# 1931 - 289 - 4921037

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[施肇基建議商訂中日仲裁公約]  
　　日本官方在原則上表示贊同 
　　國聯有增訂防止戰爭公約說 
　　王旅散兵在遼河遭日軍堵擊 
[施肇基致白里安公函]  
　　準備與日商訂仲裁公約 
　　日官塲表示原則上贊同 
　　（南京）日内瓦二十六日夜七點三十分電、中國首席代表施肇基、二十六日有正式公函與國聯行政院議長白里安、表示中國政府隨時可與日本政府、商訂中日仲裁公約、但該公約内容、應與中國與美國所訂之仲裁公約相同、施代表致白里安函之副本已交國際聯盟秘書處、商訂中日仲裁公約之提議、係根據英國代表薛西爾爵士、在上星期六行政院會議時所發表之意見、薛西爾爵士曾謂、如中日贱國關於條約解釋上有糾紛時、可交仲裁或訴諸海牙國際法庭、（二十七日中央社電） 
　　（南京）東京二十七日下午一時電、此間接到消息、謂中國首席代表施肇基有函致白里安稱、中國隨時可與日本商訂中日仲裁公約、日本官方在原則上極贊成此提議、但覺在中國未能遵守現有條約前、似不必再訂新條約、（二十七日中央社電） 
　　（日内瓦）國聯行政會中國總代表施肇基函致議長白里安、聲明中國準備在任何時期與日本締結公斷條約、與中美公斷條約同、此函副本已送交國聯秘書長德魯蒙、施博士函中所載之提議、殆感於星期六日英代表薛西爾在行政會會塲上所發之議論而作、蓋薛西爾與芳澤對於滿洲條約權利根據與立即退出佔據區域問題間之關係、互換意見時、薛西爾曾謂日軍必須首先撤退、至於關於解釋條約而有之任何爭執、可於日後提交公斷、或提交現以日人爲主席之海牙國際法庭也、 
（二十六日路透電） 
　　（東京）日本官塲言及施肇基函致白里安表不中國準備與日本締結公斷條約事、謂此議在原則上可以歡迎、但在中國未表不遵守現有條約之準備時、未有與中國談判任何新約之理由云、（二十七日路透電） 
　　（東京）頃接日内瓦消息、據謂中國有　滿洲事件提交國際公斷法庭之意、外務當局評論此說、謂事之荒謬、無過於此、此舉不表示中國對於國際條約之尊重、實則滿洲衝突、僅爲中國不顧條約拘束之結果耳云、（二十七日路透電） 
　　（日内瓦）施肇基今日啓程返英之前、致函白里安提議願與日本商訂一公斷條約、此項條約將可使嗣後中日間遇有爭執、純由外交途徑解决、任何一方不能訴諸武力、目下日内瓦情形、理事會旣經休會、各代表已先後返國、一種興奮緊張之空氣、復歸於寗靖惟國聯秘書廳仍密切注意滿洲局勢、及中日關係之發展、至下次開會地點尙未决定、大約非日内瓦即巴黎、（二十六日國民社電） 
[日首相訪元老西園寺]  
　　協商應付時局方針 
　　樞密院今日開會議 
　　（東京）若槻首相今晨十時赴興津訪問西園寺公、報告時局情形、協商應付之策、（二十七日電通社電） 
　　（東京）若槻首相訪西園寺後語人、今日之往訪乃爲時局之重大、日前之歷訪重臣、因欲使彼等知時局之眞相也所謂開重臣會議之說、余無此思想、國聯理事會雖定十一月十六日再開、但日本擬與中國直接交涉、國聯與我無關係、念及東洋之將來、覺得此次之事件、越早解决越與兩國有益云、（二十七日日聯社電） 
　　（東京）樞密院本會議决定於明日（二十八日）午前十時開會邀若槻首相幣原外相等出席、詳細說明國聯理事會之經過、及日本政府之旣往及將來應付方針、預料當有激烈質問、與相當辯論、（二十七日電通社電） 
[增訂防戰公約]  
　　（南京）要息、國際聯盟爲加增决議案效力起見、增訂防止戰爭公約、内容大意、凡締約國間發生爭議、已　求國聯行政院解决時、則對於行政院之臨時建議、應即服從、否則即爲違反盟約十六條之行爲、又如締約國　已發生衝突、而行政院認爲尙有和平希望時、則對該院停戰撤兵之勸告、應即遵守等語、此公約吾國已訓令施首席决於大會通過後、無保留簽字、（二十七日專電） 
[日軍開往洮南爲張海鵬聲援]  
　　四洮路全入日軍範圍 
　　日機每日飛嫩江視察 
　　（瀋陽）日軍當道正式宣佈即將派日兵一大隊、往鄭家屯勦匪、鄭家屯爲四洮鐵路線之一要城、位於滿蒙邊界、（二十七日路透電） 
　　（北平）哈埠電、張海鵬揚言不日將有日軍開到洮南、即整理所部、再向黑龍江進攻、洮南建有飛機塲、日機每日赴嫩江沿岸一帶偵察、四洮路沿線完全入於日軍範圍、沿站均駐日軍、縱有華軍亦受日軍指揮、日軍總數爲兩個聯隊、路欵完全截留、（二十七日專電） 
　　（瀋陽）袁金鎧否認日人所傳設立省政府渠爲主席之說、日援兵赴鄭家屯之說、已由日方徵實、據稱、派兵一大隊前往該處勦匪、衆意乃往洮南助張海鵬者、設立獨立政府運動、日本仍有種種謠言、蒙軍司令部現設鄭家屯與通遼間、聞齊齊哈爾之軍隊已得俄方之大砲與彈藥、在遼陽西部設立司令部之林英慶（譯音）仍用五色旗號、瀋陽之行政公署市政局銀行電燈廠電話局現全由日員管理、瀋海鐵路亦由日人行車、（二十七日路透電） 
[日對熙洽不滿]  
　　（哈爾濱）日方因知熙洽派代表赴平、向兩張解釋一切、對熙不滿、業加派四崗、監視熙之住宅、（二十七日專電） 
　　（哈爾濱）日天皇派侍從武官川旺携慰勞品到吉長勞軍、熙洽設宴招待、（二十七日專電） 
[熙洽派員接收吉榷運局]  
　　（哈爾濱）熙洽委魏宗蓮爲吉黑榷運局局長、魏二十五日偕日兵五十到長春、强制接收監視舊局長、驅逐華洋稽核員、哈各外領以此舉顯有破壞鹽務借欵行爲、已各電平公使報告、聞熙之派員接收　運局、係奉日方命、因一爲籌日軍餉、二爲斷東北財源、（二十七日專電） 
[開原慘遭浩刦]  
　　（北平）開原來人談、日軍攻陷開原後、縣長財政局長皆被擄去、扣押孫台站、日軍對各機關職員、尤其智識階級、極仇視、强迫迫擊砲廠繳械、同時擊斃警察十二名、青年會幹事蕭鴻天、被日軍身剌三刀而死、公安局長亦逃去、開原全縣政權皆歸日人手立日機到處偵察、守備隊亦時至各中學搜掠、日軍更唆使韓人、到處淫亂搶掠、並召集各村長、繳出民間槍枝、日前有日軍五六百名、騎兵數百名、輜重具全、飛機兩架、野砲四門、意在迫擾青川、該地我駐軍甚多、乃擄去村長數人、該縣財政　被日人操縱、稅捐亦然、各官私營業如公濟糧棧等之資本、約數百萬元、皆被收没、孫台周圍保壘甚固、日軍連日增兵、毫無撤退意、（二十七日專電） 
[日軍堵擊王以哲部散兵]  
　　王部退大台方面山林中 
　　（哈爾濱）王以哲旅一部千餘、在石佛寺方面出現、擬越過滿鐵向錦州集中、二十四日日軍兩聯隊、聯絡鐵嶺砲聯隊前往追擊、並派有飛機三架助攻、該部損傷甚重、已退大台方面山林中、軍士缺乏給養及冬衣、苦甚、日軍在遼河仍堵截、不准過滿鐵（二十七日專電） 
[瀋被服廠改辦平民工廠]  
　　（哈爾濱）瀋被服廠爲日方搜括一空、二十四交還、令實業廳改辦平民工廠、（二十七日專電） 
[瀋僞財廳布告稅制仍舊]  
　　（哈爾濱）瀋財政廳二十四發開辦布告、稅制仍舊、新稅則改訂中、各縣收欵、須交解該廳、解舊政權者、查出嚴辦（二十七日專電） 
[日飛機到農安]  
　　（哈爾濱）今午日飛機一架至農安、侦察騎兵常旅動作、（二十七日專電） 
[熙洽編護路隊]  
　　（哈爾濱）熙洽編鐵道守備隊、以前十四團長楊登舉充旅長、招編一旅護吉敦吉海路、熙洽改編吉林憲兵爲一大隊、協同警察、維持治安、但須不帶槍、並受日憲兵隊長指揮、（二十六日專電） 
　　（哈爾濱）吉林護路守備隊編爲步兵三營、外附迫擊平小砲、機關槍三獨立連、熙洽爲厚植勢力、派保衞隊長關榮森、招撫取村河股匪殿臣、該股匪人數約七百、熙擬編爲一團、（二十七日專電） 
施肇基致函白里安建議商訂中日仲裁公約⊙王以哲旅散兵千餘在石佛寺方面遭日軍攻擊⊙馮庸到京⊙（見國内要電）意德會談結果發表⊙（見國外要電）京粤代表昨開第一次預備會議⊙（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[日飛機在大凌河飛繞]  
　　（北平）路局息、今午二時左右、日機一架、在北寗線大凌河盤旋飛繞、侦察十分鐘始去、（二十七日專電） 
[瀋商團由日憲兵支配]  
　　（哈爾濱）瀋商團經日方許可四百名、有武裝著藍制服、聽日憲兵部支配、（二十六日專電） 
[馬占山改編興安區屯墾軍]  
　　（哈爾濱）　黑省改編興安屯墾軍三團爲黑軍暫編第一旅、旅長馬占山自兼、暫駐泰來鎭、（二十七日專電） 
[日人脅逼馬占山移交黑省政權]  
　　（哈爾濱）　關東軍司令本莊派員二到黑、威逼馬占山、令交政權於張海鵬、和平讓出省垣、馬未允、此二人猶住日領館候覆、（二十七日專電） 
[瀋維持會分化]  
　　（哈爾濱）　趙欣伯因自衞警局長馮景武反對、二十六日稱病不辦事、鬫朝璽因趙欣伯加入維持會、個人權勢低减、已提出辭呈、袁金凱等在慰留中、（二十六日專電） 
[新民縣長電告日人滋擾情形]  
　　（北平）　副張接新民縣長魏鑒來電稱、（一）敬辰日方遼河守備司令、派小野隊長到縣、對梗日下半旗事、含有憤意、經答、謂係奉中央明令、以此次中日不幸事件、我方兵民受損失、原爲表示誌哀、并非宣示仇日、彼復詢防匪事、並疑我方有兵匪暗混情形、答以兵中絶對無匪、匪中絶對無兵、我方絶不利用匪人自亂、防匪保僑當盡量負責、（二）敬申日軍小野隊長帶兵二十餘名、故壯聲勢、同日領士屋來縣、仍詢懸旗眞相、並欲索閱原電、經以實告、係奉中央令誌哀、表示中日不幸、彼怒索閱原電、以官吏職守爲由嚴拒、敬日駐新日僑赴巨流河慰勞日軍、日皇派侍從武官同到慰勞、（二十七日專電） 
[日軍在遼行動巨流河營房日内可竣工]  
　　（北平）　北寗路運輸處長史梯里報告、日軍佔據巨流河站路房、曾提抗議、日軍答覆、謂一星期退出、四洮路已通至通遼站、營口支路、日本拒絶通車、通遼站南北路軌已修復、日軍在巨流河所築營房日内竣工、謂一週退出、係指遷入營房而首、（二十七日專電） 
　　（北平）　瀋陽來人談、（一）日軍在瀋搜括現洋一百念萬、分裝六百箱、由瀋運日、（二）瀋陽日軍新建木營房三百餘間、均已竣工、有長久居住之勢、（三）巨流河現確有日砲兵一營、騎兵一聯隊、檢查旅客、較前更嚴、（四）趙欣伯近因環境種種關係、異常消極、提議組織政治機關之說甚濃厚、（二十七日專電） 
　　（北平）　山海關電、日白川大將到東北、視察後、即由本國增調大批軍隊、以達其軍事上最後目的、（二十七日專電） 
　　（哈爾濱）　瀋維持會聘日人今井爲高等顧問、重要件須其同意、（二十六日專電） 
[溥偉會晤熙洽]  
　　（哈爾濱）　清恭親王溥偉到吉、與熙洽接洽、（二十七日專電） 
　　（瀋陽）　恭親王昨在瀋陽附近掃祭祖墓、聞渠現將以清室暫時權力、交與袁金鎧、省政府現未行使職權、（二十七日路透社電） 
　　（北平）　日方盛傳溥偉將任遼寗省政府長官、（二十七日專電） 
[黑省府駁覆日領照會]  
　　修理江橋我國自有主權 
　　（哈爾濱）黑日領清水二十五日致黑省府照會、謂洮昻路俄借日欵修築、近江橋炸毁、擬派人修築、省府當嚴詞駁覆、修理江橋、我國自有主權、且自能修理妥善、勿勞越爼代謀、（二十六日專電） 
[黑省進行借欵省垣物價奇昻]  
　　（哈爾濱）　黑省金融、因張海鵬戰事紊亂、頃省財廳向花行進行四百萬借欵（二十六日專電） 
　　（哈爾濱）　黑垣大風雪、天氣已入嚴寒、黑垣物價奇昻、省府令商會平抑、與十五日前同、（二十六日專電） 
[日人公然管理遼省敎育]  
　　（天津）　本莊繁委八木同一爲遼省敎育廳長、强迫各校添用日本敎科書、（二十七日專電） 
[日人將自行採伐吉省森林]  
　　（南京）　平電、日人對吉省森林、將不得我同意、自行開始採伐、已派員往測勘動工、（二十七日專電） 
[黑山土匪敉平]  
　　（北平）　黑山縣長蘇勳電省府報告、日軍連日遣派飛機、飛打虎山繞陽河侦察、縣境土匪乘機刦掠、警署派警兜勦、匪已敗退、（二十七日專電） 
[張學良整頓行營公務任于芷山爲保安司令]  
　　（北平）　張學良自今日起、每晨至行營辦公、並手諭行營人員、無故不得外出、以盡職守張派經濟顧問端納、今乘福特機飛滬、有所接洽、日内仍返平、（二十七日專電） 
　　（北平）　副張任命于芷山爲東邊二十三縣保安總司令、以保衞地方、維持治安、于已就職、（二十七日專電） 
[遠東俄軍確有增加形勢]  
　　（北平）　哈電、袁東俄軍確行增兵形勢、但綏芬尙無俄軍、亦無俄軍鐵甲車、中東路西段俄軍、已扣集車輛、日人宣傳俄軍進至滿洲里、實不確、（二十七日專電） 
　　（哈爾濱）　二十五日俄軍四列車由赤塔開抵大烏里、留一列車停滿洲里外、三列車開綏芬河、（二十七日專電） 
[東鐵護路會議]  
　　（哈爾濱）　今日午後二時、東鐵護路軍司令丁超、爲東鐵護路事召開會議、七旅長蘇德臣、二十六旅長邢占清、特警處長王瑞華路警處長張厚、均出高、决議、鐵甲車出巡、軍警實行聯防、哈滿綫俄匪、責成蘇炳文旅剿辦、（二十七日專電） 
[英美法派員調查東省情形]  
　　（南京）　法使館參贊龐德維持赴遼吉長等處、調查日軍佔據情形、二十五到哈、駐哈美國領事前奉美政府令、由哈往吉敦吉長錦洮等處調查、曾與吉林熙洽洮南張海鵬及其中日軍政要人會談、已將所得詳情、電報美政府、英參贊司徒歷内由溝帮子赴營口查視日軍行動、（二十七日專電） 
[高紀毅談東北交通情形]  
　　葫蘆島築港不致停頓 
　　（北平）　高紀毅談、通遼交通已恢復、前被日軍將吉黑兩省聯絡之鐵軌破壞、營口支路仍不通、北寗路收入大受日軍影響、不敷支出、葫蘆島港工程、仍繼續進行、前每月由北寗路撥欵五萬交邊行、由荷蘭工程師躉取、邊行因被日軍封閉、荷使杜伯克已向日方提抗議、荷使今來商工程費、本人已付邊行支票四百萬、交荷使提取、故葫蘆島工程、不至停頓、（二十七日專電） 
[馬福祥否認内蒙獨立]  
　　（南京）　馬福祥返京後據談内蒙獨立之說、爲日人宣傳作用、各該盟旗領袖、决無此傾向、雖有少數日浪人盡力煽動、但斷不致成爲事實、又外傳内蒙青年黨郭道甫等如何活動、但蒙委會方面、並未接到報告、（二十七日專電） 
　　（南京）　蒙藏會格桑澤仁電告、馬抵中甸、即前進入康、轉巴斯各屬、民衆喇嘛數千人沿途歡迎、除感謝外、並將中央意旨軍政情形、及本黨黨義、懇切宣傳、並加撫慰、民衆頗爲感動、邊陲糾紛、不難解决、（二十七日專電） 
　　（南京）　蒙藏會前因日人在蒙境任意煽動、電令峯口台站站長王福忱就近向各旗宣慰、傳達中央意旨、頃據王電告、自日禍暴發、東蒙危急經分途慰問、各旗均明大義、一致憤慨、東北各旗、可保無慮、（二十七日專電） 
　　（南京）　郭道甫矢志抗日、到函克興額、述明心跡、並無贊助呼倫獨立之事、（二十七日專電） 
[日方勸誘兩張直接交涉]  
　　（哈爾濱）　日方嗾使熙洽袁金鎧等、秘密派員赴平、向張學良張作相游說、與日本直接交涉、其詞爲、（一）國聯不可靠、（二）東北地方不可久任糜亂、（三）各要人私産日久可慮、如直接交涉、日方可發還之、（二十七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[闢日人所謂「滿蒙特殊權益」（二）]  
　就理論與事實的見地而判斷所謂「特殊權益」絶無正規之解釋與成立之可能吾人已嚴辭痛闢如昨評然而據一般日人之狡辯則强稱滿蒙爲與日本地域接近故在經濟上及軍事上有重要之特殊利害關係爲確實維持此種關係不得不在滿蒙確立多種「特殊權益」此種權益之獲得多數由於朴茨茅斯和約之轉讓嗣後隨國力之充實逐次擴充以有今日牢固之權益基礎 
至其對於特殊權益之具體解釋則更完全從一種偏袒而不公允之法律見地依據不平等或竟不能成立之條約與極不名譽之事實作僅圖有利於己方之說明日人謂彼國在「滿蒙」應享有二十餘種特殊權利其中有依據條約實行者如南滿洲鐵道之經營權及旅大租借地行政權等是有已成具文者如敷設吉會路及南滿洲土地商租等是有雖無條約根據然爲一種旣成事實而正在實行者如安奉綫借用地之維持及該地行政警察並守備兵之駐屯及滿蒙各地設立領事館警察等是此種解釋在日人固自以爲言之成理矣然而揆諸公理與正義此種條約究以何種目的何種手段取得其取得是否基於平等互惠之立塲是否爲中國所欣然贊同樂予承認往事具在吾人略一廻溯當不能不自承所謂條約上之權益恰爲一種以暴力掠奪而得來之贓物在法律與道德之見地其本身即已絶不容許存在更安容蹂躪法律與道德之尊嚴假以强作無理之辯護 
茲且就旣成條約一項論之無論何國斷不能慨允割讓其領土權利或其他重要權利即日政府蓋亦曾承認此爲事之最顯然者然則中國果以何種義務何種心理而舉領土權利與其他權利雙手奉送與日人日人曾否一自思及凡茲不平等條約之締結皆由於一種暴力之威脅與刧持視以暴力刧持得來之條約權利爲正當權益其所說明者究爲若何之不法與不名譽日人又曾否一自思及凡茲種種之不平等條約皆爲桎梏中國民族生存自由之枷鎖基於廢除不平等條約之原則上此種枷鎖中國民族斷然不能承受抑且中國民族爲要求自身之生存自由其不承認此種不公允之賣身契據在情理事實各方面尤不能謂爲背棄國際信義 
獨是以中國今日在軍事之意義上尙未能臻於抗禦强暴承負維護公理正義之重責之優勢故中國民族尙受宰制於賣身契約之下負荷其不應負荷之義務然而吾人固敢斷言此僅爲時間上之久暫問題此種不正當之義務之負担在不久之將來中國人民終將以斷然之手段全部推翻而此種行爲且恰爲正義所要求茲就令中日間歷來以協商形式成立之條約爲有效抑且此種條約事實上中國亦正以十分忍耐之精神切實履行但最無理最慘酷之二十一條中國民族仍有斷然拒絶之必要概括二十一條所載之各項於所謂特殊權益範圍之内尤爲中國所絶對不能接受查二十一條之提出爲日人乘歐戰之機會以暴力壓迫中國所簽定其提出之理由則爲中國要求取銷德日膠州灣戰爭中之軍事範圍爲非友誼的行動有辱帝國的尊嚴二十一條要求之通牒則又寫在陸軍省繪有旡畏艦及機關砲之公用箋上以極嚴重之態度遞交中國政府並以威嚇手段要求絶對秘密此種蹂躙公理與正義之行爲日人今應尙未忘却故此條約僅爲一種暴力所搆成之事實而未搆成一種負有法律責任之義務進一步言此種旣未經中國國會通過又與國際聯盟規約相違背且違反中國與外國間之條約其本身已缺乏信念更何能强制中國承認此違反信念之條約故日人所謂旣成條約上之權利吾人基於法律與事實估計其價値不過如前文所言爲一種贓物而已以贓物爲正當權益甚且指爲特殊權益吾人即不置一辭日人其能不自感𪜬促 
[馮庸到京謁蔣詳述脫險經過]  
　　（南京）　馮庸脫險後、已抵京、即謁蔣、及各當局報告該校及個人被難經過、請設法救濟、（二十七日專電） 
　　（南京）　馮庸今謁蔣、蔣慰勞備至、並云、青年對救國運動、須以冷靜的頭腦、沸騰的熱血、持之以久、始克有濟、馮亦有意見貢獻、馮定二十八偕顧維鈞·劉哲·乘福特機返平謁副張、商整理馮大事宜、十餘日後、仍將來京、（二十七日專電） 
　　（南京）　馮庸到京後、往訪者甚多、馮述脫險經過、一、在瀋被拘禁之痛苦、二保釋時被迫簽字之條件、三、本莊誘脅組織滿洲獨立國之被拒絶、四、由大連往東京得日方允許赴英游、船經上海時、乘機登岸到京之情形、五、以個人感想、日方因中國對日經濟絶交、實受莫大打擊、應堅持到底、並宜盡量發展民族自立思想、及衞國精神、勿存倚賴心理、凡屬青年、俱應有備戰决心、但不含挑戰行爲、（二十七日專電） 
[特外委會開會朱兆莘到京列席]  
　　（南京）　二十七晨九時特别外交委員會在中央黨部開會、蔣以電話邀李石曾出席、除討論對日外交應採取之必要方法外、對於和平統一之進行問題、亦研討甚久、李以預備會議業經開始即赴滬參與、（二十七日專電） 
　　（南京）　朱兆莘偕其夫人於二十七晨抵京、即赴中央黨部出席特别外交委員會會議、（二十七日專電） 
[蔣邀副張來京顧維鈞等今日赴平]  
　　（南京）　蔣以國聯對東省事件、已有解决辦法、並限日軍於下月十六前完全撤退、對接收東省軍政問題、須與副張接洽、二十六電平、請張即日入京、面商一切、（二十七日專電） 
　　（南京）　特外委會委員顧維鈞·劉哲、定二十八晨兩時、乘福特飛機返平、向副張報告一切、二十七晚顧劉已謁蔣辭行、又日前飛平之福特飛機、二十七已由平飛京來迎、（二十七日專電） 
[漢日廠工人請願市府三事]  
　　（漢口）　日泰安紗廠二十六日鎖閉後、華工完全出廠、秩序極佳、二十七日全體工人赴市府請願三事、（一）要求廠方發遣散费、按薪六月、（二）在未解决前、每人每日發維持費四角、（三）請市府介紹工作、由市長何葆華接見、答覆、（一）代向日領交涉、（二）由市府暫發維持費、（三）極力向各工廠介紹、盡量容納、（二十七日專電） 
[謝米諾夫到哈]  
　　（哈爾濱）　受日方接濟之白俄首領謝米諾夫、已自大連來哈、（二十七日專電） 
[廣州日僑離境]  
　　（廣州）　廣州日僑雖未接到全體出境之訓令、但今晨有日人婦孺約一百五十人、由此返日、當其登船赴香港時、警察予以保護、廣州寗靜、日人婦孺之出境、完全出於自願、因無交易、且因僱傭不易也、廣州日人商店迄未復開、貿易停頓、但廣州並無抗日風潮、（二十六日路透電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）　内政部全體職員、自二十八日起、實行軍事訓練、（二十七日專電） 
　　（南京）　國貨商塲店東店員二百餘人、組織義勇軍、即將成立、（二十七日專電） 
　　（東京）　首都各校抗日會推代表張樹德·袁其　　携致京粤代表之意見書赴滬、送陳參考、意見書内容、一、立即實現和平統一、二、組織統一政府、厲行革命外交、三、對日交涉、誓死不訂辱國條約、四、反對以武力解决黨内糾紛、五、集中建設人才建設廉潔政府、六、早日完成訓政、實行憲政政治、七、實行軍不干政政服於黨、黨接受民衆公意、八、恢復民衆運動及言論結社等自由（二十七日專電） 
　　（南京）　全國學生代表會、京市已選定金大張樹德·中大袁其炯·南女中陳光增·南中施志千·中大實小鄭開啓·爲代表、（二十七日專電） 
　　（南京）　首都各校義勇軍軍事委員會、二十七開會、决議、（一）先派員分赴各校檢閱義勇軍、再定期舉行總檢閱、（二）推派代表赴訓監部、請發給槍械、及其他軍用品、（二十七日專電） 
　　（北平）　平抗日會自二十五起、所封存各商號日貨、共値九千萬元、（二十七日專電） 
　　（北平）　平各界抗日會自二十五日檢查日貨以來、進行順利、將來擬將封存日貨、囤集一處拍賣、并組暗查隊、分途稽查、如發現日貨、即予收没或扣留、并照懲辦奸商條例處罰、以絶日貨來源、（二十七日專電） 
　　（北平）　中國留项學生會有電到平、稱已成立中國留英抗日會、並電請中央 
國統一、捐除成見、厲行對日經濟絶交、取消日本在華一切特殊權利、確定遠大 
 
 

Page 8

 
 
的外交政策、（二十七日專電） 
　　（天津）　本市各商所存整箱日貨、均定自二十八日由商會封鎖、不再運售、救國聯合會定自二十八起、將全市分爲十三區、二十一分卡、組織檢查隊三大隊、每隊五百人、（二十七日專電） 
　　（漢口）　各學校義通軍紛成立、武大已派周磬爲總隊長、李殿章·熊寅恭·總隊副、加緊訓練、一面請訓監部領槍、（二十七日專電） 
　　（漢口）　平平漢路特黨部及抗日會、二十七均電汪孫等、請入都决大計、（二十七日專電） 
　　（長沙）　反日會請政府趕辦國貨商塲、又密報仇貨者、以半數提奬、（二十七日專電） 
　　（長沙）　何告民衆、須注意、（一）嚴防赤匪乘機、（二）嚴守秩序、免無謂犧牲、（三）努力職業、充實抗日力量、（四）厲行節儉、確實經濟絶交、（五）加緊軍事訓練、（二十七日專電） 
　　（長沙）　學生會代表謝全斌等二十六赴京、（二十七日專電） 
　　（南昌）　抗日會昨决議、完成各義勇軍組織、並加緊訓練、（二十七日專電） 
　　（汕頭）　汕日商王振寰僱工黑夜運泥、搶築南隄、商校長請救國會嚴拿工人、（二十七日專電） 
　　（汕頭）　星洲暹羅華僑義勇隊潘瘦梅等過汕赴滬、互助社開歡迎會、（二十七日專電） 
[蔣不贊成各將領發通電]  
　　（南京）　近日傳說各地將領尙有通電貢獻意見蔣表示現爲進行團結之際、應以沉靜懇摯態度靜候精誠團結、俾早收一致對外之效、軍人應聽黨國决定、不宜有所主張、（二十七日專電） 
　　（北平）　華北各將領通電、有今晚可發表說、（二十七日專電） 
　　（太原）　閻對滬會、擬發通電響應、電文已經趙參閱、日内可發表、（二十七日專電） 
[白螺磯匪截刧商船]  
　　（南京）　近日新隄白螺磯有匪騷擾商航、昨永康輪由新隄下駛、經上毘浦江面、被匪砲擊、希圖刼擄幸該輪開足速率、逃回原處、始免於難、夜有普　公司新輪帶駁船四艘、在白螺磯亦被該處匪衆截擊刦擄、損失頗鉅、海代長陳紹寛接警報後、急派仁勝砲艦馳往掃勦、尙慮力薄乃於本晨會同該地駐軍新五旅全部、合力勦辦、（二十七日專電） 
[京市黨部常會紀事]  
　　（南京）　京市黨部執委會二十七開三十次會議、决議、一、推周伯敏·張忠道、李培天·代表赴滬、敦促在滬各中委、從速來京、共赴國難、二、電日内瓦慰勞施代表、並請繼續據理力爭、以保國權、（二十七日專電） 
[行政院之成立紀念]  
　　（南京）　二十八日行政院成立三週年紀念、因値國難時期、不舉行慶祝、僅在院開紀念會、屆時蔣將親臨致詞、（二十七日專電） 
[江寗胥吏詐財案開審]  
　　（南京）　僞造印信及契照希圖詐財之前江寗縣胥吏李筱帆、二十七上午、江寗地方法院第二刑庭、開庭審訊、李供認不諱、請求從輕判處、（二十七日專電） 
[庚欵購料交貨辦法]  
　　（南京）　鐵部以關於中英庚欵購辦之材料、裝運來華、是否應在船上交貨、或上岸交貨、尙未規定經詳細考核、以在華岸交貨較船上交貨爲妥、已規定辦法七點、函達倫敦購料委員會、研究見復、（二十七日專電） 
[蕎麥運輸减等收費]  
　　（南京）　鐵部據平緩路局電請、將蕎麥一項、援照賑糧减等辦法、減列五等收費、以利災賑、當照照准·（二十七日專電） 
[鐵部令築下關工房]  
　　（南京）　鐵部以京滬路下關工人住屋被水淹没、無力重修、令該管理局仿京市平民住宅方式、招標建築工房、以資棲息、（二十七日專電） 
[首都捕獲刦案人犯]  
　　（南京）　首都日來迭出刦案、當局極爲注意、二十七晨警廳據報、有此案案犯在茶樓聚談、經派侦缉隊員會同第五警局前往、當塲捕獲七人、並在身畔檢出手槍數枝、已解廳研訊、（二十七日專電） 
[英使自京返平]  
　　（南京）　英使蘭浦森二十七晨偕參贊英格蘭台克滿、秘書卜萊斯·乘飛機返平、（二十七日專電） 
　　（北平）　英使藍博森今返平、（二十七日專電） 
[　　（南京）　馬福祥接甘電、寗夏前有少數土匪擾亂、旋經省府調兵圍剿、已完全肅清、西北大局、安謐如恒（二十七日專電） 
　　（北平）　蘭州電、（一）吳佩孚下月十日前可抵蘭、省府派馬錫武·楊思籌備招待、指定西湖别墅爲吳行轅、（二）第九師馬步芳部在高台等縣、提取稅欵、馬仲英派員提取西路各縣清鄉費及畝捐、省府二十四通令查禁、（二十七日專電） 
[平中小學敎職員索薪]  
　　（北平）　平中小學敎職員三百餘人、昨向商冷請願、請撥積欠營業稅償欠薪、至午夜始散、結果冷家驥允下月二日前、由營業項下撥四萬元、十一前向各行借六萬元、共合十萬元、以資維持、（二十七日專電） 
[中法考察團尙留新]  
　　（北平）　金樹仁電平稱、一九學術考察團、因被阻於匪、未能即時離新、並未在新繼續考察、該團俟匪患肅清、即返國、（二十七日專電） 
[艾迪博士將赴濟講演]  
　　（北平）　艾迪博士定二十八赴濟南講演、然後再往湘鄂各省、（二十七日專電） 
[蒙古王公勾結日人]  
　　（北平）　蒙古王公雅楞丕勒、與日人勾結、介紹蒙人降日、爲之利用、並有人來往平津間爲其奔走、（二十七日專電） 
[東北空白護照作廢]  
　　（北平）　東北在日軍未侵略遼吉前、所領空白護照、國府通令一律作廢、（二十七日專電） 
[天津天祥市塲失火]  
　　（天津）　天祥市塲二十六夜十一時、電綫走火、法日英消防隊趕到撲救、當時塲内各種游藝正在上坐之時、猝聞火警、秩序大亂、互相踐踏、兩客從三層跳下、其一二十七日午、傷重逝世、其垂危、輕傷者甚多、該塲因灌救得法、在二十分鐘内撲滅、損失兩三萬元、（二十七日專電） 
[津各校學生軍大檢閱]  
　　（天津）　全市中等以上二十餘學校學生軍四千餘人、定三十日上午九時、舉行大檢閱、聘王樹常張學銘爲正副檢閱官、（二十七日專電） 
[青縣縣長黄德中免職]  
　　（天津）　青縣縣長黄德中因案免職查辦、另委張登文代理、（二十七日專電） 
[晉省委定今日就職]  
　　（太原）　晉省府各委、定二十八晨就職、國府電派鄒修文監誓、（二十七日專電） 
[劉桂堂竄井邱一帶]  
　　（濟南）　劉桂堂部現又竄至莒縣安邱交界之井邱一帶、展書堂師由莒縣日照臨沂三路追剿、（二十七日專電） 
[韓復榘催審結朱案]  
　　（濟南）　韓限令審朱淑德案者、務於短期内審出結果、力改法院積壓案件之弊、朱案今又開侦查庭、（二十七日專電） 
[鄂財廳預備發政費]  
　　（漢口）　財廳將呈省府、一、依照七折發政費、二、短期公債年底發行、三、標賣生成里餘欵還堤工經費、（二十七日專電） 
[漢救災分會决結束]  
　　（漢口）　救災分會二十七開結束會議、未完事項、决交急賑會及救災會災區工作組武漢辦事處辦理、（二十七日專電） 
[孫連仲朱紹良請纓]  
　　（南昌）　孫連仲朱紹良二十六由前線抵省、向行營報告剿匪情形、並請纓討日、魯滌平昨召九路在省各官兵、訓以努力報仇雲恥、（二十七日專電） 
[余陳檢閱虎門砲台]  
　　（香港）　余漢謀·陳章甫·定十九檢閱虎門砲臺、（二十七日專電） 
　　（香港）　陳慶雲擬辭虎門要塞司令、赴歐美考察、（二十七日專電） 
　　（香港）　葉琦奉李宗仁令、二十六結束桂林行營、遷回邕、（二十七日專電） 
[古應芬病未脫險境]  
　　（香港）　古病仍未脫險境、現聘中醫診治、其家人電胡報告、並電促林雲陔回粤、（二十七日專電） 
　　（香港）　古應芬拒入醫院但僱高級看護侍候、親友慰問者、古因不便說話、但點首示意、古向府續假三星期、（二十七日專電） 
[閩著匪何恩牛就擒]  
　　（福州）　西北鄉積年著匪何恩牛及匪徒何八弟、二十五晚由敎導團破獲、本日省府議决、明午處以死刑、（二十七日專電） 
[閩省府嚴禁種烟]  
　　（福州）　省府嚴禁種烟、軍警等包庇者處極刑、（二十七日專電） 
[粤建廳長到汕視察]  
　　（汕頭）　粤建廳長胡畿賢偕公路處長張友仁、三十來汕視察、商會籌備歡迎、（二十七日專電） 
[命令]  
　　二十七日國民政府令、茲制定辦理賑務公務人員奬勵條例、辦賑團體及在事人員奬勵條例、公布之、此令、又令、茲制定辦賑人員懲罰條例、公布之、此令、 
國外要電 
[英國總選舉昨日舉行投票]  
　　麥唐納可望獲選 
　　法德人士頗注目 
　　新國會下月三日召集 
　　國民社二十七日倫敦電　今日爲英國總選舉日將有三千　選民投票、選出國會議員六百十五名、代表執行政權、而全國人民對於此次選舉、具有向來未見之熱心與注意、惜倫敦及附近一帶天不做美、寒風撲面、重霧迷道、甚有若干選舉區職員竟致因霧遲啓投票所大門者、倫敦市西南隅一帶、則雇人在街巷振鈴導選民往投票所、口中大呼隨鈴聲行、以免迷道通衢之中、年輕女子穿皮大衣披圍巾而開駛選舉汽車者到處可見、惟京外各處則天氣較佳、按此次候選人共一二九三人、内有女子六二人、計保守黨五二一人、工黨五一三人、自由黨一一九人、國民自由黨四一人、國民工黨二二人、摩斯萊新黨二四人、共産黨二五人、純粹獨立候選人二八人、目下已有六十八名因本選舉區無反對者、不必選舉、投票結果大約在明日下午五時以前可以完全揭曉、 
　　路透社二十六日倫敦電　英國選舉運動今已達於末日、明晨即須投票選舉、各政黨皆於近數日内、派出大批演講員、分赴各處宣傳、首相麥唐納今日將　其選舉區内三十處演說、首相在細翰之競爭、艱苦殆爲任何候選人所未有、如破選出、則其輕黨重國之政策、可謂得非常勝利、但若在細翰落選、則麥唐納亦不致喪失國會之席、蓋有人願以議席相讓也、麥目前自信可獲選、若竟落選、而國民政府黨在下院佔多數、則麥定願接受他人之讓席也、 
　　路透社二十七日倫敦電　各黨選舉結果、現已知者、保守黨四九、國民自由黨一三、自由黨一、工黨六、 
　　路透社二十七日倫敦電　内閣定星期四日開會討論外交及十一月十日新國會開幕英皇訓詞事務、新國會定十一月三日非正式會集、選舉議長、並行宣誓禮、　　國民社二十六日巴黎電　法國人士今集中視線於英國之大選舉、法輿論現羣信國民政府派將來必能得勝、史諾登言論謂工黨倘獲利、英國全國將受其禍云云、此種言論法國報紙亦競相登載 
　　國民社二十六日柏林電　德國輿論界今日所注意之事、除德意談話之外、厥維英國明日舉行之大選舉、德國人士之注意外國政治要亦以此時爲最顯著、舉凡一切街談巷議、莫不集中英國選舉一事、而議論之中心點、則爲無論選舉結局如何、而英國以外之世界、必不能受其利益、此種論調可以柏林日報所載之論說爲代表、該報稱、現在英國之政爭、已變成資本主義與社會主義肉搏之際、如保守派各黨得勝、則將來英國必首先施行關稅政策、而關稅政策施行、則德國及其他各國將直接受其打擊、若工黨握有勝算、則將來英國將産生一極端激進之政府、而在英國國内國外俱將發生不可思議之影鄉云、 
[美法談判結果英國暫守緘默]  
　　法總揆離美返歐 
　　國民社二十六日巴黎電　法總理賴伐爾今已首途自美返歐、 
　　路透社二十七日倫敦電　英國官場在未接華盛頓正式消息時、不欲對於所傳胡佛總統與法總理賴伐爾業已議成之協定、有所批評、但英官場深知時局之困難、如法美談話不發生切實結果、亦無足異、大約官場須俟選舉辦完内閣重組後、始正式發表意見、 
　　路透電二十七日華盛頓電　聞胡佛總統與法總理賴伐爾研究維持國際匯兌穩定之計書時　曾討論準定英幣匯價事、據可恃消息、官場以爲英幣必須仍爲世界匯兌之媒介物、 
　　國民社二十七日柏林電　德報評論法總理賴伐爾之訪美、多謂賴氏與美總統談話三日後、各事視賴氏未啓行前仍無大異、如天主敎半官機關德意志報稱、華盛頓發表之公報、已揭動兩大政治家將决定具體計劃挽救世界危局之觀念、美國此時顯似不欲計議滅除戰債、觀於美國輿論、減債繫於軍縮、而法總理則欲將軍縮問題、隨締結安全公約爲轉移、此項安全公約旣以美參講院外交委員長波拉之干涉、未能如願、賴氏遂不願談及軍縮、美國方面當然有此結果、無足深異、波拉所言、自必爲美國大多數之意見無疑、然挽救危局之連合行動、已被阻不獲進步矣、又地方日報則稱、兩人顯然避免談及賠欵問題、並引意外相訪德之成功相比較云、 
　　國民社二十七日巴黎電　法報對於總理賴伐爾會訪美執政結果、大都評以「寥寥」二字、但於失望之中、仍以賴氏得免於危險的讓步、不無安慰意、每日報謂華盛頓所發公報之紀載、當然不値總理之親行、希望尙有未發表之重要者在、巴黎廻聲報建議賴氏返國後、當立即召集場格計劃規定之顧問委員會、審查德國付欵能力、晨報則指戰債與賠欵兩事、今已切實連鎖、是法國之主張業以貫澈、希望今後法國其他主張亦可貫澈、但賴氏未能携一安全公約而歸、不無遺憾云、 
 
 
] 

Page 9

 
 
國外要電二 
[意德會談結果]  
　　白魯寗格蘭第聯名發表公報 
　　挽救經濟危局端賴國際合作 
　　國民社二十六日柏林電　意外相格蘭第來德答訪、與白魯甯數次長談後、今日兩人聯名發一公報、撮述談話結果、但頗空洞、僅宣告兩人對於世界大局及其需要、已商得一種有遠大影響之同意、又謂兩人俱認業於世界財政經濟衰落之有效救濟方法、唯有關係各國之合作、而以彼此信任互相尊重爲其基礎云云、格氏於星期二返國後、將準備作美國之行答訪美當軸、至德意當軸關於軍縮之談話、則未曾發表、 
[菲島中日僑民衝突]  
　　路透社二十七日馬尼剌電　昨日馬尼剌市塲中日攤户發生衝突後、日本總領事告新聞記者、將向當道交涉馬尼刺及各省華人毆打日人事、菲列濱總督台維斯已發出文告、聲明菲島不許有中日騷擾事菲島係中立國、華人與日人皆須知作客菲島、不應在此鬭毆云、日人商店報告其領事、謂華人組織糾察隊、以期厲行抵制日貨、日總領事通知警署、謂近接一信、似係受有敎育之華人所寫者、含有暗殺之意云、 
[抵制日貨於英有利棉布出口大見起色]  
　　路透社二十七日倫敦電　本星期中英國棉業接有大批出口成單、足使蘭開夏紗廠恢復其完全工時之工制、此種起色、半由於英國停用金本位、半由於中國抵制日貨、本星期中失業人數預料可續减三萬人、在過去兩星期中、失業者已减少五萬三千人、 
[日本現金分批運美]  
　　路透社二十七日大阪電　横濱正金銀行昨日以本月第八批現金裝船運美、其數爲日金一千五百萬元、又第九批現金亦一千五百萬元、交今日由横濱駛出之日船運美、十月内日本運美現金、連上述兩批　内、共値日金一萬三千五百萬元、衆料日本銀行因現金流出結果、今日所存準備金、將不足七萬萬元、查上星期五日、準學金爲七一五·五六七·○○○元、 
[蘇俄計劃開鑿運河]  
　　需費二萬五千萬盧布 
　　國民社二十六日莫斯科電　莫斯科無線電播音臺今日宣傳五年計劃之際、言及　年莫斯科將開鑿運河兩條、以利交通、一長百二十哩、能使海船由黑海直達莫斯科、一長一百哩、能使波羅的海之船出入該河、共計約需費二萬五千萬盧布、定五年内造成、其水路已由著名工程師阿夫特伊夫測繪　事、 
[東京市電氣局失愼]  
　　日聯社二十七日東京電　東京市電氣局、昨晚十一時半失愼、火勢甚猛、瞬時延燒附近房屋、全市消防隊極力從事撲救、至一時半始熄、電氣局燒失三分之二、被害大約三十萬元、 
[公電]  
　　華盛顿來電　申報轉全國各法團各報館均鑒、吾國不幸災禍紛乘、共匪猖獗、波臣繼虐、乃彼倭寇、乘人之危、無故派兵佔我領土、此而可忍、孰不可忍、敝會同人聞訊之下、義憤塡胸、爰即組織特委會、積極工作、喚醒僑胞旣多方進行、而國際宣傳、尤努力不懈、所望全國同胞、羣起救國、以盡匹夫有責之義務、並請政府當局、準備軍事、藉作對外交涉之後盾、敝會同人願爲前馳、謹此電達、尙祈公鑒、美國華盛頓中國學生會叩、 
要聞 
[行政院四十五次國務會議]  
　　通過敎部擬具編譯館原則 
　　任命朱懷氷兼鄂民政廳長 
行政院二十七日開四十五次國務會議、出席委員宋子文·王伯羣·劉瑞恒·孔祥熙李書華·馬福祥·連聲海、列席陳紹寛·樊光張我華·曹浩森、主席宋子文、討論事項如下、（一）内政部鐵道部會呈稱、此次鐵道部召集鐵路警務會議、議决鐵道警察應適用違警罰法、經本部等會商意見相同、理合呈請鑒核示遵案、决議准如部議轉呈國府、（二）軍政部呈爲奉院令飭、即擬定頒給動刀條例、復候核准施行等因、遵即擬訂頒發勳刀規則草案、并附圖式、呈請鑒核轉呈案、决議轉呈國府、（三）敎育部蒙藏委員會呈擬蒙古各旗敎育行政委員會組織大綱、呈請鑒核施行案、决議通過、（四）敎育部呈爲前奉鈞令、交辦關於四中全會决議通過朱委員家驊提議設立編譯專處一案、查編譯範圍、歸納言之、可分學術專著與學校敎科書二類、按照本部組織法規定、關於學校敎科書之編譯、似宜由本部編審處計劃進行、不必併入編譯館内、至學術專著之編譯、應由國府設立編譯館主持此事、此項編譯之進行、擬分兩步、第一步採用奬勵競賽辦法、由館中就社會科學及自然科學中、每門選擇重要名著若干種、登報徵求譯稿、經專家審查後、其最佳者酬以最高之奬金、由該館爲之出版、次則優給稿費、第二步則須訂定計劃、聘請專家、專任編譯工作、并整理纂輯有關我國文化學術之著述、至如何訂定詳細辦法及籌備舉辦之處、仍乞示遵案、决議原則通過、由敎育部擬具詳細辦法呈核、（五）决議湖北省政府委員兼民政廳長劉文島、現奉任命爲駐德公使、所遺民政廳長缺、請任命該省政府委員朱懷氷兼任、所遺委員缺、任命何葆華繼任、（六）决議蒙藏委員會總務處處長唐柯三懇辭處長兼職、轉請照准、遺缺請任命梁敬錞繼任、 
[錦縣慘案害及無辜]  
　　省府撫卹金查明後已撥發飭領 
　　被燬公私物品國際交交涉後解决 
[日軍揑造事故派遣大隊飛機轟炸錦州之鐵證]  
　　附譯文我（日本軍認錦州政府爲攪亂滿鐵沿線治安之策源地、遂决定　伐、自八日晨以來、我飛行隊開始行動、 
錦縣通信、十月八日九月二十四日、日軍飛機兩次轟炸錦州、傷亡無辜人民及燬損公私物産、省府米主席、爲撫卹各死亡遺族或負傷本人及其家屬起見、規定卹金、炸死者每名給燒埋費洋五十元、重傷者每人二十元、輕傷者每人十元、諭知錦縣政府查明傷亡人數及受傷之輕重、具領卹金、轉爲發給、并令查明死亡人姓名住址、擬將定期開會追悼、縣政府茲已遵令分别詳確查明、屬於傷亡者、九月二十四日與十月八日前後兩次、被炸死亡男女二十三名口、重傷二十名口、輕傷八名口、所應發給燒埋醫藥等費、共須定價大洋一千六百三十元、現已呈經省政府照數發下、令由縣公安局轉發縣府、告示各死亡遺族或負傷本人及其家屬、迅具商保或由公正士紳證明、逕向公安局具領、至於各死亡人民曁被炸燬公私物品、俟國際交涉解决、再行核辦、所炸燬房間及各項物品、共約値大洋五千七百零二元、又有受傷男女數十名、因逃竄無蹤、難得查明、茲將錦縣政府所調查日本飛機在錦縣所擲炸彈之彈痕表製版如左、 
[滿洲問題國際化]  
　　日本帝大敎授横田博士又一公論 
　　嚴斥日軍侵佔遼吉爲無理的行動 
東京通信、日軍此次强佔遼吉、顯然破壞東亞和平、違反國際公約、是非公道、不可掩飾、東京帝國人學敎授横田喜三郎、自該事件發生後、即在東京帝大新聞上、發表意見、主張應即撤兵、服從國際調查、原文已譯載本報、及錦州事件發生、日政府自知理虧、乃派白川法學博士、會同軍部大員、藉慰問軍士之名、往滿洲視察、指示軍人、戒無亂動、白川未動身前、招集法界學者、交換意見、横田係被邀谖之、故横田之地位、在學界及法界、均頗重要、十五日帝國大學經濟學部主催滿洲事件演說會、出席演說者、爲當代名士政界巨人、且與滿洲事件有直接或間接之關係、横田又爲出席者之一、席上演講、作詳細深刻之批評、對鐵路問題、鮮民問題、力責日人過分要求、題爲「滿洲問題國際化」、此項意見、較在東大新聞上發表者、尤爲重要、原文如下、前日森（政友會幹部人物）建川（參謀本部第丨課課長）中野（民政黨現任遞信省次官）諸先生、演講滿洲事件、彼等或以當事者之地位·或以律師之見解而立言、此可稱爲政治家亦可名爲侵略家、皆爲積極之言論、在日本之立場上論之、乃一最好之事也、 
我對於滿洲問題、以第三者地位裁判官之態度、作公正之說明、諸君聽之、或視爲無味、或有不樂之感、故在先聲明、 
依報章之記載而爲研究滿洲事件之根據、則不能不令人有懷疑之點、 
當事者之軍部、以此次事件是局部的問題而聯盟與美國視爲嚴重、稍露干涉面目、則軍部非公式拒絶反對弟三者干涉、就此種情形觀察、則此問題已成爲國際化、 
在未說明此問題已成國際化之前、先將滿洲事件發生之事實、向諸君申叙之、 
中國破壞鐵路、設是確實事實、日本軍隊、加以反擊、此爲自衞權之行使、進而因追擊軍隊、佔領北大營、亦可以自衞言之、然攻擊北大營、同時開始攻擊遼寗、則可眞爲自衞乎、 
中日衝突發生、基於鐵路之破壞、據確實消息、所破壞之鐵道、不過二米特、（Meter）其時間爲九月十八日下午十點三十分、僅有六時半之時間、其佔領地點、北抵四百克米突（Kemeter）遠之寛城子、（十九日午前四十四分）南至二百克米突遠之營口、（同日五時）此果爲自衞權乎、然有事須注意者、中國之全然取無抵抗主義凡其佔領之地、並未經過戰爭、 
後以吉林形勢險惡、二十日軍部以獨斷之態度、調動朝鮮軍隊、出兵吉林、該日夕刋記載、一舉而得吉林、蓋吉林之軍隊、亦無戰意也、當日閣議、陸相要求出兵、外相反對、經閣議通過反對出兵之意見、而朝鮮軍隊仍然出動此種動作、未免太過於敏速、 
聯盟因此次事件、受非常之剌激、於十九日開非常理事　、二十二日該會决定勸告中日兩國、（一）防止事件擴大、（二）在可能内速即撤兵、 
就此事論之、聯盟是否應該干涉、然據聯盟第十一條之規定、「有戰爭或戰爭威脅之時、爲擁護國際和平、聯盟應以適當有效之方法處置」、 
滿洲事件、若以是無戰爭行爲、颇似疑問、然最低限主、可爲戰爭的威脅、 
我並不是說此次滿洲事件、日本含有戰爭意思、至少日本人民無絲毫戰爭之意念、但是戰爭發 
 
 

Page 10

 
 
生、多是由於先有軍事上衝突、面後在不知不覺中、成爲非戰不可之勢、於是引起戰爭、當起初時、大多是未含有戰爭意念、此次滿洲事件、是一國之軍隊、侵入他國領土、則此　事情、當非簡單、其發生亦不容易、 
故就此次滿洲事件之情形觀察、確含有戰爭威脅之性質、 
其次、由日本方面言之、假使日本是行使自衞權、應有勸告之必要、故從此點觀察、完全不是出於自衞、 
上面業已講過、日本軍隊在六時半時間以内、所佔領地點、自營口至吉林及滿鐵沿綫、各重要地方、完全佔領、如此之迅速迫急、設非使用威脅之兵力、何成如此之事實、且在滿洲事件未發生以前、日本軍從錦州向奉天移動、稱爲演習、適是時遼　忽然發生此次事件此種情形、蛛絲馬跡、不無可尋、則日軍之行動、誡可稱爲敏速銳感哉、 
以吉林惡化、由朝鮮出兵吉林、則將吉林佔領、但是在滿鐵勢力外之哈爾濱、形勢險惡、僑民恐慌、且日本軍隊離該地甚遠、其情形嚴重、有發生危險之可能性、恐較吉林爲甚、何不出兵、豈不令人懷疑乎、 
要之、佔領北大營以至遼寗、此種行動、稱爲自衞行動、實在勉强、是完全越過自衞權範圍、 
或以此次占領遼吉、乃先發制人、以全自衞、實非得已、蓋中國軍隊在遼吉者有二十二萬、而日本軍隊將從朝鮮調往遼吉之四千兵士及在滿駐軍、總計之不過萬四千、衆寡相差懸殊、日本爲自衞計、不得不先發制之、占領遼吉、然此說似覺有理、而細察則知其非、爲先發制人而蹂躪國際公法、未免失當、在歐洲大戰前、德有此行爲、在歐戰後、則無先例、故在法律上是認爲戰爭行爲、聯盟爲防止擴大、當有提出討論之必要、此爲理所當然也、日本接國際聯盟勸告後、政府受軍部之壓制、在事實上是未防止擴大、 
再其次、就國際勸告第二點撤兵言之、 
　　在兩軍對立時、有衝突危險、爲確保和平而最適當有效之方法、是無疑義的、以撤兵爲最好、現在日本軍隊、駐於南滿鐵道附屬地以外、朝鮮軍隊、亦出動滿洲、爲不確保和平、當然要將已越過駐軍權地點之軍隊、全數撤回、此爲當然之措置、總之、根據聯盟勸告及其勸告之内容、完全正當、並無越權行爲及不正當之干涉、日本接受聯盟勸告、在形式上是自發的、與國聯取同一之處置、業已宣言、美國在九月三十日、亦對日本發出勸告、其内容、（一）防止潢洲事件之擴大、（二）日本不得利用中國之現勢取得特殊利益、美國勸告第二點、是根據華盛頓九國條約第一條第四項、「不得因中國狀况、乘機營謀特别權利、而减少人民友邦之權利」、此乃當然日本亦完全接受、九月三十日日本對聯盟回答第二點、（一）日本以適當之手段、防止擴大、（二）在滿日人之生命財産、得確適之保障後即撤兵、當聯盟閉會前、此爲日本堂皇之誓言、今就以上二點論之、已實行否、關於第一點、不介但未防止擴大、且在十月四日、日本飛機暴擊錦州、此種行爲、是顯然干涉中國内政之表示、軍部尙以爲是自衞權之行使、是出於不得已、因日本對於錦州之中國軍隊、感覺威脅、派偵察飛機往錦州偵察、遭中國軍隊射擊、事出意外、不得不擲炸彈、 
但是在錦州事件未發生以前、日本軍部主張、（一）以斷然手段排除張學良派之惡政徒、（二）絶對否認錦州政府、並在錦州空中發表宣言、雖經軍部否認、事實如何、尙不得而知、 
此空中擲彈行爲、是完全干涉中國内政破壞國際法、 
僅以飛行機在錦州飛旋一事而論、亦是嚴重問題、 
　　今年横斷太平洋成功之美國人寒譯僕恩河二人、在今年夏際、於日本領土内空中飛行、照攝要塞影片、日本全國大爲騷動、以其侵犯日本自主權、罰金二千零五十元方算了事、 
　　錦州離南滿鐵路、甚爲遼遠、時派飛行機前往偵察、此乃侵犯中國自主權、况以爆彈擲擊、更爲違反國際法、縱令日本飛機是爲偵察而飛往錦州、遭中國軍隊之襲擊、應當逃去、而不應擲彈、且依英國代表在國聯報告、中國軍隊在錦州並未設高射砲、亦未對日本飛機襲擊、是滿洲事件逐漸擴大、國聯以日本政府已失去統制日本在滿軍隊之能力、以致發生暴擊錦州事件、故法外相白里安在國聯理事會席上說日本政府以錦州事件、是由於排日而引起、殊不以爲然、實際上是日本違反前約、實行撤兵問題、芳澤大使、在國聯聲明使用兵力、是實行自衞權、撤兵無問題、但是至今尙未履行前約、並解决一切懸案爲先决問題之傾向、國聯爲此、特於十月十三日召集聯盟理事會、日本有大多數人主張以滿蒙關係日本生存甚鉅爲擁護生存權、故對滿洲問題、决不能退步可是爲生存權只以用兵爲上第乎、此不解而自明　、軍部以滿洲在國防上甚爲重要、不得不佔爲己有、循是理言之滿洲在日本軍事上固甚重要、而中國全部、于日本軍事上、亦甚重要、則亦應佔領乎、中歐在日本軍事上、亦有相當重要、則亦取而代之乎、果如此、石炭在軍事上佔重要之地位、則法國塞耳Ｓiarz炭礦、日軍亦必須佔領、天下寗　斯理耶、日本以滿洲事件是局部問題、斷然拒絶國聯干涉、從以前之情勢觀察滿洲事亦非局部的縱令當事者言之有理而在事實　、國聯已解决之案件、不少類似滿洲事件者例如波爾維亞巴拉圭衝突事件國聯斷然解决、則此次滿洲事件又何能爲其例外也、有以此次滿洲事件之發生、是由於中國、解决一切懇案及不履行條約、吾人就實際情形斌之、果如斯乎、抑非然耶、 
　　一·鐵路問題日本以中國建築打通綫與南滿鐵路並行、是違反條約而實際　刻不如斯、滿鐵綫與通打綫相隔百英里、並飛並行、若以通打　與滿鐵路是並行、則無異於日本東海道綫與中央綫是並行、 
　　二·鮮民問題鮮人有種稻之技術中國人在最初頗表歡迎、迄後日本不許鮮人歸化中國、故雖已歸化之鮮人、而日本人仍以鮮人作爲日人看待中鮮人民間發生糾給、鮮人則報告日警、假日警之力、壓迫中國人、崦日警頗袒護鮮人、於是中鮮人民間之感情、漸漸不融、及至最近、日人特别袒護　民、故發生許多糾紛問題、 
　　中國官吏對於鮮民、羹不是特别壓迫、其對中國人民、也是一樣壓迫、故在滿洲鮮民所受之壓迫决不如中國人民所受其官吏壓迫之甚也、 
設日本不如其宣言所言、决不撤兵、國聯應如何措置、此問題須有相當之注意、據國聯規約第十六條一國聯會員國對於被侵略國自動的予以經濟上之援助同時對於侵略國實行經濟封鎖、」 
例如Ｂulgaria與Ｇreek發生衝突、國聯派委員前往調查對雙方當事國、勸告撤兵而意國之委員、爲Ａlbania人殺死於是章國出兵佔領其長年垂涎之加弗Ｃorfu島、國聯即现而干涉、國聯對於滿洲事件不取類似Ｂulgaria與Ｇreek衝突時之態度者、或由日本爲一强國、在國聯有相當之地位、故朱未取此正當之辦法、 
　　日人多以國聯不明瞭滿洲　形、謂芳澤在國聯理事會演說日本立塲其詞有十五頁之長無異敎出席國聯各代表此說未免淺薄、其實國聯對於滿洲内容知之頗詳、所以躊躇者、因日本在國際上有相當之地位耳、 
　　現多以解决滿洲問題、須舉國一致則可獲健全解决之結果、今政府與軍部處對立之地位、與大戰後之德國相似、日本將來難免不有德國大戰後所成之狀態、 
　　事實勝過雄辯、言論應當自由、故余以第三者地位演說、只顧及事實與眞、故任意放言、乃眞爲健全的自由、 
[瀋海路損失之概略]  
　　計達一百零二萬餘元 
大連通信、瀋海鐵路被日軍破壞後、至今月餘、始得修復通車、現瀋海吉海兩路當局、正努力聯絡通車方法、對於各種特産品之運輸、亦漸增加、惟瀋海路之損失、計達一百零二萬一千二百元、九月份該路之收入、平均每日二萬五千七百元、同漢渝航空萬縣號飛機第一次抵 
重慶情形 
　　月十九日至十月十四日間、每日平均損失六十六萬八千二百元、各項損失之内容如下、瀋陽站内所存之大豆·雜榖·麵粉等、共四十五車、全數被刧、每車損失四千八百元、合計損失二十一萬六千元、瀋海站金庫被刦去現金八千元、各站電話·電燈·器具·計損失三萬二千元、倉庫存油損失五百元、職員住宅損失千三百元、站長室損失三千元、客車庫器具損失四萬元、撫順站損失二千元、各事務所及倉庫損失七千元、（十月二十一日） 
[和平聲中粤軍之分防情形]  
　　第一集團由湘班師後之駐地 
　　永漢路血案起後省防略更動 
廣州通信、粤省當出師人湘時期、所有主力軍已紛紛出發、迨日暴軍侵犯東北外交風雲緊急同時國内和平呼聲甚高、故入湘之粤桂軍、遂戞然中止、紛紛班師回防、除桂軍已回駐桂林黄沙河一帶外、粤省各軍、亦相繼回省、各軍防地、復從新分配、查第三軍第七第八兩師已回駐樂昌·馬壩·韶關·烏石·英德·沙口·河頭·一帶第一軍第二師葉肇部、駐仁化·週田·始興、第一獨立旅范德星部、駐防南雄、第四獨立旅李潔芝部駐防琶江、清遠、第一軍第師李振球部、駐花縣溪化、第二軍第四師張枚新部、駐石龍石牌及近郊、黄任寰之第一獨立師駐惠州及興寗、張瑞貴之獨立第二師分防潮梅、第一軍敎導團駐肇慶、第三營駐雲浮、第三獨立團張文韜部仍分駐於三水、第二獨立旅第二團駐西南、警衞旅駐黄埔、以上爲第一集團回師後之駐防情形、迨雙十節晚、永漢路血案事起、當局爲鞏衞市區計、昗即檄調第二軍第五師張達部由近郊回防廣州、執行戒嚴令、駐黄埔之警衞旅陳漢覺部、復抽調第一團第一營分駐永漢路及南關一帶、二十一日起、廣州巳告解嚴而　上和平預備會又將開幕、於是第一集團軍又略有調動、以便各軍從事綏靖工作、市内第二軍第五師張達部、回防東莞增城第四師張枚新部、奉令出駐河源紫金勦辦匪共、該師第十團已由石龍開河源、向南山匪黨搜勦、至北江方面分上下兩段、由第三第一軍分防、從前第一軍駐仁化始興之部隊、業於十九日奉命開省、第二師葉肇部、刻巳集中韶關、乘廣韶車南下、至第一軍留韶之軍械股·　務營輜重·馬兵·工兵·營等、亦巳一律調省暫駐於花縣之太和市、及近郊西村等處候命、至入贛接防部隊、刻尙未指定、一說謂第三軍李揚敬部將赴贛南、接十九路軍防地、然尙未至實行時期也、（十月二十二日） 
地方通信 
[無錫]  
　　縣商會代表大會記錫邑縣商會、現任各職員已屆二年改選半數之期、於本月十二日召集會員大會以未滿法定人數、於各項議案舉行假議决、昨又召集大會、其議决要案如下、（一）依照商會法第十七條、抽定改選人、原執行委員十五人、依法抽去七人、推定吳囊卿抽名籤、糜俊千抽去留籤、計抽去錢孫卿陳湛如程敬堂吳侍梅程炳若李仲臣吳　卿等七人、又監察委員原七人、抽去揚翰西蔡兼三張趾卿等三人、（一）决定十二月十日爲改選日期、 
　　省府電令注意治安縣政府奉省府保安處急電開、時局緊張内憂外患、交相煎迫、不良份子、乘機思逞、所在堪虞、本省屏藩幾輔治安尤關重要、各該縣長職司守土、對於維護治安、責無旁貸務望督飭闔縣團警、妥愼巡搜戒備、總　在此嚴重時局之下、不使發生意外、所有匪情表治安月報表、尤須依時塡送、不得延滯缺漏保安處處長李明揚叩云云、同時又奉省政府電令、以　屆冬防、各縣保衞團、應鞏固實力縣長負一縣治安全　、尤宜躬自督責、悉心整頓、勤加訓練云云、陳縣長奉電、已轉行遵照、 
[奉賢]  
　　財建兩廳提用專欵建設局此次自奉到廳令提用建設專欵之通知後、即經呈請縣政府擇期召集地方臨時會討論、昨日財建兩廳、忽派居惠元劉織雲兩委來縣守提、並稱松南各縣、均已辦妥、未許再延、沈縣長乃即召集周建局長等會商結果、以該欵不但有治運公債票面担保、而利息尤較銀行爲優厚、故當塲即將該欵應提之半數一萬一千零七十四元、提交該兩委解省核用、 
[鎭江]  
　　省府並無開壩洩水之議江蘇水災義振會、前以江北開洩閘洞、堵閉决口、極爲非計、曾電詢省府曁　河工程善後委員會是否有此辦法、運工會昨覆電略謂、運堤堵口工程、早經實施、五大缺口、下月均可斷流、並無開閘洩水之議、至堵閉三河口一節、容電商導淮委員會、及兩淮運使、以期節畜湖水、濟來　航溉、趙中訂期就江寗縣長江寗縣長冷雋、因案免職、遺缺省府委以考試及格之縣長趙中繼任、趙氏本定月底履新、 
[南通]  
　　水陸警剿辦海匪南通富安大安等港、有海匪滋擾、省令水警隊會同縣警隊剿辦、二十六日、並派鈞和策電兩警艦協剿、 
法院焚土舞弊案澈究南通法院焚燬烟土發覺千餘兩舞弊經檢察處偵訊後、尙未得結果、高等法院派員　通澈究、 
[江陰]  
　　名對公會反對封存日貨反日救國會、前經議决、各商號日貨、一律自動封存本店、遲至二十八日止、如有逾期不辦者、一經查出、即予充公在案、各業同業公會、二十五日假商會、召開聯席會議、討論結果、一致議决、因自動封存日貨、攸關金融週轉、對日經濟絶交、商人義無反顧但各店前存日貨、均屬成本有關、若予封存、金融阻滯、商業必致停頓、封存礙難承應請縣商會函懇反日救國會、復議妥善辦法以恤商艱、而安營業、議畢散會、 
　　鄉師校長驅逐小學校長泗河鄉悟空小學、地點在鄉師隔壁、校長高學儉、辦學成績尙佳、經敎廳嘉奬有改辦實騐小學消息、鄉師校長徐江、因有礙該校二十五日晨、召集學生開緊急會議議决率全體學生至悟空小學、將高样長行李搬出、校中什物搗毁、高被驅逐出　、當晚上城、報告敎育局長陸立凡辦理、 
[靖江]  
　　八圩港之匪警本月二十四日下午六時半、八圩港口泊有匪船三隻、適八圩港保衞團奉令封僱船隻、即派團丁周明甫·王學興·乘船前往封僱、詎兩船甫相近、彼船突發槍繳周等之械、王見勢不佳、即鳧水濳逃、該處軍警機關聞有匪警、隨即開槍掃射、歷一小時、匪勢不支、卒將施小郎之船·及周明甫一名·步槍兩支架去、船夥謝長生之子臂受槍傷、並無性命之虞、 
[如臯]  
　　大批匪船　集掘港本縣掘港車灶十五總港口、二十二日駛來匪船七八隻、不時鳴槍示威、沿海居民、躱避一空、保衞團聞訊、加緊防範、最近十六總港口、亦停泊大批匪船、現聞已開往沙魚汀子帶、 
　　武裝收捐案開審紀如臯第一區團第五分隊籌備員張玉山、指使該隊團士梁柏林畢志昌等、全副武裝、前往瀝潮鄉張德隆家勒收保衞月捐、張以缺乏多金請商補繳詎該團士等怒氣勃勃、首由梁柏林以所佩之盒砲將此張亂擊、繼由畢志昌用籐條週身鞭撻成傷、並將張帶至團部、由張玉山訊明交團士看管後經人調解始釋、張德隆以無辜被毆、實有不甘、乃向縣府呈控、昨由李承審傳集兩造、開庭審訊、訊明該隊張玉山指使梁柏林畢志昌武裝收捐、毆傷張德隆事實無訛、當庭諭令該梁柏林畢志昌押候再審法辦、委員張交玉山保、 
[杭州]  
　　外國包裏反日會不施檢查杭市反日救國聯會、昨奉省執委會令、略謂對於由外國郵局寄來之包裏、（無論外國人或中國人寄交者）及外國人在中國郵局交寄之包裏、因國際邦交關係、均不適用、故上述兩種包裏、各地反日救國會不得施行檢查或扣留、以免引起國際糾紛、業經通告各水陸碼頭各日貨檢查員、一體遵辦、 
　　滿蒙研究會組織辦法杭市民衆、以暴日侵略吾國滿蒙領土、兇横畢露、而吾國人士、對滿蒙一切情形、殊欠明瞭、特由省民敎館發起組織滿蒙研究會、擬訂辦法、係搜集關於滿蒙的書報圖畫作爲研究材料、並聘請名人演講滿蒙問題、研究範圍係關於滿蒙的地理·人情·風俗·出産·文化等項、以其有價値者印發各界、藉資宣傳、 
[上虞]  
　　南北兩鄉匪勢猖獗南鄉阮莊村居民徐文學（即小青）家、於九月十四日晚、被匪徒二十餘人架去其十四歲之孫遺函勒　巨欵、經文學倩人與匪數度接洽、講定贖價一千五百元、至日前派人往烏鬼嶺地方交欵、詎匪復將來人留住、令文學再繳一千四百元、方准將兩票贖回（一）虞嵊交界之白楊寺、地處冷僻、素爲盜匪淵藪、該處原住良民八家、與匪雜居、初甚相安、近匪黨以囊槖空虚、迫令各家限交四千元、如違焚屋屠殺、居民處於積威之下、莫可奈何、（二）南鄉寨嶺迤邊一帶村落、及十九都隱地等處、匪徒白日結隊出入、稍堪温飽之家、咸惴惴自危、（三）北鄉進士聯合村、農民王木金家前晚爲口操土音手持木壳匪徒四五人、破扉而入、將其九歲幼子架去、迨鳴警追趕、已影踪全無、 
[寗波]  
　　金阿蘭子被綁餘姚石堰斗門屆民金阿蘭、家　小康、昨日夜間九時、突來綁匪十六七人、手持電筒木壳、撞門而人、將阿蘭十四歲之子綁去、遺函索價三千五百元、 
[明光]  
　　團警痛剿盰東股匪盰東著匪裴四·陳五·韓傑臣·吳其林·王學詩等股、盤據蘇皖邊境之老子山洪澤湖一帶、月初糾衆千餘人、圖窺盰城、當經蔣縣長調集保衞團警察隊、分頭防禦、於十月十四日、在花園莊與匪劇戰、此役警察隊長曹成功受傷頗重、匪退馬壩區、團警跟踪追擊、復於十九日、在柴家崗地方與匪接觸、血戰一晝夜、匪斃甚衆、東竄蘇省寳應縣境少集子地方、保衞團總副團長張亞　、復率隊追剿、於二十一日拂曉、進抵匪穴、匪衆憑險抵抗、激戰半日、適警備獨立團一營王營副率隊趕到、四面包圍前後策應、砲火交加匪衆死傷殆半、餘匪散爲小股乘夜由間道　去、前後數役、警團陣亡士兵六名、傷四名救出男女肉票甚多、現仍在追剿中、 
敎育消息要聞 
[江北災區各縣敎育概况]  
　　今夏霪雨爲災、加以高邵决堤演成空前浩刦、高寳興泰東五縣、受禍尤酷社會事業、完全停頓、自省府明令高寳興等五縣改局爲科后、敎育幾呈中斷之勢、茲各縣城内水勢漸退敎育界人士鑒於兒童失學、爲莫大損失、多自動的設法開學、如寳應城内各小學、及汜水縣立二小、高郵城内中學實小及界首縣立三小、興化城内中學開元觀時恩寺各小學、均先後上課、泰縣以一部份地土較高、開校數已達三分之一、東台位居尾閭、近亦有少數出水之學校、亦正在謀開校中、至敎育經費、完全無着、除由省頒各縣之四千元、暫行救濟外收人毫無來日大難、靡知所屆、江蘇敎育廳前曾派阮賽金三委員到五縣調查、想回廳後當有具體之救濟辦法、省立揚中實小地方敎育指導員金應元亦於本月初到寳應視導、對於災區敎育之救濟及善後、特别重視、聞由寳應已赴高郵、又各縣敎育悞奉令歸併縣府後、早已辦理結束而各縣縣府以敎費無着、遷延至今尙未接收在災區敎育逐漸恢復之際、亟盼負責有人、則救濟與善後、方可徐徐着手、否則益不堪設想云、 
[濟南學生軍會操檢閱]  
　　北風溯烈中之軍氣甚壯 
濟南通信、二十五日爲本市學生義勇軍第一次會操檢閱之地、地點在南圩門外、省立民衆體育場、早七點起、各校即整隊出發、旗幟鮮明、軍　聲喧、學生一律元色制服、黄色裏腿、雖未持槍、而步伐整齊、精神飽滿、有非軍隊所能及者、内有少數女生、亦莫不威風抖擻精神百倍、九點半到齊、繞體育塲週圍、成一長方陣、北面爲軍樂隊、計到有齊魯中學一連、敎官陳錫宸、省立一師四連一師分校一連、敎官楊君一、省立高中五連敎官周尙文省立一鄉師二連敎官王魯光、私立愛美中學八連敎官孫少堂、省立一中四連、敎官李寅春（兼總指揮、）育英中學青年義勇軍四連、童子義勇軍　連敎官周少岩、私立齊魯大學連敎官陳錫宸外有女子救護隊一小隊、省立第一實騐小學童子義勇軍一排、計共三十一連又一排隊、共三千餘人未到者之私立正誼中學之六連省立第一職業之兩連、及女子救護隊一營、（共二連）尙未編制成立、敎育廳畏何思源科長孔令燦頓執中、省整委張　村、張鴻漸預先到塲視察、各校校長亦到、少頃省府主席韓復榘亦到時北風陡起、天氣空寒、飛沙走石、迷人眼目、各軍在大風中開始會操、一個個形色沉毅、絶無畏縮兒戯之態、蓋國恥之人人心者深矣、據韓復榘主席、韓謂此輩學生軍稍加訓練可頂平常軍隊兩旅、因學生頭腦新頴、智識高尙也、會操時、變換隊形、整齊嚴肅、不亞軍隊、第一實小與愛美之童子軍年不過十齡左右、亦均活潑異常操畢、韓復榘·何思源·張莘村·張鴻漸等繞塲檢閱一週各軍敬禮如儀、嗣召集全軍集合操塲北面、由何思源與韓復榘訓話而散、 
[羊武漢軍校生抗日救國]  
　　前武漢軍校第五六期學生、自民國十六年夏横遭政變被迫離校、茲者莫不準備作一决死之戰、該校武漢籍學生李西屏等五十餘人聯絡寗滬各地同學、發起組織同學會、討論具體方案、現武漢同學、已陸續首途來滬籌備一切、不日將通告各地同學、一致奮起云、 
本埠 
[私立立案學校雪恥救國成績展覽]  
　　市黨部領導進行委員會組織成立 
本市執行委員會、以雪恥救國、爲吾民族目前當務之急、本市市立中小學校雪恥救國運動已由本市敎育局領導進行而立案私立中小學校之雪恥救國事宜、尙未着手責職所在、未容忽視特於第二十一次常會議决通過、上海市立案私立中小學校雪恥救國成績展覽會委員會組織簡則、並推　君毅中學校長、市北公學小學部主任尙公小學校長上海小學校長、大夏附中主任、清心中學校長、及執行委員會杜委員剛、汪主任曼雲、吳主任修　九人爲委員、定於本星期四（二十九日）下午二時、在市黨部會議室開會通知書聞已發出、至方辦事項、據云暫分演說競賽徵文競選敎材敎具學生成績展覽等三種、所有各項辦法、由市執行委員會三代表擬具、於第一次會議討論、 
[市敎育局代墊發留日回國生膳宿津貼費]  
　　十月二十七日有留日回國學生往本市市敎育局請見敎育部代表朱參事林督學、請求發給津貼　欵、時朱林二代表不在局當由徐局長出見說明部令規定情形、各該生應即迅爲登記、一面報由市政府准予先行墊欵、由局分别按照已經登記者、發給膳宿津貼費、當日計墊發九百餘元所有尙未登記者、應儘今日（廿八日）登記後照發云、 
[各大學抗日會將召開擁護統一反抗暴日大會]  
　　地點定公共體育場積極籌備 
　　介紹軍畫人才促並軍器發明 
本市各大學學生抗日救國聯合會、昨日下午二時在小西門少年宣講團、開第十九次幹事會議討論一切進行事宜茲將其開會情形詴錄於下　　出席幹事　復旦李元璋中公何景元、曁大王燦、江南顧繼武、光華江鵬滬江陳世昌、法政學院季始元、中法工學院劉振安、大同薛宜耕、文化學院孫名庵東吳出龍、商船徐世發等、大夏許冠彬列席、 
　　開會情形　主席李元璋、紀錄林祖餘、行禮如儀、主席及各部報告後、旋即開始討論、 
　　議决要案　（一）召集上海市各大學學生擁護統一及反抗暴日大會規定日項案、决議、大會日期由籌備委員會在最短期内决定之、（籌備會定昨晚開第一次籌備委員會）、（二）大會地點案、决議定南市公共體育場、（三）大會應如何籌備召集案、决議、組織籌備委員會負責辦理、（四）大會籌備委員會應如何規定案、决議、推定曁南·光華·大同·復旦·法政學院·法學院·東吳法學院·東亞體專·江南學院·文化學院·九校爲籌備委員會委員、並指定曁南負責召集（五）大會經費應如何規定案、决議、大會籌備經費暫定三百元（六）關於推派代表晋京出席南京各抗日救國會召集之全國學生代表談話會案、决議提交代表大會討論（七）代表大會召集日期案决議本月二十九日下午一時召集代表大會、（八）中等學校學聯會要求本會出席該會召集之聯席會應如何辦理案、 
决議交交際部辦理、（九）鐵道部允撥還、部份車資（票價四分之一）、應派員與路局交涉案决議交交際部前往交涉交還日期、（十）撥回票費如何處置案、决議由各校前往具領、（十）（一）關於邱鳴岐君要求本會代爲介紹軍營　圖人才以便促進軍器之發明案、决議交交際部前往接洽負責辦理（十）（二）對於何應欽等通電應如何表示案、决議通電糾正該電之錯誤、二發表宣言、聲說軍人不得干政三電請蔣主席嚴令申飭、四通電各界一致主張云、 
[各中學抗日會今日起舉行擴大宣傳]  
　　分隊赴各站地進行 
　　由滬至鎭江及杭州 
本市各中校學生抗日聯合會幹事會於昨第十次會議、决定舉行全市各中校反日會第二次擴大宣傳、並定今日出發至三十日止、儘力宣傳、茲將其宣傳地點等、分誌如下、 
　　宣傳地點　甲·京滬綫、由滬出發至鎭江止、乙·滬杭綫、由滬出發至杭州止、兩綫所經各站地、均由各校分隊作化裝之宣傳、務使各地民衆能知熱烈起而抗日救國爲目的、 
　　路費處置　各校抗日宣傳隊出發時、均乘京滬及滬杭普通車其車資除由各校抗日會向兩路局接洽概以半價優待外、其他如在宣傳地點之住宿膳食及一切用費、悉由各校抗日會自行負責、又本外埠宣傳人數均須相等、不得有彼此偏重、 
[學聯軍訓部召開指揮官聯席會議]  
　　今日下午在少年宣講團 
　　本市各大學學生抗日救國聯合會軍事訓練部、定於十一月一日起自十一日止、舉行各大學青年義勇軍分區大檢閱定於今日（二十八日）下午四時在小西門少年宣講團開各大學分區檢閱、籌備主任及指揮官聯席會議、 
[中校抗日會軍訓股昨通告各中學學生軍]  
　　一律更名爲青年義勇軍 
　　限三日内呈報以便統一 
　　本市中等學校抗日救國聯合會軍事訓練股、昨發兩通令、一令各中學學生軍、一律更名爲青年義勇軍、一令各校學生軍、須於三日内呈報、編制統系及隊長隊員姓名人數、以便統一編制、分發槍械等物茲將兩通令錄之如下、 
　　其一　爲令遵事、案奉國民政府訓練總監部令開稱各級學校應一律組織青年義勇軍、實施軍事訓練宣誓信奉三民主義振興中國民族、矢忠矢信雪恥救國并規定統、名稱爲青年義勇軍、等因奉此、仰各校學生軍事組織應一律改組上述名稱、以期一律切切此令、 
　　其二　爲訓令事、案查各校青年義勇軍、均已組織就緒對於各種編制系統、敎官姓名、及隊長隊員等人數亟應造具詳細表册、限於三日内呈報本股、以便統一編制、發給符號臂章及槍械等、并定期舉行檢閱典禮、是爲至要、切切此令、 
[女義勇軍二次幹事會]  
　　定期赴黨部呈請備案 
　　仍在繼續徵求會員中 
　　本市女子義勇軍、自開全體會員大會後、已於前日開第一次幹事會議討論各項事務、昨又開第二次幹事地點在紫金小學、出席者有唐拜虞·鄒韻清·朱志賢·何進之·邵湘舲·唐志正·周利亞·等七幹事、討論事項如下、（一）周利亞朱韻清朱志賢三幹事提、奉第一次幹事會交辦接洽縫製制服、已决定在西門中華路夢花樓美麗服裝公司、製價大洋每套（連帽子帶子包腿布）三元八角、請予討論案議决通過（二）唐拜虞提、奉第一次幹事會交辦起草備案呈文、已起草完備、請予審核案、議决修正通過（三）何進之提奉第一次幹事曾交辦起草通電、及登報啟事、茲已起草完畢、請予審核案、議决修正通過、（四）推定唐拜虞爲會計、議决通過、（五）推定邵湘舲爲書記、議决通過、（六）鄒韻清提議、决定黑色跑鞋案、議决通過、（七）邵湘舲提、擬召集各會員於十一月一日上午九時、在本辦事處舉行分别談話、繳納會費制服費塡寫志愿書、俾尅日正式成立、開始說練案、議决通過（八）端木燕同志因事實不可能今改推邵韻清後補幹事爲正式幹事案、議决通過、（九）推定周利亞何進之於本星期四午後二時往市黨部呈請備案事議决通過、該軍現仍在繼續徵求會員中、凡願受軍事訓練者、可逕往老北門内晏海路帶金路紫金小學辦事處接洽、 
[留日士官學生晋京請願設特别班訓練]  
　　留日士官學生救國團前派代表晋京請願、結果尙稱滿意、據該團仜有語上海社記者云、同人等在日備經艱難、始得奔歸祖國政府方面不甚諒解前次請願結果關於轉學問題、政府曾有令致第二十三項生轉入中央陸軍大學第八期、第二十四期生則轉入第九期肄業、茲以年限關係、頗多問題、故同學有擬請政府設特别班敎授昨經全體大會决定、再派代表晋京、作二次請願已於昨晚十一時乘夜車晋京請願目的、在無戰爭需要時、仍請政府設特别班敎授、以便完成學業、但如在對外戰爭時同人等願聽中央命令、効命疆塲作驅逐倭奴之先鋒云云、 
[各大學抗日會規定青年義勇軍檢閱程序]  
　　本市各大學學生抗日救國聯合會爲分區檢閱各大學青年義勇軍救護隊、以便估量力量起見、業已議决定期自十一月一日至十一日止、爲分區檢閱日期、一切事宜、均已積極進行、茲錄檢閱程序於下、 
　　檢閱程序、（一）檢閱官登塲至檢閱台後、由指揮官發立正口令、即跑步向檢閱官報告同時奏軍樂、報告方式、報告、第口區指揮官報告、本區應到檢閱人數隊長若干名、隊員若干名、除病事假勤務外實到檢閱隊長若干名、隊員若干名、完結、（二）指揮官報告完畢後退下、發稍息口令同時樂止（三）指揮官調遣各隊近閱兵台、（四）檢閱官率領全場人員向總理遺像行三鞠躬禮、（五）檢閱官恭讀總理遺囑、（六）靜默、紀念總理同時爲全國被難同胞誌哀、（七）靜默畢指揮官調動各隊至指定檢閱地點、整頓後聽候檢閱官檢閱、（八）檢閱官下檢閱台檢閱行止、各隊之十六步處、由各人隊長發敬禮口令、檢閱官檢閱畢離隊五十六步處、由各大隊長發禮畢、口令、（九）檢閱官回檢閱台後、指揮官發稍息口令、（十）檢閱官斟酌各校軍訓練進步、而定術科檢閱、（十）（一）檢閱官訓話畢、下檢閱台、離塲由指揮官發立正口令、同時奏樂檢閱官離塲十六步後、由指揮官發稍息口令、同時樂止、（十）（三）指揮官命令各隊回返原校云云、 
[王濟遠畫展續誌]  
　　名　家王濟遠、於二十四日起三十一日止、在銀行公會樓上舉行　展開幕各節曾誌前報、連日訂定王氏之精品者、已有前駐法公使高魯定、第六十三號（鷄冠花）、王一亭定第五十二號（冬日）、葉　甫氏定第六十一號（印度之寺院）、王曉籟定第七十一號（彼得賽之海口）、李祖韓定號外（春陰）、李秋君定號外（雪景）顧叔威氏定第三十六號（斜陽）、益見王氏作品之名貴矣、 
[「音註西文約選」出版]  
　董壽朋君擅長英文艑有英語書籍多種、頗受學校歡迎、最近根據我國學生心理、集英美德法意俄奥名著二十篇、編成「音註西文約選」ＳeniorＳelections該書選材方面有二大特色、（一）選文新頴精警、有寫情、有理論、有激勵愛俠義者、有指示立身處世者、文藝與實用兼顧、（二）體裁不一、有故事、短篇小說、論文演說日記、傳略、游記、劇本、詩歌、編者特立表分之、編制方面有四人特色、（一）選文以文字及思想之深淺而定其程序、（三）篇首有導言、介紹作者小傳及其選文之要旨、（三）釋義詳明、註音正確、每面有十餘註之多、均印於頁底、可一目了然、書末並附發音指　、（四）每篇有習題十餘則、以資自修或測騐之用、故　計編入教材、約佔全書四分之一、凡細察該書内容者、可知編者目的處處欲使讀者滋生文學興趣、活用英國語文、且設計節省讀者之腦力時間、而却不背敎學原理、更足顯該書之長、國内高級中學二年級採用此書爲英文讀本、最爲適宜、該書共一二○頁用道林紙印、實價八角已於本月出版、上海四馬路畫錦里口Ｍ一百十七號、勤奮書局華龍路生活週刊社經售、 
[徐公橋第三次報告出版]  
　　中華職業敎育社設立之徐公橋鄉村改進試騐區、三年以來、頗著成效、各地熱心鄉村改進之同志前往參觀者絡繹不絶、該社前曾出版徐公橋報告二次、以供辦理該項事業者之參考、行銷甚廣茲又編成第三次報告、名曰「三週歲之徐公橋」業已出版、關於徐公橋之組織·建設·農事·經濟·敎育·保安等項、分類序述、至爲詳盡、每册收印本銀四角如連同第二次報告、祗取銀六角、欲購者可向法租界華龍路該社接洽、 
體育 
[中華足球會週末賽秩序]  
　　十月三十一日（星期六） 
隊　　　名　組　别時　　間　塲　地裁判員 
曁南對青年　（中）　　三時　　田徑塲　黄文建 
友恒對競雄　（足二）　一時　　足球塲　陸翔干 
　　十一月一日（星期日） 
北城對東方　（華）　　三時　　田徑塲　何春輝 
星光對西區　（球二）　一時　　田徑塲　張　漪 
廣義對進德　（足二）　十一時半田徑塲　邵　驥 
大江對　南　（球一）　十時　　田徑場　沈志興 
江南對高橋　（會二）　八時半　田徑塲　沈回春 
嶺南對華伶　（中）　　三時　　棒球塲　唐仲光 
徐匯對青華　（華）　　一時　　棒球塲　何春輝 
羣華對强南　（足一）　十一時半棒球塲　張武高 
浦風對羣誼　（球一）　十時　　棒球塲　沈回春 
粤東對公安　（會二）　八時半　棒球塲　邵　驥 
優游對麗羣　（中）　　三時　　足球塲　陳吉祥 
滬東對東光　（華）　　一時　　足球塲　陳吉祥 
大江對健進　（足一）　十一時半足球塲　沈志興 
南金對　樂　（球二）　八時半　足球塲　唐仲光 
義勇對匯理　（會一）　十時　　足球塲　張　漪 
　　書記處通告　（一）每比賽完畢後、兩隊管理應 
將比賽報告單準確塡就、立即交呈裁判員、幸勿遲延、 
　　裁判會通告各隊球員（一）足球比賽中、除守門員外、均須絶對避免用手及手臂惟拉等舉動、俱屬犯規望各隨時留意避免、勿成習慣、（二）在搶球時、並肩互撞、方爲合法撞人、如在非搶球時撞人、俱屬犯規、 
[韓人金思培破馬拉松世界紀錄]  
　　全朝鮮運動大會、頃在京城神宫運動場舉行、本月十八日爲大會之最終日、馬拉松一項、優勝者爲韓人十九歲青年金思培、其成績爲二小時二十六分十二秒、打破芬蘭約里曼尼選手所保持之二小時三十二分五秒之世界紀錄、金之紀錄計較世界紀錄、縮短約六分、並較日本楠木選手所保持之二小時三十五分四秒之日本紀錄、計縮短約十分之多、其偉大創作實屬可驚、按馬拉松路程、長度爲二十六英哩又四分之一、（世界公認） 
[美國瑪智蓀女士又創世界游泳新紀錄]  
　　美國全國女子競泳大會、於本月十四日、在西亞圖市游泳池舉行、凡比賽八種目、參加者數百人、各項冠軍、均爲瑪智蓀女士一人所包辦八項成績、均打破美國全國紀錄内英哩一項、成績二十三分二十七秒二、打破其本人所保持之二十四分二十四秒六瑪智蓀女士之驚人表演、　爲世界所鮮見、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
抗日之聲[  徐栔]  
　　日本之謀併朝鮮也。韓皇妃閔氏憤甚。陰結俄人以抗日。後雖爲日軍所害。而各國輿論。咸不直日本。今國中之賢士大夫。販夫走卒。　不知抗日爲救國之要圖。而窮謂女子之責任爲尤重。誠以兒童爲未來之主人翁。朝氣方新。爛漫天眞。毫無私慾私利寘於思慮之筦。母親者。兒童之笵也。宜如何播報仇雪恥之種子哉。斯巴達之母親曰。「願兒以盾裹屍歸。不願　盾來也。」故雅典卒爲斯巴達所滅。日本之母親曰。「兒乎。矢母自兒背入。」不知我國之母親。其何以詔子女耶 
不除庭艸齋夫谈薈 
[不如學阿爾（上）]  
　　阿爾ＡＬ是愛迪生做小孩兒時候的小名。愛迪生如汪洋大海，畢竟有些難學。與其學愛迪生不如學阿爾。 
　　阿爾從始到終只上了三個月學。先生以爲這孩子不可敎，常喊他爲壞蛋。他退了學在家裏的地窰中玩化學把戲。這地窰便是他的一個小小實騐室。别的功課便由他的媽媽指導。他把買糖果的錢省下買化學藥品，不夠，便去賣菜賣報賺些錢來做實騐。賣報賣上火車就在火車上的行李間幹起實騐來。幹了許多日子，一天鐵軌出了毛病，藥瓶掉在地上，燒了起來，守車的給他一個耳光，使他一直聾到老。他說耳朶聾了一隻倒能免他分心。阿爾的玻璃瓶一起被　在站上，從此他又到家中去建造他的實騐細胞了。 
　　這都是一個十二歲左右的孩子幹的勾當。我們看了這叚小史該作何感想？ 
　　如果你是一位敎師，切莫輕於斷定小朋友的品格。我們看他是壞蛋，他未必是壞蛋，容或敎師眼中之壞蛋倒是一個眞的愛迪生。千萬不要把你的阿爾逼跑了。可是留他在學校也不是甘言蜜語敷衍他所能了事。他歡喜玩科學的把戲，你得使他有可用的工具。倘使學校没有經費，可讓他去買報掙錢來幹，倘使學校没有實騐室，那無人要的地窰屋角何不借他一用。您得給他一些自由的空氣呼吸，否則他的科學的幼苗便要悶死；他不願悶死，便要跑了。刻印板的傳統先生是活埋愛迪生的兇手。您們未下惡手之前，請你們想一想吧！ 
[甲午戰役中之衞汝貴] [  悟非]  
　　敗軍之將。法或難恕者。以其喪師失地。玷國體也。至若提一旅之師。操必勝之算。本可執銳披堅。衝鋒陷陣。爲國家增光榮。爲民族爭生存。迺因祇得婦人之一書。遂致愛身忘敵。輕國重家。抱今日所謂不抵抗主義。而爲敵所乘。節節後退。不第釀成中國空前之恥辱。且爲敵方引以訓戒其國人。如甲午戰役中之衞汝貴者。其罪誠不容逭矣。 
　　據史所載。甲午之役。中日兩軍。旣經接觸。中國援鮮軍隊。進駐平壤。鮮民素親中國。聞大軍至。爭獻酒漿勞軍。而軍士殘暴奪財物。役丁壯。淫婦女。衞汝貴一軍尤甚。鮮民大失望。衞汝貴久治淮軍。以貪謟至提督。援朝時。年六十矣。其妻貽書曰。君起家戎行。致位統帥。家旣饒於財。宜自頣養。且春秋高。望善自計。勿當前敵。汝貴守婦誡。益避敵軍。敗逃後。日人獲其書。後引諸敎科　以戒國人。夫其妻以婦人見識。不知大義。而貽書勿當前敵。阻夫壯志。固爲女界同胞之羞。而汝貴以手握軍符。畏首畏尾。致失重師。爲日所敗。雖當時統帥。不止汝貴一人。而汝貴之罔顧大局。以慢軍心。宜乎清政府之立即逮問也。 
　　聞衞汝貴逮問之後。其妻即出家財。多方運動。清律罪在不赦而難假時日者。爲斬立决。稍予寛容而苟延殘喘者。爲秋審候决。汝貴亦明知喪師失地。罪必不免。惟能運動秋審候决。尙可另作企圖。蓋清律凡秋審候决之罪。若三次得邀寛典。可以脫獄也。時部員中有受其賄者擬文以呈刑部書長。結尾有應否加重之處出自聖裁。尙書閱而詫曰。尙欲留其命乎。乃易否字爲如何二字。疏旣上。即予立决。以汝貴之罪無可逭。故部員欲以應否二字稍留一線生機蓋應否加重含有應當加重與不必加重之意義。尙有秋審候决之希望也。若應如何加重。含有應當怎樣加重之意義。而爲一定加重則斬立决而汝貴無謀生之餘地矣。噫汝貴旣設軍國大計於前。而猶求苟延性命於後。一死尙足以蔽其辜乎。當此日人暴行。侵略東省。雖我始終不抵抗力期避免戰禍。然而暴日之挑釁行爲。在在可以引起重大之不幸。苟一旦相見疆塲願我親臨前敵之將士。力以汝貴爲戒。而勿令敵方貽笑也。 
[世界小事記] [  海客]  
　　澳州兵工廠的出品世界各國軍備的縮减。雖未顯著的實行。但是澳洲的幾家兵工廠。却已仐 
在改絃易轍。製造别的種種用品。如高爾夫球棒。刀匕等餐具。無綫電的擴音器汽車附件、農具、胭脂條的柄。化干戈爲玉帛。這是世界前途的好現象。 
　　倫敦的新郵政局　倫敦利琴街RegentStrost中。有一所新郵政局。設備之精美與周到。爲從來所未有。櫃檯以桃花心木製櫃外設有坐椅、以便顧客坐息地板上不用毯。代以橡皮。人們行走其上。異常綿軟。西方人起居飮食、都講舒服。如此連寄信的時間也可舒服了。 
　　法國人的納稅　世界各國人民納稅之多。據說以法國爲第一。直接的與間接的共有七十種。除了飮酒吸烟兩項以外、搭乘火車或公共汽車都有稅。買一個領結也有稅。連屋子上的窗與門樓。也無不有稅。 
[生死夫妻試映一瞥] [  渭賓]  
　　一昨至明星公司承我友吳君招觀試映新片「生死夫妻」得窥全豹。自謂眼福匪淺。劇中寫一周叟（蕭英飾）精文武才課其二徒。一陳健生（王獻齋飾）一趙國賢（龔稼農飾）周有女名梅芬。（宣景琳飾）以師妹身分。周旋於二者之間竹馬無猜。宴如焉。景琳洵可人意。與龔王有棋逢敵手之雅此劇開塲。即能寫得有聲有色。 
　　周叟擬二生中。擇一爲壻。以問女。女於兩人中無所軒輊茫然莫對。此處景琳表情熨貼。後以趙富。不如陳之門第相當乃訂陳婚國賢因此根觸。别去。並謂誓以獨身終老也。稼農演剛愎態自是本事。後入法政校。校長擬以女妻之。父母勸慰之寗死勿渝此志。陳周婚後。舉二男。惜家遭不幸。二老旣去世復遇匪刧。不得已依岳氏居後以友何得功介紹抵粤從戎臨别時宣景琳寫依依惜别之情。 
[日本侵略中國及各慘案年表（四）] [  墨逸]  
　　民國五年（一九一六年）（一）日俄訂定協約。互相擁護在華特殊利益。並締攻禦同盟密約。（二）八月間。日政府假一小小事件。突然出兵鄭家屯（即遼源縣）。并招引蒙匪南下圖　。民國六年（一九一七年）（一）日與美共同宣言。承認日本在中國有特殊利益。同年英法俄意等國赞助日本山東問題要求。（二）中國參戰受日本之侮迫。（因中國對德提出抗議後。日本大爲驚異。駐華日本公便竟警告我國外交部。謂中國此舉。應先通知日本。其心目中已不承認中國爲完全獨立國。（三）日本組織特殊銀行團。借五萬萬元興北京政府。勾結軍閥段祺瑞等。助長中國内亂。　　民國七年（一九一八年）（一）日本引誘中國參戰督辦段祺瑞。秘密締結中日軍事協定。（内容係許日本駐兵中國境内與中國共同防敵）此協定表面上似得平等待遇。實際上日本可籍此出兵滿洲。實行其侵略主義。（二）中東協約。日本要求建築膠·商·徐·濟·順等鐵路權。（三）北京協約。抵押吉林及黑龍江之礦山森林借日欵。 
　　民國八年（一九一九年）（一）我國在巴黎和平會議席上。力爭收回山東。日本加以種種陰謀破壞。（二）七月中旬。長春日本守備隊。以微小故。向我國吉林軍射擊。死十二人。傷十四人。迨後反向我國要求道歉賠償了案。（三）十一月十六日。福州日僑六七十人。均手携鐵尺手槍。在新橋頭·安樂橋等處。無故慘殺我國警士·學生及市民多名。 
　　民國九年（一九二○年）（一）北京日本領事館收容我國安福禍首段祺瑞·徐樹錚等九人。旋一一縱之。（二）十月間。因韓國獨立黨人起事。日本遣大批軍隊。約一萬左右。强佔琿春·和龍·延吉·東寗及寗安等五縣。並焚燬韓人住宅一千餘户。燒毁敎會二十一處。學校七處。慘殺敎徒二千一百餘名。華人二百餘名。 
　　民國十年（一九二一年）我國在華盛頓議席上。受日本誘脅。未能取消二十一條。關稅仍不能自主。 
其婉轉泣下。較之胡蝶之涙自然各有其特色。他日當另爲文以區别之。 
　　詎知戰塲消息沉沉。忽傳健生陣亡時趙君賢因父母去世。孑然一身。累贅物何用盡以家資十五萬助振濟。遠道訪師適至。時周父女正在苦難之中。所育兒復病。國賢見後。倍加憐恤。爲之送兒入醫院梅芬心殊德之。旣而何得功返鄉。證實健生已死。梅芬痛哭。此哭亦另有聲色此處情節一幕幕寫來。絶無凌亂。 
　　周叟深感國賢之體貼照顧。囑梅芬不如嬪之。周叟死。國賢以子婿葬之。此處觀者亦爲陪涙不少。後國賢守梅芬約更待一年。健生實無消息。乃結婚。以得部差挈眷至京 
　　是劇所令人拍案驚奇者。乃在後節疇知戰塲訛傳死耗之陳健生。竟活在人間。竟亦來京師惟以刦後餘生。面目全非。經人荐至趙公館國賢處當嗟。（化名王成）並在密室見供有自己靈位。始知彼兩人並未一日忘懷於己。後王成聳身入水。救落水之小主夤夜遇匪。擊踣幾多匪人王成身亦受傷至死後梅芬等始知王成即陳健生也。夫婦大慟。厚葬於家園之内。情事變幻百出。令人如入五里霧中。隨後有豁然開朗之妙其中夾叙趙公館中奶媽（趙靜霞飾）與劉升（王吉亭飾）調情幽會劉升賭錢輸後向奶媽告貸。雖有閒筆。趙王做來。彌覺有味。否則此劇都是賺人眼涙而無發噱處矣。」 
　　贈送田中侵略滿蒙積極政策解剖表根據田中侵略滿蒙積極政策一書、加以解剖、眉清目楚極便張掛、欲索者、本埠附郵半分、外埠附郵一分、寄上海愛文義路珍興里一六一四號楊根福君、當寄贈一份、每人限索兩份、 
說部扶輪會 
[敲夢的杵（二六）] [  程瞻廬]  
　　怎說不會亡國呢！現代的樂園中，處處都是亡國的現象：提倡着肉感作品，比着過去時代的八股文章，尤其流毒無盡。迷戀着歌唇舞腰，比着過去時代的三寸金蓮，尤其麻醉一般青年的國民性！科學不進步，而炫於物質文明，人人都喜舶來品：比着過去時代，科學不進步，而人人尙能推行國貨，尤其可怖而可危！其他，其他，我不忍說了！」 
　　「照居士這般說，非但要亡國，而且要亡種！但是，老僧以爲現在的青年，不見得人人都是麻醉在現代的樂園中；但看居士，你在這未進現代的樂園以前，你的頭腦何等清醒而精密！你說：「國際提防没有堅固，千辛萬苦的建築物，只是「爲他人作嫁衣裳。」我說：要保守我們的新建築，非得人人有軍國民資格，人人能一致對外···」可惜你的語氣未完，已被和媚甜適的風，引你進了這座迷惘之宫！居士，只須補充你的論調，擴大你的志願，聯絡全國青年替我們中華民族建築着無形的萬里長城；那麽，不待坐上轉輪椅子，便可在理想中得見中華民族的光榮和偉大。」 
　　「老和尙，你的理論很正確，我永遠保持着我的清醒和精密的頭腦，我再也不進這座迷惘之宫！」陶遲說到這裏，便手舞足蹈起來， 
　　「居士，你雖然這般的興奮，但怕打不破一座難關：必須打破了這座丨丨五分鐘的難關，才有不進迷惘之宫的可能。」 
　　「老和尙，但請放心，休說五分鐘，便是十百千萬倍的五分鐘。也不能冷却我的纖微熱度！我不但鞭策着自己，我還得鞭策着全國青年。 
　　「居士，盤中的芋艿快要冷却了；你再進兩枚，老僧還有話和你細談。」 
　　陶遲摸這芋艿時，還有餘温，便進了幾枚。 
　　「老和尙，你這敲夢的杵，簡直是一種喚醒國魂的工具；要没有你這一杵，我的名字永遠寫在奴隸册上；我的子孫永遠做牛做馬，萬刦不得爲人；我的·······」 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金市復濳漲勢]  
　　狀態飄泊不易揣摩標金　跌後漲、狀况紊亂、波浪顚泊、時有三四兩盤頭、終日幾近十兩迴顧、最後濳漲五兩有餘、場内交易出納紛歧、初開似低、蓋銀市報升、尤以美法兩巨頭集議、戰債展期問　、似有具體辦法、於是人心趨下、復後大户奮進、並聞某銀行有掉進現金之說、殆外匯尙穩、遂臻上峰俄頃各方都有售出、茲由七百零八兩外、退至零二兩内午時重見和平、後市買者敏活、兼之匯票由鬆復堅曾一度穿出七百十兩之外、總之盤旋之局、殊難揣摩耳　　初　似低後忽、振自早開七百零五兩略加四錢、惟隔昨收市後曾做過零七兩、照此核計尙跌去二兩、自九點以後、暗盤僅做過七百兩、至大條近期長十六分之一遠期勿更、銀價加四分之一、且因德債或可展期也、旋後計零四兩半至六兩、復又退至　兩半、乃買賣不一、致市况恍惚耳、嗣聞某銀行豫掉現金、人心一振、即行漲全零八兩、繼由内興·志豐永等出售、又抑至零五兩三錢、忽因銀行吸遠期英金一七四三七五、且内興復進、乾昌祥·大連帮又吳某等來購更以上海吸一月英金四三七五又福昌結進十二月美金三十一元九三七五乃金價加至零七兩半、英金掛牌未更、美金縮二五、遂漲至零八兩八錢、往後買方活動、萃昌永·餘大·協興永志豐永·丙興·恒昌永·元興永·鴻興等均有出售、乃價一落七兩市况頓處軟折、十點半猝爲零一兩八錢而英金　與銀行應爲一七半、美金三十二元、入後元茂永·萃昌永·大德成及套頭來進回上三兩餘、十點五十餘分爲五兩二錢十一點零忽又退至零二兩八錢、物品及散户售出十點一刻後元茂永·大德成·義豐永等追進、遂又拉上三兩數錢、至十　點三十餘分爲零六兩半、惟志豐永等售出不怠、又印匯報大四安那、即行跌去三兩餘午收僅爲零三兩續又抬上兩籖揭價爲七百六十七八兩、計撳六十兩之外、 
　　晚收漲起五兩七錢　後市開盤○四兩二錢次爲○四兩、旋後元茂永·志豐永·恒昌永·協興永·順利·大興永·天豐永等相繼爭　、乃英金亦佳初結一七半、旣而四三七五至三七五、又美金三十一元八七五、出入可做以致市况節節上升、激漲七兩之多、惟盤頭不過一兩之譜、三點、刻　七百十　兩、復後萃昌永·餘人·乾昌祥·元興永·元康祥等賣氣興奮、又英金對做四三七五、故又跌落三兩半、四點左右爲○上兩半、俄頃物品套頭及同太昌·順利並零星空頭咸來追購重被拉上二三兩、迨四點三十分收市爲十兩○三錢、比較前日計漲五兩七錢惟續又做至○九兩四五錢市况之飄泊、實難捉摸按一日間最大十一兩、最小○一兩八錢、計有九兩二錢差次、物品早市○四兩、午收○三兩、下午三兩五、收市十兩、揭價計撳六十兩、前後登賬○三兩、下午十兩惟十月份已清不計、補水上午○三兩、下午十兩、赤條計加八兩五錢、 
　　市場交易出納不同　檯面上交易、統計大德成·義豐永·乾昌祥·太豐成·萬興·順利·同太昌均進、大興永·元興永·源泰·元亨·福昌·丙興出入無常元茂永·元大永軋平、志豐永·益豐·餘大·協興永·恒餘·福泰亨均出、恒昌永出一千餘條、萃时永出而復進、下午元茂永·天豐永義豐永·志豐永·順利·同太昌·協興永均進、恒昌永以補前市之空、大德成·源泰·恒餘·萬興時出時進、元康祥·德泰亨·萃昌永·乾昌祥·餘大均出、吳某略進、大連帮進一千、出五六百、廣帮出四五百、 
[外匯徘徊之象]  
　　昨英美銀市略升、惟供求紛異、而匯兌亦有什降、至於匯豐掛牌僅美金减二五、計三十一元二五、香港小去一二五、計七十七兩六二五、德匯小一馬克、法郎縮三元、餘如英荷坡均無變化、殆内部尙平、惟錢市波折仍屬不小、終則見漲、乃英金結果比上日略縮○六二五、美金扯平、華商交易亦無多量、計英金前出後進、約共十萬鎊、又美金約售出二三十萬元、匯豐稍有胃口、聞外商喬直夫有所售出、乃套進金子、而市况幾成盤旋之局云 
　　英匯　内盤有一二五升降、最鬆一先令七便士半、最緊先令七便士三七五、此係向結之價、自早市出價一七半、買價五六二五、上海進三·一具四三七五匯豐進一月一七半、午收出價四三七五進價、七半、下午三井出十二月一七半、麥行出一月四三七五、華比出三七五、又與朝鮮對做十月又止金與匯豐對做十二月同爲四三七五、收市出價四三七五至三七五、買價一七半至四三七五、 
　　美匯　内盤有一二五上落、銀行買價最鬆三十二元、最緊三十一元八七五、晨初出價三十一元八七五、買價三十二元、匯豐吸現三十二元、又福昌進十二月三十一元九三七五、匯豐同價吸十一月三井進一月三十二元、午收平平、下午有利出上海進十二月三十一元八七五、收市出價仍計八七五、買價三十二元、又掛牌每元合銀三兩二錢云、 
[大條近長遠平]  
　　昨據倫敦電訊　大條銀近期加長零六二五、遠期勿更、同好十七辨十二五、脚地印度近期略有買進、交易稀少、市况平穩、收市後市面平靜、美國照掛牌價傾向脫售、但另有一方以掛牌價抑小零六二五、或有買户、又接紐約電訊、美銀價加長二五、計現貨爲三角、英對美加上一分六二五、爲三元九角二分七五、美對英降去一分半、爲三元九角零七五、英滬先令加長四三七五、爲一先令八便士、孟買現貨仍爲五十六羅比十二安那、遠期小一安那、計五十三羅比零七安那云 
[危機將過之厘拆情狀]  
　　市場概况　金融界在此一星期中之難關委實不易過去、今能黽勉支持未聞有何種動靜、或可免於特殊之危機、就昨市形勢覩之、徵有安寗動機、不過十底大比期將屆、崦本月份證劵又須交割之候、能否平安渡過難關、尙不可必、故危機雖覺有將過之冀而尙未能完全告寗也　　厘拆價格「洋厘」早市買氣復殷、價格又見高昻、爲七錢二分七厘八毫七忽半、較前日午市似抬平厘、午市又好二毫半、爲七錢二分八厘一毫二忽半、結果較前日早市共漲一厘一毫二怱半、「銀拆」早市四錢五分、午市四錢二分、較前日似跌六分、銀行掛牌逐步下落、初爲二錢五分、遽跌一錢五六分、收盤銀行掛牌一錢八分、　　輔幣市情　江南小洋　早午兩市俱爲六錢五分七厘較前日改昻、厘、交易早市三千角、午市二千五百角、廣東小洋、早市爲六錢五分二厘二毫半、午市爲六錢五分二厘七毫半、結果較前日僅好二毫半、交易早市十七萬角、午市五萬角、銅元微短五百文、爲三百七十八千五百文、交易二萬九千五百餘串、 
　　銀洋進出　「銀欵」昨日銀行收解消息、仍不甚繁、華商收解票欵二百三四十萬、外商收解票欵二百十餘萬、各種匯货稅雜諸欵收解　百餘萬、特欵收解一百二三十萬進倉八十萬、出倉六十萬、錢莊銀行等收解四千四百餘萬、劃頭欵收解三百四十餘萬、各路匯欵一解八十餘萬、解現數十萬「洋欵」匯劃票欵、早市做出一百四十六萬五千、午市做出九十九萬鈔票早市八萬五千午市五萬五千、場外鈔票早市十二萬三千、午市十萬五千、銀行買賣、早市互市八十萬、午市七十萬、各銀行洋户生來收解一百五十餘萬、鈔票進出二百十餘萬、錢莊洋公單收解六百三十餘萬、洋劃頭欵收解一百九十餘萬、拆借洋欵一百六十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、來源三四十萬 
[長期消息彚誌]  
　　昨日所得各方面對於長期佈置情形消息、彚集數端、併誌如下、（一）已成　迹之二十·二十五兩期之應行處置長期欵、除老户頭殷實者得照常照轉外、對於各種零星小户數千及二萬之欠欵、就能力理勢所及、酌量處理、或轉往來或做抵押欵、就大部份處置辦法、仍以不了之手續而敷衍之耳、（二）　莊方面、對於大批放欵、應到期歸納之欵、經幾度考量、本欵大部份催收、旋見市面不佳、如果嚴催、恐生變故、乃改變方針、就其實在情形、酌量轉賬或付予之但新做者雖不見多、要亦仍有點缀市景、計做出六七十萬、息價在十兩左右、（二）本屆（十月底）應行歸納之大宗長期、就各方面市狀及業務觀察、勢難如往年之全數結束、爲維持大局計、不得不通融辦法、暫時姑摘欠於各户、俟年終再圖人彚總之結束（四）存欵長期之歸結及轉賬、或轉移他户之各種欵項、昨有多數更動、息價均聽内盤、大抵今日（二十八日）須開内盤行情云 
[證劵證交今日起停市三日]  
　　辦理期貨交割及交割前帳務 
　　交割後證金改收一千四百元 
　　昨債價復跌頗鉅市况續暢旺 
　　本埠華商證劵交易所以交割期屆、决定自今日（二十八）起停止市場交易三日、藉可辦理紛繁之帳務、及交割前各項手續今日專辦理交割帳務明日提前交割、承受各經紀人債劵及貨欵之收解、週五始正式辦理交割、又證交以目下證金定率、雙方參差不齊、於核計甚感不便、已决定於交割後、對賣買交易每萬均徵本證四百元、特證一千元、（九六金融除外）前定之賣方現品提交限制、均行解除、故交割後對於債劵買賣、可不如前之不便矣、至昨各債市况、十月份期貨爲最後一日交易、進出活潑、遠期貨交易亦暢旺市場人氣仍佳、現貨亦有多種開出、至言變動情形、以外交情况無稍轉機大户絶鮮鉅額投資、且十月期已爲最後一日交易空户咸抱交貨主義、補進稀少、而買方之無力收貨者、其處境殊屬不利、至是非售出不可、故零星賣出、殊形活潑、賣氣特旺、各債劵在晨初開出時即步跌甚勤、益形疲弱、後市一盤、趨勢始稍平和、價徘徊無大上落、結果比前日下降一元三四角至二元數角不等、而編遣·一九關·統稅等幾近三元、獨九六僅小一二角、一九善現貨比上星期漲一元觀證辦理市之形勢、現雖頗屬緊張、惟交割之影響當颇人、默察交割之後、如外交形勢不再惡化、或可稍形回堅云、計全日現貨交易二萬四千元、期貨上午　千零三十萬、後市四百八十餘萬、合計一千五百十餘萬元、 
債别　期現　前開　後收　較上日　　成交數 
整六　十　三七·五○　三七·五○　跌二·三○　　二二五　○○○ 
關稅　十　四○·六○　三九·七○　跌一·三○　　一八○、○○○ 
編遣　現　三九·○○　三七·五○　跌二·九○　　　　四、○○○ 
編遣　十　五九·○○　三八·○○　跌二·○○　　四一○、○○○ 
編遣　十一三九·○　　三八·六○　跌一·四○　　三七五、○○○ 
裁兵　現　五一·○○　·····　跌一·五○　　　　一、○○○ 
裁兵　十　五○·五○　五○·二○　跌一·八○　　五五○、○○○ 
裁兵　十一五二·五○　五二·八○　跌一·四○　　五四五、○○○ 
一九關現　····　　五一·○○　跌三·五○　　　　三、○○○ 
一九關十　三一·○○　五○·○○　跌二·四○　　七九五、○○○ 
一九關十一五一·三○　五○·九五　跌一·二五　　四六五、○○○ 
一九善　現·····　四七·○○　漲一·○○　　　　一、○○○ 
一九善　十四七·五○　四七·五○　跌二·五○　　六八○、○○○ 
一九善十一四七·五○　四七·七○　跌二·一○　　三·五、○○○ 
二○捲　現四四·○○　·····　跌○·七○　　　　一、○○○ 
二○捲　十四二·八○　四三·七○　跌一·四○　一、四五、○○○ 
二○捲十一四三·八○　四三·二○　跌一·六○　　一四○、○○○ 
二○關　十四四·○○　四五·○○　跌一·三○　一、三八○、○○○ 
二○關十一四五·○○　四四·六○　跌二·○○　一、○○五、○○○ 
統稅　現　四五·○○　·····　跌二·九○　　　　　五、○○○ 
統稅　十　四四·○○　四四·○○　跌　·六○　二、一一○、○○○ 
統稅十一　四四·○○　四四·九○　跌一·八○　二、○二五、○○○ 
鹽稅　現　四六·一○　·····　跌一·　○　　　　　九、○○○ 
鹽稅　十　四五·○○　四六·○○　跌一·四五　一、一九○、○○○ 
鹽稅十一　四六·○○　四六·三○　跌一·四○　　　七六五、○○○ 
九六　十　　九·五○　　九·七○　跌○·一○　　　二一五、○○○ 
九六　十一一○·○○　一○·○○　跌○·二○　　　一七○、○○○ 
[紗花紗市平庸無特色]  
　　紗市極其和平、趨勢無甚變動但現秒交易殊覺呆滯、因銀根難以鬆動、各帮採辦大受影響矣、因之市情甚爲軟化云、 
　　人標缺少重人買户　人標前市開盤、以美棉趨跌場中缺乏重大買户、各跌四·五·六·七錢午後平平、近漲三·四錢　遠平、成交統計一萬二千五百包查賣出天隆七百五十包、泰興五百包、振大九百包、吉豐三百五十包、買進愼記七百五十包、新昌五百五十包、大昶四百包、茲將收盤價錄左 
　　人標收盤漲跌存賬數人標收盤價存賬敷 
十月一五九·九　跌三　一八、五五○一月一六○·二跌三　九八、一○○ 
十一月一六○·九　二　六七、八五　二月一六　·一　七　四三、一○○ 
十二月一六○·六　一　九一、九五○三月一六○·一　六　六一、七五○ 
　　現紗售盤平弱　現紗銷路平平、查全日各帮買去統計七百包、同行中進三百二十五包、行情平疲、客帮中江西進一百零五包、内地進四百六十五包厦門進六十包、雜帮進五十五包云 
[棉市跌風漸起]  
　　棉市大疲、以美棉又趨下游金價亦屬平平、致人心軟化目本棉現貨各廠全無問訊、交易殊少、據一部份云各廠購買外棉之原料、足夠供給五六月之需要、所以對於華棉進量絶鮮、有一部份火機帮套出、故大户仍傾向抛出、前途若何、仍須依外棉爲進退、 
　　漢標跌四五六錢　漢標　市開盤、以美棉趨落、人心不振、各跌三四錢、午後本月份漢帮收貨獨漲二錢遠跌五分至二錢、全日成交統計十二萬三千一百擔、查賣出新亨六千二百擔、瑞源六千六百擔、益豐二千五百擔、厚豐四千擔、愼昌一千八百擔、買進義　六千四百擔、信誠三千七百擔、泰興四千擔、振大二千擔、茲將收盤價錄左、 
漢標收盤漲跌存賬數 
十月三三○○漲　○　　三六、六○○一月三二九○跌四、　一四八、四○○ 
十一月三二九五跌五五　一四八、八○○二月三二九○　四○　二三二　七○○ 
十二月三二八五　六○　二一三　○○○三月三二八五　三○　一六八、三○○ 
　　外花續有做開　規棉交易平平、外棉仍有 
做開、來源訂姚花一千五百二十包、 
興亨花　三三·七五　豫廠進　一、○○○件　十二　一月棧交 
米特令　三七·○○　豫廠進　　　一○○件　現貨棧交 
[美棉跌念八磅音]  
　　昨日蟻棉因軋花報告利於空頭、華爾街疲軟買户增加而疲、計期貨跌二十六至二十八磅音、現貨跌二十五磅音、英棉期現貨均跌四點、埃及棉現貨跌五點、印棉初隨美棉跌小、後因補空略回計平果爾跌○·五羅比　奥姆辣不動、白羅溪漲○·五羅比　原電錄左、（二十六日電） 
　　美棉比上日合申規　英棉比上日　合申規 
　　十二　六五九跌二六　二七·八○　一　四　○　跌四　三一·七○ 
　　一　　六七○　二六　二八·三○　二　四六二　　四　三一·九○ 
　　三　　六八四　二七　二八·八○　三　四六五　　四　三二·一○ 
　　五　　七○二　二八　二九·五○　現　五○四　　四　三四·七○ 
　　七　　七二○　二六　三○·二○　埃及七四五　　五　五二·○○ 
　　現　　六六五　二五　二八·○○平果爾一三五七五跌○·五○二一·五○ 
奥姆辣一五六○○　平　二四·六○ 
白羅溪一八一七漲○·五○二八·七○ 
[美棉軋花數量激增]  
　　二十六日華盛頓電美棉第六次軋花報告、已於本日由統計局發表計九、四九八　○○○包、較上次增加四、○九○、○○○包　茲將前五年同期報告、並錄於左、 
一九三一年十月十七日止　　九、四九八、○○○包 
一九三一年九月三十日止　　五、四○八、○○○包 
一九三○年十月十七日止　　九、　五二、○○○包 
一九二九年同期　　　　　　九、○九九、○○○包 
一九二八年同期　　　　　　八、一四七、○○○包 
一九二七年同期　　　　　　八、一一一、○○○包 
一九二六年同期　　　　　　八、七二二、○○○包 
[糧食河斛米價日削]  
　　銀根繁走　懈 
　　南頭　昨浦江中來貨二十餘號、城鄉交易不暢、斛脚以青角帮爲晨多、蘇同北城全無成交、形疲近尺客方　銀根關係、故日見殺價、窰種白稻寜胃閉塞本城零碎益稀致價略修、蘆洋尖到銷二平、形勢定局、陳破沙船帮略有應酬、形無上落、 
　　新閘　昨日各貨交易依然呆滯、西路來源尙厚、因天氣放晴、米號不願多進、中間恐防轉色、趨勢日下、人心稍平、西新百哥、窰中白稻等貨、各　二角、杜埠尖隨到隨銷、價照原盤、糯米白破高緊次疲、洋尖鄉莊略有辦動、大盤比前昻起　二角、 
[烟台帮採辦小絞米]  
　　昨日洋米市况、承前日來呆滯之趨勎、市况仍疲軟、且又新到四五萬包、故期現各米均有下跌之象、繼因烟台帮購辦小絞一千包、即日裝北散户與本街亦繼起購辦、市面立轉活潑之局、行情則尙未轉機、統市開出小絞一千六百包、價十元零七角半至十元零四角、一號西貢二千多包、價十一元四五角四月份小絞二百噸、價爲五兩三錢、後市如本客繼續購買、則行情始有回漲之望云、 
[遠期粉大户抵空]  
　　昨日粉市上午開盤後、各月份市面因洋麥報價回小二三四角左右、且以前日謠言之盛、大部分人心、已爲軟化故各月份開價、較前日均無形小去一分餘、當時雙方交易、均甚暢旺迨至下午開盤、初仍平軟、本月份因交割已近、交易見稀、遠期則因人户空頭、抵補甚猛、較上午回起一分左右、觀此種局面、如廠抛不暢、當可盤住、恐不易過落也、結果本月份主十二月份各小三釐半、一月份未動、二月份反好五釐、三月份好二釐半云、 
[小麥起伏甚大]  
　　昨日期麥市面又有極度之盤旋上落、本月份因係最後一日、多空除實際交割外、均非了結不可、上午初開三兩三錢八分、收盤跌至三錢三分、下午初開三錢六分、至三盤最高回漲主四錢半、收盤則仍跌至三錢六分、遠期各月份、上午以洋麥報小、較前日曾跌去三四分、下午初亦仍平、旋因外行補空、逐步回昻、計有五六分之差度、觀本月份之結局、依然不佳、恐前途仍不脫軟象也、結果本月份較前日小二分、十一月份小一分、十二月份反好二分、一二月好二分、三月份好一分云、 
[絲茶茶市跌風未已]  
　　昨日本埠洋莊茶市、路莊·土莊兩路之蝦目·針眉·秀眉·鳳眉等綠茶、英莊同孚·錦隆·杜德·天裕等行、尙有零星進胃、全市共有三百箱交易、惟因邇來時局悲觀、金融窘迫、國外來價太苛、行家認價益緊、致市盤一跌再跌、昨市開出各茶、較前又跌三四兩、至珍眉貢熙等項、全市均無交易云、 
[洋莊絲銷仍無起色]  
　　昨日本埠洋莊絲市清平、查海外絲市、續呈平庸、里昻絲電不轉、實銷不起、祇美莊接科紐約電轉交易、而來價仍與絲本相懸百餘兩、廠方虧本難售、昨祇愼昌進上身白廠經二十包、開利進川黄廠經十包、三星等進下身白乾經十五包、價仍平疲、 
[疋頭彭壽圖嗶嘰求過於供]  
　　最近呢絨嗶嘰銷場甚廣、其元常藍灰素色爲尤暢、元色市存缺乏、賣方居奇抬高、二兩五六錢之素嗶嘰、現在頗感軋缺、祇有寗豐彭壽圖一種、查旬日前曾到三十箱、俱爲川帮全數購去、價爲二兩五錢凈盤、目下需要者不絶、傳說下星期尙有二十箱進口、完全該行現貨、開價較前漲錢、現路貨有餘者祇有藍灰二色、售價每碼已漲至二兩七錢云、 
[呢羢門銷澈增]  
　　人衣呢出貨擁擠 
　　日來本埠天氣突然轉冷、毛貨呢羢交易因之亦突然起色昨公會成交甚夥其零疋放賬者亦極緊盛前所抛定之各種大衣呢目下均紛紛催出於是向洋行打棧單出貨者、頗形擁擠、本街各門莊家、零星尺頭生意、亦因天冷而激增不少、其洋服裁縫舖門市套頭大衣生意、統皆非常忙繁、此因天氣　寒所致、 
[五金大條鉛價暢銷]  
　　大條鉛交易、近來颇有雨後春草之勢之如青島烟台天津徐州以及長江一帶客帮均有點綴、而本街買賣亦頗衆多、是以市情極形樂觀也惟標準一節頗有每况　下之概、推考其原、泰半因同業手貨太多、而定價又復低廉故爭相脫手、市價乃有江何日下之勢、刻市如七字鉛每擔售十四兩七錢半、五字鉛十四兩八錢、九字鉛十五兩二錢半、十八字十五兩一錢半、查昨市開出共有六七百擔之多、購進者爲漢口帮及本街油漆公司等數家云、 
[雜訊香港有點錫六百條來申、]  
　　英倫有黑鐵皮二千扎轉裝天津、 
　　美棉又到四千包、 
　　洋紙九百件美國裝來、 
　　鮮蛋三千餘簍、運小吕宋等埠、 
　　芝蔴荳子三千噸運歐洲、 
　　顔料六百件德國裝來、 
　　毛織品疋頭四百件英國運申、 
　　鋼條剪口鐵九百噸歐洲裝來、 
　　車糖五千包香港運來、 
　　疋頭棉紗一千四百件裝南華、 
　　麥粉八千包運往長江各埠、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[京粤代表昨開第一次預備會議]  
　　議决發表會議進行經過 
　　今日討論粤方重要方案 
　　京粤代表、昨晨十一時、在戈登路伍朝樞宅、開第一次預備會議、本定昨晨九時開始、以京方代表李石曾、向中央提出辭職、尙未邀准、留京未返、特電滬請吳鐵城代表出席、吳氏抵伍宅時、已十一時、即開會討論、至十二時三十分始散、會議内容、據主席蔡元培氏于散會後、發表書面結果如下、 
[首次會議結果]  
　　今日（即昨日）因十一時始接到李石曾先生來電、謂不能出席、託吳鐵城先生代表參加、（原電附故於十一時始正式開會、兩方代表及吳鐵城先生均出席、當推定蔡元培先生主席、並决議、（一）發表統一會議進行經過之報告、（原文另附）（二）雙方通電原稿、俟本會討論就緒、再定發表日期、（三）定明日上午九時、開第二次會議、 
　　李石曾氏來電李石曾氏昨由京來電、原文亦經發表如下、（原電於昨晨九時半送到、）譯送蔡孑民先生·張溥泉先生·並轉吳鐵城先主均鑒、宥電奉悉、前在滬商指定代表時、曾表示願以第三者關係、從旁贊助和平之進行、近在京 
[京粤和平代表攝影（中華攝）]  
　　自右至左、前排張靜江·蔡元培·汪精衞·伍朝樞·後排　科·陳友　·陳銘樞·鄒魯·張繼·李文範（李石曾缺席） 
仍以此爲請、並舉鐵城兄以代、中央諸同志雖尙沬允弟辭代表、已贊同鐵城兄之參加、弟今晚尙不能回滬、回滬後亦恐不能久住、有妨開會、殊抱不安、可否先請鐵城兄代爲出席、前在平津電屢與鐵城兄商論和平問題、擬議相同、故以此爲請也、煜瀛叩、宥、（李於昨晚出京、今晨可到、） 
　　會議進行經過關於此次會議成立之經過、昨亦由大會中發表如下、自九月二十八日、粤方接蔡孑民·張溥泉·陳眞如·三先生電知動程、由滬往港後、廣州中央非常會議、即决議派汪精衞·孫哲生·李君佩·三同志到港、與蔡張陳三先生會晤、抵港後、由蔡張陳三先生交來蔣先生筆信　封、一信是給精衞湘芹哲生同志轉各同志、　信内大略說、自日兵暴行發生後、中國地位、是極危難、應立即團結、共赴國難、以前糾紛、是非曲直、如說是完全歸罪余個人負責、亦無不可、今後應本總理精神、共挽大勢、」六人在港討論結果、一决定擬兩電稿、一爲蔣通電、一爲粤府通電、主張由統一會議議决改組統一政府、俟統一政府成立後、將即解除職務、粤府即取消、此電稿由蔡張陳三先生拍往南京、到九月三十日、蔡張陳三先生、即　汪孫李三先生、一同返粤、隨後又接蔣先生覆電、「兩電均悉、原則可贊成、惟發表日期與字句修改、俟粤储同志到滬後、再商、粤方接引電後、亦贊成來電意思、並盼胡展堂先生到滬後動程、蔣先生後即答應、胡先生亦即抵滬、非常會議即派定汪精衞孫哲生伍朝樞·李文範·四人代表赴滬、隨後再加派鄒魯·陳友仁·二人代表、粤方六代表、十月二十一日到滬、晤蔡張陳三先生、交出經已修改之蔣先生通電、談話時、關於此電發表日期問題、尙待解决、故未發出、蔣先生隨後由京飛滬、談話一次、因事又返京去、當即由粤方各代表連署一函、將談話結果、告蔣先生、南京即派李石曾·蔡元培·張繼·陳銘樞·張靜江·五人代表出席、即開成此會、 
　　開會中前後情形蔣主席上次來滬、與胡漢民·汪精衞·孫科·等黨國要人會晤時、曾面請胡氏屈任京方代表、當由胡氏婉謝作罷、而蔡元培·張繼·陳銘樞·亦表示彼等代表資格自粤返滬後、即已取銷、蔣氏前於覆粤代表函中、遂正式指定蔡元培·張繼·陳銘樞·李石曾·張靜江·爲代表、粤方代表汪精衞·孫科伍朝樞·鄒魯·李文範·陳友仁·原本約定前日下午二時、舉行首次預備會議、嗣以李石曾留京未來、遂臨時改作談話會、當時京方代表告知汪精衞等粤方代表、謂李石曾昨晨八時前定可到滬、遂又約定昨晨九時、舉行首次會議、雙方代表、遂於昨晨在準時齊集戈登路觀渡廬、惟李石曾氏仍遲遲未到、雙方代表、守候至十時許、李氏足音杳然、及李氏由京來電投到後、遂由蔡元培·商請張繼·出外尋吳鐵城、十一時、張與吳偕至、即開首次預備會議 
　　會議名稱問題此次會議名稱問題、雙方頗經數度磋商、原定爲和平統一會議、京方認爲不妥、遂改稱統一會議、京方仍不同意、最近乃决定和平統一等字樣、一概除去、而單稱之爲粤代表會議、 
　　雙方討論原則昨日首次預備會開成後、張繼曾主張先討論人的問題、孫科當謂、吾人主張、先討論制度問題、如先討論人的問題、則吾人此行、無異爲分贓而來、遂决定根據粤方代表前致蔣主席函中所提原則、逐條討論、約一小時半、散會、並無若何具體結果、汪精衞等粤方代表、於散會後、即訪晤胡漢民、密談約一小時、 
　　今日討論要案昨日因李石曾氏電服延遲、時間怱促、故未作重要討論惟於散會前、雙方交換意見、已同意於今日第二次會議時、首先討論粤方代表所提之具體方案、即（一）弟等認定黨國根本問題、最要在集權於黨、而按照建國 
[第一次預備會議攝影（本館攝）]  
　　大綱所定程序、以完成民主政治、（二）關於黨務、擬召集一二三屆中央委員會議、共謀解决、産生健全的第四次全國代表大會、（三）國民政府主席、擬仿法德總統制、以年高德劭之同志任之、現役軍人、不宜當選、（四）陸海空軍總司令一職、擬廢除之、另設軍事機關、 
　　胡宅之談話會昨日（二十七）伍宅預備會、胡展堂氏亦未參加、下午粤方六代表、再至邁而西愛路胡宅談話、三時李文範先至胡宅、三時十分、汪精衞伍朝樞繼至、未幾、孫科鄒魯陳友仁亦到、即與胡共同談話、將伍宅預備會議情形、向胡報告、並商和平之進行、直至四時四十分、汪孫等始離胡宅、 
　　張陳兩氏談話記者昨謁晤中委張溥泉陳眞如二氏、叩詢關於和平問題蒙二氏懇切答覆、茲分記於後（一）張氏談話、張氏謂、此次無論如何、團結一致京粤均具有此决心、以達到結合目的、現在或因言語之間、感情上或者有多少出入、但毫不足慮、蓋此種協商精神、即基於合作也、吾等對粤同志遠道而來表示合作、故京方屢有精誠表示、京粤同志、實生死患難親若兄弟、當此三大國難當前、一日本侵佔遼吉、二赤匪猖獗、三歷史上空前未有的水災、吾等以爲本黨同志應發揮無上寛容、深切團結、以委曲求全、達到合作目的、和平統一現在進行非常順利、反之無論何主同志、總不能因言語間之枝節、發生誤會、應節制個人感情、達到團結救國精神、凡吾同志體念總理四十年辛苦艱忍之精神、一起負責、爲國家服務、處此現狀、國民責望國民黨内合作很切吾人對國民諸多負疚然深信國民黨無論如何、不致辜負國民云（一）陳氏談話、陳謂、雙方都從自己對黨國青任上着想、先求盡其在我、努力恢復同志間之互信、爲應付重重危險之大局與爲全國民衆所責望而甘心受委曲、我等本此精神、自信能達到和平團結之最完滿的目的、 
　　孫科負責談話各新聞記者於昨日預備會散會後、往訪孫哲生氏於法租界莫利愛路私宅、據談、此次雙方代表之推定、粤方係由非常會議、經正當之手續選出、南京方面、則由蔣先生派定、即就蔣先生來信可見、内中僅謂、一爲便利在滬與兄等接晤商談起見、已請某某等五同志就近接洽云」、然余等若過於認眞、則恐會議將無有開成之一日、更就今日（即昨日）之第一次預備會而言、因南京方面之代表李石曾先生未到滬、昨日（即前日）本已犧牲一日、今日（即昨日）幾又將犧牲、李先生因不願作代表、而改推吳鐵城先生、此亦未始不可、然京方判對吳先生之任爲代表、并未有何正式電報通知、僅由李先生個人發來一電、聲請吳先生爲代表、此層亦只能認其爲代表之代表耳、至何應欽所擬發之通電、今日（即昨日）會議中已曾談及、當由張蔡等應允、致電南京制止、最後、孫氏復謂、所談各節盡可披露余個人當負完全責任　　汪精衞氏談話汪精衞氏出胡宅門時、新聲社記者、叩以伍宅會議内容、汪謂、今日因候李石曾氏、直至十一時尙未到、余等覺爲時將午、心颇焦急、故對各項問題、未及詳加討論、改組政府事、因未談到、記者又訽以何應欽等將聯名通電事、汪謂、尙無所聞、 
　　蔣光鼐昨謁胡陳銘樞任京滬衞戌總司令、兼淞滬警備司令、第十九路軍蔣光鼐部、原屬陳氏部下、即將由贛開來京滬駐防並擔任警衞事宜、昨日二十七）下午二時許、蔣氏至胡宅、晉謁胡展堂氏、大致磋商此事、至四時始行辭出、 
[昨晚撞車案兩起]  
　　滬杭貨車撞翻京滬郵件車 
　　京滬貨車冲撞第十次客車 
　　眞茹站交通　阻乘客受傷 
　　京滬路於昨晚九時三十分及十時左右發生撞車案兩起、茲爲略紀於下、 
　　上北站當昨晚九時三十分左右、上北站車塲内、正將準備加掛當晚夜車上之郵件車一輛、及通車行李車一輛、由貨棧車道内拖出、經車房道、進夜車停車道時、適滬杭第四零七次上行貨車亦開到但當時站外揚旗係安放危險號誌而該貨車上司機人似未看見仍照舊前進、以致該車機車、與該兩載重車、在第三十九號分路處相撞、郵件車一輛當即翻倒、行李車啣鈎亦折斷、尙幸出事處係在支綫故無甚阻礙、當由就近機廠工人趕速設法、將車頂起、納入軌道、約今晨三時許可完工、 
　　眞茹站昨晚十時左右、由滬開京之第二零七次貨車、及由京開滬之第十次快客車、在眞茹站西揚旗發生互撞、據悉該第二零七次貨車於開出麥根路站後、同時南翔方面亦已將第十次客車開出、照例在眞茹站交車、當時該站先將第二零七次、放進站内、預備俟該車停妥後、再放第十次客車進站、詎料該第二零七次貨車於進站時、並未減低速率、以致冲出分路、竟達外揚旗、急待倒退進站時、該第十次客車已到、因彼此不及停車、乃發生互撞、兩機車及車輛、有幾輛跌落軌内、而第十次車上乘客、因受車身震撞、聞有二三十人撞傷、同時交通亦被阻斷、當晚由京開滬之第十二次及第四次特别快車上乘客、均在眞茹下車、再由路局設法接送、或自覓汽車來滬、由滬開京之夜車、因此遲開三小時餘、第十次客車上乘客、已由路局設法接其來滬、一面急派救險車、及醫生、前往出事地點救護、交通方面、約今晨五時方可完竣、詳情容續誌、 
[抗日救國運動]  
　　抗日會設計會議紀 
　　發票上應註明確非日貨字樣 
　　各業印製本店不賣日貨標語 
　　本市抗日救國委員會設計委員會、昨日下午五時、假市商會常會室、舉行第三次會議、出席委員潘旭昇·鄭澤南·蔡郭景鸞季文杰·等十餘人、由李文杰主席、童逸康紀錄、茲將議决各案、披露如下、（一）徐達人提、商店經理如有壓迫職工學徒、從事抗日救國工作、應准被壓迫人來會告密、予以嚴厲之處分案、議决、通過、（二）余捍華提、　會宣傳部、宜設情報告股、專司國際消息、抗日救國會新聞之發布、及接受事宜案、議决、通過、（三）梁潔提、請各書局及輿地社、速應售國恥地圖案、議决通過（四）梁潔提、以舉校學生、每日晨操時、應請敎員詢問學生、已否忘記國恥案、議决、通過、（五）會計師公會提、機關公團公司商號所屬員役、應由負責人員負責勸告、不講日貨、如有違反、立予辭歇主管人員不遵行者、同負罪責案、議决、通過、（六）會計師公會提、商號　售商品、應于發票上加蓋「本店確非日貨如有不實、須受重罰」、圖記案、議决通過、（七）古桌齋提、本會應將現行規則辦法、鉛印成册、分發各地抗日會、以供參考、俾可一致進行案、議决、通過、（八）盧豪提、轉請各同業公會、印製「本店不賣日貨」標諿、分發各商店實貼、於玻璃窗内或門口案議决、通過、（九）李永福提、各商店應將存貨品名製造國名廠名列表在店堂内公告、俾買主易　識别案議决、通過、（十）蔡郭景鸞提、由本會轉函婦女救國大同盟、請組織家庭宣傳、俾喚起女同胞愛國熱忱案、議决、通過、以上十案、建議執委會執行、 
　　縣抗日會常務會議　　第四次 
　　上海縣抗日會、於昨日下午二時、在縣黨部舉行第四次常務會議、姜彦秋主席、討 
 
 

Page 14

 
 
論重要議案、（一）平湖輪船不受檢查、應如何懲戒案、議决、嚴重警告、（二）閔行新協昌祥董惠大葉裕大·等號日貨已封存商會、應定期加封案、議决、下星期五、（三）定期召集執監聯席會議案、議决、定下星期五上午丨時、借閔行商會舉行、（四）定期召集鑑别委員會案、議决、定星期日上午九時、（五）扣留大中華公司膠鞋應否發放案議决、發放、（六）茂成布廠嗶嘰三疋、已騐明非日貨、應予發還案、議决、發還、（七）通電全國一致督促寗粤雙方代表、從速進行和議、實現相平統一、一致禦侮案、議决、通過、（八）敬告全國軍事長官、集中力量、訓練部屬、以作對日宣戰之準備、幸勿擅發議論、致礙和平統一之進行案、議决、通過、 
　　三業聯合認眞檢查市商會昨函鉛印業·　業·彩印業·三業公會、舉行聯席會議、認眞檢查、函云、逕啓者、本月二十五日、接上海市紙業同業公會函稱、敝會檢查組、爲澈底肅清日貨、特派大批檢查隊、向全市同業、嚴密檢查、着令將舊存日貨、無論零整或棧單、均須來會登記、現貨必須上棧封存、棧單繳會保管、並組織保管委員會、負責保管之、上述封存保管辦法、正在進行、日内即可竣事、尙有與敝業有連帶關係之鉛印業書業彩印業各商店、敝會因迭據密報、謂各該業檢查員、即將查訖證隨便發給、聊以塞責、以致弊竇叢士、依然私用日貨、近且私向日商直接購買、請注意等情前來、據此、經敝會檢查之下、所報尚屬不虚、各該業檢查員、似有工作不力之處、且日貨封存在店、可以上下其手、私用私進、永難肅清、易生弊端、如廣興印刷所·章福記書局·維新印刷所等、均經敝業檢查員查得確實證據、爲此據實報告、擬請貴會轉致各該業公會、務須所封日貨、集中封郹、以免再生弊竇、澈底肅清、並定核定日期、與敝會檢查組、開一聯席會議、以便商定辦法、會同檢查、倘各該業認敝同業尙有私藏私販日貨情事、不妨隨時知照敝會、派員會同檢查、（泗涇路十號三樓）因敝業檢查員、每天輪流駐會、可以即刻照派也、等語到會、據　、查該公會以際此厲有對日經　絶交、檢查必須澈底、惟紙業與貴業有直接連帶關係、聞有少數同業、陽奉陰違、不免爲他業所藉口、擬請與貴會檢查組、開一聯席會議、以便商定一嚴密辦法、確係爲實心抵貨起見、合行據情函轉、務希查照、迅與該　業公會檢查組協商、一面並各自澈底檢查、是所至盼、除分函外、此致上海市鉛印業書業彩印業同業公會、 
　　本市義勇軍積極籌募經費　　第七次常委會决議 
　　派員向抗日會催促 
　　本市義勇軍委員會、昨開第七次會議、公推主席李次山、報告畢、即討論、（一）朱志　建議、　軍訓練地點及往返交通案議决、暫緩、（二）總務處會　科、擬就本會會計科目、請討論案、議决、修正通過、（三）本軍需欵孔亟、財務委員會急需組織、以便籌募經費、而資進行案、議决、推李次山·胡鳳翔·徐威·三委員於明日列席抗日救國會常會摧促進行、（四）編制處提、請委第三團團長案議决、暫委鄭醒黎爲第三團團長、（五）訓練處提請委任明德爲設計組主任、熊守一爲敎育組主任、林茂爲考勤組主任議决、通過（六）李占仁等建議、本　軍應嚴行訓練、並本軍服裝、已由抗日救國會就查獲奸商罰得數萬套、似不應再向士兵另收制服費案、議决、存查、（七）師部應否設立案、議决、青成編制處負責籌備、師長未委任以前、全師指揮事宜、由編制處長暫行負責兼任、（八）十一月一日本軍舉行宣誓游行、應請推定總副指揮、總副糾察、以資維持案、議决推陳亞夫委員担任總指揮、周亞南爲副指揮胡鳳翔委員爲總糾察、趙級晉委員爲副糾察、（九）秘書處擬就本軍宣誓誓詞請通過案、議决、修正通過（十）聘任軍事顧問案議决、交常務委員會酌議、議畢散會、 
[各界抗日工作] 　 
　　市聯三區分會檢查日貨滬西曹家渡卜特海　市民聯合會第三區分會、自奉令組織檢查日貨委員會第三區分會成立後、推定姚植關·余玉卿·金福春·夏伯棠·朱鶴　·陳雲泉·張永康·朱蓉坪·朱　山等九人爲委員、連日分往本　各商號檢查工作頗爲努力、茲將昨日　封各　日貨、照　於下、計協豐昶號洋布十五櫉、一大箱七包人八百六十疋、恒泰昌號洋布十七櫉四大箱三包、共七百四十疋、永春祥號洋布十五櫉十五包十五件、共五百二十疋、乾元祥號洋布二十四櫉二箱、義泰豐號洋布十四櫉一包、萬新祥號洋布十五櫉包、協和祥號洋布十七櫉金　　號洋布四櫉一包 
　　市聯第十七區檢查日貨特區市聯十七區分會、昨派定陳九峯·李福祥·陳明來·潘炳臣·徐志法·王繼陶·王秉誠·柳瀛如·等委員、繼續檢查各商店日貨、計有利豐一箱·申泰漆布二大捆、元亨三櫃、永元昌二大箱、興昌洋鐵烟囱十二只、趙仁記三件一箱、大達利二箱、華藝漆布三件、義泰計大小六廚、又熱水瓶九只、 
　　水果業檢留蘋果四件水果業同業公會派員分赴輪埠碼頭檢查、前日查得日貨蘋果四件、扣留後、暫寄在同業公會、通知抗日救國會檢查日貨委員表示處置辦法、而抗日救國會於昨日派員持該會封條四條、前往加封暫由該業同業公會保存云、 
[日煤拒用後設法救濟煤荒]  
　　代表赴京請願便利車運 
　　商會函述封存日煤影響 
　　本市存煤爲數無多、輸運國煤、接濟銷用問題、甚爲重要、煤業同業、深恐發生煤荒昨電當局、呼籲霶救濟、市商會已定後日開會討論、同時山東博山礦業代表李祖謨楊溯吾·並爲國煤車運事、由市商會紹介赴京向鐡道部請願、茲分請各訊如下、 
　　代表赴京市商會昨爲礦業代表赴京請願事、昨函呈鐵道部云、逕啓者、查此次日軍横暴、全國憤慨、滬市各商、自動厲行經濟絶交、一切日貨、均在檢查封存之列、日煤亦當然不在例外、於是推銷國煤、成爲今日切要之圖、茲有山東博山礦業代表李祖謨·楊溯吾·兩君、爲國煤車運一事、赴京請願、用敢備函介紹、仰祈鈞部鑒核、俯賜於李楊二君趨謁時、允予接見指示、至深盼禱、此上鐵道部部長連、 
　　商會開會市商會鑒於滬市存煤僅有二十四萬噸、係連經抗日救國會議决封存日貨在内、祇敷一月之銷用、爲設法救濟煤荒起見、已定後日（二十九）開會、討論國煤輸運問題、並函航業公會煤業公會出席、參辊討論、 
　　煤業呼籲煤業同業公會、昨電當局呼籲、請救濟煤荒云、（銜略）公鑒、上海存煤爲數僅及二十四萬噸、供應時期僅足一月、鐵道部所屬各路運煤車輛未計增多、國營航輪又感缺乏若不迅謀籌備動運國煤、則二旬之後、必告煤荒本會執業於期、深明利害、今之環境、實已瀕危、遑論未雨、歷次呼號、愧少成效、謹　十月二十五日召集同業會員臨時大會　瘕如何運輸國煤來滬接濟一案提付討論公决、代電上級機關報告存煤數量及運輸艱難情形、請求協助綢繆、否則將來發生煤荒、影　社會治安、本會不能負責在案、謹據案電達、請求顧慮物質進化、其原動力爲煤、推及缺煤之危、實是影響社會之原則、迅賜藎　碩畫、以抒危急社會幸甚、煤業幸甚、上海市煤業同業公會叩、宥、 
　　魯商來電　魯省礦煤商來電云、上海市煤業同業公會鑒、前函計達、膠路增加煤運礦煤商絶對無力負擔、奔號無效、勢必再行停業、魯煤不能輸出、社會受害無不量、仍望協力援助、不勝同感、山東礦煤商聯合會叩、 
　　封存影響　市商會以日煤如果封存、恐釀成木市煤荒、昨特致函抗日會、請示辦法、原函云、逕啓者、查本市煤業同業公會、函請將已登記之日煤、准子核發通行證一案、前經貴函復、以日産物品、早經議决一律停止運銷、凡未經本會登記有案者並應開明名目數量、函請本會派員騐明封存、該煤事　一律、請轉飭照辦等由過會、經本會轉致去後、茲續據該公會函稱、查滬上存煤、全數僅及二十四萬噸、而日煤實居半數、每日試以八千噸供銷、計算僅足以供一個月之用、設使現存日煤、亦須一律封存、則半月而後、便告煤荒、則軍艦商船火車工廠電力水火等必立告停頓、此於社會安全、關係至要密切、倘國煤能盡量輸來接濟、則上項危慮、自在可免、惟因膠　路乘機增加國煤運費魯商磋商、有停業之訊、此國煤之危慮者一、日輪巳决拒裝國航根本缺乏、此國煤之危慮者二、各路車輛、殊常遲滯、而又缺少、未由盡量以輸、此國煤之危慮者三、此時欲解决上列三慮、巳覺艱難、若將已登記之日煤、亦加封存、煤荒之象、而迫眉睫、社會安危、亦繫之矣、故本會對欲封存已登記之日煤之舉認未妥善、急述理由、請轉函抗日會復議、准予不加封存以維現狀、即希查照轉請、至紉公誼等語前來查所請不爲無見、究應如何辦理之處、相應備函轉達、尙希貴會迅予核議、是所盼禱、此致上海市抗日救國會、 
[銀拆緊張中秦潤卿談本市金融]  
　　近日本埠市面銀拆甚緊、一時外間、未免多所猜測、新繫社記者、以此事關係各界甚巨、　走訪錢業公會主席委員秦潤卿、叩詢各點、茲記其談話如次、（問）近來銀根垠 
緊急、外間傳稱、係日銀行行向各莊收回放欵、關住庫内、不肯通融所致、確否、（答）日商銀行、目下因吾國抵制甚力、對於本埠同業、進出殊稀、初無絶對關住之可能、杳近日銀拆之緊、半緣季節需要、半緣本埠現銀存底不豐所致、（問）本屆錢莊、對於本月底到期票欵、是否祇收不放、（答）錢莊營業、以放欵爲大宗、　月底到期之長期放欵、各莊及甬埠同業、大半繼續照轉、息價自九兩至十兩不等、銀拆雖昻而同業營業、從容如故、（問）外傳中央中國交通三銀行、集欵五百萬兩、專做　業抵押放欵、確否（答）銀錢業爲防患未然起見、曾經集議、由中交兩行、集欵四百萬兩、錢業公會公庫、撥欵一百萬兩、集成五百萬兩、備不時之需、但此刻實際尙無此項需要也、談至此、記者以目下市面情形、已大致明瞭、遂辭興而出、 
[辛博森指揮水災會全部工作]  
　　昨已視事 
　　國民政府救濟水災委員會、前據國聯介紹到華之辛博森爵士、現由宋委員長、派以代理秘書長名義、指揮該會全部工作、業於昨日（二十七日）視事矣、 
[縣府提早辦冬防]  
　　上海縣政府以天氣漸决寒冷、宵小易於出没爲維護地方安寗計、决定提早辦理冬防、所有隣縣交界防務、業已議定會哨、以免匪徒此舉彼竄、一面並以本縣轄境、地處荒僻、防範更宜嚴密、故除籌組車巡隊輔助巡防外、又訓令各公安分局、劃分巡　區域、振警輪流巡　、務使匪徒無從竊發云、 
[房産公會昨開常會]  
　　上海房産公會昨日舉行第十三次會員常會、竇　　主席、到各地産公司、各銀行代表二十餘人行禮如儀、蕭慶雲博士報告謂、希爾報告業已製就、最要之點、爲匯兌之上落、應獨由不公司負責、討論事項、（甲）討論函請工部局加入華人地皮估價委員案、議决、函請納稅華人會轉工部局辦理（乙）討論汾興公司函請公估工部局册中區第六零五及六零八號浙江路地皮、及房屋市價案、議决、照公估市價具函答覆、（丙）討論恒裕豐地産公司提議抗日救國意見案、議决、與各團體一致行動、（丁）其他臨時提案、 
[民智書局工人昨日全體怠工]  
　　因資方拒絶金世法復工 
　　全體股東昨日開會討論 
　　本市民智書局總廠全體工人、爲資方違反政令拒絶金世法復工於昨日上午起、一致怠工、茲將各項情形、分誌如下、 
　　怠工原因　塘山路民智　局全體工人、因分事務所幹事金世法、爲資方開除後、曾奉社會局十月八日批令、資方酌予懲戒、尅日恢復其工作、又十月二十三日批令民智書局、仍遵前批辦理、奈資方始终拒絶、故於昨日上午九時三刻、一致自動怠工、 
　　捕房干涉　全體工人怠工後、匯山捕房於昨日上午十一時、派武裝探捕前往、飭全體工人即日　工經出版業工會民智書局分事務所幹事向探捕解釋怠工原因、探捕等當不干涉、惟飭嚴守秩序幸勿日軌外行動、否則捕房職責所在、不能放棄不問、分事務所當將經過情形、報告出版業工會核辦、聞該工會將呈請市社會局依法辦理、 
　　資方態度　新聲社記者、昨往訪民智書局協理邱少奇、叩以工人怠工後情形、據云、工人金世法、係違反廠規而開除、全體股東意見、巳開除之工人、决不允許復工、詎料今晨九時三刻少數工人相率怠工、並阻止全體停止工作馬達亦告停止、現本局股東、正在會商辦法中、 
[中華書局怠工昨訊]  
　　資方召集董事會議 
　　本市中華書局全　職工怠工後、總廠曁發行所營業、完全停頓、昨日資方召集董事會討論辦法、茲將各項情形、分誌如下、 
　　怠工狀况　全體職工怠工後四馬路　行所、仍照常開門、顧客均爲婉言拒絶、營業毫無、總廠職工仍到廠而不作工、表示繼續怠工、中華書局昨敬告顧客云、「謹啓者、敝局印刷所及總店、有一部職工怠工前日總店尙有一部份售貨、昨日則大門口有人攔阻顧各進門、據聞頗有開罪顧客之處、尙希原諒爲幸專此道歉、伏希公鑒、」 
　　董事會議　中華書局因總廠曁發行所職工怠工、營業停頓、除將經過情形呈報社會局外、特於昨日下午五時、召集全體董事孔祥熙·史　才·吳有倫·俞復·唐紹儀·沈樂康·陳寅·陸費逵·高時顯·監察徐士淵·黄景范·開臨時董事會、討論應付辦法、 
　　聯席會議　出版業工會商務分事務所、世界分事務所、大東分事務所、中華分事務所、民智分事務所、定今日下午二時函出版業工曾内舉行聯席會議、討論對付中華民智大東　局重要問題、以便進行辦法、 
[鳳凰牌火柴並非日貨]  
　　經瑞典總領事具函證明 
　　瑞中洋行出品之鳳凰牌地球牌橋牌等火柴外傳係與日本合股之出品、故一般人認爲日貨、但現經瑞典總領事親自具函證明、謂該項火柴、確爲瑞典國出品、係屬瑞典火柴公司出品、於中國設有瑞中進出口公司、即瑞中洋行、並無日本股本在内、亦並不由日本運來、并具有進口貨單證實、係由瑞典運來、特此證明云云、故該項火柴、確非日貨也、 
[烟兌業函請免征營業稅]  
　　本市烟兌業公會、昨復市商會協收代繳營業稅辦事處函云、逕復者敝會前以烟兌業、以捲烟爲主要、領有牌照、應予免征營業、稅函請備案給予免稅證一案、昨准召函、以詢據市財政局答復、仍應征收營業稅、囑即塡送表格、等由准此、查本案前經財部明折規定凡已征牌照稅之烟酒業、不得　征營業稅、故各省辦理該稅、對於捲烟、均無征稅之明文、即上海市政府所擬之營業稅草案對捲烟亦無征稅之規定、敝業向以捲烟爲主要、繼由政府設立之烟酒牌照稅局、征收烟酒牌照稅費、核與財　解釋之征收營業稅要點第三項上半條相符推該條下半條所稱、販賣物品之商店兼售烟酒者、應仍征營業稅、此條解釋、理由本不充分而該局對於貴會去函查詢、又不詳　　慮、斷章取義、遽以仍應照章課稅未便准其免征、等語駁復、殊不知敝業係烟爲本位、間有兼售零物者是此項商店、與征收營業稅要黠第三項下半條之所　販　物品之商店兼售烟酒者、惟質完全不同敝業係烟兌業兼售日用等物、且此項商店在敝業實居十分之九故久經按季繳納牌照稅、遵照部章、自在免稅之列、如果仍應加征是不啻一稅重征、政府裁　改辦營稅、其主要之原則、爲顧恤商艱滅輕負担計、法良意美、凡在業商、同深感荷、今若依照局函辦運、是變本而加厲矣、敝業對於此案、實難承認、然欲求此案解决之方法、祇有兩點、（一）如須征營業稅、則取消牌照稅（二）如繳納牌照稅、則免征營業稅、敝會迭經多數討論、衆意僉同、准函前因、理合將敝業列入免征之理由專函奉復希即查照、請求貴會據情、轉達財政局應予免征、以符部章、而免糾紛、無任惑盼云云聞該會另函華商捲烟廠公會、請求援助云、 
[公安七區第一所長易人]  
　　吳淞公安七區第一所長張繼光任職已有二年、近因事向上海市公安局呈請辭職業經照准、遺缺由陳局等另委市公安局督察員曾　光繼任、曾所長奉委後、已定二十八日（即今日到淞、接事、 
[沿有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[籌募冬賑消息]  
　　蘇義振會趕籌冬振江蘇水災義振會、昨分函江蘇省振務會·國民政府救濟水災委員會·國府振務委員會·江蘇省政府·江蘇省民政廳·上海籌募各省水災急振會·華洋義振會·中國濟生會·等云、敬啟者、本年蘇省水災、至爲慘重、前承江蘇省振務會之囑、組織江蘇水災義振會、官義合辦、成立以來、同人等夙夜兢兢、竭誠將事、業將組織概况曁急振辦理經過情形詳晣函報在案、查玼次各處報災近五十縣、其特别嚴重及次重者、尙有廿縣之多、災民約三百餘萬、其亟待冬振者、亦有一百八十餘萬之衆、不特甚於各省、抑且重於歷年、浩刦沈災、至此已極、當敝會籌急振之始、正高郵邵伯運堤潰决之時、裏卜河曁澡運各縣、疊電求援、迫於星火、自不得不先其所急故於各縣設置查放局外、并添設駐省駐揚駐郵駐汜駐寳駐興各辦事處、專辦營救收容事宜、一面購募米糧麵粉衣被餅乾藥品種種、兼程轉運緊急散放、幸賴各善團及各振友共同維持分别担任、用能於最短時間之内、應付百年罕見之災、事後追思、能毋悚惕、現在屬於敝會急振縣分、如銅山·贛榆·均已查放竣事、淮陰·淮安·泗陽·漣水·溧陽亦已開始放欵、六合·江浦·金壇·江都·揚中·正從事查户、計日可完、餘如興化·高郵·寳應·阜寗·雖已開始查放、而積水未退、跋涉困難、因之竣事需時、其一切官義各欵并已分别撥匯、總計此次急振欵項、截至本月十七日敝會常委會議之日止、其收入項下、分爲振務委員會曁江蘇省振務撥欵十五萬八千元、捐册收欵五萬七千六百九十五元、各善團撥助及各善士逕送敝會五十四萬二千六百六十七元九角一分三、共收洋七十五萬八千三百六十二元九角一分、除支各縣營救收容等項洋四十三萬一千五百九十九元五角四分、購買麵粉衣被餅干等振品洋二萬九千三百四十元○八角七分、運輪等費洋二千九百三十五元角外凈存洋二十九萬四千四百五十一元一角三分二毫、業經會議時逐項報告、一面函催各縣辦事處查放局將收磕各欵、趕速造報、連同印據送會、以憑彚轉、冀於急振事竣之時、庽以告段落之意、惟近據江北災區高·寳·興·泰·東·鹽·阜·各縣、先後電稱、運堤未堵、西水東注下游歸海、宣洩不暢、以致田廬沈没、水退無期、轉瞬冬寒凍餒堪慮、請予提前續放冬振等語、同人等察閱情形、極爲迫切、查本年冬振與往昔迴殊蓋當水旱偏災之歲不過一部分荒歉、冬振遲早、關係尙輕、此次洪水大災、瀰漫江北運堤决口、裏下河一帶盡告陸沉、迄今水深者、尙有丈許淺亦三四尺不等、哀此孑遺、或流離失所、或淪陷水中、居無屋、飢無食、寒無衣、生死迫於須臾、性命懸於呼吸、倘俟急振之後從容辦理冬振、且資且　展轉需時　屆隆冬、河水冰結船不能　、人不能移、刦後餘生、勢必死亡殆盡、寗忍復言當經同人等提交敝會常務會議、公同討論、僉謂本年冬振亟　提前辦理、其急賑尙未辦竣各縣、並應將冬振接續趕辦、急冬併舉、一查兩故、俾災民可沾實惠、其南通·江陰·吳江·寳山·川沙·崇明·　東靖江·曁吳縣·洞庭山·各處、亦併入冬振計畫、至最重災區之辦事處所辦營救事務、應即結束、尅日撤消未盡事宜、交由各查放局接辦、均已一致决議、似此情形、冬振實爲今日迫不容緩之圖敝會呼籲情殷、拯救力薄、際此秋風緊逼、敢忘未兩綢繆、惟災民非振不生振務非欵不舉、就敝會調查所得災民總數、嚴加删剔尙　有一百八十二萬七千餘口、假定各振支配、每口最低限度以二元計算、約需三百六十五萬五千元、而敝會存欵僅有二十九萬、再益以常委會議後續行撥出各欵、爲數更不滿二十萬元不敷甚鉅、災沉區廣、明　普濟之爲難、積腋成裘、或可衆擎之較易、昕夕籌劃、將伯難忘、除由敝便儘力籌募曁分函各善團將此次冬振分别担任散放外、相應檢付各表、函請貴會俯念刦後災黎、待振萬急、准予速撥巨欵（並將公債抵押留作冬振近二十三萬二十餘元先行撥匯、）俾得各振早施、用資救濟無任屏營待命之至、 
　　水災會振經之銳减上海籌募各省水災急振會、因受日本暴行之影響、以致振欵之收入銳减、聞以前每日可收振欵十萬有奇、自東三省事件發生後平均僅千餘元最少者僅五十餘元當此各地災民、非振不生者、爲數頗鉅、舉辦冬振、已屬刻不容緩、乃因暴日事件、振欵一落千丈、尤爲災民之不幸不茲將該會昨日消息分誌如下、（一）該會昨接河南放振專員汪聘耕寢電述冬振辦法、老幼廢疾及婦女宜設粥廠及收容所、以免流離壯丁可使修築决口或疏濬河道以工代振云云、該會當電復汪聘耕·馮仰山·兩君云、開封市商會轉汪聘翁·馮仰翁·均鑒、聘翁　電所見極佩俟仰翁函到再行奉復、仰翁所述偃師洩水辦法甚好、請即以此代工振並與聘翁接洽再本會冬振、仍非借重不可、萬勿撝謙是幸（二）上海律師公會函云逕啟者、茲續繳上捐欵洋五百八十七元二角二分、捐册一本、請查收分掣收據、（三）泗縣商會水災籌振委員會等宥電稱、敝縣匪災水災民不聊生、前敝縣預備田賦劵、充貴會轉請政府財廳、准其抵由、並請將區田賦一律蠲免、以蘇民困、（四）皖南放振專員徐國治敬代電稱據運漕水災會電稱圩堤潰决甚廣乞轉請本會辦工振時力爲救濟（五）汕頭商會捐助之三萬元、經常會决議、分撥各省、計湖北五千元交李組紳湖南五千元立交趙守鈺、安徽五千元、交皖北劉玲生指振頴泗、河南五千元、交汪聘耕·馮仰山·江西二萬元係由該會加撥一萬五千元）交周百朋、江蘇五千元、交江蘇水災義振會又該會於二十五日撥江蘇二萬元、二十六日撥江北三千元係中國佛敎會指振揚州高旻寺災民收容所者、二十七日撥湖北二萬五千元、 
　　房産公會函募冬振上海房産公會昨函各房産業主云逕啟者、各省水災甚爲嚴里凡係熱心人士、無不慨解仁囊、以救無食無居無衣之同胞、現在冬令將近、求賑尤急、爲特再行代爲函請貴處、隨愿樂助、廣種福田、所有捐欵、請逕送至四川路七十四號浙江興業銀行、房地産信託部、掣取收據、以便彚交上海籌募各省水災急賑會、不勝公感之至、再現已繳捐者、另單奉聞、此頌仁安、 
　　紅會會員報災乞振本埠中國紅十字會、頃接會員王振川醫師報告、皖北颍上水災情形、異常深重、洪水淹浸之後、更加以疫癘、死亡之慘、目擊心傷、就該縣第一區統計、死亡達一千一百八十六人、若合全縣七區估計、至少當在六千人以上、潁民刦後餘生、方虞死於飢寒、竟先斃於疫癘、若不廣求藥品診治施捨、將來蔓延所及、豈堪設想貴會博愛爲懷、痌癏在胞、見此情形、亦必惻然動心、務乞火速資助醫藥、拯此垂斃災黎、振川旣服務醫界亦當聊盡棉力、追隨諸大善士之後也、該會得報後、已提請常務委員核議、一俟通過、即行撥助大宗藥品、從事拯救、 
[盧少棠案綁匪尙有多人]  
　　梁廷棟實爲主犯 
　　已在天津自縊死 
　　其餘四匪均解滬 
　　公平洋行買辦蘇州人盧少棠、於去年十二月十八號、在雲南路被匪綁去、當時盧之保鏢俄人毛敵司大度、被匪開槍擊斃、嗣由總巡捕房總稽查處華總探長陸連奎·探長湯堅·劉紹奎·等　在赫德路三百七十四號將盧救出、拘獲綁匪王三槐·田長山·等、解由特院訊判死刑、旋又在北平續獲首領帥頌平一名、提滬後、亦經法院判决死刑、業已執行槍决、茲天津市公安局探員在天津中國地拘獲巨匪梁廷棟（即梁德修）·李長源·孫金聲·婦人金李氏孫李氏·等、杳得均屬盧少棠案之要犯、梁犯更爲重要、所有綁匪全受梁之節制、此次被捕、實　天網恢恢、緣李長源·孫金聲金李氏·孫李氏·係屬共犯、自破案後、即與首領梁廷棟偕逃天津、迄今半載有餘、李等所有金錢、完全用盡、無以生活、而知梁廷棟頗有錢財、遂糾集流氓前往、向梁拆梢、乃起爭執、　公安局所悉、知彼等盡屬匪類、即一併逮捕一面電知上海捕房、由陸總探長飭派華探長湯堅·探目王程應·偕同西探前往津公安局、於十月二十號、將梁等一干人、提至津英工部局暫押、而梁犯自知罪大惡極、提滬後必死無疑、遂於二十一號晨六時、將短褲撕破、搓成布　、自縊於獄中鐵門上、經守獄者發覺、趕即解救、奈已氣絶、報由地方法院、由杜爾家檢察官檢騐得梁委係自縊身死、湯探長乃將李長源等四名口於前日移提來滬、昨晨、解送第一特院刑一庭、即據捕房律師汝葆彝起稱、本案天津公安局共獲人犯十一名口、但祇梁廷棟·李長源·孫金聲·金李氏·孫李氏·五人有關、現梁已死、祇李等四人有關、故將李等四人提滬、查金李氏·孫李氏·均爲李長源之妹、孫金聲則爲金李氏之子、金氏與子何以姓氏不同、實因金李氏已三度嫁人、其第二夫爲孫姓、金聲係孫姓所出、故從孫姓、本案據調查所得、李長源係當時實施綁架者、孫金聲係開汽車者、金李氏、孫李氏·擔任看守肉票之職、是以捕房依照刑法三百七十一條二百八十八條及懲治綁匪法第一第二兩條起訴、應請依法嚴懲云云、詰之李長源、祇供認代購食物、不認實施綁架盧少棠、孫金聲供認爲帥頌平開汽車、不解綁票時開車、金李氏孫李氏·均否認看守肉票、許家栻刑庭長核供、遂諭四被告還押、改期再訊、 
[謀綁沙發主犯]  
　　俄人希賴門 
　　已自津解滬 
　　俄人配武洛夫等、因圖謀綁架猶太富商沙發、經捕房查悉、先後將對於此案之配等七八名拘獲、解由第一特區法院訊押各情、已誌本報、惟此案尙有正犯俄人希賴門BorisShlehman逃逸天津、捕房遂拍電津地當局跴緝在案、茲希氏已由津英工部局拘獲、電知上海捕房飭探前往於前日將希提滬、昨晨解送第　特院刑一庭捕房律師汝葆彝請求展期與配武洛夫等併案訊辦、承審刑庭長許家栻君准之、諭希收押併案訊辦、 
[俄汕俄麥運滬]  
　　中俄絶交後第一次俄船到滬 
　　上海泰晤士報云、蘇俄運油輪諾文號載第一批俄國煤油三百十萬加侖業於星期日下午開抵上海、停泊光華煤汕公司油棧前、從事起卸、該輪係九月二十二日自黑海濱巴都姆埠開出、三十四日而抵上海、此次不僅爲俄油輸入中國之起點、且爲一九二七年中俄絶交以來懸掛蘇俄旗幟之輪船第一次出現上海港内、聞光華俟起卸後、將裝聽運在内地分銷、此外尙有俄輪達茀雷特號載俄國小麥七千噸、運交本埠大中華公司、亦於星期一抵滬、聞此次俄麥共二萬一千噸、不日尙有兩批運來、該公司總經理王君上星期杪已由莫斯科接洽返滬、據聞業已商定、該公司將在滬經售蘇俄各種物産云、 
[孝盜投案救父]  
　　盜亦有道歟 
　　寳山南門外萬家宅萬垂青家日前被盜夥刦、出事後、即經緝獲盜犯阜寗人姜小三子·揚州人小百子·小廣東·等情、曾誌本報盜夥中有本地人趙阿毛·曹阿林、亦經寳山縣偵緝隊將趙阿毛緝獲而曹阿林則聞風遠逸乃將曹父阿友拘入縣政府訊究詎知曹阿林對於其父極孝、自聞其父被逮後以無辜受累、大爲不忍、遂於前日下午五時許、自行孑身投寳山縣政府法警等初不知曹係盜匪、詢明後、當將曹拘禁、即經縣長趙恩鉅派承審員施浩開庭訊究、曹供認夥刦萬垂青家、並擊傷事主寡嫂不諱、施承審員核供後、判令曹父開釋曹收押再行訊辦、 
[安徽導淮協進會成立]  
　　安徽旅滬同鄉會所組織之導淮協進會、於本月二十六日開成立會、到者六十餘人、公推李振亞主席、顧傳泗記錄、（一）主席報告本會組織、已經同鄉會開會通過情形、會員資格規定爲甲·水利專家、乙·對於導淮素有研究者、丙·沿淮各縣人民熟悉淮河情形者、丁·同鄉會執監委員及會董熱心贊助者、（二）王竹如報告本會發起之動機與籌備之經過、（三）王松齋演講淮河利害關係、豫·皖·蘇·魯·四省、今年水災、皖爲獨重、據皖北二十一縣災表所列被淹之田、約有四千餘萬畝、若導淮成功、則受益之田、增加四千餘萬畝、捐益相差、有八千餘萬畝之鉅、惟政府導淮計劃、應統顧全局、非可偏重一方、皖人今受洗刦之痛、在此工賑期、尤應注意開通溝洫、疏濬淤河、爲導淮之先頭工作、築堤修城、皆爲防水要務、吾人應儘量以導淮利弊、建議政府云云、（四）邢少潢略謂頴州爲淮河及衆水會流之區、淮水自豫入皖、距離有數十里中間之淮河灣、每年均遭水患、今歲尤慘不可言、當局修堤、但修北岸、又以三河尖爲堤工起點、均有大誤及不當之處、應請本會向政府陳述云云、（五）選舉許靜仁·柏烈武李振亞·洪振九·常藩侯·王松齋·王葆齋·王滌齋·夏輔宜·吕蔭南·史藴璞·陸軍五·馬琢清·李次山·王竹如·張燕昌·顧傳泗·陸公任·牛雨樵·傅耀東·江植夫·周岐山·孫景西俞朗溪·王佛　·寗雋元·劉乘森·等爲執行委員、關芸農·袁興周·余明　·馬惠卿·廖元翹·方玿舟·張鑄青·余申甫·張目寒·等爲候補委員、 
[可憐薄命婦爲離婚夫恐嚇投浦]  
　　吳林珍謀自殺 
　　幸而獲救得甦 
　　本地婦人吳林珍、年三十歲、嫁與陳連根爲室、因夫連　無賴、不事生　且又家　貧寒本年春間連根又因事被逮、法庭判科徒刑三月送監執行、林珍自念如此丈夫終難借老、不若早爲脫離、遂　上海地方法院訴請求判離、當經度庭訊後、法官　於林珍所陳各情、尙屬實在、依法核准着與陳連根脫離夫婦關係在案、日前陳適刑期屆滿、由監獄釋出後、向林珍揚言謂汝旣已在法庭起訴、與我脫離、惟須賠償我損失洋二百元、不然、現 
 
 

Page 16

 
 
在我與汝雖脫離夫婦名義、但是汝當早晚死在我手掌之中云云、林珍聞言後抑鬱之深、自揣己之性命、將來難逃陳之毒手、不若早日自殺、以了殘生而脫塵世、乃於前晚十二時許、赶至南市王家碼頭浦濱、縱身一躍、投入浦中、當爲該處第十五崗守望警張澤寗聞悉、赶來呼集附、近船户、將林珍援救起水得慶更生、遂向盤詰一番、始悉隱情、即行帶入該管一區一分所、由所長預審時、林珍陳述前情、兩行熱涙、奪眶而下、當以案關自殺、飭即備文申送市公安局請爲安插、 
[捲烟公司冒充日商之無恥]  
　　鄭祥否認爲廠主 
　　其妻竟露出馬脚 
　　鄭妹携包裏圖逃 
　　亦彼探員等抄獲 
　　啟平·日達·三降·等捲烟公司、前因不遵捲烟特稅章程·　稅已非一次、近經捲烟統稅局駐滬調查處查悉、知照捕房、向第一特區地方法院檢舉、經該院掣發搜查狀、派探目梁寳生協同調查員前往該三公司搜查、詎其皆冐充日商、拒絶查騐、嗣經赴日領事著、由日領在搜查票上簽字後、始得人該烟廠内搜獲漏貼印花之各牌紙烟甚夥、業由第特院諭令暫存捕房、候拘提廠主到案訊辦等情、已詳前報、茲據梁探目查得啟平廠實係粤人鄭祥開設、前日特將其人拿獲、但鄭非特否認爲啟平廠主、且不承名鄭祥、謂渠名鄭祥辰、（又名鄭卓堂·及鄭炳光·）中西探員當帶同鄭往通州路二百六十號向鄭妻詢問鄭妻初未經所天預囑、即率爾對曰、伊夫　名鄭祥、鄭乃大窘急以目示意顧已不及、遂操粤語向其妻與妹略述數言探員皆不解、而鄭妹則匆匆入室、俄即挾包裹欲往外、探員恐有湮没證據行爲、查察其包、而内中果均係與啟平有交易之發票及電燈公司致啟平通知接線之函件、若鄭果非廠主、此種物件、斷不致在其家、梁探目等遂將該項證　運鄭一併帶入哈爾濱捕房收押、昨晨、解送第一特院經程尙豐推事提審、捕房律師錢恂九將該項發票信函、逐一呈案、謂即此已足證明被告確係鄭祥、確係啟平廠主、捕房並查得啟平廠屋係向周家嘴路三零九七號宋文彬租賃、租金皆由被告付給、而捲烟稅局亦派代表林蔭松到案、證明被告實係啟平廠主、惟被告仍狡賴、且延陶悟志律師辯護、結果被告收押、改期續訊云 
[浦東電氣公司近訊]  
　　浦東電氣公司、沿新築之浦東幹路、添設南北饋電總線、已過西渡以北、因向德國訂購電綫瓷碗、須於十二月底主可運到、故四渡迤北至東溝叚、擬於明年一月間、繼續進行、將來沿浦各處所需電流、均自北路總線分支供給、足敷二千啟羅華特之用、高行新陸三林等處、均盼放線供電、業已測丈清楚、一俟材料齊備、即行敷設桿線、大約明年一二月中、當可工竣通電、陸家嘴天章紙廠、向用蒸汽引擎、機式陳舊、耗煤甚多、而效率極低、頗不經濟、當經該公司力勸改用電力、已備馬達三百餘馬力、不日即將裝竣用電、尙不敷應用、擬再添裝三四百馬力、所需馬達、公司願爲代購設備、正在商洽之中、亞細亞德士古兩行、在高橋沙新建之油棧燭廠、規模宏大、需電颇多、均由該公司放線供給、該處光華油綫宗有柴油機器、亦已停止開用、改接公司電力、周家渡和興新記鋼鐵廠、需電一千二百啟羅華特、已與該公司磋商妥洽、他如楊思橋之恒大紗廠、及周家渡之章華毛織廠、早均自備機器、惟以開支浩大、頗有改接公司電力之意、業經數度接洽、不久當可解决、該公司近爲减輕電力用户負担起見、特購大批馬達、以備出租、取費極廉、用户如不願租用而又一時無力購買者、可向公司磋商墊欵、分期拔還、又如欲購馬達、而情形不熟者可託公司代購、選擇旣精、價又較廉故用户咸稱便利、近來馬達租出不少、墊欵及委託代購者、亦有多起云、 
[盜匪越貨槍傷事主]  
　　通州農民李金祥、年四十四歲、在滬兼在各菜塲售賣鹹菜爲業、向居法租界巨籟達路迤西錢家宅地方、李平日自奉儉約、略具積蓄、不料竟爲匪徒所覬觎、昨晚八時許、李正在家晚膳之際、突來盜匪三名、各執手槍、嚇禁聲張、一面四處搜刦、李以歷年苦力經營所得、形將悉數爲匪所有、遂大聲呼援、盜等見勢不妙、舉槍向李連轟三響、一彈命中左腰、射入腹内、痛極倒地、當時適有法捕房特别機關督察長金九林率　全班包探巡查经過、猝聞槍聲、乃督衆分頭兜捕、結果追獲一盜、並在該盜身畔抄出實彈手槍一支、一併帶入捕房、經捕頭嚴詰一過、該盜供名吳長明、直認糾衆行刦不諱、捕頭諭令收押、候解法院究辦、並加緊續獲同黨、 
[盜匪刧車未遂]  
　　一盜被車碾傷甚慘 
　　昨日上午十時許、有住居法租界辣斐德路之商人莊某、携有現欵一千五百餘元、擬乘自備之第六八四八號汽車外出付給友人詎甫登汽車、突由路旁竄出匪徒三人、出示手槍、一盜一躍登車、擬首先監視汽車夫、車夫機警殊甚、未待該盜立定、即向其揮手一拳、一面亟踏動引擎汽車如飛駛去、該盜仆倒在地、車輪由腹部碾過、立時腹破腸流、血印滿地、而立於路旁兩盜復執槍向汽車轟擊兩響、乘機逸去、隨由附近探捕查見、將傷盜雇車載至捕房捕頭細詰一過、據供名劉阿翠、紹興人、供至此、已不能出聲、同時事主莊某、已自投捕房謂頃間携欵一千五百元乘車外出、不知如何有匪偵悉今幸汽車夫機警、致未受絲毫損失云云捕頭即命一零一號華捕將劉轉送醫院救治、聞傷勢甚重、生命恐難保全、 
[國醫公會昨晚兩會議]  
　　上海市國醫公會、於昨日下午七時開會到者薛文才·傅雍言·蔣文芳·等三十餘人、賀芸生主席、議决各案如下、（一）中央國醫館令籌備上海分館案、决議函　解釋後再辦、（二）中央國醫館令塡造醫士調查表案、决議照辦、（三）災民收容所本會醫藥隊、繼續辦理、並籌募給　經費案、决議（甲）函請藥材同業公會接濟、（乙）由本會會員盡力籌募捐助、（丙）函請上海籌募各省水災急振會撥助、（四）法租界徵收醫士營業捐案、决議函請法公董局取消並向中央國醫館上海市衞生局社會局請示、（五）各地國醫團體、函告奉令不准用國醫字樣案、决議呈請中央國醫館辦理、並討論黄麗春等提案多起、九時許散會、 
　　又該會組織之宣傳委員會宣傳委員楊彦和、黄迪我張汝偉賀芸生倪衡甫楊伯藩翁天生等亦同時就職、並即席討論各項議案、至十一時散會、 
[星洲日報林靄民回國調查經過]  
　　新加坡星洲日報、爲虎標永安堂主人胡文虎昆仲出資創辦出版之初、只日銷五千份、未及三年、已至一萬餘份、銷數之多、爲南洋各華字報館之冠、近該報鑒於報館爲灌輸文化之樞紉、南洋華僑、遠處海外、情形特殊、爲求進步計特派總經理林靄民回國、調查國内各大報社、與各文化機關之組織與内容、并進行籌備組織該館汕頭厦門上海等處之分館、以便實行溝通中南文化、聞汕頭分館、已經出版、林君旬日前到滬着手調查各文化機關、連日由曁南大學劉士木、海上藝術家郎靜山·等、陪往各處參觀、如申報·新聞報·時事新報·民國日報·時報·以及商務印書館印刷所·中華橡皮印刷公司·大東書局·印刷所·時代畫報印刷所·等、均已參觀竣事、聞林君擬將調查所得、以爲南旋後再從事改之參考並已聘定特約通信員及印刷專門人才多人、前往襄理一切林君旣迭接前途電催、擬於月之二十八日南旋、順道厦門·汕頭·香港·等處辦理分館事務云、 
[英美兩使對於滬岸線異議]  
　　英方息、英美兩使聯合照會外部、謂滬市府於本年一月、頒布上海市市民使用岸線規則、外商對使用費、微有異議、外部據以函該市府核覆、滬市府覆稱、岸線係沿岸水面、停泊船隻之線、並非實地、京稱海面線使用費、係使用水面權之代價、與岸地灘地之産權、並不相悖、外部昨已覆致英美兩使、兩使尙有意見、日内再請外部核議云、 
[明珠大戲院不日開幕]  
　　今有電影界鉅子、於老靶子路福生路口創建規模宏巍之電影院、命名明珠大戲院、内部裝飾新奇、均仿法京巴黎電影院之美術牆壁矞麗堂皇、賞心悅目、更以坐位舒暢空氣鮮明、並選映環球聞名之最新拷貝、絡續開映、裝修業已竣事、不日即將開幕、 
[大力牌牛肉汁童雞汁之聲譽]  
　　大力牌牛肉汁童雞汁、乃近世純粹科學化之二大補品、質地濃厚、毫無渣滓、功效偉大無副作用、其成績之優良、確有過人之處、故能行銷未久、已得社會丨良好之評判、在中國歸上海福州路華勝公司獨家經理、 
[慶盛箔莊遷移廉價]  
　　小東門中華路口慶盛箔莊、專營錫箔紙貨、茲因舊址房屋改造、定於十一月一日遷移至對過東門路第一百號門牌照常營業、該號是日廉價一天、以資紀念、 
[銀行週報出版]  
　　第十五卷第四十二號 
　　銀行週報第十五卷四十一號、昨日出版、要目如公司法施行法之精意（馬寅初）英國暫停金本位幣付現之研究、（林襟宇）救濟公債與中央銀行、（朱斯煌）論中國金融問題與中央銀行之關係（崔曉岑）美國之「自由金」問題（靜如）民國二十年十一月份應付内債本息統計表及說明、（浙江興業銀行）又本期隨報附送九月份經濟統計一册云、 
[鑫順煙公司近訊]  
　　仁記路念五號鑫順烟公司經理大美烟公司出品之老老牌美星牌香烟、行銷以來、深受社會人士之熱烈歡迎、該公司現爲擴銷起見舉行無代價全市分送樣烟、以及北浙江路再春閣茶館、凡有茶客前夫品茗者、亦得每人分送一包期使本埠吸户、有美滿之認識、充分之購吸云、 
[得善里倒斃男屍]  
　　法大馬路得善男中弄過街樓卜香烟攤旁、昨（二十七）晨發現倒斃無名男屍一口、年約四十餘歲、身穿淡竹布長衫、破鞋、周身皮膚發黄、骨瘦如柴、據稱死者生前酷嗜烟丸已有數年、諒係毒發身死、因無屍屬、由善堂給棺收殮云、 
[澉浦同鄉會執監會記]  
　　澉浦旅滬同鄉會、昨開執監會、到三十餘人、行禮如儀、僉謂、過去之同鄉會、因種種關係、不能多所發展、現常委吳俠虎等、旣已來滬、本會應即另覓會址、以便進行一切、當推定盧虚生、嗣後擔任召集開會之責、祝靜遠·吳俠虎擔任文書、祝增榮擔任會計、關於抗日救國事、决勸告高鄉商人堅持勿買日貨、由祝靜遠起草、旋即散會、 
[少年團籌設支部]  
　　小西門少年宣講團、創立以來、提倡社敎、不遺餘力、對於抗日工作、尤爲緊張、近爲增厚實力計、擬向各處分設支部、凡一地有十人以上之同志、可以集合者、即得分設支部、訂有組織辦法入團另有專章、函索附郵即寄、 
[同業公會消息]  
　　西顔料業　西顔料業同業公會、昨開第一次執委會議、主席李叔彦·王作霖·（一）行禮如儀、（二）推選常務委員、票選結果、馬尙傑君十二票李叔彦君十票、王作霖君十票邱洪生君十票、胡益卿君九票、以上五人當選爲常務委員（三）關於馬尙傑·奚潤耕·張錦壽三委員、提出辭職案、議决致函挽留並推李叔彦劉宗元二委員、面慰勸駕、（四）兹於劉宗元委員辭職案、當會挽留、已蒙面允（五）推定各股案、議决、俟常務主高推定後再推通過、（六）散會、 
　　酒菜館業　上海市酒菜館業同業公會、念六日召集第十八次常會、主席程克藩、討論事項、（一）爲飯館業另組公會一案、奉市黨部批示第五五二號、已將飯業公會批斥不准成立、並飭合併加入本會案、議决、通告各會員查照、（二）抗日救國會復函、並該會檢查　各分所地址表、交本會檢查組辦理案、議决、通過、（三）山東臨沂縣飯莊業公會來函、詢問經收營業稅稅率規例案議决、函復、（四）市商會來函、奉印花稅局定於十一月一日開始檢查案、議决、通告各會員查照、餘略、散會、 
　　鐘表業　鐘表業同業公會、昨開成立大會、主高顔伯頴、首由主席報告籌備經過畢、即開始選舉、結果、陳寳盟陳鐸民董子星史宗堂顔伯頴金善鑣任康伯何南紹莊寳鏞莊鴻臯田兆林李味齋孫梅堂何昭文徐誠炤等十五人當選爲執行委員、當場宣誓就職、 
　　鴨毛棧業　鴨毛棧同業公會、自籌備設立後、連跌毛價三次、宰鴫作同業乃發起組織鴨毛生産合作社、遂致發生糾紛、迭經社會局召集調解、旋由社會局代表胡玉麒擬定解决辦法、（一）每月一日起至二十一日歸鴨毛棧軋去欠欵軋王清、之日爲止、二十二日至月底止、歸合作社軋去、（二以上辦法、其未欠毛棧欵項之各宰鴨作、不受拘束、業經雙方同意簽字遵辦、糾紛完全解决矣 
[各工會消息]  
　　藥業職業工會　昨開第三次監事會議、主席袁品章、行禮如儀、主席報告宗旨、詞長從略討論各案、（一）本會經濟報告、延期頗久、應否提出審查案、議决、日常用欵、核查無訛惟歸還市部之欵、下次報告、應着會計註明日期及收據、以資通知、（二）本會經濟報告、應否限令按月報告案、議决、着會計科按月造報（三）本會徵收月費之印花、印置幾何、用去幾何、應否報告案、議决着會計科辦理（四）本會所屬各區分會、漫無確切報告、應否令着按月報告或按旬報告案、議决通令各區分會、是後按月須將經濟、以及一切糾紛等情之經過、詳報本會、以便查考、（五）聯益社之證尙有十八分未曾具領、由理事曾聯益社議决焚毁　移交本會核議執行、應如何處置案議决本會爲體恤起見、再展限三天、如三天内未具領者照發過限、一律消毁之議畢散會 
　　醬業職業工會　昨開第十五次理事會、主席翁夫、行禮如儀、討論事項、（一）海鹽旅滬同鄉會籌備會來函借會所辦公案、議决、本會西廂房一間在籌備期間、暫予借用（二）擬派張俊强·胡祖福、調查各區會員、及徵求案、議决、通過、（三）沈介圭沈嘉順·來函要求加薪案、議决、暫緩 
　　旅館招待業工會　二十五日開第十次理事會議、主席張鈺堃討論、（一）大安棧資方無故開除工人楊守榮應如何辦理案議决函同業公會限三天内答復否則呈請主管機關依法調解、（二）北洋事務所呈谖取消羅宗山會籍案議决、保留（三）北洋事務所呈報會員失業减繳會費、請備案、議决令飭詳　呈後、（四）羅宗山呈爲北洋提用公欵不發次薪、請本會撤查賬目案議决、不理着向主管機關申訴（五）南華事務所呈、爲某船賬房某增加飯金、毆打工友、請求交涉案議决派張鈺堃同志相機辦理、（六）南站事務所呈爲會員劉某魏某·抗繳會費、請求會同辦理案、議决派員調查、（七）某棧會員勾通資方、破壞工運應如何處置案議决警告、茶房李三元因事辭職、議决、十一月八日止辭歇、欠薪　劃發給（九）長江會　徵收困難、請求設法案議决、保留 
讀者通信 
[顧祥熙君訊（略）]  
　　（問私售日貨的奸商可否槍斃） 
　（　）如果是有法律的國家、則殺人必須經過法律所規定的手續、且須由法律所規定的機關執行、否則自已先觸犯刑律了、吾們正主張造成法治國家此層萬不可隨便提倡、 
　　私售日貨的奸商如果獲得眞憑實據、儘可用名　懲戒使他不齒於人類、他所受的痛苦、實在比死還要難過、如果眞正宣傳得厲害、怕他的夥計、也要革命了、他家裏的兒女、也要反對了、他的親友、都看他不起了、古人云、「千夫所指無疾而死」、就是這個道理、 
[通訊印花]  
　　通信時貼此 
　　印花並附相 
　　當數量郵票 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈自然界第六卷第九號、婦女雜誌第十七卷第十號、小說月報第二十二卷第十號、英語週刋第八百二十三·四號各一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、沿海及楊子流域天冷有曇意農間有局部發生之輕霧、黄海東海之上有勁峭時令風來自西北方至東北方不等雅伯島北首之低壓中心、已折向東北方進行、又昨日下午三時前二十四小時内栖埠氣温最高六四四、最低三七·四去年同日最高六八·七最低六○·八 
[來函]  
　　敬啟者、今日（二十七）貴報本埠新聞、載上海各大學敎授意見後、署名者朱通九一名、實屬錯誤、董非朱通九、實爲宋崇九、特爲聲明、祈予更正爲荷、此致申報本埠新聞編輯先生、宋崇九拜啟、十月二十七日、 
特載 
[國人存欵洋商銀行之非計宋夢錫]  
　　自遼吉事變、暴日侵寇以來、上海金融狀態、日趨緊張、債劵市價之跌落、厘拆劃頭加水之遞增此皆足表示金融界之不安現象、 
　　最近幾日滬市銀拆、（即一千兩規學之日息）、曾至六錢劃頭加水加亦加至五錢許、（案洋商銀行所通用之銀單位、當日收現、謂之劃頭銀、與大多數華商銀行與錢莊所通用之銀單位、名滙劃銀、須隔日收現者有别加水云者、謂以千兩之滙劃銀、換千兩劃頭銀之差價、）華商銀行與錢莊大宗存欵之被提、一面徇情說項無利息掗存於洋商銀行於是洋商銀行、庫存激增、而一般華商銀行及錢莊、鑒來勢之猛烈紛紛籌現以圖自保、放欵則設法收回、惟　商企業、平日類皆賴銀錢業之調劑、今則阻滯不通、危機濳伏、且棉米新貨、瞬將登塲、遭此突擊、其影鄉於農民經濟尤非淺鮮、際此大難當頭、國將不國之秋正當共同奮鬥、以赴國難、奈一輩擁巨資者反將巨欵無利存儲洋商銀行此正自殺自亡欲云救國、其亦難哉、且夫願甘犧牲利息、存欵洋商銀行者、其目的在求安全、今請研究安全之與否　洋商銀行藉其特殊地位、收受關鹽稅欵經營借欵、一旦事變突起則操縱破壞、均優爲之、如民國十六年國府通令、禁現出口、而洋商銀行、則利用兵艦、裝現出口、各洋商又不收錢莊莊票、均須現銀出貨、一面對華商停止放現以窘我華商爲快國人徒知洋商銀行、資力雄厚、信用鞏固、認賊作父、此眞眛於事理者也、遼吉事變之後、政府論戰論守、迄尙未定、國人徬徨道左互相猜測、於是一般存户、深恐一旦作戰國内經濟必起重大變動、坐是華商銀錢業、或將有因以倒閉者正不知吾華商銀行、雖祗有二三十年之歷史、然經多次之改革、明哲者之維護、根固本深、至於錢莊爲吾國固有之金融機關、歷史已久、疊經波折、今之所存者均係飽經風浪、經騐資力、類皆充分、對内足以扶植工商業、對外可抵抗經濟侵略洋商銀行者、殖民銀行也、以有較久的歷史特殊的地位吸取國人巨額存欵、一面又高利貸於華商、一面充作發行準備、推廣鈔票、此外則從事投機、設或失敗、受其累者吾國人存户也、追溯昔年之中法實業·華俄道勝·中華匯業·中美懋業·等、此皆足爲殷鑑者洋商銀行之於吾國、有侵略之行爲、無合作之可能、其足以爲害者、約言之有下列五點（一）　發鈔票（二）操縱金融（三）影響商業、（四）　軋同業、（五）阻撓改革吾今草此文之旨、爲喚醒國人存欵洋商銀行之非計、及其流弊、打倒崇拜外人之盲愚劣根性、此外又可申述者、假如我國一旦言戰、戰而勝、則華洋銀行、俱無問題而洋商銀行存户利息損失不貲矣不幸而敗、則或經濟破壞通貨膨脹、價値暴落、如德之馬克、俄之羅布、布、則彼洋商銀行、仍能以今日之圓與元者付還吾人耶、 
 
 

Page 17

 
 
汽車新聞專論 
[福特雪佛蘭造車兩紀念]  
　　福特車完成二千萬輛 
　　雪佛蘭八百萬輛出廠 
　　福特及雪佛蘭均爲低價汽車中之皎皎者。行銷全球。聞名環宇。而尤以福特之出品迅速。大量出産。久執美洲汽車界之牛耳。美國汽車産額之上落。常視福特出品之多寡爲轉移。其影響於汽車事業之鉅大。更可想見矣。雪佛蘭後起稱秀。常年出産。數額亦殊可觀。雖不能直追福特。然亦可壓倒餘子。故在低價汽車界中。其司蒂倍克四季跑車圖（一） 
　　司蒞倍克四季跑車圖（二） 
　　司蒂倍克四季跑車圖（三） 
　　司蒂倍克四季跑車圖（四） 
　　地位亦甚重要也。今秋福特出品已達二千萬輛之數。雪佛蘭亦方完成其第八百萬輛汽車。在美洲汽車製造業中。實有紀念之價値。 
　　福特之完成第二千萬輛汽車。爲其製造史中之一頁光榮紀載。故該廠特將此二千萬號汽車週遊全美各州市。以資慶祝。所到之處羣衆聞訊來觀。備受歡迎。此車先在西中部各城市巡廻週遊。然後再向西北方進發。在西中部時首訪渥海華諸城市其次歷往聖魯意·甘薩斯及德梅茵等各城。此車於七月之杪由衣阿華而進依里諾司境。更自支加哥沿米西根河岸北行。而至密爾窩基。於是再往威司康生各城市。自　司康生出發此車决繞道明民蘇達及達科他兩地。然後折回南部。此車歷往各城市訪問。隨帶日記一册凡遇州長·市長·名人等。均簽名於上以留紀念。車經之地旣多。所遇之人已衆於是書上名人之手蹟纍纍。無異一偉大之人名錄。而各城市對於此車亦互贈以二千萬號之執照牌。故此行所到各地極爲人所注意。不僅爲福特一家之榮譽已也。 
　　全部行程中所可引爲紀念者。不勝枚舉。車至米蘇里聖魯意思城時。直駛至市政府階上向市長問安。而市長密勒氏則親自駕駛令返。甘薩斯城商會特贈此車以金牌一方。置於皮匣中。作爲紀念。牌之一　面刋有該會之徽章。另一面則鐫福特飛機及汽車各一。並有祝詞數行。略謂福特汽車完成二千萬輛。特贈此牌俾資紀念。並稱福特氏努力於汽車及飛機製造實有令各國人士互相接近之功。二雪佛蘭汽車之完成第八百萬輛汽車。以視福特之二千萬輛。相去似尙甚遠。然其爲雪佛蘭車廠二十年來努力之結果。致有此偉大成績。其可以紀念慶祝於理一也惟該廠對此並無稱慶之舉。仍舊繼續努力以求精進。 
　　雪佛蘭之第八百萬輛汽車、完成於八月二十五日午刻。此車係六汽缸者。自一九二九年該廠製六缸車以來。此車已爲六缸車之第三百萬輛矣。五足年中新造之客車及運貨車。已有五百萬輛之譜。進步之速殊足驚人也。 
　　此第八百萬號之雪佛蘭車係一跑車、此車完成出廠並無慶祝之儀式。除製造廠之工人目注其完成出廠外。總理那森·副總理及銷售部主任克林裘均在塲視察。此車完成後即與當日同時造成之汽車數千輛。同時運出廠外送至買主處。購車者亦不知其車乃爲雪佛蘭之八百萬輛號之汽車也。該廠對此車並無陳列及游行之舉。 
　　此車之汽缸爲六汽缸式。自一九二九年由四汽缸更改爲六汽缸以來。此係第二·八四五·九三八號汽缸。而完成於七百萬輛汽車出廠後一年又三個月之時第七百萬輛之汽車完成於一九三零年五月二十八日。自此時起至其完成八百萬輛時止。此一個時期中。其所産出之客車。數目爲各廠之冠。雪佛蘭廠成立於一九一一年。其第一次之一百萬輛汽車。造成於開始之十二年中。其時乃爲一九二三年是也。第二百萬輛及三百萬輛完成於每隔二年之中。第四百萬輛車出廠於一九二八年正月十一日。自第三百萬輛起至四百萬輛爲時不及一年。其製造之速度。及出産之增進。視前已大有進步。一九二八年九月八日完成第五百萬輛。一九二九年六月二十五日第六·○○○·○○○輛出廠。兩次爲時均不及一年。其進步蓋更可觀矣。 
瀛聞 
[汽車瀛聞虞]  
　　蘇俄發展汽車事業　蘇俄自勵行五年計劃以來。對於汽車實業異常注意。據本月初。莫司科傳來消息。蘇俄國内現正創立兩汽車廠。自製汽車及運貨車。其一名「莫司科汽車工廠」就一舊廠改建。内部添置最新式之汽車製造機械。照目下工作情形論。每年可造拖曳汽車及客車二萬五千輛。其二名「卡伏克拖曳汽車製造廠」。常年可造拖曳汽車五萬輛。但兩廠所造之汽車萬不敷蘇俄全國之用。故目下俄國所使用之摩托車。大都來自異邦。而尤其爲歐洲各國之汽車出産。最近蘇俄政府採購馬立斯六缸輕便商用運貨車多輛。即其一證也。 
　　美國汽車售價低跌　一九三零年美國人之駕駛汽車者。其所付之代價較前年跌去美金五十三元三角九分。此係美國汽車駕駛人會就去年各廠批發價格而核算者。去年平均客車批發價船上交貨爲五六人·三六美金元。一九二九年之價格爲六二一、七五元。一九二九年較一九二八年之六七一·四二元减去一○三·○六元。一九二七年之售價爲七五六·八五元。以一九二八年較之又跌去一八八。四九元也。去年美國所造之客車總數爲六八九四、七四五輛。價値一、六四五、三九八、五二三元。故平均汽車售價每輛爲五六八·三六元。一九二九年所産爲四、五八七、四○○輛。値二、八五、 
二、二五五、六一八元。又據該會調查。美人因深喜轎車之故。一九三零年所造之汽車中。其百分之九○·三乃係轎式者云 
　　加州汽車肇禍增加一九三一年開首之七個月中。美國加利福尼亞州之汽車肇禍案。較一九三零年同時增百分之十六。肇禍之車輛其數亦上增至四千輛有奇。據舊金山某車胎商稱。此項肇禍事件之基於煞車及車胎之弊病者。爲數甚多。故駕駛人如欲避免肇禍之危險。必須先事考察煞車及車胎之弊病。凡不良之煞車及損壞之車胎足易令人肇禍。故細心之汽車駕駛者必常檢其煞車之是否有力勝任。對於車胎亦必常加考察。如車胎已經使用甚久者。則車胎之上必有一危險之處。此種危險處常爲駕駛人所忽視。但有經騐之駕駛者則一察即覺矣。七月份中之加州汽車肇禍者。其中五十四人因駕駛時瞌睡。致生重大禍事。又八人因生理上之弱病而肇禍事。二一四人之肇禍爲酗酒所致。二十四起因對面來車無燈光而肇禍又分析一星期中肇禍之日期。則星期五·星期六·及星期日最多。而星期日之禍事則更多。故足見汽車肇禍亦爲尋樂後之餘音也。 
 
 

Page 18

 
 
　　五千孩童死於汽車　去年美國有五千孩童。喪失其生命於汽車肇禍案中。受傷之孩童數約一四○·○○○人。此項統計係旅行家保險公司所公佈者。全世界各地孩兒之死於汽車下者。目下爲數甚多。殊足駭人。關於預防之法。則駕駛人及孩兒之父母。均當加以切實之注意。凡駕駛人務須於駛車時注意於路上孩兒之動作。極力使禍事得以避免。而兒童之父母又須令兒童不在街頭嬉戲。如穿越街道更須告誡兒童十分小心。駕駛人如駕車行經熱鬧區域須隨時留意於兒童之出現。美國汽車肇禍之害及兒童生命者尤以七月八月及九月三個爲最多。因此三個月常爲各地學校之假期也。 
　　英國發展汽車貿易英國所造汽車在歐洲頗佔優勢。除國内自用外。海外貿易亦頗不弱。近來各車廠更求擴充之道。故其營業較前數年爲尤甚。凡各國重要城市大都有英國汽車廠之銷售代理人。並將樣車陳列以供衆覽。關於汽車出口業。以羅茨有限公司一家之營業爲最盛。如亨白·漢爾門·及可茂商用汽車等。概由此家承銷全球各地。羅茨公司之總行在倫敦。其分行及代售處遍於全球。英國出口之汽車現已超過進口者。據本年八月底之統計視之。汽車及零件之出口價値超過進口者約二·九○○·○○○鎊。胎輪出口價値超過進口者約二·一三一·○○○鎊。 
　　世界汽車統計增加　全世界之汽車註册統計數。較一九三零年約增百分之二。目下車輛總數爲三五·八○五·六三二輛。此係包括世上各國所有之應用汽車而言。此總數中之百分之八十八係美國之汽車出品。 
倫敦汽車展覽開幕　倫敦汽車展覽年會業已開幕。其地點在倫敦之夏令配亞。陳列之汽車各式齊備。蔚爲大觀。全部陳列之車輛價値七五○·○○○鎊。若包括汽車外之各種陳列品如快船及車間用具等。其檢値當在一百萬鎊之上。此種覽展性質係國際的。凡世界各國。不論英吉利·法蘭西·德意志·意大利·及美合衆國等。凡有汽車之出品者。莫不將其樣品陳列會中。以供衆覽。但其中大多數之陳列品則爲英吉利本國各車廠所佔。就中關於車輛之改革處當以速率增加及經濟耐用爲最引人注意。而其售價方面亦均减低。此乃受英暫抛棄金本位之影響也。關於英國部份之陳列。其汽車·摩托船·及海上飛機等均曾奪得世界最高度速率者。游客對之大爲注意。 
消息 
[一週間汽車肇禍記三原]  
　　日期　地址　汽車號碼　受傷人　傷勢　最後情形 
二十一日　香烟僑　八零　四九　仲姓男孩　重傷身死　將車夫拘辦 
二十二日　雲南路　三七　七二　陸秀貞　碾斷左腿　送仁濟醫院 
二十二日　愛多亞路　一二一一六　和尙　頭部重傷　仝　右 
二十四日　水電路　一六三三五　男女五人　頭足等部　仝　右 
二十五日　民國路　運貨汽車　錢正樹　左足輕傷　送院醫治 
二十六日　中興路　運貨汽車　李良生　仝右　仝　右 
二十七日　徐家匯路　七一　二五　重傷身死　判處罰金三百元 
一週。之汽車肇禍。共有七起。内因重傷身死者。計男孩二名。重傷者。計男子人。婦人二名。碾傷腿足女子一名。輕傷男子二名云。 
[新别克之榮譽青]  
　　一九三一年二八汽缸所别克。爲製造别克汽車廠經營二十七年來之結晶品。其式樣裝璜之華麗漂亮車身構造之堅固耐久。行馳之平穩安靜。乘坐時之意外舒適。與夫駕駛之便利。機件之耐用。汽油之經濟。超類拔萃。有口皆碑。聞新任京滬衞戍司令之陳銘樞氏。亦慕别克之名。于上星期向别克汽車公司選購八汽缸新别克一輛。每日用以代步。非常滿意云。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　染織家伍廷俊君宣稱、本人深感國産品之缺乏、即以文學界所用之墨水墨汁等而論、每年舶來進口奚止數十萬元、故救國之策、必先要自製日用需要品、以供給國人、本人不惜時間金錢、特組織俊利工業社、專事研究製造日用必需品、現國貨墨水已告成功、顔色鮮明、毫無雜質、可供自來墨水筆之用、每打祗售洋九角六分、由天潼路一四一號五樓發商貿易公司總理、并招請本外埠經理云云、 
　　先施公司宣稱、二樓新裝部、特聘華僑縫紉專家、承接定製最新式各種婦女時裝大衣、取件非常速云云、 
[醫藥訊]  
　　謝壽民醫室宣稱、謝醫師擅内外各科之長、臨牀經騐甚深、其學術足以副之、社會信仰、衆譽交推、現應親友之託、設診所於北站斜對過均益里、開業以來、求診者踵接、邇來痢疾流行、尤有應接不暇之勢、因其能應用新藥注射、兼以内服灌腸諸法、奏效如神、而肺病性病、亦深有把握云云、 
[出版界消息]  
　　顧維鈞辦理外交、國際上頗負聲望、民八巴黎和會、對於和約堅持拒簽、開吾國外交史的新紀元、因此民十一年華府會議時、山東問題能得滿意的解决、即此一事、已足爲吾國壇坫爭光、當時所提山東問題說帖、係出自顧氏手筆、顧氏對於外交文牘、確有心得、不獨文字工雅、而主張嚴正、措辭婉轉、最爲得體、除山東問題說帖外、其餘文牘由顧氏起草者、無不傳誦一時、如民十五廢除中比間不平等條約宣言、亦其一例、現由金問泗搜集顧氏存稿七篇、印成一書、每篇均中英文並列、其山東問題說帖及中比條約宣言、原有附件、亦一併附印、以備學者研究之用、所選七篇、他書所印、頗有重大錯誤、而譯文脫漏錯誤、亦復不少、金君爲之一一訂正、且山東問題說帖之附件、當時只有英文、而中文從略、僅舉目錄、茲經金君搜齊中文原件、金君復撰序言一篇、說明編書宗旨、並對於七篇事實、擇要叙述、以醒讀者眉目、茲聞此書定名爲顧維鈞外交文牘選存、由别發承印、不久即可出版云云、 
 
 

Page 21

 
 
青年園地 
[對日經濟絶交宣誓] [  學]  
　　近來因爲時局緊張的緣故、大家懸掛着暴日政府和學閥的行動、中國政府與軍事長官的意志、和若明若暗的國聯的措置、隨時希望得到些關於這方面的特别消息、所以佈告處不斷有人徘徊、同時因爲抗日會的成立、佈告處特别擴大、而各色佈告也特别容易引人注意、 
　　「老西、看佈告去、明天舉行對日經濟絶交宣誓典禮、」從日軍佔領東北的消息發出後、一向沉鬱了的乙這樣呌着我說、「此後我們看他吧、中日親善的高調將怎樣唱法、對華每月三四千萬的貿易將怎樣去找尋主顧、失業工人的激增和工商業的衰落將怎樣救濟、原料的缺乏將怎醸彌補、呀、兇暴的倭奴、忘郤了大中華國民給予你的恩惠而反刃相向、看我們的吧、全國一致、對日經濟絶交萬歲、」乙的激昻慷慨而連串的話語、震動了全課堂、大家用力的注視着他、 
　　佈告是很简單的、用抗日會的名義張貼在規定的所在、很大的字寫着、「明日···同時舉行對日經濟絶交宣誓典禮、希各同舉準時出席···、」但看的人非常踴躍、看着、談論着、許多點着頭、表示内心中覺得這辦法還圓滿、有些還喊着不痛快、摩拳擦掌、一定要對日宣戰宣典禮才足夠人們的慾、 
　　天氣異常陰沉、風吹得更緊了、浮薄的黑雲飄散着、四週的空氣使人感覺到凄凉、象徵着數千年文化的古國國難之來臨、鍾聲響了、大家不約而同的跑同體育館去、各自無言地走去、無言地集合、人數特别加增、因爲是宣誓、而且又是對日、敎職員也全體參加了、大家會意地沉默着、似乎多少日來的懷抱着的怨氣、可以在這「對日經濟絶交宣誓」上發析一下、所以視點都集中於門口、期待主席之到來、 
　　「全體肅立····」終於贊禮員的宏亮的聲浪在波動了、大家維謹維誠的行禮如儀後、主席開始演說、「···我們今天同時舉行對於經濟絶交宣誓典禮、這就是表示我們的决心、多少日來給與我們的消息也夠驚駭憤怒了、所謂國聯、不過是强凌弱者的護身符而已、於事何補、我們同爲國民、要知道救挽危亡之實、就得先從自己做起、自己切實地做起、不要希望人家、祗先問你自己、實在、中國的存亡、也可從我們ＸＸ大學看出來、因爲這兒是智識份子集合的所在、如果大家還不能澈底去實行、則推而廣之、中華民族、祗有視其消沉而已、要知道、希望人家是慢性的自殺、大自然也决不助長不自努力的民族、我們自救、要免除亡國滅種之禍、從自己做起、先從抗日始···」 
　　因爲這聲調的嚴肅與悲壯、使屋内的空氣格外緊張、大家憤恨而憂鬱地直立着、注意着台上慘淡而微帶灰白的主席的面上、以期望他的繼續下文、 
　　「我現在再爲大家念一段故事、」主席從袋子裏摸出一本小册子　手在擅動着、急速地翻尋他要念的一段、「這是朝鮮滅亡後的一個朝鮮人的筆記、他是這樣說的、我現在悲痛、我現在沉悶、因爲我的祖國是滅亡了、我是隨着做亡國奴了、我們幾百萬方里的土地已非我有、幾百萬人民已爲人家刀上之肉、我們的自由、人們的人權、都被刮奪了、現在所擺我眼前者、祗被宰割的慘象與我民族滅亡的徵兆、我想没有最比亡國更大的悲痛、而尤以我朝鮮民族爲甚、」急促的聲調终至低微了、臺下直立着的頭部下垂了、屋内的靜寂可以聽到自己的内心的跳動、 
　　「我們想、」大家由這音調的牽引而再注意到臺上、「這是個絶好的先例、而且也在我們面前搖擺了、我們再不起來驅逐牠、我們將永遠不能自救了、現在明白了、我們就此宣誓罷、」主席說完後、就先把誓詞這樣、 
　　念「我誓以至誠爲求中華民族之永久生存···永遠對日經濟絶交、 
　　永遠不買日貨、」 
　　請大家隨着高聲朗誦、 
　　「我們永遠不買日貨、 
　　我們永遠不買日貨、 
　　我們永遠不買日貨、」 
　　偉大的熱烈的聲浪威震着四週、從堅决的意志中回反到靜寂、大家默無一言的退出、天氣異常陰沉、風吹得更緊了、我默默地念着、「倭奴、看我們的吧、全國一致、對日經濟絶交萬歲、」 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
社會消息 
[日本全國陸軍與中國軍隊之比較（上）]  
　　劍萍 
　　日本此次出兵、侵我東北、奪我遼吉、當九月十八日夜中、攻擊瀋陽北大營時、僅第二師團所派任滿鐵護路隊之一部、其人數不過數百、及至發難而後、一方將出屯朝鮮之陸軍、調入遼寗、一方則將刦取我東北兵工廠之軍械、資助其在瀋之浪人、而美其名曰在鄉軍人、實則等於地痞士棍耳、不幸我國東北當局、抱定鎭靜、與不抗拒之主義、步步退讓、聽憑日兵蹂躙、否則區區之倭兵、正不夠我東北軍一擊也我國以自承弱國、不敢與此暴行無人道之倭奴抗拒、致使東北當局慘淡經營之奉軍、年耗一萬另八百萬元餉糈之關外健兒、束手縛脚、受倭奴之繳械與誅殺、而寳藏最富、全國屬目所視爲遍地黄金之東三省、乃亡於二十四小時内、其痛心爲何如耶、今者日兵之屠殺、依然滋意進行、而其侵占·殺戳·之區域、逐漸擴大、漸漸由遼吉而蔓延至黑龍江矣、　國苟能事發有防範、有布置、則萬里河山、豈肯拱手讓人、世界陸軍、以中國爲最多、軍閥好戰、亦以中國爲最甚、惜乎不用之于殺敵人、而用之于屠同胞者也、甲子以來、國内戰事、連年不息、殺人盈野、屍堆如山、西人觀戰者、亦嘖嘖稱羨中國陸軍之勇敢善戰、忍苦耐勞、能日食一二枚之黑硬麫包、苦戰數十小時而不止者、較諸食須大菜、戰不持久之外國兵、正有天壤之隔、如此勝兵、宜其可以禦外侮而衞國家矣、乃事實上、正有使人莫名其妙者、若某某之兵、自號曰鐵軍焉、某某之師、名稱曰鋼軍焉、歷年以來、無仗不勝、無役不贏者、國人所視爲國家之柱石、何以倭奴略派軍隊、便聽其長驅直入、驅中國軍民如豕羊、殺中國軍民如鷄鴨、而我國戰無不勝、勇于内爭之軍人、何默然無聞耶、國民納稅以養兵、軍人應負衞國殺敵之天職、有侵占我士地、殘害我國民者、即我之敵也、劍及屨及、應急起而謀抵抗、以保全我國土、拱衞我人民、此正軍人唯一無二的天職也、世寗有力可郤盜、而因畏懼之一念、自願扎手縳脚、開門揖迎、而後請求無關利害之局外人、挺身而出、責盜交回刦物耶、不求自衞、而欲仗他人之力者、其結果不待龜著、亦可預知矣、今次暴日侵我東北、亦何異於是、查日本常備陸軍、不過二十師團、以與我國之陸軍較、不啻五分中之一分耳、謂予不信、茲詳述如下、 
　　查日本全國之海軍、已經詴誌本刋、而其陸軍之配備、與各師團之組織、茲經記者詳細調查、該國之常備軍額、共祇有二十個師團、兵士總數、不足四十萬名、以視我國之有二百餘萬兵土、是我有　人彼纔有一人耳、阅我國之退伍軍人、其數亦不下百萬、一旦有事、我國兵額、正較彼多出七八倍也、日本常備兵其組織以師團爲單位、師團之下、則爲旅團、每一師團中、計有步兵兩旅團、騎兵一旅團、亦有二旅團、或僅一聯隊者、又野砲兵若干團、而每一旅團、有步兵兩聯隊、此外騎兵一聯隊、野砲兩聯隊、工兵一大隊輜重兵一大隊、其較完備者、則增設電信隊、飛行隊、鐵道隊等等、而普通者、則無有也、查日本陸軍二十師團中、其近衞師團、仍駐於東京、第一師團、亦分駐東京、佐倉等地、而第二師團、駐在仙台、第三師團、駐在名古屋、第四師團、駐在大阪、第五師團駐於廣島、第六師團駐屯熊木、第七師團、駐於旭川、第八師團、駐紮弘前、第九師團、駐於金澤、第十師理、駐在姬路、第十一師團、駐善通寺、第十二師團、駐小倉、第十三師團、駐高田、第十四師團、駐於宇都宫、第十五師團、駐在豐喬、第十六師團、駐在京都、第十七師團、駐於岡山、第十八師團、駐久留米、第十九師團、駐朝鮮之羅南、第二十師團、亦出駐高麗之龍山、除此二十師團之外、在台灣、滿洲、則另設常備軍隊、今次發難、則爲滿鐵附屬地之駐軍、而爲第二師團之一小部、與朝鮮開出之一部耳、 
　　按近衞師團、爲日本陸軍中之模範師、其組織最完備、兵額最充足、特種兵亦最多、其師團部、在東京、而所屬之第一步兵旅團、與其所轄之近步一二聯隊、均戍東京、步兵第二旅團、直轄近步三四聯隊、亦駐東京、又騎兵一旅團、轄十三·十四聯隊、則駐習志野、又騎兵一聯隊、則駐東京、野戰重砲兵第四旅團内之一聯隊、駐於東京、野砲第四聯隊、則駐下志津、又野重砲第八聯隊、駐在東京、工兵第一大隊、駐東京、鐵道第一第二大隊、駐千葉、與習志野、鐵道材料廠、設在千葉、電信第一聯隊在東京、飛行第五聯隊、在立川、輕氣球隊、在所澤、輜重第一大隊、與軍樂隊、均在東京、 
　　第一師團之師團本部、在東京、所轄步兵第一旅團、與第一聯隊、在東京、第四十九聯隊、在甲府、又步兵第二旅團、及其所轄之第三聯隊、在東京、第五十七聯隊、則在佐倉、騎兵第二旅團、及其所轄之騎兵第一聯隊、在東京、第十五、十六聯隊、則在習志野、野戰重砲第三旅團、及其所轄之騎砲大隊、與野重砲第一、第七兩聯隊、均駐國府台、而野砲第一聯隊、則駐與東京也、另有横須賀重砲隊一大隊工兵第一大隊、輜重第一大隊、及司動車隊一隊、均駐東京、爲拱衞其政府等所在地者、 
　　第二師團之師團部、設於仙台、所屬之步兵第三旅團及其所轄之二十九聯隊、駐仙台、第六十五聯隊駐若松、又步兵二十五旅團及其所轄之步兵第四聯隊、駐仙台、又步兵三十二聯隊駐山形、騎兵第二聯隊、野砲第二聯隊、獨立山砲第一聯隊、與工兵第二大隊、輜重第二大隊、均分駐在仙台一帶、 
　　第三師團之師團本部、設在名古屋、所轄步兵第五旅團及其第六聯隊、亦駐名古屋、又步兵第十八聯隊、駐於岐阜、步兵第三十旅團及其所轄之步兵五十一聯隊駐津、又步兵三十三聯隊、駐名古屋、騎兵第三聯隊、野砲第三聯隊、工兵第三大隊、與輜重兵第三大隊、均駐名名屋、另有飛行第一大隊、第二大隊則駐在岐阜也、 
　　第四師團之師團部、設在大阪、所屬步兵第七旅團及其所轄之步捕第八聯隊、駐於大阪、又步兵第七十聯隊、駐篠山、又步兵三十二旅團與所轄之六十一聯隊、駐和歌山、其三十七聯隊、則在大阪、騎兵第四聯隊、野砲第四聯隊、均駐大阪、山砲第四聯隊、駐信太山、深山、重砲第一聯隊、與輜重第四大隊、及軍樂隊、駐大阪而工兵第四大隊則駐深山焉、 
　　第五師團之師團本部駐廣島、其所轄步兵第九旅團、及其所屬步兵第十一聯隊、駐於廣島、步兵第二十二聯隊、則駐松公、又步兵二十一旅團、及所屬之步兵四十二聯隊、駐於山口、第七十一聯隊、駐在廣島、騎兵第五聯隊、野戰砲隊第五聯隊、與工兵第五大隊、輜重第五大隊、又有電信隊兩隊、均分駐在廣島、 
　　第六師團、其師團部在熊本、所屬步兵第十一旅團、及其第二十三聯隊、步兵第十三聯隊、均駐紮在熊本、又步兵三十六旅團、與直轄之步兵第四十五聯隊、則駐鹿兒島、又步兵第六十六聯隊、則駐都城、騎兵第六聯隊、野戰砲第六聯隊、工兵第六大隊、與輜重第六大隊、亦分紮熊本、 
　　第七師團之師團本部、在旭川、所部 
 
