# 1931 - 223 - 4920971

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　黃河水勢漸落⊙陳誠羅卓英兩部火攻山中潛匪⊙韓復榘到平⊙鄧演逹押解到京⊙（見國内要電）國府會議决議戴傳賢罰俸三月⊙（見要聞）美陸長赫萊抵東京⊙（見國外要電）巿政府議定救濟水災辦法⊙反日會公布原料通行辦法⊙（見本埠新聞） 
國内要電 
[武漢方面江水昨無漲落]  
　　武昌全城電燈損壞 
　　房屋倒塌慘死多人 
　　商會向銀界商押欵 
　　（漢口）江水二十一日無漲落、水標仍爲五十三尺零四寸、武昌武勝門倒屋一所、死四十餘人、凱字營亦被水灌入、該處爲漢口災民收容處、傳淹斃災民千餘、武昌電燈全壞、全城黑暗、（二十一日專電） 
　　（漢口）商會以貨物向銀界押欵二百萬、週轉金融、正在協商中、（二十一日專電） 
　　（北平）在中國水面之美軍艦均奉到儘力援助漢口水災命令、又總司令亦奉命多派軍艦赴漢、協同該處美國領事人員辦理救急事務、（二十日路透社電） 
　　（漢口）昨晨巿中之水、已退五寸、但至昨晚、又漲二寸、現在則無漲退、往昔之水、爲泥色、今已變爲靑黑色、汚物混濁、臭氣衝鼻、兼以天氣奇熱熱度逹九十五六度、驕陽當空、戶外已無新鮮空氣可吸、日人住宅、尙無倒塌、惟華街建物、已浸水月餘、有多數屋基動搖、何時倒塌、不得而知、又如日本明治小學校、建築極堅、可以支持水壓、但地板全部、均已凸出、東亞同文會經營之江漢中學校、迭被風浪、倒塌堪虞、現各租界當局、正在警戒房屋之倒塌、若一旦飄風襲來、則水災之後、繼以風災、損害當更重大、貯水池之隄防、現尙有一尺五寸之餘裕、祗須水量不增、可免斷水之危險、日本租界、由中國街電燈公司、供給電力、十九夜起、已點街燈、食糧日用品等、大部分由民團分配、由上海寄贈者、亦陸續到漢、日僑已漸安堵、（二十一日電通社電） 
[救濟水災會將設武漢分會]  
　　（漢口）國府救濟水災會、聞將在武漢成立分會、由來漢之鐵部顧問貝克、協商政軍商銀界、會同組織、委員三十二人、常委七人、定二十三在行營成立、並有方本仁等爲委員說、（二十一日專電） 
[黃河水勢較穏]  
　　上下游均見低落 
　　張連甲電省報吿 
　　（濟南）黃河水勢較穏、洛口水標二十高出海面九丈二尺九、夜間落六寸、今早落四寸、較十九最高九丈三尺、共落一尺一、二十晚上游李升屯落四寸、孫樓落一尺三、中游東阿官莊落八寸、齊河落三寸、今早中游齊河北店子落八寸、下游王棗家落一寸、孫家落一寸、河局長張連甲今 
 
 

Page 4

 
 
電省府報吿、本日陜州平水、洛口落水一尺、各分段均報落水、倘不續漲、工程或可無虞、張二十晚由上游回、今早又赴上游視查、靑城首縣長百滋及公安局搶險不力、省令申斥、（二十一日專電） 
　　（濟南）河務局長連甲赴下游視察河工、今由利津大馬家電省府、沿途各工站不吃緊、蒲台縣境南岸道旭與王旺莊大堤、低處出水僅二尺、利津小李莊大堤亦然、所有各工靑壩、十居八九漫水、水深二三尺不等、均皆足溜、幸大汎前壩基廂修固、不致失足、已飭各段砍柳捆枕、加壓麻袋救濟、現尙無大險、惟下游河水尙未見消、仍懇急電沿河各縣公安局長縣長、常川駐工、督促民夫、上堤查水、並幇同水兵搶護、以免疎虞、又洛口西北四十里北店子險工、搶護後暫穏、午後洛口水標水落二寸、現高出海面九丈二尺七寸、（二十一日專電） 
[使團慰問水災]  
　　（南京）外部今接外交團領袖西班牙公使來電、代表外交團慰問水災、原電謂、貴國遭此鉅大水災、深爲憂念、謹以本人及外交團名義、特電慰問、請轉逹貴國政府、（二十一日專電） 
[賑委會呈請實施治水方案]  
　　（南京）振委會以此次全國、受空前水災痛苦、厥爲水利不修所致、呈請政府、將一切不急之建設事業、暫緩興辦、提前實施治水方案、以爲根本救濟之圖、俾民生得以安定、（二十一日專電） 
[贛黨政會籌賑贛境水災]  
　　（南京）贛省西北水災區域四十縣、災民食住俱無、省賑會派員赴災區調查慰問、督促地方修堤補種、黨政會擬籌賑費百萬賑災、（二十一日專電） 
[各省放賑辦法]  
　　（南京）振委會規定各省放振辦法、（一）擇災區最重者、趕放急振、（二）查災時隨時隨給振票、隨放急振、振票存根、由委員携回備案、（三）災民在水中者、設法救出、露天者設法收容、（四）放振時、由專委會同縣政府·縣振務會·縣黨部·公安局·商會·公同辦理、（五）或放現欵、或放米麫雜糧、就當地情形酌辦、（六）每縣振務結束時、應布吿周知、以昭大信、（二十一日專電） 
[十月初實施導淮工程]  
　　（南京）導淮工程定十月初著手實施、預計至少可容納一萬人作工、洵厲以工代振之良好機會、莊崧甫定下星期二導淮會開過大會後、即借工程人員、親赴揚州·實應·淮安及廢黃河一帶、實地查勘、確定利導計劃、（二十一日專電） 
[蔣主席電謝胡佛問災]  
　　（南京）外部息、美國胡佛總統日前電蔣慰問水災、頃蔣已復電致謝、略稱、本月十八來電敬悉、貴國以中國遭鉅大水災、關心綦切、深爲感荷、兹以本人及中國國家名義、敬謝貴大總統及貴國國民致電慰問之忱、（二十一日專電） 
[鄧演逹等解京]  
　　（南京）今日下午九時、淞滬警備部派尉鳴仙、率警備軍一連、押解鄧演逹等兩名到京、由衛戍部派兵一連、戒備迎提、裝入汽車、送總部軍法處暫押候審、（二十一日專電） 
[蔣赴湯山休沐]  
　　昨在總部接見張鈁 
　　（南京）蔣二十晚赴湯山休沐、今日上午已返城、（二十一日專電） 
　　（南京）二十路總指揮張鈁、今日下午三時、在總部謁蔣、報吿該軍淸剿豫境散匪情形、並請示一切、張俟在京津畢、即返豫、（二十一日專電） 
[蔣作賓即東渡]  
　　（南京）蔣作賓二十一由滬到京、謁蔣請示對日外交方針、奉諭以現時中日外交上重要事件甚多、應從速赴任、旋赴外部謁王正廷、對今後外交措施有所計議、俟新任國書頒到後、二三日内、即東渡履新、（二十一日專電） 
[平銀行界發起全國銀行聯會]  
　　（南京）關於徵收銀行業兌換劵發行稅及收益稅問題、北平銀行界發起召集全國銀行聯合會議之舉將成事實、財部擬屆時派員參與研究、隨時加以解釋、俾期順利進行、（二十一日專電） 
[譚故院長葬禮]  
　　辦事處開始辦公 
　　（南京）譚故院長國葬典禮辦事處、二十一日開始辦公、並開各組聯席會、討論警衛·典禮·招待·文書·會計·庶務六組職務分配及一切籌辦事項、又國葬費五萬元、即由財部撥發、（二十一日專電） 
[刁敏謙報吿中日交涉]  
　　（南京）記者團昨至外部、以書面詢外王中日問題、由刁敏謙答、（一）對日三次照會、經部長核閱後、尙未完全定稿、（二）照會稿定後、擬將内容槪要發表、（三）上項照會係經中政會外交組審核、（四）何日送出未定、（五）中村被殺事、外部尙未接到東北官方報吿、（六）靑島日人肇禍案、官方報吿亦未到、（七）萬案日人僅允撤警、其餘交涉、繼續進行、（八）蔣公使作賓、已於今晨到京、部長尙未見、（二十一日專電） 
[中英庚欵董事會第三次會展期]  
　　（南京）中英庚欵董事會、原定九月四日、在滬開三次會議、現因是日爲譚故院長國葬日、特展期十日、改至九月十四日、在滬舉行、已由董事會電逹各董事知照、（二十一日專電） 
[記者團爲劉伍請保釋]  
　　（南京）二十一日申刻、記者團以民治報劉子任·伍匯農被傳案、赴衛戍部見谷正倫、懇准許先行保釋、谷謂、此案係中央宣傳部請總司令部轉飭衛戍部執行、本部係奉令行事、某記者謂、該報記載不檢、固屬實情、可否原情准予先行保釋、同人等願連署擔保劉等以後謹愼、並請谷於今夕見總司令時說明同人等請願、可否先行保釋、並由同人公呈中央宣傳部、請准許劉等以自由、谷答、當於可能限度下、予諸位以便利、待記者團出、一面草呈文上中宣部、一面備結文、明日送衛戍部、劉等現在看守所單屋、極爲優待、（二十一日專電） 
[俄煤油商在哈建築油池]  
　　（南京）外交界接哈爾濱電稱、蘇俄之煤油托辣斯、近與華商福星（譯音）公司、訂立契約、將於哈埠建築貯油設備、價値日金六十萬元、聞此項設備、僅係俄商大規模計劃之初步、俄油在北滿與英美兩國油業、競爭之烈、歷時頗久、然觀俄商最近積極籌劃貯油建築、似有企圖壟斷北滿油業之意、（二十一日專電） 
[海上法庭性質]  
　　（南京）航政局擬設之海上法庭、其組織法規、已經交部擬就、不日呈送國府、交立法院審議、該庭性質與法院略同、惟法官須熟悉海事專家擔任、將來由各地海員工會·航業公會·海軍等機關、各推出法官一人、共同組織、（二十一日專電） 
[靑巿府通電陳述日人肆暴眞相]  
　　（靑島）巿庭二十一日通電全國、詳述日人暴行眞象、華人受傷數目及慘狀、雙方會查情形、辦理經過、以明責任誰屬、（二十一日專電） 
　　（南京）外部今續接靑島電稱、十八晚、遼寗路日僑與華人小賭、發生衝突、邀集該國國粹會外人、手持刀棍兇器、沿路打人、顯係挑釁、華人受傷者十餘人、羣情無不大憤、（二十一日專電） 
　　（靑島）靑巿日人兇殺華人案、日方雖誣衊事實作反宣傳、希圖事件擴大、現據德醫診視報吿書、華方重輕傷十人、均係刀傷、日方僅皮膚傷、似此足徵日人携帶武器、有意暴動、又日人自相驚擾、電炎磨艦來靑保護、該艦現已抵靑、（二十一日中央社電） 
[韓復榘携眷自濟北上]  
　　蔣伯誠宋式顔同行 
　　（濟南）下午三點一刻、韓復榘偕蔣伯誠·程希賢·與實業廳長王芳亭·濟南巿長聞承烈·省府秘書長張紹堂·參謀處長劉書香·與夫人韓蓺珍·紀甘靑·及男女公子專車赴平、手槍旅一團長賈本甲帶衛兵兩連護送、韓談、此行係奉副座電召、有所商洽、并問副座病、約一週可返、本欲赴汴晤劉主席、商魯豫淸鄉、今須回後再往、又宋式顔亦隨行、各要人均到站送行、韓又談、曹福林今已率部到館陶、夾擊劉桂堂部、即可解决、韓行後、軍事交二十師長孫桐萱、政務交民廳長李樹春代理、（二十一日專電） 
　　（濟南）劉峙代表李國盛談、昨謁韓、韓談石漢章執迷不悟、當然須制止之、由平回後即赴豫商淸鄉剿匪事、此行結果圓滿、（二十一日專電）　 
　　（濟南）民廳長李樹春請示韓、大明湖舉行盂蘭會、可否允許、韓云可行、（二十一日專電） 
　　（北平）韓復榘定二十二到平謁張、蔣伯誠同來、（二十一日專電） 
　　（北平）韓復榘定今明來平謁張、報吿收編石部經過、韓駐平辦公處已成立、（二十一日專電） 
　　（天津）韓復榘二十一下午三時十五分、由濟專車北上、六時抵德州、預計二十二晨一時過津赴平、（二十一日專電） 
[劉珍年部一連突在平度譁變]  
　　（靑島）劉珍年部第一旅一連、十九在平度譁變、携去大槍五十支、匣槍四支、機槍兩支、沿途擄掠、竄至掖縣楚家村、架去肉票二名、（二十一日專電） 
[沈克到平謁張]  
　　（北平）沈克今晚抵平、談此來係謁副司令、報吿敝部改編及勦共匪情形、並請示一切、敝部經副座派員點騐、共九千七百餘人、悉照東北軍編制、共分三團、王淦塵·趙海淸·趙勃·分任團長駐曲陽阜平行唐一帶、師部事務、由參謀長張靜菴代行、趙團長欲生擒赫光、將赫抱住、被其衛兵剌傷、赫招新兵百餘人、竄靈邱、首領爲牛　陳光斗部奉副座命、十六日將其解决、該部重要人員、押曲陽城内、請示副司令處置辦法、其士兵各給洋二角饅頭三斤遣散、報載沈克投降云云、實則十三路編制及餉項、均從東北、非長官所私有、故無所謂投降、（二十一日專電） 
　　（北平）沈克今晚可到平、沈在行唐曾獲著名匪首陳光斗、現已解平、陳匪有衆五千人、槍二三百枝、皆潰散、行營特撥銀萬元賞給沈部士兵、（二十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[東北第一軍奉令調回北平]  
　　于學忠中止赴保定 
　　（北平）第一軍部奉令調回北平、軍部人員由温念忠劉忠幹等率領、今返平、（二十一日專電） 
　　（北平）于學忠中止赴保定、保定防務、由十八旅杜繼武部擔任、將來或再換防、陳貫羣旅現駐高陽、將來正定至石家莊間、由十三旅李振唐第二軍砲兵旅郭希鵬駐防、（二十一日專電） 
[傅作義就綏遠代主席]  
　　（北平）傅作義二十就綏遠代主席、未宣誓、（二十一日專電） 
　　（北平）運城沁縣宋龐防地、由楊澄源接防、二十日接防完竣、（二十一日專電） 
　　（北平）高桂滋部已移防武安、所遺正太路護路司令、將以馮鵬翥繼任、（二十一日專電） 
　　（北平）王靖國奉楊愛源電召、十九日離綏赴并、商訓練隊伍辦法、（二十一日專電） 
　　（北平）傅作義對兵士講話、服從中央、擁護蔣張、傅日内來平謁張學良、報吿防務情形、（二十一日專電） 
[葛敬恩鮑文樾在河邊村晤閻]  
　　勸閻早日離晋 
　　徐永昌將赴平 
　　（太原）葛敬恩·劉光·二十偕王玉赴河邊村訪閻、即晚返并、鮑二十一晨偕同周玳復往、據葛隨從談、閻現居馮客歲所住之西匯村、態度極沉靜、不願見客、普通記者均謝絕、該地風景極佳、有警衛數人、閻每日至某寺院誦經一次、或步游郊外、極潚洒、據閻表示、此次返籍、純爲省親、絕無政治意念、葛等語閻、係以友誼勸閻早日離晉、並無政治使命、（二十一日專電） 
　　（北平）徐永昌定今日偕鮑文樾葛敬恩赴白佛堂見閻、明日由該地來平、閻馮仍在晉、彼等勢在必行、徐來平、即係商閻馮出洋問題、（二十一日專電） 
　　（北平）徐永昌電戢翼翹、今日赴五台轉大同來平、戢覆徐電歡迎、（二十一日專電） 
　　（北平）劉驥前由平赴并、馮出洋問題、過之翰正與各方接洽、（二十一日專電） 
　　（北平）劉湘電徐永昌、請轉促馮玉祥閻錫山尅日出洋、以安華北大局、（二十一日專電） 
[陳羅兩師火攻山中伏匪]  
　　各師收容降匪五千餘 
　　朱毛殘匪逃瑞金西鄉 
　　（南昌）陳誠·羅卓英十八利用東南風火攻寄下王山中潛匪、並扼守各要隘、晚火燒至山頂、匪械彈爆炸、聲震山谷、冒火衝出者、爲守兵所殲、十九日在山中拾得木槍二千餘、焦爛匪尸五千以上、行營據孫連仲·陳誠·公秉藩·毛炳文·上官雲相·蔣鼎文報吿、收容降匪共五千以上、蔣令嚴寗監察、（二十一日專電） 
　　（南昌）探報、朱毛殘匪僞三四兩軍三四千人、逃瑞金西鄉、搜刮錢財、男則擄充匪兵、女則充慰勞隊、黃陂殘匪逃匿寗都腦子嶺、（二十一日專電） 
　　（南昌）三路軍甘參長談、蓮塘良村之役、我上官指揮郝祝魏各師長、均在槍林彈雨中指揮、所斃之匪滿山滿谷、蔣極嘉慰、（二十日專電） 
　　（南昌）蔡軍在南頭江口、斃匪千餘、繳匪迫砲二、機槍四、槍四百、三十日韓師在中杜用地雷斃匪無數、血肉横飛、獲匪槍五百、（二十日專電） 
　　（南昌）飛機十九報吿、大金竹農匪二三千、擲重彈三、繼用機槍掃射、匪倒斃如蟻、（二十日專電） 
　　（南昌）陳誠十八電、匪給養及衛生品毫無、將自斃、（二十日專電） 
　　（南京）安福·沙溪間已無匪蹤、連東村城岡高興一帶匪被包圍、匪畏飛機、多夜間來襲、官軍以大隊進擊、匪熟悉地勢、旋即杳然、行營令前方夜間多派游擊、往來巡察、并規定秘密連絡符號、（二十一日專電） 
　　（南京）朱德羅炳輝兩部、二十日被趙觀濤·衛立煌兩師誘擊、可望完全解决、彭匪由羅家圩襲吉安、經右翼軍痛勦、匪分東西竄、（二十一日專電） 
[副部通電報吿劉旅繳械情形]  
　　（天津）副司令部二十一通電、報吿新編第六旅長劉桂堂、不聽指揮、騷擾地方、業經令飭各軍包圍繳械、（二十一日專電） 
[滿鐵正副總裁到遼訪謁東北大員]  
　　（潘陽）滿鐵正副總裁内田江口二十一日晨抵潘、歡迎者甚衆、内田談中日鐵路交涉、因高紀毅病暫停、日方已準備隨時可開會、又此次設立奉天事務所、意在對滿鐵重心移至潘、（二十一日中央社電） 
　　（潘陽）滿鐵正副總裁内田江口二十日晚十時由大連啓行來潘、二十一日晨八時可到潘、（二十一日中央社電） 
　　（潘陽）滿鐵正副總裁内田康哉伯爵及江口定條氏、本日午前十一時、往訪遼寗省主席臧式毅、東北行政長官張景惠、東北邊防軍參謀長榮臻、作新到任寒暄、表示願與中國協力開發滿蒙、張學良張信相刻不在潘、定日後再行拜訪、（二十一日電通社電） 
[東北兩艦駛往富錦鎭懾]  
　　平安輪在三江口爲俄艦截住查檢 
　　俄艦四艘開回伯力 
　　官輪冒險開三江口 
　　（哈爾濱）海軍江淸·江通·兩艦、二十駛往富錦鎭懾、東北航務局官輪二隻今開三江口、冒險通航路、該局並令泊虎林銅山輪回航試道、商輪爲免意外、今縮短航路、祗開富錦船班、（二十一日專電） 
　　（哈爾濱）平安輪十九晚自虎林開回同江、在三江口爲俄艦截住、即於江中檢查、逾一時之久始放行、該輪二十晨駛抵同江、已來電報吿、（二十一日專電） 
　　（哈爾濱）駐同江海軍陸戰隊來電報吿、俄軍艦四艘、二十駛回伯力、其飛機及泊在江内軍艦、對我無舉動、（二十一日） 
　　（潘陽）哈二十日電、同江電、日前有俄國軍艦十一艘、飛機十架、由伯力過綏遠停泊同江北岸俄屬徐爾固、但無若何動作、一般商船避而不敢經過該處、現在軍艦飛機又開回一部、聞係該國内有事、（二十一日中央社電） 
[陳友仁返香港]  
　　（香港）陳友仁二十二可到港、孫科二十一晚由省到港迎候、并訪汪、（二十一日專電） 
　　（香港）汪因糖尿舊疾復發、二十一續假三星期、府不准、派員來港促返省、（二十一日專電） 
　　（香港）陳濟棠令粤路備車、二十四運兵赴韶、黃質文二十一返防北江、料理軍務、（二十一日專電） 
　　（香港）粤省府十八通過捲烟公賣細則、公賣局將成立、（二十一日專電） 
[國聯敎委團將來華]  
　　（南京）國聯會因拉西曼之介紹、組國聯敎育訪華委員團、敎部已去電歡迎該團定秋間由歐起程、團員爲國際智識階級合作委員會所委派、計十三人、内有日内瓦大學土質學敎授丕爾、到華後、將擔任南京中央大學敎授、德國地質學敎授格年逹、將擔任廣東中山大學敎授、（二十一日專電） 
[兵器研究籌備就緒]  
　　（南京）兵工署籌設之兵器理化研究所、擬定開辦費四十萬、派檢騐科長莊權、呉欽烈爲籌備專員、已經就緒、暫分物理化學兩系、將來再擴充電氣一系、所址由同濟建築公司承造、已開始建築、（二十一日專電） 
[京巿組織糧食委員會]  
　　（南京）巿社會局組糧食委員會、調劑民食、定九月一日成立、（二十一日專電） 
[首都反日會開審查會]  
　　（南京）首都各界反日護僑救國會、二十日開劣貨審查會、决議、（一）推定人員草擬委員會組織條例、及檢查辦法、（二）通電各地反日護僑會、一體嚴厲檢查、（二十一日專電） 
[立法院今日議程]  
　　（南京）立法院定二十二日開百五十七次大會、討論審查修正海軍服裝條例第二十五條條文、及服裝圖表說明案、（二十一日專電） 
[府令撥發全代會經費]  
　　（南京）府令行政院、轉飭財部、按第四次全國代表大會預算經費總額四十四萬五千八百四十元、如數撥發備用、（二十一日專電） 
[王家楨過赤塔赴歐]  
　　（南京）外部頃接赤塔電稱、本屆出席國聯會代表王家楨專車、十八晚已過赤塔赴歐、（二十一日專電） 
[德女飛行家駕機來華]  
　　（南京）外部據北平德使館二十電稱、德女飛行家愛兹咤多女士、可望於本月二十五飛抵滿洲里、（二十一日專電） 
[海部派艦巡弋皖境]  
　　（南京）海部聞皖西赤匪有向南移動模樣、電令咸寗·楚泰等艦、日夜巡弋於安慶黃石港一帶、以資鎭懾、並派永綏駐防九江、楚謙駐防武漢、江犀·威勝巡弋於湖口·南昌·新隄等處、以固長江防務、（二十一日專電） 
[國府查辦南斐駐領]  
　　（南京）國府令外部、查辦駐南斐洲總領事何纘、副領邵挺、（二十一日專電） 
[禁止外人收買絲繭案]  
　　（南京）滬華絲商廠呈請禁止外人收買絲繭案、行政院已交實業外交兩部、審核辦理、現實部以上年財部對是項出口稅、已增加三分之一以上、現擬以明令禁止、惟事關國際貿易、擬與外部詳細商洽後、始可决定、（二十一日專電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[今後敎育上基本問題之討論（三）]  
　　第三問題之所以提出。共中心意義。在於希望確立敎育之方針與目的。使其合於實際。合於現代。尤其合於現代我國家社會與人民共同之需要。今日我國家之病。在於貧。人民之病。在於無知。無生産之學識與技能的知。貧與無知托出呈現於社會表面者。乃爲混亂。爲騷擾。爲種種之天災與人禍。故今日敎育之任務。不在於徒搬東洋西洋不合我國情之敎育原理。主義。學制。重演於我國。亦不在於造出少數出類拔萃。裝飾體面之人物。而在於授予人民以實際適合生存之學識與技術。使個人能持以爲生。國家與社會能賴以進入建設與進化之途。然而今日。敎育之所表現者。大學敎育徒爲少數富裕子弟之裝飾品。徒爲富裕子弟轉入仕途獵取功名利祿之階梯。惟其目的僅爲裝飾也。故敎育放任。學者荒蕩。選舉皇后。竟成時尙。優遊歌舞。亦成風氣。惟其目的爲從事政治也。故學校遂成爲角逐之塲。成爲政治鬬爭之實習地。排此迎彼。風潮迭生。至於中學則絕無其獨立性。似乎純爲升入大學之準備。惟其純爲準備升學。故所學與實際生活隔離。而純爲書本上之裝飾知識。惟其獨立性。故除少數富裕子弟能得升入大學。以完成其裝飾門面與獵取功名之美夢外。多數無力升學生。遂流爲一無所能一無所用之高等遊民。强者乃鋌而走險。弱者遂厭世自殺。曾有人批評二十年以來之敎育。爲改土八股爲洋八股。改土科舉爲洋科舉。爲小姐少爺之裝飾品。縉紳先生之娱樂品。與一般人不發生關係。即與受敎育者本身生活。亦毫無關係。此種大膽之暴露。固指前五六年之情形而言。然而吾人試一檢閱今日敎育界之實際情形。如不强自掩飾。則五年前後。有無進步。吾人殆將慚怍無以自答。質言之。今日之敎育。爲拉靑年出社會。與實際生活分離。而非引靑年入社會。以解决其本身及社會一切問題。爲提高靑年生活之慾望。走入奢靡無能無用之絕境。而非導靑年走入生産與建設之坦途。故愈敎而國愈貧。社會秩序愈亂。人民乃愈苦痛。職業敎育會議宣言中有云。「今日匪之八九。皆爲兵。共産黨十之八九。皆爲學校畢業生。」靑年同感無出路。同感生之艱難環境所激。思想隨之而轉變。近兩年來「思想國難」爲不可掩飾之事實。而當局不求諸敎育。（自亦非敎育單方面所能解决）徒訴諸政治。政治之裁制愈嚴。無出路之羣衆乃愈激而惡化。敎育已失其效能。而敎育者則依然繼續從事於「爲敎育而敎育」之敎育。此種現象。至爲可痛。今後如不求所以改進之道。則靑年將永無出路。靑年思想亦將永無可解决。「民不畏死。奈何以死懼之。」嚴刑峻法。將安所施。固然此種現象之造成。不僅由於敎育。要之敎育之使命。爲對現實求進步。爲追求比現實較高較遠之理想。現實如此。敎育家安所辭其責。此記者之所以有第三問題之提出也。 
國内要電三 
[蒙藏會常會之决議]  
　　（南京）蒙藏會二十一日開第九四次常會、决議、（一）康蒙問題未解决以前、西康三十九族民衆代表駐京辦事處、暫緩設立、（二）通過民國二十年度蒙藏敎育經費分配辦法、（三）通過蒙古各盟旗設立中等學校辦法大綱、（四）通過關於蒙藏及邊省各領袖人待土招辦法、（二十一日專電） 
[各地黨部紛請緝閻]  
　　（南京）晉察兩黨部隴海特黨部智利支部均電中央、請令晉軍政當局、緝拿閻逆、送京究辦、以維法紀、而遏亂源、（二十一日中央社電） 
[財部撥欵搶修運河堤]  
　　（南京）財部前奉令撥洋三萬元、搶修江北運河堤防、已照撥呈復、（二十一日中央社電） 
[内部擬請褒揚張志]  
　　（南京）前魯高等審判廳長張志、因擁護司法獨立、於民十五被張宗昌慘殺、查張爲川同盟會員、辛亥山東獨立、亦有功績、内部特函請司法行政部、轉飭調查事實、以便呈請行政院、照褒揚條例核辦、（二十一日中央社電） 
[陳適赴總部謁蔣]  
　　（南京）廣西善後督辦公署參謀長陳適、二十一日由滬抵京、當赴總部謁蔣、有所報吿、（二十一日專電） 
[各省巿地方槪算]  
　　（南京）各省巿地方槪算、已到十一省五巿政府、及威海衛公署、現經歲計局審查、計蘇陜湘魯豫皖冀黑察等九省府槪算、上海·南京·靑島·北平各巿府、威海衛公署槪算、亦經歲計局審核完竣、尙有寗夏山西兩省槪算、在審核中、南京巿槪算、現在自動撤回修正、（二十一日專電） 
[馬鴻逵到京謁蔣]  
　　（南京）馬鴻逵二十一晨抵京謁蔣、報吿討石軍事經過、及地方防務情形、約一週後返防、（二十一日專電） 
[社會研究所一部移京]  
　　（南京）研究院社會科學研究所經濟學及民族學二組、業由滬移京、即以該院前總辦事處爲研究室、圖書數百箱、亦陸續運京、（二十一日中央社電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）司法行政部令各省高等法院長·首席檢察官、依限編造司法年表、送部彙編、（二十一日專電） 
　　（南京）交部接平電、法飛機連日在北平與北戴河之間、往還飛行、特函詢外部、是否已得我國政府之許可、否則請嚴重交涉、禁止飛行以重空權、（二十一日電） 
　　（南京）林百克建議麵粉借欵案、實部現令商業農業兩司、詳密審查、擬具意見、以便呈請核奪、（二十一日專電） 
　　（南京）贛電、第五十四師副師長魏我威出缺、魏係魏益三子、（二十一日專電） 
　　（南京）實部以各省農作子種、大都被水淹没、特令各省巿、將各處子種、分類塡報、并將數量塡淸、以便分配、（二十一日專電） 
　　（南京）内政部咨各省府在淸鄉未經辦竣時、應繼續實行淸查戶口、以遏亂萌、（二十一日專電） 
 
 

Page 10

 
 
　　（南京）皖旅京同鄉會呈國府行政院·賑委會·華洋義振會等、請提前散放急振、（二十一日專電） 
　　（南京）陜軍馬靑菀電十七路駐京代表胡逸民等、報吿開豫經過、及最近剿匪情形、（二十一日專電） 
　　（南京）勞工衛生委員會、定下月初成立、又勞工衛生實騐區計劃、已草就、俟成立後、即派員赴滬籌備、（二十一日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）蘇省府二十一日常會、議决、（一）江陰縣公安局長陳鈍免職、遺缺調淮安縣公安局長蔣光玷充任、遞遺淮安縣公安局長一缺、由甄用合格公安局長李樹森充任、（二）通過江蘇省勘報災歉辦法十四條、（三）貸給被災各縣農民、補種秋冬作物、撥欵五萬元、照前次貸種辦法辦理、（二十一日專電） 
[運河水勢在减退中]  
　　（鎭江）運河水勢三溝閘玉碼頭昨均跌落一寸、（二十一日專電） 
[科學社在鎭開年會]  
　　（鎭江）中國科學社年會定二十二午後三時在省敎育廳禮堂行開會式、社員均寓焦山、（二十一日專電） 
[廣州有排德空氣]  
　　（廣州）此間反對德人日甚、且有抵制德商行之提議、德領事謁力疏通、但恐難以奏效、其反對原因、聞因德國援助南京政府云、（二十一日路透社電） 
[通縣城外發現股匪]  
　　（北平）通縣城外發現股匪、各處搶刦、並包圍追剿縣警及保衛團、平津衛戍司令部已派隊馳往該地撲滅、（二十一日專電） 
[蔣許促劉尙淸返京]  
　　（北平）劉尙淸今接蔣中正·許世英·張我華·等電促、速返京、共籌全國振務進行、（二十一日專電） 
　　（北平）萬福麟今晨訪劉尙淸、談時許、（二十一日專電） 
　　（濟南）朱慶瀾今過濟赴滬、（二十一日專電） 
[石友三寶劍之下落]  
　　（北平）石友三在正定出逃時、遺棄貴重物品甚多、爲正定車站司電員楊鴻年所得、寶劍一柄、嵌褚玉璞贈四字、亦爲楊得、現將此劍轉贈當地公安局長、（二十一日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）石友三傷兵千餘人、在定州醫院醫治、東北傷兵千人、調平醫治、（二十一日專電） 
　　（北平）巿商會定二十三召集各界開會、討論繁榮北平巿面辦法、（二十一日電） 
　　（北平）傳中央將任命宋哲元爲北路勦赤軍第四軍團總指揮、（二十一日專電） 
　　（北平）王樹常今晚返津、葛光庭同行、（二十一日專電） 
　　（北平）熊斌昨晚宴戢翼翹·李石曾·周大文等、（二十一日專電） 
　　（北平）陳興亞今午由瀋抵平、（二十一日專電） 
　　（天津）東北第二軍副官處長胡越二十一赴平謁王樹常、報吿二軍復員情形、（二十一日專電） 
　　（天津）水上公安局長邱立亭語記者、津郊一帶股匪、業經肅淸、惟海河下游及四鄉匪風仍熾、刻正聯合陸地軍警合剿、期於最短期間撲滅、（二十一日專電） 
國外要電 
[英國財政急迫倫敦開會忙]  
　　保守黨注重减政 
　　總工會主張新稅 
　　三黨集議意見未接近 
　　▲路透二十日倫敦電内閣已决定其經濟程序、今日閣員終日設法欲知下院及國人贊助其計畫之程度、政府提案僅在非公開之會議塲中宣佈要旨、但閣員與工會間之意見參差、已遍聞於外、今日午後内閣經濟委員會·總工會之行政會·及工黨之全國執行委員會開聯席會議、未幾、總工會之行政會與工黨之全國執行委員會、復單獨開會、對外相漢德森出席於執行委員會會議、麥唐納與閣員於會商本黨主要人物後、似有欣色、使人有兹事進行順利美滿之印象、工黨議員海台語路透記者、首相與國會工黨議員之顧問委員會今晨開始討論、現已結束云、總工會之行政會與工黨全國執行會開聯席會議後、有一簡略文吿發出、謂内閣經濟委員會會員出席本會、麥唐納與史諾登簡述國家財政之迫急、並報吿政府均衡預算提案中之原則、聯席會議畢、全國執行委員會乃自行開會、考慮閣員在聯席會議中所報吿之局勢、漢德森與克萊恩相繼發言、後會衆决定聽政府辦理之云、保守黨發言人賀爾稱、渠與尼維爾張伯倫今日晤首相時、皆主張欲解决財政危局、宜注重减政而非注重新稅、保守黨以爲財政恐慌之起、由於開支鉅大、三政黨代表在相邸之討論、乃非正式性質、所談範圍甚廣、但尙未談到可稱爲保守黨滿意與否之階級云、傳說總工會之行政會不滿意於内閣經濟提案、此種傳言、似可以工會行政會之正式佈吿證實之、據其佈吿、行政會將派代表團今夜向内閣陳述意見、衆信行政會將請再與内閣經濟委員會作一度談話、經濟提案内容、各方、面皆秘密不洩、不過工會行政會與政府間之見解大異、似無可疑、聞異見所集中者、爲修正失業救濟制度之提議、所謂修正者、殆未必謂縮减救濟、但或指增多工人捐助而言、現有理由可信提案中未列入稅則、總工會所遺往見内閣委員會之代表五人、内有四人皆爲曾發言主張稅則之人、此中消息、已可槪見、衆料今日總工會執行委員殆已聲明願有稅則、而不願减政、惟現以鐵腕財相著聞之史諾登、固極端反對稅則也、聞内閣提案又有限制已超過法定保險時期之失業人過渡的救濟一條、又聞保守黨雖未公然、宣佈實不滿意於政府提案、因其所擬之撙節、尙不足以應付艱難也、今日甚忙、此處會議甫畢、彼處會議又開、輪轉不息、而種種謠言遂瀰漫於空氣中、但明日將爲表示命運之重大日期、内閣今晚集議、聽取麥唐納與史諾登關於今日事件之報吿、九時半散會、定明晨十時再議、屆時將有切實决定、總工會之代表團與内閣經濟委員會晤商一小時、明日將向行政會報吿與閣員晤談之經過情形、代表團旣去内閣、經濟委員會繼續開會至十一時一刻止、大約係討論總工會所提出之反對點、明日除三政黨代表集議外、閣員尙須與工會中人繼續談判、 
[摩洛哥不靖]  
　　共黨呈活躍 
　　法西之隠憂 
　　▲國民社二十一日瑪德里電摩洛哥酋長阿白台爾克利姆在海島逃出消息、法殖民地當道雖力守緘默、而該酋長之部屬已躍躍欲動、以致摩洛哥境内日見不靖、至西班牙摩洛哥境内則共産黨甚爲活動、軍紀廢弛、逃亡日有所聞、當道不能制止、且若輩多以軍械私售士人、因此減少駐軍計劃、西政府已决定暫緩實行、 
[法國國務會議]  
　　决定出席國聯代表團人選 
　　總理賴伐爾下月杪游柏林 
　　▲路透社二十日巴黎電法國國務會議、由杜美爾主席、任命國家經濟部次長彭塞爲駐德大使、又指定秋間參加國聯議會之法代表團、其主要人物將爲外長白里安·財長佛蘭亭·商長羅林三人、餘爲各部次長及專家、總理賴伐爾不出席於國聯議會、因德總理白魯寗亦不往也、賴伐爾將於九月底往游柏林、再與德總理接洽各事、 
[美陸長將過滬赴菲]  
　　菲人籌備大規模游行 
　　表示要求獨立之殷切 
　　▲路透社二十一日東京電美國陸軍總長赫萊大佐取道日本、赴菲列濱、今日行抵東京、日陸相宇恒將軍特設宴欵待之、美大使亦在座、赫氏將於下星期二抵滬、 
　　▲路透社二十一日馬尼剌電此間菲人因美陸長赫萊將於月杪到菲、擬舉行大規模之游行、使赫氏知菲人求獨立之殷切、現已舉定各界代表五十人組織籌備幹事會、 
[西班牙罷工潮嚴重]  
　　毁壞電線抛擲炸彈 
　　▲路透社二十日巴塞洛那電通至西班牙京城之電線、皆被罷工者割斷、本地電話亦不通、罷工者在本星期抄曾施行其令人恐怖之運動、並在瑪德里等處有抛擲炸彈之暴行、 
[美國剩麥售華消息]  
　　日皇捐十萬金賑水災 
　　▲路透社二十日華盛頓電美國農務局已答覆中政府關於賒購美麥之詢問、略謂糧巿維持社願談判出售一千五百萬布施爾小麥、以救濟災民事云、付欵問題尙未考慮、但農務局主任史通稱、將以中政府直接債務爲根據、並以裝船日之巿價爲售價、史通又稱、或須規定此麥專用以救濟災民云、 
　　▲路透社二十一日東京電日皇捐助日金十萬元、救濟漢口水災華人、另一萬元救濟漢口日僑、 
[德國收買紐約銀塊]  
　　供鑄幣之用 
　　▲路透二十日紐約電本月德國在紐約巿塲共約收買銀二百萬盎斯、該銀已全數運往歐洲、銀業預料德國在此後數星期中、仍將陸續購銀、德國所購之銀、係用於鑄幣、以免紙幣流通過多、 
[蘇俄計劃合作公竈]  
　　▲國民社廿日莫斯科電蘇俄政府現謀擴張合作公灶制、如能實行、則二千五百萬人即蘇俄全國戶口六份之一、即仰給於國立公灶、此項計劃於今日公布、乃由共産黨執行委員會擬定、定期於三年内實行、查近三年内蘇俄黨局曾以二萬萬盧布興辦合作公灶、目下每日供給九百萬成人、三百萬學童之飲食、 
[國聯新厦停工不確]  
　　▲國民社廿日日内瓦電國聯當局今日切實否認瑞士新聞社所傳國聯大厦停工之語、惟意見不一則係事實、 
[朝鮮南部暴風爲災]  
　　▲電通社二十一日漢城電十九夜起、南朝鮮一帶發大暴風、全羅南道海岸、雖有六十七名之漁船遭難者被救、但沉没漁船二十三隻、飄流三隻、失踪三十隻、死者三十五名、失踪者二百二十名、又濟州島東全倒家屋六十戶、半倒家屋五百四十戶、全村全滅、 
[林白飛機發生障碍]  
　　▲國民二十一日根石電林白夫婦飛機因馬逹發生障碍、已由新知丸拖往墨羅登島（譯音）修理、故林氏赴根室期將爲之展緩數日、 
[列日毒瓦斯之由來]  
　　▲路透社二十日比京電去年十二月末斯流域發現毒瓦斯、中毒而死者七十五人、全境爲之惶擾、查此毒氣實來自列日境内之化學物工廠、訴訟進行多時、今日該廠總理與經理因負洩出毒瓦斯之責、重罰了案、 
要聞 
[鮮案繼起之靑島日人暴動]  
　　▲事前日人有組織有計畫 
　　▲國粹會浪人得電話即動 
　　▲星夜各持兇器逢人便毆 
　　▲我民衆被重傷者十一名 
　　▲事後日人復請艦來助威 
　　靑島通信、朝鮮慘案碧血未乾、而日人又在我領域内之靑島、橫施其慘殺手段、是日人在朝鮮屠殺我僑胞者、猶以爲未足、將漸次施及我國内地矣、兹特將此次肇事經過、詳細調查、分誌於下、 
　　▲肇事原因昨晚（十八）八時許、小鮑島桓台路永順利魚行華商小販孟吉瑞、到遼寗路一百六十八號日商魚行門前、與該魚行庖役劉某（華人）談天、當時該行經理日人志磨證彰、出而阻止伊等閒談、並强行驅逐、孟當時略有伸辯、詎該日人即脫下木屐、猛向孟毒毆、警士葉恒逹向前排解、亦遭毆辱、時華人圍觀者甚多、均抱不平、即有人上前理論、該日人初不置答、忽用電話報吿國粹會、邀集打手數百日人、各手持刀棍等兇器、蠭擁而來、於是慘劇從而發生矣、 
　　▲行兇情形查國粹會爲日本僑居靑島的浪人所組織、平日假武士道大和魂之名、要刀要槍、說是保存日本的武士道國粹、故名國粹會、其實完全是仇視華人、壓迫華人、一其有組織的機關、故一經志摩電邀、立時携帶刀槍、全體出發、旣到之後、逢着華人便砍、並派人阻絕交通、不許警察近前干預、以遂種慘殺之目的、是時華人在外乘凉、及來往行人、約有千數百人、因手無寸鐵、無法抵禦、均受刀棍重傷、一時秩序大亂、哭嚎之聲、慘不忍聞、該管分所巡官見無法制止、只得飛報公安總局請示、 
　　▲臨時處置公安局接報吿後、立用電話報吿胡巿長、胡氏深恐釀成大變、立飭保安大隊前往彈壓、公安二分局長萬永壽亦率警趕到、會同日本憲兵、先將雙方人趕散、然後將受重傷之華人十一名、用汽車送往巿立醫院救治、一塲風波、暫吿平息、 
　　▲受傷調查今日（十九）上午十時、巿府派社會公安兩局、會同日領館人員、調查受傷人數、我國方面到者、有社會局科長陳魏·公安局科員呂錫智·劉永祿·巿立醫院院長李功范·及新聞記者等、日方到者有日領館館員平山勇·神内醫院院長神内正範、並請德國名醫衛士英、檢騐傷痕、以作佐證、先往巿立醫院查看、並將華人受傷者之口供各取一紙、由中日醫士作證、所供均係路過該處、被日人砍傷、兹將受傷者姓氏傷痕誌下、（一）胡耀南、年二十一歲、右肩胛部、左胸及左耳下、均受刀傷甚重、（二）宋本珍、年十三歲、頭頂受刀傷二處、長六寸、深傷腦骨、（三）葉恒逹、年三十九歲、公安局警士、左頰部打撲傷、（四）王潤兹、二十六歲、第一艦隊海鶴艦兵士、左肘刀傷、創口三寸、骨已砍斷、（五）王志新、二十九歲、頭部刀傷兩處、長二寸餘、又左膝部挫傷、（六）張保祁、二十九歲、左足打撲傷、（七）王殿柱、二十七歲、右肩胛及背部刀傷三處、一長四五寸、一長三寸、一長寸許、（八）韓少祺、三十三歲、公安局警士、左下臂刀傷、長五寸餘、（九）莊相福、二十八歲、頭部刀傷兩處、均深及骨膜、長二寸餘、（十）張吉發、四十九歲、右背部刀傷、創口長六七寸、深一寸、昏迷不醒、脈搏細弱、恐有性命危險、（十）（一）孟吉瑞、二十八歲、左顴被木屐打腫、 
　　▲巿府抗議巿府接到各方報吿後、即派參事周家彦赴日領館口頭向日領事提出抗議、午后日領事館亦據片面理由、用書面向巿府抗議、巿府已據理駁覆、一面將肇事經過、電呈中央報吿、一面復用書面、向日領館正式提出抗議、大略以暴力團擾害社會安寗、應請嚴予取締、此外並有懲兇·道歉·撫卹·賠償·各項要求、（至日人兇器、有長刀一把及竹棍木棒等、已交公安局保存作證、） 
　　▲責任問題此次事件發生、原由日人志摩無理阻止華人談話之自由、旣以木屐擊傷孟吉瑞、復用電話邀集國粹會議徒行兇、而且日人向來遇事發生、必報吿日警察所、今不報吿日警察、獨報吿國粹會、該會亦竟於夜間集有數百人之多、立即持刀到塲行兇、顯然事前似有組織有計畫、事後該志摩又將廚役劉某藏匿、更有隠秘之處、且華人均屬徒手、絕無抵抗能力、故受傷者、大都在背後、是以日人應負此次事件之全部責任、 
　　▲日報造謠本巿日人所辦之報紙、今日竟出號外、顚倒實事、謂有華人五千人、圍攻國粹會、且謂日人受重傷者數十人、並急電駐旅順之日艦球磨速開靑援助、純作一面之反宣傳、以期事件之擴大、誠堪痛恨者也、（八月十九日） 
[國府常會决議高考誤算考分處分]  
　　---主考官戴傳賢罰俸三月 
　　---陳大齊等分别罰俸記過 
　　▲賑債交立法院從速審議 
　　▲簡派外部條約委會委員 
　　國民政府二十一日、第九次常會、出席委員邵元冲·王正廷·于右任·蔡元培·馬福祥·王伯羣·朱培德·丁維汾、主席于右任（甲）報吿事項、（一）考試院戴院長呈、爲據高等考試典試委員會呈、爲遵令擬定劉錫章及屠晉二名補救考試辦法一案、查警察行政人員考試第一二試及格人屠晉一名、前經本會呈請轉呈政府、准予補行第三試、並經於本月十五日在考試院會議廳舉行補試在案、其誤計分數之外交官領事官考試應考人劉錫章一名、亦經本會召集臨時會議、决議援照第十四次會議第一案之决議、將應考人第一二兩試平均分數、加足爲六十分、呈經國府核准後、再定期補行第三試、是否有當、請轉呈等情據情轉請鑒核示遵案、（二）文官處彙報行政院國務會議議决關於簡任以上人員請予任免各案、（三）委員兼外交部長王正廷報吿、此次我國水災、美國總統胡佛及各國公使代表各該國政府、先後慰問、已由本部分别答謝案、（乙）討論事項、（一）行政院呈爲據財政部呈稱、此次災情重大、爲急籌賑濟起見、擬發行民國二十年賑災公債一千萬元、即於本年九月發行、以便散放災區、俾飢民早受實惠、理合擬具公債條例曁還本付息表、請轉呈鑒核施行等情、據此經提出本院第三十五次國務會議决議轉呈國府交立法院、理合繕具條例及還本付息表、呈請鑒核施行案、决議交立法院從速審議、（二）行政院呈、爲據外交部呈送該部條約委員會暫行組織規程、請轉呈鑒核施行等情、據此經提出本院第三十四次國務會議决議照通過現任委員呈國府簡派、理合具文呈請鑒核備案案、又文官處轉呈行政院函請、轉陳簡派徐養秋譚紹秋于能模許沅方文政爲外交部條約委員會專任委員、黃豫鼎郭泰禎陶樹模呉宗濂夏循垍呉南如薛卓東彭昭賢汪揚寶周澤春爲委員案、决議暫行規程准予備案、請簡派人員、准予照派、（三）救濟水災委員會呈送該會章程一份、請核准備案、决議章程修正通過、（四）參謀本部内政部外交部海軍部敎育部蒙藏委員會會呈、修正水陸地圖審查條例草案、請鑒核施行案、决議照修正通過、（五）决議任命王世英爲軍事參議院諮議、（六）考試院院長兼主考官戴傳賢呈爲職員誤算考分、自請處分案、决議、一·考試院院長兼主考官戴傳賢、罰俸三個月、二·秘書長陳大齊罰俸一個月、三·典試委員會第二科科長張心一記大過一次、四·其餘應負責任之計算分數人員、各記過一次、 
[萬案在對峙中]  
　　▲鍾毓返哈對記者談話 
　　▲撤警僅先决問題之一 
　　▲一切問題猶未及談判 
　　哈爾濱通訊、鍾毓奉中央命在吉交涉萬寶山案、迄今將及一月、十四晨以事歸哈、將於一星期後、再度赴吉、繼續與日領石射談判、連日以外次王家楨氏在哈、應酬甚忙、記者往訪數次、均未獲値、直至十六日上午十一時、始獲接見、詢以萬案交涉經過、所談如次、 
　　余離埠將近一月、以請示方針·及與吉領石射會談、往返於吉遼者四次、現在交涉、在對峙中、一時無進展之望、余以離哈日久、許多公務、急待處理、故返回數日、一星期後仍須去吉、繼續交涉、在余離吉時、已囑駐吉辦公處施（履本）主任、如接有日領任何通知時、即速來電報吿、以便前往、此次交涉、較爲困難者、爲日方以在地方交涉、一切隨便、每次會談、不守外交規例、無論關係本案與否、一味糾纒閑談、會見前後幾逹十餘次、以未拘外交方式、有數次竟坐談至八九小時、自辰至酉、猶在對坐之中、即飲食亦不遑入口、我方始終抱定（一）撤退馬家哨口日警、（二）萬寶山一帶韓人出境、爲本案談判先决事項、如不能辦到此兩事、則本案本身問題、不必商談、日方則主張日警在本案未 
 
 

Page 11

 
 
[接要聞]  
　　得結果前、不能撤退、如果撤退、須（一）仍准萬寶山一帶韓人居住、并須盡力保護、（二）馬家哨口水溝水壩、須保障不得毁壞、以待來年種稻引水、其他條件甚多、總係堅持不肯即撤、某次且要求平毁水溝、改裝水管、稱以不損農田爲主、余一併拒絕之、石射不得已乃同其外務省請示、得覆謂我外部第一次照會、有撤退日警、韓人出境、聽候解决字樣、近乎命令式、如果照辦、未免自知理曲而表示屈服、飭令石射不允、嗣復談商多次、日領方得其外務省訓示、准許撤警、但彼此不必發表何項文件、日警作爲無條件自動撤退、同時鮮人、聽其住移自便、水溝水壩、則暫不平毁、我方無條件自動勸吿農民、在此期間、勿爲暴動、聽候交涉、但長春日领田代、此時尙不肯撤警、經石射與之商洽數次、方始同意、故日警二十六名、遂於八月八日撤退、臨去時將水壩拆去一段、宣洩上游游水、至於鮮人、日内亦將出境、本案交涉、目下情形、大槪如是、外間各報所載余與石射之談話、純屬臆造、因余自來未向外間發表、石射亦以不得結果、不能登諸報章爲約、是外間所載、顯係有人揑造、余今日已去函各該報更正、關於歷次談判、彼此均留有紀錄、爲將來繼續談商根據、總之此案、目下日警、雖已撤退、然於交涉則正在開始、以後談判、困難正多、因日本對於萬寶山案、認爲關連其新大陸殖民全部政策、故交涉上不肯絲毫放鬆云云、（十六日） 
[晋省黨部防閻活動]  
　　▲閻馮出洋問題 
　　▲恐一時難實現 
　　太原通訊、閻自移居白佛堂、派員在定襄車站謝絕賓客後、連日前往訪晤者雖若頓少、但暗中仍在活動、故省黨部對於促閻　晉一事、極力進行、空氣異常緊張、除於前日電請中央轉咨國府·飭令晉省府及晉各將領嚴予拿解以肅法紀外、昨復電吿駐晉各將領、文云、駐晉各將領均鑒、自去歲戰事吿終、諸將領重行師附中央、國家得恢復和平、人民得稍事蘇息、最近石友三稱兵再判、奔突河北、幸賴各軍進剿神速、不數日圍而殲之、華北大局、得免糜爛、乃不意在此人民元氣未復石逆甫被消滅之時、蟄居大連、之閻錫山、突乘日本飛機歸來、開國際未有之惡例、有勾結帝國主義之大嫌、一時謠言紛起、人心恐慌、已伏未來甚大之危機、前者本會曾進忠吿、謂諸將領皆國家之干城、非一人之爪牙、十餘年軍需所出、皆人民之血汗、非一人之私恩、即希望諸將領離歧路而登坦途、旣經歸附中央、即是已登坦途、諸將領均深明大義、愛國愛鄉、素具熱誠、應本擁護統一和平之初心、勿再爲閻利用、勿再走入歧途、豈但得以自全人格、亦且造福鄉邦不淺矣、半年來吾晉天災流行、金融紊亂、加以糧秣賦稅之重徵、赤匪土匪之滋擾、遍地瘡痍、痛苦已極、人民均盼諸將領有以救之、本會對諸將領尤抱無窮之熱望也、謹此佈臆、即希埀察、中國國民黨山西省執行委員會删印、邇來因閻返晉關係、各方對於久留晉境之馮、亦曾引起一般人之注意、當閻返籍後之三二日、此間即盛傳馮確已前往晤閻、惟河邊方面、則力加否認、徐永昌以日來中央與副張及魯韓豫劉等、屢有來電、請徐負責、早日催促閻馮速離晉境、以安人心而息謠諑、特與晉方各將領商議、以閻此次係因親病返籍、旣不過問政事、似不妨於嚴厲監視之中、任其暫住原籍、用盡子道、因之决定一面電呈蔣張請示、一面由徐赴平面商、以便徵得同意、北平通信、日來閻馮出洋空氣甚濃厚、實則距事實尙遠、商震李竟蓉等今晨來平、龐炳勳今晚亦到、據談山西内部、恐尙有變化、惟鮑文樾葛敬恩今日尙有電致行營、謂徐永昌表示、閻絕對出洋、未出洋前對外事槪不干預、徐以人格担保云云、前日確曾有人一度爲閻奔走特赦、但亦已成過去、宋龐在平、鮑葛在晉、雖均積極進行、閻馮出洋問題、而閻馮出洋何日、實尙在未可知之數也、（十七日） 
[魯省黃河險象槪况]  
　　▲重要險工到處皆是 
　　▲下游水勢又漲一尺 
　　濟南通信、本年黃河水勢之大、沿河二十二縣、上中下三游、延長不下七八百里、重要險工、到處皆是、幾於防不勝防、搶不勝搶、而水之來源尙旺、昨十九日河務局特將全河所有險工、呈報省府、原文如下、「山東省政府主席韓鈞鑒、據北二·北三·北五·北六·南二·南三·南四·段委各員先後急電稱、北二分段五龍潭民埝溜勢陡變、第二壩埝頂刷坍、長十餘丈、北三譙莊第七八石埽、坍塌一二丈不等、王莊第三石壩、席家道口第二及第二十六號石壩、相繼塌陷一二丈不等、北五唐家·常家第四五灰石堤、下角冲塌、王家集八壩、吊蟄入水、劉家口四壩前眉、五壩下角、第十二壩中間、均冲塌丈餘、大崔家第三壩、全埽坍塌、馬張家第十壩三埽、淘蟄六丈餘、北六宫家·孫家·大馬家·綦家嘴·王莊等處、埽壩全行上水一二尺不等、蟄陷迭呈、南二霍家溜二十石護沿下角冲塌、陳家圈二十一稽埽上下角、被溜冲没、洛口第七·第九·第十四石壩均漫水、五壩上角、刷塌二丈、大道王埽壩基、塌坍丈餘、麻家平水稽埽六段、道旭八段、馮家十三段、王旺莊十九段、周家漫水稽埽十段、小王莊五段、佛頭寺四段、工情之險、岌岌可危、各等情據此、除電飭各該承防段長等督率兵夫、無分風雨晝夜、分别拚力搶護期保無虞外、謹電禀陳、河務局長張連甲叩皓、」 
　　據老於河務者言、本省黃河上游河身、有寛至三十餘里者、下游有窄至一里餘者、而陜州十七日所漲三尺四寸之水、十九日早上游已見、故又漲水一尺二寸、該水到下游、河身益窄、則水位定必增高、頃上游已有電來吿急矣、電云、「濟南河務局及中下游各局探呈局長淸河總段長梁鈞鑒、昨（十八）晚至今（十九）早、河水共漲尺餘、連前共漲八尺有奇、孫家·大馬家工長險鉅、溜勢湧猛、所有埽壩全行上水、深二·三·四·尺不等、埽上走溜、冲塌壩基、劈裂堤頂、岌岌可危、勢非多調民夫、加緊搶護、深恐難免無虞、當經飛函利津縣長、即刻派警調撥民夫五百名、 
火速上堤協助、仍恐輾轉周折、緩不濟急、又經飭兵下堤、鳴鑼急調、現已到夫計有二百名搶護、仍祈鈞座臨工指示機宜、不勝叩禱待命之至、再宫家壩·綦家嘴·王莊等工、同時吃緊、已函催利津縣長、分别上夫、帮同搶護矣、并陳、鄭榮第季葆仁叩皓、」（二十日） 
[江北洪水調查紀（太晚）]  
　　夏秋之交、霪雨兼旬、吾國之遭水患者、計十有餘省、尤以蘇省江北、受災最慘、其特殊原因以地勢低窪、毘連高郵邵伯洪澤諸湖、素有澤國之稱、加以上游黃河故道、淮沂各水、汜濫而下、以至運河漫溢、而江南太湖、浩浩蕩蕩、長江水勢日增、上下堵塞、　高寶一帶、儼如水櫃、其水平線、高出江湖、僅持多年失修一線長堤、故土圩冲毁平地變成汪洋百姓蕩析離居、農事盡遭淹没、災情奇重、爲數十年所未有、江蘇水災義賑會囑余前往視察一周、余乃乘便輪、破浪而上、直逹淸江浦、 
　　淸淮爲舊遊之地、故友甚多、此次爲勘災而來、槪未往竭、小水門及北門、均用土襄疊堵、忽傳二閘崩潰、人心惶惶、其實二閘雙孔洞决口、（涵洞出險、）高升橋被漫、計决處面積一丈二尺、水頭一丈、向柴米河泥溢、地方人士、迭開緊急會議、要求淮邳叚工務所、啟放雙金閘板、梁總指揮部、亦派特務團前往搶險、水逹南門小街、（按南門之水、半由寶應高郵湖水頂托所致、並非完全决口之水也、）見災民無數搶修舊有營圩、爲暫時避水之計、城外一片大水、禾苗淹没、牲畜漂流、房屋墳墓、俱被冲毁、死亡確數、未能詳查、遙計目下無家可歸、嗷嗷待斃者、當逾二三萬戶、東圩門外、運河南岸何家巷地方、堤工於前日潰决、一時扶老携幼、人聲鼎沸、三江鄉長李君萬　、鳴鑼集衆、約五百人搶險、幸未成大災、 
　　翌日乘驢至淮城、計三十里、沿途河岸、間有新修之處、淮西自高良澗至運河西堤、楊家廟至太平南隄、縱横各數十里、圩田僅持秋收一季、因洪湖水漲、挾勢東趨、白馬湖及運河水勢飽滿、無從宣洩、貧民籽草全無、大半依樹巢居、八方半新河頭、人畜死屍、飄浮水面、傷心慘目、筆不勝書矣、 
　　由淮城至寶應、經過二舖平橋、計八十里、買舟而下、水溜船高、帆如箭發、西望大湖、一白無際、土堤幾與水平、湖田盡成澤國、老弱溺斃者、不可數計、其有未被淹死而逃出者、均在河之西岸、搭蓆居住、蜿蜒數十里、咸爲災民唯一之安身處、婦挽其夫、兒携其母、鳩形鵠面、待哺尤殷、東望則寶應孤城、如居鍋底、岌岌有陷城之危、運堤間斷新加土埝、寛不過三尺、水距土埝、低者尺餘、浩浩蕩蕩、危險萬分、所幸連日東南風、尙可施工運石、加料壓土、晝夜防守、一遇西北風、則湖水三五丈、潮頭陡起、白浪滔天、如移山倒海、百餘里外、沙石捲來、如鹽·阜·泰·東·興·各縣、莫不頓成澤國河湖一片、與海接連、設有不測、則滄海桑田、又易局面、實河患較江患爲烈、防患以高寶最險、果河堤潰决、其害可及數千里之遙、經過歷史、載諸高寶縣志、非妄言也、 
　　寶應至高郵、百二十里、其運堤亦間有新修者、河水已高過舊堤、而新加浮土、堤工單薄、爲水冲蕩、亦至可慮、 
　　是日庽城外御馬頭、時至夜半、一時鳴鑼搶險聲、婦儒哀號聲、不絕於耳、守岸農民、羣起搶險、五里壩忽被水冲開、三壩開後、上河水勢、較前略小二寸、下河水勢、忽漲八尺有奇、水到之處、破圩極多、最慘者高廟圩、距壩僅里許、首當其衝、水過屋頂、淹死人畜無數、樹間尙聞生人呼籲黃口白髮、孀婦孤兒、或呻吟於道旁、或呼號於兩岸、傷心滿目、慘不忍聞、 
　　搭郵船南下、至邵伯登岸、其堤新修約八里許、前以水勢高漲、加築子埝、刻以水位繼高、前項子埝、已失禦水功効、因之連日復加工三尺、（自南大王廟至北板廠）昭關壩附近三溝水誌、以上游增漲關係、漲至二丈二尺五寸、水位之高、實打破歷屆紀錄、此次經過各地、無處無災民、其涙盈於睫、哽不成聲者、比比皆是也、 
　　至揚州計四十里、鈔關附近巿面、均被水淹、而南鄉江岸虹橋地方、受災較重、瓜洲六圩以北三公圩、於前日崩潰、水勢極大、蕩毁房屋三百餘間、淹没田畝無算、災民紛紛四散、壯者就食江南、弱者輾轉溝壑、呼救之聲、波浪與洪巨相酬答而已、 
　　今歲之大小、患在普遍、雖三壩齊開、一時不易宣洩、若論江北災情、高寶爲重、因其地位本居湖濱、田廬漂没、人畜流離、仁者善士、若不急起圖救、則盈千累萬無衣無食無住之災黎、又將何以圖存乎、 
[蘇省二全代會選舉省執監委員]  
　　鎭江通信、江蘇省第二次全省代表大會、於二十一日午後二時、在鎭江伯先公園演講廳内、舉行選舉省執行委員曁監察委員大會、出席代表一百四十九人、主席團公推黃宇人主席、中央黨部特派組織部總幹事伍家宥爲監選員、主席領導行禮並報吿畢、中央監選員伍家宥致訓詞略謂、過去蘇省黨務、是有深長歷史、此固全省黨員之努力、亦由於省黨部指導有方、始有良好成績、大會决議要案甚多、將來蘇省黨務之發展、定可預卜、今日開選舉大會、深望各代表同志、打破一切感情作用、選舉在黨内有歷史忠實負責任的同志、擔負本省黨務重任、非僅中央之希望、亦全省同志之所冀求也云云、繼由主席宣讀選舉條例、選舉細則、計選舉執行委員七人、候補執行委員五人、監察委員五人、候補監察委員二人、經中央監選員、一一核對各代表黨證曁證明書畢、由主席指定會塲職員、分發選舉票、開始選舉、選舉畢、經檢票員核對選舉票與出席代表人數無誤、遂開匭揭曉、計選出執監委員加倍人數、呈候中央圈定、兹分記如左、 
　　▲執行委員候圈人馬飲冰七六票、謝澄宇七五票、張淵揚七三票、葉秀峯六九票、楊興勤六五票、祁錫勇六四票、黃宇人六一票、倪弼五八票、周紹成五一票、顧子揚四三票、曹明煥四二票、周厚鈞四一票、潘國俊三三票、張人傑三三票、陳康和二九票、程如垣二五票、朱運基二○票、藍渭濱一七票、于懷忠一五票、葛克信一五票、左其鵬一四票、徐文駿一二票、趙毓政一二票、何續友一二票、 
　　▲監察委員候圈人葛建時一○六票、段木貞七一票、周僷人五三票、邱有珍四七票、王公璵三五票、鈕長耀三三票、張民權三三票、周補天三○票、陳斯白二九票、呉湘山二五票、王振先二四票、周鳳鏡二三票、呉保豐二三票、祁述祖二○票 
[蘇省二全代會會議紀]  
　　▲二十一日議决重要案數起 
　　▲呈中央請懲繆斌孫鴻哲等 
　　▲臨時動議請中央撤林彪職 
　　昨（二十一）爲江蘇省第二次全省代表大會之第七日、上午九時、舉行第六次大會、出席代表七十八人、主席團推張人傑主席、領導行禮後、由提案審查委員徐文駿報吿、繼討論提案、（一）推進本省黨務工作案、（省黨整會提）内分一·確定一年内本省黨務中心工作、（甲）指導全省區分部按時集會、集中黨員一切活動於區分部、（乙）擬定辦法、實行提高本省黨員敎育程度、（丙）區黨部區分部工作集中、辦理鄉村民衆敎育與黨義宣傳、（丁）規定本省各縣黨部對地方自治應進行之工作、與黨員負担之權責、（戊）規訂各級黨部指導所在地人民團體工作方略、二·確定本省黨務工作人員待遇標準與檢定辦法、三·規定黨員服務社會、應由所在地高級黨部統籌辦法、隨時予以指導監督、四·確定本省徵求預備黨員時期方法與標準、决議、原則通過、並將審查意見彙交大會秘書處整理文宇、（二）前江蘇民政廳長繆斌違法判黨、禍國殃民、惡跡昭著、應由大會决議呈請中央、開除黨籍、嚴緝法辦、以肅黨紀案、（睢寗代表提連署者鎭江各縣代表五十人）理由有四、任用貧汚、賄賂公行、排除異已殘害同志、搜刮民財、决議通過、辦法、一·呈請中央開除繆斌黨籍、明令拘緝歸案究辦、并將其全部贓産查抄充公、二·繆斌除受黨的處分外、並交法院辦反坐罪、三·呈中央澈查與繆斌勾結殘害本黨同志之不肖黨員、（三）江蘇省建設廳長孫鴻哲、水利局長茅以昇、高寶段長李仲强、不明水利情形、缺乏河工常識、任用私人、玩忽職務、釀成空前奇禍、沉溺人畜無數、漂没廬舍成墟、致數百萬民衆、絕食待斃、災情之重、亘古未見、懇請大會提出彈劾、以昭炯戒、而雪民憤案、（鹽城等縣代表提）决議、由大會呈請中央、轉咨國府、迅將建設廳長孫鴻哲、撤職懲戒、並咨省府速將水利局長茅以昇高寶段長李仲强撤職看管、移交法院訊辦、 
　　臨時動議、高等法院院長林彪、託病不出席大會報吿工作、應予以嚴重警吿案、决議呈中央飭司法行政部將林撤職、 
地方通信 
[奉賢]  
　　姦拐婢女訴請澈究松江下横涇農民胡木生、有女阿惠、自幼許配於亭林張阿桐爲媳、惟因家境淸貧、故於十二歲時、由莊行唐和尚娘娘介紹、以二十元典押於南橋莊致和處、充作婢女、曾三面言定、以十五年爲取贖日期、不意莊於該女長成後、見其秀艶、竟誘與之通、後不容於大婦、復私自價賣於上海徐家匯孝友里、開設花邊公司之戴蘭石爲妾、而戴得新　故、於前年續喪後、又將該女轉嫁於楊樹浦充當巡捕之宋應和爲室、現在女父胡木生、以押期已屆、故於上月備價取贖、及至南橋、莊已遷住上海、乃四出託人、探聽消息、始知底藴、而莊姓見胡可欺、竟拒絕不認、故胡不得已、於昨日會同該女夫屬張阿桐聘由律師遞狀追究、 
[崑山]  
　　西人租地省令不准崑山縣政府前接上海西人賽船會會長濮愛德、函請擬將本縣靑陽港沿河地址、永久租與該會建築賽船應用塲所、並附地圖及以前合同等據縣府接函後、以事關國際領土、關係重大、當即據情程請省政府核示、兹奉省令、以靑陽港係屬内地、所請未便照准、縣府奉令後、已錄令函復該會查照、 
[松江]  
　　揚督察員破獲綁匪楓涇各鄉迭出綁案、公安局嚴令督察員楊士傑限期緝獲在案、兹楊督察員於本日（二十一）在本城長橋南某飯店内、破獲綁刦楓涇李餘庭家四名口、贖價四千元之正犯張雲庭、及嫌疑犯項阿二兩名、解經公安局預訊、據張雲庭供、於十七年間曾綁靑浦境内唐姓肉票兩名、得資放贖等語、諭飭收押候核、 
　　沈縣長宣誓就職沈縣長庸、奉調蒞松、已將一月、乃於二十一日、在縣府海石堂補行宣誓典禮、呈奉省廳派委上海縣長嚴愼予監誓、 
[蘇州]  
　　調查呉縣義倉積穀狀况民政廳爲調查呉縣義倉、派委江輔勤來蘇、乘便並調查水災狀况、對於水災問題、因目下各鄉田畝一片汪洋、實無從調查、對義倉已調查竣事、昨（廿一）由縣府呈報民廳、（一）義倉現存證券票額二萬零七百四十二元四角五分、存典生息五百元、存銀行八千九百七十元六角、存米銀一千八百十四元二角、（二）存穀六千五百十四担二十斤、（三）穀疑來源歷由城鄉紳商捐助、（四）籌設鄉區鎭倉辦法、已由縣令飭各區公所籌辦、 
　　廳令遴選北寺住持蘇城北寺、爲蘇地古刹之一、該寺前往持僧昭三、與其徒久化、互爭住持、致發生種種糾紛由縣政府聘請地方人士、組織整理北寺委員會、從事整理、詎該兩僧人、紛託諸大護法爲之設法、至今仍未見爭、而縣政府昨（廿一）奉民廳指令、着即遴選北寺住持、以息爭端、 
　　營長趙尉先被捕詳誌上海朱寶三長婿法界名人魏廷榮、前年被匪綁去、及出險一節、曾詳紀本報、魏有連襟迭充軍職之趙尉先、昨（廿一）日忽以該案嫌疑、在蘇被捕、紀其經過如次、當四年前、有湖南人趙尉先者、畢業於法國生喜而大學、後又畢業於法國山爾室最高騎兵學校、歸國後適段祺瑞執政、在陸軍部供職、並奉派赴日本觀察、事畢歸來、乃至法租界義勇團爲總敎練官、魏廷榮爲該團團長、兩人頗形相得、是年、朱寶三之第九女、即嫁趙爲妻、未幾義勇團改組爲義勇隊、趙與魏發生齟齬、趙即脫離該隊、携眷赴漢、後爲第四師特務團團副、赴贛剿匪、克復玉山、現在趙爲財政部水警第六營爲營長、駐在蚌埠營次、近以漢口水災、乃請假赴漢、迎眷至蘇、住胥門内福星橋三號岳母處、已有數日、昨（廿一）日上午十一時、趙因接蚌埠來電、促歸營部、故即握别母妻、乘包車逕赴車站、不謂有魏廷榮之子毛生、赴偵緝隊報吿、二年前魏之被綁、趙爲主犯、乃由該隊派探呉榮山等、前往將趙拘帶隊部訊押、當時並由毛生執手槍爲前導、事後據趙妻（即朱寶山第九女）稱、此事另有背景也、又聞趙係女書畫家趙含英之兄、年三十一歲、上海法捕房顧問黃金榮氏聞訊後、當夜飭人持函至蘇州公安局、内容大意謂對於該嫌疑犯、深有研究之價値、請嚴加收押、俟今晨由法捕房派探到蘇迎提云云、 
[無錫]  
　　部令保護麗新布疋無錫麗新染織廠、自萬案起後、該廠出品運至上海、遽爲反日會認作日貨扣留、雖經辨明、即行發還、而輾轉需時、所受損害已多、該廠於事後以現値積極提倡國貨之時、貨品上雖有商標名稱可以識别、誠恐再有發生誤扣情事、特呈請實業部予以保護、兹奉部批、「呈悉、已通咨各省政府轉飭所屬、對於國産布疋運銷、予以便利、俾資維護、」云云、同時並由省府令行各縣遵照、 
　　皖米商來錫購米第一區區長錢鍾亮、近據報吿、有皖省米商在錫購辦大批秈稻、有二十萬石之多、不日出運、至米價飛漲三元有奇、民食前途、發生影響、昨特具呈縣府、請求嚴厲禁止運米出境、並令米荳業公會抑低米價、以維平民生計、而保社會安寗、 
　　偵緝隊捕獲盗犯縣公安局偵緝隊、昨在馬路上捕獲半塘寺刦案盗犯朱貴田俊如兩名、解隊後嚴加審訊、據供前曾槍傷同夥錢海、此次已約同伴七人、擬至開原鄉榮巷上搶刦不諱、該隊得供、已備文解送縣公安局訊辦、 
　　少女墜樓殞命本邑城中營橋巷二號門牌居民徐榮大、年二十七歲、現在北門老　仁金珠店内充銀匠、手頭略有積蓄、尙未舉婚、去歲冬間、漫游周山浜、　逅絲廠女工名繆秀娣、（又名二小姐）年十九歲、寄寓附近工房内、不料春風數度、珠胎暗結、但該女早已許字與本鄉劉潭橋劉姓之子爲妻、本年春間、事爲劉姓偵悉、即將秀娣搶親到家、强行成婚、而秀娣則不願久居劉家、遂於最近乘人不備、隨樓潛逃來城、即至徐家商量欲與本夫離異、後由徐挽人向劉某談妥、出洋一百八十元、作爲婚禮之費、至此秀娣與劉子脫離夫婦關係、遂與徐榮大實行同居之愛、豈知紅顔薄命、禍生肘腋、三日以後、秀娣腹痛難忍、蓋躍樓圖逸、已胎氣受創、不可救治、延至深夜十時、竟香消玉殞矣、 
[常州]  
　　駐滬偵探被匪狙擊武邑縣府偵緝隊隊長倪谷生、近派探駐滬、緝獲著匪秦二　、人心大快、秦匪尙有羽黨在滬、倪隊長仍派探趙錫林等在滬緝拿二十日上午七時許、趙等在楊樹浦洋布局門前、擬捕匪徒沈某一名、詎匪方先發制人、致趙錫林被擊中三槍、探夥煥錫、被擊中一槍、路人尙有傷斃者、隊長倪谷生當日聞訊、已乘夜車赴滬調查、 
　　溧陽災民來常武邑中山門外火車站、前　到有溧陽縣難民八十餘人、據謂該縣大水爲災、豆禾盡被淹没、祇得出外謀食等語、難民等在站露宿一宵、即轉赴上海謀作苦工、 
[丹陽]  
　　北鄉又發生盗刦傷人案北鄉高橋鳳儀鄉孫大恒家、於昨夜突來盗匪多人、各持槍械、由後門一擁而進、將大恒扭住、逼索藏銀、未遂其慾、被火燒傷、餘匪分頭搜刦後、負贓而逸、 
　　要犯在滬被獲北鄉呉家橋、自本年一月間發生匪擾後、此案要犯朱金海遠颺在外、迄未弋獲、現朱犯化名在上海開設中南書局、被縣偵緝隊楊慶庚等訪悉、報吿縣府、備文前往、將朱迎提解丹、經王承審庭訊一次、供詞狡展、現已押候偵查、 
[江陰]  
　　澄錫汽車已先試車澄錫路受大水冲毁、經建設局上緊趕修、現已工竣、全路定九月一日剪線通車、今日（二十一日）先以小汽車五輛、由錫駛澄、開駛搭客、每票一元、由澄至錫、需時一時二十分、惟至塘頭橋、因改高橋面、須換車至錫、延擱十分鐘至下月一日、正式通車後、每票祗須八角、 
　　全縣水災田畝之總數本年大水爲災、全縣十四區、受災情形、業經各區長呈報縣府、派員分别勘查、兹已查竣、共計災田二十九萬餘畝、平均損失約七成、縣府已將總數、呈報省廳辦理、 
　　監所押犯要求普通大赦浙省長興·蘇省嘉定各縣、在監押犯、因本年國府令頒大赦、祇限政治犯、而普通民刑案犯、則不在其内、遂發起電請中央、一視同仁、亦予赦釋、并代電各縣監獄、一致進行、江陰監獄曁看守所全體在監人犯、昨（十九）亦代電國府立法院司法行政院各省高等法院、呼籲要求、一體寛看、 
 
 

Page 12

 
 
[高郵]  
　　米價迭漲可慮本縣自三壩啟放後、四鄉田禾、十分之九、均被淹没、故本城各米廠、雖存有大批稻穀、均視爲奇貨可居、乃任意高抬巿價、一般居民莫不大起恐慌、中下之家、太半已改食麵粉、尙望本縣當局、趕速成立調查食糧委員會、嚴禁食糧出境、評定巿價、不准高抬、以維民食、 
[揚州]  
　　運水稍定散賑撈尸運河水勢、因天久晴、水亦漸落、此間紅卍字會、籌欵購辦乾糧、十九派本會救濟隊、出徐凝門、東查至缺口門外北部、計無職業貧戶、五六百家、分别散放、一方面由徐凝門西查至鈔關外西部、以便備發賑品二十日午後該會爲賑多欵絀、特會議辦法、决定向總會及各慈善家、乞助賑欵、至運河内發現浮尸之辦法、已由邑人阮蓮仲許聽松殷克俊等、集合同志、擔任僱工撈尸埋葬事宜、 
　　馬玉仁活動謀亂之電訊綏靖督辦署、據梁總指揮諫電報吿、「迭據阜寗縣長陸緝熙、報稱馬玉仁確擬乘機活動、曾勾結著匪石寶·田三大王·二土貛子等股、嘯聚於漣境上十八墩子一帶、併探得復由大連集會大股海匪、欲從黃河口登陸、希圖大舉等情、職以防患未然計已由九六旅抽派兩營、由陳團長茂林率往、於寒晨開拔阜寗、嚴加剿辦、」並據該總指揮諫電、報稱鄭旅廷珍之電報稱、匪首屠憨部、約五百餘名、槍三四百支、駕乘小火輪民船數十隻、盤據周集屠家圩一帶、時向淮河西湖駛行、斷絕霍正交通寒日派曹團長典文、率兵兩營迫砲二門、機槍兩挻、協同民衆及宋旅、乘輪兩艘、水陸進剿等語、 
[蕭山]  
　　鏹水毒夫案上訴宣判蕭山東門外韓源昶銅錫店主婦樓寶珍、以硝鏹水傾入茶壼、謀毒親夫韓雲生未遂一案、經縣法院判徒刑一年二月因檢察官不服、提起上訴於高等法院、業將樓寶珍解杭、經開庭審訊後、判决確定將原判廢棄、改處徒刑三年三個月、 
　　錢江怒潮捲沉二船近日錢江潮汎甚大、江水陡漲、十九日早、有二釣魚船、在余家潭被潮淹沉、舟子五人、一同捲去、竟無着落、亦云慘矣 
　　紹蕭沙田調查畝數浙江沙田局、以全省沙田總數、前經派員往各屬調查、紹蕭計三萬八千四百五十八畝、但未給照者、尙有三十餘畝、現已籌擬辦法、使領照者可逐漸踴躍、 
[寗波]  
　　索價未遂財神抛海奉化白杜村李尊英、家頗小康、本年六月間被匪綁去、當索票價數千元、李家屬因如此鉅欵、一時難以籌撥、正在輾轉設法、不料匪徒等待二日、毫無覆音、竟將李尊英抛海溺斃、 
[杭州]  
　　京杭國道準期通車京杭國道、自杭州至江蘇邊界、早已通車、惟蘇省因該段路面、迄未竣工致遷延及今、昨得確息、蘇建廳準定九月一日、行全路通車典禮、并聞該路已於昨（二十一）日通車至　陽、本可直逹宜興、因該處尙有洪水未退、故祇得暫緩數日、 
　　省府議决裁撤洋員浙建廳據水利局呈報、現時各種工作、無須留用外籍人員情形、當以該局總工程師白郎都合同將屆期滿、應否續聘、又其他奥籍人員、亦應同時取决、經提由省府會議議决、毋庸續聘、昨令飭該局俟合同期滿、應即解約、又腦美亞耐亞二員、以總工程司之任期爲任期、同時裁撤、 
[安慶]  
　　提議鹽厘存欵振災前淸未造、修築津浦鐵路、曾由直魯蘇皖四省增加鹽厘爲路股、至宣統年間、外貲貸人此項鹽厘、仍發還各省、皖省計發還八萬餘兩、此欵展轉入前華洋義振會副會長方履中之手、由方存放、計本利現已超過三十萬元、現旅津皖人、以皖省水災奇重、特通函提議、撥用該欵、以振水災、 
　　請改訂孔子誕辰日期全椒縣長呈民廳、請轉呈内政部改訂孔子誕辰日期、以穀梁及史記均載孔子生於十月、周正建子、夏歷推爲八月、國歷仍應作十月、如不將日月推改、無異謂孔子生於夏歷六月、民廳令其詳加引證、再呈核轉 
[蚌埠]  
　　皖北水災籌劃善後此次皖北水災之浩大、爲近百年來所未有、災區亘十八縣之廣、災民有數百萬之多、哀鴻遍野、莫不嗷嗷待哺、世界紅卍字會皖北辦事處、曾募得振欵萬餘元、派員分赴各縣查放、業已施散罄盡但秋收絕望、來日方長、因有皖臨淮宿縣蚌埠鳳陽懷遠壽縣等處紳耆、擬通力合作、羣謀救濟、近曾一度討論發起皖北水災振濟會、將召集皖北十八縣代表來蚌、討論組織辦法、其預定計劃（一）擬以工代振、（二）私人集資辦理平糶、（三）呈請中央撥欵協振、現正籌劃進行、 
　　定遠匪勢猖獗皖北定遠素稱匪區、今歲春間、被三條腿蔣國常股匪竄入擾亂、嗣經騎兵第二師第三旅戈武城部、竭力兜剿、匪氛稍戢、惟近以靑紗帳起、匪又猖獗、匪巢在縣東南之叢田中、終日四出搶架、數日前、匪聚數百人、突至藕塘鎭東南、將富戶劉長松家包圍、劉之保鎕在内相應、將門開放、匪等一擁而入、將劉捉住、勒逼獻出洋鈔、劉堅不允遂被開槍擊死、其子亦被架去·劉家保鎕共有三十餘人、素與匪通、至是隨匪揚長而去、據人估計、劉家損失、當在數萬之譜、定遠縣長以匪勢披猖、迄今未敢前往騐視、 
[宿縣]  
　　睢溪鎭淹没二百餘村睢溪鎭處於蘇豫皖三省之邊隅、兵荒匪禍、人民久受倒懸之苦、乃入夏以來、霪雨　月、復因烈山煤礦河壩擋阻、以致中股北股南股各河流、汜濫無歸、平地積水三尺有奇、田禾蕩盡、廬舍爲墟、所有城堤、多被冲毁、幸鎭内居民、星夜築禦、始未遭没城滅頂之禍、然附近二百餘村、悉淪於驚濤駭浪之中矣、被災村民、除獲救脫逃者外、計淹没六十餘名、損失物約値八百餘萬、查該地今夏冰雹肆虐、二麥减收、民生已恐慌萬狀、而又遭此浩刧、倘當局不有以善後、恐將來隠患實深云云、 
來函 
[奉賢夏金生函]  
　　逕啟者、閱八月二日貴報地方通訊欄内、奉賢姦拐案定期審訊一則、内載覆妻昨忽向縣政府申訴、自認與周司務通姦、當時係由陳某經手價賣等語、閱之核與事實略有不符、查妻張氏、於四月十一出走後、即由南橋東街陳源興蛋行主陳式謙經手狀訴則有之、至價賣一節、已由地方正人士解釋誤會、除狀請縣政府准予撤回外、誠恐外界不明眞相、爲特函請貴報、據實更正爲盼、夏金生啟八月十九日、 
[敎育消息]  
要聞 
[十九年度全國敎費統計]  
　　▲一零六四九五六九元 
　　南京二十一日電十九年度全國敎育經費、現已編成統計、計高等敎費一一一七七七三五元、（私立學校敎育行政經費除外、）省敎育費四四三二三七四三元、縣敎育費五零五四八零九一元、共計一零六四九五六九元、 
[敎部解釋敎育會法三項疑義]  
　　▲指示江蘇敎育廳 
　　敎育部據江蘇敎育廳電呈略以前奉敎部電開縣巿敎育會幹事、省敎育會監事理事等職員、除各該下級敎育會所選舉之出席代表外、其他各該會會員亦有被選舉權等語、查現在各縣縣敎育會、凡下級區敎育會成立者、造報會員名册時、多數但將各下級區會出席代表姓名開列、設發生非代表而當選職員之事實、此項職員姓名初未見於會員名册、旣當選職員後、姓名應否加入名册、抑應如何辦理之處、應請示者一、查敎育會法十九條、上級敎育會、以其直接下級敎育會爲會員、是此項會員、應屬於下級敎育會、而非屬於下級會代表之個人、此項會員名册内所開列之會員、似應列舉各參加入會之下級會、在每參加會名之下、分别鳌以各代表姓名、此項辦法未奉明示、未敢擅專、應請示遵者二、再查敎育會法第十二條第十三條規定巿縣省敎育會之設立應各有所屬區縣敎育會過半數之同意、惟組織成立以後、其未同意之各區縣、應否聽其自由除外、此應請示遵者三、敎部解釋云、（一）區敎育會應繕造全體會員名册二份、報迭縣敎育會分别存轉、以備查考、（二）上級敎育會以其直接下級敎育會法人爲會員、來電所稱上級敎育會會員名册列舉辦法甚是、應准照辦、（三）縣内所屬各區敎育會自應一律加入本縣縣敎育會、其未同意者、應服從多數、不得自由除外、仰即分别遵照、 
[蘇中校長汪典存辭職]  
　　▲就中央政治學校敎系主任 
　　日前盛傳蘇中汪典存升部督學、現悉首都中央政治學校、本年添辦敎育系、慕名汪氏學識宏深、由兼校長蔣主席聘爲該系主任并函催即日赴京、規劃一切、但汪氏聲望素著、辦理蘇中、成績昭然、且對於江蘇中等敎育、貢獻極多、敎廳深資倚畀、一旦言去、關係匪淺、陳敎廳長特於昨日派員蒞蘇、力勸汪校長打消辭意、該校敎職員、亦以汪氏去留、於三呉敎育、影響殊鉅、急電敎廳、懇切挽留、原電如下、（一）電報（銜略）汪校長辭職、羣情惶駭、環懇挽留、（下略）（二）快郵、（銜略）本校汪校最晋省辭職、全體同人、聞訊惶駭、業經電陳鈞長、懇切挽留、竊思汪校長學問道德、素樹楷模、敎界同人、一致欽仰、長校四年、苦心擘劃、成績斐然、聲譽卓著、此後校務進展、更賴領導主持、務祈鈞長眷念三呉敎育、關係重大、勸阻摯維、學校幸甚、謹再電陳、統希垂察、（下略） 
本埠 
[拒毒論文初選揭曉]  
　　第三屆全國大中學學生拒毒論文比賽、參加者計有中央大學等四十餘校、曁復旦附中等一百十餘校、全體參加學生、共計一百四十餘人、該項文卷早由該曾敎育科陸續編號整理、並隨時通知手續未全各生補辦手續完竣、開始評判、嗣據各評判員意見、以此次參加人數較前數屆踴躍、如將全部課卷、作一次評閱、恐未眞確、曾於日前舉行論文評判委員會、將全部文卷、分組選定較好者若干篇、然後分送各評判員再行單獨評閱精評、兹將該評判會選定各生論文之作者列名於下、但名次先後、初選并不指定、當俟最後評判方可决定云、（大學組）王衍慶、（東北大學）馬存坤、（中央大學）李樹倫、（東北交通大學）王道勝、（武漢大學）沙光、（上海交通大學）狄潤君、（東呉大學）蔡肇璜、（持志大學）劉美昌、（中山大學）陸　華、（廣州法學院）孟　文、（察哈爾農專）李玉貴、（江蘇警官校）洪家燕、（上海法學院）呉家盛、（河北水産）裘箴、（首都女子法政）（中學組）繆通、（無錫中學）王超羣、（湖南三中）王維義、（上海市北中學）金鈺、（杭州宗文）劉熹、（南京實騐）陳家憲、（靈小縣中）曹寅亮、（揚州中學）呉朝褧、（廣東一師）戚奎芳、（遼寗一師）陳彬、（約翰高中）包淑敏、（福州陶淑女中）鄭祖成（上海廣肇初中）嚴九泰、（南通學院附中）徐重華、（上海正風）羅家煒、（合浦縣中）宿錦堂、（山東九中）余毓生、（鎭江中學）周乾滐、（河北一中）祝其澤、（浙江高中）徐逹文（江西第二職業） 
[職敎社創辦工商管理科]  
　　工商管理、爲近世極重視之學術、中華職業敎育社爲培養此項人才起見、就該社職業補習夜校、於本屆起、除設英語日語簿記三科外、添辦工商管理科、聞已聘請前淸華大學校長工商部工商管理協會幹事長科學管理專家曹雲祥博士、擔任名譽主任、美國拉塞耳大學工商管理科畢業曹亦民、美國普渡大學工科畢業羅慶蕃、美國哥侖比亞工商管理科畢業翟克恭、留美專攻機械工業·中華職業學校工科主任·大隆鐵工廠經理黃樸奇、美亞織綢廠協理高事恒、擔任該科能率增進法、工業常識人事管理安全設備等學程講師、並已與中國化學工業社·康元製罐廠·華生電氣廠·一心牙刷廠·五和織造廠·美亞織綢廠·大華鐵廠·大東書局等處接洽、俟該科畢業後、儘量錄用、此項人才、聞已定九月一日招考、凡有初中畢業以上程度志願服務工廠研究科學管理者、即日起均可前往報名云、 
[東亞體專立案批准]  
　　▲全國體專立案者尙爲第一校 
　　本埠盧家灣魯班路東亞體育專科學校、頻年以來、日見發逹、成績卓著、該校附屬高中體育師範科及童子軍敎練員訓練班、早經上海市敎育局及中國童子軍司令部批准立案、專科部份去年呈請敎育部立案、等部派員調查、認爲課程編制、均極優良、惟基金與設備、尙未合法定標準、未蒙邀准、該校奉令後、積極遵令籌備、今夏重行呈請敎育部立案、業經派員查實頗稱滿意、已訓令上海市敎育局准予立案、查全國除大學間有附設體育科外、現今尙無公立體育專科學校、而私立體育專科學校之得邀批准立案者、該校、尙屬第一校云、 
[曁大新生草案揭曉]  
　　國立曁南大學本屆招考新生、投考者極形踴躍現悉草案業盡揭曉、計錄取二百零五人、定於廿五六兩日分組檢查體格、嚴定去取後、再正式揭曉、 
[孫德謙代大夏國系主任]  
　　陳柱尊氏任大夏國文系敎授兼主任、已屆七年、現聞陳氏以專心著述、不能多兼職務、對於主任之職、已向大夏大學請假一年、代理者爲該校敎授孫德謙、爲當代　文及子學大家、著作宏富、望重士林、代理陳氏、甚爲得人云、 
[務本女中畢業生之出路]  
　　巿立務本女中自王孝英長校後、二年來如敎務事務訓育諸方面無不力加改進、去歲曹一華擔任該校敎務、又將各科儘量提高、同時並嚴厲考試、勗勉學生加倍注意課外研究及運動等項、今年普通科畢業者、僅十七人、内一銀行界聘爲職員、一該校留作助敎、餘十五人、均考取國立有名大學、計考取國立交通大學三人、國立中央大學理學院一人、浙江大學三人、光華大學五人、大同大學五人所取均以數理系爲最多、可見該校雖屬女學、而數理成績、竟能與各大學程度　合、泃屬難能據聞畢業生中、有楊女士者竟接連考取交大中大及浙大三校理科云、至該校師範科畢業生三十五人、多數早爲各縣敎育當局所聘定、南京遺族學校亦函聘三人、故在巿校及附小服務者、僅剩九人、聞該校第一二次招考生投考者共在一千三百人以上、可見社會人士信仰該校之深矣、 
[上海幼稚師範將開辦嬰兒園]  
　　滬西檳榔路　幼稚師範學校開辦以來、成績卓著、對於幼兒敎育研習、尤不遺餘力、最近因江問漁劉湛恩二氏之慫慂及陳鶴琴榮瑪琍二氏之規畫、於本年度起開辦嬰兒園一所、招收二歲至四歲之兒童、施以適合初期兒童發育程序之集團敎育、在潘園東側特建新屋十間、作爲兒童寢食遊戲之所、聞是項事業、在中國尙屬劉創舉、現正着手籌備、將於九月十五日開學云、 
[巿立中山小學校開學]  
　　前國立勞動大學小學部、自上海市敎育局奉敎育部歸併巿辦後、即改名爲上海市巿立中山小學校、業已委任校長蘇頑夫、全部改組、所聘敎職員、都富有敎育經騐、前數日已到校辦公、積極整頓、昨日招考新生、錄取二百餘人、今日開學二十四日起、即行上課、並聞該校於二十五日下午續招新生及本學期暫不招收寄宿學生云、 
體育 
[余田光獲學生網球單打錦標]  
　　▲亞軍···錢耀彬▲第三名···馬安權 
　　---余田光昨直落三决賽勝錢耀彬--- 
　　---六比三·八比六·六比三--- 
　　靑年網球健將余田光昨日以六比三·八比六·六比三之比數、直落三勝錢耀彬而獲上海中華學生單打網球錦標、錢耀彬遂列亞軍、第三名已於前一日决定爲馬安權、 
　　▲冠軍之成績 
　　學生網球爲華東公司主辦、參加者計四十四人、採淘汰制、奪複賽權之四人、則以單循環决冠軍亞軍及第三名、余田光單循環全勝、成績如左、 
[（右）上海學生網球冠軍余田光]  
[（左）亞軍錢耀彬（王開攝）]  
　　　（六比三） 
余田光（八比六）錢耀彬 
　　　（六比三） 
余田光（四比六）馬安權 
　　　（六比一） 
　　　（六比一） 
　　　（六比四） 
余田光（六比三）郭予杰 
　　　（六比○） 
　　　（四比六） 
　　　（六比四）　 
　　▲亞軍之成績 
錢耀彬（十比八）馬安權 
　　　（六比○） 
　　　（八比十） 
　　　（六比三） 
錢耀彬（四比六） 
　　　（六比四） 
　　　（六比一） 
　　　（六比四） 
[余田光擊球之姿勢（葉長烈攝）]  
　　▲第三名成績 
馬安權（六比四）郭予杰 
　　　（五比七） 
　　　（二比六） 
　　　（六比三） 
　　　（六比○） 
　　▲奪標之經過 
　　余錢旣各勝二次、昨日乃相逢作决戰、余以直落三大敗錢而獲錦標、 
　　▲上塲聲勢余先發球、竟以凈四勝第一局、復連勝二局、三比○佔極對優勢、氣槪凶凶、不可一世、錢受此一挫亦以凈四奪回一局、繼成五比二、余田光不慌不忙、以六比三勝第一盤、 
　　▲難解難分錢發漲、勝一局、聲勢似前爲振、三比一領前、惜又連失三局、幸再勝二局、仍以五比四勝、在此緊要關頭、不能再勝、任余造五比五、六比五後、余突勝三局、以八比六再勝第二盤、 
　　▲形勢已非錢旣失二局、形勢已非、余田光四比二佔先、雖進上一局爲四比三、卒不能維持而以六比三又敗、余共以三比○勝、 
　　▲表演之比較 
　　論穏健余勝錢多多、錢昨日已較少火氣、然因過於小心、表演反差、發球之雙錯誤、常使已勝之局敗績、不勝可惜、第二盤甚佳、時以近遠不一之球勝余、雖常欲攔網、然有機時、終以缺乏重力而歸無效者甚多、余田光之長抽、甚可取、且有策略、第三盤之第三局、曾以極準之對角抽球、使錢滿跑疲於奔命、掌聲大起、觸網野球均少於錢、而於危急中能挽成勝局、尤非易事、昨日勝錢、尙綽有餘也、 
　　▲三名之獎品 
　　▲冠軍英國司堡定廠贈司堡定最優等線穿網拍一個、價値八十元、余田光得、 
　　▲亞軍英國司堡定廠贈司堡定優等線穿網拍一個、價値六十元、錢耀彬得、 
　　▲第三名華東公司贈司堡定新加坡線穿網拍一個、價値四十元、馬安權得、 
[今日扶輪杯複賽]  
　　▲中對坎▲葡對日 
　　---三時起對打四組--- 
　　扶輪杯萬國網球、今日起、中華·坎拿大·日本葡萄牙四國、奪複賽權、三時起共計單打四組、比賽在天文台路中華網球塲、複賽全部秩序列下、 
　　---今日單打四組--- 
　　▲下午三時起 
　　邱飛海（中）對里特（坎） 
　　俵積雄（日）對卡那凡路（葡） 
　　▲下午四時起 
　　江道章（中）對德夫（坎） 
　　町　田（日）對塔佛拉斯（葡） 
　　---明日雙打二組--- 
　　▲下午四時半起 
　　邱飛海　　　　里特 
　　江道章（中）對德夫（坎） 
　　俵積雄（日）對柯司坦（葡） 
　　町　田（日）Ｓ柯拉沙 
　　---星期一單打四組--- 
　　▲下午四時半起 
　　邱飛海（中）對德夫（坎） 
　　江道章（中）對里特（坎） 
　　俵積雄（日）對塔佛拉斯（葡） 
　　町　田（日）對卡那凡路（葡） 
[優游盃單人網球最近成績]  
　　優游體育會會長程貽澤、自發起單人網球賽以來、其中雖爲雨所阻、或受其他網球比賽之影響、幸賴各球員之毅力、故成績頗好、其中尤其是各球員之運動精神、及友誼感情、從未發生糾葛、迄今雖比賽次數不等、然其成績已漸見分明、除毛鴻貴業吿賽畢外、其餘諸人秩序、則已從新排定、如無阻碍、則於九月一日可吿結束、查現在之成績、以余田光爲最優、從未敗北、郭啟逹雖曾失一盤於屠開元、但錦標呼聲仍高、其次當以屠開元劉鏗錢耀彬三人、不相上下、兹將截止本星期止之成績、公佈於後、 
姓名　　已賽次數　得分　　姓名　　已賽次數　得分　 
余田光　六次　　　十八分　程貽澤　十次　　　十二分 
屠開元　八次　　　十八分　毛鴻貴　十一次　　十二分 
郭啟逹　六次　　　十七分　汪民視　九次　　　九分 
劉　鏗　六次　　　十四分　胡有成　九次　　　五分 
錢耀彬　五次　　　十二分　沈柏貴　十次　　　五分 
染宫英　七次　　　十二分　郭予杰　五次　　　四分 
　　（註）每人須賽十一次每次賽三盤每盤一分計算 
[洋洋十九强隊參加香檳盃乒乓賽]  
　　▲定下星期一開各隊代表會議 
　　第五屆乒乓奪標香檳盃賽、已於前　報名截止、先後報到者、有中央銀行、（簡稱中銀）飛星、大同大學、大夏中學、中央信托公司、（簡稱中信）紗布交易所、（簡稱紗布）日本、和囒銀行、（簡稱和囒）藥材、儉德、城星廣東、恒心天馬、飛馬、古氏乙組、（簡稱古乙）鴻樂、及則信甲乙二組等乒乓隊、綜上所觀、强敵如雲、殊有英雄會集在一堂之槪、預料轟轟烈烈、盛况較前益盛焉、聞該盃賽職員會爲便利各隊比賽事宜起見、特定於二十四日（下星期一）下午八時半、開各隊代表大會、凡參加盃賽各隊、均應推派全權代表一人、准時至馬霍路德福里三二三號、上海跑馬總會同人俱　部、出席會議、以利進行、事關各隊利害、務必准時蒞臨爲要云、再尙有未　名　　情者、統請於開各隊代表大會時携來、不可延誤云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[各界籌救水災]  
　　▲宣傳··募捐··放賑··防疫 
　　本年各處、洪水爲災、受害至十六七省、災民逹五六千萬、實爲百餘年來所僅有、本巿官民救濟機關、次第成立、昨日所得種種消息、頭緒紛繁、約可歸納爲宣傳募捐放賑防疫、兹爲彙誌如次、 
　　▲官民奮起協力救災 
　　▲賑委會派員往放急振賑務委員會、對於各省水災力圖救濟、前次許世英主席、曾由中央領德鹽稅庫券二百萬元、已向滬銀行界抵借現欵百萬、以作急振之用、對放振等員、業已分别派定、振欵分配、均照該會議案辦理、所有關於放振電文、及放振物品、業已呈請交通部轉飭各省查照矣、聞所派各委員江蘇浙江王震安徽江西謝莊、據南京來電、謂已由京出發、湖南李環瀛·河南汪守珍·今晚由京乘車出發、湖北李晉、關懷·漢口災情重大、今晨由滬乘飛機往漢救險、所有放振人員、已一律先期押運振品、及振票藥品等項、分别首途矣、又該會昨接河南振務會電云、振委會駐滬辦事處王一老先生並轉杜月笙·鄔志豪虞洽卿先生慈鑒、豫首兵匪餘生、復淪浩刦、本年入夏後、雨水太多、淮沙洛數十道河流、相繼泛溢、現查受災縣分、已有信郾洛商等五十四縣、人民之損失、億兆難計、誠千古未有之奇災、本會職司救濟、寢饋難安、惟災區過大、欵項無着、中央允撥振欵、迭電陳請、迄未發下、二千萬災黎日處水深之中、嗷嗷待哺、各方責難、咎何敢辭、除派員分向未受水災各縣設法勸募外、兼推本會張主席伯英、親赴京滬、向政府曁振委會各慈善團體、爲垂死飢民請命、推乞同鄉諸位先生、鼎力協助、予以便利之進行、遠企仁風、無任頌禱、專電馳陳、惟冀亮察、河南振務會叩、效、 
　　▲水災會聯絡組成立國民政府鑒於各省水災、急待救濟、特設水災救濟委員會、派宋子文·許世英·劉尙淸·孔祥熙·朱慶瀾·五人爲政府委員、分設七組、計調查·財務·會計·稽核·衛生·防疫·運輸·聯絡·及災區工作等七組、每組設主任一人、由各委員分任、而實業部長孔祥熙·任聯絡組主任、業經釐訂規程、計分五股辦事、當經指令許建屏爲總務股主任、劉奎度爲文書股主任、郭秉文爲協作股主任、穆湘玥爲訪查股主任、鄒秉文爲宣傳股主任、並聘定魯佩璋·黃濤·趙叔通·朱義農·黃鼎勳·陳荆生·韓有剛·葛天豪·秦邦楨·徐善祥·等六十餘人、爲幹事、即就工商訪問局爲聯絡組辦事處、積極進行、已於昨日起、正式開始辦公矣、 
　　▲巿政府議定辦法上海市政府、鑒於現在各處災情重大、民衆倒懸、中央旣有振災委員會之組織、本巿亦有上海籌募各省水災急振會之志成立、惟災區旣廣、災民甚多、恐非僅恃勸募所能集事、張巿長特於昨日巿政會議席上、提出救濟水災辦法五項、詳細討論、决議如下、（一）盡量指導協助本巿所組織之各省水災急賑會、以逹盡量籌募充分救濟之目的、（二）由社會公安衛生三局、妥籌難民收容辦法、（三）由財政局籌撥十萬元、充振災經費、其用途隨時核定之、（四）由巿府各處局及附屬機關職員、捐廉助振外、並負責設法勸莫、其捐廉助振、按照下列標準、（一）月薪在五十元以下者隨願、（二）五十一元以上、一百元以下、至少捐百分之五、（三）一百零一元以上二百元以下、至少捐百分之十、（四）二百零一元以上三百元以下、至少捐百分之二十、（五）三百零一元以上四百元以下、至少捐百分之三十、（六）四百零一元以上五百元以下、至少捐百分之四十、（七）五百零一元以上、至少捐百分之五十、各職員除按照上列標準捐欵助賑外、並得捐助衣服等物品、舉辦救災運動、以廣宣傳而利賑務、聞以上辦法、已由張巿長通飭秘書處及各局從速遵照進行、又聞張巿長除首先捐薪一月助賑外、並定於本月二十五日（星期二）呈請本巿籌募水災急賑會常務委員、財務委員、設計委員、曁該會幹事長等、擬有辦法多項、將於席間、共商進行云、 
　　▲社會局籌備收容巿政府以此次各省水災區域廣寰、災情重大、人民流離、又鑒於災民來滬日衆、亟應設法收容、免致失所、刻正籌撥巨欵、並責成社會公安衛生三局、負責辦理、社會局方面、聞已於昨日先行成立臨時救濟股、以便遇事接洽、並預爲籌劃如何收容事宜、定本月二十四日上午十時、在局召集公安衛生兩局、曁上海籌募各省水災急賑會、江蘇水災義賑會、巿商會、上海慈善團體聯合會、會館公所聯合會、上海市佛敎會、滬南慈善會、上海慈善團、普善山莊、聯義善會、中國濟生會、閘北慈善團、道德總會、盛德善社、仁濟善堂、慈幼協濟會、國醫公會、上海醫院、廣益中醫院、神州醫院、豆米行業同業公會、雜糧業同業公會、麵粉廠業同業公會、糖果餅干廠業同業公會等、屆時推派代表出席、共同討論具體辦法云、 
　　▲女界組織婦女救災委員會自國府水災救濟委員會成立後、政府特派宋子文等五人爲委員、另聘委員數十人、進行擴大募賑、女界中孔宋藹齡夫人·張于鳳至夫人·等、亦均被聘爲委員之列、而孔夫人目擊災區廣大、待賑孔亟、趁張夫人尙未北返之前、於昨日在西愛咸斯路公館、邀集本埠女界同人、籌劃女界救濟水災工作之進行辦法、到有孫宋慶齡夫人·蔣宋美齡夫人·王寵惠夫人、楊肇熉夫人·張巿長夫人及鄭毓秀博士·等、討論結果、組織婦女救災委員會、指定國貨銀行爲會所、惟孔夫人正因宋母太夫人逝世、悲傷過度、身體欠佳、醫生戒其勞動、但夫人鑒於災情奇重、惟有力疾從公、而張夫人則於北返後、即行組織華北婦女救災協會、並輸東省糧食、運往災區放賑云、 
　　▲共商災民衛生辦法昨日海港檢疫處長伍連德博士·衛生局長胡鴻基·曁公共租界法租界工部局人員、因鑒於漢口水災浩大、日有災地難民、躉批到滬、人數衆多、管理必難周妥、不特關係地方治安、且與衛生問題、尤爲重要、爲預謀防禦及設法救濟起見、擬定每星期五、集議一次、共籌進行、昨日第一次會議、决議、（一）先行派員駐京、以南京爲第一道防疫線、如船過下關時、除施打預防針外、一面請首都巿政當局、劃定空地容留難民工作、（二）船到上海碼頭、施以精密之檢疫手續、（三）請張巿長指定地方、容留災民、至對於災民應行注意之點、爲痢疾·霍亂·傷寒·上述三種病症、爲水災區域不可避免之傳染病症、因此於籌賑災民以外、亟應預防傳染病之入口、實爲亟切之要圖云、 
　　▲國醫公會勸助急賑國醫公會、前晚八時、舉行臨時執監會、曁該會附屬之中國醫學院院董聯席會議、出席者丁仲英·蔣文芳·薛文元·郭伯良·黃寶忠·傅雍言·秦伯未·謝利恒·包識生·唐亮臣·沈心九·沈建侯·張贊臣·等二三十人、公推謝利恒包識生爲主席、報吿兼紀錄蔣文芳、行禮如儀、（甲）報吿、（一）漢口巿國醫分館函一件、（一）本會浦東分事務所函一件、（一）中國醫學院院長包識生函一件、（乙）提案、（一）丁仲英郭伯良提議、各省水災奇重、待賑孔急、本會應否竭力襄助案、議决、（一）登報通吿全巿國醫界、盡力捐助、賑欵直接送至本巿籌募各省水災急賑會收欵處、如中國交通中央中孚金城等銀行、（二）待水災公債發行時、本會盡力勸募、（三）由本會印就勸募水災賑欵文字五十萬份、分發各會員轉致病家盡力捐助、（四）懇請全國醫藥二界、本救災恤憐之義、共同負責、一致進行、（一）中國醫學院包院長提議、聘請秦伯未君擔任該院敎務主任案、議决、通過、十一時散會、 
　　▲救委會發表治淮節略國民政府救濟水災委員會、對於救濟淮河流域水災、發表節略如下、（一）被災區域、查淮域災區、約可分爲二大部份、（甲）上游在淹幹三河尖以西、上溯至平漢路綫曁淮北支流、如沙·頴·汝·洪·各河一帶、實因山洪暴發、泛濫漫及有二十餘縣屬之多、現在水位雖已逐漸退落、但當其水漲猛烈之時、田廬城巿、横被潰淹之處、受災奇重、（乙）中下游在淮幹正陽關以東、經洪澤湖而逹於裏下河區、地勢低窪、現在洪水浸沉、深逹丈餘、淺亦有二三尺不等、其區域之廣、約佔八萬餘方里、除田廬城巿冲没而外、即秋收亦屬無望、故受災更較上游爲深重、其他如山東沂沭二河、亦爲淮域下游之旁支、近亦以水災見吿、逹十餘縣屬之多、故在淮河流域以内、經行豫·皖·蘇·魯·四省、其受災區域、約有八十餘縣、災民約有千餘萬、（二）被災原因、本年淮域雨量之巨、向所少有、自六月下旬至七月初、各地霪雨、晝夜不息、尤以淮域西北高區及各支流流域爲甚、於是山洪矆發、河水横流、而豫皖淮域、及其支流各縣、首受淪胥之災、嗣上游洪水奔注幹河、盈槽拍岸、自七月十一日至十五日間、正陽關以下至五河、所有兩堤、先以漫溢、繼以潰决、四五百里間堤防、毁棄殆盡、於是幹支相通、水陸相連、平地成湖、而皖境濱淮各縣、沉淪之痛、無一倖免矣、豫皖淮流、統以蘇皖交界之洪澤湖爲暫時歸宿之所、而後取道高郵邵伯諸湖、出歸江各壩、以入江、現今入江口道、排洩巨量洪水、深感不足、惟以上游水流、旣漫溢平地、下行較緩、當豫皖災象已著、蘇省除濱湖各地外、尙未釀成大患、迨至七月下旬、因來量與去量之透日差殊、儲積於各湖之水量愈多、湖水位繼漲增高、裏運河本與高寶各湖相通、河水位亦同樣增漲不已、尋至淮陰以下至邵伯三百里間、運河東堤、皆有漫溢之危、雖經蘇省水利當局、及沿淮駐軍、不斷搶築加高、而水位仍繼續增漲不止、運堤之危、不堪言狀、不得已於八月初、開放歸海壩三座、壩下旣無巨槽容洩、復有范公堤相阻、於是東下之水、遍注平地、而蘇省裏下河區各縣、盡成澤國矣、是爲本年淮域被災原因之槪况、（三）工賑救濟、救治淮河水災之根本計劃、（甲）下游尾閭工程、應整理入江水道、並開闢入海水道、以增洩水量、分入江海、（乙）中游防水工程、應修築堤防、開浚河槽、以容納洪流、（丙）上流蓄水工程、應建造水庫、廣闢溝洫、以蓄洪流、凡此各項、導淮委員會或已設計完竣、或正積極規劃、行將次第興辦、兹値大災當前、賑恤難民、勢不可緩、以工代賑、實屬一舉兩得、而工賑原則、須爲人人能做之工、須爲就近可做之工、須爲永久利賴、而後見效顯著之工、故就導淮工程言之、應以開闢入海水道、修築皖淮堤防等、爲最適當之工程、所有計劃、業已籌備完竣、立可次第開工、而淮域災民、當可利用無遺也、 
　　▲鹽墾公司請派員勘察淮南鹽墾各公司聯合會上省政府建設廳電云、省政府主席葉·建設廳長孫·鈞鑒、天降水災、民生慘酷、凡有血氣、孰不痛心、正政府與人民共籌拯恤及標本圖治之日、若因地形有高下、彼此互相仇視、圖救已之災、而先絕人之命、似非人道所宜然、屬會鹽墾各公司、身當海潮之衝、平時爲上段地畝作外衛、使　氣不近民田、無復防潮之事、此亦地勢使然、各公司絕不敢向内地居功者也、今因西水盛漲、運河下灌、岌岌可危、已經開壩救急、爲下河切身之災、然不能不顧運河以西民命、可開之壩則旣開矣、今下河之持論者、因不能阻運河使不開壩、乃遷怒於鹽墾、謂當水之下流、使入海不暢、若將剗除之而後快、豈知運壩開後、下河之水、今尙較東段鹽墾界内爲低、自古稱下河形如釜底、運河高踞其西、而　峯又高出其東、原非鹽墾公司所能壩築而致此、若主張於鹽墾界内多開入海之河、以利宣洩、此各公司所求之不得、豈有不願之望、若必令剗堤刦壩、使水行地上、復亘古之洪荒、而後謂之無碍於内地、則試問節宣旱潦、使高下皆有收成、是否國家興利除害之責、若以較高之地受水之害較遲、便應剗除以洩憤、則運河載水、於高處流行、刻刻有下灌之患、其仇恨更當何如、是豈能舉運河以西而悉剗除之、今持罪狀鹽墾之論者、急不擇言、互相煽惑、深恐釀成暴動、貽禍無窮、伏乞鈞府廳速派專門水利人員勘察眞相、宣布正論、以遏亂萌、以救目睫之禍、不勝急切待命之至、 
　　▲狄楚靑請開三卯酉河狄楚靑君請省政府開三卯酉河洩水以救災電云、省政府葉主席鑒、江北歸海壩開、下河數縣、盡成澤國、大豐裕華圩阻、不能暢流、墾求電勸、速開三卯酉河洩水、以救千萬生命、狄楚靑叩、 
　　▲安徽水災振濟會常會旅滬安徽水災賑濟會、於昨日在呂班路蒲柏坊、開第一次常務會議、出席者李偉侯等七人、主席關芸農、（一）續報災况、請振濟者、有阜陽·鳳陽·貴池·蕪湖·無爲·滁縣·來安·各縣、（二）各同鄉團體報到參加委員、有徽寗·績溪·頴州·和含·金斗·歙縣·安慶·鳳陽·壽鳳·頴上·各同鄉會、及製墨工會·製茶工會·各代表、（三）加推黃伯度·余大雄·汪英賓·余空我·黃伯惠·五人爲執行委員、（四）互推許靜仁·關芸農·爲總務股主任·徐靜仁·程霖生·爲籌募股主任·兪朗溪·劉祖望·爲出納股主任·李次山·李振亞·爲調查股主任·曹志功爲宣傳股主任（五）趕印捐册·籌募急振·指定太平中孚民信三銀行存放振欵、（六）製定調查表格、分發各受災區域塡報、以資統計、（七）規定每禮拜三六下午四時、爲常務會期、緊急會臨時召集之、（八）安徽省政府電復、銅陵南陵等縣、並無槍决災民之事、省府從未准許何縣張貼佈吿、各縣亦尙無此呈請、該代表報吿何所根據、已令兩縣查復核奪、請查照、 
　　▲籌募各省水災急賑會上海籌募各省水災急賑會、昨日所有籌賑消息、彙誌於下、 
　　▲麵粉五千包運漢該會以中國濟生會已由賑務老手朱棄塵君、偕同賑友、於昨午前往漢口施放急賑、因託由朱君附帶、爲該會在漢施放急賑、計麵粉五千包、欵二萬元、以後並將陸續匯寄、請爲施放、 
　　▲各界踴躍輸將該會自成立以後、即努力向各界籌募捐欵、聞昨前兩日、已募得二萬二千餘元、各界向該會索取振册或條陳辦法者、尤絡繹不絕、 
　　▲商界慷慨解囊本埠華成烟 
 
 

Page 14

 
 
草公司捐助洋一萬元、該公司全體職員計捐洋一千五百四十五元、該公司製造廠全體職工、計捐洋八百九十七元、上海中央銀行業務局賑漢災麵粉一千包、食鹽一千牙百包、上海冠生園食品部將於今日（星期六）將全日營業收入、完全捐送該會助賑、該會已派由操革新君、屆時到冠生園食品部相助照料、 
　　▲函聘醫藥組委員該會昨接醫藥組召集人項松茂君來函、以醫藥組必須賴敝同業羣策羣力、擬借重本會名義、備具公函、分請兪葆生·駱懷白·屠開徵·袁鶴松·范如甫·五先生爲醫藥組委員等語、該會昨已照辦云、 
　　▲宣傳組第一次會議各省水災急賑會宣傳組、昨日下午三時、舉行第一次常務會議、列席者嚴獨鶴·周開甲·謝福生·林振彬·孫籌成·祝曾譽·張志韓·朱翊新·陳彬龢·潘公弼·馬蔭良·許心一·任矜蘋·汪英賓·等十四人、公推嚴獨鶴主席、討論宣傳工作、支配及接洽事宜、兹將各項情形分誌於下、 
　　▲議决各案（一）張竹平君報吿、小呂宋新閩日報募欵事、决即復函答謝、（二）推舉任矜蘋君爲常務駐幹事、（三）加請謝福生君爲常務幹事、（四）孫籌成君報吿接洽夫靈廣播無線電經過、並由該公司陳穎川君到會面洽播音手續、（五）函請游藝界協助宣傳、 
　　▲各股組織（一）新聞股、設採訪紀錄發稿等三部、由祝曾譽張志韓朱永康、國民社負責辦理、召集者祝曾譽、（二）事務股、設搜集文書統計交際等四部、由潘公弼·許心一·陳彬龢·嚴獨鶴·任矜蘋·余大雄·謝福生·朱翊新·孫籌成·等負責辦理、召集者許心一、（三）技術股、設照相印刷圖畫製版影片、由任矜蘋·汪仲韋·呉靈園·周開甲·林振彬·王梓濂·謝福生·鄭耀南等負責辦理、召集者周開甲·四廣吿股、專辦一切廣吿事宜、由張志韓·汪英賓·汪仲韋·周開甲·林振彬·王梓濂·鄭耀南·等負責辦理、召集者汪英賓、（五）演講股、專負接洽演講事宜、由陳彬龢·汪英賓·馬蔭良·潘公弼·嚴獨鶴·孫籌成·等負責辦理、召集者陳彬龢、（六）游藝股專負游藝宣傳事宜、由任矜蘋馬蔭良負責辦理、召集者任矜蘋、 
[▲各團體盡力救濟武漢災民]  
　　▲寗紹救災團赴漢寗波旅滬同鄉會·紹興七縣旅滬同鄉會·上海四明公所·三團體、組織之寗紹急救漢災會、以寗紹旅漢同鄉、待救綦殷、積極採辦糧食一千石、藥品不計、原租之華戊輪船因不適用、行程又緩、現改搭隆和輪船於昨晚赴漢、救濟團推毛和源君爲主任·魯指南·洪雪帆二君爲副主任、謝其綱博士爲醫務主任、昨午、由張繼光·樓恂如·孫梅堂·等、假梅園酒家餞行、委託該團帶往放振者、計有鴻祥莊麵粉一千五百包、餅干大餅小餅等、並有蔡同德藥號捐助觀音救急丹一千瓶·藿香丸·正氣丸·二千五百包、及奪命丹等、劉鴻生君大餅多件、至該會昨電南京總司令部交通處飭放現供軍用甬興輪赴漢援載一節、業已邀准、復電附錄於下、寗紹公司分送寗波旅滬同鄉會公鑒、號電奉悉、已電漢楊主任、將甬興輪立即解僱救援、請電漢接收應用、特覆、又聞該會昨接寗波旅漢同鄉會電、以漢水災奇重、同鄉願歸不得、請轉商寗紹三北、可否派輪救濟等語、該會當覆電麕、漢口三北公司轉寗波同鄉會鑒、頃電悉、新寗興現泊漢埠、甬興亦已由九江上駛、均經電囑、盡量收載同鄉、無力者免費、另租華戊輪、即日駛漢、殷君嘉昶、明飛機到漢、可與接洽、滬會馬、 
　　▲華戊輪直放漢口寗紹急救漢災會所租華戊輪船、定於今日上午兩時許起椗、直放漢口災區、專事援救被難寗紹同鄉、其寗紹公司内之巿公安局請願巡官張守田、亦同時督率警長一人、警士十名、隨輪前往、迨將寗紹同鄉災民救護上輪、得以照料維護、 
　　▲紹興同鄉會急救漢災紹興七縣同鄉會、以旅漢同鄉不少、同被洪水巨災、前日開緊急會議議决、與寗波同鄉會、合組寗紹急救漢災會、急駛甬興新寗興等三輪、前往運救、裝去食糧藥品、公推魯指南·翁允和·兪福田·三君、帶同會中員役、到漢照料、並公推王曉籟·王延松·胡熙生·徐乾麟·裴雲卿·嚴咸德·孫吉堂·徐使鈞·鄭文同·齊孝天·諸君、每日出席寗紹急救漢災會、積極進行、目前急需之洋三萬元、當塲分認墊出、又議决於下星期二即二十六日午後二時、在愛而近路二十六號、開七縣同鄉大會、募集救災鉅欵云、 
　　▲紅會救護隊日内出發中國紅十字會、以漢口水災奇重、瘟疫流行、特組防疫救護隊、連日購辦藥品、極形忙碌、約一二日間、即可出發、昨因各省水災急振會代表李組紳、乘飛機赴漢、該會特電漢口紅十字分會妥爲招待、並電吿湖北省政府以救護隊出發之期云、 
　　▲華洋義振會所收捐欵華洋義振會、日來接海外華僑、電匯振欵、指救漢口災民者、頗不乏人、尤引起國内人士之興奮、兹錄兩函如下、（一）義記函云、華洋義振會慈鑒、此次大浸稽天、在道光二十九年後所未見、同屬胞與、未有聞之不痛心而疾首也、貴會廣吿、爲五千萬災民請命、具見願大力宏、無任欽佩、尤有令人感奮不已者、即我僑商胡文虎君、遠處海外、情切災胞、不但屢以巨欵惠濟工 
窮黎、消弭災　、且迭捐自製萬金油·頭痛粉·淸快水·八卦丹·等良藥、充量散放災區、惟此種振品、尤較金錢效力爲巨、歷觀大災之後、疫癘叢生、今獲此良藥、救人於呻吟垂斃之中、何可勝數、豈僅萬人萬世、抑且足資觀感、鄙人對此義舉、深表同情、第恨棉力有限、未能傾囊贊助、兹勉集洋五千元、用特奉上、即祈查收、代爲速放漢口災區、明知杯水車薪、無濟於事、而泰山河海、或亦不失壤流一切耳、（二）忠恕堂助欵函云、屢閱報章、大半被水災情、傷心慘目、貴會被髮櫻冠、不遺餘力、薄海同欽、是日披露胡君文虎欵藥併施、可見當仁不讓、足以引起國内一般人救濟之熱心、敝人以漢口民衆立水中、呼救尤迫、坐視難安、特捐上大洋三千元、請速放該處急振、援登彼岸爲禱、 
　　▲鄂同鄉會募振消息湖北旅滬同鄉會籌募鄂省水災急振委員會、昨接湖北水災急振會來電、以需欵甚亟、請速匯寄、該會除請中央振委會撥欵外、連日趕印捐册、分發勸募、昨接上海銀行通知書、計送捐者、有秦祥興瓷號五百元、馬少卿·張偉民·各三百元·胡祥豐一百五十元·隠名氏·王衡卿恒記·義昌祥· 
劉祥泰·各一百元、謝鄭氏·信愼餘·徐漢章·各五十元·徐萬盛·長發祥·各四十元、正大祥·容大怡·各三十元、嚴愼發·源順成·志申祥·廣義發·各二十元、蕭紹何十二元、安旅社碩蒼福澤記斐震鏞可權福盛祥同豐各十元、大正朗八元、熊振榮何信順各五元、曹瑞霞三元、周渭漁鄭於昌孫愼和譚老太太各二元、潘福永一元、又有直送該會者、計楊渭泉二元、史寄氏一元·隠名氏五元、亦一併送交銀行彙收、所有捐册捐欵等、均由該會委員孫松年、杜向靑經管、非常忙碌、 
[鄧演逹昨解京]  
　　▲聽候訊辦 
　　第三黨首領鄧演逹、在公共租界被捕、移解警備司令部偵查隊、迄已數日、現警備司令部已奉國府電令、將鄧解京、故於昨日上午、由司令部特派駐龍華路格致書院之第五師廿六團二營、機關槍連一排、計武裝兵士三十六人、由司令部派副官蔚鳴宣、及該連連附舒世翔排長鍾會泉等、率領至白雲觀、會同偵察隊探員等、將鄧押解至南車站、並由司令部副官長、 
特向滬杭路索備專車一列、於上午十一時由龍華開至北站、改乘十二時四十分鐘快車赴京、 
[反日會公布原料通行辦法]  
　　▲工商兩界表示合作互進 
　　▲五年計畫先定起草步驟 
　　反日援僑委員會、連日對抵貨運動、仍在孟晉中、自各工會議决對於商人自行檢查、表示異議後、經工商兩界領袖、詳細說明、將意見溝通、始知雙方辦法、原屬異途、仍極表示合作互進精神、所有隔膜、業已完全消除、現工業原料必需品通行辦法、亦經昨日公共發表、五年實業計畫、先行規定起草步驟、兹分錄各訊如下、 
　　▲原料必需品通行辦法反日會昨發表公吿云、查工業原料必需品通行辦法、業經本會第十一次常務委員會議議决、於本月二十日起實行、兹將該辦法公吿於後、諸希公鑒、附辦法如下、（一）凡採購日貨工業原料必需品、須先向本會登記科聲請登記、（二）登記第、經本會審核確無其他各國貨　、足供替代者、准於抽收基金、籌設工廠、（三）經核准籌設工廠後、應至本會指定之銀行繳存基金、（四）本會憑銀行繳欵通知書、發給通行證、准予通行（五）籌設工廠之章程通則、存欵三聯單及通行證式樣另訂之、 
　　▲五年計畫定起草步驟五年實業計畫、自該會設計會决議推定經濟專家李權時·徐永祚·蕢延芳等·三君起草、經該會二度會議、略作討論後、尙未見有若何具體辦法、對外表示、據設計會私書嚴光前君、語新聲社記者、五年實業計畫、以整個發展中國爲前提、關係於前途甚大、觀蘇俄之五年計畫、影響於國際間匪淺、但蘇俄之計畫、以政府之力量、搜羅全國人才、致力擘畫、始得此效、今吾國擬傲而起草五年實業計畫、自非網集專家、共同研究不爲功、現起草人方面、亦作如是想、故祇擬規定如何起草之步驟、提出書面意見、於下星期一之設計會議、共同討論、進行程序、 
　　▲江陰呉縣來電之表示（一）江陰電云、上海反日援僑委員會公鑒、敝會經於齊日（八日）開會成立、業已電逹在案、兹查第一次委員會議、僉以上海爲外貨輸入咽喉、内地日貨、皆由上海進口、如果滬巿能查抄盡絕、則内地自無問題、應電請貴會督促、嚴厲檢查、以絕來源、而免日貨流入内地等語、議决紀錄在卷、相應錄案電逹、即希查照、努力施行、至深感禱、江陰對日經濟絕交委員會叩篠印、（二）呉縣來電云、上海市各界反日援僑委員會鈞鑒、頃閱報載、貴會檢獲日貨、被日兵强奪貨物、逮捕職員、毆辱不法行爲、令人髮指、業已電請國府令飭行政院轉令外交部、對日嚴重交涉外、特電慰問、尙希繼續奮鬥、敝會誓爲後盾、臨電遑迫、無任叩禱之至、呉縣各界反日援僑委員會主席張文堂·范君博、陸寶瑜·叩霰、 
[巿商會抵貨研究會議紀]  
　　▲通吿各界儘量擊發奸商 
　　巿商會抵制日貨研究委員會、於昨日開第二次常任委員會議、出席委員鄭澄淸·葉春樵·葉家興·鄭澤南·傅佐衡·等、鄭澄淸主席、金聲白紀綠、議决各案如後、（一）五金業公會函請討論所定日貨、求退不得、應如何處理案、議决、應依照反日會决議、犧牲定銀之辦法辦理、（二）轉運報開業分會函請酌議日輪裝運非日貨、或祇有日輪行駛地方、應如何辦理案、議决、應照反日會議决之「有他輪行駛之地方、應竭力避免日輪裝運、無他輪行駛之地方、暫予通融辦理」案處理之、（三）　國來函建議抵制辦法十條、議决存、（四）呉義治來函、請研究長久抵制辦法案、議决存、（五）運輸業公會來函、請討論從前接運之日貨、因延擱尙未起卸、在現時反日期間、應如何辦理案、議决、應遵照反日會所規定辦法辦理、（六）參燕業公會來函、爲封存各貨日久、恐致霉蛙、請討論設法救濟、以維血本案、函復貨物移動、先行啟封矖理、（七）通用品組工業原料品組、組務會議議决、咈洋漂布染坊業公會所陳救濟辦法四點、請核行案、議决照所研究决定辦法、函該公會辦理、（八）徵收實業基金辦法、業經議决、交（三）（四）兩組研究在案、應定期召集該兩組、討論進行案、議决、定於下星期三召集該兩組聯集會議、（九）討論對日經濟絕交、應勿趨日輪、庶符原則案、議决通吿各界、（十）討論自反日會進行後、仍有不肖商人、私進日貨情事、應如何取締案、議决、登報通吿各界、儘量舉發、 
[反日會三委員函請辭職]  
　　上海各界反日援僑委員會委員虞洽卿·王漢良·張一塵·昨分别具函反日會請辭委員職務、 
[各界今晚答宴于鳳至]  
　　▲席設逸園 
　　張副司令夫人于鳳至女士、此次爲弔唁宋太太夫人之喪、專誠來滬、並爲酬謝滬上軍政各界招待之忱、曾於前晚在華懋飯店設宴讌請各界、同時各來賓更議定於今晚八時半答宴張夫人、席設法租界亞爾培路逸園、昨日請柬已完全發出、列名者爲熊司令·張巿長·陳公安局長·及滬紳黃金榮·楊虎·杜鏞·張寅·鄭毓秀·徐維震·王曉籟·染仁傑·郭承恩·汪伯奇·楊念祖·楊聲熉·兪鴻鈞·許金源·唐海安·應時·史量才·董顯光·周象賢·康通一·唐世昌·盛昇頤·趙叔雍·譚稚聲·許建屏·張竹平·宋文彬·錢芥塵·耿嘉基·蔣毅·等三十三人、並專請沈能毅·徐通海夫婦等作陪、 
[巿黨部圈定婦救會理監事]  
　　本巿婦女救濟會理監事、由該會籌備會召集各分會代表選出加倍候圈人後、即呈請巿執委會圈選、兹悉巿執委會已於前日第二次常會議决、圈定林克憁·王孝英·金石高·李靜娟·唐冠玉·陸惠民·賀定章·等七人爲本巿婦女救濟會理事呉激芳·王世宜·陳秀眞·王紫芝·金採樵·五人爲候補理事、舒惠楨·鄭慧　·楊靜宜·三人爲監事、余秀芳·爲候補監事云、 
[法商水電勞勞糾紛昨日解决]  
　　▲組織聯合仲裁委員會 
　　▲推定委員計共十二人 
　　法商水電公司機務車務兩部工友、因誤會發生衝突、致釀成勞勞糾紛、已疊誌前報、昨日上午以杜月笙君之調停、業已得圓滿解决、兹將各種探誌如下、 
　　▲杜氏調解昨日上午十時、杜月笙君召集機車兩部代表調停、調停結果、雙方代表同意組織上海法商水電公司機車聯會伸裁委員會辦理、以後雙方如有誤會等情、槪由該仲裁委員會秉公辦理、 
　　▲兩部委員機務部徐阿梅·陸蘭宏·丁友根·朱阿龍·張阿毛·張銀生·車務部李麟書、嚴　書·蔡鴻鈞·李心齋·嚴幼卿·張文鴻·並互推徐阿梅李麟書爲該仲裁委員會主席、 
　　▲委會通吿仲裁委員會昨發機車兩部通吿云、爲通吿事、照得公司機車兩部工友、時因誤會、發生衝突、不但有傷感情、抑且擾及治安、兹承杜月笙先生調解、於八月二十一日召集雙方代表、同意組織上海法商水電公司機車聯合仲裁委員會、以後雙方如有誤會、槪由本會聯合會仲裁、特此通吿、機車兩部工友、以後雙方發生誤會應報吿本會秉公辦理、不得私自啟　、爲要、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[女學生蹈海]  
　　▲爲愛國而犧牲性命 
　　▲希望六項國人猛省 
　　昨日午前十時、呉淞張學華浜南首前海軍醫院門前浦濱、忽有一身穿白色綢旗袍形似女學生者、在彼蹈海自殺、其未下水者、將所持之書本數册、棄於灘邊、嗣即從容步近黃浦、一躍而下、其時適有浚浦局利華小輪拖一駁船并機匠多名、往老海龍挖泥機船上修理、經過該處、瞥見有一女子蹈海、舵工陸洪生、立即撥舵駛往、擬加施救、無如距離甚遠、且拖一巨大駁船、致小輪速率稍緩、以致不及趕上、而該女生遂慘遭溺斃、嗣該小輪駛近灘畔、將該女所抛棄之書本、拾起視之、内有一本、係藍格綠面之習字簿、簿面上有中西文圓印、中文係南洋女子高級中學校字樣、並有鋼筆書寫之唐德玲朋友地址等字、未識該女即唐德玲、抑或另有唐德玲者、故特誌之、以便熟識者查考、至簿内所書、均係天津·漢口·及本埠各友人之住址門牌號數姓名等甚多、其中若閘北寶通路川公路德福里三十號李惠　、七浦路恒慶里北五弄一零二零號李愼柔·閘北天通庵路依德里四號盧桐孫、同濟路天德里三號孫晶岩等頗多、惟另有一紙、上書愛國連索、其詞如下、 
　　同志、你看報麽、那天没有載着韓人慘殺我僑日同胞、我們要知道、内中指使者是誰、不是創造五三的日本短奴嗎、旣然你是中國人、那就應該立志了、（一）打倒帝國主義、（二）不要帮日本人做事、（三）不買日本一切的衣食住等器具、（四）不供給日本一切物品、（五）與日人永遠經濟絕交、（六）提倡國貨、同志、你接此信後、就要履行你的救國方法、並請你在接信後二十四時内、犧牲些時間、照樣的錄繕九份、寄給你的同學朋友、作擴大宣傳、朋友、你如果自己買一點日本貨、不履行上列事件、以及不轉寄九份愛國連索、那麽我便要不客氣的、稱你亡國奴、冷血動物、照迷信講、你家絕子絕孫、家破人亡、朋友、你恨我嗎、你駡我嗎、愛國同志、認識你的人啓、 
　　以此觀之、該女生之自殺、實因愛國心切、爲僑胞被日人慘殺事、憤而蹈海、已無疑義、憶、自殺雖不足取、其志亦可哀矣、 
[工人被誣竊毆打氣憤服毒身死]  
　　▲死者身後蕭條萬狀 
　　▲兇手尙圖推卸責任 
　　本月十三號上午十一時、遼陽路陶榮記建築廠内發生看夜工人老紹興即陳靑良、年三十四歲因爲廠中失竊米一担·釘兩箱·有關、被同事將其綑縛毆打、嗣即釋放、而陳受冤、潛呑鴉片烟毒發送往醫院、救治無效身死相騐各情、已誌前報、業經匯山捕房中西探先後拘獲案犯浦東人王緒全·陸緒緒·陸秀生·沈毛囝·呉淞人宋阿福·海門人李元海·等六人、解由第一特院訊押在案、昨晨、由蕭爕棻推事開庭續訊、據捕房律師厲志山陳述案情、又據呉陳氏投稱死者陳靑良、係晉胞弟、其原籍家有六十九歲老母、及妻拏·七歲女孩·三歲男孩、聞伊在廠中爲小工、每月工資八元、素無嗜好、身體亦無何種疾病、當時伊呑服鴉片不知、現在要求將兇手嚴辦、質之王緒全、堅稱是項失竊之米釘、係木匣頭目陸秀生之物、着吾與陸緒緒保管、詎被死者所竊、由陸着吾將其綑綁詰問、並不毆打、而陸緒緒則稱實非陸秀生主使綑縛、詢出吾與王緒全兩人之主張、亦未責打、詰之陸秀生供、綁縛老紹興（即死者）時吾不在塲、嗣見不知何人將其綑縛、並延呉麟坤律師代辯、而沈毛囝·宋阿福·供該廠爲木匠、當時老紹興被綁受打時、吾等咸無關係、求鑒、李元海供、與老紹興同爲小工、綁時吾不在場、因伊咬吾同竊上項米釘、故往用鐵梗將其左足略擊一下是實、後即釋放等詞、蕭推事复向王緒全·陸緒緒·詰問沈毛囝宋阿福當時究竟對於綁縛及毆打死者之事參加否、咸稱没有、遂諭除沈·宋·兩人交殷實舖保外、餘均還押、候定期再核、 
[熊飛推事家養女被和誘案]  
　　▲沈安南不服原判上訴 
　　第一特區法院民事執行庭推事熊飛、家庽熱河路十八號門牌、有養女兩人、一名來福、一名林喜、年均十九、略具姿色、本年舊歷二月間、該兩女突然同時失踪、當經報吿匯司捕房、由蕭探目尙武調查之下、得悉來福係被寗人沈安南誘奸、匿居旅館、乃往將沈及來福一併拘入捕房、但林喜則迄今尙無下落、翌晨解送特院、訊明判處沈安南處徒刑六月、來福因不願回去、故發交婦孺救濟會留養、各情曾誌本報、兹悉沈奉判不服、延請沈星俠律師提起上訴、昨晨、由高分院刑庭長宋沅偕堵·高·兩推事及鄭檢察官開庭訊理、捕房方面、由張天蔭律師出庭、陳述案情、繼由宋庭長訊問上訴人沈安南不服理由、據沈供稱、余與來福因所處相近、故而相識、本年二月某日深夜、余在北西藏路口、途過來福、當向詢問爲何深夜出外、據來福稱因遭主母虐待、故而逃出、現不願回去、余乃徵得女之同意、偕往愛文義路開中興旅館、繼遷至中國南旅館、嗣因經濟拮据、乃租屋同居、但此事係出於女之自願、并非引誘云云、而熊來福亦由婦孺救濟會派員送案、訊據來福供稱、年十九歲、與沈於正月間相識、因遭東家虐待、故與林喜一同逃出、我係熊家之婢女、并非養女、向在江西熊宅、已有十年至前年始行來滬、現願隨沈度日、不願回去、宋庭長核供、諭令開始辯論、乃由上訴人代理沈星俠律師辯稱、查原判决根據刑法第二百五十七條和誘略誘未滿二十歲之男女脫離享有親權之人監護人或保佐人、處上訴人之罪、但來福係熊鄧氏家之婢女、呼熊鄧氏爲太太、則熊鄧氏是否有監護及吿訴之權、况據來福供、熊家尙有林喜一女、如係養女一人已足、何須兩人、再查來福兩字、顯見係了頭無疑、故熊鄧氏實無吿訴之權應請撤銷原判、宣吿上訴人無罪云云、繼由張天蔭律師起而答辯、略謂查原審筆錄内、載明熊來福確係養女、并非了頭、頃間沈律師云、熊宅因有來福林喜兩人、故斷爲婢女、此係無理之談、查滬上聞人哈同氏領有寄子寄安無數、更不能因來福兩字、即認定爲婢安之代名字、應請駁斥上訴、維持原判等語、宋庭長核供、諭本案改期再訊、沈安南還押、 
[江南造船所向俄人訴損失]  
　　▲租船不如約接收 
　　▲租金亦未得分文 
　　海軍江南造船所、近延裘汾齡律師具狀特區第一法院、控訴俄人邱尼亨Ｃhanechen（上海打撈公司主）違約、要求賠償損失、其訴狀略謂、原吿於本年六月一日與被吿訂立租賃華安輪船合同、按照合同第十三條之規定、船租每月計洋一萬二千元、自船舶修理完竣交割日起算、曾於六月念六日收到被吿交來支票一紙、係六月三十日期洋一萬二千元、詎到期並未照付、其時華安輪船、原吿早已修理完竣、準備於七月四日交船、業經正式通知被吿接收、乃被吿不特未能按約交付船租、並該輪亦不直行接收、直至七月十七日、被吿復又補立筆據、將該一萬二千元之船租、展期至七月二十五日、再行支付、如有違約之處、願担任賠償一切損失、迨至期又復爽約、查該華安輪船旣經被吿訂約租賃、原吿業經通知準備交船、則按約被吿應立即接收、並負給付船租之責、今被吿爽約、未能接收、實屬咎由自取、原吿方面、萬難無故坐受損失、應請鈞院判令被吿收回預付租金一萬二千元之支票、給付現金、並判令担負自八月四日起至該船另行租出之日止、每月一萬二千元之損失·及自七月四日起至執行終了日止之法定利息、並負担本案訟費云云昨晨由過守一推事開庭傳審、被吿律師、以纔受委任、未及預備、要求延期繼由江南造船所代表陳藻藩投訴經過情形、過推事乃諭改期再訊、 
[英警署不受理埃及人被控案]  
　　大美晚報云、今晨（二十一）英警務公堂内有埃及人阿薩度麟因違背交通章程、由捕房傳案起訴、問官詢明國籍後、即諭令本案非英國法庭所能受理、並傳諭捕房、嗣後埃及案件、不必解至英國法庭云 
[雄貓咬殺主人]  
　　▲汪井才愛貓被噬而死 
　　滬西小沙渡藥水弄一二四號靖江人、汪井才家中素蓄雄貓一頭、其大無比、平日捕鼠甚爲敏捷、主人愛之、詎於日前（十八日）該貓變異狀態、飲食减進、主人以爲有疾、即購烏藥拌於食物飼之、（據聞貓病飲烏藥可治詎該貓食後、猛向主人連噬數口、當時祇覺疼痛難忍、越數日、汪在咬傷處痛癢大作、口吐白涎、一刹那間、汪竟頓失知覺、倒地亂滚亂爬、家人見狀、立即雇車將汪送至勞工醫院求救、詎未及抵院、已在途氣絕身死、亦可異已、 
[滬西開槍拒捕之内幕]  
　　▲原因係糾黨刦土　 
　　滬西漕涇區巿公安局六區三分所崗警鄧指明張金山帶班杜復棠等、前晨四時許、在漕溪路値勤時、見有巿照四四二九號白牌營業汽車一輛、乘儎四人、由北南駛因時在深夜、形跡可疑、當即喝令停車、實施檢查、車内乘客、先有二人下車、在身畔檢查、並無違警物品、迨第三人下車時、詎料即拔槍向警等射擊、連發數響、警等亦拔槍還擊、汽車亦即調頭逃去、下車之三人、亦私奔逃逸、已略誌昨報、現悉是案匪徒、確係糾黨下鄉刦土、先前有住居漕河涇鎭西首毛家天主堂十七號門牌農民毛采臣、偵悉毘鄰毛松濤家到有大批烟土、乃於十九日下午、至法租界甘司東路報吿族中毛菊生（業泥水匠、年二十二歲、） 
約於當晚前往刦土、菊生得信後、遂邀同謝阿毛·徐關聖·老三·等四人、於二十日上午三時許、同至辣斐德路一一九四號大德汽車行租車、由馮阿七開出巿照四四二九號蓬車一輛、疾駛至德溪路中、經崗警檢查、開槍逃逸、而謝阿毛坐於車前、迫令馮阿七撥機逃逸、馮無奈、祇得開回租界、投盧家灣捕房報吿、經捕頭略訊一過、以案發内地、遂派探目李耀龍·唐浩·等將謝阿毛及汽車夫馮阿七、，連同四四二九號汽車、一并移送六區三所訊辦、同時六區二分所土山灣派出所警長周義逹、亦聞槍聲警笛聲并發、率警前往兜拿、在天鑰橋路順直會館後面河浜中、拘獲毛菊生一名、帶回所中、經劉所長訊據供稱·今日上午三時許、約同友人徐關生·老三·謝阿毛·等三人、到漕河涇鎭西首毛家天主堂毛松濤家槍刦烟土、帶有手槍一支、至漕溪路遇警察檢查、徐關聖即出槍直擊、我等即分途逃逸等語、劉所長遂派巡官王序朁及六區領班偵緝員劉少卿偵緝員曹楚翹、會同三分所巡官傅辛庚·警長滿其蔚·帶同毛菊生、前往天主堂毛松濤家搜查、詎毛亦於事前逃匿、家中並無烟土、並將送信之毛采臣一名拘獲、經劉所長分别嚴訊、各被吿均稱搶土不諱、槍係徐關聖所有、且當時亦係他開的、劉所長得供後、遂將馮阿七暫行釋放、一面飭警嚴緝在逃徐關聖·老三·及販土之毛松濤等三名、務獲研辦外、遂將毛菊生·謝阿毛·毛采臣·三名、一併送局按律嚴辦、 
[明星公司有聲有色電影機到滬]  
　　▲洪深與茄遜氏等同來 
　　明星影片公司前派戲劇家洪深氏赴美、 
[明星同人在埠頭歡迎情狀]  
購定有聲有色機器全部、於昨日乘比亞士總統輪到滬、已誌昨報、是日上午八時、該公司總協理張石川·鄭正秋·周劍雲·諸君、曁程步高·徐欣夫·胡蝶·夏佩珍·等職演員百餘人、齊集新關碼頭、於烈日中鵠立迎候、張·周·兩君先乘小汽油船赴輪晤談、繼即相偕到埠、碼頭上置有『開麥拉』一架、並高張『歡迎洪深先生及茄遜氏由美到滬』白横額一方、當時歡迎人員、簇擁洪氏等自輪埠登陸、攝影師搖動機器、攝入影片中、偕來西人計茄遜氏、（Ｍr·HarryGarson）及技師等眷屬男女、凡十有五人、當與各人歡晤後、即分乘汽車、馳往杜美路該公司休息、大批機器、則尙未起岸、當時除到有中西各報記者外、電影月刋編輯周世勳·文華月刋徐進之·影戲生活社湯筆花·等、均携帶影機、攝得新聞照片多幀、 
[呉古農滿頭著糞]  
　　▲靑浦趕來診死脈 
　　▲捕房不管法律事 
　　靑浦幼科專家呉古農、藉祖傳衣鉢、營業尙稱不惡、惟其素性遲緩、故出診每在午夜、置病者於不顧、故有糊塗蟲之綽號、近有虹口祥泰辛南貨店經理張其祥者、因子患病、爲便利起見、將子携在店中、特延呉爲之治理、詎料待呉醫到申、其子早已氣絕數小時、張因痛子情切、以爲呉醫視人命如草芥、完全遷延所致、然猶對呉醫陽示殷勤招待、相偕登樓診視、張將死子之手、令呉醫診脈、呉情知有變、倉惶圖遁、詎被該店某學徒、以預藏之糞穢、對呉醫迎面擲去、以致滿頭皆著糞、臭不忍聞、呉醫隨來之僕、即鳴捕到來、一併拘解哈爾濱捕房請究、經捕頭訊得此案係法律範圍、應向法院控吿、不屬捕房管轄、聞呉醫擬正式起訴云、 
[駕車尋歡禍生不測]  
　　▲男女老幼七人受傷 
　　▲禍福相倚安分爲佳 
　　愛文義路Ａ字一七零九號赫德汽車公司、昨晨五時餘、突來男女老幼共計七人、聲稱租車一輛、馳往呉淞一帶兜風、當經該行賬房命汽車夫姚坤生開出一七五七三號蓬式汽車、馳往目的地、當車行抵軍工路附近、汽車夫見四顧荒野、行人稀少、即開足馬逹、風馳電挈、滿擬駛往呉淞海濱、詎禍福無常、變生不測、車因速率過度、在軍工路轉灣時、偶不經心、車頭向路側大樹一碰、致機械損壞不堪、車中座客、咸各受傷、後經七區公安局聞警到來、先將汽車夫姚坤拘入所内核辦、傷人另行雇到汽車、自投寶隆醫院療治、兹將受傷人姓名、查錄如次、施陈東、年二十五歲、業成衣、蘇州人、傷左面額、劉老七年十五歲、蘇州人、傷手臂等部、劉老六、年十八歲、女蘇州人、面部及唇皮、小孩劉章友、年十二歲、蘇州人、手部擦傷、毛金大、男、年二十二歲、蘇州人、業賣牛肉、傷面部、嚴大郎、男、三十八歲、崇明人、開竹匠舖、左臂折斷、楊鳴明、男、年二十四歲、蘇州人、頭頂微傷、由該院醫生診察後、除傷勢較重者留院醫治外、其餘經敷藥包紮後、旋即出院、 
[拿獲盗竊軍械之逃兵]  
　　前日上午五時許、滬太汽車路上、有一大漢、長約六尺以上、身穿白短衫、白短褲、背有步槍四支、腰間纒子彈纍纍、行經大塲西首巿河橋上、即在橋上憩息、其時橋上有該處鄉人多名、及便衣保衛團兩人、在橋上納凉、見該大漢、即叩其所背何物、該大漢答稱係自來水管子、（緣槍械均用布包裹、）又見腰間均纒有子彈、益覺懷疑、旋該大漢發怒道、係長槍、言時、并將槍械放下、擲諸橋上、謂你們敢拿嗎、稍頃即行、兩團員知其必非善類、乃尾隨其後、以覘究竟、行抵馬橋相近、該處離大塲已有三華里之遙、天色已微明、該大漢見後面有人跟隨、遂將槍械裝入子彈、連放數響、該團員等皆伏於田間以避之、逃回團部報吿、并轉報保安處連部、派遣大隊武裝兵士及團員等趕往逮捕、當時該處馬橋鄉民因聞槍聲、疑係盗匪、鑼聲四起、各持木棍·扁担·等、羣出圍捕、軍隊趕至、亦發槍回擊、該大漢見衆寡不敵、遂將槍械子彈棄入河浜内、徒手就擒、帶回連部、同時將抛棄之槍械子彈起獲、經連附訊報供稱名陳芙生、年二十六歲、劉河人、係五月七日到上海閘北第五叚迫擊砲隊當兵是項槍械、係在樓上軍械室盗出、用繩子垂下、故守衛兵士等皆不知、且經過不少警察岡位、皆無人干涉、此地的老百姓實在利害、情願一死、不願受苦等語、連附核供後、即據情報吿連長張學禮、於昨日上午八時、携帶呈文、乘汽車押解來滬、轉搭滬杭火車、申送松江綏靖指揮部（即江蘇保安處第二團團部）核辦、 
 
 

Page 16

 
 
[英領白利南昨赴日]  
　　▲白控克暫攝事務 
　　大美晚報云、英總領事白利南今晨（二十一）乘輪赴日、作扶桑小游、白夫人已先在日本、聞白總領事將於下月七日返滬、領署事務現由白拉克月攝理、 
[英商公共汽車昨日仍繼續罷工]  
　　▲售票員二人被捕 
　　▲條件昨日未談判 
　　英商中國公共汽車公司全體售票員罷工後、當組織罷工委員會、提出條件九項、昨日一·二·五·九·路無汽車、由查票代行職務、勉强行駛、售票員二人被捕、九項條件、昨仍未談判、兹分誌如下、 
　　▲各路情况公司董事會議决、竭力設法維持交通昨日全體查票稽查、一律代行查票職務、一路靜安寺至公園靶子塲、二路二洋涇橋至公園靶子場、五路三茅閣橋至北車站、九路靜安寺至電燈廠、勉强行駛、共計四十餘輛、其餘三·六·七·八·等路公共汽車、雖司機工人、並未加入罷工、但因無售票員、不得已繼續停駛、 
　　▲工人被捕昨日上午六時、滬西康腦脫路膠州路公共汽車售票員五十餘人、認查票員破壞罷工紀律、包圍查票員、要求加入罷工、一致行動、戈登路捕房聞訊、當派大批武裝探捕、前往驅散、並拘捕售票員二人、經捕頭詢問後、當飭解法院、其餘售票員散去、 
　　▲黨部澈查巿黨部因公共租界公共汽車售票員反對公司開除工人及要求改良待遇、相率罷工、以致各路無汽車停駛、與社會治安、地方交通、不無關係、除函請巿社會局查照外、昨日上午、特派呉家澤前往澈查罷工眞相具報、以便核辦、 
[滬杭遼游覽車票]  
　　▲九月一日起發售 
　　京滬杭甬兩路管理局車務長、昨通吿現各站長文云、爲通吿事、兹爲便利旅客起見、自本年九月一日起、本路特發售自上海北站及杭州至北寗路遼寗總站頭二等來回游覽票、其發售時期、定爲常年有效期、限定爲六星期、兹將上北及杭州至遼寗總站頭二等來回游覽票、尋常快車價目、開列於后、望各關係站遵照云云、（來回價目）上海北站至遼寗總站頭等來回票價計一百三十九元六角五分、二等來回票價計九十三元一角、杭州至遼寗總站頭等來回票價計一百五十元二角五分、二等來回票價計一百○一角五分、 
[美國昆蟲學專家來華]  
　　美國昆蟲學專家賴萊博士、（Ｒiley）偕其眷屬、於本月二十一號、乘比也是總統號到滬、博士因船票買至香港、故在滬僅勾留一日、由其學生鄒鍾琳作陪、參觀上海公私機關、所採集之昆蟲標本、聞博士將於年内作京杭之學術旅行云、 
[路巿展覽會催派代表]  
　　中華全國道路建設協會路巿展覽大會、行將開幕、并在開會後第二星期、舉行路巿會議、討論一切重要議案、該會昨特電催各省巿速派代表參典、具有紀念珍品、亦請早爲寄到陳列、原電如下、全國各省巿政府建設廳公路局均鑒、本會籌備之路巿展覽大會、經執委會議决、准定九月文日開幕、十月冬日閉會、刻正星夜趕築會塲、布置種切、執事提倡路巿交通、素具熱忱、屆時務祈特派代表惠臨、參觀指敎、如荷惠賜紀念珍品墨寶、請於九月初寄到、以便妥爲裝璜、陳列會塲、藉爲國際光榮、而留永遠紀念、專電奉申、諸希察照、中華全國道路建設協會路巿展覽大會王正廷·孔祥熙·張之江·趙錫恩·曹雲祥·林康侯·錢永銘·朱博泉·王孝賚·史量才·汪英賓·楊念祖·呉山·等叩、哿、 
[今日恢復京平航空郵件]  
　　上海郵政當局通吿、中國航空公司之南京北平間航空郵路、將自本年八月二十二日起恢復飛航、除星期一外、逐日往來飛行、與前相同云、 
[巿運會國術部消息]  
　　九月十二日開幕之巿運會、内國術競賽部份、聘巿國術館主辦、屆時塲内各項職員、已由該館聘定如後、主席陳稼軒、搏擊裁判長葉良、裁判員陳緒良·馬岳　·擊劍裁判長呉艦泉、裁判員葉大　·劉德生·摔　裁判長佟忠義、裁判員張文發·丁寶元·計時員章啟禀、紀錄員金振宇、招待員顧留馨、名譽裁判武匯川·陳微明·勞伯視·王壯飛·朱勵公·糾察員劉守銘·呉雲卓·陳鐸民·張　亭·張長信·史鳳岐、該館并訂於八月二十三日下午七時、假座皇宫西菜社、宴請各職員、會商各項辦法、并聞個人報名入競賽者、已有四十餘人、其他國術團體籌備加入者、約有六七十人、凡巿内國術業餘運動員有興加入者、應從速向寶山路三德里巿國術館行登記之手續、 
[海關公布土貨轉稅辦法]  
　　江海關爲規定土貨轉口稅事、昨日公布施行、兹將原文錄後、兹經規定凡由此通商口岸至彼一通商口岸轉口出洋、或復出口出洋之土貨、自布吿之日起、按照下列辦法辦理、（一）（甲）凡運往通商口岸應完納轉口稅、運往外洋應免出口稅之土貨、包括綢緞漆器紙傘在内、報明經過其他口岸轉口出洋者、現須按照運往外洋機製廠貨經過通商口岸辦法辦理、即該貨於起運口岸免稅、惟於副報單上、加蓋戳記、載明如於最後口岸規定轉口出洋期間内、不運往外洋時、由該口徵收轉口稅、（乙）凡上述土貨、在原運口岸完轉口稅、報明於一年内、由最後口岸復出口往外洋、將納稅證或出口證書呈騐、則所納轉口稅、由運往外洋之最後口岸發還、再上述辦法施行時、所有漆器紙傘保結辦法一槪作廢、惟草帽及草帽緶、現行保結、以及完稅辦法、悉行照舊辦理、（二）（甲）凡運往通商口岸、應免轉口稅、運往外洋、應完納出口稅之土貨、在原運口岸報明轉口出洋者、應在該口完納出口稅、嗣後該貨如於規定期限内、並不在最後口岸轉口出洋、應由銷耗該貨之口岸、查該原運口岸所發之納稅證、或出口證書、將已納之出口稅發還、（乙）凡上述土貨、在原運口岸報明於一年内、由最後口岸復出口往外洋者、應於該口完納出口稅、如該貨一年以内、並不復出口往外洋時、應由銷耗該貨之口岸、查核原運口岸所發之納稅證、或出口證書、將已納之出口稅發還、（三）凡應稅土貨、報明經過其他口岸、裝運出洋、其出口稅業於原運口岸完納者、如最後並不出洋、而在其他口岸銷耗時、應由銷耗該貨之口岸、查明原運口岸所發之納稅證或出口證書、將轉口稅與出口稅相差之數發還或補收之、（四）凡應稅土貨、並不報運轉口稅、或復出口往外洋、或在國内裝運其轉口稅、業於原運口岸完納者、嗣後由其他口岸於原件到逹該口一年内復出口往外洋時、應由最後口岸、查核原運口岸所發之納稅證或出口證書、將出口稅與轉口稅相差之數補收或發還之、以上辦法、仰各商人一體周知、此佈、 
[縣財局布吿限繳牙稅]  
　　上海縣財政局昨頒布吿云、照得牙稅爲敎育專欵、敎費所繫、自應踴躍輪將、以盡人民納稅之義務、兹查上邑各牙行到期之戶、每不依期倒換、甚至所設牙行、往往匿不遵章領帖、無帖白拉、希圖取巧、相率成風、幾已成爲慣例、本局長蒞任以來、迭奉敎育經費管理處嚴飭整頓、難再任聽匿延、合亟布吿闔邑各牙戶、一體知照、爾等如有到期牙帖、速於到期本月内來局捐換新帖、逾期即須照章處罰、其有新設牙行、亦須趕緊到局領帖安業、毋再觀望延換、致干處罰、除隨時派員抽查外、特此布吿、再本局派員調查、隨時給有調查牙帖印文爲憑、愼勿受人混朦、並仰知照、 
[巿商會通過協收代繳營業稅辦法]  
　　▲商會設辦事處組委員會 
　　▲有同業公會者由公會辦 
　　上海市商會、於昨日下午四時、舉行第十八次執行委員會、到王曉籟·方椒伯·裴雲卿·陸鳳竹·馬驥良·陳松源·蔣志剛·陸祺生·等、王曉籟主席、行禮如儀後、秘書嚴諤聲報吿重要函件、並宣讀第十七次執行委員會議議决案、次討論商會協收代繳營業稅辦法草案、及委託各業公會收繳營業稅辦法草案、先後修正通過、兹錄辦法原文如下、 
　　▲上海市商會協收代繳營業稅辦法（一）辦法本依據上海市營業稅、委託商會協收代繳辦法規定之、（二）本會專設上海市商會協收代繳營業稅辦事處、辦理協收繳營業稅事務、（三）辦事處設置委員會、秉承巿商會常務委員會之意旨、主持事務、（四）委員會以下列委員組織之、（甲）常務委員一人、（乙）總務科主任、（丙）財務科主任、（丁）商務科主任、上次委員、以常務委員爲委員會主任、（五）辦事處之内部組織另定之、（六）凡同業依法已有同業公會之組織者、該業之營業稅、應由辦事處委託該同業公會代爲收繳、（七）同業公會代爲收繳之營業稅、應包含該業全部商界、不以入會會員爲限、（八）本巿尙無同業公會組織之各業商店、其營業稅均由辦事處直接收繳、（九）本辦法經執行委員會通過施行、 
　　▲又委託各業公會收繳營業稅辦法（一）本辦法依據上海市營業稅委託商會協收代繳辦法第二條規定之、（二）本辦法所指各業同業公會、以經社會局正式註册、並繳付商會本年底會費取有會員證書者爲限、（三）各業公會收繳之營業稅、各以其同業商店爲範圍、由公會之主席及常務委員、担負完全責任、（四）巿商會將營業稅塡報表、交由各業公會、轉發同業商店、依式塡就彙送巿商會、以便轉送上海市營業稅征收處、編造征稅淸册、（五）同業公會收繳同業商店營業稅、於稅欵之征收報解、完全公開、按月造具報吿書、送交巿商會查核、前項報吿書、造報期間、至遲不得過翌月第四日、（六）同業公會收到稅欵、應於每日午後三時以前、連同聯票、解繳巿商會協收代繳營業稅辦事處、轉送巿銀行、（七）巿商會爲便利查核起見、得酌派稽查員、向同業公會隨書稽核、（八）營業稅收欵證、應由同業公會向巿商會領取後、由公會主席及常務委員、會同稽核員、隨時點核、塡給轉發、（九）同業公會收繳營業稅、所需經費、得照應繳稅欵提撥百分之五、以資應用、上項提撥經費、按照本巿會計規程第四條規定、由巿商會按月向財政局領取後轉給、不得在收到稅欵内扣抵、關於營業者之領證納稅、以及其他一切事項、均應遵照本巿征收營業稅條例、及各項章則辦理、（十）（一）如遇營業者有違犯罰則情事、應責成同業公會、報由巿商會、轉報上海市營業稅征收處、調查屬實後、依照定章辦理、（十）（二）營業者如有變更組織以及閉歇遷移情事、應隨時報吿商會、轉報營業稅征收處核辦、其新設之營業亦如之、（十）（三）營業者應領之營業證、均由巿商會領取後、交由同業公會、轉發同業商店、（十）（四）本辦經法巿商會執行委員會議决施行、修正時亦同、 
[海軍醫院開工建築]  
　　高昌廟海軍醫院、以舊屋窳陋、且接近機器廠、空氣惡濁、遂呈准海軍部、另築新屋、並擇定西砲台基地一方、積極建築、兹已於昨日起開始動工、造價共需十二萬元云、 
[申園烟花大會今晚開幕]  
　　膠州路延平路申園、由永成公司、組織廣東烟花大會、昨晚宴請各報記者、並邀往該園參觀、所放舞臺活動焰火、架上烟花、仕林祭塔等、海上從未見過、五光十色、離奇變幻、洵稱奇觀、該園定於今晚開幕、入塲券特等一元、頭等五角、屆時車水馬龍、定有一番熱鬧也、 
[國産大宗黃蜀葵待售]  
　　▲抵制日貨聲中造紙界之褔音 
　　黃蜀葵爲製紙原料、産於日本、每年輸入不下數十萬、利權外溢、殊爲可惜、兹有川沙大灣世昌植物種苗處、鑒於抵制日貨、須從實際上入手、精選種子、研究培養、共植一百十有餘畝、預計本年出貨、可有五百餘擔、專供國營造紙廠之用、各紙廠如需是項原料、可逕向該處接洽、亦一抵制聲中之好消息也、 
[完善之法學書籍出版]  
　　▲商法原論破産法論 
　　現任上海地方法院推事王君去非、久歷法曹、學識深遂、滬上各法校、爭相延聘、王君以所採各科、坊間尙無完善敎本、已於去年編印物權法論·及破産法槪論·二書、風行國内、兹聞復將夙有心得之商法一科、著述「商法原論」、舉凡本國商法之沿革、與夫各國商法之得失、以及商法之法理、分章詳論、内容豐富、體例精審、全書約二十萬言、裝訂一册、實售二元二角、現正裝訂間、一二日内即可出版、同時又以前編之破産法槪論、稍嫌簡略、學者恐難貫澈、故亦重編「破産法論」、將細密曲奥之法理、用簡明之字句委婉逹出、而於破産之難題、復殫竭思維、一一闡明、不稍苟且、並集前大理院關於破産事件之判决例·及解釋·附入、使讀者知運用之方、末則殿以中國破産法草案、及譯述日本新破産法、以便讀者之參考、誠爲破産法完善之書籍、現已印刷將竣、定九月一日出版、價亦二元二角、聞在小西門尙文路尙文商店先行以九折發售預約、出版後不再折扣、前項書籍、已得商務印書館曁各分館又尙文商店南京法律評論社之同意、代爲寄售、此外槪不寄售云、 
[西醫研究中藥之成績]  
　　中國藥材、功效之佳者極多、故逐漸爲西醫所注意、最近聞有大蒜精之發明、係自大蒜中提出之精華、用以治胃腸各病、如赤白下痢霍亂吐瀉及藴熱伏暑消化不良等症、收效極神、當兹盛夏酷暑、飲食最易致疾、得此好消息、誠吾人之福音也、聞此大蒜精亦名亞力山丁、各藥房均有寄售云、 
[安生行經理德國名藥]  
　　德國本爲醫藥界先進、兹有「開爾默克」及「凡納」二大藥廠新發明益世良藥多種、特託代表來滬、與江西路三六八號安生公司西藥部接洽、委任該公司爲遠東　家經理、聞該廠等出品如「弗老　補片」、「瓦蔡氏牛肉精」、「克洛特胃藥」等、均極製效、在歐洲甚爲暢銷、該藥等刻已運滬、不久即可問世、 
[巿衛生局招用書記揭曉]  
　　巿衛生局、前登報招用書記、報名投考者、計逹一百三十一人、經該局先將報名人所送油印、或中文打字字樣加以審查、認爲合格决定、通知來局面試者、共二十人、先後前往該局實騐、工作半天、現已實騐完畢、計正取徐良士·何文　·二人、備取丁育駿·俞明哉·陸天保·蔡　棠·四·人已分别通知正取各人、於二十四日以前到局服務、逾期即以備取遞補、 
[華東廠蘇批發所之發逹]  
　　阿拉白司脫路華東毛織駱駝絨廠、出品泰山圖花素駱駝絨、品精質美極爲顧客所稱道、其駐蘇批發所自日前開幕以來、營業十分發逹、 
[新中國農學會在滬舉行年會]  
　　新中國農學會、於民國十三年、在法國昂錫成立以來、會務日見發逹、如編輯農學名詞、出刋新農通訊、及擬具農業敎育計劃大綱等、均爲該會之工作、今日在滬假座中國合衆蠶桑改良會、舉行第七屆常个大會、聞實業部江蘇農鑛廳中大浙大農院等、均派有代表出舉、屆時當有一番盛况也、 
[華章發明旋章]  
　　二馬路畫錦里西首、華電刻社、精製各種電刻禮品、久爲本外埠各界人士所歡迎、今又發明徽章二種、定名情證、一種爲英文字母Ｉ·ＬＯＶＥＹＯＵ·八字所拆散、分刻兩面、又一種爲易經上之地天泰·澤風大過·卦形二組分刻左右、反面中嵌紅色琺瑯小鷄心一、代作直心旁、兩旁各刻三直、長短高低不等、粗看皆不成文字、迨將手指撥動旋轉時、便成爲英文之Ｉ·ＬＯＶＥ·ＹＯＵ·中文則爲眞情二字、頗含藝術意味、一般學術界中人、皆歡迎購玩、因其能旋轉、故又名旋章、聞此種旋章、須有高深算術始能製造、故别家不能仿製云、 
[禮拜六報費助賑]  
　　素以雋永著稱之禮拜六第四二二期報、今日出版、有健而美的照片數幅、珍貴非常、各地賣報人皆有售、聞自昨日起至三十一日止、訂報之欵、悉充水災急賑試讀者可將報費送交雲南路仁濟堂、籌募水災急賑會、取得收據後、持向麥家圈禮拜六報館、換取定報單、全年報費國内一元、如連訂工商新聞二元、國外加倍云、 
[千里駒今晚開演名劇]  
　　粤劇旦角泰斗千里駒、及粤名伶白玉堂新珠唐朗秋李海泉等之永壽年班、自來滬奏藝於北四川路之廣東大戲院後、連日排演、上座甚盛、極得各界觀衆之佳評、現以各界紛紛函請將駒伶早年傑作之大悲劇「捨子奉姑」、重行排演、現該班以各界之盛情難却、故决定於今晚冒暑將此劇開演云、 
[閔行廣慈苦兒院珍療所消息]  
　　閔行廣慈苦兒院自設診療所以來、院生頗見康健、而四方就診者、亦覺便利不少、近以主任楊玉階醫師、承上海市政府特派赴美考察、商請鄧源和·陳少華·馮哲·諸醫士主持該所、並特約專門幼科之于福生、曁産科經騐豐富之沈鄭浩二担任致時診察、以便診務進行云、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、沿海及揚子流域天熱有雲、山東海濱天陰、東海上東北風加勁、黃海風和無定向、宫古島東南之颶風、復旋旋折向西北方進發、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九六·三、最低七七·四、去年同日最高九三·二、最低七六·八、 
　　▲誌謝昨承商務印書書館惠贈東方雜誌第二十八卷第十二·十三號、少年雜誌第二十一卷第七號、兒童世界第二十八卷第三·四·五·六號、英語週刋第八百十一·八百十二號、各一册、謝謝、 
[來函]  
　　逕啟者、閱本日貴報本埠新聞欄載、致和錢莊淸理消息一節、謂總計倒欠欵項約逹二百萬左右、業已由錢業公會委公平法律事務所律師及會計師徐英豪等淸理等語、查致和錢莊係小同行、非敝會入會會員、此次該莊淸理、由徐英豪會計師趙傳鼎律師代表登報、宣吿淸算通吿、係該莊自行延聘、並非由敝會委託、因新聞所載不符、特此備函聲明、即請貴報館登入來函門、以昭　實、此致申報編輯部、上海錢業公會啟、二十年八月二十一日、 
　　逕啟者、頃閱貴報載閘北倫敦路四十七號季孫氏服毒自盡、查敝寓爲上海市公安局所編訂之門牌、倫敦路四十七號、敝寓祇有一家、並無鹽城人同居、深恐發生誤會詢問、特此函逹、即希登入來函更正、是盼、此上主筆先生大鑒、閘北倫敦路四十七號錢星魁謹啟、 
　　逕啟者、前日（十九）下午三時、頃有黃包車夫輿送不開口病人一名來院、據說、此人在南洋橋地方倒地、爲傍人發見、代僱該車、囑送就醫、經敝院醫師診斷、認爲腦出血、業於昨日下午十一時三刻故世、除報地方法院並請輔元堂代殮外、兹將死者遺影備函轉懇貴報、代爲披露、以便遺屬認領、至紉公誼、此致申報館本埠新聞欄編輯先生、公立上海醫院謹啟、八月二十一日、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　南洋的橡皮事業 
　　南洋的橡皮事業。異常發逹。旅客們倘從新加坡搭火車往檳榔嶼。歷時七個鐘點。經行之地。在三百英里以外。你可於車窗中看見連綿不斷的橡皮樹。竟没有一分鐘瞧不到的。那橡皮樹之多。也就可想而知了。 
　　意外的幸運 
　　瑞士日内瓦Geneva城一家美術店中。有一天來了一位旅客。出五先令的代價。買去一張塵封灰積而很齷齪的小油畫。作爲此游的紀念品。回去時抺凈汚塵。却大喜過望。原來這畫實是意大利大畫家藍尼G·Ｒeni氏的作品、在巿上不易多得。倘賣與識者、可發一注小財。 
　　終身無病痛的人 
　　英國林肯府Lincolnshjre一個小村中。有一位老者。名亞倫Ｔ·vlleno以九十五歲的高年。壽終正寢。據說他生平從無病痛。不知疾病爲何物。這是何等的幸運。 
[淸道人請客與冒鶴亭出京] [  自在]  
　　臨川淸道人。長辭賓朋。忽忽已十一年。日内又爲其六十五冥壽矣。憶其寓滬鬻藝時。工於作客。而不一作主人。某日爲人作書。得潤甚厚。忽折柬宴客於酒樓。朋儕莫不相詫。詩人兪愙士爲詩嘲之曰。鬻書漸有垂靑意。請客都得喫白看。上館也知俄頃事。在家容易出家難。道人見之莞然。兪詩之韻。蓋出於冒鶴亭出京之詩也。民國元二之交。士大夫留滯舊都頗衆。貧無所歸。冒氏自命遺老。與二三詩友結社。飲酒唫詠。相約以不受民國官職爲高。其名片大書前淸四品京堂。無何。授甌海關監督。冒不知所可。委屈就職。出都時。某君於車站言曰。吾儕來送遺老出山耳。冒賦詩解嘲。中有四句云。文章那有黃金賣。時輩多將白眼看。餓死也知俄頃事。一身容易一家難。靦然解嘲。其心良苦。一日。兪氏語其家屬。生計日艱。遭世屯厄。何以度日。將來更莫能收束。其姬人曰。除非絕應酬不請客耳。若長治久安。惟有素食。最爲節省。如是則撙節匪鮮。兪仿冒詩解之曰。淸油自比豬油賤。胖子休同瘦子看。喫素也知俄頃事。一家容易一身難。順手拈來。足見匠心。 
[災賑之我見] [  天虚我生]  
　　治水之法。鯀堙洪水。禹濬畎澮距川。堙·塞也。濬·深也。深其畎澮。以通於川。故禹能平治天下。而鯀則九載績用弗成。蓋負薪以塞瓠子。捧土以塞孟津。皆不過爲治標之策。非治本也。今閱水災報吿。莫不言水面高出海面。是以决而爲災。夫水性就下。所貴因勢利導。故益稷謨注。九州名川。通之於海。正義以小注大。故從畎遂溝洫。乃以入澮。澮入於川。川入於海。是以禹之治水。但盡力乎溝洫。賢於鯀者。只在此耳。今乃集視線於上游。而不一顧下游之地。譬之自來水管。失其關鍵。而窨溝已塞。水乃盈溢乎中庭。當此之際。欲堵塞其來源。勢必不及。則惟通其淤塞。以資排洩。地下本有溝渠。自不致以鄰爲壑。惟如鄰溝亦已早塞。則惟合力以通其塞。務使通出馬路總溝。入於黃浦而後止。决不致有黃浦倒灌之虞也。今議開壩。而被阻撓者。猶之鄰溝已塞。以致引起恐慌。然使鄰人袖手。不肯合力以通其溝。則泛濫波及。亦必不能避免。故爲今之計。惟有迅速以工代賑。率此災民。馳赴下游。與當地之民合作。濬其畎澮。以防禍水之至。其辦法。即仿周禮匠人之制。一夫之力。所掘祗以廣半尺爲度。二人爲耦。自上而下行。一耦之伐。廣尺深尺。謂之甽。而在田首者倍之。廣宜二尺。深二尺。是謂之遂。所以蓄甽水也。另以九夫爲井。井間廣四尺。深四尺。謂之溝。以承甽遂下游之水。每方十里爲成。成間廣八尺。深八尺。謂之洫。以承溝水。每方百里爲同。同間廣二尋。深二仭。謂之澮。於是專逹於川。自川而注於海。其着手之初。必以一日之功。先成一里以爲式。里爲式。然後可以傳衆力。使各分濬下游。各鄉各邑。莫不於此一時。盡力乎溝洫。則雖决汝漢以排淮泗。無不可自溝洫入川。而注於海。正與上述通窨溝之理同也。夫以一夫之力。祗掘廣半尺深一尺之地。一往無前。其成功實至神速。假令有千夫一日之功。其進展之里程。殆與行軍無異。掘起泥土。即准其旁。用爲防埂。以保田畝。則曩容一尺水者。今可容三尺。水因分散而勢殺。由巨浸化爲細流。分途而出。正與災民分組而爲工。自不致於爲患。將來若遇旱荒。即可引此水灌田。是爲周禮稻人之功。固良法也。當此哀鴻徧野。棲止無所。覔食不得之際。若以一人而率十人。分途爲疏濬溝澮之功。即以賑欵。用作工食。但就下游固有之田溝水道。濬而深之。正不必學而後能。而治標治本之策。亦即兩全於此。不解何以不出此途。而徒駭歎乎水面之高出於海。知大難之將至。而不謀平治之方。徒效乎鯀。而不取法乎禹。豈所謂當局者迷。旁觀者淸耶。江海不逆細流。竊願當局者不以斯言爲河漢。則動員令下。河伯望風而靡、其利直可千載。又豈徒在此一時哉。（却酬） 
[跳舞新紀錄] [  姚英]  
　　巴黎最近舉行跳舞耐久競賽會。得勝者名塔特史德來。計舞七百五十二小時。又麥木仁氏與法蘭西少女福蘭同舞。結果名列第一。得獎一百金旁。 
　　當他們宣佈不再跳的時候。那少女已經穿破了二十雙舞鞋。靑年亦掉換了八雙。列亞軍的是一對靑年舞侣。在他們前一日停止。因他的舞伴的腿筋吊了。 
　　他們跳時的音樂。是用電器傳聲片伴奏。在每一點鐘内許可休息十五分鐘。不分晝夜。此次盛大的跳舞會。發起人除了獎品開支之外。尙盈餘一千六百金鎊。 
[名伶佳片小評] [  少卿]  
　　邇來灦病發作。困於蝸居。心煩慮亂。不知所云。幸有友人假以高亭公司新片數十種。臥聽旬日。疾爲之瘳。唱能療疾奇矣。因作小評以當謝醫云耳。 
　　楊小樓郝壽臣合唱連環套。旗鼓相當。工力悉敵。一個咳吐殊玉。一個叱咤風雲。對白謹嚴。令聞者眉飛色舞。馬連良尙小雲合唱探母回令。桑園會。謂高聲逸。字斟句酌。不落恒蹊。豈同凡響。裘桂仙尙小雲王少樓合唱二進宫。鐵板銅琶。間以晚風殘月。宫商競奏。各逞才情。雪艶琴盤絲洞廻龍閣。如美女簪花。好鳥鳴春。妙音天然。不假粉飾。雪艶琴王少樓合唱梅龍鎭。聲調新奇。韻味深長。荀慧生新劇還珠吟。以古人長短句詩。譜成四平調。立意新奇。音節曼妙。創新腔者。可資參考。劉天華敎授南胡獨奏。病中吟空山鳥語。此是創作。名貴異常。妙在曲中有情。沁脾悅耳。此外大鼓有劉寶全之鬧江州單刀會慷慨激昂。白雲鵬之黛玉焚稿纒綿悱惻。老倭瓜之牷娃娃滑稽可喜。彈詞有沈儉安薛筱卿之珍珠塔。夏荷生之三笑。王美玉之楊柳靑等。宛轉動人。佳片尙多。不勝枚舉。皆高亭新片行將發售者也。 
　　▲出版界消息　以雋妙著稱之禮拜六。第四二二期報。今日出版。有近代健而美的照片數幅。頗爲珍貴。聞自今日起三十一日止。訂報之欵。悉充水災急賑。讀者可將報費。送交雲南路仁濟堂。籌募水災急賑會。取得收據後。便可持向麥家圈禮拜六報館。換取定報單。全年報費國内祗一元。如連訂工商新聞亦祇二元。 
　　▲啟事　昨日所刋「德國發現原始村落」一稿、署名瘦罧、查係抄襲黃君影呆之作、兹將其酬資取消、以示懲戒、　自由談部敬啟、 
[印度遊記（八七）] [  靈花]  
　　婆羅門所以有勢力者。非但其敎義也。其外護之組織。甚爲重要。即階級制度也。彼用嚴寗之方法。以組成政敎社會系統。使之弱而不可犯。外敎不能破之。殊可怪也。至其敎義。則華嚴之曼衍廣大。大日如來各經之荒渺神秘。多神一神無神之竊奇幽曲。與惟識法相之詰屈敖牙。皆從印度敎演成者耳。惟其階級制一端頗有問題耳。印度敎義。蓋世界之新象也。誰能竊詰之。若有甘地首領以運用政治經濟。蓋未可量也。 
　　近少年多願破壞其階級制者。而余見反對之議論擁護階級制者。亦似有理。蓋不澈底之原理。盧信先生大著所以有價値也。吾將奈大白牛之敎何哉。 
　　雖然。吾中國之牛均黃牛黑牛。而乏白牛。吾若從印度歸華。必買而白牛以歸也。大白牛者。代表印度之文明。大可笑也。 
　　印少年亦稍有倡自由戀愛者。然又遇一大梗。則階級制神話之血淸主義。印人信神。欲接近於神。必講種類。故婆羅門種最貴。乃易接近於神。即非此種亦不可與他族通婚。因彼族之血統。久與神接爲最貴。雖然。將來科學日進。當可破此驕傲也。 
　　余寫此段。述新婆羅門敎之大勢力。非余意料所及。夢想不到。因余多年輕視此敎。及來印度。又輕視其階級制。當然又冷笑其科牛之俗。雖然。自訪甘地後。及再讀甘地傳。與從印度各方面觀察。乃感而書此。印度文化能復興如此。吾意中國人士亦當注意及之。勿爲人奴隸。而且不可太淺薄。研究須深通世界文化學術。以資建設也。老年者勿固守。少年者勿淺薄。則庶幾矣。有詩爲證。印度文明大白牛。（詳於法華經）深深悲願釋恩仇。東方新象今何在。蹴起風雲俱樂洲。（佛經大同社會學）楚雖三戶必亡秦。大地佛徒無一人。讀罷拜侖哀希臘。摩娑舍衛幾沾巾。（拜侖英詩人。慕希臘文化。助其獨立而戰死。）百感沈吟讀拜侖。詩腸俠骨是天民。奉身麈刹（楞嚴語）恩須報。仗義共扶文化輪。 
說部扶輪會 
[女人女人（二六）] [  姚蘇鳳]  
　　丁小姐也忘記了替自己怨恨，憤怒，但更怨恨，更憤怒，爲了在泥水中給小榮拖着走的小榮的妻子。伊眼看着那殘忍的强者和屈服的弱者之間的異乎尋常的衝突，畢竟把給與弱者的同情之火燃熾了。伊也衝了出去，冒着雨，在呼號，意思是希求着任何人的援助。秋子也跟在後面，一邊發狂地呌喊，一邊迅捷地奔走。但對於小榮的暴行是並不曾發生絲毫的阻碍。 
　　天黑暗得像夜，何况在大雨中，這一段馬路上又是冷淸得没有一個行人，小榮依然用力拖着他的妻子向前奔走，漫無目的地向前奔走。 
　　走過了幾百步路，在地上的小榮的妻子已經不再有抵抗的表示，但小榮在此時是絕不覺得他自身的憤怒以外的一切了，他氣吽吽地依舊拖着他的妻子向前奔走，到了四叉路口。 
　　突然地，一輛汽車從横的馬路中飛駛過去，雖然有幾聲喇叭的警吿，但對於小榮是没有用的，何况在雷雨中，天又黑暗得像夜，於是小榮給汽車撞倒了。 
　　丁小姐最先就瞧見這一幕新的慘劇的發生，立刻和秋子奔了過去。汽車已經停了下來，把地上倒着的兩個人抬了上車，預備送到醫院裏去。雖然在小榮的身上發現了許多的鮮血，但丁小姐是没有一些憐惜，祇看見小榮的妻子已經晕厥了，倒覺得十分的難過。 
　　接着，在醫院中，小榮是終於受着自然的懲罰，在極痛苦的呻吟中離開了這個罪惡的世界。小榮的妻子却不過是受了一些驚嚇和剌激，醫治了幾天便恢復原狀。 
　　丁小姐在家裏先得到了小榮死去的消息，---是秋子去探聽得來的---也暗暗地背人流涙，爲自己的不幸的遭遇流涙。 
　　小榮的妻子也只有仍舊回到了丁小姐那裏來。丁小姐對於伊，似乎很憐惜又似乎很抱歉；就把小榮以前給伊的那個鑽戒去兌換了錢，自己又另外送了伊一些衣服之類的東西，打發伊回到蘇州家裏去。小榮的妻子一方面儘自流着眼涙，一方面却非常感謝。但是，這感謝是丁小姐良心上所不敢領受的。 
　　不久，學校裏開學了。學生中少了陸先生和丁小姐兩個人。李文耀打了一個電話到同孚路丁家去，電話局裏說「那邊的電話已經拆去了。」 
　　後來李文耀又自己去過一次，但丁家大門上已經掛上了一塊召租的牌子。（完） 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融標金陡然暴瀉]  
　　▲退入八十兩關内 
　　▲飛跌十兩零七昨二十一日標金復呈萎靡、形勢疲弱、跌風甚疾、而進展遲緩、統巿計有十兩廻顧、結果激跌十兩有零、人心惶惶、求售逾恒、殆銀巿如前、略開低盤、旋後匯票鬆折、掛牌未動、且以元康祥昌等踴躍賣出、乃價每况愈下、卒已跌進八十二兩、午刻平定、後巿賣風尤盛、尤以匯票頗硬、乃英金一二·六八七五、進出均可、最後銀行買進一二·七五、是以金價益疲、突已破進七百八十兩關内、實出意外耳、 
　　▲晨巿漸呈不支自早十月份開盤、即降一兩一錢、爲七百八十八兩半、蓋大條并銀價仍無榮辱、歐巿呆鈍、惟私電跌十六分之一、不以爲動、且因美股微升也、而永豐同昌順利萬興等均有脫售、繼由八十八兩七八錢跌至五兩七錢、殆匯巿即見鬆勢、銀行買十月份英金一二·六二五、又售出十二月價同、旋後十月份仍吸六二五、且以志豐永義豐永元春等來進、略加一兩餘、爲七兩三錢、至英金掛出勿更、時爲七兩光景、而福餘日昌元康祥協興永等上塲傾售、兼之英金益絀、三井售出九月六二五、吸進十二月六二五至六八七五、故至十點左右跌爲八十三兩五錢、俄傾住友與匯豐互做九月六二五、更由乾昌祥宏利元茂永等買進、當抬至五兩七錢、無如近期英金三井售出六二五、並由元康祥續出、又福餘協興永等隨之而賣、遂降至八十二兩三錢、十點半時元亨等買進、回上一兩七八錢、爲四兩一錢、惟賣氣不倦、元茂永義豐永等前來脫手、復降二兩餘、將近十一點時爲八十一兩七錢、往後似轉和緩、惟有一兩餘起落、迨十一點五十分爲八十四兩、至印匯大小不一、然無關係、午收三兩二錢、續做至三兩内外、揭價仍爲八百十七兩八錢、計撳三十一二兩至三十五六兩、 
　　▲後巿一瀉千里後巿開盤八十三兩、旋由餘大·聚昌等售出、且印滙報大一安那、即降爲八十二兩、未幾時抬上一兩零、乃零戶買、進二點三刻爲三兩二、繼則頗平、交易有限、直至三點後同太昌宏興永及順利萬興出售、良以孟買售出英金六二五、至三點半爲八十一兩七錢、時又加六七錢、後滙票尤爲鬆濫、十月份英金計七五、日商銀行等曾有收進、檯面上加永豐·大德成·乾昌祥·元春·永豐成·裕成永及物品等風起雲湧、相約售出、巿面大有一瀉千里之槪、竟已打破八十兩、至四點零降爲七十八兩八錢、片刻間回上一兩餘、乃套頭買進也、四點十餘分爲八十兩零四錢、無奈人心極虚、迨四點三十分收巿僅爲七十八兩九錢、比較前日計跌十兩零七錢、收巿後又抑至八兩之間、按一日間最大八十八兩八錢、最小七十八兩八錢、計有十兩廻旋、 
　　▲現赤加八兩半物品早巿七兩半、午收三兩、下午三兩、收巿七十八兩、揭價計撳卅五兩至卅九兩、登賬八十兩至八十三兩、補水八十兩、下午七十六兩、現貨赤條計加八兩半、去路雖滯、但業中居奇、兹由泰康潤收進一千餘兩、係盈豐恒等售出、 
　　▲交易尙稱活潑又檯面上交易尙屬敏活、惟賣者興濃、統計乾昌祥·同太昌·元亨·大德成·義豐永·順利·萬興均進、源泰·源成·志豐永·福餘·恒餘·大興永等時出時進、元康祥代福興永某投機商售出二三千條、永豐·日昌·協興永·福泰亨·餘大·萃昌永·元茂永均出、下午元茂永·義豐永·乾昌祥·元興永·衍豫均進、同太昌·福太亨·順利·萬興·日昌·餘大·永豐·永豐成·大德成·裕成永·志豐永·隆生及物品套頭均出、源泰客戶條子出入不資、廣帮仍無相當交易、大連帮出入二千、軋平、 
[外匯趨勢鬆濫]  
　　昨日英美銀巿依舊未動、而匯兌均亦如前、滬巿趨勢鬆濫、惟匯豐掛牌除德匯加半元計一百二十三馬克外、餘都勿更、殆内盤初即見絀、以後尤頽、迨收巿比較前日計英金長一八七五、美金三七五、日金减一分半、至金巿亦已衝破八十兩關、洵爲大戶脫售、尤以匯巿之影響、華商大致抛出英金約共成交三十萬鎊、内套頭不少、而日商銀行實胃不薄、又孟買來電賣出、又美金寥寥無幾、而日金曾結數十萬元、殆各匯形勢尙有一番盤旋歟、 
　　▲英匯内盤計有一二五升降、上午出價一先令二便士五六二五、買價六二五、近遠期不相軒輊、台灣三井上海和豐荷囒住友均進十月六二五、麥行同價出十二月、九點半後三井進十一十二月六二五至六八七五、又出九月六二五、又與浙江互做六二五、麥行進十一月六八七五、住友匯豐對做九月六二五、三井正金互做八月同價、麥行進十一月六八七五、荷囒出大英進十月六八七五、午收出價六二五、買價六八七五、下午上海正金進十·十一月六八七五、住友進九月同價、住友浙江進十月同價、（孟買單四五萬鎊）以後三井·住友·匯豐進十·十一月七五、收巿出價六八七五、進價七五、 
　　▲美匯内盤二五差次、上午出價二十九元半、進價二十九元六二五、午收出價六二五、進價七五、下午出價七五、進價八七五、 
　　▲東匯内盤計有一分廻旋、早巿出價一兩六錢七分半、買價一兩六錢七分、台灣出九月一兩六錢七分一二五、朝鮮出一兩六錢七分、午收出價一兩六錢七分、買價一兩六錢六分五、下午收巿出價一兩六錢六分五、買價一兩六錢六分云、 
[美銀價仍無更動]  
　　十九日紐約來電、美銀價仍無上落、計現貨仍爲二角七分二五、英對美仍爲四元八角五分八七五、美對英加上一二五、爲四元八角六分、日英仍計四十九元三角八分、日英仍計二先令○三二份之十三、英滬先令仍爲一先令二辨士八七五、孟買現貨降去三安那、爲四十三羅比○四安那、遠期亦小二安那、計四十二羅比十四安那 
[厘拆平穏]  
　　昨日洋釐早午兩巿同爲七錢二分五厘半、無前日同、銀拆早午巿亦同爲一錢劃頭加水五分、銀行掛牌四分、做出滙劃票欵早巿一百○六萬五千、午巿八十萬○五千、鈔票兩巿均無交易、銀行買賣早午巿約進出一百六七十萬、各銀行洋戶往來收解一百四十餘萬鈔票進出三百餘萬、錢莊洋公單收解六百五十餘萬、銀公單收解四千七百餘萬、劃頭欵洋欵收解一百四十餘萬、銀欵四百二十餘萬、各路匯欵收解一百二十餘萬、拆借洋欵一百四十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、所有銀行收解從略、江南小洋早巿爲六錢五分○半釐、午巿爲六錢五分二釐半、做出交易早巿一萬二千角、午巿三千五百角、廣東小洋早巿爲六錢四分四厘半、午巿同價、做出交易早巿十八萬五千角、午巿無交易、銅元改長五百文、爲三百七十五千五百文、 
[證劵一九善統稅漲六七角]  
　　昨日本埠證劵巿塲各債巿况、現貨成交稀少、期巿雖稍見活動、而巿面情形仍頗沉靜、蓋賣買大戶、進出繼續淸閒也、至言各債劵巿價之趨勢、雖債巿環象尙無新變化、大戶亦無巨額成交、但巿上零戶收進較旺、而時已下旬、空戶亦略有補進、故巿塲需要活潑、而賣方情形、則轉不及前、因之各債劵價均見回漲、但趨勢平和、前後巿無大漲落、結果整六關稅·編遺·裁兵·九六等期貨疲滯、上落甚微、而一九善·統稅·二○關等各漲高六七角不等、又關稅現貨比月初上漲逹二元三角、計現貨交易共五千元、期貨上午七百九十萬、後巿約有五百萬、合計近一千二百九十萬元、 
債别　期現　前開　　　　後收　　　　較上日　　　成交數　 
整六　現　　····　　六一·三０　漲０·五０　二、０００ 
整六　八　　六一·四五　六一·四五　跌０·０五　七五、０００ 
整六　九　　六二·二０　六二·一０　跌０·一五　五０、０００ 
關稅　現　　五二·七０　···　　　漲二·三０　一、０００ 
關稅　八　　五二·五０　五二·五０　不動　　　　二四０、０００ 
關稅　九　　五一·二０　五一·一五　漲０·０五　六五、０００ 
編遣　八　　五四·一０　五四·一五　跌０·二０　四四０、０００ 
編遣　九　　五三·００　五三·０五　跌０·０五　二０五、二００　 
裁兵　八　　七四·三０　七四·三０　跌０·０五　二一五、０００ 
裁兵　九　　七四·七０　七五·一０　漲０·二０　四五、０００ 
一九關八　　七０·００　七０·三五　漲０·三五　六二五、０００ 
一九關九　　六九·００　六九·００　漲０·一五　四五０、０００ 
一九善八　　六九·二０　六九·五０　漲０·六０　七三五、０００ 
一九善九　　六八·一０　六八·五０　漲０·七０　二二五、０００ 
二０捲八　　六五·二０　六五·五０　漲０·三０　九六五、０００ 
二０捲九　　六四·四０　六四·六０　漲０·三五　三六五、０００ 
二０關現　　六八·００　六八·三０　漲０·三０　二、０００ 
二０關八　　六八·００　六八·四五　漲０·四０　一、四九０、０００ 
二０關九　　六六·九０　六七·五五　漲０·八０　九五０、０００ 
九六　八　　一五·四０　一五·四０　不動　　　　九五０、０００ 
九六　九　　一五·五０　一五·五五　跌０·０五　六五、０００ 
統稅　八　　六九·八０　七０·一五　漲０·六五　二、六四０、０００ 
統稅　九　　六八·六０　六九·二五　漲０·六五　二、九００、０００ 
金融　八　　····　　三五·五０　漲０·一０　五、０００ 
[紗花紗巿仍然無起色]  
　　紗巿晨漲午跌、趨勢依然不振、世界棉業異常悲觀、三品紗跌勢亦熾、壓力尙重、投機者多數傾向抛出、至於大戶則進近出遠、而四川帮現紗需要尙稱發逹、然人心未能震動、因環境不良、大勢狀况積重難返、而海外巿况無大漲力、所以價格一高、出者較衆、不過紗巿比較與花巿不同、或能堅硬一點、亦未可知、 
　　▲人標晨優午劣人標前巿開盤、以美棉微漲、形勢薄弱、人心尙平、惟實銷良好、巿氣較緊、各月漲四·五·六錢、午後聞三品紗大跌、人心大疲、各月跌七·八九錢至一兩一錢、成交計二萬七千八百包、查賣出同餘一千○五十包、公泰七百五十包、長豐一千○五十包、買進梅記一千六百五十包、天隆四百包、義餘五百五十包、利昌五百五十包、兹將收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數　　　　　　人標收盤價漲跌存賬數 
八月一五七·０跌五　二八、八五０十一月一五二·一跌三　一七、二００ 
九月一五三·三　二　七一、四五０十二月一五二·七　二一０一、九００ 
十月一五二·四　四　九四、五００一月　一五二·七　五六八、八００ 
　　▲紗銷三千三百包現紗銷路仍暢、查全日各帮買去統計三千三百包、同行中進期貨四百五十包、行情平平、客帮中四川進二千八百五十包、靑島進一百二十五包、漢口進一百二十五包、廣東進一百八十包、内地進一百包、天津進二百包、高陽進一百包、雜帮進三十包云、 
[棉巿乏力]  
　　棉巿殊弱、以美印棉價較廉、各洋行在巿極力兜售、然接受者殊爲缺乏、諸廠商鑒於國外過剩、使人心寒慄、皆抱觀望態度、至於美棉因生産豐富、反動上漲力較爲薄弱、所以大戶依然抛賣、而據日商消息、美棉出産又增八九十萬之說、如果證實、尙有劇變之慮、又某洋行買辦因營業不振、業已失踪、有印棉五萬件、在某銀行做押、此貨大槪削價、售於華廠矣、 
　　▲漢標降二三錢漢標前巿開盤、以美棉微漲、人氣稍堅、各月漲五分至一錢、午後東洋巿面不振、大戶賣出、巿盤大跌三錢五、成交統計八萬三千五百擔、查賣出瑞大一萬六千八百擔、益昶二千一百擔、義餘三千八百擔、吉豐二千一百擔、協生二千一百擔、信誠二千擔、泰興一千八百擔、買進大孚二千四百擔、新亨一千四百擔、天降二千四百擔、榮興六千八百擔、泰興三千擔、兹將收盤價錄左、 
漢標收盤價漲　　　跌存賬數　　十一月三三五五跌二０　二七九、一００ 
八月三三九０跌二０二五、二００十二月三三五０　三五　二五五、七００　 
十月三三五０　二五一六四、九００一月三三五０　三五　一七四、七００ 
　　▲現交又吿絕跡現棉交易絕跡、來源計姚花一百二十包云、 
[美棉抵空稍回]  
　　▲美棉回漲十磅音昨日美棉初因賣戶壓迫而疲、後因空頭抵補及華爾街有力而堅、計期貨漲八至十一磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨跌一點、現貨跌四點、埃及棉現貨不動、印棉先隨美棉跌小、後因補空及利物浦消息較佳而回、計平果爾跌二·五羅比、奥姆辣跌二羅比、白羅溪跌三·七五羅比、原電錄左、（二十日電） 
美棉　比上日　　　　合申規　　　英棉　比上日合申規 
十　　六六八漲一０　三０·五０　十　三五五　跌一　三二·九０ 
十二　六九０　九　　三一·七０　十二三六二　　一　三三·六０ 
一　　七００　九　　三二·一０　一　三六七　　一　三四·一０ 
三　　七一八　一０　三二·九０　現　三六０　　四　三二·四０ 
五　　七三四　八　　三三·七０埃及　五五０　　平　五０·七０ 
七　　七五０　二　　三四·四０平果爾二四·二五跌二·五０　二四·０９０ 
現　　六六０　一０　三０·二０奥姆辣一二七·五０　二·００　二六·九０ 
　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一三四·二五　三·本五　二八·三０ 
　　▲三品棉回漲一二角　又大阪三品期棉巿價、照錄如下、 
　　　後收　　　比上日　　　　　　後收　　　比上日 
九月　二０·００漲０·一０十二月　二一·六五漲０·０五 
十月　二一·三０　０·二０　一月　二一·九五　０·二０ 
十一月二一·六０　０·一０　二月　二三·一０　０·０五 
　　▲三品紗仍見下跌　昨日大阪三品期紗巿價、照錄如下、 
　　　後收　　　　比上日　　　十一月　一０四·九０跌０·五０ 
八月　一０五·００跌二·五０　十二月　一０四·六０　０·七０ 
九月　一０五·五０　一·五０　一月　　一０四·四０　一·００ 
十月　一０四·二０　一·五０　二月　　一０四·二０　０·八０ 
　　▲大阪現紗回漲一二元　大阪現紗電、二十支藍魚一百十六元、漲二元、合申規一百九十六兩九錢、二十支紅財神一百零六元、不動、合申規一百八十兩、十六支福島一百零六元、漲一元、合申規一百八十兩、十六支三馬一百零六元、合申規一百八十兩、 
[糧食厚薄粳回跌三角]  
　　▲南巿昨各帮來源依然不斷、且浦存尙厚、城鄉店銷、際此秋熱、巿上作客稀少、胃納揀鮮稍取、厚粳薄稻各跌三角、早稻貨因銷懈改短角許、蘆洋尖高料貨甚薄、略形堅定、宿次銷呆疲態、陰化貨稀胃平、勢歸穏定、 
　　▲新閘昨日米巿仍在呆滯狀態中、裏路來源尙湧、近來到貨、蘇常二帮尤多、人心難好、存積豐厚、蘇州河畔重船截至昨日午後止、共有一百餘號、總計存米額在二萬五千石光景、各店號去胃更覺淡薄、早間各貨開盤皆趨疲、去路僅洋蘆尖尙活、 
[洋米又有電詢交易]  
　　昨日洋米巿况、形居定勢、因洋米巿存不多、而本街胃口轉活、客帮實化停頓、久無大批去路、巿面乃無榮辱、昨日統巿由本街辦去小絞一千一百包、價十三八角、一號西貢一百二十包、價十四元八角半、其他均無成交、洋米産地價雖已跌落、但與申巿尙難合划、邇日洋行雖有兜售、但價高者無吃戶、而低價電報則無覆准、昨日又由三井洋行打出小絞電報七百噸、九月裝船、價六兩四錢半、又同興泰轉准即裝五百噸、價六兩五錢半、惟因先付定銀關係、反爲無人過問云 
[期粉賣氣大熾]  
　　▲各月暴跌三分許 
　　昨日期粉開巿後、巿上復有美國借欵裝麥之說、賣方抛售甚健、多頭心虚降服、行情立見逐盤下跌、後廠家與客帮亦有抛售、雖洋麥報大二三角、空頭亦有抵補、而跌風仍不稍殺、午後有接近政界之客戶售出、賣方氣燄更熾、收巿價本月份小三分、九月小二分二五、十月份小二分半、十一月份小二分七五、十二月份小二分半、一月份小二分七五云、 
[期現麥都呈小象]  
　　昨日小麥巿况、現麥廠胃觀望、統巿開出千餘包、爲崑山·無錫·揚州·太倉等麥、麥品較高、售價反小二三分、乃因巿上盛傳政府美國借欵已將成爲事實、致人心虚弱、而期麥開巿後、亦受此影響下落、收巿價本月小四分、九·十·十一·十二各月份各小三分、一月份亦小四分云、 
[絲茶黃白廠經歐銷難暢]  
　　昨日本埠洋莊絲巿、仍難轉暢查海外巿塲、因各絲織廠暑假開工、生絲廠銷活動、而華絲開價仍小、絲電雖有轉滬、華商絲本不敷、成交寥落、昨祇信孚等進滬白廠經二十包、開利進黃廠經十包、價均堅定云、 
[路莊珍眉法銷活動]  
　　昨日本埠洋莊茶巿、蝥源·屯溪等路之珍眉綠茶、法國巿塲又有來電需求、永興·協和·錦隆·同孚等行進意濃厚、惟華茶商鑒於存底枯薄、不願讓價求售、故交易未能十分見旺、針眉秀眉等項、巿面續俏、祁門紅茶、英莊怡和洋行亦復開辦、惟認價苛緊、巿盤又跌五六兩云、 
[糖巿太古糖突開萬包]  
　　昨日糖巿産區電訊、古巴現糖價比前電續跌三一二五、紐約期糖九月及十二月份均比跌三分、明年度三月份不動、五月份亦比跌一分、爪哇現期糖仍乏升降、公會巿塲劃盤交易均靜、荷糖粗砂白新貨價仍十一兩六錢七分半、陳貨十一兩四錢半、二十號中砂白十一兩一錢、次十一兩、需要殊寥、太古糖以廠盤陡鬆、買氣更懈、Ｂ嘜價跌十一兩一錢、ＤＹ嘜十一兩九錢、ＡＸ嘜十一兩八錢二分半、巿形平定、九月份抛貨該公司開出一萬包、ＤＹ嘜日金四元六角半、Ｂ嘜四元八角半、ＨＭ嘜四元三角半、行方進意殊懈、趨勢見平、號盤有錦發開出粗砂白數百袋、價元十一兩六錢、禎祥號開價十一兩五錢半、成交不多、巿象亦屬平而乏神云、 
[五金英白鐵行情重提]  
　　英白鐵近來又趨活動、故巿塲點綴爲數可觀昨日開出共有八九百担、而購戶多爲福建·天津兩帮、長江路則因水大、已無胃口、行情二十二號售十五兩二錢半、二十四號十五兩七錢半、二十六號十六兩二十八號十六兩五錢、三十一號十七兩云、 
商業價目表 
[銀洋錢巿]  
類别　早巿　　　　　後巿 
　　　錢　　　　　錢 
洋厘　七·二五五　七·二五五 
銀拆　一·０　　　一·０ 
江南　六·五０五　六·五二五 
廣東　六·四四五　六·四四五 
　　　千　　　　　千 
銅元　三七五·五００　三七五·五００ 
衣牌　二·七二四　　　二·七二四 
角坯　０·二四二　　　０·二四二 
貼水　０·０三五　　　０·０三０ 
[國外匯兌]  
　　八月二十一日 
　　上。海匯。至。倫。敦。（申規一兩計算） 
銀行電匯一先令二辨士三七五 
銀行即期一先令二辨士三七五 
銀行四月一先令二辨士四三七五 
銀行買進四個月期匯票一先令三辨士二五 
帶根信匯四個月期一先令三辨士三七五 
又六個月匯票一先令三辨士五 
大條銀近期　十二辨士六八七五 
大條銀遠期　十二辨士六八七五 
　　上。海匯。至。法。國。（申規百兩計筧） 
銀行電匯　七百四十二法郎 
銀行四個月賣七百九十法郎 
　　上。海匯。至。紐。約。（申規百兩計算） 
銀行電匯　美金二十九元一二五 
銀行即期　美金二十九元一二五 
銀行賣進四個月期匯票美金三十元八七五 
四個月帶根定期匯三十一元一二五 
　　德。國。電。匯。（申規百兩計算） 
新馬克　一百二十三馬克 
　　上。海至。香。港。申規合港洋百元 
銀行電匯　八十兩六二五 
　　上。海至。印。度（申規百兩連算） 
銀行電匯　八十羅比七五 
　　上。海至。匯。爪。哇（申規百兩計算） 
銀行電匯　七十二盾 
　　上。海匯。至。新。加。坡。申規合新洋百元 
銀行電匯　一百九十三兩 
　　上。海匯。至。東。京。申規合日洋百元 
銀行電匯一百六十九兩七五 
交易所 
[金業]  
　　（十月份標金） 
上午開盤七八八·五　最大七八八·八 
　　又　七八六·五　又　七八七·三 
　　又　七八五·七　又　七八六·七 
　　又　七八六·二　又　七八六·九 
　　又　七八六·三　又　七八七·三 
　　揭曉七八六·六　又　七八六·三 
　　又　七八六·九　又　七八三·五 
　　又　七八五·七　又　七八三·０ 
　　又　七八三·八　又　七八二·三 
　　又　七八四·一　又　七八三·七 
　　最小七八四·０　又　七八一·七 
　　又　七八二·七　又　七八二·四 
　　又　七八三·六　又　七八二·二 
　　又　七八四·０　又　七八三·二 
下午開盤七八三·０　又　七八三·一 
　　又　七八二·０　又　七八二·六 
　　又　七八二·二　最大七八三·三 
　　又　七八二·五　又　七八三·二 
　　又　七八一·七　又　七八二·四 
　　最小七七八·八　又　七七九·七 
　　又　七七九·一　又　七八０·四 
　　又　七七九·三　又　七七九·五 
　　收盤七七八·九 
登賬九月七八０·０　十月七八三·０ 
補水上午七八０·０　下午七七六·０ 
　　▲銀樓飾金 
大同行兌出　一百○九元 
　　　收進　一百○五元 
　首飾紋銀　一无元七角五分 
新同行兌出　一百○八元 
　　　收進　一百○五元 
[華商證券]  
上午現貨開盤 
編遺庫券　五二·七０ 
二０年關稅庫券六八·００ 
　　期貨開盤　　　　　　期貨收盤 
關遣八月分　五二·五０　五二·五０ 
又　九月份　　　　　　　五一·００ 
編稅八月份　五四·一０　五四·００ 
又　九月份　五三·００　五二·　五 
裁兵八月份　七四·三０　七四·三０ 
又　九月份　七四·七０　 
一九關八月份七０·００　七０·一０ 
又　九月份　六九·００　六九·００ 
整陸八月份　六一·四五　六一·五０ 
又　九月份　六二·二０　六二·一０ 
償還八月份　一五·四０　一五·三五 
又　九月份　一五·五０　一五·六０　 
一九善八月份六九·二０　六九·三０ 
又　九月份　六八·一０　六八·二０ 
二０捲菸八月份六五·二０　六五·二五 
又　九月份　六四·四０　六四·四０ 
二０關稅八月份六八·００　六八·二０ 
又　九月份　六六·九０　六七·一０ 
二０統稅八月份六九·八０　六九·六０ 
又　九月份　六八·六０　六八·七０ 
下午現貨開盤 
二○關稅庫券六八·三０ 
整陸六厘公債六一·三０ 
　　期貨開盤　　　　　期貨收盤 
關稅八月份　五二·五五 
又　九月份　五一·一五 
編遣八月份　五四·一０ 
又　九月份　五三·００ 
裁兵八月份　七四·二０ 
又　九月份　七五·一０ 
一九關八月份七０·二０ 
又　九月份　六九·０五 
一九善九月份六九·五０ 
又　九月份　六八·四０ 
二○捲九月份六五·五０ 
又　九月份　六四·七０ 
二０關稅八月份六八·三０ 
又　九月份　六七·四０ 
整陸八月份　六一·五０ 
又　九月份　六二·一０ 
償還八月份　一五·三五 
又　九月份　一五·五五 
金融八月份　三五·五０ 
二０統稅八月份七０·００ 
又　九月份　六九·二０ 
[證劵物品]  
　　▲前巿期貨　▲後巿期貨 
　　　　　　　兩　　　　　　兩 
編遣八月開盤五四·一０　五四·一０ 
又　　收盤　五四·００　五四·一五 
又九月期開盤五三·一０　五三·０五 
又　　收盤　五二·九０ 
裁兵八月收盤七四·二０　七四·二０ 
又　　收盤　七四·一０　七四·五０ 
又九月期開盤七四·九０ 
又　　收盤　七四·七五 
一九關八月開盤七０·一０　七０·二０ 
又　　收盤　七０·一０　　七０·五０ 
又九月期開盤六八·九０　　六九·一０ 
又　　收盤　六八·九０　　六九·二０ 
一九善八月開盤六八·八０　六九·三０ 
又　　收盤　六九·０五　　六九·五五 
又九月期開盤六七·五五　　六八·二０ 
又　　收盤　六七·九０ 
二０捲八月開盤六五·一五　六五·四０ 
又　　收盤　六五·二五　　六五·六五 
又九月期開盤六四·０五　　六四·四０ 
又　　收盤　六四·三五　　六四·六０ 
二０關八月開盤六八·一０　六八·五０ 
又　　收盤　六八·一五　　六八·五０ 
又九月期開盤六七·０五　　六七·一０ 
又　　收盤　六六·七五　　六七·四０ 
統稅八月開盤六九·六０　　六九·九０ 
又　　收盤　六九·五五　　七０·四五 
又九月期開盤六八·五０　　六八·九０ 
又　　收盤　六八·四五　　六九·二０ 
（標金煉見九七八標準） 
　　▲前巿　▲後巿 
　　　　　　　兩　　　　　兩 
十月期開盤　七八七·五０　七八三·００ 
　　　最高　七八八·一０　七八三·四０ 
　　　最低　七八一·七０　七七八·００ 
　　　收盤　七八三·００　七七八·００ 
順手十六支棉紗（富貴標準） 
　　每單位五十包 
八月期開盤　一五七·四　一五七·一 
　　　收盤　一五七·二　一五六·六 
九月期開盤　一五三·九　一五三·二 
　　　收盤　一五三·八　一五二·八 
十月期開盤　一五三·三　一五二·七 
　　　收盤　一五三·三　一五一·七　 
十一月期開盤一五二·八　一五二·０ 
　　　收盤　一三二·九　一五一·六 
十二月期開盤一五三·二　一五三·０ 
　　　收盤　一五三·二　一五二·三 
一月期開盤　一五三·六　一五三·二 
　　　收盤　一五三·五　一五二·六 
棉花（漢口細絨標準） 
　　每單位一百包 
八月期開盤　三三·四五　三五·二五 
　　　收盤　三三·四０　三三·０五 
十月期開盤　三三·八五　三三·六五 
　　　收盤　三三·八五　三三·四０ 
十一月期開盤三三·九０　三三·五五 
　　　收盤　三三·八五　三三·五０ 
十二月期開盤三三·八五　三三·五五 
　　　收盤　三三·九０　三三·五０ 
一月期開盤　三三·九０　三三·五五 
　　　收盤　三三·八五　三三·四五 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人鐘標準） 
　　（反手十支二十支代用） 
　　▲前巿▲後巿 
八月期開盤　一五七·四　一五七·五 
　　　二盤　一五七·七　一五七·０ 
　　　三盤　一五八·０　一五六·七 
　　　收盤　一五八·０　一五七·０ 
九月期開盤　一五三·九　一五三·九 
凈盤呌二盤　一五三·九　一五三·０ 
價外加三盤　一五三·九　一五二·七 
稅銀　收盤　一五四·０　一五三·三 
十月期開盤　一五三·三　一五二·七 
凈盤呌二盤　一五三·二　一五二·０ 
價外加三盤　一五三·０　一五一·九 
稅銀　收盤　一五三·二　一五二·四 
十一月期開盤一五二·八　一五二·八 
凈盤呌二盤　一五二·七　一五一·九 
價外加三盤　一五二·六　一五一·六 
稅銀　收盤　一五三·０　一五二·一 
十二月期開盤一五三·四　一五三·０ 
凈盤呌二盤　一五三·三　一五二·五 
價外加三盤　一五三·一　一五二·二 
稅銀　收盤　一五三·四　一五二·七 
一月期開盤　一五三·六　一五三·二 
凈盤呌二盤　一五三·五　一五二·五 
價外加三盤　一五三·五　一五二·五 
稅銀　收盤　一五三·八　一五二·七 
棉花（漢口細絨標準） 
八月期開盤　三三·四五　三三·二五 
　　　二盤　三三·五０　三三·二０ 
　　　三盤　三三·四五　三三·一０ 
　　　收盤　三三·四五　三三·三０ 
十月期開盤　三三·八五　三三·六五 
　　　二盤　三三·八五　三三·五０ 
　　　三盤　三三·九０　三三·三五 
　　　收盤　三三·八五　三三·五０ 
十一月期開盤三三·九０　三三·六五 
　　　二盤　三三·九０　三三·五０　 
　　　三盤　三三·九０　三三·五０ 
　　　收盤　三三·九０　三三·五五 
十二月期開盤三三·八五　三三·五五 
　　　二盤　三三·八０　三三·五０ 
　　　三盤　三三·八五　三三·五０ 
　　　收盤　三三·八０　三三·五０ 
一月期開盤　三三·九０　三三·五五 
　　　二盤　三三·八五　三三·五０ 
　　　三盤　三三·八五　三三·五０ 
　　　收盤　三三·八五　三三·五０ 
[附現紗]  
　　前巿 
　　▲四十二支 
金城　三七五·００　靑波　一 
水月　三五二·００　小内地二五 
　　▲三十二支　 
金城　二五三·００　四川　五０ 
又　　二五五·００　内地　五 
　　▲六十支 
彩球　五二四·００　小内地　二 
　　▲二十支 
單地球一八三·七五　四川　四一０ 
汽球　一八五·五０　又　　一五 
金城　一九一·五０　廣東　二０ 
人鐘　一八三·００　靑島　二五 
　　▲十六支 
大發　一六九·五０　寧波　五 
又　　一六九·五０　靑島　五０ 
金鷄　一七０·五０　漢口　一００ 
金城　一七０·二五　又　　二五 
　　▲十支 
金魁星一四七·五０　四川　一·一００ 
金城　一五一·五０　廣東　一三０ 
嘉禾　一四一·００　又　　一０ 
紅荷峰一四三·００　温州　五 
　　▲六支 
鐵錨　一二０·００　内地　一０ 
後巿 
　　▲四十二支 
水月　三五六·五０　小北帮　四 
　　▲三十二支 
金城　二五二·００　四川　二五０ 
富貴　二四五·００　北帮　五 
　　▲二十支 
藍鳳　一七九·００　九十·高陽一００ 
五福　一七四·五０　内地　　　五 
金城　一八八·００　四川　　　一００ 
汽球　一八五·五０　又　　　　二五 
紅魁星一八六·八０　又　　　　五０ 
牧羊　一七七·００　内地　　　一０ 
　　▲十六支 
三羊　一六八·二五　天津　五０ 
地球　一七二·二五　廣東　二０ 
汽球　一六九·二五　九十·天津五０ 
又　　一七０·五０　四川　四００ 
大發　一六九·五０　靑島　五０ 
　　▲十支 
三羊　一四二·００　同行　五０ 
金城　一五一·五０　四川　五００ 
彩　星一四二·００　又　　三００ 
　　▲六支 
紅英　一四九·五０　内地　五 
脂虎　一六三·００　靑波　二 
[麵粉]  
八月期　九月期 
　　　　兩　　　　　　兩 
開盤　二·一三００　二·一三七五 
二盤　二·一二五０　二·一四００ 
三盤　二·一二００　二·一三五０ 
收盤　二·一一七五　二·一三二五 
　　十月期　　　十一月期 
開盤　二·一六五０　二·一七五０ 
二盤　二·一六二五　二·一七五０ 
三盤　二·一五七五　二·一六七五 
收盤　二·一五二五　二·一六二五 
　　十二月期　一月期 
開盤　二·一七七五　二·一八五０ 
二盤　二·一七五０　二·一八二五 
三盤　二·一七二五　二·一八八五 
收盤　二·一七００　二·一八００ 
以上前巿成交五十五萬七千包 
　　八月期　　九月期 
開盤　二·一０五０　二·一二五０ 
二盤　二·一０五０　二·一二五０ 
三盤　二·一０二五　二·一二五０ 
四盤　二·一０五一　二·一二五０ 
五盤　二·一０五０　二·一二五０ 
收盤　二·一０五０　二·一二五０ 
　　十月期　　十一月期 
開盤　二·一四００　二·一五五０ 
二盤　二·一四五０　二·一六００ 
三盤　二·一四二五　二·一五五０ 
四盤　二·一四二五　二·一五五０ 
五船　二·一四二五　二·一五００ 
收盤　二·一三七五　二·一五二五 
　　十二月期　　一月期 
開盤　二·一六五０　二·一七二五 
二盤　二·一六二五　二·一七００ 
三盤　二·一六五０　二·一七００ 
四盤　二·一六二五　二·二七００ 
五盤　二·一六五０　二·一六七五 
收盤　二·一六００　二·一六００ 
以上前巿成交粉八十六萬包 
[雜糧油荳餅]  
　　　　前巿　　　　　　　後巿 
新小麥　　兩　　　　　　兩 
八月期開盤　三·九一　三·九八 
　　　二盤　　　　　　三·八九 
　　　收盤　三·九一　三·八八 
九月期開盤　四·０六　四·０三 
　　　二盤　　　　　　四·０二 
　　　收盤　四·０六　四·０二 
十月期開盤　四·一四　四·一一 
　　　二盤　　　　　　四·一一 
　　　收盤　四·一四　四·一一 
十一月期開盤四·一七　四·一四 
　　　二盤　　　　　　四·一三 
　　　收盤　四·一七　四·一三 
十二月期開盤四·二０　四·一五 
　　　二盤　　　　　　四·一六 
　　　收盤　四·一九　四·一六 
一月期開盤　四·一四　四·一九 
　　　二盤　　　　　　四·一八 
　　　收盤　四·二三　四·一九 
大連黃豆　　兩　　　　兩 
八月期開盤　四·七三　 
　　　收盤　四·七三 
九月期開盤　四·七一　四·七０ 
　　　二盤　　　　　　四·七０ 
　　　收盤　四·七一　四·七０ 
標準荳餅　　兩　　　　兩 
十一月期二盤　　　　　一·五一二五 
大連荳油　　　兩　　　　　兩 
八月期開盤一三·五０　一三·五０ 
　　　二盤　　　　　　一三·五０ 
九月期開盤　　　　　　一三·九五 
　　　二盤　　　　　　一三·九五 
　　　收盤　　　　　　一三·九０ 
十月期開盤　一四·三五　一四·三五 
　　　二盤　　　　　　　一四·三五 
　　　收盤　一四·三０　一四·三０ 
十一月期二盤一四·五五 
　　　二盤　　　　　　　一四·五五 
　　　收盤　一四·五五　一四·五五 
十二月期開盤一四·六五　一四·六五 
　　　收盤　一四·七０ 
[大連單位元]  
　　　荳油　　　　荳餅 
現貨　一六·三０　一·九００ 
九月　一六·六０　一·九二五 
十月　一七·００ 
十一月一七·０五　一·九九０ 
十二月一七·０五　二·００五 
一月　　　　　　　二·００五 
　　　黃荳　　　　紅糧 
現貨　六·一七０　三·六八０ 
八月　六·０七０　三·六五０ 
九月　六·一四０　三·七二０ 
十月　六·一六０　三·八一０ 
十一月六·一五０　三·八一０ 
十二月六·一五０　三·八四０ 
紗票　七錢一分七厘 
[米巿滬南]  
　　昨日來源尙湧、去路呆滯、厚薄粳跌小三角、 
常帮白粳　一七·００　至一六·００ 
同里白粳　一五·二０ 
盛澤白粳　一五·００ 
平湖白粳　一四·五０　至一三·四０ 
又　蘆尖　一四·六０　至一三·五０ 
又　羊尖　一四·五０　至一三·八０ 
又　陰化　一四·四０ 
張堰早稻　一五·一０ 
靑角薄稻　一五·四０ 
新鎭薄稻　一五·三０ 
[閘北]  
　　昨日來源二十號、去路呆滯、各貨帶疲、 
　　▲頂粳 
毛關根一七·００　陳關根一六·七０ 
張寶生一六·００　萬洪太一六·八０ 
朱根林一五·六五　陳發根一五·二０ 
陸關福一四·七八 
　　▲薄稻 
唐金生一六·五０　章浩生一五·四０ 
　　▲早稻 
石福生一四·六０ 
　　▲羊尖 
强德昌一六·三０　趙泉福　一六·００ 
　　▲陰元 
陶根南一四·四０ 
　　▲廠家　戶名 
豐裕　　　程恒昌　新粳一五·七五 
黃長盛　　本戶　　新粳一五·七五 
和盛　　　又　　　新粳一五·七五 
裕成太　　又　　　新粳一五·七五 
恒興　　　又　　　新粳一五·七五 
恒豐　　　生　　大羊尖一五·五五 
又　　　　恒記　　敏黨一五·二０ 
　　▲雜糧公會售開之秈米 
一號西貢　一四·八五 
小絞米　　一三·八０ 
又　九月份　六兩五錢五分 
[雜糧油荳餅]  
九都昌子四·七四大連元荳四·七三 
又曲江子四·八六又上格荳四·八一 
又卜羊靑四·三０沙河金元四·六三 
又三羊子五·０九安慶金元五·一０ 
安慶菜籽五·三０鄭城生仁八·九０ 
以上采菽堂上午售開之價 
牌號　貨名件 
新豐　大連油　二００件一三·六五０ 
裕泰　大連油　一００件一三·六五０ 
駿源　大連油　一００件一三·六五０ 
泰豐　大連油　一００件一三·六五０ 
逹豐　大連油　五０件　一三·六五０ 
元和　夾生油　五０件　一五·八００ 
正大邊大連餅　六００片一·四二五 
以上雜糧公會售開之價 
[海味]  
　　▲烟台號家　兩　兩 
開洋尾　九件　九二·００　六四·００ 
大頭鴛　三五件一六·００　一四·五０ 
干貝　　六件二三三·００　二二八·００ 
海燕　　五件　六八·００　六０·００ 
　干　　三件　七二·００ 
　　▲寗波號家 
淡菜　　一三件　六五·００　五九·００ 
長　　　二件　　一八四·００ 
提片肚　二件　　二四０·００ 
魚翅　　四件　　一七八·００　一四二·００ 
　　▲西洋號家 
其菜　七六件　一四·四０　一二·五０ 
白椒　一八件　七五·００　七三·五０ 
胡椒　一五０件五一·五０ 
岩　　七件一六九·００　九八·五０ 
　　▲蘇州號家　兩　　兩 
銀魚干　一五件　六三·００　四八·００ 
[茶巿]  
買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
福時　　　謙吉東珍眉　七　　二三０·０　 
天祥　　　吉記　又　　二八　二二五·０ 
永興　　　信盛　又　　三四　一五三·０ 
又　　　　益森祥又　　四六　一三六·０ 
興成　　　一枝春又　　二四　一三０·０ 
愼餘　　　鄭鏗記又　　四八　一五０·０ 
又　　　　鄭德記又　　七五　一五０·０ 
富林　　　名家　貢熙　五一　九五·０ 
華商　　　益昌永又　　三六　六三·０ 
錦隆　　　益珍公秀眉　一五　三０·０ 
又　　　　德昌成針眉　一八　四０·０ 
以上源豐潤茶棧售出 
華商　　　裕茂昌貢熙　五０　五二·０ 
又　　　　牌　　香又　二三　五九·０ 
錦隆　　　春芽　針眉　四五　三一·０ 
又　　　　鼎盛昌秀眉　一三　三五·０ 
又　　　　鼎盛隆又　　一五　二九·０ 
又　　　　濟芸香又　　一一　二七·０ 
以上仁德永茶棧售出 
怡和　　　賽珍　祁紅　三九　三九·０　　 
又　　　　華　　又　　四六　四０·０ 
協和　　　滿苑春針眉　一六　六０·０ 
福時　　　金龍　鳳眉　一五　二四·０ 
以上永興隆茶棧售出 
錦隆　　　益泰祥秀眉　三０　二０·０ 
又　　　　天香　蕊眉　三一　二五·０ 
又　　　　愼興　又　　四二　三０·０ 
又　　　　六香永又　　二０　三一·０ 
又　　　　振華　又　　一一　三二·０ 
又　　　　裕隆　又　　　六　三四·０ 
以上洪源永茶棧售出 
協和　　　　南記秀眉　二０　三三·０ 
又　　　　天香　針眉　二七　三二·０ 
錦隆　　　奇香　又　　五二　三二·０ 
又　　　　祥春　又　　二二　三一·０ 
又　　　　第一春又　　一八　三二·０ 
又　　　　極峰　又　　四０　三八·０ 
又　　　　第一茗又　　五二　三二·０ 
又　　　　賽天香又　　一三　四０·０ 
又　　　　仁興　又　　三０　三二·０ 
又　　　　汪怡亨又　　一一　四二·０ 
又　　　　一枝春又　　三一　三六·０ 
又　　　　洪裕　又　　一八　三七·０ 
又　　　　菱荷香又　　三一　四０·０ 
又　　　　貢芽河紅　　六七　四七·０ 
杜德　　　永芳珍眉　　五一　六五·０ 
天祥　　　優品　又　　八七　一一二·０ 
又　　　　協發祥針眉　九　　一七·０ 
又　　　　極品秀眉　　五０　一八·０ 
福時　　　天香珍眉　　五　　二００·０ 
又　　　　王裕和蕊眉　二九　三四·０ 
同孚　　　震鼎豐針眉　二四　三　·０ 
以上公升永茶棧售出 
錦隆　　　瑞泰生又　　三０　三八·０ 
又　　　　怡亨眉雨　　四０　二八·０ 
永興　　　怡亨珍眉　　四七　一二０·０ 
華茶　　　公平貢熙　　五三　四八·０ 
保昌　　　婺中魁又　　四六　五开·０ 
又　　　　婺中魁又　　三四　五七·０ 
以上愼源茶棧售出 
孖治　　　天芳　又　　四五　一六四·０ 
永興　　　謙吉東針眉　二五　五一·０ 
協和　　　秉記　又　　三０　四二·０ 
錦隆　　　蘭馨　又　　二七　三四·五　 
又　　　　葉記　又　　一二　三０·０ 
又　　　　公和合蕊眉　三四　三二·０ 
又　　　　榮昌永秀眉　一三　二九·０ 
華商　　　最優香貢熙　四五　五五·０ 
以上永盛昌茶棧售出 
永興　　　義芳春珍眉　一四　二三二·０ 
又　　　　賽寰球又　　五　　二三二·０ 
同孚　　　怡豐祥又　　四　　二一五·０ 
華茶　　　景和祥貢熙　二四　四四·０ 
以上昇昌盛茶棧售出 
怡和　　　貢尖祁子　　三０　四０·０　 
又　　　　奇美　又　　八四　四０·０ 
又　　　　貢芽　又　　七九　四０·０ 
又　　　　鮮美　又　　五六　四０·０ 
又　　　　魁魁　又　　七四　四０·０ 
以上忠信昌茶棧售出 
天祥　　　瑞芳珍眉　　三七　二一八·０ 
華商　　　余瑞芳副珍　一五　八０·０ 
以上乾記茶棧售出 
[絲巿]  
　　信孚洋行進金雙　牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價九百七十五兩愼餘進斑馬牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價九百六十兩開利進小車頂頭號十三至十五條份川黃廠經十包價七百兩 
[呢絨]  
　　　　　　　每碼　　兩 
天祥二二二雜色嗶嘰　二·九五０ 
又　三三三雜色嗶嘰　二·八五０ 
又　四四四雜色嗶嘰　二·七五０ 
又　五五五雜色嗶嘰　二·七００ 
又　七七七元直貢呢　六·五００ 
又　八八八元直貢呢　六·七五０ 
又　九九九素色嗶嘰　三·八二五 
寶多一六七０什色嗶嘰二·六００ 
又　七六三○又　　　三·五二五 
又　二五八一又　　　三·三五０ 
又七五六一元直貢呢　六·一二五 
又七七四二元直貢呢　六·一００ 
榮泰七一九八八頭號嗶嘰四·０五０ 
又　一五三三０　頭號直貢　七·七五０ 
以上整箱價拆疋酌加 
[五金]  
　　▲點錫 
小硔　一０三·００　本番　一００·００ 
荷蘭　一二二·００　斗錫　一０五·００ 
　　▲靑鉛 
五字　一五·九０　十八字　一六·三０ 
七字　一六·００　土鉛　　一五·七０ 
九字　一六·二五 
　　▲白鉛皮 
二號　二九·七五　六號　二四·七五 
三號　三０·００　七號　二五·００ 
四號　二八·００　八號　二五·００ 
五號　二五·００　九號　二三·００ 
[輪船進口報吿]  
　　八月廿一日進口 
寗紹　　寗波　寗紹 
新北京　寗波　太古 
林肯　　香港　大來 
批亞士　日本　大來 
史分克斯香港　法郵 
新寗　　香港　太古 
盤情南　香港　亨寶 
江和　　長江　怡和 
南昌　　大連　太古 
山東　　靑島　太古 
[輪船出口日期]  
　　▲寗波班 
新江天　廿二日　招商 
寗興　　廿二日　三北 
新北京　廿四日　太古 
寗紹　　廿四日　寗紹 
　　▲長江班 
長沙　廿二日宜昌太古 
蕪湖　廿二日　　太古 
江新　廿三日　　招商 
黃浦　廿四日　　太古 
瑞和　廿四日　　怡和 
湘潭　廿五日宜昌太古 
公和　廿五日宜昌怡和 
呉淞　廿六日　　太古 
平和　廿六日宜昌宜昌 
温州　廿七日　　太古 
吉和　廿七日　　怡和 
德和　廿八日　　怡和 
　　▲北洋班 
奉天　廿二日午威烟津太古 
新寗　廿二日午靑島　太古 
南昌　廿二日牛大　　太古 
利生　廿二日威烟津怡和 
貴生　廿三日靑島　　怡和 
重慶　廿四日復州　　太古 
新疆　廿四日靑島　　太古 
順天　廿四日威烟津　太古 
逹維根廿五日靑島　　怡和 
定生　廿六日威烟津　怡和 
新銘　廿六日威烟津　招商 
　　▲南華班 
山東　廿二日汕港粤太古 
慶元　廿二日汕港粤太古 
綏陽　廿四日汕港粤太古 
澤生　廿五日汕港粤太古 
濟南　廿六日汕港粤太古 
　　▲温州班 
嘉禾　廿二日　招商 
海宴　廿五日　招商 
　　▲福州班 
廣利　廿三日　招商 
萬象　廿五日　三北 
　　▲通揚班 
大慶　廿二日　大逹 
隆大　廿二日　大通 
大德　廿三日　大逹 
正大　廿三日　大通 
志大　廿四日　大逹 
大豫　廿四日　大通 
　　▲烟台班 
舟山　廿四日定石海聯安 
大華　廿五日定石海聯安 
穿山　廿六日定石海聯安 
逹興　廿七日定石海聯安 
台州　廿九日定石海聯安 
　　▲神戶班 
開爾洋　卅一日　人英 
　　▲太平洋郵船班 
麥迪遜　廿六日西雅圖美郵 
俄羅斯皇后卅一温哥阜昌興 
批亞士　四日紐約　大來 
　　▲歐洲郵船班 
喀爾買拉　廿五日倫敦大英 
琴納爾梅靜及廿九馬賽法郵 
俄益登堡　二日亨寶　亨寶 
蔭爾　六日亨寶美最時 
　　▲香港小呂宋班 
批亞士　廿二日　美郵 
日本皇后　二日　昌興 
　　▲世界班 
海士　二日　大來 
　　▲大連汽船班四川路念九　靑島大連行大連丸　廿三日 
　　　　　奉天丸　廿六日 
　　　　　長春丸　廿八日 
靑島烟台行長平丸　十六日 
　　天津　天津丸　廿二日 
 
 

Page 21

 
 
社會消息 
[印度的毒蛇] [  富蘭]  
　　印度的毒蛇、向來著聞世界、就中有名羅賽兒Russell的、不論矌地、路旁叢林、屋角、到處可以遇到、他的神氣、雖則說不出的可怕、但他的確是一種美麗的蛇、他的顔色、是深褐和淡褐相間着、加上一排一排的深暗色的椭圓斑點、他也和别的毒蛇一般、喜歡負暄在暖熱的陽光下面、他的脾氣、又懶又狠、些不怕人、他止住在一處地方之後、要想去移動他分毫、他必定使展出十二分的抵抗力來、他的主要食品、便是老鼠、大凡蛇　一年之中、不知要摧殘多少鼠類、關於這一點、好像蛇是替人類服務、因爲人類所遭老鼠的損失、實在很大、總之不論那一種動物、不論他那樣兇毒、終究也有一樣好處、來平衡他的罪過、人們認定一種動物有害於人、便千方百計想斬盡他的根株、或是認定一種動物有益於人、便多方誘導養育、結果違反自然界互相尅制的原則、到底仍舊害了人們自己、 
　　一切的爬虫類、都是卵生、内裏面也有幾種、尤其是毒蛇、樹蛇、以及一切海蛇、他們的卵、是在母體裏孵化、所以也和胎生一般、羅賽兒蛇爲最著名的産子蛇之一、曾有一尾雌、養在孟買博物史社的博物院中。接連産生六十三尾小蛇、都蠕動着一條不死、說到羅賽兒蛇、長足之後、最長不過五英寸至六英寸、此外像鋸尺蛇、極少有長到一呎以上的、但是這小小的周圍裏、實蓄貯着罪孽無數、鋸尺蛇在印度遍地皆有、而在乾燥的沙土區域、尤其來得普通、經他咬過的人、遭着不治的、約占全數百分之二○、但在數處地方、如孟買等城巿、每年人口死於蛇咬的、委實不在少數、這大半是爲了蛇類喜歡負暄在空矌塲合的緣故、 
　　鋸尺蛇在印度蛇類中、要算最會挑釁的了、性情乖僻、只要些微裏慈動他、便立刻發起威來、好像要喫人一般、關在博物院籠子裏的、只要人們站在或走過他的傍邊、便抖起來、啾啾呌着、似乎和人相駡、這些毒蛇、着手攻擊的時候、設定一種十分巧妙的軍略、將身體盤成雙圈、只露出頭部、這些盤圈、是繼續不斷地移動、繼續不斷地互相磨擦着、因此發出沙沙的聲音、在地脅腹部、給像錫狀的條尺遮蓋着、中間作鋸齒形、所以出名呌做鋸尺蛇、他的身體一移動、接獨隆起的鋸尺、便發出一種很可聽的怒聲、繼之以不斷的呌着、敏疾地擺動着舌頭、和突然地把頭前伸、神氣煞是可怕、 
　　鋸尺蛇的顔色、種種不同、普通完全和他的環境相調和、在沙地中的蛇、一半展臥在沙土之中、他的顔色、和沙土一般無二、很難去探踪他、此外還有一種棕色樹蛇、顔色和標記、與鋸尺蛇非常相像辨别之法、只有從頭部着手、鋸尺蛇的頭部、給許多小人形的條紋包圍、正和他的身子一般、至於棕樹蛇的頭部、闊而扁平、和他的背部完全不同、 
　　有人要問、到底上述的幾種毒蛇、咬起人來、他的中毒程度有否分别、不、每椿事情、要依人體所吸收毒液的數量多少而定、有時給蛇戳進去的時候、正好没有毒液注入、或是蛇所含的毒液、正好放完、或是數量所剩無幾、不足使人體感着反應、那就即使極毒的蛇咬了人、也不受影響、反之即使完全無毒的蛇、有時咬了人、也足致他死命、在印度地方、儘有不少證據、可以證明十分無毒的蛇、咬死許多人命、這裏面的最大原因、就是驚懼、『驚恐』的殺人、比蛇毒更加來得快、牠的兇毒的感應、在身體上起的很速、能使人體感着和蛇毒一般的影響、 
　　本來蛇的毒液的原始功用、是用以戰勝他的犧牲的、第二步的功用、是當作一種消化液、及消除自己或别的蛇的毒素用的、不過吾們要知道、這樣的消毒、是不十分完全的、乃是像種痘將毒素接種、或是用注射的方式把牠移轉過去、例如可帛拉（Crobra）毒蛇、能把羅賽兒毒蛇的毒消除、因爲没有羅賽兒能彀把可帛拉咬死、反之曾有人見過一條大可帛拉蛇、把一條普通可帛拉咬死、這是爲了大可帛拉所含的毒液很多、他的注射力又强的緣故、 
　　蛇的毒液所含的毒質、旣不能用水來溶解、也不能用日光來消滅、牠是一種極複雜的液體、不能用化學來分析的、牠的毒一到了人身、運行極快、所以救濟很覺因難、紮綁傷口以上肢體、使血液停止流動、甚或實行那「毒蛇螫手壯士斷腕」的那句古話、或許可以减輕或阻止毒氣迷漫到全身、但是一遇到了致命的創毒、這些方法、没有什麽效力可言、 
　　關於治蛇毒的丹方符咒、很多很多、有些人大家都以爲非常靈騐、其實遇到了毒蛇咬幾口、未必一定是致命傷、這時施用符咒、便是符咒交了好運了、在科學上說、近來發明一種血淸療法、對於某幾種蛇的毒液、可以當作解毒劑、這在醫學上立論、乃是針治蛇毒惟一的方法了、這等血淸的製造、是將多量的蛇的毒液、注射到一隻馬的血分裏去、第一次注射很少、於馬不發生甚麽影響、最後一次、差不多要十倍於原來足以毒死一馬的量、而結果那馬吸收之後、依然無恙、於是從這馬的血液製成血淸、便成爲一種强有力的解毒劑、 
　　當巴黎柏斯篤學院敎授喀梅脫氏（Calmette）首次製造他的藥劑時候、他相信他對於一切毒蛇的咬、有了救濟了、那知後來證明没有這般容易、因爲每種蛇有一種特殊的毒液、用甲種蛇毒液製成的注射劑、只能施之於甲種蛇咬傷的蛇毒、不能施之於乙種蛇或丙種蛇、如果能把各種蛇的毒液、一齊收齊攏來、分别製成血淸、分别應用、纔能着手成春、但要收集這多量的毒液、以供巨獸的注射、委實難辦、除非是羅賽兒和可帛拉兩種、在印度是到處可覓、最近喀掃里的柏斯篤學院、製成一種血淸、是用可帛拉及羅賽兒兩種毒蛇的毒液混合而成、醫治任何的蛇咬、都有很好的效應、但是如果你逢着蛇咬、在不曾正式治療之前、應當先紮縛傷口的上部、只須一條手巾、就夠應用、這樣可使毒液不致立刻給全身吸收了去、如果咬處在手足等處、紮縛處應該在腕上或膝蓋上面、一面趕緊請醫生來施救、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　▲棋盤街五馬路南首、中原書局宣稱、本局爲江左崇文崇新三大書店合組而成、自創業迄今、已歷六個寒暑、聞該局在紀念期内、爲優待全國各界起見、特聯合海上各大書店、會集新舊書數萬種、舉行破天荒大規模之無敵大競賣、不論本外版各書、一律特别廉售、並印有實洋建劵及有獎歡喜劵奉贈、如此犧牲、定能使購者皆大歡喜云、 
　　▲新新旗織公司宣稱、本公司自擴充易名新新工藝社后、製旗業務、更形發逹、本公司美術部、特新近繪就新奇旗樣甚多、凡欲製旗者、可電至一四一二五、或函至新閘路温州路口新新工藝社、當即派員携樣本接洽云云、 
　　▲華逹藥行宣稱、本行以經理獅力牌鷄汁牛肉汁爲大宗營業、該項出品、係德國瑪爾大藥廠用最新化學方法監製而成、功效偉大、超羣邁倫、益以經理曹夢魚君、經營得法、每年在華銷路年有進步、國内各大埠均有其踪跡、現擬從事擴充、改爲有限公司、瑪爾大藥廠亦異常信任、曹君决撥給一部基金、以速其成、預料不久即可實現云云、 
[劇塲消息]  
　　▲友聯影片公司宣稱、本公司攝製之愛情武俠巨片「荒江女俠」、其劇本係小說家顧明道所編、劇情緊凑、作風新趣、由陳鏗然導演、徐琴芳賀志剛尚冠武等諸明星主演、兹已出至六集、萬衆歡迎、口碑載道、現第七集亦將於本月二十二日起在中央大戲院公映、内容極嫵媚剛健之致、且爲全劇重大關鍵、尤不可不看云云、 
　　▲八仙橋恩派亞戲院宣稱、本院今天開映四五集平陽城、並請滑稽能手顧雷聲登臺表演各種趣劇、時間每日三時及八時半兩塲、價目照舊云云、 
[上海市場編輯部　附告]  
　　（一）各商號各醫生各影片公司各戲院各書 
　　（二）畫家送登稿件、請書明上海市塲部收各商號各影片公司各戲院各書畫家各醫生送登稿件、請蓋圖章以資憑證、否則恕不刋登、 
　　（三）關於影戲之長篇稿件、向例略付薄酬現仍其舊、每千字以一元計算、 
 
