# 1931 - 229 - 4920977

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　高郵邵伯决堤釀成巨災漢口法租界德士古油棧在大水中失愼朱慶瀾乘飛機到漢口中國工程師學會正式成立（見 
國内要電）中常會决定救濟水災辦法（見要聞）葡京發生政變（見國外要電）宋子文發表關於賑災公債之談話（見本埠新聞） 
國内要電 
[朱慶澜昨抵漢]  
　　江水昨日又漲 
　　水災救濟會武漢分會成立 
　　（漢口）朱慶瀾二十七日偕隨員二人、乘飛機抵漢、據談鄂災奇重、無待查勘、只須大規模救濟、此來即與武漢當局、會商賑濟辦法及善後、二十八日返滬後、再决定施行、（二十七日專電） 
　　（漢口）急賑會二十七日推委員朱懷冰·聞鈞天·周星棠·王毅靈赴京、向中央面陳災况、請加撥大批賑欵救濟、（二十七日專電） 
　　（南京）財部二十六日派大小輪十五艘赴漢、任救護運輸調查工作、（二十七日專電） 
　　（漢口）江水二十七又漲、市面益蕭條、各縣難民、續到者甚衆、由警備部派隊彈壓、（二十七日專電） 
　　（漢口）國府救濟水災委員會武漢分會、已在特二區市一女中、正式成立、二十七開第一次常會、並呈報中央及總會備案、（二十七日專電） 
何成濬决定 
[漢災善後計劃]  
　　（漢口）何成濬對漢市水災善後、及復興問題、已决定計劃、除開襄河支流外、並將沿江馬路、加高三尺、即由漢市府延聘中外專家、組織漢市復興設計會、計劃一切、（二十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
德士古 
[漢口油棧失愼]  
　　（漢口）法租界美德士古油棧、二十七日下午二時在大水中失愼、烟塵障天、難於施救、至晚猶未撲滅、傷亡損失待查、（二十七日專電） 
[運堤潰决多處]  
　　大風雨後湖水漲溢 
　　邵伯决堤全鎭滅頂 
　　高郵閉城水平屋簷 
　　（揚州）二十六晨西北風吼、洪澤高邵湖嘯、漲浪拍邵伯東堤、午刻南大王廟南至六閘及北板廠南、潰决十五口、水頭高丈許、全鎭滅頂、直瀉下河各縣、同時露筯二十五里廟堤决十數丈、高郵玉馬頭琵琶閘均决口、城閉、水平屋簷、强者登城附屋、老弱漂没、二十七晨、陳縣長乘輪赴邵勘災、午後返揚、電省籌賑、設所收容災民、縣商會電鎭、調輪拖船求生撈屍、瓜洲馬永港江岸、二十七晨潰四十餘丈、現下游浮屍甚夥、（二十七日專電） 
　　（镇江）高郵邵伯漫隄决口達四處之多、江都水向北流、數千萬附近生靈、登屋攀樹待救、揚鎭兩埠人士、一方督促省府急救人命、一方組織臨時義振會、二十七晚派出小輪五艘、拖船十艘、携带現欵乾糧蘆蓆、兼程往救、省委李明揚率兵士一連先行、省府籌現欵一萬、半購乾糧、同時裝出、惟船少人多、非向他埠徵調小輪、不能將災民救出、揚州除備糧附輪放振外、又設災民收容所、又鎭江江北岸馬家港圩岸出險、刻尙於搶險中、（二十七日專電） 
　　（揚州）二十六晨、運堤潰决多處、全湖東注、東台百萬災黎、　斃待援、（二十七日專電） 
　　（清江浦）淮陰二區石宮頭避水災民、新建草屋、二十五夜被風掀揭無數、幸未傷人、（二十七日專電） 
　　（清江浦）二十六晚、界首來電、同日上午五時、高郵北門黨軍樓運堤潰决、傷人甚多、界首亦在危險之中、（二十七日專電） 
　　（清江浦）淸江至高郵電報電話不通、其原因爲二十五夜大風雨影響（二十七日）　　（清江浦）此間運水、今日陡落數尺、（二十七日專電） 
江寗縣境農田 
[淹没七萬餘畝]  
　　被災難民達三萬餘 
　　（南京）沙洲圩潰决後、江寗縣境被淹没農田七萬餘畝、該項農田、以每年收成觀察、可供全市縣三月之糧食、已悉付東流、被災難民、達三萬餘口、流難失所、現由京市府江寗縣、於通濟門·水西門·和平門三處、設難民收容所、先散發饅首充飢、一面由江寗縣電請蘇省府及省賑委會、速籌大宗賑欵、俾資救濟、（二十七日專電） 
[魯省水災擴大]  
　　（南京）魯振務會電京、謂魯省水災、近又擴大、滕縣·嶧縣·滋陽·東平·章邱·曹縣·禹城·濟寗·等十三縣、現均洪水泛濫請速匯振欵救濟、（二十七日專電） 
日政府 
[慰問我國水災]  
　　重光葵會晤外王 
　　（南京）重光葵二十七晨抵京、上午十時赴外部謁外王、代表日政府、慰問中國水災、表示日當局對中國今年所受天災、深致惋惜、日皇特捐振十萬日金、聊盡鄰邦顧恤之誼、外王亦深致謝意、至十一時始辭出、下午五時、王約重光及上村領事、在外交官舍、比賽網球、外次李錦綸及司長刁敏謙均參加、至七時始散、重光當晚夜車返滬、（二十七日專電） 
斐利濱華僑 
[籌賑我國水災]  
　　（南京）外部接斐利濱總領事鄺光林電稱、我國此次水災、連日向各方紅十字會接洽、並面許、見斐督、請其協助、經其允已由商會召集華僑團體、開聯席會議、議决、組織斐利濱中國水災救濟會辦理賑務事項、（二十七日專電） 
[微湖水勢泛溢]  
　　蘇義賑會查徐屬災况 
　　（徐州）路訊、徐北微湖水大漲、濱湖田地村落、均被淹没、農民紛紛報災、聞係魯南大雨、山洪暴發、南陽湖漫溢灌注所致、損失頗巨、（二十七日專電） 
　　（徐州）江蘇水災義振會、派仇襄來徐、調查徐屬八縣災况、並擬舉辦急賑、（二十七日專電） 
[津災賑會成立]  
　　（天津）本市各界組織水災救濟委員會、二十七下午三時、在市府開成立會、到二百餘人、公推張學銘爲委員長、張品題·顏惠慶爲副委長、印發捐啓、分頭募捐、市府决先墊二萬元、並向銀行界借十萬元、即日匯往漢口、交朱慶瀾辦賑、 
　　（天津）北寗鐡路局及黨部工會聯合組織全國水災急賑會、二十七下午開成立會、决定全路員工扣薪助賑辦法、預計可得十萬元、（二十七日專電） 
[美麥貸華條件]  
　　我國尙在考慮中 
　　（南京）我國貸美麥一千五百萬英斤、經國務會議原則通過、刻由宋子文與美農部接洽、美方非正式提條件、（一）還本期限、應分若干期、（二）最低利率之標準、（三）計價之金單位標準率、抑係在某一時期付欵、即照某一時之金價、或用一指定之金價標準率、（四）中國對此項付欵之手續及其擔保、我國對此事應如何答復與商榷、尙在詳細考慮之中、俟有具體結果、即提出會議通過、正式答覆美國、雙方同意後、再訂合同、至簽字地擬華盛頓或上海、其代表由政府指定、不另派員赴美、以免時間躭擱、又聞美麥價每擔約合華幣六七元、加運費反較本　價高、當局要求美方減輕本價、（二十七日專電） 
[銀行業兩種稅]  
　　即將同時開徵 
　　（南京）銀行收益稅及兌換券發行稅條例頒布後、滬銀行公會曾請免徵、財部解釋後、銀行公會要求中外一律待遇、但恐難辦、此次財宋留滬、曾與銀行要人接洽、經張壽鏞解釋結果、銀界對稅券已允接受、同時因收益稅係按純收益額徵收、自百分之五起、至百分之十五止、按之商業通例、分行與總行之盈餘、歸併於總行、辦理决算、不徵分行、至發行鈔票稅、依準備金百分之二五徵收、聞兩稅本年會計年度起、同時開徵、財界調查、現在發銀票之民營銀行、計中國·交通·中南·寳業·四明·通商·興業·數家、（二十七日專電） 
財部修正 
[豫營業稅條例]  
　　（南京）財部據豫財廳長萬舞、擬訂營業稅條例、及施行細則、申明各商純收益問題、非短期間得以正確解决、稍事操切、又恐有礙進行、暫不採用此項課稅標準等情、當予審核修正、其第二條載明所稱營業、係以營利爲目的之一切營業、但農業不在此限、第五條載明、本省營業稅这課稅標準、以營業上總收入額及營業資本額之兩種爲限、每業限用一種、並規定免納營業稅範圍、及課稅種類標準等項、全文共三十四條、稅率表二份、（二十七日專電） 
[宋哲元部開動]  
　　（太原）宋哲元部均已開動、張自忠師二十六開抵靈石、二十七可抵介休、馮治安部二十六開臨汾、二十七可抵趙城、均步行將由榆次轉正太出發、鮑剛張人傑兩部傳已將路線劃定、一由曲晉汽路出淸花、一由汾縣東陽關出發、（二十七日專電） 
龐炳勳部 
[全部開抵石莊]  
　　（北平）龐炳勳部全部到達石莊、二百卅人維持石莊秩序、餘部開始向新防地開拔（二十七日專電） 
　　（北平）龐炳勳談、敝部改軍後、爲節省經費、取消師部軍部、直轄原三十九師陳春榮于苑章二旅及沈竟師、本軍番號將由中央規定、一二日内即可明令發表、敝部軍餉不欠、爲余領兵數年來最寛裕時期、本人絶對擁護和平統一、服從總副司令、（二十七日專電） 
張學良 
[召各將領會議]  
　　討論閻馮出洋問題 
　　（北平）今晚張學良召集徐永昌·楊愛源·傳作義·韓復榘·戢翼翹等各將領、在醫院開會議、討論閻馮出洋問題、至十時尙未散會、（二十七日專電） 
　　（北平）徐永昌·楊愛源·數謁張學良商閻馮出洋問題、张繼·吳鐡城·韓復榘·蔣伯誠等、連日亦交換意見、大致均希望閻馮出洋、蔣張尤盼閻馮早日離晉、可代轉陳中央、予以名義旅費、并保生命安全、但非閻馮出洋、華北治安不能安定、今午後張學良召見徐永昌楊愛源、及其他將領、對此事將有一具體商榷、（二十七日專電） 
　　（北平）韓復榘語記者、東北各將領對閻馮出洋事、無非交換意見、尙無具體辦法、副司令爲急謀解决此問題、定今晚或明晨召集幹部各將領會議、討論具體辦法、徐永昌來平前、閻曾向徐表示一時暫不出洋、請徐擔保、徐抵平將閻意告余、並請余擔保、余以閻馮不出洋、一切均無辦法、徐擔保未敢遽允、余對徐個人極信任、但余以爲華北治安、欲求鞏固、必須閻馮出洋有辦法、余俟閻馮出洋問題解决後、始克離平、或與張鈁一同赴汴、韓今午出席冀省各縣商會代表歡迎會、並有演說、（二十七日專電） 
勦赤軍 
[封鎖興國赤匪]  
　　吉安以西各處均收復 
　　（南昌）第四軍團總指揮蔣鼎文電告、本軍團自克復興國後、餘匪不下二萬、竄匿附近山谷、意圖乘機反撲、經我軍於交通要道、搆築堅固工事、切斷匪軍聯絡之綫、興國二百里内之匪、均被我軍封鎖、失却統馭能力、其散股泰半都已肅清、其餘亦不難令其坐困、而分别剿滅之也、（二十七日專電） 
　　（南京）吉安以西要地大金竹·横溪·下塘等處、均經官軍佔領、（二十七日專電） 
　　（南昌）蔣笈電、劉和鼎在光澤·邵武、斃匪三百、缴槍二百、殘匪竄資溪之王坑、由羅翊堵剿、（二十六日專電） 
　　（南昌）水公安局探報、朱彭兩匪、散駐寗都之胡岑嘴·常勝圩及瑞金·雩都山中、黄公略在廣昌、被左翼痛剿後、西竄蓮花、李明瑞不願與合、將經贛縣·塘江逃粤、（二十六日專電） 
　　（南昌）五三師在富田爲農民割禾、（二十六日專電） 
政府擬徵 
[公務員所得稅]  
　　有用以賑災之議 
　　（南京）政府提議附征全國公務人員所得稅百分之五、爲長期賑災之用、其工廠商業機關、亦由商會公會等辦理、（二十七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[余香師開韶關]  
　　（香港）南雄訊、余漢謀軍定旬日内出發韶關、已令雇大批汽車民船備用、（二十七日專電） 
　　（香港）粤三千萬關劵、定九月初發行、（二十七日專電） 
　　（香港）香翰屏軍奉濟令移北江、（二十七日專電） 
[周啓剛赴南洋]  
　　（香港）周啓剛二十四由滬抵港、定二十七乘金馬輪往星洲、轉荷屬暹缅越、視察華僑失業狀况、（二十七日專電） 
德技師談 
[飛機墮毀情形]  
　　損失係德公司承受 
　　（南京）德國禮和經理之亨格爾戰鬭機、日前經德技師馮安生駕駛墮毀、馮傷愈今出院、據云、此項損失係德公司承受、機來後、尙未經中政府騐收、連日大雨、水入機之翼部恐銹損、因之一面擦油試行低飛、果然爲阻碍降落、幸于早有準備、僅傷面部及臂部、三日已全愈矣、（二十七日專電） 
[古孫鄧電张繼]  
　　（香港）古孫鄧覆張繼二十一電、謂今後和平之責、仍在公等、望發公道之論、末謂何時能約石曾右任兩公南來一商、不勝翹企之至、（二十七日專電） 
李柱中部 
[向房縣進勦中]  
　　（漢口）勦賀軍李柱中·張連三·趙文啓·孫鴻儀·劉正增各部、分由穀城石花街·鄖陽·靑峯等處、向房縣進勦、已合圍、各部均由李柱中指揮、（二十七日專電） 
　　（南京）英艦斯點姆號、前日路過武穴上游、親見中國海軍兩艦、與岸上共黨砲戰、（二十七日專電） 
　　（漢口）王光中昨抵漢、報告鄂東防務、（二十六日專電） 
鍾毓返吉 
[準備續談萬案]  
　　（吉林）鍾毓由哈返吉、準備續談萬案（二十六日專電） 
　　（吉林）郝永德妻喬氏呈省請釋夫、奉批痛斥、（二十六日專電） 
中國工程師學會 
[昨日正式成立]  
　　舉行新職員初選 
　　（南京）中國工程學會與中華工程師學會、合併爲中國工程師學會、二十七日正式成立、通過新職員初選三倍人數、計會長韋以黻·顏德慶·凌鴻勳·副會長胡庶華·徐佩璜·黄伯樵、董事夏光宇等四十五人、基金監惲晨裘燮鈞等六人覆選於三個月内、用通信選舉、並决定提高新會員資格、須有八年工程經騐、内須有三年係負責辦理工程事務者、工科大學畢業、作二年經騐算下午由吳稚暉·蔡元培·韋以黻等演講工程救國及中國鐡路問題蘇綏靖署 
[有權指揮民團]  
　　（南京）張之江以蘇境匪區遼闊、原有綏靖兵力、不敷分配、呈請總司令部、將各縣民團、暫歸綏靖督辦公署指揮、已奉電飭照准、特規定凡綏靖軍隊、在某縣境内勦匪、所有各縣之警察隊·保衛團·及其他自衛團體、均聽從勦匪部隊最高長官指揮、（二十七日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
時評 
[最近中國學術界之兩大年會（一）]  
　　中國科學社與中華農學會 
　　最近我國學術界中有兩大年會。一爲中國科學社在鎭江舉行之第十六屆年會。一爲中華農學會在北平舉行之第十四屆年會。中國科學社設有生物研究所科學圖書館。工作頗爲努力。近年來貢獻亦頗多中華農學會成立於民國五年。各省農業界學者大都参加。爲國内研究農學之一重要團體。在目前洪水横流。我全國人民同苦於自然界迫害之際。科學社與農學會於一片水災聲中。先後舉行年會。吾人彌覺其足以重視。記者謹以無限之熱望。敬致其希冀之忱。 
　　我國以農立國嚮以精神文明自尙惟其以農立國故農業之進步與退落乃爲我國家存亡之關鍵。惟其以精神文明自尙。故對於世界進步之科學。常發生思想上與行爲上之義和團。淸代之（中學爲體西學爲用）說。近年來蠢蠢欲試之復古運動。同使我國科學之發展。遠落於歐美各國之後。即以此次洪水而論。一般人民所得之敎訓。不爲人力未盡。不爲科學未發達。不爲今後如何用手與腦戰勝自然。戰勝物質。而爲（昊天不吊。）爲（天降閔兇。）爲（皇天震怒。）或且爲（金龍大王作怪。）（水伯逞威）總之人民之對洪水之所能體認者。只爲不可避免之天災。不可挽救之怪水。故水來時惟有呼天。惟有待死。水退後惟有逃荒。惟有求乞。漢口各界爲水災舉祈禱。呼靈於天。且聞當地長官。亦有參加者。國内人民科學知識如此落後。其恃爲立國之本之農業。安得而不衰落。國家安得而不貧亂交迫。人民安得而不流離輾轉。生無食所。死無葬處。就此種現象而言。是則農業會所負之責任。其重大爲如何。而科學社所負之責任。其重大更爲如何。 
　　人類之所以高出於動物者。厥爲人能創製工具。使用工具。吾人試回首人類文化之軌跡。由有史以後之茹毛飲血。穴居野處。使用石器時代以至於文化昌明之現代。由崇拜自然時代進而至於征服自然利用自然之現代。凡此文化之積累。要皆科學進展之軌跡。故科學之眞意義。即爲人類爲供應并满足其生存上之需要。用腦與手創製使用物質之工具。并求其使用時之時間物質與人力。都逹到極經濟之地步。有史以來之人類社會。即有其科學。實不始有於二十世紀之現代。 
　　人類對於經騐自然界未知事物之態度。第一步爲驚奇。即驚奇此新事物之爲（何物。）繼之爲好奇。即懷疑此新事物。（從何而來。）更繼之爲利用。即開始經騐此新事物（有何用）。人類知識書中。每一新頁之標點符號。第一爲（！）其次爲（？。）最後乃爲使用之痕跡。故我國非無科學也。特農業因襲其舊有之農業方法與技術。工業因襲其舊有家庭工業手工業之方法與技術。舉凡一切思想與行動。在歐美皆已成過去之軌跡。在我則正保守勿替。對於在歐美各國所創製之新鮮事物。正投以驚奇之眼光。而哇然呌出（呀！。）投以懷疑之眼光。而冷然呌出（咦？。）視以人力救治天災爲不可能。視以化學方法製造食品爲神話。試取今日馳駛於歐美各國窮鄉僻壤之摩脫車。馳駛於水面之汽艇。及種種農業工業上機器。陳之於我佔全國人數百分之八十以上之農民之前。其有不驚爲奇物怪獸而奔走駭汗者乎。人以日益邁進於幸福之境域。我則仍不免於受水旱疫疾種種自然之迫害。（物競自擇。適者生存。）國人固都應努力。而農業會與科会氏社諸君子。則更應如何急起直追。迎頭趕上去。 
國内要電三 
[鄧演達晤兄不得]  
　　（南京）鄧演存二十七日至軍法處探視鄧演達、未能晤面、僅將衣服轉交、鄧定二十七日晚赴滬、轉原籍、報告雙親、此行带有演達親筆致父函一通、（二十七日中央社電） 
[監察院彈劾夏慕唐]  
　　（南京）監察院據丹陽酒商呈控、丹陽烟酒稅所主任夏慕唐化名張濱遜、充任該所主任、營私枉法、魚肉商民、業經調查屬實、特呈國府、提出彈劾、請即交付懲戒、（二十七日專電） 
[汪守珍到汴放賑]  
　　（開封）放賑專員汪守珍、偕查災專員馮仰山、於二十七日下午五時半、由徐抵汴、各界前往歡迎者、約五百餘人、（二十七日中央社電） 
[德總統電慰我國水災]  
　　（南京）外部接興登堡電云、南京國府主席閣下、貴國洪水爲災、爲之扼腕、謹代表全國人民、馳電奉慰、（二十七日中央社電） 
[航署選派飛機赴新]  
　　（南京）新疆主席金樹仁電蔣、請令派飛機數架、前往協剿新匪蔣令軍政部轉航空署查照、現擬選派飛機四架、經綏甘赴新疆、（二十七日專電） 
[吳佩孚入陜說不確]  
　　（南京）日來盛傳吳佩孚入陜、某要人近電川詢眞相、昨據成都綏定兩處二十四日電復稱、吳仍在靑城、遊山詠詩、頗安適、入陜說非事實、（二十七日專電） 
[培植回族敎育辦法]  
　　（南京）西北回民公會委員王三奎、向蒙藏會建議培植回族敎育辦法四則、（一）補助西北淸眞學校、并咨各省府、倡助設立淸眞學校、（二）蒙藏學校酌加西北回敎學生、（三）請於京平蒙藏校内、增設回文師範班、畢業後分發西北、（四）請援奬勵蒙藏學生辦法、准西北回族學生、入國立各校肄業、（二十七日專電） 
[財部印局承印郵票]  
　　（北平）沈能毅談、本人此次赴滬與郵政當局簽訂財部印刷局代印郵票合同、計印一分郵票念二萬萬枚、印費較前增加百分之二十、德國克羅公司承印之郵票、在未發行前、仍須由本局加印戳記、（二十七日專電） 
[賑債案今日提府議]  
　　（南京）賑災公債八千萬、立法院二十七日呈國府、國府交二十八日會議通過後頒布、（二十七日專電） 
[湘放賑員卽將出發]  
　　（南京）振務會放振專員李環瀋定二十八乘江大輪赴漢轉湘、散放急振、並隨携持欵十七萬元、（二十七日專電） 
[譚葬日有飛機點綴]  
　　（南京）九月四日、譚故院長國葬日、航空署將派在京飛機、飛翔示敬、並散發傳單、（二十七日專電） 
[首都識字運動會]  
　　（南京）首都第六屆識字運動會、分設總務·宣傳·調查三部、定二十八起至三十一止、爲宣傳週、請吳稚暉·鈕永建等、在中央廣播電臺演講、由各機關組演講隊、逐日分區、召集各業工會會員、開演講會、曁舉行游藝大會、並徵集各機關團體、汽車大游行、以擴大運動、（二十七日專電） 
[福建嵩嶼油池交涉]  
　　（南京）英商亞細亞火油公司、在閩嵩嶼之車站碼頭間、建築裝油池、該省電京、請飭遷移、行政院令外交實業兩部、會同閩省府核議、外交部以英人所立契約、未經中央及地方政府核准、當不能發生效力、即照會英使館交涉、（二十七日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）交部准全運大會籌委會函送乘船减價證樣張三十份、特發交招商局、轉發各分局、以便核對、憑證减價收費、（二十七日專電） 
　　（南京）交部電令平蘇京等電話局、調借技工、前往漢口、修整被水桿線、（二十七日專電） 
　　（南京）交部電國際電信局、與美方接洽、開放中墨間夜信電報、（二十七日專電） 
　　（南京）日本參謀本部第二部長橋本、昨夕由漢視水到京、今夕津浦路赴濟南、（二十七日專電） 
　　（南京）日本駐京武官喜多大佐今夕離京赴滬、下月一日乘上海丸歸國、任聯隊長之職、後任原田參謀聞已到京、（二十七日專電） 
　　（南京）孔祥熙定九月一日返京、（二十七日專電） 
　　（南京）市財政局設營業稅徵收處、訂組織規則二十二條、又設營業稅評議委員會、訂組織規則十條、二十七公布施行、（二十七日專電） 
　　（南京）新任駐朝鮮總領事盧時芳、今抵京、謁王正廷、有所請示、定日内赴鮮履新、（二十七日專電） 
[張鈁部共計兩師]  
　　（北平）張鈁軍法處長龔哲甫談、敝部共兩師、七十五師師長宋天才、現駐北陽、下有韓文英史克勤王凌雲三旅、七十六師長張鈁自兼、旅長爲李萬如范鼎章、李萬林等、分駐禹縣襄縣臨汝方城武陽一带、（二十七日專電） 
[張學良訪晤韓蔣等]  
　　（北平）張學良今日下午三時赴北京飯店訪韓復榘、談一小時之久、辭出後、分往各處訪蔣伯誠張鈁·宋式顏·聞承烈等、隨行僅副官處副處長何立中一人、（二十七日專電） 
　　（北平）韓復榘今日答拜各方要人、晚宴請張學良以下平市各要人、（二十七日專電） 
[平津戒嚴令將撤消]  
　　（北平）現軍事結束、地方平靖、天津定九月一日解嚴、平戒嚴令有同時撤銷說、並停止報紙及郵電之檢查、（二十七日專電） 
[陜省賑會電京籲賑]  
　　（北平）陜省洪灞兩河暴漲、淹没銅人區數十村陜省賑會二十六電于右任·許世英·籲賑、（二十七日專電） 
[阜平匪首執行槍决]  
　　（北平）沈克前在阜平解來共匪首領　時尋·蘇一雄·劉應庸·李英蘭·孔令明等五人、經副部軍法處訊問結果、證據確實、昨已騐明正身、執行槍决、（二十七日專電） 
[于鳳至昨抵平]  
　　（北平）于鳳至今午抵平、副部行營參事沈能毅同來、（二十七日專電） 
　　（北平）于鳳至今午下車後赴醫院、向張學良報告赴滬經過、並以南省水災劇烈、擬組織華北各省婦女水災急賑會、募集賑欵、有匯災區、（二十七日專電） 
[湘災救濟會推定常會]  
　　（南京）旅京湖南水災救濟會、推賀耀組·蔣鋤歐等三人爲常委、分籌賑·總務·宣傳三組、（二十七日專電） 
[湘省府電京請賑]  
　　（南京）湘省府主席及全體委員電振務會、請匯鉅欵、救濟湘省水災、（二十七日專電） 
[溥儀不願與妃離婚]  
　　（天津）廢帝溥儀庶妃、因不堪帝后虐待、日前逃出、延律師提出離婚條件、聞溥儀僅允予以自由、不允離婚、恐將涉訟、遺老刻正設法調停、（二十七日專電） 
[冀公民呈控敎廳長]  
　　（天津）冀省公民呈控敎育廳長張見菴、植黨營私、摧殘敎育、省府二十七接東北政委會電、令認眞查辦、（二十七日專電） 
　　（北平）冀敎育廳長已有更動訊、繼任人選内定陳寳泉、（二十七日專電） 
[靑島日文報言論荒謬]  
　　（青島）市府以日文靑島新報、二十六載日僑應主張、向國際聯盟會提議、將靑島租借還元社論一篇、蔑視我國主權、挑撥國人惡感、二十七向日領提出嚴重抗議、（二十七日專電） 
國外要電 
[葡京發生政變]  
　　平民武装佔據砲兵營 
　　旋即爲共和禁軍收復 
　　叛衆已歸失敗 
　　秩序完全恢復 
　　路透社二十六日葡京電今晨六時、葡京發生政變、但未成功、平民挾機關槍來復槍衝入砲兵第三團團營、未遇抵抗而據有之、並拘禁軍官、誘令兵士附亂、但未附亂之兵士聯合警察及共和禁備兵、未幾來攻砲營、於是由狄亞士指揮之叛衆、於稍稍反抗之後、棄械投降、葡京他處無亂事、現武裝汽車與共和禁備兵携機關槍巡　各街、葡政府現聲稱、全境安靖、 
　　路透社二十六日塞維勒電今日午後西班牙塞維勒城忽來一飛機、從空降下、落於城外、察係葡國來、機上有彈撃痕跡、中有二人、一爲便服飛行家、一爲戎裝機匠、此二人自稱今晨葡京政變失敗、彼等乃升機而逃、飛行塲當局命開砲撃落之、機雖中彈、但未墜落、彼等向塞維勒飛逃時、曾擲炸彈轟撃貝倫宮、但未悉有無效力云、 
　　國民社二十六日里斯本電葡京今晨七時三十分突起叛亂、武裝民衆發反對獨裁總統宣言、襲攻衛戍軍隊兩隊、將其克服、政府立調官兵兵進攻、最後并用機關槍大砲猛轟、飛機擲炸彈、自晨戰至下午五時、始將叛民驅散、當事急時、内閣會議曾移至共和衛戍司令部内開會、郵電概施檢查、據午夜一時政府發表、此次叛亂共死四十人、傷二百六十五人、逮捕亂黨二百五十名、其首領已俘獲數人、總統宣稱、不久即可完全恢復秩序、 
　　國民社二十六日瑪德里電據葡萄牙邊境傳來消息、里斯本京城發生武裝革命、葡京與各地交通全部斷絶、是上項消息、已間接證實、惟今晚仍未能得其詳情、謠傳葡總統加摩那已爲叛軍重傷、一說業已被殺、革命初步計劃、聞已成功、更據此間所得之無線電訊、葡萄牙海軍艦隊似有一部份參加革命、 
　　國民社二十七日里斯本電葡京秩序經十八小時之叛亂後、今晨已完全恢復、此事變由於昨日淸晨郊外某營房内駐兵突然叛變、武裝民衆和之、向市内進發、企圖佔領政府機關、願其計劃雖極秘密、當道已先有所聞、迨得報、即調官軍抵禦、同時嚴密檢查郵電、於是各處紛起巷戰、某時叛軍頗得勢、一部分官軍似與之表同情、不肯力戰、最後當道用坦克車與飛機進攻、叛軍始不支、乃紛紛潰退、官軍分途追逐、徹夜槍聲時作、至今晨始告平意、雙方死傷甚衆、據可靠消息、死者逾百人、傷者數倍之、叛黨首領安特羅米達、在巷戰時被俘、立行正法、叛黨被拘者共數百人、據官報載稱、此次亂事未曾波及鄉區云、 
英新内閣 
[舉行首次會議]  
　　解决國家財政難題的政策 
　　指定特别委員會研究一切 
　　麥唐納訴說苦衷 
　　反對者不予諒解 
　　路透社二十七日倫敦電新内閣已開第一次會議、路透社從可恃方面探悉、新閣員意見一致、其所討論者、集中於新政府解决國家財政與經濟難題的政策之最重要部份、已指定特别委員會研究一切、聞政府不欲進行令人爭辯的任何議案、亦不欲在金融市塲募集尋常債欵、惟調換債券之辦法、勢在必行、新政府提案詳文、須俟九月八日國會集議時始行宣佈、但政府擬提出一經通過便可實施之議案若干起、工黨中之反對麥唐納者、因麥氏在播音演詞中僅言及縮减失業津給百分之十一事、遂指此爲新政府之唯一理財辦法、其實麥氏　以全體同等犠牲爲言、其所擬節流開源辦法、固不僅减少失業津貼一端而已也、新政府程序内容、現爲人紛紛推測、衆料減俸必居其一、海陵軍人敎員及俸金稍高之文官、大約難免减俸、至於新捐稅、殆將增收所得稅娛樂捐及烟酒稅耳、前政府所擬之銷費人公會案選舉制改良案等、其性質足以引起爭辯者、定將擱置不提、麥唐納發私函分致國會工黨議員、說明其行爲全出於行其所認爲是者之一念、並謂解職而去、旣不負重大决議之責任、又可免本黨之責駡、其事較易、但如國事何、今預料數星期内國艱難可以解除云、但反對者置之不理、且視爲譏諷之詞、衆料九月八日國會中必有一番大騷擾景象、前之擁護麥者、今將轉而攻撃之、麥與其舊同志脫離、當然不能無感、渠以新政府領袖資格在臨時國會中所發之第一塲演詞、當大可注意也、總工會行政會·工當全國執行會·國會議員顧問會·昨開聯席會議、一致决議在國會内外以全國勞工運動反對新政府、並主張國會工黨議員應立即組成正式反對黨、總工會專家現開始工作、擬製定代替失業津貼減少一成辦法之政策、其計畫在重徵所得稅、凡各項收入在二百五十鎊以下者、皆徵稅一成、而超過二百五十鎊者、則遞增其稅、 
　　路透社廿七日倫敦電新政府已任克魯侯爵爲陸軍大臣、此職不带内閣銜乃英國歴史中前所未有者、克魯　自由黨、年七十一、與季定同齡、在一九○五年即任閣員歷長殖民部印度部敎育部、並曾任樞密會議主席掌璽大臣駐法大使、一九二八年辭職、能文善詩、 
　　路透社二十七日倫敦電首相麥唐納之子、亦國會議員、現决計擁護新政府、意大利試演 
[防禦天空襲撃]  
　　參加飛機逹九百架 
　　意王首相親自閱操 
　　國民社二十七日羅馬電今晨二時二十分、意大利舉行世界最大之空軍會操、參加飛機逹九百架、意王揩首相墨索里尼航空大臣巴爾博親自閱操、先行試演襲攻史丕的亞、此舉目的在試騐意國之防禦天空襲攻能力、 
[濱口遺體解剖]  
　　死因與被刺無關 
　　腦及内臟保存於帝大醫院 
　　電通社二十七日東京電濱口前首相屍體、依其遺嘱、今晨零時運帝大解剖室、由緖方博士執刀、由長男雄彥三木武吉三主治醫會同之上解剖、又濱口氏依其前生之功、昇叙正二位、 
　　電通社二十七日東京電濱口前首相、昨晨仍起牀觀花、與家人閒談、至十一時半、忽咳、施嘔吐、病勢頓危、鹽田博士及講淵主治醫、聞訊駛往、則已絶望、惟意識尙明、自知死期已至、呼家人至枕畔語之曰、今永别矣、命也、時其同窗舊友伊澤多喜男、亦聞訊趕至、執其手呼曰、濱口、伊澤至、汝知之乎、尙能點首會意、旋即永眠、自遭難以來、本日恰爲二百八十六日、 
　　電通社二十七日東京電若槻首相省視濱口前首相臨終語人曰、余與濱口君、因緣極深、爲多年同僚、且同爲盡瘁國家、共政治上苦樂之人、於君之死、萬感交集、遭難以來、望其再起、今竟長逝、殊堪痛惜、 
　　電通社二十七日東京電濱口前首相遺骸、今朝零時、在帝大醫院、由緒方博士執刀解剖、據其發表云、一彈丸嵌入股關節坐骨内、自外面觀、長一·二生的米突、未生銹、彈丸傷已完全瘉合、死因係放射線狀菌病、與外傷無關、腦重量爲一四九五格蘭姆、較常人重一四五格蘭姆、溝絞亦繁複、爲一佳腦、解剖後、腦及中彈内臟、保存於帝大、屍體於午前三時半、運回之世山私邸、午後一時半入殮、遺骸將置三日間、開吊後、將葬在靑山　地故加藤高明伯爵之隣、日皇於本日午後三時遣野口傳從往吊、 
　　電通社二十七日東京電濱口前民政黨總裁逝世後、政友會對於民政黨此係變動、觀測如下、濱口氏早已辭去總裁、故其逝世、與黨當無直接影響、惟黨中之濱口系江木三木一派、向以濱口前總裁爲偶像、於黨中占有勢力、濱口氏旣逝、黨内勢力關係、自難免發生變動、中如三木一派、向來爲濱口故而自重、此後將不再顧慮而活躍、如省廢合問題、黨内紛爭、將愈露骨、或者引致内閣瓦解、亦正難料、此種情狀、亦將影響及今秋府縣會選舉、地方官吏、亦將不能指揮如意云、英美借欵談判 
[進行頗稱順利]  
　　路透社二十六日紐約電據金融界一般意見、對英借欵不久可成立、又據消息靈通者云、正式談判尙未開始、但此說不能作爲借欵問題、尙未考慮之解、衆料非正式之談話、即將開始、摩根公司股東柯克蘭昨晚赴歐、殆有特殊關係、蓋摩根公司乃英政府在美之金融經理人也、 
　　路透社二十七日紐約電美國有力銀行團貸巨欵與英國之話、目下進行頗形順利、該銀行團刻正在組織中、至談判乃由海電及電話與刻在加拿大之英倫銀行總裁諾曼及倫敦財政家進行、聞在九月八日國會召集之前、可以商妥、 
北極探險事業 
[將有重大發展]  
　　薩摩伊維氏之演說 
　　國民社二十六日莫斯科電今日大學敎授薩摩伊維氏在科學院演說、此番與齊泊林飛船同赴北極探險情形、謂此行所獲之科學成績、至關重要、已開啓入北極區之新途徑、豫料明年北部探險事業、將視前大見活動、内有重要試騐二項、爲自動的探險船、該船容量甚小、其中裝備自行紀錄之器械、將由諾伐雅塞爾加或北阿使之駛入北極區、該船構造精巧、能廻旋於浮氷之間、而不變其方向、迨爲氷岩所阻、不得前進、能自動傳出其大約所在之地位、該船已在建造中、其他詳情、目下尙不能發表、一爲以新造之鑿氷巨船、由亞昌格爾取道北路而抵海參崴、此路從未有人試航、當可成功云、觀薩氏之言、蘇俄今後於北極探險事業、將格外注重矣、 
　　路透社二十六日白琴電此間無線電臺聲稱、昨夜與今日曾與韋金土北極探險隊互通無線電報、其所乘潛艇諾狄勒斯早發來之電報、均能明白收到、韋金士現圖内水底進至北極、聞一切進行頗順利、 
[西班牙罷工潮]  
　　國民社二十六日瑪德里電西班牙全國勞工狀况、今日愈見緊張、巴塞活那五金工人調停罷工談判、業已破裂、電氣以及機器工人、遂亦相率罷工、罷工人數、增至四萬以上、供給國内大部份用煤、阿斯士里煤礦礦工、今亦派遣代表來京、宣稱煤礦工作時間、如不於九月一日起减至七小時、則將實行總罷工、 
德總理談 
[世界經濟危局]  
　　救濟辦法... 
　　應有國際最密切之合作 
　　國民社二十六日柏林電德總理白魯寗今日向美聯社通訊員聲稱、今冬將爲近百年來最困難時期、德國如此、其餘各處亦莫不盡然、世界經濟危局、將繼續不息、且將益見嚴重、今唯一救濟辦法、祇有國際最切密之合作、渠料賠欵問題在今冬美國會開會批准胡佛計劃前、恐未必能有大進展、德國在正式考慮德法十年政治休戰提議以前、寗願先就經濟問題、尤其在關稅問題與法德及他國商得同意辦法、又謂德政府不必定須照行在一九三八年以前開造新袖珍戰艦六艘之計劃云、 
日本募欵 
[振濟中國水災]  
　　電通社二十七日東京電中國水災同情會、昨午後開幹事會、協議運動方針、午後二時、捐欵依賴者六百名齊到、鄉委員長演說、謂大正十二年大地震時、曾由中國贈寄多額之同情金、此次亦希望本救災恤鄰之旨、從全國募集多額之金云、本日復在商工會議所、開急緊職員會、同時對所屬議員及有權者八千名、分發捐簿、 
　　電通社二十七日東京電中華民國水災同情會、本日午後一時開第一次委員會、由發起團體與幹事互相協議、截至二十七日正午、捐欵已達二十六萬六千九百元、 
　　電通社二十七日東京電、本日定例閣議時、幣原外相報告中國水災情形、决定若槻首相捐三百元、各閣員各捐百元、高等官捐月俸二百分之一、 
　　電通社二十七日東京電紡織聯合會及在華紡織同業會、向水災同情會各捐五萬、共十萬日金、爲此次長江大水災救濟金之一部、 
 
 

Page 12

 
 
西班牙没收 
[天主敎圖書館]  
　　國民社廿六日瑪德里電共和政府下令、没收天主敎圖書館一所、該圖書館在米爾斯收道院、爲世界著名圖書館之一、是爲西班牙政府當局實行没收敵產之第一聲、 
　　路透社二十六日瑪德里電今日報稱、那伐爾與巴斯格兩省之天主敎當局、在復辟大會中與舊官僚及退職軍官接洽、擬擁阿爾方朔復位、復辟大會係在瑪德里舉行、曾議定復辟徽章、以便分散同黨、但因政府防備甚嚴、駐兵各要點、没收各兵工廠、故能弭亂於無形云、 
甘地决定出席 
[倫敦圓桌會議]  
　　路透社二十六日西謨拉電甘地與印督談話三小時後、今日决定出席於倫敦圓桌會議、定星期六日由孟買乘英船出發、現尙留於西謨拉、以便討讑關於渠與印督談話之公報文字、故須至星期六日始可到孟買、但甘地行裝簡單、不須多費部署時間也、甘地尙未通知大英輪船公司、擬定何等艙位渠在印度、習乘三等、傳說甘地將乘散艙赴英、但船公司否認此說、謂該公司諸船、除僕人外、不售散艙票也、再瑪拉維雅與奈都夫人現亦决定星期六日隨甘地赴英、 
要聞 
中常會决議 
[救濟水災辦法]  
　　移非切要之建築經費救災 
　　規定湘省黨部執監委人數 
　　派戴傳賢指導浙省全代會 
　　國民黨中央執行委員會二十七日上午八時、在中央黨部第一會議廳舉行第一五六次常務會議、出席者于右任·葉楚傖·朱培德丁維汾、列席者丁超五·苗培成·吳敬恒·張道藩·王柏齡·王正廷·陳立夫·邵元冲·朱家驊·曾飬甫·余井塘·陳布雷·克興額·焦易堂·蔡元培·方覺慧·王伯羣·恩克巴圖、主席葉楚傖、决議案如下、（一）關於救濟水災問題案、决議、（一）由國民政府通令全國各機關、非切要之建築、一律停止、其經費移借作爲救災之用、（二）中央黨部建築經費、一律限期繳來中央、由中央將全部購買財政部所發行之水災公債、或借與財政部作賑災之用、中央黨部建築捐之未征收部份、俟水災捐欵收淸後再繳、（三）由國民政府查明凡負有地方及水利責任之官吏、忽略堤防之修治及水道之疏通者、予以嚴懲、（四）由國民政府責成各省地方官吏、負責移救災民、（五）由國府嚴定侵吞賑欵、藉赈舞弊、及辦賑不力人員之處分辦法、（六）令全體黨員盡力協助政府所派賑務人員、辦理救災、（七）節省宴會、（八）奢侈品加徵稅、（九）禁止販賣屠宰耕牛、並妥定收容耕牛辦法、（二）規定湖南省黨部執監委員人數爲執行委員七人、候補執行委員五人、監察委員五人、候補監察委員二人、依省執監委員選舉法大綱第二條丙項之規定、選出加倍人數、呈由中央圈定、（三）浙江省全省代表大會開會、推戴委員傳賢前往指導、（四）北平特别市黨務整理委員胡若愚、遺缺以周大文補充、（五）委派萬殿尊夏餘三亨雲龍楊挺亞丁叔恒馮嶷劉子兆七人爲陸軍第八師特别黨部籌備委員、（六）陸海空總司令部攻城旅特别黨部籌備委員李延年袁勁谷磊三人、先後離職、遺缺委邱兆琛胡啓儒郭毓林補充、（七）中央訓練部黨義敎育科主任范錡辭職、照准、（八）任張任天爲中央宣傳部徵審科主任、（九）推朱委員家驊出席下星期中央紀念週報告、 
湘邊 
[粤桂軍撤退]  
　　湘南各縣均電省報告 
　　長沙通訊、日前盛傳粤桂兩軍有犯湘之訊、直至上星期、桂軍覃聯芳一部、由黄沙河一带退回全州、九峯坪石粤軍、亦均撤退、湘邊一带、遂益安謐、湘南各縣、業已來電報告、（一）零陵來電、頃據由桂回湘之商人云、桂逆本月魚日、所以派隊越進湘邊者、因聞中央軍有南征之準備、不得不先至戒備、近以我軍並無部隊來永、故將渡河部隊、仍退駐黄沙河西岸、連日派往桂林全州各處偵探、均有報告、綜合情况如下、一·全州有逆部約二團、均係新兵、有槍七成、餘皆徒手、二·桂林此刻爲逆部各軍集中地、正趕築防禦之事、傳李（宗仁）白（崇禧）最近亦抵該處、因石逆消滅、該逆决不敢輕率來犯也、知關厪念、謹此電陳、零陵縣長胡天祥叩删印、（二）東安來電、一·前駐黄沙河之二十四師（覃聯芳）七團三營一連、元日退全州、二·駐全兵力、祇有全興民團、槍支複雜漢造最多、機槍二挺、子彈極缺、長夫二百名、三·全州連日招新兵開桂林、四·全興灌警備陳恩元調桂、改編爲第四軍、五·張發奎尙在港、未回桂、東安縣長李耀南呈寒晨印、（三）汝城來電、胡警備團（湘）未回防、駐九峯粤軍、已撤開塘村、坪石僅駐一營、亦有撤退模樣、樂昌約到二團、廟頭圩發現粤匪鄧（石喜）余（經邦）殘部、已派隊進勦、汝城縣長宛方舟進省、秘書呂拯元·挨户團副主任胡鳳璋删印、（四）祁陽來電、一·頃據探報、黄沙河駐逆部約二營、預備開回全州、犯湘空氣、完全消煞、永（州）境安謐等語、二·屬縣謠言亦平息、餘探續報、祁陽縣長楊闦宣寒印、（五）白校官來電、一·全州桂逆部隊、元寒兩日、纷紛向桂林撤回、興安亦駐重兵、形勢勘嚴重、二風傳駐邕梧張（發奎）部、因張發奎本人在港不返、軍餉無着、兵不聽命、叛變兩團、李（宗仁）白（崇禧）諸逆、調部防擾、形極倉皇、三·黄沙河一带無逆部、現酌留民團防守、全州僅駐覃聨芳部一團、四·粤路政府因陳濟棠系把持政權、汪（精衛）系把持黨權、香（翰屏）古（應芬）系把持兵權、各有懷抱、時起紛爭、財政困難、軍餉數月未放、意見益趨混亂、全無犯湘可能、湘邊各縣、治安恢復鎭靜如恒、 
汪榮寳調查 
[萬鮮案報告書]  
　　萬鮮案發生後、外交部即電令駐日公使汪榮寳、前往調查、日前汪氏回國後、經將事實呈報外交部、全文如次、 
　　爲密陳事、本年七月九日奉部電朝鮮事件、政府甚爲重視、請執事前往調查慰問、事畢並希來京一行等因、當即電請酌带隨員一名、館務交江參事暫行代理、並陳明在鮮事畢即道遼燕順便調查、接洽一切、即行回京、經奉復電照准、旋即訂期會晤幣原外務大臣、面行通知、即於同月十三日、由東京啟程道經神户、即調該館領事任家豐隨行、帮同辦事一切、當經遍赴朝鮮滋事各地、釜山京城平壤鎭南浦仁川新義州等處、所有大略情形、業經先後電陳在案、嗣於二十三日離鮮、在安東停留一日、瀋陽停留二日、遍晤該地方重要官吏、將所謂萬寳山事件始末、調查明晰、即由北寗線直接赴平、順謁張副司令、因探悉津浦南段阻水、立即購買船票、改由海道南行、於本月五日抵滬、本日抵京、查此次被難各地情形、自以平壤爲最重、仁川次之、其餘各地　範較早、未致釀成巨變兹將各處情形、分别廬陳如左、 
　　平壤鎭南浦七月四日晚、鎭南浦徐隨領、因悉京城仁川發生仇華暴動風潮、因於五日晨正式專電平南黄河兩道廳警察部長·平壤警察署長、又面晤鎭南浦警察署長、切託對於華僑、妥爲保護、並與當地商會商議預防辦法、至平壤事件、據該處華僑各界代表聲稱、五日上午十一時許、接平壤警察署電話、請商會主席往署談話、其時因主席適回安東、即由常務委員張景賢·偕同羅翻譯前往、由安滕高等主任接見、謂本地倘有暴動發生、本署必切實保護、苟遇有鮮人尋釁、望特别容讓、並從早閉門、一切可請安心云云、歸會後、即通知各僑、謹愼防範、迨至下午七時許骤然發生暴動、暴徒蟻集不計其數、手持棍棒刀斧石塊等兇器、並携带電筒、對於華僑家屋、不問農工商賈、分隊輪流襲撃、遇我華人、不論男女老幼、恃兇毆打至死、毀掠財物、焚燒賬據、且带有引火燃料、隨處設法放火、指揮均用警笛、組織頗爲完備、直至習晨、仍未停止、殘忍慘酷、世所罕覩、而各處警察、不佩武裝、徒手制止、何補於事、及至九日、知遭難慘死者百餘人、傷者二百餘人等情、查此次全鮮仇華事件、以平壤爲最烈、黨地官廳、事前接領館電而不加嚴重警戒、道廳漫無防範、警署徒託空言、各處暴動旣起、猶不斷然處置、當晚警察旣未武裝、軍隊亦不出動、致暴徒全無畏懼、得逞凶頑、其疏忽怠慢、玩視職責、以及藐視我僑生命財產、有如此者、至平壤僑民事務、向歸鎭南浦分館管轄、因分館於六日晨知悉其事時、鎭南浦方面、亦有不穩風聲、除與當地商會及日官廳商議緊急處置外、旋由徐隨領乘車直赴平壤、　料抵站時、驛長及道廳人員候接、據謂我國僑民、業經妥爲收容、武裝警察軍隊消防隊等、均已出動、此後可以無虞如對於僑民以及官廳有所囑事、當代傳言、現在徒見亦屬無益、况鎭南浦形勢、亦甚緊急、務請速回主持云云、徐隨領不得已、允其所請、即時乘車趕回鎭南浦、果已於下午二時左右、鮮人到處羣集、武裝警察、隨時解散、各僑民紛紛到領館避難、至僻地農園商舖僑民、亦經與警署交涉、派警尋查護送前來、然稍緩者已遭毆打、六時許、全部收容竣事、及七時許、暴徒愈聚愈衆、警察雖加鎭撫究因人數太少、顧此失彼、我僑農園及一部分商店、仍被投石捣毀、搶掠放火、翌七日起、竟有襲撃領館之說、蓋有平壤一部分兇徒來浦、從中助勢、情形益爲險惡、幸六日晚臨時裝置電話、直向道廳交涉、加派軍警、故得陸續應援、羣情以安、雖財產上不免損失、然以收容較早、未成慘劇、八日由徐隨領赴平壤、視察慰問後、又派定臨時調查員、會同商會調查員、調查平壤鎭南浦及其他地方損害、據查除回國未能查明者·間接損失未報者·尙未記入外、共計平壤損失、約在日金二百五十四萬五千餘元、鎭南浦及其他地方損失、約在日金十一萬七千館元、至平壤死傷人數、據道廳發表、爲死九十五人、而我方調查、則死一百零九人、傷一百六十三人、生死不明者六十三人、鎭南浦傷十九人、榮寳於七月十六日抵京城、以平壤受禍最爲慘酷、當晚即赴平壤、於十七日晨抵達、即分赴各處視察慰問、先到醫學講習所内慰問收容之被難華僑、該所收容最多時、達五千餘人、除繼續回國者外、截至十七日、收容尙有千餘人、該收容所内有便所洗浴所病舍茅棚厨房等設備、當經與商會會長孟憲詩、商定由各團體推舉代表、於午後赴旅館、與榮寶談話、嗣又往道立醫院探望負傷僑民、是日尙有百人左右、留院療治、内中大多數均將痊愈、可即出院、此外有一星期或十日、亦可見愈、一般病者、見榮寶到院探視、均甚欣喜、榮寶慰問時、均稱已無痛苦、可即見痊等語、惟有王姓因妻兒被難身死、嗚咽不已、情極可憫、嗣往長山墓地、予祭死亡傷民、該墓地計分五條、每條據道廳發表葬二十人、每人一棺一穴、惟内有嬰孩二人、則合葬一棺、最前一條較短、據稱共爲九十五人、嗣又往被毀各商店巡視情形、至四時會晤中華商會代表孟憲詩·王紫宸·張景賢·許維敏、中華料理同業公會代表王澤國、中華農會代表劉文智等、據稱現在傷民婦孺、有數十人願回中國、懇請設法、當經官廳交涉、備車送回安東、至收容所僑民、亦作出所之準備、由華商選定較大之僑商店四處、分别收容、其館僑民有仍回菜園耕作者、有歸國者、無業之人、日方仍允供給食物、約計十日、如到時尙不能謀生、則暫商由各處華商商會接濟榮寶並於在東時、向華僑發起急振朝鮮被難僑民、業由大阪神户等處捐給國幣萬餘元、現在各處尙在繼續籌募中、當可陸續匯至朝鮮、同時日鮮團體等、亦有寄赠慰問現金物品者、因係救濟性質、均經收受分配矣、嗣經鎭南浦徐隨領呈報日警察部長、查明平壤華僑、死一百零八名、漢川三名、勝湖里一名、（未完） 
[閻錫山誦經念佛]  
　　葛劉鮑均到五台訪閻 
　　太原通信、葛敬恩劉光二人、日前蒞并、與徐永昌會商晉省要政、二十日葛劉二人、及徐永昌秘書王平等、復乘汽車二輛、於六時許由太原出發、前往五台訪閻錫山、比至草縣附近柳林村、葛所乘汽車、忽撞樹上、致葛臂部受微傷、機頭撞毀、葛劉等遂合乘一車、約十時左右抵五台西會村、馮玉祥去歲曾住此村、今閻亦住於此、閻之父、則仍住河邊村原宅、 
　　閻所住房院、極其簡樸、周圍僅有警憲數人衛護、葛劉等下車後、閻親至門外迎迓至内室叙談、閻態度極其沉靜、據其對葛劉表示、此次返里、純爲省親、絶無絲毫政治活動意念、對時局問題、絶不作若何表示、每日除與家人團居、偶游郊野外、餘均不願過問、所有各方來訪之友朋、除作私交談叙者、一概謝絶、以避嫌疑、葛劉與閻談叙約三四小時、始離彼返并、惟葛劉晤閻、完全出諸私人交誼、略進忠告、望閻早日離晉、以息謠諑、閻對二氏之言、頗表同意、 
　　據閻左右談、閻每日必至西會村附近某寺誦經一次、淸淨休養、態度極其沈默、觀其外表、大有欲絶塵世、超渡仙境之意、與葛敬恩同來之鮑文樾氏、亦於二十一日之晨、偕同砲兵監周玳前往西會訪閻、預定昨晚返太原、今午搭工太快車與葛劉及徐永昌赴平、又王靖國李生達二氏、因前次赴平、適張學良在病中、未得晤面、頃亦擬隨葛等赴平、晉謁張學良、（二十二日） 
[陳誠軍火攻赤匪]  
　　拾得餘燼槍枝二千餘 
　　焚斃匪徒在五千以上 
　　下山投降者亦五千餘 
　　南昌通信、聚散無常行蹤飄忽之赤匪、往往潛匿於深山窮谷中、無從探其究竟、陳誠羅卓英軍、日前進剿寗都興國之寒下、寄下一带時、匪深匿當地山内、官兵對之、莫可如何、本月十八十九等日、東南風大作、陳軍長乃師用火燒赤壁故智、密令所屬官兵、預備引火物、一面將各山口要隘埋伏重兵、至巧（十八）下午一時、各官兵一齊縱火燒山、時風勢甚猛、未及片刻、火光已遍全山、延及山頂、匪徒槍械彈藥、多因火爆炸、聲震山谷、匪被焚斃者不計其數、間有冒火衝出、盡爲扼守山口之伏兵所殲、至十九日火始熄滅、各部隊上山搜索、拾得燼餘槍械約二千餘枝、發現焦爛之匪尸、約在五千以上、狼藉满地、臭不忍聞、該山赤匪消滅後、聞其他各山中赤匪、因給飬來源斷絶、如鹽米等項、無可羅掘、多有喬裝農民、下山投降者、行營傾發表消息、據各將領電告、近五日來投降之匪、日多一日、計孫連仲部在古龍岡一带、收容八百餘人、陳誠及蔡廷楷部、各收容六百餘、趙觀濤衛立煌部各收容三百餘、公秉藩部收容九百餘、馬昆在贛州收容二百餘人、毛炳文收容百餘人、上官雲相收容五百餘人、蔣鼎文收容百餘人、統其在五千以上、蔣總司令分電以上各部、准予暫時收留、惟須注意是否詐降、隨時監察勸導、至於朱毛所屬之僞三四等軍、近又由寗都廣昌逃回瑞金、在瑞屬西鄉一带、搜刮錢米、逃往山中、又因此次於黄陂小浦龍岡蓮塘等役、死傷過多、無從補充、一遇男子、則捉充匪兵、女子則視其年齡之老幼、編爲洗衣慰勞等隊、故當地人民、除已逃走者外、多爲赤匪强迫入夥、田園荒蕪、廬舍坵墟、景象極爲悽慘、（八月二十一日） 
[魯省電京請賑災區]  
　　報災者前後二十一縣 
　　濟南通信、魯省水災、各縣迭有報告、建設廳昨又接到嶧縣第五區區長宋龍銘代電稱、略謂該區管轄地域、適當嶧縣運河之下游、勢最窪下、自七月下旬、霪雨連綿、水發兩次、本區古邵新河·金河坊·下王·上王等社、淹没豆米三分之一、詎本月二日、雷電交加、大雨傾盆、歷五晝夜、山洪暴發、河漲堤没、台莊街市、水深數尺潰河各社、盡成澤國、經台莊公安局長宿煥章·商會會長袁光昌·及社長數人、乘船勘騐、本區所屬二百三十餘村莊、大半沈浸水中、房屋坍塌、豆禾漂没、人畜淹斃、屍逐水流、台莊圩内居民老幼鵠立水中、呼號悽慘之狀、目不忍覩、此次水災、實爲三十年來所未有、懇祈設法救濟、以恤災黎、而拯民命、建設廳據報後、經即致電國民政府賑務處·及本省賑務處·請酌予施賑矣、 
　　黄河下游利津修尾堤、日前因河水暴漲、以致决口、經由災區代表岳光鼐、呈請民財兩廳·河務局·請求振濟、乃近日以來、各游水勢雖落、而新修尾堤一带决口處、水勢依然暴漲、田禾被淹、人畜死者無算、東北東新區一带田莊、完全淹没、災情奇重、爲歷來所未有、現該縣災區代表岳光鼐、復於二十四日再電省府及民財兩廳·河務局·請速振濟、以救災黎、同時并電各機關團體·各慈善機關、呼籲賑濟、 
　　魯省振務會、前爲金鄉等十三縣水災、曾電中央振委會請振、昨以滕嶧等九縣續報水災、遂又電中央振委會請振、電云、南京振務委員會鈞鑒、查魯省金鄉等十三縣水災、已於删日代電陳明在案、此後復陰雨不時、河水浸溢、續報水災者、截至今日、又有滕縣·嶧縣·滋陽·東平·章邱·曹縣·禹城·汶上·濟寗等九縣、或因積潦成患、山洪暴發、人畜淹斃、房屋傾塌、刦餘老幼、竟避高埠、忍飢待援、且黄河水漲未已、在在堪虞、念及將來、尤堪　懼、除分配現有持欵擇尤救濟外、謹將續報水災各縣、列呈慈鑒、伏乞迅撥鉅欵、急救殘生、不勝迫切待命之至、山東省振務會敬叩印、 
京郊 
[沙洲圩潰决數十丈]  
　　淹没農田七萬餘畝災民三萬餘人京訊、接近京郊之沙洲圩、爲江寗縣首圩、入夏以後、霪雨兼旬、江潮河水並漲、江寗縣長冷雋、爲防該圩潰决計、曾组織護堤巡查隊、委該縣警察大隊長鄧彪禹爲隊長、督率圩民搶險、故雖發生數次危險、均以搶救得力、幸免於難、執知二十五日颶風突起、江潮激漲尺餘、夜來江浪激震、圩堤危險萬分、雖由護堤隊澈夜搶護、但延至夜間十二時後、莫家灣一段及三百丈新埂一段、陡决數十丈、搶救無效、致遂潰决、江寗縣長於晨間得悉、立率公安土地建設三局長、趕往實地查勘、以謀救護辦法、查沙洲圩爲江寗縣第一要圩、關係重大、潰决之後、全圩覆没、計圩田共七萬餘畝、被災難民三萬餘名、誠爲空前之浩刼、現正在設法救濟中、 
[福州營業稅舞弊案]  
　　先將鄭晉卿等四人監視 
　　福州通訊、閩省自將各類消費稅改辦營業後、笋紙類營業稅、亦由鄭晉卿領辦、惟原額每年二十四萬元、鄭僅認十五萬元、開徵後六七兩月分實收五萬元、鄭僅解七千元、被營業稅總局課員蘇文炳知覺、向財政廳長何公敢告發、何即於八月十一日派廳員馳往竹崎笋紙營業稅徵收所搜查、果發現舞弊證據多件、且牽涉營業稅總局代理局長張哲丹、課員薩家徵、財廳即將鄭晉卿撤職、改委林益領辦、每年課額增爲十九萬二千元、惟有徐希達者、願以每年二十四萬元領辦未准、遂向省政府告訴、主席楊樹莊、以本案情節複雜、亟應澈究、且社會輿論、亦極憤激、乃於八月二十一日省政府委員會議、由何公敢自行提出報告、請示核奪、旋經議决、即派何公敢程時煃二人查辦、俟呈覆再定辦法、閉會後、即由省政府派秘書吳憲仁、主任科員蘭大鏗、財政廳派科長王子懿、科員陳翼爲、敎育廳派科長鄭琴德、科員蔡尙模、率带公安局警探、分乘汽車、馳往鄭晉卿·張哲丹·薩家徵·及竹崎笋紙稅徵收所主任林昭家中搜查、由下午一時起至五時止方畢、尙未發現何項證據、惟省政府對此案、决澈底查究、務期水落石出、已將鄭晉卿等四人派警監視、而閩侯地方法院、亦於二十日派檢察官楊崇實、赴營業稅總局檢閱案卷、並筆錄張哲丹鄭晉卿等問答口供、預備起訴、現各方對此案、極爲注意、變化如何、容再報告、（八月二十二日） 
[粤渡船又被匪炸]  
　　肇事地點在廣州市 
　　廣州通信、粤省炸渡案、月來已發生多次、最近在省城軍警林立之地、又發生一宗炸船慘劇、查長堤一带沿岸、平日灣泊有各鄉渡船、來往省城陳村之粤利號渡、本月初旬、忽接有著名匪帮簡坤、用民主黨名義、來函勒索規費一次過二千元、并每日纳陋規三十元、須依期送欵、否則以劇烈手段對待等語、該渡接函後、以爲匪徒恐嚇伎倆、司空見慣、將函置擱、祇得時爲戒備而已、匪帮因而大憤、本月二十日上午七時二十五分鐘、該渡將由省啓行之際、突有匪徒混充搭客下船、且將裹藏之炸彈一枚、潛置渡頭、混入人叢中而遁、厥後商帮寄貨、貨物乃疊放船上、有船役張洪者、旋瞥見船頭有小鐡箱一、中藏鐵釵、上覆以草蓆、心異之、趨前揭視、以爲客人遺物、但念阻礙交通、乃代爲移置、詎手觸鐵箱、即隆然一聲、彈藥爆發、黑烟瀰漫、一時渡客大驚失色、羣趨前視察、見張洪倒臥受傷、手黨炸去、臂肉盡脫、身旁血漬殷然、知係中彈被炸、一面囑人將傷者扛往附近中大第二醫院救治、一面斷絶交通、搜緝匪徒、但匪已遠颺、無從捕獲、祇由警員在船上拾獲匪黨名片（署名粤省民生黨番禺矮仔坤）數張、及炸彈鐵壳一具、送海珠警察分局存案、聞被傷之張洪入院後、傷勢甚重、恐有性命之虞、當道得訊、經即加緊緝匪、以衛航運、而保商旅矣、 
地方通信 
[松江]  
　　連日發現屍昨日颶風聲中、西外菜花涇河中、擱住浮屍一具、身穿夏布長衫、年約三旬許人、當經該處鎭警、報請縣法院檢察處蒞騐、騐明投河身死、塡明屍格、並於懷中檢出自書一紙、具名張元昌、崑山人、稱受貧病交相壓迫所致、望慈善機關赐棺收殮等語、當由法官飭知鎭警收殮、詎本日（二十七）在西外彩碧橋河中、又發現僧屍一具、後經認明係大寺之大度和尙、由西林寺遷來、積有洋一百元、借於大寺住持嵐峯、現因該僧欲仍遷回西林寺正向嵐峯索欵、不知何故、今日忽然斃命、業已報騐、 
　　湖北難民過境湖北發生水災、一般受災民衆、紛向外地謀生、本城頃亦到有湖北沔陽縣難民一百餘人、由首領印大才陳典五兩人率領、並恃有護照、來自上海、集合於世英堂、當由公安局一分駐所派警照料、一而着鎭警募化資財给予、并押出三區境、向靑浦一带而去、 
[奉賢]  
　　别開生面之離婚結婚案縣屬三官塘太平橋唐和尙之子阿四、幼娶高姓女阿囝爲妻、結婚三載、未有生育近因家庭細故、忽燃勃豁、夫婦感情、日趨惡劣、不但唐子堅持離婚、而該婦亦願分居、惟唐父則因媳氏操作素勤、一切家事、須賴臂助、對此情形、實覺爲難、乃異想天開、於前日邀集親友、妥議辦法、將子另娶吳姓女爲妻、媳則認爲乾女、即招其舊戚吳和弟往贅爲婿、業得雙方同意、已於隔咋分配成禮、此亦離婚案中罕有之趣聞也、 
　　狂風猛雨花稻受災本邑於隔昨（二十五）起、天忽陰雲、風雨驟作、歷兩畫夜而未息、以致花稻吹殘、農事受損、荒象已成、羣起惶急現沈縣長除電請省廳派員勘騐外、特於今日會同農塲長朱廷照、馳往各區、接洽救濟、 
[靑浦]  
　　離奇命案移屍交涉邑屬七八兩區交界之落蘇涇地方、有蔣松琴（松庭）者、薄有資產、狡黠妤訟、佃農陸阿引、時遭虐待、前日突告失踪、于傍晚發現屍體於蔣之灘渡邊、蔣某秘不外揚、夜半移屍李家閣、抛入河中、事被纳凉者瞥見、詎蔣某詭稱、因阿引發痧送回、中途口渴飲水、致　入河中溺斃、請設法營救、村人以阿引全身腫漲、靑痕累累、察非落河身死、遂將入船扣留、擬呈縣府請騐、蔣某乘隙逸去、央人調解、令蔣出三百五十元償還屍屬寢事 
[蘇州]  
　　新地院長定期接事吳縣地方法院長朱庭耀、奉令更調、遺缺委員範九繼任、瞿氏定九月一日來蘇接事、朱院長業已飭科辦理移交手續、 
　　穀子案上訴定期審理金山縣洙涇殺子案、判處死刑之主犯王陶氏夏阿慶、不服金山縣判决、上訴高等法院、經高院受理後、飭縣將王陶氏等押解來蘇、聽候提訊、此案現歸第一庭庭長趙鋋鏜辦理、現定期九月十一日下午開庭審理、 
[常熟]  
　　公安局職員被控收陋規本邑南門外君子居弄、有蕭根生者、以開設烟舖、爲公安局聞悉、於前日派黄督察員、前往破獲、當將蕭等拘案、惟當時南門外、曾謠傳蕭姓有現洋六百元、亦被搜去、翌日經琴報記載其事、尹公安局長見報後、即令督察長呂葆忠查復、旋即呈復、亦以含糊了事、詎於二十六日晨、蕭姓又被公安局拘捕、當時并獲烟主蕭根生外、尙有伊之老母、及烟客陸銀寶等六人、旋即解縣、經沈　生承審員開庭審訊、蕭根生承認自已吸烟、不開烟館、沈承審即判以罰金二百元、徒刑一年一月、其母則亦處徒刑一年一月、罰金八十元、時蕭妻亦在旁聽席中觀審、待聞伊夫判决後、即倒地昏厥、不省人事、即蕭根生本人、亦大哭不止、并即跪地請求審判官伸寃、至是方直認開烟館不諱、供稱我每月出了一百多元的陋規、還要受這樣的苦、官聞此語、即訊蕭云、爾之陋規、給與誰的、蕭云、公安局中上至科長、下及巡士、没有不收受的、沈承審員訊以有無證據、答有摺子可憑、但是没有带來、藏在家裏、當命張淡如等二法警伴往、取出呈案、果發現上述情事、即將蕭等收押、以便查究、時公安局聞訊、極爲駭怪、由尹局長等往謁譚縣長、先將過手之巡士陸振英、先行看押、餘則澈查究辦、 
[嘉定]  
　　縣長澈究訛詐巨欵案縣長潘忠甲氏、經人密告警員訛詐陸渡橋鄉民柏志祥洋八百餘元、大爲震怒、現正嚴行澈究、事緣旬日前柏志祥失竊衣飾等物價值洋三四百元、將附近曾經行竊之金阿小、吊打逼供、金以受苦不過、誣攀在婁唐開設糕糰店之李阿東所竊云云、柏乃糾集村人、到婁私將李擅行逮捕回陸、肆行毒打、經李之家屬報告公安三分局、派警前往、將柏李金等一干人拘傳到局、訊問一過、翌日解送縣公安局、判柏及帮同行兇之蔣某等四人、處以加暴於人罪、各罰銀十元了案、但在三分局未解送時、已盛傳内中有警員向柏訛詐八百餘元、事已了結、其中詳情、經人向縣府密告、潘縣長乃於二十三日飭傳柏志祥及鄉警朱錫山偵緝隊長俞泰濟到案、在西花園密行訊問、將朱錫山俞泰濟一併押候偵查、二十六日又將三分局長田志和拘縣、仍在西花園密行訊問一過、令即收押、三分局長一職、派朱耀學前往暫代、審訊時、以關防嚴密、詳情無從探悉、但聞該案牽涉頗多、各界對於斯案、亦頗爲注意、 
[無錫]  
　　謀害親夫朱遂解院訊辦公安第八分局長周駕山、前日據第三區耕瀆鄉鄉長、李伯儒等函稱、農民陸阿梅、年邁力衰、其妻朱氏、與長工常熟人蔣阿雪有曖昧情事、阿梅稍加干涉、阿雪及朱氏則用毆打恐嚇之手段近更變本加厲、阿雪對阿梅言、須用繩勒斃爲對待云云、翌日阿梅果於其妻枕畔、搜獲蔴繩一條、計長一丈七尺、阿梅緣此駭極奔出、已三日未歸等情、周分局長據報、當即飭警將陸朱氏、蔣阿雪傳案、預審一過、即行呈解縣公安局、轉解縣法院、依法訊辦、 
　　籲請發行絲業公債本邑絲廠產業工會聯合會、查絲業救濟公債條例、公佈已逾多月、遲不發行、昨特代電南京實業部孔部長、財政部宋部長、垂憐工人失業之苦、迅賜變通手續、即日發行、以維絲業、而慰衆望、 
　　蘇省營業稅局實行改組蘇省營業稅、自本年一月各縣次第設局、辦理調查登記等各項手續、並由商會協同商辦、多數由各業分業整個認缴、旋即於四月一日實行開征、現在第一季稅欵已陸續分别繳解、惟時閱數月、徵數未能暢旺、各縣報解財廳之稅欵、祗有十餘萬元左右、而各設局後之各項經費、即就已過去之半年計算、已支七八萬元、且各縣商人、對於起征日期、多堅持須自六月份爲始、事關創辦新稅、欲求推行盡利、實有整頓必要、兹經許財廳長與葉主席切實磋商、决定於九月一日實行改組、全省除鎭江蘇州無錫等十八縣另設專局外、其餘各縣之營業稅局、統附設於財政局内、局長一職即由財政局長兼任、至邊小縣份之無財政局者、則由縣長兼任、藉以節省經費、又以蘇州地方遼闊、商市櫛比、爲蘇省各縣之冠在此積極整頓之時、非有精明幹練者不能辦、而無錫營業稅局長楊無褊、人極幹練、於稅欵開征以後、尤能秩然有序、成績爲各縣之冠、現已决定調任蘇州、而以原任蘇州之王樹棠調赴無錫、委令已下、楊局長奉令、已赶辦交代手續、並赴鎭謁見許財政廳長請示一切、無錫縣商會、以楊局長在錫開辦營業稅、能體恤商艱、昨特電呈許廳長、請求免予更調、以資熟手、 
　　宜興著匪林煥彬携械自首宜興著匪林煥彬、係湖　鎭靠泗鄉人、有兄弟三人、均業耕種、舊年煥彬因礱米出外、遂入匪黨、潛伏山林、於前月至廣德、最近宜興縣政府迭接報告、謂林煥彬參預各處刦案、令由第六區區長陸茂禾、將煥彬之兄光文拿獲、煥彬聞訊、以自已一人爲匪、不能累及兄弟、即带同自願改邪歸正函一件、木壳槍一枝、子彈二十五粒、向駐鎭之水警稽查處自首、當經稽查員白國生電告第九隊隊部、立派二號巡船巡官孫梅章、八號巡船巡官葉松圻、前往查問、船至湖　里許之單家巷、則白稽查與自首匪徒林煥彬已在桑田内守候、當即一併带上巡船、正擬開行、而第六區區長陸茂禾已赶至巡船、將林带至區公所、並召集該鎭保衛團、會同水警令林引導至山中緝拿餘黨詎已聞風遠逃、未有所獲、孫巡官等隨將林匪解回隊部、由隊長黄城　訊問一過、即派警押同林匪解錫、歸區部訊辦、聞林煥彬自稱係著名匪首湯金標之愛徒、湯逃亡後、林即督率其部下匪徒、慓悍異常、現因内部意見紛歧、而官廳緝捕又力、故自願改邪歸正云、 
[丹陽]  
　　毛家塘盜刦傷人東鄉皇塘鎭毛家塘村農民陳常鈞陳鶴松兄弟同居、於前夜突有匪徒廿餘人往刦、一擁而進、陳氏兄弟、由側門逃出、匪即分頭搜刦、未能满　、即放火鳴槍示威而逸、事後檢查、計被焚燬房屋十餘間、鶴松子榮寛槍傷要害、常鈞四子、均葬身火窟中、現已報案請緝、 
　　曹家莊發現蝗螂第五區東陵鄉曹家莊後、近日發現多數蝗螂、已能展翔高飛、現該鄉鄉長吳文光報告區公所王區長、竭力撲滅、 
[鎭江]  
　　風狂雨驟中各鄉紛紛報災鎭江自上月霪雨後、江潮盛漲、接近江邊之金山路一带、盡成澤國、居民無不呌苦、乃昨日晚間、天氣驟變、時風狂雨急、沿江岸之房屋、完全倒坍漂没、而第一區境内、臨江各鄉、受禍尤大、紛紛電陳災况、兹特分錄如下、（一）九里鄉該於昨夜二時、因風狂雨驟、江潮泛漲水位高於江岸、以致甘露寺至象山之一段農田被水淹没者、有二千餘畝、冲倒房屋四五十家、雜物隨水飄流、洗蕩一空、災民攀樹登山、呼號萬狀、堤内之水、深及丈許、淺者亦有四五尺、而江潮漫溢、復有加無已、災民均無容身之地、（二）寶晋鄉、該鄉東自甘露寺起、西至登仙邊界、共有田二三百畝、完全被水淹没、水深約五六尺、柴蓬數十家、住户百餘户、均陸沈水中、（三）定業鄉該乡毘連黄泥鄉、前因黄泥鄉江岸倒坍、田禾曾被波及、現積水尙未退盡、正在加工搶險忽又遭大雨致江潮漫溢、將田禾七百餘畝、完全淹没、并有房屋一百二十餘户、沈、没水中、牲畜雜物、漂流一空、災民七百餘人或趨避屋頂、或攀登樹枝、迫切呼救、情殊可憐、現已請由救生局、趕派紅船、前往救濟、（四）黄泥鄉、該鄉在上月受災最重、昨日上午四時、因雨大風狂、龍埂隔岸、忽又倒塌二十餘丈、一時波浪滔天、冲毀房屋三十餘家、岸上居民百餘户、均沈水中、急待救濟、以上爲第一區濱江各鄉被災情形、其餘各區鄉村災况、當亦不减於一區、至山田所有之禾稻、前雖比較有收、經昨夜之大風、恐亦將莠而不實、鎭江縣黨部與縣政府、前以各鄉受災深重、亟需救濟、曾召集各機關團體、組織災賑委員會、預備籌募捐欵散賑、兹以各鄉災情加重、濱江各鄉災民、均待哺嗷嗷、散賑之舉、不容再緩、已定於二十九日下午二時、在商會内召集會議、共謀散發急賑辦法 
[揚州]  
　　風狂雨驟後之各方災况二十五日東風吃緊、石走沙飛、午後五時許忽雨、入夜雨驟風狂、倒墙坍屋、不勝指屈、縣府辦公廳後進棧屋三間、正在修理中、二十六早四時倒坍、傷留宿匠人陳長壽一名經縣長給撫五十元、運副署官南首旗杆、爲風折爲三叚、打坍南牌棧一角、民房一間、至運河水勢、因電話電報線、爲風吹斷、無從探知其漲落、 
[平湖]  
　　房屋傾壓傷十一名平湖周家圩鎭永興碾米廠、近因擴充營業、新造廠屋、方於前日落成、昨（二十五）日上午一時左右、該屋突然全部坍毀、屋内有焦姓等十一人、均在夢中、未及逃避、咸遭壓傷、嗣經人救出、載來城中醫治、　　颶風暴雨成災平湖自二十五日晨氣候陡變、狂風如虎吼、樹木被吹折無數、暴雨傾盆、河水突漲三尺、低窪處水已淹没、二十五日風雨片刻未停、各埠汽輪、已有數處停駛矣、 
　　前局長被控違法平湖前任公安局長姜宏勳、在任營私舞弊、擅處烟案、業經縣黨部提出彈劾、近有商民李興源等、聯名控姜以罰金收據、騎縫未塡數額、並判湯家浜時姓烟案一百元、大弄口咬福道士烟案三十元等欵於縣府、兹悉縣府已飭黄局長查復、該局查得時姓案件爲一百二十五元咬福案件爲二十五元、已據情呈覆縣政府法辦、 
[安慶]  
　　無爲泰北洲學產糾紛解决無爲泰北洲學產紛爭、已經民建敎三廳會呈省府、確定爲學產、省府已議决照准、由敎廳令該縣妥辦、 
　　財政補救之擬議皖省財政入不敷出、據當局報告、二十年度已達百五十萬元、加之十九年度之積欠、計共二百萬元、現　全省水災、虧欠更甚、財廳現擬補救之方法二、一爲抽收米糧出口稅、一爲移用築路公債基金、尙擬籌辦烟酒附捐、及募集公債三百萬、正在向中央請示、并定俟三百萬公債發行之後、即將築路公債之欵歸還、 
　　賑災種種之紛忙皖省災情極重、賑委會已允撥十七萬賑欵、并派該會秘書洪迥來皖視察、上海杜月笙慨捐　粉千二百包、交其代表姜佐周來皖散放、旅京皖人馬吉第捐欵五千元、交慺寗縣水災救濟會散放、安慶中醫學會特組水災施診會、於廣濟圩之旁、於二十三日開診、浙省府特助皖賑三千元、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
宋子文談 
[救濟水災公債]  
　　主先發行一千萬元 
　　交現有基委會保管 
　　宋部長昨有關於發行救濟水災公債事、發表談話如下、 
　　爲救濟目前水災、政府原擬發行公債一 
千萬元、此係初步辦法、因救濟究需欵項若干、須經救濟水災委員會詳細調查研究後、方能决、定現立法院主张發行公債八千萬元、並擬以一部分購買賑糧、似對於政府業與美政府交涉商購美麥問題未加重視、又關於保管基金、另設保管基金委員會一事、雖現有之保管基金委員會、維持公債信用、頗有成績、似亦未曾顧及、鄙人現向中央提議、在購買美麥正在交涉進行、及本會提案正在準備之中、仍請按照原定計劃、先行發行公債一千萬元、並由現有保管基金委員會代爲保管、此次救濟水災、需欵之鉅、衆所共知、政府盡其財力所及、籌欵救災、鄙人極所贊同、但吾人對此問題、必須注重實際、故爲財政上第一步計、仍應照原定提案、准許發行一千萬水災公債云云、 
昨晨 
[朱慶瀾等飛漢]  
　　臨行並電魯省乞賑 
　　國府救濟水災委員朱慶瀾、爲調查漢口災情、已於昨日上午七時、偕華北慈慈善聯合會委員查良釗、及本埠華洋義振會總幹事章元善、同乘中國航空公司第十五號水上飛機、由龍華飛機塲出發赴漢、於昨日下午二時十分抵漢口、實地調查、以便回滬後根據調查情形、從事急振、並聞朱等准於明後日仍乘原飛機回滬、向救濟水災委員長宋子文報告一切、朱氏於離滬前、并電魯省當局乞賑、電云、山東　毒會馬將軍子貞兄轉各法團公鑒、沿江水災慘重、爲數百年來所未有、弟日前過濟、曾托周百朋兄轉達何春老、發起賑災、兹接濟南貧民工廠來電、驚悉春老竟於日昨長逝、痛悼殊深、素仰吾兄熱誠公益、望重齊魯、敬乞轉呈韓主席、聯合各法團、共籌賑濟、藉表同情、山東爲弟第二故鄉、前年迭被災荒、　蒙南北各善團慨捐協助、此次江南洪水、未便旁觀、謹代表數百萬災黎、九頓以前、少江世兄、并祈代爲慰問、第朱慶瀾、叩 
　　昨日下午二時、中國方面各種救濟水災團體開會議决、所有甆於災區一切工作、一致推舉國怀睡府救濟水災委員會災區工作組主任朱慶瀾氏、主持辦理云、 
[各界振災昨訊]  
　　今日有大批難民來滬 
　　大批難民、即將陸續來滬、收容與募欵問題、尤爲急不容緩、各界正在努力籌備中、兹將昨聞種種彙誌如次、 
[大批漢口災民今日抵滬]  
　　水災委員會、以武漢水災奇重、特請招商局派建國輪駛漢、救裝災黎、昨據招商局消息、建國輪於今日下午一時、可以抵滬、 
[寗紹急救會設立收容所]  
　　寗紹急救漢災會、派往漢口援載被災同鄉之新寗興輪船、已於二十日满載災黎一千餘人、由漢口下駛、擬直放甬埠、惟因煤斤不足、或將於明日過滬添煤、該會以來滬被漢同鄉日多、深恐人衆、致擾秩序、特借定四明公所爲第一收容所、浙紹公所永錫堂爲第二收容所浙寗會館爲第三收容所、關於甬埠方面、適值鄞縣縣長陳冠靈君在滬、面與接洽、於新寗興到甬時、多派軍警、前往照料、並設法收容遣送 `又聞該會昨接漢來宥電 `急需多量餅乾救濟 `當即購辦六十大箱 `於星期六裝往三十箱 `其餘擬於星期一運漢云 ` 
[閘北慈善團預備收容]  
　　閘北慈善團主任王彬彥·監察蔡源甫 `昨偕職員 `親蒞太陽廟施粥廠·及揚州公所·視察兩處房屋 `從事預備 `飭役迅速整理 `担掃淸潔 `以便收容來滬各區水災災民 ` 
[高郵决口死數十萬人]  
江蘇水災義賑會 `昨（二十七）晚接寳應縣賑會急電云 `高郵城北决口 `高寳冲没 `各處死數十萬人 `水勢慓悍 `交通已絶 `乞迅速設法救命 ` 
[江蘇水災義振會消息]  
　　購運　粉江北高寳沿隄露處災民極多 `比有隨名氏捐洋一萬元 `委託該會購辦　粉指運沿運運堤災區 `擇急施救 `一俟運到 `即由該會查放急振人員 `合併查放 ` 
　　捐欵踴躍前日上午 `有法租界康悌路安越里餘美襪廠陳配馥君致函該會 `勉集大洋三十六元奉上 `並自即日起 `將膳食費每桌减去五分 `以每日四桌計算 `日得二角月可六元 `期以六個月 `總計得洋三十六元 `先行墊出 `送會散放 ` 
　　振員聘定該會已聘定寶應陳伯容·東台朱促堅·江都袁孝谷·揚中曹崧喬·六合章促寛銅山喬孟乾 `爲散放急振員 ` 
　　災情續報寶應朱其鎏宥日來電 `寶邑又遭烈颶 `運西災民巢居隄頂 `重罹苦刧 `運東秋禾未熟 `民圩潰决殆盡死亡甚多 `全縣慘災 `引頸望振 `乞速施救云云 ` 
[銀行界擬募振欵百萬]  
　　上海銀行公會 `昨日下午四時 `召集各銀行代表開會 `討論自動籌欵助振案到者五十餘代表 `公推葉抺霄主席 `議决 `（一）本日上海錢業公會亦在開會 `討論此事 `擬明日與該會開一聯席會議 `俾便聯合進行案 `議决 `照辦 `屆時由銀錢兩會執行委員出席 `（二）决定名稱爲各省水災急振協會由銀錢兩會合組 `（三）在本會籌欵辦法 `尙未妥定前 `爲急救災黎起見各銀行今日出席代表 `商請各本行 `向行中同人 `募集總數 `先由行方借墊 `三日内 `報告協會 `指交組織妥善之振務機關 `迅速代放 `（四）募欵 `分行方及職員兩項 `職員或自由捐助 `或在薪水項下提成辦法 `由各行自定 `（五）銀行界募振總數額 `以一百萬元爲目標 `議畢、散會、 
[華洋義振會振災工作]  
　　施放江北皖北急振華洋義振會昨撥興化泰州各五千元、正陽關懷遠各五千元、由各該地分會散放急振、 
　　星洲華僑匯到捐欵該會昨接星洲華僑救濟中國慘災籌振會主席胡文虎君來函、敝會爰就所有認捐者、先爲鳩收、電請和豐銀行轉交貴會國幣一萬元、即轉長江災區、以充被難災民之振欵、又檀香山中華總商會、昨亦滙到四千元、又上海保安保險公司華職員捐洋五百元、此外捐欵亦有數十户、 
[鄂振駐滬辦事處會議紀]  
　　湖北水災急賑會駐滬籌賑辦事處、前日開第二次臨時會議、計到劉萬靑等十餘人、開會如儀、公推明潤身君爲臨時主席、首由汪曉齋劉善甫兩君提議、此次鄂省災情奇重、待賑孔殷、前雖由到會各委員捐助一萬元、於本月十日、交湖北同鄉會匯漢、然杯水車薪、豈能濟事、分途勸募、又恐緩不濟急、兹爲急救災民計、擬請各委籌墊若干、先行匯漢接濟、由將來募得賑欵項下、提前撥還、當由各委一致承認分墊、共凑得一萬元、准於即日匯漢 
[安徽水災賑濟會消息]  
　　安徽水災振濟會、前日開第三次常委會、主席徐靜仁、（一）報告續到報災乞振函、有霍邱·蕪湖·宿松·當塗·繁昌·巢縣·頴上·等縣、（二）許委員靜仁報告、天津安徽同鄉水災急振會段芝泉·龔仙舟·等電匯振洋一萬元、囑放急振、已委請徐平軒携欵、先放災情最重之鳳台·五河·壽縣·穎上·四縣、每縣二千五百元、（三）本會成立日期、呈報各機關備案、（四）婺源同鄉程書谷捐助痧藥水二千瓶、决議俟振欵振品收有成數、登報鳴謝、（五）振欵出納、推徐靜仁·關芸農·劉祖望·三委員負責、（六）徽寗會館推俞朗溪·吳蔭槐·汪維英·爲代表委員、（七）加推朱如山·楊嘯天·孫伯　·吳蝶卿·王錦波·汪棣章·孫馥仙·程貽澤·等二十餘人爲本會執行委員、（八）李委員振亞提議、本省災區、已達四十八縣、無衣無食者日漸其多、稍有紛擾、官廳即加以重刑、應如何處置一案、决議、電請省府暨被災各縣、召集各法團、設法收容、妥爲安撫、再請省府發行公債、將來由各縣地丁附加償還、（九）定於八月二十九日午後四時、假座一品香、開全體執委會、進行募捐、 
[濟生會所辦慘災急振]  
　　中國濟生會因各省刻遭百年未有之慘災、不得不緊急會議、先其所急、趕往救護、除已公推該會常委朱君棄　、偕同振員顧雅賓等、前往武漢調查趕辦急振、并由籌募各省水災急振會撥欵及　粉加入振濟外、其皖省水災重大、該會已公請劉君玲生、瞿君展成、入手調查、擇尤辦振、蘇省水災、亦公推淸江分會周君元愷·李君玉書·查報淮安·淮陰·四陽·三縣、災情甚重、即公推該分會正副會長、周李二君爲主任、前往察看情形擇尤酌量振濟、至北省熱河朝陽粥廠、與華北聯合會合辦九處、成續甚著、活人極多、仍須繼續進行、該會除前撥之欵、又加欵五千元、兌付濟急矣、惟該會舊振未了、新振又來、舊虧未塡、新虧又巨、而浩刦至慘、不救不能、欲救無欵、所望海内仁人善士、能以獨樹一幟、分頭救濟、以期多所全活最爲上乘、如或力有未逮、亦可加入該會、同力合作、總期補救慘災於萬一云、 
[各界熱心助賑]  
　　幼童與報販之捐欵上海籌募各省水災急賑會昨接到皖省大通崔魯童及本埠劉一鳴兩君捐欵、實屬難能可貴、一爲十二齡童、將其平日長者遺賜、頻年累積、共洋一千零零八元、托蕪湖承餘莊匯滬、悉數助賑、該欵已由申報館照數收解金城銀行代收、又崔童尤善書法、筆力雄厚、並願書聯五十副、寄滬出售、捐作賑欵、一爲貧苦報販劉一鳴、據其致急賑會函、謂我一是個在靑蓮閣賣報的窮人、每天不過賺四五角小洋、除開銷所餘、不過一二百文、有時生意不好、還要借印子錢做本錢、實在苦得很、但是拿我來比同遭水災受難的同胞較、則我又比他們好得多了、所以我這三天賣報的錢、連本带利、共大洋一元、小洋四角、銅元廿六枚、一併送上、昨已將欵送至急賑會時、猶云窮人没錢、請收了、趕快放去、也好救一條命、言時並嗚咽拭淚不已、 
　　吳淞商船學校捐薪助赈交通 
部吳淞商船學校、因秋季始業在即、於二十五日舉行校務會議、校長楊志雄主席、行禮如儀後、除報告及討論各項校務外、楊君以本年各省水災之重、爲數十年所僅見、瀝述災地災民之慘狀、提議捐薪助賑、與會各敎職員聞之、靡不惻然心動、一致贊同、由楊君首先宣言捐助全薪一月、（計洋四百元）其餘敎職員議定捐薪辦法、月薪满四百元者捐一月薪額之三成、月薪满三百元者、捐二成五、满二百元者、捐二成、满一百元者捐一成五、满五十元者捐一成、月薪在五十元以下者、至少捐洋兩元、當經議决通過、移送賑災機關核收彙放、一面請交部備案、 
　　法電公司職員捐薪振災呂班路法商水電公司全體職員二百餘人、對此次各省水災、目撃心傷、决定自動捐薪賑災云、 
　　四明醫院組織救護隊四明醫院總稽核沈相甫君、組一救護隊、凡武漢難民運滬時、該除均往碼頭迎接、並有病車及醫藥等、以備當場就診、或送往四明醫院住醫 
　　大新綢緞局廉價售貨振災石路三　路轉角大新綢緞局鑒於各地災情重大、除已捐助一千元外、特定於本月二十八日起、至九月一日止、舉行賑災廉價五天、各貨悉照减低價目出售、將門市售得之數、抽出百分之五、充捐賑災、 
　　皂業公便抽捐籌賑華商皂業公會、公議自九月一日起一星期内、同業售出貨價自行按箱抽捐助振、是月份職工薪工、亦按成捐助、以救災黎、 
　　麗華中華職員助賑麗華公司·中華商店·除捐助欵項外、所有職員二百餘人、各捐薪三天、一俟收齊即送急賑會彙寄災區、　　捲烟廠業勸募委員會成立本埠捲烟廠業、昨日邀集同業會議、組織上海捲烟廠業勸募水災捐欵委員會即日宣告成立、當推定戴耕莘·營敬修·　挺生·三君爲委員會主席、洪滄亭·黎學東·俞俸琴·蔣蘭亭·梁君履·朱俊卿·君爲常務委員、並加推董仲鼎·汪道源·二君爲常務委員、捲烟廠同業公會各會員、爲募捐委員、並推統稅署喻署長·暨英美烟公司莫逸士·兩君爲名舉會長、現正積極計畫勸募云、 
　　西藥業門市部提成助振西藥業公會前晚召集全體會員大會、計到華英·集成·濟華堂·中法·中英·大陸·公達·華達·九成·亨大·羅威·等藥房代表三十餘人、當經全體議决、自九月一日起至五日止、將門市部售得貨欵、提出百分之十、以充捐欵 
　　富豐紙號總支店提成助振三茅閣橋富豐紙號、昨日起、將門市收入百分之十、移作水災賑欵、麥家圈支店、同時舉行、 
　　法捕房全體探員捐薪助賑法捕房全體探員、由督察長沈德福發起捐薪助賑業已開始進行、一俟集有成數、即移送賑災機關、 
　　愼昌洋行華員捐欵助賑美商愼昌洋行華員聯益會發起捐欵助賑、三數日間同事認捐、已近一千元現尙在進行中、欵彙集後、併交各省水災會、 
　　明星公司振災游藝會明星影片公司明星哥劇社及中央大戲院、聯合發起賑災游藝大會、定於本月三十日（星期日）在雲南路中央大戲院舉行、計分日夜兩場、日場除映演明星出品哀情新片碎琴樓外、並有鄭正秋先生·胡蝶女士·等登台表演應時悲劇秋水怨齣夜場則由明星歌劇社全體名票合演傑作好戲、海上不乏慈善仕女屆時爭先恐後共襄盛舉、定必有一番盛况也、聞券價日場一元、一元半、夜場一元、一元半、二元、包廂每間最低價定爲五十元、欲預購戲券及定包謤者可向蒲石路四百七十七號（即前之杜美路五十號）明星總公司、或仁記路三十五號明星分公司、或雲南路中中大戲院接洽、每間包廂、均將由著名電影明星胡蝶·夏佩珍·宣景琳·梁賽珍·等諸女士招待、　　葉園發起賑災游藝會江灣葉園同慶公司、董事長及經協理卓達吾·周愼錦·金迪卿·等、商同大慈善家王一亭·王曉籟·虞洽卿·王彬彥·袁履登·邵如　·等、即假該園舉行各省賑災游藝大會、發售游藝券將券、資移充賑濟、現在籌備頗形忙碌、聞將羅致滬上各舞台游藝塲各團體各學校名票友及其他享有盛名之游藝大家、集中一處表演新奇藝術、想一般熱心慈善而雅好游藝者、必將接踵往游也、 
陳紹寛 
[談測量與救災]  
　　先將接收江陰吳淞一叚測量 
　　災民避走内地軍艦無從援救　 
　　海次兼江南造船所所長陳紹寛氏、昨來滬上、國聞社紀者晤陳于船所、叩以最近接收海甆測量及海船救災等兩事、所談經過、誌錄如下、 
　　接辦測量陳謂昔時我國對海上測量、素不注重、且無一正式與專理測量之機關故、一切事宜、盡由海關辦理、直到今日、航輪欲覔一航海地圖、非向外人購取不可、近年來海軍鑒於海上測量、事關國防、故一面自起設局、派艦測量、但同時海關理船廳、仍派其專條·流星兩測量巡輪、赴口外測量、今海軍旣設有專局、爲統一事權計、海關測量、自應移轉、且海軍二年來、對於長江及江浙閩沿岸海線、行將測竣、所未測者、僅數要港岸、於是海部迭向海關商洽接收、現江陰至吳淞一段正由本埠海軍測量局局長吳光宗會同海關理船廳西人漢而門辦理轉移、與轉移後之具體方法、大約兩三星期内必可接收完竣、至其所轄之專條流星兩測量巡輪、因口内外尙有燈塔與浮筒之關係、暫時仍由海關管理、 
　　派艦救災漢口原泊有楚謙·仁勝·兩全艦、嗣因接得慈善團體、要求派艦赴救漢災、與保護災民、故臨時復調沿江之咸寗·楚有·德勝·威勝·四艦前往、但大半災民咸避至内地高處、軍艦不能駛進、故至今救援無從、祗所謂負保護而已、外傳沿江水漲、股匪出没、盡不確、即有之、亦屬地方一二土氓攔路搶竊而已、海軍現西至監利、南至長沙湘潭、沿江有軍艦駐紮、此次京滬一带颶風爲災、海軍毫無損失、祗本埠船所第二船塢底泥土鬆陷、江水湧入、與江邊所蓋運廠被風吹折一二處、損失並不重大、 
　　會操未曅第一艦隊司令陳季良率海容海籌等十艦、在閩洋三都會操、須操至九月中旬、方能告畢、故前傳海容派往古巴、參加華僑革命紀念塔開幕一事、殆難實現云、 
政記總公司來電證明 
[廣利輪船平安]  
　　昨日報載政記輪船公司廣利輪、在靑島附近觸礁沉没、溺斃旅客等情後、昨據政記滬局稱、二十六日下午十時、接大連總公司、於同日下午三時二十分來電云、電悉、廣利太平、在安東、則知廣利輪並未觸礁、靑島附近觸礁之輪、究係何輪、現尙無從探悉、或係謠傳云、 
廣生輪 
[被難水手到滬]  
　　述廣生遇難慘狀 
　　怡和洋行廣生輪、在上次大風時、於温州洋面觸礁沉没、全船一百餘人、完全罹難、而得救起生回者、僅有水手等三人、昨日被難水手、已有兩名到滬、記者特往探詢、據其所述情形如下、 
　　遇難眞象廣生輪於本月八日自 
 
 

Page 14

 
 
滬出口、開赴汕港粤、至九日晚十時、船抵距福州一百八十里之山都海島、即遇颶風、船主擬靠岸避險、詎風勢至烈、波浪極巨、輪機失效、船爲風打盤旋、經一夜、至十日晨七時、船觸暗礁、機艙洞破、引擎毀壞、各艙進水、電火全滅、船即下沉、其時波浪有一丈餘高、廣生竟被巨浪打沉於海、 
　　員客盡死廣生满儎貨物、在上海下輪之旅客、約有六十名、船員水手約五十餘人、失事後、無線電亦無效、祇得各搶救命衣、聽其沉入海内、至八時許、全輪沉入海中、船員旅客、無一倖免、完全隨輪溺入海内、船中更有馬羊百餘頭、亦一併溺斃、内有水手宋富生·生火蘇桂元·舵工頭目李裴方·落海後隨浪飄流、歷六十小時、至十三號夜中、方由漁舟救起、 
　　大金避難此三水手、由漁舟援登船上、人已半死、當由漁舟將三人分带到高樂村及大金村兩處、宋蘇二人、由大金之天祥商店收留、翌日、李裴方亦送到、三人在大金留七天、探詢廣生全輪員客、知已完全溺死、直至十九號、始乘木船到福州、廣生輪中除生火水手以外、西崽有二十人、亦無一人生還、昨日宋蘇二人、先乘萬象輪到滬、李裴方因病留閩、猶未至滬也、 
反日會 
[改革内部組織]  
　　本市各界反日援僑委員會、昨日下午四時、舉行第七次執行委員會議、出席委員王曉籟·王延松·陶百川·鄭澄淸·馮一先·陳松源·張鸿海·奚玉書·李文杰·陸京士·后大椿·方椒伯·張一塵·陳亞夫·林克聰·湯俊生·陳培德·陸星莊·劉士木·王文華·王竹坪。等二十二人、公推陶百川主席、秘書馮一先·薛光前·紀錄、議决重要各案如下、（一）討論常務委員會、提擬修改本會章程、將原有檢察科分爲檢查·偵察·兩科、調查科分爲調查·統計·兩科、請予公决案、議决、通過、並修改章程、各科副主任設一人至二人、推定方椒伯爲檢查科正主任·鄭澄淸·陸星莊·爲副主任、后大椿爲偵察科正主任、陳培德爲副主任、陳松源爲調查科正主任、胡鳳翔·余華龍·爲副主任、陸京士爲統計科正主任、王文華·劉士本·爲副主任、（二）討論虞洽卿委員請辭本兼各職案、議决准辭外務科主任、兼職常務委員、仍予懇切挽留、（三）討論外務科主任繼任人選案、議决推陳霆銳兼任外務科正主任、程祝蓀·李次山·爲副主任、（四）討論實業基金徵收及保管通則案、議决修正通過、全文如下、 
　　實業基金徵收及保管通則（一）爲貫澈抵貨之最後目的起見、對於目前暫予通行之日貨工藝原料必需品、應徵收實業基金（二）此項實業基金、在某種貨物上所徵收者、應即指定爲創辦該種貨物實業工廠之用、（三）各種實業基金徵收之額數、及詳細辦法、應由本會設計委員商同市商會擬定、提交執行委員會通過施行、（四）各種實業基金抽收至預定相當數目時、應即舉辦工廠、此後陸續徵收、即隨時擴充、以期逐年遞减日貨之用量至自產可以供給爲止、（五）各業繳納之實業基金、即爲實業工廠之股欵俟將來工廠組織完全、按各公司法辦理之、（六）實業基金在未曾足數以前、絶對不能以任何理由、移作别用、並不得發還、（七）基金保管辦法、除由各該業同業公司會·市商會·及本市各選代表三人外、並由本會指定一人、會同保管、俟創立會成立爲止、（八）抽收所得之實業基金、應隨時由保管委員會指定殷實銀行、存貯生息、至籌備委員會成立時、始得决議動用、（九）各該同業公會及市商會選出保管委員辦法、以召集執監聯席會議、用無記名投票法選出爲原則、其當選不限於執監委員、惟各該業同業公會之未成立監察委員會者、得由執行委員會開會選舉之、（十）實業工廠之發起人、以曾缴納該項基金全數千分之一以上或自顧繳股相當於該項基金全數千分之一以上者充任之、（十一）實業工廠之籌備委員會、於基金抽收至預定相當之數目時、即由發起人組織籌備委員會、由籌備委員召集創立會、（十二）實業工廠章程　訂及營業方針、均歸創立會辦理、（十三）現任本會執行委員、除與該業有關係者外、绝對不得充任該工廠之發起人、並不得被選爲該工廠之董事及監察人（十四）抽收實業基金時、對於該項貨物、由本會發給通行證、並得酌收手續費、其辦法另訂之、（十五）本通則經本會執行委員會議决施行、 
美陸軍總長 
[赫萊氏昨離滬]  
　　乘原輪往菲島 
　　美陸軍總長赫萊、乘克里扶輪總統輪抵滬後、適值颺風、該輪改遲一日出口、赫氏因得留滬兩日、略事游覧、而於昨日下午一時三十分、乘原輪出發、往菲律濱巡視、按菲島因屬殖民地、其行政歸陸軍部管理云、 
[時人行踪錄]  
　　鐵道部長連聲海·衛生署長劉瑞恒、昨由滬乘夜車晉京、 
　　日使重光葵昨由京乘夜車、今晨八時可到滬、 
[總理郵票展期施用]  
　　郵總局定下月十日 
　　郵政總局、前訂九月一日起、全國各郵區域内、施用總理遺像新郵票、（計一分四分一角二角四種）並由局方令知本埠郵政供應處、支配此項新票、期于月内隨通令陸續寄發全國各郵區、屆時一律施用、昨據該局負責人員語國聞社記者、下月一日、郵票恐難普遍全國、局方擬更期施用、原因有三、（一）全國郵區遼闊、數量之支配、殊費手續、近雖積極辦理分配、以距期匪遙、時日過促、欲使廿三郵區、盡於月杪配就寄達、事實上難以辦到、（二）財部北平印刷局印製先烈票六種、業經局長錢春祺·平局局長沈能毅·在京與交通部郵政司磋商、先烈郵票、於五年内印二十萬萬枚、印價按例價增加百分之二十、由平局積極製印、約過一月後、即有一批先烈新郵票出版應用、局方計劃、初定總理與先烈七種郵票、同時施用、兹以平方目前所印者、尙需時日、故祗能總理新票先行寄發、先烈票須再經一月有半、始能普及全國、（三）局方以九月十日國民政府成立紀念日、故將總理新郵票延期至國府成立日實行施用、局方日内將呈請交部核准云、 
[蔣作賓昨日回滬]  
　　國書已領到 
　　定月初赴日 
　　我國新任駐日公使蔣作賓、於上次晉京謁蔣主席後、已將使日國書領到、即於前晚、由南京乘京滬夜快車回滬、已於昨晨七時許抵埠、蔣對赴日履新事、聞已定於下月（九月）初約十號左右、經東北赴日、在遼寗尙須經一度之接洽、然後赴日、擬即辦理中日萬鮮兩案之交涉云、 
[實部對於糖公債態度]  
　　尙未决定 
　　上海反日會電請實業部、會同財政部、發行糖廠公債五百萬元、恢復國民製粮廠、擬具發行計劃、以進口糖每包增稅一錢紋銀、爲還本付息担保、實業部以古巴糖約、正在進行、對此尙未决定、 
[朝鮮京城華商會來電]  
　　本市商會反日會、以旅韓華僑、於本月二十二日、在漢城中華總領事館開追悼被難僑胞大會、特電致唁、兹接朝鮮京城中華商會主席復電云、上海市商會·反日會、唁電遠賜、全斱肅聆、弔死慰生、存殁均感、江天在望、無任依依、肅謝、順候台安、京城中華商會主席宮鶴汀叩泰、 
歐亞 
[飛機昨仍由平飛滬]  
　　略感顚簸 
　　安然無恙 
　　本埠日來颶風大作、船舶停駛、歐亞公司飛機、二十六日適值南飛班期、（每星期三由平飛滬）該公司雙經理、爲旅客安全計、乃於二十五日急電平站通知、囑候風勢退息、再行起飛、昨晨風勢雖未盡息、但已稍煞、遂電令仍按班期南飛、于當日下午四時十分安全到滬、聞中途機身震盪不已、幸機師經騐豐富、未受影響、故該班有旅客二人到滬、雖略感顚簸、均告無恙云、 
[市監委會第二次會議]  
　　通過職員及辦事細則 
　　上海特别市黨部第三屆監察委員會、於前日二十六日）上午十時、在市黨部舉行第二次委員會議、出席委員黄旭初·童行白·王延松·陳白·主席童行白、紀錄陳白、行禮如儀、首由主席報告執行前次决議案及上週工作情形、繼討論、（一）常務委員、擬本會稽核幹事趙爾昌另有工作、呈請辭職、已予照准、請追認案、决議、通過、（二）常務委員提、擬任用顧紹炎爲稽核幹事、周樹望·施蔭序·爲助理幹事、袁增煌·夏丞夷·爲錄事、請通過案、决議通過、（三）常務委員提、擬具本會辦事細則請通過案、决議、修正通過、議至十二時散會 
新益利輪 
[昨因舵損潮急誤觸美艦]  
　　損傷甚微由益利認代修復 
　　新聲社云、本埠益利輪船公司新益利輪、昨日試車至吳淞、與停泊在愛多亞路外灘浦江中之美國欽差艦阿斯皮兒號相撞、美艦頭部受傷、該輪無恙、當由該公司與該艦長及公司令會商辦法、結果、由該公司爲之修理、定今日再會同討論修理辦法、兹將各項情形、分誌如下、 
　　新益利略史益利公司、新益利輪、係於去年十一月、向奥國政府購來、原係奥國輸送艦、載重八百噸、來滬後由江南造船廠修理、改爲商輪、預備將來行駛温州·汕頭·厦門·之間、前因輪内水汀轉舵機、稍有損壞、協昌祥機器廠修理、現已修理完竣、停泊在十六鋪大達碼頭、　　相撞之原因昨日新益利輪試車至吳淞、於上午八時三十分、由大達碼頭起椗、行駛至愛多亞路外灘附近時、在上午九時十分、因水汀轉舵機損壞、不能轉動、加以潮水緊急、一時無法避讓、停泊該處之美國　　　　　　　阿斯皮兒號欽差艦接觸、該艦頭部鐵板受微傷、新益利輪則幸無恙、 
　　善後之辦法美艦長及司令黑利、（譯音）當請益利輪船公司、派代表前往會商辦法、該公司主人許廷佐、乃親自前往該艦長及司令晤談、因雙方私人感情、素來融洽、且此事雖出意外、然損傷甚微、故均願和平解决、結果、因美艦停泊在浦江中、即由益利公司雇工、爲之修理、定今日雙方再會商修理辦法、新益利輪、昨仍停泊在大達碼頭、俟各汀轉舵機修理完竣後、即將駛往温州云、 
招商局 
[漢口分局長易人]  
　　李雲良辭職照准 
　　沈仲毅調升漢局 
　　招商局漢口分局長李雲良君、日前函致總局呈請辭職、聞昨日已得郭總辦照准、所遺漢分局長一職、已委派營業科長沈仲毅接充、科長一缺、由副科長何墨林升代、但沈仲毅對漢局長一職、是否同意、現尙無表示云、 
國貨流動展覧會 
[决議參加工廠業類標準]  
　　每日下午二時至五時可登記 
　　上海市民提倡國貨會、爲推廣國貨工廠出品、組織華北國貨流動展覧會籌備處、積極籌備、不遺餘力、昨經第二次籌備會議决、參加工廠、規定綢緞·布疋·搪磁鋼精·針綫·棉綫·毛綫·化妝·呢帽·印機·調味·料品·銅器·陶器·磁器·漆器·首飾·皮件·橡膠·茶葉·糖菓·烟草·牙刷·鈕扣·露酒·電器·紙傘·陽傘·藥品·文具·籐器·梳篦·火腿·提燈·油漆·手帕·唱片·賽珍品·賽璐珞·鋼鐵器·絲織風景·西裝用品·四十二業類、限定日用品每業三家、非日用品每業　家、以登記先後爲參加標準、每日下午二時至五時、爲登記時間在案、業經徵求科主人任綏之、分函著名國貨貨廠、紀求參加云、 
[納稅會致工部局兩要函]  
　　各公園内應多設備飲料 
　　章程規則應譯華文分送 
　　上海租界納稅華人會、昨致公共租界工部局兩函云、（一）逕啓者、所有貴局設立之公園内、應多設備飲料、如沙濾水類、以供游客解渴、相應函請查照、迅飭主管機關辦理爲荷、（二）逕啓者、所有貴局一切章程規則、速即用華文彙刋發送、俾免如第二九九八號案等、令人無所適從、致多誤會、相應函請查照辦理爲荷、 
[蔡正雅演講社會局事業]  
　　扶輪社爲各國人士所組織每周聚餐演講本周由美國商務參　安諾德君、延講社會局第三科統計主任蔡正雅君演講（社會局之職掌與事業、）蔡君本社會科學家態度、扼要說明各職工作之意義、例如糧食之調劑典押業高利之取締貧民資本之借貸、慈善事業之管理、權衡度量制之　一、蝗蟲之勦除農事試騐場與工業試騐所之設置、勞資糾纷之調解、工人福利事業之設施、工商業勞工之調查統計等等、均將其計劃及實施狀况、詳爲分割、並謂國内行政機關側重社會經濟方面之發展與研究、實爲近年來政治上最顯著之進步云、 
[全國藥業公會聯合會籌備訊]  
　　全國藥業同業公會聯合會、前經發起人代表張梅庵·程調之·畢懷之·李滌雲·等開會議决登報、並通告各地已成立之藥業同業公會、悉數加入發起、共同籌備、該會發起人代表、昨已聯名分函各地藥業同業公會、請爲一致加入、一俟發起團體足法定額數時、即行呈請最高黨部許可立案、依法籌備、 
[縣政府不准吳景靑辭職]  
　　上海縣政府、昨爲一區區長吳景靑、請辭本兼各職事、特指令該區長云呈悉、查此案已令商會查明實情、切實勸導、所請辭職、應毋庸議、仰即知照、此令、 
[三條馬路改名]  
　　公共租界工部局布告、自本年十月一日起孟納拉路改名愛多亞路、又愛多亞路自愷自爾路至福煦路一段、改名福煦路、又愛多亞路自愷自爾路至孟納拉路一段、改名呂宋路、 
[李岡自設診所]  
　　耳鼻喉科專家李岡氏、向在中國紅十字會醫院擔任醫師、并兼任中央大學醫學院專科敎授多年、視爲適應社會上之需要、自設診所於靜寺路西摩路口一二○五號、專治耳·鼻·咽喉·各疾、並備氣檢視鏡、診治氣管及食道等症、 
[閻甘園書畫集出版]  
　　晚照樓主閣甘園先生、工書善畫、名满中外、尤以指頭揮灑、望重藝林、惟國人多有以未見閻氏之藝術爲憾者、聞近由其公子重樓君、選集氏之得意作品約四十幅、付諸珂羅版精印、現已出版、共裝一巨册、定名爲晚照樓書畫集、册中書畫參半、書有周·秦·漢·魏·唐·宋各法、體具眞·草·隸·篆·行·楷·之變、畫則山水·人物·花鳥·走獸·無一不備 `且毛筆之外 `更有指筆 `各盡其妙 `手此一册 `洋洋大觀 `兼可作臨募之用 `集歸南京路文明書局發行 `定價二元 `特價八折 ` 
[三友社舉行大减價]  
　　三友實業社南京路門市部 `今日起 `與蓬萊市塲分門市部 `同時舉行大减價十四天 ` 
[特色酒家今日開幕]  
　　粤菜在滬 `嗜者頗衆 `北四川路靶子路口特色酒家自建新屋 `佈置華麗 `設有閱報抬·化妝閣·屋頂花園·等别家所無之特色 `定今日開幕 `大筵·花桌·菜肴·面點·應有盡有 ` 
[寳芳發售百代新片]  
　　愛多亞路東新橋寳芳公司開始發售百代新出品十二寸鋼針鑦針梅蘭芳·馬連良·等各片後 `營業異常發達 `而十寸之鋼針唱片 `如劉春山之婦女新改良·天亂百家姓·改良看影戲·滑稽遊碼頭·等片 `尤爲顧客歡迎 ` 
[守正律師事務所成立]  
　　莊彪律師 `久歷法曹 `法學湛深 `兹加入上海律師公會·與葉在縉·陳炳煊·二律師 `合組守正法律事務所於蒲石路漁陽里十七號 `内部業已籌備就緖 `即日正式辦公 ` 
[北新涇公興南貨號開幕]  
　　北新涇鎭有王姓沈姓陸姓等 `在鎭中心關帝廟前 `將前萬昌新店址 `改造門面 `裝修刷新 `合資開設公興南貨號 `定於今日開幕 `適值廢歷中元節 `鄉俗有祀祖習慣 `營業之盛 `當可預卜也 ` 
[人文月刋第二卷第六期出版]  
　　素爲學界所重視之（人文）月刋 `按期出版 `已達二卷五期 `頃六期又已成書 `其文字較前更有興趣 `更有價值就中如黄炎培君之（淸代各省人文統計之一斑 `）用簡潔有趣之筆叙列淸代各省人文之分佈 `使一般人明了有淸一代 `各省狀元宰相督撫人數之多寡 `王造時君之（德國軍備被裁的原原本本 `）詳述德國戰敗後軍備被裁减的經過情形 `問漁君之（十二年來國際賠欵及戰債問題 `）繼續前期 `特將最近美總統胡佛主張缓還賠欵戰債之前因後果 `根據事實 `分析甚詳 `此外如惜陰之（經　珊電請收回立大阿哥成命）與江東阿斗之（古紅梅閣筆記）關係近代重要史料均世所罕見之文 `不僅記一人之還聞軼事已也 `又顧君誼君之讀書提要 `所介紹之（散曲義刋 `）詳述曲之體裁及效用 `旁微博引文字尤爲斐然 `至雜誌要目索引 `共一千九百五十五目 `材料較前更爲豐富 `發行處除上海辣斐德路亞爾培路西首南錢家塘一號人文編輯所外 `本埠文明·新月·大京·啟新·南新·北新·泰東·現代·曉星·華通·神州國光社·生活週刋社·及本外各埠商務印書館 `均有代售云 ` 
[國文成績彙編發售預約]  
　　牯嶺路　　里大中華書局 `最近微得全國學校國文成绩數百篇 `由崔俊夫主編現已編篡竣事付印 `先行發售預約 ` 
[回風社籌備會議]  
　　回風社昨在寗波同鄉會四明文社 `開第一次籌備會議 `到籌備幹事董貞柯王個　陳器伯等八人 `由董貞柯主席 `决議（一）春秋兩季公祭回風先生各一次 `同時即開社員大會（二）募集本社基金暫定總額爲一千元（三）編印回風社叢書（三）公推胡仲持陳器伯等起草社章 `（四）分配籌備幹事會各幹事職務（五）推王思成·馮威博·童藻孫·陳布雷·楊菊庭·吳經熊·馮飬生·陳欽孫·沙孟海等二十五人 `負責徵集同門學友加入本社爲社員 ` 
[句容同鄉會請辦積匪]  
　　句容積匪董裕國·洪文泰·前由駐鎭江綏靖分區李國長 `飭屬先後逮捕 `經三月之偵查 `搜獲兩匪親筆恐嚇勒索條據爲證 `日來曾受該匪擄刧之苦主 `環請嚴辦 `惟該匪等尙多方狡賴 `以素年積贓之鉅資 `從中活動冀逃法網 `但李團長以兩匪證據確實 `已將人證移解綏靖督辦公署懲辦 `而督辦公署方面 `亦聞已准句容旅滬同鄉會之請 `决將該犯等依法嚴辦 `以靖地方 ` 
[同業公會消息]  
　　汽車材料業汽車材料業同業公會 `二十五日開成立大會 `到會員及來寶六十餘人 `選出姚發黨·張文彬·錢筱　·戴　根·倪梅庭·施榮才·朱廷圭·汪世傳·郭速福·吳杏林·李紀亭·鄒公讓·馮志和·徐友亮·徐長安等十五人 `爲執行委員 `當場　　就職 `嗣由各代表相繼致訓詞 `嚴影散會次日開第一次執行委員會 `選定姚發雲·張文彬·錢筱舫·戴汶根·汪世傳·五人爲常務委員 `張文彬爲主席 `議决要案多件 ` 
　　西服業西服同業公會 `定於八月二十九日 `（即明日）下午二時 `在塘山路 `（會所）舉行第二次會員代表大會 `並已呈報本市黨政各機關 `暨市商會等屆時派員出席指導云 ` 
[各工會消息]  
　　第一特區水電業工會法商水電工友 `要求八小時工作 `因廠方仍無表示 `昨日一致怠工 `同時該會推派代表張仁俊·喬林根·丁友根·朱阿龍·陸關宏·鄭德順·等向資方交涉 `初大班允許九月十五日起實行 `後該會工友仍認爲不满意 `以致無法通過 `該代表復再向大班磋商 `結果 `資方允許在九月一日起實行 `並同時由公司出佈告週知 `衆工友認爲圓满 `一致復工云 `又該會前次復工之三十二工友工資問題爭執案 `現該公司亦承認照加 `衆工友認爲满意 `大呼怠工勝利不止云 ` 
　　郵務工會前日開第三十六次執委會主席張克昌 `行禮如儀 `報告事項 `（略）討論事項 `（一）請定期召集第九屆第一次代表大會 `改選第九屆執監委員案 `議决 `定九月三日星期四下午三時 `在本會會所舉行 `（二）本屆會務 `應在第九屆第一次代表大會舉行前辦理結束案 `議决 `通過 `着常務委員會辦理 `（三）第十二分部呈 `爲局中西醫吳君事 `議决 `着調查科據案調查辦理 `（略）議畢 `散會 ` 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[利刄戳死愛人]  
　　徐金蓮二三其德 
　　陳阿冬手段太辣 
　　江北女子徐金蓮、住華德路明園坊一百十四號門牌、昨晚九時三刻左右、被人用利刃戳死、當經該管楊樹浦捕房派深前去偵查緝兇、當場拘獲陳阿冬一名、據稱即係兇手、死者現年二十歲、向在華德路英美烟廠工作、兩年前與陳相識、同住一處、發生戀愛、女之職業、亦即陳所介紹、詎兩人不能相待以誠、徐金蓮被又與另一另子發生瓜葛、且又暗中作弄、使陳不安於業、故聞此次徐遭慘殺、大概種因於此、徐金蓮與父母及幼妹同住、昨晚遭難時、其父亦在家中、突聞一聲慘呼、起自女室、急奔往視、則見陳阿冬奪門欲逃、乃即鳴警拘住、陳年二十四歲、亦江北人、前在英美烟廠烟絲間工作、候今日解法院訊核、死者臨命時、身穿玄衫白褲、頭髮梳作扇子式、共中兩刀一、在腰股、一在右臂、聞將於今日檢騐、 
董鶴良 
[持三刀殺妻]  
　　妻不安分夫下毒手 
　　被戳八刀血流遍體 
　　前日下午九時五十分許、滬西家渡存善里、發生夫婦口角、夫竟藏持利刀三把、將妻猛戳八刀、性命危殆之慘劇一案、爰將詳情、探錄於下、 
　　家庭狀况住居曹家渡存善里五號之董鶴良、年二十八歲、本地人、前在安迪生電燈砲廠作工爲業、性甚誠篤、克勤克儉、勉力成家、娶妻李氏、現年祗二十有三、亦本地人、妻容艇麗、體態苗條、性亦風流、結褵以來、迄已三載、初因夫婦同廠作工、所入勉右敷衍、故雙方情感尙睦、惟氏年輕愛俏、鑒於夫之樸實、卒有不满之意、 
　　起釁原因董自去年間被廠中停歇之後、敷衍在家、其妻雖仍在該廠做工、則一月所得工資、亦不足以維家用、董因一無所入、祗得藉典質以彌補、於是日積月累、虧負頗巨、乃氏本存不满、乘此野心勃發、近忽與某有染、視夫如同陌路、現董得悉妻有外遇、時向勸導、不特如耳邊之風、抑且反而辱駡、前日董適有事在外、忽見妻與一男、並肩而去、董遂怨憤萬分、旣怨失業之無能、又憤愛妻之背棄、當即怏怏而返、預藏利剌三把、頓萌殺妻之念、 
　　慘劇所見迨至下午鍾鳴九下、該氏由外而返、董初默無一言、霎時氏鑒夫容憤怒、預備睡臥之際、董忽啓口詰氏、在外何幹、於是雙方唇槍舌劍、口角頓生、董遂一躍而起、將氏扭住、拔刀猛向腹部連戳兩刀、刀失落地、又於腰間復拔二刀、向氏兩腿連戳六處、氏即痛極倒地、血流如注、該屋二房東瞥見慘狀、不妨卒覩、立即鳴警到來、一併拘回該管六區警署、 
　　審問口供任區長得報後、當以該氏傷勢頗劇、立即車送紅十字會醫院救治、據醫士云、傷勢甚重、恐有性命之虞、又據董鶴良供、因妻李氏、近來與人私通、向之勸導、反被辱駡、故而憤恨已極、出此毒手等語、任區長以案關持刀傷害、昨特備文解送地方法院訊究、 
大豐綢莊被控 
[發售冒牌府綢]  
　　僞造單雙鹿牌府綢 
　　復冒用他人之名義 
　　羅龐二方提起訴訟 
　　所追損失分作兩部 
　　漢口路大豐綢莊股東兼經理深子槎·及該莊股東金醴泉、因共僞造久成洽記·與外成志記兩綢莊所共有之單雙鹿牌府綢商標、曁冒署該兩莊主羅坤祥·龐竹卿·之名義、案發被羅·龐·兩人延律師在第一特區地方法院提起刑事自訴、請求按律懲處外、並附带私訴、要求賠償損失銀　　萬　壬三百六十　兩詢二假　商標之巨案、惟案情頗爲裑雜、業經法院數度開庭研訊、猶未終結、兹撮述其内容如次、 
　　羅龐各設一莊緣羅·龐二人、前曾夥開久成府綢莊、所製府綢、以單鹿·雙鹿·爲商標、先後向北京政府及國民政府註册專利、沈子磋原爲久成雇夥、厥後羅·龐·分立、各營一莊、牌號均稱久成、但羅則加洽記、龐莊則加志記、 
　　沈立大豐綢莊沈於羅龐分立後、遂糾合金醴泉等、創設大豐綢莊、深知久成之府綢、行銷甚暢、獲利極優、乃僞造該項商標之貨物潛行兜銷、羅等雖早有所聞、以無佐證未與交涉、 
　　發現雙鹿府綢迨至本年六月二十五日、久成洽記夥羅坤陽送貨往法租界法商伯興洋行貨棧、突見堆存單雙鹿牌之府綢甚多、且商標俱係僞造、詢據該洋行大班弃茜及跑街夥邱連生等言、係由大豐所售、 
　　價格廉於久成當白於羅坤祥、禀請法國領事簽發搜查狀、飭令法捕房派捕馳往伯興貨棧、將早牌府綢九百饖疋、搜存法領署、一面赴伯興洋行調查賬簿、悉其自去年十二月起、陸續裝運出口之該牌府綢、已有二萬九千五百六十一疋之多、其中註明向大豐購買者、則爲二萬一千零十疋、價格皆較久成低廉、 
　　冒名僞造商標旋羅復報由公共租界捕房、轉請第一特區法院出票、派捕往大豐綢莊搜查、獲有關係賬簿十册、核算其自去年起、售與伯興府綢、總數爲二萬五千七百六十四疋、其中註明單鹿雙鹿商標者、爲一萬一千三百六十一疋、而其僞造該牌之貨、則爲三萬四千一百三十四件、彼除僞造商標外、所印廣告、亦假冒久志志記及龐竹卿之名義、於是始與沈等交涉、　　訴追兩部損失沈則諉稱該貨係向久成志記跑街夥龐春生購買、而匪轉售與伯與者、並謂春生乃龐竹卿之姪云云、但龐竹卿絶對否認有此族姪、以沈金實係飾詞圖卸責任、故請求按律治罪、至所追損失、則分兩部、（一）被告銷出之僞造貨品、至少在三萬四千一百三十四疋以上、每疋盈利以二兩計算、應賠六萬八千二百六十八兩、（二）自僞造之貨發現後、羅·龐·兩莊銷路銳減、每家所受損失、奚　十萬、故最低限度、應令賠償銀十萬兩云云、惟被告亦延有律師辯護、現審理終結、定期下禮拜一宣判、 
林允芳捲逃後 
[查獲其寄存箱件]  
　　木箱内盡屬古玩 
　　皮箱内均爲衣服 
　　海軍江南造船廠所長廣東人林允芳、前侵佔公欵洋十一萬餘元、於八月四號潛行逃逸、經該所登報通緝、迄今未獲、兹總巡捕房華探長張芝卿·西探長梅生·查得林有木箱二只、皮箱六只、寄存於海格路三百七十號友人高大剛處、遂禀請第一特院、簽出搜查票、於前日往高家將箱子八只查獲、啓視木箱内盡屬古玩、皮箱内盡屬衣服、估計約值洋五六千元、昨晨由捕房律師汝葆　請求特院處分、經許家栻庭長諭令搜獲衣服扣押備低、 
沈承福家 
[抄獲手槍與獵槍]  
　　均經法院分别處置 
　　博物院路十五號英商泰和洋行買辦紹興人沈承福、近因私用公欵數百萬元、潛行逃逸、業經該行報捕轉請第一特區法院出票通緝、旋經捕房查獲沈之汽車三輛、呈請特院、予以扣押各情、已誌本報、前日總巡捕房華探目耿德標·西探長槐愛脫·奉命至靜安寺路靜安寺里一千一百六十八F號二號房子沈之住宅内搜查、當查獲手槍五支、子彈五百三十五粒、獵槍二支、遂回禀捕頭、於昨晨由汝葆彝律師代表捕房、向特院刑一庭、聲請處分、據汝律師稱、抄獲之手槍五支、號碼爲六　○九○九八號·三九二五號·六十八號·三二四七五號·二四四五號·内中除六○九○九八號有執照外、其餘均無執照而獵槍二支、中有一支、係沈之同事西人雪郎西斯基所寄存、故應須如何處置、請庭上裁奪云云、繼由西探長槐愛脫禀明搜查情形、許家栻刑庭長核禀、遂諭獵槍一、支發還雪郎西斯基、有照手槍獵槍一支及文件、應予扣押、無照手槍槍彈、應予没收、仍先發交捕房查騐、 
[上松路不日通車]  
　　决定九月十日起先試北韋綫 
　　上松縣道自由滬閔路北橋站迤西至韋橋一段約十二華里、歸上海縣建設、上此項建築早經告竣、由韋橋至松江西門、約十八華里、歸松江縣建設局建築、現正造橋舖路、趕緊工作、惟上松兩縣交界之韋橋、呈奉建廳批准、共同辦理、不日亦將興工趕築、承辦該路綫之上松公司、早經組織成立、車輛預備多時、沿途各站房、均已先後完工、原計八月一日全路以爱車、嗣因路基加築三和士及韋橋工程關係、略延時日、昨悉該公司經理殷石笙、以已築成之路面上、野草叢生、爲厌堅路基起見、决定九月上旬、先行試辦北韋長途汽車以利當地交通、一俟兩縣合築之韋橋告成、即可全路通車、聞該路綫銜接松泗路、將來可直達佘山云、 
[董江身分案之意旨書]  
　　律師董兪與其妻江氏、爲確認身分上訴一案、於本月十五日、在江蘇高等法院審理、以人證未齊、須再傳審、而江氏所聘律師張耀曾、特呈遞辯論意旨書兹錄如下、 
　　爲補具辯論意旨書事、竊上訴人與董俞因確認身分及請求赡飬上訴一案、蒙鈞院於本月十五日生開辯論、被上訴人董俞狀稱、七月八日奉上海法公廨判决、兩造婚姻准予離異在案、按諸中法新協定附件第五欵、本件業經確定、上訴人已喪失當事人資格等語、其代理人亦當庭爲同一陳述、並呈出法公廨判决文照片爲證、查經上訴人分事實及法律兩項、詳陳力駁在案、兹事關係頗大、深恐當時紀錄或有未詳、謹再以書狀陳述辯論意旨如左、第一關於事實部份、去年十一月間、被上訴人董俞以上訴人生有肺病爲詞、向上海法租界公廨訴請離婚、傳審數次、至本年二月間、忽由原告即被上訴人聲請宣告無期延期、上訴人飄泊無歸、不得已以確認身分及分居赡養等情、赴特區地方法院起訴、旋蒙依法移送上海地方法院審理判决、上訴人不服、依法、向鈞院上訴、正候開庭審理間、法公廨突將久告休止之原案重行傳審、上訴人當即具狀聲明、前次應審、不過顧念條約、今旣係屬江蘇高等法院、尊重中國法律、礙難應審、迭奉傳票、均未到案、洎鈞院七月廿一日開審、被上訴人託故不到、宣告辯論終結後、復請重開辯論、迨七月末中法新協定宣布、被上訴人忽揚言法廨早已判决、現經確定有效、此案蘇高决難復活、上訴人深滋駭異、四出訪詢、龔讞員於結束時、確將各案一律判决、則本案不問可知、但旣未奉送達、尤未明示宣判時期、當於八月八日具呈江蘇第三高等分院、請予送達、並聲明保留上訴在案、此本案經過之實情也、其中有極可注意者、（一）法廨於本案上訴鈞院後、忽將宣告休止之案亟重審、顯屬意圖抵制合法訴訟、（二）法廨接閱上訴人聲明後、明知本案已合法係屬第二審法際、仍悍然進行判决、顯係蔑中國法權、（三）被上訴人七月二十一日以後所上答辯狀、毫未聲叙法廨判决之事、則其判决是否爲七月八、日至爲可疑、（四）法廨判决旣未送達、何以被上訴人獨能得其全文、且能據其原本攝取照片、第二關於法律部分、被上訴人援據中法關於上海法租界内、設置中國法院協定附件第五欵、主張法廨之離婚、判决業經確定、本案不能成立、審屬誤解、緣該協定附件第五欵、依合法的解釋、本指專在法廨訟爭之案件而言、其於法廨外同時在中國法院、合法進行訴訟程序之案件、自不能包含在内其理由有三、附件第五欵非謂法廨一切判决、皆有確定效力、乃限定凡　爭　　紛或中止已久者不得　異此蓋出於維持法律關係安定計、徵之本欵將已一訴或尙得上訴之案件除外、用意至明、故同一法律關係、旣在法　爭訟、又在中國法院依法進行訴訟者、一方法廨雖有判决、而他方中國法院訴訟、程序尙在進行未斷、其訟爭關係本未終結、無所謂翻異、即無禁其進行之理、故當然不受本欵之適用、此其一、附件第五欵係對法廨以前非法判决、與以法律的效力、用意止此、决無推翻以前中國法院合法程序之理、故其適用當然以在法廨審判並未繁屬中國法院之案件爲限、若同時繁屬中國法院之案件、亦併受適用、是進而推翻從前之合法程序矣、非立法本意、此其二、按從前大理院判例、及各法院習惯法、均認法廨判决無效、凡法廨判决、後來中國法院起訴、仍受理判决所以　合法與非法之辨、導人民以遵循也、今若將附件第五欵擴張解釋、謂同時繁屬法廨及中國法院之案、亦併受適用、則昔之違法自便者、反受保護、遵法求直者、　被摧殘、前後對照、如國法威信何、此其三、按本案與被上訴人在法廨請求之標的雖異、而係爭之事實及法律關係完全同一、實爲同時繁屬法廨及中國法院之案件、則依以上廨釋、不能因法廨之判决、阻止本案之進行明矣、更有進者、附件第五欵在司法機關能否遽行援用、大有欵義、查從前案件雖受法廨判决、其當事人仍可自由向中國法院起訴、今因第五欵規定之結果、凡昔之仍可向法院起訴者、均因判决有效、不得起訴、此明明爲限制人民訴訟權之規定、按約法第二十一條、人民依法律有訴訟於法院之權、若欲限制此項訴訟權、自非依法律不可、今附件第五欵非法律也、或謂條約與法律有同等效力、協定附件爲一　條約、未嘗不可代法律、然條約在國際法上有一定形式、姑無論附件明爲互換照會、並不合條約形式、即謂其實質爲一種條約、然依國民政府組織法第二十九條約案、須經立法院議决、今附件確尙未經立法院議决、是其尙未成爲條約可知以一紙未成條約之換文、遽欲制限非依法律不能制限之人民訴訟權、非違背約法而何、司法機關以維護法律爲職、其顯屬違法之規條實無援用之義務、以上二項、均據實陳述、伏乞鈞院詳愼審究公明判决、實爲德便、谨呈江蘇高等法院、具呈人江氏、代理律師張耀曾·袁景唐·盛聖休、 
救火處與救急汽車處 
[已改自動電話]  
　　工部局布告通話方法 
　　公共租界工部局布告、救火處與救急汽車處之電話號數、已改爲自動電話一五四四零號、爲非自動電話、可呌、　　　　　　　接通、後須說明是否火警、抑係意外禍端、說話當慢而淸晰、報明路名、門牌、及近何十字路口、或横街、並報明所用電話號數、使接話者了然而後、已接話後、當派人至路、守待救火車或救急汽車、俾便引導、以免耽悞、 
[大風雨後餘聞]  
　　大風中心幸改方向 
　　浦江水高打破紀錄 
　　上海泰晤士報云、此次颺風之猛烈爲今夏各颺風冠據氣象報告、當星期二夜間九時至十時之間、其中心本直向本埠進發、突遇西北方高氣壓、因而折向東北方吹過離滬五六十哩之揚子江口、及崇明一带、其時風勢每小時速度達一百哩、設不臨時改變方向、其中心竟吹過上海、則生命財產之損失、將不可計數矣、 
　　字林報云、星期二夜間浦江水位之高、竟打破一九二一年之最高紀錄、查浦灘公園、水尺所誌、該年八月二十日浦江水位比最低水線高一四·三呎此次則比最低水線高一四·八呎、此次損失總數、現尙無估計、但料亦不致過巨、當以馬路積水時所貽災損爲主、又聞公共租界内及界外工部局產業上吹倒樹木三百株、法租界亦大約相同、 
[董家渡菜場定期開市]  
　　九月一日 
　　上海市財政局、於昨日發出佈告云、爲佈告事、案據本局市南稽徵處報稱、奉令接管董家渡菜場、關於場内應行布置各件、及接水裝燈各手續、均已分别辦竣、請定期九月一日正式開市、並分函公安局、轉飭該管一區一分所、傳知上次中　各攤户、一律遷入營業等情、據此、除分函外、合行佈告週知、此佈、　 
[二人先後觸電死]  
　　工人與黄包車夫 
　　閘北陸家宅路、前日爲風吹斷電線落在地上、有一年約三十餘歲工人模樣男子經過、以致觸電倒地、時有一黄包車夫吳林句經過、見該男子跌在地上、不知其爲觸電、乃以手拉之、遂致過電於其身、亦被電流麻死、該管五區警署令飭吉一圖地保嚴留根投地方法院報騐、由王檢察官等蒞塲、分别騐明、諭令收殮、 
[黄包車夫在樹上自縊]  
　　屍妻謂係巡捕逼債所致 
　　阜寗人姚湘洲、年廿六歲、住居閘北廣州路恒康里、拖拉黄包車爲業、昨里十二時二十分、在王家沙廿三號門前、將自索之褲带一根、繋於該處樹上吊斃、嗣經人瞥見、電話報告新閘捕房、飭派華探等前往調查、當查見姚懸於樹上、離地約三四尺、其下面停有三二四○號黄包車一輛、遂將其解下、已氣絶身死、屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區法院委派郭煒檢察官、偕同法醫魏立功、書記劉椿蒞所、騐明屍體、升座公位、訊據姚周氏投稱、死者係我之夫、本年四月間吾夫曾向一四八一號華捕借得洋五元化用、惟逐漸拔付、迄今尙欠二十餘角子、吾夫前數日、因患病不能出外拉車、前晚吾夫出外拉車、該捕定欲吾夫歸還欠欵、吾夫無有、被其將照會梛去、致其自殺原因、諒因此而起意、但吊死時、吾未知悉云云、郭君遂諭騐得死者姚湘洲委係生前自縊身死、屍交屍妻姚周氏領回棺殮、 
[夫婦詬誶妻投繯死]  
　　南火車站廟橋頭陳家宅十八號門牌泰州人王開田之次子王步興、娶妻王楊氏、年廿四歲、夫妻間愛情、並不濃厚、時常詬誶、前日復因細故交謫、該氏怨恨已深、乃即歸房飲泣、未幾自縊身死、迨發覺施救不及、昨日一區一分所傳王等訊問外、令飭方十二圖地保投地方法院報騐、由楊檢察官等蒞塲騐明、委係自缢身死、諭由家屬收殮候辦、 
[徐月琴呑烟自盡]  
　　廣東女子徐月琴、現年十八歲、與兄徐世九等同住在閘北寳昌路二號、近因許字與人、而月琴浪漫性成、仍舊時常出外游玩、伊兄徐世九一再勸誡、前日又因月琴深夜始歸、世九面責數語、月琴一時氣忿、背人潛服鴉片烟自盡、經伊兄覺察立即車送廣仁醫院求治、奈因服毒過久、醫治無效、漸即斃命、經該醫院電知虹口捕房、派探將屍舁送斐倫路騐屍所、呈報第一特區法院、委派郭檢察官等蒞所騐明、委係服毒身死、諭令伊兄徐世九領屍棺殮候核、 
[只認哥哥不認夫]  
　　趙余氏與趙建琢之人事糾葛 
　　富陽人趙建甫之妻趙余氏、年二十二歲、於去年廢曆四月底、潛逃來滬、匿居萬竹路一九號、近被趙姪世昌致信其叔、於日昨來滬、遂尋往將余氏扭至二區一分所請究、并請判令余氏隨夫回家、訊據趙余氏稱、我自小到趙家爲養女、趙建甫是我哥哥、不認爲夫妻、故不愿隨建甫回鄉、當以案關婚姻糾葛、着趙自赴法院起訴、 
[强盜搶米船]  
　　搜銀∶敺人∶　貨 
　　自賣米船計維祥、近在松屬販米來申出售、共售得洋二千餘元、計開回、將所得米洋、購辦　粉五百包、尙有餘洋六百餘元、分作兩包、藏在灶底下、即行開駛、前日駛在德陞、忽颶風暴發、即停泊該處浦邊避風、詎至翌晨、忽來盜船一艘、内有盜匪七八名、蜂擁上船、看守船夥、向詢何事、即被捆縳、並將布塞口、盜下船、計睡眠驚醒呼喊、盜出槍恐嚇、阻止聲張、迫計交出銀洋不遂、被毆打受傷、計痛苦難忍、祇得說藏洋之所、盜至灶底下搜出銀洋後、以計狡獪異常、又將計毆打、逼令說出他處有洋否、計向云他處實無洋、盜又將計身上搜抄、又將洋六七十元及時表一只、一併刦去、臨行時、又將　粉搬刦二十餘包、載在盜船、一哄駕駛向南逸、盜去後、有船夥將看守之夥鬆綁、計船開回閔行、將受傷船夥送醫院診治、聞該夥傷勢其重、不能言語、而計亦内部受傷、吐血不止云、 
[竊取家鄉鹹肉賭錢]  
　　處徒刑二個月 
　　江北人沈阿四、於日前至法租界東新橋街十五號門牌陳桂泉所開飯店内、竊取家鄉鹹肉三十八塊、火腿六只、將　分售與湖北路三一二號王阿三·民國路六八二號曹樹楨·天主堂街德愼館·三家、共得價九十元化用、經事主報告捕房、現由包探查知、將沈拘獲、吊出原　火腿、带入捕房、昨日解送第二特區法院簡易庭請訊、先由捕房律師陳明案情、並由事主投訴被竊情形、訊之沈、供認實因貧困無奈、偷竊鹹肉、所有　得之錢、已經赌輸用盡、求宥、吳芳廉推事核供、當庭宣告判决、被告處有期徒刑二個月、未决前覊押日數、以二日抵徒刑一天、 
[西人家西崽失踪]  
　　法租界善鐘路五十號某西人家西崽奉天人張德森、在奉天受僱、因頗得主人信任寵用、　來上海、但張染有烟癖、喜打花會、近於本月十七八日之間、忽告失踪、其主西人派人四出找尋無着甚爲焦急、現報捕房飭探調查、如有人能知張之生死下落者、希即報告法捕房或其僱主家可也、 
[一獲三盜]  
　　盜匪淸江人楊瑞榮·楊奇高·劉于泉·等專事持械搶刦爲生、匿居虹口東有恒路三○四○號及福建路六十號屋内、經虹口捕房華探長毛伊文等查悉、於昨日下午一時半、協同西探乘坐汽車、馳往將楊等三盜拘獲、　入捕房、押候解究、 
[廬山丸上被拐案]  
　　徐翠珍年輕被惑 
　　潘阿富罪該萬死 
　　杭州少婦徐翠珍、年十八歲、去年出閣、嫁與城站相近之老徐爲室、因家中貧寒、不能生活、乃來滬帮傭、寄居徐家匯母舅家中、爲時未三日、前日因出外買香烟、爲拁匪潘阿富（年五十歲温州人）所遇、遂施其色引婦女之手段、將徐翠珍誘至客棧、姦宿一宵、故施恩愛、誓作夫妻、誇言温州家内富有、免得返杭受苦、翠珍受其蠱惑、深信不疑、潘乃串同陳阿喜、偕翠珍乘廬山丸輪船到厦門販賣、與該女則言同返温州家中、作長久夫妻、如有人盤問、則言夫婦、乃船未啓椗時、救濟會調查員陳少廷·林詠舫、水巡捕房包探鄧嘉根登輪查見、詰之翠珍、僅言温州去、餘語前後不符、該調查員等明知被拐、且潘年五十、徐年十八、難爲配偶、温杭語言不同、阿喜又非親屬、遂一併　入水巡捕房、加以研訊、眞相立吐、昨已移解地方法院訊辦、 
[旅滬山東商界聯合會成立]  
　　旅滬山東商界聯合會、於八月二十三日在醉和春大餐閒開會、選舉會員、當即選出執監各委員、複選常委及主席團各若干人、選舉畢、行禮如儀、宣誓就職、决議案、如會員纳入會費六元、月捐兩元、自八月份起、每年按兩次收納云、 
[大來輪破獲私販烟土]  
　　美商大來公司外洋班　　　　號輪船、此次到滬後、停泊於南黄浦白蓮涇附近第十一十二兩號浮筒間、該輪生火頭目鄭連生、管艙傳忠裕、忽私購鴉片烟膏二百五十聽、每聽重五十兩半、計共一千三百七十五兩、藏於該輪生火艙内、意圖　往外國販賣、前晚六時十分、被海關水巡捕房包探葛長生登輪查出、並將鄭傅一併拘獲、人　　至捕房、訊據鄭供、年四十歲、寗波人、傅供年二十二歲、寗波人、同認私販烟膏圖利不諱、捕頭諭將烟膏悉交海關焚燬、兩犯候解地方法院訊辦、 
[世界信託考證一發售預約]  
　　北四川路八零一號上海信託公司總經理程聯君、近特本其留美二十餘年之信託經騐編著（世界信託考證）一書、内容以信託史爲楔子、而發揚（中國化）之信託新事業、蒐集豐富節選精華、計分十八章三十萬餘言、裝訂一鉅册、約八百餘頁、用道林紙精印預約期限、九月十五日截止、準十月十五日出書、由上海信託公司代理發行、 
[聯華廠參加明園浴美會]  
明園發起之浴美會於昨晚十時舉行西人女子竸賽、事前本埠北河南路和樂里聯華毛織廠、曾將三輪牌最新出品之游泳衣七件、致送該會、以作優勝者之贈品、故該會特於昨晚、陳列園内、藉以增加興趣、而一般遊客見者、咸稱該游泳衣物質精良、花色美觀、與舶來品無異云、 
[六區區員遺失證紙作廢]  
　　滬西曹家渡六區公安分局區員徐勤、前日因公出外、中途遺失職員證一紙、除已呈報公安局請求補給外、嗣後如有該證發現、作廢無效、 
[俞劍華書畫個展助振]  
　　海上書畫家俞劍華、以各省水災奇重、慨將所預備第三次個展出品八十餘件、及門人徐培基出品、合共百件、完全助賑、定九月四五六開會三天、會址在大馬路新世界飯店大廳、 
[空中冠蓋往來]  
　　中國航空公司八月廿七日星期三 
　　自滬赴漢　　　　　　 
　　自滬赴漢　　　　　　 
　　自滬赴漢朱慶瀾君 
　　自滬赴漢查良釗君 
　　自滬赴漢章元善君 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云天晴而凉、黄海有和緩西北風、馬鞍島以南風勢不穩定、日本海北部天氣惡劣、因颶風向東北東方進行之故、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八五·六最低六九·六、去年同日最高九五·○、最低七五·四 
　　誌謝昨承商務印書館惠贈東方雜誌第二十八卷第十四號、敎育雜誌第二十三卷第七號、婦女雜誌第十七卷第七號、各一册、又承中華書局惠贈小朋友第四七三·四七八·期各一册、謝謝 
[來函]  
　　申報館主筆先生台鑒、逕啟者頃閱貴報本埠新聞欄内、刋有敝公司廣利輪船、於本月二十四日、在靑島附近觸礁沉没新聞一則、核與事實不符、因適接敝大連總公司電稱、該輪刻太平在安東、用特奉達、即希代予更正是荷、祗頌撰安、政記輪船公司啟、八月二十七日午、 
　　逕啟者、頃閱貴報來函欄内、揭登義昌興更正一則、涉及鄙人、核與事實不符、查本月十八日、義昌興與吳區長發生誤會、商會根據該號等節略、召集會員大會、當時景齡並未參加任何意見、無如出席不足法定人數、决議不能成立、照章試行假决議、翌日召集執監會議、原欲依法補救、以免商會自蹈違法、該號原函、以景齡兼任區公所會計、疑心有所偏袒、殊屬誤會、好在事實俱在、無庸景齡之嘵嘵置辯、兹恐傳聞失實、爲特具函、請求登入來函欄、賜予更正以明眞相爲荷、此致申報館、閔行商會代理主席張景齡啟、八月二十六日、 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息 
特載 
[補習敎育的效用在那裏]  
　　江問漁（一） 
　　通常所謂補習敎育、大概皆是爲小學畢業、無力升學、現正從事於農工商職業之靑年而設、目的在利用工作餘時、補授以職業上必要的知能、及與職業有關係的科學常識、又於靑年立身處世的公民道德服務道德、亦同時加以相當的訓導、因爲此種敎育的對象、是職業界服務的靑年、而補習的課程、又是重在職業知能的灌輸與訓練、故在學制上往往把他列在職業敎育範圍之内、或逕稱之爲（職業補習敎育）、 
　　試略略考察近代各文明國補習敎育的歷史、最初的設施、大概皆如上文所說、可是近來漸漸不同了、因爲敎育思潮、趨向於平民化、於是敎育制度、亦就趨向於社會化、所以就横的一方面看旣要人人皆能夠受較高深的敎育、就縱的一方面看、自然也就要把此種非正式的補習敎育程度、逐漸提高、絶不願意使敎育的權利、爲少數人所壟斷、歐美各國、且不論、即就日本來說罷、近數年來補習敎育的（學科制）、已漸漸進化爲（學年制）、就是從前的補習、大都以專習一科或兩科爲目的、一科習完敎育即算終了、面所謂某某科者大都限於職業、而最近則不盡以科爲限、多數改爲（學年、）就是除專授職業學科外、並注意於其他文化敎育各科、以期受敎育的靑年、穫得完全訓練、使之旣能謀生、又能做人、故現以學年爲限、而不復以（學科）爲限、不但此也如靑年訓練所辦法、除職業訓練人格修養外、更致意於軍事訓練、那尤其是補習敎育特殊的一種了、講到課程、復分出若干級、低的等於中學初期、高的超過中學而近於專門科的初步、我們看到日本一處的情形、其他各國也就不難推知了、本來是（天下無難事、只怕有心人、）儘管生長寒家、無力升學小學畢業、即入商店、或工廠做一個學徒、而能每天於工作之後、修學二三小時、繼續全八年或十年之久、其程度未必不及高中畢業生、未必不及專門學校的一二年級、我想、只要有供給這種敎育的機關、一定有這種艱苦卓絶的靑年、日本現在不是已有這樣趨勢了麽、並且如大學講座、夜大學、亦未嘗不可列入補習敎育範圍、英國不是有一位小學畢業的工人、因爲受過補習敎育復到大學講座、聽講多年、一旦内閣改組、竟做某部部長了麽、大家千萬不要看不起這（未入流）的非正統的敎育啊、要知道不是正途出身的、倒也有不少奇才異能的人物哩、 
　　說到我們中國、正式的學校敎育、尙未能普及、尙未能辦得像樣、甚且因爲有了學校、反而使社會生出許多不好現象、致社會一般人痛心疾首、那裏還能說到非正式的學校敎育補習敎育呢、可是、我的意見、却不是這樣、我以爲惟期正式學校敎育、未能普及、惟其正式學校敎育、没有辦好、惟其社會不满意於現在學校、而補習敎育、更要特别注重、用他來補徧救弊、以期解决種種困難、所以近年來我嘗和朋友們討讑到目前中國敎育問題、大家皆晨肯呈短歎、認爲百病叢生、最後、我却大大的高捧補習敎育一番說、他在今日的中國、却有醫治（敎育病）效能、值得大家來提倡我曾記得我有一段近乎武斷的話、 
要聞 
蘇省 
各縣注意敎師進修訓練 
　　江蘇各縣敎育局以勵行敎育普及、亟應注意師資訓練、以冀量的擴充、與質的充實並顧計自民國十八年起、即由江蘇各縣籌備義務敎育聯合辦事處、設立師資訓練函授部一方面使不合格敎師、從事進修補習、便於參加檢定試騐、而成績優良者、亦得充任爲初級小學校長或敎員、）查各縣敎員登記不合格者有一萬一千六百七十三人超過師資額之半數）又一方而使合格敎師、因敎學相長之中、灌輸新知、增進其敎育效率、此項訓練以一年畢業頗見節省經費、而收益甚鉅、敎育部曾特予嘉許而浙江福建等省敎育廳、亦經仿照辦理、現在該部正招收第三屆學員、所有各敎學方法之講義、均查照敎育部最近訂定之新課程標準、重生編輯、因此項課程標準之編審委員、大都即係担任該部之編輯及指導員、故彼此益能銜接、各科講義都附有詳細之作業指導、及參考資料、用問答·測騐·調查·參觀、實習等方法、切實研究、凡參加學員、一律應向敎育局報名、各縣並定有補助及奬勵研究辦法、按照學區指派敎員參加、至外省各縣參加學員、報名期展延至九月底爲止云、 
[蘇省當局重視漁業敎育]  
　　先從訓練人材着手 
　　我國漁業、墨守陳法、不知改進、致東粼時時侵略沿海各處、時起糾紛、最近蘇省農礦廳有鑒及此、特定江蘇省漁業指導人員訓練辦法、於上海小北門江蘇省漁業試騐塲招收漁業練習生二名并指定以崇明灌雲縣籍者爲限因兩縣漁利甚巨時被日人侵奪若不從速補救勢將一厥不振至南通如臯鹽城常熟各縣農業改良塲附設之漁業指導所亦各就本縣招收二名以資訓練凡高中畢業之有志靑年可向上海漁業試騐塲或各該縣塲函索詳章聞其訓練辦法定爲二年至三年規定每年授課兩個月共二百八十八小時它習二函月助理工作八個月又蘇省敎育聽以漁村廣大向無敎育可言特於本年度在灌雲墟溝漁業傳習所舊址（隴海東段起點）創立漁村師範一所其人學資格與普通鄉師同定九月一二兩日在海州東海中學本部招考云 
本埠 
[上海孔敎靑年會]  
　　舉行慶祝孔聖典禮 
　　昨日（廿七日）爲孔聖紀念日本埠孔敎靑年會於是日下午二時假粤僑商業聯合會大會堂舉行慶祝典禮各界來賓及會員蒞會者達數百人公推潘蘭史楊鐵夫趙悔　等爲主席團先由主席團宣布開會宗旨繼行祀聖禮畢由趙蘭石何琴軒林嶽威吳子垣等相繼演說發揮言論皆極透澈在座者莫不動容至四時茶會盡歡而散 
今夏 
[赴歐美學生人數統計]  
　　共八十餘人 
　　女生十三人 
　　較往年減少 
　　寰球中國學生會消息云今夏赴歐美學生人數統計約有八十餘人内赴歐者約四十餘人赴美者亦約四十餘人赴歐者人數以法國爲最多比國次之德國又次之英國爲最少各生選科（一）赴法國者以法科爲最多政治科次之其他美術理化經濟哲學及生物等科亦各有數人（二）赴比國者亦以法政兩科爲最多工科次之文哲爲最少（三）赴德國者以醫科爲最多政治經濟科次之工程爲最少（四）赴英國者以政治經濟爲最多敎育及工程次之文學爲最少（五）赴美國者以商科爲最多工程次之新聞學及醫科又次之農科理化文學法科政治寥無幾本屆女生共有十三人其赴美者凡八人赴歐者凡五人赴歐諸君其一部份業經先後搭乘八月一日之法郵安特來朋號及十八日之日郵伏見丸放洋首途尙有一部份將搭乘廿九日之法郵麥辛將軍號啟程赴美諸君其一部份亦已先第搭乘八月十八日之英郵加拿大皇后號及廿一日之美郵林肯及日郵大洋丸放洋首途尙有一部份將乘八月卅一日之英郵俄國皇后號啟程云 
何炳松等 
[定期追悼陳行叔]  
　　三十日下午一時在中國科學社 
　　前光華大學秘書兼講師陳行叔君於民國十六年赴法入巴黎大學專攻經濟學今年五月三日忽患腹膜炎在醫院逝世其友人何炳松潘公展吳頌臯何仲持馬崇淦等定本月三十日（星期日）下午二時在本埠法租界亞爾培路西愛咸斯路南中國科學社明復圖書館會堂開開追悼兹將陳君略歷錄下 
　　君諱訓恕字行叔姓陳氏浙江滋谿人自幼頴異逾常童年十三畢業鄉校入郡城效實中學民國十年入上海約翰大學治經濟政治科民國十四年夏五卅案起約翰校長英人卜舫濟禁遏學生參加運動全校師生僨而離校組織離校善後委員會君於文字宣傳尤爲盡力其後光華大學之創設君奔走擘畫之力實多新校旣成君任校長室秘書兼敎政治學比較政治學等學程是年十一月與洪漱琅女士結婚翌年赴法國人巴黎大學專攻經濟學旁及社會歷史諸科央研究院聞其名聘爲社會科學研究所研究員君謙遜未即應聘十九年夏君復赴德習德文在德半年復回法國今年三月患泄瀉及腹痛醫斷爲貧血症後發現其肺部與腸部並受病遂移住巴黎第十四區療養院醫治無效於五月三日逝世年祇有二十有六 
[市動物園徵求出品]  
　　市立動物園就文廟路芹圃規劃開辦現由市敎育局擬定徵求動植礦物辦法各條如下（一）本局爲市立動物園徵求動植礦物訂定本辦法（二）凡願捐贈禽獸魚蟲等各種動物喬木灌木盆景等各種植物及玲瓏山石等各種礦物者應先將名稱價值通訊處函知本局派員接洽（三）凡捐贈前項動植礦物或動物舍價值在五十元以上者除由本局掣給收據並於陳列或栽植處所特造名牌外并在園内立石題名以資紀念（四）凡捐贈現金者得指定購置某種動植礦物紀念辦法與等三條同（五）凡捐贈動植礦物標本或模型者其辦法與第三條同（六）凡捐贈珍奇物品或鉅額現金者除照第三條之規定辦理外並照捐資興學條例呈請奬勵七凡應徵之各種動植礦物或標本模型及動物舍等運費得由本局負擔 
[滬大籌備賑災]  
　　上海滬江大學定於九月一日開學一二日註册三日開始上課聞該校對於學生品格修養以努力社會服務事業素極注意值此長江流域洪水泛濫人民蕩析雖居災情奇重救災邮鄰具有同懷現正積極籌備向敎職員曁同學方面募集捐欵以便彙父籌賑機關匯往災區應用又探得該校當局刻并籌劃救濟現在該校肄業之被災各地同學以抒其困難云 
[經濟學社上海分社大會]  
　　馬寅初俞寰澄演　要經濟問題 
　　經濟學社上海分社定於廿九日（星期六）下午三時在香港路銀行俱樂部開社員大會於討論會務選舉理事外並請社長馬寅初君演講新經濟思想與中國經濟學社及社員俞寰澄君演講棉麥借欵問題屆時必有一番偉論此兩項演題均極關重要該社社員在滬者一百五十餘人必有一番盛况云 
[交大暑校將結束]  
　　本埠交通大學本屆續辦暑期學校學生較前更爲發達計大學及預科報名者近四百人自七月六日起至本月三十一日止每日上課七節盛暑不輟（星期日照常上課）現在舉行休業試騐二十八日晚敎職員假都益處聚餐藉聯歡誼云 
[中國女子體育學校得人]  
　　請杜宇飛女士任敎務主任 
　　中國女子體育學校年來敎務校務突飛猛晋頗爲一般靑年女子所注意最近該校復將校務重行澈底整頓聞已聘任新畢業南京金陵女子大學體育系之體育專家杜宇飛女士主持一切其事杜女士爲該校十年前之畢業生畢業而後歷任曁南·湖州·杭州·江陰·吳江各校體育敎職多年近復畢業於國内素著盛名之金陵女子大學體育衛生系學識經騐均甚卓特復以母校關係努力倍加到校不及一月業已將敎務布置井然自學期起並將自任該校體育主要課程識者均自爲上海女子體育界新出現之一異彩云 
[大夏女幼稚師範續招生]  
　　大夏大學鑒於幼稚師資之缺乏特於去年秋季添辦女子幼稚師範並附設幼稚園以資實習一年以來成續昭著曾經上海市敎育局備案核准設立新建校舍内有課室·鋼琴室·閱覧室·辦公室等共十餘間不日可告落成本届續招新生定於九月一日二日舉行考試科目爲國文·史地常識·社會科學常識·凡初中畢業之女子均可投考云 
[振德女中開學訊]  
　　爱文義路一○九號振德女子中校曁附屬小學部日前下午二時舉行開學式行禮如儀首由傅校董致訓詞新舊各敎員相繼演說本届新舊學生約有二百餘人濟濟一堂聞該校本學期添設之師範科及擴充招生之幼稚院生均有缺額可補師範科學生本外埠隨到隨考定於九月一日正式上課云 
體育 
[香檳盃賽九月一日開賽]  
　　第五屆香檳盃賽之第一週秩序表業已經該盃賽職員會編排竣事通告發表九月一日即將起各賽隊皆已刀劍齊備靜待動員云 
扶輪杯 
[中日明日起决賽]  
　　明日單打後日雙打 
　　扶輪杯萬國網球中日兩國最後决賽秩序昨經協進會公布如左 
　　明日（星期六）單打兩組 
　　邱飛海（中）對俵積雄（日）政午四時半 
　　江首章（中）對町田（日）下午四時半 
　　三十日（星期日）雙打一組 
　　邱飛海（中）對俵積雄（日）下午四時半 
　　江首章　　　町田　 
　　（注）尙有單打兩組日期未定 
[優游盃單人網球紀]  
　　昨賽結果 
　　郭啟達七│五錢耀彬 
　　　　　六│○ 
　　　　　六│二 
　　劉　鏗八│六余田光 
　　　　　六│八 
　　　　　六│四 
　　郭予杰六│四汪民視 
　　　　　十│八 
　　　　　六│三 
　　今日秩序 
　　錢耀彬│汪民視　　下午四時起 
　　余田光│梁官英　　下午四時起 
　　劉　鏗│郭予杰　　下午四時起 
[無錫晋陵乒乓隊抵申]  
　　將舉行慈善賽 
　　對賽者│天馬與儉德 
　　無錫晋陵社十周紀念乒乓征滬隊已於昨日下午來申到站歡迎者有乒乓聯合會徐多中華儉德會陸修律盧仲球郵務工會王惠章及中國乒乓公司各代表等十餘人此行除馬廷亮君已先來滬外計來領隊兼隊長朱葵生幹事王學漕·隊員李宗沛張肇基谢海昌秦仁鏡朱子照等七人當晚即戰虹霞於紗布交易所今晚八時戰則信甲組明晚八時起戰全滬日本選手九時起與儉德或天馬隊作慈善賽於儉德籃球房售劵所得悉充水災會捐欵日本隊俱屬僑滬日選手之佼佼者天馬爲第四届香檳杯冠軍實力異常雄厚儉德隊隊員如陸修律王伯洪李傳書周健文盧仲球吳茂卿王惠章朱文麟等大半係遠東選手而遠自無錫來申之晉陵隊人才旣甚平均戰力堪稱頑强兹得集合天馬晋陵儉德三大强隊作單循環賽並由儉德會會員盧彩祥董仲華鄭漢三三君經募大盾一座備作優勝隊奬品想届時定有精彩表演正不知鹿死誰手滬上士女旣可一暑佳妙之球藝又得如惠災民誠屬一舉兩得聞爲免除擁擠起見印劵有限機爲難再球迷諸君幸勿交臂失之 
[德國全國運動大會]  
　　田徑成績驚人│堪爲世界勁敵│三級跳不及我國 
　　（伯林通訊）德國爲籌備參加明年之世界運動會故於八月一二兩日在伯林市之佛彥攝瓦特運動塲舉行全國運動大會其中最堪令人注目者厥爲田徑比球成績雖然保持世界中距離紀錄之貝爾兹與短距離之彥魯（百米十○三）均未出塲但一般後生者之突飛猛進亦足爲明年世界之勁敵其與美國分庭搞禮各項成績最佳者當推中長距離幾均迫近世界紀錄千五百米最爲出色時間僅三分五十七秒六五千米萬米及馬拉松長跑在世界均有相當地位惟百米與二百米不佳尙不及上屆遠東成績三鐵中之推十六磅鉛球成績十五米五六亦爲世界上難得之紀錄最劣者爲田賽之四跳成績較日本稍遜一籌三級跳尙不及我國餘有十項高欄中欄接力均與世界成績伯仲考德美之勢力現各有所長將來鹿死誰手莫測吾　可試目以待明年兩國在世界舞台上之爭霸德全運之田徑成績誌下 
種　　目　姓　名　　　　　　成　績 
百米　　　（一）約拿特　　　　一○秒八 
　　　　　（二）比德里志西 
　　　　　（三）吉林古 
二百米　　（一）約拿特　　　　二二秒二 
　　　　　（二）吉林比 
　　　　　（三）吉林古 
四百米　　（一）拇志司拿　　　四八秒四 
　　　　　（二）比由志比拿 
　　　　　（三）比耳古曼 
八百米　　（一）比里亞　　　　一分五九秒四 
　　　　　（二）哥夫社 
千五百米　（一）苦拉烏涉　　　三分五七秒六 
　　　　　（二）維志比曼 
　　　　　（三）西林奇 
五千米　　（一）辛姆浦魯　　　一五分四秒七 
　　　　　（二）比林 
　　　　　（三）别多里 
萬米　　　（一）别多里　　　　　三分五九秒一 
　　　　　（二）加夫得 
　　　　　（三）毛利得爾 
百十米高欄（一）比修亞寗　　　　一五秒 
　　　　　（二）烏亞古拿 
　　　　　（三）特落司巴巴 
四百米中欄（一）修烏曼　　　　　五六秒一 
　　　　　（二）邱落頓 
　　　　　（三）古拉 
馬拉松　　（一）多夫羅　　　　　二小時四七分四九秒一 
　　　　　（二）加司拉 
　　　　　（三）瓦達頼司 
撑竿跳　　（一）烏亞古拿　　　　四米○四 
　　　　　（二）米由蘭 
　　　　　（三）修魯志涉 
走高跳　　（一）哥夫基　　　　　一米八六 
　　　　　（二）比志志 
　　　　　（三）哈爾智比 
跳遠　　　（一）毛利　　　　　　七米四七 
　　　　　（二）吉志比耳曼 
　　　　　（三）比志巴 
三級跳　　（一）得里比亞耳　　　一三米七三 
　　　　　（二）沙羅智魯 
　　　　　（三）亞比拿 
十六磅鉛球（一）維修德而夫　　　一五米五六 
　　　　　（二）修拿遠 
　　　　　（三）里古諾 
擲鐵餅　　（一）郝夫瑪司達　　　四五米四八 
　　　　　（二）知比耳特 
　　　　　（三）比曼 
擲垂槌　　（一）曼古　　　　　　四三米八六 
投標槍　　（一）米智耳　　　　　六三米六五 
　　　　　（二）鐵印達拉 
　　　　　（三）瓦曼 
十項　　　（一）宙亞耳特　　　　七八七四分○五 
四百米接力（一）阿印得拉隊　　　四一秒六 
千六百米接力（一）哈不魯古隊　　二分二○秒六 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　驚人的醫費 
　　暹羅王因左眼患白内障。特地由暹京朋考克　　　遠迢迢地趕往美國紐約去就醫。請一位最著名的眼科醫生給他診治。美國有五六位專門醫家。每年的入收總在十萬金鎊至十五萬金鎊之間。如今這一位給暹王醫眼的醫士。其收入也不相上下。而爲了鄭重將事起見。勢必放棄了其他的診務。專給暹王一人效力他的損失。當然須由暹王補償他。先前曾有一位大富豪。請外科名醫某氏施行手術一次。付費至五萬金鎊之多。那麽暹王所費。至少也要如此。加以日夜看護婦各二人。麻醉術專家一人助手若干人。需費約在一萬六千金鎊左右。診治的期限須二個月。租住大厦一所。約需六萬金鎊。王與后二人并扈從等一百六十人。從暹京來美往返旅費。至少須七萬金鎊。更有一切雜費日用諸費。統計定在二十五萬金鎊之譜。所以此次暹王的醫費。其鉅大實爲歷史上空前所未有。但是東方的君主。大都富有。這二十五萬金鎊的醫費。也許不以爲意吧。 
[漢皐歸客話奇災] [  程志政] 　　 
　　此次我國水災。蔓延至十六七省。就中尤以武漢三鎭。罹禍最酷。個中情形。已迭見報章。一昨有友自漢臯避難來滬。晤談之頃。承告種切。爰擇外界所未知者錄寄本談。 
　　一刹那間水深及膝。漢口近月餘來。雖亦苦雨。惟以隄工甚固。人民亦安之若素。某日淸晨。予友方赴市啜茗。歷一小時而出。即聞人云。隄潰矣。當時尙未置信。乃行不半里。見憲兵營中已有水。未幾。洪濤奔騰而至。勢不可禦。急雇車返寓。水已深數寸。但見江水内灌。瞬息尺餘。方知大禍將至。不禁相顧失色矣。 
　　身葬魚腹尙在夢中漢口人民。迷戀于烟館者頗多。一般癮君子。非至淸晨。不克安眠。隄决之日。適逢昩爽。而來勢又猛。遂致有若干人民。于睡夢中爲洪濤捲去。亦云慘矣。 
　　黄包車亦有頭等昔嘗于滑稽小說中。見有鄉人初游上海。乘坐黄包車時。蹲伏座位之下。謂係坐三等云云。此次漢臯水勢上漲。黄包車夫一時生涯鼎盛。其後水面愈高黄。包車下部已着水。乘客乃坐于車篷之上。謂之頭等。行時由二車夫扶推。取價極昻。而行動迂緩。亦别開生面之奇觀也。一般不顧乘頭等車者。祗可赤足步行。惟嗣後水勢繼漲。高及六七尺乃至丈餘。並頭等車亦不可坐。其苦痛可知矣。 
　　小舟往來如入威尼斯黄包車絶跡後。繼之者爲小舟。在市政府登記者。凡五千餘艘。一時街道盡成河渠。但見舟楫往來。如入水城威尼斯。街道原不甚闊。舟行擁擠。時時相撞。每舟須舟子二人。方可行駛。上挿白旗。遠望極饒奇趣。 
　　上樓容易下樓難當水勢愈趨愈高。平房居民。已不能安居。紛紛遷入漢口最著名之五層樓某大旅店舍。方期可禦水魔。不幸於日前又告傾圯。淹斃數百人。于是人民又惴惴不敢登樓。顧平房水深尋丈。又不能安寢。進退維谷。其窘狀可以想見 
　　自樓窗上傾糞水災泛濫後。市民食糧問題。固發生種種困難。然排洩尿糞。亦苦無從。市政府于每日派舟至各處收糞。居民自樓窗上下傾。多半排流水内。或則竟淋及舟子漢身。街道水渠。旣如是不潔。加之尸身剽海。日久遂成惡臭。陽光愈烈。愈不堪向邇。漢臯人民。眞如處十八層地獄也。 
　　嗷嗷待哺之災民平漢鐵路地勢較高。災民咸恃此爲棲息地。惟日來已岌岌可危。災民呼號之聲。慘不忍聞。現每日由救濟會派舟分散　包。然粥少僧多。終無濟于事。設再無退水方策。人民將同歸于盡矣。市上除米店不准休業。勉强開市外。餘均宣告停頓。 
　　武昌亦成巨浸當漢口江水入城之日。武昌尙告無事。故救濟會曾將一部分災民。移至武昌暫住。乃未幾武昌之隄岸亦决。遂至無法可施。各輪船碼頭已不可復見。恃甲划登輪。輪中擁擠萬狀。予友狼狽歸來。覓一席地而不可得。所幸外商輪船公司。尙存天良。未曾加價云。 
　　水利不修致酿巨變漢口對於隄工。原有專欵辦理。比年負責人員。一味因循。遂致一發不可收拾。今雖薄有懲罰。然數千人民之犧牲。數千萬元之損失。將何所取償。鄂人對於建設廳長。將有嚴重表示云。 
[特别潤格] [  籌成]  
　　章太炎先生之哲嗣章奇世兄。年僅七齡。已書法挺秀。能寫屏條。足徵家學淵源。虎無犬子。前日因事晉謁太炎先生。見客堂内貼有章奇書例一紙。不收金錢。而重文具與玩具。打破潤格之新紀錄。亦藝林佳話。無以名之名之。曰特别潤各。爰特照錄如下。上書章奇書例四大字。中分寫件與酬品兩項。（對聯）小飛艇一架。大號洋信箋二本。小火車一架。（屏條）派克自來水筆一枝。（横幅）頂好　　鉛筆一打。下書章奇謹訂四字。 
[造雲林故居] [  李寓一]  
　　倪雲林先生。爲元代四大畫家之一。所居在無錫東鄉之長大夏。富於資。因爲物質之有力反抗者。其祇陀故廬。現已僅餘寺院。所建淸閟閣。昔日富藏書畫見稱海内者。亦已渺不可得。徒見桑隴稻田而已。然遺韻傳說。有足記者。 
　　自來評雲林之畫。疏淡冲遠。列爲逸品。今觀其居風景。世松修竹。夾植田間。河溪溝沼。隠現林際。上而與曠闊之天空。輕渺之雲色相映。雲林之疎淡冲遠。亦即雲林之疏淡冲遠也。得乎自然。毫無疑意 
　　雲林先生嗜桐。日必洗之。野叟傳言。其桐被仙人唾。故至今之桐汁黏。其故居旁有枯木如猿。鄉人因其歷久不壞。謂必有神居。 
　　其前有短溪名下沼河。水質較他處重百分之二十。一如惠泉。淸澄見底。產　螺之屬。皆被絲綠毛。更前有古松二。如中大之六朝松而茂。凡此皆因先生而見稱者。 
　　其居農皆倪姓。都數百家。宅式無論貧富。皆三進屋中建廣廳廳。上十九有節孝扁額。且二三方不以爲奇。婦女守節風盛。亦一異事。 
　　余因廠美藝鑑赏社作工處於至友倪小遷先生家。見彼廳之額亦有二方。蓋其先祖之守節者已二代矣。此可推知其地女子多於男子而健。吾國傳說。富則多生女。貧則多生男。證以今日統計研究。亦確鑿不移。其地之多女者。亦正以其地之富庶。稻麥雜穀外。益以蠶桑之利。蠶可春秋二季。時正秋蠶。老稚各有所職。守節婦女。集其心力於此。生活裕無復他思。且守節而善。可减生育。有裨益於人口問題。亙千數百年倪姓數百家。無人满爲患。可爲左證。至雲林之畫。得乎自然者。不徒於風景之感召。 
　　其優裕生活。衣食足而後知藝事。亦最大造因也。或以爲藝事之精從堅固精神中得來者。得勿以此爲妄乎。 
[印度遊記（九三）] [  靈花]  
　　凡一切小陔育於母懷。長於母手。在胎中即有聖靈之長育。長大時時受其覆護。成第二天性。甚矣女性之難以離神穫。即世間宗敎未易撲滅也。觀於恒河之水。回憶楞嚴經波斯王對佛言。我憶三歲慈母携我謁耆婆天。見恒河水者。乃證實印人之育於神懷。故報母恩念甚重也自恒河回。沿途婦女抱小孩者甚多。均點兒額以五采。爲受洗於聖水紀念。 
　　過許多小廟。均有女人守之。香客來打　。給以錢。不知爲女尼與否。但以吾所知。世界有三不可抗力。一强權。二金錢。三兩性愛均難抵抗。印度敎雖極窮高極遠。而其僧人或私生子或返俗或愛懋之案。屡見之仍須律師解决。各廟均有僧人。亦有女人。問之則其弟子也。但事實上有許多案件發生。余遍觀宗敎史。而知談理太高。不合人生。未有不失敗者。此出家制之所以爲例外。而難以爲常道也。經過一大公園。結構壯麗。花草頗好。 
　　是日下午五時在Anglo-Bengalee　Mtermediate　College　Allahubad阿拉哈巴兩省聯合大學講。副校長阿敦那Mr.　Asthana爲主席聽者不過百人。蓋印度地方。大會數千乃至萬人。甚平常也。以此證明佛經說法與萬八千弟予俱在。中國人以爲妄誕。在印度此等大會。猶常見之也。印人之好學愛智。不愧爲第一大師。冠於世界也。此日聽者不多。乃因講會事發生於臨時前三點鐘。學生均散學於元旦。而又值本日爲閉市日。甘地之徒正爲國民大運動也。阿敦那爲本省名人。有諸學生問余。問題甚多。余告之。均可了解。其好學可佩服也。余講未畢。户外街上甘地之徒大喊呌。游行全市。已上燈火。六時許散會。余乃隨衆人參觀甘地運動。男女魚貫而來。經一時許。手執大小印度國旗。或持木杖。或以頭頂明燈。亦有頂香者。男戴甘地帽。其帽爲白粗布。向前略尖。即中國之大布白孝帽而已。絲毫無異也。到一大公園。可容三四萬人。高聲大呼。聲淚俱下。蓋其親戚子弟。有被害於獄中者。余不懂印度語。聞其聲。至今書此。不覺代爲悲哀。女界講演尤見奮興。此阿拉哈巴一市有三萬人運動。聞全印度各大小市鎭。本日無一不爲同式之運動。亦可謂壯烈也已。印人對於甘地。即今日之生佛也。印人對我曰。英人不敢害甘地。若害甘地。則大暴動起。立可變爲共產式。若用柔化。印人尙可容忍也。 
[東北考察隨筆（四）] [  劉穗九]  
　　（五）文溯閣四庫全書之由來 
　　乾隆巡幸時。創設文溯閣於瀋陽。收藏四庫全書。今日奉天尙得存有一部完整之四庫全書。即淸帝東巡之賜。現文賜現文溯閣之前部。爲遼寗省敎育會會址。欲參觀四庫全書。須得該會或省府之許可與介紹。予於今春偕該會副會長王化一君入内瀏覧一次。聞某公言。前歲奉天曾籌翻印四庫全書。且已印成樣本。爲洋式裝訂有歐洲國際聯盟秘書長艾文諾氏。願承銷多部。及索觀樣本。見爲洋式裝訂。爲之不樂。即直告張學良氏。謂西人不喜此種裝訂。後又加之其他緣因。此舉遂致擱置矣。 
　　（六）帝王文學作品 
　　淸帝巡幸瀋陽之其他副產物。則爲盛京賦。帝王文學作品也。去歲在奉天圖書中得親見乾隆製本。查乾隆御製盛京賦内容。爲漢文三十二種篆體。與满文三十二種篆體書成者。該館所藏有漢文八套三十二册。满文八套二十五册。其三十二種漢文篆體爲...... 
　　一玉箸篆　　二、奇字篆　　三、大篆　　　四、小篆 
　　五上方大篆　六、　書篆　　七、穟書篆　　八、柳葉篆　　 
　　九倒薤篆　　十、轉宿篆　　十一、芝英篆　十二、碧落篆 
　　十三垂露篆　十四、龍書篆　十五、垂雲篆　十六、科斗篆 
　　十七鳥跡篆　十八、雕蟲篆　十九、麟書篆　二○、鵠頭篆 
　　二一鳥書篆　二二、鸞鳳篆　二三、　書篆　二四、龍爪篆 
　　二五剪刀篆　二六、纓落篆　二七、縣鍼篆　二八、殳篆 
　　二九金錯篆　三○、刻符篆　三一、飛白篆　三二、鐘鼎篆 
　　該賦全書。於一七七○年。爲耶蘇會士錢德明Amiot氏譯成法文。在巴黎出版。大英百科全書中之Moukden項内載述之。其法文譯本。予同在該館得披閱之。該館所藏關於中國東北部掌故圖籍甚夥。各種中國歷代碑帖亦不少。日人經營满蒙。不僅政治經濟軍事實業而已也。 
　　（七）人富有中國地圖及省縣志 
　　猶憶去冬中央研究院。派梁君往熱河考古。經過奉天時。欲覓一詳細熱河地圖而不可得。同年十一月七日。予接大連圖書館漢文部長松崎鶴雄氏來函。約往參觀該館舉行之支那地圖展覧會。併寄來目錄一册。計關於中國全省縣以及窮鄉僻壤。遠至二三百年前之精要各種地圖。收藏達四百五十一種之多。此等地圖。余固於先期在大連該館得展閱之矣。又聞該館藏有全中國各省省志縣志。完整無比。又其他古本孤本圖籍甚多。往日過大連參觀該館時。館長杮沼介氏。出示該館藏書目錄厚約六英寸。當承其惠贈已經印成之目錄第一第二兩册。零售第本須日金二元左右。聞尙有不公開之書目云。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
金融 
[金市續露疲象]  
　　又跌二兩光景標金萎而復平、趨勢又跌、惟進退莫定、終日共有八兩迥顧、厥後續降二兩光景、殆海外銀市忽見回漲、同業心理浮虚、即開低盤、至外匯狀態鬆動、而　而上買　逈異、然供者似恒、價乃徘徊於七百七十兩内外、後市稍形和緩、常在七十兩以上、殆匯票穩定、各號復向購結、最後站在七十三兩之間、而今晨英銀或無變遷耶、 
　　晨初即開低盤自早十月份開盤即降三兩四錢爲七百七十一兩、大條回升十六分之一、銀價公私電皆漲八分之一、美股亦漲三元餘、塲内賣氣蓬勃、如信亨·乾昌祥·永德等均出、繼由兩半跌進七十兩關内、嗣同泰昌·福餘·福興永·福昌等隨之而售、即行降爲六十七兩、復因志豐永·大德成·大連帮等買進、又以三井吸進十月英金八七五、又進十二月九三七五、至英金揭佈爲六十九兩半、然掛長一二五、美金二五、東洋小去一分半、略遜一兩零、爲六十八兩二錢、轉瞬銀行互做九月英金八七五、兼之晋安·宏利·乾昌祥等購進、又福餘·信亨復反拖進、致價陡漲三兩餘、九點三刻爲七十一兩八錢、頃刻間餘大·福興永·永豐及物品套頭等相繼而賣、故價難以立足復降三兩餘、惟時有一兩餘迥轉、十點半爲六十八兩、忽由天豐永·晋安·宏利及大連等來進、重又好起三兩零、將屆十點爲七十一兩二三錢、廣帮恒興等　然脫售、又被抑落二兩餘、十一點一刻後爲六十八兩七錢、此後互有一兩餘進退、交易有限、迨午收爲七十兩、重又做至七十兩内外、揭價改爲八百零四兩六錢、計揿三十五六兩、 
　　晚收跌一兩八後市開盤七十兩、印匯電訊小去一二安那、故加至七十一兩二三錢、繼則落四五錢、復以大德成·志豐永·元成永·義豐永·同泰昌等前來拖進、並以銀行互做本十月份美金三十元○六二五、同業中似向扒結英金、兹由上海等出十一月八七五、故價欣欣上升、計加四兩零、至三點時達七十五兩、匯豐出十月八一二五、繼由三井出八七五、　而上買者似多、乃套頭者出售也、三點半爲七十三兩、復加一兩、然無過於軒輊、四點以後爲二兩三四錢、又見七十三兩、迨四點三十分收市、爲七十二兩六錢續又做至七十三兩内外、較前日照掛牌計跌一兩八錢、按是日最大七十五兩、最小六十七　　有八兩差次 
　　現赤賈户觀望物品早市一兩二錢、午收七十兩、下午零一錢、收市三兩、揭價計揿三十三四兩至三十兩、復爲三十二兩、登賬六十七兩、補水六十七兩、至七十兩、現貨赤條、求不應手、乃賈者觀望、盈豐恒等略有收進、而價則平、計遞加八兩至八兩左右、 
　　廣帮昨忽出售檯而上交易不甚舒暢、統計灭豐永·乾昌祥·永亨·躉興·順利·宏利·晋安·丙興·福泰亨·大德成·義豐永·元茂永均進、同泰昌·福餘·福興永·永豐·福昌·恒興均出、源泰·志豐永·信亨·恒餘·出而又進、下午志豐永·信大·大興永·義豐永·丙興均進、大德成·同泰昌·源泰等出入不一、福泰亨則、進順利進多出少萬興·恒興·元茂永·元興永均出、匯票套頭先進後出、廣帮久蟄岑寂中、昨始出售一千餘條、大連帮出一千三百、進一千五六百條、 
大條又到十三便士 
　　國民社廿七日倫敦電、大條銀續漲零六二五、近遠期同爲十三便士、 
[外匯轉趨鬆勢]  
　　昨英美銀市略見上升、匯兌亦漲、美對日續加一分、計四十九元四角、惟銀市平平、至於滬市亦稍鬆折、匯豐掛牌均長半擋、計英金一二五、現爲一先令二辦士六二五、美金二五、計二十九元六二五、東匯則降一分半、計一兩六錢七分、其餘除香港仍爲八十兩零五外、餘均放寛、而内盤前市似鬆、後市平定、乃標金前遜後起、仍屬盤旋局面、進退於七十兩内外、結果潛跌、故英金收市比前午長零六二五、美金加一二五、日金减七五、華商自午前有所抛出、後市復稍結進、計英金約共成交十餘鎊、間套頭居多、孟買亦賈出四五萬鎊、美金約有二三十萬元、大致美商售與日商也、又日金共計一百餘萬元、大連帮等賈與日商銀行焉、而市况盤旋也、 
　　英滙内盤僅零六二五上落、上午出價一先令二辦士八一二五、買價八七五、三井進十月八七五、又十二月九三七五、住友進十二月同價有利台灣對做九月八七五、三井進十月八七、五、上海出荷囒浙江進本月八七五、午收出價八七五、買價九三七五、下午匯豐吸十一月九三七五（孟買單）、上海朝鮮三井出十十二月八七五、滙豐出十月八一二五、朝鮮出九十月八七五至八一二五對搭、收市出價八一二五至八七五、買價九三七五、 
　　美滙内盤計一二五升降、上午出價二十九元九三七五、買價三十元零零六二五、上海出朝鮮進對做八月三十元、午收出價三十元、進價一二五、下午大通售與朝鮮八月、又售與三井十日同計三十元零零六二五、大通又出八月三十元、收市出價二十九元九三七五至三十元十零六二五、實價三十元零一八七五、 
　　東匯内盤計有半分起落、早市出價一兩六錢五分五、買價一兩六錢五分、台灣吸現期一兩六錢四分三七五、三井進一兩六錢四分二五、朝鮮住友買十月一兩六錢四分一二五、三井三菱買九月一兩六錢四分五、住友買一兩六錢四分二五、午收出價一兩六錢四分七五、買價一兩六錢四分二五、下午收市出價一兩六錢四分七五、買價一兩六錢四分二五云、 
[美銀回長一二五]  
　　昨據紐約來電、美銀價回長一二五、計現貨爲二角七分七五、英對美加上二五、爲四元八角六分一二五、英對英升上一二五、計四元八角六分三二份之五、日美又升一分、爲四十九元四角、日英仍計二先令零三二份之十三、英滬先令勿更、仍爲一先令三辨士、孟買現貨仍爲四十三羅比十一安那、遠期回升二安那、爲四十三羅比零九安那云、 
[釐拆市堅穩依舊]  
　　昨日銀洋方面、大勢穩固、價格亦無特殊軒輊、早市洋釐市價爲七錢二分五釐七毫半、午市爲七錢二分五厘半、銀拆早午市同爲一錢六分、劃頭加水一錢、銀行掛牌六分、趨勢亦殊堅穩做出滙劃票欵、早市二百○四萬、午市一百六十一萬、鈔票早市十二萬、午市五萬、場外鈔票早市十八萬五千、午市九萬、銀行交易、早市互市七十萬、午市互市九十五萬、各銀行洋户往來收角一百三十餘萬、鈔票進出二百六七十萬、錢莊洋公單收解六百三十餘萬、銀公單收解四千七百餘萬、洋劃頭欵收解一百八十餘萬、銀劃頭欵收解四百二十餘萬、拆借洋欵一百二十餘萬、各路滙欵收解八十餘萬、解出現欵數十萬、銀行銀欵收解、計華商收解票欵二百五十餘萬、外商收解票欵一百六十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解八百六七十萬、進倉一百十萬、日商銀行收解各欵三百十餘萬、出倉三十萬、小錢莊交易四五十萬、江南小洋、早午市同爲六錢五分五釐半、做出交易、早市三千角午市無交易、廣東小洋、早市爲六錢四分五厘二毫半、午市同價、做出交易、早市十八萬角、午市六萬五千角、銅元三百七十三千文、較前日略好五百文、交蝗僅二萬五千餘串、 
　　紗花紗市現狀良好 
　　紗市轉堅、趨微昂、以海外花紗狀况一致上漲、東洋三品紗漲風異常劇烈、因之人心激動、買氣較緊、但大户空額仍未抵補、所以市氣尙屬平定、多數散户心思甚疲、以四方水災嚴重、秋銷未免失望、不過外绵稍有轉漲之望、 
　　人標趨升　人標前市開盤、美棉上漲、人心稍好、各月微漲四·五·九錢、午後三品紗大漲、市氣又緊一步、本月份有一部份空頭收轉、獨漲一兩五錢、遠漲六·七·八·成交計三萬零一百包、查賈出公泰一千包、大孚七百包、益昶一千四百五十包、買進恒德一千二百包、信誠二千二百包、廣豐九百五十包、天隆六百包、兹將收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數人標收盤價漲跌存賬數八月一五七·○漲二○一五、八○○十一月一五二·九漲一二一○五、八○○九月一五三·五一二六二、一○○十二月一五三·二一三一○二、五○○十月一五二·九一一九一、七五○一月一五三·六一五七一、五五○　　現化平常現紗銷路平平、查全日各帮買去統計一千三百包、同行中進二百三十五包、行情略堅、客帮中四川進六百二十五包、天津進一百二十五包、内地進六十包雜帮進一百十五包云、 
[棉市傾向上游]  
　　棉市趨漲、美棉上漲、日商東棉購進、本埠花商多數均在多頭地位、稍遇機會、拉力尤强、至於標準加入印棉問題、雙方尙在討論中、商塲上有風說、謂今庚各方水災、漢口損失尤大、以後難免受軋、所以多數紛紛購進做多、然迴顧世界棉業、仍在過剩中、各廠現棉交易、全無動意、所以前途若何、仍依美棉爲進退、 
　　漢標漲六七錢漢標前市開盤、以美印兩棉均漲、場中賈户較少、各月漲三錢、午後日商購買、市况尤緊、各月漲二錢半至三錢、成交計七萬八千四百担、查賈出大昶二千一百担、愼大二千七百担、益昶二千九百担、新亨一千六百担、愼昌一千五百担、買進廣豐四千一百担、長豐四千二百担、德記二千三百担、裕大二各二百担、兹將收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數十二月三四三五漲六○一七三、四○○十月三四四○漲七○一五三、六○○一月三四三五五五二一六、四○○十一月三四五○六五一八一、三○○ 
　　現貨需要杜絶現棉生意杜絶、各廠均觀望不前云、 
[國外花紗一致上漲]  
　　美棉抵空漲念磅音昨日美棉因空頭抵補、收成狀况欠佳、賈户缺乏而堅、計期貨漲十四至十八磅音、現貨漲二十磅音、英棉期貨涨六點、現貨漲三點、埃及棉現貨不動、印棉因甘地决意赴倫敦會議而堅、計平果爾漲一羅比、奥姆辣漲一·二五羅比、白羅溪漲一羅比、原電錄左、（二十七日電） 
美棉　　　　比上日　合申規　　英棉　　　　比上日　　合申規 
十七一六漲八三二·一○　　　　十三七二漲　六　　　三三·八○ 
 
一七四六　　一七三三·四○　　一三·二　　六　　　三四·八○ 
三七六四　　一五七四·二○　　　　　　　　　　　　　五·七○ 
五七八二　　一六三三·○○埃及五八五　　平三三·五○ 
七七九九　　一四五五·一○平果爾二九·七四漲一·○○　二四·八○ 
現七二○　　二○三二·三○奥姆辣一五四·○○　一·二五　二七·七○ 
　　　　　　　　　　　　　白羅溪一五四·五○　一·○○ 
、　　三品棉回漲六七角大阪三品期棉市價、照錄如下 
　　　後收　　　比上晶　　　　　　後收　　　比上日　　 
九月　二五·○○漲○·三○　十二月二四·一○漲○·六○ 
十月　二三·五○　○·五五　一月　二四·二○　○·　○ 
十一月二五·八五　○·六○　二月　二四·二○　○·六○ 
　　三品紗回漲甚勁昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　　後收　　　　比上日　　　十一月　二二·二○　漲二·九○ 
八月　二一·九○　漲五·三○　十二月　二一·八○　　二·五○ 
九月　二五·二○　　四·二○　一月　　二一·九○　　二·五○ 
十月　二三·○○　　四·二○　二月　　二一·四○　　二·一○ 
　　大阪現紗復漲三四元大阪現紗電、二十支藍魚一百十七元漲三元、合申規一百九十五兩四錢、二十支紅財神一百十元、漲四元、合申規一百八十三兩七錢、二十支紅財神一百零六元、漲二元、合申規一百七十七兩、、十六支三馬一百零六元、漲二元、合申規一百七十七兩、　　糧食河下米市漲而復跌 
　　南市昨晨風潮已停、内地來貨二三十艘、城鄉店銷亦懈、因社會局派員調查、形勢轉鬆、人心平靜、常錫北粳暫守原盤、蘇同平黎等貨銷淡、價短三角、早晚稻到銷二敵、存底带厚、跌去五角蘆洋尖貨亦零落、去則稍動、市呈定勢、新粳及變陰元乏貨無市、 
　　新閘昨日各路來貨不多、因天時晴正、本街走銷呆懈、厚粳頂中二檔均疲七角、買氣極淡、市上人心均看回低、薄稻貨雖有限、况去路不佳、價亦回落一元零、變陰元因粳米旺到、故趨勢下游、影響新粳及洋尖、價無漲跌、蘆尖埠尖明定暗萎、洋米到積漸薄、客帮動辦、價續带軟二三角、 
[小絞新定三千噸]  
　　回籠貨成交一千噸...北帮辦裝客元米　　昨日洋米現貨交易停頓、而期貨則甚活動、現貨因存底不多、貨主喊大、而進户以粉麥下跌、擬撳小再辦、故無交易、期貨有達豐售出回籠貨一千噸、爲九月份小絞、價六兩五錢二分、原係太和洋行抛出者、洋米新交易則有十一月份小絞三千噸、即係前日祥茂打出電報之覆電轉准也、此批成交後、市上人心略見回軟云、 
[期麥晨跌午回]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面以千五百萬蒲式耳美麥、經國府露布、此大批洋麥確定後、人心自不免大爲動搖、本月份更以交割關係、廠家不收、最低曾跌至三兩七錢九月份至三兩九錢四分、十月份至四兩零三分、十一月份至四兩零七分、十二月份至四兩一錢一分、一月份至四兩一錢四分、較前日又跌三四五六分不等、迨至下午開盤、以外行空頭抵補頗殷、兼因粉市之回振、遠期各月份带振三四分不等、至木月份之交割數量、聞已扞樣者達一百餘車、如行家不自行軋去、當達二百車也、（聞祥新收五十車、申大收二十餘車、新豐收二三十車）、結果本月份較前日反好二分、九月份好一分、十月份不動、十一月份小一分、十二月份小二分、一月份不動、現麥因廠家無意、一無見交云、 
[標粉受美麥影響]  
　　後市補空稍回 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、因美麥賑飢之一千五百萬蒲式耳、國府已經通過、此種消息、一經露布、人心自然大爲震動、蓋賑災旣有巨大之美來爲準備、自無缺糧之可虞、多頭方面彷彿失一保障、故買氣暢盛、廠家又有抛壓、因此本月份最低至二兩零七分七厘半、九月份至二兩零八分七厘半、十月份至二兩一錢零七厘半、其餘月份、亦均低落、平均跌度、又達二三分不等、迨至下午開盤、初仍平疲、旋因補空甚急、實銷帮亦略有吸進、市氣略覺穩定、但以大勢言、此種大跌小回、仍非佳兆也、結果本月份小五釐、九·十月份小一分、十一月份小一分二釐半、十二月份小一分、一月份小一分半云、 
　　糖市劃盤交靜市平 
　　組砂白略見轉挺 
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價爲一·四三七五、紐約期糖九月及十二月份價均一·三一、明年五月份一·三五、九月份一·四一、比前電均回跌三分至七分不等、爪哇現期糖仍乏升降、公會市場劃盤交易殊寥、但市氣略定、荷糖二十四號粗砂白新貨成交價升十一兩六錢半、市形尙堅、二十號中砂白十一兩、要手不多、太古糖進出亦屬凋零、B嘜十二兩零二分半、DY嘜十一兩八錢二分半、HX嘜十一兩七錢半、HM嘜十一兩四錢、○嘜九兩四錢、趨勢則平、華新兜CW嘜十一兩九錢、殊少問津、陳貨油袋粗砂白略有售出、額僅數百袋、價爲十一兩四錢半、行方進意淡薄市形亦萎而無神云、 
　　南北貨黑新瓜子大批踵到 
　　市勢反緊 
　　新黑瓜子前批曾有少數運到、計江西子開十六兩、天津子十七兩、兹聞鎭帮什糧帮各號到有大批新徐魁子一千二百包、因索　過高、未能成盤、行號雙方正在相持中、惟天津子亦有二千包可以　到市象難望回　、蓋今庚以水患關係、各產區以數收居多人心向上、勢必　人堅緊之進、可斷言也、 
　　絲茶日商續購滬廠經 
　　昨日本埠洋莊絲市、仍無轉機、查歐美市塲日絲開價仍廉、與滬白廠經相懸二百餘兩、絲電不轉、昨祇日莊繼起補空、計三井等進滬白廠經四十包、達昌等進白乾經二十包、價仍堅挻云、 
[無錫白絲頭運滬不弱]  
　　長吐繭衣湯繭等運到一百八十件 
　　無錫絲廠四十八家、現計開工者已達四十家、絲頭產額較增、兹以月底將屆、各廠商承抛各洋行之絲頭亟須依期交解、昨日滬錫客車裝到絲廠長吐繭衣湯繭等一百八十件、預備交解云、 
[婺源珍眉歐銷轉暢]  
　　昨本埠洋莊茶市、婺源高莊珍眉綠茶、協各永興保昌杜德等行、均起動辦、市面轉趨暢達、屯溪珍眉、錦隆洋行、亦略有淮胃、市盤一百五六十兩、頗爲堅硬、其餘貢熙針眉秀眉等項、亦均活動、綠茶市勢、已臻穩固之境、祁門紅茶、怡和天祥等行、均有進胃、惟售價跌至四五十兩、華茶商頗多大受虧折云、 
　　疋頭仍在疲靜過程中 
　　疋市復形見軟、大有一厥不振之勢、實以各埠水災奇重、荒象已成、故客銷完全停頓中、兼之反日風雲依然緊急、東貨異常呆滞、所以日來棉布公會市場、成交寥落、爲從來所未有、昨棉布中細布復跌、藍雙魚七兩四錢、陽鶴彩球七兩三錢半、汽球七兩七錢半、惟細斜尙挺、蓋川帮染坯需要甚殷、粗布續小二分半至五分、粗斜趨勢呆頓、東貨近來祗有零星去路、小川帮及河南雲貴等處、頗有郵包運去、就中以雪花嗶嘰較多、寒山寺爲三錢二分、千里駒三錢一分半、孝順圖三錢一分七厘半、雪花色汀亦有辦去、長城騎馬陞官圖一致二錢九分半、月華絨·直貢呢·直貢緞因走勢不振、連日下落甚烈、較之上週小去五厘之譜、西貨到銷均寂、滬埠積存之素洋紗、此次被巨潮所浸、爲數頗夥云、 
　　五金跌多漲少 
　　市場概况近來五金交易、緣各地採辦不廣、致市場實交異常蕭條、因此各市行情、跌多漲少、蓋當此水患頻仍、商貨　滞之秋、欲求五金市之盛衆、在理勢上似難有濟、據熟悉内幕者云、欲其市况之進展、恐非等秋節過後、一時殊難見有活動氣象、 
　　差强人意之五金品新鉛絲自東貨抵制後、西貨行情紛紛提加、計每擔估十三兩五錢、（十六號至二十號）而二十一號至二十五號售十九兩、十八張黑鐵皮昨因貨缺、亦漲至十一兩五錢、七厘半英鋼板昨價已漲至六兩五錢、比前又提一錢花園鉛絲貨少、價已漲至五兩二錢半、白鉛皮·紫銅·點錫等交易尙覺活潑、但行情除挺定外、殊無有上漲消息云、 
　　頻跌不已之熱門貨馬口鐵交易甚少、而行情無振展希望、刻市雖能擯持而不落、已十分幸運矣、法西釘開價、目下現祇估八兩七錢半、然尚無受主、美白鐵受到源充塞而趨疲、刻估十八兩七錢半、交易除福建帮外、别帮無指染者、因此行情又有續小之可能、白鉛皮因銷令未到、而行情益軟、靑鉛自土鉛湧到後、市更不振、價估十五兩七錢半、受主十分寥少、而其他新洋元·竹節鋼·新鐵絲等無一不在衰疲訊中云、 
　　雜訊現洋十五萬元、大條九萬兩、運往香港、 
　　麥粉七千包裝至漢口、 
　　棉紗疋頭一千件運往長江、 
　　日本海带三百件裝往漢口、 
　　湖絲四百件運至美國、 
　　洋紙三千件歐洲運來、 
　　鐵釘八百桶英國裝來、 
[商業價目表]  
　　銀洋錢市 
類别　早市　　　　　午市 
　　　錢　　　　　　錢 
洋厘　七·二五七五　七·二五五 
銀拆　一·六　　　　一·六 
江南　六·五五五　　六·五五五 
廣東　六·四五二五　六·四五二五 
　　　千　　　　　　　千 
銅元　三七三·○○○三七三·○○○ 
衣牌　二·七○七　　二·七○六 
角坯　○·二四一　　○·二四一 
貼水　四·○○○　　○·○三○ 
　　國内匯兌 
地名　　　　　　　　合申規元 
漢口　洋例 
北平　公砖　　　　　五一○四二·五 
天津　行化　　　　　一○五○·五 
廣州　港纸　　　　　八○一·二五 
廣州　毫洋　　　　　六○五·○ 
　　　　　开　　　　　　开 
南京　一○○一·○ 
杭州　一○○一·○　九江 
漢口　　　　　　　　長沙 
沙市　　　　　　　　福州一○一四·○ 
天津　一○○三·○　厦門一○一○·○ 
北平　一○○四·○　汕頭一○一○·五 
濟南　一○○二·五　大連一○○一·○ 
靑島　一○○四·○　梧州六二○·○ 
蚌埠　一○○二·○　重慶 
　　以上係上海銀行　内匯兌處報告 
　　國外匯兌 
　　　八月二十七日 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算　　銀行電匯一先令二辨士六二五 
　　銀行即期一先令二辨士六二五 
　　銀行四月一先令二辨士六八七五 
　　銀行買進四一行铃三辨士五 
　　個月期匯票 
　　带根信匯一先令三辨十六二五 
　　四個月期 
　　又六個月匯票一先令三辨士七五 
　　大條銀近期　十三辨士九三七五 
　　大條銀遠期　十二辨士九三七五 
　　上海匯至法國（申規四兩計算 
　　銀行電匯　七百五十五法郎 
　　銀行四個月賣八百法郎 
　　上海匯至紐約（申規四兩計算 
　　銀行電匯　　美金二十九元六二五 
　　銀行即期　　美金二十九元六二五 
　　銀行賣進四　美金三十一元三七五 
　　個月期匯票 
　　四個月带根定期匯三十一元六二五 
　　务國電匯（申規百兩計算） 
　　新馬克　一百二十四馬克五 
　　上海至香港申規合港洋百元 
　　銀行電匯　八十兩五 
　　上海至印度（申規百兩連算） 
　　銀行電匯　八十二羅比二五 
　　上海至匯爪哇（申規　兩計算） 
　　銀行電匯　七十三兩一五 
　　上海匯至新加坡申規合新洋　　 
　　銀行電匯　一百九十兩 
　　上海匯至東京申規合日洋百元 
　　銀行電匯　一百六十七兩 
　　交易所 
　　金業 
　　（十月份標金） 
　　上午　盤七七一·○　又　七七一·五 
　　　又　七七○·二　　又　七七一·○ 
　　　又　七六八·五　　又　七七○·○ 
　　　最小七六七·○　　又　七七八·八 
　　　又　七六八·一　　又　七六九·一 
　　　又　七六七·四　　又　七六九·二 
　　　又　七六八·二　　　　七六·九五 
　　　又　七六八·二　　又　七六九·六 
　　　又　　　　　　　　最大　　　　　 
　　　又　七七一·○　　又　七七一·四 
一月期開盤　一五二·七　一五三·○ 
凈盤呌二盤　一五二·九　一五三·二 
價外加三盤　一五二·九　一五三·三 
稅銀　收盤　一五三·○　一五三·六 
棉花　（漢口細絨標準） 
十月期開盤　三三·八五　三四·○五 
　　　二盤　三四·○五　三四·二○ 
　　　三盤　三三·九五　三四·三○ 
　　　收盤　三四·○五　三四·四○ 
十一月期開盤二四·一五　三四·二○ 
　　　二盤　三四·二○　三四·三五 
　　　三盤　三四·一五　三四·四五 
　　　收盤　三四·二○　三四·五○ 
十二月期開盤三四·○五　三四·一五 
　　　二盤　三四·○五　三四·二五 
　　　三盤　三四·一○　三四·三五 
　　　收盤　三四·一○　三四·三五 
一月期開盤　三四·一五　三四·一五 
　　　二盤　三四·○五　三四·二五 
　　　三盤　三四·一○　三四·三○ 
　　　收盤　三四·一○　三四·三五 
[附現紗]  
　　前市 
　　四十二支 
人鐵　三五一·○○　天津　　　二○ 
立馬　三四九·○○　小内地　　　五 
　　二十支 
五福　一七三·七五　漢口　　　二○ 
又　　一七三·七五　天津　　　二○ 
人鐘　一八二·二五　天津　　　二五 
　貴　一八○·○○　天津　　二二五 
又　　一八○·○○　安慶　　　一○ 
地球　一八五·五○　同行　　　一○ 
雙馬　一八二·五○　同行　　　五○ 
藍鳳　一八○·○○　同行　　　一五　 
　　十六支 
金鷄　一七○·二五　漢口　　　三○ 
又　　一七○·○○　同行　　　一五 
金城　一七四·○○　漢口　　　二○ 
大發　一六九·○○　同行　　　二五 
日泡　一六九·二五　秦皇島　　一五 
　　十支 
紅魁星一四七·五○　四川　　　三○ 
紅寳星一四三·五○　内地　　　　五 
後市 
　　四十二支 
水月　三五一·○○　小天津　　一○ 
又　　三四八·○○　内地　　　　二 
藍鳳　三四八·○○　内地　　　　四 
立馬　三四八·○○　又　　　　　五 
日光　三四八·○○　小内地　　　五 
　　三十二支 
金城　一五七·五○　四川　　　一五 
　　二十支 
雙魚　一八八·五○　同行　　　一○ 
鴻福　一八九·○○　福建　　　一五 
五福　一七三·七五　天津　　　一五 
又　　一七三·七五　同行　　　五○ 
金成　一九○·五○　四川　　一○○ 
地球　一八四·○○　四川　　一○○ 
人　　一八二·二五　内地　　　　五 
立馬　一七七·五○　内地　　　　五 
[粉]  
　　八月期　　　　　九月期 
　　　　　　　　　　　 
開盤　二·○八七五　二·一○五○ 
二盤　二·○八二五　二·一○○○ 
三盤　二·○八○○　二·○九七五 
收盤　二·○七七五　二·○九五○ 
　　十月期　　　　　十一月期 
開盤　二·一二五○　二·一四五○ 
二盤　二·一二二五　二·一三五○ 
三盤　二·一一○○　二·一三○○ 
收盤　二·一一五○　二·一三五○ 
　　十二月期　　　　一月期 
開盤　二·一四七五　二·一五七五 
二盤　二·一四○　　二·一四七五 
三盤　二·一三五○　二·一四二五 
收盤　二·一三五○　二·一四　五 
以上前市成交粉一百○萬六千包 
　　八月期　　　　　九月期 
開盤　二·○八○○　二·○九五○ 
二盤　二·○八○○　二·一九五○ 
三盤　二·○九○○　二·一○五○ 
四盤　二·○八七五　二·一○○○ 
五盤　二·○八七五　二·一○○○ 
收盤　二·○八七五　二·一○○○ 
　　十月期　　　　　十一月期 
開盤　　　　　　　　　　　　　　 
二盤　二·一二○○　二·一三七五 
三盤　二·一二二五　二·一三五○ 
四盤　二·一二七五　二·一三二五 
五盤　二·一二○○　 
收盤　二·一二○○　二·一三五○ 
　　十二月期　　　　一月期 
開盤　二·一三七五　二·一五○○ 
二盤　二·一四二五　二·一五二五 
三盤　二·一四二五　二·一五二五 
四盤　二·一四二五　二·一五○○ 
五盤　二·一四二五　二·一五二五 
收盤　二·一四二五　二·一五○○ 
　　以上市成交粉五十八萬四千包 
[雜糧油荳餅]  
　　　　　　前市　　　後市 
新小麥　　　　　　　　　 
八月期開盤　三·七○　三·七三 
　　　二盤　　　　　　三·七三 
　　　收盤　三·七二　三·七五 
九月期開盤　三·九九　三·九五 
　　　二盤　　　　　　三·九七 
　　　收盤　三·九六　三·九九 
十月期開盤　四·○七　四·○四 
　　　二盤　　　　　　四·○六 
　　　收盤　四·○四　四·○八 
十一月期開盤四·○七　四·○八 
　　　二盤　　　　　　四·一○ 
　　　收盤　四·○七　四·一○ 
十二月期開盤四·一三　四·一二 
　　　二盤　　　　　　四·一四 
　　　收盤　四·一一　四·一三 
一月期開盤　四·一六　四·一四 
　　　二盤　　　　　　四·一六 
　　　收盤　四·一五　四·一六 
大連黄荳　　　　　　　　 
八月期開盤　四·七四　四·七二 
　　　收盤　四·七四　四·七三 
九月期開盤　四·七一　四·七一 
　　　收盤　四·七二 
十月期開盤　四·七六　四·七五 
　　　二盤　　　　　　四·七六 
大連荳油　　　　　　　　 
八月期開盤　一三·二○一三·一五 
　　　二盤　　　　　　一三·二五 
　　　收盤　一三·一五 
九月期開盤　一三·八○　一三·八五 
　　　收盤　一三·八五 
十月期開盤　一四·三五　一四·一五 
　　　二盤　　　　　　　一四·三五 
　　　收盤　一四·四○　一四·三五 
十一月期開盤一四·六○　一四·五五 
　　　收盤　一四·六○　一四·五○ 
　　大連　位元 
　　　　荳油　　　　荳餅 
現貨　　一六·一○　一·八　○ 
九月　　一六·四五 
十月　　一六·八○ 
十一月　一七·○○ 
十二月　一七·一○　一·九八○ 
　　　　黄荳　　　　紅　 
現貨　　六·○七○　三·八二○ 
八月　　六·○九○　三·七六○ 
九月　　六·○八○　三·八四○ 
十月　　六·一三○　三·八三○ 
十一月　六·一四○　三·八三○ 
十二月　六·一三○　三·九四○ 
[米市]  
　　滬南 
　　昨日來源二三十號、去路呆滞薄稻價小二三角、 
　　　　　　　　　　　　　　　 
常帮白粳　一七·○○ 
吴江白粳　一五·七○ 
同里白粳　一五·七○　至一五·○○ 
平黎白粳　一五·五○ 
北庫白粳　一五·五○ 
平湖白粳　一五·○○　至一四·○○ 
又　　尖　一四·二○　至一四·○○ 
又　洋尖　一四·八○ 
靑角早稻　一五·七○ 
亨林早稻　一五·七○ 
千行早稻　一五·五○ 
靑角薄稻　一六·○○ 
新　薄稻　一六·○○ 
滔涇薄稻　一五·九○ 
　塘薄稻　五·一○ 
[閘北]  
　　昨日河下二十　　、交易呆滞　稻小　元北粳　大七角 
　　頂粳 
倪根海一七·八○　石連生一七·八○ 
石祥福一七·二○　王妹郎一七·二○ 
李仁根一六·○○ 
　　薄秀 
林福根一七·○○　正大户一七·○○ 
德茂福一六·九○ 
　　早稻 
盛寳生一四·九○　陸祥根一四·六○ 
　　羊尖 
朱寳生一五·四○ 
　　白元 
楊根泉一五·五○　王三寳一五·五○ 
　　雜糧公會售開之秈米 
　　　　　　　　　　　　 
江西元米　一五·一○　至一四·五○ 
小絞米　六兩五錢二分 
[雜糧油荳餅]  
九卜羊靑五·○七牛莊紅糧三·二六 
又曲江子四·八　又　冲貨三·二○ 
大連元荳四·七四徐州生仁八·五○ 
　　以上雜糧公會售開之價 
牌號　　貨名作 
長義輕　生油　五○件一五·二○○ 
茂興岐　荳油　四○○件一三·三○○ 
新記岐　荳油　三○○件一三·三○○ 
新豐岐　荳油　一五○件一三·二五○ 
泰豐岐　荳油　一○○件一三·二五○ 
新記牛　荳油　四○○件一三·八○ 
泰豐交　荳油　二五○件一三·六○○ 
又　大連　油　五○件一三·五○○ 
　　以上采菽　上午售開之價 
[海味]  
　　烟台號家　　兩　　　　　 
娙千　一六件六七·○○五五·○○ 
蛤干　一五件二七·五○一九·○○ 
 
開洋　九件八二·○○六九·○○ 
　　四洋號家 
淡菜　　二○件四○·八○三○·○○ 
生粉　　八五件九·一○七·四○ 
烏元參　七件一六三·五○九三·八○ 
靴參　　四件一六四·○○一二七·五○ 
赤參　　一七件七八·七○四一·二○ 
四國米一三○件一○五·五○ 
其菜　　一八件一四·四○ 
　　野鷄洋行　　兩　　　兩 
金山鮑魚一○○件二八·五○ 
胡椒　　一○○件五○·五○ 
　　温州號家　　兩　　　兩 
提片叶　七件二八五·○○二六○·○○ 
畏　　　　五件二六三·○○ 
[茶市]  
買進牌　名茶名件數售價 
行名　　　　　　　　兩 
錦隆满庭芳大帮一四三六三·五 
又　满庭芳蝦目七一○五·二 
又　桂　馨又　一三　九○·○ 
　　以上洪源永茶棧售出 
協和李永洪珍眉五四一五○·○ 
福時一棒香又　二二一五·○ 
永興恒和春又　三七一四五·○ 
又　裕生香又　四九一四○·○ 
華茶一　仙温紅二六二四·○ 
協助一尤珍賈熙二五五○·○ 
　　以上永興隆茶棧售出 
協助一　王祁紅五六四七·○ 
華商一　隆　熙二四四○·○ 
又　一　隆又　一四四○·○ 
愼餘一益芳珍眉四八一三二·○ 
又　一鑑記又　五○一三二·○ 
　　以上源　潤茶棧售出 
保昌一　精珍眉五二一五○·○ 
又　一義芳實熙四二五七·○ 
協和一　昌珍眉一七一○八·○ 
又　一一圖春又四○二九·○ 
又　一永　鳳　二四七一·○ 
又　一　峰永　熙三六五五·○ 
華商一益珍又四五六○·○ 
錦隆一隆豐又　二四五四·○ 
又　一季記蝦目五九四·○ 
又　一季記鳳眉一○　　六·○ 
又　一季記眉雨一二二八·○ 
又　一季祁子四六四七·○ 
永　春　祥珍　　　　　·○ 
協助一春興隆　熙二六五五·○ 
又　一買關祁紅四八四○·○ 
又　一買茗又　五二四三·○ 
和　珍祁子　　八六五○·○ 
又　一買　芽又四一四四·○ 
怡和一奇美又　八四四○·○ 
又　一買　尖又三○四○·○ 
又　一　　芽又七九四○·○ 
又　一鮮　美又五六四四·○ 
又　一魁　魁又七四四○·○ 
又　一芽　芽又一二八五○·○ 
又　一奇馨寗紅五○三○·○ 
又　一奇珍又　一一二二八·○ 
又　一漫紅又　六一二五·○ 
又　一賽芽又　一○九三○·○ 
又　一新春又　五八二五·○ 
子　一奇芽又　二六一八·○ 
杜德一品　又　一五二四五·○ 
華商一超　又　三○三三·○ 
又　一興興祁紅一九三一·○ 
又　一珍珍又　四三一·○ 
又　一玉品又　九三四·○ 
又　一利利又　七三二·○ 
新泰貢珍又　　三○三五·○ 
又　一美針祁子一三三二·○ 
天祥一　仙宜紅四一六一一五·○ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
協助王者春貢熙八○五六·○ 
永興開泰又　　二四四○·○ 
又　一開泰又　二八四一·○ 
又　一義芳永又二四四二·○ 
又　一天興隆又四四四○·○ 
又　一裕昌又　二一四○·○ 
又　一婺記又　二○三二·○ 
又　一恒大又　二九三　·○ 
又　一天然又　三九四○·○ 
華茶一裕太又　四二六○·○ 
又　一同裕和又五四六○·○ 
　　以上愼源茶棧售出 
杜德一太源祥珍眉二三二一二·○ 
又　一恒裕昌又九一八○·○ 
又　一永隆又　四一八○·○ 
協助一怡生貢熙九八四九·○ 
錦隆一壩圓暇目三九六五·○ 
又　一艾荷香又五○五二·○ 
　　以上公升永茶棧售出 
謙義一裕記珍眉五二一三八·○ 
協和一名利祥又一八一五○·○ 
又　一信成又　六三一三五·○ 
永興一慶成又　二○一三○·○ 
華商一協泰祥貢熙四二五五·○ 
福時一龍潭又　三二三七·○ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
錦隆一瑞芳魁珍眉四二一三○·○ 
又　一祥豐又　一八一二八·○ 
又　一瑞泰隆秀眉一五三五·○ 
福時一一品裕貢　三三三八·○ 
協助一生生庸又八七五一·○ 
又　一　馨祥又四九五一·○ 
華商一新華又　六四五二·○ 
又　一怡豐祥又二六五一·五 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
[絲市]  
　　三井洋行進飛馬牌頂頭號十三至十八條份滬白廠經十包價九百五十兩又進俯雙燕牌頂頭號十三至十八條份滬白廠經二十包價九百六十兩華通進金雙鷹牌頂號十三至十五條份滬白廠經十包價九百七十五兩達昌進駝鳥牌頂頭號七里白乾經十包價六百九十兩中和進帽鷹牌頂頭號七里白乾經十包價六百八十兩 
[煤市]  
　　白煤 
　　　　　　　　　　　　　　　 
芳雄統　一一·七五紅煤屑　一二·五○ 
松浦統　一二·○○福岡屑　八·○○ 
岩　統　一二·七五高尾屑　九·○○ 
高松統　一三·五○香珠屑　九·五○ 
驗田統　一一·五○肥前屑　八·二五 
高尾統　一一·五○松浦屑　九·一五 
元山統　九·七四楠木　屑　九·七五 
新六統　一一·○赤三屑　　一○·二○ 
神田統　一一·五○新手屑　九·七五 
金針統　一一·○○上山田　一一·五 
撫順統　一四·　五　順屑　一二·五○ 
新手統　一二·一五满子浦　一一·○○ 
碧　統　一○·○○二佐　　九·四○ 
池野統　九·一五森　賴　　八·五○ 
若松統　八·二五　大根土　八·五二 
宮山統　一一·○○ 
[輪船進口報告]  
　　八月廿七日進口 
金華　　香港　太古 
定生　　烟台　怡和 
吳淞　　長江　太古 
四川　　香港　太古 
德和　　江長　怡和 
凉州　馨寗紅　太古 
萬象　　福州　三北 
廣東　　香港　太古 
吉和　　長江　怡和 
[輪船出口日期]  
　　寗波班 
新江天　廿九日　招商 
寗興　　廿九日　三北 
新北京　一日　　太古 
寗紹　　一日　　寗紹 
　　長江班 
吳淞　　廿八日　太古 
德和　　廿八日　怡和 
沙市　　廿九日宜昌太古 
江華　　三十日　招商 
隆和　　一日　怡和 
江靖　　二日　　招商 
瑞和　　三日　　怡和 
　　北洋班 
金華　　廿八日午牛大太古 
定生　　廿八日威烟津怡和 
成都　　廿八日烟津太古 
凉州　　廿八日午牛大太古 
四川　　廿八日靑島太古 
通州　　廿八日威烟津太古 
合生　　廿八日靑島怡和 
大名廿九威烟午牛大太古 
阜生　　卅一日威烟津怡和 
桑特維根　一日靑島怡和 
新豐　　二日威烟津招商 
利生　　三日威烟津怡和 
　　南華班 
澤生　廿八日午汕港　粤怡 
濟南　　廿八日午厦港太古和 
寗波　　廿八日午汕港粤太古 
廣東　　廿八日厦港　太古 
新寗　　廿九日汕港粤太古 
源安　　二日厦港　　招商 
　　温州班 
嘉禾　　廿九日　招商 
海晏　　二日　　招商 
　　福州班 
萬象　　廿九日　招商 
　　通揚班　　　三北 
大德　　廿八日　大　 
正大　　廿八日　大通 
隆大　　廿九日　大　 
大　　　廿九日　大通 
大慶　　三十日　大　 
志大　　三十日　大通 
　　烟台班 
合州　　廿九日定石海聯安 
大華　　廿九日定空班聯安 
穿山　　二日定石海聯安 
達興　　三日定石海聯安 
益利　　四日石海温聯安 
　　神户班 
開爾洋　卅一日　　大英 
　　太平洋郵船班 
俄羅斯皇后卅一温哥阜　興 
批亞士　　四日紐約　　大來 
克利扶倫九日西雅圖　大來 
　　歐洲郵船班 
　纳爾梅靜及廿九馬　　郵　 
俄益登　　二日亭寳　亨寳 
　爾　　六日亨寳美最時 
喀萃　　八日倫　大英 
　　香港小呂宋班 
日本皇后二日　　昌興 
批亞士　　四日　　大來 
　　世界班 
海士　　二日　　大來 
襄陽　廿八日開往漢口浦東 
洛陽　廿九日開往漢口浦西 
大貞　卅一日開往漢口浦四 
洛陽　一日開往漢口浦四 
鳳陽　二日開往漢口浦東 
　　大連汽船班四川路念九號　　　逕行　春　　廿九日 
　　　　　大連　　卅一日 
　　　　　噐天　　九月三日 
　　　古行　平　　　　日 
　　天津　天津　九月三日 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
靑年園地 
[悼亡友陳君行叔并介紹他的思想（續）] [  （鶴亭寄自巴黎）]  
　　羣體主義是否是眞理、另是問題、我們不能在此討論、但是、單單這一番大公無私的理論的動機、已值我們欽仰、我們從他對朋友的態度上、更可見他大公無私的精神、 
　　行叔是一個可親可愛的朋友、他對朋友的交誼、十分深摯、但是、他從不以私情妨碍公義、社會有許多人、以交友的目的、在互相吹嘘、在飯碗同盟、行叔對此、最痛恨、他以爲做人不應當專爲自已或自已的朋友、在满目瘡痍的中國、哀鴻遍野的中國、满目是在飢寒貧病中的同胞、社會上多少英才、多少志士、多少能努力的份子、埋没在裏面、我們何必亦何能常爲幸運份子、假使放大着眼睛在社會上、我們怎忍得、專希望自已與自已的朋友幸福、中國的壞、就壞在大家專爲朋友帮忙、不爲社會設法、 
　　但是在封建社會、生長慣的中國人、祗知有私交、只知有公義、社會上所謂（英雄）（好漢）（志士）（俠客）盡是些借公濟私、貪得贓來帮助朋友、培植私黨的人物、誰知道、私人關係之上另有人一個社會、社會與公義、在他們看來、太抽象了、誰能了解得、難怪、朋友會愈多、兄弟會愈衆、私友的交誼愈發達、而社會的事業、一天壞似一天、（朋友）（同志）將變爲合夥行刧的代名詞、如行叔的不以私害公的主張、在現社會上、誰還情願顧及、 
　　某日、星期、許多朋友、在一起談天消遣、提起了政治、大家照例發牢騷、嘆惜、因爲留學生的牢騷最多、使他們發牢騷的原因、亦最複雜、行叔甚不以發牢騷爲然、他說、（我們觀察社會、不必看了政潮的起落、忽悲忽喜、因爲政潮僅是社會表面的風波、並不是左右社會演化的主源、論事、須追本求源、我們須把我們的視線、改變一方面、注視在社會的根本問題、生產問題上、） 
　　在此、他的主張、頗與唯物史觀相接近雖然他並不是唯史觀的信徒、他根據了社會的生產、來分析社會的亂源、他以爲中國社會失掉經濟上的平衡、農村上的生活標準、與大都市中的生活標準、相差太遠、農村的人民、在過着歐洲十六七世紀的經濟生活、大都市的人民、則已亨盡二十世紀最奢侈的物質文明、但大都市中的人物、大多祇能消費、他們不是（地主）、便是（買辦）或官僚、都是不從事直接生產、（食於人）的人物、他們都直接間接、依賴着農村上都市中貧寒飢餓没知識的小農工小商人來維持他們的生活、在如此情形下、難怪社會經濟一天破壞一天、人民生計、一天痛苦一天、失掉了穩固的經濟基礎、社會上不易有政治的安定、所以我們要求社會的穩定、一定要努力生產、 
　　這是一個多麽主要的原則、從社會學目光看來、社會失掉（平衡）、使不能生存、中國社會上、從各方面看來、都已失掉平衡、都在（衝突）（矛盾）中、在經濟方面、有農村經濟與都市經濟的不平衡、有消費最與生產量的不平衡、又有直接生產者與間接生產者分配的不匀、在道德思想方面、則又有新舊文化東西文化的衝突、别論社會、就是個人的思想行爲當然一部分是社會的反影莫不在衝突、矛盾、紊亂中、所以、政治的紊亂、自有他主要原因、我們徒嘆惜唏嘘、有何用處、行叔才算了解中國社會的病源了、 
　　我們要談到他的職業主張了、他是留學生中的佼佼者、他照例好做一個學者敎授、并且是有名的、但是他時時對人說、他頗不願做敎授與學者、因爲這不是現社會上最最急需的事業、他很想經營一個小實業、朋友們聽了、常常笑他幻想、但是這確是他很認眞的主張、因爲他家住在山麓、他曾想了不少墾植山地的方法、擬了不少提倡栽種果樹的計劃、　　假使我們以他的話、是東方式的隱士觀念、我們便差誤了、行叔是一個積極的份子、至少在他的思想、因爲他尙未行動、他不是厭世、更不是求個人生活的安康與瀟灑、他目覩著社會的需要、在提倡生產、所以他自已情願爲前驅、去實行生產事業、大實業不成、便努力小職業、 
　　幾千年來的重士觀念、（勞心者役人、勞力者役於人）的觀念、使中國人把（讀書）（學者）（學問）和（文化）諸名詞、看得太神秘了、誰又知道、文化與學問、不過是增加生活幸福的工具其本身、並無價值、從行叔的職業主張上、我們可知道、他的思想、早已完全脫了（士大夫）的臭氣、行叔如不早死、他的主張、能否實現、當然是一大問題、但是他能如此主張、已經不是一個人云亦云的學者了、 
　　中華民族、假使不從此淪亡、在最近的將來、一定有許多志士靑年、丢棄了書本、離了纯理論的實騐室、爭向着生產的路上去跑、現社會的演進趨勢、已在壓迫我們、使我們不得不如此去跑了、行叔這一番理論、的確是切乎實際的理論、是現社會需要的產物、 
　　我把行叔的主要思想、介紹給大家、我並未添油加醬、我並不來爲死朋友捧塲、這僅是我與行叔、在這半年來、自他由德國回法後、許多次深夜長談的一部分記錄、只可惜我的筆太笨心太粗、我的性情又與行叔不同、我的記述中、與他所談的大意、並無多大出入、但是在口氣上、和措辭上、一定有許多懸殊、這是我自已覺得十分不满意的地方、不過、亦没奈何、嚴格的說、一個人的思想、别人本不能代述、 
　　行叔的可記念之處、實在太多了、他的一切、都值得我們紀念、不過、我不得不暫時擱筆了、說下去、總不能完、並且總太悽慘、 
　　自然和社會都未嘗合理化、自然界中、有多少鮮妍的花卉、正在盛開時、便遇着狂風的摧折、社會上、有多少聰明分子、努力分子、因爲無適當環境的栽培、便永永埋没、自然旣給了行叔先天的知慧、後天的環境、但是偏偏又奪掉他身體的健康、這眞是天地的不仁、我並不爲行叔嘆惜、生死、本有什麽分别、我祇是爲社會嘆惜、 
　　記者按、陳君行叔爲光華大學發起人之一、曾任光華大學敎職、民國十六年赴法、進巴黎大學、研習政治經濟、今年暑期可得博士學位、不料竟患腹膜炎、于五月三日、病殁巴黎、現陳君友人何炳松潘公展等、定本月三十日、在法租界亞爾培路西愛咸斯路南中國科學社、開會追悼、 
[林白家境及其幼年生活] [  袁葆康]  
　　一 
　　一千九百零二年二月四號、余生於美國密希根省地屈勞城、時余父正執行律師職務於明南司大之立特福斯處、余生後未满二月、余父即携余去密西西比河畔之農塲、此地離立特社斯祇二里許、 
　　余父爲林白查利、（按美國父子同名者極多、祇須於名後加一（大）或（小）而已、）生於一千八百六十年一月二十日瑞典國之司大克好姆城、余祖父爲門新矣拉、　　　　　　　（自遷美後始改姓林白）曾任國會議員、及皇帝秘書等要職於瑞典國、 
　　一千八百六十年、余祖父率其眷屬、乘輪離瑞來美、旋即築宅於掃克、與明南司大城相鄰、余父之幼年生活即度於此、 
　　二 
　　時明而司大鮮有學校之設立、故余父之幼年時代、多費於獵釣等事上、關於敎育則多半受之於家中、偶然間或能進鄉村學校、而總未有讀满一學期者、 
　　當其正式受敎育時尙爲肄讀於明南司大城之格羅府湖中學、畢業後、考入密希根大學、法學士學位亦即得之於此、　　大學畢業後、旋即返至立特福斯、行使律師職務、但不久其又轉心政治、於一千九百零六年、第十次國會、余父竟被選爲明南司大第六區之代表、派赴華盛頓出席、先後共任此職歷十年之久、 
　　余母爲英籍、而生於地屈勞城、亦卒業於密希根大學、得理學學士、後又於哥侖比亞大學得碩士學位、余外祖父爲蘭特查耳斯、　　　　　乃地屈勞城之一牙醫也、生於加拿大之新口、余之外曾祖父、爲蘭特約翰、自英遷加、且爲開創漢密耳登城者之一人、 
　　余外祖父專心研究牙科、終日工作於實騐室中、忙碌異常、對於牙科確有極大之供獻、如金牙之鑲嵌等、並爲磁質牙之首先發明及鑲用者、故衆人多皆喚其爲磁牙之鼻祖、諒此榮號亦係苦中得來者、 
　　余四歲前居住明南司大城中、除至地屈勞城外、並未再有他處之遠行、自余父被選後、吾家址遂亦有二焉、冬日則度於華盛頓、夏日仍返明南司大、地屈勞遂亦爲余等常經之地矣、 
　　八歲時、余入華盛頓之福爾斯學校、因吾等行止無定、致涉及余之肄讀、因之從未得讀满一學年、 
　　於此時期中余嘗作長途之旅行、横渡美洲凡二次、及去巴拿馬一次、而此等長途有趣之旅行、總未能附我慾望、蓋余係一極好旅行者也、 
　　學校中余最嗜好者、莫如機械、余自立特幅斯中學畢業後、遂决學習機械、二年後、轉入買迪生城威司康新大學機械工程學院、 
　　余此後旋注意及航空、余首次觀瞻飛機、尙於華盛頓時爲一千九百十二年、此後我心即爲之蠱惑、於一千九百二十二年、入一航空學校、雖日處飛機叢中、而始終未能使余满意、蓋自覺與飛機接觸之時尤嫌太少也、 
　　四 
　　大學功課之忙碌、致余時感頭痛症、不得已輒讀之於户外、俾得免去頭痛之苦也、 
　　第一暑暇時、余去坎他基之砲兵學校、約住二星期後、遂籌得洋四十元乘一機車出發往福老利大、當吾抵捷克生費耳後並未過度、即於當日、乘原車另覓他路而返、十七日後、始拆買迪生、機車已損壞、囊中之餘銀九元矣、余於買迪生稍事休息、而機車則大加修理、待其畢、遂又取道返立特福斯、度剩餘之假期、 
　　第三學期、余决定學航空、並定此即吾學生所應抱之方針、故未待此學期終了、約三月中旬（一九二二年）余决然離買迪生而赴林肯、入尼不類司克航空敎練所、及此、余之夙願可謂已達到矣、當余離校時、他人多嘖嘖不已、以余年少年無謀、棄正歸邪而隗時思之、有今日之成功者尙全基於當時毅然之一舉也、 
　　譯者按、林白夫婦作飛行遠東之舉、時下已將抵東京、我國政界亦已籌備歡迎大會、張副司令今亦願將其私自福特大機供彼游覧中國之需、故於其未抵國前、介紹其歷史於此、 
 
 

Page 21

 
 
書報介紹 
[一個婦人的供狀] [  徐梗生]  
　　一個婦人的供狀徐梗生 
　　以淸新明快的畫筆、輪廓地、輕捷地、而又富有纖麗穠郁的色素、以描繪近代都市婦女的生活、思想、舉動、爲其大部份創作的基礎、周樂山是獲得了可驚的成功、 
　　（一個婦人的供狀）裏、一共包括短篇小說十五篇、中篇小說一篇、即一個婦人的供狀、這篇可以算是本集子裏的代表作、因爲從這篇裏面最可以看出作者的作風、（那筆致簡潔、使人大爲感動的作風、）傳彥長君序語、 
　　所謂一個婦人的供狀、就是描寫一個婦人在未死以前的懺悔狀、這個婦人、曾嫁過七個丈夫、曾流浪過大連、南洋、吉隆坡、巴黎、及上海等有名的都市、曾　童養媳（毛了頭）的身份、進而爲摩登女生、舞女、賣唱者、官僚、名優、校長、富商與及律師的太太、最後則流爲娼妓、和燕子窠的主人、以這樣情節的複雜、人物的複雜、地域的廣大、風土的懸殊、作者却統同把她包括在二十八個中國頁當中、使我們讀了、覺得每一個情節、都窮形盡妙、所有的人物、都個性不同、每處地域、都如親身經過一般、這不能不認爲是作者的心靈手敏了、 
　　女主人薇、是一個豪爽任性、勇於愛的　爭、而容易爲愛情所屈服、所陶醉、所傾倒的剛性的女子、我們且看她的第二個丈夫Y愛上了她的同學B女士、而把B女士（挾在脅下送她出門去）的時候、我們的作者、寫她對於愛的　爭的情態的文字說、 
　　（我那時想自殺、又想復仇、自殺、復仇、我想了一夜、最後决定、自殺是弱者的行爲、我决定復仇、 
　　自抱定了復仇主義之後、我的行徑和以前完全不同了、我在外面的社交行動、一切都對Y守秘密、我那時期待得Y特别的好、Y也漸漸的從新死心塌地的愛我了、有一夜、他自動的向我懺悔以前的罪過、他說、不知道爲什麽一時蒙蔽了良心、被B引誘着了、 
　　他要我原恕他、我装做不理會這一回事、微笑着說、 
　　一這算一回事嗎、靑年人都常常有的、 
　　我於是進行我的復仇計劃、 
　　我開始向Y的一個好朋友陳不同進攻...） 
　　我們又看學描冩她豪爽任性的地方吧、這是她和第三個丈夫陳不同離婚的一幕、 
　　（你爲什麽不得我的同意、來做唱戲的勾當、 
　　我冷然地答他道、 
　　你能管着我嗎、演劇是一種不正當的事業嗎、 
　　我今天無論如何不准你上臺、 
　　我偏要上臺去、看你怎麽樣、 
　　他的脸靑了、大聲地喝道、 
　　你不聽我的話、那我們從此斷絶關係、 
　　眞的嗎、 
　　誰和你開頑笑、我是不要一個如你這般不聽約束的女子的、 
　　那再好没有了、在我的戲散塲之後、在陸律師處相見、） 
　　再看看他寫她爲愛情所屈服、所陶醉、所傾倒的情態、這是她同英白衣在大連的同居生活、 
　　（我在那時、才得着了人間眞正的愛、我始相信、（愛是無條件的）這名話是可以成立的、） 
　　在那時、我有什麽希求呢、我只希望我和白衣的美满生活永遠的繼續下去、以至於無窮、） 
　　至於篇中的幾個男性的個性、也各自顯然不同、薇的哥哥、是一個沈毅而有决斷的人、Y是一個愛情容易浮浪的靑年、陳不同是一個銅臭商人、他的眼中、什麽都商品化、同時女人也商品化、吳白衣是一壯健的男性、同時忠於女性的肉的迷戀者、姚義成是一個長厚的商人、因而也是一個懦弱的丈夫、黄訪是女性男子、一個没有决斷的定命論者、陳一鷗是一個陰險家、夏微音是一個瀟灑的藝術家C君是一個富有科學頭腦的沉默的法律家、以上一干人的性情雖然各不相同、然而作却没有從正面去刻意描寫、他祗是旁敲側撃、從各方面淡淡地、不經意地、烘托出來、除了描寫C君的性格以外、這也是作者富有藝術素飬的表現、 
　　此外要談談他的寫景的手腕了、我在這裏提出他寫巴黎的一段、巴黎是世界物質生活高度化的名都、但如果你先從物質上着眼、則任你寫得如何（金迷紙醉、）却不能顯出巴黎的特色、却不能顯出活的新鮮的巴黎、作者似乎看到了這一點、所以特地抽出巴黎的近郊來寫、抽出巴黎的秋來寫、又從秋中而又抽出紅葉來寫、於是巴黎近郊紅葉秋、寫來便何等具體、何等生動、何等的幽默而富有詩趣、現在且把她引在下面、 
　　（我到巴黎的時候、剛是秋天、巴黎的秋是再美麗不過的、你往巴黎近郊去一望、遍山遍野的紅葉、紅得愛人、那時郊外比城裏熱閙多了、時髦的婦女多夾着她的情人駕着輕便的小汽車、往近逛去、那種時髦的裝束、可說是人人不一樣、令人暗暗的呌聲（好、） 
　　加之、紅葉實在紅得醉人、有許多人坐在满生着紅葉的山峯下喝酒、喝得臉紅的和紅葉一色了、我愛巴黎、醉人的巴黎呵、） 
　　以上是我對於一個婦人的供狀的讀後的印象、 
　　其餘各篇、除了（都市幻想曲）是另種象徵的筆調、爲在作者的作品中不經見外、都有一個共同之點、就是能於平鋪直叙之中而包藏一種深沉的悲哀、就是造句遣辭、没有斧鑿的痕跡、作者是一個多產的作家、兩年之間、創作集問世的有四部、兒童文學有八部、眞如作者自已所說、（我若在上海再獃下去、怕要著作等身了、）但是在他作品中的致的色素不經意、不矯揉造作、富有如閑雲野鶴般的閒曠的美、却是隨處都可以發現着的、總之、這些作品不是做出來的小說、而是寫出來的小說、這也許就是他的特色之一吧、 
[書報介紹稿例]  
　　（一）文字以介紹國内外最新之出版物爲限　　文藝著作外一切政治·經濟·法律·科學·敎育...等書報均在介紹之列惟無聊之書報　不介紹 
　　（二）圖畫以國内國外新作家最近作品及與文字有關之附圖爲限、 
　　（三）關於中國古書之考證或研究等文字恕不刋登 
 
 

Page 22

 
 
社會消息 
[法將福煦歐戰日記] [  顧昻若譯]  
　　疴亞斯河之北、肅淸殘敵的戰事現已完全成功、集中兵力進取康布萊和美齊歐之前、先須根據預定的計劃進行苗斯河的戰事、以大隊美軍爲後備、我遂回答海帥道、 
　　...你信裏所說的最後目標正同我指揮聯軍作戰的計劃不謀而合、這些戰事正在幾處不同的區域分頭進行、每戰相隔的時間甚短、現只須把這些戰事積極發展、我正用心達到這個目的、 
　　現在所有兵力的配置須視將來戰事結果而定、美軍是否尚須加調至英軍方面亦是如此、我們暫時惟有全力挺進、 
　　八月廿六日、霍恩司令指揮英軍右翼向亞爾拉之東進攻、一戰大捷、次日、在克樂西下之奪着聖西河的渡口、廿八日頕領克樂西、即向特樂谷崑安防綫進攻、這裏是敵軍的根據地、敵軍憑險而守、我軍便難再進了、廿九日、敵軍利用其地位向英第一軍反攻、雖不得手、然而敵軍得着乘機更向南撤退的時機、 
　　德軍見着霍恩司令的急進、英第三第四軍和法第一軍的威脅、大爲危懼、即在八月廿七廿八廿九三日沿着聖西河與疴亞斯之間的廣闊陣綫實行退却、憑藉沙姆河和北運河佈防、中路孔布爾·歇爾納·勞義·和諾昻等要邑遂盡行放棄、沙姆河西岸、敵軍現所揭守的不過坡龍前面的一個橋頭堡、我軍要撃退這裏的敵軍惟用主力進攻、 
　　八月卅日、英第四軍奪據城南的鐵路橋、八月卅一日夜間和九月一日、攻占了城龍防禦的銷匙聖崐丁小山、次日黎明、坡龍古城的德軍遂告退盡、 
　　英第一軍在戰綫的極左翼繼續前進、準備攻撃特樂谷崑安綫、英法中路軍（英第三第四軍法第一第三軍）正在攻陷沙姆河之綫、法第十軍爲戰綫的右翼、在愛斯南河與愛勒特河之間沙亞松北面的高原鏖戰、敵軍憑險據壕固守、聖巴朋山爲四年來德軍防務上的支柱、决不輕易放棄、然而法第十軍得尺進尺的向上進攻、逐日進展、卒在九月二日攻占克樂高地、而達到自沙亞松以至克樂别墅一段的公路、 
　　戰綫的另一端、英第一軍重新進攻、九月二日激戰之後、便把特樂谷崑安之綫攻破、更向馬基方面進展數哩、敵軍受此重創、即在沙姆河與聖西兩河之間全綫退却、直至興登堡綫之前憑藉托爾鐵河及北運河佈置新防綫、 
　　如此、德軍七月十五日攻勢戰失敗之後、聯軍急行乘機反攻、大捷、七月廿四日的計劃書中的目標現在盡行達到了　　七月十八日、後備集團軍（第六第十軍）在愛斯南河與馬爾納河間進攻、不久、中部集團軍（第九第五軍）繼之在馬爾納河與凡斯爾河間前進、三星期之内、敵軍被撃退至凡斯爾河、巴黎歇龍鐵路綫遂告肅淸、 
　　八月八日、法英兩軍在安克爾河與阿夫爾之間進攻、三天之内、敵軍潰退至一九一四年的舊防綫、亞眠和巴黎亞眠鐵路路遂完全脫離危險、 
　　這些目標達到了之後、英第一第三第四三軍和法第一第三第十三軍同時在阿爾拉和沙亞松之間全綫進攻、激戰兩星期、敵軍大爲動搖、遂不支而向興登堡綫退却、（未完） 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外科學·工業·商業·農村 
　　（二）衛生·航空·探險·風俗·或都市生活等消息　圖　以各種關於社會生活之抒情　爲限、 
 
 

Page 23

 
 
   
 
