# 1931 - 34 - 4920782

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[命令]  
　　國民政府十日令兼行政院院長蔣中正呈、據山東省政府主席韓復榘呈、請任命李先祖·張悅訓·石介繁爲山東省政府·建設廳秘書曹理卿·侯光陸爲山東处府建設廳科長、仲博仁·俞物恒·右安棟·周禮·沈宗毅爲山東省政府建設廳技正、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據蒙藏委員會委員長馬福祥呈、請任命篤多劻爲卓索圖盟喀喇沁左旗札薩克、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據河南省政府主席劉峙呈稱、秘書處秘書張嗣堪·程震、科長馮百平·高振瀛·丁康保·羅廷獻等、先後離職、請免兼職、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據河南省政府主席劉峙呈、請任命徐文鏡·崔唯吾·賀學海爲河南省政府秘書處秘書、童錫坤·王振宇省政府秘書處科長、應照准、此令、 
國内要電 
[中政會通過監院監委名單]  
　　劉三等二十三人 
　　（南京）十一晨八時、中政會開會、到蔣中正·于右任·胡漢民·孫科·孔祥熙·朱培德·王寵惠·邵力子·邵元冲·王伯羣·陳立夫等、蔣中正主席、首由于右任提出監察院監察委員名單、並報告各履歷畢、經各委詳加討論、結果、完全通過、計爲劉三·朱慶瀾·周覺·周利生·劉成禺·蕭　·于洪起·吳忠信·高一涵·袁金鎧·李夢庚·姚雨平·葉荃·于平政·劉峨青·田炯錦·邵鴻基·高友唐·樂錦濤·奇子俊·羅介夫·謝无量·鄭螺生等二十三人、即將名單移送國府明令發表、次通過財政等要案數起、旋散會、又對俄問題因外交組日内尚須開會、詳細研究、故今日開會時、並未討論、（十一日專電） 
[國民會議各省選舉監督]  
　　昨日明令發表 
　　（南京）國民政府十一日令、派胡樸安爲國民會議代表江蘇選舉總監督、此令、又令派張難先爲國民會議代表浙江選舉總監督、此令、又令派朱熙爲國民會議代表安徽選舉總監督、此令、又令派王尹西爲國民會議代表江西選舉總監督、此令、又令派許崇清爲國民會議代表廣東選舉總監督、此令、又令派吳醒亞爲國民會議代表湖北選舉總監督、此令、又令派曹伯聞爲國民會議代表湖南選舉總監督、此令、又令派李樹春爲國民會議代表山東選舉總監督、此令、又令派商震爲國民會議代表山西選舉總監督、此令、又令派李肇爲國民會議代表新疆選舉總監督、此令、又令派王玉科爲國民會議代表河北選舉總監督、此令、又令派張鈁爲國民會議代表河南選舉總監督、此令、又令派田頌堯爲國民會議代表四川選舉總監督、此令、又令派張維翰爲國民會議代表雲南選舉總監督、此令、又令派黄道彬爲國民會議代表貴州選舉總監督、此令、又令派楊虎城爲國民會議代表陜西選舉總監督、此令、又令派陳文學爲國民會議代表遼甯選舉總監督、此令、又令派章啓槐爲國民會議代表吉林選舉總監督、此令、又令派劉廷選爲國民會議代表黑龍江選舉總監督、此令、又令派邴克莊爲國民會議代表熱河選舉總監督、此令、又令派伍庸爲國民會議代表察哈爾選舉總監督、此令、 
[湘卾西部漸靖]  
　　徐源泉召開清鄉會議 
　　（漢口）徐源泉部會同張英馬崑山各部、八日起、總攻華容、昨已克復、殘匪北竄、現湘卾西境無大股匪踪徐源泉俟抵沙後、即召開會議、討論清鄉、再赴荆州組督署、蕭師奉令鎭攝襄河、十一日開動、蕭委孫振清爲後方司令、駐守隨縣、（十一日專電） 
　　（漢口）王金鈺擬直贛謁何應欽、另擇地點設督署、（十一日專電） 
　　（漢口）卾軍一部奉令即入贛協助勦匪、（十一日專電） 
　　（長沙）新十一師長馬崑山、八日率兵三團、督同南華團隊、會合卾方友軍、於九日晨向華容之匪總攻、殘匪向萬庾調弦北竄、我軍即於正午收復華城、（十一日專電） 
　　（長沙）據報李匪明瑞經我湘南軍團、在艮口梅花嶺擊潰後、受創甚鉅、向粤境樂昌逃竄、復經粤軍郭譚兩團出擊、匪傷亡七八百、奪獲步槍三百餘枝、殘匪分循小道、向黎步頭深山逃竄、正跟擊中、（十一日專電（） 
　　（長沙）由永興·資興向安仁·酃縣回竄之匪、我十九師陶旅長柳、九日晨率部由茶陵出發、直赴安酃、指揮督勦、（十一日專電） 
　　（長沙）據報、彭位仁·陳光中兩師、已將瀏東文家市·永和市匪部肅清、刻奉令向上莊黄毛推進清勦中、（十一日專電） 
　　（長沙）據報、鶴峯賀匪經我羅啓疆旅出擊、一部回竄湘卾邊境、我十九師長李覺、八日令羅致英部回石門屬泥沙所市水南渡之線、向卾邊出擊、并令周爕卿旅、由石門馳往圍勦、（十一日專電） 
[對俄方針未定]  
　　孫科昨宴莫德惠 
　　（南京）莫德惠以中央對俄方針未定、在京將再留兩週、中俄通商復交事件、俟　外長病愈、再開中政會外交組會議、繼續討論、莫仍將列席、（十一日中央社電） 
　　（南京）頃訪外交界某要人、詢對俄通商復交兩問題、據稱、中俄通商雖未實現、但哈爾濱·新疆·早全屬俄貨市塲、俄對新疆、以俄之剩餘轉輸新、新之生産轉運俄、予取予求、儼如俄之外府、俄如以廉價貨物輸入、向爲中國所無者、未嘗不可歡迎、但商約是否全部訂立、尚有研究、如日如英　已復交、而尚未訂立商約、復交問題、須以俄方能否眞正抛棄共産宣傳爲準、如今日之俄對土、然停止一切宣傳、是其次、須視國内狀况能否人民皆臻安居樂業之境、吾國深受五千年之倫理浸潤、共産殆格格不易入、中蘇接壤萬里、關係複雜而密切、對俄情况、應有眞知灼見、與深切研究、以爲應付之助、（十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
　　（南京）十一下午記者訪莫德惠、據談、昨外交組開會、已列席報告、因王正廷病、尚未能决定方針、在京尚有勾留、以便與中央詳細研究、關於東路贖路問題、在俄曾與加拉罕交換意見、俄方無反對意所須研究者、即爲贖取之方法、惟此問題應分利益與國權觀察、爲利益計、則最好待至二十五年後、無條件收回、因即照吾人最低估計、贖費須二萬萬以上、利息一層、年須一千二百萬、東路全年尚難有此收益、不若二十五年後、可以無償收回、惟爲國權計、則又當别論、不能計利益之厚薄、東路華僑勢力、依然未能平均、如全路三千職員、俄人佔二千、華人只一千、此次裁員、俄去五百五十、華去五十、俄方已算特示好感、中央對通商復交兩問題、正在愼重考量中、可謂外交與國内統一關係至切、第一次中俄會議、爲蔣自豫回京後、第二次會議爲張學良到京之後、對俄然、對一切外交、莫不如是、（十一日專電） 
[廢除領判權]  
　　本年務達到目的 
　　（南京）王外長感冒未愈、十一日仍到部、語記者、謂領事裁判權之當廢除、爲政府堅决主張、定於本年達到目的、望各友邦秉正義、與我推誠相見、迅求解决、（十一日中央社電） 
[厦電局接收厦鼓水綫]  
　　（厦門）厦電局定十二日接收厦鼓大北兩局、（十一日專電） 
　　（南京）交部某君語記者、滬崎新合同、經討論多時、惟對報價雙方極費斟酌、雖一字之微、亦加爭辯、故至今未竣事、外傳交涉各項不確、日代表下週可來京、履行簽字手續、大東向我借用之川石山至福州南台陸綫、大北借用之厦門至鼓浪嶼水陸　交部本擬於上年底一律收回、嗣由該公司請展六星期、以資結束、現展期已滿、交部十一日電飭福州厦門等電局、即將該水陸綫一律收回、兩公司在福州厦門營業、均應停止、（十一日中央社電） 
[陳濟棠昨離京]  
　　（南京）陳濟棠以桂事已告解决、十一日晨訪宋子文、對粤財政及八路軍費、有所商榷、旋辭出、向各要人辭行、定夜車林翼中借赴滬、待輪返粤、（十一日專電） 
[蔣主席電奬楊虎城]  
　　處置劉部得宜 
　　（西安）蔣主席復楊處城電、謂處置劉部侵陜情形、已悉、至爲嘉慰、應再嚴電劉有厚、迅將入陜川軍撤回、不得騒擾並告以此後非有命令、軍隊不得自由行動（十日專電） 
　　（西安）楊虎城電孫蔚如、以趙旅已達南鄭、所有附近匪軍、紛向川邊遠颺、惟川邊軍匪情形複　仍宜分别進勦、俾完綏靖任務、着該師長速率所部、分期向漢中推進、所有孫師在鳳翔防務、着一百七十三旅接替、並着在南鄭鳳翔等處、趕築飛機塲、限期完竣、（十日專電） 
[陳興亞著手甄别晉綏憲兵]  
　　官兵分兩部考試 
　　（太原）陳興亞十日同李潤發等在無綫電校用考試法甄别晉綏留并憲兵、到全體士兵九百三十餘、營長以下長官六十餘、分士兵長官兩部、上下午連試兩次、考試後、以成績優劣再定去留標準、其餘駐大同陸明堡各一連、陳派林惺吾往試、駐榆次臨汾一連、亦將派員甄别、晉綏憲兵共千七百餘、編後决留八大隊、（十一日專電） 
[張覆戢商等電祗催迅速編遣]  
　　各部隊積極準備點驗 
　　（太原）戢·胡·商·徐·楊等前聯名電張、請示各軍長所擬護路軍警備隊等問題、張昨覆電、僅謂應依津議原案、迅速編遣、餘未提、（十一日專電） 
　　（太原）戢翼翹談、各軍長所擬護路警備等變通辦法、除景太昭接有王樹　來電外、余亦接有同樣電報、囑就近相機而作、大約變通辦法當可辦到、（十一日專電） 
　　（太原）晋各部隊已積極準備點騐、孫楚定一二日赴榆次等地視察、各軍長正協議返防後進行辦法、各軍駐地决仍舊、編後將仍由戢胡點騐、（十一日專電） 
　　（太原）各軍長十日晚在馬駿宅宴苗培成、苗報告中央近况後、各將領對編遣事有集議、（十一日專電） 
[滿蒙鐵路交涉]  
　　（北平）滿蒙鐵路交涉、木村已表示大意、尚未提出方案外交協會代表金恩祺見張學良請拒絶交涉、張答、决尊重三省民意、容納各方條陳、並隨時與中央電商、以資應付、外交協會並電下請智識界一致研究、爲外交後盾、（十一日專電） 
[膠路委員長葛光庭昨宣誓]  
　　（青島）膠路委長葛光庭、十一午前十時、在該局禮堂舉行宣誓典禮、到來賓數百人、監誓員張鴻烈致詞詞畢、由黨政商三代表相繼演說至十二時禮成、（十一日專電） 
[蔣主席宴曹福林等]  
　　（南京）蔣主席十一日晚、在勵志社宴十四軍長曹福林、及師長喬立志、旅長三人、團長八人畟懇切訓話、（十一日中央社電） 
[戴季陶定期返京]  
　　（南京）戴季陶電京友、謂精神已佳、定十七日由粤啓程返京、籌備國民會議選舉總事務所、（十一日中央社電） 
[三中委即赴川黔視察]  
　　（南京）方覺慧·丁超五即將赴川視察黨務、方已在京、丁尚在滬、日内可來京、川政府來電歡迎、中央組織部訓練部將各派一人隨往、褚民誼亦將同行、赴黔視察、（十一日中央社電） 
[陳友仁明晚晋京]  
　　（南京）陳友仁電京友、定十三日夜車來京謁陵、並訪舊友、無其他任務、（十一日中央社電） 
[航業公債卽可發行]  
　　（南京）虞洽卿接洽航業公債事竣、十一日晨乘車返滬、公債即可發行、（十一日中央社電） 
[籌備追悼陣亡將士]  
　　（南京）陣亡將士追悼會籌備會、十一日開第三次會、對佈置及經費事項、詳細討論、分别規定、全國各地贈送輓聯祭幛誄詞甚多、（十一日中央社電） 
[京市預防腦膜炎]  
　　（南京）京市府以時交春令、滬杭各地發現腦脊髓膜炎、由滬購大批疫苗、分發各診所應用、（十一日中央社電） 
[閩省府設駐京辦事處]  
　　（南京）閩省委林知淵、十日由滬來京、携閩省建設計劃、及二十年度預算呈府請示、並組閩省駐京辦事處、（十一日專電） 
[京市劃分自治區案]  
　　（南京）京市劃分自治區案、刻由社會土地工務三局、會擬圖　經一五四次市政會議議决、暫照所擬繼續辦理、（十一日專電） 
[交部與三公司議報價]  
　　（南京）交部國際電信交涉會、十一日全日與三公司舉行專家會議、出席者交部郭世鑠沙曙雲、大東霍勃特、大北泰立夫生、太下洋陶特、對各種國際電報價目、詳細討論、（十一日中央社電） 
　　（南京）三公司電交部派報專家哈籐等、十一日來京、出席水綫報價會議、（十一日中央社電） 
　　（南京）交部派精於韻學國語專家、重訂國音電報彚編、（十一日中央社電） 
[多倫籌築飛機塲]  
　　（北平）交長王伯羣前電張學良歐亞航空、三月開航、北平·南苑·滿站·均有航站、多倫須覓地築飛行塲、張電察主席劉翼飛、即日辦理、劉商張城德部、派隊赴多倫工作、（十一日專電） 
[關於美銀借欵消息]  
　　（北平）外銀團息、美銀市益跌、各礦採銀不敷工煉、故美銀投華更深刻化、現又向華駐美要人非正式商洽、並有如華顧慮銀價增高及銀價再落等情弊、可約定一公平價、付銀代金、俾償還兩不吃虧等語、此問看法、仍是美爲自已打算、與華利害並不深切、若從銀價低落到不　工煉之境、則美墨産銀必减、而金價勢必徐徐下落、（十一日專電） 
[法人組康藏考察團]  
　　（北平）法人組織考察團赴雲南西康西藏四川新疆、並携防身槍枝無綫電機、法使已函請中國官廳保護、該團係各專門家數十人、隨員甚多、一方考察科學、一方計畫開闢由越南至滇川康藏而通新疆之汽車路、如華願接受外資、法國佛來汽事廠頗願供給、聞政府對該大規模之視察團護照、尚有考慮、平敎育界主張華亦組織一考察團、偕同前往、旣資監督、且篤邦誼、（十一日專電） 
[張鈁部縮編完竣]  
　　（北平）豫西張鈁部已縮編完竣、張電京請辭豫民政廳長、願率所部入甘、實行墾殖、（十一日專電） 
[胡若愚自津赴遼]  
　　（天津）青島市長胡若愚十一晨赴平晤李石曾、晚返津、即赴遼謁張請示、（十一日專電） 
　　（北平）今胡若愚到平見李石曾後、日内赴藩、胡謂青島市經費、收支尚可適合、（十一日專電） 
[津獲人犯在審訊中]  
　　（天津）十日晨在裕中飯店捕獲之杜振聲、即杜眞生、曾充石友三參議、客歲爲石購辦軍火、竟拐欵三十八萬元逃匿、致牽連新中國廣告社經理李散人被押、迄今未放、前日杜偕同黨韓霖、復由大連來津、化名王元文、召集同黨、秘密活動、被公安局探知、遂以迅雷不及掩耳之手段逮捕、該局昨今均在夜審中、（十一日專電） 
　　（北平）昨津捕共黨三十餘、係裕中飯店開會、决派員混入晋南北編遣軍隊工作、首要杜眞生、前充石友三駐津代表、曾以購軍火拐欵赴大連、此次回津參列會議、尚有二屆候補執委韓某亦被捕、津工部局報平使館、謂反動嫌疑則有之、是否共産、則須偵查、尚有牽涉雜牌軍要人及左派某某等活動云、（十一日專電） 
[東鐵材料處改組]  
　　（哈爾濱）東鐵材料處改組、沿東鐵綫分三大段辦事、東鐵招考繙繹揭曉、正取五十五名、備取十四名、（十一日專電） 
[哈市發行滙兌劵]  
　　（哈爾濱）救濟哈市面擬發行之五千萬現洋票、遼方不准、改發行二千萬四省通用匯兌劵、（十一日專電） 
[晉省府積極籌改組]  
　　（太原）省府積極準備改組、財廳等奉令趕辦交代、商電各新委、促速來并就職期俟各新委來决定、（十一日專電） 
[黄河冰積形勢險惡]  
　　（濟南）黄河下游冰積與岸平、高出海面八十二尺、形勢極險、省府電沿河各縣民夫搶險、（十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[世界經濟種種]  
　　其一日本大藏省調查。日美英法德五國貿易之衰退率。輸出以日本之退減百分之三一五爲最高美國之百分之二六六次之。英次之法又次之德又次之。輸入以美國之百分之三零四爲最高。日本之。德次之。英又次之。法又次之。據此以觀。其率雖有高下。無論輸入輸出。其退減則。一貿易之不振。於此可見。 
　　其二。英國財政部說帖。除戰事恩俸外國家所負社會事業之經費。自一九一○年。至一九三○年。已由二千八百萬鎊。增至一萬五千八百萬鎊。僅就失業保險而言。一九三一年。比一九二八年時。已增多四千五百萬鎊。是英國失業入數之日益增多不言可喻。而該說帖又云。一九三一年之稅收勢必減少則預料今後經濟界之不振。一時不能恢復。又在言外矣。 
其三美國華盛頓州議會。通過請願國會之挽救銀市議案。請願書。中請國會注意目下全世界銀價之日向下趨急宜召集國際大會。共商挽救。因中國與東方數國。爲銀價下賤購買力驟爲减小。致全世界經濟之凋敝。益形增劇也。是對於世界經濟之恐慌而注意。已達於極度矣。 
國内要電二 
[平津要訊]  
　　（北平）華北日報揭布國家主義青年黨中執委及黨員名單一册、以四川人居多、（十一日專電） 
　　（北平）外息、撫順煤礦失火、華工死數百、（十一日專電） 
　　（北平）鐵部司長劉景山到平、（十一日專電） 
　　（北平）梁漱溟已到濟辦村治、（十一日專電） 
　　（北平）温壽泉云、今接張副座來邀赴瀋、擬明後天往、（十一日專電） 
　　（北平）今公安局禁砲竹、春節市府准開廠甸十五日、（十一日專電） 
　　（北平）公安局長魏毓麟母喪、電請給假治喪、公安局務藍佩石代拆行、（十一日專電） 
　（天津）津浦路駐津辦事處長高恒儒十日晚南下、向浦口總局接洽路政事宜、並報告北甯交還車輛經過、躭擱一星期即返津、（十一日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[漢口高魏氏爭産案]  
　　（漢口）高魏氏爭産案、牽涉律師詐財法官受賄、高法院正作行政調查、（十一日專電） 
[曹伯聞劉膺古回湘]  
　　（長沙）湘民廳長曹伯聞、四路總部參謀長劉膺古、均於九日由京回湘、（十一日專電） 
[汕頭將開剿匪會議]  
　　（香港）香翰屏電召惠潮各縣長到汕十五日開剿匪會議、（十一日專電） 
　　（香港）朱毛大部集瑞金會昌等屬、有竄閩勢、（十一日專電） 
[振通輪綁匪已破獲]  
　　（厦門）厦圍間振通輪被擄乘客五人、十日經晋南民團在南安劉厝完全起出、並捕匪四人、（十一日專電） 
[皖北徵收局長辭職]  
　　（蚌埠）此間鹽觔附捐、皖北徵收總局長段土璋因病辭職、財廳委趙春圃代理、該局職員多半離蚌、趙即將來蚌接事、十日專電） 
[沙洲保衛團遭匪刧]  
　　（江隂）沙洲太字圩保衛團、十日晚被匪刧去槍五支、傷團丁一名、匪徒死傷兩名、（十一日專電） 
　　（江隂）十一下午、縣府奉令槍决匪犯王少文一名、（十一日專電） 
國外要電 
[美失業者示威]  
　　要求政府救濟 
　　▲路透社十日紐約電　美國數處今日有失業者之示威游行、華盛頓共産黨員集衆擁至國會、要求准入衆議院議塲、當局不許、惟准示威者數人入旁聽席、紐約有衆五千游行、但秩序頗好、有警察隨行、加州之奥克蘭失業者游行至市　會時、爲警察衝散、明州聖保羅地方共産黨領導失業者游行、攻擊保護議會之警察、而擁入衆議會、登壇發言、要求救濟、其他數處亦有此示威游行、 
[日本貿易出超]  
　　日人購買力減退　　經濟不况之反映 
　　五國貿易减退率比較 
　　▲輸出日最高美次之 
　　▲輸入美最高日次之 
　　▲電通社十一日東京電　日本上旬貿易出超七十八萬元、輸入期中而有此出超、爲近年稀有之事、各方面頗爲驚訝、然其出超、並非由於輸出增加、乃由貿易總額銳减、尤其雜貨之購買力减退、輸入毫無起色所致、 
　　▲世界社云、據日大藏省調查日美英法德五國貿易减退率、輸出以日本之减退率百分三一·五爲最高、美國之百分之二六·六次之、輸入以美國之减退率百分之三○四爲最高、日本之百分之二九·六次之、列表如下、（單位日百萬元、美百萬美元、英百萬鎊、法百萬法郎、德百萬馬克） 
前年　　去年　　减退百分率 
日輸入　一、六八○　二、三八八　二九·六 
日輸出　一、五一八　二、二一七　三一·五 
美輸入　三、○六○　四、三九八　三○·四 
美輸出　三、八○四　五、二四二　二六·六 
英輸入　一、○四五　一、二二一　二一·四 
英輸出　　　六五八　　　八三九　一四·六 
法輸入　五二、三四四　五八、二二○　一○·一 
法輸出　四二、八二九　五○、一三九　一四·六 
德輸入　一○、二九二　　　　　　　　二五·○ 
德輸出　一二、○三五　　　　　　　　一一·○ 
[德美盛傳蘇聯發生政變]  
　　影響紐約市場　俄官塲通訊社聲明關謡 
　　▲國民社十日柏林電　外來謡言、謂俄國已發生事變、但柏林尚未能證實此項消息 
　　▲路透社十一日莫斯科電　官塲太斯通訊社稱、俄國發生革命之謡言、完全無稽 
　　▲國民社十日紐約電　紐約市塲今日盛傳私人消息、謂蘇俄發生政治事變、將危及共産政府之安全、此項謡言傳播全國、且延及坎拿大、故坎拿大十月份小麥之價、頓爲漲高、但有責任方面對此消息、尚不能徵實之、至謡言自何而來、政界機關與報紙等、均莫名其妙、 
　　▲路透社十日紐約電　今日證券市塲多頭氣盛、證券價漲五磅音至十五磅音不等、成交數爲四百八十萬股、俄國已起革命之謡聞、愈增市價視高之人氣、 
　　▲路透社十日美國温尼佩電　此間經濟商客接俄國有變與糧市有關之電、此爲今日小埠出口價格漲起之一原因、本地交易所已見去年十一月以來所未有之新高價、 
　　▲國民社十日柏林電　莫斯科復有大批生金、裝一百十二箱、重約七噸、沿途嚴密防護、取道里加運抵此間、近來俄國運出現金時當守秘密、及安抵德意志銀金庫、始行發表、以防盜刦、 
[德國會修正議塲規則]  
　　反對黨可被控譭謗罪 
　　議員言論將大受限制 
　　副議長憤而辭職 
　　▲路透社十日柏林電　德國會常法現有更動、依此規定、國會中國家社會黨與共産黨議員約一百五十人、可被起訴譭謗搗亂之罪、今日國家社會黨與國權黨全體議員退出議塲、以杭議用違法手段箝制反對黨言論之舉動、國會副議長係國家社會黨、因以辭職、 
[英庚欵支配案]  
　　英三大學發生異議 
　　將展緩一星期討論 
　　▲路透社十日倫敦電　中國賠欵應用案、即關於英國所退還拳匪賠欵之支配者、今日在下院審查會討論、保守黨提議此案辯論展緩一星期、俾可從容考慮修正、因牛津·劍橋·孟却斯德·三大學對於此案進行之驟、頗以爲異、三大學甚望在此案辦法下勿漠視其利益三大學業已注意中國文化與學問、政府似宜接見三大學之代表云、外部次官戴爾頓稱、政府準備接見大學代表、談論此事云、下院現已贊成保守黨暫緩辯論此案之提議、查此案以中國賠欵委員會之條陳爲根據、該委員會主張退還的賠欵應用於、（一）增進中國敎育、（二）發展中國企業、如建築鐵路事、又查此案敎育部份受惠者爲香港大學、 
[暹羅增加關稅]  
　　由五分增至三成不等 
　　▲曼谷訊、暹維於一月底改訂輸入關稅法（從價）、即日實施、如絲織物由五分加至三成、食糧品由五分加至二成、脚踏車及附屬品由五分加至一成、此外烟酒等類亦各有增加、（世界） 
[日政府决定對議會策]  
　　預算審查展延五日 
　　政民黨首不日會見 
　　貴院反政府系之奮起 
　　▲電通社十一日東京電　政府昨夜七時在院内開閣議、邀與黨幹部及武内委員長列席、討論今後議會及預算委員長之對策、均一致主張如政友會於預算案上程本會議之前、藉失言問題題不信任案、政府决加以反擊、因失言問題與優詔問題不同、此非行爲上之過失、不過失言而已、若以此爲攻擊材料、則何啻隱於袞龍之袖（按即托庇於日皇之下之意）而施攻擊、殊爲失當、决以絶對多數反擊之、使之不能成立、 
　　▲電通社十一日東京電　衆院各派交涉會、於十日午后二時開會、民政黨提議預算審議期間延長三日、政友會主張五日、協議運結果、决定延長五日、五時半更開預算理事會、結果决定順序如下、十二日上午十時開預算總會、席上由幣原代首相取消失言後、政友會之中島安藤·繼續質問、十三十四兩日開分科會、十五日星期休息、十六日决定各分科會之態度、上程於十七日之本會議、 
　　▲電通社十一日東京電　根據政民兩派昨晨議會净化之協議、議會革正委員於昨夜六時在院内開第一次會、協議之結果、大體决定（一）政民兩黨取消一切之告訴、（一）兩黨黨首會見、再爲嚴肅之協議、（一）推舉委員講適當之方法、如改正議院法及議事規則等、惟當協議之際、民政黨所提議兩黨首之會見、民政黨係以安達内相爲黨首代表、代理濱口總裁、政友會方面保留即答、先行散會、午后七時秋田訪犬養總裁於其私邸、報告與民政黨方面折衝之經過、並扣詢犬養氏之意旨、犬養氏當即允諾會見、 
　　▲電通社十日東京電　政友會欲藉失言問題、希望貴族院反政府系之奮起、由上下兩院遥相呼應、以夾擊政府、此等貴院反政府系勅選議員及反政府派多額納稅議員等、於昨夜六時開第一次聯合協議會、鈴木勝田花井等四十四名出席、關於失言問題財政問題等、各自開　强硬之意見、决協力一致彈恤政府、 
[波外長不安於位]  
　　對德折衝失敗 
　　備受敵黨抨擊 
　　▲國民十日華沙電　自波蘭在國聯行政會對於少數問題失敗後、外長柴萊斯基備受反對黨攻擊、此間政界料其不久即將引咎辭職、 
[奥大利改選總統]  
　　本年十月舉行 
　　▲國民十日維也納電　奥大利改選總統、已根據新修正之憲法規定、於十月十八日舉行、新總統由全國人民公選、任期七年、 
[英失業保險問題]  
　　財部向皇家委會提出說帖 
　　▲路透十日倫敦電　英國財政部繕具說帖、送交調查失業保險問題之皇家委員會、陳述社會事業經費之大增、及其在將來預算案與英國財政制度上之影響、據謂除戰事恩俸外、國家所担負社會事業之經費、已由一九一○年二千八百萬鎊增至一九三○年一萬五千八百萬鎊、僅就失業保險而言、一九三一年國庫須付五千五百萬鎊、比一九二八年增多四千五百萬鎊、即在最順利環境之下、經費如此大增、亦將使預算爲難、而打破以現有稅則爲根據之平衡、况一九三一年國家稅收勢必减少、如欲保持平衡、唯有縮减支出、以應合稅收之减少耳、查失業保險金所欠之債、在一九三○年初改爲三千九百萬鎊、迨至翌年四月、將達七千二百萬至七千五百萬鎊、如此大規模之借債繼續不已、而無償還之充分準備、則不久將引起英國財政制度穩固之疑問、故借債範圍、必須大爲縮小、而基本金亦須重行組織、庶於環境較爲順利之下、得迅速償還債欵、今亟宜定緊要計畫、一面使受惠者稍减其所受之惠、一面使補助此基金者增多其補助云、 
[横渡太平洋飛行]  
　　吉原定四月杪由日出發 
　　▲路透十一日東京電　自美渡太平洋之飛航已有之、自日至美之飛航、尚無其人、著名報知新聞現出資提倡是舉、飛行家吉原已允擔任、擬於本年四月後擇天氣睛好之日出發、按吉原上年曾由柏林飛至東京、爲日本飛行界名手、此次擬由東京飛至舊金山、計程約一萬公里、沿途將設備添加燃料之處、 
[華盛頓州議會請願國會挽救銀市]  
　　▲美聯十日沃林譬亞電　華盛頓州議會今日通過請願國會挽救銀市議案、請願書中請國會注意目下全世界銀價日向下趨、急宜召集國際大會、共同商定挽救方法、蓋中國與東方其他數國、因銀價低賤、購買力驟爲減小、致全世界經濟凋敝之困苦、益爲增劇也、 
[紐絲綸震區積極進行恢復工作]  
　　▲路透十日惠靈頓電　紐絲綸哈克斯灣地震災區之恢復工作、現進行頗速、所有地震前所儲積準備運出之物品、行將設法運出災區、内有價值十萬鎊之羊毛、及十五萬五千箱之肉食、將儘速裝盤、 
要聞 
[晉軍縮編告一段落]  
　　▲設立軍委會尚待解决 
　　太原通訊、自孫楚等致張學良之江電發出後、此間對軍縮問題、確已告一段落、惟目前尚未能解决者、爲軍事委員會問題、昨日下午調人盧豐年、特在私邸宴請各軍長、席間對軍縮辦法及軍事委員會之應否設立、重加討論、結果亦頗圓滿、至宋哲元孫殿英兩部、現已編遣完竣、東北已派富占魁來并轉往運城晉城等地點騐、富氏明後日可到、至憲兵方面、陳興亞昨晚已由五台山歸來、當可與李潤發協商辦理、至司令一職、仍屬李氏、又孫楚昨發表關於編遣談話、頗有關係、略謂此次津議編遣主案、各軍長最表不同意者、即爲各軍之互調問題、蓋因各部官兵均已相隨、自然有其歷史上之關係、如按照津議、張會詔部現駐大同以至柴溝堡一帶、則須調至陽泉以東、李服膺部則須調至綏遠一帶、試問如此互調、士兵彼此分離、自必失其素日歡心、沿途居民、則更難免遭受騷擾、甚至携械潛逃、流而爲匪、證以歷來所聞、已爲難免事實、各軍長之主張分期編遣、無非爲免地方糜爛、因分期編遣、應不至忽如其來、各部官兵亦免往返互調之苦、如此容以三月五月時間、自必順利編遣下去、故當時各軍長之力爭分期編遣者、意即在此、旣非反對某人問題、亦非爭執地位問题、關於編遣問題、經連日各軍軍長及商徐揚之迭次會商、變通辦法、業已完全確定、惟天津會議原則、並未絲毫更改、關於變通辦法、所得結果、戢（翼翹）胡（頤齡）業已電張報告、各軍長因此事一日不解决、則人民一日多負十餘萬元之負担、若　長此下去、遲延不决、勢必民不聊生、各將領爲顧全民生計、决將此項變通辦法、三二日内、由商徐楊正式電張請示、待張之同意電到、各軍長即當通電就職、分負責任、至晉軍目下號稱十軍、其實每軍只有九團、每軍分三師、每師只有三團、每團以一千五百人計算、再加以各項特種兵、每師不過五千人上下、此次津議編制、係按東北、但東北係大編制、每團則有一千八百人、每師以四團計、已有七千餘、再加以特種兵、則已不下八千人、按照此項編制、現有兵士、則尚不足、但被裁官佐、爲數則確甚夥、並非多少問題、即此已可證明、至於軍事委會之設立、實爲對内最切最急之需要、何則因晉軍幹部、多起於此、士兵亦多晉籍、歷年戰事、因而傷亡者、已不知凡幾、如恤金之發放、再加以縮編完成之善後等事、均須有一固定之最高機關、爲之處理、若無此項機關、則上列諸事、勢必無人過問、當局者心亦難免不安、於是前此曾有組織此會之擬議、以作爲各遺族恤金之發放以及編遣完竣後善後處理之總機關、但此機關、純爲對内的暫時的、並非永久的、至於此會組織、擬將現有之總部、加以改組、人員 
 
 

Page 8

 
 
施以　汰、　近來協商之結果、此會確有成立之可能、但急須聲明者、尚有一點、即外間聞有此會之組織、未免驚愕、疑爲變相總部、此誠大誤、須知此會成立之意義、即爲辦各項善後未了事宜也」、（二月八日） 
[晉人吸食毒品之統計]  
　　▲金丹白面遍佈全省 
　　▲每年耗費達六千萬 
　　▲博愛縣屬有製毒廠 
　　太原通信、晋省金丹白面之毒品、年來吸者愈衆、據一般人之非正式統計、山西一省、每年向津匯出購料之欵、約在六千萬元左右、全省人民之吸食料面者、約佔百分之七十、故實爲社會之絶大問題、官廳對於料而之來源、稽查向極　厲、但販運之人、伎倆百出、不易破獲、故論者咸以山西之鴉片金丹戒除、雖已收相當成效、乃料而之來源、則反增加、尤以晋南沿邊各縣、最爲風行、據聞製造金丹之大密窟乃在豫省沿邊之一村名辛莊、（屬博愛縣博愛縣即從前之清化鎭辛莊距晋城約三十餘里、距博愛縣約二十里、村中居民約三千餘户、内中回民約佔百分之九十五、地方富庶、風景甚佳、水田竹園、遍地皆是、因之風俗未免奢華、又因該村居民、生性强悍、在晋豫交界之處、近來時出搶刦案件、率多彼處居民所爲、至該處之能成爲製造金丹大密窟、係因該村居民、多往來於津滬之間、經營皮業生理、此輩商人、見其有利可圖、於是此風大開、如製造吸食販賣等事、該地立即盛行、又兼該處人民、禀性强悍、值此豫省累年多事之秋、每有敗兵潰至、該村居民、必出而包圍潰兵、勒令繳械、故歷年所獲武器頗夥、現下共有手槍一千餘支、步槍二千餘支、機關槍一百餘架、並在該村緊要處所、建築石房、儼如軍中之掩蔽堡、於是該村居民、恃其經商之資、與歷年所獲武器而專營金丹事業矣、該村共有製造公司三四家、資本亦係募股、其數目多寡、外間則難得其詳、村中居民、有製造者、有運送者、有留住賑買客商而作介紹者、所有童工女工則任製造裝包點騐等事、其原料之來源、則自洋滬、分爲粗細二種、細貨則盛行於山西上黨之十餘縣、而晋邊之晋城因與博愛接壤、故首當其衝、只晉城一縣、每月人民吸食所耗金錢、約在十萬元左右、而上黨一帶十餘縣、每月所耗數當在百萬元上下、殊可驚駭、再如太原晉城間、晉鈔與現洋、行情漲落不定、亦與此事有相當關係、所製金丹、向外運送、係集一團體、或百人、或數十人、每人均持槍械、每一團體即爲一組、各縣雖有禁烟稽查家與警察、然一遇彼等過境、只得匿跡銷聲、不敢與之爲難、其聲勢之大、可見一斑、聞其公司内部組織、亦有一定規章、各公司均備月一種公積金、此欵即係專備交際之需、各公司應出之數、按其出品多少而定、如製造運送之人、倘有危險發生、或因疾病死亡、公司方面尚有一種養護資、故該處居民、多樂爲從事、（四日） 
[僑湘日商抗繳營業稅]  
　　▲駐湘日領從中袒庇 
　　▲財廳呈部請提抗議 
　　長沙通訊、湘省府奉令裁釐後、即將全省原有統稅局卡、全部撤廢、同時依照法令、在各縣擇要設立營業稅征收機關一月以來、籌辦甫具頭緒、正期推行盡利、以裕地方稅收、不料僑湘日商、對此項營業稅、竟欲抗不繳納、而駐湘日領、更藉口該國對務大臣訓令、以僑華日商、向未担負此種課稅爲詞、加以袒庇、此種事實發生、不獨足以阻滯湘省新稅之進行、且妨害我國稅權、現財政廳已呈報財政部、請轉咨外交部交涉、兹録財廳呈文如次、「竊照湘省舉辦營業稅、關於在湘外商、應繳稅欵、業經省政府分函各該管領事、轉諭遵照在案、旋奉省政府發下駐湘日本領事糟谷廉二函復内稱、逕啓者、接准本月三十日財字第七三號公函、以貴國釐金及釐金類似之一切稅捐、奉行政院及財政部訓令、自民國二十年元旦起廢止、所有湖南省原有統稅局卡即全部撤廢、同時在湖南各縣設立營業稅徵收機關、徵收各商民之營業稅·及營業牌照費、自民國二十年一月起實行、囑轉飭我在留商人、一律遵守繳納等因准此、並承檢送湖南省營業稅徵收章程、湖南省營業稅徵收細則、湖南營業牌照領用章程、及湖南省各縣營業稅審查委員會暫行章程各一部到館、誦悉一是、但關於本件、敝領事未奉到上峯何等訓令以前、 
殊難處置、相應函復、煩爲查照等因下廳、正在靜候該領事請訓轉復、兹復准湖南省政府秘書處公函開、逕啓者案奉主席交閱駐湘日本領事朱函、否認日商繳納營業牌照兩稅、應否録案呈請部示、抑應如何答復之處、特檢原函隨送、即希貴廳主持辦理、等因、計送原函一件過廳、准此、查在湘營業外商、同受我國法律保護、自應一律繳納營業稅、以昭劃一、曾經屬廳于上年十二月呈奉鈞部魚電核示有案兹日本領事來函、以接奉該國外務大臣訓令、僑華日商、向未担負此種課稅、此次所設營業稅、亦不應照繳爲詞否認繳納、實屬妨害稅權、且湘省外商、不止日本一國、若日商先抗繳納、各國商民、必致相率効尤、將來由日商而牽動他國商民、由湘省而波及全國外商、馴至本國不肖商人、亦得假冒外籍、希圖免稅、稽查旣感困　、稅收必益减少、其弊害何堪設想應請轉咨外交部、咨照駐京日本公使轉飭駐湘日領、傳諭該國商民、一律遵章繳納、以崇國權、而維稅則、理合具文、並照抄日領復函呈請鈞部俯賜察核指令遵行、」（二日） 
[粤省大勦邊境匪共]  
　　▲李明瑞股由連縣竄樂昌 
　　▲贛朱毛股竄粤邊被擊退 
　　廣州通信、粤省小北江共匪李明瑞股、近在連縣被擊潰已退往湘粤邊境、斜出湘南、擬越過粤北汝城等處、圖與贛西各股會合、當匪股在連縣臨行時、搜括現金不下六七萬、幸示入城、故連縣城内居户、得免於難、惟西門城外、則已被焚舖百餘家矣、頃連縣各社團來電、報告匪踪、略謂共匪李明瑞率部於馬日到連、攻縣城四晝夜、幸軍隊奮力抵禦、得保無恙、惟城外商店民房、被焚燒百餘間、損失甚鉅、該匪聞防軍將到、已於有晚解圍、現仍逗留縣境、又電云、勘日鄧（　）團部隊到達連城、民衆喘息稍定、李明瑞部飄忽無常、盤醒屬境、現聞鄧部開拔、人心震駭尤甚、籲乞飛令鄧團長酌留部隊、在連鎭懾、以安孑遺云云、查李股退出連縣後、二十七日有一部抵龍坪、與陽山土匪鄧石喜股會合、并將陽山縣屬星園地方圍困、經由陽山縣署飛調警衛隊常備第一大隊、及後備隊四百名、會同連縣警衛隊一中隊、在黎埠集合、向星園土共猛勦、土共亦負隅抗拒、激戰半日、土共始敗退七拱白蓮老巢、是役斃匪三十餘名、奪獲紅旗一面、僞布告數紙、刻下餘匪以李股已竄坪石、亦糾衆隨大隊而去、故白蓮七拱等處、已無匪踪、惟李股向連縣東北逃竄之初、便趨坪石、擬衝過湘粤邊交界之宜章、樂昌縣長已有急電來省報告、當局現調粤北防軍郭潤華團、火速開坪、該團於一月三十一日沿韶坪公路前往、本月一日抵九峯、昨已抵坪石、連日韶關防軍亦繼續封用汽車、開赴樂昌、至駐連縣方面之鄧揮團、則由連縣　尾追勦、日昨已過星子、由星子北出樂昌坪石、協同由韶開樂各部堵擊、但第八路總部仍恐該地防軍單薄、特於三日晚檄調駐梧州硫酸廠之六十三師嚴應魚團、由梧開拔返粤、該團即於是晚分乘民船三十餘艘、於四日晨東下、五日十二時、全部抵省、補充軍實後、六日乘粤漢路車赴韶、轉往坪石、協勦股匪矣、 
　　東江粤贛邊境、於一月底、亦發生官軍與共匪激戰事、緣前月二十八日、江西朱毛共匪、忽派一股約四五千人、由雩都南下、陷尋鄔、并以一部入冦粤邊平遠縣屬、其時駐平遠祗有防軍二四七團部隊兩連、除死力迎擊外、急電汕請援、六十二師長香翰屏、當調駐蕉嶺第二四八團陳鉅部前往增防、一面電告總部、請迅令駐北江之二四六團巫劍雄部開往東江援應、陳仰團抵平遠、即與匪軍接戰、詎匪軍忽增加至七八千人、聲勢浩大、香翰屏乃再調駐興甯之二四七團李振良部兩營、及特務營機槍連迫擊砲連等、開赴分水㘭一帶、節節進勦、計前後與匪相持兩晝夜、始將匪衆擊散、狼狽向安遠逃去、是役斃匪數十、官軍亦略有傷亡、現香翰屏仍恐餘匪潛伏邊境、已商准總部、將巫團留在東江候命、巫團已於三日由北江始興啓程回省、轉赴東江、始興防務、將由嚴應魚團塡防、（二月六日） 
[瀋陽商業衰落之原因]  
　　▲錢荒與金漲之影響 
　　▲商店倒閉達千餘家 
　　▲官廳已籌救濟方法 
　　瀋陽通信、瀋陽近兩年來、一切建設事業、均有顯著進步、然商業方面、則凋敝困苦、竟達極點、主要原因、不外錢荒與金漲致之、蓋市面商號、受此影響、致倒閉時聞、據商會統計、瀋城共有商號約一萬五千、而本年倒閉者、　在千家以上、此實東北當今一大問題也、按東北一般生活程度、本較關内爲高、往年物價騰貴、商家毫無妨害、今年各貨大跌其價、反少顧主、故數年商業之不振、尤以今年爲甚、所謂錢荒問題、已成爲一般商人之口頭語、而閙成錢荒者、厥爲奉票、奉票之所以荒、一半須歸咎政府、發行太無限制、一半則爲奸商日人之操縱、當奉票發行之始、十足通用、毫無損益、有所謂小洋券、計每十二角得兌大洋一元、時商民流通、尚稱便利、嗣日人暗中取巧、故意以現洋兜收市面之奉票、赴官銀號兌取現洋、往返不停、藉作搗亂、（時奉票已漸有折扣、）久而久之、價目以跌、官銀號以常此下去、恐無法收拾、遂又發行大洋票、不准兌現、以流通市面、然滬漢平津可作匯兌、藉防取巧擠兌之弊、乃　發行額數、漫無限制、價又大跌、及至現在、由當局規定每奉票六十元合現洋一元、價始穩定、然商家毁於此者、已十之七、故愈老字號、其吃虧愈較普通爲鉅、至金漲一層、不獨東省爲然、各省固已同受影響、惟東省商民、更有其特别情形在、當奉票日就跌落之頃、日人即以巨額金錢、（即朝鮮行之老頭票、瀋陽商人謂之金票）貸於東省之農民與商人、其利息由八釐起、最高爲一分二、普通多一分、總額達一萬六千萬、即瀋陽一省、已達八千萬、金漲以後、金票亦隨之猛漲、一年以内、竟由現洋一元零幾、兌金票一元、漲至兩元以上、故商人凡貸日金者、皆吃大虧、而瀋陽市面之金融、遂幾瀕於破産、　陽總商會、爲維持市面、迭請當局設法救濟、十八年冬、東省官銀號、頗有發行現洋匯兌券之意、藉以恢復銀元本位、以維市面、但甚恐準備稍有不足、致蹈、以往奉票之覆轍、故遲遲未敢發行、現時錢市愈閙愈荒、經商會再三請求、並經當局之審核、認爲有發行必要、始於最近再由官銀號發行兩千萬之匯兌券、照現洋行使、不折不扣、流通以來、市塲稍現活動、惟瀋陽商業、早入危境、現金缺乏、已致絶頂、省政府有鑒及此、爲維持藩市繁榮、又有商工貸欵之舉、其辦法係由政府令由官銀號、提出現欵一百五十萬、交付商會、成立商工債欵事務所、以一分五厘之利息、貸於瀋市商民、事務所即附設商會、並於本月一日起、開始報名、凡欲貸欵商號、如貸相當欵項、須先到該處報名、報名時並須書商號名稱、貸欵數目、財東姓名、執事姓名、資本數目、地點何在、並須有十足抵押及保證商號兩家、經該所調查完畢、且經審核後、始能正式發欵、自一日開始報名以來、截至四日晚、報名商號、已達一百七十家、貸欵數目、約四十萬、預定五日由商會召集理事會、審核報名商號、是否殷實、抵押物品、能否相抵、審核完畢、即先發第一批貸欵、但貸欵數目稍有限制、有一萬抵押、祗能貸欵三千、最高額以三千爲止、有兩萬抵押、亦祗能貸欵三千、現欵項仍存官銀號、總商會祗居於介紹地位、至政府此舉之用意、一　在維持市面金融、一方爲抵制外資之投入操縱云、（四日） 
[哈法官殺人案移轉管轄]  
　　▲東北政委會令瀋陽法院審理 
哈爾濱通訊、六日早九時、濱江地方法院、奉到遼甯最高法院東北分院、轉來東北政務委員會命令、飭將特區法院推事葉翼熊謀殺恊興醬園女主張王麗卿一案、移轉瀋陽地方法院管轄、重行審　、依照程序、先由瀋陽地方法院檢察處偵察、得有結果、再向同級法院起訴、昨晚法院已派定司法警察四名、擬將卷宗及葉翼熊、先行解遼、後以移轉公文及一切手續未竣、故未成行、　於今晚十時四十五分起解、昨晚葉妻彭楚瑞聞信、先後到看守所探視其夫兩次、送致衣物及錢欵、夫妻相遇、抱頭大哭、同監犯人、均爲落涙、葉以自作孽不可活、已料定移遼後、將無好果、對其妻頻呼「對弗住、慚愧」等語、惟濱江法院之意、原本處理此案、不敢輕忽、上月十九日一次公審後、以庭長賈景陽患病、致延擱多日、本月三日賈病愈視事、傳張王麗卿葉翼熊到庭、由主管書記官張益民當原被兩造、宣讀筆録、葉張認爲無訛、同意簽署、第三次公審、該院已定於本月九日、傳票業已標出、昨早忽來移轉管轄電報、遂作一終結、解案往遼、聞本月四日、東北政務委員會開常會、張學良副司令出席、見報章載述此案第二次公審情形及濱江法院審理之迂緩、故即席提出討論、衆意以本案關係東北司法界聲譽及收回治外法　運動、所以咸主張移轉管轄、歸　審訊、至於張王麗卿、以七千零五十元匯票、未得領下、告貸無門、兹又案情拖延、未知何日終結、焦灼之下、昨日創口復潰、肺病轉劇、首善醫院爲注射數次、仍未見起色、另聞此案葉提解到瀋後、先由檢察處偵訊、然後方來哈票傳張王麗卿到案也、（二月七日） 
[魯省實行契約制]  
　　▲從新改定田房價值 
　　濟南通信、財政廳昨在省府常會提議令各縣實行契約制、並改定田房價值、業已通過、自四月份起、公佈施行、該廳所定辦法如下、「案查本省契稅、向歸省庫收入大宗、歷頒章則、嚴厲催辦、不遺餘力、無如縣民狃於舊習、往往置買田房、延不投稅、或减寫契價、影響稅收、殊非淺鮮、現爲整頓稅收、擬定兩種辦法、開列於後、（一）擬令各縣實行契約紙制、以爲催稅根據、查契約收入之旺淡、原以典買田房行爲成立之多少爲轉移、前爲稽查縣民有無延稅情弊、曾於民國六年十二月間、按照部頒契約、發行辦法、令縣一律籌設契約發行所、發售契約、以爲縣民移轉田房成交時所用、各縣政府、即可憑此契約存根、稽查有無延稅之户、並可據以催稅、但施行以來、遵照設立者固多、而因特别情形、迄未籌設者、亦屬不少、若任其延緩、實於稅收前途、大有窒碍、似應通令各縣、將前項發行所一律趕設完竣、認眞推行具報、並照章備置發售契約循環簿、交由各發行所、按月循環、交縣查騐、藉以催稅、倘有不遵章購買契約、而以草約投稅者、概不准稅、以示限制、惟此項契約售價、原定每張銅元五枚、以爲印刷工料及津貼辦公所用、嗣於十八年八月間、據齊河滕縣等縣呈以不敷應用等情、經袁前廳長、改爲每張銅元十枚、近復據各縣呈以現時百物昂貴、仍不敷用、懇請增加等情、查核或係實在、似應將此項售價、再銅改爲每張元二十枚、以資彌補、而便推行、（一）擬令各縣重訂田房價值、以爲收稅標準、查田房價值、原爲杜防减寫契價而設、前於民國九年及十三十四兩年、三次令縣照當時實值、分上中下三等核定、公平價格、遇有投稅契價超過核定者、仍照契價核收稅、欵、不及者即以核定爲標準、歷經各屬遵照在案、惟此項價值、隨時高下、不能作爲固定、現在各縣田房價值、較昔昂貴、若不重新改訂、殊非所宜、似應通令各縣將田房價值、另行改訂呈報、以爲收稅標準、以上兩種辦法、係爲整頓契稅之重要者、亟應次第舉行、惟各縣契稅、自本年一月起至三月底止、甫經令照原定買六典三稅率、減半徵收、以期輕而易舉、踴躍輸將、藉示體恤、應否俟此案結束後、再行令縣照辦之處、相應詳叙情由、敬請公决」云云、當經議决、如議辦理、（二月九日） 
[魯黄河凌汎漫溢]  
　　▲范縣境漫溢兩處 
　　濟南通信、黄河現際凌汎之期、險工迭出、上游范縣北岸廖撟之民埝、日前報告漫溢八丈寛口門兩處、頃查其最大原因、緣今冬天氣冷熱無常、河冰忽解忽結、下游利津近海之處、氣候冷於上游、日前天氣忽暖、上游冰解、數丈巨冰、排山倒海、順流而下、至距海七十里處、冰仍未解、巨冰積不能下、河水遂漲、河務局長張連甲、五日親赴下游視察、七日回局、而七八九三日、天又驟冷、河冰復結至洛口以上、而洛口以下清河鎭一帶、仍有未結冰之處、冰塊壅積不下、河水又漲八尺、兩岸大堤、出水不過一尺、下游王棗家棘子留各險工、晝夜搶險、而地凍如石、不能取土、天寒水冷、冰塊過大、搶險者不能下水、不敢近副、前清舊例、黄河凌汎出險、河務人員、得免處分、即以此故、而此次危險情狀、尤爲從來所未有、局長張連甲昨又赴下游督工搶險、兹録各處告急電文如下、（一）濟南河務局局長張鈞鑒、歌電諒蒙鑒察、竊據北分一段長徐得勝微已萬急電稱、蔣汎長占鬼報稱、河水於冬日接漲一尺、連前共漲五尺、新小埝仍是漏洞迭出、當　廖工委員會工程股長張石鈔、到工主持一切、即督同汎長率領兵夫民衆、分頭搶護、用稭料堵塞、不意西壩往西、距料廠不遠、忽出漏洞、水勢洶湧、因地凍如石、不能取土、至冬日午刻、漫溢八丈餘、當令蔣汎長會同張股長、先行設法搶護外、又據微申急電、河水自冬亥至江酉、水落三尺、是日午後、范縣王縣長、帶同仲埝長等到廖、與張股長會議、於支日動工、先堵西口門、再堵東口門、除飭劉汎長九星、前往協助外、再夾河自江卯至支午、漲水四尺二寸、今早始停、知念特聞、等情據此、除急電仲埝長徐分段長等、尅日赶速設法堵口、并將籌備情形、隨時呈報外、理合電陳、伏乞鑒核、上游總段長陳文謨叩魚酉、（二）十里堡上游總段長陳文謨鑒、魚酉電悉、據稱廖西壩迤西、漫溢八丈餘、新小埝漏洞迭出、業經范縣王縣長、帶同仲埝長到廖、與張股長議定、支日動工、先堵西口門次堵東口門、等情據此、查廖工凌汎漫溢、赶籌堵塞、自屬正當辦法、但天寒地凍、草草堵築、恐未必即能穩固、仰該總段長尅日赴工、相機妥愼辦理、并將工程情形、隨時呈報爲要、局長張連甲庚印、（九日） 
[豫省勦匪紀要]  
　　▲六師痛擊積年悍匪 
　　▲　獲肉票二千餘名 
　　許昌通信、第六師師長趙觀濤、兼任河南第三綏靖區主任後、即將所部按匪情之重輕、分赴各處駐防、業已布置就絡、不料素日盤踞太康一葭之股匪張鐵頭、率領數千餘衆、槍彈齊全、思欲在第六師綏靖區域内有所活動、到處擄人勒贖、撕票放火、凡被經過村落、莫不洗刦一空、突於上月二十八日闖入許昌北境、闔邑人民聞訊、驚惶無措、該區綏靖主任趙觀濤、以該股土匪、非痛勦不可、即令所部獨立旅王雲山、派司玉貴一團截擊、以遺下肉票一名作引導、遇匪於陳樓西北小工寨、即行射擊、匪衆數千、頑强抵抗、激戰七小時、斃匪四百餘名、生擒二十四名、匪勢不支、紛向西北潰逃、當塲奪獲騾馬牛驢一百三十餘匹、雜式步槍五十餘桿、僞旗號三十餘方、肉票二千餘人、該團除一面令隊伍跟踪追擊外、一面將所獲人犯騾馬牛驢等、解送許昌綏靖指揮部、趙指揮當指令該師人員、會同許昌縣政府公安局、查詢肉票籍貫、及被擄情形、妥爲安置一宵、次日分給乾糧資川、遣送回籍、共計鹿邑四一四人、陳州四零一人、鄢陵三五二人、西華三零四人、扶溝一六九人、臨穎九二人、許昌八人、杞縣四人、項城三人、許昌各公團機關、以趙指揮移節許昌、到防伊始、即能痛勦積、匪、特託許昌縣長鄭康侯、設筵慶功、由鄭縣長代理主席、席間主席起立致詞、略謂貴師兼河南第三區綏靖指揮後、到防伊始、即行擊散大股土匪、奪獲肉票二千餘、實開河南勦匪以來之新紀録、而貴師士兵所到、鬯不驚、紀律之嚴明、尤堪爲軍界模範、敝縣長代表本縣人民敬奉一杯、以表歡忱、趙指揮當起立答辭、大意謂鄙人治軍以來、素主嚴勦士匪絶不擾民」八字、不過要一地方土匪肅清非政界舉辦清鄉、人民迅速告發不可、鄙人旣身任本綏靖區主任、當視力之所及、爲本區人民除暴安良云云、 
[蘇財廳委任各縣營業稅徵收局長]  
　　▲收入短少之縣仍設主任 
　　鎭江通信、蘇財政廳最近將各縣營業稅徵收處、改爲營業稅徵收局、其組織章程、業經省政府通過、並於昨日委任江甯等二十一縣營業稅局長、但比較收入稍少之縣、仍設主任、兹探録其所委出局長之姓名如下、江甯馬元達、江　丁步周、泰縣尤孝遂、吳縣王樹棠、常熟洪思福、崑山黄紹椿、吳江陳祖訓、松江張寅、南匯金鴻保、青浦劉師湯、率賢李致一、（主任）太倉胡家驄、嘉定吳相徵、武進何開芳、無錫楊無褊、宜興屠元冉、鎭江王培善、丹陽萬秉端、（主任）溧陽胡藹青、南通金衍海、如臯孔慶壽、淮陰徐迺康、阜甯李正學、（主任）鹽城劉伯陽、（主任）銅山左述秋、聞其餘各縣徵收局局長、不日亦將發表、（十一日） 
地方通信 
[松江]  
　　張堰附近勦匪所聞駐松陸軍第五師三十團營長張汝弼、前日率隊開往金山剿匪本邑公安局亦派楊督察員士傑偕往、兹悉張營長前日抵金後、與金山縣史公安局長松江楊督察員各率隊士、於是晚偵悉匪踪在張堰附近屯集、張營長下令圍剿、史局長與楊督察員各據一面、成犄角之勢、匪徒登岸、以機關槍抵抗、張營長楊督察身先上卒奮勇前進惟　衆兵寡、幾　匪圍、歷數小時之久、匪始逃竄、楊督察當即率隊趕往劉家堰橋匪窟、搜獲著匪　阿狗及其姘婦、帶回營部、經張營長提訊顧阿狗直認曾參與張堰及金山衛刦案不諱、當已供證確鑿、即於十日將顧阿狗提出、即在張堰槍决以昭炯戒、 
[青浦]  
　　遺棄案試行和解女子陸婉文、於民國十五年憑媒嫁於本邑人朱金濤爲室、朱求學申江、結褵　初尚和洽、去夏兩人忽生意見朱親繕離婚據二張、雙方簽字、各執一紙、詎日前婉文忽向縣政府提起朱金濤遺棄髮妻之訴、前日縣府開庭審理、朱堅請依照離據辦理、而則否認同意、謂簽名實出强迫但朱之父母亦言乃媳不理家政、多所不滿、承審以雙方未經同意乃諭試行和解、 
　　一月來捕獲烟犯統計　本縣近來捕獲烟犯、日見增多、兹經調查所得、一月份捕獲之烟犯、計共五十餘起内朱家角捕獲者十四名其餘均在本城查得、據各烟犯言、本縣每日所銷鴉片烟、有一二百兩之多、 
[南匯]  
　　沈關金慘遭撕票　縣屬二灶泓業户沈關金、前被綁匪綁去、索贖十萬、迄已數月、杳無音信前日東門外瞿家路某姓墳旁、發現一被人活埋之　名男屍經縣檢騐棺殮封厝招人認領、當時傳說紛起、咸謂此　係沈關金、遭匪撕票、其家屬聞知、即向檢騐吏探詢一切、認爲與關金面貌服裝、均屬相似、即經向縣領認、確係關金屍體、衆由該家屬將屍舁回、易棺盛殮、一面請求縣府嚴緝本案綁匪、歸案嚴究、 
[奉賢]  
　　奉令籌備農漁兩會　本邑農漁兩會、自經建廳通令飭辦後、即由縣政府着手籌備現農會已定二月二日起至二十五日、爲徵求會員日期、並以三月十日、開成立大會、所有區農會、則限由各區公所、會同區黨部、指導進行至漁會組織、業亦推定農塲主任朱廷照·公安局長李志斌·建設局長周贊采·爲籌備委員、限一個月内籌組成立、 
[蘇州]  
　　蘇地紳士籌欵濟貧　邑紳張仲仁·劉正康·爲籌欵濟貧起見特託海上聞人黄金榮代邀名伶吕慧君·高雪樵·粉菊花·林樹森等、來蘇演唱義務劇兩天定本月十一夜起、在閶門外新舞台演唱、昨（十一）晨吕伶等已由滬來蘇、 
　　吕式喬殺人案上訴開庭無錫反革命案犯吕式喬、因被控殺死談其煊一案、經錫縣政府判處死刑、又共同犯吕根虎·過阿四·朱阿大·包大元·陳阿弟等判處有期徒刑均告不服、延吳超律師上訴高等法院、迭經傳證審理、因證人未能到案、未能終結、昨（十一）日下午又由刑二庭庭長鄭箎開庭審理、又因證人均未報到、須改期傳審、 
　　吳　股匪竄回浙境　吳江縣屬江浙交界之吳　地方、前日由浙屬長興竄到大股湖　、擬圖擾害航商、當經水警十四隊徐隊長率隊前往追則、匪即竄回浙省、仍至長興山中盤踞、 
[無錫]  
　　典業新章展期實行　蘇省各縣典業公會、以新年逾月贖利一案、迭向省廳呼籲、未邀核准而全省各典、架本多在十萬元以下、通扯取息多不足六個月、名爲月息二分、除去占擱與滿貨及一切開支、其純益僅在五六厘之間加以開支日大、若收入再减、實不堪維持營業、特於本月五日、聯合各縣典業公會代表赴省請願面遞請願呈文當經省當道允許展期實行并定於一月十五日、由全省典業公會在蘇召集　會、再行勸導、惟縣府已奉建廳令飭、轉行各典依照新章實行、業已出示布告、昨日縣商會以現值冬令歲迫各典皆當多贖少所謂逾月贖　、在目前尚少關係、特根據省廳核准允許展緩實行之旨函請縣府在全省典業公會、未曾開會以前勿過督促、以維典業 
　　警員宿娼案審訊結果　民政廳警務調查員周潤時在　宿娼、被沈襄以拐帶其妾周杏珍等詞、向公安局呈控一案、自經縣政府將本案一干人證、移送縣法院後、在押之周　時、即延請律師周水覲、向法院遞狀辯訴謂宿娼並不搆成刑事僅及私德問題惟受行政處分、拐帶更毫無犯罪　疑、請求秉公偵查、予以不起訴處分、縣法院據狀後、即於昨日傳集原告沈襄、及其母俞氏妻俞氏、關係人公安第三分局局員　恩瑞、並簽提在押之被告周潤時周杏珍王麗紅王重熙等、由檢察官祝宗海開庭偵詢研訊良久結果、由祝檢察官當庭宣判、本案拐帶部份以不起訴處分宿娼部份、係屬違警候將被告等一併移解公安局判罰完案、原告沈　及俞氏等飭回周　時周杏珍王　紅王重熙暫行還押、候解公安局處罰、秦恩瑞交保判畢原告沈襄當庭宣稱不服、旦齦齦致辯、被告周潤時、亦當庭提出原告所訴部份、旣以不起訴處分、則原告應受誣告誹謗兩罪之處分、祝檢察官諭令另行起訴、至是　動一時之風流警員宿娼一案乃告一段落、 
　　自辦筵席捐暫緩微收　縣黨政整會、據第三區分部呈調轉函縣府、撤銷婚喪喜慶自辦筵席敎育捐即行轉函縣府同縣政府、又據第五區區長胡仲芳、呈報　席敎育捐徵收人馮子遠　章徵收云云、即行提交七十七次縣政會議當經議决此項自辦筳席捐、在未奉財政廳核准以前、不得擅先徵收、由縣令轉飭財政　、轉行徵收主任遵照、 
　　絲廠女工爲情自殺本邑南門外清明橋下塘某南貨店主陳阿福、又名陳小毛係第二區景雲市下甸橋人、於去年夏間、與附近永泰絲廠清絲間女工名細妹者發生戀愛陳倉暗渡、已非一次、愛情彌篤如同夫婦、最近陳阿福身患夾陰傷寒症、病勢沉重藥石無效、延至前日、即行氣絶身死、其戀入細妹聞耗後、悲慟欲絶即往陳姓家成服弔　即頓　厭世之念、遂於昨日、步行至附近河干、投河自盡、嗣後經人撈起、業已香消玉殞矣、 
[常州]  
　　六區諸家塘被刦五家武邑第六區東横林附近諸家塘、於前晚忽來盜匪二十餘人所持均係小孩所持之搭砲及假手槍鄉民誤以爲眞均逃避一空、盜即分投行刼諸錦良·諸益善·諸載善·諸洪興·諸盤銘等五家損失現洋衣飾、約共一千數百元事主報縣請緝、 
[江陰]  
　　縣境匪共騷擾情形　縣政府奉江蘇綏靖督辦公署令查全縣匪共騷擾情形、李縣長奉令後即令公安局於昨日查明具復、以便轉呈其查復情形略稱江陰形勢、北接長江西有夏港直北至江、西石橋由蘆埠港直北至江璜土石莊由桃花港直北至江港灣紛歧、易於出没匪徒、所以璜土石莊焦家頭東西　莊等處、竄有匪首高小生楊耀大騷擾、業經刑决匪首俞阿炳、擒獲匪首朱阿五沈阿文夏培之劉鴻喜等餘匪北　長江而去、匪勢稍殺、東北有長山·香山·張歧山·蟠龍山·黄山港·白沙港·巫山港·張家港·護漕港·段山港·等、山港交义·亦易遞匿匪徒所以長山南麓·安全村·錢家塲·任家礄·心經橋·白沙橋·至占文橋·二官殿·雲亭等處、竄有共首鄭潮湧焦少鴻向旭莊、匪首陸掌林秦啟雲徐海山等騷擾、業經判决匪首陳唯吾范進全陳拉通、自斃匪犯王子明格斃匪犯陶積根唐阿文、拿獲匪犯劉子文王少文等餘匪亦遞　長江而去、匪勢亦稍殺、南係内地、匪徒較少、刑决匪犯周阿奎後、較　西鄉亦稍安、大致情形如此、 
[鎭江]  
　　軍法會審處槍决共匪　江蘇省軍法會審處、前據泰興縣解來共匪趙有方趙興記王九兒等三名、經分别審訊、均各供認殺人放火不諱、即依法判處死刑呈報蘇省府核准、特於昨日（十日）上午十一時、將該犯三名在縣監提出、騐明正身、綁赴北門外刑場執行槍决、 
　　刧輪匪昨又拿獲二名　水警五區稽查處、昨日下午四時、據江　划户劉長銀報告、謂對江北岸、有匪船一隻内匿巨匪　名、係上次行刧小輪案之要犯云云、該處據報後、隨令探長白金城率同探員吕子貞等、乘船前往、果在北岸附近江面、察見小船一隻、當在該船内拿獲盜匪徐子蕩劉得標等二名、并搜出盒槍兩枝子彈三十粒、隨將轉解水警第五區署訊辦、 
[揚州]  
　　丁漕帶微農行甚金　縣政府奉民農兩廳訓令、入致以江都應徵之農行基金、欠數甚巨、　將　辦出　捐、所頒之印據、一律封存改在丁漕項下、代徵農行基金等情昨（九日）已由縣轉令財政局遵辦、 
令查挾仇誣陷綏靖督辦署據淮陰縣四區王廟鄉民張百志、呈報其子宗華、遭王名　等挾嫌勾警誣陷、並臚陳事實、請求昭　、昨特批令淮陰縣長查復核辦、 
校長辭職中之逐鹿縣初中校長包墨青、前被史誦畬等、呈控侵吞公欵旋以該卷宗在敎局被盜移交法院辦理迄未解决現包已辭職惟聞逐鹿者　有人在、呼聲特高者亦有四人之多、 
拿獲縱火犯邑屬公道橋保衛團長高楚城、迭據該地民人報告、有張萬官者、因敲許鄉民、未遂故連縱火楚燒數處遂由該團長、將張拿獲供　不諱、現已將其解送縣府法辦、 
[高郵]  
　　四次區務會議紀要駐郵水上省公隊第六區程區長於昨日下午三時召集所屬在該區部開第四次區務會議、討論要案（一）聞綏靖軍、現已實行護輪及檢查各埠乘客本區各部隊於執行職務時應如何避免　突案、議决呈民廳核示、並飭各長警對於乘輪優待票價、勿必過討便　宜、（一）本區改組計劃、已秦民廳指令、事屬可行但將來如何實行案、議决夫留人選以能忠於職守者爲標準其被裁人員、由本區呈請民廳儘先録用欠薪一項、儘先設法發給（一）奉綏靖督署令按旬報告匪情案、議决由本區擬定表式、頒發所屬各隊、按旬塡報、 
皖匪業已剿散皖省著匪蔣國常（即三條腿）日前率領匪徒三四百人、圍攻大長鋼城鎭嗣因援軍趕至該匪等即向郵境逃竄　由本縣縣府飭令警察大隊石隊附率隊前往鎭懾、一面電請綏靖督辦公署派隊往堵、刻聞該匪等業經梁冠英部屬會同皖軍剿散本縣第十二區、已平安如常 
[南通]  
　　省委辦理升科省政府以南通新舊案沙田·及各區荒田未升科者甚多、派委江永沂來通、會同縣政府財政局辦理、江委於十日開始擠查、照常熟成案、先責令各户補糧、每畝自二元至四元不等、 
　　平潮區長因匪案停職平潮區長張魁、因該國吳楊匪案牽涉扣押省方、刻由軍注會查處訊問後、將張停職、准予保　、候查明核奪、 
限期改編全縣保衛團縣政府奉省令、催全縣保衛團、迅照抽丁制度改編、定三月一日起、派委查察、並烙騐槍械、 
[平湖]  
　　泖口附近之綁刦案平湖北鄉下荒渡距新埭三里許、前（八）日晚有匪徒四十餘人、蜂　至該處張掌杯·掌　家·掌林於夢中驚醒、急携自備步槍、躱於屋上、該匪將門打破、所有細　搜刧一空婦女三口、均被架去、當匪徒　　時掌林伏於屋上連發數槍、擊斃匪徒一名大土販處刑罰金平湖香衖内大土販　掌杯、 
在沈縣長任内被巡察隊破獲解縣當時因掌林在逃由其妻杏寳到案　押未决、吳縣長到任後、清理積案、於十日提審、當判處刑三月、罰金四百元遂由李姓措繳洋二百元、請求交保、當即釋出、 
[湖州]  
湖長段汽車被匪攔刦杭長公路湖州至長興之汽車於六日正午十二時半、由湖　長、途過楊家埠、將近三天門地方、突來匪徒四名、各出手槍、欄阻該車、喝令停駛、各匪守住車門、迫令乘客下車、挨次搜索所有乘客十八人、無一倖免、聞乘客中有晋達蔣夥友、損失最鉅、查杭長路自通車以來被匪攔刦者、已有數次、故一般乘客、頗表示不滿、 
　　南鄉陸彩生家被匪綁刦本城南鄉菱湖與菁山交界之陸家灣有陸彩生者、年逾花甲、家道小康、前日下午五時詐、突有口操外音之匪十數人、各持槍械、闖門而人、　箱倒篋、將所有衣飾現洋等物、洗刦一空臨行將彩生之媳並孫媳等二人、一同綁架而去、幸彩生有事在外、故　受驚、 
[杭州]  
　　加派勁旅痛剿贛匪浙省府以贛東匪共猖獗、爲鞏固起見、除派保安隊敎導　在邊境堵截外、並呈准總部派四師湯旅排贛、將股匪分别擊潰、敎導團亦　回江常駐防、兹贛匪又死灰復燃、滋擾不已、省府除飭敎導團嚴密防剿外駐省第四師長徐庭　、前日復加派步兵四營、由江干太華振興衰江三公司輪船拖帶、開往浙贛交界處痛勦、以期一鼓殲滅、 
廢　新年禁止停工杭市政府爲禁廢歷年關工人停工、昨出布告云、案查中央執委常會通過之推行國歷辦法、十年八月起、經摘録布告在案、其第一項移置廢歷新年休假日期於國歷新年等語、是廢曆新年已無休假之辦法、現在廢曆新年將屆深恐各廠工人狃於舊習、仍有紛請給假渡年者、用特重申誥誡、當此改革伊始、各工人務須仰體斯念、共同提倡、咸與維新、有厚望焉、 
[甯波]  
　　土匪擊斃門崗繳去槍械奉化松林排溪之　昌廟、客歲以該處土匪猖獗、當由縣派保衛團一隊、駐紮廟内、計十二名、隊長黄某、有步槍十支、及六寸手槍一支昨日午後二時、突來匪徒五十餘人、自童公嶺而來抵該廟附近即以木壳槍向該廟門崗射擊門崗一人、當被擊斃、另一門崗亦被土匪擒住、遂一擁而入、其時黄隊長知不佳、遂越牆暫避、當被繳去步槍九支六寸手槍一支、隊中弟兄、幸均無恙、該廟即被土匪完全焚燬、並擄云門崗一人事後經奉化縣政府派警追擊匪已遠去、當在靈昌廟附近、拾得片子數紙内書囑排溪民衆、須出洋一萬元限於　日内往童公嶺接洽、 
證券交易所不久成立滬　鉅商魏伯楨陳南琴等二十五人、發起在甬埠創設一　券　易所、兹悉該發起人等、各先墊股銀八千元、合計二十萬左右、現正在尋覓相當所址、不日即可開幕、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[市公安局長陳希曾昨就職]  
　　▲召集全體職員訓話 
　　▲另行定期宣誓就職 
　　上海市公安局長陳希曾氏、自腐新命後、奉市府令、以值冬防時期、地方防務吃緊、已於昨日上午十時、先行到局視事、另行定期舉行宣誓就職典禮、邀請各界觀禮、兹將昨日接事情形、分誌於後、 
　　▲接事情形　陳局長於昨晨十時、偕同王郁芬督察長等到局、事前公安局警察大隊、及全體職員、及軍樂隊、均在局内曠場上整隊奏樂恭迓、由該局科長黄光斗等、導新局長入局長室、接收市公安局印信、、及移交清單等、略行部署、即召集全體職員訓話、昨晨赴公安局爲陳氏道賀者、市政府代表秘書長俞鴻鈞曁虞洽卿·王曉籟·葉惠鈞·聞蘭亭·唐乃康·徐佩璜·朱鐘宙·譚紹良等多人、 
　　▲局長訓詞　兄弟是個革命軍人、奉命承乏本市公安、得與各位晤聚、很是欣慰、局内外大小職員中、有許多是從前的同僚同志共過患難的、也有的是同學老朋友、也有的是未經謀面的新同志、但是旣然大家同在一機關中服務、　要各人能忠於職守、則以前認識與不認識、都無關係、史無什麽分别與界限、政府爲事擇人、以人才爲標準、兄弟對於各位、也是不分什麽新同志與舊同志、不論認識與不認識、　就其本身的職責、考察其成績、判别其優劣、公安人員的職責、譬如人身中的紅血輪、無一時一刻一分一秒、不在那裏努力工作中、尤須具有犧牲的精神、犧牲個人的幸福和安甯、以求保全社會上的公共安甯、然後方可對得起黨、對得起國、對得起社會、方算是能盡厥職、官塲習氣、每遇長官更換、僚屬們便自惴惴、甚至鑽謀門路、求保位置、兄弟以爲各位、若欲知自已本身的地位如何、祗問你自已的責任是否已盡、成績是否良好、倘然成績良好、即無一人爲你說話、兄弟也必然信任有加、倘然成績不好、或是全無成績、即有幾千封闊人的介紹信、也必不能寛縱、不問以前與兄弟是否有交誼、曾否共患難、更不分誰是前任委的人、誰是後任委的人、兄弟爲黨國服務、祗認得黨·認得國·並不認得闊人的面子、私交是私交、斷不敢因私交而妨及公務、希望各位認明自已的職責、共同努力、把一切利害得失、和種種舊習氣抛開、求能對得起黨·對得起國·對得起社會、便是兄弟的好朋友忠實同志、爲政不在多言、全靠力行、兄弟對於各位的優劣、是要用眼晴從事實上看的、任是有人說得好聽、我决不以耳代目、現在冬防期内、公安的責任、比平時更加重要、維持社會公安、是我們唯一的職務、分内應盡的責任、也是各位受考成的機會、至於一切浮泛的門面、兄弟不會說、也不必說、願與各位振作精神、共同努力、 
　　▲就職佈告　爲佈告事、案奉市政府第六二四號令開、兹委任陳希會爲本市公安局局長、除呈請行政院轉陳國民政府任命外、仰即先行到局接事、以重公務、並將到任日期具報、此令等因、奉此、本局長遵於二月十一日到局接篆任事、除分别呈報令行外、合行佈告、本市民衆、一體知悉、此佈、 
　　▲陳氏略歷　浙江吳興人、浙江陸軍經武學校畢業、歷任廣東黄埔陵軍軍官學校特别官佐、國民革命軍東征軍總指揮部參謀·國民革命軍總司令部秘書·國民革命軍總政治部後方留守主任·廣東電政監督·上海市黨部監察委員·招商局整理委員·上海電報局局長、 
　　▲發表職員　陳氏對舊有職員、概不更動、第一科長許家瀚辭職、昨已發表、由繆哲先任第一科長、馮遠翔稽覲·千秋鑑·爲秘書、洪起爲秘書兼外事股主任、 
[馬曉軍談桂局善後辦法]  
　　▲粤軍分二期撤退桂境 
　　▲善後期間暫定三個月 
　　總司令部參議馬曉軍、奔走桂局和平、斡旋甚力、前應中央召、在京與黄紹雄伍廷颺等、會同商議桂局善後、黄氏等出京後、馬亦於前晚由京返滬、本報記者、昨往馬氏寓次訪問、據談、桂事和平解决、已告一段落、其辦法大致已散見各報、最要者爲李宗仁·白崇禧·張發奎·給以考察名義出洋、部隊交黄紹雄負責縮編、桂局善後期間、定爲三個月、軍隊遣散費及各種善後欵項、由中央酌爲貼助、入桂之粤八路軍、分二期撤退桂境、第一期、由賓陽撤退至横州桂平、第二期由桂平撤梧州返粤黄紹雄伍廷颺及陳適三君、最多在滬勾留一週、即乘輪赴港返桂、余同行否尚未决定、大致余擬留京接洽一切云云、 
[陳濟棠今晨到滬]  
　　桂事善後辦法、全部解决後、黄紹雄業於前日到滬、陳濟棠在京任務已畢、定昨晚（十一）夜車離京、林翼中等同行、今晨可到、到後、即在滬待輪南歸、不再赴京、 
[時人行蹤録]  
　　▲外長王正廷、將於今晨九時、由京乘京杭特别快通車來滬、於下午五時許抵埠、 
　　▲駐華德使卜爾熙、八日乘平浦通車南下、於前日抵京、即往晤王外長辭行、並定於今晨離京、與王外長同車來滬、轉輪回國、 
　　▲寳山縣縣長邱銘九、昨晨乘早快車晋省、面陳要公、 
[黄秉衡昨已赴粤]  
　　▲將偕何仁石由港放洋 
　　航空署副署長黄秉衡氏、奉蔣總司令命、赴歐美考察航空事業以深造就、俾返國後、對計畫國防、有所貢獻、兹悉黄氏業於前日、由京返滬、昨晨挈其夫人、曁航贖 
空署員何仁石氏、搭太古輪公司新甯輪啓程赴粤、到粤後、將其夫人留置羊城母家、黄氏即偕何氏由港放洋、赴歐美實地考察、聞爲期預定六個月云、 
[昨日起開始浚淞工作]  
　　▲浚浦局已接張市長委託函 
　　上海泰晤士報云、開浚蘇州河之舉、倡議以來、業已十二年、因種種關係、久未實行、直至今日、始克由濬浦局受浚治此河之特别委員會委託開始興工、預定自蘇州河口開挖至虞姬墩爲止、六年竣事、該局業於星期一接到張市長之委託函、將於本日（十一）開始工作、記者昨晤濬浦局總工程師、據述、工程計劃、現定疏濬範圍、以上海市界爲限、由梵　渡西五哩許之虞姬墩起、至於蘇州河口爲止、擬從河口附近先行施工、已派挖泥船兩隻、一在外白大橋口、一在外白大橋與兆豐路口間、分段開浚、挖出之泥、即駁往黄浦下游該局抽泥機處塡築淺灘、此外尚須添置蟹爪式小挖泥船艘、以便開挖上游一段、目下正在江南造船所建造中、大約今秋可以落成應用、至開浚深度、擬至水面最低時猶有六呎河身之闊、以不致妨碍駁岸之安全爲度、惟此項工程、頗爲偉鉅、照目下計劃、須歷時六年、方克藏事云、 
[廣濟昨已返滬]  
　　▲船中破獲海盜經過 
　　▲超武兵艦派隊護航 
　　▲以後行旅可保安全 
　　今次招商局之　濟輪、在中途搜出軍械、並查獲海盜、得免被刦、此事迭載本報、昨日該輪已由温州來滬、旅客中有李君者、與記者熟諗、承將廣濟輪查獲海盜之眞相見告、頗有登載之價值、亟爲詳記如下、 
　　▲匪徒混入船内　查廣濟輪在六號上午離温州開船之時、匪徒早已扮作旅客、混進各　匪　年事甚輕、祗二十六歲預先到船、定　九號房艙身穿駱駝絨袍子、手帶皮包一隻、在開輪時上船、當時船員並不在意、及至啟椗以後、該匪首化名胡阿存往來各艙、對旅客詳視所帶行李、似乎默察貧富者、乘客中見其目灼灼如　而蹀　往返、甚疑之、乃有某客、密報船主請其留意此人行動、果見與統艙内之客人有打暗號之事船主　决定其爲盜匪無疑報警搜捕、乃得破案、 
　　▲水警搜獲械匪　船主不動聲色開到温州外港黄華關即行抛停、該地泊有水警廳超武艦、遂由船主報告艦長請派警來搜超武艦即派　十名武裝水警上船、先查九號艙中胡阿存始則匪首掯不令搜皮包繼由水警　刺刀撬開皮包、見中藏最新式白　林手槍十二支、即由水警突將胡匪搿住、該匪欲出槍開放而已不及、又在匪身上抄出手槍一支當經押解上艦、並派警看守各艙口、不許一人脫逃、蓋須再搜也、 
　　▲續獲十二匪徒　匪首到艦經艦長訊問、始供出同黨共有二十名、上船圖刦不諱、水警二次上廣濟輪、在統艙内、逐一搜查、發見可疑者十五名、一併押到　上再行盤訊、中有十二名、當塲由匪首指認爲同夥有三人證明是搭客、艦長將匪拘押、客國放回船上、 
　　▲供出海盜機關　胡阿存爲該匪領袖尚有二三領袖亦皆被捕、由艦長訊究供出尚有四匪在船但指認不出、或未上輪亦未可知云云、又稱、今次圖刦、計劃周詳、在温州洋距黄華關百里外、已派有大股同黨一百餘名並匪船六　預備今夜在船舉事後到該處卸贓、復又供出不獨刦廣濟一輪對其他滬台滬温　船、亦須逐一圖刦、對廣濟　希望刧三十萬元云云、 
　　▲到温抄搜匪巢　廣濟輪於七日晨由水警將第三匪首、押還温州、由保安隊先在輪埠上船復抄、未有四匪踪跡、知係尚未上船、遂帶同該匪至其所述匪巢、在東門内一民房中、及經保安隊往搜、而四匪已逃、祗獲老嫗一名起出木壳槍一支、即行帶到温州保安第四　司令部、録取口供後、再將該匪押送到超武艦、併案辦理、 
　　▲廣濟保護到申　廣濟於八號再從温州開滬到黄花關因　海面有盜百餘名守候不敢開行、請超武艦派兵護送由艦長選出幹練長警七名帶機槍步槍等上船隨船附送來滬昨日已到上海安然無事各旅客及各客家今次得以未受損害深感招商局主事者之辦理有方乘客等到滬後紛往局中道謝、該輪今日照常赴温 
[加拿大商務考察團回國後報告書]  
　　▲已由加商會遞呈加政府 
　　去年加拿大商務考察團未滬時、我國團體個人於招待之際、對於取消限制東方人入境苛例、與改良華僑待遇　端、會有懇　之表示、頃接時太華消息、該團返國後已在上加政府之報告書中提議、請政府研究管理遠東學主商人與游客入境條例、有無可以修改之處、以期增進加拿大與日本中國民族間友誼、而利商務之進展、此外、（一）復請政府增添派駐遠東之商務委員、如中國北部現無專員駐紥、尤有添設之必要、（二）遠東與加拿大間之海電、取費太昂、有妨商務、請政府研究有無開辦無線電話之可能、俾能减輕商人成本、（三）請商務財政兩部調查分拆遠東間接運往加　之貨物、設法奬勵直接貿易、以期減少日本與中國對加貿易之入起、以上四端、皆與遠東方面較有關係者、旣此項報告書、聞已於一月二十二日、由加拿大商會、正式遞呈加政府矣、 
[工部局華總辦職吳經熊已内定]  
　　▲吳昨晨訪晤張市長 
　　▲下週董事會可通過 
　　公共租界工部局添設華總辦一職、大致可成事實、其人選亦以决定爲前臨時法院院長吳經熊吳氏昨晨曾爲此事赴市政府訪昭張市長、晤談約一小時之久聞對華總辦職、外問投自願書者達四五十有之多、而吳氏不與焉、工部局對此點稍封考慮、現由華董虞洽卿等出面保薦、故已不成問題、大約卜星期工部局董事會中、可望正式通過此案、本報記者昨特訪晤吳氏、吳未加否認云、 
[航業公債卽可發行]  
　　▲虞洽卿返滬後之談話 
　　航業界領袖虞洽卿、爲航業公債事、於前晚赴京、昨晨返滬、據談、公債發行辦法、已由交通部財政部會商决定、將來須組織委員會、負保管及分配之責、委員數額、自七人至九人、財政部交通部各一人、市政府一人、市商會一人、其餘則爲航業界代表、發行條例、亦已擬就、送立法院審核通過後、再行公佈、大約在三四日内、完全决定、即可發行、至公債票額、自六百萬元至一千萬元云、 
[綢業營業稅已准减輕]  
　　▲綢緞救濟會通電報告 
　　中華國産綢緞救濟會　昨爲減輕綢緞業營業稅已告成功特發出通電云、各省市綢緞業團體均鑒此次各省舉辦營業稅浙省財政廳首先擬定稅率對綢緞業徵收至千分之三十、嗣經會議時、綢業代表力爭减至千分之十五、超過行政院頒布之各省徵收營業稅綢要最高不得過千分之二者已近八倍非特商力難勝、抑且視綢緞爲應行取締之奢侈品實　中央提倡國産絲織之至意此而不爭深恐各省奉爲　本葫蘆依樣則綢緞業前途必將由衰落而至於銷滅、江浙數十萬農民蠶婦失其生命之源即吾國四萬萬同胞之衣料、必盡仰給於舶來品、關係之大、甯忍盡言、果也、蘇省稅率亦同浙省爲千分之十五、閩省則更照浙省最初草案、規定爲千分之三十、即比較最低之卾省稅率、亦仍爲千分之五因此江浙滬同業爲國産綢業之生存起見、迫不得已劍及履及公推代表、分赴中央及各部院請願、延松追隨駱清華·朱謀先·　正炳·潘祥生·姜麟書·沈子槎·吳星槎·婁鳳韶·蔡諒友·林兆榮·各位代表之後奔走京杭向當局瀝陳綢業必須减稅之理由幸蒙當局加以察納、允爲考慮本日恭讀行政院通令對於綢緞業請求各省徵收營業稅率、不得超過千分之二、以資維護一節認爲核與中央前次批飭救濟絲織業之旨適相符合、應准照辦等因仰見行政院維護國産關懷農商之德意、深恩　澤感戴同深用特通電奉達即希察照、如各省市政府對於綢緞業營業稅率、仍有超過千分之二者應請隨時聲請改正以重政令至此次减輕稅率、得以達到目的因由於中央政府、俯納民意、嘉惠綢商而江浙滬三處綢緞業請　代表、不辭跋涉之勞奔走呼號曁上海市　會　書嚴諤聲君主辦文稿盡量宣傳俾下情可以上達得動政府當局之聽實與有力、併以附告藉彰勤勞、中華國産綢緞救濟會主席　延松叩眞 
[實業部准免烟業檢騐費]  
實業部昨批上海市商會、爲據南洋華成·二烟廠赴山東採運烟業經青島檢騐局　收檢費、電請鑒核俯予令飭免征費、藉維烟業等情、奉批開、篠代電悉、查商品檢騐、事關提高商品信譽、督促生産改良至重且要、本部職責所在、斷難中止　爲目前兼顧檢政、及商艱起見、已令飭青　商品檢騐局、除澈底檢騐之棉花及有特别情形、由部特准之商品外、凡非出國商品、一律免收檢費、用示體卹仰即知照、並轉飭知照、此　、 
[電請改訂蘇省營業稅率]  
　　▲全國商聯會電國府飭省府重議 
　　全國商聯會、昨公電國民政府財政部實業部云、頃准江蘇宜興縣商會江日代電略開報載蘇省舉辦營業稅稅率比部訂大綱超越　鉅、當浙江營業稅率在報章批露之後、滬地各業商、方奔走呼籲請求减低稅率今蘇省稅率與浙省相形之卜、有增無减且如火柴已徵統稅、復列入營業稅菸酒旣有牌照公費而營業稅率、復列入槽坊一業國産綢緞、强列奢侈品、徵收最高稅率、凡此種種重複苛細不獨商民力有不勝、於平民生計、關係至鉅、任意培克殊失國家毅然裁厘之本旨若使各省援例效尤、部訂大綱、形同具文、商民痛苦伊於胡底、相應電達貴會、希煩一致協爭等由、准此理合電達鈞部迅予令飭蘇省政府鄭重核議妥爲厘訂庶於抵　之中、仍寓體恤之意、至爲禱切全國商會聯合會主席杯康侯叩軫印、 
[請免除或減輕營業稅]  
　　▲錢莊　本市各業稅則研究委員會、昨電呈財政部請免徵錢業營業稅、略謂、查各省征收營業稅大綱補充辦法第一條之規定對於銀行一業得依照特種公司免徵營業稅、而同負調劑社會金融職責、並不以商品爲對象之錢業、則獨付闕如按之事理、似失均平、用敢具電　請　祈鈞部、按照銀行業免稅成例准予將具有悠遠歷史、而業務性質雷同之錢業免征營業稅、以示扶掖而符均平、至爲公便、 
　　▲燭業　燭業同業公會昨乂致市商會函請轉陳財政部分咨江浙省府予以糾正、其理由以燭業出品竟能應時振起、外以抵抗洋貨挽救利源内以普濟中下階級輔長民力、在政府應予奬勵提倡之不暇何可加重稅率、而遏其發展、查部頒營業稅大綱、有最多　得超過千分之二之規定、在課以最高稅者、諒係消耗物品夫以不急之需猶不忍　以千分之五或千分之十之稅率、而僅僅徵以千分之二、認爲最高標準瞻懷大部變商、抑何周而且切、應請鈞會轉請財部完成德政迅賜分咨江浙省府、予以糾正、 
　　▲酒業酒業爲營業稅事昨由　燒酒行同業公會呈財政部、江蘇財政廳、上海市政府、並函本市各業公會研究稅則委員會、略謂近閱報載、江蘇省頒布之暫行營業稅章程、有槽坊一業征千份之十之規定所謂槽坊業者、是否即指釀酒坊家而言或係專售油醬酒類之店舖俗亦指爲槽坊者然以上兩種商店均已由中央征收烟酒營業牌照稅且酒行素不釀造全特坊家運來轉售與零沽舗户乃專售油嚮酒類之商店是同貨已納中央三次之牌照稅矣、若再將槽坊業列入地方營業稅範圍之内是不啻疊床架屋重複征收實與部綱大相抵觸、而商家層層　負力有不逮國産酒類、恐亦將大受影響殊非先總理注重民生之至意也、事關酒商生計、爲特呈請將蘇省營業稅所列之槽坊一業、糾正摘除、並請於訂本市營業稅時、對於槽坊一業、免予列入以免重徑、而維部章、 
[油豆餅業請免專稅]  
　　上海雜糧油豆餅同業公會昨電呈南京財政部云宋部長鈞鑒頃聞油　兩項定爲專稅、雖未見諸明文但逖聽之餘頗滋疑慮查油豆兩項爲人生日用必需品非若奢侈等品可比裁釐之後、似應予以免稅即欲徵稅、亦宜特别减輕、况該項油豆海關旣有出口稅之徵收、若再定爲專稅、一物兩徵未免過甚商人方慶裁釐復遭累稅當非政府體念商艱之至意又按徵收花紗布專稅、僅稅紗之一種而於花布不復稅及、蓋以其物質只屬一種類耳、油出於豆、油豆本屬一類、母子相生、正與花紗布同揆之成例尤豈宜各别課稅、現值擬議稅則之秋萬一　置欠當　易流爲苛徵若至　行有礙、始復圖議更張則恐轉以失威信故　會取請命事前深願入部對於油豆除已徵海　出口稅外免予專稅、抑或不能懇援花紗布之稅例、只及一種幸勿各别課稅、並於一種之中再予特别減輕於以减少人民生計之負擔、而舒　商人之生機則受惠良多矣上海華商雜糧油豆餅同業　會主席委員葉增銘叩、眞 
[紗廠會請運陜豫存棉]  
　　上海華商紗廠聯合會昨　實業部云、南京實業部長鈞鑒自去春以來、陜豫棉花、迄未外運據報尚有一百四十萬擔之鉅而東南各省棉收大歉、紡廠原料端　外棉維持邇來　價奇昂、原料缺乏、務墾電飭陜豫當局、特予設法疏通、並令路局加備　俾此人量存　、陸總輸出、在紡廠可少購外棉、免金錢之外溢、在陜省以囤棉易食、足紓飢饉之困、一舉數善、莫此爲甚、敬乞迅賜施行毋任感叩、華商紗廠聯合會叩、 
[海關併征洋酒稅礙難照辦]  
　　上海市商會、前爲據　電請財政部將設在華界之洋酒稅局、予以裁撤改　海關一次併征、以冀查禁於征、藉杜火　而一稅政等情昨奉財政部批示云、查此案前據該市梁燒酒行同業公會黄裕明呈請前來當以洋酒類稅率爲值百征三十、火酒每百斤征稅二十元、無論外人製造華人仿造及舶來之洋酒類均包括在内此項洋酒類稅、係屬内地消費稅性質、與海關所征進口洋酒及火酒稅僅屬舶來品應納之海關稅截然兩事、來呈請由海關一次併征、礙難照辦、至所稱防止火酒允燒層、前據該省前烟酒事務局呈同前情到部　經令准在滬設立火酒查騐所、遵時藉查兹據前情、准再令行江蘇印花烟酒稅局詳查核議具復以憑察奪等語、批示該公會並令行蘇局各在案據電前情、合行録案飭知、此批 
[郵工要求昨訊]  
　　上海郵務工會、爲請求中央保持工會原有組織向當局要求房貼十元詳情、迭誌本報、現悉該會關於房貼問題、曾向當局數度接洽、絲毫未有結果、郵工方面、羣情異常憤慨、大有非達目的不罷休之勢、兹將該會呈文·及通告照録如左、 
　　▲呈文　上海郵務工會、呈請市黨部、轉呈中央、准予保持原有組織文云、呈爲懇請轉呈中央黨部准予保持職會原有組織、以充國民革命力量、并利郵政發一事、竊職會自遵奉總理遺敎、努力革命以還於兹將近七載郵工羣衆、一心一德在職會領導之下、致力於我黨之使命、民國十七年上海一役、曾力戰直魯軍閥、身死疆塲、以犧牲爲榮幸、所以協助國民革命進展也、斯後復勇往直前、一無所懼、用能於清黨之季、使共逆不敢復存於我郵局之中、苟一回溯往昔之工作功續、不無照彰之處、矧職會猶未敢自滿、蓋值此國事不甯之秋、設一蹉跎、則易予反動、以蹈瑕乘隙之機、故於我黨領導下之種種革命運動、職會必誓率其所屬郵工、　衆身先奮鬥、冀作民衆運動之模楷、而利我黨政策之進行、雖有萬般障碍、亦百折不回、去年反對喪權辱國之中善航空合同一舉、大聲疾呼社會震驚、輿論翕然、遂使該不平等之合同得以進諸修改、雖受彼主持者之啣恨嫉視然而爲我國權　者、實盡其最忠誠之忱、則無可諱言、至關於郵政本身事業、職會曁所屬會員、尤愛護之逾於其個人之家庭、如協助政府收回客鄉把持卅餘年下之郵權也、擁護總理認爲中國最良好之考試制度、如郵政固有之考試制度、以取消未經考試之文牘員助理員也反對郵政儲匯事業·另設駢技機關之傷公帑也、要求查辦彼把持郵政侵吞公帑之輩也等等、無一非爲我國慘淡經營之郵政、謀以掃除一切腐恶努力、非僅社會上評爲理直詞嚴、即鈞部及中央黨部執委諸公、亦復表示其同情而慰勞備至、要亦職會爲郵政工人革命之集團、其知之亦較切、初與任何事件、無好惡之感徒以愛護郵政、不忍見其危殆破産、以貽笑外邦也、綜上所述是則職會無論對於國民革命上政治上郵政上、實已盡其忠誠、歷　昭然不可磨滅、職會方幸此後、得加緊其團結、以供我黨之驅使、而爲一有力量之後盾、不料消息傳來、中央黨部、擬依照工會法命令全國各地郵務工會、一律改組、職會聆悉之下、驚慌萬狀、羣情騷然雖現尚在中央黨部考慮之中、然職會有不能已於言者　依工會法所載、此後職會組織份子、僅限於信差以下之郵工而已、此舉如果舉行、則佔有悠久光榮歷史之職會、將失其固　 
 
 

Page 10

 
 
之團結勢力、直言之、則偌大一民衆之革命團體行將化爲烏有、恐亦非我中央黨部所顧覩蓋我總理遺敎、殷殷以保障勞工團體、曁發展其勢力相囑、而我黨歷次宣言、尤多認爲民衆革命運動、不但不違反國民革命利益抑目足以增加國民革命之力量使其可以打倒帝國主義軍閥·及一切國内反革命勢力故本黨主張、須極力使民衆運動充量的　遍發　、由此言之、則民衆勢力、正其發展而不願其消滅也、無疑、職會非敢對於中央黨部此舉有所誹議實　在此革命尚未完全成功之時、且因此而消減我中國大好蓬勃之民衆運　氣像值此對内尚未入於建設時期、對外尤多有賴民衆後盾之際、更非所宜出此、就郵政言之、職會歷來奮鬥、胥皆對於腐惡勢力　週旋、一旦瓦解彼腐惡勢力、將横行而益無所忌、郵政前途、甯堪設想、我郵工縱欲維護之亦不可得矣、心所謂危、難安低默不惜冒死以陳、伏希鈞部、轉呈中央黨黨、准予保持職會、曁全　各地郵務工會原有組織、并懇依照職會原有組織從速頒布特種工會法、國民革命前途·郵政前途實有依　、臨呈不勝迫切待命之至、饉呈上海特别市黨部、上海郵務工會謹呈、中華民國二十年二月十一日、 
　　▲通告　上海郵務工會通告第念號云、爲通告事、案奉第二次全體代表大會議决關於（一）力爭保持本會原有組織·及（二）要求房貼、上下一律十元二案、本會奉命辦理之下、努力進行、積極力爭、并决定從事專門辦理此二案之步驟、關於第一案、除全國各地友會一致主張、并聯合發表宣言外、本會并已呈文市黨部轉呈中央黨部、伸述理由、懇請准予保持全國各地郵務工會原有組織、并請依照本會原有組織、從速頒布特種工會法、關於第二案進行不遺餘力、日夜研討對坟方針并與當局數度接洽　、但當局藉口拒絶毫無誠意羣情憤懣蓋目前因金貴銀　關係、房租突增、此種要求、實爲我郵工迫不容　之舉、不達目的不止綜此　案、輿論極表同情、已得各方之同情援助、惟仰各會員在此期間、靜候解决從本會一切命令、及指揮團結一致以作交涉之後盾是爲至要特此通告、中華民國二十年二月十一日上海郵務工會、 
[郵務職工會經濟要求]  
　　本埠近來生活程度日漸高漲、房租物價、步步增加、郵務職工會會員、以經濟壓迫、難以支持、經代表大會議决、要求普遍晋級一次、聞該會業向當局請求云、 
[白爾琴蘭號參觀記]  
　　紅星公司週游世界巨船白爾琴蘭號、今次載游客三百五址人、前晚六時三十分抵吳淞口外三夾水、停舶一宵、游客分頭於前晚昨晨登岸觀光、記者昨由該輪邀往參觀、同行者二十人、接客小輪於一時半、自新關碼頭出發、歷一小時半、駛近白爾琴蘭船旁、拾級而登、即由導者引至吃烟間大菜間等部參觀、嗣復至健身房游泳池、有日本花園跳舞廳在焉、最後參觀船上新設之有聲電影·及無線電話、並由船主以茶點宴客、七時始返、該船造於一九二三年、長六百九十七　闊七十九呎、載　二萬七千二百噸、週游世界、今其第七次、昨晚九時離滬南行、 
江海輪又有失事 
　　▲擱淺丨損機丨撞碰丨 
　　▲新甯興擱淺　三北公司長江班輪新甯興號此次自滬蓮載大批貨件出口、吃水達十二革尺、行至上游白虎山江面、該地水勢滅退、祗有九革尺新甯興開到該處、已不能通過、船身遭擱、船主打倒車退駛亦無效力、當即發出無線電求救、滬局接電、即命漢口分局、先派拖駁四艘、馳往拖曳、無如船底陷入沙泥、雖經過一日夜之援曳、仍未拖出、昨日該局又發電至漢、命漢局再派淺水輪宜安揚安兩船迅往白虎山江面、將新甯興輪中之貨、駁入四拖輪中使吃水減輕一尺冉謀拖曳 
　　慶和輪脫險　怡和洋行重慶輪慶和號、上月二十六日由宜昌上駛、行至涪江、船身擱淺、當時曾遭該處匪徒攻擊、發生極度危險、幸漢口派去救護輪船趕到經護輪英兵將江　匪徒擊退、船内貨件就擱淺處駁卸、方能將該輪　出、昨日該行接得漢口來電、言慶和雖已脫險、船體已遭擱壞、現經開還上海入塢大修約二三日中、即可抵申、 
　　▲建國輪損葉　招商局建國輪在安慶附近、開入淺　船主打倒車時、將後艄之機葉折損兩個便失去行駛效能後由皖局派小輪兩隻方將其拖出滬局得報、愈請會德　派拖船至長江將建國曳回上海、昨在起卸貨物今明可以入廠修理 
　　▲法郵船肇事　本埠法國郵船公司包島斯號輪此次在日本兵庫縣屬之明石海灣、與日本尼崎汽社之苟水丸、發生衝突事昨日滬行接得該輪電告言爲救護失事日船、並磴明肇禍　任、致不獲如期開來照原定日期須遜二十四小時、因郵船不能　延出口日期昨日該行已議定明日至滬　、上海少留一天、仍令於星期六　法 
[浙海輪船停班]  
　　▲通揚班輪亦休航 
　　浙東沿海各航路、如滬台石浦舟山穿山各埠、上海有六家輪公司行駛、兹因廢曆歲底、無貨可裝、各輪局昨經議定、俟本日開去一班之後、便即停止航行、俟廢曆正月初三日、再行復航、又有滬上之通揚班輪、亦議定假修理輪船爲由、在廢曆歲除年初、實行休航云、 
[方浜路浜基案判决]  
　　▲行政院維持財部原判 
　　新上海社云、本埠四明公所代表沈相甫·徽甯會館代表俞養涵·何少記代表宋鏡澄·章燦生·張仲軒··周榮堃·楊老剛·徐六甡·徐生記·錢文光·錢文彪·等十一人、前因不服財部維持前上寳官産分局變賣上海方浜路浜基一案之原處分决定、特延十尚敏律師、向行政院提起再訴願、請求公平判斷、兹悉此案業經行政院判决、仍决定維持財部前次之判决、其决定書、亦已於前日由院發交市府、轉交上列各代表遵照、 
[電聘專家調查水政]  
　　▲係由工部局發電 
　　前報所載公共租界自來水公司、已得工部局同意向美國自來水公會電聘專家、來滬調查公司行政一節兹據自來水公司函稱、該電乃由工部局發出、公司並未發電、但公司中董事已向工部局表示、對於該專家將來調查一切願予以充分合作、至遴選專家、純係工部局之事云、 
[南閔路工作日騐收]  
　　上海縣建設局長吳文華頃奉江蘇建設廳令、飭收南（南橋）閔（閔行）路工、具報核奪等因兹查南橋閔行、均係奉賢上海兩縣首鎭商業繁盛奉賢縣政當道爲便利南閔交通起見呈准省廳建築公路興工以來業已告竣上海吳建設局長奉令後、特於昨（十一）日前往奉賢會同該縣建設局長　該路察騐一過即行返滬呈復、 
[上海縣區政會議]  
　　▲第十一次 
　　上海縣政府於昨日下午二時、開第十一次區政會議出席者縣長嚴愼予六區區長吳景春·彭召棠·楊福麟·畢煥·葛秀生·王承堯·列席者省黨部組織人民團體指導委員陳康和·農鑛廳督促組織農會委員許振·縣黨部吕哲·胡乃文·姜寒秋·縣府秘書華德眞·第二科長俞菼芬等十餘人主席嚴縣長、紀録胡恭壽、開會如儀·首由縣長起立報告、謂今天會議因有組織農會問題討論、請省廳委員黨部委員列席、共商進行辦法、次由許委員振報告組織農會之重要及組織辦法畢即討論議决各案（一）縣長交議本縣各區鄉鎭農會、應如何次第籌備組織請討論案、議决（甲）劃區·每一自治區至少劃分爲五區組織五個鄉農會（乙）人員·由黨部派定委員縣政府派各區區長籌辦之（丙）時期·各區鄉農會限二月二十五日以前組織成立、（二）縣長交議、奉省令辦理清鄉各區應如何遵照辦理、請討論案議决、（甲）各區一律設置分局、（乙）各分局經費預算、由各區區長依照規定數目、趕速編造送縣彚編、 
[市民訓會委定市藥業公會籌備員]  
　　國民社云、昨日發表之各工會籌備員中、有藥業工會之籌備員等尚未列人、兹特補録如次、上海市藥業工會籌備委員趙振　·方慶和·蔡茂槐·陶友仁·葉祖仁·劉永　·應錦　·孫菊生·徐位慶·方滑鑑·葉寳忠書記陶俠雲、指導員林 
[賴愛特夫人赴斐]  
　　▲美國熱心拒毒女同志 
　　美國賴愛特夫人上月在菲列濱調查鴉片等毒藥狀况後、於上星期抵滬　會　京滬拒毒工作者蒐集關於廠醉品之各項消息、昨晨復乘格蘭特總統號回馬尼刺、按夫人曾於一九二五年允日内瓦國際鴉片大會美國代表團主任、今爲歐　禁烟工作中之重　人物、此次來華歷時甚短、聞兩星期内、擬再來此、繼續調查一切、本埠拒毒同志皆以爲夫人此次來游遠東、關係　重、而日内瓦禁烟工作者、亦特别注重之夫人著書多種皆有名於世、自一九一七年　居後、而繼其夫志委身於拒毒事業、蓋其夫生前、亦爲泰東西聞名之拒毒熱心家也 
[中央銀行檢查報告]  
　　▲第八十次 
　　中央銀行發行準備第八十次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定對於本行發行兌換券準備金負檢查之責、兹於民國十九年二月十日在本行發行局、舉行第八十次檢查、用將檢查結果公告如左兌換券發行總額銀圓二千三百八十四萬四千二百十二元内計、銀圓券二千二百九十八萬一千九百十二元、輔幣券十二合銀圓八十六萬二千三百元、兌換券準備金總額二千三百八十四萬四千二百十二元、内計、現金準備銀圓二千零四十五萬二千七百七十二元、是項現金準備、計存本行發行庫一千四百八十七萬六千四百九十五元二角七分存各埠分支行二百零大萬六千九百十七元、存　業三百四十七萬九千三百五十九元七角三分、保證準備折合銀圓三百三十九萬一千四百四十元、照中央銀行　換劵章程第、條現金準備百分之六十保證準備百分之四十此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數核與定章相符、特此報告、中華民國十九年一月十日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事　敬禮·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎· 
[四行發行準備報告]  
　　▲第五十八次 
　　四行準備庫　係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辨發行中南銀行鈔票事宜上海準備庫二十年二月七日、第五十八次公告如下鈔票流通額三千陸百零五萬零六百五十二元準備金總額、三千六百零五萬零六百五十二元、内計現金準備二千二百二十七萬四千八百零三元一角一分、保證準備一千三百七十七萬五千八百四十八元六角九分 
[院令解釋票據拒絶證書]  
　　上海律師公會、爲票據法第一零三條請求法院作成拒絶證書之程序如何、在票　法及其施行法均未言及請院轉呈　法行政部解　業奉部令兹將令文公函録下（一）江蘇高等法院第二分院訓令爲令遵事　奉司法行政部指令本院呈據該院呈請解　票據法上執票人向法院聲請作成拒絶證書適用程序等情、請鑒核示遵由、内開、呈悉當經本部據情司法院核示兹奉司法院指令内開呈悉查執票人向法院　請作成拒絶證書應認爲非訟事件、依照非訟事件徵收費用暫行規則徵收費用至作成證書及其他一切事項、可由法院書記官辦理、仰即轉飭遵照、此令等因查此案前據該院呈請核示當經轉呈在案奉令前因合亟令仰遵照、此令（二）上海特區地方法院公函、逕復者准　會函請就聲請作成拒絶證書事件之實際上、處理程序將執票人爲聲請及法院、應付其事之簡捷辦法詳予示復以便轉函各會員查照辦理等由查本院對於前項聲請事件應由聲請人提出書狀將被拒絶之票據原本隨狀附送一面　應遵照非訟事件徵收費用暫行規則購貼印紙本院收發處收受是項書狀、除通知聲請人聽候處理外即刻送科分配辦　、照此辦法當與其他非訟事件處理手　、足多敏捷准函前因相應函復查照是荷（三）上海地方法院公函、　復者案准貴會公函並附特區地方法院函附油印令文一件拒絶證書式樣一紙到院除原函不再叙外、查執票人向法院聲請作成拒絶證書、旣奉院令應認爲非訟事件自應遵照辦理、惟此項事件處理取敏捷聲請人來院聲　時須提出書狀、並將被拒絶之票據原本、隨即附狀投遞照　訟事件繳納費用除有特别情形外、聲請人可即在院聽候依法處理、毋庸再行候批、以期迅速、兹准前因、想應函復、即希查照爲荷云云、 
[律師公會三常委分别担任職務]  
　　上海律師公會新選執行監察委員業已就職常務委員互選已定該會原定由常務一人担任總務文書會計等職現已推定　時蕊爲總務、譚毅公爲文書陸紹宗爲會計分别担任職務云 
[南京大戲院開映叛逆]  
　　南京大戲院開映「叛逆」熱戀·血戰·怨情·志勇·殘殺·無一不具、爲有影片以來之曠世巨觀、主演者爲紅明星華納裴克士及絶世妖婦曼娜洛愛、按該片係根據年銷五千萬册之安第亞門但不朽巨著攝製、其價值高於一切文藝影片如「復活」「萬世流芳」等云、 
[南洋無綫電報傳習所畢業禮]  
南洋無綫電報傳習所、自去年遷移法租界貝勒路辣斐德路新址大加擴充後、校務發達、半年期之速成科已於八日舉行畢業典禮、此次畢業者共五十餘人、優　學生、已經分别進行介紹第四期速　科及工程服務本科、亦已開始招生報名、考試者十分踴躍、 
[冒法捕房探目行騙]  
　　法捕房特别機關探目張子楹、近被無賴假冒渠之名義揑造僞信、加蓋圖章、先後至吉祥街向新盛昌·通聚隆·怡順昌·三報關行共騙取洋五百元而逃、後由三報關行主向張探詢問、始知受騙、因此開明騙子面貌身材服色、報告總巡捕房請求查緝、 
[民生改進研究會籌備續訊]  
　　實業界領袖孔庸之·鍾可託諸君爲研究民生問題起見、特發起民生改進研究會、該籌備委員會經陸續開會數次、現已大致籌備就緒兹定二月二十二日至二十八日舉行會議時間分上下午晚間三次上午自九時起、上午二時起晚間自七時起、開會地點日間在圓明園路二十三號一樓一零五號房間、晚間擬在四川路上海青年會　道堂舉行公開演講、凡欲參加此項會議者、請於事前與該會幹事鄧裕志女士或戴樂仁先生接洽、以便預備招待通訊處即在圓明園路二十三號基督敎協進會内民生改進研究會籌備處、兹將暫定議程列后二月二十二日（星期日）下午二時開幕典禮致開會詞孔祥熙博士演講工人運動進步之要素陶　敎授二十三日（星期一）上午討論工人生活及其近况」下午討論工人生活之目標、晚間公開演講、陶耐敎授二十四日（星期二）上午討論「工人敎育」下午討論「關於社會運動之作品」晚間公開演講「小規模工業」講員未定二十五日（星期三）上午討論「農村工業與小規模工業」下午討論「合作事業、晚間、公開演講「上海之勞働市場」潘公　先生、二十六日（星期四）上午討論「大工業問題」下午討論「益工事業、」晚間公開演講「工廠法之施行、」朱懋澄先生、二十七日（星期五）、上午討論「工人福利與政府之關係」下午討論「工人福利與工運之關係」晚間公開演講「基督敎運動與民生問題、」鍾可託先生二十八日（星期六）上午、討論「基督敎運動與民生問題、」下午、彚集建議案、 
[青影社影展訊]  
　　上海青影社、爲留美攝影專家沈浩等所創辦、成立已近一年、社員達十餘人、兹聞定於本月二十一二三三日、在青年會會議廳、開第一次展覽會、公開展覽、歡迎參觀及批評、現正從事審查作品、剔選標準、在精不在多云、 
[三輪出品暢銷廣州]  
　　本埠北河南路和樂里聯華毛織廠、曾將最新出品之三輪牌男女游泳衣·羊毛運　衫褲·西裝背心·男女圍巾·手套·及足球跳舞絲毛線襪等數十種、運往廣州市國貨展覽會陳列、現該廠連日接廣州各商號來電定貨者日必數起、 
[同業公會消息]  
　　▲烟兌業　烟兌同業公會滬南辦事　、爲火柴統稅限期截止登記、昨日通告云、頃准大中華火柴公司函復内開、頃准台函、承詢火柴存貨免征統稅截止期限、及其一切辦法各節均經奉悉、查火柴存貨、經報請統稅局騐訖給證者、限於二月十五日運銷清楚、仍得照向來辦法、完納海關稅諭此期限、即須照章征收統稅、其在運銷限内查騐辦法、摘要如下（一）凡經　海關之火柴自二月一日起、至二月十六日止、如箱面貼有存貨騐訖證單、及持有存貨出廠證明書者即屬證明、限内免征統稅、存貨海關應照向章征收關稅、（二）如領有財政部統稅署火柴完稅照、或出洋免稅運照者即屬已完統稅之貨、海關均應停征關稅（三）如在期限内無火柴存貨證明單書、並免稅照或免稅照者、已請由海關飭令先赴各省區統稅區局所或就近統稅駐關辦事處照章完納統稅不征收關稅、（四）以上各項合行函復、尚祈查照、轉知貴會全體會員爲荷等由到處、准此合行通　希各知照云云、 
　　▲信封業　信封業公會前日下午二時開選舉執行委員大會簽到會員三十七人、公推魏焯華會員爲臨時主席、行禮如儀、主席致開會詞畢、即發表開票選舉手續、當選執行委員魏煌華、陳恒運、徐金富趙正熙、夏榮生、郭英湧、吳同福、虞小弟、季保兒、候　委員桂金龍、李坤甫王喜子、選舉畢、繼由當選委員互相推　主席委員兼總務科魏焯華常務委員陳恒連徐金富趙正熙、會計科由常務委員陳恒連兼監察股吳同福夏榮生調查股郭英湧、李保兒、庶務科虞小弟散會已晚候開成立大會日期當衆　　就職以昭鄭重云 
　　▲酒菜館業　酒菜館業同業公會、二月十一日開第十二次執委會主席程克藩報告來函畢、討論事項（甲）應交市商會會費及公債基金案、議决依據資本額照交（乙）各業同業公會稅則研究會征收經費案議决、補助費洋五元（丙）各業營業稅則請提意見並照頒法規細則一切條例以備參考查酒菜館業照江蘇規定營業之千分二十征收一案、與財政部營業稅大綱、以千分之一二、雖照實行裁厘　爲彌捕地方財政案議决函請市商會請轉政府减輕征收最　限度、以千分之一二爲宜須將華租兩界同時舉行、（丁）市商會函附公會章程通則案議决存查、（戌）經收營業稅辦法大綱依照辦法施行案議决待减輕後再核（已）實業部頒發商標法、擬定細則四十條案議决存查、餘略散會、 
[工會消息]  
　　▲京滬路車務工會　業已整理完畢、自本月七日起、由兩路工整會派員分往各站、同時舉行選舉、第一屆監事理事、業已竣事經過良好、投票者甚爲踴躍約計二千人以上兹兩路工會定於今日假北四川路兩路特别黨部大禮堂、開票揭曉、 
▲尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[昨晚天主堂街盜刦格斃一匪]  
　　▲保鑣開槍擊中一匪 
　　▲四盜匪一死三逸 
　　昨晚七時零五分、法租界天主堂街祥裕里九至十號、成豐毛絨商號、忽來劇盜四人圖刧、幸該號保鑣者機警、預伏扶梯背後、待衆盜上樓時、突然出槍轟擊、結果、一盜身中兩彈、奪門逃逸、倒斃途中、兹將詳情録後、 
　　▲開毛冷商號已八年　甬人胡某、向在法租界天主堂街詳裕里一弄九至十號開設成豐毛冷商號、已八年之久、餘屋則分租與隆彰靛青號、呈祉顔料號、恒記照相影片材料行、及義聚興毛冷雜貨行等商號、十號大門經年關閉、出入均由九號大門通行、 
　　▲僱一保鑣以資防衛　胡某因屋内附設商號衆多、且該處靜僻異常、爲避免匪徒垂涎計、特於一年前雇用保鑣者一人、以資警衛、保鑣者名武金桂、山東人、年近而立、體魄異常精壯、而性尤機警、胡甚器重之、並特捐定自衛手槍一支、以防萬一、 
　　▲突來四盜兩執手槍　昨晚七時零五分、果來盜匪四人、兩着藍色布袍、一御灰色嗶嘰長袍、一穿紫醬色綢袍、外罩舊呢大衣、口操北方音、兩盜執有手槍、由大門一擁而入、當時適有胡之汽車夫阿喜、擬　出門溲溺、正與衆盜面遇、蓋盜等早已偵得胡雇有保鑣護衛、一見阿喜、乃誤作保鑣、 
　　▲保鑣機警預伏暗處　衆盜一見阿善、即將槍口抵於阿喜胸際、禁止聲張、一盜即執槍監視、三盜直入客室、詎當時保鑣武金桂正閒立客堂、瞥見數人擁入、出槍嚇禁阿喜、明知遇盜、乃亟退至屏風後、取出自衛手槍、將彈登膛、閃避扶梯背後黑暗處、以逸待旁、 
　　▲一盜大呼衆匪逃逸　一盜監視車夫並兼任把風之責餘盜登堂、即東張西望、形狀異常慌張、並頻呼「錢在何處、趕快拿出」呼畢、即步進屏風、擬直闖上樓、詎甫抵樓梯中段、突然槍聲兩響、同時着大衣一盜、即捧腹大呼「啊唷、啊唷」不置、衆盜見勢不妙亟返身奪門面逃、 
　　▲負傷之匪倒地身死　蓋當時槍聲兩響、即保鑣者所發、一盜已身中兩彈、負創而逃出弄後、即向南至法大馬路折西、後向北逃入朱葆三路、詎受創一盜甫逃抵二十九號門口、因傷中要害、旋即倒地身死、餘盜乃乘機逃逸無　、隨由該處二八九號崗捕瞥見、將其車送附近仁濟醫院、經醫生騐得業已氣絶、立即通知捕房、派探轉舁同仁輔元堂騐屍所、 
　　▲死匪身上共中兩彈　騐得已死之盜共中兩彈、一中大腹、前進後出、一中右胸洞穿右肩、該盜面微麻、年約三十左右、御舊大衣、内服柴醬色綢袍、綢襖褲、髮向後梳、黑色絲襪、絲絨鞋、頭戴元色銅盆帽、屍身候今日午後報騐、 
[共發公司組織]  
　　▲昨函清算兩會計師 
　　▲謂並非合夥亦無議單 
　　▲會計師昨呈報社會局 
　　吳徵潘肇邦兩會計師、前曾函詢共發公司合夥議單、及股東名册、昨接該公司來函、但並未正式蓋章、當即函覆云、逕覆者、接准二月十一日貴公司復函内稱、承詢共發公司合夥議單及股東名册一節、此中情形、外界殊難明瞭、因共發公司並非合夥、亦無議單、兹本天良作簡單之答覆、尚希亮察爲幸、竊查十年前、黄楚九君發起夜市交易所於大世界、始則飛黄騰達、盛極一時、後因交易所風潮捲入漩渦、以致失敗、黄君對於受苦痛之股東、頗覺不安、因將已成立之大世界日夜銀行中西藥房福昌烟公司及温泉浴室五項事業併入、改組共發公司、即以夜市交易所等之每股十元之股份、五折作價、合成七十萬元、（黄氏約佔十分之六）作爲共發公司之股份、並向各股東鄭重聲明、必盡畢生能力、務使各股東悉得恢復所受之損失、自此以後、即由黄君以董事長兼總理資格、全權辦理、長年一分利息、雖未間斷、而紅利始終未曾分過分文、股東會董事會均數年未開、固難合公司條例、總之、同人等信任過分、致有今日之結果、殊屬痛心、以上所述、俱係實情、尚乞諒解一切、曷勝感盼等因、查來函雖以共發公司名義負責答覆、但未蓋（有共發公司印章、碍難作爲正式函件、相應函覆貴公司、迅即正式蓋印見覆爲荷、吳潘兩會計師昨呈社會局云、逕呈者、前奉鈞局六三二三號令飭、敝會計師等迅將共發公司組織章程以及股東董事名册先行呈局、并將辦理清算情形、隨時　報當經呈奉法租界會審公廨批飭逕送以省手續、等因業將接收保管上海日夜銀行、曁上海大世界存欵游覽部、（即游　儲蓄部（報告書及資産負債表、於二月二日、呈請察核各在案兹將敝會計師續奉法租界會審公廨諭飭籌畫清算該行該部之計畫節略、及辦理情形、各報告全份、抄呈鈞局仰祈察核備查、再敝會計師、業於二月九日、奉法租界會審公廨諭、派爲該行該部清算人、除已登報公告外、合併奉陳、此呈上海市社會局局長、 
[大綸地産訴訟案高分院尚須詳訊]  
　　▲市商會函復高分院 
　　▲各項要點仍未明瞭 
　　大中華百貨公司、前向大綸地産公司租就南京路致富里一帶地皮、以便拆造七層樓之商塲、因現有房客不允遷讓、甯與大綸地産公司涉訟、致大中華未能興工建築、雖向大綸將該地購買、而房客則以在訴訟進行中、所有權之移轉應受拘束、故仍不允遷讓、自大綸不服第二審判决、復向最高法院上控後、經該院調核卷宗、認第二審之判决尚有疑點、前月發回江蘇高等法院第二分院重審、高分院即遵最高法院指示、函致上海市商會調查近聞市商會現已據情函復高分院、對於調查之未訂租賃契約、有無何項習慣一點、謂無向例可援、至大中華百貨公司開市後、關於經濟之流動、商業之盛衰等問題、則以須視他日該公司辦理之情狀而定、今亦未能預加推測、高分院雖據函復、仍未明瞭、擬於最近之將來、票傳兩造到案、詳予訊鞫云、 
[女學生要求離婚]  
　　▲兩次起訴均被駁斥 
　　▲擬再向最高院上訴 
　　▲新婚之夜誣妻非貞 
　　▲婢女述少奶奶苦史 
　　愛國女校學生翟秀英女士、芳齡二九、貌頗娟麗、於去歲適夫沈榮宗、沈年二十七、曾肄業於復旦大學、夫婦間結褵未數月、突賦仳離、秀英聲言不堪沈之虐待、乃於日前具狀特區地方法院、請求離異、旋經法院駁斥、翟仍不甘休、又委託陸起·伍守恭兩律師、向高等法院第二分院上訴、本月四日下午、第開審之期、當由胡貽榖庭長第二民庭訊理、因兩造均係學界中人、故斯日到庭旁聽之男女學生甚衆、而多數均係兩造之同學也、昨日已屆宣判之期、兹將上次審理情形及宣判結果誌之如下、 
　　▲上次審理情形　胡庭長升座後、先由原告翟秀英含羞陳述離婚理由、謂有兩點、（一）爲不堪良人虐待、蓋事前雙方結婚、本人並不願意、全憑父母之命、媒　之言而成、臨婚佳期、沈避婚於杭州、婚未數月、即被毆打三次、由此觀之、夫婦問平日之感情如何、概可見矣、（二）爲受吾夫之重大侮辱、新婚之夜、誣我爲非處女、一日我奉母命偕妹至新世界、又誣我至小房子去、詆毁我體無完膚、在此種情形之下、實難偕老、應請准予離異、陳述至此、胡庭長乃命證人傭婦阿秀至見證欄、詰以秀英夫婦平日感情如何、阿秀答、少奶奶與少爺、感情素不融洽、當滿月回門之時、少爺將少奶奶携帶之皮包、搜查再三、少爺實視少奶奶不像自家人、防如盜賊、且少爺晚間並不與少奶奶同床、少奶奶至新世界之後、歸來時曾被少爺批　二掌、毆一拳、踢一脚、翌日痰盂内乃發現少奶奶所咯之血、至此胡庭長又訊沈榮宗、沈供曾入復旦大學肄業、這次婚烟、乃兩造父母作主、而徵得我之同意者、未婚時雙方通信往來、情愛本甚濃密、婚後亦復伉儷情深、此次訴請離婚、並非秀英本意、而爲乃父之主張也、胡庭長即諭令雙方律師開始辯論、當經雙方律師互相力辯後、胡庭長遂宣告辯論終結、定期本月十一日下午宣判、 
　　▲昨日屆期宣判　昨日仍由胡庭長開民庭宣判、翟秀英未到、沈榮宗按時到庭候判、當即宣判上訴駁斥、但聞翟秀英仍不甘服、擬再向最高法院上訴云、 
[夫婦吃河䐁同死]  
　　▲一尾魚害兩條命 
　　江北婦人金梁氏、年已四十有五、日往各處抬荒、前日市得河豚魚一尾、携歸烹飪、與其夫奎廣生同食、初覺味美異常、乃三小時後、腹内因魚子膨漲、逐漸腹痛、號呼救命、鄰人爲雇車送同仁醫院求治、該院例不留女性病者、故金梁氏旋改送廣仁醫院、但兩皆無救、延至晚間八時同歸於盡、捕房得報、派探將男女兩屍舁赴斐倫路騐屍所、由特區地方法院委郭檢察官蒞所騐　、升座公位、訊據死者之姪金文喜及其友秦寸玉投案、請求領屍、當奉核准、遂由金等具結、領去棺殮、 
[范朋克昨離滬]  
　　▲昨日華懋飯店之盛會 
　　▲杜錫珪特贈繡品數事 
　　美國電影明星范朋克氏、前晚抵滬、昨日上午偕世界週遊團分乘汽車遊覽街市、 
昨日下午四時、國民新聞社駐紐約代表莫愛君夫婦、假華懋飯店開盛大茶會、歡迎范氏、參與者約百餘人、外賓居多、華（前排中坐者范朋克、後排自右至左第一人莫愛、第二人杜錫珪、）（本館攝） 
人方面到者有海軍上將杜錫珪、工商訪問局長趙晋卿、前臨時法院院長吳經熊、外交部情報司長刁敏謙、外部辦事處副處長劉雲舫、及滬江大學校長劉湛恩等數十人、首由莫愛君致歡迎詞、略謂范君在銀幕上之藝術、全球　知、此次來華實負有國際間連絡情感之使命、故樂爲介紹與滬上人士相見云云、旋范氏起立、含笑作答、謙遜備至、語極滑稽、來賓掌聲雷動、最後由莫朗誦外交部長王正廷來電、略謂在京公事覊留、未克參加盛會、至以爲憾、兹派刁敏謙君代表出席、敬祝范君健康云云、至五時許、始行散會、范氏及週遊團一行、昨晚七時乘小輪赴吳淞、轉乘原輪赴港、經由新加坡往暹邏行獵、昨日杜錫珪氏因時間　促未能招待、特贈范氏以繡物數事、藉作紀念、 
[新新職員舞弊案告發人處徒刑六月]  
　　▲周書卿犯共同侵占罪 
　　▲因係自首特緩刑兩年 
　　新新公司退職人員張士英·翁亨祺·楊福源等、昔年受雇時、串同舞弊、侵蝕賬欵十八萬之多、邇始敗露、被探長王長庚拘解特區地方法院、分别治罪、已誌本報、據查當時參加舞弊者計共十三人、此次告發之周書卿、亦爲舞弊團一份子、現尚在公司服務、該公司主任念彼自首、從寛不究、故未與張士英等合併起訴、惟工部局法律組、以法律不能擇人而施、周旣共同侵占、應負刑事責任、雖其自首、然法律定有自首之案、欲藉自首希冀完全免除罪責、似不足以儆作僞者之心、因是仍以共同侵占罪訴周於特院、昨晨由周庭長提審、捕房律師述明案情後、訊之周承認共同舞弊不諱、周庭長以其罪已成立、判爲徒刑六月、姑念自首當庭宣告緩刑、二年、 
[俄人開設賭場案宣判]  
　　▲被告處有期徒刑兩月並罰鍰 
　　▲原告被反訴誣告處徒刑一月 
　　同孚路九號俄國軍事學會會長高來司熱高夫、在特區法院控告愛海英棚范車林兩人、侵占學會、開設賭場、及持槍恫嚇三罪、已經審理數次、各情業誌前報、昨日爲此案宣判之期、下午二時、由程尚豐推事開第五庭宣判、原被告及代理律師均按時到庭候判、程推事升座後、先由兩造律師冉行辯論一過、程推事復問原被告數語、即宣稱本案辯論終結、靜聽宣判、判决主文如下、愛海英棚范車林、意圖營利共同供給賭博塲所一罪、各處有期徒刑二月、各併科罰金洋四百元、其他部分無罪、高來司熱高夫誣告一罪、減處有期徒刑一月、裁判確定前覊押日數、准以二日抵徒刑一日、罰金如無力完納、以三元易禁一日、上訴期内被告等准加二千元保、反訴被告高來司熱高夫准加四百元保、 
[吳淞口外海匪要求收撫]  
　　吳淞口外各股匪發生火併後、在海面亙攻、自相殘殺、故沈官喜股已北竄、宋立三仲兆奎兩小股、亦侵入沿江各鎭刦掠、祗有顔振嶺一股、尚有匪衆四百餘名、帆船二十餘艘、仍在海面向漁户勒捐、最近顔匪以海面生活、終非久長之計、頗願棄邪歸正、前日在吕四向該處區公所請求轉呈軍政當局、核准收撫如果成效、則往來淞口之航行、或可得以安甯、 
[夏金根夫婦離婚案]  
　　▲雙方再行出外和解 
　　夏金根之妻夏姚氏、以乃夫毆傷遺棄罪、延施霖律師以刑事起訴於特區法院、要求離異一案、前經程尚豐推事審理一次、並諭令出外和解、改期續訊、已誌前報、兹因兩造和解未能成立、昨日下午二時、又由程推事開第五庭訊理、向雙方略問數語、即宣稱彼此旣係夫婦、同居已有八年之久、且已生有子女、總以和解不離爲妙、依本庭長之意、夏姚氏即日隨夫回家、夏金根出一摺子、規定每月給夏姚氏大洋念元、以資食用、不必再打官司、以免受罪、當問夏金根同意否、夏答同意、復問夏姚氏同意否、夏姚氏答、每月念元不敷用、且渠又無保障、程推事謂你隨夫回家、由夏金根出摺子每月給你念元、如不給錢、仍可來告、若要再多、我看夏無此力量、並諭令無論你同意與否、本庭必須照此辦理、夏姚氏又答、然則渠有姘婦、可否請庭上判定離開、程推事謂此係另一問題、但同時又諭令夏金根、你不應遺棄妻子、去姘别人、夏答並無姘婦、至此自訴人代理律師施霖起立、請求庭上改期、以便再行和解、程推事允可、並稱無論你們答應與否、能和解最佳、否則下次即要宣判、 
[華康路火警燒死一學徒]  
　　閘北華康路十五十六號、湯順生所設之湯銀記洗衣作、係雙間門面、昨晨二時許、店中人睡夢方酣時、樓下灶披間内、突然失愼、頃刻間三間二廂房盡成灰燼、未幾延及左隣寳華織綢廠、亦付之一炬、湯銀記之學徒徐永章、火熾時逃避不及、葬身火窟、旋由救火車到來、極力施救、歷一小時始行撲滅、湯銀記店主湯順生、被該管四區總署拘去、訊得保有火險三千兩、奉判解局訊核、燒死之學徒年十一歲、奉化人、 
[縣政府取締鳥槍]  
　　上海縣政府、以民間私藏鳥槍、易被不法之徒、移作殺人越貨之凶器殊與治安有礙亟應按照狩獵法及施行細則所規定、嚴行取締以遏亂源、而靖地方、昨已訓令各區區長遵照取締、並着隨時具報云、（華東社） 
[兩男子凍死]  
　　前晚南市閘北凍死兩人、其一在南市十六浦外行仁弄、係男子、年廿餘歲、身穿元布舊制服、格子布褲、其一在閘北交通路、久安里、亦係男子、年卅餘歲、穿破敝之衣服、口鑲金牙一只、遂由各該處之保甲、投地方法院報騐、由楊檢察官等蒞場、騐明均係凍死、拍照後由慈善團及輔元堂分别收殮、 
[公和燭棧失火罰鍰]  
　　法新租界藍維藹路一百三十七號公和製燭棧、於本月七日不戒於火、尚有帮冬夥友胡福生、不及逃出葬身火窟、各情已誌前報、兹由捕房查明該棧向喴喱洋行保有火險三千五百兩、又因焚斃人命、於昨日將該棧代理經理司賬胡福耀傳至法公堂請訊、先由捕頭禀明前情、詰之胡福耀供經理馬永吉因事往青浦、故由商人代理、惟是夜商人住在家内、如何起火不得而知、中西官判着被告照賠欵罰銀百分之十以儆、 
[華洋義振會所得陜訊]  
　　上海華洋義振會昨得陜西通訊、以該省連年災害迭乘、民生困苦、待振孔亟、現在時屆嚴冬冰雪在地復值青黄不接之際一般災民凍餓交加、奄奄待斃冬振至今迫不容緩、省振會乃按照計劃積極擬籌、如散發棉衣設收容所、開辦粥廠、已有二十餘處、力謀救濟近各粥廠以各地災情仍甚　重災民待救、如望雲霓但糧額過少票數有限不惟難資濟衆、即現狀猶恐不能維持日來紛呈省振會請撥粥糧維持各粥廠勢如壘卵之危局救此災後孑遺一綫之生機若糧欵無看、則一般刼後餘生、恐無噍類矣、 
[乘客不及登輪身死]  
　　昨日下午六時許、有一年約三十餘歲狀似工人者、手提皮箱一隻、雨傘一頂、在十六舖甯紹碼頭購買船票、意圖附搭甯紹輪船前往甯波、當時該售票員察得其人面色慘白、氣息奄奄、係似患病甚劇、惟恐上輪後、或有不測、故令甯紹公司内第一號巡丁、伴送紅十字會南市醫院醫治、不料其人扺院後、未及診治即已殞命、繼由該公司投報該管第一區總署請核、當以案關人命、即飭十六舖地甲投報上海地方法院、請爲相騐、 
[和蘭輪船夫中煤毒斃命]  
　　楊樹浦三十一號三十二號浮筒、有和蘭輪一艘、雇有充大司務二司務之和蘭人兩名、前夜天氣驟寒、大雪紛飛、此兩人在船艙中燃煤以取煖、均中煤毒、爲大司務者即行斃命、二司務則受煤毒甚重、送醫院求治、死者由海關派衛生處醫官騐明收殮、 
[意大利放欵銀行消息]  
　　▲股息仍得八厘 
　　據本埠華義銀行傳出消息、略謂頃接意大利放欵銀行電稱、該行董事會、已將去年賬册審查完竣、行將召集股東大會、報告成績、並請求股息發給八厘等語查該行股息、歷年以來概發八厘、惟現在商業彫敝、猶能獲此成績殊屬不易、實因該行營業按步進行、而去年大會議决之計畫、尤能完全實現、故董事會深表滿意云、 
[超山探梅會之發起]  
　　杭州唐棲鎭南七里、有超馬二山、超山居南、馬山在北、雙峯挹翠南北映輝、際兹春光明媚、超山之紅緑梅花、馬山雲樹樓之櫻花牡丹、噴芳叶艶、頗著勝跡、杭州中國旅行社爲介紹杭城名勝、鼓舞春游士女興緻起見、特組超山探梅勝會、來回旅費每人只收四元、日期規定二月二十二日（天雨延期）、上午八點半、在杭州湖濱路中國旅行社集合、九時由杭乘汽車出發、九時左右可抵超山、由該社派專員照料、遍游大明堂中聖殿、至獅峯絶頂賞覽梅花、再游馬山大圓寺馬鳴寺安隱寺雲樹樓等名勝、仍乘原車回杭、 
[婦女恊會將開茶舞會]  
　　▲徐資補助善舉 
　　中國婦女協會（前名上海婦女協會）定二月二十七日即星期五下午九時起、在大華飯舉行茶舞會以所得券資補助義務學校及地方慈善事業之用、此種集會每年一次十二年來未曾間斷按該會設立之學校、一在赤德路一在曹家渡、共收男女貧苦兒童約百餘人此外在虬江路兒童普益社設一學校專收西北災荒各省、救護而來學生、在羅　生路設一校、以便該處婦女工餘走讀、現該經費籌得後、將於楊樹浦及西　虹橋再辦義務學校二所、以　婦儒　該會除辦理義務敎育以外復捐助中國紅十字會、救濟西北災荒等善舉該會本年新舉職員爲會長馬夫人·副會長凌憲揚夫人·及夏鵬夫人·司庫黄漢樑夫人·書記江夫人·文牘鄰膠夫人·交際温毓慶夫人·義務學校董事楊錫珍女士、名譽顧問梅華銓夫人、 
[汽油昨日漲價]  
　　本埠各大煤同公司因銀價更跌昨日（十一）起增加搿司林油與馬達油價、目下最優馬達油躉傳每加侖一元二角半、普通搿司林每加侖一元二角二分半、今後最優馬達油每聽五加侖每兩聽將售十二元九角搿司林則售十二元六角飛機搿司林現價每箱十四元一角、最優馬達油每箱十一元三角普通搿　林每箱十一元零五分、 
[日商贈送陶所長銀盾]  
　　上海市公安局閘北第五區第一所所長陶先渠、自蒞任以來、對於轄境治安、防範嚴密、商民深慶得人、前日中華染色整練公司勞資發生糾紛、雙方相持不决、經陶所長出任竭力調解、始得和平解决、該公司主人日人竹松貞一、特製大銀盾一座、上鐫「維護公安」四字、於昨日質送陶所長、表示感謝之忱、 
[巴黎今日開映愛與血]  
　　約翰吉爾勒及瓊克勞馥、均爲電影界中久享盛譽之大明星、彼等藝術之高超、早已有口皆碑、惟二人合作之品、則從未有過、不久以前、二星曾協力合攝一片、譯名曰「愛與血」、以美國紐約浪漫地獄之生活爲背景、而着力描寫婦人之魔力及愛情之偉大、使人廻腸盪氣、銷魂蝕骨、據美國輿論界之評論、咸謂該片成績之、佳、確是與以前吉爾勃及嘉寳女土之合作品相埒、現聞該片已於今日起、在霞飛路巴黎大戲院公映、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云揚了流域及沿海自馬鞍島以南、天陰而寒、有雨雪、山東海濱天晴黄海東海上俱有東北風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高四一·四最低三二·九、去年同日最高四四·八最低二六·四 
　　▲誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第二十七卷第二十一號、英語週刊第七卷第七百八十六·七百八十七號·各一册、謝謝 
[招領　]  
　　如有走失男女者請注意比處地位社會局啟 
　　第一二零一號、唐兎女女性泰州人年十五歲、民國十九年九月二十四日、地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
第一二零四號、金小　子女性阜甯人年十四歲民國十九年九月二十四日地方法院送中國救濟婦區會留養 
第一二零五號、魏鳳仙女性無聖人年十一歲、民國十九年九月二十四日、滙司捕房送中國救濟婦孺會留養 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
敎育消息　要聞 
[童子軍團登記條例]  
　　▲童軍司令部已修正並頒發遵照 
　　中國童子軍司令部、昨訓令各團云、爲令遵事查中國童子軍團登記條例業經修改合行頒發改正之中國童子軍團登記條例一份令仰該團即便遵照爲要、此令、兹録該條例原文如下、 
第一條　凡依中國童子軍團組織條例組織中國童子軍團者、須依照本條例履行登記、第二條中國童子軍團登記事項、由各縣市理事會辦理逐級呈送司令部審核之、第三條前條登記事頃、在未成立理事會之縣市、由省理事會辦理呈送司令部審核之、未成立理事會之省市得逕呈司令部辦理之、第四條、中國童子軍團請求登記須塡寫登記表三份是項登記表、由司令部另定之、第五條、中國童子軍請求登記、須繳納登記費國幣四元、第六條、中國童子軍團部審查合格准予登記後即由司令部編定團次、并頒發證書旗幟及印信等、第七條、中國童子軍團經登記後、如發現下列情事之一者、司令部即撤消其登記、一·有違背三民主義之言論或行動者、二·已登記之團員不滿十八人者三·團長離職而無繼任者、四·不遵照中國童子軍法令規程辦理者、第八條、中國童子軍團登記證書、有效期間爲一年、期滿後須重新登記、第九條、中國童子軍國之登記期間由司令部規定之、第十條、本條例由中國童子軍司令部頒佈施行、 
[魯省高中罷敎]  
　　十一日濟南電省立高中校長敎員昨全體罷課、敎廳長何思源今日到校、召學生談話令向敎員解釋誤會上課 
[青浦敎局注意推行國曆]  
　　青浦縣敎育局、對於推行國曆提倡不遺餘力、去年十二月二十九日在校長談話會席上、提出討論、一致主張、由全縣學校盡力推行、該局復於第九次局務會議議决、在廢曆年關局員全體出發、視察各學區敎育機關、聞視察人員業已内定、第一區總務科、第二區、社敎科、第四區局長、第七第八區督學、其餘各區由各該區敎育委分别擔任、定於二月十四五日出發、爲時約一星期、抽查學校、至少須二分之一、又該局於第九次局務會議議决通令全縣各學校一律附設問字處、以資協助民敎之推行云、 
本埠 
[市敎局再令各校師生不得請假]  
　　▲二月十日至二月底止 
　　上海市敎育局訓令上字第一七五號令本市各學校（不另行文）云、案查本局前奉市政府令發推行國曆新年辦法、即經本局第二三六六號訓令、抄發遵照在案、自應切實奉行、查該項辦法第七條、「預禁敎職員及學生、於二月十日起至二月」底止非有疾病、及重要事故、不得請假、違則懲戒」之規定、敎職員及學生、於此期内、尚不得無故請假是各學校於此期内、應照常上課除星期日外均不得擅行停課、自不待言、兹爲預禁起見、特再重申前令、仰本市各學校一體凛遵、勿違、此令、中華民國二十年二月十一日、局長徐佩璜、 
[市敎局令報中學　新生插班生入學資格等]  
　　上海市敎局訓令市立各中學私立已立案各中學云、查中等學校新生及插班生入學資格早經規定、乃邇來常見僞造證書及躐等升學情事、實屬非是、十九年度第二學期起、各該校應將録取之新生及插班生入學資格、投考年級連同畢業證書轉學證書呈報本局候核、合行檢發表式、令仰該校遵照辦理此令、 
[市敎局令中學報學科學分時間表敎科用書]  
　　上海市敎育局訓令市立各中學及私立已立案中學云、案查初級中學及高中重要各科課程、多經敎育部規定暫行標準、業經本局轉令施行在案、邇查各學校課參差不一、往往不照部定隨意增損、殊屬不合、爲特令仰該校自十九年度第二學期起、務須遵照部定標準、分别改正、並仰將各級學科學分時間分配表、敎科用書表曁日課表等於文到一星期内呈報候核、至敎科用書調查表、由局製定表式隨令分發、其餘兩表均由校自定、併仰遵照 
[勞工敎委會昨開首次會]  
　　▲選徐佩璜潘公展吳開先任常委 
　　上海特别市黨部執行委員會以本市工廠林立、工人衆多、惟其知識大都淺薄、亟宜施以相當敎育、俾成健全國民、爰有勞工敎育委員會之設置、經已會同市政府委定潘公展吳開先等十七人爲該會委員、昨日下午一時、由市執行委員會市政府會令召集該員等、在市黨部會議廳舉行第一次會議、當到委員童行白、陶百川、范爭波、吳開先、潘公展、吳伯匡、楊清源、陳克成、朱豪、孫 
[敎部令整頓平大師大]  
　　女子師範學院改與師大合組 
　　俄文法政學院不再招收新生 
　　丨各格院所設預科及高中辦一附中丨 
　　敎育部整頓北平大學與俄文法政學院、及北平師範大學、兹將各令録左、 
[（一）令北平大學文]  
　　查北平大學現有組織、多由於事實上之遞嬗系統旣涉歧錯辦理自難周密、敎課設備管理各方面、漸趨廢弛、非酌予更張、加以整頓難期提高敎育之效率、兹規定關於該大學組織方面應行改進之辦法如下、 
　　（一）女子師範學院及其所附屬學校本學期起、不隷屬於北平大學、與原有國立北平師範大學合組爲國立北平師範大學、暫分爲第一部第二部、（二）培養俄文專門人材、中央已另擬辦法、原隷北平大學之俄文法政學院、應自本年起逐年結束、不再招新生、另組結束委員會、由北平大學校長選聘委員三入組織之、辦理結束、並主持院務、在結束期内、仍暫稱俄文法政學院、隸屬於北平大學、唯不另任院長（三）法學院現有各系各班、暫仍其舊、下學年起應如何改變學科或改辦其他學院由北平大學詳察情形、擬具辦法、呈部核定、（四）藝術學院應照本部前令切實辦理結束由北平大學負責監督整頓院務節約糜費、（五）女子學院自本學期起應改稱女子文理學院以符名實並應設法充實其内容、如須增加經費由北平大學就該校經費範圍内統籌酌補呈部核定、（六）北平大學校長辦公處之組織、爲切實整頓校務起見、應酌量擴充、由北平大學校長擬具組織大綱呈核其因擴充而增加之經費、以不逾每月二千元爲限、由北平大學就各院經費内、酌爲撙節、統籌移補、呈部核辦（七）北平大學各院所設預科及高中班、應由北平大學詳細規劃合辦一完美之附屬高中、以上各辦法、應由北平大學切實辦理以謀改進、合行令仰遵辦、並將辦理情形具報備查、此令、 
[（二）再令平大文]  
　　昨日敎部令北平大學解决俄文法政學院風潮准院長段憇棠辭職、並辭退參與風潮之各敎職員令云、查該大學俄文法政學院學潮、遷延日久、糾紛愈甚、經本部令派謝科長樹英前往調查、擬呈覆院務廢弛反學生封鎖會計種種越軌行動、殊甚痛心、旣據電稱該學院院長段憇棠呈請辭職、應即照准、所有該學院一切賬目、應令該院長尅日檢齊、呈由該大學詳加審核報部備查、至該學院各職敎員中、其參與此次風潮而曾被辭退者、不得續聘、除關於該學院應逐年結束、本部已另令該大學外、合令仰遵照並切實負責督飭整頓、此令、 
[（三）令北平師範大學]  
　　查原隷北平大學之女子師範學院及其附屬學校、業經本部决定、自本學期起不再隷屬於北平大學、與該校合組爲國立北平師範大學俾造成爲國内一完善之養成中等學校師資及敎育行政人員與研究敎育學術之機關現值國家整頓敎育、該校所負之使命綦重、兹規定關於該大學亟應改進之事項如下、 
　　（一）合組後之國立北平師範大學、暫分爲第一第二兩部、以原有國立北平師範大學之各系各班爲第一部、以原有女子師範學院爲第二部、其兩部所設之各學系應如何避免重複及依照大學組織法統一組織設置學院逐漸廢止兩部之分立、由國立北平師範大學校長於本年暑假前、擬具詳細辦法、呈部核奪、（二）合組後女子師範學院及其附校之經費仍依原來分配額、由師範大學一併支領、其經費之支出、本年度内暫各仍其舊唯須力求撙節、下年度應如何統盤籌劃重行支配、由國立北平師範大學校長擬具詳細辦法、呈部核奪、（三）師範大學應以培養中等學样師資及敎育行政人員與研究敎育學術爲主旨、合組後關於該大學課程·設備·訓練等、均宜本此主旨、分别規定、附屬中小學幼稚園、務須充分利用、使師範生增多實院練習之機會、（四）原有北平師範大學與女子師範學院所有附屬中小學及蒙養園、均暫照舊辦理、惟應逐漸規劃、　使將來成爲師範大學之一整個的附屬學校又大學與附校、宜有切實之聯絡、以期雙方之主要職能、得以逐漸完成、以上各項、應由該大學切實奉行、以謀改進、合行令仰遵辦並將辦理情形、具報備核、此令、 
廷　徐佩璜、俞鴻鈞、后大椿等十三人公惟潘公展主席、潘潤生紀録、開會如儀、主席報告　、即票選徐佩璜潘公展吳開先爲常務委員、並議决其他要案多件、散會、 
[華虚明博士明日抵滬]  
　　▲文納特卡制之特點 
　　美國敎育家華虚朋博士（Dr·Cbaleton　W·Washburne）將於本月十三日來華講演、關於博士之生平國内知者頗鮮、按博士爲研究個别敎育家、所謂「文納特卡（Winnetka）制」之創造者、出身於斯丹福大學、從事小學敎育有年、對於學校班級制深用懷疑、立志研究個别敎學、最初着手試行屢受敎育當局之反對、至一九一九年、博士始應芝加哥附近文納特卡鎭小學校之聘、爲大規模之個别敎育實騐、兹將其特點略述於下、 
　　一、文納特卡制包含四個重要原則、（一）使兒童能盡量獲得將來生活上應用之知識及技能、（二）每一兒童能自然的快樂的完美的享受兒童生活、（三）人類之進步、在各份子能充分的發展、（四）人羣之福利、須在各份子中有整個的社會意譯之發展、 
二、文納特卡制之課程包括兩部份、（一）一部份課包括足以養成兒童社會化態度之知識與技能、（二）一部份課程包括足以養成兒童努力於創造工作之刺激與環境、 
三、文納特卡制所施之個别敎學、包括三個特殊的進程、（一）課程之目標、按社會之需要而定、並參照兒童在各時期發展之能力而組織、（二）敎材之編制、能使兒童自行學習、自行改正錯誤、（三）文納特卡制創造者華虚明爵士之像 
編製診斷式的測騐、能適合各階段學習的應用、四、文納特卡制完全打破班級敎學、在文納特卡學校、無年級之區分、某一兒童須坐在某敎室、悉依社會年齡而區分、所謂「社會年齡」即指其在敎室中最能與其他兒童相聯合而言、 
　　五、文納特卡制、特别注重團體的與　造　　動、活動中心、多集中在社會科學或文學方面、其目的在刺激兒童得發現其個性、啟發其本能與創造力、養成其服務心、及對於羣衆福利之意識、以救濟個性敎育之畸形的發展、 
　　六、文納特卡學校課室中、旣無背誦、亦少講解、以診斷式的測騐代替背誦、他方面更有團體的與創造的活動、又因編有兒童自習敎材、故需要敎師之講解者甚少、 
關於文納特卡之詳情、聞我國專門研究兒童敎育之團體兒童敎育社、將在機關雜誌一兒童敎育」出版一文納特卡專號、不日即由開明書店發行、 
[國語文典出版]  
　　▲吳孝侯新著 
　　社敎兼國語專家吳孝侯氏、近著國語文典一書、融冶中西新舊於一　、取材新頴、極合實用、爲近今文典中不可多得之書、由四馬路廣益書局出版、初版書印無多每册價洋五角、 
體育 
[曁南足球捷音]  
　　丨尚未離菲丨 
　　二對一勝哥侖平球會 
　　馬尼刺十日電　曁大足球隊尚未離菲、十日二對一勝哥侖平球會、防守甚佳、梅洪寳第一球、陳鎭和傳遞得力、羅海光獲第二球、十三日赴拉山里作第二次比賽、 
[上海籃球會今晚秩序]  
培華對泉光（乙四）　五時半　方培榮 
黑星對上初（乙五）　六時二十分　蔣湘青 
樂施對藥光（乙六）　七時十分　陳富章 
蛙隊對復東（乙四）　八時　凌希陶 
新陽對洛克（乙五）　八時五十分　陸翔千 
　　▲前晚結果 
珠江勝火烽（乙六）.........二一對一五 
星光勝七星（乙三）.........二二對一九 
南樂勝中社（乙四）.........三六對一一 
鐵馬勝郵務（乙五）.........四○對四分 
西平勝虹隊（乙六）.........二三對一五 
[中華運動裁判會月會]  
　　▲通過新裁判員 
　　▲裁判須有保障 
　　上海中華運動裁判會於前晚（十一日）七時假金陵酒家、舉行月會、到徐振東張國勛樂秀榮凌希潤周家騏等二十餘人、討論案件如左、 
（一）由球委員樂秀榮籃球委員徐振東報告考騐應試裁判員經過情形及合格者姓名後、大會通過接受新裁判員爲正式會員、計足球裁判員吳守衡張漪胡宗　三人、籃球裁判樂秀榮王亦樵黄鉅英周家騏吳嘉棠施肇康張彼德　小培八人（二）允認馮家聲徐紹武爲本會會員、由籃球委員用信考試測騐該二人之裁判法、 
　　（　）「上海中華運動裁判會一覽」一書、業已出版、當分送本外埠各會員以資參考、加外界團體或個人欲得者、可向書記處索取、 
　　（四）本會鑒於上屆全國運動會之藐　裁判員裁判、下次全國運勤會如本會會員被聘擔任執務、則事前必須與該會商約保障條例、對裁判員之裁决、應絶對服從、萬無更改或妥洽之餘地、以符運動比賽之原則、 
　　（五）後由本會會員現任全國運動會代表張信孚吳邦　二君、報告下屆全國運動會、决於雙十節開會、俱呈充量准備開會時各項運動裁判員、還須仰仗各會員任勞、將來住宿及招待問題、當由鄙人等竭力預備、想不致有所失望云、 
[台維斯杯日選手將來滬]  
　　▲兩佐籘星期一二出場 
　　▲單雙打共計四塲比賽 
　　世界第一流網球選手日本佐籐廣太郎佐籐七郎二人、被選爲日本本屆台維斯杯賽代表、將於星期一（十六日）抵滬現定即於下星期一二兩日、在滬先行表演此將爲海上最出色之網球賽球迷又將謂眼福不淺也、 
　　▲兩佐籐略歷　佐籐七郎爲日本早稻田大學學生、去年（一九三○）得全日本單打錦標、佐籐廣太郎則爲日本關西大學畢業生、去年與原田·太田·安部等代表日本出席台維斯杯賽、其成績爲最後與意大利奪歐洲帶决賽權、不幸失敗、 
　　▲星期一節目　十六日下午一時半起、共計兩組比賽如下、 
　　（一）佐籐七郎　對佐籐廣太郎（單打） 
　　（二）佐籐七郎佐籐廣太郎對卡那凡洛卜脫（雙打） 
　　▲星期二節目　十七日上午九時半起、亦二組比賽如下、 
　　（一）佐籐七郎佐籐七郎　對俵積雄俵積雄（單打） 
　　（二）佐籐廣太郎對卡那凡洛（雙打） 
　　▲地點及劵價比賽地點在江灣路日本草地網球會球塲入座劵分二種、二元及三元可觀兩日、南京路時評洋行先期出售、 
　　▲川地尚在日本年台維斯杯日本代表、共計三人、兩佐籐外尚有川地在日川地佐籐七郎組曾得全國雙打錦標、聞川地尚在日、不日亦將過滬赴歐云、 
[分區足球賽定期舉行]  
　　▲四月四日起在上海舉行 
　　全國分區足球錦標比賽已由全國體育協進會　　着手籌備、定於四月四日起至四月十日止、在上海舉行、華南方面、已由協進會專電通知、聞此次加入者、已有華東·華南·華北勝三區至於華中、華西方面、刻尚未接得彼方正式復書、 
[西青籃球賽結束麥令斯獲落選錦標]  
　　▲昨晚二九比二七勝華東 
　　麥令在西青落選錦標賽中每戰必勝、竟以全勝而獲錦標、查先後五戰中、要以青光與華東之二幕、最爲接近、而昨晚華東一役、尤見緊張、全局形勢、麥令大半屈居人下、惟其昂然掘起於最後十分鐘、卒致大功告造、欣然獲錦標而去、 
　　▲各隊最後成績 
　　隊名　勝局　負局　得　分　失　分　百分率 
麥令　五次　零次　一八五　一四七　一○○○ 
青光　四次　一次　二○八　一四一　八○○ 
華東　三次　二次　一六四　一五三　六○○ 
海盜　二次　三次　一六○　一三九　四○○ 
勞大　一次　四次　一二四　一五九　二○○ 
也是　零次　五次　一二四　二二六　一○○ 
[▲麥令大功告成]  
　　丨華東功虧一簣丨 
　　裁判員白勃脫宣令開戰、華東重兵出征、陸鍾恩斜道出關陳　龍騰空越海、二球中的聲勢倍盛、顧指之間麥令二罰一中、立成和數、華東五虎車輪大戰　陳·黎·汪·陸·歐陽等互顯身手、各中一軍、成十四比四之超峯、忽而全局形勢、趨向平淡、久而久之、麥令得勢、速下敵壘、推以對方防守嚴密、所得有限、上半時華東以十六對十二占先、再戰聲中、活石皮忽得陸之傳球乘勢侵入、一舉而下、陸施巧計、又占先著、迨後畢雪濃沙台先後奏功、打成十八和局、不久又成二十一與二十三和數、過後、麥令進迫、華東追隨、又成二十七和數、末來麥令勃郎一球、竟以二十九比二十七後來居上、可謂僥倖之至、 
　　▲青光海盜得利 
　　青光之勝勞大、實自奮門苦戰中得來、比賽開始二隊一先一後難分上下前半場各得十六分、後半場青光改換陣綫、形勢較佳十九二十一、二十三、一再平數之後青光突然上升勞大努力反攻難以得志卒告失敗、結果四十二比二十八青光勝 
　　海盜表演甚佳、進攻退守、無睱可擊也是屈居人下、倍受困阨上半時海盜二十九也是十四、下半時、海盜縱横如意、分數大增、也是朿手待斃一籌莫展、迨至海盜四十五分時、方見康約法打中一球否則下半時將以鴨蛋告終也比賽結果海盜以四十八比十六得勝、二　裁判員均係貝立新擔任、 
自由談 
[付之一笑·海客·]  
　　▲屋主（跑到電料公司怒悻悻地說）丨我一連來了兩次。呌你們派人來修大門上的電鈴。你們爲甚麽不來。 
電匠丨我也來過兩次了。 
屋主丨胡說。那裏見你來過。 
電匠丨昨天前天。我都曾來過可是把那電鈴撳了十多分鐘。不見有人出來開門。我以爲府上的人完全公出。所以退回來了。 
　　▲餐客（怒呼侍者）丨僕歐僕歐。 
侍者（趨前動問）丨先生有何吩咐。 
餐客丨你這湯不能上口。快快取去。 
侍者丨這湯是很新鮮的。怎說不能上口。餐客丨這湯只配喂猪。 
侍者丨所以我特地奉送上來。 
　　▲少年（在交際場上問一美女郎）丨密司。我們以前不是曾會見過的麽。 
女郎丨先生。我從没有見過你。 
少年丨恐怕密司已忘懷了。 
女郎丨我没有忘懷。你到底在那裏遇見我。 
少年丨在上禮拜Ｃ先生的春宴席上。 
女郎丨我並没有去。 
少年（臉紅）丨嗄。那麽我也没有去。恐怕是另外的兩個人吧。 
[張輝瓚氏之果斷　楊花]  
　　赤氛邊及。苦無孑遺。如湘如卾如贛。其尤其者也。國軍第十八師師長張輝瓚氏。於東固一役。竟以身殉。張爲湘籍名將。該省參與黨國諸役。張皆身與。護國之役。張任湘中游擊司令。援卾之役。張任旅長兼江防司令。討賊之役。張任師長。洎至建國軍之北伐革命軍之北伐。張皆偏領師干。馳驅沙塲。所各披靡。而西征一役。張尤以算定稱。蓋其時張任二軍副軍長。所部駐宜昌。軍長爲魯滌平。常駐南京。時中央正對唐生智用兵。即所謂「西征」也。二軍爲中央部隊。唐乃令吳尚李品仙何鍵以三軍之衆。合謀二軍。俾免後慮。張　知其謀。遂召所部將領會議。僉以孤軍無援。不若由宜昌退湘西。以待中央軍軍事勝利。再圖策應。張力排衆議。堅持直出武漢。期速解决唐部。遂分遣使者西說楊森。餌以宜昌稅收。北勸方振武。（方時駐襄陽）勗以戮力黨國。果也偏師朝出。唐部宵解矣。 
　　張氏在湖南。無論婦孺。皆知其名。蓋張氏於援卾一役受挫後。解除軍職。轉任湖南省會警察廳長。時長沙有婦人名劉麻子者。專以引誘良家婦女暗地賣淫爲事。湘人名爲台基業。亦曰調台。主其事者則名之曰提調。劉麻子則爲長沙唯一之大提調。時趙恒惕主湘政。以宴游爲時尚。文職若廳長秘書。武職若師長旅長。無不以一登劉麻子之門爲榮。故劉麻子一時勢燄熏天。良家婦女受其蠱惑者不知凡幾。即各達者顯者之姨太太小姐輩。亦多有認劉麻子爲乾媽供劉麻子之調遣者。張就任之始。即欲得劉麻子而置之法。顧以所稔者多。騎緹未返。保狀已至。乃先令司文牘者秘書就罪狀。親率弁兵躬往劉麻子所居將劉逮捕。逕赴刑塲斬决蓋若從事訊問。則保者已紛至沓來矣。自此以後。張輝瓚之名。遂震聞全湘。長沙人至今引爲談料焉。 
[記朱成章追悼會　孫籌成]  
　　朱成章君熱心公益。此次慘遭狙擊。死於非命。知與不知。無不嗟悼。親朋故舊。八日下午爲之開會追悼。以誌哀思。籌成亦前往參加。兹將所見形。紀之以實本談。 
　　會場在四川路青年會二樓。門口圍以松柏。中嵌「朱成章先生追悼會」八字。朱君皈依耶敎。故所定禮節。與尋常不同。有祈禱讀經。祝福等項。予二時前往。見台右並坐遺孤四。均穿灰布長袍。白帽白鞋。臂繞黑紗。台上供朱君半身西裝遺像。奕奕有神。上懸「精神終古榘範長存」横額。旁有宋子文王正廷兩部長所贈。「一炬竟焚卞和玉。九霄驚隕少微星。」與「但傷麟角遭摧折。莫與鴻毛論重輕」之輓聯。因耶敎關係。僅以松柏鮮花。堆積如山。不設祭台。台口置盆花二十。花圈七。圈内均嵌十字形。四壁遍掛祭幛輓聯。孔祥熙主席。報告開會宗旨時。謂人必死。祇要問死者生前做人如何。朱君所做事業。可以對上帝。對國家。對社會。均無愧。繼全體唱哀歌。唱畢。西人費吳生與湯承熙登台。舉行祈禱。中西語並用。旋由余日章讀新約全書。哥林多前書十五章第三十七節一段。獻花時。孔庸之楊敦甫張嘉甫鄺富灼林康侯五君。皆手持花圈。魚貫而至遺像前行一鞠躬禮。演講秩序單上。規定張市長等六人。註明每位限五分鐘。但結果張市長代表俞鴻鈞講六分鐘。陳光甫講九分鐘。劉王立明講六分鐘。王儒堂代表余日章講十一分鐘。鮑乃德（西人）講八分鐘。黄任之講二十分鐘。莫不逾限。陳光甫與朱君關係最深。故演講時悲痛異常。渠所贈之輓聯。亦最沉痛。文曰「老父八旬餘。子幼妻羸。痛慘遭狙擊。遽棄塵寰。撒手應知瞑目。」「同舟十五載。推心置腹。悵遠客燕山。竟成永訣。臨喪未免太傷神。」劉王立明極言朱君生前善侍其妻。爲看護夫而兼領子女。謂當此借戀愛自由四字而破壞家庭制之時所不可多得。黄任之對於朱君遇難後。主對仇人不報復之語。大加稱許。繼由上海雅樂社唱特别哀歌。七男七女同時合唱。用英語。未悉意義。祇覺如訴如泣。甚爲悲慘耳。未，上修中誠牧師高舉兩手。舉行祝福而散會。 
[葉譽虎致楊小樓書]  
　　小樓先生。聞大駕來滬。因抱病多日。不得一聆雅奏。憾甚。往在北平。雖恒相見。而未及深談。僕於戲劇本無所知。以性躭文藝。故對此亦頗具興趣。竊謂我國戲劇今日宜亟有以保全其眞相與特色。方可進言改良。否則眞相先失。何從知其得失。近年各劇家爲趨時起見。已大半失其故步。而先輩凋零漸盡。後生能繼起者稀。斯尤此道之厄。執事藝術超越儕輩。今無其敵。以隨波逐流之上海。對執事具眞賞者尚不乏人。足知實至然後名歸。此中尚有公理。惟鄙人所亟欲奉告者。則執事應自覺爲吾國戲劇界之一特材。爲吾國戲劇界計。應負使自已絶藝流傳於後之責。今尊年已過五十。體力有漸衰之傾向。不知高徒内有無足以繼起之人。竊謂執事宜格外留意。選擇質美可敎者。盡力陶鑄。使窺藴奥。庶絶藝不至無傳。而盛名亦與之俱永。此較之以財産遺子孫爲遠勝。病中所見。率臆直陳。惟鑒昭不宣 
　　葉恭綽二月八日 
[宜興徐家村之怪物　蔣柏泉]  
　　宜興縣和橋鎭之西南五六里。有村曰徐家村。村後半里許。有大池塘一。周圍百數十步。塘可與外河相通。然僅一小狹漕之連接。塘上植荆　。備作燃料之資。鄉民之赴市漕者必經其旁焉。 
　　半年來乃盛傳塘中忽來一怪物。鄉民之赴市或由市歸者。遂相率而行於阡陌之間。遠避之。人言鑿鑿。數日間即傳遍於鄉民。因是觀奇者踵接於道。余之戚友數人亦往觀焉。然是怪究爲何物。觀者雖衆。莫之名也。 
　　據附近之居民云。塘上有大穴。直徑可尺餘。塘旁與水相接處。亦有相等之大穴一。初。每晚遠見巨燈一盞於塘上。光發紅色。近視之。燈光轉小。直趨而觀之。光小似螢火。由洞口出。由足漸疑懼。繼默察之。如是者數日夜。一日晨間。太陽將由東山上。鄉民數人徘徊於塘旁。以觀究竟。忽有黑色之圓頂一。出現於塘中。與水面幾相平接。漸久。圓頂漸大。鄉民駭而奔。未幾。再顧之。則黑色之圓頂已擴展於半池。質之往觀者。所見亦相同。據謂此物出現時。常在晨間與飯後。而尤須於天氣晴朗之日。若人聲嘈雜。則不之見也。 
　　怪物之嘴略尖。有人因謂之爲龍馬。惟怪物之頭如何。眼如何。軀體如何。因觀者膽怯。不敢近池旁。且若相約鼓勇而前。則怪物又沉没而不可見。故是怪究爲何物。至今莫能名也。 
　　以余測之。是必爲多年之動物無疑。天下安有所謂怪物者。望生物學家往察究竟。釋鄉民之愚。且携歸陳之於博物館。供世人之研究焉。（未蓋章） 
[齒石　康安]  
　　齒石。並非石如齒形。而是石有齒痕。質細而堅。異常秀麗。土人名之曰齒石。 
　　齒石産於湖南益陽西鄉之浮邱山。浮邱山爲益陽第二高山。上有古廟。住和尚數人。滿山皆大小石塊。均有齒痕。或多或少。或美或陋。齒痕縱横交錯。有淺有深。齒數有多有少。齒片有闊有窄。土人謂爲鼠或他獸所嚙。古時是否有咬石塊之動物。殊難斷定。和尚謂古有仙人聚居此山。日不舉火。惟啖石以充飢。兩說如何。惟有質諸地質學家耳。 
　　此種齒石。自該山附近梅林高級小學開辦後。往拾取者日衆。以其秀麗。琢爲硯盤墨水缸或其他裝飾品。殊美觀也。後由某君介紹。陳列於長沙勸工塲。求重價估之鑒賞者竟不惜重價。數十件竟於一星期内售罄雕刻者獲重利焉。 
　　現今該山齒石雖多。甚少美者。該廟中和尚或收藏數件。不知地下尚有埋存否也。 
[寒之損失　陳伯英]  
　　去年天氣之嚴寒。僅得華氏表十餘度。不獨數年來所未有。抑亦爲光緒以後所希逢也。乃有人因之損失萬金。誌之以供談助。有蔡子璜者。安亭人。曾爲省議員。家道小康。精鑒别。喜收藏。去秋在首都莫姓家。購得董其昌書屏一堂。及金剛經墨迹一册。又明人繪耕織圖一幅。又痰盂一只。價二百元而不足。携歸審視。則書畫固非贋。利已十倍。而痰盂竟爲宋窰。宋窰時價無萬金以内者。若稍一居奇。則五萬唾手可得。乃大喜。欲什襲藏之。將陳諸廳事。恐召覬觎。置於低處。恐小兒婢僕不謹而蹴之。庋之高處。又恐狸奴鼠之過而觸之。躊躇良久。恍然又增祝融之慮。窮思終日。方得一法。市巨缸二。置痰盂其中。實土滿之。自以爲計出萬全矣。時骨董商得訊。紛紛求讓。蔡曰。此希世物。不能割愛。但爲諸君擴眼界則可。於是骨董商詣其居請觀。蔡啓缸出土。則盂碎一角。蓋天寒水冰。土亦沍結所致。磁器以完好爲第一義。若缺裂即無所貴矣。蔡乃抱盂而泣。七日後猶爲太息。其盂如現在所用狀。色黑如漆。煜煜作奇光。中段鼓起處。有海棠花四朶周之。花白色如玉。粹然而温。花心又作山水。設色紅如鷄冠。碧如翡翠。鮮明欲滴。友人顧君親見之。或曰。其名爲甄。 
[易君實甫墓志銘（下）甯鄉程頌萬]  
　　如是者八年。以庚申歲八月三十日亥時寢疾。卒於京寓。距生咸豐八年戊午九月初五日戍如時。春秋六十有三。惟君之才。沐日浴月。海涵地負。靡有際涯。而學綜百家。代取事據入文。頃刻萬有。造於自然。時若鬼爛神焦。光怪四出。曠古論才。惟太白東坡。可相上下耳。嘗自述生平詩。所謂四魂集者。繫於國故爲多。而十頂之游。則青城峨眉。終南普陀。匡廬泰岱。衡嶽大潙。天童羅浮。各爲一集。又言性癖山水。與婦人並重。得山水則屏婦人。靈襟微尚。有自來矣。大凡詩集七十二卷。詞集十卷。經史雜著二十三卷。合倡和諸集逾六十種。刋行者十八九。最後六年。詩稿佚入他手。間見報刋。惟君至行。於生死富貴。略無矯求。信友誠而臨事勇。雖攖謗訕。不苟怨尤。艱貞鬱離。知止於　。可謂求仁者矣。配劉氏景東。劉某女。湖南巡撫　女孫也。子殤。繼配沈氏。漢陽知府吳興沈保祥女。子殤俱封夫人。妾王氏。子家鈇家鉞家鑄。鑄前卒。妾李氏。女適保靖瞿國憲孫某某。女孫若干人。以丁卯歲某月日歸殯葬於漢壽鄉山之原。余與君年家姻篤逾三世矣。昔君嘗寄詩。有他年誌墓要君文之語。兹墓木且拱。而銘幽之文闕如。是吾責也。邇歲避地海上。君弟順豫孤家鉞先後來。亟請踐諾。爰考摭行實。爲之銘曰。桓桓中興。赫赫湘儒。湖外三易。　眉之蘇。厥考爲師。布政是施。賢王喚之。呼聖小兒。天才惟仁。配天以孝。晋雄唐重。繄君是傚。惟孝克治。惟忠克諧。伏闕萬言。書焚不灰。持節黄河。同仇赤嵌。波濤罔齧。其仁巖巖。萬里投荒。檐南交趾。宣我皇仁。實外生死。鼇掀柱折。無涯曷回。獨以詩贖。茫茫此才。乾邪坤邪。莫埋君痛。已矣毋尤。與來者共。疇知爾痛。惟穹爾仁。一盦萬有。千齡變身。懿彼首邱。象惟球　。我銘考之。萬古不剉。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融金價猛力下瀉]  
　　▲現金充斥關係 
　　▲狂跌念兩五錢 
　　▲恐怖之極　昨二月十一日標金、繼續狂跌、形勢險惡、變幻仍烈、波折極大、瞬息間數兩至十兩盤願、勢不可遏、人心恐怖萬狀、前後市共有十六七兩差度、雜亂莫測、終則慘落二十兩有零、殆外匯明暗俱鬆、掛牌已放長一檔半、市塲内賣氣益熾、前市如福昌永豐元亨源盛等均有脫售、元茂永丙興泰康潤等則已買進、至海外銀市、均已回漲、於是金價初開即已暴跌十兩以下、繼因滬市滙票甚絀、驟然打破六十兩關復後飄泊離異、藴伏於六十兩内外、而匯票似乎回平、迨後市源盛元茂永福昌等大户傾向賣出、實因掉期逼近、總之現貨充斥、多頭仍須貼出之關係、爰是多方趁此脫售爲宜、以致市價續呈低　竟然敲破七百五十兩之關、幾有一蹶不起之勢、復後空方有所補進、倐轉和緩、重又穿出五十兩之外、然有十兩之起仆、似在五里霧中、惟外匯因值週三乏市、今晨大條或將續升云云、 
　　▲開市暴落　自早間三月份開盤、即跌十一兩半、計爲七百六十兩、蓋以大條回升十六分之五、遠期四分之一、銀價長四分之三、且歐市甚硬、美國復有買意、而賣出者鮮少、故人心即疲也、私電昨加八分之七、繼爲五十九兩、復因元茂永及套頭等買進、頃刻漲至六十三兩半、旋後永豐源成等售出、良以匯市頗頽、英金可結一二五六二五、並悉先令應須掛長、故一落千丈、猛跌十二兩、迨先令揭佈果長三七五、美金七五、日金跌四分七五、遂跌爲五十一兩五錢、立刻又抬高七八兩、乃三月英金以一二五可購、三井吸四月美金二十九元四三七五、並由裕成永志豐永福餘等買進、至九點四十分爲五十九兩半、入後福昌元亨恒興元永豐等售出、且銀行互做近期美金二十九元一二五、遂轉下乘、至十點半跌爲五十七兩、惟其間互有三四兩盤旋、往後元興永恒興元餘和等追進、更以英金似穩、華比吸本月一二三七五、又與德華互做五月份三一二五、乃金價一跳六兩、十一點一刻爲六十三兩、此後賣方活動、永豐福昌元亨等上塲爭售、半小時抑落七兩餘、十一點三刻爲五十五兩五錢、俄而加上五兩餘、信亨丙興來進、計六十一兩、迨午收五十八兩半、揭價改爲八百三十三兩四錢、　撳八十二兩至七十餘兩、 
　　▲一蹶不振　後市開盤五十七兩半、嗣因元茂永信亨源成福昌等猛爲脫手、且印匯報長、人心恐怖、狂落十兩、至二點二刻竟已破進五十兩、僅計四十七兩、繼則飄泊未定、至三點以後忽轉上升、因泰康潤志豐永丙興等買進、復已轟高八九兩、直至四點時爲五十五兩五錢、此後賣方又盛、故再見疲、迨四點三十分收盤計爲五十一兩、比較前日狂跌二十兩有五錢、重又做至五十三兩内外、查終日最大價六十三兩半、最小價四十七兩、計有十六兩半差額、物品早開六十二兩半、午收五十八兩、下午五十八兩半、收市五十三兩半、揭價計撳小七十六七兩至八十六兩、復後八十二三兩、登賬五十四兩五十九兩、補水五十四兩、下午四十六兩、 
　　▲賣氣濃厚　同行交易、計永豐·源成·元亨·福昌·恒興源·元興永均出、志豐永·大德成·元茂永·源太·信亨出入無常、順利·萬興時出時進、餘和·裕成永·恒餘·丙興·同太昌·恒興均進、下午太康潤·丙興·恒餘·萬興·福利均進、源成·元興永·福昌·元茂永·信亨均出、志豐永出而復納、大德成出入甚多、大連帮共進一千五百條、則出八百餘條、廣帮交易寥寥云、 
　　▲休假問題　本月十六日下午及十七八兩天、金業交易所均爲休息、殆各銀行及錢業亦於十七八日停業、須至十九日均已照常辦公云、 
[外匯明鬆暗平]  
　　昨英美印銀市均已報升、英美匯兌則降、歐市已呈堅硬之象、於是滬市趨勢亦鬆匯豐掛牌已放長一檔半、昨英金長三七五、計爲一先令二辨士一二五美金長七五、計二十八元六二五、印匯加二元二五、計七十九羅比二五、法郎加二十元計七百三十元、德匯加三元二五、計一百二十馬克二五、和洋長二五、計七十一盾二五、坡匯滅五兩半、計一百九十六兩半、香港加五錢、計七十九兩、日金降去四分七五之多、現掛一兩七錢三分、至於内盤初即鬆濫旋後似平、惟有迴旋之勞、因金市波折甚大、動軌十兩之起仆、終不可抑、然終則暴落二十兩迨午刻收市英金比較前晚計長一八七五、美金長三七五、日金則降去二分七五、午後因逢週三向例無市、華商交易不及上日之熱閙、僅以少數出納、計英金成交十餘萬鎊、銀行以住友華比等均稍售出、上海華比住友三井等則有吸進、又各行互做數萬鎊又美金昨已對做三四十萬元、華商略爲售出、而日金交易尤覺散淡、市况盛而復衰、 
　　▲英匯内盤計有二五升縮上午近遠期出價仍爲一先令二辨士三一二五、買價三七五住友出四月五千、價五六二五、又進五月五千、價六二五、華比出三月五千價半辨士、大通三井互做五月一萬、價四三七五、上海進四月五千、價三七五、華比買二月一萬、價三七五、華比德華對做五月一萬、價三一二五午收出價二五、買價三一二五 
　　▲美匯　内盤計有半元差次、上午遠近期出價三十九元、買價二十九元一二五、中行三井互做四月五萬元、二十九元半、三井進二萬五千、價二十九元四三七五、台灣浙江對做四月五萬元、二十九元二五、住友美豐對做五萬元、二十九元零六二五、中興中法互做本月五萬元、浙江安達對做五萬元、朝鮮浙江亦互做五月五萬元、價同爲二十九元一二五、華比美豐互做三月五元、價二十八元九三七五、午收出價二十八元八七五、買價二十九元、 
　　▲東匯　内盤半日間計有一分上落、自早市二三月出價一兩七錢五、買價一兩六錢九分五、三菱於晨初出三月份大連十萬元價一兩七錢一分半、旋後交易不多、午刻收市出價一兩七錢一分二五買價一兩七錢零二五、 
[外銀强力回長]  
　　昨據倫敦電訉大條銀連白　跌聲中、忽回甚烈、如近期回長三一二五、爲十二辦士三一二五、（合英金計一先令二辦士六二五）遠期亦加長二五、計十二辦士一八七五、脚地因印度補進而漲、市面平靜、收市後美國傾向買進及缺乏　户、更見堅硬、又接紐約電訉、美銀價亦隨之回長七五計現貨爲二角六分八七五、英對美降去一八七五、美對英跌落三二份之五、同爲四元八角六分三二份之三、日美仍爲四十九元半日英仍計二先令二辦士四三七五、英滬先令加長二五、計一先令二辦士三七五、孟買加大一羅比、計現貨爲四十羅比零十二安那、又常日上午路透電及電通社來均無軒輊可紀云、 
[釐拆仍滯廣角又漲]  
　　昨日洋厘市價翼早市爲七錢二分○七毫半、午市爲七錢二分○八毫七忽半、結果與前日一式、銀拆早午市市又做白借、劃頭亦不加水、甚至白劃、亦無人問津、做出洋欵交易、早市滙劃欵九十七萬三千、鈔票三萬午市匯劃票欵一百○三萬五千、鈔票二萬五千、塲外鈔票早市十三萬五千、午市七萬五千、銀行買賣早市互市四十萬、午市互市六十萬、銀錢業各種銀洋收解均以延長時間關係、無法確計、祗聞各路匯欵一百五十餘萬、洋欵七十餘萬出倉一百八十萬、小錢莊收兌鈔票售出匯頭七八十萬、銀行收回及發出之鈔票二百餘萬云、輔幣市况江南小洋改昂三厘、計早市爲六錢七分九厘半、午市爲六錢八分一厘、做出交易早市三千角、午市六千角、廣東小洋早市爲六錢七分八厘二毫半、午市六錢八分、結果較前日亦漲五厘做出交易早市十二萬五千角、午市九萬角、銅元改長三千、爲三百四十五千文、 
[銀洋收解浩繁延長時間]  
　　商業習慣、對於年終歸束、素重廢曆、故曩時、曆年關之候、雖進出浩繁、終無目前廢曆年關之多、　至政府頒佈通融至二月十六日結束賬欵之令後、商界更不以國曆結賬爲重於是咸規定二月中旬現在限期轉瞬即屆、因之全部賬欵、　須歸結終了、銀錢業旣執全滬商業金融之樞　、尤爲格外繁忙、曩會發出通告定二月十日（即前日）起收票時間延長二小時、以四時爲截止、緣是對於此數日中之錢錢業收解詳額、亦難照常核計也、 
證劵債價續跌數角 
　　昨日本埠各公債市况、現貨交易仍清、全日共做開二萬七千五百元、期貨賣買人氣較前沉靜、全日合計六百六十九萬元、内二十年捲烟一九善及裁兵較旺、各佔一百三四十萬元、一九關約達一百萬、編遣僅六十餘萬其他各債雖亦開出多種、但成交仍稀少、至各債價之趨勢、依然呆定前後市均盤旋無大漲跌、但爲市上賣出較旺、而買方情形則殊沉靜、故價遂較前日趨疲、計各跌二三角左右不等、惟金融期貨仍行回高七角、編遺現貨亦續稍漲云、 
債别　期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六　二　六八·○五　六八·○五　跌○·二○　一三○、○○○ 
整六　三　六八·七○　六八·七○　跌○·一○　一二○、○○○ 
七年　現　七九·九○　......　跌○·八○　一、○○○ 
七年　三　八○·七五　......　漲○·六五　五、○○○ 
續二五　現　六二·五○　......　跌○·五○　二、○○○ 
續小　現　......　六○·四○　不動　...... 
續二五　二　六二·八○　......　跌○·二○　五、○○○ 
善後　二　......　九二·○○　漲○·三○　四○、○○○ 
關稅　二　六二·三○　六二·一五　跌○·二五　四五、○○○ 
關稅　三　六○·六○　六○·六五　跌○·一五　七○、○○○ 
編遣　現　六三·七○　......　漲○·四○　九、○○○ 
編小　現　六一·四○　......　漲○·四○　...... 
編遣　二　六四·一○　六三·八○　跌○·三五　三九五、○○○ 
編遣　三　六二·五○　六二·六○　跌○·三○　二七五、○○○ 
裁兵　現　......　七四·○○　跌○·三○　一、○○○ 
裁兵　二　七四·一○　七三·七○　跌○·四○　五二五、○○○ 
裁兵　三　七四·六○　七四·四○　跌○·三五　七八五、○○○ 
金融　二　......　三七·二○　漲○·七○　六五、○○○ 
九六　二　一九·九○　一九·九五　跌○·二五　二一○、○○○ 
九六　三　二○·○○　二○·一五　跌○·二五　二三五、○○○ 
一九關　現　八○·○○　......　跌○·六○　一○、五○○ 
一九關敊現　七九·一○　......　不動　...... 
一九關　二　八○·四○　七九·八五　跌○·七○　五八五、○○○ 
一九關　三　七八·九生　七八·七○　跌○·四五　三八五、○○○ 
一九善　二　八○·二○　八○·○○　跌○·四五　六三五、○○○ 
一九善　三　七九·○○　七八·八五　跌○·五五　七五○、○○○ 
二○捲　二　七七·七○　七七·五○　漲○·二五　六八○、○○○ 
二○捲三　七六·五○　七六·五五　跌○·二○　七五○、○○○ 
一九關債現　六九·○○　六九·○○　不動　二、○○○ 
關稅　現　六二·○○　......　跌○·二○　二、○○○ 
[紗花　紗市晨軟晚堅]  
　　紗市晨跌午漲、趨勢尚堅、多頭態度依然强硬、始終不肯放鬆、午後商場上謡傳、謂增加買方特别證金事有取消說、故散户羣爭購買、標花日商拉力愈緊、漲風尤熾、唇齒相關之紗市、因根本上難小、故又轉上峯、但日商大批空額、仍無抵補之念、有一部份云、本埠底貨甚厚、明春實銷如不動、深恐紗市較花市爲軟、 
　　▲人標趨勢尚穩　人標前市開盤、以美棉雖漲而匯票鬆動人心退步、散户賣出了結、各跌三·四八·錢至一兩六·八·錢、午後開盤平澹、二三盤以花市大漲、市氣急轉上漲特别證金有取消謡傳、賣户尤缺、各漲三·五錢至一兩三·五·錢至一兩三·五·錢、成交統計二萬四千六百五十包、查賣出裕大二千六百包、福和一千包、益昶二千包生泰五百五十包、明德八百五十包、買進公泰二千一百包、信誠二千五百五十包、和愼七百五十包、兹將收盤價録左、 
人標收盤價漲跌存賬數 
二月一六四三跌一　二三、九○○五月一六九五　　　　二、○○○ 
三月一六六三　二　四七、九○○六月一六九六　三　四三、二○○ 
四月一六八○　三　五五、○五○七月一六九七　七　　三、一○○ 
　　▲現銷平平而已　現紗銷路仍平、查全日各帮買去統計二百四十五包、同行中進十包、行情平平、客帮中内地進七十五包、香港進一百二十包甯波進十五包、天津進十五包、汕頭進十包、廣東進十包云、 
[棉市始跌終漲]  
　　棉市始跌繼漲、但海外棉市轉漲、匯兌稍有回鬆、故有一部份傾向抛空、然日商態度强硬、拉力甚緊、附和者亦屬不少、因外棉不能進口、原棉不敷供給、故一跌買户即蜂擁而來、賣方均似驚弓之鳥、敵力甚衰、總之世界上尚未到棉荒時代、匯兌如能鬆落、外棉就能輸進、前途須依匯兌爲轉移耳、 
　　▲本月漢標漲近半兩　漢標前市開盤、因美印棉上漲而堅、後以金價轉跌、市氣怱鬆、結果各跌六·八·錢、午後傳說日商及多　購進驟漲、各月漲一兩一錢半、全日成交統計七萬四千擔、查賣出榮興五千八百擔、恒益八千八百擔、餘昶四千六百擔、元興四千擔、買進愼昌四千四百擔、公泰二千一百擔、明德三千四百擔、天隆五千五百擔、長豐七千擔、廣豐三千一百擔、兹將收盤價列左、 
　　漢標收價漲跌　存賬數 
二四一六五漲　五五　五二　二○○五四一八五漲　三○　一三一、二○○ 
三四一七○　四五　一○六、八○○六四一五五　一○　九六、五○○ 
四四一八○　四五　一○一、四○○七四一六五　一○　三四、八○○ 
　　▲現棉交清市堅　現棉交易雖清、然空氣仍濃、來源計姚花二包、 
天津美種花四八·七五　内外廠進　三○○件　現貨送廠 
陜西花　四二·五○　上海廠進　五○○作　現貨送廠　 
[美英棉一致回漲]  
　　昨日美棉因利物浦消息良好、華爾街有力空户抵補、市况堅昂、計期貨漲二十至二十四磅音、現貨漲二十磅音、英棉期貨漲八九點、現貨漲五點、埃及棉現貨漲二十點、印棉因印度經紀商買進而堅、計平果爾奥姆辣及日白羅溪近遠期均漲四羅比、原電録左、（十日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
三　一○八○漲二二　五○·二○　三　五七○　漲九　五三·七○ 
五　一一○六　二○　五一·五○　五　五七九　八　五四·六○ 
七　一一三一　二○　五二·二○　十　六○一　八　五六·六○ 
十　一一五九　二一　五二·二○　現　五七七　五　五四·四○ 
十二　一一七九　二一　五四·二○　埃及　九二五　二○　八七·二○ 
一　一一八六　二四　五四·六○　平果爾一四八　漲四　三一·六○ 
現　一○九○　二○　五○·七○　奥姆辣一六四　四　三五·○○ 
白羅溪二○○　四四二·六○ 
[糧食　河下米市步堅]  
　　▲閘北　昨日裡路來源寥寥、緣本埠將停斛、内地貨商故不再裝來滬故少數賣户尚抱扳售、然河中存積仍旺買客方欲放盤、因此市形祗略步堅而已、北粳高貨仍少、大盤悉好一角、形勢頗秀、薄稻到銷兩淡、市無上落、羊秈到貨不多、而棧廠貨主居奇抬售、行情續升角左、特頂須十二元二角、杜尖埠尖情况堅穩、交易平常、變元陰化産訊殊佳、然此間買氣不振、斛數寥落、故勉守原盤、 
　　▲滬南　昨日各帮到船甚微、本街銷化不甚暢旺、常錫北粳與蘇同機粳初承上日之餘風而步緊、繼因銷呆而平庸、然結果仍喊好半尺之譜、南帮薄早稻貨主售意雖切、而買胃尚稱不恶、價升近角、羊杜尖存到仍稀、行家與店家微進、市况頗緊、白元高者反滯、中關活動、盤而統呈續定、全日各檔交易尚不寡寞、 
[絲茶　滬廠經歐莊抑價囤積]  
　　昨日本埠洋莊絲經交易仍清、緣海外日絲價小、滬廠經去電仍嫌價昂、電轉寥落、歐莊雖抑價囤積、而廠方虧本難售、昨祗連納等進滬白廠經二十包公安等進白乾經二十包、克醬進黄粗絲十包價均平疲云、 
[雙宮繭續呈堅俏]  
　　本埠雙宮絲自内地帮分起搜購後、市面步俏、而雙宮繭供不敷求、價亦逐步上漲、邇雖春銷已過、奈雙宮繭存底有限、開價依然堅俏、昨日雙宮廠進僻路雙宮繭八十四擔價開六十五　、市氣續呈挺秀、 
[針眉緑茶法銷轉暢]  
　　昨日本埠洋莊茶市、路莊土莊之針眉緑茶、永 
興同孚等行、進意均趨濃厚、全市成交三百五十餘箱、售盤均、頗爲堅挺路莊珍眉緑茶、錦隆協和等行、進意亦略有動機、惟因海外來價太小、談判多未能就範、至貢熙蝦目等項、昨市仍無交易云、 
[五金　青鉛市面大漲]  
　　青鉛行情近日飛黄騰達、計每擔估十六兩五錢、比前漲起兩餘、聞此次漲價原因、實因定價暴漲之影響、而稅餉提加亦不無若干影響也、 
[會司鐵昨到三千箱]  
　　二百磅會司鐵、昨日浦東棋昌棧新到三千箱、故勢將斷檔之市面、賴以維持、聞本月底安利喴厘捷成諸行更有大批可到、是以市面前途、益有活潑氣象云、 
　　雜訊　湖絲九百包、明日運赴里昂、 
▲絲頭五　　　　　件、裝往馬賽、 
▲茶葉　　　　　　八十箱、裝往北飛洲、又二千七　　　　　　箱運往西班牙、 
▲現洋五萬元裝赴漢口、 
▲紗頭一千零六十四件運至德國、 
▲五倍子五百件運赴法國哈佛、 
▲木油二百三十桶、猪鬃五十件、裝至鄧扣克、 
▲皮毛三十六箱裝赴巴黎、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
上海市場 
[商場消息]  
　　▲南京路國産大商場宣稱、本商場近爲推廣營業起見、對於各種國産、收羅無不力求完美、新近運到各省土産、琳瑯滿目、美不勝收、近應社會之需要、復添設一蓄植櫃、發售各種應時梅樁、以及特種金魚、梅樁均係繁榮茂盛之枝、金魚尤多精品、故一般風雅之士、無不趨之若驚云、 
　　▲老北門西省舊倉街口茂昌眼鏡公司宣稱、本公司新闢科學騐光室、以最新式儀器、配光極爲準確、並不取費、因此購者滿意、門庭如市、第近來市儈間有仿冒、請顧客特别注意云云、 
　　▲華德路華盛路口、頤和園醬酒製造廠宣稱、本廠出品之雙喆牌杏仁燒、（又名杏仁白蘭地）係科學方法格致而成、自經中央衛生試騐所、證明確無火酒等毒質後、風行中外、令譽卓著、近自金價暴漲、新稅則實行後、舶來品洋酒、及白蘭地等、價均高昂、有識之士、均以漏巵堪虞、改售杏仁燒、且本酒色香味、足與洋酒相頡頑、日來永安先施南貨部、冠生園·三陽·天福等及本園（明園跑狗塲對面）購者踴躍、際兹春節杏仁燒爲餽贈上品、面售價仍售大號瓶五角、二號瓶二角半云云、 
[劇塲消息]  
　　▲明星影片公司宣稱、本公司近來分組攝片、成績卓著、程步高導演之銀幕艶史、歷一月餘之努力、今始告成、此片描寫銀幕生活之現象、開國産電影之先例、演員以宣景琳王徵信爲主角、其餘已享盛名之導演員全體加入、鈎心鬭角、大有可觀、此片已决定於二月十七日起在中央大戲院起映云、 
　　▲昌明影片公司宣稱、電影作家陳趾青、積勞成疾、忽於本月一日没於揚州原籍、其遺作平陽城五集至八集劇本、及其最近心血作品、兩大天王王與俠血情花、由其生前最投契之摯友楊小仲君導演、期以一年内先後攝成公世、惟陳君作古後、其平陽城等諸作之電影、愈覺可貴云云、 
　　▲大中華百合公司宣稱、本公司爲增厚實力、謀國片前途更大之發展計、特與聯華影業公司合併、其第一次攝製之片、名義雁限情鴛、由王次龍導演、湯天繡陳一棠主演、王君並兼飾主角、此片陳義甚高、闡發男女戀愛之眞諦、兄弟友愛之意義、極深刻而顯明、誠一切合人生、應合潮流之最佳國片、不日將在本埠最近大加改革之大戲院首次開映云、 
　　▲中央影戲公司宣稱、本公司管轄之各大戲院、於每歲春節前數日、必加以修理、油漆一新、油漆期中、暫停開映、在油漆前一日、各戲院例有開映名片之舉、以答一年來觀客之盛意、今日爲今歲春節油漆停映之前一日、故各戲院巴排定名片如下、中央琴簫緣、新中央全部桃花湖、恩派亞全部唐伯虎、並加登臺表演、卡德日塲頭二三集火燒平陽城、夜場四五集乾隆游江南、萬國日戲前部紅俠、夜塲後集紅俠、上述諸片、俱屬去年國産片中之上選佳作、今在本公司範圍内各戲院同時開映、實屬難得之機會云、 
　　▲菊社票房、係以公餘消遣、及研究皮簧爲宗旨、成立迄今、已達數月、現有社員約百人、因前隷新疆路社址往返不便、故已於本月起遷入京滬車站路升順里十三號爲新社址、是處地居適中、交通利便、當足資發展矣、兹爲保全社内法益及稽核賬目計、特敦聘羅灝年律師爲常年法律顧問、張蕙生會計師爲常年會計顧問、並聞張女士係中國第一女會計師、上海會計師公會第一女會員、該社現擬發徵社員、凡有志研究京劇者、可隨時函索章程云云、 
 
 

Page 22

 
 
書報介紹 
[矛盾　湯彬]  
　　民族主義文藝運動、在中國文壇上已成爲有力底主潮、這是誰也不能否認的事、屬於民族主義的創作小說、突現於我們眼前的雖然不多、但是大都爲不多得的力作、决不像普羅作家在那裏大量地生産所謂淺薄的普羅作品、使我們讀了、祗感到它底粗暴有如口號標語一般、一點也没有什麽藝術價值可言、置諸文學的本質而不顧、所以、這類淺薄粗暴的作品、是不能具有文學的永久性、在不久之前、就没落了、民族主義文藝理論、已底定鞏固的基礎、這是極形顯明的事實、因爲它在理論上已有　　的基礎、　　民族主義文藝運動特現於中國文壇僅有很短的時期、它底創作已有這樣的成熟、雖然不能說是達到藝術的最高峯、但比諸一些淺薄粗暴的普羅作品的技術却有異樣的進展、具有相當欣賞力的讀者、大概可以瞭然的吧、 
　　前鋒月刋是民族主義文藝最有力的一種定期刋期、現在已出版三期、每期的内容都極豐富、除發表多量理論文字、批評文字之外、對於民族主義文藝創作是尤爲傾重、在數量上雖然不是怎樣的洋洋大觀、在質量上却使我們企羨、因爲、每一篇都是作者精心之作、足見編者選擇創作之嚴格一斑了、 
　　在這裏、技術方面最熟練的、我們要推李贊華的作品了、這期所刋的一篇「矛盾　」實是國内創作界罕見之作、在形式上、决不是普羅作品那樣的粗暴、在文字上更不是那樣的淺薄、但是它却含有民族　　　　　　　　　　　　　　　　　　以看出民族主義文藝創作的偉大來、 
　　這篇「矛盾」故事的内容是很簡單的、寫一個外人辦公室裏的職員燕樵、爲了秘密結會、被那猪也似的監督者責問、青年人的性情、本來是崛强的、但是爲了生活問題又不能不屈服於洋人爪牙之下、作者在這裏、是要表現出現世界裏處處都是矛盾着在、有了這種不能解脫的矛盾、才能使人感到革命的需要、這是很顯明的事實、 
　　作者的文筆很熟練、在每一字句的組織裏、都可以看出他經過推敲的工夫、所以、隨時隨地使我們看了感到作者所寫的是含有矛盾的意志、這是非有充分文學上修養的人所不能做到的、在這文的起始、作者就這樣有力的表現着、 
　　辦公室裏的空氣永遠是這樣呆板、這樣濃厚、彷彿是凝滯住的霧塊、這霧塊、似與外間隔成了兩個世界　　　　　　　　　是那樣猛烈他奔來、迅捷地退去、...... 
　　這樣的字句是多麽的熟練、這樣的含意又是多麽深沉、讀者看了總能明白的、我以爲、决不是一般平凡的創作所能表現得如此有力的、在普罷作品裏、更其是望塵莫及的了、 
　　接着、是寫猪也似的人是那麽莊嚴、對於下級職員如燕樵等是用一種沉重的態度、當他蹣跚地走到辦公室裏來、把一件件的薄記翻着看、有的立刻便簽上字、但有的却使他縐着眉、隨手抛在一邊、在這時候、職員們頓時便免不了有一陣惶急與不安、忐忑着的心、感到他的臉色是那麽沉重、自已竟是這樣的渺小、在此、我們就可以明白一個人的心理都有矛盾的現象浮沉着、同時、現世界裏無論那裏都在矛盾着呢、這猪也是的人、把燕樵喚到自已房間裏來責問、在這裏、燕樵是平地的走進想望中的世界了、 
燕樵在想望中的世界裏、感到拘謹、不自然、身子不知放到什麽地方好、那白白、胖胖的、猪也似的人、指點面前的椅子給他坐、他曲着腰、才坐下、明白這世界是屬於别人的、作者這樣的表現、是多麽有力而輕快、使我們看了能夠感憤、怎樣不要起來爲我們中華民族而革命呢、同時、作者是灌輸、多量的向上的意識、這暗示力、是充滿了文學的因素、如果普羅作家來描寫、一定要變爲粗暴的呌喊、爲某個階級而宣傳什麽革命的主義了、 
　　我們在洋大人支配之下混飯吃、當然没有自由可言、因此、使我們感到中華民族是受外來的壓迫異常嚴重、在這裏、作者是以很輕快的筆法表露下來了、例如丨 
　　「自由嗎、你去自由好了、洋經理昨天要開除人、你怎不明白、」 
　　開除了也好、滅絶着意志這樣地混下去、也不是路、他打算用這樣的話來回答、但置身在這另一世界裏、是消逝了那年青人的勇氣、 
　　這、作者很明白的告訴我們在外人支配之下是不能得到自由的、但是、爲了種種的關係、是不敢加以反抗、同時也明瞭這是青年們的弱點、這在已經成爲矛盾的了、以後、作者所表現的是更爲有力、鼓勵着我們爲中華民族而奮鬭、 
　　他想到自已本身是在革命怒潮中經過的青年、明知一朝闖進這樣的牢籠是很大的錯誤、兩年來使他的勇氣是消沉了許多、我爲什麽應該跳出我們的時代以外、我爲什麽能夠抛棄民族的生死不顧、度過這兩年慒　的生活呢、望着那勇氣在生活的磨下逐漸化成粉、望着年青人的一切都歸於消失、這是自已能甘心的麽、 
　　眞的、這是極有意義的話、如果青年人有這樣的反省、　們中華民族一定能在不久之前盛興志來、這是不可毁滅的事實、一最高的　望祗想做到那猪也似的人那一樣、須　　　對洋人笑、對本國人横着眼、一個　　　人、把希望寄託在這上面、實在是最　有出息、也太可憐了、」這是另一種藝術手腕的表現、同樣能使我們引起感憤、青年人、是應該振起精神來爲我們中華民族而努力奮鬭的、一種偉大的文藝作品、它一定具有起伏波紋、决不是平凡的描寫能表現出藝術的價值來、即使這樣、在讀者也須感到單調的意味、接着、作者就在正面來刻劃了、「他想到那猪也似的人、眼睛裏是要射出火、自已是忍受了他兩年的侮辱、在他的束縛下是失了整個的自由、猪也似的人敎他不要做個人、敎他去忍耐着甘心做奴隷、每月在他手裏取那三十六塊錢、彷彿把自已的一切都出賣了、然而、被他更轉賣給别人了、這種事實、在外人支配之下　事的　　以想　到的、但是不能活　地把這種情形表現下來、尤其是在文藝的作品裏、由此、我們可以看出作者描寫青年心理有　到高超之處翼他分析女子丨燕樵的妻丨的心理更爲迫眞而生動、因限於篇幅、祇有讓讀者自已去欣賞它的眞義了、 
　　全篇結構、都異常緊凑、簡直没有一些枝節可以减削的、這就是作者善於剪裁的一點、在藝術上、這創作無疑地是已達到圓熟的一面、民族主義文藝創作、突現於中國文壇祇有很短的時期、就給予我們有如是偉大的成績、委實是難能可貴、與諸淺薄粗暴的普羅作品互相比擬、距離眞有天壤之别了、這是擺在我們眼前的事實、民族主義文藝作品不像所謂普羅作品那樣大量的生産、使它技巧的熟練也是一個最大的原因 
 
 

Page 23

 
 
青年園地 
[畢業前後　君平]  
　　「哈哈、本學期可以結束了、」 
　　彬手上拿了一張選課表、從敎務處跑回來、得意地說、 
　　「怎麽、老米、寒假畢業了麽、」 
　　「寫寫意、三年半畢業、便宜了一學期、」 
　　彬臉上呈着笑容、兩隻脚動動地擊着地板、全身的筋脈都振動起來了、 
　　本來、彬離開畢業的時候還有一年、因爲他還差了二十六個學分、依學校現在的規定、在一學期裏是祇可讀二十二個學分的、這次實出於彬自已意料之外、他向敎務長說了種種的苦衷以後、敎務長竟在他的選課表上寫了「特許」兩個字、於是彬的畢業年限、也就在敎務長的筆尖下縮短了半年了、 
　　這在彬自已看來、實是一件幸事、 
　　兩個月的光陰過去了、彬在校長佈告欄上看到畢業生試騐期間的佈告、於是他就將那篇做成一大半的畢業論文加緊工作、晚上電燈黑了後、再在瑩瑩的燭光下竪起筆尖在紙上劃、早上還是起得很早、洗完了臉、又靈續拿了那枝舊式的派克自來水筆來劃、 
　　好容易把那篇畢業論文做成了、彬的臉上就時時現着笑容、好像畢業前的難關已經過了、前途是充滿着希望、彬想、畢業後的生活、是大有異於今日啊、 
　　第二天早晨一起、彬披上了大衣、戴上帽子、就向一個照相館進發、到照相館後、彬換上一件學士衣、戴上學士帽、做起了十足的姿勢、叫店夥拍了幾張照片、這時、彬立在鏡前看看自已的面影、一種無名的愉快、頓時從心頭裏湧上來、 
　　隔了幾天之後、照相館裏的學徒把照片送來了、彬取出來一看、覺得各方面都還可以、但是精神欠足一點、這只能說是美中不足、可不必去追求、於是他的臉上又浮起了一層可掬的笑容、 
　　「應該先贈一張我最知已的朋友」、 
　　彬坐在書桌前想、兩眼凝視手上的照片、臉上浮着兩個欲滴的笑渦、 
　　「不、應先在裏面揀一張送給我的愛人、」彬繼續着想、 
　　「老張、贈一張給你要不要、」彬的視線向着我閃、面上微微地呈了喜色、「那裏不要、米學士的照片、」 
「哈哈、........................」 
彬聽到我稱他「米學士」、不由地笑了、 
　　畢業試騐的日子到了、彬每天隨着鐘聲慢步地進敎室、在敎室裏也隨隨便便的作答、好像分數對他没有什麽關係似的、同時他的行動似乎也有些近於反常、臉上的笑渦也漸漸地不見了、 
　　考試完畢後、彬的臉色和考試前又不同了、這時、彬的臉上祗是充滿了沉悶和煩惱、 
　　也許彬已嘗到畢業的趣味了吧、在這人浮於事時候、畢業的出路問題眞不容易解决呢、你看、現在中國有多少失業的大學生、如果詳詳細細的把他調查起來、這個數目、眞要把我們嚇倒呢、 
　　三個星期過去了、彬的生活問題還是没有解决、是的、飯是個個人都要吃的、這對於彬的前途、於他那副帶圓形的面龐上、自然又是添上一層悲苦的表情了、 
　　一天下午、彬接到一張秘書處的通知單、說是校長呌他於明天上午到他家裏去談話、彬想、在一星期前自已曾有信寫給校長、這次呌他談話、或許與自已的出路問題有關、一忽兒他又想、校長在不久以前曾代好幾位畢業同學找出路、他們現在都已有事情做、是的、自已的出路問題也必會在這次談話的聲中解决了、　　彬把那張條子好好的摺起來放在皮袋、臉上微微地現着喜色、 
　　第二天彬起得特别早、把面一洗、就跨出房門、向校長家裏進發了、 
　　到了校長家裏、校長還没有起身、彬在客堂裏足足坐了兩點多鐘、才看到校長從房裏走出來、 
「米彬麽、你來得很早、」校長說、 
「秘書處的條子什麽時候到的、」校長繼續發問、 
「昨天下午、」 
「在現在的時候、找事情實非常困難、我替你寫了三四封介紹信、都没有結果、」 
　「............」彬聽了剛才校長說的話、就像一盆冷水澆在他的身上一樣、心坎裏充滿了的一腔熱望完全消失了、」 
　　「還是再請校長設法設法、」停了一會、彬用懇求的態度說、 
「是的、我替你時時留意、」 
　　談到這裏、彬就向校長告辭出來了、在馬路上踟蹰了一會、終於喊了一部黄包車回到校裏來、 
　　在房裡、彬緊緊地閉着口、不作聲、「老米、談話的結果怎樣、」停了一會、我受了好奇心的壓迫向他發問、 
　　「暫時不告訴你、」彬有點氣悶、不願答、 
　　接着、房裡也就靜寂下來、 
　　「像你們的生活眞有趣、天不管、地不管、」停了一會、彬一面走一面說、像有所思似的、 
　　「那裡有趣、畢業才是有趣呢、」 
　　「畢業有趣、是的、這是没有嘗過畢滋味的人說的話、」 
　　「那麽、畢業是痛苦的麽、」 
　　「至少是不快樂的、我覺得、尤其是大學畢業更覺痛苦、」 
「那麽、在學期開始的時候、你又何必急急乎要畢業呢、 
　　「那是我畢業前的幻想、那時候也和你現在一樣、以爲畢業是快樂的、」 
....................................... 
彬和我辯了一會、終於他得到勝利了、 
　　最後彬說、求學的目的是想爲社會服務、但是社會却不給我們服務的機會、所以畢業後祇有痛苦、其實、我也早已明白這個道理、但是我却不相信社會是絶對的不給我們服務的機會、 
　　但是事實排在我們面前、社會確在拒絶一班剛從大學出來的學生、 
　　彬畢業後已有兩個多月了、現在還是失業着、 
[一對青年　曼引]  
　　「你明天就走嗎、王」 
　　「是的、明天離開此地、但是到京裏去還得後文、因爲李先生呌我到他家裏等兩天同他一道去、」 
　　「那麽、後天我來北火車站送你、好不、」 
　　「不客氣、省得麻煩、」 
　　什麽客氣、這是應當的、我們流浪者除了不在彼此朋友問得點安慰什麽地方去找同情呢、」他這句話似乎引起王的感傷來、 
　　「唉...」王嘆了一口長氣、 
　　他自已則更深的墮入到别離的傷心的情景中、若有無限的煩愁、苦惱、梗塞在他的心頭、使他覺得難過、 
　　房中有了一個暫時的靜默、 
　　馬路上的車鈴聲、商店裏爲招引顧客而有的啦吧聲、金鼓聲、以及無數的市語聲、眞是雜　不堪、慢慢地經空氣的傳播、響澈了他們所居的室内了、 
　　這時、王在低頭做他的工作、整束行裝、他呢、藉着爲王整理書籍的名義、走馬看花似的約略讀那些書的内容、然而他的内心、何曾注意到書中隻字呢、他聽着路上喧嚷的聲音、似咽唔、似泣訴、似哀呌、似呻吟、如波濤般起狀、他不禁生出絶大的厭惡之心來、 
　　其實與其說是馬路上的喧嚷令人討厭、無甯說是這房内寂寞、無聊、而且充滿了愁惱、傷感成分的空氣令人窒息、令人難過還恰當些、因爲前者是活潑而有生氣、後者却是陰沉沉的、死一般的憂鬱着呵、 
　　是的、死一般的憂鬱着、古人所謂生離死别、是最難堪的時候、他們此刻不正是生離的時候嗎、 
　　他把手中正在整理的書籍往棹上一抛、霍地站起身來、氣憤地說、 
　　「眞討厭、這些雜邃的聲音、」 
　　他走到窗户前、惡狠地將那未關緊的窗門使勁的一推、意思是埋怨牠爲什麽不將馬路上喧嚷的聲音隔絶、而令傳到房内來侵襲人的心、然而這窗門却頑皮的因爲阻力的原故、反而張開了、於是「叮噹」「轟轟」一切馬路上的聲浪都爭先恐後敲着他的耳膜、而紅的、緑的、一切都市中的「色」也全透入他的眼簾、他便順勢地站在窗前張望、 
　　天似乎同他的心情一樣的憂鬱着、太陽躱在雲的後面、一陣冷風迎面吹來、他感覺到空中在下着霏霏細雨了、俯視馬路上、則依舊紅的、緑的、一對對的、有如萬箭、蠕動着的電車、有如長蛇、飛跑着的汽車、有如奔虎、而這萬箭、長蛇、奔虎似乎聯合起來向他進攻、馬路上雜　的聲音就是進攻的號音、終於使着他的心痛、難過、 
　　他呆一般的站立在窗前暝想着過去他是江省人、在江省某中學畢業後、便在一家報館裏作事、這職業是頗合乎他的興趣、因爲他歡喜文藝、想到在報社裏有充分的寫作機會、他不禁樂意了、在生活上、一個月有五十元大洋的進賬、也很彀開消、然而他終於將這筆好差事辭却不幹了、這裏不能不怪他脾氣不好、或者說「不識時務」了、原來他是個青年、有血性的青年、看不慣報館裏職員們擺官僚架子、討厭那些迎流合汚的編輯先生作的時評、社論一類的文章、他覺得這環境於他是不宜的、因爲你想長此幹下去、非得同他們鬼混不可、什麽打牌、請客、挾妓...都是現代官塲中少不了的應酬、 
　　丨這是怎麽行、假使學會了這些把戲、那還成爲一個青年嗎、而且、我的前途、就甘願埋葬在這樣齷齷的環境中嗎、 
　　丨不、不、我要離開此地、離開這生活雖然很優裕、而環境却很糟糕的、記者、生涯、爲丁我的事業、爲了我的前途、 
丨走、到海埠去、丨 
　　他自進報館裏作事以來、感覺自已學識不彀、有再求學之必要、一貧如洗的家庭不能供給他的學費、他常想到海埠去半工半讀、而且他知道海埠是近代文化的發祥地薈萃着許多文人、學者、他夢想在那樣一個文化水準很高的環境中、必能得到他所要得的學識、能力、經騐、他也曾顧慮到生活問題、可是他以爲那不算什麽、海埠工廠很多、只要能吃耐勞、找不到相當的事情作、就到工廠裏做工、他確信一個青年、一個純潔忠實而有遠志的青年、决不會爲社會所擯棄、「不能賣腦力、就賣體力、」他常常這樣說、 
　　於是他來海埠了、 
　　在江埠動身之前、他還回到離江埠三百里路遠的故鄉一镒、告别他的老父母、說他們的兒子將有遠行、 
　　「海埠有朋友爲你謀得好的位置、是不是、」常常囑咐挣錢養家的五十多歲的父親問、因爲他讀書、至今家中還欠有幾百塊錢的債呢、 
　　「是的、父、海埠有朋友寫信呌有去、」他撒謊騙他的父親、 
　　「依我看、頂好是不要去、兒、海埠太遠了、年歲又不好、倒不如在本省就報館裏事幹着、地方近些、人也混熟了、等日後慢慢地謀發達好些、」他的慈母說、 
　　「你們婦女不曉得什魔、」父親說、「男兒志在四方、天下爲家、只要海埠有朋友呌他去、怎麽不去、光守本地幹什麽、」雙親雖是這樣互相勸慰着、然而等到與兒分手的時候、他說一聲、「爺、媽、我去了、」 
　　「好、你去、路上放過細些、」是他父親戰顫的喉音、 
　　「不要忘記了家、兒、到了就寫信回來、免得爲娘的掛念、」他母親流出眼涙來、 
　　他深深地領略到父母愛子之心、眞不可以用言語來形容、 
　　廿世紀交通發達、三千餘里路程、坐輪船只三天、他就從江埠來海埠了、初到海埠時他頗驚喜、一個從農村出來的幼稚兒、突然混入這東方第二巴黎的海埠、那偉大的兵艦、高矗的洋房、寛敞的馬路、繁華的街市、還有那花枝招展的美人、他不禁散了一口在江埠久積鬱的悶氣、儘量地向這大都市的懷抱裏去找尋他生命的泉源、追求他至終的歸宿、他要努力、他要前進、他要抖起精神、大踏步向人生道上走... 
......時光一溜地三個月過去了、他努力前進走的結果呢、除了失望、研璧、所得的不過是侮辱、奚落、窮困、凍餓......起首他去應徵報紙上招請職員的廣告、被拒絶、他想賣文寫稿、不是給編輯先生們不睬、便是「本刋停辦、尊稿奉還、」最後他到工廠找工做、却硬給工廠辦事員指爲有工人運動者嫌疑「社會對待一個青年、該是這樣殘酷麽、」他常常嘆息痛恨着、墮入到失望的深淵裏而悲哀哭泣更是常事、他的腦經原是有點神經質的、至是則失了組織、自制的能力、時而哭、時而笑、惹起二房東的女孩取笑他、說是「瘋子、」當然、他再不能用心思看書而努力寫作了、整日裏只蜷伏在一小亭子間裏睡覺、心血一潮、就往馬路上跑、一天、兩天、一禮拜、......就這樣過去、他的身體本來不很强健、近來因爲飮食失調、說不好聽點、就是餓飯、弄得瘦弱不堪了、如今他才了解海埠一切的繁華、熱閙、於一個窮苦陌生的流浪者是没有絲毫好處、除了令你氣憤、痛恨、詛咒、以致於悲哀哭泣、...... 
　　如果勉强要他說來海埠三個月所得的好處的話、那他不能不舉出况先生、以及由况先生的介紹認識的王、快要分離的王、 
　　况先生是海埠有名交際家、在精神上、物質上、都帮助了他不少、這、在况先 
 
