# 1931 - 206 - 4920954

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
石友三殘部由韓復榘負責收容中俄會議續商中東路管理辦法（見國内要電）國務會議决議改組甘肅省政府（見要聞）德國銀行今日復業緬甸革命領袖就獲（見國外要電）著名綁匪犯帥頌平判處死刑（見本埠新聞） 
國内要電 
討石軍 
[實行包圍計劃]  
　　石部仍在棗衡一帶 
　　南北路軍分頭堵截 
　　商震準備赴平謁張 
　　（北平）　爲防石部竄入魯境、南路軍顧祝同部在第一綫防禦、北路軍王樹常部在第二綫防禦、連日截獲甚衆、商震俟將殘敵肅清、即來中謁張、晉軍不久撤退娘子關、石莊正定等處防地、將由第一軍駐守、商已電張請示、俟覆准、即首途、（四日專電） 
　　（北平）　石友三部仍在棗强衡水一帶、晝伏夜行、向魯境退却中、孫光前有派代表晤韓復榘接洽投誠說、石行踪不明、于學忠·王樹常兩部向前推進、飛機第二隊已調回南苑、平漢線石部扣車均放回、（四日專電） 
　　（北平）　龐炳甥電平云、四日由并返沁縣、五日對官兵訓話、六日出發石莊、（四日專電） 
　　（北平）　三十二軍參謀處由石莊電平、（一）商震三日就剿赤軍北路集團軍第三軍團總指揮、（二）北路軍鐵甲車及獨立第三十旅開抵石莊、（三）平漢路三日由石莊向北平通車、聞商震將來平謁張學良、（四日專電） 
　　（北平）　王樹常今電張學良云、頃據騎兵第一師報稱、敵之大部、於三十一午後完全退去、敵損失甚劇、軍用物品遺棄滿地、所獲之槍械武器、尙未調查、（四日專電） 
　　（北平）　副部行營三日晨接蔣自南昌來電、略謂石逆主力、業已殲滅、惟對其殘部、請飭前方將士、督率部隊、設法包圍、悉數繳械遣散、俾防竄逃、而免民害、張學良除轉電前方將士遵照外、並命南苑飛機十架、三日出發、會同前線航空隊及中央飛機、即向石殘部施行壓迫、一面由步騎各隊、實行大包圍計劃、（三日專電） 
　　（北平）　顧祝同師抵石家莊後、將督部東開、與北路軍取聨絡、沿滄石路堵截殘敵、傳石友三率殘餘衛隊數百人過衡水時、曾向商會勒索五千元、得欵後東逃、南北路軍及晉軍已完全聨絡、一日起在各處搜索餘敵、計二日繳敵槍五千餘枝、石莊·定州·滹沱·新樂等處已肅清、（三日專電） 
　　（北平）　傅作義二日由并抵綏遠、（三日專電） 
　　（北平）　行營公布、今派郭白兩旅、在滹沱河兩岸堵截石殘部、派李旅在武强衡水斷殘敵歸路、選騎兵向深澤跟踪追擊、韓村附近石逆第三軍十師第三旅昨午在安國被北路軍擊潰後、向西南逃竄、（三日專電） 
　　（北平）　東北鐵甲車第二中隊長趙良弼、今帶兵士三百七十餘名、乘鐵甲車一列、開天津、候令轉開前方、（三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
　　（天津）　　北第二軍後方醫院向北寗路索鐵篷車一列、四日上午開往唐官屯、作傷兵宿舍、（四日專電） 
　　（南京）　軍息、石部三日晚起、紛向冀南武邑·景縣·安平等處逃竄、圖往魯東、中央軍顧祝同·陳繼承部、已抵晏縣、前鋒在束鹿迤北、已將石逆大部包圍、石派參謀長向陳繼承接洽投誠、願將所扣車輛悉數交還、所部亦聽命收編、效命中央、陳令先解除武裝、由晉縣第一師胡宗南部、協同第二三兩師監視繳械、（四日專電） 
　　（南京）　某要人談、石部連日經銀行　痛擊、死傷八千餘人、繳械一萬五千餘支、精銳盡失、惟大部仍集中無極深澤一帶、自我軍佔領正定石家莊後、加之商震一部、亦達石莊、石全線不支、向東潰竄、由武强武邑逃往魯境、現我北路軍在安國·饒陽·滄州興南路軍聨合進剿、解决不遠、（四日專電） 
　　（南京）　軍息、王樹常軍二日向高陽任邱石部圍擊、石用大刀隊衝突、戰數小時東北軍復調砲隊騎槍猛射、石部死傷八百餘、潰竄張馬湖一帶、（四日專電） 
　　（南京）　宋哲元三十日電國府已電令所屬、遵令拿辦石友三、（四日中央社電） 
韓復榘 
[負責收容石部]  
　　范浦江到濟 
　　邵力子返京 
　　（濟南）　今日邵力子返京、各要人均到站送行、邵談、石部問題幸韓主席主持正義、最短期内解决、北方轉危爲安、予此行甚滿意、總副司令亦甚芃电、回京後或將赴贛謁總座報告、韓談、中央令予負責收容石部、當遵辦、石本人如來魯、總座寛大爲懐、必保其生命安全、魯豫清鄉、正計畫中、剿匪甚易、惟看剿匪軍優劣如何、予無他長、惟自信剿匪尙有把握、軍隊不良、便是士匪策源地、同時副張代表范浦江由平到濟、據談、予代表副座向韓主席報告討石作戰經過、并有副座致韓親筆信、信大意如石殘部竄魯、希望韓解决、免其騷擾地方、前方二三日來無戰事、石部由束鹿向東南竄大部正過滹沱河、此次戰事東北軍一再退讓、石跟踪進逼、副座不得已始與衝突、解决迅速、地方未至重大紛擾、邵力子詢范、石部有否竄晋者、范云、無有、石部大砲多半損失、王樹常部已撤回馬廠、留騎兵在前方截擊、石本人行踪不明等語、邵車旋南開、韓范等赴省府、（四日專電） 
　　（濟南）　韓談、石部孫光前朱文武等基本隊伍如來則收容、其新招部隊、紀律不佳、礙難收容、（四日專電） 
　　（濟南）　省府今接曹福林由德州來電、報告石部今日一部萬飲人、退至德州棗强間、一部約萬人、退至德州西南至武城、并派代表胡紹武到德接洽、記者當訪蔣伯誠、詢以此項潰兵處置辦法、答、總座早命令韓主席如十三路潰兵到魯、准韓收容、一因該部官兵曾効忠黨國、此次被石脅迫、於官兵無干、一因收容後、即不致騷擾地方、現韓完全遵總座命令辦理、又問將來給養經費、是否由中央或地方担任、答、當然由中央發給、余今已電總座請示、問、張副司令意見如何、答、完全與總座一致、范浦江今來濟、已談及此、據稱張完全遵總座意見、請韓辦理、總之總副座完全寬大爲懐、認爲此次十三路軍叛變、祗在石個人、對其部下官兵、始終憐憫、石本人行踪尙不明、（四日專電） 
　　（北平）　范浦江今下午五時奉張學良命、赴濟謁韓復榘、事畢並將轉赴泰安晤馬鴻逵、（三日專電） 
朱毛匪部 
[流竄瑞金會昌]  
　　李匪騷擾湘贛邊境 
　　興國殘匪即可勦滅 
　　（南京）　南昌電、（一）陳誠師在潭頭東南、捉獲化裝匪探、據供稱、朱毛匪在瑞金會昌、往來無定、匪等定本月七日、在大埠頭開緊急會議、商逃竄計劃、（二）李明瑞匪在湘贛邊境騷擾、近漸向南移動、譚郭兩部已電湘軍陶廣在酃縣等地嚴堵會剿、（三）雩都附近、梁山匪二千餘人、二日晨沿河向洛口塘道上逃竄、被我飛機偵悉、投彈四枚、正落隊伍中、轟死甚多、（四日專電） 
　　（南京）　陳銘樞電行營、興國殘匪、一二日内不難剿滅、右翼軍已准備進向雩都、雩都下後、直趨瑞金·會昌、與左翼軍聨合搜剿、（四日專電） 
　　（南京）　贛東赤匪潰竄閩西長汀一帶、刻劉和鼎·張貞各率部分向建甯·寗化·清流等處夾擊、（四日專電） 
　　（長沙）　何電所部愼防、赤匪於食料中置毒、（三日專電） 
[萬鮮兩案交涉]  
　　日方迄無解决誠意 
　　（南京）　外部息、朝鮮案俟汪使到京報告後、即提出交涉、又萬寳山案、外部已告日領、轉電重光、催其答復、並分電東京駐日使館、向日政府催其答復、一面由部電鍾特派員、令其根據外部照會意旨、催促日領、即將日警撤退、韓農退出、並解决補償問題、（四日專電） 
　　（南京）　朝鮮案日方取延宕態度、對我國第二次照會、迄無答復、現我方俟汪使到京、詳核旅鮮華僑死傷確數、及財産損失確數、再向日交涉、日代辦重光來京尙無期、四日上午、駐京日領上村、曾赴外部訪主管人員、有所接洽、傳聞日政府意以撤退葛寳山日警爲緩和條件、絶無誠意與我方議妥善之解决辦法、（四日專電） 
　　（哈爾濱）　遼日領歐井一行九名、北來調查萬案、三日抵哈、（三日專電） 
　　（青島）　朝鮮領署主事李仲剛、三日由滬來靑、李談、我國兩次抗議、日均未答、（一）因我國内亂未息、日故意延宕、（二）日對慘案認爲國内治安問題、不承認國際問題狡滑已極、我除抵制日貨外、無他法、（四日專電） 
中俄 
[第十七次會議]  
　　（哈爾濱）　二日莫斯科來電、中俄第十七次會議、一日開成、雙方爲東鐵管理法辯爭甚久、無結果、定六日開十八次會續議、（三日專電） 
[十六省有水災]  
　　賑委會促國人注意 
　　（南京）　賑委會以揚子江淮河黃河珠江松花江各流域、被水成災者、已有十六省、而以淮河流域爲最慘重、約計全國被災人口、在五千萬以上、除呈請政府迅撥巨帑、趕辦急振、及將各省災情製成報告、期得各界台力籌募、以資救濟外、並於四日特派該會職員孫亞夫、在中央廣播電台分别報告、以促人注意、（四日專電） 
[鄂境江水續漲]  
　　武昌江岸已呈險狀 
　　建廳派員人段搶險 
　　漢口難民達廿二萬 
　　（漢口）　江水四日續漲、武昌江岸及萬年閘均呈險狀、由建廳派員分段搶險、濱江各城門閘口均已堵塞、（四日專電） 
　　（漢口）　水災急賑會四日開會、因難民達二十二萬、决加救護船、組織防疫所、並撥五萬元用沙包堵水、限五日内、將各街積水排出、（四日專電） 
　　（漢口）　何成濬四日電蔣及魯滌平、在贛購米十萬石救災、（四日專電） 
　　（漢口）　襄水四日繼漲、黃經堂及橋口堤均危險、（四日專電） 
　　（漢口）　市黨部以單洞門决潰、水災浩大、經緊急會議决定、對市長何葆華、有所表示、省黨部亦已函省府彈劾、（四日專電） 
　　（漢口）　揚子江上游各地、雖報减水、然漢口地方、至昨日午後、水勢又增、水深達四九·九呎、市内及郊外、昨日水勢又增七八吋、人心更感不安、武漢當局用所有方法、防止災民散亂、努力收爲一團、惟災民日增、前收容於日本租界内爕昌火柴公司之災民、一時男女小孩、不過百四五十名、現已增至六百名以上、因租界安全、災民紛紛、避難亂逃、而租界當局、極力警戒、深恐反動分子、混跡其中、故僅止此數、中國當局、於此非當之際、以維持治安爲第一主義、故對市民、尤其對於災民警戒更嚴、漢口領事團、見災情如此重大、本日午後、特召集會議、討論大水災對策、及租界安全之善後策、（四日電通社電） 
某稅務司談 
[今年關稅收入]  
　　（南京）　英籍某稅務司談、本年關稅按原則上、應當增加至四萬萬元、但事實上殊不然、去年收入爲一萬三千餘萬兩關平銀、合洋二萬六千餘萬元、此乃新稅未行以前之狀况、本年一二三月、世界經濟狀况不佳、而應進口之貨、又皆於去年未增稅時提前進口、致稅收反而不如去年同月分之數、惟四五六月稅稍增、但貨虽數目、仍不如去年同月分、原來關稅全仗進口貨、今各地水災、商業蕭條、且抵制日貨、故原定進貨各商、亦比前少、預計新稅則實行後之今年稅收、恐尙難如去年未增加時之收入、在關稅原則上、認爲非常缺望者、惟望今年冬季數個月、進口貨增加、則尙有超過於各年之收入希望、比時則不能斷定云、（四日專電） 
[鹽稅庫劵信用]  
　　政府將予書面保證 
　　（南京）　鹽稅庫劵、當局曾與鹽商主腦人物、事前商量、由包商將運票押借鹽欵、盡量購買庫劵、在庫劵未清償以前、保證不施行新鹽法、聞包商以新鹽法原則頒布後、　票向銀行押欵、銀行不納、且原來已做押欵者、銀行催贖甚亟、故望政府予一　保證、俾庫劵募集與抵押、使銀行與包商均放心、聞將有一種書面辦法、以堅庫劵信用、（四日專電） 
財政部 
[籌備徵礦業稅]  
　　（南京）　財部於今春派員赴蘇浙皖湘鄂贛魯豫晉冀川黔滇及東三省各地、調查金銀銅鐵鉛煤　等鑛産額、現據報告、每省所開各鑛、平均有二三十個、其尙待開採或已開採而尙無相當成績者、亦有此數、經交賦稅司研究結果、預計每年可徵鑛稅四五百萬元、除俟鑛産稅條例公布後、即行開徵外、頃令原赴各省調查鑛業專員、於即日起、分赴各省籌備徵收鑛業稅事宜、至徵收局組織章程、及辦事細則、俟起草完竣後再公布實行、所有以前各省府自由徵收之鑛稅、一律撤銷、收歸中央直轄徵收、（四日專電） 
晋金融公債 
[准予恢復發行]  
　　（南京）　晉省整理金融公債、業經國府准予恢復發行、聞原額三千萬、因不敷支配、已再增五千萬、共爲八千萬、該項修正條例、已送到立法院、本星期六院會可提出通過、（四日專電） 
平漢路 
[交通卽可愀復]  
　　（北平）　平漢路平辦事處長沈庸談、平漢北段沿線戰事、即將結束、平漢全線交通、日内可恢復、北平鄭州問明日通車、（四日專電） 
　　（北平）　平漢車今午由平開石莊、（四日專電） 
　　（北平）　平漢南下車三日售定州票、即晚明晨可開石莊、（三日專電） 
平各界 
[籌辦戰地急賑]  
　　（北平）　平市府召集各界成立平市籌辦戰地急賑及慰勞前敵將士事務處、周大文爲總幹事、議决、募捐定六萬元、以兩週爲限、（四日專電） 
[鄒魯秘密抵津]  
　　（天津）　鄒魯由港日輪北上、經大連、四日晨到塘沽、下午搭八次車到津、寓日租界某宅、行踪極密、（四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[水災叢評]  
[（三）長江流域之災况]  
　　關於目前水災之嚴重情形。記者已再四爲評。瀝陳慘狀。籲請國人全體動員。急起拯救矣。但吾人如天之福。得以安處天堂。對於被水區域人間地獄之慘况。旣未目擊。亦鮮耳聞。其悲慘嚴重至若何程度。容有未知。或且疑記者故作危辭。以聳聞聽。爰特搜羅散在各報所載事實。分被災省區爲長江流域。黃河流域。珠江流域三區。更進一步據實臚陳。以實吾言。至於各種數目字上之詳確統計。目前尙未能有。容當俟之緩日。茲請先言長江流域 
　　長江流域被災之省區·爲湖南·湖北·江西·安徽·江蘇·浙江等六省。湖南連年旱災匪刦民已孑遺僅存。而五月更復霪雨兼旬。山洪暴發。排山倒海。推沙轉石。一瀉數十百里。濱湖各縣。更水勢滔滔。槪成澤國。計被災者共有湘鄉·湘潭·衡山·衡陽·茶陵·會同·安仁·平江·瀘溪·黔陽·沅江·漢壽·湘陰·益陽·南縣·華容·安鄉·常德·岳陽·臨湘·澧縣·安化·慈利·津市·溆浦·等四十二縣。將熟稻麥。漫淹無遺。田廬冲毁。不可數計。人畜漂流。觸目皆是。損失在數十百萬元以上。湖北地濱江漢。夙稱澤國。此次水災。武漢三市。全部浸水。平漢路軌。亦多冲壞。損失百萬。至於堤防潰决。被災區域。如巴東·祐歸·興山·長陽·宜昌·宜都當陽·枝江·松滋·江陵監利·石首·沔陽·嘉魚·漢陽·武昌·黃崗·圻水·圻春·大冶·陽新·廣利·黃梅·宜城·鍾祥·潛江·漢川·應山·安陸·雲夢·孝感·等五十餘縣。没禾漂麥。蕩析離居。即武昌一市。死人已達數百。災民約在百萬以上。江西匪災未弭。累年浩刦。茲復巨浸滔天。颶風乘之。崩堤拔圩。田廬漂没。家室流離。南潯路鐵軌冲没。不能行車。而被災區域。如南昌·新建·九江·彭澤·湖口·都昌·星子·德安瑞昌·鄱陽·以及濱湖各縣。都一片汪洋。死者浮沉水面。生者逃死山巓。哀聲動地。慘不忍聽。刦餘災黎。復浸洪流。人寰慘事。寗復再過。安徽淮泗北貫。長江横流。巢湖居中。地勢極低。此次山洪暴發。江流高漲。淮泗冲激。沙河潰决。巢湖横溢。洪波所及。受災最慘。全省如安慶·蕪湖·蚌埠·霍邱·鳳台·壽縣·懐遠·盱眙·宿縣·明光·當塗　·南陵·鳳陽·五河·蒙城·潁上·阜陽·天長·合肥·無爲·廬州·泗縣·渦陽·太和·毫縣·靈壁·六安等數十縣。槪淪澤國。田廬洗盡。損失難以數計。而洪水所至。壯者棲止樹頂山阜。老弱則隨流浮沉。甚至全家老幼。因逃死無所。以繩索繫成一串。坐以待斃者。尤比比皆。是此種景象。眞令人聞者心酸。聽者淚落。現該省各縣已發生搶米風潮。荒象旣成。危機四伏。哀此孑遺。正未知如何度此浩刦。 
　　即此四省慘狀。已足令人觸目驚心。至於江蘇浙江及黃河流域珠江流域災况。容當續陳。 
國内要電二 
[津英租界]  
[納稅華人開會]  
　　（天津）　英租界納稅華人會、四日下午五時開會、李準報告調查張道宏詳情、經衆表决、定五日邀集英租界華董莊仁松趙君達、討論應付辦法、張已登報聲明、身爲警務總管、不能行使職權、不欲多言、自訴委曲、（四日專電） 
[韶州宣布戒嚴]  
　　（香港）　韶州一日起、宣佈戒嚴、某省渡三日晚在省河被匪擲炸彈、傷六人、陳濟棠擬委余漢謀一集團韶行營主任、李揚敬前敵總指揮、李白决改編桂民團爲義勇隊、粤對閩贛滇决取守勢、李揚敬部開始向樂昌坪石輸送、（四日專電） 
[高考人員從嚴取錄]  
　　（南京）　考試院職員谈、高考錄取名額、初定五十名至二百名、蓋以此次係第一次考試爲愼重起見、故主從嚴取錄、但如及格者甚多、亦將憑卷取人、以示爲國求賢之意、（四日中央社電） 
[汪榮寳尙未抵京]  
　　（南京）　汪榮寳改由水道來京、截至四日止、尙未抵此、昨電通社謂汪已抵京、不確、（四日專電） 
[法院請示疑點之解釋]  
　　（南京）　司法行政部解釋蘇高法院請示各縣監獄呈請保釋監犯手續一案、謂嗣後凡已設地方法院或縣法院各處之保釋案件、應仍由各該縣縣長核轉各法院解釋、贛高法院請示條約與法律抵觸時、何者有效一案、謂原則上法律與條約牴觸、應以條约之效力爲之、叵條約批准在後、或與法律頒布之日相同、自無問題、若批准在頒布之前、應將其牴觸之點、隨時陳明候核、（四日專電） 
[伍連德返京]  
　　（南京）　海港檢疫處長伍連德、前出席國聨衛生組會議、曁國際限制麻醉品會議、最近歸國、四日來京覆命、伍氏此來、對於政府籌設之中央衛生委員會、及全國麻醉藥品管理處、將有所貢獻、（四日專電） 
[全國鐵路協會改選]  
　　（南京）　中華全國鐵路協會、於本屆二十週年紀念大會時、用抽籤法改選執監委員三分之一、由會員用通訊選舉辦法記名投票刻在鐵部開票結果、計兪人鳳·連聲海·佘序·劉景山·楊志章·李世仰·張恩　當選爲執委、顔德慶·莫德惠·秦士景爲監委、（四日專電） 
[五三烈士遺骸之處置]  
　　（南京）　五三殉難諸烈士遺骸、經蔡公時夫人搜集一箱、運存在京、關於處置辦法、經内外兩部會商、應在被難處建塔保存、並於塔前設蔡公時紀念祠、以殉難諸烈士附祠、以彰義烈、已呈行政院、今魯省府遵照、（四日專電） 
[航海生洀赴艦上見習]  
　　（南京）　海部令海軍學校、派本屆修業期滿之航海生十五名、赴應瑞艦見習、輪機生十九名赴通濟艦見習、以資造就、（四日專電） 
[財政部警備加嚴]  
　　（南京）　宋子文定日内返京銷假、關於財部警備、由總務司通知全部職員、須一律佩證章、并另發公役出入證、以示愼重、（四日專電） 
[江鯤艦仍駐泊南昌]  
　　（南京）　海部電令駐泊南昌之江鯤艦、仍繼續駐泊該處、以資拱衛、（四日中央社電） 
[日本對陳友仁態度]  
　　（南京）　日當局因受國府質問、曾令重光葵向國府聲明、對陳友仁等赴日、祇認爲個人遊歷、不許其有政治活動、日政府並已授意外務長官、不得與陳等晤談、爲免誤會起見、限陳等准在東京逗留十日逾期不去、即解除保護、（四日中央社電） 
　　（南京）　東京直屬支部電中執委會、請飭令國府外部、向日嚴重交涉、驅逐陳劉二逆出境、並對於其一切秘密交涉聲明否認、（四日專電） 
　　（東京）　陳友仁今日復謁見幣原外相、聞陳向幣原探詢中日間各項懸案之意見、幣原謝絶作答、陳日内將東京、（四日路透社電） 
[宋慶齡奔喪回國]  
　　（南京）　鐵部以宋慶齡來電、謂即日由柏林動身、經西比利亞鐵路過滿洲里到津、轉滬奔宋太夫人之喪、當即電令北寗津浦京滬各路局、一體妥爲保護、（四日專電） 
　　（哈爾濱）　二日宋慶齡自德到俄、即搭歐亞通車回國、（三日專電） 
[吉部担任豫南勦匪]  
　　（南京）　第二十二路總指揮部駐京辦事處主任王鳴武談、吉鴻昌自反正後、擁護中央、始終不渝、所部現駐武勝關·信陽·漢川等處、担任剿匪、最近尙奉總部批發本路步槍數曰枝、四日派員運往前方、（四日專電） 
[京市工務局趕搭蓆棚]  
　　（南京）　市工務局在薩家灣英領署後、及龍池庵戴家巷等處、趕搭蘆蓆棚一百間、收容被水災難民五六千人、（四日專電） 
[首都警廳劃分巡弋區]  
　　（南京）　吳思豫以首都警政、亟待整飭、舊式站崗、等於守株待兎、祇能維持事變於事後、不能消弭危害於事先、現令各局劃分巡弋區、抽撥警士、分班晝夜巡弋、並設守望人、（四日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　陳紹寬四日下午、校閱皦日建康兩艦、（四日專電） 
　　（南京）　李景林奉蔣電召、四日午乘津浦車進京、定五日晨乘輪赴贛、（四日專電） 
　　（南京）　川省善後督辦劉湘、特派財政處長劉灰琛來京、向財部請示川善後公債發行手續、（四日專電） 
　　（南京）　西康三十九族代表彭楚等呈蒙藏會、請照西康民衆代表駐京辦事處例、設駐京辦事處、辦理該族事務、（四日專電） 
　　（南京）　財部撥陜災急賑十萬元、交陜賑會代表李潤之、携滬匯往散放、（四日專電） 
　　（南京）　許世英四日下午赴滬、出席急振會成立大會、（四日專電） 
[蘇全代會鎭江代表]  
　　（鎮江）　第二次全省代表大會、鎭江縣複選結果、謝澄宇葛建時胡建民戴敬念柳建五人當選、（四日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（漢江）　蘇省府四日會議、議决（一）署理鹽城縣縣長陸緝熙辭職照准、調阜寗縣縣長社煒、回鹽城原任、遞遺阜寗縣長一缺、調代理睢寗縣縣長洪福元代理、遞遺睢寗縣縣長一缺、派考試合格縣長倪渭卿代理、（二）句容縣代理公安局長謝貽翔改爲正式委任、（三）關於保隄辦法案、决議、（甲）東隄全線加高、暫定距現在水面三尺、即禦水二丈二寸、（玉馬頭誌椿）西隄加高、比照東隄及隄西情形酌定之、（乙）凡城市村鎭及附近之東西隄、由所屬之縣、負責辦理、所有人夫工料、全由各該縣自辦、作正開支、（丙）前項規定外之東西隄、全由水利局負責辦理、但所在地各縣、應代負責募夫、（丁）下河各縣、每縣應爲水利局担任募夫一千五百名、派員率領到工、聽候調用、由局開支伙食、（戊）由水利局派員分赴各縣、會同縣長劃定負責區域、（四）南新兩壩、於水勢繼漲不已、見爲危急時、准予續開、（五）令財政廳照撥五萬元、辦理各縣急賑、由民農兩廳酌發、（四日專電） 
[吳鐵城暫不離平]  
　　（北平）　吳鐵城語記者、中央對粤、屢次表示不用琥力、和平解决、此爲政治上意見不合、儘不必訴諸兵力、前古應芬來電囑赴粤協商糾紛之解决、已由張繼電中央請示、再定行止、至石爲個人爭地盤、爲赤工非造機會、與粤事截然不同、幸石部已經解决、石個人不免逃亡、本人以咳嗽未愈、暫不離平、（四日專電） 
[東鐵减開客車]  
　　（哈爾濱）　開哈滿哈東鐵節减流、一日始、减哈滿哈長急行客車各二次（三日專電） 
[撫順煤礦停止開採]  
　　（瀋陽）　撫順煤礦停止三大坑開採、裁革華工七千餘人、（三日中央社電） 
[濟南女敎員自殺案]  
　　（濟南）　女敎員朱淑德自殺案、今法院開偵查庭、法官詢王維鈞甚詳、手槍王指係陸大鐵廠所有、朱妹淑欣謂其姊遺書係僞造、非親筆、並呈在京接姊函多封、謂並非親筆、哭求昭雪、法官令王維鈞夫婦書字核對筆跡、（四日專電） 
[政校學生赴靑實習]  
　　（青島）　中央政學校市政組學生朱文達等十一名、奉行政院令、來靑市府實習四個月、（四日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[湘航空處招速成生]  
　　（長沙）　湘航空處招速成生四十名、六個月畢業、（二日專電） 
[長沙近聞]  
　　（長沙）　陳渠珍部旅長陳運夔病死、贛蓮花民衆派代表李輯候等、歡迎陳光中師、入贛剿匪、（三日專電） 
　　（長沙）　洪湖水漲、淹斃匪千餘、何成濬電何鍵派隊趁時會剿、（三日專電） 
　　（長沙）　蔣撥高射砲二十尊、即運湘、（二日專電） 
　　（長沙）　何鍵委鄒學華整理汪岸鹽稅、（二日專電） 
國外要電 
[發明之王愛迪生]  
[病有起色]  
　　國民社三日西橘電　愛迪生今日病情有滿意之進步、醫生預料不日即可全愈、愛氏雖達八十四齡之高年、而體内恢復健康力猶極旺盛、目下睡臥亦極安貼、 
[金烏就擒]  
　　緬甸革命一大打擊 
　　國民社四日孟買電　官廳發表、緬甸革命領袖薩雅桑即别號金烏者、已於曼大萊（即瓦城附近）被捕、此人旣獲、料緬甸亂事迅即可以平靖、計七閱月來、靖亂所喪生命、蓋已不下數千人矣、 
[德國金融安定]  
　　銀行今日一律復業 
　　英日現金不斷外流 
　　國民社三日柏林電　據德意志銀行七月份最後一星期報告、七月抄提欵者並不若預料之多、金融狀况目下可視爲比較的滿意、存儲之現金與外幣已增一萬萬馬克、 
　　國民社三日柏林電　各銀行定星期三日無限制復業、故政府已於今日取消對各銀行間金融往來之取締條例、以免各銀行於星期三日照常復業時有所窒碍、預料是日不致有擠兌情事、政府對於一切已有把握、各報評論近事、謂此次經濟風潮、除微有地方擾攘外、並無重大暴動、人民雖失業者纍纍、而對於如雪片而下之嚴峻命令、安之若素、堪以告慰云云、 
　　路透社三日紐約電　價值美金一百萬元之金條一批、現由英倫裝運到此、一九二九年起、黃金輸入未有如此次之多者、此係私人交易、並非銀行所爲、蓋美銀行未利用近來英金鎊價值之低、與倫敦爲難也、 
　　電通社四日東京電　横演正金銀行行第二回現送、定由六日自横濱開行之氷川丸現送一千萬元、十一日開行之關西丸現送一千萬元、連同第一次合計共已現送五千萬元、將暫停止現送、 
日軍閥主張 
[對華强硬外交]  
　　文人高唱東亞和平 
　　經濟絶交聲中 
　　日貨輸出反增 
　　東京訊、最近日武人派力主對華强硬外交論、與滿蒙積極政策、同時吉野作造·三宅雪嶺及大竹貫一等諸氏、連絡在野及政府内文人政治家、發起東亞和平協會、提倡東亞之協調平和、擬促開中日圓桌會議、召集中日經濟界要人於一堂、協議中日兩國間一切經濟問題、將派代表數人來華、向中國方面實業家接洽、（世界） 
　　路透四日東京電　六月份日本對外貿易輸出、共值日金一○三·○○○·○○○元、輸入共值九四·一○○·○○○元、計出超九千萬元、 
[飛行消息併誌]  
　　瓊森小姐飛機抵我國邊境 
　　路透社四日滿洲里電　阿美瓊森女士今日午後二時半飛過滿洲里、而入中國地界、今晚八時半可在哈爾濱降下、 
　　路透社四日東京電　據哈爾濱消息、 
　　阿美瓊森女士已於今日侵晨由赤塔向哈埠飛來、午後三時飛過海拉爾、但因缺乏燃料、復折回海拉爾、於四時降地、現定明晨四時再飛至哈埠、 
[林白夫婦向倍克爾湖進發]  
　　路透社三日曼尼吐巴電　林白夫婦今日由此出發赴倍克爾湖、其地爲皮貨交易之處、甚冷靜、居民全爲矮斯極摩人、白人不過十餘人耳、過倍克爾湖後之停機站、爲阿克拉維、在梅根西河口、自倍克爾湖至該處約一千一百哩、幾爲全無人烟之地方、此段飛行最爲危險、林白機中之無線電機業已修好、可使林白在途中每小時發出報告、 
[太平洋横斷飛行又遭挫折]  
　　國民社三日范朋克電　羅賓士與瓊斯第二度試作西雅圖東京間不停飛航、因氣候不利、與輸油飛機之迷途、又告失敗、已於星期一晨間七時三十分降落此間、今後或將放棄雄圖、暫回塔克賽州故鄉、至輸油飛機後悉降落吕柏地方、現因大霧及雨、不能飛回此問、 
[八日半環球紀錄終難打破]  
　　國民社三日伯力電　環球迅速飛行之享敦與潘邦、今夜五時三十分自赤塔抵此、現擬儘速飛往阿拉斯加之諾姆、惟兩人已疲極、在飛渡太平洋前、宜有一宵安睡、故兩人已承認不復能打破濮斯特與茄蒂環航全球之八日半紀錄、 
[銀價低落於英有利]  
　　僑滬英商之偏見 
　　路透社四日倫敦電　上海英商瑪利斯函致泰晤士報論銀價、謂若任銀價繼續低落、則吾人適强令中國人民謀自救耳、今若聽從中國之呼籲、吾人有利無損、否則十年後、吾人地位將視今日尤爲惡劣、危害世界和平、妨碍繁榮之謬見、殆無過於黃禍之舊觀念、實則今日之禍、非爲華人、但爲獨享法定通幣權利之黃金耳云、 
[喀泰蘭自治可實現]  
　　國民大會投票之結果 
　　國民社四日巴塞洛那電　星期日國民大會投票結果、巴塞洛那之十萬票内、已有二十萬贊成喀泰蘭自治共和邦、惟檢票進行頗緩、目下猶未全竣、省境各處投票結果、亦大致同一趨向、故此舉已畀喀泰蘭自治黨極大勝利、在其與中央政府交涉上增加勢力不少、 
[外僑入美人數大减]  
　　路透社四日華盛頓電　過去一年中、外僑入境人數爲九七·一三九、南北美戰爭以還、每年外僑入美之數、不足十萬、此爲第一次、 
[德船華人火夫被拘]  
　　國民三日德國白里門電　此處有Ｐlalz號德船上中國火夫等二十七人、於該船入口時、被水警捕去、其原因係該工人等在船上與二副及其他他洋員等發生衝突之故、該事發生於一中國火夫、於管理某汽機時受有微傷、該火夫即棄職他去、其時適有二副在塲、當即將該汽機暫時加以管理、致觸其餘工人之怒、起而抗奪、並不聽指揮云、 
　　路透四日德國白里門電　汽船福爾士號有華人火夫二十五名、今日譁變、大副拔出手槍、但被鐵條所擊倒、警察聞警前來彈壓、拘去華人十七名、 
[拯人於溺自喪其生]  
　　貝倫圭幼子勇敢可嘉 
　　國民三日比亞里資電　前西班牙首相貝倫圭將軍之少子、年甫十七、日者游泳於海濱、見三女童浮沉於急流中、狂號求救、即泅往救之、先起兩人、嗣後往救第三人、不意竟因力弱溺斃、聞者對此勇少年、皆爲悼惜、 
[公電]  
　　正陽關紅　會告災電　上海申報館鈞、正陽此次大水、係勺陂（此水發源於龍西山）崩溢於東南、淠水汛濫於正南、山水傾瀉於東南、洪水發漲於西南、穎淝二水、逆阻於下游、加以三河尖西大山兩處、蛟水尤爲洶猛險惡、正陽爲衆水匯聚之區向稱低窪、衆水源源而來、消路毫無、所以全鎭盡成澤國、城牆崩塌十分之四、民房冲倒十分之五、商民閉戶、沉灶産蛙、街巷行舟、水深三尺、况柴米兩缺、大雨兼旬、富者日難三餐、貧者餓斃相繼、崩牆之聲、不絶於耳、呼號之音、時有所聞、查最近六十年之水災、未有慘於此次者、目下水勢未止、霪雨未晴、哀此災黎、將靡有孑遺、將來水勢、更不知伊於胡底也、特達、世界紅　字會正陽關分會叩、漾、 
要聞 
[行政院]  
[第三十三次國務會議]  
　　决令内財兩部迅擬振災辦法 
　　改委甘省委員馬鴻賓爲主席 
　　行政院於四日上午舉行第三十三次國務會議、出席李書華·王伯羣·王正廷·馬福祥·劉瑞恒、列席陳儀·鄭洪年·陳紹寬、主席王正廷、討論事項、（一）賑務委員會呈請撥欵急賑各省水災、决議、命内政財政兩部、會同振務委員會、迅速妥擬振災切實辦法、呈候核定施行、一面由財政部積極籌欵、（二）决議、命財部即撥三萬元交内部會同江蘇省政府、派員搶救江北運河堤工、（三）决議、請任命馬鴻賓·楊思·譚克敏·張維·水梓喇世俊·賈　緒·馬文車等爲甘蕭省政府委員、並指定馬鴻賓爲主席、楊兼民廳、譚兼財廳、張兼建廳、水兼敎廳、（四）决議、請改任吉林省委前兼農礦廳廳長馬德恩、爲該省實業廳廳長、 
曹福林到濟 
[與韓商防石軍]  
　　范浦江再奉命謁韓 
　　會商收容石軍辦法 
　　濟南通信、第三軍團總指揮曹福林、一日由禹城來濟、向韓復榘報告防務、并請示應付石友三部潰退山東辦法、經韓與蔣伯誠馬鴻逵等洽商、經定有完善之准備、曹因即於今早乘泰山號鋼甲車返禹坐鎭、并將赴德州桑園視察、 
　　副司令駐濟代表葛光庭、頃語人云、副司令將再派范浦江代表來濟、與韓主席會商收容石部辦法、石走頭無路、惟來山東或可保其個人生命安全、有人推測石將自殺、余以爲自殺係血性男子所爲、石之爲人、决不至自殺、余俟范代表抵濟後、即將赴平向副司令報告一切云、又葛得副司令部參謀長戢翼翹來電云、葛委員長靜岑兄勛鑒、敵已潰、被俘萬餘、棄輜重無算、我軍正追擊中、我騎兵集團沿滹沱河截擊、石不能飛渡、必將就擒、副座見客治公如常特派紹安（范浦江）再赴魯、盼兄得便來平一談、戢翼翹東叩（二日） 
[萬案開始談商]  
　　在長春第一度接洽 
　　雙方意見相去甚遠 
　　長春通訊、萬案交涉、由地方解决、我方負責者、爲吉哈交涉員鍾毓、日方爲吉林日總領事石射、現鍾石均由遼回吉、於二十七日　在長春外交公署　、曾作一度洽商、（一）我方堅决主張停工·撤兵·廢堰·解約·爲先决條件、再談賠償韓農損失問題、（二）日方主張我方承認租地種稻契約完全有效、再談日軍警全部撤退問題、對我方停工廢堰解約之要求及賠償韓農問題、竟未置談、鍾以我方提出者、石拒不接受、經鍾對石當面駁詰、大意謂貴領事如此堅持成見、何異背道而馳、深望雙方各本親仁善鄰之精神、而爲誠意公理上之商榷、意見接近後、交涉方能上軌道、否則終無解决希望、貴領事以爲我方所提出者、乃非理之要求、且非先决條件、須知我領士被人侵佔、我民田被人掘毁、事實俱在、現狀可查、無論任何國家、恐難忍受、易地而處、勢所必然、石射至此、無詞以對、鍾又云、貴領如以契約爲先决問題、後再談撤退日軍、斷難從命、租約手續完備與否、姑置不論、惟長春縣府、僅予批查覆核、並未正式照准、在此查覆期間、租約亦未繳縣核閱、按照吉林規定韓人租種稻田條例、一·限定歸化中國之韓人、取得入籍執照者、二·須先呈請備案、附繳租約、再派員查實覆報、呈准後、發給正式種稻執照、方爲有效、該韓農等旣未履行此兩項手續、且不待縣府批准、即强佔民田、開工築堰、掘溝挖壕、顯係侵害中國農民合法固有之士地權、况郝永德呈稱租地自種、雇用韓農十數人、指導工作、並未陳明轉租韓人種稻等情、純以欺詐手段、冀邀我官府之批准、詭計敗露、損害士地主權、倘令此案發現於日本境内、又豈能加以批准、至謂韓農窮苦、生活維艱、曲予優容、准其纰續種稻、不但地屬民田、萬難做到、即轼家士地主權、亦斷無聽其强佔之理、此次商洽、雖非正式交涉、兩方駁辯甚多、結果石射對我撤兵停工要求、允電日政府請訓、俟奉訓令再定期會商、鍾毓亦將與石領會商情形、分電外部及東北政委會、請示機宜、石射已於是日電東京請訓、至今四日、仍無回電、交涉無形停頓矣、（七月廿八日） 
安東難僑 
[收容所再結束]  
　　難僑均無回鮮之意 
　　安東通信、前由鮮境逃至此間避難之災胞、已陸續給資遣散完畢、二十六七兩日、忽又有由平壤元山兩處逃來難民四百六十九名、當復引入第一收容所安息、商埠公安局長張漢威、以難僑數目旣多、每日開消甚巨、故即諭各難僑、各欲何往、着早起身、不得在安久留、各難僑因此、乃於二十八日乘濟通輪船赴天津者一百四十五名、赴青島者四十五名、赴大連者五名、其餘有在本埠謀事者、有赴黑省者、中以赴通化臨江迤帶者爲多、除由收容所供給車船票之外、每人并給零費小洋一元、至二十九日午後三時、始遣散完畢、收容所亦再度結束、聞此三日之内、開消消達二千餘元、查此次難僑四百餘名、除分途歸里者外、多已轉往他埠謀生、無一再萌回鮮之念、蓋因皆係勞動界人、在鮮多年心血、積得房舍雜物等等、此番不幸蒙茲劇創、全部損失一空、故彌感痛心、不願再履險惡之地也、二十九日午後五時餘、又有從平壤逃來難僑五十名、當有二十五名投依親友、餘二十五名、貧苦無靠、經公安局派警送往中富街茂興旅館暫住、日内即行給資遣散、刻下此問大批難僑已皆星散、僅有十餘名因在鮮時受傷過重、或有患别病者、乃在安東施醫院調治、醫藥費全由捐欵内撥付、俟病愈後、再給資遣散、統計先後來安之難僑、均由各方捐欵招待、計前後共收到各方捐欵達一萬八千元之上、已開銷者約一萬四千元、刻尙餘捐欵四千餘元、（七月三十日） 
[漢市空前水災]  
　　單洞門上段突然潰决 
　　人民被捲去者五百餘 
　　市内水深達二丈有奇 
　　漢口通信、爲漢市保障之鐵路單洞門、因水勢過大、於二日晨七時五十分、繼丹水池江堤潰决、正午十二時、全市均被淹没、繁盛市塲、頓成澤國、人民損失、不可勝計、誠空前未　　　巨災、爰將詳情、分誌如左、 
　　單洞冲破　自丹水池江堤潰决、後湖之水、逼近鐵路、位於慈善會上首之單洞門、與濟生五馬路附近之雙洞門、遂同爲中流砥柱、官廳亦加意防護、水利局長陳克明、建設廳長方達智、漢口市市長何葆華、公安局長汪世　等、並時往巡視、後湖居民、因廬舍爲墟、均麕集路上、協同搶險工作、自二十九日起、晝夜防守、目不交睫、至一日晚、水勢增漲、單雙洞門頓呈險象、二日晨單洞門之上段、突被衝破、路上難民、被捲入洪濤者、達五百餘人沿路慘哭之聲、震動天地、 
　　全市被淹　單洞門衝破後、洪水長驅直入、疾如飄風、自慈善會沿濟生五馬路·市政府·三新街·等處房屋、頓時淹至屋頂、約深二丈有餘、中山路與歆生路、淹至四尺五尺不等、一時交通斷絶、商店無形停業、人民多攀登屋頂、或棲息樹上、悽惶慘怛、不可言狀、行營主任何成濬、民政廳長劉文島、警備司令夏斗寅等、當即廣僱小划、會同慈善會等各團體、親往水深地點、搭救災民、被救活者甚衆、均由專輪送至武昌紗蔴絲布四局收容、並由急賑會散發口糧充飢 
　　維持秩序　武漢警備司令部、以水勢過大、爲保持治安計、特呈准行營、於上月二十九日起、宣佈特别戒嚴、繁盛街市 
　　普陀山特别啟事　謹啟者訪聞敝山有不法僧人大犯敎規故意搗亂匿居滬上聨絡奸商擬將所有在山高大樓房欲私自出賣與某國人手經管藉得巨資希圖還俗但事關國際不得不登報聲明伏乞　各界執事諸公特别注意無任盼禱　普陀山普濟法雨慧濟寺住持仝　山僧衆謹啓 
 
 

Page 9

 
 
[接要聞]  
　　、自晚十一時至翌晨五時、斷絶交通、所有　堤匪徒、亦經捕獲、以故秩序尙屬安定、全市被淹後、該部即派保安隊公安局武裝警士、組織巡查隊、乘坐小舟、往來各街市、嚴密巡查、並加派崗位、於各里巷前後駐守、亦均寄身舟上、如有發現乘水打刦者、即就地正法、同時行營亦派王蔣兩副官、會同第四十八師憲兵營、分駐民生路十字路口、及中南旅社兩處彈壓、 
　　行營會議　二日下午二時、何主任成濬、在行營召集緊急會議、到川湘鄂邊區勦匪督辦徐源泉·警備司令夏斗寅·要塞司令錢大鈞·市長何葆華·民政廳長劉文烏·建設廳長方達智·水利局長陳克明·省會公安局長蘇世安·漢口公安局長汪世鎏等、當决定設立防險處、保護治安、推定徐源泉爲督辦、夏斗寅爲會辦、第十軍參謀長楊紹東·警備部參謀長葉蓬·負責佈置、並决定建設廳·水利局·武漢公安局·通夜辦公、散會後、徐夏一度會商、决將防險處暫設總商會内、並劃定防險區域、施行緊急處置、至尙未潰决之張公堤、尤加緊搶護、 
　　嚴禁抬價　商店以市塲被淹、大半停業、米煤油鹽各商、則乘機漁利、價漲至一倍以上、一般難民、痛苦異常、行營特函請商會、轉飭平價、否則以軍法從事、函云、「逕啓者、查武漢三鎭、近罹洪水浩刦、災情奇重、爲六十年來所罕見、現各處災民、麕集三鎭、風餐水宿、慘不忍言、除由官商各界、羣策羣力、共圖救濟外所有日用必需之米煤油鹽等物、必須各商家顧念災民漂泊餘生、各發天良、力求平價、藉資補救、用特函请貴會轉知各行商、一體遵照、共同負責、挽此刦亂、如有乘機高抬物價、藉圖漁利或躉集不售、故意居奇者、一經查覺、即當按軍法從事、决不寬貸、」 
　　巨災溯源　此次水災、不獨漢口、全省各縣、亦被淹多處、其主要原因、係江漢兩水並漲、下游各省、亦同時發生水患、旣建瓴之直注、復尾閭之不通、故一發而不可收拾、惟另據所聞、則土商之倒騙堤欵、平時失於培修、官廳之貽悞因循、臨險未能搶救、亦似爲致禍原因之一、查鄂省堤欵、原設有委員會保存、無論何種需要、不得動用、乃數月前該會會計、竟將數十萬元之鉅欵、存士放商川江就公司、致被倒騙、故修堤築境、均感困難、而此次大水、醖釀一月、儘有時機搶護、乃又以搶護不力、致遭决潰、窮流溯源、不能無憾矣、（八月三日） 
[車邏壩開後又湖嘯]  
　　洪澤高寳邵伯諸湖同時湖嘯 
　　水高湖隄二尺有餘災情奇重 
　　揚州通信、運河水勢泛濫沿運、隄岸、異常堪虞、上下河人民、互爭開壩保壩之一切情形、迭誌前報、詎料沿運賴爲標準之玉碼頭水誌、截至二日、已達一丈八尺八寸、超過民十開車邏壩時、已有一尺五寸、其時沿岸開裂之處日多、及至是日午後二時、竟有數處隄口、次第坍塌、設壩再不開、上河各縣、有立時不可收拾之慮、於是商諸下河興化等縣在塲之民衆、謂一經决口、勢必同歸於盡、而各該人民仍不允許、并有扶老携幼、臥於壩上、以示誓死力爭者、延至四時、西南風忽又加緊、湖西之水、直向東岸猛撲、即守於岸上者、勢亦將滅頂、於是由武處長·茅局長·及其他官紳、商同興東泰各縣縣長、勸散保壩羣衆、實行挖開泥洞、於是爭持半月之車邏壩、遂於八月二日下午四點一刻開放矣、至下河五縣損失如何、非目下所能統計、壩開之後、江都·高郵·寳應諸邑、得電後、正稍安慰、不料是夜（即三日上午一時）惡耗傳來·洪澤·高郵·寳應·邵伯四大湖、忽同時發生湖嘯、水過隄岸二尺開外、所有旁湖圩田、淹没在萬畝以上、災區達千里、所有江皖兩省邊境、如水八鄉·廟頭圩·同興圩·合興圩·長春圩等、片刻俱成澤國、人民牲畜、損失至、巨誠七十年來未有之奇災也、 
　　鎭江通信、蘇省境内運河水勢、仍日見增漲、本月二日高郵玉碼頭又長水四寸、存水已達一丈八尺八寸、運隄雖經在工人員極力搶救維護、仍屬岌岌可危、省水利局頃得電訊、省府曁各廳所委專員水利局長等、已於二日下午四時、會同高興東泰四縣縣長、勸散保壩民衆、將歸海之車邏壩啓放、立即過水甚暢、秩序尙佳、此次大水、運隄入水、爲時甚久、加之風浪淘刷、隄身必大殘破、而開壩之後、壩底被巨量之水冲激、亦不免於損壞、將來善後工程需費之鉅、可想而知、聞民十大水、夏防搶險曁善後工程費、支出達百萬元、近年治運畝損、各縣往往藉詞截留、解繳建設廳者、爲數無多、十八年分僅解到十三萬餘元、十九年分僅解到八萬餘元、本年裁釐以後、江北各稅所貨稅項下帶徵之一成治運經費、又復無着、拮据更甚、以致治運要工、未能積極舉辦、至運隄春修夏防工欵、向由省欵支撥、值此大水時期、搶護工程、自非鉅欵莫辦、財政廳迭接建設廳代電催欵、聞已先後撥付三萬元、仍在竭力籌措以濟急需、（三日） 
[粤省西江水災仍慘重]  
　　省府再撥十萬元救濟 
　　廣州通信、粤省水災之慘重、據最近調查、凡西江流域、與琶江北江、均受無限之損失、刻下北潦已退、粤韶路已可如常通車、惟西潦則所退有限、崩决之圍、仍一片汪洋、高坡地帶、一週來雖退下七八尺、詎近日西江上游、又復霪雨纏綿、水勢高漲、肇慶金利圍、七月二十八日水漲八九尺、潦水幾溢基圍面、各屬農民、日夜搶救、九江桑園各圍、現在又形岌岌、廣東水災賑濟會刻已再組第十組賑濟隊、於三十日乘粤韶車赴英德清遠、携備米石五萬斤、藥品乾糧甚夥、上海粤僑、亦迭次匯來賑欵、計大新公司蔡昌、匯來粤僑聨合會水災籌賑處賑欵一萬元、交此間方便醫院收、廣肇公所亦匯來賑欵三萬元、經水賑會於二十九日收到、將欵存會、酌量分别散賑、官廳方面、業由民廳函財廳再撥十萬元、以便分發各縣施賑、財廳業於二十六日如數撥交民廳、分發受災各縣具領辦賑、聞民廳以清遠一縣、災情慘重、除日前撥發賑欵九千元外、近再撥五千元、以資普濟、（七月三十日） 
[徐州大雨成水災]  
　　平地水深四尺三寸 
　　徐州通信、徐埠自前月大雨後、東關黃河、由上游驟來大水、沿河居民住房、盡入澤國、截至上月十二日止、天始放睛、詎近兩日來、氣候異常酷熱、一日晚九時、濃雲密佈、繼而霹靂交加、大雨傾盆、竟夜不息、至二日晨始止、而城廂低窪之處、積水没膝、西六鎭水勢、因西北流通不暢、積水尤甚、西六鎭民衆代表譚筱春等百餘人、乃赤足結隊、分往縣府及建設局公安局并一區公所等處請示水災救濟辦法、旋經建設局長朱正學及各機關代表隨同請願民衆、赴西北隅各處視察水勢、朱歸後、乃就臨時補救方法、先在縣府後開一水溝、使水暢流、至永久計劃、則無决定、黄河水勢、前雖低落、刻又較前爲大、據建設局測騐、此次雨量一百三十八公厘、爲空前所未有之大雨、平地水深四尺三寸、（二日） 
[合肥第二次洪水]  
　　城牆被水冲崩七處 
　　皖省合肥縣日前大水、城内外盡成澤國、自沿湖河各小圩衝破後、水勢已退大半矣、詎自二十二日起至二十五日、又大雨滂沱、晝夜不息、以致水勢較前更高六七尺、西面各山洪傾瀉而下、由水西門水關順灌入城、段祠堂·洗馬橋·衛衙大關·縣橋·萬壽宫·商會等後街、盡成澤國、古樓西街尙節樓·芒人巷·三坊廟巷·等大街、商號全淹、貨物漬水、損失甚大、東面湖河潮水、由東水關倒灌入城、分三支、北由大東門·明敎寺·淹至十字街·古櫻橋北爲止、南由小東門·三牌樓·淹至小書院爲止、中由飛騎池·九獅橋·通河坊·淹至東古樓巷口爲止、北門淹至四灣爲止、街道水深者四五尺、淺亦二三尺、明敎寺以下尤深、然東西水尙相距咫尺、二十四晚、水西門水關内城牆、突被水衝坍數丈、水閘亦倒、以致水勢澎湃奔騰長驅直入、分由古樓橋圈·最繁盛之東大街、滾滾而下、與東水一貫参、此處商號損失尤大、城内金斗圩·段花園·苗圃一帶菜圃、水齊屋頂、飄蕩無餘、幸縣府急編木筏、往來救濟、淹斃尙少、水西門北門外、縱横數十里、一望無際、大東門外洋碼頭·買賣街·白布菴·三里坎、小東門外大王廟·文昌閣·吳夾衖·周谷堆、縱横數十里、一片汪洋、房屋均倒、人畜飄流無數、前次所遺碩果僅存之東大圩亦破、聞在搶救時、淹斃千餘人、七十二圩秋收、均成畫餅、據自衛團調查、城牆崩坍計七處、放生池至水西門四處、水西門至北門二處、大東門一處約六七丈爲最大、刻下四鄉及城内交通、均爲水阻斷、城内倒牆坍屋、每家均有、四鄉多避難於樹杪崗頭高地、無衣無食無家無地之哀鴻、哭聲震天、大都全家同遭滅頂者、今日李副師長·張縣長·第一區長劉明甫·建設局長吳清泉·及各公團、均開始查勘水災區域、以便呈省、報災請賑、並向各旅外同鄉及華洋義賑會救濟、以惠災黎、據老年云、此次水災、爲光緒二十二年以後年未有云、 
[東固改設平赤縣]  
　　縣治設龍南鎭 
　　南昌通信、東固位於吉安之極南端、距吉城約百二十里、跨連永豐興國吉水泰和五縣邊境、四週如龍岡潭頭水南城岡田富狼坑等處、均屬崇山峻嶺、形勢險要、中有固江、可以木排通吉安、固江兩傍、有平地約三百方里、良田沃壤、居民約數十村、東固圩位於正中、有店舖數十家、前清時、該處亦曾爲盜賊所踞、殺人越貨、官廳莫奈之何、民國十六年、共黨曾天宇佔踞萬安、附近士匪紛紛響應、東固遂入於赤匪之手、朱毛且以是爲根據地、計設有僞農工革命委員會·贛南特委會·軍事委員會·江西蘇維埃政府農工銀行·軍事政治學校等、去年十一月、贛江沿岸如清江·新淦·峽江·吉水·吉安等縣、相繼爲官軍克復、嗣公羅兩師由吉安泰和會師東固、以第十八師張輝瓚部、駐守其間、張當時即向省府條陳、略以東固距五縣縣治太遠、鞭長莫及、以致赤匪得以從容盤踞、潛滋暗長、若欲澈底肅清、亟應以東固爲中心、從新設立縣治、以吉水之文德鄉折桂鄉、永豐之明德鄉、吉安之純化、泰和之仙槎、興國之楓邊白石城岡等處皆屬之云云、惟省府以政費支絀、只將東固劃爲特别行政區、委任徐文明爲該區專員、嗣東固於今年元旦又爲匪陷、張師長陣亡、行政專員乃設辦事處於吉安、迄上月二十七日、東固始二次爲官軍克復、現黨政委員會、爲使贛民長懐偉績、永怵赤禍起見、决定在東固設立縣治、籌辦地方善後、以冀永除匪根、聞并已定名爲平赤縣、縣治設於東固以東二十里之龍南鎭、轄地爲吉安縣屬贛江以東全部、（從永和楊田新安富田以迄東固）吉水縣屬張家渡·水南·白沙·北湖線以南之部份、永豐縣屬沙溪含下·君埠·南坑以西之一部、其詳細界址、該委會尙待會同各縣勘定、至於該縣委員長人選、亦已發表李葆仲充任、李係保定軍官學校畢業、現已　擋一切、預備日内前往就職矣、（二日） 
[朱毛殘匪圖竄贛西]  
　　已有放棄瑞金之形勢 
　　南昌通信、剿赤軍克復東固後、朱毛彭黃各匪、紛由興國雩都竄至瑞金、蔣總司令經即令各軍向興國雩瑞金進擊、昨三十日經將東固通興國之方石嶺攻破、扼守該處之黃公略殘部約二千餘人、槍約一千六百餘枝、悉被俘繳、興國縣城、亦指日可下、但行營頃得飛機偵察報告、由東固竄往瑞金集中之匪、近又由九堡（瑞金以西約數十里）西移、所有雩都興國之匪、均有經泰和萬安越贛江竄入贛西湘東之勢、瑞金赤匪、只有少數農匪、其主力結集於雩都興國之間、西進極速云、蔣總司令得報後、當即令各軍由興國雩都分别腰擊尾追、及布置贛江沿岸、從事堵截、杜其偷渡矣、（二日） 
湘人士組織 
[國民購用國貨團]  
　　每十人爲一團互助購用國貨 
　　長沙通訊、朝鮮慘案發生後、各地人民、自動組織反日援僑會或外交後援會、以作政府後盾、而求外交勝利、湘省人士原已組織有反日援僑會、茲復以經濟絶交、能收普遍及永久之效益、特發起組織「國民購用國貨團、」每十人爲一團、互相監察勸戒禁用外貨、購用國貨、犯者嚴懲、以期效普而力大、所有組織規程昨經省黨務指委會、擬具十二條、提出七月三十一日黨政聨席會議逼過　以命令通飭各級黨部各機關各縣政府各團體、遵照組織、爰將黨政聨席會議通過之湖南省國民購用國貨團規程錄下、第一條、本團爲提倡實行購用國貨起見、特制定本規程、第二條、本團職責、除宣傳及介紹購買國貨外、不含其他政治作用、第三條、本團團員、須一律禁用外貨、（原有者先行登記、仍得使用、）但爲科學或醫學上、所必須之物品、經本團團員過半數之通過、認爲萬不得得在此限、第四條、本團以中國國民黨所屬之區分部同志三人或五人、爲基本團員、再由基本團員勸導民衆五人或七人組織之、前項基本團員、由區分部執委編定通知實行、第五條、本團設主任一人、由團員輪流推選、任期以三月爲限、不得連選連任、第六條、本團主任、每月須召集團員、開會一次、討論團内進行各事項、如遇必要時、並得召集臨時會、第七條、本團組合成立時、須舉行宣誓典禮、並呈報當地黨部、派員參加、第八條、本團團員、對於履行本團宗旨、有互相勸戒之義務　如不服勸戒、故意違反本團宗旨者、得報告主任、召集會議議處、第九條、本團每六個月、應將購用國貨情形、呈報直轄區分部備查、第十條、各地人民、得仿照本規程之規定、自由組合購用國貨實行團、但應受當地黨部之指導、第十一條、本團提倡國貨、得呈請各級黨部、會同政府、調查國貨出品、籌設國貨商塲及負其他一切指導介紹之責、第十二條、本規程自省黨務指導委員會通過公布之日施行、並呈請中央訓練部備案、（三十一日） 
[王家楨過靑之談話]  
　　青島通信、外交部次長王家楨、七月三十一日由滬乘大連丸來靑、今（二日）晨七時搭膠路一次車赴濟轉平、據王對記者谈、本人此次北上任務、係奉命赴日内瓦、出席國際聨盟會議、並順便到平、晉謁張副司令、有所報告、關於韓人暴動慘殺華僑案、已由外部對日提出嚴重抗議、但日方鑒於中國時局不靖、不能合力對外、故對此案純取一種延岩手段、以待時局之變化、我國欲交涉得到勝利、必先勘定内亂、然後上下團結一致、俾日人無隙可乘、此案自易於解决、至於華僑在韓財産甚多、回國僑胞、仍宜返韓料理、靜候雙方解决、又石友三軍已陷於四面包圍之中、前綫在石家莊附近、最近期間、即可解决云云、（八月二日） 
[蚌埠市民開反日大會]  
　　共商實行抵制日貨 
　　蚌埠通信、蚌埠各界對於萬寳山案及韓人慘殺僑胞事件、無不深爲憤慨、各機關各同業公會代表、特於二日下午三時、在區黨部開會、討論進行辦法、是日到四十餘人、議决、（一）即日成立蚌埠反日援僑市民大會籌備處、（二）推公安局商會區黨部負責籌備、（三）籌備處組織、分總務宣傳糾察三部、（四）總務部推商會擔任、宣傳部推區黨部擔任、糾察部推財政部稅警特務團·蚌埠公安局·長淮水上公安局、共同擔任、（五）籌備經費、定一百八十元、由各機關團體各銀行分别攤認、（六）定於八月六日上午八時、在横鐵路北空塲搭台舉行、天雨改在商民舞台、（七）籌備處假區黨部辦公、議畢、五時散會、至抵制日貨、須俟開　市民大會時、提議表决、然後實行、（八月二日） 
[福州反日運動之進行]  
　　福州通訊、福州各界、近感於日本在萬寳山及朝鮮各地暴行事件、異常憤激、七月二十三日由閩侯縣黨部召集各團體代表、開聨席會議、議决組織福建省會各界反日會、推省黨部·縣黨部·民國日報社·東方日報社·海員工會·洋務工會·促進國貨公會·婦女協濟會·縣商會·省立福州高中·縣立閩侯初中·十一團體爲委員、二十五日開第一次委員會議、議决、組織方法、設常務委員三人、總務宣傳調查登記四科、二十七日開第二次委員會議、推舉省黨部縣黨部縣商會爲常務委員、即日開始辦公、現該會已議决、定八月六日起、停運日貨進口、一面通告各商帮、調查帮内商店現存貨底、來會登記、限期拍賣肅清、並函請連江·長樂·福清·霞浦·寗德·沿海各縣黨部、一致起來、領導民衆、組織反日會、查禁日貨偷運入口、轉輸内地、閩侯縣商會、亦於二十九日召集各同業公會代表、會議停運新貨、及肅清舊貨辦法、、故閩垣近日反日空氣、頗形緊張、惟省政府以當此剿匪戒嚴期間、地方秩序、極關重要、誠恐不良份子混入、利用外交問題、搗亂治安、故於二十八日特派第二科科長張景棠、赴省黨部與秘書詹汝芳磋商辦法、擬定三項、（一）各地反日運動、應由黨部領導進行、（二）對抵制日貨、當愼重辦理、（三）名稱須改爲外交後援會、（七月三十日） 
[閩省匪災急待救濟]  
　　福州通訊、閩省府前因赤禍區、域災情 
 
 

Page 10

 
 
奇重、亟待救濟、特設立赤區賑濟會、并組織募捐隊、現該會已製定災情調查表、頒發被匪各縣查塡報會、以便分别散賑、並以災情重大、募捐遲延、緩不濟急、復由省賑務委員會、」致電中央賑務委員會云、贛省赤匪、被中央大軍剿擊、潰竄入閩、閩北·建寗·泰寗·邵武·光澤·崇安·將樂等縣、相繼失陷、焚殺淫掠、慘無人道、前經電請賜撥鉅欵、俾資救濟、並奉復示、俟籌有賑欵、再行議撥各在案、仰見鈞會垂念南州、瀕海災黎、同聲頂祝、現在匪衆復由閩北退竄閩西、長汀·上杭·連城·寗化·相繼告警、地方糜爛不堪、人民流離載道、即沙縣·永安·順昌·南平各縣逃生難民、亦以萬計、職會先籌六千元、亟謀救濟、而力棉時迫、徒喚奈何、務懇鈞會准照前電、迅予核撥賑欵三萬元、藉資急救、迫切陳詞、鵠候電示、」（七月三十日） 
[汕頭寃鬼報仇案]  
　　獨立二師審問寃鬼趣聞 
　　三年前謀財害命案昭雪 
　　現代靈魂學家應當研究 
　　汕頭通信、汕駐軍獨立第二師張瑞貴部下敎導團第二營第七連兵士中有劉東海者、近日雙膝忽患抽筯病、下腿骨痛楚非常、皮膚靑黑、如受棒擊傷、不能行動、連長曾瑞生、乃將劉送入衛生隊醫治、劉在病房、夜間常若有鬼魅糾纏、胸膛常若受重物壓迫、展轉不能自如、氣息窒塞、劉自疑爲邪魔作祟、不願住隊、乃遷回連部、到連部後、同居兵士雖多、而夜間鬼魁糾纏之狀如故、劉睡後、或若有人用面巾塞其口、或若以鐵絲反縛其雙手、又常兩目直視、口中喃喃自語、班長王新發見此異狀、恒喚醒之、同連兵士亦數見之、由是連中鬧鬼之說、遍傳軍中、 
　　連長曾瑞生、平日以正直忠勇自負、從來轉戰疆塲、紮營荒郊古廟、絶不信世間有鬼魅作崇事、一夕曾在連部、見劉病狀逈異、乃生好奇心、戲爲文召鬼定讞、秉筆草數行、祭文甫脫稿、正要拈香焚化之際、劉東海在夢中、忽囈語大作、聲腔口音、絶異平日、曾急命司書、將劉夢中所言用筆紀錄、以窮究竟、 
　　劉原籍粤省欽廉人、夢中忽作廣西土語曰）你講呀、你不講出汝的兇惡事嗎、你打死我都不要緊、你又將我兄弟析婦都打死、我晚晚都要綁你、「曾連長聽至此、亦覺毛骨悚然、乃問曰、你是何人、你有何寃情、鬼附劉身答曰、我是廣西博白縣人、問你姓什麽、答曰我姓廖名焜、火字傍的焜、我兄名廖七、問你做何事業、答做小生意的、問他打死你家幾人、答打死我兄弟二人、一個新婦有孕胎的、我已跟他三年了、那天、我打他一棍、他就不能行動了、他自從打死我們後、即將姓名改了、還有軍用船票一張、不信、你看罷、說時、劉在夢中、不知不覺將彼腰間褲帶上皮袋解卜、曾連長接其皮袋、打開一看、裡面果裝有巫啟華布質襟章一個、另寫明姓名之船票一張、 
　　曾連長當即答應、代爾伸雪沉寃、劉遂默然無語、鼾聲如雷、有頃劉醒、曾連長問以夢中所言、劉愕然不知、曾即將司書所紀錄者示劉、始俯首無言、直供三年前在范德星團部充班長時、原名巫啟華、出發博白縣、有一日、放步哨至合浦縣交界處、瞥見路上有廖姓男子二人、後面隨一新婦、携帶大洋四百元、即用槍上尖刀、將三人刺死、搶得現銀、當日幫同行兇者、尙有一號兵云、曾連長訉得實情、以寃魂求雪訴狀、已由劉東海親口供出、不能不信、乃將是夕經過詳情、及病兵供狀、呈報敎導團營長、轉呈師長張瑞貴、請將巫啟華變名之劉東海、依法懲辦、以伸法紀、而慰寃魂、并一面由師部致函廣西博白縣、詳查三年前此事眞相、以待决定最後辦法矣、（七月三十一日） 
地方通信 
[南匯]  
　　省國代表選舉糾紛　此次本邑各區分部、對省國代表選舉各方競爭、頗爲劇烈、截至上月三十一日止、初選手續、完全辦竣、二日爲複選之期、在縣黨部舉行、省黨部派李仲橋莅南監選、是日有一方面初選代表何葆義等、以另一方面産出初選代表多人、均屬非法、要求李監選員宣布無效、形勢似甚緊張、縣黨部站立武裝公安隊警及在該部附近一帶臨時戒備者惟該代表等雖覺請願不得結果、尙能保守秩序而出、三時開會代表何葆等十七人、又往報到出席、詎遭拒絶、一方面遂得開會選出朱繼明劉自權陳錫祚高克繼等爲省代表、被拒絶者急電省部、略謂選舉舞弊有據、環請迅予查辦未知省部如何解决、 
[松江]  
　　公民促建總理紀念碑　西門月城基地、前經縣黨部議决、指定爲建築總理紀錄碑處所、　由建設局繪製圖樣、呈　建設民政　聽　　核定、轉行縣府　辦時、地主吳某、呈訴　政院、聲請另擇建築地點、以維産權　本案　以擱置、茲悉吳某將在該地建築市房之說、爰有公民楊熹陸維賢等呈訴縣黨部、請求迅予督促建築紀念碑、並制止吳之建屋舉動等情、縣執委會以該公民等情懇意眞、應准轉咨縣政府核辦、茲悉沈縣長准函後、除函復縣執委會外、並飭建設局在廳委勘查地點未經確定以前、暫停吳某所請之建屋執照按本案省廳已委金山建設局長、於前日蒞松視察、不識如何呈復、 
[嘉定]  
　　水災奇重　本縣於上月間、霪雨連綿、大水爲災、現天氣雖放晴、水漸退落、而被淹田禾、均見枯萎、低田棉稻之被淹斃成白地者、有亦多半枯萎、所存者僅頂上留存黃葉數片耳、時已近秋、生長期過、即令嗣後雨暘時若、收成亦屬極微、災情之重、爲三十年來所未有云、 
[崑山]  
　　匪徒白晝行刦當舖　崑山東門内大街寶成當舖、係蘇州三茅閣巷沈姓所創、已數十年、詎於三日上午十一時、典夥十餘人、正在東面膳堂午餐、門外特來匪徒一人、身藏兇器、躍入櫃内、即將頭櫃抽屜中洋六十五元刦去、出門往西逃竄、經各夥得悉追趕、匪已去遠、後經店夥電告公安局偵緝隊警察隊商團等、四出兜拿、至一時警察隊在朝陽門外見有身穿與匪相同者一人帶隊、旋據該人云姓陳、係在上海市保衛團服務、因事往周市、且有證章、羅隊長知係誤會、旋即釋出、 
[蘇州]  
　　建議組全省商聨會　吳縣縣商會、因據商會法載、同一省區域内之商會、得聨合組織全省商會聨合會、已成立之商會及商會聨合會、應於本法施行後六個月内改組之、而本省各縣商會、業多組織成立、全省商會聨合會旣同爲法令所規定、應依法改組、爲謀工商業共同之福利起見、特具建議書、請求縣黨部、轉呈省黨部、依法指定商會尅日召集、責成聨合組織全省商會聨合會、 
　　新縣長昨日接篆視事　新任吳縣縣長吳葭於三日抵蘇後、業於昨日（四日）上午接篆視事、正式發表第一科長袁福倫、第二科長蔣雲階、秘書吳光熙、外交秘書黄勝卿、漁烙主任許文溥、前縣長黃藴琛、於昨日午刻離蘇返籍、各界均派代表赴車站歡送、 
[常熟]  
　　審理黨案毋庸移轉管轄　現任縣黨部監察委員石民傭、被梅李黨員童時中、向縣司法告發、有詐財嫌疑、并附呈登載此案眞相之海虞日報、縣府據狀後、已批示「候傳訉核奪、」惟迄今已逾半月、未見傳訉、社會人士莫不注意、茲悉縣長譚翼珪、見雖已批狀傳訉、但控訴者係黨部委員、黨政機關雖不相統屬、但在同一區域、委員與縣長、朝夕相見、將來處理此案、無論如何公允、外界或有輩議、故自動向高法院聲請廻、並請移轉管轄、昨聞高法院已裁决、黨部非縣屬機關、黨委非公務人員、自無迴避之必要、關於該案儘可依法處理、毋庸移轉管轄云云、現縣府不日定期傳訉、 
　　前縣長吞欵案定期傳訉　邑人陳美生、因現任本邑財政局長莊華光之父莊炎、前在常熟任内、有侵吞巨欵之嫌、就已查得者、已有一萬數千元、分向監察院財政廳蘇州高法院檢察處、請求依法撤究、並追繳其吞欵等、茲蘇高法院檢察處、昨已有訓令到縣、飭將此案依法偵查核辦、現縣府擬照刑訴法規、定其傳訉原告、以明眞相、 
　　建築工人將與縣府打官司　縣府爲建築新監獄、曾由龔鳳記以二萬一千數百元投得築標、依照投標章程及施工細則等興築、惟該地原有河池一座、須待塡平後、方可在上建屋、而此項塡池工作、及樁柱等、於章程上未曾載明、據龔鳳記以標價已小、該項未列入之池工料等、請求縣府略爲貼補、縣府不允、龔因施工困難、乃向縣退標、縣府一面令次少數標吳仲記承建、一面以龔鳳記有延誤工程之嫌、特處以罰金一百二十元、龔因退標原因、全在章程發生錯誤、與本人不涉、不願承繳罰金、縣府乃令法警限令追繳、否則將拘訉、龔無奈、當將一百二十元遵繳縣府、一面因吳仲記承包時、縣府酌貼工料、待遇不同、提出訴願、向民政廳訴願、 
　　黨部選舉省代表未成　本邑縣黨部爲選舉省代表、先期由各區選出初選代表二十一人、於八月一日在縣黨部舉行復選、先期省派陳康和來常監視、至下午僅出席十人、不足法定、不能開會、至四時許台到十八人、當時縣黨部因恐蹈上歲選舉代表大會、發生打架之覆轍、故揭示條諭門首、非初選代表曁來會工作人員、一律不准入内、並又命公安局多派警士、在門首戒備、異常森嚴、詎至四時二十分、正擬開會選舉、而省監選員陳康和、突然患診、嘔吐大作、遂即宣告流會、一面即送常熟醫院求治、據顧院長謂、恐係急性胃腹炎、一二日内不能痊愈、 
[鎭江]  
　　高資保衛團與匪激戰　西鄉高資山裏等地、素爲土匪出没之區、前由保安處派隊搜勦、並由人告密、在杭州地方將匪首陳文祺捉獲、、執行槍决、人民始稍安枕、惟陳匪雖被槍决、而陳之徒黨仍有槍數十枝、未被搜繳凈盡、昨日上午九時许、竟乘該處驻軍他調之便、聚衆數十人、向湯崗保衛團進攻、擬圍繳其槍械、幸該保衢團事先已有警備、匪至之後、即與奮勇激戰、當被擊斃匪徒三人、匪勢不支、始行潰散、現該區區長童家聲、仍恐匪衆復來、已電報縣政府、轉請保安處、即日派隊前往搜勦、以維治安、 
　　民敎兩應分配馬玉仁逆産、民政廳敎育廳近奉省政府訓令、飭將馬玉仁所有鹽阜兩縣逆産、依照修正處理逆産條例、迅即會同處理具報、當以鹽阜兩縣該逆財産、劃歸省有部份、照原冊各項估計、總計爲三十一萬七千八百零一元、按照修正處理逆産條例第九條之規定、以敎育救濟兩部份分配、敎育部份、應分各産、照原估計算、共爲十五萬八千八百九十六元、救濟部份應分各産、照原估計算、共爲十五萬八千九百零五元、即經會商訂定、具報省府備案、 
[南通]  
　　江北沿海防匪措施　江北沿海一帶、時有竄匪滋擾、省保安處、除將收編之沈鳳三部海上游擊隊、指定鹽阜汎區、專任巡緝洋面盜匪外、特令通泰各屬、迅組水巡隊、一面整頓各塲原設漁團、沿海交通將利用舊有范堤、拓築汽車路、俟省府綏靖督辦核准、即實施兵工、 
　　南江常三縣合辦沙洲保坍　南通江陰常熟三縣共轄劉海沙洲、坍勢劇烈、經建設廳令准三縣合辦保坍工程、計畫已訂定、三縣縣長建設局長及地方代表、定六日就沙洲計議進行、 
　　屠宰業繼續罷市　南通屠宰業、反對新認商徐鏡卿加稅罷市、刻仍無解决辦法、繼續罷市、已成僵局、 
[高郵]  
　　潘家厦盜匪槍斃四團丁　縣屬第三區潘家厦團董姚嘉善、前夜率領農民修築圩堤、當由保衛團排長郭文林帶同團丁在塲維持秩序、其時適有匪船二艘經過、載土匪十餘人、郭排長即喝令停船檢查、詎該匪等忽然開槍射擊、當塲擊斃團丁蔡金壽·許知甫·郭維信·陳大應四名、即呼嘯而去、姚團董刻已呈報縣府、請求嚴緝、 
[平湖]  
　　湖置産居間解縣訉問　新廟南村老農馬祥和、於去年冬間、爲本城學前街朱姓脫售租田一百八十石、旋經匪首猪羅阿妹轉輾央人購得、每石作洋四十四元、由馬祥和居間、後得悉係猪羅阿妹所購、深恐發覺、畏罪潛逃、現因匪首伏法已久、潛行回里、日昨與子阿大、至衙前鎭購物、被人密告軍隊、當塲將二馬捕獲解縣、昨日由縣府宋承審員開庭研訉、馬祥和供與匪徒猪羅阿妹素不認識、棄主朱姓方面、亦係該姓司賬蔣某在新廟鎭茶店内、言及急求脫售、我因見利心動、愿作中人、事後由朱姓司賬給我中費四十元、所有脫售田賬、亦係轉給而來云云、次訉其子馬阿大、據供、賣田一事、並未加入、亦未得銀洋到手、此次同父至牙前購物、因而被拘云、當經宋承審員諭、候飭傳朱姓及司賬人到縣、再行質審、二被告還押、 
[杭州]  
　　杭海石塘忽告坐陷　浙建設廳奉省府陷代電、案據海寗十里村徐祿橋　呈、以杭海段第四區銘蟠溪石塘坐陷、危險堪虞、應嚴飭錢塘江岸工程處督飭各區工程人員隨時注意飭護、一面迅即設法雇工興修、以免發生意外危險、 
　　靑年夫婦服毒身死　杭縣上四鄉轉塘大市口、居民陳孝俠、年二十三歲、向充鄉區小學敎師、去春聘江干某過塘行之女沈霞軒爲妻、結褵以來、情感彌篤、惟邇因賦閒日久、日用浩繁、初由親友供給、繼則告貸無門、點金乏術、頓萌厭世之心、前晚乘人不備、夫婦同時飲服安眠藥水、相抱而睡、迨次晨九時、陳母以日上三竿、子媳尙未起身、入房探視、見子媳同枕而眠、面現慘白色、桌上遺有空瓶兩只、情知有異、急喚集鄰人以門板兩副、舁往閘口六和醫院救治、而服毒已深、抬至徐村三夫人廟前、已雙雙氣絶身死矣、 
　　謀殺寡嬸領子案判决　孝豐西畝鎭河南僑民郭乾順義順兄弟二人、因叔父故世後、遺有財産萬餘金、爲寡嬸領子德順獨得、本年二月間同在田間、乘機將德順刀傷推入溪内身死一案、經縣判决各處徒刑十二年、該犯不服、上訴來省、由陳承審官開庭多次、昨日宣判郭乾順預謀殺人致死罪、改判徒刑十五年、郭義順共同殺人致死罪、仍照原判執行、 
　　杭長公路一部中斷　杭長公路前日恢復通車後、營業突增、惟良渚附近因防護農田本椿未去、乘客經過該處、須下車步行里許、換車行駛、自湖州至楊家埠長興一帶、路面長約十餘里、均起漲大水七八尺、深不見底、交通斷絶聞長興城内食鹽等品、均已告罄、民衆頗現恐慌之象、恢復行駛汽車、預料必一月以後、 
[寗波]  
　　周葉村村長被綁　餘姚滸山周葉村村長葉維榮家、昨日午夜、突來匪徒十餘人、直入臥室、將葉某架去、臨走時鳴槍示威、迨保安隊得報派兵追捕、匪與肉票、已無蹤跡矣、 
　　黨部委員被兵毆傷　象山縣黨部執委章昌琛潘乃恩二人、昨日晚間八時許、在黨部門前納凉、忽被駐象要塞守備隊班長毛某、率領隊兵五六人、將章潘二委員强行拉去、至經堂橋附近、毛某將章推下溪中、并用巨石抛擲、致章頭部及手足均受重傷、將潘拉至城隍廟隊部、誣報捉獲共黨、肆行吊打、至潘頭部及腰部内傷頗重、事後章潘二委、赴縣騐傷、嗣經該隊連排長赴縣向章潘親加慰問、並在縣府召集緊要會議、討論結果、（一）擾事班長毛某送縣府懲辦、（二）賠償黨委衣服費及醫藥費、（三）鳴砲設筵、向黨部消氣、黨部方面、認爲滿意、以此寢事 
[紹興]  
　　箔莊業因稅欵與申莊絶交　紹興箔稅自認辦後、各項箔類納稅價目表、由同業公訂、呈准征收局辦理、因上海箔莊同業、對於是項納稅價目、頗持異議、每塊扣除稅價九分或六分及關稅四分八厘、前經紹方推定代表傅　校等六人、赴滬交涉、因申莊堅持扣除、迄無結果、因攸關血本、昨經召集會議、均以申方同業、無理要挾、擅扣稅欵、實難交易、决定全體一致與申莊暫告絶交、深恐停交期内、有私自開交者、現由震昌誠泰昌等二十家箔莊、函請箔稅公所運申箔塊、暫停報稅、以求圓滿解决、 
[安慶]  
　　皖省墾務糾紛新解决　皖省墾務糾紛、虚懸年餘、不能解决、其爭執之點、爲放墾之權屬財部抑屬省府、月前省府議决、會財建兩廳會同部派之墾務局長擬定辦法、以解糾紛、該廳局等乃即會擬辦法八條、禀呈省府、經省府常會議决通過、茲摘其辦法於下、（一）安徽省官産官荒、除衛營馬學囚籍及省廳市縣曾經佔用、或已規劃指用、與歷管收租之官有土地衙署房屋曁省府指定之牧塲外、槪由官産屯墾局處理、各縣政府協助進行、（二）各縣縣長應照部章由官産屯墾局、會同財政廳委爲分局會辦、（三）各縣前接收保管之官荒卷宗應由民廳令飭悉數移交各該縣官産分局接收、其各廳所存者、得隨時函調、（四）各縣辦理升科、應備升科章則騐照升科、（五）以前官荒地畝已發執照者、一律有效、價未清者、仍由本省清理、（六）凡於水利有關之地畝應由官産局會同主管機關查勘辦理、（七）官産局收入、應按月報部及省府備查（八）本辦法由省府議决、并呈報官産局呈部備案、 
[合肥]  
　　審訉盜骨案併誌　公安局雖破獲盜骨機關、拿獲妖道、而四鄉附城盜骨案、仍一日數起、不勝記載、廿二日有鳳台人楊其友、在北鄉雙墩集陳横崗盜骨、被農民拿獲、送押團局、轉解來縣、今午經佘科長審訉、供同夥八人、由壽境盜骨、來肥工作、專盜黃白骨、運滬售與外人、得價甚昂云、訉畢監押、至關於此案全縣注目之老道、今早四十六師軍法處王處長、應各公團之請、提妖道胡有志·祖慕恒·單郭氏·郭女·房主吕姓、及介紹租房人吳鏡三審訉終日、因不許旁聽、眞象未明、但各公團第一區公所、均開會議决、請願嚴辦妖道、懲罰房主、 
[蚌埠]  
　　宿縣匪氛復熾　皖北宿縣、向爲匯區、年來焚殺搶架、地方受害頗烈、自王崑崙三毛猴周憨子等巨匪先後伏法後、匪氛頓戢、地方得稍安靜、詎最近縣心安一帶、忽發現大股匪徒、人數二百餘名、盤踞况家窪吳山口等處、槍械精利、勢甚猖獗、匪首周九、爲周憨子之弟、聲言攻打縣北各圩寨、爲其兄復仇、第八區各圩長、以現舉秋紗帳起、若不亟於剿捕、勢將蔓延難治、現已向縣政府請兵往剿、 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息 
要聞 
[中大仍有]  
[開辦蒙藏班之希望]  
　　敎育部爲提倡蒙藏敎育起見、除擬呈請行政院撥欵印刷滿漢合璧之敎料書、以利蒙藏敎育進行外、並爲提高程度以資進修養成蒙藏敎育師資、曾令中央大學設立蒙藏班、該校校長以經費困難、聲請暫緩籌設、聞敎部方面以開辦蒙藏班洵爲當務之急、、刻不容緩、擬令該校於特别費項下、撥資挹注以應需要云、 
[之江大學之新發展]  
　　杭州閘口二龍頭之之江文理學院、（原名之江大學）背山面水、風景頗佳、該校設備、如男女學生宿舍、精美雅潔、課室空氣光綫均甚充足、運動場游泳池健身房應有盡有、現且添造圖書館與科學館、均將於秋季學期内完工、圖書館位於二龍頭山脈之上東望六和、西仰五雲、南臨曲折之之字江、北倚巍峩之秦望山風景之優、當爲該校之中心、將來工程告成後、必爲兩浙名勝不獨爲學術之倉庫已也、科學館亦頗雄偉、一層爲化學室、二層爲工程室、三層爲物理及生物室、其建築地位、在賽佛楞斯堂及西齋之間、學生往返、頗稱便利、該校不獨在物質設備上、力求發展、在師資上、亦力求充實新聘著名敎授、頗不乏人、文科方面、國文學系原有鍾鍾山夏　禪二君、均國學界著名之士、現又添聘前厦門大學及國立武昌大學國文敎授、並國學系主任李雁　君經濟學系原有李培恩胡繼瑗二君、現又添聘前大夏及交通大學之商學敎授唐慶永君、政治學系新聘檀香山大學敎授林疊博士敎育學系添聘浙江敎育廳第一科科長熊文敏君爲兼課敎授、理科方面物理學系新聘法國南錫大學理科博士楊龍君、化學系添聘美國華盛頓李大學化學系主任夏雅各君、夏博士在美國學術界久負盛名、爲世界化學界之權威、此番聞因其子夏課勤君在之江任化學系主任、因得延攬來華、此外尙有英文工程等敎授、在添聘中、該校敎授、多爲專任、寄宿校中、與學生旦夕相見、頗有家庭化之精神、於學生學行、補助不少、聞該校立案、已於上月得敎育部批准云、 
蘇省揚中畢業生 
[應試中大武大錄取數]  
　　中大五十四名　武大十名　浙大十名 
　　江蘇省立揚州中學高中畢業生、數年來應試國内各著名大學者錄取數額、逐漸增多、其校譽因以日隆、本年投考中央大學新生計達四千人計錄取者約六百人、該校參加中大考試之畢業生有六十餘、錄取者竟達五十四人之多、又武漢大學浙江大學新生近亦揭曉、該校畢業生錄取者亦各有十人、至交大清華金陵及中央政治大學等校、尙未發表、該校投考學生錄取者、當亦不少云聞該校日前招生投考者達二千人、打破向來紀錄、惜學額不多、僅能錄取約二百人云、 
本埠 
[市敎局組織市敎育會]  
　　上海市敎育局按照敎育會法及敎育部電令、市敎育會産生方法　、業經委派第一區敎育會幹事黃造雄王孝英、第二區敎育會幹事王定誠陳端志、第三區敎育會幹事周大融陳濟成第四區敎育會幹事鄭紹慶戴玉衡、第五區敎育會幹事程民楷吕新夫、第六區敎育會幹事馮福聲周尙、第七區敎育會幹事刁慶恩余楠秋、第八區敎育會幹事胡庶華程寬正、第九區敎育會幹事沈同一唐樹桂、第十區敎育會幹事陳象新吳寳麟、第十一區敎育會幹事鄭洪年謝循初等爲市敎育會籌備員、負責籌備組織、並定於八月五日下午二時在市敎育局召集各該籌備員、舉行第一次市敎育會籌備會議云、 
[全國國語討論會之籌備]  
　　行政院敎育部撥欵補助 
　　八月十六日上午八時開會 
　　全國國語敎育促進會爲促進全國國語敎育起見、特在上海召集全國國語敎育討論會該討論會、以敎育部各省市敎育廳局代表及全國國語敎育促進會各地會員代表爲當然會員、開會日期、已定八月十六日至十八日、開會三天、日前開第二次籌備會議、行禮如儀、（一）報告具領行政敎育部補助國語討論會經費情形、（二）報告收到各省市敎育廳局及會員代表出席通知書議案的件數、（三）通過全國國語敎育討論會會議細則三十案、（四）通過會員註冊表格式、（五）通過會員出席證形式、（六）通過全國國語敎育討論會會證式樣、（七）通過開幕儀式順序、（八）議决國語討論會籌備處辦公時間、（八月十日至十二日每天上午九時至十二時止、十三日至十六日、每天上午九時至下午五時止、）（九）通過籌備員蘇公輪值表、（十）通過報到手續、（八月十四起敎育行政各機關代表及國語會會員代表　須先到上海西　路平　里九十八號籌備處報到註冊、領取會　　席證及討論會會證、然後依法出席大會、） 
閘北民衆之福音 
[大規模民衆學校開學]  
　　校長朱通舟　敎務長黃金燦 
　　本市第六區黨部各區分部之民衆學校、自奉上級命令後、均已次第成立、茲聞有五·十七·十八·十九·二十·二十一·二十二·二十三·二十五·二十六等十個分部、合設一規模宏大之民衆學校、已於一日下午正式開學、計到學生一百七八十人、上級代表江季子列席訓話、七時餘行開學禮、首由主席王文華報告設立民衆學校之意義、次由校長朱通舟報告籌備經過及困難情形、再次由敎務長黃金燦報告敎授方針、再次由上級代表江季子訓話、嗣有敎員方巽光陳嶽生等相繼演說、語多警惕、至九時詐始散會、茲探錄該校職敎員姓名經歷如下、校長朱通舟、係商務印書館編輯、出版業工會理事兼宣德科主任及刋物委員會主任、上海染光報社編輯主任、上海信用儲蓄會董事、六區二十三分部常務委員、敎務長黃金燦係商務印書館職員、出版業工會商務印書館事務所幹事、六區十九分部報行委員、級任敎員王文華、係商務印書館職員、出版業工會理事兼組織科主任、反日援僑委員會委員、六區二十一分部執行委員、童子軍六十五團團長、級任敎員兼會計陳友舜係商務書館會計員、出版業工會商務書館事務所幹事、六區二十二分部常務委員、級任敎員錢宏才係商務書館職員、出版業工會商務書館事務所幹事、六區二十分部常務委員庶務任長福裝訂業工會執行委員、六區二十六分部常務委員、敎員黃紹緒係商務印書館編輯、六區二十三分部執行委員、敎員陸思安、係商務書館編輯、出版業工會理事兼秘書、敎員陳嶽生、係商務印書館編輯、出版業工會常務理事、君毅中學敎員、敎員方巽光、係商務書館編輯、各學校國語敎員、敎員戴景素係商務印書館職員、敎員何梅初係商務印書館職員、六區二十二分部執行委員、敎員莊俊傑係商務書館職員、六區二十二分部執行委員、敎員王永良、係商務印書館職員出版業工會理事六區五分部常務委員敎員倪効先、係商務書館職員、出版業工會理事兼總務科主任、六區十七分部執行委員、敎員吳雨生、係商務書館職員、出版業工會商務書館事務所幹事、六區十七分部代理常委、敎員華國章係商務書館編輯、六區二十三分部執行委員、敎員張伯康、係商務書館編輯、出版業工會商務事務所幹事、六區二十三分部執行委員、敎員陸文軒係商務書館編輯、出版業工會商務書館事務所幹事、六區二十三分部執行委員、敎員鄔友馥係商務書館職員、出版業工會商務書館事務所幹事六區十九分部執行委員敎員莫廣泉、係商務書館職員、六區二十一分部執行委員 
[王雲程君學成歸國]  
　　王雲程君無錫人、爲實業界鉅子榮宗敬氏之婿、即福新麵粉廠經理王堯臣氏之三公子、王君於一九二十七年赴美、入勞華爾大學專攻紡織、在校數載、成績卓著、頗得彼邦人士所稱頌、亦爲我國留美學生中之佼佼者、今夏得工學士學位兼獲榮譽優奬、此次學成歸國　定能占其所長、爲吾國紡織界另闢新徑際、茲抵制日貨提倡國産之時紡織一項、尤爲重要、王君歸來定多貢獻聞君業於前月首途乘克蘭脫總統號離美、順道參觀各地工廠後、由日搭阿達姆斯總統號回國、約於明日可抵滬地、此間諸親友均擬前往碼頭迎迓、並聞海上各實業團體、亦須開會歡迎、下列肖影、即爲其最近自美寄與乃友朱承勛者、 
 
[王雲程近影]  
[職業指導所徵求人才]  
　　上海職業指導所、昨受廣西某中學委托物色理化敎員一人、以能操粤語、富有敎學經騐者爲合格、月薪約八九十元、又某工廠委託物色女推銷員二人、月薪十五元、另給銷貨佣金、某醫院托招學習生一人、年在十六歲以上二十歲以下、高小畢業程度、可以學得醫學知識　及應用技術、供膳宿、三年爲期、願就者可至華龍路該所接洽 
[白鵝繪畫研究所近訊]  
　　本埠北四川路長春路白鵝繪畫研究所、爲海上著名之藝術團體開辦以來、業經三載、宗旨之純正、設備之完善、素爲國内藝術界所推重、自經敎育局立案以後、地位日趨鞏固、現以第七屆研究期將屆、業已於本月一日起、開始報名、日夜兩部名額、均定四十人、額滿後决不續招、備有詳章、函索附郵四分云、 
潘仰堯將演講 
[新職業發展之途徑]  
　　上海職業指導所主任潘仰堯、最近出席鎭江全國職　指導討論會·對於靑年出路問題、頗多發表意兄、將有具體辦法、貢獻全國、潘君　已回滬、由上海實用職業補習夜校校長甘純權敦請潘君於六日（星期日）上午十時假座華龍路中華職業敎育社大禮堂演講「新職業發展之途徑」聞該校本秋起擴大組織、除添設學科外、並多設學術演講歡迎各界觀聽云、 
[樹人中學近况]  
　　法租界　斐德路四○六號樹人中學、自經校　會改選、省立上海中學校長鄭通和扣任主席校董後、更說意整頓、特選任林禮爲代理校長、程祖欣爲敎務主任、章以文爲事務主任、負貴進行一切·下學期招考初中及初中女子幼稚師範反附屬小學、並國文英文法文日文數學各專　科夜班各級生日來報名者、、頗形踴躍、 
[「電信」第二卷第一期出版]  
　　姣通部電信學校校刋「電信」、自發行以來、蚤己風聞全國、備受各界歡迎、初二兩期先後銷售一空、現　二卷第一期亦已出版、總編輯郁秉堅爲酬答各界盛意起見、力謀改進、俾於電政設施、有所貢獻、茲聞二卷一期之内容、較前益臻完美、撰稿者均屬電界巨擘、多年心得、撰成鉅著、誠電界未有之偉大結晶、聞該刋如欲定閱、每冊祇收印刷費銀二角郵費外加、本埠一分、外埠二分半、發行處在南市王家碼頭路該校云、 
體育 
[推十六磅鉛球]  
[丨是中國田徑舊有項目丨]  
[舊紀錄十一米二零]  
　　丨孟繼懋保持丨 
　　本年全國運動會因鑒下屆遠東田徑項目之推鉛球一項、將改用十六磅者、故亦决定遵照遠東規則、廢棄十二磅鉛球、恢復中國舊有之推十六磅鉛球一項、近來各報多謂十六磅鉛球係新設、中國並無舊紀錄可以參考、其實此事不確、按中國於清季末葉有用徑運動之初、即依世界規章、採用十六磅鉛球、民國八年、始改用十二磅者、距今十二年乃得恢復我國之古有項目、第一屆遠東、亦係用十六磅、自第五屆起、因中日菲三國之體力感有不足、故乃改用十二磅者、下屆再採用十六磅、亦係恢復原狀、决非新添項目、茲將遠東兩項鉛球之最高紀錄列下、十六磅鉛球、阿拉瓦里斯（菲）十一米三四、四屆十二磅鉛球、高田靜雄（日）十五米八○、九屆中國十六磅鉛球最高紀錄、民國二年時爲高思養所保持之十米九○、係在上海虹口公園造成、其後之全國紀錄、爲民國八年、孟繼懋之十一米　○、係於該年五月十二日、在菲都馬尼拉之遠東會中造成、孟曾參加三四兩屆大會均在鉛球競賽中入選由此可證十六磅鉛球在中國非係新添確爲舊有、本年之全運、亦應以孟君之紀錄、爲新舊紀錄之標準、 
草地網球 
[中華戰棉株]  
[今日下午三時丨在棉株社]  
　　上海草地網球賽、中華會對内外棉株社、於今日下午五時、在棉株社球塲作戰、該隊實力雖勁、以中華之聲威、當有取勝可能、中華戰將須於四時半以前齊集華東公司、一同出發、名單如左、 
　　邱飛海　江道章　郭啟達　詹文耀　余田光 
　　劉　鏗　錢耀彬　屠開元　沈美鎭　楊卓平 
勤加練習之 
[江南田徑賽隊]  
　　設暑期訓練所 
　　地點眞茹曁南 
　　江南田徑賽隊成立迄今、忽將盈年、内部實务之雄厚、組織之完善、想來早爲一班、關心體育者所共悉、無用再爲介紹、該隊於暑假開始時、爲提醒國人對有田徑運動之注意、及求技術上之進步起見、曾北征天津北平、所向無敵、愷旋而返、此行結果甚爲圖滿、全隊極有紀律、頗爲北方人士所贊許、并查田徑賽隊之出征者實爲空前之舉、該隊自七月中旬返滬後、因隊員各自歸省、所以消息沉靜者、已有兩週之多、現悉該隊爲準備參加全市及全國運動會起見、特向曁南大學商借塲地住所、設立訓練班、已得該校當局允準、并聞該校新聘之德敎練、不日即將抵滬、到滬後、擬請擔任江南隊名譽敎練、從此指導得人、努力加功、預料在此短時期内、定能收事半功倍之效、聞該隊因隊員暑假期内通信處、有所變更、故不另通知、希各隊員見報後、自行搬往該校、須帶蕃布床蚊帳等云云、 
[曁南開放練習田徑]  
　　任人寄宿　訓練一個月 
　　提倡體育不可多得 
　　國立曁南大學體育部、鑒於本市田徑選手苦無練習所在、過此長夏、成績勢將退步、影響本市實力、殊爲可慮、爲此特呈請學校當局、允予設一暑期訓練班、俾便各選手可以練習不輙、藉保實力、對於本市眞大有益、茲聞該校樊秘書長、素熱心於體育、對此舉殊爲贊成已允撥接待室招待選手居住、惟該校此舉、純屬義務性質、凡加入選手須有相當成績、并經合法團體介紹言肯招待、并須隨帶蚊帳及帆布床、至於指導方面、則早由陳體育主任掌諤派員負責、男一好消息、即該校新聘之德敎練韓策氏、不日可以到校充任該班指導、此種先公後私之精神、殊可欽佩、又該校籃球隊征厦、足球隊由江善敬莊世鴻諸老將率領訓練、　在西聨會中佔一位置、滬寗路上靑陽港畔之連營寨、乃該校之游泳訓練班云、 
[優游盃單人網球紀]  
　　昨共賽五組 
　　昨日共賽五組、其中以郭啟達與梁官英、二方猶如牛皮糖、你來我往、時間最長、又程貽澤之抽殺、較高一等、所惜前昨尙腹瀉未止、故無長力、保持優勢、沈柏責與劉鏗、旗鼓相當、毛鴻貴與汪民視、則以天黑第三盤未賽畢、改日再行舉賽各組結果如下、 
　　屠開元四丨六　六丨二　六丨三　程貽澤 
　　劉　鏗七丨五　六丨六　三丨三　沈柏貴 
　　郭啟達六丨二　六丨二　六丨二　梁官英 
　　錢耀彬七丨五　六丨四　六丨二　郭予杰 
　　毛鴻貴六丨三　六丨一　未賽畢　汪民視 
[中華學生網球賽紀]  
[昨日比賽秩序]  
　　洪楚寳王柏東勝陳世豪胡嘉誼　六對三　六對二 
　　謝金和黃祿厚勝卓觀沛馮所凱　六對○　六對二 
　　麥奉棠宋保湛勝張華聨陳宗濂　六對三　六對一 
　　郭彭年楊卓平勝鄧潤章任傑星　六對二　○對六　七對五 
　　余田光馮念慈勝唐永純馬安權　七對九　六對四　九對七 
[今日單打秩序]  
　　丨二時一刻起丨　丨三時一刻起丨 
　　任傑星對郭予杰　茅於恭對梁添成 
　　孫麒方對張兆安　陳憲章對陳　平 
　　王栩東對胡嘉誼　麥奉棠對郭彭年 
　　張傳章對謝全和 
　　注意　茲據胡甚倬胡其超來函、云近已任職某機關自動退出比賽、故鄭醒民陳世豪、不打而勝 
中華競賽會 
[準備參加全運會]  
　　張造寸東山再起 
　　女將軍踴躍參加 
　　中華競走會自開始報名以來、於前日星期六截至、會員已達五百羅漢之上、又愛國女學·愛羣女校·兩江女校·慕爾堂等、各有數名女將軍參加、愛國女學童子軍團長黃汕女士及愛羣學校英文敎育竺賴恩二女士、竺女士並自動担任宣傳、並爲來者指導、其熱心可佳、實我國女界之好氣象也、其中最惹人注目者、爲吾國鼻祖張　寸君、去年未曾加入競走、今年擬重整旗鼓、加人萬國競走、上星期六晚總管史友惠在慕爾堂分配練習工作、積極訓練下屆人才、定每人每月四次、每週至少一次、並有老手指導、均爲滬上知名之士、計開（一）張造寸、（二）周余愚、（三）石金生、（四）侯根仁、（五）周如泉、（六）謝行導、（七）程宣、（八）劉家君、（九）張造九、（十）沈增爵、（十一）陸雨田（十二）劉祥堃、（十三）樂梅剛、（十四）馮子能、（十五）龔鍾濤、（十六）陳紐、（十七）史紫聲、（十八）蔡松岩、（十九）姚文輝、（二十）沈雲庭、又聞該會定本月十日開始分組正式練習、每組定四十人、由上列先進者負責訓練、每人每週輪到學走一次、務求姿勢之正確、準備挑選全國運動會中表演云、 
[日美將舉行游泳對抗]  
　　東京四日電通社電　八月七八九三日、將在明治神宫游泳池舉行之日美對抗水上競技、 
[市一業餘網球賽紀]  
　　昨日市一公共體育塲業網球競賽會、有二塲交鋒、（二）神字組、龔振翼勝虞定安、六比四、六比二、（二）江天鵬勝侯尙雄、六比四、六比四、 
[市一選定全市國術賽員]  
　　葛其祥等九人 
　　昨日上午、市一體育塲國術部、按照中央國術館訂定國術比賽規則、召集學員、將搏擊率角擊劍三科、分别比賽、結果、葛其祥、向森虎、王季仁、朱劍雲、周雨生、陳金發、侯延壽、方雲龍、翁騰勝等九人當選、即日向會報告、 
[中華女體校築健身房]  
　　又函弋登路中華女子體育學校、校舍宏敞、風景幽美、交通便利、近聞該校爲利於學生運動增加興趣起見、决於大操塲之左角、築一健身房、圖樣已繪製就緒、不日即可興工云、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[異哉華人]  
[請求推廣租界]  
　　大美晚報大字標題 
　　華人向工部局請求 
　　費唐顧問所不敢言 
　　滬西商民傷心病狂 
　　自清季昧於外情、不欲華洋雜居、在通商口岸劃地以居外商、又以官吏昏聵、放棄其地管理權、造成今日之租界、遂令發號施政、反客爲主、使我華人、在本國境内、反致受治於他國人、成爲古今罕見之怪現象者、迄今已八十餘年、幸邇來民智日啓、挽回國權之運動、上下一心、競謀收回所失權利、漢潯鎭厦英租界及天津比租界先後歸還、今方從事全部之收回、乃在此時期、竟有推廣租界之請求、且出諸滬西之商民、寗非駭人聽聞之咄咄怪事、設此舉係出諸外僑所爲、或二三頑固外人所揑名、猶可視爲之最後掙扎、徒取不識時務之譏、吾人尙不以爲異、顧據大美晚報之標題、竟大字標稱「華人向工部局請求、」設此訊果確、則此輩華人眞可謂喪心病狂、甘爲洋奴、我全國人不可不對於此舉調查明確、亟起糾正、免致戕來流傳國外、騰笑世界、使我四萬萬同胞全體蒙羞、且爲西人拒絶交還租界之藉口也、 
　　據大美晚報紀載、有滬西朱家橋王家樓（譯音）盛家橋（譯音）商民聨名請工部局推廣租界、將該三處及越界築路也方包括在内、在朱家橋曹家渡及虹橋路畔之盛家橋三處購地設置巡捕懭在虹橋白利南等路敷設電車、舖築滬西各路爲柏油大路、添裝路燈、向各路商店住戶工廠徵收巡捕捐、充建設經費、其所舉請求推廣租界之理由、則稱、滬西工廠甚衆、商店及中外人住宅日多、市面日漸繁盛、惟因缺乏自來水及路燈、居民大感不便、尤因無巡捕巡邏、致常有盜匪搶刦情事等語、按此類問題、一俟越界築路問題解决、即可迎刃而解、若能將滬租界收回、更屬不成問題、日前工部局所聘旨在保存租界之費唐法官、猶未敢昌言推廣租界、僅主張於越界築路地界另組一中外合管之市政機關、此輩商民、不知何所見、何所利、而欲推廣租界耶、 
籌募各省水災急賑會 
[明日成立大會]  
　　地址　市商會 
　　時間　下午五時 
　　本市政商各界鉅子虞洽卿·張之江·王曉籟·許世英等、鑒於近日以來、大水爲災、瀰漫各處、災情綦烈、無家可歸者、爲數當達數千萬、爰特發起上海籌募各省水災急賑籌備處、定今日下午五時、舉行第二次籌備會、並定明日下午五時、假座市商會舉行成立大會、茲將籌備處昨發函件錄後、 
　　今日籌會　敬啓者、本籌備處因六日下午假座市商會開成立大會、所有一切事項、急宜積極進行、茲定於五日下午五時、再開籌備會一次、特此函達、即祈台洽、準時蒞臨、共商討論、是所至盼、順頌善祺、 
　　大會通告　敬啟者、本年自入夏以來、霪雨不已、山洪暴發、溝澮滿盈、川粤湘鄂豫魯皖贛蘇浙閩冀吉黑熱等省盡成澤國、其災情之廣大、爲百年來所未有、田廬淹没、人畜漂流、農民一年之生計、因此絶望、凡百工商各業、亦間接受其影響、若不急起圖救、則數千萬之無衣無食無住之災黎老弱、轉科溝壑、壯者逃之四方、其桀驁者甚有鋌而走險之虞、瞻望前途、不寒而慄、是以同人等、認爲此次各省水災、關係社會、非常重大、救濟萬難刻緩、特聨合各團體各善士組織上海籌募各省水災急賑會、以拯我呻吟痛苦之同胞、而盡披髮纓冠之天職、現已組織就緒、定於本月六日下午六時、假座市商會、開成立大會、並略備素餐、藉聆德敎、素仰執事仁慈在抱飢溺爲懐、奮臂起救、諒具同情、務乞台駕旱臨、充分指導、共策進行、百拜以俟、祗頌善祺、上海籌募各省水災急賑會籌備處虞洽卿·秦潤卿·杜月笙·李晉·張之江·林康侯·陳光甫·吳藴齋·許世英·朱慶瀾·聞蘭亭·鄔志豪·張羣·鈕永建·黃慶瀾·史量才·王震·張公權·王延松·汪伯奇·王曉籟·謝蘅牕·張嘯林·劉湛恩·曁同人等敬啓、 
　　許世英電　上海籌募各省水災急賑會籌備處、昨接許世英委員由京來電、謂定於今日（五日）來滬、參加六日所開之大會、 
[大水阻航再誌]  
　　内河　長江　沿海 
　　各處大水、妨碍航輪、已迭誌本報、近日天氣雖晴、而航界受水之妨碍者、若内河、若長江、若近海、均受影響、亟將近狀、再查誌如後、 
　　皖貨不能運　長江綫内之皖南蕪湖·皖北安慶、近日受大水之影響、本埠各輪局對於皖南皖北之進出口貨、幾全部阻斷、其原因爲兩埠之躉船、業已堆滿客貨、内地交通、爲水隔絶、不能提卸、故邇日滬上各江輪對蕪湖·安慶·等去貨、已實行停裝、兩地之來貨、亦告斷絶、 
　　申角輪阻還　内河小輪爲水阻·停、已將匝月、招商局之申角班小輪、於三號起開始試航一次、以爲復班之準備、詎此船開至白河蕩地方、即遭靑浦縣所派之勘水員勒阻、不許前進、該船仍舊退歸來滬、現靑浦縣已有通告、謂各處小火輪之往靑浦朱家角者、須六號起方准試行、故該輪中之貨客、統改明日載去、 
　　恒通沉没後　恒通小輪在邵伯璧虎垻失事沉没、已誌前報、茲悉此輪今次係在揚州載廿五路軍梁冠英部步兵一營、至清江浦者、船上人員、初以黑夜行輪、十分危險、而遽遭押輪者痛打、嗣乃强逼開航、至與民船鐵錨相撞、船破沉没、今兵士已由邵伯轉船赴清江、而招商内河局則已將肇事眞相、呈報浙建廳、請阻止大水期内再有强逼開船等事、 
　　漢口卸貨難　漢口大水、尙未退盡、昨日本埠各輪局、又接得漢電、言漢市水勢更大、其低窪處之貨棧、有進水至六尺者、較高之棧、亦有進水一尺者、現到漢貨、均卸駁船中、不能直接上棧、有預防較早者、多用砂袋泥土築圍堵水、邇日本埠去漢貨已大减、 
　　白河行船難　天津白河淤塞、吃水祗有八尺、滬上去津商輪、如阜生·新豐·等先後在塘沽口受淤積而擱淺、近日水雖漲大、而沙泥亦隨之增高、輪行更難、遇順輪到塘沽、亦遭擱淺、現經拖出、刻下到津之船、均在大沽、先駁去貨件、然後再行進港、 
華洋義振會 
[續得告災乞振函電]  
　　上海華洋義振會、續得安徽各縣水災乞振函電如下、（一）繁昌縣函云、繁邑不幸、入夏以來、霪寸連綿、山洪暴發大小圩堤、先後潰破數十處、田野盡成澤國、街衢恍若湖濱連日以來、且更暴風逞逆、大雨傾盆、三五丈潮頭陡起、如倒海移山、百餘里沙石飛揚、直撳天捲地、遍地飢民、鳩形鵠面、待振萬急、乞援救、（一）無爲旅省同鄉來電云、無爲縣黃絲灘江堤、養日崩破、全縣數百圩、同時潰决、人畜田盧、慘遭漂没、浩刦瀰天、哭聲震地、萬乞急振、以救八十萬垂斃災黎（一）常塗縣紅十字分會函云、當塗濱臨長江、地勢低窪入夏以來、大雨傾盆、連朝不止、山洪下注、江湖陡增、平地水深數尺、加以狂風、所有圩垾、被水冲破、頓成一片汪洋、人畜房屋農具、漂流殆盡呼號之聲、慘不忍聞、哀鴻遍野、待振孔殷、乞設法急振、以救燃眉（一）渦陽縣政府函云、本年七月上旬霪雨連綿、十八日及二十三四日復傾盆大雨、加以暴風、全縣一片汪洋、禾苗房屋、漂没無存、哭號之聲、厥狀甚慘、刻下糧草俱無、嗷嗷待哺、乞爲振濟、（一）定遠縣商會函云、本縣自七月上旬、迭逢霪雨、夜以繼日、城市之内、街道成渠、鄉區則山洪暴發盡成澤國、集　則夷爲平地、人畜則溺斃紛紛、房屋墳墓、俱被冲毁、死亡確數、未能詳查、遙計目下無家可歸嗷嗷待斃者、當逾二三萬戶、乞撥巨欵、散放急振、以救遺黎、又江蘇崑山縣農會函云、崑邑近半月來、傾盆大雨、晝夜不停、牲畜漂流、禾苗淹没、圩岸盡行坍塌、田畝已成澤國、房屋傾斜、人民乏食、災情之重、爲數十年來所未見　、請籌急振、以解倒懸、 
江寗 
[冷縣長來滬籌賑]  
　　江寗地接首都、此次霪雨兼旬、山洪暴發、江河並漲寗邑以濱江臨河、災情尤重、縣長冷雋、除將災情呈報省廳請賑、並參加首都急賑會、以謀救急外、特於昨日請假來滬、向此間江寗紳商及各大慈善家募欵賑濟、茲聞冷縣長日昨訪晤江寗士紳史量才·孫月三·哈少甫·诸先生、交談結果、悉允竭力籌欵、拯救桑梓災黎、並决定由江寗六邑旅滬同鄉會於七日召集全體大會、討論賑濟辦法、屆時由冷縣長親自出席、報告　况、 
[司令部所接捷電]  
　　淞滬警備司令部昨接南京總司令部參謀處來電（支）云、（一）顧軍長祝同江函電稱、石逆自先日下午開始退却後、其大部在束鹿以北地區、被我軍悉數包圍、刻已在繳械中、日内當可完全解决、（二）轉據張副司令東辰電稱、石逆經我軍在安平夾擊後、傷亡枕藉、被我俘獲甚衆、輜重物品無算、一部分殘敵、紛紛向滹沱河北岸潰逃、刻我各軍已向滹沱河跟踪追擊、我騎兵集團、則各鉛陽（電碼有誤）安國一帶截擊消滅殘敵、當不出數日之間也、 
市政府公布 
[征收營業稅處罰規則]  
　　市財政局前依據本市征收營業稅條例第十八條規定、擬就本市征收營業稅處罰規則草案、計共十二條、、呈市政府核示在案、頃聞市府酌予修改、已於星期公布、其條文如左 
　　第一條、本規則依本市征收營業稅條例第十八條之規定訂定之、第二條、違犯本市徵收營業稅條例第十一條、第十七條、及施行細則第三條之規定、不請領營業證、或應換而未換、除責令分别換領外、依左列各欵處罰、（甲）初犯處一元以上十元以下之罰金、（乙）再犯處十元以上二十元以下之罰金、（丙）違犯二次以上者、處以二十元以上三十元以下之罰金、第三條、違犯本市營業稅條例第十一條、第十二條之規定、關於營業資本額、或營業額、以多報少者、除責令補稅外、依左列各欵處罰（甲）初犯處以漏納稅額一倍以上二倍以下之罰金、（乙）再犯處以漏納稅額二倍以上五倍以下之罰金、（丙）違犯二次以上者、處以漏納稅額五倍以上十倍以下之罰金、第四條、違犯本市徵收營業稅條例第十一條第十二條之規定、隠匿不報者、責令補稅外、依左列各欵處罰、（甲）初犯處以漏納稅額三倍以上五倍以下之罰金、（乙）再犯處以漏納稅額五倍以上十倍以下之罰金、（丙）違犯二次以上者、處以漏納稅額十倍以上、十五倍以下之罰金、第五條、違犯本市徵收營業稅條例施行細則第四條之規定、僞造帳簿記載不實者、除責令補稅外、依左列各欵處罰、（甲）初犯處以漏納稅額五倍以上、十倍以下之罰金、（乙）再犯處以漏納稅十倍以上十五倍以下之罰金、（丙）違犯二次以上者、處以漏納稅額十五倍以上二十倍以下之罰金、第六條、營業者對於每季應納稅欵、如逾限一月以上不繳者、加收滯納罰金十分之一、二月以上不繳者、加收滯納罰金十分之二、三月以上不繳者得吊銷營業稅調查證、仍追繳稅欵及滯納罰金、但其滯納之原因、由於該管徵收之延緩者、不加收滯納罰金、並免吊銷上項調查證、第七條、因滯納營業稅而吊銷營業調查證者、非將稅欵及罰金繳清、不得復領上項調查證、第八條、依本規則所科之罰金、應由該管征收機關、通告被罰者遵照交納、並於罰金繳到時塡、給罰金收據、前項罰金通告、及罰金收據、由財政局製發該管征收機關塡用之、第九條、被罰者對於所科罰金、遇有抗不遵繳時、得由該管徵收機關、交當地公安局區所執行、或呈請財政局核辦、第十條、依本規則所科之罰金、無論爲該管征收機關人員、查出處罰、或由局外人之舉發、均得就罰金内提出四成給奬、餘六成隨征報解、其成給奬辦法另定之、第十一條、本規則如有未盡事宜、得由財政局隨時修正、呈報市政府核准備案、第十二條、本規則自呈奉市政府核准公布之日起施行云、 
[總分店營業稅各别徵收]  
　　市商會昨函橡皮五金車料業公會云、據貴公會來函、以會員中在蘇設有分店、其營業稅是否可由上海總店併繳、轉请核復等情、即經電請財政部解釋去後、茲奉賦字第六七三七號世代電開、篠代電悉、查上海市係直隸行政院之市區、不在江蘇省行政區域以内、關於營業稅之徵收、已另訂單行條例、咨由本部修正轉行遵照在案、各種營業、如在上海市設有總店或總廠而在其他省設有分店或分廠者、其營業稅自應各别徵收、江蘇省徵收營業稅條例第十五條之規定、並無不合、來電所稱各節、對於省市分區辦理一層、未免略有誤會、特復等因、奉此、合行照錄轉達、即希查照云、 
法租界 
[兩法院明日正式開庭]  
　　江蘇高等法院第三分院·及江蘇上海第二特區地方法院、於前日正式開始辦公、并一度開庭、審理緊急刑事案件八起後、 
 
 

Page 14

 
 
昨日因無緊急案件、故未開庭、但内部組織、已大致將竣、兩院長及兩首席檢察官、并於昨晨九時半、同赴本埠各機關拜訪、并定今晨拜訪本埠外人各機關、明日正式開庭、審理民刑各案、茲將昨日情形、分誌於后、 
　　拜會各方　昨日江蘇高等法院第三分院長梁仁傑·偕首席檢察官彭望鄴·江蘇上海第二特區地方法院長應時·偕首席檢察官陳備三、於上午九時三十分、同乘汽車、赴市政府·淞滬警備司令部·外交部·駐滬辦事處·上海地方法院·以及市政府所屬各局處拜會、今日上午、復赴公共租界工部局·法租界公董局·以及英美法等國總領事署拜會、惟法領署、則係答拜、因法總領事甘格林、業於昨晨赴兩法院拜會、 
　　明日開庭　兩法院因日前佈告、係定於明日（六日）正式開庭、受理民刑各案、且内部組織、均已大致完竣、故明日决可准期開庭、正式審理民刑等案、同時并開始接收狀紙、至由前法公廨所移交之各案、雖法方現尙未將清冊開出、但於開始審理案件、則毫無妨碍、據梁仁傑院長談、此項清冊、於六日前後、法方必可交出、 
　　請派衛警　兩法院因須警衛警察守護、特於昨日、由地方法院致函公安局、請求派警察九名、（高院四名·地院五名、）分駐兩法院護衛、茲錄其原函云、逕啓者、敝院自奉命組織以來、業於八月一日、接收完竣、正式成立、並租定法租界薛華立路和　坊爲辦公處、即日起開始辦公、茲爲愼重防衛起見、擬請貴局遣撥警士九名、常川駐院、轄值警衢、爲特馳函前來·即希見允照撥爲荷、此致上海市公安局、 
　　函告各界　兩院自正式成立、於前日開始辦公後、昨日特分函通知本埠各機關、原函與八月一日之佈告相同、故從略、 
　　地法推事　上次發表之第二特區地方法院推事名單、據梁院長談、内中頗多錯誤、且人數亦不完全、茲再補錄如下、民庭庭長應時·推事龐樹蓉·瞿曾澤·刑庭庭長葛之覃·推事羅人驥·熊彙苹·民事簡易庭推事朱甘霖·邵夢同·刑事簡易庭推事馬壽南·吳方廉·民事執行處推事張金鑑·書記官蕭金芳·至各科職員名單、則定今日可發表云、 
　　顧問辦公　江蘇第二特區地方法院顧問（即前會審公廨陪審副領事）杜格君、自奉法院委任後、業在公館馬路大自鳴鐘工部局内、設立第二特院顧問辦公處、由前法公廨檢察處處長法人維達爾君爲司法科長、華人吳重光君爲秘書長、即日起開始辦公、又聞法捕房代理律師費席珍、顧守熙·爲便利起見、亦在同處設立辦公處 
[中歐航業爭潮解决]  
　　水脚價又乘機飛漲 
　　本年春初、滬上中歐一路、曾發生航運界之激爭風潮、當時競跌水脚、濫放回扣、而日本船更從中搗亂、致歐洲線内釀成無規則的紊亂狀况、數月以來、各輪公司、咸受其累、今因釀生風潮之主要分子荷蘭輪公司、已感覺此舉之非計、乃停止激爭之進行、而仍願與各輪公司合作、歐洲航輪、乃復歸原狀、而出口水脚、則轉於此際宣告漲價、茲將調查所得、分記如後、此與國際貿易及我國對外出口營業、均頗有關係者也、 
　　荷輪復入公會　本埠渣華公司經理之荷蘭東亞輪公司、係行駛上海往歐洲之英·法·比·德·及荷蘭一路者、共派有六七千噸輪船二十餘艘、往來華荷之間、每四週有一船到上海、歐洲線内各外輪組織一公會、對出口貨水脚之漲落、由會公訂、各宜遵守、荷輪亦爲公會會員、本年該公司以出口貨營業不佳、遂於春初宣告退出公會、意在不受束縛、可以自由跌價、藉謀多攬貨物、當時該公司退會後、即將運費大跌、公會中各輪公司以其搗亂營業、亦公議一致減價、决不令荷輪取巧、由是中歐線内之出口各貨、在此事發生以後、運費跌减有二分之一者、亦有十分之二者、數月以來、荷輪營業、因共同減費、絶未有絲毫起色、出口生意、反不如前、蓋跌價後收入更少、數月中損失不貲、至今咸覺前次主張之非、乃復由該公司向公會請求、仍復加入爲會員、表示合作、公會方面將此事提出討論、各輪公司、亦以陪同跌價、究屬非計、遂准其加入、仍爲會員、而一塲爭潮、至是始告解决、 
　　歐洲運率增價　公會於荷輪入會問題解决後、即提議將上海之運歐出口水脚、即日增漲、藉資補貼以前之暗虧、經各輪公司代表一致同意、乃由會將各貨運價、另行議訂、其中有較原價漲起十分之二者、亦有漲至十分之六者、昨日已經議定、即將新水脚價目單分發各會員、責令即日實行、茲由各輪公司通告出口客家矣、今將新價表、特爲錄記如後、（表内單位爲噸、甲價係無回佣者、乙價乃有回佣者、） 
　　貨名　甲新價　原價　乙新價　原價 
　　　　　先令　　先令　　先令　先令 
　　礦砂　三二、　二七、　三五、　三○、 
　　蛋黄　六八、　四五、　七五、　五○、 
　　礦苗　四五、　四一、　五○、　四五、 
　　花生　六一、　四五、　六八、　五○、 
　　猪髤　一○○、八○、一一○、　九○、 
　　廢蔴　五四、　五○、　六○、　五五、 
　　苧蔴　五四、　五○、　六○、　五五、 
　　廢棉　三二、　二五、　三五、　二七、 
　　濕蛋白五八、　三六、　六四、　四○、 
　　蛋粉　六八、　四五、　七五、　五○、 
　　裝包毛五八、　五四、　六四、　六○、 
　　茯苓　九○、　八一、一○○、　九○、 
　　五掊子一○○、　七二、一一○、八○、 
　　髮鬃　六八、　四七、　七五、　五二、 
　　猪毛一○○、　八一、一一○、　九○、 
　　牛皮　五八、　四一、　六四、　四五、 
　　猪腸一○○、　七二、一一○、　八○、 
　　桐油裝艙六八、　五四、　七五、　五五、 
　　又裝桶　六八、　五○、　七五、　五五、 
　　油類　六一、　五四、　六八、　六○、 
　　烟葉　五○、　三八、　五五、　四二、 
　　以上均係漲價者、惟棉花餅則減價、由三十二先令跌至二十七先令、原因爲此貨運歐甚少、上表各貨係大宗出口、故將水脚激爭、昨日起、各輪公司均照新價收費、 
[鉛印業昨日仍未復業]  
　　工人復工仍實行八小時 
　　資方拒絶並派員再請願 
　　社會局定今日召集問話 
　　本市鉛印業同業公會、通告各同業停業後、社會局令即日開工、並定今日調解、但各同業因工人仍實行八小時工作、予以拒絶、因此仍在停業中、茲將昨日所得情形、分誌於後、 
　　制止停業　社會局令鉛印業同業公會鉛印業産業工會云、爲令遵事、查工廠法第八條、雖規定工人工作時間、以八小時爲原則、但亦准例外延至十小時、况該業各廠、是否全部適用工廠法、尙待調查、茲該業勞資雙方、遽以工作時間問題、突然停頓工作、殊屬不合、除分令外、合亟令仰遵照、迅行照常開工工作、靜候本局查明核辦、毋得違悞、切切此令、 
　　再行請願　鉛印業工會、前晚奉社會局訓令後、當晚即緊急通告全體工人、於昨日起一律照常工作、惟仍實行八小時工作、於是各工友紛紛前往工作、無如各資方堅持須九小時工作、否則一律拒絶、並驅逐出去、停止工人膳宿、工會聞悉、當派瞿壽康·王杏泉·赴社會局市黨部請願、蒙張叔夜黃造雄接見、當將各資方拒絶工作及驅逐情形、詳細陳述、要求迅予調解、鉛印業公會、昨日下午三時、派張藝新·朱可後·汪文憲·陳秉熙·再往社會局請願、報告工會非法通告、仍舊八小時工作、請求嚴令制止、並陳述不能八時小工作之困難情形、 
　　官廳調查　警備司令部、公共租界工部局政治部、昨日均派員分嗢調查眞相鉛印業工會、昨函工部局云、逕啟者、查此次鉛印業風潮、爲資方非法停業所致、實非工友行動不軌而致罷工、其責任問題、應歸屬於資方、該資方自停業之後、驅逐工友封鎖廠門等種種情形、敝會爲顧全地方治安計領導全體工友、作有秩序之舉動、靜候黨政機關解决、誠恐貴部發生誤會、爰先備函詳述、至希貴部勿加阻撓、在可能範圍内、予以相當之維護、實爲感盼、 
　　今日問話　社會局昨通知鉛印業産業工會鉛印業同業公會云、爲通知事、據工會呈、爲請求調解待遇條件、由本局定八月五日下午一時、召集問話、合先通知推定負責代表二人到局、聽候問話特此通知、 
　　條件摘要　鉛印業工會、提出修改待遇條件、共計二十五條、經市黨部審查合格、摘要如下、第三條、每日工作八小時、如有夜工、以四小時爲一工、二小時一刻爲半工、飯金照給、星期日例假休息假期工作、工資加倍、但夜工每星期不得超過四次、第七條資方須津貼工友每人每月臍費洋八元、宿費洋四元、工友學徒、待遇一律、第八條、工友每半月内不停工者、得升工兩天、連續升工十二次者、須另給償工半個月、多則依此類推、以資鼓勵、第十條、資方須津貼工會經常費、其辦法列后、每廠十人者、每月津貼六元、未滿十人者亦同、二十人者、每月二元、未滿二十人者亦同、三十人者每月三元、多則依次類推、第十一條、資方須津貼工會敎育費、其辦法列后、每廠十人者每月津貼工會敎育費、其辦法列后、每廠十人者每月津貼一元、未滿十人者亦同、二十人者每月二元、未滿二十人者亦同三十人者每月三元、多則依次類推、第十五條、凡工友繼續工作滿一定時間者、應有特别休假其辦法應照工廠法辦理、第二十條、本契約訂定後、資方應照下列辦法、加薪十元以内者加五元二十元以内者加四元、二十元以上者加三元、此後每年之加薪辦法、應以生活物價捐欵之增加爲標準、並以每年營業賬目結算時、須公開宣佈、於盈餘内提出四成、做花紅、分派與各工友、第廿四條、廢除一切包工制與短工制、 
[碼頭捐依約支配]  
　　江海關稅務司解付市府 
　　五六兩月份計七萬餘兩 
　　本市碼頭捐問題、經市政府與英法兩租界工部局交涉經年、延至本年五月份、始行解决、張市長並與江海關稅務司梅維亮、訂立徵收及分配碼頭捐規約、由江海關代徵支配之、於是碼頭捐問題、始得告一段落、茲悉日前江海關稅務司、已將本年五六兩月份代徵捐欵、經依約支配後、實解市政府者、計規銀七萬四千五百二十六兩三錢九分、現已由市財政局查照塡發准收通知單、以便歸庫矣、 
市衛生局 
[協助周浦防疫之忙碌]  
　　胡局長親往指導 
　　南匯縣屬周浦地方、發生霍亂、由市衛生局協助防範情形、業已迭誌前報、茲悉昨日市衛生局胡局長、率同衛生試騐所程所長·及防疫股主任揚技士等、前往周浦調查、並指示派往實施預防工作各人員進行一切、復與該處區長公安分局長商團隊長等商定、按照戶籍冊、逐戶强迫注射預防針、限於一星期内、將全區人民、普遍注射、以利預防、其已病者、一律限制、送往該處臨時時疫醫院、隔離治療、以免傳佈蔓延、復由市衛生局加派醫師一人、護士一人、前往協助治療工作云、 
[李伯涵之洋商道契談]  
　　國聞社記者因工部局地産董事及道契問題、往訪上海房産公會常委李伯涵君、據云、公共租界地皮估價、向由西人主持、頗有失公允之處、本會倡議地産董事、須加聘華人、工部局業已容納、見該局公報、惟現正研究提出手續、俾符合洋涇浜章程第二十八條之規定、將來界内地皮估價、聞須每年舉行一次、此事與中國業主、頗有關係、記者旋詢以洋商道契事、據答上海洋商道契、源始於西曆一八四五年訂立之洋涇浜地産章程、洋商凡欲租地、須與執有方單之華人業主商定價格成交、訂立永遠出租契、附有地形四址、由領事館轉送上海道台查明無誤、加蓋印鈐、移還給執、名爲道契、嗣後華人之欲置地産者、亦委託洋商出面、領得道契、再由該洋商出一信託書、註明係某華人信託本人掛號入冊、名爲權柄單、此種畸形之地契、實爲各國罕有、陳陳相因、已歷數十年、近更變本加厲、致租界以内之方單地、僅有五千畝左右、未轉道契、且執有道契者、尤以華人爲多、華人納多量之捐、而增洋商之稅額、有責無權、殊爲可憾、至論其弊害、小而言之、洋商之無信義者、每將華人托其掛號之産業盜賣、而無法訴追、已數見不鮮、大而言之、假令洋商任何國與中國遇有絶交等相類之事、屆時該國洋商道契、將發生没收或交還、則華人之信託掛號者、土地權頗有損失之虞、平時華人業主認道契爲至可靠者、或有束手無策之一日、幸而近日工部局顧問吳經熊君、注意洋商道契問題、有研究辦法之議、此實爲最切要之圖、記者又詢以改良辦法、答謂華人所執此種畸形地契、由於當時受屈而訂之不平等約章所致、根本上無存　之餘地、惟目前進行、祇能參酌適合之方法、請外交部交涉修改洋涇浜章程第三五兩條云云、 
[時人行蹤錄]  
　　吳稚暉、昨由蘇州乘下午三點快車、於五點到滬、 
　　楊永泰昨由南京乘四點半特别快車、下午十一點一刻到滬、 
　　王亮成昨由京來滬、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞 
[共和新路]  
[亂槍擊斃行人]  
　　死者爲楊老四 
　　上月與人打架 
　　其中恐有别情 
　　茶園主之報告 
　　昨晚八時左右、閘北共和新路洪南山路南四十四號、電桿木邊、亂槍擊斃男子一名、詳情分誌如下、 
　　屍體觀察　昨晚八時三十分、四區公安局中興路派出所、據該處洪南山路二零九號開大興茶園之蕭景棋報告、共和新路有人槍殺行人等語、該所巡長羅明啓·程鈞·陳瑞春·得報後、立即率領警士曹立振前往察觀、見死者身穿白色短衫褲倒臥在路旁、頭上尙戴草帽、足穿藍色繡花拖鞋、腰間束有皮帶一條、手中提有醬瓜一紥、黑扇一把、洋釘一包、均落在地上、鮮血滿地、左腿膝蓋背上額上等處、均各有槍傷多處、因在晚間不甚清楚、共計約有槍傷十餘處、 
　　家族報告　正在查看時、死者之家族已得訊趕到、撫屍大哭、旋據死者之妻姚氏報稱、死者姓楊、名老四、年四十歲鹽城人、現在無業、住鐵路南惠康里三號門牌、家中有妻妾各一、并無兄弟姊妹、亦無父母及子女等、姚氏今年三十七歲、與其妹（指死者之妾）在絲廠做工度日、今天下午四時出外、至洪南山路友人蕭景棋處、不知何故、被人擊死等語、據死者之妾供稱、母家姓陸、年二十一處本年六月間與死者姘識、伊在十九歲時、曾與現住太陽廟後、永興路大平玻璃廠旁草棚内住居之毛鳳祥同居、死者於上月間與現住共和新路小紅廟附近草棚内之葉子高打架、恐其間不無别情、 
　　事後調查　該警長等得供後、復至洪南山路大興茶園調查、據園主蕭景棋稱死者於四時三十分到伊店内、約在五點鐘即至間壁新義興剃頭、八時左右忽聞槍聲劈拍我即出去觀看、知係楊老四被人擊死、當即奔告貴派出所、一面又往惠康里死者之家内報告、死者與我係朋友、今日來我處係向人收印子錢、餘事不知等語、後，羅警長將死者之妻姚氏·妾陸氏·及報告人蕭景棋帶所、申解四區訊辦、屍　體着金二圖地保王少廷看管、俟今日令往上海地方法院報請相騐、并設法緝兇究辦、至十一時十分、又將葉子高逮案、據稱三十七歲鎭江人、隨即送區歸案訊辦、 
老北門 
[坍屋壓傷工人]  
　　工人七名壓傷 
　　傷勢輕重不一 
　　南市老北門民國路華界六九三·六九五兩號房屋、爲住居法租界吕班路崇德里 
[老北門坍屋攝影（華芳攝贈）]  
八號本地人王卓然之業産、近因翻建新屋、雇定法租界馬司南路一三五號半鈕永記營造廠轉雇現住南市麗園路紫陽里六十一號工頭林六生督同工人連日拆卸、詎至昨日上午十時三十分、正在工作之際、而東面之大牆連帶該屋之一部份、突然發倒、衆工人閃避不及、致將工頭林六生工人秦如三等七人、一併壓於亂磚之下、當由作頭鈕姚祺喚到崗警范才生、并報告救火會、驅車到場、將受傷之工人救出、先送仁濟醫院救治、計工人秦如三、（年四十七歲、高郵人、傷腿）、趙友高、（年三十六歲、高郵人、傷頭部腿部）、王金山、（年二十三歲、高郵人、傷左腿（、俞家五、（十八歲、高郵人、傷頭腿）、李阿南、（二十歲、高郵人、傷頭腿）、兪林林、（四十四歲、甬人、傷左手、頭部）、惟仁濟醫院察看傷勢、照章不允住院、僅各包紮給藥、隨即出院、奈各工人均無家室在滬、遂由二區一分所、轉送董家渡許爾康傷科醫院、代爲續治、 
[帥頌平處死刑]  
　　妻妾聞判掩面痛哭 
　　江西人帥頌平、前曾任國務院簡任官·金國賑務處委員·安徽督署顧咗·安徽捲烟總辦·江西自來水公司經理·源宏掘井公司經理·大統一日報主人·馮玉祥部司令·自脫離政海後、即廣置姬妾於平·津·滬·三地、置有汽車多輛、闊綽異常、嗣因私蓄揮霍殆盡、無法維其生活、乃流爲綁匪、去年公平洋行買辦盧少棠被綁一役、即屬帥所爲、當時盧之保鏢俄人馬迪司達度被匪擊斃、後由總稽查處華總探長陸連奎·探長劉紹奎·探目馮志銘·王應·包探吳漢章·等破獲、拘獲綁匪多名、解由特區法院、分别判處死刑、無期徒刑、而帥旋亦被拘、經捕房律師汝葆彝援引懲治綁匪法及殺人罪、起訴於特院、業經訊供終結、聽候宣判各情、已誌本報、昨晨由許家栻刑庭長開庭、宣判帥頌平共同以預謀殺人方法、擄人勒贖、處死刑、褫奪公權無期、而帥之妻妾、帥菁華等、亦曾到庭、聞判咸掩面痛哭、狀殊可憐、 
中國鐵工廠 
[經理騙鉅欵]  
　　廿六師參議買軍火 
　　陸成爻等設計騙財 
　　在租界拿獲傅榮澤 
　　陸軍二十六師參議陳宗廉、奉令來滬、向中國鐵工廠訂購手提機關槍等軍械、該廠經理陸成爻、委托傅榮澤爲代表、與該參議接洽、騙得巨欵、陸傅·二人、相繼逃逸無蹤、經陳報由市公安局派探偵知陸·傅·二人匿跡租界、當即咨請特區法院、出票傳提、詎陸聞風逃逸、僅將傅拘案、而傅又藉口已入外籍、現已由法院發出通緝單、於昨通知英·法·各捕房、通緝陸成爻到案訊究、一面調查傅之國籍、再行依法辦理、 
[救火會電話局之交涉]  
　　救火會欠費斷線 
　　有火警未聞警報 
　　閘北共和新路致富西里閘北電話分局、因四段救火會、積欠電話費、將話線割斷、今天寳山路鴻興坊適有火警、致該救火會未聞警報、該救火會即於晚十一時許、驅皮帶車二輛、救火員約三四十人、與該電話局交涉、因局内辦事員均已外出、故將該電話局包圍、該處四區公安局中興路派出所聞訊、當即搖電話報告四區、周區長隨即派陳巡官等前往調解、不知如何結果、 
[工程學會年會會程]  
　　中國工程學會與中華工程師學會、定期舉行聨合年會、並合併組織中華工程師會、屢誌前報、茲年會會程、已經雙方籌備委員議决、特探錄如下、八月二十六日（星期三）、上午八時至十時、登記、開會式、十時至十二時、事務會議（宣布新會章程草案、推定審查員）、下午恭謁總理陵墓·及參觀全國運動塲·靈谷寺·陣亡將士公墓·工程、晚兩會南京會員公宴、八月二十七日（星期四）、上午九時事務會議、（討論會章·成立新會·選舉職員）、下午二時、公開演講、晚機關公宴（交通部鐵道部）、八月二十八日（星期五）、上午九時宣讀論文、下午二時、參觀輪渡工程·首都電廠·自來水廠·揚子麵粉廠·廣播電台、晚機關公宴（實業部建設委員會）、八月二十九日（星期六）、上午九時宣讀論文、下午二時、參觀氣象研究所·首都都話局、晚年會宴、八月三十日（星期日）、全日遊覽湯山·寳華山·燕子磯·玄武湖·等名勝、 
[法醫檢騐所將落成]  
　　司法行政部前决於本市設立法醫檢騐所、辦理檢騐事宜、特派孫逵方爲籌備主任、孫奉委後、業於去歲夏間第一特區地方法院成立時、即行來滬、隨將籌備處附設於該特院内、着手進行、而特院之檢騐事件、遂亦歸孫主任督同法醫辦理、嗣司法部以檢騐所亟需成立、爰撥巨欵、飭令孫購就眞茹鎭楊家橋地方基地數弓·鳩工庀材、招標建築、迄已半載、現將落成、内容略分兩部、（一）醫院、（二）檢騐、而公共租界之騐尸所、則亦將附設於該法醫檢騐所内、本來公共租界之騐尸事宜、向在斐倫路騐尸所辦理、惟該所係工部局所建、故每檢騐尸體一具、須由法院方面結資若干、若需西醫施手術剖騐、則所費倍蓰、此欵雖屬充作該所及其醫院之經費、而在法院方面、每年支出、爲數實覺可驚、茲旣移往眞茹檢騐、此費自可免耗、孫主任刻因所址工程告竣、而内部佈置、猶待調度、故已於日前進駐所中、指揮一切謶至法醫人才、除現有者外、聞尙須添聘、現亦在物色中、其正式開幕日期、雖未確定、然當在不遠、第一特區之騐尸事項、須俟該所正式開幕後、再行移往、從此檢騐要政、可謂步武司法之後塵、脫離外人範圍、而超然獨立也、 
[法國總會新基地]  
　　法國公園之西北隅 
　　法國總會房屋基地、現由法公董局董事會議决將法租界環龍路法國學堂附近即顧家宅公園之西北隅基地一方、面積五畝有另、准撥給該會建築總會新會所之用、業經繪成房屋嘿樣、呈送該局工程委員會、傳送公董委員會核准後、即可招人投標、興工建築、 
吳淞水警 
[整頓撥給釣船旗執照]  
　　吳淞水警第四區前區長張漢以進口釣船、難免良莠混雜、故擬具發給旗執照辦法、以清匪跡、呈經江蘇省政府委員會第三七九次會議議决照准、即由第四區區部僱船、派員實施稽查、但所收旗執照費較規定之數目、溢出十餘倍、甚至額外需索、船戶甚以爲苦自蔣超雄接任四區區長後、鑒於前項僱船派員辦法、似欠完善、難免流弊、惟案關清匪、且經省府議决在案、自當繼續舉行、以重功令、爲根本杜弊計、昨日令飭該區第十六隊暫行繼續辦理、認眞稽查、循案發給釣船旗執照、按照定章、每份旗執照祇收工料費洋四角、不准額外需索分文、如有留難情事、一經覺察、或被指控、定即從嚴究辦、該隊長張宗良奉令後、自即日起、已實行開始稽查矣、 
社會 
[提倡兒童幸福之熱烈]  
　　中華慈幼協濟會、自經執行委員會議决、爲宋母倪太夫人籌辦紀念後、又見宋太夫人治喪處啟事、移奠敬爲善舉、乃登報啟事、移併辦理、一般與宋府交誼素篤之人士、均仰體遺意、紛紛以奠敬捐助該會、茲悉昨日收到捐欵、有福煦路成和邨李廣身先生念元、華商紗布交易所一百元、西人愛明特先生二十五元、江海關監督署唐海安先生二百元、黃漢樑先生二百元、羅福德先生二十五元、唐北獅先生二十元、黄楚煒先生十元、梁步先生十元、外交部王部長二百元、西人康福德先生十元、國貨銀行陳一麟先生二十元、紗布交易所穆湘玥先生四十元、實業部鄭洪年先生一百元、極司非而路譚海秋先生十元等、該處收欵鳴謝、頗形忙碌、足見社會人士、對於提倡兒童幸福、頗形熱烈云、 
各團體 
[聲援華昌油漆被誣案]  
　　被扣人員油漆日内可發還 
　　華昌榨油公司出品飛猩牌衛生油漆、利用無用之碎皮合化藥水製成、功用髹漆器具、光彩煥發、耐久不變、毫無臭味、早經呈准中央衛生試騐所騐無毒質、頒發證憑、前工商部全國註冊局審定飛猩爲商標、問世以來、頗蒙全國各界所樂用、詎料該廠杭州分行、被人在浙江民政廳誣告衛生油漆爲鴉片替代品、於七月十七日、民廳即抄去大小油漆數百聽、並拘去職員二人、翌日、復派員來滬、會同本市公安局及租界楊樹浦捕房中西探員、向華盛路該廠製造廠調查、結果、毫無違禁品發現、此案發生後、本市商會中華國貨維持會及機製國貨工廠聨合會、問訉之下、以華昌廠所出之衛生油漆、早經政府認爲許可發行、絶無毒質之事、特紛紛電請浙江省政府曁民廳澈查、以維國貨、昨全國商會聨合會亦電府廳、其電云、（上略）查華昌廠開辦有年、其出品旣經中央化騐給證、當無毒質、核其來函所稱、（中略）似屬實情、相應電請貴府廳查照、即希秉公澈查、原件發還、並懲辦誣告者、以明眞相、而恤商艱、至爲盼禱云云、又訉、浙民廳經本埠各團體紛電證明後、日内即可發還、被扣油漆及釋放被拘人員云、 
[海軍建築新醫院]  
　　昨日開始動工 
　　海軍部以高昌廟原有海軍醫院、地址狹窄、不敷應用、近已籌得的欵、擇於西砲台操場、重新建築廣大醫院、業於昨日開始動工、并派警衛營營長葉葆琦前往監視、至舉行奠基典禮、則尙須數日云、 
市公用局 
[救濟虹口泰源里水荒]  
　　對付業主辦法 
　　虹口張家巷路泰源里、於本年一月中、建造完成、乃住戶遷入以後、弄内路燈、延未裝設、住戶向業主交涉無效、六月二日、業主忽將該里自來水管截斷、停止供給、住戶向之理論、業主避不見面、當呈由市政府、轉飭市公用局、查明核辦、聞該里路燈、已由業主裝就二盞、給水方面、則由該局令限業主八月十日以前、接通閘北自來水、以利住戶飲用、否則即由住戶代辦、所需費用、准其在租金内扣付、一面並布告住戶、一體知照、 
閔行 
[苦兒院改選院長董事]  
　　上海縣閔行廣慈苦兒院第六屆董事會董事曁院長等、業經該會分别改選、計董事會正副會長潘志文·黃譜衡·院長莊禮楷·董事黃金榮·杜月笙·金廷蓀·謝葆生·李英石·等三十九人、又正監督沈夢蓮·副監督喬念椿·現由該會呈報縣政府備案矣 
[麻瘋會立案核准]  
　　中華麻瘋救濟會、自成立迄今、已有五載、實事求事、頗多建樹、除努力從事宣傳調查等工作外、舉凡創設醫院·救濟病戶均有相當成績、該會近向本市高級黨部及主管政府機關申請立案、茲聞市當部派員至該會查核後、已發給證明組織健全令、而社會局亦經准予立案、 
[法租界電炬滅半小時]  
　　昨晚七時二十分、法租界自敏體民蔭路迤西南至唐家灣、北抵愛多亞路之電炬、突然完全熄滅、頓成黑暗世界、各商店居戶、均爭燃洋燭以代、歷半小時之久、方始復明、 
 
 

Page 16

 
 
更新舞台 
[經理及股東被嚇詐]  
　　被歇茶房氣憤所致 
　　閘北蒙古路更新舞台經理王永山、於上月二十四·二十五·兩日、迭接嚇詐信兩封索詐洋一百元、令王衣廿七日將欵放於垃圾橋堍十八路電車停車處電桿下字紙簍中、王接信後、當即據情報告該管四區一所公安局、所長即飭警化裝、按時前去守候、並無動靜、二十九日王永山又接一信、具名者爲「無業人、」措詞大致與前相同、警署照舊派人前去、仍無所得、至本月二日、更新舞台股東唐子良、接得另一嚇詐信、外有自西門大吉路寄之字樣、索欵一千元、着於三日夜一時、將欵用紅紙包好送至新垃圾橋堍大陸銀行二號堆棧門首自來水柱背面、四區一所公安局得訊後、即令更新舞台經理將所有簿據呈出、核對函中筆跡、查出該台歇去之茶房扈誠堂之筆跡、核與嚇詐信所書者、頗多相同之處、因又派探偵查知扈不時往蒙古路品芳茶樓啜茗、乃於三日下午六時許、按址前去、將扈拘獲、預訊之下、據扈稱、實因受王·唐·兩人之壓迫所致、上月被歇後、押櫃三十元、亦未肯交出、氣憤之餘、出此下策、投函後亦未往取欵、不知違法云云、 
[胡寳根否認名盛百大]  
　　候武進縣提出證據再核 
　　常州人胡寳根、又名盛百大、因在原籍犯有綁票案、前日逃避來滬、匿居昆明路三十五號昆明旅館、被該處公安局偵緝員薛紉荃探悉、追踪來申、投報匯山捕房、請爲協拘、捕頭派華探目曹璽榮·與六百六十五號華捕密往、將胡逮捕、帶入捕房收押、昨晨解送特院第三法庭、據捕房律師張天蔭陳述案情、並稱被告在捕房否認伊另名盛百大、對於拘票名姓不符、現捕房要求該管武進縣政府提出被告在常州犯擄人勒贖之確切證據、對於移提一層、並不反對云云、繼由偵緝員薛紉荃投稱、被告在常州北門一帶、咸知其名盛百大、而同黨亦拘獲多人、遂將公函呈察、質之被告稱、吾實名胡寳根、並無盛百大之别名、否認在原籍犯有綁案、經沈炳榮推事核供、諭改期本月十一號上午、由武進縣政府提出證據、再行核奪、被告還押 
[滬西殺妻案之相騐]  
　　住居滬西漕河涇鎭北首金家弄五號門牌農民沈阿根、於前晨將伊妻何氏殺死一案、已誌各報、現悉兇手沈阿根、年三十一歲、髮妻胡氏、於去年八月間病故、至冬間由沈阿根出茶禮洋二百元、娶崇明人何氏爲續弦、夫婦之間、尙稱和睦、惟阿根自今春三月間、忽患神經病、語無倫次、喜怒無常、終日自言自語、喃喃不休、出事前、並無異象、家中除阿根夫婦外、祇有寡嫂王氏及兩幼姪女、但早已分炊、王氏命令兩女居客堂東首、死者居西首、亦無鄰居、王氏販菜度日、每晨三時、即擔筐入市、故阿根殺死何氏時、諒必在五時左右殺死、後阿根即在宅前東奔西走、狀似瘋癲、斯時天已發白、鄉民咸至田中鋤草、問其何故在此徘徊、則云出賣死人頭、三百洋鈿買一個、旋有族中進内、呼唤伊妻何氏、走至房門口、見何氏已殺死於地上血泊中、遂報告該管六區三分所、當派袁巡官王巡長率警前往、兇手見警來拘、即入河圖逃、連城六七河、卒被巡警傅從典水中擒獲、帶回所中、經劉所長預審一過、沈阿根言語支吾、問非所答、察其身上、亦有傷痕多處、昨已備文送局訊辦、至下午四時許、由院委派吳德瑩檢察官帶同宣檢騐吏蒞塲檢騐、騐得死者頸項間被刀砍破、喉管已斷、頭將落下、手臂及胸際、均有刀傷多處、委係生先被砍身死、諭令屍屬收殮、聽候核辦 
[拒毒會昨發宣言]  
　　今日七週紀念 
　　今日爲中華國民拒毒會七週紀念、該會成立以來、功績斐然、因鑒於未來工作、尙多叢脞、進行事功、有賴於國人之策助、特發表宣言、陳述一年經過之感想、及此後之願望、茲探錄該會宣言如下「時在大中華民國十三年八月五日、本會受四百兆同胞意志之付託　四十餘團體實力之維持、應運誕生、負有發揮總理拒毒遺訓　蕩平毒禍、之使命、以肅清黑色恐佈爲目標、七載以還、此志未敢或懈、以洪水猛獸之取譬、唤醒國人、以痛哭流涕之神情、用堅衆志、拒毒運動之推行、更無遠弗屆、内則培成整個拒毒之民意、外則激引友邦人士之同情、使毒禍横流、尙不至　人無人之境、使烟商土販、尙未敢毫無願忌之心、此種微績、本會不敢誇張、亦不敢掩諱、要以實在事實、供國人之公鑒、無如天求厭禍、人慾横流舉世公認爲亡國滅種毒物之鴉片、偏有人某之如飴、視爲利藪、如蠅逐臭、如蟻附羶、遂致吾人從事拒毒、時有治絲愈紛、滋蔓難圖之歎、所謂道高一尺、魔高一丈、吾人實深感此種苦痛也、本會在此惡劣環境之中、雖荆蓁滿途、棘手　足、有時偶涉、知難之想、但一念本會肩負重大之責任、及國人盈盈盼望之熱情靡不立時興奮憤不欲生、重與惡勢力作血肉之搏擊、乃本會與各地拒毒同志方謀制敵死命之方、而敵方亦蠭起從事於大結合之工作、名流官吏、土販烟商下及地痞惡棍、破賴遊民、均集合於同一護毒旂幟之下、以與忠誠服膺於總理遺訓之民衆相對抗、其勢力雄厚、奸謀百出　動輙以帝國主義爲其靠山、以政府大員爲其心膂、試揭穿歷次毒潮要案之内幕　鮮不有此種角色夾雜其間、或竟登台表演的力之主角、上海江海關之查獲克洛梭號輪船大批鴉片一案也、則日人操此營業、德輪資其轉運、官廳予以保護、所以出事多時、未聞官方有提出焚燬之處置、且尙有如數發還之消息、本會總幹事黄嘉惠夫婦之被誣一案也、則主張公賣之名流、縱毒禍國之土販、勾結傾陷、高級官吏、亦坐共謀、實施鴉片公賣政策一案也、倡其說者、爲醫學之博士、及禁烟之官吏、表同附議者、有政府徵收機關、及各地恃烟爲活之土豪地痞、本會鑒於此舉、爲亡國之正途、爲中國末日之黑運、奔走呼號、誓死反對、而禁烟當局、譸張爲幻詭計多端、立將鴉片公賣之名目隠去、改稱禁烟查緝處　强制實行、設立以來、怪象百出、狐羣狗黨、盤踞要津、流氓土商、儼成官吏此則縱極千古、横遍八荒、所未有之陰陽怪氣也、本會慨景象之愈非、並來勢之益猛、認爲喋血捐軀之惡戰、已在目前、義無及顧、是以振臂高呼直衝猛撲　尙幸民心未死、輿論猶强萬衆一心、如響斯應、競向政府作嚴重之表示、褫宵小悖亂之逆魂、而禁烟當局、亦懾於民情之未易狎侮、空氣之必須緩和、毅然放棄此種政策、於是乃有取消禁烟查緝處之明令公布矣最近據各方傳言主張公賣之徒、以功敗已成、竟未償升官發財之夙願、因其禍心不死、花樣重祈、復有設立麻醉藥品管理局之建議、立名愈巧、流弊愈多、前則祗限鴉片公賣、茲則將並嗎啡海洛英以及一切麻醉藥品亦公賣之、所謂醫學博士者喪心病狂、竟至如是、嗚呼蒼天、彼何人哉、夫以一二人利祿慾望、竟欲斷送黨國前途、與四百兆同胞之身家性命、寗非罪大惡極、本會本去惡務盡之素志、目促成烟禁之决心、保持拒毒之精神、發揮總理之遺訓、誓與此縱毒自肥之徒、背城借一、即此後禁烟當局、無論何種帶有公賣性質之禁烟設施　與總理遺訓違背者、本會亦誓傾全力以反抗、須知亡國滅種之禍、已懸眉睫、絶無吾人瞻望旁觀之餘地、人不傷獸獸、亦傷人、不作瓦全寗爲玉碎、希望明年今日、本會能以最酣暢之文、慰告國人、以毒禍肅清、或銳减之快事、是則胥在本會未來努力、與國人實際之贊襄而已、謹此宣言、 
[漢冶萍登記股票]  
　　漢冶萍煤鐵鑛廠有限公司聨合辦事處、昨通告各股東云、查本公司創辦以來、股東會從未召集、董事會何自産生、非法違紀、早應予以糾正、乃公司當局、爲虎作倀、引狼入室、竟敢以公司全權全鑛生産、拱手委讓於人、賣國害君、一至於此、同人等爲維護國權産權、兼爲保全股東利益起見、節次警告盛氏通告股東、披露報端、想荷察及、乃盛澤承怙惡不悛、置忠告於不理、同人等理無却顧、萬難坐視、除向政府遵照法律手續、正式請求法辦外、特再通告各股東、凡持有本公司股票、即日起向四川路一零六號四樓漢冶萍股東聨合辦事處、按股登記、同人等宣言在前、事關全國安危、不計個人利害、所有對内對外交涉事項、敬當竭其棉薄、必期光我舊物、續布微忱、諸維公鑒、 
[漁業警察局行將成立]  
　　實内兩部擬定漁業規程十七條 
　　並已函咨省市各政府積極籌備 
　　日日社云、實業部以年來我國漁業日趨衰落、原因有三、受外輪侵略　二缺乏技術、三當地官廳素無　保護、該部有鑒及此、特會同内政部、擬具各省市漁業警察局規程十七條、函咨省市各政府、於漁業區域内、設置漁業警察局、以維持漁業區域之秩序及安全、并保護漁業上之利益、茲聞市政府接到此項咨函後、認本市亦有設置漁業警察局之必要、已開始積極籌備云、 
[審查前反日會帳目]  
　　委員會昨日開會 
　　本市商商於前會員大會時、經會員提案、清查前反日·救國·兩會帳目一案、當塲議决、由市商會致函反日援僑委員會、公布前會帳目、並推定陳松源等九人爲審查委員、昨日下午二時、該委員等集議討論辦法、計到陳松源·鄭緘三·王廉方·鄭澄清·葉家興等、席次由鄭澄清報告、反日援僑委員會業經函復市商會、對於前兩會一切帳目、均無帳可公布、且現會與前會絶無關係云云　末由鄭緘三·王廉方·等提議、請市商會要求市黨部·社會局·着令上屆反日會主席負責宣布、以維國體、而釋羣疑、次討論其他事務散會、 
市商會查復 
[銀錢業放欵計息習慣]  
　　市商會昨函復蔣信昭會計師云、前准台函、以受理放欵利息糾葛、關於銀錢兩業規例與習慣、列舉垂詢兩點、屬查復以憑參考等由、即經分函本市銀錢二業同業公會、待詢去後、嗣於七月三十一日、接錢業同業公會復函節稱、（一）錢業通常放欵之利息、除定期訂有契約者外、其利率視市上供求緩急而酌定之、查敝會所訂上海錢業營業規則第七條第一項、同業銀拆、每千兩以七錢爲最高額、又同條第四項、往來欠息、以往來存息爲底盤、由各會員酌加、倘往來存息未及四兩五錢時、仍以四兩五錢爲底盤之各規定、所謂照存息酌加者、雖無一定標準、但莊家與往來戶必有口頭之約定也、（二）錢業通常放欵之利息、結算期限、除定有契約者外、均於每月終結算一次、其上月所結之利息、即加入本月爲本銀、蓋以複利計算也、云云、本月三日憑銀行同業公會復函云、查銀行通常放欵、大都訂有契約、亦有仿錢莊辦法、照市上銀拆酌加四兩或四兩五錢不等、雖無一定標準、但銀行與往來戶口頭必有所訂定、至利息結算期限、限訂有契約者外、普通均以六月十二月爲結算之期、其未將本利歸清者、則利息當併入本銀、以複利計算云云、准此、相應分别照錄函復、即希察照備查云云、 
國産商塲 
[昨推代表赴市商會]  
　　催請調查損失實况 
　　國産商塲、昨推代表劉仲英·周兆麟·胡升耀·徐政和、洪善慶等、至市商會、催請速行調查損失、當由市商會鄭澄清君接見鄭君謂、國産商塲、廠商所受損失、數量重大、本會爲鄭重起見、現已托由何玉書會計師、詳細審查計算、一俟計算清晣、本會當即呈復市政府、以便提出交涉、聞該損失單、不日即可竣事呈報云、 
地方自治 
[訓練所第二期招生]  
　　明日開始報名 
　　十六七日考試 
　　市政府爲積極籌備地方自治、於上年十二年、舉辦地方自治訓練所、以培養服務人員、其第一期學員、業經修學實習期滿、發給畢業證書、並將甄别分派試用各節、已迭誌前報、茲悉該所自經市府修訂章程、由市長兼任所長、並委定計宗型爲副所長後、對於第二期招生開學各節、現正積極進行、昨日該所舉行第二期招生第一次籌備會議議决、自明日起、開始報告、本月十六十七兩日、舉行入學試騐、凡初中畢業、或曾任國民政府統屬之機關、辦理行政事務一年以上、經黨部及市屬各機關保送者、均得與試考騐計分三試、第一試檢騐體格、第二試筆試、第三試口試、筆試分國文黨義算學理科史地等科、其修學期間、定爲二年、餘酌收膳食及制服之半費外、餘均免費、學額定一百名、市府已將該所經費增加、並將於市中心區建築校舍云、 
[發展國内外貿易良機]  
　　工商訪問局消息 
　　國内廠商及進出口公司、有合於以下列出品及願作代理人者、均可到實業部工商訪問局調查處、（漢口路海關四樓）面詢詳情、（一）德國某大化學工廠、願推銷該廠出品有機酸及矯基鹽、（一）澳大利亞有公司數家、欲購辦中國土産原料、同時運銷該處物産、如麥粉鮮米皮革等物至中國、（一）德國某出口公司、代表歐洲十三所製造瓶蓋之廠家、願在中國尋覓可靠之代理人、代銷該廠出品、（一）德國漢堡某進出口公司、向來推銷歐洲貨物、於印度及其他遠東各國、現願在中國尋覓可靠之代理人、同時該公司願購中國之蔴子及芝蔴等物、（一）德國某大公司、欲推銷肥料物品、如硫酸錏等、及一切化學工業原料、如靛靑至中國、同時願購買吾國土産、如銻礦蛋黄及作肥料用之魚肉、（一）德國某大紡織廠代表、願向中國廠家購辦棉紗及絲織品等物、以素與德國有交易者爲宜、（一）美國某公司、願爲中國地毯公司之代理人、 
中國墾業銀行 
[增設鈔票代兌機關]  
　　由各地上海銀行之分支行代兌 
　　中國墾業銀行鈔票、自發行以來、準備十足、信用昭著、本外埠流通日廣、該行爲便利外埠持票人計、特委托上海商業儲蓄銀行之各地分支行、經理代兌事宜、凡蘇州·無錫·常州·鎭江·南京·南通·臨淮·蚌埠·蕪湖·安慶·板浦·武昌·武穴·九江·南昌·長沙·沙市。宜昌·開封·青島·濟南·北平·漢口·等埠人士、執有該行鈔票者、不論票上刋有何種地名、均可就近向各該地上海商業儲蓄銀行之分支行、十足兌現、非常便捷云、 
[浙江興業銀行檢查報告]  
　　第十四次 
　　浙江興業銀行發行準備第十四次檢查報告云、浙江興業銀行發行、素與營業方面、完全劃分、準備十足、八月四日、經會計師嚴鷗客檢查、計現金準備在六成以上、保證準備在四成以下、所有數目如次、一行發行數、共計三百六十七萬六千零五十七元五角、準備金、計現金二百三十一萬六千四百五十七元五角、保證一百三十五萬九千六百元、同行領用數、共計三百五十五萬元、準備金、計現金二百十五萬元、保證一百四十萬元、 
嚴縣長奉委 
[監盤寳山縣長交代]  
　　上海縣長嚴愼予、刻奉江蘇赌政廳委任令、以寳山縣長趙恩鉅·應與前任縣長邱銘九交代、仰該縣長就近監盤、遵照新訂交代章程、曁所頒交代冊式、尅日前往寳山、會同新舊任監盤清算、加具印結、造冊具報、嚴氏奉委後、昨已函咨趙邱兩縣長查照矣、 
[勸誡沿街露宿]  
　　法捕房近以天氣暑熱、界内居民、每至晚、咸至馬路兩邊露天睡臥、大街小巷、觸目皆是、對於衛生上、實屬大有妨碍、爰特傳諭中西探捕通班巡捕、於上差時、隨時勸導歸家臥宿、以重衛生、 
[瓜價大漲]  
　　本埠自霉雨連綿之後、天氣凉爽、而西瓜上市、乏人顧問、以致價格大跌、每担祗售大洋二元、且雨水過多、而瓜亦不甜、故販瓜者均吃苦連天、近數日來天氣忽變、竟致炎熱異常、販瓜者大交其好運、昨日市上瓜價每担竟售大洋七元、且到貨甚少、該瓜販等均各利市三倍、笑逐顔開而返、 
[路站廣設國貨陳列橱]  
　　實部通令酌議試辦 
　　上海國貨工廠聨合會昨接實業部六三一號訓令開、據上海少年宣講團汪龍超呈、請就全國各鐵路車站中　廣設國貨陳列橱　引起民衆購用國貨、（中略）核閱原呈稱全國各鐵路、往來行旅、人數頗衆、請就各站侯車室、設立國貨陳列橱、徵集國貨樣本、陳列橱内、俾在候車之際、得有時間、考查國貨、以便引起其購用之心、所陳各節、不無可採、惟此項設置、核與廣告性質相同合行令仰該會酌議試辦呈復核奪、 
[吳漢章服毒自殺]  
　　浙江人吳漢章、年二十一歲、住法租界茄勒路二號、開設燕子窠爲生、昨日上午因事與母發生口角乃萌厭世之想、忽背人吞服生烟圖盡、後經家人察覺、急送仁濟醫院、因無法施救、於下午一時四十五分、身死、轉送騐屍所候騐、 
[浦龍游藝歌舞團到滬]  
　　浦龍精神學游藝歌舞團、全體男女演員三十餘人、有偉大之精神學表演、有廣東女子特色歌舞、科學之驚人、藝術之超絶、實爲世界所罕見、空前未有者、浦龍先生日前假座大東餐樓、作一度之小試、已令無數中外聞人驚奇欽佩、聲譽遍傳各報、茲自八月五日起、稚日止、在本埠山西大戲院公演四天、詳情見山西廣告、滬入眼福不淺、屆時牚中爭往一觀、不過限期不久、機會無多、各界勿失之交臂始可、 
[大批國煤到申]  
　　煤業先進火榮柏君、鑒於國内燃料、盡被日煤操縱、利權外溢、殊堪憂痛、去秋糾集同志、組織中原煤公司、專在山東博山白姑屯地方（滬名白壳屯乂稱白壳墩）購礦採煤、成績卓著、所有出品、上海到過三批、使用者咸稱煤質優良、近因抵制日貨時期、該煤銷尤旺、大有應接不暇之勢、今聞該公司已有大批國煤到申、以供各工廠需要、滬事務所爲吉祥街東順記二號、 
[南京開映名貴影生]  
　　足以爲國爭光 
　　「中國大偵探陳查禮」影片、爲名著萬國偵探小說家　畢克之榮譽作改編而成、該書在英銷數已達二千餘萬冊、全片述倫敦三件血案、雖蘇格蘭塲之探長尙告束手、乃特聘我國陳君探查、用盡妙計、竟破懸案、該片不僅能表顯華人天才技能、亦足以爲中華男兒楊眉吐氣、蓋全世界崇拜陳君之心、亦不下於福爾摩斯、主角爲雍容精幹酷肖華人之大明星華納夏能所演、此片現已開映於該院、聞一般觀衆、因渴望已久、是以紛紛前往爭購戲券、 
[傷科童勤德醫士之榮譽]  
　　國醫童勤德君、向設診所於大東門内大夫坊左近、夙有聲譽、去年有虹口公利機器廠學徒鄭某、在廠工作、偶一不愼、被機軋斷手臂、危險萬分、嗣經該醫診治、施用各種手術、未久竟完好如常、茲悉該學徒家屬感該醫士治愈之德、特製贈匾額一方答謝云 
[友仁會昨開成立會]  
　　友仁會已於昨日在都益處開成立會、由柴志襄主席、報告本會以聨絡友誼、交知識、奬勵儲蓄、及聚餐旅行各事項、將來再加音樂圖書等設施爲宗旨、至命名之意、乃取論語以友輔仁之義、次乃修改章程、并議决每月集會聚餐兩次云 
[靑年會發起藝術運動會]  
　　上海基督敎靑年會、爲提倡藝術起見、特發起藝術運動會攝影之部、定於月之八九兩日、在該會所舉行、内容有展覽演說表演電影競賽贈奬等節目、並備有藝術特刋、贈送各界、以資提倡、聞入塲劵已印發數千張、持有入塲劵者、方有得奬之希望云 
[自治訓練所同學會委員就職]  
　　上海市地方自治訓練所同學會、前晚（三日）假四馬路大西洋西菜社歡宴本市各級長官、及訓練所全體敎職員、并舉行第一屆執行委員就職典禮、到所長張岳軍（副所長代）、前所長俞鴻鈞、副所長宋型、及潘公展·徐佩璜·（馬叔鶯）孫葆蓉·黄道霖·陳克成·朱維瑤·林衆奇·蔡正雅·王彬彦·陳亞夫等、賓主百數十餘人、七時舉行就職典禮、張所長（劉所長代）及潘局長等均有懇切訓話、（詞長從略）旋即舉行歡宴、至十時餘始盡歡而散、 
[普善山莊七月份善舉報告]  
　　普善山莊七月份計收大棺十六具、小棺一千五百八十四具、斜橋分莊收埋二百零四具、又公共租界各捕房並衛生處咨照、收埋界内抛棄屍骸、及騐屍所各醫院無主屍體、計收大棺三十九具、小棺四百五十八具、總計收埋大棺五十五具、小棺二千二百四十六具、施出小棺七百四十七具、又白十字普善醫院、施診給藥、七月份計五千二百零四號、近因各處掩埋工作、日見繁忙、浦東分檢收處、七月份起、歸同仁輔元堂就近檢收、 
[美星牌香烟出世]  
　　美星片香烟及老老牌香烟、係大美烟公司出品、其在上海百里内之營業權、限於八月一日起、統歸仁記路念五號鑫順烟公司經理、該公司總理潘三省君、爲推廣營業計、特請烟界聞人范君松洲爲營業經理、范君對於同行感情極厚、預卜該公司營業、必操勝利、今先發行上列二種香烟、用原料之特殊、有神秘之烤製、故烟味醇厚、美星牌十支、祗售銅元十六枚、老老牌十支、祇售銅元十枚、並空包可換贈品、發行數月間、聞銷路極廣、 
[亞東商業儲蓄銀行定期開幕]  
　　本埠金融界要人發起組織之亞東商業儲蓄銀行、自籌備迄今、業已數月、近聞該行業奉財政部核准頒給營業執照、辦理各種銀行儲蓄等業務、並聞該行資本、定爲國幣五十萬元、一次收足、各股東舉沈晋鏞爲董事長、聘請沈毅爲經理、倪渠峰爲副經理、行址暫定天津五十八號半、房屋裝修後、一切佈置、亦已就緒、定八月十六日正式開幕、 
[空中冠蓋往來]  
　　中國航空公司八月四日星期二 
　　自滬赴南京Mr·F·P·C 
　　自滬赴漢口汪奇柏君 
　　自漢口來滬Mr·A·P·V·Daly 
　　自漢口來滬Mr·W·L·Bond 
　　自漢口來滬Mr·Youesato 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域天熱多雲、有雷雨、黃海東海之上海、風勁而無定向、琉球四周、天氣惡劣、因颶風顯似折回北趨所致、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九六·九、最低七六·九、去年同日、最高九三·二、最低七六·一 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈第七百十號銀行週報一冊、謝謝、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　獄中人滿 
　　美國的新新大監獄。SingSing是全世界最著名的監獄。近來因犯罪的人。日多一日。以致獄中人數激增。不能再容納下去所有短期的罪犯。都在大圍墻内的塲地上。搭蓋篷帳。請他們小住。期滿即行釋放。凡是住在獄室中的。全是監禁長期的罪犯。 
　　世界大戰後的英國寡婦 
　　世界大戰中。參戰各國犧牲的人數。甚是可驚。單以英國一國而論。也不在少數。戰士們的寡婦。無衣無食。不得不另行嫁人。據調查所得。在這十餘年來。陸續别抱琵琶的。已有十萬人。但是至今未改嫁的。尙有十四萬。五百五十人。專靠政府中發給撫恤金。維持伊們的生活。 
　　英國的侍者 
　　據留心社會狀况者說。全世界餐館食堂中的侍者。以英國的侍者爲第一。任是有名的法蘭西侍者。也不能企及。爲甚麽呢。因爲他們周旋賓客之間。很有紳士的風度。一舉一動。都是極有禮貌的。 
[南昌見聞錄] [  楊冶白]  
　　剿赤軍興。江西大軍雲集。自蔣總司令親蒞贛垣督剿後。黨國要人。因公赴贛者更多。冠蓋往來。絡繹不絶。匪區民衆。避髜來省者尤衆。以此洪都新府。熱閙異常。爰將見聞所得。誌之以告。讀者。 
　　屋荒　剿赤軍興。南昌機關林立。各軍雖出發前方。但辦事處及留守處等。大率皆在省垣。而一般工作人員之眷屬及暫時避禍寄居者更不可勝數。故公私房屋○皆有人滿之患。其情形與首都比較。恐尙有過之無不及。 
　　檢查認眞　當局爲嚴防匪類混跡起見。對行旅檢查。異常認眞。車船碼頭。更特别注意。余此次隨國府委員兼總部軍醫監劉瑞恒氏赴贛。在南昌下車時。雖出劉之名片及通行證。猶復幾經交涉。始免檢查。其認眞可以槪見。 
　　杞要憂天　赤匪盤踞之地。燒殺姦掠。暗無天日。唯省坦秩序尙極安謐。市民熙來攘往。行所無事。最近前方剿赤大獲勝利。人心益安。余友某君。月前應調來贛工作。臨行其夫人懾於共禍。遂返山東原籍。某君來贛後。見情形如此安靜。轉笑其夫人胆量太小。善作杞人之憂云。 
　　商家幸運　剿赤期内。各方要人及次要人蒞贛者甚衆。杯酒聨歡。觥籌交錯。嘉賓樓普雲齋等處。座客常滿。各飲冰室亦利市什倍。又贛省特産瓷器夏布樟木箱。身臨其地者。莫不選購數事以作紀念。或分贈戚友。故一般瓷器店夏布店木器店等。生涯均頗不惡。唯一般娛樂塲如電影院戲園等。則因勦赤停止營業。是亦有幸有不幸也。 
　　電燈瞎子電話聾子　南昌電燈　電話。辦理欠佳。電話甚難打通。電燈光極弱。有時須洋燭補助。故南昌有「電燈瞎子電話聾子」之諺。當此剿赤期内。各部工作均極緊張。獨電燈電話。故態依然。其保守精神。亦有足多者。 
　　地圖暢銷　赤匪窮兇極惡。一般人皆望其早日消滅。當各軍協力圍剿之際。對前方軍事狀况。備極關心。莫不人手地圖一幅。俾明瞭進展情形。而一般初次來省者。因道路不熟。購南昌地圖者尤衆。余到南昌時。曾問書店多家。始購得江西分縣地圖一幅。而省垣地圖。則皆云早已售罄。一般人關懐時局之程度。蓋可於地圖之銷路卜之矣。 
　　廬山受連帶影響　匡廬爲避暑勝地。每屆夏令。中外人士。登山逭暑者甚夥。今年因剿赤關係。各界人士。道出潯陽。輒抽暇登臨。牯嶺道上。倍形熱鬧。大好名山。頓增如許不速之各。殆亦受共禍之連帶影響也。 
[當夜贖票之新綁匪] [  黄影呆]  
　　綁匪之盛行於滬上也。已有年矣。然近年以來。此種綁案。日見蔓延。即窮鄉僻壤。亦日有所聞。近如松靑交界處之泖河流域。綁匪亦日見猖獗。疊出綁案。茲將種種情形。誌之如下。 
　　綁架情形　此次泖河附近。各地鄉村。所出綁案。情形大致相。同人數約七八人。或十餘人不等。在深夜或黄昏時節。駕一小舟而來。所携響器。僅長短槍三四枝耳。然鄉民無智。殊鮮抵抗之力。且鄰家雖有綁匪。亦閉門不問也。 
　　定有眼線　綁匪之架人。必有當地之眼線爲虎作倀。引其入村。故綁匪入一村莊。道路熟悉。而對於一般農民。孰富孰貧。亦莫不洞悉。說者謂定有地理鬼嚮導云。 
　　當夜贖票　據云此種綁匪。並無匪窟。架人之時。沿途擄得船隻。即可動手。綁得財神而後。在村外少候。着村中飭人前來接洽。所定條件。如雙方同意後。當夜即可贖票。 
　　索價低廉　此輩綁匪。索價頗低。開價僅二三千元。而結果祗須五六百元。即可了事亦可謂大廉價矣。 
　　付欵地點　綁匪所索贖價。雙方言定而後。鄉人或一時不能凑集鉅欵者。每於當晚先付若干餘欵約期再付。而所約交欵地點。據云大都在梵皇渡徐家匯兩車站附近荒塜亂墳之間。 
　　十室九空　鄉人在此種情形之下　富有之家。早已十室九空。遷居城内。即有未遷者。入晚亦提心吊胆。睡於牛欄猪栅之中。以免匪徒注意。而孩童雖生僅數月。匪徒亦視爲至寳綁架而去。農人苦况。實不堪言喩焉。 
[談日本麻雀俱樂部] [  益三外史]  
　　近年來麻雀極受日本人的歡迎。其熱烈實在不亞於美利堅。日本當局恐怕造成人民賭博習慣。所以只許作爲一　種純粹的游戲。但是作賭者當然比不作賭者來得多。往往表面用籌碼作勝負。到了散局。總是金錢私相授受。 
　　一般投機商人。就民衆心理的所好。都爭先恐後的創辦一種麻雀俱樂部。這種俱樂部規模大小不一。滿佈全國。招牌題名都很新奇。呌什麽「清一色」。「中發白」。「東風」。「九萬」之類。裏面裝飾都異常華麗。且有女子充當招待。在顧客人數不夠的時候。亦可凑數入局。但進去的人大半以靑年子弟居多。無非是醉翁之意不在酒。而且耗費不多。所以招座能力。頗爲雄厚。 
　　有幾家俱樂部。爲普及麻雀敎育起見。聘請善操日語的華人作爲敎師。（因爲麻雀是中國發明）專門免費敎授戰術。 
　　在每星期中舉行麻雀競賽一次。加入者每人須納報名費日金一圓。然后依着指定號碼入局。優勝的第一二三名。都贈貴重奬品。同時成績最劣一人。亦有相當的奬品。也是這俱樂部鼓勵不會叉麻雀顧客的方法。（不受酬） 
[温州之奇塔] [  君俠]  
　　離永嘉縣城二十里外。有地曰白嶼。瀕河有浮屠一。高可十級。其下亦甚傾圯。一望而知爲舊世紀之建築物。其可異者。則塔之全身。能自動向四面斜欹。而方向則每年不同。故鄉父老咸云塔所欹之方向。則彼方人民於本年内幸福有加。此種無稽之談。固不足論。然以一崔巍古塔。何以自能移動。是則不無可怪耳。 
[印度遊記（七五）] [  靈花]  
　　印度之敎。修道者不掛寸絲。穿衣非丈夫也。上天下地。惟裸體者獨尊。赤條來去無牽掛。直至於今。恒河之側。聖者輩出。猶什百相望也。此中並不皆貧愚者。博士公子。王孫富翁。捨棄名位學術。乃至親愛。苦修勵行。來恒河側而仰天長嘯。以終其天年。暇則敎化羣生以道妙。蘇詩云。機鋒不可觸。千偈如翻水。執弟子禮而香花供養者。比比也。此古先哲人自度度世之一術。亞力山大王所以面折伏於尤儒者也。嗚呼。吾人止有作禮而退。又何敢非之哉。自吾觀之。兩足動物。殺也殺不了。救也救不活。是名社會。今能多殺人者。稱爲英雄。能棄世者。亦丈夫也。仙佛乎。豪傑乎。蓋世上同一怪物。而尙不能解决社會者也 
　　恒河旁建築偉大。某所乃某王所造也。某富者捐充也。其室如櫛。面對恒水。景緻絶佳。蓋幾千年聖者輩出。逈過於吾之鄒魯虚名。今使吾人游鄒魯、有幾聞人可遇者。而恒河聖者大法猶隆盛也。中甘地新佛。亦印度敎中一徒弟耳。嗚呼。印度化如此。吾人亦安敢議之。西人近歸化印度敎者。亦漸不少。余等乃捨陸而上船。小艇可容十人。學生棹之。放乎中流。見有紅布包一物。置河邊。旁有灰。學生曰。此包者死人之屍。將燒化而投於河中。以直升天堂也。夫印度敎之天堂在水中。而回敎主穆默氏云。天堂在母親之足下。蓋彼爲現世說法。與印度敎苦行而回敎順世行與。又水中浮一物。學者曰。此死屍也。余驚問之。曰此一沙彌。死後人送其屍於河。亦升天之意。余乃欲大嘔。印人水葬之俗。即敬水而至如此也。 
　　學生等問我中國婚禮。余曰。今頗自由矣。學生告我。印度之俗。娶妻可得錢。余問其故。曰人有女者。若十餘歲不嫁。則其親大困苦。若嫁。必須賠重産業·余奇之。問其故、曰女大不嫁。則必難守分。恐有意外之遇。則其親將受破門之罰。Aul-caste即被社會逐出其敎。女子有戀。即算辱及家門。故人皆與其家絶交。不能生活於社會。故急急謀早婚。或賠家産與壻乃可也。男子不早娶。尙不着急。故家養女者。甚爲恐慌矣。印度之俗。一生永遠不離婚。夫死寡婦常殉之。以爲常也。余奇印人理想。凡事皆造一定命制度。將活人皆釘一死法於制度上。而維持至今。此等制度最好藥方。以西方之自由結婚。與戀愛對治之。何其怪也。學生曰。今染西風。漸變化矣。 
　　有一學生。一切神不信。余曰。試觀河邊神廟多倒矣。神乃不能自保其廟。須賴人來保神也。 
說部扶輪會 
[女人女人（一○）] [  姚蘇鳳]  
　　「那麽，你守着吧！大槪昨天來的陸先生今天還要來哩」！丁小姐輕輕地說。秋子也笑着答應。 
　　不一會，陸先生果然到來，秋子站在大門口，遠過地就望見了，立刻先進去通報。當陸先生走進會客室的時候，丁小姐已經含笑地迎將出來了。 
　　「來得太遲了！也許你不見怪吧」陸先生的柔和的語氣，温文的態度，很有力量地刺激着丁小姐的脆　弱的情感。 
　　「等了好久的時候哩，我還以爲你也許有了旁的事情。」丁小姐說。 
　　「隨便什麽事，在我的一切之中，會有比今天到這裏來的事更重大的麽？在我未來之前，我是如何地憂疑而且懦怯··我只想，也許我是終於要使你失望的：但是，現在我居然冒昧地來了，而且冒昧地帶了一件東西來了，你會得鄙夷我麽？還是，你會得憐憫我呢？」這一番話，陸先生的確是煞費苦心了，很宛轉的，很自然的，像一隻乞憐的小鳥之歌聲。 
　　同時，他袋裏的一隻小鑽戒，就呈現在丁小姐的眼簾之中了。丁小姐除了微笑以外，没有旁的表示。伊說：「這是什麽意思呢？」 
　　「這是我的貢獻，我希望它能夠換得世界上最珍貴的東西，那便是你的愛。」陸先生說話的時候，没有一個聲音不帶着波浪般的顫盪。 
　　丁小姐不能不表示出羞怯了。但是在伊的無言的靜默之中，顯然地伊已經接受了陸先生的要求了。陸先生就輕輕地把伊的手拉了過來，輕輕地撫摩着，伊似乎要想避去，又似乎什麽都任憑着陸先生擺佈了。 
　　在五分鐘後，丁小姐的左手的中指上，已經帶上了陸先生帶來的那隻鑽戒，伊們相互地注視着，眼睛裏好像流得出水，又好像發得出火。 
　　秋子伺候在門外，伊分明知道在會客室中是很有着神秘的意味的，只是不敢胡亂闖進去，偷偷地在鑰匙孔裏窺探着：伊瞧見陸先生和伊家小姐並坐着，伊又瞧見陸先生先生隻戒指套上伊家小姐的手上去，伊又瞧見陸先生俯下頭去凑着伊家小姐的手接了一個吻，......伊的心不禁也强烈地跳盪起來。 
　　最後，伊聽得室中在呼喚着伊了。伊走進去，還瞧見伊家小姐的臉上是滿籠着紅暈的羞態，雖然很矜持着，但總也掩飾不掉。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融]  
[標金續現疲象]  
　　略濳小面　昨四日金業交易所照常開市矣、標金又潛小面、形勢尙平、盤旋於四十兩内外、統市有五兩迴顧、終則續跌二兩零、早間銀市稍漲、人心頗萎、即開低盤、旋已破進四十兩以内、往後匯票鬆而復　、並以檯面上買方似見活絡、至午時重有透出四十兩關、其間略有進退、後市更覺和平、乃上落甚徵、買賣尤爲散漫、今晨大條或無榮辱云、 
　　晨開低盤　晨九月份開盤即降四兩三錢、爲七百三十七兩五錢、至大條及銀價自二日均無變化、至三日倫敦休假、無市、而紐約銀價則升八分之一、私電加十六分之一、又花旗股票報大、爰同業意向愈下、志豐永·乾昌祥·物品等均售、繼卒爲三十六兩半、未幾時大連帮及萃昌永·源成等買進、且以正金初吸十月英金一八七五、嗣後麥行·浙江對做八月一二五、故金價從容向上、計漲四兩、至九點二十餘分爲四十兩零四錢、英金揭佈勿更、期時物品套頭等出售、遂爲三十九兩、嗣由元亨·元成永·萃昌永來進、並以十月英金華銀行曾吸一二五、又日金三井吸一兩六錢一分至一兩六錢零八七五、乃又回高兩許、九點三刻爲三十九兩九錢、俄頃元茂永等出售、又日金台灣買一兩六錢零七五、又出現期一兩六錢一分二五、復遜一兩零、十點三刻爲三十八兩七錢、往後狀况趨穏、萃昌永·永豐·昌升永投機商吳某等均落手購進、乃價勢似上游、旋後印匯電訉已小去二安那、更覺堅固、十一點三刻爲四十兩零八錢、但順利·萬興·元茂永脫手、迨收市爲四十兩、揭價仍計七百九十兩零二錢、計撳五十兩前後、 
　　跌二兩一　後市開盤四十兩零五錢、乃物品已開零五錢、繼由零七錢至二錢、嗣聞印匯小一安那、且萃昌永大德成等買進、一跳一兩餘、二點二十分爲四十一兩五錢、入後匯豐賣出英金一二五、又志豐永·福昌等售出、即行降去一兩零、二點三刻後四十兩零二錢、三點後爲零八九錢、以後交易頗少、匯票亦無變動、乃英金一二五可結、旋因元茂永·同豐恒等賣出、當即退進四十兩内、四點後爲三十九兩二錢、時又加六七錢、爲九兩九錢、迨四點三十分收市爲三十九兩七錢、比諸上週六（八月一日）計降二兩一錢、按一日間最大價四十一兩五、最小價三十六兩半、相差五兩、 
　　烚赤尙平　物品早市三十七兩三錢、午後四十兩零五錢、下午零五錢、收市三十九兩八錢、揭價計撳五十兩光景、登賬三十八兩至四十兩、補水三十八兩、下午同、烚赤尙平、由天津帮向盈豐恒買去二千兩、又盈豐恒收進數百兩、價均爲十一兩半、 
　　交易散漫　各號檯面上交易、不甚暢盛、統計萃昌永·萬興·源成·永豐·昌升永·福泰亨·同太昌·元亨等均進、元大永·源泰·元春·恒餘等出入不一、元茂永·志豐永·大德成·福餘·順利等均售、下午萃昌永·恒餘·大德成等均進、志豐永·福昌·乾昌祥等均出、元茂永·元大永·源泰·萬興等時有進出、吳某曾進一千餘條、大連帮共二千多條、出納相抵、廣帮束手觀望云、 
[大條報長零六二五]  
　　四日倫敦電、大條銀回長十六分之一、收盤價近遠芿同爲十三便士零六二五、 
[外匯内盤上落微細]  
　　前昨兩天統核英銀未有變化　美銀略升、惟市况則平、至於滬市並無重大變遷、匯豐掛牌各匯除香港加一二五、爲八十四兩外、餘均與上週六無異、殆銀行内盤微些上落、晨鬆後穏、而金市亦不過五兩迴顧、然已破進四十兩關口、迨晚市結果、各匯均與休假前（八月一日）不相軒輊、華商稍有出納、爲數不廣、計英金成交十餘萬鎊、銀行有對做、惟匯豐似有賣出、而華商·浙江則有吃進、又美金成交二十萬元、至日金由大連帮等出售數十萬元、大致日商納進、殆國外並無重要消息、以致市况平庸焉、 
　　英匯　内盤僅以零六二五上落、早市出價一先令三辨士一二五至一八七五、買價一八七五至二五、住友出上海進、對做九月一八七五、正金吸十月同價、麥行與浙江對做八月一二五、九點半後又做十月一二五、東亞進一二五、午收出價零六二五至一二五、買價一二五至一八七五、下午三井出九月一二五、匯豐出八月一二五、（福昌進）、又與浙江互做八月一二五、正金吸十月一八七五、收市出價與午收同、 
　　美匯　内盤計一二五升縮、上午出價三十元零六二五至七五、買價七五至八七五、麥加利與金城互做十月三十元零六八七五、以後浙江亦賣與金城六八七五、午收出價六二五至六八七五、買價七五至八一二五、下午大通與浙江對做八月三十元零五六二五、收市出價五六二五至六八七五、買價六八七五至八一二五、 
　　東匯　内盤計半分差次　早市出價一兩六錢一分、買價一兩六錢零五、三井進九月一兩六錢一分至六錢零八七五、台灣買六錢零七五、又出現期一兩六錢一分二五、午收出價一兩六錢一分半、買價一兩六錢一分、下午台灣進九月一兩六錢零七五、收市出價仍爲一兩六錢一分五、買價一兩六錢一分云、 
[美銀價回長一二五]  
　　昨接紐約（三日）來電、美銀價加長一二五、計現貨爲三角八分、美對英加上一二五、爲四元八角六分零六二五、日美勿更、仍爲四十九元三角八分、孟買現貨加大二安那、計四十四羅比零四安那、遠期亦加一安那、爲四十三羅比十三安那云、 
[銀行開關收解頗繁]  
　　市場槪况　近日金融界以連日銀行方面封關、氣象蕭索、所有收解、大都擱置、故昨日開關時、手續上頗爲忙碌、至於錢業方面、雖每日有進出、然銀行開關、當然亦較平時稍多、惟市價上洋厘早市轉昂、午市仍疲銀拆亦佔優勢、輔幣上情形依然無甚升降耳、 
　　厘拆價格　（洋厘）早市釐價爲七錢二分五釐一毫二忽半、較前日早市改好一厘、午市回落二毫半、爲七錢二分四釐八毫七忽半、結果較前日午市僅好半厘、（銀拆）早市一錢、午市九分、較前日改昂三四分、劃頭加水五六分、銀行掛牌四分、銀拆形勢似較差勝、 
　　輔幣市情　江南小洋、早午兩市統爲六錢五分一厘、與前日則同、做出交易、早市三千角、午市一千五百角、廣東小洋、早市爲六錢四分四厘七毫半、午市爲六錢四分四釐一毫二忽半、做出交易、早市十九萬角、午市八萬角、銅元縮去二千文、爲三百七十八千文、交易二萬九千餘串 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解、較平時爲繁、華商收解票欵三百六七十萬、外商二百九十餘萬、特欵收解四五百萬、各種貨滙稅什諸欵收解一千二百餘萬、進倉八十萬、出倉一百五十萬、日商銀行收解各欵五百八十餘萬、出倉六十萬、錢莊銀公單收解四千九百餘萬、劃頭欵收解五百三十餘萬、各路匯欵收解一百五十今日萬、收現一百餘萬、（洋欵）滙劃票欵、早市做出二百七十九萬五千、午市一百二十九萬、鈔票早市十二萬五千、午市四萬五千、場外鈔票、早市二十二萬、午市十三萬五千、銀行買賣、早市互市一百五十萬、午市七十五萬、各銀行洋戶往來收解二百五十餘萬、鈔票收回及發出二百九十餘萬、錢莊洋公單收解八百五十餘萬、洋劃頭欵收解二百七十餘萬、拆借洋欵進出二百餘萬、小錢莊買賣、鈔票匯頭進出七八十萬、 
[證劵　公債反動]  
　　回跌半元左右 
　　昨日本埠證券交易所各債券市况、現貨祇裁兵二○關稍有開出、期市依然旺盛、上午人氣活潑、兩盤間成交達一千五六百萬、後市一盤始以價少變化、市况略靜、債價略有反動、上落稍平、蓋債價已漲起頗巨、市上有乘高售出者、且某方亦仍有脫售、故晨初開出即一致回跌、中統稅遠期曾跌逾一元、惟求供形勢轉平、價遂入於穏定狀態、每盤上落甚微、結果僅關稅稍堅、其他多回跌四五角左右、債價之變動、似又告一段落矣、計全日現貨成交祇八千元、期貨達二千三百四十萬元、内統稅最旺、二○關捲佔額亦甚巨、 
　　債别　期現　前開　後收　較上週　成交數 
　　整六　八　六二·○○　六一·八五　跌○·○五　三八五、○○○ 
　　關稅　八　五二·五○　五二·四○　漲○·二○　一四五、○○○ 
　　關稅　九　五一·四○　............　　跌○·一○　　二五、○○○ 
　　編遣　八　五三·八○　五三·四○　跌○·四○　八三五、○○○ 
　　編遣　九　五三·一○　五二·二○　跌○·七○　二一五、○○○ 
　　裁兵　現　七四·○○　七四·三○　漲○·二○　　　三、○○○ 
　　裁兵　八　七四·七○　七四·四○　跌○·○五一、五六五、○○○ 
　　裁兵　九　七六·○○　七五·一○　跌○·六○　二二○、○○○ 
　　一九關　八　七○·○○　六九·五五　跌○·四○一、四二○、○○○ 
　　一九關　九　六八·七○　六八·五○　跌○·一○　　八○、○○○ 
　　一九善　八　六九·○○　六八·七五　跌○·二五　一、七三○、○○○ 
　　二九善　九　六七·三○　六七·七○　跌○·三○　　七五、○○○ 
　　二○捲　八　六五·八○　六五·一五　跌○·五○　三、三一五、○○○ 
　　二○捲　九　六四·五○　六四·四○　跌○·五五　四九○、○○○ 
　　一○關　現　六八·○○　............　　漲二·五八　　　五、○○○ 
　　二○關　八　六七·○○　六六·八○　跌○·五五　四、一七五、○○○ 
　　二○關　九　六五·八○　六五·八○　跌○·五○　　四五○、○○○ 
　　九六　八　一五·八○　一五·四五　跌○·四○　四四五、○○○ 
　　統稅　八　六七·○○　六七·一五　跌○·五五　五、九六五、○○○ 
　　統稅　九　六六·三○　六六·四○　跌○·七○　一、八六○、○○○ 
[紗花　紗市略形振作]  
　　紗市略堅、趨勢尙平、蓋以海外花紗狀况、一時傾向下游、因之人心不振、然買方視外棉連跌數日、預料有反動可能、蓋無錫有二家紗廠、停止修理整頓、且謠傳有罷工之說、因之市氣略見振作、但現紗銷路異常滯鈍、各帮均遭水災影響、全無興奮氣象、兼之各省水災日烈、秋銷大受打擊、不過照大勢論之、難以大升也、 
　　人標散戶抵進　交易所人標前市開盤、形勢平平、後以散戶購進、各月微漲二·三·四·五·錢·午後市氣尙平、各月又漲四錢、成交計二萬零九百包、查賣出信誠一千零五十包、明華八百包、吉豐五百包、明德五百五十包、利昌五百五十包、買進明德一千包、義餘一千二百包、賡豐一千一百包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數　收盤價　漲跌　存賬數 
　　八月一六二·○　漲七　六六、七○○　十一月一六一·○漲九　八八、一五○ 
　　九月一五九·四　一○　九九、七○○　十二月一六二·○　七　七六、三○○ 
　　十月一六六·四　　八　九五、一○○　　一月一六二·四　八　二七·○五○ 
　　現銷轉靜　現紗銷路清澹、查全日各帮買去統計祇七百包、同行中進五十包、行情平平、客帮由内地近二百三十包、廣東進五十包、四川進一百十包、長沙進三十包、雲南進二百六十五　　帮進五十五包云、 
[棉市稍見起色]  
　　美棉形勢依然平澹、本埠人心略較堅挺、因美棉連跌八日、預防其或有反動上漲之力、加之美棉有一百三十萬包借貸德國之消息、恐成事實、散戶乃羣爭購進、市勢遂帶緊一步、然照大勢狀况測之、仍屬平常、因美棉現貨、採算銀盤、祇合三十五兩八錢左右、故大戶一致抛出、不過各路水害、棉花損失不少、前途究屬如何、須依匯兌升縮及美棉爲進退也、 
　　漢標回漲三四錢　交易所漢標前市開盤、以場中賣戶缺乏、各漲二錢至一錢五分、午後市况又平、各月漲五分至一錢半、成交計六萬六千八百擔、查賣出瑞大四千一百擔、新亨三千九百擔、泰興二千八百擔、大孚一千九百擔、買進吉豐一千九百擔、恒益二千二百擔、愼記一千九百擔、大昶一千一百擔、德記一千六百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數十一月三六七五漲三○　二五○、七○○ 
　　八月三六七○漲四○　四六、七○○十二月三六七○　二五　二○六、二○○ 
　　十月三六六五　二五　一九一、二○○　　一月三六七○　二五　七五、一○○ 
　　陜西花做開二百件　現棉交易甚清、來源 
　　計姚花一百五十包云、 
　　陜西花　三八·○○　上海廠進二○○件　現貨送廠 
[外紗花跌多漲少]  
　　美棉多頭了結　昨日美棉初因投機家購進而堅、後因多頭了結及棉收順利而疲、計期貨漲跌一至四磅音、現貨跌五磅音、英棉停市、印棉空頭抵補、市况平庸、計平果爾漲○·七五羅比、奥姆辣及白羅溪漲○·二五羅比、原電錄左（三日電） 
　　美棉　比上日　合申規印　棉　比上日　合申規 
　　十　八二一跌　四　三六·四○平果爾一三二·五○漲○·七五二七·○○ 
　　十二　八四三　二　三七·三○奥姆辣一五二·五○　○·二五三一·○○ 
　　一　人八五三　二　三七·七○白羅溪一六六·五○　○　·二五三三·九○ 
　　三　八七七漲一　三七·七○ 
　　五　八九三跌一　三九·五○ 
　　七　九○六　四　四○·一○ 
　　現　八一○　五　三五·八○ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十一月　二七·○○跌○·○五 
　　八月　二六·一○跌○·一五　十二月　二七·一五　○·二五 
　　九月　二六·三五　○·一○　一月　二七·三五　○·二五 
　　十月　二六·六五　○·一○　二月　二七·五○　○·二五 
　　日纱現漲期跌　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十一月　一二○·三、跌一·三○ 
　　八月　一二六·九○跌一·九○　十二月　一二○·一○　一·八○ 
　　九月一二四·六○　一·○○　一月　一二○·○○　二·三○ 
　　十月　一二一·三○　一·四○　二月　一一九·四○　○·三○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百三十二元、漲一元、合申規二百十六兩五錢、二十支紅財神一百二十六元、漲一元、合申規二百零六兩五錢、十六支福島一百二十二元、漲二元、合申規二百兩一錢、十六支三馬一百二十二元、漲二元、合申規二百兩一錢、 
[美棉私家估計]  
　　三日紐約電、番却爾公司本屆新棉估計、當常年産額百分之七○·八、計一四、三二七、○○○包、上次估計、（六月二十九日）當常年産額百分之六九·五、計一二、一八○、○○○包 
[糧食河下米市跌勢又烈]  
　　南市　昨日各帮來源約抵二十餘號、内平湖及南港居多、浦存稍有、城鄉店銷呆滯、東新粳到頭見湧、人心平淡、進意减少、行胃亦因北市疲修、更覺懈淡、成交有限、售價祗得鬆落、厚稻薄粳行情削二三角不等、洋蘆尖貨則不多、走銷亦薄、但以洋米又增、市呈堅挺、陰化受通變提昂、鮮高去化不斷、市價挺秀、浦東新粳昨抵一百七八十石、至於店方銷路極淡、價格又跌半元、洋米實緣來貨久乏、棧存無幾、客帮辦動、頗覺不敷、市形復定、 
　　新閘　米市來源三十餘號、市銷一蹶不振、新粳市形日鬆、普通貨短半元、情况仍須再跌、薄稻到旺銷呆、回落三四角、厚粳去化益稀、河存漸厚、買氣沉寂、蘆洋尖到源陸續　零拆稍有問津、産訉續告軟化、以上價悉跌一二角、市况極疲、埠尖價稍底廉、故店胃尙殷、情形微軟、客尖小去一尺、交易不多、惟來源似覺轉稀、白元貨缺形勢、日增二三尺、 
[粉市昂而復軟]  
　　昨日粉市呈初堅繼疲之態、以洋麥報價、回小一二角、且美麥存底甚豐、有傾銷之形勢、所以初開時、雖内地帮買氣甚盛、多數因水災關係、集中勢力、不過廠家有洋麥定成、逐步套出、故昂而復軟、結果八月份較前日好二厘半、九月份好七厘半、十月份至一月份好二厘半云、 
[麥市暫呈擯局]  
　　昨日期麥市面大致呈盤旋之象、以洋麥報價又回小一二角、内地帮雖因水勢不退、心思仍堅、惟空方有洋麥可定、足以交割現貨、雙方之擯局、均有力量、故成交轉寂、市少上落、結果祗十月份小二分、十一月份小一分、餘無上落、現麥因廠胃尙好、價趨平穏、開吳淞·雙鳳·太倉·直塘·黄渡·安亭·蓬萊·南京·鎭江·姜堰麥五千餘包、由福新·華豐辦去云、 
[絲茶七月份滬廠經成交寥落]  
　　共祇一百四十包...英法及綢帮銷路 
　　本埠洋莊滬白廠經、美銷停滯已有數月、英法亦紙零星現貨交易、内地綢帮胃口尤小、七月份成交寥落、共祗現絲一百四十包、英法銷額占十之八、餘爲浙杭綢商購進云、 
[歐美絲銷幾趨停滯]  
　　歐美華絲去電昨仍不轉、滬埠各歐莊亦不敢冒險進行、昨祇内地綢商進滬白廠經現貨五包、三星進下身乾經五包、價均堅定云、 
[綠茶市勢益挺]  
　　昨日本埠洋莊茶市、來路莊珍眉·針眉等綠茶、歐莊需要續殷、抽芯珍眉、提高至二百三十兩、市勢益形堅硬、蝦目·鳳眉等項、去路亦佳、市盤提漲四五兩、貢熙一項、俄國協助會聞今日繼續閱看、並開始談判價格、據一般茶商意旨、今年内地收成大減、對於市盤、不願遷就脫售云· 
[疋頭　華廠棉布漲勢甚厲]  
　　本廠布　邇來趨勢甚亂、華廠貨因受抵制日貨影響、大有直上靑雲之勢、尤以細布細斜更形居奇、較之抵制前須漲六七錢之譜、昨汽球細布售七兩九錢半、人鐘七兩八錢半、金城細斜八兩一錢半、蝶球七兩七錢半、且現貨異常缺乏、日廠貨自抵制前暢辦後、現貨亦異常缺乏、所以近日亦未下落、粗布自一度上漲後、漸趨平定、九磅五福爲五兩一錢半、十一磅人鐘五兩七錢、十三磅雙馬六兩六錢半、十六磅五鶴八兩二錢半云、 
　　東西疋　東貨前數日雖在嚴厲抵制中、然走銷仍暢、長江流域比平日反形忙碌、良以滬上雖已實行檢查、漢口·沙市·長沙·重慶等埠仍在通行無阻、故寓滬莊客、紛紛托日商報關行裝運、所以貨價始終未跌、但至昨漢帮已來電止裝止辦蓋受水災影響四川長沙二帮、昨復有大批運去、雲南貴州等帮、邇來轉口貨亦有辦去、西貨相當之品、市上甚缺、故難期發展云、 
[南北貨　泉泡圓號盤漲價]  
　　泉州泡園、近日乏到、查號家存貨早經過焙、成本增高、茲以地頭存底已稀　而距出新期尙遠、故行方頗有進意、連日已有成交、上檔圓四百餘箱、價比前升二三兩不等、惟號存已屬寥寥、後市當有升無降云、 
[糖市　粗砂白跌風頗厲]  
　　昨日糖市産區電訉、古巴現糖不動、紐約期糖九月份比跌二分、餘月亦各跌一分、爪哇現期糖仍乏升降、公會市塲劃盤荷糖二十四號粗砂白、市氣殊弱、出戶殊盛、成交價爲十一兩三錢、香港貨十一兩二錢二分半、二○號中砂白十兩○八錢半、買氣且靜、市均平疲、本廠氷花靑劃十兩○三錢半、市見俏手、太古車糖需要略盛、交易漸轉暢旺、Ｂ　十一兩八錢七分半、新貨十一兩九錢、ＣＷ　十一兩七錢、ＤＸ　十一兩六錢七分半、ＨＸ　十一兩五錢六二五至五錢七分半、後市出戶更寥、市形甚爲挺俏、號盤有裕祥廠售出冰花靑百數袋、價升十兩○四錢、市且不弱、錦發號售開粗砂白數百袋、價元十一兩三錢、受手寥落、市見萎疲云、 
[雜訉大條銀三十萬兩昨由美國裝來、]  
　　荷糖三千一百噸昨日進口、 
　　礦砂六千噸運至歐洲、 
　　鷄子三千箱裝往美國、 
　　洋紙八百件紐約運來、 
　　荳子六千包大連運滬、 
　　疋頭棉紗一千三百件、裝赴南華、 
　　車糖一萬包裝往長江、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　錢　錢 
　　洋厘　七·二五一　　　七·二　八七五 
　　銀拆　一·○　○·九 
　　江南　六·五一　六·五一 
　　廣東　六·　四七五　六·四四一二　 
　　千　千 
　　銅元　三七八·○○○　三七八·○○○ 
　　衣牌　二·七四一　二·七四○ 
　　角坯　○·二四四　○·二四三 
　　貼水　○·○三○　○·○五○ 
[國外匯兌]  
　　八月四日 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算 
　　銀行電匯一先令二辨士八七五 
　　銀行即期一先令二辨士八七五 
　　銀行四月一先令二辨士九三七五 
　　銀行買進四個月期匯票一先令三辨士七五 
　　帶根信匯四個月期一先令三辨士八七五 
　　又六個月匯票一先令四辨士 
　　大條銀近期　十三辨士 
　　大條銀遠期　十三辨士 
　　上海匯至法國（申規　兩計算） 
　　銀行電匯　七百六十八　　 
　　銀行四個月賣八百十五法　 
　　上·海·匯·至·紐·約（申規　兩計算 
　　銀行電匯　美金三十元一二五 
　　銀行即期　美金三十元一二五 
　　銀行賣進四個月期匯票　美金三十一元八七五 
　　四個月帶根定期匯五十二元一二　 
　　總·　·電·匯·（申規百兩計算） 
　　新馬克　一百二十七馬克 
　　上·海·至·香·港·申·規合　洋百元 
　　銀行電匯　八十兩 
　　上·海·至·印·度（申規百兩　算） 
　　銀行電匯　八十三兩比五 
　　上·海·至·匯·爪·哇·（申規四兩計算） 
　　銀行電匯　七十四盾七五 
　　上·海·匯·至·新·加·坡·申規合新洋百元 
　　銀行電匯　一百八十六兩五 
　　上·海·匯·至·東·京·申規合日洋百元 
　　銀行電匯一百六十四兩 
[交易所]  
[金業]  
　　（九月份標金） 
　　上午開盤七三七·五　最小七三六·五 
　　又　七三八·五　又　七三七·五 
　　又　七三八·○　又　七三七·七 
　　又　七三八·五　又　七三八·一 
　　又　七三九·八　又　七三九·○　 
　　又　七四○·四　又　七三九·八 
　　又　七四○·二　揭曉七三九·○ 
　　又　七三九·七　又　七三九·四 
　　又　七三九·九　又　七三九·三 
　　又　七三九·八　又　七三八·八 
　　又　七三九·三　又　七三八·七 
　　又　七三九·九　又　七三九·二 
　　又　七四○·○　又　七三九·八 
　　又　七四○·三　又　七四○·一 
　　又　七四○·八　又　七四○·三 
　　又　七四○·五　又　七四○·一 
　　又　七四○·三　收盤七四○·○ 
　　下午開盤七四○·五　又　七四○·七 
　　又　七四○·二　又　七四○·六 
　　又　七四○·三　又　七四一·○　 
　　又　七四○·八　最大七四一·五 
　　又　七四○·七　又　七四一·二 
　　又　七四○·九　又　七四一·四 
　　又　七四○·二　又　七四○·九 
　　又　七四○·一　又　七四○·三 
　　又　七三九·五　又　七三　·九 
　　最小七三九·二　又　七　　·九 
　　收盤七三九·七 
　　登賬八月七三八·○　九月七四○·○ 
　　輔水上午七三八·○　下午七三八·○ 
[銀樓飾金]  
　　大同行兌出　一百○四元 
　　收進　一百元 
　　　節紋銀　一元七角五分 
　　新同行兌出　一百○三元 
　　收進　一百元 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤 
　　裁兵公債　七四·○○ 
　　二○年關稅庫券六六·○○ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　　關稅八月份　五二·五○　五二·三○ 
　　又　九月份　五一·四○　五○·九○ 
　　編遣八月份　五三·八○　五三·二○ 
　　又　九月份　五三·一○　五二·五○ 
　　裁兵八月份　七四·七○　七四·三○ 
　　又　九月份　七六·○○ 
　　一九關八月份七○·○○　六九·四○ 
　　又　九月份　六八·七○　六九·○○ 
　　　陸八月份　六二·○○　六二·○○ 
　　償還八月份　一五·八○　一五·四○ 
　　一九善八月份　六九·○○　六八·三○ 
　　又　九月份　　　　　　　六七·三○ 
　　二○捲菸八月份　六五·八○　六四·九○ 
　　又　八月份　六四·五○　　六四·二○ 
　　二○關稅八月份六七·○○　六六·七○ 
　　又　九月份　六五·八○　六五·七○ 
　　二統稅八月份　六七·○○　六六·五○ 
　　又　九月份　六六·三○　六六·一○ 
　　下午現貨開盤 
　　裁兵公債　七四·三○ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　　關稅八月份　五二·四○ 
　　編遣八月份　五三·二○ 
　　又　九月份　五二·三○ 
　　裁兵八月份　七四·三○ 
　　又　九月份　七五·一○ 
　　一九關八月份　六九·五○ 
　　又　九月份　六八·五○ 
　　一九善八月份　六八·六○ 
　　又　九月份　六七·六○ 
　　二○捲八月份　六四·九○ 
　　又　九月份　　六四·四○ 
　　二○關稅八月份六六·八○ 
　　又　九月份　　六五·八九 
　　整陸八月份　六一·九○ 
　　償還八月份　一五·五○ 
　　二○統稅八月份　六七·○○ 
　　又　九月份　六六·○○ 
[證劵物品]  
　　前市期貨　後市期貨 
　　兩　兩 
　　編遣八月開盤五三·八○　五三·五○ 
　　又　　收盤　五三·六○　五三·四○ 
　　裁兵八月開盤七四·九○　七四·五五 
　　又　　收盤　七四·五○　七四·六五 
　　又九月期開盤七五·八○　七五·五五 
　　又　　收盤　七五·五五 
　　一九關八月開盤七○·○○　六九·五○ 
　　又　　收盤　六九·五○　六九·七○ 
　　又九月期開盤六八·七○　六八·五○ 
　　一九善八月有開盤六○·九五　六八·六○ 
　　又　　收盤　六八·五○ 
　　又九月期開盤　　　　　　六七·六○ 
　　二○捲八月開盤六五·九○　六五·三○ 
　　又　　收盤　六五·一○　六五·三○ 
　　又九月期開盤六四·六○　六四·三○ 
　　又　　收盤　六四·二五　六四·四○ 
　　二○關八月開盤六六·九○　　六六·八○ 
　　又　　收盤　六六·三五　六六·九○ 
　　又九月期開盤六五·八○　六五·七五 
　　又　　收盤　六五·四五　六六·○○ 
　　統稅八月開盤六六·九○　六六·九五 
　　又　　收盤　六六·六五 
　　又九月期開盤六六·四五　六五·九○ 
　　（標金煉見九七八標準） 
　　前市　後市 
　　兩　　兩 
　　九月期開盤　七三七·三○　七四○·五○ 
　　最高　七四一·一○　七四一·四○ 
　　最低七三七·○○　七三九·二○ 
　　收盤七四○·五○　七三九·八○ 
　　順手十六支棉紗（富貴標準） 
　　每單位五十包 
　　八月期開盤　一六一·三　一六二·○ 
　　收盤　一六一·三　一六二·一 
　　九月期開盤　一五八·二　一五九·一 
　　收盤　一五八·四　一五九·一 
　　十月期開盤　一五九·三　一六○·○ 
　　收盤　一五九·四　一六○·三 
　　十一月期開盤一五九·五　一六一·○ 
　　收盤　一五九·六　一六一·一 
　　十二月期開盤一产○·二　一六一·八 
　　又　　收盤　一六○·三　一六二·一 
　　一月期開盤　一六一·三　一六二·五 
　　　　　收盤　一六一·四　一六二·六 
　　棉花　（漢口細絨標準） 
　　每單位一百包 
　　八月期開盤　三六·三○　三六·五○ 
　　　　　收盤　三六·三○　三六·五五 
　　十月期開盤　三六·五○　三六·六○ 
　　　　　收盤　三六·四○　三六·五○ 
　　十一月期開盤三六·三五　三六·五○ 
　　　　　收盤　三六·四○　五六·六○ 
　　十二月期開盤三六·三五　三六·六○ 
　　　　　收盤　三六·四五　三六·六○ 
　　一月期开盤　三六·四○　三六·七○ 
　　　　　收盤　三六·五○　三六·七五 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉紗（人鐘標準） 
　　（皮手十支二十支代用） 
　　前市　後市 
　　八月期開盤　一六一·三　一六二·○ 
　　　　　二盤　一六一·二　一六一·八 
　　　　　三盤　一六一·二　一六一·九 
　　　　　收盤　一六一·六　一六二·○ 
　　九月期開盤　一五八·五　一五九·○ 
　　凈盤呌二盤　一五八·六　一五八·八 
　　價外加三盤　一五八·七　一五八·九 
　　稅銀　收盤　一五九·○　一五九·四 
　　十月期開盤　一五九·八　一六○·○ 
　　凈盤呌二盤　一五九·四　一六○·○ 
　　價外加三盤　一五九·七　一六○·一 
　　稅銀　收盤　一六○·○　一六○·四 
　　十一月期開盤一六○·五　一六○·九 
　　凈盤呌二盤　一五九·九　一六○·六 
　　價外回三盤　一六○·三　一六一·○ 
　　稅銀　收盤　一六○·六　一六一·○ 
　　十二月期開盤一六一·六　一六一·九 
　　凈盤呌二盤　一六一·二　一六一·七 
　　價外加碱盤　一六一·八　一六一·九 
　　稅銀　收盤　一六一·　　一六二·○ 
　　一月期開盤　一六一九·　一六二·二 
　　凈盤呌二盤 
　　價外加三盤　一六一·七　一六二·三 
　　稅銀　收盤一　六二·○　一六三·四 
　　棉花　（漢口細絨禁準） 
　　八月期開盤　三六·五○　三六·七○ 
　　二盤　三六·三○　三六·六五 
　　三盤　三六·五○　三六·七○ 
　　收盤　三六·五五　三六·七○ 
　　十月期開盤　三六·五○　三六·五五 
　　二盤　三六·四○　三六·五五 
　　三盤　三六·五○　三六·六五 
　　收盤　三六·大○　三六·六五 
　　十一月期開盤二六·五○　三六·六五 
　　二盤　三六·四五　三六·六五 
　　三盤　三六·六○　三六·七○ 
　　收盤　三六·六五　三六·七五 
　　十二月期開盤　三六·五○　三六·六○ 
　　二盤　三六·三五　三六·六○ 
　　三盤　三六·五五　三六·七○ 
　　收盤　三六·六○　三六·七○ 
　　一月期開盤　三六·四○　三六·五五 
　　二盤　三六·三○　三六·六○ 
　　三盤　三六·五五　三六·七○ 
　　收盤　三六·五五　三六·七○ 
[附現紗]  
　　前市 
　　四十支 
　　實星　二八八·○○　内地　二 
　　四十二支 
　　花蝶　三九○·○○　高陽　二 
　　水月　三六三·○○　小内地　五 
　　日光　三六三·五○　又　　一○ 
　　金城　三八○·○○　又　　一○ 
　　又　　三七○·○○　又　　一二 
[二十支]  
　　採蓮　一八四·五○　長沙　　○ 
　　仙桃　一八八·　○　八·廣東　五○ 
　　藍鳳　一八八·七五　四川　　　五○ 
　　雙馬　一八七·五○　又　　　　一○ 
　　十六支 
　　大發　一七四·五○　同行　一五 
　　又　　一七四·二五　青島　一五 
　　人鐘　一七五·五○　青島　一○ 
　　　　　一七二·○○　同行 
　　又　　一七一·七五　同行 
　　十支 
　　嘉禾　一四二·七五　内地　二　 
　　大發　一五一·　五　北帮　　　 
　　八支 
　　人　　一三七·五○　内　　一○ 
　　十二支 
　　　　　一三九·五○　北帮　一○ 
　　後市 
　　四十二支 
　　本月　三六五·○○　小内地　五 
　　又　　三六二·五○　小　又　一○ 
　　金城　五七八·○○　小内地　一○ 
　　又　　三八○·○○　寗波　　二 
　　藍鳳　三六二·○○　内地　　二 
　　二十支 
　　五福　一七七·二五　厦門　　五 
　　　彝　一八八·七五　同行　　五 
　　地球　一八六·○○　内地　　五○ 
　　十六支 
　　人鐘　一七五·二五　漢口　　一○ 
　　十支 
　　酃禾　一四三·○○　　　　　二五 
　　金鷄　一五一·○○　雲南　一四○ 
　　大發　一五二·○○　又　　一二五 
　　六支 
　　脂虎　一六二·三○　温州　　一○ 
　　又　　一六三·○○　内地　　二○ 
　　六十支 
　　彩球　五四四·○○　小内地　　三 
[麵粉]  
　　八月期　九月期 
　　兩　　　兩 
　　開盤　二·一二○○　二·一三五○ 
　　二盤　二·一二五·　二·一三五○ 
　　三盤　二·一二二五　二·一三二五 
　　四盤　二·一二○○　二·一三○○ 
　　五盤　二·一二○○　二·一三○○ 
　　收盤　二·一一七五　二·一三○○ 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·一五○○　二·一六○○ 
　　二盤　二·一五○○　二·一六二五 
　　三盤　二·一四七五　二·一六○○ 
　　四盤　二·一四五○　二·一五七五 
　　五盤　二·一四二五　二·一五二五 
　　收盤　二·一四二五　二·一五二五 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　二·一七二五　二·一七五○ 
　　二盤　二·一六七五　二·一七○○ 
　　三盤　二·一六二五　二·一六七五 
　　四盤　二·一六○○　二·一六四○ 
　　五盤　二·一六○○　二·一六五○ 
　　收盤　二、一六○○　二·一六五○ 
　　以上前市成八十六萬三千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　後市 
　　新小麥　兩　兩 
　　八月期開盤四·○四　四·○三 
　　二盤　四·○三 
　　收盤　四·○四　四·○三 
　　九月期開盤四·一三　四·一二 
　　二盤　四·一一 
　　收盤　四·一一　四·一一 
　　十月期開盤四·一五　四·一五 
　　二盤　四·一四 
　　收盤　四·一六　四·一四 
　　十一月期開盤四·一九　四·一八 
　　二盤　四·一八 
　　收盤　四·一二　四·一八 
　　十二月期開盤四·二三　四·二一 
　　二盤　四·二二 
　　收盤　四·二○　四·二二 
　　大連黃荳　兩　兩 
　　八月期開盤四·八　　三·八二 
　　二盤　四·八一 
　　收盤　四·八一 
　　九月期開盤四·八二　四·七六 
　　二盤　四·七五 
　　收盤　四·七九　四·七九 
　　標準荳餅　兩　兩 
　　八月期開盤一·四六○○　一·四　○○ 
　　二盤　　一·四四二五 
　　收盤　一·四四一五　一·四四五　 
　　大連荳油　兩　兩 
　　八月期開盤　一三·三五　一三·三五 
　　收盤　一三·三五 
　　九月期開盤一三·九○　一三·八五 
　　收盤　一三·八五 
　　十月期開盤　一四·二五　一四·二五 
　　收盤　一四·二五 
　　十一月期開盤一四·五○　一四·四五 
　　收盤　一四·五○ 
[大連　單位元]  
　　荳油　荳餅 
　　現貨　一五·五五　二·○○○ 
　　八月　一五·八○　二·○○○ 
　　九月　一六·四○　二·○○五 
　　十月　一六·八○ 
　　十一月　一六·九五　二·○　　 
　　十二月　一七·○五　二·○四五 
　　黄荳　紅薯 
　　　貨　六·二五○　三·五二○ 
　　八月六·二一○　三·五二○ 
　　九月　六·二八○　三·六二○ 
　　十月　六·二七○　三·七一○ 
　　十一月　六·二○○　三·七一○ 
　　十二月　六·一八○　三·七○○ 
　　鈔票　七錢一分七厘二 
[米市]  
[滬南]  
　　昨日來源二十餘號、去路平　新粳跌半元、厚　粳亦小二三角 
　　元　元 
　　常頂白粳　一五·八○　至一三·○○ 
　　蘇州白粳　一三·六○ 
　　同里白粳　一三·五○ 
　　平望白粳　一三·四○ 
　　陶莊白粳　一三·一○ 
　　張堰早稻　一二·四五　至一三·四○ 
　　靑角薄稻　一三·四　至一三·二○ 
　　練塘薄稻　一二·八○ 
　　四塘薄稻　一二·七○ 
　　北帮變元　一三·四○　至一三·○○ 
　　蘇同陰化　一二·六○ 
　　平黎陰化　一三·四○ 
　　又　羊尖　一三·六○ 
　　盛澤羊尖　一三·五○ 
　　和盛新粳　一四·五○ 
　　愼利新粳　一四·五○ 
[閘北]  
　　昨日來源二三十號、去路清淡、厚薄粳價小三四角惟白元喊　 
　　特頂粳 
　　石根壽一六·六○　陳根根一六·三五 
　　何一男一六·一○　何三二一五·八○ 
　　趙興男一五·七○　沈根華一五·二○ 
　　朱泉生一四·八七　一新戶一四·六五 
　　毛根培一四·三五　包培根一三·四○ 
　　薄稻 
　　德茂福一四·七○　唐連生一四·四○ 
　　王桂三一四·三五　丁根和一四·五○ 
　　張小林一四·三○ 
　　早稻 
　　　來生一三·六○　倪桂福一三·五五 
　　石德福一三·四 
　　羊尖 
　　楊文章一四·六五　胡瑞元一四·○○ 
　　李七七一三·七○ 
　　杜尖 
　　朱錦章一四·二○ 
　　埠尖 
　　一新戶一三·二五 
　　白元 
　　鄧銀壽一四·二○　劉漢文一四·一○ 
　　　家　戶名　　 
　　元記　本記戶　機尖　一二·四○ 
　　志成　福　記　機尖　一一·九○ 
　　又　　魯豐和　機尖　一一·六○ 
　　雜糧公會售開之秈米 
　　　 
　　一號西貢　一四·四○ 
　　二號四貢　一三·二○ 
　　茄辣地米　一二·七○　至一二·五○ 
　　又　路又　一二·四五　至一二·三○ 
[雜糧油荳餅]  
　　大連元荳四·七七牛莊紅糧三·一四 
　　沙河元荳四·八七北港蠶荳七·五六 
　　安東元荳四·八○徐州生仁八·○五 
　　菱塘麥子三·七二直塘麥子三·七二 
　　蓬萊麥子三·六四雙鳳麥子三·七○ 
　　和州麥子三·七五太倉又　三·六八 
　　漢口菉荳四·七○吳淞麥子三·一八 
　　湘南菉豆五·九五黄渡麥子三·六○ 
　　又　蠶荳五·三七 
　　以上雜糧公會售開之價 
　　牌號　貨名件　兩 
　　達　路大連油　二○○件一三·三五○ 
　　　源路大連油　二○○件一三·三五○ 
　　恒豐岐　荳　油　五○件一三·一五○ 
　　各號岐　荳油　二　○件一五·二○○ 
　　　茂夾　生油一○○○件一四·七○○ 
　　恒興泊　生油　一○○件一三·九○○ 
　　恒盛經　生　油　五○件一四·四○○ 
　　叙泰沙　邊餅一一○○○片一·三四○ 
　　各號牛荳油二○○件一五·　○○ 
　　以上采　　上午　　之價 
[茶市]  
　　買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
　　協助　花露祁紅　六六　五一·○ 
　　怡和　仙　仙又　　　二　四五·○ 
　　又　　仙　芽　目　二一　五八·○ 
　　又　　公和祥鳳眉　一四　屸七四·○ 
　　以上永興　茶　售出 
　　怡和　六香永　目　一二　一一五·○ 
　　又　　一枝春又　　一二　一一二·○ 
　　以上洪源永茶棧售出 
　　英發復　興珍眉　四四　六一·○ 
　　又　　同興仁又　三一　六一·○ 
　　船隆　茗　峰又　　六　一二○·○ 
　　又　　振　興又　　六　一二○·○ 
　　又　　芸　香又　　六　一一八·○ 
　　又　　賽仙芽又　　八　一一○·○ 
　　又　　義　芳又　　一一　一五○·○ 
　　又　　賽華香又　　九　一六五·○ 
　　又　　公達祥又　　一九　一二五·○ 
　　又　　公達祥又　　一七　一二五·○ 
　　又　　天香永又　　四九　　六二·○ 
　　又　　德成芳又　　二六　六二·○ 
　　又　　同　興針眉　一四　三○·○ 
　　又　　湖　州蝦目　一五　六三·○ 
　　協和　國品又　　五　五五·○ 
　　又　　滿圓香又　一九　五七·○ 
　　同孚　裕　記又　一三　七八·○ 
　　又　　眞湖州珍眉　二九　六○·○ 
　　瑞昌　公　和貢熙　二六　四○·○ 
　　又　　七畹香又　　九二　四○·○ 
　　又　　晋　記又　　二○　三三·○ 
　　又　　天香永又　二三　三三·○ 
　　又　　復　興又　一六　三三·○ 
　　又　　同興仁又　二三　三三·○ 
　　以上公升永茶棧售出 
　　永興　乾　益珍眉二八　一二三·○ 
　　又　　義　元又　四五　一一三·○ 
　　錦隆　怡　祥又　一四　一九○·○ 
　　又　　王者香又　四八　一○五·○ 
　　又　　祁三月又　一○　一七五·○ 
　　又　　三月又　　八　一七五·○ 
　　又　　利　亨秀眉　二一　三五·○ 
　　又　　利　亨娥眉　二五　二四·○ 
　　又　　利　亨蕊眉　二○　二四·○ 
　　又　　利　亨針眉　一七　五四·○ 
　　又　　利　亨蔴珠　　八　九二·○ 
　　又　　利　亨寳珠　一七　七三·○ 
　　又　　利　亨鳳眉　一七　七三·○ 
　　同孚　天興隆針眉　一四　五九·○ 
　　孖治　瑞泰生又　　一六　三五·○ 
　　以上愼源茶棧售出 
　　怡和　元　太鳳眉一一　七八·○ 
　　又　　純　德珍眉六五　一○五·○ 
　　又　　純　德又　七○　一○五·○ 
　　天祥　日　新又　　六　二○○·○ 
　　　義　義芳永又　五五　一二八·○ 
　　錦隆　玉美春又　四七　六二·○ 
　　又　　愼香隆貢熙五五　五五·○ 
　　瑞昌　正　大又　三○　三七·五 
　　以上源豐濁茶棧售出 
　　天祥　永鴻隆珍眉　三四　一二四·○ 
　　錦隆　天　香又　　六　一七五·○ 
　　福時　天　香又　二三　九一·○ 
　　怡和　義芳春又　三○　一二○·○ 
　　又　　怡　記秀眉二三　三四·○ 
　　又　　蘭　馨針眉三六　三四·○ 
　　協和　梅蘭芳又　一○　六三·○ 
　　又　　鼎盛隆又　　八　五八·○ 
　　又　　義芳春又　一○　五六·○ 
　　又　　賽優標又　　一八　四○財政 
　　又　　苻　華蝦目二○　八○·○ 
　　又　　龍　峰又　二七　八○·○ 
　　保昌　瑞　草貢熙二一　四○·○ 
　　以上仁德永茶棧售出 
　　天祥　光　華珍眉一四　二一二·○ 
　　怡和　賽環球又　　九　二三○·○ 
　　又　　裕盛春又　一二　二三○·○ 
　　又　　義　盛蔴珠一七　八七·○ 
　　又　　愼德永鳳眉二六　七二·○ 
　　又　　公和協又　一八　八五·○ 
　　又　　瑞芳魁又　一三　八五·○ 
　　又　　瑞芳魁又　一二　八五·○ 
　　華商　賽天香珍眉一三　一四○·○ 
　　又　　德馨祥又　一四　一五○·○ 
　　又　　怡豐祥又　　四　一七○財政 
　　又　　怡豐祥貢熙四六　四四·○ 
　　又　　怡豐祥又　四三　四四·○ 
　　又　　恒豐祥又　三○　四四·○ 
　　又　　德馨祥又　三一　四五·○ 
　　又　　公和協眉　　一　　三一·三 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
　　協和　義盛昌珍眉　三○　一一三·○ 
　　同孚　祥　記針眉　二二　六五·○ 
　　又　　恒　泰又　　一三　　　·○ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
　　保昌　　華　珍眉　三九　一　○·○ 
　　又　　源　芳又　　六　一　○·○ 
　　怡和　榮昌永大帮一六九　五八·○ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
 [P絲市>－ 
　　慶記綢廠進新牌頂頭號十五至十八　份滬白　經五包目八百九十五兩　三星進雙烏牌頂頭號七里白乾經五包價六百四十兩 
[輪船進口報告]  
　　八月四日進口 
　　新江天　寗波　招商 
　　寗興　寗波　三北 
　　瓊州　香港　太古 
　　肇興　長江　肇興 
　　醒獅　長江　三北 
　　阜生　烟台　怡和 
　　坎拿大　日本　昌興 
　　江順　長江　招商 
[輪船出口日期]  
　　寗波班 
　　新北京　五日　太古 
　　新寗紹　五日　青紹 
　　新江天　六日　招商 
　　寗興　　六日　三北 
　　長江班 
　　建國　五日　招商 
　　吳淞　五日　太古 
　　平和　五日宜昌宜昌 
　　安慶　六日　太古 
　　吉和　六日　怡和 
　　鄱陽　七日宜昌太古 
　　德和　七日　怡和 
　　武昌　八日　太古 
　　聨和　十日　怡和 
　　温州　十日　太古 
　　沙市　十一日　太古 
　　隆和　十一日　怡和 
　　北洋班 
　　合生　五日午青島怡和 
　　德安　五日牛大　太古 
　　蘆州　五日烟津　太古 
　　新豐　五日威烟津招商 
　　四川　七日青島　太古 
　　富陞　七日青島　怡和 
　　通州　七日威烟津太古 
　　阜生　七日威烟津怡和 
　　牛莊　八日沽牛大太古 
　　日陞　十一日青島　怡和 
　　利生　十一日威烟津怡和 
　　南華班 
　　太原　五日午厦港粤太古 
　　澤生　五日午汕港粤怡和 
　　瓊州　六日汕港粤太古 
　　新寗　七日汕港粤太古 
　　海州　八日厦港粤太古 
　　濟南　九日厦港粤太古 
　　温州班 
　　嘉禾　八日　招商 
　　海晏　十一日　招商 
　　福州班 
　　廣利　五日　招商 
　　萬象　十日　三北 
　　通揚班 
　　大德　五日　大達 
　　正大　五日　大通 
　　鴻大　六日　大達 
　　大和　六日　大通 
　　大慶　七日　大達 
　　志大　七日　大通 
　　烟台班 
　　穿山　五日定石海聨安 
　　達興　六日定石海聨安 
　　益利　七日定坎温聨安 
　　台州　八日定石海聨安 
　　大華　八日定穿班聨安 
　　舟山　十日定石海聨安 
　　大連汽船班四川路念九　 
　　青島大連行大連丸　七日 
　　奉天丸　九日 
　　長春丸　十二日 
　　青島烟台天津行天津丸　九日長平丸十五日 
 
 

Page 19

 
 
汽車新聞 
專論 
[飛霞車槪論] [  呆]  
　　現在意國各汽車廠的發展情形。大有一日千里之槪。而其中飛霞廠的進展。尤足令人驚異。我們如果回想到十年之前。那時飛霞廠並無盛名、而所産的汽車。成績也是平常的很。然而在最近的十年之中。竟有特殊的進展。歷年所産瓣車。竟無一而不受社會歡迎。銷數也一年廣大一年。到了現在。差不多没有一個城市的中間。没有飛霞汽車。總之。飛霞車在汽車市塲上。小轎車之中。委實可算獨一無二的車輛。而已有相當的地位了。自歐戰告終而後。飛霞就有五○一號新車的問世。因爲成績的優良。所以大受社會的歡迎。繼五○一而後。又有五○九號·五一四號·五二一號。歷年的新車。都有驚人的進步。所以銷路能這樣的昌旺。 
　　以過去的飛霞車歷史而言。在各種新車之中。式樣的美觀、車室的寬大。大槪最是顯而易見。差不多没有一個人不知道的。内中就以五一四而言。車身的漂亮。竟得未曾有。軸基的長度。雖和九匹馬力的飛霞車無分軒輊。但車室的内部。地位放寬少少。雖有四人同坐其中。也覺得非常的舒適。絶無擠軋之苦。鋁屬所製的减熱器。形高而路狹。也足增進車輛的美徵。車身的構造。尤有出人意料者。便是四門轎車的上面。每邊裝有車燈三盞。兩門客車。有大窗兩扇。他如敞車及二人。坐轎車等。坐位都是非常舒適。而車身的外面。漆飾得又是非常文雅而美觀。總而言之。飛霞車外觀的漂亮。駕駛的舒適。實爲任何汽車所勿及的。 
　　此外飛霞最近的新車。就在引擎　精美和電力的强大。是主要的優點。電氣系統。受發電機·蓄電池·以及線圈等統馭之下。佈電流。非常便利。而且發電力亦較爲强大。至於引擎構造。尤其是奇特。底盤接合的方法。主要的地方有四點。其中都有球形的橡皮。裝置其間。以作緩衝。分佈的方法。在齧合子附近者兩處。就是重要的接合處。其餘兩處。便在前部。而越過車架的。簡單的齧合子。裝以橢圓形小柄。動作的時候非常乾燥。不必加以注意齒輪盒用鉛屬製成。分四部加速。而且和齧合子接合之處。亦有螺釘接合。此外種種重要之處亦然。而滿佈網眼的小齒輪。尤足龠行車的時候、聲息全無種種優點。眞是不一而足。 
　　繼五一四新車而後。不久飛霞又有六輪六缸公共汽車的問世。成績之優。得未曾有。曾一度陳歷於未蘭意大利分廠。公開展覽。如以意大利目前的交通事業而言。一如歐洲各國無異。熱閙的城市之中。都用公共汽車。來往行駛。以代電車。其中尤以意京羅馬爲甚。蓋目前羅馬城中。熱閙之處。除公共汽車而往。電車不准行駛。他如米蘭。法勞倫斯。納潑勒斯各地的中心區域。也採同樣的政策。不過没有羅馬的專制。可知公共汽車在意大利。銷路當然是不少了。新式飛霞大輪公共汽車。是六○四號。即在意大利製造。自飛霞有歷史以來娸　在意大利製造公共汽車。確爲首開紀錄。而且這種公共汽車。載重力强大得很。可容塔客八十二人。當然不可算少了。 
[轎式汽車之車廂裝飾談] [  玉相]  
　　現代生活之日趨於藝術化。已爲不可掩蓋之事實。凡百器物。俱貴裝飾漂亮。藉以動人。歐美人民。對於日常御用之汽車。亦每喜别出心裁。加以一番裝飾以自豪。而轎式汽車之車廂内。尤多新奇瑰麗之點綴。增益不少雅趣。茲特探錄一二。俾供海上駕車者之借鏡焉。 
　　芬馨滿座　法國婦女生活之豪侈。久已流傳人口。若輩嗜用香水之風。尤極盛熾。非但玉體雪膚之上。終日香氣撲鼻。而若輩之衣裙及居處。亦每好遍洒香水。以誘惑異性。在不久之前。巴黎市上。每逢婦女開駛汽車過處。輒有濃烈之香水氣息。散佈於空氣中。令人心醉神蕩。蓋若輩於車廂内。亦大洒香水。是以芬馨滿座。春光外洩矣。至於英倫三島之婦女。則生性靜恬。愛好自然。雅不喜濃郁之香水。故每有於車廂内供養一二枝鮮花者。清芬徐來。幽雅欲絶。固另是一番風味。與巴黎之法國太太顯然異趣也。 
　　照像琳瑯　照片畫像。在現代生活中。爲一種極有威權之裝飾品。汽車車廂内之懸掛照像。濫觴於美國。今則歐洲大陸上。亦屢見不鮮。此類照像。大都非常玲瓏精美。所佔車廂内之位置極小。而琳瑯滿目。十分可愛。照像中人。與車主之關係。槪屬十分親密。故不忍作片刻離也。美國靑年男女。尤多將愛人玉照。懸諸車内。以遣寂寞者。去年秋季。在芝加哥地方。不幸因此肇一巨禍。蓋一美國少女。名卡爾孫者。於駛車時。不時注視車中所懸伊笑容可掬之情人照片。一時粗忽。竟傷一行人。卒受徒刑數月。後始得自由云 
　　錦繡幔墊　東方人之繡花緞片。精緻奇巧。夙為歐美人士所珍寶。邇來國内繡件之輸出海外。運銷歐美者。年有鉅額增加。據調查所得。知此項大宗繡件之承購者。美國最多。歐洲大陸諸國次之。其用於轎式汽車内作幔墊之用者。竟佔十分之六七。此風盛行一時。亦可以想見矣。 
消息 
[黔省公路近况] [  山浪]  
　　黔省建廳。鑒於風氣錮蔽。民窮財盡。實由於交通不便。近乃積極進行。以謀發展。茲探錄各路消息於下。 
　　（一）三都路　三都路。自都匀縣城起。經麻哈八寨兩縣境以達三合止。共長百八十餘里。而三合有通舟河流。直達桂之柳梧。以與珠江總匯要點。亦即黔桂交通要道。現分四段工程。積極工作。茲述其槪况於下。（一）都匀段。全段約長七十里。路基工作完全溝通。其中雖有略須改正之處。尙不十分困難。特别工程。亦不見大。因是需欵不多。工作便利。短期間即可告成。而普林街至鴨公關一段。已能通車鴨公關鑿巖工程亦已完畢。（二）麻哈 
 
 

Page 20

 
 
段。全段約長二十餘里。路基尙未工作。其中橋樑最大者。如甕城河。須建石橋十。餘泗。河寬約六十餘丈。爲該支路最大工程。此段工程最大。需欵最巨。非經費有着。殊未易定竣工之期也。（三）八寨段。全段約長三十餘里。近有民工六千五百餘名。從事路面舖砂。側溝挖深。整理邊石等工作·全段工程約成十分之七。惟台原橋已壞。尙須修復。又台原坡尙須鑿巖。此二處修理完竣。即可通車。（四）三合段。全段約長五十餘里。路基路面已成十分之八。現在應請修者。如羊勇關之尙須鑿岩。倒馬坎之應行築堤。此二處工程完竣。亦可通車云。 
　　（二）陸下路　陸下路。長約六十里。由麻哈　之陸家橋起。中經鑪山屬境以接下司。而下司又有通舟河流。經湖入漢。爲黔湘交通之要道。茲將其工程情形。略述如下。屬於麻哈者。約爲四十餘里。路基已溝通。路面亦在整理中。工程簡易。短期間内即可告成。屬於鑪山者。雖僅十有餘里。然花橋工程較大。需欵較多。所幸路基已溝通。只須橋工告竣。即可全部通車。至支路下司至四方井一段。土石工現分三組工作。第一組石。建築下司塲口左側路。路隄高五尺長七丈。業已成功。第二組。開鑿觀音閣門口巖石三立方丈。已成一立方丈。第三組士工。挖岩洞坡右側高坡。塡左側低凹之地。已成十丈云。 
　　（三）貴定鳳凰山一帶　貴定鳳凰山一帶。現有民工百餘工。作該山之極陡傾斜。及其附近之側溝。與頽堤大桐。埡口亦在搬運石料及挖泥。民工尙形踴躍。並有石工二十餘名。鑿岩四百餘立方尺。觀音堂兩旁。已拱起一丈有餘。貴定洗馬河橋。刻已完成一洞。殺木尖一洞。其餘三洞。一二週内。即可告成。唐家寨橋。已完成一洞。其餘二洞。工程已成二分之一。觀音閣岩石。平均長十丈之。地鑿深三尺。貴定甕城橋至石門坎一段。本週共有士工九百餘名。石工二百五十餘名。民工挖石門坎　口及鳳凰山凹口並搬運泥土及廢石。石工鑿大洞啞口岩石約一千餘立方尺。觀音橋已下尖完竣云。 
　　（四）貴安路　貴安路。貴陽段自七個馬脚印至石灰窰一段。路巖甚多。經該路工程隊張隊長勘察。茲將其勘察結果披露如下。（一）七個馬脚印以上。應鑿側溝巖石。計長八十四丈。寬三尺。深二尺。（二）新街坡度减緩。應鑿路岩並兩傍側溝。計長二十四丈。寬三丈六尺。（公路兩傍側溝在内）深三尺。（三）馬王廟坡度。應鑿路岩。計長一十四丈寬三丈六尺。深六尺三寸。（四）馬王廟下面側溝應鑿岩工。計長九丈。寬三尺。（五）百花山右邊側溝應鑿岩石。計長四丈五尺。寬三尺。高四尺。（六）百花山左邊側溝應鑿岩石。計長九丈。寬三尺。深二尺。（七）石灰窰坡度應鑿巖石。計長一十八丈。寬三尺六寸。深五尺。（八）石灰窰左邊側溝應鑿巖石。計長一十八丈。寬三尺。深二尺。近該路正積極進行工作。七個馬脚印下面之一段。約三十丈。完全成功。二鋪干天一帶路面完工者。約爲四百八十丈。石灰窰至會元橋一段。已鋪碎石八十丈。牌坊邊至關聖廟二處。鋪七十丈。烏龜坨至野鴨塘二處。鋪八十应。楊柳樹至茶園。鋪九十丈。而打鐵街至三普。完工約七十餘丈。沙田至石關。完工約二百五十丈。蒿枝塘新街巖石石秀才完工約一百五十丈云。（五）貴南路　貴南路工程主任周炳驥。近函呈建設廳公路處云。查馬塲坪至獲山一帶。除少數特工、業已積極趕辦。五月初旬。當可通車。已曾函報在案外。茲再將馬塲坪至貴陽一帶公路情形。陳述於後。伏祈鑒核。一平越境内者。小河橋已起拱六盤。中因新舊縣長交代。關係民工驟散。以致稍爲停頓。現時新任陳君。業已嚴令辦理。民石兩工。同時並進。五月初旬。可以落成。三灣橋一洞已封口。他一洞僅差石四盤。即可上尖。本月底可以完成。至於路面及其他障礙之處。早已分别清修完竣。惟傾斜過大。工程甚巨者。尙屬不少·以環境及經濟關係。目下實不能澈底清修。若僅求通車。則五月初旬。即可辦到。二在貴定境内者。牟球洞橋。早已成功。西門外五洞橋。刻正在工作中。職返貴定。已飭令區保。將架木檯齊。石材運完。至於石工方面。除嚴飭蘭石工頭。積極進行外。並飭分出二洞、與作成他橋之羅賀二石工頭。石工旣增。民工能認眞補助。則五月初旬。亦可通車。頭二三道橋。早已成功。總計貴定工程。除五洞橋稍有阻礙外。其餘路線。均可勉强通車。惟以環境及經濟關係。傾斜過急。工程甚巨。如谷蒙關觀音閣石門坎一帶。及皂角埡等處。實大目下之所能澈底辦到也。三在龍里境内者。橋樑早已成功。馬路巖工程。亦已過半。即日通車。已屬不成問題。四在貴陽境内者。請由處就近監督·五月初間。即可通車。本日再還平越。坐催工程進行也。 
　　啓事　黃影呆·黑雁·盡心　德新·蕭國祥·三原·旭·學遷·頌虞·沛甘·敷·范·俊超·家·諸君鑒。上月份稿費。業已結清。請蓋章簽字。向本館會計處領取爲荷。汽車新聞部啓。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
靑年園地 
[虎] [  雯卿]  
　　在赤道之下的國度裏、到處都是森林叢密、就是在村鎭或平原中、都是深綠的陰影緊緊的遮蔽著、若是爬上了大山小嶺、簡直不能見天日了、 
　　蘇島的工鎭、是三面抱山、一面臨海、那山上的老虎和猿猴很多、若是天陰的時候、牠們在山中悲啼長嘯得非常凄切、但是在那些士人或華僑聽見了那種聲音、並不以爲然的、好像牧童見山羊喊呌聲的一樣、我初到那里的時候、聽見了那種聲音、便覺得十分的可怪可怕、我本來很愛在椰子樹旁去徘徊、也歡喜到紫藤花下去坐坐、、因此、我有些害怕出去了、 
　　學校是靠在一個山腰間、周圍有幾百年的老樹環繞著、荷蘭政府新修築的環山馬路、不但是行人走車便利、並且還給老虎許多方便、每當夜深人靜時、牠們從山中跑到馬路上來散散步、看看兩旁懸著的電燈、聽聽士人的音樂、牠們不呌也不閙、好像是害怕驚醒了人們的清夢似的、有一天黃昏的時候、老虎和猿猴呌得特别的凄悲、我就問一個新交的朋友、 
　　「蜜司張、今日老虎和猿猴呌得特别利害、這不知是什麽原因、」 
　　「因爲牠們感覺到久居深山太寂寞了、想下來看看電燈、又没有錢的原故吧、」 
　　「假昔我是影戲院的總經理、也許會要請牠們進戲院、」 
　　「劉小姐眞的是慷慨、」 
　　我問了她一句正經話、便引起她同我開了一次玩笑、確實、我有眞怕老虎、在前幾月、我在爪哇一個動物園裏、看見三隻小黃牛大小的老虎、被關在一個很大的鐵籠内、牠們見了游人、就惡恨恨的把自己的背彎得像騾駝、一根根的花毛、立在背上像小樹、牠們又張广血盆似的口、露出半尺長的銀牙、向著我們發出狂暴的喊聲、又把兩隻前爪高高地舉起搭在很粗的鐵欄上、同時把牠那大頭靠在鐵欄縫内、向著外面亂鑽、要是牠們能跑出來、恐怕每隻老虎吃十個人也不能飽吧、因爲那次老虎給我的印象很深刻、所以我特别害怕得最利害的、也就算是老虎了、 
　　過了一些時候、我的朋友惠卿來了、我把山中多虎的消息告訴了她、她也不禁害怕起來、差不多連大門也不敢出了、我們的宿舍、是孤另另的、一間矮小的房子、深深地埋在椰子樹下、因爲天氣很熱、我每天晚上九點鐘才把窗戶和房門關上、惠卿因爲害怕老虎跑到房裏來尋食、所以每當夕陽落在火山背後、黑影逐走黄昏的時候、她就把窗戶與房門緊緊的關上了、 
　　房子裏没有空氣流通、熱得要命、手上拿了一把扇子、什麽事情也做不成了、因此、心中感覺得很煩燥、我老實不客氣的說、 
　　「你以前没有來的時候、我一個人住在這里、老虎偏偏没有把我吃掉、你要命做皇后嗎、」 
　　「像你這樣的瘦骨頭、老虎虎還怕挺了他的牙齒哩、」 
　　「你並不見得怎樣肥胖、你瞧瞧鏡子看、你就知道老虎一定愛吃你的肉嗎、除非是牠預先通知了你、像學校裏的女僕、有一百六十二磅的重量、她晚上還在馬路上跑去跑來、現在她還没有跑到老虎口裏去、」 
　　「你不要同我亂說、我眞是煩極了、我本來决定經巴城回國的、就是你横一封信、直一封信催魂的、把我催到這老虎洞裏來、受盡了的驚駭、我要回去、我明天就要走、免得葬在老虎的腹中了、」 
　　「好了、不要閙吧、閙得老虎聽見了、牠會要跑來找食物消夜哩、現在已有十一點鐘了、我們身體與精神似乎都感覺到很疲倦、明日七點鐘就要起來上課、我們睡覺吧、」 
　　我說了幾句話、她也似乎很體貼我的疲勞、一聲也不響、沉沉默默的在房子裏鍍了幾了轉、就倒在床上睡覺了、 
　　學校裏、每天整整的、有六點鐘的功課、從早上七點鐘開始、要接著上到下午一點才能完結、唯有星期六只有五點鐘、在最後的一小時、是學生自治會開演講比賽會、在平常我還可以修息一點鐘、可是在十二週的星期六、又輪到我評判了、當學生們演講完了、我也裝出一個老師的模樣、爬上講臺去、批評他們各人的語言、聲調、意思、態度、怎樣怎樣、全堂的生員、共有兩百多人、大家都聚精會神的坐在一個大禮堂裏、不料學校左邊的操塲上、不知是從那里走來一隻猛虎、牠夾著尾巴、坐在一珠大象樹下面、頭向著玻璃窗、好像是有人請牠來聽演說的一樣、這是一個男學生出去小便時看見的、當他亂跳亂呌地跑進來、會塲裏的空氣、差不多完全破壞了、等大家跑出去看時、那只老虎的身上、已經接受了一個荷蘭人的槍頭上三顆子彈、牠伸著四條腿、倒在樹下、在呼吸牠最後的一縷氣息、 
　　這山中雖然多虎、但從來没有見過這奇怪的事情、這事發生之後、還引起全村鎭的人們議論紛紛、有的說是神虎、有的說是鬼虎、這些都是没有根據的論斷、有人說老虎害怕地震、因爲在一星期以前、曾地震過一次、所以老虎有些害怕、就跑到山下來逃命、不幸一逃就逃到荷蘭人的槍節上了、 
　　那時惠卿越發害怕得利害了、不但是晚上要把房門緊緊地關着、就是在日裏也不敢出大門了、她見了那株象樹下的草坪上、老虎的創口中流出的一團鮮血、她不禁毛骨悚然、 
　　在天氣煩熱的時候、非多吃冰水與水菓不行、我每次要下山去買水菓、她總是不許我去、有時我强免要下山時、她總是這樣的呢咒咀、 
　　「你不埋在火山之下、就要葬在老虎口裏的、我不管、你去吧、」 
　　「不會的、不要過於擔憂了、」 
　　「這似乎和我没有我我的關係、不過、要是你暑假不和我一道回國、那末、我也應當寫一封信給你的母親、把你到這來患病的消息、和現在所處的環境、詳詳細細地告訴她知道、因爲我們出來的時候、你的母親把我當作你的大姐姐一樣、千託萬託、要我關顧你、因你的小孩子氣太重了、」 
　　「請你不必使她知道這些、我暑假同你一道走就是、」 
　　「那末、就很好、」 
　　那時我答應同她一道回國、當時她就展開了眉頭、微笑掛在她的嘴唇上、以前要要我不生病要是我有川資的話、也許早已回國了、因爲那裏除老虎與火山兩層危險之外、還有許多無形中的壓迫、好像是怯弱的民族所應當受的壓迫、從那天起、我已十分的决定在兩個月之後、我再也不願意聽見深山中虎嘯猿啼悽切的聲調了、 
[靑年園地稿例]  
　　（一）文字以關於靑年間題之討論、國内國外學校或學生之消息·隨筆·學校生活之描寫·筆　尊爲範圍、體裁不拘 
　　（二）圖書以關於靑年問題者爲限 
　　（三）照片以靑年生活、（如運動旅行·遊　、　　　　·集會·展覽各種比賽等）學校新聞·及靑年運動等爲合格、不論個人團體、均所歡迎勿稿紙寫兩面、 
　　（四）文字每篇文字數多至不得過二千、 
　　（五）稿寫横字、勿寫潦草、西文可省則省、如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　來稿無論刋載與否、槪不退還、如須退還、 
 
 

Page 23

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　中國棉織工廠宣稱、本廠所用拉毛剌菓、向由日貨輸入、利權外溢、數實頗巨、民拾年前、有甬棉織鉅商趙宇椿君赴日考察實業、特購種返國、力勸農家蓄種、歷年成績極佳、且刺菓較日貨尤爲堅固、其價亦極便宜、屢受中國棉織廠家之贊許、現因提倡國貨起見、已裝十萬來滬、以應棉織廠家之需、如欲採購、向本埠西棋盤街春耕里四十三號内接洽可也云云 
　　大華實業社宣稱、本社爲滬江大學畢業同學數人聨合創辦經營、已有數載、專營化學工藝品之製造及銷售、本社鑒於國貨中尙乏上等墨水、因之愛用國貨之士、無從購備、利權外溢、不知凡幾、本實騐室數年之經騐、製就上等紅藍墨水數種、專供自來墨水筆及上等人士書寫之用、酸度流度乾度色澤悉經長時間之研究、堪與上等之舶來品相抵抗、並出有除垢粉一種、去汚除垢、經濟便利、爲家庭日用之必需品、茲爲擴充營業、特招請外埠經理、本埠總發行所康腦脫路三德坊九八八號、 
　　愛多亞路湖北路口華昌車行宣稱、本行自督造噴漆包車以來、備受乘者之歡迎、因其漆色堅亮與汽車之漆色無異、受熱遇潮、永久變、現爲便利買客發展營業起見、凡本埠顧客如欲看樣而無暇親到者、可用電話或出函通知、本行即派人專送、購否並不計較云、 
 
[巴黎大戲院開演靑春之舞主角麗琳哈佛]  
　　望平街愛華製藥社宣稱、本社發行之國貨長城牌民丹、藥性和平、功效奇偉、爲夏令必備之衛生要品、且丸多粒大、價又較廉、故數年以來、銷路頗稱發達、近因萬案交涉、全國上下、莫不熱烈抵制日貨、故民丹銷路、益形猛進、連日本外埠各該同業、及洋雜貨號烟紙店等前往批銷者、異常踴躍、 
　　民國路老北門西首舊倉街口茂昌眼鏡公司宣稱、本公司近因時值夏令、炎日逼人、爲維護各界人士之目光起見、特發售眞茶晶眼鏡、該項茶晶眼鏡係用最上等之茶晶石製成、名貴非常、消暑清目、舍此莫屬、品質優良、售價低廉、故日來競至本公司購買茶晶眼鏡者、殊形踴躍云、 
[醫藥訉]  
　　五洲藥房宣稱　健身之唯一方法、宜煆鍊精神、滋補血液、血液足則精神體力皆强、故凡男女老幼、身弱多病、宜服人造自來血、以滋補之、衛生首重清潔、宜常用固本肥皂洗濯、庶同胞心身日臻强健、當此國難紛乘、願同胞奮發合作、提倡國貨、、挽回權利、本藥房自製補身、治病、防疫、良藥、衛生用品、各種香皂化裝品、價廉物美、希同胞注意云、 
　　北泥城橋鴻興里國醫徐相任醫室宣稱、徐醫生爲近代名醫之一、聲譽卓著、遐邇馳聞、其長子福民、家學淵源、臨診已久、茲定八月一日起、正式懸壺開業、診金不計多寡、尤爲難得、誠病家之福音也云、 
　　西醫孫惠羣醫室宣稱、孫醫生經騐宏富、爲醫界所推崇、前設立春林醫院、於法租界八仙橋、現又在西藏路一百七十號、新設惠羣醫院、院長自任、本院内部十分完備、住院病者非常優待病房空氣暢足、對於各科病症、均能限期包愈、定於八月一日開幕、 
[出版界消息]  
　　自上海各界反日援僑大會成立後、全國各地、俱紛紛嚮應、人民反日之運動、已現全國一致之精神、大有與日人不共天日之槪、最近出版之第三號民生週刋、載有「有中日交涉與中日戰爭」一文、推察日本各方面之形勢、雖有潛艇艦隊、亦决不敢與中國宣戰、對於日本軍及中日庚子與中俄戰事、皆有分别查明引述、請國人一致奮鬥、勿畏日本之武備云、 
[劇塲消息]  
　　友聨影片公司宣稱、本公司攝製之荒江女俠影片、係顧明道編劇、陳鏗然導演、徐琴芳主演、現已出至六集、内容之精采、情節之曲折、可稱於武俠影片中首屈一指、譽馳海内、大衆歡迎、徐琴芳之技術、亦已有口皆碑、母待介紹、七八兩集、業已攝竣、不日即將公映於上海各大戲院云、又今有文藝界中人、趙還吾、高亞魂、倪高風、錢公玄、葉立民、吳承達、王鴻年、毛東鶚等發起組織一團體、宗旨宏偉、名曰一社已告成立、昨晚全體社友、聚餐於同興樓、濟濟一堂、盛極一時云、 
 
