# 1931 - 96 - 4920844

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[命令]  
　　國民政府十四日令司法院院長王竉惠呈、據代理司法行政部部長朱履龢呈、請任命夏敬履爲最高法院書記官長、應照准、此令、又令、司法院院長王寵惠呈、據代理司法行政部部長朱履龢呈稱、最高法字書記官夏敬履、已另有任用、請免本職、應照准、此令、又令、司法院院長王寵惠呈、據代理司法行政部部長朱履龢呈請任命林佩絡爲最高法院書記官、應照准、此令、 
國内要電 
[贛勦匪軍實施二期計劃]  
　　贛州興國交通恢復 
　　朱毛主力集中寗都 
　　各匪勢將流竄閩邊 
　　（南京）贛省勦匪計劃、第一期業經完成、贛江兩岸及吉安吉水一帶散匪、完全肅清、現正辦理地方善後、第二期計劃、亦已開始實施、限各軍收復東固·廣昌·寗都·興國等處失地、俟東固一帶赤匪肅清後、即施行第三期計劃、趕辦清鄉、俾殘匪無從潛匿、（十四日專電） 
　　（南京）何應欽十三下午、有電到京、對贛境最近勦匪情形、有所陳述、（十四日） 
　　（南京）軍息、十九路軍開贛州興國後、赤匪驚懼異常、現興國已無匪蹤、贛州至興國交通、完全恢復、該軍往擊萬安赤匪時、匪望風而逃、朱毛主力在寗都、不久可肅清、（十四日中央社電） 
　　（南昌）何應欽十三日在行營報告、右路將江洞背洞龍岡頭之匪擊退、中路克江口後、即克瑤田·東固·籐田、左翼佔苦竹·長橋、贛西李明瑞又圖襲安福、贛師趕到折退永新、令萍鄉駐軍堵截、孔匪僞八九等師、被我擊潰後、逃萬載、贛東七星山之匪被　湯旅擊退、中港坡匪被阮師擊散、方邵逃貴溪、朱毛大部在寗都之南田、林彪匿永鎭、僞五師踞招携、僞十二軍藏東固以西、均有逃瑞金石城閩邊趨向、（十四日專電） 
[何鍵限期肅清華岳段匪]  
　　何鍵已抵瀏陽 
　　（長沙）何鍵令張英指揮李彭王三師各一部、限一星期内、肅清華岳段匪、（十四日專電） 
　　（長沙）陶廣十三到攸、據報、赤匪一部竄蓮花、已充分準備防剿、（十四日專電） 
　　（長沙）何鍵十三酉抵瀏、王東原由平赴瀏歡迎、（十四日專電） 
　　（長沙）何應欽代表張希民到湘、商推辦團隊、（十四日專電） 
　　（漢口）行營令劉建緒、繼續搜剿平瀏殘匪（十四日專電） 
　　（漢口）行營製傳單二十萬份、由飛機載至匪區散發、係諭匪之下級官兵來歸、决予以相當位置、（十四日專電） 
　　（長沙）新十一師馬旅長昆山、十日由華容電呈四路總部、略稱、赤匪段德昌·李華兩股殘部、敗竄東山·桃花山一帶、經職部與徐軍徐旅李師李旅各部聯絡、同時向桃花山包園、猛勇痛剿、斃匪三百餘、匪勢不敵、即將殘餘匪衆、化整爲零、分向江管渡五達河西大埦等處、狼狽四竄、刻正分途追剿等語、（十三日專電） 
　　（長沙）據報、赤匪張雲逸、集合散匪六七百人、由贛屬寗崗竄犯酃縣境金嶺山·結茅坳一帶、我新三十一師鍾旅長光仁、已調陳漢强團隊、前往進剿、（十三日） 
　　（長沙）據報、平江湘陰交界向家洞之積匪、現踞橋頂山·大灣里一帶、我十六師魏繼徵團、七日晚十一時、派隊馳往圍剿、破獲赤匪機關一處、當塲擊斃僞湘陰 
 
 

Page 4

 
 
縣蘇委張前先一名、生擒重要匪首十七名、奪獲槍彈梭標甚多、（十三日專電） 
　　（長沙）茶杞小田八都一帶、近忽竄來赤匪千餘、槍約三百枝、大肆猖獗、我新三十一師張空逸團、協同當地義勇隊、馳往痛剿、激戰二小時、匪知不逞、紛向贛境蓮花逃竄、（十三日專電） 
　　（長沙）新三十一師湯萬堃團、六日夜在花束翖圩附近破獲蘇維埃政府一所、生擒匪主席何新佃、糧食委員何秋雲、書記協中等三名、正審辦中、（十三日專電） 
　　（長沙）萍鄉屬慈北一帶之匪、十日經我醴陵保安團余公倩部、協同新三十一師袁亞初團、向上栗市秋江之線挺進、行抵小洞、與匪遭遇、激戰二小時、斃匪四十餘名、匪不支、狼狽向水江方面逃竄、刻正會合陳光中·朱耀華各部、向匪巢包圍總攻、（十三日專電） 
　　（長沙）新三十二師湯宏懷團、七日申刻向瀏東七寳山進剿、遇僞十六軍第七師高匪詠生部、及赤衛隊、約共二三千人、槍七八百枝、將匪擊潰、斬獲甚多、同日王德彰團、由古港出發、擊潰鎭頭段之匪、人約千餘、槍二三百枝、追至灘頭、匪已四散、刻正會合湯團、進抵官渡、繼續搜剿、（十三日專電） 
[徐源泉返沙市]  
　　渝宜航路已暢通 
　　（漢口）徐源泉在漢公畢、乘飛機返沙市防次、隨員乘蕪湖輪西上、蕭之楚亦定日内返防、（十四日專電） 
　　（漢口）潘善齋部即開新堤聯合剿匪、（十四日專電） 
　　（漢口）十四師李旅電漢、該旅吳張兩團、十二日在黄梅續破五祖山匪洞、正向太平揚家等五洞進剿、（十四日專電） 
　　（漢口）軍報、華容殘匪竄集東山、經湘鄂軍會合剿滅、其竄至洪湖附近者、亦經徐師張徐兩旅擊潰、沙崗殘匪韓旅擊潰、現正集中全力、圍剿賀龍、並由湘李覺師、扼據要地堵截、（十四日專電） 
　　（漢口）郭勛旅會同萬縣王陵基部、十二日起總攻賀匪、匪北竄、已收復巴東、刻正向興山方面追勦、日内可完全解决、華容殘匪、前竄華容附近、經徐源泉部徐張兩旅進勦、將匪擊潰、洪湖附近現無匪蹤、渝宜航路、刻已暢通、（十四日中央社專電） 
　　（漢口）行營撥大批子彈砲彈、接濟豫皖鄂邊署、十四日由該署通信處具領運豫、（十四日專電） 
[收回法權交涉]  
　　雙方爭執之焦點 
　　三國態度已稍變 
　　法使韋禮德抵京 
　　（南京）頃據某要人談、現英美法等國對撤消領判權、所堅持未决各點如下、（一）在租界内之外僑爲被告之民刑訟案、暫不歸中國法院管轄、（二）代替領事法庭之新式法院、聘外國法律專家爲顧問、中國法官不能保障公平處分外僑生命財産時、外國顧問有行使法官之職權、（三）改良中國各大都市之監獄、能與各國監獄制度同一狀態時、外僑之拘留、始槪歸中國監獄收押、我國方面認定領判權須整個撤消、（甲）租界以内之外僑與外僑訟案及華洋訴訟案、不容例外、（乙）在上海·天津·漢口·青島·廣州·昆明·閩候·巴縣·遼寗、及東省特别區、約二十處、各添新式法庭一、專受理外國人爲被告之民刑訴訟、（丙）在新式法庭、聘外國法律專家爲諮議、不得有法官權限、必要時、僅得以書面陳述意見、以上各項爲雙方爭執之焦點、倘各國推誠相與、不難在最近兩週以内、商定撤消領判權之圓滿結果、（十四日專電） 
　　（南京）英法美對法權以吾政府將自動聲明收回、恐事後弄僵、故已稍變態度、表示可以再談、據外交界觀察、法權癥結在美國、苟伍使在美商有結果、其他五國、迎刃而解、因美爲華會主體國、美能顧全中國友誼、而實行抛棄、則其他各國、更不能藉口華會司法調查之報告矣、國人應注意中美法權談判之形勢云、）十四日專電） 
　　（北平）冀省整委會十四日電呈中央、對領權採斷然措置、宣布撤消、並電請全國主張、（十四日專電） 
　　（南京）外交界訊、法權交涉、荷蘭·巴西·那威三國已允商議撤消後之辦法、絶無問題、對美談判、由駐美公使伍朝樞與美國務卿史汀生接洽、已定其再開談判、對英談判、英政府最後答案、經英參贊台克滿十四日晨携京、英使藍博森十八可到京、續議未同意各點、對法談判、法使韋禮德十四晨由滬抵京、與王正廷切實協商、法國態度最迂遠、英國亦有一二點尚未商妥、（十四日專電） 
　　（南京）外交界息、法使今晨到京後、尚未與外王晤面、英法兩國對法權近亦無答案提出、現我方態度極堅决、對各國尚未同意之一二點、决不再讓步、（十四日專電） 
[中俄會議組織各委員會]  
　　（莫斯科）中俄會議已於星期六日、在此處重開、並已組織各委員會、分别審查各事項、政界現料此項談判、將歷數星期之久、（十三日國民社電） 
　　 
[重光葵訪外王]  
　　昨晚來滬準備回國 
　　（南京）重光十四晨抵京、下午三時晤外王、六時向宋孔辭行、當晚赴滬、準備回國、定五月初旬返華、（十四日專電） 
　　（南京）日代辦重光回國後、下月回任、聞東三省懸案、東北爲尊重中央外交方針起見、不願與日本滿鐵方面、爲二重外交、仍俟中央主持、日方則紐於滿蒙特殊地位關係、不欲移京辦理、此次日本新代閣、對此項交涉、須與駐華使署協商一種辦法、重光回國之任務、此其一端（十四日專電） 
　　（南京）重光今晤外王、辭行時、王對中日法權、曾有誠摯表示、希望重光返國有深切解釋、俾日政府得有充分之了解、次對中日各懸案、及未了手續、亦有一度接洽、（十四日專電） 
[金本位制計劃]  
　　試行區域暫不固定 
　　（南京）財部對逐漸採行金本位制計劃、第一步爲統一全國幣制、將各省區習慣上所使用之各種劣幣及雜幣、逐漸改革、某區幣制統一、即於某區試行金本位、暫不固定試行區域、（十四日專電） 
[約法草案初稿]  
　　條文尚待整理 
　　（南京）約法草案初稿、各起草委員現正徵求各中委意見、並參酌各級黨部之貢獻、以期集思廣益、關於各章次序各標題、可不再更改、惟條文尚待整理、日内將再開起草會議、以便完成、（十四日專電） 
[張將赴平組織副司令部]  
　　（北平）張學良定二十一日來、據某要人談、張定二十日左右離瀋來平、組織副司令部、副部人員、日内發表、已内定危道豊任交際處長、戢翼翹任參謀長、連日胡若愚沈能毅爲張籌設行轅甚忙、張國選前或赴京一行、（十四日專電） 
　　（南京）張學良定二十左右由瀋赴平、組副司令部、約躭擱十日、五月初到京、參加民會、此間已代爲預備行轅、擬就財部官舍、或中央軍校兩處、電請任擇其一、至新任參謀次長鮑文　、亦定下月初、隨張來京就職、（十四日專電） 
[班禪謁張學良]  
　　（瀋陽）班禪十三日午後謁張學良、訪臧式毅翟文選黄顯聲各要人、（十四日中央社電） 
　　（南京）班禪招待處、已擇定三元巷總司令部舊址、刻正積極佈置、蒙藏會及國府參軍處、定十五開會、協商招待辦法、（十四日專電） 
[各團體機關辦理民選情形]  
　　（南京）海部特黨部令所屬各艦艇區分部、及陸戰隊連黨部、依中央指定民會候選人一百零五人中、選舉十五人、定下午特黨部直屬小組、（即海軍部黨員）在海部大禮堂、投票結果、以陳紹寛·陳季良·熊式輝·朱紹良·張治中·王均·徐源泉·張惠長·劉和鼎·賀耀組·顧祝同·韓復榘·張景惠·何鍵·蔣鼎文·得票最多、 
（十四日專電） 
　　（南京）京市民會代表選舉事務、定二十日上午八時、在市府大禮堂開票、届時請總事務所及市黨部、派員監視、（十四日專電） 
　　（南京）蒙藏選舉事務所、以西藏國選事宜、尚未着手、現以時間切迫、總監督馬福祥、擬照選舉施行法第十條、得由該地方人民僑居首都者、就近選舉之規定、電致達賴、請指定駐京代表棍却仲尼等來會、商洽辦理、達賴已有電到京、表示贊同、（十四日專電） 
　　（南京）國立中大學生自治會、組織國民會議討論會、推謝冠生爲民會候選人、已公開活動、（十四日專電） 
　　（北平）平市自治籌委會、前呈請自治團體、加入選舉、現國選總所電復平選所、批駁未准、（十四日專電） 
　　（青島）國選民計工界二萬三千七百人、商界九千餘人、職業二百三十五人、）十四日專電） 
　　（漢口）漢市民選十四日續投票、（十四日專電） 
[考試院討論錄取名額問題]  
　　下次院議繼續研究 
　　（南京）考試院對各種、考試錄取名額、是否應行確定、乃一重要問題、十四日下午提出院議、討論結果、確定與不確定、各執一詞、故保留於下次院議、繼續研究、（十四日專電） 
　　（南京）考選委員會本年分别舉行普通高等特種檢定各種考試、决如期舉行、檢定考試已通令各省市、自本月至六月舉行普通考試、亦通令成立典試會及襄試處、高等考試亦由該會負責籌劃、經費地址科目及聘委員、考塲難如期竣工、將借相當地址、特種考試俟三種考試完畢、委各機關辦理、或派員典試、（十四日中央社電） 
　　（南京）考試委員會十四日常會、邵元冲主席、通過普通考試實施方案、）十四日專電） 
[繆培南暫留粤]  
　　（香港）繆培南奉陳濟棠令留粤、襄辦桂粤和平、（十四日專電） 
　　（香港）陳銘樞定十五赴台山、）十四日專電） 
　　（香港）小北江股匪千餘人向李揚敬投誠、李擬編爲一團、（十四日專電） 
[朱培德抵陜境]  
　　（西安）朱培德十二抵陜、晚駐節該處、十三晨偕此問派接之馬青苑等來潼、當午到達、又總部一二兩校閱班、十一抵潼、预度定自十二迄二十一止十日將二三兩師部隊閱畢、（十三日專電） 
　　（西安）赴潼迎候朱培德之楊虎城、十三午在潼晤朱、定十四返西安、）十三日專電） 
[方覺慧由黔過川東下]  
　　（南京）中央視察咱黔黨務專員方覺慧電告、十一由貴陽起程東下、過川時、將與川將領會晤、商促進黨務事宜、約二十七前、可返京復命、（十四日專電） 
[前津關副稅司顧子儀案判决]  
　　（天津）前津海關副稅務司顧子儀、會計顧子範、呑欵潛逃、被捕後、經地方法院數月偵查、數度之審訊、十四上午十時宣判、顧子儀侵佔公務上持有物、處有期徒刑五年、並科罰金三千元、顧子範帮助侵佔公務上持有物、處有期徒刑三年、並科罰金二千元、如均不能完納罰金、各准以三元折算一日、易科監禁、覊押日數、准以二日抵徒刑一日、並應連帶賠償津海關公署銀洋十二萬三千七百七十八元九角一分、並將經手之罰欵簿據、交回津關署、附帶民事訴訟關於雜項罰欵一萬零七百十三元八角三分之部分駁斥、宣判畢、顧等當庭聲明不服、决上訴高等法院、（十四日專電） 
　　（北平）顧子儀案、津法院今日判决、顧五年徒刑、其弟三年徒刑、並罰洋三千元、顧不服、將上訴、（十四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[日本内閣改組]  
　　日本之若槻内閣。今已再度實現矣。觀其閣員人選之名單。僅陸軍商工拓務三相易人而已。些三人中雖似以陸相宇垣氏之去職。關係最爲重要。然字垣之辭。不自今始去年即曾因病堅辭推薦南大將繼任。後政府多數主張。以現時正值政府與海軍紛爭之後。辭恐爲反對黨所利用。故皆極力慰留。而字垣遂亦不得不勉爲其難。今乘改組之機會而辭。可見陸相一席之易人。非於政局有何種關係。亦可知此次若槻組閣一循濱口内閣之舊非不得已必不更張者也。昨若槻在兩院議員聯合招待會中演説。謂濱口回復健康期在不遠。本黨可再迎名總裁。余之就任。不過暫時而已日本各方面對此演説。均極重視。惟以吾人觀之。濱口亦不過表示其謙誠。與决不多所更張之意耳。亦非有其他深遠之意味也。竊謂今日新内閣組成而後。首黨注意者。爲敵黨之態度如何。政友會對於若槻内閣。尚未有若何表示。使政友會而果無急劇之反對。或且有人幹旋而一反從前竸爭之態度。則日政局或能相安於一時若槻内閣可望小康。否則在此國内與國際多故之際若槻之手腕。雖稱機敏亦豈易應付之哉。 
[津銀行界承銷海河公債]  
　　（天津）整理海河公債四百萬元、除抽　八十萬及抵借三十萬外、下餘二百九十萬元、連日與銀行界接洽承銷辦法、最初銀行界對承銷合同第七條、原訂有必要時爲保護公欵起見、委員會或保管會得將所存債欵或基金提出、改存其他銀行、表示反對、經整海委員會修正文日、承銷銀行、如將公債轉賣其他銀行、應將債票號碼報請委員會備案、而其所應存之基金、即改歸經理還本付息機關保管、銀行公會十四下午開會、對修正修條文同意、並分配承銷債票數目如下、中交兩行一百萬、鹽業·中南·金城·大陸·一百萬、中法·工商·七十萬、河北二十萬、定十七簽字後發行、（十四日專電） 
[四部籌商收回開灤煤礦]  
　　（南京）實部迭據華北各商界電請、收回開灤礦務公司、刻正與財外鐵三部、及原有之整委會籌商辦法、以挽利權、）十四日專電） 
　　（南京）北寗路特當部籌委會以英人實行侵略政策、掠奪開　鑛權、不顧我國國有鐵路利益、對於北寗路合理之要求、延不解决、激成路權交涉、更藉運輸困難、限制購量、减少平津運煤、故造華比煤荒之局、特電國府行政院、及關係各部、請據理交涉、收回自辦、以保主權、並即照章課該局以應納鑛稅、免國家重受損失、（十四日專電） 
[航空會議先聲]  
　　（南京）二十日航空會議、出席者聞有七十餘人、昨日已有報到者、中央飯店預備房間三十間、爲招待該會代表之用、）十四日專電） 
[劉汝明被戕説]  
　　（西安）馮玉祥楊效歐兩部因爭汾陽備戰甚急、絳州駐軍譁變、劉汝明傳被戕、榆林井岳秀電楊虎城、謂已飭沿河駐軍嚴防、以重治安、（十三日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[英參贊台克滿抵京]  
　　（南京）英參贊台克滿、十四日下午抵京、通知英使南下期、未有其他接洽、（十四日專電） 
[賑委會撥欵賑尼災]  
　　（南京）尼京日前慘遭地震、我國僑民等財物、被燬一空、振委會特撥一萬元、送請外部、轉匯散放、（十四日專電） 
[西康同鄉質問達賴代表]  
　　（南京）西康旅京同鄉因藏軍侵康、節節進逼、向達賴代表棍却仲尼、嚴詞質問、盼急電達賴、停止進攻、靜候中央專員到康和平解决、若再增兵略地、同人爲顧全桑梓、鞏固國防計、誓必西歸、本革命精神、與作殊死戰、（十四日專電） 
[婦女請願團請願目的]  
　　（南京）各地婦女代表要求參加國民會議請願團、定十六再向中央作第二次大請願、請願目的、（一）迅定婦女參加國民會議名額、（二）請飭各省市黨部、指定婦女候選人、（三）請規定各地合法婦女團體數人列席、（十四日專電） 
[財部整理各省礦稅]  
　　（南京）財部以各省礦稅短絀、亟須整理、刻先將皖省裕繁公司及豫鄂等省商辦煤礦六處、各派專員、駐礦稽徵、已委定徵收委員六人、俾資整頓、（十四日電） 
[私大聯合會力爭俄欵]  
　　（南京）中華私立大學聯合會、在京發表宣言、援例力爭俄欵分配、）十四日專電） 
[德郵傳部收回電公司]  
　　（南京）交部接德國郵傳部公函、以該國海陸無綫電公司、明年一月一日起、由部收回、我國與該公司曾於一九二八年所訂合同、由德郵傳部繼續承認有效、交部以該合同第四條、係於一九三零年修改、自應一併有效、已函復知照、）十四日專電） 
[鐵部組織赴日考察團]  
　　（南京）鐵部爲改良各路機廠、令由各路指定人員、會同本部機務人員、組織考察日本機廠團、一行共十八人、往返路程爲五十日、考察範圍、爲工廠設備·工作效率·員工待遇·機務組織及中央試騐所技術教育·曁全國機車車輛統計等事項、（十四日專電） 
[平實業博覧會籌委會]  
　　（南京）北平實業博覧會籌委會、附設於實業部辦公、定五月四日、由孔祥熙、在該部舉行第一次會議、聞該部預算是項經費、爲四百萬元、除由中央及平市府認撥外、並擬發起募捐、（十四日專電） 
[陜南盜匪完全肅清]  
　　（南京）陜省府十二日電告、陜南盜匪、完全肅清、刻正辦理地方善後、連日陜境落雨甚大、二麥可望豊收、（十四日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）孔祥熙呈行政院、請另定實業部林墾署員額、俾敷分配工作、並請將林墾署組織法、提交覆議、或設法補救、）十四日專電） 
　　（南京）交部以湖南新化電報局長鄧鼎三、放棄職責、下令撤換、（十四日專電） 
　　（南京）聞國府對皖省變相之米照捐、昨電令該省當局、嚴行制止、（十四日電） 
　　（南京）交部令成都電臺、在該省有綫電未暢通以前、暫准收拍未設電臺各處電報、（十四日專電） 
　　（南京）日本今年五月、亦有艦隊到長江訪問、（十四日專電） 
　　（南京）軍校留法學生電京稱、法殖民地展覧會、僱華人百餘、於五月開幕時、表演拉人力車、視我爲殖民地、大辱國體、軍校據情已請外部嚴重交涉取締、（十四日中央社電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）蘇省府十四日常會、决議、（一）在二十年度省預備費項下撥一萬元、爲治螟費用、（二）張　逆産省方應得之數、以三分分配、三分之一補助國民革命軍遺族學校、三分之一爲省慈善經費、三分之一爲省教育經費、其詳細支配辦法、由三機關會商决定、（三）定四月一日爲本省營業稅開征日期、令財政廳通飭各縣局即日進行、水警第一區緝獲巨匪太保阿書猪　阿妹等、犒賞出力人員四千元、令財政廳即日照撥、由徐區長妥爲分配、此案出力人員、令曹指揮官徐區長查明詳報、由本府會同浙省府及綏靖署呈請中央奬叙（十四日專電） 
[京平航空今日開航]  
　　（北平）京平航空明日開航、天津號明晨六時由平飛京、下午一點十分到、北平號明晨九時由京飛平、下午四時抵平、祇載郵件、暫不搭乘客、每週除星期一外、每日對飛一次、過津將不停落、因法方不准在站旁設無綫電臺、頗感危險、正交涉中、（十四日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）財政特派員公署原設舊財部、茲劃歸副司令部擬移津、（十四日專電） 
　　（北平）平市今日降黄沙、終日昏暗、不見天日、（十四日專電） 
　　（北平）首都教育參觀團定明午到平、）十四日專電） 
　　（北平）總商會十四日電請中央明令更訂商人一律有國議普選權、並通電全國、一致主張、（十四日專電） 
　　（北平）歐亞四號機、今晨飛滬、駕駛德人撒克司密德、李景樅乘往、（十四日） 
　　（北平）石友三派員來平、購軍衣數千套、即裝運順德、（十四日專電） 
　　（天津）石友三將前扣津浦大號機車交還平漢、該路因年久失修、機車過重、不能行駛、津浦駐津處長高恒儒、十四早車赴平、請平漢處長朱侣雲、將該機車四輛放還津浦使用、以便自二十起、增加京平遼列車、每日開車、（十四日專電） 
[津市新財局長到津]  
　　（天津）津市裁釐後年虧百七十萬元、財政局長劉亥年因點金乏術、已辭職、由張國忱繼任、張十五晨抵津、定十六日就職、（十四日專電） 
　　（天津）市財政局長張國忱十四晚八時半由遼抵津、市長張學銘蒞站歡迎、 
[冀特消局收入銳減]  
　　（天津）冀省特種消費稅局、因商人觀望、收入銳减、連日加緊催稅、各同業公會、均開緊急會議、表决、一面電請財部、遵照三日國府議决停辦特稅案、迅電河北特稅局即日停徵、一面請各界援助、 
[河北省銀行發行紙幣]  
　　（天津）冀省府十四日開二四二次常會、議决河北省銀行發行紙幣一百萬元、並通令爲市縣一律使用、（十四日專電） 
[李石曾自瀋赴平]  
　　（瀋陽）李石曾十二日到瀋謁張學良、商平文化指委會事後返平、（十三日中央社電） 
　　（瀋陽）李石曾來瀋、與張學良商文化委員會事、大致妥洽、十四日晨九時餘離瀋赴平、（十四日中央社電） 
[北寗路客車出軌]  
　　（瀋陽）十二日北寗路新民柳河溝兩站中間沙淤鐵道、致由平開瀋之一零一次車出軌、到瀋誤十小時、旅客機車均無恙、（十三日中央社電） 
[葉案定期公開審理]  
　　（瀋陽）葉案定十六日公開審理、限張麗卿先期來瀋、（十四日中央社電） 
[瀋市大風火警]  
　　（瀋陽）十二日狂風竟日、全市火警七起、均經先後撲滅、損失數萬元、）十三日中央社電） 
[陜各界追悼胡景翼]  
　　（西安）西安各界十二午開會、追悼胡笠僧、王一山主祭、南汝箕主席、焦易堂殷鑄夫等有沉痛講詞、（十三日專電） 
[膠路會計處長易人]  
　　（青島）膠路會計處長日人佐伯彪請假回國、日政府派大石定吉補充、大於十四日乘泰山丸抵青、日内接任、（十四日專電） 
[交大旅行團赴濟]  
　　（青島）滬交大旅行團一行二十八人、十四晚乘膠路一次車赴濟、（十四日專電） 
[津浦行車酌改時刻]  
　　（徐州）津浦路以魯南在舉會剿抱犢　匪、十四起、將一二次車及平浦車並各短班票車改點、白畫經過魯南、以利行車安全、（十四日專電） 
[李默庵部開駐正霍]  
　　（蚌埠）四十五師一百三十三旅李默菴全部、十四起、由蚌開駐正陽霍邱、防剿匪共、（十四日專電） 
[何成濬向宣傳員訓話]  
　　（漢口）何成濬十四日起第二勦宣處、召集全體工作人員訓話、（十四日專電） 
　　（漢口）蔣堅忍十四宴記者、報告第二宣傳處成立經過、及其使命、並揭發赤匪罪惡、請協同宣傳、（十四日專電） 
[日人接濟赤匪被破獲]  
　　（漢口）華覺明在省府紀念週報告、四八師破獲僑漢日人林吉售賣毒藥槍械、接濟湘鄂贛赤匪、已呈報中央、並即由市府、向日領嚴重交涉、（十四日專電） 
[古應芬暫不回京]  
　　（香港）古應芬背瘤未愈、民會前暫不回京、（十四日專電） 
國外要電 
[若槻内閣成立]  
　　新閣員昨舉行親任式 
　　僅陸拓商工三相更動　　日聯社十四日東京電　日皇昨日下問西園寺公繼任内閣總理之人選、西園寺推舉若槻結果、今晨九時二十分由侍從職將日皇命令傳達若槻、十時二十八若槻禮服入宫、謁見日皇、拜受組閣之大命　　日聯社十四日東京電　若槻本日下午决定閣員人選、即赴宫中謁見日皇、拜呈新閣員名單如左、 
　　總理若槻禮次郎、外務幣原喜重郎、内務安達謙藏、大藏井上準之助、陸軍南次郎、海軍安保清種、司法渡邊千冬、文部田中隆三、農林町田忠治、商工櫻内幸雄、遞信小泉又次郎、鐵道江木翼、拓務原脩次郎、内閣書記官長川崎草吉、法制局長官齋藤隆夫、 
　　日聯社十四日東京電　若槻四時半南偕原　櫻内諸氏再覲見日皇、日皇先對若槻賜親任之勅語、遂行南·櫻内·原·三氏之親任式、若槻新内閣於是成立、幣原·江木·安達等各相决定留任、其辭表退還、内閣總理大臣浜口雄幸·陸軍大臣宇垣一成·商工大臣俵孫一·拓務大臣松田源治·均准予辭職、日皇對於准許辭職之浜口宇垣兩氏、將賜予總理大臣及國務大臣之前官禮遇、 
　　日聯社十四日東京電　於親任式禮畢後、第一次之内閣會議决定、高橋守雄任警視總監、次田大三郎任警保局長、警視總監丸三鶴吉·警保局長大塜維精·准予辭職、 
　　電通社十四日東京電　若槻昨在兩院議員及民政評議員之聯合招待會席上演説時、極力贊賞前總裁浜口之卓越之人格與力量、繼謂浜口氏之健康將可恢復、諸君再度歡迎浜口總裁之日、决非在遠、本人僅暫行就任而已、各方對若槻此言、頗爲重視、 
 [Ｉ>日新百相若槻　　電通社十四日東京電　日財界巨頭、對於若槻内閣成立、批評如下、鄉誠之助男日、以最通財政之若槻、使處財政難之時局、實極合適、經濟界最忌急激變化、故經濟政策、自當沿襲前内閣者、故財界亦將無何變化也、串田萬藏日、此時非根本變更前内閣政策時期、自必仍繼續緊縮政策、藤原銀次郎氏日、若槻男組閣、最合時宜、應不拘泥向來政策、出其新經濟策以救沉滯之産業界、藤山雷太氏日、若槻男必能於萎縮産業界、殺出一條活路、並望其能對於壅塞之海外發展、加以充分考慮云云、 
　　電通社十四日東京電　政友會幹事長久原房之助對於新内閣成立、加以批評云、若槻内閣即見成立、政局人心仍不安定、若槻内閣實現、實爲政黨政治邪道、政策破綻、即易首魁以維持政權、到底難望實現責任政治、歡迎若槻内閣者、祗少數銀行家及富豪而已、國民大多數皆咒咀民政内閣再現云、 
[西班牙各省紛起宣布共和]  
　　帝制根本動搖 
　　人民歡忭如狂 
　　共和黨組成虚影内閣 
　　現政府勢將被迫引退 
　　路透社十四日聖塞巴斯蒂安電　西班牙聖塞巴斯蒂安省之實業中心點愛巴城、今晨宣布共和、市政廳已高懸共和旗、市政會議員通告省長、謂全省之市議會已奉命接收各行政機關、並擬請共和黨佔大多數之城邑亦照此辦理、 
　　路透社十四日瑪德里電　巴塞洛那等省已宣布共和、 
　　路透社十四日瑪德里電　内閣諫請西王召集民選大會、以决定國家憲法之方式、首相繼宣布内閣並未辭職、但此舉不啻表示引退也、 
　　路透社十四瑪德里電　（此間人人似越宿而盡傾嚮共和矣）一如首相亞士那昨晚之所云、昨夜全城之景象、大如曩者倫敦接瑪斐金解圍消息之時、瑪德里平時雖臨最狂熱之節會、亦不足與昨夜比擬也、激昻之民衆沸騰示威之際、騎馬之民團列於道側、顧而樂之、咖啡館之樂隊、咸奏馬賽曲、游行隊經過各街時、咖啡館與電影院中人皆趨出加入、男女携手舞蹈通衢、並高唱馬賽革命歌、游行隊集於共和黨報館之前載歌載舞、館中職員聞聲出而爲答、間有與站於道中之民團行相抱禮者、汽車多輛、演説者高踞其中加入游行隊、沿途演説滔滔不絶、内有一車載一妙齡女子、全體衣紅、手揮紅旗、東方漸白、游行隊經過阿爾加拉街、在郵務局前與民團一隊相遇、游行者羣向民團歡呼、民團則先吹軍號發警告、繼舉來福槍向衆射擊、於是男婦咸失措四竄、帽衣錢囊等物遺棄於道者、不計其數、幾難插步、致疾趨維艱、應槍聲踣地者數人、另有數人受傷甚重、有見電車中之德醫一人、中彈而仆、民團之出此、顯因誤會羣衆向英大使署進發之故、蓋據謠傳、西王眷屬現避居署中也、今晨西班牙全國人人相問者、爲阿爾方朔行上若何、西王末日已到、然王素以果敢稱、恐未必一嚇而退也、今晨王居宫以待首相報告昨夜閣議之結果、聞閣員於席議上意見紛岐、有三人發表意見、以爲王當遜位、餘則主張當堅持與民黨一戰、柴摩拉已爲共和黨心目中之候選總統、署名於去年十二月革命宣言書者、昨夜在柴氏寓中集議、聞已組成（虚影内閣）、各職工聯合會現極激昻、改革黨領袖亞爾代萊及其他政治家前嘗主張於大選後召集民選大會、以解决西班牙應否改建共和、或保留帝制、今稱、此種方式實無意義、蓋全國今已表示其志願、不必再多此一舉也、愛爾索爾報稱、全國已下一果决之判詞、即無論何人、如圖恢復迪克推多制、即犯大逆不道罪是、帝制派之辯論則爲西國帝制已歷十二世紀、未便即此糢糊終止、當取决於國會云、今所可注意者、此次選舉、在紙面上帝制派雖稱勝利、共獲二二一三○席、共和黨僅獲五八七五席、然考其實際、帝制派勝利之區、皆屬鄉村農鎭、居民不多、且爲土豪所控制者、共和黨則在各城邑佔優勢、加泰蘭領袖康波·及加泰洛尼亞總督浦洛斯、現在　遽由巴塞洛那晋京、據來自可靠方面而未徵實之消息、王族除阿爾方朔王外、已於今晨七時乘專車出京、赴伐倫西亞、 
　　國民社十四日瑪德里電　政局仍有陰雲密布迅雷欲下之象、帝制前途大有一髮千鈞之危、就今晨形勢觀察、星期二將爲其運命决定之日、或將由西王遜位於太子、俾遂帝制派挽救王朝之最後掙　、國王昨夕曾語親近之人云、國人旣不悦於余、亦無用再事戀留、渠準備食選舉之果、此訊係半官方面傳出、頗爲外間所重視、惟即使國王於此時遜位、能否挽回王朝之末運、猶極難言、今日參議員柴摩拉一再宣稱、共和運動不受妥協、必奮門至國王及其後嗣無條件遜位而後已、現共和黨已自組内閣、即設在柴氏家内、將來 
 
 

Page 8

 
 
[第二張]  
如建立共和政府後、大约即將　柴氏爲元首、 
　　路透社十三日瑪德利電　今日西班牙内閣集議良久、大約已决定辭職、某閣員切實否認内閣曾談及國王退位問題、並謂内閣之决議將於明日送呈國王、 
　　路透社十三日瑪德利電　西班牙市選舉、共和黨大勝利、現有共和黨黨員若干人在報紙發表一文、謂握政權者、苟未聞已往之教訓、則吾共和黨員願擔任恢復西班牙民國之工作、而對本國及國負完全責任云、發表此文者、即去年十二月署發改設共和宣言書之人、衆意此文係對國王阿方朔而發、某報稱國王對某閣員談話、謂國人投共和黨票、其目的集於國王一人、故渠以爲渠當使此事有明白切實之解决云、查選舉結果、共和黨被選者九百七十四人、帝制派五百七十八人、雖共和黨員亦認此次勝利爲出乎意外、　　國民社十三日瑪德利電　西班牙政府對於時局尚無所表示、而總理亦僅謂現在國家正在重要時期之過程中、共和黨及社會黨則已發表宣言、謂政府倘不依據國民之意旨而引退、彼等即將採取革命手段、而求達此次大選舉所指示之目的云云、該項宣言未發布之先、各界已預知必有激烈之言語、但竟對於現在之君主制、竟公然表示不惜以武力取而代之、實出人意料、故頗警訝不置、 
[尼加拉圭亂事]  
　　美水兵與叛黨接戰失利 
　　路透十三日巴兩波電　尼加拉圭境内發生嚴重騷擾、美水兵與叛黨交戰、美方死大尉一人、水兵被圍於東海岸、已急電美京乞援、美當道已派艦援助、又電、美水兵在開比柴斯埠附近、昨與叛黨短兵相接、彈藥俱盡、悉數被殺、 
[美國森林大火]  
　　蔓延廣逾數里 
　　濃烟上千雲霄 
　　美聯十三日威斯康辛電　威斯康辛與密希根兩州境内、森林中忽起大火、蔓延甚廣、濃烟鬰結、上干雲霄、廣逾數里、火場有百餘處、撲救者數千人、即婦女亦有從旁相助者、密希根州之華來西村燬爲白地、無家可歸者不下二百餘人、此外有廿餘村鎭皆在火塲附近、學校已停課、農民皆逃徙、米諾明尼有大木廠被燬、即此一所、損失達一百萬元、惟生命尚幸無喪失、 
[德奥關稅同盟問題]  
　　英政府建議列入國聯討論 
　　聯盟秘書長赴意德商軍縮 
　　路透十三日倫敦電　日内瓦國聯秘書處今日接到英政府來文、建議奥德關稅協定問題應列入下月行政會集會之議程　　國民十三日日内瓦電　國聯秘書長德羅孟氏不久將有羅馬之行、以與意政府當局籌商翌年軍縮會議諸事項、大約四月十五日可到羅馬、再返日内瓦稍事休息、即將於四月十九赴柏林、與德當局籌商一切、 
[英法意專家繼續海協起草會議]  
　　路透十三日倫敦電　研究法意海軍協定之專家委員、前因耶穌休會多日、明日將在倫敦再開會討論、 
[德俄議定購貨大綱]  
　　國民十四日柏林電　德俄今日簽）議定書、議定蘇俄向德實業界購貨條件大綱、今後德政府可爲蘇俄擔保所賒貨價百分之七十、俾啓蘇俄經濟團體向德公司直接訂購貨物之路、按此次蘇俄擬購之電機機器及其他工藝品等、預計將來三萬萬馬克之鉅、 
[公電]  
　　○洛陽來電　各報館勛鑒、奉總司令蔣、副司令張令開、茲委任蔣鼎文爲　海路警備司令等因、並奉派朱參謀部長蒂洛監售、遵於本月一日、在洛陽防次、敬謹就職、並於本月十一日、補行宣誓典禮鼎文才樗能鮮謬膺　寄、汲深綆短隕越堪虞、所望黨國先進、海内賢達、時錫　規、俾賣韋佩、蔣鼎文叩眞、 
[要聞]  
　　行政院第二十次國務會議 
　　增加江浙絲業公債額二百萬元 
　　通過威海衛管理公署更正預算 
　　最低工資法草案送立法院審議 
　　行政院十四日開二十次國務會議、出席宋子文·王伯羣·劉瑞恒·孔祥熙·王正廷·馬福祥·劉尚清·孫科、列席陳儀·李書華·吕苾籌·陳融、主席宋子文、討論事項如下、（一）實業部財政部會呈稱、查救濟江浙絲業發行公債一案、因原債額不足抵補虧蝕、擬請准予增加債額二百萬元、謹擬修正公債條例及還本付息表、呈請鑒核指令祗遵案、决議照案通過、條例送立法院審查、（二）威海衛管理公署呈送十九年度更正預算書、請鑒核指令祗遵案、决議照更正預算案通過、（三）威海衛管理公署呈送修正組織條例、請鑒核示遵案、决議專員名稱仍舊、修正組織條便呈國府公布、（四）實業部擬呈工廠檢查人員養成所規則草案·工廠檢查人員訓練辦法·及工廠檢查人員養成所十九年二十年度預算書、請鑒核施行案、决議照准、（五）實業部擬呈最低工資法草案、請鑒核轉咨立法院審議案、决議送立法院、（六）决議社會團體國記刋製章程、由院公布、 
[莫德惠抵俄後]  
　　與加拉罕會見三次 
　　正式會議尚有難關 
　　哈爾濱通信、莫德惠於上月二十八日行抵俄京、是日專車到逹莫斯科時、爲下午四時、蘇俄外交交通兩部重要人員、如李維諾夫加拉罕等數十人、均到站歡迎、民衆與報館記者在站者尤多、僑居莫斯科華僑約百餘人、皆持歡迎旗幟、熱烈參加歡迎、莫當令通曉俄國文語之專委隨員寓於民房、其不曉俄國語言文字者、則隨莫住代表團辦公處、當晚七時、蘇俄外交交通兩部合宴於外交部、莫及專委以下諸人均被邀往、席間李維諾夫加拉罕各有演説、莫氏答詞如儀、十時許始散、二十九日午刻、莫赴俄外交部、正式訪問外長李維諾夫、交換會議意見、晤談甚久、三十日上午、訪駐俄各國大使、午刻訪加拉罕於人民外交委員會、對正式會議一切問題與手續、有長時間之接洽、是日未得結果、四月一日晚六時、復訪加氏、加謂手續如果籌備得及、三組同時進行、即於四月六日晚七時在外交部大樓繼續開會、迨五日下午、華代表團本已準備就緒、詎加拉罕忽派外部專員到代表團辦公處、通知莫氏、請將會期延緩數日、以是六日之正式會議、遂未果開、六日午、莫氏親訪加氏、談商結果、加謂先應討論復交問題、通商東鐵兩組、則於復交組開議後即接續商談、莫氏允諾、乃定於九日下午七時開會、蓋必在夜間、取其人靜便利也、惟另據某方得莫斯科電訊、九日恐仍不能開成會議、因俄方以我專門委員尚未齊到、三組不能同時進行、明日（九日）果能開會否、須俟莫斯科來電證明矣、莫因錢泰許建屏猶未動身、已自俄直接電京、催促速往、錢許兩人原有本月十五日過哈赴俄之説、是否實在、尚不敢必、關於此次中蘇會議、通商復交一併討論、此事在東北民衆、頗認爲重大、尤以邊地商民以與俄接觸機會較多、認爲目下猶非其時、綏芬河商會日前曾致函哈埠某報、闢論此事、茲爲轉錄如下、以見民意之一斑、一竊以爲中蘇通商復交、尚非其時也、夫蘇聯唯一握有危害我國之實權者、厥爲東鐵一路、考自斷絶國交以來、表面禁止通商者、僅我國商貨不得通行於俄境耳、而俄貨之由東鐵運華者、何嘗無之、且蘇聯變政、全國商業改用國營制度、强用民力工作、成本較輕、價格較賤、益足使我商貨受其侵佔之影響、决無善策、可與爭衡於市塲、不與通商復交、或者俄貨僅銷於東北、一經通商復交、則俄貨將遍及於中國内地、其害尤甚、况共産宣傳亦必佈滿於吾華、實非條例禁令所可制止者也、而堂堂使命、固亦爲通商復交之進行矣、乃欲併以前片面通商而禁錮之、此不可能之事也、無已、惟有議贖中東鐵路、爲根本解决、并要求賠償　帖損失、及俄境没收華僑資産之返還、二者爲數之鉅、在數億萬元以上、以之贖路、饒有餘裕、以上二事若得勝利、東路爲我所有、然後與蘇聯通商復交、則操縱之權、由我主持、庶無慮喧賓奪主之患矣、））四月八日） 
[吳鐵城離哈赴黑]  
　　哈爾濱通信、吳鐵城偕隨員秘書、於昨日（八日）午後四時五分、離哈赴黑龍江、是日上午十時、吳氏應中俄工業大學華生之邀、在該校禮堂講演（工業救國）、歷一時始畢、午刻赴外交特派員鍾毓之宴、午後三時許宴罷、即乘車到站、休憇於貴賓室、時要人到站送行者紛至、共約百餘人、三時五十分、吳氏登車、車爲東鐵特掛之第五號專車、在第三次客車之後、吳登車後、立於車門向衆道謝、第三次車本應三時五十五分開行、因適有貨車誤點、至四時五分方離站開出、特警處派有武裝保安隊在站守衛、吳氏原定七日午後四時四十七分赴黑、後得黑龍江電報、知萬福麟六日由瀋陽啓程、七日晚方可抵黑、故緩行一日、以便萬到省候晤、聞吳氏在黑約留三日、十二日遵由洮昻路回瀋、中途到洮南時、下車拜謁萬福麟母、因萬母九秩大慶新近辦過、吳順道展謁、兼爲祝壽、十三日返遼、十五日與張學良同行赴津、連日吳氏在哈、爲各校演講、七日早十時在特區一工、十一時在女一中、演講時對該校女運動家孫桂雲頗爲贊許、講畢且邀該校運動員等合攝一影、下午到第一中學講演、午後四時參觀裕慶德毛織工廠、對該廠所出青呢極爲稱許、謂回京後將提倡爲全國警服材料、八日早吳氏對往訪記者言、哈市黨部雖已成立、但國民會議選舉近在眉睫、各人民團體如依照普通程序、先呈請黨部許可、然後成立、已來不及、故目下祗有逕呈官署立案、哈市黨務、將來均由各特派員負責進行、大體已經訂有計畫、至工作人員、則尚未派定、舊黨員本已合格、自無須重新登記、不過在哈人數多寡、無從統計、將來須經一度註册手續耳、（四月九日） 
[班禪抵瀋]  
　　瀋陽通信、班禪額爾德尼、今日（十一日）正午十二時、始由通遼乘專車抵瀋、一行共百餘人、外有衛隊四十名、招待班禪事務處事前即印發證劵、分送各機關届時派代表到站歡迎、今日早午九時許、北寗路總站即由軍警憲密佈崗警、車站正門並設簽字桌、十時左右、軍政各機關歡迎人員陸續到站、張副司令代表邊署副官處長楊正治·蒙藏委員會代表羅桑額嘉·（羅係十日抵瀋、下榻班禪招待處）、吳鐵城留瀋專員張震西、均到站歡迎、蒙旗師範學生、並全體整隊到站、十一時三十五分、鞭砲聲起、班禪所乘專車進站、軍樂洋洋中、歡迎人員登進謁、班禪身御黄緞袍、起立致謝、由楊正治代表張副司令致歡迎詞、班禪親手遞贈歡迎人員哈達一方、以爲紀念、班禪下車後、即偕參議 
合攝一影、旋即赴皇寺駐節、聞兩三日内訪晤張副司令、俟晤張後、再定晋京日期、（四月十一日） 
[山西將領抵瀋]  
　　宋哲元傳作義孫楚周玳均有談話瀋陽通信、山西將領軍長傳作義·師長李服膺·楊耀芳·馮鵬翥、護路司令孫楚·砲兵訓練監周玳·軍長楊愛源代表劉召棠、同於八日晚、自津乘北寗路夜快車東來、又第三軍軍長宋哲元、偕前陜西省政府主席門致中、亦乘該次客車同來、於九日夜九時許、車抵瀋陽遼寗總站、張副司令事先接平津電告、當諭令邊署副官處準備招待、并派副官處處長楊正治、代表到站歡迎、是日傳等到達瀋站時、楊偕副民處交際科長郭福寰并各副官前往招待、前來瀋謁張未返之獨立第一師師長龐炳勛·晋警備隊司令榮鴻臚·晋騎兵監趙承綬·及尚未履新之參謀部次長鮑文樾、與東北派往點騐晉軍戢翼翹富占魁兩專委、（富係於先一日回瀋）并與傳宋等有友誼關係者、咸到車站歡迎、各將領下車與歡迎人員寒喧後、遂各紛散、傳作義下榻商埠地遼寗飯店、李服膺下榻三經路凌格飯店、孫楚周玳馮鵬翥楊耀芳楊愛源代表劉召棠等、均下榻三經路邊署招待處、宋哲元門致中則下榻第三軍駐遼辦公處、宋之參謀秦紹文亦隨朱同來、宋先已在瀋成立駐遼辦公處、駐瀋代表爲白鳳義、今日（十日）早九時半、宋奉張副司令召見、談約一時許、午刻記者往訪宋氏於其辦公處、據談、此行係奉張副司令電召、由并到津後、因途受感冒、體殊欠適、乃在津勾留兩日、至八日夜始由津偕傳軍長等同來、今晨九時半、奉副座電邀、詢問敝軍編制情形、與商今後餉糈給領辦法甚詳、關於編制第三軍問題、當遵循副司令意旨、决以財政之寛縮爲標準、餉糈一項、副司令允由東北撥發、數日内即可决定辦法、本人此次來瀋、原擬勾留一星期、頃副座面囑多盤桓數日、并令到兵工廠與航空司令部等處參觀、關於晉軍楊部開駐汾陽、係由下級官兵之誤會、現已解釋無事、最後記者詢馮出洋事、宋答馮之出洋、須視中央有無嚴令督促而定、鄙人他無所聞云云、是日下午五時、記者又訪傳作義於遼寗飯店、據傳談、晋各軍師長司令等此次來瀋、係晋謁張副司令、報告各該部隊編遣經過、與晋省最近情形、并因自受命隸張副悮令麾下後、理應晉見見請訓、除此三點外、無其他任務、馮之出洋、係國人所望、馮自亦有意出洋、正與晋方商量手續、現時晋省駐軍、同係國軍、毫無區别、不過晋省駐軍太多、爲晋省人民减輕担負、希望將來對於駐軍、加以調動、至晋鈔跌落、影響山西人民生計甚地大、現雖由省政府每月抽籤兌現、按月收回五十萬元、但依照發行總數、共爲六千餘萬、必須十年始能收清、故晋人甚希望中央與張副司令設法救濟、迅將二各四百萬整理晋鈔金融公債、准許早日發行、否則亦須另謀辦法、本人在瀋、約勾留一星期左右、即返防次、商主席一時不克來瀋、商已派有代表吕咸在瀋、趙司令（承綬）日内遄返防次云云、記者又訪孫楚周玳於邊署招待處、據周玳談、所部編遣後成爲十團、每團砲有三十六門、編制與東北同、業經戢富兩點騐委員點騐事畢、現駐防太原、佔全部之半數、餘半數在綏遠邊境内剿匪、與駐防晋南一帶、此行係晉謁副司令、報告與請示、稍留數日、即返防整飭部隊云云、孫楚談、張副司令前曾電召商主席來瀋、商因晋政冗集、須待清理、暫不來瀋、鄙人俟謁張後參觀各軍事機關、旋即返防、傳軍長或須多留數日云云、孫楚等五人、當於十日晨十時、分訪邊署各廳處長、晚六時、會同傳作義、晋謁張副司令、龐炳勛已領到給養四萬元、將候宋哲元同行返防、邊署各要人以晉軍將領與西北軍將領、紛集瀋陽、張副司令日内將招宴爲之洗塵、晋軍餉問題、自此晋將領與張一度面商後、即可完全决定矣、（四月十日） 
[瀋陽第一工科大火]  
　　全部損失約四十萬 
　　瀋陽通信、四月十一日本埠風雨壇西、省立第一工科學校大火、焚燼前樓數十問、燒死消防隊一名、記者親往調查、情形如下、十一日早八時、一工學生正值第一堂下課之際、差役突見烟囱走火、延及茟棚場、塲工向外奔逃、及至外面、則見二層樓頂、已火燄冲天、立即電知省會、商埠·商會各處消防隊、一面電告省會公安局、俄頃公安局派督察長熊飛·督察員蔣佩華、帶公安隊五十名、省會四分局長王達善、帶局員長警五十名、親臨火場、維持秩序、附近居民男女園觀者達數千人、皆遠立瞭望、約至十餘分鐘、各處消防隊先後趕到、運水施救、奈火勢過猛、不能近前、當時有省會公安局消防張隊長、商會消防第四隊隊員王廷林二人、奮勇搭梯上樓、不意樓頂陷落、紅光四射、公安消防張隊長見勢不佳、由二層樓一躍而下、商會消防隊員王廷林、因被火所迷、跌入火坑、及同人合力救出、已成焦炭、大腿頭部完全燒去、僅餘身叚、慘不忍覩、至十時許火勢益烈、正面大樓教室及圖書館二十八間、全部焚燬、該校南隔壁省黨部派多人看守、預備水龍及救火器具、防備甚嚴、附近鄰居、亦均上房看守、日站消防隊及兵工廠消防隊、市政公所洒水車聞訊、均全部動員、趕來帮同施救、當各方消防隊運水奔忙之際、不意兵工廠消防隊運水車、由德元棧胡同向南開行、商會水車由北開駛、以致兩車對撞、當將兵工廠消防車司棧閻有德左腿撞折、商會消隊車司機臂亦受傷、破壞水車、經羣衆推開、將受傷二人送紅十字會醫院調治、至十二時許火始稍減、省城各關係方面均蒞火場監視、全校學生幸均逃出、無一受傷者、起火原因、據該校工稱、學校樓房建於二十餘年前、工程純係舊式、烟囱年久失修、串烟起火、延及圖書室頂棚、鄰屋爲化學試騐室、内有火燃藥品、故發爆炸、關於全部損失、據該校教授談、估需四十萬元、至晚六時、餘燼尚未熄滅、各消防隊仍在繼續努力灌救中、（四月十一日） 
[漢市選舉國議代表]  
　　十三日共分十四處投票 
　　漢口通信、漢口市選舉國民會議代表、前經事務所規定、自十三日至十五日止、各團體投票三日、並指定選舉塲十四處、派定各選塲主席及指導員等、十三日上午八時、各選場正式舉行投票、共到四十餘團體、選民二萬餘人、各在指定塲所、依次簽名投票、各場秩序、由各署警察、會同公安局保安隊、協力維持、選舉監督劉文島·總幹事楊在春·幹事何復洲畢蔚如楊鴻藻黄季煒等、分别往各場巡視、劉氏巡視至第九工校選場、及立大舞場時、發現有强迫代人寫票情事、當飭警逮捕、解押市府、並立即改派許延春葉鴻洲爲該場主席、同時通知各場主席、於下午七時到府訓話、由劉氏報告發覺舞弊情形、並訓勉各員認眞辦理、至九時始散、十四日仍繼續選舉、十五日方能竣事、）四月十三日） 
[蘇各縣黨部選舉國議代表結果]  
　　蘇省各縣黨員選舉出席國民會議代表、前經省黨部規定、於本月十日一天辦理完畢、現省黨部已接到崇明等二十五縣報告、選舉結果如下、 
　　崇明縣黄宇人六十二票、鈕永建五十四票、楊興勤四十八票、葉秀峯四十七票、周傑人四十一票、狄膺祁錫勇各二十三票、王孝英二十二票、高淳縣、黄宇人一百六十八票、鈕永建九十六票、張淵揚八十六票、葉秀峯十二票、楊興勤七十五票、曹明煥五十七票、狄膺六十九票、 
　　靖江縣祁錫勇一百九十二票、黄宇人一百九十二票、楊興勤一百八十九票、周傑人一百八十七票、狄膺一百零一票、鈕永建九十三票、葉秀峯五票、 
　　沛縣楊興勤一百十票、鈕永建一百十一票、狄膺一百零七票、黄宇人一百十二票、葉秀峯一百零二票、祁錫勇十七票、 
江浦縣祁錫勇七十九票、周傑人七十二票、楊興勤六十三票、黄宇人五十四票、葉秀峯五十三票、王孝英四十八票、鈕永建三十八票、狄膺三十一票、 
　　豐縣楊興勤黄宇人各一百零八票、鈕永建祁錫勇各一百零六票、顧子揚八十三票、周傑人二十四票、 
　　南通縣鈕永建二百十二票、葉秀峯二百零九票、狄膺二百零二票、黄宇人一百八十三票、王孝英一百十七票、楊興勤一百三十二票、 
　　常熟縣鈕永建一百七十三票、葉秀峯一百七十一票、黄宇人一百七十一票、楊興勤一百五十三票、 
　　嘉定縣黄宇人一百零五票、鈕永建一百零五票、狄膺一百零四票、葉秀峯八十三票、楊興勤八十一票、祁錫勇二十二票、 
吳江縣黄宇人二百六十五票、鈕永建二百六十四樯、狄膺二百六十一票、楊興勤一百九十六票、葉秀峯一百八十一票、王孝英五十九票、崑山縣鈕永建一百六十五票、狄膺一百六十一票、葉秀峯九十四票、黄宇人九十一票、楊興勤七十五票、朱撑丕四十四票、 
宜興縣黄宇人葉秀峯各得四百六十二票、楊興勤三百八十八票、馬飲冰二百八十九票、潘國俊四百五十八票、鈕永建一百八十三票、張淵揚六十五票、 
　　邳縣黄宇人八十三票、鈕永建八十二票、楊興勤七十七票、葉秀峯六十四票、顧子揚二十一票、祁錫勇五票、 
　　睢寗縣祁錫勇三百二十票、狄膺一百六十九票、鈕永建三百六十九票、顧子揚一百九十一票、楊興勤二百九十九票、馬飲冰二百六十六票黄宇人三百三十六票、 
　　川沙縣黄宇人楊興勤鈕永建王孝英朱文中當選、 
　　東海縣黄宇人六十五票、鈕永建六十二票、楊興勤六十二票、祁錫勇五十三票、周傑人二十票、馬飲冰十九票、 
　　金山縣鈕永建七十三票、黄宇人七十票、葉秀峯六十六票、狄膺六十三票、楊興勤五十一票、王孝英四十四票、 
　　流腸縣鈕永建一百二十四票、楊興勤一百二十三票、黄宇人一百二十七票、祁錫勇一百二十九票、周傑人三十票、狄膺十三票、 
　　寳山縣鈕永建二百二十四票、楊興勤二百二十票、黄宇人二百十六票、祁錫勇二百零一票、周傑人一百九十二票、狄膺三十五票、 
　　東台縣鈕永建五十九票、黄宇人五十六票、楊興勤四十九票、張淵揚四十一票、祁錫勇三十七票、朱文中十二票、 
　　淮安縣黄宇人楊興勤各得一百二十三票、張淵揚祁錫勇各得一百十一票、鈕永建一百十二票、狄膺十五票、 
　　啟東縣鈕永建九十三票、黄宇人九十一票、狄膺八十六票、葉秀峯八十六票、楊興勤七十八票、王孝英四十三票、 
　　揚中縣鈕永建九十八票、葉秀峯九十八票、黄宇人九十六票、楊興勤八十一票、王孝英八十一票、朱又中十九票、 
　　京滬杭　路特别黨部楊興勤一百五十一票、黄宇人一百四十八票、鈕永建八十一票、陳承栻六十八票、閔羅鋼三十八票、王孝英三十七票、狄膺三十票、胡樸安三十票、葉秀峯二十八票、太倉縣狄膺六十四票、鈕永建六十三票、黄宇人五十一票、葉秀峯三十九票、祁錫勇三十三票、周傑人三十票、楊興勤二十七票、 
溧水縣鈕永建四十五票、黄宇人四十三票、楊興勤四十二票、張淵揚四十一票、葛建時四十票、葉秀峯三票、 
[地方通信]  
　　青浦 
　　任鄧村匪警激戰邑屬四區任鄧村、屢遭綁刦、曾被擄去多人、勒索鉅欵、至今尚有數人未經贖出、前日以有匪船一艘、往來於附近蕩内、適有某號巡船逡巡經過、見其形跡可疑、令其停船搜查、致雙方開火、激戰良久、匪勢不支、始四散竄逃、 
　　水公安分隊長被控撤職駐十二區方家窑之水上省公安隊第一區第二中隊第二分隊長余某、因有劣跡多端、被該鎭鎭公所呈控撤職、遣缺另委李建章接充、 
　　川沙 
　　學徒圖害小主之拘究城内石皮街顧泰祥鐘表　　鑲牙店學徒豐鴻根、係丹陽人、今年十九歲、於上星期間、竊取店内金子一粒、價賣得洋化用、嗣被店主顧春明查悉、並又查得該學徒竊取鐘表等物、當即加以訓責、冀其改悔、詎於九日上午該學徒竟以硝　水灌人熱水瓶内、圖害小主、幸被店主覺察、未遭毒手、遂鳴警將該學徒豐鴻根拘送公安局請究、經訉悉前情、於十二日解送縣政府懲辦、 
　　松江 
　　兩大學合粗調查團蒞松國立中央大學曁南大學教育學院、與本縣教育局合組之松江縣教育調查委員會、全部團員二十餘人、由兩大學教授邰爽秋·程穉秋·謝循初·等率領來松、於十三日下午五時抵埠、本日起開始各項調查工作、如學校狀况、經費來源、教授訓育、學校行政、社會狀况等項、分組調查、聞約有一星期之躭擱、 
　　第一區籌備識字宣傳、第一區公所、奉令舉辦識字運動宣傳週本日、（十四）召集各機關公團學校、開籌備會、議定本月二十一日上午八時在公共體育塲舉行宣傳大會、推定縣政府·縣黨部·教育局·公安局·第一區公所爲主席團、另推縣中爲分段演講主任、召集各中等學校支配分段演講事宜、推定民衆教育館爲表演游藝主任、在是日下午一時於嶽廟民衆圖書館表演、並議定由區公所責成鄉鎭長、召集　鄰長挨户勸導、辦理登記、 
　　崑山 
　　木作主婦拐藏使女百花街周雲巢家、前被使女春娥竊去衣服銀洋　逃後、當即四出找尋、並報請公安局查緝、經偵緝隊士於十二日在縣西街開設木作之徐阿火家尋獲、並起獲原贓、旋悉該使女係阿火之妻沙氏拐騙藏匿、意圖至外埠變　、當將沙氏及春娥連同原　解送公安局、轉送縣府處辦、 
　　陸家　難民行刦離城十里之陸家橋鎭、十二日午後四時、突到江北難民三百餘人、不問情由、擁入該鎭附近鄉民家行刦、因人數衆多、鄉民不敢抵抗、經該鎭鎭長電告縣府派警趕往驅逐、各鄉民損失已不貲、 
　　蘇州 
　　商會調解魚業糾紛蘇地魚行業與三千餘魚販、爲各行變更舊章、將錢碼改爲洋碼、發生糾紛、雙方呈請縣政府救濟、縣政府指令縣商會調解、縣商會乃於十四日召集調解會議、出席魚行代表馮金坤陸伯和、魚販代表朱之甫龔希伯、商會代表施筠清張一鵬宋友　、討論良久、歸納三點、（一）准改洋碼酌提奬勵金、（二）仍用錢碼餘欠以洋碼計算、（三）洋碼於端午後實行、以上辦法、雙方於三日内答復商會、再開第二次調解會議、 
　　酒陽縣長被控泗陽縣民孫玉波等、具呈高等法院檢察處、控訴前泗陽縣縣長庇種鴉片、　法　職等情、請予依法核辦、高檢處據呈後、當即令由清江　高等第一分院檢察處查明核辦、高一分院檢察處、業於昨（十三）日查復、 
　　無錫 
　　絲廠出店兩度自殺遇救本邑周山浜北新橋下源豐絲廠出店錢伯根、於昔年曾將會欵洋四百六十元、儲存廠中生息、迨至去年九月十五日、因母病故、即向該廠經理華步丹支付存欵洋六十元、至十月間、絲業一蹶不振、該廠亦因以倒閉、並延吳蔭棠律師宣告清理、錢伯根即前往取存欵、詎華步丹屢次託詞游移、伯根氣憤之餘、遽萌短見、旋在華家呑服紅燐十盒圖盡、當經華家察覺、送往兄弟醫院救治、得歷更生、最近華步丹赴該醫院、向伯根索取代付診治費洋五元未遂、即將錢　人該管公安第二分局、縣分局長以債務糾葛、拒絶不理、後由許瑞榮、將錢仍送該醫院靜養、伯根入院後、於昨晨又乘人不備、二次呑服燐寸、幸被周室病人瞥見奪下、未肇事端、現錢妻王氏、正在找尋步丹、與之交涉、未識若何解决也、 
　　筆店養媳捲物偕逃本邑北門城内書院弄附近周得元堂筆店店主周郎夫、現年六十七歲、手頭頗爲寛裕、晚年得子、爲娱晚景計、爰於七年前、領得住居新縣前開設皮鞋作主朱曉晴之女蓉秀（年十八歲）爲童養媳、過門後、與其未婚夫周大元（年十六歲）尚稱融洽、最近蓉秀忽與西門萬泰昌南貨店夥友徐培生發生愛昧、明去暗來、如同夫婦、培生以照此情形、實非久計、暗约蓉秀捲物偕逃、嗣後蓉秀委託楊軾律師、登報聲明解除周姓婚約、周姓乃具狀縣法院提起告訴、昨由法院傳集、方開庭集訉、原告周郎夫·朱曉晴、被告朱蓉秀、張忐高均遵傳到庭、結果、庭諭原告飭回、被告張志高交保、朱蓉秀收押、候拘傳徐培生到案、再行審核、 
　　毆警刦械兇犯就逮、縣屬第十七區（富安鄉）公安第十四分局、於一月前、在境内查拿賭案、詎各賭徒恃衆動蠻、拒捕刦械、並將警士毆傷、事後經該分局局長尋德星、報由縣公安局、派偵緝隊長薛福瑞、帶警下鄉、飭將本案要犯匡仁金·錢耀茂等九人、按名嚴拿究辦、薛隊長奉令、昨日率同　員、將兇犯匡仁金拿獲解案、其餘各犯、均濳逃無蹤、　 
　　江陰 
　　黨員國選代表揭曉國民會議選舉代表、縣黨部辦理各區分部選舉、除三五區分部、第一直屬區分部、及第六區黨部、第三區分部、尚未呈報外、其餘各區分部選舉完竣、開票結果、計鈕永建二二三票、周傑人二○三票、祁錫勇二六一票、黄宇人一七三票、狄膺一四四票、惟黨部方面、接省方電報、奉中央解釋、黨員代表選舉施行程序第六條、如每一票上被選人未遵中央意旨推出、則全票亦均認爲廢票史家場坍屋死傷人命北外普惠橋西首史家塲史洪郎家、上月因鄰居失愼、將房屋延燒殆盡、前日向親友集得一會、起造瓦屋三間、業已完工、詎對門堂兄史淦雄、爲房屋糾葛、於昨日（十三）將其墻脚耙去、至下午四時許、有史洪郎之連襟錢泉坤、命佃工錢順培車來土磚、惟人屋中、不料砰然一聲、屋即坍下、當將錢順培壓斃、洪郎之岳母施氏及二歲女孩、亦受重傷、即由鄰人救出、報告公安一分局、將史淦雄拘住送縣、今日（十四）吳承審員帶同曹檢騐吏、前往相騐、再行核辦、 
　　鎭江 
　　商會代表晋京請願各縣商會代表前在鎭討論營業　、推定代表赴京請願、現被推代表王敬庭·徐　·于小川等、於昨日下午一時半、同車晋京、在首都市商會集合、於今晨向各院部請願、冀减輕稅率、 
　　嘉興 
　　曹莊鎭又遭匪刦嘉興曹莊鎭各商號、曾於去年遭匪洗刦、嗣經辦理善後、並令各商號設法繼續營業、詎元氣尚未完恢復、十三日午後四時餘、該鎭又到匪船五艘、有匪三十餘人、帶有本壳槍步槍白郎林槍等、將全鎭各商號、肆行洗刦、至六時許始呼嘯而去、匪衆臨行時、又綁去張榮峯等五人、迨城中官署得悉、即飭水陸警趕往追緝、匪已不知去向、 
　　水警分隊長詐財案判决嘉興王江涇農民張亨能、呈控駐嘉善午窰水警第七隊第一分隊長吳文華、巡長徐俊選、及警士等藉端詐財經該管能隊長查實、將嫌疑者七人、一併送交法院偵訉、茲悉法庭方面、已飭傳人證審訉多次、業於日昨宣判、第一分隊長吳文華、巡長徐俊選詐財屬實、各處徒刑八個月、其他辦公警及水巡等五名、均宣告無罪、 
　　寗波 
　　鎭海民教館長補行宣誓鎭海縣立民衆教育館館長徐德揚、已於三月十日接鈐視事、昨日（十二日）上午補行宣誓就職典禮、由縣長曹伯權監誓、縣黨部常務周利生等演説、來賓到者甚衆、頗極一時之盛、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[要聞]  
　　浙省府令財廳速籌撥各中學積欠 
　　浙江省立各中學經費、積欠已達四月、匪特學校設施、無從進行、即教職員生活、亦無法維持、日前各中學教職員、特推派代表施伯候、朱怙生等十四人、在省請顧、并具文呈請省府、即速發清積欠、省府據呈後、除批示外、已轉令財政廳從速籌撥云、 
[浙省無力負担浙大費]  
　　省储仍咨請財部撥發 
　　浙江大學經費、前由財政部與教育部議定、自三月份起、每月暫由國庘撥助三萬元、不足之數、另由省方籌撥、一俟營業稅開辦、再全數在營業稅内撥抵等情、曾誌本報、茲悉浙財廳、以營業稅、完全爲省地方稅、將來開征之後、收人稅欵以之抵補裁厘損失、相去懸殊、實無餘力可以資担等情請示省府、省府當據情轉咨財政部、該大學經費、仍由中央全數撥發云、 
　　又訉、浙大學生會代表玉錫濤·郝雁題·李荷生等、爲經費問題、昨（十四）日向省府請願云、 
[安大校務由校務委員會主持]  
　　皖省府議决 
　　安徽大學校長楊亮功辭職後、皖省府曾議决在楊病假期間、校務由理學院院長丁緒賢暫代、丁力辭不就、省府又於七日一八四次常會决議、在楊未銷假以前、該校校務由該校校務委員會主持、現該校離校教授多已返校、校務爲照常進行 
本埠 
[上海縣識運宣傳週辦法]  
　　本縣識字運動宣傳週經省會、確定於本月二十起至二十六日止舉行後、縣識運宣委會、即積極籌備、茲悉對於宣傳週之一切事宜、業經該會日昨臨時會議時、决定辦法、茲探錄如下、 
　　縣會宣傳週工作程序、四月二十日下午在顓橋鎭舉行縣會開幕式、四月二十一日參加第二區（塘灣）區分會演講及游藝、四月二十二日參加第三區（北橋）區分會演講及游藝、四月二十三日參加第六區（馬橋）區分會演講及游藝、四月二十四日參加第一區（閔行）區分會演講及游藝、四月二十五日參加第五區（陳行）區分會演講及游藝、四月二十六日參加第四區（三林）區分會演講及游藝、 
　　各區分會宣傳週工作程序（一）開幕前一日張貼禁語及圖畫普遍於各鄉村、其宣傳品向縣會領取、（二）第一日行開幕式散發宣傳品、（三）第二日區分會聯合各機關舉行游行、（四）第三日舉行公開演講及游藝、（縣會到區參加）（五）第四五六日舉行演講及勸導、（各學校組織演講隊分往附近鄉村宣傳） 
　　宣傳之目標（一）引起民衆對於識字之注意、（二）使民衆了解識字與個人生活、家庭幸福、社會經濟地方自治、國家地位、人類文化之關係、（三）使識字者明嘹有推行識字教育之義務、無論學校學生機關團體工商業界職員鄉村農民俱能負資普及其家庭中之識字教育、並推及於鄰閭街村間或資助或出力興辦識字教育、 
　　宣傳週參加機關及團體（縣會開幕式）縣黨部、縣政府、縣屬各局、各區代表、各社教機關、顓橋小學、北橋小學、顓橋附近鄉鎭公所）第一區）黨部區公所、鄉師、初中、中心小學、民教館本區各鄉鎭公所、各機關各團體、（第二區）黨部區公所塘灣小學、中心茶園、本區各鄉鎭公所、各機關各團體、（第三區）黨部、區公所、北橋小學、農教館、中心茶園、本區各鄉鎭公所、各機關、各團體、（第四區）（第五區）（第六區）其參加者均略同、故不錄、 
[兒童教育社年會日程]  
　　十八日起至二十日止 
　　中華兒童教育社、將於十八日十九日二十日、在上海舉行二届年會、茲悉該社年會籌備委員、今已擬就日程如左、四月十七日上午、開會攝影演講、（艾偉主講）下午一時美法教育學者演講、四時各國兒童表演方特商務印書館招待演講、）尚仲衣主講）四月十八日上午演講、討論社務、下午一時參觀兵艦及大華飯店、三時市教育局招待游園、（南園）八時討論社務、四月二十日上午九時參觀愚園路西童女學、環船路法國學校及目當路美國小學、下午一時、參觀日本小學、四時參觀金城銀行、五時參觀西僑青年會、七時上海各團體公宴、 
[司法院特許大夏法學院設立]  
　　大夏大學法學院、自民國十五年開辦以來、已歷六載、現有學生二百餘人、院長孫浩恒博士、對於各項課程、極爲認眞所聘教授、均係積學知名之士、成績昭然、該學院會於本年一月間照章具備文件、呈請教育部轉送司法院審核、茲接教育部准司法院第一六三號公函開、准予特許設立、原文如下、（······准此、本院詳加審核、該大學法學院法律學系所定分年課程表、及各項設備、尚屬完善、應予特許設立、除依照司法院特許私立法政學校設立規程第四條規定、咨明考試院備案、並送登政府公報外、相應函復貴都、查照飭知、） 
[教育部驗發上海法學院畢業生文憑]  
　　上海法政學院辦理完善、早經教育部批准立案、茲聞該院十九年級畢業生文憑、業由教育部於本月十三日蓋印驗訖、發交該院轉給十九年級畢業生分别祗領矣、 
[職業補習教育之推行]  
　　上海實用職業補習夜校文書科及華文打字科學員、現有女生三十七人男生二十三人、人學程度以中等學校或師範學校者爲多、成績均屬優良、業由該校教務長甘純權擬具計劃大綱、請職業教育專家審定、並由甘君組織設計委員會、討論校務進行、一面趕辦立案手續、以樹基礎、茲該校爲增進學員服務效能起見、定今晚六時請中華職業教育社晨校校長上海職業指導所顧問金道一君、演講（服務方針）、就各家學説、參以平日經驗、逐項分晰、頗有價值云、 
[東陸大學考察團抵滬]  
　　雲南地處西陲萬山中、教育不免落後、自龔自知長教廳後銳意革新、近有雲南大學二三兩届經濟政治科畢業生孟立人李焜張鳳岐周開文沈桑曾元亮程呆施鳳飛等十人、由省府資助赴内國各地參觀、藉資借鏡、該團於昨日抵滬下榻香賓旅館、因初次出境、人地生疏、由校長華秀升博士介紹、函請黄警頑朱少屏二君指導、爲訂在滬日程如下、第一日商務東方尚公、第二日上中教育社會各局務本、第三日商會青年會法院陳列所海關交易所銀行、第四日出席兒童教育社年會、第五日交通光華大夏各大學、 
[兩江參觀團赴蘇京]  
　　西門外大吉路兩江女子體育學校、第十届學生、本年夏學業終了、茲爲增進見聞補充智識計、特定本月内分赴蘇州·南京·兩處參觀、著名學術機關、文化結團、藉資進益、在蘇州勾留兩日參觀東吳大學、省立女中、振華女央、成烈體專等校、然後赴首都分三日參觀中央大學、金陵大學、及南京著名勝蹟、十届學生並自組有籃球隊、排球隊、同時擬與兩地參觀學校作友誼比賽、定本日晚齊集北站出發、由該校陸禮華校長率領參觀團全體、均係新製之黄色旗袍、黑漆革履、頗見莊雅樸素、整齊有致云、 
[務本女中槪况出版]  
　　上海市立務本女中、自王孝英長校後、二年以來、銳意革新、故社會上已有相當之聲譽、近爲便於　考起見、爰輯十九年度校務槪况、其目次有學校沿革·組織大綱·學曆·大事記·各種規程·教務槪况·事務槪况·訓育槪况·體育槪况·最近計劃綱要·以及照相插圖學生名錄、無不精細詳備、業於昨日出版、各校如需參考、可以附郵函索、 
體育 
[上海中等校籃球賽滬江獲錦標]  
　　丨五十六比三十一丨 
　　上中光華補賽未成 
　　滬江附中籃球隊昨以五十六比三十一之結果、戰敗强有力之曁南附中籃球隊、本届上海中等學校體育會籃球錦標、歸其所有、懿歟榮哉、裁判員張國勳、上午時二十七比十六滬江占先、 
[征服羣雄稱霸主]  
　　滬江附中籃球隊左鋒錢敬鏞、後起中之傑才、投籃如百步穿楊、右鋒馮念華身輕若燕、左右手運用如意、中鋒李汝純長身玉立、衛射齊佳、右衛陸鍾惠家學淵源、是屬不凡、左衛孫寳慶攻守成能、此中翹楚、餘若黄新民王恭瑛戴祖恩等均上乘之材、如此人才、加以專家汪今鵬之指導、於是征服上海各中學、稱霸主矣、 
　　滬江成績表 
　　職位及姓名　擲中　罰中　犯規　得分 
　　右鋒馮念華　五球　一次　三次　一一 
　　右鋒黄新民　一球　○次　○次　二 
　　左鋒錢敬鏞　九球　三次　一次　二一 
　　中鋒李汝純　五球　二次　一次　一二 
　　中鋒王恭瑛　二球　○次　一次　四 
　　右衛陸鍾惠　一球　○次　二次　二 
　　右衛戴祖恩　○球　○次　○次　○ 
　　左衛孫寳慶　二球　○次　○次　四 
　　總結　二五球　六次　八次　五六 
[大將一去拜下風]  
　　昨日滬中最後之勁敵、乃勇敢善戰之曁南、人才雖平均較遜、然其作戰精神良佳、不料上塲一分鐘隊長曹雪賢手指受傷、不克再戰、魂魄一去、難何其爲　　焉、交鋒之下、處處受迫、然而韓振元之擲投、尹貴仁之堅守、亦出類拔萃之流也　　曁南成績表 
　　戰位及姓名　擲中　罰中　犯規　得分 
　　右鋒俞文彩　三球　○次　一次　六 
　　左鋒王南珍　一球　○次　一次　二 
　　左鋒鄭佩禮　○球　一次　一次　一 
　　中鋒韓振元　七球　○次　一次　一四 
　　右衛曹雪賢　○球　○次　○次　○ 
　　右衛陳福宗　○球　○次　一次　○ 
　　右衛張紀元　一球　一次　○次　三 
　　左衛尹貴仁　二球　一次　三次　五 
　　總結　十四球　三次　八次　三一 
[水深火熱莫奈何]  
　　作壁上觀者五百餘人、十九乃滬江學生、其來爲校隊助成、同學張目、銀笛一起、四座掌聲齊應、和平空氣頓破、大戰繼起、中央跳球、滬江孫寳慶向前逐影、誤人曁南曹雪賢之手、一轉至俞文彩、中籃而返、曁南雖開紀錄、曹雪賢受傷出場、得不償失、中央再跳、滬江孫寳慶帶罪立功、打成平手、曁南韓振元順手一抛、中而復出、觀者惜之、馮念華單臂舉起、又爲滬江建功、斯時曁南銳氣甚壯、顧不克深入敵地、尹貴仁勢不得已、姑作遠投、碰然中的、成四比五、（滬江占先）滬江整理陣線、五虎並起、錢敬鏞斜道人關、李汝純起自籃下、兩球連得、氣勢陡旺、嗣後曁南如陷入水深火熱之中、難以自拔、上半時滬江二十七、曁南十六、 
[山窮水盡又一境]  
　　鼓氣再起、曁南立占上風、二分鐘之内、幹振元反手抛中、俞文彩自遠射入、滬江數百同學方慶一帆風順、直達成功之域、不料半途遇險、將有傾覆之患、大驚失色、四顧駭然滬江健兒、使命所在、奮勇居先、李汝純之二球錢敬鏞之一球、轉眼奪得、於是破涙爲笑、大喜若狂、而曁南好景難常、良辰不再、雖人人奮發有爲、但大勢已去、挽回艱難、最後八分鐘内、滬江歷換後備入塲、亦能應戰如意、結果五十六比二十九、滬江勝、 
[上中光華補賽未成]  
　　上海中等學校體育會籃球錦標、昨日下午三時上中對光華在中華築球房補行延期賽、届時補賽未成云、 
 [Ｉ>獲上海中等學校籃球錦標之滬江隊（本館攝）[昨日足球友誼賽輔仁敗於曁南]  
　　結果爲三比一 
　　觀者叫囂失態 
　　丨明日輔仁戰復旦丨 
　　輔仁大學足球隊昨日下午四時與曁南大學足球隊作友誼比賽於中華棒球場、此爲該隊南來後之第三戰、輔仁表演甚佳、先攻人曁南一球、但不久連失二次十二碼、结果以一比三敗北、昨日觀者甚稀秒、中有一部份漫駡呌囂、對裁判員施以攻擊、殊失常態、亟應糾正者、記其略情如次、 
[曁南大學陣線]  
　　梁樹棠　陳秉祥（上） 
　　馮運佑　符和萱　 
　　江宗錦　陳家球（上）　楊保森（下） 
　　謝全和　林松發（下）　戴麟經 
　　楊保森（上）　陳鎭和 
　　陳家球（下）童榮文 
[輔仁大學陣線]  
　　王與民　崔永錫　董世祚　蔡瞻雲　唐國　　李鳳樓 
　　葉德祿　房歌春（上）　祝福祥（下）　李鴻業　曹育　張之楨 
[曁南大將不齊]  
　　曁南陣線、昨日上半局、異常軟弱、後衛江善敬未來、梅　寳·羅海光·亦均受傷未　、林松發直至下半局才至、形勢乃轉、楊保森之右前衛極軟弱無能之至、有如江堤决口、洪水源源從此道而來、江善敬又缺席、故上半時倍受輔仁攻擊、下半時陳家球改朁楊位、漏巵遂壅、前鋒表演平平、可觀者戴麟經陳鎭和而已、 
[輔仁雖敗不差]  
　　輔仁表演、甚爲佳妙、觀者嘖嘖稱美、無怪輔仁失敗、有爲之咆哮呌不平者、雖然輔仁之敗、自之不愼也、前鋒聯絡甚佳、中衛堅强、守門亦安穏、後衛實爲最弱點、失球旣多、而二次十二碼、犯規甚明顯、否則雖不能勝曁南亦可打成和局、綜觀全隊工夫、當謂不差矣、 
[輔仁破門先勝]  
　　裁判員周家麒、鳴笛開賽、最初輔仁形勢、銳不可當、曁南時陷於危、以致疲命、曁南開球、輔仁張之楨截得之前送、葉德祿一脚反勾、五鋒齊進、曹育攻門、江宗錦拍出、葉德祿傳送至中、唐國樑趕上遠射、雖不中不遠矣、嗣後輔仁極優、猛攻無已、曁南乘機反舉、戴陳二人、兵力單薄、一無成就、二十分鐘之際、張之楨自右急進、内部空虚、馮運佑往阻、不得已、撥成角球、張之楨主賜、三四盤旋、房歌春一頂、江宗錦跳起來撲得、中鋒李鴻業、蹴之而進、輔仁遂以先勝、 
[二次十二碼球]  
　　不五分鐘、輔仁忽臨頭大禍、符和萱盤球猛進、輔仁門前、空洞無人、董世祚趕往救阻、操之過急、失手一推符倒於地、於是判罰十二碼、戴中鋪踢去、適中門心、王與民撲得而又失、遂成一一平手、禍不單行、輔仁又以十二碼敗、其時爲戴麟經陳鎭和董榮文三軍齊進、師行及門、崔永錫來救、手自起彈起、適中手上、戴麟經　中二碼、球自下人又中、上半時曁南反以二比一勝、下半時曁南加入林松發、軍勢大穏、十五分鐘時、戴中鋒猛政一脚、準而有力、再破敵門、曁南結果以三比一勝、 
[觀者囂叫失態]  
　　昨有一部份觀者、以輔仁連罰二次十二碼、遂大聲呌囂、攻擊裁判員、甚至有高聲謾駡者、殊爲失態之甚、犯規則處罰、明文規定、無可作僞、且運動重精神、次爲勝負、次爲友誼賽、成敗無傷大雅、兩隊極融洽之精神、或經之一呌囂、而生誤會、則呌者愛之、適足以害之、觀者又非運動專家、無得輕加無根據之評判、甚望以後、嚴加改革也、 
[明日戰復旦隊]  
　　明日下午、輔仁將與復旦大學作臨别一戰、地點在江灣、 
[蘇省中校運動會籃排球預賽之舉行]  
　　男籃球丨上中五十一比十四勝縣師 
　　男排球丨上中三比○勝水産 
　　女籃球丨南京女中十九比二勝南京 
　　江蘇省第四届中等學校聯合運動會籃球預賽、昨日（十四日）上海中學對縣立師範、在中舉行、结果五十一比十四、上中勝利、 
又排球預賽、上海中學、與省立水産學校、已於十三日在上中球塲舉行、比賽結果、三比○、上中勝利、成績如下、第一局二十一比十八、第二局二十一比十六、第三局二十一比十五、 
　　南京女中與南中女生於十三日下午四時、在南京女中、作籃球預賽、結果南京女中以十九對二獲勝、 
[中校聯運會報名之踴躍]  
　　上海市教育局主辦之中等學校聯合運動會、自前日開始報名後、男女各中等學校之報名參加者、絡繹不絶、該會籌備處工作人員、連日異常忙碌、奬品方面、各界贈送者、已達數十件、待十八日下午五時報名截止後、即開始編配云、 
[精武盃籃球賽前晚結果]  
　　奔流勝南方　三二比二三 
　　廣公甲勝桂峯　二九比二一 
　　正風勝鐵錨　三四比一四 
　　廣青勝國華　國華棄權 
　　今晚比賽秩序 
　　强盜對南洋　七時　李飛雲 
　　南虎對博愛　七時四十分　陳月和 
　　建國對　飛　八時二十分　李信標 
　　南飛對英華　九時　譚天沛 
[優游杯籃球會昨賽結果]  
　　獅隊勝勝德隊　裁判員陳　劭毛鴻貴 
　　上半時十七分　九分 
　　下半時十四分　十分 
　　總計三一分　十九分 
　　鴻鴻隊勝火烽隊　裁判員黎寳駿 
　　上半時十八分　十八分 
　　下半時二八分　十分 
　　總計四六分　二八分 
[健光隊足球隊勝鼎足]  
　　日昨下午三時、健光與鼎足兩足球隊假西砲台球塲、作友誼賽、結果健光勝、查健光隊員、爲兵工砲彈廠職工、業餘人暇、練習足球、興趣極濃、現擬徵求友隊、約期比賽、以資促進、凡欲與該隊切磋球藝者、可通信與上海兵工砲彈廠孫煥廠接洽、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　▲英國某夫人。愛狗成癖。家中畜狗很多。都是北平的袖狗。每一頭狗給它住一所屋子。并備有種種的玩具。給它們玩弄。待它們有如自已的子女一様。 
　　▲據美國一位衛生專家宣稱。（兒童們每天吃一杯牛乳。智育與體育。都超過那些不吃牛乳的兒童。身材高大。體重增多。學校中的成績。也比較的良好。） 
　　▲美國利物浦Liverpool地方。有幾位種植家。曾作種植上的試騐。據説有幾種植物。在月光下生長的速度。勝似在陽光中生長。種子的發芽。也比較的迅速。 
　　▲倫敦聖約翰森林Stjohnswood中。有一所禮拜堂。空關了十二年。從未有人入内。近來却被一位著名的雕刻家出資買去。改成住宅與雕刻工塲。 
　　▲有一位法國婦人。曾在一千八百五十九年間由政府授以軍事勳章。因爲在龍巴臺Lombardy的沙爾非利拿Solterino戰役中援助傷兵之故。以一千九百二十三年五月去世。年九十二。 
[記公祭胡笠僧之悲慘] [  孫籌成]  
　　本月十日。爲革命前輩胡笠僧同志逝世六週之期。監察院院長于右任。上海市市長張羣。以及黨國要人。胡公舊友。張溥泉。殷鑄夫。李根源等。追念胡公革命功勛。聯名發起假重慶路孟德蘭路武聖禪院、舉行公祭。以誌哀悼。胡公年十七。即入同盟會。奔走革命。素稱勇敢。籌成心儀其人。故亦冒雨前往。茲記所見。以誌哀思。 
　　是日該院大門口懸有（胡笠僧先生六週紀念會塲）十一字竹布横額。風吹雨打。墨跡已化。禮堂上。中懸于右任所贈之湖色綢幛。嵌有（華嶽歸神）四大字。旁懸張岳軍所送之輓聯。文日（六載想風徽。中原幾換滄桑劫。）（百年成契闊。大績長留天地間。）桌上供有黄紙神位一。約長尺餘。闊五寸。頭脚鑲色紅紙。上繪金蓮花。并嵌（佛光普照）四字。下書）故上將軍胡公笠僧之位）數字。位前供素菜八大四小。及茶飯各一盅。曁高脚盆八。内裝水菓乾點各四色。香燭並立。桌下置大花圈二。圈上繫林實季良四字名剌。一懸上海市市長張羣之名片。廂房内。左供茶點。爲來賓休息之所。右爲簽到處。派員管理。因發起諸人。遠在平京蘇杭各處。到者不多。會塲布置。聞係陳之碩所承辦。陳君於胡公任河南督軍時。擔任財政廳長。與其交深。故是日所述胡公行誼甚詳。大致謂公係陜西富平人。少孤。賴祖母撫養成人。有大志。憤清政不綱。於宣統元年。加入同盟會。結合渭南革合同志。以圖大舉。辛亥武昌起義。公即任新軍標統。響應於陜中。時年甫及冠。功成後。自願解甲而赴日留學。民國二年回國。被推爲征蒙司令。事阻未實現。復赴日謁總理。規畫軍事。甚爲詳盡。即以陜事相屬。回國後。迭建奇勛。病没時。年僅三十有四云云。聽乾得動容。是日因胡公親友寥落。故公祭時。不尚形式。各人隨到隨祭。張市長三時冒雨蒞會。穿西裝。披大氅。入門卸去大氅。對神位行三鞠躬禮。面有憂色。述及弔客不多。頻歎蕭條而願獨任今日之費用。輓聯中以李印泉所撰者爲最沉痛。日（感舊六年長。世事艱難君竟去）。（歸神三界外。知交零落我何堪。）蓋李君息影吳門。研究佛學。不問世事。已數易寒暑。年來親朋凋謝。平素已甚慨歎。對於故友逝世六週紀念。觸景生情。無怪其感恫不置矣。 
[爲自殺者棒喝] [  清癯]  
　　人旣有生。疇能無死。故自呱呱堕地之時。即有渺渺還空之日。死固不必哀。且亦不足哀。佛家言槃湼。列子言仁者息。不肖者伏。吾家蒙叟云方死方生。賈誼則謂生浮死休。是則人之生於世。兩手並足以超於物類者。雖壽至百歲。而庸庸者流。醉生夢死。留此臭皮囊。徒然汚穢天壞間。亦屬倖生。先師仲尼則謚之日賊。蓋所以誅之者深已。 
　　歐人有持犧牲主義。謂非提倡斯多葛學派不可以救世者。而吾國儒家亦有朝聞夕死之訓。可謂殊途而同歸。然人者生物也。一死而不可復活者也。使閱世未久。以青年之資格。而棄黄金之歲月。徒以一瞑不視。决焉舍去一身以自了。則縱脫却形骸。葆此靈魂。究之其心雖不死。而其身已死。亦復何益。 
　　吾國近以人才寥落爲憂。正賴後起之英多磊落者。乘時以出。蔚爲晶光。而乃不自固結。忘其最初。甘奄忽以長逝。遽爾泯然澌滅。不知與草木同腐者。同歸於盡。又有何異。豈眞憂能傷人。而不可以須臾待也。今情天之變幻磨常。慾海之沸波何定。翻雲覆雨之交。恒二三其德者。直項背相望耳。朝爲鸞鳳。夕化鴟梟。欲渡愛河而超恨海。非庸碌者所能冀。則知人之煩悶。與吾生以俱來。雖處極不自由之境。且視爲備嘗艱苦之地。以自懺悔。否則。徒自悲傷抑鬰。而博得情死兩字。其自待抑何薄耶。 
　　噫。今之自殺者。無論男女。而要之以少年爲多。欲免此流行病。吾謂當明此三要義。第一須從思慮上覺悟。第二須從物質上銷融。第三須從心理上體察。三者能明。而復加以克治之功。則人天之幸福。美滿之良緣。胥於是乎覘矣。如不互相提撕。徒見瓊渚蘭苕。空艶同心之影。瑤台桃李。莫非短命之花。而猶日環境所迫。時勢所弗許。不得不以一死自謝。不知此仍自爲之。而於人乎何尤。此余所以不能不重言以責者此也。 
[佘山紀游] [  陳伯英]  
　　松江古稱雲間。有九峯三泖之勝。九峯爲鳳凰山。薛山。（即玉屏山）佘山。辰山。（即神山即細林山）厙山。（即厙公山）機山。横山。（即横雲山）天馬山。（即干山）昆山。（即小崑山）諸山相離立。如幽人冠帶拱揖狀。雖無奇偉雄傑之觀。而清逸淡秀亦自有勝槪。其風景之優美。尤推佘山。佘山去松江縣青浦縣各十二里。在盧山東北。神山塘之東。高八十丈。周十八里。其高其大。爲他山所不及。舊傳有佘姓養道於此。成仙去。故名。春假得暇。因偕友往焉。艦舟往。及山麓。捨舟登陸。則山形如相抱然。作半園狀。有東西二山。西山一峰。東山二峰。由西山進。有竹無數。風篁翠篠。掩翳全山。稍進。山上有碧仙寺。循道上。則殿久毁。惟偏屋存。署日栖碧山房。香火殊冷落。下而更進。至於天主堂之門。門上立聖母像。入門。拾級而登。山半則禮拜堂在焉。下望。有小湖如秋葉。折而西。有三小亭。歷落而建。亭各有像。一爲耶穌懷一小兒。一爲瑪利亞。一爲耶穌掬赤心以示。稍却更上。則爲之字路。路旁盡植樹。路之兩端。各建一祠。祠中刻耶穌被難故事。凡祠十四。路逐端上行。遂逹於頂。頂方建大禮拜堂。施工已七八年。尚未竣事。堂基可畝許。凡基礎柱檻。皆以石爲之。光潔如鋗。又雕各種圖案於其上。蓋合莊嚴堅固華美而一之。故工程之浩大。他處所未覯也。詢之工人云。合頂之期。尚須二三載也。其東有天文臺。前時可以望月中作何狀。今則儀器已運赴徐家匯矣。旁有一塔。頽壞不可上。殆即秀道者塔也。至此。西山已盡。於時日向午。腹中飢。乃下。就船棚下。踞小艇中。傾瓶中醖飲之。又向山家買纔出土新筍。即就竃煮熟。略入醬油。盛以大碗。捧至艇中。衆箸畢舉。頃刻而盡。味極鮮美。便笑熊掌魚翅。徒負盛名耳。飯畢。乃登東山。縱目四顧。則田疇罫列。長河如帶。胸襟爲之一　。旣下。沿河西行。有巨石突出河畔。可坐。土人云。此陳眉公釣魚磯也。隔岸有數柳樹。柳條映水如布綱。游魚出入其間。凝觀久之。不减濠上也。大抵山中之樹。以竹爲最多。可十之八。其他柏樹榆樹檜樹銀杏樹等纔十二耳。至於宋代所建之靈峰菴。西菴。東菴。及明代所建之昭慶寺。慧日寺。宣妙寺。今皆無有矣。山之大半。皆爲教堂産。不審當時孰以售之。可嘅也。薄暮乃鼓棹返。同游者。顧造英。顧志周。顧景臯昆季。蔡晦。張德齋。費承萊。識之以爲他日鴻爪焉。 
　　▲更正　前日節物偶談（三）第三行（亦其一）係（則甚易）之誤。第四行（繼後陰水）係）纖微濾水）之誤。又節物偶談（四）第六行（納）係（鈉）之誤。第十行首字（酸）與十一行首字（日）應對掉。第十六行（開窗）。係（聞雷）之誤。併此更正。 
[湖州屐痕錄（一）] [  沈杏初]  
　　湖州一名吳興。重山競秀。碧水連天。頗有天然靈氣。友聲旅行團。乘此次西國清明假期。結伴往遊。名勝古蹟。飽覧無遺。茲特記其槪略。以爲他日往遊者借鏡焉。 
　　本團此次春遊。共計六百餘人。由倪子儀領隊。特開專車一列赴杭。内四十三人。自杭轉湖。本報記者周瘦鵑。畫家胡伯翔。及揶影家朱壽仁郭錫麒諸君。亦均參加。余等於四月二日晚。乘八時二十分專車往。子夜一時抵杭。分寓城站附近各旅館。 
　　三日晨五時起身。　洗用點畢。七時於城站分乘長途汽車二輛出發。自杭至湖。凡九十公里。車行三小時即達。由該地本團支部。及該地聞人。率童子軍及孤兒院軍樂隊等。到站歡迎。十一時抵中央旅館。部署旣畢。至四時春午飯。下午一時。出遊城内諸勝。先生 
　　▲潛園　俗稱陸家花園。清陸心源置。中委戴季陶讀書處也。　荊花絢　奪目。九曲橋及假山等。尤别具匠心。繼至 
　　▲蓮花莊　元趙子昂之别業。風景幽勝。現改爲楊家祠堂。渡河至 
　　▲沈氏義莊　故紳沈鏡軒運米出口致富。乃治義莊。其子更廣爲經營。四面環水。形勢天然。中有平台。及五老石等奇觀。復至 
　　▲絲織公會　大廳額日　祖神工。飲茶稍息。促膝互談。莊諧雜陳。四時一刻至 
　　▲逸園　俗稱丁家花園。丁乃揚創立。嘉木異卉。竹籬花徑。允爲湖地諸園冠。佈置尤整潔富麗。壁懸仇十洲所繪百美圖十大幅。價頗不資。平時不甚開放。由本團先行接洽。得飽眼福。後至 
　　▲公園　佈置極佳。中有墨妙亭。熙寗中太守孫覺所建。舉凡境内自漢以來。古文遺刻。均收集其中。以供參考。 
[印度遊記（二四）] [  靈花]  
　　入夜。天氣驟冷。晨起乃着中國棉袍。同居之僧人從錫蘭來者。亦多受凉。余亦然。因錫蘭島氣候温和。不若加城之變異也。余行於市。見人披毯子。或黄或綠。以爲此人偶買毯子回家。置於肩上携之者也。及見多人皆披毯子於肩。余乃怪何買毯者之多也。而毯子均披於肩。細察之無人不披毯子。問之人。乃知此即印人之衣服。余百思不解也。若有一毯夜可蓋。畫則披之過冬。已足矣。但可惜街旁窮人尚披一層單衣。臥於地上。殊堪憐憫耳。余旣讀法顯傳。知弘佛法於中國者。不僅爲印度人。錫蘭島人得吾國貢獻亦甚大。錫蘭雖一島。而在文化交通史上占優等位置。故對錫蘭僧倍加敬重。并望其再來東士。弘揚大法。錫蘭僧正讀印度獨立運動首領甘地傳。勸我讀之。余旣感於一到印度。充滿甘地空氣。印人信服之至。過於信佛。乃一人兼政治經濟道德宗教之信仰。而并吸收之。此重要世界人物。不可不研究其大略。以告我國人也。 
　　十號。余乃忙人。無暇多讀書。而甘地傳乃甚厚一巨册。凡五百八十餘西頁。其自傳而由學生譯成英文者。余盡一日夜之力。撮其在綱如下。請國民一注意焉。　　甘地自傳不必讀。一望其像片。可一目了然。乃一乞丐像。上下無衣裳。只腰間園一布巾。眞可謂眞人也已。相貎亦似一乞丐且絲毫無異。而今爲印度政教經濟運動之中心首領。豈不可怪。吾意世界聖人亦多乞丐也。佛舍王位爲乞丐耶蘇身不許帶錢。從村至村。梭格拉底赤足游化。甘地正其流耳。而加一種民族運動。遂兼政教而一之也。其自傳中多雜用梵語。亦未易讀。英名（我生經騐之信史。）The　story　of　My　Experiment　with　trnth　by　Gaudbi印度有四階級。第一爲僧侣第二爲王與官。第三爲商。第四爲農工。甘地乃第三級人民。父爲經騐之商人。而無學問。母爲敬虔之印度教徒。而甘地自幼受其乳母名拉姆罕之化念一神名日拉馬拉那Ramanama者不少也。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融將届掉期之金市]  
　　金市情况復盤低昨十四日標金復之盤低、惟狀態未有特殊變選、終日僅計五兩之曲折、各號並無大批買賣、因掉期將届之關係、自早市略　、蓋銀市果然報跌、但則欠多、爰是人心趨軟也、往後兎起鶻落、盤旋於七百二十兩内外、祇計二三兩迴轉、殆匯票明暗俱無榮枯、後市便覺和平、而外匯如羅比復升、塲内賣者似勤、遂轉下乘、厥後計爲七百十六七兩、今晨大條預料略升云、 
　　晨聞即跌二兩半晨初五月期開盤即降二兩五錢、爲七百十九兩、大條只低十六分之一、銀價跌四分之一、私電变縮四分之一、脚地似硬、各方均不愿賣出、旋後由二十兩跌至十七兩半、及恒興等賣出、而英金由各行對做六月一三三七五、繼而和囒吃進三七五、且以大德成同太昌萃昌永等均來買進、遂已提高四兩零、將至九點半爲二十一兩八錢、英金揭佈如故、並由散户脫手、當即撳小二兩零、爲十九兩半、時又加至二十兩零四錢、惟匯市極平、麥加利出六月三一二五、住友出現日金一兩五錢九分、惟檯面上賣者活動、同太昌復出、致價瀉却四兩、十點零爲十六兩半、旣而永豐元亨等買進、又套頭者售出英金、茲由華比台灣吃去三七五、故金價遞增四兩有餘、十點三十分爲二十一兩、繼因元茂永及廣帮一再賣出、復遜三兩、十一點時爲十八兩、後則向上、乃萬興順利乾昌祥等前來購買、至十一點半後計二十兩零三錢、物品套頭來賣、又退至十七兩、迨午收拉高一二兩、因順利等續買、計爲十八兩半、重又檯上兩許、揭價仍計七百七十七兩、計撳六十兩上下、 
　　結果計小去去五兩、後市開盤十九兩五錢、頃刻間印匯報小二安那、即漲爲二十一兩、俄而廣帮賣出、兼之英金以一三三一二五、銀行頗愿出售、遂退至十九兩、至二點三刻買方似多、略加二兩、直至三點半爲二十一兩二錢、復後印匯回大一安那、即降一兩零、至四點時賣氣頓盛、永豐隆牲元茂永等相繼脫售、然英金等尚無變動、無如同業心思趨下、致價抑落三兩餘、半小時中不過一兩之起仆、迨四點三十分閉市僅爲十六兩五錢、比較隔昨計跌五兩、（物品做抬五兩）、統日最大價二十兩八錢、最小價十六兩五錢、計有五兩三錢差次、物品早開二十兩、午收十八兩五、下午十九兩半、收市十七兩、揭價計撳五十六七兩至六十兩、登賬十九兩、補水十五兩、下午十三兩、 
　　交易係套轉居多各號交易計恒興生大元茂永源太福泰亨等均售、元亨福昌恒餘大德成等均有出納、爲數不少、同太昌順利萬興福餘志豐永乾昌祥震昌祥皆有買進、萃昌永略有軋出、物品出人甚煩、因掉期在即、應須套轉也、下午震昌祥萃昌永裕和同太昌均進萬興生大時有出人、元茂永乾昌祥泊泰永豐均出、而大户不甚起勁、廣帮共售出一千四五百條、此占空頭也、大連帮售進八九百條則出五百餘條、 
[外匯平庸之局]  
　　昨英美印銀市均稍見跌、英美匯兌亦降、至日英久　平庸、迄今忽已跌小矣、殆滬市外匯頗平、匯豐掛牌除香港回落五錢、計七十八兩五外其他一無所更、内盤英美日三匯均亦和緩、絶少變化、惟金市濳萎、計有五兩盤旋、結果已破進七百二十兩關内、迨收市各匯均與上日不相軒輊、於是英金套頭竟離開四十兩之多、適與金價相　、而華商金業中以前所售出之英金、而今套回者頗蒙影響、昨各號交易不暢、統核略爲抛出、計英金約成交十餘萬鎊、福昌等有所售出、銀行若荷囒台灣華比朝鮮等均稍吸進、三井麥加利及華比亦有出售、下午更覺閑淡、華比麥行上海略賣又各行於前市對做數萬鎊、至美金少數成交、又日　各號　扒結一百餘萬元、住友三井華比等賣出也、下午華比曾做出現期日美匯兌計四十九元四三七五、係中央銀行購進云、 
　　英匯内盤極少變化、上午出價一先令三便士三一二五、買進三七五、中孚與台灣華比於晨初對做六月份三七五、中法與華比同價亦做、荷　三七五、三井麥行出三一二五、華比台灣朝鮮買六七月三七五、華比出三一二五、午收平平、下午上海出朝鮮進六月三一二五、華比麥行出三一二五、收市出價仍計三一二五、買價三七五、 
　　美匯内盤僅以○六二五上落、上午出價三十一元、買價三十一元一二五、華比進四月三十一元○六二五、午收出價三十元九三七五、買價加一二五、下午出價三十一元、買價三十一元一二五、 
　　東匯　内盤全日不過六二五差次、早市出價一兩五錢九分二五、買價一兩五錢八分二五、住友出五月份一兩五錢八分八七五、旋後出現期一兩五錢九分、又出五月一兩五錢九分二五、華比出一兩五錢九分三七五、華比三井出本月一兩五錢九分二五、午收出價一兩五錢九分五、買價八分五、下午收市出價一兩五錢九分五、買價八分五云、 
[外銀價都趨落勢]  
　　　據倫敦電訉、大條銀均見回落、計近遠期均縮零六二五、同爲十二便士九三七五、（合英金爲一先令三辦士三一二五）脚地交易不旺、市面呆滯、收市後市况沉寂、又接紐约電訉、美銀價亦回縮二五、計現貨爲二角八分一二五、英對美降去零九三七五、爲四元八角五分三二份之二七、美對英跌落零六二五、計四元八角五分八一二五、日美仍爲四十九元三七五、日英降去零三一二五、爲二先令零三二份之十三、倫滬先令短去二五、計一先令三辦士半、孟買現貨回小二安那、計四十三羅比零二安那、又本日上午路透電通來電、均未更改云、 
[釐市趁勢騰昂]  
　　市塲槪况昨因客帮銷胃大　、人心異常挺秀、致市氣大好、尤以銀行方面作大舉之買進、因之供方讓步、厘價頓見騰貴、然銀根趨勢、祗以需胃雖有、未能暢達、故形勢仍難轉機、又輔幣中之角洋市價、亦步堅挺、蓋亦有去路也　　厘拆價格（洋厘）早市厘價以供求不埒、買氣大盛、結果昂至七錢二分七厘七毫半、較前日早市昂價又好一厘、午市續加一毫二忽半、爲七錢二分七厘八毫七忽半、開今年所未見之新紀錄（銀拆）早市白借、與前日依然相同、劃頭仍無加水、 
　　輔幣市價、江南小洋早市爲六錢四分八厘、午市爲六錢五分一厘結果較前日午市又好二厘、做出交易早市一千五百角、午市四千角、廣東小洋早市爲六錢四分五厘一毫二忽半、午市爲六錢四分四厘半、結果較前日午市仍高半厘、做出交易早市十九萬五各角、午市四萬五千角、銅元仍爲三百七十千文、 
　　銀洋進出（銀欵）銀行方面收解情形、華商收解票欵二百三十餘萬、外商收解票欵一百九十餘萬、各種貨滙稅什諸欵收解九百五六十萬、出倉一百二十萬、日商銀行收解各欵四百三十餘萬、進倉三十萬、錢莊銀公單收解四千一百餘萬、劃頭欵收解四百七十餘萬、各路匯欵收解一百八十餘萬、收現八九十萬、（洋欵）滙劃票欵早市做出一百四十二萬五千、午市做出一百十三萬、鈔票早市六萬五千、午市四萬、塲外鈔票早市十五萬二千、午市十萬○五千、現洋交易早市十七萬、午市十萬○八千、銀行買賣早市互市八十五萬、午市互市六十五萬、各銀行洋户往來收解一百四十餘萬、鈔票進出二百六十餘萬、錢莊洋公單收解六百二十餘萬、洋劃頭欵收解二百八十餘萬、拆借洋欵進出一百十餘萬、客路去胃計漢口裝五十萬、汕厦裝八十餘萬、北路裝四十萬、小錢莊鈔票滙頭買賣七八十萬、 
[證劵公債成交九百萬]  
　　價益趨堅上落較前穏定 
　　昨公債現貨交易略勝前、各債多稍有開出、合計成交三萬二千元、期市續尚活潑、合計約九百萬元、至昨各債趨勢、雖市况頗旺、惟市上求供均衡、故上落亦比前穏定、但零户收進、依然較佔優勢、結果比前日遂續見稍漲、惟爲數祗在二三角左右、 
　　債别　期現　前開　後收　較前日　成交數 
　　整六（萬元票現）　六八·五○　無市　一○、○○○ 
　　整六　四　七○·二○　七○·一五　漲○·一五　一九五、○○○ 
　　整六　五　七○·七○　七○·七○　漲○·一五　二二五、○○○ 
　　關稅　現　六○·九○　·····　漲○·四○　二、○○○ 
　　關稅　四　六○·八五　六○·九○　漲○·○五　二五五、○○○ 
　　關稅　五　·····　五九·三○　跌○·一○　五○、○○○ 
　　編遣　現　六二·八○　·····　不　　　動　一、○○○ 
　　編遣　四　六二·九五　六二·八五　跌○·○五　一六○、○○○ 
　　編遣　五　六一·九○　六一·七五　跌○·○五　四四五、○○○ 
　　裁兵　現　·····　七九·一○　漲○·四○　四、○○○ 
　　裁兵　四　七八·九五　七八·○五　漲○·二五　八九○、○○○ 
　　裁兵　五　七九·六○　七九·六○　漲○·一五　七四五、○○○ 
　　金融　現　·····　三八·八○　漲○·一○　一、○○○ 
　　九六　四　一七·七○　一八·二五　漲○·五○　二○五、○○○ 
　　九六　五　一七·九○　一八·四五　漲○·五五　三七○、○○○ 
　　一九關　現　七八·二○　七八·二○　漲○·四○　九、○○○ 
　　一九關小現　七六·五○　·····　漲○·四○　······ 
　　一九關　四　七八·九○　七九·○五　漲○·三五　八○○、○○○ 
　　一九關　五　七七·六○　七七·五五　漲○·二○　四九○、○○○ 
　　一九善　現　七九·一○　·····　漲○·八七　一、○○○ 
　　一九善　四　七九·八○　八○·○○　漲○·三五　九三五、○○○ 
　　一九善　五　七八·七○　七八·七○　漲○·一五　四九五、○○○ 
　　二○捲　四　七五·七○　七五·八○　漲○·三○　一、一七○、○○○ 
　　二○捲　五　七四·六○　七四·八○　漲○·五○一、五七五、○○○ 
　　續二五　現　五八·三○　五八·四○　漲○·二○　二、○○○ 
[紗花　紗市略呈秀色]  
　　紗市略堅、蓋以外棉轉漲、現紗銷路日漸起色、華北一帶辦量甚暢、川帮亦絡繹不絶、故現紗情形頗佳、大慨各方仍有發展之望、但多數心理甚平、以粗紗底貨尚厚、故賣價難以提高、對於期紗逢漲仍抛空、所以市勢依然鬆懈、毫無緊俏之狀、惟大户態度堅挺、仍無放出之念、惟有良好消息、市而未能十分向榮、不過照大勢論之、當有上漲之望、 
　　人標向漲　人標前市開盤、以美棉上漲、而現需消息良好、市氣愈緊、各漲七八錢、結果各漲四七錢至一兩午後市氣平澹、近跌三五錢、遠漲一二三錢、成交統計八千七百五十包、查賣出森康五百五十包、愼記八百五十包、益昶四百包、買進裕康六百包、公泰六百包、天隆四百五十包、長豐四百包、協生五百包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數 
　　四月　一六六五　三○、一○○　七月一六八四　漲八　五九　六五○ 
　　五月　一六八○　漲七　五三、一○○　八月一六八四　七　五七○二○○ 
　　六月　一六八二　七　七三、三五○　九月一六五一　二　一三、八○○ 
　　現銷暢達　現紗銷路頗佳、查全日各帮買去統計二千六百包、同行中進三百包、行情甚好、客帮中漢口進一百三十五包、四川進六百包、廣東進一百三十五包、内地進三百六十五包、汕頭進一百七十五包、牛莊進六百二十五包、蘆州進一百五十包、徐州進一百包、江西進九十五包、雜帮進二百八十包云、 
[棉市進展之勢]  
　　棉市向漲、因美印棉均漲、而匯兌仍難看長、日商心思又轉觀高、市氣較緊、買户見多、惟現棉各廠辦意鬆懈、但各路底貨枯薄、人心尚堅云　　漢標隨美棉而升漢標前市開盤、隨外棉而漲、人心堅昂、各月漲二三錢、午後市氣稍平、漲跌五分、成交統計二萬一千一百擔、查賣出愼昌一千八百擔、昶記七百擔、源豐九百擔、買進大豐一千一百擔、公泰一千擔恒益一千擔、長豐一千三百擔、茲將收盤價錄左、 
　　漢標收盤漲跌　存賬數六月四○七○漲二○　一五四、四○○ 
　　四月四○八五漲三○　六五、○○○七月四○八○　三○　一五五、二○○ 
　　五月四一○五　二五　一二三、○○○八月四○八○　三○　一五、五○○ 
　　現需要十分呆木　現棉需要甚滯、來源計木架花五百件姚花七十包、通花一百五十包云陜西花　四三·五○　同興廠進　一○○件　送廠 
[海外花漲紗疲]  
　　美棉買力轉强　昨日美棉市况暗淡、收盤時因空户抵補及反動買進、突然轉堅、計期貨漲十三至十六磅音、現貨漲十五磅音、英棉期貨漲三四點、現貨漲五點、埃及棉現貨漲五點、印棉市况堅穏、計平果爾漲四羅比、遠期漲二羅比、奥姆辣漲三羅比、遠期漲四羅比、白羅溪近遠期漲三羅比、原電錄左、（十三日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
　　五　一○四六漲一四　四五·六○　五　五四九漲　三　四八·三○ 
　　七　一○六八　一三　四六·六○　七　五五八　三　四九·二○ 
　　十　一一○二　一四　四八·○○　十　五六九　四　五○·二○ 
　　十二　一一二四　一四　四八·八○　現　五六六　五　四九·九○ 
　　一　一一三五　一五　四九·三○　埃及　九○五　五　七九·七○ 
　　三　一一五六　一六　五○·一○　平果爾一五五漲　四　三一·○○ 
　　現　一○四五　一五　四五·五○　奥姆辣一七四　三　三五·○○ 
　　白羅溪一九六　三　三九·四○ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　後收　比上日 
　　四月　三二·六五　漲○·一五　八月　三四·二○　漲○·五○ 
　　五月　三三·一○　○·一五　九月　三四·五五　○·四五 
　　六月　三三·三○　○·二○　十月　三四·六五　○·四○ 
　　七月　三三·七五　○·四○ 
　　三品紗漲跌參差昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　後收　比上日 
　　四月　一四四·七○　漲一·○○　八月　一三四·一○　平 
　　五月　一三九·四○　○·二○　九月　一三三·四○　漲○·三○ 
　　六月　一三六·○○　跌○·一○　十月　一三一·六○　一·一○ 
　　七月　一三五·五○　漲○·五○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百五二十元、漲一元、合申規二百四十五兩一錢、二十支紅財神一百四十七元、漲二元、合申規二百三十七兩、十六支福島一百四十元、不動、合申規二百二十五兩八錢、十六支三馬一百四十元、不動、合申規二百二十五兩八錢、 
[糧食　米市北堅南定]  
　　閘北昨日内地到船三十餘號、而市特高粳因稀而無榮辱、中關普通各粳則走銷續活、各方購進甚殷、行情轉昂角許、市形漸趨佳象、薄稻貨少銷呆、交易寥寥、價呈平定、羊秈去胃平庸、惟特别貨帶堅外、餘則勉守原盤而已、杜埠秈到銷兩滯、市無上落、白元到源見接、客銷街銷一致沉寂、大盤則尚稱定局耳、 
　　滬南昨日裏路到船二十號左右、本街銷場仍呆、常蘇各機白粳在晨初尚告喊短、旋因北訉告堅、市遂轉定、結果統統無上落、南帮薄早稻市勢呆木、祗少數去化、行情平庸、羊牡尖買氣仍靜、價格高定次削、變元陰化吊胃依然欠佳、情况始終呆弱、特頂變元開十一元三四角、 
[北帮試辦客米]  
　　昨日客秈市况、仍形活絡、除廣帮繼續試辦外、北帮天津等亦以該地糧銷活動、在市試辦裝往、倘能運銷合划、尚有繼續裝辦也、客元辦意尤佳、全市由北帮辦去湖南機元米二百包、價十四元零六分、江西機早一百五十包、價十元零九角七分、廣帮辦去江西機晚七十一包、價十一元二角二分、價與前市相似云、 
[標粉市近俏遠平]  
　　昨日粉市、上下午開後盤、各月份市面、呈近俏遠平之象、以洋麥報價、又較好二三角不等、全部份人心、當然帶起、不過近遠期以需要之不同、趁勢略有出人、因本月份客銷尚佳、兼以各廠現粉、目下已可抽裝、大致均照標準加七分半或一錢不等、因此市氣自然穏定、遠期因外行人心不佳、授受均少、勢成平定、惟後步如本月份再俏、遠期或須帶起一些、結果本月份較前日好一分二厘半、五月份一厘六月份不動、七月份好二厘半、八九月份不動云、 
[期麥市平穏局勢]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、大致呈平穏之局、因洋麥報價、又好二三角、觀望風色者、自趨穏態、不過目下之内地帮、因麥苗雖較往年毠遜、但此後已接近新貨時令、以洋麥之如是湧積、廠用不若往年之豐、故大致觀望、買氣反寂也、結果本月份下午未開、上午好一分、五月份較前日好二分、六七八月份好一分九月份小一分云、 
[糖市　粗砂白市升交靜]  
　　統手冰開盤尚挺 
　　昨日糖市産區電訉、古巴現糖仍乏升降、紐约期糖各月份均比前回升一分、爪哇現期貨亦均無升降、公會市塲劃盤、交易殊寥、但市氣頗俏、荷糖二十四號　砂白買氣雖靜、市氣固甚　秀、普通貨十兩零五錢、高貨十兩零五錢半、香港貨因砠子較輕、劃十兩零三錢七分半、市形頗俏、高二○號中砂白九兩九錢半、市則較平、日糖交易頗爲活躍、因北路需要略見活動、市以步升、Ｎ嘜十兩零三錢二分半至三錢半、ＹＴ嘜十兩零二錢半至二錢七分半ＹＲＯ嘜九兩八錢至二分半、ＹＰ嘜十兩零六錢至六錢半、Ｊ嘜十兩零七錢半、買户尚盛、後市喊價再高五分、進户尚具觀望、國貨統手貨佳美牌開四十餘箱、價元八兩二錢、市均俏俐、 
[南北貨桃肉存稀後市看好]  
　　桃肉邇來之津市價高昂、故無到來、漢口雖較廉、現市亦不接近、而路貨不多、照目下存底而論、將來恐難接新、故後市當有升無降、據漢訉辦價爲四十一兩六錢、加一切外費、反較申市爲高、此間昨市行盤售四十五兩、趨勢穏固、 
[絲茶黄白廠經價小難暢]  
　　昨日晒埠洋莊絲市仍無起色、緣匯市緊張、海外電轉絲價益小、美莊雖有黄白廠經進胃、而開價仍小、成交難暢、昨祗乾利等進滬白廠經五十包、信孚等進黄廠經十七包、價均平疲、 
[餘杭着手孵化蠶種]  
　　浙屬餘杭臨平等處蠶汎、較之湖嘉兩屬爲早往歲均於清明節前後孵種、今歲因氣候寒冷、各市鄉農民近始孵化蠶種、其所孵之種大半爲餘杭種、穀雨節前當可孵齊云、 
[路莊珍眉法銷略動]  
　　昨日來路路之珍眉綠茶、怡和錦隆等行、均因上星期發出電報、法莊業已回電需要、繼續談判結果成交五百六十餘箱、價開四十八兩至五十五兩、針眉秀眉等項、昨市均無大宗交易、祁門紅茶、銷路亦頗呆滯云、 
[疋頭　客帮仍未開裝]  
　　疋頭市面、昨日趨勢仍平、惟報關業依然罷工、故人心稍軟、蓋直貢呢直貢緞等嗣後銷路已屬有限、若再延不解决、裝去難以應市、故昨日漢口沙市等帮、前所成交者退去有一百餘件、但一部份客帮已由行家直接運往、漂布因時届當令、昨日略漲、郭子儀爲十三兩、定福君三市十一兩八錢半、福壽三星十一兩二錢半、本街頗有成交、白縐布日漸活動、昨銅判開四兩三錢半、莫干山四兩二錢、焦葉題書馬戲四兩一錢七分半、花直貢呢靜極思動、兼之存底空虚、故頗堅挺、七子開三錢七分半、兒孫福三錢七分、印花麻紗到貨日多大都售二錢六分、條子府綢現貨見缺、楊貴妃三錢七分七厘半、湖心亭三錢七分半、清官鏡三錢七分二厘半云、 
[呢絨開出五十餘箱]  
　　昨日毛貨呢絨共開出五十餘箱、本街洋服帮售進甚夥、如法蘭絨·中厚嗶嘰·眫别取·巴勒呢之零疋原箱俱有成交、長江天津四川等帮亦有添購、咪吔·魯麟·永豐、榮泰格子來色華特呢昨日成交十箱零數疋、價一律爲四兩六錢、德記四兩五錢、寗豐四兩四錢、安利絲條胖皮取售三兩一錢、素色二兩九錢、好華巴勒呢三兩八錢半、寗豐三兩七錢半、中厚嗶嘰天佑二十號及永興藍白邊均告斷檔、寳多貨售六兩、好華藍白邊六兩一錢半、天佑一千號四兩七錢半、東方三○○八爲四兩零五分、三○○一爲三兩一錢、天豐售四兩二錢半凈盤云、 
[五金東白鐵軋缺大漲]  
　　東白鐵近來交易大有雨後春草之勢、如長江路之採辦、内地帮之收買、在在均有鉅數去路、而進口則不多、因是供不敷求、人心鞏固、標準有欣欣向榮之槪、連日大阪消息、謂東洋廠家所出之貨、統被印度購去等云、致日風訉嚴緊、市氣更固、昨市每張因之漲起三四分不一、計六尺估一兩零八分、七尺一兩二錢七分、聞在後之購買者仍多、市價仍看漲風也、 
[白鐵瓦走銷爽快]  
　　近日白鐵瓦生意異常與旺、如客帮建築等均有機良好胃口、而鐵道部等亦有收買之訉、所以人心鞏固、走勢爽快、故行情有欣欣向榮之勢、刻市二十四號售十五兩七錢半、二十六號十六兩、二十八號十七兩、 
[會司鐵軋缺飛漲]  
　　二百磅會司鐵近來現貨甚少、而各帮採辦則異常踴躍、因此供不敷求、人心奇挺、致標準有飛黄黱達之象、行情暴漲四兩、計每箱估三十五兩、聞計銷去四百餘箱 
　　雜訉精鹽七千五百包、天津運來轉漢 
　　洋紙六十五件、蔴袋十六件、運往九江 
　　棉紗疋頭三百七十件、海帶十五件、裝往長江、 
　　烟葉六百九十三件、桐油三百桶、由漢裝滬、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[納稅會昨開執委會議]  
　　王曉籟徐寄廎當選正副主席 
　　袁近初胡鳳翔王延松任常務 
　　公共租界納稅華人會、昨日下午四時、舉行第十届執行委員第一次會議、到執行委員徐寄廎·王曉籟·胡鳳翔·陸費伯鴻·褚慧僧·袁近初·余華龍·劉鴻源·沈田莘·嚴諤聲·李伯涵·王漢良·史量才·曹志功·金潤庠·張一塵·王延松·錢承緒·張横海·徐永　·　耀庭·董振龍·鄔志豪·等二十三人、又列席者華董虞洽卿·委員林康候·陳霆銳·後補執行委員汪維英·陳濟成·裴雲卿·等、公推王曉籟爲臨時主席、秘書陶樂勤紀錄、行禮如儀後、即開始選舉本届正副主席曁常務委員、先由主席指定余華龍·胡鳳翔·爲檢票唱票員、計到執委二十三人、投票畢、開票結果、王曉籟得二十票、當選爲正主席、徐寄廎得二十票、當選爲副主席、袁近初得二十票、胡鳳翔得十八票、王延松得十二票、均當選爲當務委員、次秘書報告、第九届末次執行委員會决議案、及其他函件、次討論各案如下、甲、討論代表大會交辦關於工部局徵收市政總捐、除自産自用之房屋外、不得以估計房租爲徵收總捐標準案、議决、函工部局曁華重事辦理、乙、討論代表大會交辦關於减輕小販稅照捐及取締巡捕虐待小販案、議决、函工部局曁關係各華委員辦理、丙、討論中華國産聯合大商場開辦上海市貧民借本第一代辦處、請轉函工部局免徵捐稅、並發給照會案、議决、交常務委員與華董委洽商進行、丁、討論工部局徵收季捐時、應令該局豫發通知單、准於十四日内繳付、以免居民倉卒而受不平待遇案、議决、函工部局、應於收捐前預發通知單、便居民得有準備、同時應切實改善收捐員態度、不得任意咆哮、戊、討論虎林公司函爲定貨交涉案、議决、分别辦理、已、討論曹英君函、爲跑馬廳不許華人入内案、議决、交常務委員查明詳情後、再行交涉、庚、褚慧僧提議、本函工部局各組委員會應請華董力爭增加華委額數案、議决通過、請華董於出席時力爭、 
[民會選舉叢訊]  
　　市黨員今日選舉中國國民黨上海特别市黨員出席國民會議代表、前由中央指定潘公展吳開先二同志爲候選人、並由市執委會組織部、通告本市各區分部、限於本月十五日起至二十五日止、定期召集黨員大會、（不限法定人數）就中央指定之候選人中、選舉一人、爲國民會議出席代表、茲聞各區各分部奉令後、均準備於限期内集會選舉、今日（十五日）已有多數分部進行選舉云、 
　　縣黨員選舉結果　上海縣黨員選舉國民會議出席代表、已於本月十日、令各區分部、就所在地、同日舉行完畢、昨經縣選舉監察員吕哲、會同縣選舉監督嚴愼子、覆核票數、一併彙送省黨部、聞此届選舉結果、得票最多者六人、計鈕永建一百六十二票、葉秀峯一百三十六票、黄字人一百二十四票、楊興勤一百十八票、王孝英一百零四票、狄膺八十六票、其餘多不滿二十票云、 
[大昌輪船沉没]  
　　昨晚在淞口外 
　　爲大華輪所撞 
　　本埠大華公司大昌輪船由海州大埔來滬、昨晚八時半、駛至距吳淞口外八海里地方、時適平安公司大華輪船駛出淞口、不知如何、突然碰撞、大昌輪傷在左面紅燈機器間、碰成一洞、海水立即灌入、漸漸下沉、至十時許、完全沉没、僅露出桅桿、船内搭客船員、共計百餘人、當有七十餘人爲大華輪救起、惟龐買辦、大車賀生財、二車蔡姓、三車汪品生、木匠丕根、水手阿發、生火七名、現尚不知下落、大華輪無損傷、駛進吳淞抛錨停泊、 
[美使今日蒞滬]  
　　偕梅克威少將同來 
　　大美晚報云、美公使詹森將乘美艦好斯敦號偕亞洲艦隊總司令梅克威少將自京來滬、明日（十五）清晨可望抵埠、美使在京已届兩月、曾與王外長等晤談領判權問題多次、其留滬時、將下榻華懋飯店、梅少將則係一星期前、自馬尼剌乘艦、逕赴首都、按照國際常禮、訪問國府、而後來滬、該艦將停泊浦江第十與十一號浮筒之間、擬留滬數星期、然後北上青島烟台度夏云、 
[紗運業昨恢復]  
　　各輪紛紛載運出口 
　　本市報關工人罷工、棉布紗貨運全停、自棉紗部份恢復運輸後、各帮均趕裝出口、茲將昨日各項情形、分誌如下、 
　　紗運恢復報關業工人、昨日起、棉紗部份復工後、前因受罷工影響之海昌公司、開往營口海順輪、招商局開往福州廣利輪、及各公司開往重慶天津青島等輪、昨日一律滿裝棉紗出口、總數在五千件以上、本埠各客帮、聞報關工人棉紗部復工消息、因四月十五止、總稅署所有棉紗布等貨派司實行取消、照章重納新稅、故大批購買棉紗、以便今日裝出、 
　　組長會議　報關業工會、昨日下午三時、開各組長會議、到漢帮正副組長三人陳松慶等　烟帮史寳珊、營帮傳雲霧、津帮顧宗悅等、曁各帮組長二十餘人、由該會理事方平和主席、報告十三日社會局經過情形、棉布車費問題、先由報關同業公會石芝坤等、會同棉布業公會代表陳松源·鄧仲和·等、磋商後、再提交社會局處理、並議决棉紗一部分、已復工棉布部分、非有相當解决、擬作第二步辦法、在必要時、不論洋雜貨棉紗等、仍取一致行動、 
[陳紹寛來滬談話]  
　　楊樹莊氏約月底來滬 
　　海軍校閱係一年一度 
　　國聞社云、海軍代部長兼江南造船所長陳紹寛氏、昨晨由京到滬、記者晤於船所、據談、（一）楊部長（樹莊）緣國民會議開幕在即、約本月底將來滬、日前李廳長（世甲）因向報告部務去閩、已於本日乘萬象商輪返滬、（二）林忠等仍押京、林等與六一政變、被有嫌疑與否、自有中央辦理、海軍並無主見、且林等當政變後、曾脫離海軍、此次各艦長發電、亦不過個人向楊部長有所請求、（三）海軍校閱、係一年一度、並非特殊、校閱官均屬部中司長、計總務廳長李世甲·軍衡司長楊慶貞·軍械司長林獻炘·艦政司長唐德炘·海政司長許維祥·經理處長羅序和·少將參事任光字等、校閱地點、在首都、校閱程序、大槪流動之艦艇、分期陸續調京檢閱、其不能流動者、如馬尾之海軍學校等、届時再定期校閱官分往校閱、時間约三四星期可告畢、（四）華商電車公司衝突一案、自由張市長出而調解、想必有辦法、惟此時未决定如何步驟、（五）民生軍艦、决定下月五日下水、繼造之艦、亦在規劃中、至前傳向日定造之二千餘噸砲艦一艘、因經費需四百餘萬、現在籌措與商洽記賬辦法、不久或將由投標决定云云、 
[胡祖玉來滬訊]  
　　徵求醫治脚疾 
　　兼視態司令傷 
　　淞滬警備司令熊式輝、辭第五師師長職、遺缺業由副師長胡祖玉升任、昨據司令部李處長德釗言、熊司令墜機受傷時、胡本擬來滬視疾、因率部在贛東剿匪、不能抽身、現副師長周渾元、已往前方、）南豐）胡擬趁此來滬、視熊司令傷、兼徵求良醫治脚疾、緣胡於四年前、右脚膝蓋之上下部、突然腫痛、寸步難移、服中藥二月、始得步行、惟起坐仍覺緊張酸痛　彎曲不自如、不便騎馬、近覺右脚瘦小、其周圍比左脚略小一寸、醫生勸服關茸、但亦未見效、昨來電、托余（李自稱）登報、代徵良醫、有能以病由及療治方法見告者、）寄司令部李德釗）當爲轉達、母論在滬或他處、胡將往受診、又熊司令脚傷亦日見痊愈、近來不扶杖亦稍能步行云、 
[朱庭祺昨晚晉京]  
　　請示接管緝私局辦法 
　　財政部緝私處奉令裁撤、所有全國鹽務緝私局、槪歸鹽務稽核所直轄、並將於該所添設稅警一科、主持其事、該所總辦朱庭祺、因於昨晚乘夜快車晉京、請示設科及接管辦法云、 
[國際商會大會中國代表卽將出發]  
　　財部代表由貝淞孫兼充 
國際商會第六届大會、定五月四日、在美京舉行、我國代表貝淞孫·郭秉文·李國欽等三君、除貝李兩君、均在美國外、現在上海之郭秉文氏、迄未啓程、茲以會期已迫、擬於日内候艦即將離國赴會、又國際商會中國分會、前曾分呈國府各部、請派代表加入出席、除鐵道部已復稱不派代表外、昨該會接外部復電云、全國商會聯合會鑒、世電悉、五月四日、國際商會、在美國舉行第六届大會、本部已電令駐美使館、届時派員參加出席、特復、外交部、又財政部聞已快函貝淞孫君、届時請兼充該部代表云、 
[兩路員司歡送劉維熾]  
　　鐵道部業務司司長劉維熾、自奉派爲平漢路整理委員會主席委員、兩路員司、以劉氏蒞任、雖僅一年、對待員工、尚屬周到前晚假座杏花樓祖錢、聊表去思、並歡迎羅新局長、胡新總務處長席半、由鄭寳照副處長兩路總段長陳興漢、京滬總段長陳鍾英、特别黨部代表閔羅鈵先後致歡送辭、劉羅胡三君答辭、大致不外互相勉勵、至十時賓主盡歡而散、劉氏業於昨晚十一時半夜車啟程、在京略作勾留、即行溯江赴漢蒞新、兩路同人、除在北站張貼歡送標語外、到站送行者、有羅新局長、劉承暢、鄭寳照、兩處長、陳鍾英、陳興漢、等各段長及同人等、不下百餘人、劉氏一一握手話别、工友等並備軍樂邊炮、開車時、沿途燃放、劉氏於軍樂炮聲中、捷馳而去云、 
[美國對外貿易大會定期開會]  
　　本届在紐約舉行 
　　美國商務署消息　 
　　國民新聞社云、本埠美國商務參替署、接紐约全國對外貿易恊會來電、謂第十八届全國對外貿易大會、定期五二十八二十九·兩日、在紐約舉行、該恊會成立至今、已十有七年、第在紐約舉行年會、猶屬初次、紐約一地、在對外貿易上、實佔重要地位、故料本年大會之與會者、必較歷年爲盛、該恊會主席法萊爾氏、在紐约康摩度爾旅社、宣布召集大會文中、曾言本届會議、正好貫澈研究海外貿易中之經濟狀况與動作、世界商業之不景氣、現漸有銷滅之象、故轉機已在目前、豫料遠東代表、此番出席者、必極一時之盛云云、凡參與該大會之代表、槪須先交匯寄美金十元、交紐約城全國對外貿易恊會秘書、作登記費、 
[三個月内日本對華貿易]  
　　出超六百萬元 
　　駐滬日本商務參事官接東京來電稱、本年三月份、日本出口貿易、共值日金九千六百萬元、致入超數達三千一百萬元、自本年一月起、三個月内之出口貿易、共值二億九千三百萬元、較去年同一時期、减少一億零七百萬元之多、惟三個月内之入超、因入口原料减少之故、其總數僅三千七百萬元、本年三月份對華貿易、出口品共值二千三百萬元、故出超數爲五百萬元、本年三個月内、對華貿易之出超總數爲六百萬元、較之上年同一時期、减少二千萬元之多、 
[德艦愛姆登號將到滬]  
　　德僑籌備歡迎 
　　上海泰晤士報云、德國巡洋艦愛姆登號來華訪問、將於今夕（十四）或明晨、駛過吳淞、先往首都、代表德海軍致候中國海軍要人、然後於下星期一啓椗來滬、星期二晨間可望駛進浦江、按歐戰後德艦來華、此猶第一次、本埠德僑刻正籌備歡迎、將由德國名媛分批招待艦中將士、舉行園游會、請宴中國菜、並陪往觀劇與游覧滬市各名勝云、 
[查騐外僑護照不改期]  
　　陳局長拒絶領團勸告 
　　五月一日起仍須實行 
　　本埠領事團、對於市公安局、定於五月一日起、實行查騐外人來華入境護照一事、僉以尚未奉到公使訓令、非正式勸告、暫緩施行檢查、經陳局長查得、此事早經外交部照會駐華各國公使查照在案、茲旣决定五月一日實行、未便展緩、業已嚴詞拒絶云、 
[海關布告兩項稅率]  
　　本月八日起實行 
　江海關稅務司梅惟亮昨日發出布告云、爲布告事、查進口草帽原料及出口竹竿稅率、現奉總稅務司令、轉奉財政部關務署令、分别規定如左、申、進口草帽原料稅率、（一）金絲草按新稅則第五六四號、（麥桿巴拿馬草等及其製品）甲、項徵稅、從價值百抽一○、（二）玻璃草按新稅則第六四七號、（未列名貨品）徵稅、從價值百抽一二·五、（三）蔴草按新稅則第七三號、（亞蔴苧蔴火蔴）徵稅、從價值百抽五、（四）紙草按新稅則第五二六號、）未列名紙貨及用紙製成之品）徵稅、從價值百抽一五、乙、出口竹竿稅率、（一）竹竿圓經過一英寸者、按現行出口稅則每千根徵正稅銀五錢、附稅銀二錢五分、（二）竹竿圓徑不過一英寸者、按重量計稅、每百斤徵正稅銀一錢一分二厘、附稅銀五分六厘、所有上開各項稅率、自本月八日起、一律實行、仰各商人一體周知、特此布告、 
[工務局徵求市中心圖様本日截止]  
　　市工務局懸奬徵求市心區域内商業住宅兩區出租房屋標準圖案、定期本日截止、昨向該局探詢、此次徵求、依照原定辦法、决不展限、聞至昨日止、送到圖樣已不少、本日爲最後一日云、 
[土布業請求免稅運銷國外]  
　　本埠土布業公會、自向國府及財政部請求免稅運照後、已得財政部准許發給、惟該會昨以上海江海關方面、對於運往南洋羣島·與香港·大連·安東·以及未辦統稅各地、仍須徵收關稅、以致各土布商又起恐恾、故特又呈請財政部、請求令知全國關務署、通飭海關稅務署母稍留難、以恤商艱、陳述理由、（一）運往香港人南洋各島、以及大連·營口·安東·威海衛·海關認爲出國、仍應徵稅、不知此項土布、完且爲愛國華僑購用、在商人利用時機、減輕成本、以遠大之目光、希冀挽回權利、如運至外洋他方或有重徵進口稅者、尚希望我政府盡力予以維護、豈有推行國外之良機已熟、及予免稅者復行徵稅、重　部令、此應體恤者一、（二）人工手織機户、散處鄉村、紗由零星購得、何從陛得統稅憑證、然完全爲已完統稅後之直接織成棉織品、可以證明無取巧假借弊、混、詳爲研究、則根本上之稅已得矣、此宜體恤者二、（三）在舊時代關卡林立、釐金莫不視爲疊稅、而此項人工手織布、自蘇松太運滬、每疋僅納一文二文、完一道可以直達閩厦、洋貨盛行後、土布幾盡爲所奪、經國府决議爲提倡國貨起見、准予全國一律免稅、因之各省産額增多、倍於曩昔、是實行一物一稅已定、政府注重民生、無微不至、山會前奉工商部令開、遵照國民政府議决案、以手工土布爲國産大宗、供需兩方、大抵係貧苦人民、爲提倡國貨維持民生起見、援民七成案、按照標準六則通令、槪免稅厘、俾廣行銷、飭知在案、此次特予槪免稅厘之成案、徵稅機關、實無變更之權責、此尤應維持者也、 
[蛋品輸出貿易將失敗]  
　　美國實行增稅 
　　據本市蛋業方面消忠、喧傳已久之美國增稅案、將於本月十六日起實行、該業以蛋品素爲華貨 
 
 

Page 14

 
 
之大宗輸出、關於國計民生、至爲重大、曾電請外交部轉電駐美伍公使、直接向美政府嚴重杭議、但美政府一意孤行、該業駐美同業來電、　　、勢將實行值百抽百五十之新稅、以爲阻止華蛋之輸人、是以蛋業頗爲恐慌、故昨又函請市商會專電外交部、迅轉美公使、務於實行期（本月十六日）前取消、則慢品對外貿易、或不致因之中絶云、 
[吳淞水警出發勦匪]  
　　海盜掠刦漁船 
　　務使尅日肅清 
　　吳淞水警第四區第十六隊隊長吳志善·因外海嵊山·泗礁·等洋面魚汛上市、海匪乘機掠刦、故於昨日特派第二分隊隊長雲人龍·率隊、乘坐巡艦、出發兜剿、第四區區部張區長、亦派鈞和兵艦、前往痛剿、務使尅日肅清云、 
[倒垃圾風潮圓滿解决]  
　　斥革華捕以外 
　　再賠損失醫費 
　　前日上午八時許、法租界盧家灣電車廠銅匠間之小工、因倒垃圾與巡捕發生衝突雙方兇毆結果、各有受傷、後經工會與捕房及公司三方交涉、盧家灣法商水電公司廠内開全體大會、當由市黨部代表許也夫指導、旋代表報告交涉經過情形、現除斥革華捕向工人賠償醫藥等費外、並承認毆傷工友一切損失費、結果、衆工友認爲滿意、已得圓滿解决、 
[虹口三絲織廠昨復工]  
　　協華經調解解决 
　　裕華雙方堅持中　 
　　虹口區協華·裕華·豐華·等紗織廠工友、因反對協華裕華廠、减低工資、於十一日相率罷工、自社會局勸導後、昨晨一律進廠復工、茲將昨日情形、分誌如下、 
　　恊華解决　市社會局於昨日下午二時、召集調解委員會、進行調解、到資方代表陳芸明、張兆清、榮方代表倪龍生·衛壽昌、主席委員朱圭林、紀錄王志欽、經長時間之討論、簽訂和約、（一）關於减低工資糾紛部份、勞資雙方自願撤消、（二）廠方自願歇業、並即日起清理原料、限二十日結束、（三）現存經軸由工會會員及非）會員平均分配工作、（四）在此清理期内、工會會員之工作、由工會負全責、 
　　裕華未决　市社會局昨日下午一時召集問話、勞資雙方代表、准時出席、主席朱圭林、紀錄王志欽、勞方理由、因工資每尺三分三厘、係經市政府仲裁决定、故非根據此規定不可、資方理由、因虹口範圍較小之絲織廠、工資祇二分八厘、故堅持不允、當由主席宣告改期正式召集調解、 
[中央國醫館理事已圈定]  
　　中央國醫館於三月十七日、開籌備大會、到各省代表、約三百餘人、議决要案甚多、並推舉理事九十八人、呈請國府圈定、頃聞中央國醫館、已奉到行政院指令所擬理事會章程、尚屬可行、已由院就籌備大會公推之九十八人中、圈定理事四十七人、候補理事二十五人、並呈國府備案、仰即知照、云云、茲將圈定理事名單、抄錄如下、焦易堂·邵元冲·邵力子·陳立夫·王用賓、楊杰·陳郁·彭養光·周促良·陳奠圻·吕苾籌·陸仲安·施兮墨·郭受天·馮霖若·陳旡咎·張宗成·殷受田·夏應堂·陳松坪·唐堯欽·葛養民·隋翰英·程調之·謝利恒·陸淵雷·王和安·曾少達·王碩如·韋格六·范更生·匡山·牛載坤·蔡幹卿·梁少甫·范耀雲·周偉呈·楊小川·余華鑫·陳觀光·陳任枚·李樹堃·包一虚·鄭伯禹·陳宣誠·劉輔亭·楊楊村、（以上四十七人、經圈定爲理事、）徐相任·王葆眞、楊立三·王仲奇·丁仲英、顧渭川·施濟羣·湯慶麟·朱文中·龔醒齋·邱嘯天·張子暢·周維藩·龍九經·馮端生·陸男孫·梁子和·朱永昇·高虚生·宋大仁·朱廉夫·胡優丞·岑靖·劉獄崙·李芝亭、（以上二十五人、經圈定爲候補理事、） 
[婦女提倡國貨會執監會]  
　　上海市婦妇提倡國貨會、十一日下午三時、假市府公餘社、開第三次執監聯席會議、到馬育央·唐冠玉·王孝英·陳敬容·陳洪如·鄭慧琛·舒蕙楨·蔡周岐·十一人、主席唐冠玉、行禮如儀、首由主席報告會務、陳敬容報告會計經過、即開始討論、（一）國貨時裝展覧會特刋增加介紹國貨一欄案、議决、請各公司各商店、將完全國貨之出品、送登本刋、予以儘量之介紹、（二）擬宴請各界案、議决、定期東請各工商學界及各報界等、（三） 
定下次開會日期、議决、定在五月朔左右、開第四次執監聯席會議、同時並攝影、備登國貨時裝展覧會特刋、議畢散會、 
[航空郵件可貼用普通郵票]  
　　十六日起 
　　上海郵局消息、自本月十六日起、航空郵件、得貼用普通郵票、所有前此規定專貼航空郵票之限制即予取消、惟經郵局特製一項信封、不日在各郵局窗口出售、專備郵寄航空信件之用、該項信封、係仿西式印製、直十一公分、横十五公分、正面用深藍色印有横直線各兩道、横直兩道之上、備留黏貼郵标　位、兩線聞印有Pnravion字様、直線之左、印明（航空郵遞）字様、如公衆自備信封所製與此項規定相符、亦可使用、倘用中國舊式信封、應於信封上端用墨羣添劃黑線二道、該黑線與信封頂　相距地位、约爲信封全部長度五分之一、在該地位内、書明（航空郵遞）字様、至於明信片刷印物及包裏等件、包皮上亦應仿此辦理、如因不守此種規定、致該應交航空郵遞之件、誤由平常郵路寄發者、郵政不負何責成、專自同日起、所有航空包裏應納之航空郵費、仍照每件每重廿公分、或其畸零之數、每經一千公里之途程、收費一角五分、又特製航空信封式様、在各郵局通告上、均可閱見云、 
 [P拒毒論文比賽報名踴躍 
　　遠省展期一月 
　　中華國民拒毒會、教育科主辦之第三届全國學生拒毒論文比賽、前經該會規定簡章、分函全國各大中學校校長、通告在校學生、精選合格人員、一致參加、最近據該會方面消息、先後報告來會者、大學部份有河南大學、國立中央大學·國立北平大學·法學院·東北交通大學·東吳大學法學院·上海法學院·國立北平師範大學·東北大學·勞動大學·约翰大學·持志大學·滬江大學·等二十餘校專科報名者、有察哈爾省立農業專科、河北省立水産專科、江蘇省警官學校、等十餘校、中學部份、在上海者、計有復旦實騐、約翰附中·正風·新民·廣肇·市北·青年會·等中學、外埠報名者、（江蘇）蘇州晏成·南通學院附中、鎭江·常州·淮安·如臯·靖江·無錫·寳山·等、各中學及師範、南京金陵中學·實騐中學·文女中·等校、亦相繼報告、（浙江）省立高中·杭州惠興女中·杭州民衆實騐·嘉興秀州、（廣東）廣州潔芳女·番禺一師·五華二中·合浦一中·中山縣中懹新·等中學·其他如（遼寗）省立一中·一師·馮　大學附中·（河北）北平文治·天津北洋附中·（湖北）武昌文華、省立實騐（江西）贛省私中·南昌二中·（安徽）合肥六中·（四川）璧山縣中·（福建）福州　淑女中·（湖南）省立二中·三中·（山東）省立一中·九中·（河南）省立第一師範等各中學均陸續報名來會、統計不下二百餘校云、該會以遠省交通梗阻、函件往返需時、報告期展期一月、定五月十五日截止云、 
[白芝渶販毒係被人誣陷]  
　　黨部之調查報告 
　　國民社云、中華國民拒毒會總幹事黄嘉惠失人白芝英女士、販運嗎啡、被香港海關查獲、消息傳來、各界同深注意、本市三區十八分部、以黄嘉惠係該分部預備黨員、　責所在、不得不從詳調查眞相、以便相當處置、於二十九次黨員大會議决、派同志四人調查、據該分部調查員精細查報、認本案全係被人誣陷、並有文件可資佐證、茲錄調查報告如次、以供公鑒、查黄君致力拒毒運動、已經八載、工作進行、觸忌各方、當所不免、敵方陰謀、早在意料、最近爲抗議　片公賣、尤爲出力、此次離滬、爲視察台灣禁烟情形、因知瑖境之惡劣、事先稍守秘密、當時有人往訪黄君、家人以往港答、不料於離滬後二日、即有是項消息、查黄君所示護照、顯係基隆警察署之印鑑爲證、抵埠離埠、均有日期可　、黄君留台一星期後、即離台赴厦、不意抵厦後、始知被人向中央誣告黄夫人販運嗎啡、同時有厦門土商、勾結羽黨登輪、以喑害手段、使其無從聲明、寃莫能白、黄君得友人協助、在鼓浪嶼公共租界内、暫避數日、待至三月二十九日、始乘太原輪回滬、臨行有厦門拒毒人士護送、始脫險陷、黄君得各方協助、獲得土商章某、勾結某博士、陰謀誣陷、黄君夫婦之往來文件及照片等、並有美國拒毒領袖某女士、陳及對方陰謀之計劃、勸黄君愼防一函、經調查審察、該項文件、確可證明誣陷、於必要時、一一披露公表、茲爲完成總理拒毒遺訓起見、不願因黄君夫婦之被誣、而應嚮整個拒毒運動、爲特將調查眞相、宣佈於衆、敬祈公鑒、 
[技師換證期限]  
　　再展六個月 
　　技師换證期限再展六個月一事、本市主管署上海市工務局、業經奉令布告周知、茲覓得市政府訓令工務局原文·照錄如次、爲令遵事、案奉行政院第一四九六號訓令開、案據實業部長孔祥熙呈稱、呈爲呈懇逾格通融、續准展緩技師換證期限通令全國遵照事、謹按技師登記法施行規則第十三十四兩條規定、在技師登記法施行前、依各地方政府技師登之單行規章、取得證書者曁曾經在北京農商部技師甄錄合格者、均應於新法施行後六個月内、聲請主管部核發證書、查技師登記法、於民國十八年十月十日、公布施行後、其聲請核發上述登記證期限、迭經前農礦工商兩部、縷述理由會同呈奉鈞院核准、續展至本年四月十日截止、并聲明期滿、不再續展、通行遵照各在案、現上項續展期限、瞬又届滿、自應嚴格照技師登記法第十六條之規定、通行各省市政府、凡逾期尚未登記、而擅受委託、辦理各種技術事務者由該管官署飭令停業、及予以罰鍰處分藉維功令、惟查國内反動勢力、至最近數月、始告籹平、在軍事行動期中、隸屬反動勢力範圍各省區中、如陜西一省、則以無省政府之組織、至前工商部遞發之公文、槪被郵局原封退還、而河北山西等省、則於收到公文後、類多擱置不理、案查前工商部關於鍾森聲請登記技師案曾於去年四月、咨請北平市政府代騐各項文件、迄本年二月十七日　始准咨復代騐情形、并於文内聲明、因軍事時期擱置未辦、至上年十一月間、清理積案、始行轉令工務局辦理、等由到部、公文往返、費時十個月之久、準此推測、則前此鈞院曁前部關於通行績展技師换證限期公文、未經轉行遵照者、當爲事實所不免因之曾經依照北平天津各市政府所規定之技師登記單行規章、取得證書者、曁領有其他各地方政府之登記證或前農商部技師甄錄合格之技師證書者、以在反動勢力範圍内各省區、執行業務、無從明晰换證限期致滋延誤、其事實有可原、而湘贛兩省颧仙、執行技術業務人員、則更因匪共披猖流離轉徒、無暇換證、其情尤爲可憫至其他各省區雖非隸屬反動勢力範圍、及慘遭匪共蹂躪、然其經地方政府登記給證執行業務者、每多係中等專科學校畢業、或全無學歷資格僅憑悠久之經騐考其服務成績、堪應社會需要、勝任愉快者、頗不乏人、徒以學歷資格、核與技師登記法所規定者不相符合、致其聲請換發新證案、恒被駁斥、在續展期未滿以前、政府對於彼輩之執行業務、尚未予以取締一旦限期届滿、依法非立時停業不可似此不惟各該被停業務技術人員無法維持生計、即社會需要亦將驟感供不應求之苦、前准鈞院檯書處公函轉奉發下顧道生等呈請救濟聯名呈一件、其所述理由、正復相同職部籌維再四爲應付環境、及顧全事實起見、刻正擬救濟辦法、惟現距續展期限已甚逼近、而該項辦法、尚未草訂中、關於呈候核准公布通行遵照等手續、恐難於限期前辦理完竣、似亦有續展限期、徐謀救濟之必要、職部基於上述各項理由、擬懇鈞院逾格通融、續准通令全國展緩限期六個月、以示政府體恤民艱、昭示寛厚之至意所有呈懇續准展緩核發前農商部曁各地方政府曾經登記技師證書限期各緣由、是否有當理合呈請鑒核施行　等情據此、查所請尚屬實情、應准如所請辦理、除呈報國民政府鑒核備案、并通飭知照、曁指令照准外、合行令仰該市政府知照、并轉飭所屬、一體知照、此令等因奉此、並准實業部魚電内開、技師換證限期、已呈奉核准、自本年四月十日起、續展限期六個月特電請轉飭主管官署布告周知餘咨詳等因、准此、合行令仰該局知照、此令云云、 
[反荷大會編印專刋]  
　　本市各團體前爲荷輪大副等侮辱南洋女教員蕭信庵一案、曾組織反荷外交後援大會、迄今數月、因本案仍無結果、外界對該會工作情形、亦頗多懷疑、昨經該會委員集議、决將該會反荷運動經過、編印一反荷運動專刊、分發各界、藉明眞相、昨已通函合組團體、徵求論文云、 
[澉浦同鄉會籌備會成立]  
　　浙西澉浦旅滬各界人士、發起組織一澉浦旅滬同鄉會、茲悉該發起人等、已各認開辦費若干、覔定南陽橋仁昌里四號爲會所、决先從徵求會員入手、業已擬就簡章、分送各發起人分頭進行、籌備委員爲邢榮山·王祖泉·祝友仁·王申甫·步昌濟·祝晴園·朱棣華·祝增榮·郭錚鏞·陳燘文·陳文祥·吳士林·陳際程·郭坦夫·姚巨民·吳俠虎·祝靜言女士等、定于本月底開成立會、 
[同業公會消息]  
　　西服業實業部爲徵詢工商業痛苦情形起見、曾有通令全國、經載本報、茲聞上海市西服同業公會、陳述本業、痛苦情形、函請市商會轉呈設法救濟、其原函云、敬復者、案查前日接奉鈞函略開、案奉上海市社會局訓令第七零四四號開、爲令遵事、案奉實業部訓令商字第一二一五號内開、爲實行全國工商會議决議案内之徐佩璜提議、擬請工商部昭告全國工商業各舉本身痛苦所在、彙集研究、以資設法救濟案、及漢口商品檢騐局局長局健揚議、責成各處商會、分知各行各帮、將其營業困難或順利情形、曁希望政府如何救濟或協助、詳細聲述由、商會於每届會議提出討論、以促進商業發　案、均經大會通過在案、囑將敝業困難情形、詳舉以便彙核等由奉此、遵經屬會分函各會員徵詢困難或順利情形、去後、茲據函復、所稱感受痛苦之處、略陳如左、（一）　業受國貨生産力之薄弱、以致所需呢絨等類的料、大都採白舶來、頻年外溢利權、不可勝計、近以金貴銀賤、影響於敝業尤甚、是原料問題、應請政府設法救濟者一也、次如外貨輸入我國、固宜提高進口稅、以取寓禁於徵之用意、而符關稅保護之政策、但查敝業間必需之原料、爲本國不能生産、有厞仰給於國外不可者、如細嗶嘰呢·細花呢·等類、應請政府　免原料進口稅、藉資救濟者二也、又查現時外貨之進口、初經海關科以物品進口重稅、繼由整賣行號繳納相當之營業稅、又由零賣商店繳　再度之營業稅、乃聞之復由敝業負担最主額之營業稅、如是一物四稅、敝業前遂、不堪設想、工友生計維艱、應請政府設法救濟者三也如上所述各節、關係敝業興亡、理應函請鈞會賜予轉量當局、迅即設法救濟、而維營業幸甚、此致上海市商會、　　洗衣業洗衣業同業公會、昨開執委會議、到委員十餘人、主席周寳泰、决議案、（一）聘　　康律師爲本會常年法律顧問案、議决、通過、並登申新民國三報通告之、（二）會員方茂記名下之客貨、被夥私接、發生糾葛、應如何辦理案、議决、調查後再行核辦、（三）新會所已租定、在白克路福祿里、應請定期遷移案、議决、定於本月十八日遷移、晚間並舉行委員叙餐會、（四）保衛團函請勸募捐欵案、議决、由各委員認募、議畢散會、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[今晨錢朝福被綁]  
　　截至三鐘尚無消息 
　　安亭人錢朝福、年三十歲、爲南市外灘陸家浜永豐木行之老闆、錢新納一妓爲妾、名月娥·金屋藏嬌、賃居於法租界霞飛路和合坊二十七號、錢有自備汽車一輛、租界號碼一七九七號、市號碼一九九三號、每日薄暮、錢必乘車至妾處、輒至深夜方歸、習以爲常、昨晚九時許、錢又按時而往、直至今晨零點十五分、方興罷賦師、汽車夫正撥動機盤、由蒲石路向東駛去、詎甫抵薩坡賽路轉角、正欲轉頭向南、突由路旁竄出綁匪四人、出示手槍、先將汽車夫驅逐下車、匪徒自行司機、將錢綁架無踪、汽車夫即亟奔告其妾、轉報嵩山路捕房、捕頭立飭包探往查、截至今晨三時汽車尚未發現、 
[葉鏡三脫綁記]  
　　綁去優待　釋出從容 
　　茶商皖人葉鏡三、上星期六上午、行經北蘇州路垃圾橋附近、被兩盜綁上汽車、駛至荒僻之處、將懷中所藏之赤金首飾、約九十兩、全數刦去、並幽禁三日、至昨晨二時許、始由匪挾之外出、步行四五里之遙、始行脫險、損失達九千數百元、 
　　往返滬杭葉鏡三、年五十三歲、係茶莊商人、寄居公共租界北河南路景興里六百八十一號愼源茶棧、其胞弟某在杭州開設寳成銀樓、近因金貴銀賤、時將赤金首飾、交鏡三轉託愛文義路萬濟典當吳蒼民出售、以博餘利、本月九日、葉接到杭州來信、謂有金飾出賣、因於當日搭車赴杭、翌日即返滬、 
　　懷金出兌葉此次由杭來滬、携有大小金飾、計重八十九兩之譜、至十一日擬往愛文義路萬濟當出兌、將金飾等藏於身畔、孰知行經老垃圾橋浜北附近、忽有兩人從後趕上、將葉攔住、 
　　中途被綁葉見兩人舉止怪異、知係遇盜、擬即轉身逃逸、該兩人即將葉拖扭而走、行未數武、即行拖上預停路旁之汽車中、立即開機疾駛而去、一面遂將葉之雙目、用布朦住、大約車行一小時餘、匪又將葉扶之下車、藏匿於一小屋内、當被遍身搜查、將所藏現金、完全刦去、）惟因雙目被朦、故汽車號碼不知、）被禁三日兩夜、飲食供給尚稱優待、時因有人看守、故兩目卒被用橡皮膏朦住、地址及房屋一切情形、均未明瞭、 
　　高聲呼號直至昨（十四）日上午二時許、正在夜靜更深時候、匪仍將葉雙目朦住、並將棉絮塞於其口、由兩匪扶之而出、行走四五里之遙、將葉綑綁於電桿木上、四肢紮緊、匪遂他往而去、迨天空破曉、葉始將口中棉絮吐出、大呼救命、頃刻適有直廠作工之兩女經過瞥見、視爲奇事、不敢近前、（該處爲滬西梵王渡浜北中山路地方）隨走隨講、行至中山路大夏大學附近、適被該處站崗之保安第二隊警士聞悉、立即前往該處、果見一人被綁桿上、將葉解放帶回隊中、訊其經過情形、不料葉已精神喪失、神經錯亂、似失知覺乾、一味含糊其詞、當因身上並無傷痕、即行將葉釋出、 
　　報告捕房葉乃彳亍途中、行至閙市、遂雇坐街車返店、旣而神思漸定、略覺清楚、當將被綁刦金經過、告諸店中、嗣即親自投報該管匯司捕房、捕頭得報後、詳細訊問一過、於下午一時許、即行派令西探一名、華探目張炳臣·談海錦·等帶同葉鏡三、乘汽車前往中山路被綁地方、查勘一過、並詢悉確有是事、旋即帶回捕房候核、惟據葉云、被藏之處、行至被綁地點、中間覺得路途崎嶇者有之、平坦者亦有之、行走許多路途、約有二小時左右、故被匿處、實難推測云、 
[勞中女生馬啟文服安眠藥圖盡]  
　　江灣國立勞働大學中學部女學生馬啓文、昨日中午忽服安眠藥粉自殺、女士年二十、雲南人、遠道來滬、就學勞中、已有三載、行將畢業、昨午十二時一刻呑服安眠藥粉一盒、學校當局聞訊、驚詫異常、即飭校工將女士用番布床先抬至校醫處診治、後雇汽車送至廣仁醫院、時已二時一刻、由該校女訓育員廖蓮芳女士掛特號據醫士云、女方來院時、初不願説話後經該样伴去之女同學勸説、方吐眞言、係吃安眠藥粉大半瓶、幸藥性甚慢、已用嘔吐法吐出大半、後又用洗滌注射腸腹法、注射一次、或能保全生命云、 
[捕房公訴魔術團案判决]  
　　兩陸各處徒刑一年 
　　趙惠英處徒刑六月 
　　虞惠生没收保證金 
　　陸惠林等所組織之精靈魔術團於去年十二月十三日邀同女子陳惠芙·吳惠蓉·）即吳愛仙（前往天津表演魔術、當該團邀集陳吳赴津時、吳惠蓉係私自加入、並未得家長之同意、詎知該團到津後、吳惠蓉即抱病而死、迨陸惠林等四人回滬時、吳之胞兄吳操雲、遂奉乃母命、與陸等交涉、在東方飯店三零三號、交涉數小時、未能解决、嗣被陸惠林之父陸楨祥、以妨害自由、恐嚇取財、投老閘捕房告發、將吳操雲及吳之親友等四人、拘解特區地方法院、由許家栻審問兩次、判决吳操雲等處拘役三十日、併科罰金各二百元、吳等不服、提起上訴、經高分院宋庭長集訊時、陸等所供、均謂當在東方飯店交涉時、吳操雲並無妨害自由及恐嚇取財之行爲、嗣經宋庭長改判吳操雲無罪、並將陸惠林·趙惠英·虞惠生·及陸父陸楨祥·等四人、發交捕房、偵查之下、認爲陸等有誣告及和誘嫌疑、提起公訴、遂由特區地方法院周庭長開庭、研訊兩次未終、各情均已詳誌本報、昨日下午二時、又届三次審理之期、因復傳集人證、繼續審問、被告僅虞惠生未到、周庭長審問畢、遂諭兩方律師辯論一過、復由檢察官起立論告、略謂、陸惠林等邀同吳惠蓉赴津、表演魔術、雖吳惠蓉與陸等立有字様、但未將伊家長之同意、即係脫離享親權人、搆成二五七條之和誘罪、已無異議、至於誣告一點、已經陸等自供、與吳操雲在東方交涉時、吳操雲並無妨害自由恐嚇取財之行爲、雖陸等嗣後復供、謂在高分院所以變更口供者、因吳操雲託人進行和解所致、實無情理、要知吳操雲果有妨害自由恐嚇取財之行爲、而且已經法院判决、决無因對方要求和解即變更口供之理、然陸等之所以自行變更口供者、乃陸等之良心發現也、故對於誣告一罪、亦屬明顯、本案應請庭長依法裁判云云、周庭長復問陸等有話否、陸等均答無、隨即宣判如下、陸楨祥誣告一罪、處徒刑一年、陸惠林和誘未滿二十歲女子一罪、處徒刑一年、趙惠英共同和誘未滿二十歲女子一罪、處徒刑六月、虞惠生停止審判程序、其保證金五百元没收、上訴期内、兩陸均收押、趙惠英仍交五百元保、 
[共發債權人處置温泉浴室及中西藥房]  
　　各關係方面昨假中社開會 
　　處置温泉浴室已議有辦法 
　　黄楚九經營之中西藥房及温泉浴室、皆隸屬共發公司、自黄逝世至今已歷數月、該兩項營業所負之債務、迄無償還之望、近經債權人延請律師在特區地方法院起訴、並請求先行假扣押、業奉特院核准、前日（十三）派承發吏法警等分别前往發封、當經温泉浴室全體堂倌延鄂森律師到塲、與債權人相商、請從緩封、經債權允許、展期一日、期内所有該浴室一切生財傢具、交由該堂倌等負債保管、倘有私自移動等情、全體堂倌應負賠償責任、至中西藥房則由江一平律師與債權人凃金二君、及潘吳兩會計師商榷緩封、亦展期一天、故十三日温泉與中西藥房總店均未被發封也、惟期限旣極短暫、自須從速謀解决辦法、是以昨日（十四）午間各關係方面假靜安寺中社開會、討論辦法、到各方代表律師吳經熊·陳霆銳·江一平·及會計師吳徵·潘肇邦·曁債權人代表等、而鄂森律師亦仍代表温泉堂倌列席、先議處置温泉浴室問題、經衆討論之下、由債權方面即向法院請求撤銷假扣押、俾該浴室仍繼續營業、惟此後則由債權方面派代表一人、每日與温泉司賬會同管理賬目、凡所收入現欵、逐日存儲銀行妥爲保管、此項辦法、全體一致贊成、遂通過、次議中西藥房問題、討論良久、未即决定妥善方法、聞各方意見、以爲果能照温泉同様處理、諒債權方面或亦不致反對云、 
[潘錫棠判死刑]  
　　架贖梁少軒案 
　　江北人潘錫棠、曾於十六年十一月十三日、在滬糾黨將粤人梁少軒、架去勒贖、案發遠颺無蹤、近被匯司捕房探長白忠祺緝獲、解由特區地方法院研訊屬實、昨日下午葛之覃推事開庭、飭提該匪到案、宣告判决、處以死刑、判畢、仍由捕解潘匪回捕房　押、候確定後、由特院呈請省府核示執行、 
[張泰階病斃獄中]  
　　川路公司總理張泰階、前年冬、爲川路公司董事會代表曾顯之等控告侵占路欵數百萬、爲地方法院判處徒刑三年、經上訴於高等法院、改判徒刑一年、即經發回上海法院、送漕河涇第二監獄執行、約於下月中可以刑滿釋放、不料張泰階年老、近忽患病、氣喘痰湧、典獄長董長民即命醫官善爲醫治、張因年邁衰弱、難與病魔相抗、故至昨晨八時弊於獄中、董典獄長當即函報地方法院檢察處、即派吳檢察官宣檢騐員等蒞塲騐明、已通知家屬收殮、聞現甚貧窮云、 
[火燒浦東萬壽寺]  
　　火從正殿西首起 
　　正中偶像兀然存 
　　浦東爛泥渡東首小洋涇廟後面之萬壽寺、忽於昨晨失愼、燒毁廟宇正殿二間、拆毁一間、外傳火係小僧挾仇放縱、惟尚未證實、茲將調查所得、錄之於後、 
　　廟之歷史該廟坐落市公安局第三區東首小洋涇廟後面、佔地約近二畝、建造迄今、僅十餘年歷史、係寗波普陀山僧人本來（约五十餘歲）向當地善男信女募化、煞費苦心、三年始成、計朝南正殿三間、正中一間、供設偶像十餘尊、東首一間、爲該僧臥室、朝西側屋三間、正中一間、亦供設全身巨大佛像一尊、北首一間、爲香火臥房、南一間則儲存零星用物、該廟在國軍未蒞滬前、每年四季香火頗盛、住持僧收入亦裕、自市政府成立後、因取締廟宇、打倒迷信、致燒香者逐漸絶跡、近來荒凉景象、大有今昔之慨、　　火之起源住持僧本來、因無進益、於本月八日動身、赴寗波普陀進香、將臥室鎖局、只留香伙袁蓮有一人看守、而袁膽甚小、故招留一乞丐名陳阿林者、每夜臥於廂房内、以作伴侣、昨晚二人於八時後就寢、至昨晨一時半、詎正殿西首一間、突然起火、不可收拾、當經三區門崗巡警急鳴警笛、張區長立即督率全體長警、各持面盆小桶赴小浜内盛水、向火頭澆潑、一面將正殿東首一間拆毁、隔斷火線、同時浦東區救火會亦驅車到塲灌救、焚燒約一小時、火勢漸衰、始行撲滅、共焚去正殿兩間、最異者正中所供偶像多尊、均巍然存在、而所着綢緞衣衫、亦絲毫未燬、昨日往觀者莫不嘖嘖稱奇、 
　　小僧如何　事後張區長飭警將香伙袁運有、連同乞丐陸阿林傳區、研訉起火原因、據袁供五十歲、寗波人、向在該寺内燒飯、究不知火從何而來、惟查該寺前有小僧名隆山者、年十八歲、於去年廢曆十二月初旬、將一女人帶至廟内、深夜未去、經本來撞見、上前詰責、面隆山反毆打本來、故報警將隆山解送公安局訉辦、嗣隆山釋出後、仍擬來廟、被本來驅逐、二人不無仇怨、此次起火是否渠放縱、意圖報復、亦未得知云云、區長當飭警條傳隆山無着、判陸阿林無關開釋、袁運有於午後押解總局發落、並以該寺無人主持、另派警士輪流看守、以防失竊、 
[破壞竊賊公司]  
　　用悶艙方法 
　　具極大規模 
　　陸家嘴水巡捕房、因迭據上海輪船公司報稱、長江號輪船上、於一月八日失竊直貢呢三箱、華達呢兩箱、又據天祥洋行報稱、搿華司號輪船上、於二月六日失竊人造絲十一箱、又據怡泰公司報稱、西爾物派姆輪船上、於三月十四日失竊洋羽綢七箱、值價數千金、均爲有規模之巨竊、遂令飭包探葛長生·程永年·黄松生等偵查、茲該探等調查得該項竊盜方法、係在輪船上貨時、乘機混入貨艙内、迨小工之工作完畢、艙門緊闔、以爲無人進内、迨夜闌人靜、匪黨僱船傍攏在艙外、叩以暗號、艙内之匪、即啓門共同竊物、蓋非預先伏在艙内、則艙外人無鑰匙、勢難入内、此種名目、名爲（悶艙）、而此項匪黨復組織一大規模之竊賊公司、一應内外竊盜工作、均由主幹者分派、其頭目爲嚴士榮·張小連·陳二扁·李金玉·王鴻喜、其竊賊公司設於梧州路有恒路口、係嚴士榮所開之茶館、該探等查明外、當即分投拘捕、當獲竊匪陳小五子·吳乃連·竇小車子等三名、其餘已避匿、解到水巡捕房、由何捕頭訊得、該三犯供明前項緝織及竊盜方法、故除補緝餘犯外、該三犯則移解地方法院訊辦、 
[輪船買辦梁廣村遭人狙擊]  
　　梁廣村廣東人、三十三歲、在昌興輪船公司日本皇后輪上充當翻譯、昨晚八時許、偕友至北四川路購物、九八七號水果店前不料身後突有槍聲、一彈正中梁某背部、急回頭觀望、見一穿中山裝者拔步飛奔、瞬息即逝、當時梁負傷痛不能支、由其友護送至同仁醫院治療、聞可望無生命憂、又悉梁係昌興公司俄國皇后號輪船買辦、此次爲仇人狙擊云、 
 
 

Page 16

 
 
第四張 
[六個强盜搶銀樓]  
　　老寳盛新記損失二千餘金 
　　探捕兜捉强盜一名餘逃逸 
　　法新租界白爾路（南陽橋）第一七五號一七七號雙間門面寗波人張靜樂所開老寳盛新記銀樓、於昨日上午十一點四十分時、突來口操江北音盜匪六人、三穿元色本布長袍、三穿白灰布棉袍、形似鄉曲、兩盜在門外把風四盜入内、以購兌線戒爲由、各出手槍、向店夥等恐嚇、禁止聲張、二盜即跳入店堂、被搶去金線戒六十餘只、計重二十餘兩、現鈔洋白餘元、共計二千餘金、携贓出門、向東奔逃、當由店夥胡祖根追出尾隨、大聲喊盜、追至茄勒路口、適法捕房特别機關偵探督察員金九林、正探目李耀龍、副探目錢裕民、張子楹、毛金根、及巡捕等聞聲趕來兜捕、當場追獲一盜、餘均四散逃逸、即將獲盜帶入捕房、經捕頭訊之該盜、供名王德勝、清江人、承認夥刦不諱、當在身畔抄出五元、某銀行僞鈔一張、餘無别物、捕頭以該盜等膽敢白日行刦、不法已極、諭令押候補緝同黨、到案併究、 
[妻要離異丈夫不願離]  
　　蔡月仙與孫錫林 
　　本地少婦蔡月仙、現年二十歲、母家住居浦東三林塘、前年廢歷十二月二十四日、奉父母之命、憑媒人之言、嫁與三林塘迤南孫家宅孫錫林爲室、茲蔡月仙忽延吳琴蓀律師、繕狀向地方法院調解庭請求調解離異、其理由爲遭對造人孫錫林虐待毆打、身無完膚、甚至禁閉一室、紮縛吊打、不能自由、嗣幸母親囑胞弟到來探望、始得釋縛、恢復自由、似此情形、實屬不堪同居、其所受之傷、曾於上月十三日在鈞院檢察處騐明傷痕云云、昨日上午由陳秉信推事、特開調解庭、傳訊聲請人蔡月仙、供述前情、並稱丈夫打我、所以扭至警察局、奉訊之後、判丈夫罰洋十元、釋放回家、因此愈將我懷恨、用繩吊打、甚至死去活來、不得已請求判准離異、官日以後不打你、可以不離嗎、答我四天祇吃一碗粥、他們説做三畝田不着、再娶一個好的、我死也不願意、次據對造人孫錫林供、年二十四歲、南匯人、住孫家宅、並不虐待、不願離婚、問官以兩造各執、調解不成、遂諭着聲請人另行正式起訴、 
[愛佛羅機今日飛京]  
　　經理者遠東公司 
　　駕駛者英人夏威 
　　本埠遠東飛機公司所經理之飛機、均爲近代飛機出品中之最優良者、前次、由英京運來之華璧梯軍用機、曾赴京試飛、成績深佳、茲復有愛佛羅教練機、其發動機與耐航性、更爲穏固而久長、日前曾在虹橋飛機塲、試飛一次、航空署長張惠長·廣東航空處長黄光銳、廣東航空學校校長劉植炎、均到塲參觀、深爲贊許、該打華經理周冠三君、復呈准航空署、定於今日（十五日）飛京表演、駕駛者爲該行航空專家夏威、周君爲接洽一切、已於昨晚先行晋京矣、 
[沙遜洋行將建十三層巨厦]  
　　在福州路江西路口 
　　上海秦晤士報云、沙遜洋行近又斥資二百萬兩、在福州路江西路口、東南角哈密爾敦巨厦旁建築十三層大厦、刻已設計完竣、方將舊屋從事拆卸、數星期内即可開始興築、將來落成之後、與哈密爾敦巨厦及路北之首善飯店連衡望字、崇樓入雲、該處一帶、頓改舊觀矣、 
[明園昨已控告工部局兩職員]  
　　被告决延律師辯護 
　　大美晚報云、經營明園之跑狗總會控告工部局總董麥克那登與代理總巡馬丁、要求損害賠償二百五十萬兩一案、今日（十三）已由英按署發出傳票、按照英例、將由法庭定期召集兩造、俟請求進行、遂限原被律師於一定期限内、呈送聲訴狀、與答辯狀、然後再定期開審、聞馬丁總巡延高易律師公館之藍愛德律師辯護、而麥克那登、或將亦同延藍氏、又聞此案合控兩人、係屬對人案件、與工部局不涉云、 
[怡豐里租屋糾紛]  
　　房客今日向市各機關請願 
　　華東社云、滬西極司非而路怡豐里房屋、係包租性質、故建築輙因陋就簡、曾迭遭工部局及工務局之制止、延至九月、始告工竣、初擬定建造三層樓屋、且有亭子樓、嗣以材料太陋、地基不固、因改造二層樓房屋、然租金則仍依原定之例徵收、且堦沿晒台均無、致引起諸房客之不滿、紛向交涉、卒爲百般推諉、積延至今、毫無誠意之答覆、各房客乃發起組織房客聯合會、以謀對付、並公推代表朱彦等往交涉、要求减低租金、及舖堦沿、添造晒台等等、詎該里經租人控該代表朱彦於六區公安局、將朱拘捕解送市公安局、誣以鼓動房客罪命名、各房客聞訉大爲憤懣、當即聯名具呈、市公安局亦以朱確實證據、旋即釋出、茲聞該里房客、業已聯名具呈、並推代表、定今日分赴市政府、社會局、市黨部、請願、要求主持公道、以冀達到改租等之目的云、 
[喬飾郵務汽車運土]  
　　爲法捕房西探所獲 
　　本埠郵務當局澈查 
　　大陸報云、星期日下午二時許法捕房西探、在太古碼頭、突然查抄一形跡可疑狀似郵局所用之汽車、截獲烟土一袋、重三百盎斯、但該車仍被載其餘兩袋乘間逸去、本埠郵務當局、以郵政車照例不受檢查、此案性質重大、已於星期一下令澈查、至破獲詳情、據捕房報告、該車爲租界照會一五四三六號、市政府照會三一七八號、在是日下午二時許、開抵太古碼頭、其時吳淞輪已靠岸半小時、先已有郵車數輛、甫載大批郵件而去、故西探頓起疑資、因暗加注意、嗣見該車在碼頭連易停歇處三次、最後乃有三袋自輪船送往車上、迨兩袋裝入車中、該探急將第三袋啓視、則袋内盡屬烟土、方欲再查其餘兩袋、乃車夫已乘間躍上汽車、開機疾駛、入公共租界而去、現料此車必係本埠販土機關喬飾爲郵務汽車、以避檢查者、 
[潭子灣槍殺案傳訊兩證人]  
十六年七月間、閘北潭子灣開設小茶館之李早成被人槍殺後、拘獲嫌疑犯孫長根、經上海地方法院判處徒刑二十年、孫不服、向蘇州高等法院提起上訴、結果孫長根宣告無罪、出獄後、死者之兄妻李德成等、又在交通路扭獲是案在逃之費德記、押送四區公安局、轉送上海地方法院、定今日上午開庭審訊、並傳孫長根及楊妙根到案質訊、 
[預謀殺人未遂]  
　　黄長根允婦再醮 
　　方氏背約受世創 
　　寗波人黄長根、前娶同鄉方氏女爲婦、嗣因該氏不貞、與楊某結識、黄乃與之解除夫婦關係、由該氏償還黄損失百金、黄允聽其再醮、惟不准嫁與楊某、簽就離婚契約、後方氏僅給付黄六十五元、且竟與楊同居、近被黄偵悉、憤恨方氏背约、决予懲創、以洩胸中之氣、料其每晨必赴愛爾近路小菜塲、傋買蔬菜、特於上月十日晨、懷利斧一柄、伺於菜塲附近、瞥見方氏携筐經過、黄突出舉斧砍其頭顱、頓時傷倒於地、崗捕聞警到來、將黄逮捕、解送特區地方法院、經葛推事審理終結、昨日午後宣判、黄長根預謀殺人未遂、處徒刑七年、利斧一柄没收、 
[阜生輪鉅竊案續聞]  
　　發現缺少金鷄納霜二箱 
　　阜生輪上次由申開津時、失竊夏布六十七件、人造絲綢一箱、已於前日經匯山捕房緝獲夏布六十三件二十一疋、當通知該輪買辦領取、尚缺三件（計三十九疋）綢子一箱等、已誌前報、昨日怡和洋行、又接阜生輪自津來電云、到津卸貨時、在保險艙内、又發現缺少西藥全鷄納霜二箱、價值約銀一千一百兩、該貨諒於夏布等同時被竊、怡和接電後、即一併函知捕房、嚴爲偵緝云、 
[男女帶土案宣判]  
　　徒刑一年外並科罰金 
　　前日夜午有男婦兩人、各乘黄包車由南往北、經過西藏路福州路口、巡捕向之檢查、在婦人所乘車上、獲紙包二、内皆烟土、該男子見事敗、命車夫迅逃、卒被捕　追獲、帶入老閘捕房、詢悉婦爲朱徐氏、男名李永康、據黄包車夫言、彼輩係自法租界登車、土則由男給與婦者、昨晨解送特區地方法院、由周庭長提審、該婦供包乃他人託帶、初不知内實烟土、而李之供詞殊支吾、捕房律師汝保彝則請依照禁烟法、從重處辦、周庭長隨即宣判、各處徒刑一年、併各科罰金一百四十元、烟土没收、 
[婦女節制會大會中之游藝會]  
　　中華婦女節制協會、本届大會、除各種報告演説討論外、又將於五月十六日晚、（星期六）假座中央大會堂、舉行遊藝大會、此會性質高雅、除音樂歌舞京劇外、尚有（珍寳夢）新劇、由滬大官話生表演、並聞此劇爲該會劉王立明之傑作、情節離奇、意味深長、票價爲一元至五元、所有收入、將悉數充作該會所設立之教養院經費云、 
[火油業劃一售價]  
　　違者處罰 
　　本市火油業同業公會、前因火油迭次漲價、特釐訂新價、於三月一日起實行、迄今月餘、不免日久弊生、近聞有幾家極價濫售、致市面紊亂、該會乃於日前召集緊急會議、嚴令各會員遵照會章、不得私自變更售價、如敢故違、照章處罰、昨特發出通告云、各會員鑒、（上略）此次違規、大都情有可原、故念初犯、應准不予處罰、茲决定本月十二日起、不得再賣低價及送預定之貨、如仍有敢胃不韙、繼續濫價及送定貨者、一經查出、每箱處罰一元、倘發票開明新價而暗中扣佣者、每箱處罰二元、等情、除登報公告外、合再錄案知照、仰各遵照毋逮云云、聞各會員已於十二日起、老牌箱油售一一·二五、聽油售、一一·零五、　牌新聽售一零·八五、又頭聽一零·六五元寳箱油一一·二五、紅星同價、光華新聽一零、八五、頭聽一零·六五、美大亦同、蓋已照公會掛牌出售矣、 
[吳克潤家被刧公債數]  
　　報捕備案　登報聲明 
　　現任湖北漢陽兵工廠總務處長吳克潤、字雨蒼、江蘇　山人、在滬闢寓於法租界金神父路新新里六十二號、詎於本月四日正午十二時許、忽來大批盜匪、侵人吳宅行刦、除衣飾銀洋損失不計外、尚被刦去裁兵公債千元票據一萬元、號碼爲第零零一三二九至零零一三九零零號、又零零一五四零六、至零零一五五一零號等十張、刻因吳君由鄂蒞滬、方始查明、已於昨日具情投報法捕房備案、一面登報聲明云、 
[但母周太夫人出殯]  
　　美術家但杜宇先生太夫人、治家以儉、訓子以方、淑善温恭、足爲女宗　範、茲於巨之十一日仙逝、昨日出殯、至江灣上海公墓、北新涇下沙之水上警察隊、本區保衛團、以及友好戚族、俱來執紼素車白馬、極一時之盛、 
[義生橡膠廠增設第二廠]  
　　昨晚大宴客到者千餘人 
　　本埠義生橡膠廠出品箭鼓牌橡皮套鞋、質地堅靭、光潤美觀、步履舒適、較諸素負盛名之舶來品、確有過無不及之聲譽、遐邇馳名、均稱箭鼓兩字、諧音爲堅固、可謂名副其實、以致銷數激增、每日雖有六七千雙可出、仍供不應求、現已籌設第二廠於檳榔路、轉瞬即可開工、增加出數、該廠素抱薄利普及主義、方求精進、冀圖發展以酬熱忱愛國各界之盛誼、昨晚、該廠假大中華飯店宴請各客帮及新聞界等、到者千餘人、由該廠屠殿臣毛雨亭等招待、盛極一時、 
[麗娃歌舞團將公演歌舞扇]  
　　歐美有聲電影、以偉大及富麗、誇示於衆者、必不脫新頴之歌舞、而不諳英語之觀衆、能迷醉于此者、亦因其歌舞之偉大、故歐美聲片、在遠東得佔勢力、其歌舞穿插、爲一大原因也、近有電影界鉅子、糾合歌舞明星魏榮波·黄昏·殷憶秩·等、特創組一麗娃歌舞團、其宗旨欲創成特殊之歌舞人才、俾得供給電影界、攝製有聲歌舞電影之用、此亦十年生聚之意、欲使中國有聲電影、亦能以歌舞見長、得與歐美聲片　頡意至美也、現該團賃法租界金神父路花園坊七號洋房内爲教練所、招收男女團員、都八十餘人、俱身家清白、受過相當教育之子弟、所内一切設施、非常完美、教練員除魏縈波·黄昏·外、尚有俄著名歌舞家惠鄧斯甘氏創辦以來、已近五月、排練之歌舞劇、已有（青春）（石榴裙下）電影一（洛神）等、胥屬别開生面、而能引起美感之歌舞劇、並聞該團又請藝術家馬徐維邦·胡朝光·等担任佈景、現已制成之上列數劇之佈景、其調色與畫意、俱屬未來派之超元、聞該團中堅人物、擬于下月、在本埠出演、届時歌舞界之　氣、又將展一新局面云、 
[梅花團近訊]  
　　梅花欠舞劇團、在厦門思明中華等戲院表演十七天、並應厦山中山醫院山隊募捐隊之請、在中山公園表演三天、後於本月九日、由厦門明明影片公司經理梁友泉君之介經、全體團員、仍由魏芸湄蔡問津二君、率同赴汕頭、十一日起、出演於新舞台、約期七天、然後應聘赴潮州·香港·廣州、等處云、 
[游區長取締跳舞場]  
　　北四川路底新美跳舞場、係日本人小代文雄所設、早經市公安局飭令登記、並諭令營業時間、不得超過規定鐘點、乃該日人陽奉陰違、迄不實行、該　五區公安局游區長、以小代文雄藐視吾國法令、可惡已極、若不認眞辦理、不足以示威信、因迭次將小代傳署重罰示儆、並勒令所有舞女、趕速向公安局登記、以重功令、 
[月浦發現盜棺案]  
　　盛鳴球之元配蘇氏 
　　吳淞名醫盛鳴球、在商會塲開設天福堂藥號、元配蘇氏、於民國十一年病故、棺柩暫厝月浦鎭西梅園宅墓地、惟未埋葬、故棺外砌有磚匡、詎於前晚被盜棺賊將棺匡悉行搗毁、盜竊金銀飾物、最可惡者屍骨抛棄棺外、凌亂不堪、以致屍骸暴露滿目凄凉、昨日經人來淞報告、盛遂派員前往察勘確實立即　人整理骸骨、修築柩匡後、特具呈寳山縣政府嚴究重懲、 
[國貨廠聯會執監就職]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨日舉行執監委員就職典禮、并討論各案、到三十餘人、推陸星莊主席、宣誓就職後、互選常務委員五人、顧九如·陸星莊·馬濟生·申夢世·孫吉人·當選、并公推各股委員、蔣仲和經濟、王東園統計、方劍閣法律、潘德春宣傳、張子廉·洗冠生·訓練、牟月秋審查、曹志功文書、楊筱菴調查、費曉初庶務、添推邵達人·徐菊棠·二君爲監察委員、并請洗冠生報告此次赴日本調查商業情形、項松茂報告改良工廠團結、一致辦法、 
[出租汽車業公會成立]  
　　上海市出租汽車業同業公會、昨日開成立大會、周祥生爲臨時主席、首由主席致開會詞、次由董貴濤報告該會經過情形、繼由阮全鴻讀該會章程、一致議决通過後、當選李松泉·周培福·郭士良·薛道祺·顧德廣·周祥生·吳關生·陳賡才·方月舫·阮全鴻·孔繁魁·十一人爲執行委員、丁瑞明·杜天發·嚴金松·黎鴻福·唐井生·五人爲候補執行委員、錢文豪·胡鵬九·鄭朝典三人爲監察委員、末全體會員攝影面散、 
[蔡落英迷路待領]  
　　浦東人十二歲 
　　公安局一區一分所第三十崗守望警單長林、於前晚十一時許、在南市董家渡南會館街漕倉衖内、查見一女孩年约十餘歲、身穿花洋布短衫褲、郐穿肉色線襪、花洋布鞋、在彼迷路、當即帶回所中、由所長　問時、據稱名蔡落英、現年十二歲、浦東人、近住親　處、今日親戚伴送我返家、途中失散、以致迷失歸路等語、飭着暫留、候其屬人來所認領、 
[禮拜六彙訂第三集發售]  
　　素以雋美著稱之禮拜六彙訂本第三集、業已裝釘告竣、封面非常古雅、内容多係名家作品、富有美感、照片計有三百餘幅、自今日起開始發售、每集實價一元二角、郵費一角半、如同時訂報者、祗須二元二角、免除郵費、發行處麥家圈禮拜六報館、 
[長警截髮之訓令]  
　　上海市公安局局長陳希曾、因近查所屬各署隊所全體長警、尚有蓄留長髮者、爲數不鮮、實屬與風化紀律、頗不雅觀、昨特訓令所屬各區隊長、一律嚴令所屬各長警、如有蓄留長髮者、立即剃除、訂於本月十五日（即今日）分别派員檢閱、母得疎忽延誤、 
[今晨派克路火警]  
　　今晨一時二十五分、派克路六八零號、突然失愼、雲時燎原、隨由各路救火會聞警往救、　直灌射至二時半尚未熄滅、損失甚鉅、 
[各工會消息]  
　　海員總會昨開常會、主席趙植芝、甲、報告事項、（略）乙、討論事項、（一）秘書劉禹舟報告、製定報告書式、以備海員遇事塡載之用、請鑒核示遵案、照辦、（二）秘書劉禹舟報各、長江輪難工卹償案、請再函催飭社會局、派員協同辦理案、照辦、（三）組織科幹事莫祚明函報、辦理沈華庭訟案近狀、請縳呈核辦案、照辦、（四）上海分會呈報老江天輪業務主任沈華庭積欠理貨工資薪金五干餘元、請交涉催發案、函該招商局飭發、并飭該工友訴追、（五）漢口分會呈報、常委吳仁甫辭本兼各職、請核示案、照准、（七）汕頭分會呈復、遵將呈准打破包工制辦法飭屬遵照、請鑒核案、存、（八）青島分會指委何幼愚呈請辭職、并荐員代替案、照准、（九）蜀亨輪生火部、函請向輪買辦交涉簽發工薪及抵川後不更動工友、以免壓迫案、飭該部全體工友到會、詢明核奪、（十）長風輪中艙失業工友代表曾質彬等函報、該輪買辦去職要更換、請交涉復工案、派黎秘書辦理、（十）（一）鄭柴氏呈報、故夫海員鄭振生革命人獄暴斃、死事甚慘、請速伸雪案、分函滬市政府及公安局嚴速妥辦、長江輪難工徐斗南報告、沈船損失衣物清單、請交涉賠償案、准函來成公司併案賠償、（餘略） 
　　滬南區造船業工會、昨開第一次理事會議、主席王承忠、討論、（一）合興廠銅匠部會員虞金昌在工作時、被領班姜智雅開除工作、已由吳來保·吳信德·調解、致無結果、應如何辦法案、議决、呈請社會避依法解决、（二）三月份收支清單、從速公佈案議　　總務科油印分發之、（三）理事吳來保吳信德提出辭職案、議决、挽留、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域天陰、或　有霧、黄海東海之上有强烈之南風至東南風不等、渤海與遼東半島、及高　北部有大旋風、浙江以南風勢不穏定、間有霧雨、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温最高六三·零、最低五零·九、去年同日最高五五·二、最低五零·九、 
　　誌謝、西藏路中華印書館最近彩印蔣總司令閱兵玉照、高據赤驄、威武丰釆、如在目前、誠佳畫也、昨承惠贈二幀、又承商務印書館惠贈少年雜誌第二十卷第十一號·兒童世界第二十七卷第十·十一·十二號各一册、又承銀行週報社惠贈第六百九十四號銀行週報一册、書此併謝、 
[來函]  
　　謹啟者、十二日貴報本埠新聞所載、敝廠錫包間女工罷工一節、傳聞稍有不符之處、竊敝廠對於女工待遇、及女工工作、並甚注意、此次罷工原因、因有錫包間少數女工、工作綦劣、影響出品、且或任意蹧蹋廠中應用物料、雖經敝廠再三告誡、並未聽從、不得不將女工開除、以資整飭、詎該被除女工、反藉此煽惑其餘安分女工、於八日起罷工擾亂、並把持敝廠廠門、威脅其他女工不許人廠工、敝廠以該女工此種舉動、實係違反法紀、乃即多方勸導、並隨發通告、令其照常進廠作工、故於十日起、所有全部女工、槪已進廠如常工作、至所載女工受傷及罰資壓迫等事、均非事實、不難調查明白、又女工提出條件六項、敝廠亦並未接到此項要求、尤多誤會之處、敝廠深恐外界容有未明此次罷工眞相、故特聲明如上、並懇即爲照登來函欄内、是所至感、專此佈達、即頌大安、上海三興烟草公司啟、四月十三日、 
 
 

Page 17

 
 
汽車新聞 
譯叢 
[中法合組之學術旅行團] [  旭]  
　　▲出發日期及地點　中法合組之二十學術旅行團、法國方面。由雪鐵龍汽車廠總經理雪鐵龍君爲主辦。將於三月一日由巴黎至該團議决正式出發地點佩爾德地方會集。由探險家哈德君即雪鐵龍廠商務部部長及夏度恩杜渤樓君領團出發。其目的欲横越亞洲中部。 
　　▲合作團體之一班　該團經二年之籌備。規模極形宏之。曾經法國輿圖學會·動物博學館·人種學社·奇美博物院·以及各項公共學術團體之赞助。組織因此益覺完備。洵可推爲空前未有之盛舉。尚有足述者。寰球聞名之美國華盛頓輿圖學會。其會員已逹一百二十萬。自一八八八年以來。從未預聞任何國各項學術旅行團體。此次亦變更其固有之態度。將亦與該團合作。如二年前貝勒海軍官探險南極時。派美納原君以該會名義參預旅行。　　▲中國科學將顯世　中國國民政府及中國地理學會。將亦乘時顯其科學工作。中委褚民誼博士及其他五位博學家追隨該團、組織中國學術旅行團。於中國境内。繼續該團旅行工作。 
　　▲人才濟濟語法團　該團職員有四十餘人之多。以博學家·藝術家·及專門學家。混合組成·在哈德及夏度恩杜渤樓兩君左右者。有曾在法國軍艦上專司測量中尉數位。德秘書喬琪君·考古動物學及地質學神父戴賴達夏鄧·畫師謝哥萊夫·奇美博物院院長哈眞·動物學家雷蒙·醫學博士台拉斯脫·及裘陶·機械師貝瑙·等。 
　　▲攝製旅行歷史片　該團尚有電影一組。由攝電影專家沙凡琦君主其事。以史貝克及馬利才兩君爲副。將竭其攝影藝術。爲該團攝製旅行歷史電影。備有空汽車兩輛。專爲裝運攝影機材料及收音器等。該組並非專攝前所未攝之亞洲電影片。尚收集各種聲音。如歌聲·樂聲·羣衆聲·天然聲·等。將製爲空前絶後眞正天然有聲電影巨片。 
　　▲旅行車係雪鐵龍　該團旅行汽車共十三輛。計六汽缸爬山汽車七輛。附有拖車。及輕便車六輛。均由雪鐵龍汽車廠供給。由汽車工程師蓋軋萊司親自配成。其中兩輛專爲該團科學組。兩輛專爲攝製無　及有聲電影組。醫室及廚室亦占兩輛。輕便汽車將專司探高礁及崎嶇之路。裝有新工壓力機。其引擎能抵抗氣候温度四十五度以上。三十五度以下。 
　　▲佈置專家顯身手　該項車輛咸漆原白色。並嵌有極秀麗横線。内部經專家佈置。極爲舒適。隨行出發人員。不至臥於硬板上。晨餐及休息。均可在露天幕下。是項帳幕。經專家手製。裝拆極易。祗需五分鐘。便可竣事。以極難旅行之亞洲。該團將使之不感困難。是可見該團組織之完備也。 
　　▲旅行毅力殊可驚　至於該團旅行路程。將佩爾德。北京。及西貢等處爲會集地。縱極難旅行之地。及氣候極嚴寒之處。居滿洲及西伯利亞之間。如哥畢大沙漠。及中國所領之土耳斯坦等處。該團亦將經過。其一種毅力不撓及勇往直前之精神。殊堪欽佩。 
　　▲法總統致勗勉詞　政務怱忙之法大總統杜美格氏。亦居然動其好奇之心。乘暖至該團與各會員把晤。並視察該團一切旅行材料。其時任招待職者爲雪鐵龍汽車廠總經理雪鐵龍君。及其商務部部長哈德君即該團領團者法總統將該團旅行路由表詳爲研究。並週旋於各會院與之講解者。足歷一小時之久。尚無去意。且對於該團各種條規。如合作法。經濟法。以及組織細則等。亦頗贊許。後至該團最後放材料處視察一週。始首途返總統府。臨行時向各會員致其最誠摰之祝詞及勗勉詞云。 
　　▲新疆會師中法團　聞中國學術旅行團。將由北京到新疆喀什噶爾地方。與哈德君領團之法國學術旅行團會合。於是所謂中法合組二十學術旅行團者至斯方成。由該處同至大沙漠哥畢地方。經過中國之土耳斯坦等處云。 
消息 
[四週間之汽車肇禍記] [  三原]  
 
 

Page 18

 
 
 
　　日期　　　地址　　　　汽車號碼　受傷人傷　傷勢　　　最後情形 
　　十八日　　中興路　　　三九九○　陳姓男孩　重傷身死　拘車夫訉辦 
　　十九日　　福建路　　　三一四六　　　　　　重傷　　　送仁濟醫院 
　　二十日　　浙江路　　　一一五三　張阿福　　重傷身死　將車夫拘辦 
　　廿一日　　大統路　　　兩車互撞　王李二人　胸腿等部　送謙益醫院療治 
　　廿二日　　辣斐德路　　某號　　　張金根　　重傷身死　家屬自行收殮 
　　廿三日　　民國路　　　三六○○　馬一隻　　碾斷馬腿　將　夫拘辦 
　　廿四日　　塘山路　　　兩車互撞　朱姓男孩　重傷身死　家屬自行收殮 
　　廿五日　　虬江路　　　三一三一　周姓男孩　重傷身死　將車夫拘辦 
　　廿七日　　江灣路　　　某號　　　某姓女子　重傷身死　候屬認領 
　　廿八日　　華德路　　　二三四三　陳金官　　重傷身死　車圭願出五十元撫卹 
　　廿九日　　中興路　　　三六○五　朱姓男孩　重傷身死　拘車夫訉辦 
　　又　　　　愷自爾路　　八二零　　俞姓女孩　重傷身死　送屍所候騐 
　　三十日　　愛而考克路　九五三五　陳姓男孩　重傷身死　候報法院制騐 
　　卅一日　　裏虹橋　　　運貨汽車　小工某甲　重傷身死　候屬認領 
　　又　　　　小北門　　　某號　　　蔣釆生　　重傷　　　拘車夫訉辦 
　　四月一日　江西路　　　兩車互撞　電車　　　碎玻璃鐵機拘車夫訉辦 
　　三日　　　方浜路　　　兩車互撞　汽車　　　機關損壞　由人排解了案 
　　四日　　　恒豐路　　　運貨汽車　宋阿賢　　碾傷右腿　將車夫拘辦 
　　又　　　　外馬路　　　某號　　　楊春喧　　重傷　　　同右 
　　八日　　　歐嘉路　　　九五三五　尹姓女孩　重傷身死　同右 
　　九日　　　大興街　　　運貨汽車　倪姓男孩　重傷身死　同右 
　　十一日　　敏體尼蔭路　兩車互撞　兩車　　　各毁機件　一併帶入捕馬核奪 
　　十二日　　方洪路　　　六二三六　馬姓男孩　重傷身死　　屍族收殮候辦 
　　十三日　　國貨路　　　三九五七　孫有泉　　重傷　　　送上海醫院療治 
　　十四日　　民國路　　　運貨汽車　張小廷　　輕傷足部　由人和解了事 
　　四週間之汽車肇禍。共有二十五起。内因重傷身死者。計男子四人。男孩六名。女孩三名。重傷者。計男子四人。腿足碾傷者。計男子三人。馬一隻。輕傷男子一人。男孩一名。互撞毁物三起云。 
 
[新式道奇六汽缸車雙心下落式之車架] 　 
　　此項車架。能使重心降低。而並不覺縮小車架路面間之距離。亦道奇特色之一也。（青） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
