# 1931 - 275 - 4921023

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[國聨續議東省事件]  
王以哲旅兵車遭日機追擊日軍向新民集中似將西進日飛機復到錦州等處擲彈北寗路列車中途復遭慘刦 
[國聨行政會特别會議開幕]  
　　西外長勒樂因事回國推定白里安代理主席英代表報告日軍暴行施肇基發表激昂演說 
　　（日内瓦）據瑪德里電稱、西班牙外長兼國聨行政會代理會長勒樂、因本國國會有重要事務待其出席、故今日不能參加國聨行政會會議、據紐約電稱、國務卿史汀生已電駐日内瓦美領事吉爾白、如被邀參加國聨行政會會議、可以列席、今料吉爾白必將被邀、果爾、則美代表實第一次列席行政會、據倫敦電稱、遠東時局愈增嚴重、首相麥唐納有於星期四日回倫敦之說、路透訪員今晨在非正式會議以前、訪晤英代表團某代表稱、吾人現抱樂觀、因此事必須覔解决之途徑也、非正式會十時集議、聞參加此會之五大國代表已討論處置中日難題之方式、據聞行政會將設法向日政府覔取以後在滿洲不得有戰事行爲之正式擔保、任何提議、在此提出者、固必須先得中日政府之同意、然後方可解决糾紛、但中國將此事交國際辦理之願意、及日外相幣原主張和平之態度、可視爲得臻解决之嚆矢、上次行政會開會、有數大國外交當局未曾出席、職是之故、遠東諸國或以爲歐洲對於亞洲所發生之事、不加以特殊之注意、今英外相李定與美國旁聽員吉爾白之出席於特别會議、定可爲人所樂聞也、行政會之公開會議午時開幕、旁聽者甚衆、行開會禮時、駐美西班牙大使瑪達里迦主席、旋請法外長白里安爲行政會會議議長、以代西外長勒樂、白里安即就席致詞、陳述九月三十日上屆行政會休會以來中日交涉之發展情形、謂行政會原定十四日開會、因中國代表施肇基博士之申請、改於十三日舉行、數日前施代表曾通告國聨秘書長德魯蒙、謂又接有滿洲日軍攻勢性質的軍事行動、如轟擊錦州種種之緊急電訊、日政府亦以中國抵制日貨事通知行政會、但行政會得悉中政府已發出勸告文、並已設法取締抵制查抵制係在滿洲之外、且未發生喪失人命情事、行政會希望中國維持此種態度、因雙方皆應表示鎭靜與温和也、中政府已將駐日公使蔣作賓提交日政府之建議、意在催促滿洲日軍退出南滿鐵路區域以外各地者、通告行政會、日政府覆文注重兩國政府直接談判之必要、同時美政府照會國聨、聲明對於行政會之行動、完全同意、並已遣派美員二人前往滿洲視察一切、白里安言至此、乃請施肇基博士發言、施博士起稱、中國在九月十八日夜突遭意想所不及之事變後、即申請於國聨、中國之土地、已爲客軍所佔據、中國已爲暴厲行爲之犧牲物、以常情論、人將因憤以暴行報復之、但中國不如是、轉向日内瓦機關舉其信託、屬諸國聨、毫無保留、允以行政會之决議、爲其行爲之指導、當時希望本月十四日前後滿洲日軍當可退入南滿鐵路區域以内、或中國境界之外、不意日軍不特不退、且繼續其暴行、甚至有轟擊錦州之舉動、中政府鑒此暴行之嚴重、不得不請國聨行政會從速再開會議、施博士繼歷述中國向國聨之申請、與九月二十二日蔣主席之宣言、（該宣言謂瀋陽事件可證明兩事、（一）國際事件中究竟有無公道、（二）中國人民究竟能團結致、以拒武装之侵略、及蔣主席本月内所發之言論、繼謂中國未曾抵抗、且撤退軍隊、而維持尊嚴的鎭靜之態度、因中國爲國聨之會員、置其信任於國聨也、國聨會幸與凱洛格非戰公約、實爲吾國國舟所繫以抵抗風浪之兩大鐵錨、吾人確信以此輔助、當可戰勝狂瀾、國聨會章與非戰公約且爲世界和平華厦之兩大柱石、如柱石破裂、則華厦將傾、試問世界各國旣見國聨會章與非戰公約在第次大試騐中即遭慘敗、而貽種種惡果於東方、尚將於明年二月間從容集合於日内瓦討論軍縮問題乎、若國聨今於美國允予合作時失敗、復於明年二月軍縮會議時失敗、吾人將以何種機會、以成就、種永遠結合、或根據非戰公約籌計一種會議、以挽回危害世界和平之舉動乎、如世界在疑忌　的國家主義上、仇意的聨盟上、及武裝競爭上而退化、如東方淪於大亂狀况中、吾人尚有何種機會在壓迫全世界之財政與經濟恐慌中謀取有效的合作乎、遠東之擾亂在西方視之、縱極相處甚遠、痛癢無關、然命運之網、實維繫吾人、榮枯相共也、中國已置其本身於國聨之掌握、以其前途與文化精神之信任守待其結果、國聨萬不能失敗、蓋各文明國之利害、連日美中國及其、國聨會員在内、皆繫於國聨之成功也、施博士發言時、奮激之忱、形於詞色、言畢就座、掌聲大起、行政會於是宣布延會至今日午後三時三十分、屆時日本總代表芳澤將發表意見、（十三日路透社電） 
　　（日内瓦）國聨理事會今午開會、先由麥特利亞加主席、法外長白里安·英外相李定·意外相格蘭第·相繼到會、開會後、麥特利亞加即代表西外長勒樂、請白里安主席、白氏接受、乃就主席位、致短辭、謂渠信國聨遇此危局、將能達到維持和平之主要目的、嗣英代表發表天津英領事報告日軍鐵甲車開到通遼、與日兵折毁鐵軌、及用地雷轟炸貨棧情形、并謂日方曾告瀋陽美總領事、滿鐵附屬地以南、現有軍隊二千人、又謂中國方面否認日飛機轟擊錦州時、華兵有挑釁行爲、聲稱、當時華軍中並無高射砲、亦始終未開放一來復槍彈等語、於是中國總代表施肇基演說、異常激昂、力言國聨有迅速解决遼吉事件之必要、謂國聨若不能解决此事、則其結果第一明年軍縮大會勢將爲之崩壞、第二遠東之糾紛不去、則國際間欲安渡財政經濟危局之一切合作、將爲之解體、並謂余今日發言、非常憤激、深恐將有過激之言、爰謹讀一宣言、略謂當九月三十日理事會休會時、原期日軍在本月十四日以前完全撤回滿鐵附屬地以内、恢復遼吉兩省原狀、不料在此期間、日軍復有侵略佔領與暴行之種種舉動、其軍事活動、依　遠出滿鐵附屬地以外、反致超過九月三十日所佔領區域甚遠、故今日理事會當前問題、依然如音、即日軍必須撤退中國轄境、此舉毋庸事實之取證、亦不必待中日關係之復常、倘吾輩在此間之努力未能奏效、則明年亦不必再召集軍縮大會、因本會之維持和平若告失敗、則各國勢將唯自己國力之是恃、今以美國之與本會合作、倘猶失敗、則吾人尚有何種機會、可以樹立一永久和平機關、故中國現唯希望文明力量之勝利、保障軍縮之基礎云云、施氏又謂吾輩當前問題、乃國際間究竟能否集合行動、抑各國仍須各自爲謀、單獨自衞、中國擇取集合行動之途徑、對於本國軍隊已下嚴令、盡力避免與日軍衝突、對於文吏亦已下令保護日僑生命財産、數國寄其希望於國聨會奉與凱洛非戰公約、認兩者爲十二年來艱苦工作所奠立之世界和平基石、設吾輩竟任此基石傾倒、則全世界之和平、亦將隨以同墜中國已將遼吉事件完全託付國際聨盟、希望國聨力能制止日軍暴行、且深信國聨將能保障遠東和平云云、嗣白里安聲稱、理事會自前次會議、中日兩國俱畀以若士保障以來、所懐希望、不幸竟未能實現、理事會曾冀本日會議可以毋庸重開、詎料局勢益趨惡劣、吾輩重視中日兩國之努力、但竟俱無效果、吾輩尤希望中國命其人民避免生命喪失之令、將繼續遵守勿渝、繼乃請中日注意美國完全與國協調之宣言、白氏言畢、理事會即休會、至下午三時重開、屆時日代表芳澤將有演說、（十三日國民電） 
　　（日内瓦）明日午後召集討論滿洲問題之國聨理事會、其組織已臨時有重要變更、理事會主席將由法外長白里安承乏、蓋理事會長西班牙外長勒樂、因國内有重要政務在途爲國務總理柴摩拉召回也、英外長李定勳爵薛西爾勳爵·及意外長格蘭第·均可如期出席、德國方面因白魯寗兼个長、亦以國内一事、無暇抽身、將由穆荻士博士爲代表、衆視德國未以要員工白魯寗出席會議、定爲德國對中日爭端擬維持嚴格的保留態度之證、美國方面瑞士美使韋爾遜不預備出席、將由日内瓦美總領事吉爾白代表參加會議、吉爾白今夜正式照會國聨秘書處、謂東京美使館秘書薩理斯堡及哈爾濱美領事翰森、已奉國務院訓令、並得中日兩國當局許可、前往南滿調查、並將作詳細報告、提交國聨理事會、理事會特别會大約將開期本星期杪、觀察者及國聨會員一部份雖抱悲觀、惟據國聨今夜半官消息宣稱、理事會若干巨頭初步交換意見後、遠東方面緊張形勢、可望大减云、（十二日國民電） 
　　（日内瓦）英外相李定昨到日内瓦後、即着手辦事、已與總代表芳澤作長時期之晤談、日内瓦人士甚注意美國務卿九日致國聨秘書長聲明美國願助國聨所有决議一文、路透訪員探悉英外相李定與秘書長德魯蒙、已因此討論請美國代表參加行政會會議之可能性、現已决定不請美代表出席於行政會、但行政會之委員會考慮解决辦法之根據、俾向全體會議建議時、可邀美代表參加、（十三日路透電） 
　　（日内瓦）國聨理事會正式會議之前、曾由五大國代表英外相李定·法外長白里安·意外相格蘭第·西代表麥特利亞加·與德代表穆荻士·於今晨十時三十分舉行秘密會議、聞本擬請美國駐日内瓦領事吉爾白列席五大國會議旁聽、嗣以此事須經理事會致投票贊成、故料日方將阻撓、未實行、（十三日國民電） 
　　（日内瓦）九月杪國聨行政院散會時、對於日本認爲已允於本月十四日以前、將其軍隊撤至南滿鐵路附屬地帶以内、當時美國國務院業與國聨會相聨絡、對於日本所提出之諾言、亦認爲足使巨界輿論鎭靜、邇者意外事件不時發生中日兩國又以照會互提要求、足見滿洲局勢之嚴重、誠以日本軍隊旣未撤盡、而對於無防禦工事之城市、加以轟炸、尤屬嚴重事、實、上月杪日本代表向行政院發言之後、日内瓦方面以爲日本軍隊必將撤退、中國反日運動自亦中止、不意和平破裂之勢、亟亟不可終日、行政院乃不能不迅速開會、將以適當方法、維持和平、美國輿論亦有此種感想、日前華盛頓與日内瓦之間、頻頻交換意見、足見中日爭端或致擴大、必須加以阻止、而阻止之法、端在態度鮮明、本日國聨會又接獲史汀生氏照會、更覺此言非謬、中日兩國爭端、世界和平繫之、即全世界經濟財政上之困難、得以從容解除、實亦有待乎此、此列强所以運用其在精神上與政治上之權力、密切合作、藉以回復信任、而爲上項困難謀一一妥善解决也、（十三哈瓦斯社電） 
　　國聨行政會特别會議開幕⊙日飛機昨又到錦州抛擲炸　彈⊙外部對日節略駁覆文昨日送出⊙（見國内要電）德國會重開⊙（見國外要電）商船駕駛總會反對外人握引水權⊙（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[我國代表對國聨之聲明]  
　　（南京）政府方面據日内瓦電、我國代表十三日在國聨行政院會議中聲明下列各事、 
第一聲明我國自九月三十日國聨行政院决議後、我國政府已經完全依照决議、切實實行、（一）國府已經於九月二十及十月七日兩次明令全國政府機關、切實保護外僑生命財産、確守秩序、九月二十命令中、並特别聲明切實保護在華日僑生命財産之安全外、地方政府無不竭盡全力、爲有效之執行、在此十餘日間、全國人民雖極悲憤激昂、然無論任何地方、均主分忍耐、絶無越軌行動、（二）本國政府因希望日本能接受國聨行政院之决議、實行撤兵、於二日切實電令東北邊防司令長官張學良迅速派員負責接受日軍撤退地方、並切實負責恢復秩序、經已派定張作相王樹常兩員前往接收後、即將此事電令駐日蔣使通知日政府、迅速電令該國佔領遼吉地方之軍官、遵令完全撤退、並與我國所派張王兩員接洽、 
　　第二聲明日本在國聨行政院决議後、不但不履行撤兵之决定、實踐該國政府所自發表之不擴大聲明、且臾繼續在各地實行各種軍事行動、（一）十月三日在洮南地方、有日軍三十餘名押運軍械車、接濟家匪、（二）二日日軍在遼源地方運去軍械十餘牛車車、接濟蒙匪、（三）七日日飛機五架、在新民地方抛投炸彈多枚、炸死人民三人、（四）十日日軍鐵甲車列到通遼、炸毁鐵道、同時散放傳單、並通告人民已埋放地雷、（五）八日日飛機十二架襲擊錦州、投炸彈七十餘枚、並用機槍掃射擊、死交通大學敎授俄人一名工兵一名平民十四、傷二十餘、並散發傳單、痛詆我高級長官、煽勳並威逼我國人民脫離國家、（六）九月三日以後、長江内陸續增加軍艦八隻、並增加陸戰隊、均在上海鎭江南京直至漢口大冶等地方示威、在中國海南部增加軍艦四隻、在温州厦門福州等地方示威、（七）在東北各地方挑釁、威逼地方官紳組織非法政治機關、實行破壞中國行政權、（八）十日日飛機在唐山工業區域及其他各地飛翔示威、（九）日艦四隻到青島示威、（十）其他日本陸海軍行動、 
　　第三要求行政院另定有效辦法、並請貫澈其原定令日本完全撤兵之主張、（十三日專電） 
[日飛機追擊王旅兵車]  
　　在打虎山投彈五枚 
　　（天津）九月十八夜、由瀋陽退出第七旅王以哲部、集中青源、近開抵彰武、連日日機迭去偵察投彈、該旅奉令赴平綏路懐耒駐防、又被日機偵悉、十三晨、日機一架由鄭家屯出發、循大通路經彰武追擊、第七旅兵車、九時四十分到大虎山站外擲下五彈、三彈落兵車上、傷亡未詳、兩彈落山後、又向站台上公事車、用機關槍掃射兩次、幸未傷人、第七旅兵車扣至十三日、巳有四列車過津赴懐來、（十三日專電） 
　　（北平）第七旅王以哲部奉令調入關内、今晨過山海關西開、（十三日專電） 
　　（北平）傳十三晨日飛機在大虎山追擊第七旅兵車、二彈落車上未炸、一彈落車後、雖炸而未傷人、一彈落山後糧秣廠、一彈落大北營、（十三日專電） 
　　（北平）打虎山電、十二有日機五架投彈五枚、秩序大亂、傷亡情形待查、（十三日專電） 
　　（北平）聞今晨日飛機數架、出現於打虎山之天空、擲落炸彈數枚、查打虎山係北寗路三一站、當東北軍第七旅正登車南赴錦州時、日飛機竟飛至該處、未有死傷、（十三日路透電） 
　　（北平）十三晨十時日機一架由彰武縣追擊第七旅王以哲部兵車、至打虎山站外投重量炸彈五枚、三落兵車、二落山後爆炸、情形不詳、日機復用機槍向車站停留之公事車掃射、幸未傷人、王以哲部兵車四列十三晨過津來平、轉往懐來駐防（十三日專電） 
[大批匪徒截刦北寗列車]  
　　旅客財物刦掠一空 
　　車上憲兵被匪繳械 
　　軍匪激戰死傷甚衆 
　　（天津）十二晚、在青錐子十三號橋鮮蒙匪截刦之一零二次車、十三下午三時二十分抵津、詢悉東北憲兵執法隊隊長王廷振、由大虎山率隊兵三十七名、隨車赴溝帮子駐防、中途遇匪、兩方開火、因寡不敵衆、被匪繳去步槍三十六支、隊長傷臂、兵沈建中殒命、傷七兵、連同傷客二十人、送入錦州醫院、旅客王孟氏傷右腿、彈未出、抵津後、入北寗路醫院、前電稱匪刦第七旅槍三十四支、係執法隊之誤、（十三日專電） 
　　（北平）北寗路趙家屯站、昨午夜有土匪百餘、參雜朝鮮浪人、包圍車站、搶去財物、並將站長及警察所長綁走、今晨釋放、（十三日專電） 
　　（天津）十二電報告北寗路一零二次車在綏中被匪刦車、因時間倉促未能詳確、茲得確情如下、該列車十二下午五時二十分、駛至高山子與青錐子之間、十三號橋上、遇鮮匪胡匪百餘名、槍械均係日本造三八式、匪用石塊堆橋上堵塞路媤、潛匿橋下、司機見橋上路軌爲石塊所阻、若冒險衝過、必肇慘劇、乃停車、匪徒擁出、鳴槍示威、列車被彈穿多處、旅客傷亡數名、匪登車依次搜搶、無幸免、歷小時、將旅客銀錢物件、刦掠一空、事後駐軍第十九旅六　四團聞訊、急派兵兩排、馳往剿辦、當即開火、激戰半小時、匪潰退、流彈傷旅客二十人、死女子口、第七旅兵士傷九名、死二名、除列車財物完全被搶外、並刧去第七旅步槍三十四支、彈約九千粒、至七時半、始將石塊運開、由十九旅派兵保護列車西行、十二夜十時、北寗路趙家屯站、突來鮮蒙混合匪百餘名、包圍車站、搶走現洋十八元、衣物多件、綁走站長及警察所長、十三晨六時釋回、（十三日專電） 
　　（天津）十二晨由皇姑屯開出一零二次車、晚七時抵綏中縣、遇大批胡匪刦車、與護路隊開火、互戰小時、匪尚未退、營口日軍十一晚佔領營溝支線田莊台、同時大窪站被胡匪包圍與路警激戰盡夜、十二晨退走、路警傷一人（十三日專電） 
[日飛機擾害北寗沿綫]  
　　在溝帮子擲彈 
　　（天津）北寗路溝帮子、十三日下午三時四十五分、到日飛機三架、在站西揚旗外擲兩彈、落民宅、死傷數人、三時五十分飛走、高山子十三下午二時三十分、到日飛機三架、偵察二十分向西飛去、大虎山十三晨七時五十分到日飛機一架、轉大通路、經彰武飛通遼、（十三日專電） 
[日飛機又到錦州投彈]  
　　（北平）日飛機多架十三晨又至錦州投彈、居民紛紛奔避、有藏入地窖者、秩序甚亂、死傷詳情未明、（十三日專電） 
[日軍進昌圖城]  
　　（北平）昌國電、日軍十二午到刻進城、佔領各機關、並組織自治會、（十三日專電） 
　　（哈爾濱）十二日軍七百開抵吉海路清源縣、欲入佔縣城、經縣長告以城無駐軍、始他去、（十三日專電） 
[日軍開山海關]  
　　（天津）駐津日軍一中隊及彈藥甚多、十二日分三批搭車赴山海關、（十三日專電） 
　　（東京）日人慮錦州華軍如沿北寗路南退、則山海關或將有嚴重發展、山海關依照庚子條約之規定、駐有日兵一小隊、、北平日使署已奉命請張學良預事防備、以避衝突、據官場消息、山海關有日兵一百四十人、日政府恐華兵中之桀傲分子攻擊日兵、勢將引起嚴重事態、而援軍必自业津出發、致使嚴重時局擴大、至於華軍之南行、聞張學良因錦州遭天空襲擊、擬將遼寗政府移至山海關、今山海關日僑已接到退往天津之勸告、哈爾濱亦有不靖訊、日本各報批評仍駁斥第三者干涉說、（十三日路透電） 
[日人檢查遼吉兩省郵件]  
　　（北平）日本在遼吉兩省已施行郵電檢查、凡寄平郵件、均蓋日憲兵部戳記亡國之同胞、至是書信不得自由、（十三日專電） 
[瀋陽愈益混亂]  
　　日本收回警察槍械官銀號由日人操縱四民維持會已取消 
　　（北平）錦州電、日本前發給瀋陽自衞警察槍械及子彈十枚、十一日下令收回、警察形同木偶、入夜搶風大熾、秩序日入混亂、臧式毅仍住鮑文樾宅、行動不得自由、（十三日專電） 
　　（北平）瀋陽來人談、（一）十八夜北大營傷兵百餘人、日軍强送日本紅十字會、企圖消滅證據、（二）日方由大連特派經濟委員、表面上係維持官銀號鈔票、計由朝鮮銀行借日金票千萬元、尚有續借三千萬元之訊、將於軍事結束後、再用經濟方法侵略、東北官銀號及邊業銀行存欵、不准中國方面提用分文、（三）近由滿鐵總裁來瀋運動瀋海路實有中日合辦、合同將簽字、（四）宣統代表恭親王事變後來瀋、與袁金鎧往來甚密、磋商復辟工作、恭親王現赴吉林、與熙洽有所商洽、聞事成後、成立滿蒙新政府、改爲中和國、日人第一步積極贊助各處獨立、並爲充分之接濟、期達滿蒙脫離中國之目的、（十三日專電） 
　　（哈爾濱）瀋闞朝璽組織之四民維持會、因有野心爲日方迫令取消、（十三日專電） 
　　（哈爾濱）瀋東三省官銀號邊業銀行復業、官銀號總辦吳思培、邊業總裁閻澤溥、兩行顧問首藤正壽、諮議向井等八名、支欵項須日顧問蓋章、（十三日專電） 
[東北政委會將在北平成立]  
　　（北平）東北政委會將在平成立、巳借妥農商部保管處房屋、副部行營運輸處亦遷至該處、（十三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[⊙國際協約國當前之重責]  
　　自九月十八日日軍暴行發生以至目前。中國國家與民族。實遭受空前之艱難與威脅。而同時遠東情勢。亦正逐日向悲慘之前途飛躍推進。使世界同時走上安全與破壞之歧途。此種事實。都由日人實施於。我東北有增無減之暴行逐日爲其說明。 
　　國聨爲應付此嚴重之情勢。昨日已再度集會商籌解决矣。前途如何。當可於一兩日之電訊中逐次披露。但吾人認爲負有解决此嚴重情勢之責任者不僅爲國聨。非戰公約與華盛頓九國協約。此時亦正應毫不迴避此種艱難工作起而站立於問題之當面作有效力之發言吾人於非戰公約與九國協約當前之沉默。實至滋疑惑。 
查非戰公約釋第一條云。：「各國深覺用戰爭以解决國際爭端。以爲互相間國際政策之工具。應予以廢止。第二條云。「各協約國同意解决各國間發生之任何性質之爭執糾紛。除用和平方法外。不得用其他方法。」 
　　又查九國協約第一條有云。「（一）當尊重中國之主權獨立及領土與行政的完整。。（二）當給予中國以最完全及最無障礙之機會。俾自行發展並維持一方力而安固之政府。（四）當自行抑制勿利用中國之情勢。以求獲得足以減損友邦臣民或市民之權利之特别權利或特典。並勿容許有害友邦安寧之行爲。」第七條有云。。「各締約國協定凡有一種時局。發生在締約國中任何一國之意以爲關係本條約之適用問題。並宜討論此項適用問題者。各關係之協約國間。應即爲充分而無隔閡之交換意見。」 
　　今日人不以外交方式與我國談判解决東北之種種交涉。而逕以暴行相加。不宣而戰。顯係破壞非戰公約第一條之規定。日人以軍力解散我無抵抗之軍隊。佔據我東北各大都市。換易旗幟設置官吏。煽播獨立。宣言要求維持其在東北之特權。甚且以飛機向我錦州抛擲炸彈。派砲艦駛入我腹地。横肆脅迫顯係破壞九國協約第一條各項之規定是則非戰公約之應執行其第二條之規定。九國協約之應執行其第七條之規定。起而維護條約與信義之尊嚴。於此時機。蓋絶無徘徊與等待之餘地。 
　　中國人民今敢正告國際聨盟非戰公約九國協約諸簽字之友邦。日人自　　九月十八以來加諸中國之暴行。實使中國有血氣之人民。斷然可忍受。中國人民今願力持鎭靜。以維持國際條約之尊嚴。并靜候各簽字之友邦共起而維持條約之尊嚴。與各本國之信義使東北事情能獲得和平公允之解决。然而假使各簽字國推諉其應負之責任。不能確切保證國際盟約之尊嚴。不能制止事態之發展。並恢復中國完整之主權。領土。行政。使背棄信義破壞條約者切實承負其責任。則中國人民將終始基於維護國際協約之尊嚴之精神並爲求民族生存之自由。斷然自起擔負此無可迴避之重責。而毫不畏縮。中國今已處於無以控制事態向前推進之境地。能控制者。惟有國際協約簽字之各友邦。中國人民已具最大之决心。將沉着靜聽各友邦爲完成其責任之發言。如其不然。則將以毫不猶豫之態度。準備接受無可避免之嚴重事情之臨到。 
國内要電二 
[日軍大部向新民屯集中]  
　　似有西進模樣 
　　（北平）皇姑屯電、日軍大部向新民屯集中、所有日軍給養子彈等軍用品、均堆積站臺上、插日本旗、似有西進形勢、巨流河亦有少數軍隊並砲兵等、北寗歷次西行車、難民仍極擁擠、東行車可通至皇姑屯、（十三日專電） 
　　（北平）山海關電、今日此間謡言甚盛、謂日軍準備由新民西進、未西進前將利用飛機投彈、以爲掩護、（十三日專電） 
　　（天津）日軍有侵越巨流河之勢、（十三日專電） 
　　（天津）某外報記者自皇姑屯電津云、十三晨有日本列車、滿裝軍糧運往巨流河、日旗在站飄揚此間日兵强迫華人讓房駐兵、以新民作佈防之邊界、站上停有日機車、（十三日專電） 
[興安嶺發現蒙古騎兵]  
　　郭道甫接受日槍械 
　　（北平）洮南電、日軍接濟蒙古青年黨械彈、舉行獨立運動、興安嶺地方已發現蒙古騎兵二千餘名、並名日人爲之指揮、有積極行動模樣、（十二日專電） 
　　（北平）呼倫貝爾青年黨領袖郭道甫、已接受日人發給槍械、企圖擴大獨立運動、（十三日專電） 
[外部部駁覆日使節略]  
　　日政府不履行撤兵約言 
　　日軍仍繼續其侵略行爲 
　　如有不幸結果日本應負全責 
　　（南京）日本政府對我國反日運動、於九日提出節略、作種種無理要求、業經中央特種外交委員會議决、據理駁復、該駁復已於十三日下午三時半、由外交部派亞洲司科員馬長亮、送往日領館、轉交日使重光、茲誌其全文如次、 
　　對於本月九日、日本政府之節略、中國政府茲特申述意見如下、 
　　日本軍隊、不顧國際公法、違反國聨盟約·巴黎非戰公約·及華盛頓九國條約之規定、未受對方之挑釁、即突然侵入中國領土、並佔領中國遼寗、及吉林省各地方、推翻省縣合法行政機關、且於侵入之時、作多種戰事之行爲、及其他即在戰爭時亦爲國際公法所不許之舉動、如殺戮無辜人民、轟擊無防禦之城市、擊射客車、移去並没收公衆及私人之財産等等、中日二國、旣同受上述各國際條約之約束、各該條約、令簽字諸國對於解决切紛爭、應負設法用和平方法之義務、於是中國政府、乃立即提請國聨行政院處理、行政院决議請日本政府、命令該國軍隊、從速撤出、自九月十八日以來佔領之區域、並决定承認日本政府所作莊嚴之保證、謂當遵守該院之請求、如屆時不能履行上述之保證時、規定以十月十四日爲再行集會之日期、中國政府自事變最初發生以來、即不作任何對敵之行爲、雖日本軍隊之挑釁舉動、日見激烈、蔓延益廣、但仍竭力所能、嚴格命令各軍隊、對於日本軍隊繼續之進逼、不作任何形式之抵抗、 
同時對於全國施以一種嚴格之紀律、盡其方法、以保護在中國行政權下中國領士内諸日本僑民之生命財産、觀於中國所管轄幅員遼闊之地面、無論何處、均無不幸事變發生、足以確實證明中國對於向國聨行政院所作之保證、實已愼密遵守、政府迭次之命令布告、節制我國人民正當之憤激、使不軼出法律範圍、十月七日、中國政府又命令各地方官吏、「所有外僑生命財産負責保護、並嚴防反動份子、乘機煽惑行動越軌」等語、足見政府之告誡益强而有力、此種明令之頒布、適在日本政府不履行其撤兵約言異常明顧之時、 
　　中國政府遵照國聨行政院之决議、指派大員二人、接收退出地方、並將此事正式通告日本政府、及國聨行政院、但日本政府、迄未實行其所表示之意思、將佔領地方交還於中國官吏、而觀於中立國視察者之報告、瀋陽·吉林·敦化·巨流河·新民·田莊台等處、現尚在日本軍隊佔領之下、一面此種軍隊、仍無故繼續殺傷無辜平民、毁壞財産、 
　　故中國人民之憤激、僅限於不購買日本貨物、此實爲全世界所驚異、夫選擇個人所購物品之自由、乃係個人權利任何政府、均不能加以干涉、政府固有保護外國人民生命財産之責任、然無論任何公認之規則·及無論任何國際法之原則、未有需要政府令其禁止·或懲罰·實行公民初步之權利者、使對於此事果有責任、則責任應完全由日本負之、蓋自萬寳山案件發生以來、日本政府以其多數不友誼之行爲、釀成對於日本貨物、普通厭薄之心理也、 
中國政府以最嚴格之方式、遵守國聨行政院之决議、愼密保護日人生命財産、並制止各種足使局勢愈趨嚴重之行爲、其結果無論任何日本人民、均迄未遇有不幸之事變、巳如上述、當此之時、日本軍隊在東省仍繼續其侵略行爲、甚至最近以飛機轟擊自遼寗省城瀋陽佔領後·遼寗省内文官暫時所設辦公處所之錦縣、此種作戰行爲、一如日本政府所深知、使國聨行政院决議提前原定開會之日期、中國政府對於日本政府所引兩國對於國聨之責任一節、表示滿意、惟聲明最近十日以來、對於各種足使局勢愈趨嚴重之行爲、以致國聨行政院之决議、不能實現者、皆出於日本方面、中國政府不負其責任、中國政府雖因日本軍隊繼續不斷之侵略行爲、正處爲異常困難地位、但對於日本僑民生命財産、仍竭力予以保護、但日本如仍用兵力以爲其國家政策之工具、因此如有不幸結果、尤其在兩國政府已將案件提交國聨行政院·及國聨行政院巳規定兩國應循方針之際、日本政府應負完全責任、中國政府因深信中日兩國人民間、感情之隔閡·及兩國通商上之困難、全爲日本軍隊種種非法舉動所造成之當然結果、以爲日本政府倘能努力、將其所以致此之原因、設法解除、於改善兩國間之關係、而維持東亞及世界之和平、當有良好之結果也、（十三日專電） 
[日本對美聲明]  
　　掩飾侵略行爲 
　　（華盛頓）日大使出淵今日又訪美國務卿史汀生與國務副卿凱塞爾、并延見華盛頓各報通訊記者團、重申日本對遼吉事件之政策、鄭重聲明日本絶對無取得中國領土意、其見史凱二氏時、詳述日本在中日滿洲糾紛中之地位、謂渠深信中日間不致發生戰爭、其對於新聞記者則稱、中日間鮮有戰爭之可能性、因兩國人民旣屬同種、又有共同之利益與習俗、此皆足以免除戰爭之危險、日本并無欲得中國領土意、故渠信此次兩政府間之爭執、不久可藉直接外交談判解决云云、美國官場態度旣已發電爲國際聨盟後援、現正等理事會會議結果（十二日國民社電） 
[蔣作賓訪幣原]  
　　（東京）今日午後駐日中國公使蔣作賓與外相幣原作長時期友好的討論、聞幣原向蔣切實聲明、日本無提出新要求之意、並謂日外務省與陸軍省對於欲與南京談判之根本問題、意見一致、所謂根本問題者、即實行滿洲現有條約權利之問題、及取締反日運動之問題、（十三日路透電） 
[某黨員建議對日具體辦法]  
　　（南京）黨方有人建議對日具體辦法、按步準備、略謂我國向被外人視爲懦弱無能、今暴日强佔南滿、倘坐視不抗、當更爲各國所不齒、我堂堂大國、在國際地位極低、欲雪此國仇、提高國際地位、惟有破釜沉舟、孤注一擲、明知不可爲而爲之、雖失敗而至亡國、亦必能得到國際同情、而爲民族爭光、（十三日專電） 
[美國考慮制止暴日辦法]  
　　（北平）外人息、日人不顧國聨决案、如期撤兵、並繼續侵略中華領土、莫不認爲東亞和平可慮、世界大戰或一觸即發、美國近接到日軍在華、挖掘戰壕、有作戰形勢、非常重視、現正商議制止辦法、（十三日專電） 
　　（南京）外交界息、某方接華盛頓電、美國政府對於中日間最近嚴重形勢、頗關切、對中國國民之認耐表同情、當此世界經濟恐慌、萬不能再發生不幸事件、中日間一旦演成悲劇、將掀動世界大波美爲華會召集國、有維護國際協約之義務、現美雖援助國聨處理該案、至不能收效時、美擬召集九國公約簽字國會議、用公斷方式、解决此次爭端、（十三日專電） 
[各外使將南下]  
　　（南京）英參贊應歡蘭十三晚七時赴外部晤李錦綸、謂該國駐華公使藍浦森、近奉英政府電令、因中日問題嚴重、决十四晨由平乘飛機來、（十三日專電） 
　　（北平）英使藍溥森明晨偕署員二三人赴南京、（十三日路透電） 
　　（北平）英使藍博森定明晨乘機飛京、接洽要公、英使館參贊台克滿及隨員、今晚乘平浦車南下、（十三日專電） 
　　（北平）十四日爲日軍撤兵之期、英法各使紛紛赴京、頗惹人注意、據聞、該使等係奉本國政府命令、赴京謁蔣商對日問題、各國對滿洲問題均極注意、並對我好感、（十三日專電） 
　　（北平）法使韋爾登、定明晚赴京、秘書狄克祿同行、（十三日專電） 
　　（北平）西班牙公使及意代辦定十四赴京、（十三日專電） 
[日兵在津尋釁]  
　　（天津）市　公布、十日晚日兵二名、穿華服、闖入第二軍衞隊營、不服制止、致起衝突、今巳和平了結、（十三日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[恃强權蔑公理]  
　　美報不直日本行動 
　　紐約據國民新聞社紐約分社觀察本日此間各報、對於遼吉事件論調、大致可以下列數報爲例、如史克里浦何汰德系之紐約世界電聞報稱、華盛頓人士爾來信美國與國聨巳鑄成大錯者日衆、以爲兩者對付滿洲時局有所顧慮、致被日人視作軟弱、反爲日軍閥所玩弄、吾輩亦贊成此說、華盛頓要人今已承認國際和平機械之前途、方陷入存亡絶續之境、倘日本參謀部竟在滿如願以償、則凱　格和約將淪爲廢紙、國際聨盟亦失其　用、九國公約勢等於具文、在全世界亦將返於一九一四年情狀、視强權即公理、各國將唯偉大軍備是所信賴、又謂欲求拯救世界和平機械、吾人以爲美政府應立即按照條約行事云云、又紐約晚郵報評論日飛機轟擊錦州事件稱、日内閣雖不贊成此舉、顧無懲責本莊司令之議、日内閣旣見逼於陸軍、致一切處置不得不贊同軍人意旨、是日本之國事正操於軍閥之手、内閣中之所謂文治派者倘不預聞其謀、即暗行放縱、但吾輩不能聽任狡猾半野蠻之日本軍人、與美國减縮海軍百分二十之際、攫奪滿洲而去、又紐約太陽晚報規諫國務卿史汀生、勸其與國聨合作、中有譏刺語稱、國際聨盟中當無人令史汀生國務卿爲難、請問美國曷爲私行上遵從國聨會章者也、當亦無人將向史汀生國務卿搗亂而授權與彼、將國聨之進行及宗旨、與美國外交政策之精密組織錯綜合併者也、又世界電聞報提議美政府對於滿洲時局、應抛棄向來之忍耐政策、今日本不惜違犯條約、向中國作侵略戰、美國爲締約之一份子、應立即按照條約行事、以救世界和平機械云云、（十二日國民電） 
[日本準備組織國民政府]  
　　全力應付現局閣潮能倖免否 
　　（東京）近兩日内、有勢力之執政者及法治家如掌璽官牧野伯爵·前相清浦·山本高橋·政友會領袖犬養毅等、彼此過訪且與首相若槻相晤、聞清浦擬赴西京訪唯一元老西園寺公爵、俟南鐵總裁内田伯爵今晚到東京京會談後、即擬首途、據觀察家之意、此種非常活動之景象、似表示日内將組織國民政府、以代現政府、俾實力應付中日現局、及嚴重之財政問題、惟據其他消息靈通者聲稱、諸要人已决議此時改組内閣、實屬不智、因此已促政友會贊助若槻内閣、或至少不與爲難、俟難關已過、大局安定、即由民政會讓權與政友會云、（十三日路透社電） 
　　（東京）今晨首相若槻往見政友會領袖犬養毅、談一小時、聞首相詳細報告滿洲時局及政府行動、擬謀取各黨對於中日問題之一致意見、據可恃方面消息、政府不久將召集全國政治家緊要會議、昨日首相之訪問前相三人、殆與此有關、内潮似可暫免、乃首相與各方面談話疏通之力、（十三日路透社電） 
[馬占山促萬福麟返黑]  
　　（北平）黑省代主席馬占山電萬福麟、請即赴省辦理一切、（十三日專電） 
　　（哈爾濱）黑主席萬福麟、因參與密勿、一時不能返任、經平副司令行營電黑河鎭使馬占山暫代、（十三日專電） 
　　（哈爾濱）洮遼鎭使張海鵬派其子質明、赴黑作質、以明本人無攫黑省政權意、（十三日專電） 
[黄顯聲在錦設警務處]  
　　（天津）遼省委兼警務處長黄顯聲、十二午由平過津赴錦縣、據談、到錦後即設遼寗全省警務處、至於遼寗省政府東北長官公署兩機關、在日軍未撤退前、决不向他處遷移、（十三日專電） 
[秦皇島日機擲彈續聞]  
　　（天津）十一晚北平各晚報載日本陸戰隊在秦皇島登岸尋釁、並到飛機擲炸彈、當夜記者用長途電話問秦皇島公安局、據稱不確、（十三日專電） 
[北寗路調車運輸難民]  
　　（北平）北寗路局長高紀毅昨到津、聞係調動車輛九列、將以運輸難民、（十三日專電） 
　　（北平）瀋陽事變後、紅萬字會組織救護隊赴遼、設立流通收容所、刻遼難民愈集愈多、待車輸送熊希齡江朝宗聨電副張、請飭北寗路機車接送、（十三日專電） 
　　（天津）難民向關内逃者、絡繹不絶、北寗上行車敞車内、裝滿行李傢具、（十三日專電） 
[德外部關懐東省情形]  
　　（北平）德外部電令駐遼領事、即日由平返任、調查報告該地情形、柏林興　對我同情、（十三日專電） 
[東北民衆電請削趙欣伯國籍]  
（　　（北平）東北民衆自决會、十三日電國府、請開除賣國求榮之趙欣伯國籍、稱趙爲冀省士著、並非東北人民、行爲卑鄙人類不齒、應請伸討、（十三日專電） 
[粤非常會議决對日方針]  
　　（香港）非常會十二議决對日方針、（一）政府與人民合作、（二）切實指導并保護各獲爱國運動、（三）組人民義　軍、（四）設救國銀行、（十三日專電） 
[漢日領謁何請求取締排日]  
　　日人深夜演習戰術 
　　（漢口）駐漢口領十三午赴行營謁何成濬、要求一、保護日僑生命財産、二取締華民反日運動、何答以負責保僑、並謂民衆决無軌外行動、至反日宣傳及經濟絶交、係人民愛國運動、政府不能干涉、（十三日專電） 
　　（漢口）日人八日起、深夜在日租界内施行戰術演習、日義勇隊多名半着華軍服、操後日領及軍官均有訓話、甚爲秘密、十日日陸軍武官數人、着華服、視察大智門車站、又渡江視察徐家棚車站及鐵路、反日會十三電全國主張組織全國反日總機關、便指揮統一、（十三日專電） 
[汕日領提抗議]  
　　（汕頭）日領向市府突提抗書、（一）扯標語、（二）保護在日廠工作華人、（三）華商須賣糧食、（四）日兵登岸等、市府考慮駁覆、法艦一艘抵汕、全市中學停課五天、學生續查封仇貨、（十三日專電） 
[顧維鈞將回平]  
　　（南京）羅文幹·劉哲·日内返平、向副張報告中央對日方針、顧維鈞暫留京、贊襄外交策略、（十三日專電） 
　　（南京）顧維鈞奉蔣召入京、對外交有所諮詢、定明日回平向張報告、隔日再南下、（十三日專電） 
[下關江面各國軍艦調查]  
　　（南京）十三日下午下關江面所泊軍艦、計美國麥克利許一艘、英國皮帛爾司兩艘、法國阿格爾一艘、日本對馬·天龍·樫·三艘、（十三日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）津浦路全體職工組救國義勇隊、設總隊長·副總隊長·各一、下設總務·經理·軍械軍醫·各股、並聘任總敎練·副總敎練各一、下置敎練若干員、擔任訓練事宜、（十三日專電） 
　　（南京）首都各界抗日救國會以登記日貨期間已滿、各業所存日貨、决暫存各該同業公會、候指定相當場所、彙集封存、（十三日專電） 
　　（南京）四全代會返國出席之海外華僑、聨絡海外各　僑商、組織抗日團體、一致進行、（十三日專電） 
　　（南京）五三慘案反日運動封存之日貨、於十三日下午四時、在古鉢巷布業公會空場焚燬、燒二小時之久、（十三日專電） 
　　（南京）京市商會定十六召集各業代表粝會、商訂抗日救國宣傳辦法、以便分區實行、（十三日專電） 
　　（天津）近有一般愛國青年、組總抵制日貨暗殺團、如遇偷販日貨、經警告不聽者、即暗殺其經理或店主、（十三日專電） 
　　（南京）抗日救國會呈請中央、正式對日宣戰、並請各縣敎局、令小學社敎機關、深入農村宣傳救國、（十二日專電） 
　　（南昌）江西救國會十一日議决、一、對日經濟絶交、二、市民均佩臥薪嘗膽救國、曁門首掛反日旗、三、呈蔣通令全國將士佩撻彼倭奴還我河山章、四、呈中央對販仇貨治反革命罪、五、本市各業商佩不買日貨章、（十二日專電） 
　　（漢口）武大抗日義勇軍十三開始報名、甚踴躍、（十三日專電） 
　　（徐州）路訊、津浦路組抗日救國會、出發沿路宣傳、（十三日專電） 
[廣州學生罷課]  
　　杜煊泰脫逃到港 
　　（香港）香翰屏十二日就公安局長兼戒嚴司令、（十三日專電） 
　　（香港）廣州十二晚仍戒嚴、七點即斷交通、（十三日專電） 
　　（香港）杜煊泰與凶警數人、十二午逃脫、伍學揚亦先逃遁、中大生因此十二日罷課、并勸全市各校、十四日一律罷課、、（十三日專電） 
　　（香港）杜煊泰未逃前、全體警察有罷崗醖釀、各署長亦議决聨保杜、（十三日專電） 
　　（香港）杜煊泰抵港、（十三日專電） 
　　（南京）港電廣州爲警更擊斃之尸首、經掃除後、地上尚有血跡、民心甚爲激昂、（十三日專電） 
　　（廣州）廣州自警察向學生開槍擊死十二人後、學界大憤、空氣緊張、沙面英法租界當道現採行預防計畫、英砲艦水兵今日登岸、晚九時後、船隻不許行近沙面、每晚七時即禁人過橋、（十三日路透電） 
[胡漢民預擬今晨來滬]  
　　（南京）陳銘樞十三下午三時赴香鋪營孔宅訪胡漢民、旋偕胡乘汽車車赴中山陵園晤蔣、談一時半、至四時四十分、仍返香鋪營、邵元冲五時訪胡、談甚久、胡陳擬定十四晨十時乘特快車赴滬、候粤委到後、磋商和平大計、吳敬恒·吳鐵城·屆時均同行、（十三日專電） 
　　（南京）請粤委北來電稿、今日由陳銘樞·胡漢民、磋商後、即於蔣胡會面時、擬妥發出、胡並另有一電致粤方各委、南電措詞、大致相同、據參預其事之某君云、中央之電、係請蔡張轉致粤方同仁、胡電係直接送達、預計日内蔡張即與粤代表聨袂而來、抵滬後將與胡等經過一度非正式商議、隨即蒞京、共議國是、（十三日專電） 
　　（南京）今夕八時、蔣宅開時局會議、胡漢民·陳銘樞·李石曾·吳鐵城·宋子文·于右任·工惟汾·均參加、商議發電致廣州促駕、（十三日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[粤代表卽啓程]  
　　（香港）聞粤要人十三早接陳銘樞來電、謂請即北上、共商大計、粤府即開緊急會議、至午散、議决即派代表北上、 
　　（香港）蔡張接蔣十二電、謂胡漢民三日内赴滬、中正亦同去、候粤同志北來、　　（香港）張繼十二談、粤因外患日亟、决改派十二代表、先偕蔡張赴京、其餘一二三屆中委續往、參加統一會議、（十三日專電） 
[達賴增兵瞻化]  
　　（南京）西康代表馬澤昭接西康後援會電、達賴確增兵瞻化、並已進據侏倭、形勢嚴重、達賴本擬乘天氣寒冷内地軍隊不能耐此寒苦之際、興兵内犯、現旣對日外交緊張、渠認爲絶好機會、西康駐軍及民衆已有相當準備、（十三日專電） 
　　（南京）馬福祥談、康藏糾紛之發生、由於寺産爭執、致引起政治上之波瀾、故蒙藏會對此案、始終從解决寺産糾紛爲扼要辦法、專員唐柯三西行、即負此項任務、達賴初派之代表春嚷、熟悉康藏情形、交涉尚不困難、嗣改派阿丕架布隆、乃要求將畫界問題一併解决、遂告停頓、現電令該專員仍與春嚷繼續交涉、使事態不致擴大、（十三日專電） 
[留日肄業士官學生返國]  
　　（南京）我國留日官費及自費學生在士官等校肄業者、全體計二千二百餘人、已啓程返國、約十五可抵滬、（十三日專電） 
[財問商定辦法維持公債價格]  
　　（南京）財部對維持公債價格辦法、經與滬銀界協商結果、由部籌現欵一千五百萬、委托中央·中國·交通·各行儘量收買、凡經理公債進出、均按實際價格收付欵項、不得買空賣空、刻已依照實行、（十三日專電） 
[續撥麫粉救濟首都災民]  
　　（南京）國府水災救濟會續撥麫粉二萬包、救濟首都災民、（十三日專電） 
　　（南京）京市糧食委員會决議議、（一）請市府聘中央金陵兩大學農學院·實業部·各派專家二人、爲本會專門委員、（二）請市府呈行政院、轉飭蘇皖兩省、禁止　遏糶、以裕來源、（三）請市府迅籌的欵、辦理平糶、以維民食、（十三日專電） 
[白河全境淹没]  
　　（北平）陜西白河縣全境淹没、災民五萬待賑、西安紅萬字會代爲籲請、（十三日專電） 
[北寗路員工要求發薪]  
　　（天津）北寗路東站及車廠員工、要求發放九月份薪水未遂、結隊千人、向路局請願、高紀毅十二允即發放、（十三日專電） 
　　（天津）鐵道部長連聲海、特派顧問劉景山來津、宣慰北寗路員工、局長高紀毅十二晨、由平來津、召開紀念週、劉致宣慰辭、略稱、近以東北慘變發生、北寗員工横遭日軍毒痛、然猶忍辱周旋、强顔順受、不避艱險、維持交通、部長遠念辛苦、彌深馳系、尚望貫澈精神、毅勇將事、將來撫恤奬勵、部有專章、（十三日專電） 
[何成濬招待各界人士]  
　　（漢口）何成濬十三假漢商會招待黨政軍紳商各界、何報告辦理急振經過、請募捐續辦工振、（十三日專電） 
　　（漢口）貝克在滬籌劃鄂工振方案、即返漢、李晉候貝返後、赴湘視察、（十三日專電） 
[軍事敎官分配標準]  
　　（南京）訓練總監部分配各高中以上學校軍事敎官、按每校以學生五十名派遣敎官一員、（十三日專電） 
[交行新鈔票將運滬]  
　　（南京）財部據交通銀行函稱、美鈔公司交批埃司郵船裝運本行改版一元劵三十萬張、五版改色五元劵五千萬張、共十六箱、由美運滬、請發進口護照一紙、以便提取、該部已照准發給、並令江海關遵照向章辦理、（十三日專電） 
[京衞戍部槍决綁匪]  
　　（南京）衞戌部十三日槍决綁匪四名、、（十三日專電） 
[賑會通告災區農民]  
　　（南京）江甯水災義賑會通告災區農民、仿行民十皖工賑、以資補救樍水未退田畝、種麥愆期之有效方法、以麥種用極細乾土拌匀、按節期埋入乾燥土窖中、成用　摺圈在通風乾燥室内、俟水退後布種、以免生殖不茂之虞、（十三日專電） 
[蔣召見胡適丁文江]  
　　（南京）丁文江·胡適·來京謁蔣、此來係奉蔣召、對大局有所埀詢、國府以丁胡卓識碩學、擬聘爲立法委員、俾展其所長、効力黨國、將提十四日中政會簡任、（十三日專電） 
[江蘇省政府會]  
　　（鎭江）蘇省府十三日常會議决、（一）民政廳庚代電陳、據水警第六區呈報、奉令組織高寳興泰東江六縣水上臨時游巡隊、即屆滿期應准續展期三個月、（二）溧陽·吳縣·無錫·武進·宜興·五縣代表狄迺健等呈請、於發行建設公債項下指撥五萬元、作爲東壩修理基金案、决議在借用建設公債水利費項下照撥、（十三日專電） 
[國際敎育團在平視察]  
　　（北平）國際敎育考查團連日分往平市各敎育機關視察、並定日内赴保定鄭州一帶考察、（十三日專電） 
[北寗路撥車運煤]  
　　（北平）交通當局以時近冬令、各地需煤甚急、北寗路特撥車十二列、開入平漢線、供兩路聨運、（十三日專電） 
[關福安到平]  
　　（北平）晉綏軍官敎導團長關福安、今晚到平、（十三日專電） 
[南桂馨返晉]  
　　（北平）前津市長南桂馨、奉閻錫山電召回晉、今抵平、即轉道返晋、（十三日專電） 
[駐津日領訪王樹常]  
　　（天津）駐津日領十二下午又訪王樹常、請制止排日運動、措辭嚴厲、（十三日專電） 
[曹福林赴曲阜督師]  
　　（濟南）二十九師長曹福林今赴曲阜督師勦蒙山匪、濟寗南陽湖内有少數水盜、、谷良民師已往剿、（十三日專電） 
　　（濟南）總部昨召各師參謀長、會議各軍年終考試、（十三日專電） 
[朱淑德案今日公審]  
　　（濟南）省府定十四公審朱淑德案、（十三日專電） 
[青口僑酒缸内喪生]  
　　（青島）十三晨十一時、滄口中興路日僑小村死於酒缸内、其妻因事外出、遲至午後四時半始回家、聞小村素以販嗎啡·海洛英·兼營酒業、現當地官廳正緝凶、（十三日專電） 
[戴部繳械遣回原籍]  
　　（漢口）川軍戴天民殘部竄擾榖城、被范師繳械、官佐由行營遣送回籍、郭勛電告、擊潰賀段匪部、擾沙匪船亦被擊退、、（十三日專電） 
[贛義勇軍訓會成立]  
　　（南昌）全省敎聨會今日開會、討論軍事訓練方案、江西青年義勇軍訓練會十五日行成立禮、市敎聨會十一日成立、（十二日專電） 
[道清路局長進京]  
　　（徐州）道清路局長周慶滿十二由豫過徐晉京、向鐵部接洽要公、（十三日專電） 
[國際銀行團赴杭]  
　　（徐州）路訊、國際銀行團十二晚由平過徐南下赴杭、（十三日專電） 
國外要電 
[德國國會重開]  
　　國民十二日柏林電國會休會六個月在此期内、政局有重要變遷、明日復行集會、故各界非常重視、今後數日爲德國政局之緊要關頭、國會今於選舉後第十三個月之第十三日集會、迷信者認爲不祥之兆、而白魯寗總理不信迷信之說、由此可見斑、官塲深信國權黨雖反對新閣、而白氏仍有勝利之望、社會民主黨態度不明、但亦可望援助白氏、聞白氏明日在國會演說之後、即將動議休會、俾居中各黨考慮其地位、此動議必爲反對黨所否决、反對黨如得償願、則可獲初步重要勝利、如爲白氏所敗、則反對黨將不復有勝利之望、 
　　國民十三日柏林電國會今日下午重開、國會四週、晨間即派大隊警察嚴密戒備、見有反對黨欲向民衆演說者、立即驅散、上午十時國會旁聽席即告滿座、餘衆仍鵠候後門外不散、正午第一批議員到會、褐色制服之國家社會黨徒自八閱月前退出議塲者、今日重見聨袂偕來、民衆有歡呼相迎者、答以棒喝黨相見禮、迨後總理白魯寗驅車到會、民衆歡迎之狂熱更向所未見、今日國會開會後、首　宣讀新内閣宣言、 
[英相競選演說]  
　　路透十二日倫敦電英相麥唐納已在其選舉區開始爭選運動、今日在意新頓演說、詳述其與工黨舊同事意見相左之原因、並曰、勞工在余血骨中、余生爲工黨、當死爲工黨、又曰、吾人不欲驅少年勞工運動中、使之變爲機械、余欲思想自由、胸襟獨立、如不照預定之方法、則不能自由呼吸、則願爲勞工運動服務者誰乎云、聽衆頗衆、雖工黨已另提出候選人、不全體投麥唐納票、但保守黨與自由黨不與麥競爭、故麥縱喪失許多工黨票、　可得他黨之票也、全國自由黨俱樂部開會時、前任外相葛雷發言資助麥唐納、勸自由黨候選人立於一方面、俾國民政府中之工黨與保守　黨得與反對派工黨直接競爭、葛雷且贊助國民政府之政策、謂世界擾攘糾紛之可能性、因以大增、不宜向政府要求一定方針、致束縛其臨機應變之權力云、 
[意外相定月杪訪德]  
　　國民十二日柏林電意外相格蘭第將於本月二十五日來德、以答德總理與外長之訪意、且將晋謁興登堡總統、 
　　國民十二日羅馬電據意國各報載稱、首相　索里尼已擬就解决世界政治與經濟困難之完備程序、俾意外相格蘭第抵美時面呈胡佛總統、其内容未悉、但衆信意相主張以取銷賠欵戰債問題、與明年軍縮大會相提并論、 
[日本現金不斷外流]  
　　路透十三日東京電横濱正金銀行將於十月十五日再裝現金一千五百萬元前往美國、預料本月底前尚須裝出值日幣三千萬元之現金、 
要聞 
[日機轟錦慘狀]  
　　錦縣通信、自遼省府在錦成立後、日方即蓄意破壞、以遂其全吞東北之野心、前次在東大營擲彈四枚、殆即示威之先聲也、其時錦城人心、雖有一度之恐慌、不久仍恢復原狀、省府新近組織後、縱爲偏安之局、而人心益有所歸、不復如上月下旬之混亂驚悸、乃本月八日、忽有日機十二架 
 
 

Page 9

 
 
接要聞 
　　飛錦擲彈、又造成恐怖局面、記者事後向各關係方面詳細調查、得悉日機於是日（八日）下午一時二十分由營口出發來錦、其始到達者僅一架、在空際盤旋探視、繼有九架分三次陸續飛到、每次爲三架、到錦時間相距不過數分鐘、最後復來二架、各機先後於二時十五分前飛集錦城空際後、即在交大（即省府新址）及北寗路車站一帶、開始其暴力工作、第一彈落交大東南角、炸燬窗門玻璃數塊、第二彈落長官行署西首一鐘表店内、第三彈落車站西頭、炸損停靠該處之機車一輛、其餘如東大營·十二旅旅部·車站旁之郵局·縣城東南角之二中附近、均有炸彈落下、總計先後其擲彈四十餘枚、一時居民亂竄、莫知所措、炸彈爆發聲與人民哭喊聲、幾至打成一片、幸城内尚免於難、否則更不堪想矣、日機擲彈暴行亘一小時、乃循北寗綫向東北方飛去、此次被炸死傷之人民、業經查明者、計倒座分所管界居民汪春田·胡雲漢·蘇配生·憲玉德·劉茂齡·均被炸傷立刻斃命、東路分所管界居民劉洛漢左右胳膊炸斷、郭子陽右腿炸斷、頭部炸破、均於被炸一小時内慘死、婦女段孫氏頭部被炸、腦漿迸裂、郭五全身幾成虀粉、均當時死去、又鐵道北分所管界居民屠桂林·李清連·王中武·王喜子·曹有亭·婦女楊張氏、均重傷當時斃命、北路分所管界陳正頭部炸裂、亦立時死去、此就已知姓名者而言、其他不知姓名者尚有多人、此外受重傷者、計有倒座子分所管界交大敎授俄人一名、又該處居民龍朝德之腰部、孫長有之右腿、婦女龍王氏之右胳膊及面部、均被炸傷、輕重不一、鐵道北分所管界住户黄氏女右足後跟受傷亦重、東路分所管界居民段寳全面部、婦女關劉氏之腿部、均炸傷、其餘尚有四人、姓名未悉、至於燬損房屋正在調查中、事後被傷人民均經縣府急救、送往各醫院治療、一方面并由縣府督同公安局帶領各照像技師、分到各被炸地點攝照、交大俄敎授因傷重、於次日（九日）下午斃命於英濟醫院、日軍飛機炸後情形、縣府已電張副司令報告、并出示安定人心、恢復常態、但一般居民仍恐日機再來、爲避無辜傷害、均紛紛遷徙、頗多沿北寗綫西去者、一時車站麕集乘客、極形擁擠、目下在錦各當局仍持鎭靜態度、照常工作、商民亦稍安定、縣府又於九日布告商民躱避炸彈方法、勸令各在院内挖掘地窖、以避危險、此次日機到錦擲彈之目的、雖爲破壞省府及邊防行署、但結果均未受損失、被害者惟無辜之人民及郵政交通而已、查遼西人民、自日軍佔領瀋陽及各地後、羣情雖極憤激、但尚無積極表示、日機此舉、徒促進民衆抗日之情緒、使由和緩而變爲緊張耳、聞日機當日到交大擲彈時、米春霖方浴罷歸來、米爲久於軍事經騐者、并不畏懼、方抵院步登階石時、日機即擲彈一枚、相距只數丈、米仍從容前進、幸由衞土拉回、得免於險、省委邢士廉彭濟羣是時同在辦公桌前、炸碎玻璃如雪片飛來、均亦不避、邢當晚與張振鷺夜車赴平、謁張報告、錦縣各法團以日機前來傷害無辜、慘無人道、特電國聨行政院及各國駐華公使、請轉告日當局、稍稍顧全人道主義、以自維國際人格矣、（十月十日） 
[王以哲部脫險經過]  
　　錦縣通信、自日軍侵佔遼吉後原駐北大營之東北步兵第七旅全部士兵行踪飄忽、消息不明、記者東來後、聞該旅旅長王以哲已於先一日抵錦、經多方刺探、始詢得其住址、因於十日上午十一時前往訪謁、據談當日事變情况、及該部脫險經過、雖屬明日黄花、但事實確鑿、諒亦讀者所樂聞也、愚於訪王之先、首訪該旅張副官於旅館請爲引導、偕赴王寓、入門時王已出階前、狀殊和藹、王穿灰色嗶嘰駝羢袍·面目黧黑、望而知爲飽經風霜、見面後互道辛勞、王氏首謂、吾輩軍人、炒知所謂辛苦與危險、但知服從命令、繼謂十八日晚間、本人在同澤俱樂部出席軍界主辦之水災籌賑會後、約十時許、即得所部報告、日謂軍包圍營房、勢極緊張、當即分電各長官、並以電話報告張副司令請示、比得覆電、令勿抵抗、聽其所爲、迨最後砲火益烈、不得已乃電令所部、無抵抗總退却、集中離城東六十里處候命、本人則於十九日下午四時許嚴服由小東門出城、與所部會合、率領東行、沿途時遇日機跟踪追尋、因山道蜿蜓、未爲偵悉、至朝陽鎭附近之哈達堡地方、因須越過南滿路、始可折向西行、乃先遣前隊至朝陽、分電吉林長春（時兩地已爲日軍侵據、交通機關亦爲其覇佔、）報告、佯稱第七旅即晚開赴吉林、日方聞訊、疑爲反攻、大起恐慌、紛將沿線軍隊抽調赴吉、本旅乃乘此時機、安然越過、渡遼河而至山城子、俟全部到錦集合後、即西行赴平綏線駐防、本人先行來錦、除向榮參謀長（臻）報告外、並籌辦給養、當本旅退出北大營時、士兵均抱槍痛哭、願拚死一戰、惟以上峯命令、不敢違抗、遂各携武裝、冒彈雨逃出、士兵死傷共計三百餘人、其餘幸均說險、沿途約束所部禁食米麵、無論官兵、一律以高粱小米充饑、幸全體深明大義、秋毫無犯、差堪自慰、中途遇講武堂學生隊及衞隊騎兵隊等、亦均携帶武裝、惜因無人統率、隊伍紊亂、狀殊狠狽、談至此、因有他客來訪、愚遂興辭而出、歸途遇該旅某士兵、據稱當日除死傷弟兄三百餘名外、因是時正在修理營房、僱有民夫八百餘名、夜間均宿營内、遂亦同及於難、最可惜者、該旅所有鐵甲車唐克車探照燈加農砲等精銳器械、悉數遺棄、帶出者僅輕便機關槍迫擊砲等、按第七旅在東北軍中有模範旅之稱、器械最精、此次事變、損失極鉅、殊可惜也、（十月十日） 
[日軍宰制下之吉林]  
　　吉長日軍現正大築戰壕吉會路積極數設供軍用 
　　天津通信、昨有吉林某君避難來濟、爲述日軍在吉之最近情形、誌之如下、「吉省政局、自經多門以槍砲脅迫之下、改省政府爲長官公署以來、一切政權、完全操於日軍司令坪井之手、處處受人督指、事事仰人鼻息、所謂自主兩字、純係日方揑造、熙洽名雖長官、實則傀儡、現在留守吉林之日軍、尚有千人以上、（一）分駐吉林江南蓮花泡、及北大山、（二）屯守龍潭山·團山子·東大灘、（三）駐在吉長吉海吉敦三大車站、及吉長綫下九台站、所謂撤兵云者、不過十分之一耳、其實日方抱定明撤暗增之政策、以掩外國人之耳目、避免國聨之干涉、祇可謂之調兵、不能名曰撤兵、試觀多門、由吉派日軍三四百名進攻吉敦路終點之敦化縣城城、當日軍佔領敦化時、縣長棄職潛逃、軍警預先撤退、日軍竟將監獄打開、放出囚犯六七百人、多係我國之著名匪首、朝鮮共産黨魁、釋放後又利用之以探我軍退守之地點、獄犯出囚、若鳥脫籠、逃出城外、大開搶綁、聲言願爲日軍之助、而報釋獄之恩、日軍以縣城無主、强迫商會王會長等、出而維持縣城治安、所謂撤兵、乃調攻敦化縣城計耳、其有一部調回長春者、乃轉攻開原撤退之東北軍、而繳我軍警武裝者、其調回吉林長春日軍一部者、係爲總攻鐵嶺開原新民王以哲旅各部、鐵嶺開原於本月二三等日被佔、警團全部繳械、留守吉長之日軍、每日分赴縣屬村鎭、搜繳商民槍械、外傳日軍撤回附屬地帶、均係日方虛搆、並非事實、以進攻鐵開彈炸錦州言之、其軍事行動旣未停止　、何言撤兵、况吉林省城、新由延吉調來大批日軍乎、吉林政權、現皆在日軍掌握、凡屬新頭腦人物、日方一概迫洽熙撤換、起用舊派官僚、任命官吏、須經日軍警備司令坪井同意始克發表、熙洽無權作主、一般有氣節人物、不願作亡國大夫而爲日方走狗者、莫不辭職、民廳長章啓槐·實業廳馬德恩·財政廳長榮厚·敎廳長王世選、吉市長劉樹春等五六十人、一律總辭職、一般新舊官迷者、莫不奔走運動於坪井之門、昏夜乞憐、以謀倖　進之途、此輩計分三派、（一）封建時代之舊官僚、（二）社會蟊賊之劣紳、（三）失意政客與地方之流氓、妖魔鬼怪、一齊現形、魑魅魍魎、羣出執政、以維持地方治安爲藉口、以中日親善相號召、日人利用其糊塗、畀以賣國官吏之政權、最可恥者、前新共和報社長姜大峰、素以革命黨人自命、今竟做日人指揮下的稅捐局長、如是者大有人在、外傳省府改組、係出吉林地方法團之要求、熙洽接任長官、爲地方士紳所推舉、純爲日人所揑造、實則改組省府、地方人並不贊同、熙任長官、亦非士紳推舉、在九月二十五日、日軍坪井大佐多門中將在省府召集地方士紳會議時、日側提出者、（一）解散省政府、改組長官公署、（二）以熙洽任長官、派坪井爲警備司令、（三）公署下置民政軍務兩廳、其原有各廳仍舊、（四）前省府邊署狂信銷毁、由日本頒授木質官印、（五）由日方製定長官公署條例、（六）吉省市治安、由中日軍警共負之、（七）長官署由地方官紳選任委員共組之、（八）軍政機關首領、須受日軍所派人員之監督及指揮、（九）任免官吏、須取日側同意、由現任退職新舊派中簡拔之、（十）省署衞隊一營、由長官與警備司令改編之、省防以留守日軍擔任之、上述十項、不過撮要紀載、在會議時、兵圍省府、轅門吊砲、府前架槍、重兵包圍、盡量迫脅、席問地方法團首領間有發言者、不贊同、亦不敢反對、盡依多門主張而散、此時日軍準備改組省府及安民佈告、已代熙洽發出、遍貼吉長矣、至日方所傳吉林士紳通電宣佈脫離中央政府一說、更非事實、吉民並無一字宣言、且吉長電政機關、至今仍在日人手中、話報均被監視、吉紳雖愚、决不出此喪心病狂甘作亡國奴之舉、處此鐵蹄與槍砲之下、不過忍痛屈服而已、熙洽之爲長官、省委之被解散、確爲日軍多門脅迫所致、並非吉紳要求、此不可不辨明也、 
　　自本月一日以後、日軍由延敦開到陸戰隊、數逾一千五六百名、分屯龍潭山北大山團山子江灣子等處、連同留守吉林者、約在二千以上、除積極準備充實武力外、 
 
 

Page 10

 
 
近雇華人五六百名、在北大　　　　　　　　花池等處、掘築戰　、及　　　　　　　　　、已挖成者、據聞已　二十　　　外、　正督工開挖、每日工　金票五角、　　　北大·江灣、蓮花、各要事、均量重要扼守、機槍大砲、仍然架設　　、至於吉會路、現已開工建築、並涙日軍武裝　　、材料在兩月前早已儲備妥帖、工人約三四千名、中鮮人各半、由敦化縣至會寗府兩頭開始建築、雙方工作、以期敏連、俾早通車、其計畫擬於最短期間完成、專作軍用鐵路、限兩月竣工、至遲年底通車、日軍現在吉長兩地大挖戰擡、又築軍用鐵路、其作戰準備、已可想見、事實最爲雄辨、國聨儘可派員詳查、以明眞相也、 
[蔣在國府紀念週演詞]  
　　擁護公理與抗禦强權 
　　國民政府昨日（十二日）上午舉行總理紀念週、蔣中正主席、首由孔祥熙報告對日問題後、蔣繼續講演擁護公理與抗禦强權、原詞如下、 
　　「日本軍隊佔據我東北遼寗吉林各地方、迄今巳逾三星期了、上月三十日、國際聨合會决議通知日本撤兵、希望他在兩星期内撤　期限也快要到了、國聨要日本撤兵、本希望此次兵禍不再擴大、此案能和平解决、但是日本非但無澈兵的準備、其軍事行動、反更加積極、尤其本月八號、日軍用許多飛機、在錦州我們遼寗臨時省政府所在的地方、抛擲許多炸彈、使我人民生命財産、損失很重、日軍此種舉動、完全欲憑藉其强大的武力、達到他們侵略的目的、這不但是我國的莫大恥辱、難以忍受、即世界各國、也必視爲公理人道之敵、不能長此容忍的、國聨行政院在上月未閉會的時候、本定本月十四日再行開會、如在十四日以前、日兵完全撤退、即不再開會、但照近日日兵行動、尤其是轟炸錦州、國聨認爲形勢非常嚴重、已决定提前於十三日開會、我們相信這一次開會、一定能依照公道的主張、找得和平的路徑、使東亞和平、以至世界和平、不致被日本一國所破壞、 
　　照最近數日的情形、侵入東北的日軍、不但未遵照國聨的通告、不使事件據大、且更到處騷擾、日日擴展其軍事行動、不僅如此、即在我國南部沿海口岸及長江一帶、也紛紛派遣軍艦、運載陸戰隊、到處示威、且在上海僑居的日本人、昨天開居留居大會、也於散會後集合數千人列隊游行、闖入中國商店、擊傷中國孩童、撕毁標語、肆意辱駡、其有意挑衅更屬明顯、所幸找警察嚴密防範、民衆亦持沉着鎭靜的態度、所以他們雖有挑釁的决心、結果還是無釁可開、我們這種堅忍鎭靜的表示、並非即是屈服、乃是知識程度進步的表現我們國人的知識程度、現在已非三四十年前可比外族武力决不能輕易威脅我們的日本此次無故占領我國土地、必自恃其强大的陸海空軍、以爲中國必非其敵、我若稍與抵抗彼即可藉口開戰、必使我割地賠欵、方肯罷休、我國也有一部份人、也有此種心理、深怕得此結果、欲圖恢復、非數十年或至百年不可、不知此種心理、在我國三四十年以前的情形、是可以適用的、現在却完全不同了、我相信以國人現在知識程度的進步、到了萬不得已而至和平破裂、我們一定不會失敗的、我們現在固要盡力避免戰事、且在未至戰爭的時候、仍要鎭靜持重、無暴其氣、但我們國民知識程度的進步、實在可以和强敵决一死戰、這不僅我們自己要認識、世界各國在這一回事中、都可以認識的了、 
　　前清甲午庚子兩次戰事、中國有兩椿最可恥的事、第一·在甲午年與日本開戰時、北洋艦隊已被日軍戰敗、南洋艦隊依然袖手旁觀、而且宣告中立、這顯然表示中國人無民族思想與國家觀念、使外人視我中國人無團結一致的精神、在此種情形之下、如何能不受人欺侮、如何可免失敗、第二·庚子年的義和團不辨國籍、不分恩怨、一味仇視、充分表示中國人民没有知識、自然要、 
給外國人輕蔑欺侮、不過這是三四十年以前國民知識程度的的象徵、绝不是現在民族心理的表現、日本軍人不明此理、猶抱持其三四十年以前的目光、來看民國二十年的中國人、他們這種錯誤、可斷定就是他們失敗的先兆、現在我們人民已經都知道國家是人民共有的、不像以前視作皇帝一個人所有了、因爲以前視國家爲皇帝所有、所以與日本開戰時、便也看作皇帝一人的事、百姓是不必管的到了今日、我們國民已經把這個心理完全更改了、知道國家是人民的國家、無論日本欺侮我們那一處人民或者侵佔我們那一處地方、人民就立刻覺得這是欺侮我們全體人民、與侵佔我們整個國家、人民對國家觀念、不但十分熱烈、且在極熱烈之中依然能保持很明白的理智、不作無意識的行動、不中敵人的狡計、這就是我們立國的基本、也就是禦侮的基本 
　　日本此次出兵、領我遼吉兩省、全國同胞、立刻一致起來反抗、不僅長江一帶如此、即最南部的廣東人民的表示、也十分激昂、這種全國一致的精神、眞是衞國的至寳、比什麽力量都大、照上述理論看來、現在我們的軍備武力、雖然不如日本、但因爲我們人民知識程度提高、所增加的衞國的力量、實在足以保衞我們國家的存在、這種精神的表現、决不能是軍國主義的國家所能壓倒的、所以此次事件、固希望能夠和平解决、但若萬不得已、而須以武力自衞、就必定可以得到最後的勝利、我們必要爲擁國家民族的生、　、　　公理人　的　　、堅持　底、决不屈服、　　　　　力量的表現、不但不爲敵人所　嚇　　要爲　界公理國際公法來盡其所應盡的責任、我們有　　的力量、無論異族用什麽陸海空軍的暴力、來壓迫我們、我們全國仍能以極悲痛沉着的精神、抵抗此莫大的凌侮、現在的國民、已與三四十年以前的國民、大不相同、日本人的　光應當變更、我們自己更要　清此點、我們更要知道世界上任何國家、或任何個人、都不能離開世界而調立、就國家論、立國於世、必有與國、國與國間自必有其相安相助之道、决不能祇顧自己的權益、而妨害甚至侵犯他國的權益、如果如此、則此祇知爲自己的國家、必不能得與國的同情、而安然並存、我國是世界國家之一、即不能離開世界、同樣旣是國際聨合會的一分子、即不能離開國際、任何國家、離開國際、都不免失敗、都要自取滅亡、現在日本即陷於此種境地、軍人只曉得自己的陸軍强大、只想一脚踢進我東三省腹地、即可据爲己有、殊不知世界還有公理、决不容許他這樣飛揚跋扈、來破壞世界的和平世界非僅一日本、國際非僅恃强權、日本佔領東三三省、就是破壞東亞和平、破壞世界和平、日本軍閥不明此理、無異自絶於世界、國際聨合會會本希望日本侵入東省事件不要再擴大、而日軍惟恐其不擴大、日本飛機轟炸錦州事件、遠在國聨訓令日軍撤兵之後、故其暴行、使全世界各國都不能承認、政當此大難、鑑於國民知識程度的提高、以及國際公道的猶存、所以决不存畏懼之心、無論日本武力怎樣强大、都不在我們眼中、我們只要自問有無衆志成城的意志、有無誓死革命的精神、是否遵依世界的公理、是否擁護國際公法的尊嚴、以及是否維持非戰公約的存在、我想我們是世界的一國、又是國聨的一分子、無論如何、都有擁護公法與維持公約的責任、且不但我國有此責任、就是世界各國、也都有這個責任的、今日我們固甚願以和平的方式、來保全非戰公約與國際公約的尊嚴、雖日本侵占我們領土、我們仍不對他宣戰、是爲了要維持公理、爲公法公約而竭力忍耐、但到萬不得已時、公法與公約、都不能維持的時候、也决不惜任何犧牲、以盡我擁護國際公法、維持非戰公約的責任、非戰固是神聖、但爲維持公法公約而戰、無論犧牲怎樣重大、也是有價值的、全國同志同胞、我們知道現在已是文化日進的世界、决非那野蠻武力可以制勝一切的、中國民族已不是三四十年以前的情形、忍耐與奮鬥、都能依着時勢的必要、以表現我們的人格與决心、我們在精神上已有最大的勝算、無論敵軍怎樣强大、怎樣來威脅我們、我們總是處之坦然、不爲屈服的、我們更應相信國際有公約、人類有公道、我們要以和平的心理去遵守、以犧牲的精神去擁護、横暴不足畏、威武不足屈、我們要和平奮鬥、以捍禦此次的國難、以擁國際的公法、 
[駐漢日領圖遏我救國運動]  
　　川湘日僑集中漢口時向我挑釁 
　　漢口通信、自瀋案發生後、日人之目光、由東三省邊疆射至我長江腹地、漢口一隅、尤所重視、於是軍艦停泊於江流、電網羅布於界口、弩張劍拔、大有一觸即發之勢、最近數日、日本居留川湘及宜昌沙市之僑民、均集中漢口、挑釁之舉、日有所聞、並製造類似我國中央軍校學生所著之綠色制服、及收買灰色軍至甚多、每日將僑民分爲二隊、操演進攻日領館與守禦之陣勢、深夜不輟、用心所在、尤屬顯然、惟武漢民衆久知日人陰謀、除致力於有秩序之抵貨運動外、並極力避免無謂之衝突、日人挑釁不得、乃由日領事致函湖北省政府、請對華人排日宣傳及經清絶交、加以嚴重取締、省府接函後、特於十二日函復日領、申明商民不購日貨、基於愛國熱忱、未便加以强迫、該函如下、頃准貴總領事函、略以中國人民排日宣傳及經濟絶交、恐危及日本人之生命財産、囑爲嚴重取締等因准此、查本省政府對於外人之生命財産、當然負責保護、而中國人民絶無何種越軌行爲、妨害日本人之安全、已爲貴總領事所承認、此實無庸過慮者、至商民因東三省近事激發其愛國熱忱、不願購用日本貨物、此係個人之自由政府實未便加以强迫、惟希貴國政府速本正義、即將東三省事件完全解决、使中國人民回復平昔親善之心理、則兩方貿易自然日臻發達、以滿足貴總領事之希望、尤本省政府所欣幸者也除再分行軍警機關對於外人竭力保護、並嚴防匪類不法舉動外、相應函復、請煩查照爲荷、（十月十二日） 
[新任德使呈遞國書]  
　　新任駐華德使陶德曼氏、十三日上午十時、赴國府覲見蔣主席、呈遞國書、國府先備大汽車一輛、派典禮局科長劉迺藩於九時赴沈舉人巷德使行館迎迓、國府大門内馳道兩旁、均派步兵站立、九時五十五分、德使　　　等乘車抵國府、馳道步兵　槍致敬、樂隊奏樂歡迎、國府派唐參軍劉科長爲招待官、外部秘書靳志夏孫嶽爲傳譯官、德使下車後、入招待室休息、典禮局長乃請德使入覲、如儀行禮、由代外長李錦綸朗誦德國公使街名、誦畢德使致頌詞、次呈遞國書、蔣主席致答詞、與德使握手接談、並詢問德國大總統健康、旋德使告辭入接待室、十時三十分、仍由迎迓員伴送回行館、附錄頌詞答詞如下、 
　　德使頌詞國民政府主席閣下、本公使資本國大總統爲特命駐華全權公使之證明國書、同前任卜公使離任國書、呈遞於貴主席之前、實深榮幸、本公使蒞任伊始、正值時艱、蓋因歐戰所發生鉅大震盪之影響、而尤以年來全世界經濟狀况入於極危險中爲最甚、致萬國對於前途咸抱悲觀、國際商務亦受打擊、各國應負毅力以挽危局、於此情况、只有萬國共同一心、互相信任、彼此輔助、即可恢復原狀、中德兩國建設問題、大略相同、近年來兩國國際已交相信任、日益深摯、並兩國國民亦彼此深表同情、本公使奉本國政府之命、竭力於貴我兩國所有友誼之關係、維持鞏固、並益臻親密、本公使深望貴主席曁大中華民國國民政府一如前任卜公使之實予援助進行、本公使亦以誠懇之熱忱、敬頌貴主席政躬康泰、貴國國民熾盛光昌、 
　　主席答詞、公使閣下、本日貴公使奉貴國大總統之命、親　到任國書·及前任公使卜爾熙辭任國書、本主席接受之餘、無任忻忭、貴我兩國茲鑒於世界經濟商務已瀕於極危險狀態、非各國誠心互助、實無以挽此危局、所以近來兩國交相信任、親密合作、即欲求世界早日恢復原狀、共享和平之幸福、此匪特本主席與貴公使同此懐抱·而兩國國民亦彼此深表同情、本主席深信貴公使蒞節此邦、必能使兩國向有之睦誼益臻敦篤、並對於貴公使任職期内所需之便利、當力予恊助、以期完成其志願、茲特以國民政府及人民名義、敬祝貴大總統政躬康泰、貴國國運昌隆、 
[行政院四十三次國務會議]  
　　行政院十三日上午、舉行四十三次國務會議、出席宋子文、孔祥熙·馬福祥·劉瑞恒·李書華·楊樹莊、列席陳儀·張我華·俞飛鵬·秘書長吕苾籌·政務處長許靜芝、主席宋子文、討論事項如下、（一）敎育部蒙藏委員會會呈、爲擬就蒙古各盟部設立中等學校辦法大綱十二條、舉凡學校之性質數目地點限期、及其設立順序、招生區域、行政組織、辦事手續、敎育方針、經費籌措、均爲提綱絜領、明白規定、理合會呈鑒核案、决議准予備案、（二）禁烟委員會呈、爲麻醉藥品管理條例、早經公布、惟總分經理機關、尚未指定、應請轉飭内政部、依照條例、趕速成立麻醉藥品總分經理機關、請鑒核施行案、决議照辦、（三）内政部呈送修正中央衞生試騐所組織條例、請鑒核轉咨立法院審議案、决議送立法院、（四）實業部呈送修正中央工業試騐所規程、請鑒核備案案、决議准予備案、（五）决議請任命劉文島爲駐德特命全權公使、（六）决議請任命駐波蘭公使王廣圻兼任駐捷克斯拉夫公使、（七）决議請任命張志良爲東三省鹽運使、 
地方通信 
[蘇州]  
西山似里村匪警西山蕭華灣似里村、於前日（十二）夜間、到有匪徒二三十人、均持槍械、登岸後、該村鄉人驚慌萬狀、四散奔逃、膽大者鳴鑼告警、幸縣警察隊第三分隊得訳訊較早、馳往目的地、包圍進剿匪見警至、開槍拒敵、警隊亦開槍回擊雙方互射一小時、匪勢不支、下船向太湖而去、 
[無錫]  
　　溧陽勒捐省令制止本邑旅溧陽米商袁細和、朱永年等、以該縣民人周慶生等、藉名振災會、在渡濟橋崑崙橋等處、私設變相釐卡、勒收捐欵、甚至將米稻扣留、該米商因不堪其擾、特來錫報告米糧船業公會、電省呼籲並轉報縣商會、上海江浙米糧聨合會、轉呈省方、令飭制止、省方據呈後、即嚴令溧陽縣停止徵收、如違撤職查辦、並復錫商會等知照、該縣陳縣長奉令後、即轉函振災會查照辦理、該會接函後、即開會議、决推派振務分會主　潘喜生、糧食公會主席狄殿臣、及敎育農會等五團體代表、赴省請顯、繼續徵收、潘等昨日來錫、轉乘火車赴省請願、但恐難邀准也、 
[鎭江]  
　　查貨糾紛案結東省黨部省政府、爲反日會查貨學生與商會發生糾紛事、於昨日下午二時會同召集省會農工商學報各界負責人員、約三四十人、於省政府舉行談話會、經省黨部委員楊與勤、省政府主席葉楚傖、說明召集意義、並互相助勉、以同舟共濟、一致救國之精神後、復有鎭中校長任中敏、商會代表朱瑾如等、爲懇　之表示後、一致滿意領解而散、 
日艦保津離鎭赴寗日本軍艦最近留駐鎭地者、本有保津與桃艦兩艘、昨保津艦已奉令離鎭開寗、當開行時、由象山至江邊旋繞半晌始去、桃艦中水兵、間亦有三數上岸、惟態度尚屬和平、該管第四公安局所長警已奉諭令、凡遇該艦水兵登岸時、須加意保護、切勿任其挑釁、故該艦雖停泊江邊、現狀尚稱安謐、 
　　五區抗日救國會聨合大游行鎭江縣東鄉第五區抗日救國會、昨在姚家橋小學、開第二次執行委員會討論議案并推定各股幹事、努力工作、爲喚起鄉民一致反日起見、特又聨合縣警察隊、及各小學學生、曁地方人士、舉行全鎭聨合大游行沿途分隊講演、分發傳單、· 
堵口工程積極進行蘇建廳長沈百先氏、自上月底查勘運堤决口返鎭後、即積極規劃進行堵口工程、十一日晨八時、又偕同省黨部委員葛君建時邱君有珍及水利專家河南大學校長許君心武、並隨帶工程師數人乘專輪到邵伯高郵一帶工次勘察、藉資督進、十二日返鎭據云裡運東堤次口計大小二十七處、現已完全堵塞者二十二處、其餘亦多在積極堵塞、 
[南通]  
　　清查地方公欵帳目南通自民國十六年以後、歷年軍事招待及地方貸欵等帳目、迄未清查、刻縣府通知各項公欵經手人、限交帳册、以憑查核、 
肉票脫險回籍、太倉人孫杏生史茅氏吳小妹等、被海匪綁架、駛至南通富民港、經警隊截獲、孫等在船、每日僅得一餐、備受虐待、脫險後、由警護送回籍、匪船上尚有男女肉票十餘人、均架自江南、警團正偵察船行方向、 
派委勘通海縣界南通海門兩縣界址、發生爭執、經兩縣政府會呈民政廳、派委履勘、廳委朱廷鑾、於十一日到境、會同通海兩縣長、及地方代表勘察、集議解决、 
掘港海匪騷擾掘港東林港一帶、十一日續到海匪三百餘、在大豫鎭附近、搶刦綁票、騷擾甚烈、縣府電省派艦往剿、 
[江陰]  
學生會檢查日貨之嚴厲自暴日侵我東北、全國憤起、厲行經濟絶交、本邑各校學生組織聨合會、檢查仇貨頗嚴、而各布廠紗號、仍大進特進、乘機牟利十一日學生會在中山門、查見挑夫十餘名、係華澄布廠之貨、當時截獲二十包、匾担上有華澄牌號、送至反日會、通知該廠、該廠否否認所進日紗、至晚間、學生會與反日會、齊至華澄在紗間搜出日紗線一千三百六十九包、由該廠給付收條、俟反日會解决 
[高郵]  
　　東墩鄉肉票脫險逃回縣屬第三區東墩鄉、恒興昌木行司賬員蔣兆高、及鄉民居姓等共四人、日前被匪綁去、現在蔣等四人、均已先後逃回、據稱匪數不多、嗣因退至寳應邊界、防守稍疏、故於夜間得以乘空脫險逃回、亦云幸矣　 
[清江]  
　　小橋匪氛不靖日前淮陰二區頭二三莊地方、有匪發現縣警察隊往剿、因匪衆兵少、陣亡警士五人、死傷馬四六頭、並將居民王老皮之女、被匪破爲數塊、後經調集大隊往剿、匪始退去、小橋距馬頭鎭數里、九日之夜、匪又竄至、除將集主温立本家父子殺害四人外、駐警方面、復有四人陣亡、十日天晚、各陣亡警兵家屬、已將屍體抬回城内、並有兩屍抬送縣署請恤、匪風之盛、可見一斑、 
[杭州]  
　　江浙電氣事業之新發展、我國民營電業自監督　條例公佈營業年限延長後、漸呈復蘇之象、江浙二省電氣公司二年以來、業已增加及計劃增加馬力、總數已在四萬五千至五萬匹左右、按二省電氣公司、共有二百餘家、佔全國總數之半、 
[嘉興]  
巡官捉賭歐人案解决嘉興天寗寺派出所巡官白連興、日前率警用梯於深夜挖開北大街之恒昌茶葉店樓竄、搜獲雀牌、指爲賭博、並將該店學徒張紹武歐傷帶局經高局長判罰嗣經乃母措繳罰金保出向法庭騐傷、法院方面已定十四日傳集人證審訊、現此案以有關警譽、由第三者出調解、將白巡官撤職、行兇警察三人分别懲處、經高局長應允、十二日已將白撤職、同時承辦該案警察三人、亦一併開、 
差、一面派人接替、因此張姓方面、亦已狀請銷案、 
敎育消息 
要聞 
[蘇省中校敎職員聨會代表會]  
　　丨討論抗日救國辦法丨 
　　改選職員救濟水災區敎職員 
　　江蘇省立中等學校敎職員聨合會第九届代表大會會議於九日上午十時、在揚州中學舉行、情形如下、 
　　第一日 
　出席代表、常中薛嘘雲、錫中張仲友、淮安中章蘭生、女蠶俞起亞、如中汪劍吾、淮陰中方毅侯、十中陳貞白、松中傳謙之松女中傳謙之代、揚中楊定宇吕綏之、通中薛建吾、鎭中吳德彰、東海中吳滄粟代、淮農張紹南代、太倉中吳德彰代、蘇女中吳增芥、蘇中吳德彰代、舊執委吳德彰吳滄粟薛建吾張仲友陳賣白張紹南、主席吳德彰、記錄薛建吾張紹南、行禮如儀、 
　　報告事項子、主席報告會務進行事宜、一、本學期敎費情形積欠三月左右、二、本會對於本省敎育行政人員不得其人早表不滿、今夏曾電陳省代表大會、該會業經通過彈劾敎育廳長陳和銑、三、代電各報館對抗日救國有所表示、 
又經濟方面由陳貞白先生報告收支概况細目詳收支對照表、 
審查事項子、公推錫中代表張仲友常中代表薛嘘雲松中代表傳謙之三先生整理提案、丑、公推淮安中代表章蘭生女蠶代表俞起亞如中代表汪劍吾三先生審查帳目、暫時休會一小時、審查報告、子、薛嘘雲先生代表審查委員報告審查提案分爲救國水災研究考察經濟其他六項計二十三案、 
丑、俞起亞先生代表審查委員報告、審查帳目無誤、 
修改會章、（四）組織項下「第一日」三字改爲「時」字、（五）會期項下舉行二字下之「一次」宇樣删去、 
討論案件一、（原一案七案合併修改而成）國難方殷本會同人應取若何方針及辦法以盡責任案、（常中揚中）議决方針有四、甲、督促政府實行革命外交、乙、訓導學生樹立救國基礎、丙、刻苦自勵共赴國難、丁、喚起民團一致對外、依據上定方針决定辦法如下、甲、通電全國敎育界一致主張請求政府對日宣戰、（原四案）請薛建吾先生擬稿、乙、通電寗粤兩方通力合作一致對外、（原四案）請楊定宇先生起草、丙、函本會各學科研究會從速改編敎材以禦侮救國爲中心、（原十一案）丁、由本會督促各校組織對日研究會、（原十二案）戊、本會同人應穿着國貨制服、（原二案修改）己、由本會函各校分會同人受軍事訓練並練習國術、（原三案修改）庚、由本會函各校分會率領各校學生宣誓絶對不用日貨、辛、由本會各校代表宣誓永久拒用日貨、壬、本會評論應將抗日材料盡量載入按期出版以利宣傳、（原十三案）癸、本會應從速組織邊境考察團、（原十四案） 
選舉臨時動議、結果如下、吳德彰十三票、陳貞白十三票、張仲友十三票、薛建吾十二票、吳滄栗十一票、薛嘘雲十一票、張紹南九票、候補人楊定宇八票、傳謙之四票、汪劍吾二票、當由各執委互選常委三人如下、吳德彰六票、陳貞白六票、薛建吾五票、再由常委互選主席一人如下、吳德彰二票、主席吳德彰聲請暫稍休息、由陳貞白代、 
繼續討論案件、（一）臨時動議、「本會應否就本屆議决案要點對外發表宣言案」議决、應就本會議决各要點發表宣言、並推張紹南吳德彰兩先生起草、休會、一刻鐘照相、（二）江北水災擬指撥敎育應捐欵項直接振救災區小學敎員案、（揚中常中）（原八案）議决、原則通過、執行委員會酌量辦理得函知各學校並轉告各該校校長、（三）災區學生免繳學宿費事應函各校遵廳令迅即退還已取各費俾輕災區學生之負担案、（如中通中）議决保留、 
[第二日]  
　　開會情形第二日大會於十日上午十時舉行、主席吳德彰、記錄張紹南薛建吾、行禮如儀甲全體宣誓以後永遠拒用日貨、誓詞如下、倭寇侵疆、國難日亟、同人分屬國民理難坐視、爰本匹夫有責之義、共堅時日偕亡久心、盡我薄棉、絶彼醜類自今以往、矢不服用日貨有渝此盟、爲敎育界同人所共棄、此誓、 
討論案件（五）停發中央大學經費案、（上中淮陰中通中揚中）（原十六案）議决、一本會根據向來主張繼續奮鬥、以立本省敎育百年大計、二由執委會函經費委員會及稽核委員會、拒絶發放中在津貼、三經費委員及稽核委員會開會時、由常委要求列席陳明困難四執委會負責交涉如遲至十一月十日、仍無成效時、即行召集全權代表大會共同對付以示决心、（六）本年度敎費、因水災關係、敎費管理處可籍口延宕、以欠發本會、應如何對付案（常中上中鎭中）（原十七案、議决從緩由執委員辦理、（七）整理蘇省屠宰稅案）上中）（原十五案）議决保留、（八）函省府從速整頓公有林以充敎育基金案（鎭中通中）（原十案）議决保留、（九）本會歷年基金收支狀况應請報告本會同人案、（常中　中）（原二十案）議决、由執委會用書面向各分會報告、（十）本年敎費奇　本會列數之建築基金似應暫停案、（通中揚中）（原十九案）議决通過、（十）（一）各校低級職員仍甚清苦本會應再函各校請予提高案、（通中揚中）（原二十二案）議决通過、丙臨時動議（十）（二）本會應舉行何種學科會議請予决定案、議决本學期舉行史地學科研究會定於十一月十一日在蘇州女中舉行、（十）（三）十屆代表大會開會地點應予决定案、議决在徐州舉行、丁通過各項宣言及代電稿 
本埠 
[各大學生抗日救國會]  
　　丨第十四次幹事會議丨 
　　軍訓事擬定組織大綱及計劃 
　　各校代表出外須有正式憑證 
　　上海各大學學生抗日救國會、前晚十一日）七時、在少年宣講團開第十四次幹事會議、討論一切進行事宜、茲將其開會情形、詳錄於下、 
出席幹事法學院張壽松光華范家標、中國公學韓海帆、法政學院季始元中法工學院梁梅初、大同胡問銓交大劉庭天、曁南温　彝、大夏許冠彬、持志潘健伯復旦李元璋等、 
開會情形主席曁南代表温廣彝、記錄光華代表范家標、主席報告開會宗旨、市黨部代表陶百川出席指導、 
議决要案（一）留日學生回國代表設法臨時住址案、議决交總務部辦理、（二）滬江調爲宣傳部案、議决須二校自願對調、始得更調查、（三）軍事部負責組織各校未成立之學生軍案、議决通過、（四）變更辦公時間案議决辦公時間規定上午各部長辦公下午一時至五時、全體幹事到會辦公、（五通令各校派代表出外接洽時須有正式憑證案議决通過、（六）前屆會計幹事請求組織委員會審查前届幹事會賬目以作結束案、議决通過、法學院八票、復旦七票、中公八票、（七）更改常會時期請求覆議案、議决維持原案、（八）規定上海學生軍制服案、議决交軍事訓練部辦理、（九）軍事部組織案、議决交軍事部、擬定組織大綱及計劃、（十）督促宣傳部成立並分配工作案、議决先指定法政學院負責該部事務至該部自行分配、妥當爲主、（十一）請法政前所作之預算表二天内交來案議决通過、 
體育 
[中華足球會]  
　　開幕比賽秩序 
　　中華足球會本季比賽、已定星期六（十七日）開始、開幕比賽秩序已公布如次、 
[十月十七日（星期六）]  
隊名組别時間塲地裁判員 
眞茹對麗羣（中）　三時　足球塲　唐仲光 
青年對同濟（中）　一時　足球塲　邵　驥 
徐匯對東方（華）　一時　田徑塲　沈回春 
[十月十八日（星期日）]  
健進對匯理（會　）　九時半　足球塲　邵驥 
粤東對高价（會二）　十時　足球塲　張式高 
競雄對嶺南（足二）　十一時半足球塲　沈志興 
青華對滬東（華）　一時　足球塲　何春輝 
義勇對申報（會一）　八時半　棒球塲　陳吉福 
樂樂對中青（球二）　十時　棒球塲　沈回春 
浦風對市南（球一）　十一時半棒球塲　黄文運 
友恒對進德（足二）　一時　棒球塲　陸翔千 
北城對亞細（華）　三時　棒球塲　沈回春 
江南對東華（會二）　八時半　田徑塲　何春輝 
南金對西區（球二）　十一時半田徑塲　馮建維 
華伶對强南（足一）　十時　田徑場　唐仲光　 
羣誼對永安（球一）　一時　田徑場　陳吉祥 
英美對健進（足一）　三時　田徑塲　邵驥 
（附告）（一）各隊註册及註册單之未繳進者、望速辦理完畢、（二）南洋不加入由徐匯補其額、（三）裁判員注意各組比賽時間、（四）「中」「華」丙組内各比賽以四十五分鐘爲半時間（全賽九十分鐘）、（五）「足」「球」「會」三組内各比賽以三十五分鐘爲半時間（全賽七十分鐘）、 
[優游盃總成績]  
　　冠軍····余田光 
　　亞軍····郭啟達 
　　三軍····錢耀彬 
優游盃單人網球競賽會於國慶日己告結束、查冠軍余田光、當與郭啟達作比賽時、郭己領前三分、余如連勝三盤、尚須與郭作最後比賽、不料是日郭竟連負三盤、余以六丨一·十丨八·七丨五勝、乃得再作决賽、照章最後决賽、三權二勝、二方約於國慶日作决賽、余田光又以六丨二·六丨四勝郭、於是冠軍歸余、而郭則居亞軍、茲將全部總成績錄後、其中劉鏗與屠開元最後之賽、雙方棄權、故皆無分數、 
[各個名次]  
名次　姓名　得分　失分　總分 
冠軍　余田光　　三一　四　　三五 
　亞軍　郭啟達　二九　六　三五 
三軍　錢耀彬　二四　九　三三 
第四　劉　　二○　十三　三三 
　　屬開元 
第六　梁官英　十七　十六　三三 
第七　程貽澤　十二　二一　三三 
　　毛鴻貴 
第九　汪民視　十　二三　三三 
第十　郭予杰　九　二四　三三 
第十一　沈柏貴　八　二五　三三 
第十二　胡有成　五　二八　三三 
[全國英才會聚之賑災網球林望蘇單打第一名]  
　　决賽三比二丨擊敗邱飛海 
　　苦戰三小時丨五盤分勝負 
　　丨馬來上海雙打取消丨 
　　丨二林有約期一戰說 
全國網球英才會集之賑災網球賽、昨爲末後一幕、又係最精彩一幕、邱飛海林望蘇自於單打複賽中、擊敗林寳華江道章、養精蓄銳者二日、當日兩雄相遇、網球知音客早料必有一番劇戰、方可分個高下强弱、果然一局二局以至無量局、局局呈緊張、一盤二盤以至第五盤、盤盤見屬浪、大戰五盤、費三小時結果、林望蘇以三比二占勝、一登龍門、身價十倍、本年中華網球十傑之第一名問題、今被林望蘇所奪、完全解决、千里奔波、奪標南返、林氏斯行、正不虛矣、 
[丨全部成績丨]  
[林望蘇邱飛海林寳華中華之三劍客、此次比賽、又似桃園結義、分個前後望蘇爲兄、飛海次之、寳華小弟、就藝術論、小弟寳華可稱多材多藝、飛海爲老成穩健之一派、望蘇則堅硬而又穩健也三人名次、雖一時分列、實則技能相伯仲、一鼎三足也、努力努力、明年全運會相逢時、再分個强弱如何、 
[丨五盤大勢丨]  
邱林共戰五盤、第一盤邱氏完全控制於林氏網拍之下、或以邱不及林、將一蹶而不振、初不知邱氏失手第一盤、幾成千篇一律、第二盤邱氏表演較佳、幾手縮球、數次攔網、林氏手足失措、挽救不及、第三盤邱氏精力將盡、因死戰得生、而林氏疏忽之咎、竟遭打擊之禍、第四盤初掙扎甚力、林氏加緊工作、左右疾抽、邱氏不支而敗、第五盤與前盤彷彿、最後一局、邱氏顯有死灰復燃之勢、乃幸神顧及遠客、爲林氏保住勝局、 
[丨邱林戰術丨]  
邱林原是一家、均來自馬來亞、當時邱氏稱覇呈雄之年、正林氏頭角漸露之初、今日邱技尚佳、而年齡漸高、不如林氏之如日方中也、兩人擊法相同、專長角邊底抽、執拍各異、一左一右、比較之下、邱氏穩健有餘、體力不足、幾次縮球攔網驚人耳目、林氏得勝、惟賴其堅硬之抽擊及穩妥之回擋耳、 
[丨無往不利丨]  
邱氏開球、在同一擊法之下、不及林氏流利、連失二局第三局邱多野球、又遭毒手、林氏出以迅雷不及掩耳之射擊、再勝第四局、第五局、邱氏方有起色·一鼓氣連下三局、成三比四、值林氏供球、直落四勝第八局、第九局、邱氏出手混亂、又遭打擊、林氏乃以六比三勝第一盤、 
一六 
林四四六四四三三四四　一三 
一一一一一一一一一一一一一 
邱一○四一六五五○一　一三 
　　一二 
[丨顯我本色丨]  
邱氏之負第一盤、已屬司空見慣、每次皆然、第二盤方面顯我本色、與人對抗、然開塲連負三下、不免寒心、乃指顧之間、反得五下而勝、鮮味得、精神倍足、又以凈四奪來第二局、第三局邱氏變更戰略、引林近網、反中人計而失敗、邱氏之得第四局、專以巧取勝、比數成三比一、第五第六兩局林氏咸以凈四奪來、再勝第七局、反以四比三占先第八第九兩局又歸邱氏、局勢緊凑形勢嚴重雙方對抽不已、一次曾以三十四下而分一記高下、未幾又見五五之比、邱氏不怠、繼續猛進、七比五勝第二盤、 
林三○四一四四七三○五一三　一三 
一一一一一一一一一一一一一　一一 
邱五四二四○○五五四三四五　一一 
一四 
[丨再接再厲丨]  
邱氏訊力、漸形减色、而戰略甚佳、專以巧妙占勢、第三盤第一局之勝、即由於此、林氏引球抽擊、準而有力、反勝第二第三兩局、不料供球失算、加以一次二下自殺、凈四失敗、成二二和　接後林氏加勝二局、又以四比二占優勢、第七局邱氏努力奪來、第八局力敵失敗、其時林氏以五比三領前、第九局起、邱氏大顯身手、忽而攔網、忽又縮球、林氏苦於應付、連失四局、邱氏以再接再厲之精精、得七比五再勝第三盤、 
一六 
林○四五○四四一五一○一一　一二 
一一一一一一一一一一一一一　一一 
邱四二三四二○四三四四四四　一八 
一三 
邱飛海 
林望蘇（麗光攝） 
[丨良機失去丨]  
邱氏旣勝二盤機會較佳、開手流利、一勝三下、林氏力進、四次平數以後、邱氏方勝第四盤第一局、第二局一落千丈、凈四全員、一一之後、連見二二三三和數、邱氏腿疾發作、行走欠速、林氏乘此左右開弓、大得便宜、轉輾而以五比三高佔優勢、邱氏若勝此盤、即定高七、安肯坐失良機、而不謀力戰乎、經過六次平數、竟然絶處逢生、造成四比五、生氣又來、惟林氏終占卜風數度往返、又獲勝利、林氏乃以六比四勝第四盤、一五 
林六四四二一四七四九四一四 
一一一一一一一一一一一一一 
邱八○○四四一五一一二一六 
一一三 
[丨天命所歸丨]  
二人稍事休息精神又振、是盤生死所繫、掙扎甚力、最後第十局、邱氏若能反敗爲勝、而成五五之比、邱氏或可打定天下、高占鰲頭、幸運之神、不欲使千里遠客有所失望、於是邱氏亦惟有拜倒林氏網拍之下、而致賀忱矣、相戰之初、邱氏勝第一局、林氏奪業二局·第三局屬邱氏、第四第五第六三局連歸林氏、實爲邱氏致命之傷邱氏用盡心血、挽回第七局、成三比四、林氏長力見優、轉眼又獲第八局、以五比三占前、邱氏再奪第九局、希望又生、第十局、兩人追逐多時、卒被林氏取去、林氏六比四勝第五盤、結果三比二獲勝、可謂費盡九牛二虎之力矣、 
一九 
林四四二四五四四四一七一三 
一一一一一一一一一一一一一 
邱六○四二三二六二四五一四 
一三 
[丨雙打取消丨]  
馬來天津上海之三角埠際雙表演、馬來已勝天津天津則勝上海馬來上海最每一戰、原定昨日單打完畢後舉行惟昨日賽畢已暮第四合且林望蘇邱飛海二人、皆已精疲力竭、不能再戰聞此賽已無形取消、如有機會再行補賽、否則即作罷論、此次雙打、聞爲表演性質、不重勝負云、 
[两林戰否丨]  
林望蘇邱飛海林寳華三國手、鼎足而立、今次比賽、結果邱勝林寳華林望蘇則勝邱飛海、名次雖分爲高下優劣、固不能即以此一戰而定然兩林未曾相遇一戰、甚屬可惜、協會主幹沈嗣良曾向林寳華徵求意見、林以本星期六恐有高級單打與德孚之複賽、爭戰必烈爲保持實力計、尚未完全同意、若是則賽期或在下星期也、 
 
 
] 

Page 11

 
 
自由談 
[痛心的話] [  鵑]  
　　親愛的國人。我們不用再痛恨暴日了。這一次日軍長驅直入佔領東省。直好似大敲其暮鼓晨鐘。驚醒了全中國四萬萬人的迷夢。於是向來分裂的。謀團結了。向來搗亂的。願妥洽了。向來不知國貨之應提倡而專在日貨上牟利的。現在也一致的在抵制日貨了。暴日又怕我們發老脾氣。仍只有五分鐘的熱度。於是佔營口。進牛莊。炸錦州。一艘艘的戰艦不絶地開進長江來。這好似在我們的心的爐子裏。多加些燃料。使我們血的熱度不致降落下來。國人啊。我們應當感激暴日。不要孤負了他們的美意。 
[中大義勇軍雜記] [  絜非]  
　　旬日以來。國人憤暴日之蠻横。與祖國之積弱。紛紛組織義勇軍救護隊。以爲政府之後援。加　中大關於此種組織。已於前日完成。舉校上下。咸列名軍帖。更編定番號已組成之義勇軍什入團。凡四營兩獨立連。救護隊爲女生已組成之十人團救護隊。凡十六隊。其基本之組織。皆爲十人團。 
凡志願加入義勇軍者。皆須先組織抗日救國十人團。以十人名義。共同加入。加入後。比十人即編爲一班。休戚相關。榮辱與共。對義勇軍之管理訓練工作等項。此十人均負連帶關係。故十人團之組成。多係同鄉或同科系。彼此長年交識。此後並各備一極詳細之身世記錄。以爲訂患難死生終身之交焉。 
十人團成立時。須於午夜集合。黎明設誓。日出宣誓。宣誓時。須東向立。指天誓日。詞至慷慨悲壯。錄如下。「我○○○以覆我之青天爲誓。以照我之白日爲誓。以祖國之河山爲誓。以祖宗之坵墓爲誓。誓以熱血。誓以赤心。誓以至誠。犧牲身家。犧牲性命。犧牲一切。以撲滅侵略我祖國之敵人。以復興我光華燦爛之祖國。我誓以親愛精誠之精神。與我同胞同生死。共患難。如有悔心。或生二志。人天共戮之。此誓。」 
邇來雖復秋盡草凋。露冷風寒。然十人團之報告宣誓者。日必數起。宣誓之地點多在棲霞山。紫金山。清凉山·台城·後湖等形勝雄壯處。其赴棲霞紫金者、例須前晚備軍幕。携　糧。露宿山巔荒野中。其赴清凉台城等近處者。則多午夜整隊出發。令嚴夜寂寥。壯士慘不驕。投袂而起。登高而望。祖國河山。隱約於蒼茫月色中。蓋不禁其意態之激昂。聲情之切厲也。 
該校義勇軍訓練主任。訓練部先有派 
[世界小事記]  
　　印度亡國史中的一件珍寳。所謂「堪寗珍寳」"Canningjewei "近來在英國海荷德伯爵Earl　of　Harewood之手但供私人的欣賞。去年七月。這珍寳忽在索士倍拍賣塲中拍賣。得價一萬金鎊。由一位美國人買去。隨後這美國人因爲此物與英國的歷史有關。所以轉贈與倫敦的維多利亞與亞爾白脫博物院。Victoria　and　Aldert　Mueum并且自隱姓名。不願爲人知道。但這珍寳是甚麽東西呢。原來是一個金質之埀子。實爲復興時代最精美的一件飾物。當印度大叛逆Indian　Mutinv時。英軍佔據台爾希城。Ｄelhi在烏德王　Ｋing　of　Oudh的寳庫中發見此物。便取來獻與當時的印度總督堪寗伯爵。Ｅarl　lt　Canning這埀子的中部是製成一個半人半魚的怪物。上身嵌有大珍珠一顆。而面部是藍色土耳其玉雕的。他的口中還銜有一顆紅寳石。眞精美極了。可是印度亡國以後。終於不能自保。做了英國的戰利品。聨想到吾國東省的無數珍寳。落入倭人之手。不由得心酸涙落。（海客） 
魏益三將軍意。以中大全體同學一再請願。蔣主席已允爲派何浩若敎授。敎授爲留美陸軍大學畢業。任軍旅要職多年。近復解甲講學於中大法學院。一燕趙悲歌之士也。（移酬助賑） 
[謡諑之起源及取締方法] [  吳羽伯]  
　　自日本派艦來華。而京滬一帶有種種謡諑。應之而起。尤以十月七日首都所傳遍之無稽讕言。實屬不堪殫述。國人之劣根性於此畢洩無遺。考謡言之發生。不外下述三因。一。私慾過重。吾人之良心一旦爲私慾所蒙蔽。則失其主宰。輕信輕疑。祗有畏禍之心。而無判斷之力。事事皆從自私自利上着想。以一已之得失爲處事標準。小小風吹草動。在心理上遂幻爲莫大的危象。語所謂「風聲鶴唳草木皆兵。」皆從此等心理上的幻覺而來。二。智識短淺。不但不能觀察到事件之眞髓。且生種種錯誤之判斷。鼠目寸光。心地糊塗。旣無善後長策。又乏當前思考。市虎杯弓。皆緣於神經衰弱也。三日缺乏毅力。即意志薄弱之謂。旣愚且懦。又輕信狐疑。凡發育不健全之人。及劣等民族。俱且有上述之徵象。 
旣無智識。又無熱烈之情緒。復無剛毅之意志。遂於稍經事變之際。種種謡諑。緣之而生。彼造。謡者即信謡之人。首都警廳於昨今兩日佈告通衢捉拿造謡之人。不啻海中撈月。彼造謡者。並非另有其人。即一般信謡者心理中所造之幻象是已。 
欲遏謡諑之發生。有最要之急務二。一取締公務員及智識階級之輕舉妄動。試看日昨下關車站是何等張皇急促之情形。禁止此輩眷屬之遷徙則謡諑自可减少十之六七。二公佈大小政務。一切俱取公開態度。如重大之外交内政。不可過守秘密。祗要在不妨治安範圍内。皆無妨與舉國民衆共見共聞。 
至治本方法。非從敎育上着手不可。培植民智養成堅毅之國民性。陶冶智識。修養德性。則縱有造謡之人。人將嗤之以鼻。或則飽以老拳。何至似昨今兩日之張皇急促。致令强鄰齒冷耶。 
[標語風潮之一瞥] [  蘭茜]  
　　余於十月十一日午後一時。乘一路電車赴狄司威路。道經日本小學。見其門前高懸白布。大書「上海日本居留民大會」數字。果見日人魚貫絡繹。麕聚塲中。余逆料其大會結果。必將有所表示。容當拭目相看。詎知即於是午三時左右。日人成羣結隊。沿北四川路一帶狂撕標語。每撕一處。鼓掌如雷。遇商店門前之貼有標語者。即喝令商人撕去。否則自行動手。攀窗拊牆。在所不計。各隊之後。有日兵驅車保護。察其所爲。隱含挑撥作用。幸吾國上下一心。力持鎭靜。以不抵抗爲旨。乃一任其恣意妄爲。厥後爲租界當局所知。即派兵車十輛。先後追隨日車。以壓其勢。是夕七時半。余與何君同由狄司威路出。察看沿途標語。則見先曾撕去者。今仍高貼如故。反增加焉。及抵利男居。元泰布號。聞該號中人曰。矮奴儘撕。余儕可再貼。又前行。抵月宫舞塲附近。見一日軍官與三日兵同行。彼輩東張西望。皆見標語。則細語喃喃。至同福昌布號。有小夥方登梯標貼「日人獸行······」標語可撕中國人心不可撕一等。亦不敢 
[故都聞見錄銖菴] [  糞閥]  
　　北人男女皆不用褻器。雖蓽門圭竇。而屏偃之處内外分明。故不虞其無别。北人淳朴。猶沿古制也。俗號溷圊曰茅房。或曰東厠。若在公共處所。則别書之曰堂客曰官客。北人以婦人爲堂客。男子爲官客也。若在人家。則屏以内爲内厠。屏以外爲外厠也。其掃除之役。有糞夫爲之。月給以錢。糞夫皆山東籍。其團體至堅。每恃其衆恣爲訛索。居民恒惡而畏之。與水夫號爲二閥。水夫者。無水管之家則必以人運井水供飲用。此輩就有井水處裝車。逐户運送。以水質之美惡定月資之高下。亦以山東籍爲多。（舊京遺事謂明代水夫皆山西籍。）顧糞夫視水夫尤惡。蓋水可自取。而糞夫則每街止一人。或數街奉一人爲首領。如甲不來則乙亦不肯至也。二十年春間。市政府擬規定運糞時間。卒以羣起罷工。無可如何而罷。其凶燄可知矣。運糞以柳筐哉於獨輪車。裝載旣滿。上無覆蓋。摇摇欲墜。見者莫不憚而避之。以視上海租界推挽以行者益爲可厭。此眞大國之恥。欲袪此惡習。唯有多設公共水厠。使若輩無可要挾。或可嚴令改良耳。今上等住宅。無不自設水厠者矣。 
　　北都井水多苦鹹不可飲。以西法掘深井。以機出之。則免此患。凡無水管之家。必飲機井。然中等人家亦多已設水管者。憶往年無水管時。豪家飲水取自玉泉。誠爲澄洌。道中水車上標黄旗曰上用者。即玉泉之水也。其實都中水道皆源出玉泉。疏濬澄清。不得其道故耳。否則何至跋涉數十里取諸城外也。 
制止。此日軍官大踏方步。一如京劇武生之登台焉者　。99跳舞塲前之美國水兵。目送之而大笑。然彼揚揚自得。顯示其强國國民之態度也。 
　　夫標語。最不切實用者也。今用以喚起民衆。其收效若何。固不可知。然尤不免爲日人所忌。欲以横蠻方法。毁之無遺。不知正足以增人惡感。而恨之愈切。標語因此復加多。則此舉也。不特勞而無功。抑且錯盡錯絶。更有進者。此次日居留民所開大會。以商人爲多以日商而擾華商。致令後者更决心反日。日人之爲計左矣 
[再記古今書畫助賑會] [  鳳]  
　　虞澹涵唐冠玉兩女士發起徵集古今名人書畫助賑展覽會。將開幕時。予嘗記其大概。開會之第一日。予往參觀全豹。歷兩小時之久。頗覺有再記之價值。前者凡遇書畫助賑。其作品因係捐助性質。往往瑕多瑜少。令人不耐久觀。此次全塲出品。各盡所長。琳琅滿目。且因有精緻之裝璜。愈覺增色。足徵各捐助人與發起人之菩薩心腸。令人油然興感。其中有諸名家合作中堂立軸數幅。尤覺别開生面。賀天健之六大幅山水立軸。各有妙處。予元愛其柳溪晚渡一幅。蒼渾雄秀。仿宋而參以元人逸趣。精品也。馮珮華女士畫白衣大士像。烘以淺青雲彩。莊嚴妙相。筆頗能逸吳湖帆題。虞澹涵女士山水横額。氣秀而厚。裝以精架。另有蕭退闇之篆聨共一號碼。唐冠玉女士之白蓮立軸。與潘公展所書之集定盦聨共一號。亦秀健可愛。俞威丹女士桃源仙境圖。筆甚清潤。狄平子之山水不易求。居然亦有一水墨立軸。且有一對聨。此老胸多邱壑。下筆故不尋常。其餘如嘉雲鶴之人物。吳湖帆之山水。毛璲華孫瓊華之仕女。彭壽之佛。魯少坡之馬。席與珍顧慕珍之山水。均有佳處。而古畫中有一號碼爲張岳軍氏捐助之古今名人書畫扇面共二十葉一葉。余覺其中最可寳者。則張子萬之乾筆山水也。（移酬助賑） 
[短訊] [  更]  
家庭工業社出品毛筆墨汁。係用化學方法製成。香氣芬芳。質地濃厚。不生沉澱。不起腐化。冬夏不變。入口無毒。書畫屏聨。一經摇動。與手磨墨無異。當此抗日救國聲中。日貨墨汁。萬不可用。請即以此爲代可也。 
說部扶輪會 
[敲夢的杵（一二）程瞻廬] [  ]  
　　陶遲很想拜見這位受知在先的女座師·只是，未敢造次；聽得唐夫人傳喚，他便似得着將軍令了。似這般受恩深重的女座師，便向着伊石榴裙下磕破了頭皮也情願的！其他，還有一種希望；唐軍門的女兒秀英小姐的玉貌，是陶遲在娘娘廟隨喜時候親眼瞧見的，這眞是張生游殿時所說的丨顚不刺的見了萬千，這般可喜娘突曾見。秀英小姐的玉貌，果然是一時無兩的了；陶遲所心醉的，玉貌以外，便是秀英小姐的裙下雙鈎。 
未坐上轉輪椅子的陶遲，他是二十世紀的新青年；他對於纖足的流弊，認爲漢族衰弱的大原因；漢唐的國勢，爲什麽可以威及外夷？只爲這時的婦女不是纖足，所以産生的國民有這健强的體魄。趙宋以來的中國，高唱着一種纖足的人工美，漢族便奄奄不振了！一亡於女眞，再亡於蒙古，三亡於滿奴，國民的體魄，失却了原有的健强，這是受着婦女纖足影響！陶遲坐上了轉輪椅子，他的頭腦受着過去的時代化，再也不會産生這般思想了。他不但是，受了八股文章的洗禮；他尤其是，崇拜纖纖金蓮的忠實信徒。爲着唐秀英在娘娘神像前盈盈下拜，他對於秀英小姐的裙下雙鈎，有個很精密很深切的認識；自從清明日起自到重陽以後，唐秀英全體的美丨尤其是纖纖蓮翹，早已盤踞了陶遲的半間心房！餘下的半間，有先入爲主的八股文章盤踞着。據此，可見陶遲生平的愛，只有書與美人；這句話，還嫌範圍太寛，實則他所愛的，只有書中的八股文章，美人裙下的纖纖蓮鈎罷了。他這番高折仙桂第一枝，他的八股文章已取得了相當的代價：他欣然去拜見這位女座師，拜見了女座師，便和這位師姊或師妹丨唐秀英小姐有接近的可能。 
　　「咄咄！怪事！文科解元到提督衙門去拜見座師！咄咄丨怪事丨文科解元到」 
提督軍門的夫人面前去行門生禮！」這是街頭巷尾行人口中的嗟嘆怪異聲。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金市撲朔迷離]  
　　結果挫落一兩三錢 
　　多空對峙顚泊無措　昨日標金呈混沌之象、頃刻千變、殊不可遏、動輒四五兩盤旋、統日有十六七兩廻顧、波浪滔滔、顚泊無措、人心惶惑、終則潛跌一兩零、買方濃厚、殆銀條又漲未已、即開低盤、旋後滙票由鬆復堅、良以恒興生大等努力爭買、聞係抵空、又私購日匯、茲經同業唾駡不齒、惟市氣頓呈鋒俏、激漲十餘兩、驟已衝出七百兩關外、詎至午刻空氣不良、且賣方似勁、復轉萎軟、瀉却八九兩、後市波折不小、初平繼弱、乃賣者逞勇、復後廣帮續進、遂臻和緩、惟在六百九十兩以外旋轉、總之條額有限、同業意向猶豫、尤以多空似有對峙之勢云云、 
　　廣帮抵空一度鋒俏自早開盤、即降四兩半、爲六百九十一兩、蓋大條看跌、反漲十六分之一、銀價因休假無市、繼因買方活動、由九十兩○二錢加至九十三兩四錢、惟美金似鬆、銀行買去三十三元、後由大連帮順利等售出、當即遜落五兩餘、九點十二分爲八十八兩、時聞匯豐吸美金三十二元九三七五、上海買正月英金一八、又加至九十一兩半、但賣户不鮮、又美金須三十三元可賣、遂即退下三兩餘、英金揭佈未更、時爲八十八兩一錢、匯豐吸三十三元、又吸英金一八○六二五、旣而市况始見穩健、故價欣欣向上、惟時有二三兩興伏、十點時徘徊於七百兩内外、同泰昌·志豐永·萃昌永·恒興·元興永·森昌永等均有購進、旋後恒興·生大續進不倦、良以匯市亦挺、計英金一七八七五、美金三十二元五六二五、均由華銀行納進也、以致市氣益俏、再漲三四兩、在七百兩之外、至十一點時達○四兩五錢、同業復扒美金、計三十二元半至四三七五、入後志豐永、餘大·同太昌等之趁此脫售、且因時局關係、復跌去九兩之多、十一點四十分爲九十五兩半、未幾時加至九十八兩二三錢、迨午收九十七兩、印滙勿更、收市後又做至六兩左右、揭價仍爲七百五十餘兩、計撳六十六七兩至五十兩、午收六十兩光景、 
　　波折尤大終則見疲　後市開盤九十五兩五、次爲七兩三錢、嗣後賣户興奮、如源茂·志豐永·福昌·同泰昌·順利等紛紜脫售、而美金亦鬆、計三十二元八七五、惟麥行吸過三十二元六八七五至七五、又出六二五至六八七五、故金價互有二兩升降、直至三點後、美金須三十二元八七五、英金一八零六二五、銀行互有成交、殆金價僅爲八十九兩五錢、志豐永·大興永等上場購進、又麥行買美金七五、故隔十餘分鐘、抬上四兩零、三點半爲九十三兩八錢、順利·福昌出售、又抑至八十九兩三錢恒興忽進、復呈　峯、滙豐買十一月美金三十二元八一二五、又出七五乃金價又聳上六七兩、惟有二兩迴旋、至四點二十餘分達九十六兩七錢、不意順利等仍有賣出、迨四點三十分收市爲九十四兩二錢、續做至四兩左右比較前天計跌一兩三錢、按全市最大七百零四兩五、最小六百八十八兩、計有十六兩半曲折、物品早市九十一兩、午收九十六兩、下午六兩二錢收市四兩、揭價計撳六十兩、登賬九十七兩、補水九十七兩、後市九十四兩、現赤條又加至十八兩、 
　　各號交易龐雜無定檯面上交易、複雜紛歧、統計恒興·生大·元興永·丙興·萃昌永·志豐永·大德成·源泰·森昌永·益豐等均進、義豐永·同太昌·餘大·出入無常、福昌·順利·萬興·大興永·乾昌祥·元茂永·福泰亨等均是賣出頭寸、聞投機者吳某稍有出納、下午恒興·義豐永·益豐·天豐永·恒餘·大興永·元茂永均進、同太昌·順利·源茂·福昌均出、萬興·志豐永大德成出人甚多、廣帮買進四千條光景、係補空、間有套頭、以出英金、則進日金大連帮出二千、係賣多頭、則進四五百萬、 
[大條銀告報跌]  
　　國民社十三日倫敦電、大條銀忽見改縮計近期短四分之一、爲十七便士二五、遠期十七便士半、比上日亦短一八七五、 
[匯市一日數變]  
　　掛牌勿更 
　　昨英銀微升、美銀無市匯兌亦漲、惟歡市尚平、並無重大變化、至滬市匯豐掛牌勿動、僅以法郎隆六元、德匯升二元、殆内盤稍有盤旋、初平後鬆、復呈緊象午時回平、午後萎而又平、實乃金市波浪澎湃、人心恍惚未定、結果略遜、故英金較前日稍漲零六二五、美金則平、華商交易不鮮、計英金成交不滿十萬鎊、大致售出、廣帮生大亦　、又美金竟有六七十萬元、各號初抛後結、午後復售、銀行方面胃口頗濃而匯豐·麥加利·及浙江等爲最活動、又日金稍有出入、傳聞廣帮生大結進數十萬元、故引起同業注意、僉以值此抗日救國緊張之秋、該號忘却國恥甘爲奸商茲由業中紛向責問、並在市場貼滿標語、以促該號覺悟、以後不再購買等云、嗣由生大自行貼出聲明、所購之日金係補前空、而今了結等云、又恒興亦聲明並無買賣事云、 
　　英匯　内盤計有一八七五盤轉、上午出價一先令七便士八七五買價九三七五、上海進一月八便士、三菱與匯豐對做現期一八零六二五、又生入亦售與匯豐、東亞進一月一七八七五、午收出價八七五、進價九三七五、下午三井與匯豐對做十二月零六二五、收市出價一七九三七五、買價一八、統市最鬆一八零六二五、最緊一七八七五、都是銀行買進之價 
　　美匯内盤有四三七五升縮、早市出價三十二元六二五買價七五匯豐進十二月三十二元九三七五、浙江進三十三元、匯豐同價買進、浙江進十二月三十二元五六二五、正金出十月份三十二元半、又出十二月三十二元四三七五、麥行與美豐對做二月五六二五、又與三井對做二月三十二元半、午收和早開彷彿、下午盤根進十二月三十二元八七五、麥行買一月三十二元六八七五至七五、麥行與運通對做一月三十二元六二五至六八七五、麥行買十二月三十二元八七五、浙江麥行互做七五、匯豐進十一月八一二五、又與浙江互做七五匯豐出七五、收市出價三十二元六八七五買價三十二元八一二五、最鬆三十三元最緊三十二元五六二五、均是賣與銀行之價云、 
[釐拆晨堅午回]  
　　昨日銀洋兩種市况、晨間依然聲勢銳利、洋釐價爲七錢三分零二毫半、銀拆竟至四錢、較前日又高一錢、迨至午市、銀行不欲購買匯頭、故釐價回落二釐、而爲七錢二分八釐二毫半、銀拆亦小四分、計爲三錢六分、銀行掛牌一錢六分、劃頭加水二錢五六分、做出匯劃票欵、早市一百五十七萬、午市一百五十八萬五千、鈔票早市七萬五千工、午市三萬、塲外鈔票、早市十六萬、午市十萬零五千、銀行支單二十餘萬、照市加三毫七怱半、銀行交易、早市互市七十五萬、午市六十五萬、各銀行洋户往來收解一百五十餘萬、鈔票進出三百三四十萬、銀欵收解、計華商收解票欵二百六十七萬、外商收解票欵二百三十餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解八百餘萬特欵收解二百六七十萬、押欵交易一百五十餘萬、進倉六十萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解七百五十餘萬、銀公單收解四千八百餘萬、洋劃頭欵收解二百二十餘萬銀劃頭欵四百二十餘萬、各路匯欵收解一百二十餘萬、拆借洋欵進出一百七八十萬小錢莊交易三四十萬、江南小洋、早市爲六錢五分八釐、午市同價、做出交易、早市四千角、午市二千角廣東小洋、早市六錢五分五釐半、午市爲六錢五分四釐七毫半、做出交易、早市十二萬五千角、午市三萬五千角、銅元勿動、仍爲三百七十六千文 
[銀緊内幕之眞相]  
　　近日時局緊張、外侮風聲、日趨險惡、全國金融界均受特殊影響、而滬埠爲全國樞紐安危所繫不得不出諸審愼、日前之强持許久者、亦爲就能力之所逮而堅持、願冀其始終貫澈、不料最近數日中、各埠曁内地等商市、都鑒於國事日見緊張、國際聨盟之集議消息、仍不見有大好現象、仍恐難免决裂、危害金融、是以各處莫不向滬提欵、大吸現洋、每日紛裝各埠、厥數甚偉、職是銀根被提欵而致緊、洋厘被購吸而抬昂、頓成之環境、惡劣之危機、當此十底長期應行疏理之虞、豈容有此惡果以當前、而窒礙金融前途之發展、但目前抗日工作、益形緊張、抵制風潮、愈爲沸騰、商業凋疲至於此極、宜其金融業之難於有善果也、據業中人推測、此次緊急市面、恐非短時間内所可恢復耳、 
[證劵債市趨勢盤旋]  
　　前市殊疲弱後市均回堅 
　　結果稍跌市况益見清閒 
　　昨（十三日）華商證券交易所各債券市况、期市較前日爲清、賣買人氣非常沉靜、多空大户進出均微十一月期惟編遣成交一萬元、其他各債券概未開出、統計上午成交二百七十三萬、後市二百二十四萬元、合計四百九十七萬元、現貨忽做開頗多、全日計成交三萬八千元、至各貨價之變動情形、在晨初開出時、各價較前日即一致趨跌、如統稅鹽稅等均曾下降達數元、次盤疲滯甚鮮變化、不特買氣甚寥落、而賣出亦殊沉寂、蓋爲報載日人仍蠻横態度、以圖侵佔滿蒙、拒國聨之調處、置國際輿論而不顧、致市場人心又呈虛弱也、後市情形似稍佳、買方人氣略覺生色、傳美國有將出助國聨解决中日爭端、已棄其前此之觀望態度、故債價後市初開雖仍呆定、旋則一致回漲、如鹽稅統稅均較上午約好起二元、惟結果較前週仍回跌、又裁兵現貨比上星期小五元一九關現貨比上月初跌尤鉅、觀債市之形勢暫仍視外交形勢之趨向而定云、 
債别　售現　前開　後收　較上日　成交　 
整六　現　······四一·五○　跌○·八○　五、○○○ 
整六　十　四二·四○　四一·八○　跌一·二○　八○、○○○ 
關稅　十　四○·○○　五八·七○　跌　·七○　五五、○○○ 
編遣　現　三六·五○　三七·五○　跌·七○　四、○○○ 
編遣　十　三七·五○　三七·五○　跌一·三○　二九○、○○○ 
編遣　十一　三八·○○　······　漲一·○○　一○、○○○ 
裁兵　現　······　五三·○○　跌五○·○○四、○○○ 
裁兵　十十　五一·五○　五一·五　跌○·五五　三四五、○○○ 
一九關　現　五○·○○　五一·三○　跌一二·八一　一○、○○○ 
一九關小現　四五·○○······　跌一九·八○　········· 
一九關　十　五一·○○　五一·三○　跌○·三○　七四○、○○○ 
一九善　十　四七·二○　四七·三五　跌一·八五　二六○、○○○ 
二○捲　十　四○·五○　四一·六○　跌·八○　五一○、○○○ 
二○關　現　······　四五·○○　跌一·四○　一二、○○○ 
二○關　十　四五·五○　四五·九○　跌○·九○　八七五、○○○ 
統稅　現四五·五○　四四·○○　跌三·一○　三、○○○ 
統稅　十　四四·五○　四五·六○　跌○、·七○　八六五、○○○ 
鹽稅　十　四五·二○　四七·○○　跌○·二○　九二○、○○○ 
九六　十　一○·九○　······　跌○·七○　二○、○○○ 
[紗花紗市衰象漸顯]  
　　棉紗市况、漸現衰勢、良以丁此時艱、現紗去路退化、而銀根日益緊急、現值價不在小、多頭未免胆寒、致續有放出、吸收者寡、遠月尤甚、縱觀大勢、似覺下跌之成分居多數也、 
　　期紗下游十六支人鐘標準、因環境不利、缺乏重要買户、多頭了結而跌、各月期價列下、人標　收盤價比上日人標　收盤價比上日 
十月期　一　○·七○跌二○　一月期　一五九·三○跌九○ 
十一月期　一六○·三○　四○　二月期　一五九·五○　七○ 
十二月期　一五九·六○　九○　三月期　一五九·四○　七○ 
　　現紗平和　現紗交易少而價平、客帮需要零落、但因存底稀少、賣方亦鎭定、市况乃形平和、各埠零星交易、前後市共計六百餘包、價格平平 
[棉花旣穩且靜]  
　　棉花市况大體屬於平穩的局勢、目前一般人預測美棉有上漲能力、而四鄉因出數少、收價大、各行均有被迫進秤之勢、則上市之貨、勢必更稀而美棉呌價又提、洋厘大漲、在在予售出者以顧慮、尚幸廠方目光注視於外棉、漲價時均取觀望、故實際上無大榮辱惟投機家以爲暴日不肯放棄强佔東省之地、形勢嚴重、或足阻外棉之來華、買氣頗健、而大户亦從事抵進也、 
　　期棉續漲漢口細羢標、初隨紗市趨疲、後因某大户抵補、及散户購進而漲一錢半至二錢五、各月期錄下、 
漢標　收船價比上日漢標　收盤價比上日 
十月期　三二·○五　平　一月期　三一·九五　漲二五 
十一月期　三一·九五　漲一五　二月期　三一·五○　二○ 
十二月期　三一·九○　一五　三月期　三一·七○　二○ 
　　現需沉靜現棉買賣兩方、均取觀望態度、無甚榮辱　姚花到四千二百十二包 
[英印棉一致回漲]  
　　昨日美棉停市、英棉期貨漲八點、現貨漲九點、埃及棉現貨漲五點、印棉因棉區報告有雨而堅、計平果爾漲四·二五羅比、奥姆辣漲五羅比、白羅溪漲五·二五羅比、原電錄左（十二日電） 
　　英棉　比上日　合　規 
一　四二一　漲八　　二八·三○ 
二　四二五　八　二八·七○ 
三　四二九　八　二九·一○ 
現　四五九　九　三一·九○ 
埃及　七一○　五　四八·○○ 
　　印棉　比上日　合申規 
平果爾　一二七·○○　漲四·二五　一九·五○ 
奥姆辣　一四八·○○　五·○○　二二·七○ 
白羅溪　一六八·○○　五·二五　二五·八○ 
糧食　河下米市天晴轉疲 
　　南頭昨市到頭三十二三號、本城市銷極淡、青角窰種與紅稻各低半元、蘇同新粳價廉、惟内地仍定、買户因貨旺進胃稀少、低落近角、新洋蘆尖步鬆角計、早晚稻形勢軟弱、百哥紅稻銷場忽懈、中關亦短二角、陰元來貨雖稱絡繹、各銷未見活絡、市無榮辱、昨由滬寗火車裝來新客尖二車、貨堆洋棧尚未出樣、 
　　新閘　昨來源不多、存底尚豐、交易不佳、北帮陳破特别仍在十六元二三角、普通各短三角、形勢難以捉摸新貨脚地雖告獨穩、南帮薄稻及早百哥隨到隨銷、價批二角、新茭白尖洋尖尚有少數轉口帮買去、市形站定、糯米酒户極淡河下斛脚四千担左右、 
[洋米激漲二三角]  
　　洋行售價喊高本客將有去路 
　昨日洋米突見轉機、因國外電報報漲、洋行售價喊高一錢而現貨旣有北洋帮問訊於前、本街復爭先搶辦、現米立漲二三角、期米回籠貨漲五分、新交易因價高未開但前晚有十一月份小絞四千五百噸成交、價五兩一錢、半數直放寗波、半數則在上海交卸、回籠貨開三月份二百噸價五兩二錢半、現貨開小絞二千包、價初開十元零四角半、繼乃逐大至十元零八角、一號西貢九百包、價十一元六角半、江西機元米一百五十包、價十四元四角七分至十四元二角七分云、 
[麵粉暴漲五六分]  
　　昨日粉市忽呈激漲之象、以中日風雲、日趨嚴重、即國際方面、亦趨惡化、浮動之人心、以爲一日戰事發生、、此後太平洋航路難保不發生變化、所以浮空之抵浦風起雲湧甚覺激烈、投機多頭、亦抬轟甚烈、故　月開盤、均步步提漲、勢甚猖狂、恐後步如戰事爆發、又難免日趨混亂也、結果本月份較前日暴漲五分、十一月份漲四分七釐半十二月份漲五分五釐半、一月份漲五分半、二月份漲六分、三月份漲四分半云、 
[麥價漲度尤狂]  
　　一錢九分之鉅 
　　昨期麥市面一致呈狂漲之態、因市上謡傳中日將呈决烈、戰事難免、一般人以爲戰事發生、洋麥進口、或者發生問題、故買氣奇暢、浮空抵補、尤形激昂、各盤漲度、異常嚴重、恐此種狀態、一時尚難避免也、結果本月份較前日漲一錢 
二分、十一月份漲一錢五分、十二月份漲一錢九分、一月份漲一錢九分、二月份漲一錢二分、三月份漲一錢半五、 
[糖市荷糖劃市一致回跌]  
　　太古糖市尚堅挺 
　　昨日糖市産區電訊古巴現糖及紐約期糖均以休息無到、爪哇現期糖價仍如前、公會市場劃盤荷糖市氣均弱、二十四號粗砂白價跌至十一兩三錢且少問津、二十號中粗砂白十兩零八錢、略有成交、趨勢亦平、綿荷白十二兩零五分、較爲俏秀太石糖B嘜十二兩三錢、市情尚俏DY嘜十二兩二錢、HX嘜十一兩一錢至零七分半HM嘜十一兩七錢二分半、交易亦殊凋零、號盤成交寥寥、錦發號售開現貨二十號中砂白九百九十袋價元十兩零八錢、比之前盤回跌一錢、 
[南北貨桂圓肉市價轉跌]  
　　桂圓肉厦貨前盤曾到七十餘兩、惟邇來到貨雖稀、所來貨品色澤均非完全紅亮、又值銷胃呆滯、致價遂轉跌四五兩、然受手仍少、但客貨成本亦昂、不肯賤卸、正在相持、今庚海南元肉出數甚歉、近亦有少數運到、昨市亦已開跌、較高者僅五十五兩、次照減、陳貨跌度較鉅比前盤 
相差六兩許云、 
　　絲茶洋莊絲市寂寞無神 
邇來本埠洋莊絲市、依然寂寞無神、緣白廠經美銷停頓已久、英法兩處亦因經濟不安、祇有零星現貨交易、市面之不景氣、前途益抱悲觀、昨祇連納等進滬白廠經二十包、達昌等進白乾經十五包、價仍平疲云、 
[米蘭義絲開價步跌]  
　　米蘭市塲、自入秋以來、義絲歐銷久無起色、邇來紐約絲銷不動、英倫里昂銷路亦滯、各絲廠存絲日厚、絲價步跌、週一雙特號每基羅祇開三百八十三利拉特號三百三十一利拉、上等二百七十五利拉、又各跌十餘利拉云、 
[貢熙綠茶俄銷暢達]  
　　昨日本埠洋莊茶市、來路莊之貢熙綠茶、俄莊協助會搜買不遺餘力、白頭莊裕隆瑞昌等行、對於中低莊貨、亦多搜買、交易尚不寂寞、惟售盤均低最關重要之珍眉綠茶、去路依然呆滯、英法行家、仍因中日局勢嚴重、不敢開辦、其餘針眉珠茶等貨、亦均無人問及云、 
[疋頭國貨去路異常暢達]  
　　日貨完全封存 
暴日横行、益見加甚、故疋頭業之抵制工作、實有刻不容緩之勢、連日本埠所存現貨、除完全登記外、昨日一體封存、非俟交涉完滿解决後、不得發售、外埠方面、天津帮除前曾日人裝運外、現亦不多見矣、國貨去路、因受種種關係、異常暢達、無奈出品稀少、供不應求、兼之嗶嘰直貢呢坯子、大都係屬日貨、故目前應付之難關、須猛力提倡國貨、方可堅持到底、棉市中粗布現貨甚缺、十六磅全被軍需帮搜羅殆盡、英哥開八兩、五鶴八兩二錢半、雙象八兩一錢、均無現貨、九磅布五福·猫英均五兩一錢、十三磅貨亦缺、細布·細斜更呈居奇之狀、西貨已陸續到滬、一度見缺之尺六元絨、已有應市、德記貨爲一兩四錢半、泰隆貨一兩一錢半、但普通貨異常缺乏云 
[五金新鉛絲昨到四千扎]  
　　五金交易、邇因銀根奇緊銀拆高至四錢、客户買賣、異常清靜、即市上買氣、亦異常冷落、但其總總原因、良以時局吃緊故耳、白貨交易、昨日祇有四五千担、黑貨買賣亦不過二千餘担而已、觀各貨開價、頗有外强中弱之象、因是一班同業、頗有因之而抱悲觀也、惟到貨一節、昨日則軋缺多日之新鉛絲裝到四千扎、法西釘·白鐵皮·各二千餘担、查均未抛出云、 
　　雜訊美國來大條銀有三百萬兩、 
　　烟葉五百七十桶紐約運申、 
美棉一千件裝上江、 
疋紗一千八百件運赴宜昌重慶、 
爪哇糖昨到三千噸、 
精鹽五千包裝赴長江、 
麥粉一千噸坎拿大裝來、 
鐵絲洋釘二千六百件歐洲裝滬、 
人造絲六百件、本日由意國運來、 
德國顔料一千件今日可進口、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[抗日救國運動國際商會致國聨電]  
　　飛機炸錦州是其明證 
　　依約章使負相當責任 
　　國際商會中國分會、昨日致國際聨盟行政會電云、日本違反國聨議案及約章、在東三省重起戰爭行爲、十月八日、日方飛機轟炸錦州、是其明證、茲請國聨依據約章十六條·（按約章十六條規定、會員國有違反約章、而起戰爭者、各會員國、一致與之斷絶經濟財政商業之關係、必要時、並可出兵、以維護約章之神聖、）之規定、迅採嚴厲辦法、使毁盟國家、負相當責任、 
[抗日會工作彙誌]  
　　拒絶日人購華衣、抗日會迭接報告、謂有大批日人、向各衣莊購買衣服、希圖改裝冒充華人、混入華界擾亂之企圖、茲聞該會已於今日致函衣莊業同業公會、轉函各衣莊、如遇日人購衣服、應嚴詞拒絶、以遏亂萌、 
　　拜羅德水筆係日貨本埠拜羅德公司、係奸商李某和日人届打氏、合資開設、其所出之水筆（Ｐilo）表面雖號稱美貨、實際完全日貨、當此暴日横行抗日、工作緊張之時、該李某亦屬國民、應如何激發天良、憤起救國、乃仍不覺悟、竟將仇貨冐充美貨、欺騙國人、以圖厚利、茲聞抗日會派員偵查、該水筆確係仇貨、已務告各界注意、勿被朦混、 
　　抗日會徵求人才本市抗日救國會、近據海味南貨業疋頭業、五金機器業中人、託代介紹人才數位、該會以在此抗日熱烈聲中、不乏自動向日商解職、以示决心者、擬將該項人才、儘先介紹、各該業中、確有因此次抗日而自動向日商告退者、可迅與抗日救國會接洽云、 
[商界檢貨會全體會議]  
　　商界檢發益、昨日舉行全體會議、出席者陸鳳竹·羅連城·陸燕池·葉家興·馬仲翔·馬濟生·余仰周·蕭爾駿·王松亮·余笏侯·龔靜岩·程桂初·細維卿·顧竹君·顧箎卿·潘以三·劉彤裕·朱爕卿·董夢黄等、五十餘人、主席葉家興、議决各案如下、（一）通告各業檢查組、限三星期内、將各該同業、無論會員非會員所有未登記之日貨、一概堆存、不得移動、並將貨名數量及進貨日期、具報來會、聽候處置案、議决、通過（一）郵運業同業公會來函、爲用仇貨原料製成之貨品、應如何處置案、議决、用日貨原料製成之貨品、自應一律抵制、（三）紙業同業公會提、爲倣照印度抵制英布辦法、由各業公會將各該同業所有日貨、指定棧房、集中保管、定期公賣、除一切費用、應於貨價内提成公攤外、餘欵發還貨主、以維商人血本案、（保留、）（四）呢絨化妝品業同業公會等、爲各組證章或符號、究爲商會製發、抑係各組自辦、請予指示案、議决、暫由各組自備、（五）函市公安局水巡隊、對於駁船業檢查組人負、檢查日貨時、予以保護案、議决、通過、（六）再奬懲條例案、議决、修正、通過、 
[軍事專家蕭叔宣發表對日意見]  
　　經濟絶交與武力抵抗之連鎖性 
　　前東北講武堂敎育長蕭叔宣氏、發表對日意見、茲探錄全文如下、 
　　我國各地民衆、對日經濟絶交及一切不合作、頗爲澈底、爲從來所未有、若能長此持久、足警日本軍閥之兇頑、日本政府明知軍閥失策、然事已至此、只得將錯就錯、更以其海軍分向我國各地威嚇迫我我政府取締排日、或再以海陸軍佔領各地直接威壓民衆之排日、亦在意中、現在第一步已着着進行、我政府若對彼屈服、取締排日、吾恐國事益不可問矣、東三省喪師辱國政府不能救民、今國人奮起排日、以圖自救、政府斷無對日奉命惟謹加以取締之理、若果强行取締、不但於事無補、徒治絲愈棼耳、是政府不能因日本之威嚇、爲排日之取締也明矣、日本若威嚇不能成功、而仍執迷不悟、効法歐戰時爲世界公敵之德國、以其全國之海陸軍、積極由我國各海口上陸、實行佔領沿海各省、爲排日直接之鎭壓、與將來交涉時留要求之餘地、此因爲日本最笨拙之策略、然證以日本軍閥之兇頑、及彼邦傳統的二重外交政策之矛盾、我等不能不對此加以注意也、日本果出此下策、我國應作如何之防備、務須未雨綢繆、勿惑於國内各方事態之複雜、而因循不决、以致臨事倉皇、手足無措、爲東三省第二之失策、一誤再誤、政府當局將百死不足以贖此辜也、故此時政府及全體國民、應認定目標爲對日、國内各方事態之複雜、儘可設法以解决之、土匪共産之善後、應另謀他法以處理之、其他不合作者、設法使其合作、暴敵當前、合則可以圖存、分則俱滅明若觀火、不合自合矣、政府除一面團結國内、加以善處外、一面專力對外、應以對外爲主、對内爲從、不可爲顧慮對内所牽制、而疏於對外、勿執安内方能攘外之偏心、速爲事先安排、悉力對外、及至日本海陸軍實行登陸之時、政府領率當前、各省無不聞風景從矣、防備之法、惟有盡力抵抗而已、及至不能抵抗之時、則漸次退却、爲步步抵抗、并爲最後拼死抵抗、乃至最後亦不能抵抗之時、則更爲連環式之抵抗、抵抗二字、當與國民全體生命相終始、一息尚存、决不罷手、抵抗之道如何、兵法云「知彼知己百戰百勝」、夫知彼知已、在政府當局主其事者、周詳審愼、萬無遺算、一切財政軍事外交綱領之决定、細部之計劃絶非我們閉門造車之所能合轍、紙上空談之所能濟事、且事屬機密、不宜隨便發表、而我今之所欲言者、僅就一二最不可行之劣策、加以警告、以糾正主張者之錯誤、遼事發生後、刺激全國人心理、朝野上下、無日不在討論之中、據我所聞、紛紛不一、中有最奇怪之一說、有云避開海口、退處腹地者、此種主張、與開門揖盜何異、我國實力不充、久戰不易、若至海口守無可守之時、再退守腹地、確是一種持久之圖、惟今日時勢尚早、雖不必無此論、但不可無此想也、遼省被腹、毫無抵抗、據云非不抵抗也、事出倉猝、而無法抵抗也、此無法抵抗、乃在吾國一般軍官缺乏責任觀念、與無軍事常識、平時不知衞戌爲何物、無警急應戰之規定、以致爲敵所乘、上下茫然、不知所措、誠爲全世界軍事史上所罕見創聞之事、然遼軍猶可藉口於事出倉猝、以輕减　無抵抗之罪過、今若效法遼軍無抵抗、而放棄沿海各省、以資暴敵、使日本得達前述直接鎭壓排日之目的、則我沿海各省民衆、惟一救國武器之經濟绝交受大打擊、必至銷聲若跡於無形、此民衆經濟絶交、與政府武力抵抗、有關係密切之連瑣性、願政府與國民三致意焉、若果不幸、日本海陸軍竟冒大不韙、上陸佔領而我政府不加以抵抗、我民衆之對日經濟絶交、因此而銷聲匿跡、然聲可銷、跡可匿、而一縷之恨、則永難斷絶、所謂頭可斷而志不可移也、沿海各省、假定因我政府之無抵抗主義、被日軍佔領、則日軍必因我民衆排日而加以鎭壓、而我民衆將因愈鎭壓而愈排日賭頭顱而與惡魔搏、其慘狀有非筆墨所能形容也、默念此案政府能勿惕然於心而不以武力抵抗爲我國民之後盾乎、比利時之不足以敵德國世人皆知之、比利時更無有不自知之理然爲守中立爲正義而抵抗、雖敗猶榮、比之國土、被德軍蹂躪殆盡、全國爲墟、非所計也、嗣後德軍因受列日要塞之頑抗、致西方戰塲之作戰、受大頓挫、此時俄軍動員完畢、開始行動、德軍乃不得不首尾并顧、爲德軍戰敗之最重要原因、比國終能博得最後之勝利、偉哉壯哉、日本自比歐戰前之德意志爲何如、我國何獨不能爲正義而抵抗、極其所至、尚不至如歐戰時國土全失之比利時、若不抵抗、日軍如入無入之境、盡占各地、以留講和交涉時要求之餘地、滿洲山東福建均在其要求之中、各國雖欲仗義執言、而因我失地大多、讓步不易矣况遽將財富之區、與交通便利之地悉以資敵、武問窮處僻地、何以爲國此與義和團時清帝蒙塵西安之事勢、絶對不同、曲直互異我政府何必退縮如此、我國如能步步抵抗、拚死抵抗、并能堅持最後之連環式之抵抗則在此抵抗期中、可使世界各國爲利害所關、或爲同情所繫、而與我以有力之援助、此吾所以主張不能無抵抗而即退處腹地也姑至不能抵抗之時、再行退處腹地、尚未爲晚、且即退處腹地、亦須圖最後之抵抗、天下所無國家未亡而效法印度甘地之不抵抗主義之理、抵抗、抵抗、最後抵抗、留國民生氣、埀後世精神、斧鉞當前、非所畏也、國民對日經濟絶交、與政府武力抵抗、二者相輔而行、以打倒暴日、扶持正義、非至日本帝國主義者有覺醒之日、萬勿罷休、 
[留日同學救國分會昨訊]  
　　毧備爲歸國同學覓寄宿 
　　中華民國留日同學抗日救國上海分會、於昨日午前十一時、推派柋表何學寛·吳叔和·二君、前往市政府、晉謁張市長、曁市黨部書記長姜懐素、報告成立經過、並祈指導、接洽結果、甚爲圓滿、復派代表朱道南入京、向中華民國留日同學抗日救國總會、面呈各節、並遞呈文備案、現已着手籌備、爲歸國同學尋覓寄宿地點、 
[各界抗日工作]  
　　國藥藥業公會議案本市國藥同業公會、昨爲討論抗日救國辦法、召集臨時緊急會議、公推張梅庵主席决議如下、（一）依照中央頒佈義勇軍條例、組織國藥業義勇軍一團辦法、由本會函知藥業工會、遴選體格壯健之有志職工約一千人、於最短期間、一律受嚴格的軍事訓練、以備應付國難、其團員服裝、以及軍用槍械等經費、由本會盡力担任之、並另函國醫公會、促即組織救護隊、以備隨軍出發救護、（二）會同藥業工會、組織日貨檢查隊、嚴格檢查本業日貨、限於一星期内將本業所有日貨藥材一律肅清、（三）由本會通電國民政府及廣東當局、呼籲和平統一、一致對外、（四）徵募救國金、（五）印刷抗日救國標語一萬份、分發各藥店張貼、以期喚起民衆努力禦侮、（六）推張梅庵同志爲本業義勇軍總敎練員、（七）擇日召集本業會員·及全市職工·開抗日救國查傳大會、（八）函請藥行業參燕業、一致勿售日貨、（九）函國醫公會、總飭各醫生、不得開用日貨藥材、（日貨藥材名類、由本會檢舉通知）（十）本業抗日救國會組織宣傳大隊十隊、即日出發宣傳（餘略） 
[律師公會議决六事上海律]  
師公會抗日救國四組委員、議决對日經濟絶交問題、業經召集四組委員積極工作、昨日已將應行執行各案、通知全體會員、遵照决議案辦理、堅持到底、作永遠與日本斷絶、茲將分發通告標題、錄之如下、（一）與日本在滬律師不合作、如會員中有與日籍律師合作者迅速退出、（二）通告各會員自即日起、拒接日僑民刑訴訟事件、（三）會員中如有租用日本人之房屋者、迅速退租、或借與日本人居住者、亦應收回拒租、（四）創辦刋物案、計分（甲）通知全體會員、如願担任刋物編輯者、迅即示知本會、（乙）搜集各種抗日材料、或作抗日救國文字限期送會彙總發表、（五）救國團通告全體會員如志願入團者請迅速來會志願報名（六）加聘熟悉軍事學識之會員、担任救國團敎練、其他抗日宣傳組、亦有議决數件、正在工作中、 
　　拒毒抗日團議决要案中華國民拒毒會全體職員所組織之抗日救國團、昨日召集臨時緊急會議、議决抗日要案五種如下、（一）注重國際宣傳、甲、遍發歐美各國抗日文件、宣佈暴日侵華之野蠻行爲、請求國際之公道裁判、乙、大規模分函本埠各西人團體、作同樣之聲訴、丙、與我國留學各國學生團體、及華僑團體、互通聲氣、（二）注意内地宣傳、甲、領導全國拒毒團體、作有組織之抗日救國工作、乙隨時將宣傳文字、送登全國各省市縣各報館、并請一致竭力鼓吹抗日救國之動、（三）刋制抗日宣傳品、甲、刋印悲壯警惕之圖畫標語、期與市面張貼者稍示分别、乙印製對日經濟絶交誓詞、分發全國各拒毒團體、嚴重宣誓、（四）宣佈日人縱毒陰謀、甲根據事實、揭發暴日在台灣朝鮮等地横施其殖民地縱毒政策、乙、根據事實、宣佈暴日在我國各省區、散播鴉片麻醉毒禍之陰謀、（五）發行抗日專號甲、改本期拒毒月刋、爲拒毒抗日專號、乙、注重調查所得之事實統計圖表、及有激動力之插畫、（六）研究抗日方案聨絡熟識日本問題之同志、從事深切之研究、臨時向上海市抗日救國會貢獻意見及主張、 
　　青年會抗日執委會議青年會會員抗日救國會、昨開執行委員、到吳邁翁國勛等、主席殷芝齡、議决事項、甲、、常務委員提交事項、（一）通函國内各地青年會、一致組織抗日救國會案、議决、通過、（二）印刷田中侵略滿蒙計劃、）英文）向國際宣傳案、議决、通過、經費由會員捐助、不足由執委會擔任、（三）招集會員大會案、議决、暫定本月二十五日下午三時、假青年會大禮堂與行、（四）編制分區招集會員案、（五）收集國内宣傳材料及通電全國案、議决、交常委辦理、乙、臨時提議事項、（一）請經濟委員計劃寛籌經費、以應救濟國難急需案、議决、請經濟委員朱聨丞·程原坤、商同常委籌劃一切、（二）函商青年會、如因國難發生特别事故、請蔣青年會新舊會所餘屋爲本會會員避難之處議决、通過、 
　　有利店不賣海帶閘北寳通路寳源路口有利廣東雜貨店、日來顧客之前往購買海帶者該店答以海帶係日本貨、本店早已立誓自動抵制日貨、並勸願客、亦不可再往别處購買云　　唐子湘通電（上略）倭奴肆虐、毒痛人天、凡屬國民、豈容再不起而自救、用陳孤憤、冀邀矜憐、仰盼全國各界同志同胞、羣起響應、共同抵抗、願舉國皆戚繼光、毋使人爲李完用、臨電悲痛、伏祈均鑒、唐子湘叩、元、 
　　護士聨合組織救護團護士聨合會爲抗日救國事、昨在同仁醫院、召集代表大會到會代表有同仁·廣仁·寳隆·濟生·勞工·婦孺、伯特利·仁濟·人和·等醫院、組織上海市護士·聨合救護義勇團、議决簡章及工作如下、簡章（一）定名上海市護士聨合救護義勇團、（二）宗旨、救護爲國犧牲受難之同胞、以盡國民之職責、而完成護士之義務、（三）團員、凡上海各護士學校之護士、以及私人之護士皆得爲本團團員（四）時期、俟中日交涉圓滿解决後、即改爲上海市護士聨合會、（五）經費暫由全體團員擔任、（六）組織、委員長一人、副委員長一人、書記一人、會計一人、各醫院執行委員一人、（七）會期、大會臨時由委員長召集、執行委員會暫定每月一次、遇緊急時、得隨時召集、（八）團址、暫定臨時辦事處同仁醫院工作、在國府下動員令時隨軍出發、爲救護隊、目下向市黨部及抗日救國會報告、請予登記、同時寄函中國總護士會、請予援助、並向各未加入本團之護士宣傳、以謀聨合大團體、協力工作云、　　戰地救護速成講習班開始報名上海市醫師公會、自即日起開始籌設「戰地救護速成講習班、」凡各學校工廠團體等、已籌備救護隊而尚乏人訓練者、暫定每五十人、可推代表一人、到該會報名、俟有相當人數、即煆開班講習云、（報名地點）愛文義路一三○號惠旅養病院内該會事務所、 
　　雜糧業組義勇軍雜糧油餅同業公會、前議對日經濟絶交、並不裝日船、現各業已有組織救國義勇軍、故該業亦議决組織定名上海什糧油餅同業抗日救國義勇軍、當塲同業報告者計有三百餘人並議訂組織義勇軍規章、當推舉孔如霖爲文牘員、俟組織完備、即開始訓練 
　　眼鏡業成立檢查組眼鏡同業公會、昨召集全滬同業、舉行會議、議决分爲兩種、（一）永遠誓不再進日貨、（二）已進之日貨、情願犧牲、封存不賣、聽抗日救國會處理、其封存辦法交檢查組辦理、聞該業不僅封存日貨、且對本市日商大精堂大島等眼鏡舖、已不供給貨物、實行經濟絶交、 
　　又一日商華員辭職本埠南京路日商千代洋行華經理詹福熙君憤日人之横暴、决抱不合作主義、已於十月一日、辭去經理之職、各項未了事務、亦已辦理完畢、聞不日即將離滬、遄返徽州故里、藉資休養、 
　　國民靖難軍開始徵集國民靖難軍爲散居各地之退職軍官所組織、以資抗日、業由籌備委員會委員徐惠人·歐陽灝·陳琛、等、呈請陸海空軍總司令部施行在案、凡曾在正式軍隊任務或前在雜色部隊任務著有成績者、除有反動嫌疑共黨色彩及染有不良嗜好者外、統得參加爲軍員、現已開始徵集、如欲參加者、須備具志願書、履歷書、及曾任委任令等手續、前往登記、俟彙呈總司令部鑒核後、即行正式成軍、聞已登記有二百三十餘員云、 
 
 

Page 14

 
 
　　女界義勇軍報名踴躍女界邵湘舲·　拜虞·何進之·等發起組織女界義勇軍連日女界前往報名者異常踴躍、已有五十餘人、刻下發起人繼續向各學校各機關接洽一切、並草擬章程接洽軍事敎官等、一俟各事就緒、即召集各投軍者、開始訓練 
　　兩路黨部救國義勇軍開始訓練兩路黨部救國義勇軍、自成立以來、工作異常緊張、兩路員工請求加入者、紛至沓來、業於昨日上午九時、舉行隊員及幹事會幹事懲戒委員會懲戒委員宣誓、聞幹事會、並將各股分配就緒、懲戒委員會並將違反紀律之隊員、實行懲戒、現該軍業定本月十四日開始訓練、 
[和平統一前途]  
　　以胡漢民銷假爲大關鍵 
　　京粤和平問題、除中央所派代表陳銘樞、業於前日回京、謁蔣報告外、其餘中央代表張繼·蔡元培·則現尚留粤、待與留粤各委、一同來滬、召集和平統一會議、茲將與陳等同來之某代表、於前日與其友人所談、關於此事之形勢、分誌於次、　　召集會議據談、中央及留粤各委、雙方均表示願犧牲一切、力謀團結、惟於和平辦法、則必須經一度之討論、蓋討論此辦法者、即如各報所載召集和平統一會議也、關於此項會議之召集、决先由留粤各委、請胡漢民氏銷假、然後由胡蔣定期召集之、此層已見昨日陳眞如所發表之談話、故胡之銷假、並有日内即可實行之說、赴滬已得各方諒解、是以和平統一會議之召集、亦即有實現之可能、將來會議開成時、除粤委一律參加外、並聞李濟深·方振武·居正·等、亦將被邀與會云、　　軍政權限關於軍政權期、亦務須畫分清楚、粤方各委、均認爲非常重要、陳銘樞本人、亦表示願將京滬衞戍司令職時、必先辭去一切關於政治之職務、以副軍人不問政治之實、（參閱前日陳之談話）、 
　　蔣之表示據談、蔣對粤表示、亦甚懇切、所託張蔡陳等致孫古汪三氏親筆函、粤各委均公開互相傳觀、而尤以致汪函爲最懇切、總觀以上各節、則和平統一、極有希望云、 
[赴瀋調查之西領將回滬]  
　　駐滬西班牙總領事費爾氏、於上次奉該國政府命令、離滬赴東三省調查、現已事畢、大約於一二日内、即將離遼回滬、昨據該領署消息、費氏於本月十日抵瀋陽、對政府訓令在東省調查應注意之各點、已於抵瀋日起、逐日直接電西外長勒樂氏報告、聞費氏來滬後、其調查所得之結果、是否欲在滬發表、雖未可預知、但據該領署秘書長、即使發表時、亦須俟國聨閱過後、方可公布、然費氏本人之意如何、尚不可知、 
[日人陰謀一斑]  
　　日機窺視我飛機塲 
　　昨據滬西虹橋路一帶鄉人云、前二日間深夜約一點鐘許、有日飛機一架、乘黑夜駕駛、向滬西虹橋路飛機塲窺探、其機寂然無聲、飛駛極低、離地不及五六丈、速度極緩、行時絲毫無聲、惟見有巨大之𢌞光燈、向四處照射、圍繞該塲三四周、時因正在子夜、當地居民、均在夢鄉、但看守各園地之鄉人、均經目睹　、即該塲當時似亦感覺、曾將全部燈光熄滅、日機即仍向東方原路而去、 
[日艦來華與華僑歸國]  
　　日艦日本海軍省已派大批軍艦來滬、昨日本埠又接得確息、日當局尚擬增調大隊海軍、到我國南部各海口、刻已派定者、爲吳軍港之第十八隊驅逐艦若竹號·吳竹號·旱苗號三艘、由二等巡洋艦大井號統率、載海軍士兵三百名、準備即日開來上海、煤水已經裝加、即將出發來滬、而將在滬驅逐艦、再派兩艘赴長江、　　華僑留日華僑、邇已準備大批歸國、在東京深川各地之華商、業經决定、悉數離日回華、昨日日郵社之大陽丸輪到上海、又有僑胞二百七十一名抵滬、均在楊樹浦匯山碼頭上陸、中有一部分僑民、係由墨西哥受排華風潮、退出墨國由舊金山抵日同乘該輪來滬云、 
　　學生在日士官學校之留學生、决計全體回國、已派代表來京、請求當局安揷、現第一批已有四十四人、先從日本還滬、 
[三區全體黨委電請兩粤同志一致對外]  
　　第三區黨部、於十一日召集全區三十二個分部全體執行委員候補執行委員談話會、議决通電兩粤同志、顧念國難、捐棄夙嫌、迅即無條件與中央團結一致、共同對外、聞該項通電、昨已發出、原文如下、廣州探投汪精衞·古湘芹·孫哲生·陳伯南諸同志均鑒、暴日肆虐、席捲東省、毁我財産、殺我同胞、凡屬國人、靡不共憤、諸同志愛護黨國、當不後人、即或稍有政見之異同、亦不難疏理以求全、懍覆巢之下安有完卵、禍變之來、詎能獨免之訓、尤應一心一德、安内攘外、若必堅執成見、坐視淪亡、則全民族固遭浩刧、諸同志亦將爲千秋萬世之罪人、當非仁者之所宜出此、古人有云兄弟閭於牆、外禦其係、矧諸同志、親炙總理訓、當茲國難臨頭之日、應亟捐棄夙嫌、共襄國是、匡扶危局、則黨國之幸、亦中華民族前途之福也、臨電哀鳴、不盡欲言、中國國民黨上海特别市第三區執監委員曁全區各分部執行委員同叩元、 
[瀋兵工廠被難人員昨日續向水災會請願]  
　　瀋陽兵工廠被難員工代表李懺塵戴修齊等七人、前晨率領全體人員三百餘人、赴市政府請願、當由市府允轉電軍政部設法收容、昨日上午十時、該員工等又由李氏代表率領、赴漢口路國民政府水災救濟委員會請願維持目前臨時生活、結果由該會秘書郭合奇氏答復、允代轉達委員長於下次執委會中提出討論、雙方會談二小時始辭出、昨日該員工以生活艱困、口糧頻絶、除已函東北旅滬同鄉抗日救國會加以援助、昨又致函上海兵工廠工會、賜予救濟、連日到滬員工三一四人、昨日又續到二十餘名、均至瞿眞人廟報到、 
[綢緞印花業公會宣言]  
　　印花非日本獨有工藝 
　　望各界予以精密鑒别 
　　本市綢緞印花同業、因社會上尚有一般普通人士、誤認印花事業、爲日本獨有之工藝、昨特發表宣言、加以辯正云、竊維印花技術、創自我國、日本巧取模仿、並參以科學方法、推陳出新、成爲新事業之一種、我國原有之印花業、因不加改良、故步自封、遂致喧賓奪主、近數年來、我國印花業同人、咸知優勝劣敗、天演公例、仍秘各本固有之技能、幾經研究、故其出品、無論漿印壓印、咸具藝術時代化、較之日商所印、頗有一爭短長之可能、而一般普通民衆、不明瞭印花事業之沿革、往往誤認印花爲日本專有之工藝、因之認印花絲織物爲日貨、據最近消息、香港抗日志士、以誤認爲日貨、將收滬運往之印花綢緞七百餘疋、盡付一炬、其他續運之貨、遂不能上岸、衣印花綢料之婦女、亦不免同遭嫉視、而被毁壞、此出於愛國熱忱、敝亦同人、固不敢厚非、惟國人經營之印花事業、旣有精美之出品、深望各界、嗣後對於印花綢緞、幸勿妄加仇視、須予以精密之鑒别、使我業之眞正國貨印花、不致殃及、敝業同人、爲欲使國人明瞭眞相起見、將純粹華商（即華資華工自接自印）之綢緞印花廠、詳細登記、彙送本市抗日救國會、請求調查證明、公告國人、使完全日商、及中日合資、與華人接貨交日商承印者、不能混亂冒充、抗日救國、乃克有濟、區區之忱、幸埀鑒焉、 
[絲業公債昨日抽籤]  
　　計還本三十萬元 
　　民國二十年江浙絲業公債第一次還本抽籤、於昨日下午二時、在香港路四號銀行公會舉行、茲將各項情形、分誌如下到會代表昨日到絲業公債保管委員會宋子良·王孝　·褚輔成·執行委員會沈驊臣、財政部公債司司長鄭萊、實業部郭秉文、審計院任應鐘、二五庫券基金保管委員會林康侯、市商會駱清華、錢業公會裴雲卿、市政府吳弼、銀行界李馥蓀、余佩紳·王心貫·李惕生·嚴慕灝、商品檢騐局鄒秉文·等、 
　　主席報告公債司司長鄭萊報告云、今日爲民國二十年江浙絲業公債第一次還本抽籤之期、承諸君蒞塲參觀、至爲欣幸、查此項公債定額爲八百萬元、已發行額六百萬元、除未發行額二百萬元、俟發行後再行抽籤外、茲就已發行額按照條例抽還百分之五、計三十萬元、共抽出籤支五支、每支六萬元、凡抽中各債票、定於本月十五日起、由各地中央·國貨·中國·交通·四銀行連同第一期利息一併付欵、無論何地、一律支付現洋、請監視員查騐籤支及籤支底簿、以便執行抽籤、 
　　中籤號數民國二十年江浙絲業公債第一次抽籤還本中籤、爲零八·十七·三零·六零·七四·等五支、每支六萬元、共計三十萬元、 
[國定稅則委員會修正上海物價指數]  
　　採取民國十五年爲基期 
　　國定稅則委員會編製上海躉售物價指數及輸出入物價指數、按月公表、歷有年所、海内外研究吾國經濟狀况者、莫不先睹爲快、良以物價爲現代經濟生活之中心、非有物價指數以簡單之百分數或千分數表而出之、則一般物價之平準、無從明瞭也、此項指數、原爲前財政部駐滬調查貨價局所創編、係以民國二年二月爲基期、十八年該局歸併、乃國定稅則委員會繼續編製、所有基期公式、概仍舊貫、該會茲以生産消費之狀况、今昔不同、輸出入貿易情形、亦有變遷、因從事修正、改取民國十五年爲基期、並將躉售物價指數之簡單算術平均公式、改爲簡單幾何平均公式、又將輸出入物價指數之連鎖基期制、改爲固定基期制、他如物品之選擇、以及分類之方法、亦經分别釐訂、改絃更張、事綦緊重、輾轉歲月、近始觀成、特爲鄭重介紹、其修正始末、具見該會編印之「修正物價指數報告、」由該會發行、並由商務印書館代售、 
[全中國所存盧布]  
　　計五萬五千餘萬元 
　　商聨會第一次報告 
　　全國商會聨合會前奉行政院訓令、舉行俄幣盧布登記一案、當經該會分電各商會去後、並定六月底爲截止期各在案、昨該會呈文實部、先行呈報收到各方報告總數計五萬五千萬七十二萬九千五百六十一元五角、並奉部令繼續辦理登記延長二個月自本月望起至十二月十五日爲止云、 
[駕駛會反對洋人握引水權]  
　　引水管委洋人占多數 
　　外人領江竟准其考試 
　　自由營業爲洋人張目 
　　訂頒條列之喪權媚外 
　　本埠商輪駕駛總會、爲收回引水權、已向中央力爭、嗣財海交三部議定、舉行引水人員考試、以爲取消外人引水之預備、本定本月一日在滬舉行、嗣因時間不及、遂展延一個月至十一月一日舉行、曾迭紀本報、今駕駛會、以中央對於引水人員考試、准許外人同考、及考後組織管理機關、而任用委員五人中、洋人反佔三名、國人祇得兩名、則此後之引水選用、其權仍操外人掌中名曰收回、實際延長外人壽命、認爲喪權媚外、爰表示反對、昨日特具呈海軍部力爭茲將其原呈覓錄如後、呈爲引水實利被奪、國人應考、徒具虛名、政府所擬條例、徒爲外人悵目、形勢危急、懇速阻止救濟事、竊查引水人考試一案、公布以還、經行政院訓令有關係各部會商辦理、已有日矣、旋聞各部因所見不同、爭持頗烈、而外人野心不死、利用機會、要挾蟲惑、極一時縱横之能事、故屬會於本年七月二十七日、將其陰謀步驟呈明鈞部曁財交兩部、請爲注意在案、乃近聞會議已告結束、並由財交兩部會呈行政院、其中最失算之點、爲洋人已准與華人同考、而發給執照之效力、則爲兩年、又有所謂引水主管機關之委員會設立、其組織大要、爲沿海通商口岸、引水管理委員會、暫由各該口部關稅務司港務長及當地交部之航政局長井中國商會代表一人組織之、以稅司爲主席、惟上海則外國商會亦得選派一人、充引水管委、又關於應考旨水人及格後、准其自由營業云云、假令此種條例屬實、則無一而非爲外人張目、國人應考、將徒具虛名、謹將管見所及、陳之如次、查此種引水委會之組合、其方式完全脫胎於現在南口洋人引水會章程中之引水主管機關Ｐilot　Anthority　、但須知前清政府所定此類章程、本非驢非馬、爲一種　營業者又一也、以屬會之愚、以爲縱令華人引水權　外之條例、今日旣講求收回國權、則此種章程、自在廢除之列、即不幸而必欲使外人參列、則其權限必須有明文之規定、因各國之於引水、除考試以外、只指定一種機關、以鑒核引水公會所定之引水費額是否公允、及監察其選舉登記其議案而已、固别無所謂管理也、然南口引水之主管機關、則權限遠逾於此、實操有任免選擇及取締引水人之權力、使擬議中之委員會、亦操有此權、以外國人爲之主席、並由外人佔大多數、則將來華人引水、勢必由其隨便否决、是顯與考試院之定章不合、果任此種駢枝機關成立、將來勢必至於考歸考而選歸選、考權雖操中國、而選權依然在洋人之手、則考試之尊嚴何在、五權之憲法、不幾爲其破壞、謂曰收回國權、夫將誰信、此屬會對於引水管委、認爲必須廢除、或必須明定其權限、而後能推行無弊者一也、引水考試爲技術之考試、例應終身有效、今聞祇定二年、當然有背終身之旨、且洋人旣經允考、不翅法律上加多一重保障、將來焉保不由洋人或準洋人出而爲之辯護、仍以華人人才不足爲口實、要求延長其期、或竟相持不考、政府爲威信計、屆時是否預備即取消其資格、而華人方面又格於種種、不得早日達到實行引水之目的、無造就人才之機會、是前途之問題正多、此屬會對於考試、認爲應使洋人除外、則利多而害少者又一也、至於考試後、准由引水人自由營業一條、則不知條文中之引水人准洋人抑指華人乎、苟指國人必須有明文規定、不然焉保不爲洋人或準洋人之曲解、若謂華洋並指、則事實上亦無異將引水權根本斷送、因洋人引水成立已六七十年、一切營業上之設備人地感情等等、華人均遠非其敵、無可與爭、况洋人蔑視華人、向具成見、如果營業自由、同時不將洋人引水取消、則我華人將何由而邀洋輪之一顧、是自由云者、我占其虛名、而洋人得其實利、此屬會對於引水營業認爲必須另加限制明文規定考試以後、只准由國人組合人才、一時不足、考試以後、亦只可令洋人加入華人公會營業、方足以昭主權確實在我、而太阿之非倒持、然察政府擬議中之條例、則顯然氣一而爲國人着想、雖表面注重管理、冠冕堂皇、然其流弊、將使外人操選擇之實權、洋人引水得覇占之實惠、而踴躪我考試、破壞我憲法、阻撓我引水、爲其必然之結果、前聞鈞部爲引水之事、堅持正義、何以此次竟任此種條例、得以通過、毋寗爲德不卒、抑由財交兩部罩獨進行、不與會商、則鈞部爲訓練引水之主要機關、似亦不宜聽此種條例成立、使國人無發展之餘地也、仍懇鈞部、秉最初之决心、設法打消、弭患於無形、國家幸甚、引水幸甚、謹呈海軍部、中國商船駕駛總會呈、 
[保衞團擴充員額]  
　　報名以兩星期爲限 
　　男子廿歲至卅五歲 
　　上海市保衞團管理委員會昨日發出佈告云、爲佈告事、案奉上海市政府第九八五五號訓令略開、准中國轉民黨上海市執行委員會函開、日軍强佔遼吉、進襲未已、非全國民衆一致武裝效命不足以圖生存、茲經本會議决、函請市政府積極整理、本市保衞團抄送辦法、請爲規羣飭進等因、准此、飭即核議具復等因、查現時局緊張、全國戒備、對於保衞團加以積極整理、實爲當務之急、當經本會議决擴充員額辦法、呈奉市政府核准在案、除分令各區團即日開募外、合亟佈告仰全市民衆一體知照、凡年在二十歲以上三十五歲以下之男子、確職業、品端體健、願充任團圓者、就本身所在地點、向各該轄區之保衞災辦事處、依照條例、報名人伍、自佈告之日起、以兩星期爲限、一俟截止、即行分别編制訓練、作爲預備團員、以厚實力而資捍衞、合行佈告、仰各知照、此佈、常務委員姚慕蓮·孫葆瑢·王棟、 
尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[槍聲隆隆彈珠如雨肉票安然無恙]  
　　經探匪一塲惡戰張錫麟幸得脫險西探長連中兩彈獲男女匪十九 
　　公共租界山東路一四七號利生昌絲號主本地人張錫麟、於本月二日午後六時五十分、乘包車自外返號、卸除長衣、正將晚膳、突被綁匪數名擁入、强行曳至福州路口中西藥房附近、納入道旁所停之八三八一號汽車、由匪司機、向南疾馳而去、不知所終、是夜、該汽車則發現於滬西荒郊、該管總巡捕房於此案出後、 
　　首即調查車主旋悉係王兆麟所有、但王之車夫丹陽人施忠甫、恰亦於是日失踪、故逆料施不無關係、乃汽車發現未久、施亦發現於楊樹浦方面、惟手足皆被繩束縳、口復滿塞棉絮、由捕將施帶至捕房、一再嚴究、彼始承認與匪勾通、綑縛手足等事、 
　　皆係掩飾之舉並供出小王·田成祥·嚴少山·三名、均屬匪黨、汽車乃嚴匪向彼借用云云、捕房遂將施扣留、一並秘密偵緝、而探員中有黄福森·蔣上佩·兩人、向知田成祥住居新閘大通路斯文里一千零十七號自據施供田爲綁匪、即往該處查緝、則早已聞風逃避、詢之隣　、亦無有知其踪跡者、嗣仍由其舊隣訪悉田係遷居法租界聖母院路高福里三十二號門牌、報經黄探員前往查勘見該屋門首懸掛一 
　　李銘律師帮辦之招牌、牆上並貼有分租三樓餘屋之召租紅紙、黄探員乃於雙十節晨、喬裝新郎、挈同其妻假作新婚夫婦模樣、前往租賃該項餘屋、田成祥正在屋内、聞剥啄聲、立啟雙扉、黄探員察其狀貌、與捕房所獲之照相酷肖、乃確定其爲田成祥無疑、隨詢田餘屋之租金每月若干、並詭稱本人係甫由 
　　北平來之優伶田即日、每月租金須三十元、黄則請其稍減、田表示可以商酌、黄遂以尚須偕父母同來察看爲由、與田握别約定午後續晤、屆時因一切手續未備、不便魯莽從事、直至十二日午後四時、始由華探長張芝卿·探目耿德標·吳春榮·康增祥·龐金山·馬謀祥·皮炳章·探員黄福森·蔣上佩·張連生·張小林·等正副西探長梅生麥克華倫等武裝馳往、 
　　將田成祥拿獲該探長深知其地實係綁匪聚會之秘密機關、必有匪黨出入、决不致僅田匪一人居於其内、故仍派一部份探員、駐紮屋内、守候至晚七時、果有徐阿根者前往叩門、屋内探員聞聲往啟、徐見非彼同黨、料已敗事、反身欲逃、爲探追獲、據供係小王着渠 
　　送鴉片烟膏去等語、探員等以小王爲此案主要、因亟詢以小王之踪跡、徐則稱彼匿居愛多亞路愛多旅館十六號房間、當往拘獲、而同時被捕者、尚有徐鑑清·蔣榮林·兩名、旋又有唐義其及婦人包劉氏、同入該旅館、亦被續獲、並詰悉小王原名苗興元（即老三）、該包劉氏則係苗之姘婦、苗並供嚴少山避匿民國路壬奉旅館十五號房間、昨晨三時半、各探員即馳往壬奉將嚴及其妻俞氏、一併帶入捕房、詰以 
　　肉票藏匿所在嚴始尚推諉、繼料斷難狡展、方稱如欲知藏票之處、應先往滬西麥根路八百三十二號、將徐鶴雲拘獲、則徐當能交出云云、探員以嚴所供之地、屬於華界六區警署轄域、即按址前往、將徐及吳福泰一併拘至該警署訊問之下、徐始將藏票地點洩露、至是纔悉張錫麟被若輩 
　　幽禁於林肯路周家橋西龔家宅地方之平房内、中西探長·探目·探員·等遂各御　甲、執武器、往破匪窟、時已晨光熹微、迨至其地、首由西副探長麥克華倫氏力毁其扉、當頭衝入、瞥見兩匪同臥於客堂之側、方欲執之、而該兩匪已覺、隨取枕畔手槍拒捕、繼麥氏而入之華探、亦各開槍射擊、當將劉金榮一匪擊傷、尚餘金雨香一匪、立即就擒、各探乃擬入樓下藏票之室、詎斯時室内看守肉票之匪蔣惠良曁一女匪已爲 
　　槍聲驚醒好夢亦各以槍向房外轟擊、而在房外之探員、則對凖房内開槍、於是槍聲隆隆、彈珠如雨、彼此各放十餘槍後、蔣匪已傷倒於地、該女匪獨力莫敢再抗、束手受縛、所惜麥西副探長當時因所御鋼甲長及膝際、不便動作、特將下端捲起、致腹部以下、頓失保障、 
　　小肚連中兩彈受創極深、最幸者肉票張錫麟、奄臥室内、不啻身處彈雨之中、竟安然無恙、未損毫髮、雖已飽受虛驚、實屬僥倖萬分工當由各探將其救出、並將劉·蔣·兩傷匪送往附近紅十字會醫院治療、麥氏則送公濟醫院、但傷勢均屬非輕、 
　　恐有生命之虞至徐鶴雲·金雨書·及一匪婦、皆暫寄押六區警署、僅將張錫麟·護送回號、而守於聖母院路二十二號匪窟内之探員、則自前晚至昨晨、續又拿獲汪杏村、即自稱李銘律師帮辦·姚俊德·曹德裕·汪錫亭·高慶福·陸品餘·顧恒玉·洪靜山·徐錫福·等九名、遂連同以前所獲　、　計 
　　男婦十九名口統於九時解送第一特區地方法院、由許家栻庭長升座第一刑庭提審、捕房律師汝保彝陳明破案情形後、以所獲各匪、概係首要、惟一切證據、尚待調查、請准延期、俟偵查明晣、再行依法起訴云云、許庭長旋向中西探長埀詢拘獲各匪情狀一過、遂准捕房所請、諭將各匪嚴行四押、候再訊核、至暫押六區之男婦三匪、業已由探於昨日午後前往、提回總巡捕房併案偵查矣、 
[姬佛陀昨遇險]  
　　在慕爾鳴路遇綁匪 
　　姬竭力握車門不放 
　　綁匪手槍突然走火 
　　匪見印捕駕車逃逸 
　　已故滬上唯一大地主哈同之總賬房姬佛陀、字覺彌、徐州睢寗縣人、年逾知命、得哈妻羅迦陵之信任、因緣時會、總管愛儷園、蓋凡有知大地主哈同者、莫不知有姬佛陀、此次哈氏逝世、而姬更爲一般人所注意、昨晨姬按時往南京路抛球場哈同洋行辦公後、至正午返愛儷園午餐、午後三時許、伴羅迦陵外出、旋即歸寓、迨至晚間七時許、姬復一人乘自備汽車外出訪友、至七時三十分、事畢賦歸、詎車抵慕爾鳴路威海衞路轉角路旁、預停綁票汽車一輛、車内伏有匪徒五人、瞥見姬車轉灣緩行、乃一擁而出、出示手槍、攔住去路、兩匪徒左右躍登姬車、擬竭力撬開車門、當時姬端坐車内、見有形似赳赳者躍上、情知遇匪、亟將門鈕用力握住、雙方遂握力爭扎、不料匪徒用力過猛、手中槍突然走火、另一匪適在旁協同動手、流彈竟擊中該匪之手、當時槍聲一響、附近印捕已聞警趕到、衆匪知財神難已到手、亟擁上路旁匪車、向空鳴槍三響示威、風馳電掣而去、當時姬之汽車夫、亦異常機警、遂急開足速率、向西直駛、直接開至靜安寺路捕房報告、一面返園休息、捕房復派大批探捕四處兜拿、卒無所獲、 
[京滬車中一小孩飲泣]  
　　係蘇州黄埭綁來肉票 
　　綁匪爲茶房及一相帮 
　　蘇州黄埭羊端頭農民主仲芝家、有良田二十餘畝、曾娶三妻、僅生一子名桐生、今年十二歲、温循如少女、王愛如拱璧、因王家道殷實、致爲同村之無賴等所覬觎、乃到上海糾合一帮綁匪、大都爲客棧中茶房及么鳳妓院龜奴、蓋悉爲黄埭籍居多、於本月八日、到蘇州雇汽油船一隻、駛至羊端頭王有門前、本擬上岸綁架桐生、不料鄉間小孩、毫無智識、以汽船突如其來、無不奔往觀看、桐生亦其中一份子、該綁匪等一見桐生、正求之不得、遂毫不費力、而將桐生挾下汽船、飛駛而去、及王仲芝聞耗趕到、只得望洋興嘆、悲痛異常、即報告公安局查緝、而該匪等將王桐生綁架後、即命匪黨中之徐天勛·陳金水·先將小孩挾往上海、當即至齊門外搭乘火車來滬、並在車上恐嚇小孩、不得聲張、但桐生究竟年已十二歲、略知世事、由畏而生怖、於是雙目流涙、一、飲泣、車至崑山、由火車將查經見兩男子挾一小孩、而小孩飲泣、大啟疑　、向之盤請、小孩稱他們强拉我來等語、遂恍然爲綁票、當即一併逮捕、隨車押到京滬路警務科、王桐生供明前情、質之徐天勛稱、係在法租界西新橋東南旅館爲茶房、陳金水則供爲妓院中之相帮、承認綁架圖贖、惟不吐出同黨之名、由警務長續加究問後、於昨日將該綁票匪等、一併移解地方法院究辦云云、 
[前晚及昨午本埠兩次高潮]  
　　低窪馬路均有積水 
　　日來因長江水位之高、加以風勢勁峭、潮汎奇高、前夜及昨午公共租界低窪馬路、均告水温、自數寸至寸許不等、據聞前夜滿潮、高達吳淞海關水尺一四·二五尺、較上海最低乾潮時、高出一二·六二尺、然比之八月二十五日大風兩夕、尚低一·九尺云、 
[救濟災民消息各省水災會執委會]  
　　上海籌募各省水災急振會、昨日下午三時、假市商會開執行委員會、到者許世英·王曉籟、屈文六·朱子橋·張嘯林·杜月笙·哈少甫·褚慧僧·林康侯·黄涵之·鄔志豪·李祖虞·張之江（翁國勛代）毛酉峯·孫籌成·程桂初·葉家興·王培元·徐佩璜·周新初·張一塵·陳光甫·關芸農·陳濟成·于志昂·潘序倫·王一亭·沈田莘·顧君揚·張穉僧·張公權·及江西水災急賑會代表胡思義·盧芳·丁以宏·王明選·等數十人、公推許世英主席、楊韻琴紀錄、首由主席報告收支數目、及辦事各省振務狀况屈文六報告所收振欵漸少、如不努力勸募則冬賑如何續辦、勢不至停頓不已况河南·湖南·湖北·江西·江蘇等有急振、尚未結束、仍需續撥振欵云云、次由江西水災急振委員會代表盧芳報告贛省匪災之後、繼以兵災、災區蔓延六十縣、而重大災區達四十餘縣、沿鄱陽各縣、盡被淹没、請對贛省急振、多多注意等語、討論事項、（一）前經大會議决勸募各大地産公司認捐房租一兩個月、此爲本會最大捐欵、迄今應者寥寥、應如何設法促成案、翁國勛主張邀集各大房東宴會、並請律師公會等帮忙、李祖虞主張、先調查、後宴請、張嘯林報告向哈同夫人接洽經過、大約俟彼家訟事了結後可以房阻一個月助振、當經决議組織勸募房租委員會、並即推定王曉籟·李祖虞·王一亭·張嘯林·朱子橋·鄔志豪·褚慧僧·杜月笙·許靜仁·盧少棠·葉山濤·應子雲·黄延芳·潘序倫·鍾可成·虞洽卿·張效良·等爲委員、由張嘯林召集、（二）急振將須結束、接辦冬振、棉衣最爲需要、前以救濟水災會認製棉衣、故本會除募舊衣外、並未製備、現接朱子老復函、以購棉不易、不能多製、嚴寒將屆、本會應如何繼續廣爲勸募舊棉衣褲、以便施振案、公决交常務委員會籌劃辦理、（三）本會自成立以來、所收振欵、悉由捐欵人自動輸將、本會並未出爲勸募、現以冬振急切、應如何推定勸募委員、登門勸募案公决交勸募組籌劃進行、 
[華洋義振會振災工作]  
　　二批棉衣裝運揚州華洋義振會第一批棉衣、業已運出、昨又運出第二批棉衣一百廿五包、計五千件、又衞生衣五箱、分發揚州·泰縣東台·興化·鹽城·五災區、每區各棉衣千件、衞生衫一箱、係由大通輪裝出、又清江浦地方、昨已裝去舊衣等十包、計二千零六十七件、 
　　定購麵粉運揚施振揚州分會日來施振工作、甚爲緊張、麵粉要甚亟、昨滬會已向申大定購四號麵粉一千五百包、不日即可裝揚、 
　　興化分會報告困難興化分會柯維廉君來函報告、略謂災區浩大、振欵有限、惟有先就一般居住茅棚及臨時收容所者先事敎濟、而對於尚有房屋居住者、則暫不涉及、然其急待救濟情形、亦屬甚亟、本會於五日將運到麵粉散發領得者約六千人之譜、每人約自十斤至二十斤、冬將到、災情益亟、各地房屋被毁者、達十分之七、無數人家、現皆居於小船中、無衣無食、亟盼早運棉衣、以救其命、然災民衆多、區區振欵、殊感杯水車薪、不敷太甚也、 
[厦江聲報募賑結束]  
　　昨續匯來六千九百餘元 
　　總數超過三萬二千餘元 
　　厦門江聲報鑒於各省水災慘重需欵孔殷、特於該報設助賑處、自上月九日開始經將閩南各界人士賑欵、一月以來、成續可觀、先後五次滙滬、懘朱子橋先生轉放災區、已有二萬六千元之多、現該報以收欵期定一月屆滿、業已結束、並將已收之欵掃數解交朱子橋先生、惟除厦門外、外縣尚在續收、仍俟集有成數續滙、至關於收欵方面一切用費、概由該報自行支付、並不動用賑欵茲錄該報致朱子橋先生電如下、上海戊辰通信社轉朱子橋先生鑒、敝報募賑一月結束、茲由中南銀行電匯六千九百八十七元一角九分、連前共匯三萬二千九百八十七元一角九分、乞往洽收、外埠尚續收、有成數即續匯、厦門江聲報文、 
[各紗廠廉售賑災布疋]  
　　應國府水災委員會之請 
　　國民政府水災委員會前請紗廠聨合會各廠廉售粗布二十萬疋、供賑衣之用、茲經該廠允許、由上海及大生各廠分攤、於二個月交清、布價十一磅粗布照市滅一錢、十三磅布照市減一錢二分半、各廠攤認數、計永安十三磅及十一磅各一萬九千五百疋、申新各三萬三千八百疋、恒豐七千八百疋、溥益五千二百疋、振泰五千二百疋、大生一萬六千疋大豐二千六百疋、鴻章二千六百疋云、 
[皖北水災會宴報界]  
　　長淮千里哀鴻遍野 
　　此次皖北二十一縣、水災奇重、長淮千里、遍野哀鴻、因交通阻隔、故外界頗鮮注意、茲由皖北水災善後委員會推舉行表陳子衡·高蔚軒·李竹溪·楊耀南·四君分赴京滬、向各主管機關、及中外各慈善團體呼籲、昨晚七時、由陳楊李三君、在新新酒樓宴請報界、及皖北同鄉、到各報記者及許世英數十人、席間由三代表致詞、請報界盡力宣揚皖北災况、以救皖北千餘萬災民云云、至九時許始散、 
[太平洋行政會開幕]  
　　大會將在滬舉行 
　　太平洋國際學會行政會議、已於昨日上午十一時、在南京路外灘華懋飯店舉行開幕禮、儀式甚簡單、據該會秘書處發表、開幕禮於十一時止舉行、參加者除全體理事與研究程序兩委員會全體委員外、并有由各國到滬之全體會員、與國際聨盟會國際勞工局代表等、人數頗多、席間除由澳洲理事穆爾爵士·大不列顚理事留斯、加拿大理事麥塞·華理事徐新六（陳立庭）·日理事新渡户·新西蘭理事斯才歉·美理事卡德·等、相繼作簡單之報告外、即由主席格林作一簡單之演說、略謂變過變化之太平洋會、渠已於本月二日、發表將舉行加重科學上研究工作、渠對各方代表來滬參加此行政會議國際研究及國際程序兩委員會議、以及全體會員、均表示歡迎云、至十二時許散會、下午自二時半起、續開研究委員會、及工作程序委員會、内容係報告及討論各部工作、故均不發表、今日仍繼續開會、又據該會編輯部主任格林小姐語新聲社記者云、大會仍决定舉行、地點將不在杭州、大約在滬云、 
[上海新夜總會]  
　　今晚正式開幕 
　　上海最新式之夜總會、名Cinderella設於四川路八十四號、由前大華飯店音樂隊長史密斯主持、定今晚正式開幕、昨晚特招待報界、該總會裝璜非常富麗、實一高尚娱樂塲所、音樂隊亦即昔日大華飯店音樂隊全班人物、久爲滬上中外仕女所念念不忘、美國駐暹公使高福曼、近適路過上海、昨亦邀請蒞止、發表簡單贊美演說、 
[寗波實業銀行昨開創立會]  
　　寗波實業銀行、自發起組織以來、各界恊力贊助、認股極形踴躍、現已收足股本、一切籌備、均經就緒、該行特於昨日下午二時、假西藏路寗波路寗波同鄉會、開創立會、計到股東一百二十六人、社會局代表王寳鋆蒞塲指導、公推項松茂主席、宣布開會宗旨、並報告籌備經過、略謂、本銀行發起動機、時在本年六月間此時莊崧甫先生在滬、與同人等討論興發實業種種計劃、尤注意於浙江　業、大利所在、惜漁民智識較淺、歷受剥削、且缺乏金融機關、以致漁業日見退化、推而言之、如上海各工廠、亦因缺乏流通資本、實業無以發展、正與海上漁民同病相憐、同人等僉謂欲興實業、非先有金融機關不可、爰邀請同鄉、公同發起、組織寗波實業銀行、分頭認股、踴躍異常、嗣雖全國十餘省俱遭水災及最近日本暴行、侵略東北、而各股東仍熱心實業、勉力投資、現已收足五十萬元、照原定辦法、已經足數、故今日宣告成立、所有設立費用、另印賬略、已分給各股東、應請公核、報告畢、主席宣讀公同章程、經衆討論、逐條修正通過、並到場股東提議、有已認股份不及繳入者之補救辦法案、决議、本銀行增加資本金國幣二十五萬元、俟由董事會招收足額後、再開股東會報告、議畢、時已六點餘鐘、遂即開始投票、選舉董事監察人、當由各股東公推陸祺生·陳梓甫·曹國華·俞國珍·四人爲檢票唱票、開票結果·項松茂·何紹庭·鄔志豪·秦褉卿·俞國珍·王伯元·徐懋·棠·鄔志和·曹國華·陳梓甫·莊崧甫·董仲修·楊誦仁·等十三人得票最多、當選爲董事何紹裕·郭永瀾·林康侯·等三人爲當選爲監察人、選舉畢散會、巳十時餘矣、 
[丹陽耕牛發生炭疽病]  
　　商檢局預備二次派員救濟 
江蘇農鑛廳前以丹陽保牛委員會所保管之災區耕牛四十餘頭、發生牛病、當電上海商品檢騐局、請即派員携帶血清藥品、前往救濟、經該局派遣獸醫程紹迪·技術員壽標馳赴丹陽、施以精細診斷後、確定此次發生之牛病、爲炭疽病、勢極猛烈、患病之牛、往往下午食行如常、晚間忽跳躍數分鐘即死、患此病死者、已有四頭、此病非特家畜極易傳染、即人類經此病傳染者、亦能致死、此病之治防、必需用炭疽血清注射、方能免疫、該局以現時局中尚未製造此項血清、特電青島商品檢騐局、專人送來多量之炭疽血清、現專候蘇省農鍍廳、復電贊同、即仍派程博士率同壽技術員、立即携帶此項血清、赴丹陽注射、並施行嚴厲消毒工作、以免蔓延、 
[京平航空今日載客]  
　　單程票價二百元 
　　飛行時間七時半 
　　中國航空公司京平綫、已定今日起載客、每日晨八時、京平對開、每機可坐三人、茲將價目及飛行時間、誌之如下、 
　　客票價值　單程南京至徐州六十元、濟南一百十六元天津一百七十二元、北平二百元、來回北平至津四十九元、濟一百四十七元、徐二百四十五元、京三百五十元、惟津站票價雖定、以站址設備未竣、故不停留、客票亦暫緩發售、 
　　飛行時刻　北上機京上午八時開、徐十時到、十時十五分開、濟下午十二時廿分到、十二時卅五分開、津下午二時卅五分到、二時五十分開、平三時四十分到、南下機平上午八時開、津上午八時五十分到、九時零五分開、濟上午十一時五分到、十一時廿分開、徐下午一時十五分到、一時三十分開、京下午三時四十分到、 
[滬渝試航機昨返滬]  
　　定本週内正式開航 
　　中國航空公司滬渝航空、試航結果、成績頗佳、該試航飛機、仍由美籍機師愛力森駕駛、於昨日下午、由漢返滬、據該公司消息、滬渝線本週内、即可正式開航云、 
[劉泗橋慘死後其子寳善又知殤]  
　　潘世璩停付敎育費 
　　劉妻控請培植其女 
　　住居西藏路平樂里八十九號之中醫劉泗橋、去年四月七日、被住居北山西路康樂里六五八號潘明訓之子潘世璩駕汽車不愼、在大西路將劉撞撞傷身死後、曾由親友調解妥洽、雙方訂立和解契約、約中第二條訂有潘世璩負担劉泗橋之子寳善敎育費、以寳善在國内大學畢業爲止、每年學膳書籍費以三百五十元爲度、惟劉寳善忽於本年三月六日、因病殤亡、潘即停付學膳等費、乃由劉妻李氏·延江一平律師具狀特區第一法院、請求判令照約履行、昨屆審訊之期、首由原告稱、劉寳善雖不幸殤亡、惟查立約本意、原係培植遺孤、俾原告人日後有所靠養、今寳善雖亡、但先夫尚遺有女孩五人、依據現行法律、子女一律平等之原則、及訂約和解之意旨、自應由原告人於五女中指定一人、仍歸被告繼續負担學費、今寳善尚在中學預科肆業、距國内大學畢業、尚有十年、擬即將此學費、移植次女寳娟、惟一再催告、被告等迄未應允、藉詞推諉、且雙方經此周折、深恐將來再起糾紛、請求判令一次交付三千五百元云、次訊被告、因本人未到、由代理律師起稱、查契約中有「倘劉寳善因學業荒疎、被留級二次、或因品行不端、犯有重大過失、致被學校開除時、潘方供給之敎育費、即行停止、」以此推想、可知當時潘方供給學費於寳善者、完全爲寳善聰明可愛、冀其將有成、故願資助、其意旨完全善培育寳善一人、今寳善不幸殤亡、其敎育之目的已失、是當停止負担云云、當由推事勸令被告一、次付洋一千元、作爲了結、被告代理律師、當代表爲允諾、後因原告不願、乃諭雙方辯護律師開始辯論一過、定期宣判、 
[工部局建設勞勃生路菜塲]  
　　不日即將着手興工 
　　滬西勞勃生路、位於蘇州河南岸、工廠林立、爲水陸要衝、年來市面繁盛、一日千里、惟尚無適當菜塲、市民深感不便、工部局雖久有建設之議、苦無相當地址、近該局鑒於金融界亦於該地紛設支店、市面之進展、殊足驚人、此議勢難再緩、因特商准勞勃生路小沙渡路之地主、劃出約三畝餘之地面、建一大規模之菜市、以應需要、聞不日即將着手興工、 
[江西蠧匪徐少甫逮案待解]  
　　徐少甫、即細齡、江西南昌籍、向不安分、匿居上海、經營野雞妓院淫業、民元以來、於南昌設立秘密機關、專事引誘年青婦女、以介紹傭工、可獲多金爲餌、拐來滬上、歲有二三批不等　、凡被誘來者、先任其姦淫、後再送入妓院賣淫、法租界南洋橋一帶江西妓女、不下數百人、悉爲該匪所誘來、良家婦女、旣入虎口、無分寒暑雨雪、伺於馬路、甚至拉客無着、即通宵達旦、龜鴇尤加嚴責、地　生涯、無過於此、徐少甫因此獲利甚厚、黨羽衆多、妓女中偶有所忤、即夏楚隨之、故無敢或違、前年雖經捕房獲案、隨即釋出、故匪膽愈大、尤復藉妓勾結共黨、去年當南昌匪燄猖 
獗時、曾遄返南昌、淫擄刦殺、案發仍復逃滬、近聞南昌方面有人告發、故江西省政府致電淞滬警備司令部、請予協捕、解案究辦、前日探員正着手偵緝時、適徐少甫由九江携帶被拐婦女六口抵滬、寄寓帶溝橋贛湖報關行、故被偵緝員連該婦女一併被捕司令部、現正請求引渡解案、惡貫滿盈、誠斯之謂、旅滬贛人稱快不置、 
[張少文乘國難歛錢]  
　　假名中華青年救國奮勇團 
　　自暴日侵佔遼吉後、我國各處反日會及各抗日團體洶湧而起、乃有不肖份子、乘間假名義、招摇撞騙、業經當局嚴行取締、昨日又有一青年、手挾皮包一個、衣服麗都、狀如機關人員、在南京十六舖一帶、向該處各商店募捐、據稱已糾合許多同志、組織一中華青年救國奮勇團、但因缺少經費、辦事頗感棘手、故特前來募捐、尚望樂於捐助等語、當由各該行家捐助每户出給洋一元不等、該人得此捐欵後即掣發收條、並贈以證章一枚、以作紀念、各捐户猶信以爲眞、未幾、該人步入永安里長順猪行内募捐時、行内有嘉定人張人傑者、察得中華青年救國奮勇團之名、從未所聞、且報章亦未發見、恐其假名歛財、乃向盤詰來歷、該人言語支吾、更爲可疑當即鳴同請願警王秉奎、將其帶入該管一區總署、當奉預審時、該青年供名張少文、年二十八歲、漢口人、現寄宿在法租界東新橋順興客棧内、中華青年救國奮勇團、係魏均培所主辦、團址在閘北寳山路順德里第二十五號、我係該團團員一份子、因團中缺少經費、特出外募捐、愿者樂助、不願者亦不强迫等語、當即撥派偵緝員吕安普前赴閘北順德里内調查結果、並未查見有該項團體在彼設立、顯見假託名義、撞騙歛財、已無疑義、飭即備文將張連同捐簿收條證章等證物、一併申解市公安局訊究、 
[妾殺謫子之疑案]  
　　浦東陸行鎭徐家弄農民徐福園、今年三十一歲、妻蔡氏年三十歲婚已十餘年、而該氏並未生育、遂抱伯道之憂、去年十一月、復納沈氏爲妾、詎娶妾後、蔡氏忽然得孕、於上月二十四日分娩、呱呱墮地、竟得一雄、徐則欣喜若狂、而蔡氏亦以爲從此可得專房之寵、不料前日下午三時半、該孩尚哺乳睡覺、蔡氏出外、至四時回家、駭料小孩已死在床上、頸中且有青紅之痕顯爲伊妾沈氏因爭寵而妒殺其子、遂投三區五分所控告、將妾拘獲訊供矢口不認、昨解地方法院訊辦、 
[四行發行準備報告]  
　　第九十三次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聨合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、每星期公告一次經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準庫二十年十月九日第九十三次公告如下、鈔票流通額、三千二百九十萬零三千九百五十二元、準備金總額、三千二百九十萬零三千九百五十二元、内計現金準備、二千零十五萬三千四百七十陸元九角六分、保證準備、一千二百七十四萬四千四百七十五元零四分、 
[稅警特務團敎導隊畢業禮]  
　財政部稅警特務第二團敎導隊由古團長鼎華兼任隊長、成立至今、已逾五月、於本月十二日午十二時、在閘北太陽廟錢江會館團部、舉行第一屆畢業典禮到該團古團長·敎務主任劉李宋各營長、曁來賓及團長學生等千餘人、行禮如儀後、首由敎務主任報千敎務經過、即發給畢業證書、繼由總團長代表及古隊長吳主席等相繼訓詞、古隊長演講畢呼口號而散、 
[百代廣收各項唱片]  
　　四川路百代公司自歸英商接辦後、銳意整頓、不遺餘力、兩月前所出四分半鐘唱片一種、即爲其對於社會第一次顯著之新獻、其發音質料及選詞各方面、均臻上乘、凡購片者、皆能洞悉、此外若舊片之翻新、成績亦殊美滿、現該公司總經現　朋　又將廣收各項唱片、以應各界需要、　　 
 
 

Page 16

 
 
[李仲揆在旅館吞烟自殺]  
　　常州人李仲揆、現年五十二歲、於本月十日下午三時、携帶　蓋一個、投法租界新永安街福興里八十五號門牌月東第二旅館、開樓下一零三號房間借宿、不知因何刺激、於十一日下午出外、購買生烟、吞服自殺、服毒後、於五點半回旅館和衣睡臥、至七點半時、毒發呻吟、始由茶房覺察、面色慘變、即爲醫救、因受毒已深、救治無效、於翌日下午三時身死、報告捕房、將屍體舁入同仁輔元分堂騐尸所、查無家屬、昨日報請第二特區法院由丁仕奎檢察官偕法醫蒞所、騐明尸體、升坐公案、據包探禀明前情、經丁君向茶房蔡阿甫訊問發覺情形一過、遂諭騐得死者委係生前服、（鴉片、毒身死、因家屬無從查悉、尸身交同仁輔元堂收殮、後由捕房將尸拍照、由堂給棺收殮、運往塚地埋葬、候屬認領、 
[潮州同鄉會成立]  
　　潮州同鄉會、於本月十一日在洋行街潮州會館開成立大會、計到會員一千餘人、推舉鄭正秋·郭仲良·陳之英·陳子密·周崧生·爲主席團、行禮如儀、并通過會章及廿年度度度預算案、由民訓會派毛霞軒·周濓澤·社會局派饒强生·到塲監督選舉、選出執行委員廿一人、爲鄭正秋·翁子光·周崧生·郭仲艮·陳子英·蕭子員·李少庚·林慧波·郭碩明·鄭伯蘧·顔盛珍·張春台·陳滌凡·陳百川·史質民·吳錫山·翁　耐圃·方公溥·曾少源·周月波·蔡俊卿·候補執委林蘭圃等七人、監察委員七人爲郭九如·許子宜·張奮可·馬豹南·許雁秋·鄭壽芝·陳春如·候補監委翁旭初等三人、聞各執監委日内即行就職、 
[王益華被汽車碾斃]  
　　江北人王益華、現年二十六歲、家住華德路一二○一號、昨晨乘座運貨汽車、租界照會係一六九八七號、行經楊樹浦路一帶、詎偶不愼、失足下墜、致頭骨拆斷、當塲傷重殞命、後由一○五六號崗捕到來將屍體舁送騐屍所、候報法院勘騐 
[四川商店請緩征營業稅]  
　　本埠抛球場四川商店、以上海行將徵收營業稅、昨函請市商會轉呈營業稅局、請緩予徵收、其文云、敬啟者、竊政府徵收營業稅、原係全國裁釐後之一種抵補辦法、凡在大會領導之下、自應踴躍輪將、惟敝店稍有特殊情形、不得不向大會陳明者、查敝店主要營業爲四川銀耳、其次則四川縐綢及其他四川土産、自政府明令全國裁釐後、獨四川方面、此項釐金、並未裁撤、所有敝店由川販運來申之各貨、均照舊繳納、今又須重納營業稅、實有一物兩稅重複之嫌、在政府裁釐之意、原爲惠商便民、今敝店未受裁釐之實惠、徒增新稅之加擔、况值此民生凋蔽、商業蕭條之際、敝店實有不勝擔負之苦、懇請大會俯鑒下忱、轉請營業稅局、暫予緩收、俾减負擔、一俟四川政府能遵從中央明令、實行裁釐後、當即照繳大會代收之營業稅、今將由川販運銀耳來申所繳釐金之證據附呈四紙、敬請轉呈查核、實爲德便、 
[巴黎開映「萬里征魂」]  
　　國難聲中一服强心劑 
　　霞飛路巴黎大戲院、自今日（星期三）起、開映歷史愛爭哀艶巨片「萬里征魂」、該片以戰事爲經、愛情爲緯、而以啟發國民之愛國心爲歸束、其描寫戰塲上之慘狀也、血肉横飛、塵沙蔽日、殊足奪人魂魄、而一種臨死不屈勇敢果毅之精神、吾人在此國難聲中觀之、更不啻進一服强心妙劑、該片雖曾一度映於滬上、惟該院今茲所映者、爲有聲無白全用字幕說明之音樂新拷貝、不但意義較易明瞭、且情節亦較異於前此所映之對白拷貝云、 
[福綸綢緞莊廉價]  
　　北京路盆湯弄口種德里福綸綢莊專行推銷國産綢緞、特别廉價出售、藉作愛用國貨之提倡、備有救國運動廉價券一種、憑劵購貨、一律享有特别利益、函索即寄、 
[陳倫君個人廣告美術展覽會]  
　　收入劵資···全數助賑 
　　陳儉君曾遊學美法意等國、專門研究美術團畫而於商業廣告畫、尤有心得、現已畢業回國、任職於山東路二百六十號聨合廣告公司圖畫部、因鑒於各省災情奇重、特搜集滬上罕有之摩登廣告畫百餘件、定於十月十六十七十八三日、假座北京路三號聨華總會、陳列展覽、將所有收入之入塲券資、（每張售大洋五角）悉數充賑、想愛奸美術諸君、諒必樂於前往也、 
[吉蘭美容片重來滬上]  
　　吉蘭美容片爲美國吉蘭藥廠出品、係一種治膚病之美客良藥、前歸本埠茂勒藥行經理、旋以故中輟、致各界仕女望穿秋水、今已易歸北京路直隷路口一零一號之友寗藥行經理、售價即與金漲前同毫不加高、 
[銳華醫科器械修理廠開幕]  
　　文監師路一八三四號銳華醫科器械修理廠、爲富有經騐科學家所組織、籌備以來、已兩月有餘、特向歐美國購到最精密修理機械、并聘請宏騐之技師、專門修理醫學上應用器械等、無論全部損壞、刀口斷落、或鍍鎳發銹、均可整舊如新、鍍鎳光亮、取費低廉、 
[中美百貨公司昨日開幕]  
　　法租界大馬路西新橋中美百貨公司、籌備半年、精選環球貨品、　棄日貨、搜羅國産、應有盡有、一切冬季應用物品、日用搪瓷化妝用品、陳列櫃　、任人參觀、訂於明日開幕、價格特别克己、女櫃員誠懇和　、招待週到云、 
[保衞團第七隊招收團員]  
　　南市第七隊保衞團、鑒於外侮日亟、非有實力不能抵抗、爰由隊長邵達人、副隊長劉鴻動、圖部派下監察朱子廉、會同商景辦法、即日起招收團員一百名、考取後、即發制服槍械、報名處西門冬青園路七隊本部、 
[壽全齋國藥總號開幕]  
　　浙東余伯明與其介弟福生、對於國　素有研究、曾在滬南及新新浜路口、開設壽全、聨號、營業向稱發達、近鑒滬東區市面日漸繁盛、在華德路遼陽路口、自建房屋、開設總號、對於飲品丸散、特加研究、參燕銀耳、所備尤屬上品、已於昨日正式開幕同時與新記浜路之老店舉行廉價、故自早至暮、顧客接踵而至、洵爲國藥界增光不少云、 
讀者通信 
[秦君訊]  
　　（不買日貨是吾們自由不能說是排日） 
　我人每吃日本人一次大虧、與彼交涉時、勝敗尚未分曉彼輒開宗明義第一句話、曰須取締排日、彼獨不思我人何以必須排日、而且我人實無排日之可言、若說不買日貨、此則日本人各國人大都如此、終年如此同是愛國、不可勉强、未聞别人以排外斥之若說貼標語、開會議、這不過我們因爲創鉅痛深、一種呻吟的表示、難道這點自由都没有麽、又如我們因受了恥辱、欲想喚起羣衆、警醒睡夢、徐圖自强復仇、也是人類應有的氣憤、不可說不正當、所以他們來交涉時、吾們當局不但不應允許他取締、而且不應承他有此事件、反之、他們實實在在的排華、吾們却欲抗議的試問華貨值百抽百、是否排華、華人上岸驅逐、是否排華、高麗兩次焚燒華僑商店住宅、殺害人民、未聞有如何結果、是否排華、又在中國境内、兩次大兵壓境、占吾土地、殺吾官吏人民、繳吾軍械、砲轟城垣、及種種非理待遇、是否排華其餘不能盡言、總之、我們對日的一切舉動、乃係人類的正氣所使、日本如欲設法緩和、自須根本悔悟、如欲作爲交換式的交涉條件是不可能的我因見於抵貨運動、著有相當效力誠恐遇到無謂的障礙不能堅持、所以條陳一個小小供獻、 
　　（覆）不買日貨、是吾們的自由、不能說是排日、吾們旣然認清這箇題目、吾們是本於人類正氣所驅使是吾國家和民族求生存運動上最後的武器、而且是世界各國通行的方法、吾國大衆、該下箇最大的决心、各人先從自家幹起、一面輾轉勸告大家從自家幹起、什麽壓迫都不怕、而且吾不要買、誰也不能壓迫的、請大家放心去幹吾國家民族存亡的分别、全看你的一念。 
[通訊印花]  
　　通信時貼此印花附相當之郵票 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東與揚子流域及沿海一帶、天冷有雲、黄海東海之上有强烈之北風至東北風不等、日本南部及内海一帶天氣極惡劣、因颶風經過向東北北方進行所致、至颶風位置、正午進至距北緯三十三度東經一百三十三度交點六十哩以内、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温最高七二·五、最低五六·三、去年同日最高七七·○、最低五四·三、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一四八號、男性、陸鴻賓、上虞人、年十三歲民國二十年六月二十三日、老閘捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一四九號女性、袁根弟、未詳、年十五歲、民國二十年六月二十三日、老閘捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第四六○號、女性、金明、上海人、年八歲、民國二十年六月二十四日、匯司捕房送中國救濟嬬孺會、 
[來函]  
　　逕啟者本月十三日、貴報埠新聞、刋有新康輪船被難會委員會議新聞一則、骨有（四）「本會職員朱汶濱散佈流言、破壞會務、議决即行停職、倘再不知悛悔、查有不利於本會言行、當依法究辦以儆刁顧、」一節、閱之不勝駭異、鄙人爲名譽計、除向各方聲明外、用特具函來前、伏乞貴主筆登入來函欄内、代爲更正、不勝銘感之至、此致申報本埠新聞大主筆先生、朱汶濱鞠躬、十三日、 
 
 

Page 17

 
 
汽車新聞專論 
[自製汽車平議]  
　志政　 
　　我國有三大困難情形 
　　辦法祗可採漸進政策 
　　年來外侮交逼。災祲迭乘。舉國上下。無不憂勤奮發。思所以强國富民之策。而抵制外貨之聲浪。亦甚囂塵上。前者某君復有中國自製汽車之建議。申言自製汽車。以塞漏巵之重要。語重心長。誠爲當務之急汽車輸入。年必巨萬。如自製成績優良。非惟可以自給。且可以一部分供諸海外。又爲本國增加一項輸出。意至善也。惟自製汽車。非空言所可實現者。必有具體之方案。相當之準備。合乎經濟原則。能臻出品精良。然後利可收而效可見。竊嘗考之。覺我會自製汽車。有若干困難之點。不可不深長考慮者。一曰成本過高也。查汽車之構造極繁。其所用之原料。重要部分。有鋼鐵銅木橡皮玻璃布料等。美國因産業發達。故上述各項工廠。如鋼鐵公司橡皮公司等。均已發展至最高程度。成本低廉。故汽車公司之不能自給者。可於其他公司中購買。配合成之。價不致過昂。較大之公司。如通用福特等。則於汽車公司之下。分設所需要原料之工廠。如木廠玻璃廠鐵廠。莫不應有盡有。藉省經手人之各項額外費用。以故成本尤較其他公司之出品爲廉。福特通車物美價廉。非無因也。尤有進者。即各公司規模偉大。分工細微。一日所産。可達車五六千輛。大量重産之結果。即爲每個單位成本（Ｐer　Unit　Cost）之低降、其理蓋極明顯。中國情形。實有異於是。我國産業。尚在極幼稚時代。除紗廠尚有相當成績外。餘如鍊鋼廠·玻璃廠·橡皮廠等爲汽車主要原料之物品。滙付闕如。汽車廠家無可購用。此其一。若令汽車工廠附設各項應用原料廠。勢非有極偉大之資本不可。以最近之將來而言。此巨宗資本何由籌措乎。此其二。即令資本可有。工廠可辦。然出産數量旣微。則每個單位之成本。自必遠超舶來品之上。國人雖樂用國貨。其如高價何。此其三。故於成本方面觀察。中國目前自製汽車。實爲不可能之事實。 
　　二曰無國家保護也。世界汽車成本之廉。莫過於美。　歐洲方面。若英若意若法。亦皆可自製。供給國内一部部分之需要。是則關稅壁壘保障之功。所以救濟成本原理之家中。當自由貿易時代。固無所謂關稅壁壘。各國貨物。可以自由輸送。保護貿易之說興。舉凡國内幼稚工業。不得以成本與外貨競爭者。則於該貨入口時。徵收高價關稅。務使其成本與國内製品平衡而後已。以汽車言。設美國汽車成本每輛爲三百元。英國爲三百二十元。則英國政府。必課美國汽車以二十元或二十元以上之關稅。如是則英美汽車。立於同等地位。可以暢銷矣。各國對於幼稚工業之保障。幾無不採用是策。惟我國情形。略有不同。關稅尚未達到完全自主之目的。目前之稅則。仍爲協定的。故汽車製造以後。成本不能與外貨抵敵時。關稅不能救濟。亦自陷於失敗地位而已。 
三曰人材缺乏也近世工業。首重生産合理化。即一切管理方針。當以最經濟之方式爲依歸。所謂科學管理是也也。科學管理。以得人爲第一要義。當歐戰開始時。美國最著名之金剛石牌火柴公司總經理坦鐵尼司氏、曾負責主張凡大規模工廠之工作成績。若以百分數示其成分。則人事問題。須佔百分之九○·七五。其他問題（最重要者爲機器）僅佔百分之二·五。汽車工廠。當然爲大規模工廠之一。其有賴於人事。尤灼然可見。今日我國汽車工業之人材如何。自難樂觀。無人材即有大規模之工廠。辦理亦未必可。達於完善。此亦事實問題。不可忽視者也。 
　　自製汽車。旣有上述之三大困難。解决之道。當亦應爲吾人所熟慮。愚意可分爲若干步驟。第一步擇汽車原料中之可以自製者。如木材電池等。先行仿製。其必不可少之件。則自歐美輸入。抵華以後。由工廠裝配之。如此則價格方面。必可低減不少。以無線電話機而言。購零料裝配。與購全新者。相差至百餘元。汽車當猶不止此矣。第二步則由實業部曁各工業家興辦鋼鐵·玻璃·橡皮等工廠。以爲自製汽車之準備。經年累月。成本可與外來貨品相埒。則進一步即可以所有需用原料。盡歸本國供給。達於完全自造之域。至於人材方面。最初可借材異國。一方遣派工業學校畢業生赴國外研習。歸爲國用。此大概之準備方案也。 
　　抑尤有進者。我國地大物博。礦産尤富。藴藏多未開啓。苟能善爲興發。我國所産。當可供汽車應用而有餘。其次則歐美工人。工資甚昂。每週須美金十餘元。中國則生活程度較低。工資方面。可减低不少。要之。我國汽車之須自造。實爲不刋之論。顧茲事體大。非一蹴可就者。第一吾人須明瞭我國情形。與外國不可同而已。不第造車而已也。且宜顧及其成本。蓋成本足以影響其銷路也。明乎中國所處之境况。更進而圖漸進之策。先之以裝配。繼之以興辦工廠。如是而根基可立。汽車自製。亦不致徒托空言矣。質之明達。以爲何如。 
[一九三二式新車又將問世]  
　　黄影呆 
　　力使駕馭安全 
　　俾可駛車穩便 
　　採用全鋼車身 
　　外觀務求美麗 
　　荏苒光陰。一年易過。秋盡冬來。又將爲新車問世之期矣。目前歐美各廠。又在亟亟從事。計劃製造新車。然則一九三二式之新車。其構造方面。如何改進。必爲讀者所樂於先知也。因將各廠對於製造新雖之計劃。錄之以告本刋讀者。 
　新車之計劃以目前之情形。一九三二式新車。諸凡重要各點。因試騐之結果。與一九三一式新車。並無重大之改革。然各廠對於製造方面。莫不竭力從事。精益求精。一廠而有新計畫規定。則數星期後。他廠必從而效之。就事實而言。各廠工程師所定計畫。一九三二式新車之構造情形。本與一九三一式大同小異。並無重大區别。然改革之點。亦復不少。其中尤爲顯著者。則一九三二式新車之趨勢。集中於駕馭之安全。處置之易如。務使購車之人。萬分滿意。而對於外觀方面。亦頗注意。安置問題。須加改良。各廠備極注意。已在着手研究之中。惟構造方面。車輪雖仍採單獨跳動之法。然關於此點。並無改進之處。惟普通式半橢圓形之彈簧。已有極大之進步。而安置問題。因減震器力量之濃厚。較之往年。大有進步。此外改良之點。較爲明顯者。中引擎及底盤。行動之時。聲息較爲低小。是則確爲成功之表現。他如用純鋼製造車身。尤可減低聲息。任何磨擦之聲。均可因而消滅。美國各廠。近來近産車輛。活輪車佔數日多。蓋社會方面。對於活輪之優點。已有相當之認識。惟英國方面。對於活輪車輛。尚不無懐疑之處。是故活輪汽車。在美國已到達最高之點。而在英國則製造活輪車者。僅佔少數也。此待英美兩地。中有大西洋相隔。處境不同。是以英國汽車。平日之銷路。仍與活輪車未發明前。毫無區别也。 
　　車身之構造八月之中。新車之進行計劃。雖未必十分活動。因各汽車廠。本以八月爲死月也　。然九月之初。各廠對於一九三二式新車。製造之計劃。已均在積極進行矣。其中最足令人注意之點。即各廠計劃。均在求新車外觀之美麗。車身之改進是也。紳鋼車身。行將風盛一時。此殆爲神秘之事也。車廠方面。對於車身之構造。雖尚無具體辦法。然顧客方面。已引頸長望。期新車之速即問世。此亦個性使然乎。即各廠對於車身之製造。形式方面。亦各自不同。有名廠二家　被等所擬車身。與舊車完全不同。相去甚遠。今日所有之車輛。行駛於街市中者。速率雖非常敏捷。然所有車身。新車行將盡行廢去。所存在者將爲數寥寥。此則實爲令人注目之點也。至於改革之入手方法。共分二種。一則完全集中於物質及科學兩方。憑過去之方法及經騐。使其在狂風之中行駛。亦未受任何影響。他如所飾線條。所漆顔色。亦務必使其合於理化。一則專以外觀方面。須使漂亮。俾引顧客之注意。而增加銷車之數量。他如式樣方面。亦有新頴之發展。或則迎合個性。或則仿照舊車。或則完全改新。是故一九三二式之新車花樣繁多。行將得未曾有。而主要原理。不外編於上述二者也。車身所飾條線。各自不同。對於車輛形式方面。具有特殊之關係。而要亦予車廠方面。作爲競爭之工具也。 
　　汽油之消費觀乎各汽車廠。近來所刋印之目錄。及其他報章雜誌。所有宣傳文字。對於燃料問題。備極注意。一九三二式之新車。對此問題。亦有相當注意。乃必然之事也。汽車之新由廠中製成者。一加倫汽油可行路三十哩。一千哩路程之滑油消費。僅一加倫。諸如此類之文字。我人已見憤矣。蓋車主對於燃料之消費。視爲重要問題。而對於車輛本身之價值。即以汽油之消費爲標準。惟頗通之車輛。汽油之消耗。與速率之比例。每不能與所定標準相同。此實爲不幸之事也。即車主方面。亦大都不能利用汽車本身之能力。使燃料之消費。合於最經濟之原理。於是購車之人。每因而减少信仰。最近美國汽車事業領袖某大車廠。由汽車競賽會指導之下。曾舉行汽車競賽。以實騐燃料之消費問題。競賽之時。曾用不同樣之汽車十七輛。試騐結果。全程長一千哩。共賽二次。每小時行路三十哩。十七輛汽車。大約每加倫汽油。可行路自一三·一五至一二·九四哩。如每小時行路五十五哩。則每加倫可行路一二·二四至一一·零八哩。每小時行三十哩者。共行二千哩。平均每小時。每加倫汽油行一三·零五哩。每小時五十五哩者行五千哩。平均每小時每加倫汽油行一零·五三哩。在每小時行路三十哩之上。加增二十五哩。同時汽油之消費。亦增加百分之一九·二一。是故從嘗試結果。知車行愈速。汽油之消費率愈高。而速度最高之時。其汽油之不經濟。更見較平時爲甚也。同時在賽車之時。用同樣之滑油。每小時行路三十哩者。每千哩路程。耗油四分之一加倫。每小時五十五匹者。行路千哩費滑油五·九加倫。由上文所述。可知汽車行駛愈速。費油愈多。關於此點。已有充分之證明。無可否認。而駕車之人。如欲達到最高速率汽油無可節省·乃彼等對於此種原理。竟完全不知。行車務使神速。而汽油過費。則必責難廠方製車之不良。豈不謬乎。故一九三二式新車。燃料之消費。均以每小時行三十哩爲標準。 
　　行車之安全近來歐美各國。較大之城市中。對於路政一事。異常注意。而各種行車規則。尤見嚴密。且時有新例令行。行車之人。凡不諳規則者。每易爲警察所阻。然以汽車之本身而言。製造之精良。附件之完備。駕駛之穩便。統馭之易如。凡此種種。亦在在均可使行車安全。免除肇禍事件。是以美國各汽車廠。當此一九三二式新車。計劃進行之初。曾將各地行車規則。編成一書。用以參考。俾可造成完美之汽車。如車燈之明亮。制動之有力。均可减少禍患。保持安全。故各汽車廠。莫不萬分注意。以冀所産新車。能適應各地之環境。不抵觸行車規程。 
[八月份之美國造車業虞]  
　　邇來各業衰落。歐洲經濟狀况大受打擊。出産多。銷路少。貨物壅滯。週轉不靈。幾於百物皆然。汽車製造業雖無顯著之衰落趨勢。然而影響所及。要亦不自處於例外。所謂經濟上的不景氣。幾於到處可聞。而不能有所偏袒也。美國之汽車銷路。本年度未能超越往歲。此係多數人所公認者。故以最近而論。各廠造車雖互有消長之處。然執中以論之。大半出數較稀。未能視爲旺盛之月也。 
　　據地屈落傳來消息。七月份之汽車出産統計。現下尚未完竣。但據一般人之推 
 
 

Page 18

 
 
測。則其成績殊未可樂觀。即事前之估計數目。本已就其折中辦法假設者。恐亦未能達到。其尤進一層者。則竟謂所差之數目。不但甚細。抑且大相懸殊。若與五月六月之出産統計比較。必且令人失望。預言者之言語如此。雖未可必其正確可靠。然大勢如此。要亦不能謂爲信口空談也。若以八月份而言。則其所造之汽車數目。亦未必能有所超越於前。而成特殊之高紀錄。此亦未必好爲危言者之推測因七八月兩個時期。在汽車的歷史製造業上。常爲出産低落之特徵時期。加以今年之種種遠因近故。其爲尋常之靜沉月份。殆可以必。出産旣較短少需要自不踴躍。相連帶。互有關係。斯則更無用其詞費矣不過上述之情形。亦祇就大概的局面而言之耳。非謂一廠如是而必廠廠如是也。又非謂一家銷路較遜。而他家出品亦必隨減也。故其中亦自有若干廠家。高聲呼喚。大肆活動。宣告於衆。用盡方法。以求出産之增。俾能供給顧客之殷需。此言驟聆之或以爲過甚之詞。然而事實如斯。並非虛言也。 
不僅如是已也　。尚有樂觀主義者流。因其出産較豐。深信不疑秋季之購買時期一屆。銷路必旺。厥成可以坐而待之。不過八月份之將爲本年最低産額時期。似在可能之中。所未能遽下斷詞者。則以當視福特之舉動爲轉移也。苟其洛絡河工廠之休息兩星期。或較長之時期見諸實施。則其八月份之約數出産二二五、○○○輛汽車。必致一跌而爲一五○、○○○輛。茲者休業之令。尚未頒下。如果繼續工作。不令中斷者。則其令人驚奇。又可斷言也。 
　　最近廉值汽車之廠家。其情形又少有不同之處。縱其出産之貨品較低於五六兩月。然夏盡秋來。又當努力。九十兩月必有轉機。需要旣殷。工作自力。今姑以各廠於八月份中之估計出産開列於下。雪佛蘭七○·○○○輛。通用分部包括雪佛蘭言。汽車及運貨車共爲一○○·○○○輛。克雷斯勒約爲四○·○○○輛。其中三○·○○○輛將爲最近宣佈之順風牌汽車。 
　　除上述諸家之外各廠。所取步驟又各不同。有幾廠將於月中暫時進停工。有幾家則續漸將出産减少。以便另造新車。供秋季之需要。綜計是月之出産額。當合計在三○·○○○輛。與三五·○○○輛間。如以福特之六○、○○○輛併行加入。則八月份之汽車出産當在二二三·○○○輛矣。此數並不細少。蓋將令今年爲二·七○○·○○○之數也。但此則全視福特之進行如何。作爲全體之衰盛轉移。 
　　基上述各點而論。八月份之出産。大部份未必有所特出之徵象。然少數廠家之活動。亦足以使全部之出産稍着生氣。不過出産雖較少。亦有其當然之利益在。此係往年經騐之談。一九三一年亦不致成爲例外。目下美國所用之汽車。較一年前約爲百萬輛左右。其中有多數之汽車年齡旣大。殊不適於行路之用。故至少有百分之十不能繼續使用。而其餘之九○○·○○○輛主人。因其車之陳廠。當亦有添置新車之想也。 
統計 
[上海法租界六年來汽車統計沛甘]  
　　汽車數目逐年增加 
　　肇禍事件相互並進 
　　上海法租界工部局警務處。最近發表六年來。界内汽車及汽車肇禍事件之增加統計表。茲分述如次。此次該局所佈之圖表。計共四紙第一圖述一九二五年至一九三零年之六年中。法租界之汽車增進數。第二表所記者爲爲貨汽車之加增數。其時間亦與第一圖相同。第三圖爲機器脚踏車統計表。自一九二五年起至一九三零年止。此六年中以一九二八年之數目爲最鉅。其後即逐漸减低。其緣由大概因該局採取必需之機搆考騐條例以測駕駛者。而數目遂見低少。第四國示六年來汽車肇禍之統計。咸有數目字可稽。 
法租界近年來居民日增。汽車數亦逐年較前增多。故此六年來。汽車肇禍慘案雖年有增長之勢。受傷及喪失生命者。年增一年。然自大體之人口車輛比較上言。則顯有减低之趨勢。自肇禍統計表觀之。法租界於一九二五年中。因汽車肇禍而喪失生命者。計二十九人。同時受汽車撞傷者四百十一人。次年即一九二六年。死於汽車下者增至三十三人。受傷者五百五十一人。但在此時間中。汽車及運貨汽車之增加數。亦相互並長。一九二五年爲一·九三三輛。至一九二六年即增至二·六四九輛、其增加竟至百分之八十有奇。運貨汽車於此時亦已增至六百四十一輛。然此項增加之車輛數。與法租界之人口增加相比所差尚遠。故肇禍之數目雖增鉅。而實際上則不啻减少也。當時警務人員鑒於車輛肇禍之事態嚴重。爲防患未來起見。不時召集會議。以求安全之道。自一九二八年以來。法租界警務當局每月例有會議。俾汽車肇禍事件。得以减少。故雖數目上肇禍事件年有增加。然警務人員則因與比率相較。已見趨减之勢。頗引爲慰。自此項會議實行以來。一九二八年之成效頗爲顯著。當時雖汽車之數增至三·二九七輛。而肇禍事件則减至五百二十四起。又死亡人數自一九二六年之三十三人增至一九二八年之四十二人。而因車輛肇禍受傷者。數亦減低。但自一九二八年以來。近數年間爲汽車肇禍而喪失生命者。數又增加。一九三零年死於汽車下者計四十六人。受傷者五百九十二。若今年則其數或當更增云。 
機器脚踏車常爲管理交通之警務人員所壓惡。其危害於男女老幼幾乎隨時隨地可以發生。若生手或不諳機構之駕駛人。其爲禍之烈尤難設想。至於熟手駕駛。則轉輾自如。可無他　虞。一九二五年時法租界之機器脚踏車數祇九十四輛。一九二六年增加四輛。至一九二八年一躍而爲一百四十二輛。其時警務處實行專門考騐。另頒管理條例。自後生手及不諳駕駛相者大爲淘汰。直至目下其數銳减。乃爲一百十八輛。然如管理得法。其爲用亦可與汽車相埒。似無必要之减少理由也。 
各圖表之計數如次（一）汽車統計表。一九二五年。一、九三三輛。一九二六年。二、六四九輛。一九二八年。三、二九七輛。一九三零年。四、四六七輛。（二）運貨汽車統計表。一九二五年、一百十八輛。一九二六年。六百四十一輛。一九二八年。一千零十輛。一九三零年一千七百六十六輛。（三）機器脚踏車統計表。一九二五年。九十四輛。一九二六年。九十八輛。一九二八年一百四十二輛。一九三零年一百十八輛。（四）汽車肇禍表。一九二五年。死亡數二十九人。受傷者四百十一人。一九二六年。死亡數三十三人。受傷者五百五十一人。一九二八年。死亡數四十二人。受傷者五百二十四人。一九三零年。死亡數四十六人。受傷者五百九十二人。 
譯叢 
[海外汽車零拾虞]  
　　紐約汽車外之馬匹紐約城中汽車充斥。車輛來往無一而非馬托者。常人心中以爲馬匹當盡歸淘汰矣。孰知事實方面殊不盡然。據最近之馬匹統計觀之。自一九二四年以來紐約城中尚有二二、一五六匹馬。此項馬匹大都係商運所用。然據統計者稱其中有一千七百二十九匹馬實係供人乘騎者云。 
　、　、加省築路十年計劃美國加利福尼亞州。地極富庶。一九三零年中曾添築或改進之州公路計共五百五十英里。若其他之二十八州則其築路之數尚不止此。以加省之人口及汽車數爲比言。其公路之添築及增進。如與其他各州人口若仿者比較。尚覺有遜。故其費用及經費方面亦較他州爲低。現爲增進公路計已定有十年之築路計劃。其時間以一九四零年爲止。預定之維持經費約需三六五·○○○·○○○美金。至其收入之路稅照現在之定律論。約有三二○·○○○○○·○○○ 
元。 
　　兩州訂定汽車新律美國本薛文尼亞州及加利福尼亞州對於管理汽車又訂新律。在本薛文尼亞之一等二等城中。如有汽車攔路停靠不合法者。得由公家收押爲儆。又凡購置舊車者。必先呈請當局騐視後。始能頒發執照及註冊·加利福尼亞之汽車速率限止。已自每小時四十英里增至四十五英里。 
　　納許汽車獲得錦標希臘雅典城近舉行汽車爬山比賽。參加者共汽車三十二輛。結果冠軍亞軍均爲納許汽車所獲。其首奬之速率爲十一分鐘。登山之上斜度爲十二基羅米達。山名派尼士。主持此比賽者則爲雅典汽車俱樂部。二奬之納許其速率爲十一分鐘四十一秒。參加比賽之三十二種汽車各種式樣均有之。小者如飛霞脫之兩座汽車。大者則如茂賽第士及胖加笛等。 
　　英人負擔車稅特重不列顚人民所負擔之汽車稅。較之任何國家爲重。而近來又有謡傳。謂此汽車之稅尚須增加。若以現　之車稅與各種比較。英人所付者不下爲人之兩倍。此蓋就其最近之鄰國法蘭西言也。英國尚年之汽車稅大約爲一百四十元。法國約爲八十元。意大利約七十五元。德意志六十五元。加拿大三十元。美國合衆國則爲二十元。故以英國與美國相較。英人所付之車稅不啻爲美之五倍。若僅與加利福尼亞比則竟爲六倍矣。英國徵稅之法以馬力爲單位計算。每匹馬力須付五金。其超過十分之一馬力者。亦以一匹計。宣眞重耳。 
消息 
[一週間汽車肇禍記三原]  
日期地址　汽車號碼　受傷人　傷勢　最後情形 
七日　大興街　運貨汽車　張阿三　碾傷左足　送院醫治 
八日　非而路　三七九四　小孩三名　死一男孩　傷者送院醫治 
九日　黄浦灘　一七○一九　周徐氏　碾傷要害　醫治無效身死 
十日　鴨綠路　一六八一二　二　周姓男孩　重傷身死　候屬認　 
十二日　民國路　某號　楊良生　左足輕傷　自投醫院求治 
十三日　嘉興路　某號　江北小孩　手足輕傷　由父送院醫治 
一週間之汽車肇禍。共有六起。内因重傷身死者。計婦人一名。男孩兩名。重傷男孩二名。手足輕傷者。計男子一人。男孩一名云。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
[啓事]  
　　郭蘭馨·白完·佐瀾·叔淵·雯卿·澄·曼引霖·一六·憶·冰·朱子韋·莉芳·盧夢殊·邵冠華·白·透眞·征鴻·曼娜·兵斌存·民因·東君·心危·請君鑒、九月份稿費已結清、請具條蓋章、向會計處收取爲荷、 
阿梅·郭蠡·古銑祥·富蘭·盈·媿雲·大盤·愛華·韋梅·黄·陸湘·莊瑞清·朱鴻禧·荃·黄震遐·蕭壽煌·朱復鈞·諸君鑒請於三日内、補寄圖章、以便結酬爲荷、 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外科學。工業·商業。農村（二）衞生航空·探險。風俗。或都市生活等消息白圖盡以各種關於社會生活之抒情盡爲限、 
（三）照片以時令·風景·動植物·人物·及關於新聞之攝影爲合格、時令風景攝影中有仕女者尤所歡迎 
（四）稿紙勿寫兩面、 
（五）稿勿横寫、字勿潦草、西文可省則省、如不得巳須引用原文、須附於譯文之下、 
 
 

Page 21

 
 
社會消息 
[日本侵我之海軍艦隊調查（上）英]  
日本謀我東省、蓄念已久、其朝野之處心積慮、冀侵占滿蒙者、聞已達四十年之久矣、日人每年組織視察團、而至東三省者、據稱年有數千人、其積年考察、對於我東北之地理文化·山川·河流·林林·礦質·以及各項生産、無不瞭如指掌、雖我國世居東北之人、亦不能及日人之詳知也、日人之平日用意留心、亦可以概見之矣、我東北當局、苟能從國防上早有籌布、亦何至在嗟咄之間、而於數小時中、便將我錦綉河山、一旦斷送於倭奴、而被其占據、據由瀋來滬之難民語記者、日人圖佔東省、瀋陽早有所聞、甚至社會上哄傳遐邇、謂木屐兒、將於九月十八日夜中、圖占遼寗、人言藉藉、苟東北當局、及早設法補救、則少數倭兵、或未必便能得呈也、設或抱定寗可斷送國土、而願與倭寇抵抗者、則事先亦可將軍械·糧品·及兵工廠機件、與存儲之軍火、並所謂元帥府之金條·財物·珍寳·等項、先行搬運他處、亦何至受此偌大之損失也、而東北當局、偏偏爲倭寇闢謡、謂日人决不占領東北、故在占據之前數小時中、各官吏猶好整以暇、依然醉生夢死、致倭寇攻北大營時、榮某尚在跳舞、其糊塗眞令人欲哭無涙矣、及至十八夜、倭兵砲轟瀋陽、而我國民一一無防備、死於砲火中者、不知凡幾、兵工廠被占後、大批精良之軍械、乃被倭奴席捲而去、資糧於敵、良可痛心、其當局之財産、被日人没收、尚可諉以悖入者、悖出之戒、獨我小民、亦罹此慘刦、是誰之過歟。該難民又述日兵在瀋之暴行、其事實已有揭諸各報者、則不再贅述矣、 
日人在占領東北之後、又復派大隊軍艦、至我國各海口、先則據營口·安東·繼又到海州·青島、而馬公艦隊、復又出動、在南華之廣州·福建·温州·厦門等、相率派隊登陸、對我示威、我國政府、抱定不抵抗主義、任聽日艦横行我領海、日兵豕突於國境、總以不予抵禦、聽憑繳械、我國軍隊、旣須由日兵來繳械、則平日何必糜耗國帑、而訓練此專供敵國轟　、與繳械之兵士耶、東北每月耗費九百萬元之軍餉、在臨難時不能禦二百餘名日兵之侵犯、（到北大營要求繳械報載日兵祇二百餘人、而我方死亡五百餘名）誠哉中國軍隊之不能任國防天職者也、 
　　日兵占我國土執政者、一似視若無覩、聽若不聞、而僅祗一部分商民學生起而抗日救國作種種之愛國運動、民氣激昂、不似亡國氣象、滬上自抵貨以後日人之貿易確已衰落、至於極度、上海日商所畏懼者爲我國之對日經濟絶交蓋不買日貨無異扼日人之喉而絶其飲食、日商居留民團、遂有電報陳請其政府、以制止我國之抵制日貨運動、日本政府、一面以警告通知我政府、一面乃派大隊兵艦到上海、實行示威、查我國揚子江内、平時日人即視爲外遣海軍之常駐地、故有第一外遣隊軍艦十五隻、分派在長江上下游各要埠駐泊、上自重慶、下迄鎭江、自由往來、長驅直入、視中國内地如其領土無二、而南華方面、向無日艦者、自近年大鵬灣海盜騎刦商輪案起、日當局亦添增軍艦一隊、共派六艘、主艦駐於廣州、其餘則分布在汕厦閩各港、而華北方面、素來以旅順艦隊、兼派軍艦、至我國天津、青島等地者、今亦特組一隊、曰第二外遣隊、而主艦則駐於青島、餘則分布於海州等埠、亦有六艘、除此三隊專駐中國之外、復有馬口艦隊、與旅順艦隊、一經有事、便調來我國、不論南北洋、揚子江、凡中國重要海口、與江湖、均爲日艦自由扼駐之點矣、 
　　今次日人更藉口我國反日、而海軍省、特另外調大隊軍艦至滬、先則派對馬號巡洋艦、載第一批陸戰隊到上海、復又令特務艦常艦號裝第二批陸戰隊至滬、更爲高壓我國使取消抵制又由吳軍港之海軍團内加調陸戰隊四百名派巡洋艦天龍號至載爲第三批來滬、同時更命二等海防艦出雲號、能登吕號、載大隊鐵甲車、自動車、軍需運輸車、軍用航空隊、戰鬭飛機、並陸戰應用之山砲等等、裝到上海、同時又令第五戰隊之古葉、青雲各艦、與航空母艦鳳翔、第一水雷艦隊内川等、在佐世保軍港、至煤給水、準備來華、而其目的、在中國之南部、以上海爲集中地點也、 
　　日本之對我示威、恃海軍、而該國之艦隊、平時因海島立國、更夢想雄霸太平洋、故日人將來之預想敵、爲美國、蓋太平洋内之海權競爭、美國亦决不肯輕於讓日本覇占也、日本處心積慮、謀奪太平洋海權已久、觀於近年在太平洋商運上之對美競爭、已可見其存意、蓋欲將美輪勢力壓服也、 
而於海軍之增練、艦隊之添造、潛艇之加多、無時無刻、不在積極的準備中、除巡洋艦在華府會議、各國限制軍備、訂定噸位時、依照美英法各强國之限制、而將下列各大巡洋艦廢棄外、同時又復添造超無畏新戰艦三隻、一切裝置砲位、及各項設備、均最新式、而其實力、乃不弱於廢棄之各艦也、其廢棄之各艦名、與砲位排水量等、特爲列表如下、 
艦名　類　别造　年排水量　速率主砲數 
浬 
攝津巡洋戰艦　明治四四　二○、八○○噸　一八、五　三○糎砲十二尊二五 
糎砲十二尊 
安藝　同右　明治四○　一九、八○○噸　一八、三　三○糎砲四尊二五糎 
砲十二尊 
薩摩　同右　明治三八　一九、四○○噸　一八、八　三○糎砲四尊廿五糎 
砲十尊 
鹿島　同右　明治三八　一六、三五○噸　一八、五　三○糎砲四尊廿五糎 
砲五尊 
香取　同右　明治三八　一五、九五○噸　一八、五　三○糎砲四尊廿五糎 
砲四尊 
伊吹　巡洋戰艦　明治四○　一四、六○○噸　二一、五　三○糎砲四尊二○糎 
砲八尊 
鞍馬　同右　明治四○　一四、六○○噸　二五、五　同右 
生駒　同右　明治三九　一三、七五七噸　二○、五　三○糎砲四尊十五糎 
砲十五尊 
三笠　二等海防艦　明治三三　一五、三六二噸　一八、五　三○糎砲四尊十五糎 
砲十二尊 
敷島　同右　明治三一　一四、公二六噸　一八、八　三○糎砲四尊十五糎 
砲十六尊 
前肥　同右　明治三一　一二、七○○噸　一八、八　同右 
以上十一艦、爲華府會議、所議定令日本拆除者、當會議之時、日海軍省方將在建造超無畏巡洋艦陸奥、長門等兩艘、依照華府海軍限制案、該二艦、亦須停工、不許造成、而日本代表、則依其政府意旨、向大會力爭、保持該二艦、幾欲以退出大會相要挾、結果大會乃遷就允許之、遂允將上列各老艦廢棄之、無如事後、日當局對於應廢棄之各艦、乃遲遲不拆、及至列國先將廢棄各艦毁去、美國且首將應廢各艦、在太平洋内、當各國代表未離華盛頓時、美政府即約同各國代表、公同觀看、將廢棄各艦放大砲轟沉之、以示倡導、日政府繼見英法諸國紛將廢艦拆去、迫於公義不得已、將二等海防艦拆去、而以應廢之五大戰艦、砲位卸去、改造爲特務艦、名曰廢棄、實則仍留作軍用也、其不顧國際信義有如此者、在最近十年中、該國新造之軍艦、亦復不少、其噸量竞有超過廢棄之數額而上之者、仍規復其戰鬥艦六十八隻、驅逐艦本來爲一百隻、今則新增二十隻、而水雷艦、潛水艇、更新造數十艘也、 
　　日本在華之第一外遣隊、係分駐揚子江各埠者、而其組織、我人可得而調查者、計爲海防艦、若干艘、砲艦若干艘、與江防艦若干艘、合組而成之、日海軍省爲欲在揚子江内久占勢力、故於前年特造下接第七版 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　上瓣接第五版 
日本侵我之海軍艦隊調查 
三百七十噸、排水量之砲艦四艘、而去年更建五十噸之淺水艦三艘、蓋便於直放上江、而至川江内地之溆瀘也、其第一隊之編制、茲再查查誌如下、 
艦名　種類　排水量　造年主砲 
安宅　長江旗艦　八四○噸　大正二年　十二糎砲二尊糎砲二尊機砲若干 
宇治　二等砲艦　六二○噸　明治三年　八糎砲二尊機關砲三尊 
伏見　同右　一八○噸　明治三九　六糎砲二尊機關砲三尊 
隅田　同右　一二六噸　明治四四　六糎砲二尊機關砲四尊 
鳥羽　同右　二五○噸　明治四四　八糎砲二尊機關砲六尊 
對馬　二等海防艦　三、四○○噸　明治三四　十五糎砲六尊八糎砲八尊 
浦風　一等驅逐艦　九五五噸　大正四年　不詳 
勢多　江防砲艦　三七五噸　昭和二年　不詳 
比良　江防砲艦　三七五噸　昭和二年　不詳 
堅田　江防砲艦　三七五噸　昭和二年　不詳 
保津　江防砲艦　三七五噸　昭和二年　不詳 
小鷹　淺水砲艦　五○噸　昭和五年　不詳 
熱海　淺水砲艦　五七噸　昭和六年　不詳 
二見　同右　五○噸　昭和六年　不詳 
此外尚有特務艦等、分駐在長江上下游、大致漢口泊三艦　長沙駐三艦、重慶、宜昌、大冶、九江、蕪湖等處均分駐三艦、而鎭江、南京亦各留一艦、上海方面、原駐一艦者、今已增至四艦矣、蓋南京隊調來上海後、已有兩艘加入揚子江中、華北方面、在九月十八日以後、該國又组第二外遣隊、增艦至青島、海州等埠、而以二等巡洋艦球磨（五千五百噸、每小時速率三十三海里、主砲有十四糧口徑者七尊、八厘口徑者二尊、高射砲二尊）率驅逐艦四艘、砲艦一艘、以組成者、即此次侵入海州等處者是也、南華方面、向祇宇治等兩艦、今次宇治已加入長江、該國乃另奬嵯峨矢矧等六艦、組成一隊、派赴汕、厦、粤、一帶矣、第五戰隊之戰鬥艦、青葉、古鷹、長良等十五艦、又有出動來華之訊、而吳軍港之天龍巡洋艦、在雙十節、業與常艦艦同至滬上、載來陸戰隊四百餘名、已分别上陸矣、查該國所有之艦隊、茲經調調查如下、 
（艦名）（艦類）（落成年）（排水量）（速率）（主砲） 
陸奥　超無異艦　大正九年　三三、八○○噸　二四厘○　四一米厘口徑砲八、一四厘口 
長門　同右　大正八年　三一、二六○噸　二三、五　四一厘口徑砲八尊、一四厘砲 
日向　同右　大正六年　三一、二六○噸　二三、五　三六厘砲十二尊　十四厘砲二 
伊勢　同右　大正五年　三一、二六○噸　二三、○　三六厘砲十二尊　十四厘砲二 
山城　同右　大正四年　三○、六○○噸　二二、五　三六厘砲十二尊、十五厘砲十 
扶棠　同右　大正三年　三○、六○○噸　二二、五　三六厘砲十二尊、十五厘砲十 
比叡　巡洋戰艦　大正元年　二七、五○○噸　二七、五　三六厘口徑砲八尊、二十五厘 
金剛　同右　明治四五　二七、五○○噸　二七、五　三六厘砲八尊、十五厘砲十六 
榛名　同右　大正三年　三七、五○○噸　二七、五　三六厘砲八尊、十五厘砲十六 
霧島　同右　大正三年　二七、五○○噸　二七、五　三六厘砲八尊　十五厘砲十六 
古鷹　同右　昭和二年　一二、○○○噸　二八、八　主砲不詳 
青葉　同右　昭和二年　一二、○○○噸　二八、八　　主砲不詳 
利根　二等巡洋艦　明治四四　四、九五○噸　二三、○　十五厘砲二尊　十二厘砲十尊 
矢矧　同右　明治四四　四、九五○噸　二六、○　十五厘砲八尊、八厘砲二尊、 
筑摩　同右　明治四四　四、九五○噸　二六、○　同右 
平户　同右　明治四四　四、九五○噸　二六、○　同右 
天龍　同右　大正七年　三、五○○噸　三一、○　十四厘尥四尊、機關砲二尊、 
龍田　同右　大正七年　三、五○○噸　三一、○十四厘砲四尊、機關砲四尊、 
球磨　同右　大正八年　五、五○○噸　三三、○　十四厘砲七尊、高射砲一尊、 
多摩　同右　大正九年　五、五○○噸　三三、○　同右 
北上　同右　大正九年　五、五○○噸　三三、○　同右 
大井　同右　大正九年　五、五○○噸　三三、○　同右 
長良　同右　大正十年　五、五○○噸　三七一　十四厘砲八尊、八厘砲高射砲 
二尊、 
五十鈴　同右　大正十年　五、五○○噸　三五、○　十四厘砲八尊、八厘　射砲四尊、 
名取　同右　大正十年　五、五○○噸　二四、○　十四厘砲八尊、高射砲二機砲尊、 
鬼恕　同右　大正二年　五、五○○噸　五二四、○　同右 
由良　同右　大正二年　五、五○○噸　二四、○　同右 
朝日　一等海防艦　明治卅二　一四、七六五噸　一九、○　三○厘砲四尊十五厘砲十四尊 
磐手　一等海防艦　明治三年　九、八二六噸　二一、○　二○厘砲四尊十五厘砲十四尊 
出雲　同右　明治三二　九、八二六噸　二一、○　同右 
淺見　同右　明治三一　九、八八五噸　二一、○　同右 
八雲　同右　明治三二　九、七三五噸　二○、○　二○厘砲四尊十五厘砲十二尊 
吾妻　同右　明治二六　七、七○○噸　二○、○　二五里砲四尊二○厘砲十二尊 
春日　同右　明治二六　七、八○○噸　二一、○　二○厘砲四尊十五厘砲十四尊 
日進　同右　明治三三　七、八○○噸　二二、○　八厘高射砲二、十五厘砲八尊 
千歲　同右　明治三一　四　九九二噸　二三、○　二○厘砲六尊十二厘砲十尊　 
新高　同右　明治三五　三、四二○噸　二○、○　十五厘砲六尊八厘砲八尊 
對馬　同右　明治三五　三、四三○噸　二○、○　同右 
明石　同右　明治三○　二、八○○噸　一九、五　十五厘砲二尊十二厘砲六尊 
須摩　同右　明治二八　二、七○○噸　二○、五　十五厘砲二尊十二厘砲六尊 
滿洲　同右　明治三○　三、一九六噸　二二、○　八厘砲二尊五厘砲二尊機砲四尊、 
千早　一等砲艦　明治三三　一、二六三噸　二一、○　十二厘砲二尊八厘砲四尊 
最上　一等砲艦　明治四一　一、三五○噸　三二、○　同右 
淀號　同右　大正二年　一、二五○噸　二二、○　同右 
若宫　航空母艦　大正十年　三、八七五噸　二○、○　可裝飛機二十架外裝八厘砲二 
五厘砲二尊高射砲四尊 
鳳翔　航空母艦　大正十年　一二、○○○噸　二○　○可容飛機五十架另裝砲位 
韓騎　水雷母艦　明治三二　六、六○○噸　二○、○　十五厘砲三尊八厘砲二尊 
川内　同右　大正十年　八、三○○噸　二○、○　同右另裝高射砲二尊 
駒喬　同右　大正二年　一、二五○噸　一三、五　八厘砲二尊五厘砲二尊 
阿蘇　敷設艦　明治二九　一○、五○○噸　一九、○　二十里砲四尊十五厘砲十四尊 
常磐　同右　明治三二　九、八八五噸　二二、○　同右 
此外尚有安宅宇治伏見鳥羽及保津比良等十四艦、已詳列上述揚子江第一外遣隊内故不再贅誌、近年新造各艦尤不在内、總計戰艦與一二等巡洋艦與海防艦、等、共計六十八艘、合計排水量七十二萬五千九百六十五噸、而驅逐艦與水雷艦隊潛水艇隊則尚屬在外、下篇當另行記述之耳、 
 
