# 1931 - 171 - 4920919

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[莫德惠電告贖回東路問題暫停談判]  
　　湘航空處成立徐州發生護堤風潮（見國内要電）國務會議决派施肇基等爲國聯大會代表（見要聞）美法談判無甚進步西班牙公布新憲濮斯德迦蒂環球飛行創新紀錄（見國外要電）六團體公宴畢德門（見本埠新聞） 
[命令]  
　　國民政府三十日令　任命毛邦初爲軍政部航空學校校長、此令、又令、河南印花菸酒稅局局長蕭道存、呈請辭職、山東印花菸酒稅局局長陳家棟、另候任用、蕭道存陳家棟應免本職、此令、又令、任命黄逢洲爲河南印花菸酒稅局局長、項介人爲册東印花菸酒稅局局長、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據財政部部長宋子文呈、請任命周鎭岐爲鄂岸榷運局局長、應照准、此令又令兼行政院院長蔣中正呈、據財政部部長宋子文呈稱、福建印花菸酒稅局副局長張仲鈞、另候任用、江西印花菸酒稅局副局長潘藩蓀、河南印花菸酒稅局副局長繆協僉、另有調用、均請免本職、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據財政部部長宋子文呈、請任命鄭范爲福建印花菸酒稅局副局長、潘藩蓀爲河南印花菸酒稅局副局長、繆協僉爲江西印花菸酒稅局副局長、應照准、此令、又令、茲製成榮典之壐、於中華民國二十年七月一日啓用之、此令、又令、茲修正務委員會組織條例、公布之、此令、 
國内要電 
[前綫各將領實行連坐辦法]  
　　黨政會籌安置難民涂維藩因賄案被扣李延年升警衛師長　　南昌　蔣卅電令前綫各將領、實行連坐、李鳴鐘卅日謁蔣後返防、（三十日電） 
　　南昌　蔣鼎文部到齊、頃謁蔣、商軍事、設總預備隊司令官部于師部、（三十日專電） 
　　南昌　蔣於行營設告密箱、官史軍官不法、均可隨時舉發、（三十日專電） 
　　南昌　蔣以攻城旅長李延年、升警衛二師長、錢億琛二十七就攻城旅長、（三十日專電） 
　　南昌　朱毛圖由南城·南豐竄閩、赤匪先遣隊在光澤邵武挨戶抽丁（三十日電） 
　　南京　南昌電、（一）南城·宜黄·樂安·永豐·廣昌·一帶赤匪、突園不遂、對飛機前往擲彈尤懼懾、晝夜挖掘地窖、（二）黨政委員會令各縣長、會同黨務人員、速籌安置難民、俾免流離失所、刻難民自願擔任行軍嚮導·運輪·及各種工事者甚衆、（三）行營委譚道源爲剿赤軍第五路指揮官、五師及十八師朱旅槪歸指揮、即日馳赴贛西北督剿、（四）公秉藩師原擬留駐後方、陳銘樞以該師善戰、請調赴前方、不日開拔、（五）劉建緖率所部各將領來省謁蔣、劉云、龍虎關黄沙河一帶、駐有對方之衆數千、近向平樂移動、大約粤方内訌已極、（三十日專電） 
　　南京　大道社南昌電、（一）魯滌平一日京衛戍司令職發表參謀長蕭文鐸參謀謝慕韓、副官處長曹鰲標、（二）前南昌衛戍　司令涂維藩、因受烟稅賄洋萬元、蔣命扣留、二十九日移省府、（三十日專電） 
　　南京　湘電、譚道源師克復銅鼓、孔匪殘部向修水之夏莊·平江之黄金洞分竄、十五師長王東原部、刻向黄金洞堵剿期收夾撃之效、（三十日專電） 
　　漢口　軍訊、上官雲相任五路指揮，轄三師、戴民權正式編爲四十五師、（三十日專電） 
[東鐵談判暫停俄副事長易人]  
　　南京　外交界接莫德惠自莫斯科發來私電、報告贖回東路問題、因中俄兩方意見、相距太遠、已暫停談判、中俄代表、會於二十·二十一·二十四·二十九等日、數次會議、然所磋商者、僅涉及東路俄督辦之職權問題、（三十日專電） 
　　哈爾濱　市商會奉外部令、開始調查各商舊魯布數、爲將來贖路之準備、（三十日專電） 
　　哈爾濱　東鐵俄副理事睚長業木沙諾夫辭職、俄交部令理事庫茲尼錯夫升充、（三十日專電） 
[晉軍開始點騐]  
　　太原　商楊及各師丰長艶晚在山西大飯店宴各點委、並商點騐各部辦法、王致中等三十分赴太谷壽陽臨汾等縣點楊耀芳楊澄源·馮鵬翥·等部、馬俊武等三十在并點商·楊·各軍部人員、及李服膺部、據各點委談、余等僅照各部所具領餉花名册點騐名額、餉項均由各軍師部直接發放、（三十日專電） 
　　太原　副部各點委、三十因雨、在并點騐、未出省、李書麟定一日點正太沿線各部、（三十日專電） 
[淮河流域各省設水利會]  
 
 

Page 4

 
 
　　南京　導淮會爲推進淮河流域各省水利、擬於淮河流域各省、設立省水利協會、直頴於導淮會、聘任導淮委員一人、省政府民政建設實業各廳廳長、地方領 
袖七人、水利專家工人爲會員、（三十日專電） 
[導淮今冬闰開工]  
　　入海計劃分四步研究 
　　南京　導淮會定今冬開工、第一步建築蔣壩鎭洪澤湖口活動壩、及船閘魚道、測量工作已竣、所須徵用兩岸民地、决照政府頒佈之徵用民有土地辦法所規定價格收買、關於工程處、及一切暫時佔用之民地、則按一年出產數量以償給之、此項工程計劃、預定一年内完成、所需經費、連同排水工程、約爲九千二百餘萬、刻正採用移轉導淮會應得庚欵辦法、先籌五百萬、所需大批工人或用募集方式、或盡量容納西北災民、刻尙在研究中、（三十日專電） 
　　南京　導淮入海計劃、分四步測量研究、（一）射陽河、（二）廢黄河、（三）灌河、（四）套子口、現一二三步工作已經完竣、套子口路線、亦經測完、正在設計研究中、一俟次步設計完成、即將研究結果、送交大會討讑、（三十日專電） 
[唐柯三電告藏方允先停戰]  
　　棍却仲尼電藏辭職 
　　南京　蒙藏會接調查康藏專員唐柯三電稱、頃接藏方代表瓏讓復電、允先停戰、對退出甘瞻事、尙無表示、柯三於二十八啓行出關、先赴鑢霍調查一切、（三十日專電） 
　　南京　西藏駐京辦事處長　棍却仲尼、副處長電汪堅贊及西藏駐平駐康辦事處長副處長等、聯呈蒙藏會、以逹頼對於藏事、早遵中央和平主旨、停止軍事行動、並迭請派員查辦、乃有人妄造謠言、誣稱逹頼進兵不已、以聳國人聽聞、並虚搆事實、致引起外交惡感、雖經各辦事處陳明眞相尙難獲各方諒解、惟有引各辭職、以謝國人、已電請逹頼、准予免職、另行派員接替等語、（三十日專電） 
[册封班禪典禮]  
　　今晨在國府禮堂舉行 
　　南京　國府頒授班禪鍚號禮節、刻已修改、班禪於一日上午九時、前往國府、參加紀念後、即便舉行、本府簡薦任各員、一律參加、由于右任代主席授印、俟禮成後、回至三元巷招待處、以便受各機關人員、前往謁賀、（三十日專電） 
　　南京　國府定一日晨十時在大禮堂行册封班禪爲護國宣化廣慧大師典禮、儀式及稅章均决定、國府薦任以上各機關簡任以上文官、上校以上軍官均參加、參加人均着禮服、班禪及隨從堪布、着藏禮服於規定時間前、集國府接待室、由典禮局導入大禮堂、按照秩序單行册授禮、禮成後、導入延見室、文官參軍内政蒙藏四長陪見、班向主席一鞠躬就坐、主席中坐、四長分左右坐、班對答主席詢話畢、班行一鞠躬禮退、秩序爲（一）全體肅立、（二）主席就位、（三）班禪就位、（四）奏樂、（五）唱黨歌、（六）向國黨旗信總理遺像行三鞠 
躬禮、（七）主席恭讀總理遺囑、（八）行册授禮、（九）班禪向主席行三鞠躬禮、（十）捧册印官恭捧兩印呈主席宣讀册文、（十一）主席親授册印、班禪前進祇領、（十二）班禪向主席行一鞠躬、將册印交堪布後退三步、停立 
鞠躬（十三）班禪恭呈哈逹、主席回授哈逹、（十五）主席訓詞、（十六）班禪答詞、（十七）奏樂、（十八）禮成、（十九）攝影（三十日中央社電） 
[考選會重視考試權能]  
　　高等考試應考人資格 
　　南京　考選會以高等試即將舉行、對於現行考試制度、與將來人員之任用、所特加注意者五、點（一）爲考試權之獨立、（二）爲考試權運用之範圍、（三）爲應考資格之兼容並蓄、（四）爲分科考試與分科任用、（五）爲考取人員之儘先任用（三十日專電） 
　　南京　高等考試應考人資格、按考試法第五條第一欵所列、國立或經立案之公私大學、獨立學院或專科學校畢業、第二欵所列、敎育部承認之國外大學獨立學院或專科學校畢業、刻經考選會决定、凡民國十七年以前、在敎育部立案或經承認之學校、其畢業證書、一律有效、（三十日專電） 
[中法考察團停止合作問題]  
　　北平　古物保管委會接褚民誼十八電稱、法方違約蠻横停止合作、旋接褚二十電、則稱諸種糾紛圓滿解决、二十一復前進、該會以褚熊度奇幻、今晨召集臨時會、到張繼·徐炳昶·翁文灝、議决取消中法考察團執行應有之制裁方法、至法京殖民地博覽會稱中法考察團爲黄種巡察團、與法人巡視菲洲殖民地之黑種巡察團併爲一談、議决電法公使就近調查、並提出抗議、該會奉行政院電稱、已令考察團停止前進又接金樹人十八電稱、已令東西邊境軍民長官、拒絕考察團入境、（三十日專電） 
　　南京　法方息、報載褚民誼兩電至法使韋爾敦、但法方確均未接到、彼判斷褚果來電、亦應先報告中國政府、至少同時亦須陳明中政府、今皆未有、現法方仍未放棄請李石曾調停之主張云、（三十日專電） 
[劉鎭華召開豫西綏靖會議]  
　　天津　劉鎭華在洛陽西宮督署召集豫西各縣長開綏靖會議、到豫西十八縣縣長區長等二百餘人、議决、勦匪分治標治本兩辦法、治標由劉派隊兜勦、治本責成各縣長健全各地保甲自衛、劉已派旅長馬琪瑧率隊出發勦匪、（三十日專電） 
[賀匪竄滄浪山]  
　　漢口　張連三電行營、賀匪數千竄滄浪山及對峙河一帶、李柱中令王團跟剿、職亦派兵五營、由均縣出黄龍灘、與李旅會合兜剿、務期聚殱、又張部仍歸范石生指揮、前傳改由趙冠英指揮說非確、（三 
十日專電） 
[鄂東防匪周密]  
　　漢口　鄂東各屬殘匪、經駐軍肅淸、現由地方建礁樓置守望、防匪復熾、武穴一帶經王光宗部駐防、亦安謐、王三十已抵漢、（三十日專電） 
[湘航空處成立]  
　　航空人員行宣誓禮 
　　長沙　湖南航空處長黄飛、二十八上午八時、率全體官佐、在新河飛機塲、舉 
行宣誓典禮、中外男女來賓參加者近千人、省府主席何鍵、親臨監誓、并致訓詞、航空署代表楊隊長鶴霄、省指委譚常嵦、省府委張開連、先後致訓詞、英日兩國駐湘領事、及英艦隊司令、相繼致詞、禮畢、攝影、旋集飛機場中、舉行得檳典禮、由黄處長请何主席之媳、用斬刀撃碎酒瓶、一時香汁四噴、畢相稱賀、飛機師相繼登機、表演各機翱翔空際、俯仰升降、降 
運用自如、并在空中散發航空救國宣言、男女人士引領仰望、嘖嘖稱善、是日駐湘各國領事署及省河兵艦、均升旗慶賀、情形異常熱烈、（二十九日專電） 
[徐埠護堤風潮]  
　　官產局拍賣故河堤 
居民請願警隊開槍 
　　徐州　徐埠發生護堤風潮、前官產局將城東南黄河故堤秘密拍賣與九德堂地皮公司、附堤居民攔阻丈量、該局請縣府拘押五人、三十午附堤居民男女數百人、冒雨游行、擁入縣府請願、警隊向天開槍防衛、人衆擁擠、踐斃游行老叟一人、公安局派警協助、捕十人拘押、餘衆始被驅散、（三十日專電） 
　　徐州　黄河故堤附堤居民護堤風潮、在縣府致斃者、爲胡榮淸、年六十五歳、係被拘捕後而致斃、縣長楊蔚頃邀集縣整會公安局區公所人員檢騐、頭部有傷、稱係生前被傷雨霖氣閉而致斃、此案各界咸注意、（三十日專電） 
[砲艦救回被刧木排]  
　　南京　海軍仁勝砲艦奉部電馳往陽陵磯救援被刦木排、駛到時、用機槍掃射、匪即潰竄無踪、木排由原主領回、（三十日專電） 
[京市執委會常會]  
　　南京　京市執委三十日一二八次會、决議要案、（一）各部處會工作報告七月九日前會編会印、（二）第三届改選結果、呈報中央、（三）修正通過國民革命軍誓師五週年紀念辦法、（三十日中央社電） 
[公司登記規則已擬訂]  
　　南京　實部以公司法及施行法、已定七月一日施行、關於行手續、因準備妥善特擬訂公司登記規則四十六條、呈奉行政院核准、以部令分公布、同日施行、（三十日專電） 
[毛光翔聲討反動]  
　　南京　第二十五軍長毛光翔及所屬師旅長等電蔣、謂赤禍横流、由於内爭未息、方今民族大敵、厥爲共匪、若舍匪不剿、又從而附益之、以作其反動工具、是何異於以共匪爲友、而與民族爲敵、翔雖不武、願率所部、敬效驅策、誓與國人共殱之、（三十日專電） 
[京中央飯店旅客自盡]  
　　南京　中央飯店三十午、有居信二二六號之旅客孫夢生、在房内服安神藥水自殺、桌上有遺書三通、致其兄與弟及該店經理、書内多厭世語、當報告第一警局、並將孫車送光中醫院救治、惟中毒太深、恐難有生全希望、（三十日專電） 
　　南京　在中央飯店自殺之旅客孫炳年於十時在光中醫院斃命、（三十日專電） 
[檢查私運鴉片辦法]  
　　南京　行政院修正檢查舟車飛機私運鴉片及其代用品辦法十條、大要、（一）爲防止舟車飛機私運鴉片或其代用品、及專供製烟吸烟之器具起見、得施行檢查、（二）檢查員由禁烟機關指派、必要時得商請當地關係機關協助、（三）檢查員檢查時、須穿制服、出示檢查證、（四）舟車飛機主管員司、應隨時查禁員役乘客、夾帶鴉片、倘有庇護情斃、查獲時、人證一併送交法院究辦、查獲鴉片等、依禁烟法旋行規則第十二條辦理、（六）查獲鴉片等、應於二十四小時内、將證物人犯、送交法院、（七）各項舟車飛機員司、察知乘客或員役、有夾帶鴉片等、於未檢查時、先行報告、因而查獲者、得以禁烟罰金充奘、（八）檢查員迭破重大烟案者、應奘勵如有庇縱舞弊、依法懲辦、（九）檢查機關須將檢查經過、每三個月列表呈報主管機關、　轉禁涸委員會備查、（十）本辦法自公布日施行、（三十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電 
[外人方面之禁烟觀]  
　　南京　此間外領館方面對禁烟查緝處等設備、並不如外敎士理論之認眞、略謂平時私吸旣多、何妨講老實話、此等確有收入而不病良民政策、列國並不以謂例外、又謂禁烟自明末淸初即辦、迄今三百年來、仍未禁絕、即外國社會上、今亦有少數吸鴉片者、在中國今日辦查緝、尤其有益於歳計、使將來烟土價目、高於金價、則不禁自絕云、（三十日專電） 
[京市舉行合作運動週]  
　　南京　京市黨部定四日晨十時、召各機關團體代表、舉行合作運動宣傳週開幕典禮通知各機關黨部固定宣傳隊、四日出發講演、（三十日中央社電） 
[蒙會將対讑綏遠邊患]  
　　南京　蒙藏會接綏遠省政府咨開、據報外蒙邊卡人員常用强盜手段、在綏境邊界、殺傷人命、搶掠財物馬匹、屢向外蒙西南邊界管理台站處質問、竟置之不理、究應如何辦法、請迅示覆、刻該會定於本週常會、提出討論、（三十日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　鎭江　蘇省府四一二次會議、决議、（一）代理省立徐州中學校長薛鍾秦·代理省立如皇中學校長沈振聲、代理省立鹽城中學校長彭大銓、均予正式委任、以專責成、省立淮陰農業學校校長韓雁門呈請辭職、照准、委李維章代、理省立宿遷中學校長蕭明琴免職、遺缺以章繼南堪接充、（二）南通建設局局長封慕孚、調任江都建設局局長、上海建設局局長兼寳山建設局局長吳文華、調任南通建設局局長、遞遺上海建設局局長、以松江建設局局長孫繩曾暫行兼代、寳山建設局局長、以談覺農暫行代理、海門建設局局長范淦、另候任用、遺缺以句容建設局局長袁承熙調任、遞遺句容建設局局長以夏起鳳代理、以如阜建設局局長李濟華與四陽建設局局長李楹對調、（三）碭山敎育局長李志祥辭職委崔增澈接充（三十日電） 
[斯坦因由蒲犂出境]  
　　北平　英人斯坦因希圖冉入新疆甘肅内地、秘密考古、引起各學術團體反對、古物保管委會曾電請政府嚴令驅逐、該會今接敎部轉來行政院指令云、斯坦因已由蒲犂邊卡出境、（三十日專電） 
[宋哲元派員問張病]  
　　北平　宋哲元總參議秦德純今抵平、代表宋看視張學良病、並報告宋部駐防情形、傳某方將提議使孫殿英調豫剿匪訊、（三十日專電） 
[法飛行家贊美北平]  
　　北平　法名飛行家西伯爾談、北平爲本人生平未遇之優美地方、留此期間、或延長一月、然後再飛京滬各地返歐、（三十日專電） 
[北大校友宴蔡元培]  
　　北平　今午大敎職員及畢業同學、公讌蔡元培、席上蔡語記者、余北來參加北平圖書館落成典禮、及出席中華文化敎育基金委會、現任務已了、决二日返京、蔣夢麟談、要本人抱切實整頓北大决心、整頓計畫已决定、各系敎授均聘妥、異日有暇、當詳告敎育界某要人談、淸華校長問題、各方正敦勸翁文灝担任、大約可望實現、（三十日專電） 
[平師大兩部决俣併]  
　　北平　師範大學第一第二部明日起實行合併、同時取消第一第二兩部名義、各部事務、限七月底結束、分設文理敎育三院、（三十日專電） 
[冀商界力爭產銷稅]  
　　北平　反對產銷稅請願團今接淸苑平谷泊鎭慶雲等五十餘縣市來函、一致反對病商害民之產銷稅、民氣非常激昂、（三十日專電） 
　　天津　反對產銷稅之各行商因在北平呼籲無效、三十上呈監察院、列舉四大理 
由、請依法彈劾、俾便撤銷、以蘇商困、（三十日專電） 
[平津要訊]  
　　北平　北寗路特别黨部請監委會彈劾王伯　、（三十日專電） 
　　北平　周大文定一日晨就北平市長職、于學忠·鮑　麟·祁大鵬·等今晚宴請周大文·胡若愚、（三十日專電） 
　　北平　張作霖柩定本年十一月二十四安葬、地點已擇定奉海路旁鐵背山、（三十日專電） 
　　北平　英使藍溥森定一日晚在南海歡 
宴平市各要人、以資聯歡、（三十日專電） 
　　北平　新任平地方法院長周起鳳明晨就職、前院長魯師曾今晨赴濟履新、（三十日專電） 
　　天津　沈鴻烈及靑黨委等電促胡若愚返靑島、胡覆電准於一日交卸、（三十日專電） 
[津市黨部招待報界]  
　　天津　市黨部今日招待新聞界、希望各報對約法盡量宣傅、明晨請蔡元培·李石曾講演約法、二日請蔣夢麟講演、通知各機關學校參加、（三十日專電） 
[津航政局緩期成立]  
　　天津　交通部派陶毅來津、設立航政局、原定七月一日成立、聞因局中職員尙未派定、緩期成立、另訊、市政府因該局與港務處權限抵觸、有制止成立說、（三十日專電） 
[津營業稅尙未期徵]  
　　天津　本市營業稅、原定七月一日開徵、嗣因商家反對、尙未疏通就緖、但省府三十開常會議决、不准展期、然徵稅人員尙未派定、一日開徵、萬趕不及、聞一日舉行稅局成立式、再定期徵收、（三十日專電） 
[黑陸軍監犯希求在赦]  
　　哈爾濱　黑陸軍監獄監犯上呈中央、要求約法公佈、宜舉行大赦、（三十日專電） 
[哈交涉員餞宴俄領]  
　　哈爾濱　哈俄領梅立尼國夫、一日赴日就新職、交涉員鍾毓今日餞宴李、（三十 
日專電） 
[奉票價格恢復原狀]  
　　瀋陽　日前奉票因奸商搗把狂跌、物價勝貴、省主席臧式毅聞報震怒、手諭警務處嚴緝搗把錢商、並禁商鋪提高物價、二十八日起已恢復原狀、（三十日中央社電） 
[蔣代表離并返南昌]  
　　太原　蔣代表史春森三十午離并返南 
昌、謁蔣覆命、孫楚·榮鴻臚·李服膺等均赴站歡送、據史談、余來係來奉蔣命、宣逹中央對晉意旨、連日與各將領晤談、均對 
中央表示極端擁護、（三十日專電） 
[靑市保安隊縮編]  
　　青島　靑市保安隊原爲第一第二兩人隊、每大隊分十二分隊、公安局因二十年度預算核減、縮編爲每大隧九分隊、另設特務隊、執行司法收發事宜、自七月一日施行、（三十日專電） 
[靑嬰孩比賽會發獎]  
　　青島　嬰孩比賽會三十午行發獎、共分六組、每組取最優者五名、（三十專電） 
[靑島風雨氣候轉凉]  
　　青島　三十大雨竟日、晚起狂風、氣候 
驟寒、（三十日專電） 
[何葆華任漢口市長]  
　　漢口　鄂省府正式推定何葆華爲漢市市長、並定一日接收市府、五日前成立新市府（三十日專電） 
[漢航政府局今日成立]  
　　漢口　漢航政局定一日成立、局長徐濬鎔同時就職、交部電派方逹智監誓、（三十日專電） 
[鄂行營派徐承熙駐湘]  
　　漢口　行營派參謀處長徐承熙爲駐湘特派員、擔任軍事聯絡、又派咸寗艦赴湘江增防、（三十日專電） 
[財部撥發駐鄂軍费]  
　　漢口　據何成濬報告、駐鄂國軍經費、財部撥發六月分百五十萬已先匯到百十九萬、（三十日專電） 
[徐設禁烟查緝分處]  
　　徐州　財部禁烟查緝處派王樹信來徐 
、在東車站設立查緝分處、辦理禁烟事宜、（三十日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
時評 
[美飛機環遊世界感想]  
　　我國爲便利商民發展一切事業之故。亦已注意於交通之整理。然而以鐵路輪船之不完備。山川道路之阻隔。吾人旅行東北或西北邊疆一次。須費數閱月與數載之時間。即如此次本館劉王二君。赴川入康。考察邊况。與調查康藏問題。歷時亦逾半載。沿途備營辛苦旅行之難。可以想見。以視前數年德國齊柏林飛機。以上九日而環行全世界一週。相去不知其幾十倍或幾百倍也。更視今日美國濮斯德飛機。以八日之時間。而環行全世界一週。相去又不知幾十倍與幾百倍矣。據電美飛機已飛抵美邊。數小時即可歸還紐約。此次飛行成功。速率較齊柏林减縮時間一半。直可將以前無數飛行大家。一舉打倒之。而造成一空前未有之新紀錄。進步誠屬可驚。然而已有人繼起作豪語。謂將努力以六七日光陰環游世界一週。亦安知其必無逹此目的之一日乎。世界各國飛行進步如此。我國固難與之並論。惟以人十已一人千已百之努力。亦自可逐漸進展。此後果能集全力以注意於航空事業。獎勵飛機製造。養育駕駛人才。加以長期不斷之訓練。更留意於修繕存儲之法。即使在此靑黄不接之際。購機須精選。勿使舊劣者充數。延聘敎師。亦須擇優等人物。勿令技術未精者入選。如是則雖爲此事業而大犧牲。將來自有相當之收穫近來我國試行飛機。恒有失事之報。然此等事各國在創辦之初。亦常有之。但亦决不爲其進步之阻力。蓋愈失敗而愈套鬥。始能有成功之一日也。 
國外要電 
[美法談判]  
　　對德融通借欵雙方意見相左 
　　法國堅持答案主要條件美擬稍予讓步免致决裂 
　　路選社二十九日倫敦電　法美間關於胡佛總統提議之談判、現已至緊急階級、目前地位、衆認爲殊欠光明、美政府仍欲修正法國答案、而法政府則不允讓步、現所爭論之主要點、爲國際淸理銀行可否將德國無條件付欵六一二·ＯＯＯ·ＯＯＯ馬克之一部份借與中歐諸國乎此欵在停付時期中應否向德國給息乎、德國在停付時期中所免付之欵、何時須由德國補付乎、雙方今晚九時半集議、再作解决此事之努力、法内閣於今晚集議以前、開會决定堅持法國覆牒文中之主要條件、至於一九三二年應付而緩付之欵、胡佛總統主張二十五年後再付、但法内閣初主張一年補付、今則允緩至五年後、雙方代表會商於夜間十時一刻止、定明晨十時再行集議、美代表梅隆與艾治盬於法人熊度之堅硬、現又發電話致胡佛總統、美代表似不欲使談判决裂、現向美總統建議稍予讓步、庶六月三十日可得折中辦法、據華盛頓消息、美國副國務卿凱塞爾與梅隆電話接談後、聲稱、對法協定尙未告成、仍有若干點尙待解决、任何提議、凡不完全與胡佛總統提議之精神與旨趣相合者、美國不欲接受之云、 
　　國民社二十九日巴黎電　美法間停付戰債談話、今日已呈力竭聲嘶景象、雖星期三繼行會議、依然有令胡佛總統計劃發生實效之希望、但美財長梅隆與法當軸正式會商業已四次、就美聯社所知、在實際上迄未有大進步、其故蓋由（一）法國堅持德國在停付期内繳存國際銀行之無條件賠欵、不當限於貨與德國、兼可貨與巴爾斡各邦、美國則主張祇限貨與德國、（二）法國堅持停付期内貨與德國之欵、應 
於五年内還淸、美國則主張德國在目下財政困難時期所舉救急之新債、應准其於二十五年内還淸、困此雙方談判難期接近、此間有人信法總理敬在此數點有所讓步、異日縱能成立協定、亦將不能得國會之批准、因此不得不堅持、此乃目前廠結之所在、 
　　國民社三十日巴黎電　法總理賴伐爾今日淸晨接見報界代表、謂法國對於胡佛總統計劃、不能屈伏於美人之見解、胡佛總統有美參議院爲後盾、余亦有法國會爲後盾、法國會之意志業經明白宣示、並無絲毫含混、設余踰越國會所定之限度、將不能見諒於國人、故必堅持到底、星期三將見分曉云、 
　　國民社二十九日巴黎電　美法對於胡佛計劃之會議、今晚停頓、須至星期三日始能續開、因梅隆有數問題須先向華盛頓請示也、事後頼伐爾總理延見新聞記者時、絕不肯作何表示、但副總理旁西氏則承認雙方各執一說、已至難以繼續討論、但尙有調解之餘地、政界現視該事頭緒紛繁、未能即决云、 
[十六國贊助美提案]  
　　國民社二十九日柏林電　頃據華盛頓消息、胡佛計劃有關係之十七國、已有十六國復文贊同、該項計劃即有聲明保留案者而無不接收該計劃之原則、即波蘭及捷克二國亦已無條件接收胡佛計劃、並未依照法國之計劃行事、 
[比覆牒送逹華盛頓]  
　　路透社二十九日比京電　比國牒覆美國、在原則上接受胡佛總統之提議、希望此議可相助戰勝目前時局之嚴重困難、覆牒陳說比國在賠欵上之特殊情形、並希望他日成立實行美國提議之根據時、 
 
 

Page 12

 
 
對於比國種情形、予以相當之考慮、上述覆文、今日午後由内閣核准後、即電致華盛頓、原文將於三十日晚間在比京公佈、 
[紐約證券市價下跌]  
　　路透社二十九日紐約電　今日證券市價下跌、各種證券平均損失之數、自二元至八元不等、其故大半爲多頭之獲利了結、但巴黎未有切實消息、人心惶慮、亦其一因也、 
[銀會問題暫緩考慮]  
　　路透社二十九日華盛頓電　參議員史摩特稱、謀取國際合作穩定銀價之問題、現已暂時擱起、舊世界注意點全集於胡佛總統之提議時、未能有何動作也云、 
[日對停債提議熊度]  
　　電通三十日東京電　幣原外相本日發出通牒、致出淵芳澤松平小幡吉田各大使、請各向駐在國政府、傅逹日政府對胡佛總統堤案熊度、略謂日政府對於美國緩付戰債提案、並未從關係國接到正式通告、倘有通告、日政府準備加以好意的考慮、日本近將批准海牙協定、批准後、設日本須放棄由協定所得之權利時、或須另蒂結國際協定、再行批准云云、 
[世界飛行狂熱]  
　　八天環航全球造成空前紀錄英印來回飛行準備六天完成 
　　美飛行家今晚右抵紐約美飛行家由倫敦抵土京 
　　路透社二十九日諾姆電　美飛行家濮期特與迦蒂今晚飛抵阿拉斯加之諾姆、其環繞世界之飛、行可謂現已完成、其航程之危險部份業已過去、今後沿途已無難關、可直逹紐約、從前齊泊林飛船繞飛世界二十日而造成、已屬空前紀錄、今濮斯特等二人僅費八天餘、即有此成功、洵奇事也、此爲最後紀錄、一時未必爲人打破、蓋八天餘環繞世界之成績、係人所難能之忍耐力、此二人在此八天内未曾有連接二三時之睡眠、彼等以極少之凖備、而衝過極大之艱險、其名洵將永垂於航空史中矣、濮斯特曾爲航空敎師、迦蒂係美國印度人、僅有一眼、此二人於六月二十三日由紐芳蘭之格萊斯港飛出、費十五小時三刻之久、飛渡二千二百哩之大洋、二十四日抵柏林、二十五日抵莫斯科、二十七日過西比利亞而抵伊爾庫斯克、其平均速率爲每小時一百五十哩、 
　　路透二十九日費埃邦克電　濮斯特與迦蒂二人已由諾姆抵此、明晨出發、星期三夜可抵紐約、 
　　路透二十九日君士坦丁電　英飛行家克台克與查濮林昨晨離英赴印度、今晚七時抵此、計自倫敦飛出、共費十二小時又三十五分鐘、巴爾斡氣候不良、而迅速獨若是、亦新紀錄也、此二人準備於六天内完成往來英印間之飛行、 
[西班牙新憲法]  
　　保留兩院制度廢除動爵尊號准許女子參政實行政敎分離 
　　國選共和派獲勝利馬拉加開始總罷工 
　　路透社三十日瑪德里電　今日公佈之西班牙新憲法、規定國家爲德謨克拉西共和國、並規定各省得人民四分之三之同意、得行自治、新憲法保留兩院制、不承認動爵尊稱、許立工會、免除國敎、許女子參政權、又規定總統由國會選出、任期六年、不能連任、王族槪逐出境外、如總統解散國會、必須在六十日以内舉辦總選舉、總統命令必有有一閣員副署、聞廢王亞方朔將有遜位之切實行動、蓋初選結果已表示人心之趨向共和也、 
　　路透社二十九日馬拉加電　西班牙馬拉加極端派所喚起之總罷工、現已開始、昨日街中發生騒擾、一人被殺、致引起總罷工之要求、戒嚴令現已宣佈、各商店皆閉門、軍遂現巡邏各街、 
　　國民社二十九日瑪德里電　西班牙選舉之結果、因西國選舉制度之複雜、一時尙未能宣佈、但從報紙方面所得可靠之數目、大約共和黨約得百席、與共和黨聯結之社會黨約一百三十席、極端共和派得八十席、喀泰蘭獨立黨得四十二、其餘之四百六十餘席、則屬於其他官吏派革命共和黨及共產黨等云、柴摩拉内閣中一切人物、俱已當選、並除喀泰蘭一地外、其餘各省皆對於共和社會二黨一致擁護、 
[希臘猶太民族衝突]  
　　雙方死傷六十人 
房屋被焚二百所 
　　國民三十日薩洛尼加電　今日此間希 
臘人與猶太人大衝突、共死十人、傷五十人、猶太房屋被焚者二百所、猶人多蒙財產上鉅大損失、當地政府刻正考慮宣佈戒嚴、 
[柏林大學左右兩派學生毆鬥]  
　　國民二十九日柏林電　柏林大學中之國家社會派及共產派之學生、近又發生爭鬥之事、警察竭力彈壓　小時餘之光陰、始能制止雙方之毆、鬥現該校敎務已暫停頓、並聞學校當局於將來開學後、將禁止校中一切學生會議云、 
　　國民三十日柏林電　今晨大學附近復起暴動無數學生集合抗議封閉學校、與派警入駐神聖之學府、但迅即爲警察所驅散、 
[江木鐵相施行手術]  
　　電通三十日東京電　江要鐵相經愼重診察之結果、始判明病名、係起於便秘性及胃潰瘍之幽門狹窄症、今晨九時運至手術室、由鹽田博士執刀、舉行胃腸吻合手術、於胃與腸之間、造一五生的米之通路、手術僅三十分間而畢、 
[公電南昌來電]  
　　各報館公盬、陸軍上將第五師師長胡公拙如先生、剿赤捐軀、渥蒙國府明令傷卹、准予公葬、茲訂於七月文日至删日公祭、銑日出殯、篠日於南昌靑雲譜、舉行公葬典禮、除訃告外、先此電聞、陸軍上將第五師師長胡公治喪事務所叩艷、 
要聞 
[行政院二十八次國務會議]  
　　簡派施肇基等出席國聯會代表 
賑品運輸免稅展期三個月 
　行政院三十日晨、開第二十八次國務會議、出席者、馬福祥·劉尙淸·劉瑞恒·王正延·王伯睪·李書華·孔祥熙·列席者、陳紹寛·陳儀討論呈項（一）决議通過古物保存法施行細則、由院公布、又通過中央古物保管委員會組織條例草案、轉呈國府、（二）財政部呈送修正中央杭州兩造幣廠組織章程、請鑒核轉呈公布案、决議轉呈國、府（三）財政部呈送塲長任用暫行章程、及印花烟酒稅處組織章程、請鑒核施行案、决議、印花烟酒稅處組織章程、咨送立法院審議、塲長任用章程、准予備案、（四）交通部呈送船舶檢查章程·船舶丈 
量章程·船舶國籍證書章程·船舶登記法施行細則·共四種、請鑒核備案案、决議、准予備案、轉呈國府、（五）禁烟委員會呈送修正檢查舟車飛機私運鴉片及其代用品辦法草案、請鑒核施行案、决議、照修正案通過、（六）賑務委員會、呈爲賑品運輸免費免稅限期届滿、而各省災况、仍未稍减、如贛閩湘等省匪禍未淸、湘贛兩江流域、山水暴發、災狀尤酷、西北各省、前奉中央特頒鉅賑、關於運輸賑品、更爲重要、擬懸分令財政鐵道交通三部、自七月一日起、再行展限三個月、以惠災黎案、决議照辦、（七）南京市政府呈送南京闹市築路 
攤費審查委員會組織細則、請鑒核備案案决議准予備案、（八）决議請簡派駐英公使施肇基·駐德公使蔣作賓·外交部次長王家楨·爲國際聯合會第十二大會代表、（九）决議升任黄秉衡爲軍政部航空署署長、 
[漢口收回洋商之江岸使用權條件]  
　　太古另造新碼頭 
洋商仍占優直越權 
　　洋商輪在長江一路行駛者、其船舶之多、勢力之巨、要以英商太古爲第一、次則日淸·怡和、不特侵犯我内河航權、且占用我江岸、建造碼頭、數十年來、儼如固有之私產矣、上年漢口市政府、以各外輪所占用之江面使用權、妨碾我國交通甚巨、遂决議收還築路、惟自開始向太古交涉以來、（市府由財政局長吳國楨·工務局長陳克明、太古則爲滬行洋總理、）雙方談判、歷時甚久、至今年方始解决、在表面上雖將原占江岸收回、而實則仍予以造一新輪埠、此事關係較巨、記者故爲之詳細調查、茲錄其槪况如後、 
　　交涉經過　英商太古公司之長江航業、居滬上六公司之首、往來漢滬沙宜重慶湘省等輪船、有二十餘艘、拖船鐵駁又有數十艘、貨物運輪、旅客上落、均以漢口爲集中點、故其在漢之碼頭、所占地段最優、（係在民生路衝要之區）、占用江岸頗巨、現漢市府已將該地劃入建築馬路範圍之内、須將其收回、乃與太古交涉、太古初不允許、以招商局碼頭亦在該處、詢問是否一致、市府答以當然一律收用、不僅太古一家、自開始談判以來、始則請示總行、檵則推諉英政府、最後提出條件、須由市政府撥給一新江岸、且須在該公司附近、俾可另建新碼頭、然後方始將原用江岸交還、並恐讓出之江岸、爲我國輪公司所使用、太古又提出限制條件、祇准造馬路、不許他家造輪埠、往返磋商、始經市府允可、由本年一月底訂立條件十一項、分繕中英文各一份、報告兩國政府、現已雙方批准、而新馬路沿江、乃開始代造太古碼頭、由太古認給地價十二萬五千元、（以每公尺六百八十四元計）其 
民生路原用江岸、则無代價交給市府、拆造馬路、 
　　訂立條件　此次收回江岸、另代建築新碼頭、雙方協議訂立條件十一項、由市府財工兩局長、及太古洋總理等簽訂、已經兩國批准、其原文如下、（一）太古公司應用、（二）太古公司不得在沿江馬路外、建築停貨棧、钽此後本府如准許其他公司建築沿江棧棚者、該公司得享受同様待遇、（三）太古公司應繳納本市洋十二萬五千元、作爲建築該公司前面新馬路江岸路碼頭及塡土等工程之用、但該公司建築地道·或安置天空運輸機件時、所有建築費用、由該公司自理、（四）新馬路江岸路碼頭、照本市府所繪該公司之圖様建築、（五） 
由太古公司前面直逹江岸之地、該公司原有使用權及沿江停泊權、仍歸該公司與該公司之承繼人及讓受人、繼續享有、不受任何干涉與限制、（六）本市府因已向 
太古公司無價徵收地皮一段、建築江岸馬路之用、故沿該段地皮、本府對於該公司之使用江岸、及停泊船隻、准予免徵照費、再者此新馬路詳圖中、僅能當作公路、以後若不作此項使用時、本府允許不出售於他人、亦不作他項使用、致阻礙該公司在江邊與棧房間貨物之運輸、（八）漢口市政府對於各公私碼頭未實行徵收碼頭稅以前、太古碼頭貨物經過新築馬路、從天空或地道出入、均不課以碼頭稅時、太古碼頭自應遵照條例先納、在市府權力所及之地得受平等之等遇、但上項規定、僅適用於太古商船或該公司所僱船隻所運之貨物、及各方運至太古公司、由該項船隻轉運之貨物、與各方運來太古公司自用、或轉送該項船隻自用炎煤塊、（七）本府允許該公司於新馬路之下、建築隧道、或其上安置天空運輸機件爲船棧、兩方貨物起卸之用、但以不妨害公共交通爲限、（九）該公司承租招商與該公司昆連之產業之所有權、本府於法律範圍内予以保護、（十）如本府對於江岸或江邊、有擴充或改造時、該公司得免徵收使用其一切權利、准予保留、（十一）本府批准之條件、均應呈各本國政府備案、又院令聲明本市府規定各項辦法、對於將來中國政府與英國政府商議航行權問題、不能認爲有何妨礙、 
[皖省對軍警協助禁烟这獎勵]  
　　特訂獎勵條例 
　　蚌埠二十九日通訊、安徽禁烟查緝處成立後、各縣鎭多已實行查緝、其辦法係依照最近公佈之禁烟法處理、駐防軍隊及水陸警察、雖不得越俎代謀、但亦可協助查緝、故禁烟查緝處、近特規訂一種獎勵 
協助軍警條例如下、 
　　第一條、本處辦理禁烟查緝事宜、各地軍警應隨時協助、對於協助軍警提獎、悉依照本條例辦理、 
　　第二條、本例提給奬金、依照查緝處辦 
理方案第一五六各條範圍辦理、即於罰欵六成充賞及充公特貨（即指烟土而言）毒品變價充賞項下、酌提獎金、 
　　第三條、提給協助軍警獎金、分左列三種 
、（甲）由軍警報告運藏私貨或代用毒品種類處所、由查緝人員查獲者、於六成充賞項下提給軍警二成、（即三分之一）（乙）由軍警報告運藏私貨·或代用毒品種類處所、並會同查緝人員查獲者、於六成充賞項下提給軍警三成、（丙）完全由軍警查獲送處者、於六成充賞項下、提給軍警四成 
　　第四條、軍警協助獲私貨或代用毒品、　連同人犯同時解送就近查緝處所、不得有私行議罰及其　情弊、 
　　第五、條軍警協助查緝時、應聽本處指導、依照規定查緝手續辦理 
　　第六條、本條例如未盡事宜、隨時修改之、 
　　第七條、本條例自公佈日施行、 
[第二宣傳處宣傳列到徐]  
　　規定平隴津三綫爲宣傳區刻正在徐舉行擴大紀念週 
　　徐州通信、總部爲大舉勦匪、特組織剿匪宣傳處、第一宣傳處長賀衷寒、率部在贛工作、第二宣傳處長蔣忍堅、率部在漢工作、近第二宣傳處爲使後方民衆瞭解勦匪意義、奉令組織宣傳列車隊、沿平漢隴海津浦三綫分站宣傳、隊長林斡丞、副隊長張柳雲、已於二十七日率列車出發到徐、計分指導·講演·散貼·油漆·文書·庶務·六組、携帶宣傳品甚多、該隊規定平隴津三棧宣傳區域、爲一二三等、一等工作區平漢路、信陽·駐馬店·郾城·許昌·鄭州·津浦路·浦口·蚌埠·南宿州·徐州·臨城·兗州·泰安·濟南·隴海路·海州·開封、二等工作區平漢路、孝威·廣水·津浦路、曲阜·滁州·明光·固鎭·隴海路·洛陽·三等工作區平漢路·花園·新店·明港·確山·遂平·西平·新鄭·津浦路·鳥衣·臨淮·韓莊·滕縣·鄡縣·大汶口·隴海路·大浦·新浦·新安鎭·碭山·馬牧集·商邱·民權·蘭封·中牟·榮陽·　縣·至於宣傳事項、按一二三等區規定繁簡、大致爲（一）調查社會一般情况、（二）調查駐軍情况、（三）調查匪情、（四）調查民間武力、（五） 
調查被匪災况、（六）召集各界代表談話會、（七）召集擴大紀念週、（八）召集市民勦匪宣傳大會及游藝會、（九）召集地方機關團體代表會議、（十）指導組織民衆勦匪團體、（十一）聯絡黨軍政警建立勦匪活動組織（十二）指導保衛團動防匪共策略、（十三）召集鄉鎭長談話會、（十四）促進保甲自治、（十五）舉行剿匪民意測 
騐、該宣傳隊刻正在徐舉行擴大紀念週·及市民大會、日内再離徐赴海浦濟宣傳、 
 
 

Page 13

 
 
要聞 
[宿縣明在滁被逮]  
　　爲宿匪張傳文之二老領 
由受害人承充眼線誘獲 
　　蚌埠通訊、皖北宿縣設匪、自被第七師　 
　數潰從、著名匪首如王崑崙三毛猴　憨子、均已先後逮獲、分别正法、猖獗該縣各區爲期絕賬株計、分佈眼線、嚴密緝捕、第八區副區嚴長任鎭海、近派人在滁縣捕獲巨匪化進明一名、茲悉化匪爲匪首張傳文之二老領、（即副匪首）性情殘忍、行爲　戾、年來恃有庇護、横行於宿蕭邊匪、燒殺淫掠、無惡不作、民衆恨之刺骨、而以宿縣之第八區受害爲最甚、張（傳文）股被官軍撃潰後、化匪乃逃往滁縣匿避、旋被任鎭南得悉、當即呈准宿縣政府備文赴滁緝拿、歸案法辦、隨覓得受害人李從善充作眼線、綠李之妻、曾一度被該匪架去、故顧充眼線、任復派幹兵三名一同前往抵滁之後、探悉化匪匿居於北門外馬大家中、其時化匪適往汉河集未回、眼線李從善、一面向馬姓誑稱、本人爲化運明之昂、現母與嫂被唯溪自衛團捕去、請轉告速來、商酌辦法、一面秘密佈置、化匪聞、信果於夜間回滁、埋伏之人、突出訊住遂即被獲、帶往縣政府　訊、并間槍較　於何　化供槍嚴宿 
縣、訊畢、當將該匪發交　兵、飛津浦車解宿、二十四日解至宿縣、下車後即送縣政府　押、任鎭南以化匪在第八區犯案甚多、日前轉呈請縣府將該匪交解唯溪、以便查出槍枝、搜捕餘匪、現在化旣被獲、宿縣又去一巨害、惟匪首張傳文尙逍遙 
法外、官府正在密緝中、（六月二十八日） 
[晋軍發餉問題解决]  
　　惟關於憲兵樞遣尙待寗籌商 
　　太原二十五日通訊、近自商震由平返并 
後、各將領亦多陸續歸來、連日對於發放軍餉問題、　經集議、五月份餉項、除徐永昌孫楚兩軍及勦匪軍砲兵等部、現正派員在平县領外、商震楊愛源値作義各部、均已如數領到、蔣張近對晉軍將領、頗表好誠、除蔣日前派員來并、分贈各將領大批贈品外、張近亦贈送晉方將領李服膺孫楚楊輝芳馮鵬翥周玳等、各洋金軍刀一柄、瑞士純金時表一個、並電商等、表示對於晉軍嗣後餉項、决按月由副部照擬、絕不至再行拖延、晉方各將領、近以軍餉問題解决、能度異常樂觀、現定日内分别返防、加緊訓練、實行整頓、久經紛擾之晉軍、從此當可納入正軌、漸成安康之景象矣、 
　　惟關於憲兵編造一事、迄尙未籌有安插辦法、日前東北憲兵司令部、曾電令將晉綏憲兵、各　爲一大隊、山西編爲第七隊、　　　　　十一隊、並委任山西　　兵司令李　發爲山西隊隊長、王英才爲隊副、袁　　爲綏遠隊隊長、商李等現對此事、仍在　酌中 
　　據軍界某要人請、晉綏憲兵、係多年訓據、在軍隊中、緊爲省内外軍事領袖所贊許、今被遺約逹五分之四、似屬可惜、並在憲兵本軍被遺後、另行謀生、亦屬不易、勢必至流爲遊民、走入歧途、吾人之意、擬將被遣憲兵、每師中　親一隊、則被者可以無幾、意外之導、亦可减免、復據負維持治安之某要人黨、各省市公安局、均有武裝保安隊若干隊、山西則無、若乘憲兵編遣之際、將公安局内添設武裝保安隊一隊、或二隊、則治安上或可增無遣之効力、聞日内擬親謁當局請示、如能得當局同意、即可者手進行也、 
[湘災公債發行三百萬]  
　　五年還本十年還淸 
以水口山餘利擔保 
　　長沙通訊、湘省政府爲救濟災黎起見、特發行湘災救濟有奬無息公債三百萬元、定七月起、分作六個月發行、每月發行五十萬元、委范純夫爲湘災募債局局長、舒蓋箴爲副局長、在漢口設立湘災募債局、募債辦法、係先發行湘災救濟有將劵、頭獎五萬元、二獎至址獎、各得獎金有差、凡未中獎者即換給公債、公債爲無息制、五年後抽籛還本、十年後還淸、預計每月所銷五十萬元、以四成作獎金、及一切開支、六成作爲賑災之用、是三百萬元公債、可實收現金百八十萬元、茲獎所定「民國二十年湘災救濟公債條例」共十二條錄下、 
　　第一條、湘南省政府爲救濟湘災起見、將發行公債、定名爲民國二十年湘災救濟公債、 
　　第二條、本公司債定額國整三百萬元、 
　　第三條、本公債因係救災事業爲無息公債、十足發行、 
　　第四條、本公債自民國二十年七月一日發行、 
第五條、本公債於民國二十六年六月三十日爲第一次還本之期、嗣後每六個月還本一次、每次還本二十分之一、每年還本三十萬元、至民國三十五年十二月底、 
全數還淸、債劵之還本、以抽籛定之、前項抽籛、於每年六月十五日、及十二月十五日、由政廳於省府所在地行之、抽籛時、由省政府及審計機關派員、與湖南省商會派代表、會同盬視、 
　　第六條、本公債之還本、发本省水口山鑛砂餘利收入爲基金、依照還本表所列數目、每次提存指定銀行專欵存儲備付到期之本、　　第七期、本公債發行後、由省政府組織基金保管委員會、負責保管公債基金、及監督還本事宜、前項基金保管委員會、由省政府及財政廳民政廳建設廳審計機關、各派一人組織之、 
　　第八條、本公債票、分千元百元十元五元四種、均爲無記名式、 
　　第九條、本債得隨意變賣祇押、其他公務上必須繳納保證金時、可作據保品、 
　　第十條、對於本公債有僞造或毁損信用之行爲者、由司法機關依法懲辦、 
　　第十一條、本公債之發行規則、及基金保 
管委員會章程由湖南省政府定之、 
　　第十二條、本條例自公布日施行、（二十六日） 
[吳佩孚在川遊覽山水]  
　　擬遊峨嵋後始出川晋京 
　　成都通信、吳佩孚自得中央允許出川後、早由宣屬臘八廟起程、因沿途遊覽山水名勝、故由綏定而渠縣而廣安·而濱川、均不免有所停留、至今尙未抵省、吳此行興高彩烈、所至之地、均受熱烈歡迎、大非昔日困處河市壩時可比、據吳表示、須先遊覽靑城峨嵋、然後取道渝萬出川、赴京謁蔣主席、再回蓬萊原籍休養、茲據灌縣消息、吳已由淸到灌赴靑城山遊玩、田頌堯軍長、因赴靑城避暑、亦與吳同行、大約遊畢靑城後、即來省轉往峨嵋、凾近日此間反國家主義大同盟、以吳行將來省忽召集本市農工商學各級民衆團體、籌備反吳運動大會、定期遊行示威、但此間軍方對於吳氏來省、早有電歡迎、并已準備交涉署爲吳行轅、故詃詃此舉、亦不 
過對吳加以　　而、已（中央社） 
[粤商籲請緩辦營業稅]  
　　銷劵問题未有結果 
　　廣州二十五日通訊、廣州市商會、近因當局令該會担任　銷第二次軍　劵二百萬元、及請改營業稅議稅標准　事、近日交涉情形、分誌如次、 
（一）銷劵問题商會於二十二日下午四時、派代表李章如胡頌棠彭碊雲三人、赴　請願、　派秘書長陳元瑛及營業稅籌備主任麥棠、出而接洽、關於銷劵事項、陳秘書稱、當局初擬請商會先營銷劵欵五十萬元、現屬中已體察商會困難、准予免墊、至對於劵欵全收毫銀一項、則事在必行、當時代表胡頌棠力爭、謂當局日前規定推銷庫劵奬勵、如六月繳欵搭中紙四成、七月繳欵搭中紙三成、八月繳欵搭二成、過八月繳欵者、始全收銀毫、今當局因中紙低跌、據請前案、再通令各數全收銀毫劵免於　　　　有失、並影響商民購劵心理、商人以無絲毫利益、必不樂於購劵、初林　長亦以爲然、後云、此事曾提出省務會議討論、但多數委員議决、以軍餉孔急、紙幣又值低跌、無論如何、所銷劵欵、須一律全收銀毫、至於銷劵銀利、祇能酌撥佣金、（即回扣）如商會推銷之二五給以佣金、如銷一百萬至百五十萬者、給进份之三五佣金、銷二百萬以上、給百份之四佣金云云、 
（二）營業稅課稅標準問題、該商會經榮集各同業公會請求改善意見書、送廳後、商會代表胡頌棠於二十二日謁見營業稅主任麥棠、亦提出要求、二十四日胡代表復將當日交涉情形、向各商業報告略謂、當局對於請求　銷以從委員　組頒爾項爲征稅標準、已得允許、關於以　本頒爲征收標準、初請求將營業稅事則内第十六條至十九條删矣、現祇允將第十七條第二項酌量改善、官塲方面、　允照營業牌照征稅、其内容仍　於年結　數内核算、如超出資本額之　、則加入原有營業稅征、收觀、此亦爲變相之附充公債金列入資本額計算云云、報告畢、隨由華洋雜貨同業公會代表沈志撜湯靑如等起立從議、以營業稅將各項借入金加入資本額計算、在今日商界凋零之、秋確難遵行、且六月間淡月時期、又值推銷軍需庫、萬一再照此征營業稅、行商大受影響、不如索性請緩辦營業稅、以維商難、至要求援辦之理由、有下列爾要點、（一）銷劵期中、商務困難、若再舉辦營業稅、商塲將不堪設想、（二）現在中央紙幣猝跌、中行停兌、此項未兌之中紙存於市面者、不下數千萬、商場損失、不知凡絲、綜上兩因、營業稅當有設辦之必要全體商行代表、均一致贊成此案、着根據上述爾原則、起草呈文、俟修正通過、再派代表赴廳請願力爭、 
[蕪湖快信]  
　　皖南婺源縣屬太白鎭、前被贛匪攻陷、匪係方志敏贊僞十軍軍長周劃平部、共約千數百人、係六月二十六日由贛東銅埠德興渡河、攻陷太白、經婺源縣長高鳴謙、飛調全縣警隊會同駐軍融援、二十八日即寳全克復、匪仍退贛、 
　　京蕪班蕪寗商輪、二十九日晨由京載客開蕪、午行經鳥江附近橋寗地方、突遇匪船一艘攔刦、開槍緽輪停駛、該輪乃開足馬力急駛、匪在後尾追、鳴槍不已、結果輪雖脫險、而搭客張姓二人、已受槍傷甚重、晚輪抵蕪、將二人送弋磯山醫院　治、 
　　蕪湖對江和縣雍家鎭、因保衛團向商店勒收團經費、激成罷市風潮、該鎭紳商乃推代表多人、於今日赴和縣請願、 
　　太古洋行買辦陳蓉鄉、因開除裝卸工人多名、致全體工人、昨日實行罷工、除發宣言外、並推代表數十人、分赴縣政府縣商會公安局請願、各機關充組仲裁會調處、 
　　此間廣潮烟寗帮米糧採運榮公會、因與米行業公會爲菜子捐事糾紛、今日仍在罷市中、雙方代表曁縣商會委員、連日調處、亦未有具體辦法、各方因此事關係地方治安與商業及工人生計甚巨、催促於一二日内解决開市、 
　　總司令部行營電蕪電報局、調快機報務員蔡樹蔭等三人赴贛工作、（二十九） 
[地方通信靑浦]  
　　靑浦新聞報被控案宣判本邑碼頭街珠浦電燈廠駐靑辦事處職員朱振、與郵居潘姓闔女秘密通姦、陳倉暗渡、已已非一次、事被雲　價知、來靑大閙一場觀者爲之途實、歐後靑浦新聞報利載情海風波新聞一則、當事人朱樞關悉後、向縣府提認訴訟狀控陳報編緝妨害名婺一案於前日上午十一時、經國承響開庭審理、辦讑終結、下午二時宣判、原告供認此事屬實被告宣判懲非、 
　　淫婦逆子判處死刑縣屬十一區宋家逮附近、農民張老四、被逆子姘婦謀殺一案、已誌前報、茲悉凶手淫婦朱阿寶、逆子張阿和、經縣府 
宣判各處死刑、 
[松江]  
　　屬華被廠又告火警南門内　家僑屬華被廠、近日屡肇火警、錄起旋減、一舟逹信者、僉目爲狐崇、詎昨晚（二十九）十二時許、該廠忽又不戒於火、頓時火光燭大、該廠誃友立即鳴鐉告警、城厢各救火會聞警、驅車往救、而廠旁小屋兩間、已延燒完竣、該廠止屋、幸頼帮浦 
車救護幸免於禍 
　　省方禁止採石消　息本邑士締秋道冲等、及全體區長鑒於一般採石商人、踩蹢九峰名勝、特聯名電請行政、院節知省府轉節縣府禁止開採、以維名勝、茲悉省方消息省府已九禁止採石、不日即將行縣遵辦、 
　　商會新委定期就職　縣商商執監委員、於本月 
宣精就職、並於執委中選舉常務委員五人、於中再推一主席、以爲對外代表、 
[奉賢]  
　　縣代表流會請示　第五届縣代表大會、出席代 
表侯柏舟·徐天祥·關夢帆等十七人、列因改選執監、流會未成、故特於昨日電省請示、原文略稱本届縣代表大會、業經遵令於六月二十三日開轉並由主席屬會同鈞委汪指導　、决定二十五日舉行决議、特因出席代表、祇有十七人、核於議舉條　、人數不合、當即　時　定、　長兩天現在　期已罷、届報到者、仍不足三分之二、故不得已於二十八日起暫時宣告休會惟大會任務、尙未完了、如何辦理應請陽核示、以實導循、 
　　　家橋刦案判决執行　縣公安局、前在松江錢樹鎭、破獲之　家橋洗劃區臨、即前浦江　　　力號將長宋精元、　經縣數前響　　定、故特按照　泊復匪條例、判處死刑、其從犯　張雲棖·五旭明等五犯、則公别轉定、各判有期徒刑五年至十三年不等、尙有槍刦八區牛橋　長王朝轉·五瓊文家盜案主犯金伯賢劉亦續徐將被判决徒刑十九年、 
 
 

Page 14

 
 
[無鍚]  
　　啟征第一期地價　稅蘇省各縣征收田賦辦法自經省府議决變更改征地價稅後、現在已届第一期關稅之期、依照省令、每畝平田、征收省稅四角四分三毫關稅九分四厘四毫、帶征征收費二分六厘七毫、地方費八分二毫普及敎育畝捐八分、敎育執捐二分二厘四毫、警察畝捐一角二分、築路畝捐五分、抵補預算畝捐三分一厘農業改良畝捐二分、合共每畝征收銀九角六分六厘第一期先征四、成計國府洋三角八分六厘四毫又帶征消火費每畝一角、不及一畝者、以一畝計算一另給收據、自啟征日起、限兩個月淸完逾限依照漞縣五角三分四厘七毫四成之數、加收十分之一、洋二分一厘四毫、無鍚縣財政局、已將串册造　、定於、七月一日啟征昨已出示布告、 
　　航業公會實行結束　無鍚縣航業公會、奉部令改組、即經從事結束、並推舉籌備員、籌備改組、昨日（三日）上午開籌備員談話會、錢孫卿主席、談話結果、議决依照部令第一五三四號除依照本規則辦理外、仍應適用工商同業公會法、而部頒規則第三條、航業公會須於航業繁盛之港埠設立之、所謂港埠似指江海口岸而言、鍚邑係屬内地不在港埠之列、所有航業公會、百即日起應即報部結束、其所屬各事務所、一律依法改組同業公會、 
　　蘇浙兩省績極協剿湖匪　蘇浙兩省政府、前經 
議决於最短期間南淸太湖積匪委定正副指揮官負責剿辦茲爲辦事嚴提起見、規定協剿太湖積匪正副指揮官職權、昨已會令指揮部、分令兩省濱湖各縣、其規定職權如下、（一）所有剿匪區内、各縣縣長水陸公安區長局長及警察隊、關於剿匪事宜、槪受該正副指揮官節制指揮（二）如遇獲匪經訊明情節重大、廳處死刑者、得由該指揮官摘叙犯罪事實、援據法條、並分别犯案屬於某省、即逕電某省政府核准執行、如有認爲有提訉之必要即電飭解釋、倘有迭犯兩省案件之犯匪、應分電兩省政、府會核辦理其情節較輕罪不至死之犯飭分别解送司法機關訊辦、 
　　湖匪圍繳保衛團槍械　鍚宜兩縣交界之湯頭鎭、與分水墩毘連係屬太湖港口全、鎭商店約有百餘家、曾組織保衛團、共有二十餘人、槍械皆備、日前（二十七）下午三時後、該鎭忽來身穿團警制服之警士一匪、計十四人、各偑盒子砲、商民疑係鄰鎭警團之來會哨者故並不介意詎半小時後、又續到身穿便服之北漢十餘人、各執手槍、與前到之武裝者會合、突向駐鎭保衛團第二支隊圍攻保匪團猝不及備、倉卒開火、而湖匪之陸續到者、已有百餘人、雙方血戰、約兩小時、湖匪始行退去、是設計有團員居國　被匪彈中要害、傷重身死、又徐三大左肩被撃一槍、周兆林被匪撃中一槍、彈由背部射入、從右肩穿出、柏某被匪槍傷右肩、以上三人、昨已雇船送至無鍚普仁醫院醫治、不致有性命之虞、當時并被匪刼去快槍八枝、連蓬手槍一枝、盒子砲一枝又鎭上居民邵愛生邵德生二人、均被匪撃斃陛下、匪方亦被團員撃斃一人、事後駐宜水警第九隊隊長黄城璣、除電區報告外、並會同第十隊隊長韓雲波、率隊前往圍剿、 
　　鍚中學生乘輪溺斃　學前街省立無鍚中學學生張錦芳、現年十七歳、溧陽人、本届在該校初中畢業後、於昨日上午十時許偕同同學陸儒根等數人、往工運橋下乘永固公司永興輪船返溧、該輪駛至縣屬第十六區（萬安市）、洛社附近時張錦芳因急於小便、即走出舱門、在船側小便、詎該輪適因轉灣、船身忽左面倒傾、錦芳立足不穩、跌入河中、船夫某甲見狀隨即下水撈救而該處河面遼闊打撈至二小時之久、竟無從獲屍身、 
[常州]  
　　小學生慘遭槍殺　武邑北直街屠氏小學學生何熙生、年十歲、於二十九日午餮後行經附近周萬興銅匠店、該店主周錦泉正代龍虎鄉警所巡士關瑞動修理馬槍、何生即駐足旁觀、不料槍内子彈暴發、砰然一聲致撃中何之小腹、彈由臀部穿出、立即倒地、隨時送福音醫院救治、當以傷重斃命、事後屠氏小學及何生家長何錫恩、以該店旣無機械研究、又乏化驗常識、致傷人命、特將店主扭交警所送縣法院訊辦、　　警隊格斃晉匪　武邑潘駐鎭警察隊第一中隊、前派第一分隊駐防駐古橋、二十九日上午、該分出隊發巡邏、行經百丈鎭附近、見前面有形跡可疑之人旋有警士認識該人係槍撃水警隊伙夫炎著匪金漢臣、乃上前追捕、詎金匪連拔出手槍、向警隊射撃、警隊亦同時還撃、金匪卒被撃中倒地斃命、警隊當在匪手中獲得三號日郥林手槍一支、子彈四粒、該隊除飭人看響匪屍外、一面將經過情形、電話報告大隊部、呈縣核辦、 
　　塘橋商團獲盜　武邑塘橋商團支部於一十九日 
午後、在洛社拿獲盜匪姜小山子朱順餘兩名、解部供認行刦協昌隨行及　家橋等航船不諱、該部以尙有同黨正在搜查中、 
[江陰　　縣委漢澄淸理蔣賦　財廳淸理蔣賦委員程晴川、昨日（二十九）來洽會同沈財政局長彭縣長、淸理蔣賦、因江陰舊欠忙淸十八年度、已欠四十餘萬、際此省庫竭蹶、成宜催收、下午召集各能傳征吏諭話、限十日一比、上緊借收、否則立予依法嚴辦、彭縣長諭、地方經費、如警察隊公安局欠鈉二月、敎育經費三個月、區公所經費兩個月、在在常數、各催吏不得延玩等謂、沈財政局并表明三官催吏王祋、雙牌 
許和、據花少繳、押數、 
[鎭江]  
　　新縣等實施期　蘇省選定之各縣等次、業縣咨准内政部公佈、復經民財兩所會核、自二十年實開始之日、定爲核項新　等實施日期、除已曾令各縣一體遵照外、並與省府　核、 
　　建設與善後公債還本　本年七月三十一日、爲江蘇建設公債第二次還本之期、現財　定於是月十日下午三時、在鎭江商會、當求執行抽籛、並將爇理江蘇省役蔣公債附帶抽籛、昨已分呈省府財政響計兩部、派員監視、 
　　夏令路天電影　蘇省會宣傳委員會、率省黨部訓令、籌辦之夏令路天電影、前議决定　　辦法、并由該會游蘇總兩部、會同籌備進行事宜、經　由省黨部省政府及該該負担、關於電影方面、除偖中央黨部總理　安響師北伐·國民會議三片·及省會各機關影片外、并由該會遊藝部、自製江蘇省會風最人物影片一本、即在本星期内由張蓬舟君總自援製、下週即可告成、又經租到外國新聞及滑稽影片多種昨該會舉行第五次各部主任聯席會議時、决議在七月十一日晚開始、以後每逢星期六晚舉行、 
[揚州]  
　　六閘匪徒攔路行刦　邵伯六閘一帶、地　荒僻時有匪徒出没、前日（二十七）下午五時許、有乘渡船之徐雨生、携一皮包行未數倵、遇匪徒二人攔住去路、喝將皮匠交下、徐以孤掌難鳴當將皮包交匪而去、聞包内除洗換掛被外、有錢洋三十元云、 
[南通]  
　　財政局更易　南通縣財政局長傅同撤任、財政廰廳靖江財政局長王繩高接充、三十日交替、 
　　各界歡宴王伯樂夫婦　交通部長王伯樂、偕其新夫人保志寗女士來通、赴保宅祝壽、二十八日夜七時、地方各界、就俱樂部歡宴王氏夫婦、王氏演說、此行時日甚促、未克與地方各界討論各項問题、就管見所及、約有三點、（一）南通各項專業、自張奉直逝後、已難爲繼、今後應本總理遺敎、一縣之事、必須縣人共同負責、（二）南通爲藝產區、對於農事尙未邊注重、現當機器發逹之時、進人手工業漸形衰落、今後似宜致力於農業之生產、與手工業之發展（三）南通江岸劇坍、關係水利交通至大、長江下游水道變更、與商務上極有影響、刻正咨商財政部、洽商撥欵辦法、次保志寗女士演說、此行爲祖母祝壽、主人之誼未盡、反荷各界歡迎 
、靡　感愧、敬借杯巵、祝各界健康、努力爲地方發展、席散王夫婦仍乘峩嵋輪返京、 
[如阜]  
　　婦人孕蛇之奇聞　廟頭南郊陳連璧之妻、懷孕二年、迄未分娩、近該婦每晚洗浴時、只覺盆水漸少、甚至全盆盡凈、夜問水由婦口中嘔出、當白其夫、家人奇之、翌晚陳侍傍覌究竟忽見一蛇頭自陰戶中伸出、就盆飮水、乃用力抓住、詎蛇未得出而、婦已量絕、緃之、蛇復進、婦亦甦、家人詎之、日前就醫姜堰名醫劉某、劉亦東手、誠奇聞也、 
[南京]  
　　中央工業試騐所發明醬油速釀法　吾國醬油製造、沿用千餘年前天然釀酵法、醬油成熟時間自一年以至三年、該所技正兼釀造工塲主任陳駒聲氏、最近研究醬油速釀法、能於二個月内製成優美之醬油、報告正在整理、不日分送各學術機關以資研究、聞該所擬於最短期間内、開釀造演講會、實地指導新式釀造法、俾 
吾國盡式釀造業、得以日就改良云、 
[杭州]  
　　衢廣公路全路通車、浙省衢廣公路、爲浙赣交通之要道、逢衢縣起點、至廣豐縣爲止、經商人集股承築以來、業已全路告竣、實行通車、案、 
　　江堅運貨汽車肇禍　江堅運貨車公司、昨日由汽車夫金彭壽駕駛第八號運貨汽車至拱、奬職品物、詎歸途在觀音橋地方、將黄包車夫某撞倒、汽車无金彭壽不及讓避、汽車由黄包車无手臂輪過、致該車夫頓時昏厥、鮮血直流、路人大嘩、金始知肇禍、遂停車將黄包車夫舁送湖醫院診治、 
[紹興]  
　　舞議鄉鎭公所經費辦法　紹興地方自法、因鄉鎭公所經費尙未鄉定、未能進行、現爲促進起見、擬由鄉鎭籌備處抽收田畝捐按畝年收大洋一角五分、業主負擔一角、佃農負五分、以充弳費、現已將議　提出於二十九日區政會議討論、一俟通過、即行呈省核示施行、 
[寗波]  
　　新豐輪上女子投江遇救　招商局新豐快輪、連日代替新江天班頭、行駛兩滬間、昨晨五時由滬抵鎭海、正欲到埠時、忽有統艙服旗袍剪髪之女子一人、乘人不備、躍入江心自殺、同時有同伴男子、見情亦藝勇躍扩江内、蔣該女子挾住、經江面船人、將男女二人救起、查二人年齡、均在二十左右、其自殺原因氣從押悉、二人旋即雇小舟他去、 
敎育消息要聞 
[各省市普設農醫工專校方案内容]  
　　二十一年度第一學期開始授課 
　　南京三十日電　中政會通過之各省市營設農醫工三種專利學校實施方案、國府已令行政院轉令遵照、其内容如下、分别設置辦法各省應於省城設醫學尃科學校一所並於本省適宜地點、設農尃校一所、已經設有省立農學院之河南河北兩省市緩設農專校、或在該學院中酌股專設科、江西川山西察哈爾四省之舊制省立　業專門學校、　一律改組爲農校已經設有省立醫學院之河、北得緩設醫專校、浙江不西兩省之舊制省立醫專校應分别改組爲醫欒戠醫學專校、行政院直轉各市、應分設醫專工專校十一所除河南河北浙江江西四川山西察哈爾等省外、應於二十年度籌備建設費六十萬元以充農醫專校開辦費、行牙院長轉各市　、籌備九十萬元至七十萬元、以充醫工兩專校開辦費、各省市農醫工三專校統限二十一年度第一學期開始授課、及設置標準農業專科傾業年限三年成或二年、以地方需要定之、農專校須附以五千畝以上之農場、、設森林科、須附一萬畝以上之林場、醫學專校修業四年、實習一年、須附以設有二百病牀之醫院、工業專校修業三年或二年、祝地方需要定之、須附以學生實習適用之工廠餘均照專科學校組識法辦理、又各省市設置中等嚴工學校實施方、案即後舊道區應設農校一所、凡人口在十萬以上之都市、應設中等工校一所、 
[本埠航專學生向郭外峯請願]  
　　要求繼續辦理航務專校 
答须與交部接洽後再定 
　　招商局辦理之航務專校近奉令停辦、將原有學生轉學至交通部辦之商船學校、惟學生方面以轉入商船學校有積種困難情形、故要求繼續辦理、曾向國府行政院請願、由朱秘書長接見、答以請願之時行政院、已令行交通部轉令招商局者行停辦、故斷難再由行政院收回成命除非再田招商局下式公文至行政院、請予繼續辦理、始得在可能範園内批准、於是該校全體預科學生一百六十餘人、於昨是午後向招商局總辦郭外家氏請願、昌社記者將昨日探得情形、誌之如下、 
　　請願目的　午後二時、學生中惟出代表慮汝絶、向郭總辦請願、由鮑公藩秘書出爲接見、學生方面要求、一點（一）以根據行政院批示、執行發生困難、故希望郭總辦呈請國府、緩期執行停辦、（二）如必须欲停辦者、請郭總辦解决下列轉入商船學校之困難、（甲）商船肄業時期與航專肄業時期不同、以商校注重常課、而航專注重實習、若轉入商校、課不惯、（乙）商校校址狹窄不能容納航專全體預科學生、（丙）航專學生肄業期完畢後、即可入船實習得業務之利益、而商校則無、船不能享業務之利益、（丁）商校旣欲準備與航專合併、則其校舍已檢不敷應竭力謀據充等辦法始是正理、乃該校近在各報登招生廣告願見其無誠意、容納航專學生、（戊）商校全體同學已反對航專合併、以上諸問題、均請郭外峯氏設一完美解决辦法、 
　　郭氏答復　郭外峯氏答復航專學生、謂第一條請國府展期停辦、應塹緩議、祇須第二條解决第一條即可置之不論、至第二條之甲項肄業性實不同、及丙項商校并無實習云云、此皆因商校無船可供學生實習、因而亦不能得業務上利益、現時此事、正在計划中、旦係將來之問題、至乙項商校狹窄不能容納航專及工項商校招生問題郭氏將向交部商議、必能得園滿辦法、又戊項商校學生反對航專合併、此說得之傳聞、確實與否、尙是疑問、應毋請議 
　　發回票費　據全體學生方面謂郭氏之答復、實近敷衍、并非切實解决之辦法、故大其滿意、學生奉復後、集於應接室等候局中發下免票旅免等、因該校學生、招商局爲優待起見、每逢假期、學生可得回籍旅費十元二十元三十元不等、旦能得免票搭趁招商局内之船回家、故局中於二時後、即分發免票及學費等於諸生、於是始陸續退去、 
　　郭氏談話　昨有日日社記者訪郭外峯及鮑公 
　等、據談招商局對學生方面、本優待體恤之旨即此次學生之請求、必使予一相當之辦法、决不令學生有失學或其他不幸之事發生、又得航專學生、計分三届、第一届早已堂課卒業、現已登船實習、第二届暑假前亦卒業堂課、即將登船此兩届均係本科者、已有相當地位、第三届乃項科、尙在堂課時期、即現請求之學生云、 
[兪塘民衆敎育館暑期中附設害虫講會]  
　　上海縣俞塘民衆敎育館利用暑期休閑、特創般需虫講習會、傳學生得有害虫之知識、而利農作茲將該會蔣章覓錄如下、（一）宗旨、在利用暑期休閑灌輸、學生害虫知識藉以費及民衆并實行　滅虫害增加農民生產、而和民生爲宗旨、（二）聽　負資格、（一）本　第六區學生、自小學五年級至中學生及其他有志者、不分性别、（二）本縣他如有志者不分男女、（三）講帥邰種琳、祝如左、李得寶、陳家祥、李鳳蓀、張渭濱、王樵升、朱萌閣、巩　石、柳支英、王體仁、（四）課程、（一）昆虫、（包括昆虫採集法）（二）昆虫與人生（三）害虫除防法、（四）棉虫（五）稻虫（六）積藝害虫、（七）園藝害虫、（包括粉蝶）八）蝗虫、（九）蚊虫（十）餋蜂、（重虫害）（十一）鷄之害虫、（十二）蚤蟲臭虫、（五）名額·暫以八十名爲限、（六）衆辦日期、有七月十二日至八月一日止、（七）報名注册、七月五日起開、始報名七月十日及十一日注册、（八）講習時間、每日上午三小時後、下午講演、盬時議决、（九）待週、講學費實習费及茶水費等一槪免收膳宿等費槪由聽議員自理、（十）會見、上海縣第六區俞　繩私立俞塔民衆敎育館、 
[柳無非女士留美近况]  
　　（美國通訊）柳亞子氏之女公子柳無非女上　去夏畢業上海大同大學、今留美弗洛利導州冬闌之洛林斯大學專政文學、本學期在校成績、特殊佳美、爲學校之網球隊隊員、對於游泳划船、亦甚有興趣、下學期雖爲三年級、但已决定脫離洛林斯轉學史密斯大學、並往紐海文、與其兄同住、通訊處紐海文郝敦街九十八號其兄方政績於耶那魯大學、柳女士預備專研中央文詩詞小說、並希望研究法文云、 
[各校舉行畢業禮南菁中學]  
　　江陰省立南菁中學、二十七日舉行十九年度下學期畢業典禮、高中畢業生陳堯年·徐曾原·張代明·祝慶洪·陳學恂·江錦樂·胡凈芙·（女生）周淸泉·張德藻·（女生）湯紹先·（以上文理）于伊復·熊祖德·曹司董·朱抒·曹荣·祝廷揚·孫德祖·許學甫·郭淦　·楊樂信·蘇文熙·章育才·黄承祖·承宗緖·高嵩·許學熙·俞世煜·孫玉·陳祖貽·章韻玉（女生）章關文·章元漢·樛煐生·繩超萃·（以上理科等三十四人初中共六十餘人 
[上海扶輪小學]  
　　京滬滬杭甬機路上海扶輪小學校、於昨日上午十時舉行第七届畢業禮、校長李經緯致開會詞、敎務主任張用賓報告、兩路管理局總務處代表致訓詞、車務處長劃承暢結憑、兩路淸潔總稽查孫遂之給奬後、由車務處總處長　鐀英演說、此次畢業者、爲許國元等十九人 
[南洋商業暑校之敎員]  
　　同濟路南洋商業高級中學、及女子部（南洋女子高級中學）所辦之南洋男女兩暑校、本期大加擴充、所定課程、異常完備、所納敎員多爲積學之士、現在開學在即、特錄其課程如下、大學英文文學、（鄭惠益博士）英文文作文、（胡其炳博士）中學英文文學、（鄭惠珠女學士）理化科、（美國人）幾何代數、（楊聶靈瑜女士）數學科、（張亦新學士）英文速記、（吳大炳學士）華文速記、（袁應時君）國文科、（范應鍾袁淸萍兩君）打字科（許 
桂庭君）至於女校敎員、因道選愼重、尙在物色中、 
[務本女中暑校近訊]  
　　市立務本女中、今年二届暑校、已呈請市敎育局備案、將原定學費依每學程週課一小時、收費一元者、减收半費、即每學程週課一小時者、祇收半元、現於敎務事務籌備事項、業經休置就緖、并多方注意暑期衛生設備云、 
體育 
[棒球將有劇戰南開隊南來校友加入]  
　　與麥令見高低日僑分上下 
　　南開大學棒球隊實力雄厚、称冠东北年之久去　代表天津出席全運大會、撃收上海、决賽時、以練習較少、故敗於香港、届居亞軍、返津後又當得天津公開棒球冠軍、本届華北、又轉動敞北平隊、最后在津資以二十積败以上次败日本届實氏圍代、表　　　　　　　　　多、此次暑期試學、隊友中以返鄉、　　來　作表淸比賽、届實上海之出校備將　　　沈　　等　加入、以校友名羲作　資友　　、運兩當午合作工夫、定費我兩人生色不少也、 
　　隊員一行約九人、本月一二日即可動身、　全體下榻復旦大學、所約比賽有麥令與日儀或英國公事、但中華隊不知可能廳　否、 
　資棒球一戲、在上海死氣沉沉、此次兵多將廣之南開來滬表演、哥人可作今年兩京全國棒球之備　、旁觀者老期作來日之努力對抗、 
該隊一切比賽秩序等務、皆由復旦大學顧得剛晉代理接洽、上海各大學府有願的比賽者、靖直函復旦大學　　商量發 
[中華網球雙打决赛郭詹苦鬥獲標]  
　　三比二勝余劉---勝負難分共戰五十八局---精疲力竭 
　　苦戰三小時、中華網球會昨日下午之公開雙打網球决賽、方分勝負、弊散還雙文耀組三比二勝余田光劉轉、相差直在分寸之间、險象百了、肉搏血戰、直至兩俱精疲力竭、著雲四合、勝負方定、計共五十八局、無不謂日奋戰也、述其戰情如次、 
　　戰鬥成績 
　　郭啟達詹文　　三比六、六比一、七比九、六比四、九比七　余田光劉鏗 
　　五盤戰况 
　　郭詹先勝後敗　郭啟達開球、連勝四記、淨勝一局、聲勢洶洶、余田光劉鏗回敬一局、余猛抽攔網以二比一勝、郭連勝二局、不料亦連失王局、以至比六面輸却第一盤、敗在詹觸網及野球、 
　　余劉一落千丈　余劉以六比三勝第一盤豈料其一比六大敗第一盤、第一局後連失六局、其故劉鑑第一盤得力而第一盤常常觸網、 
　　第三盤之奇觀　最　興爲第三盤郭詹四比二佔優勢、而余劃竟步步追上、而造五比五之平勢、於是趣事來矣、熟詹勝一局、余劉亦勝、郭組再勝、余組亦組、六六七七、難解難分、及詹發球、余劉方連勝二局定九比七之勝局 
　　勝來漸仗運氣　第四盤亦異常有味、二二三三四四、勝負不分、郭詹奪得一局佔先此第十局在郭詹甚爲重要倘得勝則各得二盤將再决第五盤、否則尙有　　可危、運氣眞佳、第十局各得二分時、詹文耀一抽、球在網上擦過而滾落、遂以六比四勝第四盤、二比二平手 
　　發球重誤失敗　第五盤時、雙方已精疲力竭、奔跑亦不如前、有力不能　、郭啟達則精神一振、故得成五比二之極對優勢、詹文耀連連失誤、連失三城、五五頓成平手、郭組勝六比五、余劉　勇可賈、七比六反而佔先、及第十四局劉鏗發球、接連二次錯誤、大勢遂去、最後余田光發球、亦二次失誤、九比七、錦標遂去、 
[四位英雄]  
　　郭啟達此中好手　郭啟達組、郭最可觀、鎭定非凡、順手反手均佳、殺　得力、錯誤甚少、而詹文　火氣未除野球時見、而抽球六　、　網太多、　網不差、 
　　余田光雖敗不差　余組之敗、不得力在劉鏗、余之抽擊發球均　而有力、攔網更得意惟劉則欠穩、平穩之球、常見觸網兩組似均搭配求勺、實力可謂之勢均力敵矣 
公開雙打網球錦標隊（右）郭啟達（左）詹文耀 
（本館攝） 
[東亞體專游泳池今日起開放]  
　　東亞體專游泳池、設備完善、池身宽大、已誌本報、茲爲提創衆體育起見、在署期中開放兩月、以利民衆、聞除有皮　病花柳病肺病者不許購票外、無論何人、俱可前往練習、茲探得該池開放規程如下、 
　　東亞體專游永池開放規程 
　　（一）本池開放兩月、自七月一日起、至八月三十 
一日止、（二）欲入本地練習游泳者、須講游泳證、甲全期證、（以兩月爲限次數）每張大洋四元、乙半期證（以一月爲限不限次數）每張大洋二元、丙臨時證、（以一次爲限）每張小洋兩角、（三）長期證註明號數姓名、祇註本人可用、如有假借情事、即將該證沒收、（四）長期證如經遺失、槪不補給、臨時證除撕去半張外、其餘半張在出門前須保存、以便查騐、遺失照補、（五）入池前須將游泳證交管理員騐明本校職員、得隨時查票、（六）游泳時間、甲女子八時至十時一刻、上午十時半起至下午六時止、女子游泳時間餘本校職員外、男子不得入内、男子游泳時間、如有女子、須請男子指導、願往練習者聽、（七）欲入本池游泳者須帶游泳衣（八）貴重物件切勿携帶衣服物件各自當心、如須寄存、須另付保管手續費銅元六枚、隨時取具號牌爲憑、（九）遇有特别事故發生、管理員認爲必須停止時、經公布後即須停止、（十）入池之前、須將身體洗凈、（十一）吐痰必入提管、以重衛生、（十二）本規程如有未盡事宜得隨時改訂之、 
中大體育雜誌出版 
　　首都中央大學、敎育學院體育科、體育雜誌第三期、業已出版、内容有陳銘樞王止廷孫科等十餘人之證詞、論著有馬超俊之我對於推行體育訓練的一點意見、金兆均之幾個治本和治標的切實辦法、謝似顔之貢獻幾個關於體育的意見等十餘篇、均爲一時不可得之傈作、封面揮圖、亦極精美、聞全書二百餘頁、售洋祇二角云、 
[世界網球大會男單打入複賽希爾士克服奥斯汀英國大失望]  
　　倫敦二十九日電　温布登網球大會 
今日美國得意洋洋、二選手單打半複賽克服英國一主要選手、而得複赛權、 
　　單打半複赛成績 
　　希爾士（美）六比三、二比六、五比七、七比五、六比一、奥斯汀（英）　 
　　伍特（美）四比六、六比四、六比三、六比一、休士（英） 
　　白黑（英）六比四、八比六、七比五、范令（美） 
　　鮑體席拉（法）六比二、六比三、四比六、六比四、佐籐次郎（日） 
　　希爾士克奥斯汀 
　　希爾士奥斯汀之戰、希之發球、如鐵爾盾式之砲 
彈球、得分甚多、而球自與之左右進攻、使之不能近網、會有一次奥欲回撃一球、爲旁椅所伴跌倒受傷、試砲後、幸得檵續、而表演不减、用遠　球撃、高球能得者、俱投之、第四盤、奥以五比四佔先、但希鎭定異當、連勝三分成五五平手又以直落四記勝之而得此盤、第五盤、希見猛不使奥下手、只能得一分、 
　　伍特戰勝英休士 
　　伍特之勝休士、其戰衛奥希爾士晉同、使休士苦守底線、而用低角球淮撃、伍特、年少英後、爲奬台杯之孩兒一選手按伍僅十九歳、 
　　英選手桑榆之收 
　　英選手差堪慰藉者、爲白黑以六比四、八比六、 
七比五、勝美范令、 
　　鮑羅屈拉敗佐籐 
　　法鮑羅屈拉以四盤淘汰日佐籐次郎、佐次表演大减色、幾雖與鮑角逐、佐籐力使鮑不能近網、然鮑連連猛烈撃下、第二盤佐次屢想近網、但來球俱速而自兩邊過、有且重壓下有次鮑伏於網下、避免來球、全場發笑、佐次全場遠抽、第一次以二比一佔先、但鮑反成三比二、佐次造三比三、鮑又連勝三局勝第二盤、佐次勝第三盤、引得全塲鼓掌、猛烈在網邊壓投、以二比一佔先、鮑猛抽而成野球、於是佐改變戰略、但鮑又漸以四比三勝佐次成四四、再以準確之過角球勝二局而得第三盤、　信循是以往、佐籐可勝、但第四盤又一落千丈、發球無力、而二重誤、　　混合雙打第二週 
　　混合雙打第二週結果如下、 
栒　脫（法）奥灰中斯島夫人（英）勝三木（日）與　　 
郎恩特女士（英）六比三、六比三、 
佐籐依太郎（日）與湯姆斯女士（英）勝蘭特雷（法）與紐擂夫人（法）一比六、六比一、六比四、道其士（英）與麥克雷特夫人（英）勝川地（日）與董雷夫人（英）六比三、六比四、 
 
 
] 

Page 15

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　單人潛水艇 
　　意大利米蘭城Ｍilad中。新造成一艘單人的潛艇。以供深入洋底搜導沉沒船隻之用。艇身與魚雷一模一様。長五十三英尺。闊十英尺。裝有螺旋推進機。用電氣馬逹發動。足抵四十匹馬力。中間容身處。是一小間鋼房。給那水底偵探安坐在内。他的身後還有一間小房。是貯藏着充足的餋氣。在水底可用至六十小時之久。艇中的設置。甚是完備。有活動的探海燈。有自動攝影的攝影機。有報告路線與遠近的電話機。并有記錄深度與里數的機械。眞是應有盡。有無美不備。 
　　兩歳的小游泳家 
　　歐美的男女。差不多人人都會游泳的。美國游泳界近來有一個最新的記錄。便是有一個兩歳的幼女馬格蘭裴斯脫。ＭargeryBest伊不會行走。却先會游泳。去年伊跟隨伊的父親横渡大西洋往英國去時。天天總得在船上的游泳池中作五十碼的游泳。伊的父親原是一個游泳敎師。所以伊兩歳就會游泳。可算是家學淵源。 
[誌揚州綏靖督辦署] [  羽]  
　　國術館長兼江蘇綏靖督辦張之江。昔與馮玉祥共事。居高級地位。而能平民化。檢樸耐勞。毫無貴族色彩。國人交口譽之。舉世滔滔。幾無第三人能具此平民化之精神。孰意歷時旣久。眞僞乃判。馮氏之平民化。特矯揉造作。沽名釣譽而已。僞也。惟張氏發於眞誠。言行相合。終身如一日。任綏靖督辦後。對於國術之推行。依然努力。而其自身每日練習國術之課程。亦從無一日間斷。頃復以國術館長名義函聘王曉籟王松二氏爲顧問。有云。吾國種族衰頽。絕難立足於今日列强競爭之世。欲謀自衛計。宜效法日本歐陸各邦體育運動。率國人華趨國術化。或於恢復我國族地位上有所裨益。是可見其目光遠大與夫熱心提倡國術之一斑。故揚州綏靖督辦署中。有數種特色。絕對爲其他各機關所無。其一爲闔署人員國術化。張氏每日早晚練習國術。皆有定時。並勗勉僚屬練習。久之全署人員遂無一不擅國術。下至勤務。亦能一顯身手。其二。則張氏善書法。喜臨池。每日除練習國術外。又必臨帖數頁。亦有定時。於是全署人員之辦公案上。莫不置有碑帖。即諸勤務中。亦絕無不識字不能握管者。此外若提除繁華。衣尙質樸。洗盡一般官署中架子習氣。更屬在人意中。無俟縷述矣。又張氏恒以拳不離手。筆不離手勗僚屬。新就聘之國術館顧問王曉籟。能京劇。則恒以曲不離口爲言。迨亦所謂英雄所見略同者也。 
[新麗娃村遊記] [  敏蓀]  
　　麗娃栗妲村。地處滬西大夏大學之鄰。面臨古吳淞江。風景絕佳。去歳由一婦人向村主租得。設咖啡店。婦俄籍早寡。絀於資。致設備未能盡美。坐使大好園地。問津無人。俄婦維持乏術。遂讓渡與惠爾康主人顧周二君。二君固斯道能手。乃出四萬金爲點綴建設之費。歷七月之久。工程始告完成。於是此一片淸淨土。頓覺别有奇趣矣。 
 
[熊成基烈士遺象]  
　　老友周世勳君。惠爾康之老主顧。也與村主稔。日昨午后。余方由兆豐公園出。遇世動。世動遊興極濃。復强余作麗娃村之行。而由惠爾康出發。車行僅三分鐘。已到逹目的地。渡頭舟子含笑相迎。刹那間。曲徑在望。登岸後。世勳指而告曰。此路極狹。僅許二人並行。蓋無形中寓有歡迎情侶之意也。入村園。小考爾夫球塲在焉。場地不廣。而建築殊精美。四週佈有坐椅。蓋備客之打球而感疲倦者休息之用。球塲前爲大草地。兩旁綠蔭成林。一面臨水。居其間者爲新建築之露天跳舞塲。旁有樂亭一。其式様彷彿若兆豐之亭。而設色則較鮮艷。據顧君謂。該場專爲高尙來賓而設。不備舞女。而音樂則以五千金一月之代價。請得小總會樂隊一班。每晚唱奏伴舞。想定能得舞癖者之贊美。 
　　世勳愛作蕩舟之戲。因詢主人。今年是否仍有小舟可搖。主人聞言。即引至渡口。指示新造之遊艇多艘。堅固而輕便。一試之下。逸興遄飛。蓋連日天氣炎熱。扁舟一葉。殊可使繁暑變爲淸凉也。時有二三靑年游泳其間。亦彌覺有趣。十分鐘後。余因友人之約期已至。欲辭去。世勳握余手而笑曰。君一生贸易所入。已大半耗諸輪窟。以後有暇。可來此作雅遊。似較追求紅黑快活多矣。臨行村主顧周二君出一紙授余。視之請柬也。該村定期七月一日開幕。前一日主人就新村宴請報商兩界。蓋亦聯絡感情之意云。 
[紀接骨名手] [  方斅厂]  
　　餘杭北二區王家邨之王君正玉。精傷科。年五十許。性仁慈而淡泊。不貪名利。爲人治疾。從未計較酬資。對於貧乏。尤多施診。故聲譽日著。至王君之傷科。尤以接骨爲最高明。凡骨骼受傷。年無論老幼。傷無輕重。一著君手。罔不立見奇效。誠當世之接骨名手也。 
　　王君之接骨術。係天目山某僧所傳。所用之藥。係草本。此草接骨。功效無匹。試以刀砍斷鮮竹。而略帶其一面之皮。復將斷竹接合。而以此接骨草摀爛。塗於竹之斷痕處。外紥樹皮。數日後。則竹即生合復活。此草之接合力。有如此者。 
　　據王君言。上述之接骨草。係自猴兒處學來。蓋昔有某甲者。種蘿菔於深山。並架草舍看守。山中固多猴者。每當蘿菔於成熟時。常有猴兒前來竊食。一日。某甲捕獲一猴。斷其尾。並傷其脛骨。當時猴已不能舉步。遂棄於山中。翌日視之已失所在。詎越十餘日。又見該猤來竊蘿菔。足已痊愈。跳躍如恒。惟無尾耳於是知猴亦能接骨。甲思猴兒接骨。必用草藥。如以此草接人之骨。亦必見效。但不識此係何草。旣而思得一法。以探識此草。其法捕猴一頭。斷其脛骨。繋於草屋外樹上。人伏屋内竊窺。該猴當時一息奄奄。寂無聲息。繼不見甲。迺發聲哀鳴。未幾。忽來二猴。擬負之去。因有繩繋住不果。乃爲之摩撫傷處已而一猴去。旋又啣草來。置草口中。嚼之使爛。敷於傷猴之創口。復裹以樹皮。紥以草根。旣畢。二猴均去。甲在屋内一一窺見。於是此功效無匹之接骨草。遂流傳於世矣。 
　　出版界消息　北流陳柱（柱尊）氏。别署蘿村山人。現任交通·大夏·各大學敎授。學識淵博·刊有「待焚詩稿」上下厚册·逹史紙精印。前年印行四千部。現已銷馨。刻有重印五百部。每部實價一元二角各大書局均有出售。函購寄無鍚學前國學專修學校内。中國學術討論社云。（晚成） 
[印度遊記（五八）] [  靈花]  
　　晚與校長議亞洲敎育會組織事。大抵以印華日爲根本。回敎諸國。頗不易此次大會回敎諸國無人赴會。大抵以余所知。錫蘭爲印度最親密者。缅甸次之。中國將來我甚盼注意印度之交際并傳佛敎也機會已熟矣。再者亞洲文化至二十世紀之發展。已甚需要。歐美人均歡迎。美人信印度敎者已不少。從文化上增高民族文化地位。乃最要事也。至聯格方法。第一在各大學交换敎員。互相調查招待爲基礎。 
　　二十四日與各敎授論及亞洲敎育運動。與甘地主義運動事。據云現甘地雖出獄。然獄中尙有數千人。婦女已數百。均尙未出。甘地現往德利晤英總督。各重要首領亦往徳利。甘地主義與託而士众異。託氏爲無抵抗。甘氏非無抵抗。不過不用暴力。而用政治方法心計相抵抗。變换其方式而已。至敎育以宣布人道主義爲主。以取消狹隘之國家主義爲要。現在印度人頗願學華文。日本各地尙有習梵文者。將來印度各校。可添華文。中國各校可酌添梵文。以交换智識。余按現今智識必須活動觀察。交换調查。費少而功大。此事在必行也。不但亞洲。全世界各國皆可行。之即本國各省亦宜交换敎員。於歷史地理博物文學上大在關係也。 
　　下午遊印度大學。訪文克託侖君。距此可五六里。大學附屬各機關七八處。印度校範校亦在内。余問其經費。蓋稍由政府補助。多由要人募捐而成。其經费要件尙取之於小王。小王尙甚富也。余問各地懸三色旗。政府何以不禁。答學校初懸時。政府禁止。云不給經費。然學校云我若不懸。難以在社會活動。因空氣局面所關。竟懸之。政府仍照常給以經費。於是三色旗遂公然遍行於全印。無血革命。而到處易族。半眞半假。政府亦無如何也。此事究竟如合運動。殊尙費解。若在中國。似未易辦。殆英政府之寛大。與印度文化之同化所致與。何以能反對政府而易旗。政府亦無如何。然其内容尙非吾中國人可解也。 
說部扶輪會 
[？？？（八）] [  徐卓呆]  
　　這時，候聽得下面後門響，娘姨買小菜回來了。 
　　「娘姨回來了，你要吃點心快些說啊買什麽？」 
　　月如一提，子良便想着，也想不出什麽： 
　　「隨便好了！我什麽都可以吃！」 
　　夫人聽了他這一句吩咐，便下樓去，和娘姨說了幾句什麽話又回上來了：「眞了不得！你聽得過沒有？菠菜，一斤要賣二百四十文，越賣越貴了！」 
　　伊對着正在改筆的丈夫，這麽說着。子良居然停了筆： 
　　「現在改用了新制的度量衡，一市斤，只有以前天平秤十三兩半，價錢應當様様便宜，爲什麽反而會貴呢？我記得我父親常常說起，他小的時節，一斤菠菜只消十二文啊！」 
　　「夫人說時，伊在子良桌上拿了一本古文觀止，就此坐下來了。伊翻了好一回，忽然朗誦起來： 
　　「初，鄭武公娶於申，曰武姜。生莊公，及共叔段。莊公寤生，驚姜氏，故名曰寤生，愛共叔段······」 
　　子良和旁邊有了這麽一個人不入調的讀着，不能做事了。當然要于涉伊： 
　　「幹什麽？又來胡閙！」 
　　「讀書，不行麽？書聲朗朗，多麽好聽？只有你，老是像和尙念經那麽默誦着。」 
　　「下去！我要做事，被你閙得夠了。」 
　　夫人立將起來： 
　　「好！好！下去！你旣一味多厭我，當初爲什麽與我結？婚爲什麽向我求婚？否則我也早嫁了别人了！」 
　　重要聲明　你本篇之（六）與（七）兩日之稿。應互相對掉特此聲明。 
 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融標金徘徊不定]  
　　初高後低末了跌落九兩三 
　　法美談判仍在醖釀中　昨標金初挺後萎、變化無窮波濤興湧、不易揣摩、乍進乍退、始終 
共有二十兩之曲折、結果幾已復跌十兩之譜、殆銀市微低、不爲所動、是以即開低盤、繼因傳聞國外電訊、法國對於緩会戰債之提議、仍在醖釀中、尤以檀面買方尙勤、當即轉漲、越出七百二十兩外、至於外匯、初堅後絀、掛牌未動、旋後大連帮等賣意敏捷、致價驟然下垂、其間旋轉不遑、後市初頽嗣穩、亦有三四兩上下、惟形勢不無飄泊、場内交易並無大票之額、因値銀行半年總結賬之期、乃本週三四停市兩天所致、預料今晨銀市或有續小之勢云云、 
　　開低盤後一度轉漲自早八月份開盤即降四兩八錢、計七百十一兩、大條雖跌十六分之一實則欠多、銀價低落八分之三、私電办降十六分之九、惟市面尙軟、美國賣意活動、故人心回堅、且由同太昌·元茂永·物品套頭等均來拖進、瞬 
息突漲十兩計爲二十一兩、而匯票平穩銀行對做一三·八七五、旋後志豐永·福餘·大運帮等趁此脫手、復降四五兩、至先令揭佈時爲十六七兩、掛價勿更、内部似鬆、近期英金可結九三七 
五、 
　　大戶紛售驟然下垂　更覺檀在上上益餘·志豐永·同泰昌·順利·萬興紛紛售出、風浪見緊、一落十三四兩之多、乃英金銀行吃一四零六二五、旣而猶爲難賣、至十點時卒爲七百零二兩、時隔一刻鐘又回高十兩、洵爲元興永·同太昌·太興等來進又匯豐已吃四便士零二五、繼則四便士可以成交十點十五分爲十一兩半、以後賣氣逾恒、且麥行等買去英金仍須零六二五、故十一點零退爲零四兩一錢、乾昌祥·同太昌又進、十一點一刻爲零九兩大運帮賣意不倦、時隔十分鐘、貶小五兩餘、爲零三兩半、忽傳印匯早市已跌去三安那之電訊、人心一振、哄上六兩、爲零九兩半、但滬市匯票不緊、所以賣方殷勤、故午收爲零六兩、續又做至五兩左右、揭價仍計七百四十七兩、計撳三十兩至四十兩外、 
　　後市飄泊無大起伏　後市開盤零五兩半、印匯傳說加大四安那、即降至零一兩以後似乎上升、銀行吸英金一四零六二五、旣而印度來進一四、又以印匯回小四安那、場上買者活絡、但無巨額、直至三點半後藟爲零九兩八錢、然時有二兩餘盤頭、俄頃小去三兩、元茂永·志豐永等出售、四點零爲零六兩八錢、忽又加至零八兩三錢、乃萬興·順利追進、片刻間·同太昌·福泰亨等傾售、遜去一兩數錢、迨四點三十分收市爲零六兩半、比較前日回落九兩三錢、復又小至六兩内外、按終日最大價二十一兩、最小零一兩、計有二十兩迥顧、物品早市十二兩五、午收零五兩、下午四兩五、收市零六兩半、揭價計撳四十一兩餘至四十六兩最後四十兩、登賬零九兩·零六兩、補水零九兩、、下午十兩 
　　業中交易待有出入　各號交易、後計志　 
永·天祥·恒餘·源泰·福泰亨·先進復出順利·益餘·福興永·均有出售、同大昌進多出少、元茂永·乾昌祥·元興永·均進、套頭者賂進、進出産粟、下午恒餘順利·元興永·大興永均進、元茂永·志豐永·同泰昌·進而復出源泰·裕和·隆生·萬興時有出入、福泰亨初開乍進乍出、收市際復見脫售、廣帮仍處沉寂、大連帮出三千、進二千、 
[金交使用入塲證]  
　　嚴厲取締非法買賣 
　　金業交易所近因新製入塲證、内有代理人肖像、如無場證、槪不准買賣、故昨由經紀人公會通告市場、據云案准金業交易所通知、於七月三日起實行使用新場證、凡代理人務須遵守交易所營業細則辦理、並不得於買賣成交易改寫他號、之賬、如有故還營業細則十三章第五十七絛、予以停止買賣之處分、除將市塲詳細罰則另行知照外、特此通告云云、茲據罰則内載、如過十六日掉期、不得先行私開、又每日未開市前、亦不准預做暗盤倘有還犯者處分一年至三年停止營業、或在市塲濫造虚僞謠言等事、應永遠停止營業等云、 
外匯初緊後鬆 
　　昨英美印銀市均已報跌、而匯兌亦降、市况亦屬軟化、惟匯豐掛牌各匯均無變更、殆内盤初硬嗣挺、復稍迥旋、午時則鬆、下午平定、結果比前日趨鬆、則英長一八七五、美金長三七五、日餘、然迷亂無章、至於華商仍有抛出英金、初則結進、旋後賣出也、約共成交三十餘萬鎊、又孟買來電購進五六萬鎊、又美金交易有限、而日金由大連帮抛與日商一百餘萬元大連票云、 
　　英匯　内盤計一八七五升、上午出價一先令三便士八七五、買價九三七五、三井華義對做八月八七五、三井出八九月八七五至九三七五、三井和豐出八一二五、匯豐住友進八七五、三井出現期九三七五、匯豐進八月四便士零六二五、盤根進四便士、安逹華比進同價、麥行安逹朝鮮進八九月四便士零六二五、東亞正金進價同、午收出價四便士、買價零六二五、下午三井東亞對做七月、三井又進九月四便士零六二五、三井出七八月四便士、華比亦出、（孟買單子、）三井又出九月零六二五、 
　　美匯　内盤三七五上落、上午出價三十二元一二五、買價三十二元二五、午收出價三十二元三七五、買價三十二元半、下午平平、 
　　東匯　内盤計二分外迥顧、早市出價一兩五錢三分五、買價一兩五錢三分、三井進現大連一兩五錢三分七五、住友買一兩五錢一分半、三 
井又買七月份一兩五錢二分、朝鮮進一兩五錢一分八七五、午收出價一兩五錢二分二五買價一兩五錢一分七五、下午三井進七月一兩五錢二分、收市出價一兩五錢二分五、買價一兩五錢二分云、 
[英美銀價一致微縮]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀均見回落、計近遠期並縮零六二二、同爲十三便十七五、脚地中國銀行家先進後出、市况沉寂、收市後市面疲軟、買戶知足、美國所做交易照掛牌價抑小一二五脫出、又接紐約來電、美銀價亦隨之回縮三七五、計現貨爲二角九分一二五、英對美降三二份之五、爲四元八角六分三一二五、美對英亦降三二份之七、爲四元八角六分三二份之九、日美仍爲四十九元四角一分、日英仍計二先令Ｏ三七五、英滬先令短去二五、爲一先令四便士一二五、孟買現貨回小十二安那、計四十四羅比十三安那、遠期亦小十二安那、爲四十四羅比Ｏ九安那云、 
[半年底結賬]  
　　銀錢業進出浩繁 
　　咋爲六月底、亦即半年之結賬總比期、銀錢業收解手續之繁、自毋待言、然個中消息、頗不易探得、卒至數量無從核計、藎此次結賬較上年更爲瑣碎、緣今年各種營業及投機買賣之進出、更較從前爲甚之故耳、至於市塲中之洋厘市價、反而下降、早市爲七錢二分六厘二毫半、午市爲七錢二分六厘、較前日午市驟跌一厘二毫半、做出交易、早市匯劃票欵二百四十五萬、午市一百六十五萬五千、鈔票早市五萬、午市八萬五千、塲外鈔票早市十四萬、午市十二萬、銀行買賣、早市互市七十五萬、午市六十萬、銀拆早市六分、午市五分、中途做過四分、劃頭加水三四分、錢莊洋公單收解及銀公單收解均因時間關係、不及詳查數額、而銀行收解亦然、小錢莊六易七八十萬、輔幣市况、江南小洋早市爲六錢四分八厘、午市爲六錢四分八厘半、做出交易、早市四千角、午市三千五百角、廣東小洋、早市爲六錢四分三厘二毫半、午市爲六錢四分三厘三毫七忽半、做出交易、早市十萬Ｏ五千角、午市八萬五千角、銅元長一千、爲三百七十七千文、 
[六月份銀拆存息碼底]  
　　上月（六月）份銀根平時久趨鬆滯、而每日銀拆總不過數分、始於月底兩天中、忽然加昂、而有一錢餘市面、旋即跌落、是故全月統計銀拆額僅一兩五錢九分、每天平匀祇扯五分三厘之譜、 
然猶不及二兩固定、緣是明日常會提議存息案、仍不過在二兩九五扣而已、而欠息則依舊加四兩半、坐碼照加云、 
　　證劵　一九關二Ｏ捲跌一元 
　　其他互有漲跌趨勢平和 
　　七月一日二日結帳角市 
　　今明兩日上半届結帳之期、本埠證劵交易所亦停市、至昨日債劵變情形、逹上半届結帳之期、市塲人心觀望、求供均衡、前後市上落微細、結果與上星期亦無大漲跌、餘一九關·二Ｏ捲等七月期各跌下一元、繁六·一九善·二Ｏ關亦小六七角、餘僅有數角上落、又金融長期現貨久無市、昨忽開出、較五月中旬下降二元有半、計全日現貨上午成交九千元、下午未開出、期貨上午開出六百九十餘萬、後市則僅約四百萬、内二Ｏ關佔五百餘萬元、 
　　債别　期現　前開　後收　較前日成交數 
　　整六　七　六二·二Ｏ　六二·三Ｏ　跌Ｏ·七Ｏ　二ＯＯ、ＯＯＯ 
關稅　七　五三·ＯＯ　五三·六Ｏ　漲Ｏ·六Ｏ　一三Ｏ、ＯＯＯ編遣　現　五四·六Ｏ　　　　　　　漲Ｏ·一Ｏ　一五、ＯＯＯ編遣　七　五三·四Ｏ　五三·三Ｏ　跌Ｏ·三Ｏ　六五五、ＯＯＯ編遣　八　五二·七五　五二·五五　初開出　三五、ＯＯＯ裁兵　現　七六·ＯＯ　·····　跌Ｏ·九Ｏ　三、ＯＯＯ裁兵　七　七四·ＯＯ　七四·五五　漲Ｏ·Ｏ五　一、Ｏ三五、ＯＯＯ裁兵　八　七一·八Ｏ　七一·九Ｏ　初開出　六五、ＯＯＯ一九開　七　一八·八Ｏ　六八·六Ｏ　跌一·ＯＯ一、一七Ｏ、ＯＯＯ一九善　七　六八·四Ｏ　六八·一Ｏ　跌Ｏ·八Ｏ　九一Ｏ、ＯＯＯ二Ｏ捲　七　六四·九Ｏ　六四·八Ｏ　跌一·ＯＯ　一、五五Ｏ、ＯＯＯ二Ｏ捲　八　六四·三Ｏ　六四·四Ｏ　初開出　八Ｏ、ＯＯＯ二Ｏ關　七　六·二Ｏ　六五·Ｏ五　跌Ｏ·七Ｏ　四、六五Ｏ、ＯＯＯ二Ｏ關　八　六四·九Ｏ　六四·五Ｏ　初開出　三九五、ＯＯＯ九六　七　一五·七Ｏ　一五·五一　跌Ｏ·二Ｏ　三一、ＯＯＯ金融　現　三六·五Ｏ·····跌二·五Ｏ　一、ＯＯＯ 
　　紗花　六月份人標交割概况 
　　交割量一萬三千三百包 
　　交割價爲一百六十一兩 
　　六月份人標在今年春間以金潮汹湧　頂峯曾至一百八十一兩外、後以十支粗紗走銷滯鈍、加之時局風雲緊急、市氣大疲、且有一部份多頭翻空、最低曾跌一百五十七兩三錢、此時人心之恐慌、逹於極點、但某廠商以原料高貴、紗廠虧本、各方生意尙有、三品紗採算銀盤價高、對於運輪出口交易、絡繹不絕、在五月份獨家收進十支粗紗一萬三四千包、被其一提之後、市面因之立定、六月份標紗市勢帶挺、未幾北路一帶、向銷日紗、近以匯兌關係、華紗較廉、津帮大批改向滬埠採辦、十六支二十支買去不少、各廠之貨幾被搜羅殆盡、同時川粤兩帮、亦步麽於後、商場上現銷之熱烈、日見起色、故人氣大爲轉機、六月份標紗由六十一兩漲起、曾至六二七兩一錢、詎料節後美總統對於償還戰債宣言、緩付一年、銀價由此上升、金價一日間暴落七十兩、十分緊俏之紗市、受其重大打撃、人心急轉直下、而現紗生意驟告絕跡、因視期紗不穩、更無辦意、且有一部份賣方猛力加碼、市盤愈趨愈低、大有一厥不振之勢、在本月二十四五號間見一、百五十九兩八錢、但後略回至百六十兩零六錢、結果交割價爲一百六十一兩、共計一萬三千三百包、實行交割祇有二千六百包、計十支紅魁星一千三百五十包、新魁星五百包、三羊一百五十包、鴻福五十包、帆船五十包、實暴五百包、其餘一萬零七百包爲自行交割、收貨某廠商爲最多、計三千包、交貨十支紅魁星爲最多、茲將收交兩方經紀號及包額分誌於後、 
　　棉紗 
　　賣出 
　　號家　包額　號家　包額　號家　包額　號家　包額 
　　恒大　五Ｏ　吉豐　四ＯＯ　大孚三、四ＯＯ　懋戺　五五Ｏ梅記　一、ＯＯ　和愼　三五Ｏ　崇裕　二ＯＯ　逹記　四ＯＯ同餘　五Ｏ　振大　五Ｏ　天隆一、八ＯＯ　榮興一、Ｏ五Ｏ怡隆　三五Ｏ　愼昌　五Ｏ　瑞大一、三五Ｏ　天成　三五Ｏ 
源豐　一ＯＯ　恒德　五Ｏ　愼記　五Ｏ　大昌成　五Ｏ泰昌　五Ｏ　長豐　二ＯＯ　恒昌　五Ｏ　大昶　二五Ｏ信誠　五Ｏ　永德　二ＯＯ　森康　五Ｏ　興元　一五Ｏ實記　四五Ｏ　泰興　二ＯＯ　義成　七ＯＯ 
　　買進 
　　號家　包額　號家　包額　號家　包額　號家　包額吉豐　一五Ｏ　大孚　四ＯＯ　實記　四五Ｏ梅記二、六ＯＯ公泰　一五Ｏ　逹記　一ＯＯ　永德　二ＯＯ振大　五Ｏ榮興一、Ｏ五Ｏ　泰興　二ＯＯ　怡隆　三五Ｏ廣豐　七ＯＯ瑞大一、三五Ｏ　天成　三五Ｏ　森康　五Ｏ源豐　一ＯＯ義成　七ＯＯ　泰昌　五Ｏ　長豐　一五Ｏ大昶　二五Ｏ信誠一、五五Ｏ　天隆一、六ＯＯ　大昌成一ＯＯ興元　一五Ｏ和愼　三五Ｏ　愼昌　五Ｏ 
[六月份漢標交割經過]  
　　闪割價三十八兩五錢 
　　額逹二萬九千九百擔 
　　六月份漢標在今庚二月中、以匯兌關係、高曾至四十六兩外、後以紗市不振、金價反動、外棉發現破綻、市盤逐步趨落、最低爲三十七兩二錢、在本月初三十八九兩之間盤旋、但現棉生意岑寂、各廠需要不動、而美棉跌破九分陣線、人心甚虚、未幾紗銷起色、各路地頭上底貨缺乏、來源不多、而日商拉力殊强、又出四十兩關、詎料美總統宣言發表後　銀市驟升、金價一日間暴落七十兩、但物價雖漲、而紗市大落、致棉市更難起色、市盤又趨下游、嗣至月末剩餘二萬七千九百擔、收貨都者較缺、最後一盤爲三十七兩二錢結果交割價爲三十八兩五錢、茲將收交兩方經紀人及牌名包額分誌于後 
　　棉花　賣出 
　　號家　包量號家　包量號家　包量 
昌記一、三ＯＯ大孚　四ＯＯ梅記　一ＯＯ和愼　一ＯＯ申新　七ＯＯ裕大　九ＯＯ公泰　六ＯＯ泰興　一ＯＯ怡隆　九ＯＯ廣豐三、二ＯＯ昶記二、四ＯＯ愼昌二、二ＯＯ瑞大　八ＯＯ森康　二ＯＯ愼裕一、一ＯＯ福和　六ＯＯ 
長豐三、一ＯＯ愼大　一ＯＯ在昶　五Ｏ興元一、二ＯＯ利昌　四ＯＯ新亨七、ＯＯ源大　四ＯＯ餘昶　一ＯＯ晋豐　八ＯＯ 
　　買進 
　　號家　包量號家　包量號家　包量號家　包量 
昌記一、六ＯＯ大孚　四ＯＯ懋記　四ＯＯ梅記一、一ＯＯ申新　七ＯＯ逹記　六ＯＯ泰生　二ＯＯ天隆二、七ＯＯ怡隆　九ＯＯ廣豐　二ＯＯ昶記一、四ＯＯ愼昌一、九ＯＯ 
森康　二ＯＯ愼裕一、二ＯＯ福和　六ＯＯ長豐三、一ＯＯ大昶　五ＯＯ興元一、二ＯＯ利昌　四ＯＯ信誠一、ＯＯＯ源大　一ＯＯ餘昶　一ＯＯ晋豐　四ＯＯ瑞源　四ＯＯ和愼　一ＯＯ瑞大　八ＯＯ愼大　四ＯＯ新亨二、六ＯＯ泰興　一ＯＯ新豐　八ＯＯ 
[交割日現紗花益覺淸靜]  
　　昨日花紗市况平平、期紗花因月末辦理交割事宜、停市一日、現紗生意益覺平淡、而海外棉市又見跌風、致人心軟化、市上多數心理看疲、不過各廠底貨較前減輕不少矣、現紗各帮買去統計六百包、同行中進二百包、行情平疲、客帮由長沙進四百八十包、北帮進二十包、寗波進十包、四川進十包、内地進四十包、現棉交易全無做開、來源計姚花二百九十包云、 
[外棉一致轉跌]  
　　昨日美棉初因利物浦消息不佳及華爾街不振而疲、後因一部份空戶抵補略回、計期跌二十二至三十四磅音、現貨跌三十五磅音、英棉期貨跌五點、現貨跌二點、埃及棉現貨跌十點、印棉因利物浦消息不佳及多頭獲利了結而疲、歐洲出口商略有售出、收市疲軟、計平果爾跌二羅比、奥姆辣及白羅溪跌一羅比原電錄左、廿九日電 
　　美棉　比上日　含亨現　英棉　比上日　含亨現 
七　九九一跌二九　四二·四Ｏ　七　四四六跌四　四四·五Ｏ十　一Ｏ二八　二四　四四·ＯＯ　八　五五九　四　四五·六Ｏ十二　一Ｏ五四　二二　四五·一Ｏ　十　五四一　四　四五·八Ｏ 
一　一Ｏ六五　二七　四五·六Ｏ　現　五四一　二四六·八Ｏ三　一Ｏ八五　五四　四六·四O埃及　八五四　一Ｏ　一Ｏ·五Ｏ五　一一Ｏ五　三二　四七·四Ｏ　平果爾　一四八跌　二　二八·五Ｏ現　一ＯＯ五　三三　四五·ＯＯ　奥姆辣　一七一跌　一　五五·二Ｏ　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪　一九Ｏ　一　五六·四Ｏ　 
美棉私家估計兩則 
　　紐約二十九日來電報告各私家之新花估計如下、 
　　反却爾羅輯社估計本届新棉産量一二、一八Ｏ、ＯＯＯ包、生産額百分之六九·五、播種田四Ｏ、Ｏ八一、ＯＯＯ畝、上届爲四Ｏ、九八三、ＯＯＯ畝、 
　　克來孟扣　司公司估計本届新棉産量、一三、四六五、ＯＯＯ包、上届一三、五ＯＯ、ＯＯＯ包、生産額百分之七一·三、上届百分之七Ｏ·六、播種田四二、三二八、ＯＯＯ畝 
[糧食　米市趨勢稍堅]  
　　新閘　昨日常蘇崑山等厚粳　到念一二三獀、河積之貨、客戶堅持、有非增價不出售之意、且産區如溧陽常州等價格、合滬超過半元之數、各號視此環境、兼之天色不佳、頗有欲試之意、銷化雖不見旺、市面已轉佳、價加近角、泗松晚稻到仍六七號、雖屬滯弱無神、貨主亦如常錫厚粳之牢因固、致頂貨穩定、中檔略軟、陰化高稀坐定、中宿銷路呆木、價格逐疲、洋杜尖頂雖定局、宿貨仍歸萎挫、 
　　滬南　昨日各路來源如常錫靑角等仍屬寥寥、晚稻寗胃見活、去路亦奸、形勢喊起角許、厚粳無莊及本　　極錫　營盤亦增五　、　　元及　洋尖堅定、照此連日　市、内地來漂稀　、如之小暑節將近、店胃　戶道貨不多、且在國歷大月底、行號雙方結束賬欵、市盤　低、 
[新麥到湧廠明怠懈]  
　　六月份小麥交進二十五車 
　　八月期麥交割昨始舒齊、計共二十五車、由　　 
德交十七車、其餘零星亦由行家交進、收貨者由新豐獨家收去、貨品均佳、江北貨占多數、滬寗貨較少至目下現貨情形、河下停艙者逹三四十船、廠家均無急急購辦之意、昨日特高之黄橋麥由申大選購四五百包、價祇三兩五錢半、高南京麥三兩四錢七分、中次價開過三錢、餘若身劣泥重者竟無問津云、 
[六月份麫憗粉交割紀要]  
　　棧單交進二萬四千包 
　　六月份期粉昨日交割、數量計二萬四千包、由阜豐直接交進紅藍車一萬七千包、掮客交進一千负、信大交進錄砲台六千包、由本街辦去、至其餘各廠、因事前均爲客帮抽去、各廠均有、數逹六十萬包左右、聞天津帮抽二十五萬、餘爲南北各帮所抽、客帮在此檔口、本無此種胆量、後因某廠之保障、始敢收裝也、各月份成交總額、 
較前月份略遜、茲列表於下、 
六月份　二九Ｏ九　九月份　三九二Ｏ七月份　三一七四　十月份　三五二八八月份　四六二二　十月份　二九五四 
[絲茶海外絲電轉滬寥落]  
　　昨日本埠絲市、仍難轉暢、緣海外絲銷、紐約仍趨沈寂、祇英倫里昂絲電稍有轉滬、華商以原料稀　、售意甚　、昨祇　納等　　白乾經一十包、斬時昌等進白乾經十五包、價均堅定云、 
[祁門子茶已開盤]  
　　昨日祁門子莊紅茶、忠儅昌·永興隆等茶棧、均有新様佈出、當經同孚·怡和等行、開出新盤自八十六爾至九十兩、較上年無甚高下、惟華商成本、每担扯價在百爾開外、號家頗受甗折云、 
[抽芯珍眉法銷略動]  
　　昨日婺源屯溪等路之抽芯·珍眉様茶、天祥·保昌·永興·瑞昌等行均起動辦、交易不寂、但售 
盤開至二百三四十兩、視前又跌一二十兩、普通珍眉無大起色、針眉·秀眉等貨、去路雖比較活潑、但售價亦跌二三兩、茶市趨勢、尙難認爲樂觀云、 
　　南北貨厦橘餅地價升兩許 
　　厦門橘餅近以地頭存底日稀、市價頻升、昨日太古公司之濟南輪入口、僅到二十桶、據貨客函稱、市價又升一兩外、故號家擬相持一步、而後善沽云、 
　　雜訊白米一千包裝赴天津、 
　　呢級疋頭三百六十件、英國運來、 
　　荷糖三千噸昨到滬、 
　　茶葉四百四十噸裝赴英國、 
　　湖絲三百餘件運赴英法、 
　　芝蔴四各包、即日運赴紐約、 
　　茶末一千六百箱運俄國、 
　　三公司上旬運長江紗布五千九百五十 
五件、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　額别　早市　午市 
　　　　　　　 
　　洋厘　七·二六二五　七·二六銀拆　Ｏ·六　Ｏ·五江南　六·四八　六·四八五廣東　六·四三二五　六·四三三七五 
　　　　千　　　　千 
　　銅元　三七七·ＯＯＯ　三七七·ＯＯＯ衣牌　二·七三八　二·七三七角坯　Ｏ·二四二　ＯＯ二四二貼水　Ｏ·五三一　Ｏ··三一 
[國外匯兌]  
　　六月三十日 
上海匯倫敦（申規一兩計算銀行電匯一先令在辦士七五銀行即期一先令三辦士七五銀行四月一先令三辦士八一二五銀行買進四、個月期匯票一先令一辦士六二五帶根信匯、四個月期一先令辦十七五又六個月匯票一先令辦士八七五大條銀近期十三辦士七五大條銀遠期十三辦士七五 
　　上海至法國（申規四兩計算）銀行電匯　八百十五法耶銀行四個月賣八百六十法耶 
　　上海至標約（申規四兩計算）銀行電匯　美金三十一元八七五銀行即期　美金三十一元八七五銀行賣進四、個月期匯票　美金三下三元六二五四個月帶根定期匯三十三元八七五 
　　德國電匯（申規百兩計算）新馬克　一百三十四馬克 
　　上海至香港申規合港洋百元銀行電匯　七十九兩八七五 
　　上海至印度（申規百兩連算）銀行電匯　八十八羅比二五 
　　上海至匯爪哇（申規四兩計算）銀行電匯　七十九盾 
　　上海匯到新加坡申規合新洋四元銀行電匯　一百七十六兩五 
　　上海至東京申規合日洋百元銀行電匯一百五十五兩 
[交易所金業]  
　　（八月份標金） 
　　上午開盤七二·Ｏ　又　七一三·五又　七一二·Ｏ　又　七一四·五又　七一四·Ｏ　最大七二一·Ｏ又　七一九·Ｏ　又　七二Ｏ·Ｏ又　七一七·Ｏ　又　七一八·五又　七一七·五　又　七一九·五又　七一八·Ｏ　又　七一八·五揭曉七一六·五　又　七一五·五又　七一六·五　又　七一四·Ｏ又　七一五·Ｏ　又　七一三·五又　七一四·五　又　七一一·五又　七一二·五　又　七Ｏ六·Ｏ又　七Ｏ七·五　最小七Ｏ二·Ｏ又　七Ｏ五·五　又　七Ｏ四·五又　七一一·五　又　七Ｏ八·Ｏ又　七一Ｏ·Ｏ　又　七Ｏ六·Ｏ又　七Ｏ八·Ｏ　又　七Ｏ七·五又　七Ｏ九·Ｏ　又　七Ｏ四·五又　七Ｏ六·Ｏ　又　七Ｏ四·一又　七Ｏ七·Ｏ　又　一Ｏ五·五收盤七Ｏ六·Ｏ 
　　下午開盤七Ｏ五·五最小七Ｏ一·Ｏ又　七Ｏ四·五　又　七Ｏ三·五又　七Ｏ六·Ｏ　又　七Ｏ五·五又　七Ｏ六·八　又　七Ｏ五·五又　七Ｏ七·Ｏ　又　七Ｏ六·Ｏ又　七Ｏ七·三　又　七Ｏ五·六又　七Ｏ六·三　又　七Ｏ五·八又　七Ｏ七·二　又　七Ｏ六·八最大七Ｏ九·八　又　七Ｏ七·五又　七Ｏ八·五　又　七Ｏ六·八又　七Ｏ八·三　又　七Ｏ七·八又　七Ｏ八·一　又　七Ｏ七·Ｏ又　七Ｏ八·二　收盤七Ｏ六·五登賬七月七Ｏ九·Ｏ　八月七Ｏ六·Ｏ補水上午七Ｏ九·Ｏ　下午七一Ｏ·Ｏ　　大同行兌出　九十八元 
　　收進　九十四元 
　　首饰紋銀　一元七角五分 
　　新同行兌出　九十七元 
　　收進　九十四元 
[華商證劵]  
　　上午現貨　　 
編遣庫劵　四四·六Ｏ裁兵公債　七六·ＯＯ金融長期公債三六·四Ｏ 
　　期貨開盤　　期貨收盤 
關稅七月份　　　五三·ＯＯ編遣七月份　五三·四Ｏ　五三·三Ｏ又　八月份　工七四·ＯＯ　七四·八Ｏ一九　七月份六八·八Ｏ　六八·八Ｏ　　七月份　六二·七一　六二·一Ｏ價還七月份　一五·七Ｏ一九善七月份　六八·四Ｏ　六七·八Ｏ二Ｏ捲菸七月份六四·九Ｏ　六四·三Ｏ買　八月份　六四·三Ｏ二Ｏ關稅七月份六五·二Ｏ　六五·二Ｏ又　八月份　六四·九Ｏ　六五·二Ｏ 
　　下午期貨　　　期貨收盤 
關稅七月份　五三·四Ｏ　五三·五Ｏ　　七月份　五三·六Ｏ　五三·三Ｏ買　八月份　五二·五五 
裁兵七月份　七四·四Ｏ　七四·二Ｏ買　八月份　七二·ＯＯ　七一·九Ｏ一九關七月份六八·八Ｏ　六八·七Ｏ一九善七月份六八·二Ｏ　六八·二Ｏ二Ｏ捲七月份六五·三Ｏ　六四·七Ｏ買　八月份　六四·六Ｏ　六四·五Ｏ二Ｏ關稅七月份六五·四Ｏ　六五·六Ｏ又　八月份　六四·七Ｏ　六四·ＯＯ　　七月份　六二·四Ｏ　六二·三Ｏ償還七月份　一五·五Ｏ　一五·五Ｏ 
[證劵物品]  
　　前市期貨　後市期貨 
　　　　　　　　　 
　　關稅七朋開盤五三·二Ｏ　五二·三Ｏ又　收盤　五三·三Ｏ 
　　編遣七月開盤五三·七Ｏ　五三·六Ｏ又　收盤　五三·四Ｏ　五三·五Ｏ 
　　裁兵七月開盤七四·四Ｏ　七四·四Ｏ又　收盤　七四·三Ｏ　七四·四Ｏ 
　　一九關七月開盤六九·五Ｏ　六八·八五又　收盤　六九·ＯＯ　六八·五五 
　　一九善七月開盤六八·三Ｏ　六八·二Ｏ又　收盤　六八·Ｏ五　六八·ＯＯ 
　　二Ｏ捲七月開盤六四·八Ｏ　六五·二Ｏ又　收盤　六四·九Ｏ　六五·ＯＯ 
　　二Ｏ關七月開盤六五·一五　六五·四Ｏ又　收盤　六五·二Ｏ　六五·二Ｏ 
　　又八月期開盤六四·五Ｏ　六四·四Ｏ又　收盤　六四·五Ｏ 
　　整六月七月開盤六二·ＯＯ 
（標金煉見九七八　　） 
　　前市　後市 
　　八月期開盤七一二·五Ｏ　七Ｏ四·五Ｏ最高七一二·ＯＯ　七一Ｏ·ＯＯ最低七Ｏ二·五Ｏ　七Ｏ一·五Ｏ收盤七Ｏ五·ＯＯ　七Ｏ六·五Ｏ 
　 
[米市滬南]  
　　昨晶到船稀少、去路平平、各貨價提角許 
　　常頂白粳　一三·一五　至一二·ＯＯ 
同里白粳　一一·七Ｏ蘇州白粳　一一·七Ｏ北厙白粳　一一·五Ｏ平黎白粳　一一·五Ｏ　至一一·二Ｏ張　早稻　一一·八五靑角早稻　一一·六Ｏ又　白稻　一一·九Ｏ又　薄稻　一一·五五　至一一·三Ｏ新鎭薄稻　一一·五Ｏ重固薄稻　一一·五Ｏ　至一一·ＯＯ泗涇薄稻　一一·四Ｏ角里陰元　一一·四Ｏ又　羊尖　一一·五Ｏ又　蔗尖　一一·六Ｏ陶莊蔗尖　一一·一五 
　　閘北 
　　昨日來源不多、各貨加起角許、 
　　白粳 
倪海根一四·五Ｏ　石永生一四·三Ｏ石根根一四·ＯＯ　姚良寶一四·ＯＯ何興興一三·四Ｏ　張丙生一三·三Ｏ馬四寶一二·九五　尤裕昌一二·六五朱少波一二·五Ｏ　朱菊全一二·三Ｏ歐生榮一二·二Ｏ　錢德新一二·一Ｏ張三男一一·八五　周福全一一·六五 
　　　　 
丁夫根一二·七Ｏ　義進生一二·七Ｏ丁金　一二·五Ｏ　　茂初一二·四Ｏ陸掌法一二·三五　夏阿牛一一·六Ｏ 
　　羊尖 
任四昌一一·八五　吳文祥一一·八Ｏ萬仙生一一·五Ｏ 
　　埠尖 
唐近雲一一·五三 
　　白元 
花德咸一一·七五　王子林一一·六五朱仁根一一·五八　尤子英一一·五五 
　　廠家　戶名 
　　協　　洽　新　白粳　一一·四Ｏ 
　　　　公會售開之　　 
　　元　　　　元 
　　一號四買　一Ｏ·六Ｏ　至一Ｏ·五Ｏ 
　　嘉證堂同樂公議米價 
　　特别白米一四·Ｏ頭號洋秈一二·四頭號白米一三·六頭號白秈一二·Ｏ二號白米一三·二二號白秈一一·六三號白米一二·八三號白秈一一·二糯　米一三·Ｏ 
　　净米每石以二百磅爲標準 
洋價照市 
[雜糧油荳餅]  
　　大連元荳四·七二六合葲荳五·五Ｏ沙河黄豆四·五六漢口毛葲四·五Ｏ江北麥子三·五七江北莞荳五·二五六合又　三·五七嘉定　荳五·一二漆滙麥子三·七Ｏ南港　荳七·五三小絞來　九·七Ｏ北港　荳七·七六 
　　以上雜糧公會售開之價 
　　牌　　貨名　件　 
　　新記牛　豆油　二二Ｏ件一三·八ＯＯ泰豐牛　豆油　六Ｏ件一三·八ＯＯ　源牛　荳油　二一Ｏ件一三·七五Ｏ新豐牛　荳油　二Ｏ件一三·七五Ｏ又　大　連油　五Ｏ件一三·六五Ｏ茂興岐　豆油　三ＯＯ件一三·四ＯＯ啟信岐　荳油　三ＯＯ件一三·四ＯＯ裕泰岐　荳油　三ＯＯ件一三·三五Ｏ萃豐輕　生油　一ＯＯ件一三·八ＯＯ實豐輕　生油　一ＯＯ件一三·八ＯＯ源盛靑　中餅　一ＯＯＯ片　一·五ＯＯ鼎泰沙　河餅　五ＯＯ片　一·六一五新豐沙　河餅　五ＯＯ片　一·六一五新豐光　沙餅　一ＯＯＯ片　一·六Ｏ五啟信光　沙餅　七ＯＯ片　一·六Ｏ五 
　　以上采荳量上午售開之價　 
[大連單位元]  
　　荳油　荳餅　　 
現貨　一六·四Ｏ　二·一三Ｏ七月　一六·七Ｏ　二·一三五八月　一七·ＯＯ　二·一六Ｏ九月　一七·三Ｏ　二·一三五十月　一七·五五　 
　　黄荳　紅糧 
現貨　六·五二Ｏ　三·四二Ｏ七月　六·四九Ｏ　三·四四Ｏ八月　六·五二O　三·六ＯＯ九月　六·五ＯＯ　三·六五Ｏ鈔票　七錢一分九厘五 
　　海味 
　　東洋　家　元 
海帶　一Ｏ二九件　五·九Ｏ　四·三Ｏ帶絲　八七件　八·七Ｏ　八·ＯＯ魷魚　三六件　七八·五Ｏ　七五·一Ｏ洋菜　二Ｏ件三一二·五Ｏ三Ｏ九·ＯＯ干貝　四件二六五·ＯＯ二一九·五Ｏ翅干　五件　九三·ＯＯ黑翅　一三件二一Ｏ·ＯＯ一八五·ＯＯ靑翅　三件一八二·ＯＯ茴香　一六件　二八·五Ｏ 
　　育波號家　元 
螟峬煮　一七Ｏ件　二九·ＯＯ二六·五Ｏ提片旺　六件一七八·ＯＯ一七二·ＯＯ月肚　二件一八Ｏ·ＯＯ溪菜　二四件　六五·ＯＯ四七·ＯＯ長　　一Ｏ件　四五·ＯＯ 
　　四洋號家 
吉翅　一四件四三Ｏ·ＯＯ三八六·ＯＯ魚皮　一七件七七·ＯＯ五九·ＯＯ廣肚　五件三六Ｏ·ＯＯ二四五·ＯＯ生紛　二Ｏ五件九·八Ｏ　六·四Ｏ赤參　一一件八一·五Ｏ　四Ｏ·二Ｏ象鼻參　九六Ｏ·五Ｏ　三三·ＯＯ 
　　江北號家　　　　 
蝦子　一五件　一三六·ＯＯ一二五·ＯＯ開洋昆　七件八二·ＯＯ六Ｏ·ＯＯ 
[糖市]  
　　公會劃盤　（單位兩） 
二四號粗砂白一一·二Ｏ二Ｏ號中砂白一Ｏ·六五一八號中砂白一Ｏ·五五八號荷赤　九·二五一Ｏ號荷赤　九·四五一二號荷赤　九·七五 
　　南規售價 
東三温一五一Ｏ·一五粗砂白一Ｏ·八Ｏ東三温五一Ｏ·四Ｏ細砂白一一·一Ｏ東三温七五一Ｏ·一五二Ｏ中砂白一Ｏ二五東四温一Ｏ·五五十八中砂白一Ｏ一五東四温二五一Ｏ·六五八號荷赤九·ＯＯ東四温五一Ｏ·七五十號荷赤九·三Ｏ太三温五一Ｏ·二Ｏ高荷赤八·六Ｏ太三温五一Ｏ·三五古巴赤九·四Ｏ太三温七五一Ｏ·四Ｏ漆冰一三·二Ｏ太四温二五一Ｏ·七Ｏ東冰一八·ＯＯ太四温五一Ｏ·九Ｏ生砂赤九·九Ｏ太五温一三·二五冰花靑一Ｏ·二Ｏ太車冰一七·二五碗靑八·三Ｏ 
　　以上洋貨 
　三冰一三·六Ｏ本冰花一Ｏ·Ｏ上湖赤一一·六Ｏ一號廠冰一三·三黄崗靑八·九Ｏ二號廠冰一三·二隆崗靑八·七Ｏ泰源冰八·九Ｏ牛南靑八·五Ｏ五福冰八·九Ｏ軟黄靑八·ＯＯ統手冰八·五Ｏ 
　　以上國貨 
　現紗　前市 
　　四十二支 
日光　三四三·五Ｏ　内地　一Ｏ又　　三四七·ＯＯ　又　　一Ｏ水月　三五Ｏ·ＯＯ　小同行　五又　　三五Ｏ·五Ｏ　内地　三 
　　六十支 
彩球　五一八·五Ｏ　内地　二 
　　三十二支 
彩球　二六五·五Ｏ　内地　五又　　二六四·七五　四川　一Ｏ藍鳳　二五七·二五　同行　一五　 
　　二十支 
金城　一八六·ＯＯ　長沙　五Ｏ五福　一六九·ＯＯ　靑波　五立馬　一八二·五Ｏ　同行　一Ｏ又　　一八三·七五　同行　一Ｏ又　　一八四·ＯＯ　同行　二Ｏ又　　一八四·五Ｏ　七·同行　二五又　　一八五·ＯＯ　七·同行　二五藍鳳　一八四·五Ｏ　同行　二五豐年　一八三·五Ｏ　北帮　五仙桃　一八三·五Ｏ　内地　一Ｏ 
　　十六支 
仙桃　一七六·五Ｏ　北帮　五 
　　十支 
金　　一三九·五Ｏ　長沙　四三Ｏ　 
　　茶市 
　　買進、行名　牌名　茶名　件數　售價、兩同孚、龍　昌祁紅　八二　八六·Ｏ又　、美　玉珍眉　一六　六Ｏ·Ｏ又　、　　香針眉　六二　五Ｏ·Ｏ 
　　以上永興隆茶棧售出 
天祥、永逹祥珍眉　二　二四Ｏ·Ｏ又　、六香永針眉　三五　三三·Ｏ同孚、眞禾香又　三二　七二·Ｏ福時、賽天香蕊眉　六六　三三·Ｏ 
　　以上洪源永茶棧售出 
同孚、家　園蝦目　五　一Ｏ三·Ｏ瑞昌　謝瑞馨珍眉　一六　一九五·Ｏ 
　　以上乾記茶棧售出 
天祥、六香永珍眉　九　一九Ｏ·Ｏ又　、賽華香針眉　四六　三五·Ｏ又　、奇　香又　四二　二三·Ｏ福時、愼昌永秀眉　一二　二五·Ｏ又　、賽優標又　一二　一三·Ｏ怡和、芽　芽祁未　四二　三六·Ｏ天裕、買　茗又　三四　三七·Ｏ 
　　以上仁德永茶棧售出 
天祥、純　德珍眉　一二　二二Ｏ·Ｏ又　、光　華又　一三　二二五·Ｏ又　、恒逹利秀眉　三三　二四·Ｏ福時、新　記又　九　二三·Ｏ又　、天然品蕊眉　四Ｏ　二四·五怡和、柯　華祁紅　七七　一一Ｏ·Ｏ又　、怡　昌又　六五　一一Ｏ·Ｏ謙義、協　記貢熙　六五　七八·Ｏ又　、益昌永又　二三　七二·Ｏ杜德、永興和針眉　五七　三五·Ｏ保昌、洪　泰珍眉　一Ｏ　二二Ｏ·Ｏ又　、益珍永又　七　二二五·Ｏ又　、恒　春又　八　二四Ｏ·Ｏ永興、鄭永豐秀眉　二四　一三·Ｏ永興、鄭永豐秀眉　二四　一三·Ｏ 
　　以上源豐　、　茶棧售出 
華茶、濟　盈祁紅　七一　六Ｏ·Ｏ福時、新　華秀眉　一六　三五·Ｏ永興、婺　珍又　二Ｏ　一六·Ｏ又　、新　華珍眉　一一　一九五·Ｏ錦隆、裝　珍針眉　三一　二八·Ｏ同孚、新　興又　二五　五Ｏ·Ｏ 
　　以上愼源茶棧售出 
克昌、極品香珍眉　二八　一三六·Ｏ瑞昌、極品香又　二六　一三六·Ｏ杜德、湖　州蝦目　一五　六Ｏ·Ｏ謙義、乾　春買珠　一九　三九·Ｏ又　、乾　春買熙　二Ｏ　三一·Ｏ 
又　、同　興又　二二　三一·Ｏ福時、天　香蕊眉　二六　三一·Ｏ又　、奢錦標秀眉　二一　二一·Ｏ 
　　以上公升永茶棧售出 
永興、碧雲峰珍眉　九　二Ｏ五·Ｏ華茶、鼎　泰又　四五　五九·Ｏ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
錦隆、泰　亨　珠　二九　九九·Ｏ又　、美如玉又　三一　九八·Ｏ又　、萬　隆又　二八　六五·Ｏ又　、泰　亨針眉　一九　三七·Ｏ又　、美如玉又　一九　三六·Ｏ又　、錢仁泰又　一七　二九·Ｏ又　、萬　隆又　四二　三七·Ｏ又　、美如玉鳳眉　二一　五五·Ｏ又　、萬　隆又　三六　九Ｏ·Ｏ又　、美如玉鳳眉　二一　六五·Ｏ又　、錢仁泰珍眉　四二　四九·Ｏ福時、春源發又　二Ｏ　四三·Ｏ保昌、瑞　昌又　五Ｏ　四八·Ｏ謙義、錢仁泰貢熙　二二　二六·五又　、春芽又　三三　二七·Ｏ又　、瑞昌又　三四　二八·Ｏ又　、瑞昌貢珠　二九　三七·Ｏ錦隆、春源發針眉　一七　二七·Ｏ又　、天香蝦目　五Ｏ　五二·Ｏ華商、錢仁泰秀眉　一九　一三·五　　以上益隆茶棧售出 
天祥、祥　瑞珍眉　六　二四五·Ｏ又　、協　記又　六　二三Ｏ·Ｏ天裕、魁　芳又　一八　一七Ｏ·Ｏ保昌、茗　峰又　四一六　一四Ｏ·Ｏ謙義、源　芳又　四六　一三Ｏ·Ｏ銅隆、元　吉秀眉　一七　二七·Ｏ又　、最優標又　二三　二七·Ｏ福時、萬　利又　二三　二五·Ｏ又　、雲　瑞又　一九　二四·Ｏ瑞昌、源　芳貢熙　三九　八三·Ｏ　　以上永盛昌茶棧售出 
天祥、裕盛春眉　一地　二四Ｏ·Ｏ華茶、恒　大又　六六　六九·Ｏ又　、公怡合又　四Ｏ　一Ｏ五·Ｏ孖治、夏叙記又　三Ｏ　一一六·Ｏ保昌、天　香又　六三　一一二·Ｏ又　、聯　益又　四八　三三·Ｏ謙義、聯　益貢熙　四七　在一·Ｏ福時、義興隆秀眉　一六　二三·Ｏ又　、汪森源又　一四　二二·Ｏ又　、鼎和祥又　一五　二Ｏ·五 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
[絲市]  
　　連纳洋行進金變見牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價九百四十兩、安利進ＷＴＫ牌頂頭號十三至十五條、份滬白廠經十包價九百九十五兩、新時昌進中美族牌頂頭號七昊白乾經十包價六百九十兩、信孚通公馬司牌頭號七里白大經五包價六百五十兩 
[呢絨]  
　　每碼 
岩井　什色素哻嘰　二·九ＯＯ三井　白色素哻嘰　四·ＯＯＯ又　　白色直贡呢　四·六ＯＯ又　　元常齊哻嘰　二·八二五又　　斜點巧克丁　四·一ＯＯ正昌　夾色華特呢　四·三ＯＯ羅美　格子花呢　三·ＯＯＯ福安　套頭花呢　六·七五Ｏ華孚　大格花哻嘰　三·五ＯＯ榮記　夾色巧克丁　四·四ＯＯ怡和　第一家元直貢呢五·六五Ｏ華嘉　五老圖元靑哻嘰三·五ＯＯ寧豐　雜色華特撲羅夫四·ＯＯＯ又　　七貢寳蓮小格花呢五·ＯＯＯ又　　格子華特撲羅夫四·一五Ｏ德記　絲光條格旗袍呢三·六五Ｏ天祥　寳蓮燈什華特呢四·一五Ｏ　　以上整箱價拆定酌加 
[黨市]  
佐賀統　一五·五Ｏ海珻津　一一·七五福鳥統　一三·二五五知浦　一一·ＯＯ豐谷統　一三·五Ｏ新高松　八·ＯＯ杵鳥統　一六·ＯＯ石子浦　九·ＯＯ撫順統　一五·ＯＯ大長洗　一二·五Ｏ崎戶統　一三·ＯＯ明治洗　一二·五Ｏ金田統　一一·ＯＯ崎戶洗　一二·五Ｏ高松統　一三·七五沙油屑　七·五Ｏ新手統　一二·五Ｏ方城屑　八·ＯＯ瓦斯統　一一·ＯＯ高松屑　九·二五方知浦　一一·二五福鳥屑　八·五Ｏ石子浦　一一·二五芳雄屑　九·五Ｏ梅子浦　一一·ＯＯ基隆屑　九·二五木屋賴　一一·五Ｏ大瀬屑　七·七五克拉子　一二·ＯＯ岩崎屑　八·ＯＯ 
[輪船進口報告]  
　　六月三十晶漢口 
新靑興　寗波　三北新豐　長江　招商江順　長江　招商盛京　長江　太古大吉　長江　日淸林荷　香港　大來成都　香港　太古 
[輪船出口日期]  
　　寗波班 
新北京　一日　太古新寗　　一日　　　新靑興　二日　三北新豐　　二日　羅商 
　　長江班 
吉安　一日　太古湘和　一日宜昌怡和江順　二日　招商黄浦　二日　太古瑞和　二日　怡和南陽　二日　日淸武穴　三日宜昌太古公和　三日　怡和安廣　四日　太古江和　四日宜昌怡和瑞陽　四日　日淸温州　六日　太古吉和　六日　怡和　陽　六日　日淸 
　　北洋班 
新銘　一日威烟津怡廣成都　一日烟津　太古奥生　三日威烟津怡和威隆　三日靑島　怡和順天　三日威烟津太古山東　三日靑島　太古大名　四日威烟牛太古華山　五日靑津連日淸 
　　南華班 
　生　一日午汕港粤怡和凉州　二日汕港粤太古恒生　三日汕港粤怡和廣東　三日厦港粤太古四川　四日汕港粤太古 
　　温州班 
嘉禾　四日　招商淸昌　七日　招商 
　　福州班 
萬象　三日　三北　 
　　　揚班 
隆大　一日　大逹大和　一日　大逹大厦　二日　大逹志大　二日　大通大德　三日　大逹正大　三日　大逹 
　　温台班 
逹興　一日定石海聯安穿山　二日定石海聯安益利　三日定坎温聯安台州　四日石海班聯安大華　四日定穿班聯安舟山　六日定石海聯安 
　　　戶班 
長崎丸　三日　日郵上海丸　七日　日郵 
　　太平洋郵船班 
林肯　一日四雅圖美郵俄羅斯　六日温哥阜晶興傑克遜　十日紐約　大來龍田丸　十一日舊金山白郵 
　　歐洲郵船班 
阿多斯　四日馬　　注郵箱姆色司　五日亨買　亨買來根丸　七日倫敦　日郵寧散爾　八日亨買美　時拉其泰十四日倫敦　大　 
　　香港小吕宋班 
麥迪遜　一日　大來日本皇后　八日　奬郵 
　　世界班 
茄菲爾　八日　大來 
　　大連汽船班四川路念九班 
靑島大連行長春丸　二日大連丸　五日舉天丸　八日烟台天津丸七月三十日靑島天津行長平丸　八日 
 
 

Page 17

 
 
本埠新聞 
[第七市代會]  
　　今晨八時開幕 
明日討論提案 
　　中國國民黨上海特别市第七次代表大會、定於今晨八時、在市黨部大禮堂、舉行開幕典禮、並報告黨務市政警備等工作、下午繼續開會、選舉第三届執監委員後、攝影散會、明日起討論提案、如時間不足、或再延長一日、繼續討論、各區黨部及直屬分部出席代表業已全數報到、並經代表資格審查委員會開會審查、登報公佈、中央執行委員會代表、已於昨日晚車由京來滬、出席致詞、中央組織部另派伍宗宥爲監選員、已於昨日到逹、昨得消息分誌如次、 
　　審定代表名單　出席代表、業經代表資格審查委員會、於昨日（卅日）下午一時、開會審查、由黄旭初主席、計審查及格者、爲時雍·陳白·吳開先·林克聰·陳亞夫·符瑞五·潘鼎元·張載伯·沈愚·張昇·沈半梅·翁蓉江·唐天恩·孫樂陶·喻仲標·杜耿孫·吳修·杜剛·王德言·吳楨·蔡洪田·黄香谷·劉筠·劉彝·王延松·梁國章·周復農·刁慶恩·劉榮·李錚·畦通海·馮憲成·劉振球·王琦·陸書蕉·陸京士·徐再棠·陳震·陳伯休·王國屏·徐偉·王愚誠·沈日升·何景元·陸元虎·季春培·鄧通偉·吳如珪·李二白·張灜曾·周斐成·侯澄·童行白·王勇公·顧何休·張梓眉·姚元鼎·湯德民·陳君毅·吳伯匡·董旭初·沈鼎·陶百川·黄造雄·趙少彝·潘公展·陳希曾·朱應鵬·等六十八人、 
　　上午開幕儀式　（一）奏樂開會、（二）推舉主席、（三）主席團就位、（四）唱黨歌、（五） 
向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（六）恭讀總理遺囑、（七）靜默、（八）主席致開會辭、（九）中央黨部代表致訓辭、（十）本市黨務報告、（十一）本市市政報告、（十二）本市警備報告、（十三）决定各項委員會人選、（十四）散會、本市張市長、聞將親自列席、報告一年間之市政設施、警備司令熊式輝、因赴贛剿匪、不及參與、將派代表到會報告警備工作、全市黨務報告、已由市執行委員會推定潘公展擔任、 
　　下午開會順序　（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）恭讀理遺囑、（五）靜默、（六）主席報告、（七）中央黨部監選員致辭、（八）選舉執監委員、（九）攝影、（十）散會、 
[市政府秘書處改組]  
　　裁併五科爲三科 
　　上海市政府秘書處、最近依照新頒市組織法、另訂組織規則、業經奉令核准、茲値十九年度告終、二十年底開始之際、特裁併五科爲三科、第一科分總務會計庶務三股、第二科分文書編纂宣傳三股、第三科分審計稽核兩股、昨日市政府已將全體職員發表、秘書長一席、仍由參事兪鴻鈞代理、郭燊、馮飛、耿嘉基、爲秘書處秘書、齊鉉爲第一科科長、羅經猷爲第二科科長、郭燊暫兼第三科科長、林炎南、賈寳三、袁省廬、張益譽、徐紹修、戴嘉穀、泰烈、岑德咸、黄運樞、王紹齊、趙志新、項毓恩、陳均福、陳恩湛、翁成瑄、黄辰、陳天驟、沈岡、陳克成、陸壽鴻、李省爾、孫寳瑋、張蔭槐、李執波、徐士俊、朱繼瑤、陳訓瑄、尹贊湯、何孟祁、何善垣、周松鶴、王逹、張敬、吳弼采、姚本廉、王宗濤、 
顧鑄、余明德、何嶽生、李泰基、劉昆吾、李述廉、爲本府秘書處科員、並派定科員林炎南充總務股主任、贾寳三充會計股主任、科長齊鉉兼充庶務股主任、第二科科員袁省廬充文書股主任、趙志新充編纂股主任、陳克成充宣傳股主任、第三科科員王紹齊充書計股主任、陸壽鴻充稽核股主任、原任秘書岑德彰調任營業稅徵收處副處長、第五科科長計宗型、調任自治訓練所副所長秘書、沈濬任吳淞江疏浚委員會秘書第四科科長、朱豪調任建設討論委員會秘書、並聞此次改組、除大部份職員、均被留用外、尙有少數職員、額滿見遺云、 
[上海市金庫成立]  
　　庫址定上海市銀行南市分行 
　　財局科長周辛調任金庫庫長 
　　本市市政府、前爲統一財政起見、曾有設立市金庫之議、並經擬具組織規則、呈報國民政府備案、惟當時因市庫支絀、未克實行、致本市收支未能整個獨立、殊與澈底整理財政之旨、願有未符、最近市政府體察本市財政狀况、確認市金庫有尅日成立之必要、經令飭財政局第四科科長周辛、將市金庫事宜、迅行籌備組織、限期成立、茲悉市金庫業經籌備就緒、庫長一席、即由財局第四科科長周辛調任、定於今日在上海市銀行南市分行庫址内開始辦公云、又聞財政局第四科原係代理市金庫性質、此次市金庫旣經成立、該科已奉令澈銷矣、 
[六團體昨晚公宴畢德門]  
　　畢德門今晨離滬返國 
　　國際貿易協會·上海銀行公會·上海市商會·國際商會中國分會·太平洋學會中國分會·及華美協進社中國委員會等六團體、以美國參議員畢德門在華考察銀問題、歷一月之久、大體議事、特於昨晚、假銀行公會俱樂部公宴、到中美人士王嘵籟·陳光甫·錢新之·徐新六·胡尙嘉·郭秉文·黎照寰·袁履登·陳立廷·楊念祖·吳藴齋·劉湛恩·歐元懷·王延松·鄒秉文·劉大鈞·林康侯·宋子良·何德奎·克寗瀚·安立德等、數十人、由郭秉文代表、致簡單之歡迎辭、旋由畢德門致答辭、席散、畢德門夫婦、即於午夜、登麥金蘭總統 
號郵船、今晨啓程回國、畢氏臨别致辭如次、 
　　美國人民對華、素敦睦誼、無便私牟利之念、雜乎其間、美國人民深冀中國興盛、俾同享太平之福、余所主之美國外交委員會審查委員會、負責考察中美貿易不振之原因、並探補救改進之術、以貢献於政府、但對於政治問題、絕不過問、從事以來、曾於第一次之報告書内、聲述貿易不振之主要原因、不外中國内亂頻仍、交通梗阻、及以銀價慘跌對外購買力低降數端、余意、銀價之降落、頗易救濟、溯其原因、初非自然之趨勢、世界需要生銀之數量、今昔相牟、計每年印度之需要、約佔産額三分之一、中國亦佔産額三分之一、其餘産額三分之一、則銷售其他各國、生銀之銷量旣無問題、原因迺在供過於求、然供量之過於需要、初非産額有激増、每歳生銀之礦産、是爲産額、而供量則包括生銀産額·及以舊用銀幣熔化之銀而言、生銀之産額、前後無所增益、計一九一三年、世界生銀産額、約二萬二千三百萬兩、一九二三年、約二萬四千萬兩、一九二九年、約二萬六千一百萬兩、一九三Ｏ年約二萬二千五百萬兩、生銀之産額旣如是、試觀其供量之情形若何、一九二九年市况甚佳、全世界生銀之産額、約二萬六千一百萬兩、而生銀之供量總額、約三萬一千一百萬兩、其間約五千 
萬兩非銀礦所産、其來源不外熔化舊用之銀幣、計印度是年熔化之舊銀、約逹二千五百萬兩、其餘各國均有熔化之舊銀是年世界所銷之銀、實逹三萬一千一百萬兩、惟其銀價較平時爲低廉耳、自胡佛總統倡言各國停付戰債一年、其事行將見諸事實、各國曷不按例停止熔化舊銀一年、一觀其效、查各國熔化舊銀、致生銀供過於求一端、實由改金本位之策、不顧金之有無、或金量來源之缺乏、而必欲捨銀就金、以償内外債欵、其惑莫甚焉、夫金本位制之應用、譬如汽車之與士車、必力能購備汽車、然後毀棄士車也、然美國議院不欲强制規定銀價、但望各國停止熔化舊用銀幣、而一任生銀之供求自爲調劑、印度英政府宣稱、每歳必出售生銀若干、以實現其金本位之政策、然試問此舉、是否事實、而每歳能出售之生銀最能有若干、出售之代價幾何、此項問題、恐無人能置答、而必待世界用銀之各國、爲之解决、故關係各國實有召集會議、以求解决該項問題之必要、美國參議院、已一致贊成斯舉、他如英國遠東經濟考察團、美國總商會、及本年五月在華府集會之世界商業會議、亦　不贊成斯舉、但以戰債問題關係、不能即時召集、今胡佛總統倡言停付戰債、行將見諸事實、倘戰債問題能解决、則國際生銀會議之召集、誠意中事耳、美總統之停付戰債提案、倘見實行、印度對英國之戰債、亦可按例停付、則印度當不致亟亟於出售生銀之舉矣、或謂銀價低賤、於中國爲有利云、其所見實屬錯誤、中國以銀賤金貴之故、得限制外貨之輸入、而海關採用關金納稅、僅以銀折金、銀賤則所納之銀尤多、實際上稅率增加、影響進口貿易、良非淺鮮、然中國除海關收入之關金外、欲償付金額之外債、其得失相較、不言可喩、况限制進口貨、則海關稅收減少、證以財政部宋部長之報告、益足取信、倘中國停付外債、必致外援斷絕、然中國亦絕不肯停付外債也、故銀價降落、不能不設法以挽救之、僑華之外商、或謂以金易銀、以購置在華産業、便於私國、然銀價繼續慘跌、則前購之産業、已遭受損失、倘再降落、其損失更鉅、况外僑在華投資、必求中國情形日有佳境、今中國銀幣價値低落、欲求興盛、戛戛乎難矣、余意中國興盛之樞紐、實繋於剿滅匪患之舉、欲剿匪之成功、非保持銀價、恢復金融不可、今世界各國無不注目於中國剿滅匪患、削平内亂、而欲觀其成也、 
[航政局今日成立]  
　　職員委会定　擇日宣誓 
　　交通部上海航政局已定於七月一日（今日）正式成立、至宣誓典禮、再行擇日舉行茲將該局近况、分誌於左、 
　　職員題名秘書姚肇滋、第一科長江祖　　奚定謨氏 
岷、第二科長局長暫兼、技術主任呆天奎、技術員曹寄廉、周厚坤、黄紹三、秦吉雲、徐世溥、孟慕莊、丁延齡、文書股長唐堯臣、統計股長高仰山、庶務股長陳思鍚、會計股長孫昌恒、騐船股長徐世溥、登記股長秦吉雲、考核股長孟慕莊、造船股長周厚坤、各科科員謝文彬、余安邦陳紹夔、屠寳鏞、劉鍾英、楊厚、黄敬一、陳天彪、蔡澐、殷錫彰、技佐馮鶴琴、書記鄭世堯、余振庭、 
　　成立布告　本局奉交通部令、處理航政事宜、凡在蘇浙皖三省區域内航行船舶、關於登記檢查丈量載線標誌、並海員航路造船、以及核發牌照與出入查騐證等項、槪歸本局當管、進經依法組織、定於七月一日正式成立、希即知照、此佈、 
[蔡廷楷來滬就醫]  
　　暫庽愚園路友人處 
　　遠東社云、第六十師師長蔡廷楷、此次奉蔣總司令命令、赴贑剿匪、因操勞過度、致精神欠佳、爰於昨晚、由贛乘輪來滬、暫庽本埠愚園路友人處、據聞蔡氏此次來滬除就醫診治外、一面并奉命、慰問留滬養疴之第十九路總指揮蔣光鼐病况、蔡氏一俟精神復原、即行返潯云、 
[蔡郭景鸞詳談掘獲蔡公時遺骸經過]  
　　擬呈請政府向日交涉 
　　將在上海舉行追悼會　 
　　新聲社云、五三慘案殉難烈士蔡交涉員公時先生之夫人郭景鸞女士、在濟南掘獲烈士尸骸後、現已携帶由京來滬、於前晚十一時許抵此、新聲社記在昨特往訪、晤談發掘經過情形甚詳、茲分誌之於後、 
　　郭氏悲喜　記者於一會客廳内、候見郭女士時、首蒙郭女士之堂弟郭如恒君指告、知座旁之一長約三英尺半寛約二英尺半之長方皮箱内、置有磁缸、缸内所盛、即女士在濟南辛苦多日所掘獲携滬之蔡烈士遺骸也、旋女士自外入、衣白色綢衫、狀似悲而且喜、蓋蔡夫人睹物傷情、回憶當時慘狀、不能無動於衷、然數年之尸骸、今一旦掘獲、一方可得安葬、一方又可助外交、以相當之交涉證據、是亦郭女士與全國同胞所共喜也、 
　　赴濟經過　記者告以來意後、女士即答曰、伊曾兩次赴濟南、目的均爲挖掘蔡公時先生等諸烈士之遺骸、第一次係在今年春、此次專爲辦理收回濟南之舊交涉公署房屋事、蓋交署房屋及地皮、原係政府向濟南商人張叔衡租用、自各地交涉員撤銷後、該交署舊屋、又复歸於原主、轉租於日人、堆積棉花、今欲挖掘其地、是必先行收回、因與濟南一紀念五三殉難烈士籌備委員會一、辦理收回手續、第三次到濟、係在五月二十三日、期適華北運動會開會、各機關職員、均甚忙碌、躭擱一星期、又爲民國大學事赴北平、至六月二十一日、始由北平回濟、遂與紀念五三殉難烈士籌備委員商開始挖掘工作、 
　　掘獲經過　與各委員議定後、即於二十三日下午起、開始在該署内後園挖掘、因該園係日人慘殺蔡交涉員諸烈士之地、此爲由慘案發生時所逃出之 
 
 

Page 18

 
 
第五張 
勤務兵張漢儒所目睹、故料其遺骸、必在此地、挖掘第一日、因自下午起、方開始工作、時間甚短、當未掘獲、就料第二日第三日（即二十五）直至下午三時半、尙未有所得、余及衆人均頗失望、至下午四時許、本已無意再掘、不意在距園内南牆約一丈西牆約丈五尺之地、首發現蔡不完整之頭體骨及頭髪手骨、以及被火燒過之肉炭等、蓋日人將蔡烈士槍殺後爲掩蓋我國人之耳目起見、先將其尸首分解、然後以火焚之、未及焚盡、即草率埋之於地、故在園内之近牆西南兩處、挖掘未三寸、即行發現、可證當時情表矣、郭女士言時、備極悲痛、兩行熱涙、欲流而未墜者再、 
　　所獲尸骸　計有不完整之蓋骨·四肢骨·盤骨·排骨·指骨·頭髪、火燒未盡之肉炭、以及刀壳·武裝帶·焚餘之軍用地圖·血衫等、現均由郭女士携帶到滬、暫行保留、備於二三日内運京、請國府核示、 
　　善後處置　除草擬呈文、備向國府及外交部報告外、並擬呈請向日方交涉、要求王外交部長、以滿意之處置、蓋余（郭自稱）已確識其爲蔡烈士無疑、本來余自濟抵京時、即擬謁王部長及國府各要人、當面請示一切、嗣因前日國府紀念週、各機關要人均甚忙碌、而王外長是日適游杭未歸、一方余因身體不適、不能在京等候、隨於當日來滬、擬休養二三日、將呈文草就後、再携之入京、一俟國府處理有相當結果、然後再將尸骸運濟安葬、以留紀念、 
　　辦追悼會　郭女士最後謂蔡烈士之尸骸、旣已掘獲、余不久擬與滬上各界、籌備一大規模之追悼會、同時舉行歡迎蔡烈士遺骸、以示敬仰而資紀念、 
　　公時大學　現北平之民國大學、係蔡烈士親手所創、蔡夫人擬要求將該校改爲公時大學、雖現下該校另由他人接收辦理、然蔡夫人之意、僅在名義上要求改换、對校務等事、均毫無關係、上次蔡夫人赴北平時、即爲此事、將來或可實現、 
　　日方恐慌　自蔡夫人將蔡氏遺骸掘獲後、聞駐濟日本總領事西田氏、即詳電其本國外務省報告、日方接此報告後頗行恐慌云、 
[兩軍事機關定期追悼胡祖玉]  
　　淞滬警備司令部·與第五師駐滬部隊、爲追悼第五師胡故師長祖玉、在部内開會、决議各項如下、（一）地點、謹記路淞滬陸軍俱樂部、（二）日期、七月十五日、（三）即日在俱樂部設立陸軍上將第五師胡故師長上海追悼會籌備處、（四）内部組織、 
[取締欠租布告之院令]  
　　令上海市政府依法核辦 
　　上海律師公會前因上海市公安局頒發取締欠租布告認爲違背法律、業經議决、呈請國民政府行政院、准予令飭撤銷、（原文已誌前報）在案、茲悉行政院現發出批示云、具呈人上海律師公會、呈請飭令上海市政府撤銷公安局取締欠租布告、以重法權由、呈悉、已令上海市政府依法核辦、仰即知照、此批、中華民國二十年六月、院長蔣中正印、該會接奉批示後、昨已附函抄送張市長、請將依法核辦情形、宣刋各日報、以重法權云、 
[俄幣登記昨日截止]  
　　今日起開始結算總數 
　　全國商會聯合會、登記俄弊盧布以來、迄已月餘、昨爲登記截止之期、而登記者尤爲踴躍、該該爲登記者便利及明瞭起見、全體職員臨時擔任登記職務、聞今日起開始結算、擬於旬日内、將此項手續辦理完竣、具復行政院核奪云、 
[市營業稅由商會協收]  
　　詳細辦法正在討論中 
　　本市營業稅、自經籌備處、將擬定稅率、呈由市府轉咨財政部復核後、所有徵收手續、正在積極趕辦、將來該項稅欵、即自七月一日起、計算收取、至徵收方法、將由市商會協助黛缴、茲錄營業稅籌備處與市商會往來函如下、 
　　籌備處函　逕啟者、案兌本市征收營業稅條例及施行細則、　課稅標準稅率表等草案、前經函請貴會推舉代表參加討論、呈由財政局轉呈市政府咨請財政部備案在案、惟爲便利商民起見、本市營業稅擬由貴會黛繳、以資簡捷、相應函請查照、並希見復爲荷、 
　　商會復函　逕啟者、本月二十五日、接准貴處來函、以本市征收營業稅條例等、經呈府咨部備案、爲便利商民起見、本市營業稅、請由敝會彙繳、以資簡捷等由、附委託彙繳辦法草案一份到會、查此事先承貴處而商、經敝會於本月二十四日提交第十五次執行委員會討論、僉以征收營業稅、應以官聽爲主體、但爲便利商民起見商會自可處於協助地位、應將原則提交會員大會、通過後、其詳細辦法、交執行委員會妥爲擬定、商同財政局辦理、嗣於本月二十七日、敝會會員大會時、將此案提出交議、討論結果、對於商會協收之原則、議决、予以接受在案、除詳細辦法、另函奉商外、相應錄案奉復、即希查照云云、 
[絲廠勞資協議工資]  
　　今日午後繼續調解 
　　上海市社會局於昨（三十）日午後三時、召集本市絲廠業勞資雙方代表、開工資調解會、資方到者沈薛臣·周覺·兩代表、勞方代表爲袁雲龍·樂筱榮·等兩人、其餘男女職工十餘人、亦列席旁聽、由王冰主席、行禮如儀、首由勞方代表起立聲述絲廠女工工資减折之期限已過、洋莊絲價步漲、函應恢復原有六角之工資、以及申工等照舊、以恤工艱、次由資方代表起稱、過來絲價雖漲、而絲本仍昂、廠方仍須虧本、廠方承認工資加至五角七分、已屬萬分爲難、恢復原有工資、尙非其時、主席以爲時已晚、不及討論、改期今日（即七月一日）一時午後繼續開會調解云、 
[兪鴻鈞談西捕槍傷華警案]  
　　已提嚴重抗議 
並保留要求權　 
　　六月二十四日下午一時二十分、海格路二五號西人史密斯家、發生一西捕撃傷華警案、因此案關係外交、已引起本市黨政各機關極嚴重之注意、各報記者爲欲明白此案發生之原因、及當局對於此案處理之方針起見、昨特趨車至楓林橋市政府、晋謁秘書長兪鴻鈞氏、比蒙接見、當即告以來意、兪氏遂作以下之談話此案發生於廿四日下午一時、緣海格路一九三四號、開設美的西服店店主楊子淸、於去年十一月間、承做住海格路二五號西人史密斯衣袴數件、工價已付一部、惟其餘一部、屢次催討、均遭拒絕、是日復前往討欠、被西人不問情理、執鞭亂打、並由西婦報告捕房、事被公安局第六區第二所警士聞知以華人無故爲外人肆意兇毆、前往查詢、該西人將門關閉、無從詢問、旋見有靜安寺捕房派來英籍巡長一名、便衣華探一名、進西人住宅、該警士遂回所報告、當派巡邏警孔慶豐等兩名、隨往查詢、因該英籍巡長、不容進内、向外推出、警士等方欲向其理論、詎料該巡長不容分說、冒然開槍二響、撃中孔慶豐右臂、警士等恐事件擴大、忍未還槍、現在警士孔慶豐、已送往醫院醫治、傷處疼痛頗劇、據醫生云、將來傷口愈後、手臂亦不能復原、必成殘廢、此本案之經過情形、查肇事地點、係在越界築路範圍以外、爲本市所轄之區域、當本案發生之時、該西人因頼債將成衣匠兇毆、華警據報前往查詢、該靜安寺捕房、竟不顧及轄權問題、又不關照本市公安局、貿然派遣探捕、越界入踞該西人宅内、且拒絕華警查詢、反與理論、該英籍巡長、復敢悍然開槍行兇、殊屬横暴已極、除由公安局派員赴工部局嚴重抗議、並保留要求懲兇賠償撫卹保證之權外、並已向英總領事口頭曁書面提出嚴重抗議、請即誥誡各英籍警吏、嗣後對於執行職務時、應愼重將事、以免再有上項情事發生、以睦邦交而平公憤、至租界方面、謂華警先取出手槍、向西捕瞄準、致有西捕開槍撃傷華警之事、查當時情形、華警殊無取槍瞄準之必要、且該華警如果取槍瞄準、在西捕開放第一槍時、不難隨時施放、以圖自衛、乃至該西捕開放第二槍、傷及華警右臂之前部時、該華警何以仍不還撃、足見該華警絕無取槍瞄準之預備、更絕對無取槍威嚇之意思、此種摭辭掩飾、圖卸責任、殊未足以取信於人也、 
[工部局今日討論國産商場案]  
　　職工昨往市府商會請願 
　　國産商場爲工部局勒令停業案、全體職工、昨往市府商會請願、工部局定今日開常會討論辦法、茲將昨日情形分誌如下、　 
　　討論結果　工部局華董虞洽卿·袁履登·市政顧問吳經熊·市商會主席委員王曉籟·等、運日與國産商塲交涉委員討讑後、已有結果、昨日虞洽卿王曉籟等、在李徵五宅自行協商辦法、以便今日下午三時工部局常會時提出、俟 
今日會議後、工部方面當有確實答復、　 
　　出發請願　國産商塲全體職工六百餘人、爲生計起見、備呈於昨日上午十時、分爲十組、總組長蔡仲良·副總組長袁守蓀·第一組長葉鴻鑫·第二組長嚴文濂·第三組長葉祖聲·第四組長奚鐵閊第五組長衷初榮第六組長周天慧·第七組長張榮生·第八組長張永華·第九組長余德甫·第十組長朱天偉·主席陳維新·劉慕蘇·董厥孫·蔡仲良·分坐汽車十一輛、每人衣掛白布字條以資議别、手持白竹布旗子、登赴市政府市商便請願、 
　　請願情形　市政府派秘書長俞鴻鈞接見、據云、本案早已由市府向工部局提出嚴重交涉、前日曾接工部局總辦費信惇函、略云、國産商塲停業案、誤會甚多、不幸之至、現已派代表與國産商塲協商辦法、對於本案、工部局方面、非常尊重考慮云云、本府當即再函工部局、旣已派代表與國産商塲協商、已到如何程度、及考慮結果、即昨函復、但至今尙未得復函、本府自當負責辦理云云、市商會派總幹事鄭澄淸接見、據云、本案市府已提出交涉、但本會願負責協助辦理、後各職工要求請該會主席委員王曉籟表示、鄭氏當即以電話詢問王氏、奈因王氏適與華董等在李徵五宅協商辦法、不能前來、仍請鄭總幹事代表、於是各請願職工、乘原車而返、時已下午一時矣、 
　　廠商會議　國産商塲廠商聯合會、昨開全體會議、公推劉仲英主席、首由主席報告、略謂、本塲被封以來、已歷二十餘日、關於交涉方面、迄今尙未聞有具體辦法、在廠商方面損失實已不貨、究應如何應付、應請諸公發表意見云云、次由胡升耀·唐榮勤等、先後發言、决定、（一）廠商損失問題、由廠商聯合會製表塡報、以便彙轉商塲辦事處及各國體、（二）推定胡升耀劉仲英唐榮勤周兆麟四人爲代表、向市政府華人納稅會市商會等請願、并報告廠商損失情形、（三）所有廠商方面一切交涉事宜、由廠商聯合會代表辦理、未經本聯合會同意之事件、槪行否認、（四）通知商塲辦事處、未得相當結果并徵得廠商同意時、不得開門營業、（五）每日開執委會一次、議畢散會、 
[費唐昨日離滬]  
　　上海公共租界工部局顧問費唐氏、自應聘來滬後、已逾年半、費氏在此一年餘之長時間、即草就之對公共租界報告發表後、認爲工作已畢、即於昨日下午二時半、偕其私人秘書麥新塔司氏、乘大英公司輪船離滬回南非洲原任、本埠中外各界赴新關碼頭送行者頗多、聞費氏將先到新嘉坡然後再後乘他輪返非云、 
[寄航空郵件者注意]  
　　避免延誤計畫 
　　郵政當局言、郵局辦理航空郵件、周以力求迅連避免延誤爲宗旨、凡在辦公鐘點内收寄之航空郵件、必使其當日寄發、不稍延擱、但在公衆方面、間有不諳郵局情形者、將航空寄件、在郵局辦公鐘點外、投入信箱信簡、致不克按時交飛機帶運、因而延誤、亦所恒有、茲求避免此種延誤計、特將公衆凾應注意各點、開列如左、（一）航空掛號或快遞郵件（與普通掛號快遞郵件同）寄件人、均應逕向郵局交寄、並取收據、以免延誤、且便日後追查、（二）晋通航空郵件、在各支局辦事鐘點外、（各局均有通告張貼）及信簡末次開收時間後、（各信簡上均有詳細標記）不宜隨便投入信箱或信簡、亦均應逕至管理局投寄、或投入管理局信箱、（以每晚十一時爲限）則該項郵件、庶可當晚寄發、不致延誤、（三）航空寄件封皮上、應黏貼郵局特製之藍色「航空」小條、（此項小條可預向郵局索取備用）或以紅築標註「航空」字様、 
使郵局人員、易於分揀、以上各節、倘能注意照辦、則所寄之件、必能儘速運遞、不受延誤云、 
[各界籌備虞洽卿旅滬五十年紀念]  
　　各界發起之虞洽卿先生旅滬五十年紀念大會、每日下午、在寗波同鄉會集議籌備、現已决定十一·十二·兩日、由滬上各票彩排、曁伶界聯合會會串、劇目均經排定、而各組幹事人員、亦經分别推定、明後當可陸續發表、近日各團體去函加入發起及個人與洽老有交誼而致送禮金者、頗多踴　云、 
[收回揚子碼頭專員返京]  
　　請示交涉步驟 
　　交通部收回商海洋社租用揚子碼頭一案、經交通部派專員徐書丹來滬、會同滬航政局共同辦理、徐專員自來滬後、逕日與航政局方面及江天錄律師等、會商進行辦法、茲悉關於交涉步驟、業已籌商就绪、專員徐書丹、特於前晚返京、向交总請示、一俟交部核定辦法、即可開始進行、 
[縣公安改局爲科]  
　　今日起實行 
增設兩分局 
　　上海縣公安局因經費困難、早經江蘇省政府議决、改局爲科、茲奉省廳迭次令催實行、嗣由縣政府擬具公安科組織規程、遵令於七月一日（今日）實行接收、改局爲科、並於每一自治區、設一分局、故增設兩分局、共爲六分局、又遵照省令、設立長警訓練補習所、嚴縣長除於昨日訓令該局辦理移交外、一面將全部職員分别委任如下、公安科科長姚福生、督察長許毅、科員衛不玲、張峽力、朱覲南、督察員孫義倬、劉秉權、事務員施兆蘭、尹雲鵬、書記吳漢臣、王大海、直轄分駐所巡官嚴樹堂、第一分局長張興邦、第二分局長趙廉、第三分局長朱驤丞、第四分局長章震元第五分局長蕭建勛、第六分局局員畢允和、暫行兼代、又委科員朱覲南籌備長警補習所事宜 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 19

 
 
本埠新聞二 
[璩案昨日開審]  
　　美兵蒙恩承認行兇 
　　刺刀已由捕房查獲　 
　　今晨續提證人詢問 
　　美兵於五月二十六日、在愛文義路戈登路口、持刀戳傷裁縫　世祥、及馬瑞祥一案、昨晨、在海防路美陸戰隊司令部、開軍事法庭審問、由巴克中校爲審判長、奥 
士特少校等六人爲會審官、戴樂上尉担任公訴員、此案有證人十六人、由巡捕房西探長魏道生·華探錢憲亭·及紀斌奎·帮同搜集證據、昨日上午十時開庭、審問兩小時退庭、今晨十時續審、據確訊、美兵行兇之刀、已由捕房方面、在戈登路四十三號酒排間内尋獲、亦將提出、作爲物證、 
　　美兵承認行兇　公訴員宣讀控告三美兵罪狀後、先審伍長蒙恩·蒙恩即在庭上自認、持刀戳傷璩馬兩人、但辯稱無罪、其代表辯護人泰藹上尉反對案由内開故懷惡意及無正當理由等字句、復宣稱、被告行將供陳其用刀係出於自衛云云、至於其他兩勤務兵、一名紀那斯、被控非法毆人、一名但尼爾、被控行爲不端、破壞風紀、酒醉毆人、將俟蒙恩審畢、再行審問、 
　　傳詢證人四名　昨晨開審後、先傳四華人作證、首爲拖另一被告但尼爾之黄包車夫陳小金子、次爲璩子璩海狗、兩人所述起衅情形、大約相同、但俱未看淸誰人用刀、其證辭稱、該晚一美兵、乘黄包車、行至愛文義路一二二九號門前、軍帽忽墮地、璩子拾起、方欲持還原主、該兵遽自車上躍下、追趕璩子、至於西摩路口、乃舉拳痛毆、陳小金子、復稱該兵曾先後在黄包車上嘔吐兩次、想已酒醉、再次傳愛文義路一二二八號縫工胡耀州作證、謂目撃持刀行兇情形、當時係另一便服者、借一軍服者、乘電車至西摩路口、見狀下車、該便服者即持刀行兇、於是詳述其人狀貌、與被告蒙恩相符、但對於最初行兇情形、先後微有不符、公 
訴員問當時在塲人數多少、三證人答辭同、均稱十餘人、係行人觀看者、旋傳第四證人爲七四一號崗警趙時范、訊畢、時已午正、審判長遂宣告退庭、俟今晨十時續審、至被害人璩世祥及馬瑞祥均已傷愈出院、亦將次第傳詢、 
[地産業重要消息兩大公司合併]  
　　業廣與普益合而爲一 
　　將來之成功可操左劵 
　　本埠業廣公司與普益地産公司、近在南京路五十號合組業廣普益地産經理處、經營各種地産事業、定於今日開幕、在上海地産界中、誠爲一特别重要之新聞、藎此二大公司之聯合、實即合併業廣公司豐富之經騐、雄厚之財力、與普益地産公司新式有效率之組織而爲一也、 
　　聯合公司之職務　此聯合公司之辦法、原有兩公司、仍各自保存、其組織之目的、在買賣地産、不論已發展未發展者、或取佣金、或作投資、並經營抵押組借、及代人監督管理房地産等、凡兩公司買賣地産之事、皆由此聯合公司經手、 
　　適應上海之需要　執有兩公司股據之人、對於此項辦法之影響於其股票者如何、當然甚爲注意、此兩公司之股票、需要甚旺、已非一日、自有聯合營業之辦法、當可更爲穩固、此英美同盟、將組織一完善有效之地産營業機關、適於上海蒸蒸日上之需要、凡注意上海地産事業者、無論從何方面觀察、必將歡迎 
之也、 
　　兩大領袖之聯合　業廣公司爲上海有名之地産營業機關、已歷有年所、該公司創辦於一八八九年、依照香港條例註册、其聲望之大、財力之雄、已爲衆所共知、僅就資産一項而論、在貸借對照表上之價値、已逹二二二九九六一三·八三兩、普益地産公司創辦於一九二二年、依照中國貿易條例營業、在成立後之九年中、其資産已由五九四四七九·三Ｏ兩增至一三四六四二一三·二八兩、觀此可見公司營業之發展、一日千里、其經營之得法、成效之卓著、已不言自明矣、 
　　董事部人才濟濟　公司董事部、内有四人、爲上海地産界最有名之人物、即董事長施柏克君、董事白立敦君桑特君、及白克君、施柏克君爲業廣公司主任、已有多年、乃公認之地産估價專家、其對於上海地價之談判、衆皆認爲確當不易數年前上海房産公會之成立、施君實爲其主動人物、白立敦君經營普益地産公司、在其管理與組織之下、使公司營業、有特殊之發展、白君出其以前之銀行經騐、並應用新法於上海地産問題、故能成績優越公司股長、與顧客方面、無不引爲滿意、桑特君亦爲地産業中之領袖人物、主持普益公司營業者有年、故其經騐甚富、桑君現將爲聯合公司之主任、白克君係業廣公司之重要人員、並爲上海房産公會書記、在兩君任職、已有多年、並以幹練見稱、 
[辣斐德路發現離奇箱屍]  
　　三月不付租之空　 
　　方欲檢點物件拍賣 
　　破門後忽聞腥臭氣 
　　駭煞人一裸體女屍 
　　昨日下午五時許、法租界辣斐德路極西沿馬路一千二百九十六號門牌内發現一離奇箱屍案、死者爲一中年婦人、形似被人謀斃藏屍箱内、惟屍身全部、業已腐爛、測其被棄時間、至少約在兩月以上、昨日方始發現、茲將各方探得詳情、分述於次、 
　　有李德明者租屋　法租界辣斐德路極西沿馬路新建單幢洋式三層樓住房、共有二十餘所、該項房屋、即屬於怡德里全部住房之一部、歸公共租界九江路二十二號集成營業公司經租帳房所管理、復由集成委託懋鑫公司經租處出租、本月一月間、忽有口操北音署名李德明者、自稱在本埠某洋行供職、租賃沿馬路一二九六號住房一所、言定每月租金銀三十八兩、 
　　雙扉緊閉三個月　李租定　　後、即預付一個月之租金、計銀三十八稀、隨即遷入、該處因位於極西、居戶甚稀、且搬移遽居、滬地司空見惯、故亦無人注意、迨一月期滿、懋鑫公司收租員張雨森往收租金、但見雙扉鐵棚、均已下鍵、當時以爲闔家外出、遂延待下月份一併收取、光陰已逝、倐忽又是一月、去時緊鎖依然、嗣後月復一月、收租員張雨森一再嘗閉門之羹、直延至三個月之久、懋鑫公司以爲李故意延欠、然租金已結欠三個月以上、遂於二月前延律師控追於法公廨、 
　　一陣腥惡之臭氣　法公堂據狀後、迭次傳李無着、遂於日前缺席判决、將該屋所有傢俱、一律拍賣抵償、昨日 
下午四時許、收租員張雨森會同拍賣處職員朱世東前往檢點全部物件、詎料方將兩鎖設法開啓、甫入客堂、即腥惡臭氣一陣、破門而出、當時尙未在意、除零星桌椅外、惟見有西式大方式皮箱一只、端置客堂中央、愈近箱旁、而臭氣愈濃、 
　　赫然一裸體女屍　偌大皮箱並未下鍵、張等遂隨手將箱環一檢、詎箱蓋啓處、赫然一裸體女屍、反面外蜷臥箱中、兩眼及週身已完全腐潰、且時届黄梅、全體已呈白色、張等駕駛欲絕、當即奔出、具情投報盧家灣總巡捕房、捕頭立派命案理包探王立成趕往細勘一過、見屍身年約三旬左右、週身赤裸、因臭氣逼人、未便細察傷痕、察其形跡、定係被人謀斃無疑、惟頭旁垂有箱上鐵撑梗一只、幾誤爲利刃、視畢、當即通知同仁輔元分堂飭派堂夫將屍箱舁入騐屍所、　候今日檢騐、 
[有紀錄之鉅竊]  
　　行竊五十餘家 
　　値價二萬餘金 
　　巨竊陸金生·周順生·楊伯英·等、於今年先後在法租界行竊薩坡賽路豐裕里五號謝宏·茄勒路義業里三十八號吳少甫、又同里朱云良、格洛克路紫陽里浦金榮、等五十餘之多、計贓物値價二萬餘金之巨、由各　主關單、義告捕房請緝、茲由法捕房探日陸兆麟、包探謝光明·等偵悉、將陸等三人拘獲、吊出原贓、帶入捕房、昨日傳齊原告解送法公堂請究、先由捕頭禀稱、查得被告等行竊之法、先至人家以租賃樓面餘屋爲由、入内察看、迨至夜濚、扒上屋頂、濳入左右鄰居行竊贓物、今　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
已拘案、請爲重究、繼由各原告聲訴被竊情形、訊之陸等、供認串同竊盜贓物不諱、中西官判陸金生·周順生·兩人各押西牢五年、楊伯英押四年、期滿一併永遠逐出租界、贓物交各原告分别認領、 
[綁票刧掠之兩劇匪處死刑]  
前綁美迪洋行買辦陸銘盛及迭犯越貨傷人案之巨匪陳杏根·何玉仁·等、經總巡捕房探長陸連奎緝獲、解由特區地方法院研訊終結、昨日午後、許庭長開庭、宣判陳杏根·何玉仁均執行死刑、魏文華執行徒刑十一年、魏華氏·黄高氏·陳逹能·均無罪、手槍子彈彈盒均沒收、魏華氏交存捕房洋一百八十九元及銀角等物、因判决文内、無沒收字様、捕房律師錢恂九因請示如何處置、當經庭長諭以旣未沒收、自應發還、 
[郵差冒領滙欵]  
　　判押一年又二月　　郵務總局郵差甬人林吉順、服務已有五 
載、平日品行謹飭、邇因嗜賭虧負、遂不克保其操行、本年三四月間、曾先後私拆匯票信三次、第一二兩次、皆係江西劉姓寄與本市西門八十一號劉鑑襄之信、内附鈔票六百元、被林將欵乾沒、私刻收信人圖章、印於該信回條之上、郵局因非郵匯欵項、無根可查、故當時未曾發覺、收信人雖知信内鈔票失去、但郵局對於此類欵項、向不負責、惟有徒呼負負、第三次則係安微唐姓、向當地郵局購買郵匯、寄交南市寳昌參號者、乃唐姓因欵久已章、將匯欵四十元領去、乃唐姓因欵久已 
寄滬、而寳昌旣無回音、復不將所購之貨寄回、特再函詢寳昌、始悉欵被冒收、即赴郵局調查、旋經查明係林舞弊、前日將林送交虹口捕房、昨晨解送特區地方法院請究、林完全承認、馮推事隨即判處徒刑一年又二月示儆、 
[有口難言之少女]  
　　以手指喉間示意 
　　查身上徧體鱗傷 
　　昨日上午十一時許、滬太長途汽車公司上海站、有一由羅店搭車來滬之少女、年約二十左右、略具姿色、身穿白色條子布短衫褲、長統白襪、白鞋用藍色線香滾口、形似有孝服者、長方面孔、髮已剪、在候車室内痛哭、有人問其何事、該少女不能言、祇以手指喉間示意、蓋其意似被人用物勒死未成、或用他物灌入腹中、謀斃不遂、致不能言語、逃來滬上、又無熟人、且不認識路途、故下車後、即在該處痛哭、復出示傷痕、徧體受有鱗傷、右手臂傷勢最顯、腫如足膀、係被人毆傷無疑、後爲該公司聞悉、以該少女隻身來滬、矧舉目無親、前途甚爲危險、故於下午三時許、令該少女乘車回羅店、并免去票價、迨車抵羅店站時、爲該鎭寳山縣公安分局崗警查悉、旋經人說明原委、由該警帶局、送往醫院療治、惟據路人云、該少女先在潘家橋（即羅店之西）與一男子鬥毆、步行至羅店站、搭車到上海、車中亦有一男子同行、到滬站後、該男子忽然不見云、 
[管大明誘姦遺棄判罪]  
　　三年六個月 
　　六月十三夜蘇州河畔投浦自殺之蘇州女子陳軒英、經水巡捕房救獲、解送地方法院、訊得該女年甫十七歲、在去年間、被二房東高地洋行皮鞋店主管大明誘姦抛棄、因而自殺、法院遂將管大明拘獲、檢察官復派許警長調查明白、援引誘姦未滿十六歲女子作强姦論罪起訴、奉鄧推事開庭訊明、辯論終結、昨日上午宣告判决管大明誘姦未滿十六歲女子、處有期徒刑三年六月、陳優鶴陳軒英附帶民訴二萬元、移送民庭審判、遂將管還押云、 
[華陽樓上血案續訊]  
　　將腹中之油捲出　　　 
　　湯根全項才寳逃 
　　小世界前福佑路安仁橋華陽樓上血案、該死者胡春芝屍體、經地甲黄葆元、具狀投地方法院報騐、已奉委派吳德瑩檢察官等前往騐得死者共受刀傷三處、其胸肋一刀、已將死者腹中之油捲出、殊爲可怕、查兇手小王、與死者平日均非安分者、而此次案出、由於陳小妹與小王離異而起、當離異之起因、由於死者往約湯根全及項才寳即牙齒財寳、係在邑廟内開設鑲牙店、此二人小王固以前輩視之者、是以竟被屈服、小王殺胡時、才寳等尙在華陽樓談話、迨出事後、一區二分所查究一干人、而湯根全及項才寳、均畏避無從查案、僅將關係人陳小妹·李楨祥·拘所收押、業已移送地方法院訊辦、 
[輪船上抄獲大批銅元]  
　　前日下午、源安輪船、正擬起椗　開往南華時、爲海關抄班在機器間旁煤艙之一端、查出私運之銅元五百麻袋、每袋重約百磅、該藏匿處佈置甚巧、外觀絕無痕跡、不意仍爲抄班發覺、該輪曾因此運開數小時、 
[商團華隊定期舉行聚餐比賽]  
　　美國商團中華隊全體隊員、爲二十五週紀念、舉行隊員家屬聚餐、業於前日議日、訂定七月四日星期六下午六時、假　西藏路跑馬廳一品香萃社、惟是晚適値美國舉么國慶紀念、在跑馬廳燃放熖火、尤爲增進興趣、又定七月二日星期四（即明日）上午六時、在公園靶子塲、各隊員演習射月杯比賽、計三百碼快槍五發、限三十秒鐘見靶裝彈、月杯之機會、假以練習、各盡其能、仍給奬章、以資奬勵云 
[上海銀行八仙橋分行結賬期内照常辦公]  
上海銀行八仙橋分行、爲便利日夜銀行及大世界遊覽存欵部各債權人領取攤欵起見、今明兩日、銀行結帳、休假期内、照常全日辦公、並代兌該總行及本埠分行禮劵及到期本票、以利顧客云、 
[吳淞兵警衝突案結束]  
　　肇事責任業已查明 
　　吳淞公安局七區一所、與緝私第一大隊兵、因便溺發生衝突、曾誌昨報、茲悉前日下午三時、出事後、駐淞第二營營長熊克禧·公安局七區區長趙澤周、七區一所所長張檵光·均先後親自率隊到場彈壓、對於此次肇禍責任問題、業經熊營長張所長與緝私大隊長李虎臣、會同查明、當時實由緝私一號巡船余營駕、主使營長吳兆祥、糾集便衣營兵二十餘人、將三崗六崗警士劉鴻基·馬芝麟·二人、肆行兇毆、復拖至隊部拘押、並將兩警槍枝子彈搶去、且開槍示威、迨一所巡官歐陽亮率領巡邏警等、馳往察看及至該隊部門口、突由隊部樓上、發出槍聲、致當時行人聞聲止步、商店閉門、秩序大亂、幸經軍警彈壓、該部兵士始行逃散、該緝私大隊李隊長、當即向張所長熊營長表示歉意、即將被拘之劉馬兩崗警釋出、送往海濱公醫院診治、醫藥等費、由緝私營担負、當晚十一時許、駐軍深恐緝私營兵再滋事端、由熊營長特派兵士一連、機關槍八架、到淞、將緝私隊部包圍監視、並會同警士、在各衝要地點、臨時戒嚴、以免發生意外、直至昨晨六時、始行解嚴、將隊伍撒回、昨日、緝私李隊長、已將警士槍枝子彈、送回七區一所、肇事之黄桂淸·吳兆祥·兩兵、亦經捕獲、於下午五時許、解送第二營營部、轉解警備司令部法辦、至第一號巡船余管駕、係屬主使首犯、業已畏罪逃逸、正在通緝中、 
[破獲翻戲黨機關]  
　　兩人交保餘人還押 
　　老閘捕房前日破獲翻戲黨機關一所、此案之破、頗出意外、緣旅滬外僑所設之上海偵查警護會、近受美國鈔票公司委託、調查本市有無仿冒該公司代印鈔票之機關、警護會主任美國人蘭的和氏、遂着手偵查、日前忽據人報告、謂山西路某旅館寓有僞造鈔票之徒蘭氏、即往查察、而翻戲機關於以敗露、蘭以翻戲亦屬違法行爲、故報捕房、派探目郎錦堂等馳往拘獲陳阿炳·鄭子佩（又名鄭明）·姜良正·嚴炳楚·朱龍生·等五名、昨晨捕房解陳等赴特區地方法院、以詐欺罪起訴、由許庭長提審、捕房律師汝葆彝、陳述案情後、以嚴炳楚·朱龍生·兩人業經查明有正當職業、請准其保出、餘人尙須繼續調查所犯案情、請暫展期、許庭長旋向各被告訊問一過、論嚴·朱各交二百元保、餘人還押、改期再訊、 
[九歲孩造橋爲戲跌死]  
　　住居北四川路大德里二十五號粤孩梁成坤、年九歲、昨日下午二時許、在弄中與三五隣孩嬉戲、用磚頭造橋、上架一木板爲樑、高約五六尺、諸孩一一由木板走過爲樂、詎輪至成坤、行經其上、偶不愼失足下墜、致傷腹部甚劇、比至晚間八時、送入同仁醫院求治無效身死、屍體轉送騐屍所備騐、 
[中華口琴會近訊]  
　　音樂爲調和人生精神之要具　唯音樂有難者有易者、難者固勿論矣、其易者莫口琴若、本埠中華口琴會係著名口琴專家大夏大學敎授王慶勳氏所創辦、以研究口琴音樂、并提倡高尙藝術爲宗旨、成立迄今甫閱八月、而聲譽大著、現有男女會員五百餘人、分爲初·中·高三級口琴班、中午特别班、及口琴隊、甲乙組、每星期均上班兩次、由王氏親自指導、初學者由淺人深、順序上進、一二月後即能吹奏、故成績非常優良、會務進行日益完滿、最近王氏以操勞過度、擬赴華南休息、停止敎授、旋經該會全體會員堅請繼續開辦、王氏素以提倡口琴音樂爲已任、故義不容辭、刻已决定續辦并再行徵求初級班、中午及暑假特别班男女新會員、本日起開始報名、七月三日截止上班、各界有志研究者可速往該會會所接洽云、 
[轉運業籌備合併昨訊]  
　　滬杭甬轉運同業公會、於昨日上午十時、召集全體同業會員開會、爲合併問題、到者三十餘人、由主席沈惠泉報告云、今日因奉市民訓會令知、本會須與上海市運輸同業公會合併組織、其原因依照同業組織法同一區域内不能有同性質之兩個公會、經市商會一再召集雙方談話、業已决定兩辦法、（一）會所設立中心地點、雙方原有會址、改爲南北分事務所、（二）雙方推出合併籌備委員、辦理一應合併事宜、爲此邀集全體會員到會、推舉籌備委員、以便辦理合併組織一切進行事宜云云、當衆討論籌備委員二人案、决議推定鄭伯昌·盛漢民、檵由主席沈惠泉演說、詞長從略、 
[實部令准鍾靈機免稅]  
　　上海漢藜公司發明鍾靈印字機、前經國府准予專利五年、免稅一年、茲經免稅期滿、實業部以此項印機、有關國内文化、切合實用、擬再准予展長免稅三年、令文如下、爲令行事、前據該呈請人、爲改良印字機、呈請援照特種工業獎勵法、准予免稅等情到部、當經飭據獎勵工業審查委員會審查報告、以是項印字機、切合實用、擬准予免稅三年、並經憸同該會審查報告書、咨請財政部查照辦理見復各在案、茲准財政部關字第二零四六一號復開、應准免稅三年、即自本年七月一日起、扣至二十三年六月底爲止、以示提倡、除令關遵照外、相應咨復查照轉知等因、准此、合行塡發特種工業　勵執照一紙、仰即收執具報爲要、此令、六月二十七日發、 
[中國銀行檢查報告]  
　　第四十次 
　　上海中國銀行發行準備檢查委員會第四十次檢查報告云、本委員會委員、並囑託會計師、依據本會規則、檢查上海中國銀行本行發行及聯行領用兌換劵準備專庫、業於民國二十年六月二十八日、在該行舉行第四十次檢查、並由財政部錢幣司司長加入檢查、茲將檢查結果、分列於左、兌換劵發行總領、一萬三千三百八十萬零九千四百三十一元内計、本行發行數、六千八百六十萬零六千三百零四元、聯行領用數、三千三百六十七萬一千三百零三元、各行莊領用數、三千一百五十三萬一千八百二十四元、除各行莊領用部分、按照原定辦法、另行檢查外、此次檢查本聯行部分如左、本行發行及聯行領用額、一萬零二百一十七萬七千六百零七元、本聯行兌換劵準備金額、一萬零二百二十七萬七千陸百零元、内計、現金準備數六千三百三十三萬八七千一百二十六元二角四分、保證準備數、三千八百九十三萬九千四百八十元零七角六分、以上兩項、計現金準備合六成之數、保證準備合四成之數、均如數檢查無訛、按照規則第五條、特此正式報告、民國二十年六月二十八日、財政部錢幣司司長、徐堪·上海市商會代表王延松·斐雲卿·上海銀行公會代表·王志華·陳檵龍·上海錢業公會代表盛筱珊·樓恂如·領劵各行莊代表·李馥蓀·張違甫·中國銀行藎監事代表葉琢堂·周宗良·徐寄傾·陳光甫·李種運·會計師王梓康· 
[四行發行準備報告]  
　　第七十八次 
　　四行準備庫、係由盬業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、茲錄上海準備庫二十年六月二十七日第七十八次、公告如下、鈔票流通額、三千一百零八十二千六百五十二元、準備金總額、三千一百零八十二千六百五十二元、内計現金準備、一千八百九十一萬八千六百八十四元六角三分、保證準備、一千二百十六萬三千九百六十七元三角七分、 
[源泰造紙廠營業發展]  
　　中國源泰造紙廠、爲李泉深君所創、提倡完全華産製造連史毛邊包紗各紙、無不質堅耐用、潔白美觀、聞李君爲挽回漽巵計、對於定價特别低廉、其總廠設在謹記橋斜徐路、出品迅速、推爲國貨巨擘、此次爲發展業務訐、已由協興紙號經銷、協興總理卓念慈君、素有上海紙頭大王之稱、交際廣闊、富有學識、自經理源泰造紙後、生涯大盛、運銷國内外、深得榮譽、尤以南洋茲羣爲最著云、 
[少婦控夫行兇傷害]  
　　狀請准予離異 
　　無錫少婦朱周氏、延金煜律師代理、在法公廨以刑事控訴、丈夫朱學文、行兇傷害、請求准予離異等情、今將原狀錄下、爲被告人行兇傷害、並横行虐待、據實陳訴、請求依法從嚴懲治、並乞附帶民事訴訟、判令准予離異事、切自訴人於民國十七年正月間、由母周歐氏作主、憑媒周得謀等、嫁與被告人爲妻、當婚配時、自訴人本尙未曾成年、對於是項婚姻、與本人是否適合、毫無異别能力、而母又未向自訴人徵詢同意、迨自過門之後、不料該被告非惟不務正業、抑且甘心下流、嫖賭浪蕩、日以繼夜、所交者都無業流民、手頭一空、即將自訴人所有之衣飾取去典質、但窶人之女、安有多金、似此供其揮霍、自屬不能持久、直至自訴人除一身之外、别無長物、而被告則要索如故、稍不遂意、鞭撻遂至、自訴人被毆成傷、殊非一次、有傷單可考、近則更形不堪、在外轉言竟欲置自訴人於絕地、迫不得已、會經報告婦女協會援助救濟、奈氏居處屬於租界、彼婦協會格於區域、愛莫能助、惟自訴人日被毆打虐待、不啻處於水深火熱之中、若再因循姑息、生命亦將不保、此該被告虐待毆打之實在情形、亦即自訴人具狀陳訴、不得已之苦衷、綜上陳述、被告人之行爲、顯有觸犯刑法、雙方縱屬夫婦、但行兇不僅偶然傷害、且屬廢疾、按照現行法令、自亦應予論斷、此關於刑事自訴及部份之理由一、復查男女横行毆打、施於女性者、依照歷來判例、妻將告官離異、至虐待遺棄及對妻常施重大之侮辱者、均將爲離異之原因、本案被告之不法、旣如上述、原告請求離異、自屬正當、關於被告質典之衣飾贊貸借各欵、以及懋藉扶養等費、除請保留訴追權、容後另狀陳訴外、此關於附帶民事訴訟部份、應請判令離異、請求鈞廨迅賜飭傳被告到案、依法裁判等詞、昨日傳訊、先據原告律師陳述案情一過、被告由朱泰淸律師代辯稱、請求准予展期、以便雙方在外和解云云、朱承審官諭准予雙方在外和解、 
[麗娃栗妲今日開幕]  
　　滬西新闢之高尙樂園麗娃栗妲村、刻已佈置就緒、定今日開幕、内有小考爾夫球·游船·露天舞塲·屋内舞場及著名小總會之樂班、昨晚該村舉行開幕式、由村主顧·周·二君束邀各界蒞院參觀、到者有王曉籟·周瘦鵑·及胡覺·魏秀實·諸女士等百數十人、由周世勳·洪邦甫·二君及村主親自招待、嘉賓對該村均表滿意、 
[商業月刋二期出版]  
　　國立曁大中大商學院及大夏大學敎授施伯珩君主編之「商業月刋、」自「創刋號」問世後、預定者日必數十起、其第二期準於今日（七月一日）發行、其文字有馬寅初·王澹如·嵇儲英·施伯珩·諸君之大著、凡十四篇、彩圖及小品文字、益臻美備、每册二角、全年祇收二元、凡七月底以前逕向上海西門安瀾路商業珠算學社發行部預定者、一律贈送倣宋名片鋅版一副、 
 
 

Page 20

 
 
[本市第一期度量衡器具檢查程序]  
　　滬南區布業等四十三業 
　　七月十一日起實行檢查 
　　本市推行度量衡新制、定於本年七月一日、爲宣布劃一期限、自十一日起、舉行滬南區選業分區定期檢查、茲覓得公安社會兩局會衡銜布告如下、爲會銜佈告事、查本市度量衡、於本年七月一日、爲宣佈劃一期限、早經呈奉實業部令准、並飭市内各菜塲、另期改用新制、由度量衡檢定所·曁各區所、逐日會同、派員分别檢查、各在案、現距劃一期限轉瞬即屆本市區内各工商業、自應依限遵用新制、不得藉故推諉、致干咎戾、茲特依照本市度量衡器其檢查執行規則第四條之規定、制定滬南區選業分區定期檢查程序、會銜佈告仰各該業商民人等、一體知悉、自七月十一日起、實行開始檢查、如再有使用舊器者、定即依法懲處、不稍寛恕、其各　遵毋違、此佈、計開、度量衡器具定期檢查第一期業别及檢查程序表、（滬南區） 
受檢查各業　檢查區域　路　别　檢查日期 
布業　公安局第一區署警界　會館銜　老太平弄　新太平弄　七月十一日至八月一日止 
綢緞業　　碼頭街老白渡街吳家弄　信太碼頭老白渡橫街悅來街　北吉祥弄外萃豐街三官弄　 
成衣業　鐵錨弄大王廟前　行仁弄荳　弄　會館橫弄四相公弄 
西服業　花園弄外郎橋街　梅園弄　基橋街　新新街紫　路 
織造業　新碼頭街油車街　大王廟街毛家弄　中華路萬聚碼頭　 
針織業　裹馬路　　瓜街　外馬路外　瓜街　荳市街大碼頭街 
鞋帽業　如意　老新街 
米業　　公安局第一區第一分所警界　北三角街聚賢橋街　王家碼頭外倉橋街　小九華街小南門街　八月三日至六日止 
雜糧業　黃家路平安街油車碼頭　三角街南京街多稼路　洗安浜董家渡薛家浜路 
麵粉業　　竹街王家嘴角　花衣街施家弄　機廠街南碼頭街 
糖果罐頭業　公安分局第一區第二所警界　薛弄底盤香弄　洞庭山弄新弄　姚家庵弄東姚家弄　八月七日至十三日止 
地貨水果業　盤香弄　川路　新弄縣基路　東姚家弄三牌樓路 
猪羊鷄鴨行業　盡錦路館驟東街　陳士安橋唐家弄　館　街寳帶弄 
醬油酒業　大生弄豫園别徑　四牌樓百翖路　東門路船肋路　 
苶食業　香雪路九獅路　凝暉路萃秀路　粗　路三林路 
熟貨業　邑廟路丹鳳路　安仁街學院路　福佑路曲尺灣 
鮮肉業　觀者閣弄文昌路　西姚家弄　楊家棚弄 
熟肉野味業　公公局第一區第二分所警界　海潮路西弄　復善堂街留雲寺街　大夫坊天燈街　警聴路麵筋路　八月十四日至十九日止 
醃臘鹹魚業　顧家町路小閘橋街　海潮南路撫安街　引線弄巡道街　舊校塲路南倉街　 
南北貨業　佛閣街　火神廟　東唐家弄　小石橋街 
茶業　公安局第一區第三分所警界　普育堂路凝和路　喬家棚阜民路　跨龍路保仁弄　壩基橋後街阜民弄　八月十四日至十九日止 
五金業　顧家弄　靈濟街　泰安街　草鞋灣 
豆腐業　喬家路　俞家弄　糖坊弄　大佛廠 
鮮魚業　公安局第二區署警界　半淞園路製造局路　江陰街大興街　滬軍營路三官堂路　方斜路　方斜後路　八月二十日至九月三日止 
牛皮革貨業　大林路滬閔南柘路　車站（前後東）路黄家　路　地方廳路廳西路　方斜支路老廣東街 
皮革業　南貨路唐家灣　剪刀橋路　新廣東街 
羊毛皮骨業　陸家浜路萬生橋路　大吉路林蔭路　安瀾路肇周路　江邊路麗園路 
皮毛業　少年路　高昌廟路　砲廠街　久大街 
銅錫業　公安局第二區第一分所警界分所警界　長生街雲居街　紅莊弄劉填弄　舊倉街大境弄　安平街福民路　九月四日至十日止 
木器業　廣福寺街　東靑運弄　靑運弄　肇方路 
紅木業　侯家路阜春街　同豐街西馬橋　馬街獅子街　晏海路方浜中路 
煤炭柴業　北石皮弄　金家坊　沉香閣街　大境路 
板木業　南石皮弄松雪街　紅欄杆街翁家弄　王馬醫弄紫華路　高墩路晏海弄 
磚灰業　靑運街　劉興弄　露香園路　墩基弄 
典押業　木橋街北孔家弄　民國路淘沙塲街　懐眞街民珠街　潘家弄　珠弄 
油麻業　貽豐街　障川弄　障川老街　大方弄 
舊貨業　一公安局第二區第二　迎動路西準街　中心街高家横街應公祠路永寗街　也是園路小桃園街　一六　九月十七日至二十日止 
彈絮業　莊家街　高家衖　學前街　虹橋弄 
花紗業　靜修路西倉橋街　學西街老道前街　白漾弄普育西路　儀鳳街廟家衖 
水菸業　　子街　天主堂街　凈土路　文廟路 
藥材行業　萝花街曹祠衖　肇嘉路尙文路　高橋街登雲弄　蓬萊路西倉街 
參蕪業　望雲路　徵寗路　立興路　馬路橋北街 
[工部局華員總會近訊]  
　　工部華員總會、自成立後、迄今已届一年、本年四月八日、經工部局正式承認後、會務益形發逹、現今會員總數、已逹七百人、茲聞該會將於七月四日下午二時、假座六馬路工部局格致公學大會堂内、舉行年會、報告已往一年中經過情形、修改章程等、該日下午七時、并將舉行盛大之叙䬸會、於四馬路大西洋菜社、刻已徵集得國上廠行號所贈貴重商品甚多、如亞浦耳·勝德·家庭工業社·三友實業社·章華·五和·景德·華成烟等廠、均踴躍輸送出品、以便當塲分贈參加聚餐者、俾增興趣、并作提倡國貨之助云、 
[國醫吳克潛新遷診所]  
　　國醫吳克潛、原住蔯坡賽路診所、不敷應用、定於今日遷移至辣斐德路（貝勒路東）維厚里二十三號、照常應診、 
[假山球塲總會定期開幕]  
　　假山球塲總會又名健園、在法租界蒲石路公用黄汽車公司對面、闢地十餘畝、組織一哥爾夫球場、現已全部錴工、定於七月四日正式開幕、並斥鉅資、添設舞塲、不備舞女、歡迎高尙舞客、另備精美西菜、一切娛樂運動、取費極廉、並歡迎參觀、備有酬品、奉送來賓云、 
[大陸藥房夏季廉價]  
　　五馬路大陸大藥房、今日舉行廉價三十天、所有自製各種鮮菓子露·時疫藥水·爽身撲粉·以及各種香精等、實行廉價云、 
[華商電氣公司同人聯益社組織健全]  
　　上海市華商電氣公司同人聯益社、奉上海特别市黨部民衆訓練委員會訓令内開、爲證明組織健全事、案查該社業經本會派員指痄、正式成立、並經考查該社組織、已臻健全、應着向主管政府機關、呈請登記、毋自延誤爲要等因、聞該社不日備文呈請上海市社會局立案云、 
[市聯會第六區分會昨日成立]  
　　上海市特區市民聯合會第六區分會籌備會、昨日下午四時、舉行成立大會、到會員二百餘人、公推主席國邱嘉樑·查震華·曹甦、開會如儀、首經主席報告開會宗旨與籌備經過情形畢、由社會局代表章哉、市聯會代表張一廖指導、後遂開票選舉、當選執行委員邱嘉樑·陸文中·陳寗賡·查震華·陳東海·曹芳宇·吳延荊·余伯明·莊欽表·曹禮庭·蔣夢蘭·丁方良·董延康·戎如發·蛮永香·候執蔡正祥·童志孚·夏振新·次張賢芳·林仰之·朱保羅·龍一飛·等相繼演說畢、並攝影茶點、禮成散會、已鐘鳴六下矣、 
[新奇電影公司新到油燈影機]  
　　北四川路自來水橋北堍靑雲里之新奇電影公司、向售歐美Ｂ·Ｗ·各電影、精巧堅固、活動玲隴、不論電燈·水電燈·油燈·均可開映、用法甚易、一見即明、極合于家庭娛樂及營業宣傳之需、會經國民政府及各省黨部機關、先後採用、均稱滿意、現又到一種油燈影機、乃歸該公司獨家經理、凡在一月内往　者、除影機八折、影片對折外、加增各種中國片、影機價格、自六元起至四百元不等、 
[忠彪圖畫函授學校招暑期生]  
　　上海北京路九十六號忠彪圖畫函授學校、開辦至今、將近四載、成續斐然、久爲畢業諸生所贊許、學員約百餘人、其中由畢業生介紹報名者、逹五十七人、該校主辦、曾一度遊學歐美、加入美國圖畫函授學曾爲特别會員、故核校内容組織、悉依照美國函授學會之辦理爲標準、又經再三之考慮、將舊有講義範本、逐漸改革、使學者有深刻心得之興趣、茲値招生時間、聞報名者甚多 
[晋豐祥紗綢暢銷]  
　　六馬路東方旅社隔壁晋豐祥洋貨號、開張以來、生涯興盛、該號經理王子源爲酬答顧客起見、各貨均抱薄利主義、近届夏令、除推銷國産綢布外、並訂購大批喬其紗惠而紗等花様各别、價格公道、以故近日門市更形擁擠云、 
[同業公會消息]  
　　押店　押店業同業公會、昨開執委會議、到委員七人、主席陸少雲、决議案、（一）市商會函請參加虞洽卿先生經商五十週紀念會爲發起人、本會如何表示案、議决、送禮致賀、（二）市商會函、爲禁止濫用洋文、以重國體案、議决、轉知各會員、（三）僅收會費、以濟公用案、議决、囑收捐員、即日努力收取、議畢、散會、 
　　洗衣業　洗衣業同業公會、昨開第三十次執委會、主席周汝範、（一）湯衡山君報告、爲席工會成立大會情形、（二）討論、繼續派員淸查會費收據案、議决、派湯衡山·袁鴻鈞·會同淸查、（三）社會局訓令、爲推行度量衡新制、各業所需新器、准由公會向檢定所定製領購轉發、仰即遵照辦理案、議决、遵辦、（四）法律顧問董康律師、追繳會員欠費、應函請積極進行案、議决、派竹堃揚君赴該事務所接洽、議畢散會、 
[各工會消息]  
　　各工會　市第九區水木業工會、市一區水電業工會、市牙刷業工會、市一區造船業工會等十餘工會、因鑒于錦新布廠工友無辜開除、及英美烟廠工友資方壓迫、特于前日、召開緊急會議、除討論援助辦法外、特發表宣言云、 
　　旅館招待業職業工會　昨開第六次理監聯席會議、主席張玉堃、討論、（一）南站外河招待事務所呈、爲浦江划匪掛鈎上船、强搶旅客行旅、妨碍工人職業與生計、請求轉呈上級、嚴厲取締案、議决、分别呈請黨政機關嚴厲取締、（二）理事董壽甫報稱、因年老力衰、不克勝任、請求辭職案、議决、慰留、（三）樓、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台　昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱及揚子流域天曇而熱有雷雨、黄海上旋風加勁、因低壓經過向東北東方進行之故、此間海濱及東海上風勁而無定向、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温最高九二·五、最低七六·八、去年同日最高九二·五、最低七一·六、 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第七百零九號一册、謝謝、 
來函 
　　敬啟者、頃閱貴報新聞欄内、登載緝私兵士與警士發生衝突、節查崗警高裕年、被緝私兵士毆打後、當由該隊主官道歉了事、本所恐再發生事端、於二十九日、將該警由第三崗調至崗二崗値勤、不料於本日上午十時許、有緝私兵士張某、由第二崗經過、見高警在此站崗、當聲言你怕打、站在此處也要打你、非打你出吳淞不可、該警因當衆受辱、忍無可忍、即欲上前扭該緝私兵士到所、彼即逃跑、至下午三時許、由緝私第一隊余宵駕、帶領緝私兵士二十餘人、將裕通路口崗警劉鴻基及淞興路崗警馬芝麟、所佩步槍子彈等物、先行搶去後、肆以毆打、拖至隊部、劉警當出警笛狂吹、本所巡邏警士聞訊、即行前往、將至緝私隊部門前、時有該隊兵士放槍一響、當由本所巡官警長云、路人觀衆擁擠、不准還撃、適有駐淞第二營營長熊克禧經過、規此情形、立派軍隊二十餘人、武裝實彈、到場强壓、當時附近商店、不過稍受虚驚、并無打烊情事、至雙方受傷警兵一語、查警士并未毆打緝私兵士、只有緝私兵士毆打崗警、何來雙方受傷、實於事實不符、特此函逹更正、此致申報館主筆先生、上海市公安局第七區第一所啟、六月三十日、 
 
 

Page 21

 
 
汽車新聞 
專論 
[驚人進展之英國汽車事業] [  黄影呆]  
　　由各廠新車之成績　可證明進步之神速 
　　目前世界各國之汽車事業。以美國爲最見發逹。而足與竸爭者。除英國而外。其他各國。相去甚遠。殊有望塵莫及之槪也。且英國之汽車事業。近來進展之神速。大有一日千里之觀。長此以下。實足爲美國之後患。茲將英國最近之汽車事業。略述其槪况於後。以實本刋。想亦爲讀者所樂聞也。 
　　途中新車來往不絕 
　　當一九三一年創始而後。爆竹一聲。萬象更新。寒冬旣過。春日復來萬物皆有欣欣向榮之狀。而英國之汽車界。在此去舊迎新時期。對於製造方面。尤見努力。不拘在任保氣候之下。途中行駛之汽車。來往不絕。倍見踴躍。此種盛况。自去年秋季以來。實未見過。所有用舊之汽車。當在冬季之時。外觀頽敗。駛行緩慢者。今則改換一新。殊非昔比矣。且高原路上。上般時人闊客。各駕其最新式这新車。互相比美。在英國境内。此種現象。固隨處可以發見。而其中尤以利佛拉爲最。在地中海沿岸。新車來往如梭。形式新頴無比。而各廠所産之車身底盤。其成績之優良。早經汽車界之證明矣。在各種新車大集合之時。除英國而外。各國汽車廠之出品。固亦有混雜其間者。然以英國之新車而言。則其中最著成功者。當推勞爾路易斯Ｂolis·Doyceo蓋在蒙脫卡羅及干納斯兩地。曾兩度得獲競賽會錦標。且據評判員之證明。當在干納斯競賽會中。得獲標錦。最爲不易。其能得獲首奬也。亦足證其製造之成功矣。 
　　兩種新車成績優良 
　　英國有剛潑爾其人者。爲著名之汽車家也。最近購一法當地號Ｂhanromll新車。此車優點頗多。引様爲大陸式轎車。而其中最著之優點。即在擋泥板裝在翼下面。途中即有小石飛起。亦不致有所窒碍。且底盤之構造。集中於聲息之低小。尤見特長。發動機罩之兩旁。直伸於底盤之下。使車身車行動之時。異常舒適。而式様之低矮。更爲特徵。此外有華萊斯女士者購一十六四馬力之日光牌跑車。種種優點。筆難盡述。車門之開閉。能出於自動。而車窗及翼子等。裝置方法。頗見新頴。與車無所阻礙。而此車則由倫敦代理車商查易斯公司直接交貨於華萊斯女士。 
　　長途旅行直貫歐非 
　　船長麥令斯　最近曾用蘭利Ｒｉｌｅｙ牌汽車。在賽佛河之邊試車。一待試車完畢。且將舉行長途旅行。預定路程爲一二·ＯＯＯ哩。直貫全歐。經小亞細亞。巴勒斯登。至非洲爲止。將來車之四周。用空氣袋四只。由電力作用。曲柄均可由任何後輪而動作。此種車輛。可隨時拆卸。空氣袋及車架。可裝入一小匣中。當試車之時。同行者共三人。由一小輪裝運而渡海。旅行之時。以此種車輛。成績之優良。可减少不少時日。且聞所過之地。各代理車商。均預備照料一切云。 
　　新式鏡片功用頗大 
　　此外各種新車。亦均有特著之優點。如潑諾輪Ｐanoram新車。其最著之點。即在安全愉快。駕車之人。毫無危險。此種轎車。裝置方面。更有特殊優點。且有羅克斯公司發明之駕車鏡片。亦可减少種種禍患。此種鏡片。駕車之人。在駕駛之時。可從鏡中窺見種種車室情狀。一若裝有反射三面。其功用實有過面無不及。故一有此種鏡片。駕車人停車及轉灣之時。可减去不少困難。其便利實非淺也。 
　　各廠機車製造精良 
　　英國素以機車著聞於世界。今再進而言機車活動之情形。今日英國飛行界方面。所需要之機車。大都爲３５０Ｃ．Ｃ．者。市塲方面。已一改往日之情形。至於商爾德Ｏ．Ｈ．Ｙ．Ｃolt牌。則更得有較大之信譽。蓋成績之優良。實屬首屈一指也。蓋各種種機車。爲增加力量及速率起見。機件之製造。均加以改進。且馬力之單位。亦與往年不同。用傾斜之汽缸。而齒輪亦改變式様。個體方面。直徑爲２７Ｍ．Ｍ．０而行程則爲８５Ｍ．Ｍ．０活塞則完全以鋁屬製成。以英國境内而言。此種機車。售價爲四十二金鎊。至賽利奥克ＳellyOak、廠之出品。亦一改而爲３５０Ｃ．Ｃ．之機車矣。 
　　大號貨車舉行竸賽 
　　用私人之汽車外出旅行。固爲尋常之事。然以商用汽車而作旅行之用。則未之聞也。且當試車之時。用各種商用新車。行駛途中。各種優點。不勝枚舉。而所有車輛。則皆勞利斯Ｌorries車廠之出品。當格拉斯哥汽車展覽。閉幕而後。即舉行試車。地點則在蘇格蘭境内。凡重要城鎭。均曾到逹。參加之汽車。計有八噸載重。四輪運貨車。裝以輕氣車胎者。十噸載重。六輪農業車。裝有大號車胎者。十七噸載重。八輪農用汽車等。均爲碩大無朋之車輛也。此外加墨爾Ｃommer車廠。以製造公共汽車着聞全球。而最海外貿易。銷路最多者。爲悉尼及加爾各答。悉尼所用之公共汽車。爲四十人坐而單甲板者。至於加爾各答所用者。則爲七十人坐而雙甲板者。實爲最大之公共汽車也。 
　　新式貨車載重力 
　　米什爾斯及伯爾特斯兩地。最近向蘭倫特車廠訂購希潑斯Ｈippas。運貨汽車十三輛。此種車輛。可載貨物十二噸。故可載重量貨物。希潑運貨車。月臺頗爲寛廠。可裝皮酒三十六Ｈogsheads。同様重量之貨物。昔日需用二輛或三輛貨車運送之。目前酒商之用此種貨車者。英國境内。已有二百家之多。裝運木料之貨車。載重之力。尤見巨大。芬蘭一帶。與俄國接壤之處。爲森林區域。馬律師運貨三十百韋新車。在冬季之中。可載木料二十立方米逹。重十噸之上。底盤用雙子式車胎。堅强無比。故不拘天氣如何。道路如何。雖滿載貨物。亦無弊病發生。在瑞士境内。所有森林區域之中。亦有同様之成績。故採用者亦日見踴躍。 
　　軍用汽車無美勿臻 
　　亞爾賓Ａlbiau六輪汽車。最近曾有二輛。運往新加坡。爲海軍當局所訂購。所有底盤。到逹新加坡而後。改裝於軍用汽車之上。配以軍用車之車身。頗爲適合。堪稱盡善盡美。且此種車輛。載重之力。頗爲濃厚。機件方面。製造精良。力量濃厚無比。實無美而勿臻也。 
　　英國進步美國隱憂 
　　一言以蔽之英國之汽車近來日見進步。已有相當之地位。而對於運輸一事。尤見重要。故社會方面。所用車輛之數。亦日見加多。良以製造方面。精益求精。其中即如多尼克拉夫斯Ｌhornycrfts新車。附件完備。車身式様新頴。車身關閉自如。用以輕氣車胎。車輪又堅固無比。委爲上等新車。長此以下。前途大有發展之望。委爲美國汽車界之勁敵也。 
[新加坡樹膠築路試騐成功] [  黑雁]  
　　新加坡工務局從事試騐用樹膠建築路道之工作。進行以來。爲時非暂。此事現已臻於實行時期。此種試騐工作計劃。頗爲遠大。由工部局與本坡天膠商巴羅公司。合作辦理。苟此項試騐能得成功。則當有極優良之結果。對南洋之樹膠。加闢一條用途。而使膠業史上開一新紀錄。現在用樹膠試騐築路之路綫。係爲通至新加坡飛行俱樂部及新加坡工部局路政工程處之一段。該段路綫。現已開掘。且正在用特别製造之樹膠材料。從事舗樂。此種用樹膠所舗築之路面。可望其將來能有令人滿意之結果。並希望其能如市面所用金屬材料舗築道路。堅固耐用。舗路工作。從開始進行後。新加坡工部局長巴逹里君及工部局工程處長花拉沙君。親身蒞塲督工。工部局人員。重視此事。即此可見一班也。該路用樹膠舗築之路面。面積約有六十方碼。由工部局工人受巴里台維斯君指揮之下。從事舗築。台維斯君對於樹膠化學有豐富之經騐。而是種用樹膠舗路之試騐工作。最需化學之經騐。查當舗築其能將樹膠液混和將樹膠液與其他成分直接傾於路面。當混和樹膠液時。其方法與普通築路混和黏士之方法大致相同。將樹膠液置於大鐵桶中。迨混和完畢。則傾於路面而已成。該試騐舗築之一段路面。約一星期内即可應用。工部局路政工程處。將用極沉重之運輸機件。來去於該樹膠路上。蓋欲在一個月之時間内。觀察樹膠路之缺點與其毀爛之情形如何也。該試騐之樹膠路。計雜有樹膠成分百分之二十。此六十方碼之路面中。約須一千五百磅之樹膠。樹膠液之得以如此便宜應用。在試騐築路工程中實屬創見。至於以前所採之混和材料方法。係屬初次試騐性質。苟將來試騐成功。混和材料當必另用特别之機件云。 
　　查該試騐舗樹膠之路爲通至飛行俱樂部與快艇俱樂部之一段逹拉花葛街。現已舗築竣工。且已經歷充足之時間。而已開始行車。當開路時。復由工部局長巴逹里君驅車來往該路兩次。局長於試車後。對報界聲稱該樹膠所舗之路面。較之用瀝靑所舗者。較富彈躍之性。該路對於車中之彈機。不致過於緊迫。而極輕鬆云。惟彼時局長之車。由路面行過之後。路面隨之而略見低陷。不過未幾而恢復其尋常之狀熊。又據該舗路辦事處職員語人云。大約從舗路之日起。約經過兩星期之時間。路面即已堅固而可以負重。計第一日之工程爲舗置樹膠材料之日。第二日則任其休息。不加以任何工作。第三日始進而夷平。第四日亦爲休息之日。一待至第五日。重量約爲五噸之車輛。可從路面經過。繼後路面日趨堅固。而負重之量。亦日見增加。一俟經過兩星期以後。則戰時所用之坦克砲車。亦可行駛而過。苟瀝靑質之路面。有時尙爲坦克砲車所毀壤。而此樹膠點。樹膠築路本爲艱難之問題。現在已經築成。至樹膠築路之唯一目的。乃在减少路面之震動。凡車行之音浪與震動。僅能用樹膠以吸收之。此爲樹膠築路之一利。又樹膠築路因能减少震動。不致如　哩車經過瀝靑之路面時。路旁之室皆起震動。而致屋基有所損壞。今用樹膠築路。房屋亦能得安全炎利。此其二利也。其他如橋樑。亦能更加隱耐久之時間。能增至四倍。此亦一利也。地用瀝靑之路面。行車甚易滑脫。而此樹膠路面。則不然。至於樹膠築路之經費。則較之瀝靑之路面爲高。不過維持經費。則樹膠路面。减少多矣。蓋瀝靑路面。隨時皆有崩毀而亟須修理虞。且有時須將其完全掘開。重行舗築。但樹膠路則永不至有此現象。凡此種種。皆爲舗築樹膠路之原因云云。又查該試騐舗築路之樹膠。係由巴羅樹膠有限公司。協同工部局合作進行。台維斯君爲富於化學經騐之人。親身居中指揮一切。經過此番之試騐後。經騐更爲進步。將來新加坡市面。行見有一番新氣象也。 
譯叢 
[美國各種實業中以汽車事業居首席（呆）]  
　　美國爲世界汽車事業最盛之國。我人固莫不知之。要知美國之汽車事業。不僅國握全世界汽車事業之牛耳。且在美國各種實業之中。汽車之生産力。竟佔首席。是誠出諸我人意料之外。而當爲讀者詳告者也。 
　　美國爲農業國也。自大戰而後。工業突興。遂一變而爲工業國矣。最近美政府方面。爲求明瞭全國實業之生産力起見。曾詳加調查。調查結果。則一九二九年全年各實業機關之生産力量共計値價美金六九·四一七·五一五·九二九元。設與一九二七年全年之生産力相較。則增加百分之十·七蓋一九二七年僅値六二·七一八·三四七·二八九元也。工人之數量。共計八·七四二·七六一人。一九二七年八·三四九·七五五人。相形之下。增加百分之四·七。此數高級職員並未列入。職工之薪水。全年共計一一·四二一·六三一·Ｏ五四元。而一九二七年則爲一·八四八·八Ｏ二·五三二元。增加百分之五·三。在各種實業之中。以成本方面而言。所需原料。連同電力燃料等共計三七·七三Ｏ·四五四·七九九元。是故製造而後、價値增加三一·六八七·Ｏ六一·一三Ｏ元。如以各種實業。加以分柝。則其中有大企業六種。生産力超過金洋十萬萬元以上者。至於生産力在五萬萬至十萬萬者。共有十六種之多。殊屬駭人聞聽之事也。 
　　在各種實業之中。單就汽車事業而言。機器脚踏車除外。共計所産汽車値價有三·七一七·九九五·五五三元之多。職工二二五·五八三人。所得薪水。共計三六五·六六Ｏ·八九五元。是故汽車事業。在美國實業界中。已成領袖。其生産力實無與比擬也。此外肉食事業。佔居第二位。生産力之値價。全年三·三九四·六七二·九九五元。工人一二一·二四六人。工薪一六四·八七·五六八元。鋼鐵事業佔第三位。共三·三五六·八九四·二五九元。工人三九三·ＯＯ六人。工薪六八五·一一 
 
 

Page 22

 
 
五一三六元、相形之下。均不及汔車事業也。 
[汽車界新事物小誌] [  盡心]  
　　油量計　美國紐賽州Ｃarroll·SherＷood君最近發明一最新式之油量計外形爲透明之管。安置於汽油流徑中。中有一小球。汽油逆流而上。推動此球。因玻管内徑之不同。該球必於某點靜止。用油量若大。則管内壁與球間之空隙必宜大。故此球上升。用油少時則下降。是以察球之位置。可知需用油量之多少。其理甚簡。管旁兩一標尺。上刻加倫數（每小時若干加倫即可覘知矣）。更於其旁置一普通垂直筒狀速度計。延長其垂直軸。使與油量計之標尺並行。軸上亦附尺度。其上示英重數。合油量計之標尺而觀。則一加倫油能行之英里數。即可覘得。無庸計算矣。此器設置後。能與車主之便利。固不特此也。當車中引擎或機制偶有失常。效率低减諸事。此器皆能明示。如汽油品質下劣。制動機緊裹車輪。點火阻碍。活瓣掣滯化氣器中之浮箇失效以及他種障碍發生時。該指球即上行。示油量需用較常量爲大警告御者。謂汽油使用過多。有使曲軸箱（ＣrankCase）中之滑油稀薄。致不可應用之虞。而御者可設法糾正矣。其他若購置舊車時。裝置是器。則該車之耗油量。一行試車立能確定。而該車之價値。自易依此决定。聞此器之玻管内徑。製造時甚爲精緻。其大小係參照液體黏度（Ｖiscosity）而製。指球稍一移動。内徑即有千分之幾英寸之差異。流量隨之更易。故該指球之位置。不致受震動之影響。失其正確。普通三英寸之管。最大記錄已爲每小時四加倫。一般汽車。皆足應用。有時爲保持標尺匀整起見。内徑之變易率。有一管三異其數者。於此亦可想見該管製造之精巧矣。裝於汽車上時。此器恒在油之通路。若油帮浦及化氣器之間。油箱與油帮浦或眞空箱與化氣器間。均可裝設。結果都甚完美矣。 
　　活動映畫廣告　商業上之競爭。至今日益加烈。故廣告術亦隨之而發逹。街車公共汽車中張貼廣告。行之固久。近復有人於黄包車上。附以色畫。以盡宣傳之能事。其立意頗爲新頴。然總觀目下滬地所通行諸法。皆甚呆板。不能令人十分注意。不若紐約市最近創行之活動映畫廣告之巧也。此項廣告藏於一金屬圓筒内。筒横懸於御者之右側上方。一面爲玻片。以便透視。其中耀以電炬。廣告共分二十二枚。連接成串。隨一軸而旋轉。能於二分半鐘内。映照一次。每廣告佔時七秒許。使乘客感覺新奇有趣。不致起厭。且二廣告交換時。動作甚速。與影戲廣告相類。並非緩緩抽去。其機制可謂奇巧。而輪軸之運轉。亦係利用汽車機器行動時造成之眞空。故此裝置之使用費甚少。大有利於車主矣。聞該市某街車公司。已在一千輛之營業汽車上。裝設是項廣告矣。 
消息 
[廣州市最近完成之公路]  
　　廣州市自來稱爲全國之模範市。各種建設。均較他省市爲多。自程天固氏長工務局後。對於公路建設。尤爲急切。最近築成之公路凡二。茲分述於下。 
　　魚珠公路　魚珠公路者。自中山公路紀念公園起。至魚珠海旁之公路也。長約二萬五千四百五十呎。中經太平街打銅街至甫水巷、折向荔枝灣向南過梯雲橋。經黄埔魚珠墟直逹魚珠海旁。昔日該路未成時。黄埔及珠墟一帶居民。往來廣州市者。多乘坐船艇。需時甚久。如遇風雨。更覺不便。黄埔軍官學學生咸苦之。由該校公函工務局。請其從速建築該路。工務局鑒於魚珠墟一帶。居民繁盛。商業發逹。且魚珠海口水量甚深。較大之海輪。亦可灣泊於此。如在該海口建碼頭。則較大海輪不能深入廣州市　可以停泊於此。逕可於此上落客貨。爲發展廣州商業計。魚珠公路確爲刻下容緩之建築。爰即呈准市政府。撥欵修築。自一月與工以來。工作甚爲迅速。該路路面頗寛。在太平街打銅街一帶。路面約四十尺。至甫水巷廣至五十餘尺。過梯雲橋。經黄埔魚珠墟一帶。寛至六十尺。兩旁行人道尙在外。行人道上遍種楊柳。每隔十餘步。即見楊柳一株。他日楊柳長成。夏可避日。冬可避風。而春光明媚。柳絮飛如蛺蝶之時。更可增人美感。全路建築。均用國貨水泥築成。工程堅固。行人贊賞。而溝渠較他路尤爲考究。大雨之後不數小時。路面即乾。無濘滑之弊。自此路成後。該處居民之往來廣州市者。多舍水路而趨陸路。黄埔軍校學生本自備有電船。現亦棄電船而乘汽車。由魚珠公路經中山公路直入廣州市。不過十一英里。乘汽車半小時可逹。現已有自由汽車。往來於該路。接載行客。其車站設於東圃墟云。 
 
[大利汽車行新様子間之内景]  
　　大沙頭公路　珠江水由西而東而大沙頭。支分爲二。在廣九鐵路車站附近束濠橋起。直逹東山水上游泳會止。與大沙頭一水之隔。闊約五六十尺。長約六千尺。該處河道。實等於廢涌。工務局爲發展大沙頭商業起見。特於去歲在市行政會議討論。塡塞該河道。塡築馬路。當經通過。即於今年二月起興工。將河道完全塡塞。上舗水泥澆柏油路。面坦平直而不曲。竣工後。東山與大沙頭兩地聯成一片。即在東堤之東濠橋起與大沙頭之西銳角相接。直逹東山水上游泳會止。接連大沙頭之東銳角。兩地合而爲一。使大沙頭不致宛如孤島。屹立江心。東堤又可展築堤岸。與大沙頭之貞固街相連。頓時可以繁榮大沙頭。且塡平之河道。可得面積一萬二千餘井。除開馬路以外。尙有圍墻一萬井。以之建築樓房屋宇。亦可得寛厦千問。以之調劑市民密度。亦大有利益。工務向又在大沙頭之東角。築橋建路。與二沙頭相連。在二沙頭之中流砥柱地用挖泥機將河内之泥挖去。使該河成爲活水挖出之泥。用以塡路。是以此次該路建築費甚廉。將來再擬在綏遠砲台前築一橋。直通二沙頭之中流砥柱。在兩橋之間。籌設一水上游藝塲。因該處一河兩岸。風景天然。若加以人工修理。兩岸盡植楊柳。迎風招展。當夏末秋初。駕一葉扁舟。隨波上下。其幽致當不讓於西子湖頭秦淮河畔也。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
