# 1931 - 244 - 4920992

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
顧祝同抵衡州主持湘邊軍事十九路軍在高興圩一帶擊潰朱毛彭黄匪部（見國内要電）英預算案提出下院甘地抵馬賽大受歡迎（見國外要電）江元軍艦在福州興化灣沉没（見本埠新聞） 
命令 
國民政府十一日令茲制定國民政府民國二十年振災公債條例、公布之、此令、 
國内要電 
[顧祝同到衡主持軍事]  
粤桂軍聲言入湘 
（南京）日日社息、粤桂軍到湘邊以來、中央爲保護湘防起見、决調兵湘中防範、除已電滇黔兩省出兵外、並派國府警衛軍長顧祝同赴湘、主持一切防桂軍事、顧氏十一日電總部、本人業已抵衡、粤桂軍雖有進窺湘省行動、烏合不堪一擊、（十一日專電） 
（南京）何健十日電其駐京辦事處、謂粤李軍第八師、香軍第四師兩部萬餘人、集中韶州、李軍第七師黄延楨部六千餘人、集中樂昌、每兵隨帶子彈二百發、手溜彈兩枚、及乾糧袋等、其行李有陣營具行軍帳幕等件、并附有衛生担架隊、通訊無線電等隊、有遠出長征模樣、樂昌黄延楨先頭約二團已進九峯塘村、餘部正繼續跟進等語、（十一日專電） 
（長沙）東安八日電稱、據探報、近日接溪口至全州一帶、逆部並未妄動、龍虎關並無重兵出動、黄沙河苦株出之綫、僅到桂逆僞二十四師覃聨芳芳部之獨立團周複部、槍約二百餘支、覃師部仍駐全川未動、李品仙部僞二十二師、正由桂林向全州推進、廖磊所部僞十九師、聞有由桂林向西延出動之說、張發奎所部吳奇偉師、仍停駐平恭、尙無出發模樣、又據逆部逃兵供稱、兩月以來、桂逆日日宣傅犯湘、實則僅令各雜色部隊及所編匪軍、陸續向湘邊虚張聲勢、暗中以主力向全灌富賀桂粤邊境移動、聞係遵奉汪李密令、圖窺廣東、（十一日專電） 
（南京陳紹寛以粤桂軍集中桂林、有分路進窺湘南之勢、特電駐漢魚雷艦隊司令曾以鼎、派艦赴湘、偵查敵踪、頃曾電復、已派艦赴長沙衡州一帶視察、（十一日專電） 
（南京）贛南極安謐、粤軍尙無若何積極動靜、（十一日專電） 
[武漢警備部勸告各商復業]  
（漢口）警備部十一日在商會、與各商代表開會、討論物品平價及恢復交易、由葉蓬報告後、决成立評議日需物價臨委會、並勸各商忍痛復業、（十一日專電） 
[鄂擬發行水災善後公債]  
定額六百萬元 
（漢口）吳國楨與財宋商定、擬由鄂發行水災善後公債六百萬、章程担保品由財廳擬具及指定、提院省備案、聞吳已起程返漢、又該廳向銀界借欵六十萬、即簽訂合同、專供政費、（十一日專電） 
[國府對鄂水災撥發糧欵急賑]  
（漢口）周星棠·王毅靈電急賑會、國府對鄂賑欵决撥四十萬元、日米二萬二千石、麥粉六萬包、即運漢、（十一日專電） 
（漢口）李晉十一飛滬、救災分會暫由周蒼柏生持、方本仁亦定十三返漢、朱懷冰聞鈞天十二可到、王毅靈周星棠留滬、黄文值留贛接洽、（十一日專電） 
（漢口）救災分會十一電總會、請撥四十萬元、俾在贛皖購米賑救、救災三隊十一成立、改推賀少卿·孫君武爲正副隊長定十二赴黄崗、四隊五隊即成立、分赴雲夢青山工作、（十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[賑債承銷問題]  
三千萬一月内可募足 
（南京）關於賑災公債之承銷問題、財宋已在滬與銀行界數度接洽、大致以銀行界募集爲基礎、各機關團體募集爲輔助、即可開始發行、債票未印就前、决先發預約劵、以後再憑劵換領票面、各機關所繳呈中央黨部建築費、决全數挪購該項公債、預計一月内、可募足三千萬之數、（十一日專電） 
[沙洲江潮大漲]  
（江陰）沙洲各區、十一日江潮大漲、猛將堂一帶一片汪洋、救濟院電蘇義賑會撥賑五萬元、散發急賑、（十一日專電） 
[京市工務局設法防堵水患]  
災民收容所已設四所 
（南京）連日江水繼漲、西水關城内與城外之水位、相差十六英寸、市工務局已設法防堵、（十一日專電） 
（南京）首都水災救濟會已在漢西門水西門二處、各設災民收容所二所、可容災民萬五千餘人、（十一日專電） 
（南京）首都水災救濟會、定十二召開談話會、討論水災救濟辦法、又該會規定以後救濟災民、擬專發食糧不給現欵、（十一日專電） 
（南京）國府水災救會由滬運大批麵粉來京、振濟災民、許世英於十一到京、調查振務、（十一日專電） 
（南京）衛生署在下關設車船防疫檢查所、派蔡鴻爲主任、已着手組織、（十一日專電） 
[江北急振會供獻放賑意見]  
（南京）旅京江蘇江北同鄕水災急振會、向江蘇臨時義振會供獻意見、（一）此次放振多偏於城市、而忽於鄕村、希此後注意此點、（二）放振路線、除由揚州向邵伯·高郵·寳應等處或邵伯向興化·鹽城等處兩線外、尙應自口岸往泰州至東台、而鹽城及阜寗各處、藉資普及、（十一日專電） 
[贛境江水又漲]  
周伯朋勘擇牧塲及農地 
（九江）老農經騐談、白露漲水、大雪難退、冬作無望、全縣至少需振二百萬、（十一日專電） 
（九江）耕牛暫質所之半、因牛場不適、牛棚不敷、牛疫盛行、死亡極衆、（十一日專電） 
（九江）國府救災會委員周百朋、浚浦局工程師金時中等、十日赴蓮花洞勘擇牧場及辦農振、無適當農地、僅擇定牧場四處、又在彭家河發現煤礦、掘地尺許、即見煤、約四千畝、爲彭姓所有、（十一日專電） 
（九江）華洋義振會匯二萬元、交周百朋、擬先撥充收容所給養、徐圖向鄕村急振、（十一日專電） 
（九江）十日晚大雨迄今、山洪發、江水漲、除糞難、飲水濁、蘆蓆被漢購盡、收容所擬用草蓋、因雨阻未成、災民浸水中、今死百餘、（十一日專電） 
[中村案偵察中]  
外部暫不表示意見 
（南京）中村事件、外部共接東北兩次電告、最近一次電、係謂仍在偵察中、故外部方面在未得確實消息前、暫擬不表示意見、昨報載外部擬將此事眞相、向國際宣佈一節、尙係一種擬議、須東北將詳情電告後、方可實行、（十一日專電） 
（南京）外部某要人語某社記者、中村事件、本部前曾電東北當局詢問眞相、據覆毫無線索、最近日人對此事過分宣傳、其處心積慮、無非希冀延緩萬鮮兩案之進行、且部方終未接日方之書面、對此軌外行爲、當持冷靜、置之不理云、（十一日專電） 
[中村事件張學良持鎭靜]  
湯爾和報告接洽經過 
（北平）湯爾和今午謁張學良、報告在東京瀋陽與幣原等交換意見結果、並請示今後方針、湯日内仍返瀋、（十一日專電） 
（北平）張學良對中村事件、力持鎭靜、並囑榮致·臧式毅·等趕速交涉解决、聞日方對此、亦希望從速解决、（十一日專電） 
[萬案駁覆照會]  
外部起草完竣 
（南京）萬寳山案駁復照會、已由外部亞洲司起草完竣、内容就日方答復各點、逐項加以反駁、措辭頗爲嚴重、十一日午外王赴滬前、曾一度審閱、嗣爲鄭重起見、决俟由滬返京、再詳細校閱後、即送交日方、（十一日專電） 
[賴心輝昨抵京]  
（南京）二十二軍長賴心輝、奉蔣電召、於十一晨由漢抵京、定十二日上午謁蔣、聞賴此來、除備蔣諮詢外、對舊有部屬之整理、亦將向蔣有所陳述、俟事畢後、即擬赴湘公幹、（十一日專電） 
[劉湘條陳川軍縮編辦法]  
派代表向中央請示 
（南京）川善後督辦劉湘、擬將全川軍隊、分别縮編、特商同省主席劉文輝、擬具條陳、派稽祖佑·吳晉航代表來京、向中央請示、聞條陳内容、係將川軍縮編爲十五師、劉文輝劉湘兩部改編爲十師、其餘楊森·鄧錫侯·劉存厚·李其相等部、共縮編爲五師、如抗不改編者、以違抗編遣論、並請中央速將已通過之編遣公債二千萬元、提前發行、將來編遣後、川省財政、均按月呈報中央審核、（十一日專電） 
[外蒙西部民衆逃入額旗謀生]  
（南京）蒙藏會據報、外蒙西部民衆千餘戶、因不堪蘇俄壓迫、相率逃入西蒙額濟納旗、特電該旗長妥爲安置、入境民衆若仍驅回外蒙、必無生理、若任其逗留該地、治安上亦不無可虞、且當蘇俄積極赤化外蒙之時、對於來歸民衆、更當優爲安置、以資懷柔、故昨已電令該旗長官、詳查具復、以便設法安置、（十一日專電） 
[晋省土匪甚熾]  
（北平）晉省土匪甚熾、雖經各處駐軍剿辦、迄未肅清、聞晉南高平一帶、孫殿英部防地附近又有股匪滋事、當地駐軍準備剿辦中、（十一日專電） 
[閻馮出洋問題]  
（北平）徐永昌語記者、閻出洋事尙不悉、據閻表示、欲到西北開發實業、祗要國家允許、國内各處均可開發、馮出洋事、各方不甚注意、似無出洋必要、閻特赦事、前私人曾談及、規已停止進行、黄臚初電稱、閻表示在國内决不作危害國家之事、希望國人原諒、對粤事山西將領將有帮助政府之表示、中國以前需要革命、現在須不打仗、晉鈔問題已擬妥整理方案、須本人返晉後進行、返晉期須在閻出洋事解决後、當局對閻意見如何、本人不知、龐炳勳部已開出、宋哲元部在移動中、晉省客軍開出後、本省軍隊尙有十萬、華北治安本人可代表晉將領、一致擁護副司令、（十一日專電） 
（北平）劉鎭華十日晨抵新鄕、談華北各將領、一致擁護中央、閻馮出洋問題、當照北平會議步驟進行、不過閻馮在山中已無活動能力、南方共匪肅清、現在注意地方整理、粤方似有出兵舉動、我方已充分准備、不難殲滅、（十一日專電） 
[富占魁赴石莊]  
（北平）富占魁以所部騎二師移防完竣、駐紮石莊附近、今千赴石莊、料理一切、（十一日專電） 
[劉尙清昨進京]  
（北平）劉尙清昨夜由津赴京、（十一日專電） 
[歐亞二號機被扣機師獲釋]  
（北平）李景樅談、歐亞二號機、在外蒙擊落後、連同二德籍駕駛員、併解庫倫、現已釋放、並啓程來平、將來平滿間航線、擬改道由北平直飛洮南、再至滿洲里、不過洮南多山、設站困難、至新疆航線、現正計畫、預定兩線、一由北平至包頭·寗夏·哈密·迪化、一由潼關至西安、蘭州·哈密·迪化、由平至迪化、祗用兩天、但闢綫設站事繁、非可立成、（十一日專電） 
[班禪近狀安適]  
（北平）班禪在海拉爾極安適、定雙十節前赴平、將入京參加四全會、蒙藏委員羅桑囊嘉前奉班禪命赴西康、宣逹使命、因病留平、茲奉馬福祥電召、定十四偕青海班禪辦公處長汪堆諾布、班禪駐平辦公處秘書皮士修及隨員等三十餘人、入京謁馬後、即起道四川入康、（十日專電） 
（北平）青海錫埒圖活佛設駐平辦公處、委齊作巴爲處長、（十日專電） 
（南京）班禪電京、定一週内離呼倫赴瀋、約十月初到京、參加四全大會、並商决西藏問題、（十一日專電） 
[運河準備復航]  
（鎭江）運河航業、省府准暫恢復、開清江·高郵·泰州·三班、每日來往一次、除運振品外、酌收搭客、票價盡數充振欵開支、由義振會負担、航會定十三起開駛、 
（十一日專電） 
[張學良表示產銷稅准緩徵]  
（北平）監察院彈劾荆有岩後、產銷稅即不進行、近張學良明白表示、准予緩徵、反稅團十一電監察院感謝、（十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[所謂中村事件（二）]  
關於中村事件之辯駁吾人旣已闡述如昨評。茲請更進一步探求所謂中村事件之背景。 
中村事件之眞實背景一言以蔽之即爲日本傳統的大陸政策自濱口辭職。若　繼任總揆。在野之敵黨。乃益以（對華外交）與（滿蒙權利動摇）等爲攻擊之口實其他軍人政客。又從而和之。於是（對華外交强硬。）乃成爲一致之主張。吾人試一檢閱日本朝野最近之言論。如南陸相告誡軍人有云（......當此之時。奉職軍務者。當益固其奉公之誠。於敎育訓練盡其熱誠。期於完成本分之準備無所欠缺。）此數語實含有極重大之意味。如政友會森恪等視察鮮滿歸國報告。故謂（中日官民之對立形勢。極爲嚴重。）甚至宣稱（中國對日宛然瀕於交戰狀態。）其故作危辭以挑撥彼國人對華惡感。最爲顯明。如外交時報主筆半澤玉城近著（不安的中日關係）一文。謂（中日官民之行動。乃一種宣戰佈告。）并極力主張第二次中日戰爭。謂（此戰之目的。爲懲治中國之新軍閥與新政治小兒。）其言論之狂悖。直不知國際禮儀爲何物。而其武力對華之主張。則更公然提出。毫無忌憚。以環境之激盪。與四週空氣之包圍。而若槻首相七月十九日在民政黨東北北海道大會上演說。乃亦有（若果中國之措置有不法不當之事。則爲匡正計。當然用盡外交手段。努力到底。自無待論。且爲防衛國家生存起見。必當不顧任何犧牲。决然奮起）之激烈言辭。其所謂（不法不當。）即無異於不准中國自衛自固。而最後兩語。則弦外之音。更令人不言而喻。綜上而觀。則日本最近對華政策之轉趨於强硬。軍人政客武力主張之得勢。實爲無可掩飾之事實。而前此萬案韓案之接踵發生。更爲其蓄意挑釁之有力證據。迨此次所謂中村事件突然發生。日人乃更振振有辭。武力侵華之主張。更爲露骨。如八日日閣議决議。（......萬一中國方面故意遷延。或掩蔽本案之眞相。日本擬根據物質的事務的確證。立即採取自認爲正當之處置。）如南陸相於閣議散會後語新聞記者云。（......余已有斷然之覺悟不過現在暫時須看中國方面之態度如何。）如瀋陽日本總領事館宣　。（東北方面缺乏誠意。將訴諸實力解决。視第二次調查隊結果如何。倘仍無滿足之表示。中日間不免發生正面衝突。）其尤可注意者。則衝突之時期。日領館亦已預定爲本月二十五日。如一般政客謂。（日本對於中村遇害案及其他中日爭端。苟不取硬之立塲。則中國仍將進行所謂延擱之政策。中日兩國現待决之爭端。共有三百項之多。必須幡然改計。效法蘇聨。正式對華宣戰。乃能解决中日一切爭論。）而八日日金澤地方。更有飛機架。奉當地師本部命令。散發傳單。鼓動彼國人民感情。日關東軍首腦部。亦於八日派特務機關長土肥原大佐赴東京。與參謀本部接洽。積極備戰。民政黨八日開幹部會。極力主張對華外交强硬。并推定俵孫一等組織對華外交特别委員會。綜合上述日方對中村事件之言論與行動而觀。日人之故作超出事實以上之鼓吹與煽惑。實完全以對我東北積極侵略爲其背景。萬案韓案以至此次中村事件之接踵而來。其惟一目的。即爲挑釁。激使我國人忍無可忍。予彼方以藉口之資。蓋我國新遭洪水。舉國正忙於救災。無暇外顧。日乃乘我危難。下落井之石。步步進逼。企圖實行其大陸政策。司馬昭之心。路人皆知矣。不然。就使中村事件果眞。日方抑何不可敷陳事實眞相。以外交手段解决。而必故作危辭聳　并提出超出本案範圍以外之主張一若立即將有若何重大事態發生者。是其乘我。之危。趁火打刦。蓋已昭然若揭。而所謂中村事件之眞實背景。於此亦全體揭露。隱匿盡見矣。 
日人磨刃霍霍。野心已露。未來時日。極爲可憂。我國人遭洪水。外迫强鄰。國步艱難。至斯已極。國人亟應覺悟。共謀所以自存。再諱疾忌醫。徒事掩飾。順受横逆。恐終非所以應變之道。尤有言者。日本中村等三數人。失踪事實尙未判明。即舉國沸騰。抗議紛至。而韓案慘殺我僑胞無數。則懸擱至今。迄無頭緒。慘案之交涉與僑胞之鮮血。同時凝冷。相形之下。實令人倍感弱國之眞無外交。而悲憤沉痛末由自止者矣。 
國内要電二 
[平籌賑會通電呼籲和平]  
（北平）平水災籌賑會今通電全國、主張組織和平救災會、呼籲和平、（十一日專電） 
（北平）黑龍江水賑會八日成立、萬福麟任主席、先籌墊五萬元、購糧運往災區、（十一日專電） 
（青島）日領川越夫人向日僑募得六百元、十日送交胡市長夫人、賑濟水災、市府路局商會各募捐五萬元、賑濟水災、電呈中央、（十一日專電） 
（鎭江）義振會組織二十八個宣傳隊、定十六十七兩日出發、爲災民乞食乞養、（十一日專電） 
[藏事不易調解]  
（南京）蒙藏會據唐柯三電稱、調解藏事、毫無進展、請予回京、當電囑留藏交涉、以便徐圖解决、（十一日專電） 
[劉郁芬謁蔣陳述甘事]  
電催雷中田扣管馬文車、 
（南京）蔣主席十一日召劉郁芬、詢甘事、因雷中田爲其舊屬、劉對甘肅情形相當明晰、頗多陳述、（十一日專電） 
（北平）馬文車奉令離甘赴京、西北宿將劉郁芬致電雷中田云、頃奉鈞座面諭、甘變由馬文車一人負責、着吾弟速將馬文車扣管等語、（十日專電） 
[十九路軍擊破贛匪主力]  
合圍後第一次决戰 
高興圩一帶血戰兩晝夜 
（南京）南昌電、（一）十九路軍連日在興國西北高興圩·益田圩·長逕口一帶、與朱毛彭黄匪部二萬餘人、血戰兩晝夜、匪極兇悍、我軍奮不顧身、爲歷次戰役中罕有之劇烈戰、戰塲匪屍、掩埋逹七千餘具、匪之主力已全部被我擊潰、刻乘勝向會昌進展、先頭隊離城僅十里、（二）吉安東固南附近至曲賴横江等處、匿有匪軍之紅色警備營千餘、勾結地痞農匪、圖乘機擾我後方、經公羅兩師圍剿、斃匪甚多、殘股向永新逃竄、（三）毛炳文部十日在小布黄陂之線、擊潰匪之僞第四八兩軍殘部、跟擊至長橋、斃匪甚多、現向離興國五十里附近一帶、搜索前進、（十一日） 
吉安陳銘樞通電云、各報館均鑒、竊自七月初以來、我剿赤各軍、圍攻匪區、匪利用地形、與赤化民衆爲翼護、慣用其詭避巧襲隱蔽戰術、以疲勞我軍、而免决戰、最近匪乘我各軍分途移動游擊、兼以陰雨兼旬、飛機不能偵察之際、竟抽移全部匪軍、於興國之西北險要地帶埋伏、本月虞辰、我十九路軍及第九師、在興國之西即高興圩益田長逕口撴田老營盤一帶、與匪第三四五七八十二等朱毛彭黄林羅李等全部五萬餘人遇戰、亘兩晝夜、劇烈異常、自虞夜至庚未、匪更以主力密集部隊、反覆向我高興圩之六十師衝鋒、肉搏二十餘次、蔡軍長廷楷、親率部隊巷戰、均將匪擊退、經於佳辰將匪全部擊破、計在高興圩一帶、匪遺尸七八千具、傷者不知其數、奪槍數千、及匪高級司令旂敷面、計我各軍自圍匪以來、此爲第一次之决戰、而匪之兇悍與其死亡之可驚、亦爲戰役中所罕見、匪經此大創、當不能復振矣、謹此捷聞、陳銘樞佳己、（十一日專電） 
[中墨邦交瀕危]  
美國不欲調停 
（華盛頓）今日據國務院人員宣稱、中墨爭端非由兩國同請美國出塲、則美國不欲與聞、美國之抱此態度、顯因駐華盛頓中國使署正式申請美國務院調解中墨爭端後、墨京發生反動甚烈、墨外交部曾發表文告、詆責華盛頓中國使署干涉此事、中墨邦交、現已瀕於岌岌可危之境（十日路透社電） 
[晋第三次全省代表大會]  
（太原）苗培成十日晚返并、據談、此來專爲指導山西三全代表大會、會畢即返京、中央對緝閻、早已下定决心、故屢電張、促嚴令各軍緝拿、在平與張及徐永昌會晤、確已商有妥實辦法、近一般認緝閻爲驅閻、實屬錯誤、如此直不啻宣佈中央法令爲無效、關於山西金融及一切善後、在閻未離晉前、均無解决希望可言、倘閻再不覺悟、中央惟有出以最後手段云、晉三全會因候苗故、延至十一晨開幕、韓克温主席、苗及中央監選員洪陸東致訓辭、到代表八十餘、觀禮者甚衆、下午開首次會、（十一日專電） 
[四方大康紗廠勞資發生衝突]  
（青島）四方大康紗廠一二兩廠工人千餘名、十日晚十一時、因待遇間題、發生衝突、傷數十人、公安局派警彈壓、捕肇事者二十一名、帶局訊辦、（十一日專電） 
[召開剿匪會議]  
（濟南）韓今召各將領開剿匪會議、馬邊逵·與駐兗州二十二師長谷良民駐德州八五旅長李漢章·駐周村二十師長孫桐萱·濰縣八師長展書堂、均到濟列席、二十九師長曹福林·七四師長喬立志、在濟會議後、即大舉剿匪、（十一日專電） 
（濟南）韓决痛剿本省匪、各軍須各將防區内匪肅清、嚴查戶口、不求急攻、而求實效、期經此次痛剿後、木省三年内無匪、剿匪會議定今晚七點開、韓今偕建廳長張鴻烈赴城北五柳閘視察小清河工程、（十一日專電） 
（濟南）唐堯遜旅昨開滕縣、（十一日專電） 
[香翰屏軍開韶]  
汪陳孫將出巡江北 
（香港）香軍張逹師全部、十一日赴韶一集團總部行營、由唐灝清率領、定十三日赴韶、汪孫將借陳濟棠、出巡北江、（十一日專電） 
（香港）繆培南十一日就敎導師長、張發奎已秘密回桂、（十一日專電） 
[鄧錫侯等抵資中]  
（南京）成都十一日電、鄧錫侯·田頌堯·偕陳書農·黄隱抵資中、决於必要時對李其相用兵、（十一日專電） 
[華僑擬辦墾務機關]  
（南京）中央僑委會據仙答洛中和團體會旅智華僑等呈、以國内水災慘重、擬集資回國、舉辦大規模墾務機關、並請該會就東北西北土地·實業·交通·各移民事項、予以指示、該會已函請實部協助進行、（十一日專電） 
[中央大學添設蒙藏班]  
（南京）中央大學自本學期起、實行添設蒙藏班、學額暫定四十名、費用由校供給、招生手續、由蒙藏地方政府招送、（十一日專電） 
[邊省牋郵局添設雨量站]  
（南京）交部以察熱綏蘭州西安等二十三處郵局、未有雨量測量站之設備、現令各該局於最短期間成立、與已成立之各雨量站、合作測騐、（十一日專電） 
[禁烟會常會之决議]  
（南京）禁烟會十一日第九十九次會、陳炳光主席、（一）决議、通咨考核最近四個陳炳烟成績、（二）决議、通咨各省頒佈禁種烟苗令、（三）决議、呈國府禁止不法軍人、勒迫良民種烟、（四）京滬路局呈、現有轉運公司報運罌粟花殻、是否違禁、請示、决議、罌粟旣禁種、粟殻那裏來、應一併禁運、（十一日專電） 
[吉鴻昌將赴美考察]  
（南京）吉鴻昌十一日由京赴滬、即赴美考察、（十一日專電） 
[林白索取航綫圖]  
（南京）美飛行家林白夫婦、將由日來華、向航署索取中國航綫圖、刻已函中國航空公司、寄贈　份、以便就道、（十一日專電） 
[外王來滬參加路展會]  
（南京）王正廷十一日午車赴滬、參與全國路展會、定下星期一返京、（十一日專電） 
[首都紀聞]  
（南京）行政院令交部、關於全運會裁判員乘坐輪船、應援照國議代表例、憑證免費、（十一日專電） 
（南京）宿松旅京同鄕會代表麻公鐸等、以該縣水災奇重、請列入特區賑濟、（十一日專電） 
（南京）全國路展會定十二在滬開會、蔣派張羣代表蒞會訓詞、（十一日專電） 
（南京）五十四師長郝夢麟十一晨乘重慶號飛機雖京、轉往九江、再赴防次、（十一日專電） 
[江蘇省政府會議]  
（鎭江）蘇省府十一日常會、决議、（一）通過江北運河工程善後委員會規程、（二）聘徐錫純爲江北運河工程善後委員會委員、（三）塘工搶險費、追加五萬元、在水災善後經費項下撥付、（四）省土地局擬具土地復丈徵費規則、准予備案、（十一日專電） 
[蘇省黨部辦理結束]  
（鎭江）蘇省黨整委會已辦結束、十一電中央、請迅囑新任執委接收、（十一日專電） 
[孫殿英將升任軍長]  
（北平）孫殿英將升軍長、番號内定四十一軍、日内發表、孫部軍額按規定應爲二萬二千餘人、但實際已超過三萬七千人、改軍後或多編幾旅、仍不增師、軍餉月定二十七萬餘元、孫已由并返晉城、最近無來平意、（十一日專電） 
[王金鈺擬赴西山休養]  
（北平）王金鈺今午抵平、即擬赴西山休養、暫不南返、（十一日專電） 
[陜保衛團指揮委定]  
（北平）楊虎城委定五區保衛團指揮官、寗沔區王震伯、西鎭區趙秀峯、城洋區楊幹丞、南褒區程鵬九、佛留區劉英三、（十日專電） 
[冀省黨部反對舞塲]  
（北平）冀省黨部十日電中央、請嚴禁營業舞塲、以勵風氣、而救頽亡、（十日專電） 
[河北省府會議議案]  
（天津）省府十一開常會、議决、（一）改組河大法文兩系、分别移送醫兩系、分 
 
 

Page 8

 
 
設學院、派敎廳第三科長張　辦理改組、（二）議决新任縣長平　李桂樓、行唐劉多麟、趙縣張兆年、阜平李蔭棠、鉅鹿劉鴻舫、新樂張席慶、晉縣傅國　、滄縣徐國桓、威縣劉綿、完縣王繻興、南和王文翰、内邱温樹芬、　城張綿祿、薊縣趙侃、（十一日專電） 
[北寗路副局長就職]  
（天津）北寗路副局長許文國、十一午就職、中央派曾省三監誓、（十一日專電） 
[平津要訊]  
（北平）顔惠慶今抵平、對東北外交事件、將謁當局、有所陳述、（十日專電） 
（北平）市黨部今議决、北平市出席四全會代表、定二十日舉行、陳石泉董霖等均有希望、（十一日專電） 
（北平）張學良令北寗平漢兩路局迅速恢復兩路聨運、（十一日專電） 
（北平）朝鮮領事電平、謂日内扶病返國、（十一日專電） 
（北平）河北大學全體、今招待報界、報告驅逐張見庵經過、（十一日專電）　 
（北平）平市營業稅商會交欵甚少、市府正在催繳、（十一日專電） 
（天津）東北大學聘黎紹芬爲敎授、定十八赴遼、（十一日專電） 
[蔣伯誠自京抵濟]  
（濟南）蔣伯誠今來濟、據談、在豫奉召赴京、向總司令報告北方及山東情形、總座極滿意、總座云、北方事、仍由張副司令韓主席主持、余决全力辦振剿匪、至於粤變、總座主黨事由黨解决、不願訴諸武力、一方取守勢、一方請張繼吳鐵城赴粤、作最後調解、（十一日專電） 
[蔣作賓過濟赴日]  
（濟南）駐日公使蔣作賓今過濟、同行有秘書丁紹純·孫提、蔣談、奉命赴朝鮮、宣慰被難華僑家屬、又談、中村事件確否現尙在調查中、在韓公畢再赴日本、（十一日專電） 
[全運會之魯省代表]  
（濟南）本省三次全運會十日報名截止、參加者三十七、單位田徑男四零二人、女七五人、球類女排網籃各兩隊、男足球九隊、籃球二十隊、排球六隊、網球十四隊、統計田徑球類選手共九百餘人、總錦標二、分項錦標十一、（十一日專電） 
[民權艦在鄂境護航]  
（漢口）海軍息、楊林磯白螺磯、發現赤匪、經民權艦以大砲擊潰、該艦現駐該處護航、並派江元艦赴岳州停駐、（十一日專電） 
[陳季良抵馬尾]  
（福州）陳季良本晚到馬尾、明日上省、（十一日專電） 
[程時煃視察閩南]  
（福州）程時煃已行、兼視察漳泉敎育、（十一日專電） 
[盧興邦電告閩邊匪情]  
（福州）盧興邦十日電、汀連邊境赤匪有苟安勢、長汀西路多數赤匪、有犯汀說（十一日專電） 
（福州）張貞電、潮汕·粤軍但因粤防、無進閩模樣、（十一日專電） 
[中國國民黨政綱]  
對内政策第六條確定人民有集會結社言論出版居住宿仰之完全自由 
對内政策第四條實行普通選舉廢除以資產爲標準之階級選舉 
對内政策第七條第八條嚴定田賦地稅之法定額禁止一切額外徵收如　金等類當一切廢除之 
對内政策第十二條於法律上經濟上敎育上社會上確認男女平等之原則助通女權之發展 
對内政策第九條清查戶口整理辦地　正糧食之產銷以謀民食之均足 
中國國民黨上海特别市黨部宣傳部 
國外要電 
[英國厲行減政加稅]  
緊急預算提出下院 
全國空氣頓呈緊張 
政府採非常手段應付特殊環境 
彌補不足尙可盈餘百五十萬鎊 
▲路透社十日倫敦電政府减政案今夜發表、依此案之規定、政府得將所提出各種减政辦法、立即見諸實行、此案授權英皇得於此案實行一月個内、頒佈其認爲必要之樞密會議命令、以實施公共事業上之减政辦法、此案所特别提及之行政事件、爲樞密會議命令所可適用者、爲敎育·國民健康·保險·警察·失業保險·與道路等事、樞密會議之命令、無須國會核准、一經公佈即成法律、此種手續、英國甚罕行之、惟遇特殊環境始採用之、在目前時局中、爲迅速辦理起見、此種手續可認爲必要、若依尋常政府手續提出議、 
案、則勢必延緩、且留有意阻撓之餘地、 
▲路透社十一日倫敦電財政大臣史諾登昨在下院提出緊急預算案時所宣佈之積極减政與牲犧牲程序、有無反動、現尙未可確計、惟下院在預算案提出以前、所有之緊張空氣、昨夜已呈鬆動之象、晚間各報在國會外特發專刋、將財部之計畫傳佈於衆、國人現所談者、幾無一不爲預算案辦法、所得稅標準率之增高、各種特免之减少、將使一大部份人民大受打擊、從前所得無多、可免繳稅者、今後亦有納稅之義務、而目前納所得稅者、其中以中等階級恃薪水及、職業爲生者、最受影響、惟國人現顯然完全有作重大犧牲之决心、逆來順受、已成目前之流行語矣、 
[國會之景象　]  
午後下院人極擁擠、爲前此所罕有、史諾登到下院時、民衆歡聲雷動、入塲時、政府派亦歡呼迎之、史起立發言、茲先聲明渠將施行其生平所未前有的最不令人愉快之工作、旋即展開其彌補國家大虧空之程序、史氏此次預算演說、誠英國從未有之最驚人預算演詞也、 
數字之撮要 
新預算案辦法中叚涉及之數字、可撮要於後、史諾登不僅言本屆財政年度中所剩數目内之入欵地位、且言及下屆財政年度之地位、估計本年度預算缺少七四·○○○·○○○鎊、其原因爲世界實業蕭索、稅收减少、内地稅收較預算减少六五·○○○·○○○鎊、關稅與國產稅减收四·○○○·○○○鎊、胡佛總統停付計畫下英國戰債之收入、又减少三○·○○○·○○○鎊、史諾登主張彌補上述短少、其法如下、减政二二·○○○·○○○鎊、還債準備金少提一三·七○○·○○○鎊、加稅四○·○○○·○○○鎊、合爲七六·二○○·○○○鎊、如是七千四百萬鎊之短少、可變爲一百五十萬鎊之盈餘、至於下屆年度根據目前支出與收入計之、將短少一七○·○○○·○○○鎊、欲彌補之、則辦法如下、减政七○·○○○·○○○鎊、還債準備金少提二○·○○○·○○○鎊、加稅八一·五○○·○○○鎊、共爲一七一·五○○·○○○鎊、 
减政之詳則 
政府發出白皮書、載預算案减政辦法之詳則、欲於全年内在國家支出中共節省七○·○○○·○○○鎊、各辦法中最引起政治爭論者、爲失業保險津貼基礎之變更、即此一項、年可省二五·八○○·○ 
○○鎊、敎育經費之撙節、連敎員减薪百分之十五在内、可得一○·三○○·○○○鎊、失業經費少發一成、失業津貼以六星期爲限、期滿後、經過考騐、否則不得再領津貼、此後停止借債以應付失業金之措施、其他减政、如閣員·議員·軍民、官吏之减俸、共得四·五○○·○○○鎊、閣員俸金每年五千鎊者减二成、議員年俸四百鎊者减一成、法官薪俸亦照此核减、國防軍兵餉悉照一九二五年以後入伍者之餉額照發、軍官俸金亦减至與生活代價相合之程度、此外軍費尙擬續减、共可省五·○○○·○○○鎊、警察經費亦可省五○○·○○○鎊、路政經費約省七·八○○·○○○鎊、殖民地發展經費明年以七五○·○○○鎊爲限、計省二五○·○○○鎊、英帝國推銷局經費亦裁去二五○·○○○鎊、 
新稅之徵收 
下屆年度内預計加稅收入須得八一·五○○·○○○鎊、其辦法如下、所得稅標準率現每鎊收四先令六便士、將來須收五先令、惟實業另有補償、即對於固定資產之折舊、加增其現有免繳額、藉以抵補其所得稅之加增是也、此外所得稅特免及特减辦法、將嚴格裁除、未婚者歲入不及一百三十五鎊、前可免稅、今則不然、惟歲入在一百鎊以下者、始得免稅、已婚者免稅限額、前爲歲入二二五鎊、今則减爲一五○鎊、兒童每年津貼、首生者、前爲六十鎊、今爲五十鎊、餘者由五十鎊减爲四十鎊、所得稅對於勞力所獲、則待遇較優、從前勞力所獲之工資、六分之一免繳所得稅、以二五○鎊爲限、今則改爲五分之一免稅、以三○○鎊爲限、附稅將加一成、以言間接稅、則啤酒一品特、加稅一便尼、進口烟草、每磅前徵稅八先令十便士、今改徵九先令六便士、其餘烟草、比照加徵、油稅每加倫增稅兩便士、娱樂稅照新章徵收、雖廉價座亦不免、最多者爲二便士、惟兒童票不收稅、 
報紙之批評 
史諾登之預算案、當然引起工黨这批評、其所提辦法在立法進行中、勢必處處受極劇烈之反對、今晨工黨機關每日　報大施攻擊、謂貧富犧牲不同等、並謂史諾登改變其生平事業所表示之途徑、受保守黨自由黨與銀行家之壓力、倒行逆施云、保守與自由黨報則謂擔負分配、畫平均之能事、貧富一律、納稅者定將以榮譽的解决方法昭示世人、雖有傷害、亦唯有受之耳、否則恐慌猶不僅此、辦法誠爲嚴酷、然在月前環境中、史諾登别無他法云、報紙詳論如此、昨晚預算案提出後、下院某議員語路透記者曰、姑進一杯酒無 
 
 

Page 9

 
 
接國外要電 
俟其價漲、國人接受此嚴峻計晝之精神、已可由此語見之、保守黨因所得稅擔負甚重、亦覺惶駭、試以有子女二人之家庭言之、其人年獲薪俸五百鎊、從前付所得稅八鎊、今後則須付六十鎊矣、 
[調換債劵之計畫]  
財政案載有准政府將五厘戰債劵換爲低利率債劵之提議、史諾登在其預算演詞中言及此事、謂一九二九年以來、時局不定、故此計畫未能進行、渠擬請國會准政府制定一種計晝、請執有五厘戰債劵者、調換新劵、如調換通告發出三個月内、執劵者未有異議、則認爲已得同意、爲實施此計畫起見、請國會授此權力、庶財政部得擬定變更利率及展緩償期之辦法、此種調換、爲世界歷史中所未有者、須有相當時期以進行之、大約須數月方可辦完、 
[反對派之攻擊]  
史諾登發言歷一小時又十七分鐘之久、言畢就座、擁護派歡呼頗久、前商務大臣格賴漢起立、謂提充還債準備金之欵、如全數不提、即可暫時應付財政現狀、政府所提辦法、與同等犧牲之原則不符、勞動界毫無保障之人、獨受其累、决非工黨所能承認云、工黨乃提出拒絕國家減政案之動議、署名者有前閣員克萊恩等四人、略謂下院回承認在穩健基礎上保持國家財政之必要、但不能接受使多數人民喪失其生活要需、而縱令他人依然養尊處優之辦法、此案將限制勞工之購買力、愈使失業增多、國家減政案、欲以樞密會議之命令代替現有法令、或不待下院同意、遽改變國家政策、工黨不能依允云、今日午後首相將提出減政案之二讀、 
[任錫曼之提議]  
下院辯論史諾登預算演詞時、自由黨任錫曼發堪以注意之提議、謂戰時曾禁絕奢侈品入口、蓋以全國財力宜集中於重要用途也、今宜組織三人委員會、以研究可否絕對禁止奢侈品之輸入云、查任錫曼在戰時混合内閣中曾任敎育部大臣及商部大臣、經營航業、爲航業中最重要人物之一、 
[甘地抵馬賽]  
羣衆熱烈歡迎 
▲路透十一日馬賽電今日有數百人集於埠頭、以待載甘地赴倫敦之大英輪船公司拉吉浦太那號之抵、該船靠岸時、甘地立於甲板、雖天氣陰濕、仍僅腰束自織之粗布、肩披自製之巨巾、羣衆見之、歡聲雷動、岸上印度學生歡呼不已、喉爲之瘖、甘地報以兩手加額禮、迨吊梯旣下、新聞訪員與攝影者一擁而上、警察無法制止之、甘地被困垓心、請衆寛恕暫退、俾得新鮮空氣、於是决定新聞訪員欲見者、須以五人以上集爲一團、不得逐一入見、甘地於明日午後一時可抵福克斯通、然後改乘汽車入倫敦、 
[日本增添戰鬭利器]  
▲電通社十一日東京電陸軍航空本部、於四年前命三菱航空機公司製造超爆擊機、本月中可以完成、此新機製作費五十萬元、爲純粹日本製品、裝馬逹四具、每具七百五十馬力、順航速度百七十基米、實爲世界最大之戰鬥機、 
公電 
馬尼剌來電南京中央黨部·國民政府蔣主席·北平張副司令·廣州汪精衛·古應芬·陳濟棠·李宗仁·唐紹儀·孫哲生諸先生、全國各方軍政領袖、各團體、各報館、各界同胞公鑒、我國内戰連年、匪共騷動、國事蜩塘、已逹極點、今歲水災猝發、全民倒懸、强鄰侵逼、變本加厲、朝鮮墨西哥排華、先後而起、國家危亡、千鈞一髮、全國上下、亟應以大局爲重、捐除私嫌、共圖挽救、若仍　一己之私、再興内戰、則剿共功敗垂成、日人乘機侵略、而災黎數千萬、不死於洪水、必死於砲火、不死於溺、亦將因軍事交通阻塞、賑濟不接、而死於飢、何啻速國家之滅亡、置全民於絕境、野心未逞、而國已亡、皮之不存、毛將焉附、苟非喪心病狂、何忍出此、國民政府蔣主席、最近通電罪己、痛陳國家險象、反對再啟内戰、請全國合力救災剿匪、共濟艱危、是誠國家今日之要圖民族唯一之出路、旅菲十萬僑衆、遠在南天、誰無祖國、竊懼出河破碎、華胄沉淪、用敢通 
電反對内戰、請海内外同胞、一致擁護中央和平統一救災剿匪之政策、伏乞全國領袖、顧念時艱、開誠相見、共維大局、挽旣倒之狂灡、續垂危之國運、如仍有禍心不死、破壞和平、輕動干戈、希圖自逞者、即爲自絕於民、不獨爲全國之敵、亦爲舉世所不齒、願與同胞共棄之、嘵音瘡口、臨電不勝迫切之至、菲律濱中華總商會敎育會·善舉公所曁各途商會叩灰、 
天津來電各報館均鑒、奉讀總副司令東江兩電、愛民之切、謀國之誠、凡在倫疇、孰不奮興、伏以此次天災、實緣人事、水政廢而後告潦洪、倉　虧而後只肌饉、違是綢繆、誰生階厲、比者赤氛内肆、白帝外張、民似覆巢、國如　卵、不謂靡鹽之會、猶罹無藝之災、滄海逆流、江洪肆虐、黔黎白骨、緑野黄沙、哀我蒸民、曷其有極、斯蓋俱增悼歎、矧予宗　、寗無同心、兵侵相尋、後先一例、倘昧懲毖之訓、更爲　隙之爭、甘覆邦基、本自絕人道、則循環造無已之災、斯歷劫成不復之禍、宗國云瘁、爵地奚存、所望舉國賢豪、一心合力、濳移刼運、宏濟艱屯、救難民思安靡難之民、悚天災以備未來之災、擴總座盡責補過之旨於自身、引副座泯除畛域之言爲己任、或移軍備爲義粟、或爲勺水爲仁漿、納同舟於吳越共濟之誼、假洪水爲天河洗兵之具、則康復之期可待、隆平之道匪遥、學銘備位津沽、責司　　、豈敢越俎貽議出位、惟以痛懸浩燹、屬拜諄音、如　謹以奉陳、天津市長張學銘叩灰、 
漢口來電各報館均鑒、茲覆國府主席蔣東電文曰、急南京國府主席蔣鈞鑒、奉讀東電、仰見憂國之殷、愛民之篤、責己之嚴、恕人之厚、凡有天良、無不感償、茲維今日赤匪之凶殘、水災之慘徧、皆從古所未聞、有一如此、國已不堪、二者交乘、何有幸、加以强鄰逼處、外侮憑陵、正國家千鈞一鬆之時、民族九死一生之會、雖全國一心急難救亡、猶虞不濟、更何忍兄弟鬩牆、操戈同室乎、近聞粤方叛逆、竟乘此危機、擾犯湘陲、不知是何居心、國人皆曰剿匪、彼反作其後援、國人皆曰救災、彼反生其大門、國人皆曰禦侮、彼反資其内應、是不啻民旣投井、而下以石、民旣蹈火、而加以薪、眞所謂虺蛇爲心、豺狼成性者也、鈞座從善如流、去惡務盡、凡能悔禍、皆可不究旣往、一視同仁、苟始終執迷、亦必不容寛假、今兩廣甘冒不韙、破壞和平、與民爲　、與國爲敵、職等誓願追隨袍澤、枕戈待命、矢臥薪嘗膽之丹忱、抒敵愾同仇之素抱、殲除禍首、拯救黎元、謹展愚誠、伏祈垂察、等語、特電奉聞、何成濬·李鳴鐘·徐源泉·夏斗寅·錢大鈞·張印湘·葛雲龍·范石生·蕭之楚·張振漢·郭汝棟梀·戴民權·謝彬·張英·袁英·趙冠英·朱懷水·劉培緒·徐德佐·羅啟彊·潘善齊·李定五·李宗鑑·等叩蒸印、 
齊齊哈爾來電各報館均鑒、本屆南中各省、洪水泛溢、災情慘重、警報頻傳、疚心欲炙、伏思已溺己飢、古有名言、羣策羣力、義不容緩、爰於本月七日、由黨軍政學紳商各界、開聨席大會、决議設立各省水災籌振會、即於是日成立、公推邊防副司令官兼省政府主席萬公福麟爲會長、餘各分組辦事、並先設法籌墊五萬元、立即購糧、運赴災區、以資運送、俾活災黎、而澹奇災、謹電奉聞、伏乞垂鑒、黑龍江各省水災籌振會叩齊 
要聞 
[第十一次國府常會]  
公布民國二十年賑災公債條例 
公布高考人員任用及分發規程 
鎭江象山港徵地闢港准予辦理 
國府十一日晨舉行第十一次常會、出席于右任·邵元冲·朱培德·丁惟汾·王正廷、馬福祥、王伯羣·蔡元培·主席于右任、討論事項如下、（一）公布民國二十年賑災公債條例、（二）公布要塞堡壘地帶法、（三）公布第一屆高等考試及格人員任用規程及分發規程、（四）特派王垚陳泮嶺爲導淮委員會委員、（五）任命謝履孫渡爲軍事參議院參議、張維翰爲本府文官處參事、（六）行政院呈、爲據内政部議復關於江蘇省政府開闢鎭江象山港徵收土地一案、查開闢新港、係屬國家建設事業、應否援照中山港先例辦理、請核示等情、經提出本院國務會議、决議轉呈國府、理合備文呈請鑒核示遵案、决議照辦、（七）行政院呈、爲據湖北省政府代電呈報該省清鄕尙示辦竣、請將清鄕條例施行期間再予延長等情、擬請准予展期五個月、當否請鑒核示遵案、决議准展期五個月、 
[萬寳山案續談仍無結果]  
日領忽然提出廿一條 
對韓人出境堅持不允 
鍾毓嚴駁後依然堅持 
哈爾濱通訊、外部特派交涉員鍾毓、八月十四日回哈、處理哈市政籌備處、（鍾氏兼任處長）及交涉員辦公處事務、復於八月二十四日去吉、與吉林日領石射、繼續談判萬寳山案、因日領對於萬寳山一帶居住之韓人、不允撤退出境、特於八月二十八日赴遼、見留守瀋陽之張作相氏、請示一切、三十一日回吉、仍進行談判、惟石射堅决主張、對於萬寳山張鴻賓屯住居之韓人、謂根據民國四年五月七日之中日二十一條、韓人有雜居東省内地之權利、且屬旣得權益、約文載明、中國方面、殊不應藉口萬案先决條件、要求其退出、若以長農稻田公司之契約而言、韓人更有住居當地之自由、今年時會已晚、不便水田、來年仍須繼續原約效力、進行栽種、該約經過長春地方官府之許可、自屬有效、在目下期間、中國地方當局、尤須盡力保護韓人、以免韓人遭逢意外、鍾毓駁稱、本案爲地方司法手續問題、契約有 
 
 

Page 10

 
 
效與否、應以官府正式批准與否爲斷、萬寳山韓人侵入中國内地、擾亂地方秩序、爲本案先决條件、故須先行退出、方可談判契約之有效與否、二十一條爲非正式代表中國之元首所締訂、國人早已否認、自不能援引爲據、石射依然不允、談判兩次、不得進展、鍾毓乃於九月四日、再度去遼、向張作相氏報告、故此案地方談判、一時難得展開之局面、至萬寳山張鴻賓屯韓人、戶口仍爲二十五、人口六十名、雖當地農民、拒與交易、而長春日領館、則每過運去菜蔬食糧一批以接濟之、并不時派去便衣警察、前往撫慰、兼偵察我方農民之動作、韓人因此得有護符、業具長久居住之意、至馬家哨口一帶之水溝、仍宛然如故、可見此問題之糾紛、不易解决矣、（六日） 
[運河工程善後會成立]  
善後會規程修正通過 
蘇省江北運河、上月二十六日因受颶風衝激、運堤潰决大小二十餘處、沿運各縣受災慘重、省府爲迅謀善後起見、特延聘河務耆宿曁治運專家、組織江北運河工程善後委員會、昨日（十日）午後在省府會議室開成立大會、關於該會規程亦經今日省府會議通過、茲錄如下、（第一條）凡江北運河堤工之修治、出海水道之疏浚、江北工振之實施、以及治運工欵之經管、概由本會辦理之、（第三條）本會設委員十五人至十九人、甲·當然委員五人、由省政府主席·民政廳長·財政廳長·農礦廳長·建設廳長任之、乙·聘任委員十人至十四人、由省政府延聘與本會會務有關之資望素孚人士任之、（第三條）本會設主任委員一人、由委員會推定之、會議時以主任委員爲主席、（第四條）本會設工程處、置處長一人、公推委員兼領之、辦理一切善後工程事務、（第五條）運河工務所原有人員、均受工程處之指揮、水利局原任工務人員、並得由工程處調用、（第六條）工程處因事實上之需要、經由會議議决、得指定地點、設立工程事務所、（第七條）本會設工振處、置處長一人、公推委員兼領之、辦理以工代振救濟災民事宜、（第八條）工振處因事實上之需要、經由會議議决、得指定地點、設置工振事務所、（第九條）本會於委員中公推工欵委員三人、經發及保管一切善後工程曁辦理工振各項欵項、（第十條）凡工程工振之計劃、工欵支出、均經會議决定後執行、但已列入概算之工欵、不在此限、（第十一條）本會辦事細則另定之、經會議議决實行、（第十二條）本會設評議會、凡工程工振各項之實施方法、得隨時提出意見、供本會之參考、（第十三條）評議會會員、由本會就江北運河工程有關係各縣公正人士聘任之、（第十四條、評議會規程另定之、經本會議决實行、（第十五條）本會概算、及各處工程工振概算、另行編定、經會議議决施行、（第十六條）本規程由省政府議决公布施行、並呈行政院備案、 
[五縣水災會請速開公司阻水堤壩]  
駐鎭鹽阜泰東興水災善後會致蘇省府電云、主席葉鈞鑒、頃接東台縣區黨部曁各法團陽電開、艶電省府、請派兵協開大豐裕華等公司三卯酉河及阻水堤壩、旋奉三十電、已電張督辦李處長撥隊前往協助、仰曉諭鹽墾公司、毌得阻撓等因、直迨魚晚、張參議始偕省委何海樵徐驥等率隊到東、正商先開公司阻水各堤壩、後開八百丈、忽聞何委電省、專開八百丈、無一言及於開放公司堤壩、旣與省府電令違背、又與臨時會商錄不符、顯爲公司浮言所蔽、現水愈漲、民心愈慌、死亡愈衆、危急萬狀、敬乞急向省府哀述下情、立電省廳各委、限令先開公司阻水各堤壩、後開八百丈以洩水、救此呼號垂死鉅萬生民、萬勿受公司後台愚惑、專開公司多年欲開不得之八百丈、致膀胱暢而咽喉臓腑不通、水深禍迫、一髮千鈞、涕泣待命、併乞轉送各報登載、以救各界正義援助等語、查三卯酉河均在大豐裕華兩公司堤圩以内、自運堤崩决西水下注、下河各縣全部陸沉、迭據各縣人民要求啓放該河及阻水之堤壩、以便洩水入海、始則隨啓隨堵、激成公憤、現經鈞府商准綏靖督辦、派隊前往、督率啓放、方將引以爲幸、乃鈞府委員執行之時、復又舍去本題、先從卯酉河與王港間之八百丈開掘、意在使水從王港洩出、仍欲顧全公司之堤壩、不知幾百萬生靈日處水中、若俟八百丈開成、恐已同歸於盡、現在湖水滔滔不巳、下游出路又復如此刁難、公司縱有不明義利、政府亦當權以重輕、擬懇鈞座仍本初旨、不顧一切、俯准立電何委、除開放三卯酉河外、迅將公司阻水堤霸啓放、隨後再開八百丈、以期救急而免徇誤、不勝迫切待命之至、駐鎭鹽阜泰東興水災善後會叩庚、 
[郭秉權調查興化一帶災情報告]  
運河决口釀成浩刦、蘇綏靖督辦張之江氏對此奇災、異常重視、除在災區施放急賑外、曾派該署副官長宋邦榮前往調查被災情形、最近又派該署職員郭秉權馳往興化一帶視察、以爲實施急賑及向外呼籲之張本、茲將郭秉權視察報告覓錄如下、以見災情之一斑、 
（一竊職奉命前往興化鹽城調查水災、當於本月二日雇船前往至邵伯鎭、該鎭大王廟中殿被水冲没、沿堤民房零落、潰决之口、正由二十五路士兵協同人民堵塞、職遂至該鎭商會、詢其辦賑人孫九如、據云邵伯離鎭揚不遠、時有救生船運糧前來、難民得以陸續救去、即不願去者、亦有賑糧之接濟、得以保全生命、職乃請代覓至興化船隻、奈邵伯至興化、約計百三十餘里、田河不分、汪洋一片、電信久不通行、舟子非回以不識途徑、即答以船小、約有三小時之久、始覓得一船、且幸一帆風順、得安渡邵伯湖而至楊家村、途中水深、測約一丈二尺、各村房屋倒者殆半、猶有少數居民巢樹而處、或小舟赴高阜之岸堤、并時見浮棺蕩漾、災及枯骨、距該村約三里許、西北風大作、濁浪怒號、船欲止不可、隨風飄流、至村樹多處、風勢因以稍殺、乃能下椗、翌晨舟行約三小時、始覓得原路、過六安方克掛帆、以航而至泰縣江都高郵三縣交界之樊川鎭、遥測該鎭之水、約有三尺深、迎浪之屋多倒坍、業有救生二在小輪焉、過該鎭循高泰界堤而行、該堤爲水所擊潰、形成鋸齒、沿堤所有之電綫桿、存者甚少、循堤行約五里許、此堤已全沉於水、祇見銀色水綫一條、蓋洪水東流、爲此堤基所阻、激而隆起、故有成此銀色之水綫、此時舟已航入高郵東界、測計稻田水深約一丈三尺、少焉見一浮尸、裸腹如鼓、絆於樹林、猶分出爲女身、旁晚至興化老葛村、越瓦莊而十里亭而八里舖而五里庵、約在十小時而抵興化門外、此段水深約在一丈四尺、村莊居民多處小舟中、守其故宅而不去、該縣南門外曠野無比、東至東台、西至高郵、南至泰縣白浪滔天、一望無際極少村莊、有似海洋四日早晨雇小舟入城、見城外之水浸及半門、深者屋且沉没、城内水之深者、亦三四尺、盡城皆水、祇有縣政府大廳無水、當舟抵縣政府時才八句鐘、縣長染病未起、科長亦不在、職遂往尋冷增、伊家已由陶沙巷原宅、三遷至劉家巷、伊云自八月二十五日運隄崩潰、興化成災、已將災情攝成照片、呈報鈞座、職遂與冷增又至該縣政府、會見華縣長、詢其災情狀况、答曰入夏以來、霪雨滂沱、淹没田畝、已佔全縣之半、及八月三日啟放高郵車邏、五日續開郵南南關大壩、水勢建瓴而下、本縣即成澤國、至八月二十五日夜大雨傾盆、颶風交作、自邵伯六閘子起至寳應運河大堤、有十餘處决口、縣屬一晝夜間陡漲二尺餘、城内外街市低處盡遭滅頂、四鄕民衆以船爲家、貧民緣樹待救、厥狀至慘、又詢災情最重之區、答全縣陸沉、無可分爲輕重、惟東南高而西北低、高者淹斃之人較少、略可區别、問難民如何救濟、答本縣連年虫旱水荒、經費奇窘、全縣三百餘之警察隊、欠餉已三月、現本縣政府内之伙食、亦不能維持、無力拯救、幸有省方發來賑濟費五千元、并將續來八千元、又江蘇水災義賑會亦將至放賑、今已將此五千元購成麫粉、分赴各區放賑、並設立難民收容於本縣政府、不過杯水車薪、尤望各界對於釜底所之興化、盡量拯救興民之活者、或可逃此浩刦、問防務如何、答間有土匪蠢蠢欲動、經縣警察隊及水巡隊地方保衛團嚴加防範、猶能相安、種種災情、有該縣水災調查表可查、問鹽城之災情知否、答本縣電信不通、無從知悉、惟鹽城較高於本縣、且早稻聞已搶起、諒較本縣爲優、職又與冷增至該縣商會、該會主席顧魯南所述災情、與華縣長所述略同、惟問退水之辦法、答以須堵塞運湖决口、啟放子午堤、（即大豐堤）職云運湖决口、已由我督辦飭二十五路軍隊協同水利局和人民堵塞、請道子午開放之必要、答曰子午堤在東台縣、距東海約三十餘里、係南通張季直開墾時所築、此隄阻洪水去東海之路、若將此堤開放、則數縣之洪水可瀉東海、然墾牧公司勢力强硬、聞有日本人股份、武力霸守、不准開放、爲顧全區區之私利使七縣人民盡成魚鰲、請轉求督辦設法開放、時有民政廳視察員施澤之由泰縣來此觀察、據云災情最深者厥爲興化、次則高郵邵伯鹽城東台泰縣、又談及開放子午堤事、施云聞子午堤已於本月一日開放、旋又聞子午堤開而復堵、在民意深望子午堤開放、始有生路、職旣探得鹽城災况較輕、且鮮交通船隻、乃託冷增將興化及他縣關於災情各事、陸續呈報鈞座、職乃先回覆命、爲此謹將調查所得之災情、連同興化縣長所具災况表、一併呈報、調查員郭秉權、 
[蘇省振欵支配情形]  
蘇省府近據民政廳呈報振欵支配情形、當即指令該廳、仰將分撥各縣賑欵、迅飭派員請領散放、一面將前撥省欵十五萬元收支數目、尅日登報公布、以期周知、並具報備考、茲將民廳原呈探錄如下、（案奉鈞府第六零六七號訓令開、案准賑務委員會卅電開、高邵决口、死亡損失、不可數計、言之傷心、政府撥給貴省之十三萬元賑欵、由王委員一亭赴鎭會商急賑、前日在滬曾上一電、計逹覽、王一老想已到鎭、災之慘狀如何、望隨時見示等由、除電復並令農鑛廳外、合行令仰該廳遵照、將各縣被災狀况、逐一詳報、以憑核辦、並先將會商急振辦法呈報備考此令等因奉此、查此項賑欵、前奉振務委員會電同前因到廳、當以王委員一亭於卅日到鎭、即日開振務會議、僉以災重區廣、奉撥十三萬元、不敷分配、議决由省振務會呈准借用建設公債一百萬元内、先押售二十萬元、以十三萬元併入支配、其餘七萬元撥會備用、已由王委員赴滬向銀行商洽辦理、至高邵災况、據報水已漸退、災民除收容者外、多麕集較高之處、待振甚急、街市尙多未恢復、房屋冲毁無算、屍骸遍地、慘難卒睹、其損失及死亡確數、俟詳細查報到廳、再行續陳等語、電復在案、奉令前因、除俟各縣被災狀况調查完竣、另文詳報外、理合將會商情形、並繕同支配清單、先行備文呈報、仰祈鑒核施行、）附分配各縣振欵清單、江浦一萬元、高郵二萬五千元、銅山一萬元、興化二萬元、寳應一萬元、淮安一萬元、淮陰一萬元、泗陽一萬元、六合一萬元、東台一萬元、漣水五千元、江都一萬元、揚中五千元、宿遷五千元、萬淳五千元、鹽城一萬元、阜寗一萬元、泰縣一萬元、溧陽五千元、沭陽五千元、金壇五千元、邳縣三千元、蕭縣六千元、儀徵三千元、如臯五千元、泰興三千元、豐縣五千元、碭山三千元、睢寗三千元、宜興五千元、丹陽三千元、句容二千元、東海二千元、溧水二千元、沛縣二千元、贛榆三千元、江寗五千元、鎭江五千元、 
 
 

Page 11

 
 
[韓復榘由汴返濟]  
濟南通信、省府主席兼魯豫清鄕督辦韓復榘、爲計劃魯豫清鄕、並報告日前赴平謁張副司令與華北將領會議閻馮出洋、及華北治安經過、於四日偕蔣伯誠葛光庭彭士彬張鴻烈張鉞、由濟專車赴豫、與劉峙會商一切、蔣伯誠旋因事由汴赴京、韓等一行、因任務完了、於八日晚九點由汴返魯、今晨（九日）八點半過徐州、下午三點十分過兗州、二十二師長谷良民登車報告軍事匪情、六點十分過泰安、十五路總指揮馬鴻逹登車晤談截剿劉桂堂部經過、八點車過張夏、黨政軍各要人及韓夫人等均到站歡迎、八點三刻專車到站、站臺内外及至省府沿路均加崗戒備、韓下車與歡迎者一一握手、據談、此次到汴、會晤劉主席、關於魯豫清鄕剿匪、已有具體計劃、并劃分若干區、以便進行、豫南豫西有匪、其餘尙平靖、到泰安見馬總指揮、知劉桂堂部已被十五路軍擊散、僅一小部份竄入泰安東南山中、已不成問題云云、旋即偕歡迎諸人乘汽車赴省政府、（九月九日） 
[汕頭檢疫所交涉收回主權]  
英領竟拒絕致華醫生被辱 
太古輪不受檢查擅自開行 
汕頭通信、汕頭檢疫所所長徐希仁、最近進行收回已失多年之海港檢疫權、頗爲順利、惟駐汕英領、則以英國船舶往來中國沿海及南洋英屬羣島者、佔汕頭港第一位、英領署乃派該國醫生連亭利主持輪舶檢疫權事宜、并徵收檢騐費、該項收入、爲數甚鉅、故前任霍啓章爲檢疫所長時、英領曾與霍私訂密約、檢疫權一事、檢疫所毫不過問、只由英領在船舶收費項下、撥回若干萬作該所經費而已、近徐希仁决計收回檢疫權、迭向英領交涉、來往公文、不下十次、乃英領竟不肯交還、檢疫所遂通知各船務公司、自九月一日起、汕港檢疫事務、由該所派出醫官檢騐收費、如敢抗違民即予嚴懲不貸、詎英領署同時亦通知各船務公司、須照舊向連亨利醫生檢騐納費、否則各船到英屬各埠時、仍須補納追繳、因之各走極端、馴至九月一日、太古洋行廣州輪開往暹邏、檢疫所醫官下輪查騐收費、適與連亨利醫生遇、華醫生竟被侮辱、四日、太古輪安徵號開往新加坡、船主英人、又拒華醫官檢騐、檢疫所乃憤而不發健康證、至下午五時、該輪徵得英領同意、即開行出口、檢疫所以英國方面、有意蔑視我國主權、五日特電廣州政府報告、該電文云、（汕太古洋行、始則違章抗繳檢查費、繼則於四日該公司安徽輪未經職所檢查、擅自開行、乞即電令潮海關監督轉稅務司、以後凡出口輪船、非經職所檢查、簽發健康證書、不許放行、以維檢疫事權、餘容續呈、）同時檢疫所亦致函英領、提出抗議、（一）須英領正式道歉、（二）保證以後連亨利醫生、不得再下輪越權檢疫及發生同樣事件、至結果如何、容查續報、（九月六日） 
[青市府塡塞大港海灣之動議]  
利用礁石山脈化海灣爲陸地 
以供建築倉庫碼頭工廠之用 
青島通信、青島市長胡若愚自就任伊始、爲發展市政計、即有設計委員會之設立、該會成立後、對於市政建設、屢有建議、茲由該會委員袁道冲提議、本市大港灣防波堤、東北面有凹形海灣一所、面積約有二萬餘公畝、現因逐年沙漲、海潮淤積、定全露出海面、不啻成一小島、擬將此海灣塡爲陸地、可供建築倉庫工廠碼頭之用、業經該會提出市府市政會議、議决由工務港務財政三局曁觀象台、組織委員會、先行測量後、以便研究進行塡塞辦法、茲將設計委員會提案原文錄下、（呈爲建議塡塞大港防波堤東北面凹形海灣并組織委員會先行測量仰祈鑒核事、竊據本會委員袁道冲提議、本市大港防波堤之東北面、海岸迂曲成一凹字形之海灣、此灣之西南角毘連第三碼頭、南沿鐵路線、環至四方車站、東北抵内外線紗廠之背面、此處山岩入海成礁、與第五碼頭側面之大礁、遥遥相對、儼然成此灣之門戶、年來灣内沙塗淤墊、潮退時完全露底、而第五碼頭側面之礁石、已淤成三角洲形、自路堤突入海中、直徑約半公里、其對岸則爲内外綿紗廠白塡之地、凸出海中、約佔二千公畝、若利用礁石山脈、自内外綿紗廠背後、築一外堤、與原有防波堤銜接、將此凹形海灣、塡爲陸地、其面積約得二萬公畝、此項新築之地、用途有四、（一）接近海灣之全部、可供貨棧倉厙及露積地之用、（二）接近四方之部分、可供大工廠及推廣市塲之用、（三）大港防波堤之起點、與新塡陸地毘連、可供添築碼頭之用、（四）由海泊河口築堤、延長河道、以逹新塡之海岸、利用潮水、可供帆船出入、擬請市政府就工務港務財政三局、選任委員、先行測量海水深淺、潮流士滿差度灣内硬底深淺、灣内面積確數、並請會同路局調查各方經濟需要、籌策日後街道布置、作成計畫書、然後籌畫經費、分期施工等語、并附具地圖一紙到會、當於本月十二日提交第二次會議討論、僉以此項提議、關係本市前途發展甚鉅、自應轉呈鈞府、藉備採擇、惟原意見書提議組織委員會先行測量一節、經議决除就工務港務財政三局選任委員外、應加入觀象台人員、共同組織、庶較完善、又丁委員敬臣臨時動議、謂如能由膠濟路築一支線至湛山、亦可得多量合宜地畝、并可在彼處建築一新碼頭、此項計畫、較之袁委員塡塞海面之提議、就經濟上事實上各方面觀察、孰爲合宜、似須詳爲研究等語、本會以丁委員動議、確有探究價值、應一併附呈、以供參考、所有建議塡塞大港防波堤東北面凹形海灣、並組織委員會先行測量各緣由、理合連同袁委員道冲原提議意見書及地圖、一併備文呈請鑒核、（九月八日） 
地方通信 
[蘇州]  
洙涇殺子案上訴開庭松江洙涇殺子案、來蘇上訴、高法院於昨日下午開庭、庭長趙鉦鏜、檢察官朱文焯及推事書記官等升坐第一法庭、先召王陶氏、問年歲籍貫畢、繼問前犯罪否、答、未犯、次將夏阿慶張媽媽等問年歲籍貫住址畢、令退一旁、問王陶氏、迪卿被你弄死、汝有何不服、而來上訴、答迪卿係我親生、所生二子、幼早夭折、祇存迪卿一人、我怎會弄死他、獨不念死後何人抱頭送終嗎、問迪卿是你親生的麽、答是的、己娶南橋陳氏女爲媳、生有一子一女、問汝夫死多少年了、答已十五年、那時迪卿纔八歲、問是你定的親嗎、答、是的、問、平時他可做事磨、答、不做事、在學校裏讀過書的、問、汝子平素規矩否、答、人言其壞、我係靠他的、不能說他壞的、我要靠他吃羹飯的、問、他可化費過多少錢、答、很多、問、多少呢、答、賣去幾畝田、問、價值幾何、答、二三百塊錢、問汝家共有幾人、答、張媽媽·王玉田·及我與兒媳等五人、問、夏阿慶在汝處做甚、答、他是泥水匠、在我家裏帮帮忙、問、王玉田呢、答、是賬房、係我夫弟、問他住你家嗎、答、來來去去不定的因我夫死後、托他來照應照應、問、與你可有關係麽、答、是我叔子、問、住宿你家何處、答、他在後面、我在前面、問、是否與你同住的、答、否、可以調查、問、係房間中睡幾人、答、張媽媽與我孫同住、我的房間是在走路頭上、問、王玉田與你同居過嗎、答、不是、問、吃飯呢、答、同桌的自己人没有關係的、問、張媽說與你同睡的、答、上是天、下是地、夫死已卅多年、若是同睡了、豈不要生男育女、我如今還清清脫脫、問、鄰居都說你與他有關係、答、但他們瞎說吧、問、迪卿夫婦感情如何、答、說好不好、說壞不壞、問、究竟你兒子怎樣死的呢、答、我因在前樓、無事不到後樓去的、故不知道、問、何時始知他死耗、答、小孩子身上發寒熱、去呌他纔知的、問、你看他是如何死的、答、我哭昏了不曉得、問是否給人害死、抑或自殺、答、昏憒之間、莫明所以、問、他死在床上或其他地方、答、懸樑在房間之後半架屋、問、這樣是吊死了、答、是的、問、那夜有人來過嗎、答、我平時不注意人出入、我不顧到的、問、夏阿慶在你家嗎、答、在外邊、不在我家、問、張嗎嗎呢、答、領官官睡在我處、問、你可問媽媽問何時死的、答、未問、問、究竟他因甚要自縊呢、答、他在外邊不知他如何、問、在外做些什麽呢、答、我說不出的問、死後可騐過嗎、答我在裏邊、聽說是騐過的、問、騐出來是否自縊呢、答、我此時已被押了、那裏能知道、問、你說他自縊死、騐係被勒斃、而且身上傷痕頗多、係勒斃後假裝自縊的、答、我不明白、問、是你親生子、又在自已家中、怎麽你會不明白、問、他外邊可有仇人、答、他在外我却不知道、問、你在金山縣政府、已承認與夏阿慶張媽媽等三人、爲迪卿向你要索一千元、你嫌他浪費、將他弄死的、答、他們嚇我、我是不曾供、問官至此、乃將在金山縣府時所供詰問、王陶氏口口聲聲答稱未供出、是他們誣說我的、問官乃諭令、你旣供認、何得摧暖、氏乃默然、問、那末是否王玉田夏阿慶弄死的、答、玉田祇此一姪兒、怎會弄死他呢、問、夏阿慶供王玉田與你兩人、敎他弄死迪卿、答、誣說的、問、王玉田何爲而逃、答、他適不在、以後回來了、人家說、你跑罷、他纔逃走的、次訊夏阿慶、問、有何不服理由、上訴此間、答、我在茶館内啜茗、寃枉我的、問、迪卿死時你在場的、答、不曾、問職業、答、泥水匠、先爲王家造屋、後遂爲他家僕人、問、住他家嗎、答、一起的、問、多少年了、答、六年、問、共有傭僕幾人、答、四人、王玉田在他家何事、答、賬房、問、住他家何處、答後樓、問、與王陶氏是否同睡一室的、答、我不上樓、不知道、問、他們母子感情如何、答、很好的、迪卿是否很浪費、答、是的、問、他將錢作何用處、答、喜歡游玩、問、母子爭吵過幾回、答、不知道、問、與玉田呢、答、在去年曾由迪卿將玉田趕出、問、究竟王陶氏同玉田有否關係、答、不知道、問、與你呢、答、没有的、問官至此乃諭令己經在金山縣府供認、何得翻供、夏乃供稱係王陶氏主使的、繼提張媽媽訊問、據供稱當時我抱了官官至迪卿房内、已見迪卿屍身臥在床上、請求昭雪等語、次訊死者之妻陳兆英、請求昭息、繼提證人王書瓚·陳建權及崇裕錢莊夥友徐棠榮及小丫頭等、經朱檢察官論告、謂各人上訴、均無理由、由王陶氏之律師顧宏璋、夏之律師沈鏞、張媽媽律師楊繼彭、相繼辯護畢、庭諭辯論終結定本月十七日下午宣判、 
王摩夫婦投河自盡前曾創辦霹靂報之王摩年祇二十餘歲、因失業已久、生計困難、於十日夜間八時偕其妻陳金珍至婁門内楚勝橋、同時投河自盡、及至旁人覺察、喚人撈起施救、已不及矣、乃由地保報由地檢處、於昨日（十一）下午、派員檢騐、正在檢騐時、其父王春泉趕至、謝准免騐、備棺收殮、 
[松江]  
微收白銀展限一月本邑第一二國　徵收處、本屆徵收地丁白銀、原定八月三十一日截止、嗣以收數不旺、經由財政局據情呈請財政廳、懇請展限一個月、以裕稅收、業於七日奉到財政廳電復、准於奉令日起展限一個月、轉飭遵辦等因、當即布告、自本月七日起、至十月七日止、完納白銀、准免滯納罰金、 
虬涇丁吳兩家被刦本縣二區境内虬涇鄕丁振揚家、於昨（十日）晚十一時許、來口操土客口音之盜匪十餘人、打門入内、在外把守之盜、鳴槍示威、刦去衣物等件、尙有同居之吳順餘家、亦遭波及、衆盜携贓而逸、事後勘察、見有已放之高陞壳遺落在地、始知該盜僞以高陞鳴放、以咸脅事主者、 
匪首俞桂和解松前充蘇屬緝私隊稽查船長等職之俞桂和、卸職後、曾投太保阿書部下充候補僞營長、隨同大帮行刦江浙各市鎭、無役不與、前日濳回鄕間、爲保安團第三營方營長偵悉拿獲、訊供直認不諱、茲已備文解送綏靖分區指揮部訊辦、 
[青浦]  
鄕女懷孕長工被逐邑屬二區平潮漊村民王心元、伯道無兒、僅遺一女名海寳、自幼領寳泉爲嗣、擬與女配合、詎女未婚夫貌旣不揚、性復迂執、早與長工蔣發泉結不解緣、陳倉暗渡、已非一次、邇來海寳腹大便便、被母察破隱情、幽禁一室、一面報告角里水公安隊將蔣拘獲、經人保釋、驅逐出境、 
七寳黨務劃歸縣轄七寳黨務、於民十六年劃歸上海特别市、本縣整委會、以黨政兩屬、殊覺不宜該地黨員、亦請劃歸本縣管轄、業經縣整委員、呈准省整會轉咨上海特别市黨部收回、不日派員前往接收、歸縣管轄、 
[江陰]  
南菁學生驅張風潮擴大南菁中學學生四百餘人、爲校長張仲友措置乖張、多數表示反對、八日經學生自治會大會議决、請願敎育廳校董會、將張校長撤職、張已離校、至敎育廳請示、前晚敎職員開聨席會議、討論學生自治會對於本校校長張仲友、會計薛夢遠、敎員薛如仲、表示不滿、决定電請校長從速回校、今定日（十日）上午八時、由訓育處召集全體學生開會訓話、將經過情形報告校董會、請其設法解决、至十五日仍無具體辦法、全體敎職員即不負責、　留薛如仲薛夢遠、請仍舊供職、昨（十日）上午由訓育主作孫雪放、敎務主任薛曉升、敎員劉民範等十餘人、召集全體學生訓話、孫雪放發表謂、此次舉動、乃學生方面少數人受人操縱、並非多數學生同意、此種舉動、並不合法、話尤未畢、在座學生、即哄然一聲·大爲不滿、即由高清岳等發言、駁詰謂開大會時、孫主任亦列席、表示態度、當場目睹贊成者有學生三百三十餘人、所稱此次舉動不合法、可將列舉張校長八欵、明白解釋、衆學生大鼓掌、後即由幹事會命學生三百餘人整隊、至縣政府向彭縣長請願、推代表向彭縣長詳述來意畢、彭即切實勸解、各學生須遵守校規、安心上課、各種問題、本人明日（十一赴京、出席校董會議後、定有辦法、各學生仍整隊返校、齊集操場、凡贊成張校長撤職後、須自動簽名、免貽人受少數人操縱口實、當時簽名者有三百六十餘人、是日因此種種、上午未能上課、而敎職員又開聨席會議、上課時間不能如時、各學生咸在敎室内自修温課、至下午始照常上課、驅張風潮、一時尙難解决也 
[無錫]  
民廳令縣勸止招兵縣政府前准陸軍第四十九師師長張貞公函、並派募兵委員錢寳榮來錫招募新兵、請飭公安各局隨時協助、陳縣長以前曾接奉省令、對於長江各埠繁盛商埠、禁止招募新兵、錫地是否可以招兵、當即具呈民廳請示、茲奉復電、略謂省府前奉總司令電令、指定舊徐屬八縣爲招募區域、業已分令銅山等縣知照協助、至長江一帶、係繁盛商埠、且經奉令禁止招募、飭即遵令阻止、逕赴舊徐屬八縣招募、以重功令、陳縣長奉電、已轉函張師長知照、並飭公安局商勸錢委員停止招募、秋繭開稱後放盤競買本年春繭收成大壞、各絲廠以原料缺乏、全賴今屆秋繭爲桑榆之補、早已紛紛籌備、惟本屆秋繭、因受大水影響、收成祗有五成光景、近日各鄕繭行已多數開稱、因出貨不湧、競放價目、計北路繭每担已收至百元、長安橋及寺頭鎭各行、竟有九斤十二兩給價十元者、更有對售繭之鄕人、贈予饅頭脆餅者、各絲廠以絲市呆滯、毫無起色、若再將繭價濫放行盤、抬高成本·則將來虧折、勢必較往年更甚、且資本短薄之廠家、將受放盤影響、而無形擱淺、苟不制止、必致同歸於盡、爰由繭業同業公會、特開臨時緊急會議、議决調停各行、袪除意見、抑平繭價、及各行防務問題、并由會敦勸各廠主顧全大局、勿再競買、議畢後即雇定汽油船多艘、派員馳赴各行切實勸導、 
廳令嚴追繭業營業稅財政廳以本年春季營業稅、業經令飭各縣啟徵、惟本年繭汎不佳、而商人因係臨時性質、每多短報營業數目、或將繭包私自偷運、甚至繭行停開、稅欵無着、以致收數寥寥、公家損失頗鉅、現在秋繭轉瞬上市、應由產繭縣局、按照定章、向繭商認眞徵收、一次繳解、並應於產繭縣分出境要口、由徵收機關、委派臨時稽查員一人、專司稽查、登記各繭行出境繭量數目、以便與各繭行核算營業稅、俾杜繭包偷漏、隱匿短報等弊、此項辦法、業經呈報財政部備案、並令行各縣局遵辦、無錫營業稅局長王樹棠奉令、已函商會轉函繭業同業公會知照、迅將認定稅欵、尙有夏秋兩季一千五百元、尅日解局、俾便彙解而資結朿、 
[常州]  
强姦六歲幼女偵查屬實武邑第九區小圩頭村張孫氏家六歲童養媳張寳珍、於上月二十日、因張孫氏出外、被鄰居十七歲男子王鎖德入室强姦、事後被張孫氏查出、旋向縣法院起訴、經檢察處傳集雙方開庭、並派吏騐明寳珍陰戶皮破血腫、苞膜已破、委係被人姦污、當由檢察官擬定起訴書、於十日提向刑庭起訴公判、 
鎭江派員購辦寒衣鎭江商會派員王善倍、豐致祥二君、於十日來常、向各方購辦寒衣一萬一千套、如不能足數、再赴蘇州補辦、 
[揚州]  
醬業公會力爭醬菜銷路江都縣醬業公會、以鎭江鹽務緝私隊、制止江都醬菜、在鎭江銀山門街新源分銷處、搜去四美·蘇大昌罐頭五百八十四聽、科罰店東張樹棠洋百廿元、德昌罐頭、亦在江邊益友商店搜去、特開會推舉代表趙聘臣·徐厚卿等、由唐壽介紹、向蘇省二次全省代表大會主席團建議、請求維持國貨、轉咨浙江運副、懲處該隊、並禁其制止運銷揚州醬菜罐頭、及搜查科罰、一面擬呈財部鹽署、乞維國產、而杜擾商、 
[嘉興]  
二區水警剿匪回禾嘉興水警第二區部、於日前經人報告、有匪船多艘、在江浙交界處之廟前附近、周區長即乘致果兵艦率同游巡隊前往、未至廟前、即與匪遇、雙方開鎗射擊、激戰多時、匪因衆寡不敵、泅水逃逸、匪衆死於河中者、當不在少數、水警金連生·陳文波於此役飲彈而死、當場救出肉票俞鴻生（係吳江人於八月二十四被匪連船綁去）並匪船一艘、槍兩支、現剿匪水警已駛回禾防、肉票尙留存區部、以便家屬領回、又二區水警區部前在嘉善丁家　地方、追獲綁票匪郁芝發·余炳南·（即余玉堂）吳有勝（即吳有三）等三名、並當場救出洪家灘倪姓肉票八名、現三匪解田嘉善縣府訊實後、已電准省府、於日昨將該三匪騐明正身、押赴出事地點執行鎗决、 
緯成工友向黨政請願嘉興緯成公司裕嘉分廠各工友、於十日上午推代表一百餘人、携帶請願書、分向縣黨部縣政府請願、實施工廠法、及增加工資、當由黨部常委朱振凡·縣長龔式農、當衆演述勞資合作之必要、一面接受請願書、現黨政方面、對於寛施工廠法、分别呈請省政府省黨部請示、 
[平湖]  
洋蜂傷禾案解决無方韓廟鎭平園養蜂場、因摧殘禾秀、與農民冲突後、　嘯橋農民、發生同樣事故、雖經縣府布告、不得擅自搬運、一方着令蜂塲主任、速即遷移出境、蜂塲主任孫某、以蜜蜂能爲植物媒介、提倡蓄養、可爲農民副產、有益無害、乃於昨（九日）將蜂桶搬移來城、向縣長申訴、請示辦法、惟農民方面、反對甚烈、並狀請縣府、要求賠償損害、吳縣長頗爲爲難、迄無相當辦法解决、 
捕獲著名巨匪、平湖東鄕近自匪首太保阿書部下健將陸耀生就逮後、黨羽星散、惟部下尙有悍匪沈阿四（即長脚阿四）是陸之前敵先鋒、近匿居於乍浦西鄕海鹽縣屬之王灣鎭北鄕、假販私鹽之名、遯跡該處、旋被平湖金絲娘橋保衛團探悉、乃令排長沈道生率領議員十餘名、喬扮鹽販、並協同縣府法警陳某等、前往該處、於七日下午、在破屋内捕獲、 
[上虞]  
行刦虞姚快船匪徒供出同黨行刦虞姚快船匪徒費招生、（嵊人）自五日被違後、經縣府刑訊結果、始供出駐本邑東鄕某隊小隊長段某及班長趙某兩人、俱有關係、即由縣行文百官第五營轉飭該隊、已於八日將段趙兩人解縣訊辦、 
奉匪殘股踞大嵐山奉匪沈永壽殘股、近因保安隊第六團各部隊進剿甚力、勢蹙力竭、已於日前竄入大嵐山負嵎、刦掠附近村落、苟延殘喘、 
駐崧縣防隊兵士索詐案駐崧縣防隊偵探陳某串同副班長及隊兵樓洪福胡茂昌王壽基等、於上月間上西鄕北湖潘庶卿家恐嚇索詐、因潘前曾犯案通緝、懼其帶縣辦罪、嗣由王小本王馥棠連瑞生等居間調停、結果、由潘出四百元寢事、并聞另有張某分去一百數十元云、 
建廳二次派員測騐曹江水力建廳前曾一度派員來虞、測騐曹娥江水力、當時正屆盛暑、江水深僅一米餘、不能測騐折回、自本邑發生颶風暴雨後、江水驟漲、廳方得訊、於上月底派范姓葛姓等四員、至虞南章鎭、在該鎭岳廟後及對江廣福庵之間、從事測騐、該鎭處曹江中流測騐處闊逹一百十八米、深約五六米、可爲測騐根據地、據云水之速率及抗力、俟返省精密核算、始可發表、 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息 
[上海全市運動會今日開幕]  
下午一時在中華田徑塲行開幕禮 
今日舉行田徑足球排球三種比賽 
轟動一時之上海第二屆全市運動會、於今日下午一時開幕、勞神父路中華運動塲前、車水馬龍、觀衆紛集、在人意料之中、而養精蓄銳之健兒、顯技廣塲之中、博得萬衆歡呼、更無待言茲預記其詳情如下、 
[提倡市民體育]  
選拔全運會代表 
上海市敎育局、爲促進市民體育養成市民健全體格、并選拔民國二十年全國運動大會本市代表起見、舉辦第二届全市運動會、 
[會塲佈置概觀]  
大會中多數運動項目及開會典禮、均在中華田徑塲舉行、門首彩牌矻立氣象、莊嚴塲之西側看台中叚、搭凉棚一座、中分四室、司令台佔地最廣位居、中央左爲樂台、右爲總務處及救護處司令台、前設有播音機、塲之東側跑圈外、搭有棚屋十二間、爲運動員休息之所、南首四室屬女、北首八室屬男、運動塲地、由塲地主任周家騏先事佈置跑道、連日滚壓堅鬆適度、白線明晣、其他足球棒球網球等塲、亦均加工整理、宜於角藝 
[重要職員一覽]  
▲會長張市長▲副會長徐敎育局長▲總幹事馬崇淦▲名舉指導潘公展·陳希曾·朱炎之·黄伯樵·沈君怡·蔡增基·胡鴻基·黎照寰·褚民誼·鄭洪年·王景岐·胡庶華·蕭友梅·徐佩琨·顔福慶·王伯羣·楊英·李登　·張壽鏞·劉湛恩·邵力子·鄭毓秀·褚輔成·何世楨·曹惠羣·態式輝·王曉籟·葉惠鈞·秦潤卿·史量才·汪伯奇·黄伯惠·張竹平·張效良·吳開先·陳良毅·陳克成·楊清源·童行白·杜剛·王延松· 
競賽部 
主任沈嗣良、幹事陳宇澤、 
各股主任註册王復旦、編配蔣湘青、塲地周家騏各委員會主席、田徑賽容啟兆、棒球黎寳駿、足球樂秀榮、排棒沈昆南、籃球徐振東、（彭三美代）網球張子震、游泳凌希陶、國術陳稼軒、 
事務部 
主任鄭家覺、幹事王壯飛、 
各股主任、文書汪大煦、編輯姚賡夔、會計向驤佈置李大超、招待何震生、糾察李鶴書、宣傳蔣湘青、庶務張福豐、獎品沈嗣良、交通金保賢、醫務尤濟華、 
[田徑賽判裁員]  
總裁判沈嗣良 
發令蔣湘青 
檢騐王復旦 
終點裁判彭三美（長）·錢一勤·黄文建·馮建維·賈子錚· 
▲計時容啟兆（長）·裴熙元·張元生·吳立生· 
▲徑賽紀錄張長昌 
▲田賽裁判周家騏（長）甲、跳躍組、董承康·陳光宇·虞家駿·宋澤安·乙、擲重組、鄧光西·董雪林·　吟廬·黄勝白·丙、女子組陳詠聲·朱士方·秦醒世·陸禮華·李灝· 
▲總紀錄孫和賓· 
▲檢察陳掌諤、（長）張武高·姜靜南·徐炎之·張龍海· 
[足籃球裁判員]  
上海運動裁判會担任 
彭三美代理籃球賽主席 
足籃球裁判、由會函聘上海運動裁判會担任、籃球主席委員徐振東、因事不能到會、轉請彭三美代理、 
[參加選手資格]  
凡本市中等以上學校學生及市民、除以體育爲職業者外、皆得參加、參加田徑全能游泳網球國術者以人爲單位、參加足球籃球棒球者以隊爲單位、 
[大會錦標種類]  
大會錦標種類、悉照全運會辦法、共計十七種、 
[甲男子部]  
子·田賽錦標、丑·徑實錦標、寅·全能錦標、卯·游泳錦標、辰·足球錦標、已·籃球錦標、午·網錦標、未·排球錦標、申·棒球錦標、 
[乙女子部]  
子·田徑賽錦標、丑·游泳錦標、寅籃球錦標、卯·網球錦標、辰排球錦標、 
[丙國術部]  
子·摔角錦標、丑·擊劍錦標、寅·撲擊錦標、國術錦標男女分組惟項目相同、 
[選手奪標方法]  
田賽丨徑賽全能運動及游泳、以得分最多爲錦標、若遇兩個或兩個以上、所得分數相等時、以得第一名較多者爲錦標、若得第一名之數相等時、以得第二名之多寡判分之、以此類推、球類决賽獲勝者得錦標、 
[今日開幕秩序]  
（一）奏樂開會 
（二）全體繞跑道游宪一週（次序）（一）軍樂隊（二）長官及來賓（三）全體職員（四）女運動員（五）男運動員（三）全體肅立 
（四）唱黨歡 
（五）向黨國旗及總理遺像行最敬禮 
（六）主席恭讀總理遺囑 
（七）會長訓詞 
（八）市黨部代表訓詞 
（九）開始運動 
[大比賽總秩序]  
十二日至十九日 
▲男女田徑賽十二十三日兩日、每日下午一時起（中華田徑塲） 
▲全能運動十四十五日兩日、每日下午一時起（中華田徑塲） 
▲男女游泳十四十五兩日、每晚七時起、（徐家匯交通大學） 
▲足球十二·十三·十四·十六·十九計五日、每日下午二時或三時起、（中華足球塲） 
▲棒球十七·十八·十九計三日、下午三時起、（在中華棒球塲） 
▲男女籃球十五·十六·十七·十八四日·晚五時或六時開賽、（在中華籃球房） 
▲男女排球男子十二·十三·十四三日、女子十四·十五·十六三日（中華棒塲） 
▲男女網球男子單打十三日至十八日、雙打十三至十九日、女子單打十三·十七·十八三日、下午三時起賽、間亦有上午者、（中華網球塲） 
▲國術十五至十八、下午一時起、（中華田徑塲） 
[田徑比賽秩序]  
第一日（十二日下午一時起） 
（一）百米預賽（分六組每組取三名） 
（二）女子五十米預賽（分四組每組取三名） 
（三）鐵餅决賽 
（四）二百米預賽（分五組每組取三名） 
（五）八百米預賽（分四組每組取三名） 
（六）女子百米預賽（分四組每組取三名） 
（七）高欄預賽（分三組每組取四名） 
（八）百米複賽（分三組每組取四名） 
（九）女子跳遠决賽 
（十）男子跳遠决賽 
（十一）四百米預賽（分四組每組取三名） 
（十二）女子二百米預賽（分二組每組取四名） 
（十三）中欄預案（分二組每組取二名） 
（十四）二百米複賽（分二組每組取四名） 
（十五）女子五十米複賽（分二組每組取四名） 
（十六）跳高决賽 
（十七）女子跳高决賽 
（十八）高欄複賽、（分二組每組取三名） 
（十九）女子八十米跳欄預賽（分二組每組取三名） 
（二十）一千五百米預賽 
（二一）中欄複賽（分二組每組取二名及較優之第三） 
（二二）女子百米複賽（分二組每組取四名） 
[第二日（十三日下午一時起）]  
（一）百米决賽 
（二）女子五十米决賽 
（三）八百米决賽 
（四）十六鎊鉛球决賽 
（五）女子八磅鉛球决賽 
（六）高欄决賽 
（七）女子二百米决賽 
（八）四百米决賽 
（九）撑竿跳决賽 
（十）女子八十米跳欄决賽 
（十一）擲標槍决賽 
（十二）女子擲標槍决賽 
（十三）二百米决賽 
（十四）三級跳遠 
（十五）女子百米决賽 
（十六）中欄决賽 
（十七）一千五百米决賽 
（注）一萬移至第三日與全能同時舉行 
[今日足球初賽]  
中華足球塲 
華伶對蓓蕾下午二時 
知行對亞區下午四時 
[排球今日開始]  
裁判員排定 
改在棒球場舉行 
（甲）男子 
大同陳月和 
錢一勤 
大夏十二日四時李飛雲 
滬江李飛雲 
交大十二日四時錢一勤十四日四時 
復旦十三日四時 
（乙）女子 
海星譚天沛 
南洋陳昺德十五日四時 
東南十四日三時譚天沛 
曁南沈昆南十六日三時 
愛國十四日三時李信標 
務本十五日四時 
（註）排球本定中華田徑塲比賽、茲改在中華棒球場舉行、 
[今日徑賽分組]  
男子 
（一）百米 
▲第一組三八顧再平、二馬幼成、二五王松年、四二劉荷生、八五姚閔、一三四關長毅、一六六王包增、二○九田月羞、二三六胡熙堂 
▲第二組一一一周恩德、九章曾衍、二六吳學仁、五八夏光宇、八七楊德輝、一五○潘惠芳、一六八馬濂溪、二一○王焜厚、一五六彭廣新、 
▲第三組一一三林光興、一七韋振椿、三二李申穠、七○賀耀銘、九二易炳昌、一五五徐秀㟫、一七五楊奇雲、二一一葉緯申、 
▲第四組一九四郝春德、二一鄭維邦、三六陳超、七八梁健峰、九七張景賢、一六○陸鏡元、一八○章學溥、二一三羅昭炯、 
▲第五組一九五鍾連基、二三王德康、四○曹永良、七九王中一、一○二李連萃、一六一徐庠漢、一八三梁維震、二二七劉進、▲第六組一四六陳德坤、一三五楊開祚、四一程祥蓀、八四楊宗武、一三○陳公潔、一六三胡德成、二○八孫光、二三二陳嘉祐、 
[（二）二百米]  
▲第一組三八顧再平、二四六何德寳、七錢忠信、二六吳學仁、七九王中一、一○二李連萃、一六一徐庠漢、二一○王焜厚、二二九孫巨魁、 
▲第二組三周恩德、一三五楊開祚、九章曾衍、四○曹永良、八五姚閃、一六六王色增、二一一葉緯申、二三六胡熙堂、 
▲第三組一一三林克興、一九六曾榮忠、二一節維邦、五八夏光宇、八七楊德緯、一五○潘惠芳、一七五楊奇雲、二一二薄元、 
▲第四組一九四郝春德、一三四關長發、二三王德康、九二易炳昌、一五六彭廣新、一八三梁維震、二一九馬振武、 
▲第五組一九五鍾連基、一三○陳公潔、二五王松年、七八梁健鋒、九七張景賢、一六○、陸鏡光、二○八孫光、二一三盤昭炯、 
[（三）四百米]  
▲第一組二九蘇祖卿、三八顧再平、一三四關長毅、一四屈均遠、四一程祥蓀、七三鄭世斌、一一四孫惠培、一七四彭學模、二○四尹毅、二一五王金榜 
▲第二組一二二王健吾、八九鄭學儒、三夏開明、二五至松平、四二劉荷生、九二易炳昌、一五二陳文標、一七五楊奇雲、二○七章宗毅、二一七林振華、 
▲第三組二四六何德寳、一三三梁延平、七錢忠信、三六陳超、五四陶英傑、九五徐文耀、一五九黎斐材、一八四鮑樂生、二○九田月羞、二一九馬振武、 
▲第四組一九六曾榮忠、一四九吳肇初、八盛鍾鏞、四○曹永良、六三郭明廷、一○六朱瑞聲、一六六王色增、二○○王永民、二一二薄元、二三一魏佐瀚、二一八董偵基、 
[（四）八百米]  
▲第一組二四五陳行佩、一三宋鳴臯四五吳銀成、五○沈丕成、五七梁忠滬七三節世斌、八三何寳遜、一○七鄭文敏、一三一任潔輝、一五一金滌塵、一七四彭學模、一八九李延祥、二○七章宗毅、二二一孫義榮、 
▲第二組二四三丘陵如、一六黄祝灜、五三劉信貴、五九宋金海、七六吳郁文、九六秦介彭、一一七林權波、一三九計頌恩、一五二陳文標、一七六章守中、一九二李環龍、二一五王金榜、二二二石英洪、 
▲第三組七錢忠信、二九蘇祖卿、四七錢嘉善、五五錢文潮、六三郭明庭、七七楊玉成、九八瞿金發、一一八周斌、一三三梁延平、一五七吕明誠、一七九李明道、二○五顧敬銘、二一七林振華、二三五方文紀、 
▲第四組盛鍾鏞、四三黄錦章、四八朱占魁、五六王正林、六四唐鴻烈八○吕友生、一○六朱瑞聲、一一二夏憲譔、一四七唐雷斌、一七一齊哲、一八四鮑業生、二○六張輝、二二○李鏡清、一二四梁少瑜、 
（五）一千五百米 
▲第一組四張琥根、一九凌慶章、四三黄錦章、四八朱占魁、五五錢文潮、六一鄔伏猛、六七吳郁文、七六朱少羣、八六任贊黄、九九易啟祥、一一七林權波、一三三梁延平、一五七吕明誠、一八九、李延祥、一九二李環龍、 
▲第二組六唐腎輈、一一六陳超、四五吳銀成、五○沈丕成、五六王正林、六三郭明廷、七一賀耀祖、七七　楊玉成、八九鄭學儒、一○○高傑生、一一八周斌、一三六鄭文龍、一五二陳文標、一七六章守中、一九七楊炳元、二四四孫安亭、 
▲第三組一三宋鶴臯、四○曹永良、四六武伯英、五一張全洲、五七梁忠滬、六四唐鴻烈、七七李新根、八一張銘生、九四吳萃其、一○六朱瑞聲、一二八俞存耀、一三九計頌恩、一七一齊哲、一八二吳振民一二一六孟繁祉、二四五陳行佩、 
▲第四組一六黄祝瀛、一四屈均遠、四七錢嘉善、五三劉信貴、五九宋金悔、六六施志讓、七五許成樑、八二劉濤、九八瞿金發、一○八李炳生、一三一任潔輝、一四三任贊黄、一七四彭學模、 
一八八陳福泰二二八沈曼倩、二四三丘陵如、 
[（六）高欄]  
▲第一組五陳部章、六二樂山、一三二余新、一七三李國偉、一六八馬濂溪、 
▲第二組一五陳年、三九周紹文、一五四覃知人、一七八袁漢民、二三二陳嘉祐、　 
▲第三組二一鄭維邦、五四陶英傑、一六九白兆昇、一八五陳錦芳、二四七羅傳賡、 
[（七）中欄]  
▲第一組五陳部章、三一程世寗、一一○朱文斌、一五六彭廣新、 
▲第二組一四屈均遠、三九周紹文一三五董家爕、一七四彭學模、 
▲第三組一五陳年、五四陶英傑、一四五張金鎔、一七八袁漢民 
▲第四組二四董兆斌、一○二李連萃、一一四孫惠培、一九七楊炳元、二四九陳寳球、 
女子 
[（一）五十米]  
▲第一組三一○羅綺雲、三二○陸朶雲、三二三蕭傑英、三三三陳運卿、三四四李寳惠、三五七葉智、三六八郎藴、 
▲第二組三六六馬毓芳、三○九沈巾加、三三九陸雪琴、三四一俞欽中、三五一朱　、三五四司徒　 
▲第三組三四三盛璧、三○五薛奇定、三二一黄敬宗、三三○曹秀娥、三六五李秀敏、三七一陸偉坤、 
▲第四組三四八張蘋先三○四李振華三二二林瑞和、三三二楊志仁、三五○陸璞珍、三五六曾冬三六四張雲鳳、 
[（二）百米]  
▲第一組三○七朱文誠、三二三蕭傑英、三三九陸雪琴、三五五黄鸞嬌、三一○羅綺雲、三四九敖天韻、三六五李秀　、 
▲第二組三四八張蘋先、三○二李　文、三五六曾冬、三六六馬毓芳、三二二林瑞和、三五○陸璞珍、三七○羅慧林、三三四周文娟、 
▲第三組三四○劉靜芳、三○五薛奇定、三五七葉智、三二一黄敬宗、三三○曹秀娥、三四四李寳惠三六八邵藴、三○一阮慧元、 
▲第四組三五四司徒薇·三○九沈申如·三二○陸朶雲·三三三陳運卿·三四一俞欽中·三六二張一鳴·三七二鄭碧道·三○六萬蓉· 
[（三）八十米跳欄]  
▲第一組三○一阮慧元·三○九沈申如·三一四楊仁·三三○曹秀娥·三四○劉靜芳·三六二張一鳴· 
▲第二組三○六萬蓉·三一二關秀雲·三二四竇文德·三三九陸雪琴·三四六錢行素·三六四張雲鳳· 
今日田徑决賽名單 
[（一）鐵餅（男子）]  
一王季淮、六唐賢輈一七韋振椿、一八童致仁、二○王兆湘、二二竇學文、四九宋紹綉、六○李東清、九○林熹、九三竺清鏞一二○鮑家樑、一二六傅鴻興、一四○陳鼎順、一六四符伯明、一六五陳若虚、一七二李鳳梧、一八六曹裕、一八七謝全和、二○三魏榮熹二一二薄元、二三四任傑星、二四七羅傅賢、二四九陳寳球、 
[（二）跳遠（男子）]  
一王季淮、一四屈均遠、二四董兆斌、三○曹文英、三三梁添成三六陳超三七李琳、五○沈丕成、六一鄔伏猛、七八梁健峰、八四楊宗武、八七楊德輝、八八陳少卿、九一楊世根、一○二李連萃、一○五楊立人、一一○朱文斌、一一四孫惠培、一二四梁少瑜、一四○陳鼎順、一四一劉夢齡、一四二謝寳常、一四八陳公輿、一五三葉却智、一五四覃知人、一六三胡德成、一六七張景逋、一六九白兆昇、一七四彭學模一七五楊奇雲、一七董黄幹、一八陳雲萬、一九四郝春德、一九五鍾連基、二○○王永民、二○二顧富生、二一四徐迪脩二二○李鏡清、二二六包起鳳、二二九孫巨魁、二四二蕭子桐、二四七羅傳賢、二四八吳錦祺、 
[（三）跳高（男子）]  
二一鄭維邦、二八葛興基、三五陳天和、三七李琳、七四張緯東、一○五楊立人、一一○朱文斌、一一六顧彧、一二四梁少瑜、一四○陳鼎順、一四六陳德坤、一六七張景逋、一七七黄幹、一八七謝全和、一九○龎健、一九九危覺明、二○二顧富生、二一一葉緯申、二二○李鏡清二二六包起鳳、二二九孫巨魁、二三八陳德峰、二四二蕭子桐、二四六何德寳、二四八吳錦祺、 
[（四）跳遠（女子）]  
三○二李斅文、三○三孫媛少、三一六王雪華、三一七王韞白、三一八施藕卿、三一九毛敏寳、三二七王慧貞、三二九張寳瑾、三三二楊志仁、三三三陳運卿、三三八傅春芳、三四二盛蔚英、三四六錢行素、三四八張蘋行鏎三五二何孟華、三五六曾冬、三五七葉智、三五八程詠美、三五九張誦芬、三六七王敵世、三六八邵藴、 
[（五）跳高（女子）]  
三○四李振華·三○七朱文誠·三一二關秀雲·三一四楊仁·三一七王韞白·三一八施藕卿·三一九毛敏寳·三二○陸朶雲·三二九張寳瑾·三三一劉雅琴·三三二楊志仁·三三七孫曉霞·三四一俞欽中·三四二盛蔚英·三四三盛璧·三四四李寳惠·三四七羅正乾·三四九敖天韻·三五二何孟華·三五二何孟華·三七○羅慧林·三七一陸偉坤· 
[運動員須注意]  
今晨十一時前領號布 
（一）出徑游泳運動員領取號布、球隊代表領取徵章、儘於今日上午十一時前領去、地點在體育協進會、 
（二）凡參加運動之人、均須參預今日下午一時之開幕典禮、以便攝人影片、永留紀念、 
（三）各球隊參預開幕典禮、須携帶隊旗俾易識别 
（四）籃球中南洋中隊、改稱日暉隊、比賽秩序照舊今日男女田徑預决賽預測（瞭） 
[男子决賽]  
▲鐵餅上海一隅、各項田徑運動、進步尙速、獨鐵餅一項、進步甚遲、抛來擲去、每次運動會中、終不能得良好良績、查此次全市運動會中、今日首先决賽之鐵餅一項、雖加入决賽者、有一十三人之多、但缺乏良將、查往日成績、以王季淮、陳寳球、曹裕、謝全和、羅傳賢、傅鴻興、五人爲較佳、惟王季淮、日前在曁南練習時、跑鞋釘傷脚背、腐爛多時、寸步艱行者將及兩星期、雖已完全復原、但久已缺練習、成績不免稍遜、Ｂiy　Boy陳寳球、向日成績、時佳時劣、興緻來時、三十四五米不爲希奇、興緻不來、三十米左右亦屬常事、此蓋以經騐不豐故也、近聞陳君、身染瘧疾、已非一日、故精力大减、今日能否出塲、尙是問題、其餘曹·謝·羅·傅四君、成績均不相上下、曹謝以資格較老、或可爭奪位置、惟聞羅君近日進步甚速耳、 
▲跳遠在四十三人中、爭取决賽權者、不外王季淮·郝春德·陳公與·鍾蓮基·李琳·吳錦祺等六人·爭取錦標、以王季淮與郎春德較有希望、惟王季淮以足疾初愈、届時雖或能奪得優勝、但預料决不能如上半年在江大運動會中所跳成績陳·鍾·二君爭奪位置成績亦必可觀、不致與王郎二君相差甚遠、李君常能跳至六米二十左右、惜以身材關係、難有驚人表演、吳君足弓彈力甚佳、惟於跳遠時常易曲筋、以記者意見、吳君可放棄跳遠專意跳高攖取錦標、不知吳君以爲如何、 
▲跳高加入跳高者、亦有二十五人之多、但預料在一米六十以前出局者、至少有五分之三爭最後之勝利者不出吳錦祺·李琳·顧彧三人吳李二局·均用霍拉菌跳法、自改用新規則以後、均感相當吃虧、二人比較、更以李君尤甚、顧君跳法資勢頗佳惜以體高關係、極難再有長進、吳君錦祺、於放暑假時、偕同江南隊北征、在北平與潞河對抗時、聞與李君仲三競跳第一時、僅差李君一級、致名列第二、是日李君之成績、爲一米八四、此推算吳君之成、至少亦有一米八十、如此則跳高之錦標吳君似較有把握也、 
[女子决賽]  
▲跳遠昨日在敎育局註册處、查全體女子報名單中、三分之二是女子體育學校學生、但統計女子體育學校學生、以百分數計算、不及全滬中等以上女先總數之十分之一、由此可見其餘如女學體育之不普及、此實本市女子體育之不景氣象也、至於女子各項田徑成績、在此幼稚時期、頗難預料、極易冷門獨出、以往日之女子跳遠成績、在上海市中、終以張蘋先、錢行素、陳運卿諸女士較有希望、惟記者極希望有驚人成績之新選手、在今日全市運動會中、將一般老選手打倒、造成新紀錄、并希此種消息、在本屆運動會中、一再聞之、 
▲跳高女子跳高一項、在幼稚之女子體育中、其幼稚之尤者也、不云成績若何、即跳之姿勢、百中不能得一、走遍滬濱、未曾見得有優美之跳高姿勢、但在成績幼稚之本市中、以上半年中等學校女生組跳高之成績論、當推張寳瑾、楊志仁、孫曉霞、三女士爲較佳、因張·楊·孫·三女士曾奪得位置、張女士并以一米二六造成幼稚中之新紀錄、但此中狀况、極易改變、今日比賽、造成何等局面、實非記者之智力所能臆斷、惟願諸女士努力競爭、勝負不足論、成績之進步、最爲緊要、 
[男子預賽]  
▲百米預賽上海短跑健將、無不推重鍾連臺、郝春德、顧再平、周恩德、林光與、何德寳諸君、今日該六君、分列六組中預賽、名列前茅、可無疑義、惟滬江林光興君、前數日怱患腹瀉、至昨日雖漸漸痊愈、但已肌肉消瘦、精神萎頓、記者昨日、見滬江體育主任彭三美君、詢其意見、據云擬仍令參加預賽、觀其第一次預賽結果如何、看情形定奪、記者回憶前江大運動會時、光華王季淮君亦與林君同樣情形、當時感勸王君愛重身體、不必勉强參加、不料王君於兩日運動會中、連中三元、得跳遠、三級跳、標槍三項第一、標槍并造成江大新紀錄、有在塲觀賽者、笑曰、王季淮病挑安殿保、一槍打倒舊記錄、記者極顧林君今日能一如王君、病中做神行太保、 
▲二百米預賽鍾、郝、顧、周、四大將、在二姓米預賽中、當可大出風頭、林光興君本可與四大將一較長短、惟以腹瀉之後、恐難與爭勝、惟有一後起之秀、曁南之曾榮忠君、堪爲四人之勁敵、試括目待之、 
▲四百米預賽前萬國運動會時、一千六百米接力之中華隊隊員曾榮忠、何德寳、蘇祖卿、王健吾、四員大將在四組預賽中、可操左劵其中王君健吾雖以年齡較大已三十七歲、但其精神仍不减當年（十五年前）江蘇省運動會時威名赫赫時之王健吾、且其成績、亦有與年俱進之勢、但今年來練習雖勤、成績終不如去年之爲佳、想以年齡與精力之關係無能爲力者也、 
▲八百米預賽八百一項、加入比賽者、多至五十七人、或云此中有四分之一、將臨賽不到、所到之中、又有一半不能跑完全程、故此項預賽極少精彩以成績論、以第一組中之陳行佩、第二組之邱陵如爲較優、其餘均屬平平、 
▲千五百米預賽在六十三賽員中、記者敢言其中至少有一部份、係投機性質、其目的爲得一運動員徵章而加入比賽、並非爲求技術上之進步而加入比賽、是否如此且待今日預賽時點名證實、記者猜測彼等心理、其他運動不易濛混、惟有中　距離跑、如一千五百米、一萬米等、在第一第二　時、不論何人、均可追隨、至原力不能繼續時、即中途退出、或託言腹痛、或揚言脚痛、種種怪現象、無所不有、彼等至此、方以爲加入運動會之責任終了、穿好衣裳、掛着徵章、東走西跑、致滿布是等貨色、以往日情形亦有童子軍上前干涉、彼等無不曰我運動員也、向日習慣如此、惟今日將舉行之全市運動員因不用報名費、將因之而更甚、言雖如此、願加入一千五百米競賽者、切勿爲記者預科所及個個能到場競賽、且能跑完全程、夫千五百米爲上海最缺乏人才之一項運動、最好之成績亦終在四分三十秒左右與遼寗比較實相去甚遠、在四組賽中第一組以張琥根爲最有把握、第二組周斌極有希望、第三組陳行佩定能錄選、第四組邱陵如可操勝劵但記者深望各組均有新人才出現、勿讓老將長時佔美也、 
▲中高欄預賽跳欄一項究屬非易、故加入比賽者不多、高欄僅十五人中欄僅十七人、高欄中以曹裕成績爲最佳、陶英傑、周紹文陳部章次之、春間萬國運動會時得高欄第一之陳國悛君、此次未曾加入、不知何故、中欄以陶英傑爲最佳、孫惠培陳部章次之、陳寳球或以疾病關係、不能參加是項運動、昨晚又探悉中欄記錄之保持者陶英傑君足患濕氣、不知於成績有無影響云、 
[女子預賽]  
▲五十米預賽張蘋先、盛璧、馬毓芳、司徒薇、四女士在各組預賽中最有希望奪標者、 
▲百米預賽張蘋先、張靜芳、盛璧、司徒薇、朱文誠、盤慧林等逐鹿各組中之第一、其中成績當以張蘋先女士之成績爲最佳、 
▲二百米預賽劉靜芳女士爲二百米之佼佼者、但今年能否保持以前之成績尙屬問題、因女子之年齡與運動有關也、此外如司徒薇、朱文誠、馬毓芳、羅慧林等成績亦屬不弱、 
▲低欄預賽此項運動此次在上海爲首創、未曾比賽過、故成績如何尙在鼓裏、 
[國術競賽秩序]  
地點丨中華田徑塲 
十五日下午一時起 
（一）輕量級搏擊預賽 
（二）輕中量級搏擊預賽 
（三）中量級捕擊預賽 
（四）輕量級搏擊預賽 
（五）重量級搏擊預賽 
（六）輕重量級搏擊複賽 
（七）輕中量級搏擊複賽 
（八）中量級搏擊複賽 
（九）輕重量級搏擊决賽 
（十）重量級搏擊决賽 
[十六日下午一時起]  
（一）輕量級搏擊複賽 
（二）輕中量級搏擊複賽 
（三）擊劍預賽 
（四）摔角預賽 
（五）輕量級搏擊複賽 
（六）輕中量級搏擊决賽 
[十七日下午一時起]  
（一）擊劍複賽 
（二）摔角複賽 
（三）擊劍複賽 
（四）摔角决賽 
（五）輕量級博擊决賽 
[十八日下午一時起]  
（一）摔角複賽 
（二）擊劍複賽 
（三）摔角複賽 
（四）擊劍决賽 
（五）摔角决賽 
[運動不作請假]  
市敎育局以此次大會各校體育敎員、熱心贊助、蒞會服務、各校學生、踴躍參加、蔚成盛舉、昨特分函各校、凡校内敎職員爲會服務、學生之參加比賽者、概可允其按日蒞會、不作缺、論、以重體育、 
[市府健康運動]  
改今日下午五時截止報名 
十九二十兩日舉行 
上海市府之舉行健康運動比賽、實開行政人員以身作則之先、昨張市長於市政會議席間、偶及此舉、市長秘書參事及各局長科長、均樂於參加、以資提倡、爰展報名期至今日下午五時截止、參加人數、自必大增、原定之比賽秩序、或將隨之而變更、惟比賽日期、决在十九二十兩日云、 
[競走表演選手]  
共四十一人十四日領號布 
中華競走會爲參加全市運動會表演競走賽、曾於六日假中華田徑塲選拔人材、茲悉加入表演人數、經幾度商議之後、選定廿四人加入、老會員十七人共計四十一人姓名列後、再以下諸君、須於十四日下午六時到西藏路慕爾堂該會所領取背心號布、 
老會員 
周余愚侯根仁石金生周如泉劉家軍 
張造九樂美剛程宣史紫磐蔡松岩 
陳杻鍾龔錦濤沈增爵謝行導姚恕恩 
馮子能劉祥堃 
新會員 
楊俊劉維厚張志和王兆祥宋炳生 
黄雄福鄧光葛仲高凌寳榮吕文侠 
陳立文陶朱孫壽礽蔣履春吕崇義 
張顯崙劉善甫唐欣凌鵬徐藹臣 
王孟茂邱德昌王龍寳戴豐慷 
[羅泊杯今日複賽中華對葡萄牙]  
下午四時在法商總會 
二時起英國先戰日本 
林寳華邱飛海出馬 
羅泊杯萬國網球、今日複賽、下午二時起在霞飛路法商總會、先英國戰日本、英國將由德孚及特克出塲、日本獲勝、必須努力、中華葡萄牙繼之作戰、中華雙打老搭配、林寳華邱飛海出馬、勝葡可不生問題、林小别將年、欲瞻風采者、必大有其人、明日原地决賽、同時先有混合雙打决賽 
[振災籃球尾聲曁南勝青光]  
三十七比三十四 
振災籃球最後一塲、昨晚曁南以三十七比三十四勝青光、曁南最後十分鐘中接連中的、駕而上之、裁判員錢一勤、協今報告、昨晚集票三十張、 
[今日三角埠際游泳賽上海香港决賽]  
二日總結果上海依然領導 
上海二十八分 
香油二十四分 
天津十七分 
滬港津三角埠隔游泳賽、昨爲第二日、三方比賽、較前劇烈、觀衆興趣、更見濃厚、第二日結果、香港十四分居先、第二上海十三分、第三天津十二分三方相差按次一分、兩日總計、上海二十八分依然領導、第二香港二十四分、第三天津十七分、誰得鰲頭、看今晚上海香港努力如何 
[昨晚之成績]  
▲一四碼自由式（一）飛納（津）（二）勃郎（滬）（三）格立克（滬）六二秒 
▲八百八十碼自由式（一）羅石具拉（港）（二）梁氏（港）（三）灰拉（滬）一二分五三秒五分一 
▲浮水（一）康可夫（滬）（二）勃山脫（滬）（三）卡拉石（津）七十二尺一寸、 
▲替換賽（一）天津隊（二）香港隊（三）上海隊二分三十分五分四、 
▲水球賽香港對天津結果五對二香港勝 
[今晚之秩序]  
（一）百碼背泳（二）花式跳水 
（三）五十碼自由式（四）四百四十碼自由式 
（五）上海對香港 
[浙全省運動會]  
今日在杭開幕 
球類預賽第二日成績 
浙江全省運動會、昨日已爲球類預賽之第二天、比賽節目、計有三十二項之多、大會職員及運動員、今日大會開幕茲將昨日球類預賽成績列下 
男子籃球 
十中初中學高中丨十初中逾時棄權丨高中勝 
春暉與五中丨丨丨七十四與十之比丨春暉勝 
七中與九中丨丨丨三十三與十七之比丨七中勝 
之江與安定丨丨丨丨安定棄權丨之江勝 
回浦與察官丨二十七與二十四之比丨回浦勝 
省高中與杭州市丨丨丨杭市之棄權丨高中勝 
宗文與穆興丨丨四十一與十七之比丨宗文勝 
女子籃球 
蠶桑與藝專 
農學院與惠興丨丨農院人數不足丨丨惠興勝 
足球 
宗文與工學院十一與一之比工院勝 
男子排球 
秀州與鄞縣三與二比秀州勝 
工學院與農學院三與○比工院勝 
女子排球 
省女中與農學院農院棄權女中勝 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[全市童子軍今日沿途募捐]  
募捐範圍···華租各界 
劃分區域···共三十區 
參加人數·共卅二區 
上海市童子軍水災募振委員會、定於今日舉行沿途大募捐、從上午六時起下午十二時止、茲探錄詳細情形如下、 
▲職員名單募捐總隊長童行白、副總隊長顧拯來·王亦樵、巡察員戴企劉·金星·陳志眞·馮振威·蔡經紳·周國驥·趙慰祖、各區隊長、一區黄汕、二區張訓芳、三區祝崇德、四區葉春年、五區陳鎭祥、六區王文華、七區蔣銀生、八區鄭潤桑、九區羅烈、十區李錦芳、十一區曹雲程、十二區曹雲程、十三區尹道中、十四區余魁元、十五區陳蔭章、十六區倪家　、十七區顧振先、十八區瞿越、十九區奚幼昌、二十區唐紀瑞、二十一區黄揚人、二十二區華明聲、二十三區孫移新、二十四區黄勝白、二十五區江鵬、二十六區蔡顯敏、二十七區鄒吟盧、二十八區周法臯、二十九區黄松操、三十區宋德潤、 
▲募捐須知（一）募捐日期、定九月十二日上午六時起、至下午十二時止、（二）凡參加募捐之服務員及童子軍、須服裝整齊、言語温和、并須隨時隨地表現童子軍精神、遇有不願捐助者、切勿惡聲相向、仍須禮待、（三）募捐時須在指定區域内、盡力徵募、切勿越出區外、以免與其他團體重複、（四）捐欵由捐欵人親自投入捐筒内、（五）捐筒務須謹愼保管、切勿擅自開啟、（六）募捐日之一切費用、概由參加者自理、以省費用、（七）凡在指定區域内、如有旅館游藝場茶肆酒館以及其他洋行公司大小公館等、均可前往勸募、但不得侵犯其秩序、（八）募捐時一切舉動、應各宜謹愼、以免發生意外、（九）募捐時須絕對服從隊長之指揮、（十）捐欵在一元以上、給予黄色謝帖、捐欵在二角以上、給予白色謝帖、謝帖用完、得向其他未用完隊員借用、或向捐欵人聲明、切勿停止募捐、（十一）捐欵完畢、即將捐筒送至三馬路跑馬廳慕爾堂内、并將本人姓名號數及捐筒登記、當由會中給予收據爲憑、 
▲乞賑啓事天禍吾民哀鴻遍野、此次水災蒙難者遍逹十餘省老弱轉於溝壑、壯幼待哺嗷嗷、稍具仁心、莫不節衣縮食、解囊相助、我童子軍秉隨時隨地扶助他人之本旨以冀拯彼災黎、於水深火熱之候、爰有本會之組織、尙乞各界人士、當仁不讓、慷慨解囊、俾得集腋成裘、聚沙爲塔、捐助一元、即多活一命、凡在沿途募捐之童子軍、均係着制服、佩有募捐隊證章、俾資識别、次日除邀請黨政等各機關、假漢口路西藏路慕爾堂、當衆開筒、以昭愼重外、并將募得振欵、彙交各省水災急振委員、代爲散放、此啟、 
▲開筒日期該童子軍團、訂於本月十三日上午十時、仍在西藏路慕爾堂禮堂開筒、并已分别函請新聞記者及各機關團體監督開筒、以示鄭重云、 
[各省災振昨訊]  
國府救災會昨開常會 
國府救濟水災委員會、九日開過第一次全體委員大會、决定加添常務委員十二人（共十七人）後、昨日下午五時、即在法租界畢勛路宋子文公館、召開常務委員會議、討論美麥等項事宜、到委長宋子文·常委朱慶瀾·曾鋐浦·劉瑞恒·虞洽卿·外籍常委貝克·馬錫爾·卡尼·船津·等十數人、討論一時許、至六時十五分即散、結果、决定自本月起、即開始先運三萬噸、下月（即十月）運六萬噸、十一月至明年二月、四個月中、每月各運七萬五千噸、三月運六萬噸、合計共四十五萬噸 
▲撥付各省欵項上次經國府救濟水災委員會全體大會所議應撥之各省欵項、計湖北四十萬北安慶三十萬元、江蘇三十萬元、江西湖南河南各十萬元、已於昨日由中央銀行分匯以上各地代收、 
▲朱委員接報告國府救濟水災委員會朱將軍賜鑒、陽青兩電、奉悉、振欵收到、掩埋已委託蕪湖水災救濟會組隊、即日出發實施、郎溪五縣急振、委託萬字會分頭前往會同地方切實查放、糧種俟查明另陳、張汝鈞叩蒸、 
▲不收各種成藥國府救濟水災委員會衛生防疫組對於捐贈藥品發表意見如下、中外各藥商及各慈善家、捐給衛生防疫組醫療用品及各種藥品者甚多、對於災區衛生防疫工作、補助甚大、惟間有捐送成藥者、有時不盡適合災區之需要未免空負捐助方而之美意、該組已經分登中外各報聲明、歡迎捐贈載在各國藥典之藥品、關於各種成藥、恕不接收、各方關於捐贈藥品、如有疑問、並可隨時函知九江路救濟水災委員會衛生防疫組先事接洽、以期便利、 
[江蘇水災義振會執委會議]  
江蘇水災義振會、昨日下午四時、在六馬路仁濟堂、開第一次執行委員會議、到會委員黄函之·王彬彦·翁寅初·聞蘭亭·史量才·胡筆江·哈少甫·顧馨一·吳藴寳·秦潤卿·秦硯畦·陳光甫·成靜生、黄瑞生·孫伯文·鈕惕生·王培元·盧紹劉·周渭石·鄭仲山·席雲生·倪文卿·朱爕臣·王曉籟·葉扶霄·徐乾麟·王一亭、列席朱幹臣·梁瑞亭·謝耀三·主席王一亭·紀錄蕭湛彤（報告事項）（一）各縣報災乞振電、計三百六十一件、（二）常委會報告、延聘各縣主任辦理急振、（三）成常委靜生、親赴江北災區籌設辦事處辦理急救災民經過情形、（四）常委會報告各縣勘災員查勘災區狀况、（五）常委會經濟委員報告、已撥各縣振欵數目、（六）常委會報告、購運米麵、分配災區數目、（七）常委會報告、捐中曹主任辭職、業經决議改聘郭主任于埜、前往辦理、（八）常委會報告辦事組事務殷繁、公議整理方法如左、（甲）設簽到薄、上午九時起至下午七時止、有特别事時、得延長之、（乙）收發管卷人員、移住本會、（丙）承辦稿件、應署名或蓋章、（丁）到文薄每日送閱兩次、上午十一時、下午四時、（戊）加聘書記人員、（己）指定人員、擔任登報鳴謝及汕印事項、（庚）指定校對及譯電人員、（辛）宣傳事項、轉由審核股兼辦、（壬）加聘運輸人員、以期迅捷、（癸）會計庶務兩股、趕造振欵振品旬報表、（九）省振務會函、請本會與鎭江江北水災臨時義振會劃分各縣、辦理急振、（討論事項、）（一）王常委一亭·黄常委涵之·成常委靜生·提議加推鈕惕生·孫伯文·冷禦秋·周渭石·四君爲本會常務委員案、（公决）通過、（二）王常委一亭黄常委涵之成常委靜生提議、推辦事組正副組長案、（公决）推成常委靜生爲正組長、盧執委紹劉爲副組長、（三）成常委靜生黄常委涵之提議、請加推于漸逵張靜涵劉筠清爲振務主任案、（公决）通過、（四）黄常委涵之提議本會應否聘用會計師案、（公决）請徐永祚會計師擔任、（五）成常委靜生提議、鎭江揚州高郵汜水寳應興化各辦事處、曁江浦等十六縣查放局、迭電請欵、應如何支撥發放案、（公决） 
應由常委會支配、於下次執委會報告、（六）成常委靜生黄常委涵之提議據報高淳南通及洞庭東山災情應如何振濟案、（七）黄常委涵之提議、寳山平安各沙據勘災情甚重、應如何急振案、（公决）六七兩案除高淳急振、應函請江北臨時義振會、迅予辦理外、其餘交由常委會酌定、（八）成常委靜生黄常委涵之提議、本會收欵處增加中南大陸兩行、請追認案、（公决）通過、（九）成常委靜生提議、現運輸物品、異常困難、應如何商請鐵道交通兩部、予以特别便利案、（公决）請鈕常委惕生、先向鐵交兩部洽商、並推倪執委文卿爲運輸股長、（十）黄常委涵之·成常委靜生·提議、黄執委伯雨因病懇辭、應請慰留案（公决）慰留、（十一）黄常委涵之成常委靜生提議、翁國勳先生函請現有戚友、珍藏書畫數百件、願悉數助振案、（公决）聞本埠有組救濟水災書畫助振會之說、將來併入辦理、（十二）成常委靜生黄常委涵之提議、各災區需用棉衣甚急、應趕緊勸募、又保牲事關重要、並應商請各縣組設保牲所案（公决）應由常委會商定辦法、開會時、並由江都代表朱幹臣君報告本會駐揚辦事處工作情形、及邵伯以東各鄕慘狀、現已由查放人員注决偏僻地方、孫常委伯文報告、頃晤黄伯雨先生、談及貸借美麵一事、渠意宜多運麥、少運粉、蓋粉易壞、麥不易壞、此言甚有見地、請注意、鈕常委惕生報告、目前宜多運麥、俟冬寒時霉爛不易、或可多運麵粉、此事回京後、當與政務當局切言之、席常委雲生報告洞庭山災情、東台代表戈公振君報告東台災况、切盼有人赴東救濟、並盼早堵决口、無論新法舊法、必須尅期竣事、一面請官兵監視開放鹽墾公司圩堤以資宣洩、（已收振欵數目）截至本日止、共收二十二萬八千二百八十三元九角六分五釐、又銀三百五十六兩三、又小洋四百零八角、外存南洋烟草公司股單、一百六十元、（已撥振欵數目、）駐省處一萬八千五百元、駐揚處二萬六千元、駐郵處一萬元、駐寳處一萬元、駐汜處二千元、駐興處二萬元、太倉急振一千五百元、麵粉價洋一萬元共支九萬八千元、明日尙有九萬餘元待撥、又已運鎭揚高汜寳興各辦事處麵粉七千零四包餅乾四十箱、麵包六百磅麵痧藥痢疾散至聖水奎寧片濟衆水寳丹人丹各藥品一萬三千件、（辦理各縣急振主任名單）江浦蔣仲翔·銅山喬葆元·六合章仲寛·揚中郭於楚·興化高鶴年石全聲·漣水朱伯符鄭寅伯·溧陽劉新三·淮安李玉書·寳應陳惠臣·金壇于漸逵·淮陰泗陽李玉書周元愷合、高郵朱其鎏·江都袁孝谷·阜寗郝續甫贛榆未定、 
[揚州紅分會救濟工作]  
中國紅十字會昨日接到揚州分會報告云、此次江北潰堤、分會於二十八日召集臨時緊急會議、討論辦法、議决、由各到會者、募集燒餅京江餅二千斤、痧藥四百瓶、公推郭紹庭·阮雨人·陳佩秋·二君、率領夫役六人、雇民船馳赴災區散放、並帶撈屍器具、以備打撈屍身、於二十九日出發、船至六閘地方、水勢湍急、不易上馳、屍身雖有、不易打撈、陸地房屋、僅見其脊、樹木之處、祗露其梢、人民攀登於屋頂樹梢之上者、不計其數、當時即將所帶乾糧藥品、分散於各災民、並救得老弱男婦計四十六人、（船不克多載）護運返揚、送交長生寺收容所收容、當鑒於災民惟一急需、厥爲乾糧、故廣發傳單、廣告徵求各種食品、結果、共募得三千斤之鍋巴·炒米·大餅·江餅·等、於三十一日、仍由阮君等携帶、前往邵伯一廣大、災民衆多、藥料食品缺乏、敬請迅爲接濟、以拯災黎、該會得報後、已電復、不日即派職員鮑康寗、率領醫生護士等、出發災區、極力拯救云、 
[江北各縣受災慘狀]  
急賑會近日連接江北各縣報告受災眞相、及籲請救濟函電多起、茲分别摘要錄後、 
▲高郵城北七公殿、御馬頭、廟巷口、擋軍樓、一帶河堤、先後潰决四處、起訖二里内、怱成三島、口决寛度、或數十丈、或二三十丈、尤以擋軍樓最鉅、逹一百五六十丈、城南二十里舖决口約九十丈、三十里舖决口約六十丈、全縣四鄕各圩、相繼冲破、浮屍纍纍皆是、 
▲泰縣積水逹八九尺、東南各鄕、向種旱穀、一片汪洋、下河四區、本爲全縣產稻最多之所、無論高原窪地、亦同時陸沉、歸海三壩開放後、下河各區、斜堤圩外之田、水深六七尺不等、甫經兩日、演圩决口、圩内水量、亦與圩外相等、匪特晚禾淹没、日久均遭腐爛、即各莊房屋、亦大半倒塌、無家可歸者不止十萬人、其中老弱婦孺不及逃避、隨流漂没、全家淹斃者、所在皆有、 
▲瓜洲自八月二十七日崩潰後、全圩六萬田畝、五千廬舍、頓時沉没、十萬生命、岌岌可危、少者壯者攀登樹頂、老弱婦孺、溺斃水中、現在秋風驟起、寒剌肌膚、無衣無食、均將凍餒以死、 
▲江都高郵三壩開後、艾陵荇絲渌洋青蕩各湖、同時并漲、濱湖各圩、十沉四五、邵鎭大堤、於上月二十六潰决後、北板廠至閘三里許、沿堤漫决十數處、下游附近村鎭、劉莊馬莊小街等處、盡行冲毁、戚墅廟、楊家莊、眞武廟、丁溝、永安喬墅、陳家甸丁家伙、高橋、各鎭、盡沉水中、附近各圩田、如護堤圩、戚墅圩、廣豐圩、合豐圩、談家套圩、楊家莊圩、眞武廟東圩、張士良圩、概遭滅頂、而無圩高田、水西鄕、周墅鄕、邵仙女鄕·延壽鄕·黄花　鄕、深者稻尖盡没、淺者稻穗微露水外、合共淹没田畝在二萬以上、災民約十餘萬、淹斃人畜、倉卒無從查計、但見河湖浮屍漂流、臭味薫蒸、大半向北、流人高郵興化各處、無人撈埋 
江都第七區水災救濟會緊急啟事云、敝區在邵伯之東、適當六閘等處决堤首衝、災情之重、慘不忍睹、如喬墅、丁溝、丁家伙延、黄邵、水周、韓塘、各鄕鎭、至今水量仍有五六尺、災民棲樹登屋、坐以待斃、祇以地處徧僻、以致各大善士賑品、多運交邵伯散放、其寗敝區並未得到涓滴之惠、在各大善士出欵未嘗不多、而敝區災黎、則仍餓莩載道、以後如蒙惠賜賑品運輸、請由仙女廟、大涵、直下喬墅、丁溝、兩水災辦事處、以便分發、而免向隅、或請通知南柳巷、揚州旅館、敝會駐揚辦事處派員偕在災區散放亦可、此啟、九月七日、 
▲興化三壩開後、平地水深及丈、全境田畝、盡皆沉没、統計四百萬畝、良田每畝收成、約值二十元、損失共約八千萬元、八月二十六日、狂風暴雨、四鄕莊圩潰壞千百、合莊登舟者、比比皆是、東北鄕老圩中圩、水豐圩、合塔圩、及接壞鹽城之老人圩、三角圩、均相繼潰破、房產牲畜、及新收之早稻、統歸漂流、縱横百餘里、絕無一片乾土、縣城最高亦半身浸水、至今運堤决口、尙未堵住、每日水勢、均繼漲二三寸不等、瞬屆冬令、飢寒交迫、數十萬災民、皆將委於溝壑、 
[華洋義振會振災消息]  
揚州分會正式成立該會昨接揚州分會華會長戴向門西會長索行仁來函報告、揚會已於九月五日成立、地址在揚州多子街城、中福音堂、以此次各公團來揚放振者甚多、究難普及、該分會擬注重偏僻災區、而高郵邵伯災重之所、仍當併顧、總以實事求是爲宗旨云、 
▲虹口代收捐欵機關該會以各界熱心助振者雖多、但道遠者仍苦不便、前已請南市中國銀行分行代收捐欵外、昨又請虹口中央信託公司陳子繩君代收該會捐欵、 
▲卜内門華職員捐欵英商卜内門洋碱公司華職員、昨彙集捐欵洋一千零五十二元、交華洋義振會散放急振、 
[皖賑員進行皖中急賑]  
安徽放賑員徐國治來滬、報告五河鳳台等處、放賑情形、并進行皖中急賑電云、上海仁濟堂急賑會諸委員曁許主席鈞鑒、四縣代表、因輪封差、及電桿冲壞、以致久候未到、治以災民望賑甚急、適鳳台商會長濮獻三、由滬蒞蚌、返縣設法、請振友李欽廉、偕往該縣、會同地方團體查放、治於冬日偕振友周學林、經臨淮赴五河、比即與縣府及水災籌賑委員會、會商查放辦法、留周君在五會同辦理、治即回蚌往鳳台、再偕振友李君、前往壽頴等縣接洽後、即赴安慶進行皖中急賑徐國治叩、江、 
[安徽各縣水災續報]  
大通全市水深數尺、人畜漂流、難以數計、房屋倒塌、日必數聞、市民無衣無食、其情至慘、 
▲潛山圩堤悉被冲破、房屋倒塌者、難以數計、 
▲秋浦田禾悉數漂没、廬舍倒塌者無數、平地水深丈餘、 
▲歙縣山洪暴發、田疇損失殆盡、 
▲霍山霪雨成災、淹斃人畜無數、 
▲懷寗西門外海口洲圩線約四十餘里、土地約三四萬畝、居民萬人、七月二十四夜間、西北埂决口、水勢如山崩倒海、時在黑夜、居民及糧畜器具、冲洗一空、溺斃數百人、首先潰决之廣仁圩北梗長逹七十餘丈、其餘時尙有數十人、在梗搶數、大半淹斃、僅存柴科小船一艘、搶險人三名在中間、未被冲斷之埂上存身、 
▲郎溪圩田精華悉遭淹没、災民逹數萬口、死亡枕藉、現仍在水困之中、 
[各界踴躍助振]  
▲商務書館捐欵一萬餘元商務印書館、除承印救濟水災委員會各項印刷品、全數作爲捐贈外、並另捐助現欵五千元、又該館總經協理所長等七人、合捐一千元、其同人方面、由出版業工會、該館事務所經募每人捐助薪工一天或一天以上不等、計總務處同人捐陸百九十一元四角四分、編譯所同人捐九百零八元一角二分、印刷所同人捐三千四百元、發行所同人捐六百五十一元零五分、又該館附設東方圖書館同人亦捐助三十一元七角五分、總共一萬一千六百八十二元三角六分、已送交救濟水災委員會矣、聞該館同人中尙有自願另行捐助云、 
▲黨員努力募振三區十一分部支隊長曹錦棠募得捐欵九十餘元、第三區十三分部、募得洋一千九百三十元、本月七日、呈繳六馬路仁濟堂水災急振會、 
▲張督辦捐廉救災民江蘇綏靖督辦張之江前次共散麵餅數萬斤、現欵數千元、均係張氏個人捐廉施救云、 
▲中外救火會員助捐公共租界救火會華人領袖陳龍泉·金柏生·等、日來向中外會員、極力勸募、成績頗佳、現已收到者、有會長談生洋一百元、總務處中外職員洋一百十三元、中央救火會八十五元二角虹口救火會及該會機械修理廠各六十元、新閘救火會七十六元、楊樹浦救火會四十三元六角、靜安寺救火會四十三元、共計洋五百八十元八角、該欵由該會特派總務處代表金柏生君、送至九江路一號國府救濟水災委員會散發災區、 
▲美靈登職員捐六百餘元愛多亞路美　登廣告公司中西職員、集捐六百三十元、業已送交劃鴻生君、轉交國府救濟水災會、 
▲香君捐筵資五百元妓女香君、提倡將指定一日筵資助賑、前晚有某客、在其書寓内設宴、香君獲洋五百元、即悉數移捐賑災機關助賑、 
▲愛而近路素菜灘助賑愛而近路小菜塲素菜攤、助振洋六十元、業由代表鄔具德君送解金城銀行代收、 
▲國醫公會組災民醫藥隊國醫公會、前晚舉行第十八次執監聨席會議、公推朱南山·郭柏良·爲主席、行禮如儀、討論事項、（一）報載到滬災民、疾病堪憐、各會員紛請本會組織醫藥隊、以資救護、應如何辦理案、議决、由本會組織災民醫藥隊甲乙二隊、分任南北二市災民義務療治、並推定朱南山·胡佛·許壽彭·郭柏良·夏重光·翁天生·陳潄庵·任農軒·張鴻遠·等九人爲甲隊、醫員丁仲英·張贊臣·楊彦和·吳克濳·傅雍言·嚴蒼山·沈石頑·黄器周·包天白等·等九人爲乙隊、醫員每日携帶藥丸藥粉、分往南北二市災民收容所療治、如有重病、徵得病人同意、送往醫院洽療、關於湯藥部分、亦由本會商同國藥號煎就分送、以資便利、除備函陳報本市災民收容所辦事處、乃衛生股外、定於今晚、在該會會所舉行醫藥隊會議、並聞辦事處業已函復、該會准予收容所内另闢中醫藥部、交由該會辦理、 
▲法租界納稅會徵募衣被訊法租界納稅華人會、徵募衣被助振委員會、於昨日下午三時、續開常會、尙慕姜主席、報告開會宗旨、次朱聲茂報告徵募衣被踴躍之情形、議畢散會、 
▲市民會出發募捐上海租界納稅華人會昨函公共租界工部局云、逕啟者、茲據上海市特區市民聨合會第四區分會派陳樹聲君來會聲稱、現在長江一帶、洪水爲災、本會受上海籌募各省水災急賑會之委託、派員向就近一帶居民、與商店勸募急振捐欵、事關重大、除函警務處應請貴會轉函工部局警務處保護等語、查勸募振災、捐欵事關人類應盡之義務、相應函請貴局、令飭保護爲荷、 
 
 

Page 14

 
 
▲大批新鮮包子散發災民老西門西區救火會主任夏國樑君、節省該區會員等叙餐費一百餘元、購買大宗麵粉、請廚司二十餘名、假西門關帝廟、日夜趕工、昨晨七時、共成實心包子一千餘斤、所有柴火材料、均由廟中住持眞空和尙捐助、即於八時、裝載救火車數輛、前往料橋以南潮惠會館·永錫堂·瞿眞人廟、等水災難民收容所、按名發給、每人可得包子十枚、 
[江元艦已沉没]  
技師今日可到 
尙可打撈脫險 
▲破洞甚大海軍第一艦隊江元號軍艦、在福州興化灣、追勦海盜、艦身觸入暗礁、已誌本報、茲悉江元艦觸礁之處、係在頭艙底、礁石洞破之處、共有六七尺見方之一大洞、海水狂冲入艙、先則頭艙侵水、次則波及二艙、雖經艦内兵士等極力抽水、以破損過大、毫無効力、三小時中、全艦爲海水漫浸、 
▲沉没海内江元艦至下午六時左右、其引擊間亦經進水、鍋爐熄滅、全船電燈均息、而機器阻停、已不能發動矣、陳季良司令所派之救護軍艦已到、當由江元艦長、將重要文件等起出一部、至六時半、艦身沉没海内矣、 
▲打撈進行海軍司令部在滬所請三井洋行撈船技師及潛水夫等、今日可以到福州、轉至興化灣視察後、計議打撈、昨得確訊、江元雖沉、幸擱在礁石、尙未沉入海底、猶可打撈、惟破洞極巨、修補費及打撈費用、約需三十萬元以上、 
▲艦身損失江元軍艦係在長崎三菱船厭所造、全艦均鋼鐵板、排水量七百噸、連同艦内布置等項、代價在一百萬元、該艦自建造至今、共祇十五年、若現時金價、增貴百萬、尙屬不敷、艦内官兵等私人物件、均未取出、損失亦屬不貲、 
[旅墨被逐華僑回國]  
二十八日可到滬 
墨西哥發生排華風潮、我國僑民已受重大損失、現均退出墨國、乘船返祖國、第一批由墨西哥啓程還上海者、共有僑胞一百八十四名、中以閩粤籍居多、已乘船到紐約、轉搭大來洋行之孟洛總統號輪返滬、昨得電訊、該批華橋、已將抵舊金山、在本月二十八日上午九時、可以到上海矣、聞中有一部在滬上陸者、一部則往香港登岸者、 
[華人不得赴日]  
被阻被逐 
▲赴日華客被阻日本自認上海爲有疫口岸後、對於華人赴東者、限制至嚴、檢查甚厲、三等客不許到横濱、大郵船不乘中國人、此次日郵社之笠置丸赴日、上海華人乘該輪者、有英輪雇定之中國海員三十五人、及華旅客十餘人、詎船到門司、海員中有名任海祥者、因暈浪而在船中嘔吐、日船醫生、認爲眞性霍亂、不許該船全體中國船客上陸、在門司港外海面上、拘泊七日夜、並施以種種不堪忍受之針斷、其他未吐之華人、亦遭波累、至今尙未釋出、 
▲逐回到日華人中國人陳志奎·孫玉珊·潘財興·梅樓人·吳祥堯·及楊大夫等係在日本經營吳服業、今次由滬赴日、在到東洋口岸時、日本水上警察、不許各華人上陸、驅逐歸國、各人之旅費船票、因預存證金、輪公司照額扣除、故被逐各人、損失頗巨、 
[歐亞二號飛機駕駛員及機師已釋]  
飛機則未交還 
大美晚報云、本埠歐亞航空公司已接柏林漢沙公司電訊、兩月前在外蒙境被扣之歐亞第二號飛機駕駛員及機師、業由外蒙釋放、惟兩人是否來滬、抑將回德、軍中未提及、據公司中人預料、兩人在蒙拘留兩月之久、且一人又因傷去腿、恐將返德休養、至歐亞第二號飛機、則外蒙未曾交還云、 
[京平綫定期復航]  
本月十七日晨兩地對飛 
中國航空公司京平綫復航期、原定上月二十二日、但屆期以沿綫多爲水阻、遂又無形延期、日前該公司派機航組主任聶開一乘機北上、視察沿站之現况、昨（十一）晨聶君自平致電該公司報告謂、沿綫各站、已無積水、各站應有設備、均布置就緒、可即定期復航云云、該公司得電後、當由秘書主任何志競等、會商京平綫復航期、决定於本月十七日晨、京平綫開始對飛、現飛行各機、在滬龍華總站、有史汀生式計四架、俱經修整竣事、至本月十四五兩日、即飛往京站準備復航之需、復航仍專載郵件、至載客之期現尙未定、駕機員司來去機各爲兩人、一爲架機司、一爲助手、均係華人云、 
[蔣蔡兩師殲匪甚衆]  
熊司令電告張市長 
熊司令自南昌來電云、上海張市長岳軍兄勛鹽、頃接蔣鼎文齊寅一電開、虞卯、在白羊附近、與匪三四軍激戰、斃匪一萬餘、獲槍四千餘、是日衝擊肉搏者計七八次、斃馬狼籍、遍山皆是、我軍雖有傷亡、惟士氣旺盛、現亦在繼續奮鬥中、當面殘匪、不難殲滅、又接蔡廷楷庚戌電、陽晚、赤匪約二萬、以密集形開向我高興圩陣地、衝擊十餘次、均經擊退、統計斃匪七千餘、獲槍三千五百、機槍三、迫砲六門、大旂數面、匪之主力、受此重創、日内當可完全解决等語、特聞、熊式輝佳、十八參印、 
[時人行踪錄]  
▲王正廷昨午乘中快車出京、當晚抵滬、 
▲魏道明昨乘下午特快車出京當晚抵滬 
▲鈕永建於前日來滬、昨晚乘夜車返京、 
[今日路市展覽大會開幕]  
改期展覽 
中華全國道路建設協會路市展覽大會、 
定於今日上午十時、在貝當路會場舉行開幕典禮、各省市代表·及中央各院會部代表參加報到者、已有一百十餘人、預計屆時、貝當路畔、車水馬龍、一時稱盛、各項情况、分誌如下、 
▲今日開幕改期展覽該會昨夕因會場佈置關係、特開臨時緊急會議、執行委員·各股主任·及各省市代表、多已出席、曹雲祥主席、决議如下、今日上午、舉行開幕式、公衆游覽、有電影·音樂·跳舞·晚八時、有大同樂會古樂等不收門劵、俟下星期二（十五日、各種布置完峻、正式開幕、發售門劵參觀云、 
▲連夜加工布置一切該會會場、本定上旬完全竣工、旋因颶風暴雨摧毁、重行修造、故各種布置、尙未就緒、刻下該會職員百餘人、及各省市代表、尙在日夜分頭陳設中、展品萬餘件、預計三天後、方能完成、故該會昨出通啟云、（會場風雨毁壞重修、尙未工竣、先行開幕典禮、暫不收售門票、展品陳列整齊、柬請參觀指敎）、等語、 
▲各方贈送珍品甚多連日各方送到紀念珍品甚多、如行政院之（建設　　）、交通部敎育部外交部蘇浙建廳蘇省府湘建廳鄂浙敎廳張之江易培甚均送區額一方、何廳欽綢額張難先何成濬宋子文熊式輝孫科劉　厚張作相劉瑞恒萬福嶙孔祥熙魏道明等之銀盾、中央大學銀杯、餘如本外埠各公團機關、多有聨屏字畫祝詞等送贈、不下數百餘件、洋洋大觀、均分别陳列云、 
[江蘇各縣紛電制止開放東壩]  
慄陽邑治西七十里之東壩、爲太湖流域之命門、一且開放、江南各省、陸沉可待、最近江蘇省政府、因擬排洩江北高郵邵伯等處積水、議决開放東壩、消息傳來、江浙兩省沿太湖各縣、紛紛呈請制止、本市蘇州旅滬同鄕會·平江公所·洞庭西山·金庭會館董事會·無錫旅滬同鄕會·洞庭東山會館董事會等、昨已分别召集緊急會議、經深長之討論、均顧誓死力爭、務使壩身完固、不致開放或潰决云、 
[和生輪損機退滬]  
恐途中發生危險事 
關係生命財產至巨 
怡和洋行自廣生輪失事以後、即購入荷輪兩艘、派來上海行駛南華班、一名新和生、一名新明生、各三千噸、暫代廣生成升班次、今次和生輪由滬裝載大批貨件、如麥粉疋頭棉紗香烟等項、開往港粤、旅客乘船者亦有百餘人、詎船行至中途、其引擎中之機件、突然損壞、船主檢騐之下、不能開航、深慮途中發生極大危險、則關係全輪生命財產至巨、遂於昨日發電來滬、報告退還上海、修理機件、以後再行開出、以昭安全、該輪今晨可到、貨物不卸、該行决定派工上船修理竣事後、便即開行云、 
[彭利人呈報災情]  
縣執委會常委彭利人、呈省整委云、案奉鈞會第二一零七六號訓令、飭將災情詳細調查、切實具報等因、本縣農田、大部份均植棉花、其餘笙種稻、本年七月中旬、陰雨連綿、十餘日、正棉花結實、禾苗發育之時、因受蒸鬰太甚、致棉實腐爛、禾苗被淹、雖未全部荒廢、而據調查結果、收成當較豐年减去十分之六、延至八月下旬、颶風過滬、沿浦一帶、農作復遭一大打擊、根據農民經騐比較、本年收成、如不至再有災害發生、可豐收十之一二、所捐失若以銀元約計、則當在二十萬元、現正由縣積極設法救濟、奉令前因、現合備文呈復仰祈鑒核、 
[江浙等省桑樹被淹後]  
部令預爲籌畫 
實業部調查、江浙等省桑樹被水害情形、以謀補救、其令文如下、爲令行事、查今年雨水成災、凡較爲卑濕之桑田、多被淹没、桑葉因以歉收、年内秋蠶、苦於飼料缺乏、有種莫育、爲患滋深、惟是已成之災、旣苦無從挽救、而將來之害、允宜先事預防、蓋桑樹被永久淹、難保其不因潦致萎、亟應就桑樹受害各地、詳細調查、早爲籌畫、并多辦桑苗、以備補種而維繭業、合行令仰該廳遵照辦理、并將辦理情形、隨時呈部備核爲要、此令、 
[鉛印業工作時間問題]  
勞方讓步延長八時半 
鉛印業工會、前曾提出修改勞資契約、輾轉兩月、中間曾發生一度停業風潮、現該條件、經本市社會局召集調解、結果、惟工作時間問題、工方堅持原議八小時、而資方仍欲恢復九小時、雙方爭執甚烈、視爲全部條件最重要之焦點、故未簽約、現該工會特於昨日開全市代表大會、討論工作時間、全塲代表堅决原議八小時、經竭力勸告後、定讓步延長至八小時半、不得超過、未知資方能接受否也、 
[招商局五碼頭職工提出七項要求]  
招商局與五碼頭職工會之懸案、愈積愈多、職工會方面、因屢受會員之責難、不得已一再集會討論、决議向總局提出最低限度要求七項、並組織七項要求委員會、負責進行、七項要求委員會亦連日開會、已將七項要求、於昨日正式送還總局、並推定俞仙亭·薛蔭逹·張桂慶·吳菊才·夏銀叙五人、組織主席團、俞仙亭爲秘警長、張桂慶爲宣傳科長、葉毓孚·王介祿爲副科長、薛蔭逵爲查察科長、胡茂林·周信寳爲副科長、形勢嚴重、工作緊張、大有不逹目的不休之勢、附七項要求、（一）五碼頭全體職工、應依據平等原則、一律照給奬勵金、（二）五碼頭全體職工、應依照總局職工同等待遇、一律由局方供膳、（三）被調碼頭之鄔炳如·周和生·金沛蓀·馮阿標·江榮貴·等五人應一律恢復原職、並保證以後不得發生同樣事件、（四）被開除之周信寳·時其聲·耿阿三·等三人、應一律恢復原職、並保證以後不得發生同樣事件、（五）不諳碼頭情形之新人員、應一律離開碼頭、（六）依據十七年十一月二十一日所訂待遇條件第十條、五碼頭所有尙未入會之職工、應由局方、飭其立即入會、如再不入會者、局方應立即撤其職務、以尊重條約、（七）携帶眷屬居住宿舍之職工、局方應立即撤其職務、 
[十路公共汽車昨恢復]  
英商公共汽車工人、重行罷工後、昨日起十路公共汽車已恢復、隨車武裝華捕撤去、罷工工人内部發生意見、一部分委員已自動脫離罷工委員會、兼發表告全體賣票工友書云、 
[錢業公會依法改組]  
上海錢業公會按照國府頒布之工商同業公會、改組爲上海市錢業同業公會、刻已奉到市黨部許可證、並已推定泰潤卿·謝弢甫·田祈原·王鞠如·王伯熉·盛筱珊·胡熙生·樓恂如·李壽山·嚴均安·裴雲卿·趙文煥·傅松年·沈翌星·趙漱薌·等十五人爲籌備委員、擬定章程、進行改組事宜云、 
[全國海港檢疫處防止霍亂報告]  
第七號 
全國海港檢疫處、發表第七號防止霍亂報告云（一）八月三十日至九月五日之一星期間、本市發見之霍亂症候、較前怱見加多、不過均屬輕微易治者、經調查報告、計華界四十八人、均已治愈、公共租界十一人、内有一人已死、法租界八人、亦均治　、共計上周間、共有患者六十七人、死者僅止一人而已、（二）按調查所得、漢口之來滬避難者、約計二萬五千人、内有三分之一、不得居處、暫住臨時收容所、近日各報對該所謡傳頗多、而確非事實、因當局早已設法預防、故所内未見有霍亂症及其他傳染病發見、患痢者雖有發見、然質非新病、查痢疾係揚子江流域通常病症、不足爲怪衛生局長胡鴻基及其警官助手等對於該所醫務、已負責辦理矣、（三）漢口南京及吳淞之檢疫醫官、己實施檢騐、各該埠出口及進口災民滬漢各輪船公司、亦皆熱心協助、定可將傳染病之輸入、减至最低限度、（四）第一次救濟水災委員會開會、有華洋領袖一百五十人、到會發表捐到振欵二百五十萬元、擬定募捐之七百萬振欵、以七份之一、充衛生工作費用、關係實非淺鮮、（五）救災會衛生防疫組主任劉瑞恒、已召集中外醫藥界領袖共謀防疫工作之方針、以冀經濟而得實效、（六）自本年四月一日起、至八月三十一日止據最近之統計、凡受打霍亂預防針者、數目如下、計上海市四七四八九零人、公共租界一三三七六一人法租界四七七一九人、據詳細調查報告、凡經受打防疫針者絕無一人、傳及霍亂及其他傳染病云、 
[聨藝集票房演劇助賑]  
雲南路裕德星七號聨藝集票房定本月十九日、假西藏路寗波旅滬同鄕會演劇、分日夜兩塲、由該票房諸名票串演拿手好戲、是日一切開支自理、所得劵資、悉數助振、 
[功德林營業助賑]  
派克路十號功德林蔬食處、定十三日起至二十二日止、十日中、將營業所入、以十分之二助振水災、並同時建立法華道塲十永日、爲災民新福 
[衛生局宣傳預防霍亂]  
衛生局因防止市民傳染霍亂疾病起見、特定於每星期六下午五時十五分起至六時止、請滑稽名家劉春山、在霞飛路四六二號天靈公司、廣播無線電台、播唱預防霍亂歌曲、以冀引起一般民衆往意、聞天靈公司無線電台、波長爲二六二公尺云、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[寳山海塘危險]  
寳山海塘、三五年失修、今歲經國曆八月二十五日之颶風高潮、發生險狀多處塘工事務所工程進行遲緩、寳山人民、危急呼籲、茲據該縣護塘委員會委員袁俶畬等九月九日視察海塘報告書云、九月九日晨、約會陶委員慶豐·金委員其源·代表李君君弼·與希洛出發、自寳山北門外上塘、沿塘視察、至午後二時抵北川沙與太倉交界處、約三十餘里、其間除北石塘至小沙背四五里一段外有漲灘、又黄窑以北至小川沙約七八里一段外有漲灘、可以無虞外、其餘自陳華浜起至五岳墩之北與黄窑南段止、約二十餘里之間、不過在民國八年至十四五年間所新修之少數幾段、尙覺完好、此外則均隨處可以出險、蓋此塘之建築、凡分三部、最外爲椿石夾築之欄承壩、内則爲椿石間築約闊數丈成斜坡狀之石塘、最内一部、則外側用椿木砌石、内塡土泥、約闊三四丈之正塘、而此二十餘里之正塘、多半已椿木石塊、冲毁無留、塘身泥土、亦已冲刷去其半、其中最險者、若顧隆墩三段塘面、現横截塘身之裂痕十餘處、此痕成在塘身之下、而塘面僅見一小穴、俯而望之、則下面情狀可見、而表面尙不易見者、實最爲危險蓋此種裂痕、若經高潮之灌入、冲激浸注、立刻可以崩潰也、獅子林砲台以北、自張家宅至薛家灘、有十餘處僅冲存約留尺餘或不及尺之土塘、牛頭涇亦然、至北石洞南北一帶之塘身、本以石洞潮水進出、水流急激關係塘身建築、先時較爲堅固、而洞北塘身一段、數十丈冲毁、已成危險情狀、五岳墩有一段、約一百數十丈、其冲毁情狀與薛家灘不相上下、觀此情形、非用數萬枝椿木·二三十萬繭袋·四五千工人搶修、方能在陰曆八月十八日以前完成險工、而八月初三之高潮期、若一出險、不但前功盡棄、實已無法搶護矣、詢之沿塘鄕民、何以海塘呈若此險狀、則僉答自民國十六年以後、四五年來、未見修過一次、故去歲秋間、已險象百出、云云、沿塘視察之時、見張家宅·薛家灘·兩處、約計有百餘工人在打椿及以蔴袋塡土、而五岳墩一處、有二三十工人相散土卸塡工程、進行遲緩實甚、而視薛家灘張家宅所到椿木蔴袋無多、向晚回寳、至塘工事務所門前、所見椿木及蔴袋、堆積無幾、不足以供搶險之用、且椿木較舊時所用爲短且細、故薛灘張宅兩地所打之椿木與冲餘之舊椿木、比約低三四尺、依此堆垜沙袋、恐不足以禦高潮也、此外出險各處、則不見有工人工作、午後五時歸、途中在獅子林遇薛所長、詢及現在搶險工人之數、云有二百人、詢椿木何以短細、云木價貴、故不得已用此、詢去歲已出險工、何以去歲不修、釀成本年之大險、云去歲請發經費、屢請不發、不若今歲之葉者主席·孫建設廳長·之能俯加所請、故不能如願修築、希洛等覩此情形、實覺危懼萬分、按舊曆八月間高潮兩汛、一則爲時不過四五日、一則爲時不過十八九日、萬一再有如國曆八月二十五日之颶風挾高潮而襲來、何能倖勉、非責成負責之人、尅日加工趕搶、並另求各方協助進行不可、爲此提出報告、請速趕開臨時緊急會議、共籌良策、以爲補救、特此報告、袁希洛·陶慶豐·金其源、 
[淞口浦江中一青年自殺]  
身畔有遺書一封 
吳淞口南石塘砲台前浦江中、昨日上午十一時半許、發現浮起身穿西服之男屍一具、當經要塞司令部通知吳淞救生局、遂派救生巡船前往、將該屍撈獲、帶至灘邊、當由該局董事顧丹巢派員往勘、察得該屍年約二十歲左右、面圓、頭髮兩分開式、上身穿紫色花呢西服、下穿灰色花呢褲、白洋綫襯衫、足穿藍色球鞋、黑洋襪、週身並無傷痕、面部尙未腐爛、旋在其身畔檢出遺書一封、知係投江自殺者、惟信封上所寫收信人姓名地址、因字跡不甚清楚、故無從通知、暫由善堂收殮掩埋、標明號數、招屬認領、其他尙有便條一紙、洋綫錢袋一只、内貯小洋二角、銅元八枚、橡皮一塊、緑色鉛筆一支、茲將遺書照錄於後、 
信封上面寫本埠梵皇渡、○○學劉○良先生啟下署劉寄、九月九日、信云、良弟永别兮何忍、余今晨將俞先生一　訓諭、則心更如予剌、再三思維、果爲青年者求學竟如是、則老大將何所爲、實一蠢耳、亦尙何有面目以見人、其遺害於舍弟痛愚爲尤甚也、良弟呀、永别兮何忍、萬望加以用功、時時珍攝、將來吾族之柱石、實弟繫焉、此余之所深望者也、並希俟余之用欵帶到時、將内九十元二角、付十元二角與弟、二十元與陳倫學兄、又六十元交葆怡·葆淑·姑各半、餘下寄回父家、否則與弟等公用、亦無不可也、良弟永别兮、諸希珍攝、雅○上言、又便條一紙云、子珊兄鑒、日昨寄上一函、未知己否收到、 
[四巡捕之强盜行爲]  
拖行人入小弄内 
竟百般勒索銀錢 
捕房以三罪起訴 
有三捕承認不法 
住居康腦脫路平房之姜有明、於本月一號下午六時一刻、乘騎脚踏車由家出外、經過白克路寳隆醫院附近、適遇新閘捕房華捕三千二百十七號郭寳霖·一千六百三十七號朱以貴·二千八百六十九號展衍德、三千零八十六號龔瑞麟、正在搜查行人、而姜亦爲郭捕擱住搜查、當在姜衣袋内抄出花會紙一張、郭捕即將其拖入附近小弄内、向姜索欵、方可釋放、當時即將姜衣袋之現洋三元、鈔洋二元取去、心猶不足、更逼令姜將所穿之褲脫下、至附近瑞康當店當洋二元、由郭取去、始放姜去、及至八時二十分、姜忽投新閘捕房報告、遂由華捕頭包永順·張文駿·將郭等四捕拘獲、雜於衆捕之中、令姜指認、姜當塲指出郭捕、捕頭當將郭·朱·展·龔·四捕扣留、並在郭身畔抄出現洋三元、經姜認出中有一元係屬彼有、因洋面有黑記一塊、捕房以時已深夜、不及調查、乃於翌日聲請法院暫准覊押、昨晨由捕房律師王耀堂向第一特區法院提起公訴、依刑法三百四十八條强盜罪、一百四十條濫行職務罪、一百二十九條凟職罪、請求重辦、九時、由吳廷琪推事開庭提訊、由姜有明投票前情、並稱郭捕抄獲紙條、係伊叔令我往三馬路取雨衣之字條、並非花會字據、繼由包·張·兩捕頭證明調查及姜在捕房指認郭捕情形、是時捕房律師王耀堂又起稱、郭·朱·展·在捕房均書有供單、龔則不認、遂將供單呈案、詰之郭捕、承認此事、並稱同時尙查獲帶烟土者一名、經該犯與督率我等之三百二十一號西捕康納老相商以五十元談妥、由該西捕命令釋放、嗣我等四人、每人分得洋七元半、詰之朱以貴·展衍德·龔瑞麟·對於釋放帶土者一案、則均承認·對於美有明案則不承認、並稱我等均受西捕之節制、彼令放不能不放云云、吳廷琪推事核供、諭令被告等還押、改期再訊、 
[募振騙錢定罪]  
郭標報告騙捐經過 
鄭有卿處徒刑五月 
吳淞路一百十二號聚昌押當主粤人鄭阿元之子鄭有卿（伯壎）、不務正業、脫離家庭、浪跡外埠、迄已數載、前月突偕同鄕少婦唐靜華等、自漢來申、寓居大東旅社一百廿三號房間、假名粤僑漢災乞賑團、糾同林山伯及婦人鄭王氏、四出騙募捐欵、並登報招請接洽員、經人窺破其黑幕、報由老閘捕房、派探目王英傑、將鄭等男女四人連同搜獲僞捐簿收條圖章及捐欵等物、解經第一特區地方法院、訊諭各交一千元保、查明訊辦等情、已詳前報、茲悉該四人僅鄭王氏當日即經保出、餘均無人担保、分别覊押、並仍由王探目繼續調查得鄭王氏、向在吳淞路一百廿二號開設潤昌小衣莊、其夫某與鄭有卿爲昆仲、而林山伯原名黄秉華、則係太古碼頭藍烟窗船檢騐破爛貨物員、均爲鄭有卿到滬後臨時相約加入乞賑團者、至彼等所騙之四十一元捐欵、亦經該探目按捐簿所書姓名、如北京路五十號牙、醫王炳記、北四川路六百八十五號牙醫李信泉、及鄭惠利等、皆往調查被騙屬實、前次庭訊時、鄭有卿曾供彼已向廣肇公所募得六千元、經該公所特派程炳奎與彼携赴漢口放賑、彼因另有要事留滬、遂由程獨去等語經報紙揭載後、該公所認爲去事實太遠、故昨晨此案由程尙豐推事續審時、該公所董事郭標、特親到案證明、據郭稱、鄭有卿於上月廿七日突報公所、自稱爲漢口粤人漢災乞賑團代表、要求捐輪、是時全體董事正會議武漢水災籌賑事件、彼乃要求准其參預、當以彼旣新從災區前來、對於災情狀况、自能熟悉、因命　出　糧告　　竞同仗馬寒蟬、獸無一　、最後則提出信函一件、謂被災情狀、已詳函内、並要求公所登報、承認彼之乞賑團爲旅漢粤僑之正式籌賑團體、與會諸董事、以其形跡可疑、即予拒却、而是日會議結果、捐欵六千元、派程炳奎赴漢、該欵則在漢口永安分公司領取散賑、並無派鄭有卿同去之事、嗣見報載此案、業經公所致函程君、就近調查現據電復、漢埠並無該項團體、即被等所供住處、亦經查明、居戶中實無被告等姓名、而粤人在漢之正式團體、僅一華僑商業聨合會、所有賑濟事宜、均由該會承辦云云、繼由被騙之王炳記等、各派代表到庭、證明被告騙捐形狀及捐失數目、質之被告鄭有卿、則供因目覩水災奇重、特聨合同志十人、組此乞賑團我與唐靜華·林小伯·陳三虹·四人被推來申募捐、我與唐留滬勸募·林·陳兩人、已同往南洋等語、林小伯·鄭王氏·皆供係鄭相約帮助、唐所供與鄭相同、旋由捕房律師錢恂九聲明查唐·鄭·似有夫婦關係、惟未結婚、並與被告律師黄宇平·黄修伯·辯論之下、程推事宣判被告等共同詐欺屬實、鄭處徒刑五月、唐處徒刑三月、林與鄭王氏、各罰四百元、捐薄等没收、 
[中華書局今日舉行慶祝會]  
地址靜安寺路總廠 
中華書局二十週紀念、該局同人、定於今日下午在靜安寺路總廠、舉行慶祝大會、其遊藝節目、有龍社之平劇、聨華及梁氏姊妹之歌舞、惠兒院之軍樂隊、以及國術技擊、滑稽戲、並烟火電影、以助餘興、又請該局同人遊藝大家黎錦暉君爲遊藝主任、精彩發越、布置光昌、想屆時嘉賓雲集、定有一番熱鬧也、 
[假借名義勸捐]  
蓋有滬西慈善團圖章 
急振會宣傳組之查究 
上海籌募各省水災急振會宣傳組昨見有人、在新閘路一帶、遍發蓋有滬西慈善團圖章之募捐信、挨戶勸募、希圖歛錢、因即派員至唐家灣滬西慈善團調查、由該團交際主任接見、詢以該團有無派人在外募捐情事、函謂不知、及示以勸捐原信、及其所蓋之圖章、謂頗與該團圖章相似、允於次日詢明答覆、調查者即問有無關於勸募之議事錄、並向索圖章核對、則稱、會中並無集會發信募捐之議案、圖章爲司文牘者所保管、無法取對、此事或係團員個人行動、亦未可知、及詢以該團主事人員、則稱、主任爲梁業公開會、由王陪同前往、向徐詳爲詢問、徐謂、團中絕無此種舉動、必係他人假借名義、允即向團中查究云云、 
[又一紅緑交通燈啓用]  
愛多亞路重慶路口 
公共租界捕房車務處函稱、愛多亞路重慶路口、新裝紅緑色交通燈、刻已工竣、定十四日上午八時啟用、 
[鮑爾講汽車之效用]  
扶輪會聚餐中之席話 
上海扶輪社前午在四川路海軍青年會舉行聚餐會、請美國汽車商會館爾演講汽車運輸之重要、略謂、美國在距今不久時、全國祇有汽車四輛、而其中一輛、尙係在馬戲場中作號召之用、今日則通國共有二千六百萬輛、竟比電話爲多、不難使全國人民、悉乘汽車、每五人一輛、於同一時間出發、任往邊遠小邑、無不通行、至於長途汽車、即遠如紐約舊金山間、亦已開行定期班、迅速不亞於火車、大都市中汽車間、竟有設在二十二層之高樓、用電梯升降者、跨河越江、則有特闢汽車隧道、補橋樑之不足、甚至如紐約閙市、以車輛繁　、刻正正籌築高架汽車道、備快駛汽車之通行、考美國汽車所以能如此發逹者、由於人民已得一新觀念、認識時間之重要、深知吾人一生光陰、耗於行（即衣食住行之行）者實占大部份、苟能節省行之時間、光陰便可多得、從事他種事實、吾人任做一工作、不能安坐而不行、今人作事、在求費最少之成本、轉得最大之功效、其所謂成本者、非僅指所耗之金錢、乃就勞力光陰等而總計之、故就結果言、在運輸方面、實以人力車耗費最甚因車資雖廉、乘車者苟以所行里程與所耗光陰並計、則成本實鉅也、此事可舉數年前德國製造汽車業爲例證、當時德國工值低廉、祇當美國工值六分之一、而美國製造之汽車、能與德國汽車競爭於市場者、因美國用機器製造、出貨十倍之速、成本自輕也、但欲於運輸方面、利用汽車、必須有良好道路、故築路尤爲發展汽車運輪之首務、幸汽車是生產的、倘有良好政策、不難助償築路之所費、例如通行汽車後、貧民可往遠處購致較廉之物、則因築路而所增之捐稅負担、不難於此中取償、築路經費、可發行公債、而以捐稅收入爲償還本息之擔保、中國今日漸有時間觀念、築路正在進行、旅客貨物、逐漸用汽車運輸、交通日便、光陰之浪費、當日見减少矣、 
[催繳十六年度忙漕舊欠]  
上邑十六年度市縣未劃分時、尙有忙漕舊欠、爲數甚鉅、雖迭經縣財局嚴令催繳、迄未結束、惟查此項舊欠、大都爲地保等所挪用、縣財局因挪用者已歸市屬節制、權力不及、以致延宕至今、希該局王局長業已飭傳原辦各催片吏、已屬市方到局面諭催繳、並着將挪用之人分别查明、報候提案押追、以重國課云、 
[公共汽車撞電車]  
行駛靜安寺靶子塲間之一路一百八十八號電車、昨日下午三時零五分、在南京路由東向西、開行至抛球塲西首石路相近、適有一五零八六號、公共汽車於同一方向、朝前駛行、詎司機者不愼、忽向電車出入口之栅門撞去、碰然巨響、乘客大吃一驚、幸煞車尙快、未肇巨禍、亦未傷人、電車鐵栅及共汽車車頭、均略有損壞云、 
[久綸絲廠被决人控追欠欵案]  
吳松岩魏紫棠負責 
應還欠欵十一萬兩 
北京路久綸絲廠股東吳興人吳松岩·魏紫棠·前代表各絲廠、向寳克洋行至意國人亞米逹尼Amidani借銀二十六萬兩、連同利息、共計二十七萬五千兩、借欵分配爲大綸絲廠四萬兩、永豐絲廠二萬兩、其餘之欵、則爲久綸所借、及後久綸曾還過銀九萬兩、其餘之欵、則未返還、亞氏旋亦病故、近有亞氏代表傅麥茄里Fumagali延惠廉律師具狀特區第一法院、控久綸絲廠、並認定吳·魏·二人爲久綸主人、同時控訴要求償還與十一萬兩及負、擔訟費、而吳·魏·二人、亦延朱斯芾律師辯護、否認爲久綸絲廠主人、謂久綸係屬合夥開設、股東共有八人之多、除吳·魏·二人外、尙有陳叔英·陳景賢·黄辛生·徐少波·祝繼齡·曹子培·等六人、且欵係久綸所欠、各股東均應負責分擔、豈能獨令吳·魏·二人負擔、故請將陳叔英等亦列入被告地位、此案業由特院一度傳訊、即告終結、昨晨、由承審推事李謨開民九庭宣告判决、吳等敗訴、所有欠欵十一萬兩、悉令償還、 
[永發沙船遇海盜慘刦]  
擄六......傷夥......刦貨 
永利公司之公永發沙船、近在福州裝載木植、值銀六萬餘兩、往揚州交卸、因滬號尙有貨物、運至揚州公船、本月三日駛抵吳淞停泊、乃貨甚多不能裝載、故即開駛至揚卸去後、開回再行載運、詎六日下午駛在海門外口突遇大帮海盜、駕船三艘、帆風而來、左右圍住、公船見之、知非好事、船主彭光儀即令各夥扯足風篷疾駛、乃被盜瞥見、即向公船開槍十餘響、船被擊洞、船夥亦傷三人、各夥至此、竭力行駛、以免危險、乃三盜船在後跟追不搶、而盜船船小行駛快疾、結果卒被追獲、各盜執槍或大刀蜂擁上船、盜上船時、兩盜滑跌落海、致憤怒異常、見人亂擊、故船夥又被擊傷多人、至船主房搜抄、所有銀洋賑簿及皮箱一只、均被刦去、繼將各夥搜刦、竟無一免、有舵工一人、當盜搜抄時、與之抗拒、被盜開槍擊斃、臨行時、將船主彭光儀及兩夥一併擄架而去、三人分登三盜船、並向船人云、着即備洋六千元速來贖回、三盜即駕駛、分向東北逸駛、盜去後、公船開至瀏河、將被盜擊之舵工、購棺收殮、並將傷者送入醫院、昨日永利公司得報、派員往瀏河查詢盜刦情形、並報水警緝捕、 
[楊林香案尙待澈究]  
漕河涇西梅隴阿意橋鄕民楊林香身死一案、地方法院曾派員檢騐、屍妻楊阿囡、供爲受寄父白雲章將夫責難、而夫自縊身死、而是處人民及六區三所派出所中僉稱楊阿囡平日不安於室、死者則不事正業、兩惡不相濟、故被以笆斗合在頸項勒斃、並非自縊、是以法院將林阿囡命警所逮捕解院收押、惟死者胞兄夏福之、及屍母謝氏、未曾投案、是否開棺復騐、亦不聲請、是以已飭傳一干人集訊、以憑核辦、 
[無名男浮屍之姓名]  
名片上刋程祥桂號香秋 
昨日陸家嘴浦面發現無名男溺屍一具、年約三十左右、身穿條子芝蔴呢西裝、内穿白色襯衫、白色　　心、紅黑色花　　、腰策皮褲帶、脚　白色線襪、黑色鞋皮、頭髮平頂式、隨流載沉載浮、當爲南市同仁輔元堂救生局某號巡船經過查見、即將屍身撈獲、帶回南碼頭該局前、旣又在該屍身畔、檢出名片多張、上有程祥桂、號香秋等字樣、惟住址籍貫俱未註明、當由該局照章拍照後、給棺收殮、以待屍屬認領、 
[漏貼印花之處罰]  
國民政府財政部印花稅法租界推銷處稽查員、於前日查得敏體尼蔭路二三九號晋豐電器店·興聖街八十號震昌祥五金店·法大馬路一九七號恒興號·望志路錦益里四號大上海襪廠·等四家、賬簿漏貼印花稅票、有違印花稅條例、當將簿據帶處、報告捕房、昨將晋豐經理陳志鈞、震昌祥經理唐連貴·恒興經理許漢臣·大上海經理鐘文玉·等、傳解第二特區法院簡易庭請究、捕房律師費席珍陳明案情、又據印花稅推銷專員劉春圃聲訴被告等違反印花稅法、請求嚴重處罰、訊之被告等、供認遺忘漏貼、請求從輕發落、馬壽南推事當連貴·恒興許漢臣·各處罰金四十元、大上海鍾文玉處罰金三十元以儆、 
[改良服裝展覽會明日開幕]  
假一品香舉行 
三友實業社、中華職業敎育社、家庭日新會、等六圑體、合組之改良服裝展覽會、籌備已久、定明日上午十時、假一品香舉行開幕式、今日下午四時起、請潘公展·嚴諤聲、在亞美無線電台播音、講改良服裝問題、明日明星影片公司到塲攝影、陳列新裝有數千件、請潘公展·徐佩璜·胡鴻基·等審查、歡迎各界到會參觀、想必有一番盛况也、 
[往鄂郵件照常收寄]  
郵政當局稱、寄往湖北省各處之包裹及重班郵件、已可照常收寄、並無限制、 
[鄂賑書畫籌賑會議紀]  
湖北水災急賑會駐滬籌賑辦事處書畫籌賑股、於前日下午三時、假座四馬路麥家圈惠中旅館大廳、開徵求書畫籌賑大會、計到張善孖·謝公展·　　跛·魏弱　·蒙壽芝·姚　　·孫　光·　漁笙·徐曉邨·沈兆涵·褚德彝·程璋·商言志·黄寳虹·汪崐·任　·熊庚昌·馬駘·洪義·孫鴻·田恒·賀天健·汪英賓·等七十餘人、開會如儀、公推田桓爲臨時主席、首由該會代理主席劉萬青報告鄂省災况、繼由賀天健提議、推選徵求委員十六人、分途勸募新舊舊書糧、商言起起稱、微求委員、不必限額、愈多愈妙、最好以今日到會諸公、皆由辦事處聘爲徵求委員、一致通過、熊庚昌提議、設事務所於靜安寺路新世界西福源里十二號、規定每日以午後二時起爲各委員集合時間、一致通過其次由到會各書畫大家、依次認捐作品、當場認定書畫、約有一千餘件、其餘捐助古字畫者甚多會議畢、略進茶點、六時始散、 
[星期文藝特價延期]  
（星期文藝）第九期今日出版、内容較前更爲豐富、該社爲優待讀者起見、凡在本月底預定全年一份者、仍照對折收費、僅收洋七角五分、訂報處則爲上海四馬路現代書局、又該刋第十期爲（世界女作家特輯）執筆者均爲著名作家、如崔萬秋·趙景深·毛一波·楊昌浮·倪貽德·張若谷·徐蘇災·諸氏、 
[（甜心）十四期今日出版]  
圖文豐富以忠實態度謀兩性生活幸福之摩登雜誌（甜心）、第十四期已於今日出版、有圖畫照片三十餘幅、文稿萬二千餘字、並開始發表青年文學家韓星君長篇創作（獄頌）、極爲名貴、現聞該誌徵求直接定閱起見、發售試閱、欲試閱最近出版之十一期至十四期者、函附郵票三角、寄上海三馬路石路東四六號甜心出版社、即將該四期寄上、 
[劉棨敬來滬惄壺]  
劉棨敬君、爲留日千葉醫學士、前曾服務桑梓、任寗波公立醫院院長多年、着手成春、盛名頗噪、茲應旅滬甬人之請、辭謝寗波院務、來滬懸壺、自設光逵醫院於白克路三號、甬上人士、攀留不獲、乃紛紛醵金、爲之購置治療器械、故其設備、甚爲周全、逈非時下私人醫院因陋就簡者可比、劉君醫術湛深、而宅心又復慈祥、必能嘉惠貧病、並聞劉君賈其餘勇、兼任東南醫專敎授、 
 
 

Page 16

 
 
讀者通信 
芳草山人訊 
先父早喪、家慈督責甚嚴、於十四歲時、棄中英文學、而學習錢業生理、由學徒而管銀錢、由銀房升帳房、由帳房升上街、由上街升管事、（即經理）、不料民國元年、武昌起義、店東收歇、頓成失業、復由家慈督促、進湖北中華銀行學校、三年畢業、復在漢口錢業上街十餘年、得不到銀行本身出路、足見讀書無益也、且觀漢銀行員、純係大面子保薦、而有股東性質、非研究學術人才經騐開歷之比、亦遂置之、乃寗漢决裂、封鎖現金、店東又收歇、又爲二次失業之人、回黄石港、經營地產事業、或轉運事業、　船雖未成功、而地產確已發逹、建築黄石港煦春里、平民住宅、計二十六楝、不料又遇空前絕後未有之水災、均被洪水冲倒、殘餘只有石木料與地皮而已、令人浩嘆、此爲最近第三次之失業、個人所受痛苦、不忍言狀、好在長江流域之水、長漲秋退、泛落爲期不久、且漢口爲吾國商業中心名鎭、政府將來必以科學方法相當解决、姑具不論、然倒屋亦如鄕鎭之多、可惜漢口無產業公司、恐於最短期間、難以恢復、如借貴報（一）介紹銀行職業、（二）上海有產業公司分設漢口、願作嚮導、（三）上海有人與黄石港煦春產合資社合作、亦甚歡迎、蓋敝港爲大冶各鑛廠林立之處、不獨有利可享、千穩萬當、並有名譽以留後世、（四）抛棄銀錢業四年以來、經營產業、對於各項工程、頗有智識、將來漢口需要、首先物色工程人才、如有上海大建築公司、或營告廠、亦可策效前驅、總之、要求貴報介紹上列四城相當生活、再鄙人實實在在已閱貴報三十年、自許一忠實讀者、 
（覆）君旣有專門的研究、又有豐富的經騐、和經營的能力、預料最短期間、必能獲得相當機遇、敬在報端公開答覆、藉爲君求友之一助、 
某女士訊 
我是剛從某著名大學卒業的女學生、爲了職業問題、數日來各方奔走設法、結果、徒獲得焦急與失業、今見報載答復葉君（大學生出路）一則、不禁引起了我這次的通信、誠如尊方所云、現今大半大學卒業生、學習實際應用學科的很少、致所讀非所用、不能應付社會所需、我所學的、是政治與經濟、所以有許多地方不適合、但我並不因此失望、很想在這無可如何之中、找出一個不獲已的辦法、丨設法求己、從事撰文投稿、或譯書、但譯書是很不容易的事、至於作文章一節、亦有不少困難、蓋一人學力有限、當此隻身獨居異地之時、說不到連合若干同志、這一層、畢竟全須靠一己力量去做、此困難者一、我是一個平日少與社會接獨、没有經騐的人、不知道做那一方同的文章好、向什麽地方去投稿好、此困難者二、書籍方面、除個人盡量購置外、因爲圖書館離得很遠、往來不便、且不經濟、得不到良好的書籍、此困難者三、其他、所謂在（短時期修習社會比較需要的學科）者、究竟何種學科、較爲需要者、且能於短期内修習、敬請先生從詳答覆上述各項、俾免困難、此後還望不断的有所請敎、幸甚、 
（覆）你所提出的三點困難、吾們覺得一些兒不錯、中間說到投稿一節、除整部的著外外、各日報及著名周刊月刋、大都有投稿的機會、祇有就自己能做的和歡喜做的去嘗試嘗試、不過文章一道、全在平時專門學術的研究、和社會狀况的觀察、要藴蓄得深厚而豐富、然後用相當的藝術、發揮出來、纔是有價值的作品、如是爲作文而作文、那就無謂了、你想這話對不對、讀你來信、文筆委婉、思想周察、深信你狠有發表思想的能力、危望你耐心奮鬥、不要氣餒、至於短期修習學科一層、環龍路中華職業敎育社、附設補習學校、有好幾種學科、你不妨去問一下、 
林定喜君訊 
鄙人廣東三水人也、今夏畢業聖約翰大學高中部、現年十八歲、决意攻讀漁科、以爲改良發展中國漁業之準備、但苦國内無此種相當學校可讀、懇請先生將國内外漁業學校及内容告我、俾解决鄙人入學及將來出路諸問題、 
（覆）國内有關於漁業的學校、茲將調查所得校名及内容、大概列表答覆、 
江蘇省立水產學校、吳淞、專科及高中職業科、漁撈及製造科、 
浙江省立水產科職業學校、定海、高中職業科、漁撈製造及養殖科、 
河北省立水產學校、天津、專科、漁撈及製造科、 
福建私立集美高級水產航海學校、厦門、高中職業科、漁撈科、 
遼寗省立高級水產中學校、營口、高中職業科、漁撈及製造科、 
[通信印花]  
[申湖輪損壞圩塘續訊]  
永安局之永安輪船 
申角班輪亦已休航 
申湖班内永安輪、因冲壞湖州圩塘、被浙省府扣留、並責罰洋一百二十萬元、已載昨報、茲悉扣留之永安輪、係永安輪局之船、並非永順公司所有、此事發生後、一時尙無解决辦法、茲悉湖州縣政府、爲防範再有損壞圩塘、故已立有水標限定尺碼、如果内河各輪船有不遵限定水尺而擅自行駛者、除立即留輪舶外、並再罰洋六十萬元、此項嚴重禁令頒布後、本埠各輪局均將湖州班停駛、不敢再犯此項禁令矣、 
招商局申角班輪、近因朱家角方面河水暗漲、縣署禁止行輪、故亦停止開航矣、 
[中央銀行檢查報告]  
第一百零一次 
中央銀行發行準備第一百零一次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵準備金、負檢查之責、茲於民國二十年九月十日、在本行發行局舉行第一百零一次檢查、用將檢查結果公告如左、（甲）兌換劵發行總額、銀元三千八百七十萬零三千三百四十二元、内計、銀元劵三千五百八十八萬七千二百七十二元、輔幣劵二百八十一萬六千零七十元、兌換劵準備金總額、三千八百七十萬零三千三百四十二元、内計、現金準備、銀元二千五百六十三萬七千六百三十元、是項現金準備、計存本行發行庫、一千六百九十萬零八千二百七十六元六角一分、存各埠分支行、三百六十九萬零五百二十二元、存同業五百另三萬八千八百三十一元三角九分、保證準備折合銀元一千三百零六萬五千七百十二元、（乙）關金兌換劵發行總額一百萬元、關金兌換劵準備金總額一百萬元、是項準備金内計美金四十萬元、存本埠同業、以定價四○合關金如上數、照中央銀行兌換劵章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十年九月十日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事王敬禮·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[中國實業銀行檢查報告]  
第八次 
中國實業銀行發行準備第八次檢查公告云、中國實業銀行發行部、素與營業部會計完全畫開、準備十足、九月十日經會計師周砥檢查、現金準備在六成以上、保證準備在四成以下、茲將檢查數目、公告如左、本行發行數、八百六十一萬七千二百六十一元、聨行領用數、四百九十三萬一千元、行莊領用數、一千四百六十萬元、合計兌換劵發行總額二千八百一十四萬八千二百六十一元、現金準備一千七百三十二萬五千八百六十一元、保證準備一千零八十二萬二千四百元、合計兌換劵準備金總額、二千八百一十四萬八千二百六十一元、 
[慈幼會防制販賣兒童]  
在輪埠車站嚴密調查 
此次洪水爲災、幅𢄙甚廣、災民扶老携幼、來滬避難者、以數千計、無知牟利奸徒、乘機收買難民子女販賣爲奴婢妾妓者、亦微有所聞、中華慈幼協會、以保障兒童權利、謀求兒童幸福爲宗旨、深恐無告災童、被拐匪騙賣、淪入無間地獄、乃廣爲宣傳、俾同情人士、通風報信、以便調查、並在輪船碼頭與火車站、嚴密訪查、遇有形跡可疑者、嚴爲盤詰、得有證據、即送請法庭法辦、聞該會現已據人報告、會同探捕破獲拐匪者數起、已送請法院澈究矣、所望同情人士、遇有販賣兒童情事者、速赴上海博物院路二十號中華慈幼協濟會報告、該會必能澈底根究、如有必要時、並能爲報告人嚴守秘密、用特詳爲登載、甚願同情善士、共救弱小同胞 
[新秋痢疾流行]  
今夏時疫較少、而秋凉以來、患痢者甚多、皆因飲食不愼所致、據德醫張近樞醫生言、痢疾大致分爲二種、一爲阿米巴痢、一爲桿菌痢、且往往有兼患二種者、病勢較重、然如療治得法、亦不難指日而愈、張醫每日午前、在北四川路東寳興路本寓、午後在南京路華英藥房、日來以痢疾前往求治者、戶限爲穿云、 
[顧懷冰鬻書助賑]  
全國商會聨合會、秘書顧懷冰、素長北魏及各家書法、向未問世、得者綦難、此次發大願心、爲全國災民籌欵賑濟、已由林康侯·聨同許俊人·朱子橋·聞蘭亭·王一亭·鄔志豪·石芝坤·陳之英、諸君登報布告、如願得顧君法書、藉充賑欵者、可請彙列姓名、連同潤金、迅速郵匯到會、該書件即隨班奉寄 
[江平育嬰堂長趙夫人逝世]  
閘北江平育嬰堂、係粤人趙灼臣夫婦捐資剏辦、即由趙夫人任堂長之職、開辦以來、成績懋著、趙夫人生平節衣縮食、樂善好施、不幸於前日仙逝、昨日大殮、臨終復遺囑以治喪費三千元、捐助水災急賑、女界慈善家、又弱一箇、深爲可惜也、 
[世界佛敎居士林徵募棉衣]  
本埠閘北世界佛敎居士林、賑災協會、爲氣候入寒、發起徵募棉衣、散給災區及各收容所、熱心慈善者、均已準備捐助、頗爲踴躍、 
[精武體育會今晚演劇籌賑]  
精武體育會、今日（十二日）下午六時起、在横浜橋中央大會堂演劇、籌欵助振、所收劵資、悉數撥充振欵、 
[中華航業互助會組織健全]  
市黨部批示證明 
中華航業互助會、自朱瑞卿等呈准市黨部許可、業已正式成立、日前復呈上海市執行委員會、證明組織健全、茲奉該會批答云、呈悉、准予發給證明組織健全令、仰即派員來會具領、該會委員朱瑞卿、已向市黨部領得第一號組織健全訓令、即召集各執監委員着手組織水災急賑、由各委員分頭募集云、 
[同業公會消息]  
▲燭業燭業同業公會、前奉市商會函、以本市營業稅開征在即、所有各該業同業公會會員與非會員、均須依營業稅塡報表、限七日内照式塡就送會、轉報等因、該會特於昨日開全體會議、並分發項報表、當經議决、限於本月二十日以前一律塡報表、當經議决、限於本月二十日以前一律塡就、其未到各會員即日函知、並附送該表、亦限於二十日以前塡竣、彙齊轉呈云、 
▲牛羊野味業牛羊野味蔬菜西區同業爲勸募急賑救濟各省災區同胞事、昨開臨時會議、結果、認捐者、有美豐·南洋·九華·各捐一百元、京者·維生·合捐一百元、亞細亞捐八十元、森泰·公茂·各捐七十元、衛生捐六十元、同茂·友誼·遠東·各捐五十元、源興·鑫泰·各捐三十元、華洋·捐二十五元、華盛頓·五洲·大美·大陸·德順·鼎茂·恒昌繭行·各捐二十元、義茂十五元、祥生十元、滬江捐五元、約計洋一千餘元、尙有德興·發茂·等着人分頭勸募、一經彙集成數、即行送交各省急賑水災會、 
▲煤石駁船業、煤石駁船業同業公會、昨開第四次執行委員會、阮學道主席、議决案、（一）近年百物昻貴、開支浩大、幾致無法營業、應如何補救案、公决、自二十一年一月份起、增加水脚、以資彌補、並登報通告各會員、（二）曹予鈺委員辭出席商會代表案、公决、推唐晋書委員担任、 
▲桂圓業桂圓業同業公會、前日開臨時會員大會、主席李慰蒼、行禮如儀、由主席報告開會宗旨、並决議、（一）組織水災籌賑隊、分途向各同業勸募災欵、（二）組織日貨檢查組、（三）遵用市斤制散會、 
▲軋毛業軋毛業同業公會、前日開成立大會、首由主席報告籌備經過後、即通過章程、並選出陳茂林·爲執行委員、當場宣誓就職、 
▲誌謝昨承實業部工商訪問局惠贈工商半月刋第三卷第十七號一册、謝謝、 
[天氣報告]  
徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、此間海濱及山東沿海、天曇、間有陣雨、九州之西、天氣惡劣有旋風、因小颶風折向東北方進行之故、黄海有北風、東海風無定向、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八二·九、最低七三·八、去年同日、最高七零·七最低六四·八 
又該臺報告颶風、當昨日上午十一時進至上海之東、在北緯三十一度、東經一百二十四度處、相距僅六十哩、幸折向東北方進行、未過中國境來函 
逕啟者、頃閱貴報本月十一月本埠新聞欄内、載有浙省府與永順輪局交涉一則、葛勝駭異、查上海行駛申湖航線、早班輪船有永安輪局、與及敝公司（即永順汽船公司）兩處、敝公司輪船、（即名永新）自前因河水暴漲、遵奉官廳令飭、暫停行駛、迄今已屆二月、尙未復班、此次登載開行冲毁圩堤者、事實姑勿論、係永安輪避所有之永安輪船、並非敝公司之永新輪船、報載永順輪局等字樣、係屬傳聞失實、若不加以更正、深恐淆惑聽聞、特此肅函奉逹、至希查照、俯賜登入來函欄内、以資更正、而昭翔實、爲荷、專此順頌撰安、永順汽船股份有限公司啟、九月十一日、 
逕啟者、本月十一日、閱貴報新聞欄内、載有本舍茶役唐金生證明、一號房間有匪名李吉三等事一則、查本舍茶役並無唐金生其人、所謂李吉三者、從未來過、本舍房號向自三十一號起、更無一號房間、諒係傳聞失實、事關本舍名譽、應函更正、東昇鑫記啟、九月十二日、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
不除庭艸齋夫談薈 
[五毛錢的總司令]  
　　日本，東京一處有圖書館二十七所。規模大的有兩所：一爲東京上野帝國圖書館；一爲東京帝國大學圖書館。上野圖書館藏書六十七萬册。東大圖書館藏書六十萬册。這兩個圖書館比了巴黎國立圖書館之五百萬册，倫敦大英博物院圖書館之五百萬册，和華盛頓北美合衆國國會國書館之四百四十萬册還不免有小巫見大巫的樣子，但在文化貧窮的東方實在可以雄視一時了。東大圖書館爲美國煤油大王創立之洛氏基金會捐欵所建築，共費五百五十萬日金合華幣一千一百萬元。洛氏基金會捐欵四百萬日金，餘一百五十萬日金爲國庫支出。這個圖書館不許校外人閱覽。我得到洛氏基金會蘭安生介紹信，可以設法進去看書，但因回國期迫，没有充分受用。上野圖書館是公開的，只要出五分錢，隨便什麽人都可以進來看書。閱書人每天平均一千二百人。若有專門問題，可以費五毛錢買張研究劵進入研究室閱覽這樣不但該館自有之六十七萬卷書可以聽你調閱，館外的書，也可代你借用。這個辦法對於學術的研究可算是便利極了。我把這個意思告訴了一位朋友；他對我說：（你化五毛錢便捐得這個百萬卷書的總司令，是可以自豪了。） 
[腦之重量] [  胡星伯]  
　　腦爲神經之中樞。司掌吾人之一切活動。如五官百骸之動作。皆以腦爲原動力。據生理學之研究。謂人益聰明。腦益沉重。而其表面上之皺襞亦愈多。人雖不能就尙生存之人。而衡其腦之輕重。計算其皺文。不過就已死者解剖而測定之耳。 
　　據研究所得。男子自五十歲至六十歳之間。某腦之重量最大。女子則反是。自二十歲至三十歲之間爲最重。又男子之腦比女子之腦重。以上調查世界各國莫不皆然。 
　　茲更就世界各國人種之腦重量比較如下。 
　　歐羅巴人種男一三六七瓦女一二○六瓦。馬萊半島人種男一三一九瓦女一二　九瓦。亞美利加人種（印地安）男一三○八瓦女一一八七瓦。亞細亞人種男二三○四瓦女一一九四瓦。亞非利加人種男一二九三瓦女一二一一瓦。澳大利亞人種男一二一四瓦女一一一一瓦。 
　　以上乃就各人種而平均計算者也。茲又舉各國偉人之腦之重量誌之如下。 
　　我國革命偉人孫總理之腦。其重量逈異常人。據解剖者發表。總理之腦。實比俄國之列寗重一瓦以上。蓋總理之腦重量爲一五○五瓦。而列寗則爲一五○四瓦也。 
　　世界偉人之腦之最重者。爲俄國有名文學者都爾喀列夫。其重量爲二○一二瓦。日本之名首相（明治末年）桂太郎爲一六○○瓦。日本文學者夏目漱石爲一四二五瓦。歐洲樂聖蕭伯爾脫爲一四二○瓦以上特就死後經解剖者而記之尙有未經解剖者或超出以上記錄。亦未可知也。 
　　就上所述則人種之優劣似屬先天的而非後天的。其實不然。腦之輕重純在運用與否凡物用則發逹。不用則退化。故腦之輕重。及皺襞之多寡。純在運用之程度而差别也。 
[世界小事記]  
　　識字的魚德京柏林某大學中。曾設法敎授魚類識字。所用的方法。是將他們所愛吃的東西。裝在袋裏。有在袋上標以字母。 
譬如最好的東西標以Ａ字。次好的標以Ｂ字。將兩袋放在一起。經過一番訓練。安們自會找Ａ袋吃。可知它們已認識了ＡＢ兩個字母。 
　　▲坦克砲車的發明者歐洲大戰中最有名的殺敵致果的利器。除了毒氣外。要算是坦克砲車。據說最初由一位英國軍官史温頓副將Lieu-Colonel　E.D.Twinton向本國陸軍部提議。加工趕造。造成後便加入前線作戰。那時是在一千九百十四年十月。曾收得極大的效果。但是近來據德國一位發明家某氏宣稱。他在一千九百十三年間就繪成了一個坦克車的圖樣。曾在柏林陳列。所以發明權是應當屬於他的。（海客） 
[地藏節雜談] [  丙丁]  
　　廢曆七月底。俗謂之地藏節亦即佛敎徒所謂之地藏生日是也現雖舊曆蠲廢。然數千年來入人心之深。不能立時革除。相傳七月爲鬼月。小康之家。無不延僧人爲盂蘭之會。超度幽魂富豪之家。更無論矣。 
　　俗傳地藏生日爲閏七月三十日。非閏月與小月皆非正日。其語甚趣。據釋敎人言。是夜幽冥。地藏敎主。親下地獄。查問苦惱。時寃魂。皆爲超度。且酆都城開放任其萍飄。因此作盂蘭會。使獄底幽魂。藏得享受甘露。而脫罪惡。其事雖屬迷信然宗敎之旨。大都如是也。 
　　蘇地於地藏節日。家家戶戶。至夜間遍燃香燭。挿於庭中。或列門前。富家則以列星。頗堪悅目。謂之久思香。其舉行之初。乃蘇人紀念明初張士誠也。故名久思。是時士誠守蘇州。甚得民心。於七月三十日破城。士誠死之。蘇人哀之。遂有久思香之舉然不敢明言。祗僞托以香火點之。照徹幽冥黄泉之路。蓋是日酆都開放。幽魂徧泉壞也。迄今以訛傳訛。久思二字。漸失眞義。眞以爲由地藏節而舉行矣。 
　　在清末時地藏節日之盂蘭勝會。極盡熱閙之能事。與三王會周王會等相捋。或且過之。會中除應有節目。如高蹺。臺閣。茶箱等之外。由扎鬼像。若黑白無常。大頭小頭。判官。牛頭馬面等等應有盡有。舉行之時。萬人空巷。其盛無倫。今則大都消滅。偶然得見。祗若士之鑼鼓少許之鬼像外。毫無興趣可言。此種盂蘭會之雛形。亦只海上得見。内地則懸爲迷信禁例矣。 
　　蘇地於地藏節之夜。久思香外復以紙錠焚於門外。及後門外家家如是而乞丐則大得其利。持帚執箕。列戶掃畚箔灰售與商人。在十餘年前。每人可得十餘斤。今則祗數斤矣。故乞丐至地藏節日。莫不喜形於色。以有意外之收入也。 
[蜜蜂助賑記] [  燕子]  
　　海上畫社林立。惟蜜蜂晝社。爲名畫家鄭午昌李祖韓孫雪泥錢瘦鐵等所組織。入社者逹二百餘人。頗占一部份之勢力。社友中之最負盛名者。如謝公展張善孖馬企周賀天健熊松泉王師子葉渭莘馬萬里謝之光胡若思馬孟容等二十餘人。惟自鄭午昌投筆從軍後。蜜蜂畫報。亦因之而櫊淺。社務進行。無形中爲之停頓。上月鄭自第八軍軍次請假回來。而錢瘦鐵又自東瀛歸國。蜜蜂同人乃設宴於陶樂春。爲鄭錢兩君洗塵。兼商徵集畫件助賑。入座錢君舉杯謝同人。即提議集畫之種種辦法。孫錢兩君擬認墊開旅館費。邀請合赴同人。咸來合作十天。朱蓉莊以徒費巨資。恐無佳品。請各人簽字。認畫若干件。衆贊成。乃當塲親筆簽字認畫者。如謝公展賀天健王師子馬孟容錢瘦鐵孫雪泥葉渭莘胡若思等。各畫二十件。馬企周熊松泉鄭午昌朱蓉莊龔鐵梅張善孖等。各畫十件。李祖韓沈子丞謝之光畫五件。顧吉　十件、統限十五日繳件。得有餘閒。每夕在崇法寺合作。以補不足。衆議决通過。比及席散。已鐘鳴九下矣。 
　　▲出版界消息　本埠上海畫報重加整理。添聘名記者數人撰述及特約攝影。煥然改觀。革新號已於九日出版。用乳白銅版精印。十五日起。加印捲筒紙一種。備另售。銅版紙專供定閱。聞定閱全年者。尙有書劵五元贈送。捲筒紙全年二元。亦得書劵兩元云。 
　　▲欲購白藥諸君鑒　陸澹　君從雲南帶來之百寳丹。（即白藥）現歸本埠英租界派克路九號（卡爾登影戲院後面功德林蔬菜館間壁）天南公司經售。欲購諸君。請逕向該公司購買可也。 
[故都聞見錄] [  銖菴]  
　　團城 
　　往年車駕在西苑。各國使臣覲見必於承光殿。殿建圑城之上。自掖門拾級而登。平臺數畝。密甃花瓶。　宇軒昻。牕櫺洞豁。近挹北海之波光。遠浮西山之嵐翠。貝闕瑶宫。眞吾國建築所獨具之美也。按其體製。古所恒有。故籍中所謂宫右爲臺以備非常者。近代稀復築臺。意必胡元不擅此技。北京宫闕規模皆沿元舊也。明代諸帝尙常召見平臺。清宫惟團城足當此號。若瀛臺則實非臺也。余於民國十二三年常上直於此。朝夕攬其勝概。尤愛庭中古栝。栝之爲狀。白鱗碧鮮。虬幹疎陰。葉似松而稍細。其姿態遜松之奇傑。而秀雅則遠過之。其中最大者一株。傳是金源遺植。旁列稍幼者十餘。歷年以此地爲公廨。厮役無知。薫以烟火。頗有亡者。致爲可惜。余嘗撫繪此樹而系以詩曰。過眼興亡八百春。珍臺叢樹尙嶙峋。金源豈憶承平事。玉罋同留刦後身。枉爲清陰留俗客。若廻池水浣流塵。猶應悔向人間老。未共盤龍柱作薪。詩中之玉罋。指元世祖所制之酒罋也。元代大朝會必置於正衙。其後淪於西華門外眞武廟中。俗呼玉缽庵。乾隆十年乃以千金易之·移庋殿庭。覆以石亭。遍鏤御製。及諸臣和詩。罋爲黑玉所成。隨其天然形態。微加彫琢。容酒數石。斯實歷史上有數之珍物。至殿中所供白玉佛。嵌以寳石瓔珞。俗人每艷稱不已。不足與此並論矣。北人不識栝檜二字。呼曰白皮松。經年望之若負霜雪。郊行亦見之。南人輒詫爲奇觀也。 
説部扶輪會 
[丈夫的妻子（十一）] [  江紅蕉]  
　　你想娶個省儉持家的妻子，你爲什麽不娶蘭珍！我嫁给你，爲的要丈夫供給我的生活費。我所用的，都是必需要的生活費，你連這一些都肉痛，你把我殺了，或者休了，我便不會再向你要錢用了，你有本領，你快幹啊！否則我不是蘭珍，旣不會哭，更不會自殺，你一生有多麽的累受着呢。你枉爲了一個男子，外面什麽交際都不要去，你給掙着面子在外面交際，你反把臭話賴我，我可不答應！你說，我和經伯幹了什麽醜事？我和你向經伯去對質！伊說着，眞的來拖陳先生，陳先生正坐在隻小杌子上發怔，氣得全身都顫了，没防到伊用力地一拖，便跌了下來。他究竟還有一些男子氣慨，他站起了把右臂洒掉了，順手把妻子推着，伊脚裏没站穩，也跌在地下。伊站了起來，明知要是使力氣，是比不上男子，祇有用桌子上的東西來丢擲。茶壺，茶杯。金魚玻璃缸，花瓶，香烟碟子，什都擲破了。 
　　（我祗說了一句，你却嘮叨着一大堆，這樣子丢擲東西，還成什麽體統！你給我安份些吧！） 
　　（我什麽事不安份了，才要受你斥駡，你給我憑證，作這様侮辱我，我决不和你甘休！） 
　　他們在屋子裏吵嘴，李先生也聽得了，走過去想敲開了門，去勸勸：但是他又聽得陳先生吵嘴，正提着他的名字，心虚不敢去。他知道陳夫人是很圓通，對於男子們晚上回家的遲晏，决不生問題、所以對於蘭珍，是並不十分表同情：但是陳先生却女性化，處處暗中帮助蘭珍。我家庭裏的不安，也許都是陳先生說了壞話而造成。李先生這麽想、越想越恨陳先生。對於陳夫人，却格外的崇拜。 
　　他爲避免家庭失和起見，不得温慰他夫人，他便措了這緣由向蘭珍說：（你聽！他們在吵嘴，東西都砸碎了，不知是誰砸的？你身子好些麽？去勸勸他們！） 
　　（我頭痛，不能起身：你去！）蘭珍忍耐着好久，不曾開口說話，而現在却說話了。李先生知道伊旣開口，便是伊息怒的表示，心裏定了下來。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金市趨勢紊亂]  
▲八兩外起伏昨十一日標金狀况紊亂、前市由軟復挻、後市趨勢萎靡、興風作浪、幾有迅雷不及掩耳之概、始終共有八兩數錢迴顧、結果尙漲一兩、人心頗爲惝恍、大戶出納複什、實難措手、至於銀市雖跌、不爲所動、殆花旗有所購買、故開低盤、惟外滙趨緊、旋後各方都有競購並聞倫敦銀條似乎跌落、乃市場得此電訊、投機商踴躍納進、因之市氣孟晋、遽爾衝出七百七十兩關外、後市復反見萎蓋聞孟買將銀幣用度推廣之說、以致塲内賣風大作、頓起波折、殆匯票亦轉鬆濫、計英金由一先令三便士、漲至三便士一八七五、爰此狂跌七兩餘、猝爲六十三兩有零、最後略見平和、據業中人云、本届掉制恐有空方貼出，與上期反向實因現金存底不豐、且某銀行或將收進一萬數千條之巨、乃空頭環境所迫、於是市價曾一度上騰、而多頭以軋掉期耳、 
▲早市由疲趨俏自晨十月期開盤、即降一兩一錢爲七百六十三兩八錢、繼爲三兩五錢、大條微降十六分之一、銀價减八分之一、美股則跌一元有餘、然歐市趨硬、故不見漲、惟福餘恒興萬與恒餘順利等均來爭購、立刻向上、並以英金秀利銀行吃十月份一三、遂已提增四五兩、至英金揭曉時爲六十八兩半、掛牌勿更、時由大興永志豐永福餘及吳某脫售、遂向下遊、十點時爲六十五兩九錢、人後很行又吃十一月英金一三二二五、又恒興大興永元興永成豐永恒興元森昌永陸某及吳某等紛紜拖進、又英金益挺僅以一三吃進、丙興等亦買、實因傳聞大條有低落之能、頓臻高峰又傳某銀行買意不怠、致價陡漲五六兩、間有一兩之盤頭、至十一點左右爲七十一兩八錢、復以福昌及套頭等脫售、又萬興順利相繼亦賣、尤因各銀行售出十一月英金一三、乃金價一挫二兩、十一點半爲六十九兩七錢、此後印匯小去一安那故隔一刻鐘、抬上一兩、爲七兩零二錢、迨收市零二錢、揭價仍計七百九十兩零二錢計撳廿兩内外、 
▲後市風波頻興後市開出六十九兩四錢、繼因印匯報小二安那、即漲爲七十兩零八錢、元茂永元興永源茂等出售、又退至六十七兩七錢、忽由乾昌祥等來進、並傳某銀行續買、殆英金向結一三、至二點半爲七十兩零八錢、但人心不堅、賢方似勤、故難穿出七十一兩、旋後忽聞外電印度將行復用銀幣之消息、故福昌志豐永福餘同太昌及滙票間各戶傾向賣出、立刻狂風巨浪、暴落六七兩、又英金隨鬆銀行吃一八七五、旣而竟還二五、並聞陳某亦有出售、至三點半後卒爲六十三兩二錢、惟廣帮買氣逾恒、已被拉上三兩餘、四點時爲六兩八錢、繼則五兩二錢、復見六兩七錢、此乃盤旋之勢、殆英金最後以一八七五可賣、迨四點卅分收市爲六十五兩九錢、比上日又加一兩、按全日最大七十一兩八錢、最小六十三兩二錢、相去八兩六錢、 
▲現赤成交不多、物品早市四兩午收九兩八錢、下午九兩八錢、收市六兩、揭價計抑小廿兩至廿四五兩、登賬六十七兩七錢、補水六十七兩六十三兩、現貨赤條平平、盈豐恒及同業中互有成交、計加七兩七錢五、 
▲交易極不一致檯面上交易複什不等、統計恒興·益豐·成豐永·恒興元·森昌永·志豐永·乾昌祥·日昌·元興永·義豐永·恒昌永等均進、福昌、福餘先進後出、萬興·順利·大德成出多人少、元茂永·餘大·福太亨·萃昌永均出、大興永·源泰·源茂·惠祥·丙興初出後納、元茂永統核售出一千三百餘條、投機商吳陸均進、下午同太昌·元成永·元茂永·志豐永·福餘、福昌·元興永·源茂·萃昌永·永豐·成豐永均出、某銀行則進、萬興·益豐·恒興·乾昌祥·大德成均進、源成·順利亦出、其他各號出納紛歧、廣帮大進四五千條、大連帮出入共計二千餘條扯平、惟昨天止仍占空頭云、 
[大條復見回長]  
國民社十一日倫敦電、銀價又見回長、收盤價計近期爲十三便士零六二五、遠期爲十三便士一二五、比十日電訊近遠期均長一二五、 
[外匯午後頓入疲途]  
昨日英美印銀市均報低落、惟市况似堅、乃美國有所買進、至滬市頗形複什、因前市傳聞倫敦市場大條有看跌之勢、故英金等趨勢挺秀、迨後市忽聞孟買擬將復用銀幣之說、頓轉萎靡之狀、殆金市全起後仆、迷亂無常、人心不定也、迨結果英金比較前天略長○六二五、美金一二五、日金減半分、惟匯豐掛牌除香港降一二五、計八十兩○一二五外、餘均勿動、華商交易不鮮、計英金時有出納、統核售出稍多、約共成交廿餘萬鎊、又美金僅以二十餘萬元、日金亦祗數十萬元進出、而市况不遑於盤旋之氣象、 
▲英匯内盤計一二五升降、上午出價一先令三便士至○六二五、買價○六二五至一二五、上海進十月三便士、以後有利正金上海三井住友等均進十一月一二五、上海進三便士、三井有利大英售出三便士、午收出價九三七五至三便士、買價加○六二五、下午有利荷蘭對做十月、三井出十月、同爲三便士、三井及盤根出十月三便士○六二五、台灣進十二月一二五、三井上海進一八七五、正金進十一月一八七五、收市出價○六二五至一二五、買價一二五至一八七五、 
▲美匯内盤計二五差次、上午出價卅元○三七五至半元、買價卅元○半至六二五、三井出十一月三七五、（美孚進）、午收出價二五至三七五、買價三七五至半元、下午三井出三七五、（生大進）、收市出價卅元○五至六二五、買價六二五至七五、 
▲東匯内盤計有一分半上落、早市出價一兩六錢二分半至二五、買價一兩六錢二至一分七五、三井吃九十月一兩六錢二分一二五至二五、（大連帮出）朝鮮出十月二分半、又進二分六二五、午收出價三分二五、買價二分七五、下午收市出價一兩六錢二分、買價一兩六錢一分半、 
[美銀價亦縮一二五]  
昨接紐約（十日來電）美銀價亦縮一二五、計現貨爲二角七分八七五、英對美勿更、仍爲四元八角五分九三七五、美對英降去一二五、爲四元八角五分八一二五、日美仍爲四十九元三角九分、日英仍計二先令○三二份之十三、倫滬先令短去一二五、計一先令三便士一八七五、孟買現貨降去四安那、爲四十三羅比十安那、遠期亦小四安那、計四十三羅比十二安那云云、 
[銀根忽然加緊]  
▲市塲概况昨日銀洋市氣、釐價仍然彷彿、惟銀拆特殊加緊、究其由來、以勢理所趨、未便明白宣布即金融界方面、亦鮮有知者、總以目前天災人禍、商業上影響尤巨、就事實上及形勢觀察、本月份之銀根上或能較昻於上月也、亦未可料云、 
▲厘拆價格（洋厘）早市厘價爲七錢二分五厘一毫二怱半、午市略好一毫二忽半、爲七錢二分五厘二毫半、（銀拆）早市一錢五分、午市一錢六分、較前日突昻八九分、銀行掛牌六分、劃頭加水亦有一錢五六分行市、緊鬆現狀、較前日大有霄壞之隔矣、 
▲輔幣市情江南小洋較昻一厘、爲六錢六分一釐、早午市亦復雷同、做出交易、早市六千角、午市四千角、廣東小洋、早市爲六錢五分一厘七毫半、午市爲六錢五分二釐、做出交易、早市十五萬角、午市六萬五千角、銅元續縮五百文、爲三百七十千○五百文、 
▲銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解消息、計華商收解票欵二百三十餘萬、外商收解票欵一百七十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解九百三四十萬、特欵一百餘萬、進倉八十萬、出倉三十萬、日商銀行收解各欵四百四十餘萬、特欵四十餘萬、進倉七十萬、錢莊銀公單收解四千九百餘萬、劃頭欵收解三百八十餘萬、各路滙欵收解九十餘萬、解現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做出一百六十八萬、午市做出一百十五萬五千、鈔票早市十萬○五千、午市四萬五千、塲外鈔票早市十六萬五千、午市八萬、銀行交易、早市互市七十五萬、午市獨多、計有一百五六十萬、各銀行洋戶往來收解一百八十餘萬、鈔票進出三百餘萬、錢莊洋公單收解六百七十餘萬、洋劃頭欵收解二百十餘萬、拆借洋欵進出一百八十餘萬、小錢莊交易七八十萬、去胃四十餘萬、 
[證劵鹽稅念捲暴漲三元餘]  
其他亦漲二元左右 
成交二千八百萬元 
昨日公債市况、期貨以價變動甚烈、成交益多但現貨則依然不振、至各債價之趨勢、忽起重大反動、其漲勢亦烈、　晨初一盤、市塲人心看好、買進轉暢、後人心益見興奮、空戶補進及乘低投資收購、勢愈踴躍、求供形勢大相懸殊、各債價乃一致暴騰後市一盤、趨勢略和、然仍維持堅俏狀態、結果鹽稅十月飛漲三元五角半、其九月期及二○捲各漲三元餘、其他亦多漲二元左右、惟整六關稅九六僅約好半元、又現以近無交易、價多趨跌云、計現貨交易廿萬九千元、期貨上午兩盤約有二千萬、後市一盤八百十餘萬、合計二千八百十餘萬元、 
債别期現前開後收較上日成交數 
整六九五八·六○五九·二○漲○·五○一八○、○○○ 
關稅現......四八·五○跌一·八○二、○○○ 
關稅九四八·五○四八·六○漲○·七○一二○、○○○ 
編遣九四九·○○一○·○○漲一·九○九七○、○○○ 
編遣十四七·六○四八·八五漲一·五五三八○、○○○ 
裁兵現......七○·五○跌二·五○一、○○○ 
裁兵九六九·○○七○·四○漲一·八五一、六五五、○○○ 
裁兵十九·九○七○·八五漲一·六五八二○、○○○ 
一九關現......六六·○○跌一·○○五、○○○ 
一九關九六六·○○六七·一○跌一·九○一、三八○、○○○ 
一九關十六五·○○六六·三○漲二·六○三一○、○○○ 
一九善九六四·○○六五·七○漲一·二○八九五、○○○ 
一九善十六三·三○六四·五五漲二·八五五九五、○○○ 
　○捲九　八·　○六○·五○漲　·二○二、○九○、○○○ 
二○捲十五七·五○五九·　○漲三·一○八　○○○○ 
二○關九六　·○○六三·七○漲二·八○四、三　五、○○○ 
二○關十六一·○○六二·六○漲二·二○一、三六五、○○○ 
統稅九六二·　○六三·四五漲　·二五五六五○、○○○ 
統稅十六一·二○六三·一五漲二·五○一、七八○、○○○ 
鹽稅九六一·八○六三·八○漲三·○○三、四一○、○○○ 
鹽稅十一·四○六三·七○漲三·五五一、二二五、○○○ 
九六九一三·六○一三·九○漲○·　○一一五、○○○ 
九六十一四·○○一四·二○漲○·一五三○、○○○ 
七年現八五·○○......漲二·○○一、○○○ 
七年九八五·○○......跌○·二○一○、○○○ 
[紗花紗花仍在互擯中]  
紗市平靜、毫無榮辱可分、海外花紗狀况不脫悲觀之狀、所以投機家抛空心思未絕、全無抵補之念、然多頭方面、意　亦十分堅决、故雙方擯力甚烈、至於現紗銷路益覺冷靜、各帮均無大量交易發現、然新抛者、以底盤關係、殊覺缺乏耳 
▲人標一無榮辱交易所人標前市開盤、以外棉趨跌、人心軟化、賣氣較旺、各月微跌一·二錢、午後聞金價良好、又漲一·二·四錢、成交一萬三千二百包、查賣出和愼一千包、吉豐五百五十包、瑞大六百包、長豐八百五十包、公泰六百包、永昌六百五十包、買進永豐七百包、信誠五百五十包、賡豐四百五十包、益昶二三百包、茲將收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌存賬數 
九月一五二·七漲四四九、七○○十二月一五一·○漲一九六、四○○ 
十月一五一·九六七九、○五○一月一五一·二丨七六、四五○ 
一月一五一丨三五九四、四五二月一五一·二二三七、四五○ 
▲紗銷未能暢逹現紗銷路平平、查全日各帮買去統計六百包同行中進二百六十包、行情平平、客帮由天津進一百包、長沙進五十包、廣東進六十五包、内地進三百五十包雜帮進六十五包云、 
[棉市暫告定局]  
棉市暫呈平定之局、蓋以國内生產荒歉、執貨者均觀望而無套賣之念、故市氣尙帶硬一步、惟美棉情形十分悲觀、日商抛賣未絕、投機家大數傾向抛出、午後以金價尙堅、天氣又現惡劣之象、人心驟然轉緊、不過世界棉市、乃積重難返也、▲漢標午後　　　緊、交易所漢標前市開盤美棉雖跌、然塲中賣氣未熾、各月微漲五分至一錢、午後市况又緊、各月又漲五分、成交統計五萬一千四百担、查賢出大豐一千七百担、源大四千二百担、長和一千二百担、大昌成三千三百担賡豐一千四百担、買進益昶六千担、泰興三千八百担、愼昌一千五百担、振大一千四百担、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤價漲跌存賬數十二月三三九○漲一○二四三、一○○ 
十月三四一○漲一五一三一、四○○一月三三八五一○二二一、二○○ 
十一月三四○五一五二四○、八○○二月三三八五一五一○七、二○○ 
▲新姚花續有做開現棉交易平平、來源計火機花三四·二五永豫廠進一○○包九月份送廠 
又三四·○○又一○○包十月份送廠 
新姚花三六·四○客帮中進五九五包現貨棧交 
[外紗花又向下游]  
▲美棉多頭了結昨日美棉初因利物浦消息良好而堅、後因南方賣出及多頭了結而疲、計期貨跌十七至十九磅音、現貨跌二十磅音、英棉期貨漲十三四點、現貨漲十六點、埃及棉現貨漲二十五點、印棉初隨美棉上漲、後因本地多頭購進益堅、計平果爾漲二·二五羅比、奥姆辣　二·五盤比、白羅溪張五羅比原電錄左、（十日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
十六六七跌一七二九·六○十三七○漲一四三二·四○ 
十二六八九一七三○·五○十二三七四一三三二·八○ 
一六九八一九三一·○○一三七六一三三三·○○ 
三七一八一八三一·八○現三八○一六三三·四○ 
五七三五一九三二·六○埃及五七五二五五二·二○ 
七七五二一七三三·四○平果爾二八·二五漲二·二五二四·一○ 
現六七○二○二九·七○奥姆辣一三一·七五二·五○二六·八○ 
白羅溪一五二·七五五·○○三一·○○ 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收比上日十二月二二·一五跌○·七五 
九月三·六五跌○·四○一月二二·一五跌○·七五 
十月二二·○○○·四五二月二二·四五○·五五 
十一月二二·二○○·五○三月二二·七○○·五○ 
▲日紗期現同跌昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
後收比上日十二月一○七·五○跌一·四○ 
九月一○九·三○跌一·四○一月一○七·三○一·七○ 
十月一○七·七○一·○○二月一○七·四○一·五○ 
十一月一○七·一○一·五○三月一○七·二○一·八○ 
又大阪現紗電、二十支藍魚一百十七元、跌一元、合申規一百九十一兩九錢、二十支紅財神一百零八元、跌三元合申規一百七十七兩一錢、十六支社島一百零三元、跌二元、合申規一百六十八兩九錢、十六支三馬一百零三元、跌二元、合申規一百六十八兩九錢、 
[糧食米市到稀銷旺]  
▲南市昨日來源受申市跌價之影響、漸漸落稀、城鄕店胃更覺活動、客方亦以連日頻跌、且此批運申成本浩大、故皆扳售、厚粳行情復硬二尺、薄稻積貨稍有、寗胃呆滯、本街去路仍不振、形勢提起一角、蘆洋尖及陰化貨色寥寥、價無上落、新粳來貨轉稀、胃納尙連形勢穩定、 
▲新閘昨日西路來船十號、河存亦少、本街店交以天又小雨、各路水災消息頻傳、人心向上、厚粳中次二種、又增二角薄早稻隨到隨銷、形勢跟起一角零、新粳到銷二敵、形無榮辱、洋蘆尖到頭亦薄、客胃仍細本街頂貨尙活、價亦昻起角許 
[洋客秈價跌銷活]  
昨日洋客秈市况、因連日去路不旺、市面疲落、昨客帮仍無問訊、而來源續有、本街實戶與團戶趁此機會、撳價收買、價雖下跌、銷化反見活動、計開出小絞米八百包、價十三元二角、敏黨二百包、價十三元○五分、一號西貢路貨五百包、價十四元半、均比前市小六七分至一角半不等、台州米亦見帶軟、開出五百包、價十三元一角半至十二元九角、小絞九月份期貨售開五百噸、價六兩三錢、而售出甚多、後市亦有望小之象云、 
[粉市漲後復平]  
昨日粉市、各月份均呈盤旋之局、然洋麥報漲一二角、廠家因現粉動銷、在市收補甚勤、而北洋實銷客戶除抽裝現粉外、又復注意期粉之吸收、因此各月份市面一致步高、較前日收市價漲起一分半至二分不等、後有一部份廠家及多頭回售、行情乃見漲而復平、但最後收市價九月份仍大一分二五、十月大半分、十一月大一分、十二月一·二月各大一分二五云、 
[期麥新多紛起]  
昨日開市後、因麵粉動銷、洋麥報漲、市上空氣均爲買勢所漫迷、而現小麥行情雖疲、廠胃反見活潑、因此引起新多頭之收買、下年開盤後、各月份一致上升、本月份因市上籌碼减少、尤見較佳、結果本月份大四分、十月份大一分、十一月份大三分、十二月份大二分、一月份大三分、二月份大二分現麥開開三千五百包、福州麥三兩六錢一分、東臺三兩六錢鎭江麥三兩五錢七分、太倉麥三兩五錢半、安慶小粒麥三兩一錢四分、均由福新收入、申大較辦進上月底交易所交割麥六千包、價三兩六錢七分至三兩五錢七分、 
[疋頭薄象皮雨布驟漲三錢]  
雨衣布市銷近來極形活躍、零疋整箱俱有成交、惟魚皮裏子薄雨衣布交易較少、蓋多嫌價貴、一時不原辦進、昨元藏藍灰象皮裏子雨衣布暫通一律售三兩五六錢、頭號　尤爲軋缺莓碼喊售三兩八錢半、與上月份相比較、頭二號約漲三錢一碼、開水美及其他各色雨衣布則無大上落、雙面仍售六雨六七錢、單面若泰和·德記·洪盛·正昌等諸牌、統售五兩二錢二分五厘、 
[糖市新貨粗砂白開一千袋]  
太古糖下檔貨缺轉俏 
昨日糖市產區電訊·古巴現糖價爲一·四三七五、比前電升三一二五、紐約期糖九月份一·三九、一·四二、升二分、五月份一·四七、亦升一分、爪哇現糖價七·七五、期糖各月份七·六二五、俱乏升沉、公會劃盤荷糖二十四號粗砂白、市氣殊平交易零落、新貨十一兩六錢、陳貨十一兩四錢油袋十一兩二錢半、最次至十兩○九錢半、二十號中砂白十一兩一錢、新貨十一兩二錢半、市象亦各平定、太古車糖、Ｂ嘜十一兩九錢半、要手沉寂、市且萎弱、下檔貨缺、市則轉俏、ＤＹ嘜十一兩八錢二分半至八錢半、ＨＸ嘜十一兩七錢半、ＨＭ嘜十一兩四錢二分半、Ｈ嘜十兩○四錢半、出戶殊缺、趨勢頗挺、號盤有錦發號售開新貨粗砂白一千袋、價十一兩六錢、市殊不奇、但以新貨到申後、號盤現貨成交之第一聲云、 
[五金銷塲清淡如故]  
▲市場概况昨日五金市面、毫無振作精神、形勢十分滯鈍、蓋北帮牛莊·營口諸帮雖微見採辦而長江一帶仍因水患無活潑氣象、而本街廠家點綴、亦因存貨充斥、殊無收吸胃口、故市面之清淡、依然如故、 
▲定貨交易、邇來洋行家之定貨交易、堪云毫無、蓋本埠市面、均疲於供過於求、因是各家均無購訂者也、 
▲進口貨旺近來各貨進口之多、爲三年來所未有、如馬口鐵·洋元·竹鋼條·平白鐵·法西釘等均充滿於各堆棧、查馬口鐵一項、足有半年之銷場、而洋元·竹節鋼等亦有三四月銷塲而有餘、倘往後再源源而到、恐更將江河而日下、 
[絲茶黄白廠經法銷難]  
昨日本埠洋莊絲市仍難進展、查黄白廠經、美銷仍無起色、僅法莊乘機補空、惜開價不漲、成交難暢、昨祇信孚等進滬白廠經五十包、開利進川黄廠經二十包、價仍堅挺云、 
[滬絲廠又開十餘家]  
蘇浙絲業公債發行已逾一旬、各埠絲廠商赴公債基金保管委員會、具結領取債票者、已逹十之九强、各廠領得公債後、紛紛籌備復工、除前已開工之十餘廠外、現又有大來等十餘廠、於本星期中繼起工作、現計全滬單雙宫絲廠開機者、計單宫絲廠四十七家、雙宫絲廠六家、日内當續有增加云、 
[大批日茶在滬銷售]  
日本緑茶、近來已有大宗裝運來滬銷售、華商完全無人銷受、聞英莊協和洋行、因其茶價低廉、業已購進五千箱、預備與華茶合堆、運往國外銷售云、 
[雜訊現洋二十二萬元運九江、]  
▲麥粉九千八百包裝贛、四千包運青島、 
▲東洋糖昨到一千五百包、 
▲美棉一千五百包運至湖南、 
▲顔料一千六百件亨寳運來、 
▲印棉二千噸昨已進口、 
▲菜子三千包裝赴東洋、 
▲車糖五千包運往長江、 
▲棉紗疋頭一千○五十件、肥田粉一千 
件、運重慶、　 
▲新海蟄洋生斷捕、市存又枯、售盤漲至九兩八錢、 
▲寗螟鮝鰲昨湖南帮辦四百餘件、升至二十八兩半、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别早市午市 
　　 
洋厘七·二五一二五七·二五二五 
銀拆一·五一·六 
江南六·六一六·六一 
廣東六·五一七五六·五二 
千千 
銅元三七○·五○○三七○·五○○ 
衣牌二·六八七二·六八七 
角坯○·二四一○·二四二 
貼水○·○二七○·○二七 
[國内匯兌]  
地名合申規元 
漢口洋　 
北平化　一○四一·五 
天津行化一○四九·五 
廣州港紙七九七·五 
廣州毫洋六○三七·五 
元元 
南京一○○一·○太原一○○五·○ 
杭州一○○一·○九江 
漢口長沙一○○二·○ 
沙市福州一○一四·○ 
天津一○○五·○厦門一○一○·○ 
北平一○○六·○汕　一○○五·五 
濟南一○○四·○大連一○○一·○ 
青島一○○五·○梧州 
蚌埠一○○二·○重慶 
以上係上海銀行國内匯兌處報告 
[國外匯兌]  
九月十一日 
上海滙至敦倫（申規一兩計算 
銀行電匯一先令二辨士八　五 
銀行即期一先令二辨士八七五 
銀行四月一先令二辨士九三七五 
銀行買進四個月期滙票一先令三辨士七五 
帶根信滙四個月期一先令三辨士八七五 
又六個月滙票一先令四辨士 
大條銀近期十二辨士九三七五 
大條銀遠期十三辨士 
上海滙至法國（申規百兩計算 
銀行電滙七百六十八法郎 
銀行四個月賣八百十五法郎 
上海匯至紐約、（申規百兩計算 
銀行電匯美金三十元二五 
銀行即期美金二十元一二五 
銀行買進四個月進票美金三十一元八七五 
四個月帶規定期滙三十二元一二五 
德國電滙（申規百兩計算） 
新馬克一百二十八馬克 
上海至香港申規合港洋百元 
銀行電滙八十兩一二五 
上海至印度）申規百兩連算） 
銀行電匯八十三羅比七五 
上海滙至爪哇（申規百兩計算 
銀行電滙七十四兩五 
上海滙至新加坡申規合新洋百元 
銀行電滙一百八十七兩 
上海滙至東京申規合日洋百元 
銀行電滙一百六十四兩 
交易所 
[金業]  
（十月份標金） 
上午開盤七六三·八最小七六三·五 
又七六六·七又七六五·八 
又七六七·八又七六七·三 
又七六七·九又七六七·○ 
又七六七·五又七六六·三 
又七六七·一又七六六·三 
揭曉七六八·五又七六六·八 
又七六七·三又七六八·○ 
又七六六·○又七六六·四 
又七六五·九又七六八·八 
又七六六·三又七六六·七 
又七六六·四又七六八·三 
又七六七·二又七六八·九 
又七六八·五又七六九·七 
又七六九·一又七七○·三 
又七六九·七又七七○·八 
又七七○二最大七七一·八 
又七七一·○又七七一·四 
又七七○·五又七七○·九 
又七七○·四又七六九·八 
又七七一·○又七六九·七 
又七七○·三又七七○·一 
又七七○·八又七七○·三 
又七七○·七收盤七七○·二 
下午開盤七六九·四又七六九·二 
最大七七○·八又七六九·三 
又七六九·五又七六八·二 
又七六八·六又七六七·七 
又七六八·九又七六八·○ 
又七○·八又七六九·五 
又七七○六又七六八·六 
又七六九·三又七六六·八 
又七六七·六又七六五·五 
又七六六·○又七六五·○ 
又七六六·○又七六五·六 
又七六六·八又七六五·四 
又七六五·八最小七六二·二 
又七六四·八又七六三·七 
又七六五·○又七六四·六 
又七六六·八又七六五·二 
又七六六·七又七六六·四 
又七六六·六又七六五·七 
收盤七六五·九 
登賬九月七六七·○十月七七○·○ 
補水上午七六七·○下午七六三·○ 
銀樓飾金 
大同行兌出一百○七元 
收進一百○三元 
首飾絞銀一元七角五分 
新同行兌出一百○六元 
收進一百○三元 
[華商證劵]  
上午現貨開盤 
七年長期公債八五·○○ 
期貨開盤斯貨收盤 
關稅九月份四八·五○四九·一○ 
編遣九月份四九·○二四九·五○ 
又十月份四七·六○四八·八○ 
裁兵九月份六九·九○七一·四○ 
又十月份六九·九○七一·四○ 
一九關九月份六六·○○六七·三○ 
又十月份六五·○○六六·○○ 
二○鹽稅九月份六一·八○六三·○○ 
又十月份六一·四○六二·七○ 
整陸九月份五八·六○五八·九○ 
償還九月份一三·六○一三·七○ 
又十月份一四·○○ 
七年長九月份八四·三○八五·○○ 
一九善九月份四·○○六五·五 
又十月份六三·三○六四·○○ 
二○菸捲九月份五七·五○五八·五○ 
又十月份五七·五○五八·五○ 
二○關稅九月份六二·○○六三·五○ 
又十月份六一·○○六二·二 
二○統稅九月份六二·五○六三·一○ 
又十月份六一·二○六二·二○ 
下午現貨開盤 
關稅庫劵四八·五○ 
裁兵公債七○·五○ 
一九關稅庫劵六六·○○ 
期貨開盤期貨收盤 
關稅九月份四八·八○ 
編遣九月份四九·六○ 
又十月份四八·七○ 
裁兵九月份七○·五○ 
又十月份七一·三○ 
一九年關九月份六七·○○ 
又十月份六六·一○ 
一九善九月份六五·三○ 
又十月份六四·六○ 
二○捲九月份六○·五○ 
又十月份五九·四○ 
二○關稅九月份六三·五○ 
又十月份六二·四○ 
二○統稅九月份六三·四○ 
又十月份六二·七○ 
二○稅鹽九月份六三·六○ 
又十月份六二·七○ 
整陸九月份五九·三○ 
償還九月份一三·九○ 
又十月份一四·二○ 
[證劵物品]  
前市期貨後市期貨 
兩兩 
編遣九月開盤四八·○○五○·○○ 
又收盤四八·九○四九·七○ 
又十月期開盤四七·五○四九·○○ 
又收盤四八·○○四八·八○ 
裁兵九月開盤六九·三○七○·九○ 
又收盤六九·四○六九·九○ 
又十月期開盤七一·四○ 
又收盤七○·一○七○·八○ 
一九關九月開盤六五·二五六七·二○ 
又收盤六　·五○六七·　○ 
十月期開盤六六·四○ 
又收盤六六·二○ 
一九善九月開盤六四·二○六五·六○ 
又收盤六四·七五六五·二○ 
又十月期收盤六三·一○六四·四○ 
又收盤六四·二○ 
二○捲九月開盤五八·四○六○·三　 
又收盤五八·七○六○·一○ 
又十月期開盤五八·九○ 
又收盤五九·五○ 
二○關九月開盤二·五五六三·二○ 
又收盤六二·八○六三·四○ 
又十月期開盤六○·九○六二·二　 
　　　收盤　六一·七○六二·五○ 
統稅九月開盤六一·九○六三·○○ 
又收盤六二·五○六三·二五 
又十月期開盤六一·二○六二·二○ 
又收盤六一·六五六二·三五 
鹽稅九月開盤六一·五○六三·二 
又收盤六二·三○六三五五 
又十月期開盤六二·三○ 
又收盤六一·五○六二·六○ 
（標金煉見九七八標準） 
前市後市 
兩兩 
十月期開盤七六四·○○七六九·八○ 
最高七七一·七○七七一○○ 
最低七六三·四○七六三·八○ 
收盤七六九·八○七六六·○○ 
順手十六支棉紗（富貴標準） 
每單位五十包 
九月期開盤一五二·○一五二·五 
收盤一五二·二一五二·九 
十月期開盤一五○·九一五一·六 
收盤一五一·四一五一·九 
十一月期開盤一五○·七一五一·一 
收盤一五○八一五一·五 
十二月期開盤一五○·七一五一·二 
收盤一五○·九一五一·四 
一月期開盤一五○·九一五一·四 
收盤一五一·二一五一·六 
二月期開盤一五一·○一五一·三 
收盤一五一·一一五一·五 
棉花漢口細絨標準 
每單位一百包 
十月期開盤三四·○五三四·二○ 
收盤三四·一五三四·二五 
十一月期開盤三三·八○三四·○五 
收盤三三·九五三四·一○ 
十二月期開盤三三·七○三三·九五 
收盤三三·八五三四·○○ 
一月期開盤三三·七五三三·九○ 
收盤三三·八○三三·九五 
二月期開盤三三·七五三三·八○ 
收盤三三·八五三三·八○ 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人鐘標準） 
（反手十支二十支代用） 
前市後市 
九月期開盤一五二·○一五二·八 
二盤一五二·○一五二·九 
三盤一五二·三一五二·八 
收盤一五二·七 
十月期開盤一五○·九一五一·七 
凈盤呌二盤一五○·九一五一·七 
價外加三盤一五一·四一五一·九 
稅銀收盤一五一·三一五一·九 
十一月期開盤一五○·七一五一·四 
凈盤呌二盤一五一·四 
稅銀收盤一五○·九一五一·三 
十二月期開盤一五○·六一五一·三 
凈盤呌二盤一五○·七一五一·四 
價外加三盤一五○·九一五一·二 
稅銀收盤一五○·九一五一·○ 
一月期開盤一五○·九一五一·四 
凈盤呌二盤一五一·○一五一·五 
價外加三盤一五一·三 
稅銀收盤一五一·○一五一·二 
二月期開盤一五一·○一五一·五 
凈盤呌二盤一五一·一一五一·四 
價外加三盤一五一·三 
稅銀收盤一五一·○一五一·二 
棉花（漢口細絨標準） 
十月期開盤三四·○○三四·二五 
二盤三四·一五三四·一○ 
三盤三四·○五三四·一五 
收盤三四·一○三四·一○ 
十一月期開盤三三·八五三四·一五 
二盤三三·九五三四·二○ 
三盤三三·九○三四·○五 
收盤三四·○○三四·　五 
十二月期開盤三三·七五三四·○○ 
二盤三三·八五三四·○○ 
三盤三三·七五三三·九○ 
收盤三三·八五三三·九○ 
一月期開盤三三·七五三四·○○ 
二盤三三·八○三三·九五 
三盤三二·七五三三·八五 
收盤三三·八○二三·八五 
二月期开盤三三·七五三三·九五 
二盤三三·八○三三·九○ 
三盤三三·七五三三·九○ 
收盤三三·八○三三·八五 
[現紗]  
前市 
四十二支 
藍鳳三二三·七五小内地一○ 
水月三二四·○○小内地五 
二十支 
富貴一八○·○○蘆州二○ 
鴻禧一七三·○○天津一○ 
又一七二·五○同行二五 
立馬一七五·○○廣東三○ 
五福一七二·七五小内地二五 
又一七三·七五同行五 
十六支 
大發一六七·七五天津五 
又一六八·○○江西二○ 
日光一六五·二五内地一二五 
紅團龍一六六·五○寧波五 
十支 
嘉禾一四○·○○内地二 
又一四○·○○長沙五○ 
大發一四八·○○大通五 
　　一四九·○○内地五 
又一四九·○○廣東三○ 
紅荷蜂一三九·　○又五 
六支 
脂虎一六五·五○内地 
後市　 
四十二支 
水月三二三·七五内地三 
藍鳳三二三·七五内地五 
三十二支 
寳光二七八·○○内地一 
二十支 
立馬一七一·○○一二三内地一五○ 
又一七○·五○又又一五○ 
又一七二·五○小内地五 
富貴一八○·○○蘆州一○ 
牧羊一七四·○○同行一○ 
五福一七三·七五又三五 
又一七四·○○又二○ 
金城一九○·○○又二 
十六支 
耕　一六六·七五内地二○ 
又一六五·○○九十月又五○ 
日光一六五·五○北帮一○ 
又一六五·○○天津一○ 
大發一六七·八五江西三五 
又一六八·○○天津二五 
雙象一六七·七五寗波一○ 
十支 
　星一四三·○○天津一五 
六支 
雙馬一四○·七五内地七 
[麵粉]  
九月期十月期 
兩兩 
開盤二·○八五○二·一○○○ 
二盤二·一○○○二·一一五○ 
三盤二·一○○○二·一一七五 
收盤二·一○五○二·一二○○ 
十一月期十二月期 
開盤二·一一○○二·一二○○ 
二盤二·一二○○二·一二五○ 
三盤二·一二○○二·一二五 
收盤二·一二○○二·一二二五 
一月期二月期 
開盤二·一二七五二·一二七五 
二盤二·一二五○二·一二五○ 
三盤二·一二七五二·一三○○ 
收盤二·一二七五二·一三○○ 
以上前市成交粉五十九萬九千包 
九月期十月期 
開盤二·一一二五二·一二二五 
二盤二·一一○○二·一二五○ 
三盤二·一一五○二·一二五○ 
四盤二·一一○○二·一二二五 
五盤二·一○七五二·一二○○ 
收盤二·一○七五二·一一五○ 
十一月期十二月期 
開盤二·一二五○二·一二五○ 
二盤二·一二七五二·一三○○ 
三盤二·一二七五二·一三二五 
四盤二·一二二五二·一二七五 
五盤二·一二○○二·一二七五 
收盤二·一一七五二·一二二五 
一月期二月期 
開盤二·一三二五二·一三五○ 
二盤二·一三七五二·一四○ 
三盤二·一三五○二·一　七五 
四盤二·一三二五二·一三　○ 
五盤二·一三○○二·一三　五 
收盤二·一二七五二·一二○○ 
以上後市成交粉四十六萬 
七千包 
[雜糧油荳餅]  
前市後市 
新小麥兩兩 
九月期開盤三·八三三·八六 
二盤三·八七 
三盤三·八八 
收盤三·八四三·八七 
十月期開盤三·八九三·九一 
二盤三·九三 
三盤三·九二 
收盤三·八八三·九一 
十一月期開盤三·九一三·九四 
二盤三·九六 
三盤三·九五 
收盤三·九二三·九四 
十二月期開盤三·九七三·九九 
二盤三·九九 
三盤三·九九 
收盤五·九六三·九八 
一月期開盤四·　○四·○三 
二盤四·○四 
三盤四·○四 
收盤四·○一四·○二 
二月期開盤四·○五四·○八 
三盤四·○七 
收盤四·○五四·○七 
大連黄荳兩兩 
九月期開盤四·五一 
三盤四·五一 
收盤四·五○ 
十月期開盤四·五一四·五一 
二盤四·五二 
三盤四·五一 
收盤四·五一四·五一 
十一月期開盤四·五二四·五三 
二盤四·五四 
三盤四·五四 
收盤四·五三 
十二月期開盤四·五五四·五五 
三盤四·五六 
收盤四·五四四·五六 
大連荳油兩兩 
九月期開盤一三·四五一三·四○ 
二盤一三·四○ 
三盤一三·四○ 
收盤一三·四○一三·四○ 
十月期開盤一三·六五一三·六五 
二盤一三·六五 
收盤一三·六○一三·六○ 
十一月期開盤一三·九五一三·九○ 
二盤一三·九○ 
三盤一三·九○ 
收盤一三·九○ 
十二月期開盤一四·○五 
二盤一四·○五 
三盤一四·○五 
收盤一四·○五一四·○五 
[大連單位元]  
荳油荳餅 
現貨一五·八○ 
九月一五·八○一·八六○ 
十月一六·二○ 
十一月一六·六○一·九二○ 
十二月一六·七○一·九三○ 
一月一六·八○ 
黄荳紅糧 
現貨五·○○○三·五二○ 
九月五·八七○三·五二○ 
十月五·九一○三·六○○ 
十一月五·九二○三·六八○ 
十二月五·九一○三·七五○ 
一月五·九二○三·七五○ 
鈔匯七錢二分五厘五 
米市 
滬南 
昨日來源略少、去路活動、厚粳漲二角、 
　　 
常頂白粳一七·○○至一六·○○ 
同里白粳一五·五○至一五·三○ 
平黎白粳一五·三○ 
平湖白粳一四·一○ 
又蘆尖一四·三○至一三·七○ 
亭林早稻一五·八○至一五·四○ 
張堰早稻一五·五○ 
青角簿稻一五·七○ 
練塘薄稻一四·八○ 
陶莊羊尖一四·九○ 
又陰化一四·五○ 
[閘北]  
昨日來源十號、厚薄粳價加一二角、 
特粳 
王祖福一七·八石永生一七·○○ 
張丙生一七·○○單根林一六·五○ 
尤省三一六·一五毛永寳一六·○○ 
殷傳根一五·六五陳阿聽一五·五八 
薄稻 
諸阿祥一六·九○錢根榮一六·九○ 
褚桂福一六·三 
飛來鳳 
錢根榮一六·五○老七七一五·三五 
杜尖 
張三男一五·二○ 
康家 
恒益一記新尖一四·六○ 
恒康恒記新尖一四·四○ 
協昌德祥記新尖一四·三五 
益盛本記新粳一五·○○ 
滋盛本記新粳一五·○○ 
協和德新埠尖一四·五○ 
又德記埠尖一三·九○ 
雜糧公會售開之秈米 
元元 
一號西貢一四·五○ 
小絞米一三·二○ 
又路貨六兩三錢 
[雜糧油荳餅]  
江西黑荳五·一二太倉麥子三·五五 
九卜羊青四·七七東台麥子三·六○ 
牛莊紅糧三·一一揚州麥子三·五七 
大連元荳四·六三鎭江麥子三·五七 
又、下格四·四八五 
以上雜糧公會售　之　 
牌號貨名件　 
駿源大連油七○件一三·五○○ 
義興大連油八○件一三·五○○ 
恒盛大連油三○件一三·五○○ 
洪泰大連油二○件一三·五○○ 
泰豐牛荳油一○○件一三·七○○ 
乾豐廠荳油一○○件一四·一○○ 
裕泰岐荳油五○件一三·三五○ 
井源又一○○件一三·三五○ 
新豐又一○○件一三·三五○ 
啓信又五○件一三·三五○ 
茂興又五○件一三·三五○ 
以上　　　上午　開之　 
嘉　堂同業公議米價 
特别白米一七·八頭號洋秈一六·二 
頭號白米一七·二頭號白秈一五·四 
二號白米一六·六二號白秈一四·八 
三號白米一六·○三號白秈一四·二 
糯米一六·○ 
凈米每石以二百磅爲標準 
洋價照市 
[茶市]  
買進牌名茶名件數售價 
行名兩 
裕隆瑞馨貢熙四八九三·○ 
又日新又七二六二·○ 
保昌一　香又五四五三·○ 
華商龍芽祁未一六一三·○ 
以上永興隆茶棧售出 
錦隆香永蝦目一○一○八·○ 
又全寳又一七一○八·○ 
又一枝春又和一○八·○ 
又六香永又一○一○七·○ 
又玉堦春又八一○七·○ 
又六香永針眉四　四○·○ 
協和德茂又一八三六·○ 
協助瑞馨貢熙四九五六·○ 
以上洪源永茶棧售出 
天祥滿堦春針眉四八三八·○ 
又六香永又六○三五·○ 
又仙芽又六五三四·○ 
杜德天然香珍眉六一五二·○ 
裕隆裕記又五二七九·○ 
天裕亞東蝦目一二八五·○ 
又萬國香又一四六七·○ 
協助裕馥隆又三四五四·○ 
華商裕馥隆又三四五四·○ 
以上公升永茶棧售出 
天祥婺中魁秀眉一八四三·○ 
又新華針眉二一四三·○ 
又一枝香又二四五○·○ 
又天香又二八三九·○ 
以上愼源茶棧售出 
協和協興昌蔴球一○九七·○ 
保昌永豐祥貢熙四二五二·○ 
華商又日新又三六五三·○ 
又一園春又四三五三·○ 
以上忠信昌茶棧售出 
愼餘義芳永秀眉三三三五·○ 
天祥六芽新針眉一四三五·○ 
華商日新貢熙三一六六·○ 
以上源豐潤茶棧售出 
協和自然香珍眉六三九五·○ 
保昌鴻福又八六五○·○ 
天祥祥　針眉四八三三·○ 
裕隆天香貢熙四六二六·○ 
以上永盛昌茶棧售出 
華商公和協珍眉四一九○·○ 
又查瑞生又四九一五○·○ 
又美最香眉熙一三三三·○ 
又公和協又一八二八·○ 
永興敬和永珍眉三八八五·○ 
協和怡生祥又七一一二五·○ 
協助公益祥貢熙三四四六·○ 
又一枝春又五六四八·○ 
又濟源又五七四七·○ 
又光華又二一四六·○ 
又光華又三六四六·○ 
福時同昌春秀眉一一三　·○ 
又天香又四七一五·七五 
源生寳生又一一二一·○ 
以上昇昌盛茶棧售出 
[絲市]  
信孚洋行進一把絲牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經二十包價九百六十兩永興進ＷＴＫ牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經二十包價九百六十五兩逹昌進飛馬牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價九百五十五兩、開利進姊妹牌頂頭號十三至十五條份川黄廠經十包價八百二十五兩怡和進野、鴨牌頂頭號十三至十五條份川黄廠經十包價八百八十五兩　 
[煤市]  
　　 
嚴木塊一四·○○中興統一六·○○ 
撫順塊一六·○○洪山納子一四·○ 
岩風塊一四·二五華納子一一·七五 
中島塊一三·五○一開平屑九·六○ 
二枚塊一一·○○二開平屑九·○○ 
山野塊一一·二五中興屑一四·○○ 
山宫塊一一·○○北票屑一○·○○ 
池野塊一一·五○洪山屑九·○○ 
岩田塊一一·○○博山屑九·一五 
岩崎塊一一·○○悅昇屑一一·二五 
三礦撫順一三·五六河溝一○·○○ 
宫夏塊一一·五○大山統一○·○○ 
大岳塊一一·七五白谷囤一○·五○ 
二佐賀一二·○○買汪統九·○○ 
二號珠塊一二·○後池統一○·○○ 
新高松塊一二·五博山統一一·二五 
林西塊一○·五○ 
[輪船進口報告]  
九月十一日進口 
寗紹寗波寗紹 
新北京寗波太古 
日陞青島怡和 
唐山天津 
[輪船出口日期]  
寗波班 
新江天十二日招商 
寗興十二日三北 
新北京十四日太古 
新寗紹十四日寗紹 
長江班 
鄱陽十二日宜昌太古 
瑞和十四日怡和 
江新十四日招商 
大通十四日太古 
長沙十五日太古 
公和十五日怡和 
平和十六日宜昌怡和 
黄浦十六日太古 
吉和十七日怡和　 
武昌十八日太古 
德和十八日怡和 
北洋班 
澤生十二日午青島怡和 
阜生十二日午威烟津怡和　 
奉天十二日午威烟津太古 
大名十二日烟牛太古 
新寗十二日青島太古 
新疆十四日青島太古 
順天十四日威烟津太古 
利生十五日威烟津怡和 
貴生十五日青島怡和 
新豐十六日威烟津招商 
南華班 
日陞十二日午汕港粤怡和 
山東十二日汕港粤太古 
廣東十四日汕港粤太古 
綏陽十四日汕港粤太古 
恒生十五日福汕港粤怡和 
太原十五日厦港粤太古 
温州班 
嘉禾十二日招商 
海　十五日招商 
福州班 
萬象十日三北 
通揚班 
大德十二日大逹 
正大十二日大通 
隆大十三日大逹 
大豫十三日大通 
大慶十四日大逹 
志大十四日大通 
烟台班 
台州十二日定石海聨安 
大華十二日定芽班聨安 
逹興十七日定石海聨安 
益利十八日石海温聨安 
神戶班 
孟托亞十四日大英 
太平洋郵船班 
日本皇后十五日温哥阜昌興 
威爾遜十八日紐約大來 
搭虎脫廿三日西雅圖美郵 
歐洲郵船班 
史芬克斯十二日馬　法郵 
福爾特十五日亨寳美　　 
蘇屯十五日倫敦大　 
扶德蘭三十日亨寳亨寳 
香港小吕宋班 
亞洲皇后十四日昌興 
胡佛總統十九日大來 
世界班 
菲爾摩十六日大來 
岳陽十一日開往漢口浦東 
鳳陽十二日開往漢口浦西 
大福十四日開往漢口浦東 
南陽十五日開往漢口浦西 
大連汽船班四川路念九號 
青島大連行奉天丸十一日 
長春丸十三日 
大連丸十六日 
青島烟台行長平丸九月九日 
青島天津行天津丸十五日 
長平丸廿一日 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
青年園地 
[雨傘] [  雯卿]  
　　在四季皆夏的島國裏、午後濛濛的陰雨、好像一個詩人的靈魂歡喜沉醉在美妙的幻想中一樣、紙油雨傘就成了那些忙着奔走生活的人們的寵愛之物、那些被金錢驅使的商人、在三個多月的雨季中、也很考究的製造出一種很精緻的雨傘來供給人們的使用、就是一種普通的雨傘、也是油光光的有三四種剌目的顔色、尤其是西城初級中學秋雲女士的一把雨傘特别精美、特别好看、聽說是她的爸爸在歐洲一個繁華的都城買回來給她的、她的學校距家裏很近、她是早去午回、午去晚回、唯有在三個多月午後的雨天、怪討厭的、每天她到學校裏去上課、一把美麗的雨傘、好像她的良朋好友一般地追隨她的足跡、不知是什麽時候起、這把美麗的雨傘已深深的刻在物理敎員張先生的心板上了、 
　　那位頑固的校長、對於青年敎師和女學生的中間、打成了一層厚厚的墻壁、不許男敎員與女學生談話、除了上課以外、但也不怪那位校長這樣嚴格、因爲是那些僑生的腦筋太陳腐了、他們還是和十八世紀的思想一樣的、也常常在談慈禧太后垂簾聽政的故事、但慈禧太后的人格究竟怎樣、他們還是不知道、男敎員來敎女學生、也認爲是舊禮敎的叛徒、他們心驚胆戰的把女兒送到學校裏讀中國書、差不多要校長寫一張保單在他們的手中才放心一樣、人們的口本來是很毒惡的、若是被人家吹了一點什麽風聲到她們家長的耳中、不但是敎員的飯碗不能保全、就是校長的位置也根本摇動、本來在那層層壓迫的殖民地敎書根本是不容易的、有一次、荷政府在一個學校裏檢查書籍與課本、在一個學生的作文簿上檢查出了有（革命）兩個字、就把那改作文的敎員捉去關了三個月、便逐出境了、同時在另一個學校、有一位男先生把一個未滿十二歲的女孩兒呌了一聲（小妹妹）、也被校董辭退了、張先生有點害怕遭同樣的不幸、把他自己找來的痛苦、緊緊的藏在心靈的深處、他的面色一天一天的蒼白、人也一天一天的消瘦、他們同事們還以爲他患了貧血病、催他請醫生診治哩、恐怕世間上没有一個醫師、會有這樣高妙的手腕來醫治他吧、 
　　雨傘的主人丨秋雲女士那雙水晶珠的眼睛、與一根葱的鼻子、就是引燃張先生心頭情火的原料、他本來是個態度冷靜的青年、他的心中不知怎樣燒起了洋水與海水都不能淹滅的情火、因爲環境的惡劣、但他無論如何都没有方法可以把他心頭的火燄爆發出來、因此、苦悶、憂愁、煩惱、無卿等、都和衷共濟的地向他微弱的心靈進攻、加以一種殘忍的相思、也無情的蹂躙他、他已經許多次數不能拒他的夢想、有時他堅絕的拒絕誘惑、可是誘惑更强、而他比平日更弱了、 
　　他本來不愛吸香烟的、現在常常可以看見香烟在他的鼻管中放出濃密的烟霧、他想把閒愁化作青烟消散在無際的天空、可是烟霧還是團團轉轉地圜繞着他自己、這種長長的烟雲、似乎籠罩了他灰色的命運、他好像没有方法可以逃出來一樣、 
　　在一天大雨如注的午後、他憑窗默坐、但誰不知道他的心中在想些什麽、在他宿舍的前面、是一排深緑的香蕉樹和椰子樹、牠們者涙水汪汪的呆立陰沉的天幕之下、他那雙羚羊般的眼睛、穿過椰葉縫裏、可以看見馬路上的行人張着雨傘在大雨中經過、他不禁又聨想到秋雲女士那把美麗的雨傘了、他寂寞的心兒、一時又沉没在悲哀的夢想中、窗外一種雨打笆蕉的聲音、好像是無情的冷彈子强烈地擊在他的心版上一樣的疼痛、他的四周似乎布滿了恐怖的空氣、他的眼涙也莫名其妙的陪着窗外的愁雨一般的落下來、他從衣袋裏摸出一條白絹手巾、輕輕地搽乾了頰上眼涙、又燃起火些抽着香烟、因爲抽烟是他唯消遣的方法、烟霧充滿了一間低矮而光線又不十分充足的屋子、他一邊抽烟、一邊在屋子裏踱來踱去、目光死死的釘在地上、一種無紀律的思想、像泛濫的洪水一般的在他的在他的腦中逆流着、他又横倒在床上、呆呆地望着白色的帳頂出神、忽然一朶未滅的香烟灰落在他的左頰上、竟燒了一粒黄豆大小的疤痕、但他自己好像還不覺得有這會事的一樣、他的神經錯亂、已經到了什麽程度、也可想而知了、 
　　那天他的課上完了的時候、回到宿舍睡在床上修養他那疲倦的精神、一種熱烈的幻想在他的腦中盡量地飛馳的時候、忽然隔壁房子裏的席女士發出一種呼喚僕人的聲音來、 
　　（仁娜、仁娜、快來替我把秋雲小姐的一把雨傘送到學校裏去、這是我剛才借過來的、快些、她要回家了、） 
　　他聽見這種聲音的影子中夾着秋雲的芳名、他即刻從床上跳起來、三步當作一步跑出了門外、他看見那柄美麗的雨傘已被那個粗魯的僕人握在手中、他拚命的趕到門外呌着、 
　　（仁娜、仁娜、我要到學校那邊去的、這雨傘我替你帶過去好了、） 
　　（不、這是秋雲小姐的雨傘、席先生要我送過去的、） 
　　（我知道的、我替你交給她就得了、） 
　　他接過了這把雨傘、緊緊地握在手中、好像是握着他自己的生命、他走出門外之後、他才發現自己的身上僅僅地穿着一件白色襯衫、與一條短褲、他平常本很愛漂亮的、但這時候他什麽也不管了、只是掽命地向學校那邊奔去、他那雙羚羊眼珠在學校的周圍打量了一下、但不見秋雲小姐的影子在他的眼中發現、登時一種失望束緊了他的眉頭、他只是把一柄可愛的雨傘輕輕地竪在辦公室的一角、便跑到那扇窗門外去看、原來秋雲小姐還在課堂裏埋頭伏案做作文、當時一種莫名其妙的快樂從他的腦中升起、把一種失望的悲哀却消滅無痕了、他木偶似的站在外面痴痴地等待着、他的心中暗想、他想藉着交雨傘給她的時候、鼓着勇氣把這把雨傘交在她的手裏、他畢竟鼓着勇氣、走到她的跟前去、輕輕地問了她一聲、 
　　（密司王、你的作文起了嗎、好快、你午後四點鐘到學校裏來嗎、......呵、這是你的雨傘、是席先生請我替你帶過來的） 
　　（謝謝、先生、）她行了一個鞠躬禮、低着頭、接過了她的雨傘、夾着書包從綿綿的細雨中回家去了、他失望的目光、只得隨着她那苗條的背影送去、 
[獻技] [  朱子韋]  
　　星期六的下午、擁着很多人在操塲的裏外、 
　　彧穿得較平時齊整、他立在操塲的入口、向着來處注目地看着、烏黑的眼珠在黑臉上閃爍、會覺是一種雋妙神秘的、其實多半因爲注意了彧、大家是擁着門前指着說、 
　　（彧、今天又要跳高了、） 
　　授與的印象是這般深、大家爲的是他、自某次傷足後、就不曾見到他在這操塲上練習過一次、就是過去不久的萬國賽、他也不曾預備、雖然他是不怎樣看重、但他在萬國賽是仍舊得到一個位置、他自己說那次是不幸而落得第四、因爲疎忽了的緣故、全運會之前、在這操塲練習、朋友們是以爲加緊用功、是想早看他的表演、 
　　當彧脫去外衣見了淺藍的背心、深藍的短褲、並露了一雙黑亮的手臂和大腿、筋肉是凹凸得像羅馬將軍的偶像、拿現化的眼光看、有着莊健的美、眞的、我說得不陳腐、肌肉的暗示是這般英武、但也有使你懷欵地方、懐欵到他不能和碩大的洋人比逐、短小的身材、不信是能比洋人跳得再高、 
跳高開始時、他是飛燕一般輕捷、紅鯉跳水般自然、姿勢是優美、兼了當一跳時身體一顫、說是更會高升、經過幾度跳躍、他在斜面側着、飛向竹桿的正中、當身體離了地面、脚是反上了、高過他的頭、你會替他躭心、不討好些說、豈不要跌死、說也神妙、脚過了桿、又反正了、跌死的姿勢、人說是地心的吸力、從脚底吸起、我說或者這樣、 
　　跳圍是越圍越小、尤其立在前排的小孩想走前看親切、 
　　（小弟弟立開些、讓他跳再高的看、）彧的朋友黄、他照料着塲子說、 
　　（大家看、喂、是一米七五了、）立在跳架的曹報告、 
　　喂的一聲後、就引起大家注意、由曹的視綫轉到曹的視處、奇怪、那理來了一位蜜斯、没有見過、這樣、以後觀者、是更忙着在空的時候、就得移視綫看她、 
　　一米七五過去後、往後是不曾再跳、 
　　散了後、彧是没有看見、 
　　××籃球隊裏綽號强盜的陳說、 
　　或爲什麽跳高、是爲的給她看、是獻技、） 
　　（她是誰、）一個人問、 
　　（......） 
　　（喔、獻技......）我說、 
　　（强盜是憶測的、曹的報告也有可欵、）歸時我默想、（初秋是滿含着春的温柔的意味、春是夢樣的、人是需要依變、眞是、初秋是像春一樣、） 
 
 

Page 22

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　▲上海光華書局宣稱、本局九月十日起、舉行秋季大廉價一月、本局最新狀况如下、（一）讀書會自改訂新章後、會員所得之利益尤大、入會者更形踴躍、現已定於十月底截止徵求、欲入會者、務必從早、（二）出版方面、有辛克萊之巨著波斯頓、學生升學指導、學生讀書指導、張資平之長篇創作羣星亂飛、章衣萍之青年集等、均已出版、（三）刋物方面、讀書月刋出版、文學研究專號、又出小刋物文壇一種、内容新穎、凡入會之會員、仍照常贈送云、 
　　▲中西大藥房宣稱、本廠出品之小姑娘、本有雪花領袖之譽、發行未久、頗受歡迎、入秋以來、各外埠定貨已有供不應求之概、銷路突飛猛進、此項出品、一經揸抹、嫩面美容、故有小姑娘名稱、近本藥房招考少女爲化裝部職員、從此愈形生色云云、 
 
 

Page 23

 
 
 
[啓事]  
　　雋山、海帆、禹揚、珂、雯卿、荃、鴻、漪明、又忱、富蘭、子美、徐梗生、袁葆康諸君鑒、上月份稿費已結算、請簽名蓋章向會計處收取爲荷、 
　　靈鳳、朱玉相、徐莩、梅咏賡、碧芙、葛祥榮、岳崙、少明、微言、煥英、高宗元、督淵、鶴亭諸君鑒、請於三日内補寄圖章、以便結酬爲荷、 
社會消息　 
[紐約職業婦女生活] [  霖]  
　　亞壽在一家旅館的穿堂間裏等她、他是很聰明的不使她每次見他時、把衣服熨得很平貼、這個午間、他們任意暢談、從荷蘭地道經過赫特森河、一直到最新的戲劇、亞壽仍舊没有崇拜的概念、她感到幾次的吸引、凡是富有色彩而長於趣味的人、都能予伊這種感覺、 
　　亞壽伴送她回到辦公室、伊有一種雜誌廣告要印行、全部份已經計劃定當、並且也已畫好、祇待毛林寫稿、她對於這個題目已經考慮了好幾天、她知道把最顯著的一點提出來、然而她費了兩小時的工作、方纔把這張廣告弄好、她把這件東西交給發行人、由他轉交給印刷人、大約隔了兩天、毛林要閱讀初稿、起初祇是一個人看、然後再與委託人同看、把要修改的地方整理好、最後始交給雜誌刋登、 
　　四點半鐘時候、毛林决計回家去、她在途中吃了一杯茶、出了茶室便僱輛街 
 
