# 1931 - 197 - 4920945

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　石友三已成四面包圍形勢○韓復榘就總預備集團軍總司令職○津浦交通阻水中斷○勦赤右翼軍佔領東固○（見國内要電）墨總統下令修改幣制○（見國外要電） 
國内要電 
[石部四面受敵]  
　　中央軍積極向北進 
　　黄河沿岸布防嚴密 
　　蔣令晋軍出娘子關 
　　（北平）中央軍到邯鄲後、積極北進、擬今日克順德、黄河沿岸、亦嚴密佈防、黄河岸發現之便衣隊及土匪、均被撲滅、晉南宋哲元·龐炳勳·孫殿英各部、仍駐原 
地訓練、晋軍駐娘子關、石部已成四面包圍形勢、（二十六日專電） 
　　（北平）蔣電商震、督所部一軍、由娘子關出擊石部、並令孫楚督部協助、何日出動、尚未决定（二十六日專電） 
　　（北平）于學忠派副官陶國棟乘飛機赴石友三陣地散放蔣張告十三路將士書、（二十六日專電） 
　　（北平）某機關接商震電、報告山西地方安謐、各將領均深明大義、擁護和平統一、（二十六日專電） 
　　（北平）平市治安由十六旅繆徵流部擔任、市府今發佈告、（二十六日專電） 
　　（南京）蔣二十二電商震、令出兵娘子關、並令楊效歐師速由長治潞城開拔赴娘子關、向長壽石莊進擊、並謂馮楊兩師各將士對石比他軍較爲憤激、定能効命、（二十六日專電） 
　　（南京）軍息、石部孫光前部一板隊、由石家莊向深縣前進、經安平之王樹常部擊退、石部向束鹿衡水棗强方面潰退、東北已電德州韓復榘部就的堵擊、（二十六日專電） 
　　（北平）中央飛機第一隊長張有谷、今晨十時飛保定謁于學忠、並持劉峙致于函、報告中央軍情形、張下午五時携于覆劉峙函、乘原機返豫、劉峙一二日赴新鄉、（二十六日專電） 
　　（北平）東北飛機計日飛往前綫視察、（二十六日專電） 
　　（北平）王樹常昨晚赴滄州、八大處隨行、省政府事務由王玉科代理、南運·北運·子牙·大淸·白河·等五河、施行特别戒嚴、防石部便衣擾亂、及某國浪人接濟軍械、（二十六日專電） 
[韓復榘就總預備隊司令]  
　　曹福林報告魯北防務 
　　韓言全省治安無問題 
　　（濟南）韓告記者、已就總預備軍總司令官職、石兵叛石家莊後、未敢再進、現尚無戰事、（二十五日專電） 
　　（濟南）韓復榘二十五日在濟就剿赤軍總預備集團軍總司令官職、並發通電如下、各報館鑒、案奉陸海空軍總司令蔣哿電開、任命韓復榘爲剿赤軍總預備集團軍總司令官等因、遵於本月廿五日在濟南軍次敬謹就職、値茲國家多事、赤禍蔓滋、誓當恪遵命令、效命前驅、掃除凶頑、擁護統一、惟念才輊任重、深虞隕越、尚祈隨時賜教、以匡不逮、謹電奉聞、無任惶悚、剿赤軍總預備集團軍總司令官韓復榘叩有印、（二十六日專電） 
　　（濟南）今日五旅長李漢章率部乘兩列車、由濟寗到濟、韓在市府前坪訓話、略稱惟恐魯北受戰事影響、故增防、但係駐防性質、保境衞民、余最反對隨便打仗、現魯南有唐堯遜旅、膠濟線有二十師、本省治安無問題、勿信謠言、訓話畢、該軍原車開平原、（二十五日專電） 
　　（濟同）曹福林今由禹城乘泰山號鋼甲返濟、謁韓報告魯北防務、據談、冀省交界平靜如恒、（二十六日專電） 
　　（北平）韓復榘已就討赤總預備軍總司令、對石不滿、劉珍年亦發有電討石、（二十六日專電） 
[韓馬復張漾電]  
　　自當勉盡景從天職 
　　不敢以私情害公義 
　　（濟南）韓復榘等二十五覆副張電、又曰、伏讀漾副秘電、以石友三分路北犯、逆謀昭著、已簡飭師旅、尅日進討、詞嚴義正、足以激起將士靖亂救國之心、而令叛逆寒膽、竊查石友三移動部衆、中央曁鈞座、寬大爲懷、曲予優容、不遽以兵戎相加、可謂仁至義盡、當其募丁派欵、復榘等亦曾以袍澤舊誼、竭誠勸告、促其速拔迷途、卒視爲不入耳之言、一意孤行、現在眞相旣明、謹當遵奉中央曁鈞座剪除内亂保障統一之旨、勉盡景從天職、以維和平而効黨國、斷不敢私情害公義也、謹此奉覆、伏祈鈞鑒、職韓復榘·馬鴻逵·劉珍年·孫桐萱·曹福林·谷良民·喬立志·同叩有、（二十六日專電） 
　　（濟南）　范浦江今由泰安過濟返平、告余、馬鴻逵談、與石私交雖至厚、但現石逞私人意氣、破壞統一、吾只有服從總副司令命令、（二十五日專電） 
　　（濟南）韓馬與劉珍年及部下全體軍官通電響應副張、今晚可拍出、大意追隨總 
 
 

Page 4

 
 
副司令、維持和平統一、（二十五日專電） 
　　（北平）前奉張學良命赴濟謁韓報聘之范浦江、今返平、據談韓復榘表示願竭力擁護中央、對石此次反動、甚爲不滿、馬鴻逵談、石友三竟於蔣主席赴贛勦赤副司令抱病中、稱兵作亂、破壞和平、予與韓總指揮對石私交雖不惡、但石反動已明、故予當與韓一致討石、决不能以公害私、韓部曹福林部、現駐臨淸德州一帶、本部二萬餘人、集中泰安待命、俟中央軍佈置妥貼、决前後夾擊石部、期一舉成功云云、（二十六日專電） 
　　（北平）　胡若愚前奉命赴濟晤韓復榘、已返靑、昨電王樹翰、報告經過、謂韓决服從總副司令、已調派軍隊駐守要地、以期保境制敵、（二十六日專電） 
　　（南京）朱培德二十六日晨語記者、贛勦赤節節勝利、匪圖竄閩、但閩邊早有準備、不難殲滅、石逆叛變、實與赤匪勾結、其政治工作人員、多爲赤匪黨徒、北方將領如韓復榘、曾以私交勸誡石逆多次、石竟不悟、現韓已聲明擁護中央、晋將領及宋哲元龐炳勳等、俱鄙棄石逆反覆無常、同聲請討、制止叛亂、確有把握、（二十六專社電） 
[各方將領一致響應討石]  
　　（南京）　楊森二十五日通電、謂石逆友三稱兵背叛、反覆無常、爲帝國主義者及赤匪張目、實爲全民之同仇、誓與全國袍澤、一致聲討、以期滅此朝食、（二十六日專電） 
　　（南京）新編第六旅長劉桂堂由大名來電、聲明石友三通電中係冐列其名、本人絶對服從總副司令命令、效忠黨國、不敢後人等語、（二十六日專電） 
　　（南京）南昌電、北方各將領、二十五聯銜電蔣、請根本解决石逆、（二十六日專電） 
　　（漢口）何成濬·何鍵·徐源泉等三十三將領電張學良、響應討石漾電、希鼓勵士衆、合圍聚殲、此間亦簡練軍實、一致申討（二十六日專電） 
[晉軍餉已發放]  
　　（北平）晉軍各部六月份餉、經行營如數照發、已由三十二軍軍需處長韓襄武會同各軍軍需處具領、現三十二軍商震·三十三軍徐永昌·三十四軍楊愛源三部之餉、日内運并發放、至三十五軍傅作義部、則逕運綏遠發放、宋哲元部六月份餉、已領回發放、其駐平辦公處長秦德純、昨赴太原謁宋商要公、（二十六日專電） 
[津浦交通阻滯]  
　　南段大水不能行車 
　　（徐州）路訊、津浦南段大水、東葛一帶水深没軌、二十六交通阻滯、上下行車均被隔、未能暢駛、（二十六日專電） 
　　（濟南）津浦因南段大水、南上一次車、今起只售蚌埠票、（二十六日專電） 
　　（徐州）津浦路民團聯防會議、二十五日午後二時、在警備部舉行、到各地代表二十餘人、張進德主席、議决要案十數件、通過民團聯防條例、並劃津浦線防區段落、資令財部特務總團維護、（二十六日專電） 
[萬案抗議日方延不答復]  
　　鍾毓請示應付辦法 
　　汪榮寳離瀋赴北平 
　　（南京）萬寳山案照會送出後、迄二十六止、日方尚無答覆、聞日方意見、認萬案係地方事件、竟主張直接由地方解决、已令駐遼日總領林久治郎、與我方吉林特派員鍾毓、直接談判、鍾頃有電到京、謂日警猶未撤退、萬寳山韓農依然繼續工作、請速示辦法、（二十六日專電） 
　　（吉林）今午外交辦事處會議、鍾對萬案主損害問題、只有我方得提出、日本根本錯誤、不能向我索償、（二十六日專電） 
　　（瀋陽）爲調查韓案到瀋之汪榮寳公使、二十六日午前九時四十五分、自瀋陽出發乘火車赴北平、在平將與張學良商酌萬寳山事件韓案善後、勾留二三日赴寗、（二十六日電通電） 
[勦赤右翼軍正式佔領東固]  
　　何令後方部隊會勦　 
　　重要匪首均在瑞金 
　　（南京）軍息、我右翼軍確於二十五午後二時正式佔領東固、該處赤匪所設農工銀行被焚、火光燭天、殲匪向建昌瑞金潰竄、狼狽不堪、屍骸遍野、我軍除安撫民衆外、並派蔣蔡兩師、跟蹤追擊、（二十六日專電） 
　　（南京）南昌電、一、據飛機報告、項苹由閩回贛、各重要匪首、均在瑞金、寗都潰匪因恐東固被截斷、退贛之東南境、與閩西匪麕集瑞金會昌、二十五贛南各縣保衞團約三萬餘、在小溪將雩都南匪二千餘人圍勦、擊斃過半、二、何應欽電令後方各部隊、兼程趕赴前方會勦、三、毛炳文二十五電稱、我陶旅今晨佔頭陂、匪向東山古龍岡退竄、四、贛東北各縣二十六成立善後委員會、辦理肅淸赤匪及緊急賑濟辦法、又行營政委會頒布匪災各縣招集流亡辦法十條、（二十六日專電） 
　　（南京）軍息、陳誠部、二十四確實佔領崇賢、現正會同朱紹良部、向東固進擊、沙村一帶已無匪踪、（二十六日專電） 
　　（南京）軍息、朱紹良以興國股匪頑强抵抗、除已電蔣請多派飛機轟炸外、並以步兵砲火壓迫、俾便早日剿平、（二十六專電） 
[郭部擊潰孔匪]  
　　（漢口）孔匪殘部、竄三溪口排市塲龍港一帶、郭汝棟部現正進剿、將由行營派謝彬阮玄武各一部協助、咸寗艦仍駐富池堵截、（二十六日專電） 
　　（南京）　郭汝棟電謂、孔匪僞十六軍及新一二三四師、人雖衆、槍甚少、在木港三溪口排市塲燕厦一帶、堅築工事、我第三團與匪幾經激戰、僞第八師長受重傷、匪衆連日偵知我方進勦、向楊鉅市及贛邊竄去、請電駐贛邊譚道源師嚴堵、（二十六日專電） 
　　（漢口）勦賀軍隊連克竹山竹谿、張連山已進至房縣督勦、（二十六日專電） 
　　（漢口）趙冠英二十四率部抵黄安、己將高橋赤匪擊潰、（二十六日專電） 
　　（漢口）李鳴鐘二十六由潯起程來漢（二十六日專電） 
[廣濟圩昨潰决]  
　　（安慶）廣濟圩二十六午潰决、皖垣民食、頓起恐慌、（二十六日專電） 
[首都水災調查]  
　　下關沿江一帶受災最重 
　　（南京）首都水災急賑會調查本市受災區域、以下關沿江一帶受災最重、統計受災人民、不下萬餘人之多、又第七局被災戸數、爲一二九八戸、人數爲四八六零口、第八局被災戸數爲七五六戸、人數爲三一五六口、其他各局、仍在調查中、（二十六日專電） 
　　（南京）首都水災臨時急賑會二十六開成立會、議决兩項、一、通過大會簡章、二、分配服務、推定總務、調查、籌募、賑濟、四組正副主任及組員、並定二十七上午、舉行分組會議、下午開會員大會、（二十日六專電） 
[林國賡被呈控]  
　　（南京）　福建嵩嶼商埠促成會以厦門海軍要港司令林國賡、擅將嵩嶼要地租與英商亞細公司、建築煤油倉、殊屬喪權辱國、特向監察院呈控、監察院已開始偵查、如果屬實、卽提出彈劾、（二十六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[急救水災]  
　　比來霪雨多日。山洪暴發。江河激漲。東西南北。洪水泛濫。怒濤所及。人畜漂流。田廬盡毁。其情形之慘酷。與急待拯救。記者已於前日一評中。略爲陳述。并代被災同胞作懇切急迫之呼籲。現霪雨仍連綿不止。水勢益張。災情日益嚴重。災區日益擴大。幾於半我國土。概成澤國。連日各省各地報災。呼賑之電文。雪片飛來。嘶聲慘呼。血涙交流。吾人試一閉目默索。則瀰漫山谷。一片汪洋。無數同胞。隨波漂流。生者待死。死者暴露之慘絶人寰情狀。當立卽呈現目前。誰無父母。誰無子女。死者固死此已矣。待死者一息尚存。未絶生念。浮沉洪流。仰天泣血念此慘况。假如吾人非鐵石心腸。寗能不則然涙下。前日國府决議撥欵三萬元。急救首都附近災區。但首都附近災情猶輕。其他各地災情之十倍百倍重於首都附近區域者。更無可計數。吾人雖目不能見。但有耳能聞。有腦能思。水災之慘。倍於他災。而其急迫則更如懸絲髮。故早救一時。可少死萬千人生命。早救一日。更可多救數百萬人性命。集全國人之力量。共謀急賑。更謀善後。此時實已不容刻緩。記者謹就見之所及。略貢數點。一曰賑務委員會應急起籌備急賑也。務委員會歷年辦理賑災。成效昭著雖尚有若干計劃。因格於國家財政。未克實現。然該會艱苦進行。終始勿懈。固爲國人所共仰。際此急災。尤應貫澈初衷。急籌急賑。如何捐集大小船隻木板食物破衣藥品。如何分配如何運輸。都應急起籌劃。待死災黎。實已迫切企望。二曰國人應一致節衣縮食捐助急賑也。急難相助。人皆有責。况際此空前浩刦。大地陸沉。寗忍坐視。 
不予援用。吾人安處城市。幸未被災。然霪雨多日。猶感苦悶。何况隨波逐浪。旣寒且飢。四望茫茫。概爲絶途。設身處地。其盼人拯救之情。果將何如。國人於此。亟應抱己饑己溺之心。一致節衣縮食。有錢者者捐錢。無錢者卽破衣。敗絮。食物。藥品。木板等。凡災民之所急需者。在我爲廢物。在災民則可換取生命。捐助一份。可救一人。捐助十份。卽救十人。集合衆力。效乃愈大。自動捐助。事更迅速。三曰慈善團體通力合作也。往年賑災慈善團體。多各不相謀。無通盤籌劃。斟酌施賑。故每每事倍而功半。此次急賑應無分公私。通力合作。作有計劃有步驟之進行。庶得收事半功倍之效。四曰衞生行政機關。應籌備豫防災區疫癘也。洪水泛溢。人畜漂流。戸體暴露。微菌叢生。洪水旣過。陽光蒸發。致成癘疫。事在必然。又災區孑遺。旣受饑冷。復被水浸。疾病叢生。亦所難免。故衞生行政機關亟應及早預防。分令災區官府共同致力。母俟其一旦爆發。蔓延全國。更難補救。五曰中央民食委員會應急起調查準備也。此次災區遼闊。未來之荒象已成。如不早謀補救。則食糧缺乏。又將饑莩載途。故民食委員會亟宜（一）調查被災田畝。（二）估計災後不足食糧。（三）預籌糧食。如運用東北利餘之大豆。吸收外國米麥。調查旣明。積屯旣足。然後通盤計算。善爲分配。庶將來不至老弱葬身溝壑。壯者流離道途。凡此五者。皆爲急務。皆應切實做到。此日之所以救人、卽他日之所以救己。國人如尚有良謀善策。望急起共同討論。 
　　更正　昨評「文學一科」一句係「普通文科」之筆誤。特此更正。 
國内要電二 
[兪飛鵬北上籌設兵站]  
　　（徐州）兪飛鵬奉令、離贛北上、視察津隴平三線、籌設兵站、二十五兪乘專車由浦過徐赴鄭、兪談、總監部將設開封、擬以萬舞任總監行營主任、此行抵鄭、尚將與錢宗澤商洽運輸事宜（二十五日專電） 
　　（徐州）盧佐二十五由浦過徐北上、視察津浦北段狀况、以利軍運、（二十五日專電） 
[行政院注意各路治安]  
　　（南京）行政院以値此軍事緊張之期、各路治安、極關重要、京滬路方面、已令鐵道部、首都衞戌司令部、警察廳、淞滬警備司令部、上海市政府、籌機關、妥籌聯絡防範辦法、以免奸人混跡、（二十六日專電） 
[宋子文電海部派艦運母靈柩]  
　　（靑島）宋母殮儀、二十六午十二時舉行、到弔唁者各機關團體要人約四五百人、宋子文電滬海軍部、派艦一艘、來靑運靈、該艦二十七晨可到、宋子安、宋子良隨艦扶柩返滬、宋子文二十七年乘大連丸赴滬、來靑弔唁要人蔣伯誠夫婦二十六午返濟、邵力子等俟送喪後再行、（二十五日專電） 
[宋馬代表自贛返京]  
　　（南京）宋哲元代表蕭仙閣、前赴贛謁蔣、有所報告、刻已事畢、由贛返京、（二十六日專電） 
　　（南京）馬鴻逵代表童耀華、前奉命赴贛謁蔣、報告該軍近狀、茲已公畢來京、本擬卽日返泰覆命、嗣以津浦路水阻、已改定赴滬後、再返泰、（二十六日專電） 
[西康學生請予安置]  
　　（南京）西康學生張錫宇等、以來京已逾兩月、尚未蒙安置入學、生活困難、特呈中央國府蒙委會教部等機關、請予設法安置、（二十六日專電） 
[雲南省府會議紀事]  
　　（南京）滇電、二十四日雲南省務會議、議决、一、民政廳長陶繼魯堅决辭職、改袁中佐繼任、二、秘書長職、以趙成甫繼任、三、任張冲爲雲南鹽運使、卽呈請中央任命、（二十六日專電） 
[王家楨返原籍省親]  
　　（南京）外次王家楨電京、謂已抵平晤張、商承對萬案及朝鮮事件交涉之意見定日内返吉省原籍省親、八月十日左右、由哈出國、（二十六日專電） 
[參軍處擬設軍事局]  
　　（南京）國府三處、文官處轄三局、主計處轄三局、惟參軍處僅轄總務典禮兩局、賀耀祖建議於蔣、參軍處總務典禮兩局、與軍事無關、至總部及行營、均臨時機關、國府應設關於軍事承辦機關、擬請設軍事局、直轄於參軍處、此次賀赴贛見蔣、或與此事有關、惟事關國府組織法修正案、應提出中政會通過、再交立法院審核追認、大約不久可以實行、（二十六日專電） 
[内部促完成縣組織]  
　　（南京）内部以完全縣自治實施方案分年進行程序表内、本年應首先完成縣組織、茲據各省報告、多未能按期完成、特再令催各省、從速酌辦、（二十六日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）今日京滬夜車不開、明夕可望通、（二十六日專電） 
　　（南京）平漢特快車可通彰德、漳河橋二十二申修復、路電直通磁州、（二十六日專電） 
　　（南京）歌女紅牡丹有聲電影、現經教育内政兩部電影檢委會複查通過、已發給執照、准在國内各地映演、（二十六日專電） 
[豫西治安負靑有人]  
　　（北平）開封行營主任劉峙委劉鎭華部旅長武庭麟、兼任洛陽警備司令、擔任維持豫西治安、（二十六日專電） 
[伍廷颺昨離平南下]  
　　（北平）伍廷颺宥由平乘平浦車赴滬、轉往江西、考查共匪災區、伍談、前北平盛傳本人在五臺山出家、實則本人離家多年、不預聞政事、與和尚無異、（二十六日專電） 
[平漢南下車通望都]  
　　（北平）平漢北段前以車運頻繁、車輛缺乏、僅通至保定、據交通界訊、前方軍事已佈置就緒、各軍已達的地、路軌不目若前此擁擠、故今下午二時、由平南下車通至望都、以後可按日對開一次、（二十六日專電） 
[津市商會討論反日]  
　　（天津）市商會定二十七日下午召集各行商代表開會、討論對日經濟絶交之具體辦法、（二十六日專電） 
[冀反省院無費設立]  
　　（天津）高等法院因經費支絀、不能立反省院、省府無欵補助、胡院長電司法行政部請示辦法、（二十六日專電） 
[濟南雨雹]  
　　（濟南）今日大雨雹、厚寸許、（二十六日專電） 
[廣韶路南下車出軌]  
　　（香港）　廣韶路貨客車二十五日復通、是晨南下貨車又在河頭站出軌、至夜始修復、（二十六日專電） 
[江隂水警隊受檢閱]  
　　（江隂）水警五區長程壯、二十六蒞澄、檢閱二十大隊、二十八日返鎭、（二十六日專電） 
國外要電 
[墨西哥總統下令修改圜法]  
　　收回金幣救濟銀幣 
　　▲國民二十五日墨西哥城電　墨西哥國會兩院已於今日通過總統命令、修改圜法、收回市面流通之金披索、僅賸銀披索流通市面、現此項新圜法與總統命令將於星期一卽二十七日公布發生效力、總統命令内並修改墨西哥銀行組織法、准該行發行鈔票額、可達所存金貨與外幣之二倍、此項鈔票將照銀披索十足使用、民間前訂金披索借欵、嗣後卽用銀披索與鈔票折合歸還、按近日銀披索兌價、較之金披索祇値六折或七折、故命令中規定銀行内金披索存欵、僅能付金幣三成、餘用銀幣、照金幣實價折算、但今後金幣旣不復爲法定流通貨幣、民間所有金幣亦將被迫售出、至金銀幣折合價格、俟後再行規定、 
[英首相今日飛往德京]  
　　史汀生梅隆同抵柏林 
　　▲路透二十六日倫敦電　外相漢德森偕外交部之塞爾璧爵士今晨同赴柏林、答訪德總理白魯寗及外長寇蒂斯、英首相麥唐納定明日乘飛機赴德京、 
　　▲路透二十五日柏林電　美國務卿史汀生與財長梅隆今日午後抵柏林、現住於美使署、今晚美大使設宴招待之、德政府諸人亦皆與宴、史汀生定星期一日覲德總統興登堡、事畢卽赴倫敦、 
　　▲路透二十五日巴黎電　法總理賴伐爾切實否認英外相漢德森曾有德國停付後英國將繼之停付之說、 
[經濟恐慌聲中德銀行界合作]  
　　共同設立收受銀行 
　　提現風潮此後可免 
　　▲國民二十六日柏林電　今日德國最大各銀行、爲應付金融潮計、計約合組一接受抵押與担保銀行、資本二萬萬馬克、與約各銀行遵行存亡一體之格言、於撤銷限制存欵令後、負彼此接濟之義務、而由德意志銀行爲其後盾、據聞此約初意在保護陷入窘境之某大銀行、但信其作用可以担保金融界之安全、自組織接受抵押與担保銀行之訊發表後、德意志銀行卽宣布其星期六之盤庫單、計鈔票之現金準備已自千分之三增爲千分之三百六十一、現銀行界信明日德意志銀行董事會議時、或將提高貼現率由百分之十增至百分之十五、因目下該銀行貼現之票據、業已由一萬八千六百九十萬馬克、增至八萬六千三百七十萬馬克故、 
　　▲路透二十五日柏林電　英銀行家若干人星期一日可與德國家銀行等要人討論整理德國短期債欵之必要辦法、據重要銀行家之意見、如向銀行提現之風潮確不再作、則銀行尋常業務之恢復、方屬可能、彼等承認必國家銀行之限制一再鬆動、而後始可恢復信用、但非俟外國債權人通告銀行、不於若干時内提取其短期債欵後、銀行限制將莫可鬆動也、證劵交易所理事會現允將七月底到期之付欵、展緩至八月底、於是大批現欵暫不從銀行提出、各銀行現漸抱永遠起色行將開始之希望、 
[法國吸收現金]  
　　志在破壞救濟德國計畫 
　　印度售銀大條緊縮 
　　▲國民二十五日巴黎電　今日法蘭銀行發表、庫存金貨値五百七十八萬九千六百萬佛郎、上星期内共輸入金貨値十二萬五千萬佛郎亦在其内、巴黎銀行界聲稱、當此金鎊匯率異常有利之際、法國在倫敦之收購金條、將繼續不止云、 
　　國民二十五日倫敦電　法國之有意使英國財政臨於危險之狀况、英人自始卽疑其存在、今不幸此種疑慮、漸有徵實之象、蓋今日倫敦市内唯一之談資、爲英國金幣之出口運往法國、及法國在英資本之提出、據英倫導報稱、法國在英之債欵投資之總額、爲一萬四千萬金鎊、但自德國財政危機發生以來、現已提出全額三分之一云、勞工黨報則謂法國此種舉動、係阻止英國協助德國之計劃、因法國尚不忘降服德國於法國政治條件下之方針也、每日電報則謂法國此種策略、前在海牙會議及軍縮會議中已數行之、以抵抗不利於法人之時局者也、惟爲今之計、宜早設法使法人之舉動、不致爲全歐之禍云、 
　　▲路透二十五日倫敦云　特别售銀刻正在倫敦進行中、外間盛傳印政府刻在倫敦售銀、未能徵實、聞印度政府已直接售銀一千萬盎司與香港政府、（按今日大條銀價縮三一二五、殆因倫敦方面售出大批之故） 
　　▲路透二十六日倫敦電　今日大條銀價近遠期均大落、今日近期價爲十二便士又十六分之十一、較昨日之十三便士落三一二五、又今日遠期價亦爲十二便士又十六分之十一、較昨日之十二便士又十六分之十五落二五、 
　 
[西班牙時局依然未靖]  
　　塞維爾革軍與民團交綏 
　　領袖三人被處死刑 
　　▲國民二十四日瑪德里電　塞維爾地方經過二十四小時平靜之後、今晨又有突變發生、革命軍數百人突然出發襲擊民團兵營、一時砲聲隆隆、全境爲之震驚、革命軍最近之策略、係將婦孺驅爲先鋒、己則押行於後、但婦孺一臨前敵、竟如鳥獸散、於是民團中之機槍得向革軍直接注射、革軍斃者甚衆、遂不得不後退、事後街中倒臥死屍凡十九具、而爲革軍所自行舁去者尚不止此數、現當局已决定宣告緊急戒嚴、有革命領袖三人已被捕、由軍法判處死刑、現已執行、居戸一律禁外出、凡離室外出者須高舉雙手而行、否則有格殺之危險、重要街道轉角處、現已一律架設機關槍、並有鐵甲車梭巡於道、絡繹不絶、復恐革軍於屋頂上施射、則遣飛機多架作低空之飛行、以偵察各屋頂、此種情形頗有波及其他工業區域之勢、因之瑪德里中央政府頗爲憂懼、聞將頒布命令、表示剿滅無政府及聯合制度之兇燄、 
[世界飛行消息]  
　　▲繞飛英倫高速比賽 
　　愛德華獲得奬杯 
　　▲路透二十五日倫敦電　繞飛英倫九百八十二哩之比賽、今日由皇家航空軍官愛德華獲得奬杯、其所乘之私人飛機爲碧禽式、比他人出發遲一小時四十分、但能首先飛回、其平均每小時速度爲一百十七哩、第二名亦航空軍官、名吉白生、速度爲一○九哩、又有一航空軍官羅德、雖非首先抵目的地、然其速度爲最高、計每小時一二七哩、獲奬金百鎊、查航空軍官乘私人飛機參加比賽者計有四人、彼等慣在惡劣氣候中翺翔天空、今日適逢濕雲密佈、飛行不易之氣候、故航空軍官得展其所長而致勝也、女子報名與賽者六人、但其中有因氣候不佳自行退出者五人、 
　　▲齊泊林抵列寗格勒 
　　逕飛北冰洋作科學探險 
　　▲路透社二十六日列寗格勒電　德國大飛船格萊夫齊泊林號、昨日由柏林抵此、擬由此經河昌格爾而赴北冰洋、作科學與氣象學之研究、 
[保護關稅主義風行]  
　　自由貿易制行將絶跡 
　　我國受宰割獨居例外 
　　▲東京訊、據日政府商工省貿易局發表、一九二九年以來、世界經濟恐慌逐漸發展、各國爭相採取保護關稅政策、增加輸入關稅、最近一兩年來、改訂關稅者達二十四國、稅率之商、爲歷史上所未見、其甚者竟抽百分之九十、已非保護關稅、實可稱禁止關稅、關稅障壁之最低者、皆係列强宰割下之小弱國、如中國埃及是、其他有主權之國均行提高關稅、如波斯·士耳其·漢志等近東諸國、已於本年夏間實施保護關稅、自由貿易主義行將絶跡於地球之上云、（世界） 
公電 
[張家口來電]  
　　各報館均鑒、頃覆開封劉主席曁諸同志一電、文曰、開封劉主席曁同志諸公均鑒、巧電奉悉、諸公摘奸發伏、義正辭嚴、黨國攸資、天人共仰、方今赤燄囂張、外交緊急、正志士痛心疾首之日、卽袍澤枕戈待旦之秋、凡屬頂天立地之倫、應具披髮纓冠之義、何物小醜、竟爲跳梁、兵端竊發、圖逞一人之私、警耗驚傳、罔顧百年大計、似此甘冒不韙、可知自絶人羣、諸公標明大義、整飭紀綱、愼選師從、用張撻伐、聲威遠播、合魯豫燕趙之衆、先奏膚功、霹靂一聲興魑魅魍魎之形、於焉歛跡、翼飛等情殷報國、志切匡時、除惡同心、請纓有願、南天在望、竚看逆馘殲除、塞北欽遠、逖聽捷音遠至、順頌勛綏伏惟明察、察哈爾省政府主席劉翼飛·委員仲墉文光高惜氷趙興德杭錦壽德穆楚克棟魯普同叩有專論 
[韓民移殖東北之研究]  
　　又據我國方面一九二九年調查。其分佈狀態。有如下表。 
　　一·寄居於市街内之韓人 
管轄　區别　地名　韓人　摘要 
關東廳　旅順　一○九　 
關東廳　大連　八六八 
關東廳　金州　二七 
關東廳　普蘭店　七九 
關東廳　貔子窩　八六 
　計　一一六九 
營口領事館　商埠地　營口　二五二　營口滿藏附 
營口領事館　滿鐵附屬地　大石橋　一五　屬地亦在内 
營口領事館　滿鐵附屬地　海城　一六 
營口領事館　滿鐵附屬地　湯崗子　一○ 
營口領事館　滿鐵附屬地　瓦房店　三八 
營口領事館　滿鐵附屬地　萬家嶺　五　 
計　三三六 
遼陽領事館　滿鐵附屬地　遼陽　二○ 
遼陽領事館　滿鐵附屬地　鞍山　一二七 
計　一四七 
遼寗總領事館　商埠地　瀋陽　二四四六 
遼寗總領事館　滿鐵附屬地　瀋陽　三一五 
遼寗總領事館　滿鐵附屬地　新城子　一 
遼寗總領事館　滿鐵附屬地　撫順　一○九四 
遼寗總領事館　滿鐵附屬地　本溪湖　　四四 
遼寗總領事館　滿鐵附屬地　石橋子　六 
計　三九一○ 
新民領事分館　商埠地　新民　　七 
安東領事館　　商埠地　安東　六五 
安東領事館　滿鐵附屬地　安東　七七五八 
安東領事館　滿鐵附屬地　五龍背　六 
安東領事館　滿鐵附屬地　高麗門　一九 
安東領事館　滿鐵附屬地　鳳凰城　一一九 
安東領事館　商埠地　鳳凰城　三二八　 
計　八三○二 
鐵嶺領事館　商埠地　鐵嶺　一○三四 
鐵嶺領事館　滿鐵附屬地　鐵嶺　八七 
鐵嶺領事館　滿鐵附屬地　亂石山　三 
鐵嶺領事館　滿鐵附屬地　開原　三三四 
鐵嶺領事館　滿鐵附屬地　昌圖　一六 
鐵嶺領事館　滿鐵附屬地　中固　一一 
鐵嶺領事館　商埠地　法庫門　一四七 
　計　　一六三二 
鄭家屯領事館　商埠地　鄭家屯　四 
長春領事館　商埠地　長春　三九 
長春領事館　滿鐵附屬地　長春　七七四 
長春領事館　滿鐵附屬地　范家屯　七　 
長春領事館　滿鐵附屬地　公主嶺　八三 
長春領事館　滿鐵附屬地　大榆樹　五 
長春領事館　滿鐵附屬地　四平街　三○一 
　計　一二一三 
吉林總領事館　商埠地　吉林省城　二六一 
哈爾濱總領事館　商埠地　哈爾濱　一三八七 
哈爾濱總領事館　商埠地　哈爾濱　一三八七 
哈爾濱總領事館　商埠地　三姓　五○二 
哈爾濱總領事館　商埠地　寗古塔　五○二 
　計　二五一七 
齊齊哈爾領事館　商埠地　齊齊哈爾　一○四 
齊齊哈爾領事館　中東鐵路附屬地　富拉爾基　六 
齊齊哈爾領事館　中東鐵路附屬地　昂昂溪　五六 
齊齊哈爾領事館　中東鐵路附屬地　安達　五五 
齊齊哈爾領事館　中東鐵路附屬地　滿溝　一七 
計　二三八 
滿洲里領事分館　中東鐵路附屬地　滿洲里　一九 
滿洲里領事分館　中東鐵路附屬地　海拉爾　二九 
 
 

Page 8

 
 
滿洲里領事分館　中東鐵路附屬地　扎蘭諾爾　　　　　　八二 
計　五六 
赤峯領事分館　商埠地　赤峯　四　 
間島領事分館　商埠地　龍井村　一一九八○ 
　春領事分館　商埠地　　春　一三四四 
局子街領事分館　商埠地　局子街　一五一五 
頭道溝領事分館　商埠地　頭道街　二七三一 
百草溝領事分館　商埠地　百草溝　一○七三 
計　一八六四七 
總計寄居市街内者　三八一六七（未完） 
要聞 
[平漢軍事近訊]  
　　▲石部形勢已孤 
　　▲津浦情形照常 
　　天津通信、此間近日情形、因石友三部行動、將由防禦而取攻勢、平漢方面預定軍事計劃、以石莊以南、無險可惡、故東北軍石莊放棄、石之最前鋒、爲孫光前沈克孫鐵林三師、昨入石莊者、爲沈克之一部、石友三本人、傳已抵高邑、東北第一軍長于學忠、前日由北平出發、昨已抵保定、司令部卽設光園、指揮平漢軍事、津浦方面、近日客貨車、均照常開駛、東北原於該路北段駐有丁喜春旅曁李福和騎兵旅、現又加兵增防、實力異常充厚、至南迄桑園爲止、王樹常因近日情形平穩、故猶在平副司令部行營計劃一切、據熟悉軍事者談、石軍發動、原期與孫殿英等一致進兵、詎孫等業已聲明態度、擁護中央、山西將領、尤服從張副司令、矢志不貳、石已勢成孤立、不待言而必敗矣、天津方面、恐反動分子乘機活動、於前日宣佈戒嚴後、司令張學銘·副司令郭殿舉、均已到津、地點暫借公安局後樓爲戒嚴司令部辦公處、並已發表董佩靑爲參謀處長、吳伊賢爲秘書處長、王一民爲警備處長、孫紹康爲執法處長、盧籙爲檢查處長、陶偉鐸爲副官處長、内容分設六處、職員大部由公安局人員兼充、並發布告云、「查津埠爲南北綰穀之衝、扼幽冀屏藩之重、航軌四達、中外錯居、地方安寗、全局攸繫現在時局不靖、謠諑繁興人、心易致恐慌、市民感受影響、兹奉陸海空軍副司令行營訓令以天津爲警備地域、卽日施行戒嚴、委派張學銘爲天津戒嚴司令、郭殿舉爲戒嚴副司令等因奉此、司令副司令遵於本月二十二日在津就職、依照戒嚴條例、卽日宣布戒嚴、在戒嚴期内、對於地方秩序、中外人民之生命財産、以及金融商業、均當切實負責保護、以維治安、除呈報分行外、合將遵照戒嚴條例第九條之規定、詳訂施行辦法、宣布週知、爲此仰軍民人等一體遵照此佈、」（二十三日） 
[副張代表范浦江再來濟]  
　　▲胡若愚蔣伯誠張鉞同來 
　　▲范談石軍及東北軍狀况 
　　濟南通信、張學良之代表范浦江、陸海空軍總司令部總參議蔣伯誠、韓復榘代表張鉞、今日（二十三）午前九點三刻、乘平浦車由平到濟、靑島市長胡若愚、亦隨車同來、據蔣伯誠談、北方情形甚好、張副司令爲使總司令在贛剿匪無北顧之憂、决與韓主席擔負起維持北方大局之全責、設有人圖謀反動、當於最短期内消滅之、副司令病已全愈、在醫院内曾與予等共攝一影、精神亦見恢復云云、范浦江談、近因北平戒嚴司令于學忠、赴前方視察防務、由本人代其職務、本無暇來濟、惟張副司令以韓主席（復榘）馬總指揮（鴻逵）王廳長（芳亭）一再派員到平問病、特再派本人來致謝、並贈送禮品、以作紀念、計贈馬者、西洋銀餐器具成套、景泰藍大花瓶成對、花銀茶具成套、金絲地氈成幅、（淸宫舊藏）南刻紅漆爐成套、單夾袍褂料成套、贈韓者、三藍四筒銀花瓶成座、其餘與贈馬者同、贈王芳亭者、象牙刻八駿圖、單夾袍褂料、外蔣伯誠張鉞亦均有贈品、張副司令與韓主席同負維持大局責任、自蔣總參議（伯誠）張委員（鉞）赴平後、精神益加團結云云、張鉞談、此行結果圓滿、副司令决與韓主席携手到底、北方大局、可以樂觀云云、胡若愚談、此來無他任務、擬看望韓主席後、卽返靑島、俟有機會、再與大家詳談云云、又范等出車站後、同乘汽車逕赴省政府、韓卽設筵爲之洗塵、並邀邵力子同座、席散後、胡若愚卽乘膠濟路備軍、由濟赴靑、 
　　省府席散後、記者再訪范浦江、據談韓主席表示服從總副司令、終始如一、石友三不聽韓主席之勸告、朋友之義已盡、現時石雖不時仍有電來、有時置之不覆、有時覆一悉字、蓋石反動之態度表明、個人立塲不同故也、石友三通電到平、列有孫殿英名字、孫之駐平代表金尊華、已代孫聲明係石冒名揑造、山西將領服從總副司令、富雙英在并、感情極爲融洽、石友三到石家莊、因防山西、不敢再進、東北軍現將軍隊在平漢津浦兩綫集中、沉靜以待、石軍若再前進、卽相機應付之、予擬明日（二十四）赴泰安、致送禮品與馬總指揮、又因平方事情重要、後日遄返北平云云、（二十三日） 
[魯省各將領新任命]  
　　▲韓任總預備軍團總司令 
　　▲馬孫曹任各軍團總指揮 
　　濟南通信、陸海空軍總副司令、以石友三等通電表示異動後、雖仍冀有有最後之覺悟、但不能不準備討伐、俾最短期間、勘定亂事、又以山東地位、關係重要、極應予駐魯各將領以相當名義、以便指揮各軍、故特商同任命韓復榘爲討赤總預備軍團總司令官、馬鴻逵爲第一軍團總指揮、孫桐萱（二十師師長）爲第二軍團總指揮、曹福林（二十九師師長）爲第三軍團總指揮、此項命令、已於二十二日到濟、 
　　韓復榘前以平漢路上軍事行動、業經鮮明、爲維持本省治安及預防潰兵竄擾計、特調第三第十五兩路各部隊伍分防魯邊、佈置漸告就緒、頃記者趨謁韓氏、叩以時局眞相、據談蔣總參議（伯誠）張委員（鉞）今早已由平返濟、結果極爲圓滿、石部現在石家莊一帶、津浦綫决不致有若何變動、魯省此次調動軍隊、爲防守潰兵竄境之計、本人素愛和平、維護地方、惟吾國自民元迄今、内戰已不止若干次、如打仗一次、有一次進步、尚有可說、乃不但無進步、每次結果、無一良好、卽此次之戰事、據本人眼光看、亦不過莊稼老頭看告示、老百姓例霉云云、 
　　韓復榘以河南省政府主席劉峙等三十三將領、發出巧電、聲對石友三、因於二十二日、覆電響應、茲得其原文照錄於下、「開封劉總指揮經扶兄·洛陽劉督辦雪亞兄·光山李督辦曉東先生·西安楊主席虎忱兄·鄭州顧總指揮墨三兄·蘭封王司令治平兄·光山吉總指揮世五弟·淸江梁總指揮子超弟·開封張總指揮伯英兄·洛陽劉總指揮澍霖兄·並轉各軍師長鈞鑒、頃奉巧電、以赤氛不靖、外侮日亟、凡我袍澤、各宜共同努力、擁護統一、以救國家之滅亡、而圖民族之存在、詞嚴義正、讀之令人憤起、復榘自厠身戎行、卽以維持和平爲職志、國事幾經變遷、耿耿此心、自矢弗渝始終、况當一髮千鈞之際、苟有昩於大義、破壞和平者、自當視爲公敵、誓卽追隨諸公之後、一致進行、以副救國救民之初心也、臨電神馳、欲言不盡、諸維鑒察、韓復榘率所屬師旅長同叩養印、」（二十三日） 
[王均昨日西上]  
　　▲徐州一帶防務鞏固 
　　徐州快信、王均奉委爲南路集團軍第三軍團總指揮後、王以時機需要、因於今日（二十四）晨率津浦警備部一部人員、離徐西上、徐站於昨日奉到通知、備就三列車、升火待發、第一列特種兵車、與第二列師部軍車、均於昨晚相繼開出、王以在徐事務、料理未竣、遲至今早六時、始行登車、參謀長張鑑桂秘書秦振夫及各處抽撥之一部人員、隨王同行、專車六時十五分開出、幹部訓練隊、在站列隊奏樂歡送、王　行語人、此行逕赴新鄉、關於此次對石軍事行動、并無多大問題、極短期間、卽可完畢、返徐之期、當不在遠、故警備部各處、均在徐留守、王氏西上後、關於津浦警備部及徐埠治安之問題、已有相當措置、警備部職務、由總參議張近德代拆代行、參謀處長裘育德亦留徐襄辦一切、城埠治安、由軍警督察處長陳學順負責、刻下徐州防務、極臻鞏固、王氏在徐召集之津浦南段各縣民團聯防會議、明日已屆舉行之期、將由張總參議主持一切、對於沿路各縣南起江浦北迄臨城之民團聯防問題、將有統籌計劃、津浦路防、亦臻鞏固、至隴海方面、則徐州以東海州一帶、已由梁冠英部接防、徐州以西歸德一帶、亦由張礪生師派騎兵接防、故隴海路線、亦極安、（二十四日） 
[皖西六安勦匪近訊]  
　　淠河西岸小獲勝利 
　　蚌埠通訊、皖西六安西境、被赤匪盤踞有年、迭經國軍大舉進勦、因其地逼近豫邊赤區、迄今未能肅淸、而淠河以西赤匪、近月依然披猖、燒殺搶掠、廬舍爲墟、逃難者顚沛流離、無家可歸、其淪於匪區者、死亡殆盡、幸國軍扼守淠河東岸、六安東境、得稍安靜、前次赤匪東犯、經六安剷共團長袁敬夫、率隊渡河迎擊、斬獲甚衆、鄧縣長當奬洋三千元、以示鼓勵、數日前、河西赤匪、又冀圖東犯、仍被剷共團會同剿共各部、渡河合剿、當卽進至張家集郭家店等處、生擒赤匪六名、斃匪十餘名、並奪獲米二百餘石、稻三百餘石、猪三十餘頭、快槍四枝、土槍洋砲百餘桿、生擒之匪、當卽就地槍决、是役傷團丁一名、該團現仍固守張空集郭家店等處、準備相機向丁家集火星廟等處、繼續進剿匪衆、（二十二日） 
[閩北大道會猖獗]  
　　▲已通令各營隊會勦 
　　福州通訊、閩北各縣、地處閩江上游、灘礁險峻、山嶺重疊、交通困難、民智閉塞、近年土匪蜂起、生計支絀、當去歲六七月劉盧戰事發生時、盧部軍隊、均調前綫作戰、後方防務空虛、匪勢益熾、鄉民不能安居、適有一北方和尚、南遊來閩、在建甌南平間各村落募化、并對衆聲言、余來替天行道、滅匪救民、有咒語能擊賊、符籙可避彈、時鄉民畏匪方深、不加深察、信以爲眞、紛向膜拜、皈依學法、一時從者數百人、該僧乃授以念咒畫符之術、並教以刀法、遇有匪來、卽集衆出擊、首缚靑巾、身着紅背夾、滿畫符籙、以當盔甲、口念咒語、持刀衝鋒奮進、匪徒以其不顧死活、拚命衝擊、多爲潰退、該僧遂大得意、揚言謂吾神有靈、益加裝點、鄉人加入者日多、乃設立大道會、（俗呼大會）派遣黨羽、分赴各鄉、設堂行道授徒、並創造六戒、平時戒好色、戒貪財、戒疑神、戰時戒側視、戒退縮、戒縱敵、犯卽法術無靈、槍彈入身、官廳以其舉動雖屬迷信、然可協禦土匪、未加制止、因此蔓延極速、不一年竟由建甌南平、遍佈沙縣將樂順昌建陽松溪政和各地、幾乎每鄉皆有大道會堂、互相聯絡、聲勢大盛、並以拒納苛捐雜稅、反抗軍隊騷擾爲號召、時駐防上游各部軍隊、正以全力對付朱彭赤匪、未暇顧及、該會黨徒遂愈横行、創設神捐、勒令沿溪船隻木排繳開辦義捐、并迫鄉間農民按戸納米、商農大感苦痛、紛呈省縣政府、請求剿辦、駐防閩北各部軍隊、亦以其截刦軍隊槍械、拒絶通過、殊屬搗亂地方、正在計劃會剿、並以該和尚實爲禍首、通令各營隊、務須設法擒獲、以絶根株、惟該會勢力頗大、蔓延已廣、撲滅亦非易易也、（七月二十三日） 
[大湖流域之水災]  
　　▲雨量水位增高幾與民十相埒 
　　今歲太湖流域、梅雨旺盛、河水大漲、多已超過十年來之記錄、入伏以來、又復霪雨連綿、更有繼續增高之勢、災象已成、茲據内政部太湖流域水利委員會各地雨量水位測騐報告之最近統計、自入　以來、截至本月二十日止、所降雨量、以宜興鎭江上海靑浦一帶爲最多、計達五三○至四七○公釐不等、而以杭州海鹽金山等處爲較少、大概各地之雨量、較諸往年潦季、平均增多倍餘、幾與民國十年大水八九兩月之總雨量相埒、因此各河日來水勢激漲、雖未達民十大水狀况、而相差甚徵、如武進至宜興一帶水位、已較往年高小位高出三尺有奇、其餘亦均高出約一尺至二尺不等、低田區域、淹没甚廣、損失匪細、鄉民多有赴縣府報荒者、至於决圩倒屋以及坍城等情、尤時有所聞、二十日後逐日均有雷雨、昨今兩日、大雨晝夜不止、河水愈高、蘇州胥門城外水已上岸、各地小輪、均多停駛、航運失利、城内各河、水及屋基、街道低處、已成溝渠、水入民屋、爲最近十年以來所未見、苟天雨依然不止、轉瞬潮汛又至、山洪續發、淸渾頂托、腹地湖蕩、因而中溢、沿江各口、勢必宣洩不及、泛濫肆虐、民十大水災、將重見於今日、後患不堪設想、聞該會現正分函各地記載員、調查本屆洪水災情、令卽詳細塡報、以爲統籌之鑒考焉 
[粤省水災賑濟處擴大組織]  
　　▲因被水區域廣災情重 
　　▲商善各團體繼續努力 
　　廣州通信、粤省此次水災、與乙卯年大水同一慘重、各方賑濟情形、迭誌前報、然而杯水車薪、遍救爲難、今後尚有賴於全國慈善界急起籌賑、斯則粤人所馨香以禱者也、當水災突至之初、粤省團體中首倡義捐者、卽爲方便醫院及市商會兩團體、各先墊捐五千元以爲倡、旋各善堂亦分等墊捐、於是成立商善水災籌賑處於愛育善堂、由籌賑處組織賑災隊、携備米石及各藥商所捐藥品、分批出發災區散賑、首赴北江源潭琶江、繼往三水淸遠四 
會、前後賑災隊出發者、計有八隊、其後因災區遼廣、普濟未易、復由水災籌賑處决議擴大組織、於月之十四日、在愛育善堂召集各界開會、到各界代表百餘人、當卽推定市商會·省黨部·廣濟醫院·方便醫院·愛育善堂·總政訓處·社會局·崇正善堂·銀業公會·公安局·惠行善院·志德嬰院·海外同志社·四廟善堂·胡春社·航業公會·米糠行同業公會·八和公會·婦女聯合會·遵聖善堂·民政廳·廣州記者公會·機器工會·等二十餘團體爲董事、公推省黨部民政廳社會會總政訓處方便醫院爲常務董事、以下分設採運股·賑務股·財務股·募捐股·審核股·總務股·由各董事中分别担任、並將原有籌賑處名義取銷、易新名爲商善各界合辦廣東水災賑濟會、該會成立後、業於十六日開第一次董事會議、商議辦賑進行事宜、至於官廳方面、除由省府民廳於前振務會項下撥出餘欵若干、派委調查員前赴北江散賑外、並由當局明令撥給五萬元、交民廳酌予分配賑濟、民廳奉令後、當卽斟酌災情輕重各縣、擬定分配數目如下、淸遠縣九千元、英德縣九千元、三水縣九千元、花縣八千元、四會八千元、高明七千元、尅日分電各該縣長、派員來省具領散賑、此外私人團體捐欵散賑者、計有香港東華醫院及華商總會、迭派辦賑員、購備米石乾糧來省、自本月九日起、分批用船發往災區、至十三日賑畢返港、十八日香港東華醫院、又派來辦賑員十一人、押同大批賑品抵省、再赴北江、爲第二次之散放、此次携來白米十萬斤、賑欵一宗、前往琶江口一帶、按照難民人口、分派米糧、並酌給振欵、俾維持生活、同時香港巨商、如陳某胡某、亦各斥私財、個人捐欵一千或一萬、誠屬難能可貴、最近廣州市社會局、亦發起演劇籌欵辦振、由電影戲院及各游藝塲、於本月二十八日起至八月二日、開游藝大會五天、入塲券價目、計名譽位收五元、特别位收二元、頭等位收入毫、將收入所得、盡撥振災之用、至於振濟會成立後、第一次會議議决、函請市府飭令本市各戲院、公司天台游樂塲及娛樂捐花票等、由七月份起、一律附抽二成振欵、以一個月爲限、凡流落本市之水災難民、每名給發五元、遣送回籍、並組織振災隊、購辦白米二萬斤、於二十日出發琶江四會等處散放、（七月二十日） 
[蕪湖快信]  
　　▲蕪湖自旬日之前、因大雨不止、低窪之處、已被水淹、不意近兩日來、急雨不停、江潮倒灌、水勢陡漲兩尺有餘、全市盡成澤國、大馬路以及二街等處、深者已逾二尺、車輛行駛不便、盆簰滿街皆是、各業大受打擊、市面蕭條日甚、米柴之價飛漲、貧民生計維艱、湘寳里一帶、房屋僅餘一頂、水深不下四五尺、民皆避居山埠、紅萬字會籌欵二千吊、派員分出散賑、每戸五千三千不等、 
　　▲縣黨務整委會根據各界大會决議、通過蕪湖反日援僑會大綱、規定二十一人爲委員、黨部六人、工商界各五人、農教律師新聞學生各一人、以前反日工作有劣跡者、不准參加、定二十六日成立、内分總務宣傳調查三科、商界如有再進日貨者卽扣留、 
　　▲陳調元赴六安督剿股匪、本定二十三日返蕪、轉輪回安慶、乃因大雨水、六安至合肥汽車、不能通行、故現仍留六、四十六師李梅副師長、今日已電此間軍警機關知照、 
　　▲安徽省政府以蕪湖爲通商口岸、市政工務聖關重要、通過將蕪湖工程處擴大改組爲工務局、委公安局長趙經世兼任局長、並委楊適生孫頴二人爲總務工程兩科科長、年定經費八千元、該局已於今日在前市政處宣告成立、開始辦公、擬先籌五千元、翻修馬路、 
地方通信 
[南匯]  
　　重推舊松屬慈善董事　縣府前日接准松江縣政府咨、以舊松屬七縣慈善會董事龔源本任滿、請卽另選函聘、昨經提交第六四次縣政會議議决、推龔源本連任、 
　　緝獲暴動共嫌　昨日縣公安局緝獲前泥城共匪暴動案重要嫌疑犯施才根一名、解縣訊究、 
[松江]  
　　九區教育研究會　江蘇省第九區地方教育研究會奉廳令組織第一次大會、在本縣舉行、本月二十五日在教育局議事廳開會出席奉賢縣教育局代表黄承書徐國光陳復白、地方教育指導員李習靑、南匯縣教局代表陳墨屏、省立松女中實小沈壽荃、省立松女中師範科孟達哉、本縣教局代表倪世昌張兆雲朱廷珪、倪世昌主席、討論事項、（一）訂定本會簡章案、議决、由本會訂定、（一）訂定本會通信研究辦法案、又奉邑提議、請松女中實小設立通信研究部案、合併討論、議决訂定辦法通過施行、（一）各縣應於各學區組織初等教育研究會案、議决、自二十年度第一學期内組織成立、（一）法定下屆大會在南匯縣、並推爲値年機關、 
　　連日霪雨災情擴大　夏季自小署以來、幾無日不雨、近竟大雨連綿、日以繼夜、破屋坍塌、頺坦傾倒者、時有所聞、潮汐增長、幾齊兩岸、舟楫進出、每爲橋樑阻梗、交通頗受影響米價猶日見昂貴、因鄉間來路稀少、供不應求、已自十一元增至十三元另、燃料亦無來源、頗有米珠薪桂之慮、低涯之田、秧苗爲水所掩、一片汪洋、可以行舟、若不放晴、秋收殆已無望、 
[蘇州]  
　　十年來未有之水災　蘇州連日大雨、河水逐漲、城内低區街巷、積水没踝、各鄉田禾被淹、米價步漲、兩日間每石躍起一元、同時齊門外胥門外等處河水已上岸、城内外坍屋傷人之事、達數十起之多、據太湖水利委員會調查報告、此次大水、實爲十年來所未有、與辛亥年大水相埒、 
[常熟]  
　　張仁記怪火昨日又燒四次　本邑城内北市心張仁記糖果店、於二十一日突遭火警、半日之間、竟連燒十一次之多、衆口一辭、均謂狐狸作祟、茲悉該店主張晋昌、爲防不測計、特邀集親友十餘人、終夜防守、而鄰衆亦相戒不敢安睡、一夜之間、尚無如何動靜、待至翌晨（二十三日）八時許、看守者均異常疲倦、正朦朧入睡、該樓之東偶、又忽烟霧迷漫、牀下着火、幸卽瞥見、灌水撲滅、嗣後又於二小時内、連續三次起火、幸均防守有人、未遭大禍、嗣由張晋昌覺察、每於火熖起處、均在孫女妹妹之身旁前後、屢見不爽、該孫女現年十三歲、在小學讀書、頗聰慧、乃翁因異火之起、卽密詢究竟、據妹妹云、亦無他異、僅於前日曾往西衖錫金公所中游玩、歸卽發現火警、據云錫金公所中供有狐神、或卽爲隨歸來者云云、該店主執於迷信、除於樓上供奉狐座外、並將孫女妹妹、於二十四日送往上海戚家暫住、 
　　霪雨續降成災　此間於本月五日起、連降大雨、河水高漲、田秧淹没、幾成災象、各埠輪船、迄今尚未恢復行駛、交通頗感不便、中旬雖曾放晴多日、然而水量又未退去、詎二十二日下午、忽又降大雨、至翌日午後、仍連續不止、水量頓又漲尺餘、農工所築之圩堤、幾爲大雨全數冲潰、田中仍積水如常、秧苗久浸水中、秋收絶望、現各區公所、又將被災情形、紛報縣府、至往來各埠之内河輪船、本擬卽可開班、茲經此暴雨、恐於一旬内難能恢復也、 
　　營業稅局不久將結束　本邑營業稅、本設專局征收稅欵、嗣經縣商會召集各業公會議决、由商會另組委員會、向財廳包認、業經妥洽、計每年認定洋五萬元、現以開始征收、一面已派員分赴四鄉調查營業狀况、轉瞬卽可竣事、惟在開征之時、所有一切憑證、仍在營業稅局、迄未由洪局長交出、現商會急於征稅、故昨日（二十四）特派職員顧錫奎鄒晋生、前往營業稅局接收各項憑證、常由洪局長如數點交、惟前曾已征收之稅欵、尚未交出、現該局正在趕辦移交、不日卽將結束、 
[無錫]  
　　無錫大水爲災續誌　邑中水患情形、已詳昨日本報、茲悉第十五區最大之圩、祇有楊家圩、與老鴉岸圩、尚可戽救、其餘無力戽救者甚多、並有楊七岸、上下　楊岸三圩前夜均先後潰决、損失奇重、幸圩中無居戸、至人畜等、尚無損失、北塘一帶糧食堆棧、均淹水中、一時不及搶救、厫中小麥、以致次第發芽、米稻無法堆置、除用松板搭高堆積外、並租僱大號船隻、將米糧暫時移入船中、一俟久晴水退後、再行定奪、但棧客兩方之損失、爲數極多、昨日上午、稍放陽光、午後天黑、仍降大雨、城鄉交通稍見恢復、張村·板橋·顧山·陳墅·黄土塘·坊前·梅村·尤家旦·雪堰橋·前洲·老鴉橋、華大房莊等處之小航船、均開駛來城、藉利交通、 
　　查緝處撤銷後之烟禁　鴉片流毒、盡人皆知、最近烟禁查緝處之設立、幸經人反對、已奉令撤銷、而在未撤銷以前、司法與行政機關、各奉到上級明令、對於烟政、不必受理、是以在此新陳代謝之時、便宜了烟犯、不料查緝處　花一現、仍欲嚴禁、然在司法機關、尚未奉到照常受理之明文、故有拒絶不受理之事實發生、日前邑中公安第九分局、在鄉查獲紅丸犯數人、呈解縣公安局、轉移縣法院訊辦、而其時法院、尚未接奉受理之明文、亦曾有一度之拒絶、旋接明令、卽照常受理、然公安各分局、已停止執行捕捉數天矣、 
　　開化鄉盜匪連刦傷人　本邑縣長陳傳德、自任職以來、四鄉盜案、無日無之、治安前途、岌岌可危、第十四區（開化鄉）念七三圖、晋喜橋地方、居民朱餘德、向在滬上八仙橋開設鐵店、手頭尚稱寬裕、前日晚間十二時、大雨滂沱中、村犬狂吠、朱妻宋氏、及子阿狗聞聲、疑爲竊賊光臨、立卽披衣下床、啟門出視、突有身穿靑黑色短衣之盜匪七八人、口操土客夾雜、内有數盜、年僅弱冠、各持手槍洋燭、三盜在門外把風、餘盜入内搜刦、並將宋氏母子養媳等、一併綑缚、逼說藏洋所在、結果、計被刦去鈔洋一百餘元、盜匪得贓後、以未饜所慾、並將朱家中造牆壁打破、又擁入孀婦陸董氏家、將陸董氏雙手反縛、用洋燭灼其左乳、及左手腕等處、董氏無奈、卽以鈔票五元、獻與盜衆、盜衆見狀、認爲董氏狡滑、卽袖出手槍、向地面射擊、藉以恐嚇、不料槍彈適中氏之右脚背、血流如注、痛極倒地、盜匪見已傷人、乃呼嘯而逸、事後檢點、損失數十元、昨由其妯娌許氏、將傷人船送來城、投兄弟醫院醫治、 
[吳江]  
　　同里查獲大批烟土　縣屬同里鎭、第二公安分局長夏鑫、前日在該鎭蔣家橋河中、查獲販運烟土船一隻、起出烟土兩蒲包、於昨日解送縣政府核辦、 
　　横　快班雷雨傾覆　本縣横　開蘇州之快班船、於二十四日晨八時、由蘇返横行經盤門外五龍橋地方、忽一聲雷震、該船立卽傾覆、所有船中旅客舟人貨物、盡落河中、幸搭救得力、溺斃兩女客、亦云慘矣、 
[常州]  
　　旅棧業請願　武邑旅棧業以公安局决定令分局分駐所派警通夜抽查旅館、以期肅淸烟賭娼、對於旅館營業影響甚大、特於二十五日上午十時、推出代表龐寳生等六人、先赴縣商會請願、當由該會派林俊保接見、談話結果、林君允與公安局接洽後、再定辦法、次六代表至公安局請願、由第一科長汪筱吾接見、談話多時、汪科長用電話與商會林君磋商、結果、暫定各旅館每日下午九時起、至十二時止、爲照例檢查、由所轄分局及分駐所擁任、在夜間一時至三時、由公安局特别抽查、各代表至此、始興辭而出、 
　　大北門交通恢復　武邑大北門城樓年久失修、近遭連日大雨、忽然傾倒、致交通阻塞、經建設局派大批工友前往整理、將泥土磚石等設法搬去、交通始得回復、 
[南通]  
　　通邑水災情况愈重　南通城鄉各地、大水成災、二十四日下午八時許、又有大雷雨、致城廂街道、頃刻成河、商店内水深尺許、市河泛溢、鄉間更一片汪洋農戸紛避屋頂、災情愈重、東北鄉灶地、水深及丈、爲二十餘年未有奇災、 
　　江北各縣汽車捐解决　建設廳前召集江北各縣建設局長、會議實行照新章徵收汽車捐、各車主一致罷捐、各縣建設局長電廳、以汽車業因金價高漲、成本奇昂、請准暫時緩行新章、二十五日電復、汽車捐准照舊章、徵收月捐七元、糾紛從此解决、 
　　組設文獻委員會　縣府奉省令、集合教育局長管勁丞徐區長及各大中學校長等、組設文獻委員會、興修縣志、 
[揚州]  
　　反對新預算之校長聯席會議　江都縣各小學校長、對於行政方面、所編之教育新預算、認有諸多不合之處、故昨日開會討論、其理由如下、（一）二十年度預算、未經教育行政會議通過、僅由局長個人編造、認爲不合、（二）初級每級教學分數、約在一千二百分鐘以上、新標準規定一人、實無此精力以勝其任、且人非萬能、能教國算者、未必能教音·體·美·工、能教音體美工者、未必能教國算、（三）教育行政社教機關、均未減削、獨小學教育、一減再減、認爲不平、（四）前次國民會議、有提高小學教育待遇之議决案、卽教育部亦有提高小學教員待遇之明令、今陳局長、編造二十年度預算、削減小學經費、有違抗命令之處、（五）江都教　困難、不在支出之浩大、而在收入之不能整理、權書及學田雜捐之經徵人、積欠甚多、局長不善催索整理、而一味減縮、於理不合、總以上五點、决議兩案如下、（一）請教育會積極向廳縣局呼籲、（二）派代表隨教育會常委赴鎭請願、遂當塲决定、推楊初靑、金聲甫二人、 
　　昨又天降大雨一晝夜　江北一帶、此半個月來、雨最之多、江潮湖水之大、早呈不可收拾之災象、詎料揚城由二十三日下晚起、迄至二十四日下午九時、忽又大雨如注、以至地面積水、又增高一尺以上、是日不但輪船汽車均不開班、并長途電話亦因雨不能接綫、滬上各報、已三日不到、貧民斷炊者、十之八九、其哀鴻遍野之現象、竟實現於城市之中、災情之奇重、於此可見、江蘇綏靖督辦張之江氏、因連日大雨益甚、各地災象頻聞、卽以揚城一地而論、街衢多半成爲澤國、特於昨（二十四）晚、召集各機關主要人員、開緊急會議、以謀防堵、及救急方法、計出席縣黨部陳常委九十四旅時旅長縣政府陳縣長商會王主席公安局安局長、建設局封局長江都段工務所邵所長等、督署參謀長虞典書主席、討論預防辦法、（一）江都沿境、運河水漲至岸上時、可用沙袋防堵、（二）注意防止西水向東傾瀉、（三）城内居民被淹者、市縣政府及建設局會同救濟、（四）四鄉災區、迅謀急賬辦法、 
[丹陽]  
　　袁家村盜刦傷人　東鄉袁家村農民陶天爵家、於前夜突來匪徒多人、各執槍械、撞門進内、嚇禁聲張、大肆搜刦、陶姓家屬、未及逃避、被匪軟禁一室、勒令交出現洋、未遂其慾、遂將主婦綑縳、刀傷右臂、并開槍擊穿事主右腿、約一時許、始負贓而逸、 
　　管獄員易人　本邑管獄員李于銳、現奉高等法委令、調任松江、遺缺改委鄭禮耕接充、 
[嘉興]  
　　游民習藝所開工　嘉興縣淸鄉局、於此次辦理淸鄉時期内、函縣籌設游民習藝所、經縣府籌定欵項、組織成立、一面將淸鄉局拘到之游民、解送習藝所收管、現悉游民絡續已解到三十七名、内部工場、亦已籌備竣事、爰於二十六日起正式開工、共分棉織·縫紉·印刷·織襪·等四部、 
　　霪雨爲災田禾掩没　嘉興連朝霪雨、河水陡漲、北鄉一帶、已成澤國、阡陌不分、禾稻盡掩、農民雖設法救護、終以雨勢未止、致無效果、紛向縣府告荒、縣農會特開緊急會議、請浙西水利經費搶修堤塘、一面分函鄉區各村里會、督促農民搶修圩堤塘岸、並呈請縣府嚴禁輪船通行、現開駛各埠之小汽輪、均因水漲、停駛多日矣、 
[杭州]  
　　杭長杭平兩路大水影響　杭長公路因連朝大雨、山水暴發、自菁山至施家橋一段路面、被水冲毁三四丈、故於二十三日起暫停班次、一面由省公路局派員馳往修築、二十四日下午卽恢復開駛、詎二十五日澈夜大雨、至昨（二十六）午未止、該路瓶窰至彭公嶺地方、水漲二三尺、下午又告停開、三時水勢漸退、已照常售票、杭平路遭大雨後、自七堡至喬司一段路面、泥塊鬆裂、車輛不能行駛、二十六日客車暫停、公路管理局黄局長、卽飭工務課孫發端課長、立刻督同工人前往漏夜趕修、以交通重要、準今（二十七）日照常開駛、以便行旅、並聞大水時有由莫干山開杭之小包車一輛、駛至彭公嶺、因水勢頗大、内地亦遭衝濕、乃稍停整理機械、忽有長約尺餘之大魚一尾、躍入車中、致被載到杭、亦趣聞也、 
　　小孩堕鍋煮斃慘劇　拱埠大河口江北駁船曹姓、於昨晨卸貨後、在後艄艙下燒水、其妻與子臥在艙板上、子年三齡、尚未斷乳、詎曹妻因勞疲過度、倒枕卽鼾然入睡、曹亦因事在岸與友人交談、小孩偶一翻身、跌入鍋内、適水已沸、竟將孩煮熟、曹妻驚覺、已無救矣、 
[寗波]  
　　建築飛機場戸主大起反對　本埠西門外王家灣航空署飛機場場址、昨已完全測量就緒、計有五百畝左右、墳墓約三百餘處、該灣農民及村民、以該地建築飛機場後、田畝均被徵收、屋宇亦須拆讓、故於昨日午刻、糾合男女老幼二百餘人、羣赴該里委員會辦公處噪閙、要求向縣政府力爭、不得建築飛機場、里長無法可想、乃電話知照鄞縣政府、陳縣長接電後、當派張樂堯陳邦濟兩科員、前往解釋、略謂此次建築飛機場事、係奉總司令部令飭、限一月卽須成立、縣府雖知里民等種種損失、惟限於功令、實亦具有苦衷、現在事實如此、最好請推代表數人、陳述意見、俾當轉陳採納等語、後農民公推王瞎子等四人、陳述三點意見、（一）早稻必須割進、方可動工、）（二）農民損失、縣府須估價賠償、（三）藉田畝收入餬口之戸、縣府須設法善後、張陳兩科員允當爲代達、村民始各散去、 
　　週游全國之田曙嵐來甬　立志週游全國之湖南人田曙嵐、於二十三日由杭起程來甬、預定游期六年、由上海出發、仍回上海、然後再作週游世界之壯舉、 
[紹興]  
　　二十萬元省借欵商定辦法　浙江財政廳此次向紹地銀錢兩業商借二十萬元一案、現在業已磋商妥洽、指定紹縣新舊田賦銀米正稅、儘徵儘還、所有從前未還統捐借欵十五萬元、一併改爲新舊田賦抵還、月息一分、逐日徵起稅欵、由局交由縣金庫專欵列存、除將前統捐借欵項下、應付息銀一萬三千餘元、就前項專欵内先行照數撥還淸楚、以及該縣局每月行政費、曁監獄看守所囚口糧等項　仍於徵起該正稅欵内撥支外、餘欵俟積數　一萬元時、卽行撥還借欵一次、利隨本减、至還淸爲度、是項辦法、現經財廳照准、令飭縣局向銀錢兩業代表、尅日訂立借約、 
　　澈查湯任平糶虧欵事　紹興前縣長湯日新未辦平糶、虧耗鉅欵一案、昨由民政廳派翁率平來紹澈查、現翁委員以是案有關虛糜地方公欵、於二十六日上午、在縣府召集與糧食維持會無關之地方各公團、開會討論責任及存米處置各問題、 
[衢縣]  
　　衢常路試行通車　浙西常山至贛東玉山汽車、早已通車、惟衢縣至常山汽車道、由衡常長途汽車公司、承築已久、本定年内通車、茲因贛東剿匪重要、路關軍事運輸、該公司爲協助剿匪起見、不惜巨資、雇工千人、星夜趕築、業告竣工、本月二十一日上午八時、該公司向常玉汽車公司借得汽車二輛、由常山載客開至衢境、萬川工程處復放空車到雙港口、迎接衢縣縣長吳伯匡建設科長路祖燾及公司籌備委員項華嶺陳牧等、至萬川工程處聚餐、並攝影而散、 
[安慶]  
　　阜巢合三縣長更調　二十五日省府常會通過、更調三縣縣長、計阜陽縣長王雲龍、撤職查辦、遺缺以巢縣縣長劉佛航調署、所遺巢縣縣長一缺、以合肥縣長張樹森調署、遞遺合肥縣長底缺、以周君南試署、　　 
　　省府撥欵助賑贛災　省府二十四日常會、因接南昌熊式耀等寒電、贛省赤禍蔓延、蹂躪五十餘縣、人民逃亡在四百萬以上、奉令分設賑濟處、籌畫賑恤事宜、敢乞發起急賑、當經議决、令財政廳撥賑欵二千元、俾卽匯往、 
來函 
[長興縣商會函]  
　　閱七月十六日貴報所登長興商民、請求緩拆街道新聞一則、公推晋省請願之代表鍾佩蒼李培英等五人、均係商界推出之代表、完全商人資格、並無房東之分、報載與事實不符、合請於更正欄内更正、而昭實在、此頌撰安、長興縣商會啟、七月二十三日、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[京滬路今日可望全通]  
　　▲京鎭間昨已通車 
　　京滬鐵路、自因大雨被阻後、已兩日不能完全通車、上行車僅開至鎭江南門車站爲止、下行車亦以該處爲起點、昨向路局調查、知南京鎭江間、已於昨日上午十時通車、鎭江車站至鎭江南門車站一段、因寳蓋山所傾下之泥土、已除去其四分之三、預計於昨日晚七八時以後、可以全部剷盡、俟再將路基加以整頓、大約今晨四五時、可望全路通車、茲睚昨日所得各項消息錄後、 
　　▲京鎭火車復原　據路局車務處宣稱、南京鎭江間路基、業已修復、卽於昨日上午十時起、照常通車、惟乘客如須經南京者、可於鎭江南門站下車後、沿站旁馬路、步行至鎭江站、再行購票換車赴京、京滬全線、現僅鎭江車站至鎭江南門車站一段、尚在修理中、 
　　▲今晨全路可通　鎭江站至鎭江南門站一段路軌、據工程師向車務處報告、必須至二十六日下午六時以後、方可修竣、大約俟將該處寳蓋山所傾圯之泥土除去後、再將路基加以整頓、卽可於今晨恢復交通、昨日下午十一時四十五分、由北站開出之上行夜快車、車務處已令其於今晨五時三十六分抵鎭江南門站時、如該處路軌已修復、卽可直接開至南京、然後回滬、是以京滬全線、頗有於今晨五時四十五分起、開始全線通車之可能、 
[津浦路昨亦因雨不通]  
　　▲聯運客票暫時停售 
　　津浦路花旗營與東葛兩站間、於昨日淸晨、亦因路軌被水冲毁、並淹没甚深、故將各列車暫停行駛、京平遼通車亦停開、並通知各路、將聯運客票暫停出售、現正在設法引水外流、俾便修復、大約二三日後、方可照常通車、 
[反日會决定日貨保管辦法]  
　　▲閘北浦東南市均有扣貨 
　　▲星期日各科均照常工作 
　　▲報關業今日起拒裝日貨 
　　反日援僑委員會、開始檢查工作後、於南市閘北浦東之三檢查分處、均有日貨扣獲、該會對日貨扣獲後管理辦法、昨經第三次常務會議議定、極主愼重、茲分誌各訊如下、 
　　▲扣獲日貨　據該會檢查科正式報告、連日扣獲之日貨數量如下、（一）二十三日 
日、閘北區檢察處、在北站扣獲愼泰轉運公司福祿金雞等牌洋布及絨布十一箱、公易公司直貢呢二箱、又淸記公司花洋布六件、洋布三包、（二）二十四日、浦東區檢察處、在陸家渡寗興船旁、扣獲盧陽公號雇用之民船兩艘、内裝洋布一百三十二件、萬興號洋紗一百三十件、日信洋行喜鵲牌洋紗二十件、均暫存陸家渡公大堆棧、（三）二十四日、閘北區檢察處、在麥根路車站扣獲淸記公司洋布絨布等一百零六件、又在寳山路扣獲維大綢廠人造絲三十包、雙綫三大包、直貢呢洋紗等十三件、（四）二十三日至二十四日兩天、南市區檢察處、扣獲日貨計四百九十三件、均編號計數存棧、由運輸同業公會出具負責單據存查、 
　　▲保管辦法　扣獲日貨保管辦法、昨經第三次常務會議時、提出鄭重討論、同時根據設計委員會召集人陳松源提議、主張由該指定公棧若干處、凡遇扣貨、除當塲點明件數、出立收據、交由貨主外、立送公棧堆放、當經詳細研究、議决保管辦法如下、（一）扣留貨物、隨時送棧、（二）扣留後立時由檢察科通知調查科調查、是否確係日貨、（三）存棧後、將棧單送交保管科、由保管科檢點保管、（四）扣留貨物、應將貨物上記數錄下、不僅憑貨物件數、以杜流弊、（五）扣獲後、檢察科應出立收據、交給貨主、（六）扣獲貨物、逐日在報紙新聞欄内發表、以便查考、（七）放行貨物、必須經常務委員會議决、（八）扣留及放行貨物、應報告執行委員會、 
　　▲發還英貨　二十四日檢察科閘北區檢察處、在寳山路扣獲維大綢廠人造絲三十包、又雙線三大包、嗣經該廠來會聲稱、係屬英貨、並持來定單爲證、當經該會調查科前往調查、查明人造絲三十包、確係英貨、雙線三大包、則斷爲日貨、報告常務委員會、當經常務委員會議决、人造絲准予發還、雙線應仍扣留、聽候處置、 
　　▲常務會議　該會於前日下午二時舉行第三次常務會議、到常委王曉籟·陳霆銳·王延松·陸京土·陶百川·后大椿·公推陸京土主席、議决各案、（一）各科辦事員、應由各科主任負完全責任、（二）常務委員辦公時間、除規定每日上午十一時至下午一時、爲會集辦公時間外、並規定値日常務、星期一后大椿、星期二五曉籟、星期三陶百川、星期四虞洽卿、星期五王延松、星期六陳霆銳、星期日陸京士、（三）各科辦公時間、規定爲自上午九時起至下午六時止、（四）推陶百川·陸京士·兩常委、審查奬勵懲處兩條例、（五）王常委延松提議、擬組織保管委員會、以昭愼重、並辭保管科主任案、議决、組織保管委員會、提付執委會議討論、辭職應慰留、（六）討論檢察科報告、南站查獲日貨舊洋瓶如何處置案、議决、暫予扣留、（七）日貨原料必需品、可否准予通過案、議决、在登記期間、應停止移動、但遇有特殊必要情形時、應先來會登記、請求本會調查屬實後、給予臨時通過證、（八）擬提秘書人選案議决、擬推嚴委員諤聲兼秘書主任、馮委員一先兼秘書、提出執委會議、 
　　▲星期辦公　該會以反日工作、正値緊張、經常務委員會决定、星期日仍照常辦公、時間與平日同、上午九時至下午六時、故昨日各科工作、仍極忙碌云、 
　　▲實行拒裝　轉運報關業同業公會、於昨日下午三時、召集會員大會、討論對日經濟絶交辦法、到招商渝葉代表四百餘人、主席石芝坤、報告反日援僑會來函内容、繼卽開始討論、議决、明日（二十七日）起實行自動拒裝日貨、 
　　▲機聯會電　上海機製國貨工廠聯合會通電云、各報館轉全國各級黨部各機關各團體公鑒、最近萬寳山日警、槍殺我國農民、及唆使韓民暴動、慘殺旅韓華僑、驚電傳來、同深憤慨、似此殘忍行爲、實爲世界所不容、公法所不許、誰無父母、誰無兄弟、誰無妻子、誰無戚友、讀調查報告、與各方通訊、哀號慘痛、復何人道、驚心怵目、熱涙潸然、似此殘暴行爲、苟非有人主使、何至膽大妄爲若此、本會同人、於痛定思痛之餘、效被髮纓冠之義、認爲此種案件、日本政府、應負全責、餘交涉問題靜候我國民政府嚴重對付外、我人自救之方、厥爲採用自給自足政策、努力造産、制其來源、無顯然反抗之形、收發展實業之效、以言救國、莫善於此、敝會爲國貨工廠之集團、旣以扶植國貨事業爲天職、外怵於鄰邦之暴行、内憂夫民氣之銷沉、爲敢迫切呼籲、略盡貢獻、深望政府當軸、念茲國難、相與扶持、减輕捐稅、剔除苟征、更望我海内國貨界同志一致奮起、完成此志、努力造産、卽所以自救、亦所以救國救人也、涕泣陳詞、惟希公鑒、上海機製國貨工廠聯合會叩宥、 
　　▲閔行奮起　上海縣一區閔行各界反日援僑委員會、委員人選、經該地黨部核定後、卽於昨日舉行第一次委員會議、到委貝張伯良·周枚蓀·陶少春·兪振池、等十四人、由商會代表張景齡主席、彭瑜記錄、議决要案、（一）推定張景齡·陳鹿君·沈敬之·彭瑜·吳時芳·擔任本會常務委員、並互推張景齡爲主席、彭瑜爲秘書、（二）推定張伯良·李衡齋·金作賓·陶少春·吳景靑·劉芸書·丁子香·擔任本會監察委員、（三）推彭瑜·董景亮·沈敬之·起草本會組織之綱、交下屆會議通過之、（四）電請國民政府向日方嚴重交涉、並以實力援助僑胞、（五）决定抵制日貨大綱、（甲）通告各商號、已定貨者從速退貨、定貨尚未抵埠者停止裝運、已購進之日貨、限期來會登記、（二）略、（六）本會分總務·宣傳·登記·檢查·保管·五股辦事、（七）推定沈景爲總務股主任、朱佳聲爲宣傳股主任、戴祖憑爲檢查股主任、陳季芳爲登記股主任、張伯良爲保管股主任、（八）確定委員會每兩星期開會一次、常務委員會每星期開一次、（九）刋製「閔行各界反日援僑委員會鈐記」一顆、（十）本會卽日起開始工作、（十一）暫假閔行商會爲會址、（十二）推定張景齡·沈景·吳時芳·出席縣反日援僑大會、議畢散會、 
[蔣作賓赴贛謁蔣]  
　　▲下星期可赴歐 
　　新聲社云、駐德公使蔣作賓氏、奉中央命令、委爲出席國際聯盟行政會議代表後、 
現已晉京、轉赴江西南昌面謁國府主席蔣介石、昨據其家人談、蔣氏日内卽可回滬赴歐事、約於下星期内可成行、路程大約將取海道西上、然後再與外交次長王家楨及駐英公使施肇基等會於日内瓦云 
[四區十分部電討石友三]  
　　本市四區十分部通電云、（銜略）際此國步艱難之秋、正軍人啣環圖報之日卜理宜團結一致、先行撲滅赤焰、而後共同對外、内憂外患、相繼剷除、建設自可枚舉、訓政隨之完成、乃石逆友三、不此之圖、倒行逆施、爲虎作倀、認賊作父、賣國求榮、援赤自固、自擯於中國、自棄於民族、大逆大憝、人將共誅、深望武裝同志、一鼓作氣、擒獲石逆正身、碎屍萬段、磨骨揚灰、以明國法而正典刑、殺一儆百、以絶後患、民族可望生存、國家可望提高、滅一秦檜、外虜少一内應、除一慶父、内地减一難星、全國各界速起圖維、母使滋蔓、國家幸甚、民族幸甚、謹此電達、諸希察照、中國國民黨上海特别市第四區第十區分部執行委員會叩有、印、 
[伍連德昨已到滬]  
　　衞生部全國海港防疫處長伍連德博士、由歐回國、已於日前由厦門乘本埠太古公司輪船濟南號來滬、於昨日下午五時許抵埠、船泊浦東華通碼頭、本埠海港防疫處職員、及伍氏親友等、均前往碼頭歡迎、伍氏登岸後、卽乘小輪渡江回㝢休息、聞伍氏晉京期、現尚未定、大約在滬尚須稍有躭擱、然後赴京報告云、 
[滬厦無線電照常暢通]  
　　交通部上海至厦門短波無線電台、日來因營業異常發達、致原有電機、不敷應用、業於前月奉交通部令、於雙方增添新機、早經成立、查目前滬厦各有電機三座通報、如偶有一機損壞、卽可抽調他機應用、故兩地通報、决無不通之虞、且極爲迅速可靠、 
[蘇俄計劃成功後華蛋將受大打擊]  
　　▲希望政府有以善後 
　　吾國蛋類出口、自歐戰後、漸成爲主要輸出品之一、近來金貴銀賤、應有良好成績、而其結果適得其反、因世界生産過賸、物價低落、蛋價隨之大跌、吾國蛋商、得不償失、莫不爲之失望、重以美國迭次增加進口蛋稅、日本力求供給自足、太平洋去路、漸成絶跡、所籍以點綴國外市塲者、僅歐洲一隅耳、蘇俄政府五年計劃中、蛋産事業、亦力求猛進、欲亟亟奪回歐戰前世界蛋業牛耳之地位、曾撥六千四百萬金、專爲擴充蛋業之用、其計劃除培養卵雞以增加生産外、更建築大規模之蛋廠五所、又將新式蛋棧、增至五百六十七所、新式雞房、增至至三百七十七所、另建冷氣新堆棧七十九所、預計上項計劃完成後、每年可産蛋一百三十六萬萬只、除供國内消費約一百萬萬只外、尚有三十六萬萬只雞卵剩餘、可以運銷國外、（約合二百二十萬長箱數、）查本年吾國雞卵出口、預計約在九萬至十萬長箱之間、祗當蘇俄剩餘數二十二分之一弱、將來俄蛋貶價傾銷、勢予華蛋重大打擊、再吾國自增加鉅額出口蛋稅後、蛋商已受影響、最近安徽省又發生蛋業營業稅事、爲少數人包辦、且勒徵蛋莊營業稅、置財政部訓令於不顧、（財部批准並令飭皖財廳、對莊客祗買不賣者免徵營業稅）是誠蛋業之不幸、望執政者有以善其後也、 
[市商會請救濟麵粉業]  
　　▲酌收洋粉進口稅 
　　▲並核减華粉統稅 
　　上海市商會呈財政實業兩部、請求救濟我國麵粉事業、原文云、呈寫呈請請、案於本月二十三日、接本市麵粉廠業同業公會、蘇浙皖内地機製麵粉廠公會、合詞函稱、竊查我國自遜淸甲午以後、小麥始徵産銷稅、每石銀四分、而麵粉則通行全國、概免稅厘、至民國十七年七月、始奉部令、小麥免稅、改征麥粉特稅、每包大洋一角、考世界各國小麥麵粉、例不征稅、但對於外粉進口、則征稅綦重、當頒布麥粉特稅條例時、正北伐告成、建設伊始、商民之表示服從、原冀統一後、政府自動廢止、以應世界之潮流、而慰商民之喁望、乃徵稅以來、於今三年、粉商盡義務、不可謂不多、而對於外粉、至今仍無進口稅、聽其盡量輸入、實行傾销、中國麵粉工業、尚在幼稚、何力抵抗、且麥粉之徵特稅、本爲抵補麥厘、今營業稅糧食項下、小麥並未除外、雖徵稅之性質名目不同、而實際上已恢復以前麥厘狀况、查營業稅對於糧食、祇徵千分之二三、例以麥粉每包納統稅一角、卽徵百分之三、相去奚啻霄壤、况粉號運粉、須納營業稅後、方准行銷、是小麥有稅、麥粉出廠有稅、行銷又有稅、一物三稅、商民何能負担、現値金價騰貴、五金物料、無一不昂、粉廠成本加重、而售價則因外粉之傾銷、無法抵制、再加統稅百分之三、廠商岌岌不可終日、担負困難、國家不得已始徵及民食、應請貴會轉呈行政院財政部實業部鑒核、將麥粉統稅稅率、酌予减輕、以示寬大、商業民生、均有裨益、一面對於外粉進口、則援各國先例、重徵進口稅、以塞漏巵、事關粉業切身利害、竭誠呼籲、不勝迫切待命之至、等語到會、查此事先於本年一月間、接准天津總商會、以天津粉廠、受洋粉侵銷之影響、原設八廠、僅存其一、不可不力予救濟、呈請鈞部、或有奬勵金辦法、對於華廠統稅、多退還若干成、或對於廉價傾銷之洋粉、適用現時之傾銷稅法、酌諜以傾銷稅、嗣奉鈞部第五二一四號訓令、查前據該會轉陳天津粉業衰落、請籌辦洋粉消費稅、以維國貨等情、經據情咨請財政部核辦、并代電飭知在案、茲准復開查此案前據河北財政特派員轉呈前來、當經指令察酌情形、擬議辦法具報在案、准知前因、相應先行復請查照飭知等因、准此、合行令仰該會知照等因、迄今閱時已久、究竟如何擬議具報、未奉行知、查天津商會所稱洋粉從前運銷吾國内地、向須到處納厘、每袋約計一角六七分、又此次該兩粉廠公會所稱、小麥向徵産銷稅、每石祇銀四分、面麵粉則通行全國、概免我厘、嗣後特稅統稅、以次實施、華粉外粉、列爲同一稅率、根據上述情形、華粉原料、雖已受免厘之賜、實際不過改厘爲稅、等於未幾、而洋粉因劃一統稅之故、反得輕減、更形暢銷、凡此猶指未辦營業稅之時而言、自小麥徵收營業稅以後、核其情形、雖非對物諜稅然商人將本求利、是其常情、其所負担之稅額、勢必仍加增於麥價、是華廠有原料增貴之虞、而洋粉從國外輸入、對於原料、旣不受價貴之影響、自可廉價以暢銷、該兩公會所陳困難各節、實足以補天津總商會前函所未及、據函前情、理合備文呈請鈞部鑒核、俯如該公會所請、分别辦理、以維實業、實爲公便、 
 
 

Page 10

 
 
[海港檢疫所暫停帆船消毒]  
　　▲各船帮反對態度堅决 
　　▲檢疫所呈報總處核辦 
　　吳淞海港檢疫所奉全國海港檢疫處長伍連德令嚴密防範鼠疫、訂定船隻消毒規則五條、並對於進口之南北各帮大小沙釣船、於本月起、亦實行用藥水薰洗消毒、詎淞口各商船帮、以消毒手續繁複、躭擱時間、且感該所徵收消毒費爲數太鉅、不勝負担、故聯絡一致、堅决反對、近數日來、所有進口之大小船隻、均拒絶醫官上船實施消毒手續、該所中西醫官見此情狀、深恐發生意外事端、故業於前日起、對於帆船暫時停止施行消毒、昨據該所華職員稱、防疫工作、關係重要、帆船消毒、事在必行、决不因船商之反對而卽行終止、况外人之小輪駁船等、均已一律照章施行消毒、因係國際間之通例、故絶不反對淮對於本國帆船、不施消毒、外人頗多責難、現該所已據呈請全國海港檢疫處伍處長核示辦理、至帆船消毒費、原規定十兩五兩、二等帆船船戸窮苦者、多不勝担負、確屬實情、或將減爲五兩及二兩半、以卹商艱、此問題亦須俟伍處長今日（昨日）到滬後解决云、 
[市自治訓練所同學會昨開成立大會]  
　　上海市地方自治訓練所第一期畢業學員、昨赴閘北止園路該所内、開同學會成立大學、到全體學員七十餘人、由所長兪鴻鈞、訓育主任陳克成·蒞會指導、主席團爲葉冠千·張耀明·吳埀瑩·紀錄王德乾·主席致開會詞、籌備委員會報告籌備經過、並通過同學會章程後、卽選舉職員、結果、童白梅·葉冠千·劉彝·吳埀瑩·張耀明·施仁政·桂元亢·王德乾·吳宏幹·沈士希·朱東文·李華·秦加持·宗孝杰·丁守棠·等十五人爲執行委員、俞菊廬·高克昌·劉育才·陸宗遜·程鳳翔·金永固·等六人爲候補、閉會後、隨卽召集第一次執行委員會、選定童白梅·葉冠千·吳埀瑩·爲常務委員、張耀明爲總務部總幹事、劉彝爲研究部總幹事、宋孝杰爲俱樂部總幹事、程鳳耀等分担各股主任定八月三日宣誓就職、並確定常會日期、爲每星期日上午九時、卽日通函各同學加入爲會員云、 
[黄伯易來滬考察實業]  
　　國民革命二十一軍軍長劉湘、極謀四川建設、特派巴縣建設局黄伯易君爲專員、出川考察實業、該員已於前日到滬、暫下榻北四川路上海印書館云、 
[市政府市政會議]  
　　▲第一百八十六次 
　　市政府於二十年七月十七日、舉行第一百八十六次市政會議、出席者俞鴻鈞·孫葆瑢·周亮才·朱炎·（胡文耀代）·蔡增基·沈怡·潘公展·胡鴻基·陳希曾·徐佩璜·黄伯樵·主席市長·紀錄袁省廬代、（甲）報告事項、一、主席報告、（一）本府二十年度預算、雖尚未奉明令核准、但近奉中央飭知、主計處所擬變通辦法、現正遵照辦理、（二）本府曁各局職員所有薪俸、自二十年度起、應一律依照新標準重擬核定、希各局遵於本月底前擬具送府、以便彚核、二、各局長參事另有油印報告、（乙）討論事項、一、市執委會函請將黨部工作人員、在市中心區域内領地與市政府職員同樣待遇案、議决、准予照辦、惟以市黨部工作人員爲限、二、上海市政府試用公務員辦法案、議决、通過、三、修正本府地産評價委員會組織規則案、議决、通過、四、本市屠宰改良經費管理委員會、由社會局代表爲當然主席委員、擬請增訂規則案、議决、通過、五、修正上海市地方自治訓練所章程案、議决、通、六、擬訂本府各局會稿會印簡捷辦法案、議决、由秘書處召集各局代表、會同審查、再報會决定、七、本市征收不動産轉移稅向照契價征收市政經費擬予以酌减案、議决、交建設討論委員會、 
[市國醫公會聯席會議]  
　　本市國醫公會、前晚舉行第十四次執監聯席會議、公推夏重光·郭伯良·爲主席、行禮如儀、（甲）報告、（一）本會會員方牋、自通告均須加蓋鋼印後、來會蓋印、已有數百餘人、都六十萬餘頁、（二）法工部局復函一件、（乙）討論（一）本市學術團體會員蔡陸仙等三十餘人、要求免繳入會費、加入本會案、議决、學術團體會員、經本會二人以上介紹並證明者、得免繳入會費、（二）阮晋康已經領有衞生局開業執照、現擬加入本會、但無介紹人、應如何辦理案、議决、俟領小執照時、函請到會面詢後、再行核辦、（三）地方法院請鑑定醫方案、議决、准照鑑定委員起草之鑑定書、卽日函復、 
（四）本會會所、長此租賃、終非久計、擬自行建設現已有丁仲英認捐一千元、丁濟華五十元、朱鶴臯一千元、以爲以創、當如何籌劃進行案、議决、推定丁仲英·朱鶴臯·郭伯良·陸士諤·蔣文芳·等五人爲籌建會所設委員、並指定朱鶴臯爲召集人、定星期二、在丁仲英處、開第一次會議、鐘鳴十一、宣告散會 
[間濬航船碼頭批示]  
　　上海市政府昨批航船戸代表邢志剛等、爲呈請帶濬毘連輪船埠之萬裕·公義·永盛碼頭、及南會館碼頭一帶之航埠淺灘、以利運輸由、奉批云、呈曁附件均悉、查此案前據該代表等呈請前來、業經令行工務局查勘去後、茲據復稱、查邢志剛等所請開濬地段、已在本市委任濬浦總局代辦滬南碼頭挖泥工程範圍之内等情、據此、除指令外、合行批仰知照、此批、 
[房産會之專門會期]  
　　▲討論自來水公司浮收水費案 
　　上海房産公會昨分函該會自來水專門委員會各專門委員云、逕啓者、茲定於本月二十八日星期二下午五時、在本會所開自來水專門委員會、討論公共租界英商上海自來水公司浮收水費案、事關本會會員全體利益、屆時務祈台端撥冗蒞會、討論進行辦法爲荷、 
[荷建局長辦公日期]  
　　▲松三滬四 
　　上海縣建設局長、自吳文華調任南通後、由松江建設局長孫繩曾兼代、業已接任視事、現孫局長訂定每逢星期三四五赴松局辦公、其餘各日則駐滬局、所有離局期内局務、委由技術科長林君煌代拆代行、 
[時人行踪錄]  
　　▲國府參軍長賀耀祖、昨由京乘下午一時十五分中快車來滬、在鎭江西門大站下車、再乘汽車、至南門車站、搭啣接十次車、下午一時抵申、 
　　▲外長王正廷、昨由杭乘六時夜快車、晚十時四十分到滬、定於今日由滬乘車晉京、 
[市衞生局促市境各醫院登記]  
　　上海市衞生局、對華租界公私設立之醫院、每歲舉行登記一次、按整理醫院規則第十七條之所定、每年各院治療概况、須分上下兩期、呈報登記、於七月十五日前定爲上期、翌年一月十五日前爲下期、依製定表格繕繳於衞生官署、惟本屆上期登記已過、一部醫院延宕呈報者、頗不在少數、該局特訓令市内公私各醫院、依照定格到局、呈報登記、以憑考核、 
[國貨維持會執委會紀]  
　　中華國貨維持會、前日舉行第二十屆第十九次執委會、汪常委星一主席、行禮如儀、（甲）報告、 
（略）（乙）議决、（一）公推吳念農爲國貨商塲評價會代表、（二）實業部國貨陳列館舉辦全體運動會商塲、定本月三十日、在本會召集會員大會籌備進行、並設計反日運動、提倡國貨工作、（三）歡迎夏布公會入會、（四）定二十八日調查、大德橡膠廠、（五）電部力爭耀明廠桅燈運銷各國互惠稅率、（六）秘、（七）函江海關證明仁豐染織廠出品國貨、證明書俟調查後再核、（八）電浙省府民政廳、證明華昌廠衞生油漆、請予釋放貨品、（九）恢復宣講團、（十）組織徵求會員籌備會、 
[濟生會所得各省災報]  
　　中國濟生會、近於旬日之間、迭接安徽懷寗·鳳陽·臨淮鎭·鳳台·阜陽·懷遠·五河·全椒·宿縣·等縣、又江西新建等縣、富有等圩、各法團報告、匪災之外、連雨兼旬、水患滔天、爲數十年所未有、民生昏墊、逃命不遑、　稻秋糧、完全淹没、牲畜人口、房屋器具、糧食衣服資財、損失不下數十百萬、死亡生命、不可數計、其城廂内外、村莊被災之處、歷歷指報、難以盡述、河南省光山·羅山·固始·商城·鄧縣·南召·桐柏·南陽·嵩縣·唐河·宜陽·新野·新安·等縣、匪災兵禍、慘刦彌天、肝腦塗地、幸存者父子不相顧、兄弟妻子離散、朝暮難保、瞬塡溝壑、而嵩縣·新安·　鄉·舞陽·盧氏·各縣、加以冰雹雨水、南陽·信陽·大雨成災、此數十縣、水火刀兵、煎熬痛苦、難顧目前、其損失資財餱糧固無論矣、而尤奇者、河南之淅川縣政府快郵印電報告、縣境地接陜邊、山多田少、本係戰區、原氣凋傷已盡、乃於六月廿八日起、兼旬猛雨、山洪暴發、水頭之高、竟有十五六丈、據鄉人言、水發時、見有獨角獸、角高七尺餘、脊出水面、殷紅如丹、又有一物、頭出水面二丈、順流而下、如駿馬奔馳、又言大連峪響壇雨前幾日、晝夜徹鳴、震驚居戸、并在田間、拾一土蛋、大如石磙、剥開六層、内流黄湯、不知係屬何物等語、水怪作祟、雖不足信、而鄉民實有所見、不敢壅於上聞、災眚如此、民將盡亡溝壑、所待救濟者、只有一線生機耳、縣中曾於十八年間、蒙貴會撥發急賑洋三千元、全活災黎無算、今奇災又見、只望貴會救人救澈、發票撥欵、生死人而肉白骨、哀嘶泣涕、臨頴不知所云、等語、該會迭據皖豫等省報告奇災函牘、雪片紛來、日必十數起、近日大雨不止、江蘇省各縣水災又起、預計已報未報之災、全國約有二三百縣、天災如此之重、該會實屬無從着手、哀哀孑遺、欲哭無涙矣 
[沈周連任慈善會董事]  
　　舊松屬慈善會第五屆各縣董事任期屆滿、由該會分函請爲推出、以便交替、上海縣政府准函後、昨經公函推邑紳沈周（步瀛前欵産處副主任）連任本縣董事云、 
[軍官之來往]  
　　▲朱印　國民革命軍新編二十四師補充第一旅第三團長朱印、現已調防徐蕭一帶、業於前日由滬乘車遄返防地、 
　　▲劉國樑　國民革命軍新編二十四師第一補充旅、奉命調防、旅長因公在滬、稍事摒擋、特派參謀處參謀主任劉國樑氏、偕同秘書副官等、先行赴徐、接洽防務、 
　　▲汪懷仁　陸軍第九師二十五旅五十團二營營長汪懷仁、自北伐以來、經戰數省、歷著勞績、後駐河南洛陽、保衞閭閻、更益勤職、地方治安、賴以寗靜、並對公益事業、猶加注意、近因身體欠佳、提出辭職、但地方人士、及各機關、紛紛挽留、惟汪去志堅决、聞已到滬休養、俟得相當時機、仍再繼續總理遺志、爲黨國服務云、 
[績溪同鄉會開會紀]  
　　績溪旅滬同鄉會、昨日召集第十次執監聯席會、主席邵叔偉、討論事項、（一）章恒豐來函、報告在昌化境内路口地方、信客章興發被人槍殺、並盜去銀洋貨物、請求援助案議决、調查胡渭安之行爲、並卽予援助、致函昌化縣政府嚴辦、（二）續溪縣各公團來函、爲聲明績昌復界問題、績溪田之界線案、議决、依據勘界條例辦理、函請該代表提出異議、將績溪田地方原有之界線、不得變動、（三）本會經費問題案、議决、定於八月二日、會同邵叔偉·胡元堂·張浩泉·胡顯甫四人、上午在民樂園會集、分别收取月費、（四）本會本屆徵求會員案、議决、收足經費再辦、 
[計姓懸賞尋失孩]  
　　閘北寳山路存仁里居戸計瀛洲家六歲男孩、計筱榮、非常活潑、父母鍾愛不離、該孩忽於前日上午在里弄口游玩、頃刻之問走失、四出尋覓不得、孩母自失孩之後、似痴非痴、飲食不進、啼哭不止、神經錯亂、而瀛洲限見其妻近將發瘋、且失子又無下落、情急萬分、隨擬成懇切賞格、如有人將該孩送到者、酬洋百元、决不追究來歷、以全他人骨肉云、 
[龔炎南案將查訊]  
　　南匯祝家橋人龔炎南（卽龔炎囡）向充緝私營第四隊隊長、前被該邑祝橋鎭保衞團團長湯雨蒼·向淞滬警備司令部呈控通匪、奉司令部飭知南匯縣政府查復、確係著匪、經司令部函達松江運副、將龔扣押、解由南匯縣政府、轉送司令部訊辦、詳情已誌前報、茲悉龔妻龔陳氏、因其夫久覊未釋、特具呈司令部、請求昭雪、並歷述伊夫從前與湯嫌隙情形、請求昭雪等語、聞警備司令部、已准詞查訊矣、 
[陳妙福被戳傷]  
　　昨晚九時十分許、厦門路興隆園茶社有浦東人陳妙福、年二十一歲、業撑船、與大餅店主某甲雙方糾集多人、品茗評理、詎一言不合、某甲方面、卽袖出手槍恫嚇、陳之友人輩咸相顧失色、祗得溜之大吉、甲方卽揪住陳妙福痛毆、并用刀戳傷陳之胸面頭部甚劇、兇手遂揚長而去、傷人後由二五九號西捕到來、用車送入仁濟醫院求治、 
[同業公會消息]  
　　▲西菜業　西菜業同業公會、籌備已久、早經市黨部民訓會許可、市社會局核准、於昨日下午二時、假寗波同鄉會、舉行成立大會、到會員二十九人、由市黨部代表朱亞揆·市社會局代表宋鍾慶·市商會代表孫鳴岐·蒞塲指導及監選、公推鄔福仁爲臨時主席、行禮如儀、首由主席報告籌備經過情形、次卽投票選舉、當塲選出柳秋蓀·徐會生·陳運甫·鄔福仁·等九人爲執委、當時宣誓就職、委員互選柳秋蓀·徐會生·陳連甫·三人爲常務委員、並推柳秋蓀爲主席、曁由市黨部社會局代表致訓辭來賓演說、主席答詞、全體攝影而散、 
　　▲廣雜貨　廣雜貨同業、於二十五日開全體執委臨時緊急大會議、提案、（對日經濟絶交案）全體出席委員、僉謂、朝鮮慘案、舉國同憤、凡我商人、應當一致奮起、自動對日經濟絶交、作政府交涉的後盾、務求達到本案圓滿解决之目的、决議、通告全體會員、一體遵行、自動對日經濟絶交、（日貨登記案）决議、派員到市商會商務科索取登記表、再定登記辦法遂散會 
　　▲洗衣業　洗衣業同業公會、前日開第卅三次執委會、出席委員八人、主席周汝範、討論各案、（一）上海各界舉行旅鮮死難僑胞追悼大會、應派員參加案、議决、派黄林慶·湯衡山·二君參加並通告各會員、永遠抵制日貨、一致反日、以報大仇、（二）市會會來函、爲召集臨時會員大會、討論抵制日貨詳細方案、請派員出席案、議决、派周汝範代表出席、（三）江新豐與張甡記營業糾紛、應如何處理案、議决、請雙方和平解决、（四）張利　委員報告、店中工友張寳初已將預支工資還淸、所有糾葛、均係誤會、請代爲聲明案、議决、照辦、議畢散會、 
[各工會消息]  
　　▲醬業職業工會　昨開第九次埋事會、主席任介庭、行禮如儀、報告、（略）討論事項、（一）開常會時、如有提案、須先書面報告、（二）鼎順萬新生二號收費印花案、由胡祖福同志調查後、再行核議、議决、通過、（三）收費概用新式區簿、擬添僱員 
二名、專行徵收月費、並由常務負責錄用之、議决、通過、（四）暫用沈嘉順·沈介圭·二人爲徵收員、每月貼生活費洋二十元、議决、通過、（五）黄理事每次開會時、應貼還工資洋二角五分、議决、通過、（六）周鍾釗辭兼任會計職務案、議决、挽留散會、 
　　▲兩路京杭段茶點工會　爲路局否認用工會名義、簽訂承辦滬杭客車茶點協約、該會爲謀正當解决、及應付方法起見、特於二十五日、召集全體會員代表臨時緊急會議、兩路特别黨部派汪偉同志出席指導、公推許仁義主席、報告迭次向黨部請願、並與路局交涉經過情形、及最近路局主張要求工方組織茶點生産公司、俾與簽訂條約事畢、旋卽開始討論、一致認爲組織茶點生産公司、非本會章程内所應舉辦、路局是項主張、實故意陷工方作此非法組織、爲破壞工人團體之隂謀、關係全體生命、自應嚴詞拒絶、最後决議、依照會章、組織京滬滬杭甬鐵路茶點同人生産合作社、用此名義、與路局簽約、並推定孫文品等七人、爲發起人、負責籌備組織、一面呈報黨部·並函路局查照、如路局再否認用生産合作社名義訂約、顯然欲置工人於死地、將以全力與之奮門、期達最後之勝利云、議畢、散會、 
　　▲北站裝卸工會　頃因反日援僑特開臨時會議、主席李淦榮、行禮如儀、（一）報告、（二）討論、本會工友孫恒福因病身故、關於遺額、應否遞補案、决議廢去、並由本會函請合作社撫卹該家屬洋一百五十元、（三）孫連璧替班、因公受傷身死、應如何撫卹案、决議、由本會捐助洋八十元、以資殯葬、（四）日人唆使鮮民殺我僑胞、應如何對付案、决議、（甲）發表宣言、（乙）自卽日起、對日經濟絶交、停裝日貨、（丙）與反日援僑會一致行動、並派員參加、非達取消日人治外法權及懲兇道歉賠償和收回租界地之目的不止、（五）蘇州車站裝卸工會來函、請派員參加該會一週紀念會案、决議、推李淦榮·郁亞僕·前往參加、（六）鼎通公司停付二分力金、應如何交涉案、决議、查該公司自動多給佣金、本與本會無涉、今該公司忽以此要挾停付力金、殊屬失當、除函請華站長交涉外、如無圓滿解决、惟有一致據理力爭、議畢散會、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[上海眞危險鄉女幾陷火穽]  
　　▲黄包車夫忽起歹心 
　　▲無錫女子險遭暗算 
　　▲肥瘦無賴涉以游辭 
　　▲廣東鴇婦一度考察 
　　無錫女子莊貞英、年華二九、略具姿色、因在原籍靑菓巷地方、與後母同居、時遭虐待、女父莊振寳、在滬虹口武昌路朱福昌鐵器店爲夥、貞英於前晨乘滬寗火車來申、找尋乃父、但人地生疏、不知武昌路究在何處、誤走至五馬路、足力疲乏、遂雇江北人朱德標之黄包車、着其至武昌路鐵廠、經過蓬路、適有同鄉人顧芝全幣見、向她詢得其情、遂勸其回籍、因 
　　滬上歹人頗多　殊屬危險、如懼後母之虐待、儘可至渠家暫住、並覔絲廠工作、着往北火車站乘車返藉、詎個中情形、咸被黄包車夫朱德標所聞、頓起不良之心、當將貞英拖往西安路一帶、緩緩而行、正擬 
　　設計將其販賣　而貞英亦忽然變念、不願回籍、着朱德標轉往武昌路找父、朱車夫聆語、適中其懷、在該路一千九百十一號西安旅館門首停車、向貞英謂汝暫居旅館、遂無賴同籍桑小二子·徐二虎子·兩人言明貞英之來蹤、以郭寳山之假名、開二十號房間將女安置 
　　僞稱代尋其父　詎·桑徐·兩人見貞英年幼鄉愚無知、容貌不惡、各生染指之心、徐待桑出房時、向貞英謂若汝肖嫁吾、當購綢旗袍與汝穿、買高跟皮鞋與汝着、兌金戒與汝戴、百般哄騙、貞英俯首不言、移時徐出桑進、亦向貞英曰、吾尚無妻室、汝允隨吾、當爲購麗服給汝章身、偕往新新樂園遊玩、俄頃朱德標歸、勸貞英曰、 
　　汝若愛肥男子　當嫁徐郎、若愛瘦男于、當嫁桑郎、憑汝自選、若事就吾當有利益、請汝帮忙、而貞英均不答、若輩知其咸不願意、難以相强、午餐後、卽往同路一千一百六十七號粤妓院向鴇婦陳阿六言明有無錫女子莊貞英、在西安旅館願爲娼妓、着往察觀容貌、合式者、再講價格、陳婦於四時許、偕客名廣生者前至該旅館、 
　　審視貞英姿容　一過、並與朱·桑·徐·三人略談數語、不能解决而去、至七時許、適有虹口捕房華探安思本·趙連璧·往該旅館、檢查旅客、至二十號房問、見一女三男在内、形跡可疑、當將朱等三人逮捕、向貞英詢悉前情、卽至粤妓院將鴇婦陳阿六續獲、一併帶入捕房、分别收押、翌晨、解送特院第三法院、捕房代表厲志山律師陳述案情、請爲嚴究云云、繼由女子莊貞英 
　　證明經過情形　又據乃父莊振寳投稱、在武昌路朱福昌鐵器店爲收買舊貨之職、籍隷鎭江、貞英係吾前妻所生、向在無錫、伊來申尋余、完全不知、田事後、由捕房探員通知、貞英之乳名爲招弟、現余家中尚有老母及後妻兩人等語、又據西安旅館茶役張阿祥投稱、女子莊貞英、昨日上午九時許、與朱桑除三被告同時到來、開二十號房間、 
　　不知伊等底藴　開房間係郭寳山虛名出面、餘不知悉、質之朱·桑·徐·三被告供詞支吾、否認將貞英串賣爲娼、而粤婦徐阿六、則供對於朱等三人、咸不相識、當時與廣生者確往該旅館游矚、並無欲將貞英買娼、吾非鴇婦、係在該處帮傭者、求鑒、經蕭燮棻推事核供、諭仍分别還押、定期宣判、女子貞英、由父莊振寳領回、 
[一片苦雨聲]  
　　▲閔行已呈災象 
　　▲老農亟盼天睛 
　　▲天文台報告雨量　邇來連朝　　霉雨、低處皆盡澤國、民歎其雨、荒象已成、不僅雨勢之大、爲多年所不見、而時當伏暑、乃竟霪雨及旬、凉若深秋、徵諸耆老、亦所罕覯、據徐家匯天文台紀錄、自十八日至二十五日止、八天内雨量、共得七吋、幾及全年雨量七分之一、而自本年元旦至今、共得三七·七一時、查五十八年間、同時期内平均雨量、僅二十七·五三吋·而本年竟超過均雨量十時以上、宜乎各地之河川皆滿、泛濫瀕聞矣、 
　　▲閔行鎭災象已呈　閔行鎭縣一區區長吳景靑、近據該區農民紛紛報告、以天凉多雨、災象已呈、爰於昨日呈請縣政府報告情形、並請求預謀救濟、略謂屬區入夏以來、天氣激變、温度降低、繼以大雨、經旬不絶、雨量驟增二三尺、因之棉田浸水、雜草叢生、而水田禾稻、亦感受奇寒、發育遲緩、如此情形、爲十數年來所僅見、倘寒雨不止、必演災歉、人民久處災荒内亂之餘、已覺顚沛凋敝之極、重罹斯禍、民難堪憂、除面慰各鄉長轉勸民衆、聽候天命、靜待放睛外、理合將天寒多雨情形、據實呈報、祈請鈞長鋻核、預謀救濟、實爲公便云云、 
　　▲老農盼天晴甚切　本埠西南四鄉農業、以棉地居十之七、豆地居十之二、稻田十之一、前爲天雨多日、以地勢較高、不致淹没、惟棉地以土濕不能芟草、故農民皆在田中從事拔草工作、而豆稻兩種、尚無大損、不意日昨以來、大雨傾盆、河溝之水、竟與農田相接、昨見本市漕涇蒲法各區及上海縣境之顓北馬橋等處之低田、均成澤國、水高平地二三寸、致被草困之棉地、又遭水患、農民以秋收無望、莫不呌苦連天、據老農云、希望卽刻天睛、積水速退、而棉地已受損過半、致於豆地之靑苗、已太半浸死、不能復活、若雨雨連綿下去、恐演成淸代同治年間之大荒年、 
　　▲農舍被風水冲倒　前晚雷雨　　交作、狂風更大、本埠西南各鄉、如漕涇·蒲·淞·迤西至七寳一帶各村莊之農舍、到處皆被風水冲坍、以該項農民之屋、大都年代久遠、返因天雨多時、而潮濕不堪、柱脚搖動、一經大雨狂風、不能支持、嗟吾農民、旣終歲勤勞之秋收無望、又横遭坍屋之慘、人無住所、等於鳥之覆巢、現悉當地主管鄉政者、正在視察災况、呈報上峯、 
　　▲崑太間航路斷絶　崑山至太倉及太倉至安亭間、向來有班輪往來、近來因河水陡漲、橋樑接近水面、船隻不能通過、兼之各處河岸坍倒、航行頗覺危險、致内地各埠搭客、無從接趁火車、故太倉·婁琴·豫大·廣利·等各輪船公司、爲臨時補救辦法、特開沙太班、每日上午七時、由沙溪開、九時到太倉、下午四時半接太劉班、開回沙溪、太劉班每日上午九時半由太倉開、十二時半到劉河、接滬太長途汽車、一時半由劉河開回、四時半到太倉、接沙溪班、以便旅客、 
[上海跑馬總會大香檳禁票新章]  
　　▲本年秋賽將實行 
　　上海泰晤士報云、上海跑馬總會頃發通告、致各會員、現擬變更春秋兩季大香檳票、合併ＡＢ兩種、共發十二萬五千號、每號十元、並擴充奬額爲六百二十六號、頭二三奬、均設雙號、倘全數售罄、頭奬可得二十一萬元、二奬六萬元、三奬三萬元、合格各馬抽中號數、爲四奬、共一百 
二十號、約各得一千二百五十元、不合格各馬抽中號數、爲五奬、共五百號、約各得五百元、嗣後僅有號數、不發票子、每屆備有認講單、由各會員認購、此項新章、大約本年秋賽可望實行云、 
[市政府領地之眞相]  
　　此次市中區標領地畝、上海銀行領得二十區、計三百餘畝、在他人目光視之、似乎該行領地獨多、其實爲團體中聯合承領之委托也、按此項標地、市政府先恐無人問津、故先標領八百餘畝、而是晨七時許、已到三百餘人、旋又續來百數十人、每人領地均要五十畝或一二百畝、誠出市府意料之外、當時因地少人多、無法支配、請示市長、改用抽籤法、凡得第一籤者、先儘其承領、但須當場交證金四分之一、如有餘地、再由得第二籤者承領、以此類推、至售完爲止、此法公布後、腦筋靈敏者、深恐抽籤不得、完全失望、乃臨時各覓熟人、組織團體、連同各公司之團體、共十餘組、而上海銀行對市政府之振興市中區計劃、首先贊成、事前疊次派員赴該區詳細調查、是日該行亦派員承領、各團體遂臨時推爲代表、訂明欲領數目、無論何人得籤、均須公開支配、得第一籤之某君、以現金不敷、領得一區而去、第二籤適爲此團體中人所得、該行遂代表諸人領得地二十區、現聞各團體所分得者、爲三百餘畝、而上海銀行本身僅得四十三畝、已以一半分售各職員、爲建築住宅之所、俾職員團結一處、一半擬建市屋、振興市面、尚在計劃中、該行此項計劃、蓋純爲贊助市政府繁榮華界市面起見、並無牟利之心、而市政府創此偉大政策、得市民之信仰、亦爲空前所未有、但市民旣對市府有相當信仰、市府亦當出其毅力、爲居民謀幸福、深望以後該區之道路溝渠治安衞生等一切市政、能予人民以滿意、以副其希望也、 
[證劵物品交易所股東會]  
　　上海證劵物品交易所、昨日午後二時、開第二十三次股東總會、到會股東、共計五萬五千二百二十七權、理事長虞洽卿君主席、行禮如儀、首由主席宣布開會辭、繼由聞理事蘭亭、報告經過情形、盛理事丕華、報告營業狀况、監察人楊河淸報告收支賬略畢、散會、已四時矣、 
[和平路下月初興工]  
　　市當局對肇嘉路改建和平路、打通義弄、朝西直貫辣斐德路之計畫、經年以來、工務局調查沿綫梗阻之市房、迨去年八月間、市工務局令照沿綫業主與住戸二十餘家、覓地遷移、拆毁舊屋、併由該局按時價公估收買、現沿綫在拆毁中之舊屋、本月杪卽可竣事、八月初月開工、平築地面由市工務局僱常工興築地面建成、加舖柏油、預計經過三個月、必能竣工、肇嘉終點、東接大碼頭街、該局俟此項工程完成後、將繼續東段、整理大碼頭街、直達黄浦江外灘、全綫築成後、卽廢除原有路名稱、完全改爲和平路云、 
[戲劇協社歡宴錢劍秋]  
　　上海戲劇協社、於昨日午刻、假座銀行公會設宴、歡迎新由美返國之錢劍秋·黄比瀛·兩博士、到社員潘仰堯·沈誥·應雲衞·虞岫雲·錢盈、以及來賓袁業裕·唐乃炘·等、共五十餘人、席間、先由潘仰堯致歡迎詞、繼由沈誥·王毓淸·袁業裕·等相繼演說、大致對於錢劍秋博士、此次學成返國、期能以其所學、在社會保障人權一方面、希望錢博士對於該社今後之進行、能酌取歐美小劇塲制度之所長、而予以切實之指導、俾社務賴以發展云云、末由錢劍秋·黄比瀛·兩博士致謝詞、並報告在美生活狀况、以及彼邦人士、對於研究戲劇之精神、最後並談及美國最近劇塲組織等、至五時攝影盡歡而散、 
[四路汽車停駛]  
　　▲八月一日起實行 
　　滬南公共汽車公司開辦以來、時與外商競爭、挽回利權、加行駛民國路法租界方面之三路車、及開放英人越界所築虹橋路至飛機塲之四路車、成績尚好、近因天雨連綿、路面損壞不堪、經英工部局與市府一再磋商、擬在界外修築原有路面、現經市府諒解、不日卽行開工、故華英四路汽車、均定於八月一日起實行停駛云、 
[大用橡皮公司創立會紀]  
　　大用橡皮公司、昨在東熙華德路一百四十四號、開創立會、由社會局派委兪天碧到場監督、計到會股東共一千七百二十九股權、下午三時開會、行禮如儀、當由衆股東推簡英甫爲主席、卽由主席報告籌辦經過情形、略謂、本公司發起於民十九年秋、至同年十一月、卽開始招股、租賃廠址於中虹橋狄思威路三十號、原擬招股十萬元、由發起人擔任募足、旋以出品爲購戸歡迎、供不給求、原有資本、不足發展、遂改爲二十萬元、於是添購機器、加辦原料、中經數月之進行、乃克就緒、嗣於三月底開工、製造運動鞋、三四月份、製成品五萬三千雙、五月份製成品四萬五千雙、六月份製成品七萬五千雙、并因市面需要女鞋太多、卽加出印花女鞋、日中所出、仍不敷所求、開辦伊始、而出産與銷路、得有如此成績、誠足爲我股東告慰者也、現在全廠機器、經已裝就者、計大號滾筒機一部、小號滾筒機四部、尚有小號滾筒機兩部、大約日間卽可裝就、此後出品方面、每日可出運動鞋二百打、女裝鞋一百五十打、膠底籃球鞋五十打、而銷路則　順發信義兩家爲總經理、按月包銷、此　備之經過、及現在營業之大概情形也、等語、次討論章程草案、由主席逐條宣讀、略有修正、餘照通過、次由主席請股東投票、選舉董事監察人、由股東推舉潘梓彝·吳叔平·爲監督開票員、開票結果、陳廉伯·簡玉階·簡英甫·勞敬修·李輝·曾公洛·沈子良·劉偉軍·龔雨庭·當選爲董事、簡情曼·潘梓彝·當選爲監察人、至下午五時散會、 
[捕房捕到盜匪]  
　　▲王庭魁等在各處捕獲 
　　盜匪王庭魁·林其榮·吳定寳·章光耀·章萬生·謝錦生·王補琴等、專在華租兩界夥刦居民財物、茲經公共租界匯同捕房華探長馮百順·探目尚武等查悉、於昨協同西探、前往閘北交通路二十號、庫倫路七號、及愛多亞路福建路口、先後將該盜等拘獲、帶入捕房、搜出當票一束、均係刦來之贓物、質洋化用、當奉捕頭諭令押候解究、 
[趙冠慶再訴貝潤生案和結]  
　　▲貝出十五萬元銷案 
　　旅滬蘇州商人趙冠慶、前延律師、投法公廨控訴顔料巨商貝潤生不還墊欵一百餘萬元一案、經由龔承審官飭傳原被集訊之後、業已判决趙冠慶敗訴、而趙奉判不 
 
 

Page 12

 
 
服、繼續延聘鄭毓秀律師、提出不服理由、仍向法公廨請求覆訊、現已核准、正在傳案訊理之間、由雙方知友出而排解、談判結果、以貝償還趙現金十五萬元爲根本解决辦法、和解合同現已加聘金煜黄煥昇等各律師、訂定於今日午後二時、簽訂和解合同、然後再由承辦此案之各律師、會同請求法公廨將案撤銷、趙當於判决之翌日、携眷搭乘海輪、赴靑島避署云、 
[東鐵滬事務所俄主任高拔索夫奉召赴哈]  
　　東省鐵路上海商務事務所俄主任高拔索夫君、自去年蒞任以來、努力整頓、各項營業、日有起色、該所最近五年、年有折閱、自高君到差、僅六月有餘、所獲純益、 
[高拔索夫君近影]  
在金盧布五千元以上、近頃復計畫滬哈聯運、擬以北滿貨物、自海參嵗直接用船運滬、不再經過南滿鐵路、此項計畫實施後、滿鐵將受打擊不少、高君頃奉總局電召、商榷要公、定於今晨（二十七）九時、乘長春丸離滬、一月後卽可言旋、 
[法捕房破獲花會五處]  
　　法捕房包探、於前日破獲花會聽筒五處、計平濟利路一百三十四號羅阿福家、華格臬路一百十八號陳阿才、徐家匯路八十四號張阿金、貝勒路恒慶里十一號王阿四、又同路八號鄧守仁、等五家、抄出花會字據及銀洋等物、帶入捕房、解送法公堂請究、奉訊屬實、官判五被告各罰洋一百五十元充公以儆、 
[報關行主控余嘉浩等舞弊十餘萬]  
　　▲訊判分别禁押 
　　報關行主黄振東、前延巴和律師代表、在法公堂以刑事控告用夥余嘉浩串同邵仲康等舞弊關稅等、共計十餘萬元之巨、請求訊究、追償舞弊之欵、奉訊之下、諭令被告等如數理償在案、不料被告等奉諭後、仍置不理、乃第二被告邵仲康逃避不到、前日又奉提訊、原告律師稱、被告等迄未料理、請求判决等語、朱承審官核詞、判以被告等實犯刑法、着被告余嘉浩押西牢十八個月、准予贖罪、邵仲康押十二個月、并着繳還原告所控私訴部份、 
[徐氏家庭之變]  
　　▲徐妙根不能盡母孝 
　　▲楊老紀竟爾誣妻奸 
　　西門内肇嘉路七百十號居民徐妙根家、發生毆母辱姊、誣奸捉奸、將大地春藥店夥朱瀛毆傷涉訟等情、分誌於后、 
　　▲徐氏之家庭　徐張氏現年五十六歲、本地人、生有子女各一、子名徐妙根、女名翠娥、夫故時遺有市房二幢、卽肇嘉路七百十號、樓下貸與大地春藥店、自住樓上、該屋由子妙根執管、 
　　▲子媳之兇悍　徐妙根現年三十歲、妻祝氏性頗悍、生有子女三人、待姑不孝、時以惡聲相同、其子妙根亦助妻之所爲以故其母食不飽腹、亦祇吞聲飲泣而已、 
　　▲翠娥之境遇　女名翠娥、現年三十三歲、曾於十九歲時嫁於引翔港李家灣開皮鞋店之楊老紀爲妻、夫妻感表　佳、貨因楊納妾失　、歸寗母家、迄已七年矣、 
　　▲毆傷共三人　昨夜九時、妙根因細故在樓下痛駡母姊、繼則毆打、時適大地春藥店正在吊提花露、恐爭閙碰翻火爐、致生禍端、夥友朱瀛上前勸解、妙根夫妻卽遷怒於朱、誣朱與翠娥有私、將朱辱駡、後至夜半四時、邀集多人、闖入店堂、時朱臥店堂内、將朱拖出兇毆、遍體鱗傷、後由同夥鳴到崗警、將朱徐一併帶入二區一分所、經所長訊問、着除交保出外、 
　　▲唆姊夫捉奸　徐妙根釋出後、恨其姊、遂至其姊夫楊老紀處、報告其妻與朱瀛有奸、速往捉奸、楊信以爲眞、率領多人、坐汽車趕往肇嘉路察悉前情、知爲受愚、祇得託詞接妻、翠娥見丈夫來勢洶洶、不願無條件歸家、楊疑妻與朱有私、卽動手拖拉、並將岳母及翠娥痛毆、一時哄動鄰右圍觀、爲崗警瞥見、將兩造一併拘區、訊問之下、楊老紀應以非正式手段接妻毆打等情、致違警章、罰洋二元、着各交保出外、 
　　▲朱瀛受重傷　朱瀛無辜被誣受辱重傷、心實不甘、卽投地方法院請求騐傷後、對徐妙根提起刑事訴訟、聞朱傷勢頗重、現投南洋醫院求治、惟鄰人均代其母姊不平、現徐妙根率妻祝氏、避匿戚家云、 
[施湘雲家領孩案結果]  
　　▲小孩交失主領去 
　　▲各被告無罪開釋 
　　向在法租界民國路口同康里口擺設小販攤之諸長啓、於上月二十八日將甫經七個月之寄子、帶領至攤上游玩、因諸在攤欲照顧營業、無暇兼顧其子、不料霎眼之間、小孩忽失所在、嗣卽報告捕房、請求查緝、業由法捕房包探偵悉該孩由住居同康里四十六號業唱灘簧施湘雲家之張美雲領去扶養、爰特前往、將張美雲及張之伯母朱施氏·張女張彌陀、帶入捕房、吊出男孩、前日解法公堂刑庭請訊、先由諸長啓投訴小孩失踪情形、訊之張美雲供、原告之小孩、在弄口啼哭、身上一絲不掛、適婦人之女兒彌陀出外買物、見而疑爲他家故意抛棄、故抱回扶養、並非有意拐騙、請求明察、中西官判各被告開釋、小孩交原告領去、 
[汽車撞死人命案]  
　　▲車夫判押三月 
　　在茂海路二七四號門牌張發記運貨汽車公司爲司機之揚州人趙長江、因於本月十五號晨六時許、駕駛一七零一五號卡車、司機不愼、行至漢壁禮路小菜塲附近、將貴州婦人張沈氏之六歲男孩金海撞倒、腰部受傷身死、嗣經虹口捕房二六九六號華捕及二十五號西捕到來、將趙拘解特區法院訊押在案、昨日由馮世德推事開第三法庭研訊、據捕房律師厲志山陳述案情、並稱在改期中、調查得被告開車、違背路線、致將該孩碾斃、當時右輪滾過孩之腰際、尚不停車、有二丈餘、可見其開車甚速、顯然而知、當將繪就之出事地圖呈察、繼據婦人張沈氏證稱、是時挈兒金海由北朝南、被告之車、由東往西、疾馳而來、不鳴喇叭、先將吾撞跌、次將金海碾死、尚不停車等詞、並延律師辯稱、要求懲辦被告外、而民訴部份、欲賠償撫慰金一萬元、質之被告堅稱、當時不開快車、並不見該孫倒地、經車上工人關照始知、餘供支吾、求鑒、亦延律師代辯、經馮推事核供、遂判决趙長江處徒刑三月、裁判確定前覊押日數、以兩日抵徒刑一日、告訴人附帶提起之民訴、移送民庭審判、 
[夫妻反目投黄浦]  
　　▲舒翁氏幸而不死 
　　昨日上午九時許、浦東墳山碼頭渡船、由浦西方面裝載男女搭客約二十人、搖回浦東詎駛抵中流搭客中有一中年婦人、縱身躍入浦中自盡、身軀沉而復浮、經舟子設法救起、送交渡口崗警、帶往警察第四中隊、更換濕衣、轉送爛泥渡公安局第三區、訊據婦人供稱、姓舒翁氏、年二十八歲、寗波人、住虹口公平路二百八十二號門牌、夫名舒信有、生有一子、現年八歲、邇因夫婦不睦、被夫虐待、不堪其苦、故抱厭世主義、投浦自殺、不幸被人救起云云、區長當以其家屬住在租界、判得該婦於午後備文轉送總局發落、 
[哈哈一笑幾乎死]  
　　▲宋光福拳打李家法 
　　寗波人李家法、年四十歲、賃居浦東東昌路五十一號、向在該處路旁設攤度日、昨日上午有宋光福之糞車經過、李無法避讓、被車碰撞、尚無大礙、詎二人頓起口角、各不相讓、互起揪毆、宋遽舉拳向李腰際猛擊一下、李哈哈一笑、頓時面表白色、仆地不起、氣息僅屬、隔數分鐘忽又復蘇、呻吟不已、旋經崗警到塲、將宋光福連同傷者李家法併帶三區、區長諭將宋暫行管押、李則函送浦東醫院醫治、聞傷勢甚重、恐有生命之虞、 
[小工觸電而死者二人]  
　　住居閘北虬江路九如里十四號、甬人陳邦善、年二十七歲、卽在寗波路華美廣告公司爲漆匠、昨晨九時五十分許、由公司中派渠往盆湯橋北首屋面上油漆廣告牌、適細雨濛濛、偶不愼、悞觸電線上電流、身子被電桿所吸住、當經三一六六號崗捕所見、遂卽設法將木桿折斷、人亦倒地、跌傷頭肩足部等處、亟送同仁醫院醫治無效、延至下午三時餘身死、屍體後由該院轉送斐倫路騐屍所、報請法院檢騐、 
　　楊樹浦怡和紗廠工人楊永慶、現年二十六歲、昨午十二時正在機械上工作、悞觸電流身死、後由救火車將屍體轉舁騐屍所勘騐、 
[五七老夫詐姦幼女]  
　　▲俞振霄逃之遙遙 
開設益大等木行之五十七歲老夫俞振霄、弟兪紫標以欺詐手段、誘姦十七歲女子梁筠貞一案、地方法院除已命警長通緝外、並根據告訴人所訴之各項證據、加以調查、在鳳凰旅館調查得確有兪紫標誘姦情形、具呈報告、業已附卷、故仍仰警長通緝歸案法辦外、並函致華租各機關、一體協緝、以端風化、 
[槓煤夫失足落浦死]  
　　▲施步三屍身撈起 
　　前日午後、浦東太古碼頭僱工駁運煤炭時、有一小工由輪船上槓煤下走、詎行經跳板上、偶一不愼、失足墮落浦中、登時沉没溺斃、旋有另一小工名汪鳳祥者、認識該小工爲施步三、係山陽人、家寓浦東花園石橋後面天寳里二十六號、當通知其妻管氏到塲尋覔屍身未獲、痛哭失聲、並指工頭姜龍喜搭跳板不穩、以致跌落浦口溺斃、向姜纒擾不休、經駐棧巡警將姜連同管氏解送三區、而施三屍身亦於傍晚經用滾鈎撈起、昨由該棧買辦出而調解、以施身後蕭條、情殊可憐、除給予衣棺收殮外、並酌給屍屬撫恤費若干完案、而工頭姜龍喜亦同時保釋云、 
[火後之七寳鎭]  
　　滬西七寳鎭、於本月十八夜因承昌洋貨店失愼、延及隣居亨盛衣莊等二十餘家、損失約在十萬金左右、可稱該鎭之浩刦、且各店舖絶少保有火險、更屬大損元氣、惟該鎭已劃入市區、未便任其荒蕪、刻各業主均已　工重建、翻造最新式之商舖、而營商者並可預先定租、或定造式樣、該鎭此後之築建、當漸入時新化也、 
[聯華廠參加浴美會]  
　　明園發起之萬國浴美大會、初選期原定月之二十七日舉行、茲以水池尚未竣工、已將日期延緩、聞北河南和樂里聯華毛織廠爲增加興趣起見、特將該廠最新出品之三輪牌羊毛游泳衣七件、致送該會、以作優勝者之贈品、該游永衣物際精良、花色美觀、與舶來品無異、今用以爲國質運動之紀念品、足爲國貨生輝不少也、 
[國醫兪培元重訂診例]  
　　内科醫士俞培元、診治男婦幼科各病、無不得心應手、藥到病除、深得病家信仰、現因遠近就診者突增、苦難應付周到、重訂診例、略示限制、門診一元、出診四元、對於貧病、規定每日上午七時至八時、完全免費送診、俞醫士現寓小南門外教塲梢三德里内、 
[潘志傑執行會計師任務]  
　　潘志傑君、執業於怡和洋行、爲會計專家、茲已加入會計師公會執行會計師任務、事務所設於西藏路四九六號、承辦規劃會計及賬簿改革·鑑定賬目·代辦註册·淸算破産、和解爭執·估價公斷、編訂統計合同、及房地過戸經租、以及顧問等項云、 
[友聲旅行團定期游杭]  
　　友聲旅行團前晚舉行淞濱夜宴時、雖大雨滂沱、而團員賈勇、冒雨而來、興趣仍不少减、現該團定下月一日、旅行杭州、乘是日下午三時車往、三日下午六時車返、費用二等來回六元五角、三等三元五角、膳宿自備、八月二日、適値廢歷六月十八日、相傳爲觀音得道辰、杭垣人士、傾城西湖、泛舟湖心、爭放荷燈、飲月達旦、極盡永夜之樂、故邇日報名者、頗形踴躍云、 
[市聯會區分會消息]  
　　▲九區分會　特區市民聯合會第九區分會、七月二十五日、假座白克路上海公學内大禮堂、開成立大會、到有社會局代表邱培豪、市聯總會代表張一塵、各區分會代表張賢芳、朱保羅、封爕、祝志純、鄔重壽、冷炳南、等、公推主席團余華龍、吳半厂、胡鳳翔、三人、二時正式開會、行禮如儀、甲、主席致開會詞、並報告經過、乙社會局代表訓詞、丙、市聯總會代表訓詞、丁、各區代表相繼演說、戊、開始選舉、（一）主席指派張穉僧、吳雷生、孫濱、陳光新、余錫章、五人爲檢票唱票、（二）選舉票匭、由社會局代表騐查起封、（三）檢點票數、計共一百張、（四）當選揭曉、子、吳半厂、余華龍、張穉僧、胡鳳翔、潘其霖、沈才雄、許仲韜、徐紀昌、朱炳卿、姜顯章、唐鼎臣、許沛霖、 
、候補執行委員曾廣愼、蔣永熙、沈季豪、戴善棠　、張有水五人、茶點、散會、時已萬家燈火矣、 
　　▲二十六區分會　市民聯合會第二十六區分會、自經袁履登、陳光甫、王漢良、石芝坤、張一塵、王成芝、喬天齡等、籌備組織後、茲爲反日援僑工作、並會務進行事項、前日開反日大會、行禮如儀、主席王漢良報告畢、决議、（一）根據市聯會通知、遵照反日會議案進行、（二）分發標語、普遍宣傳、（三）會員商行號、應自勳的抵制日貨、（四）希望會員各行號連環查禁進日貨、（五）會員各商行號日貨登記、須於七月二十三日起至八月八日止、前往報告登記、以免貽誤、（六）各會員商店被檢查日貨辦法、（秘）（徵求會員）甲、近日由徵求員鄭東山同志辦理、徵求本區之各銀行、應徵爲會員者、二十餘家、商號參加者、亦復衆多、尚有其他店行號、現正徵求、限三日内辦竣、希望未加入者、從速加入、以完組織、乙、訂期開成立大會、於下次籌委會决定之、丙、函致各會員行號商店徵求情形、以資明瞭、次及其他從略、 
　　第七區分會　市民聯合會第七區分會、前日下午八時、開籌備會、主席劉仲英、開會如儀、首由籌委周輔璋報告籌備會塲各情畢、討論事項、（一）辦理會務、請鄭君負責案、通過、（二）徵求會員案、經籌委許廷佐贊助、督促本路商號、一致參加、非常踴躍、（三）限一星期内、徵求完畢、（四）會所不敷辦公、須覓相當處所、以應工作、（五）舉辦義務學校、皍日招生、（六）訂八月五日舉行成立、（七）各籌委應努力反日援僑工作案、甲、根據反日援僑大會决議、由市聯會通各、遵照執行、乙通告會員商店、來會登記日期、自七月二十三至八月八日止、請接洽、丙、被檢查之日貨、應報告以資查考、 
　　▲二十二區分會　滬西靜安寺上海區市民聊合會第二十二區分會、業已成立、昨日、該會舉行執行委員宣誓就職典禮、到社會局代表章卓哉·市聯會代表張一塵、及該會執委王翰成·張品山等十餘人、公推臨時主席龔一飛、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、全體執委行宣誓就職禮後、由社會局代表市聯會代表相繼訓示、並續開第一次執行委員會、推舉徐文淵·龔一飛·王半江·爲常務委員、總務王翰成·談文蔚·組織張品山·鄔炳華·調解嚴炳文·秦林生·宣傳姚永洲·蔡九臯·出席代表襲一飛·徐文淵·並議定每月一日十六日晚七時爲常會之期云、 
[空中冠蓋往來]  
　　▲中國航空公司七月二十六日星期日 
自滬赴南京Ｍr·Geo·Borst 
自滬赴南京Ｍr·L·Lee 
自滬赴南京Ｍr·J·CWilliams 
自滬赴南京Ｍr·J·MHansen 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云揚子流域及此間河濱天隂有霧、或漂雨、山東及南方海濱天色有雲、全國沿海風和而無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七六·三、最低六九·九、去年同日最高九五·○、最低七七·○、 
來函 
　　主筆先生台鑒、逕啓者、關於本月二十三日行政院宋副院長在北站遇剌消息、各報所載、及本日公安局令飭緝兇文内、有車站警衞事宜、雖歸鐵路警察管理、公安局與路警職權問題、頗多誤會、蓋北站出入東西南三門要口、檢查行旅、向由浙滬警備司令部兵士·與上海市公安局第五區警察担任、最近警備司令部車站檢查處取消、曾於七月二日參字第一一零九號命令、關於車站檢查行旅事宜、着公安局派警辦理、曾明白規定在案、二十二日、宋副院長由京來滬、事前因鐵路電綫發生阻碍、敝段未接電報、及夜車抵站時、始見宋副院長下車、當派警長趙心忠·警士陸有才·等、趨前保護、及遇兇徒抛擲炸彈時、路警苦無槍械、赤手空拳、無從還擊、惟緊隨保護、並扶持宋副院長急登管理局二樓、暫避危險、想宋副院長尚能記本段護衞路警之領章·與飛輪之帽徽·及埀詢本人之情形、屆時除派警保護宋副院長外、卽召集落班長警來站、督率彈壓秩序、並緝捕兇徒、奈當時値本路有四班客車開行、又値京夜快車到站之時、各車上下旅客、麕集站内、聞警則紛紛逃避、秩序卽已紊亂、更彈烟濠露、無從分辨兇徒眞面目、致兇徒棄槍乘間送逃、未能捕獲、殊爲憾事、事後、在站拾獲盒子砲一隻·勃郎林手槍二支·未擊炸彈一顆、想兇徒進站、絶非一人、以平素進出東西南三門檢查違禁物品之嚴、該兇徒等、未知用何術而能混入、而本段在站内服務路警、連月台票房、不滿十名、專司維持站内秩序、取缔宵小、此次發生槍擊事件、雖幸保護宋院長安全無恙、而事前防護無術、固警力單薄、又係赤手空拳、不能抵抗有槍悍匪、有以致此、究屬有愧職守、現除呈請長官、自請處分外、惟鐵路路警、與公安警察、同是警務、職同一律、歷來公安局四五區派警到站、辦理事件、均和衷共濟、互相維繫、並無所謂職權問題、至報載祗有公安警察一名、在車站檢查行旅、其餘均在寳山路口、殊與事實稍有誤會、事關進修職權問題、用特將車站歷來情形·及當時事實、函達台端、尚希披露、俾符核實、實爲公感、理此敬叩撰安、京滬路第一分段警務長何進修謹啟、七月二十六日、 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
體育 
[轟動巴黎之台杯决塞英國二比二挽成平手]  
　　▲昨日單打奥斯汀勝鮑羅屈拉▲ 
　　▲第二日雙打法國隊勝英國隊▲ 
　　▲錦標須看白里與柯顯脫結果▲ 
　　丨昨日單打結果丨 
　　巴黎二十六日電　台維斯杯决賽、第三日單打英奥斯汀勝法鮑羅屈拉、七比五、六比三、三比六、七比五、第一盤鮑曾以三比○佔先、奥堅持得勝第二盤、奥以時近時遠之球、大勝、第三盤曾打三比三並手、鮑勝、最後一盤奥猛抽得勝、三日結果、英法二二平手、錦標誰得、須看白里與柯顯脫結果如何、 
　　丨第二日之雙打丨 
　　巴黎二十五日電　台維斯杯網球英法却令治錦標决賽、今日第二日、雙打法三比一勝英、造成法二比一之優勢、勝負尚不能臆測、最後二單打、以實力之平衡、戰前不能論成敗也、觀衆較第一日更衆、大雨之後、塲地舖沙、 
　　▲雙打法勝英之成績 
柯顯脫　勃羅能（法）六比一　五比七　六比三　八比六　休士　金斯雷（英） 
　　保持實力英國變計 
　　英國雙打隊、一向爲白里及休士、惟白里須兼任單打、一身兩職、須連賽三天、第三日之單打、實力必大受影響、而白里最後單打又將遇柯顯脫大敵當前、故領隊巴拉脫急變更戰略、使金斯雷替白里出戰打、明知雙打之必敗於法國也、此所以保持白里之實力、準備與柯顯脫作殊死戰、 
　　▲英國雙打並未遜色 
　　休士金斯雷之雙打、實力並不稍差、第二盤曾戰十二局、以七五比五勝柯·勃·最後一盤·亦苦戰十四局·不幸六比八失敗、爭鬥劇烈異常、 
[市一塲國術部準備比賽]  
　　昨日上午九時、市一體育塲國術部、舉行常務委員會、出席者朱劍雲王季仁李嶽等五人、討論遴選參加、本市運動會國術比賽代表辦法、當經議選參加、本市運動會國術比賽代表辦法、當經議决、於八月二日上午着手預賽以優勝之八人爲候選員、規定時間、切實練習、特市運動會斯近、再汰去四人、以最優勝之四人代表該部、出席比賽、 
[粤中華體會開幕足球戰中華勝聯隊]  
　　丨三對三和局丨 
　　七月十九香港函　粤港中華體育會聯合會、於昨（十八）日下午一時許、假國民體育會舉行聯合紀念日、及廣東中華體育會開幕典禮、會門首懸有生花横額、佈置整齊、到場參加者、有空軍總司令張惠長、海軍第一艦隊總司令陳策、香港中華體育會會長周炳垣、曁中葡南遊領隊李蔚文、鄭達忠及全隊隊員各界團體代表約共數百人、情形甚爲熱閙、茲將各情分誌於后、 
　　▲大會開幕典禮 
　　一時三十分鐘、舉行開幕典禮、由袁煦圻主席行禮如儀、首由袁煦圻致開會詞、繼由張陳兩總司令致訓詞、來賓演說者、有香港中華體育會會長周炳垣、最後由廣東中華體育代表答詞、旋卽贈旗興中葡南遊隊、由陳總司令親行贈授、至二時許散會、下午四時中華隊與華東西洋聯隊表演、 
　　▲賽前空氣緊張 
　　未及三時、惠福道上絡繹爭爭先恐後者、皆球迷也、老老幼幼、莫不躋躋蹌蹌、直向大佛寺出發、觀戰之熱閙、爲空前所未有區證區傑生、巡邊馮文傑、蕭殿廉、陣勢佈奸、旋卽開戰、 
　　▲中華陣勢 
陳錫培　黄錫炳　梁玉堂　何佐賢　黎國釗　李鴻淸　陳光耀　孫錦順　李義臣　盧齊元　麥國棟 
　　▲聯隊陣勢 
周賢言　李寗　馮運佑　陳璞　卑利曹　嚦度　陳鎭和　小告山奴　大告山奴　陳家球　域陀 
　　▲聯隊旗開得勝 
[評日本自鳴第一流之商大球隊（陸鍾恩）]  
　　丨戰門實力尚强丨藝術方面欠佳丨 
　　▲七戰五負二勝丨一平庸球隊而已 
　　自鳴爲日本第一流之商大籃球隊、來滬挑戰、已有七次、以歷次之成績、與滬上諸球隊之實力互相比較、祇可稱爲平庸之材、惟該隊戰鬥力殊覺頑强、堪稱上乘、惟於藝術方面、尚欠研究、是故七戰之中、勝二而負五、今者鄙人將歷次比賽時、所注意各方角逐之大概、略誌於後、以供讀者之研究、 
　　（一）商大對梵航　是役乃商大之第一戰、梵航因人馬不齊、而不幸被挫、是晚商大並未見得高明、梵航二後衞略見薄弱、對於接濟及防禦方面、時現錯誤、結果梵航不幸以三十四與三十一之比失敗、 
　　（二）商大對鷹隊　是役商大自始至終、未見得利、雖作戰極爲猛烈、然因操之過急、而失去良機不少、投籃時機、每每不能得心應手、查鷹隊三前鋒、皆非個中老手、雖有持志之孔、廣益將爲之效力、然觀衆之心理、皆謂無一線希望、孰知經四十分中之奮鬬、竟以三十四與二十五之比數克客軍、誠百靈機也、 
　　（三）商大對砲隊　商大於不景氣中、忽恢復其第一晚之能力、將砲隊壓倒、查砲隊都係善戰之士、祇因投籃工夫欠缺、得球機會減少、然至終未能盡善盡美、引爲憾事、待比賽終結、商大以三十六與之三十二之數、獲第二次之勝利、 
　　（四）商大對復聯　復聯集新舊同學組成勁旅、抵抗商大、全隊合作、堪稱純熱、郭陸二鋒、時攬敵人籃圈、加之内衞之費盡心力、卒將敵軍擊退、比數爲二十六與十九、是戰雙方動作、多有越規之處、全劇精華全失、不免美中不足、 
　　（五）商大對紅光　紅光係光華與紅隊併合而成、一路戰况與復聯大同小異、以百折不撓之精神、加之幸運之得當、奪取最後之勝利、是戰商大較復聯之戰更覺退步、於最後六分鐘之時、雖曾將大橋植田二遠東戰將加入作戰、然仍歸一敗途地、投籃之不稱心、與進攻之不能隨時機而變化、爲日隊歷次失敗之最大原因、總結紅光三十一、商大二十七、 
　　（六）商大對持志　持志及江大冠軍、實力自當在商大之上、然商大亦因之而出全力以應付、雙方競爭、殊爲劇烈、持隊以技術之優長、投籃之正確、一路在前領導、下半時商大不幸主軍永井、以四次犯規而被罰出場、是故至比賽終結、商大負十二分、（比數爲三十二與二十）是役雙方因猛烈之爭鬬而被罰有二十八次之多、造成商大挑戰賽中之最高數目 
　　（七）商大對滬中　滬中籃球隊、鑒於商大技術之幼稚、遂决於藝術方面、力求變化、查商大之優點、全在作戰之認眞而耐久、猛衝直撞、絲毫無轉變之智識、是故滬中諸健兒抱「我不犯人」之主見、將純粹之藝術、對付客軍、於守衞上、鑒於日隊之專重近投與籃下爭球投擲、一方取「五人地位」守衞法、（Ｆive　Men　Position　Defence）另一方嚴密監視日軍之唯一投手永井氏、於進攻上、一方用迅速之反擊（Ｄuick　Breaks）以攻人不備、一方用「穿陣」（Ｃut　fns）「彈地傳遞」（Ｂounce　Pass）與使用在罰球區域内之投擲、蓋對方亦談同樣之五人聯防陣（Ｆive　Men　Defence）商大如其於下半時内、採用滬中之進攻術、則决不至負有三十分之多、 
　　總而言之、商大之征滬、實大非所望、所謂日本第一流之球隊之技、我華人已見之、我人甚望下次日本可遺一無敵錦標隊來滬周肇、較一上一下、是則華日之究竟、可不方而喻、 
聯軍如連球砲一般的開始猛攻、中華佈置尚未大定、驟臂强敵壓境手忙脚亂、被敵殺破中關、葡人（域陀）勇猛異常、挾球飛進、乘勢斜义一脚、陳門頭挽救不及、於是未及五分鐘聯隊首告勝利、 
　　▲中華卽還臉色 
　　中華驟不及防、着一谿蛋、那肯放鬆、個個生龍猛虎、誓還江山、混戰十餘分鐘、不分勝負、那知禍起於微、李如臣御球偷渡、連破二道防線、李義雙馬迎戰、攬成一團圓、球從馬腹流出、盧齊元眼急脚快、球飛如矢、名將周賢言亦莫可如何、春色遂告平分、 
　　▲華軍續報勝利 
　　轉戰五分鐘後、該軍似乎鬆懈、交遞失了拍手、當然授人以隙、何佐賢本是良將、那能失此千載之機、趕快接濟前方、俾好從容從事、麥老棟奉命前往、邊關銜銜殺來、銳不可當卑利曹失了打點、敗下陣來、適當地點從中一遞、圓球從天而下、直搗龍門、孫鐵腿（錦順）近水樓台、捨足而頭、斜起一錐、應聲入網、 
　　▲大告山奴一足 
　　未幾掉位再戰、聯隊軍容太振、前五鋒如雁字一排、奮勇前進、中華中關被破、空氣頓形緊張、海家球躍馬前來、神氣十足、挾球飛來、勢加出陳蛟龍、黄梁兩將、迎上殺成混戰、陳卽斜遞中鋒、大告山奴原是異國名將、乘機一長、奪回已失江山、其功不小、 
　　▲火車頭竟奏功 
　　中華有比一失、出人意料之外、口中之肉被人奪去、怎樣令人甘心、急謀反攻、連環殺來、陳璞忙中一足、華軍失效而退、火車頭二次左關開來、卑利曹擋之不住、直逼左角一遞球向龍門直下、爲勢峻急異常、周賢言拳打不應、球乃直鑽網窩、淸晳美觀、 
　　▲最後平分春色 
　　球戰至此、空氣陡形緊張、一前一退、無不博得萬人鼓掌、中華球以紀錄已成三比二、嚴守陣地、以退爲進、聯隊亟亟調兵遣將、着速奪回已失江山、未幾陳鎭和挾球進攻、陳錫培迎來欲撲、人球滾地、挽成一團、黑炭欲踢、錫培死不放手、球證一聲笛鳴、聯以解圍、判爲「公正球」從空一抛、看是誰先得手、黑炭以在網之魚、豈容放走撥開一足、圓球受命飛去、果然皇天不昧苦心人、終竟獲得最後勝利、無何戰笛一鳴、戰幕徐徐落下、一對難兄難弟、殺個平手、整隊而來、依然整隊而去、 
[甲組網球聯賽最近成績]  
隊名　已賽　勝盤　負盤　得分 
葡萄牙　四五　二四　二一　二四 
日本會　二九　二二　七　二二 
西靑會　三○　二一　九　二一 
南草地　三○　十九　十一　十九 
法商會　三○　十八　十二　十八 
北草地　四五　十五　三一　十四 
鄉下會　三○　十一　十九　十一 
中華會　一五　九　六　九 
斜橋會　十五　六　九　六 
内外廠　二九　五　二四　三 
　　▲日本會對内外廠尚有一盤未賽 
[全國運動會訊]  
　　▲南京中山門改造 
　　南京市工務局以全運大會參觀人數必衆、其必經由之中山門、甚爲狹窄、交通恐感不便、特將該城門、重行建造、改一爲三、限雙十節前工竣、本埠 
[肇基中學呈請立案]  
　　肇基中學曾於民國十七十九兩年、呈奉市教育局核准辦理完全中學各在案、今春由勞神父路遷移至極司非而路、現已由校董具呈呈謂學校立案、並聞定於八月十日爲二十年度第一次招考新生、 
[正風中學校董會擴充]  
　　戈登路正風中學、自黄森博士長校以來、校務教務俱見刷新、本學期增聘顧南羣錢雨塵浦吉仲胾穉卿爲校董、業已呈請市教育局備案、諸校董均係滬上商業鉅子、聞該校已在市中心區附近購置校基十餘畝 
[上公學校添聘教師]  
　　白克路上公學校、卽前上海公學、開辦以來、已歷十有五年、聞該校已由上海市教育局核准設立暑校補習、新生報名者、頗爲踴躍、刻正加聘名師、添闢教室、計劃下半年擴充事宜、 
[南翔公學周校長辭職]  
　　南翔私立南翔公學校長周鼎華自任職以來、已二十餘年、悉心規劃、不遺餘力、由初小而辦完全小學、更有完全小學而添設初中、現有學生八百餘人、爲嘉定全邑冠、該校設備完善、成績卓著、向爲地方人士所稱道、此次因患腦病辭職、雖經校　會校支會職教員會及各方學生家長等一再挽留、何奈周校長辭意已堅、卒無挽回之可能、地方人士莫不惋惜、茲聞該校校支會已定八月九日舉行歡送大會、並聞各方亦將有所表承云、 
[志明小學添設第二部]  
　　私立志明學校設立老西門内肇嘉路姚家菴弄十九號、學生日益增多、校舍不能推廣、茲因老北門内穿心街晏海小學停辦、深恐附近兒童感受、就學不便、爰將該校分設第二部於晏海舊址、刷新校舍、加以整理、定九月一日開學云、 
專件 
[中國教育的一箇新方面]  
　　丨中央政治學校（一）星野 
　　中央政治學校、課程的嚴格、紀律的嚴肅、校風的優良、發展的迅速、已漸爲社會所注意、此種學校、在教育史上、佔一特殊之地位、其影響於中國將來之政治、必有可觀、想國内一般人士、樂於有精確可靠之認識、所以把他的詳細記載下來以俾參考、按世界各國裏面的政治學校、没有幾個、最著名而且是僅有的和可以數得出來的祇有法國Ｉ'Ｆcocle　des　Sciences　Politiques和德國的Ｐoljtische　Hochschule兩個都是大學的性質、和巴黎大學同柏林大學同在一個城裏、相提並論程度亦是一樣、很巧的事事巴黎的政治學校、是設立在一八七一年普法戰爭之後、要圖政治上的刷新、以恢復普法戰爭後法國所損失的國際地位、德國的政治學校、設立在一九一九年巴黎和約之後、因爲當時德人只承認前次大戰、不是軍事之失敗而是政治之失敗、爲改革政治計、以圖復興、而中國的中央政治學校、恰巧設立在國民政府定都南京以後、當正以復興中國民族改革中國政治爲號召的時期、亦是同樣大學的程度、就其演化的軌跡看去、漸漸趨向於辦成丨特别是辦成法國的政治學校的樣子、 
　　當國府定都南京之時、中央因感覺實際工作人員之缺、於是成立了中央黨務學校、這個學校、就是中央政治學校的前身、黨務學校訓練期間爲一年、程度雖有參差、但是許多是大學畢業生及專學校的畢業生、這一班畢業以後、不久就改爲中央政治學校、修業期間、合爲四年、招收立案高中及大學預科畢業學生、其程度遂和國立大學之一樣、而且招生嚴格、是政治學校一種特殊的現象、現在政治學校裏面、一二年級學生、都是平均自十四人中取一個的、教授方面、多一時知名之士、因地在首都、所以除專任教授以外、聘請專門人員、兼任講師職務、亦較爲容易、就現在情形而論、其待遇較首首任何大學爲高、選聘資格亦甚嚴、原來此校分爲行政系·財政系·地方自治系·社會經濟系等四系、其分類與一般大學校畢、至民國二十年一月一日、羅家倫氏回校以後、立定宗旨、要將該校辦成法國政治學校的樣子、認爲此種分法、尚覺寬乏、欲造就專門人材、非集中學生興趣於其所認定之專門學校不可、不然、則與普通大學一樣、一方面旣不能比擬外國大學、使學生在畢業以後、對於學理有深刻之研究、一方面又不能供給政治社會以實際需要、事事能做、結果一事不能做、於是他便定下一個根本的計畫於各系以下、再分組别、使學生對於其欲專心研究之功課、有一中會的需要和學生所担任的工作爲對象、所以在確定方針以後、就其原有各系之下、分爲各組、行政系分普通行政·法律·外交三組、法律組之目的、爲造就司法官典獄官及行政法院監察院人員、因法律方面、中國的人材本來不多而將來領事裁判權取消以後、要求於司法人材者更大、欲使各地的地方法院對民刑訴訟的裁决、不受國際輿論之指摘、我們便需要良善的司法人材、其次是普通行政組、注重政策之實施的研究及機關管理之知識、以增加行政効能、第三是外交組、注重於外交問題之研究、並養成使領館人材、法律組之屬於行政系、純係一歷史之演化、將來或設專系、亦未可知、於財政系之下、分設財務行政及金融等二組、財務行政組、注重租稅徵收與預稅審計等之實施及規畫、金融組則以造就幣制及國立公立金融機關之實用之材爲目的、更次爲地方自治系、分設市政·農村行政·地政·及警政等四組、市政組注重城市設計、警察、公共衞生及救濟等問題、農村行政組、注重農村行政農村教育、民權實施訓練、森林保護等問題、地政組·注重土地測量登記及公有土地經營及土地法之實施、以培養整理全國土地人材、警政組·爲培養担負全國公安責任之人材、除警察行政而外、授以充分法律知識、兼注重社會調查及統計等問題、該二組因籌備起來、比較困難、所以暫行緩設、第四是社會經濟系、設公用·合作·統計及工商行政等四組、公用組、注重公用事業經營管理及監督問題、合作組注重合作事業之指導及經營及其有關之技術、統計組注重各種統計技能之訓練、工商行政組則注重勞資仲裁、工廠管理及工廠監察制度之實施及國外貿易之改進事項這是各組設立之目的及其施教方針、到了本年的六月、得到中央的許可、添設教育系、分設教育行政及鄉村教育兩組、現在教育行政人材之缺乏、已是很明顯的事實、而鄉村教育推進之需要、言中國問題者類能道之、這一系的設立、也是切合國家需要而設立的、以上所述、乃是　　學校本科的情形、現在本科還只辦到三年級、下半年才有四年級、所以現在這個學校、還没有過畢業學生、 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　腦的博物院 
　　全世界最奇怪的博物院。現已成立於奥國的首都維也納。是附屬於一所研究人類智慧的科學院。而專陳列人腦的。院中已得到了不少過去的才人的腦。而現在活着的才人。也差不多有一千人都已答應將來身死之後。把他們的腦送往院中陳列。歐洲人的腦。男子平均爲四十五兩。婦女爲四十兩。以大概說。越是智慧的人。腦也越重。英國大詩人拜倫氏Ｂyron腦重六十兩。德國大哲學家康德氏。Ｋant腦重五十五兩。而俄國大文學家杜基納人民Ｔurgenier更超過他們。竟重至六十七兩。要知道腦的重量。不必放在天秤中稱。只須量那腦殼的大小。更可很正確的知道腦的輕重。倘將古代人的腦和現代人的腦比較起來。智慧相去極遠。爪哇的猩猩人。和世界各地的野蠻人種。他們的腦都是極輕的。但是二三萬年以前上古時代法蘭西有幾處地方。發明火石取火的人。與西班牙石窟中畫那美麗的壁畫的人。他們的腦也就和現代人的腦一般輕重。這是不可一概而論的更有一個例外的例外。便是全世界最重的腦的紀錄。計重七十七兩。却是屬於一個獃子。豈不可怪。 
[没出息的民族性] [  周才良]  
　　自萬寳山案發生以來。我僑韓同胞子被殺者。無慮數百。以是而有國民對日經濟絶交之表示。亦可謂無辦法中之一辦法。弱國無外交。言之可嘆。猶憶蔡孑民行狂有言。「親日固不可。仇日亦有未妥。惟知日乃最有效。」蓋有　夫日本人之於中國。幾瞭若指掌。而我國人之於彼等。竟一無所知。惟鄙意知日固覺重要。而知韓亦不可少。然欲知人之長短。尤非親歷其境者不可。予友潘君。新自游韓歸來。感觸良多。曾爲予述之如下。韓人亡國之大原因。厥惟三貪。一曰貪吃。惟其貪吃。於是只知消費而不知生産。二曰貪懶。惟其貪懶。則百事皆不可爲矣。三曰貪錢。惟其貪錢。乃致利欲薰心。而不知有國家。日人知其然而故使其然。寖漸而乃有利用彼等爲仇華之傀儡。此種没出息民族之甘心爲虎作倀。固無可怪。甚願身居獨立國家之華人。亟知其所以然而勿使其然。是則日人雖狡。恐亦將無所施其技矣。 
[點滴] [  （鵑）]  
　　對日經濟絶交。是吾們無可奈何中唯一的方法。若并此而不能辦到。并此而不能堅持到底。那眞是昔人所謂「哀莫大於心死了。」更有一個要點。就是主持檢貨的人。務須鐵面無私。風淸弊絶。若敢受一文錢的賄賂。那就不啻見旅韓僑胞被殺以後。更在他們身上偷吃内的殘塊。偷啜血的餘瀝。這種人便是全無心肝的陳叔寳 
[史地測騐之趣答案] [  學遷]  
　　學校中之有歷史地理二科。其目的雖在通今知古。實則無非明瞭人生過程與現在之狀况而已。故除大學校有史地專門之研究外。其在中小學生。大都屬於普通常識。爲事實上所必應知曉者。教材中所必宜採及者。本屆暑期内。上海市立務本女中招考新生。於試騐三民主義·國文·算學·等科目外。史地爲常識之一種。當然亦在測騐之列。乃其結果。答案之謬誤者甚爲不少。如孔子爲某時人。有塡唐代者。有塡宋朝者。佔全數十分之四五。有塡周字者。尚能明白其時代。至塡春秋者。僅十之一二。又如七雄之名稱。竟有塡寫英美德法日意奥者。可謂大謬。甚至塡湯武爲平民革命者。已甚好笑。而司馬懿二子。一名○。一名○。有一生塡司馬遷。與司馬光。上下相去有八九百年。則謬誤至極。更令人噴飯者。題爲三國時最有智謀的人呌○○○。某生竟塡「詩易毫」三字。初閱之下。殊不知其所指。細爲思索。恍然大悟。蓋卽諸葛亮之誤也。又江寗條約之五口通商。任何人當知其地點。孰料或則不能舉其名。或則略而不全。或則名稱多誤。亦可見常識之缺乏。至上海市之中心區域在○○○。乃有塡南京者。有塡廣州者。於最近之情形。猶不之知。若其沿海七省。與本部之三大流域。更鮮淸楚。曾憶去年有一題爲試舉中國鐵路四大幹線之名。應考高中一某生。其答語爲一黄火幹。二火幹。三赤火幹。推究其何以有此大謬。取題紙閱之。則以大字一畫中間稍斷。而某生竟誤認爲火字。鑄成大錯。不亦可笑之甚耶。總之此次務中新生史地測騐。答案之發現趣語者甚多。凡茲所錄。尚其大略。某有感於學生普通常識之缺乏。爰稍露其端。投諸本談。願負教育責者其注意焉。 
[一片新歌聲] [  野薔]  
　　吾國歌曲之新作家　自推黎錦暉氏爲全國人望。惟黎氏之曲。於少女兒童最爲相稱。壯男爲之。便露忸怩。黎氏之外。尚有杜庭修氏。昕夕致力於中西音樂。廣有心得。能自譜新聲。隨曲意之哀樂。而發洩其感情。復倩名儒塡製淸雅通俗之詞語。别創一格。完全注重歌唱。不落他人窠臼。聆者莫不神往焉。余識杜君之名。係自南京勵志社中探得。維時杜君方任該社幹事。盛爲黨國名人所稱道。博學多才。識者稱之。前閱報章。見大中華公司刋登發行杜君新曲之唱片廣告。深喜此音樂家之克展所抱。爰購取一套。一快先聆。但覺其音節鏗鏘。譜詞簡潔。絲竹悠揚。寓意高超。能將心坎中所發出之情緒。洩露於外。以較流行之時調。如仙箏之與胡索。别有風味。信乎可以傅矣。又杜君對於基督教。薰染頗久。深以吾國無讚美時之唱片爲憾。特自靑島聘來名鋼琴手都禮華君伴奏。同時灌收讚美詩多種。亦一别開生面之佳作也。 
[哭唐腴廬] [  嚴恩椿]  
　　我識君才十四歲。駢黄儷綠已仙仙。時人一見王夷甫。說是金童下九天三載同堂百數子。惟君與我與元龍。（陳元龍遭普濟輪船之厄時隔已十四年矣）而今只騰藍衫客。哭向秋風秋雨中。 
　　東坡浮查海外歸。東西勞燕各飛飛。前年香雪屏前過（前年余與志摩等參觀普益習藝所書畫展覽會與君相逅數語而散）今日瞢騰月下遲 
　　報國捐軀君素志。最憐市上淆聽聞。堂堂財政部司掾。顚倒大書宋子文。（前日報載宋子文秘書唐某中彈殞命故爲更正）（却酬） 
　　▲徵聯贈書　張君隣秋。本吳興望族。乃祖若父。頗著政聲。彼亦投身黨國。曾握軍政要職。性格洒脫。愛交好游。生平著作甚夥。惟非素知。不肯輕以示人。一如其書。去年春。譚延闓等以其書法具有特長爲訂潤格於南京。唯定潤過昂。乞書者。每多興望洋之嘆。此次張君由首都來滬。迄已月餘。以爲滬上一味繁華。翻不若白下之游。尚有耐人尋味處也。近故作有上聯云。「下白下。上上海。海上游興下白下。」如蒙海内同文。不吝珠玉。惠以下聯者。當贈書（扇面楹聯。可遂所請）爲報。件交上海南京路明商店芮鴻初君代轉。（鴻雁館主） 
[美國婦女生活雜談（上）] [  寄]  
　　錢劍秋女士。近自美國回來。伊在西北大學研究院專攻法學。榮膂博士學位。我們並不是推崇學位。但看伊精明强幹。落落有丈夫氣。確是吾國婦女界新進的健者。一昨相晤。談次、詢以美國婦女界近狀。承縷析見告。其同學黄比瀛氏復爲補充一二。現在把它分錄如下。 
　　▲裝束　美國婦女。大都以　髮爲美觀。普通女子在十六歲以上。便喜歡燙髮。四十歲以上那就很少了。燙髮旣然很普遍。在伊們看起來。好像男子穿西裝。一定要打領結同樣的需要。每晚臨睡以前。必用肥皂洗面。次用淨膚膏。（Ｃleansing　Cream）擦面。此膏有揮發性。可使汗毛孔展 
舒。去淨孔内汚屑。再擦潤膚膏。（Ｔissue　cream）這是睡前的衞生。並不是求美觀。晨起擦盡。拍粉點臙脂。粉不限於白色。也有淺紅。淡黄。與面色形似的　。這種化妝品。質料精純。不傷皮膚。善於裝飾的且以巴黎出品爲貴。彼邦婦女。無一不講求裝飾。否則以爲失却了禮貌。衣服。近來時式長裙没踝。冬季尚黑色。長袖。夏季尚白色。或各種淺色。無袖。衣料以印花爲多。伊們四季都穿單依。只是衣料有些厚薄之分。衣的腰身極窄而胸部寬大。便於穿着。衣與裙相連而無領。出必戴帽。帽的形式。各各不同色澤常與衣、鞋相類。伊們出門或逢宴會。都是盛裝艷服。而平素在家。不講穿着。爲了便於操作家務之故。 
　　▲飲食　美國婦女。都喜歡吃肉類。但爲了保持姿態的美觀。恐怕脂肪質吃得太多了。容易肥胖。因此不敢多吃。每餐只吃一兩片肉類。魚·蝦·蘇薯·菜蔬等類。是日常的佐膳品。此外有一種罐頭。呌做「雜碎」。其中有多量肉類。烹調得法。很合伊們的胃口。這種罐頭。大都是紐約。芝加哥城裏華僑所製的伊們自己不會煮。因此華僑做罐頭生意的。利市三倍。這種店舖。也日見增加了。一日三餐之外。還喜歡吃水菓·糖·餅·咖啡·飲茶的也不少。伊們以爲茶可以淸脾胃。去油膩。從前中國茶在美銷路最暢。現在日本茶。印度茶。也很佔勢力。大概天産純良的中國茶。總比不過人工揀製的日本茶。可見無論那一樣東西。全憑天産的優美。不加人工來精製。是很容易受淘汰的。 
說部扶輪會 
[女人女人（一）] [  姚蘇鳳]  
　　（一） 
　　休業典禮舉行的一天，女生宿舍裏失去了平時恬靜的狀態。同伴間相互的問訊，道别，送禮物，充分地表露出女性的深摯的同性。甚而有幾個人是失聲哭了，像小羊般依依地不忍離開伊們的故居和佳侣。 
　　但是喜劇也到處開演着：王小姐把懸掛在牀頭墻上的范倫鐵拿的畫像拿了下來，親自送到潘小姐那裏去。却笑着說：「這是你的，你的夢裏的情人，還了你吧！」潘小姐面上雖然有些嗔怒，但一隻手却自然地把這畫像接受了下來。 
　　還有女宿舍的看門的王媽，收納了一個姓朱的男生的兩毫大洋的賄賂，把一隻密封的錦盒，送到了徐小姐那裏。徐小姐開盒一看，却是十個紅蛋，伊發怒了，但許多人的笑聲畢竟把伊的怒氣抑制了下去。祇是十個紅蛋都丢在地上， 
給王媽收拾去了。 
　　在混亂的景象中，那個號稱皇后的丁小姐也在整理着寫字檯上的東西。伊想起了當學期開始的時候，一切的東西都裝在兩隻皮箱裏，可是過了四個月，四隻皮箱也裝不下這許多東西了：添置的衣衫是不用說，便是一副燙頭髮用的器具和一隻修指甲用的化裝盒。也得裝上一隻箱子而有餘。 
　　王媽突然地走來，說：「丁小姐顯然是胸有成竹地表「還是昨天的那個朱先生麽？只說我回家去了。」丁小姐顯然是胸有成竹地表示拒絶。王媽也就應命而去了。 
　　不多時，丁小姐的一切東西都收拾好了：箱子裏裝不下，把毯子和褥子都當做包裹，還裝不下，祇得犧牲了幾張平時留置着的畫報。 
　　終於離開了這個靑春之宫闕，呌王媽去雇　一輛汽車，把兩隻箱子呌王媽提了，自己挾上兩個小包，送上車去：還有兩個大包，却有兩個不相識的男子自告奮勇地給伊搬了出來；這兩個人也是校裏的學生。據說這一天他們是專誠來女生宿舍之外等候着女同學們的使命的。 
　　操塲上不聽見壯烈的球聲，祇有三三兩兩的男同學們，集中在從女生宿舍到校門口的必由之路上徘徊着。丁小姐從車窗裏襲的笑語中，還隱約聽得他們對於自己的崇尊的讚美。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融上週金市起伏不定]  
　　▲前途尚有一番劇變 
　　▲全週之鳥譀　上週間標金　已成盤旋之局、時風時雨、飄泊　常、　國外消息紛歧、週初在七百四十兩以上、嗣因銀價跌落、遽爾衝出五十兩關、無如倫敦會議、由德總統命令鑄造五萬萬元馬克現幣、又一萬萬元以鑄銅幣、以資救濟金融、引起人心惶怖、金價幾有山崩海傾之慨、暴落二十兩、猝跌至七百三十二兩、復後徘徊於四十兩内外、此週中共計二十三兩二錢之迴顧、統核僅漲二兩半、殆英美銀市尚無變化、故滬市匯票亦無特殊榮辱、而金業中稍有結進英金、惟大連帮賣出大連票、均係套頭交易、市場交易各殊、大連帮仍占多頭、惟廣帮竟束手觀望、毫無動靜、投機商出納逈異、至揭價照日匯約計四五十兩、又現貨赤條客銷不暢、致價趨萎、目下存底頗豐、殆金市前途仍有一番之劇變、蓋視國際德國財政之安危爲目標歟、茲將此週間經過概况摘錄于后、 
　　▲逐日起伏情形　自週一（七月二十日）大條 
回長一二五、銀價亦加一二五、惟先令勿更、内盤似鬆、殆九月份標金初開卽跌四兩、爲七百四十三兩、次計二兩半、旋後買多、遂漲爲四十八兩四錢、惟賣方亦活動、故向下游、爲四十三兩、繼則復高、起落靡定、茲由四十七兩退至四十四五兩下午大戸脫手、收市爲四十三兩三錢、比上週六續降三兩七錢、各號交易無多、市况尚平、次日大條勿更、銀價又長一二五、而匯市明暗俱平、金市開盤四十四兩七錢、加一兩四錢、投機商購買爲四十七兩、午刻益挺四十九兩、收市七兩六錢、乃大連帮出售、午後到　三兩二錢、收市四兩七錢較上日回漲一兩四錢、統日形勢尚無特變、僅五兩八錢迥顧、週三大條銀回縮一二五、銀價小去二五、但先令如前内部略堅、同業中向扒以套出金子、至標金開盤五十一兩半、卽漲六兩八錢、次爲五十四兩五、買戸逾恒、俄頃吳某售出、遂已破進五十兩、午時四十八兩一二錢、下午初平繼挫、爲四十五兩半、復稍見好爲七兩半、迨收市六兩二錢、比上日又加一錢半、終日有九兩差　、週四大條勿更、銀價减一二五、先令仍無變化、内盤突趨鬆折、同業扒而而復抛、至金市因哀掉僑胞上午停市、惟暗盤仍然開做、價計五十一兩半至五十五兩、復爲五十一兩、出納不等、至下午照常正式開市爲五十四兩半、次計五兩二錢、而趨漲之原由、皆爲銀價獨縮、紐約股亦跌、兼之印匯報小、故人心挺堅也、復以賣戸殷勤、且謠言紛起、宋財長遇剌、尤以傳聞德國將鑄銀幣、流通於市、應須購買銀塊等消息傳來、人心頓虛、足以引起市場萬分之恐惶、乃價狂跌二十兩之外、猝爲三十二兩、同業中如大戸吳某及物品某日商等傾向售出、以後復轉和緩、空頭趁此抵進、計爲四十兩有零、收市三十九兩半、尚降六兩七錢、是日半天中竟有二十三兩二錢參差、令人殊難揣摩、翌日大條回縮○六二五、銀價小一二五、先令掛牌如故、内盤則挺、標金開市四十四兩半、卽加五兩、嗣由四十七兩五至三十五兩一錢、復又加至四十五兩、此乃人心恍惚、場内大戸時出時納、以致價格飄搖不定、午收四十兩、下午尚平、不過二三兩升降、收市三兩半、計加四兩、前後市亦有十二兩四錢高下、各號大致賣出居多、週六大條銀長○六二五、銀價亦長一二五、先令仍無變動、内盤棺緊、殆金市續漲、開盤四十四兩半、次由六兩半至三兩、至十點半忽開印度有出售銀子之說、人心頓昂、且由投機商陸某等爭購、乃價激漲六兩、計爲五十兩、復以賣戸不息、並以匯票尚平、銀行均肯售出、遂又進關、計四十七兩八錢、午收四十九兩半、統計加六兩、惟收市後暗盤卒回至四十六兩、因恒餘福昌等脫手、按半日間計有七兩上落、茲將英美印銀市及匯票標金等高低價分述于后、 
種類　最高　最氏　比上週六 
大條近期十二辨士一二五　十二辨士九三七五　不動 
又遠期　十三辨士○六二五　十二辨士八七五　不動 
美銀價　二角八分一二五　二角七分六二五　縮　一二五 
孟買市　四十四羅比○三　四十三羅比一○　縮　○四 
英匯掛牌一先令三辨八七五一先令二辨八七五　不動 
美匯又　三十元　三十元　不動 
日匯又　一兩六錢四分七五一兩六錢四分二五　不動 
標金　七百五十五兩二　七百三十二兩　漲　二兩五 
[美銀價亦縮三七五]  
　　昨接（二十五日）紐約來電、美銀價亦回縮三七五、計現貨爲二角七分三七五、私電亦小四三七五、市况呆滯、英對美加上六二五、爲四元八角五分五六二五、美對英升三七五、計四元八角五分七五、日美仍爲四十九元三角八分、日英仍計二先令○半、英滬先令短去三一二五、爲一先令三辨士三一二五、孟買現貨小去六安那、計四十三羅比○六安那、遠期亦小六安那、計四十二羅比十五安那、市况疲軟云、 
[金融市氣象蕭索]  
　　昨値星期日、金融市况照例岑寂、毫無重要消息、足資紀述、洋釐市價、早市爲七錢二分五釐二毫半、午市爲七錢二分五釐三毫七忽半、結果仍與前午相同、做出交易、匯劃票欵早市六十二萬、午市十九萬五千、鈔票兩市均無交易、銀拆早市四分、午市五分、錢莊洋公單收解四百三十餘萬、銀公單收解四千一百餘萬、各路匯欵收解四十餘萬、小錢店交易三四十萬、江南小洋、早市爲六錢四分九釐、午市爲六錢五分、做出交易、早市四千角、午市七千角、廣東小洋、早市爲六錢四分二釐二毫半、午市爲六錢四分二釐六毫二忽半、做出交易、早市十三萬角、午市九萬角、銅元仍爲三百八十千文、 
[證劵　上週債市平靜]  
　　▲趨勢滯定較前週上落甚微 
　　上星期内本埠證券市場各債券市况、現貨交易益稀、全週祇做開二萬四千九百元、中除裁兵佔一萬零九百元、餘均極寥落、期市亦以環象沉靜、每日成交、亦頗閒散、除週初一日達一千九百餘萬、餘日多僅在一千四百萬元左右、週四以祇有下午一盤交易、僅開六百數十萬元、統計全週成交總數八千一百九十八萬元、不及前週者達三千八百數十萬元、其中二十年關稅較多、佔二千八百五十九萬、其他如二十年捲烟一千三百七十九萬元、一九關一千零五十三萬元、一九善九百七十三萬元、編遣庫券六百四十六萬五千元、九六公債二百四十二萬、整理六釐一百三十六萬、關稅庫券一百零五萬五千元、金融及七年各祇五千元、又統稅庫券陸續成交十萬零五千元、再初開拍之上海銀行股現貨成交二十股、 
至言上星期内各債券市價之變動情形、環象非常沉悶、已如下述、而時局亦少轉機、粤方問題旣未解决、北方石軍又告叛離、且討赤結束、亦尚有待、市上人心虛弱、大戸僉懷觀望、求供雖均衡、債價稍覺呆滯、每日上落甚微、查週一各債券多漲八九角至一元七八角、週二回跌、九關善二○關捲各小八九角、週三轉堅、二○關約好一元、其他亦好半元左右、週四復返疲、惟祇小數角、週五跌勢較勁、一九善二○關捲跌六七角至一元數角、週末一日亦疲滯如故、其趨勢蓋始終是混亂也、結果較前星期互有漲跌、爲數殊殊、觀其趨勢、交割前似難有大漲落也、又證交已定下週一起對於八月期取消賣方現品提供、改收證金二千元、惟對於尚未開拍之九月期貨、賣出仍以提供現品爲限、茲將上星期内各債價高低漲落統計列後、（單位元） 
債别期現　最高　星期　最低　星期　差額　漲跌 
整六現貨　六一·○○　二　六一·○○　二　......　跌二·一○ 
整六七月　六一·三○　一　六○·一○　六　一·二○　跌○·八○ 
整六八月　六二·○○　二　六○·六○　六　一·四○　跌一·○○ 
關稅現貨　五二·五○　五　五二·五○　五　......　跌一·一○ 
關稅七月　五二·九○　三　五一·七○　六　一·二○　不動 
關稅八月　五一·八○　三　五一·一○　六　○·七○　跌○·八○ 
編遣現貨　五三·○○　二　五二·八○　五　○·二○　漲○·八○ 
編遣七月　五三·二五　一　五二·二○　六　一·○五　漲○·五○ 
編遣八月　五二·一○　一　五一·二○　六　○·九○　漲○·二○ 
裁兵現貨　七六·五○　二三　七五·七○　一　○·八○　漲一·五○ 
裁兵七月　七六·二○　一　七五·二○　二　一·○○　漲○·六○ 
裁兵八月　七二·七○　三　七一·四○　六　一·三○　不動 
一九關現貨　六八·九○　一　六八·七○　一　○·二○　漲一·九○ 
一九關七月　六九·○○　一　六八·○○　六　一·○○　漲○·○五 
一九關八月　六八·○○　一　六六·二○　六　一·八○　漲○·一○ 
一九善七月　六八·三五　一　六六·七○　六　一·○五　跌○·一○ 
一九善八月　六七·四○　一　六五·一○　六　二·二○　跌○·三五 
二○捲七月　六五·四○　一　六二·八○　六　二·六○　跌○·六○ 
二○捲八月　六四·六○　一　六一·八○　六　二·八○　跌○·七○ 
二○關現貨　六六·○○　三　六六·○○　二　......　不動 
二○關七月　六七·○○　一　六四·九五　六　二·○五　漲○·○五 
二○關八月　二五·五○　一　六三·六○　六　一·九○　跌○·四五 
九六七月　一二·三一　一　一四·六五　六　○·七○　跌○·四○ 
九六八月　一五·七○　一　一四·九○　四　○·八○　跌○·四○ 
七年現貨　八二·○○　四　八二·二○　五　○·三○　跌○·二○ 
七年七月　八二·○○　一　八二·○○　一　......　漲○·一○ 
金融七月　三七·五○　一　三七·五○　一　......　不動 
統稅七月　六八·○五　三　六七·五○　六　○·五五　跌二·○○ 
銀行股現一二○·○○　一一一九·五○　二　○·三○　初開拍 
一九關債現　七○·○○　四　七○·○○　四　......　無市 
[紗花　上週紗銷大活]  
　　▲細紗不敷供給 
　　▲人標漲二兩外　 
　　紗市在上週初異常挺秀、因檢查劣貨工作日見嚴厲、本紗較堅、四十二支細紗一日間飛漲二十餘兩、因貨物缺乏、不敷供給、各帮復購現趕裝、因此日線突然猛跳、十六支二十支本紗價格步步向上、現貨根子日見緊俏、但十支粗紗生意不動、至於客方、鑒於抵制空氣熱烈、大衆爲未雨綢繆計、紛紛購辦不絶、故現貨交易益覺興奮、行情有漲無跌、標紗亦隨之漲、而多數投機家蜂擁而來、故場中形勢日緊、然粗紗走銷仍滯、某巨戸依然抛空、包額愈積愈巨、所以受其壓迫亦不小也、標紗中途漲風頗銳、以現銷發展、本紗緊俏、買進者愈衆、未幾海外花紗狀况趨跌、北方戰事發生、市盤稍回跌、結果各月價比前週漲二兩以外、全週成交計二十二萬六千二百五十包、買去内地·廣東·四川三帮爲最多、紗市照大勢論之、仍在平定之局、不過天雨不止、各方水災報告日趨嚴重、一般神經過敏、預料秋銷將大受打擊也、茲將各帮口買去之量額、分誌於後、 
帮口　包額　帮口　包額　帮口　包額 
内地　四、二○○　漢口　四○○　汕頭　一、四○○ 
廣東　三、○○○　雲南　一、二○○　北帮　八一○ 
靑島　一、○○　寗波　二二○　四川　一、五七五 
長沙　二六○　天津　二○○　厦門　二二○ 
江西　四○○　雜帮　四○○　同行　四、○○○ 
[上週棉價漲一兩左右]  
　　▲受墨雨之惠 
　　棉市在週初甚平靜、因海外棉市不振、金價亦在盤旋中、而現棉各廠一無需要、交易全絶、故人心尤虛、市面大袞、未幾天雨綿綿、同時漢口陜西棉被洪水冲害、損失較巨、來滬補空、市面被其激起、旋以本埠雨勢浩大、各方水災日烈、於是内地帮紛紛來申購買、漲風轉銳、惟火機帮及申帮一致抛出、而印美兩棉又跌、壓迫尚重、故漲風尚平、但迴顧國内水災已成、新棉生産大受打擊棉市前途、不堪設想也、標棉各月價比前週漲一兩左右、現棉交易岑寂、來源計姚花二千二百十包、標棉成交計五十五萬七千五百擔、美棉比前週跌四十磅音、茲將廠商及行號買去之包額分誌於後、 
廠商進　最高價　最低價　成交數　期限 
火機花　三八·○○　丨丨　一○八包　現貨送廠 
陜西花　四○·五○　三七·○○　七二○件　又　又 
行號花 
陜西花　三七·○○　丨丨　一○○件　又棧交 
姚花　三七·六○　丨丨　一、一○○包　又　又 
[外棉一致傾疲]  
　　昨日美棉因天氣良好、華爾街疲弱、質戸壓迫、市况虛軟、計期貨跌五至七磅音　現貨跌十磅音、英棉期貨跌五點、現貨跌十七點、埃及棉現貨跌十五點、印棉市況穩定、計平果爾跌五·二五羅比、奥姆辣跌二·五羅比、白羅溪跌三·二五羅比、原電錄左、（二十五日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十　四八　跌五　四三·一○ 
十　九○二跌六　四○·二○　十二　四八九　五　四三·八○ 
十二　九二四　六　四一·一○　一　四九三　五　四四·二○ 
一　九二六　五　四一·六○　現　四八一　一七　四三·一 
二　九五一　一○　四二·三○　埃及　七三五　一五　六七·八○ 
五　九七○　七　四三·一○平果爾一三六·七五跌五·二五　二七·八○ 
現　八九○　一○　三九·○○奥姆辣一五八·五○　二·五○　三二·三○ 
白羅溪一七三·二五　三·二五　三五·三○ 
[糧食　頂白粳驟漲五角]  
　　▲新閘　昨日西路來源、被風雨所阻、到者更稀、本街交易不見十分暘旺、厚更頂貨頓提五角、市高宿次二種亦昂三尺、人心惶惶、連日暴雨、薄稻上棧近千石、行情亦增二三角、蘆洋尖及埠尖客帮與店胃頗爽、形勢均增四五角、變隂元去路續有、市形步緊、 
　　▲南市　各帮來源寥寥無幾、城鄉店交緣天時不正、且聞各路發水、暴漲不已、厚粳鮮料又加一二角不等、惟中宿平常、薄稻到亦無幾、寗胃及街銷緣昨到貨缺乏、進意頗燥、市價又昂二尺、但近午後約祇四五號、胃納似轉平勢、洋蘆尖受客米暴增、走勢俏利、市形跟緊、糯米隂元貨稀、價亦殛漲三角、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　早市　午市 
錢　錢 
洋厘　七·二五二五　七·二五八三七五 
銀拆　○·四　○·五 
[上週紗布易所登賬價格表]  
　　順手十六支棉紗Ａ鍾標準（反手十支二十支代用） 
月期　星期一　星期二　星期三　星期四　星期五　星期六 
七月期　一六一·○　一六四·○　一六四·○　一六四·○　一六三·○　一六四·○ 
八月期　一六四·○　一六四·○　一六五·○　一六六·○　一六四·○　一六五·○ 
九月期　一六二·○　一六三·○　一六三·○　一六五·○　一六三·○　一六三·○ 
十月期　一六四·○　一六四·○　一六四·○　一六四·○　一六四·○　一六·○ 
十一月期　一六四·○　一六四·○　一六四·○　一六五·○　一六四·○　一六四·○ 
十二月期　一六五·○　一六五·○　一六五·○　一六六·○　一六五·○　一六五·○ 
　　棉花（漢口細絨標準） 
七月期　三七·五○　三八·○○　三八·○○　三八·五○　三八·○○　三八·五○ 
八月期　三八·○○　三八·○○　三八·五○　三九·○○　三八·五○　三八·五○ 
十月期　三七·○○　三七·五○　三八·○○　三八·五○　三八·○○　三八·五○ 
十一月期　三七·○○　三七·五○　三八·○○　三八·五○　三八·○○　三八·五○ 
十二月期　三七·○○　三八·○○　三八·○○　三八·五○　三八·○○　三八·五○ 
[米市　滬南]  
　　昨日河下來源寥寥、去路略好、厚粳簿稻漲起二三角 
元　元 
常頂白粳　一五·七○　至一五·○○ 
同里白粳　一三·八○ 
北㘮白粳　一三·七○　至一三·五○ 
張堰早稻　一三·七一 
　涇早稻　一三·三○ 
靑角薄稻　一三·八○ 
新鎭薄稻　一三·七五 
松江薄稻　一三·五○ 
又　隂元　一二·○○ 
北帮白元　一二·四○　至一二·三二 
又　蘆尖　一三·二○ 
同里蘆尖　一三·○○ 
[閘北]  
昨前二日、到船十號、交易平平　北粳薄稻二天合漲一元、餘貨均增七八角、 
　　▲特頂粳 
何金男一六·八○　石永生一六·八○ 
石泉榮一六·七○　石祖根一六·六○ 
石關根一六·四○　王坤記一六·三○ 
石祖福一六·三○　錢德興一六·二五 
李阿金一六·一五　趙根興一六·○○ 
馬永桂一五·八五　尤廷良一五·七○ 
陳永寳一五·六○　毛德夫一五·五○ 
陳茂三一五·五○　鄧生法一五·四○ 
楊見三一五·三○　張阿寳一五·○○ 
尤金根一四·八○ 
　　▲薄稻 
大東戸一四·八○　張福根一四·八○ 
諸金祥一四·五○　姚金生一四·五○ 
諸阿金一四·五○ 
　　▲埠尖 
范二戸一四·一○ 
　　▲羊尖 
顧根寳一五·○○　鄧祥雲一四·○○ 
張廷榮一三·五○ 
　　▲杜尖 
華米泰一三·八○ 
　　▲白元 
蔡雪堂一三·六○　王坤坤一三·三○ 
　　▲廠家　戸名　　元 
　盛昇長　記　白粳　一四·八○ 
協昌德瑞　豐　白粳　一四·六○ 
協順　本記戸　白粳　一三·三○ 
協記　大　新　白粳　一四·○○ 
又　一　新　白粳　一四·○○ 
又　周仁太　埠尖　一二·○○ 
　　▲雜糧公會售開之秈米 
元　元 
一號四貢　一三·○○ 
二號西貢　一二·○○ 
小绞米　一一·九五　至一一·九○ 
台灣白米　一二·五○ 
茄辣地米　一二·三○ 
　　▲嘉穀堂同業公　米價 
特别白米一六·二頭號洋秈一四·四 
頭號白米一五·六頭號白秈一三·六 
二號白米一五·○二號白秈一三·二 
三號白米一四·四三號白秈一二·八 
糯米　一三·六 
凈米每石以二百磅爲標準洋價照市 
[雜糧油荳餅]  
兩　兩 
大連元荳四·六五牛莊紅糧三·○○ 
又上格荳四·七四又　冲貨二·八四 
沙河靑荳四·三八又　路貨二·八○ 
安東紅糧三·○○牛莊莞荳三·一五 
以上雜糧公會售開之價 
牌號　貨名　件　兩 
各號牛荳油　四○○件　一三·三○ 
各號大連油　五○○件　一三·○○ 
各號岐荳油　三○○件　一二·八○ 
義興福記餅一一○○片　一·四○○ 
鼎泰記餅一一○○片　一·四○○ 
德泰記餅一一○○片　一·四○○ 
元生什印餅　五○○片　一·五○○ 
煤市 
兩　兩 
　　▲白煤 
紅鷄　二一·○○山四　一九·五○ 
海豐　二三·○○馬克　一四·○○ 
沙沙　二一·○○　　　二三·○○ 
　江　一七·○○膠州　一一·五○ 
特長域一七·五○頭長城一一·五○ 
　　▲统下身 
紅崎　一四·○○馬克　一五·○○ 
　江　一○·○○長域　九·○○ 
　　▲小子　 
紅　　一五·五○　馬克　一五·○○ 
柳江　一○·五○ 
　　▲煤屑 
紅崎　一一·○○馬克　八·二五 
柳江　七·二五奉天　九·五○ 
[輪船進口報告]  
　　七月廿六日進口 
新寗紹　寗波　寗紹 
新北京　寗波　太古 
卡白爾　日本　大英 
海宴　温州　招商 
倍那典　香港　仁記 
澤生　香港　怡和 
蘇州　靑島　太古 
大通　長江　太古 
安梯能爾　靑島　藍烟囱 
吉和　長江　怡和 
同福　長江　天錫生 
濟南　香港　太古 
德和　江長　怡和 
[輪船出口日期]  
　　▲寗波班 
新北京　卄七日　太古 
新寗紹　卄七日　寗紹 
新江天　卄八日　招商 
寗興　卄八日　三北 
　　▲長江班 
吉和　卄七日　怡和 
温州　卄七日　怡和 
江安　卄七日　招商 
大通　卄八日宜昌太古 
德和　卄八日　怡和 
武昌　卄九日　太古 
寳和　卄九日宜昌怡和 
江新　卄九日　招商 
沙市　三十日宜昌　太古 
聯和　三十日　怡和 
蕪湖　卅一日宜昌　太古 
隆和　卅一日怡和 
江大　卅一日　招商 
吉安　一日　太古 
　　▲北洋班 
泰順　卄七日午烟津招商 
宜昌　卄七日牛大　太古 
阜生　卄七日威烟津怡和 
綏陽　卄七日靑島　太古 
通州　卄七日威烟津太古 
金華　卄八日牛大　太古 
澤生　卄八日靑島　怡和 
成都　卄九日烟津　太古 
利生　三十日威烟津怡和 
奉天　卅一日午威烟津太古 
新寗　卅一日靑島　太古 
大名　一日牛大　太古 
　　▲南華班 
蘇州　卄七日汕港粤太古 
濟南　卄八日廈港粤太古 
日陞　卄八日汕港粤怡和 
廣東　三十日汕港粤太古 
山東　卅一日汕港粤太古 
　　▲温州班 
海晏　卄八日　招商 
嘉禾　一日　招商 
　　▲福州班 
萬象　三十日　三北 
　　▲通揚班 
大德　卄七日　大達 
正大　卄七日　大通 
隆大　卄八日　大達 
大和　卄八日　大通 
大慶　卄九日　大達 
志大　卄九日　大通 
　　▲烟台班 
舟山　卄七日定石海聯安 
大華　卄八日定石海聯安 
穿山　卄九日定石海聯安 
達興　三十日定石海聯安 
益利　卅一日定坎温聯安 
台州　一日定石海聯安 
　　▲神戸班 
蘇屯　十一日　大英 
　　▲太平洋郵船班 
塔夫脫　廿九日西雅圖美郵 
亞洲皇后　三日温哥阜昌興 
格蘭　七日紐約　大來 
　　▲歐洲郵船班 
卡白兩　廿八日倫敦大英 
安得來彭　一日馬賽　法郵 
俟薩　六日亨寳美最時 
盤情蘭　九日亨寳　亨寳 
　　▲香港小吕宋班 
傑弗遜　廿九日　美郵 
坎拿大　八月五日　昌興 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
靑年園地 
[水手本色] [  王冰茜]  
　　下課鐘打過以後、我們四個人便陸續地回到房内、各人似乎都有些不高興、原因是爲了平日一天玩到晚的我們、臨到期考了、功課還是莫名其妙、 
　　「唉、日子好快啊、後天要大考哩、」珠嘆息着 
　　「都是我不好、平日吵得你們書也讀不成、」琇掉着滬說、 
　　「倒霉的鬍子、讀本要考到六十多頁、還有老李這東西、明天要我們交算衞練習本呢、」淑急得在跥脚、因爲人家算術練習題多的做到六七本簿子、少的也有兩三本、她却半本也没有、 
　　「我要做算術去了、」淑拿着一手書、並且墨水瓶哪、橡皮哪、許多東西到閱報室去、 
　　於是珠坐在桌傍看書、琇　在床上念英文、我在抄札錄、頓時打破我們房間裏的用功記錄、 
　　「噲、噲、」淑一手拿着一張報子、一手握着一大包花生米、興高采烈的跳進來、「你們看卡爾登在做」「水手本色」了、我們去看好不好、」 
　　「附議、」我把抄本一按說、「誰有心緒去抄、快去吧、五點一刻了、珠·琇·怎樣、一 
　　「别裝腔了、」淑把珠的化學向地上一丢、 
　　「我可不去、」琇的確是在認眞攻書了、 
　　「今天是我們逍遥的末一天啦、」我說、「此後我們天各一方、那裏還有機會聚首呢、别掃人興趣、」 
　　「我們可怎樣出校門呢、被老狐看見了可不得了呢、」珠說、 
　　「不打緊、一個個偷走就是了、」淑望着我笑、 
　　「好好、不過珠别打扮得太婀娜、查出了不是玩的、」我教訓她、 
　　「哼、你自己才惹人注目呢、兩個小辮子、」 
　　在五分鐘内我們什麽都弄好了、一個個鬼鬼祟祟的跑到電車站、好容易上了電車、 
　　「看、看、章先生、」琇喊着、我們不約而同的向她手指的方向看去、正是章先生坐在前面三等車内、歪着頭向外面望、我們四個人把頭低着、尤其我怕被他看見兩個小辮子、驚恐地躱在淑的身邊、也不敢談話、也不敢笑、眼巴巴的望到了目的地、跳下車來、急急地步行到卡爾登、 
　　「啊、假如在影戲院内遇到了先生、那就糟啦、」我膽怯的說、 
　　「來已來了、難道退回去不成、」淑說、「我想先生們都是吝嗇鬼、誰願意化一元錢一張票呢、」我也點頭表示同意、於是我們都買了票進去、 
　　裏面已擠了許多觀衆、我們就揀在很後面坐着、自由自在地談笑、 
　　「不好了、何先生、趙先生、來先生、那面那面、」 
淑驚呌着、 
　　我們望見她們三位、貼正坐在我們前面第六排、 
　　「怎樣辦法呢、」我着急極了、 
　　「快把頭低下、别給她們瞧見、」琇命令着、 
　　「她們在向後看呢、」淑在偷看她們 
的動靜、 
　　珠把冰冷的手緊握着我、我覺得她在發抖、 
　　「開幕後就不怕了、」還是琇有些主意、 
　　全塲黑暗了、米曲羅新聞片和滑稽、片都　過了、「水手本色」　在銀幕上、 
　　「我們必須在未散塲前出去、不然一定要被她們看見、」我提議、她們都贊成、 
　　「珠、别怕啊、」淑也發覺珠嚇得可憐極了、 
　　「被---被她們看---看見了怎麽辦呢、」珠嗚咽着、 
　　「我們還是現在就走吧」琇知道我們再也没有心思看戲了、 
　　在六點鐘以前、我們趕回到學校裏、 
　　眞好悔氣、化了四塊錢、戲没有看着、到落得一塲虛驚、我們眞懊傷極啦、 
[畢業前後] [  晚]  
　　（一） 
　　憲是本屆法學院政治系畢業的「學士」、没有畢業以前、大家都稱他縣長、---也有戲呼海門縣縣長---因爲憲塊頭大、相貌雄偉、「賣相（？）煞是像個縣長、憲自己也樂受這個「縣長」稱呼、頗有畢業後非縣長不就之概、 
　　畢業了一個半月多了、憲寫快信掛號信、紛馳親友......至今尚無把握、不要說縣長、連四五十元一月的機關的辦事員、中小學校教員、尚不可得、急得大塊頭坐臥不安、 
　　憲的一線希望、唯有懇求政治系主任先生在市教育局找位置了、憲對他的主任先生說、「無論做甚麽事、隨便、......」但他仍對人常說、「我在十年之内、終得個縣長做、算命先生算命、我二十七歲二十八歲兩年内、交官運呀......」 
　　（二） 
　　墨是本屆教育學院畢業的「學士」、在學校裏、很是活動、任學生會主席、和副校長頗接近、......他常常對人表示、他畢業以後、唯一的出路、决有賴副校長的援引了、 
　　　畢業已一個半月多了、下秋的職位、還没有着落、在暑期學校裏、副校長校裏辦公也來的、墨恐怕在校裏和副校長談話、不大方便、索性到他家裏吧、 
　　日中恐怕不在家、晚上去吧、晚上九時去吧、 
　　墨前日晚上九時、到副校長家裏去了、 
　　「先生、」墨剛才吐出「先生、」下語没者說完、　　　聲說「出去了、」　語　度、似乎含有侮辱的意味、 
　　墨從門外望進去、明明副校長在裏面、不過聽得有人見他、他急轉身上樓了、一刹那間、被墨窺視無遺、 
　　（三） 
　　純是本屆理學院畢業的「學士」、他將要畢業的時候、曾懇請他的導師先生找事、一天、碰到了導師先生、 
　　「先生、請你找......因我......」純戰戰兢兢囁嚅的說不出口來、 
　　「好的、......」導師先生慨然允之、純心中的快慰、難以形容、一推一挽、决賴導師先生了、 
　　某日的晚上、純再赴導師先生的家裏、見導師先生、探聽佳音、並懇求一切、 
　　「鄉村師範裏、或有位置、我當留意、」因爲導師先生兼任鄉村師範主任、 
　　純快慰、彭舞、興辭而出、 
　　導師先生辭本大學某科主任、和鄉村師範主任、赴南京中央政治學校任教不在上海了、這個消息已屬確實了、但導師先生的佳音、純至今没有接到、 
[書報介紹稿例]  
　　（一）文字以介紹國内國外最新之出版物爲限、除文藝著作外、一切政治·經濟·法律·科學·育·...等書報均在介紹之例、惟無聊之書報恕不介紹 
　　（二）圖畫以國内國外新作家最近作品及與文字有關之附圖爲限、 
 
 

Page 17

 
 
社會消息 
[紐約職業婦女生活（八）] [  霖]  
　　每星期賺二十元至二十五元的女子、克拉蕾史威廉姆士的一天生活如下、 
　　伊最初的名字、呌做克拉拉、這是應該承認的、伊所認識的女郎多有可愛而呌得響的名字、所以後來她覺得還是用克拉蕾史這個名字、較爲適當、 
　　克拉蕾史在一家紐約大旅館裏充當賣雪茄烟的櫃員、如果伊每月並不預支、那末週底發薪時伊的封袋裏就有二十五元、伊每天工作甚遲、所以這幕生活之劇開塲時、總在上午十點鐘左右、克拉蕾史與她同等地位的一位女郎、合住一處、她們所住的房間很大、這些女子覺得住在西部八十條街還很不錯、她們的房間裏都有流動自來水的裝置、 
　　克拉蕾史的家庭住在紐裘賽、但是數年以前她已經脫離家庭外出、她覺得家庭的可恥、雖然對於他們還有幾分愛心、母親實在太舊式了、爸一天到晚抽著烟斗、别人的事一概不問、尤其對於他吹毛求疵的女兒們、克拉蕾史的第一個職位、原在裘賽城效外的一家糖菓店裏、伊覺得很是滿意、就是住家的環境也很過得去、後來伊遇到一個行旅商人、告訴伊說、她的容貌很美麗、可以當得紐約旅館裏的售物女郎、那裏正在需要有吸引力的女子、在穿堂裏充任此缺、起初克拉蕾史對於這個提議、並不急求實現、伊一生之中祇有一兩次到過紐約大旅館的穿堂裏、伊心裏存著害怕的念頭、恐怕有人要問伊在那裏做什麽、可是這個提議的行旅售貨人、每星期到城裏來、總是重申他的前議、克拉蕾史就問伊、他所薦舉的是那一家旅館、他便爲她寫了一個旅館的名單、那時候離開她决意到紐約去之前、也已經有幾個星期了、某天下半天她决計出發、將她的名字留在幾個旅館裏、其中一家正在要人、他們先要和别的女子見面、然後再給回音於伊、克拉蕾史或是克拉拉、那時她所呌的、是很奇異當她接著一封信、呌她星期一去上工、她的父母對於此舉不很贊同、克拉拉願意繼續住在家裏、每天趕上紐約去做工、父母們所喜悅的、就是她一星期的工資、已從十二元升至十八元了、 
　　三年之中、她的薪水增加至二十五元一星期、職務還是和從前相同、伊已經離開家庭、使伊雙親驚異不止、現在她已成爲一個老紐約了、 
　　在這個特殊的早晨、伊留戀床第、不肯卽起、可是必須在十二點鐘上旅館、並且還有幾件襯衫和襪要洗、早飯也得自己去調查、所以她不得不起床燃着了「史得諾」煑水和咖啡、她所用的咖啡、稍煑就可吃的、一罐牛乳、一塊麵包、幾棵牛酷、和一些咕咕餅、都是昨夜吃剩的、放在小桌子上堂早飯吃、她同住的伴侣早已出去做事了、 
　　克拉蕾史於進早膳洗衣之後、方始穿着衣服、她很細心的梳洗裝扮、最初用粉將臉面擦凈、其後依次用光面霜、胭脂、乾粉、唇膏、眉筆等種種化裝品、臨了始用細粉薄施於面、她對自己的臉面要仔細地察看、「面如桃花乳酷」、有許多人贊伊、她不但用功化裝、還費上不少的金錢去保持她的顔色、使無瑕疵、 
　　時間過得很快、克拉蕾史急促地收拾她床舖、一方面還在整理房間、否則伊曉得同住的伴侣要發怒的、不過她也不十分管伊同伴的事、總之伊願意收拾則罷、不然也就任之而已、 
　　她穿一件緊身的假皮短褂、這是她得意的衣着、戴的帽子也很緊小、一條羽飾直拖到面頰、穗花鞋跟的便鞋和極薄的襪、完竟她全部看得見的裝束、 
　　克拉蕾史喜歡坐第五愛文義的公共汽車上工、車資一　幣零、她覺得也很合算、搭乘公共汽車較坐地道車體面多了、伊很喜歡想像坐在私有的轎式汽車裏、一路疾駛而去、 
　　克拉蕾史工作的一家旅館、顧客的種類廣泛而衆多、從外城來的富人常常住在亭個旅館裏、因爲到大商店和戲院子罪常便利、銷售巨商也視這個旅館爲總部、各城鎭的商店採貨員也都匯集在這個地方、進進出出忙碌非常、（未完） 
[近日社會上發現之怪函] [  任農軒]  
　　余於前昨兩日、迭接友人言金聲范子英君由郵來函、披誦之下、始悉爲幸福之連索、實莫明其妙、殊深異疑、據云、於二十四小時内、照樣抄錄九份、轉寄各處友好、能使人得到最良之嘉福及幸福、並發二萬萬五千元之大財、否則不祥之兆、可立而待等情、謊誕不經、不知何由而起、若然、則友人如在本埠者、須貼郵票九分、外埠三十六分、連信紙等至少大洋四角有奇、可謂大財未發而小財已先損失矣、特將原函錄刋於後、以告閱報諸君、藉除迷信云爾、 
　　幸福之連索 
　　此連索能使人得最良之嘉福及幸運、彼此傳寄不得中輟、如要中輟、否運立至、此連索係在歐戰時美國陸軍砲隊上校所發明、其意在欲將此索繞地球三匝、立有奇效、並將此索抄錄九份、分寄與心中欲使其得到幸運之好友九人、在寄出九天内、必能使寄出之人得到一種極愉快而滿意之事、屢試屢騐、如有人收到此信、必須在二十四小時内、將此信轉寄、如美國韋特力氏依此實行抄寄、韋氏於轉出第九天、竟得到二百萬元之奬金、又李特氏因爲不注意此索、亦未轉寄、遂至將其最富麗之房坍塌、又白司敲地方有一位洪夫人、亦不注意而未轉寄和抄錄、在三天内將其唯一之兒子死去、又有賈士端氏相信此索按時抄錄和轉寄、竟獲二萬萬五千元之大財、二·六一三二譯、 
　　余棚寄與黄明夷、黄明夷寄與關煑靑、關煑靑寄與相巨川、相巨川寄與白子良、白子良寄與魯紹南、魯紹南寄與唐友詩、唐友詩寄與邸瀛仙、邸瀛仙寄與高鍾、高鍾寄與胡蝶雲、胡蝶雲寄與張小樓、張小樓寄與蔣竹莊、蔣竹莊寄與金松岑、金松岑寄與姚俊先、姚俊先寄與言金聲、言金聲寄與任農軒、請君務必按時照抄九份、寄與友人爲要、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
社會消息 
[美棉種植數與收穫額]  
　　本年種植四千一百萬英畝　收穫可達一千三百萬包 
　　據美國農務部發表、本月一日期之美棉種植、畝别爲四十一百四十九萬一千英畝、較上年减九分九釐五、近於一般之預測、（减一成一分）、其過去五年間之種植畝别及實收額如次、（單位千英畝實收額千包、） 
種植畝别　實收額 
一九三一、四一、四九一 
三○　四六、○七八　一三、九三二 
二九　四七、○六七　一四、八二五 
二八　四六、九四六　一四、四七七 
二七　四一、九○五　一二、九五六 
二六　四八、七二○　一七、九七七 
　　又據某方觀測、因其耕種狀態良好、本年收穫額可達一千三百萬包云、 
[德貨又闊步於東方市場]  
　　日對德處於大逆差地位　今後在華之市塲亦不穩 
　　東京訊、德日兩國間貿易額、據最近五年之統計如下、（單位日金千元）、 
日對德輸出　德對日輸出 
一九二六　八、一五一　一四五、二二○ 
一九二七　一○、六一二　一三一、三九○ 
一九二八　一二、五八二　一三三、五三七 
一九二九　一三、四四六　一五七、二七三 
一九三○　一一、一○六　一○六、一八三 
　　又本年首五個月、日對德輸出總値日金三百四十八萬一千元、德對日輸出總値日金三千九百八十一萬三千元、日本財界人物對德貨輸入之擴增、頗爲憂慮、據彼等之意、德國近年爲救濟其財政困難計、曾從事抛售其工業品於世界市塲、最近經濟危機之結果、恐其實施抛售、將益加急、依上表所示、日德貿易狀態、日本全立於大逆差之地位、每年吃虧不少、德之工業品如鋼材、人造絲、染料等、向在中國及其他市塲暢銷、歐戰以後、爲日貨所排斥、今則德貨市塲逐漸恢復、日貨又必减少、故日商頗爲恐慌云、 
[法將福煦歐戰日記] [  顧昂若譯]  
　　前在五月一二兩日阿伯費會議、協約國政府已把五六兩月運輸美軍至法的大綱决定、 
　　協約國政府復於六月二日在凡爾賽會議、請米爾納侯爵·潘興司令·及我自己提出七月份美軍運送的計劃、我們便成立了協定、承認六月份的儘先運輸步兵、現更主張七月份依照原來計劃進行、七月裏因須有步兵及機關槍隊十四萬人開到法國、 
　　最高軍事評議會非但批准了這協定、且表示更望美國在一九一九年八月份供給軍隊一百師、每月至少招募三十萬人、這樣、協約國方得維持兵額上的優勢、以至獲得最後的勝利、 
　　潘興司令對於聯軍向美國的呼籲卽有具體的表示、六月九日、德國第十九軍正向香本方面進攻的時候、美國遠征軍司令來到明朋看我、重新表現其三月廿八日的意思、他懇切的對我說、他完全與聯軍取一致行動、他切望他的部隊掃數參加戰事、同時、他實在是代表美國一致的民氣、他說美國决心全力參戰、犧牲若何在所不計、 
　　這種民氣的表現、對於協約國政府的軍事很有利益、可惜物質上的阻磚使美國的合作受了限止、不幸這些障碍很有關係、六月十四日我條陳内閣總理、申說這點的重要、 
　　我在條陳裏面討論一九一八年下半年美軍運法的計劃應成立的基礎、我一面希望大隊美軍開到法國、一面指出足以阻碍其實現的種種原因、如船只·馬匹·以及軍備等等、因須有「各部細心的初步的研究、以及政府間的協調、以成立確定的數實、」 
　　我以内閣總理的許可、遂會同泰狄歐君進行研究、並根據下例的基礎擬定一個計劃、 
　　聯軍要在一九一九年處於有把握的决勝地位、定須佔着超過德軍二百廿或二百四十師的兵額的優勢、就是要在一九一九年七月開到美軍八十師、 
　　要使美軍在上船之前有三個月的訓練、一九一九年四月開到的最後一部、必須由一九一八年十二月招募的兵士編成、每師須有四萬一千人、因此一九一八年下半年六個月及一九一九年士半年四個月裏、至少要招募三十萬人、 
　　這計劃在六月廿三日希孟會議由潘興司令認可、七月二日提交凡爾賽最高軍事評議會批准後、轉達威爾遜總統、他卽答復一九一九年七月一日可有美軍一百師、到必要的時候、再令其他部隊動員 
　　船只爲主要的困難問題、第一因爲美國商船的努力、（註戰爭結束的時候、美國軍隊所用的船只有三百八十萬噸、美軍開始參戰時不過九萬四千噸、）第二因爲英國海軍司令的帮助、這問題遂得次第解决、 
　　惟美軍源源的增加、（註·一九一八年六月中旬、在美江兩處的美軍增至四十二師、共計一百七十四萬七千人）、潘興司令更爲切望編成獨立部隊、七月十日、他來看我、要求卽把法軍防區的美軍、編成獨立軍團、並請供給砲隊、如屬必要、卽從法軍抽調、 
　　我這次更以懇切的意思告愬潘興司令道、無人比我更加切望編成美軍獨立部隊、致使美軍得以單獨作戰、我正爲這事全力進行、我深信任何一國的軍人、惟有在他們自己的領袖之下及他們自己的旗幟之下、纔肯死力作戰、因這是民族自身榮辱所繫、不幸缺乏大砲、遂使美軍砲隊的供給發生問題、否則美軍獨立部隊便可編成了、 
　　聯軍目的在於得着兵額上的優勢、苟抽出法軍砲隊以補美軍的不足、未必有利於聯軍、反之、美軍没有砲隊、苟用之於平靜區域、接替法軍、以便法軍調開助戰、則大有臂助了、 
　　美軍的協助不是單單限於西線、 
　　六月十七日、布列斯司令爲着米爾納侯爵請求威爾遜總統派遣美軍四千人赴慕曼斯克及亞安其爾的事情、來到朋朋看我、 
　　威爾遜總統半爲謹愼半爲不願减少美軍兵額及調往法線起見、遂無意接受米爾納侯爵的建議、 
　　但在六天之後、我得悉德軍已從俄境抽調幾師赴法、遂亦電告威爾遜總統、謂這事實可認爲「聯軍亟應開往西比里亞的有力的軍事根據、」六月二十七日、我在拍給美總統的第二電裏、再爲注重這點、且要求他卽令美軍兩團調往西比里亞、 
　　七月二日、這問題於最高評議會在凡爾賽開會的時候提出、全部事件遂由協約國政府首領研究、 
　　因欲確定各軍在聯軍最高司令之下編制和維持起見、聯帥的職權須逐漸擴充、以至達到協約各國的内部、及包括戰區的全部、　倫會議的方式遂加擴大、 
　　但在各處戰事在酣之際、西線仍不失爲决戰的區域、西線自頁石爾河口以至畢亞夫河口、廣漠無垠、盡入其範圍、 
 
 

Page 22

 
 
　　法境的戰事固所重視、意大利戰區的重要也不能漠然置之、因爲阿爾帕山兩面戰事的發展、彼此足以引起反響、　　第一步聯軍不能在意境挫折、第二步從速給以獲勝的機會、阿伯費會議决定由我擔任意大利戰區的軍務、我卽以此爲方針、 
　　一九一八年七月中旬、兩軍勢均力敵的時候快到了、假使敵軍不來攻擊、我軍大舉進攻的時期便告成熟、假使敵人先行進入、我軍便可乘機可攻、 
　　七月九日、我訓令貝當司令、第十軍取攻勢的時候、另在馬爾納河與里姆間進攻、以壯聲勢、這方面的攻勢戰、由裴斯樂司令指揮法國第五軍向敵軍東翼進擊、 
　　七月十三日、我把這計劃的大綱函告法軍總司令、其時他正在配置大戰的兵力、 
　　第一戰---遏制敵軍的前進---所須要的軍隊、多數正在開到、這兵力仍可增加、第二戰---反攻---除其本身的利益之外、還好成爲很有效力的防禦方法、這一戰須極神速的調用全部兵力、方克有濟、 
　　七月十四日午後、我再往貝當司令的總司令部、卽行决定法軍反攻以敵香本方面德軍的進擊、德軍的攻擊似已逼在眉睫、 
　　這次反攻的準備已研究了好幾星期、前敵各部調到的隊伍、齊集以及佈陣、幾須四天工夫、假使這些隊伍抽調開了的防線、此時遇着敵軍乘虛而攻、乃就十分危險、 
　　然而我仍下令七月十四日開始準備、當天因爲香本方面德軍的進攻、有箭在弦上一觸卽發之勢、遂在普樂温同貝當司令商定反攻的準備在十八日完成、敵軍進攻卽行還擊、 
　　我軍準備正在進行的時候、七月四日在凡爾賽所舉行的最高戰事評議會會議席上、發生一種不安定的空氣、那天向晚、午後會議正要結束的時候、勞合喬治君提出一個英文的動議、後來卽載入議事錄、由克萊孟沙君以法國政府的名義表示接受、這議案的内容是第一恢復凡兩賽委員會、第二組成這委員會的軍事代表恢復其監察聯軍作戰計劃的權利、結果便把聯軍總司令一切决定計劃的獨權及其施行的自由完全取消了、 
　　這議案譯成法文後、我便得悉其意義、這議案的嚴重性似未爲評議會委員所注意、我遂往巴黎見克萊孟沙君、我告愬他、我不能接受這議案、且不能在現狀下繼續指揮聯軍、我們於是同回凡爾賽招尋勞合喬治君、他正預備同屬地代表晚餐、我們卽與英首相開始討論、重新擬一草案、由我保留决定作戰計劃的全權、祇向各國政府首領負責、各國軍事代表如欲提出關於指揮戰事的任何建議、須先行向我取得同意、 
　　這時敵軍準備着着進行、七月十四日、法軍一度襲擊、擒獲俘虜廿七人、詢問之下、俘虜供稱、德軍準備在十四十五夜間進攻、半夜後十分鐘開始砲擊云、 
　　我軍反攻準備及反攻砲火卽在德軍開砲之前、沿着中部軍的全綫開始活動、我軍先發制人、更以多數初次出現的無數大砲一齊轟擊、敵大駭、 
　　然而敵仍依照其原定計劃、進行不懈、到了預定的鐘點、敵軍砲隊卽行開火、在上午四時十五分及五時三十分之間、德軍步兵、實行沿着鐵里與麥西奇間綿亘五十六哩之全綫、向我軍衝鋒、按兵未動的惟有里姆突角、里姆之東、幸得裘賴德司令應付得當、敵軍遂未能前進、敵軍縱隊在没有衝到法國第四軍的幹綫之前、卽被我軍濃密的準確的砲火以及散佈前哨綫的機關槍的掃射所擊破、當天德軍幾次肉搏進取這道防綫、卒歸失敗了、 
　　里姆之西、我軍不很順利、在第五軍前綫、敵人於馬爾納河及安得爾河之間、向着意坡内方面進展甚速、第五軍的中路（法軍第五聯隊及意軍第二聯隊）被擊退至第二綫、同時敵在杜爾曼的東西兩面渡過馬爾納河、驅逐了南岸的前哨、並對着法國第五軍左翼及第六軍右翼所駐防的馬里康布列賽聖安格能之綫、佈置了護橋陣綫、 
　　十五日的一天、各軍的後備隊以及總預備隊的各師、幾於悉數開入火綫迎敵、晚上、貝當司令餘留在第四軍的後防的不過步兵一師及騎兵一師、在第五軍後方的也祗一師之衆、 
　　如此、德軍的進攻、雖在我第四軍的前線停頓了、但在第五軍的前綫及第五第六兩軍的交接點、已經得着勝利、這裏敵人攻破了我軍防線、甚至於已在杜爾曼渡過了馬爾納河、這個局部的勝利、否將成爲敵軍乘勝動摇附近防線及阻止我軍實行反攻計劃的先聲、我軍反攻的準備尚須兩天工夫、是否將因此變更計劃、這便是七月十五日的緊急問題、見着敵人兵力雄厚進展迅速、我軍絶無猶豫的餘地、 
　　香本方面戰綫長廿五哩、敵軍失敗了、在杜爾曼渡過馬爾納河的德軍戰綫長十二哩、兩處戰綫相距有十八哩之遙、中間爲里姆要邑及隣近的孟泰尼城所隔、兩地仍爲我軍所扼守、在我軍完成反攻準備尚須的廿四小時裏、敵人在馬爾納河方面難望乘勝解决戰事、 
　　另一方面、我軍準備完竣、便可從愛斯南河至馬爾納河、以廿五哩長之戰綫、乘其不備全力側擊、使敵軍所獲的勝利全功盡棄、成敗關鍵在於我軍毅然决然的根據原來計劃、抱定先發制人的戰略、在愛斯南河與馬爾納河間實行反攻、同時、對於隨時隨地可以發生的危險、嚴加警備、是爲我軍作戰的上策、 
　　我因在十五那天、用全副精神指揮這次軍事、 
　　法軍總司令雖則同我有一樣的信念、因他同實際戰事接觸更密、對於德軍在馬爾納河南岸向意坡内方面前進遂特别關心、他想把反攻準備展緩、以便調用預備反攻的軍隊抵禦目前的形勢、 
　　我在前往莫喜與海格總指揮會見的途中、曾在諾亞地方福悅司令的司令部停留、得悉這個計劃、我遂立卽通知總司令部、這計劃必須糾正、反攻準備萬難延誤、 
　　但見著法軍總司令的合理的憂慮、我便請海格總指揮派遣英軍兩師開往法綫、這樣、在法綫的英軍合前開兩師共成四師之衆、海格總指揮允之、英軍第十三及第三十四兩師遂向法綫開拔、 
　　英軍兩師、原屬英軍第十二聯隊、遂調歸貝當司令支配、增援中部軍的前綫暫取守勢、這兩師兵在疴亞斯河域區下車駐紮、聽我調遣、或以增援法國第十或第六軍採取攻勢、或則帮助法國第三軍取守勢、 
　　這樣、防守方面逼切的須要有了補救、我軍反攻的準備得以進行無阻、而配置於反攻的兵力也得增加了、（未完） 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外科學·工業·商業·農村 
　　（二）衞生航空·探險·風俗·或都市生等消息活限圖畫以各種關於社會生活之抒情畫爲限、 
　　（三）照片以時令·風景·動植物·人物·及關於新聞之攝影爲合格、時令風景攝影中有仕女者尤所歡迎、 
 
