# 1931 - 176 - 4920924

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[剿赤軍分向廣昌寗都東固等處進剿]  
　　香翰屏部布防南雄一帶 
　　萬寶山案在吉開始交涉）見國内要電（　　　　　　 
　　僑墨華商受不平待遇 
　　日本三無産黨正式合併（見國外要電） 
　　郭景鸞報告掘獲蔡公時遺骸經過（見本埠新聞） 
國内要電 
[剿赤軍開始奮勇進剿]  
　　右翼前線逼近東固 
　　中路攻寗都有進展 
　　（南京）　南昌電（一）左翼四日在南豐·廣昌間、與匪激戰、匪有棄城勢、（二）右翼前線距東固匪巢、僅二十里、孔李匪由湘邊竄入、與彭黄匪聯絡一氣、陳令各部隊前後夾擊、（三）中路各部猛攻寗都、大有進展、三日佔領潭頭黄阿、寗都指日可下、（四）自三日晨起、開始劇烈進剿、高級官長均親赴火線指揮、四日晚左翼軍解到俘擄七百餘人、（五）赤匪僞二十軍長劉超、四日率部擾贛江西岸峽江、經韓德勤會同江鯤·民權兩艦擊潰、贛江交通暢行無阻、（六）康都横村彭匪、一部突圍、圖竄閩、經剿赤軍堵截、激戰一小時、匪仍退原處、（五日專電） 
　　（南京）　南昌電、（一）蔣四日電令各路司令官、謂親來督剿、故與全體官兵、共生死、深望奮發精神、促成剿赤大功、又令贛省各縣、十五日前成立保衛團、協助淸鄉、並實行自衛、（二）南城湖西俱已肅淸、諸匪潰籐田、（三）劉文輝四日電蔣、謂即日派隊出川、助剿赤匪、懇頒明令、并派大員蒞川訓示、（四）南豐匪首胡竹生、不服調遣、已被朱德察破、四日槍决於南豐郊外、（五日專電） 
　　（南昌）　總部第一勦匪宣傳處長賀衷寒、五日赴撫州一帶、巡視各分處工作情形（五日專電） 
　　（南京）　盧興邦師克復汀州後、即派隊跟蹤追擊、以防共匪東竄、（五日專電） 
　　（南昌）　飛機報告、左翼軍佔領黎川以南地、（五日專電） 
　　（南昌）　孔匪在龍港、因部下反正、𧳓狽逃陽新、截至五日止、仍無大戰、（五日專電） 
　　（南昌）　蔣令行營僚屬云、婦孺呻吟於室、戰士暴露於野、丁此非常時期、允宜時刻振奮、如嫖娼賭博、從重懲治、（五日專電） 
　　（南昌）　陶柳電、贛匪一股千餘人、竄攸縣黄圖嶺、已派湯團馳勦、（五日專電） 
　　（長沙）　何成濬加派戚務艦、巡勦岳陰湖匪、（五日專電） 
　　（南昌）　行營今委劉湘爲長江上游剿匪總指揮、（五日專電） 
[香翰屏部布防南雄一帶]  
　　（長沙）　據粤邊探報、香翰屏部在南雄和平一帶布防、并搆築工事、戒備極嚴、李揚敬部已開抵南雄、湘省邊境安謐如常、（四日中央社電） 
　　（長沙）　江華縣長電　白崇禧返梧後、全興平恭部隊積極向粤運動、所遺湘桂邊防、由民團接收、（五日專電） 
[萬寳山案在吉開始交涉]  
　　日總領事態度强硬 
　　朝鮮排華風潮益烈 
　　（吉林）　萬寳山案、由駐吉日總領石射出任調停、與長春領事商後、昨訪當局、提請償韓農損失、即可和解、我方未承認但彼方仍在該處作軍事行動（五日專電） 
　　（北平）　萬寳山日警槍殺華農民後、民氣益激昂、鮮人受日方指使、一再挑戰、中國官方竭力制止華人有軌外行動、但日方連日增派軍警、開槍捕人、如臨大敵、計開槍三十八發、死傷多名、捕人十餘、生死未卜、地方當局、已急電瀋陽政委會、請示解决辦法、（五日專電） 
　　（長春）　萬寳山事件之地方的交涉、昨朝在吉林開始、石射總領事絕對反對日警無條件撤退、要求安全保障鮮農開墾水田、持强硬態度、對於鮮人保護、將充實警備、取臨時保護策、（五日電通社電） 
　　京城　鮮人自衛團今朝一時二十分、 
 
 

Page 4

 
 
將京城府外龍口（譯音）華人宅舍縱火焚燬、日警刻已拘逮一百零一名、又鎭南浦·光州·永登浦等、亦發生排華風潮、有愈惡化之勢、（五日電通社電） 
　　仁川　鮮人團擬襲擊仁川華僑市街爲日警官隊所阻止、遂將日警派出所占據、仁川署已派出全體武裝警隊準備奪回、華僑綢緞店及理髪店各一家被搗毀、鮮人府會議員、乘汽車分發鮮文傳單、勸鮮人勿暴動、靜待萬寳山事件外交交涉解决、惟尙無鎭靜狀、（五日電通社電） 
　　京城　由萬寳山事件激昻之朝鮮人團、昨日午後化爲暴動、有二百人携帶棍棒往襲擊西小門町華人居地、華人亦從樓上投石、各處有小衝突、刻正以警官隊非常動員抑壓、惟情勢愈惡、入夜有鮮人數千示威、散居市中華僑、由日警保護、赴中國總領署内華商總會避難、新道里華僑爲鮮人用棍棒毆打重傷、（五日電通社電） 
　　開城　由萬寳山事件發生排斥華僑風潮、已擴及此間、有鮮人二百向華僑店舖十家擲石、主謀二十名已由日警拘逮、（五日電通社電） 
　　（東京）　據殖民省公報稱、漢城之騒擾死韓人一、又重傷華人一、（五日路透社電） 
　　（東京）　據漢城日人方面消息、華人避居中國領事署者、現共有一千五百人、聞華人傷者逹三百人、當道已下令召集全數警察、並派援馳赴濟物浦、因該處警察與暴衆昨夜曾發生衝突也、（五日路透社電） 
處置粤變案監委會主暫擱 
　　（南京）　某中委談、粤事發生兩月餘、當初大有山雨欲來意、比者自身且有火併之勢、首領什九消極、五中全會雖决議將是案交監察委員會議處、但監委會總望對方遲早覺悟、不追旣往、觀中央在湘粤邊境、始終不增一兵可知、當蔣瀕行時、對同人云、我們把共黨打平、他們自會覺悟、總之、粤事與馮閻之變不同、以故監委會主張暫擱、以俟提交於四代大會、爲正當之解决、（五日專電） 
[滬法公廨下月正式改組]  
　　（南京）　收回滬法公廨、即將實現、司法行政部已定八月一日、正式改組爲滬特區第二地方法院、其内部組織、已定設民刑兩庭、除院長兼任庭長外、另設庭長一員、推事三員、候補推事五員、首席檢察官三員、候補檢察官一員、其上訴機關之江蘇高等法院第三分院、亦設民刑兩庭、除院長兼任一庭長外、另設庭長一員、推事二員、候補推事二員、首席檢察官一員、候補檢察官一員、（五日專電） 
[司法行政部籌設外人獄所]  
　　（南京）　司法行政部奉令籌設外人監禁覊押及拘留處所、已分飭蘇鄂遼冀魯滇粤閩川等省、及東特區高等法院、趕速籌設、現各省已籌建新屋、或修葺舊監、統限年内竣工、俾明年元旦施行管轄在華外國人條例時、不致有所牽掣、（五日專電） 
[康藏糾紛起因]  
　　（南京）　西藏駐京某代表談康藏糾紛起因、一爲白利逹結兩寺宗敎爭執、未依喇嘛寺廟慣例辦理、遂致風潮擴大、二爲有人利用邊軍潛助白利寺攻奪藏地、此案迄未解决者、爲中央調處專員出發過遲、致雙方均因謠言而滋生誤會、惟康藏兩軍、早遵令停止軍事行動、而西康軍民、迭電告急者、爲逹結等之單獨行動、與藏軍無關、藏軍自始至終、僅在原防自衛、現唐柯三旣已出關、一切眞相自可明瞭、不難秉公調解、俾臻平息也、（五日專電） 
[逮捕學校員生應依法定手續]  
　　（南京）　京市私立十三中學校長喬一凡等呈敎育局、約法乃訓政時期上下所共守共行者、人民非依法律、不得逮捕拘禁審問處罪、人民因犯罪嫌疑、被逮捕拘禁者、其執行逮捕或拘禁之機關、至遲應於二十四小時内、移送審判機關、軍警機關前來逮捕嫌疑份子、應請事先通知學校當局、以免妨碍學校秩序、其有因犯罪嫌疑、而被逮捕者、亦請應依法拘禁審問處罪、以保人權、而符法治精神、敎育局據呈、函衛戌部警察廳、自後如逮捕學校員生、務請先行通知學校當局、以重約法、（五日專電） 
[贛財廳長楊綿仲受賄案]  
　　南昌法院提起公訴 
　　（南京）　贛財廳長楊綿仲因曾受朱士芳運動全省屠宰局長、賄欵約三萬元案發覺、南昌地方法院檢查官、四日提起公訴、請依法懲辦、蔣對此事甚注意、（五日專電） 
[張學良代表公畢自濟返平]  
　　（北平）　張學良代表范浦江、今午由濟抵平、帶來韓復榘親筆信五件、分致張學良·萬福麟·王樹常·于學忠·王樹翰等、内容表示對張意旨極欽贊、願隨張後、協謀華北大局安定、一切惟蔣張是從、范下、車後、即赴行營謁戢翼翹、陳述接洽情形、（五日專電） 
　　（濟南）　今日副張代表范浦江與總部參議熊斌由濟赴平、韓派省委張鉞到站送行、范談此行結果圓滿、韓主席擁護中央和平統一、不以個人引起糾紛之主旨、與副座同、華北大局無問題、又石友三代表程希賢前早來濟、當晚返順德、（四日專電） 
[冀商謁晤張繼]  
　　爲反對産銷稅事 
　　（北平）　冀各縣市反稅請願團、今推代表杜松延陳楚湘等五人謁張繼、請對違反中央明令抵觸約法之産銷稅、予以撤消、張謂此事關係河北商業前途、本人義難緘默、定據情分向當局代陳、俾短期間有圓滿辦法、（北平五日電） 
[各地淫雨爲災]  
　　（南京）　京連日大雨、陰溝皆滿、河水齊岸、江水漲丈餘、草瓦房倒塌數十起、病者激增、醫院爲滿、（五日專電） 
　　（蚌埠）　連日霉雨不止、淮水陡漲數尺、沿河草棚六七十戶、被水冲落河中、災民幸脫於險、（五日專電） 
　　（江陰）　三四兩日、霉雨爲災、圩鄉田畝、盡被淹沒、（五日專電） 
　　（鎭江）　運河水漲、江潮大汎、兩日大雨、圩堤漰潰、小輪停班、揚鎭街衢、均成澤國、（五日專電） 
　　（廣州）　連日大雨、江水暴漲、廣州各處低地、均成澤國、有數街道現用舢板以供交通、商店居戶大受損失、西關水深二呎、如江水續漲、則沙面亦有被淹之虞、東江北江一帶各村亦大遭殃、聞溺斃者已有百餘人、江中輪渡因潮流太急、甚難航行、（五日路透社電） 
　　（香港）　北江潦災、淸遠最慘、源潭附近、死二千人、淸遠各界、電省請賑、廣州西關、亦成澤國、（五日專電） 
　　（香港）　粤路全綫五日水盡退、計冲斷路基二十四處、長三千六百尺、約半月始可修復、（五日專電） 
　　（香港）　西江水五日起漸退（五日專電） 
[汪精衛到香港]  
　　（香港）　汪精衛偕陳璧君四日晚乘龍山船抵港、訪張發奎、一說將赴桂、（五日專電） 
[内部視察員擬即出發]  
　　（南京）　内政部所聘定視察員孫憲章·熊開先·等八人、擬即分往蘇浙皖豫冀魯等省、視察民政進行現狀、（五日專電） 
[中央擴充無綫電臺]  
　　（南京）　中執委會以無綫電宣傳、頗關重要、原有電臺電力太小、已决定加以擴充、其所需經費、共國幣百二十萬元左右、已由行政院飭令財部籌撥、並免除各項機件進口關稅、俾完成中央特創事業、（五日專電） 
[京營業稅細則訂定]  
　　（南京）　魏道明對本市徵收營業稅、即依中央頒布之營業稅法、訂定施行細則、此項細則已經訂就、經市政會議通過後、即公布施行、（五日專電） 
[行政院通緝閩著匪]  
　　（南京）　行政院通令軍内兩部、轉行各省市府、及各軍全體、嚴緝閩省潛逃著匪高經禮、務獲究辦、（五日專電） 
[戴邵今日就主考官職]  
　　（南京）　本届高等考試主考官戴傳賢邵元冲等、署鐵道部長連聲海、次長錢宗澤、定六日晨、在國府大禮堂、宣誓就職、（五日專電） 
[航政局將增設分局]  
　　（南京）　交息、航政局除粤局外、均成立、並擬在其他要埠、增設分局、組織法已呈行政院咨立法院審議、前由海關代管之登記騐船等事、即可移歸航局、惟航輪標識及噸鈔等、仍由海關代辦、航局責任在改善航務、發展本國航業、（四日中央社電） 
[川軍編債暫行擱置]  
　　（南京）　劉湘請發之川軍編遣公債二千萬　、因川民紛電反對、又以總部曾有通令、在剿赤時期、各方部隊、不必編遣、决令暫行擱置、（五日專電） 
[郝李兩軍長就職]  
　　（南京）　郝夢麟奉委爲勦赤軍第九軍長、李雲杰爲第二十七軍長、均在防次就職（五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[靑年之修養]  
　　記者前已言靑年之亟宜自起創造自尋出路矣。但創造固亦未易言也。平素旣乏相當之修養。臨事自無處理之把握。故請進而一談靑年之修養問題。今日靑年修養之鵠的。應爲三不。即不惑。不憂。不懼。何以言之。十字街口。歧途四出。現象紛陳。衆說並作。何去何從。徬徨。無措。其病在惑。人慾横流。不自遏抑狹隘天地。牢籠宇宙。憂生慮死。患得患失。其病在憂。因循萎靡。優柔寡斷。臨事畏縮。莫能自主。其病在懼。有此三病。此今日靑年之所以沉溺苦海莫克自拔也。曉此病根。探求治法。即如何而後可求其不惑不憂不懼。一言以答之曰。智者不惑。仁者不憂。勇者不懼。智者知也。自一已以至社會自人情以至物理。自原子之細以至宇宙之大。日常現象。都知其當然及其所以然。頭腦淸明。判斷自决。决不至大惑不解。徬徨無措。此智之所以治惑也。仁者人也。人格偉大。胸懷曠闊求其在我不計其成、「生而不有。爲而不恃。」明乎其失。漠乎成敗。自能生趣盎然。無入而不自得。此仁之所以治憂也。勇者强也。心地光明。磊磊落落。正氣充足。至剛至大傲凌宇宙。芥視天地。更堅强意志。毫無遲疑。自能大聲而言大步而行。披荊斬棘。了無畏葸。此勇之所以治懼也。具此三德而。謂不能於荒凉之沙漠上創造出美滿之樂土。吾决不信。今日靑年之懐疑沉悶悲哀痛苦者。其曷秉此三端以試行。 
國内要電二 
[京滬臥車誤點]  
　　（南京）　今晨京滬臥車、因南翔石子車出軌、壞路待修復後、誤點四小時、至十一時始到下關、（五日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　内部咨贛省府、轉令各縣、籌設土地行政人員訓練所、趕辦地方自治、（五日專電） 
　　（南京）　内部電贛省府·報告災况、以便施賑、（五日專電） 
　　（南京）　南高東大中大畢業同學總會、五日開二　年會、議决、請母校特設介紹部、並確定總會會所等十餘案、（五日專電） 
　　（南京）　班禪又改於八日離赴平、（五日專電） 
　　（南京）　代替國府專員謝國樑赴藏行聘之譚雲山抵京後、分謁于右任·戴傳賢、馬福祥各要人、報告此行經過、均深致慰勉、謝專員之行李、已由譚携帶來京、擬送往謝之家族、謝之靈柩現葬於拉薩、（五日專電） 
[吳佩孚在灌縣避暑]  
　　（南京）　川息、吳佩孚現在灌縣靑培山避暑、定八月初由灌啓程、取道成都、與二劉磋商要務、定九月初旬來京、（九日專電） 
[賀耀組奉召赴贛]  
　　（南京）　賀耀組奉蔣電召、五日偕王秘書龔雲村及譯電員二人、乘輪赴贛、（五日專電） 
[民會會場前之銅像]  
　　（南京）　國民會議議决會塲前、建築總理鋼像一案、現實部據河北建設廳、呈送該省國貨陳列館美術製造所所擬包築鋼像之說明書、及像譜、請由該商承辦等情、已轉呈中央審核、（五日專電） 
[京市籌備誓師紀念]  
　　（南京）　京市各界定九日舉行革命軍誓師五週年紀念大會、并亟市府、通知各機關團體學校商店工廠、休假一日、并懸旗慶祝、（五日專電） 
[石友三赴彰德檢閱]  
　　（北平）　石友三赴彰德檢閱所部、並在姬家莊召集該處駐軍講話、日内即返順德防次、（五日專電） 
[馬鴻逵在平招憲兵]  
　　（北平）　馬鴻逵擬在平招考憲兵三百名、特派隊附李振之前來辦理、并函請于學忠照拂一切、（五日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）　張繼今晨由湯山返平、在團城接見來賓、（五日專電） 
　　（北平）　宋哲元部在津購麵粉萬袋、派員運往晉南防次、今晨過豐臺、（五日專電） 
　　（北平）　法使韋禮德今午宴各國駐華公使、及平市軍政界要人、（五日專電） 
　　（北平）　戢翼翹今電孫殿英云、副座淸恙告痊、仍事靜養、（五日專電） 
[劉鎭華派員謁劉峙]  
　　（北平）　劉鎭華派六十四師副師長徐鵬雲赴汴謁劉峙、報洛陽防務情形、劉一日電楊虎城、謂赤匪賀龍有佔泌川堰支訊、請注意防範、楊三日分飭、派探偵查、加意防堵、（北平五日電） 
[瀋俄副領護照糾紛]  
　　（哈爾濱）　俄新派駐瀋副領葛利邁立夫二日携眷抵滿站、特區警署查其護照、竟未經我簽證、未允放行、經駐滿俄領請由呼倫市政籌備處員通知給照入境、萬反責我官廳權責混淆、表示不滿、（四日中央社電） 
[畢德門赴菲]  
　　（香港）　畢特門四日赴菲、約二十回港、將赴省一行、（五日專電） 
[津航政局即可成立]  
　　（天津）　航政局一日未能成立、經局長陶毅疏通、不向市府要經費、不妨碍市府權限、據稱已得諒解、擬十日成立、（五日專電） 
[盧佐自平過津南下]  
　　（天津）　津浦委員長盧佐、北上視察路政、並與隴海北寗膠濟等路、接洽聯運、結果圓滿、四日赴平、慰問張學良、五日晚九時過津返京、（五日專電） 
[淸華旅行團游靑島]  
　　（青島）　淸華大學旅行團六十二人、由褚石泉率領、四日晚由濟來靑、寓靑大校舍、（五日專電） 
[五三烈士遺骸存魯]  
　　（濟南）　外部電省府、五三烈士遺骸、應存魯省、以資佐證、除蔡夫人運走者外、所餘骨骸、應妥爲保存、省府令市府辦理、今市府召紀念五三烈士籌委會開會議、决函省府電外部、報告發掘烈士骨情形、并請外部轉催蔡夫人、將烈士骨運回、請外部助欵、從速建築烈士墓紀念碑、繼續發掘烈士骨、創設五三小學、（四日專電） 
[魯財廳發表稅務官]  
　　（濟南）　財廳今發表全省營業稅局長十五人、稽徵所主任二十三人、即日出發開徵、（四日專電） 
[美敎士安德森出險]  
　　（漢口）　四月十七日在荊州被擄之美敎士安德森、已由其匪首領賀龍釋回、乃以醫藥品代贖金、（五日路透社電） 
[紹興監署要犯越獄]  
　　紹興　五日晨監署逃出要犯羅應東等二十七名、軍警追獲王潮海等五名、（五日專電） 
國外要電 
[墨西哥積極排斥華僑]  
　　徵苛稅訂新律 
　　華商輟業抗爭 
　　國民四日格爾斯電　此間諾爾斯民主報載稱、墨西哥之索諾拉州因當道施壓迫於華商、因之闔州境内有缺乏雜貨（等於中國之南北貨）之虞、苟目下官廳對於雜貨與食物所徵之重疊捐稅、毫無調停辦法、則此種雜貨荒、不久定將實現、彼墨當道之徵抽複稅、目的在驅逐無數經營雜貨商之華僑、因華商方輟業抗爭、并控訴索諾拉州政府、希圖撤消此種不平等待遇、此外該州又施行勞働新律、所有商店雇員須百分之八十爲墨人、此律亦足使無數華人失業、并迫華商輟業、蓋目下墨西哥排華委員會正在國内積極活動排斥華人、而索諾拉州之華僑處境更爲窘迫、 
[停債計劃美法繼續會商]  
　　成立最後協定 
　　德國表示欣慰 
　　賠欵會議本月召集 
　　國民社五日巴黎電　法美代表自星期六傍晚繼續會議、直至今晨一時、始將胡佛總統停債計劃商得完全同意、即對於英國提議召集有關係各國會議一節、法國亦允贊同、現德國停付賠欵之拔還期、已折衷爲十二年、又法國可無須存儲保證金二千五百萬鎊於國際淸償銀行、惟對於第三問題、即法方要求德國照繳賠欵額内之物品一節、直至今晨散會時、始克商妥、目下兩國對於胡佛提議、大體已商竣、僅餘細目中若干問題與手續等項、猶待續議、故已决定將商妥各點、作成會議錄以資信守、大約在今明日内即將開始草擬、此次會議時、美財長梅隆與大使愛治先與法外長白里安會商、並將胡佛總統對於星期商定各節之意見、及未商定各節之要求、作成新節略交與白里安、旋即提出於内閣會議、經閣議二小時半後、白氏與賴伐爾等與美代表討論至於子夜、遂得完全解决、至英國提議召集之有關係各國會議、法國旣告同意、料將於七月間在巴黎舉行、 
　　國民社五日柏林電　德國各報除國權黨者外、大都對美法商得協定、表示歡悅之忱、今日德内閣之發言人某氏語美聯社代表、謂巴黎協定雖含有若干修正、而不利於德國、然德國甚爲感慰、聞德政府有擬自正式收到該協定後、即電謝胡佛總統之意、 
　　國民社四日巴黎電　昨晚之布告、稱美法已成立諒解一說、今日視之未免過早、因美法會議今日終日尙在熟商之中、而今日下午美財長梅隆與法財長佛蘭亭氏、籌商有二小時之久、事後梅隆即用大西洋海底電話、與胡佛總統談話甚久、對於美法所爭執之點、猶有極詳盡之討論、嗣梅隆復以覺書送致法總理賴伐爾、而賴氏於接到覺書之後、立即召集閣議、將美國新致之覺書、一再討論、及至晚九時、美法雙方當局始再集議、政界方面豫料今日最後之集議、必可切實商妥協定、第協定中無論具何條欵、而胡佛計劃恐尙不能於成立後立即施行、因法國所要求之數點、有爲美國所已讓步者、將來復須與楊格計劃簽字之其他各國、再作一度之商榷、。而此諸點復有爲他國所難承認者、英國亦其一也、雖美法籌商之時、美財長梅隆時與英外部互通聲氣、然未敢謂英國從此毫無異議也、至美法諒解之内容如何、現尙難得確實之報告、所可知者、即美國已承認法國之要求、如德國賠欵中無條件年金仍須照付、而德國所取得之借欵、將不直携交與德政府、而交與德國國家鐵路等、再則如法國應付與國際銀行之保證金、法國得免繳付、 
　　路透社四日華盛頓電　美代理國務卿凱塞爾今日午後在與財政部長梅隆電話接談後、與胡佛總統及代理財政部長密勒士會商兩小時後、聲稱、戰債談判之地位、未有變更、法美在各重要點上意見相同、梅隆今日將再與法財政部長晤談、午後當再有電話來美、報告一切云、胡佛總統與代理國務卿等會商後、即往賴譬丹避暑、大約在星期一日以前未必即返華盛頓、 
　　路透社四日柏林電　胡佛總統停付提議之談判結果、尙無把握、故證券交易所之樂觀、大爲减少、今日各重要證券跌去七磅音至九磅音不等、 
[法國對外貿易銳减]  
　　國民社四日巴黎電　頃據所發表本年一月至五月之法國對外貿易、統計入口品共値一九·二九Ｏ·ＯＯＯ·ＯＯＯ佛郎、上年同時則爲二二·六七Ｏ·ＯＯＯ·ＯＯＯ佛郎、本年五個月内出口品亦自一九·二五Ｏ·ＯＯＯ·ＯＯＯ、减至一三·七二Ｏ·ＯＯＯ·ＯＯＯ佛郎、計入口品减少百分之十五、出口品减少數則高至百分之二十九、此實近數年來所未有者、 
[美參議員奉命來華]  
　　調查銀問題 
　　路透社四日紐約電　民主黨參議員史璜遜、係參議院外交委員之一、現已被派赴遠東調查中國等受銀價低落影響之狀况、史氏今日乘船赴歐、辦理與國務院有關之公事、稍緩即赴東京、 
　　路透社四日巴爾瑪電　美參議院外交委員長波拉今日在此演說、請世界各大國合作、以恢復銀價、而完成胡佛提議停付戰債之效果、波拉稱、美法兩國共執有世界現金百分之六十五、餘者爲世界十六萬萬人所分有、每人僅得二角一分、如是其購買力安得不竭云、 
[日本新無産黨黨綱]  
　　電通五日東京電　全國勞農大衆黨、本日午後舉行結黨式、並可决綱領政策如下、「綱領」我黨爲勞農無産者大衆的結合體、爲擁護大衆利益而戰、爲改革資本主義制、而謀無産階級之大同團結、「政策」（一）確立十八歳以上男女選舉及被選舉權、（一）廢止政治警察、（一）市町村長公選、（一）對於無罪者完全賠償、（一）對於濫用職權官吏處以極刑、（一）訴訟費用由國庫支出、（一）打破秘密外交、（一）絕對反對帝國主義侵略（一）勞働者農民之全世界入國居住自由、（一）無産運動之國際提携自由、（一）縮少軍備、（一）入營兵士家族生活、由國庫保障、（一）提高資本利息稅·相續稅·收益稅等累進率、（一）制定完全自由勞働組合法、（一）規定最低貨銀制、（一）七小時勞働、（一）確立國庫負擔失業保險法、（一）確立佃農權、（一）撤廢女子差别、（一）廢止官製靑年團軍事敎育、（一）自由研究社會科學、（一）普及免費醫院診療機關、 
[西班牙擬廢除死刑]  
　　國民社四日瑪德里電　西班牙近亦有廢止死刑及無期徒刑之說、因臨時政府所召集之刑法委員會、近作此種主張、若此主張能通過於國會、則死刑與無期徒刑即有廢止之希望也、西班牙之刑法委員會之目的、係改良現有之刑法、使與現代潮流相合、惟因百廢待舉、頗需時日、而廢止死刑與無期徒刑、不過其第一步改革之張本云、 
[美國獨立節死亡人數逹百餘名]  
　　不若往年之多 
　　路透社五日紐約電　昨日獨立節、全國共死一百七十五人、死於汽車肇禍者五十六人、溺死者六十六人、南加里福尼亞州海灘潮水湧起、淹死十三人、往年因烟火肇禍、死人頗多、昨日則因此而死者、僅有二人、 
[英印飛行中途放棄]  
　　路透社四日般逹電　英人飛行家史台克與查濮林二人於六月二十九日由倫敦出發、擬於六天内往來於英印之間、現因其飛機放熱氣熱度過高、故已放棄原議、現返英倫、 
專論 
[太平洋國際學會之回顧與前瞻　彬]  
　　（一）太平洋之時代性 
　　美前總統羅斯福曾有言曰。「地中海時代。早隨美洲之發現而消滅。大西洋時代。今日亦登峯造極。不久亦將耗竭其所有之元氣。惟有太平洋時代。方在破曉。其將爲古今來最偉大之時代者。氣數使然也。在此短簡之數語中。充分表現出太平洋之時代性。亦即充分表現出太平洋問題之嚴重性。强有力者之輕描淡寫。即太平洋上未來無限風波之象徵。羅斯福之謳歌太平洋。贊美太平洋。正所以確定太平洋前途之大刦。 
　　太平洋何以爲今後最偉大之時代。一言以答之。即帝國主義者列强在地中海上與大西洋上殖民地及市塲瓜分完竣以後。太平洋上各弱小民族之市塲及資源。即將迅速變爲列强竸爭掠奪之目標。故所謂太平洋最偉大時代。即無異於謂太平洋將轉入列强角逐竸爭之嚴重時代。然而此偉大時代之到來。果眞如羅斯福所謂「氣數使然」歟。 
　　自從剖割歐洲殖民地之歐洲大戰結束以後。帝國主義者列强獲得暫時之均勢。同時因爲戰時之疲勞各帝國主義者都需要充分之休息。以故世界局面得以暫時相安於一時。大戰後四五年。帝國主義者獲得重新之繁榮。而尤以美國與日本。一日千里。飛躍猛進。逹到資本主義之最高峯。資本主義之重新繁榮之日。亦即市塲問題殖民地問題重起爭端之時。太平洋上有極豐富未開墾之原料。有極廣大未開闢之市塲及投資地。其爲列强第二次竸奪之目的。自爲不可避免之命運。近人謂太平洋問題與曾引起歐洲第一次大戰之地中海問題。有同様嚴重之性質。爲未來戰爭之火藥庫，其言殆確而且當。 
　　太平洋問題之核心。即太平洋問題之癥結。第一爲中國問題。第二爲移民問題。第三爲原料與市塲問題。中國擁地四百萬方哩。藏有無限未開發之富源。而又有佔世界四分之一之人口。足以爲帝國主義列强剩餘生産品之市塲。同時又足以爲其取之不竭有之不盡之大好資源地。故中國問題殆可謂爲太平洋問題之最中心問題。次之。近世以來。各國已大患人滿。各國政府反獎勵增殖。而人口乃更大增。日本國土極小。人烟本已患稠密。但據一九三零年統計。其本部人口爲六千四百四十四萬七千。合朝鮮台灣庫頁共爲九千零四十萬零四千人。較一九二五年增加六百九十四萬五千餘人。每年約增百萬餘人。自更感人滿爲患。不得不向外移民。然而極目宇内。東方已有美國移民律之頒佈。南方又高懸澳洲爲白人之澳洲之口號。南方又高懸澳洲爲北向太平洋上之中國。日本在中國勢力之增加。夫豈列强所甘。故移民問題又爲太平洋爭端紛起之難題。復次。太平洋上中國印度澳洲新西蘭等國家。都尙停滯在農業經濟之階段。産業極其落後。未開採之各種原料。幾於無可計數。世界工業先進國正感生産品堆積。原料恐慌。起而攘奪。固亦勢所必然。故原料與市塲問題。尤足以引起太平洋上之纠紛。總之。地中海問題即太平洋問題過去之模型。地中海問題所引起之第一次乾坤搏戰。亦不啻行將因太平洋問題而引起之世界大戰之初演。太平洋之將爲古今來最偉大之時代。人實爲之。非由氣數。羅斯福之言。固强有力者故作之豪語或趣語。適足予全世界弱小民族以無限之恐怖威脅耳。 
　　環繞於太平洋四週之國家。至多亦至雜。如墨西哥秘魯智利巴拿馬安南等國。均無足輕重。於太平洋角遂之塲。并未有其地位。其實足以左右太平洋上局勢具有爭太平洋上覇權之力量者。則惟英日美三國而已。英國於歐戰前。本已在遠東植下特殊勢力。我國長江流域。早被視爲勢力範圍。絕不允他國動搖其毫末。而且海上覇王之王冠。英帝國主義者更不能讓他國欋取以去。對於太平洋問題上之角逐。自絲毫不肯放鬆。美國承歐戰之實惠。爲世界最大富翁。資本與貨物之堆積。亟需向外輸出。自更不得不向遠東廣大之市塲問鼎。羅斯福曾有言。我們將來的歷史。被面向中國的太平洋所决定的。較面向歐洲的大西洋爲多。其雄心可以概見。至於日本。雖因歐戰而國力激增。一躍而入於近世工業國家。但其國得天獨薄。原料極感缺乏。鐵與煤之缺少。尤爲其致命傷。爲拯其國脈。對於原料之攘奪。自不遺餘力。然而環顧世界。旣不能伸其鐵蹄以入美。又無法揚其魔掌襲歐。獨太平洋上地廣物博之中國。隔處最近。又懦怯可欺。故决定大陸政策。積極向我國東北部挺進。同時日本實際處於太平洋上。國力之雄厚。軍備之充足。亦無復讓於人。臥榻之側。豈容他人酣睡。太平 
 
 

Page 8

 
 
洋上覇主之王冠。决不肯拱手讓之他人。以此三國爲中心。更以世界其他各國綜錯複雜之關係從而推移激盪。而太平洋上。乃遂風雲變幻。波濤險惡。日加嚴重。 
　　（未完）　　　　 
要聞 
[遼省又將發生錢荒]  
　　瀋陽通信、國内幣制之最複雜者、莫若遼省、有銀洋、有國幣券、有奉大洋、奉小洋、大洋角券、十進銅元等等、五花八門、使初入境者、有不知如何使用之苦、而爲遼省最無法整理者、厥爲奉票、奉票之歷史、雖甚短促、而歷年變化之劇烈、已爲幣制史上所罕有、當初發行時、稱爲一二奉大洋券、即每奉大洋一元兌換奉小洋一元二角、其時奉大洋券、與銀洋尙無差異、居民存放欵項、均以此爲本位、其甚者竟有以現大洋及中交所發鈔券爲不可靠、而專以窖藏奉票爲萬無一失者、王永江任財廳長時、亦尙能保持信用、盡力維持、迨其後軍用浩繁、始增發紙幣、奉票準備、旣甚薄弱、而又增發無已、奉票市價、遂日趨跌落、然截至民國十七年上半年止、最低價格、每銀洋一元、尙不過奉大洋三十元左右、而居民之窖藏奉票者、已受有三分之二之損失、商家均以奉票爲交易、爲顧全成本計、不得不極力高抬物價、物價愈高、奉價愈跌、自十七年冬至十八年春數個月間、奉票價格、竟跌至六十元以外、市面恐慌、商民呌苦、傾家倒閉者、日有所聞、而小販苦力、尤無法維持、短見輕身者、更不可數計、當局以情勢若此、如不極力設法維持、恐將發生嚴重騷擾、乃一面嚴定法價、以奉大洋五十元即奉小洋六十元、作値現洋一元、機關薪公商家貿易及鄉民納稅等、均以此爲標準、不得稍有低昂、一面請准中央、發行十八年遼省整理金融公債一千八百萬元、自此規定之後、市面始告平靜、兩三年來、銀行交易、尙能維持法價、即相差亦祇一二元之微、然亦祇能暗中低昂、不敢公然破壞法價、乃至本年廢歷端節前、即風聞奉票有趨跌之說、記者即赴各錢號探詢奉票市行、據稱跌價與否、不能預計、惟如無特别情形、當不能無故跌落云云、乃近日奉票、竟忽驟形跌落、據東三省官銀號連日行情、雖亦有跌無漲、然並不劇烈、二十五日爲六十四元二角、二十六日爲六十四元八角、昨日（二十七、爲六十五元四角、但錢號習慣、並不以該號所定行情爲交易標準、連日來錢號行市、竟與官銀號相差甚遠、昨日午前已跌至六十八元、午後又續跌至七十二元、臨閉市時且聞已跌至八十元、一般錢商、仍不輕易售現、今日星期、例無行情、然趨勢不定、明日能否穩定、殊難預卜、此次奉票慘落、爲十七年以後第二次之打擊、探其原因、不外奸商搗把、然市民談虎色變、已奔走相告、一若大禍之來臨、緣三五日間狂跌如此之巨、勢如急風驟雨、亦奉票史上未有之現象也、現省政府臧主席、已會同財政廳、嚴查搗把奸商、盡法懲治、一面迅籌穩定方策、務於最短期内、恢復原狀矣、（二十八日） 
[平漢交通即可恢復]  
　　路局請省府嚴禁鄉民挖路 
　　漢口通信、平漢路堰城以南、因漯河水漲、橋梁淹沒、同時鄉民、復挖路以洩水勢、平漢交通、因而中斷、已歷五日、頃據路局消息、該處水勢已退、一切工程、經工務處督工漏夜趕修、大致業已竣工、全路交通、五日即可恢復、所有平漢直逹第一第二兩次特别快車、亦定五日晨照常開駛、又平漢路管理委員會、以此次交通阻礙、雖係大水淹沒橋梁所致、但鄉民挖路洩水、亦爲一主要原因、特於四日分函湖北河南河北三省政府、分飭沿路所屬、剴切嚴禁、函云、「據本路工務處呈稱、據本屬第二總段長劉鴻鈞鈔呈致順郾及郾漢警務段長函一件内稱、查現届夏令、雨期已至、在從前沿綫鄉民、往往因雨水泛濫、發生挖掘路堤洩水情事、影響交通至爲重要、亟應設法禁止、以免破壞交通、應請查照轉咨沿路各縣政府、剴切勸告、出示嚴禁、等情到處、查本路幹堤、延長一千四百一十四公里、每届夏令、雨水泛濫、時有上項挖路洩水情事、該總段長函致該兩警務段長請轉咨沿路各縣政府嚴禁、確屬維持交通之切要辦法、理合具文轉呈、伏乞轉咨河北河南及湖北省政府、分飭路沿各屬剴切嚴禁、以重運輸、而維交通等情、除分函外、相應函請查照、通飭所屬各縣、嚴禁鄉民挖掘路堤洩水、以維交通、爲荷」（七月四日） 
[盧佐視察津浦路]  
　　與各路接洽聯運辦法 
　　天津通訊、津浦路委員長盧佐、由浦口北來視察路政、今（三日）晨七時抵津、與盧同行者、有車務處長陳永淸、機務處長楊毅、工務處長吳西箴、委員錢宗淵、及庶務隨從等十餘人、均下榻法租界國民飯店、上午九時、盧往訪北寗路局長高紀毅、十時赴辦事處召集職員訓話、下午三時赴西沽工廠視察、並召集工人訓話、頃據其談話、略謂余北上任務、（一）增加快車速度、本路京平遼特别快車、（即二零一次二零二次）由浦至津、計需三十六小時、不及京滬北寗等路特别快車之速度、擬縮短行車時間、便利旅客、但本路行車速度所以遲慢之原因、係因頻年戰亂、道路失修、枕木損壞、橋樑因軍事而破壞者多座、軍事平定後、草草修復通車、爲求行旅安全起見、故不敢加快速度、近據工務處報告、橋樑業於六月終修理完工、故須親加勘察、以策安全、惟枕木腐朽、關係行車安危甚鉅、茲已購得枕木十五萬根以便陸續抽換、余今午已與北寗局長高紀毅、略談縮短行車時間、明日再作詳談、余返京後、即可實行、津浦間約需二十四五小時、恢復舊觀、（二）實行聯運、本路自經整頓後、現有機車七十餘輛、客貨車九百餘輛、雖不能充量供給運輸、亦尙勉强敷用、惟尙有機車二十餘輛、須經浦口大工廠修理後、方能應用、近又向英國定購新機車八輛、約在本年十一月間可運到浦口、本路爲貫通南北之幹路、而與隴海膠濟北寗等路之貨物不能過軌、不但多費起卸手續、且躭誤時間多費脚力、於商家極不便利、此次北上、順便與隴海膠濟北寗等路接洽聯運辦法、此事如能實行、不但各路互受利益、商家獲利尤大、（三）取銷轉運公司、本路共有大小轉運公司三四十家、把持車輛、刁難客商、致使商家不能直接向路局索車運貨、須向轉運公司乞憐、而轉運公司乃居爲奇貨、非化相當代價、不能得着車皮、外間不察、遂誤認路局賄賣車皮、本局蒙此不白之冤、殊不値得、所以將轉運司司取消、自本月一日起實行、以後商家運貨、可向就近之站長接洽索車運貨、祇要有車、隨時可以裝運、減少商家痛苦、至於各轉運公司共繳存保證金七十餘萬元、連同利息共八十餘萬元、因本路當凋敝之餘、决定分三期發還、（四）佘於上月三十日偕同各處長自浦口搭二Ｏ二次車北上、一日上午九時到徐州、下車視察、並與隴海路局長錢宗澤接洽聯運辦法、錢係鐵道部次長、此事毫無問題、當日晚八時搭第二次車北上、二日上午九時到濟南、即與膠濟路代表接洽聯運、亦有相當成議、下午三時赴津浦工廠視察、並召集職工訓話、晚六時又搭二Ｏ二次車北上、明日當與北寗路詳商聯運事宜、返京後、再與各路作通盤之規畫、即可實行聯運、本路曾經軍事破壞之蚌埠橋固鎭橋大汶河橋洛口橋、刻均修理堅固、本路工會之組織不甚健全、余意實有改善之必要、津浦輪渡浮橋、仍在積極進行中、惟邇來南方夏雨連緜、江水暴漲、江岸橋工稍感停滯、預計明年三四月間、即可全部竣工、此橋落成後、不但行旅稱便、而南北貨物可以直逹目的地、免去長江兩岸裝卸之煩、本路現値淡月、每月收入約一百餘萬元、年約二千萬元、今後努力整頓、增加機車、調劑運量、預料每年收入能逹三千萬元云云、（七月三日） 
[湘省平江殘匪將次肅淸]  
　　王東原勸導脅從自新 
　　長沙通訊　湘省平江赤匪、經十五師王東原負責督剿後、匪以迭受壓迫、悉數竄往贛邊、各鄉亦漸就安定、詎本月十二日孔荷寵部殘匪數千竄至　經王師迎頭痛擊、斃僞師長一名、僞團長二名、獲槍俘匪極多、匪衆死亡盈野、戰鬥之烈、爲該縣剿匪以來所未有、匪受此次巨創、實力已歸消滅、其殘餘仍向贛邊竄去、現正按步淸剿、不日即可完全肅淸矣、惟該縣匪衆盤踞最久、人民匪化甚深、王師長現以股匪旣平、脅從不無可恕、經迭次曉諭、准其自新、現値按步淸剿之際、特重申佈告、趕令自新自首、以免與匪同歸於盡、其佈告如下、本師奉令駐平淸剿、已經半載、初以秩序才定、人民當日處於共匪淫威之下、被脅迫從匪者、不少其人、因以寛大爲懷、不究脅從、准許自新、開以生路、迭經三令五申、諄諄勸告、當爲我平江父老兄弟諸姑姊妹所共鑒、本月十二日、孔匪荷寵復聚大股匪衆、襲擊我師村防地、企圖最後掙扎、經我李團痛擊、斃匪千餘、繳槍數百、四散奔竄、潰不成軍、總計龍門平江師村各役、孔匪屢次大敗、其勢力瓦解、不堪一擊、可以槪見、本師刻正聯合瀏陽陳師·修銅譚師·合圍搜剿、消滅孔匪、即在目前、爾人民趁此時機、加緊帮助我軍、探報匪情、搜檢匪窟、軍民合作、迅收肅淸全境之效、如尙有執迷不悟、或意存觀望者、務須父率其子、兄督其弟、趕令自新、或捆送前來、准予從輕發落、以免與匪同歸於盡、致貽爾父母兄弟之戚、本師長前因軫念脅從人等、究係有迫不得已而從匪之苦情、不惜苦口婆心、一再勸令自新、還歸良善、實體天地好生之德、非祇以殺戮爲能、現以爲日已久、未便過事矜全、致使元惡久稽顯戮、爲此剴切布告、爾平境人民、自經此次曉諭之後、境内如仍有暴動騷擾或替匪工作者、實係自外生成、甘心匪化、决本殺以止殺之旨、採用最後手段、實行血洗、寸草不留、勿謂言之不預也、其各凛之、切切此佈、 
[湘災救濟之進行]  
　　救濟會函請滬漢各界協助 
　　并請長郡館速匯前募賑欵 
　　長沙通信、湘災救濟會、以湘省此次水災奇重、爲近數十年所未有、雖經决定發行湘災救濟公債三百萬元、以資救濟、但以事體重大、非一時所能辦竣、而嗷鴻待救、絕難稍緩、該會乃復在漢口設立湘災救濟會·及旅難募捐委員會、設法在滬漢繁富商埠、勸募鉅金、以供急賑、并爲會務進行順利起見、特函請各界予以援助、同時函請漢口長郡會館將前次募集之欵、迅速匯湘、以救殘喘、茲將各函錄左、 
　　致滬漢各團體函　敬啓者、吾湘久罹兵燹、喘息未蘇、赤燄鴟張、至今猶烈、近則濱湘各縣、水潦瀰漫、其濱江各縣、山洪陟發、廬舍爲墟、田園盪盡、生畜穀米、食物銀錢、概付洪濤、數十縣哀鴻遍野、災情之重、爲近數十年所未有、亦爲二十餘省所僅見、敝會同人、覩此奇災、憂心如搗、特組織湘災救濟會、於本月八日成立、呈准湖南省黨務指導委員會、湖南省政府立案、并同時呈請省府、發生救濟公債三百萬元、以水口山餘利作爲擔保品、亦經核准在案、惟事屬救災、急如星火、募集方法、不能限於成例、除由政府委員在漢設立湘災募債局、招商設法推銷外、而嗷鴻待救、難緩須臾、敝會並公推羅君敎鐸·舒君禮鑒、在漢設立湘災救濟會、旅漢募捐委員會、設法在滬漢繁富商埠、勸募鉅金、以供急賑、夙諗貴會好義急公、關懷湘災、務祈賜予援助鼎力維持、庶多活災衆一人之命、即爲湘民多造一分之福、非特敞會同人所馨香感禱已也、臨颕企馳、不盡欲白、此頌台安、 
　　致漢長郡會館函　逕啓者、湘災慘重、絕後空前、報章披露、衆口傳播、諒諸先生念切梓桑、已悉在洞鑒、惟吾湘赤燄猶張、茶陵安仁甫告收復、　縣又告失陷、水深火熱、已不堪命、茲復經此大水、存者無以得生、死者未暇掩覆、流離暴露、慘狀實不勝言、查民國十五年湘省水災亦重、曾承旅漢同胞諸先生籌有救濟欵項一萬餘元、存儲待撥、後因事中止、未匯回湘、想尙保存未動、今歳湘災較民十五百倍、同人等義無反顧、特組織湘災救濟會、欲竭棉薄、稍籌賑濟、茲特爲數十萬災民請命、務祈鼎力維持、速將前次募集之欵、尅日匯寄來湘、以救此殘喘待盡之衆、無任禱盼、並由敝會公推調查股長羅敎鐸先生、設計股長舒禮鑒先生來漢、面聆台敎、即希指示一切、不勝感禱之至 
[粤省三江潦水驟漲]  
　　廣韶車因山崩停開 
　　三江沿岸均成澤國 
　　廣州通信、粤省東西北三江潦水、近忽同時驟漲、六月二十八日起、潦水已泛濫到珠江兩岸、廣州市堤岸附近未關馬路各街、均被淹沒、水深尺許、西關一帶低窪各内街、亦成澤國、省河水色盡成緖赤、水勢湍急、舟行異常危險、各江水訊、據昨日報告、北江連日靈雨、山潦驟至、二十八日粤韶鐵路由軍田站至源潭、車站附近、均被山潦淹沒、鄉民相率奔避、英德附近黎洞站、有一童山、泥質鬆浮、因雨水衝刷、於二十八日上午十一時崩塌過半、泥石壓毀黎洞站路軌三丈許、所有電桿電綫、悉被摧毀、又聞是晨零時至三時、廣韶車路波羅坑附近之黄土山、又名波羅崗、被山雨冲擊、突然崩瀉、泥土覆沒於路軌上、面積約佔一二畝、潖江口至波羅坑車軌枕木、被毀十餘丈、該站站員聞警、急電韶關下行客貨車停止開行、同時來電黄沙總站、制止車輛北上、故是日由廣州開赴韶城之第二次客貨車、駛至琶江口、遂即折回、至夜深十二時許始抵步、二十九日、源潭以上各站路軌、仍被潦水浸沒、車不能行駛、至今廣韶直通快車、已停開三日、由源潭以迄潖江口横石等處、已成澤國、附近各鄉民流離失所、琶江一帶基圍、崩决數處、屋宇倒塌不知凡幾、溺斃人口牲畜無數、且潖江水流、直通淸遠縣、因之縣屬水災尤甚、計自二十五日起、每日均有崩圍之報告、該縣榕樹寨基圍、爲最大之堤基、亦於二十六日崩决、全村居民、盡皆溺斃、由淸遠至銀盞坳公路、亦被水冲毀、該縣昨已派代表來省請賑、至西江潦水、據梧州歸客稱、二十八日梧州馬路、水深約二尺許、陸地可以行舟、肇慶因有峽口、水勢尤急、覆舟之事、日有所聞、悅城潦水漲高丈許、以連江口爲甚、潦水高度、可與店舖之門楣齊、居民築浮橋來往、夜間遷往山麓寄棲、三水西南、爲西北兩江匯合之處、目下西南街道、水深過膝、届民用小舟代步、貨物多遷基圍上貿易、佛山内街水深及脛、二十九日起、商民已紛搭浮橋來往、至於東江方面、自入夏以來、每天均有大雨傾盆、河面水勢、漲至八尺、沿江禾田、悉成一片汪洋、禾稼早造、已告失收矣、（七月一日） 
[徐各法團議决處置護堤風潮辦法]  
　　六卅官産慘案善後會成立 
　　徐州通信、徐埠護堤風潮、現經各法團於三日午在縣府開聯席會議、已得適當之處置辦法、此案業告解决、是日出席代表二十餘人、由縣長楊蔚主席、經各代表逐項討論、决定各案如下、（一）本會議名稱、定名爲銅山縣六卅官産慘案善後會議、（二）處置九德堂辦法、甲由縣府依法將九德堂取消、乙由縣府依法宣佈九德堂所領官産無效、丙嚴懲九德堂負責人員藍天一等、（三）撫恤傷亡民衆辦法、甲由各機關法團募捐辦理撫恤、數目暫定三百元、由欵産處先行墊付、乙募捐事宜推由縣政府公安局縣黨部商會一區公所負責辦理、丙撫恤事宜、由一二兩區黨部救濟院敎育局農會負責辦理、（四）懲辦官産局長左述杕辦法、甲由地方各法團聯名分呈省府及民財兩廳、依法懲辦、乙再由各法團呈請縣府轉請省府及民財兩廳依法辦理、（五）由本會製印宣慰民衆書、向傷亡民衆散發、以慰民衆、（六）組織銅山縣地方官産審查委員會、處理官産問題、推縣黨部縣政府農會公安局建設局敎育局一二兩區黨部一區分所敎育會商會、充任審查委員、（七）釋放在押民衆、議畢、此案已具體告一解决、即行散會、今日（四日）各負責人、已分别執行、在押民衆、除袁橋鄉長張傳義尙未釋放外、其餘均已具保開釋、又當此案發生之後、縣政府曾呈請津浦路警備司令部、頒佈臨時戒嚴令、王司令以縣府對於此案、措置未當、且頒令戒嚴、事非軍情、未予允准、訓令縣府酌採人民公意擬具持平處理辦法、呈候主管機關核奪施行、并飭軍警督察處加派部隊梭巡、隨時注意彈壓、和平制止、以免再肇事端、（四日） 
[行政院不准烟台設市]  
　　濟南通信、行政院前以烟台人口、不足二十萬、無設市資格、命令取消烟台市政府、歸併福山縣、旋有山東省政府委員廿一師師長劉珍年、函致省府、以烟台華洋雜處、對外事務繁多、遇事交涉、無市府之設、頗感不便、擬組織小規模之市政府、請爲議决等語、省府會議、當提出此案討論、交民政財政兩廳會核、電呈行政院請示、並附以變通辦法二條、（一）設小規模市政府、（二）擴大福山縣外事科、去後、行政院乃將此案交内政部核議、仍以烟台不宜設市、其理由有三、（一）人口不足二十萬、（二）烟台距離福山縣城甚近、無何等不便、（三）烟台未辦牌照稅云云、前日行政院咨覆到魯、今（三日）省府會議、復提出討論、决定將行政院覆文轉告劉珍年、是烟台設市問題、暫告一段落矣、（三日） 
[靑島營業稅定期徵收]  
　　分四期徵收自七月份起 
　　靑島通信、靑島營業稅、係奉中央明令舉辦、以抵補裁釐損失現已籌備數月、各項徵收條例·施行細則·及稅率表等、早經規定、惟因未經財政部修正核准、故一時未克施行、刻財部已分别修正、轉呈行政院依法核辦、並分電靑島市政府及市商會遵照、市府已轉飭財政局遵辦、聞營業稅徵收處、已决定自七月份起實行徵收、年分四期、三個月爲一期、自本年七八九月爲第一期、關於調查各商營業情形、將届完竣、茲錄徵收處章程如下、第一條、本市辦理營業稅爲專責成起見、特設營業稅徵收處管理之、第二條、營業稅徵收處（以下簡稱本處）附設財政局内第三條、本處徵收營業稅事項、應遵照本市徵收營業稅條例及施行細則辦理之、第四條、本處設主任一員、由財政局呈請市政府委任之、受局長之監督、掌管全處事務、第五條、本處依事務性質設置辦事員七員、分任稽徵票照調查文牘等職務、由財政局委任之、第六條、本處得就事務之繁簡、酌用書記員、第七條、本處辦事細則另定之、第八條、本章程自公佈之日施行、（七月一日） 
[蕪湖快信]  
　　陳調元三日由合肥到六安、聞赤匪主力、現在豫鄂境内、皖境散匪、即將肅淸、 
　　陳調元日前令蕪公安局長趙經世、準備將工程專員辦事處、改組爲工務局繼續進行市政、拓寛馬路及建築沿江馬路等工程、茲省府會議并通過委趙兼任蕪湖工務局長、安慶亦設工務局、委丁紫舫爲局長、 
　　蕪湖烟燈照、前係由公安局縣政府委人合辦、茲由全省禁烟查緝處接收、改組爲牌照管理處、任王芋原爲正處長、馬遇伯爲副處長、 
　　蕪湖米業、前因同行發生糾紛、激成罷市風潮、經縣政府調處、已於今日實行開市、縣政府公安局均出佈告週知、米行業並决議此後如有破壞行爲者、處罰國幣千元、 
　　搶刦蕪湖亞細亞煤油棧之盜匪王培根、前經縣府捕獲、訊供屬實、今日執行槍决、（四日） 
地方通信 
[松江]  
　　巨匪解省訉辦　戴克昌爲太保書部下悍匪、前經剿匪指揮部曹指揮官緝獲訉押在案、茲奉省保安處令飭解省訉辦、業由指揮部派員、趁五日快通車押解省保安處、 
　　黄包車夫小工潮　四日下午馬路橋附近、有人　　 
截邀車夫數十人、率至縣黨部請願、減少車租、迨經黨部囑　　推出負責者出面陳述意見、而各車夫則以中途被邀、均瞠目不能對、致無結果而退、聞此次風潮、其主動者似非車夫本身、故風潮不致擴大云、 
[靑浦]  
　　匪徒行刦强姦幼女　縣屬三區章練塘附近、鍾家浜村陳根福家、前晚突來匪徒六人、手持凶器、毀門而進、二匪把門、一匪綑綁陳妻及男傭、威逼藏銀、當被在柴間内刦去洋一百五十元、其餘三匪將陳女（十九歳）强姦而逸、當報由駐練水警第三分隊長周博淵、率隊將鄰居金阿土擒獲、解送大隊部預審一過、否認行刦、僅供出强姦陳女者係張和生、現該隊正在嚴緝逃匪、歸案究辦、 
　　警匪開火截獲匪船　第八區白鶴江保衛團·於前晨據報、謂呂家埭地方、突到匪徒十餘人、在某圖正家持强造飯、該團長據報後、率隊前往兜捕、詎盜早已得信、四處預伏、見員丁至發槍轟擊、雙方火拼良久、匪勢不支、四散逃竄、員丁四路包抄、當塲格斃一匪、生擒陳得勝·趙月波·及匪魁朱云才三名、并截獲匪船一艘、步槍三支、子彈二三十發、一併帶回團部、由戴區長電報縣府、縣長即着區長檢騐盜屍掩埋、一面備文連同匪徒匪船等呈解縣府核辦、 
　　縣黨部報監委圏定　靑浦縣黨部執監委員、業經加倍選舉、呈省核定、昨日經蘇省黨監委會圏定、執行委員黄需澤·陸惠人·郭欽甫、候補執行委員程似農·陳文明、監察委員顧若樵、候補監察委員張思超、 
[常熟]  
　　三匪犯將解指揮部訉辦　駐常省保安隊駐洴第六連、於上月二十八日、在滸拘獲著匪王鳳儀·陳長萬·陸如金三名、解營部、經沈營長研訉後、陳長萬則供認爲匪、並在滸及上海等處做案、并與陸如金等夥刦、推王鳳儀爲老板等、均供認不諱、質之王鳳儀、供詞狡　、不認爲匪、陸如金更以現充水警三區十三隊一分隊偵探、由十三隊長楊慶九保釋、旋滸浦北貨公會等以楊隊長此舉不當、向省府及保安處控告、前日營長沈一鳴、赴太倉浮橋視察、順便查悉王鳳儀、曾在民國十五年、在常犯案、匿跡太倉、夥結無賴、爲綁票匪生活、被保衛團通緝而逸、當獲其子、至今尙押在獄中、沈營長詳查完畢、即返常、現决計須將十三隊保釋之陸如金、向楊慶九提回、與暫押之王陳二匪、再行覆訉一次後、解江陰指揮部訉辦、 
　　又調動大批巡官　本邑公安局長、自尹鵬來常接事後、對於各分駐所巡官及局員等、即有大批更動、茲經尹局長稽核各分局所官長成績、又有大批更動、現總局巡官程斌、調任一分駐所巡官、總局巡官、由滸浦六分局張洵接充、原任一分駐所巡官羅啟藩、調任東張市第九分駐所巡官、原任王榮萱調任第四分駐巡官、原任四分所巡官周介西、升任練塘三分局長、原任三分局長徐茂亭、降爲滸浦六分駐所巡官、練塘三分局長巡官胡天樸、降充書記、遺缺由總局書記張永康接充、總局收發員、由巡官張洵兼任、 
　　公安局處置匪船　本邑偵緝隊、前在練塘等處破獲盜匪、遺有船隻多艘、至今仍泊在縣府後面市河内、曾經標價拍賣無果、茲公安局辦理夏令衛生多雇淸道夫、蠲除垃圾、惟載運旣多、則所須船隻亦夥、茲鑒所遺匪船、拍賣無從、擬撥用三艘、以作裝運垃圾之用、業經公安局衛生會議通過、現將呈請縣府撥給、 
[無錫]  
　　縣救濟院呈請補助經費　縣救濟院正副院長楊壽楣·秦仁存·據該院施醫所主任華文川函稱、該所經費支絀、所有恒善資産、出入相抵、尙屬不敷、依據本届聯合會議案、對於原有貧漤四百名之恤金、仍須按月發給、照常維持、而施醫所擬具之預算開支、完全無着、應請設法籌措、或請縣欵産處酌撥、以資進行、至選任文川爲施醫所主任、自維才輕智薄、萬難勝任、尙希轉縣撤銷、另委賢能等情、楊院長准函後、以恒善資産、本屬無多、而在前淸時、多半恃商界中捐欵、至近年來、此項捐欵、全屬停頓、以致四百名貧漤之恤金、幾至難以維持、而又擔任施醫事業、開支無着、確係實在情形、然旣已擔任辦理、勢不能以無費而停頓、除一面囑將預算開支酌量减削、職員兼併外、昨特據情轉呈縣政府、請求設法補助、俾得努力進行、至華主任辭職一層、業經去函切實挽留矣、 
　　徵租汽船船員脫逃　南京總部交通處、前奉南昌總司令行營電諭、需用淺水汽船十艘、令即設法租僱、該處奉令、特派委員華壽嵩等來錫、向縣商會曁航業公會接洽、當經優到勝利、萬里等汽船十艘、業於本月一日開駛赴京、詎各該船員、行至中途、大都脫逃、以致無人駕駛、而總部交通處以南昌行營迭電催用汽船、急如星火、即於前日致電本邑縣商會、所有各船配備人夫、仍請負責辦理、切實曉諭、令速回原船服務、或酌量補充、以各船駕管人員配備齊全爲度、縣商會奉電後、迭據各該船主聲稱、錫　汽船吃水甚淺、均係游艇性質、難吃風浪、　機件已壞、不能開駛、昨特電呈陸海空軍總司令部、請求飭由交通處、轉令發還、同時縣商會、又以近日外面時有不良份子、假名封船、招搖索詐、實屬可惡、亦致函公安局、請一體嚴禁、以安人心、而利航行、 
[江陰]  
　　鄭潮湧解省軍法會審處　蘇常綏靖分區指揮部偵探長黄秉忠、上月在上海緝獲鄭潮湧一名、迭經鞠訉在案、四日晨、由指揮部派員、押解鎭江軍法會審處核辦、 
　　反革案發回江陰　前一區區長邢頌文、區助理徐炎、及周秋江、東外人徐老五等、因犯反革命案、解蘇高法院、已經數月、現因發還江陰辦理、定今日（六日）赴蘇提回、 
[常州]  
　　警團在百丈圍捕綁匪　武邑公安第五分局及鄭陸橋商團支部、於三日據密報、有著匪沈源興秦二耇、匿居百丈橋、並有肉票小孩二名、藏匿該處、立即派警團出發、在百丈橋搜索、未及片刻、該處江丁氏家後門、忽躍出多人過河、出槍射擊、警團亦即還擊、一面迂迥兜捕、以時在深夜、致被逃逸、是役被匪擊斃田夥潘金甫一名、當塲緝獲窩票之江丁氏一口、該警團等除繼續搜索外、於四日飛報縣府核示 
[鎭江]  
　　承造廠主盜竊城磚　城内雙井巷何源記木匠作主何三（即何炳生）、近年因省府遷鎭、迭次包工承築各機關房屋、多以偷工減料手段、因之集資甚巨、客歳承租紅旗口旗民生計所地産房屋、擬招股開辦鴻興池、已迭次糾紛、嗣因中國銀行設立分行、取得押租二千元、與工砌造、所砌磚墻、内中夾有城磚甚巨、被建設工程處查悉、何從未承買城磚、涉及偷竊嫌疑、傳何訉問、懼不到案、託人疏通、該處詳詢磚從何來、何無以應、葉處長甚爲震怒、當即派人傳何擬送法院嚴懲、何聞訉即避匿不面、潛往鄉間暫避、經人說項、該處提出最低限度、須罰四千元充公、并令將所竊之城磚拆還、現尙在調停中、 
　　財局開征地價稅　鎭江縣財政局、以民國二十年第一期地價稅、改造串式、分爲三期征收、所有一十七區田地第一期地價稅、即原額上忙銀、亟應開征、至第二第三兩期地價稅、俟秋成定案、再行佈告征收、故除將應完本年第一期地價稅通知單、及第二次淸丈費通知單造齊、分發各圖里運經催人等、按戶散給、俾得照單完納外、特於昨日起、在該局設椻開征 
　　農廳請展漁業登記期　江蘇省農礦廳、以各種漁業登記手續、迄今尙未完結、各縣漁會、亦多未正式成立、且各處海盜未靖、所有漁船、殊難悉數登記、而規定之限期、轉瞬即届、若遽截止、遺漏必多、故昨特電請實業部、准予展期六個月、以便從容辦理、 
[南通]  
　　灶田緩加普敎畝捐　南通敎育局、請就灶田加徵普敎畝捐二分、敎育廳函兩淮鹽運使核復、刻已復到、以灶田情形凋敝、力難擔負、應緩加徵、陳廳長令縣府轉知、 
　　屠宰稅徵收主任易人　通邑屠宰稅、刻已由徐鏡卿加額認辦、全年正稅共繳二萬二百六十元、 
　　水上公安隊長被刺　駐通水上公安第十八隊隊長謝澤之、於三日下午六時許、被嚴哲明在隊部用刀連刺六下、傷左右臂及左胸部、當即呼救、衛兵開槍營護、嚴爱傷被擒、至十一時許、嚴哲明乘看守不備逃出、經門崗追捕、在縣法院前、中彈倒斃、當即殮葬城東義塚、謝隊長入城南醫院、創口共六處、出血甚多、尙無生命危險、此事發生後、據隊部消息、謂謝隊長原任中山艦長、嚴哲明是其舊部、嚴於一月前、來通托謝謀事未遂、因此懷恨、謝給以川貲五元、囑其回籍、嚴即出藏刀行兇、受傷之謝隊長、年三十二歳、江西人、到任尙未有三月、 
[揚州]  
　　禁烟查緝專員來揚　江蘇省禁烟查緝處、現經規劃於江都地方設置禁烟查緝專員辦公處、委派徐慕邢爲禁烟查緝專員、專司查緝鴉片及各種代用毒品之輸入私運私售事宜、聞徐昨已來揚設辦公處於本城古旗亭、即將開始查緝、 
　　入水洗澡竟遭淹斃　昨日下午有住文昌樓城河邊以拉車爲生之劉大墜子、因天氣炎熱、約同小孩五六人往本城北門外瘦西湖大虹橋南之牛大灣河中洗澡、并代摸蚌蛤、詎劉不暗水性、入水後、竟遭滅頂、當經人打撈無着、今早（四日）尸浮水面、由其老母備棺收殮、 
[嘉興]  
　　曁南童軍步行隊抵禾　國立曁南大學步行隊、於昨日從上海步行抵禾、先至民衆敎育館參觀、當由該館職員黄中漢招待、並詢問一切行程、旋引導該步行隊至各敎育機關參觀、下午在烟雨樓游玩、並悉該隊將步行至杭、再行轉往他省云、 
　　通緝濮院刦案匪犯　嘉興桐鄉交界之濮院巨鎭、上月遭股匪洗刦後、曾經緝獲要犯徐順發一名、解由桐鄉縣政府審訉、當據供出尙有著匪孔老板·楊老板·平山堂·小鬍子·韓三子·二叔叔·林先生·藴菜阿二·陳客人等九人、尙逃逸在外、業經由徐順發供出各該匪犯面貌身裁等、經桐鄉縣政府呈請民政廳、飭縣通緝、務獲解究、 
[杭州]  
　　槍决臨海著匪　臨海縣著匪單桂芳（即單老方） 
率在匪股數百人、嘯聚銅坑大平山能仁山等處、糾夥持械、搶刦殺人、抗拒官兵、犯案纍纍、最近搶贖陳修存陳黄岩陳大康等、曁架匿張興樂一名、將其槍殺身死、前日被保安第五團二營緝獲、解縣訉問、均直認不諱、經判决死刑、呈省核准、省方已電令就地執行槍决、以昭炯戒、 
　　五味和棧房火警　本市聯橋大街五味茶食棧、上月間已起火兩次、幸未延燒、本月五日晨五時、該號堆糖之棧房内、本無人居住、忽然漏電失火、勢頗猛烈、救火車消防隊紛紛到塲施救、至半小時始熄、計焚去平屋三間、糖貨甚多、計損失約八千金、現該店主汪德榮、由該管一區署、拘送公安局訉辦、 
[蚌埠]  
　　烈山窩匪案電請嚴辦　宿永銅蕭渦蒙靈七縣人士、前向實業部控告烈山煤礦窩匪殃民、實業部特派技正胡博淵前往查辦、七縣代表馬曉塘等、以胡係該礦官股董事、查辦時意存偏袒、勢難承認、近特分電中央黨部國民政府總司令部行政院監察院、懇請依法嚴辦、 
　　歌女恢復淸歌捐　蚌市歌女、向有淸歌捐、當衛立煌在蚌時、曾一度厲行禁娼、淸歌捐因之取消、現公安局以歌女有恢復納捐之必要、特援安慶管理娛樂條例、重行調查歌女人數、令其分别登記、每月繳納淸歌捐、聞分七元十元兩種、自七月份起實行征收云、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[中美法權交涉]  
　　俟美方文件遞到 
　　即在華繼續進行 
　　中美法權交涉事、自我國駐美公使伍朝樞博士辭職後、該案業已由駐華美使詹森、與外交部長王正廷接洽、决定移華辦理、惟美使以雙方在美所談判之内容如何、及至如何程度、均不甚詳、故必俟美政府將全部交涉文件寄華後、方可繼續進行、昨日新聲社記者、過美方某要人、據談、此事美政府業將交涉文件、整頓就緖、加封寄送來華、内共包含伍使與美外交當局往來照會及談判紀錄、以及美方意見等等甚多、均已封寄來滬、美使大約於本月底或下月初可收到、一俟詹森氏接到此項文件、閱悉詳細内容後、即可南下與王外長會晤、繼續進行交涉云、 
[市府新屋奠基]  
　　備汽車接送來賓 
　　市政府、定於本月七日、在市中心區域舉行府市新屋奠基典禮、籌備各情、已誌昨報、茲悉市府於是日備有汽車數十輛、分守寳山路及公園靶子塲口兩處、接送來賓及市府各機關職員、散會時、由會塲仍送至原處、各汽車上均有小旗一面、書明市政府新屋奠基典禮等字様做標記、故届時來賓等可勿慮行路之難矣、茲將市府邀請各界參加盛典之公告錄後、上海市政府公告、茲定於本月七日上午十時、在市中心區域、舉行新屋奠基典禮、除柬請各界光臨指導外、恐未週知、特再登報公告、務希各界人士、届時翩然蒞止、共襄盛舉、無任歡迎、如蒙參加、本府於上午八時起、備有汽車接送、（一）由界路寳山路口上車、（一）由分園靶子塲門口上車、並希公鑒、附路由、一·由北河南路·經寳山路·西體育會路·翔殷路·淞滬路·進三民路、逹會塲、二·由北四川路、經西體育會路、照第一線路由、進逹會塲、三·由楊樹浦路經軍工路·進五權路·逹會塲、 
[市商會建議提倡呢絨工廠]  
　　呈實業部文 
　　市商會昨呈請實業部云、呈爲呈請事、屬會於六月二十七日、開會員大會、據呢絨業同業公會提出議案内開、吾國地大物博、有四萬七千萬之人口、生産衰落、事事仰求於外人、可恥孰甚、就最要之呢絨而言、如直貢呢·大衣呢·華特呢·等、今日已成爲吾國人生必需之物品、凡普通社會衣着冠履、幾無不備呢絨嗶嘰者、每年進口、約有五千萬兩之鉅、數十年來、未聞有設廠抵制之舉、晚近雖有駱駝絨廠·及一二呢絨工廠設備、然與外國工廠比擬、相去甚遠、况出品不多、所供者尙不及求者百分之一二、殆無異杯水而救車薪、查呢絨發明於英國、其原料羊毛、則大都産自澳洲與西比利亞、間亦有一少研究、因此産額較澳西遜色、否則、亦吾國極好之生産、按澳西産羊之區、與英國織造呢絨之地、其人民恃以營生者、不知萬幾、英國有Ｙｏｒｋｓｈｉｒｅ地方、爲呢絨工廠薈萃之區、其出品除本國應用者外、均由Ｂｒａｄｆｏｒｄ地方之出口商店、轉售國外、 
故該兩處之人民、悉依呢絨爲生、鮮有經營他業者、嗣後法國發明一種素嗶嘰、用次貨羊毛、攙雜廢料製成、取價較廉、代英國而興、初不過兩三小工廠、因在我國銷行至廣、乃奪英國嗶嘰之席、（法國素嗶嘰、在我國進口最多時、每年有三千餘箱、）迨至今日、其大小嗶嘰廠、已增至數十所突增生産率力、及安插工人生活、胥出我華人之賜、近來日本見法國嗶嘰暢銷、乃亦紡織該類嗶嘰、每年亦有八百箱至千餘箱之輸入我國、而法貨輸出、並未受絲毫影響、此外尙有花呢·平厚呢·毡呢等、來自德意等國者、爲數亦鉅、此可以證明呢絨嗶嘰、在我國已成爲人生必需之品、近今英人因嗶嘰一項、爲法日所奪、乃費去一萬三千餘金鎊、（聞由Ｍｏｎｃｈｅｓｊｅｒ商會負担三成、各地商會二成、政府五成）派遣經濟調查團來華、表面雖爲調查棉布、實則呢絨一併重視、其目的無非欲挽回舊有地位、返國後、已聯合各呢絨廠、組成一大團結、政府爲其後盾、冀與法日竸爭、凡此種種、均欲以吾國爲其市塲、殫精竭慮、吸收金錢設計、無所不用其極、是以會員不寒而悸、買陳本會、欲挽狂瀾、必有充分設備、要知實業救國、與民生依歸、不能不急起圖追、應請本會呈請國府、參照各國興辦實業之毅力、及以政府力量爲後盾、先行設立規模備具之呢絨廠、以應國人需要、則來源自絕、與坐談抵制者、别如霄壤矣、會員坐視每年數千萬金錢之外溢、時深隱痛、每一念及、組織稍具規模之工廠、但因所需資本過大、力莫能及、故將其利害買諸大會、以冀愛國志士、共策進行、其固定資本如何担任、及國家力量如何補助、並請轉呈國府、通盤籌晝、會員旣恃呢絨爲業、對於發揚國産呢絨、自不敢落人之後、倘蒙政府採擇、明令組織、會員願努力提倡、事關國計民生、提請本會公决、轉請國府採納施行等語、查總理所著之建國大綱第二條有云、政府當與人民共謀織造之發展、以裕民衣、毛織物爲服御所必需、現設各廠、出品未備、爲數有限、實不足以敷人民之用、從前甘肅織呢廠、上海織布局、均有由公家集資辦理之成案、當此商業能力尙在幼稚之際、遠稽總理遺敎、近採各國成謨、非政府通力合作、無以發展國産呢絨、挽回外溢利權、根據上述理由、當於六月二十七日屬會會員大會議决、呈請鈞部採擇施行在案、理合錄案備文呈請、仰祈鈞部鑒核、俯准施行云云、 
[全市機器業廠統計]  
　　主計處實業部等五機關調查 
　　日日社云、國府主計處實業部等五機關之聯合調查、展期至本月底查畢、該處現查得滬上機器業廠家、共約二千弱、内織綢廠一百七十家、絲織廠三十餘家、機器廠一百七十餘家、絲廠一百餘家、紡織廠三十餘家、翻砂廠三十餘家、布廠七十餘家、印刷廠一百家、烟草業四十餘家、橡皮橡音廠四十家、織襪部四十餘家、 
[嚴禁裁厘後高抬物價]  
　　市商會致各業公會函 
　　市商會分函各業公會云、奉社會局令開、奉實業部令開、准行政院秘書處函開、奉兼院長蔣發下中央秘書處函、據湖北省黨部請嚴禁奸商於裁厘後抬高物價一案、奉諭交財政實業兩部等因到部、查中央明令裁厘、本爲體念民生起見、各地物價、理應低廉、方足仰副政府裁厘之至意、倘有奸商乘機抬高物價、殊屬不合、仰即體察地方情形、嚴加禁止、並將辦理情形、隨時具報、呈核爲要、等因、仰該會遵辦具報、以憑核轉、此令等因、奉此、備函通告、至祈查照是荷、 
[社會局限制勞資間私人訂約]  
　　與團體協約抵觸者無效 
　　市社會局昨日佈告云、爲布告事、查團體協約法第十六條之規定、所以必須限制異於團體協約之雇主與工人間所訂勞動契約者、蓋爲工人知識淺薄、易受挾制、亦政府維護勞工之至意也、茲該法尙未施行、而本市勞資間私人契約之異於團體協約者、已不尠見、爲特布告周知、凡雇主與工人間所訂勞動契約之内容、如有異於該團體協約所定之勞動條件者、其相異部分無效、無效之部分、以團體協約之規定代之、但異於團體協約之約定、如爲該團體協約所容許、或爲工人之利益、變更勞動條件、而該團體協約並無明文禁止者有效、又凡團體協約之無時效規定者、設定其時效最短爲一年、雖逾一 
年、而未另有新約者、所訂勞動契約、仍應受其拘束、仰本市勞資雙方一體遵照毋忽、此令、 
[同業應一律加入同業公會]  
　　市商會呈請以法令明定 
　　市商會昨呈實業部云、呈爲呈請事、屬會於六月二十七日開會員大會、據棉布業同業公會提出議案内開、吾國商會、依照法令規定、係以工商同業公會爲組織之根本、而工商同業公會則以同業商號爲組織之基本、但法文中對於參加團體、俱屬任意規定、以致咸抱觀望態度、徘徊不前、份子旣多分散、組織自難健全、指揮旣不統一、力量何由集中、欲其運用商業團體、以謀工商業之發展、戞乎其難、茲爲矯正弊害鞏固基礎計、擬由本會呈請政府、於法令中作强制之規定、爲根本之救濟等語、又據水果地貨行同業公會提案内開、同業公會組織、原爲謀整個之團結、以增進公共之利益、糾正弊害而設、是以凡屬同業、無分帮别、皆應尊重法令、加入公會、共圖幸福、若無强制入會辦法、則已入會者、凡有義務、如攤募國家及本市公債、賑恤災黎、以及其他法令所定之義務、無不共同負責、而未入會者、轉得置身事外、至於法令應有之利益保障、與未入會者、本屬無所區别、及覺已入會者、須受法令曁會章及議决案之拘束、而未入會者、轉無束縛、相形之下、已入會者、每以出會爲便利、同業公會勢成瓦解、惟冀大會議决、呈請政府、明令規定、凡屬同業、應一體加入同業公會、以資統一等語、前來、查近年來政府凡有發行公債庫券等事、一切責令各該公會分任募集、而各公會權力、祇能及於所屬會員辦事棘手、屢見報告、此特舉其自由入會、於公會職權運用、障礙之最甚者、其他弊害、已由該兩公會詳陳、無庸贅述、且同業已滿七家、即不得以商店會員資格、加入商會、規定於商會法施行細則第十條、是現行法令對於同業公會、已明定爲强制組織、不採放任主義、惟公會以會員爲命脈、如果公會雖强制組織、而同業入會、仍任自由、勢必公會成爲虚器、核與强制組織之本旨、殊未貫澈、且有矛盾之嫌、根據上述理由、當於六月二十七日、屬會會員大會議决、呈請鈞部、於同業公會法施行細則内、將同業必須加入公會、補充規定在案、理合錄案備文呈請、仰祈鈞部鑒核、俯賜辦理云、 
[郭景鸞報告掘獲蔡烈士遺骸經過]  
　　蔡公時夫人郭景鸞、昨日下午五時、在公時中學招待本埠新聞界、到二十餘人、茲將郭女士報告掘獲蔡公時烈士遺骸經過情形如下、 
　　（一）查起遺骸的動機　自蔡先烈等殉難後、景鸞於治喪旣畢、即要求政府及外部准許往濟查起遺骸、當時譚延　先生嘗告以烈士遺骸、傳在交署後團、須候將來濟案解决之後、再往收回、而王正廷先生亦囑以稍緩時日、備加慰藉、景鸞旣痛逝者、思立永久紀念、乃决心創辦公時學校、得諸黨國先進的贊助、躬赴海外募捐、去年回國、又急急於開辦學校、且濟案久懸未决、此事遂暫停頓、迄今年一月、山東省黨部舉發奸商張叔衡、以舊交署私租與日人、咨請魯政府收回該地、景鸞以先烈遺骸旣埋在該 
 
 

Page 10

 
 
署後園、日人竟化名租取其屋、其爲蓄謀泯滅五三慘案血蹟、已照然若揭、故即呈請中央黨部曁國府外部、請令魯省府收回該地、嚴懲奸商、并要求親往調查、乃因衰病的纏綿、與校務　牽、延至二月、始能成行赴濟、 
　　（二）兩次赴濟的概况　景鸞抵濟南、即分謁黨政各機關、深得韓主席與何思源先生、曁黨政及民衆各團體的援助、結果、組織一紀念五三殉難烈士籌備會、其主要辦法、（一）在舊交涉署設烈士塚、（二）就該屋改建烈士祠、（三）鑄造蔡先烈銅像、（四）創辦五三學校、而於查起遺骸事、亦已妥籌辦法、準備開掘、適於此時、景鸞接京滬去電、報告海外捐欵建築校舍之華僑、委派代表回國、勘視校址、須與景鸞晤商、不獲已乃復遄返、歸後臥病、重以忙於校務的處置、迨開五三紀念會之後、仍赴濟、此次赴濟、除决盡力進行收回殉難之屋、確立先烈銅像、烈士祠、五三學校數事外、並於着手開掘遺骸、抵濟之後、接洽就緖、即趕赴北平、查詢當時由蔡先烈手創之民國大學情形、曾由北平黨政各機關、在北平中山公園開公祭蔡先烈大會、同時由該大會電請外部從速解决五三慘案、景鸞急於開掘先烈遺骸、六月廿一日即怱怱回濟、 
　　（三）掘獲遺骸的實况　抵濟後、於二十三日開紀念五三烈士籌備會、第五次會議、决議於二十四日開掘、是日京鸞率同先烈遺族韓春孫五學榮及蔡先烈護兵申長勝等、并工人十名、赴舊外交署後園、當時先烈殉難地開掘、該地在園的西南隅、原爲工人取土之地、入土二尺餘、僅獲當日裹屍的蓆及綑綁的繩、均已腐爛、而不見何種骸骨、再下即爲硬土、深爲失望、然景鸞心殊不甘、仍令工人在附近搜扒、亦無所獲、二十五日仍在園之西南隅繼續獲掘、後園土鬆之地、一律掘開、遂在中間一地、掘獲日本水壼、軍用刀、夾馬鐙、皮帶等物、軍衣十餘件、雖未見骸骨、而景鸞細思、骸骨當亦在後園、仍着工人繼續尋掘、迄至下午五時、發掘該園西南隔、在距南牆約一丈、西牆約一丈五尺之地、入土僅五寸餘、即獲各烈士被日人所焚燒的骸骨、但見爲骸骨灰·頭骨·四支骨·盤骨·排骨·指骨·并有燒燬餘燼之軍用山東地圖·鞋底·衣服·皮帶·等件、傷心慘目、不忍卒睹、惟縱聲痛哭、以洩其哀嗣乃用紙包、逐一收集、置之磁盆中、并即報告各報館記者至交涉署、一面通知紀念五三烈士籌備會、分謁韓主席、及何思源先生諸人、同時并分電、以景鸞個人名義、報告國府外部、二十六日仍繼續掘取、收集完畢、而魯政府猶未有切當取締辦法、紀念五三烈士籌備會、則主張用磁缸裝好、暫行掩埋、景鸞認爲終不適當、恐生意外、景鸞親自拜見主席、已蒙准許帶歸、乃决收集骨灰於一箱、背負來京、於二十七晨由平浦南下、 
　　（四）日領西田的震驚　駐濟日本領事西田、對於景鸞赴濟、查起遺骸的進行、與紀念五三籌備成立後的議案、聞已極爲注意、此次景鸞卒於掘獲已被日人焚化而謀掩滅慘案血蹟的先烈骨灰、一般在濟日人、旣甚惶駭、而西田尤爲震驚、已有詳電向日政府報告、但景鸞以爲日人以兇殘的暴力、慘殺外交官吏、開世界各國國際間未有之慣例、釀成五三慘案、此仇此恥、不唯中國民衆刻骨難忘、一息餘生、誓必湔雪、即世界主持人道公理之任何國家人民、亦已認識其野蠻的心腸、雖日人窮極巧妙的掩飾、與虚僞的宣傳、怎能容易掩蓋其事實、惟此骨骸、雖爲用火焚化、而終於掘獲、在我國民衆、更加認識其兇殘的面目與陰毒的手段、且足證實日人確爲在我國外交公署戕害我國外交官吏的一鐵證、將來對濟案的談判、當然要以此爲大前提的先决條件、同時希望世界主持人道公理的國家、亦應予我國以同情的援助、庶此後世界任何國際上、不要因此慘無人道的日本、而致創成戕害外交官吏的惡例、故我人對於日領西田、此次的震驚與報告、認爲日人欲蓋彌彰、心勞日拙、即便其在最近而創痕而惹起、更深一層的反感而已、 
　　（五）安置遺骸的請求　景鸞原擬以遺骸送請中央黨部國府外交部審閱、至京時因慟哭太甚、疲頓不堪、而王外長又已來滬、越日適爲星期一紀念週、分謁各當局不遇、具呈文亦未草就、故回局稍作休息、現除電請蔣主席請示外、並分呈中央黨部國府曁行政院外交部請求、一·哀懇國府、准予俯念諸先烈爲國犠牲明令國葬、二·哀懇國府先派員接收諸先烈遺骸、報告經過、請其來京認閱骨骸、並同侍靈、此外尙通電國内報告詳况、而對於我國外交當局、亦將有相當的陳請、即對於世界各國、亦當有要求主持正義的呼籲、 
[國産商場案受傷職員今日開審]  
　　華董華委明日集會 
　　國産商塲案、受傷職員今日開審、工部局各華董華委、定明日開談話會、討論一切、職工廠商、昨均開大會、茲將昨日情形、分誌如下、 
　　職工大會　國産商場職工聯合會、爲職工善後及進行一切問題、於昨下午三時、開會員大會、到六百餘人、公推主席陳維新、報告交涉經過情形、議决、爲集衆交涉起見、選舉委員七人、負責進行、當用票選出董厥孫、陳維新、等七人、爲委員、直至七時始散會、 
　　廠商大會　廠商聯合會、昨日下午二時、開代表大會、由劉仲英主席、報告開會宗旨、議决、一、致函各華董各團體、請注意廠商所受之損失、并函各華董各調人、於本月七日一品香會議時、本會派人旁聽、二、議决聘任法律顧問、三、一切經費、由各會員分擔負責、四、定期宴請各華董各團體各調人及新聞記者、 
　　函各華董　廠商聯合會、昨函各華董云、逕啟者、讀報載定七日下午在一品香先生等召集國産商場交涉委員曁有關人員、再行討論商場案一則、對此討論會之事前、敝廠商等、所受損失、理合函逹台前、以便辦理、蓋自此案發生以還、其中損失、敝廠商等最爲重大、事實詳情、前函已逹、諒荷洞悉、茲將查實之損失表一份、附呈台鑒、務懇先生在出席時、提出討論、並望對此項損失、尤希格外注意、 
[華商電工花紅住宅問題]  
　　社會局今日調解 
　　本市華商電氣工人、因資方無誠意解决待遇條件、實行通車不售票、經社會局勸導後、當於前日下午五時一律復工、該局定今日調解、茲將各項情形分誌如下、 
　　復工情形　前晚五時、工會除派交通隊分赴各處、飭各售票員遵令復工外、並佈告週知、及至五時半、所有一·二·三·四·路各電車售票員、一律照常售票、工會定今日上午十時、派周光榮·朱漢鶴·等代表三人、再往公司詢問總經理對於已簽字之九項條約、何時實行、如組織惠工委員會委員、何日可推出、醫藥事宜何日接洽、勞工人壽保險何日實行、二十年五月底前退休金、何日結算數目、 
　　工會表示　新聲社記者、昨晤工會常務理事、據云、本會會員、因百物飛漲、血汗換來之工資、不敷餬口、故於三月二十五日經大會通過、提出改良待遇、奈資方毫無誠意、經社會局公安局市黨部迭次調解、始於五月二十八日、簽訂條件九條、規定六月一日起實行、尙有工人花紅及住宅問題、再自行協商、直至現在、九項條件、尙未實行、經工會屢次交涉無效、不昨已經代表大會議决、實行通車不賣票、以促覺悟、自接社會局批示後、當派代表與公司詢問、公司種種推諉、無切實答復、後經社會局徐直、一再勸導後、爲服從上級命令起見、即於下午五時、一律恢復原狀、如今日調解、公司仍無誠意接洽、當作第二步警告云云、 
　　今日調解　市社會局爲求迅行解决華商電車風潮起見、除令公司履行已經得勞資雙方同意簽訂之九項條件外、並即派員勸導先行復工、靜候調解、定今日下午二時、召集調解委員會、並請市黨部·公安局·派委員參加、進行調解工人住宅及花紅問題、第一區水電業工會、已派定朱漢鶴周光榮爲負責代表出席、聽候調解、 
　　爭議要點　華商電氣勞資雙方爭議最烈、無法解决者、爲工人花紅及住宅兩問題、茲錄勞方所提出原案及理由如下、（一）（住宅）由公司撥欵二十萬元、購地皮建築工人住宅、限於二十年年終築成、在未築成以前、由公司發給房貼每人每月十元、築成後、如因不敷居住、致未住着工人住宅者、仍照給房貼、築成之工人住宅、爲公司所有産業、租與工人居住、其租金照購地及建築費用之總數、週息六厘計算、但工人住宅中之公用房屋、（如工人子弟學校及合作社等之房租、由公司負擔、）理由、工人住宅、在十六年條約中、早經規定、由公司覓地蓋造、但迄今已將四年、仍未實行、殊爲遺憾、故特定限二十年底以前建築完成、並請公司負擔築成以前之房貼、工人並非建築工程專家、所稱二十萬係假定數目、如築成之住宅不敷居住、自應仍由公司負擔房貼、造成之房屋、仍爲公司所有、收取房租、查十七八兩年、公司放欵及銀行來往、總數均在五十萬元以上、公司將欵存到銀行、也是生息、建築工人住宅、也是生息、與公司並無損失、不過公司對工人取息、不得過大、故請以六厘週息計算房租、此項住宅不特租費較爲便宜、因工人聚在一齊、容易辦理消費合作社等勞工事業、所以還可减少工人房租以外之生活費用、大约計算、每一工人家庭、住在工人住宅中者、每月可省十元開消、故在未築成以前、及築成以後、仍未住着工人住宅時、應由公司發給房貼每人每月十元、（二）花紅自二十年起、由董事會負責提出股東會通過、工人分配、每年純益金、不得小於二十一成之九成六厘、中以十分之六、專充勞工事業之基金、以十分之四、按照工資大小、分給於各工人、在一年度中、曾記過三次或記大過一次者、應得之盈餘减給一半、曾記過六次或記大過二次者應得之盈餘不給、减給或不給之盈餘、撥充勞工事業之經費、理由、按十八年四月、修正公司章程第五十五條十六年八月第五條、按前條約中十五分之三、等於公司章程二十一分之四成二厘、據前條約、工人得十五分之三中的十分之六、即二十五份之三、職員得十五分之三中的十分之四、即二十五分之二、又據公司章程股東共得二十一成中的十六成八厘、即共得二十五份之二十、所以分得盈餘的比例、工人與職員爲三與二之比、工人與股東爲三與二十之比、工人與職員人數比例、爲五與一之比、何以分記盈餘之比例、爲三與二呢、股東分得的盈餘、爲何又要爲職員和工人的四倍呢、我們百思不得其解、但是結果確很明白、就是有錢的人、得利多、富者愈富、没有資本出賣勞力的人、得利少、貧窮者永遠貧窮、孫總理說過、「我們國民黨的民生主義目的、就是要把社會上的財源弄到平均」、又說、「防備將來社會貧富不均的大毛病」現在分配盈餘的方法、就是造成這個大毛病的原因之一、在靑天白日之下、推行黨義的時候、當然不能容許這種致病的原因存在、經營公司的原素、爲資本與勞力、報酬大小、應照效能的高低而定、資本的報酬爲股息、勞力的報酬爲薪工、照理報酬可做效能高低的代表、現在事實未必如此、但是吃虧的、祇在賣勞力的工人、這是無可諱言的、現在我們認痛承認、現在的報酬、可以表示效能的高低、那麽最低限度、盈餘的分配、也要作照現的報酬未决定、公司十八年營業報告、職員薪水爲十二萬五千元、資本股息爲二十四萬元、工人工資三十三萬九千元、（零數不計）就是三種報酬的比例、職員爲一、資本爲二、實計爲一·九二、）工人爲三、（實計二·七三）就是工人應得盈餘總數之半、或者再承認公司章程中規定的二十一成中的一成、爲優先股之利益、八釐爲創辦人紅股之利益、還剩十九成二釐、工人祇少亦應得此十九成二釐的一半、所以我們要求、工人應得盈餘、不得少於二十一成中之九成六釐、我們應得的盈餘、遵照孫總理遺敎、作爲「改良勞動者之生活」的用途、拿十分之六專充勞工事實之基金、辦理改良金體會員生活的勞工事業、這様辦法、最爲合算、同時顧到各會員的特殊情形、把其餘一部份、分給各會員自已支配、因過失减給及不給盈餘、是遵照工廠法第四十條之規定、至於减給及不給之盈餘、非公司應得之利益、故請撥充勞工事業之經費、 
[各工會消息]  
　　第二區絲織業産業工會　爲蔯坡賽路錦新綢廠無故拒絕上工宣言云（上略）竊以錦新綢廠工人朱子金、是該廠之織工、惟因罷工時、對於工運、稍爲努力、致遭廠方所忌、必欲去之而後快、（中略）朱子金織機上之鏧子、係向木匠作板上借來、並非木箱内之物、預備修理織機之用、何以該誣罔者、見引鏧子、即知所失之銀洋、爲其所竊、而此等舉動、非誣衊爲何、即使朱子金果然偷竊、係個人之事、理應據情懲戒、全體工人、所犯何罪、咸遭拒絕、查勞資糾紛、未經過主管機關調解程序、廠方不得停廠、工人不得罷工、當局之三令五申、昭昭在人耳目、該廠憑藉租界爲　符、竟敢上欺政府、下壓勞工、事實俱在、無待發言、敝會安敢緘默、據理力爭、但螳臂當車、於事難濟、務希全市工友、予以同情、一致聲援、以拯錦新綢廠百餘工人於水火、而爭最後之勝利、敝會幸甚、工運幸甚、謹此宣言、 
　　絲光事務所　前日開第三次代表大會、主席劉錦泰、行禮如儀、（甲）報告、（略）（乙）討論、（一）許也夫提請辭職案、議决、挽留、（二）定期修改勞資契約案、議决、交幹事會辦理、（三）本所經濟不敷、應如何籌劃案、議决、徵收臨時捐半元、全體通過、（四）聘請劉錦泰常駐本所、辦理日常事務案、議决、通過、（五）聘請盧慕梁爲本事務所書記案、議决、通過、（六）聘請毛雲大律師爲常年法律顧問案、議决、通過、聘請手續、交幹事會辦理、（七）光華廠發生工潮時、被捕工友嚴阿二等十七人、擬予慰勞案、議决、通過、慰勞辦法、交幹事會辦理、散會、 
　　鉛印業産業工會　前　開第十五次理監事聯席會議主席金九如、行禮如儀、當由主席報告開會宗旨、討論事項（一）瞿壽康同志報告、友利印刷公司解雇工友貝成忠等三人、由本會夏海林數度交涉、已得雙方同意、被解雇人各發退職金三個月薪水、（二）南區瑞華印刷所發生勞資糾紛案、已由本會派員調查淸楚、應進行處理、議决通過、（三）南區南洋印刷局支部、全體學徒、被資方扣存月規、應請發還案、已由夏海林負責辦理、聞該資方面允照發、應去函知照事、議决照辦、（四）南區寳華印刷局全體工友、均已遵照手續入會、應即認爲會員案、議决通過、（五）太康支部開除工友、該資方態度强硬、應如何辦理案、議决、再派員提出嚴重交涉（六）夏海林報告、奉市黨部民訓會陸蔭初函召談話、爲前書記姚綏楷事、應如何辦理案、一致决議、再呈市黨部民訓會、請求澈底查辦、（七）協順印刷所支部工友余榮根事、應如何處理案、議决、再呈市黨部民訓會、請速解决（八）本會所擬之勞資條件業已由市黨部核准、頗爲圓滿、應去函通知談判委員、進行談判由、議决、照辦、（九）各支部如有對於本會手續、凡有不淸楚者、應如何處置案、議决、停止其所享之一切權利、以重紀律、是否去函通知、再决、不通知、（十）梁煜齡報告、前華洋印刷工會常務委員殷文柏事、請公决案、議决、照辦、并指定錢順濤沈雪儒二人負責、（十一）東興印刷局不履行條件、已由市社會局召集調解無效、應如何辦理案、議决、呈市政府提交仲裁、（十二）沈雪儒提議、請推定會計科助理案、是否有當、尙請公决案、議决、照辦、并推定陳祖望同志負責、（十三）監事會提請製定工作報告、議决、照所提意見通過、（十四）前華洋印刷工會之委員證章、應一律作廢案、議决通過、（十五）嗣後本會出席、應備憑證、以資識别事、議决通過、議畢散會、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[大雨稍蘇悶熱]  
　　低窪處積水成潦 
　　指江路電殛黄狗 
　　本埠入夏以來、溽暑蒸人、燠熱難當、寒暑表常昇至九十度左右、未交大伏、有此天氣、說者謂今年苦熱、殆非虚語矣、悶熱之餘、渴盼雷雨、幾乎人同此心、昨日上午大雨、及午而晴、洎至下午五時一刻許、復又雷電交作、大雨傾盆、連日困熱、爲之稍蘇、而四鄉農田、甫經揷秧、得此甘霖、亦殊有利也、 
　　傾盆大雨　昨晨大雨、向午突然放晴、火傘高强、悶熱如故、直至五時十分、烏雲四合、頓時晦黑、天末直　、續續而至、精神爲之一爽、頃刻間雷聲隆隆、聲光閃閃、大雨傾盆、一倒而下、途中行人絶跡、家家閉窗扃戶、大雨約半小時始人絶跡、家家閉窗扃戶、大雨約半小時始巳、晚間又連下數陣、但其勢已稍衰、 
　　馬路一瞥、大雨中電車及公共汽車、槪行暫停開駛、閘北寳山路太陽廟路長安路等一帶、途中積水及膝、公共租界之北浙江路·及三馬路天蟾舞台相近·及大新街·跑馬廳·等、均因陰溝不及排洩、至路中積水、竟有尺餘之深、行人咸雇黄包車而渡之、故一時各黄包車夫無不利市數倍、其他如法租界之東西自來火街·東街橋街·及嵩山路·八仙橋·一帶、亦均積水盈尺、一片汪洋、汽車行駛、水花四濺、行人衣服之被濺汚者、觸目皆是、蘇州河中、頓時漲水、有尺餘之多、 
　　盡成澤國　各處低窪之地、經雨之後、積水沒踝、盡成澤國、滬西小沙渡路·勞勃生路·及閘北太陽廟·蘇州河岸·一般江北客民所搭之草棚、被雨冲坍者甚多、其地勢更低者積水尺餘、終夜未退、 
　　電炬熄滅　當大雨時、閘北大統路南星路一帶、電炬忽然熄滅、查悉係電線被雨打斷所致、惟不久即恢復原狀、又聞指江廟路有野桑橋一棵、被雷折倒、一黄狗觸電而死、 
[拉都路捕盜一塲惡鬥]  
　　一盜擊斃四盜逃逸 
　　越捕與西探均受傷 
　　昨日下午三時許、法租界拉都路一染坊店被盜、當時適遇西探·越捕·巡查經過、雙方開槍互轟、結果、格斃一盜、西探越捕亦各受重創茲將詳情錄后、　 
　　染坊突來五盜　法租界拉都路三百九十三號至六號門牌、爲張姓開設之染織廠、牌號錦華、營業尙稱發逹、不料竟爲匪徒所垂涎、昨日下午三時許、突來盜匪五人、各御長短不一之各式衣裝、兩盜執有手槍、入門後、先將該號所有店夥傭人等衆、一齊驅紮一室、然後分頭恣意搜刦、 
　　夥友暗隨盜後　衆盜在室内搜索殆遍、除各種絲織外、餘無長物、此種易於辨識之顯然贓物、衆盜均棄如敝屣、祇將一職員手上之金戒一只、順攫而去、盜等乃懊喪門而逸、其時該號有夥友某甲、性甚機警、乃暗躡衆盜之後、待機而動、 
　　盜與捕均中槍　衆盜出門後、一直向北而逃、某甲跟踪緊隨、直尾抵拉都路辣斐德路相近、詎離該廠約三百餘碼遠近、適該處立有一百十二號三道頭越捕某甲、乃向其密告、越捕亟出槍向衆盜轟擊、一盜應聲而倒、餘盜亦亂槍還擊、該捕腰際命中一彈、當即負痛倒地、 
　　西探兩足受傷　當亂彈横飛之際、適有法捕房特别機關政治部西探馬姆郎乘坐汽車返拉都路九十七號寓所、目擊越捕倒地、當亦不顧危險、持槍躍下汽車、與匪互轟、結果該探足部被擊中兩彈、流彈並擊傷一乘黄包車之俄人、捕房聞警、立派探捕、趕往兜拿、四匪已逃逸無踪、在傷盜身畔、檢獲手槍一支、即將受傷各人、與盜匪分别車送醫院醫治、 
　　傷盜醫治無效　傷匪入廣慈醫院、因受傷過重醫治無效、未久氣絕身死、由院通知捕房、派探將盜尸舁入同仁輔元分堂騐尸所、候今日報騐該匪身穿白汗衫·香雲紗褲·秃頭·平頂髮、脚着灰色絲襪、鐵機花緞鞋子、彈由胸前左乳上傍射入、並擦傷左右眉間、聞越捕傷勢亦重云、 
[女茶房無情]  
　　痴漢服毒而死 
　　浦東人衛福源、現年二十八歲、前在新垃圾橋華興成板箱店爲經理、邇因與店主不睦、甫於七月一號辭職、當即携行李至海寗路華商别墅、開三十四號房間暫寓、昨晨三時半、突潛呑重量生烟自殺、後經茶房察覺、亟報告賬房、轉報匯司捕房、飭六零一號華捕前來、送入同仁醫院療治罔效、延至當日下午一時半身死、屍體旋轉舁騐屍所、候報法院檢騐、據稱衛三年前仍在北山西路興業里開設衛合成板箱舖、輒往永安公司天韵樓游玩、邂逅一女茶房松江人朱品芳、兩情繾綣、大有相見恨晚之慨、日久始行同居之愛、并月貼朱品芳洋二十元、乃命途多舛、店務虧蝕過鉅、迨至今春正月、實因不克維持、卒至倒閉、詎朱見此景象不佳、遂逃去無踪、斯時衛遭此厄遇、抑鬰異常、如醉如痴、可有旬日、後經同業中代爲引薦至華興成號供職、然對於朱品芳並未忘懷、得暇至北站一帶偵訪、前日（三號）與朱相遇於途、即相偕至華商别墅幽會一宵、至昨晨朱忽托辭出外、謂片刻返來、衛信以爲眞、毫無猜疑、直至午夜、始終未見歸來、一時迫於氣忿、遽萌死念、乃服毒自殺、亦大可憐也、 
[取締兜風疾馳汽車]  
　　上海市公安局陳局長昨發政字第十四號布告云、爲佈告事、照得車馬疾馳、本屬違禁、近以時届炎夏、本市居民率多乘坐汽車、疾馳兜風、甚或增加速度、任意超越、因而肇禍者時有所聞、本局職責所繫、自非嚴行取締、不足以防危險、除令飭各區所長飭警、隨時查禁外、合行佈告一體週知、嗣後倘經查有汽車疾馳兜風、及增加開車速度、爭先超越情事、定予懲處、决不寛貸、切切此布、 
[汽車衝到階沿上]  
　　撞傷納凉兩小販 
　　前晚十時許、地方法院前車站路之階沿上、甚多乘凉之人、時有一汽車、疾駛而過、該處正華商電氣公司修築馬路、石屑堆在路邊、不料汽車駛上石屑、直衝至階沿上、將兩小販同時撞倒、碾傷甚重、由崗警將汽車夫拘入二區警署訊辦、傷人則送上海醫院醫治、 
[滬南區救火會昨開全體大會]  
　　舉行公祭與給獎 
　　上海市滬南區救火聯合會、昨日全體大會、亭午、所屬東南西北四區全體救火會員紛紛蒞會、約二百餘人、一律制服銅帽皮鞋、齊集該會樓上禮堂、先行公祭各先輩、（每年廢歷五月二十日爲公祭先輩之期）、由該會委員毛子堅君主祭、迨禮成後、由委員姚慕蓮君給獎、計南區張文才·孫和生·曹伯勛·西區周桂棠·北區倪羅卿·李子卿·等六人各得銀杯一只、另外獎狀一等六人、二等五人、三等六人、給獎畢、繼開全體大會、當由毛委員報告一年中之經過情形及賬略等、旋即散會、 
[粱燒酒行業存照發生問題]  
　　公賣局代表無確實答復 
　　將呈請各機關請求救濟 
　　上海市梁燒酒行同業公會、因上寳菸酒公賣分局、對於各行存酒印照、未能照章發給、特於昨日下午二時、召集全體會員、開緊急會議、到該會會員三十餘人、上 
寳菸酒公賣分局代表周朝璋·方琴伯·主席賀祥生·開會如儀、由主席報告開會宗旨、略謂、自上寳菸酒公賣分局、開辦迄今已有四日、各行具領存酒印照、局方未能遵章發給、今日上寳菸酒公賣分局代表出席本會會員大會、應請出席代表、予以解說、以釋羣疑、繼由局方代表周朝璋發言、略云、局方不發各行存酒印照原因、由於前二區白酒公賣稽征所、未曾辦理移交、故無從根據發給印照、次由張觀壽·朱卿堂·賀祥生、相繼發言、略云、上寳菸酒公賣分局、與二區白酒公賣費稽征所、同爲國家征稅機關、商人前在二區白酒公賣費稽征所所納之公費、當然有效、國家機關、無中斷之理、一方旣已開辦、一方當然業已移交、存酒印照、局方違章不發、商家因之停業、損失實大、次由局方代表方琴伯發言、略云、關於存酒印照事、應由局方與行方催前任移交、以便有所根據·由賀祥生·朱卿堂·答復云、關於移交問題、係局方與所方責任問題、商人無權干涉、至稽征所何日移交、更非商人所知、請局方即日派人調查各行存貨、發給印照、否者、商人停業、損失太大、祇有登報聲明、呈請救濟、至此局方代表聲明退席、乃開始討論、（一）上寳菸酒公賣分局、不發存貨印照、該局代表、久無確實答復、妨碍營業、有違定章、應如何辦理案、議决、甲、呈請國民政府·財政部·省局·請求救濟、乙、致函該所交涉、丙、登報聲明根據定章、說明本會主張、（二）報載福記酒坊等、記明士黄酒公賣價格數目、恐後任仍有浮　等情、本會應否有所表示案、議决、登報聲明、如有變更向章、本會當堅决反對、（三）同德永酒行代表徐慶榮來函、將牌號移轉與李廣珍、並加惠記、請求登記案、議决、該號欠費、如數繳納後、予以登記、議畢散會、 
[葉增壽被綁後其汽車已發現]  
　　在軍工路剪淞橋 
　　昨已由葉妻領去 
　　中孚洋行經理葉增壽、被綁等情、已誌昨日本報、茲悉葉之汽車、昨晨一時許已在軍工路剪淞橋南堍路旁發現、經公安七區第一所殷行派出所巡邏瞥見該車停置路旁、無人看守、殊屬可疑、當即抄錄號碼、派警看守、一面即報吳淞七區第一所、旋見報載葉增壽被綁時所乘之汽車、租界照會爲四五二九、市府照會五零四四、與遺棄路旁之汽車號碼相符、當經所長張繼光通知五區四所派警協緝、上午十時許、中孚洋行職員徐煥明、同出事時之汽車夫梅關根另乘汽車在剪淞橋畔尋獲、見有警士看守、知係綁匪遺棄该處者、當將該車一同開至七區第一所、旋於下午五時許、由葉妻范氏投所具報領去、該汽車夫梅關根、經所長略訊一過、旋由葉妻范氏證明該車夫僱用多年、非常誠實、與本案確無關係、亦不加拘押、隨葉妻回去、惟肉票尙無下落、刻正在嚴緝中、 
[費儉哉抗議移提]  
　　謂係昔日部下爲難 
　　浙江省政府前派偵探來滬、投法公廨控費儉哉曾在内地迭犯綁票重案、請求准予移提、乃被告延律師反對迎提、奉諭改期續訊在案、前日又提訊、來差仍要求引渡、被告巴和律師稱、被告於一九二七年間、在軍界辦事、退職後、即住居治下、安分營業、已有多年、此次實因被告以前屬下之人不滿所致、况原告方面、始終未將證據提出、顯見所控不實、請求准將被告開釋、中西官諭改期十四天、限原告提出證據、再行訊奪、 
[大學生失踪後范阿寳爭産案續訊]  
　　證人之言不利於阿寳 
　　法院方面將調查保人 
　　大夏大學學生倪光勳、自去冬失踪後、有自稱爲倪婦之范阿寳、突向特區法院民庭訴倪姊曾倪六姐侵佔家産、掯不返還等情一案、經數度傳訊已屢誌本報、前日又經特院傳訊、被告曾倪六姐、仍由代理律師張德欽到庭、原告范阿寳、首先供述謂今日證人、倪文明已到案、所有本案實在情形、彼均詳悉、請爲訊問、推事遂訊倪文明云、原告范阿寳、究竟是否爲倪光勳之髮妻、及有無財産、交存曾處各節、經倪文明答稱、范阿寳確非光勳之妻、是范所處地位及身分、已極明瞭、至存欵一節、事固有之、但早爲光勳在滬讀書時、提用盡凈、僅剩四十餘兩、茲有銀行存摺可查、至光勳有自願貼給范銀二千兩之說、亦非僅憑空言所能深信、茲原告以何種身分而能向被告要求返還財産、實屬根本差誤、希圖非分、應請駁斥云云、問官以原告爲本案聲請訴訟救濟、雖經核准、但所具保人、尙未經調查明確、乃宣告展期再訊、 
[拿獲男女盜匪十一人]  
　　毛瑟槍係荷蘭人之物 
　　查係辭歇兩傭人所竊 
　　匯司捕房華探長馮百順·探目尙武·西探長軋許、前晨得眼線人報告、謂有盜黨、在浙江路七百十七號門牌某飯店内聚議、意圖不法等情、中西探乃於七時許、秘往該飯店、拘獲盜匪顧榮根·王生榮·二人、繼至福州路、續獲張阿淸·及婦人湯素妹·兩人、由張供出尙有同黨匿跡四馬 
 
 

Page 12

 
 
路商溪旅館二十一號房間内、中西探復往拘獲魏扣子·女子張金鳳、并在地板下抄得假手槍兩支、又往北海路三百三十號、拘獲陳路海·湯恩淸·朱鴻·三人、在 
皮箱内抄出毛瑟槍一支、又往大沽路六百三十四號、續獲薛寳全及其姘婦薛嚴氏等、先後其計男女十一名口、一併帶回捕房、前晨、解送特區地方法院刑二庭、即據捕房律師王耀堂起而陳述前情、并稱現查得被告等曾持械搶刧福建路四十九號門牌財物、至抄得之毛瑟搶、亦已查明、該槍之來、係荷蘭人、來抱Ｌａｍｂｏｏｙ之物、來氏寓虹橋路二百五十號、於本年三月間、曾携此槍、向工部局捐領執照、旋即離滬、其妻亦於四五月間赴醫院養病、故將手槍鎖於櫉窗内、直至昨日、中西探前往查問時、該西婦尙未知槍巳被竊、鑰匙未毀、櫉窗亦無撬壞痕跡、恐係該西婦之傭人所爲、後查得果有傭人兩名、於五月間乘主婦養病醫院時、辭職他往、故對該兩人頗有懷疑、要求改期、以便詳查云云、遂將手槍呈案、經吳廷琪推事核供、向各被告略訊一過、諭令改期七月十三號再訊、各被告仍分别還押、 
[醫生代書嚇詐信]  
　　翟妙根供詞言之鑿鑿 
　　蔣錫元猶謂含血噴人 
　　奉天路一六號宰牛公司主本地人姜渭濱、於去年七月至本年六月二十八號之間、先後接到匪黨投遞恐嚇信函、有七次之多、初索二千元、繼減爲一千二百元、並約在浦東南匯縣屬之龍王廟附近接洽、姜乃報告捕房、飭探前往、查獲嫌疑犯浦東人蔣錫元（即錫光）·錢振森·翟妙根等三名、解由特區地方法院、訊押在案、前晨、由蕭爕棻推事開庭續審、捕房律師起稱、被告翟妙根、在捕房承認代書恐嚇信函、查錢振森對於本案無關、應請開釋、質之被告翟妙根供爲醫生、與蔣錫光素識、着我代書信二封、投遞姜渭濱、索洋二千元、彼因與姜係親戚、未便書寫、接洽地點在城内小世界游戲塲、臨行之時、蔣頭痛不去、託我前往接洽、當時我疑惑不决、向測字攤問卜、因無財氣、故亦未往談判、去年六月間、蔣又來稱、去歲之兩信、索價太鉅、現減爲一千二百元之要求、定有效騐、是以又照其來稿代寫數信、日前蔣來、云姜老班已介紹生意、對於恐嚇之事、仍擬進行、令我代寫一信、約在先施公司大京班接洽等詞、詰之蔣錫光供稱、翟妙根所供、完全子虚、皆係含血噴人、應請明鑒、蕭推事核供、諭令錢振淼交隨傳隨到保·蔣·翟·還押·改期再訊、 
[墳山内竄出匪徒]  
　　菜販受驚非淺 
　　三匪人贓並獲 
　　昨日上午二時、有菜販某甲、担菜經過浦東其昌棧東首陳家門附近、忽由墳山内竄出匪徒三人、出示手槍嚇禁聲張、當被刦去大洋一元、小洋十八角、旋由該處保衛團第三隊團員得悉、分投兜捕、在陳家　南首追獲二匪、在其身畔搜出僞手槍一枝、鐵鑿一柄、及原贓一元八角帶隊、訊據供稱、一名夏保子、年三十二歲、東台人、住楊家渡草泥塘、業碼頭小工、一史宋明山二十五歲、宿遷人、與夏同居、二匪同供因迫於生計、行刦路人不諱、並供出在逃同黨蔡占先一名、匿居楊家渡新衖堂一號、許隊長復派原辦團員按址蔣蔡續獲帶隊、並在蔡家内抄出單刀一柄、電筒一只昨將人證解由團部、轉解三區公安局、申解總局訊辦、 
[少女來滬尋父幾被拐]  
　　周炳生居心不良 
　　常　少女曹金花、年十四歲、家住常熟南門外台上、其父曹生、係在滬城三牌樓盤香弄二十三號作木匠、前日金花因到上海探父、乃母送往輪船、詎於昨晨到新閘輪埠後、同船有乘客常熟人周炳生、詐稱與其父相識、可以送往、遂被誘往北站、購買吳淞車票、偕之登車、金花以向來到父處不坐火車、遂恐怖而跳下車哭喊、由路警詢問情由、將周拘獲解送警務處、移解地方法院訊辦、 
[東台同鄉之聯歡宴]  
　　東台旅滬同鄉、年有增加、多至萬數千人、自今年正月起、組織聯歡會、按月於第一星期日舉行、以期交換知識聯絡鄉誼、乃推李寳生、錢樹聲、戈公振、施伯珩、盧玉衡、五君爲籌備委員、昨日假靑年會公議廳舉行七月份聚餐會、到楊子和、王子襄、施仲祺、王澹如、周楚訓、趙藍天、陳鼎、等、延請胡詠騏君演講寗波同鄉會之組織、以資取法、 
[相持中之法工部局工友怠工潮]  
　　杜月笙意見 
　　法工部局全體職員、及各部工友、昨日召開緊急全體工友大會、到四千餘人、公推劉志剛爲臨時主席、記錄王莊鏞、顧西耕、行禮如儀、先由主席報告、昨日交涉經過情形、提議重要各案、（一）委員分組辦公案、議决、分文牘·交際·會計·總務·文牘部推高鵬程·王莊鏞·高眞常·邱高岡·董樞·顧西耕·謝雪舫·王炳輝·交際部推楊梧岡·唐亮·趙子雲·高松年·胡方鈿·劉志剛·沈關林·沈才賡·會計部推丁友之·韋善心·總務部推定楊文濤·彭全福·陶起鵬·沈三海·周勤仁·潘文卿·王耀根·李定海·周柏生·姚阿三·補充員推李祥初·王麟寳·（二）選舉臨時審查條件委員五人案、議决、公選謝雪舫·高眞常·劉志剛·邱高岡·高鵬程·（三）發表本會怠工宣傳案、議决、交文牘部辦理、（四）本局接各公務機關請求參加案、議决、交文牘部於報端發表、（五）請求華法當局援助案、議决、推定沈關林接洽市黨部、楊梧岡接洽淞滬警備司令部、趙志雲接洽市社會局胡方鈿·高眞常·潘文卿·接洽法租界華人納稅會、（六）委員趙子雲被上級職員監視行動案、議决、由總工程師出信、請求釋放、（七）前工部局工會會計所餘存之會費及器具提出、作本會臨時經費案、議决、推彭全福、查究餘存之會費、推沈三海查究器具等物、（八）局方派人私掃垃圾、破壞怠工期内紀律、應如何辦理案、議决、由糾察總指揮、派糾察隊、日夜分班、輪流查察、每班服務六小時、每班五人、推選班長一人、乘自由車、隨時報告本會、日夜輪流交替、（九）提議委員、輪流駐會辦公案、議决、照准、每組以臨時委員二人、代表四人、夜間輪流辦公、（十）提議向英工部局及法水電公司索取所簽訂勞資契約等、以作借鏡參考案、議决、派員前往索取、法租界工部局全體職工、因工資問題、發生怠工、曾請法租界納稅華人會主持公道、予以援助、該會除函覆職工委員會外、以馬路上堆積之垃圾、已有數日、又値連天霉雨、穢氣熏蒸、若不亟爲掃除、關礙居民衛生甚鉅、特函請華董杜月笙君出爲調解、昨日下午、工方即派代表至杜君處接洽、當由杜君力勸先行將馬路上堆積之垃圾淸除、以保公衆衛生、再提其他條件、已由工方代表尊重杜君主張、允諾對於淸道部份照常工作矣云、 
[紅會時疫醫院昨開幕]  
　　各界前往參觀者頗昂 
　　中國紅十會所設之時疫醫院、因拆造房屋、特遷至大馬路新世界西隔壁、昨日下午開幕、各界要人、前往參觀者、計有虞洽卿·杜月笙·王曉籟·聞蘭亭·黄瑞生·哈少甫·等六十餘人、由院長王培元、醫生張鴻墀·周鴻章·王振川·陳竸芳·諸君、陪用茶點、并導往病室參觀、工部局衛生處處長亦於五時前往、對於一切布置、深佩井井有條、病室分三等、能容病榻六十張、各慈善家、熱心捐欵者已不少云、 
[吳淞各救火會昨聯合操演]  
　　成績均優 
　　吳淞各區救火會、於昨日下午一時、在藴藻路、舉行聯合大操演、考核各隊成績、及機車出水速力、到吳淞·東區·寗商·梁溪·四救火會、全體隊員、均各奮勇、試演結果、成績甚爲優良、四時許、賽畢、始各歸隊、聚餐散會、 
[海關俱樂部昨日開幕]  
　　關務署長張福運等蒞塲訓話 
　　江海關俱樂部、與總稅務署員俱樂部、近因於工作上及感情上、有互相聯絡之必要、因特發起實行合併兩俱樂部、並規定不專限於華員、即海關洋員與會内宗旨不相違背者、均可加入、並由籌備委員卡景趙·盧禹曾·劉叙之·沈習餘·沈禹聲·等五人、經二月餘之籌備、已於昨日下午四時、在靜安寺路同益里新會址、舉行開幕典禮、並柬請各界參加、計昨日各界前往參加盛典者、有關務署長張福運、秘書謝永、總稅務司梅樂和、江海關監督唐海安、市商會主席王曉籟、銀行界代表林康侯、及其他各男女來賓等數百人、於下午五時許、正式開會、由丁貴堂君主席致詞、並報告兩俱樂部合併經過、次由關務署長張福運致訓詞、大意謂、海關俱樂部會員、於游戲之外、尙應研究學問與工作、次由總稅務司梅樂和及市商會主席王曉籟致訓、大意亦均希望華洋人員努力合作、至六時許始成禮、旋又由中西女塾學生楊文淸女士唱歌、大華跳舞塲音樂班奏樂、並進以茶點、至七時許、始攝影散會、 
[慈善團房屋免捐]  
　　市財政局批復　　上海市財政局曾通令市南稽徵處、對於各慈善團所屬之房屋、一律徵取房捐、嗣由慈善團聯合會函懇該局、免徵房東部份應納之房捐、幾經磋商、已歷半載、甫於昨日、各慈善團始得財局第五九五號批示云、「呈單均悉、此案業經本局呈奉市政府令准、仍照本市徵收房捐規則第十五條、准免慈善團體附有房屋、業主部份房免捐、仰即知照、此批」云云、所有已徵之房東房捐、並允扣還云、 
[光華廠工潮解决]  
　　光華廠工塲經顧永泉激成工潮一案、經各工會呈請黨政機關、秉公辦理、業已圓滿解决、結果如下、（一）廠方開除顧永泉職務、於六月二十三日離廠、（三）七月三日、被開除工友吳盛金等十一人復工、（三）社會局訓令第一一二七二號云、爲令遵事、查光華機器染織廠工塲經理顧永泉、業已離廠、所有此次滋事各工人、除劉錦泰一名、已飭廠方開除外、其餘工人十一名、均分别輕重各予懲戒復工、各亟令仰轉飭各該工人遵照等云、昨日、絲光事務所工會、敦請黨政代表及各工會報告解决經過云、 
[中華西醫公會常會記]  
　　中華西醫公會、昨開第三十五次常會、錢龍章主席、討論案如下、（一）重向衛生署呈請備案案、議决、推葉遽伯·趙公尙、兩委員擬稿、即日呈請、（二）公共租界衛生處登記、應請從連辦理案、議决、俟該衛生處來函後再核、（三）修正分會暫行簡章十三條案　議决、原案通過、惟第十條之甲項、略有增删、（四）安徽界首高壽椿等聲請組織分會案　議决、照准、惟務將籌備情形、具報來會以憑核辦（五）應速改製徽章以便發給會員識别案議决、着書記處照辦、（六）審查入會案、議决、甲·任浩遠蔡逵源·劉衡才·麥景黄·朱勵醒·孫惠羣·吳永錦·等七名、核與本會定章尙無不合、應予照准、·乙孫健民·潘紹椿·二名請再補充證明文件來會、俾資審查再核、丙·何培鈞一名付調查、議畢、散會 
[河南天災匪禍之慘訊]  
　　中國紅十字會頃接南宛分會電請乞振云、崔二旦悍匪、攻破唐縣、盤踞十七日　幸七十五師韓文英旅長、率隊篠日克復城關、四鄉民人、衣食住全失、慘殺甚多、敝會救護隊赴唐拯救、請轉電國府、速發鉅振、以救孑遺、南宛分會姚式一叩皓、 
　　中國紅十字會又接河南省振務會張主席來電云、中國紅十字會慈鑒、豫省災患、愈演愈烈、方期戰事平息、民獲休養、詎知昊天不弔、又降鞠凶、節據嵩縣·閿鄉·舞陽·澠池·盧氏、等縣、先後報稱、五月陷世等日、狂風暴雨、冰雹隨落、大者如拳如卵、小者形似豆栗、歷時數句鐘、互綿百餘里、未收之麥、及甫生之禾、均被焦枯、溽毀殆盡、兼有數處、傷及人畜、崔匪圍攻南陽、盤踞北關數日、焚掠閿鄉、慘無人道、又復率部攻陷唐河、燒殺姦擄、殘酷難言、死難者二千餘人、被擄者一萬餘衆、近更竄擾鄧縣·南召·桐柏·等處、匪軍所過、廬舍邱墟、夜則火光燭夭、書則殺人盈野、即明季閿獻之禍、亦莫喻其荼毒、日來告災文電、紛至沓來、本會救濟有責、點金無術、用特略陳槪况、專電號呼、務祈俯恤難黎、槪施鉅振、一滴甘露、全活無限生靈、千萬哀鴻、立候慈雲遠庇、臨電不勝翹企盼禱之至、河南省振務會主席張鈁有、 
[南京大戲院願退票價]  
　　因人造空氣機損壞 
　　惟觀衆愛片不願去 
　　前夜（星期六）十時半前、南京大戲院以裝置之冷氣機、有一小部份忽爾損壞、院主因不忍觀客受熱、故一眏出一燈片、謂人造空氣機暫時受損、不能開動、院内勢將漸熱、願退還券價、時該院正在開映描寫蘇俄之巨片「蘇俄秘史」觀客約有千餘人、見此燈片映出、竟寗願受熱、不願犠牲觀此佳片之機會、故無人退票、該院當即繼續開映、聞該項冷氣機、於是晚十一時即行修復、故昨日已啟用如常、 
[小火之損失]  
　　昨日南市三泰碼頭第三十八號某姓家、不戒於火、突告失愼、頃刻烟霧迷騰、幾肇燎原之禍、當爲救火聯合會聞悉、通知各區救火會、立驅帮浦車蒞塲、接水澆救、得即熄滅、未致成災、僅焚去什物數件、 
[火警罰洋五元]  
　　法新租界貝勒路第七九六號弄内五號門牌、許連生家、於上月二十日、不戒於火、當由救火會趕往救熄、前日由捕房將許傳至法公堂請訉、先由捕頭禀明前情、訉之許供、是晚實由民人持洋燭火捉臭蟲、火遺蚊帳、以致延燒、請求恩宥、中西官判許罰洋五元充公、 
[永義善堂診給藥]  
　　滬西曹家渡永義善堂執行委員會陳雲泉·朱志賢·等、因時屆夏令、天氣炎熱、仍循曩年舊例、延請夏伯棠　名醫十餘位、假該鎭保衛團隊部、設立施診給藥所、業於前日起開始送診、以濟貧民、 
[會計監督及預算制度出版]  
　　殷公武著之「會計監督及預算制度」一書、内容詳述近代財政思想、及審計制度之發逹、并將世界重要各國之會計監督制度、作精密比較的研究、對於預算制度之精髓、更作扼要之論述、附論主計處之設立、及其職權範圍、引證尤詳、全書取材新頴、立論透澈、實稀見之最新著作、堪爲我國計政之良好借鏡、經售處爲上海山東路時事新報館營業部、定價每本大洋五角云、 
[同業公會消息]  
　　鮮鷄號業　鮮鷄號業同業公會、前日開第五次執行委員會、主席金文祥、討論各案、（一）市社會局、於七月一日起、實行新度量衡、本會會員、尙未明瞭者、實屬多數、應即通知各會員、遵令購辦、以免檢查時、發生糾紛案、議决、通過、（二）市商會應繳二十年度會費洋一百三十元、現尙少洋六十元、如何辦理案、議决、向常務委員暫墊、（三）本會已蒙市民訓會發給組織健全批令、理合檢同批令及各項登記表册、呈請市社會局立案、以利會務進行案、議决、交文書處辦理、 
　　新藥業　新藥業公會、前日開執行委員會、章顯逹主席、結果如下（一）中英藥房函稱、衛生署託查申埠藥房地址及經理人姓名、附來表格、請本會塡註、（議决）抄送會員名表、（二）虞洽卿先生紀念會參加代表、（議决）推屠開徵·馬炳勛·二君、（三）調劑師公會·與中法大學藥學專修科交涉案、議决、先由該會自與交涉、 
　　洗衣業　洗衣業同業公會、昨開第三十一次執委會、出席委員八人、主席周汝範討論各案、（一）市商會來函、爲中央命裁厘後、倘有奸商乘機抬商物價、應嚴行禁止、囑查照辦理案、議决、遵辦、（二）市商會來函、爲接印花稅局復函、對於票據未貼印花處罰者、准以本年一月一日起爲限、囑通知所屬各會員一體週知案、議决、通告各會員、（三）市商會來函、囑換領會員證書及代表證案　議决、派員携證前往換領、（四）本會應印發會員證書以資憑證案、議决、交文書科擬定式様、審核印發、議畢散會、 
　　書場業　書場業同業公會籌備會、昨開籌備會議、到籌備員十一人、主席張季華、决議案、（一）本會依照組織程序、呈請市黨部、社會局、市商會、備案、以符法令案、議决繕具各項文件、依法呈請、（二）本會現調查全市同業、共三十二家、具志願書加入本會者、計二十八家、已足法定數額、應具報主管機關備案案、議决、繕具會員名册、即日備文呈報、（三）本會章程草案、前届會議已通過、應呈請主管官署備案案、議决、即日具文呈請備案、議畢散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子下游天陰、有雷雨、或霧、其餘各處天氣轉晴、全國沿海及山東海濱風和而無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八九·Ｏ、最低七五·二、去年同日最高九二·）、最低七七·九、 
來函 
　　逕啟者、頃閱貴報本埠新聞欄内、載有太保阿書僞參謀長金山人李企桓、濳踪來滬、匿跡唐家灣二十二號大和米號樓上、經市公安局偵緝隊捕獲一則、查唐家灣大和米號、只有敝號一家、其門牌係唐家灣藍維藹路一百七十六·一百七十七·號、同由敝號與高裕記房東租賃、上下自住、並無分租、似與貴報所載事實不符、誠恐外界不明眞相、用特函請迅予更正、以免誤會、是所吩切、此請撰安、大和米號謹啟、二十年七月五日、 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息要聞 
[二十年度第一期敎部行政計晝]  
　　敎育部頃將二十年度第一期預定三個月（七月至九月）行政計劃呈報行政院備案、原文如下、 
　　關於高等敎育事項 
　　一、繼續辦理私立專科以上學校立案、二、繼續整理公私立專科以上學校、三、派員視察已立案各私立專科以上學校、四、繼續審核各省市核准立案之學術團體、五、繼續審核各專科以上學校十九年度新生入學資格、六、繼續審核各專科以上學校畢業生成續、七、進行籌設各省市農醫工三種專科學校、八、繼續進行擬訂大學課程標準草案、九、編製全國專科以上學校學膳宿費數目一覧表、十、編製全國專科以上學校敎職員薪金數目一覧表、十一、編製全國專科以上學校十九年度槪况表、十二、編製歷來外籍員生在專科以上學校狀况表、十三、編輯全國專科以上學校沿革史略、十四、編製民國以來全國專科以上學校狀况比較表、十五、編製十八九年度國外留學生狀况表、十六、繼續審核各省國外公費留學生規程、十七、審核各大學組織規程、十八、指導浙贛諸省醫學專門學校依法改組、十九、擬訂國外留學生工廠實習辦法、 
　　關於中等敎育事項 
　　一、訂定師範學校職業學校規程、二、頒布初中及高中普通科正式課程標準、三、召集中學訓育標準編訂委員會、四、修訂中學陳報事項表册格式、五、頒發十九年度中等敎育統計表式、六、計畫培養各級職業學校師資辦法、七、規定中學敎職員俸給規程、八頒行中等學校學生學業成績考察辦法、九、擬訂職業學校設置辦法、十、規定中學職業科目設備最低限度、十一、擬訂職業學校實習辦法、十二、印發農業職業學校課程標準 
　　關於省市敎育行政事項（與地方敎育行政事項併） 
　　一、頒布各省市敎育廳局上長考成規程、二、訂定各省市敎育廳局組織規程、三、審核各省市敎育廳局行政計劃、四、考核各省市敎育廳局工作報告及督學報告、 
　　關於初等敎育事項 
　　一、頒布糼稚園小學正式課程標準、二、起草糼稚園小學設備標準、三、頒布十八年度小學敎育槪况統計表、四、起草小學敎科書編纂標準、五、印關於初等敎育之小叢書、六、草擬小學聯合小編研究辦法、七、草擬小學校訓育標準、八、訂定學實施衛生敎育方案、 
　　關於華僑敎育事項 
　　一、調查十九年度華僑敎育槪况、二、督促各地成立華僑敎育會分會、 
　　關於社會敎育事項 
　　一、指導首都以衆敎育實騐區擬定實騐及實施城市民衆敎育計劃、二、草擬實施鄉村民衆敎育方案令交江蘇省立湯山農民敎育館實騐、三、調查各省市縣社會敎育經費來源並研究及草擬籌措社會敎育經費辦法、四、令各省市敎育廳局派督學視察社會敎育實施狀况並限期呈報本部考核、五、考核各省市推行注音符號成績、六、研究並擬定各級學校附設民衆學校辦法、七、籌設本部社會敎育設計委員會、八、繼續編製十八年度社會敎育統計、九、繼續調查呼省市特殊敎育需要及實施狀况、十、繼續調查世界各國成人敎育實施狀况並搜集有關係之刋物、十一、擬定古物古籍之範圍通令各省市嚴加維護、十二、會同内政部通令各省市舉行古物古籍登記、十三、調查全國圖書館槪况、十四、搜集國餐圖書館材料、十五、搜集並整理民國十六年以來民衆敎育刋物目錄、十六、繼續籌備中央敎育館、十七、計劃籌辦全國敎育成續展覧會、 
　　關於蒙藏敎育事項 
　　一繼續籌備國立南京及康定蒙藏敎校、二、與蒙藏委員會會商支配二十年度蒙藏敎育經費辦法、三、積極籌設西寗蒙藏學校及寗夏蒙回學校四、通令蒙藏各旗宗於人口繁盛之區積極增設小學推廣國民敎育、五、通令蒙藏各旗宗將各地方常年敎育經費數目覆實具報以便查考、六、通令蒙藏各旗宗呈送二十年度敎育行政計劃及十九年度工作報告以便審核、七、通令國立北平曁中央兩大學限於二十年度同内將各該校蒙藏班正式組織成立以便收容來學之蒙藏學生、八、繼續編輯蒙藏中小學敎科用書、九、繙譯三民主義千字課、 
　　關於敎育法規擬訂及修正事項 
　　一、修正中學織法草案、二、修正中學組織法草案、二、修正小學組織法草案、三、修正學制系統草案、四、擬訂敎育會法施行細則、五訂定敎育部督學規程、六、訂定中學規程、七、訂定小學規程、八、訂定民衆敎育館規程、九、徵集義務敎育法規資料、十、徵集成年補習敎育法規資料、 
　　關於敎育統計事項 
　　一、頒發學齡兒童統計表式調查二十年度全國學齡兒童狀况、二、頌發中等初等社會三種敎育調查表着手辦理十九年度敎育統計、三、着手編製十八年度中等初等社會三種敎育統計、四、完成全國初等敎育行政人員統計、五、繼續編製十八年度大學生統計預定七月底完成、六、整理國内餐留學生調查表着手編製留學生統計、七、編製十九年度全國各大學敎員統計、 
[蘇省廿年度敎費預算案（時章）]  
　　滿收滿支總數爲四百八下八萬元 
　　比上年度少一萬六千五百五二元 
　　時日過得眞快、十九年度、業已完了、二十年度、又復來臨、記者去年此時、正在搜集「江蘇省十九年度敎育經費預算述要的」的材料（那篇見十九年七月十九·二十二十一諸日本報）、而二十年度的蘇省敎費槪算、現在又告成立、江蘇爲首善省區、敎育經費早經獨立、數目也比别省大些、所以關心這事的很多、茲就記者聞見所及、將二十年度的預算案分述於後、 
[（一）預算成立之經過]  
　　今年二月初、江蘇省政府通令全省各機關、所有二十年度的預算案、一律限於二月底造送財政廳彙編、依據江蘇敎育經費委員會的組織原則、編製預算是該會職權之一所以該會就於二月二十七日在鎭江江蘇敎育廳舉行第二十三次會議、出席的委員在葉楚傖·陳和銑·吳敬恒·鈕永建·陳其采·鄭陽和·柳詒徵·高陽·汪懋祖·馬客談·顧毓琇等十一人、爲預算的問題、足足討論了五個鐘頭｜下午三時二十分至八時二十分、結果只規定了二十年度省敎育的收入數、計 
田賦劃撥欵　二、五ＯＯ、ＯＯＯ元 
屠宰稅　六五Ｏ、ＯＯＯ元 
牙稅　六五Ｏ、ＯＯＯ元 
　　（以上三項、爲敎費管理處的收入、共爲三、八ＯＯ、ＯＯＯ元、） 
省庫補助　三ＯＯ、ＯＯＯ元 
各校學宿費等　一八Ｏ、ＯＯＯ元 
財部撥選欠欵　六ＯＯ、ＯＯＯ元 
共計　四、八八Ｏ、ＯＯＯ元 
　并議决、由敎育廳就此範圍、參配事實上的需要、編列支出預算、提會討論、這是確定歲入的情形、 
　　敎育廳接到上項决議之後、即着手編製關於支出方面的預算、但是收入總數、比較上年减少、支出方面、原有的不特不能削减、而事實上非增加不可的且很多、如中小學的自然添級、初中的增加敎學鐘點、各中學添設職業科、鄉師添級設備、江北農民敎育館、敎育學院添级、社敎機關自然發展費等等、總數逹二十六萬二千元、都是絕不能少的、所以敎育廳在此情形之下、斟酌增調、支配編列、非常困難、同時、又須催促學校等、先行編送審核、文電往返、頗費時日、因此、直至五月底才把這部分工作做完、前後差不多費了三個月的工夫、 
敎育廳已收「二十年度省敎育預算支配大綱草案」擬定、敎費委員會暫定於六月十二日召集第廿四次會議、剛好、那時正是四届五中全會開會的時候、葉吳各委員均不能來省、所以改期於廿三日舉行、出席委員和上次差不多、花了四個鐘頭、｜三時三十五分至七時四十分｜總算把支出的槪數解决了、現在將各項槪數列后、并和上年度的比較比較、 
　　項别　二十年度數目　十九年度數目　比較情形 
一、高等敎育經費　一、三三九、一五二元　一、三九九、一五二元　無增减 
二、普通敎育經費　二、四七二一０一元　二、三０四一０一元　增一六八、０００元 
三、社會敎育經費　六三０、五八七增　五四二、一六一元　曾八八、０００元 
四、留學經費　一七五、０００元　一七二０００元　無增减 
五、其他機關經費　一０七、七七二元　　七八、五二二元　增二九、二五０元 
六、總預備費　九五、三八八元　　三九七、一九０增　减三０一、八二元 
共計　四、八八０、０００元　四、八九六、五五二元　减一六五五二元 
　　觀右所列、上年度和本年度的比較、内容雖各有增减而總數方面則今年定减少一萬六千五百五十二元、其關鍵全在總預備費之移挪也、（按中央頒布的試辦預算章程、預備費應占總數百分一至五、現在總預備費九五·三八八元、還不足總數四·八八Ｏ·ＯＯＯ元的百分之二云、） 
　　（待續） 
　　關於編譯事項 
　　一、繼續編訂民衆應用字彙、二、繼續編輯鄉村用三民主義千字課、三、繼續編譯科學名詞、 
　　關於審查敎科圖書事項 
　　一、繼續審查中小學校及民衆學校各科敎書及敎授書、二、繼續審查兒童讀物、三、繼續審查敎育用儀器標本、四、繼續審查國恥史外交史及有關於黨義之書籍、 
[敎部准翁文灝領文化基金費]  
　　北平五日電　敎育部四日電文代基金董事會云、淸華經費、准翁文灝領取、 
本埠 
[童軍理事會十八次常會]  
　　中國童子軍上海市理事會、於前日（十三日）在上海中學舉行第十八次常會、出席者汪剛瞿越徐佩璜（周尙代）童行白（吳楚梁代）王文華·羅烈、主席汪剛、紀錄羅烈、行禮如儀、報告事項略、討論事項如下、（一）第五次團長會議提在暑假期中、因事實關係、第六次團長會議、應請延期一次案、議决、照准、（二）第五團長會議提、擬訂中國童子軍上海市理事會團長會議規則請核議案、（三）第五次團長會議提、第二七零團於同樂大會服務精神不振、應請市理事會予以嘉獎案議决、准予加獎鏡架一集、交總務科辦理、（四）請重推定代表四人、出席國際童子軍協會籌備會議案、議决、推定徐佩璜·童行白·汪剛·張訓方爲出席代表、旋即散會、 
[體育]  
[江南隊昨到平]  
　　能比賽與否尙未一定 
　　北平五日電　江南田徑賽隊今晨由津抵平、下榻育英中學校、據領隊王復旦談、敝隊除向體聯接洽比賽外、無擬請敎育局協助、代爲召集一切、如在平不能作對抗練習時、則擬遊覧四五百、定十日前赴遼、與東北方面比賽、 
[網球賽昨雨未舉行江德單打及混合雙打均延期]  
　　天公不美、時晴時雨、法商總會之網球單打賽江道章對德孚、及上海混合雙打賽卜脫與菲絲安士對卡那凡洛與柯拉沙安士、均不克舉行、 
[新靑體育會成立]  
　　新靑體育會、於昨晚舉行成立大會、主席汪籌良、選舉杜林寳任名譽會長、汪葆良任會長兼副隊長、聘請陳超任領隊兼敎練、徐文淵任隊長、徐忠霖任幹事會、計由張冠俊擔任書記、由沈人奇劉玉麟分任、其餘隊員如孫愼福錢春禮汪葆煒等、亦均各有職守、該會現已組織者計足球網球小橡皮球三項、他如籃球排球乒乓等、亦在葆備中、該會竭誠歡迎出約比賽、通訉處南京路餘里興五百十號、 
世界網球大會結束美國耀武揚威又獲雙打錦標 
　　｜洛德·范令勝柯顯脫·勃羅能｜ 
　　女子雙打錦標｜英國得 
　　混合雙打錦標｜美國得 
　　倫敦四日電　第五十五届温布登世界網球大會、開賽以來已两星期、今日全部結束、單打無决賽、興趣大减、美國共計得三項錦標、德國一種、英國一種、 
　　男子雙打决賽成績 
洛德、范令（美）六比二、十比八、九比十一、三比六、六比三、勃羅能、柯顯脫（法） 
　　女子雙打决賽成績 
謝巴倫夫人、墨福特女士（英）（三比六、六比三、六比四）、梅逹薩夫人（法）、雪加德夫人（比） 
　　混合雙打决賽成績 
洛德、哈伯夫人、（六比三、一比六、六比一）、柯林斯、列特雷女士（英） 
　　錦標兩種又歸美國 
　　美國旣膺男子單打冠軍、今日男子雙打及混合雙打决賽、冠軍又皆西渡大西洋、歸美國去矣、柯顯脫·勃羅能之法國組、劇戰之餘、屈服而去、 
　　英國失望中之安慰 
　　英國於失望之中、得以稍事慰藉者、爲謝巴倫夫人及墨福特女士得女子雙打錦標、 
　　温布登賽告總結束 
　　第五十五届温布登世界網球大會結束、矣、其中經過、變化無窮、殊足玩味也、 
　　美國少年選手可畏　加入之二百五十選手中、最足令人驚佩、即得男單打决賽權之美國二十歲少年希爾士、十九歲伍特、少年英俊、横掃天下英雄、美國網球之前途、殆可限量哉、而洛德范令之雙打、亦舉世無敵、鐵爾盾之預測、未失英雄眼光也、 
　　法國全軍覆沒可驚　最可驚人者爲法國選手之全軍覆沒、柯顯脫第一週即敗於無名英雄夏伯、鮑塞斯於第四週亦淘汰、鮑羅屈拉複賽又敗、最有希望之雙打、亦爲美克服、竟片甲不回、殊出人意料也、 
　　英國滿腔熱血消散　今年英國隊大具奪標雄心、實力之强、歷年之冠、如白里、奥斯汀雄心勃勃、惜單打雙打仍全敗於美人之手、一腔熱血爲之消散、女子冠軍納納脫女士、名落孫山、最塂痛心、差幸最後仍一女子雙打錦標、稍可安慰、 
　　日本實力相去尙遠　日本之實力、相去尙遠、五選手中、佐籐次郎、成績最佳、單打戰至半複賽而敗於鮑羅屈拉、 
　　說到台維斯杯形勢 
　　温布登大會旣畢、台維斯杯决賽又將開始、耀武揚威之美國、希望驟然大增、英國雖必勝捷克、恐仍非美國敵手、美法之决戰、又將舉世轟動矣 
[草地網球會甲組聯賽秩序]  
　　本星期三開賽 
　　上海草地網球會之甲乙組聯賽、已定七月八日（本星期三）起賽、九月十二日完畢、全部秩序發表如下、（乙組從略） 
　　七月八日 
上涨總會　對　法商總會　上海總會球塲 
中華網球會　對　臘克斯　中華網總球塲 
美國鄉下總會　對　葡萄牙　鄉下總會球塲 
日本内外紗廠　對　日本網球會内外紗廠球場 
斜橋總會　對　西靑年會　斜橋總會球塲 
　　七月十五日 
臘克斯　對　上海總會 
法商總會　對　斜橋總會 
中華網球會　對　葡萄牙 
美國鄉下總會　對　日本網球會 
西靑年會　對　日本内外紗廠 
　　七月二十二日 
上海總會　對　葡萄牙 
臘克斯　對　法商總會 
日本網球會　對　中華網球會 
美國鄉下總會　對　西靑年會 
斜橋總會　對　日本内外紗廠 
　　七月二十九日 
日本網球會　對　上海總會 
法商總會　對　葡萄牙 
斜橋總會　對　臘克斯 
中華網球會　對　西靑年會 
美國鄉下總會　對　日本内外紗廠 
　　八月五日 
西靑年會　對　上海總會 
日本網球會　對　法商總會 
臘克斯　對　葡萄牙 
日本内外紗廠　對　中華網球會 
美國鄉下總會　對　斜橋總會 
　　八月十二日 
日本内外紗廠　對　上海總會 
法商總會　對　西靑年會 
日本網球會　對　臘克斯 
葡萄牙　對　斜橋總會 
中華網球會　對　美國鄉下總會 
　　八月十九日 
上海總會　對　美國鄉下總會 
日本内外紗廠　對　法商總會 
臘克斯　對　西靑年會 
葡萄牙　對　日本網球會 
斜橋總會　對　中華網球會 
　　八月二十二日 
中華網球會　對　上海總會 
法商總會　對　美國鄉下總會 
日本内外紗廠　對　臘克斯 
西靑年會　對　葡萄牙 
斜橋總會　對　日本網球會 
　　九月二日 
斜橋總會　對　上海總會 
法商總會　對　中華網球會 
臘克斯　對　美國鄉下總會 
葡萄牙　對　日本内外紗廠 
西靑年會　對　日本網球會 
商業新聞 
[金融]  
　　上週標金徘徊於七百两間 
　　週間形勢稍漲　上週標金復稍見漲、形勢異常襣複亂、顚泊靡定、動輒十兩曲折、二三十兩迥顧、人心駭異、莫知所措、惟風浪雖不若前週之汹湧、猶屬不小也、洵爲美法戰債事以在醖釀中、消息紛歧、至於海外銀市趨勢上升、而滬市匯票掛牌亦放長一檔半、殆銀行實際交易價統核扯平、故套頭漸漸接近、然華商頻有抛出、仍占空頭、至金市自週初最低價猝爲六百八十五兩、最高價七百二十一兩、週中適逢銀行半年度决算、休假兩天、復後徘徊於七百兩内外、而上檔在七百十兩左右、下檔計六百九十兩之間、此週在計有三十六兩參差、統核略漲一兩半、蓋套頭甚多、乃條子尤少、更以多頭方面因前週大受打擊、心不甘服、爰此復有落手購進、以希拉高也、殆銀市并匯票雖長、不爲所動、查現今大連帮及福昌元亨又套頭等均占多頭、惟空方如潤昌祥大興永恒興等是也、至現貨已於本月三日方始收解、（係七月份未曾掉期者）、約共二萬餘條、昨聞尙有七八千條、因劃賬關係、故未了結、殆揭價照日滙核計初撳四十餘兩至三十兩内外、最後二十餘兩、至於赤條照標金遞加十四五兩、近日天津等帮銷路尙動、曾由盈豐恒等金號售予焉、惟存底不足、或有上漲之能、茲將此週間經過槪况摘錄於后、 
　　全週計漲兩半　自週二（六月二十九日）大條長三七五、銀價升六二五、先令初掛長一檔、旋後改縮矣、而内部初寛後緊、同業有所扒結、殆金市跌而復漲、風浪興作、竟有三十三四兩迥顧、自早開六百八十六兩半、狂跌十五兩半、良以法國對於戰債似有允意、乃人心恐怖、且賣者亦勁、次猝爲八十五兩、以後投機商吳某買進、空頭亦有抵補、故價急轉上峰、午刻滙豐掛牌長而復縮、遂已穿出七百兩關逹七百十一兩半、下午尤挺、買者如雲、曾漲爲十八兩半、迨收市略挫、計十五兩八錢、比上週六計漲十三兩八錢、次日大條回低O六二五、銀價縮三七五、而先令勿更、暗盤則鬆、同業先結後出、至標金初開反跌四兩八錢、計七百十一兩、實因英銀微縮也、但脚地尙好、立刻回漲、益以大戶爭購、又傳法國戰債事仍在討論中、人心一振、遽爾飛騰十兩、逹七百二十一兩、往後賣氣鼓盪、滙市似萎、一瀉二十兩光景、復又上升、起仆靡常、午收O六兩、下午到過七百O一兩、復爲O九兩八錢、乃印滙轉小、且先令亦堅、迨收市O六兩半、比上日回落九兩三錢、惟交易不巨、因銀行决算、應停市两天之故、以恐鉅變於萬一耳、前後市亦有二十兩迥顧、週三休假、惟大條縮二五、銀價勿更、翌日仍停市、大條回長O六二五、銀價如前、週五大條勿更、銀價則長一二五、先令放長半檔、内部似鬆、華商抛多結少、殆金市初開即降五兩、爲七百O一兩半、賣方活動、旋後僅計九十四兩、嗣有六七兩盤旋、曾到過七百O八兩半、乃乾昌祥餘大恒興元等追進、午時忽闻美法交涉惡化、賣方頓熾、卒已破進七百兩、下午平平、僅以三四兩上落、由九十七兩至七百O二兩、殆收市九十九兩四錢、比上月抄又降七兩一錢、亦有十四五兩曲折、至印滙初報低小、復已上升、迨週六大條回升一八七五、銀價加半分、先令明長一檔、暗則趨平、同業雖有抛出、銀行胃口不惡於是金價轉萎、開盤六百九十兩、降九兩四錢、次爲八十九兩半、往後買戶興奮、吳某亦已爭購、乃價一躍八兩餘、爲九十八兩、惟先令掛長、並聞美法債事已可解决、稍轉下垂、爲九十三兩、復後乾昌祥等爭進、漲爲九十八兩半、繼稍回落二兩餘、午時買者尤甚、且滙票緊俏、一霎時衝出七百兩、逹O四兩半、收市O三兩半、比上日復漲四兩一錢、半日間計有十五兩波折、收市以後又做至O五六兩、復爲O四兩、人心趨上也、茲將英美印銀市及滙票標金等高低價分述于后、 
　　種類　最高　最低　比上週六 
大條近期十三辨士八一二五　十三辨士五　長　三一二五 
又遠期　十三辨士八一二五　十三辨士五　長　三一二五 
美銀價　二角九分七五　二角九分一二五　長　八七五 
孟買市　四十五羅比0九四十羅比一O　長　十一 
英匯掛牌一先令四辨一二五一先令三辨七五　長　三七五 
美匯又　三十二元六二五三十一元八七五　長　七五 
日匯又　一兩五錢五分一兩五錢一分　跌　四分 
標金　七百二十一兩　六百八十五兩　漲　一兩五錢 
[大條微縮美銀停市]  
　　昨逢（星期日）、曁海關及中外各洋銀行向例均不辦公、所有金融外滙等市槪無報告、惟倫敦來電、大條銀略轉微縮、計近遠期同爲十三便士六八七五、計縮零六二五、脚地無特别變化、小交易、市况平靜、又紐約電美銀價及美對英日等均休假無市、英對美加大零六二五、爲四元八角六分三二份之二一、日英仍爲二先令O三七五、英滬先令短去二五、爲一先令四便士二五、孟買現貨小去二安那、爲四十五羅比O一安那、遠期亦小三安那、爲四十羅比十二安那、市面恍惚不定云、 
[星期日厘疲拆昂]  
　　昨星期日、銀行例假無市、錢業市場做出洋厘價早市爲七錢二分五厘七毫半、午市爲七錢二分五厘六毫二忽半、結果較前日早市改小三毫七忽半、銀拆早午兩市同爲一錢二分、比較前日好起六七分、做出滙劃票欵早市八十萬O五千、午市五十三萬五千、鈔票場内外一槪無做開、錢莊洋公單收解七百四十餘萬、銀公單收解四千二百餘萬、緣昨値小比期、故公單收解似略繁多、各路滙欵三十餘萬、小錢莊交易四十餘萬、江南小洋早市爲六錢五分一厘、午市六錢五分三厘、做出交易早市二千角、午市三千五百角、廣東小洋早市爲六錢四分四厘、午市爲六錢四分四厘、估做出交易早市八萬五千角、午市三萬角、銅元仍爲三百七十八千五百文、 
[證劵結帳期内之一週債市]  
　　全週僅開三日成交四千數百萬 
　　市上需要續暢價較前復漲甚勁 
　　上星期本埠證劵市塲各公債市况、除週一辦理六月份期貨交割、週三四因係上半届結帳均停市外全週僅有三日市面、期貨交易尙稱活動、八月期貨多已先後開出、計於三日間共成交四千二百十六萬五千元、内二十年開稅交易仍最多、佔一千六百五十一萬元、其他各債較靜、如一九關五百萬元、一九善四百七十二萬元、二十年捲烟六百七十八萬五千元、裁兵三百三十四萬五千元、編遣三百零八萬五千元、九六公債一百六十五萬元、整理六釐七十一萬元、關稅三十萬元、又七年一萬五千元、久已無市之金融長期忽亦成交四萬五千元、現貨則寥落如前、全週祇做開四萬四千元、中惟一九關佔二萬二千元、餘均祇數千元、至言上星期三日間各債劵市價之變動情形、則爲時局形勢殊佳、債市環象頗可樂觀、故市上人心良好、各方投资買進、勢殊活潑、而觀賣方情况、則以受現品偍供之限制、遠期賣出、除有現品外、絕對不能抛空、近期亦以慮受軋空、不敢多賣、以是買方人氣、遂遠較賣出爲旺、各債劵市價因求供形勢懸殊、較前益形堅俏、每日步漲、勢殊純一、查其變動經過、惟週二價互有漲跌、上落穩和、週五計二O關漲逾二元、二O捲裁兵一九關編遣等均漲一元至一元六七角、週五計一九關善二O關捲均漲一元半左右、裁兵九六各漲一元餘、結果比前星期如二O關捲各漲二三元、其他亦多好一元數角、僅金融七年趨勢較疲云、茲將三日間各債價之高低漲跌統計分列於後、（單位元） 
　　債别期現　最高　星期　最低　星期　差額　漲跌 
整六現貨　六三·五０　六　六二·三０　五　一·二０　漲一·三０ 
整六七月　六三·五０　六　六二·００　二　一·五０　漲０·六０ 
關稅七月　五四·一０　六　五三·００　二　一·一０　漲一·０五 
編遣現貨　五四·六０　二　五四·六０　二　····　漲０·一０ 
編遣七月　五五·三０　六　五三·二０　二　二·一０　漲一·七０ 
編遣八月　五四·四五　六　五二·五五　二　一·九０　初開市　 
裁兵現貨　七七·三０　五　七六·００　二　一·三０　漲０·一０ 
裁兵七月　七七·六０　六　七四·００　二　三·六０　漲三·二０ 
裁兵八月　七四·三０　六　七一·八０　二　二·五０　初開出 
一九關現貨六九·五０　五　六八·三０　五　一·二０　涨０·九一 
一九關小現六七·００　六　六七·００　六　····　漲二·九０ 
一九關七月七０·九０　六　六八·二０　二　二·七０　漲一·二五 
一九關八月七０·００　六　六七·九０　初開市 
一九善七月七０·五０　六　六七·五０　二　三·００　漲一·六０ 
一九善八月六九·四０　六　六八·三０　五　一·一０　初開市　 
二０捲現貨六四·八０　五　六四·八０　五　····　漲一·七０ 
二０捲七月六八·二０　六　六四·三０　二　三·九０　漲二·四０ 
二０捲八月六七·六０　六　六四·二０　二　三·四０　初開市　 
二０關現貨六六·三０　五　六六·三０　五　····　漲一０四八 
二０關七月六九·００　六　六五·００　二　四·００　張三·二０ 
二０關八月六八·二０　六　六四·四０　二　三·八０　初開市 
九六七月　一七·００　六　一五·五０　二　一·五０　漲一·三０ 
九六八月　一七·００　六　一七·００　六　····　初開市　 
金融現貨　三六·五０　二　三六·五０　二　····　跌二·五０ 
金融七月　三八·二０　六　三八·一０　六　０·一０　初開出 
七年現貨　八一·００　五　八一·００　五　····　跌０·三０ 
七年七月　八一·三０　六　八一·００　六　０·三０　初開出 
續二五現貨五一·００　五　五一·００　五　····　無市　 
[紗花英棉續漲印棉趨疲]  
　　昨日美棉因國慶停市、英棉期貨漲三點、現貨漲十七點、埃及棉現貨漲二十點、印棉多頭獲利了結及利物浦消息不佳而疲、計平果爾跌三羅比、奥姆辣不動、白羅溪跌一羅比、原電錄左、（ 
四日電） 
　　英棉　比上日　合申規　印棉　比上日　合申規 
十　五五三　漲三　四五·八０　平果爾　一四五跌三　二七·二０ 
十二五五九　三　四六·四０　奥溪辣　一七０　平　三二·六０ 
一　五六二　三　四六·七０　白羅溪　一八五跌一　三四·三０ 
現　五六五　一七　四六·九０ 
及埃　八六五　二　０七一·四０ 
[上週紗市不振]  
　　上週紗市直趨下游、因某巨商將多頭大量賣出、於是散戶大起恐怖、據一部份云、有翻空之說、故形勢愈虚、實銷較滯、一半以節前吸收太多、二則期紗跌風跌劇烈、各帮雖有進胃、皆束手不辦、因此生意較爲冷澹、至於金市亦　泊不定、致人心更形恍惚、目前紗市完全受人力影響、照大勢狀况有立定之可能、前途如何、殊難逆料、客帮買去現紗統計五千五百八十四包、同行中進二千三百包、行情二十支日紗尙平、本紗跌二三兩、標紗價各月比前週跌二·三兩不等、成交計十四萬五千六百五十包、大阪三品紗平平、茲將各帮口買去之包額分誌於左、 
　　帮口　包額　帮口　包額　帮口　包額　帮口　包額 
長沙　七三０　北帮　一九０　高陽　三００　鎭江　一００ 
四川二、二五五　内地　四二０　雲南　一八四　同行　二、三００ 
廣東　六二０　汕頭　二二０　漢口　二一０　雜帮　三五五 
[上週棉銷大淸]  
　　棉市在上週間市氣較爲平疲、毫無精彩可言、因實銷暗澹、美棉雖漲、而金市市趨軟、且紗市一蹶不振、壓力尤重、致人心愈弱、但日商購進期新棉包額殊巨、標棉各月價比上週跌四五六錢、全週成交統計二十萬零二千五百擔、來源計姚花九百包、木架花五百九十包、美棉與上週相仿、廠商進胃大淸、祇有陜西花二百件云、 
[糧食米市受天雨影響]  
　　新閘　昨日各路到船不多、市形爽暢、蘇常厚粳買戶尤湧、頂貨及中關各增一二角、際此貨少存薄之際、而各店胃亦呆、致本城進意濃厚、價遂再行復提、杜埠尖亦漸覺枯微、早晚稻來貨略稀、内地與轉口二帮略有動辦、本街進胃遂注重河來各秈、因前日略增、故買方欲轉平後再進、是以一度呆木、昨市形勢忽變、竟隨厚粳上漲一尺半、糯米雖呈堅穩、然有向上之勢、昨由太古公司輪船裝到洋米一艘、計敏黨米及小絞米約七萬餘包、客帮不動、本街亦祇零星而已、市氣平庸、 
　　滬南　昨日來源十數號、各帮銷塲甚殷、蘇常厚粳初頗平穩、向歸閘北漲風、早間開盤各好一二角、内中頂次各貨略有出入、平黎白粳統提尺許、買方態度自小暑前來源必旺、故祇隨進隨出、靑角泗松薄稻一致上升近角、而貨客尙不願多售、杜洋尖河下來貨甚爲凋零、惟日存尙有、大盤喊起一尺、白元陰化隨到隨銷、價無上落、 
[五金本廠元釘價跌錢半]  
　　昨日星期、五金交易緣受霉雨影響、益覺寥落、全市開出各貨除本廠元釘跌價錢半、售七兩三錢、有千餘箱成交外、别貨點綴甚少、惟綠鐵絲布昨市開出亦有六七十箱、行情雜牌十七兩、鷄牌十七兩七錢半、花旗貨二十二兩、黑鐵皮昨市問津者益多、惜成交者異常寥少、價則三六尺售十兩零二錢半、二六尺十一兩五錢云、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市　 
　　兩　兩 
洋厘　七·二五七五　七·一五六二五 
銀拆　０·一二　０·一二 
江南　六·五一　六·五三 
廣東　六·四四　六·四四 
　　千　千 
銅元　三七八·五００　三七八·五００ 
衣牌　二·七四七　二·七四六 
角坯　０·二四四　００二四四 
貼水　０·０三一　０·三一 
[幣市]  
　　各票（單位元）買價　賣價 
中國漢票　０·六０００　０·六二００ 
交通漢票　０·六０００　０·六二００ 
中央漢票　無市　無市 
央廣毫票　０·一五００　０·六五００ 
央國庫劵　０·三四００　０·五一００ 
央汕頭票　無市　無市 
央臨時劵　０·０三００　０·０五００ 
鄂湘贛票　無市　無市　 
中國哈票　０·八０００　０·八二００ 
交通哈票　０·八０００　０·八二００ 
東三哈票　０·八０００　０·八二００ 
奉大洋票　０·０一００　０·０三００ 
五元懋業　０·九五００　０·九七００ 
十元懋業　０·九五００　０·九七００ 
天津票　０·九九００　一·００００ 
山東票　０·九九００　一·００００ 
靑島票　０·九九００　一·００００ 
福建票　０·九九００　一·００００ 
厦門票　０·九九００　一·００００ 
江西票　０·九八五０　０·九九五０ 
九江票　０·九八五０　０·九九五０ 
煙台票　０·九七五０　０·九八五０ 
牛莊票　０·九七五０　０·九八五０ 
大連票　０·九七五０　０·九八五０ 
漢口票　０·九八五０　０·九七五０ 
河南票　０·六九００　０·七一００ 
張家票　０·九五五０　０·九六五０ 
[上週紗布交易所登賬價格表]  
　　順手十六支棉紗人鐘標準（反手十支二十支代表） 
月　期星期二星期三星期四星期五星期六 
七月期一六一·０　　一六一·０一五九·０一五九·０ 
八月期一六二·０　　一六一·０一六０·０一六０·０ 
九月期一六０·０　　一五九·０一五七·０一五八·０ 
十月期一六０·０　　一五九·０一五七·０一五八·０ 
十一月期一六０·０　一五九·０一五八·０一五八·０ 
十二月期　　　　　一六０·０一五八·０一五九·０ 
　　棉花（漢口細絨禁標準） 
七月期三九·００　　三九·００三八·五０三八·五０ 
八月期三八·五０　　三八·五０三八·００三八·００ 
十月期三七·００　　三七·００三六·五０三七·００ 
十一月期三七００　　三七·００三六·五０三六·五０ 
十二月期　　　　　　三六·五０三六·００三六·五０ 
　　註星期二實行六月份交割無市星期三本所十週紀念休假一天無市 
[米市滬南]  
　　昨日滬南來源十餘、去路平常、各貨加起近角、 
　　兩　兩 
常頂白粳　一三·００　至一一·九０ 
同里白粳　一一·三０　至一０·九０ 
平黎白粳　一一·一０　至一０·八０ 
亭林早稻　一一·四五 
廊下早稻　一一·三０ 
松隱早稻　一一·一０　至一一·００ 
葉樹早稻　一一·００ 
靑角薄稻　一一·六０　至一一·二０ 
新鎭薄稻　一一·五０ 
楓練薄稻　一０·七０　至一０·四０ 
蘇同杜尖　一一·一０ 
又　羊尖　一一·二０ 
又　陰元　一一·一０ 
陶莊杜尖　一０·九０ 
　　閘北 
　　昨日來源不多、交易有限、各貨加起角許、 
　　白　 
顧耀波一三·００　馮紀良一二·三０ 
　　薄稻 
德源戶一二·六０　唐夫祥一二·五０ 
　　埠尖 
尤泉良一一·一五 
　　羊尖 
尤泉良一一·八０ 
[雜糧油荳餅]  
大連元荳四·七二蕪湖菜子六·八０ 
牛莊紅糧二·九五南京蠶荳四·五三 
沙河黄豆四·四六徐州又四·五二 
沙河靑荳四·三六江北莞荳五·二三 
開元苞米三一五五漢口毛菉四·三五 
　　以上雜糧公會籌開之價 
　　牌號　貨名　件　兩 
新豐路牛荳油　一００件　一三·九０ 
駿源路牛荳油　一００件　一三·九０ 
德昌漢口餅　四００片　一·五四五 
鼎泰漢口餅　三００片　一·五四五 
泰潤漢口餅　一五００片　一·五六五 
新豐漢口餅　一五００片　一·五六五 
叙泰有記餅　五００片　一·五四０ 
羲興有記餅　五００片　一·五四０ 
鼎太邊大連餅　七００片　一·五七０ 
叙太邊大連餅　七００片　一·五七０ 
　　以上采菽　上午售開之價 
[海味]  
　　東洋號家　兩　　兩 
海帶　三五六件　五·六０ 
十番參　四件　二三一·五０一０三·００ 
大頭鰲　三七件　一三·一０·一０·九０ 
蟶干　七件　一一八·五０九二·００ 
魷魚　五八件　七九·００七八·五０ 
洋菜　一五件　三一三·００二九一·五０ 
紅菜　一０件　二九·００ 
石耳　五件　六三·００ 
黑翅　九件　二一０·００一七六·００ 
吉翅　二件　三二四·００ 
上靑翅　四件　三０五·００一七·００ 
小魚翅　八件　一二三·００九五·００ 
元東　　二件　九九·七０九八·八０ 
　閘溪號家　兩　兩 
冬菇　一七件　二七五·００二八一·００ 
香茴　二八件　二三四·００二三九·００ 
　　福建號家　兩　兩 
魚翅　一六件　二八０·００三三０·００ 
　干　二件　一二一·００ 
　　寗波號家　兩　兩 
蜈峬　　五七件　三五·００二八·五０ 
月肚　五件　一六八·００ 
不魚翅　五件　一三０·００ 
[謀市]  
杵島塊　一七·００楠木塊　一四·五０ 
佐賀塊　一七·００元山塊　一０·五０ 
香珠塊　一六·００善岳塊　一一·００ 
肥前塊　一一·二五若松塊　一一·００ 
豐谷塊　一四·七五岩崎塊　一一·００ 
加好塊　一一·五０岩田塊　一０·七五 
大瀨塊　一一·五０北反山　一０·七五 
新手塊　一三·二五梅子目　一二·二五 
松浦塊　一三·００石子浦　一二·００ 
松島塊　一三·五０方知浦　一二·００ 
沙油塊　一二·００新高松　一二·五０ 
高松塊　一五·００大根土　一一·七五 
福岡塊　一一·一五木屋賴　一二·五０ 
福島塊　一四·五一二號撫順一三·五０ 
中岳塊　一一·七五神田　一二·五０ 
竹豐塊　一一·００金村　一二·五０ 
高尾塊　一三·二五 
[五金]  
　　會司鐵 
安利　三二·五０　美康　三三·００ 
利康　三二·００　順全隆三二·００ 
威厘　三二·００　新中庸三二·五０ 
豐裕　三三·００　捷成　三二·五０ 
坤和　三二·七五　華大　三二·００ 
　　英馬口鐵 
九０磅　一五·二五　三五磅　四八·００ 
一００磅　一六·五０　二００磅　二七·五０ 
　　美馬口鐵 
九０磅　一六·五０　一一二磅　一六·００ 
一００磅　一六·八０　一八０磅　三一·００ 
外埠 
[無锡]  
　　元　元 
赤金　九八·００　足金　九四·００ 
　　　　　　 
補水進　七·０五　出　七·０二 
規元進　七·二七０　出　七·二五 
　　千　千 
銅元進　二·八一０　出　二·八００ 
小洋進　八七四折　出　八七八折 
小洋合　一千一百三十九角 
小洋每角　二百四十五文 
　　米市　兩 
糙粳　九·三０　至　八·六０ 
糙元　八·五０　至　七·六０ 
糙大子秈　八·五０　至　七·七０ 
糙羊秈　八·五０　至　七·四０ 
糙埠秈　七·五０　至　六·八０ 
糙客秈　七·一０　至　六·二０ 
白粳　一０·二０　至　九·二０ 
機白元　九·六０　至　九·００ 
機大子秈　九·四０　至　八·六０ 
機羊秈　九·四０　至　八·七０ 
機埠秈　八·六四　至　七·九０ 
機客尖　八·二０　至　七·三０ 
現白秈　七·一０　至　六·五０ 
粳稻　五·００　至　四·六０ 
元稻　四·七五　至　四·五０ 
羊秈稻　四·四０　至　四·一０ 
大子稻　四·四０　至　四·二０ 
客秈稻　四·００　至　三·五０ 
埠秈稻　四·００　至　三·五０ 
　　雜糧　元　元 
大連黄荳　八·五　至八·四 
穎州黄荳　八·Ｏ　至七·九 
滁州菉荳　九·五　至七·五 
高菜菉荳　一三·Ｏ至二·Ｏ 
大麥　四·Ｏ　至三·五 
杜小麥　五·九五 
白豌荳　八·Ｏ　至七·Ｏ 
元麥　六·Ｏ　至五·三 
赤荳　六·四　至六·Ｏ 
白茶聐　一六·Ｏ　至一二·Ｏ 
扒荳　七·五　至七·Ｏ 
苞米　五·九　至五·Ｏ 
紅糧　五·九　至四·八 
蠶荳　八·Ｏ　至六·五 
[輪船進口報告]  
　　七月五日進口 
新北京　靑波　太古　 
新寗紹　靑波　靑紹 
蘇州　靑島　太古 
廣生　香港　怡和 
開平　秦皇島　開　 
德安　大連　太古 
德和　長江　怡和　 
大通　長江　太古 
淸晏　温州　招商 
俄羅斯　香港　昌興　 
通州　烟台　太古　 
利生　烟台　怡和 
圖南　烟台　招商 
[輪船出口日期]  
　　寗波班 
新靑興　七日　三北 
　江天　七日　招商 
新北京　八日　太古 
澵寗紹　八日　靑紹 
　　長江班 
温州　六日　太古 
吉和　六日　怡和 
襄陽　六日　日淸 
大通　七日宜昌太古 
洛陽　七日　日淸 
德和　七日　怡和 
吳淞　八日　太古 
寳和　八日宜昌怡和 
大貞　八日　日淸 
鄱陽　九日　太古 
聯和　九日　怡和 
江華　九日　招商 
蕪湖　十日宜昌太古　 
隆和　十日　怡和 
岳陽　十日　日淸 
吉安　十一日太古　 
鳳陽　十一日日淸 
　　北洋班 
通州　六日威烟津太古 
綏陽　六日靑島　太古 
頴州　六日大牛　太古　 
南寗　六日安東　太古 
德安　七日牛大　太古 
利生　七日威烟津怡和 
廣生　七日靑島　怡和 
新豐　七日威烟津招商 
南圖　七日牛莊　招商 
合生　十日靑島　怡和 
定生　十一日威烟津怡和 
　　南華班 
蘇州　六日汕港粤太古 
太原　七日厦港粤太古 
瓊州　八日汕港粤太古 
嵩山　九日厦汕港粤日淸 
　　温州班 
海晏　七日　招商 
嘉禾　十一日招商 
　　福州班 
廣利　七日　招商 
萬象　十七日三北 
　　通揚班 
大德　六日　大逹 
正大　六日　大通 
隆大　七日　大通 
大和　七日　大逹 
大慶　八日　大逹 
德大　八日　大通 
　　温台班 
舟山　六日定石海聯安 
大華　七日定石海聯安 
逹興　八日定石海聯安 
穿山　九日定石海聯安 
益利　十日定坎温聯安 
台州　十一日定石海聯安 
　　神戶班 
上海丸　七日　日郵 
長崎丸　十日　日郵 
　　太平洋郵船班 
俄羅斯　六日温哥阜昌興 
傑克遜　十日紐約　大來 
龍田丸　十一日舊金山日郵 
麥迪遜　十五日西雅圖美郵 
　　歐洲郵船班 
來根丸　七日倫敦　日郵 
摩散爾　八日亨寳美最時 
拉其泰拿十四日倫敦　大麥 
利浮柯遜十五日亨寳　亨寳 
逹爾得娘十八日馬寳　法郵 
　　香港小呂宋班 
日本皇后　八日美郵 
　　大連汽船班四川路念九　 
靑島大連行奉天丸　八日 
長春丸　十一日 
大連丸　十四日 
靑島烟台天津行長平丸天津九八日十四日 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[一得之言] [  秋水]  
　　戀愛這種東西。好像是輪盤賭。又好像是投機事業。假使你要保全你的財産。最好是不要和它接觸。 
　　丈夫們像鐘表一様。假使你不加開動。他就會生起銹來。不聽你的指揮。假使你時時刻刻的在開動他。他亦將爆斷了發條。停止其工作。 
　　在從前。要得到一個女人的愛和一個異性之吻。實比釣魚還難。非有眞正的本領。和耐心的守候。决難成功。然而事到如今。愛情和接吻已像巧格力糖一様的流行。隨時隨地都可以獲得的了。 
　　人類是一動愼於看様的動物。所以自熱女郎克拉拉寳出了名後。地球上就陡增了許多妖媚的女子。 
　　虹廟裏的香燭。紅頭阿三的黑鬚。晚上人肉市塲的展覽。和開開金龍手的追逐。都是上海南京路上的特色。初到上海者必以先睹爲快。 
　　只有愚人們。相信着敎員的言語。句句都是金科玉律。 
[旅館中應有的設施] [  醉痴生]  
　　防止自殺之我見 
　　近來一般因抱厭世主義。紛紛動身到别一世界者。日見增多。且大抵假旅館爲歸宿之所。夫旅館本爲旅客託足及男女幽會之塲。係爲生而設。非爲死而設也。乃今竟有如此作用。誠非創設者始料所及。故欲防止自殺。非從此根據地求一消弭之法不可。鄙人目擊心傷。爰爲經營旅館業者。借箸一籌。速作下列之設施 
　　（一）附設檢查處　檢查處設主任一人。男女檢查員各一人。須以目光銳利。善觀氣色者充之。凡有雙雙男女。或單身旅客投止。如見其舉止失常。形跡可疑。即照「抄靶子」辦法。一一施以檢查。有無夾帶雅片安眠藥等毒物。一經查獲。即將該毒物充公。並温言開導。謝絕棲止。各旅邸均同一辦法。若輩以所如輒阻。動身爲難。自然回心轉意。打消自殺之念。 
　　（二）廣貼標語　猶憶去年社會局。因投浦自盡者衆。特在沿浦各碼頭。豎立標語。施行以來。頗著成效。黄浦同志。遂見减少。現各旅館大可效法。凡廳堂及房間。甚至厠所浴室床帳。均須遍貼種種勸告的標語。並說明自殺後靈魂之痛苦。喚醒痴迷。彼意圖自殺者。獨居靜對。觸目驚心。怕死之念。必油然而生矣。 
　　以上二則。如能履行。枉死城中。必可减却幾許冤魂。吾謹合十以祝曰。「大慈大悲。救苦救難。救命王菩薩。」 
[由動物之形態舉動預知天候之變化] [  愛峯]  
　　犬貓之反對個性與天候　　古人有「人心之不同。如其面焉」之語。頗覺陳腐。又評論人之性質。不相投合。有如犬猿之語。是亦不免黴臭。然於其間。實有惹人尋味之處。 
　　吾人觀察自然與人類兩界。犬與猿兩物。共同居處之現象。除沿街戲猴輩所能役使之外。可云絕無。又親子間。如置之異地。至一月之久。而相反噬。如同仇敵。此吾人所常目擊。况屬種不同之犬與猿。其磨牙相見。自是當然。然古人不曾以犬與貓爲對照物。足使吾人發生疑問。犬與貓二者。無論何時何地。皆得見之。而其絕不相容之反對性。毋庸贅言。即兩者對於天候。亦得預知其相異。是誠有特殊趣味。如犬咬草時。翌日必晴。貓咬草時。翌日當雨是也。此現象之的中率。雖無數字的統計。但比馬嘶必晴。牛鳴必風之確實性較多。而深信其無訛。 
　　牛及貓之形態及其舉動 
　　（一）牛之垂涎長則晴　「牛涎三千丈」之句。未免形容過甚。牛涎之長短。因日而異。斯乃常人所未注意之點。此亦由牛之使用度。隨之不同。如積載貨物之輕重。及道路之遠近等。與有關係焉。且以少數牛之觀察。不易判斷。自不待言。故有注意當日之天候。及數多牛車之必要。若牛之垂涎。有幾及地面之現象。則天候必晴。以二三年間統計之結果而言。除酷熱之夏天外。如非晴天。則此現象。殆不可見。 
　　（二）貓洗面之形式　貓之前足下面。摩擦顔面之動作。謂之洗面。其形式有二。 
一·其動作僅限於顔部。是眞洗面。二·其動作及於後頭部。頻擦左右兩耳。是特殊情形。然前者必晴。後者必雨。至其的中率如何。固難明言。至少亦有過半數之確實性。但反之雨前貓必擦耳之逆現象。則又未必然也。 
[「小帳」的統計] [  秋水]  
　　小帳。又名酒錢。以文雅之詞出之。則曰犒賞。吾人偶進交際塲所。幾無處無「小帳制度」之流行。數年前。曾聞某君言。其家有電話。一次爲陰曆年底。有某號接線生竟於電話之中。向其索酒錢者。則酒錢之風行可知。社會上固無一人不喜之矣。 
　　最近。英國政府舉行一「小帳之調查」ＴｉｐｐｉｎｇＣｅｎｓｕｓｏ冀以探知社會上此種惡習慣之近况而欲設法加以改良之也。 
　　據其調查之結果。則謂各處雇員之得小帳最多者爲大旅館中之脚夫。次之則爲各旅館及各飲店及其他公共塲所之男女待役。倫敦有某大旅館之脚夫領袖及某處一總侍役。每禮拜所得的小帳。必在五金鎊以上。亦足駭人矣。其他如女招待之類。每禮拜所得亦在二金鎊以上。即營業之最淸淡者。至少亦有五先令至十先令之額外進欵。此等人視「小帳」爲唯一之利源。區區月薪。固不在其心目中也。 
　　倫敦爲世界繁華之區。故倫敦人士偶行至交際塲所。其所出之小帳常較他人爲慷慨。最普通者以「一成」爲例。譬如在一飲食店中進餐。餐费一元即須付不帳一角是也。而最小之限度。則男招待爲三便士女招待爲二便士耳。倫敦以外各地。小帳制度。其盛况殊大遜於倫敦。美國人士昔年曾盛行此制。今則已改良不少矣。 
　　至於我國。社會上固亦盛行此惡習慣也。第以無統計可考。不能知其詳况。然就余之理想推測之。則如各大旅館之茶房以及其他公共塲所之男女待役。其所得之小帳。必不遜於倫敦。而在上海特殊情形之下。女招待之所得。自較勝於男招待多多也。國民政府昔年曾有「禁止犒賞」之令。深望社會人士之留意於此惡習慣之推廣也。 
[蓮房紅粉記] [  鄭逸梅]  
　　華嚴經。一切諸佛世界。悉見如來坐蓮華寳師子之座。故佛座稱爲蓮座。而王子安更有蓮座神容儼。松崖聖跡餘之句。蓋蓮之爲花。亭亭淨植。自與仙佛爲緣也。予嘗謂於巨蓮花朶中。着一裸美人。更具玉潔冰淸之妙。不料久涉綺想者。今竟於上海公司所攝之「東方夜譚」影片中見之。當阿彌國王。宴會羣英之際。逞奇鬥艷。百戲雜陳。而蓮花美人。於是乎冉冉而出。蓮大似龕。以頗黎紙爲之。通體瑩明。此豸娟娟。掩乳含羞於其中。旣而機捩觸發。蓮瓣悉舒展而下垂。色相露呈。乃盈盈起舞。作時下之歌。厥聲冷然如戞玉。而藕臂蘭胸。更令人心旌搖曳。此境祇應天上有。人間難得幾回看。洵眼福已。 
[先烈秋瑾女公子王桂芬由美學習航空歸來（下）] [  許晚成]  
　　如已受醫生檢騐合格。則各地航空機關。紛紛寄贈參考圖書。不費分文。得多量研究航空圖書。親朋聞訉。函電疊來語多惕勉。 
　　美國設有航空警察。定有航路線。飛行何處。有一定路線。如飛行錯誤路線。訂有嚴重處罰條例。蓋防衝撞肇禍事案。 
　　美國軍用飛機。常飛往郊外練習投擲炸彈。地上劃定範圍。自高擲下。用以練習。　　每年必在華盛頓舉行飛機展覽。該日晚上。無數飛機。裝置電燈。光耀奪目。五色雜陳。舉國士女。傾巷來觀。熱閙異常。 
　　美國飛機。均裝空中無線電話。商用飛機。又可聽音樂。其兩筒密凑耳際。聲音殊淸朗云。各地又均有專爲航空而設立之氣象台。 
　　美國女子富冒險性。夏日炎炎。輒攀附飛機翅翼。藉以乘凉。在中國或將視爲奇談。在美國則司空見慣矣。 
　　現美政府有一懸賞。「誰能發明飛機行速力。如射槍砲然。直線進行。一瞬即至。」但不知何時實現耳。 
　　晚等興辭而出。黄警頑氏在途中語晚云。「王女士字燦芝。好武術。擅揮拳舞劍。在美時美人有何集會。輒請女士表演。爲中國巾幗爭光。女士性沉毅勇敢。富革命性。善飲酒。每次須飲黄酒三四斤不醉。性孝。日前回國後。即赴西湖弔亡母之墓。」并誌於此。藉知女士之爲人。 
說部扶輪會 
[？？？（一三）] [  徐卓呆]  
　　「第一句，不是别來無恙麽？我已把别字去掉，替他改一個離字。離來無恙，豈不比他高明些？」 
　　「高明之至！謝謝你！請你下樓去罷！我被你閙得一些事情也不能做，此刻你索性替我來做了。」 
　　夫人聽了，一言不發，走到門口，立了一會，開口了： 
　　「我不上來，你不下去，好不好？」 
　　子良立刻動筆，不去睬伊，伊到底下樓了。子良定定心，才改了半篇只聽得樓下的夫人，又在那裏呌了。 
　　「子良！」 
　　子良那裏敢答應，一答應，伊必定就上來了，所以兀自不開口。 
　　「子良！你下來！」 
　　子良一想：不好！不要是伊呌我下去吃飯麽？朝晨呌我下去，乃是吃粥，我不下去，伊就把粥吃完，此刻若是吃飯，我不答應，怕又要吃不到了，所以要問伊一個明白。 
　　「子良！你下來不下來？」 
　　「什麽事？」 
　　夫人不回答，子良只聽下面叮叮叮一陣響，原來夫人把筷子，敲着飯碗，這明明是吃飯的暗號啊。可笑！伊竟當我是一隻猫，還是一隻狗。子良了來不及細想，就此放了筆： 
　　「是吃飯麽？」 
　　下面也不答。 
　　子良走下樓去，一看，當眞夫人已經先吃了。 
　　「我問你，怎麽不回答。」 
　　「我一口的飯，還能說話麽？」 
　　子良見桌上，兩碗焦黄色的飯，三碗菜。細細看時，不免又生氣了： 
　　「討厭！怎麽又是黄豆芽！除了黄豆芽，就沒有别的菜麽？」 
　　他躊躇着不吃。 
　　「黄豆芽，我方才問過你，你說好，才去買的啊！」 
　　「何曾問過我？」 
　　「我說銀魚炒腰子，好不好？你說好的。銀魚炒腰子，便是黄豆芽的别名啊！」 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　五馬路正豐街聚新樓淸眞敎門菜館宣稱、本館前係王某所剏、慘淡經營、數載未見起色、月前王某因另有他就、致將該館讓于白君、自接辦已來、竭力刷新、樓上分正廳花廳、樓下并設有禮堂、已供喜喪等事之假座、然本館對於顧客、招待週到、無徵不至、近來門庭若市、大有應接不暇之勢云、 
　　三友實業社宣稱、本社出品之浴用品異常優良、茲爲提倡合理洗浴起見、浴巾浴衣毛巾被舉行大運動、一律八折、被單自由布等布疋及帳料隨同八折云、 
　　三民公司宣稱、戈登路西平路口振球針織廠、係滬商劉志祥君創剏、其出品針織毛棉手套圍巾襪子暖帽等等、無不物美價廉、質堅耐用、故出品以來、行銷國内外、深得榮譽、其三虎商標尤覺奇妙、因致日來批發定貨者、頗爲踴躍云、 
　　北京路偷鷄橋良晨好友社宣稱、張枕綠草書馬鶴年山水合作扇面開展覽會於本社及荳市街良晨分社、連日參觀者逹萬人、該項扇面每件廉售二元、售出有千餘件、期限祇有三天、展覽時間每晨八時至晚九時止、倘打電話、一二三八三號、本社可專人送件云、 
　　華商廣告公司宣稱、去年威爾士太子Ｈ、Ｒ、Ｈ·、游獵於非洲東部時、需要可靠之代步工具、該處納利巴福特經理處、乃以一列福特汽車及運貨車供其使用、結果非常滿意、 
[劇塲消息]  
　　友聯影片公司宣稱本公司新片、五集兒女英雄、係文逸民導演、范雪朋主演、將於本月八日、在中央大戲院公映、友聯公司之攝製兒女英雄、始於民國十六年間、實爲中國影片公司攝製武俠影片之鼻祖、其五集則爲十三妹大破伏虎崗、乃全部劇中之最大關鍵、精采盡萃於是集中、不可不觀也、 
　　大成劇社宣稱、前日爲徐錦昌先生三旬誕辰、特假座七浦路無錫旅滬同鄉會内大成劇社宴客、到來賓三百餘人、徐君爲票界聞人、歷辦票房有年、今歲本劇社成立、賴徐君劈劃之力爲多、大成組織獨較他社完備、聲譽早著、已成爲滬上著名票房之一、並以地點適中、社員尤爲發逹、此次徐君誕辰、特煩該社及海上爲票會串京劇、是日下午五時起、先由方娟玲女士表演三弦拉戲、葉劍谷姚劍虹華藹君魔術、次演京劇、（一）范其昌君行善得子、（二）林永華君馬義救主、（三）方一奇龔元强陸受之三君上天台、（四）陶楚白王寳欽兩君汾河灣、（五）方娟玲女士陸受之王紹文兩君捉放曹、（六）金女士龔元强衛君鑣陸受之諸君雙演全本烏龍院、（七）馬振五王惠聲兩君武家坡、（八）王紹文徐宏樞兩君空城計、（九）唐竹平蔡榮锡兩君四盤山、表演各劇、均多精采、唱做俱佳、全塲采聲不絕、誠空前之盛舉也、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
