# 1931 - 283 - 4921031

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[國聯形勢仍無發展]  
　　五國代表昨開會美代表未列席 
　　行政會擬三星期後在巴黎重開 
　　馬占山抵黑垣就代理省府主席 
國聯行政會 
[五國代表集議]  
　　討論内容嚴守機密 
　　調解工作迄無進展 
　　（日内瓦）　今晨英法德意西五國代表在議長室内集議、自十一時半起至十二時三刻止、散會後各代表面有憂色、新聞記者趨問之、則以討論嚴守機密爲答、僅有一代表謂行政會或將於明日開會耳、至於是否公開會議、則未說明、（二十一日路透社電） 
　　（日内瓦）　今晨日代表團語路透訪員、東京訓令今日可到、同時辦理滿洲事件之行政會委員會英法德意西代表五人、於午前十一時集議於議長室、研究時局、及在接到中日復電以前所可行之步驟、有數國外交當局及重要代表迄未到日内瓦、頗感不便、西班牙外長勒樂因國内多事、不能出京、意外相格蘭第刻在羅馬準備游德、而德總理兼外長白魯寗又忙於國事不克離柏林、幸英法外交當局尙留在（日内瓦、）日總代表芳澤今晨乘汽車赴日内瓦郊外游玩、（二十一日路透社電） 
　　（日内瓦）　國聯行政會議長白里安今日總括國聯關於滿洲問題工作、謂乃需時頗久之事、現或有少許進步、但甚緩云白里安以全力代表國聯行政會辦事、但截至目前、迄未得迅速解决滿洲爭端之根本辦法、東京復文現尙未到、故今日談話無大發展、英外相李定語晤白里安、力言從速結束談判之必要、今晨白里安之重要隨員訪日代表芳澤、午後芳澤見國聯秘書長德魯蒙、聞芳澤與國聯秘書長所談者、仍與國聯手續問題有關、日政府答白里安建議之復文、大約明晨方可到此、屆時行政會將舉行非公開之會議、中國請求英美出兵滿洲之說、此間負責方而絶無所聞、日代表團亦否認芳澤曾發此說、謠傳殊屬可笑、倫敦來電亦謂英官塲否認有此消息大約此說成由日内瓦傳出、但非路透社所傳出也、今日中國代表團宣佈張學良發來十月十七八兩日日軍砲擊溝帮子附近、十八日日飛機向通遼擲落炸彈之電報、中代表團聲明東京五項要求尙未接到、故彼等毫無所知、日代表團不欲批評此項要求、惟謂芳澤與白里安現正沿此輪廓進行談判云、（二十一日路透社電） 
　　（日内瓦）　前數日劉於理事會之樂觀、今日巳不復可見、國聯中人亦認滿案反見惡化、現此間盛傳美國務卿史汀生贊成日本不規定撤兵時期之要求、雖此說猶未見正式證實、但局勢已爲之突呈嚴重、今晨五大國代表續開會議、由白里安報告迄今努力斡旋之進步情形、美代表吉爾伯未列席外間對此頗重視、認爲今晨之會、殆僅討論根據國聯會章之行動而非根據非戰公約規定公斷之行動、當開會前、中國施總代表又送公文致理事會、據稱、係非常重要而秘密之報告、内容關於中日滿洲爭執之全局、（二十一日路透社電） 
　　（日内瓦）　五大國代表集議時、經白里安報告接洽經過、同時國聯會秘書長德魯蒙轉致施博士之備忘錄、謂中國所提要求、係屬最低限度、無可再讓、此事再向 
[完全國貨立勃絡髓上海南市虹橋福康西藥店製]  
　　功效·補血變質强壯。藥方，以國文載明仿單内。 
比較，有簡易試騐法印送（仿單試法可先寄） 
本。藥爲一種有機鐵化合物。恰如「食物内之鐵，於小腸吸收後，與生質精結，合而存於肝臟内，以備增補血色素及赤血球之用者」相同的人工物。補　極效。更能發育各組織。亢進新陳代謝。可使全身健旺。體重增加。皮膚佳良。凡急性慢性等血虧，神經衰弱，皮膚慢性病，病後未能復元，婦女月經不調，萎黄病，小兒發育不良等，均效甚，與外國上特製品無稍異，而價比廉甚。每大瓶　售一元四角，大人約可服十六七天，願國人比較之。此藥係特别化合，與普通補血鐵劑不同，故過胃不生變化，至腸即可吸收，奏效甚速，而無害胃腸。惟特異性人，及病有咯血吐血之勢者，仍以忌用爲是（凡藥之含鐵或　等，均宜注意禁忌者） 
行政院非公開會議報告、本日情形大要於次、（一）日本代表交由報紙發表之節略、語意和緩、其所注意實以鐵路問題爲最要、（二）據私人方面由華盛顿傳來消息、互相矛盾、據云史汀生并未抛棄採用制裁方法之意見、又云、史氏贊成立即開始交涉、而反對限期撤兵（三）中國以國聯會盟約爲根據、凡所提出之要求、不能有何讓步、白里安提交行政院之建議、若果如外間所傳、對於南京爲日人要求安全保障、其範圍或逸出原來狀况以外、則時局情形、仍可變爲嚴重、原因近日以來日本堅持不讓日内瓦人士已大不謂然、茲日本若作若干讓步、行政院自必要求中國出於妥協之途、南京如果拒絶、行政院恐亦不無怨言、（二十一日哈瓦斯社電） 
[日本接受白里安之建議]  
　　行政會或將在巴黎重開 
　　（日内瓦）　路透社探悉芳澤已接到東京訓令接受白里安關於日本所提出五要點之建議、日本原主張中國必須在原則上承認此五點、然後日軍方可退入鐵路區域、白里安則建議日本應抛棄以中國須承認日本鐵路權、爲開始談判先决條件之要求、聞白里安將設法破除因日本拒絶定期撤兵而起困難、擬於星期五或星期六日暫停行政會會議、而於三星期内再開會於巴黎、料想是時日軍當已全撤、 
（二十一日路透電） 
　　（日内瓦）　今日國聯中人忽接中日政府正在談判滿案之訊、於是中國總代表施肇基博士立即加以否認、鄭重聲明中國除在國聯理事會範圍以内、絶對不與日本成立任何協定、並向各理事保證中政府苟直接接到日本提議、悉將轉達理事會、二十日國民社電 
　　（日内瓦）　今夜此間已有懷疑國聯理事會明日或將不再舉行秘密會議者、因日　若能如一般希望接受撤兵原則、理事會立將休會二三星期、而下次開會或將改在巴黎舉、在休會期間、仍委白里安與中日政府密切接觸居中斡旋、至有開會必要時、再由白氏召集特别會議日代表芳澤在今日深夜猶在守候東京新訓令、料其請訓即係白里安對於覓致同意基礎上之建議、聞星期一夜間日代表團曾奉東京訓令、不必收拾行裝、蓋即準備取消離開日内瓦之前令、所以表示日本無意退出國際、此間自白里安向中日代表接洽、雖已引起若干樂觀、但觀於種種報告、日本依然佔據滿洲、其軍隊仍淹留不撤、一般觀察時局者多謂日本仍與國聯會章及非戰公約居於抵觸地位、理事會苟不能迅謀解决、則將危及國際聯盟在和平機關中之價値、目下主要問題已不在中日間、而移至日本與國聯間、惟日本對於美國參加、仍堅持法律方面之抗議、僅因接白里安函後暫行保留至相當時間仍將提出、（二十日國民社電） 
　　（日内瓦）　今晨日代表團向報界發表一文、陳述五要點内所包括之日本要求、聲明日本在滿洲未有土地野心、並詳述過去若干年日韓人民在滿洲所受之煩惱、此文措詞較爲温和、可視爲日本現欲和平解决之一證、此間輿情漸抱樂觀、（二十一日路透電） 
　　（日内瓦）　據國聯中人聲稱、各理事對於滿案漸覺不耐、欲求於本星期内獲一解决辦法、然亦承認此爲事勢所不可能、因此躁急稍減之代表、刻正討論將理事會暫行休會三星期後、再在巴黎重開、但日代表方面迄於今午十二時半猶稱、關於白里安疏疏日本要求一節、尙未接到東京覆電、白里安認此項疏解、在樹立中日未來關係之基礎上必不可少、而日本則堅持必先樹立未來關係之基礎、然後撤兵、現國聯中人對於十九夜間日本增兵三千人開往滿洲消息、極爲憂慮、加以今日日代表芳澤又向報紙發正式聲明書、申說日本反對立時撤兵之立塲、聲稱、目下時局重心在於滿洲境内鐵道之建築 
國聯五國代表昨開秘密會⊙外部答覆非戰公約各國照會已發出⊙趙欣伯就瀋陽市長職⊙何應欽返京⊙（見國内要電）西班牙時局嚴重⊙（見國外要電）汪精衞等昨日到滬⊙太平洋國交討論會開幕⊙（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
、日本曾建築兼與中國約定投資興築滿洲境内各鐵路線、中國違成約、對於日本鐵道衞隊與兵士時　暴行、最後復有本村事件及戕害韓僑兩案、在此環境與空氣中日軍勢不能立即徹退云云、因此（日内瓦）之悲觀今日益見深刻、（二十一日路透電） 
　　（日内瓦）　本日午後芳澤往晤國聯會秘書長德魯蒙、重行聲明日本之主張、今夜芳澤尙未接到訓令、磋商毫無進展、日内瓦方面頗爲不耐、日本條件若何、仍諱莫如深、人皆以爲奇　、今晨歐洲各報登載日本條件若干條、而駐在東京各訪員又報告若干條、均經認爲不確、日本代表團表示條約須予尊重、所有條約均當尊重、此層必須取獲明而且確諾言、至於二十一條要求、其中日爲日本所抛棄者不必再提、其餘各項業由中國承認、而由華府會議登記、芳澤認爲無復討論餘地、又國民黨對於各項條約、或認爲由於武力脅迫而簽訂、或視爲按照通常手續所訂定、芳澤於此不願加以區别、中國代表團謂日本立意拖延、斥爲疲勞行政院、并剌激中國輿論之手叚、此外并謂日本確在滿洲陰謀樹立地方獨立政府、國聯會對於此種新事實將如何處置之、又如南京因驅除所謂獨立派將用兵於滿洲、而日本因此重行干涉、則日内瓦又將如何對付、白里安詢問南京是否承認舉行關於撤兵方法之磋商、施博士之意、深恐東京乘機排斥張　良、而使國民政府在内政上感受困難、綜觀本日情形、一方日本立意迴避、一方面美國較形退縮、其關係尤爲重要、日本人以爲華盛頓不作任何裁判之想、行政院亦同此見地、此際緊張情形、雖已爲之减少、而談判之事反覺困難、白里安希望笔政院散會時、能全體一致通過一種以妥協爲目標之動議案、而日本擬設法在動議中加入條欵、俾其在滿洲及中國所處地位爲之改善、日本默不發言、或係改變方針之朕兆、亦未可知、設或不然則中日爭論、目前恐無解决可能、（二十日哈瓦斯社電） 
國際團體 
[促進中日和平]  
　　（倫敦）　女界爲滿洲和平計、今日頗爲活動、此項運動係中國境内三個女子團體來電所促起、來電請以種種可能的力量、用於謀取原　恢復之工作、此電係寄至國際女子參政同盟會、該會接此電後、即覓取個國際女子團體、皆置辦事 
於日内瓦者之合作、現已聯合上書致國聯行政會與議會議長、聲稱四千萬會員要求中　間爭執必須和平解决、（二十日路透社電） 
　　（倫敦）　英國國聯同志會今日電致日本國聯同志會、希望日本同志會向其政府運用其所有勢力、以謀滿洲問題之和平解决、茲接復電據謂該會始終勉力、冀獲滿案之和平解决、又謂滿洲所有特殊而極複雜之情形使尋常標準不易適用、但希望眞相將來在各處總可明晰云、（二十日路透社電） 
[美國照會發出]  
　　分致中日兩政府 
　　請注意公約義務 
　　（華盛頓）　美國照國聯會員國以非戰公約下義務　會中日兩國之辦法、今日國務卿史汀生發出冋樣照會、分致中日兩國、（二十日路透社電） 
外部答覆 
[英法等國照會]  
　　深願嚴格遵守公約義務 
　　（南京）　外部頃復英·法·德·挪·意·波·南斯拉夫等國政府照會云、爲照復事、接准貴國政府通牒、貴國政府於該通牒之内、引起中政府對於一九二六年六月二十七日非戰公約規定之注意、並表示希望中日兩國政府、避免採取任何步驟、致使欲求和平解决中國之時局、已在進行中之努力、其成功受厥危險、自九月十八日起、日軍藐視國際公法與非戰公約、及其他國際公約、開始無端襲擊瀋陽及其他各地、貴國政府對於嗣後此事在東北之擴大、關注綦切、中國政府深爲感謝、中國深願嚴格遵守依照國際公約所應負之義務、尤其國際聯合會之盟約及非戰公約、其對於日本之武力的侵略行動、竭力避免以武力與之接觸、且自始即企圖以和平方法、求公正適宜之解决、故吾人竭力保留以全案付諸國聯、吾人所以絶對倚賴非戰公約國聯盟約、及其他爲維持和平之國際公約内所包含之莊重約言者、全信日本將省識其對於人類文明法律上及道德上應負之職責也、中國政府極誠希望、現正在日内瓦進行中力求解决此案之努力、爲正義與和平之利益、不久能得圓滿之成功、因是項努力、不僅爲中國之幸福、亦爲世界之幸福也、至中國政府、自仍當堅持其努力、求和平方法解决任何性質之一切問題、并極力援助國聯、策劃永久制度、保障此項政策此後在遠東有效之遵守、相應照復貴公使查照、即希轉達貴國政府爲荷、須至照會者、（二十一日專電） 
[日覆各國照會]  
　　（東京）　日本接各國照會、請其注意非戰公約下義務後、現擬種文、内分三節、（一）聲明日本深知非戰公下之義務、其行動始终純爲自衛性質、絶無訴諸戰爭之意、（二）日本早已聲明願與中國負責代表談判、至於駐於鐵路區域外之少數日兵、絶不能視爲强施條件之工具、（三）中國反日運動停止商務往來、此非個人之偶然行動但係團體所强迫、彼等擅自立法、嚴懲不遵其辦法之華人、反日運動迄今未减、中政府默認此舉爲達其國家目的之工具、是直破壞和戰公約第十一條之字義與精神云、（二十日路透社電） 
馬占山抵黑垣 
[就代理主席職]  
　　黑垣實行戒嚴 
　　洮昻全綫安靖 
　　（北平）　哈爾濱電、馬占山十发和到黑垣、二十就代主席職、各機關縣旗　慶張海鵬大部叛變潰散、洮昻路刻平靜正籌備恢復交通、人心安定、前駐黑日領及日僑曾全部撤退現陸續返黑、日領携館員昨返黑、二十一日專電 
　　（哈爾濱）　馬占山昨微服由松花江上岸、過哈轉車赴龍江、二十一上午十時就職、（二十二日專電） 
　　（哈爾濱）　黑省委任樸炳珊爲省垣警備司令、實行戒嚴、黑省組織商團、助軍警維持治安、（二十一日專電） 
　　（北平）　萬福麟接黑省電稱、張海鵬恐黑軍向洮南進攻、秘密派人赴吉、請日軍第二師團多門、派兵救援、日軍因俄國聲明、如日軍向北滿出兵、俄軍即動員、故未派兵往援、張海鵬又電張景惠、　向馬占山疏通、本人决不受日人利誘、請黑軍勿來云、扎蘭諾爾滿洲里安謐、人心鎭定、（二十一日專電） 
日軍借用 
[北寗鐵路材料]  
　　日軍運砲裝置鐵道附近 
　　（天津）　北寗路局二十接巨流河站報告、十五日軍借用新枕木百五十根、杉木三根、在五九號道碑東站、建站臺一所、十六又借去蓬杆五根支搭天幕、（二十一日專電） 
　　（北平）　新民屯電、日鐵甲車兩列、二十日開馬三家子運砲四門、裝置鐵道附近、（二十一日專電） 
　　　（北平）西行車中、日軍查獲東北憲兵連長一人、身畔搜出委任狀一紙、遂逮捕、（二十一日專電） 
營口銀行界 
[組善後委員會]  
　　（天津）　營口中交等銀行、鑒於瀋陽事變、已組善後委員會、研究維持業務辦法、該地正金朝鮮·正隆·等銀行日兵已撤退（二十一日專電） 
吉林日軍 
[移駐蓮花泡]  
　　（哈爾濱）　吉林日軍今日始退駐城外蓮花泡、各城門崗均撤退、（二十一日專電） 
趙欣伯 
[就瀋陽市長職]  
　　地方維持會擴大權限 
　　瀋陽財政整委會成立 
　　（哈爾濱）　日方於二十日取消瀋陽市長、由地方維持會派趙欣伯接收、即充市長、聘前市長日大佐土肥爲顧問、趙欣伯除任市長、外兼瀋高法院長保安隊堅督東三省民報社長、一身數職、爲日方惟一紅人、（二十一日專電） 
　　（哈爾濱（　瀋陽地方維持會擴大權限、管理遼全省民政、已令各縣取消縣府、改組維持分會報解稅欵、聞爲日方所授意、作獨立之初步、（二十一日專電） 
　　（哈爾濱）　瀋財政廳成立財政整理委員會、改訂稅則、各稅局聘日顧問、黑垣秩序已平靜各商復業、（二十一日專電） 
　　（哈爾濱）　瀋維持會委闞朝璽子闞鐸、爲四洮路局長其兄闞朝山爲棃樹維持分、 
會主席、頃袁金凱凡事不問、于冲漢因病不到會、故事多闞辦、（二十一日專電） 
吉省府 
[在哈開始辦公]  
　　李振聲代理主席 
　　（北平）　吉省府已在哈開始辦公、主席由李振聲臨時代理、（二十一日專電） 
[日方輕視熙洽]  
　　（哈爾濱）　熙洽就長官、乃一般宵小所誤、現熙雖欲辯白、無人信之、日方亦因熙無用、頗輕視、（二十一日專電） 
[吉會接軌工程]  
　　（哈爾濱）　吉會尙未與吉敦接軌、其工程如何、不甚知、（二十一日專電） 
[敦化縣長濳逃]  
　　（哈爾濱）　吉林敦化縣長劉興沛、棄職逃哈（二十一日專電） 
　　（哈爾濱）　敦化日軍三百已於六日撤退、城内治安、由民團二千維持、（二十一日專電） 
日軍人派 
[仍欲增兵滿洲]  
　　藉口預防盜匪竊發 
　　（東京）　日政府繼續反對滿洲增兵之議、但據可恃消息、軍事當道現仍主張按照條約所許軍額、遣派軍隊前往滿洲、分任軍役之必要、以爲原駐軍隊、巡邏頻繁、工作已苦尙須防備盜匪竊發、、且氣候漸寒、供應不足、死亡漸多云、南陸相報告内閣、謂錦州附近駐紮之華兵、已沿遼河建築防禦工程、估計該處華兵、共約二十萬人、有砲兵四十八隊云、間島方面又有不靖消息、但未聞發生事變、（二十一日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[學生軍應有之認識]  
　　由於九月十八日日禍爆發以來。嚴重情勢之壓迫。我全國中等以上學校。都臨時增加軍事訓練之敎程。武裝學生以爲自衞自救之準備此種準備。實至必要實爲維護我民族生存自由之切實良圖。 
　　國家年費百分之八十以上之國帑以養軍。而於此外侮之來。仍無以抗禦。不得不準備犧牲我青年學生一部分之學業與時間以從事軍事敎程。作捍禦强暴之舉。此種現象。實至痛心。故學生青年於接受軍事訓練準備武裝之先。應切實認清軍事訓練之意義。及本身應努力之點。 
　　軍事訓練之意義何。在一言以蔽之。即爲總動員的爭取我國家民族之生存權。爭取我國家民族之自由平等。日帝國主義者爲我當前之大敵。其實施暴力壓迫。已置我國家於生死綫上。存亡之機間不容髮我全體國民。自應全體動員。急起作自衞之準備。我學生青年。尤應一致奮起作動員國民全體之先聲。此種軍事訓練其意義有異於以侵略他國爲目的之軍國主義敎育。其相異之點即我爲自衞。我爲維護我民族之生存權。除此而外。絶無侵犯他國之野心。。能自衞而後能和平。能自衞而後能立國。而後能維護民族之生存權。在今日强暴横行公理淹没之世界。我全體國民。應有此認識。我學生青年。尤應有此認識。認識此點。即所以認識今日學校施行軍事訓練武裝學生之重大意義 
　　誠然。我國當前之大敵爲日本武裝學生之當前目標。亦即抗禦日本。但吾人須認定在日本。固亦儘有同情我國反對彼政府暴行之國民。其主張侵略我國者。則爲少數之野心軍閥與政客。侵我者爲我敵。而同情我者則爲我友。故吾人今日之所認爲必須打倒者。爲日本帝國主義。換言之。即日本之野心軍閥與政客。而非整個之日本人。 
　　次之。全國學生青年。今旣已實際武裝矣。但吾人認爲形式上之。武裝次之而精神上之武裝。則尤爲重要蓋武裝身體。必先武裝精神。不能振作精神。堅决意志。澈底剷除從前因循懈惰之積習。則雖有形式上之武器。將安所用。且又奚益。。故今日之武裝學生青年。應注意武裝精神。應切實認取過去事實上之敎訓 
　　　學生軍在今日。已爲我國家民族生存之所託其責任至爲重大。而且此種武裝。乃爲眞正之民衆武裝。乃爲眞足以維護民族之武力。故今日之學生軍。應切實認清其責任。應持之以恒。應重視所事。應整齊步驟。應求其實際。勿使此次之軍事訓練流爲軍事八股。使此種重要工作流産。坐失爭取民族生存自由之最後時機。 
國内要電二 
[哈各機關設金融保管會]  
　　（哈爾濱）　哈各機關成立金融保管委員會、維持哈票、（二十一日專電） 
[施履本在大連被拘留]  
　　（哈爾濱）　外交部特派駐吉主任施履本、月初被迫卸職南旋、在大連爲日人拘留、至今生死不明、（二一十十日專電） 
　　（哈爾濱）　日軍佔領地之青年多慘死、外交協會會員尤甚、（二十一日專電） 
[日艦開秦皇島]  
　　（北平）　日軍艦兩艘昨開至秦皇島、人心恐慌、一批居民昨晚由秦皇島登車、赴平津避難、（二十一日專電） 
[依蘭鎭守使李杜表示態度]  
　　（哈爾濱）　、依蘭鎭使李社語人、吉長官熙洽、派員來說予服從其命令、予受兩張知遇之恩、坐鎭東北必始終聽命中央、决不爲叛逆事、（二十一日專電） 
[吉商界建議救濟市面辦法]  
　　（哈爾濱）　吉林自爲日軍佔據、商業極蕭條、商會向熙洽建議、（一）由公家撥欵接濟市面、（二）禁永衡官銀號停止自營商業、（二十一日專電） 
[米春霖昨返錦]  
　　（北平）　米春霖前來平謁張、報告政情、今晨離平返錦、張學銘劉尙清同車赴津、（二十一日專專） 
[瀋陽日軍運兵工廠軍械]  
　　（北平）　山海關電、十一晨日兵率同工人三十名、將瀋陽北門站西端第一第三兩號交岔道撤毁、並撤去軌道二百尺、另舗新軌一條、與南滿第二號交岔道、及瀋海線銜接十二竣工、當有南滿路車數列、由南站經瀋海連接線達此新舖軌道、直駛兵工廠、載運軍械而回、拆毁之路軌仍留彼處、（二十一日專電） 
[皇姑屯日軍阻止美人攝影]  
　　（北平）　錦州電、美國新聞記者亨達及美大學敎授、日前赴瀋陽一帶視查眞相、日軍因彼等携照像鏡、恐將眞相攝去、前日在皇姑屯、將二人扣留、經美領交涉、今始釋放、即返平、（二十一日專電） 
[各國人員調查遼古狀况]  
　　（北平）　外人訊、美國駐日使館參贊素蘭斯伯烈、前奉命赴瀋調查日軍暴行、刻已事畢返至東京、即向美政府報告調查經過、（二十一日專電） 
　　（北平）　美考察團前曾赴吉林迪化洮南四平街·安東·牛莊各地視察最近返瀋、已將日軍暴行調查詳盡、即出發錦縣視察、（二十一日專電） 
　　（北平）　聞英使署派往滿洲之調查員、曾至長春吉林、現已回至瀋陽、據華字報載稱其中二人復至錦州、聞美國調查員刻在瀋陽、據本埠報載、北平意使署派出之海軍隨員及天津意领事已赴塘沽、擬乘船赴大連入滿調查（十九日路透社電） 
　　（哈爾濱）　羅馬尼亞出席國聯代表來遼、調查日軍佔遼吉情形、（二十一日專電）　　（哈爾濱）　駐哈義領翰森、自四日到吉遼、調查日軍暴行、隨時報告本國、今日事畢返哈、（二十一日專電） 
[日本對外宣傳]  
　　（東京）　日本國聯同志會今日開始從事以滿案眞相宣告全世界之人民、舉石井子爵爲特别委員會主席、現在以英法等 
 
 

Page 8

 
 
國文字編纂滿洲實狀、中日關係之歷史、中國各處最近之發展、連反日運動在内、一俟印成、即擬寄至各國及國聯之各會員、（二十一日路透社電） 
日軍事當局監視 
[東省銀行營業]  
　　（北平）　瀋陽邊業銀行與東三省銀行現復開門營業、但由日軍事當局嚴加取締、每銀行須由關東軍派監督一員、日軍事當局得隨時派特别調查員查視營業、並得隨時令中止營業、銀行中所用職員、均須由日軍認可、銀行中不得作有損日軍利益之營業、（二十一日路透社電） 
[日機到大凌河]  
　　（天津）　日飛機一架、二十晨十時、到北寗路大凌河站航盤旋一週、二十五分到雙羊店偵察、三十分回瀋陽、（二十一日專電） 
　　（北平）　日機時有沿中東路侦察動作、（二十一日專電） 
[張垣日僑到平]  
　　（北平）　張家口日領館眷屬、及日僑二十餘名、昨抵平即往日本使館、（二十一日專電） 
[外交部接埃及外長來電]  
　　（南京）　外部接埃及外長阿勃太法帶顔亞伯憂來電稱、滿洲事件、自发船十八日以來、形勢甚緊張、埃及政府對此亦協同努力、查中日兩國同爲一九二八年八月二十七非戰公約答字國、世界輿論、一致希望中日兩國、能遵受因該公約發生之義務、埃及政府確信中日兩國、决不致使世界輿論朱望、并確信兩國對於一切行爲、足以破壞和平解决之努力者、必能謹愼避免、（二十一日專電） 
[巨流河日營房限本月底完工]  
　　（北平）　日軍佔巨流河附近村莊後、因各村發現瘟疫、遂均移至車站各員工房屋、均被佔據、巨流河建築中之日營房、日軍限本月底完工、（二十一日專電） 
[中宣部副部長陳程自請處分]  
　　因中央社誤發國際消息 
　　（南京）　中宣部副部長陳布雷·程天放、因中央社誤發國際消息、發生錯誤、呈中央自請處分原呈有布雷天放職司宣傳、旣審察未週、復督率無方、致發生重大錯誤、失職之咎、實所難辭、除交本京各報發佈號外、聲明錯誤原因、並飭中央社將實在情形自行檢舉、謹請鈞會加以嚴重處分、以嚴紀律、而懲儆將來、（二十一日專電） 
　　（南京）　二十日本社所發新聞稿中、載「（日内瓦）十九日電、本日國聯十三國代表秘密會議决定解决滿洲事件之條件、有五要點、（一）日軍退至滿鐵附屬地以内、（二）中國切實保護日僑生命財産、有切實聲明、（四）中國須遵重以前中日所定條約、及（日本）在滿蒙旣得權、（五）以上四條决定後、由中日雙方直接交涉」、原係日本大阪放送局之廣播消息、日内瓦方面並無來電、我國代表亦無正式報告、全係日本方面製造空氣、中央宣傳部收音機收到此項消息、除錄送各有關係機關、俾知日人方面有此種說外、亦照例以一份錄送本社參考、唯因事務紛煩致漏加參考二字、本社一時失察、見係關於國聯之消、息誤認爲　部中所接日内瓦電報、因加日内瓦十九日電字樣、致本京各報今日竟據以波　、並有加大字標題者、社會人心爲之　　、中央宣傳部副部長陳布雷程天放、二十一日晨廢現此項　誤、查明原因後、深揝此項錯誤極爲嚴重、職責所在、　負　　失　之即、巳楊名具呈中央　　　　加　分、（二十一日中央社電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）　首都工界抗日救國會二十一日開會、决議、（一）通過各工會義勇軍、即日開始報名、彚送編製、限二星期内辦畢、（二）發表宣言、聲明愛國運動是吾人自動的、不買日貨是吾人自由、絶對不受取締、（二十一日專電） 
　　（南京）　津浦路抗日救國會决定、自十一月一日起、全路一律檢查仇貨、通告全路來往客商、（二十一日專電） 
　　（南京）　安徽同志抗日救國團、及輔仁水災施材會兩團體、推代表方仲謀茅壽山江鈍吾等來京、進行救國賑災運動、（二十一日專電） 
　　（南京）　首都各校義勇軍二十一開代表大會、通過軍事委員會组章程、（二十一日專電） 
　　（蚌埠　）二十一日紳商會議議决、組織　　（蚌埠）　義勇團、推陸健侯等十五人爲籌備委員、（二十一日專電） 
　　（南昌）　潯日清碼頭工人、全體不裝卸日船及日貨、救國會今電中央、迅速徵兵、呈省府轉請總部發各義勇軍槍械、十四師成立義勇隊、（二十一日專電） 
　　（南昌）　各界十九日議决、統一全省救國會組織及指揮、（二十一日專電） 
　　（長沙）　湖大學生二十一起實行軍事訓練、電京對日宣戰、（二十一日專電） 
　　（漢口）　學界抗日總會二十一日開會、决通知各校、組織分會、並致張學良電、請恢復失地、修改後發、（二十一日專電）　　（漢口）　反日會二十一日通知各商、定二十五登記仇貨截止、二十六日即派員挨户檢查、凡未登記者、一律没收、並嚴懲經理人、（二十一日專電） 
　　（蚌埠）　蚌抗日救國會義勇軍訓練委員會、二十一成立、委員爲上官雲相·李文彬·沈元鎭·夏育齋·李竹溪（二十一日專電） 
　　（天津）　新樂縣商人决定不再販賣日貨、營口運到未定合同之日貨一批、已拒絶代售、令其退回原地、（二十一日專電）　　（天津）　保定各界救國會、組織義勇軍、聘安古琴爲軍事訓練總指揮、（二十一日專電） 
　　（天津）　新城縣各界救國會加緊工作、組織宣傳隊二十隊、分赴各村鎭、擴大宣傳、喚起農民愛國心、（二十一日專電） 
　　（天津）　本市反日救國聯合會、二十日開常會、决議、（一）商人自動對日經濟絶交委員會工作、毫無成績、應請市黨部下令停止工作、聽候查辦、（二）津浦路各站、已絶對不販運日貨、對假冒國貨商標之日貨、拒絶裝運、（二十一日專電） 
　　（烟台）　此間抵制日貨漸見嚴厲、自上星期五日起、碼頭苦力均停止爲日船卸貨、（十九日路透社電） 
　　（南京）　實業部職員發起研究國術爲自衞及共赴國難之準備、（二十一日專電） 
　　（南京　）首都抗日會二十一電國聯會反對日本在滿蒙旣得權（二十一日專電）　　（香港）　中大着手組義勇軍、（二十一日專電） 
[陵園得有會議]  
　　（南京）　今夜蔣主席花車已備、臨時改由孔夫人乘坐赴滬、蔣今夜未行、陵園晚有會議、（二十一日專電） 
[張學良希望閻馮出任艱鉅]  
　　閻對時局有表示 
　　（北平）　南桂馨有電到平稱、閻表示舉國對日、捨團結内部别無良法、本人雖粉身碎骨亦所不辭云、副張對閻馮、希望出任艱鉅、共負國防重責俟南到平、或有進一步辦法、閻電召趙戴文返晉、確係事實、外傳到大同不確、馮有致孔祥熙電表示犧牲以前個人主張、對滬救國會議極贊成、（二十一日專電） 
[張作相到天津]  
　　（天津）　張作相二十晚由平來津、談稱、此來係私事、日内仍返平、吉省府因被日人把持、擬遷往哈爾濱辦公、余因交通阻斷、暫難前去、張學良暫不晉京、統一和平會議事、由羅文幹·劉哲·負責出席、日軍侵佔遼吉事件、張服從蔣命、聽候國聯公平處理、（二十一日專電） 
　　（北平）　張作相今晚赴津、（二十一日專電） 
[粤方加推代表]  
　　陳濟棠將出巡東北江 
　　（香港）　粤方加推鄒魯爲和會代表、已電滬通知、（二十一日專電） 
　　（香港）　粤要人俟接滬電、即全體北上、留鄧翼如·古應芬·蕭佛成·陳濟棠·陳策·李宗仁·在粤主持、（二十一日專電） 
　　（香港）　粤省二十一日弛禁平津京滬報紙入口、四全會代表熊保頣等馬電胡、請敦促居正李濟深方振武參加和會、（二十一日專電） 
　　（香港）　蕭佛成患尿道閉塞疾、向國府請假數天、（二十一日專電） 
　　（香港）　陳濟棠定本週内出巡東北江、（二十一日專電）　　　　　　　　　 
[宋哲元部移防]  
　　（北平）　宋哲元部張人傑鮑剛兩旅、奉宋令自翼城向沁縣榆社開拔、（二十一日專電） 
　　（太原）　鮑剛張人傑兩部二十由翼城移防沁縣、（二十一日專電） 
[何應欽昨返京]  
行營人員將陸續返京 
　　（南京）　何應欽二十一晚由南昌返京、即謁蔣、報告剿匪事、（二十一日專電） 
　　（南京）　何應欽二十一晚八時、乘艦抵京、即赴總部謁蔣、報告贛省最近剿匪情形、南昌總部行營人員、已有一部份開京候用、其餘日内將陸續回京、（二十一日專電） 
　　（南京）　何應欽來京、係奉蔣電召、有所商洽、南昌行營事務、交參謀長賀國光代行、何有即晚赴滬訊、（二十一日專電） 
[唐部退集粤邊]  
　　交龔浩指揮 
　　（長沙）　唐部退集粤邊交龔浩指揮、唐之軍事委員會辦事處撤消、湘邊安、（二十一日專電） 
[苗培成返太原]  
　　太原夜間臨時戒嚴 
　　（太原）　苗培成二十一返并、各新省委均已到省、定日内全體就職、（二十一日專電） 
　　（太原）　并市二十起夜間臨時戒嚴、（二十一日專電） 
[津浦列車失愼]  
　　損失貨物甚鉅 
　　（北平）　津浦十一次北上客車、今晨行至平原地方、貨車失愼、延燒三小時之久、損失貨物甚鉅、故今到平之平浦通車誤點三小時、（二十一日電專） 
[日海軍汽船在漢撞沉民船]  
　　鄂省府向日領交涉 
　　（漢口）　日海軍汽船十七晚將停泊六碼頭之南華公司之民划撞沉、淹斃黄豆商一人、黄豆三十包沉没、日軍竟將划夫王楚乾捕去、省府二十一派蔡光黄會同市府、派員交涉、並致函日領、請賠償損失及釋放王楚乾、一面電外部查照、（二十一日專電） 
[招商局籌劃開闢南洋航線]  
　　（南京）　航政界息、近來國輪營業、漸有轉機、招商局正計劃開闢南洋航線、俾便僑胞需要、藉挽已失利權、（二十一日專電） 
[滬蓉航空漢渝叚昨開航]  
　　六零一號機在合肥降落 
　　（漢口）　、滬蓉航空漢渝段二十一日正式開航、機爲白頭紅尾之水機、駕駛者爲美人、携帶郵件甚多當午抵渝、（二十一日專電） 
　　（廬州）　航空六零一號飛機、經合肥油竭降落、機損人傷、二十一日來二機覔修、（二十一日專電） 
[中山大學復課]  
　　（香港）　中大學生二十一已復課、（二十一日專電） 
　　（廣州）　入晚禁止居民外出之令、雖已於昨夜取銷、但戒嚴令仍在厲行中、夜行者時受警察搜檢、中山大學之學生尙未上課、現由校長力勸學生復課、（二十一日路透社電） 
[財政部維持公債信用]  
　　本息貼現提前償還 
　　（南京）　財部爲維持公債信用、巳嚴格取締買空賣空茲更作進一步辦法、除照票面償付本息外、並與滬金融界商酌同意、允貼現十·十一·十二·三個月之本息提前償還、以資堅定、（二十一日專電） 
[兵工署設兵器研究所]  
　　（南京）　兵工署爲謀改良兵器、設兵器理化研究所、派兵工研究委員吳欽烈、負責籌備茲擬先設兵器臨時化騐室、以便從事研究、（二十一日專電） 
[鄂省水利計劃]  
　　（漢口）　水利局測勘張公堤、加高培厚、需五十萬元、又計劃整理　河全部、劃三大段整理、需欵三千萬元、均擬計畫書、呈省府鑒核、（二十一日專電） 
[陳紹寛檢閱逸仙艦]  
　　（南京）　陳紹寛二十一日下午二時、率各司長等檢閱逸仙艦、并召集官兵訓話（二十一日專電） 
[范熙績到京謁蔣]  
　　（南京）　四十六師師長范熙績、由防次來京、二十一晨赴總部謁蔣、報告該師防務、定日内返防、（二十一日專電） 
[劉珍年電告烟臺安靜]  
　　（南京）　二十一師長劉珍年電告、烟臺一帶地方現甚安靜、日艦因我軍防範甚嚴無尋釁機會、業離烟他去、（二十一日專電） 
[公務人員之軍事敎練]  
　　（南京）　行政院通令所屬各機關、於不防碍公務範圍内得予以相當軍事訓練、（二十一日專電） 
[導淮會測量隊出發]  
　　（南京）　道淮會已組織工程測量隊三隊、二十一晨出發赴蚌埠一帶勘測堤工情形、約月底可完竣擬一月募民一萬、實施工赈、（二十一日專電） 
　　（南京）　導淮會擬請水災救濟會、撥賑災公債二百萬、俾以工代賑能如期實現、（二十一日專電） 
[内部召開河務會議]  
　　（南京）　内部定下月三日、召集黄河河務會議、已電魯冀豫各省府派河務機關負責人員、屆時出席、（二十一日中央社電） 
[豫南疫症並非鼠疫]  
　　（南京）　衞生署據報、豫南鄧縣新野南陽三縣發現之疫、係重性瘧疾、并非鼠疫、已派員運送大批治瘧藥品、前往治療、（二十一日專電） 
[京市府開市政會議]  
　　（南京）　京市府二十一開市政會議、决議限令全體職員於十一月十日前一律穿着國貨制服、其材料式樣交參事室會同社會局擬定呈核、（二十一日專電） 
[衞生實騐處隸屬問題]  
　　（南京）　中央衞生設施實騐處之隸屬問題、將照歐美最新式辦法、俟全國經濟委員會成立後、爲該會之附屬機關、（二十一日專電） 
[張學良宴美海軍提督]  
　　（北平）　張學良今晚宴美提督籃因斯、藍定二十四赴津、檢閱美國駐軍、定下週赴東北調查日軍在遼吉情形、然後返菲律濱、（二十一日專電） 
[胡漢民電覆平救國會]  
　　（北平）　胡漢民覆平東北民衆救國會云篠電悉、此次東北失地數千里、實我國有史以來未有之奇辱凡在國人、莫不悲憤、漢民于寒抵滬、誓竭血誠進行和議、求安内攘外之方、雪國家民族之恥、遠示明敎、幸共勉力云、（二十一日專電） 
[王以哲返南口防次]  
　　（北平）　王以哲前來平謁張、昨返南口防次、（二十一日專電） 
[嚴鶴齡離平赴美]  
　　（北平）　嚴鶴齡今晚離平赴美就代辦任、秘書龔安慶同行、（二十一日電專） 
[美遊歷團赴秦皇島]  
　　（北平）　美遊歷團今赴秦皇島、（二十一日專電） 
[日議員團抵哈爾濱]  
　　（北平）　日上議院視察團、昨抵哈、（二十一日專電） 
[魯實業廳長視察各縣]  
　　（濟南）　實廳長王芳亭今下午三點、乘鋼甲車代韓赴淄博各縣視察、各廳及高法院均派員隨行、（二十一日專電） 
[陳繼承返靖江原籍]  
　　（徐州）　陳繼承二十晚由駐馬店過徐返靖江原籍省親、陳談、豫南狀况安靜、商城現告匪警、已令二師開往剿擊此行並將赴京謁蔣（二十一日專電） 
[潯日領謝我方護僑]  
　　（南昌）　省府訊、潯日領致函本地軍政機關、感謝維護日僑盛意、（二十一日專電） 
[劉文島到京謁蔣]  
　　（漢口）　劉文島二十一日飛京謁蔣、三五日内仍返鄂一行、（二十一日專電） 
[貝克昨爲賑務抵漢]  
　　（漢口）　貝克二十一乘輪抵漢、與李晉商振務、李定二十二赴滬、（二十一日專電） 
[湘敎廳長黄士衡堅辭]  
　　（長沙）　敎廳長黄土衡四次辭職、有曹典球繼行說、（二十一日專電） 
　　頃接本報駐京記者葉君來電稱、昨報蔣主席對人表示一節、係如音一時得之傳聞、内容全不正確、抱歉萬分、務請將該電聲明撤銷爲幸等語、合亟更正、 
國外要電 
[西班牙時局嚴重]  
　　國會緊急通過特别法案 
　　路透社二十一日瑪德里電　西班牙有發生内戰之可能、故國會怱遽以一次會議通過保衞民國之偉大計畫内有一條、授權當局嚴治擾亂分子、如煽惑他人暴動者·煽動電燈工人罷工者·抬高糧價者·及不熱心之官員、皆在其列、現因各處時起騷亂、失業者日見衆多、工潮頻作、天主敎黨議員退出國會、故内戰之可能愈逼愈近、聞耶穌會會員對於政府之仇敎傾響、不勝憤懣準備以武力抗拒政府之任何干涉、或没收彼等之産業、 
[德政黨暗潮汹湧]  
　　國民二十日柏林電　自上次白魯寗總理在國會中獲得驚人勝利後、德國各政黨之内部、顯已發生絶大之暗潮、今已有潰决汜濫之勢、而於國民經濟兩黨間尤可見之、蓋兩黨之領袖、事前俱發出通告、命令各國會中黨員對於内閣不信任案、共投反政府票、而結果竟得其反、蓋經濟黨之全體旣不贊成反政府之决議、而國民黨黨員復於投票之時、分裂爲三派、其一爲反政府派、其一爲袒政府派、而尙有一派則不加可否、並不投票、今聞經濟黨中首領已有懲戒叛黨黨員之議、但此議竟爲全體黨員所反對而不能成立、並發出宣言、、謂彼等不願擔負推翻白魯寗内閣之重大責任云云國民黨中一部份反黨人物、則大半係對於領袖丁祺臺而發倘無確切處置之方、則反黨空氣或益將擴大、而尤以德南部爲甚、蓋德南部對於白氏較庋北部尤爲崇敬也、 
[奥外長辭意堅决]  
　　國民社二十日維也納電　奥地利外長史科白今已向總理波耳虚博士提出辭呈、波氏現尙在考慮之中、數星期以來史氏已兩提辭呈、其第一次爲在史氏自德奥稅約失敗、日内瓦議畢返奥之後嗣經慰留而取銷辭意此次辭職原因、係前任總理賽波耳竭力攻訐使不得安於其位聞史氏此次辭意、頗爲堅决、 
[十國加入國聯問題]  
　　以爭得永久理事爲條件 
　　凱末爾與新聞記者之談話 
　　國民二十日土耳其伊太博電　頃據土耳其總統凱末爾與新聞記者談話、蘇俄外交委員李維諾夫不日將至士國、但凱末爾聲明土耳其對於國聯之態度、並不以蘇俄之意旨爲轉移、外傳俄外交委員李維諾夫此次來士、將以壓力加諸土耳其、使使不加入國聯等語、係屬無稽之談云、凱氏復稱、土耳其巳久在豫備加入國聯之中、惟須俟國聯允許土耳其在理事會中得有永久席次後、始願加入、此點前在土外長露斯蒂與法外長白里安會見時、早已聲明凱氏復對於即將開幕之第二次巴爾幹會議聲言、此次開會其唯一標語、爲和平友誼四字、此四字亦即土耳其之外交方針也、第二次巴爾幹會議除巴爾幹半島諸國全體出席、其餘歐陸諸國、如德法意等國、皆各有非正式代表參加觀察云、 
[美法銀行成立協約]  
　　國民二十日巴黎電　美國聯邦準備銀行頃已與法國法蘭西銀行成立協約、該項協約已在紐約由兩銀行總裁簽字、約中載明關於法蘭西銀行在美境内現金提取一節、法蘭西銀行聲明願以二萬萬金元作爲存留美國之最低限度金額、而美國方面則聲明竭力擔保金本位之安全、並允給稍高之存貯利率、 
[公電]  
　　紐約來電　申報轉和平會議諸公鑒、日賊入寇國勢垂危、望一致合作、實行革命外交、誓爲後盾、全美余歝溪公所第四屆懇親大會叩、 
要聞 
[滿洲事件國聯草草結束]  
　　行政院常會於三十日閉幕 
　　我代表所提要求未獲解决 
　　日内瓦特訊關於滿洲事件、自我國代表交國際聯盟行政院解决以來、爲時已近兩週、我國方面、迄未有絲毫之進步、我國代表施肇基所提之數項要求、皆未有滿乵之答復、如（一）請日本從速撤兵、及回復戰前狀態、（二）請日本賠償因其侵略所受之損失、（三）請國聯組織調查委員會、藉以觀察此次事件之眞相、（四）主張由行政院負責解决此事、反對日本主張之直接交涉、關於（二）（三）（四）三項、因日本代表堅持反對、我方亦未有劇烈之辯駁、致上述三項、至今毫無結果、行政院亦置若罔聞、關於從速撤兵一層、行政院主席曾勸令中日兩國軍隊各自退回本國防地、此項辦法、不但滑稽、抑且不合乎邏輯、蓋此次係日本單獨攻我、中國軍隊處於被擊地位、固未嘗離中國土地一步、今行政院令中國軍隊亦與日本軍隊同時撤退、試問華軍應撤至何處、此於事理上已不可通、而况日軍至今不但未曾撤去、且日有增加、日本代表謂日軍已撤去一部分云云、直是掩飾之詞、行政院雖明知爲日方代表之謊言、但懾於日晒之氣焰、只得故作痴聾、此種掩耳盜鈴之辦法、完全與國聯維持和平之本旨相反、無怪此次該院所爲、大爲世界公正人士所極力抨擊也、 
　　九月三十日午後、國聯行政院舉行結束會議、首由主席將五頭會議之結果、向會衆宣讀一遍所謂五頭會議者、爲英法意、德西五國代表之預備會議、行政院之大計、胥於此决定、其性質等於巴黎和會時代之三頭會議、故行政院開會、僅爲表面之形式而已、茲將此五頭會議之結果、照譯如下、 
　　一行政院已悉中日兩國政府對於本院主席所爲之緊急勸告、已有答復前來、並悉該兩國政府依照此項勸告、已爲種種措施、 
二本院對於日本政府聲明無侵佔滿洲地方之目的一層、認爲非常重要、（按日本併吞滿洲蓄意已久） 
三本院已　日本政府所爲之聲明、謂該國政府當　可能範圍内迅速撤退其已經開始　回之軍隊至其　路界 
 
 

Page 9

 
 
[接要聞]  
　　限内、但對於日本人民生命財産之安全、須有確切之保障、又日本政府並希望此項願望、得早日實現、 
四本院得悉中國代表之聲明、謂該國政府當於日軍陸續撤去、及中國警察與地方當局恢復之後、對於住在鐵路界限以外日本人民生命財産之安全、將負完全責任、（按我國當局對於保護日僑從未諉卸責任） 
五本院已悉中日代表已保證該兩國政府各爲必要之措施、以使此次事件不致擴大、故本院深信兩國政府有維持兩國和平及邦交之願望、 
六本院請求雙方從速恢復往日邦交、並望該兩國政府應即履行上述已經承諾之義務、 
　　七本院請雙方關於今後此事之進展、對於本院應時爲完備之報告、 
　　八本院决定於本年十月十四日（星期三）再召集特别會議一次、以便討論當時關於此事之形勢、但如有意外緊急之事發生本院可提早召集、 
　　九本院主席關於此次事件之進展、 
于咨詢各委員丨中日兩國代表或其他後、如認爲十月十四日無須召集會議委員時、主席得取消此項召集會議之决定、 
　　行政院主席宣讀後、日本代表即發言表示贊成、我國代表則聲明保留我國賠償損失之要求、並謂希望日本軍隊應於十月十四日前完全撤去、否則中國將取必要之處置云云、最後主席謂會塲如無其他意見、即作爲一致通過、言畢散會、綜觀此次結果、日本全獲勝利、我國所得於國際聯盟者、僅一張白紙黑字而已、閱者見之、不知作何種感想也、 
　　此次吾國外交失敗、國聯行政院有左袒日本之嫌疑、自爲不可否認之事實、而我國外交人員折衝之軟弱亦無可諱飾、此次吾國請求行政院解决滿洲事件、係根據國聯會章第十一條之規定、按此條規定兩國交戰時任何會員國有喚起國聯注意之權、所謂任何會員國者、蓋指交戰以外之第三國而言、其目的在維持和平、並未涉及賠償或組織調查委員會等事、茲爲閱者便利起見、特將第十一條原文照譯如下、（一）···一切戰爭或將起之戰爭、不論其直接影響本會會員國與否、要皆與國聯全體有關、國聯應即採用妥當方法以保障國際之和平、在此情形之下、秘書長徇任何會員國之請、應立即召集行政院、（二）···遇有影響國際關係之情形、及足以擾亂世界和平、或有害和平所係之善良邦交時、任何會員國以友好之名義、有喚起國聯大會或行政院注意之權、」吾人閱後便知此條之設、係對紛爭以外之第三國家而言、今我國顯係當事國、並非策三國家、所要求於行政院者、乃在制裁日本之軍事侵略、及要求賠償因侵略所受之損失、今我國根據十一條而請求行政院、眞可謂文不對題、蓋依十一條之規定、行政院之責任、僅在維持國際之和平爲止、並無解决「懲兇」及「賠償」之權、我國費兩週之力、而未得絲毫之結果、蓋有由也、 
　　此次日本所爲顯係違反國聯會章第十二·十三·及十五條之規定、此三條載明會員國如發生爭執、應即用和平方法解决、萬不可訴諸戰爭、有犯之者應受同章程第十六條之處罰、十六條之原文、譯述如下、「（一）如一會員國不依第十二·十三·及十五條之規定、逕行訴諸戰爭者、本會即認爲此國係對於全體會員國宣戰之行爲、所有會員國、應立即與該國斷絶一切之商務的及經濟的關係、並當禁止其人民與違反會章國家之人民之一切商務的財政的或私人的關係、（二）在此情形之下、行政院有通知各關係國政府之責任、俾各會員國得出其應派之海陸空軍、以使彼頑强國家遵守國際聯盟之義務、（三）···各會員國對於違反會章國家之侵略的行爲、應協同抗拒···（四）任何會員、因違反國聯會員國應有之義務時、即當爲國聯除名···」日本以中國不能保護其僑民、及華軍拆毁南滿鐵路爲藉口、逕行出兵滿洲、顯係違反國聯會章之行爲、故即當適用第十六條以懲戒之、如我國須請求賠償損失或組織調查委員會、則應適用第十五條之規定、然吾國代表計不出此、而根據第十一條請國聯行政院解决、其用意何在、吾人殊不能測其高深也、（十月一日） 
[龍江發生戰事]  
　　張海鵬率部進犯黑省 
　　于兆麟扼江橋站痛擊 
　　馬占山代理黑省主席 
　　此次事變發動之原因 
　　哈爾濱通訊、受日軍煽誘之洮南鎭守使張海鵬、已於十四日率兵北上、進犯黑龍江、黑省府委員、預奉北平副司令行營電命、以張藉日勢、爲悖謬行爲、此際有日勢攙雜可暫容忍對於省城、和平退讓、軍隊暫避往安全地點、一俟東北對日問題解决後再論、故省委趙仲仁竇聯芳等、即於十四晚離省來哈萬福麟家眷、亦避至哈埠、省垣祇留少數警察、維持秩序、省垣商家、恐張軍入城、在省垣遞嬗之際、發生刦擄情形、故由商會推出代表於十四日晚去至泰來鎭歡迎張軍張軍已預定十五日晨間、進佔龍沙、十四日晚六時、所部騎兵一旅及勾結之蒙兵七千餘衆、搭三列車到泰來鎭、晚八時續向前進、行抵喀爾葛地方、江橋站于兆麟旅、忽將橋梁炸斷阻張軍前進、該旅士兵多與於十八年防俄之役、爲韓光第旅舊部、憤張軍之狂悖、不聽其旅長命令、全部五千人、扼守當地、不許張軍前進、張軍不得越過、遂止於當地、十六日晨、于旅於拂曉之際、隔江向張軍猛攻、砲火甚烈張軍受相當之損失、爲之退却數里、午間曾有日飛機兩架、掩護該旅（張旅）騎兵、向于旅進攻、飛機投重量炸彈多枚、于部人數雖少、士氣甚旺、死力抗拒、激戰至傍晚始稍停、晚間戰事復開、迄至今早猶未得確息、惟興安區屯墾署總辦高仁紱已率　孫王兩團、由索倫山一帶進襲張軍後背、助于旅夾攻、張軍腹背受敵已不得逞、同時黑省騎兵第一旅吳松山部自肇東、騎兵第二旅張展九部自富拉爾基、馳往江橋站、協助于旅、張部多屬騎兵、缺乏重砲、且未經陣仗實力不及于旅及屯墾軍、約一二日内即可解决、特區行政長官張景惠與張海鵬係屬老友、見張處於絶境、特於十四晚派顧問雷春馳往江橋、勸令雙方軍隊停戰、張氏軍隊回駐洮南、至此次張之稱兵犯黑、其遠因爲張與已故之張作霖吳俊陞友誼甚篤、在東北武人中有元老派之目、所部騎兵、驃悍善戰、吳俊陞於民十三年昇充黑龍江督辦後、張繼吳任而充洮遼鎭守使、迄今多年、在蒙邊一帶、頗具威望吳俊陞死後、黑督缺出、張自度以資格論、有舍我其誰之概、顧結果爲萬福麟奪去、用是頗爲不平迨張學良秉政委鄒作華爲興安區屯墾督辦、减少張之威望許多、且學良對張（海鵬）亦無甚優待之處、於是張愈鬱鬱、最近日佔遼吉、對張施以煽惑、恭親王到遼後、以明光帝國名義、封張爲黑龍江將軍、張意猶疑、尙未即决、其子質明醉心於太子之勢力、慫恿其父、并向通遼日領接洽、於本月五日運到步槍萬枝、子彈四十萬粒、張意乃决、於是勾結蒙匪、扣留洮昻車、張質明且於九日到黑、向黑省府直索政權、張現年六十七歲風燭殘年、爲此賣國叛逆行爲、其舊友多爲之惜、萬福麟在張未發動前、以省政無人主持、本人又不克即時北返、曾商得張副司令同意、辭却主席、另委黑河鎭守使馬占山代理、馬於十六日晨率所部馳抵龍沙、即午接事鎭懾、黑省政務有人主持、雖有張海鵬之叛變、不足慮矣、茲錄萬福麟自北平發來告黑省父老電如下、「福麟前因軍事、奉命入關、忽忽至今、遂逾五月職守久曠極爲悚惶、方謂軍事告終可以返省、不料又有九月十八日瀋陽之變江省介在邊陲、地曠兵單、外侮憑陵、旣屬可慮、土匪赤黨、竊發堪虞、變故之生瞬息莫测、福麟覊滯北平、一時不能即歸、諸務殊難遙制、現經呈請張副司令、轉懇國府、開去省政府主席、另簡賢能、以資坐鎭、惟念福麟治江三載、對於實業學校、原思逐漸經營、以助民衆之生業、知識少有啓發、今則中道而止、毫無成效可言、不勝愧負、但當此艱危之際、人情浮動、奸謀邪說、最易煽搖、稍一不愼、小則破壞治安、大則不堪設想、所望我父老子弟、互相戒勉、母爲浮言所動、母爲謬論所惑、人各安業、而後不致爲非、内保安全、而後可以禦侮、是則福麟惓惓而不能已於言也惟諸明達希共鑒之、」（十六日） 
　　洮南通訊、洮遼鎭守使張海鵬、被日人煽惑、實行叛變後、已向黑龍江出兵侵略、茲將其經過情形、誌之如下、張海鵬原出身綠林、號稱大祥字、投降後、因其軍隊漫無秩序、頗受一般人之輕視、張因面黑多麻、硪故别號稱爲張大麻子、張之爲人、腦筋極簡單、當遼吉事變後、即召集洮南縣長及地方绅商會議、張首發言謂省垣旣陷、日軍如向此地（即洮南）進發、我方宜表歡迎、以免人民遭戰鬥之蹂躙、當時各參加會議者亦均以張之提議爲是、遂一致贊成、遲至上月二十五日、日軍果有少數到達洮南、當即下榻於張之私宅、張每日除引導該日兵赴各地參觀外、並日夜與日人密議獨立計畫、一日張引導日人參觀洮南之私立竹青學校、該校爲吳夫人李竹青女士出私欵數十萬元所創辦者、規模頗稱宏大、比參觀至大禮堂時、張見壁間懸有總理遺像、即痛詆之、以取日人之歡心、該校欋張之威、不得已遂將總理遺像撤去、至上月底、其叛變計劃業己成熟、由張率部進擾黑龍江日人允供給張部大蓋槍二萬枝、、彈藥隨時接濟屆至現時止、日人運至洮南之械彈共計六列車、槍枝六千餘枝、子彈二百餘萬發、均爲東北兵工廠出品、其第一批於本月一日運抵洮南車站、至三日晚間、該彈藥車忽由洮南退回一站、張事前巳派汽車十數輛、在該處等候、彈藥車到時、即將彈藥全數卸下、用張之汽車運至鎭守使署、該列車當即趕回瀋陽、次日張聲稱日軍曢彈藥係接濟蒙匪者、已被伊拒绝運回瀋陽、張氏得到此項大批械彈後、頗爲欣幸遂招集所屬、晝夜開秘密會議、討論進襲黑龍江陰謀、張之所屬、公推張氏爲保安邊防總司令、同時並組織八大處、分派各處處長、事被一般新貴手下之馬弁等聞知、均欣欣然有喜色、遂到處傳說、後被洮昻路洮南站長所聞、該站長遂急電洮昻路局長萬國賓、報告張海鵬有密謀進襲黑龍江計劃、萬氏接電後、除將全路車輛一律調至昻昻溪外、并致電張海鵬、探試意旨、其電報大意、略　黑省地方緊要、家父在平、同人等一致歡迎先生指張氏）蒞黑帮同主持一切張接到此項電報後、以爲黑省旣歡迎本人蒞臨、正如所願、遂覆電謂本人在洮、屢受日人壓迫、正擬赴黑省暫避、萬覩此電後、知張氏果有意進襲黑省無疑、遂又致張一急電、謂頃奉副司令十萬火急電報、謂洮南爲黑省第一道門户、關係黑省至鉅、幸勿輕自放棄云云張覩此電後、以萬旣來電阻止、諒事機亦已洩露、遂决即發動、彼時洮南正修造兵營、有工匠千餘人、張下令將該工人一律改爲士兵、組織成團、由大工頭任團長、其餘小工頭分任營長連長排長等、同時並將日人接濟之槍械子彈、及日本由東北被服廠運來之服裝等、一律發給該項工人應用遂大舉向黑龍江前進、但此項工人、多係在當地有家産者、因此中途逃回者甚夥、張復大收蒙匪、烏台北進、途中首與屯墾軍相遇、即互相轟擊、蒙匪即多被擊散、但屯墾軍惟恐衆寡不敵、遂退與黑省軍隊聯合、已準備擊破該部逆軍矣、（十月十七日） 
[日方發表撤兵問題之中日照會]  
　　國民政府曾有照會致日本外務省、請根抿國際聯盟之决議、於十月十四日以前、撤退佔領地之日本軍隊、由中國接收、並負責恢復各地之治安、日本覆照不允、國府嗣又致一照會、賡續前議、日方則置之不答、上述照會、關係頗爲重大、當蔣公使致第一照會時、因有撤兵期限、各國新聞界一時視爲含有哀的美敦書之性質、輾轉轟傳相與𥈭眙、惟原文迄未見外交部公布、現據大阪朝日新聞載、上項照會業經日外務省發表、亟爲譯誌如次、 
　　蔣公使致幣原照會　本月四日接敝國外交部電稱、日本政府代表曾在國際聯盟正式聲明、現佔各地之日本軍隊自應從速撤退、而恢復九月十八日紧前之狀態、行政院最終决議、亦謂在本月十四日再開會議以前、日本軍隊應悉行撤退、國民政府已於本月二日電令張副司令、選任統率各地軍隊之長官、以便於日軍撤退後接收各地、並負責恢復各地之治安、現該副司令已選定張作相王樹常前往接收、祈即通知日本政府轉令日軍、與我方所派接收長官接洽、於本月十四日以前辦理完竣等因、相應照會貴大臣、十月五日、 
　　幣原覆蔣公使照會　關於貴照會所述撤兵各節、日本代表在國聯雖曾聲明日本之　至附屬地、應以鐵路安全及滿洲日本臣民生命財産能確保安固爲前提、至於九月三十日國聯行政院决議中、並無日軍應於十四日再開事會以前悉行撤退之規定、關於貴照會後段所陳事項、日本政府之意見如次、一·九月十八日夜半奉天附近日華軍隊衝突以來、日本軍隊在滿全線開始行動、實因其周圍駐有優勢之軍隊、不得不先發制人、以除威脅、當時中國軍隊雖曾聲明無抵抗主義、然事實上隨處試行抵抗、致日軍發生多數死傷者、二·此次中國政府雖聲明派張作相王樹常與日軍接洽接收日軍撤退後之各地治安維持任務、然中國軍隊如果武裝集合於各地、縱其目的在維持地方治安、而日軍仍不能不感覺有與事件突發當時同樣之重大威脅、且當中日兩國國民感情興奮之際、兩國軍隊衝突之危險更大、三·日本政府之意見、以爲目下急務在緩和國民的感情、以是兩國間應速恊定可爲確立通常關係之基礎之大綱數點、此項大綱協定後、國民感情見緩和時、日軍始能全行撤退於滿鐵附屬地内、同時接收治安維持任務、亦容易且圓滿實行、四·日本政府隨時可與有責行之中國代表會商前項之根本的大綱、十月九日、 
[吉垣見聞錄]  
　　英美使館員來吉視察 
　　熙洽又聘日顧問三人 
　　駐瀋美國總領事希立麥牙斯氏·駐哈美總領事喬治翰森氏·駐日美使館二待書記官蘇斯巴利氏等、日前來吉、視察一切、並會晤中日當局、現已事畢離吉、又駐華英使館參贊兩人、偕駐遼英總領事一行三人、今日（十五日）來吉、調查一切日軍搜查中等以上各校、搜去書籍甚多、大半係三民主義及關係日本之書籍聲言如二次搜出嚴懲不貸、 
　　日軍當局以關内中國報紙刋載東省消息、認爲與彼不利、前日通知郵政當局、不准投遞、因此申新以及大公等報、吉坦均巳絶跡、所見者惟泰東滿洲盛京等華文日報而巳、 
　　日本關東軍司令莊繁、　乘今日吉長車來吉、熙洽親往歡迎、本莊槍閱日軍後、當日下午五時即轉長回瀋、 
　　熙洽徇日軍要求、、聘前邊署日軍事顧問大迫通橋中佐爲僞長官公署軍事顧問又聘滿鐵公所所長濱田有一·居留民會會長三橋政明兩人爲政治顧問、 
　　省城郵政局自昨（十四）日起、停開匯往吉黑郵區外之匯票、各錢莊亦停止匯兌、關内外經濟因此斷絶、 
　　熙洽委金璧東（清肅王子）爲吉長吉敦兩路局長兼長春市政籌備處長、金一身兼任三要職、全出日蚊力量蓋金姊妹悉嫁日人、而其妻又爲日女完全爲日本化也、 
　　瀋陽國際通訊社英記者希伯利等一行五人、日前到吉、調查吉垣眞相、（十月十五日） 
[李友蘭談瀋事]  
　　津訊、本溪湖煤礦公司督辦李友蘭爲上月遼變後發起地方維持會之一分子、前日由瀋到津、某記者特往訪問、李君談瀋陽地方維持會經過甚詳、略謂「當上月十八夜變起後、余、李自稱）於翌晨急派人冒險覓大倉組之華經理、　告大倉组主任、傳達余意地方不可聽其糜爛、應　設法維持、大倉主任深以爲然、即往訪日本總領事領事亦同意、但謂須俟司令官本莊到後、方能計議、十九午本莊旣到、亦以爲、然謂當通知其憲兵隊長、凡關城内治安事項、可盡力容納余等紳商意見、余等乃設法找憲兵隊長、晚間始得見、余提兩項、一請維持電燈廠、二請維持電話、此外明日再談、日方照行、惟其後日本軍方意見、須過一星期後、始許成立維持會、故延遲數日、始得成立、而當余發議之初臧主席已同意、其後則臧主席及金敎育廳長、俱受監視、人民無主、余乃請求袁金鎧先生出負維持之責、趙欣伯君亦余等所邀維持會旣成、内有金梁君一人、係日方提議、余等亦無異辭、余等向日方屢次言明、維持會只管關於地方治安金融商業之事、凡政治問題、非其所問、成立以後、即本此方針做去、自衞警察、巳由六百人增至兩千人、商店亦漸有開門者、中交兩行辦到復業、惟東三省官銀號邊業銀行、日方初堅不許其復業、頗費唇舌、其後於本月十日即國慶日、在南滿站會議、日方提議於官銀號各科股内、俱設日人顧問及監察人、余等告以派一人臨時查賬即可隨時明瞭内容何必派許多顧問、乃日方堅持其主張、而余等亦有提議之事、則未通過、當日致未能决議、余至此時感覺瀋陽不可再留、蓋余年來本不在政界、係辦理官營業、此次變起、人民恐慌危險、達於極點、爲減少人民痛苦計、不能不出而以人民資格爲臨時之周旋惟自信同人愛國絶不後人、損 
 
 

Page 10

 
 
害國家之事絶對不做雖一般人不加諒解、錫以惡名、而事實終可大明、故居心毫無所愧、余在瀋常云、果有損害國家之事、槍斃也該、豈止挨駡、余一月來之崽見如是、不過十日之會議、日方令吾等爲官銀號加各簽一字、、余想長此以往將步步陷入漩渦、有失吾維持地方之初衷、故於散會後當夜即未回家、次晨即步離瀋、、前日轉至天津至余來此、亦無他意、將入平向張副司令報告一次、仍回天津、作天津之臨時市民、本溪湖方面、因日方將幹部華員已驅逐、余亦無法服務矣、 
某記者遂問以日方傳、獨立政府之運動如何、李君云「未到强迫程度日本正式負責人亦未找過余等、不過日人運動勸誘此事者、則非常之多、皆係與日本軍方有關係者、余等對此輩屢次苦口陳說此事之不可、不但余等無政治野心、而有愛國思想、萬不能做、且做亦無效、因毫無根據、中國政府將來必討伐吾等、是則須仰日本保護而後可、試問彼時國際觀感之於日本又如何、是以即爲日本計、旣說不是占領土地、則不可惹此種麻煩、余等此言、日人亦無以難之、有一次余對日本居留民會長談、要組政府、須請出臧主席來、人民仍只承認臧是主席、該會長亦謂然、余即謂足下旣同意、吾等大家自今日起即宣傳此事可乎、該日人則謂此則須另加考慮蓋日本有智識僑民、亦多有不以軍方之極端舉動爲然者、但絶不敢出諸口領事館人亦云、當此軍事時期、領館人員一切不便主張、則其他可知已、大倉主任爲維持會奔走盡力、即受軍方人物之責備、謂爲袒華、則軍方之氣燄可知已日人因找余等無效、遂轉而另找他人、聞張仙　是其所找者之一、詳情不知、至瀋陽方面、彼找人都不易、蓋日方尙須社會知名者始可中選余等旣不幹、鬫朝璽亦不爲、鬫已將其四民會解散、而爲地方維持會之副會長矣、余離瀋後、聞日人大不悅、其後袁金鎧君已代余簽字、袁君宗旨、不談組政府、不談獨立、能維持一日算一日、若以獨立相逼、則亦退出維持會、一切不再管、」 
[汕頭民衆一致抗日]  
　　汕頭通信日兵佔據遼吉兩省、不獨無撤兵誠意、反向　政府提出抗議、要求用武力壓抑羣衆愛國運動、十二日駐汕日領事向找汕市府提出四事、（一）撕去各街路反日標語、（二）派警保護華工工作、（三）勒令華商販賣食物與日人、（四）准日本水兵登陸、保護日僑、此四項提出、爲市府方面所難辦到、亦勢所難堪者、日艦「他也」號來汕多日、由幸阪洋行代辦食糧、由該艦自派小電輪來市起運、市黨部以國難正殷、危機日逼、議决十三日函汕市抗日救國會、即行召集各界、舉行反日示威大巡行、又十二日汕工界救國會召開聯席會議、舉縫業輪船起卸鐵路運輸民船聯安電報郵務汕樟九會爲主席團、决定於十八日上午九時、各工會齊集中山路、舉行工人示威大巡行、各隊伍秩序糾察等由各工會自行負責料理、張凌雲許平卿發起之嶺東民衆抗日救國義勇軍、連日男女往報名者、極爲踴躍、十二日在市商會開發起人籌備大會、推定張凌雲等十七人爲籌備委員、辦事處暫設於中山公園内、先由抗日國會撥二百元作籌備臨時經費、推定蕭韻閣等四人、起草招募義勇隊訓練章程、十一月日起、開始訓練、又汕頭中等以上學生、六日起市内負責分區查封日貨、此項工作已經及半近有商人團體請抗日會繼續執行封存、學生抗日聯合會本日發出通告、自十四日起至十九日止、各中等以上學生停課查封仇貨、並登報通告各商人、限五日内領表塡好貨名請封、派人四出鳴鑼呼喚、如有漏查未封之貨物、在此五天内補封、此後如再查覺有仇貨者、即照偷運仇貨論處罰、角光中學聿懷中學等、擴日對日宣傳、分隊溝汕附近各市鎭鄉村演講救國、自十三日起、各通衢有學生站立、講述亡國痛史、又十二日全市基督徒及敎會男女學校幼稚園學生等、在中山路集會大巡行、比爲基督敎參加救國運動之新紀錄、是日公推林天鐸傅尙、陳澤霖爲主席團、舉行　敎儀式、爲國祈禱和平及唱基督精兵詩、議决（一）通電全國基督徒聯合起來、共救中國的危亡（二）通電請息内爭、共禦外侮、（三）通電日本基督徒、請主張公道、維持和平（四）通電世界基督敎會、主張公道、維持世界和平、基督敎巡行情形、秩序極佳、無打倒及宣戰口號、汕頭各報登載各縣救國抗日消息、幾佔全篇幅十份之九、各團體通電主張一致對日宣戰、但事實上多無籌備、且無具體計劃、反觀在汕日人、則事事有充分之準備、婦人小孩、上星期巳返國、日本小學校·東瀛學校已停閉、每次日輪往台灣或上海、日本海軍改著便服、代彼僑民搬運行李落輪重要簿記及貴重物品、事先巳藏於日領署成運往他處矣、汕日艦海軍人員常著便服登岸、美國兵艦二○號一艘、法艦凱洛因、號十二日抵汕、聞日本將調馬公港艦隊來福·厦·汕廣四處、故各國兵艦亦不能忽視之也、（十月十三日） 
[抗日高潮中韓復榘令各界鎭靜]  
　　濟南通信、省府主席韓復榘以東北事件發生以來、、迭奉中央黨部與國府命令、對外務須力持鎭靜、聽候中央解决、而且山東日僑衆多、情形特殊、尤應審愼從事、免起糾紛、昨特布告各界、嗣後凡召集會議、張貼標語、必須先經省黨部省政府審查允可方准舉行、茲錄佈告如下「查自東北事起以來、迭奉中央黨部曁國民政府電令、飭以力持鎭靜、聽候中央依法解决、自應遵照辦理、當此危急存亡之秋、本主席統轄軍民兩政、負有守土保民之責、懲前毖後、早具有愛國愛民之决心、總期轉危爲安、以達最後和平勝利之目的、區區此心、當爲吾魯父老兄弟之所共見、至於救亡圖存、本屬人同此心、心同此理、然愛國雖具熱忱、辦事須持大體、若徒爲無裨益之宣傳、適滋糾紛、且恐地方治安受其影響、本主席職責所在、祗知爲吾魯大多數人民維持安寜秩序、保護生命財産、决不願少數人之舉措失當、致有意外之虞、倘使地方稍有未安、則是職責有所未盡、是以杜漸防微、不憚諄諄告誡爲此佈仰各界民衆、一體知照、嗣後務望各持鎭靜、如有召集會議、以及張貼標語等項情事、必須經省黨部及省政府先行審查允准、方得舉行以昭愼重、誠以弭患宜在幾先、臨忿貴乎思難、設有不愼萬一爲奸人假借名義乘機肆擾、滋生事端、致愛國而轉以誤國、愛民而適以禍民、事後追思、雖悔何及凡我父老兄弟、務須思患務防、各安無事、共維時艱、是爲唯一之期望者也、」（十九日） 
[行政院第四十四次國務會議]  
　　行政院二十日開第四十四次國務會議、出席宋子文王伯羣·楊樹莊·孔祥熙·連聲海·劉瑞恒·李書華列席王之覺曹浩森·張我華·吕苾　許靜之、主席宋子文、討論事項如下、（一）兼院長蔣提案、爲查前衞生部對於衞生行政各事業、曾擬定實施計劃、茲擬籌備設置中央衞生設施實騐處在該處、籌備期内、派衞生署長劉瑞恒負責籌備、相應提請公决案、决議照准、（二）内政部呈、爲查本年大水、災情甚重、散放急賑、僅能救濟目前、根本要圖、仍在興辦水利、中央發行振債、自應分别輕重緩急、統籌分配、湖北湖南江蘇安徽等省災情特重、尤應儘　籌撥、惟全恃中央振債、地方不設法挹注、斷難應付、擬請令行救濟水災委員會、就已經發行之振債確定工振民數分配各省、如有不足、責由地方籌補、所有工程、即飭各省依籌定之欵、擬具計畫、呈請核定、尅日動工、是否有當、敬請核示案、决議交救濟水災委員會、（三）内政部呈、據衞生署呈轉修正中央醫院章程、曁中央醫院委員會章程、請鑒核轉呈備案等情查核章程内修正各節、大致尙妥、似應准予備案、理合呈請鑒核施行案議决准予備案、 
[地方通信金山]  
　　冬防聲中盜風反熾金邑自巨匪太保阿書猪　阿美等相繼伏法後、地方人士恐餘孽本能肅清、故對　治安方面仍勉力擔負鉅量之費用、除駐有省保安隊、一營外、尙有警察隊、水巡隊水上省公安隊、以及各區之保衞團、對於小小之金山地方防禦上亦不謂不周矣詎料目下將屆農民秋成之際各倉　租亦在開始之時竟又發生接二連三之刦案殊非地方之幸也茲錄如下前日十七）夜間匈山某姓家及距張　僅半里許之芳　鄉地方陳錦昌家、皆被盜匪搶刧一空並將事主擊傷頗　昨日十分）夜半在盜匪發源地之劉家堰橋地方、亦突來盜匪二十餘人明火執仗將全鎭包圍挨户搜刦無一倖免聞黄姓肉店及某南貨店損失最鉅該處雖距軍警所駐之地非遙、因無電話可通、故盜匪仍得從容颺去云、 
[松江]  
　　黨政談話會紀本縣黨政機關、昨日舉行第三十一次黨政談話會、沈縣　主席、各機關循序報告一週間工作狀况、旋縣執委會提出、繳租會議、應由縣政府召集、並加入區農會代表案、談話結果、通過、由縣政府擬訂辦法、提交下次黨政談話會討論後、呈請民政廳備案又一件縣執委會提出、冬防轉瞬將屆、應請縣政府尅日籌備成立縣保衞團、以固防務案談話結果、由縣政府令各區依照條例迅速辦理、 
砂七圖盜刦案第十五區砂七圖陸陸氏家、於十八日夜正在睡夢中、突被口操土音之盜匪七八人、各持短刀洋燭蔴繩等、打門入内、將事主驅禁一室、　意搜刦刦去鈔洋八十元、現洋四十六元、揚　而去、茲悉日前在阮巷鎭緝獲嫌疑沈補林一名、查得沈係前年行刦茶庵在逃未獲之犯、現解縣公安局訊辦、 
[蘇州]  
　　反日會查獲大批日貨吳縣反日救國會、成立後、曾在火車站扣留日貨、被該會委員顧白羽等擅自放去、各界認爲手續錯誤、咸表示不滿、業經縣黨部議决、定二十二日召集各界代表會議、重行改組該會檢查組安定晏成兩校學生、連日又在車輪等埠查獲大批日貨、有油光紙十箱、鉛皮五件、紙貨六十六箱、絨綫十箱、以及香烟鈕扣等零星物件、均封存聽候鑑定、該會面已電請上海反日會、請派員來蘇鑑定所獲紙貨是否日貨、 
　　截獲莫城鎭大批肉票常熟莫城鎭被匪洗刦、綁去肉票二十六人一案、業經此間水公安三區、在周莊鄉截獲肉票范少梅蔣颺生范立甫朱一士方頌槐等五人、昨已送蘇發落又經唯亭鄉公安分局查獲肉票萬張氏萬潮寳、及搖船人嚴金保顧金標郭如山等數人、除將搖船人二人送公安局核辦外兩肉票因有病送廣慈醫院醫治、 
[無錫]  
　　抗日會續獲大批仇貨本邑抗日救國會檢察部、連日在各商店查獲仇貨甚多、均交鑑别委員會鑑别發落前晚檢察部檢查員、又在城内東河頭巷二十號門牌協成永經理私宅内、查獲私藏仇貨布疋數十件、當即封存以便帶會鑑别發落該號商人聞訊後、即趕住阻止、不准帶會、一時空氣極　緊張、雙方幾致衝突、後經抗日會常務季璞、出而勸導、始得未有越軌行動至綢布南貨洋廣貨紙業磁器電料五金山貨書業西藥顔料等十一業、於協成永事發生後、曾召集數度會議結果、推派代表數十人、携帶呈文分赴縣黨部、縣政府請願當晚由陳　長、邀請黨部各委員、在縣府洽商辦法、、以謀解决 
　　江陰兩航船同時遭刦往來本邑間之江陰夜航船船主尤渭熊前（二十）日下午八時、由澄滿儎旅客、開駛來錫、昨晨三時半、行經本邑白蕩圩高塘圩地方忽來敞船一艘、躍出盜匪七人、一盜身穿黄服、携有盒子砲四支、喝令停船、盜等紛紛過船、翻艙倒底、並將乘客四十餘人、逐一搜刦、歷一小時之久、始得負贓躍回原船、疾駛而去、事後檢點、計被刦去江陰部協茂秒布號託帶與無錫寳康潤鈔洋五百元、船主現洋二十五元、角票五元小洋二百角、乘客孫培基鈔洋五十元、江陰亞洲藥房託帶現洋四十元統計損失、七百餘元、當由船主尤渭熊、報告該處第五區區公所、轉報縣政府、請緝贓盜、一面將船開駛來城、停泊北吊橋下河干、報告有關係各店、同時江陰南閘至錫邑間之航船艘、行經白蕩圩大灣地方、亦被該盜船攔住去路、過船行刦、船主徐榮林、並被盜匪用刀戳傷兩腿乘客徐金根、亦被毆打成傷、結果、計被刦去現洋金飾衣服等物、損失七百八十八元翌日船主徐榮林、將情呈報縣公安局請緝、 
[江陰]  
　　反日會二次改組成立學生會於雙十節及十一日兩天、在華澄查出日紗一千三百六十九包、等日存於反日會被華澄私下取去二百包、華澄方面、堅稱所購之紗係八月二十日起至九月二十五止、在申繳過救國基金、取得通行證四百五十二張、紗線一百十二件、後由縣黨部與縣政府派員往查俟函上海反日會查明辦理、不料前日社會喧傳、華澄方面有出洋四千元、賄贖情事、在十九日擴大糧念週時、彭縣長力　謠言謂如有納賄情事、請大家儘量檢舉云云、繼有區執委王炳初演說、謂此事空穴來風、不爲無因、應嚴行澈究等語、又反日會昨已改組、推定奚漢弇等九人爲委員、定下月一日宣誓、 
[常州]  
　　封存已貨已有辦法武邑縣商會於二十日下午召集各業會議討論一部份商人搗毁縣黨部等及封存日貨之决定辦法結果議决、（一）公推代表前往縣黨部中山日報反日會道歉、並赴醫院慰問受傷職員、（二）被曁各物由本會悉　賠修、並負担醫藥等費、（三）緝兇懲辦等悉聽官廳主持、如有本會能力所及、自當盡力協助（四）封存日貨、除已自動封存者外、儘本月二十二日以前、一律自動封存、由各本業同業公會加貼封條聽候反日會檢查、 
[鎭江]  
　　商團改選結果　鎭江商團、昨開改選團董會、到有楊光宇周子庚等二十餘人、選舉結果、楊光宇周子庚謝研生等三十餘人、當選爲董事、互推楊光宇謝研生朱季衡張韻韶胡建春爲常務董事又互推楊光宇爲董事長、陸小波爲團長、郭道彌爲團副選畢散會、惟團長陸小波即晚致函該會堅决辭職、並推薦郭道彌遞補、公路局舞弊案近訊建設廳公路局總工程師孫實勤總會計部鳳歧、工程師陸方才、秦老冲等、在城中飯店、僞造報銷、私刻沿路各大商店圖記一百八十餘顆案發被獲送法院、業經開庭侦查、將孫寳勤等七人收押、　毓琦等四人交保、本案刻由建設廳派員在法院清查賬目、以明虚實而便提起公訴、並悉昨晨法院檢察、又將在押之孫　勤鳳歧秦志冲陸方才孫公甫徍等提庭偵訊多時、結果諭令孫公甫交妥保出外候訊、據聞此案手續繁多、、非一時能結、 
[南通]  
　　張詧通緝令取消　省政府奉行政院令行高等法院、京滬兩市府、及民政廳各縣局、取消張詧通緝令關於發還財産將另案辦理、 
　　地方欵絀之救濟南通地方財政、已陷於絶境、目前借債維持現狀刻經全縣行政會議討論結果二十年度地方預算、凡勞非緊急之機關、參照法令事實分别停撥、至於可緊縮者、則酌量節減、另由財政局設忙漕舊欠清理委員會、追繳欠稅、一面呈運署灶折加征兩元、並聯合社地黨政機關、會呈省府將灶地劃歸省有、升科轉重、 
[揚州]  
　　槍决勾匪隊巡長　宜興縣警隊巡長王傳仁、勾匪王文標等、僅槍綁殺車家蕩車啟鴻母車蔣氏、經胡志清徐子英張人傑等、呈奉綏靖張督辦、電令駐宜保安隊第四團長張一能查明屬實、電令該縣解揚法辦、現經督署訊明王文標與逃匪王長義·李興高·事前在王家集議、與王傳仁容留逃匪王長義携槍寄居其家不諱、特依懲治盜匪例、判處死刑、於二十午後、執行槍决、旋即宣佈罪狀示儆、 
[興化]  
　　敎育界代表晋京呼籲　興化地勢低窪、本年水災待重、百業叢挫、尤以敎育爲最無辦法、各敎員感於生活困難、迭呈當道救濟、日前廳委蒞興、亦覺束手無　、尋情惶駭、自推代理敎局長高陽春縣敎育會常務幹事潘德均晋省京呼籲、聞已聯袂渡江連日奔走府廳、頗形忙碌 
[杭州]  
　　廣長股匪又有　浙之勢　長興煤礦局被刦後、局長被擊殞命、槍械全部被繳、嗣經保安隊追至、奪回機槍一支、木壳步槍多支、斃匪十餘、其餘均四散潰走茲省府保安處長竺鳴濤、接追勦部隊電告、該股匪鄭二分子等三四百人、遭曾營兩連痛勦後、大部竄匿於廣長交界等處、又被皖省許團王營、同時向匪背襲擊、以致無路竄逃、又有捲土重來之勢、省府據報後、昨（二十一）特急電駐湖第二團長王治岐、親率所部馳往該地統率董會兩營指揮進勦事宜至於曾副委員長所率蘇省保安隊一營、亦於前晚到達泗安、定今日與浙保安隊會商聯勦辦法、並悉曾　長昨已專電報告經過詳情、 
反日會昨又查獲日貨杭市反日救國會、檢查員陳元正王錦章、昨日在城站檢查日貨、在愼大轉運公司及郵局内查獲大豐昌協興昌洋醋十壤宏裕布莊府綢五疋、泰和衣莊嗶嘰一塊、大豐口琴鈕扣等多件、一併扣留、帶會實行發封、 
[台州]  
　　組織義勇團　臨海海門綢布廣貨二業商民、自聞東省噩耗後、異常僨激、特共同討論、結果組織義勇團團員由該兩業商民充任、擇定該兩業公會爲團址、業已訂定規程、函請本地反日救國會派軍事敎練官一名按日訓練、不日即可實行、 
來函 
[蕭山縣反日救國會函]  
　　逕啟者閱本月十八日貴報外埠新聞、載蕭山水災會借會址引起糾紛新聞一則、查本　南貨同業公會、蓄意反動破壞　國運動、於本月十四日糾集暴徒、闖入本會口呼打倒黨部、打倒反日會等口號、强將本會大門封閉、　嘯而去、當經本會函請公安局已將主犯王贊成緝獲在案、故特修函叙明眞相、務望登入來函　内爲荷、蕭山縣反日救國會總務科啟 
敎育消息要聞 
[本月二十六日各校行哀悼國難大會]  
　　與紀念週同時舉行 
　蘇敎廳　廳長發出通告云、江蘇各縣敎育局各級學校鑒、頃准中國國民黨江蘇省執委員會函、請轉飭各縣敎育局會同縣黨部通告各學校、於本月二十六日上午舉行紀念週時、同時舉行哀悼國難大會、屆時一律下半旗、默哀三分鐘、並由各校邀請熟悉中日史地之人員或黨部工作人員擔任講演國恥痛史及此次日人强佔東三省之經過等由除分電外、仰即一體遵照辦理爲要云本埠 
[各大學抗日救國會聯會]  
　　丨第十七次幹事會丨 
　　推派代表赴寗接洽軍訓槍械敎官 
　　日日社云、各大學抗日救國會、聯合會於二十日下午四時召集第十七次幹事會、出席全體幹事、議决要案十六項、内第三項因該會常會囑守秘密、故未便宣佈、又該會今晨爲懲辦武進破壞抗日運動奸商、致省黨部省政府及武進縣黨部兩通電、一併錄之如下、 
　　議决事項　（一）每次開時、如正式幹事缺席時、應候補幹事遞補、但不得超過三分之一以上之正式幹事案、（議决）通過、（二）本會推派代表赴寗參加南京各校反日聯合會談話會、并會商改談話會爲全國抗日救國總會案、（議决）通過、（三）密、（四）宣傳部提議經濟預算、案（議决）交各部主任辦理、（五）宣傳部標語應否審查案、（議决）交宣傳部負責辦理、（六）本會當定開會程式案、（議决）交總務股辦理、（七）本會辦公人員應備徽章案、（議决）交總務股辦理（八）本會應報告學聯會員及通訊處於各會員案、（議决）交文書股辦理、（九）上海汕頭常州奸商破壞抗日運動本會應否援助案、（議决）汕頭常州電請省政府嚴辦奸商及島亂份子并電各該處抗日救國努力工作本會願爲後　、上海方面、則由交際股辦理、（十）吉林商民　礦中避難來滬、報告東北鐵路車務處輙將窮苦無力購票之避難同胞驅逐下車致生命發生危險、請電張副司令設法維護平民生命案、（議决通過、）（十）（一）軍訓部請幹事會回政府頒發上海軍用地圖案（議决）通過（十）（二）學生軍槍械應派代表往中央訓練總監部備案、及接洽　製訓練槍械敎官等事宜案、（議决）通過、推舉曁南大同二校代表前往接洽、（十）（三）本會之組織及檢閱學生軍事宜、應呈請上海黨政當局備案、（議决）通過、交軍事部辦理、（十）（四）審查本會組織大綱案、（議决）交三部審查再交幹事會通過、（十）（五）定下次代表大會日期、（議决）在本星期六（二十四）下午一時舉行、（十）（六）會應派代表接見粤方代表并請發表對外方針案、（議决）通過、推舉光華大夏曁南中公法政五校代表、准於明晨下午十時前往、 
[留日大高同會學紀]  
　　籌謀抗日救國方法 
　　本埠留日大高同事會、於日前召集全體會員、籌謀抗日救國方法、探得該會於近來又召集大會一次、執行委員會二次、總務組會議一次、先後議决之要案如下、（一）本會會員宣誓對日永不合作誓詞如下、「謹以至誠矢誓對於暴日决不合作、并各盡所能以謀抗日救國此誓」、（二）推出周昌壽馬宗榮鄭貞文殷汝耕王兆榮資耀華張夢麟等氏爲執行委員（三）設立日貨調查部推定資耀華楊俊生兩氏爲主任、與外間調查日貨各機關接洽、除調查日貨外、并調查貨代用品、（四）組織抵貨自給計劃委員會、先從事於日貨的研究與上海留日工大同學會協同進行、依照研究項目、計分十九小組、（五）向各大學建議設立日本研究會、以期普遍的澈底的明悉日本之國勢國情、（六）連　留東大學及高等同窗會、轉知各同學、如歸國時、可與本會接洽、俾得抗　組織增加實力、（七）凡大高同學服務於日人機關或團體皆須一律退出取不合之方法、以抗日人而示决心等案、刻下已在積極進行中云、 
[敎育界草擬抗日救國敎育建設方案]  
　　市敎職員抗日會之决議 
　　上海市敎職員抗日救國會、昨日下午二時、在市黨部會議室開第二次執委會議到胡庶華·黄造　·程寛止·汪梧鈞·王孝英·周大融·張載伯·陳濟成·唐桐候·沈天白·陶百川·馬家振·吳修·戴玉銜·吕新夫·周斐成·童行白·等二十餘人、主席黄造雄、紀錄程寛止議决要案如下、（一）推定胡庶華·意行白·王孝英·沈天白·趙侣青·周大融·　抗日救國敎育建設方案呈　級機關採擇施行、限於下次會議前起　完成（二）　粤和平代表來滬、推定胡庶華·黄造雄·周斐成·王孝英·趙侣青·陳濟成·戴玉衡七委員爲代表前往慰勞、並請示抗日救國方針、 
[西區私小敎職員抗日救國成立大會]  
　　西區私立小學敎職員、昨日下午四時、假寰球學生會舉行成立大會、計該區出席代表共五十餘人、同上海市私立小學敎職員抗日救國總會、派代表程明爲主席、青華中小學代表馮樹華紀錄、首由主席報告、開會宗旨後、選舉培明附小、寰球附小、青華中學附小、愛文小學、同善小學　校爲區執委、又推選青華附小培明附小、寰球小學二校爲泏席總會代表、并議决抗日救國切實方案多起、并分電國際聯盟主持公道、與國民政府速定外交方針、又定星期六下午二時、、召集第二次入會 
[兩江女體救護隊宣誓禮]  
　　表演各種看護術···組織分二十四隊 
　　本市兩江女子體育學校救護隊、昨假市商會舉行宣誓典禮、到有市黨部代表喻仲標市敎育局代表周尙、來濱褚民誼王曉籟曁各校代表及隊員等共三百餘人、由該校校長陸禮華女士主席、報告該隊組織分二十四隊每隊、隊員五人由美觀敎授規定救護隊在晨短時期内、完成二十種課目、看護隊則授以關於病人之一切照料方法、務期早日完成初步之學術云、次由黨代表敎育局代表訓詞後、由敎授張楊二女士表演各種救護及看護術歷一小時之久、最後宣誓攝影而散、茲錄其誓詞如次、我們不惜任何犧牲、以盡國民責任以至誠至愛之救護　場將士、遵守護士紀律、發揚婦女救國精神、謹誓、 
[務本女中卅周紀念會]  
　　上海市立務本女子中學於十月二十四日、爲卅周校慶紀念會該校當局以際茲國難方殷、將原定之切娱樂及展覽游藝等會、均暫行停止、僅於是日上午九時起、在該校及公共體育塲、分别舉行慶祝典禮、及學生軍檢閱式、該校女生自實施軍事訓練、步伐整齊、成績斐然云、 
[體育]  
[學生運動衣上]  
　　禁書外國字 
　　敎育部以中國學生運動衣上、豈可濫用外國文字標識特通令各省市敎育廳局取締云案准中央執行委員會秘書處第二三八○號公函、交浙江省執委會呈請取締全國各級學生運動衣上濫用外國文字標識一案、並附抄原呈一件、准此、查各級學生運動衣上、如果用外、國文字爲標識、自應取締、除函復並分行外合行抄發原附抄呈令仰該廳轉行所屬各校一體遵照此、令 
[高級單打决賽邱飛海對德孚]  
　　星期六下午二時三刻 
　　在霞飛路法商會球塲 
　　草地網球會高級單打决賽、邱飛海對德孚、已定於本星期六下午二時三刻在霞飛路法商總會球場舉行、 
[西人足球會五大盃賽秩序]  
　　丨昨日排定公佈 
　　西人足球會主持之五大杯賽、比賽秩序、已全部抽簽排定、公佈如下、 
[萬國盃]  
　　英格蘭法蘭西意大利猶大葡萄牙日本蘇格蘭中華俄羅斯　　萬國盃第一週賽英格蘭對法蘭西、於年终前比賽、日期另定、第二週賽定明年一月二十三二十四兩日舉行、 
[史高托盃]  
　　東華隊諾森堡英海軍曁南隊法商隊葡萄牙樂華隊西捕隊史谷德上海隊臘克斯史高托盃第一週賽、定十月三十一日及十一月一日舉行、第二週賽定十一月二十八二十九兩日舉行、 
[高級盃]  
　　曁南隊上海隊英海軍臘克斯西捕隊東華隊樂華隊諾森堡史谷德　　高級盃第一週賽、曁南對上海隊定十一月十四或十五日舉行、第二週賽定十二月十二十三兩日舉行、 
[初級盃]  
　　丨第一週賽丨 
　　西青隊對西捕隊　　　臘克斯對卡培克 
星光隊對上海隊　　　意海軍對諾森堡D 
紅帽隊對茂泰隊　　　初級隊對諾森堡V 
英美烟對猶太隊　　　蓓蕾隊對寳塔隊 
德律風對　谷德司令部法商隊對愛利隊 
聖約翰對震旦隊　　　太古隊對沙司兒 
　　丨輪空丨 
　　英海軍、葡萄牙伊令隊、嶺南隊諾森堡B、諾森堡C、諾森堡司令部、衞生隊、RAOC十二縱隊、史谷德SBCD四隊、聖芳濟優游隊、東光隊、同文隊滬江隊、華伶隊、 
　　初級盃第、一週賽、定十月三十一日十一月一日兩日舉行、第二週賽定十一月二十八二十九兩日舉行、 
[字林盃]  
丨第一週賽丨 
　　寳塔隊對史谷德 
　　丨第二週賽丨 
　　猶太隊對寳塔隊或史谷德 
　　華伶隊對上海隊　　聖芳濟對同文隊 
　　法商隊對茂泰隊　　西捕隊對優游隊 
　　嶺南隊對NAOC　　　英海軍對十二縱隊 
　　西青隊對太古隊　　　　愛利隊對震旦隊 
　　衞生隊對意海軍　　　　聖約翰對東光隊 
　　初級隊對星光隊　　　　滬江隊對德律風 
　　紅帽隊對臘克斯　　　　伊令隊對葡萄牙 
　　英美烟對沙可兒 
　　初級盃第一週賽即將舉行、日期未定第二週賽定十一月十三十五兩日舉行、 
[天馬對則甲香檳盃明晚决賽]  
　　地點在跑馬廳同人俱樂部 
　　上海跑馬總會同人俱樂部發起之乒乓奪標香檳盃、第五屆决賽天馬對則甲、將於明晚在該俱樂部舉行、因外患關係不再舖張從事、 
[十九年份世界遠東全國最高紀錄]  
　　協進會　印分送 
　　中華全國體育協進會已將十九年份世界·遠東·全國三種男女田徑賽及游泳紀錄、印成本册分送各地體育會及各入學茲尙餘多本、如公共團體或個人需用該書、供參考之用者、請附郵票一分、可向勞神父路該會函索、 
[體育協進會報告賑災賽賬目]  
　　網球··一○四一元六角三分 
　　足球··三八○七元六角九分 
　　丨送仁濟堂水災急賑會丨 
[賑災網球賽]  
十月九日一元券五九張六角券六○張 
　　　　合計洋二四一元七角分 
十月十日一元劵一○二三張六角劵一○六二張　　　　合計洋一五六八元九角四分 
十月十三日一元劵四一七張六角劵四一七張 
　　　　合計洋六三○元九角八分 
　　三次共計洋二四四一元六角三分 
内除比賽開銷洋三百元、津貼馬來亞馬天津隊旅費及上海隊車資共洋一一○○元、除過實存洋一○四一元六角三分、 
[賑災足球賽]  
　　十月七日（馬來對西捕） 
　　一元劵六○一張六角劵四六五三張 
　　　　　合計洋二九七九元二角九分 
　　十月九日（馬來對中華） 
　　　　一元劵七一一張六角券四九五一張 
　　　　　　合計大洋三二六二元九角一分 
　　十月十二日（馬來對曁南） 
　　一元劵三一五張六角劵二九○四張 
　　一元學生劵八四張六角學生劵六○○張 
　　　　合計大洋一九○七元七角 
　　三次合計八一四九元七角 
　　内除三次比賽開銷（每次三百元）洋九百元 
　　津貼馬來隊旅費三四四二元○一分 
　　除付實存洋三八○七元六角九分 
　　足球網球合併共實存洋四八四九元三角二分、該欵送仁濟堂水災急賑會撥賑、 
[專件劉海粟歸國後報告敎育部書（四）]  
　　十九年春赴伊大利研究是年秋赴比利時審查博覽會國際出品、復與兩國當局及藝壇碩學共相商討、皆經贊同協助二十年春、海粟受德國佛蘭克府中國學院之聘講演中國　學、復申是議、並即在佛府美術館舉行中國現代畫展、六月又移至海台堡展覽一時影響之巨非意料所及蓋是年春初適日本人曾在柏林舉行人規模之展覽會其中作品、大抵爲迎合歐人心理而製造、所以歐人視之反覺東方藝術徒事皮毛之歐化而未見特長及見中國現代畫展、乃訝賞不已蓋素扑天趣不事矯飾與日人之作僞心勞、自不可同日而語也使館見德報騰載亦感有在柏林舉行中國現代畫展之必要、乃電促海粟赴柏林、爰正式與普魯士美術院、東方藝術會各機關談判並疊與東方學者柏林大學敎授寇美爾·休雷美術院副院長阿末而道夫敎授工科人學敎授巴爾希門等詳細探討、最後由使館正式與東方藝術會訂定於一九三四年二月舉行、以普魯　美術院爲展覽地位並推舉德方委員十人、德國外交部代表一人 
　　德國東方藝術協會會長前德國駐日大使沙爾武博　Solf 
　　德國東方藝術協會副會長工學博士克倫配雷UKlemperer 
　　德國東方藝術協會秘書長東方博物館館長柏林入學敎授寇美爾博十Kummel 
　　德國東方藝術協會副秘書長國家博物館主任孔威廉Cohn 
　　柏林工業大學敎授政府建築顧問白舒孟Boerschmann 
　　國家美術圖書館館長柏林大學敎授克拉愁博士Glaser 
　　德國東方藝術協會會計主任銀思伯博士Ginsber　　德國東方藝術協會會計副主任伯爵海豆博士VonareHeydt 
　　普魯士美術院秘書長柏林大學敎授阿末而道夫博士、Amersdcrfrer中國則先推敎育部部長次長中央研安院長駐德公使及海粟爲委員從事籌備、其餘六人續補推、 
　　凡此接洽經過幾費周折、端倪旣具、蹊徑略成海粟乃耑歸故國、請於政府、訴於國人、願共戮力經營、以底於成、毋讓彼日人僭越爲東方之主人、此海粟昕夕所　望也 
[關於中國藝術設施之芻獻]  
　　海粟歐遊以來、、見各國藝術之設施規模宏遠、意義深長、輒爲之低徊　詫、不能自已、瞻望故國、愴焉傷懷、蓋以音國上下數千年、藝術業蹟之豐富、遠駕歐陸、徒以保存發揮之無方、埋没逢蒿、致令後之學者、其於前代不獲摩　想像、其於現代、末得追縱深造、反讓他人越俎代庖、羅致殘闕於海外、津津缅古、祝等埃及希臘之後繼無人、事之痛心、就有甚於是者、今逢國家專意經設、亡羊之捕尙未爲晚、特貢芻獻、以備採擇、並與國人戮力共圖挽藝運之旣頒、躋民族文化於現代之水凖、實爲大幸、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
抗日之聲[  自在]  
　　暴日肆虐·舉國憤慨。一般學校多訓練義勇軍以備萬一。射擊實習至爲重要。余家本置有大號風槍兩桿。時爲練習邇來兩兒在校均編入義勇軍。在家每日晨興。於天井内以白紙繪紅日在中心。爲射擊之的蓋寓彈彈向太陽旗射發之意。各地義勇軍練習打靶時。最好亦繪紅日爲的。用示射擊之意旨所在。 
不除庭艸齋夫談薈 
[讀列寜傳]  
孚勒普丨密勒ReneFulopMiller著的列寜與甘地裏關於列寜的敎育政策有下面一段話： 
「····他所定的敎育'意在使人不能超過當日政府所許的知識和敎育這樣一來無産階級國裏的百姓們便不會受太多的智識所激動的反省的危險。列寜一方面攻打不識字，一方面却壓制自由科學····」列寜對於民衆求知的自由是不肯放心。天下惟有空氣與智識是不可受人限制。我讀了這段話，不能没有抗議。當時隨手寫了幾句不平鳴，現在給他發表出來吧： 
「民愚不可用，大聲發其聾；將明懼難制，忽欲閉其聰。好比鄉下親家婆，又要送禮又眼紅。」 
[光餅是兵士的補助品] [  養]  
市上所售的光餅。差不多的人都曾吃過但是這餅何以用「光」字做名。想大家知道的很少。際此抗日熱狂之日。尤當把它研究一下。定會振起你們精神。原來光餅是明朝參將戚繼光做的。戚參將名光。所以這餅就呌做光餅。戚繼光是中國古今征倭的偉人。當日我國沿海各地受倭寇之毒。其慘狀並不亞於這次的東三省。那時官軍也是不敢抗。幸而生出這位可敬可愛的戚繼光。代我國爭不少光榮。立不少戰功。自他出兵之後。打得倭寇落花流水。望風而走。他腦根中絶對没有什麽「不抵抗」三個字。他對倭寇和殺猪那樣殺。怨他行軍又嚴勵又勇敢。當時倭人說起戚參將三個字。怕得連小孩都不敢哭。他只慮軍士久戰飢餓。减少殺敵的力量。他特想出這行帶方便的光餅。每個兵卒可以隨身帶着。吃時又省事。兵卒戰到高興時。儘可口裏吃。手裏殺。連吃帶殺。殺他個光盡。有一次大隊倭宼竟殺到離福州省城四十里的北嶺。勢極危急。戚公統帥軍隊去抵抗。命他兒子做先鋒。下令軍士不准回頭。違令者斬。軍隊出了東門。他的兒子回頭望他父親出了城門没有。被戚公看見。馬上下令斬首。所以他的軍士勇敢直前。一以當十。及打了勝仗。回到殺子所在。想起兒子。就地建一亭。呌做思兒亭。至今尙存。大家想一想這位戚公愧不愧做一個中華軍人·大家吃着光餅就當念着戚公又當學他的忠勇。快快把東三省奪回來。做今日的戚公。 
[世界小事記] [  海客]  
坎那大的戰事紀念碑。坎那大Canada新近建造一座國家的戰事紀念碑。大約在今年的年終可以告成。所費約五萬金鎊。高六十英尺。寛五十英尺。所有一切工作概由一個英國家庭擔任。這家庭。可稱是藝術的家庭因爲他家六兄弟和一妹。都能從事於此。計自一千九百二十六年工作至今。也足見工程的浩大了。 
西班牙的戀愛工作西班牙有一個省分。名呌白西龍那。Barcelona可說是自由之邦一個不自由的地方。因爲女子們倘和男子談戀愛。不能單獨行動。祗可當着女師保的面前。略談情話倘要作親熱甜蜜的表示。竟不可能就是接吻一回事。也須等訂婚以後方可實行。一般青年。都以爲是莫大的苦事。 
政治家與偵探小說偵探小說鈎心鬥角。富有興趣。足以開發心思。所以全世界愛讀的人很多。英國現代大政治家曾任首相的勞合喬治氏LioydGeorge與包爾温氏SBaldwin都是偵探小說的愛讀者。公餘之暇。每以偵探小說爲消遣。 
 
[二十四小時感言] [  楊吉孚]  
去年早春薄遊東北。耳目所及。在在痛心入關過津參觀南開大學。晤張伯苓先生。（時先生方自日本參加遠東運動會我國出席代表失敗後歸國）先生問曰。君自遼東來。有何感想。予曰。感想誠有之。惟覺無從說起。此行所見。則東北經濟完全已入日人掌握之中。日人固無須再加以政治武力之侵略。譬諸屋中陳設之器物。以及箱篋中所藏金銀財貨。已盡爲其所有。曷貴乎灑掃之事。東北政事正如此。日人苟欲併此而奪去之。無異自尋煩惱。然而東北滅亡。僅僅二十四小時可耳。先生憤然曰。豈特東北如此。二十四小時直可亡中國耳。君拭目以視全國海口。有無警備乎。今者日本果於二十四小時内占領東北。吁。我言何不幸而中。但願先生之言得幸而不中耳。（移酬助賑） 
[讖音] [  紅冰子]  
讖之言。君子不尙然亡泰者胡。興漢者秀。當塗高應曹魏之昌。清快丸卜滿清之覆。童謠俚諺。無意中於事後有騐。莊子所謂道在尿屎者非耶。茲摘四則錄左。 
東洋車馬路上人所共見共乘也。今則妄動干戈。無端尋釁。乘我天災。加兵國境。一味野蠻。毫無公理。不是東洋錯。（諧聲）難道是中國錯嗎。 
千做萬做蝕本不做此商界中之通行語也。對蠻無理智之倭奴。抵抗仇貨。經濟絶交。國民國存之無上上策。不與日本（諧聲）做往來。我商人早已預言之矣。 
有天。無日頭此亦俚語。按遼瀋舊名奉天版圖要再有奉天故土。一定要使日本人不會出頭。。才可以金甌完好 
[劉海粟氏述歐游考察藝術的感想（中）] [  寄萍]  
氣韵生動。這是很難解釋而尤重要的一條。這四個字可以拆開來從「氣」「韵」「生」「動」一個一個地解釋。可以一刀斬成二截從「氣韵」「生勳」來分别解釋。也可以把「氣韵生動」作爲一個名詞來解釋。 
氣韵生動。近來在中國畫壇上。是已成了整個的名詞從不分開來講的至多說。含有氣韵的生動。或瀰漫着氣韵的生動。實際上宇宙間的生動無處不瀰漫着氣韵。氣韵是必然托着生動而表現的。要是像上面所說五法那樣用一外國語來替代。我們便可用節奏Rhgthm一語已很適用。英國批評家裴德Peter在他的名著「文藝復興論」中說。「一切藝術。都傾向音樂的狀態。」所以節奏。不但是音樂的狀態。是互在全部藝術中的一種狀態。明白了這一點對於氣韵生動的意義。必能易以理解。上面我曾提及氣韵生動。一方面是中國畫創作之最後完成。他方面是批評的最高的準則。在從前的謝赫也正是這個意思。第一方面。創作之所以能達到氣韵生動因爲它有首要的條件「筆致」上面所論已甚明顯實顯也可以達到氣韵生動例如「别體之妙亦爲入神」。但寫入不遺筆致爲上乘上面亦曾論及至於結構與模寫也靠筆致來顯出它們的特長那末筆法在中國畫上是很重要而神秘的了是的從前謝赫也以筆致爲先天的。地說「天挺生知非學所及。」至少「意思横逸。動筆新奇。」意思横溢我們可視爲靈感的降臨。畫家創作不是像一座機械那樣天天在走動的。他有了靈感的奮啟。才現於筆墨最少在他稱心悅意或竟悲愁中得悅樂的時候才能下筆。他紀顧駿之的創作情形說。「嘗結構層樓。以爲畫所。風雨奥炎之時故不操筆。天和氣爽之日。方染毫登樓去梯。妻子罕見。」顧駿之如此。必也還有人一反其意適在風雨奥炎之時動筆。所以創作之達到氣韵生動。實是天才的成分爲多。 
日久無好鮮戲此諺。喻下流人之不可久交也。利用朝鮮亡國奴。慘殺僑胞之話把戲。不是好鮮戲也。好鮮戲。括括呌。可憐鮮人不過做扯線木人頭戲。眞正的一幕日久無好鮮戲。我知世界舞臺上。决不能博得呌好之聲也。 
來函瘦鵑先生道席曩於寗波同鄉會。虞唐二女士發起各省水災畫展中。見有陳小蝶先生所作天平秋色一幅。署名蝶野。設色造境之佳妙。使人每日多想不忘。惜當日購畫係按劵對號。不能任意選擇。明珠落於誰手。不得而知。鄙人酷此畫。擬出重價購求。不知先生能否將此信一爲披露。得者倘願割愛。務乞投函自由談托瘦鵑先生轉交。不勝感感。即頌著安。退盦上言。瘦鵑按。吾友小蝶。作畫雋逸。署名蝶野者。尤爲其精心結撰之作。平生自惜羽毛。非特兼金相求。不與一幅。即尋常展覽會中。亦罕見其作品。近爲各省水災。大發宏願。與錢瘦鐵君合作佛像。每幅三十元。額定百幅。悉數移賑。聞定購者已過半矣。惟予亦雅愛蝶野山水。深交十餘年。僅得紫羅蘭盦圖一幅。蝶野旣發宏頋。甚望其於　佛之外。更作山水若干幅。作一個人展覽。即以售欵悉數充賑。則功德不愈大乎。凡有贊成吾言者。僕願引首發起。並問退盦以爲如何。 
　部抉輪會 
[敲夢的杵（二○）] [  程瞻廬]  
陶遲先生是主張武裝和平的。聽了這歌聲，便不堅持平日的主張了。他斜倚在一棵樹上，點着頭兒，拍着脚尖兒，在欣賞在喃喃自語·· 
「不錯啊，在這公理大明的時代，中國那有覆亡的日子；人生在世，是爲着求得快樂而生的，不是爲着自尋煩惱而生的，我眞不免多憂多慮了「陶同志，這裏來丨」一個歌女遠遠招呼着。 
「這裏來丨來來來丨」許多歌女隨聲附和的招呼着。 
「來了丨來了丨」陶遲情不自禁的迎上前去。 
「請問女士姓名？」 
「我們在現代的樂園中唱歌，都呌做現代歌女。」 
「請問女士多少青春？」 
「我的年紀是二八青春，他的年紀也是二八青春，其他其他的年紀都是二八青春；而且，今年是二八青春，到了來年也是二八青春，到了來年以後的來年，總是二八青春。」 
陶遲聽了這些話，以似了解，又似不了解，他離却了歌女，只管向前行去恍恍惚惚走進了一家餐館，裏面有許多青年男女正舉行着現代的聚餐會便請陶遲加入，只爲聚餐會中空着一個座位。 
「請問諸君，今天爲有何事而舉行這聚餐會？」 
「陶先生，這今天二字，我們是不適用；有了今天，便有過去的昨天又有未來的明天；我們這裏都没有，只有悠久不變的現在。」 
「難道這裏是長畫不夜的麽？」 
「我們只永遠的生活在晨光普照之下，無所謂盡，也無所開夜··有了晝夜」 
便不能保持我們的現在，我們是打倒晝夜的。」 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞金融 
[金市續現高騰]  
　　再漲十兩七錢　昨標金續呈鋒銳、幾有飛皇騰達之慨、其間有五六兩之曲折、風浪顚泊、莫可措置、終日有十四兩之差度、結果澈漲十兩之外、實緣一般空頭急於補進故也、惟初開似萎、殆銀價微跌所致、旋後買方旣爲興高彩烈、即已猛進曾衝出七百十兩關外、至外匯趨勢緊張、迨後市因値週三乏市、然場内買氣仍屬興奮印匯迭跌銀市看縮、爰此市况尤覺鋒俏、　爾漲爲七百十九兩光景、人心異常堅昻、 
　　晨間由低趨高　自早初開即跌一兩七錢、爲七百零六兩次爲零五兩八錢、蓋大條跌二分之一、銀價只降四分之一、因此不漲、惟元茂永大興永同太昌裕和及空頭等傾向購進、當即上騰五六兩、片刻問計達十二兩繼則回挫、因正金售出正月美金三十二元一二五、又英金一七六二五、兼之恒昌永乾昌祥志豐永萃昌永等上場而售、遂遜五兩有餘、至英金開出時爲零六兩半、掛牌旣降三七五美金僅跌半元、故金價祗加一兩餘、爲零八兩二錢然零户等出售、計抑至零五兩、俄頃逐步望上、元茂永大德成鴻康永源泰大興永吳某并順利萬興等聯袂爭購、且以美金益挺、銀行吸三十一元八七五而英金僅以一七三七五結之、市面鋒利無比直上青雲、猛漲九兩、十點半爲十四兩、入後志豐永大康及匯票套頭趁此脫售、一瀉五兩餘、十一點零爲零八兩半、復後益豐日昌裕成永等努力競進又零户空頭從事急抵、乃美金僅結三十一元七五、英金一七·三七五、故價飛漲六七兩、午刻達十五兩二錢、收市爲十四兩八錢、同太昌售出、又外商喬日夫亦出、續又做至十四兩光景、但散户仍進、重見十六兩、揭價七百六十餘兩、計撳五十兩内外、 
　　午後欣欣向榮　後市初開十六兩半、次爲十七兩、乃午收後之餘風、並聞印匯小落六安那、惟廣帮益豐等售出、當即隆至十三兩八錢、二點半始見銳利、惟有一二兩盤頭、以在十五兩前後三點後漲風加厲、大連帮及同太昌元茂永恒餘志豐永吳某等興勇落手、並聞印匯又小四安那又傳說倫敦國際銀行擬將維持金鎊價、不致疲跌等云故人心更爲堅韌、狂漲四兩餘、三點五十分達七百十八兩八錢、至四點零大德成乾昌祥等略出、遂已銳落一兩餘、爲十七兩二錢、復後稍有一兩零藴伏、迨四點卅分收市仍潛高峯、爲七百十八兩四錢、較前天計漲十兩七錢按一日間最大十八兩八錢、最小零五兩、相差十三兩八錢、物品早市零五兩、午收十四雨五下午十七兩、收市十八兩、揭價計撳四十四五兩、登賬十五兩、補水十五兩、下午十八兩、赤條計加十一兩五錢、 
　　一般空户急補　檯面上交易殊形複雜、計同太昌順利·萬興·大德成·乾昌祥·餘大·源泰·福泰亨·義豐永·益豐·大興永·日昌·元興永·鼎昌等均進、志豐永·元茂永·恒昌永·大康及套頭均出、萃昌永·裕和·鴻康永·源茂·丙興等出入繁多、下午志豐永·同太昌·萬興·順利·元茂永·恒餘·鼎昌·大興永等均進、又零户空頭急抵、大德成·益豐·福泰亨則出元興永·乾昌祥·源泰·恒昌永·森昌永等出納頗煩、投機商吳某前後市均有買進、大致補空也、廣帮出入一千條、略爲軋進、大連帮補空二千五百、則出五六百條、 
[匯市續俏]  
　　昨英美印銀市均見跌落、惟英美間匯兌則升、殆滬市英匯趨緊、美匯雖亦挺秀然勿過昻、而匯豐掛牌已縮一檔半、計英金三七五、爲一先令七便士三七五、美金五角計三十一元七五、餘均變更、惟香港勿動仍掛七十八兩、至於内部初平後挺、兼因金市猛晋空頭急補、結果比前日計英金縮三七五、美金亦縮三七五、華商交易不鮮、大致扒進以抵前空因有套出金子、又外商喬日夫香港等亦有扒結美金、計英金成交十餘萬鎊、内有銀行對做者、又美金約共三四十萬元銀行亦有吸進、下午因逢週三、向例停市、 
　　英匯　内盤有三七五迴顧、上午出價一先令七便士七五、買價八一二五、正金出一月一七六二五、台灣與住友互做十二月價同、三井與荷囒互做五六二五正金與華比對做二月一七半荷囒匯豐出一月一七三七五、午收出價一七三七五買價四三七五最鬆一七七五、最緊一七三七五、 
　美匯　内盤半日間三七五差次、上午出價三十二元買價三十二元三五、正金出一月一二五、住友買一八七五、又出十二月三十二元零六二五、華比出三十二元又與美豐買一月三十一元八七五、匯豐同價亦進正金三井住友出二月三十一元八一二五、午收出價三十一元七五、買價三十一元八七五、最鬆三十二元一二五、最緊三十一元七五、殆掛牌每元合銀三兩一錢四分九六云、 
[海外銀價回縮匯兌續升]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀突現跌風、如近期回縮半便士、爲十七便士一二五、遠期亦跌半便士、計十七便士二五脚地因大多數賣出而跌、投機家買進收市後市况呆滯、又接紐約電訊、美銀價亦回縮二五、計現貨爲三角、英對美又升四分六二五、爲三元九角四分六二五、美對英亦加三分半、計三元九角四分半、英滬先令短去一二五、爲一先令八便士三七五、孟買現貨回小十安那、爲五十七羅比○四安那、遠期亦小十安那、計五十三羅比十安那云、 
[愈演愈烈之銀緊恐慌]  
　　市塲概况　本月份之銀根緊勢、原屬暗中浮動未便儘量揭　個中内幕、恐於金融界前途受其影響也、在過去中之、半月觀之乍漲乍落、尙能强持忍耐、詎下半月頓又發生特殊難挽之危局、銀根步步緊張、形勢日趨險惡、昨日銀行劃頭之加水、居然高至五錢、開今年未有之新紀錄、長此緊急、誠非金融界之幸事、要亦爲全滬商市之隱憂也、 
　　厘拆價格　「洋厘」晨間洋厘市象較前日似覺上挺、收盤價爲七錢二分八厘、午市略小二毫半、爲七錢二分七厘七毫半、結果較前日午市改昻半厘、形勢尙無惡劣印象、「銀拆」愈趨危殆景境、早市銀拆開出三錢五分、尙屬相宜、蓋與前午相埓、人心雖緊、未免有恐怖景象、詎午市又昻七、分而爲四錢二分、劃頭加水尤爲奇昻、竟至四錢九分及五錢之高盤、一般缺銀方面、束手無策、形勢之纂嚴殆難形容也、銀行掛牌亦因銀拆之抬高乃隨之增至一錢四分、 
　　輔幣市情　江南小洋早市爲六錢五分八厘、午市爲六錢五分七厘、結果較前日改小一厘七毫半、做出交易早市三千角午市二千角、廣東小洋早市爲六錢五分五厘半、午市爲六錢五分五厘一毫二忽半、較前日午市跌小一厘光景、做出交易早市十三萬五千角、午市五萬角、銅元仍爲三百七十七千五百文、交易三萬二千餘、串 
　　銀洋進出　「銀欵」昨日銀行收解消息、以銀根過緊、商業蕭條、故對於進出手續、亦較平時爲簡、華商收解票欵一百七八十萬外商收解票欵一百二十餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解六百八九十萬、其他特欵及押欵交易略有見聞、因數額有限、從略、進倉九十萬、錢莊銀公單收解五千二百餘萬、劃頭欵收解三百三十餘萬、各路匯欵收解五十餘萬、解現一百餘、萬「洋欵」匯劃票欵早市做出九十七萬五千、午市做出一百七十四萬五千、鈔票早市十一萬、午市三萬、塲外鈔票早市十四萬五千、午市六萬、銀行買賣早市互市五十萬、午市互市六十五萬、各銀行洋户往來收解一百十餘萬、鈔票進出二百餘萬錢莊洋公單收解五百十餘萬、洋劃頭欵收解一百八十餘萬、拆措洋欵進出一百七十餘萬小錢莊交易及匯頭現洋等僅三四十萬、客路來源三十餘萬、 
[證劵債券市價較前稍漲]  
　　趨勢甚平和前後市上落殊微 
　　市况尙佳後交九百七十餘萬 
　　昨證券交易所各債券市况、現貨雖續有多種開出、惟成交稀少、全日共僅九千元、期市十月期平平如前、而以套利交易頗旺、十一月期益見活潑、計上午成交六百三十餘萬、後市三百三十五萬、合計約九百七十萬元、内統稅最旺佔二百五十餘萬、二○關約二百萬元、外交局勢雖未見有新發展、國内和平統一問題、甚可樂觀、債市環象大致頗佳特銀錢業方面咸抱緊縮、大户未有鉅額投資、買方人氣鮮有起色、市上仍以零户及套利進出爲多、以故各債券市價雖較前日大致上漲、而勢極穩和、且舊空户現均不肯補進了結、准備月底交貨、多頭方面之無力收貨者、實有受軋之虞、因是買方雖略佔優勢、統觀求供情况、殊見平衡、前後市始終陷於盤旋狀態、其呆滯情形、爲數星期來所未見、結果較前日如二○關稅下月期貨均漲逾一元、其他多好起數角、惟編遣整六續微跌、二○關統稅現貨比週初仍跌頗巨 
　　債别　期現　前開　後收　較上日　成交數 
整六　十四三·○○　四二·八○　　跌○·三○　一六五　○○○ 
關稅　十三九·五○　四○·○○　　跌○·一○　　四○、○○○ 
編遣　現四○·○○　四○·○○　　跌○·五○　　　二、○○○ 
編遣　十三九·五○　三九·四○　　跌○·六○　三九○、○○○ 
編遣　十一三九·八○　三九·八○　跌○·六○　　七五、○○○ 
裁兵　現····　五三·一○　　　跌○·五○　　　一、○○○ 
裁兵　十五二·四○　五二·六○　　漲○·一○　五一五、○○○ 
裁兵十一五五·○○　五四·八○　　跌○·二○　一五五、○○○ 
一九關十五二·五○　五二·九五　　漲○·一五　五九五、○○○ 
一九關十一五三·四○五三·○○　　跌○·三○　一四五·○○○ 
一九善十四八·二○　四九·五○　　漲○·六○　四七○、○○○ 
一九善十一五○·○○　五○·一○　漲○·二○　一九○、○○○ 
二○捲　十四四·五○　四四·五○　跌○·五○　八五五、○○○ 
二○捲　十一四四·九○　四五·七○　跌一·一○　二○五、○○○ 
二○捲　現四四·二○···　　　　跌○·八○　　　　一、○○○ 
二○關　現四七·四○···　　　　跌一·九○　　　　二、○○○ 
二○關　十四七·五○　四七·五五　漲○·五○　一、三九○、○○○ 
二○關　十一四七·二○　四八·五○　漲一·○○　五六五、○○○ 
統稅現　···四七·四○　跌一·○○　　　　　　一、○○○ 
統稅十四七·○○　四八·二五　　　漲○·四五　　　一、八七五、○○○ 
統稅十一四八·二○　四九·○○　　漲○·二○　　　　六九○、○○○ 
九六十一○·七○　一○·九○　　　漲○·一○　一四五、○○○ 
續五現四一·七○　····　久無市　　　　　　　　一、○○○ 
善後現　八七·八○···　　　久無市　　　　　　一、○○○ 
鹽稅十四八·八○　四八·九○　漲○三○　八五五、○○○ 
鹽稅十一四九·三○　四九·五○　漲○·一○三九○、○○○ 
[紗花紗市平靖局勢]  
　　紗市平靜、大勢不脫盤旋、人心平平、市上實銷、雖無大量交易、然各帮零碎、生意未絶、而各廠底貨缺乏、所以市面較爲平穩、升降在三四兩之間云、 
　　人標稍俏人　標前市開盤、以塲中賣户不多、市氣尙平、各月漲二·四·七·八·九錢、午後平疲、各跌三·四·五錢、統計一萬五千七百擔查賈出益昶一千四百包、賡豐六百五十包、愼記四百包、義餘四百包、買進昶記九百五十包、天隆四百包、大昶四百包、茲將收盤價錄左、 
　人標　收盤價　存賬數　人標　收盤價　存賬數 
十月　一六二·○　丨　二九、三○○一月一六○·五漲一　一○六九、五○十一月一六一·五漲　一　七三、六五○二月一六○·四　二　八六、八五○十二月一六○·九　　二　九八八○○三月一六○·四　　五　六四、一五○　　紗銷平平、現紗銷路尙平、查全日各帮買去統計八百包、同行進一百○五包、行情平平、客帮中内地進一百七十五包、江西進二百包、漢口進三十五包、廣東進六十五包、雜帮進一百五十包云、 
[棉市續在進展中]  
　　美棉已有轉趨平疲之勢、但金價稍堅、且有二大户購進包額殊巨、約有二萬多擔、於是檯面被搜殆盡、市氣較緊、然市上現棉生意依然絶跡、毫無問津、以價格太高、外棉仍廉、遠期廠商仍抛出、前途仍依美棉爲進退、 
　　漢票仍漲　漢標前市開盤、以美棉趨跌、散户人心平軟、但有二大戾購進漲二三錢、午後開盤平平收盤又堅成交統計十一萬三千九百擔、查賈出天隆三千擔、昶記五千四百擔、愼昌三千擔、瑞源三千擔、恒豐二千擔、長和二千一百擔、買進恒德一萬三千二百擔、大昶九千七百擔、賡豐三千五百擔、泰昌三千六百擔、茲將收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數 
十月三一四○漲二五　六二、五○○一月三二八五漲五○二五五、七○○ 
十一月三二七五发五○　一六一、六○○二月三二八○　四○　二二六、三○○ 
十二月三二七五漲三五　二一九、七○○三月三二五五　二五　一五六、一○○ 
　　棉需平常　現棉交易平平、來源計姚花一千九百十包云、 
　　太倉花三一、七五申新廠進一、五○○擔　現貨送廠 
興亨花三二、六五裕華廠進　二○○件　又　　又 
美種花三五、五○申新廠進　五○○件　又　　又 
粗绒花三二、○○永泰廠進　三五○包　又　棧交 
[美棉回跌英續堅挺]  
　　昨日美棉初四大衆買進而堅、後因反動售出及南方套賈而疲、計期貨跌八至十五磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨漲十四點、現貨漲九點、埃及棉現貨漲十點、印棉停市、原電錄左、（二十日電） 
　　美棉比上日合申規英棉比上日合申規十　　六四九跌一○　二六·九○　一　四五八漲一四　三一·一○十二　六五八　一○　二七·二○　二　四六一　一四　三一·三○ 
一　　六七○　　八　二七·七○　三　四六四　一四　三一·五○ 
三　　六八九　一一　二八·五○　現　四九四　　九　三四·二○ 
五　　七○六　一三　二九·二○　埃及七四五　一○　五○·六○ 
七　　七二五　一五　三○·一○ 
現　　六六五　一○　二七·五○ 
[糧食河下米市形勢稍堅]  
　　南頭　昨日米情、西路來源不多、本城交易比前爲旺、且聞閘北提增、各店號乘此檔口添買存貨、新粳破礱檔二種喊起一二角、百哥窰種到仍零星、寗胃有點本街去路揀項頗聯、價昻一角、新陳蘆洋尖交易不暢市仍平定、適變陰元上落有限、茭白尖已經落零、 
　　新閘　昨日到貨二三十號、因前數天猛跌後、運商虧本、内地初隨滬市市情下瀉、因客方問訊轉硬、早晨做開極好、常錫新陳之貨最出風頭、價昻角許、南南帮　中紅稻白稻等貨到銷二敵、市無升沉糯米市銷微緊、埠杜尖受洋米影響、趨低之勢、崑山新粳到旺銷呆形疲二三角、 
[洋米交易清淡]  
　　昨日洋米市况、北帮不動、本街觀望、統市交易清淡、市面漸漸回復沉寂狀態期洋米洋行雖有抛售、但無進户顧問、且月前抛定之十月份九月底各貨、均已絡續抵埠、因此人心均爲看小、客帮雖有胃口、亦多觀望不動、以待價落再辦統市祇有本街應酬次小絞一百包、價十元○四角云、」 
[標粉大致平定]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各有份市貨、大致呈平定之象、因洋麥互有出入、故各月份開份、穩定之中、微帶俏勢、迨至下午開盤、近期因銀根關係　尙居定勢、遠期則漲勢頗銳、謠傳所定之洋麥、在美國口岸失事、又傳歐洲如法國等亦向美方訂購三四千萬蒲式耳、預測洋麥之報價、恐須騰貴因此人心激昻、步步峰俏、觀後步或者尙有好面也、結果本月份漲七厘半、十一月至一月份漲二分半、二月份漲二分二厘半、三月份漲二分七晨半云、 
[期麥後市猛跳]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、形勢雖穩、漲度無幾、較前日祗有二分之差度、迨至下午開盤、近遠月份、俱見猛漲、交易亦異常暢盛、因傳所定之美麥失事、又傳法國之訂購大批美麥、就此類推或者洋麥之來源無形中當須關住、致蟄伏之人心、驟然激昻、與前日高低之差度達一錢二錢之巨、恐後步此說一確、尙有一度之熱奮也結果本月份較前日漲八分、十一月份漲一錢、十二月份漲九分、一月至三月各漲一錢二分云、 
[絲茶廠經歐銷仍無轉機]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍無起色、查滬白廠經里昻去電不轉、法銷仍趨停滯、美莊雖有現期貨談判、而認盤仍苛各廠商　以本重價小、虧折大巨、仍難就範、昨祇和興進中上身滬白廠經十包、緯成進鄂繭滬　黄廠經十包、高倍等進粗黄絲十五包、價仍平疲云、 
[輯里經續有運滬]  
　　昨由潯震兩埠運到二百餘件 
　　邇來輯里經歐美銷路不暢、而産地新絲存底激增、紛紛出運、昨日潯震兩埠續有輯里經運滬、計由梅恒裕等裝到繡麟慶馬牌等二百二十件、現均上棧待售、 
[珍眉綠茶略有動機]  
　　昨日本埠洋莊茶市、交易依然寥落、針眉貢熙珠茶等項、錦隆杜德等行、雖略有進胃、然均係補充缺額性質、並無大宗需求、至疲滯已久之珍眉綠茶、英莊怡和洋行、業已發出大批定價電報、市勢已略有動機惟所議市盤、較前見低二十餘兩、局勢沬能認爲樂觀云、 
[針秀眉英銷略動]  
　　昨日本埠洋莊茶市、來路莊之針眉秀眉等綠茶、英莊源生福時等洋行、均起動辦、市面略形見活、惟因去路滯銷已久、市盤見低五六兩、（熙綠茶、白頭莊啟昌瑞昌裕隆等行買進四百貢十餘箱、市價較前數日無上落、惟珍眉一、項僅土莊貨、略有交易、高莊依然滯銷云、 
[疋頭袖裏花洋布暢銷]  
　　最近來呢絨市面、堪稱、平穩祇惜先令轉大、預測明春市價、必當紊亂不堪、昨馬鬃袖裏及花洋布極爲暢銷、洋行出貨頗形擁擠、本客帮諸買方需要甚殷、尤以洋服舖淮胃最强、德記公平共結 
洋布一律售元五錢、天豐永樂四錢九分、冲馬鬃袖　各牌齊售四錢八分半以至五錢、眞貨市存見缺、較之上週每碼激漲數分銀子、昨泰和貨躉批每碼售元一兩一錢半、、門莊零星開剪計洋一元七角五分 
[藏青麥爾登銷暢回漲]  
　　麥爾登呢、日來正在旺銷之時、本客帮續有購進、大半俱爲洋服套頭號衣所需料、前曾一度下跌、蓋市存充斥、走銷不旺所致、昨則復見回漲、藏青色格外俏　、　　每碼激漲數分、查麥爾登祇有元藏二色、元色　於川帮、藏青銷於本街及浙内地小客帮、川帮一月前早已辦妥、本特上目下在蠕蠕動辦云云、 
[五金]  
　　新鉛絲昨銷出六七百擔 
　　五金交易、北路仍因戰事關係、去路大遜、南方則因銀根緊迫成交不多、是以全市趨勢頗覺清靜、惟久處岑寂之新鉛絲、昨日銷去共有六七百擔之鉅、其價十六號至二十號每擔估十三兩二錢半、二十一號至二十五號十八兩七錢半、粗花色則開九兩至十一兩不等云、 
[煤炭]  
　　紅崎煤存貨充足 
　　紅崎白煤、近來到貨頗旺、存煤充足、調查各棧現貨、約有七千餘噸之多、其走銷因天時關係、尙不十分踴躍、善價凈篩塊每噸念二兩、而下身篩出之灰小子、銷路極大、蓋播砂作洗衣作及各小工廠等、需用增加故價格亦極堅挺、每噸現售十七兩五錢云、 
[雜訊]  
　　意國人造絲運到四百十件、 
　　顔料一千七百箱、亨寳裝來、 
　　洋紙一千一百件、德國運滬、 
　　鐵絲四千七百七十件、比國裝滬、 
　　肥田粉一千件、德國裝申、 
　　椰子油五百五十件、新加坡運來、 
　　玻璃一千二百件、比國裝來、 
　　車糖六千包、香港裝來、 
　　疋紗一千三百件、運赴上江、 
　　荷糖四千噸今日進口、 
　　湖絲二百件、絲頭二百餘件、明日運法　　毛織品疋頭三百六十件、英國運來、 
　　香烟六百件英國裝來、 
　　茶葉四百噸裝赴紐約、 
　　土布三百件裝至南洋、 
　　紙頭六千件運往華北、 
　　車糖七千包裝往長江、 
 
 

Page 13

 
 
 [L本埠新聞> 
[汪精衞孫科等昨到滬]  
　　千餘民衆表示熱烈歡迎粤方代表發表共同宣言蔡元培談會議側重對外奔走和平之蔡元培·張繼·已偕粤方代表汪精衞·孫科·李文範·伍朝樞·陳友仁等五人於昨晨十時乘麥迪遜總統輪抵滬同來者有唐生智·張發奎·甘介侯·郭泰祺·及隨員事務員·雜役等共計九十一人國府各機關及民衆團體代表前往碼頭歡迎者達千餘人頗極一時之盛汪等登陸後即驅車訪胡漢民闊别許久把晤甚歡旋復與留滬各中委聚談商洽一切蔣主席定日内來滬會見和平統一會議决在京舉行在滬僅交換意見而止汪等昨對人表示黨内同志應精誠團結一一又禦外對和會前途多抱樂觀茲將昨日抵滬詳情及粤方各代表談話等彚述於次 
[汕頭遇風]  
大來公司麥迪遜總統輪原定前日上午可到茲因在汕頭突遇颶風海浪險惡不得不縮减速率故延至昨晨八時三十分始進吳淞口十時抵浦江停泊楊樹浦十六十七號兩浮筒碼頭計遲到二十四小時 
[歡迎代表]  
昨日渡江登輪歡迎之代表計有國府代表賀耀祖·邵元冲·蔣主席代表陳銘樞·楊虎·中委李石曾吳鐵城·于右任·邵力子褚民誼·丁超五·周啓剛·朱培德·鄭洪年·張羣·顧孟餘·胡漢民女公子木蘭女士及褚民誼夫人等數十人此外在新關碼頭竚候歡迎者有上海各大學中中學學生抗日救國會·上海海員職業工會·各業工會·中國國民黨護黨同志會·國民黨浙江同志會·本市各區黨部·市民聯合會·旅滬粤僑救國聯合會·及　女團體等千餘人碼頭上擁擠不堪後至者均無容足之地碼頭附近臨時戒嚴斷絶交通 
[浦江戒嚴]  
昨楊樹浦一帶之浦江戒備除市公安局特派水巡隊嚴密防衞外並由海關之港口警察前往保護此外市公安局並臨時調派警士多人前往協助英法兩租界均派探員多人隨輪前往保護英租界捕房探長潘連璧法捕房政治部主任程子卿等亦親自前往 
[粤方代表抵滬時攝影（本館攝）]  
臨時渡輪昨晨江海關特備鏡輝小輪公安局備有小輪二艘此外私人方面復由褚民誼向杜月笙借得二渡輪分載歡迎人員渡江登是輪歡迎 
[登輪歡迎]  
麥迪遜總統輪於昨晨十時停泊浦江歡迎人員紛紛登輪迎候一時艙面人聲嘈雜汪孫李伍陳等在大廳中向歡迎者一一握手汪服西裝態度依然十時三十分汪等下輪分乘公安局之渡輪十一時十分在太古碼頭登陸時竚候者持幟歡呼汪頻頻點首爲禮 
[偕來人員]  
參軍處（參軍）鄧剛馮次淇·韋榮熙·温建剛·（副官）馬伯麟·梁慶雲·俞瑛·秘書處（秘書）丘金言·楊宗炯·（科員）陳維碧·趙庭樞·外交部甘介侯·鮑明鈴·林佑根·劉　·政委員會郭泰祺·劉維熾·孫鏡亞·周雍能·張定璠·非常會議王崑崙·周一志·陳劍如·吳球哲·鍾天心·軍事委員張發奎·唐生智·薛岳·馮祝萬·陳翰譽·五懋功·李朗如·周鳳岐·傅覺民·雷震·胡愚·黎國材·張子璇·晏勳甫·張翼鵬·袁士權·歐陽任·曾生明·劉植炎·張篤倫·汪委員精衞隨員曾夢聿·彭學沛李明甫·沈崧·林汝珩·湯良禮·曹少岩·陳臯·周烈洪·孫科隨員鄧公玄·余銘·孫乾·唐生智隨員董璋·陳復初·胡滌先·左九成·陳英·伍朝樞隨員何永亮·陳潤棠· 
[共同談話]  
此次廣州非常會議派遣汪精衞孫科李文範伍朝樞陳友仁諸先生來滬商議和平統一事宜汪等乘麥迪遜（Madison）總統號於廿一日晨抵滬記者於各界熱烈歡迎聲中趨前叩問題此來意旨承諸先生作簡要之談話茲摘錄如下（一）記者問此來目的如何答中央非常會議成立以來對内以建立民主政治推倒個人獨裁爲目的對外以貫澈打倒帝國主義者之侵略求中國之絶對自由平等爲職志惟吾人對於解决時局之方法則與一般純以武力爭勝者頗不相同蓋吾人相信只有以建設才能求得統一只有以均權才能求得共治數月以來非常會議同人方努力求以上目的之實現不意日帝國主義者突然出兵强佔東三省殘殺我無數同胞摧毁我無數財産蹂躙我主權汚辱我民族莫此爲甚凡有血氣誰能容忍此次同人等受非常會議之命來滬磋商和平統一其目的不外欲完成吾人一貫之主張集中全國之力量對内期民主政治之實現對外籌商共赴國難之方法誓以不損我國一絲一毫之領土主權爲原則以解决吾國目前外交上之難點蓋不喪權不辱國爲吾人一向之對外精神亦即國民黨過去光榮歷史之所繫也（二）記者問此次來滬促進統一之經過可得聞歟答幾年以來黨國之糾紛誠屬萬分痛心然亦係萬不得已故非常會議成立之初即以求服務而不爭勝之精神昭告國人所幸兩方對抗數月而卒未以兵戎相見亦屬不幸中之大幸自日兵强佔東三省事件發生蔡孑民 
[民衆歡迎盛况（麗光攝）]  
張溥泉陳眞如三先生受命南下帶來蔣介石先生之親筆信表示求統一全國共赴國難之誠意吾人即邀三先生赴廣州並提出粤府馬日通電蔣氏下野粤國府取消由統一會議産生統一政府之主張求其同意當經三先生表示贊同並共擬電稿一由蔣氏發出表示統一政府成立後即下野一由粤國府發出表示統一政府成立後粤國府即取消此項决定及電稿均由蔡張陳電告蔣氏蔣氏復電謂原則上贊同惟電稿文字須斟酌修改後始能發出並謂請粤方即派負責同志來滬商量同時吾人並得胡展堂先生已平安抵滬電故非常會議即於十六日大會决議派同人等即日北上（三）記者問此來有無預定解决國事方案答同人等本不抱爭勝之念又不爲分贓而來故即有所預定亦無非係關於黨務·政治·軍事·外交·財政等制度上之根本改善方法其大意已見非會議麻日對時局通電至詳細方案因時間短促恕未便詳告云云 
[胡宅會晤]  
汪精衞·孫科·伍朝樞·李文範·陳友仁·等於昨日上午十一時在法租界大馬路碼頭頭登岸後即與歡迎代表表分乘汽車直赴邁爾西愛路胡宅慰問胡氏並商談和平統一大計胡並留各人午餐暢談甚歡汪胡相見時尤表示親熱之意各人直談至下午一時一刻始各興辭而出旋汪陳等又偕孫科分乘汽車至莫利愛路十號孫宅續談張繼·蔡元培·陳銘樞·吳鐵城·李石曾·亦先後蒞止當在孫宅開一茶話會討論和平統一諸事張蔡於三時先行辭出陳吳亦於四時半先後辭出汪則直談至五時始離孫宅當晚各委有再在胡宅召開談話會消息至午間吳宅各委所談内各據新聲社記者探悉（一）各委僉主先行組織外交統一委員會統一外交政策以便先行對外（二）對黨務政治軍事各問題俟蔣主席到滬後再行從長計議現時暫不發表 
[張蔡談話]  
與粤代表偕來之蔡元培張繼兩氏昨語本報記者云此次本黨同志鑒於國難當前故决心一致對外在滬並無何種會議形式外傳開預備會議等說均非事實蔣主席日内即可來滬會見再經一度交換意見雙方同意後粤代表等即晉京正式磋商辦法現各方所注重者不關切於對内人事之糾紛而注重於一致對外問題云云 
[孔氏訪伍]  
實業部長孔祥熙 
昨日下午三時許訪晤粤代表伍朝樞氏於其私邸對於外交方針討論甚久未幾李烈鈞·徐謙·程潛·等於訪晤孫科後亦至伍寓謁見吳鐵城亦以復有一度集議至五時許始先後辭出 
[伍朝樞談]  
伍朝樞氏昨接見本報記者據稱値茲國難當前自當竭全國力量一致對外至此次和平統一粤方當努力加以促成統一會議决在京舉行在滬僅各方交換意見而止關於對日交涉我國已請國聯主張公道但國聯並無實力所能資爲後盾者僅經濟力量而各國是否能一致照辦亦是問題故實際上殊難阻止日本之强暴美國雖 
 
 

Page 14

 
 
有實力、但是否肯爲我冒險犧牲、局勢至爲明顯、故最後　有自救、萬一外交方面至於山窮水盡、當然不得不採取自衞手段、記者詢以外間頗有主張對俄復交者、先生之意云何、伍氏答稱、對俄復交、殊不成問題、蓋事實上東北方面早已復交、且復交以後、禁止其宣傳又爲一事、絶然無絲毫影響、蓋不復交、蘇俄之宣傳亦仍可以暢行無阻也、云云、又伍氏昨與新聲社記者發表談話云、（問）將來關於軍政權限上之劃分如何、（答）余等向來主張軍權受黨與政府之支配、（問）一二三屆委員、是否完全出席和平會議、（答）關於討論黨的方面問題時、則係如此、（問）然則將來正式會、是否黨政軍分三次集議、（答）此層須看在滬交換意見之結果而後知、 
[粤方來電]  
　　昨日廣東非常會議會電致滬上鄒魯·請其任此次會議代表、粤方代表、除汪精衞·孫科·伍朝樞·李文範·陳友仁·等五人又加一鄒氏、已有六人矣、 
[晚間集議]  
　　昨晚七時二十分 
伍朝樞至邁而西愛路胡公館、略談即於七時五十分辭出、孫科·陳友仁·傅秉常·同乘孫之汽車、至胡寓、至八時二十分、汪精衞偕夫人陳璧君、同車而至、旋汪夫人外出、偕顧孟餘他去、汪孫即與胡氏開談話會、時李文範亦在座、直談至九時三十分、始散、聞汪對現在國事之主張、擬先行成立一外交委員會、負責辦理對日等交涉、以應當務之急云、 
[林森來滬]  
　　中委林森等及方代表一行六十餘人、本擬偕汪等同來、旋以艙位全被定去、故改乘德國亨寳郵船定今日下午三時進口、、船泊浦東、但據粤方某君稱林氏有已於昨日下午五時到滬說 
[總部備車]  
　　張繼、蔡元培、偕粤方代表汪精衞等到滬後、昨日傍晚、即接得蔣主席電話、請兩氏即晚晉京、以便面商一切、張蔡接電話、即囑路局另掛臥車一輛、隨附夜快車晉京、但至晚間、又據路局消息、南京總司令部於昨日晚間、囑令下關車站備車來滬、同時張蔡兩氏亦中止晉京、 
[汪氏新居]  
　　汪精衞夫婦到滬後、聞已覓定新蒲石路新洋记主一所、惟内部尙未裝修完竣、故汪氏夫婦昨晚下榻於褚民誼住宅、大約再過三兩日即可遷入新屋、 
[黨部歡迎]  
　　國民社云、昨日粤方代表汪精衞孫科、伍朝樞、李文範等到滬、本市第三第七兩區黨部、除派員歡迎外、並發通電、促開和平統一會議、 
[抗日救國運動]  
　　　抗日會昨開執委會　　抗日會昨開第九次執行委員會、公推主席胡庶華、紀錄趙樹聲、地方各案如下、（二）討論大中華橡膠廠案、議决着調查檢查二部查明存貨、再行議處、（二）討論本會委員兼秘書馮一先、檢舉后大椿委員侵吞捐欵一案應如何處理案、議决推定王屏南·李次山·陳亞夫·褚慧僧·謝福生·五委員審查、指定王屏南爲召集人、限本星期六下午四時、召集臨時執委會會議討論、在審查期間、兩造應暫行回避、（三）檢查部職員陳勣等、聯呈證明决非后委員侵吞之事實公决案、議决併前案辦理、（四）源來行充公日貨生粉、擬請全部即日撥助振濟災民案、議决通過、（五）源來行充公日貨三千三百四十六包、全部撥振災民、關於密報人究如何奬勵案、議决登報鳴謝、（六）大美晚報言論荒謬肆意攻擊本會、應如何處理案、議决致函警告、 
[抗日會統一檢查權]  
　　各界設檢查科應往登記 
　　如自動檢查可概予拒絶 
　　上海市抗日救國會昨爲統一全市檢查日貨權案、發出第十三號公告云、案照本會第三次常務委員會議决、本會檢查部爲全市檢查日貨之最高機關、如各界另設檢查專科者、得准予向本會檢查部登記、協助本會辦理、其查獲之日貨、概須立即報告本會檢查部派員接見、又第五次執行委員會議决、檢查商店内貨物、應由本會會同各該業公會檢查組辦理、現查各界往往有自動出發檢查貨物者、雖熱忱可嘉、而流弊所至、即易啓冒充作僞之端、是愛國適所以誤事、用特緊要通告、務祈各界遵照辦理並然各公司廠家商店、除各業公會、得檢查封存其本會商店、但處置日貨、仍應報由本會辦理外其他對於非持有本會三角徽章及附貼照片之職員證者、前來檢查時、一概予以拒絶、是爲至要、 
[警告刊登東匯消息]  
　　抗日救國會昨警告金融日報、刋登東匯消息、函云、逕啓者、案據密報函稱、東省事發、舉國切齒、抗日根本辦法、則在斷絶經濟關係、現聞本埠之上海金融日報、尙大刋東匯行情、於經濟絶交、顯係違反、即請貴會予以制止等語到會、據此、查該報用户、全屬商家、値此暴日侵凌、有加無已之時、凡我國人不獨應具抗日之决心、亦應剷除親日之印象、該報刋登東匯行情、是不啻爲敵人宣傳、誘奸商牟利、殊失我國人一致抗日之至意、據函前情、特提鄭重警告、尙希尅日拒絶登載、免干衆棄、爲要、 
[竇樂安路日人故意尋釁]  
　　開放手槍擊傷崗警 
　　今晨零時十五分、竇樂安路東横浜路轉角、有汽車一輛自北四川路駛來、經東竇樂安路、向西竇樂安路駛行、旋又折回至東横浜路口、距警察崗位卅米突之小屋旁停靠、崗警見汽車夫奔來、倉皇呼曰、「東洋人打我、」此時有五日人後面追至、不問情由、將該警圍住、三日人奪警察之槍、相持數分鐘、日人中内有一人、出手槍射擊、子彈中該警左手背、向手心穿出、該警爲自衞計、拔槍還擊、穿過日人大衣右袖、擦傷掌面、行兇日人逃去、該警亦回至公安局、向第六隊部報告、其時適有五區高巡官·陳巡長·巡查經過、被另批日人圍住毆打、事後調查、汽車號碼租界照會中一二六零九、係乍浦路中山汽車行所有、汽車夫名陸培旺、受傷警察、名王長順、行兇日人爲松本·西村·及台灣高某·出事後、日陸戰隊安田副官、率陸戰隊乘車開到出事地點、公安局方面、由五區王區長及孫隊長、率警維持秩序、一時許、市政府陳科員·及狄思威路捕房捕頭趕到、與安田交涉結果、安田令陸戰隊撤、退又出事地點檢獲勃郎寗手槍彈殻一顆、顯係日人開槍之證、由捕頭帶去、 
[吉林人民致美國調查員書]  
　　申述被日軍壓迫慘狀一字一涙 
　　自日人以武力佔據遼吉後、已引起各國政府之注、意美國政府特派駐日美大使署參贊、會同哈爾濱美總領事、赴南滿調查、到明眞相、當二人抵吉林時、吉林一部份有聲望人士、乃聯名致函於二調查員詳述日軍佔據吉林後之行動、請其注意、茲由吉林友人、將該函抄寄來滬、囑爲發表爰爲譯載於下、閱之更足以見日人在東省暴行之一般矣、原函大意如下、「（銜略）余等欣知閣下等、本維護國際和平之善意、來吉調查、表歡迎、吾人推想閣下等對於此間現下之實在况、急欲求得確實之消息、故敢陳述下列之事實、以備參考、（一）改組後之吉林省政府主席熙洽氏、己受駐吉日軍司令之嚴密監視、日軍憲兵二人日夜守護其側、一切言動、全失自由、事事須唯日軍司令之命是聽、故現下吉省一切政治與財政、實際已歸日軍掌握中矣、（二）九月二十五日、吉林省政府在日軍槍尖之威脅下、舉行改組、一切俱由日軍指揮、當改組之前、由日領署派出之日軍二人、各出手槍擬熙洽、使之不能抵抗、如是逾一小時之久、（三）省垣所有警察、完全受日人指揮、（四）日軍一切行動、皆於深夜行之以期避人耳目、（五）下列各處爲日軍駐紥之所、（一）省政府、（二）東大營、（三）軍事訓練學校、（譯名）（四）第三十四團團部、此外日本憲兵、復在二道碼頭（譯名）設有司令部、（六）日軍自六月三日起、在距告長路車站四五里處、建築軍用飛機塲、並在車站附近、挖掘戰壕、（七）吉林各車站、以及電報無線電報等局、悉歸日軍管理、且檢查當地新聞紙郵件、與夫省政府之一切文告、（八）晚間七時以後行人經過新開門者、均受日軍檢查、（九）日軍不問理由、任意搜抄、自吉長車站至新開門問之華人住宅、時有刦奪婦女金珠飾物之事發生、（十）日軍不時闖入學校、搜查學生與敎員、見藏有三民主義之書籍、即行捕去、（十一）日軍於九月二十二日、將吉省府軍法處長韓君捕去、迄今不知下落、據聞已爲日軍所害、（十二）住居吉林之日僑、由日軍發給槍械、成爲武裝便衣軍、（十三）吉垣自七月二十一日被日軍佔據後、居民驚懼異常、學生多數逃避、學校停頓、一切陷於非常狀態之中、以上係關於吉林之現狀者、至於日軍佔據吉林後之行動、則有下列數點應加注意、（一）日軍佔據吉林、非爲保護日僑、實在侵佔中國領士、此可於上舉之事實及下列兩點證明之、（甲）自九月十八日、日軍佔領瀋陽後、吉林省政府、曾一再向日本領事聲明、願盡力保護本省之日僑、且此後亦從未發生日僑生命財産遇任何危險之事、（乙）日軍入城時、並不以保護日僑爲事、惟急急從事於佔據官署省銀行及其他銀行以及電報無線電報等局所、並派兵把守各城門、（二）吾吉林人民、對於日軍佔據我領士、表示堅决反對、（三）吉林全省、已在日軍武力統治之下、雖日人向世界宣稱、業已撤兵而侵吉日軍、實際並未撤退、日軍一日不退則吉省即在日人控制之下、亦即吉省人民一日不能解除恐懼與痛苦、深望閣下等注意此等事實云云」（下略） 
[留日士官學生退學救國團消息]  
　　發表宣言 
　　留日陸軍士官學校退荷國團、自遷至大世界隔壁青年會内以來、一切漸有眉目、連日工作、十分緊張、昨日續有代表三人赴京、向政府陳報種切、該團日内將通電全國向國人表明態度、並報告此次總退學之經過及動因、擬定每日上午八時、開全體大會、討論各種進行事宜、各團員態度、均頗激昻、本擬全滬作大規模之宣傳工作、惟現因政府命令、嚴禁軍人參加民衆運動、故目下正在考慮中、昨日美輪總統號抵埠、續有二十四期退學同學四十五人到申、亦一律庽青年會内、聞該團於今日將組織宣傳隊、向各界舉行宣傳、並散發宣言云、 
　　留日陸軍士官學生退學救國團宣言云東隣暴日、無端稱兵慘殺我同胞、佔領我疆土、燒掠我財貨、炸擊我重城、淫威所至、草木爲燼、哀我國民、頻受天災之變、方呻吟而未已、復遭亡國之痛、詎僥倖而得生天下古今、寗有此慘禍耶、同人等留學敵邦仰敎他人、深知謀我者不悳我、制人者常驕人已覺留非其地學難有成、重以倭奴實力發動之計决、日悲偾於萬寳山事件之横蠻、中村事件之無理、鮮民虐殺華人事件之殘暴、血涙未乾之瞬間我大好河山、復見汚於倭奴矣、竊念吾輩武學生、職在捍國、當此國家頻危之時、正吾輩拚棄生命殺敵救亡之日、何能　獸筆硯間與數人講武紙十乎、况日本陸軍士官學校收容吾輩、初非以該國之長、供諸他人實欲利用吾輩之弱點、完成亂華之奸計、略舉數端、藉作證明（一）分化找軍人該校不承認我中央政府有統一升送之權、是欲使我留日武學生背離中央、擁護私人也、挑撥我南北同學之是非、是欲使我留日武學生中種紛亂之種子也、助長反政府派者之活動、是欲縱我武學生作搗亂我國之工具也此次事變發生時該校當局、對我同學極力作事屬東北與西南諸省無關之宣傳是欲冷我愛國人士之熱血也舉凡、國之武人、須於一系統之敎育下、統一其技術思想、始能收精神團結之效、倭奴實施此種手段之餘、影響於我軍人之精神團結、寗可思議乎（二）養成親日國賊、該校每期中收納三五親日份子、在所必有就此份子、予以民買、在學時用作紛飾中日親善之工具返國後以帝國主義之掩護、予以陞官發財之機會、一旦培養功成則賣國工作、即隨安富尊榮而倍增矣、試看今日熙洽等之賣國、不己昭然痛觸於吾人之心際乎（三）收容對華作戰之嚮導、該校上至學生隊長、下至區隊長皆素諳中國地理軍事語言者平時當收買親日國賊之任、戰時負嚮導之責濟南慘案、東京市民大大中論對華必須强硬之第一聲即講中日親善之第一人、（坂西中將、）領導前線、則爲中華學生隊長（金子中佐）、此次事變、三月前調盡親華之將校、佈置駐遼、中華學生隊長亦此中之一員是彼輩偵探之資、得自吾人者實多、以上諸端國人稍有見識者莫不知留日士官生局限雖小、貽害殊深、吾輩旣燭照其間、詎能以個人之虚榮、予國家以隱患、爰於沉痛之中、作退學之舉、組織退學救國團、於退學之後、首作短期之宣傳工作、　明我國防關係及暴日對華陰謀、同時求我國人士、認士官學校爲畏途、勿再作插足之念、以澈底破壞倭奴亂華之機關、斷絶國家之隱患、次求收容於政府系統敎育之下、完成學業、企於國際戰塲中作有效之犧牲、最後以本團爲單位、組織國防研究會研究國防問題屏列强一切侵略於我舊有版圖以外、幸我同學愛國熱高、團結於有組織有方針之團體下、初則痛愛憲兵之鞭打繼復作决行絶食之奮鬥威逼計誘之餘、終得達退學之願矣、時至今日、苦離異域、幸回祖國、暴日之挑戰行爲、日甚一日增兵不已炸擊依舊、救國運動、迫於眉睫、環顧國民、五分鐘之高潮似己達最後之一秒、滅亡之漸、孰甚於此、庸詎知暴日此次之佔我東北、導源於三國干涉勉强退還之時、發動於世界各國經濟恐慌之際、澈底併吞之决心、初非國際聯盟制止與不制止、、我國政府抵抗與不抵抗所能動搖於萬一吾國民之救國精神若弛、則亡國之禍、將旋踵而至、同人等留日雖暫而觀察未怠、視爲此次政府不抵抗、實根源於人民之不足以爲後盾、急起直追、桑榆非晚、四萬萬人之血、淹没世界而有餘、三島小國、何足以困我中華、同人等雖僅精衞之力、亦不能不作塡海之愚、惟我當道諸公、父老昆弟、不無以同人等爲粗浮、爲盲動、爲投機、爲自擾爲神經過敏、然事理所驅、情不獲已、死且不惜、遑問　議、本旣定之方針、作决心之奮鬥、戰則作陷陣衝鋒之一員、不戰則效命於中央政府之下、不追隨於任何私人之後以自肥、不苟安於腐化環境之中而自棄、僅此一身供諸國家、肝腦塗地、乃所願也、尙望各界愛國人士予以指導、實毋任待命之至、留日陸軍士官學生退學救國團印發、十月二十二日、 
[旅美華僑籌欵備戰]  
　　市商會昨接舊金山華僑拒日救國後援總會復電云、電悉、日寇暴行、全僑憤激、人心一致、大會迅即成立、經對外宣傳、實行經濟絶交、預籌戰費、請政府對日宣戰、誓爲後盾、請轉各報云、 
[報界工會三次宣言]  
　　上海報界工會第三次宣言云、全中國被壓迫的同胞們、日帝國主義者以武力佔領東北三省屠殺同胞的慘案、自發生到現在、已有個足月了、在這樣嚴重的緊迫的關頭、我全國各地同胞、雖能一致起來、努力於抗日救國的反帝國主義鬥、結果、我們只見日帝國主義者的侵略日益加劇、反日的運動日益消沉、離亡國之途已近在咫尺、更痛苦的命運已經臨到我們、非東北同胞每個人的身上來了、日帝國主義者的侵略我國東北三省已非一朝一夕、這次以武力佔領該地、不過是完成最後侵略的、一種手段、所以它在東三省的殘酷横行陰謀企圖、早在我們意料之中、而同時、它以砲艦政策、直接壓迫我們的反抗運動、也是必然的結果、可憐我們大多數同胞、對於這次事件始則漠不相關、安若無睹、繼則希望政府及國聯以外交手腕解决、不關人民的事、終而至於失望消沉而自願投入束手待斃的命運之、中個月來、我們只看見日帝國主義者得寸進尺的進攻、接二連三的横暴、就是號稱全中國樂土佛地的上海、也受着了它的壓迫、日帝國主義在北四川路上、公然撕毁我國商店的反日標語毆打同胞、國雖未亡、亡國的景象、已顯現眼前亡國之慘、昏迷逍遙的上海同胞、都已嘗試到了、租界當局、對於日兵這種種暴行、當然是抱不干涉的態度、可憐負有保護國民生命財産安全的中國官廳、對之亦無法可施不敢反抗、只會呌民衆鎭靜、不抵抗、一任日帝國主義者的壓迫屠殺所可痛心的、閘北及廣州兩地公安局竟敢公然屠殺愛國同胞、替日帝國主義者做劊子手、這是什麽一回事啊、良心未死、赤血未冷的同胞們、我們早就曉得國際聯盟是帝國主義者的分贓機關、牠是壓迫宰割世界弱小民族的大集團、所以這次我們受了日帝國主義的侵略、我們不應該向它去乞求、更不應該把全部的命運、寄托在它的身上、事實告訴我們國際聯盟反帮同日本要我們承認二十一條的亡國條約了、我們向之乞憐求救的結果、正是與虎謀皮、對强盜講人道呀、弱國無外交、這是誰也曉得的、中國是世界最大弱國、所以中國一受帝國主義者侵略壓迫以後、只有大家起來以武力反抗、絶無外交之可言、尤其對於這種嚴重的事、只有民衆起來、與帝國主義者直接鬥爭、才有辦法、可是我們的政府、在這國家在亡的緊急關頭、不但不能表示半點力量、而目隨時向帝國主義者退讓最大的難堪與不能忍、政府都能容忍并且還要人民容忍、而大多數同胞、不知「國家興亡、匹夫有責」的古訓、只知依賴國聯、一些也不曉得現在的事實、只有依賴自已才能自謀解放一星期來、四川路上的形勢、已經明白告訴了我們、我們還可不圖奮起、無動於中嗎、在這個凄風苦雨不斷的襲擊之下、鐵石心腸也將感動了、難道全中國的同胞們、連鐵石心腸也没有個個都成了行尸走肉嗎、同胞們、亡國的喪鐘在響了、、帝國主義者侵略的禍害已迫於眉睫、不要猶移了、也不可等待了、爲要拯救自己、就該趕快起來、一致奮鬥、我們的口號、（一）同胞們自動的組織起來、向日宣戰、（二）反對乞憐國際聯盟、（三）反對壓迫反日運動、（四）立即驅逐日本海陸軍及僑民出境（五）反對世界大戰、擁護和平、（六）打倒帝國主義、（七）全中國被壓迫同胞聯合起來、（八）中華民國萬歲、（十月廿一日） 
[十人團主退出國聯]  
　　昨電中央之主張 
　　上海抗日救國十人團昨致京電云、急南京國民政府鈞鑒、國聯形勢惡化、施代表措置失當、交涉前途、危殆萬狀、務請（二）堅持日本無條件撤兵、（二）在日軍未撤畢及未承認賠償我方損失前、不與交涉、（三）迅令施代表撤回無保留聽命國聯决義之聲明、（四）如公理不伸、即退出國聯、抗日救國十人團代表會議叩、 
[各界抗日工作]  
　　市聯十區分會議案市民聯合會第十區分會、昨召集會員大會、主席王榮棠、開會如儀、（一）義勇軍已報到五十五人、公决、擴充至一連、（二）軍服由會發給、（三）公推朱保羅張毅爲歡迎粤方和平代表、（四）定下月初開始募集救國基金、（五）檢查日貨、態度宜和平、免生意外糾紛、（六）本區日本浪人時逞暴動案、公决、通告區内市民、暫忍小忿萬一遇有意外、可互相傳達、立即通知本會、設法交涉阻止、（七）散會、 
[鳳凰火柴證明日貨]  
　　本市抗日救國會、昨復烟兌業同業公會函云、經由敝部諮請調查部派員切實查明、去後、頃接復稱、略謂查得鳳凰牌火柴、雖屬瑞中洋行經售、因此不知其底藴、以致認爲瑞典國貨但究其實際該瑞中洋行所經售之鳳凰牌、係與日商大同燐寸會社合作、其股本方面、瑞商居百分之五十一、日商居百分之四十九、如此情形、則該鳳凰牌斷不能指爲瑞貨、且滬上燧生公司出品火柴、固爲完全日貨、而所用牌子則概爲國貨、是則鳳凰牌火柴、應確認爲日貨、而無庸疑義等由、准此、相應函復查照、即希分飭貴同業一律拒用云、 
[市財政局發表九月份直接收入數]  
　　較上年同月又增十六萬餘元市財政局、昨發表本年九月份直接徵收各項捐稅收入總數、爲四十五萬五千七百六十七元一角三分、比較上年同月、計增收十六萬九千一百九十六元零二分、其中房捐一項收入、計二十六萬一千零八十四元二角六分、較上年同月增收十萬九千三百五十元六角八分、營業稅一項收入、計六萬一千一百五十七元九角四分、較上年同月、增收三萬二千零二十六元三角八分、餘如屠宰稅車捐船捐等項收入、均各有增益云、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[太平洋會開幕]  
　　到九國代表百卅一人 
　　討論太平洋商業關係 
　　申時電訊社云、太平洋國際學會、於昨（二十一日）日上午、假座靜安寺路萬國體育會舉行大會、參加者有中·奥·英·坎·日·新西蘭·斐·美·荷·九國、代表一百三十一人及各國代表團書記四十五人、九時許、開始圓桌會議、討論「太平洋商業關係」、分四組討論、第一組主席考培脫、第二組主席丁文江、第三組主席羅斯、第四組主席叔汪·麥、塞十時三刻休息、十一時一刻四組聯席會議、十二時半、華委員團公宴全體委員、首由主席徐新六致歡迎詞、次由太平洋協會會長美國格林君演說、各國代表宣讀各國政府賀電與祝詞、我國蔣主席賀電、由陳立廷君宣讀、末由該會會長胡適博士演說、詞語流利、全塲動容宴畢攝影散會、晚間八時半至九時三刻、由丁文江博士等四名人演講經濟之發展及地礦等題、茲將討論情形及歡迎演說等詞分誌如下 
[各組之華委員]  
　　昨日圓桌會議、分四組討論、各組中之華委員、計第一組吳達銓·徐淑希·潘光旦·曾寳蓀女士·何廉、第二組夏晋麟·陳立廷·寗恩承第三組胡適·劉景山·劉湛恩夫人·董顯光·王國秀女士·吳益芳女士、第四組徐新六·張伯苓·陶孟和·張竹平·閻玉航、 
[討論關稅銀價]  
　　討論太平洋商業關係之四圓桌會議、大抵集中於關稅及銀價兩問題、惟於其他有關係之事件、亦嘗略爲提及、（一）對於關稅問題僉認宣布一關稅休息或關稅穩定時期爲合宜之事、然欲望其實現、自不免有許多困難、傾銷問題、尤爲一困難之點、今各國對於他國之傾銷、雖皆認爲不願然此傾銷兩字尙無公認之定義、關於傾銷之程度、亦無準確之報告、故向研究委員所提建議之一、即爲從事研究此點衆又公認增高關稅運動、足使銷費者增重其担負、而妨碍國際貿易之發展、惟經濟的國家主義、常傾向於增加關稅之一方面日本雖取保護關稅政策、然聞其國内意見、頗爲不一、對於此項政策之適宜與否、發生疑問者已漸增、例如日本以保護關稅政策發展其國家之化學工業、然亦有主張一任德國生産各種化學品、而日本則從事於生産他種物品、可售諸德國以資交換者、顧在中國則反是、一般於理論上信仰自由貿易之經濟學家、頗有主張中國目下應取保護關稅政策者、其所持理由第一因中國方處於保護關稅主義之世界第二因中國工業多在幼稚時期、故暫時施行保議關稅爲正當之辦法、、（二）關於價問題所得之普通結論、以爲銀價之低、落非中國商業不振之原因、而商業之不振實爲銀價跌落之由來至於銀價上漲、、於中國商業上是損是益意見頗不一致 
　　各圓桌會議、曾向秩序及研究委員會提出若干切實之建議、其一已得全體同意者爲太平洋商業統計改進之重要、並主張由該會研究部調查、尙有其他建議、爲研究消除各國國内及國際間經濟障碍之發展情形、並抽象的研究廢除太平洋關稅之結果、是否合宜、在進行此項問題者、若能於假定的自由貿易、在各種工業上將發生何種實際的影響、先作此種研究、則必能有更明智之舉動又因對於此等事件、與國家政策之專家意見、相去頗遠、故主張研究可否利用敎育機關、以訓練朝野意見、而减少其隔膜云、 
[徐新六歡迎詞]  
　　鄙人得向太平會國際學會代表諸君致歡迎之誠意、今已第三次矣鄙人歡迎之言辭雖有窮盡之虞、而其歡迎之熱忱、則且日高一日我儕集會于、此以慶祝大會之開幕雖在籌備期中變遷良多、今日仍得相聚一堂、彌深愉快且各種和平工具、現主有逐一破裂之危險、而太平洋國際學會、獨能兀然不動抵抗一切破壞之勢力、此乃我人所當引以爲榮者、鄙人今日除代表中國理事會第三次向諸君申述其誠摯之歡迎以外、其他殆無可言、鄙人確信我儕能完全仰副一般人對於太平洋國際學會之期望、我儕此次赴會、對於太平洋國際學會穩健不偏之思想之價値、具有更堅確之信仰、請諸君起立共進一觴以祝太平洋國際學會理想之實踐、與本屆大會之成功、 
[胡適之演說詞]  
　　諸位來賓這次開第四次太平洋國際學會、雖然在形式上稍有些改變在過去的數星期中、很有許多嚴重的疑惑、能否舉行這次大會的華代表、爲大會的東道、驟遭了一個重大的國難他的嚴重、在歷史上没有見過、益以此次大會在中華開會、雖然中日問没有正工公開的戰爭、但這二主要國家、在太平洋兩岸、確已在戰爭的狀態中全中國的民族、都被一種烈强的恥辱和怨恨的反感燃着了、中國代表在初起感情振額的時候、不能自主的懷疑起來、以爲和平而有商榷的國際工具像這個太平國際學會有甚麽用處、諸位大概已經知道中國理事會幾次的提議延期開會的可能性同時日本代表團、也欲取消開會、 
　　開會前的幾天、似乎這次太平洋第四次國際學會議、勢將延期了、我們現在向後看一看、一切的懷疑失望情感的暴發已氷釋無餘了、并全能恕諒了、我們總是人類、所以總逃不了種種的脆弱、這種重大的國際形勢、突然加到我們身上、這是要試騐我們對於一種主義的信仰的程度、但我們却没有預備、這危機對於我們信仰薄弱的人們太强烈了、現在我敢說全體華代表都要向各代表深深抱歉因爲在這不幸的時期中這一切的困難狀况、使諸位感到十分不便 
　　但今天我們濟濟一堂、舉行太平洋國際學會第四次大會、在會塲地址方面在儀式方面、和代表數之略爲减少方面看來這次的會議、有些改變、但是我已說過這是一個大會容我借這個機會說幾句話、 
　　這次開會在破碎中得了成功全仗會中的一般會員忍耐的·智慧的·哲學的·和政治才能的·帮忙、特别是這個哲學家的主席這太平洋國際學會的方法及理想、是否祗適用於世界和平各國好感的時候、 
　　今天這次的會議不但是永遠可以紀念着、不但是在太平洋國際學會史上有紀念的一頁、即在國際關係性質上的各機關各組織上是値得紀念的、因爲這已建立榮光的前例、許多人在和平的時候能自誇有國際頭腦而同時無理當道、情感激怒的時候、息心靜氣耐力研究和無偏見的討論、 
　　但諸位我們也不當因此成功而自滿、這國際學會尙在幼稚、我們有許多荆棘的問題、等我們去分晰和解决、若吾人對於這些問題用差誤的態度去觀察、和偏見眼光去對付那末、我們的精神和所用方法必然失敗如果我們對於他人的見解爲情感和偏見所朦蔽了、我們亦必失敗、如果我們走人歧路對於一種特别信條、濡染詭辯者的色彩、或對於一種特别的案件、懷認罪者的精神、、我們亦總必失敗也 
　　我們在此工作的第一天、對於我們問題和工作的性質、當有一種明白的諒解這些問題、是各國和各民族的問題我們的工作、是爲這些國家和民族着想爲了一個民族或爲了許多民族着想這是最神聖的信託、但也是最危險的工作、這工作在華人聖賢的口吻說來「一言興邦、一言喪邦」我們只能袪除偏見去負這神聖的責任、並堅决地不使我們思想和判决被偏見和情感來矇蔽的我們在此、不是來哭也不是來笑、只是來明白一切、我們在此不是來教導、只是來互相交換意見、只要我們有和謙的精神、去求眞理、然後如有小小的成功、可以達到、 
[格林氏之演詞]  
　　略云、茲謹代表太平洋理事會及大會全體會員、對於我儕所受之歡迎、竭誠答謝、以如此之會議、其籌備自非易事、必需有多人耗費其時間精力與善意、方克有濟、今果能慨然應此需要、不特顯示中國人民招待之誠、且爲對於太平洋國際學會之最大目的、即促進太平洋國際親善以得到相互的同情、與諒解之直接服務、而具有最高之價値者、如斯集會、使沿太平洋各國男女有識之士、作公開之調查、與耐心的研究、無論所討論之問題爲何、其成功殆可預卜大會正式議程對於緊急重要各問題、提倡有秩序之思考、其因此增加之智識、必且大有價値、我人所得者、第一乃由他人之眼光、以觀察各問題、雖意見之不同、與利害之衝突、在討論旣終之後或依然存在、但如能以誠懇坦白謙謹之態度、維持其反對之地位、必能互相尊重、而另換一種空氣、第二則爲合作研究、各項爭論問題、所得到之帮助使今日文明各國、皆捨戰爭而用和平會議法人民心理每沿依賴法律而不尙私鬥之途、經前進國家心理、亦何嘗不可如是、此種變換、原非一蹴可至、蓋習慣乃由一再經騐而來者、然其有此趨勢、則已顯然可見、自巴黎和約成立之後已使簽字各國、負有莊嚴之義務、從事提倡、一般人士、對於國際聯盟是否能爲一國際合作之有效機關、雖或不能無疑、然使已加入與未加入之各國咸有希望和平之意、而以全力赞助之、則必能使其成功爲世界人民有效之工具、而完全廢棄以戰爭爲國家政策之工具、太平洋國際學會、亦在趨向此同一目的之試騐中、懷疑及批評之人、雖不能免、然而我人於此、均可不顧我人祗須依照所定之路綫前進不屈不撓以從事討論研究、勿藉調查之工具、以作宣傳斯得之矣、就六年來之經騐觀之、已具見會議與研究之價値、而各國政治家對於本會之成績、亦極注意、本會最大之目的、即在增進各國間之相互關係、故對於最嚴重之爭執問題、亦復不畏討論各種爭端、多有由於文化的原因者、若能彼此接觸交換、打破語言文字方面之障礙、當可防止國際衝突之發生云云、 
[各國分電道賀]  
　　蔣主席之賀電云、予今代表中國人民及國民政府向諸君致其誠摯之祝賀與熱烈之歡迎、殊深榮幸、我人盼望諸君之來華、且信由諸君在大會中之討論、於增進太平洋之國際關係、必能有一重要之進步、余確信世界和平與國際親善之理想、非賴各國男女人士、如此次與會諸君願費其時間與精力、從事研究、以求了解各國間錯綜複雜之問題、則將永無實現之一日、方今國際間充滿無識與惡意之密雲、故對於國際聯盟及凱洛非戰公約成立以來所艱難締造之維持和平機關、必須盡力維護鞏固、在此種猜疑與誤會之空氣中、如太平洋國際學會者、洵足以充任此亟需之位置無疑、而傳布料學的智識、在各國有思想之人民間促起其理智同情、太平洋國際學會、必能爲更有希望之將來、確立其基礎也、 
　　此外致賀電於該會者、有美總統胡佛、英首相麥克唐納、新西蘭首相福勃斯、日首相若櫬、加拿大首相裴乃德、澳大利共和國首相、及國際勞工局等、 
[今日開會秩序]  
　　上午九時至十時三刻圓桌會議、討論「中國經濟之發展」分四組討論、第一組主席陶孟和、第二組主席新渡户、第三組主席亨特小姐、第四組主席羅克培、十一時一刻至十二時刻、繼續會議、並由張公權·赫勃·二氏演講財政問題、十二時一刻至十二時四十分、議程委員與主席書記開聯席會議、十二時三刻至一時三刻、華委員團公宴全體委員、晚八時半至九時三刻、夏晋麟博士演講、 
[救濟災民消息]  
　　華洋義振會振災工作 
[清江方面]  
　　該會昨得清江分會來電、謂清江一帶水災、以洪澤湖邊爲最苦、擬在泗陽縣散放麵粉、已於十九日起着手調查、即日實行散發、 
[阜寗方面]  
　　鹽城分會來函、組織阜寗分會、業已着手進行、各地急振已經散放、而目前最重要者、在於爲災民設法善後、現災民多數將歸家歸家不難、然衣食住三者、均無辦法、非但難免　餒、且災民房屋、大找墻坍璧倒、屋面茅草被風刮去、實已無可居住、冬令將屆、非趕速從事修理不可、修理之費、如何着落、請總會注意救濟、 
[泰州方面]  
　　泰州分會、係由當地士紳三十三人組織之、而以縣長爲主席、學校房屋多數撥作收容災民之用、每日須維持四五百人之生命、預計振災工作、當在八個月以上、目下分會工作、除供給災民食糧外、尙兼顧診治疾病、掩埋死死等等、並設法使此輩災民得歸其田舍、恢復其工作、合泰縣·東台·兩處、現急需二三萬元、因有許多地方、以缺乏欵項、未能着手救濟也、 
[東台方面]  
　　東台開辦收容所、係於上月下旬開始、該分會與東台縣長及各救災團體協商、向水災最重之區域進行工作、各地災民非有相當之救濟、、則冬間將有成千成萬災民、盡爲餓莩矣、 
[蕪湖方面]  
　　蕪地分會已成立、第一次指撥之一萬元己匯到、振災計畫亦已决定、即日着手進行、 
[安慶方面]  
　　該地組織臨時救災會、暫代該會進行工作、該會已决定撥匯五千元備用、 
[水災書畫券]  
　　該會接中國書畫保存會水災書畫協濟會來函、謂徵到書畫六百件、分立號數、發行代價券四百張每紙三元、每號所得件數不等、均係當代名人作品價値甚昻茲送上第一號至一百號券一百張、請予分銷收欵後、由會製給收條、將欵從速發振云云、愛好書畫者、請踴躍來會購券、旣得名家作品、又可惠及災黎、眞一舉兩得之事也、 
[朱慶瀾函謝鄞急賑會]  
　　國府救濟水災委員會常委朱慶瀾復鄞縣急振各省水災委員會函云逕啟者接展台函、並經募湖北水災捐欵洋一千八百五十五元六角四分、寗紹輪船股票二十二股、整六公債四百元、均經收悉、貴會關懷飢溺、博濟孑遺至深佩仰、除將現欵轉滙災區外、所有股票債票、已託鄔志豪先生代爲變價、一俟脫售、再將水單收據、寄請查核、先此復謝、 
[李鴻章曾孫女家徵訟案結束]  
　　析産問題給資和解 
　　離婚問題休止訴訟 
　　前清故相國李鴻章之曾孫女、即李斐筠之女、李木公之姪女本家徵、爲夫張錦江虐待、於本年一月十七日出走、其後委律師葛肇基具狀於特區第一法院、先請求其嫡母將其故父遺囑允給之妝奩一萬二千元及存摺六百元返還、其後復訴乃夫虐待、請求離婚、同時張錦江則請求同居、李家徵並因伶仃弱女、獨自在外、生活上發生困難、復具狀於特區第一法院、請求其伯父李木公·及胞兄李家繡·分析故父所遺共有産四分之一、綜上各事法院俱一一受理、其要求返還妝奩部分已經初審判决、着李之嫡母如數返還、被告不服、尙在上訴中、離婚部分、亦尙在審理期、析産部分、亦經法院已將共有産新重慶路咸益里等房屋假扣押發封、靜候審理、、依法裁判刻悉此案經雙方律師抱悉事寗人·道德·和平·之本旨、極力從中調解、已得雙方當事人之同意定今日簽字解决一場紛爭、可告平息、茲將内容分述之、 
[奩資與析産問題]  
　　奩資初審判决全部返還、被告李趙氏不服原判、上訴於高等第二分院經開庭二次、由胡庭長再三勸導、作和平解决、雙方代理律師、本庭上意旨、在外與析産問題、併合調解、經數次週折之結果、訂定條件、爲李家徵所訴返還妝奩及析産等問題、完全放棄、由李木公·李家繡·等名義、給一整數、（數目若干已商量接近）雙方簽字後、再向法院請求當庭和解訴案撤銷此後李家徵之生活、由其自給、與家屬無關、至其此後與乃夫離婚或重合、或入校求學、家屬概不聞問、惟此次李家徵與伯父胞兄、雙方對簿公庭、感情不無受損此後在未復情感之前如相遇見、雙方仍敬長慈幼、此項條約、將於今日簽字實行、 
[同居與離婚問題]  
　　自李家徵訴請與夫離婚後亦曾開庭數次、迄今尙未判决、昨日爲復審之期、經葛肇基律師具狀法院聲請休止訴訟茲錄其聲請狀於後狀謂、竊本案蒙定期於十月二十一日開庭續訊、乃因雙方當事人爲婚姻發生糾紛、均不願一意進行、查照民事訴訟法條例第二百三十一條載明、當事人得合意休止上訴訟程序、前項合意應由兩造以書狀或定詞向受訴法院呈明、第二百三十三條載明、休止訴訟程序之當事人、自呈明休止時起、二個月内、不得續行訴訟、當事人自呈明休止時起、若於六個月内不續行訴訟者、視與撤回其訴或上訴同、觀本案雙方當事人皆願依照該二條情形辦理、爲特公同合意具狀云、云聞李家徵於析産案了結後、將力謀婚姻上之和平解决 
[亞洲文會新屋奠基]  
　　字林報云博物院路亞洲文會會、所業屆六十年、風雨飄搖久謀翻造、籌捐數年、最近始克實現、業於昨午舉行奠基禮、英總領事白利南親爲奠基、張羣市長及工部局總董麥克那登、法公董局總董、甘格霖總領事、與該會華董事胡適、伍連德等、均蒞場觀禮預定明夏可以落成、惟建築及添置設備經費、尙未募足、正在續捐中、 
[江南塘工局長易人]  
　　江南塘工事務所所長薛兆樞、因於前日大風潮中對於搶修淞北海塘工程、不甚得力、爲寳山各界護塘委員會控訴省廳、從建設廳沈廳長親自到寳查勘、呈由省府辭職、遺缺改委駐松江金山嘴海塘工程主任沈寳璋接充、沈氏業於昨日到寳蒞任、 
[程雲之妻未開言涙流滿面]  
　　飽嘗嫁夫滋味 
　　雙方同意離婚 
　　日本律師岡本之繙譯華人程雲向居城内、娶徐始華女士爲妻迄已數年邇忽反目、動輙辱駡兇毆、徐乃一舊式婦女目未嘗讀書、祗知「毋違夫子」「善事良人」·「良人者所仰望而終身也」等古訓、逆來順受詎程仍不相諒、七月間竟將其毆傷、徐當時曾投城内法院請求騐傷、並即挈領男孩程泰出居母家、延請律師具狀第一特區地方法院、要求調解准彼與程别居、而程則先狀請調解同居嗣經調解庭傳集雙方一再勸導、卒歸無成、程遂對徐正式提起同居之訴、昨晨、由李謨推事傳審、首由原告程雲陳述要求判令被告同居之理由、繼訊被告徐始華、乃徐氏尙未開言而已雙涙交流、嗚咽不已於是帶哭帶訴、被原告屢次虐待、及伊上事翁姑善相夫子之經過、謂醫生以原告不宜吃補品、伊則日以已乳一盅飼之、乃其仍無情義一至於斯、倘猶與之同居、必被凌虐而死、伊對於嫁之况味、茲旣飽嘗以後願以址指度日、不作再嫁想矣李推事遂以有無虐待情事訊之程雲、而程則堅决聲稱、實未凌虐、並言如着被告仍與同居後、感情或能回復、但被告態度、亦甚沉毅對於同居嚴行拒絶、李推事因一方要求同居、一方則絶對不允、縱使判决同居亦難强制執行、遂着原告愼加考慮、斯時被告亦口頭變更控訴之目的主張離婚、自願將男孩程泰交返原告而着原告已伊之衣飾亦須由伊取去原告立即表示同意、李推事隨予作成和解筆錄、大致准兩造離異、小孩程泰由原告撫養、被告存於原告處之衣飾、交還被告了案、而一切移交手續則由法庭委昔年爲雙方撮合之老婦衞潘彬媛辦理以一星期爲限由該婦將孩抱回程家、、而取徐氏之衣飾返、庶雙方當事者不致見面引起冲突、亦可見法官之煞費苦心矣 
[汽車肇禍兩起]  
　　舞女脚蘇州女子陸秀貞、年二十四歲、係跳舞場舞女、昨晚七時左右、行經雲南路貴州路附近、被三七七二號卡車撞倒於地、傷左腿甚劇、由捕送仁濟醫院治療、 
　　和尙頭昨晚七時半左右、有僧人一、行經愛多亞路東新橋西首、冞一二一一六號汽車撞傷頭部甚重車送仁濟醫院、勢頗可虞、 
[虹橋路修理工竣]  
　　四路汽車下月一日通行 
滬西虹橋路係外人越界所築、近因年久失修、路面破壞不堪今春英工部局擬將該路修理、市府因碍於主權關係、未便允許、後經局再三磋商、始得市府諒解、允其修理原有路面、惟不准開拓及放寛等事情、現已全路修竣、所有經過橋樑、亦已改建完工行駛、該路之滬南公共四路汽車、定於下月一日照常通車云、 
[本市賽璐珞同業之聯合]  
　　賽璐珞製造、爲我國晚近開始之事業、本市設廠經營者、已有多家聞其經營宗旨、均以挽回利權及抵制外貨起見、故各就其專門學識、分别經營按自各廠設立以來製造之精良、産額之豐富、行銷之普遍頗有驅外貨而代之勢、挽回利權、誠已不少、目下該同業等、有鑒於暴日之横行、激於義憤、急起聯合同業、羣策羣力、本團結一致之精神、以期達到永遠對日經濟絶交之目的、爰有聯合會之發起本月十八日由該業上海賽璐珞製造廠·大中國化工社·大中華賽璐珞製造廠·中國乒乓公司·國光人造象牙廠·等、集會於南京路大慶里、議定簡章、成立同業聯合會、定名爲上海市賽璐珞製造業同業聯合會、聞巳函請各機關備案云、 
[厚生紗廠賬册查封後]  
　　職員正式起訴 
　　迅請法院澈查 
　　厚生滋記紗廠職員要求紅賬、經代表延蔣保釐律師狀請上海　一特區地方法院查封賬册由簡易民庭批准派推、事何璂於前十九、日上午往該廠批發所查封共三十九本、茲悉賬册　封後、代表蔣仲和等仍延蔣保釐律師撰狀正式起訴、並迅行澈查賬目、以期明瞭眞相、 
[英使由京乘飛機抵滬]  
　　字林報云英公使藍溥森昨日（二十）下午自寗乘飛機抵滬暫寓英總領事白利南家 
[漢渝間飛航消息]  
　　上海郵局消息、自本月二十一日起、漢口重慶間開辦航空郵遞、往來均在沙市宜昌及萬縣三處停落、每逢星期三及星期六、由漢口西上星期四及星期日、由重慶東下、凡由上海寄往沙市宜昌萬縣及重慶之航空郵件、其資例應於尋常郵費外、按每重二十公分或其零數、加收三角、又據上海郵局消息、滬漢航空綫飛機之到達及開離上海時刻、自本月二十日起、實行如左、西上機上午八時正飛離上海、東下機、下午三時零五分到達上海、 
[市商會招募童子軍成績]  
　　市商會童子軍團（中國童子軍第五十團）之第三屆招募新團員、已於前晚（二十日）停止報名、計由正式商號介紹各青年商人、依法報名、及塡具測騐表者有四百餘人、現正分别審查、一俟評定後、將於二十五日（星期日）舉行口試及體格檢騐云、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第一百零五次 
　　中央銀行發行準備第一百零五次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券準備金、負檢查之責、茲於民國二十年十月二十日、在本行發行局舉行第一百零五次檢查用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換券發行總額銀元三千九百六十九萬九千六百八十七元、内計銀元券三千六百八十三萬一千二百二十五元、輔幣券二百八十六萬八千四百六十二元兌換券準備金總額三千九百六十九萬九千六百八十七元、内計現金準備、銀元二千五百七十七萬八千五百九十一元、是項現金準備、計存本行發行庫一千八百二十萬零八千八百五十七元、存各埠分支行三百九十四萬三千二百九十一元、存同業三百六十二萬六千四百四十三元、保證準備折合銀元一千三百九十二萬一千零九十六元、（乙）關金兌換券發行總額一百萬元關金兌換券準備金總額一百萬元、是項準備金、内計美金四十萬元、存本埠同業、以定價四○合關金如上數、照中央銀行兌換券章程第二條現金準備百分之六十、保證準備百分之四十此次檢查結果現金超過六十分之　、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十年十月二十日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事王敬禮·貝淞孫·泰潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
 
 

Page 16

 
 
[后大椿與援僑捐欵案續訊]  
　　六區黨部續呈舉發 
　　后與前職員之申辯 
　　抗日救國會常務委員后大椿爲援僑捐欵五百元、被人舉發、並經一區黨部·五區黨部六區黨部·等同時具呈中央彈劾、茲六區黨部昨又續呈中央舉發、茲錄於下、　　六區黨部續呈　呈爲后大椿侵吞援僑捐欵一案、續獲情虚畏罪、還贓滅跡鐵證、愈足暴露其陰狠奸惡之心理、爲特續呈影印照片、仰祈迅予撤職、並飭法院提起公訴盡法嚴懲事、竊屬會檢舉后大椿假藉反日援僑委員會名義、侵佔商務印書館捐助救濟旅鮮僑胞捐欵五百元一案、經過情形、並由原告發人本會執行委員馮一先檢集證據、具呈鈞會、請求澈懲各在案、際此抗日工作緊張之時、本案舉發後、全滬各界、羣情憤激、一致主張嚴懲以昭炯戒該后大椿果尙稍具良知、應即束身歸案、靜候黨紀法紀制裁、以謝國人、乃竟情知案重罪深、敢還贓滅跡、逞其陰狠奸惡、希圖反噬、突於十月二十日清晨、秘密携欵五百元、向商務印書館總經理王雲五君面商、如數交還、收回臨時收據跡其用心、不言而喻、屬會得悉奸謀、立即派員持函追蹤前住當由王雲五詳述后大椿募欵還欵經過、並即正式覆函證明、查此次萬鮮慘案發生、舉國民衆、悲憤塡膺、國内各界、奔走籲捐雖一錢一粟之微、亦望樂於輸將、濟此危難而七月下旬、正胞僑食宿兩無、哀啼乞命之日、此五百元之巨欵、實爲若干僑胞之生命所繫、此若干僑胞之生命、倖逃倭奴之毒手、虎口餘生已可得救、而終不得救、或竟流爲俄孚以死、其誰死之、實后大椿侵吞救濟僑胞捐欵以死之、所謂殺人不見者后大椿之居心陰狠奸惡、有甚於國仇之倭奴、置國人悲號於不聞、置僑胞生命於不恤、更不知何者爲國法、何者爲黨紀喪滅理性、毁絶人道、本案反日援僑會、已於九月二十四日結束、后大椿之罪狀、亦早於十月十二日舉發、此盡人皆知之事實、仍思偷天換日、掩耳盜鈴、於七月二十三日、募得此經七月二十四日商務書館載明帳籍、今於本案舉發後之十月二十日、情商歸還、中經九十日之長期、尙欲掩飾事實眞相、湮没犯罪證據、欺人乎、欺天乎、法律固有明文、罪刑已無可這、其惡智實人所不及、其鄙愚亦人所難能、倘任其奸謀得售、惡計竟行、則尙有何天理、有何國法更何有黨紀、而未來之被殘害陰損者、更不知依於胡底、恭誦總理革命貴革心之遺訓、所以昭示於同志、至深且切、捨革心而言革命、無異於盜跖之言仁義、一馬足以害羣、一人亦足以悮黨此番抗日救國運動、中國人之損失幾何、奸商之懲處甚衆、所以能使羣衆受犧牲而心甘、受懲戒而翕服者、厥由於人心之愛國亦由於黨義黨德之感召果能整飭黨内、自能信孚黨外、已不正而能正人者、未之有也、與其人正之而墮黨的威信、孰若己正之以振黨的綱紀、爲愛護黨國計、爲洄緊抗日救國工作計、爲深切民衆信仰計、爲特將續獲鐵證影印檢呈、仰祈鈞會鑒核併案、迅將后大椿撤職永遠開除黨籍、並飭法院提起公訴、盡法嚴懲、以昭炯戒而維黨紀、臨呈不勝惶悚待命之至、僅呈中央執行委員會、上海特别市第六區黨部常務委員馮憲成、中華民國二十年十月二十一日、附呈商務印書館覆函影印照片一張、上海反日援僑會收到救濟會公告二則、又補呈影片照片三張、商務印書館證明原函、「總宇第七七八號」敬覆者、奉本日大函、敬悉查前反日援僑會向敝館募捐援僑救濟金五百元、係由后大椿君經募、於七月二十三日付出、嗣據后君來言、因該會改組、經欵未曾動用、業於今晨如數交還承詢奉復、此致第六區黨部執行委員會商務印書館謹啟、二十年十月二十日、 
　　二區黨部呈文　二區黨部呈市黨部＋罪 
文云呈爲呈請迅賜澈查、以明眞相、而維黨譽事頃接本市抗日救國民衆公啟傳單一紙、内述、一本市抗日救國會常務委員后大椿、於前在各界反日援僑委員會常務委員兼檢察科主任任内、以詐欺手段、假借反日援僑會名義、向商務印書館總經理王雲五君募欵、王君慨允捐助大洋五百元、后大椿即於七月二十四日、派檢察科幹事王永良、赴該館蓋章具領、后即全數侵佔、館入私囊、事爲抗日救國會秘書處所悉、認爲破壞抗日救國工作、有關全體名譽特提出檢舉并檢齊證據、呈向中央彈劾等語、茲詳列該項事件之經過、及所搜集之證據本會讀悉之餘、駭怪莫名查當此外侮日亟、國難臨頭之際、凡屬國民應如何各憑天職、致力於救國之工作、豈容假借名義、歛財肥私該項傳單所稱各節、如果屬實、則被檢舉者之喪心病狂直黨蠧工賊之不若、吾人應共棄之、惟查事雖有因、眞相究屬如何、應請鈞會迅賜澈查、以維黨譽、是否有、當理合具文呈請鑒核施行、謹呈中國國民黨上海特别市執行委員會、第二區執行委員會、 
　　后大椿通啟　通啟者、近有馮一先等、虚搆事實、揑詞向中央黨部呈控、并散發傳單、誣稱大椿于前各界反日援僑委員會檢察科任内、向商務印書館勸募五百元、未經報解、指爲意圖侵佔一節除將經過事實、具呈黨部辯誣、請求秉公撤查、以明眞相而正是非、深恐該項流言、淆亂社會之視聽、謹將經過事實、瀝陳如左、反日援僑會成立之初、曾議决由各委員募集捐欵、大椿爲委員之一、有勸募之義務、當向商務印書館總經理王雲五先生募得捐洋五百元曾經報告常務委員王曉　·王延松·陸京士·諸先生·時援僑會正式收據、尙未印就會中一切工作、需欵進行、故　先將此項募金收來移墊、請會中先出具臨時收據、當時王延松先生主張、不必用臨時收據免增手續、大椿時任檢察科主任、感於會中經費拮据、工作進行困難當商得其他常務委員之同意、將此欵先行調用、即由大椿個人、出具臨時收據、並附函聲明、將來調換正式收據派幹事王永良君、前往商務、將該欵收來、交檢察科應用、（有檢察科收欵賬目可證、）原擬俟會中正式收據印就後、再將此經轉賬迺以反日會主席虞治卿先生未在募捐正式收據上蓋印而不能應用、及反日援僑會濟委員會成立本可將此欵移送該委員會無如反日援僑會、因經濟拮据、不能償還檢察科僅墊遂致遷延、此該欵五百元始終留科墊用之經過、逮九月中、檢察科改組爲偵察科、大椿仍被任主任嗣於九月二十二日以日本侵我東省、援僑會改組爲抗日救國會、該會之偵察部、即接辦前援僑委員會侦察科事務該欵究竟墊用若干留存若干、當在移交卷内載明不難查核、自是以後、該欵即作偵察部墊欵之用、迨十月十九日、有人走告、不諒大椿者、已檢有舞弊證據向中央檢舉等語、細察之下、所謂舞弊證據者、即指此五百元而言、不禁失笑、蓋此欵固在偵察部、今旣遭藉口、遂往偵察部查詢、據該部主任王昌源君答稱、前檢察科墊付之欵、業於十月四日、向援僑會領還、商務捐欵、已無殘缺大椿當以事前已向商務當局說明、此種捐欵因無正式收據、其他委員未能着手勸募不能獨捐商務、將來此欵仍擬歸還現在旣經領還無缺、當然趕緊送還該館、以踐前言、嗣該欵即經大椿向抗日會偵察部領出、如數送還商務印書館收受矣、此次馮一先抹煞事實含血噴人、大概以馮某與大椿在商務在黨部、皆爲同事、平日在事論事意見相左、然遽不料其存心惡毒、竟挾嫌出此下策希圖以莫須有罪名、陷害大椿、而快其私衷、一至於斯、至若大椿任責學校與黨部、亦援以爲攻擊之具、更可見其居心所在也、恕不加辨、大椿服務工會黨部、歷有年數、公私權義、分别嚴明、尤以欵項出入關係人格、不敢稍事苟且、凡此皆爲公衆所審知、惟服務公衆團體嫌怨在所難免、况大椿秉性梗直、嫉惡如仇、往往以是開罪於人、然終不料人之不諒竟有以卑鄙手段、報直言之怨、如斯其甚者言念及此、得不寒心、今無端受毁、雖是非終必大白、然加毁者正無所不用其手段、深恐淆亂聽聞、因敢將事實縷述如上、幸社會人士垂察焉此啟、后大椿、十月廿一日、 
　　前職員呈文　國民社云、前反日援僑委員會檢察科職員·陳勣·劉建奇·羅德明·王晋五·胡宗楨·葉惠勳·陸錫森·趙作彦·蔡蓮蓀·張壽松·顧榮生·周子茀·等十二人、昨將本案事實經過情形、呈報抗日救國會執委云、呈爲呈報前反日援僑會檢察科、向商務印書館捐募救濟金五百元事實經過詳情、并證明决非前主任后大椿希圖侵吞、仰祈鑒核以闢冤誣事、竊查前反日援僑會檢察科、於本年七月二十三日開始辦公彼時成立伊始、在在須欵、會方因無欵可撥適后前主任、向商務印書館王雲五先生處捐募救濟金大洋五百元來會、前檢察科乃與之借用、并聲明此經係屬晳借性質、俟正式收據印就發給後、此經仍撥歸委員會接後、此事匪特職員等均皆知悉、即委員中亦頗有知其底藴者、前檢察科當於七月二十四日推派幹事王永良同志、前往商務印書館將五百元如數領到、後因正式收據、有委員不願蓋印關係、無從挈發、而前檢察科經費、領取不得凑手、權用此欵挹注墊用、（例如各區處預支超過會計處所發欵額墊用事實、有各區處領欵收據之日期、與撥欵之日期、可以相互對照、）迄至九月二十日前、檢察科結束之時、當欠領經費銀二百餘元、始於十月四日由會方發付、又因偵察部需欵、遂移歸偵察部、以備臨時急需墊用、該欵始終存放前檢察科、現偵察部總幹事陳勣處、迨至本月二十日、始由后前主任、將該五百元索去因無反日援僑會正式收據、加之救濟金募集期已截止、遂仍將該欵五百元、退還商務印書館交王雲五先生親收、不意今晨謠言蜂起、有用上海市抗日救國民衆名義刋發傳單、又用馮一行名義於報端發表、謂后前主任有侵吞該項捐欵情事、殊屬駭人聽聞、查該欵捐募經過、職員等頗知底藴、豈能任人妄加后主任以寃誣之詞、茲縷陳事實、并敢證明、后前主任决無侵吞捐欵情事、併檢同傳單及剪報、呈請鈞會鑒核、主持公道、（下略） 
[民力週刋出版預告]  
　　民力週刊是討論社會問題、介紹一般常識、并登載文藝作品材料最富、興味最濃的一　讀物、由鄔翰芳先生主編、創刋號定认尊月廿四號出版、作家多海上名流、尤多抗日救國文字、要目如吳經熊的民力培養之方法、李登輝之國難聲中國人應有之態度、夏晋麟之怎樣解决東北問題、朱巽元之中國對日經濟絶交的研究、鄔　芳之日人佔領中的東三省地理面而觀、屈用中之世界一瞥、秋星之日本鐵蹄下的台灣現狀、少英之浩刦話四庫、以及名小說家姚蘇鳳之悲翠姑娘、名畫家俞劍華之雁蕩寫生記、女詩人虞岫雲之太陽新詩、均爲不可多得之作品、該刋每份僅售銅元七枚、歡迎預定、每年大洋一元四角、發行所在法租界環龍路一百六十號、 
[大成劇社助賑善舉]  
　　七浦路大成劇社、上月假座天蟾舞臺演劇籌振、經該社尤菊蓀·榮瑞昌·馮緒承·尤榮伯·林永華·丁士泉·陸受之·諸君熱烈推銷劇劵、成績頗有可觀、除開支外、凈餘洋四千四百餘元、分送國民政府救濟水災委員會一千五百元、江蘇水災義振會一千五百零四元、無錫水災籌振會一千四百元、以上諸欵業已悉數送、出匯解災區散放、 
[華新公司减價訊]  
　　本市南京路中之華新公司、爲滬上新裝飾品大商店、聘請專門技師、精製秋冬兩季時樣大衣、新頴美觀、茲該公司擇於本月二十二日起、舉行四週紀念大减價三星期、並有高尙贈品可得云、 
[救國經濟之新發明]  
　　莫之昻、創設天眞物織社、改用國産原料、最近發明之救國經濟襪、深得愛國胞赞美、因此襪染色雅觀、襪身細結、經濟耐用、今已開始發售、總經理處、上海南京路南洋襪廠、及各大公司、各商店外埠函購、可向總經理處接洽、 
[蓬萊照相館廉價]  
　　小西門蓬萊照相館、素以美術照相著名自雙十節起减價一月以來、營業頗盛、該館在滬南區獨創一格、專究光線修工、務使出品眞藝術化、 
[中文打字機及旅行枕凳暢銷]  
　　工業家俞斌祺、於去年發明晨新式之中文打字機、經國民政府批准製造專利後、悉心研究、大有成效、一切機件完全採用國産、如鋼字及象皮桶等、爲最後研究成功、該機設備完美、經久耐用故各界樂於採購、近又發明旅行枕凳、（即鋼製玲瓏枕凳）又得政府專利、該枕凳以純鋼絲爲柱、　壓力三百斤、電鍍、色白美觀、能作坐凳睡枕、暈船者有此、可不致頭暈目眩、能高升下降、搖動自然要平則平、不用時摺之、闊僅五寸、、長八寸、厚半寸、置於衣袋中、如四十枚之銅元該項出品、聞已與貴州路一四一號許世英·張子廉·趙守鈺·項康元·李维城·君等所設之中國物産貿易公司合作、並定該處爲總發行所、該公司完全提倡國産貨品、在此抵制時期、歡迎各界調查參觀云、 
[敬告讀者通訊諸君]  
　　本欄讀者通訊、向以求學、職業、婚姻三項問題爲限、自日本侵掠東北問題發生、來訊商量怎樣解决東北問題、怎樣應付日本的暴行、每天必有幾十通、這是同胞愛國心熱烈的表現、吾們所萬分感佩的、今與諸君約、諸君旣暫置求學、職業、婚姻等個人問題、而急欲研究救國方法、則請就下列幾個問、題發表意見、 
　　（一）吾國對於國際聯盟、究該采取何種主張、最爲適合、 
　　　（二）怎樣纔是抵制日貨切實有效方法、（專就一業或一地說、亦可、） 
　　（三）義勇軍的訓練、怎樣纔能推廣、怎樣纔能持久、　 
　　（四）怎樣纔使全國人心團結一致對外、 
每個答案、至多以一千字爲限、少說空話、專提方法、本報當視本欄容量、擇優披露、公開討論、如贊同他人所提方法、亦請聲明、仍請開明姓名、性别、年齡、職業或求學處所、籍貫、附貼通訊印花、並相當數量之郵票庶不及登報公表者、函覆知悉、至關於求學、職業、婚姻三項問題、仍照向章辦理、敬啓 
[通訊印花]  
　　通信時貼此印花並附相當之郵票 
[天氣報告 <、P ] 
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及沿海一帶、天晴而冷、黄海東海之上、風勢頗强、來自西北方至東北不等、台灣海峽風勢强烈、甘姆之西、又有颶風將向西北西方進行、其中心於上午六時許進至距北緯十一度東經一百四十度交點一百二十哩以内、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七二·○、最低五○·七去年同日最高七一·九最低四八·三、 
[來函]  
　　編輯先生大鑒逕啟者、貴報昨載有馮一先舉發后大椿一事涉有鄙人之處、深恐各界誤會、爲特聲明如另紙希、刋登爲荷、此請撰安、鄙人王永良十月二十一日附聲明一紙「王永良之聲明」（一）關於商務印書館付欵馮單、由鄙人簽收一節因后大椿君與鄙人爲同事渠以事忙、交鄙人收據一紙、致王雲五君信一封、囑代向商務書館收來、在商務印書館付欵之手續代收者亦須簽名鄙人僅爲代收轉交檢察科后君之手續、至其他情節、諒后君當有聲明、鄙人非但不知、且完全無關、關於領取生活費領條之事實、查檢察科幹事、、計有王永良張耀明桑玉堂等九人、幹事領取生活費一律皆出具此種領條、與本案絶無關係、 
　　逕啟者閱十月二十一日貴報本埠新聞欄、載莊純甫控任振南詐財案一則、中有錢雨民爲費席珍律師跑街等語查敝律師事務所除書記外、向未僱用跑街、該錢雨民與敝律師更無一而之識、誠恐各界誤會、相應函請貴報即予更正爲荷、此致申報主筆先生律師費席珍、十月廿二日、 
 
 
] 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
青年園地 
[搬家] [  民因]  
　　自從聽到日本的兵艦開頭吳淞口的消息、寳山路一帶的空氣是緊張起來了、天空的流雲也是暗澹起來、人們的心靈像都是添了悲哀的感覺、這個感覺日漸的噴發起來、除了吃飯睡覺之外、誰都不願意做什麽平常的工作、因爲這個悲哀之綱已篐住多量的人民的頭、腦 
　　是的、在這種嚴重的緊張的空氣之下、誰都顧着國家的前途、誰也知道東北的問題是能影響整個的民族的前途的、　　秋風起了、今年的秋風的確不如平常的秋風的安逸了、這個潇潇的秋風是在鼓勵着感傷的情調的發展似的、大自然的波動當然的增加人民的憂煩、寳山路一帶的人民爲的是接近北四川路的日本海軍的本營、那當然感到不安起來了、　　徐是在法學院讀書、他的家是在寳山路的中段、接近寳興路的西部天天是安逸地過着讀書生活、早上便乘着公共汽車直到學校裏去、晚上是由校裏乘着公共汽車回來、 
　　「徐的生活的確很愉快的」平時徐的同學們說、 
　　「那的確是很和平的　徐的生活、」平時徐的親戚們說、 
　　的確、徐君平時的生活是最適合這「愉快」和「和平」的四個字、誰也不會發出反對的言論來反抗他的同學和親戚們的批評、 
　　現在居在寳山路過着學校的徐、是感到不適當去接受人們賜給他「安逸生活」的四個字了、他是很憂鬱地過着學校生活了、 
　　他在每天踏上赴校的公共不所車時、便會感到異常的煩悶、他在煩悶着煩悶着去過着學校生活、他覺得過着進個學校生活的環境是太個人主義、了他想着遼寗一帶的同胞受着砲彈的擊傷而死的太多了、太慘了、他看到報紙、他便會不自覺的痛哭起來、埋怨自己是個弱者、自己是一個不負責任的國民、是一個最無聊的國民、他覺得這樣的安逸生活、在中國是不適宜的、 
　　寳山路一帶的空氣確是日漸的緊張起來、由居近在鄰處的朋友的報告、他起先是很相信日本海軍要有襲擊中國的暴行、他看着雇着黄包車搬居的人民的急忙的狀况、他便悲痛起來、他告訴他的父母親說要遷居到法租界去躱避、同時他那時又恢復他的個人主義的意志了、他喜歡自己家裏有錢的境環、他微笑地沉思着興奮着、他忘記自己是個學生、負着「爲國宣勞」的責任、負着爲民族前途增加光榮的責任、他忘記了遼寗的同胞們的鮮血、忘記同胞們的受難的命運、他喜歡期待着明日遷居法租界的安逸的生活　　不過、他這個弱者的態度不久便改變了、他到外面去走了一趟、他發現許多同胞都在努力着反抗的工作、他覺得他們這許多同胞都是願意犧牲一切去和日人决一血戰的、這個寳山路一帶的空氣是嚴肅的、誰也不願意搬家、誰也不願意遠着個人主義的生活、安逸地愉快地去過的刹那的快樂的生活、 
　　徐看到這樣的積極的奮鬭的空氣、 
他像是吃了咖啡般的興奮起來、他的個人主義的意志雲一般的消失了、他的弱者的夢也隨着消失了、他的不負責任的夢也隨着消失了、他感到半時前那幻想眞是最可恥的幻想最卑鄙的幻想、最無聊的幻想、在這個國難緊急之時是最不應該有的、否則這種道理便是自己甘心去做「亡國奴」了甘心做俘虜了、甘心做日本人的刀下肉了、他想着、想到岳飛的痛飮黄龍的精神、他想到勾踐的臥薪嘗胆的精神、他想到許多古代的愛國的偉大的靈魂、他像是看到他們的像照在眼前、在怒視着他在輕視着他在抑着他、在警告他、······ 
　　現在的徐是被他腦子裏的偉大的靈魂的偶像感動了、他踢起了愛國的熱忱、他踼起了積極的意志、自從迷夢裏醒來了、他深信我國民族的淪亡是由於青年們的精神的不振、他深信爲國而死的熱血是有不杇的價値、他深信這個熱血是光明的希望、他深信這個熱血是最偉大的紀念、爲民族增加光輝的紀念、假如世界不會毁滅、這個熱血便會繼續地存在的、生長的、會發出悲壯的音樂來、 
　　徐想到了這些積極的思潮、什麽事情都忘記了、 
　　「搬什麽家、」他想着、 
　　「我决死在這裏、像這一帶的愛國同　　胞一樣、」他繼續想着、 
　　「爲國而死是永生的、」他站起來呌着、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
書報介紹 
[兩種性質不同的小册子丨新時代東方評論丨]  
　　在這個大雜誌銳退、小報紙停滯的時代、應運而生的小册子眞可謂是雨後春笋、風行一時了、但要在這許許多多的刋物中、要求得幾種稍爲値得一觀的東西、可也眞是稀少得很、　也不能就說謂是絶對没有、如我此刻所要介紹於讀者之前的、就是比較的使人感覺興趣的幾種、 
一、「新時代」這個刋物、依它的出版年月和期數看來、却還是一個剛出世的小孩、但是它的内容、却又是相反的、滿富有一種成年的氣概、正如像一個在發育期間的青年一般、充滿着熱烈的情緒、活潑的氣象、不說别的、只就它的幾幅飽蓄首青年底熱血的插圖而言、已可睥睨於一切的小册中而無愧色了、現在因爲手邊没有現存的刋物、未能摘其中一二段的文字、來介紹於讀者之前、但我們只須在它的取材方面、略加以一番觀察、即可知其内容之熱烈、正如一團火把了、它的取材、大概是分下列的幾種、 
一言論在這一欄裏、我們大概可以窺得在現時代裏的青年們的思想和旨趣、 
　　二雜感和隨筆在這欄裏、我們更可以發見了許多爲一般人所要說而不敢說、或是没曾說出的、甚而至於是爲一般人所還没曾感覺到的話、 
　　三學校消息與青年活動這是爲該刋所最主重的一欄是凡關於各學校任何方面的消息、以及時代底寵兒之青年們的任何方面的活躍、都應有盡有、五花八門的羅列在我們的面前總之、在這裏、全是些我所說的「熱情與活氣」、 
　　依這本小册子的性質而言、老完全是一本純青年的讀物、青年們所須求於各刋物者、它無有不全備了貢獻給你、啊、這是本唯一的良好的青年讀物哟、 
　　二、「東方評論」這個刋物、還是在草創項間、然而它的精神之表現、却不在新時代之下、謂我不信請看一看它第二期中的幾篇文字、如「國人速起共救國難」、「哀矣哉神明貴胄之大漢民族」、「日本出兵東北之我見」、「東北邊務瑣譚」、「日本經濟現狀」等、於此可見它的性質是和上面兩種刋物逈然不同、它完全是一種應時而生的主重時事與政治的經濟的刋物、而尤其値得我來加以一番别特介紹的、就是其中的幾幀插畫、其意義之深長和有力、嘆爲得未曾有、即以現時幾種著名的大報上的插畫相較、恐亦只有過之無有不及、 
　　臨了、我很負責地再向讀者們申說、我現在所介紹的這三種小册、包受諸位在閱後能感到滿意、决不會說我是給當你們上的、再附帶的聲明、我本可以把上列三種刋物的内容之一斑、抄錄在這裏一些的、作爲我在上面所稱詡的話之證明的、但終因爲本欄篇幅之有限和寳貴、未能作如此詳盡和實際的介紹、這是我很引以爲歉的、但它們也自有它們本身存在之價値、足以取信於諸位的、所以這種抄錄的工作、我認爲也大非必要、於是我就毅然的省略掉了、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
