# 1931 - 87 - 4920835

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[川中戰事劇烈]  
大足遂寗均告攻下 
（重慶）田頌堯助鄧進攻順慶、與李家鈺部鏖戰甚烈、劉文輝派兵三旅、佯爲助鄧、實圖佔李家鈺防地、連奪大足·遂寗·安樂·潼南·等縣  楊森見劉湘出兵止亂、聲明中立不參加川北戰事（五日專電） 
（重慶）劉湘出兵戡亂、其部隊分四道前進、據報前鋒已超過合川·武勝·壁山、銅梁·等處、鄧錫侯·田頌堯·所部在北道聞訊、已不敢前進、（四日專電） 
（重慶）劉湘電約劉文輝共同出師、以武裝制止川戰、劉表贊同、三十一動員·向東進發、（四日專電） 
（重慶）李其相派代表鄭　三日由順慶抵渝、向劉湘請示戎機、羅澤洲楊森助李其相反攻鄧田、均在前綫指揮、遂寗有攻下說、（四日中央社電） 
（重慶）三日晨、藍文彬·唐式遵·兩部進佔　南、陳書農退大足、併改易二十四軍旗幟、以圖掩護、王瓚緒潘文華兩團、同日分佔合川武勝、現正追擊中、航空司令蔣逵、三日晨率冒斯飛機兩架赴遂寗合川一帶偵察戰情、並助渝軍進攻、省方東下各軍甚恐慌、飛電鄧錫侯田頌堯乞援、（四日中央社電） 
（南京）中央以川事複雜已極、派向聯仁前往調查一切、五日赴滬、轉輪赴川、（五日專電） 
[香翰屏日内出巡贛邊]  
蔣光鼐坐鎭興國 
張炎部克復東固 
（香港）香翰屏定日内出巡贛邊、準備派兵入贛、協剿紅匪、（五日專電） 
（香港）繆培南五日離梧來粤、謁陳濟棠、商桂局、（五日專電） 
（香港）十九路總部一日由贛州遷興國、蔡廷楷已到前線指揮、蔣光鼐坐鎭興國、（五日專電） 
（香港）張輝瓚殉難之東固地方二日經張炎部克復、（五日專電） 
（香港）陳漢光團奉陳濟棠令二日回防梧州、（五日專電） 
（香港）李揚敬調黃延楨旅開南雄、嚴應魚團開大庾、（五日專電） 
（香港）李揚敬四日晚抵韶、剿北江匪（五日專電） 
（香港）陳銘樞鄧彦華改十日出巡西江各縣、視察縣政、（五日專電） 
[贛匪有竄閩勢]  
勦匪軍即開始總攻 
（南昌）匪大部大壩都龍崗、有竄閩勢、我軍已進至增田、公師佔羅家圩、即克富田、郝師張旅抵古城、匪退浮梁坊、（五日 
專電） 
（南昌）孫連仲部在永豐樂田斃匪千餘、匪首均藏深山、（五日專電） 
（南昌）地整會昨討論匪區减租及黨政整理方案、（五日專電） 
（南昌）三省軍特署由湘移萍鄉、（五日專電） 
（南昌）高樹勛二十九就樂安淸勦會主席、（五日專電） 
（南京）軍息、贛剿匪各軍已佈置竣事、定日内開始總攻、四十師番號、經總部改爲五十八師、師長陳耀漢已派員來京、請領該師及所屬關防印章、（五日專電） 
（南京）軍息第八師毛炳文部奉命向贛邊康都推進、與閩北泰寗建寗之劉和鼎部夾擊邊區赤匪、現已進駐康都石嘴之線、師部及直屬部隊、已完全進駐康城、駐宜黃之許克祥部、亦向廣昌推進、聨絡兜剿、（五日專電） 
（南京）軍息、二十八師王旅、二日進佔石陂圩、擊潰赤匪二千餘、該匪向戴家圩竄去、柴旅楊團二日搜勦湑溪一帶、將匪數千擊潰、分向岳中及東沔洞潰竄、郭楚二日進佔羅家圩、匪向富田逃竄、（五日專電） 
[湘鄂軍攻佔桃花山說]  
殘匪回竄洪湖 
（長沙）傳湘卾軍五日攻佔桃花山、段匪北竄、一部竄岳陽西、（五日專電） 
（長沙）匪師長劉淇林在省斬决、懸首三日後解茶、（五日專電） 
（長沙）何應欽派張會民來湘、商辦保衛團、（五日專電） 
（長沙）黃漢湘李覺來省、商勦匪事、（五日專電） 
（漢口）華容殘匪竄桃花山後、復經圍勦、回竄洪湖、徐源泉已派部向下車灣尺八口一帶堵截、並聯絡湘西張李各部夾擊、期一鼓殲滅、（五日專電） 
[漢行營派機飛往卾北偵匪]  
（漢口）行營五日派飛機赴卾北偵匪、 
 
 

Page 4

 
 
並散發宣傳品、又令十四師派隊肅淸通城殘匪、（五日專電） 
（漢口）何成濬前電蔣、以剿匪軍事由行營主持、請撤消三軍團總部、五日奉電、准逐漸結束、（五日專電） 
（漢口）蔣令袁英部歸何鍵指揮、袁已起程來漢、謁何後赴京、（五日專電） 
[晋各將領聯袂赴瀋謁張]  
（太原）孫楚·周玳·楊耀芳·馮鵬翥·傅作義·五日赴瀋、此行任務、係專報告編遣經過、定旬内返并、（五日專電） 
[蔣主席昨抵甬]  
逕赴溪口本宅 
（寗波）蔣方席偕宋美齡、五日晨六時十分乘江天輪到甬、隨從者榮秘書·王侍衛長·蔣副官及衛士數十名、甬軍政各界到埠歡迎、登陸後、分乘汽車四輛、逕赴奉化溪口本宅、（五日專電） 
（南京）陳適定六日偕高凌百由京往奉化謁蔣、商定桂事最後解决辦法後、即返港、（五日專電） 
[約法初稿草案]  
今日舉行三次會議 
（南京）約法初稿、經三十日會議、爲適應民族與時代需要、决再增敎育一章、仍由王寵惠邵元冲起草竣事、即提六日三次會討論、如六日全部修改通、過即成草、案呈中常會審議、（五日中央社電） 
（南京）訓攻時期之約法、已討論至第三章人民權利與義務、餘尚未及討論、起草委員會定六日下午三時、在中央黨部舉行第三次會議、繼績討論、（五日專電） 
[武漢取締報紙]  
（漢口）行營電中央、對取締武漢報紙辦法、說明有訂定必要、並請糾正京民立報、武漢大小商報及通信社將遵令停刋者不少、（五日專電） 
[法權交涉順利]  
（南京）法權交涉、最近荷蘭·那威·兩國表示最佳、巴西方面外部已再電駐巴公使戴恩賽催促進行、日内可有覆電到京、英使於耶穌復活假期中、暫返平休息、本月二十左右、再來京談判、對於分期分區撤銷領判權主張、已可抛棄、正向倫敦政府請訓中、美國態度、據伍朝樞電告、如英法兩國有解决辦法時、彼國即可順利進行、法國由法使韋禮德在京負責談判、已有轉圜趨勢、不至堅持、王正廷七日可回京、與法使繼續談判、（五日電） 
[各地籌選國民會議代表]  
（北平）冀國選總監督事務所、限各縣團體名册、今日報齊、過期無效、截至四日止、各縣呈報選舉人名册、總數共達四十萬、該所正分别審查資格、該所預定印製選票八十萬、準備發交各縣、（五日電） 
（北平）津市國議代表選舉事務所總幹事洪聲離職、遺缺由張學銘委劉孟揚繼任、（五日專電） 
（漢口）卾國議選舉黃崗等縣代表已選出、漢市定十三起投票（五日專電） 
（安慶）國選事務所趕辦選册、令縣府公安局飭民巖·新皖鐸兩停刋五日代印、（五日專電） 
（江陰）民會代表商會團體五日選舉、開票結果、以吳漱英·錢孫卿·于小川·沈志萬·王敬庭·胡玉章·六人票數最多、（五日專電） 
（南京）戴季陶以民選事繁亟須回京辦理、五日由考試院警衛隊長李培國往寳華山迎迓、晚回京、（五日中央社電） 
[西陲學術團决分三期考察]  
 
（南京）西陲學術考察團考察範圍、第一期、由張家口經内蒙阿拉善至新疆迪化、並至阿爾泰、約一年半、第二期、自迪化分向塔城伊犁及喀什噶爾約一年、第三期自喀什噶爾沿崑崙山入靑海、經西寗歸京約一年半、以上三期約計四年、規定每年經常費十五萬元、臨時費八萬元、考察學科爲地理·地質·生物·人種·考古·等五種、（五日專電） 
[招商局請派兵駐輪]  
（南京）招商局總管理處以有散兵游民假冒軍士、擾亂輪埠、呈請國府、轉令首 
都衛戍司令部、派特務士兵駐輪、並由沿江各埠駐軍、派兵嚴厲取締、（五日專電） 
[四機關合組委員會]  
（南京）應得英庚欵三分之一之建設委員會、導淮委員會、廣東治河委員會、黃河水利委員會、四機關、聯合組織一委員會、要求董事會予以庚欵用途下列兩項之便利、一·積存部份應得之欵項、據中英換文規定、須在英購料、但水利導淮之建設大部用欵、均在國内開支、兹爲調劑起見、請准予在英購買普通物品、轉售於國内商人、以資轉移、二·未到期部份、决定將所得三分之一總數、聯合發行公債、將所得欵項、全部移作擔保基金、（五日專電） 
[航空學校開始籌備]  
（南京）航空學校已開始籌備、校址擬建築中於通濟門外大校塲、内分飛行觀察機械三科、開辦費定四十萬元、（五日專電） 
[方本仁任上將參議]  
（南京）蔣任方本仁爲軍事參院上將參議、即將晋京任職、（五日專電） 
[鮑文樾將來京就職]  
（南京）新任參謀次長鮑文樾、定十日前由瀋來京就職、張學良並任鮑爲副司令部駐京辦公處長、將前東北各省駐京辦公處名稱撤銷、（五日專電） 
[出口稅則審查垂竣]  
（南京）出口新稅則、立法院財委會四日開第三次審查會、已通過原案三分之二、預定本週内審查完畢、提出星期六大會討論、（五日專電） 
[郵政儲滙法已草竣]  
（南京）郵政儲金匯業法、已由立法院法制委員會草竣、正審查中、即提大會討論、（五日中央社電） 
（南京）交部以平津爲北方巨埠、商業重心、擬各設儲匯分局一所、（五日中央社電） 
[哈斯擬具交通計劃]  
（南京）國聯交通部長哈斯回國後、將在華考察心得關於鐵道航空電政導淮濬河等改革及建設計劃、擬具意見書、送我政府參考、（五日中央社電） 
[亞歐文化協會開會]  
（南京）亞歐文化恊會五日晨在中央大學開第一次代表會、到八十餘人、黃紹美王席致詞、各地代表演說後、選舉執監委、下午謁陵、（五日中央社電） 
[嚴禁皖北農民種烟]  
（南京）總部據衛立煌呈報、皖北農民、貪利播種烟苗、請令皖省府通令、一律嚴禁、已令皖省府遵照、（五日中央社電） 
[宣傳處人員卽出發]  
（南京）第二剿匪宣傳處所屬八分處主任、已呈奉總部委派、計三十師分處主任爲李靑、三十三師爲朱韶成、三十一師爲林芝雲、十三師爲陈衛、四十四師爲馬驥、十一路爲楊光文、新二十五師爲甘杜、四十六師爲黃鹤、（五日專電） 
（南京）第二宣傳處定八日由京出發、處長蔣堅忍、四日對全體宣傳員訓話、並開處務會議、内部人員已呈蔣主席核委、（五日中央社電） 
[楊杰聘員訓練工兵]  
（南京）四路要塞司令楊杰、向日本請日顧問十七人、訓練工兵、計分三大隊、每隊四百人、自四月起訓練一年、（五日專電） 
[首都籌備招待班禪]  
（南京）班禪駐京辦公處息、班禪日内可到瀋、躭延數日、即南下、中央擬籌備歡迎、招待處現已修葺一新、警衛方面亦由國府參軍處指定警衛師一旅警戒、（五日專電） 
[韓復榘在費縣視察]  
（南京）濟南五日電、韓復榘三日晨由平邑赴費縣視察、日仍返平邑、勦匪各部隊、已分抵抱犢崮匪區、（五日專電） 
[實部籌辦浦口鐵廠]  
（南京）實部籌辦浦口鋼廠、全部計劃、分三期完成、預定經費八千萬元、先組設計委員會、籌設進行、同時開辦安徽烈山雷家溝之煤礦、以備應用、（五日專電） 
[航空會議催徴提案]  
（南京）全國航空會議電知各方、請將提案限十五前寄京、俾便列入議程、（五日專電） 
[京市舉行檢定考試]  
（南京）京市舉行普通檢定考試、凡投考人須覓保證人、保證人之資格、一、各中小學敎職員、二、本市殷實商店、三、本京各機關委任以上公務員、在以上三種資格内、任覓兩人、蓋章塡具保證書、報名費文參一元、高等兩元、（五日專電） 
[實部修築勞工新村]  
（南京）實部在本京水西門内舊造幣廠修築勞工新村、約有房屋三百餘間、每間月收租金二元、約五月上旬工竣、（五日專電） 
[籌辦兩大基本工廠]  
（南京）實部决先辦酸碱兩大基本工廠、先組工廠設計委員會、已定程振鈞等八人爲委員、兩工廠地點、擬一在上海、一在天津、（五日專電） 
[三民中學改選校董]  
（南京）三民中學校董倪品眞等、以校長熊冲越權包辦、營私舞弊、已呈請京市敎局派員澈查、又該校創辦人五日召開創辦人大會、改選于右任·邵力子等十五人爲校董、（五日專電） 
[騎兵一師擊潰股匪]  
（南京）騎兵第一師長劉鳳岐電京、新蔡老培寨宋匪已擊潰、斃著匪李富貴一名、又於正陽劉樓寨擊潰大股匪、衆並斃匪首李自耀一名、（五日專電） 
[首都紀聞]  
（南京）主計處主計長及主計曁各正副局長、定六日上午十時在國府宣誓就職、（五日專電） 
（南京）中央黨部考送黨員留學第三期黨員合格留學生徐季吾等十人、定日内赴滬放洋、（五日專電） 
（南京）陜省賑務會三日電京、爲三原醴泉等縣災民請命、（五日專電） 
[平津要訊]  
（北平）冀敎廳派員視察順德四師風潮、並將學生請願代表二人扣留、（五日電（北平）魯蕩平今由津赴京、辦北平民大學院立案事、（五日專電） 
（北平）朱慶瀾昨晚抵平、日内赴滬、再往陜、（五日專電） 
（北平）歐亞航空公司主任李景摐、縱今晨自滿洲里來電、謂一二兩號機今晨向平回航、下午四時可到達、（五日專電） 
（天津）郭恩海晋京、向鐵道部接洽包寗路開工辦法、業經事畢、五日晨抵津、晚車赴平、（五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[各國政黨之小變遷]  
國家不能戰勝於外。其結果必生内訌。觀於歐戰時之末期。各國類多革命者。即其證也。惟政黨亦然。多數政黨之國家。其有力之政黨。其政權或爲沧黨所推。倒或不能推倒他黨而恢復政權。其結果。亦必易内訌。即如現在各國之有力政黨而論。英國之保守黨。不能制勝政府黨。而黨中有力之邱吉爾。遂辭黨部中之財政委員。以示與魁包爾温之意見不同。日本之政友會不能制勝政府黨。遂有改變其黨内組織之運動。德國之國家社會黨亦然。所謂衝鋒隊者。不得行其志。遂有分裂之舉。凡此之類。各國失意之政黨。莫不有此狀况也。蓋各國之有政黨。其本意原欲取政權以推行其黨之政策故黨之政策不能行。寗舍棄政權以讓敵黨今則其義稍忘每欲藉黨之政策之號召。以取得政權。政權旣得之後。政策果行與否。在所不計故不得志之政黨。因不能取得政權故。無異戰敗之國家。致有内部不平而生内訌也。此亦世界政黨變遷中。可注意之一事也。 
國内要電二 
[津特稅局無形停頓]  
（北平）津各特種消費稅局昨已無形停頓、該局等三月來、共收百五十餘萬、（五日專電） 
（天津）冀省特種消費稅試辦、業經三月、收入百五十餘萬元、商民閱報載國務會議停辦、罔不額手稱慶、雖稅局聲稱尚未奉到停徴命令、而商民已觀望不赴稅局納稅、在財廳方面以裁釐後賴此抵補、今忽停辦、四月份庶政經費、即無着落、五日電東北政委會請示辦示（五日專電） 
[津海醫校請求維持]  
（天津）衛生署長劉瑞恒、爲參加北平協和醫院年會五日晨抵津、即回私寓休息、同時海軍醫學校友會代表謁劉、陳述母校停辦、並有出售校址之訊、請求維持、劉允設法援助、定六日赴平、（五日專電） 
[吳鐵城在哈講黨務]  
（哈爾濱）五日下午三時、吳鐵城在禮拜堂講演黨務、聽衆數千、室内外爲滿、六日各機關在長官署舉行擴大紀念週、文科長武少校以上均參加、哈市黨部八日可成立、（五日專電） 
[晉省府借欵已成交]  
（太原）傳省府向英美烟公司借欵已成交、總額二千萬、月交六十萬、省鈔五日三次抽籤、抽中九五號、（五日專電） 
[苗培成招待并報界]  
（太原）苗培成五日在晋谷香招待各報記者、報告視察察綏黨務經過、並談晋局善後、（五日專電） 
[膠路擴充路務辦法]  
（靑島）膠路委長葛光庭擬定擴充膠路路務辦法、已呈請鐵部核准、計分借撥庚欵、擴張建設、發行公債、償還日欵、（五日專電） 
[鄂省將設行政專員]  
（漢口）何成濬擬向省府提議、於鄖陽施鹤兩處、各設行政專員、傳達省令、整理鄖施兩舊府屬各縣民團財政等、正草擬提案（、五日中央社電） 
[湘濤輪準備打撈中]  
（長沙）前在岳陽下游沉没之湘濤輪船現與日商訂約起撈、所需價及安埋各費、尚差一萬五千餘元經費省府三日常會議决、由政府暫墊、仍由拍賣該輪價之内歸還、（四日專電） 
國外要電 
[羅馬尼亞内閣全體辭職]  
　　民社四日羅京電、羅馬尼亞内閣全體辭職、因該内閣雖有國家農民黨之份子、但不能減輕農民之痛苦、故其勢力今已銳减、羅王加羅爾刻已電召前首相現駐倫敦公使米羅立斯鳩近國組織新閣、路透社四日羅京電羅馬尼亞内閣之實業大臣馬尼勒蘇、不爲政府派一部分人所擁護、故内閣現已全體辭職、 
[濱口首相再度施行手術]  
政局前途頗形不安 
與黨準備另推總裁 
電通社五日東京電濱口首相本定昨日午後五時入院、因準備不及、故延至午後七時過、始見帝大之搬運病人車來到、八時十五分、首相瘦骨離、由夫人及近親者扶掖出門口、即登臥病人車、赴帝大醫院、車行速度每小時十哩、徐徐而行、八時四十五分抵帝大醫院再入第十二號病房、距其初次入院、恰七十四日也、 
電通社五日東京電濱口首相再度入院、本定本日上午中開刀、由病院提早於今朝零時、即先注射「丹特旁」準備開刀、注射「林格爾」液後、即將首相移至手術室、眞鍋溝淵稻田三醫士亦來參與、於燈光灼燿之下、午前一時、即由鹽田博士開刀、祇三十分即畢事、一時四十五時、運回病房、施行手術後經過極佳、出血量亦少、故未行輸血、 
電通社五日東京電鹽田博士爲濱口首相施行手術後、於午前二時、發表施行手術經過如下、注射「丹特旁」後行局部麻醉、於午前正一時、在左上腹部、開刀二寸、將所豫期癒着剝離、在手術中、首相言頭癢、請許其搔癢、態度與平常無異、手術結果極佳、 
電通社五日東京電濱口首相受手術後、雖有幾分疲勞、但腹痛已去、頗能安眠、現祇留夏子夫人在側看護、其他近親者皆已回去、鹽田眞鍋溝淵三國手、亦於今曉四時回臥室休息、濱口首相今朝八時半醒覺、九時半受鹽田博士診察、體温爲三十七度、脈搏九十、呼吸十五、飲番茶少許、要求夏子夫人讀報紙使聽、結局爲醫士所禁止、病房客室有幣原外相宇垣陸相松田拓相及其他與黨幹部、甚爲雜沓、 
電通社五日東京電日政府對於濱口首相再度開刀、表面雖佯爲樂觀、但以現在首相衰弱狀態、開刀後能否早日復元、殊爲懸慮、或者須出重大决心、亦未可知、故對於政局前途、内心甚抱不安、濱口首相自身、亦慮及萬一、故昨日特招幣原外相江木鐵相至邸、自正午寗談一小時、安達内相亦自四時與首相談一小時、商酌入院中一切政務及黨務、 
電通社五日東京電中野正剛氏及山道襄一氏、昨夜十時、往訪安達内相、探詢濱口首相病狀、席上中野氏言、濱口首相、一病至此、再使之麻煩、殊覺不情、刻宜置之閑散之地、使之靜養、黨中另立後任總裁、以資應付、我以爲政權黨不致因易總裁而爲政友會所奪云云、安達内相對此、未加明答、但對於濱口首相病狀、則深抱隠憂、與黨中與中野氏抱同樣意見者亦不少、此一派此後將如何行動、至可注目、 
電通社五日東京電濱口首相再度入院、與黨内對於後任總裁問題、又有種種策動、候補者有顧問山本男若槻禮次郎氏安達内相宇垣陸相等、其中之山本男、以爲　　等公頗有交情、推爲總裁、頗可望延長内簡壽命、故主推山本男、亦頗相當多數、　安達派則以爲不應徒戀戀於政權、主决行總辭職、推安達内相爲總裁、江木鐵相爲副總裁、以期他日捲士重來、至若機顧問因情形複雜、恐難一致推戴、宇垣陸相亦因黨内情勞紛岐、難成事實、總之與黨内對於總裁問題、已不能不加考慮、 
[日本旋風過境]  
太刀洗飛行隊被毁 
損失突破百萬以上 
電通社五日福岡電今晚一時頃、　岡縣朝愈郡太刀洗飛行塲附近、突捲起 
大旋風、飛機格納庫四户倒壞三户、並及工塲、有飛機七架被毁、債庫中之秩父宮塔乘飛機、亦同時被毁、損失額刻正加調查、祗飛行隊已突破約百萬元云、附近朝倉郡三輪村依井區吹倒宅舍十一户、草房全部半毁、計死者二名、重傷者三名、石原區倒壞宅舍十二户、死者二名、重輕傷者六名、旋風所經處、各地皆光景慘憺、軍隊救火隊靑年團等、全體出動救援、該旋風　從太刀洗出甘木町經太塜而越過古所山脈者、 
 
 

Page 7

 
 
國外要電二 
[尼國地震後復有瘋狗之災]  
路透社四日瑪那圭電尼國地震後、居民驚魂未定、復有瘋狗之災、此間已發生瘈咬病、勢將蔓延、此爲水涸天熱所致、兵警刻巡視各街、見狗即開槍斃之以貨車載去掩埋但兵警所擊斃者、不僅爲瘋狗、聞水兵已槍斃槍犯二十人、 
國民社四日華盛頓電美海軍部接史密斯少將今日自尼加拉圭發來無綫電、尼京瑪拉圭幾全爲地震大火所毁、焚餘房屋、非經重建、已無一可以居住、惟尼政府對於遷都之議、尚未决定、目下方傾全力於救濟工作、 
[德奥稅約問題]  
國民社四日維也納電近據柏拉格及巴黎報紙所載、德奥稅約之中、尚有秘密條文存在、或在經濟條約之外、尚另有一政治結合云云、此處官方聲明、該項記載、完全揑造事實、其用意並極明顯、此處報紙復謂、近來各方反對德奥稅約、尚有一種背景存在、即海軍軍縮條約、雖經關係方面鋪張揚厲竭力宣傳、使人民皆信已告成功、實則重要諸點、尚擱置未加討論、而此次德奥稅約商訂之宣佈、適逢其會、遂利用之以掩蔽各界人士之耳目、 
[英經濟考察團正繕製報告書]  
路透社四日倫敦電經濟考察團湯木森爵士在利物浦時、晤路透社訪員、據稱、吾人將繕具若士有力的條陳、呈諸政府、又謂團員每日費十二小時、繕製報告書云、有一代表謂此報告書不僅饒有興趣、且亦驚人云、想轉員關於棉貨推銷、當有更翔實之眞相爲蘭開夏告、聯合紡織業廠工總會秘書貝爾見蘭開夏所處之不利形勢、固極關心、但對於「中國有廠、後門產棉、前門出布」之說、使蘭開夏爲之不寗者、則力闢其不確、海外商部函致湯木森爵士謂英政府從考察團自己及中日兩國由英代表所發之報告、並從報紙所載之消息、注視考察團工作之進行、極爲關切、深知其工作至爲煩難、但辦理甚善云、湯木森爵士又告路透訪員、謂中日兩國内各種可能、之事皆已舉辦、以便利考察團之工作、苟考察團無此襄助、則不能及時蕆事、但現可立即向政府呈遞報告書矣云、訪員詢以考察團之報告將有益於孟郤斯德否、湯答曰、孟郤斯德似處逆境、自考察團出國後、若輩聽令各事日趨腐化、棉業報告書將單獨編製、不混入總報告書中云、聯合紡織業廠工總會前主席杜克斯堡稱、吾人希望因吾人工作之結果、可爲蘭開夏闢進取之新途徑云、印花工人總會秘書愛德曼森稱、蘭開夏在東方市塲所遇之主要困難、厥爲價格問題云、又一團員格林氏稱、日本棉廠不較蘭開夏棉廠設備更佳、據渠意見、其不同者、唯在工人云、 
[西班牙發生暴動案]  
國民社四日瑪德里電他拉剛那地方有激烈反帝制暴動發生、因有去年暴動份子四十九人判令驅逐出境、當押赴車站之時、有共產黨及社會黨領袖率領羣衆攻擊警察、高呼共和口號、並將官署所懸西班牙旗搴下、後得軍隊之助、始能將諸犯全押赴輪、未爲羣衆刦去、 
[德政局有熱烈變化]  
國民社四日柏林電此處雖在耶穌復活節休假期内但國家社會黨内部分裂、政局中仍有熱烈之變化、衝鋒隊領袖史登尼近聲言、將另行組織報紙、宣傳其獨立派之宗旨、但彼暫時無意組織新黨、因彼自謂彼黨人物足以代表國家社會黨之理想、實仍係忠實國家社會黨黨員也、再則史登尼在復活節後、將召集會議數次、有詢其此後經濟計劃者、彼等深信不久必有善策以應付此難題、但衝竺隊之隊員、大抵來自失業人民及戰後災區之子弟、故經濟問題、在彼等實屬一至難解决之問題、 
[凡爾登砲台將重建]  
國民社四日巴黎電晨報載歐戰險要凡兩登地方之物沃及多奥孟二砲台近將重新建築、以備不虞、該處歐戰時曾死數萬人、現已由法國國會同意舉債重建、但據實地考察、該處砲台雖在歐戰時曾受砲彈二萬枚之轟擊、内有二千枚係三十生的米突之巨彈、而其基礎仍極完固、 
[美議員談維持銀價]  
路透社四日華盛頓電尼伐達州（美國產銀之州）共和黨衆議員阿任資告路透訪員、渠希望胡佛總統將召集國際會議、以維持銀價、財政部長梅隆將與英倫銀行總裁諾曼會商、此次會晤、當可利於國際會議之召集云、 
[美警察被控舞弊案]  
路透社四日紐約電紐約日報云、紐約警察被控敲詐舞弊案、法院已傳召許多證人到庭備訊、但其中有二十三人現已避匿不見、大約受賄、或恐警察報復、故不願作證、 
[新南威爾斯邦債務]  
路透社四日雪梨電現悉新南威爾斯邦政府、除不付倫敦四月一日到期之債息七十五萬鎊、而由澳洲聯邦政府代付外、並拒絶繳付本週到期之欠聯邦政府債欵二十五萬鎊、故該州現欠聯邦政府一百萬鎊、 
[英富豪寇慈之壯舉]  
國民社四日布勒偉越（斐洲）電英富豪寇慈敦、三十一日自英國韋特夏駕飛機出發、期於六日内抵南斐開浦鎭、打破向稱最速之八日半紀錄、現已於星期五至吉須墨、今晚六時至此間、星期日可望抵開浦鎭、造成新紀錄、同行者有駕駛員一人、無線電員一人、 
路透社四日倫敦電季資頓爲英國鉅富、亦運動家三月三十一日由英倫飛出、擬於六日内飛達南斐開浦鎭、本月一日抵開羅今晚可到布洛華約明日擬飛一千二百哩、而達開浦鎭、 
[匈京發生瘋子殺人]  
路透社四日匈京電昨晚在猶太敎徒齊集禮拜寺時、突出手槍向衆亂射之兇徒柴洛加、現查明係新近從瘋人院逃出之瘋人、當塲飲彈殞命者、現悉祗有一人、惟受傷者有數人、勢頗危殆、柴洛加現年五十三、 
[意大利境内飄春雪]  
國民社四日羅馬電耶穌復活節日、意大利各處之天氣、極爲不時、各處大雪日奴亞與米蘭之間、春雪霏霏、即極南部加拉白利亞地方亦有大雪、 
[葡萄牙之風暴水災]  
國民社四日里斯本電三日四日之間葡萄牙全境遇有風暴水災、立馬河決口、淹地極廣、數地之電力、不得不停止、並有漁舟十艘失踪、漁人或皆已溺死云、 
要聞 
[駐漢日海軍行兇案擴大]  
受傷之倪照美已斃命 
市府向日領提三條件 
漢口通信、日本駐漢海軍槍傷華人倪照美一案、三日漢口市政府已向日本領事交涉、正在商議條件、詎倪因受傷過重、於四日午前一時三十分在同仁會醫院斃命、交涉遂因以擴大、現市府已提出三項條件、由五省外交視察員周澤春親與日領談判、能否順利解、决尚不可必、兹將本案最近情形分誌如下、 
倪照美傷重斃命倪照美於一日上午受傷、當送日租界同仁會醫院救治、下午四時、由該院醫生詳加檢騐、槍彈係由腰部左側穿入、自左側腹部射出、後面口小、前面口大、雖傷者暈不知人、血流如注、而醫生尚認爲可治、旋又用愛克斯光檢查内部、復謂腹骨均無大損、當立診斷書、另由日海軍翻譯簽字作證、是日在塲參加檢騐者、爲第十三署署長萬迪庥、比將醫院診斷書·及日海軍翻譯簽字、呈由公安局轉呈市府備案、詎延至四日晨一時傷勢有加無已至一時三十分遂因傷重斃命、倪現年三十六歲、貧苦異常、以力農爲業、 
漢法院檢騐屍身倪照美斃命後、當由伊弟倪東山倪振芳向十三署報告、萬署長即親往查視、並函請漢口地方法院派員前往檢騐、時日領事田中亦聞訊趕至、萬即向日領非正式聲明、應由日方負完全責任、一面對屍親聲明、願代向當局報告、妥籌殮葬之費及以後交涉、比由屍親允可、於法院派來之檢察官廖垣相騐後、即將屍首暫行抬去、靜候政府交涉、萬署長遂親至市府、向劉市長文島報告經過情形、 
日領事謁劉市長日本總領事坂根準三（即田中）據同仁會醫院報告後、即偕同副領事高井未彥、於上午十時赴市政府訪市長劉文島、當面申述肇事經過、並報告倪已斃命、對此不幸事件、極爲抱歉、惟此案發生、在該國海軍絶非有意、尚請原諒云云、劉市長當即面答該領、對於該國海軍武裝越界、無論係打靶或出獵、係有意或無意、總屬蔑視我國主權、輕視我國人命、應由日方負責、日領旋即辭出、 
提出懲兇等條件劉市長俟日領去後、即邀請五省視察專員周澤春到府、會同秘書長何復洲等、作一度商榷、除即訓令公安社會兩局、從速調查經過情形具報外、並决向日本領事提出嚴重交涉、其條件、（一）嚴懲兇手、（二）優予撫卹、（三）正式道歉、至日軍實彈打靶、因過去日軍在我國各地多有此舉、應如何交涉制止之處、則電致外交部詢問、條件决定後、已下午二時、即由周澤春專員往訪日領、作第一次正式交涉、聞日領對所提要求、已有相當答覆、（四月四日） 
[徐源泉抵漢後]  
漢口通信、湘鄂川邊區剿匪淸鄉督辦徐源泉、因關於鄂西剿匪經過情形、須向武漢行營何主任報告、本月二日由沙市防地、乘武湖小輪下駛、於四日上午抵漢、先是第十軍駐漢辦事處接到徐氏啓程電報、即派飛龍小火輪往迎、未至金口、即與武湖輪相遇、因相與順流而東、至四日上午一時許、始到達漢口一碼頭、徐氏登岸後、與歡迎者舉手爲禮、即乘汽車赴第三軍團總部、與徐同來者、有參謀主任黃道崇·交際處長郭仲和·參謀張國權·秘書嚴友三·饒鳳藻·科長黃侃·及隨從副官譯電員衛兵等、徐至三軍團總部後、即向何主任報告鄂西淸勦經過、並請示機宜、旋又分訪李鳴鐘劉文島吳醒亞夏斗寅及在漢故舊、下午始返第十軍駐漢辦事處休息、愚於是時投剌往謁、當承接見、作如下之談話、（問）鄂西各屬、久爲赤匪蹂躪、經貴軍痛剿後、監利石首調絃鹤峯五峯一帶、早已相繼收復、現殘匪已肅淸否、徐（答）鄂西方面赤匪、自敝軍各部努力淸勦以來、長江兩岸業已肅淸、至潛伏各地零星殘匪、亦已派隊負責殲滅、現在該處勦匪已無問題、（問）現卾西淸鄉狀况如何、（答）本人自就督辦後、鄂西各縣及所屬各部隊、均令成立淸鄉委員會、現在進行淸鄉第一步工作、如調查户口、實行保甲、均在積極進行之中、（問）督辦此次來漢、沿途視察如何（答）此次返漢、在石首調關車灣等處、曾親自上岸巡視一周、藉以考查敝軍紀律、並指示嚴密保護地方之方法、現在調關方面、已築有極堅固工事、以該地與湘境毘連、防匪返竄也、（問）現荆沙情形若何、（答）荆沙非常安謐、商業亦頗繁盛、與初到時逈然不同矣、（問）督辦來漢謁何主任後、是否尚須赴京一行、（答）本人暫不他住、在漢稍作勾留、仍返防次、談至此、愚遂興辭而出、（四月四日） 
[陸川變兵業已解决]  
太原通信、長治變兵殘部、前向東逃竄、擾亂陵川附近、兹據師長楊效歐艶世兩電報告、陵川變兵、經派兵追剿、於三月二十九日克復陵川、殘匪向附城鎭潰逃、刻仍派兵追擊、不日可告肅淸、原電如左、（二）「竊據職部王思田團呂營長超然報稱、職奉令痛剿陵川殘匪、開抵陵川北方之平城鎭後、即於勘日下午十時、率領所部向陵川進發、艶日上午一時三十分到逹目的、地實行痛剿、至二時、奪得蝴蝶山、匪勢不支、紛向附城鎭逃竄、斃匪數十名、現陵川業已克復、除跟踪向附城鎭尾追外、電報前來、除飭該營長迅速追剿、俾可早日肅淸、以安閭閻並績報外、謹聞、」（二）職部王思田團呂超然營、擊潰陵川城關之殘匪、跟踪向附城鎭追剿情形、業於艶電報告在案、兹奉艶電、除飭呂營長督率所部及姜團郝營迅速剿滅勿任蔓延外、謹先電聞、 
另訊、長治絳縣兩地變兵、刻仍在設法收拾中、頃據由偏關縣來人談稱、該縣所駐之保安隊一連、亦於日前譁變、携械逃往口外、又駐紥祁縣之楊耀芳軍、自開到之後、秩序尚不甚壞、地方人民亦安堵如恒、詎前數日駐紥該縣城關之一小部分、（約數十人）突然携械向文水縣潛逃、經該軍師部得訊、立派大部一營、加程尾追、該項逃兵經過文水縣各村、大事搶掠、尚未走遠、故被所派之部隊追及、當將該變兵包圍、雙方互相槍擊數小時、結果除少數士兵逃走外、均已解决、並將倡首者捕獲、經一度審訊後、即在該縣南門外槍决、（三月三十一日） 
[晉省府竭力維持鈔票]  
收回省鈔並改組省行 
催中央核准金融公債 
太原通信省鈔自前數日一再狂跌後、社會頗呈不安之象、每元現洋、曾換鈔票至三元三角以上、嗣經省府竭力維持、一面將沿街各小錢攤、實行取締、一面令銀行與各銀號錢商、實行合作、前是兩日、始漸見回疲、每元由三元以上回至二元八九、官方連日協議、决定籌欵辦法數項、將來籌到之欵、專充收回省鈔之用、至收回之法、係暗中按行市收買、同時將官定最低價格、預計至少不得下於四折、連同按月兌現撤回之省鈔、一併焚毁、以後所需軍費、除請張副司令協濟外、祇得另想辦法、不再向省行籌借、 
至省銀行、官方近以其負債過多、擬另招商股、實行改組、仍爲涫商合辦、每縣設立分行、由商會担保、一等縣發行鈔票五十萬元、二等縣發行鈔票四十萬元、三等縣發行鈔票三十萬元、以新發鈔票、吸收舊日省鈔、又有人主張利用外資、開鑿鑛產、先借外資若干、以爲整理省鈔之用、但該項辦法、刻尚在嚴密計議中、 
商震近因懇請中央核准發行山西金融公債事、曾分電中央及張副司令、兹錄原文如次、（一）「急、南京行政院鈞鑒、竊查職府請將整理山西金融公債、准予恢復一案、前准文官處函開、業經發交鈞院辦理等因、中央軫念晋省之深、至爲欽感、近日晋省商民、因此項公債、尚無明令回復、謡諑朋興、省鈔價格、回之暴落、查晋省祇幣、向係統一、除省鈔外、别無可以代替之品、鈔價旣低、物價騰貴、以致影響民衆日常生活、且軍隊編遣之後、餉項尚無所出、現雖由省勉籌給養費、而數目旣少、價値又低、不足供其一飽、軍民皇皇、大有不可終日之勢、萬懇鈞院顧念晋省危急情形、將前項金融公債、早日核准發行、以安人心、　不勝企禱之至、山西省政府主席商震叩艶」、（二）「急、瀋陽張副司令鈞鑒、啓密宥機電奉悉、晋省日來省鈔暴落、價値已在三折以下、軍民皇皇、大有岌岌不可終日之勢、此中雖原因複雜、然要以軍餉未定辦法、省鈔迄無保障爲主因、現在編遣借欵、旣已妥協、務懇即日電飭匯撥、太原市面、得此現欵調劑、鈔價或可穏定、又職府前因維持省鈔、曾於上月沁日電請中央、將整理山西金融公債二千四百萬、准予恢復此案已交行政院長辦理、萬懇鈞座電催行政院、早日核定、准予發行、以安人心、臨電無任企禱之至、商震叩艶」、（三月三十一日） 
[膠濟路修築道濟支線問題]  
膠路方面擬先修至臨淸 
魯省府亦將向中央建議 
濟南通信、關於膠濟鐵路展長至道口一事、現經膠路委員長葛光庭在京接洽、已虱鐵道部之同意、據葛氏談話、謂膠路現祇事四百餘公里、而負有四千萬日金之鉅債、若非增加收入、恐期限屆滿、仍不能贖回、不特損失利權、抑且見輕於國際、故展長至最適宜之道口、實爲必要、但由濟展長至道口、共三百公里、一時殊無此鉅欵、現擬分作三期、第一期先修至臨淸、長約一百公里、估計需欵七百萬元、照預定計畫、以本路騰出之鋼軌敷設、可省去一半、只須募債三百五十萬元、即可敷用、俟第一期展長線修成即開始營業、以營業所得、再續修二三兩期、如道濟線全部完成、則本路已長七百餘公里、即能發行四千萬公債、一次將本路贖回、惟兹事體大、全賴國民努力云云、又今日（三日）山東省政府開常會時、農礦廳長王芳亭亦有建築道濟路之提案、業經議决呈請中央核辦兹錄提案如下、「爲提議事、振興地方實業、促進社會繁榮其道雖不止一端要以交通機關之發達、最爲急務、姑就管見所及、建設道濟鐵路一事、實屬本省切要之圖、查河南衛輝之道口鎭、位於衛河南岸、西通汲縣、北抵天津、東距濟南四百餘里、往時爲燕魯豫輸送雜糧要道、而山東民間食貨、由道口經運來魯者尤多、道濟之間、行商居民並皆受益、自平漢津浦兩路次第創興、魯豫商運轉形曲折、而道濟之間、更無復往時之盛况、今若從道口至濟南建設鐵路、是於平漢津浦兩縱線之中、貫一横線、使魯豫間交通直達、且使道濟鐵路與道淸鐵路啣接、其爲利便、無待申論抑道口鄰近彰德新鄉、亦形勝之地、此路一通、其影響將不僅關係山東之實業繁榮已也、擬請由省政府呈請中央、飭令鐵道部及建設委員會、派員勘測、確立計畫、迅速施行、地方幸甚、」（四月三日） 
[閩省防軍改編已决定]  
每月軍費約共三十五萬 
福州通信、閩省保安處、對於改編省防軍隊一案、現已計劃就緒、内定辦法如下、（一）盧興邦陳國輝兩部、各編爲甲種旅、每旅步兵兩團、每團三營、每營四連、另附 
 
 

Page 8

 
 
山砲機關槍迫擊砲各一連、餉額每旅每月定五萬零九百九十七元、（二）錢玉光周志羣蕭叔宣三部、各編爲乙種旅、每旅步兵二團、每團三營、每營三連、另附機關槍迫擊砲各一連、餉額每旅每月定四萬零四百五十三元、（三）張興隆彭建章兩部、各編爲乙種團、每團步兵三營、每營三連、餉額每團每月定一萬七千五百四十四元、（四）何顯祖黃炳武梁濟川三部、各編爲甲種省警察大隊、每隊步兵九連、餉額每隊每月定一萬四千一百九十七元、（五）劉宗彝高經禮兩部、各編爲乙種省警察大隊、每隊步兵六連、餉額每隊每月定九千九百零二元、（六）陳惠生部編爲乙種營、步兵三連、餉額每月定五千一百二十五元、上定辦法、於前天彚呈省政府核定發表、除周志羣張興隆彭建章惠生四人外、其餘陸戰隊第一旅長金振忠、第二旅長林秉周、均兼任防區剿匪指揮官、每月另支指揮部經費一千三百八十九元、統計全部每月須欵三十五萬元左右、此外楊漢烈陳鹤齡楊劍鳴余材卓得勝各部士軍、亦正懇請收編、聞保安處均有允許之意、（四月一日） 
[靑海新設之七縣治]  
靑海位於黃河上游、東北接甘肅、南界四川西康西藏、西界新疆、地廣約佔二百四十九萬餘方里、住民約百萬、山河表裏、形勢完固、其氣候寒暑劇烈、物産豐富、而且蕃育頗速、上月該省民政廳廳長王玉堂以靑海地域遼闊、人口漸密、舊有縣份轄地過廣行政諸多不便特向内政部呈請增加共和亹源同仁互助民和玉樹都蘭七縣、業經内政部呈由行政院、於上月二十四日第十七次國務會議通過、准予設立、兹將新設縣治之界址、調查如下共和縣、東至江拉·洛衣村、接西寗·巴燕、西至切吉·朶爾馬羊曲、接大河壩、南界黃河、接貴德、東北界日月山·拉雞山·接西寗、西北至文博寨·什家山·與靑海爲界、南北約一百二十里有奇、東西三百一十里有奇、 
亹源縣、東以拉爾加山梁與甘肅永登縣爲界、西以八寳山爲界、南以大坂山與大通爲界、北以大雪山與甘肅之什凉州爲界、東南以唐日頭山與互助縣屬甘禪寺爲界、南北約一百三十里有奇、東西三百八十里有奇、 
同仁縣查循化縣屬保安堡一帶、地方遼闊、種旅龐雜、距循化縣治百四十里、統治極屬不便、於是增設同仁縣、 
民和縣、西面、（一）老鴉　之分界點、定在蘆草溝口、口東之虎拉蓮花台歸民和管轄、口西之地歸樂都管轄、（二）湟水以南之分界點、自蘆草溝口起至大雪山止、以村莊爲界、如下圈·郭家莊·許家山·雙窟窿山·秦家莊·大星子灣·下窩木池·士人莊·本坑灣·鐵家莊·抓雜·甘池等村原有地界、歸民和管轄上馬廠·韓家圈·袁家圈·靳家大坡·上窩木池·紅莊溝等村、·原有地界、歸樂都管轄、（三）湟水以北分界點、自蓮花台寺北邊起、向東直至磽溝溝口、再順溝向北至溝腦·甘王家廟嶺、如甘王家·羅家灣·西拉庫圖·果過·新莊子·寛都蘭·莊子溝·納龍溝等村、歸民和管轄、巴公灣·沙石台·泉兒灣·毛烟　等村、歸樂都管轄、東北界甘肅之永登縣、東界永靖縣·南界臨夏縣、西南界本省巴燕縣、南北一百五十里或一百里不等、東西一百里或六十里不等、 
互助縣西面句雲谷川·東山頂分界、迤東南至后子河止、以北之新莊·南塞·陳家·代家等莊·歸互助管轄、后子河歸西寗管轄、北川河東之田家莊、及以北闊澤堡（該堡有紅崖莊康家莊河灘莊汪家莊等四莊）歸西寗管轄、迤北之孫韓堡（該堡有孫家莊韓家山兩莊）歸互助管轄、由后子河口起、迤東南至湟水以北河塘川口止、小塞歸西寗管轄、韻家口·富家塞·歸互助管轄、南由河塘川口起湟水以北諸地、（如高塞·白馬寺·張其塞·等地、）至樂都爲界止、歸互助管轄、東界樂都及甘肅之永登縣北接亹源縣西北接大通、南渡湟水接西寗、自南至北約七十里有奇、自東徂西八十六里有奇、 
此外玉樹都蘭兩縣行政區域、尚未查悉、 
[立法院修正縣保衛團法條文]  
立法院昨日（四日）第一百三十八次大會時、通過修正縣保衛團法第四條第六條第九條第十條條文如下、（第四條）各縣保衛團之編製、每閭爲一牌、以閭長爲牌長、每鄉或鎭爲一甲、以鄉長或鎭長爲甲長、每區爲一區團、以區長爲區團長、縣爲總團、以縣長爲總團長、總團區團及甲牌、於必要時均得增設副長、　辦事務（第六條）總團之副長、由總團長聘任、並呈報省政府備案、（第九條）保衛團團總圖記、由省政府刋發、區團甲牌各圖記、由總團長刋發、但非關係保衛事宜、不得鈐用、（第十條）保衛團之圖記、均用木質、其式樣由内政部定之、 
[第一次亞洲文化協會代表大會]  
根據三民主義之精神 
謀亞洲文化復興運動 
期集合全世界之民旅 
組織三民主義的國際 
南京快訊、五日上午九時、亞洲文化恊會、假中央大學致知堂、開第一次全體代表大會、是日到會代表、有高麗·台灣·印度·暹邏·安南·緬甸·及中華之南京·上海·北平·廣州·漢口·等處代表及各機關代表來賓等、共四百餘人、主席團爲黃紹美·陶林英（中華）、明星生·（印度）、李時中·（高麗）、彭子明·（台灣）、等五人、總主席黃紹美、行禮後由總主席致開會詞、次由陶林英報告籌備之經過、又次由各代表繼續報告、末由來賓演說、即開始選舉該會執監委員、并當塲通過宣言、·總章、及要案多件、最後高呼口號攝影散會、散會後各代表即同赴中山陵獻花謁陵、主席開會詞及報告錄左、 
主席開會詞各位代表各位來賓各位同志、在「廣大無垠」「包羅萬有」的宇宙裏、燦爛地陳列着許多星系、在許多星系之中、有一個以太陽爲主體的太陽系、在環繞太陽運行不息的諸行星之中、有我們人類寄住着的地球、在地球之上、五大洲裏面、有一個亞細亞洲、在亞洲中華民國南京中央大學致知堂這個地方、在一九三一年四月五日這一天、舉行亞洲文化恊會第一次代表大會、在這次大會裏、有中華民旅的代表有印度民旅的代表、有高麗民旅的代表、有台灣民旅的代表、有安南民旅的代表、有其他亞細亞洲各被壓迫民旅的代表、大家都抱着宣揚亞洲文化、發展亞洲文化的决心、大家都懐着謀各民旅獨立和自由的壯志、大家都凖備着以各個民族的全力來參加并推進這個偉大艱鉅的工作、我們在這樣熱烈的革命空氣裏面、眞有無限的歡欣、無窮的希望、 
各位被壓迫民旅的代表們、自從歐洲產業革命以來歐美的資本家、擁有龐大的資本、應用科學的方法、和用新式的生產機關剝削社會上大多數勞苦羣衆由血汗換來的的工資、遂形成了少數資本家壟斷一切經濟特權、把持一切政治勢力的形態、遂成爲國際資本帝國主義者、他們把握着最大多數人類悲慘的命運、他們直接間接的向各弱小民族施行政治的經濟的乃至文化的侵略、他們自己誇耀自己的文化實際上他們文化的本質只是物質的侵略他們的文化簡直是「物」的文化而不是「人」的文化、在現代的世界裏「物」的文化竟代替了「人」的文化這是多麽可痛而又可怕的事、 
各位代表、我們都是被世界資本帝國主義者侵略的以上的事實我們自然是十分明瞭腦裏的印象、也自然是特别深刻、我們且看一看我們亞洲已往的文化是怎樣、孫總理在隻身北上的那一年、繞道日本神户、曾講演過一次題目日大亞洲主義内中曾說「我們亞洲是最古文化的發祥地、在幾千年以前我們亞洲的人、便已經得到了很高的文化」又說一「從根本上解部起來歐洲近百年的文化是科學的文化注重功利的文化、這種文化、應用到人類社會、只有物質文明、只有飛機炸彈、只有洋槍大炮專是一種武力的文化、歐洲人近來專用這種武力的文化來壓近我們亞洲所以我們亞洲便不能進步、這種專用武力壓迫人的文化就是行霸道、所以歐洲的文化、就是霸道的文化但是我們東方向來輕視霸道的文化、還有一種文化好過霸道的文化、這種文化的本質是仁義道德、就是行王道所以亞洲的文化是王道的文化」總理這種精密透澈的言論、對歐亞文化的解剖、除很明顯地暴露歐羅巴文化的弱點外、却一方面揭示出亞洲文化的優點和特質來、 
在亞洲不但忠孝仁愛信義和平的中華民族、可代表亞洲文化、就是印席民族的温厚敏慧以及其他各民旅之寬大和平、也處處表現着亞洲文化的特質、我們試一翻往史無論中華文化印度文化土耳其斯坦文化整個亞洲文化都具有無上的價値和光榮這些往史的實錄都給我們以鐵的例證、 
再比較着看、歐羅巴洲的文化、是使世界上大多數民衆呻吟痛苦的文化、是最近百餘年間興起的文化、是「物」的文化、是霸道的文化、亞細亞洲的文化、是具有解放一切被壓迫民族的特質的文化、是具有悠久的歴史過去的光榮的文化、是「人」的文化、是王道的文化、所以我們看看世界上受痛苦的民衆、我們看着亞細亞洲被壓迫的民族、我們應該以亞洲文化濟歐羅巴文化之窮、我們應該以亞洲文化抵抗歐羅巴文化第一步我們便應該在這個亞洲文化恊會國際組織之下、宣揚亞洲文化·發展亞洲文化我們更應該了解孫總理創立的三民主義、處處以人類幸福的均平做文化建設的張本、這正是集亞洲文化的大成以這應於現代的環境、我們便應當一致的根據三民主義的原則、聯合世界上以平等互相待遇的民族、組織民族的國際、復興亞洲文化、完成世界大同、 
各位代表、各位同志、話說長、了現在且把幾點重要的意思、歸納在下面、（一）我們應認定·利用「物」力征服弱小民族施行殘暴於整個人類的就是歐羅巴洲的文化、「物」的野蠻的覇道的文化、（二）我們更應認淸·具有解旅被壓迫民族、拯救人類危亡的精神的、就是亞洲的文化、「人」的和平的王道的文化、（三）我們最近的努力·應該是宣揚亞洲文化、發展亞洲文化、以反抗歐羅巴的「物」的野蠻的覇道的文化、（四）我們要復興亞洲文化、拯救被壓迫民族、解放被壓迫民族、解除全人類的痛苦、只有本着一民主義的原則、聯合亞洲和世界民族、組織三民主義的民族國際、把實現世界大同的責任擔負起來、各位代表、各位同志、我們的責任、非常重大、我們的工作、非常艱鉅、我們應該以犧牲的精神、奮鬭的决心、按着適當的步驟、逐步的向前猛進、我們相信、最後的努力、必定得到最後的成功、我們從此努力、繼續的努力、 
報告各位代表各位同志、我們經過了長時間的努力亞洲文化協會、於今天告一段落開成立大會了、這是多麽値得慶幸的事、各代表不遠千里來這裏開會、相聚一堂、允爲難得的機會、現在兄弟就借這個機會、略把本會籌備之經過爲各位報告、現在世界的文化、我們很明白地可以看得出·一種是「人」的文化、即亞洲文化、是講王道的、一種是「物」的文化·即歐洲文化、是講覇道的、這兩種根本衝突、水火不相容的文化、在世界裏面使形成兩個不同的階段、依現在的事實是說人的文化、已受壓制於物的文化、即歐洲文化壓制着亞洲文化、然從理論方面說、亞洲文化、爲世界最古且最優美的文化、不是我們自己誇張、就是歐洲各國稍有智識的人、誰也不敢否認、的不過我們亞洲人太輕忽了、我們亞洲文化在世界上的地位和價値、没有把他繼續地發揚光大起來、只把着保守的觀念、結果反日見其消沉了、我們感覺到這種危險、是亞洲的文化復興問題的一大障碍、所以有聯合亞洲各國同志組織本會的動機、亞洲各國同志、能明白這種道理爲切膚之痛、而且均有同樣的感覺、所以聞風興起、到處組織分會和通訊處、計成立分會和通訊處、南洋羣島·歐洲各地·美洲·加拿大·日本·朝鮮·台灣·印度·暹羅·安南·緬甸等處在中國有廣東·漢口·上海·北平等處、合計會員約有五 
萬人之多、最近踴躍加入者、又紛至杳來此種盛况、實開亞洲民族團結之新紀元這是堪以報告於各位代表的、我想今日在座各代表、一定愉快非常、今日開第一次代表大會的目的、一方面是藉此選舉正式執監委員、使切實地肩負起本會的使命、謀會務的發展、一方面是要明瞭各地分會之情形、檢查過去的工作、彼此交換意見、共謀會務之發展、同時并團結我們亞洲民族的力量、完成世界文化革命爲目的、希望到會各代表盡量貢獻意見、以臻完善、惟是這次籌備的時間很短促、同人等能力有限、一切手續也許有不週到之處、對於各代表招待事宜、也許有缺點的地方、尚望各代表原諒原諒、 
[遼建設廳歸併農廳]  
彭濟羣辭建設廳長專辦黨務 
建廳職務由農廳劉鹤齡兼理 
瀋陽通信、遼寗建設廳長彭濟羣、長於工程學識、去歲東北開闢葫蘆島港、張學良知彭氏之能、令兼港務處長、監督全港工程、彭氏奔馳於瀋陽及葫蘆島兩地、兼籌並顧、擘畫殊多、此次經中央令派彭爲遼省黨務指導委員、彭以黨務工作重要、爲專力辦黨起見、遂呈請東北政務委員會、辭去廳長職務、黨經政委會核准、所遺建設廳長一職、令農礦廳長劉鹤齡兼任、並爲便利指揮起見、將建廳移入一經路農廳内辦公、連日籌備已有頭緒、交代亦告淸楚、建廳於四月一日起、已正式併入農廳辦公矣、（四月一日） 
[哈特警處長易人]  
鮑文越升參次 
王瑞華氏繼任 
哈爾濱通訊、特警處長鮑文越調陞參謀次長後、遺缺經東北政委會薦東北講武堂遼寗本校敎育長王瑞華繼任、當由特區行政長官公署加委、至三十一日、王始偕隨員六名、自瀋來哈、四月一日履新、所有舊任人員除資格較老長於警政者外、頗多更動、計新委侯執中任秘書長、孫普文任第四科科長、尹東郊任第五科科長、王子奇任執照股主任、徐榮久任帮辦督察長、聞各署隊長亦將更換、王現年四十歲、遼寗歸西籍、現居興城、畢業於吳定軍校、歷充徐樹錚之邊防軍排連長、直皖戰後任王承斌之二十三師營副、十一年回奉、充敎導隊隊附·第四補充旅旅長·二十七旅旅長·第九軍副軍長·口北鎭守使·第八軍副軍長、頃由東北講武堂遼寗本校敎育長轉任特警處處長、當王未奉任爲特警處處長前、原充該處副處長賈文琦、及路警處副處長于鏡濤、活動最烈、二人勢均力敵、各不相下、不意結果爲王所得、哈市因有「賈處長原來不假、于有心而力未餘」之謡、是亦特警處長委任中一段趣語也、（四月一日） 
[滿鐵减輕運費之調查]  
費率仍較中國爲高 
中國鐵路無何影響 
瀋陽通信、日人在東北經營之南滿鐵路、歷年來贏餘所得、頗足驚人、即去歲金潮高漲、運輸减色、而滿鐵之收入、仍屬不貲、惟以所獲利益、未能超及前此數歲之鉅、日人乃藉口謂所受之影響係因東北當局努力建設、而舉行東北各鐵路聯運减價之故、近遂心存破壞由滿鐵會社當局核議結果、將瀋陽至營口間特產運輸費實行低减改爲銀本位、並推行於安東大連、自三月中旬起至九月底止、凡由瀋陽及各驛發往安東大連二地之特產物、暫將運費减低、兹將滿鐵沿綫各重要車站新舊運費、比較如下、（一）瀋陽、現在每公噸貨物運費七元七角六錢、新改運費五元七角六錢、（二）開原、現在每公噸貨物運費九元九角四錢、新改運費七元九角四錢、（三）四平街、現在每公噸運費十一元九角九錢、新改運費九元九角九錢、惟日方雖實施特定廉價、而能否收實際之效果、尚不無疑問、即以長春爲起點向大連神户上海各方輸出之貨物、其費率仍較中國鐵路爲高、則日方雖國抵制中國鐵路、而中國鐵路未必受若何影響、兹查中日運費之差數如下、（一）滿鐵路線、由長春至大連、每噸日金三百七十五元九角、中國路線由長春經四洮營口至大連每噸日金三百六十二元九角是由長春至大連中國路線較滿鐵路綫約低廉日金十三元、（二）滿鐵路線、由長春經大連至神户、每噸日金四百五十一元四角、中國路線、由長春經營口至神户、每噸日金四百四十一元三角九分、是由長春至神户、中國路線較滿鐵路線約低廉日金十元零一分、（三）滿鐵路線、由長春經大連至上海、每噸日金四百五十一元四角、中國路線由長春經營口至上海、每噸日金四百四十元八角、是由長春至上海、中國路線較滿鐵路綫約低廉日金十元六角（二十九日 
[吳鐵城講演日俄侵略下之東北（續）]  
至於日本侵略我們的東北、已經成爲不可掩的事實了、他們有了歷史上的根據、外交上的根據、事實上的根據、拿一切的所謂繼承權·不平等條約·金融機關等、以南滿鐵路爲中心、著著進展着他們的侵略政策、甚而將地方的名稱、也都給他們完全改變了去、而視東北爲日本人的滿蒙了、不獨這樣、除了南滿鐵路沿線的政治上和文化上的各種侵略機關的特設以外、對於軍事上就居然越界設置砲壘、對於警察上就居然越界活動、還要自己宣稱、說是替中國縱持治安、替中國檢舉反動份子、這不是喧賓奪主、蔑視中國的主權麽、說到日本人的經侵略、就更其不用說了、我們在東北日常生活上所需要的一切大部份、都是日本人的、對於金融機關、中國雖然也有幾家銀行、但是左右金融的原動力、完全操在日人銀行的掌握裏、其他對於工業商業輸出輸入、都是一色一樣、　着他們日人的把持、甚至我們對於我們的生活、幾乎也有給日人握着咽喉的槪觀、這眞是一回極其危險的事、好像東北的物價、比之關内昂貴數倍的、就是因爲經濟組織、如工商業等都要用日金來做標凖的原故、以地大物博的東北、今日弄到金副紛亂、糧食凋殘的、都可以說完全受了日本帝國主義的支配、日本人旣然在東北有了這種地位他的所謂特殊利益、便自然而然超出當時日俄私相授受範圍以外了、本來日本人的所謂特殊利益、是日本戰勝了帝俄的時候、繼承了帝俄當時的所謂旣得權益的、可是現在怎麽樣了、豈不是已經超過了當時帝俄的旣得權益萬萬倍了麽、總觀以上的情形來講、東北旣然在這種四面受着帝國主義者環攻的重圍裏、我們爲要救中國起見、就要首先從日俄夾攻當中救出東北來、我們爲要達到自由平等起見、就要首先充實了中國門　的東北而使完整　缺、現在依兄弟簡陋的意見、以爲應有　下的决心和注意、 
對於消極方面的、（一）要日本於棄其　　滿蒙特殊利益、　其未實行放棄以前、須防止其在滿蒙　　利益的範圍發展和　大、（二）要　　後前日本與第　國所定、對於日本在滿蒙地位之一切協定同時並防止日本對於第三國有同樣性質之任何協定（三）要堅壁淸賢、防止漢　和日本人私相授受的一切森林礦產土地之權利、（四）未收回中東路以前、要蘇俄誠意的履行中俄奉俄協定、對於中東路用人行政、槪以平等爲原則、（五）在中俄未恢復邦交以前、先要蘇俄保證、從今以後、不在中國宣傳共產主義、危害中國國體、及以金錢收買中國土匪變相之共產黨、　亂中國治安在旣恢復邦交之後、倘仍發見有共匪在中國境内騷動、蘇俄不能以其責任卸之於第三國際、（六）對於通商的問題、應有縝密的研究、因爲俄國之商業、是國家經營的、中國之商業、是私人經營的、此點雙方應議有最公平最妥當之辦法、以期中國在俄私營商業、不致受蘇俄國營商業之摧殘、（七）蘇俄應立即停止煽動和控制外蒙的一切行動並撤去駐在外蒙之蘇俄軍隊、 
以上是消極方面的辦法、也即是對付帝國主義所應具的辦法、至於積極方面的辦法、是爲建設中國、尤其是建設東北而設想的、就是集中自己一切的力量、來開發東北的富源、即森林礦產、及移民墾荒、將東北充實起來、務使東北的地上、没有一寸的空餘和隙漏、才能够使帝國主義者無機可侵、不過無論消極的對付帝國主義者、和積極的謀中國之建設、尤其是東北之建設、總要站在統一和平穏固的基礎上、全國一致努力、然後取消不平等條約和中國之建設兩　大事業、方有成功的希望和把握、換一句話來講、中國不統一不和平、或是假統一假和平、而要取消不平等條約、和謀中國之建設、是無從做起的、國民外交恊會旣然爲泊救中國尤其爲救東北而發生了、那末就應該依照總理的遺屬、首先喚起全東北民衆、以謀整個的反抗帝國主義者中最强暴最險狠斩日俄侵略、因爲假令英法意美等國、都願意放棄不平等條約、但是日本仍然要維持他的特殊利益、蘇俄仍然未能停止對於東北的陰謀、那末東北一天不能自由、中國一天不能獨立今日的東北好像在中國是人身之有咽喉一樣、有生死存亡的關係、中國將來國運的盛衰、國力的消長、完全和東北問題的解决、有直接的影響、今天兄弟貢獻了這一點簡陋的意見、希望國民外交恊會的同人、喚起東北的民衆、努力向前、兄弟不才、也狠願意跟着諸位同志之後、共同奮鬥、 
地方通信 
[松江]  
周阿美等被捕紀詳昨報所紀獲匪周阿美案、兹將被捕經過探誌按本月一日有密綫報告、謂有靑浦交界之泖家橋地方、發現匪踪等情、公安局即遺楊督察員率探前往泖家橋、查獲盜匪蔡金泉俞仲如兩名、起獲八寸轉輪手槍一枝、即加盤詰、據供有巨匪周阿美匿跡在浦南柴長橋地方、因風聲緊張、不敢在家居住等語、迺即折赴亭林、會同第一分局長潘永强加警於三日夜二時秘密出發、至柴長橋、搜至牛車棚亂柴準中、尋獲周阿美、初尚否認、旋與已獲之蔡俞兩犯指質、始直認曾搶刦嘉善縣境靑凉港、及靑浦縣境西鄉范浜松境浦南新街張忍伯等家各案、聞於范浜某姓刦案中並被槍傷事主、誠爲著名之悍匪也、 
[蘇州]  
定期選舉民會代表吳縣縣政府辦理國民會議代表選舉事宜、工作異常忙碌、現定四月七日投票、八日開票、地點在縣政府大堂、已函聘范君博等爲監察員、刻蘇地商會及各業工會、將在縣政府附近設臨時辦事處、 
籌組江蘇省商會江蘇各縣商會、此次爲討論營業稅問題、日前在鎭江商會舉行聯席會議時、附帶討論組織江蘇省商會事、出席三十餘縣代表一致贊成、當時推定吳縣吳江無錫武進鎭江江都南通等九縣商會代表爲籌備員、具呈省黨部請求許可組織、積極籌備進行、 
[無錫]  
營業證貼用印花問題政府裁釐以後、各省舉辦營業稅、開征在即、浙江湖南等省印花菸酒稅局、以各商號請領營業證、應貼用印花、如何辦理、紛紛請示財部、由部决定、凡資本在五百元以上者、每證貼花五角、五百元以下者、每證貼花一角五分、已由省局分令各分局遵照、無錫印花稅分局、亦已接奉省令、轉函縣商會請予協助、商會准函、以最近各縣商會、爲討論營業稅問題、在鎭開會、曾將此案切實討論、僉以印花稅之原則、爲權利證明、營業證係商人繳納營業稅給予一程公家憑證、祗足證明義務、而非權利、與人氏繳納田賦掣得之忙漕版串相同、自無貼用印花之必要、旣値營業稅開征伊始、商人對於稅率尚有異議、登記領證、亦多觀望、如再强令繳納印花稅、於印花稅未必有裨、而於營業稅適是障碍、當經議决由全省各縣商會、聯名呈部請予取消在案、昨特據情函復印花稅局查照、 
電燈實行加價戚墅堰電廠、以感受金貴銀賤影響各項電器用料價目飛漲、而燃煤一項、又爲發電之原料、佔去總支出百分之五十以上、本年市價、較之往歲、增加一兩有餘而電燈價格、如仍照定價以九折實收損失特甚兹决定於五月一日起、照定價一角八分實足收取、以資抵補、已分函縣政府商會分别轉知查照、 
同信昌紙號發封北門外大橋街同信昌紙號開設迄今已達六十餘年、大股東爲蘇州彭靜初經理爲彭仲培、至去年廢曆年底、因週轉不靈即行倒閉、共計空十餘萬元、經紹興箔商、及錫地錢業先後向縣法院呈控、並經錢業代表蔡有容等、將彭仲培扭人公安第五分局、轉解縣公安局、移送縣法院訊核、因無六萬元現金保證、即行收押候訊在案、昨日縣法院派劉書記官會同各債權人等、前往大橋街、露華衖兩處、將號棧先後發封、聽候淸理、償還 
[常州]  
兩團體國議代表揭曉武巴縣府、於四日舉行縣商會與航業公會選舉國民會議代表、選舉人共計五百餘名、中張縣長在塲親自監督、兩會職員分任登記、自上午八時起至下午六時止、選舉完畢、結果縣商會方面得票最多者爲沈志萬·錢孫卿·于小川·王敬庭·郭鈞輔·姜可生等六人、航業公會方面得票最多者爲錢孫卿·郭鈞輔·楊承侃·馬其驥·吳俊民·范拜竹等六人、張縣長當將選舉情形彚報省監督、 
[鎭江]  
財廳進行淸理無糧荒田蘇財廳對於淸理全省無糧荒田補糧升科一案前已擬具辦法、提交省政府委員會第三八○次會議通過并通令各縣遵照辦理兹財廳以期限迫促、特定於本月十日就荒田最多之鎭江·金壇·溧陽·南通·海門·常熟溧水·句容·崑山·吳縣·等十縣、先行召集會議、共商辦法、以利進行、除分行各縣屆時至省報到列席外、并以各縣民荒田地、按照原定辦法、應以賦役全書或縣志舊額爲根據、除縣志一項、廳内無可稽考、其賦役全書、亦多殘缺、查據所存殘缺賦役全書、民國二年内務行政報告、以及最近秋勘册報所列數目、互相印證其間不無參、差故特抄單發令各縣詳加考查、另行開列淸單、携帶赴省、以便確定標準、 
淸鄉局槍决馬陵和尚山東人曾傳責曾在馬陵地方爲僧故名馬陵和尚、於軍閥時代、曾在齊爕元部下充當營長、後即密踞辛豐河西、暗中收集徒衆、專以搶刦爲生、犯案纍纍、終以東竄西逃未經拿獲、月前該犯在辛豐浴堂沐浴、浴後又在橋西賭博、致被第四淸鄉分局拿獲解送縣淸鄉局訊據指證確鑿、呈由省淸鄉局轉呈省府核准處以死刑故縣淸鄉局張局長特於昨日（四日）上午九時將該匪犯由監提出騐明正身、綁赴北門外刑塲、執行槍决、 
[揚州]  
土董槍殺布店經理興豐市率典 
鎭一言堂布舖、虧欵一萬四千元、經股東邱松林、經理陳少立、託本地董事陳瑞亭代爲淸理、詎陳瑞亭懷有手槍、忽　然一聲、彈中陳少立斃、現該屍屬已報告該鎭區公所、及該管公安分忆局聞已有人作魯仲蓮出爲和解能否　事尚未可知鎭長地保逮解督署邑屬虹橋鎭鎭長張言祥、及地保丁洪、因犯某嫌疑案、昨（三日）由公安局、派武裝警、逮押來城、轉解綏靖督辦署訊辦、 
[淸江]  
柴廠失愼被燒本壖北門外西僱河沿、有陳仁賢家柴廠緊貼城根、一日下午四時、因遺火柴堆、突然火起、當時濃烟瀰漫、火勢猛烈、經各消防團體往救、皆因逼近城根、其北又貼河沿、難於揩手、所幸駐近北門軍隊手槍團第六連、聞警趕往、會同各地水龍、極力救護、始將火撲滅、致未波及他家、結果計被燒去草堆二個、草房兩間、及什物用具等、 
[南通]  
漏封逆產估價分劃土劣張詧逆產、已由省委會縣照省六縣四標準分劃接管、嗣又在城南街查獲漏封房屋八十餘間、四日由民政廳委員李晋張粤胄、會同張縣長、估價繼續分劃、又省政府派委俞粲於四日到通守提逆產租欵一萬四千元、 
[平湖]  
閙監犯加處徒刑平湖縣監獄罪犯王金泉、在獄中因奪 
做寵、大閙事端、爲署長王某所悉、當調查確實、並有同犯裘培春證明、遂報告宋承審員將王裘二犯提訊對質、王犯無可抵賴、供認閙事不諱、加處徒刑三月以儆、 
[蕭山]  
一家二十四口死剩四人蕭山南鄉王村地方、有農民王姓家、一家老幼、共二十四口此次因傳染腦膜炎、於一日起共死二十人、祗剩四人、均老弱男婦無用者、其慘眞不堪言狀、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[市黨部限令黨員選舉民會代表]  
中執會指定潘吳爲候選人 
市組部通告就中選舉一人 
國民社云、本市國民黨員出席國民會議代表人數、中央規定爲一人、現距開會之期非遥、亟應選定代表、以備出席、昨日市執委會奉到中央執行委員會宥電、指定潘公展·吳開先二人爲本市出席代表候選人、並限定於本月二十五日以前、辦理完竣等因、現由市組織部規定、四月十五日至二十五日、爲各區分部選舉出席國民會議代表之期、於昨通告本市各級黨部等依照規定期限擇日召開黨員大會、舉行選舉、選舉時、不限法定人數、於中央指定之候選人中選定一人、先期呈報該部派員監選云、 
[各業稅則會電請重修營業稅率]  
稅率不得超過千分之二 
整賣部份照四分一征稅 
本市各業同業公會稅則研究委員會、爲營業稅事、三日致電財政部云、南京國民政府財政部鈞鑒、竊查營業稅綱要及補充辦法規定、凡以營業額爲課稅標準者、至多不得超過千分之二、其以資本額爲課稅標準者、最高不得超過千分之二十意義至爲明顯、而奉讀鈞部修正之江浙兩省營業稅稅率、除糧食·油·鹽·柴炭·謀業外、均超過最高額千分之二以上、推究用意、或以綱要有關於奢侈營業、及含有應行取締性質者、不在此限之規定、故遂有此超出最高額稅率、但考查納稅千分之五之十之商品、如顔料業、水門汀業·　業·橡皮業·等多爲日用所必要、或屬於應提倡之範圍、自宜减低稅率、以符中央裁厘之本旨、况當此改革稅制之始、尤宜避重就輕使推行而盡利、乃側聞上海市財政當局所擬之稅率、亦以鈞部初度所修正者、據爲藍本、殊違大綱之規定加增商民之負担、而滬有特殊情形、更不能與其他各省相提並論、蓋營業稅爲抵補地方裁厘損失、上海索無厘金、較之其他各省之受裁厘損失者、自不相同、其營業稅之施行、則祗爲一種意外收入、低之尚無碍市政之進行、高之適足困營業之生存、權其得失、自宜就經、且滬地商市繁盛甲於他省、同業競爭、亦頗劇烈經、營商業者多以薄利廉售爲主旨、則其沾潤、旣較徴薄、營業稅含有所得稅性質、按之情理、自不能徴之過高、况地域有租界之隔閡、商店有純粹之外資欲期普遍平均之負担、必求稅率之減輕、使商民樂於捐輸力助政府之稅收、前諸市府秘書長俞鴻鈞氏談話、謂張市長之意、若將來滬市舉辦營業稅、對於稅率、必不使高過江浙兩省之規定或者尚須較之稍低、以輕市民負担云云、足徴洞見癥結、全市商民、雖於營業凋疲之際、如所定稅率、確符合於行政院核准之綱要之規定者、自當仰體賢明、當局顧念民瘼之至意、勉力繳納、若以綱要有但書之規定、而遂爲漫無限制之重徴、自不能爲過量之負担、阻自身營業之生存、絶國家未來之稅源、理合具電籲請、務懇鈞都、對於江浙兩省營業稅率、重加修正、並於本市營業稅率咨請核准時、力予糾正其稅率一律不得超過千分之二、整賣部份、應仍維持滬市原定草案照四分之一徴稅、以輕負担、而利商業、臨電不勝迫切待命之至、上海市各業同業公會稅則研究委員會叩江、 
[免徴營業稅項]  
江浙滬綢聯會 
電請補充解釋 
江浙滬綢緞業同業公會聯合會、昨電呈財政部、請補充解釋關於免徴營業稅各項問題、原電云、南京財政部鈞鑒、案照綢緞業營業稅、業經鈞部遵照中央意旨、將江浙鄂各省擬定稅率、一律减爲千分之二、具見維護國產、關懐農商之至意、毌任欽佩、、惟是關於免徴部份、有待於鈞部補充解釋、以免各省市徴收時、發生誤會者、謹詳陳之、（一）製造業直接設置之整賣業免徴營業稅、已於鈞部賦字第五六七五號銑電批復上海市綢緞業同業公會有案、惟照鈞部解釋營業稅要點五項通知内第一項、規定凡廠或公司、已納統稅或特種消費稅者、各省不得再向其廠或公司、徴收營業稅、但推銷販賣之商行店舖、應仍徴營業稅云云、所謂推銷販賣之商行店舖、自屬專指經營門市買賣者而言、所謂廠或公司直接設置之整賣業、無論其因商業習慣關係、或用商行店舖字號名稱、自當均行遵照銑電批復、在免徴營業稅之列、此應請補充解釋者一、（二）製造業直接設置之整賣業、現已奉准免徴營業稅、則製造業之圍範、當爲廣義的、大規模之綢廠·手工業之機户、論性質同爲製造、論能力則機户更薄於廠家、綢廠獨力直接設置之整賣業批發所、旣可免徴營業稅、機户聯合囑託代司承轉之整賣業發行所、即普通所謂綢莊者、自當同在免徴之例、此應請補充解釋者二、（三）祇買不賣之莊客、准免營業稅、亦經鈞部賦字第五七五四號寢電批復上海市各業稅則研究委員會、略稱、祇買不賣之莊客、旣係確無營業收入、當然不在徴收之例、且江浙兩省所送營業稅條例上、亦未列、殊無紛擾之可言等因、惟恐不加明白規定徴收官吏、不免或有誤會、此應請補充解釋者三、以上三項、敬祈鈞部俯賜核定通令各省市一律遵辦、藉此共喻而免紛擾、毌任企禱待命之至、江浙滬綢緞同業公會聯合會籌備處叩、支、 
[改進漁業宣傳會第二日記]  
昨（五日）爲江蘇省上海市改進漁業宣傳大會之第二日、仍在小南門民立中學舉行、因有游藝表演、故赴會人數、較第一日尤多、兹將會場情形、分誌於下、 
會場情形上午九時開放、任人參觀各種展覽品、下午一時、開始游藝、表演節目、有少年宣講團化裝演講·漁家樂歌舞·及漁業影片·計分（一）探海記、（二）海洋奇觀、（三）温輪魚情形、（四）捕鯨情形、四卷、海產動植物及各種漁船漁具、係屬罕見之品、故參觀者擁擠不已、至下午二時半、即宣告停止入場、至下午四時、來者猶絡繹不絶、爭欲奪門而入、雖經該會辦事人員、婉言勸導、而人聲鼎沸、其勢洶洶、甚至有越垣而入者、該會恐發生事故、即將游藝停止、始告平息、晚間七時許、仍繼續表演、綜計昨日上午、到會者不下九千餘人、又該會爲引起來賓興趣起見、曾規定贈彩辦法、每劵一人、摸彩一次、酌贈　魚·烏賊魚·小黃魚·對蝦等·共計兩萬劵、其中以三千號有贈品、昨日抽得者有一千餘號云、 
展覽一瞥展覽部分爲十室、一·二·三·爲私產室、四爲海洋氣象航海物品室、五爲漁具釣具室、六爲江蘇省沿海舊式漁業室、七爲外洋各國新式漁船及網具室、八爲水產分藉刋詞室、九爲新式漁業及漁區模型室、十爲水產製造品、如鹽藏乾製貝扣及水產經濟圖表等、參觀者由水產專家王德發君領導、參觀各室并詳加說明、其中陳列各物、以中國沿海漁場模型具及量天鏡天文鐘及貝扣堆成之國徽、尤爲罕見之品、綜觀各室佈置、饒有藝術色彩、 
職員會議該會因參觀人數衆多、招待不及、並爲擴大宣傳計、會軜職員、均應臨時增添、爰於上午十二時開臨時緊急會議、出席委員爲蔡恒如·侯朝海·周監殷·王文泰·周寒梅·等當議定五案 
[奎章兄鑒]  
你之事已經號上諒解决不究其旣往弟可負此責任請兄回號仍努力向前做事切勿爲此流落異鄉貽誤一生且兄正在英年前程遠大未可限量望速覺悟即速回號或有不了然之處祈將通信地點與弟來信示知以好再作商洽弟鍾寳峰啟 
（一）請公安局添派警察八名、維持游藝及贈品摸彩處秩序、（二）分配游藝場及各展覽室職員、（三）添聘水產專家、舉行演講、（四）添印刋物、以廣宣傳、（五）派專員招待新聞記者、 
今日節目今日該會除繼續展覽及表演游藝外、并敦請實業部代表·水產專家李東　君演講、題爲關於改進中國漁業的方策云、 
[時人行蹤錄]  
王伯羣、昨晨由南京來滬、下午四時半抵滬、 
孔祥熙·李石曾·劉紀文·郭承恩昨晚夜車晋京、 
[中華醫藥大會第三日記]  
昨日（五日）爲中華民國醫學會第三日、到會人員較前兩日爲盛、上午九時至十時、繼續演講、由劉棨敬、吳光濤、輪流主席、演講者有張修敬之黃麻素化學反應、及溢醫法研究報告、陳慰堂之膽酸、對於種種藥物胃腸管内之影響第一報、又加里缺乏及其維他命乙關係之研究第一報、張方慶之小腸絨毛狀態之年齡的、並部位的差異、又户胛骨之髓炎之一例、錢潮之薑片虫寄生者症候之統計的觀察及血液所見、下午一至二時放映醫學影片爲武田長兵衛商店醫學影片、部出品、節目爲直接輸血法及癌手術等、二至四時、舉行醫術演講、由蔣可宗、胡定安、於達望、黃鳴龍、等輪流主席、演講者爲日本有馬賴吉博士之自家發見結核預防洽療診判愛活、由江秉甫傳譯、三宅鑛一敎授之記憶力減退之病理及診斷、由陶熾孫傳譯、酒井卓造敎授之迷走神經、對於腹部内臟之作用、由沈恭傳譯會員報告心得者、有毛咸之浙江三年來發行流行性腦膜炎統計槪况、谷鏡研之紅白母血球症兼惡性黃疸、李漪女士之惡性瘧疾病理組織變化之一例、趙壽民之前置　盤之一例、吳谷宜之精神之衛生與長壽、至五時許、始行散會、晚間有社會醫報、醫藥評論、診療醫報三報社在大東公宴、八時至十時仍舉行通俗演講、并放映衛生影片、今日全日開會晚間有百部洋行藥品部公宴云、 
[上海縣民會今日選舉]  
關於工商兩團體 
國民會議代表上海縣選舉監督嚴愼予、兹訂於本月六日（今日）上午十時、投票選舉、閔行商會、閔行水木業工會兩團體、兹悉嚴監督以此次選舉、關係綦重、亟應謹愼辦理、所有該兩團體投票處所、飭由第一區吳區長從事佈置、一面將選舉法摘要公告、又恐屆時投票選舉、人多擁擠、妨礙秩序、故昨日特飭縣公安一分局張興邦、撥派長警、到塲照料防護云、 
[土布業對於給領運照之解釋]  
財政部統稅署、前因據土布業一再陳請、給照領運騐放、以免出口困難、爲格外體恤商運起見、經批准一律與持原有棉紗定稅照之直接織成品、得同樣請領運照、以便海關騐照放行、該業自四月一日起、得便利報運出口、不料内地各布商之咸不滿意、其理由以人工手織土布、免稅以來、本可省去此項手續、以致江陰武進無錫各縣商會、以及各省土布業公會、請求財部統稅署、止發運照之公文、多至三十餘起、兹聞本市土布業以此項土布免稅後、持有產地區域證明運單、沿途免致留難、今統稅署着就地同業公會、向統署局給領之運照、手續自更完備、各地土布業之反對、未免誤會、爲特將經過情形、函致各商會轉知土布各同業公會、一體週知免生異議云、 
[納稅華人會定期召集代表大會]  
選舉華董委及執委 
上海租界納稅華人會、自將市民·商業團體·同鄉團體·三組代表八十一人選出後、即經常務會議、定於本月十日、舉行代表大會、兹錄其通告如下、徑逕啓者、兹定於本年四月十日星期五下午二時、借河南路天妃宮橋北堍西首上海市商會二樓常會室、開二十年度代表大會第一次會議、選舉出席公共租界工部局董事五人、委員六人、本會執行委員二十七人、並討論重要議案、除分函外、相應函達、希煩查照、事關重大、千乞撥冗準時出席、如有議案、請於四月八日前送會荷、 
[統稅署規定派司退稅辦法]  
財政部統稅署、致華商紗廠聯合會函云、逕啓者、現奉財政部令、聞在棉紗統稅未開辦以前、（二月一日）商人因預繳關稅、而領存之海關派司、至本年四月十五日止、尚未用完者、又上項派司、如在開徴統稅後、海關對於已徴統稅、應免關稅之辦法、尚未實行前、用以繳納應行停徴之關稅、均由統稅署發還、惟在二月一日統稅開辦以後、商人向海關所領之派司、如仍存商人手中、或業經用以繳納海關應行停徴之關稅、一律由海關退還等因、自應遵辦、惟查各紗廠每月應納統稅之欵、例於月終照數淸繳、如有上項情事、應請由本署退稅派司、即須專案函署、俟核明覆知、照章給領、無庸於結繳稅欵時自行劃扣、以淸欵目、而免牽混、除分行外、相應函達查照、並轉各廠商一體知照、 
[腸業同業公會電請減稅]  
上海市賜業同業公會、昨電國民政府財政部實業部云國民政府財政部實業部鈞鑒竊我國猪牛羊腸、爲土產之一、而經人工製造成品後、運往德法美等國推銷賴此貿易、以圖湖口者、全國有數十萬之譜、查自民國十六年以來其貿易數逐年減少、工商業亦隨之日處困境所謂牛羊腸之出口貿易、一蹶不振、其貿易數實存徴乎其徴、然目下猪腸營業其勢亦屬危殆考其原因由於出口稅則太重爲受重大之打擊、况近二年來、海關估稅、常逾實在售價又遭一層暗虧、長此、以往若不迅謀救濟、勢必完全消滅言念及此、不寒而慄、轉輾思維、惟有仰祈鈞府部於訂定出口稅則時、將猪腸出口稅、特别從輕規定、列爲値百抽三之例、素仰鈞府部顧念民生體恤工商、爲特不揣冒昧、代電呼籲、伏乞鑒核、准予所請、不勝待命之至、上海市腸業同業公會叩物、 
[德巡洋艦將來滬轉京]  
海軍部通令各艦隊 
備製德國現代旗章 
德國巡洋艦哀姆敦號、擬來華訪問、約定本月十五日到滬轉京、海軍部以該艦來華、旣奉國府指令照准接待、自應歡迎如儀、藉敦睦誼、所有德國旗章國歌等、自應先期預備、昨特通令駐滬各艦隊、備製德國現代旗章、以便屆時應用、又謂、准外交部來函内開、據報德國駐京代表面稱、該國巡洋艦哀姆郭號、擬來華訪問、約四月十五日抵滬轉京、業經呈請行政院核示、並奉國府指令照准、請查照各等因、兹將德國現代旗章、擇要選印、合行檢發、令仰知照備製應用云、 
[中華藥學會昨日改選]  
中華藥學會、昨假四馬路一枝香舉行第四屆會員大會到於達望·劉步靑·趙午橋·黃鳴龍·葉漢丞·周夢·沈成權·等數十人、公推黃鳴龍博士主席、開會如儀後、首由主席報告該會過去一年來之工作狀况、次討論會章略有更改、并决定出版藥學雜誌一種、以廣宣傳、討論畢即開始改選結果、褚民誼·葉漢丞·趙午橋·三人當選爲監察委員、賈亦山爲候補·周夢白·吳冠民·黃鳴龍·劉步靑·王福申·於達望·沈仲謀·周師洛·曹志功·等九人當選執行委員、鄭訓·陳樸·張省吾·黃鳴如·錢雲蒸·等五人爲候補、次請來賓日本近籐博士、及中央研究院自然科學術研究所所長曾廣方等演講、對於該會之發揮藥學精神、表示贊佩、并希望不斷努力爲泔新中藥之先鋒云云、未由主席致謝詞即攝影聚餐、賓主盡歡而散、 
[律師公會執監聯會]  
第七十六次 
上海律師公會、昨（星期）日召集第七十六次執監委員聯席會議、李時蕊主席行禮如儀提議、案錄下、（一）主席報告、國民會議代表選舉經過、曾奉民會總所電令、補具法院證明書·及高級黨部許可證、業已遵令辦妥、轉呈在案、議决、存查、（二）上海會計師公會函復、請審查十九年度下期賬略、已經推員審查完竣、檢請查照案、議决、存查、（三）湯委員應嵩等建議民事調解庭不許律師着制服入座位、有礙觀瞻、請轉呈解釋疑義案、議决、建議司法院司法行政部、對於民事調解案件、應採用會議形式、無以舊法庭代理、並請取銷不許律師着制服及入座位之限制除建議外、並函請全國律師協會及各律師公會一致力爭、文稿推定蔡委員倪培起草後、交常務委員會核發、（四）上海地方法院函復、請求法院作成拒絶書如以口頭聲請者得不用書面案、議决、照轉各會員、（五）張傅氏函陳、伊夫張式昌律師慘死一案、業奉司法行政部指令浙江高等法院澈查、請函浙江高等法院秉公查復案、議决、函復張傅氏、依照法律程序、向司法機關進行、一面函請杭縣律師公會推選專員指導辦理、（六）律師周世筠·俞乃恒·顧守熙·徐益·湯涵霖·劉士琦·葉在縉·馮仲南·黃人龍·盧開生·楊元·陳孔誠·等聲請入會案、議决、議畢、散會、 
[柴炭同業公會昨開會員大會]  
上海市柴炭行業同業公會、昨開會員大會、到會員代表三十五人、行禮如儀後、主席王運章報告一週年間之會務工作、主席葉佐金報告會中經 
 
 

Page 10

 
 
費賬目主席潘忐建報告經費之支絀情形、旋議决（一）公會經費問題議决抄錄徴費（二）營　應如何請免案、議决組織請願團推陳葆馥·章福順·葉炳潮·周樵儂·陳兆邑·五人爲代表、組織請願團、會同執行委員會努力請願轄免柴炭行業營業稅、以利民生、（三）奉化船公會請津貼碼頭經費案議决、認募津貼一千元、（四）未入會之同業、如何對付案議决函勸加入、否則、請市商會轉勸再無效果時、呈請社會局核辦、（五）陳葆笙臨時提議温州帮一律八分佣金、此爲雙方同意應於會章載明、議决、候社會局批復再議、 
[市商會對菸酒牌照稅之復函]  
本市醬酒烟兌業兩公會爲據會員要求公開認辦牌照案、前經函請市商會代電財政部·及江蘇印花菸酒稅局·並各主管機關該會已奉電復、昨特函復烟兌同業公會云、逕復者前准台函、以認辦二區牌照稅一案、聲請核轉等由、准經分别電陳財政部、曁江蘇印花菸酒稅局等各主管機關核辦在案、兹准江蘇印花菸酒稅局冬代電内　東代電悉、查此案、業據該醬酒烟兌等業　業公會、呈請到局、并據該公會等代表面稱、已分呈財政、部自應靜候部示遵行特電復查等因准此除俟部批奉到後、再行轉還外、特先函達查照爲荷、 
[報關業工會反對棉布同業尅扣車費]  
新聲社云、上海市報關業工會、爲棉布同業尅扣車費、開各行代表大會、到會員一百餘人、公推任熊主席、行禮如儀首由主席報告申述棉布同業打破本工會數十年來成例、尅扣車費、已披露報章、自四月一日起、實行拒付、各代表應如何對付、請盡量發表、繼由各帮推選一人、發表言論、結果、均取一致行動、請工會下令即日怠工、並要求工會、向對方追償二月來之損失和提高車費等情、經社會局指導員及該工會理事等、極力爲之誡慰、准予即日呈請黨政機關處理、勿爲暴動、靜候解决、全體工人、提出條件二條、（一）限最短期内解决、（二）在未解决之前、各碼頭上支出之津貼要求工會發給、否　决取自由行動、主席不能答、一時喧沸之殷、轟動全場、時鐘鳴六下、各工友始散致無結果、 
[招商輪埠保護商旅]  
積極進行 
招商局自李仲公總辦蒞任以來、對於航務曁内部一切事宜靡不竭盡心力、力加整頓、刻鑒於外海各處航線、盜匪充斥、長江航路、尤多滋擾、曾於本年二月間、添設護航警一隊、歸南棧視察主任劉震·副主任喬崧仁·兼帶、業已招募有軍事學識者百餘名、積極編制訓練、傋備槍械、均係最新式機關木壳等、現已分派各輪工作、並於每輪未開之前、督率視察、先行檢查旅客後、方始啓椗更聞南棧碼頭、有擬照某公司辦法、將各處浮橋、裝置鐵門、以杜匪類混入、斯誠旅客之福音也、 
[蘇財廳令改造糧串]  
銀米折合洋碼 
上海縣政府頃奉江蘇財政廳訓令略開、案查本省田賦、向以銀米爲本位、近年以來、續增各種附稅、名目繁多、人民難以計算、流弊滋多、現據句容縣將銀米折合洋碼、改造糧串、所造串式、尚屬合用、各縣應一律於民國二十年以前、將應征銀米、折合洋碼、合亟令仰該縣長遵照辦理、此係本屆特飭之件、毌稍遲誤等因、縣府奉令後、昨已轉飭財政局迅將本縣某則田畝完納銀米折收洋碼、依照奉頒串式、如期改造征收云、 
[靑年會市政講演]  
公共租界行政槪况 
上海靑年會前日舉行之市政演講、題爲「公共租界市政槪况、」主講者爲納稅華人會秘書何德奎氏、兹記演詞如下、 
（一）公共租界之起源在一八四二年中英簽訂南京條約、規定廣州·厦門·福州·寗波·及上海·等五口通商、翌年、上海乃闢爲外僑通商之地、准英人在洋涇浜以北居住、惟吾國官廳不許國人將土地斷賣與英人、祗准英人有永租權、此租界之名所由來也、其後他國亦紛與淸廷訂立通商條約、以此在英租界地居住者、尚有他國人士、美國敎土商人、間有在虹口置產居住者、遂成爲所謂美租界、英美兩租界之區域、因人烟日稠、均經擴充、一八六三年、英美租界合併、是爲公共租界、此公共租界起源之大略也、 
（二）公共租界中外雜居之現狀在一八九九年以前、公共租界之地、凡一萬零六爲零六畝、今之公共租界區域係一八九九年經上 
海道　允擴充者、較之原有區域、約增至三倍有餘、計凡三萬三千五百零三畝依去年十月之人口統計、公共租界之居民、來自四十七國、其中外籍男女老少共三萬六千四百餘人、日本人有一萬八千四百餘爲最多、其次英國人有六千二百餘俄國人有三千四百餘、再次爲印度人、美國人、葡萄牙人、各在一千以上、吾國人之居住公共租界者、男女老少計有九十七萬一千餘人、其中江蘇籍佔五十萬爲最多、其次則爲浙江籍計三十萬人、廣東籍佔四萬四千餘安徽籍佔二萬餘、爲第四位、此公共租界之區域與人口之大槪情形也、 
（三）公共租界之自治制度公共租界之市政爲地方自治制、地皮章程、爲其自治之根、本大法、依是項章程之規定、市政權屬於納稅人、凡界内之外國人、其執業之地產、價値滿五百兩、而除執照捐外、每年所付地產或房產或房地兩產之捐在十兩以上者、或賃居每年租金在五百兩以上之房屋而付捐者、均有納稅人之資格、有選舉工部局董事之權、並可出席於納稅人會議、至於界内外國人每年除執照捐外、付地捐滿五十兩或賃居年租在一千二百兩以上之居屋、而付捐者、則除能出席於納稅人會及有選舉權外並有被選舉而工部局董事之資格、工部局外籍董事、、依地皮章程之規定、至少不得過五人、至多不得過九人、每年由駐滬各國領事、於二月或三月中、定期召集外籍納稅之年會、除選舉董事外、並於此年會中、議决一切工部局重要問題、又審查工部局前年度之决算、及議决本年度之預算、此項年會、並無法定人數、不問出席人數多寡、均可開會、惟各種議案、仍取决於出席者之過半數、臨　遇有租界特别問題、可由領事一人或數人召集、或納稅人二十五人連署請求、得開外籍納稅人特别會議、此特别會議、必須有外籍納稅人三分之一之出席、方可開會、仍以出席者過半數取决議案、工部局董事、會須將過去一年間之市政經過情形、製作報告書、并須將上年度决算書及本年度預算案、一併提出於納稅人年會、租界内外籍納稅人共有二千七百人左右、然出席於年會者、人數並不多、工部局所提出之案、通常槪予通過、此公共租界自治制度之大槪情形也、 
（四）納稅華人與租界市政之關係納稅華人會自一九二六年起可推出華董三人加入工部局、參與租界市政、此事雖於地皮章程内無所規定、然曾由領事團與中國當局磋商協定、華董三人之最初加入工部局、爲一九二八年事、至一九三○年西　數仍爲九人、而華董則增至五人、此亦經過領事團與中國當局之磋商而始决定也、納稅華人之資格、以及有被選爲華董之資格、與上所述外籍納稅人以及外籍董事完全相同、惟外籍董事不必在上海居住五年以上、而依納稅華人會章程、凡華董須居住租界五年以上、此其差異耳、 
（五）工部局董事會及委員會之組 
織目下工部局董事會、共有董事十四人、除華董五人之外、通例有英籍董事五人、美籍二人、日籍二人、工部局重要行政、皆取决於董事會、而董事會復有聘任或辭退在局供職人員之權、董事會當會、每二週間或三週間舉行一次、平時如有重要公文、均分送各董事批註意見、董事會有董事長一人、副董事長一人、由董事中互推之、所有董事皆爲名譽職、並不支薪、惟因董事會待决之事甚多、而性質上又甚複雜、故於董事會之外、更設有各種委員會、如警務·財務·工務·衛生·敎育·員司·交通·公用事業·音樂·圖書·公共體育塲·等委員會是也、此等委員會之人數、少則二三人、多則七八人、凡較爲重要之委員會、必有董事一人或二人在内、工部局如有某問題發生、通例先望該管委員會加以討論、有所表决、再由董事會覆核、須董事會核准方爲有效、此等委員會、各就其該管事務、分别討論、更須得董事會之核准、故辦事程序上較爲完密、此等委員會、除一二有給者外、大都皆爲名譽職、當一九二八年、納稅華人會、推華董三人、加入工、 
部局董事會時又曾推華委員六人、加入工部局各項委員會、近年以來、工部局因常有特别問題發生、增新設若干委員會、增請華委員加入、故在工部局各項委員會中、華委員之總數、已在十人以上、董事會與各種委員會、因皆爲名譽職、又因各董事及各委員、皆各經營事業、故祇能顧及較爲重要之問題、且祇能决定方針、使工部局常僱有給之公務人員、照其所定方針、執行事務（六）工部局之常務機關工部局之各種執行權、皆在常僱有給之公務人員手中、有給人員中最高位置原、名爲Ｄirector　General自本年四月一日起、改名爲Ｓecretary_General所譯爲督辦、立其下者有總辦、Ｓecrtarg以及警務處長、財務處長、工務處長、衛生處長、敎育處長、捐務處長、檢舉員Ｍmunioipal　Advocate救火隊長、萬國商團團長等、分司各項行政、上述各處、用員旣多、需費頗巨、工部局在一九三○年預算、全年經常費爲一千六百萬兩、其中警務處佔五百四十餘萬兩、工務處佔三百七十餘萬兩、衛生處佔八十餘萬兩、總務處佔五十九萬兩、而財務處亦佔二十七萬餘兩、此均爲工部局較重要之機關、總辦處之所以得名者、因工部局一切對外之文告、均須經由總務處布告也、 
（七）對於工部局最低限度之希望公共租界之居民、據一九三○年之調查、所有外人、合計之不過佔全數居民百分之三强、其餘皆爲華人、在租界内之財產、以及所繳之租稅、華人亦佔半數以上因此租界行政與一切措施、其影響於華人、自較外人爲鉅、我租界内之行政、向來偏重外人、所有高級行政人員、皆爲外籍、華人位置、每低於外籍人員、亦並無實權在手、因風俗習慣語言等、華人之與外人、各不相同、故工部局高級行政人員之一切措施、每不適宜於華人、致引起種種誤會、或竟至引起不幸事端、目前在董事會、雖已華董、各項委員會、亦已有華委員加入、較之往者、固已進步不少、然有給高職人員之用華人、俾得盡其全力、襄辦行政事宜、至今尚不多見、殊爲缺憾、界内華人、旣佔總人口百分之九十六以上、自應增用華人爲高級有給人員、俾增進行政上之效率、蓋爲居住界内多數華人謀福利、即爲公共租界市政謀改進也、高級行政人員、若能多用華人、則工部界一切措施、必能免除種種隔閡、本中外合作之精神、共謀界内市政之進步、工部局目前之要着、無有過於此者、輓近吾國人對于各國在華租界、曾有堅持之主張、在此過渡期間、租界當局、自應有　底之覺悟與光明之態度、惟此項問題、因與本題討論範圍稍有不同、加以時間怱促、不能詳爲論述、故僅述最低限度之希望如右、 
[皖旅滬公團請願驅陳]  
代表等即將晋京 
國民社云、安徽主席陳調元、爲各地旅外皖人所反對、組織驅驅陳救省大會、本市旅滬安徽同鄉會·徽寗同鄉會·自治同志會·各大學安徽同學會·全皖公會·等四十餘團體、組織驅陳救省大會、業於三月二十二日開成立會、兹悉該會昨開常委及各科主任聯席會議、决議發行驅陳專刋等要案多件、並推定胡聘臣·牛雨樵·牧文農·李銘·吳漢淇·田四維·徐則驤·楊鎭中·顧傳泗等爲代表、組織赴京請願團、現正趕辦文件、聞日内該代表等即將首途、分向中央黨部國民政府曁各院面遞呈文、並與旅京各公團有所洽商云、 
[長江輪增價所聞]  
報關業公會反對 
太古輪船公司發起召集招商三北寗紹等公司、開會討論運費合作增加、俾免同業競爭一節、爲漢口報關業公會反對、並呈請交部制止、交部據呈後、令飭上海航業公會查復、旋經航業公會呈復、以招商局等合計六公司、恊定水脚價、格係沿曩時時舊例、其主旨爲避免同業競爭、順從商市習慣、情非得已、無售華商等語、交部遂批交漢口報關同業公會知照、兹據本市報關同業公會主委石芝坤稱、此次太古招商三北等公司恊定增加水脚、係援上年成例、不過上年各公司長江水脚、增加二成時、聲明水小爲準、此次恊定增加、無論水小水大、皆一　增加、現正磋商細則、一俟議妥、即當實行云、 
[縣區長中之連任者]  
一三四三區長 
餘應任滿攷核 
上海縣政府以第一區區長吳景靑等任期將滿、惟以各項要政、亟待舉辦、未使遽易生手、乃經嚴縣長分别飭令連任、同時並呈報民政廳備案嗣舉民廳指令照准、兹錄原令如下、呈悉、該縣第一區區長吳景靑、第三區長楊福麟、第四區區長畢煥、任期屆滿、旣據考資確有成績、均應予以連任、以專責成、其餘各區區長仍應任滿攷核、具報此令、嚴縣長奉令後、即行令知各該區長遵照、並着此後務須益加勤奮首將公民宣誓登記及鄉鎭選舉等各項要政、趕辦完竣、以便早日完成縣組織法、而實行地方自治云、 
[通俗演講塲慈幼運動]  
小西門外上海通俗演講塲、於前晚（四日）舉行慈幼運動大會、並歡迎陜賑會李級仁君、主席汪龍超、報告慈幼意議、謂「兒童爲社會世界鮮記之花朶、甜蜜可愛之名詞」、李級仁演說、「西北各省煤油及羊毛之豐富惜未得開採之方」次尹九謀講「海外奇譂」、次成龍讓講「自由譚」末後化裝演講題「回來的呼聲」、係述一拐匪之罪惡·離人骨肉、卒爲公安機關所破獲、得以團聚、並指導民以家庭敎育之重要、聽衆莫不動容、至午衣方散、 
[荷屬米蘭兩華僑來滬]  
荷屬米蘭華僑歐必成·（必成商業有限公司經理）蘇源昌·（中華新維經理）因調查國内商業、於前日來滬、寓東亞旅社六零九號昨日同赴上海國貨工廠聯合會、由陸星莊等接見後、允備函介紹至各廠參觀、 
尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[公共汽車龍華專車保衛團警尋釁]  
强佔車輛强迫開滬 
毆傷售票員倪五一 
滬南公共汽車公司、以際兹春光明媚、龍華桃花開發、士女往遊甚、衆乃於本月一日起、添開龍華二路汽車七輛、專往龍華、詎昨日下午四時許、有漕河涇保衛團駐龍華第一隊高班長率警二十餘名、由龍華强佔車輛、不購車票、頓生口角、毆傷汽車公司二十七號售票員倪五一一人、演成公共汽車全部停駛、交通斷絶、秩序大亂、兹將詳情、誌之如次、 
起衅原因滬南公共汽車專放之二路汽車、於昨日下午四時十分、車至龍華寺末站、正在搭乘遊客、開回上海、突有漕河涇保衛團駐龍華第一隊班長高某、率領團警二十餘人、即行上車、昨因天時温和、又適星期、故龍華遊客甚衆、均欲乘車回滬、該團警等身佔坐位、拒絶遊客上車、即云此車係獨包專車、不能任乘何客、遊客見係武裝團警、均不與較、以免事故、祇得鵠候下次車至、當該車開行後、售票員倪五一、以彼等軍警機關、囑其購半價車票、詎均置之不理、售票員以其人衆、無法聲辨、遂任其乘坐、迨車行一里許、至茂公橋車站、該團警忽然一律下車車中並無一人、駕駛員以龍華寺站遊客繁多、即欲空車駛回龍華、重載遊客、車身掉頭時、不料該團警囑其空車開回上海、不許再駛龍華、即將該車二十七號售票員倪五一從車上拖下毆擊後、一哄而散、該售票員腰部兩足、均受重傷、交通斷絶此事發生後即由開車機師用電話通知公司詳述被毆情形、該公司業務部主任楊聘才、車務部主任夏樹香二君、聞悉此事、大爲震怒、當即偕往龍華出事地點、即將受傷人車送醫院診治、一面將囑令開往龍華等之十二輛汽車、一律停駛、昨因龍華遊客如蟻、均盼待車回滬、以一時交通阻斷、秩序大亂、觀者人山人海、大有水洩不通之槪、 
當局調解本市公安局因昨爲星期日、恐龍華方面人衆滋事、兼令六區三分所高所長、就近率警、維持秩序、而公安局第二科交通處張主任、及公用局第四科車務處安主任二君、昨亦在龍華遊玩未回、張安二君聞悉此事、即與汽車公司楊夏二君磋商、囑其先行恢復汽車交通、並負責解决一切楊夏二君、以當局允許保護、不便擾害衆人交通至五時許、即行照常開駛、 
[老人屍體分裝兩棺木]  
檢騐結果係屬移屍 
或謂屍已歷三百年 
在小西門掘出古棺 
賣棺截屍抛在空地 
上海地方法院、前據二十五保十二圖地保顧梯雲報稱、南車站支路江西會館空地上有小木棺兩具、内有老人之頭及屍體、上面有木箱兩只、有白骨、其棺木内之屍體、未曾完全腐化、而被將屍截爲兩段、恐係謀害報請相騐、地方法院當派王檢察官·宣檢騐員等蒞場、騐得係屬移屍、但移屍之目的、想爲盜取殮物、然此種行爲、實干法紀、故王檢察官特於前日派警協同地保調查該項屍體爲何家所有、何人發掘、是否盜取殮物、以憑緝兇、惟據左近人民言、在小西門翻造房屋、在地底發現古棺一具、及其他之白骨、其古棺完全未化、朱漆殷然、内中想必有貴重物品、當被開棺、而棺中有一老人屍體、鬚髮斑白、衣服及皮膚均未發變、其服裝尚爲三百餘年前之式樣、據說者謂該棺木爲鉛木、所以歷久不變、後爲人將棺取去變賣、而屍體即行腐爛、乃以小棺木將屍截斷而裝入、抛在空地上、故已並無家屬云云、然因並無人出而作證、故亦未便報告而憑查辦云、 
[昨晚閘北草棚失火]  
汽車三輛亦遭波及 
昨晚十一時五十分、閘北新民路烏鎭路口一帶平民草棚、忽然起火、聲勢甚烈、經一叚救火車驅車施救、半小時後始漸熄滅、沿草棚有汽車間一所、亦遭波及、汽車三輪均被焚毁、草棚本極易燃燒、當時又在子夜、故有無焚斃居民、尚難斷定、候今晨詳細檢視後、方可明瞭也、 
[董俞之妻訴請確認身份]  
陸氏訃文稱元配 
江幼芷情何以堪 
董俞律師、前在法公堂請求與其妻江幼芷離婚一案、尚未審詰、惟董尚有一妻陸氏病故、董遍發訃告、而稱元配、故江幼芷以若陸氏爲原配、無異認其爲妾（故延律師具狀地方法院、請求確認身份、本月四日上午、爲開庭之期、因董未到、故改期再審、 
[婦人私販軍火]  
梳妝台有機關 
被女探員破獲 
總巡捕房總稽查處女探趙淑雲、偵悉有寗波婦人華劉氏、專以販賣軍火、有違租界治安情事、乃禀明處長、前往與該氏接洽、議定洋八十元、購買德國新式手槍二支、子彈二百粒、趙探當給鈔洋八十元、並在鈔票上暗書記號、約於日前上午十一時、在南京路東亞旅館三百二十號房間、屆時趙探協同華探長湯堅·探目馮志銘·與西探長亨特·前往、至該旅館守候至十一時三刻、華劉氏果來、被該探等逮捕、抄出手槍二支、子彈二百粒、供出同黨匿居百老匯路八百八十五號、甬婦李陳氏有關、由探復往將李婦續獲、抄出趙探所付之鈔洋八十元、旋乃其臥室内、梳妝台之板、裝置活動、當即將板揚啓、則現一空洞、諒係藏軍火之用、後遂將婦連鈔幣、帶回捕房、前晨解送特區地方法院、捕房律師汝葆彝陳明前情、以尚須調查同黨、要求延期、遂將槍彈呈察、詰之李陳氏供稱、丈夫李金福、向在外國軍艦爲出店、此項槍彈、確係在逃之某甲託爲代賣、並非已物、并延范剛律師出庭辯護、經周翰刑庭長核供、諭令兩被告還押、改期查明再訊、 
[周愉拘呚警局]  
有女子周愉者、前曾留學俄國、新近返國、寄居夫弟李培卿家、李住於閘北蒙古路五號、事爲警署所悉、以周有某種嫌疑、於昨日派警往拘押入四區一所警局、 
[大陸報編輯員游蘇記]  
四月三日、西俗呼爲Ｇood　Friday、大陸報編輯部重要職員休假一日、赴蘇州旅行、上午五時出發、當晚搭八時半車返滬到蘇後、即在距車站不遠之惟盈旅館休息、旋即買舟游虎邱山·獅子陵·報恩寺·等處、六時羣赴宴月樓聚餐、内有西國編輯四人、喜用華菜、尤嗜炒麫、以致鉅値筵席、尚未用半、而炒麫全盤一空、可見其同嗜也、大陸報最近改組後、編輯部照片見於中文報章者、尚爲第一次云、 
[通令飭緝潛行來滬之反動份子]  
湖北黃陂人吳有林·孫啓發·黃益人·等、因在浦東爛泥渡典當弄合德里十號門牌内、密設反動機關、意圖煽惑碼頭工人、經市公安局督察處查悉、於本年二月二十三日、會同第三區長警、將吳等三人緝獲、連同證物及反動傳單數十張解局、轉解警備司令部訊辦在案、兹悉吳等尚有同黨熊步釗·王道人·陳亮裕·彭興發·等在逃、迄未緝獲、昨經洋涇區保衛團許團長探悉熊等有潛行來滬消息、故致函第三區轉早公安總局通令飭緝、以弭隠患 
[劉竹賢忿割睪丸]  
未免有情斬斷情種 
謀生無術投浦捐生 
前在新閘路泉園茶館任司賬之劉竹賢、無錫人、三十五歲、於去年間忽有外遇、旋即在浦東借小房子、與姘婦同居、以致開銷浩大、入不敷出、因之私用店中賬欵、被老闆發覺、當被辭歇、該婦見劉生意被歇、日後恐難生活、竟於日前私自潛逃無踪、劉因氣忿之餘、昨日下午在外灘、用小刀將已之兩睪丸完全割落、放置袋内、乘輪渡浦、輪船甫抵碼頭、劉即縱身投浦、旋經水巡捕房三十五號包探、設法將其救起、送仁濟醫院醫治、因傷勢極重、恐有性命之虞、 
[出店嗜賭侵佔貨欵]  
徒刑六月緩刑二年 
紹興人陸阿懷、在崑山路二十二號某百貨公司爲出店、已歷三年、雇主日本人八郎夫婦、均以陸頗誠篤、極加信用、上月杪、命陸送鈔洋一千六百元、赴正金銀行行儲、陸突萌鯨吞之念、携欵賭博、一霎那間、輸負四百六十金、恐續賭或更大負、遂携餘資、返白於主婦、謂即回籍、售賣產業歸償、乞勿報官、八郎允之、旋窺陸無離滬準備、售產之說、必係搪塞、因報虹口捕房、前晨將陸拘解特區地方法院、該日人亦到庭聲明、彼如能還欵項、請從寬處斷、質之陸供、願即歸家售產還債、馮推事以其侵占罪已成立、判處徒刑六月、當庭諭知緩刑二年、交保釋放、 
[曹家渡流氓留難貨船之呼籲]  
商民請求六區保護 
蘇錫常鎭等内地各處鄉民、運裝所產各物來滬販售者、滬西曹家渡一帶、爲必經之處、近來時有一般形似流氓者、糾集黨羽、分佈於滬西周家橋·曹家渡·等、每有鄉船裝運菜蔬各物來滬、彼等即上前攔阻、迫令强價售於彼等指定之行號、俾可於中得利、設船户如有抵抗、彼等即出示手槍恫嚇、故船户之畏懼而致受損者、竟時有所聞、兹悉曹家渡張協和·談義記·徐永順·張興記·等磚灰行、向内地定購之石灰磚瓦、於昨日裝運來滬、詎忽又有形似流氓之馬某王某等、將各船攔阻、並稱彼等係上海寗波路頭號磚灰合作社所派出、須將各貨運至上海、售於合作社内、船役略爲申辯拒絶、馬王等竟袖出手槍、迫令運往、乃張恊和等各行、以定貨均有主顧、急待應用、何得如此强行攔阻、不法行爲、於營業上受莫大之損失、迫不得已、昨特聯名具呈投報該管六區警署、請求派警保護、並查明拘究、以衛商家、 
[徐新祥遭仇槍擊]  
中兩槍兇手逃去 
徐新祥、江北人、年三十一歲、住法租界自來火街瑞福里十七號、昨晚十一時一刻許、徐在弄中突遇仇人開槍轟擊、共中兩槍、在鼻端及嘴部、兇手當時逃逸無蹤、但聞爲朱·胡·兩人、傷人由大自鳴鐘捕房車送仁濟醫院治療、一面緝兇懲辦、 
[一枚銅圓引出手槍]  
同鄉爲製百家鎖 
住居滬東虹鎭落鄉范家宅之甬人孔焦本前晚在胡家木橋附近江北戲院觀劇忽有同鄉人葉阿禮向孔乞討銅元一枚、預備乞得百人之銅元、以代小兒購製百家銀鎖、詎孔嚴詞拒絶、致啓口角、翌日葉身藏手槍一支、擬向孔尋衅、而孔早偕伊兄孔良及友人三人、同赴飛虹路振興里尋葉、遇於振興里口、而葉孤立無援、致被孔等扭住兇毆、頭破血流、葉身畔之手槍亦被孔等取去、葉受傷後、並不報告警所、自投醫院求治、翌日孔始携槍投報五區三所、經姚所長訊悉前情、當即派警前往振興里、將葉父葉嘉仁帶所、向詢伊子手槍從何而來、而葉父堅不承認該槍係伊子之物、姚所長以孔獲槍後、帶回家中、隔日始行報警、情節離奇、昨已將一千人證、併解市公安局訊核、 
[藝徒之母問罪藝師]  
管束未免失當 
情節究竟如何 
住居浦東塘橋陸家宅之鄉婦張葉氏、年四十二歲、生有一子、名金桃、現年十五歲、於兩年前由隣居人陸和尚介紹至南市王家碼頭裏馬路第六○九號姚福興皮鞋店内習藝、該店主姚金生秉性暴戾、故對於該徒之作事稍不合意、輙肆責打前日金桃又因細故被師嚴責金桃以此非久居之所、遂背師潛逃出外、未幾爲師尋獲後、姚不禁憤極、乃用巨大鐵鍊、將金桃兩脚鎖住、不使走動、復以木棍毆擊、致金桃遍體受傷、事爲金桃之母所聞、即於昨日下午三時許、偕同薦頭人陳和尚、趕往該店、大起交涉、雙方一言不合、發生糾紛、當經該處第十二崗守望警程杰聞悉到來、詢明起釁原委、將一千人帶同該管一區一分所、由所長預審、該氏等投訴前情、請求核究、詰之姚供年三十四歲、浦東人、該徒張金桃在店習業、時常私取店中貨物、出外易錢化用、且銀錢亦常竊出、迨察覺後、略施責打、輙行私逃、前日又竊取店内皮鞋五雙、及銀洋六元潛出、一正圖將皮鞋變賣時、適被我察覺、拖回店中、稍事擊責彼竟又忽私逃、當時即行追獲扭回、出於無奈、祇得將其兩足用練鎖住、免使其再逃等語、當飭分别暫留、候查明核辦、 
[旣姦其妻又毆其夫]  
王開子色胆如天 
南翔人沈順源、年三十歲住居徽寗路第七一九號、向業廚司、其妻謝氏、年二十一歲、因念家中貧困、故於一個月前、赴三角街某薦頭店、託爲介紹傭工、詎知不久即被名王開子者誘往滬軍營附近小客棧内姦宿　餘　竟將民之衣服騙去質錢、沈失妻後四處招尋無踪、直至前日始行尋獲、詢悉前情、祇得自認晦氣、偕氏出外贖取所當之衣、不料爲王開子得悉、暗糾王阿三等、伺伏中途、即將沈天肆毆擊、沈即極聲呼救、爲該處第二十五崗守望警孫少臣聞聲趕來、王開子已逸去、僅將王阿三獲住、連同沈及該氏等帶回該管一區一分所、候預審核辦、 
[合夥買辦之錢債官司]  
呂九鵬延律師代表、投法公堂民庭訴稱、原告於前年間與被告羅延福、合夥在美商金龍烟公司爲買辦、訂有合同、所有一切欵項、歸原告一人代墊、嗣由原告陸續代墊去洋二萬四千五百零三元有奇、除歸還五千元外、尚欠一萬九千餘元、後因無貨可銷、故將合夥契約取消、另由被告出立限期淸償據、當由陳祖明及冠華帽莊兩人担保、而帽莊已經閉歇、陳則逃避無踪、請求堂上傳羅延福到案訊追、被告羅延福、亦延律師代表稱、被告近因有事出門、約二個月方可返滬、請求展期再訊、龔承審官諭准改期七天、着被告親自到案、再行訊核、 
[男子投浦獲救]  
自盡原因尚未明瞭 
日商大阪公司崑山丸班頭小輪、昨日下午一時、由廣東路碼頭駛回浦東大阪碼頭、經過十六舖魚行碼頭附近浦面、該輪乘客中有一中年男子、乘人不覺、忽然投浦自盡、當經老大發覺、立即停機設法撈救、幸被救起、因飲水甚多、氣息奄奄、當派水手送至水巡捕房、急切轉送仁濟醫院救治、候無危險、再行帶回捕房詰訊、故其姓名年籍、及自盡原因、尚未明瞭、 
[東洋公司碼頭之男屍]  
昨日上午九時、虹口東洋公司碼頭浦面、有一無名男屍、突然浮起、年約三十左右、身穿灰色棉袍足無鞋襪頭頂留髮甚短、當被岸上華捕瞥見、報告虹口捕房、電知水巡捕房、派八九零號舢舨、往將屍身撈送救生局拍照收殮候屬認領 
[蒂賽圖案社展覽會盛况]  
爲新　諸圖案家所組織之蒂賽圖案社業已在國產商塲舉行展覽會三天、參觀者極衆、尤以日昨爲最、至暮色蒼冥之際、入塲士女、猶蒂繹不絶、今日爲該展之最後一日、想滬上各界、决不肯輕輕放過此大好機會也、 
[豐裕里房客組房聯會]  
昨日召開會議 
討論案件四項 
法租界薩坡賽路豐裕里全體房客、因反對房東迫令認訂苛約特於昨日下午四時假座西成里利生中學開第一次籌備會議出席房客代表三十餘人、公推童公努爲臨時主席、行禮如儀、並有房總會派俞委員出席指導、報告事項如下、（一）主席報告房東彚福公司更名爲大利之經過、及迫令房客訂約之情形（二）各房客代表吳文瀾·胡佩如·發缚意見大致謂、房東建造房屋之利益、超出常年一分以上、而多至三分有奇、查房屋利息至多不得過一分、普通以八厘爲標準、今房東旣有若大之利息、仍貪心不足意欲加租、似非吾房客一致聯絡、共同對付不可、（三）各房客報告本里警衛不力、致常生盜案、且司開華捕又無佩帶武器、雖有盜匪祗得任其所爲、此事關係房客安危甚大、將來要求房東注意房客之保障、四）房客葉鄧二君報告房東委託林律師、以欠租爲由、通告限期出屋、請求援助、討論事項、（一）議决組織房聯會、呈請上級備案、（二）籌備經費以每一間門面出洋一元特别經費隨時樂助、（三）公推胡佩如·吳文瀾·葉薔崖·徐瑞元·張松榮·方嘉芬·童公努·黃老太等九人爲書備員、（四）一切應用手續由各籌備員分别辦理、議畢散會、 
[棧業公義會埋骨記]  
上海　業公義會、平日辦理施材施醫及搜埋暴露屍棺等慈善事業、頗爲認眞昨晨九時餘、特雇大號裝貨汽車三輛將搜集之暴露屍棺、計大樞三十四具、中樞五十三具骨壜一千五百六十四口、裝赴華順碼頭轉裝預雇之大號海船兩艘、裝赴杭州義山安葬、該會職員、均隨同照料云、 
[世界旅社失愼]  
愛多亞路西藏路口世界大旅社、昨晨三時三十分左右、突然失愼、延燒樓下層烟紙店、及水菓店等、共計三間、二樓一帶房間損失較鉅、當起火時、中央新閘及福州路各區救火會、均驅車到塲灌救、直至天明始已、 
[韓母之哀榮]  
江蘇高等法院第二分院推事韓祖植君之沈太夫人、病故滬寓業已於前月假普益代辦所設奠致祭、韓君原籍古越、特於昨日請假扶柩回籍安葬、午後三時、由滬寓福煦路發引至北火車站、搭乘滬杭車、靈權經過北浙江路特區法院門首時、特區地方法院與高等分院合併設座致祭、觀者塞途、而高地兩院院長·首席檢察官·及全體推·檢·書記官·科長·科員·等都襟佩黃花、參與祭奠、執紼恭送素車白馬誠盛極一時也、 
[國貨廠聯會改選記]  
上海國貨工廠聯合會、四日開會員大會、由陸星莊主席、結果如下、（一）制止外人來華設廠案、議决、電請政府核辦、（二）奬勵國貨工廠案、議决電請政府切實辦理、（三）便利國煤運輸案、議决電鐵道部轉飭各局查照、（四）改選職員案、當即選出執行委員張子廉·陸星莊·馬濟生·洗冠生·顧九如·申夢世·蔣仲和·孫吉人·方劍閣·曹志功·費曉初·王東園·楊筱菴·潘德春·牟月秋候補執委汪守惕·屠開徴·葉漢丞·沈星德·勞敬修監察委員張炳森·張愼之·葉友才·崔福莊·項松茂 
[耶穌復活瞻禮紀]  
（昨五日）爲耶穌復活四大瞻禮之期、法租界永安街天主堂院長能神父、於淸晨七時、起督同相公學生等舉行大彌撒、十時本由江蘇全省姚主敎主行典禮、因姚年老力衰、委托衛主敎代理敎務、至時由衛代主敎身穿黃金色祭披大禮服率同五六品相公等舉行耶穌復活大典禮、並由會長神父等二十餘人共同唱經奏樂駐滬法總領事及總巡等、曁中法紳商敎友、均至堂誦經觀禮以至十一時半始行禮畢、頗極一時之盛、 
[江淮同鄉會執監會議紀]  
江淮旅滬同鄉會於昨日下午二時舉行執監委聯席會議討論各項如下、（一）同鄉會議籌備第三次徴求會員議决分段分業徴求同鄉登記（二）整理會所、議决籌備經費建築房屋爲創辦學校之用并臨時施醫給藥（三）常委劉錦山提議報載徐家滙謝靑白等組織鹽阜旅滬同鄉會、僉以本會係淮安六邑旅滬組成、鹽阜亦在其内、議决、推張君濮·伏彪·劉振球三人前往調查、再議辦法、 
[各工會消息]  
英商自來火行工會昨開常會、議决各項宦友江楊議生火部部長王尚瑢因因公　勞成疾、該部同人、擬致送功在同人金牌一塊可否通過案、議决、通過、（二）銅工部王阿龍·因年老告退、並領到退職金四百四十九元、照章交送百分之五退職金、請予通過、議决、通過、（三）本會改組、尚未奉到上級命令、應　呈催案、議决、照辦、 
滬南區造般業工會前日開　監組聯席會議、行禮如儀、王承忠主席、討論、（一）總務科舒洪濕提出辭職案、議决、挽留（二）本會公積金應如何處置請公决案議决、滿五十元者存入銀行、收解圖章由吳來保·傅知順·負責保管通過、（三）各組積欠　費、限四月份一律收淸推定負責人徴收案、議决、合興仍由各組長負責、求新由凌章才·陳阿炳·徴收·（四）本會按月發出各組長會費摺子、求新二日合興四日、一律送會案、議决、通過、（五）修改契約照原條件應增加者四條修改者三條、議决、通過呈請市民訓會審查後、提交廠方協商辦理、散會、 
郵務工會藝術研究股成立以來積極進行、現因股員日見增加該會會所不數應用、業已另賃福生路百星大戲院後面儉德里十號並聘定藝術家吳潤生君爲指導員聞該股旨趣在研究純正蕶藝術·藉以陶養性情、現先設西畫系、將來如攝影·圖畫·音樂·彫塑·各系·亦擬次第舉辦、引　區繅綉業工會前日開第四次理監事聯席會議主席陳秀普、議决、案件、（一）略（二）本會各項條例、已審查完竣請通過案、議决、通過、（三）本會應編印月刋案議决、交宣傳委員會編刋、（四）全體理監事應合攝影以留紀念案、議决、通過（五）男工春季會費應如何徴收案、議决、定期召集男工幹事職席會議討論辦法、日期由常務理事確定之（六）總務科費主任延不就職應如何敦促案、議决、推潘季平樂筱榮兩同志敦促之、（七）推員起草經濟保管條例案、議决、推陳樂兩常務負責起草、散會、 
碼頭工會前日開第七十三次常會、主席吳家澤、行禮如儀報告畢討論（一）整委劉得富查復、蘇州河各米行肩運工友、與小車部份、爭奪工作理由各執、請爲核辦案、議决、通函各米行、嗣後對碼頭工友與小車部份應用工作、即由各米行經理分别辦理、（二）四區工會呈、該區會務負責少人、請爲派員助理案、議决、派幹事龔少五前往襄助一切、（三）本會經濟保管委員會會主任賈柏馨函請辭退該會主任一席藉卸仔看案、議决挽留、（四）四區五支部呈、日暉港公共起貨碼頭、時有卡車爭運貨物、糾紛迭起、現已規定章程、請爲備案案議决、交該區工會查後再核、（五）福新七廠全體工友、要求加入登記、並推施國　等爲幹事、請爲照准案、議决、准予登記、 
[天氣報告]  
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及海濱一帶天色有雲黃海南海之上有西北風至東北風不等、台灣海峽内風勢頗 
 
 

Page 12

 
 
猛、又昨日是午三時前二十四小時内本埠氣温最高六一·五最低三四·五去年同日最高六四·四、最低三七·四、 
來件 
[自治與約法　潘公展]  
二十年三月十日、在上海市地方自治訓練所演　紀錄稿、 
諸　、兄弟今天演講題目是呌自治與約法、要把在訓政時期的約法和自治有甚麽關係這一點、在這短時間稍爲說明一下、在未說明以前、先把從前中華民國已有的約法、和中國國民黨總理從前所主張的約法、究竟是什麽一回事、大略說一說、我們知道約法在中華民國是有過的、即民國元年的臨時約法、在二次革命以後袁世凱預備要做　帝、就解散國會毁棄約法、此時本黨總理將國民黨改組爲中華革命黨、預備再爲主義而奮鬥、爲民國而奮鬥、在西南聯絡、反對袁世凱稱帝、袁世凱到底失敗、這次革命戰事、可以說是護國、也可以說是護法、護法的意義、就是維護約法袁氏死後、由黎元洪繼任大總統、下令召集國會遵守約法、但不久民國六年張動陰謀復辟、又逼他解散國會、那時有伍廷芳先生等到南方來、追隨總理、在廣袁召集非常國會從事護法運動、後來北方吳佩孚倒戈、黎元洪再召集民六國會、賄選曹錕爲總統並在十二年十月十日頒布憲法、即我們所稱的「曹錕憲法」、其中彎彎曲曲的轉變很多、我爲甚麽要報告這一叚的歷史呢、就是要使得諸位明白、約法憲法在中華民國的歷史上已經都有過的、但約法憲法是否有效、全靠人民有没有守法的人、假使没有守法的人、雖有約法憲法皆是紙上文章、是不生效力的、所以我們希望要大家在法律、範圍之内做事不能夠認爲有了法律一切事情都好了、有了這種觀念、恐防依然難免從前的錯誤、所以把已往歷史簡略報告一下、 
現在中央要在開國民會議時、訂定約法、我們當然希望有約法同時要希望有守法的人、如果無守法的人、就要蹈已往的覆轍、現在中國國民黨、國民政府、已决心要立約法、而總理一向也是主張法治民治的人、在人家破壞約法時、就想來護法二次革命雖然失敗還要再繼續努力以冀達到最後之勝利兹將國民黨迭次對於約法的主張講一講、第一次全國代表大會、乃總理在世時親自召集的、大會宣言、即大會之結晶、　第一次全國代表大會宣言、批評當時的救國主張有四派、第一爲立憲派、這一派就是主張只要有了　法即能救中國、故宣言中有一叚、「...民元以來、嘗有　法矣、然專制餘孽、軍閥官僚僭竊擅權、無惡不作、...」這是指曹錕走狗一派、還有「...此輩一日不去、憲法一日不生效力...」等語、這是說曹錕等軍閥官僚借憲法以僭竊職位、殊不知有　法而無守法的人、憲法也是没有用的、所以第一次全國代表大會宣言、說明白立憲主張不能救國家的第　是聯省自治派這一派在民國八九年、可稱盛極一時、他們主張是中國太大不如省一省的自治起來、可是第一次全國代表大會宣言、指這一派的主張、不是眞眞救國家不過少數軍閥、想借此名目來割據地盤而已、此派主張人物、陳炯明、唐繼堯趙恒惕、等、本黨總理非反對自治蓋自治必須國家眞正統一然後才能談到自治、訓政時期、就是要從地方自治做起、必人民有自治能力、約法憲法始得保障、訓政時期、就是實行地方自治時期、自然要在革命軍底定之後、 
說到這一點、本黨自十五年北伐以後、到二十年北伐本應早已完成、無如十七年十八年十九年、軍閥相繼揚亂、建設無由進展此四五年以來、中央努力於討伐叛逆的工作、一直到去年閻馮反動大集團形成、此爲本黨與反動派最後之戰、雖未達革命最後目的、然國民革命亦有相當的勝利、其環境當與從前不同此時國民黨如再不講約法、不做地方自治工作、不努力於訓政建設、是則國民黨變了騙人了、在軍政時期、是用軍法、到革命軍統一全國之後、就是訓政時期、軍法自不適用、訓政時期是要講法律、當然是需要約法的、中央幾位同志要在召集國民會議時、討論約法、這種約法、即訓政時期的約法、亦訓政時期舉國上下所應共同遵守的約法、第一次全國代表大會宣言、指立憲派是騙人的、聯省自治派也是騙人的、國民黨因鑒於從前人的錯誤、故主張經過軍政時期之後、到了訓政時期、才有約法、建國大綱雖寥寥二十五條、但對軍政訓政憲政三時期的工作規定已很明白、凡各省縣祇要在國民政府勢力所及之地、即爲訓政開始之時、再　同盟會（一九○五）宣言、還有民國之前、宣言内四綱之外、即有三期、（一）軍法之治（即軍政時期）、（二）約法之治（訓政時期）、（三）憲法之治（憲政時期）、可知劃分軍政訓政憲政三時期、在同盟會時代、早已决定、再看孫卒學說第六章内有一段、「...規定革命進行時期爲三、第一爲軍政時期第二訓政時期、第三憲政時期、...」底下還有解釋「　第二爲破壞時期擬在此時期内、施行軍法以革命軍担任打破滿淸之專制、摕除官僚之腐敗、改革風俗之惡習、解脫奴婢之不平、洗淨鴉片之流　、破滅風水之迷信、　除釐卡之阻礙等事、...」軍政時期之工作、是以軍力掃除官僚軍閥、以及洗淨鴉片流毒釐卡等事、但鴉片至今日、還不能肅淸假使在軍政期、把種鴉片者、販鴉片者吃鴉片者用軍法治之、到此時就可没有鴉片了、但這種工作、在軍政時期不及去做、到現在訓政時期、要做這種工作就比較難了一點、又如裁釐亦是軍政時期内作的到民國二十年一月一日才把全國釐金裁掉、這都是在軍政時期没有廠到做軍政時期的工作的緣故第二爲過渡時期過　的意義、是破壞時期到建設時期的中間、謂之過　時期底下還有說明「...擬在此期内施行約法（非現行者）、建設地方自治、促進民權發達、以一縣爲自治單位、縣之下再分爲鄉村區域...」這一段有「非現行者」四字他的意義是指所謂約法、非當時的臨時約法、可見本黨總理的主張、始終是一貫的是在訓政時期中、要有一種建設地方自治促進民權發達的約法、建國大綱、雖寥寥數條、然精神却重在地方自治、至於訓政時期的　始在建國大綱第七條、已很明白規定是「凡一省完全底定之日、則爲訓政開始之時、而軍政停止之日」、譬如國民軍到浙江後、再由浙江而江蘇、是則浙江軍事已算底定、即爲訓政開始之期、建國大綱第九·十·十一·十二·十三·十四·等條、都是注重於地方自治、地方自治新辦的工作、例如調查户口、測量土地、整理警務改良衛生、擴充敎育、以及修築道路等等、辦理時間暫定爲三年、假使在三年内、將上列各事辦好、則人民即可選舉縣長、若不到三年而能將以上各事辦妥、則縣長亦可由人民選舉、如一省内每　都已能如此、即爲憲政開始時期、省長亦就可由人民選舉、總理所主張的自治、是由下級做起、不是像曹錕陳炯明等掛起等法或自治招牌、來做他們的工具、如果全國有過半數的省分、省長皆由人民選舉、完成地方自治、此時即可召集國民大會、（與現在要召集的國民會議性質不同）、决定憲法而頒布之、頒布憲法之日、即爲憲政告成、那時國民政府、完全是一個民選的政府可見訓政時期的約法、就是大家在訓政時期内共同遵守的法律、同憲法性質是各别的看建國大綱第二十二條、「憲法草案當本於建國大綱及訓政憲政兩時期的成績、由立法院議　、隨時宣傳於民衆、以備到時採擇施行、可知憲法是要參照兩時期的成績由立法院草訂、到開國民大會時、付會表决而頒布之、所以約法同憲法根本不相同、 
本黨總理是特别注意到在訓政時期、要努力於地方自治的、所以對於地方自治所辦的工作、在地方自治　始實行法上、如淸查户口·立機關·定地價·修道路·墾荒地·設學校·規定得很詳細、今後制定約法、一定要把這種精神灌輸進去、然後不落空虛訓政時期國民黨是要使人民能受運用四權的訓練、　國民會議、是政府同人民合作的機會、所謂「約法」二字的意義就是人民與政府的公約、換句話說、就是大家共同的契約、假使約法規定是一百條這一百條契約、大家是要共同遵守的、定約法就是要把總理全部遺敎、歸納起來、斟酌時勢的需要、遵守訓政的綱領齊齊整整寫幾條條文使大家在訓政時期共同遵守、這　法無論是黨員非黨員、政府及人民都要遵守的定約法的意義、在中央紀念週上蔣主席和戴季陶委員都說得很明白、是爲求國家永久和平統一與建設而定約法、故約法如果不注重地方自治的培養、與完成統一與建設的目的、是不能達到約法如果只注意到總統制内閣制院制兩院制的規定、而忽略了建國大綱上所規定的訓政時期工作的範圍換言之、忽略了地方自治、則今後的約法或將等於民元約法、而非總理所希望的約法了、 
若有人要問旣有總理遺敎、爲甚麽還要再訂約 
法、其實訂約法是爲人民容易明瞭總理遺敎便於共同遵守起見、故訂約法、一方面不能違背總理遺敎、一方面還要訓練一般國民澈上澈下來遵守約法、如果有了法、而没有守法的人、這法還是無用的、要有守法的人、就要培養地方自治的人才諸位明白這一點、就該知過自己的責任非常重大諸位在此研究畢業後、還有許多工作在將來要幹、不要以爲在這三月内是來學、大外邊便不必學在外邊時時刻刻都是在那裏學而且這些學、還是眞眞的學、現在你們所學的、不過學些自治法規的條文和自法事業的項目而已、所以實在的學、是要到社會上去學的、諸位所負的責任非常重大、希望諸位努力、（完了） 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　▲英國肯白蘭地方的卡立爾Carlisle城中。每在危險的叉路口立有大鏡一面。以免發生意外的事情。而一般自開汽車的婦女們到此。就借此作爲妝鏡。向鏡中作短時間的搔首弄姿。 
　　▲法蘭西的南部。忽然發見無數的白蟻使農作物大受損害。後來以在巴黎出現。横行一時。 
　　▲威爾士的大奥姆頭Great　Orme 'sHead山巖上。有人在一個鷹巢的四周。發見鴿脚一千多隻。大多數都繫有環子。原來是人家的傳信鴿。在飛過空中時。被大鷹抓去。就帶回去吃了。 
　　▲美國甘薩司州Kansas中。凡有人將紙烟或紙烟的捲紙出售或贈人者都認爲犯法的事。被官中檢舉。 
　　▲英國與外國聖經學會。印行聖經傳遍世界。計分方言五百五十八種之多。使全世界各國各地的民族。都可誦讀。 
　　▲蘇格蘭礦工程師某氏。在墨西哥發見一個古城的遺地。殘餘的建築。依稀可見。考其年代至少有四千年。 
[記西湖南山四洞] [  寳騂]  
　　前閱自由談。載有紫雲等四洞紀勝。但皆在北山一路。於南山四洞。槪未提及。兹爲補叙於後。 
　　由楊梅嶺拾級而登烟霞洞。洞外圍有竹籬。備游客歇輿之處。洞口不廣。而高深祗十餘步。故洞中不甚幽濕。洞内石壁鑿有小佛橡數百。狀態各異。惟不及飛來峰上所刻之生動雄偉耳。洞底壁上有一小洞。徑僅盈尺。黑暗異常。探手入内。寒氣逼人。投之以石。不聞墮聲。或云此洞可通天目山。齊東野語。不値識者一笑。 
　　自烟霞左折而下。過一凉亭。乃至水樂洞。洞有二口。分别左右。洞内冷氣骨。雖在盛夏。亦似暮秋。僧人設桌椅欵客。且命小僧提燈引導。一探洞底。洞深可百數十尺。寬及八九尺。内甚潮濕。石壁有水潛然下流。雖鋪有水泥甬道。亦濘滑難行。撫壁走十餘步。有石藕石筍兩兩對峙。惟不甚似眞者。蓋非人工所爲也。再進則寬僅容身。左有石鼓。擊之成聲。右之石鐘。僅以形似。非眞能發鐘聲也。更進已不能昻首。須傴僂而行。脚底水聲潺潺。陰森可畏。將及洞底。始見寒泉湍瀉。誠壯觀也。洞底亦有一小洞。僧謂尚能開鑿。惟工程浩大耳。 
　　再由水樂盤旋而上。至石屋洞。洞外寺院淸潔。爲數洞冠。花木茂盛。池石幽雅。儼然世外桃源。則非他洞之荒蕪可比矣。洞中四壁。亦彫有佛像高大不一。洞甚淺。故尚明。地亦不濕。洞内中央穿有方池。泉水起旋波亦如虎跑。僧人於水置一碗。謂有人能以錢擲中者。與佛有緣。愚夫愚婦。莫不爭先解囊。故累積池底。僧人歛錢之方。不可謂不巧矣。洞旁有石級十餘。又一洞徒有四壁。一無足觀。洞底投之以石。則淙然有聲。乃池泉之下流也。 
　　從石屋洞寺院後户上山行不遠。即見巖石嶙峋中。現一小洞。俗稱仙人洞。洞口狹隘不堪。須俯首而入。洞中僅容方丈中供宋高宗小像僧言當南渡時。金兵追高宗抵抗。帝避於此洞七晝夜。後正位臨安。始保江南半壁云。想亦係無稽之談耳。（却酬） 
[書誦經丐朱四事] [  君美]  
　　吾邑前此來一奇丐。彳亍道左。日誦般若波縱密多心經。易資以自給。人以其誦經不苟且從事。咸樂向之購。有訽之者。丐必曰。吾前半世造孽深重。身後恐墮地獄因以此自懺。且人得吾經。人亦積得一些功德也。族弟裕泉。家居嘉善。告我以此丐事甚詳。因書之。 
　　丐氏朱。名阿四。浙之嘉善人也。其兄行二。以遜淸鴻博豪於一鄉。四固困極。人或速其依阿兄以居。朱必傲然答曰。此烏乎可。苦亦尋常事耳。吾欲致富。豈待今日。吾兄固豪於一鄉。其如身後何。言訖。必作不屑狀而去。初朱家亦非寒素。少年即有聲色之好。嘗挾千金之海上。徜徉北里間。罄其資而返。無怨色也。且謂金錢用於女子。事亦至樂。若斤斤出以金錢爲生命者。是蓋愚之至矣。言時且舉龔定公願得黃金千萬兩。交盡天下名士美人之句以自豪。其豪邁不覊。有如是者。尋忽失蹤他去。後十年。忽飄然行乞以返。槁首枯顔鶉衣百結。日必沿街托鉢。且以捕蛇爲業。其技之佳。無足與匹。故鄉里間無賴之徒。咸師事之。捕蛇之名。乃偏全浙。然將軍雞免陣前亡。朱故善捕蛇者。在浙紹某山。竟坐是而毁其目。初其徒衆猶年供奉之。毌稍玩忽。特朱不欲因人以食。乃去而遍走江浙間。以行乞誦經自懺。蓋少年時妄殺生靈。積罪殊深。猶冀放下屠刀。立地成佛。若朱丐者。有足多焉。因書其事以諷世。 
[古代婦女裝飾考] [  儉父]  
　　▲曩遊津滬。與二三知已。戲譚古代婦女裝飾故事惟去古已遠。寖眛其義蕉窗聽雨。兀坐無聊。拉雜紀之。 
　　▲帔　裙屬也。女紅餘志。燕昭王賜旋娟 
山詩。俯首見斜鬟。拖霞弄修帔。 
　　▲襦　襖屬。古詞陌上桑。緗綺爲下裙。紫綺爲上襦。虞集詩。無端雙蛺蝶。飛上紫羅襦。 
　　▲屩　履也。齊東昏侯宮人皆着綠絲屬。 
　　▲簪　總髮之物。古時男子滿髮。故男子亦有用者。李山甫貧女詩。平生不識繡衣裳。閒把荆簪暗自傷。 
　　▲鈿　金華飾也。劉孝威採蓮曲。露華時濕釧。風莖乍拂鈿。 
　　▲釵　婦人岐𥬆也。梁鍠。美人春臥詩。落釵仍掛鬢。微汗欲消黃。 
　　▲勝　首飾也。漢代謂之華勝。 
　　▲條脫　手釧也。有金玉二種。全唐詩話。宣宗嘗賦詩。上句有金步摇。未能對。温庭筠才思艶麗乃以玉條脫續之。宣宗賞焉。蘇軾寒具詩。夜來春睡濃於酒。壓褊佳人纏臂金，註。即金條脫也。 
　　▲步摇　皇后冠飾也。七啓。戴金摇之煜耀，揚翠羽之雙翹。 
[發跡在晚年] [  秋水]  
　　一個人的幼年是發育時代中年是敎育時代。晚年乃是發跡時代。所以一個大人物事業的成功。輒在五十歲以後。而反言之。一個人少年得志。輒難久長。這種主張。在下並不是胡說。非但有事實可以證明。且亦爲普通人所能推知。因爲中年時代。尚是預備的時代。中年發跡多係機遇。立基不固。傾圯可慮。你想對也不對。 
　　英國國會裏的秘書長。本是一個好官職這是擢升各部大臣的一個過渡階級自來英國各部有名的大臣。莫不是秘書長出身。亦可見秘書長地位的優越最近之充任此職者爲佛蘭克司密士。佛於去年始就此職。現年七十六歲了。他的上司喬治蘭司勃氏也是一個晚年才發跡的人。雖然他曾於一九一零年一度入國會爲議員。然而他第一次被任政府要職時。年已七十。此外如現任英國飛行大臣之安勃里公爵。亦遲至七十歲的當兒方在政治舞台上現身說法亦可見人生七十。並不爲老。而老當益壯。尤非虛語。 
晚年發跡的事。不僅在政治界中有之。即在其他各種事業上。亦莫不如此。瑞典有一位老人。呌做漢爾范生。最近他死了。享年一百零二歲。其一生事業。大都耗廢於農田工作及年旣長。臂力漸衰。精神仍舊。他就抛棄了田塲工作。而從事於漁獵他並不以年老自餒。重新學起打槍之術。死前一年。他還在瑞典某處。得着打靶競賽的錦標呢。 
　　姜太公八十遇文王。他一身偉大的事業。全在八十以上方才成就所以一個人少年失敗不足爲慮。年高力衰。不可自餒。深望讀余文者深長思之。 
[提倡踢毽子] [  履冰]  
　　我國風俗。縱各地不同。然遊戲中之踢子一項。則南北均嗜之。淵源頗古。實與蕩秋千同爲有益之運動也。曩歲我鄉褚民誼先生。提倡踢毽子甚力。謂斯項遊戲。全身各部。莫不有相關之運動。目所注。手所揮。足所射。無一不相聯絡。誠增進健康發揚體力之絶妙方法。其言良是。殊爲關心體育者所樂聞也。踢毽之法。徴諸全國。大同小異我鄉流行。率在每歲冬春取其天時凛烈。足以却寒。至花樣翻新斯有掃跳提環種種名目。大抵以踢法不同。而稱謂自異。考其分類。正不下數十項之多惟我鄉踢毽。負者祇罰進一籌。而閩省比賽。每以糖果花生。爲戰利之品。此殆增加雙方興趣。然用金錢作輸贏者。却屬鮮見。 
　　據友人談。滿人自入關中。亦雅好爲踢毽之戲。初春佳日。長幼皆集。毽製獨精。上綴羽毛。率分爲紅黑黃白各種輕重長短。各隨所好。亦可謂特别考究者矣。北平之善斯藝者。不獨能左右踢。即身後無須返顧亦能足頂而不落地。技之熟練。非數載功夫。正不易臻此云。 
　　毽子古亦行於歐洲。羅馬盛時。民間頗有好之者。不過毽用長毛。式亦較巨。一遞一送。須擇對手。足部所具之花樣。更比我國素習者爲簡。斯後網球之興。其法即根據踢毽子而來。故自十四世紀以後。毽成落伍。而網球漸躋於運動中之要位矣。毽之英名爲Shnttle　Cock。可知英國古時。亦未嘗無此遊戲。上爲沈君所言。沈昔留學英國。似非無據也。 
[印度遊記（十五）] [  靈花]  
　　三號。史他那道導余游英女皇維多利亞宮。從大學去。乘汽車。每人二安。至則從北門入門。兩旁雙獅像。至大門。即見陳列銅炮兩尊。紅頭巡捕帶皮帶守衛若朝儀。然入則巡捕甚多。如禁宮矣。其下陳列各種油畫。爲維女皇各種之像。上層陳列。内層則其夫阿爾伯及子愛德華Albert　＆　Edward之象。維皇即位及受洗之像。自少年以至老年各種像。騎馬之像。寫信之像。及最後致印度之信。觀其著盛裝之服。拖長盈丈。須有人爲從後面拖之。而余以前在電影中所見西女宮裝。尾帶有長兩丈者。中國君夫人及服翟鳥之服。蓋皆仿鳥長尾之美而爲之。此殆審美之公例。而一人不如鳥天然美之證乎。余觀長尾。難有長二丈餘之尾者。其尊嚴亦比人間貴嬪矣。 
　　此宮殿下之上圓。極爲莊嚴。令人想見北京頣和園那拉后之景像。至上層到處有紅長髯之巡捕。似將臨敵。然其陳列則全印各地之風景房舍。亦有英國砲臺。兵士大砲演操之景。有喜馬拉雅山之景。山上洋房甚多。蓋印度苦熱。在彼避熱也。各地陳香爐不少。似亦燒香。而印人田女來觀者不少。令人想見北平三殿之御爐香也。至最上層。爲圓蓋。全圓蓋高可二三丈。可望不可即。全是女皇各種彩色像俯視下層中廳。亦塑女皇像。其南門陳列大砲及短砲。有兩砲奪自法國者。除女皇外。武將文官之像。女官之像不少。此宮建設。大半用大理石。問之印人。此石來自北印度。火車須四五日方到。其第三層陳列國書及公文。英印各種文字印章。關朝廷之事。而亦間以印度士風。各種景致。蓋西人之方法。每於陳列館兩兩對照。以其長形人之短。使人愧服驚嘆。其政敎藝術之偉大而伏降也。不亦偉哉。且見將來耳。 
　　印度植物甚多。入其菜市。所可識者無幾。樹木則高大濃陰。在其下實較住室中爲佳。不見日光而又淸凉。故印度人喜臥地上。即樂園也。吾人到此。亦喜在樹下坐。故佛之敎樹下劣乃一種定制。臥地上亦佛之訓也。至今各地印度人。仍喜臥於地。在新加坡各地均見之。初以爲怪。今乃知其俗然也。石榴甚美。似中國有桃梨。辣椒盛行。葱尤普遍。辣椒彼名奇利。即所云吃加利飯是也。印人不讀加利。而讀奇利。錫蘭人尤喜食桂皮彼以爲常食。吾不堪也。芭蕉葉大如席包物均用之。蘿苟色白胡桃。甚大似中國。糖產不少。滿街糖食點點心店。亦頗美味。可怪者獨少飯店耳。客人則大不便矣。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息要聞 
[敎部調查留學生狀况]  
敎育部爲調查回國留學生及在外留學生狀况、公函案内外各機關及駐歐美各使館云、查我國派遣學生留學外帮原以儲備建設專材、關於國家前途者至鉅、際此訓政伊始需才孔亟從前回國留學生、能否供求相應、今后派遣之標準、究應如何規定必先精密調查、方克有所依據、兹由本部製定調查表格兩種甲·回國留學生現在國内服務狀况調查表、（如現在服務機關擔任職務每月報酬已否入黨出國年月、自費或官費、　在國内何校畢業由何國何校畢業所習何科、所得學位經歷前途計畫等項、）乙·現在各國留學學生調查表、（如留學何國所習何科年級畢業后未回國者之現在職務、自費或官費每外各項留學費用若干、已否入黨等項、）將國内外留學生同時調查、以資統計、除分行外相應製同表格、函請查照塡注寄還、並轉發塡注逕行寄部以便統計云云 
[京市校敎育急待救濟]  
敎部呈行政院文 
敎育部呈行政院云、案奉鈞院訓令内開查各省市政府按季造送行政計畫到院后、先交部會各就主管範圍内事項審查前經通令辦理有案、現據南京市政府呈送二十年份一月至三月行政計畫到院據此除分令外、合檢發原計畫書令仰該部就主管範圍内詳細審查呈院覆核、查是項計畫敎育方面關於社會敎育者大致尚無不合關於學校敎育者、其第二學期　級計畫殊嫌未能顧及實際需要查首都敎育關係中外觀瞻全市學齡兒童失學者數在三萬左右、急待救濟、擬請鈞院令飭南京市政府對於敎育行政深切注意經費一層、即在鈞院撥給之補助費中指定成數專作推廣小學敎育之用并請令飭轉行南京市敎育局、迅將促進推廣小學敎育計畫過去兩個半月中、進行情形、先行專案呈報職部審核是否有當理合備文、呈繳奉發原計畫書一册仰祈察核施行云云、 
[蘇省各縣舉行識字運動奬懲辦法]  
江蘇省識字運動宣傳委員會訂定江蘇省各縣舉行識字運動奬懲辦法如下、 
第一條、江蘇省識字運動宣傳委員會爲考核本省各縣舉行識字運動之成績、特訂定本辦法、第二條、本辦法適用於左列人員、一縣會主席副主席、二區分會主席、三鄉鎭支會主席第三條、各縣舉行識字運動有左列事實之一者奬勵之、一遵照本會及本省各項識字運動之法令切實進行者、二應設之各項識字運動機關組健全努力工作者、三識字運動宣傳週按期舉行具有成效者、四舉行宣傳週後確能推設民衆識字塲所者、五著有其他特殊成績者、第四條奬勵依其成績之等資分左列各項、一嘉奬、二記功、三記大功、四特别褒奬、第五條、各縣舉行識字運動有左列事實之一者懲戒之、　一違背本會及本省各項識字運動之法令或進行不力者、二應設之各項識字運動機關延不組織或組織不健全致妨害工作進行者、三不按期舉行識字運動宣傳週或舉行而宣傳失當及敷衍從事者、四舉行宣傳週後並不推設民衆識字塲所者、五著有其他不能盡職情事者第六條懲戒依其情節之輕重分左列各項、一申誡、二記過、三記大過、四罰俸、第七條、本辦法所規定之奬懲由本會呈請省政府轉行各該主管機關分别執行第八條、本辦法經江蘇省識字運動宣傳委員會决議、並呈請省政府核准施行、 
[蘇省會義敎試騐區調查學齡兒童]  
蘇敎廳附設之省會義敎試騐區自成立以來、内部各職員、積極工作、除已於第一樓街設立簡易初級小學試騐初步義敎辦法外、又因區内學齡兒童去歲、雖曾度調查、尚無確實之統計、現在事隔一年、必多變更爰定於本月六日起、重作第二次調查已擬定調查表式及查騐證由該區幹事劉方閃三君負責辦理、並請該管公安分局協助進行、聞調查完畢、即將依據統計結果、擬訂逐年添校設級計劃云、 
[中央電影文化宣傳委員會（續）]  
（四）宣傳文化文化旣爲立國三要素之一、宜發揚而光大之明矣我國人之學西洋者、每有不學其精神而學其皮毛之弊、以是鄙視祖國文化而過分崇拜外人、外帮即利用此種心理、實施其文化侵略且一般外人對我國文化幾全然不知見黃種人之有禮貌及衣冠整潔之男女、則曰日本人美麗之中國貨爲日本貨此旅行歐美者類能言之又法文字典中有一字曰、中國化Ｃhinoiserie即咒人不整潔之謂觀此可知文化之尊卑與國際地位及民族優劣有如斯密切之關係可不竭力宣傳哉、夫我國故都　宮之壯麗陵孔之雄偉、以及各寺觀之莊嚴、長城運河之偉大、磁譽美術之精妙、四庫全書之富涵以及内地民風淳樸、皆足以表示極悠久秀美之文化、而使外人敬仰不已者、若作成有系統之中國旅行訪問片及歷史片演映於外帮數年之後且觀其輿論及影響較之今日又當何似反之外人所製之片、關於有傷人道之舉以及姦淫盜賊奴婢之表演均由中國人任之、　其寓意在使一般觀衆咸目中華民族爲世界最早汚最　　之民族使其國人君策羣力以消滅此　乏文化之民族、其用意深刻已極、凡曾遊歷外帮者見之、莫不痛心、近今電影之學、日益昌盛而曰人即利用之以介紹歐美新發明之各種科學以供借鏡故其文化進步、亦隨而猛晋、可知電影事業與文化關係之重要可不急起直追哉 
（五）宣傳敎育立國大本在於敎育電影、尤能輔助敎育之不及、其功能可以轉移社會習尚、改良民衆思想、如近今國際聯盟會、特設電影一司、以制裁各國影片之劇情其用意蓋以毌煽亂人 
起見、專攝製彼帝制時代貴族之殘暴行爲、爲烘托其赤色主義之需要以集中民族思想、至於其他之藉電影以作北極探險、菲洲見聞游記等、以作政治及科學之參考者尤更僕難數、在醫學上如微生虫之變態及人體之解剖等、在歷史上如古代英雄之豐功偉蹟、哲人之言行等、在地理上如山川之形勢、各地之風俗等、在軍事上如射擊之訓練、後方之佈置等、在自然科學上、如自然之程度及發明等、在法律上如法庭審判犯罪者之行爲及受審時之情狀等、均可補助敎育之不及、而增進民衆之常識、其功用之廣大、可調宣傳之最利工具、無出其右者矣、我國今日學校敎育、旣不普通設備又極簡陋、社會敎育更不待言、無論國際禮貌、即公共道德個人行檢、亦不講求、倘將各國社會敎育之實情以及市政鄉村工廠管理學校設施等等之狀况、用影片詳加示範其稗益於我國敎育前途、寗有涯涘、今日所見之西洋影片叙述、彼國之富有及描寫其淫癖邪侈爲害甚烈、何足言益、 
（六）宣傳衛生國之安寗在乎一國之組織完備、人之幸福系乎一己之心身健全我國之民不幸有東亞病夫之稱、其　孰甚然而國民大多數心身不健全、殊屬事實、此皆由於不衛生所致也、政府雖竭力推行衛生新政、而效未大彰、其故何也、蓋由於習慣使然、試觀夫閭閻街衢汚穢垃圾塡塞、皆是臭氣薰人、殊不可耐即繩之以法、而猶離悛改良、以民衆無絲毫衛生之常識、有以致之、夫死與病人所同懼也、壯與健人所同樂也、然而莫知適從者何也、曰缺乏宣傳而已、今若以電影、示以生病之來由及病菌傳染之猖獗、與夫健體益壽之方法、則民衆可得相當之常識、政府而督促之於後不特民族日趨於强、而衛生之習慣、養成外人、亦必從而敬視之、民族地位之增高、猶其餘事、（未完） 
本埠 
[上海各大學聯會記]  
舉胡庶華爲國民會議候選人 
上海各大學聯合會於前日舉行第五次執行委員會、出席者、交通大學柯成懋胡端行、曁南大學楊裕芬、中大商學院除佩璜武培幹、復理大學謝上逸、滬行大學奚均裕大夏大學馬公愚、光華大學胡其炳、列席者同濟大學陳運晟、主席交通大學代表胡端行、紀錄復旦大學代表謝六逸、甲報告主席報告轉呈敎育部奉行新頒校暦謹具管見呈文已經繕發、尚未奉批會計報告、催繳本學期會費函業已發出乙討論事項、（一）規定定年刊集稿及付印日期案、議决定五月底集稿六月十五日付印（、二）國民會議代表選舉案議决一、各大學推舉候選人一人、二、推舉同濟學校長胡庶華散會下午二時三十分、 
[曁大社會調查團出發]  
曁大社會學系一九三二級、利用春假期間、切實作社會經濟·文化·風俗·及農村實况之調查、組識社會調查團、由敎授鄧昌權担任指導、於昨日下午自眞如出發、並備有表格多種、以期收得社會眞實材料、供歸來學理研究之證印、此行以南通·揚州·南京·無錫蘇州·鎭江等爲目的地、又訊、該校文學院長陳仲凡氏、昨赴厦門講學、約二週後返校云 
[復旦大學請王兆澄演講]  
復旦大學理學院化學系近以食物化學關係國計民生非淺、爰於上星期六特延本埠維乙公司技師食物化學專家王兆澄演講「維他命之製造、」尤以該公司所出之「維乙膏」即維他命乃之研究等發　無餘、王君演講時學理經騐並　莊諧兼有聽者均稱滿意故講後質問頗多、王君均一答之聞該校將有一筆鉅欵專購食物化學參考書籍及試騐器具云、 
[藝苑二屆美展第三日]  
藝苑曾於十八年八月開第一屆展覽會、其主旨在美化民衆、此次由創辦人李秋君朱屺瞻王濟遠江小　潘玉良張辰伯金啟靜等、徴集海上中西名家王一亭吳湖帆黃賓虹張聿光張善孖張大千汪亞　王遠勃吳恒勤徐　鴻李毅士顔文樑陳澄波孫思灝等之近作三百餘件、假亞爾培路五三三號明復圖書館開第二屆美術展覽會、公開展覽、不用入塲劵、昨爲第三日、參觀者絡繹不絶、大有户限爲穿之勢云、 
[上海職指所之進展]  
上海職業指導所、最近着手執行全國識指機關聯合會各項電要議案工作極爲忙碌前日復旦大學同學會復旦實騐中學山東省立一中、湖北省立女職校、太倉縣立初中均與該所商榷職業指導事宜並由所主任分赴　　女學復旦實騐中學市商會通問班上海女學講演多討論實際問題、深得各界同情、兹悉該所近受東北某大機器廠委托物色工廠管理專才及工頭數人、又本市市立某校托聘農藝敎員一位、擔任高中一二年級初中一年級及附小農學、每週二十餘小時月薪一百四十元以上各席、有願　聘者可向該所接洽云、 
體育 
[湖南籌備參加全運會]  
長沙五日電湖南省立公共體育場奉敎廳命令於三日下午、召集各機關代表開會討論籌備全省運動會事宜、推定張　連等十五人爲籌備委員并推舉省府主席何健爲正會長、省指委會訓練部長王祺敎廳長黃士衡爲副會長、 
[紀第一幕台維斯杯賽]  
阿根廷勝烏拉圭 
國民社四日阿根廷京城電一九三一年台維斯杯國際網球賽、今日在此間開始阿根廷選手敗烏拉圭選手、下次將與智利選手作戰、 
[法國網球大會]  
球王阿顯愛脫未出塲 
日選手得單雙兩錦標 
（巴黎電訊）本年台維斯杯比賽、舉行在即各國選手現均養精續銳、準備互相逐角、法國對於網球興味、尤爲熱烈三月二十六日、在加奴地方、舉行坡西特杯網球大會、參加者有英·德·法日·諸國選手、惟法國球王阿顯愛　個人棄權未能參加此會、意　給遠來者以機會也出席之日本選手爲佐藤俵與佐藤次、二人甫抵法國即匆匆參加此會、佐藤次於第二週賽中、被英國選手羅智斯以三比○洮汰、而佐藤俵則孤軍奮勇、連　數關本月二十九日、羅智斯乃與佐藤俵、會於最後决賽、羅爲英國台杯選手、而佐藤則爲日本台杯隊長二人技藝非常、接戰四盤之結果、佐藤俵以三比一獲勝、得單打錦標、二人比賽之經過、羅智斯以先聲奪人、勝第一盤其後佐藤連　三城殊爲决死之奮勇而最後一盤、爲雙方生死關頭、表演尤爲驚人、當日法國球王曾在塲參觀、並云、日本不難爲將來之世界網球盟主、單打成績誌下、 
佐藤俵（日）三比六　六比四　六比一　八比六羅智斯（英） 
雙打方面獲决賽權者爲法日兩組、法國組爲浜西由及　智耳二、日本則爲兩佐藤、决賽之際、日選手輕易而勝結果三比○、成績如下、 
佐藤俵佐藤次（日）六比一　六比四　六比四兩西由梅智耳（法）此次比賽、爲日本出席本年台杯之第一陣、而能獨佔法國單雙兩錦標誠爲難得之成績並爲歐美所震驚、憶一九二八年、吾國林寳華邱飛海兩選手、歸國參加八屆遠東單雙錦標均被吾國獲得、其時我國之實力、堪與日本並列、三年來、日本對網球極力提倡、優秀選手乃頻生、並每年出席台杯、現已成爲歐美之勁敵、反視吾國、選手俱以經濟關係寗坐而落後豈不惜哉、 
[分區足球賽即將開幕]  
華北隊昨晚抵滬...一行十三人 
今年各隊開會議...明日或開賽 
－蜀英隊代表華西---今日决定資格--- 
[今年得區代表開會議]  
本屆全國分區足球賽已有華中華北華東三區加入、華中隊於四日到申、華北隊於昨晚夜車抵滬、比賽秩序尚未正式排定、須俟今午代表會議後、方可定奪、大約第一次比賽、即於明日開始、 
[華西代表資格將討論]  
四川省政府主席劉文輝、曾致電中華全國體育協進會略謂蜀地交通不、便兼之無完善體育之組織故派遣區際代表頗感困苦、擬請旅滬蜀英體育會足球隊暫充華西代表加入本屆分區賽、以致鼓勵等因協進會對於此事因不符主辦分區賽之本意不便破格允准决將提出今日之代表會議討論如各區代表能鑒　該區現時之困難情形予與通融許可、以增比賽興趣、未始非提倡全國體育之一步驟焉、 
[華北足球員昨晚抵滬]  
華北足球隊昨晚十一時搭平浦通車抵滬、一行十二人、由馬約翰率領、所選定之天津隊員及遼寗隊員、俱未南下、該隊現寓閘北儉德儲蓄會---全隊健兒--- 
華北隊入選者原定十七人、惟刻下南下共只十二人、除守門外、皆無替補者名單如下、守門黃振勛（北平燕京）趙燕生（北平淸華、）後衛張國威（北平淸華）羡鍾芬（北平淸華）、中衛任閱兌（北平燕京、沈崇　（北平淸華）、前鋒黃志民（北平燕京）黃玉佳（北平淸華）譚葆憲（北平淸華）張德江（長辛店車站）趙啟春（北平民國大學） 
---未到球員--- 
王長頴·譚福禎·二君爲東北隊員、臨行遍覓不得大致已返遼寧何憲成爲燕京健將、臨行忽得電謂家人有重病、遄歸省視如南來、七日可到、逾期則不來矣、 
卞鳳年張長裕白慶國三君皆天津隊員、皆因事未來、孫思敬亦不能南來爲惜、 
---華北球賽--- 
此次華北球賽不能完美結果、殊爲可惜、據趙燕生君謂、天津北平高級足球决賽時、勢均力敵、比數甚近結果爲三比二觀者異常奮興、兩隊俱求勝心切故爭執甚易起、實則裁判員並未如何不公天、津所反對者、大槪爲其組織、天津隊員之不參加分區賽或亦是故、 
[輔大啼球隊啓程來滬]  
昨晚由京出發 
北平五日電輔大足球隊今晚赴滬、與曁南復旦滬江交通各隊作友誼比賽、到滬後寓交大、 
[西人足球會甲組結果]  
---全部成績--- 
西人足球會甲組比賽現已全部結束僅餘霍華士對英海軍一次、霍華士軍隊已回國此賽將不舉行、兹將全部成績列下、藉參考焉、 
隊名　已賽　勝和敗　勝球　失球　得分 
西捕隊　十六　十一　三　二　四○　十九　二五 
施谷德　十六　十一　一　四　三八　二六　二三 
上海隊　十六　十　二　四　六○　四三　二二 
霍華士　十五　九　二　四　六九　二七　二十 
眞茹隊　十六　七　四　五　四七　二八　十八 
𦟳克斯　十六　七　｜　九　四八　四八　十四 
英海軍　十五　三　五　七　十八　五九　十一 
樂華隊　十六　二　｜　十三　十九　六六　五 
葡萄牙　十六　一　二　十三　二三　四三　四 
[華北運動會經費]  
魯省府通過九萬一千餘元 
---運動會塲限二十日前竣工--- 
濟南通信第十五屆華北運動會田徑賽場、即假山東省立民衆體育塲舉行關於整理全塲工程、早經着手、刻爲大會日期距離無多更以山東運動會先期假此地舉行預選、日期尤覺迨促、工務局與包工者正在磋商積極進行辦法、務使照預定期内完成、今日（三日）午前敎育廳長何思源、建設廳長張鴻烈同到塲察看、由民衆體育場長張貽先、伴往全塲參觀、催將全部會塲---程趕作、勿得遲誤、現規定日期、土工限四月十日前竣事、田徑賽場工程、限四月二十日前竣事全場布置工程、限四月三十日前竣事、若時間太促、不能全完亦應先將西面招待重要來賓之看棚修好以免有誤應用、徴聞全部工程照上定限期可有全完之希望云、又華北籌備會因會期漸迫、佈置股秩序股幹事、尚樹梅君出席華北足籃球仍留北平昨去函敦促來魯指導一切、華北體育專家袁效禮君、聞亦將來濟一行云、大會經費一萬六千九百二十一元、運動塲工程預算七萬四千二百七十五元四角三分五厘日前經財政建設敎育三廳審核呈復、今日（三日）省府常會議　照原案通過、大會經費由十九年度預算臨時門華北運動會及全省各校運動會及敎育預備費項卜支領工程費由省預備費項下支領云、 
山東敎育廳爲參加第十五屆華北運動會、組織華北預選會籌備會、定於五月六日起、舉行第十屆華北運動會預選會、現敎育廳以本省歷年有全省中等學校運動會、本年爲參加華北、故舉行全省預選會、除省立縣市立已准立案之私立中學外、凡業餘團體、亦得參加、惟華北預選會名義、似嫌狹小、故改爲山東全省運動會、即以去年之春季運動會爲第一次、本屆爲第二次、昨已通令各學校知照、惟運動會規程仍適用已頒佈之預選會規程云、 
[本埠葡萄牙足球名將]  
柯拉沙賽馬斷鎖骨 
本埠運動名手葡萄牙足球健將柯拉沙爲有名之騎師、星期六、江灣賽馬、第二次比賽君　立佛賽特Ｒiver　Ｒide將達終點、横道冲出一馬、柯拉沙䫟於馬下、受重傷、後送至公濟醫院、經蕭醫生診察、知鎖骨已斷、聞須三四星期後、方能痊愈云、 
商業新聞 
[金融星期日厘拆仍有堅鬆]  
昨日因値星期又爲西　封關市氣潜伏不伸、洋厘因有買胃、形勢繼續增高、早市爲七錢二分五厘六毫二忽半午市爲七錢二分五厘七毫半、結束較前日好起二毫半、做出交易早市匯劃票欵三十一萬、午市二十九萬五千、鈔票早市二萬五千午、市一萬、塲外鈔票祇午市三萬、錢莊洋公單收解五百二十餘萬銀折早市二分、午市白借銀公單收欵三千八百餘萬、各路匯欵收解六十餘萬、小錢莊買賣鈔票匯頭四十餘萬客路去胃三十餘萬江南小洋早市及午市同爲六錢三分九厘做出交易早市二千五百角、午市三千角、廣東小洋早市爲六錢三分八厘半、午市爲六錢三分九厘半、結果較前日午市又好二厘、已超出江南市價以上、做出交易早市十四萬角、午市九萬角銅元市價仍爲三百六十九千、又與前日同、 
[上週金市激進]  
進程非常順利上週標金漲風甚　、幾有登峰造極之慨、步趨敏捷一路前進、惟每日變幻仍屬剛烈、計有十餘兩至二十兩以外、人心恍恍、多本紛異互相控制也、惟逢西國春節、（俗稱外國淸明）自週五六兩天、係在休假中、於是僅四天市况、自週初因信享源盛等大户脫售、矧以匯票鬆動、最低價猝爲六百八十六兩、是後海外銀市續跌、滬市匯票等逐見緊張尤以大户陸某并廣帮等補空、吳某多頭加碼、爰是形勢挺秀、當已　出七百兩大　、旋後一躍千丈、迨週四遽爾漲爲七百三十三兩八錢、此四天中竟有四十七兩八錢差度、是日結果似轉和緩、計爲七百二十五兩統核計漲三十兩零八錢、殆大條銀共跌去半便士銀價跌一分三七五、而英匯共縮二檔（計半便士）日金漲五分二五、至銀行内盤亦趨秀利、同業有所補進、間有套做條子、現今各投機大户如源成信享（羅某）前占空頭、復已補進、恒興元（陸某）及吳某等均係多頭地位廣帮似平、而照日金結價計七十餘兩至四十餘兩、結果六十兩左右、現貨熗赤約加九兩有餘、四月期公單（現貨）均已解淸矣、至標金前途開市後恐有一番變動耶、兹將此四天中經過槪况錄後、漲額三十兩强自三月三十日（週一）大條長一二五至○六二五銀價升二五、先令掛牌分更、内盤略有廻旋、終則捋平各號供過於求、殆金市五月份開盤平平六百九十四兩半繼則加、 
至九十七兩半、復以賣户逞湧、跌至八十六兩嗣後買户活動、已穿出九十兩、收市九十五兩六錢、比前週六計加一兩四錢、全日計有十一兩五錢差次、次日大條回縮三一二五至二五、銀價半分故先令等内盤亦堅、然掛牌如前、廣帮抵進、至於標金開盤即漲九兩四錢爲七百○五兩、嗣由永亨源成等售出、﨤爲九十八兩復以大户恒興元森昌永昌升永乾昌祥等買進飛漲十兩餘、下午計達七百十二兩收市恒興生大等賣出、故退爲七百○五兩、惟比上日又加九兩四錢、終日計十四兩上落、週三大條勿更先令初掛亦無榮等、嗣則改縮二次計一檔、乃内部亦堅、同業扒結、殆金市初軟、七百○二兩五錢以後步步上升、下午竟已逾出七百二十兩大關、收市二十四兩八錢是日恒興生大恒興元等抵空、且吳某加碼比上日計加十九兩八錢、前後市共有二十三兩廻顧、翌日（週四）大條又跌二五、銀價六二五、滬市亦擾先令迭縮一檔計二五、而内部種固各號先扒後出統核供過於求、至標金初開適反、計七百十九兩、因大連帮等出售、且因銀市欠縮、人心向下也、嗣後源成信亨補空甚力、且先令等趨勢猶挺、故　况飛舞直上、一跳十餘兩、遽已逸出三十兩開外、達七百三十四兩之間、復後賣户不息外、商等出售遂已遜落數兩迨七百二十五兩收市比上日僅加二錢、惟全市計有十四兩八錢起仆、兹將英美印銀市及標金匯票等高低價、分述於後、 
種類　最高　最低　比前週六 
大條近期　十三便士五　十二便士八七五　縮半便士 
又遠期　十三便士五　十二便士七三七五　縮半便士 
美銀價　　角　分二五　二角分六二五　縮一分二七五 
孟買市　四十三羅比一四　四十二羅比一五　縮一四 
英匯掛牌一先令三便士五　一先令三便士　縮半便士 
美匯又三十一元七五　三十元○三七五　縮　元 
日匯又　一兩六錢二分七　一兩五錢七分五　漲分二五 
標金二百三十三兩八　六百八十六兩　漲三十兩八 
[美銀價續跌一二五]  
昨逢星期日、曁海關及中外各洋銀行等向例均不辦公所有金融外滙等市槪無報告倫敦電訊及孟買因逢耶穌聖　封關期内、故無電到、惟紐約電訊美銀價迭見跌落一二五計二角七分半英對美降去零六二五、爲四元八角五分三二份之二九、美對英勿更仍爲四元八角五分九三七五、日美仍計四十九元三七五、日英仍爲　先令○四三七五、英滬先令仍計一先令三便士半云、 
[絲茶上週絲市仍難進展]  
閘北絲廠罷工西節封開停市 
上週中本埠洋莊絲市、仍乏進　之可能、查週初歐美市塲生絲廠銷依然呆木、絲電不轉、匯率緊張、絲價續疲、滬埠各歐莊益抱觀望、而閘北各絲廠又起工潮一時牽入罷工漩渦者共達四十一廠、各廠商鑒於海外廠經批價益小、虧圻更甚態度益抱消極週末美銷雖稍活動、而西節封關洋行休假三日、須本星期二洋行開市、祇華商緯成公司等乘機抛進Ｂ字級白廠經百餘包、價祇九百兩强、查美匯回縮、週二開市美莊動辦絲價可望上漲一二十兩、上週祇四日市面、各絲經共祇成交三百餘包、現絲輸出九百餘包、海外上半週華絲價仍趨跌、兹特列表於下、（紐約每磅價單位金元里昂每基羅價單位法郎）絲别　紐約　里昂　絲别　紐約　里昂 
高等滬經　二·八○　二八二　上等乾經　一·八五　一五○ 
上等滬經　二·二八　二二一　中等乾經　一·五○　一一六 
中等滬經　一·六九　一九二　下等乾經　一·○四　○八六 
下等滬經　一·一八　一四四　上等大經　一·六○　一二○ 
上等魯經　一·七八　一九八　下等大經　一·○○　○八一 
上等川經　一·八八　二○一　上等白絲　○·七八　○七五 
上等灰經　一·二○　一一八 
[海味干貝漸呈疲態]  
干貝現查街上存貨、各檔仍甚枯薄、惟因價漲太高客銷不免减少故市漸呈疲態、昨行盤兜售、中粒高貨二百三十五兩大粒二百二十四兩三角一百八十八兩、碎粒新光二百零五兩老色一百九十兩、靑森一百五十六兩烟台貨一百五十兩、較之前日市盤計各跌十兩光景且少問津之人、若非客銷轉旺、後勢尤防步跌之狀云、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
藝術界 
[超現實主義的繪畫] [  海燕]  
　　超現實主義（Sur　Realisme）是起於最近法蘭西詩壇的一種新詩運動的命名、這主義、同時又波及於同樣傾向的畫家、因此、在法蘭西的畫壇上、超現實主義運動、也跟着勃興起來、 
　　依他們的主張、超現實主義對於在從來被忘却的某種形態、聯想底優秀的實在、夢的全能、凡思想上底無關心的活動力、都要樹立在確信之上的、 
　　超現實主義是一種的世界認識、是給以根本思想的槪念底世界觀、牠的理論、是根據着柏爾桑（Henri　Bergson）的言論爲主潮、同時又拿處雷德（Freud）的精神分析學（Psychoananalysise）來做基礎的、 
　　自然科學、固然否認在時間與空間範圍内底現象以外的世界、但這是偏限於現實方面而言的、此外、我們的精神生活中、還有了超越自然的法則以上底創造的作用到頭、樹立在以觀察和經騐爲基礎底物質的經騐上、依照精神生活或直感而到達事物的眞相------這柏爾桑的哲學、就是他們超現實主義者極表同情的地方、 
　　虎雷德的無意識底世界的探求、尤其是幻夢的解釋、也給他們以莫大的刺戟、他們要從無意識的精神作用底夢幻中、摑出精神的本質把超越現實的夢的狀態、意識的地、誘致現實的世界來、創造新的世界、那就是繪畫、就是詩、這種塲合、他們不認爲像從來一般地以夢爲現實的從屬、而是爲了夢的自身底絶對的一現象而處理的、 
　　超現實主義者、不僅要廢棄了意大利文藝復興以來的美學、而且還持有排除拉丁底現實的基礎那樣的元氣、他們輕蔑了調和的法則、漠視了古典的（Cbassic)約束的敎條、站在法蘭西最前線上的前哨兵－超現實主義者－看精神恰似日常的說話一樣其結果、對之迄於今日的急進畫家們所蔑視的、且目爲驚愕般神秘般、内的生活般、魔術般的空想的（Romantic）議論再培成其存在的資格、他們愛好藝術的底、不合理的底、直觀的底朴素的表現形態、 
　　超現實主義的宣言、有一段是這樣說的、「超現實主義、并不滿足於某一派或一鄉土的表現、統集歐洲之所以分裂及其生存的要素、并非得吸收全世界上所有的主義不可、超現實主義、是現代上的一大運動、那是要意味健康容易地把衰頽與病弱的傾向克服、」 
　　超現實主義的代表畫家有、奇利可（Giorgio　de　Chirico）愛倫斯特（Max　Ernst彌羅（Joan　Miro）瑪遜（Andre　Massno)等、 
　　奇利可被目爲其隊中的領袖、在一千八百八十八年生於希臘的梵洛、雖然他是一個意大利人、但他的身上是交流着西西利亞的血的、他是一個獨學的畫家、以前曾住過米蔭憶旋因戰事起歸而製作於羅馬、後又遷到巴黎現住的地方來、 
　　他曾鄙視過那很多靑年的才能畫家、聚集在未來派（Futurists）拿下的時候、（Impressionists）無論是印象派野獸派（Fauvists）抽象派（Absolutists）他都没有參加過而且也不墮於文學的咏嘆他本其達識淵博的思想、來理解偉大古典藝術底智識的精神的原則、探究過去繪畫底純粹的傳統、這麽一個神秘家詩人的他、以獨自的眼、特異的心、來觀察宇宙、經騐宇宙、由祖國底傳統的古典的過去、創造出新的構圖來、誠然、奇利可的作品、是巧妙地、利用古典的傳統本質的寄與、而成功爲可驚的幻想底結晶的、他以光線色彩及陰影、結合構成對照線和空間、那種彫刻的形態的創造、是授與獨特的新價値、於古曲及近代的習慣上、 
　　奇利可看察夢幻等於數學一樣、以魔術的幾何學、把夢幻現爲實在、他最近的夢幻屢屢像奔馬般地現出、 
　　他曾因形而上學的實在論而被稱爲形而上學派、現今他做了超現實主義者、但其固有的本質、并不因之而起别種的變化、 
　　愛倫斯特、一千八百九十一年生於德國萊茵的浦柳愛爾、曾就學於狄友些多忽（Dusseldorfer）今住巴黎、他對於一切的造型美術都感着興味、有時作畫有時又從事彫塑、而且有時也努力於搆成照相的實騐、 
　　他在一千九百二十二年的作品中、有一張呌做「羣像」的雖然不能値得分外的推奬、但描出在巴黎的一班超現實主義詩人們這一點上、是饒有濃厚的興味的、十幾位各異其狀底詩人之外、還有彫刻化的奇利可和拉發愛爾等也被描在這一羣裏面、 
　　他不單賦有畫家的天禀、且具有做版畫家的優秀才能、一九二二年在巴黎曾把「陳習」「永遠的不幸」二版畫集、卷首附了Eluard　Paul的序刋行於世、最近又有題名「自然史」的畫集出版、這畫集附有達達派詩人阿兒普的序、蒐羅幻想的自然創造史底秦描寫眞版三十四張、這作品極其印象的、裏面有一張「人間之眼」、顯微鏡的地、擴大而描出人間的眼睛、這該說是他發見了前人未曾踏過底藝術的領域、他的銳感性已成功了開拓這樣的新境地、 
　　總以爲評他此外的作品爲着想奇警、倒無寗說是荒唐無稽爲適切吧、然而、在那裏、足使我們驚嘆其夢幻的世界是何等地廣闊呵、 
　　彌羅西班牙人、是一位明快的抒情畫家、他的熱情像烈火般的熾熱、他的愛心像蜂蜜般的甜美、因而、彌羅的想像恰似月夜的神秘、但其表現却如白晝的明晳、彌羅的抒情的才能和超現實的精神融合做一起、是夠能奏出一曲可驚的SurRealisme的音樂來的、他喜歡描寫眼前的勞動世界作品有「旅館」「家族」馬戲團」等 
瑪遜的爲人、好像小枝的新芽、被誘惑於春風而招展、雖然他的作品没有愛倫斯特的眞實、但總離不了是柔軟的而且又是夢幻的、他的作風常有法蘭西的感覺、很能和George　Braque的相像、如「室内的裸婦」「小刀」「魚之爭」等作品中、都帶有柔軟的粘性的、 
超現實主義的代表作家除奇利可（Giorgio　de　Cbirico)愛倫斯特（Max　Ernst)彌羅（Joan　Miro）瑪遜（Andre　Masson)等之外、還有達爾斯科（Dablskog）丹就（Yyos　Tanguy）、辟加比亞（Francis　Picabia)和德國的華德（Spios　Walter）明息（Ｍensean）美國的曼·雷（Ｍ　Ray）等中堅份子、 
　　暫在考慮時期、隠約有超現實主義底同情的傾向、而被目爲超現實主義的名譽會員者有辟加索（Pablo　Plcasso）勃拉克（Goorges　Braque）和苦萊（Ｐaul　Klee)等三人、前兩人是立體派的先鋒、後者是表現派殘存的猛將、三人固著聲譽於現代藝術界者、然時代背景的推移、影響而摇撼其固有的根基、也是必然的事、 
　　這篇貧弱的介紹、謹獻於熱心新興藝術的朋友、 
[蒂賽圖案畫展] [  岡]  
　　在藝術－尤其是圖案的空氣非常稀薄的中國、最近滬上却有蒂賽社圖案展覽會的舉行、這是多麽令人喜悅的事、 
　　蒂賽圖案社是西湖藝專圖案系諸君所組織、他們不僅在技巧上下死工夫、而且企求在中國這塊荒野裏探尋出圖案的新途徑、對圖案理論下一番努力的探研、 
　　東方（中國）的圖案在世界藝壇上有過光榮的歷史、現在却衰落了、而近世西方機械文明、又春潮般向東土奔來、因此國貨遂以粗劣笨拙遭人排斥、這原因雖由於中國經濟的落後、然而缺乏美的圖案不能組織完好的貨物和外貨競爭也是實事、那麽、如果我們欲提高國際間的經濟地位、與美化大衆的生活、就非附帶提倡圖案以發展機械工業不可、蒂賽社諸君所以肯苦心孤詣地來組織圖案社及舉行展覽會、想一定已毅然地把這種重大的使命加在他們自己的肩上去、而且企望引起國内大衆之注意圖案的、 
　　再是、如上所說圖案是伴着物質文明而愈加發展的藝術、所以牠是愈加隨着都市的演進成爲功利的實用的東西、這次蒂賽展覽會件件都是實用器物的設計、而且在他們作品中線條和色彩的表現、者看得出他們修養的老練、在許多方面爲中國圖案尋找出了一個新的方向、 
　　自然在一切藝術都落後的中國、荒僻的圖案是更加不易爲人認識的吧、不過這種實用藝術總是在隨着社會的演進而發展着、所以開掘的工作都希望國内諸圖案家、尤其是蒂賽圖案社諸君繼續的努力、完成這種事業了、 
　　最後以誠意介紹給大衆參觀這個圖案展、因爲在荒蕪的中國的圖案界確算得一點可貴的收獲、 
　　附註、蒂賽圖案展、由本月三日至六日在南京路國貨商塲舉行四天、 
[藝術界稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外最近藝術·（繪畫音樂雕刻·建築·戲劇·等）文學之消息評論及介紹爲限、 
　　（二）照片以國内國外作家最近肖影及作品及與爲字有關之各種攝影爲限、 
　　（三）文字每篇字數至多不得過二千、 
　　（四）稿紙勿寫兩面、 
　　（五）稿寫横字、勿寫潦草西文可省則省、如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　（六）稿中附圖勿用藍墨水繪並勿用有色之紙須用白紙黑繪、 
　　（七）來稿請書明藝術界編輯部收、 
　　（八）來稿無論刋載與否、槪不退還如須退運、應預先聲明並附足郵票、 
　　（九）酬資文字每千字分四元·三元·二元三種、圖畫照片、每幅亦同此例、如有特殊之稿、酬資另計、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
靑年園地 
[詩人的搬家] [  默之]  
　　搬家本來是很平常的一件事、没有什麽記述的必要、但是詩人的搬家、與普通的一般人的所謂搬家却大有不同、有如其中别含有一種値得咀嚼的風趣、是美化的、藝術化的、甚至可以說是饒有詩意的、在此要伸述的、這次並不是我自己的搬家、是我這個不會做事的人帮助震動文壇的×詩人移居、因爲我、對於這些事素來就是「門外漢」、所以獨居在江灣的一個小小紅樓的一角、已經有三個多年頭了、和我同居在一起的朋友們、都先後由這紅樓而遷移到别處去了、祇有我、紅樓大有依依不捨之意、在另一方面說、搬家也很需要經濟的、我因爲欠房東老板的租費太多、爲了這一種外人不能知道的牽制、所以我將「喬遷」這回事已經深深地丢在臘後去了、實際、也可以說是我素性於懶惰、所謂懶惰的人、當然是不大喜動的、因此我覺得搬家是勤勞的人所喜做的工作了、 
　　嘗有朋友打趣的問我、「默、你住在這老窠裏要到什麽時候爲止、我看你從未搬過一次家、這倒怪有趣的呢、」 
　　我、老是本着我的常態、淡淡地回答他們、「大槪要等到這裏卒業了吧、但我覺得、這四年的光陰是很容易消逝的呢」 
　　朋友們、仍是懐疑着在說、「不見得那麽你明年暑期卒業、不是要搬家了嗎、看你或許會繼續住下去......」 
　　「這倒不會、」我搶着答、「所謂大學畢業、雖然是無用、但是生活的維持總很重要的、我是個窮困的靑年、不但要設法找一處比較安定的吃飯的地方、並且還要顧及家庭、我的一身生活的擔子是如此的重、當然不能守坐着這老窠、不去求謀新的發展眞的談及搬家就要引起前途渺茫的傷感、所以、我底一顆懦弱的心、是希望永久不搬家的......」 
　　關於這等事、我是和朋友們常談着的、這次、我所敬愛的乙詩人、他爲遷移、竟跑來找到我、雖然我是不長於此、但是以友情的關係也是義不容辭的、於是、我很高興的答應了他、 
　　詩人的喜於藝術化、是極形顯明的事實、我所敬愛的乙詩人、當然也逃不出此例、當他搬家的一天中午、我獨自一人很興高采烈的跑到他那裏、---天通庵一座小樓上、祇見他和平常一樣的笑嘻嘻地坐着、嘴裏也是照常在囌哩囌嚕地哼着、大槪是在吟詩吧、他見了我來、充滿了喜悅地立起來和我握手、我也在悲愁的面　上破顔了、 
　　「東西怎麽還是這樣散漫、今天搬家嗎、」我含疑的問、 
　　「搬的馬馬虎虎好了、」他說了、接着是一陣慣常的富有詩意的笑聲、 
　　「偉大的詩人...藝術化...」我這樣地讚美着、 
　　「嘻...嘻...嘻...」他又喚發着詩人的笑、 
　　我是瘦弱如柴一般、實在没有氣力來做比較重的事、這回也祇有破例、和他兩人打舖蓋、理零星物件、結果還是不十分整齊、弄得手忙脚亂、不知所措、但是注視這些我們算是整理過的物件終覺得是充滿了神秘的詩意、他自己祇以爲把一那比生命還寳貴的詩稿深深地藏在皮箱裏之外、其餘的物件差不多都不是在他心目中所謂珍貴之品了、 
　　眞的、詩人祇有自己哼出來的詩是寳貴的、 
　　於是、我們很經濟的所謂一般民衆所吃的那種上海灘人呌做的「陽春麫、」因爲稍稍地幹了一些事、腹裏也忘記了餓了、但是我們吃完這碗麫、終不能明白這生活是「平民化」還是「詩化、」 
　　搬塲汽車來了、就把我們和詩人自己的一切什物都載到法租界某馬路、這就他新居的處所、同居如李君張君、都是當今文壇上有聲譽的人、而且這裏的地方很幽靜、如果創制文藝作品、尤其是詩眞是再適宜没有的了、我誠懇地說、「乙詩人、你今後當更有偉大的詩篇貢獻給中國文壇吧、」他祇是微笑、富有詩意的微笑顯現在他的圓圓的臉上了、 
　　隨便地替他把牀舖好、我們兩人辭别了李君的賢淑的史夫、人和正着手編輯當日即須出版的晚報的張君、就徘徊在幽靜的馬路上了、我才明白、搬家原來就是這麽一回事、 
　　這時已有三點多鐘、我們都感覺腹中有些餓、他說我今天爲了他搬家而太勞苦了、要邀我到北四川路一家我們幾個流浪的孤獨者所常來的一家酒樓上小吃一下、藉此也可以暢談許多我們所要說的話、我爲了難却詩人的盛意、也祗有誠心地高興地又來叨擾他了、 
　　我們很悵然的、是未曾遇見靑年們所敬愛的包君不然、我們的談鋒更要健些、但是這天、我們兩人一直談到七點多鐘才離開了這値得留戀的茶室、因酒後、又沉醉於神秘的北四川路上的夜裏了、 
　　在這時、我們除了窺視各種店裏的陳列物之外、對於路上的女人是决不有勇氣的去加以鑑賞、雖然、詩人有時是沉醉的愛之網裏、但是我們都是孤獨者、談起愛、就要引起無限的傷心、這尤其是我祷樣流浪海上舉目無親的人、照了照自己一副憔悴的面孔、也不像一個有希望追求於愛、還是努力於當前的事業、以求國家民族、與及自己整個的發展、想到此、所謂靑年們所急迫需要的愛的歡念也無形打消了、某詩人、當然比我幸福得多、玲瓏可喜听未婚妻在姑蘇求讀、來往的信札都是快遞、是很値得在我這個孤獨的流浪者面前驕傲的呢、 
　　徘徊許久、覺得心中有些悵然、於是我和詩人握手而别回到江灣、已經九點多鐘、了但因心緒麻亂、這裏還有多量所謂富有詩意的事都未曾儘情地叙述、有時候、詩人的本性實在太變態、而且又是使我們說不出所以然的、我祗覺得、「詩人是偉大的」、 
[交大組織國際聯誼會]  
　　交通大舉鑒於目今我國科學落後、實業不振、非採人之所長、不足以補己之所短、是以我國與各先進國感情必甚歡洽、庶足以窺其秘密、該校負有建設新中國之使命、工程建設人才、尤宜效法歐美、故歷次歐美商業工業考察團蒞滬、該校必開會歡迎設宴招待、以聯交誼、最近該校又經校務會議决組織國際聯諠會、其任務（一）關於中外工商業與敎育之聯絡事項、（二）關於中外工商業之訪問及介紹事項、（三）關於中外工商學術溝通事項、（四）關於交換敎授及印刷物出版品事項、（五）關於招待外國學者及工商專家事項、其組織擬會同國内各團體辦理、由該校校長聘請、該校敎授或國内團體領袖爲委員、委員數暫定爲二十一人、現尚未聘就、該會成立後其第一任務即擬於最近與英國牛津劍橋大學交換授、（此事該校校長黎照寰氏前在大華飯店、歡宴英國經濟考察團時、曾經提及、該考察團當即允以回國向政府商議、此事大約不久即可辦到）、該委員會並擬派委員一人長川駐於倫敦、司理對外一切聯諠事宜、因倫敦地位適中、與歐美各先進國交通、均極便利、此項委員、由委員中每年每人輪値一次、同時該委員又可在外實習研究、歸國後獲得新知識、對於敎授學生時、可以獲益不少、誠一舉而兩得云、（荃） 
 
