# 1931 - 46 - 4920794

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
命令 
　　國民政府二十三日令　茲制定國民政府派遣地方自治指導員暫行辦法、公布之、此令、又令、茲制定海軍禮節條例、公布之、此令、又令、茲定自本年五月五日起爲民法親属編及繼承編施行日期此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據靑島市市長胡若憑呈、請任命張萬祿·鄭世勞·路朝鑾·爲靑島市政府秘書處秘書、裴祖謙·朱紹濂·王榮年·爲靑島市政府秘書處科長、應照准、此令、又令任命胡家鳳爲靑島市政府秘書長、此令、又令任命周家彦·宋春舫·爲靑島市政府參事、此令、又令、任命楊津生爲靑島市政府社會局局長、余晋龢爲靑島市政府公安局局長、郭秉龢爲靑島市政府財政局局長、舒壯懷爲靑島市政府工務局局長、徐崇欽爲靑島市政府教育局局長、李毓成爲靑島市政府港務局局長、此令、 
國内要電 
[國府明令褒卹故張師長]  
　　湘同鄉籌備追悼 
　　（南京）國府二十三日下令云、陸軍第十八師師長湖南省政府委員張輝瓚、志戡國難、久歷戎行、嶺表馳驅、不辭艱瘁、而北伐之役、轉戰東南各省、屢立功勳政府嘉其有勇知方、深資倚畀、近復駐贛剿匪、具有肅淸規畫、乃拯民念切、深入賊勦、援絶兵單、卒以身殉、據報死事慘烈情形、足與常山睢陽相匹、聞之隕涕、痛悼實深、張輝瓚著由行政院轉飭軍政部、照陸軍上將陣亡例、從優議卹、並准予公葬、用彰壯烈、而勵忠貞、此令、（二）十三日中央社電） 
　　（南京）湘同鄉會發起追悼張輝瓚、並推定賀耀組·吕苾籌·蔣鋤歐·等爲籌備委員、（二十三日專電） 
[徐源泉電告石首已無匪踪]  
　　（漢口）徐源泉二十三電何成濬、謂張振漢旅已將塔市匪巢擊破、匪向西竄、石首已無匪踪、（二十三日專電） 
　　（漢口）中央電派省黨委顧耕野赴沙、 
監誓徐源泉就職、定二十四西上、（二十三日專電 
　　（漢口）郭勛二十三呈何成濬、報告長陽賀匪部二十一回竄五峯鶴峯、長陽附近無匪踪、（二十三日專電） 
　　（漢口）軍訊、陳誠卽返漢、組一八軍司令部將擴大十四師副官、軍需·參謀·三處、並加組宣傳隊及攻城奮勇隊、（二十三日專電） 
[漢剿匪議案决定實施辦法]  
 
 

Page 4

 
 
　　（漢口）剿匪會議决議案、經實施會議整理完竣、决定實施辦法、呈經何成濬核閱、二十三通令各部隊、切寳遵照奉行、湘鄂贛邊署聞將設吉安、王金鈺仍明日赴贛、（二十三日專電） 
　　（漢口）蔣電覆行營、對所請提前發給剿匪部隊薪餉、准如所擬辦理、至恢復野戰病院、俟議案核奪、何成濬二十三日已轉令各部隊、仰體中央待遇優渥、努力剿匪、又財部匯撥各軍師本月經費補助費四十八萬元、卽可支付、（二十三日專電） 
[魯滌平續病假]  
　　（南昌）魯滌平因病向行營續假、（二十三日專電） 
　　（南昌）省黨政各界二十二日宴何、（二十三日專電） 
　　（南昌）何應欽二十一宴黨政軍人物、 
勗贛人努力剿匪、洋洋數千言、謂軍事有完整精密計劃、不輕視玩忽、不求速効、要達根本肅淸目的、贛局勢嚴重、關係黨國安危、希一致奮起、（二十三日專電） 
[八路特務營在汕被迫繳械]  
　　（汕頭）二十二午後第一獨立旅黄淵團乘福安艦抵汕、另第八路第六特務營乘商船偕來、該營乃梁鴻楷餘部、不守紀律、總部密令香師由福安艦與岸上軍合作將該營全繳械、流彈死行人二、市面安謐、（二十三日專電） 
[蔣宴餞莫德惠]  
　　（南京）蔣主席二十二日晚七時在官邸宴餞莫德惠、請胡漢民·戴季陶·王寵惠·等作陪、外部所派中蘇會議駐蘇辦公處秘書音德善曁專委李琛·錢泰·許建屏·二十四日不與莫同行、將分期赴哈、集合後、再赴俄、（二十三日中央社專電） 
　　（南京）俄羅斯研究社二十三下午三時、在國際聯歡社宴莫德惠、席間莫有演說、（二十七日專電） 
[對俄交涉方針]  
　　外部擬定具體方案 
　　（南京）對俄交涉方策、除中政會决定之原則外、外部並擬定具體方案、交莫德專携往俄京、與蘇聯談判、確聞關於東路事項、以收回自辦爲原則、從贖路上與俄洽商、至贖回東路之估價時期手續三問題、鐵道當局在中政會所决定之東路交涉原則項下、曾簽註意見甚多、關於復交事項、須蘇聯切實履行一九二四年中俄協定、保證不在華宣傳共産、并不爲破壞之工作、他無所求、關於通商事項、我方主張以平等爲原則、彼此相互承認關稅自主權、由正當方式納稅貿易、恢復通商關係、關於外蒙事項、則須蘇俄尊重一九二四年中俄協定第五條、承認外蒙完全爲中華民國領土之一部份、撤銷外蒙駐俄代表、并撤退蘇俄駐外蒙軍隊、（二十三日專電） 
[監院監委會舉行首次會議]  
　　監院純爲彈劾機關 
　　懲戒權屬諸司法院 
　　（南京）監院監委會二十三日下午開第一次會議、到劉三等十八人、于右任主席、内容係討論該會本身問題、如會議規則辦事細則等、監委未到京者、尚有五人、朱廣瀾·袁金鎧·因賑務滯留、朱來電辭職、經于右任敦促、可望就職、蒙籍委員奇子俊等已首途、粤籍委員葉荃自平來電辭職、經于右任挽留、可卽來、各監委將常駐京、副院長陳果夫病仍未愈、暫難銷假、（二十三日中央社電） 
　　（南京）監院某君談、監院委員會與立法院不同、並不規定每週開會、組織法亦無會議規定、監委均有彈劾權、人民亦可直接控告、由院長交委員三人或三人以上審查、如已確定、卽送懲戒、不必全體會議通過、監院組織法、監委祗有彈劾權、至官吏懲戒、則屬司法院官吏懲戒委員會、司法院以監院旣成立、官吏懲戒委員會應卽組成、俾被彈劾官吏有懲戒機關、該會組織法已草竣、再經一度審核、卽可送國府、交立法院審議、監院收到控案、計十餘件、手續多不合、能成立之案、將交各委員審查、人民控告官吏、須具有證據、（二十三日中央社電） 
　　（南京）某監委談、行政訴願與行政訴訟不同、行政訴訟可向監院控告、或由監委提彈劾、監院純爲彈劾機關、外傳監院因無懲戒權而請修改組織法、不確、（二十三日中央社電） 
[葉開鑫被任湘黔邊防督辦]  
　　（南京）蔣委葉開鑫爲湘黔邊防督辦、并指定督署設洪江、指揮陳渠珍·戴恢垣·王家烈·張英·等四部、（二十三日專電） 
[美使自平南下]  
　　（北平）美使詹森今離平赴津、卽夕南下、（二十三日專電） 
　　（天津）美使詹森二十三午由平抵津、參加美僑慶祝華盛頓誕辰紀念會、晚十時晋京、（二十三日專電） 
[全國航空會議]  
　　决定四月一日召集 
　　交部規定空運郵件分配辦法 
　　（南京）　航空署擬定四月一日召集之全國航空會議、業經奉令照准、現正積極籌備中、各省出席代表人數、已定無航空設備省分派代表一人、有航空設備省分則照其設備情形與程序之需要、予以增加、又會議提案、航人署已從事準備、（二十三日專電） 
　　（南京）交部以與美國飛運公司所訂合同、凡由南京沿平浦綫北上至北平間之任何地點之往返航空郵件、應歸中國航空公司專運、又以與德國漢沙航空公司所訂合同、凡由上海經南京北上至俄國或經俄國至歐洲問任何地點之往返航空郵件、應歸歐亞航空公司專運、其不在合同内所規定之由上海經南京沿平浦路線北上至北平以北之各地間之往返航空郵件、在未有其他航空機關承運以前、特規定暫交歐亞航空公司載運、至載運辦法、已令郵政總局與中國航空公司所訂之航空郵運合同原則、訂定合同、以一事權、（二十三日專電） 
[戴傳賢到京後進行民會籌備]  
　　（南京）戴傳賢二十三晨偕孫科返京、對國民會議總事務所各事項、已定召集全體幹事人員、舉行會議、討論一切、（二十三日專電） 
　　（南京）　京市國民會議代表選舉事務所幹事、及總務·審查·指導·三組組長人選、已内定、代表名額因規定爲三人、决採用混合選舉辦法、其尚未成立之團體、已飭主管局督促組織、（二十三日專電） 
[蔣犒孫部軍官]  
　　（南京）二十六路孫連仲部開浦之八十旅施績樞部、養晚已乘江裕輪開潯、其七十九旅池峯培部第二團李錦廷第一團杜毓鼎部、部先後抵浦、定梗夜登圖南輪西開、蔣除令總部經理處犒賞孫軍旅長三千元、團長一千元、營長三百元、下級官及士兵均予犒賞外、梗晚並召該路田總參議至總部、諮詢一切、（二十三日專電） 
[中常委談話會]  
　　（南京）中常委二十三下午三時在中央黨部舉行談話會、到常委于右任、戴傳賢·丁惟汾·孫科·朱培德、中委馬超俊·陳布雷及各部會秘書等、討論解釋案數件、五時散會、（二十三日專電） 
[晋軍官編餘安揷辦法]  
　　（太原）各師長多已返防、實行編遣、編餘軍官安揷法、經各軍師長協議决定、師旅各部均添設副師長副旅長外、在編制外每師額外另設上校差遣二、中校差遣三、少校差遣七、上尉中尉差遣六十四、組一幹部教育團、預計各軍可容八百餘人、仍須剩餘千餘、擬再擇優酌委參咨議參事各若干、餘均分送講武堂及教導團肄業、（二十三日專電） 
　　（太原）兵工廠各處長謁商、請示該廠善後、商允電向東北請示後决定、（二十三日專電） 
　　（太原）晋旅京同鄉會派賈述堯·楊遇春·返并、向各界接洽、籌商晋局善後、（二十三日專電） 
[國府主計處積極進行籌備]  
　　（南京）國府主計處籌備處在籌備期間、積極分部工作、歲計組刻依據二十年度國家與地方預算編送程序、督促各機關注意編製、並向京内外各機關徵集參考材料、會計組現依據會計法準備實行核算各機關歳出入欵項、統計組因範圍較廣、正向中央各部會曁各地方政府搜集一切材料、並編製各種統計表式、以便調查塡報、遇必要時、亦得派員實地調查、至主計處正式成立時期、據聞尚未决定、（二十三日專電） 
[美銀借欵問題]  
　　林百克子謁蔣陳述 
　　（南京）林百克之子林百樂、二十三午十一時謁蔣、對中美錦借欵問題、有所陳述、談半小時後、始辭去（二十三日專電） 
　　（北平）匯豐匯理方得美電、謂銀借欵、美單獨投資、不放心、仍約列國共同辦理、果爾則華方反對者必多、從外銀行家看法、不成之成分居多、（二十三日專電） 
[水綫交涉昨仍續議]  
　　（南京）交部國際電信交涉委員會二十三日與三公司代表續議、出席代表仍舊、雙方對報務合同草案、有所討論、六時散會、（二十三日中央社電） 
[中日電信交涉延期]  
　　（南京）　中日電信交涉、日代表以未得政府復電、請交部延期舉行、（二十三日中央社電） 
[中央召蔣作賓返國]  
　　（南京）　中央電召駐德公使蔣作賓返國、諮詢某項外交、聞蔣主席已飭總部經理處撥洋一萬元匯德、爲蔣川資、俾能於最短期内由西比利亞鐵道返國（二十三日專電） 
[限制外商加入公會]  
　　（南京）中訓部對華洋合營商號加入公會或商會問題、已决定凡純粹外資之公司商號、絶對不准加入任何公會或商會、如係華洋合資之公司商店、其資本須有過半數以上華股、中國方面有過半數之表决權、公司董事須半數以上爲中華民國人民者、方得入會、以示限制、（二十三日專電） 
[京市籌畫建築公墓]  
　　（南京）京市府對建築公墓、已定分兩部進行、一·建築積骨公墓、二建築紀念堂管理處、卽開始征地招標興築、（二十三日專電） 
[審計部不日可成立]  
　　（南京）審計院改組爲審計部、業已結束完竣、内部秘書司長等人選、今亦大致决定、决三月一日正式成立、（二十三日專電） 
[蔣鼎文陳誠同謁蔣]  
　　（南京）蔣鼎文二十三日晨出席國府紀念週後、卽往總部、謁蔣主席、報告河南軍政情形、陳誠亦同往晋謁、蔣鼎文定二十四日晚赴滬、辦理父喪、約兩週後來京返防、（二十三日中央社電） 
[楊虎城告陜南近况]  
　　（南京）　川軍入陜事、于右任前曾電楊虎城詢問一切、現已接楊電覆云、來電敬悉、我十七師五十一旅趙壽珊旅長率部已抵南鄭、五十旅段象武旅長進駐鳳縣、繼續前進、駐寗略沔等縣之川軍、如能和平讓防、不起爭端、自屬切望、除電孫蔚如相機處理外、務祈致意該代表如約辦理、（二十三日專電） 
[各路戰役損失統計]  
　　（南京）鐵部前令各路局查報十九年間戰役損失、茲據津浦·平漢·隴海·北寗·膠濟·平綏·正太·京滬·滬杭甬·湘鄂·廣九·廣韶·南潯·道淸·等十三路局報告、彙計軌道車輛等資本損失二千二百十六萬五千餘元、駐軍强提路欵四百二十萬六千餘元、軍事運輸記帳二千九百九十五萬八千餘元、營業車利損失一千五百零一萬八千餘元、總計各路各項損失共七千三百三十四萬八千餘元、已列表呈報總部備查、（二十二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[英國政黨之分離]  
　　古人有言。分久之後秘合合久之後必分。然以人事之經騐而言。由合趨分易。 
由分趨合難。蓋以人心不同。多自以爲是。苟有智識才能及勢力者。决不肯屈己以就人也。英國之政治。久以兩大黨聞於世。自工黨因時而生。峙立於保守自由兩黨之外鼎立而三。自由黨復以内部分立。致自削其勢力之後。保守黨與工黨。遂迭相執政。所謂自由黨者。已成爲兩大黨之外。一舉足重輕之黨而已。故以現在論。英國之政黨勢力。仍不失爲兩黨勢力也。 
　　今聞保守黨中。爲帝國派報紙大王比羅兩氏所分裂。又因對印問題。黨中重要分子邱吉爾與黨魁包爾温政見不合而不問黨。務保守黨之分裂。已無可避免矣。至於工黨内部部。亦不一致。前曾供職内閣之摩斯萊氏。因未採用其救濟失業政策。而將出黨以别組一國家社會黨是其分裂亦所難免。是英國兩大黨之政治。行將各各分裂而成爲無數小黨。如歐陸法德等之政治矣。民族性之雖云永久。而亦不能無變遷。於此可見矣。 
國内要電二 
[平漢貨車出軌情形]  
　　（南京）何競武電鐵部、平漢路第五一次貨車在束篁店出軌、其機車之水櫃車及接連水櫃車後之車八輛傾覆、經飭主管處連夜施工、業將傾覆正道上之車扶起、先行恢復交通、細勘出軌發動之點、 
係自該站以北第一零四五公里起、至進站爲止、原因尚難判須俟機車扶起、方可檢騐、出軌後僅有私搭車之荒民二、一死一傷、（二十二日專電） 
[調劑食量價格辦法]  
　　（南京）關於調劑食量價格一案、行政院刻令各省市府、對於各地米麥之盈虧、應如何變售收買、如何移轉、斟酌地方情形、規定辦法、呈候核辦、並令財交鐵三部、將减低或免除運貨與免除捐稅辦法、酌量辦理、（二十三日專電） 
[淸太廟故物將運京]  
　　（南京）行政院定北平故宫博物院將淸太廟禮樂祭器、遴派專員、督運來京、妥爲保管、以宏掌故（二十三日專電） 
[湖北興山縣長撤職]  
　　（南京）　交部以湖北興山縣長謝典三强迫電局拍發電報、不予納費、並擅捕電員、圍打電局、曾電鄂主席懲辦、刻准復電、已將謝撤職、（二十三日專電） 
[考古展覽展期一日]  
　　（南京）　中央研究院考古組展覽會、二十三爲最後一日、參觀者尤衆、各學校男女生整隊前往、絡續不絶、（二十三日） 
　　（南京）蔣主席偕宋美齡·孫科·朱培德·陳立夫·鈕永建·邵力子·于右任·吳稚暉·李石曾·二十二日赴中央研究院考古成績展覽會參勸、該會二十四日展期一日、（二十三日中央社電） 
[自治指導員卽出發]  
　　（南京）　派遣各地方指導自治人員、每省約三人至五人、刻由中央組宣訓三部就現任工作人員中、分别遴選、交由國府指派、日内將分途出發、（二十三日專電） 
[石部車輛尚未放回]  
　　（北平）葛澧由津回、謂石友三允放還五列軍、仍未商妥、路局派處長陳某到順德見石、石已離順、嗣到津、亦未見、葛到津晤石關係人、據答、車五列奉石令交還張副司令、現已送到北寗路、葛又向北寗高紀毅電詢究竟、（二十三日專電） 
[吳佩孚聲明未活動]  
　　（北平）吳佩孚覆平友、辯明並未活動請派人到川一查便知、平友卽覆函、請吳離川回烟台原籍、以避嫌疑、（二十三日） 
[遼平車遇炸案續誌]  
　　（北平）今晨一時、北寗路遼平快車到平、謂過唐山時、三等車内有兩炸彈爆發死二傷數人、（二十三日專電） 
[湯玉麟到平卽回熱]  
　　（北平）湯玉麟到平、卽日回熱（二十三日專電） 
　　（天津）湯玉麟二十二離瀋、定二十四晨過津赴平、卽回熱（二十三日專電） 
[馮玉祥到津說不確]  
　　（北平）晚報載溤仍在晉南天龍山、前傳到津不確、（二十三日專電） 
[華北水利委員大會]  
　　（天津）華北水利會二十三晨開第九次委員大會、到彭濟羣等十人、議决案最重要者、爲李儀社提議導治黄河宜注重上游、請早期派人測量研究案、决議、原案通過、由常會與陜建設廳商洽進行辦法、 
（二十三日專電） 
[陜箥勵行建設事宜]  
　　（西安）近月以來、陜省當局對於建設事宜、極爲注意、關於路政水利橋樑等、已分别興築、現正從事計劃開辦煤礪油礦、籌辦養蜂等實業、及籌設電力廠電燈公司（二十三日專電） 
[西安久雨放晴轉暖]  
　　（西安）此間自二日起雨雪連綿、二十二午始放晴、氣候稍暖、（二十三日專電） 
[哈埠討論救濟市面]  
　　（哈爾濱）二十三午後二時特長官署招各團體代表開會、討論救濟哈市方法、（二十三日專電） 
[烏鐵局長離哈回任]  
　　（哈爾濱）烏鐵局長離哈回任、來月將爲東烏鐵路聯運來哈會議、（二十日專電） 
[靑市大火延燒五時]  
　　（靑島）西嶺高土溝住房、均係貧民、二十三午由魏明山家起火、延燒至五時始息、無家可歸者、約千餘人、官府正謀善後、災情奇重、魏已潛逃（二十三日專電） 
[劉紀文等游覽勞山]  
　　（靑島）劉紀文二十三午偕港務局長李毓成游勞山、晚宿太淸宫、定二十四晚赴濟、（二十三日專電） 
[張華堂赴防區巡視]  
　　（徐州）騎一師張華堂部開駐窰灣一帶綏靖徐海間、張二十三日偕騎三師長張占魁由京抵徐東下、赴防區巡視、（二十三日專電） 
[鄂省籌備民會選舉]  
　　（漢口）吳醒亞派方善徵籌組國議選舉事務所、幹事組長人選、將就黨部政府人員調用、（二十三日專電） 
　　（漢口）吳醒亞談籌備選舉民會代表决請黨政機關派員參加辦理、（二十三日專電） 
[漢商會執監已揭曉]  
　　（漢口）漢商會選舉會已揭曉、李德齋黄文植等十五人當選執委、定二十三晚召集新執監談話會、二十六日覆選、（二十三日專電） 
[鄂民廳派員查吏治]  
　　（漢口）民廳决派員赴各縣催促進行要政、密查吏治、以武昌等四十縣爲第一期、四縣爲一組、每組派委一人、省委方達智昨抵漢、（二十三日專電） 
國外要電 
[英三大政黨内部派别分裂]  
　　政治地位漸趨複雜 
　　自由黨僅僅介於兩大之間舉足重輕 
保守黨因帝國派政策宣摩斯萊計劃不售將脫工黨另樹新黨 
　　▲路透社二十二日倫敦電　英國各政黨内部派别分裂、故英國政治漸趨複雜、自由黨前爲大黨、今成弩末、不能自動的有何成就、其所有之權力、不過於重要問題中在政府與反對兩黨間有舉足輕重之地位耳、保守黨爲帝國派報紙大王所破裂、比佛白洛克與羅塞米埃兩勳爵藉其報紙、繼續宣傳其擁護帝國十字軍之政策、並以其候補選員在各處改選時反抗保守黨正式候選員、結果保守黨候選員所可得之票數因此而分、反無成功景象、同時保守黨中要人邱吉爾、因對印度問題與黨魁包爾温政見不合、現已不問黨務、至於工黨份子、則亦有分裂之象、前供職内閣後因失業政策未蒙採用遂毅然辭職之　斯萊、現有率其同志脫離工黨之說、聞摩氏將於本週内發表小册、陳述其政策與工黨内閣政策之異點、然後在各實業區域作大規模之宣傳、屆時工黨或將認其舉動涉及黨紀問題、但預料摩等將先行脫黨、以避免工黨之懲戒、摩氏原議主張改組臨時緊要五人内閣、實施全國計劃、而設立發展新實業、及刷新原有實業之機關、並主張設立食物進口與貨品進口之管理局、及一面與海外自治地締結商約、一面在國内採用戰時製造軍火之成規、創辦建築住屋之公共機關、摩氏詆保守黨稅率提議爲庇護無效能者之舉動、但亦承認爲便於貨品進口管理局辦事起見、稅率比執照較爲便利、摩氏娶已故寇松候爵之女爲室、原爲保守黨之健壯、後乃夫婦改隸工黨、但閣員馬利遜批評其失業政策曰、此人高自標榜、且屬工黨新進、其靜脈中仍有若干眞正保守黨之血云、頃據摩氏友人言、摩將辭去工黨而自成一黨、名曰國家社會黨、國會議員與之合作者、大約有十五人、傳說本星期三日全國工黨執行委員開會時、摩將聲明脫黨、並書面通知黨魁麥唐納、 
[土政府令禁毒藥輸出國外]  
　　雅片運入南斐被截留封閉工廠三家調查製造數量 
　　葡屬鴉片運入南斐被截留 
　　▲路透社二十二日君士坦丁電　土政府發出命令、欲阻止違禁麻醉品輸往外國、諭令封閉君士坦丁製造鴉片精之工廠三家、俟三廠呈報其存貨淸册及輸入國名後、再行啓封、並派專員分駐各廠監視、此後將逐日向衞生部呈報已購鴉片之銷數量、與麻醉品之製造數量、對美麻醉品之輸出現已禁止、 
　　▲路透社二十二日約翰斯堡電　近來由葡屬東斐私運軍火與毒藥入英屬領土者甚多、故南斐刑事調查科長特率武裝警察巡邏葡境邊界、以杜私運、昨日有私販一羣、携帶價値數千鎊英金之鴉片入境、爲警察六十人所截留、 
[向國旗行敬禮]  
　　四百印志士又遭拘捕 
　　甘地勸加緊抵制外布 
　　▲路透社二十二日孟買電　警察今日拘獲集於本城中心向印度國旗行敬禮之國民大會志願員四百人、其中有所謂奮鬥行政會之會長與會員、 
　　▲路透社二十三日阿赫米達巴電　「抵制外布已成今日印度最大之問題」、此爲甘地最近在其週刋中所載一文中之言、甘地勸廠主以廠中自織之布、向印商易取外布、此種外布、可銷諸外國、或焚燬之、或留存至已達自主之目的時、於是可請求新政府賠償所受之任何損失云云、 
[地中海大風暴]  
　　▲國民社二十三日巴黎電　地中海近發生可駭之狂風暴浪、馬賽之口岸堪云完全被封鎖、卽通常航行戈錫加與北菲間之郵船、亦均不能出入港口、在西班牙北部則狂風暴雪、鐵路及大道之交通均被隔絶、爲從來所無之天災、 
[戰鬬利器一日千里]  
　　飛機上裝置機關砲 
　　平飛每小時二百哩 
　　▲路透社二十三日倫敦電　英國皇家空軍試騐塲試騐新式戰鬬機、現已完竣、此機僅有一卒、而裝機關砲六具、兩具從推進機同時射發、餘則排列於兩翼、可啓閉自如、此機平飛每小時約有二百哩速度、但若由高而降、則每小時速度可達三百二十里、其上升也、費九分鐘卽達一萬五千呎高度、其最高度爲二萬六千呎、約合五哩、惟高處空氣淡薄、故此機須帶養氣、以供司機者需用、 
要聞 
[國府派遣地方自治指導員暫行辦法]  
　　國府二十三日明令公布之國民政府派遣地方自治指導員暫行辦法、原文如下、（一）國民政府爲推進全國之地方自治起見、請中央執行委員會調用曾受訓練人員爲地方自治指導員、派赴各省指導地方自治、（二）地方自治指導員、每省定三人至五人、並指定一人爲主任指導員、（三）地方自治指導員、應俱有下列兩項之資格、在中央黨部服務一年以上成績優良者、二·曾在地方服務深悉地方情形者、（四）地方自治指導員、應曾同各該省政府黨部協助人民籌備地方自治、其工作方案另定之、（五）地方自治指導員、每兩週應將工作情形向中央黨部及國民政府報告一次、（六）地方自治指導員、不另支薪、其公費及旅費另定之、（七）本辦法由國民政府公布施行、 
 
 

Page 7

 
 
要聞二 
[中央與國府之紀念周]  
　　▲吳稚暉報告推行國曆法 
　　▲于右任演講縣長與主義 
　　▲中央黨部　二十三日上午九時中央黨部舉行第一百次總理紀念週、到李石曾吳敬恒·孫科·陳立夫·苗培成·朱家驊·馬超俊·張羣·及職員來賓五百餘人、孫科主席、行禮後、吳敬恒報告、略謂今日爲二月二十三日、民國十三年之今日、總理曾演說、謂現在最切要之革命方法、厥爲語言文字之奮鬥、蓋以滿淸推翻已十三年、而革命尚未完成、實由於革命方法之不澈底、余意奮鬥有兩種、一爲宣傳奮鬥、一爲槍砲奮鬥、後者所得之結果、不如前者之易於保持而澈底、兵法謂攻城爲下、攻心爲上、宣傳卽攻心政策、所謂宣傳、亦非僅謂恃口舌所能奏效、必具極誠摯之意志與態度、因勢利導、普及民衆、使其心悅誠服、無往不利、卽以廢曆一事論、今日爲舊曆正月初七日、一般人以爲今日爲人日、腦筋中深印此種觀念、牢不可破、如北平於廢曆年頭、點綴十分熱閙、上海租界、亦復不忘積習、對此種景象、政府如用權力加以禁止、决難奏效、惟有以總理所示「至誠」二字、令其瞭解覺悟、總理嘗謂感人方法、最要是「誠」字、至陽曆隂曆、無非各圖便利、或謂隂曆不僅僅便於習慣、尚有愛國心、因隂曆爲中國的、陽歷是外國的、此說頗有討論價値、隂曆卽夏曆、夏禹以前堯舜時代、夏禹以後商周時代、並非隂曆、可見陽曆本爲中國古代所固有、後來確定行夏曆者、實因孔子有「行夏之時」一語、孔子當時所以定行夏之時、其意義亦以關於四季節氣、俱因農候而定、隂曆閏月節氣、實不如陽曆準確、陽曆可分節氣、且較隂曆爲準、孔子時推算曆法、不如今日之精、所以孔子主張行夏之時、若至今日、未必再這樣說了、隂曆有種種不便、如閏月房租有東客各半辦法、卽爲隂曆不便之處、至如三節結賬、也並不定要端午中秋年底、卽另定一適當時期、亦未始不可、現偶憶及康有爲故事、康之人格、姑不具論、當康主張剪髮易服時、一菜傭大駡曰、髮辮是祖宗所遺、剪髮是忘祖宗、渠當時雖出愛國心、但未知淸兵入關爲薙髮殺戮許多祖宗之祖宗、故說陽歷也、是中國的夏禹以前、大概也是陽曆、講到結賬問題、余個人意、以爲可分立春夏至秋分三個節氣爲結賬時期、立春與隂曆年前後祗相差幾天、夏至秋分與端午中秋相去甚近、旣合農時、又便商業習慣、如教部所定陽曆五月五日爲端午、雖端午隂陽曆可移、但蠶桑未成、結賬不便、教部對農事尚未注意、陽曆立春、總在二月、夏至總在六月、秋分總在九月、俱在農事收成之後、故以此時爲收賬期、旣適節令又便農事、民間對此、或能心悅誠服也、現上海商界、擬以二月底六月底十月底爲三結賬期、亦一改良辦法、至過節酒食娛樂、是因人而定、因時而改、習慣成自然、固不必定限於端午中秋及隂曆年、卽移於立春夏至秋分陽曆年、飲酒食肉、慰勞作樂、固無不可者、至三節祭祖、亦示吾人孝思、日期本無固定、三節旣改、祭祖期自亦當改、臘月二十四日送灶、亦有一種意義、卽每逢歲底舉行大掃除、淸潔爲衞生要素、亦何限於臘月二十四日、舊時種種迷信、應盡量破除、而飲酒作樂、可於習慣中引起其改良觀念、在任宣傳工作者、應加深切注意、勇猛奮鬥、力負移風易俗之責云云、講畢、禮成散會、 
　　▲國民政府　同日上午十時、國民政府舉行總理紀念週、到蔣中正·胡漢民·于·石任·孫科·王寵惠·王正廷·馬福祥·賀耀組·留瑞恒·鈕永建·及國府文參兩處職員三百餘人、蔣中正主席、行禮後、由于右任演講、題爲「縣長與主義、」大意謂去年赴陜勘災、曾經涇陽縣、該處鄉民及縣城學界、均謂該縣縣長邵鴻基、辦理縣政異常廉明、境内土匪絶跡、居民安堵、實爲不可多得之縣長、故此次遴選監委時、特將邵君列入、最近據友朋相告、鄂贛諸省、亦不乏如此之好縣長、故縣長之良否、於一縣之關係、至深且鉅、余所希望全國官吏者、第一·國民政府下之官吏、卽三民主義下之官吏、應明瞭黨義、第二·官吏應以三民主義爲道德修養之基礎、第三·應知自三民主義産生迄今無堅不摧、官吏應以大無畏精神、精誠赴之、更望各省對選任縣長時、當愼之又愼、如此則訓政工作、自易進行云云、演講畢、奏樂散會、 
[四機關委員部長宣誓就職]  
　　▲監察院委員禁烟會委員 
　　▲軍政部次長實業部次長 
　　監察院監察委員劉三·劉成禺·高一涵·周利生·于洪起·周覺·蕭萱·吳忠信·謝無量·鄭螺生·姚雨平·劉峩靑·高友唐·李夢庚·王平政·邵鴻基·田錦炯·羅介夫、秘書長楊譜笙、禁烟委員會委員李基鴻陳紹寬·羅運炎·鍾可托·胡毓威·陳炳光·張樹聲·田雄飛·史贊銘軍政部政次陳儀、常次曹浩森、實業部次長鄭洪年、軍政部軍需署長朱孔陽、副署長杜忱等、於二十三日國民政府總理紀念週後、舉行宣誓就職典禮、到蔣中正·胡漢民·于右任·孫科·張羣·王正廷·馬福祥·王寵惠·等、蔣主席行禮後、舉行宣誓就職禮、中央委員王寵憲監誓、各宣誓者均舉右手宣誓、誓畢監誓者王寵惠致訓詞、略謂、現在爲訓政時期、一切建設、不外興利除害兩事同其重要、各位就職服務機關雖不同、但興利與除害則同、監察委員任務在除貪官汚吏之害、禁烟委員任務、在除社會惡嗜好之害、軍政部任務、對内除匪患、對外除外患、凡事惡習易長、善良習慣不易培養、希望各位就職後、奉行總理遺教、除去一切害處、建設良好國家、又中國自與外國通商以來、受外國經濟壓迫甚鉅、補救之法、非空言可辦、故四中全會决議、設立實業部、使本國出品足以供給國人需要、亦卽除去外商壓迫之害、希望各同志、努力做去云云、主席訓詞略謂、監察委員就職、監察院成立、五權憲法卽形完備、以後各種積極工作、已有各院部分工合作去做、對於消極工作、卽剷除貪官汚吏以及社會不良嗜好兩事、革命亦卽於以成功、甚望各位同志、抱定剛正廉明四字做去、軍部實部工作人員、亦不外此四字、總之文官不貪贓、武官不怕死、以盡職責云云、監察委員代表劉成禺答詞、略謂、謹敬接受中央代表及國府主席訓詞、并本總理遺教及國府授予之治權、以除人民之害、禁烟委員代表鍾可托答詞、略謂、鴉片流毒百年、現在復有各種麻醉品、危害國民實甚、本黨抱禁絶政策、計劃辦法、實施禁絶、實爲急不容緩之舉、今後當遵照總理遺教及中央訓詞、努力做去、務須做到靑白旗下不再有黑毒、軍部政次陳儀答詞、略謂、謹敬接受中央代表訓詞、在主席及部長領導之下、努力工作、實業部次長鄭洪年答詞、略謂、當依照總理遺教中央訓詞、努力工作、以振興實業、 
[莫德惠招待新聞界]  
　　▲今後赴俄仍當繼續努力 
　　中蘇會議全權代表莫德惠來京多日、以中央對俄方針、業已决定、奉命仍卽赴俄、繼續交涉、已决定明日（二十四）下午七時乘車北上赴哈、擋一切、約下月中旬前往俄京、莫氏於今日（二十三）上午十二時、在國際聯歡社宴請新聞界、到中央宣傳部長劉蘆隱·中央委員克興額·及京平滬漢各報記者八十餘人、席次由莫德惠起立致辭、略謂今日承諸位先生光臨、歡聚一堂、極爲榮幸、鄙人於去年春、間奉命使俄、臨行之際、曾蒙諸位先生勉策有加、至今欽佩、此次回京報告會議經過情形、請示方略、已經迭次晋謁主席並與各院長及各部長晤談多次、關於會議方策、業經中央决定、仍令前往繼續次涉、回溯中蘇間十數年來之歷史、初因蘇聯於一九一九年一九二○年、對華宣言、深得我國國民之同情、爰有一九二四年中俄奉俄協定之締結、嗣以協定各條、未能完全實現、遂致誤會叢生、殊爲遺憾、今茲中蘇會議應議各問題、均不外中俄奉俄兩協定之所載、蘇聯方面、只要尊重其迭次宣言之精神、會議進行、自能順利、鄙人在蘇八月、對於彼邦朝野人士、疊經詳爲申說、喚起蘇聯之注意、此次返任、自應遵照中央意旨、竭盡精誠、繼續努力、用竟初衷、以副國人之期待、擬於明日離京回哈、稍事擋、卽行赴俄、仍祈諸君不我遐棄、隨時指導、以匡不逮敬舉一杯、以祝諸君健康、莫氏致辭畢、新聞界公推中央日報總編輯賴璉代表致答詞、略謂今日承莫先生宴請新聞界同人、實深感謝、我國現以三民主義建設新邦、在此建設過程中、困難問題、非常之多、尤以外交問題爲最困難、總理遺訓吾人、我國已成次殖民地、須廢除一切不平等條約以恢復我國自由平等、而現在一般人、偏說弱國無外交、然考諸事實、弱國並非無外交、如東方土耳其、從前各國所目爲東方病夫、迨其革命成功、普通人均以爲乃費基爾將軍武力所促成、殊不知彼時土國外交總長埃俟牟、在國際聯盟周旋於諸大强國之間、竟廢除一切不平等條約、置土國於平等地位、得力於外交者實多、所以弱國無外交、這句話並非事實、現在我國外交問題、甚屬困難、尤以對俄外交爲甚、因俄國有第三國際及共産黨之組織、外交手腕、甚屬詭詐也、而莫先生在過去一年中、赴俄辦理外交、雖値國内糾紛正烈之時、仍能秉承中央意旨、在俄力爭、此種精神、令人欽佩、此次再度赴俄、繼續交涉、必能努力奮鬥、得到最後勝利、此不但爲新聞界同人所感盼、卽全國國民亦所盼禱者也、今謹敬莫先生一杯、祝莫先生平安抵俄、獲得外交上之最後勝利云云、席間音樂悠揚、賓主歡洽、至午後二時半撮影而散、 
[蕪湖商界總結概况]  
　　▲廢年情形大非昔比 
　　蕪湖通信、去年自厲行廢除舊曆後、商界以積習關係、仍不能於國曆新年實行結束、嗣經一再請求展至二月十六日爲總結束之期、蓋仍在廢曆年底也、但景况已大非昔比、鞭砲之聲、不過間或一聞、商店方面、則仍多休業三日、今已完全復市、各業總結之後、錢業以米市稍形活動、多有盈餘、惟以結束期前、雨雪載途、賬面影響甚大、故不若往年之盛、其他布雜各業、初旣因國曆新年結束之故、銀根陡緊、不敢放手進貨、鄉鎭營業、更受打擊、除少數門市商店情况較佳外、其餘亦因雨雪太大、影響賬欵尤鉅、幾無盈餘可言、今後商人惟一希望、能將各地匪患、早日肅淸、米市努力維持、各業方有起色耳、茲詳查錢業盈餘如下、慶康一萬五千兩、沅康三萬二千兩、久餘三萬八千兩、大康五千兩、同餘一萬兩、成大五千兩、西合泰一萬兩、興康九千兩、鈞和五千兩、勤益五千兩、順康七千兩、同發五千兩、立生七千五百兩、承餘二萬兩、大源二萬五千兩、興大四萬兩、壽康五千兩、同和二萬兩、盛昌五千兩、厚豐一萬兩、恒茂三萬五千兩、南和一萬兩、（二十一日） 
地方通信 
[松江]  
　　保安團又獲要匪　浦南匪禍　張、前經駐松保安隊二團第一營白繼之營長、在劉家堰橋搜索匪窟、拘獲女匪顧阿寳　陳氏、沈　寳三口、解經團部訊問、諉稱鄉婦被匪　綁者、但識者僉謂三女匪確係匪首家屬、迨至前日白營長又在錢家圩盤獲土匪程學淵徐德才、並救出肉票范成官一名押解來松、經曹團長滂親提訊問、初供推諉、旋提出女匪指認、程徐兩人確屬匪夥、程等見已無可抵賴、始直認曾隨大帮綁架沈油車沈錫斌家八人案、事後曾放去店夥學徒等三人不諱徐認爲搖船及看票、對三女匪亦指出顧阿寳爲太保阿書之妾、李陳氏爲太保阿書之妻、沈　寳係太保阿書之弟阿福之妻、質之女匪、亦均俯首無詞、訊畢、飭釘錄寄禁監獄核辦、至救出之肉票范成官一名、係平湖泗里人、已由團部函告其家屬來　　領、曹團長以浦南匪勢猖獗、特於二十二日率隊親自下鄉搜緝、聞昨日拘獲匪探阿美一名、供認明確、有就地正法說、曹團長近奉蔣總司令委爲松滬綏靖分區指揮官、現因公出發、將俟三月初行就職典禮、 
[蘇州]  
　　請撤消鐵路交通附捐　縣商會因鑒於京滬鐵路客票、帶　交通附捐、旅客　勝　　、　擬具理由、向三月一日在上海舉行之全國商　會議　議、　轉呈　遵部、從速撤消、以輕旅客負担、聞龍潭商會、亦有是項請求、 
　　沈　鼎函保高廖氏　前舊金山副領事高瑛、及其妻廖秦秋、因販運烟土案、迎提歸國、經高等法院第二審判决不服、上訴最高法院、所有孫垣高英二人、經最高法院判决、發回高院更爲審判、高廖氏則已三審終結、仍判處有期徒刑四年、處罰金四千元、而高廖氏體素虧弱、自　押後、更現萎頓、患咯血症甚重、自立春節令交進後、日見加重、臥床不起、雖經監醫阮杰民、及自延博習醫院　廣勛到監診察、亦不見起色、故卽函知其姊丈沈觀鼎請爲覓保、出外醫治、昨（二十三）日沈現鼎特丞陳高等法院、聲請　保出外醫治、以利生命、但未知高院如何辦理、 
[無錫]  
　　毁壞名譽　昨日庭訊　邑人周靜嘯、係新無錫報記者、其妻張壽英女士、身患肝胃氣症、被厚生醫院院長陶熾孫、用卵巢製劑阿阿福爾命、射人右臂靜脈、致針觸及尿毒、走入血絡、張女士卽於上月二十六日午刻慘死、陶熾孫知事不妙、避往滬上而熾孫之父陶延枋、作先發制入之計卽向縣法院控訴靜嘯、毁壞名譽、侵入住宅、周靜嘯亦委託安若泰、楊軾兩律師撰狀、反訴陶熾孫玩忽業務、過失殺人、昨日（二十三日）爲陶控周　庭之期、卽由法院飭派法警票傳原告陶熾孫、陶廷枋　被告周靜嘯到庭、下午二時、由宣檢察官開庭審訊、原告方面陶廷枋、陶熾孫、辯護律師胡家玉、被告方面到周靜嘯辯護律師安若泰首訊陶廷枋、陶熾孫、次訊周靜嘯、並由雙方律師辯護後宣檢察官因本案與周靜嘯控陶熾孫玩忽業務、過失殺人一案、有連　關係、應候偵查庭　庭後、再行核奪、諭令本案暫行中止、雙方當事人均允接受、卽行退庭、 
[常州]  
　　開浚孟河代表晋省請示　武邑開浚孟河委員會、以近在戽水施工之際、連日雨雪交作、河水汜濫、江潮洶湧、以致工程一律停頓、惟與承包人訂有承攬、春水且難保不至、經集議　妥善辦法、且此項工程達二十萬元之鉅、不得不早謀補救、當推定吳季光邵山濤謝浚三人、携帶報告、於二十三日晋省、謁見建設廳長孫鴻哲、請派員蒞勘、並迅示補救辦法、 
　　營業稅局長蒞常　武邑營業稅征收局長何開芳、於二十二日抵常、當赴縣府財局商會等處接洽一切、日内開始辦公、 
[奉賢]  
　　屋脊發現火球誌異　廢曆年頭、社會喧傳南橋西街陳姓屋脊有發現火球情事、一時巷語街談、莫不引以爲異記者初不敢信、後經詢之屋主陳全生君、始知非虛、據云發現時間、約在黄昏、光紅而大、宛若日輪凌空旋轉、火熖極烈、惟其地位、則始終不離脊面左右、當時好事者、以爲鄰童戲放之煤氣火球、曾升屋往探、亦無所得、事涉奇離、姑妄誌之 
　　呈請維持淸丈原案　本邑　組縣土地局開辦淸丈一案、縣府曾將各項辦法、於隔昨呈奉省令内開、該縣所議每畝帶徵淸丈特捐三角、殊嫌過鉅、應照各　通例、祇許畝徵一角、至土地測量人員、姑候開辦時、由省土地局酌辦可也、現悉縣府已將該案提交本屆縣政府、重行複議、結果仍主維持、故卽於今日申叙理由、請示飭遵 
[南通]  
　　看守所長誘匿少女案　本縣民刑看守所所長胡先騶、於廢歷年底、將住居城内南上眞殿巷陳姓十六歲女子、略誘藏匿、轟動全城、胡見事不佳、二十日將該少女交出、地方各界、以胡先騶行爲卑汚、已向蘇控告、 
　　澈究益餘　賄縱匪共　省政府據報、南通益餘區公所、有賄縱匪共情事、每縱一匪、得賄自千元至數百元不等、令張縣長澈究、 
[鎭光]  
　　世芳　種製造塲之擴充　高橋北首世芳蠶種製造塲去年在高資鎭購置基地、廣裁桑樹、灌溉培植、悉用新法、茲已茂然成林、春間製種、已可飼育該塲爲益事擴充起見、刻又在新西門外、購得塲基一方面積的三十畝、依照科學方法、建造最新蠶室、目下積極進行、預計四月間卽可告成、將來出品、益臻美善、自在意中、此次該塲發表預定蠶種辦法以來、遠近各埠、函電紛馳、要求登記、殊屬蠶業界好現象也、 
[揚州]  
　　略誘串逃之訴追　本城西門街爆竹店主杭其、家有老母妻妹　去歲十月間、其妹忽爲隣人曹某引誘、雙雙逃去、杭某當卽向曹姊交涉、曹姊否認、並狀訴法院、謂抗嚇詐、曾由縣法院檢察處訊問一次、諭令候偵查確實、再行傳訊、詎日前杭某忽得隣人秘密報告、謂曹在玉帶巷雙雙同居、杭於昨日特狀訴法院、請傳曹氏姊弟、及杭妹到案究辦、 
　　呈請核示業佃糾紛　縣長陳南軒、以佃戸向業主包租契約（卽　領）例皆註明呆包若干擔字樣、一遇歉年、往往發生糾葛官廳無所根據、以合情法兩盡之裁判、特具呈民廳、請求核示 
來函 
[平湖茅拔醫院函]  
　　頃閱貴報二月二十日所載平湖醫院需索、被兵搗毁新聞一則、核與事實不符、敝院於是月十六日上午、有客保安處士兵來院訟治、因語言不通之誤會、致小有口角、後經解秘、卽行代爲診治而去、所云搗毁醫院兇毆院　擊毁坐轎等情、毫非事實、敬乞更正、以昭翔實、平湖茅拔醫院敬啟、二月二十一日、 
教育消息 
要聞 
[中華職教社專家在蘇會議（二）]  
　　中華職教社在蘇舉行之專家會議情形、已彚誌昨日本報惟第二日開會及游覽程序、照原定略有變更茲述如後、 
　　▲第二日詳情 
　　二十二日上午七時半由花園飯店後門登船、卽由劉湛恩主席開會、並報告先各發表、而仍以三分鐘爲限、逾時議罰、船經凄市街、登岸參觀省立　具製造所、並在該所進早飱、十時過木　鎭、參觀民衆教育館、並游覽嚴園、離鎭二三里之靈巖山名勝、則限以時間而未往、下船進午飱、菜係該鎭石家飯店所承辦、一時餘卽抵光福鎭船埠已有軍警等　號歡迎、區長張士毅、公安分局長徐夢齡、及地方領袖顧衡如等招待、共坐預雇小轎三十七乘向司徒廟前進、抵寺後賞觀乾隆御題之淸奇古怪老柏繼往聖恩寺、由老僧鐵橋領登還元閣進茶點、並出示平時不輕示人之列國邾　鐘及古今名人尺頁、當請蔡孑民黄任之兩人分别題詩、後登眞假山望太湖、並至○隆御座處戲演登情狀、下山時適廣西會辦伍廷𪕩偕其眷屬亦至、記者乃稍留爲之　影、獨歸舟次、五時啟行、仍繼續討論、九時餘　新　門大部分均乘人力車赴站分别離蘇、沿途各處均由本館一一攝影紀念云、 
 
[中華職教社專家在蘇參觀江蘇省立農具製造所留影]  
（本館攝） 
　　是日船中由縣政府派警士六名沿途水道、並派水警巡船、輪流往返、登岸又有軍警保護、故途中甚寫安全、 
　　舟中所議關於職業指導、農工商及補習教育等問題、均已一一議决、惟女子教育問題、因此次缺女子專家、待後討論、最後又臨時提案議决、請求江蘇省政府設辦農村警察講習所　並爲此次在蘇會議紀念起見　選定途中所經之善人橋辦理鄉村改進社、當推定邑人張仲仁爲委員長、江問漁胡春藻廖南才參印泉吳廣涵當地李某及社中黄任之姚惠泉爲委員、籌備進行、並將會議時因發表意見而逾時限之罰欵、（僅銅元數枚）交委員長作開始籌備費云、 
　　▲議决之要案 
　　（一）本社計劃設計部從事各機關設計事業案、議决先行試辦半機械半手工之小實業、行之有效再行爲人設計、（二）提倡農村副業案、（三）注意附近墾荒事業案、（四）提倡小工藝案、以上三案議决通過　（五）由各業自辦職業學校案、議决已設學校者使爲職業化、未設學校者促其設立、（六）改良固有職業　議决先派人研究　項職業内容、指導改良方法、（七）殖邊問題案、議决先行用文字提倡及宣傳、並由學校組織邊疆研究會、切實進行、（八）訓練靑年思想應用何種方法案、議决以自强不息實事　求是吃苦耐勞體格鍛鍊爲四大目標、並以脚踏實地打破升官發財等一切虛榮心駡要點、（五）商科實習的辦法應該怎樣、議决假設實習、特約商店及實地試辦三項可以並用、此外各、（一）　　　　辦學、（二）學校兼營農工商業、（三）學校與職業　關　作、（四）鼓勵職業機關辦學校俱可採用、學生畢業後應服務一年方給畢業證書、在職業學校師範學校尤應試行、可請教育部參考（十）商科最後一年應减少課程多予實習機會案、（十一）職業學校學生應先實習一學期再令受課案、（十二）商業學校學生應注意視貌及服務道德業、以上三案議决通過、（十三）推行新農具每致影響於苦力農民之生計、應如何設法補救案、議决應提倡副業、（十四）推行義務教育每因家庭生計問題發生困難應如何解决案、議决應採用晨　流動學校及半日制學校並定一個原則（一）義務學校在未會養成兒童能力以前、勿使脫離鄉村生活、（二）辦義務教育須竭力减輕家庭之負擔、（十五）怎樣養成實施農村改進人才以謀改進事業的發展案、議决應指定相當地點就地取材、（十六）請江蘇省政府民政廳農礦廳就鎭江縣地方試辦農村警察養成所案、議决由本社擬具計畫　呈請江蘇省政府核辦、（十七）本社應否組織民衆失業救濟委員會、研究并實施救濟民衆失業事業案　議决可組織委員會與各機關合辦、（十八）職業指導所應否辦理函授科、以便已有職業及將就職業靑年之進修案、議决可照計畫試辦、（十九）本社招收上海各商店各工廠普通職工設立晨校爲之講授國文應用文應用英文簿記此項教授科目是否適宜案、議决認爲適宜、（二十）本社附設通問學塾招收塾生四十名指定書籍供其閱讀、每星期到塾面授一次、所有讀書發生疑問則通函問答作文寫字則由塾代爲訂正、每半月或一月召集全體塾生到社爲之講演、此項辦法是否適宜、又應否另編講又案、議决認爲適宜、講義與函授科合作辦理、（二十一）職業教育亟待推行照目前情形宜乎普徧的推行還是宜乎擇要的推行、應以那幾區最先着手案、議决擇要推行、應從遼寗北平漢口廣州西安張家口包頭七區先行着手、（二十二）着手的方式應該怎樣第一步先做什麽工作案、議决應從宣傳調查研究訓練人手人手、（二十三）怎樣才能使各地靑年女生自知求有職業的需要案、議决從宣傳人手、以不妨礙家庭事務爲社會服務爲原則、關於女子職業教育各案、均交本社女子職業教育委員會討論、（二十四）以在善人橋辦農村試騐區案、議决推張仲仁李印泉胡春藻吳廣涵廖南才江問漁空君等爲籌備委員、從事調查卽日着手進行、（二十五）請求中央政府厲行工商業保息政策俾國貨發展人才出路、均有裨益案議决照辦（二十六）請求中央及省市政府聯合有關係官廳組織育才委員會案、議决照辦、（二十七）本社對於國民會議應否提出意見案、議决交辦事部辦理、 
本埠 
[縣教育局昨召集各區校長會議]  
　　上海縣教育局昨日下午二時召集所集各區校長會議、出席者、第一區朱漢閣、第二區施局長、第三區鄭果齋、第四區楊惠明、第五區鈕志夷、第六區林靑、公推朱漢閣主席、行禮如儀、一·報告事項、（一）各校請撥臨時費全年規定百分之五、上學期全數已動支者、本學期不得再請動支、（二）校具圖書淸册不必重製、其有　置者應隨時添列、（三）廳頒工作報告、仍須逐月塡報、並希注意下列各點、準期塡報、（每月十日繕寫淸楚塡報兩份郵寄用封套）校務報告、本學期暫停、學生出席數及學生缺席原因塡入工作報告教務部份社會活動塡入工作報告其他部分、（四）設備調查表未塡報者速卽塡寄、（五）局發各項考查表格、須塡報者應卽辦了、（六）成績考查辦法已由研究會訂定、（見月刊三十五期）（七）本學期舉行算術科教具展覽會、請從事預備、日期五月三十三十一兩天、地點北橋小學、經費初級每校津貼二元、（出品送會後發給）（八）本學期四月上旬舉行參觀、小學每校一人、初級每兩校擇定一人、代用除外、（九）學藝競賽會本學期仍須舉行、指定小學五年級生全體參加、（十）新任校長教員未塡本局調查卡者須一律塡報並繳騐文憑、（十一）學校狀况調查表、教職員調查表及學生名單限三月十日前塡送一份、訓育標準及實施方法須另紙繕寫附送、（十一）廳令充實鄉村小學校學生額數及注意實到數、學生太少須歸併、標準至少三十人、不滿時得裁併或停辦、（十三）附設民衆學校各校應卽設法招生籌備開學、開學日期、三月二日、社教會議日期、三月一日、附民校地點、第一巨漕、第二紫藤、第三紫岡、第四孟晋、第五西村、第六道南、第七毓秀、第八塘閔、第九三民、第十五權、第十一排馬、第十二陳行、第十三湯橋、第十四振新、第十五東喬、（十四）規定表薄、（十九種）名稱見月刊二十五期五二頁應一一製備、（十五）地方教育研究會、每區初級小學應公推一人參加、研究會有出席川資、暫行規程見月刊三十二期、（十七）學費應由各校長切實負責征收、（十七）日課表須於一星期内送局審查、二·推選出席研究會代表一人、（全區初級小學）三·分發物品、校務日記、每校一本、工作報告、每校十張、狀况調查表（一二）每校各一紙教職員調查表每校一紙、以上限三月十日前送局、學生一覽表、每校一紙、調查卡、設備調查表、 
[職業指導所徵聘專才]  
　　上海職業指導所最近受東北某大學托聘機械教授一位、以精通英語能設計各種機械及指導畢業論文及機械試騐者爲合格月薪三百元、急於需人、如有留學歐美專究、機械人才願　者、　卽日至該所面洽、該所近以職業指導首重測騐、前請心理測騐專家沈有乾博士及鄭文漢君編定普通軍務測騐一　業已編就、茲又由沈博士着手編輯興趣測騐一種、此測騐方法完全仿美國Ｅ·Ｋ·Ｓtrong　Jr　Vocational　lntereit　Bland種種職業工作、娛樂學程等項目、集成測騐材料、受測騐者、對每項表明其好惡、藉觀其職業興趣、此項測騐擬試用於各銀行各工廠及各學校之升學就業指導云 
[昌明藝專之擴充]  
　　王一亭氏所辦之昌明藝術專科學校、一年以來、成績卓著、現因原有校舍不敷應用已在南火車站相近覓得校扯全部、計洋房四十餘幢、花木盛茂、布置精美可容四五百人、並有運動塲一大塊、草地空曠、空氣淸新、培養藍術人材、洵爲適當地點、 
[樹基小學舉行識字運動]  
　　本埠天后宫市立樹基小學遵市教育局令、於二十三日舉行識字運動、除派一部份學生、往校外宣傳外、並於校内舉行游藝會到就近民衆三百餘人演說表演、均切合提倡讌字意義、聽衆甚爲感動云、 
體育 
[港英軍與上海埠際隊賽上海一對五敗]  
　　▲周言賢范恩士受傷 
　　丨全隊昨返滬丨周范留港丨 
　　二十三日香港電　今日英海陸空軍合組之足球隊與上海埠際隊相搏、以五對一獲勝前半盤香港隊勝三球、上海隊勝一球、香港隊踢進一球後　上海隊定今夜乘日船Ｈeian　Maru歸滬、惟該隊守門將周言賢於下半盤時大腿被踢傷、但周仍鼓勇忍痛盡其職守閱數分鐘、救出一險球、後卒以力不能支　踣地不起、卽由人舁離球塲又隊中之范恩士氏、於比賽後作噴水浴、失足頭觸磚地致神經受震二人入醫院後、經醫診治　謂無大碍、不過今夜未能離院與同伴齊歸耳、 
[萬國足球複賽中華對葡萄牙]  
　　▲本星期日下午三時在逸園 
　　本星期日下午三時、中華將與葡萄牙在逸園舉行萬國足球複賽、同時英國與猶太則在跑馬廳比賽兩組中之勝利者、他日舉行决賽、本年中華隊球員、多數將自曁南隊中選出、據專家推測中華有百分之八十之希望、究竟如何、且看他日中華選手之努力、 
[萬國籃球賽積極籌備]  
　　上海籃球會主辦之上海萬國籃球錦標比賽、已定三月十一日起開始比賽、請定選擇委員及中華隊教練、並已發信邀請各國代表球隊加入比賽一切事正在積極進行中云 
[西人足球會本週秩序]  
　　▲本星期六......二十八日 
　　眞茹隊對史谷德　甲組比賽　申園 
葡萄牙對　克斯　甲組比賽　跑馬廳 
霍華斯對英海軍　甲組比賽　跑馬廳 
約翰隊對霍華斯　幼組三週　約翰 
滬江隊對意海軍　幼組三週　虹口第一塲 
星光隊對葡萄牙　丙組比賽　棒球塲 
震旦隊對伊令隊　丙組比賽　震旦 
　　▲本星期日......三月一日 
中華隊對葡萄牙　萬國盃複賽　逸園 
英國隊對猶太隊　萬國盃複賽　跑馬廳 
華伶隊對同文隊　丙組比賽　虹口第三塲 
寳塔隊對沙哥爾　丙組比賽　棒球塲 
[中靑籃球賽]  
　　▲今晚開始......共有六組比賽 
　　本埠中國靑年會籃球比賽會、籌備手續已告完成、於今日起卽行開始比賽各　早有準備、屆時當有較好表演、茲將今晚比賽之各隊及秩序、附列於后、該會以後之比賽秩序及結果、當按日披露於本報、 
隊名　組别　時間　裁判員 
丁丑對華華　中字組　五點半　樂秀榮 
金星對靑中　靑字組　六點一刻　倪孝本 
商船對中行　籃字組　七點正　凌希陶 
東吳對海露　球字組　七點三刻　王亦樵 
愛倫對新合星　錦字組　八點半　陳富章 
新星對白狼　標字組　九點一刻　錢一勤 
[上海籃球會今晚秩序]  
眞茹對健華　甲組　五時半　蔣湘靑 
上中對幼級　乙二　六時半　施肇康 
持志對勞動　甲組　七時半　蔣湘靑 
華東對麥令　甲組　八時半　張國勛 
　　（注）慕爾取消活潑無比賽眞茹對健華是補賽　　▲昨賽結果 
三一勝鬱光　乙　鬱光棄傳 
美童勝同濟　甲　三四與十七 
砲隊勝眞茹　甲　三六與三一 
紅隊勝三三　乙　二七與十五 
[聯合杯賽成績第二幕]  
隊名　比數　靑聯勝樂甲　六比三 
郵甲勝英華　五比四　靑聯勝報工　六比三 
郵甲勝樂甲　九比零　靑聯勝靑年　八比一 
郵甲勝靑年　九比零　兩路勝滬星　七比二 
郵甲勝業餘　　棄權　兩路勝業餘　九比零 
郵乙勝兩路　六比三　兩路勝靑年　五比四 
郵乙勝樂和　七比二　靑字勝樂和　五比四 
郵乙勝靑友　七比二　英華勝靑友　八比一 
郵乙勝樂乙　五比四　英華勝郵乙　六比三 
靑聯勝樂和　六比三　通易勝集萍　九比零 
靑聯勝靑友　八比一　通易勝兩路　五比四 
靑聯勝樂乙　八比一　滬星勝樂和　五比四 
　　業餘·南洋高商·商編·金星四隊、查已棄權二次·本季比賽資格取消、期佈·卜内門·星字·已已已退出、 
[曁南足球眞茹籃球隊征菲記（十二）]  
（本報記者文初自馬尼拉寄） 
　　丨足球隊　第六次戰丨丨二對一勝哥倫比 
　　二月十日下午五時、曁南足球隊與哥倫比亞比 
賽、以二對一獲勝、 
[羅家將首立戰功]  
　兩方擇門、我得背日之利、敵方名爲俱樂部、實則揀選各隊精銳而成軍、個個奮起精神、爲雪日前屢戰皆北之恥、故開戰之始、卽猛力進攻、而我方乘屢戰皆捷餘威、亦不示弱、未五分鐘、黑將軍大展其鐵頭工夫、羅家將大顯其長脚本領、頭顱一擊不中、長脚接戰成功、球應聲入網、第一道防禦線旣被我軍佔着、其勇氣遂覺百倍、 
[敵軍反攻奪佔地]  
　　敵方雖開仗受創、然銳氣究不少捶、左鋒得球後、其正前鋒卽在我城壘十餘碼遠射、雖被守門將軍擊出、然球已入界、判爲有效、所得第一道防禦線、未五分鐘久卽被奪回、則敵方實力、其可輕視乎、 
　　▲兩軍衝鋒展神威 
　　兩方旣打成平手、此爲戰拉撤隊以後、（第一次比賽、敵方惟一成績也、自然各奮起精神、羅家將得梅洪寳之挑傳、奔前跪射、惜過高越網、大失入塲機會、自此敵方前鋒諸將、爭顯其好身手、反守爲攻、聯絡傳遞、遠攻近襲、其敵踪時見於我疆塲間、幸中樞獲法將軍與左右衞陳家球梁樹棠坐鎭三城、策應備至、再進二城、則有銅頭鐵脚之爲二將軍與江善敬、守禦堅固、故敵方進攻、皆無功而還、而我方乘彼稍示疲乏、號令一施、亦向敵疆進逼、一時黑將軍得後方之接濟、由右猛踢、乃球勢由地上滾進被敵方門將臥地推出、而戴中鋒得球、卽傳與梁樹棠、梁傳與符和萱、符帶球上前、正欲顯飛渡長江本領、　對方中衞將球場出、未幾敵前鋒截得球後、疾盤　進、我方前鋒諸將、正馳騁敵疆、奔救不及、幸中樞護法軍謹爲接應、始將敵兵擊出、此爲兩方混戰時間、迨上半塲結束、遂以一對一打成和局云、 
　　▲兩方競爭佔先着 
　　休息旣過、戰事再開、其競爭尤見激烈、蓋各欲佔先一着也、敵方乘我軍空虛、衝鋒直入、幸馬二將軍與江善將、拚命趕回、始化險爲夷、我方得球、亦不示弱、由戴中鋒盤　直上、傳交梅洪寳、梅又交回、戴猛力施射、過高出界、敵方得球、名進兵來侵、右鋒對準射城、爲謝守門擊出、戴中鋒得球、傳與黑將軍、此兩虎將兼程并進、觀、 
衆皆懷有成功希望、未對準敵門、卽被彼後衞踢出、敵前鋒乘機高吊一球、爲謝守門冲出踢去、陳秉祥截得後立傳與黑將軍、用頭擊去、亦被敵門將拾得踢出、此幾分鐘間、一往一來、幾各顯其鬥神本領也、 
　　▲陳羅合作奏奇功 
　　似此相持不下、紅日將西、時間又過、第一不愼、使敵方再進一球、則曁大之英各、將受莫大影響、此觀衆皇皇爲我方擔憂也、然曁亠諸　兒、至此於羣衆努力中、且用出奇制勝法矣、黑將軍得後方之球、急傳與羅家將、羅不忙不慌、後右攻球、一踢入網、而僑衆鬱久之歡聲、始破空而出、自此敵方雖屢有反攻之勇力、我方則精神百倍更加奮勇、至完塲時以二對一勝、 
　　▲當場領得優勝品 
　　在未比賽之先、慈善會總幹事、聲明預備大銀杯一座、爲此回比賽之優勝隊奬、結果應爲我方所得、當塲由農務天産部主任給奬、戴中鋒領謝、全隊健兒、共奏得勝之呼聲、以作完塲點綴、 
我方陳線 
謝全和 
馮運佑　江善敬 
　樹棠　莊世鴻　陳家球 
陳秉祥　符和曁　羅海先　戴　經　陳鎭　　梅　寳 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融標金跌勢加厲]  
　　▲一再起伏···極端變幻 
　　▲三十兩差次　昨日二月廿三日標金跌風益厲、狀態極形業亂、以高爲低變幻劇烈猶似瘋癲神經錯亂動輙十兩之盤旋、統日竟有三十兩之參差、殊無把握終則缺落十兩以外、殆滙票趨勢頗頽、掛價已放長一擋半、至於塲内買賣逈異、矧以複雜無狀前市恒興元源盛等購而復售、元茂永信亨源泰等均是買進、恒興志豐永乾昌祥等大致售出海外銀市於前天報升、爰金價略挫倐忽間大戸奮購、飛舞高翔、猛漲十兩以外幾達七百七十兩轉瞬大戸恒興元源盛乾昌祥等做向脫售、良以外滙突鬆、且謂中美貸欵消息紛岐銀價或可提漲之說、乃人心駭惶、風浪交加暴跌三十兩、遽爾　破四十兩、午時𨺗轉和緩之象、復已繳漲十兩、蓋以現貨可以出口之消息、總之空氣作用、乃市况成多角之勢、後市亦有十兩之迴旋、徘徊於五十兩内外、各號求供各異、惟滙票仍處鬆濫、現貨　條始見　展、故價比期標應加五十兩餘今晨大條或再看升、惟銀價無市、因昨（廿三日）美國節期停工云云、 
　　▲進後見暴退　自早間四日份開盤、降二兩半、爲七百五十七兩、殆前日大條又升四分之一、銀價漲一分、私電亦加八分之七、旋後恒興源成昌升永元亨等大戸爭購、遂已一跳十一二兩然間有一二兩迴旋、惟恒興則出、至九點廿餘分達六十九兩此時志豐永等售出回落四兩餘先令揭佈已長三七五、美金七五、日金跌四分七五、故金價跌爲六十四兩半、惟内部平定、住友麥行吸進五六月份英金一二三一二五、而元茂永大德成元成永等均進、一刹時提增五兩、九點五十分爲六十九兩半、未幾時風波大興、殆外匯漸鬆、塲上賣方猶爲踴躍、恒興元源成志豐永福昌及印商　機者等復向脫手、盛傳中美借欵案、醖釀無定、僅以半小時間、惟落三十兩有零、至十點三十餘分猝爲三十九兩乃華義德華出四六月英金一二七五、正金買去八一二五、至後元亨源太永豐等追進、又住友三井吸五月份一二七五至六八七五、將近十一點爲四十八兩半、嗣後互有四五兩起仆午刻源成餘大福興永等出售、忽已跌至四十一兩、頃刻得聞現金曾由某行預備裝輪　洋、人心一振、飛騰七八兩　四十八兩半收市　重　做至五十兩外、復後四十八兩　　價改爲八百三十三兩四錢、計撳七十兩至九十四五兩、午收八十四五兩、 
　　▲後市帶徘徊　後市　盤四十七兩半、繼爲五十二兩乃午收之餘風入後餘大宏利恒興元等出售且聞印滙已加八安那遂降至四十四兩半、福昌等來進並由麥行吃英金一二六八七五、故卽漲至五十兩當卽退爲四十六兩、旋因三井買去一二六八七五　至三點時又高至五十一兩然斯時互有三四兩上落繼則轉疲、滙票形勢仍絀加之源成等售出三點半降爲四十二兩往後大德成等追購忽已哄高八兩至四點二十餘分爲五十兩　頃刻退爲四十六兩半、實乃人心不定隨風而飄治四點三十分收市計四十八兩半比較上週六計跌去十一兩收盤後續見五十兩最後遜去三四兩計四十六七兩　查一日間最大價六十九兩半　最小價三十九兩計有三十兩○五錢差度物品早開五十五兩五錢午收四十八兩　下午四十七兩半、收市四十七兩　價計抑小八十六七兩至八十一二兩復後九十一二兩收市八十五六兩登賬二月三十九兩三月四十二兩四月四十九兩補水上下午同計三十九兩 
　　▲交易極混亂　各號交易、計恒興元·源成進而復出、福昌·福泰　·兆康·恒餘·永豐·森昌永·順利·同太昌出入不一·爲數尚多、萬興·志豐永·恒興·宏利·餘大·乾昌祥均出源泰·元茂永·大德成·昌升永·元成永·元亨·信亨均進、下午餘大·福興永·源太·恒興元·宏利均出萬興·順利·志豐永進多出少、福昌·元亨則進、福泰亨·乾昌祥·大德成·元茂永等乍出乍進·物品套頭出納無常大連帮共進二千二三百條亦出二千四五百條廣帮又出一千條 
[外匯明暗盤大鬆]  
　　▲金業進出紛歧···交易甚繁 
　　昨日匯豐掛牌外匯均己放長一檔半　蓋前天海外銀市報升之趨勢、計英金漲三七五、計爲一先令二便士一二、美金七五計二十八元半、印匯加二元、計七十九羅比二五　法郎二十元、克二五、和洋加二元、計七十一盾二五、新加坡降五兩五錢、計一百九十六兩半、香港加二五、計七十八兩七五、日匯减四分七五、計一兩七錢三分、殆内盤亦見鬆濫更且金市由漲轉弱、風浪極大、終日竟有三十兩之差額、令人殊難措手、實因現金將可出口之風說、並中美借欵問題兩事遥遥相對、已成擯局故各匯結果比諸上週六計英金長四三七五、美金長八七五、日金跌四分七五、華商金業中求供紛歧　交易甚繁、計英金記共成交五六十萬鎊、銀價如朝鮮·三井·住友·華比·大通·華義等均有售出、三井·住友·麥行·浙江·正金·華比·朝鮮·　業等咸有吃進、又各行　做數萬鎊、而各號大致　做標金、又美金抛出二三十萬元三井·上海等有所吃進、至日金僅以數十萬元出納而市氣之迷惑不易捉摸惟趨勢疲絀也、　 
　　▲英匯　内盤計有半便士升縮、上午出價一先令二便士三一三五買價三七五、午收出　六八七五、買價七五、下午收市出價六八七五、進價七五 
　　▲美匯　内盤計有一元上落、早市出價二十八元九三七五、買價二十九元○六二五、午收出價二十九元七五買價二十九元八七五、下午收市出價二十九元六八七五、買價二十九元八一二五、 
　　▲　匯　内盤計有四分外差次、上午出價一兩七錢一分　買價一兩七錢、午收出價一兩六錢六分五買價一兩六錢五分五、下午收市出價一兩六錢六分七五、買價一兩六錢五分七五云 
[銀洋市稍形發展]  
　　▲市塲概况　呈動機　商業習慣、每逢新正歲首、各業半停半作、故市氣之　條、甚於平時、此次雖用國曆、而舊俗終難蠲除、結果陽奉隂違一仍其往年舊狀、卒以市氣不振、始於昨日微見動機、銀行收解略有見聞、惟錢莊市面依狀祗做半天市面、所以無從發展耳 
　　▲洋厘循序上晋　（洋厘）市價　有進展可能故每日循序上騰、昨日爲七錢二分四厘、較前日之昂價又漲三毫七忽半、形勢尚看　面但目前各埠告慣相沿之財神洋將不日次第可到、如是則厘價轉疲、亦未可料、（銀拆）早市仍爲白借、午市照例無市、劃頭亦無行市、 
　　▲輔幣江漲廣跌　江南小洋、昨日上漲爲六錢八分五厘、較前日又昂一分二厘、做出亦易早市四千角、廣東小洋則反小去四厘二毫半、爲六錢六分三厘七毫半做出交易十七萬五千角、午市各種市况均無做開、而銅元依　勿動、仍爲三百六十五千文、交易二萬七千餘串、 
　　▲銀洋進出略有　（銀欵）昨日値星期一、銀行收解消息斷續中稍有見聞、計華商收解票欵七八十萬、外商收解票欵八十餘萬各種貨滙稅　諸欵收解二百餘萬、進出食各三十萬、日商銀行收解各欵一百三十餘萬、出倉二十萬錢莊銀公單收解一千四百餘萬、劃頭欵收解一百十餘萬、（洋欵）滙劃票欵早市做出九十四萬、鈔票祇塲外做出十四萬四千、銀行交易四十餘萬、午市各項交易俱無各銀行洋戸已開　面、計進出六七十萬、鈔票進出七八十萬錢　洋公單收解二百四十餘萬、洋劃頭欵收解七十餘萬小錢莊交易二十餘萬、 
[證劵　債市旺盛價益堅]  
　　▲成交九百數十萬 
　　昨日上午兩盤本埠證券市塲各債市况、現貨成交稀少、各　祇零星進出　期市則非常熱閙、 
賣買旺盛、進出踴躍、乘高價脫手者頗不乏人、而投資收進者亦甚力、兩盤間上落則僅半元許、較上週末漲起二三角至半元許不等、其堅挺情况、爲前所未有也、計期貨交易共達九百三十餘萬元、内一九善·二十年　　各達一百六十萬、一九關·裁兵·編遣·九六等平均亦有一百數十萬、其他平靜、又現貨交易合僅八千元、 
債别　期現　前開　前收　較前日　成交數 
整六　現　六八·○○·······不動　三、○○○ 
整六　二　六八·二○　六八·三○　跌○·　○　二六五、○○○ 
整六　三　六九·○○○　六九·○五　漲○·○五　二八五、○○○ 
關稅　二　六二·六○　六二·八五　漲○·二五　三○五、○○○ 
關稅　三　六一·四○　六·三○　漲○·三○　二○五、○○○ 
編遣　現　六四·八○　········漲○·六○　一、○○○ 
編遣二　六·○○○　六五·○○　漲○·三○　五四五、○○○· 
遣編三　六三·七○　　六三·九○　漲　○·四○　七二○、○○○ 
裁兵二　七五·七○　　七六·八○　　漲○·一○　　三五、○○○ 
裁兵三　七六·八○　六　七六·八○　　漲○·七五　七一五、○○○ 
金融二　三八·四○　三八·五○　漲○·七五　七一五、○○○ 
九六二　二○·五○　○·八五　漲○·二五　六三五、○○○ 
九六三　二一·○○　二一·○○　漲○·一五　六三五、○○○ 
一九捲二　七四·　○　七四·九○　漲○·三○　三○、○○○　 
一九關現　八一·○○　·······漲○·二○　三、○○○ 
一九關小現　七九·一○　·······漲○·三○···········　 
一九關二　八一·五○　八一·六五　漲○·三○　八六○、○○○○ 
一九關三　八○·二○　　八○·三○　漲○·三五　五八○、○○○ 
一九善二　八一·八一　八一·三○　漲○·四○　八八○、○○○○ 
一九善三　八○·四○　八○·六○　漲○·五五　七○五、○○○ 
二○捲二　七九·一○　七九·○○　漲○·二○　九○○、○○○ 
二○捲三　七七·八○　七七·九五　漲○·三○　七　○、○○○ 
賬災　現　七三·八○　······不動　一、○○○ 
[紗花　紗市飛速速下降]  
　　紗市轉疲、跌勢劇烈、近日變化之巨、殊覺可畏、但多數買方態度强硬、毫無出　脫手之念、而　高觀　甚深、大部份須看一百九十兩、然美國有維持　價說、而海外棉市轉鬆一點、於是人心稍軟、多數空頭在漲價頂峯時斬結殺淸、市勢較平、一遇不良消息、反動愈烈、而市上現紗津帮以工潮關係生意較健、其他辦興甚　、午後跌五六兩之巨、前　仍有巨大變動、 
　　▲人標狂跌五六兩　人標前市開盤、以金價平靜、上日餘氣未散、近月漲七錢、遠、均跌二錢至一兩一三錢、午後市盤　變、且跌風　湧以今價趨跌、散戸了結、各跌六兩五錢至三兩五錢、全日成　統計三萬一千五百　、查賣出　記一千一百包、明德一千一百五十包新昌一千四百包、裕大九百包、買進　記一千包、賡豐二千九百五十包、益昶二千九百包、瑞大一千二百包、茲將收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數　五月一七　○跌四五　三六、○○ 
二月　一七○五跌　　八　一九、二五○　六月一七四○　五七　三二　九○○ 
三月　一七一九　五八　三六、四五○　七月一七三一　六七　一○　三五○ 
四月　一七三一　五四　四一、二五○ 
　　▲紗銷八百六十五包　現紗銷路平澹、查全日各帮買去統計祗八百六十五包、同行中進八十五包、行情晨堅、午後跌一兩、收盤以後、價格太低、未有成交、客帮中内地進二百八十包、廣東進三十五包、徐州進五十五包、江西　八十包、天津進一百六十包、秦皇島進五十包、四川進一百二十五包、雜帮進八十包云、 
[棉市崩潰]  
　　▲金價跌......賣氣濃......東棉仍有購進 
棉市轉軟、跌風甚織、近日變化之速、升降之 
巨、使人殊難捉摸也、而印棉大跌八羅比、滙兌轉機、致人心愈疲、聞空頭在漲峯時　結殺淸、、浮買者較缺午後以金價　跌、市　尤　一步、塲中賣氣　濃、各　跌一兩七·八·錢據云日商東棉洋行又有購進、前途須依滙兌及外棉爲轉移耳、 
　　▲漠標猝落二兩强　交易所漢標前市開盤因印棉大跌、致市氣稍軟、買戸减少、各跌三·四錢　午後以金市消息不佳市盤　落各跌一兩六錢半至一兩九錢　全日成交統計八萬四千二百擔、查賣出公泰三千九百擔、明德二千擔、義成三千三百擔、長豐二千六百擔、利昌二千八百擔、德記二千一百擔、買進梅記四千二百擔、長豐二千二百擔、興元七萬五千擔、公泰九千八百擔、明德三千五百擔、茲將漢標收盤價錄左、漢標收盤價漲跌存賬數五月三三○五跌二一○　五九、九○○ 
二月三　○○跌二四○　三一、七○○六月三五一○　二○五　五九、六○○ 
三月　三三○○　二二○　七三、六○○七月三三一○　一九五　三○、三○○ 
四月三三○○　二一五　六八、一○○ 
　　▲現棉到貨全　　現棉交易平淡來源全無、　盤列左、 
陜西花　四六·七五　三友廠進　二○○件　棧交 
[三品紗花回漲甚勁]  
　　▲棉市　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、後收　比上日　六月　正五·○○　漲○·五○ 
一月　三四·五○　漲○·四○　七月　三五·三○　○·六五 
四月　五四·五五　○·四五　八月　三五·六五　○·七○ 
五月　三四·八五　○·五五 
　　▲紗市　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、後收　比上日　五月　一二八·○○　漲四·五○ 
一月　一三九·一○　漲○·七○　六月　一三六·九○　四·五○ 
三月　一四○·六○　四·二○　七月　一三六·七○　四·○○ 
四月　一三九·六○　三·八○　八月　一三六·九○　四·○○ 
又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十六元、漲二元合申規二百五十二兩六錢出支紅財神一百卅五元、漲一元、合申規二百三十三兩五錢、十六支福島一百三十三元、漲二元、合申規二百三十兩一錢、十六支三馬一百三十三元、漲二元、合申規二百三十兩一錢、 
[糧食　環境惡劣粉市暴落]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面、突呈暴落之象、因目下市面之上落、於粉市本身之實情、已經脫離完全依據環境相與推移前週末開市以現貨及金價之故　致引起外行之搶買市氣遂呈連勃迨至昨日開價則以洋麥報價旣小去一二六角不等、金市因大借欵有告成之望暴落亦甚致人心又復一致看跌抛售甚暢、蓋外行多頭到此環境之逆轉、已無再進之胆力、更以大戸空頭屬諸廠家、與投機之抛空、究有上下床之别故不慌不忙鎭定如常也、上下市以廠抛仍暢、浮多又爭出、市氣遂暴落不已、結果本月份較前週末跌七分、三月份跌六分二厘半四五月份跌六分半、六月份跌八分七厘半、七月份跌八分半云、 
[麥市跌風甚暴]  
　　▲遠期尤甚......狂落二錢四 
　　昨日期麥方面各月份均見奇特之狂跌、因洋麥報價微小、會價亦復續落、一般人推測、以爲大借欵告成、全價之隨跌又在意料之中、有此現象、則將來匯價一鬆抛訂洋麥、當然又須活動因此人心大虛業中之抛售者、更層床疊架、愈形洶湧、以目下消長之途、依然仍須視國外爲推移也、查此種漲易跌亦易之局面後步如果外滙變動、仍不免一番之紛擾也、全日成交甚暢、達六百餘車外、結果本月份前日跌一錢三分三月份跌　錢三分四月份跌一錢五分、五月份跌一錢八分六月份跌一錢九分、七月份獨跌二錢四分之巨云、 
[絲茶　滬絲廠紛紛開工]  
　　滬埠各絲廠、去歲因廠絲歐銷一落千丈、本重價小、資金虧蝕無餘、勢將破産、全體停業、嗣雖有一部分勉力復工、而旋開旋停、上月初有四十餘廠分向金融界借繭開車、至寳歷年關女工自動停工、相率不進廠上工、致各廠無法、暫停工作、兹以廢歷新年已過、更兼政府絲業公債發行在卽、廠方復業心切、昨日如瑞綸·信易·等十餘廠昨已開機工作云、 
[遂安珍眉英銷活動]  
　　昨日洋莊茶市、遂安珍眉綠茶、英莊怡和協和等行、因俄莊協助會行將開辦、又復開始　買、全市成交六百十餘箱、售價較結賬期前無變動針眉秀眉等綠茶、摩洛哥昨有來電需要、但存底缺乏、供不應求、貢熙綠茶、白頭莊富　洋行、昨市購進千餘箱、純係運往波斯孟買等埠銷售云、 
[煤炭　門售煤價相繼高漲]  
　　日來　價奇漲、而本埠各煤店之門莊售出火爐煤及家用煤、亦相繼漲價、如紅崎白煤凌角塊、每噸現售四十元、較前漲起兩元、普通塊亦須三十八元、山西白煤三十六元、馬克白煤海豐白煤三十六元、柳江白煤二十八元頭號　煤二十四元、二號烟煤二十二元、三號烟煤二十元、頭號烟煤屑十七元、紅崎屑十六元、 
[雜訊　現洋六萬元、運赴漢口、]  
　　▲湖絲三百二十件、今日運赴英法、 
　　▲茶葉四十噸、本日裝往倫敦、 
　　▲顔料八百六十件、德國運來、 
　　▲洋紙四百餘件、亨寳裝來、 
　　▲玻璃一千箱運至漢口、 
　　▲日本疋頭洋布昨到一千三百件、 
　　▲車糖六千包香港裝來、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[英使今日可到]  
　　▲外部電令妥爲照料 
　　外交部駐滬辦事處、昨奉部電、以駐華英國公使藍浦森氏、由新嘉坡起程過滬來京、與王部長談判法權問題、約本月廿四日（今日）到滬、卽轉車赴京、卽希妥爲照料云云、陳劉兩處長奉令後、已遵照辦理矣、 
[英總領事汽車被撞白理南氏受傷]  
　　▲但不甚重可望早痊 
　　字林報云、英總領事白理南前日子夜赴花旗總會華盛頓誕辰慶祝宴後、乘車回署、行至河南路九江路口、忽有出差汽車自西馳來、兩車不及避讓、遂相碰撞、車身各有損壞、白氏亦劇震受傷、及回署後、急延醫生診視、肋骨已擦傷一二枚、但傷勢尚不甚重、可望早日痊愈云、 
[宋子文昨訪陳濟棠]  
　　▲陳定明日返粤 
　　▲宋於昨晚返京 
　　第八路總指揮陳濟棠夫婦、偕林翼中等赴杭倦游返滬、仍住滄洲飯店、略事休養聞陳定明日（二十五日）與中委林森陳耀垣同乘大來公司克里夫總統輪赴粤、林陳兩氏抵港後、則轉赴南洋、爲中央黨部募集建築經費、財政部長宋子文、以陳氏卽將離滬返粤、特於昨日下午四時、赴滄洲飯店訪晤陳濟棠氏對粤省裁厘後之軍費抵補辦法、有所商榷、長談近一小時始辭出、宋部長昨晚夜車返京、 
[外交界之酬酢]  
　　波蘭駐華公使館參贊克雷新斯基博士、定三月四日下午一時、在外灘華懋飯店、宴請本埠中外新聞記者、請柬昨已發出數十份、瑞士駐華公使館一等秘書兼駐滬總領事伊士勒、請假回國、昨午至外辦處辭行、定今日乘輪返國、約二三月後回任、 
[澳洲華僑陳榮德回國]  
　　▲擬開辦大工廠 
　　澳洲華僑陳榮德、係澳洲中國商業有限公司董事會主席、擬回國開辦大工廠、刻公到滬、先擬參觀皮革麵粉肥皂各廠、以資借鏡、聞陳君已向本市商會接洽、由會備函介紹、分赴各廠參觀矣、 
[營業稅大綱無甚變更]  
　　▲財部復全國商聯會電 
　　全國商會聯合會前據各商會函電、以財部所訂徵收　營業稅　大綱、與民國十七年全國裁厘會議議决原案不符、特電請財部解釋、昨該會接復電云、上海全國商會聯合會主席林康侯等覽、魚代電悉、查本部此次呈准行政院、通行各省市之徵收營業稅大綱、卽係民國十七年全國裁厘會議議决原案其修正之點、僅於第四條含有應行取締之下、删去或妨礙國貨發展七字、又於第五條設立營業稅審查委員會之審查兩字、改爲評議、其餘條文均無甚變動、來電所稱不符各節、當係誤會所致、至蘇省營業條例草案、業准該省府咨送到部、其營業分類及課稅標準徵收稅率等項、如有踰越部訂大綱曁補充辦法之規定者、應候分别審核修正、咨復該省府轉飭財政廳遵照辦理、仰卽轉行各商會一體知照、財政部馬印、 
[江浙滬綢緞聯合會通告遵令繳納營業稅]  
　　▲因政府已明定爲平民日用品 
　　江浙滬綢緞同業公會聯合會、通告各綢緞業團體云、江浙滬各綢緞業團體、前以江浙兩省規定綢緞業營業稅率、超過部定大綱、最高限度千分之二至七倍以上、萬難負荷、經推派代表赴京請願、並一面登報公告各省市絲綢業團體商號、爲尊重中央政令、維護綢業生存起見、在各省市綢緞營業稅率未能遵照部定大綱修正至最高不過千分之二以前、暫勿繳納、當承鑒察、茲於二月十八日恭讀實業部批、上海市綢緞業同業公會銑電開、查前據呈請核减浙省絲織品營業稅一案、當經加具意見、呈請行政院核示、並電請浙江省政府核辦在案、茲奉行政院指令内開、呈悉、據稱綢緞爲特殊國産、有保護必要、其用途亦屬平民日用品、請通飭各省徵收該項營業稅、其稅率不得過千分之二、以資維護、核與中央前次批飭救濟絲織業之旨適相符合、應准照辦、仰候令飭財政部及各省市政府一體遵照辦理可也等因奉此、合行電仰知照等因、同日又奉財政部銑代電開、查各省營業稅大綱第一條載、凡由中央征收特種捐稅者除外、絲廠綢廠二項、如已由中央征收特稅、凡屬製造業、及其直接設置之整賣業自可免征營業稅、其物品販賣業中之整賣業及零賣業、仍應照征、以示區别、除將江蘇浙江等省營業稅條例草案、分别修正、咨復該省府轉飭財政廳遵照外、仰卽知照等因奉此、仰見中央政府高瞻遠矚、維護綢業之至意、敝會細繹批令、一則曰「綢緞爲特殊國産、有保護必要」、再則曰「用　亦屬平民日用品」、三則曰、「核與中央前次批飭救濟絲織業之旨、適相符合」、是綢緞之爲日常用品、非奢侈營業、已經中央政府明白指示、加以肯定、詞意昭然、皎如日星、我各省市政府、自能仰體德意、遵照通令、將綢緞業營業稅率規定至千分之二以下、在政府旣能體念綢業艱難、倍加愛護、在綢商自應勉盡納稅義務遵令繳納、特此公告、諸希鑒察、江浙滬綢緞業同業公會聯合會籌備委員會、會址上海北京路九六號 
[各業請减營業稅]  
　　▲火腿業　本市火腿業同業公會、以江浙兩省府所訂該業營業稅率徵至千分之十五、超越大綱之規定、商力不勝負荷、昨特推派代表蔡曉和·朱漢我·辛文軒等、會同蘇州醃臘火腿蛋業同業公會代表、赴京同國民政府·行政院·財政部·實業部·分别請願云、 
　　▲西顔料業　西顔料同業公會、昨電呈國民政府立法院胡院長財政部宋部長實業部孔部長、請减輕營業稅率、原電略稱、顔料一項、課稅率千分之十、隔閡錯鑄、惶駭萬狀、爲此瀝陳苦衷、電請鈞府院部、體念商艱、力予糾正、令飭上海市政府·財政局·營業稅籌備處、對於顔料販賣稅、依照部頒大綱第四條規定、不得超過千分之二之標準、核减爲千分之一、以紓商困、而維民生、不勝迫切紉感之至、上海市西顔料業同業公會叩梗、 
[靑市火柴業代表昨晋京請願]  
　　▲函請各界一致援助 
　　▲勿爲瑞商侵略成功 
　　靑島火柴同業聯合會、以火柴統稅、徵收過重、疉次開會集議、决推派曲建堂孫俊丞爲代表、赴京向財政部請願、由孫兩氏、已於前日抵滬、當於昨晚搭車晋京、據謂靑市所用硫化燐火柴、向以日本貨佔多數、每年金錢外溢、不可勝數、週年以來、當地人士爲抵制外貨起見、先後集資創辦國貨火柴廠、所有出品、尚屬精良、除供靑市全市外、餘額尚可運天津及山東内地各縣、無形之中、挽回利權不少、此次中央實行統稅、硫化燐火柴稅率、重至百分之四十、所有廠商、以納稅過重、無力負擔、全市工廠勢將相率停業、數萬男女工人、亦將因此而斷其生活、聯合會因推余兩人、向財部請願體卹國産事業之困頓、將統稅稅率、予以核减云云、聯合會復函各地同業及各界、本同舟共濟之誼、予以援助、茲錄函文如左、逕啟者、我國火柴業年來外受外商侵略、内感捐稅繁苛、均屬岌岌不可終日、設無相當維持辦法、勢非同歸於盡不止、溯自本年元旦日、政府實行裁釐之後、積年秕政、或告廓淸、凡屬國人莫不稱慶、惟裁釐之後、將以統稅抵補、而統稅稅率過重、商民實難負擔、謹述弊如左、（一）統稅稅率過重廠商無力墊付也、查部定統稅條例、火柴每大箱（七千二百盒長度四十三公釐以上五十二公釐以下）徵收國幣七元五角、係指安全火柴而定、而山東方面之硫化燐火柴、（俗名紅頭火柴）長度僅四十公釐、每大箱向係一萬四千四百盒、着納十五元之稅、則將及貨價之半、按小工廠而言、成本僅及萬元、每日出貨二十箱、卽須納稅三百元、一月計之、則九千元矣、而日出百箱之大工廠、每月須墊付稅欵四萬餘元、各廠售貨慣例、運出廠外、至少須有三四月時間、始得償欵、甚有須半年以上者、焉有如許力量、墊付此種鉅欵、（二）統稅稅率殊欠公允也、查統稅條例所定稅率、棉紗多不過抽百分之五、水泥多不過抽百分之八九、麵粉僅百分之二、惟硫化燐火柴每箱（一萬四千四百盒）售價不足四十元、納稅十五元、則統率過百分之四十、卽火柴而論、安全火柴七千二百盒之價、與硫化燐火柴一萬四千四百盒之價相等、而所納統稅、則硫化燐火柴倍之、政府提倡實業、對貧民日用之必需品、宜减輕稅率、以裕民生、乃不圖所定稅額、竟超過其他者數倍、殊屬難於索解、（三）火柴關係民生也、硫化燐火柴、純係農工以及貧民之必需、是以售價低廉、卽按全年平均計算、每大箱售價不過三十四五元、現因金價暴漲、原料昂貴、人工生活又逐漸增高、照現在成本計算、已至五十元以上、加以瑞典之經濟侵略、到處賤賣、正苦火柴賣價無法提高、若再每箱抽稅十五元不但必難脫售、貧民限於經濟、勢必引起打火制、殊非先總理提倡民生之至意、（四）統稅適以助瑞典侵略成功也、瑞典素抱併吞世界火柴之雄心、數年來已在我國收買日本火柴廠多處、折本賤買、施行侵略、以資本薄弱之華廠、屢蒙政府救濟、如鐵路運輸減等、尤不足與之相抗衡、若再徵此重大之統稅、勢必至停工倒閉、豈非爲叢敺雀、轉足助瑞商侵略之成功、有此以上四端、敝會迭經會商、苦無辦法、無已惟有懇請政府、准予仿照東三省火柴專賣制辦理、以資救濟、現已推派代表晋京請願、務希本同舟共濟之誼、一致援助爲幸、 
[各機關紀念週誌彚]  
　　▲市執委會　昨日舉行第四十三次總理紀念週、由常務委員吳伯匡主席、領導行禮如儀畢、卽作上週各部處會重要黨務工作報告、次訓練部長童行白報告變更抽籤演講總理遺教辦法、繼由主席以新式抽籤法抽定訓練部職員秦鶴臯演講總理遣教、題爲「民族與國家之形成及其區别」旋卽禮成散會、　 
　　▲警備司令部　昨日舉行總理紀念週主席許參謀長、行禮如儀、軍樂隊士兵演講三民主義民生主意第一講、禮成散會、 
　　▲市政府　昨日舉行總理紀念週、秘書長俞鴻鈞主席、行禮如儀、旋由主席報告一週間工作實施情形、至十時餘、禮成散會、 
　　▲縣整委會　昨日舉行第四十八次總理紀念週、由陶一珊主席、行禮如儀後、首由主席報告上週國内外政治狀况及黨務工作情形、次由姜彦秋等相繼演說、旋卽散會、 
　　▲縣政府　昨日舉行紀念週、出席各局曁縣府職員五六十人、主席嚴縣長、紀錄胡恭壽、司儀孫義傳、行禮如儀、首由主席報告工作情形、次由各局相繼報告、禮成散會、 
　　▲兵工廠　昨日舉行紀念週、由總務處長徐紹　主席、行禮如儀、該廠黨義研究會幹事王粲薇演講總理遺教、十一時半禮成、 
　　▲市商會　昨日舉行總理紀念週、秘書嚴諤聲主席、行禮如儀後、主席報告一週間大事、次職員演講黨義、 
[潘公展講市社會行政概况]  
　　上海靑年會市政研究會、前日（星期六）係本市社會局長潘公展氏出席演講、是日先由社會局中陳列各科統計圖表七十二張、以及該局刋物三十七種、由該局邵嵩生、薛文淵·到會佈置、潘局長於下午四時、蒞會演講、聽講者三百餘人、至六時許始畢、茲錄其演詞如下、 
　　今日鄙人承靑年會市政研究會之邀、來講上海市社會行政概况、鄙人旣司社會局之職務、對於此種問題之報告、當然是義不容辭、惟社會兩字、含義極廣、所包太大、籠統說一句、中央政府所辦理者、省政府所辦理者、以及市政府縣政府所辦理者、概係辦理社會間事、凡人不能離社會而獨立、因之盛衰興廢、莫不休戚相關、總理云、政是衆人之事、治是管理、管理衆人之事、謂之政治、所謂衆人之事、換言之、卽是社會之事、社會質量之廣大、旣如是、則歐美各國、何未聞有社會局、中央政府何未有社會部、卽各省政府以及上海之工部局、亦未見有社會廳社會處之設置、何獨於市組織法中、乃有社會局之設置、按此種名稱、在日本亦有之、惟日本之社會局、所管理者、僅及於公益慈善救濟等事、與我國市組織法中之社會局、名同而事異、照市組織法中規定、市政府職掌凡二十四條、社會局佔十條、幾有二分之一、其所管轄者、除農工商公益慈善救濟等外、尚有教育公用兩項、亦在市組織法、社會局之職掌中、現上海教育公用各成一獨立機關、除去兩條、社會局職掌還佔有八條、社會局成立、在民國十七年八月、至今月兩年零七月、在社會局之前、本係農工商局、成立在民國十六年七月、從社會局講、祇是一個兩歲半之孩提、卽與農工商局併合而言、亦祇三歲餘之小孩、論其資格、可謂幼稚已極、然則社會局之成績如何、此應先就其經費與時間上去觀察、經費不充、眞如古語所謂、巧婦難爲無米之炊、若經費充足、而時間不够、亦難望其有急遽之進步、社會人士、每有一種不正確之判斷、以爲租界市政日有進步、日趨美善、而華界市政、何以不見有甚進步、此中原因、不能歸咎當局、須知公共租界、有極大之收入、有八十餘年之歷史、市政府祇有三年半歷史、時間之相差如是、論乎成績、當然望塵莫及、茲再就社會局歷年經費報告一下、十七年度、每月一二四九五元、十八年度一六三七三元、十九年度一九四三一元、此外臨時費十七年度一九○○○元、十八年度二二○○○元、十九年度二八○○○元、就上列各數比較起來、確係年有增加、但按照市政府歷年經濟之支配、在十六年農工商局時、佔百分之五、十七年改組社會局之後、佔百分之四·三、十八年度佔百分之四·五、十九年度佔百分之四·五、蓋在市府之經費方面、因年有增進故也、社會局乃在市政府下機關中之一機關、其經濟不及二十分之一、而所管理事業有二十分之八、至於社會局方面、所辦理之農工商事業若何、茲再分别以告、（甲）農業、夫上海市完全係一都會、何以尚須有農事、須知上海市周圍未閒闢商塲之區域、仍有田地、並且照世界之趨勢、都市須採納鄉村化之天然美、所以對於此點、亦不可忽略視之、因此社會局以辦理兩種農業事情、（一）園林塲、從着手辦理迄今、祇有二年、故樹木可移植者尚不多、預計以後每年移植枝數、十九年可有一六五○枝、二十一年一一○板、二十二年有一五九○枝、二十三年有六五四八○枝、二十四年有五六○○○○枝、（二）農事試騐場、專以研究農産品之種子、若棉稻荳麥等、將來如能試騐有成績、卽以此項種子散發鄉村、以期農業有良好之生産進步、惟現在因經費不多、地基太少、嗣後擬再購地基、添加人手、加以擴充、（乙）工業、工業方面、設有工業物品試騐所、成立已有兩載、專以研究工業品之改良、其開辦費爲兩萬元、每月經常費、以前約一千元、現已加至一千五百元、開辦迄今、因海上各工廠之要求試騐者、逐有增加、嗣後尚須加以擴大、滬市各工廠、經十七年普遍調查後、約有一千五百家、此後新添與停閉、尚未能加以調查、蓋我國商人之知識、過於簡單、對於政府機關派往調查之人員、每每發生懷疑、多方峻拒、致欲辦理一件調查工作、其困難有非言語所可形容者、（丙）商業、商業方面、社會局曾普遍調查各業之習慣行規、以期於每一業中得到一有系統之標準、而加以改善、已調查家達五十餘業、茲姑舉滬上之典押業面言、全滬共有五百餘家、但在市府管轄下祇有五六十家、其大多數屬於租界範圍之内、則押業高至按月六分九分、在民國十六年革命軍抵滬時、對於該項重利盤剥、曾加以嚴厲取締、社會局對於該業曾加以調查、而予以規定、典業利息棧租、按月不得超過二分、押業粗舉物品、按月利息機租不能超過三分、經此規定後、不諒解者、以爲社會局仍是偏視押當商人、而忽略平民之痛苦、其實不然、蓋當押業之性質、調濟平民生計係商行爲之一種、與普通之貸借不同、普通之貸借、視其財力大小以爲標準、假如有一千元可以放債、第其量借完後、後之來者、卽可拒絶、當押店則否、若其個人財力巴盡、卽須向銀錢業轉貸、以爲週旋、若是、則又須出利息、加以租金伙食用人等之開支、以其所入、補其所出、且商人總須有利可圖、故社會局衡情權勢、一方面顧到商人的利益、一方顧到平民的痛苦、使雙方咸蒙其利、惟租界方面、依然如故、雖經向工部局及華董方面、屢次協商取締重利、結果尚等於零、（丁）勞工、勞工方面、在社會局曾以勞工的生活程度與工價若何、是否其所得足以够其生活支出、從開始迄今、曾以五百家工人爲標準、每日派人至其家中替爲登記日用、經一年多之時間、始得到一約數、以後擬再加調查、使將來工價方面、得定一最低價格、至於社會局之調解工作、完全爲一種消極工作、經辦理以來、糾紛漸見減少、將來希望其完全不發生、社會始得安靜、各業方有發展、關於社會局農工商行政之狀况已如上述、惟其餘問題尚多、將來如有機會、當再繼續、將公益慈善行政作一報告各位云云、 
[上海縣政會議]  
　　▲第五十七次 
　　上海縣政府於昨下午二時、開第五十七次縣政會議出席財政局長王禮、建設局長吳文華、教育局長施舍、公安局陳國楨、及縣府秘書葉德眞、科長俞菼芬、主席縣長嚴愼予、紀錄胡恭壽、行禮如儀後、討論議决各案、（一）縣建設局提議擬具本縣還治鬱備時期預定表、請公决案、議决修正通過、（二）縣政府交議縣建設局擬呈本年造林運動計劃、關於運動經費預算、應如何規定支給、請公决案、議决運動費限定五十元、由縣内務費項下支給、（三）縣政府交議奉省政府令飭限期造送二十年度地方經費頂算、請公决案、議 
 
 

Page 10

 
 
决（甲）本縣地方經費不敷、縣農塲經費無着、十九年度預算中、係就縣内務費中借撥、以致縣務進行爲難、擬呈請省府、准於忙漕帶微五釐、充農業改良費、（乙）各區經費不充、自治事務繁重擬於二十年度起、照建設捐例、於契牙稅中帶徵、撥作區用、（丙）定本星期四上午十時、召集預算會議（丁）推定財政局編製預算草案、（四） 
縣政府交議縣公安局管押司令部發交傷兵墊支經費、業已結束、實支洋九百六十四元八角二分三釐、收司令部口糧洋六百九十九元四角四分、財補洋二百六十五元三角八分三釐、擬照案在縣内務費内支銷、請公决案、議决照銷、（五）縣政府交議本縣奉令辦理淸鄉第一步計劃、注重宣傳、擬由教育局令各學校校長教員學生、分别召集家長會議、舉行露天演講、以期協助案、議决令教育局照辦、 
[海軍飛機製造處遷滬後]  
　　▲暫假江南船所辦公 
　　▲昨日分架兩機試飛 
　　海軍馬江飛機製造處、前日由閩遷滬後、因本埠修築之屋、尚未告竣、故所有職員及副處長曾貽經等、刻暫住江南船所辦公、俟舊庫修刷一新、再行遷入、昨日午後二時、有本埠海軍航空處教練員何健·揭成棟·分架江　江鴦·兩陸地飛機、由虹橋機塲飛起、至高昌廟飛機廠前空際、往來翺翔、逾一小時許、始冉冉而返、旋悉江　江鴦兩機、均係馬江機廠所製造云 
[航界要訊]  
　　▲海員二全代表　全國海員第一次代表大會、去年在廣州開會、今歲第二次全國海員全國代表大會、業定在上海舉行、會址卽假福州路上海海員聯合會總會會所、日期已議定自四月一日起開幕、昨日上海海員工會、爲二全代會之出席代表、選派名額、已在討論、若照名額推舉、則各部人數有多寡、殊非公允之道、經委員王永盛等、提出主張、本屆出席代表、應按部分推派、庶不致偏枯不均、俟議决之後、再通告全國分會辦理、 
　　▲日郵虧折裁員　日本郵船會社、去歲全部營業、須虧損五百萬元、今年爲緊縮開支起見、須再行裁員、已電各地分社、將職員名單開送總社、以憑社員之汰留、又該社上次喧傳有招募女子招待、派入各輪服務、以後滬上分社接到各方投函應募之信、多至四五百通、甚有持記載此事之報紙、而至該社詢問考期等等者、絡　不絶、該社以此事爲日本總社所主持且招募者乃日本女子、並非中國女性、日來以探詢者過多、答不勝答、擬發布更正通告、以免誤會者徒勞奔波、蓋滬社並無招募中國女子茶房之事也、 
　　▲滬甬增費挫頓　三公同、因增加滬甬輪護航隊將往來運費客票由本月十八日起、酌加二成、以資挹注、此事已引起寗波各客商之反對、而各輪茶房、更一致反抗、近日茶房聯合會又呈請交部、要求制止三公司之增隊加費、昨日交部業發訓令、命招商三北寗紹等、將加增水脚客脚之理由、及添護航隊之原由、尅日呈復、以憑核奪、因之十八日加費一事、不得不展期實行、而護航警隊亦未上船、正在與各方磋商交涉中、 
　　▲北洋冰凍未開　本月中北洋二次大寒、白河再度封凍、甚至塘沽口外、亦結堅冰、在天津港内之商輪經冰凍阻滯者有十餘艘、昨日滬上各輪局電津探詢、旋得覆電謂白河堅冰未溶、港内阻停之船、無一開出、各打冰船亦無所施其技、電囑滬上各華輪、暫緩開行天津班云、 
[國貨運輸應裝本國船]  
　　▲交部訓令航業公會 
　　交通部鑒於外商航輪公司逐漸擴充營業、任意行駛内河、華航商實大受影響、且國人對提倡一端、太不注意、去年工商部特召開全國工商會議時、提出本國國貨及公司物品、應儘先由本國航業公司載運一案、當經大會通過、請交通工商兩部會同辦理、昨本埠航業公會接交部訓令云、爲令遵事、案准實業部咨、以前接管工商部卷内工商會議、關於航運事項、内有本部交議之本國國貨及公用物品、應儘先由本國航業公司載運一案、經大會議决、咨囑會同辦理等因、准此、查原案辦法二三兩項、應由本部會同實業部分别呈咨行政院、曁財政部查核辦理、其第一項辦法、　除由實業部通令各省工商團體遵照外、合亟抄發原案、令仰該公會轉各航業公司一體知照、此令云云、該會奉令後、卽轉知各會員查照矣、 
[各公司改選董監須呈報]  
　　▲實業部之訓令 
　　實業部孔部長、以註册之公司、凡董事監察人任期屆滿、例應改選、呈報備查、而各公司中多有尚未明瞭此種手續者、爰分發商字二三二四號訓令、文曰、「爲令飭事、查各公司董事監察人任期屆滿、例應改選、並須呈報備案、該公司自呈准註册後、迄今未據呈報、殊有未合、要知董監爲公司之代表、倘未呈報有案、影響極巨、合行令仰該公司、將現任董事監察人姓名住址、及所有股數、於文到十日内呈報備查、勿稍違延、此令」云云、 
[民生研究會開會紀]  
　　▲昨日第一次討論會 
　　民生改進研究會昨日繼續在圓明圓路二十三號開會討論、分上下兩次、到各地代表六十餘人、上午爲陳立廷主席、下午爲陳其田主席、茲誌情形如下、 
　　▲報告事項　（一）錢根亞白美利（譯音）報告紗廠工人狀况、（二）談栢質報告鐵路工人狀况、（三）王振常報告上海貧民生活狀况、（四）高乃同報告江西景德鎭磁業工人狀况、 
　　▲討論事項　昨日討論問題、爲工人生活將况要點、計分四項、（四）收入方面、（一）工資過代、（二）不安定與失業、（乙）工作狀况、（一）工作時間過長、（二）傷害毒氣以及意外之危險、（丙）生活狀况、（一）住宅不良、（二）缺乏正當娛樂、不能善用空暇時問、（丁）工人觀念、（一）缺少教育的機會、（二）以命運爲標準、討論結果、注意下列各點、（一）食料、研究價格低廉而富有滋養料者、（二）住屋以高燥不碍衞生爲標準、（三）創設扶助社、辦理信用貸借、（四）注生公共事業、（五）組織團體、以達到工人生活的目的、末又有談栢質提議、注意工人道德與知識、鄧女士提議、改良增進工人生活上的慾望、 
　　▲今日議程　今日討論問題爲工人教育、講題爲中國勞工問題與國際勞工組織、 
[中央撤消農民協會組織條例]  
　　▲市黨部奉令遵行 
　　農會法及農會法施行法、業由國府於去年十二月三十日、及本年一月三十一日先後頒布施行、十七年七日所頒行之農民協會組織條例、亦由中央第一二五次常會决議撤銷、此後各地農人團體、均應依照新法、一律改組或組織、上海特别市黨部執行委員會、業已奉到上項訓令、經於昨日、轉令各區、一體知照、並悉中央訓練部擬有省黨部特别市黨部及縣市黨部指導農會組織辦法一種、亦呈由中央第一二六次常會通過、頒行各地黨部、一體遵照指導、本市執委會奉到此項訓令後、已交民訓會辦理、 
[兩路限制員工年終加薪]  
　　京滬杭甬兩路員工、於一年間一無過失、每年終得依其職位等級、予以加薪、以資奬勵、間接卽可使員工勤奮從工、謹愼守規、故一般服務已久從未過失之員工、其職位雖不優越、而仍能安心服務者、庶賴乎此、茲聞嗣後若辦事無特殊功績者、一概不得率請加薪、卽其成績特殊優異、且有事實可資證明者、亦須敍明、始可享受加薪云、 
[皖同鄉會請禁絶鴉片電]  
　　（一）南京中央黨部·國民政府·行政院·監察院·内政部·禁烟委員會鈞鑒、報載鴉片公賣之說、甚囂塵上、人民羣相驚疑、紛紛反對、此乃一線正氣、萬望政府本禁絶政策、勿爲腐敗份子所乘、重貽國際之羞、查安徽在民國二年柏前都督任内、根本查禁外、而西人運烟、途經省會、爲公理所屈、卒付一炬、内而各縣烟苗、嚴厲剷除、烟犯聞風趨避、爲首先呈報禁絶之省份、癸丑以後、軍閥迭乘、相因爲利、十餘年來、沿襲窳敗、馴至皖北爲産烟最富之藪、皖西爲紅丸最多之區、鳩形鵠面、惜無鄭俠以繪圖、肥缺優差、引起地盤之爭奪、人爲刀俎、我爲魚肉甚至在靑白旗幟之下、黨員官吏、公然爭收烟稅、恬不爲怪、現今各省雖未聞有禁絶之呈報、究無若皖人恥辱之甚者、我政府對於以鴉片侵略之帝國主義、早有創鉅痛深、秉承總理之禁烟遺教、專設機關、實行禁絶之决心、人民亦莫不延頸企踵、以望政府之新猷、禁絶政策、請自皖始、同時並企望政府嚴厲制裁萬惡租界之烟藪、以杜來源、人民幸甚、國際幸甚、安徽旅滬同鄉會叩養、（二）安徽省政府陳主席鈞鑒、報載鴉片公賣之說、甚囂塵上、人民紛起反對、中央旣未明令公賣、當然貫澈禁絶政策、吾皖在民國二年、已爲禁絶省份、嗣後變亂迭乘、非但政令廢弛、抑且烟霧彌漫、外人目我爲産烟區域、可恥孰甚、務請鈞府遵守總理禁烟遺教、予人民以自新之路、地方官吏、如縣政府、公安局、等最易藏垢納污、應嚴令考察、如有違犯烟禁者、卽予撤職懲辦、並許人民依控訴手續、儘置告發、以肅官箴、而淸吏治、國家幸甚、人民幸甚、安徽旅滬同鄉會叩養、 
[新沙遜洋行控靑雲里房客]  
　　▲控追欠租與遷讓房屋 
　　▲被控者一百六十四戸 
　　▲法院以人多排日審訊 
　　▲薛律師糾正訴訟程序 
　　北四川路靑雲里房産、爲英商新沙遜洋行所有、建築至今、僅十三四年、尚不覺陳舊、去歲夏間、該洋行通知該里房客遷讓、以便拆造、而一百六十四戸房客、則因一旦翻造落成、租金勢必增加、且房屋旣未損壞、足可以蔽風雨、乃請求房東緩期拆造、願略加租、房東不允、並雇白俄二百餘人、前往拆屋、房客大憤、以係該洋行買辦邢鼎丞從中播弄、控邢於特區地方法院、經刑庭審理終結、認爲理由不足、判邢無罪、房客不服、上訴於高等分院、結果、仍判邢無罪、惟各房客自與涉訟後、按月應付之房租、俱不給付、新沙遜亦不派人向收、截至一月杪、有拖欠七八個月者、現該洋行對一百六十四戸房客、向特院控告欠租、並請求判令被告遷讓、此案由周達仁推事承辦周推事因被告人數若此之衆、非一次所能審畢、特分作四批、每批傳審四十一戸、定於昨晨起、每日審問一批、連續四日審畢、此項辦法、各房客初未聞知、故昨晨第一次開庭、幾於全體到案應訴、九時半、周推事升座老九民庭、當衆宣布所定分批審問辦法後、卽命原告代理律師好卜魯陳述起訴意旨、據該律師譯稱、房屋坐落之靑雲里一帶、年來逐漸繁榮　此次舊式屋宇、處於其地、殊不相宜、故房主决計翻造、去年六月廿五日、先通知七十七戸房客、限八月底遷移、嗣於八月底通知其餘房客、限十月底遷移、然該房客等屆期皆覇佔不遷、而所欠房租、亦復不納、查民法第四百五十條規定、未訂期之租賃、得隨時中止、祇須於一個月以前通知房客遷讓、今原告已於兩個月前知照、乃仍覇居、至今尚不遷移、是以起訴云云、並據新沙遜洋行沙爾門供稱、渠在該行專管房産、該地房屋、一部份建於十七年之前、一部份建於十四年之前、現欲拆造、故須收回、將來新屋落成、老房客原有優先租賃權、然本案則未能預料也、繼由周推事傳訊到案之房客、對所欠租金、咸稱應當照付、而對遷移、則一致拒却、並延嚴嘉圻律師抗辯、嚴律師提出三點理由、請先裁决、（一）原告所控欠租、其數額如乾泰興森記、皆在一二千元以上、自厲地方案件、但其餘所欠不滿千元者、則爲初級案件、今乃共同起訴、等級不分、違犯訴訟程序、况初級之案、自本年一月一日起、應先經過調解、而原告亦未有此請求、遽行併控、顯違法令、（二）新沙遜洋行未經我國註册、自非法人、則其訴訟、應由經理人代表、前據刑鼎丞供該行大班名台維、二班名考來脫考、專管房産、並未言有沙爾門其人、沙是否有代表起訴資格、尚需審查、（三）被告内有係店號、而原告僅控店號、不控店號經理、亦不合法、且被告中復有未成年者、及姓名不符、或有姓無名或有名無姓者、種種错悞、不勝枚舉、凡此三點、皆關係訴訟程序、應請先予裁决、方可再及其他云云、周推事以審級一層容辯論後合併解决、不必先爲裁决、其他各層、卽諭知原告律師將訴狀所列姓名改正、並著沙爾門提出代表證據、定期三月廿三日開庭辯論、諭畢、時已逾午、其第二批房客四十一人、則將於今晨繼續傳訊、 
[雨雪凍壞菜蔬]  
　　▲市上菜價奇昂 
　　本埠自上月初雨雪連綿、繼又劇寒大雪以來、附近各鄉田園菜蔬、俱受冰雪之壓凍、頓成枯萎而未克發育、幾有完全凍壞之概、以致本埠各菜塲中、各種菜蔬、驟、 
感缺乏、卽有少數應市者、其價無不倍昂、如場顆菜最貴時、每斤須售錢一千四百文、日來雖稍賤、亦須每斤六百文、靑菜竟絶跡不見、菠菜每斤現須四百文、芹菜每斤須三百文、且煑熟之後、味均不甚適口、昨據滬西某菜行中人云、自曹家渡浜南北、迤西至北新涇華漕以及眞茹一帶、所有田園菜蔬、幾有冰萎絶跡之狀祗有各鄉民宅屋兩旁、偶有少數略受損傷、可以售諸市上、故滬西一帶、已成菜荒之象、以此一處而論、大約共須損失二十萬元之譜、一般鄉民之賴此菜園爲生者、莫不呌苦連天、又各鄉之小麥菜子、受此雪凍之影響、將來收成、勢必大爲減 
田間、仍有積雪、冰凍未溶者、 
[市財政局實行徵收滬西各路房捐]  
　　滬西勞勃生路·曹家渡·極司非而路·周家橋·等各路、本爲公共租界工部局越界所築、各商號居戸之捐稅、亦向由工部局派員收取、自市公安局分設警所以來、曾於前年間、由市財政局爲收回利權起見、派員前往各該路擬向商民收取總捐、嗣因各商民俱以一商一不堪負担兩稅、致未克實行、茲悉市財政局現以滬西各路、一切衞生建設、均已次第施行、决定卽須實行徵收捐稅、日來先行派員調查房租、爲入手之準備、爰將財政局所發佈告錄下、爲布告事、查得勞勃生路、曹家渡·極司非而路·周家橋·等處、早經公安局設駐警署分所、居民已有相當之保護、一切建設、業已積極進行、徵收捐稅、亦爲居民應盡之義務、現已决定卽將實行徵收、除另行函請公安局轉令所屬該區警所遇有本局派員前往調查房租時、務須派警協助外、爲此布告、仰各該商民一體周知、如遇調查時、須將最近房票或租摺出示、幸勿故違、切切、此布、 
[美豐銀行之發達]  
　　美豐銀行、自成立以來、已歷十四年、該行資本已由四十四萬五千五百五十五元、增至一百七十三萬二千四百四十八元二角七分、公積金則由二十二萬六千零六十二元二角一分、增至六十八萬九千零二十二元一角六分、存欵亦有增加、一九二九年祗二百五十餘萬、現已有八百餘萬元、一九三零年之純益、達四十七萬三千九百四十二元二角九分、該行營業總額、爲一千四百萬元之譜、天津支行、一九三零年之盈餘、爲六萬六千零四十五元八角九分去年該行與遠東及歐美行號、聯絡營業匯務更爲擴充、獲利當更豐富、該行現在南京路二十九號新址營業、交通便利爲廣大之銀庫、穩妥之保險箱、並最新式之簿記機計算機等物、尤爲該行生色也、 
[大新綢緞局營業誌盛]  
　　石路大新綢緞局、自去年九月間、遷人新建四層七開間大厦之後、營業突飛　　、總計自九月至二月十五總結賬爲止、售　　種綢緞、共計五十餘萬疋、其中尤以國産毛葛及線綈等、銷塲最佳、時裝部製出新裝、共計一萬數千套、代客設計式樣、亦不下百數十套、其營業之盛、堪稱綢緞業之大王云、 
[戈著世界報業考察記]  
　　▲第一編不日卽可出版 
　　中國報學史作者戈公振氏歸國後、以旅外二載考察所得、將關於報業者、編爲世界報業考察記一書、書分五編、包含報館·通信社·報紙教育·記者待遇·國際報界合作·等問題、茲第一編爲倫敦及紐約泰晤士報參觀記、附北岸爵士小傳、已交由商務書館印行、不日卽可出版、 
[英國機戸聯華公司近訊]  
　　江西路三百二十號駐華英國機戸聯華公司、專做疋頭呢羢及毛線等、由國外廠家直接運華、售與客戸、不假銀行及他人之手、該公司開辦以來、雖只一年、而英國廠家、紛紛加人該公司者、已增至一百零四家、規模宏大、所有職員、亦經更動、除聘定吳延齡·陳樂琴·楊福慶、爲各部經理外、並請項　寳君專事對付國外廠家、以謀雙方利便、並聞項君擬於五月中旬赴歐、考察各廠、藉以增進兩方商業之發展、國内各界、如有關心此項事業、有所討論或發表者、項君當樂爲接見云、 
[中日人士公宴名醫大橋氏]  
　　日本名醫、淋巴療法專家、大橋爲次郎氏、自發明淋巴環流衞·曁大橋液注射療法後、治愈疑難病症、不可勝數、凡求治者、因氏無須詢問、卽知病原、且著手成春、立起沉疴、故無不驚訝其術之神、現經東京頭山滿氏介紹來申、設立診所於老靶子路四十號渡邊醫院内、中日人士之經其治愈者、特於昨日午刻、假座乍浦路某大日餐館、發起公宴、以伸謝忱、男女到者約三四十人、除各分述受治獲愈經過情形、曁暢談衞生方法外、并一致宣稱、醫術不分國界、似此神效治療法之發明、洵患疑難重症者之好消息云、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[冒稱國府秘書圖綁歸國華僑]  
　　▲李宗華冒充李蟠 
　　▲向羅胞强謀不軌 
　　▲大三元飽餐一頓 
　　▲備車同見蔣主席 
　　探捕突來琅璫入獄徒刑二月尚不折服 
　　粤人羅胞强、向在古巴經營糖業、在古巴商塲中、有相當實力、因見祖國業已統一、政治漸趨淸明、乃邀集同志數人、籌集外資、回國創辦實業、回國到滬後、寓大東旅社、以便與政府主管機關商榷辦理、詎於本月二十日、有冒充國府秘書李蟠（卽李仙根）、訪羅君於旅次、意圖欺詐取財或綁架勒索、被維君發覺、報告老閘捕房、於二十二日下午七時許、在大東旅社彈子問捕獲、昨晨解送特區法院審辦、因此事之經過、有一紀之價値、故將前後情形、及法院之判决、分别彚誌如後、 
　　▲海外黨員　羅胞强、原籍廣東台山人、向在美洲古巴國經商、羅本國民黨黨員、於經營商業外、並辦理海外黨務、故羅在古巴不但在商業塲中有相當之實力、卽於海外黨務方面、亦有相當地位、去年羅以祖國已告統一、乃邀集同志數人組織糖業公司、以便回國經營糖業、 
　　▲糖業公司　羅君所組織之糖業公司、籌集資本爲一千萬美金、此項資本、多　外商所投、乃係一種借　外人資本創辦祖國實業之計劃也、組織成立後、卽將組織計劃、由駐巴公使凌氷轉呈前工商部、當經孔部長復電採納、並電邀維君回國、以便從長面商、羅君接電後、卽偕四古巴人（卽經濟團）回國、於去年十一月四日到滬、隨卽到京、與孔部長會晤、至十二月七日始回上海、寓大東旅社二樓、靜候政府之批准、 
　　▲不速之客　至今年二月二十日下午三時許、有李宗華者、冐充國府秘書李蟠、至大東訪羅、接見後、李宗華卽云、我係蔣主席之秘書、今由尊友黄鼎之（確係羅友、現在僑務委員會任事、）介紹、來滬與先生接洽關於糖業公司、並稱此項大規模之計畫、京中之人、均已深悉、未知現在進行至如何程度、羅答不久卽可成功、李稱此事欲其速成、非親見蔣主席不可、羅答此種實業計畫、似可不必麻煩蔣主席、在主管機關之實業部、卽可全權辦法、李稱、因見到蔣主席、此事立時可以成功、且余可盡介紹之勞、蔣主席對余甚信任、彼此關係、有如左右手、余能文且善書法、更能左右皆書、 
　　▲已成疑竇　讀至此、羅見其言詞不雅、已知其人决非李蟠秘書矣、羅卽乘機設詞、請其左手寫字、果能揮灑自如、而筆法亦頗蒼勁、四時又請其留寫京中地址、所寫與李秘書之居址固合、至六時許、羅詢其晚餐用過否、李答未、羅卽邀其至南京路大三元進膳、同行尚有羅之二友、臨行前、李忽稱很抱歉、到滬後所帶免費車票已遺失、請暫借五元、以便今晚回京之車資、回滬卽奉趙、羅卽予五元 
　　▲飽嚼一頓　至此、羅更知其爲小人矣、但不願識破、但仍抱以厚待人之旨、偕往大三元共飯、飽嚼一頓後、李又稱蔣主席星期三來滬、余今晚須回京、以便星期三隨主席同來、到京後、約在星期一先函先生、羅答甚好、並謂今晚當到站送 
友莫君、暗至北車站偵察此人究竟上車否、結果並無其人、 
　　▲二次光顧　至二十二日下午二時半、此人又至大東、作二次訪晤、但羅已由二樓遷至四樓、李宗華因羅所居之房、已易他客、乃至樓下彈子房等候（因該處爲大東寓客出入之途）、等至五時許、羅友莫君自外回來、李見莫　上前詢莫羅君在何處、莫答不知、但答可打電話至友人處詢問、請稍待、莫卽登樓告知羅君、復下樓對李云、羅君卽來、請稍待、並與周旋敷衍、一面由羅通知賬房轉報老閘捕房、李此時對莫云、余有三友偕等、且有汽車候於門外、因主席已到滬、羅君須速來方佳、否則主席不能久等云云、 
　　▲探捕突至　捕房得報後、卽派中西探捕多人、突然間將彈子間　住、禁止衆人行動、并命衆人高舉雙手、一時　備森嚴、所有打彈客人、均駭得魂不附體、面面相覬、當由莫指定李宗華、並謂尚有三人同黨、適此時與李同坐一椅之三看客、探捕卽將李宗華及其餘三人、一併拘入捕房、羅亦偕往、經捕頭審問後、其餘三人無關係、卽釋放、李則扣押、李在捕房所供彼實名係李鍾嶽、曾充吳佩孚之秘書、福建人氏、 
　　▲判决二月　捕房於昨晨九時解送特區法院審辦、羅亦到庭證明、當由羅推事開第六庭提審、李供渠本在大東旅社賣字羅胞强憐其貧困、贈以五元、並邀晚膳、非渠行騙、且衣服襤褸、焉能冒充主席秘書等語、訊問後、羅推事以其身無手槍、以詐欺取財一罪、判處徒刑二月、但李宗華當庭聲明不服、預備上訴、 
[法公廨限交共發股東名單]  
　　▲黄楚九財産目錄 
　　▲限令三日内呈報 
　　日夜銀行及大世界存欵游覽部、自創辦人黄楚九故世倒閉後、被債權人在法公堂控訴、昨屆第四次傳案續訊之期、先據吳徵·潘肇邦·兩會計師稱、敝會計師等奉諭淸算及登記等事、業有登記者一萬五千餘戸、現今對於日夜銀行及大世界游覽部人欠債務、不過收到二千餘元、黄氏財産、已請譚律師從速設法交出、至共發公司所屬五處店舖内之温泉浴室、已經有人願出盤價五萬、除還押櫃外、還存四萬元、又福昌公司共欠日夜銀行八十九萬、倘出盤與人、除歸還其他債務外、不過尚餘四十餘萬、又中西藥房所欠之欵、如出盤與人、可得二十餘萬、足夠抵欠、又大世界倘出盤與人、可得百餘萬之數、如若出租與人、每年有十萬元、除去押租外、可以得六萬元、先付兩年租費、計十二萬元、惟該大世界尚有二十九年期限、查其營業歷年虧蝕達二十七萬之巨、尚有不足之數、再向各股東追償云云、繼由福昌公司法律顧問吳之屏律師及大世界經理閔彩章等報告一切、與吳會計師言詞略同、繼據邊嘉祿律師稱、日夜銀行及大世界儲蓄部倒閉至今、已有月餘、債權人大半貧民、務求從速結束、一面請着黄氏家屬將所欠之欵、先行移交、以便攤派、至於大世界内職員、大半係黄氏家屬私人、所有賬目、易於作弊、請求准由債務人派人監視云云、又據周孝菴律師稱、關於股東名簿問題、在將來淸算上極關重要、至今仍未明白股東姓名、今察得徐永祚會計師、曾於二月五日函覆潘·吳·兩會計師、其中有云（查此項股票底樣、股東名簿、當初敝會計師列席於善後委員會、雖曾略一寓目、但敝會計師並未代爲保管、）足見此項股東名簿、實尚在善後委員會之手、爲防免漂滅證據及債權危險起見、理應請庭上給諭該會、限令三天内交案、以保債權而利淸算、又據徐延年　師稱、對於本案中黄氏財産雖由譚毅公　師淸理、惟迄今尚未將淸單呈案、亦未報告會計師、於此一點、敝律師甚爲懷疑、請求堂上着令譚律師從速報告云、邊嘉祿律師又稱、今有共發公司監印董事袁履登單據呈鑒、請求傳袁到案、卽可明瞭此案股東姓名、又據顔魯卿律師稱、共發公司股東簿、恐被日夜銀行行長藏匿、請求堂上着行長交出、否則交保或押追云云、至此、卽據日夜銀行行長陳芝泉代表律師姚肇第稱、顔律師不能以推測之詞、來案要求、總之股東簿應向股東會追究、又據陳志臯·董熾·兩律師稱、查日夜銀行大世界儲蓄部人欠總數、在一百數十萬之多、自宣告淸理以來、會計師催索人欠、各債務人爲數甚少、殊屬不合、應請諭令從速訴追云云、又據董俞·陸家鼒·等律師代爲陳述一切、龔承審官諭以案據原告等請求准着黄楚九家屬將財産目錄、限三日内呈報、又令共發公司股東會、限三日内將各股東名單開呈本廨外、仍由吳徵·潘肇邦·兩會計師遵照堂諭呈候核奪、 
[地保已嫁之妹訴請分析遺産]  
　　▲地保指妹非父所生 
　　▲妹請地保係螟蛉子 
　　▲當庭提出木主喜帖 
　　▲妹請先付給五萬元 
　　地保王錦蘭、有妹嫁與銅匠沈林生爲妻、王之父故後、造産二十萬、内以地皮最多、當時其妹欲向分潤、王則請從緩議、俾産業可以增加、年來地價突飛猛進、王之財産、隨之而高、因懼妹舊事重提、乃着妹遷居他處、沈王氏始請詹紀鳳律師致函王錦蘭、正式提議析産、王亦延陶嘉春律師函復、否認有此一妹、沈王氏遂向特區地方法院提起析産之訴、聲明在未查明遺産確數之前、請求判令被告先給付五萬元、昨晨、由周推事傳審據沈王氏訴稱、幼聞故父言、被告並非親生、實係螟蛉子、但我僅兄妹兩人、早經提議分析、因被告一味游移、以故遷延至今等語、質之被告王錦蘭供、原告係舅父之女婿生女、並不姓王、卽其所嫁之夫、亦不姓沈、而係姓周、當由該氏之夫沈林生到案、聲明本人實係姓沈、並由詹律師將原告之故父木主呈案、謂原告若非王蕴齋之女、則木主何以在原告處、且出嫁時、喜帖亦由被告署名書寫、旋又將破舊之紅紙喜帖提出、由周推事命被告照書數字、以便核對筆跡、末由被告之律師辯論終結、庭諭候本月二十七日上午宣判、 
[范阿寳控曾倪六姐覇産]  
　　丨主僕戀愛生兩子兩女丨 
　　▲倪光動出走不歸 
　　▲倪六姐覇産不交 
　　常熟婦人范阿寳、現年二十九歲、昔年於二十歲時、至狄思威路華界七四八號昔存今故在海關服務之福建人倪文炳家帮傭、旋與倪之第三子倪光勳發生戀愛關係、不久被主人辭歇、於是遂在外另組小家庭、迄已九載、計生有子女四口、茲倪范阿寳延余華龍律師在地方法院告訴倪光勳之姊曾倪六姐（爲靜安寺路美藝公司職員、曾某之妻、）覇佔家産、掯不交出、請求追還、其詞略謂原告與倪光勳組織家庭、實行同居以來、九年於茲、而愛情素密、向無間言、以故數年之間、已生有兩子兩女、最長亦已八齡、最幼甫及數月（有照片可證）、光勳在家之日、除最幼者尚未生産外、其餘多愛護備至、事緣去年廢歷七月十三、光勳受被告唆使、竟於昏夜不别出走、迄今數月、音信杳然、存亡未卜、原告突遭變故、寸心已碎、四顧徬徨、乞援無門、而光勳出走之時、又無安家餘資、以致舉　乏術、而稚子幼女、嗷嗷待哺者、已非一日、加之原告懷孕臨盆、以後更覺撫育之難、此情此境、弱女子何堪承當、惟光動、本屬富有、其承父之遺産頗豐、（約二萬五千金）因承受之時、光勳尚在幼年、故全部寄存被告處、託其代爲管理、此光勳在家時早言之鑿鑿、而今光勳雖然出走、稚子幼女、豈能任其飢寒、原告爲顧全生存起見、曾經向被告要求追還倪姓託管財産、俾資生活、往返數次、並經人調解、該被告亦承認撥給洋一千元、但區區之欵、原告母子五人、何能過度、所以未曾允許、原告於不得已時、曾經委託律師去函要求、詎知該被告藉詞拒絶、其爲覬觎財産、意圖覇佔之惡意、已極爲明顯、原告不能坐視光勳之子女飢寒交迫之情况、爲此瀝陳事實、懇求鈞院俯恤弱小、准予傳審、判令被告應將光勳之寄存財産、全部交出、以保生活而維法益云云、昨日上午、由王去非推事特開第四法庭審訊、被告不到、原告倪范阿寳携同兩子兩女並偕余律師到庭、問官向原告略問年藉、並問倪光勳是你何人、原告答稱是丈夫、况爲花燭夫妻、官曰、被告住址、係屬租界、本院未便受理、應由本院將案移送特院訊核、諭畢退庭、 
[薩坡賽路昨晚刦盜開槍傷二人]  
　　昨晚八時三十五分、法租界薩坡賽路沿馬路一零一號福建人陳運度家、（陳五十一歲、閩籍、自幼生於法屬安南、現在一零一號開設酒排間、）突來身着藍布長短衫之盜六人、一盜執　、先入嚇禁聲張、當時陳正與住居隔壁九十九號向做木器業之甬人毛阿根陳興富（年廿六歲、向業 
裁縫、亦住九十九號、）及住居附近西門路一四八號之肉莊夥友陸福生等四人、齊在客堂内作方城戲、門口坐有九十九號之鄰人老婦唐氏、盜等擁入客堂時、卽捩動手槍、將彈登膛、禁勿聲張、陳等見勢不妙、均各起立圖抗、執槍之盜、乃向陳等開槍轟擊、適命中陳之左足脛骨及鄰人陳興富之右大腿胯部、衆盜見擊傷事主、乃不敢戀刦、遂一哄而逸、隨由失主具情　報嵩山路捕房、捕頭聞訊、立卽派探往查、一面將受傷兩人、各送醫院醫治、聞兩人傷勢均微、可無性命之虞、 
[異軍突起之黄包車廣告]  
　　▲海上從未有過之創舉 
　　▲萬餘窮苦車夫之福音 
　　仁記路三十六號柏高廣告社、鑒於廣告事業之日新月異、爰首創最新奇之黄包車蓬套廣告、將來効力之無遠不屆、印象之深入人心、自不待言、茲將該社積極進行之詳細情形、分誌於後、 
　　▲發起動機　考海上自有黄包車以來、已有二十年之歷史、車輛行走於市者、可八千餘輛、窮黎苦氓、恃以爲生者、數逾萬人、向分日夜兩班、風雪請雨、終日奔走、苦况有不堪言者、前年海上商界鉅子馮炳南君惻然心傷、曾於字林西報發表意見、對於此輩窮苦車夫、憐憫有加、首創人力車福音會、登高一呼、義舉斯成、同時建設以爲在黄氏車本身可能地位上、如護輪板上及後車身上、登載廣告、收什一之利、救濟窮苦車夫之年老力衰者、仁者之用心、可謂旣周且至、而該社發起之動機、卽基於是、仍請馮炳南君指導、　　▲煞費苦心　該社由吳麟江等籌備迄今、已愈三月、各方進行、不遺餘力、造成此海上從來未見過之最新廣告、所用蓬套、曾下一番科學化之研究、全用帆布裁製、裝置黄包車蓬上、式樣旣美、手續絶易、廣告登載之地位、在蓬套後背之正面、有二十八英寸闊七寸高之空白地位、廣告卽登載於上、無論停駐街上或奔走街衢、一目瞭然、令人注意、天雨之時、車蓬翻上、則蓬套正面、高踞蓬頂、另有後幅空白地位、登載同一廣告、故無論請雨晝夜、廣告可以全市望見、觸目皆是、且黄包車到處通行、大街小巷、無遠弗屆、其效力之大、誠有意想不到之魔力、聞不日將全市大展覽、蒼頭突起、定能轟動全滬云 
[路刧拘獲一盜]  
　　昨晚九時許、某甲行經延平路、突有兩盜上前行刧、經甲呼援、一匪被巡捕拘住、 
[火燒汽車]  
　　▲加戤司令不愼 
　　▲車身付之一炬　 
　　昨晨十一時三刻左右、虹口乍浦路一三九號大隆汽車行第一八一一五號出差汽車、因添加戤司令失愼、頓時火光燄燄其勢不可收拾、當經救火會驅車馳往施救、未幾撲滅、惟該車全部車身、付之一炬、并殁及擱樓板壁等物、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱及揚子流域　寒而晴、間有降夥地方、山東及黄海有大風、來自西北方至北方不等、東海有東北風、日本中部天氣惡劣、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五三·四、最低三○·二、去年同日最高七八·三、最低四九·八、 
 
 

Page 12

 
 
自由談　　國　 
[頂湖感舊記逸冰　自在]  
　　昨過楓園。紅樹生示我頂湖感舊圖卷。國長三丈餘。製作甚精。出於鄭午昌手筆。爲生紀念其畏友逸冰者也。逸冰籍隸鑑湖。生長嶺海。畢業粤女師範。工藝術。能文章。性情高古。睥睨羣倫。年至二五。尚未字人。戚友有勸婚者。輙一笑置之。旣晤生。一見如故。歡若平生。生雖有身世難言之恫。女士矢志相交。論文談詩。頗以爲樂。旋因他故。中途分袂。相思兩地。惟有寂寞詩書。生掳　懷舊之蓄念。繪圖以志惓惓。蓋亦不勝天末飛鴻之感矣。午昌跋畫云。鑑湖韋女士。秀慧絶世。與紅樹生有文字緣。顧阻於環境。中道判袂。女士以雖願未償。而矢志不渝。黯然銷魂。飄然遠引。生亦嗒然若喪。東走海上。偶話前塵。輒爲涙下。而於壬戍暮春頂湖情事。尤縈寤寐。爰囑寫此圖。以志幽恨。余念亡友印仙女士。南屏墓草。今已九靑。有情眷屬。定遭天妬。生與女士。雖飄泊海角天涯。或當相見。以視死生契闊。則頂湖山高。或不及西湖水深也云云。圖前有于右任題簽。黄晦聞署額。并得費仲深諸貞壯劉三譚瓶齋王陸一姚茫父金息侯易大　江競安王秋齋潘蘭史黄賓虹柳亞子等題跋詩詞。益爲名貴。柳亞子 
[防賊汽車　·履·冰]  
　　英國有靑年發明家名費蘭洛者。備有汽車一輛。苟賊不自諒。欲圖行竊。祇須手指觸及車部。卽能自動發出怪聲。不啻明告路人以車之被竊。總之。費氏之車。卽手段高强之偷兒。亦無從下手也。 
　　蘇格蘭法院。近將中有防賊設置之汽車。加以實騐。當時法院諸人均到。而費氏亦在塲。初由費氏發言。謂此車無異尋常。但能防免失竊。觀者不信。可試爲之。於是有某偵探近前。以極細心之動作。欲試開車門。不意略一撥動。怪聲大鳴。致使其驚而却步。尚有一偵探。自謂祇須將鐵線網上通入喇叭管之線條。完全割絶。卽可無慮。然車蓋旣啓、正欲施割線工作。而聲又讀發矣。上項發明。聞將用諸郵車之上。俾可得郵件寄遞時之安全云。 
[世界小事記·海·客]  
　　▲某年。德國浮德堡地方。舉行音樂會。入塲須出十馬克的代價。倘没有錢的。可以雞蛋兩枚爲代。因爲那時雞蛋奇缺之故。 
　　▲倫敦有一個巡警。自一千八百七十五年開始服務。直到如今。還仍在職。歷時已五十多年。可謂世界唯一的老巡警。 
　　▲英國有一位著名的醫士宣言。「人們常設工作過度。足以傷勢。其實没有這回事。致命之傷。在於多憂多慮。」 
　　▲美國有一位女富豪遊歷歐洲。他的行李計有大箱子八十隻。從法京巴黎運往英國。進口時所付的稅銀。計一千金鎊之多。聞者都爲之咋舌。 
　　▲英國密特爾山克司府伊爾華斯地方。有人在一所茅舍中發見蜂蜜二百四十磅。貯藏在房間的天花板中。像這樣多量的蜂蜜貯在一處。還是破題兒第一遭。 
　　▲英法美三國的軍事飛機。據一九二二年的調查、計英有三百七十八架。美有五百三十七架。法國最多。計有二千五百二十架。近數年來。三國又添造不少。英國飛行家輩出。更爲努力。 
　　▲英國孟吉斯德城中。工廠極多。烟囱林立。所以煤烟亂飛。每年因煤烟所受的損失。約有一百萬金鎊之巨。 
題詞。用吕碧城倫敦堡弔古韵摸魚兒調。纒綿悱惻。爲錄如下。憶南天湖山佳處。湘絃錦瑟曾奏。當時豈料輕離别。吟遍相思紅豆。天意驟。奈夢醒燈殘。難挽纖纖手。山盟海壽。記油壁同車。靑騘并轡。嬉戲値三九。風波急。可奈分飛時候。同心密約終負。蛾眉萬里投荒死。好夢難圓鶯脰。痕滿袖。畫一幅眞眞。可抵詩千首。柔情懺否。向何地埋憂。狂歌當哭。願作離騷胄。生亦有古風一章。迴腸盪氣。哀感頑艷。兼而有之。詩云。頂湖山。山色好。曾照佳人容窈窕。奈何今日喚眞眞。只餘一幅傷心稿。佳人本是大家女。錦瑟年華識經史。管領春風桃李多。鴛鴦繡出從君始。憶昔星岩携手遊。一丘一壑窮探搜。登臨每到最高處。塵寰下視空悠悠。空悠悠。雲水流。我走歇浦君南遊。迄鳥蠻花不足語。自誓拚老終炎州。太息塵緣何時了。忽看霜日芙蓉槁。檢點靑箱故物存。日事摩挲忘昏曉。摩挲摩挲哀怨多。别有幽懷喚奈何。鮫綃帕儘涙痕裹。中有心香歷不磨。衷衣贈到身心暖。一針一線量長短。長是恨。短是因緣天不管。吁嗟乎。情天缺。媧皇補。恨海深。精衞堵。獨余此恨永綿綿。只憑一紙訴心苦。心苦心苦余負汝。相期密約守終古。一往情深。不忍卒讀也。 
[犬媒　陳叔平]  
　　首都市上。横臥街頭之犬。觸目皆是。社會局雖曾一度取締。令犬主人赴局登記。領取銅牌。繫埀犬項。以示别於野犬。否則格殺不論。何如負責無人。搜捕不力。故殊鮮成效。加之蓄者多以爲犬有司戸之責。輙養諸門外。若輩遂據街頭爲臥榻。徒步者時有行不得也哥哥之概。其最甚者。若估衣廊一帶。竟有惡狗之村稱。阻礙交通。可見一斑。 
　　去秋某夜。天氣隂霾。一截髮時裝少女。足登高跟革履。自戚家赴宴歸。因街頭適無車輛。祇得徒步而行。道出沐府西門。正蹀　間。忽足蹴一物。其軟如棉。該物受踏。突然躍起。高越女首。並發怪聲。女出不意。驚仆暈去。時文友淸和生適經其旁。目睹一切。急趨前扶女起。攙至附近餃麫肆。乞取開水。將女灌醒。詢問之下。始知女胡姓。金陵望族也。家居北門橋。生遂代爲僱車。伴送之歸。按女父現供職某機關。膝下僅此掌珠。珍愛逾恒。旣悉生拯女事。感激自不待言。翌日特設筵宴生。表示謝忱。酒半酣。暢談甚歡。生自述家設洋貨肆。曾卒業某中學。現執教鞭於某校。因一時尚乏合意情侣。故中匱猶虛。言下頗露求凰之意。女父雖口頭未允。心中固已默許。數日後。經生央媒往返說合。良緣遂締。日前假座某大旅社舉行結婚禮。席間來賓强新郎自述其情史。生堅辭。後由張君代述。結句云。二人結合。可謂係犬之媒。乾坤兩宅介紹人聞之。爲之忸怩不止。可謂趣矣。 
[聲片的新趨向　苗子]  
　　有一個問題。可以給電影嗜好者以新的考慮、這便是「有聲片與無聲片究竟何者爲美。」 
　　許多人都反對有聲影片。以爲無聲影片有一種「無言之美。」銀幕上的動作。實在不必要有聲音去配合它。滑稽大王卓别麟曾經說。「有聲影片的産生。是電影藝術失敗的開始。」 
　　也有許多人贊美有聲影片。以爲有聲影片的確是電影事業的特殊的進步。那繁複的代替着單調的。那具體的代替着抽象的。情感因爲有聲音而更覺和諸、動作因爲有聲音而更覺親切、一切的一切。都顯呈出絶對的自然化。不像無聲影片那樣。終使人感覺到一種空虛。 
　　現在。不需要我來解釋。究竟是那一種論調是對的。不過我們知道。所謂所聲影片。不是和無聲影片處於對立的地位的。它的主體。正和無聲影片一樣。仍在於影片的情節。聲音原不過是它的附屬品而已。最近美國電影評論雜誌上刋載麥倫博士一文。很能說明這一層意思。他說「舞台劇終是舞台勮。影片終是影片。倘使美國的電影公司放棄了他們以前的無聲影片的好處。而要把舞台劇和歌舞之類作爲新的有聲片的中心材料者。那是有聲影片必致失敗了。要在我們所要求的。乃是攝製聲片者。不要把「聲」作爲他第一個對象。那曲折的情節和深切的表情。仍然是有聲影片所必須有的條、而「聲音」僅僅是要使那些情節和表演添加它們的力量而已。 
　　現在。花蘭塢的電影界。也感覺到這一層了。所以一九三一年的有聲片。顯然已和一九二九年的大不相同。所謂完全歌舞的有聲片。已經不多見。而聯藝公司。竟打算把賴婚一片改攝爲新的有聲片了。於此。可見新的有聲片。已經得到了新的覺悟。而在銀藝的領域中。不致被歌舞的舞台劇潮衝破了原有的堅固的壁壘。 
　　最近有聲片的力量。已經使全世界的電影界一致推崇。除了英國已經得偉大的成功外。日本也有十張以上的有聲片。便在我國。雖然還没有正式的有聲片的映演。但在許多電影觀衆的熱望裏。大家已經知道有一張胡蝶女士主演的「歌女紅牡丹」將次開映。 
　　「歌女紅牡丹」。是完全有聲的。但它並不曾埋没無聲片的長處。雖然片中也有很多的歌舞。但它的全片的靈魂。没有被歌舞奪去。它有很曲折的情節。描寫着一個歌女的命運。充滿着時代的呼聲。它有很美麗的表演。描寫一個劇塲内外的背景。暴露出社會的慘酷。這自然是我國有聲片的大成功了。（未蓋章） 
[巨星殞落　周世勳]  
　　▲從此不見塌鼻頭 
　　十一日洛山磯通訊。巨星魯意斯和爾漢（Ｌiuis　Wolheim）。在一週間以病逝世。和漢生平主演名片頗多。以場鼻商標得觀衆之認識。「西線無戰事」爲其最後主演之巨片。惡耗傳出。識者咸謂。年來好萊塢之空氣不利於怪人云。（未蓋章） 
[南洋遊記（一二五　靈花）]  
　　二十五日返勃生。路經一縣。無城。大抵其縣均無城也。 
二十六日到Ｋangyidank。因其校教員張德請往。到則杆杞斗平民學校學生以軍樂隊汽車歡迎。并遊行其全市。此校有學生二三十人。劉氏居多。此村甚好。可稱模範村矣。大樹高均四五丈。蔭森不熱。前臨大河。可通輪船。距勃生火車一小時。村民房屋均好。各各獨立。頗適衞生。道路整潔。惟厠所甚不便。因雨季遍地水深。無人掃除。甚不佳矣。爲華人演說國事。 
　　二十七日晨。爲學生演說。此間有緬人佛教學校。又有緬人高等學校ＡidedNatlnal　HighSchool余示以英文函。校長Ｕ·Ｂatin卽命停課。凡八班。二百餘人。均來聽講余之大同學說。余以英語講。烏白天譯緬語。甚贊成。有女教員Ｄaw　Hta并介紹他友。下午。平民校總理劉新機之子。年十五歲。甚活潑。杦一童顚棹小船。送余過河一遊余喜從之。二童棹小船。長可八九尺。寬不二尺。水平似鏡。行三四里。達彼岸。至一華人家。種園及棒蘆。六平民校職員。又一家養肥猪七八個。女主人以閩茶點心敬客。蓋華婦也。可以知各山鄉華人生活狀况之一斑矣。房舍均簡單。然人告我。住者頗充裕也。由來閩安溪茶甚美。其杯甚小。不過與酒杯等。然若眞茶。却甚解渴。不過茶劣而杯小。爲渴者之一厄矣。半小時二童仍綽小舟送回此遊爲最快樂。二童且曰。河中本無萍。聞自中國傳來。甚好看也。 
　　二十八日。到狄卡Ｄaga新民校演說。張德及劉新機并學生等如舊以樂隊送行。至車站。又過兩劉姓之店舖。蓋亦有彭城會館也。諸人同送至狄卡。狄卡亦有劉氏不少。未及走訪。演說革命後中國之進步。人均有喜色。晚回勃生。 
　　二十九日。有Ｋionmangne電燈公司經理陳蓮靑來談。一談五小時。約以夜談。至鷄鳴方寢。余曰。是亦彭城會議也。同宿於彭城公司。陳君通各教及託爾士太學說也。 
　　三十日。林超英君忽來函。陳君約同往恭文雅繼續研究。余喜。同往上船。普通船費一元。十二時開船。五時到渺　　。乃一大市也。馮君介紹於强亞校。夕宿工黨。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
[書報介紹稿例　三]  
　　（一）文字以介紹國内國外最新之出版物爲限　除文藝著作外　一切政治·經濟·法律·科學· 
育·····等書報均在介紹之列惟無聯之書報恕不介紹 
　　（二）圖畫以國内國外新作家最近作二及與文字有關之附圖爲限 
　　（三）關於中國古書之考證或研究等文字　恕不刋登 
　　（四）圖畫及照片均以與文字有關者爲限、 
　　（五）文字每　至多不得過三千字........................ 
　　（六）稿紙勿寫兩面 
　　（七）圖畫勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙墨繪 
　　（八）來稿請書明書報介紹編輯檢收、 
　　（九）來稿無論刋載與否概不退還　如須退還、預先聲明　並附足郵票、 
　　（十）酬資文字每千分三元·二元·一元三種、圖畫照片·亦同此例如有特殊之稿酬資另計 
　　（十一）酬資文字每千字分三元·二元·一元三種、圖畫照片、每幅亦同此例。如有特殊之稿、酬資另計、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　▲北四川路蓬路口復旦修理皮鞋公司宣稱、本公司因鑒於破舊皮鞋修理取價頗爲奇昂、費時甚久、故創設本公司、專以精快廉爲宗旨、開幕以來、營業頗爲發達、今正籌設分店以謀發展云、 
　　▲凱旋襪廠宣稱、凡婦女輩欲使絲襪耐穿經久、應請注意下述諸點、其一、切忌穿進時重拉襪口、以致扭傷絲之纖維質、應將襪口翻落至跟處、然後將足伸入、徐徐將襪管翻上、緊貼腿部、凱旋襪有加工特製之邊緣、以備扣上襪第、舒適異常、洗滌應就和温皂水中用手揑之、切勿重擦、然後再就冷水中漂淸擠乾、置隂處以燥之、切用熨斗熨之、云云、 
　　▲維新鞋帽莊宣稱、今有盆湯弄維新鞋帽莊、所造時新各種軟底絲絨占鞋、杭州新布底鞋、出品優美、質料工良、貨眞價實、早已馳名、有口皆碑、首推全球、目下正値金貴銀賤、各料高昂、本號不但不增反而减價、足見優待顧客、可稱滬上之舉首云云、 
[醫藥訊]  
　　▲西藏路寗波同鄉會對面福源里西醫陳競芳宣稱、本醫生專治婦孺産科、及女子一切花柳病、自懸壺以來、已十餘載、歷任中國紅十字會、及聯益醫院、佛教居士林醫務主任、治愈各處病人、奚啻萬　、 
經騐宏富、手術敏捷、爲社會所稱道、前因國府要人王君之夫人患痛經病、特來電邀請、赴京診察、現已事畢、於昨日來申、照常應診、時間爲上午十時至下午二時、過時卽出診云、 
　　▲推拿痧痘幼科專家任農軒宣稱、本醫士研究小兒寒熱咳嗆腹脹便痢、嘔吐痧痘、痰喘驚風、西人名腦脊體膜炎、女子胎前産後、月經不調等症、具有特殊心得與經騐、在滬行道、已有二十餘年、治愈各種重病、不勝枚舉、日來天時不正、疾病流行、一般嬰孩之患身熟咳嗽。麻痘驚厥等症。應時而起、本醫士爲此症專門、故求治者接踵。時間爲上午九時至下午三時、過時不候、診所在西藏路新世界北首福源里第一家云、 
[出版界消息]  
　　▲南成都路大德里黎明書局、最近出版 
 
 

Page 22

 
 
楊　中國金融論一書、爲國立中央大學　學院主任楊蔭薄氏之精心傑作、内容豐富、裝印精良、堪稱國内金融書籍中之巨　、出版以來、各界紛紛往購絡繹不絶、該書之價値、於此可見、書分三種裝訂、道林紙晴裝售價三元二角、平裝二元八角、新聞紙平裝二元四角、又聞該局有會計學　理與實務一書（Ｆrank　H·　Ｓtreighaotf）　係李鴻壽張忠亮二君合譯、月内亦將出　云、 
[通函論診　楊彦和]  
　　　文　君鑒、疝氣一症、有衝疝、狐疝、癲疝、厥疝、疝、瘕、　疝、癃疝、癥疝、寒疝、氣疝、船疝、胕疝、狼疝、水疝、筋疝、血疝、心疝、肝疝、脾疝、肺疝、腎疝、隂疝、心風疝、肝風疝、脾風疝、肺風疝、腎風疝、狐疝風、奔豚疝、食積疝、風濕疝、瘀血疝等之種種不同、貴恙未經診斷、不能臆測其爲何種也、普通治疝之方、在左以荔枝該爲主、在右以茴香爲主、今病在左、可爲荔枝核十八個、（一歲一個）新瓦焙枯、 
研末、空心時好酒冲服、一次以後、每晚服橋核丸三錢、如白濁未愈、可用粉　薢三錢、煎水吞服、此外兼症、則須診察施治也、 
　　朱鶴林君鑒、治繡球風方、用包鹽蒲包「上有鹽　相者」一塊、約一尺寬長、熬水洗之、將水存留、炖熱再洗、一日數次、洗後卽以皮脂散敷上、 
　　沈雲山君鑒、小便不通、點滴而下者爲淋、小便自通、另有汚濁者爲濁、淋有氣淋、血淋、沙淋、石淋、膏淋、冷淋、熱淋、勞淋、痰淋之殊、濁有白濁、赤濁、便濁、精濁、及白淫之别、未可一概而論、抄來之方、僅於通利、非可一概而施也、單方之治淋者、以葵花根煎湯服之、不可久煑、治濁　以生銀杏（卽生白果）三個搗爛冲服、惟單方有時雖獲奇效、究不若對症處方之穩妥也、 
 
