# 1931 - 159 - 4920907

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　中監會討論處理粵變案　收回滬法公廨協定議妥　韶關戒嚴　（見要電）中常會推戴賢等起草四全代會議題　（見要聞）軍縮大會定明年二月二日召集　（見國外要電）孔祥熙招待美議員團　（見本埠新聞）國内要電 
[中監會昨開會]  
　　討論處理粤變案　　具體辦法未决定　　（南京）　今日中央監察委員會、到常委蔡元培·吳敬恒·監委恩克巴　等、蔡主席、討論全會交議、處理粤變審查會報告、對於常會以政治手腕、處理粤變、認爲適當、關於黨紀部分限於黨員、應由本會議爲適宜之糾正、其屬於在職人員附和部分、分别有據與被脅、交監察院覆查、在監察院未查覆以前、暫不决定辦法、將來如果查明屬實者、再交司法機關處理、感須報告中央常會·國民政府、爲進一步之辦法、今日討論結果、尙未决定具體辦法、又通過各級黨部呈請處分黨員例案二十餘起、（十八日專電） 
[蔣主席 
　　出發期稍展緩]  
（南京）　蔣因京中尙有軍政要務、須待親自處理、出發期將稍展緩、（十八日）（南京）　蔣以布置尙未告竣、赴贛尙須兩三天、邵力子擬先赴滬一行、兩返京、隨節出發、（十八日專電） 
[蔣宴勦匪將領] （南京）　十八晚、蔣在軍校官邸、宴何成濬·梁冠英·王均·上官雲相·蔣鼎文·戴民權·唐慶珊等各部軍官、對勦匪事宜、有所商議、（十八日專電）（南京）　新編二十五師長戴民權到京後、於十八晨謁陵、下午奉蔣主席召見、報告該師防務及剿匪經過情形、（十八日）（南京）　梁冠英日前來京謁蔣、報告防務、并請示一切、現擬二十一返防、（十八日專電）（南京）　王均奉蔣電召、十八上午到京、接洽一切、王以防務重要、謁蔣後即行返防、（十八日專電） 
[選任府委 
　　俟勦赤後京職] 　　賀耀祖等將加任府委 
 
 

Page 4

 
 
　　（南京）　五中全會選任之國府委員、應舉行之宣誓就職典禮、决俟蔣主席勦赤凱旋後再補行、十九爲國府例會期、改爲第一次國府會議、在京並各新委、出席會議、席次已經增加、（十八日尃電）　　（南京）聞中央將加任國府參軍長賀耀組、署敎育部長李華、署鐵道部長連聲海、爲國府委員、（十八日尃電）　　（南京）　報載國府委員及院長、十九日就職説不確、典禮局已函各報更正、（十八日中央社電） 
[收回法廨協定]  
　　雙方代表議妥　　（南京）　收回滬法廨協定已議妥、十八日由雙方代表分呈王外長法使、一俟確定簽字期即實行接收、今後不再會議、内容、（一）自發生効力日起、即依中國制度、在滬法界設地方及高等法院各一所、用中國法律、（二）檢察官由中政府任命、（三）審判舊制、不得適用於恊定規定之法院、（四）外國律師應向司法部領律師證、（五）一切訴訟文件、須推事簽署後、發生効力、（十八日中央社電） 
　　（南京）　中法法公廨會議、今日宣告結束、今午華委員宴法委員、甚懽恰、雙方交換紀錄、整理文字、法方請示彼政府、 
法總領事今夕已回滬、關於收回法廨交涉、華當事人謂、此係完全收回、比較公共租界法庭交涉、確有進步、將來法租界擬設特區第三法院、另設江蘇第三高等分院、爲上訴機關、此案俟法方覆電到後、即可定期簽字換文、（十八日尃電） 
[朱紹良任 
　　左翼軍總指揮]  
　　（南昌）　蔣委朱紹良剿赤左翼軍總指揮、趙觀濤兼八軍長、郝夢齡代九軍長、（十八日尃電） 
[鄂南段匪擊潰]  
　　徐源泉部克普濟觀　　（南京）　徐源泉電告、十七日在普濟觀沙崗·陳家集王家嘴等處、痛創赤匪、斃匪千餘、生擒僞縣主席五名、秘書二名、僞師長一名、當在監利正法、（十八日尃電） 
　　（漢口）　徐源泉·郭勛部擊潰郝穴段匪、已克普濟觀、（十八日尃電） 
　　（漢口）　平漢順陽站、被水冲壞、十八修復、（十八日尃電） 
[何應欽電告 
　　前方迭有進展]  
　　（南京）　何應欽十七電、前方士卒聞總座將到、精神健旺、連日迭有進展、（十八 
日尃電） 
[劉湘 
　　被任勦匪督辦]  
　　（漢口）　軍訊、蔣任劉湘兼長不江上遊勦匪督辦、督署將設渝、（十八日尃電） 
[蘇皖著匪就擒]  
　　（徐州）　宿縣派八區保衛團排長余承沂、率警十六名、至濟寗北李蔭寨、捕獲蘇皖豫三省、著匪周憨子、起出女票二口、 
十七由　州乘平浦車南來、經韓莊、周匪跳車圖逃、旋被捕獲、十八晨由利國驛乘一次車抵徐、定十九用汽車押睢縣、周匪禍蕭宿永十數年、率夥千餘名、曾充孫景泰部團長、一腿早被擊斷、蘇皖懸賞三千五百元、（十八日尃電） 
[行營勦匪文告]  
　　（南京）　蔣主席此次出發勦匪、對宣傳方面、尤爲注意、特令行營政訓處、擬就勦匪善後宣傳大綱、及告勦匪士兵、告地方紳士、告勦匪軍官、告匪區民衆、告農民們等書、茲錄告勦匪軍官、告匪區民衆、及告農民書如下、 
　　（一）告勦匪軍官書 
　　忠勇的軍官同志們、勦滅赤匪、爲全國民意一致的要求、現在中央已依照國民會議、鄭重的决議、下最大的决心、努力於最短期間、一鼓殲除、以解救目前被匪蹂躪壓迫的民衆、消滅中國民族生存發展之障碍、諸位同志、是國家的干城、是人 
民的先鋒、在此關繫於國家安危和民族生存的剿赤軍事進行中、必須敵愾同仇、 
誓死奮鬥、而尤須明切的認識與瞭解下 
列二點、（一）獻身於黨國、以表示我革命軍人的眞精神、萬惡的赤匪、是我們誓不兩立的敵人、赤匪的力量澎漲一分、我們的生機便斵喪一分、所以赤匪的存在與蔓延、和我們革命軍人的生存、兩者决不相容、我忠勇的將士、既然以身許國、就必須以撲滅赤匪爲自己唯一的職責、以救國家民族者而自救、在軍事進展的時候、 
决不能存一毫保存實力的私心、逡巡遲疑、致使赤匪日益猖獗、因爲赤燄苟囂張 
無已、我們個人的生命、尙且無以自保、 
實力又安所用、何况我們以一當百、以十當千、去剿除流寇式的赤匪、勝利必然屬於我們、即或偶有損失、政府自必適應國家的需要、力求補充、而對於努力的同志、並特予以特殊的褒奬、和不次的拔擢、單者易折、衆則難摧、這是一個很淺顯的道理、赤匪雖狡、祇須我們參加剿赤的軍隊、能夠同心合力、彼此收互助之效、必不難在最短期内、將他們消滅凈盡、假使我們人自爲戰、甲軍進而乙軍袖手旁觀、不但甲軍因勢孤而失機、且將使乙軍受連带的影響、而同遭挫折、所以這一次剿赤、必須屏除隔岸觀火的熊度、要各友軍同生死共榮辱、大家嚴密團結、一致並進、同時向赤匪進攻、然後才能收羣策羣力的效果、消滅赤匪於俄頃、而救國家民族於險危、以上二點、和我們這次剿赤戰事的成敗利鈍、有極大的關係、各同志在已往北伐討逆諸役、惡戰苦鬥、尙能博得百戰百勝的光榮、似此區區數萬的流寇、若一任其豕突狠奔、害家害國、豈不是我們革命軍人的恥辱、現在蔣總司令已經親赴前方、躬冒矢石、指揮督剿、與一般士卒、同嘗甘苦、希望諸同志必須上體總司令大無畏的犧牲精神、下副全國國民殷殷的期望、以最後的决心、爲最大的努力、消滅赤匪、綏靖地方、那才是革命軍人無上的光榮、那才可以全國國民愛戴我革命軍人、永久而勿替、 
　　（二）告匪區民衆書 
親愛的民衆們、你們在匪區内、已經愛夠了、赤匪的蹂躪、赤手空拳的民衆、自然無力抵抗赤匪的横暴、只好讓他焚殺刦掠、在朝不保夕的慘狀下、忍泣呑聲、過非人的生活、縱使有些隨聲附和的民衆、 
然而多半是受其脅迫、有的是爲着勢孤力薄、不能抗拒、有的是爲着無衣無食、 
只好屈從、决不是甘心從匪、這種情形、 
政府已十分了解、對於安分守己的良民、 
固然憐憫他們的苦况、對於被迫從匪的民衆、也充分的予以同情、我們知道、赤匪一天不剪滅、匪區民衆的痛苦、决不能解除、現在中央以最大的决心、雄厚的兵力、期於最短期間、澈底撲滅赤匪、要從水深火熱中、把你們拯救出來、使你們能永遠的安居樂業、同時你們也應該在匪區内、自動的嚴密組織起來、以便勦匪軍隊進攻時、好作國軍的内應、萬一你們没有能力機會去組織、也應該趕快逃出匪區、將赤匪的情形、報告國軍、作國軍的嚮導、這是你們的生死關頭、你們要各自努力、假若你們不趕快覺悟、一旦匪區攻破、良莠難分、玉石俱焚、那就後悔也來不及了、匪區的民衆們、歷史的事實告訴我們、盜賊的結果總是歸於滅亡、你們切不可再爲邪説所煽動、爲暴力所脅制、疑慮反側、因循自誤、你們唯一的生機、只有要求中央軍隊、迅速肅清萬惡的赤匪、 
你們唯一自救的方法、就是援助中央軍隊、克復赤匪所盤踞的地方、　　（三）敬告農民書　　農民們、赤匪的凶横殘暴、你們總該認識清楚了、他們威脅你們的子弟、供他們驅役、替他們犧牲、他們把你們的妻女當作貨物、任意分配、自由奸汚、他們没收你們的土地、爲各區僞蘇維埃政府的公産、 
你們的生活衣食、他們是一概不管、如果你們稍微表示反抗或不顧的意思、他們便焚毀你們的住宅、並使你們及你們的親屬、都成刀下之鬼、他們爲什麽要這様對待你們呢、原來他們所需要的、是游手無業的流氓地痞、這就是他們所謂眞正的無産階級、你們既以耕種爲業、他們把你們當作富農小地主、這就是他們所謂最有力量、最難掃除的障碍、所以他們造成流氓地痞的共産世界起見、第一步要把你們弄窮、第二步再把你們弄死、所以、你們要知道赤匪是與你們不能並存的、 
你們要生存、便不能容赤匪、容赤匪你們便不能生存、赤匪既然與你們不能並存、 
你不殺他、他要殺你、不能拼死、莫想求生、所以在匪區内的人、能夠反抗、便當即行動手、不能反抗、便當逃出匪區、 
設法殺賊、在匪區以外的人、尤宜加緊團結、或組織守望隊、或成立義勇團、砲槍大刀、鋤頭鐮斧、都是殺匪的利器、自衛的武力、民氣既張、匪胆必怯、祇要有拼死的决心、便没有可怕的匪類、現在蔣總司令親自出發前方、督師進勦了、已抱了剿滅赤匪拯救你們的决心、不滅赤匪、誓不干休、望你們乘此時機、大家團結一致、與匪拼命、更應該援助國軍、替國軍作嚮導、代國軍探匪情、使勦匪軍隊、能迅速成功、這才是你們目前惟一的生路、 
[晉軍餉已具領]  
　　（北平）商震語記者、五月份副部補助晋軍餉、已分别造册具領、陸續匯回、晋綏籌備之欵、已儲山西銀行、俟領到欵彙齊、即照發各軍、晉糧秣借欵、純爲救濟晋南民困、反對者爲晋北及中部地方、因護持一己利益、不念本省同胞痛苦、若堅持反對、自可停止、首府自問可對全省人民無愧、（十八日尃電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時　評 
[體育界之好象]  
　　我國體育界。近已有人喚起注意於平均發逹。不沾沾於造就一二特殊之人才。不可謂非我體育界之進步也。德國體育。注重普遍。故其國人體力强健意志堅毅能耐一切勞苦。爲世人所共知。我國向承重文輕武之陋習。又不知衛生與健康爲何事。漸漸養成萎靡孱弱之身體。辦事則不勝繁劇。思想則不能鋭進。一切工作效率低淺。體弱之徵象如此。而欲競爭於國際之間。則無論爲學問爲技術爲事業上各種建設。皆在必敗之列。是豈我民族之特性。果劣於人哉。實我敎育界不知提倡有以成之也。數年前之辦敎育者。有見乎學風之浮靡。士氣之不振。求其改革之道而不得。則隨意嘗試或鼓以政治上興味。爲一時奮鬭之剌激。遂成一閧之習。敎育界之現象益危。最近一般青年。覺悟體育爲增進精神道德及一切學業之基本科目。而一致注意於此。不可謂非敎育界之好現象。惟若僅僅六意於一二傑出之人才。以備比賽時爲學校增光之用。則亦不無流弊。故必須一致注重於平均發逹謀普遍之健全自在學校當局。隨時留意於衛生之設備司運動訓練之責者。隨時留意指導與糾正。而其基礎則尤在小學中對於兒童之健康與其活潑之精神。皆須善於保養。始基既善。然後逐漸發展。以成就此勤勞忠勇樸實守律之習尙。而一掃織弱柔靡苟且消極浪漫之風。斯則我國最要之一事也。今者敎部。正在開會研究中小學課程設儰標準。吾甚望其能注意於此點。國内要電二 
[桂軍收編韓部]  
　　（南京）　湘電、李宗仁在梧、桂軍委李澤民爲師長、收編韓彩鳳部、湘邊極安　、（ 
十八日尃電） 
[潮汕人心震動]  
　　（香港）韶關十六日起戒嚴、許崇智辭軍委會委員、（十八日尃電） 
　　（香港）潮汕人心運日頗震動、（十八日 
尃電） 
[何成濬即回鄂]  
　　（南京）　何成濬今夕向蔣辭行、定明日乘武大輪回鄂、過安慶時、尙須登岸、何明日正五十生辰、暫在輪船上、過一天避壽生活、（十八日尃電） 
[石决服從中央]  
　　（北平）　韓復榘派代表王典型今來平謁戢翼翹、商石友三問題、石决服從中央、 
（十八日尃電） 
[馮軼裴病略瘥]  
　　（南京）　馮軼裴患盲腸炎、入中央醫院、距發見已四日、即行割治、經過良好、但盲腸已潰爛、病頗重、十七日行過輸血法、已略好、但仍未脱危險期、外傳行二次手術不確、（十八日中央社電） 
[代理文官長]  
　　葉楚傖已視事　　（南京）　代理文官長葉楚傖已到府視事、秘書兼文書局長楊熙績、請辭兼職、葉切實慰留、（十八日尃電） 
[藏事解决辦法]  
　　由馬福祥與班禪恊商　　（南京）　關於藏事解决辦法、在蔣離京期内、已囑由蒙藏會委員長馬福祥、負責與班禪恊商進行、班禪有於日内遊杭、並 
轉遊普陀之意、（十八日尃電） 
[中美法權交涉]  
　　並不因伍辭職而停頓　　（南京）中美法權交涉、並不因伍朝樞之辭職而停頓、美使詹森、近與外王有非正式會晤、對我方希望在京續開談判、并不拒絶、惟須待美政府有正式訓令前來、 
即可繼續談判、（十八日尃電） 
[駐美公使人選]  
　　顧維鈞頗有望　　（南京）駐美公使伍朝樞回國後、繼任人選、聞顧維鈞頗有望、（十八日尃電） 
[王外長 
　　電悼英濳艇]  
　　（南京）　英濳艇波賽登號、在威海衛洋面沉没、王外長十三日電英使、表示惋惜、英使頃電王致謝、（十八日中央社電） 
[冀商反對産銷税]  
　　　請願團昨成立　　（北平）冀各商曾反對産銷税請願團今成立、到各縣商會代表百二十餘人、推定王建中·劉松亭·等十三人爲委員、决定舉劉松亭等四人訪王葆眞張繼李石曾、 
請願恊助、舉田秀卿四人赴省黨部請求援助、（十八日專電） 
　　（北平）　平市商會今日開代表大會、對營業税、議决三辦法、（一）舖捐須取消、再議營業税、（二）與財局交涉、認繳七萬之數難辦到、（三）産銷税未取消前、營業税緩辦、對請願取消産銷税、仍積極進行、力爭到底、（十八日專電） 
[中法考察團]  
　　華團員被毆案　　（南京）　中法考察團華團員郝周兩員、被法員毆辱、此間黨部大憤、政府亦甚注意、謂原來中法考察團、兩國政府並非正式恊定、僅憑留法出身要人陳述、爲敎睦中法友誼、始參加此組織、今法團員蠻不講理、喧賓奪主、殊非中政府始願所及料、俟得詳細報告後、當一面責問法政府、一面令知原陳述者、與褚民誼切實查覆、如果法團員别有私圖、厭有華員伴行、不妨請其回國、我國恕不招待、（十八日專電）　　（北平）　中法考察團法人卜安毆辱中國團員郝景盛案、激動全國公憤、平學術團體對此尤憤慨、古物保管委會理事會定十九討論對付辦法、北京大學學生以郝爲該校同學、横受侮辱、將有嚴重表示、西北科學考察團理事會劉復、以中法考察團尙有中國團員六人、正在途中、恐被法人羞愧之餘、陰加毒害、十八急電肅州安西兩處軍政長官、派兵保護、（十八日專電） 
[司法行政部]  
　　規劃地方專庭　　（南京）　司法行政部以管轄在華外人實施條例實行以前、各地方專庭之組織及預算、應早日編定、計江蘇·遼寗·河北· 
湖北·山東·廣東各高等法院、上海·瀋陽·天津·漢口·青島·廣州各地方法院等專庭、各置推事三員、檢員檢察官一員、書記官四員、上海·瀋陽·天津·漢口·青島·廣州等地方法院、各另置法醫二員、 
各法院均設法庭一座、推事辦公室二間、民刑候審室各一間、證人候訊室一間、審查庭一座、檢察官辦公室一間、檢察部分候訊室一間、證人候訊室一間、又四川高等法院第一分院、巴縣地方法院、東省特别區域高等法院、及地方法院、雲南高等法院及昆明地方法院、福建高等法院及閩侯地方法院等專庭、各置推事二員、檢察官一員、書記官三員、于巴縣·東省特别區·昆明·閩侯各地方法院、均另置法醫二員、監所另行規定、（十八日專電） 
[參謀本部召集 
　　經度測量會議]  
　　（南京）參謀本部與中央研究院、根據上年中國天文學會年會决議案、定七月三日·四日、在京召集全國經度測量會議、已分函與測政有關之各機關、邀請參加、並會派專員、負責籌備、現函復派員參加之機關、已有三十餘處、（十八日專電） 
 [P蘇營業税 
　　先辦三十五縣 
　　（南京）　江蘇營業税先辦三十五縣、其局長依各縣財務局長例、由地方公正士紳中推任、（十八日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[津浦南下車　車頭鍋爐炸裂]  
　　　（南京）津浦路十八日由北南來客車、 
經過張八嶺時、因車頭汽鍋爐炸裂、忽然出險、僅傷火夫三名、乘客均無恙、（十八日專電） 
[各師長響應蔣麻電]  
　　（南京）　總部連日接吉鴻昌·張鈁·劉珍年·李韞珩·劉茂恩·謝彬元·等各師長來電、均對蔣麻電、表示欽戴、並已傳論所屬、敬謹服從、願一致擁護統一、剿滅赤匪、（十八日專電） 
[苗培成昨日返京]  
　　（南京）　中委苗培成前奉派赴晋、視察黨務、十七返京、十八下午謁蔣、報告視察經過、（十八日專電） 
[孫希文等赴贛勞軍]  
　　（南京）總部委派赴贛慰勞軍隊之孫希文·范其務·歐陽駒等、十八晨聯袂乘輪西上、（十八日專電） 
[李蟠辭秘書職未准]  
　　（南京）國府秘書李蟠呈請辭職、指令云、該秘書效忠黨國、服務中樞、襄贊謨猷、勤勞懋着、當此　　締造、尤宣繼續努力、所請辭職之處、應無庸議、（十八日專電） 
[立法院聯會通過兩條例]  
　　（南京）　立法院十八日關經濟財政兩委員會聯會、决議（一）江浙絲業公債條例、修正通過、（二）浙省二十年清理舊欠公債條例、修正通過、（十八日中央社電） 
[中政校招考新生]  
　　（南京）中政校定十七日併南京·北平· 
瀋陽三處、招考新生、由校長蔣中正聘丁惟汾·羅家倫·吳挹峰等爲考試委員、（十八日專電） 
[判例解釋編輯會議]  
　　（南京）　最高法院十八日開判例解釋總編輯會議、决定推夏勤任等、分擔編輯、 
限七月底完成、（十八日專電） 
[軍部籌建兵工專校]  
　　（南京）　軍部指定寗兵工廠壁前爲兵工尃校建築基地、建費由各廠改善研究費内、劃出十分之一、（十八日中央社電） 
[考試院設試場衛生處]  
　　（南京）　考試院於舉行高等考試時、依襄試法第六條、設衛生組、辦理、（一）關於内外塲衛生設備及監督事項、（二）關於體格檢騐事項、（三）關於救護事項、計設衛生長總幹事各一人、幹事四人至八人、設典試委員會·臨時醫藥室、襄試處臨時醫藥室·體格檢騐室·各試塲臨時醫藥室、（十八日專電） 
[京市衛生統計]  
　　（南京）　京市衛生調查、本市現有舊醫二百四十四人、新醫二十八人、助産十七人、接生婆四十一人、藥劑師十三人、醫院三十二所、西藥所三十三、中藥店七十五、（十八日專電） 
[京旅館業優待應考人]  
　　（南京）　首都警廳十八召集旅館業代表、討論優待高等考試應考人辦法、决定房租照原價折成實價、再照八折收租、各旅館不得臨時更孜牌價、各旅館對應考人、須特别優待、並予以便利、（十八日專電） 
[統一鐵道會計會議閉幕]  
　　（南京）　鐵部召集之第二届統一鐵道會計、統計會議、開會數日、關於工廠賬材料賬建築賬之改訂、年報之增訂、則例之修改、及開源節流等問題、均有詳晣規定、與切實解决、十七日各案均已議决、十八日閉幕、（十八日專電） 
[五省禁烟查緝處將成立]  
　　（南京）　蘇浙閩皖贛五省　禁烟查緝處、定七月一日正式成立、直隸於禁烟委員會、下設總務查緝兩部分、總處長已由財部任命李慕青、江蘇查緝處長派豐文郁、 
浙江查緝處長派何雲、安徽查緝處長派郝子華、福建爲高某、江西爲蔣正、兩湖由特税處代理查緝、暫不另設專處（十八日專電） 
[美敎士被擄無踪]  
　　（南京）　美敎士納爾生被擄、匿鄂境七里坪、現已克復、但未見該敎士踪跡、何成濬電外部、俟查得所在地、再設法營救、（十八日中央社電） 
[歐亞航線售京平客票]  
　　（南京）　歐亞郵航公司、因中國航空公司京平航綫暫停、擬即出售客票、價與中航所訂相同、（十八日中央社電） 
[京市影劇審查會改組]  
　　（南京）　京市電影戲劇審查會、奉命改組、專事審查戲劇、停止電影檢查、（十八日中央社電） 
[陜省水利首待興辦]  
　　（南京）　内部據陜西弭災水利促進會執委焦易堂等、呈請實行三中全會决議、中 
央與地方建設機關、合資開發黄洮涇渭洛汾穎等河水利一案、及庚欵委員會所决定、支配匯欵恊助水利一案、先由災情最重之陜西興辦等情、内部以事關水利、自應籌劃辦理、惟庚欵用途、係由中政會分配、須俟分配確定後、再行核定、（十八日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　司法行政部以領判權現正交涉收回、所有各法院受理民刑交涉各案件、亟待切實調查、特擬定該項民刑年表十一種、並附加説明、通令各省高等法院、 
自十九年度起、檢式塡報、（十八日專電）　　（南京）　京市府調委余順乾代理土地局長、麥騫任秘書處第一科長、（十八日）　　（南京）　考試院規定每年或間年、在上海·天津·廣州·分次舉行引水人考試、由院委託有關係之機關辦理、於開始報名日起、兩個月内竣事、必要時得展期十五日、（十八日專電）　　（南京）　實部對魯省請發救濟絲業公債、擬准發行二百萬、正與財部恊商中、（十八日專電）　　（南京）　京市高等普通檢定考試及格證書、定二十五發給、（十八日專電）　　（南京）　廣州中山大學江浙考察團林樹輝等九人、十八抵京、定十九參觀中大、定下星期一赴滬返粤、（十九日專電） 
[王樹翰謁見張學良]  
　　（北平）　王樹翰今午抵平、午後赴醫院謁張學良、報告赴瀋謁張作相經過、日内晉京就國委職、至新任文官長職就否、入京後再定、（十八日專電） 
[高桂滋赴平視張疾]  
　　（北平）　高桂滋今午由晉來平、據談此來係看視副司令病、并報告防地情形、晉省安　、各將領一致服從中央、本人三數日内返防、（十八日專電） 
[平各界公祭蔡公時]  
　　（北平）北平各界今晨在中山公園公祭蔡公時、並歡迎蔡夫人郭景　、郭演説、來平係向副司令請求改民大爲公時大學、以誌不忘、希望國人不忘五三、打倒帝國主義、（十八日專電） 
[意使館將遷滬辦公]  
　　（北平）　意大利首相墨索里尼之佳婿哥特拉子爵、去年結婚後來華、任滬總領事、近升任意使館代辦、十五日由滬北上、擬將意使館遷滬辦公、候籌備就緖、即南遷、（十八日專電） 
[海河工潮在調解中]  
　　（天津）海河工程局職工怠工調解委員會、十八下午三時在社會局開成立會、並推定市黨部市政府社會局公安局負責調解、（十八日專電） 
[袷元紗廠工人怠工]  
　　（天津）　裕元紗廠工人因要求加薪未遂、十八起怠工、市黨部派員調查、資方態度强硬、工潮恐擴大、（十八日專電） 
[張景惠壽辰之籌備]  
　　（哈爾濱）張景惠作壽、東北及各地要人到哈祝賀者極多、已到有靳雲鵬·秦華·等、蔣主席祝壽代表吳鐵城、則定十九到、市處爲修各街馬路、向銀行進行借欵三十萬、（十八日專電） 
[哈埠猶太敎堂起火] 　　（哈爾濱）今震道裏猶太敎堂起火、特市消防隊員撲救甚力、三樓房蓋塌、跌斃二名、重傷七名、輕傷二名、火歷四時熄、損失二萬、（十八日專電） 
[張鈁赴洛視察]  
　　（開封）　張鈁準十七日午時赴洛視察豫西軍事政治、僅隨員數人、（十八日中央社電） 
[豫保安處暫緩裁撤]  
　　（開封）　省府决議全省保安處因匪患尙未肅清、暫緩裁撤、各保安區指揮部則依限裁撤、多匪區域臨時派兵指揮、（十七日中央社電） 
[張繼過濟北上]  
　　（濟南）中委張繼隨平浦二零二次過濟北上、未下車見客、（十八日專電） 
[濟南組競賽練習團]  
　　（濟南）　竸賽練習團發起人、今開會、推張茂林·張尊三·佟錦標·王季立·楊鈺泉·爲籌委、草简章、定名爲山東參加全運署期竸賽練習團、（十八日專電） 
[青市取引所糾紛案]  
　　（青島）　取引所糾紛案十八中日委員開會討論、以日商兩次售出生米千五百噸、均屬違約、應按百分之三處罰、日商只認第一次罰欵、第二次以無定單爲辭、希圖輕罰、可望解决、（十八日專電） 
[青銀行界端午給假]  
　　（青島）　銀行公會議决、舊歷端午放假一日、（十八日專電） 
[青市檢騐進口糖類]  
　　（青島）　商檢局前曾召集糖商、討論檢騐進口糖類、現糖商密電香港、暫停購入、以謀抵制、（十八日專電） 
[顧祝同過徐晋京]  
　　（徐州）　顧祝同十八晚由鄭𣳓過徐晉京、（十八日專電）　　（南京）　顧祝同十八由𣳓起程來京、十九晚可到、（十八日專電）　　（開封）　顧祝同戴民權均於十六日晚分别返防、各要人以不知行期、均未到站歡送、（十八日中央社電）國外要電 
[日本燒嶽噴發]  
　　關東地震無大損害▲電通社十八日松本電　今晨十一時半北阿爾卑斯之燒嶽、忽發巨響、同時爆發、噴烟冲天、附近一带降灰甚多、▲路透社十八日東京電　昨夜之地震、 
並無重大損失、及死傷人命情事、據報紙載稱、僅有七人受微傷、三人因中震碎之玻璃、四人因由上層之屋躍下所致、物質之損失、大都爲玻窗碎裂、電報電話綫中斷、當時劇場及電影院觀客大爲驚惶、有多人深恐續有重震、曾在户外大雨中度夜、午夜後復震一次、惟不若第一次之劇烈、横濱因電流供給受損、曾黑暗數小時、東京於第一次震後、即調青年團團員四出調查損失、及相機輔助一切、有某氏地震時適在無線電播音臺演説、但不稍 
驚惶、畢其詞而退、又名小丑某適在某劇場表演、雖見屋宇搖動、而仍鎭定如常、 
且發滑稽之笑談、以安將起擾攘之觀衆、故各報對此二人、皆稱美不置、據中央觀象臺預測、日内似尙有地震、惟不劇烈云 
[國際軍縮大會明年二月召集]  
　　俄土均在被邀之列▲國民十七日日内瓦電　下届軍縮會議將於明年二月二日在日内瓦召集、刻國聯秘書廳已將請柬發出、除會員國之外、非會員國如巴西·阿富汗·考司他列加·埃及·愛瓜多·墨西哥·蘇俄·土耳其·美國等俱在被邀之列、▲路透十七日紐海文電　駐比美大使吉白森今日在雅魯大學千餐會演説、預料下届軍縮大會未必有多大成就、並謂終某之身、世界運縮難題恐無解决云、 
[德政局臻安定]  
　　損失亦屬不貲▲國民社十七日柏大電　德政局一星期混亂之結果、在德意銀行方面之損失、爲六萬五千萬馬克、内計輸往國外之黄金、 
爲三千四百四十萬馬克、外幣計八百六十萬馬克、但自政局平靖以來、非但在德國本國境内、即在英美法等國對於白魯寗氏之能安然渡過危機、皆深爲慶幸、預料不日必有回復原狀之佈望、 
[國際勞工大會開幕]  
▲國民社十八日日内瓦電　第十五届國際勞工大會今日閉幕、以八十一票對二票（放棄投票者四十權）通過一案、規定煤礦工人在地下工作者、採用每日七小時三刻工作制、在地上工作之褐煤礦工人每日八小時工作制、此外普通煤礦工人、每年准加工六十小時、褐煤礦工人在地下工作者、每年准加工一百五十小時、地上工作者二百小時、又决定明年因召集軍縮大會、國際勞工大會改在維也納或洛桑舉行、 
[英下院詢對華事件]  
▲路透十七日倫敦電　英外相漢德森今日在下院答議員之問、謂駐華藍公使與中國王外長之談判、已至使雙方各向政府報告之程度、但條約簽字、或尙需時日、至於費唐之報告、渠欲愼重研究之云、前外相張伯倫請漢德森宣佈英政府對華政策、漢德森稱、因中國今日之狀况、爲公共利益計、未便有所論列、蓋慮中國境内或有反響也云、某議員詢以上海法租界會審公堂之改組、漢德森答稱、談判在進行中、但渠未聞有何協定、以渠所知、中政府尙未有設立特殊法院之準備云、漢德森不承費唐報告與中英關於領判權之談判有何關係、 
[林肯墓前　胡佛勗勉國人守法]  
▲國民社十七日史關林斐特電　美國故總統林肯於一八七四年逝世後、葬於此間橡岡墳山、規制狹隘、殊無以稱後人景仰之意、現由意里諾州撥欵十七萬五千元、改築美奐美輪之殯宮饗堂、今日由美總統胡佛行落成禮、胡氏演説勗國人恪遵林肯守法之訓、謂在美國内無一人可以憑籍地位或權勢、超出法律之上、共和國空必不能容忍蔑視法律之徒云云、總統演説畢、即乘專車返京、 
[美議員團抵菲列濱]  
▲路透社十八日馬尼剌電　美國國會議員團多人、今晨偕其眷屬乘船抵此、菲島議會要人皆往歡迎、參議員霍斯登岸後、即發表一文、謂擬在菲島盤桓六星期、上次菲島代表團赴美京請願獨立、認眞工作、殊屬可欽、今菲島尙須於下届國會集議時再派請願團赴美、美京人士對於菲島地位之不定、與情一致、無論反對菲島獨立者、或贊成其獨立者、皆以爲地位不定、既有損於菲島福利、亦有害於美國利益、苟不以國會立法規业其地位、則菲島不能進取、而美國亦無可投資、有人主張將菲島問題之解決延遲二三十年、此種人實際反對獨立、但羞於啓齒、其主張延緩二三十年者、爲事業計、而非爲人道計也、渠今來此、視菲人撥欲獨立否、抑有人反對獨立否、如菲人聯合一致、堅决有恒、終可得獨立也云、菲督台維思今晚設宴欵待各議員、 
[蘇俄商品對華傾銷]  
　　引起列國側目▲路透社十八日倫敦電　上海傳來消息、謂蘇俄現願以中東鐵路之股份售與中國、作價四萬萬金盧卜、不付現欵而以蘇俄運入中國之商品關税爲抵、至付清購價之數爲止、此訊雖確否未定、而極惹人注意、據某數界稱、按照條約、中國須撥關税一大部分抵償外債、如中國與蘇俄訂定條約、許蘇俄以値價一萬萬鎊以上之商品實際免税入口、此種政策、必引起列强嚴峻之抗議、蓋該約縱不侵犯各國商約最優惠國之條欵、而蘇俄以其依五年計畫所産之廉價貨品、又復實際免税、傾銷於中國、則必造成甚嚴重之時局、使其他通商國同受影響云、 
[林白擬定飛行路綫]  
▲國民十七日紐約電　美飛行家林白聲稱、渠夫婦中日航空之游、擬由紐約出發至赫貞灣、過加拿大各湖、至阿拉斯加最北之擺露角、然後飛過白令海峽、入西伯利亞、循堪察加半島而至日本、再往中國、惟目下對於設立油站一層、實爲最大問題、他日或將因此更改路綫、亦未可知 
[華人達氏　在美學習航空殞命]  
▲國民社十七日尼伐達州里沃電　華商達氏Allen　Dar）爲國民黨美支部職員、 
今日第二次獨駕飛機翺翔天空時、機忽墜地、登時殞命、達氏今在此間學習航空術、擬於學成後歸國、 
[劉海粟藝術之成功]  
▲巴黎十八日專電　劉海粟傑作「雪」、 
由法政府購入、陳列國家美術館、 
要　聞 
[總部人員抵贛]  
　　　▲兪飛鵬亦到辦兵站　　　▲江西地整會即結束　　南昌通信、蔣主席來贛督剿赤匪、據行營消息、十八九日、當可啓節、本市各界籌備歡迎、愈爲緊張、衛戍司令部及公安局、對於歡迎警戒、已擬訂嚴密辦法、省府除會同總部先期派來之副官參謀、布置百花洲行營外、並在廬山擇定柏醫生寓所、爲蔣主席休憇地、已派羅肖華等前往布置一切、至於隨蔣主席來贛之八大處人員·衛士大隊·及警衛師、昨均由潯轉南潯路列車抵省、政治訓練人員、則由該部秘書長羅君强率領、現寓江西大旅社、交通次長兪飛鵬、以蔣主席不日到贛、交通運輪、非常重要、十六日亦由九江乘南潯路專車抵省、分謁何部長魯主席、商洽兵站之設立與運輪事宜、聞即將在南昌成立兵站總部、以利運輪、 
中央日前核准贛省設立地方整理委員會、期以三個月、辦理匪區黨政及善後、現三月之期已滿、而總司令部新設有黨務政治兩特别委員會、不日在贛成立、故地方整委會、日昨召集各委員開末次會議、宣告結束、已辦未辦各項事務、分别交由省黨部省政府及主管機關辦理（十七日） 
[中央一四六次常會]  
　　▲推戴賢等起草四全大會議題　　▲派程天放等指導匪區地方黨務　　▲改派何鎭寰等爲海員工會整委　　國民黨中央埶行委員會、十八日上午八 
 
 

Page 8

 
 
　　時、在中央黨部第一會議　舉行第一四六次常務會議、出席者丁惟汾·于右任·葉楚傖·戴傳賢·蔣中正·列席者吳敬恒·邵元冲·周啓剛·余井塘·陳立夫·蔡元培·王柏齡·程天放·陳布雷·陳肇英·王正廷·方覺慧·苗培成·張道藩·主席丁惟汾、决議各案如左、（一）推戴傳賢葉楚傖邵元冲程天放四委員、及中央秘書長三部部長、起草第四次全國代表大會議題、（二）决議派程天放曾養甫張道藩三委員、指導並就近處理江西等處剿匪區域地方黨務、並派仇鰲段錫朋兩同志恊同辦理、（三）雲南省黨務指導委員楊大鑄、因病出缺、曾三省調部、所有遺額、以李典章劉家樹補充、（四）派張振漢丁治盤黄新苪勤學李德惠杜襄張　七人、爲陸軍第四十一師特别黨部籌備委員、（五）派孫蔚如耿景惠楊子恒趙壽山段象武五人、爲陸軍第十 
七師特别黨部籌備委員、（六）派郜子舉梅 
達夫王學聚焦文典丁國保五人、爲陸軍新編第二十師特别黨部籌備委員、（七）中華海員工會聯合總會整理委員會、改爲中華海員工會整理委員會、前委員趙植芝林蔭生梁德公黄玉書繆水章邱耀寛穆謁義、一律撤回、另派何鎭寰張劍白王永盛馬仲峴繆水章邱耀寛穆謁義七人爲中華海員工會整理委員、（八）仍推孔委員詳熙出席下星期一中央紀念週報告、 
[張學良派員]  
　　點放宋龐孫部餉項　　▲張玉書談先發五月份餉太原通訊、陸海空軍副司令部行營、派行營參謀張玉書李林樞解有爲楊麟圃等來晋、點放宋哲元孫殿英龐炳勛各部五月份餉項、張等到并、經已數日、惟宋等均在防地、關於點放手續　無從接頭、宋龐二氏、昨爲此事、特由運城來并、與張等協商點放辦法、並表示歡迎之意、孫殿英則因病後尙未復原、特派駐并辦公處長胡捷三等、代爲招待、聞宋龐宋龐决於一二日内、偕同張等出發、實行點放、昨訪張玉書氏、據謂兄弟此奉令來晋、任務有二、一·視察各部一切情形、二·北方各軍、自歸副司令直轄後、東北軍向例、發餉時必須派員點放、看其是否發放、與兵士是否領到、今宋孫龐各部、既歸副座直轄、自然亦循例點放、兄弟等此來、即係爲此、現先將宋等各部五月份餉項頒發、以後則按月發給、宋軍長（哲元）龐師長（炳勛）等、今日亦來太原、至出發點放日期、决於明（十四日）動程、宋部由兄弟及李林樞解有爲楊麟圃等、隨宋軍長赴運城點放、孫部由高參謀偕軍需一人、隨孫師長派來之人員、前往晋城點放、以後各部軍餉給養、按月撥發、决不再由地方人民供給、至山西軍餉、此間造册去領者、固已有人、但迄今尙未能造具齊全、然五月份餉、以本人窺測、决可於最近頒發也、（六月十四日） 
[晋綏將領陸續回防]  
　　▲商震俟相當時期再來晤張　　▲王靖國李培基則聯袂返綏　　北平通信、山西省政府主席商震、日前來平謁張副司令、報告晉省軍政現况、抵平時、張已因病移入醫院休養、雖曾一度前往看視、因遵醫囑、未得談話、以故滞平、爲期已久、近張病雖日有起色、但仍須長時間之休養、而晉省府事務、又諸多待理、故商氏有先行回并、俟相當時期、再來晉謁之意、惟此刻尙須與在平之各要人商酌、故尙未能完全决定、至在平之晉將領傅作義·李培基·王靖國等、因張副司令曾囑先行返防、傅氏在平尙有事務待理、須稍緩數日返綏、李生達則於十四晚乘平漢特别車南下赴并、李培基王靖國則於十四午乘平綏車西去、王靖國在站語記者、略謂兄弟來平、近將半月、 
原擬晉謁副司令聽訓後、即返綏防、嗣以副座養病醫院、不能見客、頃以離防日久、特於昨日向戢參謀長辭行、先行返綏、將俟副座健康恢復後、重行來平云、 
李培基之回綏、則因六月二十二日爲民生渠舉行開幕典禮之期、故回綏主持、啓行之前、李曾發表談話云、余本俟副司 
令病愈、得以晉謁、請求訓示、然後歸云、 
無如民生渠開幕期近、所請中外來賓參觀典禮者甚衆、余係主人、不能不親身招待、故祇得暫行先回、俟張副司令能見客時、再行前來、余到綏後、即赴薩縣視察工程、布置一切、此間留有專員、招待中外來賓、已與平綏路商妥、備有專車二輛、於二十日附掛客車之後、二十一日下午即可開到薩縣車站、途中所用飲食、均令預備、不至簡慢賓客、甚盼新聞界多去幾位、調查西北情况、詔示國人、庶知荒僻之區、寳藏愈富、不必遠向海外殖民、實應先行開發本國之所固有、勿令久事棄置、而反啓外人之覬觎云、（十五日） 
[湘西叛部逃竄]  
　　▲大軍已克復桃源　　▲現正沿沅水進勦　　長沙通訊、湘西戴恢恒部、忽歸忽叛、態度不定、近又由辰州邊境、回竄桃源、經何健派十九師鄧旅長南驥、督率各部、合圍進勦、于本月八日克復桃城、叛部士兵、紛紛投誠繳械、餘多四散逃亡、蓋戴既不知兵、又不改其綠林野性、各士兵均不願爲其所用、故多投誠逃亡也、惟有一部分尙圖抵抗、我軍現正沿沅水包圍進擊、 
完全解决之期、當在指顧間矣、茲錄湘西來電如下、（一）鄧旅長南驥佳日來電、叛部經我軍擊潰後、損失頗多、士兵分竄、一股向剪家溪鄭家驛潰竄、似竄沅溆邊境、 
一股向仙人溪潰竄、似逃慈利大庸、職已分途派隊追擊、務期解决、以絕根株、（二）常澧警備劉司令運乾、佳酉由常德來電、一、項據胡區指揮（在崑）報告、敵主力齊晚在仙人溪北之一里程附近宿營、職率團隊向仙人溪追擊中陳支隊（子賢）奉命經張家灣剪家溪、沿河追進、謹聞等語、二、職前令慈利派團隊一部、赴黄石龍潭河一带圍勦、頃慈利派員來龍稱、已派隊四隊、於陽日出發、齊日到達龍潭河附近、三、根據前方所報敵情、似叛部主力、 
已竄慈庸、向沅陵潰退、職已電請駐沅龔旅長人傑派隊堵擊矣、職劉運乾呈、（三）劉司令佳酉電、據職部派赴桃源聯絡員張希誠回告如下、一、齊已我陳支隊子賢用輪由間道、何團平由白洋河、沿汽車道分别向桃城之敵進攻、我團隊已於陽晚佔領海羅山、齊晨由該地經黄土坡向馬橋雲霞山進攻、敵勢不支、主力經泥竊潭、 
一部經張家灣方向桃竄、二、團隊跟向敵之主力追擊、齊晚到達高崖附近、本日沿沅水進擊、三、鄧旅長及何團長齊已進駐桃城、上三項特電轉呈、 
[湘省請中央撥欵賑災]  
　　▲兵匪災後之水災　　▲災黎達百萬以上　　▲災區則佔十餘縣　　長沙通訊、湘省連年慘受兵匪水諸災、人民流亡遍野、最近又蛟水成災、衝没湘鄉等十餘縣、田屋蕩洗一空、損失財産、淹斃人口、不計其數、昨湘災救濟會與湖南省賑會、均電呈中央、請速撥巨欵、以資賑濟、分誌電文如次、▲湘災救濟會電　南京國民政府蔣主席·行政院蔣院長·内政部劉部長·賑務委員會許委員長鈞鑒、湘省連年困於兵燹、 
民生憔悴、已逹極點、去歲赤匪肆虐、淪陷長沙、殺掠焚燒、勝於黄巢闖獻、人民衣食廬舍、早付刦灰、至於荼陵四失、華容三陷、平瀏化爲匪區、岳陽·湘陰·醴陵·攸縣·南縣·安鄉·酃縣·汝城·宜章· 
郴縣·耒陽·永興等縣、無不一再失陷、其他各縣、雖未失陷、而赤匪麕集、流毒遍於四境、祇以長沙爲都會所在、故一經淪没、報紙宣傳、怵目慘心之狀、無人不爲之魄動魂悸也、近則洪水成災、湘潭·湘鄉·衡山·茶陵·常德·華容·淑浦·沅江· 
黔陽·瀘溪十餘縣、悉淪澤國、而濱湖濱江之區、積潦瀰漫、禾苗盡淹、秋收岌岌可虞、其情勢已瀕絕望、災黎載道、數達百萬以上、较之秦隴旱災情况、實已過無不及、戡時等同屬湘人、本救災拯溺之懷、盡披髮攖冠之請、特組織湘災救濟會、於本月八日開會成立、惟湘災情重如此、而赤氛猶烈、誠恐逃亡災民、救死無術、挺而走險、難保無嘯聚成羣、被匪利用之事、則釀成巨禍、其害豈可勝言、三湘天府、立見淪胥、思之悚慄、伏念鈞座仁民愛物、覆載無遺、萬祈伏念湘災爲數百年所未有、爲二十餘省所僅見、尅日籌撥巨欵、頒發來湘、以救此子遺埀斃之民、則庶幾殘喘待盡之衆、沐仁風闓澤之施、天日重瞻、慈航獲濟、實湘民三千萬所喁喁相慶感戴無涯者也、臨電迫切、鵠候玉音、無任禱企、湘災救濟會幹事粟戡時·蕭度·胡翼如·魏振邦·方克剛·舒禮鑑·陳介石·邱維震·陳斌生·皮宗讓同叩删印、 
▲省賑務會呈　省賑務會呈中央賑務委員會文云、「竊湘省頻年以還、天災人禍、相繼迭乘、刦後遺黎、顛連困苦、流亡載道、安輯未遑、不幸本年五月、又復霪雨兼旬、山洪暴發、排山倒海、轉石推砂、一瀉數十百里、遂使湘鄉·湘潭·衡山·衡陽·荼陵·安仁·平江·瀘溪等縣、田禾衝毀、房屋蕩盡、器物漂流、損失財産、各以數十百萬計、溺斃人口、亦各以數百計、 
而下游涵水之洞庭湖、水勢滔滔、歷垸與堤爭高下、濱湖如沅江·漢壽·湘陰·益陽·南縣·華容·安鄉·常德·岳陽·臨湘等縣境田、田垸外湖水堵塞、漬水成災、耕作失時、秋收絶望、各縣以遭此浩刦、哀鴻遍野、待哺嗷嗷、請賑報災、緘電紛至、本會賑欵、前恃湘恃湘省統税附加、以資挹注、因本年元旦、實現裁釐、來源頓絶、庫藏告罄、應付維艱、除派員分途查勘外、理合備文呈懇鈞會、准予頒發巨欵、以救災黎、不勝迫切待命之至」、（六月十六日） 
[朝鮮華工急謀自衛]  
　　▲組設中華勞工保護會安東通信、近年東省之勞工、若要匠石匠苦力等、紛紛渡江、赴朝鮮内地就食者甚多、又有東邊一带之農夫、每年春夏之交、赴朝鮮西部山深林密處、飼育柞蠶、獲利頗巨、緣西鮮沿江一带、氣候適中、最宜育蠶、朝鮮農民、仍泥守舊法、不知改良、育蠶之成績低劣、故需用華農、代爲飼育、獲利平分、統計朝鮮内地、華工甚衆、確數無從調查、但我國勞工、向無組織、恒受朝鮮人之欺凌、最近京義鐵路沿線·開城車站、發現驅逐華工情事、幸範圍未曾擴大、又經官廳方面制止、業已平息矣、近朝鮮華工、鑒於韓民迭次壓迫、不堪忍受、欲抗則孤立無援、雖京城鎭南浦平壤新義州等處、各設有中華領事領館、保護華民之生命財産、第以區域遼闊、亦有鞭長莫及之苦、故在平壤京城之華僑、聯合同志多人、發起創設勞工保護會、以便自行保護朝鮮境内之華工、刻已籌備就緖、請准領事館備案、定名爲中華勞工保護會、暫設總會於京城、平壤設立分會、其他通都大邑、亦將逐漸推廣、其辦法凡入會者、每名每月收會費日金三角、每人發給會員證一紙、并聞平壤分會、另聘日本理事二名、月薪均在百元以上、專辦對外交涉、星期六日晚、則開講演會一次、凡該處華工、均可任便入會聽講、藉增華工常識、此後如能辦理妥善、團體堅固、誠亦一華工絶大之保障也、（六月十四日） 
[財部修正]  
　　蘇省製造業營業税率　　財政部前准江蘇省政府、轉咨財政廳、遵照條例、將製造業營業税、分别種類、列表送核、當經查核修正、咨行省政府轉飭各縣遵照、茲錄財部修正税率表如下、榨油廠業·織布廠業·玻璃廠業·粉坊業·織襪廠業·草帽廠業·染坊業·毛巾廠業·織蓆廠業·染織廠業·冶坊業·造紙廠業·軋花廠業·銅錫鐡器業·洋燭廠業·蠶種塲業·鋼鐵機器廠業·肥皂廠業·繅絲廠業·磚瓦灰窰業·鈕扣牙刷廠·織綢廠業陶磁料器窰業·修理物品器械業、以上税率千分之二、毛毯廠業·製荼業·裝池業· 
陽傘廠業·糖坊業·翻砂廠業·造船業·蛋黄蛋白製造業·車輛業·漆器業·以上税率千分之五、糖果餅乾罐頭廠業·製藥廠業·造冰廠業·皮革廠業·橡皮廠業·西式及紅木器業·以上税率千分之十、汽水廠業·化妝美術品工廠業·玩具業·象牙器具業·以上税率千分之二十、 
附註、（一）凡製造業各業物品、離開其製造場所、另設發售所販賣營業者、仍照販賣物品業課税、（二）凡製造業在製造場所、 
將其製造品直接發售者、均照製造業税率課税、不再徵收物品販賣業之營業税、 
（三）碾米業照物品販賣業糧食業課税、（四） 
無一定之製造塲所、或無使用之一定職工、祇給原料工資製造物品以販賣者、應照物品販賣業課税、不徵收製造業之營業税、（五）凡發售物品之本店、自設製造場 
、已照物品販賣業納税者、不再徵收製造業之營業税、地方通信 
[奉賢]  
　　毆斃鹽警開庭訉判　松塲鹽務水陸巡緝總局巡士陳金生、前在莊洪口地方放哨、被當地鹽販毆傷倒斃一案、縣府業已委派承審員徐　前往憸騐、委係生前受傷致死、其兇手朱富生一名、刻經該局緝獲解縣、故昨特開庭審理、 
供認行兇毆斃不諱、當堂並據見證李廣雲投　本月九日下午三時、與已死之陳警、奉令同往莊洪口放哨、陳在前見有私豐一担、即夫緝拿、不料該私販乘其不備、竟用扁担迎頭痛擊、致傷要害、後　沈前行保衛園丁馬小樓等聞訉到來、乃將兇手帮同追獲、至陳警則因傷勢過重、不及醫治、即於十日上午十一時、在局身故、現徐承審當以兩方供證確切、故即將該犯收押候判、 
食糧管理會改組成立　縣政府刻將倉儲保管委員會、遵照省令、改組爲奉賢食糧管理委員會、並添聘前莊行商會執委程渭漁·顧忍菴·兩君加入、以符法定、 
 
 

Page 9

 
 
　地方通信二 
[崇　明]  
　　全縣代表大會開幕　崇明第六次全縣代表會、十八日上午九時行開幕禮、出席代表施鼎新等二十一人、列席省指導員陳康和·縣整委沈定一蔣瑜·各機關代表暨各界來賓一百餘人、 
主席劉仁濤、行禮如儀、首主席報告、繼省指導員訓詞、縣長沈江演説、末代表答辭攝影散、會十時舉行第一次預備會議、下午一時開第一次大會、各機關報告工作、並選舉執監委員、 
[川　沙]  
因訟自縊之檢騐　北鄉曹家路鎭農民朱厚風、 
因田産爭執控其姪朱頌華於縣政府、經數度傳審、以案情複雜、未奉判决、最近又因細故、 
雙方扭控於公安第一分局、亦未判處、朱厚風羞憤之餘、頓萌厭世之念、遂於十六日夜、濳赴朱頌華家門前樹上、解带自縊、迨至天明經人瞥見、早已氣絶、立即報告公安局轉報縣政府、十七日午後、屠縣長带同黄承審員等前往檢騐、諭候債查核辦、 
[無　錫]  
　　繭商援案捐助地方費　自中央撤銷繭捐以後、 
所有隨乾繭带征之地方自治費等　均無着落、 
前經縣政府電呈省府、請仿照浙省辦法、仍令繭商照常捐助、當經省府電咨浙江省政府、 
旋准電復　以原有繭商捐助地方欵項、本非厘金性質、且關係地方各種事業、自應仍由各商照常捐助、以資維持等云、當即通飭各縣一體照辦、無錫縣政府奉電、昨已轉行各繭商知照、 
　　襪業勞資糾紛形勢擴大　本邑襪業勞資糾紛、 
遷延至今、已將三月、雖經縣府一再令知雙方遵守恊約、無奈資方態度堅持、致引起一般工友　屢向黨政當局請願、昨日又爲中華襪廠發放工資之期、工友方血、特邀請工會派員監視、而廠方發給時、仍未遵照協約、是以工友羣起責問、工會常委金照臨等、恐起爭端、當即勸導工友、一面請廠主戈子祺赴縣請示、以便解决、而戈子祺表示不願、雙方遂起爭執、報由該處崗警、带往公安第四分局、解送總局、經王科長開庭審訉、以此事已由縣府調解、當然靜候辦理、諭令雙方一併飭回、而工友方面、得此消息、憤慨異常、當由該廠工作者三百餘人、集合總工會、開臨時會議、討論對付方法、當經縣黨部王次青、工人團體組織指導員辦事處謝斌、出席指導、並懇切勸解、各工友始得分散、同時絲業産業工會聯合會常委　紀之·吳紹基·葉巧雲等、亦因此事、分函各業工會、請予一致聲援、 
天上市刦案芷盜就逮　縣屬第五區（天上市）塘頭鎭師古橋下、楊裕豐槽坊、及成巷上鄉民任阿川·任士芳兩家、在七月中、曾被盜匪先後行刦、損失甚鉅、公安局長徐問粹、對於本案、 
異常注意、即令飭偵緝隊長薛福瑞、嚴密偵緝、限期破獲、薛隊長奉令後、當即轉飭各探員、 
一體協緝在案、前日偵隊探長載壽荃·沈　華等、探悉夥刦本案正盜楊阿根一名、現在匿跡鄉間、隨即率領探員、下鄉拘捕、旋在寺頭鎭、將楊犯朿手就逮、押解來城、昨日備文呈解公安局訉辦云、 
　　割破腎囊意圖自殺　第十一區（南延市）鴻聲里附近鄉民錢阿榮、於十年前生有一子、雙目失明、迭經延醫治、未見效果、但耗廢金錢、已有三百餘元之鉅、以故年來負債纍纍、最近阿榮憂急成病、飮食不進、旦終日神經錯亂、如顚如狂、詎於前日、阿榮乘妻不在房中時、即取剃刀一柄、將自己之腎囊割破、當時兩睾丸下垂、鮮血淋漓、倒臥床上、後經妻覺察、立即雇船送住蘇州醫院醫治、生命頗爲危險云、 
　　强姦幼女拘院訉押　錫邑西門外小木橋念五間頭工房内小裁縫卞金龍、於上月二十三日、 
曾强姦同居八歲幼女阿二後、濳逃無踪、事後、由阿二姑母蔣杏珠、報告四分局、將金龍胞兄金仁拘解法院、由周檢察官諭令金仁交保、 
負查尋找胞弟到案、茲悉、卞金仁於昨日已將乃弟金龍尋獲、隨時送案、當由法院票傳告訴人蔣杏珠到庭、下午仍由周檢察官開庭偵查、 
結果、蔣杏珠飭回、卞金龍收押、卞金仁交保、 
　　新任水警區長昨日接事　駐錫水上省公安隊第二區區長毛木君、奉令調省任用、遺缺由胡民廳長令委第三區長　沈高塵（維坱）來錫兼任、 
沈區長奉令後、即於昨日上午、带同三區第二科長俞人龍等、由蘇乘車來錫、下午赴區接事、當由毛前區長、將鈐記卷宗等、逐一點交沈兼區長接收、同時並張貼布告、一體週知云、 
[常　熟]  
　　盜案三起彙誌　横塘區東唐市大北字橋、爲崑 
常航線必經之要道、該處居家、僅有四十餘户、村長李壽人、兼業中醫、本月十四夜收得會洋三百元、翌晚深夜一時半許、突遭匪三四十人打入行刦、盜操湖北口音、執有電簡及槍械等、刦後到鄰居李毓麟·李阿英·李阿大等家搜劫、均損失約一二百元、尤以李壽人家損失最鉅、共計現洋六百餘元、金戒三只、金環二付、衣服四十餘件、杜布二箱、棉被五條、鰔　　一缸、鷄八只、及洋風爐等物、搜劫逹二小時之久、然後飽撩而逸、又九淛區謝家喬東莊港地方有丁根　者、早故世、遺有妻女各一、惟居處荒辭、四無鄰舍、於前晚忽來盜匪五六 
人、執有手槍　門而進、將羅氏拖住、用棒毆打、結果被劫現洋七元、洋布衣服五件、金環一付而去、又離小東門外十餘里之七星喬鈕家滃地處、於十六日清農告匪警、先後被刧季士鶴·徐根壽·季金生·季金根·徐根全·季毛毛等六家、損失以季士鶴家爲最鉅、季金生爲盜毆傷頗　　鄉人胆怯、未敢報縣云、 
縣局各職將受黨部考騐　縣黨第五十五次會議、由監委石民傭提議　本縣政府區公所及四局各職員、是否有黨義常識、不得而知、應予以測騐、旋均認適當、一致通過、惟所須黨義題目、應呈請省黨部頒發、候省給發測騐題目、然後前往考騐云、 
[崑　山]  
　　第三區圖田糾紛擴大　本邑第三區前菉葭浜鄉之圖田、約有六七百畝之譜、自民二由莊書之手收回後、一轉移間、又爲地方豪　所把持、十八年來、迄無報告、前區長楊懷曾、提交區務會議議决、並呈奉縣政府民政廳核准收歸區有在案、乃有一部分鄉鎭長、暗受利用、出而反對、致糾纷累年、現聞第二十一次區長會議　以該項圖田與各區現所執管之圖田同一性質、苟不設法糾正、勢必影響各區、相率效尤、於地方自治前途、實堪隠憂、議决由十區長聯銜會呈省廳核示云、 
[鎭　江]  
　　財廳催徵營業税　蘇省舉辦營業税、　已在積極進行、惟商人方面正在力爭税率、故徵收異常困難、昨江蘇省財政廳特訓令各縣營業税徵收局、着於本月内將四五六三個月份税欵收解、茲將其全文錄下、案查營業税法、已奉立法院頒佈本省營業税、亟應尅日開徵、未便再容延缓、茲由本廳長依據全年預算、斟酌各縣情形、假定比額數目、提經省政府委員會第四零七次會議議决通過在案、并奉省政府令飭遵照辦理等因、奉此除分行外、合行抄錄原議案及比額表令仰該局長遵照規定比額、逐步查擠、認眞徵收、所有原報不實各户、并應吊騐簿據、詳細復查、切實估計、塡表送核、以後徵收手續、規定按季徵收、所有四月份起至六月份止一季收數、仰即於月底收清報解、倘有逾限繳者、一律遵照罰章辦理云云、 
　　黨委誣陷同志案昨開審　前南匯縣黨務整理委員陳十先、石順淵、馮國楨等、因私刻印章、誣陷同志、經省黨部查明、交鎭江法院辦理、昨日爲庭訉日期、聞法院方面、事前簽發傳票共有十餘張之多、而昨日報到者、祇有證人儲東生·張杏生兩名、陳士先等均因畏罪膽怯避不到庭、并擬聲請高等法院移轉管轄希圖僥倖云、 
　　姜步洲被殺案兇手已得　住居寳塔巷開小飯店之姜步洲被人在東獄廟左近槍殺斃命、經公安第六分局、先後捕獲李世才等重要嫌疑犯八名、略訉一過、即移解公安總局、茲悉該局司法科長金掄元、以案　槍殺人命、情　重大、不注意研訉、則眞相難曰、連日特隔别訉問、以此證彼、各犯始直供不諱、此案之主謀者爲張子奐·李世才、行兇者爲張鳳起、當日共放五槍、公安局據供後、擬於今日解送保安處核辦、 
　　省政府借欵發餉　省政府以欠保安處保安隊薪餉甚多、特仙鎭江·無錫·吳縣三商會借欵以濟眉急、鎭江商會已允借六萬元、由銀錢業先行籌墊、由各業負責担保、省方准以鎭之營業税及忙漕作抵、 
　　王守銀瀆職濫權案審訉記　前駐防寳堰鎭之縣警隊長王守銀、因查拿張包氏家烟土、私自取保、延不呈報、被人告發撤職、移送法院偵查、 
起訴刑庭、茲聞本案昨日下午三時公開辯論、 
届時由刑庭周推事蒞第四法庭、栗提王守銀到庭訉問、並傳證人趙長坤、郁崔興等到庭質訉、首傳郁到庭訉問、供稱王在家時少、在外時多、對於張包氏之烟案、雖有所聞、並未目睹、王趙二人從未在民家聚賭、三月間有一次祇看數牌散去、次由趙長坤供稱、在張包氏家查土、我在門外聽説在灶上查獲烟土、並未目睹、自己向不賭錢、與崔郁興並不相識云云、 
即傳王守銀到庭供稱、查拿張家烟土、不是自己主張、是隊下抓來、不能不問、繼因該氏病重、由人保出、當時因剿匪防務吃緊、未及呈報、迨調城後始報、手續錯誤、應請鑒核、自己並未賭錢、庭上駁以當時不呈報本院、不免有不實不盡之處、王即支吾其詞、後由朱檢察官蒞庭論告、庭上即宣告辯論終結、王又請求交保、鍾推事諭以本案已終結、即將宣判可以無須交保、候判後再核、嗣即諭以本案定本月二十三日下午二時宣判、王仍還押、趙交原保、　 
郁飭回退庭、 
[揚州]  
　　兩公司小輪遇刦案　内河大達鹽泰班達泰輪、 
拖飛鵰船、江泰公司泰亨輪、拖五號船、同於十五日上午十時許、先後駛經古殿堡（距鹽城五十里（突現匪衆三十餘人、分乘舟十數雙、鳴槍喝令停輪、蜂擁而上、搜刦旅客銀洋飾物及賬房等欵、仍下原舟而去、現已由鹽城各該輪局、分别報由該鎭公司、轉呈該管官廳緝辦、 
　　令募輪卒己運一批　縣公安局、奉縣轉省令、著招募輸卒百五十名、分批送省、特飭各分局所遵辦、現已由各分局所、募集多名、於十六早前行送省矣、 
[南　通]  
　　請免筵席捐未准　全縣菜館業、以敎育局徵收筵席捐、有碍營業、具呈省府訴願、請求停辦、 
省政府查該項筵席捐、各縣多已舉辦、捐率大半爲百分之五、南通定章、只徵收百分之三、已較其他縣分爲輕、未便准予豁免、致妨敎費、特訓令縣府轉飭菜館業、照章完納、 
　　臨時法庭成立有待　縣府前奉省令、關於反革命案人犯、須組織臨時法庭審理、旋以經費無着、呈省核示、十七日奉指令開、齊代電悉、候再呈請行政院、迅予核示飭遵、此令、 
[如　臯]  
　　匪徒顧俊甫在途被捕　第十四區（鎭濤）保衛團、前日放哨之際、在營防港東首、路逢大顧家莊匪徒顧俊甫、當即捕獲带回訊問、昨日解送縣府司法訊辦、 
　　奇鷄陳列市民敎館　石莊鎭南街周初卿、日前在范湖洲以大洋一元、買回小鷄七隻、内有雙頭雙嘴三脚者、當時哄動全鎭、觀者莫不稱奇、現此鷄已送至城市民敎館陳列、以供博物家之研究、 
[嘉　善]  
　　農民銀行籌備訉　本邑農民銀行、自籌備以來、 
迭經縣府開會集議、當推定沈濟人王　許福埏王東海爲籌備委員會常務、梁有庚爲主任委員、又推梁有庚顧怡如王明伯爲基金保管委員會常務、並分配工作、農行股本於本月十六日開征上忙地丁、每兩带征二角、股票收據、由完納人持串至糧櫃領取　再行掉換股票云、 
[嘉　興]  
　　縣委郵務檢查員　嘉興縣政府奉令檢查各種郵件、爰於日昨委定潘大濬爲郵務檢查員、己令知該員於六月二十日起到郵務局檢查各種郵件、並飭知須認真將事、不得玩忽、 
　　催還除螟借欵　嘉興於民國十三年間、因螟患頗烈、殱除乏欵、爰經前縣議會議决、由前知事李壽慈轉請借撥省欵一萬元備用、並以抵補金項下遞減之一角省税、改爲縣除螟經費带徵提還、經省核准在案、惟該欵迄今仍未歸還省庫、財政廳查嘉邑除螟經費、除除螟公債基金一角外、另有治虫費銀二角、徵收至今、 
已歴多年、諒可足歸借項、特於日昨令縣迅即嚴催除螟會將前項備欵、尅日撥還報解、以重公帑、 
[紹　興]  
　　完成新縣府房屋　紹興鄭縣長、近擬完成新縣政府房屋、提出議案、於第二次縣政會議、討論設法進行、現擬由各局先行估計、應需添建房屋　由建設局設計建築所有經費、候設計完竣後、再行提出縣政會議核議籌借云、 
　　拒毒運動焚燬烟土　紹興各界定於二十一日、 
在民衆敎育館舉行拒毒運動會、午後由法院焚燬烟土云、 
　　黨部請辦平陽寺盜賣古物　紹興平水平陽寺住持僧、近擬將寺内之古銅佛畫像及弘覺禪師血晝華嚴經等古物、以二十萬之代價、盜賣於日人之消息傳出後、經縣執委會於十七日午後開會、由監委陶春煊提案、請轉函縣府、迅飭就地公安分局制止盜賣、並以合法手續處理是項古物、當以保存古物、中央通令有案、 
該寺僧何得盜賣、决定請縣妥籌保存辦法、並嚴懲該寺僧、 
[寗　波]  
　　大批難民資遣出境　　縣西鄉利民　村、前日到有大批湘籍難民百餘人、居住該村之東獄宮、 
到處索錢索米、極形騷擾、嗣被石塘警察所聞悉、以現值清鄉期内、難容外來客民駐足、即至該村東獄宮、資遣出境、該批難民、當日向慈南方而去、 
[杭　州]  
　　中南分行籌備開幕　上海中南銀行、係華備投資創辦、自與大陸鹽業金城等四行設立準備庫後發行鈔票、信用漸著、杭地市面流通逹三百萬元之鉅、故在杭有設立分行之必要、前由滬總行委派杭市開泰布莊經理李錦堂爲經理、財部國庫司長之姪余子封担任副經理、設籌備處于柳翠井巷布業會館、資金四十萬元、上月間該行鈔票曾一度發生擠兑風潮、旋即平息　兑去現洋約三十萬元、現該行内部均已籌備就緖、行址業已勘定太平坊福泰錢莊原址、 
定七月一日舉行開幕、 
　　良渚匪綁肉票三名　杭縣良渚葉家村村長俞阿二、家道般富、爲匪垂涎、前晚六時、突來匪徒十餘人、口操北音、各執木壳白郎林手槍、推門進内、大肆搶刦、事後並架去肉票俞阿二及小學敎員聞今厭暨工人王阿根等三名、向瓶窑方面呼嘯而去、嗣由俞家報告軍警追緝、匪 
早遠颺無踪云、 
　　軍審會槍决暴動犯　浙省臨時軍法會審會、以反動犯朱經先、（即朱鴻需）義鳥人、歴任義鳥東陽等縣反動縣委書記、及共産青年團中央特派浙西巡視員、參加指導建德永康兩縣暴動、並膽敢在唐先抗拒官兵、又反動犯傳玉成、（即方子平）於濳人、民十六加入赤匪訉織、任杭市二區區委及縣委暨候補省委等、均經審訉明確、判處死刑、並呈由省府核准、於十八日上午五時、將該兩犯騐明正身、即在浙江軍人監獄、執行槍决、以昭炯戒、並張貼布告週知矣、 
[六　合]  
　　敎費困難萬分　此間敎育經費　前經縣府、允於廢歷年節、發放兩個月、茲聞日内一個月經費、尙難籌措、敎職員受此苦痛、均欲改就他業、另　生活、敎育消息 
　　要　聞 
[敎部飭令]  
　　浙敎聯會結束　　南京十八日電　浙省中學敎職員聯合會、電呈敎部、請速呈簡繼任敎廳長、敎部以敎職員二十干涉敎育政府明令慰留張廳長之後、殊爲謬妄特予批斥外、並咨請浙省府謂、中等以上學校敎職員聯合會、在法令上毫無根據、認爲非法、謂迅予制止該會活動、飭令結束、以立法令、 
[河南大學發生風潮]  
　　▲劉峙派敎廳長李敬齋代理校長　　開封十八日中央電　河南大學校長許心武、因公留平、校務由校務主任代理、全校生學不滿於趙、日前大起學潮、五院長均向省府辭職、劉峙囑敎廳長李敬齋代理校長辦理善後、風潮始息 
[浙地敎行政會議第二日]  
　　▲上午學術講演下午分組會議　　浙江省地方敎育行政會議、於昨（十七）日上午九時、舉行學術演講、出席人員同第一日、由錢家治主席、俞子夷講演敎育行政應尊重個性、演講畢、由各科室分别報告業務、下午一時半、開分組會議、决定各組人員、 
[中國科學社]  
　　發表考古學獎金人選　　▲得獎者裴文中　　---年會改在鎭江舉行　　中國科學社於十九年度起設立考古學獎金、每年爲金獎章一枚、附現欵一百元、由該獎金委員會、就國内研究考古學成績最良之一人、推荐於理事會、給予之十九年度獎金、已由委員會丁文江翁文灝章釗三委員、協議推荐裴文中爲應獎人選、並經該社第九十五次理事會通過、茲將裴君工作成績、發表如次、裴文仲自民國十七年加入地質調查所主辦之周口店化石採集、十八年由裴君獨立擔任此項採掘工作、繼績至十九年夏、在此工作期間、裴君發見有價値之化石甚多、現由步逹生楊锺　及裴先生等分别研究各種化石中、尤爲世界所稱道者、爲猿人化石、 
除零碎牙齒外、於十八年十二月二日發見保存頗完全之猿人頭蓋骨一具、又於十九年七月、在整理材料中、發見十八年十月所採之猿人頭蓋骨又一其、此項頭蓋骨、不但比之爪哇猿人、更爲完整、爲研究原人骨格之重要材料、且同時有大宗其他動物化石保存完整、確與原人同時生存、與爪哇化石爲水冲積時代不一者不同、故從此項多數動物化石之研究、可以確定地質時代較各處所得任何猿人之時代、更爲確切、此項古生物研究、裴君亦參加工作、現有一部份即可發表裴君此項難得之發見、大規模之採掘工作及己有一部份之研究工作、其價値或已得其他專門家之承認、或極爲世界學術界所稱揚、均應得中國學術界之相當獎勵、 
　　又該社本年年會、原定在瀋陽東北大學舉行、曾誌本報、近以籌備不便、特由該社理事會議决改在鎭江舉行、以八月二十二日至二十六日爲開會之期、並經另組年會籌備委員會委員名單如下、吳稚暉、（委員長）芧唐臣、鄭栽岑、楊允中、 
（以上常務委員）孫揆伯、陳孟釗、柳　謀、俞慶棠、周星北、本埠 
[滬市呈詢大中小學]  
　　升學時如何銜接之指示敎育部前據上海市敎育局呈略以據該市私立各中等學校以該校等於學生入學、多取雙軌制度、大都春秋季始業班并設、而該市各私立大學、則僅設秋季始業班、以致春季畢業生、難覓即行升學之機會、擬請由局轉商各大學、設法增加滬市各中學春季畢業學生升學之便利等情、因查鈞部先後頒發大學規程及修正專科學校規程第四章第十四條規定、入學試騐應於每學年開始舉行、是入專科以上學校學生、應於秋季始業、又查前大學院公布之中小學暫行條例於學生始業時期、雖無明文規定、但學年度之更始及學校歷之規定、均自秋始、學校之用春季始業者、實屬例外、惟各地方人民積習、每於春初送違其幼年子女人小學、因此小學校乃有春秋季始業、并行之雙軌制度而私立中等學校、利在多收學生起見、乃亦因而並行雙軌、於是小學畢業升中學、 
時期銜接、已無問題、而中學畢業升專科以上學校、以規程限制、時期未能銜接、致生困難、茲據各該私立中學請求前來、是大中小學校升學時期、今後似有應予銜接之必要、惟究以順從人民習慣、使各大學增設春季始業班、抑嚴令中小學限制招收春季始業生、本局未敢擅專理合呈請核示、敎部指令云、查中小學春季始業班旨在添設班次、擴充學額、並使留級生節省重習時間、非專爲升學者謀便利也、該局因專科以上學校率於秋季始業、致春季人學之中學畢業生升學感受困難、擬請限制中小學招收春季始業學生一節、礙難照准、至各大學如經濟寛裕、自得增設春季始業班、惟無通令一律施行之必要、仰即知照云云、 
[市黨部]  
　　發布黨師登記須知　　上海特别市黨部訓練部於本月十日起、舉行黨義敎師訓育主任審查登記以來、現任及志願充當黨義敎師訓育主任、前往該部請求審查及登記者、日有多人前往詢問審查登記手續者、日必數起、聞是項審查登記、爲期三月、至九月十日截止、茲將該部所訂「請求審查登記黨義敎師須知」一種、探誌如左、以供衆覽、 
　　▲請求審查登記黨義敎師須知（一）務須請求審查之人員、現在或志願充當黨義敎師訓育主任而前未檢定者、（二）務須請求登記之人員、一、已檢定合格之黨義敎師、二、曾充檢定黨義敎師委員者、三、曾任黨義敎師兩年以上者、（三）資格之釐訂辦法、一、曾任或現任省市黨部事事以上職務滿兩年或縣市黨部委員並曾在中等學校肄業對黨義有當研究者、得請求給與充任中等學校黨義敎師之資格、二、曾任或現任省黨部幹事以上職務滿兩年、並曾在小學畢者、得請求給與充任小學校黨義敎師之資格、三、本黨黨員曾在與各該級學校敎師資格相當之黨務學校畢業者、四、本黨預備黨員曾服務敎育三年以上具有與各該級學校相當之資格者、五請求登記資格厘訂時照舊、（四）請求審查或登記手續、一塡繳審查表、（即志願書履歷書）、附繳黨證一張二、附繳二寸半身相片三張、四附繳畢業證書服務證書及一應證明文件、（請求登記者得換繳檢定證書）（五）塡表只須一張惟須詳盡明晰不得漏塡草率、並須蓋章、（六）所有學歷經歷各項務須附繳證明文件、否則所塡不計、惟上項證件可自量能適合所請求審查之資格爲度、 
不必多列附繳、（七）繳送審查表時各項應具手續服務備全、以便審查、（八）本會審查先後務、以繳到次序及手續完備乾爲準審查完竣後、認爲相合、即登報頒發證書、請求登記者同、（九）審查及登記期定三個月至九月十日截止、（十）函索審查表（即志願書履歷書）及審查條例、附郵一分、空函不覆、 
[市敎育局]  
　　分發所屬鄉區機關十滴水　　市敎育局准衛生局函送十滴藥水五百瓶請爲分發、並謂無論何種十滴藥水、袛能充中署時臨時藥品之用、並無防止或救治霍亂等重症之功、凡預防霍亂、仍須注射霞亂預防針、並注意飲食衛生等因、敎育局因滬南閘北各校、購備較易、故將此項藥水、分發所屬鄉區學校民敎館備用、各校館可隨時往領云、 
[工部局女中學秋季開學]  
　　工部局公報云、工部局已核准開辦一女子中學、 
敎育華人女子、業在麥特赫斯脱路二百三十三 
號覓定校舍、刻正從事籌備、將於署假後九月間始業云、 
[兩大學同學明晚開年會]  
▲復旦　復旦大學同學會、定於明日（二十日）晚間、假座一品香大廳舉行年會、並歡迎本届畢同業學、預料到者必甚踴躍、大會主席、已推定金通尹君、並邀請吳經熊博士·及同學何世楨博士·于右任先生·等演講、游藝有陸鼎揆律師之京劇郁秀卿女士及余茂功之梵亞林鋼琴合奏、 
沈昆南夫人之火棍　孫寒冰夫人之獨唱、李麗女士等之獨幕劇、該校戲劇部之京劇、萬輝義之大套魔術、此外又有海上各大公司之赠品、如大新綢緞局之衣料、泰康公司冠生園之糖菓點心、明華銀行之皮夾、五和織造廠之汗衫、美華利之鐘表、南洋華成烟草公司之香烟、棕欖孔雀公司之化妝品等、不勝枚舉、校友與來賓、均可得贈獎云、餐券每紙二元、可向勞合路憶鑫里四三零號復旦同舉會預購、 
▲滬江滬江大學同學會自設立俱樂部於四川路北京路口以來、會務日形發逹、茲因母校民二十年級同學、於今日畢業該會　已定明晚（二十日）假新新酒樓舉行年宴、歡迎畢業同學入會、 
[航務專校護校運動續聞]  
　　招商局航務專校之護校運動學生昨又召集全體會議、并有本市市黨部及該校敎職員代表至會參加指導、首由主席報告、嗣由市黨部代表演謂由本黨部除竭力援助外、并呈請中央黨部予以救濟云云、議决、（一）推代表二人赴京向各機關請顧、（二）擴大護校宣傳喚起社會同情、 
[上海美專第八届畢業式]  
　　上海美術專科學校、於昨日上午九時、舉行新制第八届各系畢業典禮、司儀劉庸熙　配錄王世琯　首由代理校長王遠勃致訓詞、次敎務主任張辰伯、總務主任劉海若、訓育主任余无堃、及各系主任姜丹書等、均有極懸切之致詞　畢業生代表呂去疾致詞畢、即由代理校長授憑、計畢業生共有六十餘名、 
[中國女體校畢業生歡宴]  
　　閘北中國女子體育學校第二十五期學生、於本届畢業、該校全體學生、於昨日上午九時、在校開送别會、一時非常熱閙、晚間更假都益處宴請各界、到會者除該校敎職員及全體畢業生外、有市敎育局局長徐佩璜、科長鄭坦、督學馬崇淦、 
科員朱春生、及新聞記者孫道勝蔣槐青裴順元、 
校董望道徐春榮等數十人、席間由校長華豪吾及畢業生代表徐佩貞致歡迎、詞畢有鄭科長馬督學孫道勝陳望道及其夫人蔡女士等相繼演说、皆以提倡女子體育勸勉努力觥籌交錯、至十時餘、始盡歡而散、 
[本市將設應用藝術暑校]  
　　近有李善靜、馬公愚、潘伯英、王　石、曾昌燊、 
楊　明等男女藝術專家十餘人、利用署假時期、以求養成應用藝術人材、於上海新閘路赫德路口設應用藝術署期學校、招收中等學校肄業生小學敎師及對於應用藝術有興趣者、授以中西各種應用盡、攝影術、彫刻、鋼琴及英文國文等科目、自六月十五日起報名、學歷自六月三十日至八月二十日止、凡成績優良、學満考試及格者、可保送大夏大學女子幼稚師範及其他藝術專科學校云、體　育 
[二百五十選手參加]  
　　世界網球大會　　▲本月二十二日開賽　　---去年冠軍鐵爾盾不參加--- 
　　---女冠軍馬迪夫人亦棄權--- 
　　第五十五次世界網球温布登網球、已定本月二十二日起賽、據倫敦電訉、謂參加者有世界網球選手二百五十名、名重一時者有法之柯顯脱·鮑羅脱拄·鮑塞斯、英之白里及奥斯汀、美之希爾特及伍特、日本之佐籐次郎、去年冠軍鐵爾盾因已成職業運動家不參加、連續四年之女冠軍馬迪夫人海侖魏爾斯亦棄權、 
[最近之]  
　　台維斯杯形勢　　▲歐洲带英捷决賽　　▲歐美带際再决賽　　世界網球台維斯杯競賽、全世界數十國辗轉輪戰、優勝劣敗、現僅存三四而已、短兵相見、已至决賽時期、最近消息、英格蘭及捷克得歐洲带决賽權、不日將舉行决賽、以與美國爭與法國奪杯决戰權、茲述各方形勢於下、 
▲日本尙差　日本台杯選手本届因原田 
退隠、實力因之影響、佐籐次郎佐籐俵太郎川地三人最富希望者佐籐次郎而已、故雖初賽次賽一週二週三週而及四週、耀武揚威、不可一世、 
複賽終、五戰五敗於英國、佐次亦以一比三爲英國白里所敗、於此見世界網球之非吾人所能億想也、 
▲英國有望　今歲與法國决戰權呼聲最高者、羣謂英國、新軍突起如白里及許士、俱不可一世、法國網球大會、許士曾戰勝法國網球王柯顯脱、而歷次戰蹟、亦英國最佳、故羣謂其可勝美國、非無因也、其隊之組織爲單打白里、奥斯汀、雙打白里及許士、 
▲捷克突起　令歲轟動歐洲、即爲捷克全突起、所向披靡、上年歐洲带冠軍隊意大利既之爲捷克所敗、歐洲带决賽權自無問題、電訉傳來、果然已三比○淘汰丹麥而將與英國决賽 
丹捷三組結果如下、 
孟瑞爾　（捷克）...三比○...鳥立區（丹麥）海啟德　（捷克）...三比二...亨利生（丹麥） 
孟瑞爾　（捷克）（八---六　一---六　六---三　六---○▲形 
馬瑞利　　　　　　　鳥立區　活爾姆　（丹麥）▲形勢一斑　　最近形勢、以表示之如下、 
（此表为做） 
[南京乒乓競賽結束]  
　　江蘇省立南京公共體育塲主辦之第三届南京乒乓競賽會、已於十七日全部結束、得男子個人錦標者爲南京電報局吳榮章君、得女子個人錦標者为中大女生陳士華女士、得男子團體甲組錦標者、爲南京中學之白丸隊　得男子團體乙組錦標者、爲南京中資小乙隊、 
[敎部組織中小學]  
　　課程及設備標準訂委員會　　昨日小學組開會---中學組今日舉行　　初級小學黨義不特設敎材客納各科中　　設健康科修正稚幼敎育總目標第一條　　敎育部頒布之中小學課程暫行標準試騐日期、以一年爲限、現在行將届滿、敎部特將中小學課程標準起草委員會重行改粗爲「中小學課程及設備標準編訂委員會」並增聘委員將該項課程標準參酌各方試騐意見、重加修訂、以便正式公布施行、該會爲便利討論起見、分全體委員爲中小學兩組、昨日（十八日）上午八時三十分起、小學組委在敎部開會討論小學標準問題、今明兩日（十九·二十）中學組開會討論、前日敎部將各方對於中小學課程標準之意兒、敎育部關於課程標準之問題各一份、郵寄各委員、請期研究詳開意見、隨带到京各委員、萬一不能親自出席者·可將所開意見、先期寄部、以便提出討論茲將敎部聘定之中小學兩組委員名單、及昨日開會情形分誌如下、 
▲小學組委員　陳鶴琴、李清悚、羅迪先、李曉農、施仁夫、沈雷魚、易克壎、薛天漢、俞子夷、胡叔異、胡顔立、蔣息岑、沈百英、魏冰心、朱文叔、江景雙、 
▲中學組委員　鄭曉滄、艾偉、汪典存、 
鄭通和、馬灜、孫佷工、吳在淵、張一、胡　生、 
李清悚、趙鉦鐸、鄭鶴聲、胡剛復、王珪孫、姚文釆、譚啟芳、杜庭修、傳煥光、鍾道鉊、楊保康、駱雯、金兆均、朱經農、徐準起、徐逸樵、許本震、夏湛初、 
▲部派委員　敎部昨日以部令派顧樹森趙迺傳朱葆勸趙廷爲戴應觀、吳研因謝樹英彭百川林端輔爲中小學課程及設備標準編訂委員會委員、以顧樹森戴應觀吳研因爲常務員、 
▲小學組會議情形　南京十八日　電 
敎部中小學課程設備標準編訂委員會小學組會議、十八日晨九時起　敎部在會議堂舉行、至下午五時散會、出席委沈百英等二十一人、主席顧樹森、討論事項、 
早·敎部對小學課程標準之意見、决議、一·初級小學公民敎材併入社會科中不另設一科、二·初級小學黨義不特設、其敎材容納於各科目中、 
三·公共衛生與個人衛生兩項敎材合併爲一與體育合併爲健康科、下分爲衛生學體育、兩目、 
四·社會科敎材問題、交　科審委會討論、惟須注意修正之標準、應較原定者更爲具體、五·工作科説明中、應説明各項作業、可以選擇、並將最低限度、加以修改、交該科審委會討論、商業一項保留各稱、及作業内容、交該科審查會改擬、六·决議加總目標、推定委員一　據三民主義實施原則起草、并起草敎學通則、七·應否選定、至少限的字　問題、交國語科審查會討論、 
八·各科總時問應在各科時問决定後、再重行分配、 
乙·各委員臨時提出對全部修改之意見、議决、一·科目合併問題、由起草敎學通則員、於起草時一併討論、二·關於課外活動時間、應在修正總説明時、加以規定、三·各科審查會會議時、 
彌注意各科最低限度、四·關於科目之次序、健康一利列於黨義之下、其餘各科仍依次排列、 
丙·各委員對各科修改之意見、議决、一·幼稚敎育總目標第一條、改爲增進幼稚兒童的健康和應有的快樂及幸福繼、推定各科審查委员、一健康幼稚敎育組委員、陳鶴琴馬客談胡叔異沈雷魚、二·國語算術組施仁云沈百英朱文叔林端輔、三·自然社會組趙廷爲文克勲彭百川胡顔立、 
四·工作美術音樂組吳研因蔣忠岑薄天漢、 
戊·下次開會日期、二十晨十時繼開第二次大會、中學組今明兩日開會討論、 
▲敎部對於修訂小學課程暫行　　標準之意見　　一、中學課程方面、（一）高初中應否增設公民科、或在「黨義」下加「及公民科」四字、（二）高中各科程度應否酌量减低、注重基本練習、（三）高中必修科目應否酌量減少、選修科目應科目應否加多、以留各地活動餘地、（四）高中選修科目應否分文理職業等組使選習者專選習同類之科目、（五）高初中各科敎材重複之處甚多、預備升學之學生未免太不經濟、初中應否分爲二部、一部專爲預備備升學者而設、其課程須改爲直進式、一部專爲不升學者而設、得加長一年、並加授職業等應用科目、二、小學課程方面、（一）小學黨義、中央訓練部主張初小不特設、以敎材納入於各科目中、究竟現有各科目、最冝容納黨義敎材是何科、何種黨義敎材應納入於何科、（二）小學公民科、應否特設、抑併入社會科中、高小黨義中、應否容納民公敎材、抑亦將公民敎材併入社會科中（衛生敎材、折而爲二、有人主張不如併入自然科、此等主張、究竟如何處决、（四）高年級社會敎材、對於史地之基本知識是否嫌其缺乏、（五）工作科或謂内容瀪複、應加改組、或謂不必改組、 
究竟如何决定、「工作」二字、如何更改、使與該 
科作業相符、（六）各科目標及敎學方法有相重複者、應否提出「總目標」及「敎學的通則」、加於説明之後、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[一得之言] [  持佛]  
　　▲美人爲天地間靈秀之氣所鍾。故得之匪易。譬如絶世妙文。未必出於負盛名者之手。故山明水媚之鄉。其間容有絶世麗姝。爲都市間之所不及者。 
　　▲種名花於牛糞中。其殺風景有甚於焚琴煑鶴者。 
　　▲鏡爲美人知已。燈爲美人良伴。花爲美人小影。 
　　▲海上操皮肉生活之女子。往往能赡養其父母。撫育其弟妹。其事可恥。其志可憐。彼昻壯七尺而不能略盡菽水之歡者。對之能無愧死。 
　　▲妓女未必好爲妓女也。其終於堕落而不能自拔。厥因多在於老鴇之包圍。彼武人之受政客包圍　亦猶是耳。 
　　▲眼之於色。耳之於聲。其魔力終不及於「觸」。誠以耳目猶屬於六根。觸則直入八識田中矣。西廂記云。「　着些兒麻上來。」其斯故歟。 
　　▲西人造小説曰「世界食人會」。略謂有火車困於西伯利亞冰雪中。食盡。乃爲食人之舉。後某甲作經騐語曰。「男子之肉硬如鐵。女子之肉軟如棉。」實則男女之肉。軟硬相等。蓋處茲絶境。而一點淫心。猶未絶耳。 
　　▲女子之成名。較男子爲易。和尙亦然。 
[記秘密法庭] [  絜非]  
　　德當十三世紀間。小邦三百餘。林立萊茵河一带。政治不修。法律互異。殺人越貨之事。蓋隨時隨有而見。然日爾曼人秉性强悍。心懷俠烈。乃相率陰爲組織秘密法庭。Ｖehm或Fehm以爲自衛之具。一時風行全德。兩世紀後。神聖羅馬帝國皇帝。七大選候。暨大主敎。嘗以一人爲榮　兼得安全保障焉。 
　　考秘密法庭之起於歐陸。西史無紀其淵源。蓋十三世紀。乃大盛行云。其處治法律無能爲力之犯人。先致之以拘票。令其人於某日至某地受審。一鞫而定罪。非刑死即自由。要不外此兩途也。若其人得拘票而不至。則秘密法庭遣役拘捕。兎脱者百不得一也。如法庭中有三人遇殺人者。當無待於法庭之審判。逕置殺人者於死。每於木上大書Ｓ·Ｓ·Ｇ·Ｇ四字也者。人即知其爲秘密法庭中人所爲。無敢究詰。 
　　其始也。除暴安良。强好歛跡。社會秩序。頗足維持於一時。後有用以爲眦睚之報者。濫行無度。而其風遂衰歇。 
[龍潭山之一日] [  芮鴻初]  
　　久聞溧陽龍潭山。風景殊絶。較之西子湖畔。尤勝一籌。日前因約友人劉友賢金冰蘭二君。并内子小女等五六人。買舟往遊。山在溧城之南。距城四十餘里。經戴埠鎭。自鎭以上。沿途松竹繚繞。溪水出脚下。山花羅布。野鳥爭飛。令人似入桃源仙境。更進數里。萬巒重疊。流泉自石上飛來。祇聞水聲。余等就石上小坐。忽見一樵子從綠陰中肩薪而至。即詢以龍潭山有何古蹟。樵子答曰。數里外有康甸禪師新建之龍潭禪寺。有何仙姑鍊丹處。有鍊丹井。鍊丹竈。並有明末陳忭若大儒隠居處。石壁數里。瀑布下瀉。再進龍山之南。數百畝李花正放。中有小村。可索茶解渴。再上里許。則有仙人石洞。可燃燭而入。樵子言畢。肩薪而去。余等由竹徑而過小溪。見山腰寺宇巍然。亟從松間小徑直上。復過一澗。逹龍潭禪寺。入寺。見佛像莊嚴。陳設古樸。但在寺許久。不見一僧。惟寺南深谷中。有一老叟。年逾花甲。竹笠芒鞋。手携竹杖。倚立桃花石塢之右。目炯炯然。似有法光外射。余等轉過石壁。趨前爲禮。詢以寺内有大和尙否。老叟答曰。大居士從何方來。老衲乃康甸和尙是也。遂延入寺内。汲龍潭泉。烹野山茶。味香而甘。繼復以粗米飯野菜根相餉。余等飽餐畢。康甸大笑曰。如此粗米菜根。能放下肚去。總歸善根不淺。聞康甸與滬上史量才王一亭先生等相稔。好吟咏。善書法。杭州靈隠寺彌勒閣之扁額。即其所書也。余因索聯一副。聯曰。池魚知水性。野鳥悦花香。筆法蒼勁。彌可寳愛。康甸近嘗遊六橋三竺間。泊舟靜慈寺湖畔。有詩一絶云。蓮花深處挹芬芳。口念彌陀也不妨。風捲微波無俗氣。紅塵遙隔水雲鄉。又題登大佛寺石欄憑眺一絶云。老樹叢中一度鐘。六橋波捲夕陽紅。熱心凈土超塵俗。冷面西湖笑醉翁。余等遊罷言旋。康甸歡送至數里外。殷勤可感。余等旋抵一小村。小息農家。老農出香茗相欵。余因問以康甸和尙身世。老農答謂。康甸爲前清翰林。曾充某軍長。復主湖北羣報筆政。茲因頻年國事蜩螗。心灰意懶。遂削髮爲僧。來此隠居云。越日返滬。誌之以留鴻爪。 
[點滳] [  （鵑）]  
　　觀荀慧生搬演文章會。似惲南田晝設色桃花。情艶萬千。而釵頭鳳一劇。則如一枝秋海棠。是思婦眼中血耳。 
[藝苑讀畫記] [  太瘦生]  
　　友人馬萬里吳子鼎趙半跛三君。日夕浸淫於詩書畫意。十三日起。假西藏路寗波同鄉會。聯合舉行畫展會三日。走與賀天健君。既沉醉於無雙室。乃驅車作一度之參觀。覺琳瑯滿壁。彩霞紛披。塵俗之氣。於焉滌盡。 
　　萬里髫年即好藝事。家富庋藏。終日繙　於是獨得懸解。畫爲品格之表示。以萬里之清才超越。所作畫淡遠峻拔。瀟灑出塵。畫宗天池復堂。而甜潤有致。寫牽牛一幀。獨出靈性之表示。色澤蒼潤。志趣渾圓。天健乘醉爲題一絶云。畫到牽牛花不香。潘郎欲斷九迴腸。天孫雲錦空留恨。怎奈人间日月長。蓋萬里新赋悼亡。斯畫斯詩。寄感深遠。聞萬里夫人湯眉蒨女史。亦擅藝事。今則玉樓赴召。徒留長太息而已。子鼎以休寗諸生。歷官四方。夙嫺工筆人物。於改七薌尤爲神似。晚年復得文唐氣韻。爲藝林所推重。陳列畫中。以秋風清絶雁來時。及楓林晚坐二幅。最擅勝塲。至於趙君半跛。以七十餘老翁。好此不疲。尤爲藝林佳話。半跛於五十歲後。始習丹青。蟠根錯節。有八大風味。近復參以白陽新羅之神姿。冬心玉几之骨韻。更覺疎秀入骨。酣暢淋漓。惟平生拙於爲官。處脂不潤。乃粥畫自遣。蓋半跛以循吏之才。退隠於畫者。畫中頗富詩意。且筆到畫至。風味自存云。（却酬） 
[杜麗雲在濟之聲勢] [  梅花館主]  
　　王瑤卿高足杜麗雲。在平津二處。早負盛譽。此次由平赴濟。係應國民大戲院之聘。在未登臺之前。先在省府唱堂戲一夜。其戲目爲蘇三起解。中央委員邵力子蔣伯誠。及韓主席王財廳長馬總指揮等、均在座觀劇。交口稱譽。戲完後。各要人俱賚贈大銀盾各一座。藉示獎勵之意。麗雲獲此厚賜。其受竉若驚可知。自出演國民大戲院後。每日俱售滿座。省府各委員及軍界要人。亦皆定座捧場。此種盛况。爲梨園界從來所未有云。 
　　白暉。朝光。冰如。彬惠。胡考。樹康。裕。文宏。孫羅錡。同光。諸君鑒五月份報頭揷畫辱承投稿。略備酬資。自即日起。除星日及每月二十六至次月六日止爲結賬時期。停止付費外。請於每日下午兩點至四點鐘。若數月併領。須按月分别具條蓋章。向本館會計處領取爲盼。嗣後如蒙惠稿。無論篇幅長短。均須於稿上蓋章。以便領取酬資時核對。否則作却酬論再會計處爲劃清手續便利結賬起見。酬資以發表日起六個月滿期。届時仍有未領酬資者。認爲不願受酬。即行將賬取銷。並希亮察。自由談編輯部啟。 
　　▲藝訊　名晝家王師子。花卉翎毛。深得白陽新羅之神妙。久爲賞鑑家所稱羡。茲將近作一百餘件。定於今日起在寗波同鄉會展覽三天云。（自在） 
[救荒食料之研究（上）] [  天虚我生]  
　　向善行君來函。略謂騐方新編所載救飢各法。均頗简而易行。究於人體生理。是否有益無損。頗慺疑義云云。栩按其第一方爲糯米三升芝蔴三升。各自用水淘凈。以慢火炒熟。先將糯米磨粉。後入芝麻同磨爲末。又用紅棗三斤。煮爛去皮核。搗和爲丸。每重五錢。日食一丸。滾水送下。可以不飢。如無糯米紅棗。則粳米黑棗亦可。此方實即吾杭尼庵中所製擦酥。但不爲丸。而爲一口酥狀耳。香味極美。耐人咀嚼。僅啖兩枚娵館。每枚重約四錢。能耐四小時之飢。惟多啖。則胸次梗塞不舒。故宜細嚼。佐以茶水。吾家即嘗製此爲食。並不足奇。考之人體生理衛生學。凡人每日所需滋養料。以中等勞動者論。需要蛋白質一百三十克至一百五十克。脂肪八十四克。澱粉四百零四克。水二千八百克。鹽三十克。蛋白質即維他命Ａ。爲含淡素物。尋常食米一斤。僅含三十六克。而糯米一斤。則含八十四克。芝蔴一斤。則含一百二十三克有奇。故用芝蔴一升。可抵食米三升半。糯米一升。約抵食米二升半。古人之法。亦正合於理化。具徵格物窮理之功。固已至乎其極。但習焉而不察耳。茲列比较表如左。均以六百克（即天平十六兩）之含量爲準 
　　品名　淡　素　含　水　炭　素　備　　考　　　蛋　白質　脂肪　質　澱粉　質 
　　米　　三六克　　一二、　　四四四、 
　　麥　　六○、　　一二、　三八四、　每一升可抵食米一升七合 
　　糯米　　八四、　　三九、六　　四五六、　每一升可抵食米二升三合三 
　　芝　蔴　一二三、三　三○九、四　　七五、六　每一升可抵食米三升半 
　　如上觀之可見糯米芝麻。所含淡素富。自可以少勝多、惟其所含脂肪過量。胃液不能使之完全消化、故宜炒熟。使其油分發揮。加以棗泥。不過使其容易揑和。棗於脾胃有益。具詳本草。故此第一方。决可用也。 
　　其第二方云。板栗紅棗胡桃。均去皮。柿餅去蒂。各等分。蒸一二時取出。放石曰中摀極融爛。捻爲厚餅。以冬月修合曝乾收貯。一餅可耐三四日不飢、過三四日再服一餅。更能耐久。謂能補腎健脾潤肺清肝。但須細嚼云云。 
説部扶輪會 
[三個時代（一○）] [  張恨水]  
　　不過警士的槍。向來是不大朝着百姓放的。打槍還要讓老總是能手。所以警士　聽到軍士駡過去。照例忍耐着。只當没有聽見。只拼命去把打架的車夫拉開。一路带上區裏去。張小三兒道。「呔。巡警。滚開點。别管拉車。他們打他們的架。與你什麽相干。」警士見他明呌出來了。這可不能再裝媽虎。便道。「我們維持地面。不能讓他們在當街打架。我們辦我們的公事。與各位什麽相干。」張小三兒道。「揍你們這班混蛋。讓你瞧瞧膠皮團也不要緊。這一排兵士裏面。有七八個是入過膠皮團的。齊齊的和了一聲道。「揍。」於是一擁而上。對那三個警士。拳打脚踢。不問上中下。只管攻擊過去。張小三兒更是打得巧。解下腰上的皮带。拿着一頭。當着甩頭一子。亂抽亂鞭。看的人退着遠遠的。都替警士擔心。一些流氓和野孩子們。却鼓了掌呌好。三個警士先還想回手。打算抓住一兩個兵士。後來他們全排兵士。一齊動員。三個人只得掉頭就跑。人叢裏落下兩頂警帽。也不顧了。張小三兒喘着氣。繫起了皮带子。在地上檢起一根警棍和一頂警帽。將棍子頂着警帽。高撑過了人頭。張嘴哈哈大笑。别一個兵搶了向地上一扔。笑道。「别鬧了。排長在駡了。」長小三兒胸脯子一挺。一擺頭道。「兵没算白當。今天出了一口氣。」將軍帽取下。用手一抺頭上的汗。然後再把軍帽向腦袋頂上一磕。帽子前的遮日牌。鴨嘴兒向上。露出一大截額頭。得意洋洋的歸隊了。這事鬧過以後。並没有影響。只次日報上。有一條社會新聞。載着幾個穿灰布短衣的人。在農商部街口上。與警察小有衝突。旋即平靖。不但没載明那部的兵士。連這個兵字都没載出。於是他們除了白逛花園。白坐電車之外。多一項白揍警士。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融　標金時有徘徊]  
　　▲終於挫落一兩光景　　▲銀價前途預測無變　　▲九兩曲折　昨十八日標金略形盤小、時有變遷、前後市共有九兩之曲折、終則趨跌一兩光景、早初因報載日本地震、且銀市一無所更、即開低盤、往後由高復低、茲有六兩起伏、蓋廣帮賣氣鼓勇、惟匯票和平、後市僅以二三兩盤旋、初因賣者見勁　曾一度敲破八百兩關、旋後匯票尙穏、檯面上零户等咸有拖進、遂臻和緩之象、最後站在八百零二兩之間、預測今晨銀市或無變化云云、　　▲早開低盤　自早八月份開盤、即降一兩八錢、爲八百零一兩五錢　大條及銀價公私電皆無伸縮、乃前天本看低落未果、於是人心向下也、嗣因元茂永同泰昌萬興順利大德成等均來購買　當即上漲二兩數錢、至於英金八九月份以三一二五出入可做、至英金揭佈勿更、時爲零四兩、復由乾昌祥恒餘福餘福興永等亦進、益形鋒利、續漲三兩數錢、兼之廣帮向匯豐等結英金二五、繼而華比吃二五、故至十點一刻逹零七兩九錢、頃刻已見波挫　各銀行均有賣出英金、計二五、尤因義豐永上埸奮售、據聞代恒興脱手、又元茂永隆牲志豐永同泰昌福興永順利萬興等相約而賣　急處疲頽、狂跌六兩、僅以一兩之盤頭、直至十一點三刻、僅爲零二兩、繼則拉上一兩零、乃元興永乾昌祥購買、爲零三兩二三錢、無如賣者不寂　元茂永及惠祥物品等脱售、午刻收市零二兩一錢、續又抑小一兩、僅計零一兩左右、揭價仍計八百三十八兩二錢、計撳三十兩零至三十五六兩、　　▲後市和緩　下午開盤計零一兩、次爲零零五錢、乃物品開小也繼因印匯報小一安那、即爲零一兩五錢、奈永豐恒餘隆生等售出、且英金鬆濫、銀行買去三一二五至三七五、陡呈疲弱、卒已跌至七百九十九兩俄而丙興義豐永元興永等來進、益以臺灣正金匯豐等均有吃進、下月份英金三一二五、故二點三刻爲零二兩七錢、志豐永元茂永等售出、銀行互做九月份三一二五、遂又下降二兩零、三點二十餘分退爲八百兩零零五錢、入後時有一兩起落、直至三點三刻、匯豐又吸三一二五、尤因隆生代某客户復進、致被拉上二兩數錢、四點後爲零三兩六錢、轉瞬福餘等賣出、陡降二兩、計零一兩六錢、將届閉市、元亨等納進、故四點三十分收盤爲零二兩四錢、繼又貶去四五錢、僅爲二兩左右、比較前天（照掛牌）回落九錢、按全日最大價八百零七兩九錢、最小價七百九十九兩、計有八兩九錢迥顧、物品早市零一兩七錢、午收一兩半、下午一兩、收市二兩、揭價計撳三十六七兩、登賬七月零五兩、八月零二兩、補水終日零五兩、　　▲廣帮奇特　各號交易異趨、計乾昌祥·恒興·福餘·元興永·萃昌永均進、萬興·順利·同泰昌·福興永·同昌·餘大等出入捋平、爲數甚多、元茂永·志豐永·丙興·隆生·大興永等均出、義豐永頗有出售　約共二三千條　（傳聞代廣帮）大德成·源泰·恒餘·元春·福泰亨等乍出乍進、不在少數　午後元茂永·義豐永·元興永·丙興·乾昌祥·萬興·順利·恒興·元康祥·元亨等皆有買進、同泰昌·福太亨·源泰·大德成·春源永等時有出納、志豐永·福餘·永豐均出、隆生出而復進、吳某時有出入　廣帮買進二三百條　惟由他號代賣不資、正謂以弄玄虚、令人莫明眞相、大連帮共出一千餘條、則進二千餘條、 [P外匯内盤恬靜> 
　　▲先令成交三十萬鎊　　▲日美兩匯極形閑散　　昨日英美銀市、均無變化、市况平平、惟賣方不爽、至於滬市亦無特殊榮枯、匯豐掛牌僅香港减二五、計八十兩八七五、其除概無伸縮　殆銀行交易之價、亦甚和平、祇以微細上落、惟標金竟有八九兩差態、終則略遜、適與滙市逈異也、迨結果如英美兩滙不相上下、而日金則虽半分、華商交易尙屬活動、計英金於上午由廣帮生大等結進十餘萬鎊、又福昌·泰康潤等抛出數萬鎊、至下午各號約賣出十萬鎊、統核全日約成交三十萬鎊、又美金出納閑散、日金亦袛少數而已云、　　▲英滙　内盤終日僅計零六二五升降、上午出價一先令二便士二五至三一二五、買價三一二五至三七五、華比於晨初買八月三一二五、（福昌出　中行與正金互做九月同價、九點半後三井出七八月二五至三一二五、滙豐出七月二五、（生大進）華比買八月二五、（泰康潤出）、麥加利·三井·大通·華比·上海出七八月同爲二五、十一點時匯豐出九月二五、華比·華義互做七八月二五至三一二五、午時麥行進同價、午收出價二五、進價三一二五、下午正金首吸八九月三一二五至三七五、華比進同價、正金·台灣·匯豐進七月三一二五、華比·住友互做九月價同、三點後滙豐又吃進七月三一二五、三井至四點後吃八月同價、收市出價二五至三一二五、買價三一二五至三七五、　　▲美滙　内盤計一二五升縮、上午出價廿八元九三七五至廿九元、買價廿九元零六二五至一二五、午收出價廿八元八七五、買價廿九元、　午出價廿八元九三七五至廿九元、買價照加一二五、三井售出廿八元九三七五、收市平定、　　▲東滙　内盤終日不過半分差次、早市出價一兩七錢零七五至二五、買價一兩七錢零二五至一兩七錢、住友於早晨出七月大連一兩七錢零七五、午收出價一兩七錢一分二五、買價一兩七錢零七五、下午收市出價一兩七錢一分至一兩七錢零七五、買價一兩七錢零六二五到一兩七錢零三七五云、 
[外銀市變化絕無]  
　　昨據倫敦來電、大條銀均無軒輊、計近遠期同爲十二辦士三七五、脚地小交易、市况平、收市後市面平靜　因售出者不多、又接紐約來電、美銀價亦無榮辱、計現貨仍爲二角六分六二五、英對美勿更、美對英加上零三一二五、同爲四元八角六分四三七五、日美仍計四十九元三角八分、日英仍爲二先令○三七五、英滬先令仍計一先令二辦士半　孟買現貨低落一安那、計四十二羅比○七安那云、 
[釐價終焉盤低]  
　　▲市塲概况　時届夏令、金融界趨勢例在疏淡之中、此番因受繭汎不良、洋銷殊爲窒碍、銀欵用途亦寡、以致銀洋氣象、備受影靈、兼之四鄉夏禾、農收亦不甚豐、商業形勢遂不起勁、金融爲百業樞紐、各業當然隨之而清淡、是以目前營業狀况、亦隨市氣而　弱焉、 
　　▲厘折價格　（洋厘）早市釐價仍爲七錢二分五厘六毫二忽半、與前午雷同、而午市則略好三毫七忽半、爲七錢二分六厘、然趨勢大都看低、終於盤小（銀拆）早午兩市同爲六分、劃頭加水四五分、較前日略形下游、　　▲輔幣市情　江南小洋、早午市依舊勿動、爲六錢四分七厘　而交易亦毫無做開、廣東小洋、早市爲六錢四分五厘半、午市爲六錢四分四厘半、差額一厘　做出交易、早市十一萬角午市三萬五千角、銅元又復縮去一千五百文、爲三百七十七千五百文　交易三萬餘串、　　▲銀洋進出　（銀欵）銀行收解、昨市繁簡適度、華商收解票欵二百八十餘萬、外商收解票欵一百八九十萬　特欵一百餘萬、各種貨滙税什諸欵收解一千○六七十萬、進倉五十萬、出倉三十萬、日商銀行收解各欵四百八十餘萬、進倉六十萬、錢莊銀公單收解四千八百餘萬、劃頭欵收解四百二十餘萬、各路滙欵解一百十餘萬、解現數十萬、（洋欵）滙劃票欵、早市做出一百七十七萬、午市做出九十九萬、鈔票早市六萬五千、午市三萬、塲外鈔票、早市十七萬二千、午市八萬五千、銀行交易、早市互市七十二萬、午市互市六十萬、各銀行洋户往來收解一百四十餘萬、鈔票收回及發出一百七八十萬、錢莊洋公單收解五百九十餘萬、洋劃頭欵收解二百五十餘萬、拆借洋欵一百五十餘萬、小錢莊交易九十餘萬、 
[證劵　債價回跌很凶]  
　　　▲一九關善二○捲跌一元半許　　　▲其餘也疲成交一千九百餘萬　　昨日本埠證劵市場各公債市况、現貨全日祇編遣略有成交、其他均無交易、期市依暢旺、仍然活潑、七月期成交、較前續增、查各債之變動情形、以市上結出較旺、於晨初開出時即狂降一元左右、但各債劵於開出價跌之後、求供旋平、趨勢遂見異常穏定、以後各盤始終陷於盤旋奘態、上落甚微、結果比前日咸跌下頗巨、内一九善二○捲七月及一九關六月期各跌下一元七角、編遣裁兵二○關亦跌下一元左右、九六整六則上落仍微、計現貨交易合祇一千元、期貨上午逹一千二百餘萬、後市則僅七百數十萬、合計約一千九百四十萬、内二○關佔額逹七百四十餘萬元、 
債别　期現　前開　後收　較前日　成交數整六　六　五九·七○　五九·七○　跌○·四○　四○、○○○關税　六　五二·五○　五二·八○　跌○·九五　九五、○○○開税　七　...　　　　　五一·三○　漲○·三○　三○、○○○編遣　現　五三·○○　...　　　　　不　動　　　一、○○○編遣　六　五三·一○　五二·九○　跌一·○五　一、三一五、○○○編遣　七　五二·二○　五二·七○　跌○·九○　四一○、○○○裁兵　六　七四·五○　七四·○五　跌一·一五　一、四四五、○○○裁兵　七　七二·六○　七二·九○　跌一·一○　四四○、○○○一九關六　六七·八○　六七·○○　跌一·八○一、五一○、○○○一九關七　六六·六○　六六·一五　跌一·四五　八五五、○○○一九善六　六五·八○　六五·八五　跌一·二○一、七五五、○○○一九善七　六四·八○　六四·七○　跌一·七○　七一五、○○○二○捲六　六一·五○　六一·八○　跌一·三○　二、○八○、○○○二○捲七　六二·○○　六一·○○　跌一·七○　九七○、○○○二○關六　六○·五○　六○·六○　跌○·九五　四、八五　、○○○二○關七　六○·八○　六○·一○　跌○·八○　二、六六五○○○九六六　...　　　　一五·○○　　　跌○·一○　一二○、○○○九六　七　...　一五·四○　　　　　不　動　八○、○○○ 
[紗花　紗市做多空氣日濃]  
　　▲花紗市場二十日臨時休業一天　　紗市晨跌午漲、市勢依然緊張、外花紗狀况平定、實銷較清、惟津帮辦意仍健、苦無現貨可購、所以十六支二十支紗價異常緊俏、市盤堅挺萬分、十支粗紗生意獨缺、日商在遠月抛意未絶、一部份大空頭大批扖補、且由空翻多、包額殊巨、因之檯面奇覺乾燥、市盤遂日見緊象云、　　▲人標抵空　交易所人標前市開盤、以美棉平平而實銷亦停、市氣略鬆、各跌六七八九錢、午後收盤因空頭抵補、包額缺乏、各月驟漲七錢至一兩四五錢、成交計六萬包、查賣出申新一千三百五十包、榮興一千八百包、愼昌一千七百包、永豐五千零五十包、森康一千八百五十包、元泰一千六百包信誠一千零五十包、賡豐二千二百五十包買進天隆三千零五十包、泰興一千二百五十包、義餘三千四百五十包、賡豐二千一百包、益昶二千三百包、茲將人標收盤價錄左、人標收盤　漲跌存賬數六月一六五○漲　一四一、三○○九月一六五二漲七　五七、二五○七月一六六五　二六九、四○○十月一六五○　三五二、九五○八月一六六九　二八九、六○○十一月一六五三　五三九、六五○　　▲紗銷清靜　現紗銷路略爲清靜、查全日各帮買去統計一千五百四十包、同行中進一千四百包、行情堅挻、客帮由天津進一千二百包、内地進七十包、廣東進七十五包、四川進一百四十包、雜帮進一百八十包云、 
[棉花驟漲之原因] 　　▲大户由空翻多...兩日來逹三四萬擔　　棉市趨堅、海外棉市及金價雖平庸、而本埠因紗市上漲、有一般大户由空翻多、兩日中包額約有三四萬擔、由此檯面奇枯、市盤遂跳高矣、　　▲漢標收市大漲　交易所漢標前市平平、各跌一錢五分至二錢、午後開盤尙平、三收盤驟然回漲三五錢、成交計七萬零七百包、查賣出梅記三千二百擔、榮興一千七百擔、賡豐二千七百擔、愼記一千擔、買進天隆七千擔、長豐一千四百擔、益昶一千九百擔、裕大一千八百擔、茲將漢標收盤價錄左、漢標收盤漲跌　存賬數　八月四○三○漲二五　五三　六○○六月三九九五漲二○　七七、五○○　十月三八四○　二○一六三、九○○七月四○三五　三五　五二、一○○　十一月三八○○...一一八、八○○　　▲現貨未聞做開　現棉全無交易、來源計木架花三百件、通花二百二十包云、 
[美棉與三品並跌]  
　　▲美棉有南方抛賣　昨日美棉初因同業買進而堅、後因南方抛賣及天氣良好而疲、計期貨跌七至九磅音　現貨跌五磅音、英棉期貨漲十至十一點、現貨漲十一點、埃及棉現貨漲十五點、印棉因歐洲出口商售出及多頭獲利了結而疲、收盤靜而堅穏、計平果爾不動、奥姆辣漲一羅比、白羅溪跌一羅比　原電錄左、（十七日電）美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規七　八七四　跌七　四一·○○　七　四七三漲二　四五·一○十　九一二　七　　四五·九○　八　四七七　一一四五·五○十二　九三六　七　四四·○○　十　四八四　一○四六·二○一九四七　　七　　四四·五○　現　四八五　一五四六·三○三　九六五　九　　四五·四○　埃及　七六五　一五七三·○○五　九八八　五　　四六·六○　平果爾　一四四　平　三一·一○現　八九○　五　四一·八○　　奥姆辣　一五九漲　一三四·四○　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪　一三七·八○　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、　　　後收　比上日　九月　二九·三　跌○·五五六月　二八·一○　跌○·五○　十月　二九·六○　○·四五七月　二八·五五　○·六○　十一月　二九·八五　○·四五八月　二八·九五　○·五○　十二月　二九·九五　○·四五　　▲日紗迭漲後反動　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下　　　後收　比上日　九月　一二八·五○跌○·五○六月　一三○·○○　跌一·三○十月　一二六·四○　○·八○七月　一二九·○○　○·九○　十一月　一二四·八○　○·七○八月　一二八·九○　○·八○　十二月　一二四·四○　○·八○　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百三十六元、漲一元、合申規二百三十六兩六錢、二十支紅財神一百二十九元、跌一元、合申規二百二十四兩四錢、十六支福島一百二十六元、不動、合申規二百十九兩二錢、十六支三馬一百二十六元、不動、合申規二百十九兩二錢、 
[絲茶　歐美絲銷仍難暢達]  
　　歐美市塲、日絲商竸售新期絲、市價轉疲、致中義等絲開價不高、華商本重、電轉價小、成交難暢、昨祇怡和等進滬白廠經三十包、乾利等進白乾經七十包　價仍平定云、 
[丹陽新土絲上市]  
　　▲絲身不佳...細絲四十六元肥絲四十元丹陽各市鄉、今歲春蠶因天時惡劣、繭産奇歉、繭身亦不佳、繭行拒收劣繭、鄉民紛紛自繅土絲、携市求售、城中各絲行已正式開市、因絲色黑次、開價不高、高等細絲、每百兩祇開洋四十六元、肥絲四十元、各行收貨寥云、 
[祁門子茶暴漲四五十元]  
　　本年祁門紅茶、因各路製茶莊號、鋭心改進、 
側重收青、致茶身細嫰、出品優良、自春茶到滬開盤以來、銷出額數、幾達五萬箱、茶價開至三百六十餘兩、售價之高、行銷之速、實爲空前所未有、現下祁門子茶、據祁莊函告、已届上市、惟因各號提選高莊嫰葉者多、出産大爲减折、山價開秤、每擔六十元、繼續暴漲至百餘元、且因求過於供、漲風頗有未能遏止之勢、近日如祁城鈞大·樟村復聲昌·塔坊同大新·同益昌·彭龍義大等號、頭批業已齊莊、指日即可裝出、 
據一般茶商調查估計、祁門子茶、較上年不過十分之二、將來熟茶成本、扯價約需一百八九十兩云、 
[糧食　天雨河貨未開斛]  
　　▲新閘　昨日天雨、河貨不能開斛、僅同興公·萬盛泰·和豐泰·恒興等四家之貨、略有做開、厚粳薄稻早稻等貨、一律漲起角許、因襄路河道水淺、野鷄墩一带船隻、又不能馳人、客方態度、乘此節前、價格喊緊、内地來源稀少、人心趨緊、皖贛尖近來裝到寥寥、本城交易有限、客帮略動、形勢提緊、蘇州河畔米船昨日午後四時調查共計船户三百餘號、存米三萬二千石左右　　▲滬南　昨日豐記碼頭米市、早晨臨市、人數寥寥、様臺做開之貨、乏人過問、因天雨綿綿、河貨全無成交、故無市報告、西路到頭、計角里·松江·楓涇·同里·金澤·西塘等六船、因端節關係、行號雙方結束歸賬之期、故亦米開斛、 
[五金　三七尺東鐡新貨有到]  
　　軋缺多日之三七尺東白鐡、據昨日洋行消息、謂三菱公司匯山棧等均有新貨裝到、是以市上無斷檔之憂、行情每張售一兩三錢、比前已小去一分云、 
[五金受霉雨影響]  
　　昨日五金交易、因霉雨影響、市上實交十分遜色、故買賣除花色貨有點綴外、大宗生意尠云毫無、惟久處冷落之黑鐡皮會司鐡等、昨市談判者頗旺、故成交各有數百擔之多、行情黑鐡皮每擔十一兩七錢半、會司鐡三十三兩五錢、聞天津·烟台·青島諸帮、目下亦有收買心思云、 
[糖市　本廠冰價升二錢]  
　　昨日糖市産區電訉、古巴現糖價仍一·三一二五、紐約期糖九月份一·二七、比前電回跌二分、十二月份一·三六、明年三月份一·四四、五月份一·五○、比前亦各跌一分、爪哇期糖仍乏升沉、公會市塲劃盤進出殊寥、荷糖二十號粗砂白喊價十一兩七錢受手沉寂、二十號中砂白市又微升、成價至十一兩一錢、趨勢尙緊、日糖交易亦靜、市見平定　Ｚ嘜十一兩三錢二分半、ＳＨ嘜十一兩一錢二分半、ＴＭ嘜十一兩二錢、ＴＸ嘜十一兩六錢、ＡＥ嘜十一兩七錢、ＹＲＯ嘜十兩Ｏ九錢七分半、ＹＴ嘜十一兩三錢、ＹＰ嘜十一兩七錢、太古ＤＹ嘜劃十一兩二錢、ＣＣ車冰十七兩一錢半、市象堅穏、本廠冰價升二錢、上海廠略有開出、仁字冰價十四兩四錢、乾字十四兩三錢、抛貨碗青、炳昌等均有開出　荷幣四元一角、銀盤八兩四錢、聞共售開樬額四百噸、市尙俏俐云 
[雜訉　茶葉九百噸裝往英國、]  
▲牛皮四十五噸運赴歐洲、▲蛋黄蛋白六十五噸、裝赴倫敦、 
▲陜西花二百件、昨由漢口運來、 
▲野絲絲頭六十噸運往法國、 
▲鋼鐡七百六十噸歐洲裝來、 
▲洋紙八百五十件德國運來、 
▲顔料六百件德國裝申、 
▲日糖四千五百包已進口、 
▲鮮蛋二千餘箱裝赴歐洲、 
▲函館電、魷魚南洋帮需要轉健、産市漲起二三元、▲港電黑胡椒據噴助産在報告、新貨結子繁榮、陳貨銷尤欠健、後市勢看步跌、▲三角干貝因客銷落令、市已逐跌、昨開秋水燥貨二百二十一兩半、 
▲吳淞訊、新螟蜅鮝昨有大帮運到、共七帆船、約有二萬餘斤、商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　早市　午市　　　　　　　　洋厘　　七·一五六一五　七·二六銀拆　　○·六　　○·六江南　　六·四七　　六·四七廣東　　六·四五五　　六·四四五　　　千　　　　　千　銅元　三七七·五○○　三七七·五○○衣牌　二·七三九　　二·七四一 
角坯　　○·二四三　○·二四三貼水　　○·○三○　○·○三○ 
[國外匯兑]  
　　六月十八日　　　匯至倫敦（申規一兩計算銀行電匯一先令二辨士銀行電即期一先令二辨士銀行四月一先令二辨士○六二五銀行買進四一先令二辨士八七五個月期匯票带根　匯一先令三辨士四個月期 
又六個月匯票一先令三辨士三五大條銀近期　十二辨士三七五大條銀遠期　十二辨士三七五　　上海匯至法國（申規　兩計算銀行電匯　七百二十四法郎銀行四個月賣七百七十法郎　　上海匯至紐約（申規　兩計算銀行電匯　美金二十八元三七五銀行即期　美金二十八元三七五銀行賣進四　美金三＝十元一二五個月期匯票四個月带根定期匯三十元三七五　　德國電匯（申規百兩計算）新馬克　　一百十九馬克　　上海至香港申規合港洋百元銀行電匯　八十兩八七五　　上海至印度（申規百兩連算）銀行電匯　七十八羅比五　　上海至匯爪哇（申規　兩計算銀行電匯　七十盾五上海匯至新加坡申規合新六百元銀行電匯　一百九十八兩五上海匯至東京申規合日洋百元銀行電匯一百七十四兩 
[交易所]  
　　金業 
　　（八月份標金） 
（上午開盤八○一·五　最小八○一·三　　又　　八○二·四　又　八○一·九　　又　　八○二·九　又　八○二·○　　又　　八○二·七　又　八○二·二　　又　　八○三·八　又　八○三·四　　揭　　八○四·○　又　八○五·二　　又　　八○四·八　又　八○六·○　　又　　八○五·四　又　八○七·○　　又　　八○五·八　又　八○六·四　　又　　八○五·六　最大八○七·九　　又　　八○五·五　又　八○五·九　　又　　八○六·六　又　八○五·三　　又　　八○六·二　又　八○四·○　　又　　八○四·九　又　八○三·五　　又　　八○四·三　又　八○三·八　　又　　八○四·二　又　八○二·一　　又　　八○三·二　又　八○二·○　　又　　八○二·八　又　八○二·五　　又　　八○三·三　又　八○二·六　　又　　八○三·○　又　八○二·七　　又　　八○二·八　收盤　八○二·一下午開盤　八○一·○　又　　八○○·五　　又　　八○一·二　又　八○○·八　　又　　八○一·五　又　八○○·八　　又　　八○一·三　最小七九九·○　　又　　八○一·三　又　八○一·○　　又　　八○一·五　又　八○一·○　　又　　八○二·五　又　八○一·七　　又　　八○二·一　又　八○一·三　　又　　八○二·七　又　八○二·二　　又　　八○二·七　又　八○五·六　　又　　八○一·九　又　八○一·○　　又　　八○一·三　又　八○○·五　　又　　八○一·七　又　八○○·八　　又　　八○二·九　又　八○二·七　　又　　八○三·三　又　八○五·○　　最大八○三·六　　又　八○一·六　　收盤八○二·四登賬七月八○五·○　　八月八○二·○鋪水上午八○五·○　　下午八○五·○大同行兑出　　一百十一元五　　　收進　　一百○七元五　首鉓紋銀　　一元七角五分新同行兑出　　一百十元○五　　　收進　　一百○七元五 
[華商券]  
　　上午現貨開盤編遣庫券　五三·○○　　期貨開盤　期貨收盤關税六月份　五二·五○　五三·一○編遣六月份　五三·一○　五三·五○又　七月份　五二·二○　五三·○○　兵六月份　七四·五○　七四·七○又　七月份　七二·六○　七三·○○一九關六月份六七·八○　六七·五○又　七月份　六六·六○　六六·五○整陸六月份　六○·一○　五九·七○一九　六月份六五·八○　六五·三○又　七月份　六四·八○　六五·二○二○捲菸六月份六一·五○　六二·一○又　七月份　六二·○○　六一·四○二○關税六月份六○·五○　六○·九○又　七月份　六○·八○　　六○·六○　　期貨開盤　　　期貨收盤關税六月份　五二·三○　　五二·七五又　七月份　五一·五○　　五一·三○編遣六月份　五三·○○　　五三·○○又　七月份　五二·五○　　五二·五○　兵六月份　七四·○○　　七四·○五又　七月份　七二·六○　　七二·六○一九關六月份六六·八○　六七·○○又　七月份　六六·七○　六六·○○一九善六月份六六·○○　六五·七○又　七月份　六四·七○　六四·三○二○捲六月份六一·五○　六一·五○又　七月份　六○·七○　六一·○○二○關税六月份六○·八○　六○·七○又　七月份　六○·二○　六○·○○整陸六月份　五九·七○償還六月份　一五·二○　一五·一○ 
又　七月份　一五·二五　一五·四○ 
[證券物品]  
　　▲前市期貨　▲後市期貨　　　　　一　兩編遣六月開盤五四·○○　五三·三○又　　收盤　五三·四○　五三·二○裁兵六月關盤七四·三○　七四·一○又　　收盤　七四·四五　又七月期收盤七二·九五　一九關六月開盤六七·九五　　六七·一○又　　收盤　六七·八○　　六七·一五一九善六月開盤六六·三○　六五三○又　　收盤　六六·二○　　六五·六五又　　七月收盤六五·五○二○捲六月開盤六一·九○　六一·五○又　　收盤　六二·三○　六一·七○又七月期開盤六一·二○　六○·六○又　　　收盤六二·○○　六○·七五二○關六月開盤六○·八五　六○·九○又　　收盤　六一·四○　六○·七五又七月期開盤六○·五○　六○·二○　　收盤　　六○·九○　六○·○五整六六月期收盤　　　六○·五○又七月期開盤　　　　六一·一○又　　收盤　　　　　六一·○○九六六月收盤　　　　一五·○○（標金煉見九七八標準）▲前市　▲後市　八月期開盤　八○一·七○　八○一·○○　　　最高　八○七·八○　八○三·六○　　　最低　八○一·五○　七九九·三○　　收　盤　八○一·五○　八○二·○○順手十六支棉紗（富貴標準）　　　每單位五十包六月期開盤　一六四·一　一六四·四　　　收盤　一六四·六　一六四·三七月期開盤　一六六·○　一六五·六　　　收盤　一六六·二　一六五·二八月期開盤　一六六·七　　　收盤　一六六·三　一六五·五九月期開盤　一六四·五　　　　收盤　一六四·○　一六三·一十月期開盤　　　　　　　一六三·五　　　收盤　一六四·二　一六三·四十一月期開盤　　　　　　一六三·五　　　收盤　一六四·二　一六三·六棉花　（漢口　　標準）　　每單一百包六月期開盤　三九·六○　三九·七○　　　收盤　三九·六○　三九·七五七月期開盤　四○·○五　三九·八○　　　收盤　三九·八五　三九·七五八月期開盤　三九·六○　三九·八○又　　收盤　三九·八○　三九·七○十月期開盤　　　　　　　三八·○○　　　收盤　三八·○○　三七·九○十一月期開盤三八·○○　　　　收盤　三七·七五　三七·七○ 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗　人鐘　準）（反手十支二十支代用）　　▲前市　▲後市六月期開盤　一六四·六　一六四·四　　　二盤　一六四·○　一六四·二　　　三盤　一六四·○　一六四·五　　　收盤　一六四·三　一六五·○七月期開盤　一六六·二　一六五·六　　　二盤　一六五·二　一六五·二　　　三盤　一六五·二　一六五·六　　　收盤　一六五·五　一六六·五八月期開盤　一六六·三　一六五·六　　　二盤　一六五·七　一六五·六　　　三盤　一六五·八　一六六·○　　　收盤　一六六·○　一六六·九九月期開盤　一六三·八　一六三·一凈盤呌二盤　一六三·九　一六三·三價外加三盤　一六三·八　一六三·九銀税　收盤　一六三·七　一六五·二十月期開盤　一六四·一　一六三·四凈盤呌二盤　一六三·七　一六三·四價外加三盤　一六三·九　一六四·○税銀　收盤　一六三·九　一六五·○十一月期開盤一六四·一　一六三·六凈盤呌二盤　一六三·八　一六三·五價外加三盤　一六三·八　一六四·○税銀　收盤　一六三·九　一六五·三棉花　（漢口細絨標準）六月期開盤　三九·五五　三九·八○　　　二盤　三九·六○　三九·七五　　　三盤　三九·七五　三九·八五　　　收盤　三九·八○　三九·九五七月期開盤　三九·八五　三九·七○　　　二盤　三九·七○　三九·七○　　　三盤　三九·八○　三九·九五　　　收盤　三九·八○　四○·三○八月期開盤　三九·七五　三九·七○　　　二盤　三九·六五　三九·七五　　　三盤　三九·七五　三九·九五　　　收盤　三九·八○　四○·三○十月期開盤　三七·九五　三七·九○ 
　　　二盤　三七·九○　三七·九○ 
　　　三盤　三八·○五　三八·一五　　　收盤　三八·○五　三八·四○十一月期開盤三七·六五　三七·六五　　　二盤　三七·六五　三七·七○　　　三盤　三七·七五　三七·八五　　　收盤　三七·八○　五八·○○ 
[附現紗]  
　　前市　　▲六十支大鵬　　五四六·○○　内地　　五　　▲四十二支水月　三五八·七五　小内地　　二又　　三五九·○○　又天津　　一○藍鳳　三六○·○○　寧波　　　二　　▲二十支　仙桃　一八七·二五　天津　　五○又　　一八七·五○　又　　二五又　　一六七·○○　又　　六○　年　一八七·二五　寗波　　五又　　一八七·五○　同行　　五○立馬　一八七·七五　又　　　二五又　　一八七·五○　又　　　二五又　　一八七·七五　蕪湖　　五藍鳳　一八九·○○　同行　六○又　　一九○·五○　蕪湖　五　　▲十六支　醒羅　一七二·五○　天津　一三○金　鷄一七三·二五　又　　　　六五金城　一七四·○○　又　　　一五○日光　一七七·七五　六月同行一七五又　　一七七·一五　又　　　　五○　　▲三十二支三羊　二四二·五○　漢口　　　五　　▲十支嘉禾　一四○·○○　香港　一○後市　四十二支藍鳳　二五八·五○　小内地五　　▲三十二支寳光　三二九·七五　小内地　二　　▲二十支鴻禧　一八五·○○　天津　　一○又　　一八五·五○　同行　　五　年　一八七·五　　又　　二五又　　一八七·五○　又　　一○立馬　一八七·七五　七八同行　五○日光　一八八·五○　内地　　　三○五福　一六八·五○　青波　　　一○又　　一六九·七五　又　　　二○富貴　一八三·五○　汕頭　　二○藍鳳　一八八·○○　七八同行　五○三星　一九一·○○　　南　　二五雙馬　一八一·五○　六七同行　一○○人　　一八三·○○　天津　　二○○　　▲十六支金城　一七四·○○　廣東　七五紅寳星一七一·七五　七八天津　二○○日光　一七八·○○　同行　　五○紅魁星一七三·五○　北帮　　二五　馬　一六七·五○　内地　　一五人　　一七四·○○　厦門　一○又　　一七三·五○　天津　二○○　　▲十支嘉禾　一四○·○○　厦門　一○紅魁星一四九·五○　四川　一○○富　　一四九·五○　北帮　　一○大發　一五三·○○　同行　　五○○金鷄　一五二·○○　金城　一五一·○○　長沙　二○鴻福　一四八·二五　油頭　　一○ 
[麫粉]  
六月期　　七月期兩　　　　　兩 
開盤　二·○八七五　二·○九○○二盤　二·○八○○　二·○八二五三盤　二·○八○○　二·○八五○收盤　二·○八二五　二·○八五○八月期　　　九月期開盤　二·二○○　　二·一三○○二盤　二·一○七五　二·一二五○三盤　二·一一○○　二·一三○○收盤　二·一一○○　二·一三○○十月期　　　十一月期開盤　二·一四二五　二·一五五○二盤　二·一三七五　二·一五五○三盤　二·一四二五　二·一五七五收盤　二·一四○○　二·一五七五以上前市成交二十八萬八千包　六月期　　七月期開盤　二·○八○○　二·○八五○二盤　二·○八二五　二·○八七五三盤　二·○八○○　二·○八七五四盤　二·○八○○　二·○八七五五盤　二·○八○○　二·○八五○收盤　二·○八○○　二·○八二五　　八月期　　九月期　開盤　二·一一○○　二·一三二五二盤　二·一一○○　二·一三二五三盤　二·一一○○　二·一三五○四盤　二·一一○○　二·一三二五五盤　二·一○七五　二·一二七五收盤　二·一○五○　二·一二七五十月期　　　　十一月期開盤　二·一四二五　二·一五七五二盤　二·一四二五　二·一六○○三盤　二·一四五○　二·一六○○四盤　二·一四二五　五盤　二·一四○○　二·一五五○收盤　二·一四○○　二·一五五○以上後市成交三十萬五千包 
[糧油荳餅]  
　　前市　　後市新小麥　兩　　兩 
六月期開盤　三·九九　　　二盤　三·九八　　　收盤　三·九八七月期開盤　四·○一　四·○○　　　二盤　四·○○　四·○一　　　收盤　四·○○　四·○一八月期開盤　四·一一　四·一○　　　二盤　四·一○　四·一○　　　三盤　　　　　　四·一○　　　四盤　　　　　　四·一○　　　五盤　　　　　　四·一○九月期開盤　四·一七　四·一六　　　二盤　四·一七　四·一六　　　三盤　　　　　　四·一六　　　收盤　四·一六　四·一六十月期開盤　四·二二　四·二二　　　五盤　　　　　　四·二一　　　收盤　四·二二　十一月期開盤四·二五　　　二盤　四·二五　　　收盤　四·二五　　四·二五 
大連黄荳　　兩　　　兩六月期開盤　五·○五　五·○六　　　二盤　五·○五　五·○六　　　三盤　　　　　　五·○六七月期開盤　　　　　五·○六　　　二盤　平○二　　　三盤　　　　　　五·○四　　　收盤　　　　　五·○五機準　　　　兩　　兩六月期開盤　一·六九○○　　　二盤　一·六九○○　　　三盤　　　　一·六八七五　　　五盤　　　　一·六九○○　　　收盤　　　　一·六九○○七月上期開盤一·六九五○　　　二盤一·六九五○　一·六九五○　　　三盤　　　　　　　一·六九五○　　　四盤　　　　　　一·六九五○　　　五盤　　　　　　　一·六九七五　　　收盤　一·六九二五　一·六九七五七月下期開盤一·六九○○　一·六九二五　　　二盤　一·六九○○　一·六九○○　　　三盤　　　　　　　一·六九○○大連荳油　　一八月期開盤　一四·八五　一四·八五　　　二盤　一四·八○　九月期開盤　一五·一五　一五·一五　　　收盤　　　　　　一五·一五 
[大連　　單位元]  
　　　荳油　荳餅現貨　　　　　　二·二一○七月　一七·五○　二·二○○八月　　　　　　二·一九五　　黄荳　　紅糧現貨　六·九三○　三·五四○六月　六·八五○　三·五五○七月　六·七七○八月　六·七四○　　三·七八○九月　六·七二○　三·八五○鈔票　七錢　一分三厘二 
[米市]  
　　昨日河下來漂稀少、做開者船户數艘、各貨加起一角、　　閘北　　▲白粳沈小五一四·五五　永豐廠一四·二○王坤坤一四·○五　趙生男一三·八○顧丙生一三·四○　錢根根一三·一○錢正大一二·九○　　▲　稻高子記一三·一五　　裕祥一二·八○蔣德明一二·○○　　▲羊尖馬杏全一二·○○　　▲白元馬三寳一二·七二　包　洪興一二·四○　　▲　糧公會售開之稻米　　　　元　　　江西機晚　一○·九五又　元米　一○·八五蛙麥　米　九·○○ 
[雜糧油荳餖餅]  
大連元荳五·○三蕪湖莞荳五·一五沙河青豆四·六○漢口菉荳五·三○開元苞米三·一二安東元荳四·七二湖南菉荳四·三三九江冬荳四·五○蕪湖菜子六、九二南京麥子三·八五　以上雜糧公會售開之　牌號　貨名　件洪泰牛　荳　油　七○件一四·三五新豐牛　荳　油　七○件一四·三五乾豐牛　荳　油　七○件一四·三五泰豐大　連　油　五○件一四·一五駿源夾　生　油　一○○件一四·四○恒盛泊　生　油　五○件　一三·六○井源邊大連餅　一○○○片一·六九○祥和漢　　餅二○○○片　一·六四○義興漢　　餅一○○○片　一·六四○鼎太漢　　餅一○○○片　一·六四○　　以上采菽堂上午售開之價 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩同孚　一孫瑞芳珍眉　五○　一三三·○又　　一頂　香又　　五○　四九·○又　　一益　芳又　　六○　四九·○又　　一益　珍又　　二二　七二·○又　　一鼎　泰又　　四四　七二·○天祥　一同吉祥又　　六六一○六·○恊和　一一枝春又　　五四　一三五·○又　　一天香又　　八七　一二○·○又　　一賽高峰又　三九　一三○·○又　　一醉　春又　五四　一四○·○怡和　一蘭　香又　八一　七四·○又　　一溬　源針眉　一八　四五·○　　以上永興隆茶棧售出恊和一德　茂珍眉　五八　一三○·○又　　一六香永又　三六　一二五·○又一蝶　記又　六五　一二七·○又　　一賽天香又　九二　一二七·○怡和　一六香永針眉　三二　七一·○又　　一六香永又　　三○　七五·○又　　一天　香又　　二七　六五·○錦隆　一天　香珍眉　六九　一二七·○福時　一六香永蕊眉　四四　三四·五　　以上洪源永茶棧售出杜德一蘭　芽祁紅　七一　六九·○錦隆一燕　尾又　五五　七·○又　一香　味祁末　五四　二二·○又　一余仁興針眉　四五　三五·○又　一德昌祥又　　四○　三一·○又　一永興和又　　五八　三八·○協力裕　記珍眉　六八　一二○·○又　一興　記又　三○　七五·○又　一天　香又　五三　一一五·○富林一余慶茂　熙　五五　六五·○以上源豐潤茶棧售出錦隆一萬　隆珍眉　八二　一○○·○天祥一薪　興又　五○　一○四·○協和一上上珍又　六五　一一八·○又　一新　華針眉　二二　六○·○　　以上愼源茶棧售出同孚一謝瑞馨珍眉　四六　一二五·○克昌一協　記又　二三　七五·○協和一美最香又　五六　一二○·○又恒發祥又　四九　五四·○又　一海天青蝦目　二五　五六·○又　一聯　益針眉　一三　三三·○又　一永大豐又　一三　三○·○怡和一　　昌又　二○　四三·○又　一六香永珍眉　六五　一二四·○錦隆一吳怡和又　七四　一二○·○又　一丹　桂寳珠　二五　五四·○福時一震　昌針眉　一六　三○·○　　以上公升永茶棧售出永興一德馨祥珍眉　六　二○○·○又　　一震昌又　八　二五○·○又　一小　腰又　一一　二五○·○又　一謙　吉又　一一　二五○·○又　一義　芳又　一○　一九五·○富林一震　昌買熙　六七　六八·○　　以　上昇昌盛茶　售出天祥一芳　記珍眉　四一　一○六·○恊和一家　園又　五一　八○·○怡和一亨　益又　三○　四○·○又　一　　資又　二三　四○·○孖洽一天　香又　三八　二九·○源生一德興和又　四○　三四·○又　一玉　園又　一四　三六·○　　以上永盛昌茶棧售出 
[絲市]  
怡和洋行進天昌牌頂頭號十三至十五條　份滬白廠經十包價九百兩　惇信進三舞女牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十凶包價九百八十五兩安利進日鷹牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價九百七十五兩　乾利進鷹馬牌頂頭二號七里白乾經五十包　價八百十五兩　中和進雙蟹牌頂頭號七里白經經十包價六百八十五兩　新時昌進銀鳳牌頂頭號七里白乾經十包　價六百七十五兩 [P五金> 
　　▲美白鐵二二號一九·○○　二八號二○·○○二四號一八·七五　三一號一九·五○二洋號一九·七五　　▲英白鐵二○號一六·○○　二八號一七·五○二二號一六·二五　三一號一八·五○二四號一六·五○　二六號一七·○○　　▲白鐵瓦二○號一五·五○　二六號一六·五○二二號二五·五○　二八號一七·○○二四號一六·○○ 
[輪船進口報告]  
　　六月十八日進口新豐　寗波　招商寗興　寗波　三北新寗　廣州　太古隆和　長江　怡和蕪湖　長江　太古鳳陽　長江　日清山東　青島　太古廣生　青島　怡和血　血日本　法　嘉禾　温州　招商　　　青島　怡和 
[輪船出口日期]  
　　▲寗波班新北京　十九日　太古新寗紹　十九日　寗紹寗紹　　二十日　三北新豐　　二十日　招商　　▲長江班蕪湖　十九日宜昌太古隆和　十九日　　怡和鳳陽　十九日　　日清武昌　二十日　　太古大福　二十日　　日　黄浦　廿二日　　太古瑞和　十二日　　怡和南陽　廿二日　　日清湘潭　廿三日宜昌太古瑞陽　廿三日　　日清公和　廿三日　　怡和安慶　廿四日　　太古平和　廿四日宜昌怡和　　▲北洋班舟山　十九日午安東太古定生　十九日午威　　怡和　天　十九日威烟津太古新寗　十九日青島　太古大名　二十日牛大　太古南圖　二十日牛莊　招商新　　廿二日青島　太古順天　廿二日威烟津太古阜生　廿二日威烟津怡和鎭安　廿三日烟牛大信古貴生　廿三日青島　怡和　　▲南華班威陞　十九日午汕港粤怡和廣生　十九日汕港粤怡和成都　十八日汕港粤太古山東　十九日汕港粤太古嵩山　二十日厦汕港粤　清慶元　二十日厦港粤太古綏陽　廿二日汕港粤太古合生　廿二日汕粤港怡和太原　廿三日厦港粤太古　　▲温州班嘉禾　二十日　招商海晏　廿三日　招商　　▲福州班萬象　二十日　　三北　　▲通揚班隆大　十九日　大通大和　十九日　大違大慶　二十日　大違志大　二十日　大通大德　廿一日　大違正大　廿一日　大通　　▲温台班益利　十九日定坎温聯安台州　二十日定穿班聯安大華　二十日定舉班聯安舟山　廿二日定石　聯安違興　廿三日定石　聯安穿山　廿四日定石海聯安　　▲神户班長崎丸　十九日　日郵上海丸　廿三日　日郵　　▲太平六郵船班坎拿大　廿三日温哥阜昌興約翰遜　廿六日紐約　大來秩父丸　廿七日舊金山日郵林肯　　　一日西雅圖美郵　　▲歐洲郵船班血　沙　二十日馬賽　法郵鹿島丸　廿三日倫敦　日郵特發林　廿在日亨寳美最時喀什葛爾三十日倫敦　大英來姆色司　五日亨寳　亨寳　　▲香港小呂宋班傑克遜　廿七日　　　大來俄羅斯　廿四日　　　昌興　　▲世界班范白倫　廿四日　　　大來▲大連汽船班四川路念九　青島大連行舉天丸　廿一日　　　　　天津丸　廿四日　　　　　大連丸　廿七日　　　　　烟台　　長平丸　廿四日青島　　行　　　　　　　天津　　天津丸七月三日 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[孔祥熙夫婦]  
　　招待美議員團　　▲中外仕女到者如雲　　▲美議員團今日離滬　　▲畢德門氏月底返國　　實業部長孔祥熙氏夫婦、昨日下午四時至六時、假西犘路六號陳炳謙住宅、舉行茶話會、招待美國議員團、中外仕女到者如雲、亭園大好、草木青葱、惜以黄霉初届、晴雨無定、茶點設東西客廳、賓主談笑、如遇故知、樂聲悠揚、發自兩廊、特賓到美參議員沃迪·與羅賓生·及衆議員道偉爾·及其眷屬、由實業部人員招待入客廳、與主人孔氏夫婦握手爲禮、相互寒暄、沃迪氏旋語本報記者、衆議員紀白生患病數日、已上亨特生運艦休養、今以未能參與盛會爲歉、又云、渠與參議員畢德門在華、分别研究銀問題、畢德門氏現在北平、三數日内回滬、返美後當有報告發表也、沃迪等四氏、定今日乘亨生運艦離滬、取道馬尼剌返美、同行者、除議員眷屬外、尙有美軍政界要人百餘人、美水兵百七人、及水手三百五十八人、至畢德門氏、日内自平過京回滬、本月廿四五另行乘船返美、至國際銀會議前途、茲悉我國銀孔部長夫婦招待美議員團攝影（本報攝）行界、以此事情形複雜、對美議員迄未有具體表示、昨日、孔氏茶話會、尙到有美公使詹森·上海市長張羣·新任駐法公使錢新之、美總領事克寗瀚夫婦、英總領事白理南·總税務司梅樂和·市公安局陳希曾·上海市商會主席王曉籟·工部局華董袁履登·虞洽卿·徐新六·胡孟嘉·約翰大學校長卜舫濟·交通大學校長黎照寰·復旦大學校長李登輝·青年會總幹事陳立廷·約翰中學主任那登夫婦·中國銀行行長張嘉璈·上海商業儲蓄銀行行長陳光甫·及宋子良·許世英·王一亭·與本報張竹平·顧昂若·大陸報董顯光·密勒氏評論報鮑惠爾等百餘人、 
[航業公會] 　　請修改海商法　　▲起除沈船義務條　　上海航業公會、昨呈立法院云、呈爲請願修改海商法關於起除沈船義務之條文、仰祈鑒核施行事、竊自海商法公布以來、各輪船公司、因有密切關係、爰經精詳之研究、俾免扞格、而便遵行、雖其間不甚適合我國航商之處、非止一端、但航商之損害太巨、擔負不勝者、則以第二十三條第六項一欵爲最甚、迭據各會員先後請求、由會呈懇修正前來、當經提交臨時會員大會公同討論、僉以我國航業幼稚、無可諱言、全賴政府本盡量維護之主旨、予以適合程度之待遇、以期保障固有提倡未來、言其方法、雖屬多端、而法律實爲最要、今以我國航海事業、無法可循、故將海商法編訂施行、俾入軌途、而臻法治、意至美也、伏念我政府之所以施行憲政之前、而必先訓政者、蓋鑒於全民之程度未臻健全、故輕其擔當、期勝負荷、導以漸進、俾求適合、航商爲全民之一、程度亦極幼稚、訓練同在開始、責任宜稍寛假發展方有希望、就今日以言航業、法規之精義、自宜寓保障提携之意思、以滋長固有者方茁之萌芽、以引起未來者、投資之興趣、俾國人輪船日益加多、航權一經收回、華輪足數補充、貫澈主義、賴斯實際、關係不綦重　、查航海經營、本含危險、船舶沉没、事所恒有、今以除去沈船、列爲船舶所有人責任之一、謂爲隱寓懲罰意乎、則船舶之沈沉、究厥原因、無論爲自肇爲被撞、要之、均非出於故意、既非故意、自無懲罰之可言、謂爲解鈴責繫者乎、是更有説、譬有人焉、駕車以行要道、乃被撞而車毀、置之道路、妨礙交通、就地警務機關、自必立時代爲移去、從未聞責令車主自行移置、此無他、因車既納捐、而車主又爲國家或地方之納税者、就地警務機關之出資、代爲移去也、僅履行其應盡之義務而已、以海例陸、以船喩車、以船東比車主、情形與地位、完全相同、益無責令之可能、且就事實言、我國航業公司、僅有一船者、實居多數、所集資本、復多不敷船値、爰借貸抵押以益之、對於保險金額、又因節省支出、僅以貸押欵額爲標準、船舶沈没、保險金額之給付、既須經相當之時間、取得以後、又往往不敷償債、所有不足之船値、及交涉撫卹遣散各費、正苦無從抵補、故即責令起除沈船、無米之炊、萬難成爲事實、則徒法不能自行、要非政府立法之本旨也、然猶有指保險金額爲船値者、殊不知保險係契約行爲、含準備性質、以抵補充之所需、而期恢復之有日、故保險雖以船舶爲標的物、然其投保時、固已預定金額給付後之用途、實不得視爲船値、此非理論也、以一九二三年各國在日内瓦開萬國海法會議議定海難統一條約、其第五條、 
對於保險賠欵、採積極主義、認爲船東恢復營業抵補損失之儲準備金、絶對不認爲船値之議决案、證之、已成爲萬國之通例矣、復就法規言、船舶沉没、凡遇本法第一百六十三條所列第一二三各欵情形、船舶所有人得聲明委付、既經委付、即消滅其所有人之資格、既非所有人、當然不負出資起除之責任、又以海商業先進之英國、一八七七年所公布之起除沉船法令、及一八九四年所公布之海商法、第五百三十至三十二條、對於起除沉船之責任、屬於港務主管署、至費用則除以沉船所起得之財物抵充外、均於海商基金内撥付之、法規證之、尤足資我國師法者也、且查東西各國提倡航業、不尙虚言、年撥巨金、實行補助、其方法雖各不同、而維護之扼要、培養之澈底、則無二致、凡茲事實、均在洞鑒之中、我國統一方成、庫藏未補、政府雖有意仿行、而力有未遠、船商仰體時艱、未敢遽生奢望、然對於政府、將取諸商航、指定用途之的欵、舍而不用、而仍責令航商擔負、彼此相較、其待遇奚啻天壤、此又航商所不甘承受者、至所謂取諸商航指定用途之的欵、即海關所收入之噸鈔、係按船徵取、用途爲整理航道、是航商之繳納噸鈔、即已擔負航道上之費用、官廳之清除航道上障礙、僅盡其當然之職務、初無庸損及國帑也、若照我國海商法所規定、起除沉船、列爲船舶所有人之責任、欲依以辦理、則迫於環境、絶無實踐可能、敬視等具文、則對茲令、恐蹈弁髦之嫌、倘必强制執行、則船舶一經沉没、即無補充之憑藉、恢復之希望、我國航商、勢必因失事而日减、不但未來者以孤注之可念、視爲畏途、而固有者、亦必以一蹶即難復振、相率求售、以改營他業、衡諸我政府收復航權·提倡航業之主旨、適得背道而馳之結果、是皆法規未審事實、未適程度之所致也、航商以此條存廢、實爲生死關頭、誓必盡量呼籲、冀求生存、然獲幸法規尙係新訂、適否方在試騐、故修正爲必經之階級、而請願乃賦予之民權、應由會分呈院部、懇請迅予修正等語、全體表决在案、爲此備文呈懇、俯賜鑒核、將海商法第二十三條關於起除沉船義務之條文、迅予修正、改爲港務主管官署辦理、其費用則於噸鈔項下支撥、俾得解除痛苦、扶持發展、航業航權、交深利賴、臨呈不勝迫切待命之至、 
[撫順煤出口税徵收難]  
　　▲因日人提出無理由抗議　　新聲社員撫順煤之經過大連、徵收出口税問題、昨據日報宣稱、謂此事不久將漸擴大、重光代使、於十七日上下午、分訪財政部長宋子文·及外交部長王正廷氏·當面提出抗議·然宋王兩氏、均嚴詞拒絶、宋氏謂此係適當之合理辦法、王氏亦謂、此爲中國之關税自主、外人不能干涉、如日本强欲拒納、雖即付諸國際司法裁判、亦所不惜、蓋中國於税約方面、占充分之理由云云、新聲社記者、昨日閲悉後、適遇外交界某要人、因與談該礦之略歷、及其所以抗議之原因、據云、撫順煤礦、包括千金寨·大山·東鄉·楊柏堡·老虎台·萬達屋·新屯龍鳳等數區、總量之埋藏、雖不能確知、但據昔日之測量、估計約在一萬萬噸以上、平均每日可出九千餘噸、最初創辦時、爲純粹華人自辦、其後因經營困難、與俄人合辦、迨日俄戰後、日本即指該礦爲俄産而强行佔據之、以迄於今、該處所産煤質極佳、全日本各礦所産、無一可與之抗衡、故日本工業界、多賴於此礦供給之、今國府一旦徵收其出口税、則日方所受影響可知、然日人奪我國之礦産、應其本國之需要、今欲徵收其出口税而不得、况此種出口税、並非專對日本一國征收、日本何得單獨對此事提出抗議、故論者僉謂、此殆日本外交界之一種無理要求也、 
[滬航商反對]  
　　海關收艙面噸鈔　　江海關通告、自七月一日起、凡長江輪船所裝艙面貨件、概須征收噸鈔、每噸征收銀一錢、本埠各輪公司、以艙面貨不應例外收税、特請由航業公會呈請財政部、將此項特殊鈔税、予以免收、其理由大致輪船運貨、海關有取締辦法、保險公司有限制條件、凡屬魚類鮮菓等項、以有腐潰性而不能裝入貨艙者、又如棉花紗布、因易於引火、便於抛海、不得不改置艙面、或船上夾弄、並非艙内貨滿而後置於艙面者、且征税計數、妨碍船期、取締裝運、則有碍貨物流通、應請將此項噸鈔、即日命海關取消、以卹商艱、 
[錢新之暑假後赴法] 　　新任駐法公使錢新之、原已展期至六月初赴法履新、茲錢公使以高魯公使尙未回國、故本人亦决定展至暑期後放洋、 
[時人行蹤錄]  
▲張之江·朱培德·賀耀祖·昨乘夜車來滬、 
▲法總領事甘格林、昨日下午四時半、乘特别快車出京、十一時一刻抵滬、▲王正廷今晚乘夜車來滬、 
[國産商塲案今日談判]  
　　▲工部局董事及職員均被邀　　▲市府批令損失逕依法請求　　中華國産聯合大商塲爲工部局勒令停業後、業已十日、市府昨已向工部局抗議、商塲損失、飭逕行依法請求救濟、茲將昨日各項情形、分誌如下、▲今日談判　國産商塲委員長張子廉及洪雁賓任矜蘋、昨接市商會主席王曉籟、亟囑於今日（十九）下午四時前往談商、聞該會並邀工部局華薰虞洽卿·西董白朗·及工務處救火處職員、共同討論美後辦法云、 
▲市府批令　市政府昨批令國産商塲云、兩呈均悉、查公共租界工部局、因該塲附設游藝部領照問題、遽爾勒令停業、加以封閉、事前並未請求法院許可、 
貿然執行、實爲根本錯誤、不獨妨害我國法權、且有違背上海公共租界特區法院之恊定、已飭由本府秘書處函向公共租界工部局嚴重抗議矣、至關係該商塲所受損失、應由該塲逕行依法請求救濟、併仰知照、此批、▲實業部批　實業部得工商訪問局呈報、派員調查國産商塲案、被工部局勒令停業眞相、及交涉經過、當即咨請外交部查照辦理、國産商塲昨奉到該部批令云、代電悉、已據情於本月十三日咨請外交部查照辦理矣、仰即知照、此批、▲社會局批　市社會局、對於國産商塲爲工部局勒令停業、曾派員澈查、前日據情呈報市府、昨批令國産商塲云、呈悉、已據情呈請市政府轉向公共　租界當局提出抗議矣、應候奉到指令再行飭遵、仰即知照、此批、 
[錢莊銀行明日休假]  
　　錢莊明日節假一天、廿一日照常營業、華商各銀行及外銀行等、因錢莊休業、亦隨而封關、惟海關及中央銀行、則照常營業云、 
[工部局徵收方單地捐] 　　▲納税會昨函該局請糾正　　分共租界納税華人會、昨致工部局總辦函云、逕啟者、案據顧德禔君函開、鄙人於民國十七年六月二十五日、價賣上海公共租界工部局地一條、計一分七厘、坐落該界内慕爾鳴路之西、工部局册第二二八九號、該地與祖遺方單地相連、當價買該地一分七厘時、工部局囑鄙人與訂合同、須連方單地一併納捐、鄙人當時爲勢所迫、及不知關係、遂將該項合同簽字、現悉方單地、工部局無權向之征收、而鄙人與工部局所訂合同、規定方單地須對工部局繳捐、係違背約章之行爲、依法當然認爲無效、且工部局價賣餘地一分七厘、與鄙人僅係一種普通買賣行爲更無以將方單地爲納税條件之理、鄙人智識淺陋、無從知其確當之解釋、爲特函請指示、俾便遵循、是所至禱、等情到會、據此、當交執行委員會議議决、爲鄭重起見、交由李伯涵·劉鴻源·兩委員調查去後、茲據報告、查本爭點、爲方單地工部局是否可照洋涇浜地産章程徵其捐税、就調查所得、方單地、工部局實無向之徵捐之事例、證以費唐法官報告第一卷一三二面、及三一九面所述可知、至顧德禔方面、以買工部局一分七厘地、工部局曾與之訂一賣合同、附带條件、爲買方應承認賣方對其方單地徵捐、就私法言、私人契約、當然絶對有效、但有一例外破壞公益或國權之契約、依法無效、且賣買契約、而以納捐爲條件、於法於情、似均不合、是否有當、敬請酌奪、等情前來、經由常務委員會議議决、致函貴局查照、請即糾正該項錯誤、正核辦間、又據王安福君函稱、鄙人有祖遺地基一方、坐落東西華德路、自民國十三年因翻造房屋、工部局命讓造數尺、曾貼地價洋三千元、翌年工部局即向鄙人收取地捐、但鄙人所有遺産、係方單而非道契、每年且至上海市政府納付糧串、今工部局復向鄙人收取地捐、雖鄙人聲明抗議、但工部局强迫繳付、因無力與抗、祇得照付、且彼時因爲數不多、今該處地産、復經工部估價、囑今該處地捐年須納洋二百元弱、似此鄙人以方單而須納捐、出乎情理之外、爲此專函、懇請貴會主持公道、向工部局交涉、等情到會、相應併案函逹、希煩查照、迅即糾正該項錯誤爲荷、 
[工部局] 　　修正房租估價手續　　▲組織估價委員會　　工部局公報發表、修正房租估價手續略謂、該局已聘請界外專家三人、會同工部局局員二人、組織估租委員會、所有關於徵收巡捕捐上之估租爭執、概歸其斷處、凡納税人對於工部局所估租價、如有不滿意處、應於接到估租通知書三十日内、備函通知工部局總辦、提交該委員會審核、倘過三十日後、不提出通知書、則須遵照所估視價交納巡捕捐、又若納税人對於估租委員會審議結果、仍認爲不滿時、應於接到審議結果通知書三十日内、開具理由、備函通知工部局總辦、提交捐率上訴委員會覆核、否則該項審議結果、應即絶對遵守云、 
[吳經熊未來之報告] 　　▲儘一年内完成　　公共租界工部局顧問費唐法官報告之第二部、業已發表、國聞社記者昨往謁晤新任工部局顧問之吳經熊君、叩以對於此項報告之意見、吳君謂第二部報告、昨方接到、現正披讀、查費唐法官之報告、其所根據之事實、雖頗確切、然以立脚點之不同、與夫上海情形之複雜、其客觀方面容有掛漏、自亦所不能免、余（吳君自稱）現擬儘一年以内、亦作一報告、以貢献於工部局、現在已經着手、費唐顧問報告之材料中、亦的堪資棌擷者、記者問費氏報告、萬一有與先生意見　枘之處則如何、吳君謂好在工部局對於此項報告、亦係參考性質、並非以此作爲施政方針者、故余所起草之報告、亦係供工部局研究上之參考耳、吳君嗣謂今日（即昨日）某小報載余將　最高法院院長之命、全爲捕風捉影之談、蓋余既與工部局訂有契約、除仍可並行不悖之律務外、一時未便毀成約以他就也云云、 
[海關收回浦江河筒]  
　　江海關收回浦江外輪及外艦等所占用之河筒一事、其第七第八兩號、爲日本郵船會社所應用、海關往收時、日人初時拒不交還、經過數次交涉、至今業已解决、該兩河筒、由江海關收回轼但爲便利日郵社之抛停輪船計、由關賃租與該社轼按月收取一定之租金云、 
[七區黨部]  
　　主張立驅程勳出境國民社云、自江灣神巫程勳、妖言惑衆以來、引起會人士嚴重注意、日來報紙遍載此項消息、一般人對内中黑幕、眞相大白、本市七區黨部以程妖如此愚弄鄉民、實爲黨治之下所難容忍、若不加以制止、則迷信思想之散播、殊爲可危曾呈請市黨部將該神巫程勳驅逐出境、俾免蠱惑愚民、一面函請公安局、迅速執行立驅出境、使迷信空氣、得以破除、民智逐漸提高云、 
[日本生絲檢騐之革新]  
　　▲日政府决自明年一月起　　▲出口生絲實施品質檢騐　　日本爲世界産絲最鉅之國家、每年出口六十萬包、照現在市價約値三萬萬元日金以上、其發達之原因、大半由於政府之研究獎勵、及人民之努力推廣、有以致之、昨據上海商品檢騐局生絲檢騐處消息、謂日政府所鑒於生絲分級之研究、經兩次會議、日美意見漸趨一致、又鑒於出口絲商所採騐笔法、殊不劃一、决自明年正月起、日本出口生絲、統須經國立横濱神户兩處生絲檢查所檢騐品質、分列等級、然後依照該檢騐所所騐結果買賣、聞此事實行以後、生絲贸易上、減少種種買賣間糾纷、對外增加信用不少、兩絲廠商之利益、亦得藉以保障、且日本生絲分級工作、復得實施、實予日本生絲貿易上一大助力、我國實應加以注意也、 
[毓大輪今日駛往營口]  
　　海昌公司毓大輪、與英濳水艇柏斯登號相撞後、毓大輪已抵滬、經騐船師勘察、原定昨日雇工掉換毛針、奈因天雨、故今日上午修理、船長家石與英艦長簽字之相撞眞相草案、正在繙譯中文、今日當可發表、毓大輪定今日下午開駛營口云、 
[税則研究會昨開委員會] 　　上海市各業同業公會税則研究委員會、於昨日下午二時、開第十八次委員會議、到委員孫籌成·鄭溢清·駱清華·諸文綺·蔣志剛·謝仲樂·邵寳興·葉春樵·等十餘人、主席鄭澄清、紀錄映青、决議案件如下、）一（電呈財政部、請　密擬訂營業税法施行細則、請追認案、議决追認、）二（安徽　縣木業同業公會、函請援助取消皖省徵收木業莊客營業税案、議决函復、）三（嘉善縣醃臘魚鮝業同業公會、函詢醃臘業而兼售火腿、營業税是否分課、請示知案、函復、以本市尙未舉辦、未便奉復、）四（本市財政局函復爲請免徵菉筍業牙帖税案、以市區尙未接收、牙帖應由該業逕呈上海縣政府核示、本會如何辦理案、議决轉函菉筍業同業公會、議畢散會、 
[漁業管理局之職員]  
　　江浙漁業管理局、已於本月十五日、正式成立、該局重要職員、亦已派定、周仲千任秘書、施家幹任總務科長、李祖超任漁業科科長、周仲千暫兼保安科科長、所屬各巡艦艦長、已委定楊樹恒顧惟垣等云、 
 
 

Page 14

 
 
[太平洋會議近訊]  
　　▲推定顔惠慶爲太平洋主席　　太平洋學會、本届大會、定期於十月廿一日至十一月四日、在杭州舉行等情、迭誌前報、茲悉大會主席、已推定顔惠慶爲主席、各國出席代表、當在一百五十人左右、浙省政府對於招待事宜、允爲竭力贊助、至討論問題甚多、最爲世人所注意者、爲上海公共租界工部局專家顧問費唐法官之報告書、及世界銀市問題、關於滿蒙問題、日本代表主張除外、而澳代表有太平洋各國縮軍之提案、太平洋學會中國分會長余日章、因病辭職、公推顔惠慶繼任、該會總幹事陳立廷、定日内赴津訪顔、徵求同意、 
[鳴鶴輪已毀棄]  
　　▲船員全部救出回滬　　▲英輪馬勤亦不能救　　三北公司鳴鶴輪、在海參嵗北失事、船員頃已救回、船身完全毀棄、損失數十萬元、前日救護輪鳳浦返滬、記者特往查、知其情形、茲分記如下、不可以明日黄花視之也、▲船主報告失事　鳴鶴輪船主安狄星遜氏、前日到滬、即具報告、略稱、鳴鶴經蘇俄艦隊租去後、四月二十二日、到孔雀港Ｋemchatke之柴波那佛Ｚhupanova海面　守候駁船運貨、其時船上嵐雨表跌下、不敢抛錨、改用撒網以擋風洩、詎人夜大風雪、船身不勝支持、即被巨浪打至海灘沙泥上、輪體擱住、不能行動、急電求救、嵗埠蘇聯隊乃派船來、駁去貨物、本輪受潮浪銜激、逐漸向海邊打去、至今歷四十餘天、已完全被浪潮衝入海邊沙灘上、陷入泥中矣、▲鳳浦救護經過　上海總局得訉、即派鳳浦輪带同三北本廠工人技師等前往救護、到日本時、且請灒海夫多人、一同至失事地、查柴波那佛、距嵗尙有七天海程、鳳浦到時、鑒鳴鶴已離海聞、有一英浬外、潮退時、全船在岸、輪船不能近、舢板不能達、經工人技師勘騐及濳海夫入水、僉稱、距海過、拖曳時無此長纜、欲圖救出、工程巨大、至少四五十萬元、須將海難挖深、方能引水入船、結果、請示滬局、乃議定將輪放棄、▲救出船員還滬　鳳浦輪得總局復電、乃將鳴鶴輪内自船主以下職工四十九名駁載上船、救回上海、鳴鶴輪因已决定抛棄、故將船内可以折卸物件、逐一卸下、設法運上鳳浦、一併載滬、惟引擎機器等、無法起卸、祇得毀棄於輪中矣、昨日鳳浦已還、各船員等抵申時、由該局命定、暫留上海、備補充於他船中、查鳴鶴輪載重二千四百噸、照現時値洋四十萬元、祇保平安險銀八萬兩、故損失須三十萬元以上、▲馬勒輪亦毀棄　去年同在該地擱淺之賚賜洋行輪南山馬勒號、今次鳳浦往救鳴鶴時、賚賜主人馬勒氏、亦带救護工技十六人、同乘此船、前往拖救、詎到孔雀港勘察之下、其情形與鳴鶴一律、無法救援、祇得將此輪毀棄、馬勒氏已乘鳳浦輪、率同救護工人等、同返上海矣、今次兩船抛棄、總共須損失七八十萬元、誠上海航界之大不幸也、 
[推廣國際貿易好消息]  
　　美國某進出口商、現欲批購中國價格較廉之地氈毛氈多種、英國某帽商現欲批購中國蔴絨藤草等類之女帽料、及價廉質粗之運動帽旅行帽等、英國某襪廠、願代銷各大襪廠及内衣公司之出品、印度某城、欲訂購中國襪廠所出之軍用粗質總襪一千五百打、比國某城、欲欲求中國純線或人造絲織成之枕墊拾套、印花綢緞及其他　貨、美國某公司、欲購各種珊瑚鳿瑙寳石等物、國内廠商、有合於以上之出品、欲推銷國外者、均可親到實業部工商訪問局調查處、面訽詳情、 
[中醫學會二次籌備會議]  
　　上海中醫學會、前日在石皮弄中醫專校開第二次籌備會議、到錢龍章·謝利恒·周召南·蔣寄滄·賀芸生·余鴻孫·曹味莉·陳耀堂·戴違夫·棄伯未·黨波平·虞舜臣·陳天鈍·等二十餘人、謝利恒主席、賀芸生記錄、議决各案如下、）一（本會從前組織、時近十載、會員人數、幾達二千整理一切、手續繁重、加推錢龍章、丁仲英·爲籌備副主任、以利進行、）二（定名爲上海市中醫學會、推周召南等五人、擬訂會章、呈報黨部、）三（辦事分爲四組　推負芸生等五人、任秘書事、錢龍章等五人、任交際事、余鴻孫等三人、任庶務事、戴達夫等二人、任會計事、各自分頭進行、）四（會員大會日期、由錢龍章君先行調查適宜地點、再行决定、議畢、謝利恒宣布下星期三再行集會而散、 
[上海市各界]  
　　反對美水兵暴行委員會　　▲第二次執委會　　上海市界反對美水兵暴行委員會、於昨日下午三時、假上海郵務工會開第二次執委會、到執委趙樹聲等十餘人、主席朱屏安、議决案於下、）一（請趙樹同志、會同納税華人會、起草公函四份、伸述美水兵慘案發生之經過、）甲（致美政府、）乙（致駐滬美領事、）丙（致駐滬美公使、）丁（中外各報、）二（着常務委員會負責、分派代表、赴下列各人各機關接洽、請予援助、）甲（虞洽卿、）乙（吳經熊、）丙（市政府、）丁（外交部駐滬辦事處、）三（本會印章、由總務科王文華同志辦理、）四（本會信紙信封、由總務科辦理、）五（推一區黨部代表、向市黨部呈明本會改名經過、并請求於下次會議時、派員出席指導、）六（由秘書處備函、懇請各執委準時出席、執委常會、至低限度、須派代表出席、 
[上江航訊]  
▲川河航潮糾紛　川河航界因洋商攘奪營業、商帮停運、業誌本報、昨日、本埠各輪公司、又得宜昌來電、謂自洋商輪加入商運會、打破華商聯合以後、已引起川中商航兩界之重大糾紛、其最重要者、如華商提出之减少輪船、使營業匀平、爲英商太古怡和等所反對、結果、華輪祗剩五艘、外輪有近三十艘、又各船開班問題　公議、先到者先行、又被日清公司打破、又以後川河輪各减半裝貨、勿使大輪壟斷、又爲渝江公司所拒絶、最後所議之漲水脚一事、蜀商公所對棉紗水脚、不允新價六兩、祇認每件四兩、因此之故川河商航兩業、發生重大糾紛　至今各不相讓、而無解决辦法、▲美輪拖救出險　本埠捷江公司之第一號輪、在宜昌附近擱淺、已誌本報、昨得確訊、該輪已經由捷江宜昌派往之船拖出、船體未有大損、貨亦無傷、 
[濟生會]  
　　續撥熱河朝陽振欵　　中國濟生會、前以熱河朝陽災情慘重、與朱大善長子橋·四省慈善會楊善長子功、合辦朝陽粥廠、兩會各撥振洋一萬元、請擇定扼要地點、設廠施粥、已誌前報、茲該會接楊子功君報告、朝陽地方、幅員甚廣、災情實行擴大、非三五粥廠所能濟事、茲按距離地點適中之處、計設朝陽本街雙廟羊山根德營子塔子溝大屯缸窰嶺二十家子廟溝共九處、附近錦西縣沙鍋屯一處、各粥廠、均已派定主任、於六月十號開辦、惟四省慈善會及該會各撥洋萬元、兩共二萬元、不足濟事、朱子橋君電函請益、非兩會各加洋萬元不可、該會正在萬分困難之時、拒之不忍、適有某大善士慨發宏願、擔任二千五百元、該會决定電致楊子功君、先加五千元、該會亦加五千元、其餘再行設法云、 
[嵩縣風雹成災待振]  
　　中國紅十字會、頃接河南振務會張主席鈁來電云、中國紅十字會慈鑒、頃嵩縣縣長韓海濤振務分會主席李遇春微代電稱、據縣屬西區秋扖小河等里保衛團總李蔭庭李光恭報稱、五月三十三十一等日晚五時、風雨驟至、雷電交作、冰雹降落、大如鷄卵、歷時兩鐘之久、積厚尺餘、東西延長約三十餘里、南北八十里左右、無處幸免、秋苗打毀已盡、將熟之麥、亦受重傷、村民遭此巨災痛苦不堪言狀、請速履勘各等語、當即派員前往、逐細查勘、核與所報相符、懇請速賜救濟等情到會、查該縣天災匪禍、困苦已逹極點、現正籌盡振撫、召集流亡、詎知又罹雹災、秋收無望、情形慘劇、待振尤切、尙祈中央政府慈善大家、俯念該縣民久處水深火熱之中、又遭如此重災、禾黍無收、民食告罄、迅予籌施急振、慨解義囊、俾使涸鮒早蘇、不勝翹企盼禱、河南省振務會張鈁眞、 
[四行發行準備報告]  
　　▲第七十六次　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、每星期公告一次、茲照錄上海準備庫二十年六月十三日第七十六次公告如下、鈔票流通額　三千一百九十九萬二千六百五十二元、準備金總額、三千一百九十九萬二千六百五十二元、内計現金準備、一千九百八十二萬六千四百三十四元六角三分、保證準備、一千二百十六萬六千二百十七元三七角分、 
[兩路一區黨部改選]  
　　京滬滬杭甬兩路特别黨部第一區黨部、第二届執監委員、已届任滿、當於前日改選、計當選閔羅鈉·朱銘新·徐篤仁·爲第三届執行委員、顧志仁·談伯質、爲候補執行委員、夏汝農爲監察委員、談耕莘爲候補監察委員、同於昨日下午三時、在兩路特别黨部大禮堂、宣誓就職、由兩路黨部、派鄒振堅監誓、 
[工部局規定行車信號]  
　　公共租界工部局、爲管理交通行政、對於以前之交通章程、略加修改、行車信號、亦經該局核准規定、凡開車人必須使用、以知照其他開車人及站崗巡捕、茲錄其信號如下、）一（「我將停車」、直舉石臂、或横伸右方、並向上下揮動、）二（「我將向右轉」、右臂向右手伸、）三（「我將向左轉」、右臂向右手伸、再向左揮過其身、）四（「我係向前行駛」、引臂向前手伸、）五（「汝可開去」、「汝可越過」、右臂向右手伸、手掌向前揮動、）如摩托車之開車處、在車之左側、所有同様信號、須照左臂表示、（開車人亦可使用一種機械、或電氣機件、以發上列任何信號、惟其式様須經警務處核准、此項機件之裝置、不得突出車輛全體闊度之外、 
[寳山]  
　　迭出刦案後之防範　　▲昨開聯席會議　　▲警團實行聯防　　▲檢查車站輪埠　　寳山懸屬之羅店西北鄉、於前晚八時許、突來盜匪十餘人、各執槍械電炬、夥刦該村農民居户六七家、呼嘯而逸、損失約六百餘元、不意至十時半許、縣屬大場與劉行兩處、先後被匪夥刦徐王兩姓居户、待警團趕到、而盜已遠颺、昨農該縣縣長邱銘九據報後、以縣屬各鄉、迭出刦案、實於地方治安、大有妨碍、異常震怒、即於昨日下午二時許、召集第一二三四公安分局及各區保衛團　各機關各公團等領袖、開臨時聯席會議、由邱縣長主席、議决、）一（即日起、實行警團聯防、以厚實力、）二（各衝要地段、加派雙崗、偏僻之處、特派巡邏隊校巡、）三（楊行大場劉行羅店等汽車站、及内河各碼頭、如有搭客上下、認爲可疑者、概須檢查、如携包件、並須啟視、）四（檢查旅館茶肆等公共場所、防制匪類濳人）五（抽查可疑之居户與船隻、杜絶匪類混進、 
[工程學會籌備年會]  
　　▲八月間在南京舉行中國工程學會今年第十四届年會、决定在南京舉行、由董事部執行部議决請韋以　爲籌備委員會委員長、又請惲震爲總幹事、吳承洛·薛紹清·張延祥·三人爲幹事、其分組委員亦已選定、如論文委員會顧毓琇·劉樹𣏌）顧毓琇召集（、提案委� 
員會薛次莘·黄炎·徐偑璜·朱耀庭·陳立夫）由薛次莘召集（、講演委員會徐善祥· 
錢昌祚·孔祥鵝·程振鈞·宋希尙）由徐善祥召集（、會程委員會張自立·金肇徂·張可治·胡博淵·鮑國寳）由張自立如集（、招待委員會徐恩曾·吳琢之·陳體榮·夏全綬·陳嘉寳）由徐恩曾召集（、宣傳委員會賴璉·吳道一·等、並定今日）十九日（下午一刻、開第一次籌備會、假南京交通部會客廳開會、討論重要問題、並决定日期、此次年會係與中華工程師學會聯合舉行、若通過合併章程、則該兩會即合併爲中國工程師會云、 
[房票須貼印花]  
　　▲法公廨之佈告　　上海法租界會審公廨昨發布告云、爲布告事、准財政部江蘇印花烟酒税局上海特區印花税辦事處函開、案據法租界印花税專員劉春團·沈汝霖·呈稱、頃閲報載、特區地方法院布告、各業主遇有欠租訴訟案件房票未貼印花者、即行依例處罰等語、法租界事同一律、擬懇援例函請法公廨、嗣後關於房産訴訟案件、凡房票未貼印花者、均請照章處罰、責令補貼印花、並請先行公告、以便週知等情到處、查敝處自成立以來、關於推銷印花事務、備函貴公廨盡量恊助、得以進行順利、增進税收、感荷無似、房票一項、照章應貼印花、現在法租界各業主、遵照貼用者、固不乏人、而延未照貼者、亦所在多有、據呈前情、除飭該專員隨時剴切勸導外、應函請貴公廨查照、嗣後遇有欠租訴訟案件、其房票未貼印花者、即行依例處罰、責令補貼印花、並請出示布告、俾衆週知、仍懇飭抄示稿過處、以便登報、至爲級盼等因前來、除抄錄示稿函復外、仰訴訟人等自布告之日起、凡因欠租涉訟案件、其房票務必一律貼用印花、如有未曾粘貼者、除責令補貼外、即依例處罰、務各謹遵勿違、此布、民國二十年六月十八日、 
[程守中學成歸國]  
　　程守中君、係皖歉縣人、十八年夏、畢業於國立中央大學、得商學士學位、旋即赴美留學、入美國阿海阿省大學、專習經濟市政等科、本年夏、得碩士學位定於六月二十日、乘日本皇后號離美回國、大約七月七日可以抵滬、程君在國内時即成績斐然、此次留美研究專科、尤多心得、回國後對社會、必有一番新貢獻、聞商學院老同學準備於程君抵滬時、設宴洗塵、以誌歡迎、 
[兒童衛生運動]  
　　▲提燈游行改今晚舉行　　中華慈幼協會舉辦兒童衛生運動、原定昨日提燈游行、因昨全日陰雨、故延至今晚舉行、茲昨日得息誌錄如左、▲提燈游行　昨）十八（日下午六時起、爲兒童衛生運動舉行提燈游行之日、惟以天不做美、綿雨一日、游行之舉、未能進行、决改今晚舉行、各校兒童及童子軍到閘北虬江路底之草塲中集隊、分班於下午六時提燈出發、▲捕蠅比賽　時當夏令、傳染時疫之媒介、殆莫過於蠅　而蠅之生産率殊速、日來天氣旋暖、正宜及時捕減　該會特於今日起、舉行捕蠅比賽一星期、分學校及個人兩組、市立各校由該會發送捕蠅之拍袋筷等、各校再交兒童捕拍、兒童個人參加者均可、一星期後、該會視所捕成續、給製表格、揭隢成績、優者由該會發給獎品、學校組定爲第一·二·三·獎旂等物、兒童個人組分爲十獎、 
▲免費打針　在兒童衛生運動舉行四日中、由市衛生局及公共租界衛生處派有醫生護士多人、至閘北及楊樹浦兩慈幼保健醫院、爲參觀會塲佈置各兒童打預防時疫針、▲講演表演　今晚兒童提燈游行、於各隊集齊時、由該會要員及敎育局·公安局·衛生局·等代表、在塲演説兒童衛生各問題、繼有慈幼敎養院·少年宣講團·等代表表演、繼在塲内開映兒童衛生之電影、▲兒童洗澡　今日下午二時至五時、在閘北虬江路慈幼保健醫院賞覧各項兒童陳設時之兒童、得向該院聲明洗澡、依次加人、不取澡費▲運動宣言　唉、我們父老兄弟諸姑姊妹們呀、你們聽見上海普善山莊的報告麽、據普善山莊統計、上海每日平均要收殮兒屍百具、照這様算計起來、除了人家自己葬埋的不計外、一年還要喪亡三萬六千個小同胞、你看可怕不可怕呢、查這個原因、都是因爲不講究衛生、所以纔易於傳染疾病、至於死亡、雖然各處都有慈善醫院、可以洽療疾病、而刀藥雖靈、不如不割、醫藥雖好、不如不生病、要想不生病、或是不受傳染、非講究衛生不可、然而裏邊也有難處、　如窮朋友們、住一點的矮房子、吃些殘茶　飯、作極勞苦的工作、他們的衛生、從何處講起呢、不知道惟有這些窮朋友更要講究衛生、因爲住的是小房間、空氣不好、易於生病、吃的是　茶飯、蒼蠅叮過、睏在露天地方、蚊蟲來咬、易於傳染疾病、一生了病、再傳染得一埸糊塗、小孩子發育不全、一受傳染、必致夭折、所以本會綫發起這個兒童衛生運動呀、尤其是閘北一带、做小買賣的朋友最多、楊樹浦一带、作勞工的朋友最多、這兩處的朋友們、成人都去謀衣食、小孩都慣掉不顧、聽其自生自滅、現在天氣漸的熱了、時竐也就慢慢的要來了、要是不講究衛生、一遇時疫流行、疾病傳染、那就不可收拾、所以本會發起兒童衛生運動、要先在閘北楊樹浦兩處舉行呀、這一次舉行比去年擴大、除了呈請政府機關的、社會·衛生·公安·敎育·公用·各局派員指導外、尙有許多熱心公益的學校及各團體參加協助、但本會此次運動雖説是爲兒童衛生、其實還是要責成爲父母的、因爲小孩子的幸福、要靠着成人替他謀、自然是小孩子的健康、也該成人替他求、惟這件事是一舉兩得、兒女的無病無痛、是全家的莫大幸福、能替小孩子講衛生、自己必曉得衛生、爲此才鄭重宣言、望我父老兄弟諸姑姊妹們、羣起參加協助、使得地方民衆有衛生常議、可以减小兒童之死亡率、增加社會之健康國民、則兒童幸甚、國家幸甚、民衆幸甚、 
[甬同鄉會執委會議] 　　寗波旅滬同鄉會、十七日舉行第二次執行委員會、出席委員十八人、推方椒伯主席、决議、）一（推陳松源毛和源方椒伯辦理新舊委員　交替事宜、）二（補推俞伍庭·秦潤卿·李權時·王伯元·郭外峯·吳志芬六君爲校董、）三（推定建設委員會委員三十六人、敎育委員會委員十二人、評事委員會委員廿四人、調查委會員委員二十四人、土物陳列委員會委員十四人、社交委員會委員五十人、載業介紹委員會委員二十三人、）四（本會各項規則、公推童志孚·戴成祥·陳翊庭·胡永騏·陳完臯·五委員、先行審查、如有抵觸之處、擬具條文、提交下次會議討論、）五（追認由甬至滬航輪客脚带收本會敎育經費案、）六（虞委員長旅滬五十週紀念、由本會與三北同鄉會、會同上海各團體、發起慶祝、 
[綢綾染業加染價四分鈿]  
　　本市各綢綾染坊、因顔料暴貴、煤價驟增、成本因之浩大、曾於本年一月間、函咨各綢業、增加四分鈿、現以本年度第一期結賬期届、復由上海市綢綾染坊同業公會分函綢緞業同業公會·電機絲織業同業公會·及緖綸·錢江·縐業·盛經等公所云、逕啟者、查顔料煤火逐步增漲、早爲貴業各莊號所洞悉、敝業結算二十年度第一期染賬、業經大會議决、依據本年一月間、分函各綢莊號之規定、按照原訂價目增加四成、）即四分鈿（除登報通告並咨染廠遵循外、相應函達、即煩查照　分咨各綢莊號、加以原諒、照數給付、毋加留難、節後價格、再當核議云、 
[韓蕭合租房屋糾紛案判决]  
　　韓伯平前周蕭子貞、爲因合租房屋糾葛涉訟法公廨、奉判着蕭償還原告韓伯平應得盈餘四千數百元、乃蕭不服判决、延律師提出誣告理由、請求覆審、當蒙准詞、傳訉之下、宣告辯論終結、聽候核判、昨届判决之期、傳集兩造到案、經朱承審官判决）主文（原判撤銷、覆審被告在初審之訴駁回、訟費歸覆審被告負担、）理由（按覆審原告、於民國十四年間、與覆審被告、出資合頂鄭家木橋華慶里房屋、未及兩月、覆審被告、合遷他處、爲不爭之事實、此種合頂房屋、原非另夥營業可比、如果覆審被告於另遷時、并無解除合夥關係及抛棄頂費之意思表示、則何以當時既不轉頂與人、又不向原告索取頂費、今事隔六七年之久、始行交涉索取盈餘租金、矧在覆審被告遷出後、由覆審原告担負全部租金、嗣因不願續住、於十六年間退租、另由楊小　租賃、關於此點、已由房東中法銀公司經租人證明、尤見兩造與該房屋早已不發生租賃關係、尙有何爭執之可言、該覆審被告在初審時、居於原告地位、本有舉證之實、既未提與覆審原告訂立任何書據所訴轉租圖利、又未證明轉租何人盈餘何在、非空言主張、初審不加詳察、率予判償、殊欠允當、今覆審原告請求覆審、自不能謂爲無理由、據上論結、本案覆審之訴、認爲有理由、特爲判决如主文、 
[友聲旅行團明日游普陀]  
　　牛莊路友聲旅行團、定於本月二十日）星期六（專輪旅行普陀、定額四百名、已於昨日額滿截止、聞輪上由該團國樂組演奏絲竹·及開映電影無線電等餘興外、并分贈團扇牙刷毛巾人丹等日用品、另有依旅行證號碼開獎者、獎品如名畫家申石伽·吳一峯·金石川等、精繪畫件、以助游興、其預定游程、二十日下午三時正、乘「大華」輪往、翌晨五時抵普陀、由短姑道頭登岸後、游南天門·石鼓觀音跳·紫竹林·潮音洞·几寳嶺·法華洞·仙人洞·朝陽洞·千步河·飛沙嶴·東行游梵音洞·折至古佛洞·西行上佛頂山·游　濟寺·過雲扶石·下至法雨寺、）即後寺（復游東天門·盤陀石·二龜聽法石·點頭石·觀音洞·鸚鵡石·西天法界·玲瓏石·金剛古洞·巫山石·普濟寺·）即前寺（多寳塔院、然後直返碼頭、搭乘原輪五時啟椗返申云、 
[雅歌申商二票房赴南匯演劇]  
　　雅歌集申商二票房應南匯青光社之邀、定於明日出發、並於十八日、假普降菜社、排定戲目於後、「二十日夜戲」陳人騤目運救母、黄修伯八義圖、夏禹颺獻地圖、吳江楊南天門、孫蘭亭謝文元少年立志、袁履登張中原喬府求計、朱愁士戎伯銘謝文元鵬飛龔兆熊孫蘭亭等之削髮代首、「二十一日戲」王　人定軍山、陳旭初鍘美案、吳江楓呂松聲御碑亭、黄修伯王蹱呂珠廉案、張載春呂松聲汾河灣、龔兆熊陳旭初天覇拜山、張中原戎伯銘坐樓殺媳、謝文元冀州城、「二十一夜戲」張中原掃松下書、俞仁安陳人騤岳家莊、謝文元李鵬飛白馬坡、夏禹颺俞仁安屠開徵龔兆熊黄鶴樓、李　明戎伯铭投軍窰、李鵬飛孫蘭亭下河東、朱愁士吳江楓戎伯铭陳旭初龔兆熊孫蘭亭俞仁安王寳亭周慧生等之全部甘露寺、「二十二日戲」俞仁安白門樓、丁麗珍王逹人賀后駡殿、張載春戎伯铭四盤山、孫蘭亭鳳凰山、吳籟天獨木關、吳江楓陳旭初王麗珍法門寺、夏禹颺屠開徵龔兆熊孫蘭亭鼎足三分、「二十二夜戲」陳旭初探陰山、孫蘭亭周瑜歸天、張中原開山府、李麗明丁麗珍梅龍鎭、謝文元葭萌關、吳江楓李鵬飛李麗明捉放曹、朱愁士戎伯铭周慧生斬經當、 
[兩路票友舉行彩排]  
　　京滬杭甬兩路同人會京劇部、自成立迄、已届六載、歷届舉行彩排、成績斐然、茲悉該部定於本月二十一日、假座寗波同鄉會、舉行第十次彩排、劇目有全本空城計、全本玉堂春、獅子樓、四郎探母、掃松、六月雪、駡殿等劇、共分日夜二塲、想届時定有一番盛况也、 
[票友聯合會之籌備會] 　　本埠各票房發起票友聯合會後、曾於前日在雅歌集、召集各票房代表、設立籌備會、計到代表三十餘人、當推定朱聯馥·洪子儀·爲正副籌備主任、俞雲谷爲調查主任、羅鐵臣爲文牘主任、馬直山爲宣傳主任、規定每星期一·三·五·集會、討論進行辦法、並調查、登記等事、同時並徵求各票房提案、俾於七月五日、全體籌備會議時討論云、 
[棕欖控中央案判决]  
　　廣東路三號上海棕欖公司控中央皂廠所出之椰子及紫羅蘭Ｖioleti一種香皂、有類似商標之嫌、業經特區地方法院審訉終結、昨日宣判　中央皂廠敗訴、 
[惠羅舉行星期五零頭廉價]  
　　南京路四川路惠羅公司、前以營業發逹、改造門面、加高樓房、興工以來、已將一年、現已次第竣工、上月、該公司因接總行電令、將各部貨品、一律削價廉售、刻雖滿期、而各部廉價貨品、餘剩者尙多、又聞該公司爲優待顧客計、定今日起、每逢星期五、舉行零頭廉價、如疋頭部零頭衣料、花邊部零頭花邊、以及其他各部零星雜物、無不低廉、今日適逢星期五、又爲第一次舉行、是以各部廉售零物、愈見豐富、尤以疋頭部之夏令衣料　最爲傳宜云、 
[正泰橡膠廠營業發展]  
　　正泰橡膠廠出品、有大喜牌男女橡膠套鞋、男女橡　膠口跑鞋各包自由女鞋、膠底運動鞋、膠底晴雨鞋、膠底籃球鞋、橡膠中人鞋等、俱質地堅　、久着不裂、舒適輕快、尤爲難得、製造廠在塘山路四十一號及大連灣路三十八號、兩所星宇高大、設備完美、爲全國國貨橡膠廠中之翹楚、聞兩廠每日出品、可兩萬雙以上、均歸法租界興聖街正泰昌號總發行云、 
[法大汽車公司營業部開幕]  
　　法大汽車公司、專經理雪鐵龍客貨車、茲爲擴充營業起見、在靜安寺路跑馬廳西首四七五號、又添設營業部、定於今日下午一時至四時正式開幕、該公司華經理方和笙君、昨已分發請柬、歡迎各界前往參觀云、 
[張隣秋來滬鬻書]  
　　吳興名畫家張隣秋氏、前日來滬鬻書、爲結　緣起見、特减原潤、扇册一元、四五尺楹聯二元、）贈畫扇面一頁（榜畫一尺至三尺、祇收墨費每字四角、收件處上海南京路明華商店芮鴻初代收、 
[和合粉消路暢旺]  
　　我國首先發明製造之美味和合粉與醬油精、爲中國根泰廠之特産、採用者咸譽爲調味之王、良以該項出品、滋養豐富、色白味美、故深得中外人士所樂用、今春萬國商業化騐師寳爾登氏、化騐得該項出品　認爲中國最高等之調味料、除給第一號獎章外、并發給證明書一紙、該廠經理李泉深君爲普及用户採購便利起見、特委五馬路悦來海味行爲總經理後、其銷路更有應接不暇之勢、而醬油精銷售與和合粉能並駕齊臨、 
[卡德路盜案]  
　　卡德路一五五二號門牌、昨晨九時許、侵入三盜、二匪手執手槍、刦去鈔洋飾物等、共値洋二千餘元、逃逸無踪、　　▲尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞 
[王保婚禮誌盛]  
　　▲許世英張羣證婚　　▲王曉籟代表致賀　　交通部長王伯羣、與大夏大學畢業生保志寗女士、昨日下午五時、在康腦脱路徐園、舉行結婚典禮、賀客盈門、車馬塞途、頗極一時之盛、證婚人許世英·張羣、介紹人張我華·何輯五、雙方家長代表王老太太·保君嘷、來賓計有虞洽卿·王曉籟·李仲公·蔡子平·賀耀組·莊智煥·許修直·杜月笙·張嘯林·錢新之·陳希曾·及交通部同人等數百人、外賓亦到數十人、四時三十五分、新人新娘在軍樂聲中步入禮堂、王氏服藍袍玄色馬褂、保女士服白緞繡花禮服、披長紗、儀態萬方、端莊秀麗、笑容可掬、行禮後、證婚人許世英致賀詞、略謂、今日伯羣先生與志寗女士舉 
[王保儷影　）本報攝（]  
行婚禮、伯羣先生宣勞黨國、執掌交通、故余有一譬喩、今日之婚禮、如新造巨輪之行下水禮、又如郵政局寄第一次包裏、舉行開包禮、又如電報局開幕之行開基禮、深望保女士輔佐王君、使交通事業、日益發達云云、語極滑稽、衆爲鼓掌捧腹、次張羣致詞、最後由來賓代表王曉籟致賀詞、略謂、鄙人因多男多女、故承來賓推爲代表、恭致賀詞、希望明年此日、可吃紅蛋、素聞保女士在學校中、獲得演説首獎、鄙人不善詞令、焉敢班門弄斧、茲謹代表來賓請願、請保女士報告戀愛經過云云、衆爲鼓掌催請、不料司儀人見機、高呼奏樂、于是此一對新婚夫婦、在樂聲中退出禮堂、賀客復蠭擁上樓、紛紛致賀、至晚間十一時許、始陸續散盡、聞新夫婦日内擬赴南通度蜜月云、 
[本報攝影新聞社攝取]  
　　四川三峽風景　　四川及湖北交界这峽江風景、奇麗雄偉、絶壁天嶄、崩崖亂石、駭目驚心、名聞天下、爲沂江入蜀必經之道、千百年來、因江流峻急、處處險灘、民船觸礁失事者、日有所聞、冬令水淺、即輪船上行、亦多危險、以故歷來風景雖佳、而鮮有照片流傳、良以行旅咸有戒心、而輪船經過時所攝者、又皆難人良好成績、本報特派川邊攝影記者王小亭·劉碩甫、最近由川邊到渝、有鑒於此、甘願不辭艱險、乘小船沿江東下、沿涂攝影、川江航務處處長何北衡氏、對此舉極爲贊助、特飭沿途保護、並特約重慶得園相館主人冷伯符君同行、專爲航務處攝取灘險景片、茲悉三君已於本月九日乘福順輪至奉節、改雇覔小船、從夔府起、經白帝城、夔門·灔澦堆·瞿唐峽·赤甲·白鹽·二山·風箱峽·巫山·高唐廟·神女廟·巫峽·十二峯·巴東縣·秭歸縣·屈原祠·兵書寳劍峽·空舲峽·牛肝馬肺峽·白狗峽·黄牛峽·燈影子峽）即西陵峽（·而至宜昌、船行江中、隨處傍岸攝影、無論懸崖危石、只求地位優勝、不憚攀登、經巴束時、因地方嚴防共匪、與團防發生誤會、爲團丁開槍將船擊穿兩孔、擊碎三角架一具、茶杯三只、幸未傷人、殊屬萬幸、此次兩君所攝各片、多爲不易經見之景、將來當陸續在本報畫刊上從表、按王劉二君西行逾半載、今明日即可返滬、 
[日夜銀行]  
　　開始發還存欵　　自日夜銀行倒閉後、各種存欵及大世界儲蓄部存欵、經吳·潘·兩會計師之清算、 
已於本月十八日起、先發一成、托由上海銀行代發、適該行之八仙橋公行行將開幕、乃於大世界隔壁、先組設臨時辦事處、并以時届午節、一般日夜銀行及大世界之存户、無不渴欲取得少許現欵、以應急需、因此該分行辦事處、原擬於節後開幕者、提早於節前開幕、十八日清晨八時、未到該處門外、即已人山人海、擁擠異常、其時大雨淋漓、諸人露立雨中、該處爲便利諸人計、乃提先於八時開始給發、惟來者甚多、該處行員、手揮目送、忙碌非常、雖有應接不暇之勢、而各員多精神奮發、治事秩然不紊、該分行經理奚玉書、來往指揮、尤爲忙迫、 
[跳樓而死者]  
　　果係被綁肉票　　▲係瑞康顔料店賬房　　▲被綁後並未接洽過　　前日法租界巨籟達路四成里二門牌發生一無名男子自三層樓躍下、當場跌斃一案、各情曾誌本報、惟自此案發生後、一般人議論紛紜、莫衷一是、然據多數人之揣測、均謂大半係被綁肉票、幽禁該處、今蓋乘隙躍樓圖逃、致不幸跌傷斃命云云、詎至翌日該屍果有人出而認領、死者確係本地被綁肉票、當時法捕房西探長巴爾第恐消息傳出、破案匪易、特囑各報暫緩披露、但昨日某報本埠新聞欄内、業已詳述無遺、本報特補誌之、以彌缺憾、 
▲嘗深夜不歸　查得死者名吳廷芳、甬人、年四十四歲、寓居法租界貝勒路均益里二號、現任望平街瑞康顔料號總賬房、家中除髮妻劉氏外、祇有一包車夫及傭婦二人、吳每日上午九時左右、乘車赴號辦公、惟吳性極嗜賭、輒至深夜返寓、或迄夜不歸、▲忽以被綁聞　前月二十六日、吳自上午離家後、即一夜未歸、其時家内祇以爲吳在外作说城戲、初不料落入匪手、越數日忽接匪方來函、催欵往贖、但函内又未署明接洽地點及贖價幾何、故吳妻置之不理、直至前日吳竟乘匪不備、躍樓斃命、▲果認明無誤　吳雖年逾不惑、膝下猶虚、立其侄孝晋爲嗣、侄年二十五歲、原居温州、現在皖屯溪協和煤油公司任事、一月前請假返里、途經上海、即宿於吳處、迨至昨日閲及報章、察其衣裝服式　斷爲其父無疑、乃訴諸其母、同往騐屍所認領、果然赫然吳屍、嬸侄悲慟逾恒、當即召集族人、將屍舁至四明公所、至昨晨入殮、候喪務料理畢事、即將棺柩連回原籍安葬、 
[綁匪渠魁]  
　　帥頌平續審記　　▲人證數人言之確鑿　　▲帥家陳設儼若富豪　　▲帥言本人世代書香　　▲此次之事實遭誣攀　　歷任巨宦之江西人帥頌平、又名帥和·帥鬍子·蔡松齡·蔡鶴年·蔡鵬、自脱離政海後、即來上海、從事綁票生活、置有汽車機器脚踏車及精美之房屋器具、以備爲綁票之用、規模宏大、可稱上海綁票中元首、去年十二月十八號、公平洋行買辦蘇州人盧少棠、在雲南路被匪綁去、而盧之保鏢俄人馬迪斯達度、亦被匪開槍擊斃、自此案發生後、未及半月、即經總巡捕房總稽查處華總探長陸連奎·探長劉紹奎·湯堅·探目馮志銘·王程應·包探吳漢章·等、在赫德路三百七十四號屋内、破獲匪窟、救出肉票盧少棠、拘獲看守肉票之綁匪胡明德、抄獲手槍四支、子彈百餘粒、 
後由續獲綁匪王三槐·田長三·劉殿卿·等解由特區法院、均供是案主犯即屬帥頌平、嗣特院判王·田·二犯　　各處死刑　胡·劉·二犯·各處無期徒刑、一面又通令各捕房、一體嚴緝帥匪到案訊辦、及至本年五月二日、帥忽爲北平市公安局拘獲、由陸總探長飭探長劉紹奎將帥提滬、解由特院訊押各情、已誌本報、昨日午後、由刑庭長許家栻君開第一法庭續訊、帥頌平延鄂森律師辯護、即據捕房律師汝葆彝起稱、捕房現以懲治綁匪條例第二條軍用槍砲取締條例第一條刑法二百八十四條第一項對帥頌平提起控訴、並稱當盧少棠被綁時、有一機器脚踏車、在前　　緩緩而行　　阻住盧之汽車、後經捕房查得該車爲勝利牌子、號碼係二百三十八號、嗣該車忽在九江路發現、被探員扣留、並將駕車之王三槐拘獲、據王供機關係在大東旅館五十一號房間、肉票則藏於辣斐德路辣斐坊四百十四號帥頌平家、探員遂往大東守獲田長山一名、又在帥家拘捕綁匪及肉票均無着、旋又經王犯導至赫德路三百七十四號帥之另一住所、果將　　肉票救出　而辣斐坊之看門捕戴士奎、又在帥家花園内抄獲手槍一支、 
子彈多粒、自捕房將帥拘獲後、即提出王三槐·田長山·二人、而將帥雜於衆犯之中、經王·田·二人認出帥犯、並稱帥之面貌、較前瘦去多了、且赫德路三七四號房屋之經租賬房詹呈祥·車夫李兆坤、亦能證明該屋之鎖匙、係交與帥、房金亦向帥收取、大東旅館茶役曹林寳亦能證明帥時至五十一號房間、赫德路抄出之四支手槍中之一支、經工部局騐槍處西探密而司騐明係打死達度所用者、今各證人均已到庭、並請質訊、斷由戴士奎證明在帥家對過竹笆内、查得手槍一支、復由西探密而司證明騐得赫德路三七四號抄出手槍、中有一支號碼、爲六二九六一二號、即用以　　打死達度　者、詹呈祥則證稱、去年六月間、有一少年至屋主程中石家租借該屋、自稱係皖人、其父則名王植三、向任事政界、近因避亂來滬、欲租屋居住、當付定洋二十元、翌日程君即令我至大中華旅館三零七號房間訪王植三、接洽租屋手續、我乃前往、與被告遇、據彼自承即王植三、我將租契交彼覔保、被告即稱滬地不熟、不能覔舖保、祇有人保、且付我餘數租金一百十元、至七月間、彼即遷入、八月我往收租、被告將租契交我、下署保人之名王三槐、被告等遷入後、我曾往觀、見内中陳設井然、華麗異常、　　儼若富豪　故亦不疑、我見被告時、彼較現在稍胖云云、又由李兆坤證明蔣房屋鎖匙交帥、復領其察視内中一遇、曹林寳則證明帥時至大東五十一號房間、又由已判死刑之王三槐·田長山·證明被告確係帥頌平、當伊等往綁盧少棠時、帥尙在大東旅館之三十五號房間内、惟現帥已較前瘦、　　鬍子亦白　而判處無期徒刑之胡明德·劉殿卿、則稱並不認識帥頌平、至此、人證已畢、乃詢帥頌平、而帥堅决否認、謂出事時伊在天津、此次實被誣攀、且我世代書香、祖上曾任山東主考、我又係公員、請鑒、許家栻庭長核供、諭被告還押、改期七月三日再訊、 
[陳炳祥綁案]  
　　出差車夫可疑　　▲汽車曾載一匪而去　　▲南市綁案亦曾開車　　粤人陳炳祥、前晚在瑪禮遜路被匪綁票、幸汽車夫機警、駕空車疾馳而去、匪雖接得財神、無法據回匪窟、遂各逃逸、任陳脱險、已誌昨報、事後虹口捕房據出租汽車之乍浦路二九四號中山汽車公司開駛該車之車夫通州人王阿榮報告、謂當時租車之匪、自稱裘姓租車、係乘往閘北寳興路有事、其人於出事後、猶坐車中、囑向各馬路開行一週、及駛至福建路、始付給車資一元四角、下車而去、察其袖中、似藏有手槍等語、捕頭復派探長毛伊文探員梁永基調查之下、以南市某姓於本月十二日被匪用汽車載去一案、該車亦係向中山公司租賃、且亦由王阿榮司機、對王頗屬可疑、遂將王带回捕房覊押、昨晨、解送特區地方法院、由蕭推事提訊、 
捕房律師即稱、被綁人當時大呼救命、並逃入該處二號門牌之日人住宅、於是探捕聞警趕到、該汽車夫猶載一匪而去、並不停車、且南市之綁案、亦係該公司之汽 
車、更覺可疑云云、質之王阿榮供、實不知坐於車内者係绑匪、庭諭被告押候查明再訊、 
專　件 
[費唐第二卷報告書）再續）]  
　　▲第四第五兩編摘要譯文　　▲第五編　本編叙述關於公共租界前途之主要問題、第一章、將按照費唐君職權範圍所必須論列之各項主要問題、加以叙述、追溯已往之事實、工部局聘任費君之動機、係因不久勢將採用一種辦法、將「在中國之治外特權逐漸廢除」、而欲費君有所戲議、但經揭明、治外法權之廢除、 
對於公共租界之全部地位、固顯將發生重大影響「然所以須爲公共租界之將來籌擬一種建設計畫者、非僅爲廢除治外法權起見、無論廢除之期或近或遠、亦因現行治制爲狀奇特、且就現有之各種情形而論、又有困難與危險雜附其間、故治外法權之地位、縱暫不變更、而所有重要諸問題、亦急須注意」、旋進而叙述自要求「收回」而發生之廣泛問題、所謂「收回」者、係指「將公共租界之現有治制終結、並將其實際行政交還華人管理」、關於收回之主要問題、經列舉四項如左、）一（第一爲概括問題、即贊成收回與反對收回之理由何在、贊成收回者之理論、無論其政策所在、爲立即實行、或最後實行、是否足以令人首肯、有必須意者一層、即主張收回政策者所提出之理由、半係根據理論、半係根據實際、根據理論者言、公共租界現有治制之存在、係屬侵損中國之主權、故將公共租界交還華人管理、係爲滿足華人合理願望之正當及必要步驟、根據實際者之論點有二、）甲（就某某方面而言、公共租界之現有行政、爲不完美而缺乏效率、倘將租界交還華人管理、則此種缺點均得補救、）乙（公共租界之現有行政、無論對於確在界内居住或經商之人、其爲有功、抑應引咎、但將全部上海劃分爲各不相涉之行政區域三處、曰公共租界、曰法租界、曰上海市政府、以致管轄之權亦爲之分、而發生重大之不利、故爲上海全部之利益計、其市制有統一之必要、根據實際而不根據理論之收回主張、其能否成立、須有賴於進一步之問題、即）二（設實行收回、將以何種新治制以替代舊治制、倘地産章程内所載之現有治規定、 
行將消滅、公共租界所有之地方自治權、是否將一概喪失、並將租界與鄰近之華界歸併、使其受治於完全華人市制之下、外僑不得參與、抑或將設立一種新治制、使歷來之自治制度、以及現有地方代議機關之中外合作辦法、均得維持、苟採用後者之辦法公共租界内是否將自行設立一種代議制之市會、抑或僅爲上海全部所組織之地方自治機關之一份子、此外尙有關於時間之重要問題如左、）三（收回之原則倘經接受、是否以收回爲即刻之目標、抑或視爲最後之目的、換言之、即改變之舉、是否立即實行、抑或俟經過一種過渡時期、方實行改變、）四（倘須經過一種過渡時期、則此時期長爲若干、或應根據何種之考慮、以决定過渡時期之長短、嗣又進述所須審　之其他主要問題、）甲（倘收回之政策不被採納、或）乙（如認收回爲施行政策之最後目的、則必須有一種過渡時期、在此項時期之内、公共租界之現有治制、將維持其原狀、第一、公共租界與治外法權之關係問題如左、欲維持公共租界治制之主要特色、最著者係使按照地産章程而成立之市政制度、得以繼續、是否必須依賴治外法權之維持、或是否至少須賴界内主要數國之能保持其治外法權、第二、公共租界之現有治制、 
有須加以改革、而使其缺點得以革除、或使其性質得以改良者　關於此項改革之問題、爲數不一、關於下列各項、現在有何缺點、所應改革之處何在、）甲（組織法所規定納税人會議之組織與任務辦法、以及董事會之組織及選舉辦法、）乙（公共租界内工部局所有行政立法兩方面之權力與任務、）丙（各領事與各國公使對於公共租界事務所可行使之權力、）丁（工部局與中國之中央政府及地方政府之關係、）戊（公共租界内法院之司法權行使、▲第二章　參照本報告書以上諸　所述、認公共租界工部局爲一執行機關、負有行政之職務、 
而將該局之現在地位與責任、加以考察、報告内指明、該局雖通稱爲「上海公共租界工部局」但就若干方面而言、其統治之貴任、實遠比尋常之市政機關爲大、關於工部局之責任範圍、及其所保護利益之偉大之一般情形、經概述如左、故除尋常管理市政之貴任外、工部局又須直接負責、防制内亂及外患、以維持公共租界内生命財産之安全、上海之繁榮、以及公共租界與其毘連各區内中外居民之福利、顯然大有賴於工部局之克日盡其責、第因上海爲中國之主要商業中心、關係重要、故其所牽涉之利益、遠爲廣大、設使上海不能維持法律與秩序、而足使經營大宗商業所需要之信用、與安全之環境、受有充分嚴重之干涉、則在經濟方面、將發生遠大之影響、 
緣國際以及國内之貿易、凡經由會集於上海之主　河流、以输出或输入、或受公共租界或其鄰近各地之中外銀行及商業機關所直接或間接維持與控制者、均將因此停止或阻礙、抑又有進者、國民政府之税收、征自經過上海之商業、或以上海爲中心之工業者、就關税而言、幾爲海關全部收入之半、就經公布之預算案内所表示之其他捐税而言、亦占其大部份、且由上海華人商家而募集之内國公債、其數量亦遠比他處爲大、故上海如發生亂事或變動、使其税收與公債之重要來源、耗涸無餘、或令各來源現時所有之大宗供給、大爲減少、則政府之度支、將因此布竭　、在影響公共租界將來治制各項問題之内、其被牽涉而有危險之利益、非僅爲公共租界内經營工商業之中外商行與個人之所得利益、及其所用人員之利益、抑亦關係一般遠大之經濟利益、包括以上海爲商業或銀行中心之中國各地利益、中國全部之國家利益、以及其他各國之按照與中國國外貿易關係深淺而各不相同之利益、此固無待更加詳論而顯然者、▲第三章　專論公共租界内中外居民、對於影響租界前途各項問題之態度、一九三Ｏ年一月間、費唐君抵滬時之情形、經加描述、其所注意之專、實爲因各種緣由、其最重要者、爲增加華董之「般贊同、而使在應付影響租界前途之各問題方面、就租界内中外居民之關係而言、一九三○年一月間之空氣　尤比兩年以前爲佳」報告旋提及、一九三○年四月間所提、華董人數由三人增至五人之議　如何經加討論、四月十六日之外僑納税人年會、如何將此案否决、以及五月二日之特别會議、又如何以絶對多數、將此案通過、中外領袖商家、與費唐君談話時所表示之意見、經在報告内摘述、并曾注意事實一層、即引述「華人商家」意見之時、知發表 
 
 

Page 16

 
 
　　此項意見之　商、非自有重要之期　、即眞　全華人經營之企業有關者、旋又述及、華人國堅持收回租界之要求、第顯非渴望即刻收回、華人社會中之負責人士、對於租界治制所給與之安全價値、均洞悉無遺、而不欲其　行改變、領袖之華籍居民、尙有重視之事實之一層、即「公共租界因亨受自治之權、故能自行其政、而不受中國政府或國民黨之支配」、且就自治一方面而言、在公共租界及其昆連之中國市府統泊區域之内、其有如何區别之處、該華民等亦知之甚稔、外僑社會之意見、經敍述如左、外僑社會中之領袖人士、一面固意在承認、謂最後中國必須將公共租界收回、一面又特别注重、謂目下尙未至將公共租界地位加以根本改變之期、倘將其現有地位立加任何改變、而使公共租界由華人直接管理、則有患害、蓋若輩顯然深信、關於商業利益之保護以及維持上海之爲偉大工商業中心、其必不可少之要素、端爲安全、安全字様之意義、業如上文所解釋、非僅包括生命財産之保護、俾不受内部之紛擾　或外來之攻擊、抑且包含公共租界法治之維持、以及免除非法武斷之捐税、若輩以爲　惟一而繼續工部局之治制、一面擯絶中國行政官吏、使不得於公共租界區域之内、直接行使其職權、而後能逹到上述之情狀　換言之、若輩欲維持公共租界、使爲一安寗而有良善政府之市區内居民、得在法院保護之卜、繼續享受生命財産之安全、並深信倘現將公共租界交還華人管理、則將無取得上述各頂要素之望、故若輩所主張者無他、即如欲上海前途仍爲商業之中心、端賴於維持廣義之安全、如上文所述者、中外居民兩方面之態度、旋經以兩種標語概括之此兩種標語維何、即代表兩方面人士所常言之「安全」與「合作」是也、「安全」爲外僑社會之標語、蓋外僑以爲、除非在將來長時期之内、公共租界能繼續受治於外人代表占居多數之董事會、則其安全为不能維持、負責華商之對於此層、雖較少直接表示、然似亦承認安全之爲必要、且鄙人可言、多數負責華商、有經準備贊同者一層、即中國之情形、在加若輩所謂「更見穏固以」前、倘將公共租界交還華人管理、而欲其所有安全、與公共組界現有治制之所给與者相同、勢必無望、鄙人於一九三○年年初、以及其後、曾與中外商人負責領袖作私人談話、並就各該領袖所一般流露之態度、而得一種推論、即現有情勢之下　倘確信各外國意在撤退駐華軍隊、且於最近之將來、將公共租界交還、而其所訂之條件、又使公共租界歸由華人統治、毫無限制、則恐怖之空氣、行將满布、信用之基礎、將大見動搖、 
商業將見停頓、在經濟方面、亦將隨之而發生嚴重之凶險、華人之標語爲「合作」、所謂合作者、蓋指就最近之將來而言、應與外人共同維持公共租界之治制、與外人切實合辦工部局之事務、 
而令自華人方面觀之、可使工部局之行政換一新局面者、華人以爲如此辦法、工部局將不至再被視爲維持外人所有統治華人權勢之機關、但將成爲一種機關、而令中外人士得在其中共同處理租界事務、以保護全體居民之共同利益　增進華民社會以及外僑社會之福利、華民之如何推舉翹楚數人、以充任華董、以及諸華董之如何履行其職務、皆爲足以表示華民之誠意、至於外僑方面、試觀其容納華董之舉、及所採用於特别影響華民利益各問題之政策、非僅表示業已接受合作之原則、且以珍表示、意在將此原則、見諸實行、鄙意以爲、自對於增加華董之建議之舉措而言、顯然不特外人與論之領袖、業已承認中外居民之　力合作、爲繼續租界治制及其所給與安全之必要條件、即外僑社會之大部份、皆已如此承認、上文所述、關於負責華商所有意見之結論、係以私人談話爲根據、第四編所引述之華人各團體陳述書、倘就其大體而言、則對於此項結論、未嘗有何矛盾、各陳述書、當然贊同收回租界、唯其間有表示確定之意見、即謂收回之前、必須有一種過渡時期、即其中之表示要求即刻收回者、亦不過一種形式上之提出、蓋繕具陳述書之人、實皆望有一極長之過渡時期、俾在此時期之内、得在租界内實行各種組織法上之改革、以及其他革新事宜、尙有　　憶者一層、即中國之現在情形、對於某某問題、常表示一致、其實此僅在表面爲然、而令人易生誤會　蓋關於此項問題　華人如表示一種意見、而公然反對民衆所常喊呐之要求、殊爲危險、故任何華人、殊難公開或半公開表示關於租界前途之意見、而對於即刻收回之要求、公然立異、即欲分負表示此項意見之責任、亦有困難、甚至在公衆之前、表示贊同此項要求、但其箇人意見、則守完全反對、▲誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第二十八卷第五號·婦女雜誌第十七卷第四·五號、小説月報第二十二卷第三號、各一册、謝謝、▲校正　聞於老美女及慧星兩種雪茄商標專權問題、美商烟公司現正着手法律訴訟、故比商殷琴那、並未取得上述二項商標云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文　昨日下午四時三十分氣象預報云、此問海濱及揚子流域天陰、有雨或霧、揚子江口及東海上旋風頗勁、因低壓經過向東方東方進行所致、黄海上有强烈之北風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七一·六最低六四·四、去年同日最高七五·二、最低六四·四、 
來　函 
　　逕啟者、閲貴報所載、六月一日晚、匪徒在正儀車站附近　擊傷憲兵第一團巡查憲兵新聞一節、頗多與事實不符之處、茲據該團來呈聲明云、六月一日晚、夜霧瀰漫、咫尺莫辨、本團巡查憲兵　行至正儀車站以西三里許之地、匪徒突然向我方開槍、黨傷憲兵二名、正在追擊中、適有快車通過、將我與匪隔開、致匪乘機逃逸、搜索多時、終無所獲、更無捕獲外籍匪徒之事、事後各地報紙所載、多非事實、其中尤以捕獲外籍匪徒一語、易滋誤會、特爲鄭重聲明等語、前來、相應函請貴報即予更正、以明眞相、爲荷、此致申報館淞滬警備司令部　、六月十八日、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
青年園地 
[大夏完白文藝社歡送畢業社員] [  仲蘅]  
　　在大夏素負盛譽的完白文藝社、本學期改選以來、社務之發達、已蒸蒸日上、聞最近暑假已至、其中有社員十餘人、行將畢業、該社爲歡送畢業社員及報告社務起見、乃於前日、假大夏飯店舉行歡送畢業社員同樂大會、到會者五十餘人、鐘鳴七響、由該社執會主席童世荃君爲大會主席、高列彭君爲紀錄、首由主席報告開會宗旨、略謂今天是本社歡送畢業社員同樂大會、開會的宗旨有四點可以報告、第一就是在一學期的終了、本社社務應集全體社員在一起作一席詳細的報告、第二點就是本社有一部分社員本學期畢業出校、大家過的都是志投意合、相處很久、一旦分手、無論服務社會或留學他邦、此後天南地北、相見日少、惜别的心理、人所共具、所以要有今天的大會來做我們的紀念、第三就是畢業諸君、學有專長、將來或獻身社會、或繼續求學、本社以萬分的誠意、希望諸君爲國努力、爲社會謀幸福、第四點就是我們終日的孜孜矻矻、歡聚的機會很少、而飄泊的人生、同是作客畢鄉、還逢到這將别未别的今天、所以我們覺得今天的同樂大會是値得紀念的、主席報告完畢後、即由汪瑞年君代表該社致歡送詞、其外尙有社員黄敬思博士演説、對於該社及畢業社員大意有三點、第一要有合作的精神、第二要有奮鬥的勇氣、第三要能團體化、最後由畢業社員張振鏞徐　先後答詞、略謂蒙諸君盛意、是十分感謝的、此後當勇往邁進爲黨國努力、期符本社之希望、再後乃表演各種遊藝、以資餘興、其中如汪應君之太眞外傳、鄔宗榮君之南陽關、易克健君之汾河灣、皆博得歡聲不少、最後由主席説一極滑稽笑語而散、時鐘鳴十下矣、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
