# 1931 - 314 - 4921062

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[齊克路方面日追擊隊中伏潰敗]  
　　馬占山督隊續與中軍激戰 
　　津日軍昨又助便衣隊肆擾 
　　國聯接日照會情勢益險惡 
　　四全會令蔣北上收復失地 
[日騎兵隊在林家店中伏]  
　　被我軍擊斃七十餘人 
　　泰安鎭方面正激戰中 
　　（哈爾濱）今早四時、日騎兵千餘追擊黑軍、在林家店中伏敗退、傷亡甚衆、（二十日專電） 
　　（哈爾濱）十九晚馬占山退至齊克路林家店、令泰安鎭民團警察、伏於山林内、並由騎兵五百匿小河子畔、以待追兵、四時許、日騎兵追至、伏兵齊起、三路猛擊、斃其中少尉二、軍曹一、兵七十餘、日軍不敢再進而退、今午後日步砲兵三千餘追至泰安鎭、與我激戰、拜泉民團五百已往援、日軍以重砲轟擊、在黑垣可聞得砲聲、齊克路北段、已爲日軍佔據、日騎兵一聯隊駐齊克齊齊哈爾站（二十日專電） 
　　（哈爾濱）江軍中確無蘇聯關係、給養砲彈均不充分、汽油缺乏、運輸欠靈、坦克鐵甲車及防空器礷、尤爲缺乏十八年中俄事件、韓梁之敗、即在同日、（十七十八兩日）蓋各地封凍、坦克及鐵甲車、在在可馳驟無法抵禦也、（十九日專電） 
　　（北平）哈電、卜奎秩序極紊亂、已由劉君衛組地方維持會、省府無線電台移克山、屯墾軍及馬占山部、現尙與日軍交戰、張海鵬未到黑垣、（二十日專電） 
　　（北平）馬占山刻在齊齊哈爾北面三十哩之塔爾哈指揮戰事、戰事仍在劇烈進行中、（十九日路透社電） 
　　（東京）報載日軍向克山方面追擊馬占山殘部之消息、政界殊疑之、蓋所接官報、均未云及戰事已擴至若是之遠也、今晨日飛機殲滅海龍馬軍消息、亦殊可疑、蓋據最近軍報、祗言日飛機在該處抛擲炸彈、將馬軍擊散、並未殲滅之也、再日本並正式否認日飛機以炸彈襲擊齊齊哈爾之說、南陸相今日午後在閣議中提出戰事報告、謂馬占山似已退至距齊齊哈爾東北二十五哩之處云、南陸相並謂日軍將於數日内退出齊齊哈爾、又表示意見、中東鐵路旣未受損、亦未受危、故蘇俄不致有所行動、據陸軍省官報、華員現維持齊齊哈爾之治安、又據報館消息、十一月十四日逃至哈爾濱之日領事與日僑已回至齊齊哈爾、星期三日嫩江方面之戰事、雙方死傷人數、至今未詳、據傳三間房一役、最爲劇烈、日兵死四十四名、傷五十五名、（二十日路透社電） 
　　（瀋陽）齊齊哈爾及該處河外境之發展、未有官報傳來、因隨軍之戰地無線電、旣不靈通、而洮南與嫩江間之電線、時爲土匪割斷、然瀋陽與昻昻溪間之電報交通、爲之梗阻、本莊司令部聲稱、自日軍北進後、有巨數華兵集於通遼、騎兵第三旅似幾全在該處、滿洲西部幾全無日兵、故恐有發生事變之可能、廣崎之日混成旅、其一部分已取道朝鮮抵此、（二十日路透社電） 
[日軍佔據黑垣軍政機關]  
　　（哈爾濱）今午日第二師團部移設黑垣、邊署·省府·財廳·黑龍江官銀號·實業廳均由日軍旅團聯隊部佔據、（二十日專電） 
　　（哈爾濱）日軍佔黑後、商民未及逃、多避居不出、今終日行街市者均日兵、（二十日專電） 
　　（哈爾濱）日軍在黑垣市街陳大砲、向民衆示威、（二十日專電） 
[黑省府遷克山]  
　　（北平）哈電、十九晚七時半、齊齊哈爾被日軍佔領、省府已遷至克山、省府各機關、正由齊克路向克山縣遷移、馬占山現在他爾哈地方、重整部隊、佈置防務、哈齊電報話尙通、卜奎華無線電台尙未停工、（二十日專電） 
[張景惠尙在哈]  
　　（哈爾濱）張景惠原定今日午後三時赴黑、屆時仍未成行、將於二十一日往、惟另聞張尙不願往、（二十日專電） 
　　（哈爾濱）哈市今日仍平安無事、（二十日專電） 
　　（北平）哈電、日軍旣實現其預定計畫、而入齊齊哈爾、第一步即使黑省宣布獨立、十九日强迫張景惠入黑、以維持治安之名付張、一方又强使宣布獨立、實則一切軍政大權、仍在日手、其陰謀至可注視、聞張十九日已被挾到黑、（二十日專電） 
[張海鵬派隊猛攻泰安日軍]  
　　（哈爾濱）張海鵬爲爭回洮南地盤、派其二子率隊猛攻泰安日軍、二十晚戰事極烈、日軍二千今午後自昂昂溪馳返應援、（二十日專電） 
[國聯遭遇危局]  
　　日代表芳澤致牒白里安 
　　堅持直接交涉後始撤兵 
　　道威斯靜候政府新訓令 
　　昨日公開會議展緩舉行 
　　白里安與中日代表會商 
　　（巴黎）日本今日聲稱、日人生命財產縱似獲有保障、日本亦將維持滿洲之軍事佔據、此言旣出、國聯乃忽遇其有史以來之最重大危局矣、國聯冀覓解决滿洲時局之嘗試中、現似不復有拖延或從容考慮之餘地、衆料明日必將决定國聯會章第十六條、連其全部懲戒辦法在内、應否援用之緊要問題、日本此項宣言、今日午後由芳澤牒送白里安、時局全部爲之驟變、和平解决竟已絕望、日本對其最近一牒中、切實聲明非俟對華直接議定新條約、追認現有各條約、並承認日本所提五項基本要點後、日本不撤退在滿洲軍隊、縱在滿日人生命財產似已得安全保障、日本猶將維持其軍事佔據、因覺南京政府乃國民黨、即實質上反日機關之傀儡、毫無權力以保障佔據地之秩序也、日政府不能接受施博士關於尊重條約之宣言、因日政府不認此宣言載有日本所需要之保障也、日牒又謂日政府不能承認　　黑省戰事仍在進行中⊙白里安建議派遣中立委員團⊙津市昨又有便衣隊擾亂治安⊙四全代會討論對日問題⊙（見國内要電）意外長格蘭第離美返國⊙（見國外要電）銀行業公會電白里安請主持和平⊙汪伍鄒電京發表外交主張⊙（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
行政會若干重要會員所擬中日談判與日本撤兵同時並行的程序之提議云、日本此種哀的美敦　提出後、衆認國聯已遇絕對無可轉圓之餘地、國聨會章第十一條下所有之解决途徑、業已用盡、今唯一可能者、在考慮可否根據會章第十五條有何進行耳、會章第十五條固予行政會以較大的發動範圍也、不幸第十五條在實際上牽涉第十六條所規定懲戒辦法之執行、行政會準備負此責任否乎、不無疑問、如不負之、則行政會之干涉、簡直流產矣、今日午後事態劇變之後、明日行政會非公開會議遂展至午後四時、更無明日舉行公開會議之問題、白里安於分别接見芳澤與施肇基後、本定於六時半與道威斯晤談、但待至七時半、道威斯猶未有暇、因道氏方發電話與美政府接洽也、雖道威斯在電話中之談話、外人莫能知其性質、然以意揣之、無非報告新發展、並請求訓令耳、外間有德代表蒲洛與英代表西門在巴黎提出國聯會章第十五條之謠言、柏林聞之、今日發出官塲否認文、謂德國對於滿洲問題、不欲改變其絕對保留與中立之政策云、大約明日之行政會、將爲最後一次之非公開會議、英代表甚主張公開、（十九日路透社電） 
　　（巴黎）白里安接見芳澤與施肇基、而道威斯亦見松平與施肇基、故白道二人今晨將會商以覓一共同政策、道威斯與國務卿史汀生在電話上作長時間之商榷後、今晨將有全權代表美國發言、觀於史汀生之言論、似美國亦猶國聯、未必準備改易其和解與勸告之方針、昨日日牒維持滿洲軍事佔據之聲明、已澄清空氣、國聯會遇有一種直截了當之事局、解决或較易成功、不過此種解决、非南京所樂聞也、今日午後之行政會會議、甚屬緊要、惟英代表西門刻未在巴黎、决議或須延緩、中代表所將援用之會章第十五條、規定國聯可派員實地調查任何事態、故國聯調查團殆爲可成立恊定的解决之唯一機會、法報反因日本此牒、而作更大樂觀、小巴黎人報謂日代表團在過去二十四小時内已有極可注意的進步、以促成此問題之美滿解决云、（二十日路透電） 
　　（巴黎）本日午後白里安分别接見松平芳澤、又與施肇基及道威斯作長時間之談話、當事國雙方態度業已判明、一般人希望行政院接獲白里安報告之後、即可舉行公開會議、現西門已返倫敦、而由薛西爾爵士代之、薛氏曾要求公開會議、經白里安勸其稍待、並謂公開會議當俟一切情形完全明晰之後、始可舉行、本日午後私人談話、即可使一切情形明晰、薛西爾爵士素性爽直、出語驚人、謂當於下次公開會議時要求發言、而在此際則以國聯會盟約旣未受人尊重、各人均當負責做事、即行政院亦當有鮮明態度、薛氏重　西門之方、謂行政院有二途徑可循、即採取姑息手段、以免發生變動、則行政院之威權必當逐漸喪失、抑或勇毅自持、不以失敗爲念、要之失敗之事在所不免、權其輕重、寗循第二途徑云云、（十九日哈瓦斯社電） 
[美民主黨議員建議對日經濟封鎖]  
　　（華盛頓）美參議員華爾希今日在此間發一意見書、提議對日經濟封鎖、爲處理東三省事件之適當方法、以爲目下黑省戰事、不久勢將釀成眞戰爭、一旦中日宣戰後、日海軍必封鎖中國海口、此舉將有妨美國商務、是故與其釀成日後戰事、不若美國此時即取嚴峻行動、解决中日爭執之爲愈、按華爾希爲民主黨員任參院外交委員會委員、平日對於政府常有激烈抨擊、（十九日國民社電） 
[道威斯表示不欲列席國聯]  
　　（巴黎）　道威斯返旅館時、向美國報館記者宣稱、余之使命、係與各國代表合作、以期解决滿洲爭端、美國係非戰公約簽字國、亦嘗簽訂華盛頓九國條約、對於此項條約所載之高尙目的、深望其能逹到、對於中日爭端、並望能照上項條約所定原則、予以解决、行政院現有之辯論與調解方式、即屬解决爭端之道、而有美國代表在塲、實亦有裨於行政院之任務、美國非國聯會會員、其對於關係盟約實施之討論、參加實爲不公、且可使行政院爲難、雖然國聯會欲爲滿洲恢復和平、凡所努力、美國極端表示同情、要之美國對於此案、必當保留其判斷曲直之自由也云云、（二十日哈瓦斯社電） 
　　（東京）外務省聲稱、日本不反對駐英美大使道威斯之出席巴黎國聯行政會、但保留日後提出美代表參加行政會法律問題之權瘧（二十日路透電） 
[施肇基向國聯提出嚴重詰問]  
　　（巴黎）　施博士自己已提出五問、請國聯行政會答覆、（一）國聯會章有否任何效之力量、國聯應否不援用會章第十五十六兩條、切實遏止日人舉動、（二）非戰公約是否有效、日本是否可許用武力以行其侵略政策、（三）九國公約是否有效、應否不採行聯合的行動、以補救時局、（四）日本是否可許濫用天津日租界、以此爲妨害華人安全的活動之根據、（五）日本奪取鹽税、是否不爲直接破壞中政府財政制度之行爲、（十九路透電） 
[進攻偏稱自衛]  
　　出淵通知美國務院 
　　（華盛頓）今日日大使出淵訪史汀生、保證日軍俟黑軍馬部全敗後、即將擊退齊齊哈爾、但基有意外事件發生、則或有延長佔據時期之必要、（十九日國民社電） 
　　（華盛頓）日大使出淵昨通知國務院、俟馬占山軍隊完全失敗後、日軍即退出齊齊哈爾、聞國務院人員接此通告、面呈惶遽之象、出淵又謂此事發生、殊可扼腕、但日軍進攻出於自衛云、參院外交委員長波拉對客發言、謂渠確信日本欲統治滿洲、（二十日路透社電） 
[美當討論東省事件]  
　　（華盛頓）今日美國務卿史汀生、與國務副卿凱塞爾·及遠東時務局長霍拔克·討論東三省事件甚久、三人對於遠東時局、已難掩焦急之容、事後有人詢史汀生對於白里安提議由美國斷然援照凱洛格公约、切實解决中日問題之意見、史氏不願置答、惟國務院中人則稱、對於援用凱洛格非戰公約此時尙非全無辦法、因目下尙未有聲訴日本或中國違犯該約者、（十九日國民社電） 
[黑垣失陷後我國當局措施]  
　　提請國聯緊急處置 
　　對日提出嚴重牒文 
　　（南京）　此次日軍於行政院正在開會之時、佔據黑龍江省城、及其他各處、聞我國政府已提請國聯、緊急處置、一面並已向日本政府、提出嚴重牒文矣、（二十日專電） 
　　（南京）　特外委會以暴日軍隊大舉犯黑、齊齊哈爾被陷之訊、官電已證實、馬占山將軍率部退守龍垣以北三十里地方、待援反攻、特於今晨七時、在中央黨部召集會議、議决、即急電巴黎施代表、報告國聯、提出緊急抗告、次對於我國如何應付暴日横蠻之措施、亦有縝密討論、（二十日專電） 
[日人續提鹽餘]  
　　（北平）鏛州電、地方維持會行政會、由日人支配把持、今後鹽餘、續歸地維會提取、各機關存欵、地維會開始提用、各銀行號無敢抗違、（二十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[蔣主席决心收回失地]  
　　自九月十八暴日實施武力不宣而戰之後。吾人早已料知日人已具久踞我東北。以遂其所大欲之决心。同時更早已料知待助於人。終無以抗制日軍繼續擴大之暴行。今則果　。錦州之襲擊。天津之煽亂。齊齊哈爾之佔領。以及國聯之敷衍遷延。日人之强横狡辯。皆足以證明事態已逹到最嚴重之地步。我國家民族已臨到忍無可忍待無可待之最後時機。　　處此最嚴重之地位與最後之時機。我政府應如何當機立决。人民早已有同一之意志。迫切之呼籲。其應以有效之手段。濟國際公理正義勸告之窮。并維護我民族生存之正當權利。决然奮起。驅逐踞我领土之暴軍。收復我陷落之疆土。此蓋爲我負有捍衛國家之重責之將士應盡之天職。亦即我全體人民萬口同聲之公意。 
　　九月十八變。我擐甲執戈之將士。竟毫無抵抗而節退却。使暴軍横闖直衝如入無人之境。此笙怯弱畏葸放棄責任之表示。實爲我全國將士之大辱。使我古國之民族精神。頓淪於黯淡無光。黑省主席馬占山。今日之所以博得我全體民衆之欽敬愛戴。雖婦人孺子亦推崇備至者。此無他。以馬之能盡其衛國守土之責而已。人民在今日所希望於我政府我全國將士者無他。亦惟盡責而已。克盡其責。即爲人民之政府。人民之武力。即爲人民所推崇愛戴。 
　　據前日蔣主席在四全大會演說。謂已具北上收回失地之决心。昨日大會復正式通過訓令蔣主席即日北上收回失地之决議。全國人民聆此悲壯之演說。與斷然之决議。蓋無不投袂而起。準備犧牲一切以爲我政府之後盾。同時更無不深致同情於我政府今日之最後决斷。挽救我民族生命於埀危。 
　　吾人敢斷言處於今日公理不彰。正義銷沉之日。依人立國。斷無倖存之理。惟自助乃能致人助。亦惟自助乃能自救。盟約之遵守。和平之呼籲。力竭聲嘶。而日軍暴行且日益擴大。盟約無靈。公理埋没。此時而尙不斷然奮起。以嚴正之手段。作有效之抗制。乃坐視日人之踞我東北半壁山河。以發揮其帝國主義之野心。以推進其大陸政策。以危害全人類之安寗。則不僅我民族之淪亡可立而待。而坐縱强暴。加裁制。且貽全人類以無窮之患。爲全人類之罪人。故吾人對於蔣主席决意北上收回失地之宣示。與四全大會之决議。謹以無限之熱忱。表示擁護。盼望立即實現。國脈危殆。存亡之機。繫此一舉。全國人民都當急起準備。以男兒之熱血。衝向戰地。持公理正義與强暴作拼生死之肉摶戰。 
國内要電二 
[日政府贊同國聯派調查團]  
　　聲稱此爲日本重要讓步 
　　（東京）官場今日否認日本行須中國承認五項基本要點、然後始允派員赴滿調查之消息、謂日本已無條件依允調查團之遣派、此爲日本重要讓步、日本所擬妥恊辦法、原爲兩重性質、即國聯須派出調查團、並須令中國根據五點開始直接談判是、嗣覺中國未能依允、故放棄第二建議、但日本雖可在中國承認日本五點以前贊成派員調查、然日本並無放棄必欲中國最後承認此五點之意、日政府主張調查團須有日代表加入、亦不反對中代表加入、並主張調查範圍包括調查反日運動、中國擔保生命財產之能力、及中國不尊動條約等事、至於在滿調查、應集中於日本撤兵意見如何合理之問題、日官塲又聲稱、日本僅欲在滿洲成立永遠和平與秩序、此　與陳友仁政策相合、陳固主張解除滿洲　武主義、並驅除軍閥云、（二十日路透社電） 
　　（巴黎）白里安頃向行政院及日本代表團提出建議、主張遣派中立委員團、對於滿洲情狀、并對於保護外僑安全及尊重條約中國所能盡力之程度加以調查、本日夜間芳澤已向東京請示、現正等候訓令、此項建議尙未送逹中國代表團、（十九日哈瓦斯社電） 
　　（東京）　日外務省對於聯盟派遣調查員案、業將承認之旨、於十九晚訓令芳澤大使、關於調查團之搆成、傳聞除常務理事國英·法·德·意四國外、又加入中美日三國、至於調查方法、則將分别擔任、擬以軍事屬法、條約歸英、經濟關係歸美云、（二十日日聯社電） 
　　（巴黎）　據今晨每日電聞消息、國聯代表在巴黎最近談話之結果、爲法美英德之完全同意、以爲滿洲問題上考慮對日經濟或軍事懲戒、未免離奇、是以國聯之考慮、顯然不向十月間考慮失當之草議案而進行、但將偏向於勸令中日從速開始直接談判之方面、（二十日路透社電） 
　　（巴黎）　今日午後此間稍有樂觀、因芳澤奉有東京訓令、在派員赴滿調查問題有轉園也、日政府切實準備依允國聯派員調查、而須中國先承認五項基本要點、日本作此讓步、但並不放棄五點、不過承認五點之問題現展緩耳、此種意思、將於午後行政會開會以前送逹白里安、聞日人現有贊成廢除滿洲黷武主義之建議、此層已甚爲人注意、今晨接到日本文件數起、日人辯護其佔據齊齊哈爾之行動、允於進兵目的完全逹到後、撤回軍隊、日兵可撤至洮南或鄭家屯、如華人不以中東鐵路爲戰略用途、日軍可嚴格尊重中東路線虎又有一件、否認日人參加溥儀復辟之運動、據謂溥儀於天津亂時逃出、日當道初無所聞、日人又發表九月十八日至十一月十五日滿洲匪案之統計、共九百六十四起、（二十日路透電） 
　　（巴黎）　今日此間日大使署聲稱、日政府已致文法外部、拉受國聯委員會赴東三省調查提議、並願俟諸國聯委員調查閲畢以後、但今日觀察國聯形勢者深慮日本此種撤回要求之宣言、未免已遲月、恐仍未必能助成東三省事件之解决慮中國將不能同意在撤兵以前派遣國聯調查委員也、至若中國接受此議之後、則委員人數、聞理事會擬派六人、美法英德荷及南美籍各一人、美籍擬請潘興上將、法籍則在貝當衛格諸人中任請其一、暫時撤回中國必須承認五項基本原則之要求、今晨九時三十分白里安即邀國聯辦事大員討論日本來文、嗣記者詢諸國聯中人、但對於日本之新貢獻、不願有所評論、僅稱、現須勸說中國政府接受日軍未撤兵前派員調查之計劃、至理事會之討論、亦必仍舊集中於中國要求之撤兵問題、此次日本未嘗明定撤兵日期、但願在事勢可能上、絕不遲延從事撤兵云、今午白里安邀芳澤至外部相晤、芳澤未往、旋有電話致白里安、道逹遲延之歉忱、（二十日國民電） 
[日本對俄警告蘇俄草擬答覆]  
　　（巴黎）　據里加傳來消息、俄政府决定不答復日本友好的警告、日本以蘇俄如 
 
 

Page 8

 
 
進兵北滿、則將引起　　時局爲言、但俄政府以爲俄外長與駐俄日大使之談話、已足證明蘇俄之中立云、此說尙未有正式證實、（十九日路透電） 
　　（莫斯科）　日大使廣田今日將日政府答復俄政府十四日警告之照會、送逹蘇俄外交委員會、其内容大旨如下、（一）此次我軍事行動、並無妨害中東鐵路、嗣後如貴國不許馬占山軍使用中東路、則我軍决不危及該路、（二）俄政府藉保護中東之名、如派遣軍隊向中國領土内出動時、將來發生意外糾紛、亦不可测、（十九日國民社電） 
　　（巴黎）　據里加消息、蘇俄各工業區現佈置舉行公民大會、抗議日本在滿政策、（二十日路透電） 
　　（莫斯科）俄官塲對於日本復牒、非常憤慨、認日本冷然復稱、苟發生任何事故、由中國與華當局負其責任一語、不啻對蘇聯挑戰、聞外交委員李維諾夫俟與共黨及政府領袖商榷後、將草一嚴厲之復文、於本星期内送交日大使廣田、據稱、内容將側重於中俄尙未復交、俄國不能向中國交涉一點、並將提醒日本、蘇俄業曾兩次宣告完全中立、此時自無重行聲明之必要、又日政府在復牒尙未送逹蘇俄外交委員之前、即行發表、有失國際禮貎、亦將爲特别側重之一點、聞俄政府已訓令告假返國之駐日大使趕还返任、（二十日國民電） 
　　（巴黎）　今晨中國代表團某君向美聯社聲稱、日本旣視九國公約如具文、又致牒莫斯科、竟警告蘇聯弗得保護其自己邊境、此種行動、無異直告美國離開太平洋云云、（二十日國民社電） 
[駐日各國使館武官赴滿視察]  
　　（東京）　駐日各國公使館附武官、美國禪臣中佐、美國麥基洛中佐·法國白龍少佐·波蘭賴希曼少佐·以及其他爲視察滿洲事變等一行、定於今晚九時四十分由東京出發、據傳將由日本參謀本部諫山帶領、豫定留滿約一星期、（二十日日聯社電） 
[榆關秦島一帶日僑故示張皇]  
　　（北平）　秦皇島·山海關日人近穿中國衣服數十套、日兵武裝出巡頻繁、测其用意、因十六日日本不撤兵、深恐中國方面引起反感、有所行動、故作出此無味紛擾、我當局已口頭通告日本、在中日關係未實行破裂前、對日僑民、决切實保護、望勿自驚擾、但日人是否另有其他企圖、尙不知、當局已飭屬嚴密防範、（二十日專電） 
　　（北平）　山海關及秦皇島日僑、忽於十五日依照日通知、全部移入日兵營居住、（二十日專電） 
[東省日軍續增]  
　　在巨流河加嚴布防 
　　開津艦隊升火待發 
　　（北平）　錦州電、日軍主張速决馬占山、再議獨立、十八晨關東軍部、發表聲明、下令嫩江駐軍、開始總攻、參謀二宮次長日内到瀋、處置攻江軍機、鈴木混成旅在釜山登陸、過安東北發、關東州增兵一師團將實現、瀋陽日軍化零爲整、巨流河軍事防禦愈嚴密、並接洽收買胡匪、東北命脈、喪失殆盡、（二十日專電） 
　　（北平）　日人在巨流河附近、僱用中國人民、每早載往瀋陽作工、至晚令工人改換軍服、載歸原處、藉以表示日軍來華之多、（二十日專電） 
　　（北平）　日人新招土匪五百餘人、均由日人發給白蓉章、夜出搶掠、盡入日站、在巨流河上往來、華人衣服稍奢華、輒綑綁四肢、擲河中、（二十日專電） 
　　（瀋陽）　弘前之第八師團混成旅之先發部隊、於本日午前六時半抵瀋、十時半鈴木旅團長入城、其他一切部隊、須至午後七時全部可到、（二十日通電電） 
　　（東京）　炸彈飛機若干架、今晨由三田原赴滿、（二十日路透電） 
　　（東京）　日將强佔平津一帶、藉口地方形勢尙未平靖、爲保護居留民之不安起見、决派佐世保之嵯峨·出雲·八雲·等艦、以及第二十七驅逐艦隊開往天津、各艦已準備完竣、升火待發、（二十日電通電） 
[駐津日軍復助暴徒擾亂]  
　　昨午忽槍聲四起 
　　全市即特别戒嚴 
　　保安隊出動搜剿 
　　日軍開機槍搗亂 
　　（天津）十九日下午二時、日副領田尻、偕日軍部參謀山蒲等到公安局、要求再視察三百米逹外之防禦情形、當由該局派員領導、視察一週、用意不善、令人懷疑、果銌入暮謠言大熾、或曰便衣隊定夜間暴動、或曰日艦二艘已由塘沽開津、市府急電塘沽查詢、據覆不確、乃命全市警察武裝戒備、晚八時後、日兵數名侵入中國地、在南市一帶、忽隠忽現、窺察我方防線、並鳴槍挑釁、我方未還槍、當將東南城角及南市已拆之防禦物堵塞、十時後、日軍鐵甲車出動到東南城角示威、一夜平安渡過、二十晨、我方又將東南城角南市一帶防禦物拆除、詎意十一時半、遠聞槍聲四起、市民聞聲驚避、全市立即特别戒嚴、電車全停、金鋼橋奉令拉開、嗣查悉城西南隅廣開白骨塔一帶、發現便衣隊四五十名、當派保安隊十六十九兩中隊往剿、當激戰時、日兵在海光寺方面、放機槍數排搗亂、法界市民聞聲、亦起恐慌、法兵急到牆子河外警戒、至下午一時半、便衣隊不支、被擒七名、餘衆潰散、二時恢復交通、三時在省府前槍斃一名、梟首示衆、四時後路斷行人、（二十日專電） 
　　（天津）二十午便衣隊　　時、東南　角保安第七分隊駐在所門外、有暴徒開一槍即逃、將玻窗擊碎、未傷人、白骨塔方面保安隊、與便衣隊激戰時、流彈擊斃路人一名、傷人力車夫張文宗一名、左腿骨碎、晚六時後、海光寺方面、又有斷續之槍聲、（二十日專電） 
[暴徒在平梟首]  
　　厲馬兩要犯即將解平 
　　（北平）　暴徒兩名今在天槍梟首示衆、稦戍部布告云、據公安局先後呈解間牒田玉剛、放火暴徒韓廷雲二名到部、當經訊據田玉剛供認、充當便衣隊間牒、剌探軍情、圖謀暴動、韓廷雲供認、本月十三夜在天槍放火、拍掌爲號、即行暴動各等情不諱、擾亂天津便衣隊僞副總指揮馬龍章、昨夜一時押解來平、解副部行營軍法處訊辦、津方捕獲之便衣隊僞總指揮厲大森、今明亦解平訊辦、（二十日專電） 
　　（天津）十九日在法租界捕獲之便衣隊總指揮厲大森、已引渡公安局、原定二十午後與僞副指揮馬龍章一併解平、因值便衣隊騷動、改二十一解平、（二十日專電） 
[吉會路趕築中]  
　　（北平）　吉會路趕於封凍期前築成、（二十日專電） 
[滿鐵敎育課發行小學課本]  
　　（北平）　滿鐵敎育課編小學敎科書五十萬本、交地維會分發、（二十日專電） 
[復辟問題溥儀尙在躊躇]  
　　（北平）錦州電、溥儀十六由大連到瀋、一行三十餘人、有金梁·鄭孝胥等復辟派及落伍師長十數人、大部住四緯路王宅、密議經過、溥儀要求兩點、（一）得各國贊助、（二）不作朝鮮第二、龍旗雖製備、一時仍難實現、溥偉十五赴大連、溥儀禁衛軍正在瀋陽東大營及北大營、編制訓練、土肥原仍在大連、（二十日專電） 
　　（北平）　日人息、滿蒙組織獨立國家、已爲袁金鎧于冲漢闞朝壐等一致决定、制度問題、近主張採用民主說頗力、惟獨立國家、須使占東北人口最多之滿人贊成、而又能吸收蒙古、始有形成新局面希望、欲求具備此條件、咸認傅儀較適當、但溥儀之登台、並非復辟、乃以地方自治團體爲基礎、别樹新政權、溥之名稱或爲大總統、或爲其他類似名稱、現尙未定、刻各地正組自治團體、將由自治團體請願組織新國家、再由自治團體選舉代表、召集國民會議、制定憲法、推舉溥儀爲新國家元首、内閣由地委會委員中選任、並參加溥儀左右數人、此說果確、則以溥儀爲中心之東北獨立國問題、將由帝國變爲民國矣、（二十日專電） 
[各國輿論一斑]  
　　倫敦　孟却斯德指導報登載社論、對於日本現行滿洲政策加以攻擊、其言曰、國聯會在巴黎開會、表面上迄無何項成績、當此之時、日本軍隊乃將馬將軍之部隊擊潰、所可異者、世界大戰方始結束、日本乃努力在滿洲樹立保護國、而爲未來戰爭伏一引綫、國聯會於此安可加以優容、中國政府曾經提議、一俟日軍撤退、即將中日爭端提付公斷、或與日本直接談判、乃日本悍然不顧、竟將戰略上重要地點、予以佔據、迨至所謂合法權利受人尊重、堪以自信而後已、彼爲日本作左袒者、不知曾加思索否、日本於舉行談判或提付公斷之前、必欲佔據滿洲、其意若曰、非用强制方法、則日本對於條約權利之見解、將不爲中國所承認、或不爲國際法庭所首肯、此種舉動、國聯會若予裁可、影響所及、任何小國苟欲維護本身權利、絕不可倚賴國聯會而當襲用舊日方式、以與大國締結聯盟、是烏乎可、（十九日哈瓦斯社電） 
　　（巴黎）　時局仍爲報界所注意、各方面 
多抨擊國聯、法國自由報謂國聯勸諭不力、日本顯已獲勝、行政會未準備採用壓迫計劃、唯有屈服於已成的事實而已云、巴黎時報與辯論報仍主張一面遺派國聯委員團赴滿調查、一面擔保日本條約權利、以此爲解决難題之辦法、法國負責方面之意見、殆亦類此、時報指此爲尙未關閉之唯一出路、以爲國聯委員團應監視滿洲秩序之恢復、而日軍應於形勢許可時讓出佔據區域、德國阿爾格邁報論日軍攻陷齊齊哈爾事、謂日本已征服東三省、而昭示世界戰事儘可進行、不必顧慮國聯矣、國聯畏怯、佯稱中日間無戰爭、中國之喪失東三省、國聯與有責焉云、（十九日路透社電） 
[俄報評論日軍佔黑垣事]  
　　疑日法締結秘密同盟 
　　（莫斯科）　今日俄報評論齊齊哈爾失守事、復有法國暗助日本之說、以爲據東三省邊境消息、日軍已作在黑垣度冬準備、苟非日本至少得一大國之援助、當不致有此横暴態度、泊拉夫逹報更謂日本現行政策、足以間接證實日法秘密同盟之說、蓋法國顯然希望日本完全勝利、將東三省變爲帝國主義政策之根據地、故間接援助其成功云、（二十日國民社電） 
[東北民衆代表請願對日宣戰]  
　　（北平）　東北民衆代表閻玉衡王化一等、今晚向副張請願、對日宣戰、東北民衆願爲後盾、以武力收回東北、（二十日專電） 
[馬占山慰勞金各方踴躍輸將]  
　　（南京）　四全會前以馬占山抗禦强日、功在國家、特議决捐欵、以作實力之援助、十九日大會會計科收到各代表捐欵、已逹五千餘元、茲錄其名單及捐欵數額如次、張礪生二百元、范石生·張道藩·賀耀組·傅作義·馬福祥·曾萬鐘·夏斗寅·連聲海·孫桐萱·盧佐·王家烈·朱應鵬·魏道明·范熙績·梁冠英·何鍵·張治中·各捐一百三十元、林澤臣·王靖國·各一百元、魯滌平·孫楚·李生逹·劉和鼎·王延松·潘公展·路孝忱·王泉生·程天放·馬鴻逵·張印梠·李鳴鐘·錢大鈞·章駿錡·張我華·吳開先·陳希曾·各捐八十元、黄質岐·雙清·各捐六十元、黄秉衡·仇鰲·沈鴻柏·周獻瑞·各捐五十元、黄吉震·汪世鎏·史維煥·竇覺蒼·各捐四十元、曾擴情·王星丹·魯蕩平·于恩波·蕭吉珊·楊在春·各捐三十元、苗培成·黄仲翔·姚大海·梁士俊·鄧恊池·梁社長·林友桐·李怡星·李元箸·覃敷榮·何若稽·喻育之·王祺·梁烈亞·曾道·黄華表·賴璉·謝健·賴特木·李中裏·各捐二十元、陳一郎十元、劉雲洪·陸東·張强·許紹棣·項定榮·葉溯中·金镠鏐·李翼中·熊伯蘅·聞鈞天·各捐五元（二十日專電） 
　　（南京）　首都各界抗日救國會呈請中央、迅派大軍往援馬占山、並由會設法迅籌二千元、匯去慰勞、（二十日專電） 
　　（南京）　南京上海銀行匯洋五百元犒勞馬占山軍、又京市四十三工會亦正籌募慰勞金、定二十三前匯寄、（二十日專電） 
　　（南京）　中央大學師生組織之援馬募捐團、推定總務·接洽·捐助·清算·保管·五部幹事、以二十二一兩日爲募捐時期、所募之欵、俟探明馬占山部陣地時、立時匯寄、（二十日專電） 
　　（南京）　四全會代表二十日續捐欵嘉慰馬占山部、共四一八五元、連十九日共五二七五元、（二十日專電） 
　　（南京）　四全會秘書處職員發起慰勞黑軍募捐會、以便募集捐欵、作實力之援助　　（南京）　京市婦女救濟會定二十一開幹事會議、討論捐欵慰勞馬占山辦法、 
　　（長沙）　馬占山率部力抗强敵、湘省各界、異常感佩、自財廳職員公共發起捐俸犒勞後、民建敎三廳職員、昨亦繼續籌集鉅金匯寄、長沙市黨部市商會正在積極籌募中、長沙無線電台人員已集洋四百元、匯滬轉黑、省立二中附小學生、將平時節省零用之欵、計七八十吊、兌成光洋匯黑、並電馬慰勞、（二十日專電） 
　　（汕頭）　汕德大行盧一民捐五百元助黑馬、海關華員職工無線電局等各有捐助、　　（廣州）　此間學生今日開始募捐二萬元、助馬占山將軍、並電馬慰勞、（二十日路透社電） 
[漢日軍大檢閲]  
　　（漢口）　泊漢日海軍在日界河街舉行大檢閲、禁止民衆參觀、（二十日專電） 
　　（漢口）　日人收買浪人多名、準備化裝華民、暗殺外僑、以架禍我國、被收買者、據查已有七十五名、（二十日專電） 
[四全代會昨開六次大會]  
　　全體表决推蔣中正北上 
　　通過對日專委會决議案 
　　推定大會宣言起草委員 
　　（南京）　四全代會二十下午、舉行六次大會、到代表三八一人、列席十三人、中委廿五人、列席候補中委三人、主席蔡元培、 
　　甲、報告事項、（一）宣讀五次會紀錄、（二）秘書處報告文件、（賀電十四、請願文件十一、）（三）主席團報告、（四）各地黨務報告、 
　　乙、决議槪要、（一）聞鈞天同志等臨時動議、暴日侵略日急、大會應决議、國民政府主席蔣同志、迅即北上、本大會代表尤應同具决心、共赴國難、應請公决案、經全體起立表决通過、（二）對日問題專門委員會報告及决議二則、無異議過過、（三）河北省黨部提關於國民敎育案、及董霖同志等四十人提修改黨敎育之實施方案、交國府敎育部妥議辦法、（四）關於勦滅匪共案、交提案委會軍事組重行審查、（五）以大會名義奬慰海外僑胞、請本歷來愛國精神、積極籌欵、以救國難、（六）通過陳布雷·邵力子·羅家倫·王陸一·奇子俊·彭濟羣·程天放·爲大會宣言起草委員、由邵力子負責召集、四時五十分散會、（二十日專電） 
　　（南京）　四全大會通過推請國府主席蔣中正北上、收復失地、蔣氏聞定一週内外啓程、先到開封·濟南、再至北平、（二十日專電） 
　　（南京）　四全代表以日本武力侵我東省、關係國家存亡、特於第一次大會時、組織對日專門委員會、討論應付方針、經數次集議結果、大致業經商定、二十日第六次大會、該會特推戴傳賢向大會報告、並擬具决議案二則、當經大會一致通過、茲錄報告原文及决議如下、日本以武力侵佔我國東三省領土以來、國際聯合會兩次决議、令日本在中立國代表觀察之下、限期撤兵、關於决議案所付與之義務、中國政府完全履行、日本不惟置國際公意於不顧、且益肆其陰謀與暴力、一面敎唆各種反叛運動之進行、一面以武力節節北進、擴張其侵佔之區域、致中國在黑龍江省之少數軍隊、不得不爲正當之防衛、現在形勢日趨嚴重、在國聯重行集會期内、日本更以武力侵佔我齊齊哈爾、侵佔地帶、愈加擴大、而國際間保障公道之權威、漸有爲日本强權屈服之危險、全世界國家所賴以保持和平生存之一切國際公約、行將陷於破壞之厄運、本大會爲保障國家之生存與國際正義世界和平、茲更鄭重爲下列之决議、一、中國黑龍江省府主席馬占山、對於日本軍隊進攻之正當防衛、不獨爲保障中國國家之領土、尤爲保障國際正義與世界和平之存在、亦即爲維持國聯盟約非戰公約九國條約及一切國際公約之存在而犧牲、本大會鄭重喚起國聯各會員國及非戰公約九國條約各簽約國、對於其自身所負神聖義務之眞實的注意、二、國府對於日本侵佔東三省行爲發動以來、一切對内對外所取之政策、及一切處置、本大會認爲確能盡忠於國家與民族、茲更鄭重决議、今後關於捍衛國權保護疆土、本大會應與國府以採取一切必要的正當防衛手段之全權、望益勵其忠誠、爲保障國家生存與世界和平而奮鬥、本大會願領導全黨同志、團結全國國民、以整齊嚴肅之精神、與政府同爲積極之努力、並不惜任何犧牲、在精神與物質上、爲政府之後盾、本大會更以至誠告我全國國民、我國之奮鬥、並非孤立、世界各國之擁護正義與和平者、無不同情於我國、即日本國内主張公道之國民、亦無不以其軍閥所持者爲害人自害之政策、我全國國民堅持其團結、一致以保障國家生存與國際正義世界和平之决心、信任政府、努力奮鬥、則最後勝利、終在我國也、（二十日專電） 
　　（南京）　四全大會主席團决定、（一）廣東出席大會代表馮天如因病不克出席、以陳宗周補充、（二）准許西康巫明遠列席、（三）駐英總支部出席大會代表黄滋來電、請辭代表、以霍寳樹補充、（二十日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[粤四全會舉行正式會議]  
　　（香港）　粤四全會二十日早九時半開首次正式會、十一時散會、議决、决即休會、俟汪胡返粤後再開、并以大會名義電促汪胡回粤、并電慰馬占山等案、（二十日專電） 
　　（香港）　華北代表港議、令國府速撥張發奎軍餉械、出關禦日、（二十日專電） 
　　（香港）　粤四全會二十開會、出席五五四人、列席一七五人、代表黄鈞亭提議、大會延期、待汪胡回粤再開、後付表决、决先開會通過各案、同時促汪胡回粤、遂開會、通過、一、督促寗府責成張學良恢復東省失地、二、嘉慰馬占山盡職守土、繼復臨時動議議决三案、一、全體起立默念三分、爲東北誌哀、二、由大會籌五萬犒馬占山、三、電促胡汪回粤、即散會、并决二十一二十二暫休會、（二十日專電） 
[張繼來滬敦促汪胡入京]  
　　（南京）　日昨張繼代表中央趕車赴滬、敦促汪胡即日入京、主持黨政、茲聞胡氏病未痊好、須粤方四全大會新選舉執監委來滬、始同時入京、至汪氏經中央懇切要求、不久可以來京、（二十日專電） 
[各使在京集商]  
　　（南京）　在京英美法德各使、聞日軍進佔黑垣消息、異常震驚、因此曾有一度集商、即分電北平與哈爾濱各該國領館、探問眞相、（二十日專電） 
　　（南京）　駐華波蘭代辦魏登濤、昨由滬來京、今晨赴外部、訪李代部長、及外委會委員顧維鈞等、對暴日進兵黑省事、探詢詳情、（二十日專電） 
[京滬衛戍署各種條例脱稿]  
　　（南京）　十九路軍開撥京滬一帶增防、所有衛戍司令長官公署各種條例、連日起草、均已脱稿、俟陳銘樞參加四全會議後先召集十九路各重要官長開一會議、對於一、京滬一帶防務、是否已臻妥密、二、京滬兩地司令部重要工作之分配、三、各種條例之施行等問題、均須作最後之確定、至陳氏就職日期、昨傳下月一日、尙未確定、（二十日專電） 
　　（香港）　陳銘樞因請纓援黑、準備開津集中赴黑、昨再電陳濟棠、請即發還十九路後方槍械、俟陳覆電、即派艦來粤載運北上、（二十日專電） 
[軍費會議决定展緩舉行]  
　　（南京）中央軍費總額、經核减爲每月一千八百萬元後、所有中央直轄各部隊、共約八十四師、均按六成發給、尙不足百餘萬、究宜如何支配、須從長計議、總部本定今日下午、桇集此次來京出席四全之各部隊長官、開軍費會議、未在京者、則由各該部駐京辦事處主任代表出席、說明各師經費情况、再討論分配標準、嗣因與四全大會時間衝突、蔣不克出席、故决定展緩、將俟四全大會閉幕後、再行召集、（二十日專電） 
　　（南京）　總部經理處以節減各部隊經費餉給確定總數、究應如何分配、該處處長周駿彦前日召集會議、結果以關係太大、一致决議、待四中全會閉幕、再請蔣主席邀集在京各將領開、軍需會議、俾資解决、聞此後規定、每師經費、須審核現在實際情形、以作標準、（二十日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）　首都各校抗日救國會、定二十一起至二十四止、分十四路、舉行全市日貨總檢查、並將路線日程及檢查員、分别配定、（二十日專電） 
　　（南京）　勵志社定二十二舉行大規模抗日救國辯論會、辯題擬定「中國今日應否對日宣戰、」並敦請中委及軍事外交專家爲評判員、（二十日專電） 
　　（厦門）　今日學生抗日聯會領導民衆、爲哀悼黑省積極抗日擴大宣傳、參加游行者六千人、（二十日專電） 
　　（北平）　省市黨部以黑省失陷、特電四全會請轉令蔣張、統率大軍共禦外侮、（二十日專電） 
　　（北平）　沈尹默徐炳昶等三十餘人聯名電國府、主張速組舉國一致之對外政府、下令全國张動員、以爲最後自衞團存之計、（二十日專電） 
　　（漢口）　反日會日内施行仇貨總檢查、全市分五區、每區分六組、（二十日專電） 
[府令財部停發賑災公債]  
　　（南京）　國府前通過發行賑災公債八千萬元、令財部在九月内發行三千萬元、餘額在本年内發行、茲悉財部自將第一批公債發行後、適遇瀋陽事起、推銷頗感困難、嗣因蔣向中政會提議、至明年一月起、在關税項下附征百分之十爲救災費用、所有財部第二批公債五千萬元、已無發行之必要、已由府令行政院、轉飭財部、停止發行、（二十日專電） 
[蔣欵宴各將領]  
　　（南京）　蔣以各將領此次均來京出席四全會將歸、於今夜在總部官邸設宴歡飲、被邀者孫連仲·蕭之楚·傅作義·張鈁·何健·等二十餘人、對於此後各軍餉糈問題、及對日外交等、均有談商、至九時許散會、（二十日專電） 
[皖閩同鄕請願]  
　　（南京）　皖同鄕會呈四全大會、瀝呈陳調元禍皖事實、一、庇玩匪共、貽禍地方、二、横征暴歛、不顧民生、三、救災不力、四、勒種烟苗、流毒害民、請主持公道、提案彈劾、（二十日專電） 
　　（南京）　閩同鄕會以外交形勢嚴重、閩省濱臨海疆、國防問題、關係重大、推代表鄭烈、趙餘、陳揚鑣等分赴四全大會及國府請願、對國防建設、有所建議、四全會主席團黄慕松接見、國府由朱文中接見、允即代爲轉陳、（二十日專電） 
[濟南號飛機失事善後]  
　　（南京）　京平航綫飛機濟南號失事、原因係霧重撞於山東黨家莊山巔焚燬、機式單葉史汀孫式四座位、三百馬力、每小時行一百邁爾、係美國開斯東廠造、價八千美金、死者機師二人及乘客徐志摩、中國航空公司派美技師愛力生、今晨架機前往出事地調查、計被燒信件二千餘公分、（二十日專電） 
　　（濟南）　昨中國航空公司飛機在党家莊失事遇難之乘客係徐志摩、今日胡適由平電失經農請照料徐後事、敎廳亦電靑大校長楊振聲報告、至飛機師二人、該公司已通知其家屬、今濟南站派機械員白先權往整理屍身、買棺二具用千餘元、（二十日專電） 
　　（南京）　中國航空公司京平航綫開始搭載乘客、每次暫以二人爲限、（二十日專電） 
[孫蔚如部入甘]  
　　（南京）　第十七師長孫蔚如奉楊處城令調入甘、調解糾紛、頃據孫電京、所部已抵隴南、約二十日抵蘭州、即邀馬文車、雷中田、商洽一切、（二十日專電） 
　　（北平）　蘭州電）（一）隴南扇子會、奪獲馬廷賢槍械甚多、人數已逾四千、聲勢漸大、首領何忠賢、自稱隴南綏靖總指揮、設指揮部於武山、（二）陜軍出師後、連日謠言甚盛、紙幣跌落、糧價飛漲、省内富户、紛紛遷回故里、馬文車雷中田會銜出示安民、（三）魯大昌以防務吃緊、派騎兵第四團、由迂家衙開往渭源·慶坪一帶駐守、（二十日專電） 
[谷正倫定下月就職]  
　　（南京）　谷正倫前擬憲兵司令部方案呈軍部、聞已决定日内即公布、内分總務·警務·軍醫·軍需·軍法·五處、司令部下設兩旅一特務團、以中央憲兵三團憲警處三團及衛戍團改編成立、谷定下月十五日就職、（二十日專電） 
[葛建時等攻訐繆斌]  
　　（南京）　四全代會代表葛建時馬飲冰等四十餘人、向四全會提案、請撤銷繆斌中委委員候選人資格案、其理由謂、繆劣跡昭著、穢德彰聞、業經大會秘書處接受、（二十日專電） 
[東南救護隊卽日北上]  
　　（南京）　滬東南醫學院赴黑救護隊、及參加赴黑之交大女生、十九晚由滬抵京、俟在京將手續辦妥、即轉津浦車北上、（二十日專電） 
　　（南京）　滬東南醫學院赴黑救護隊、定二十一晨北上、（二十日專電） 
　　（南京）　首都各校抗日救國會以上海醫學院所組之救護隊過京北上、特備餅乾罐頭等物、派郭桐葉估之代表前往慰勞、（二十日專電） 
[高考首選派外留學]  
　　（南京）　考試院前咨行政院、擬將高考及格名列首選者、派赴外國留爲、並擬具章程草案、行政院訓令敎部、擬呈預算、以便會呈國府施行、（二十日中央社電） 
[西北航空積極籌備]  
　　（南京）　歐亞航空公司、籌備西北試航、改經綏遠·寗夏·前往新疆線、交部分電各該省府、飭屬恊助、一面派機航組主任駕機先往歸化·包頭·柏林廟等處探航、佈置一切、并撥欵交由新省府、代辦汽油、運存哈密、迪化各處、以備應用、（二十日專電） 
[蘇滬加掛長途話線]  
　　（南京）　交部以京滬長途電話通話次數、異常擁擠、爲暢利通信起見、加掛蘇州至上海一段話綫一對、刻已竣工、（二十日專電） 
[贛省電綫次第修復]  
　　（南京）　贛省電報綫、被匪拆毁者甚多、經交部派員次第修復、所有南豐至廣昌段、泰和至萬安段、已照常通報、（二十日專電） 
[財部調查災省田賦]  
　　（南京）　財部以年年各省水災、所有應行豁免或緩徴之田賦、亟須調查翔實、使災黎得沾實惠、並杜免揑災矇報等情事、以維國家之正供、特商請蘇·皖·贛·鄂·湘·魯·豫·各省詳報災情、及被災區域、農田畝數、以憑核辦、（二十日專電） 
[財部通令重申米禁]  
　　（南京）　財部通令各海關、重申米禁、如查覺有私運米糧出口情事、除予以扣留外、並嚴重懲罰、（二十日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）　蘇省府二十日常會、决議、（一）六合縣敎育局局長施元謨辭職照准、遺缺委朱博夫代理、（二）委任謝羣爲泰縣敎育局局長、（二十日專電） 
[高桂滋更改番號]  
　　（北平）　副部今電高桂滋云、原有八十師番號、尙未撤消、該部應改爲八十四師、（二十日專電） 
[中央敎導隊馬匹南運]  
　　（北平）　中央敎導隊參謀何致誠、由張垣押運駿馬百九十餘匹、過平運浦口、（二十日專電） 
[北平雜訊]  
　　（北平）　張學良昨在行營、召集東北講武堂員生訓話、勉以努力操練、（二十日專電） 
　　（北平）　陳興亞昨晚來平謁張、報告北寗路情狀、富雙英門致中今晨同車赴津、（二十日專電） 
　　（北平）　王樹常今午由津來平、（二十日專電） 
[運河工程局長回濟]  
　　（濟南）　運河工程局長孔令瑢、赴滬接洽美麥治運、已回濟、據談、本省可得六千噸、治本省境内運河、自微山湖口至入海處之一段運河、濬治需五百萬元、（二十日專電） 
[劉桂堂竄費縣老巢]  
　　（濟南）　劉桂堂部現竄回費縣老巢、（二十日專電） 
[漢市運到賑衣散放]  
　　（漢口）　救災總會由江順江靖兩輪運寒衣四萬件抵漢、即由善後會散發災民、（二十日專電） 
[陳友仁否認與日訂約]  
　　（香港）　陳友仁電覆紐約民黨、否認與日訂約、將東省作爲中立地帶、受日保護、（二十日專電） 
[漢陽輪中途遭匪刧]  
　　（香港）　漢陽輪十七由滬來港、在厦附近被海賊行刦、駛往南澳登陸、盜僅刦財物、未擄人、提二十派艦往查究、（二十日專電） 
[大埔限令難民登記]  
　　（汕頭）　大埔自共匪退後、開冬防會議、佈告限難民五日内報名登記、由商店担保領證章、無保者三人連保、（二十日專電） 
[松江塘工處長就職]  
　　（松江）　江南海塘松江段工務處長徐百揆、二十就職、擬不日巡視海塘、計劃防禦工程、（二十日專電） 
[江陰新發生綁票案]  
　　（江隂）　旅滬富商薛澧泉家經租賬房高良甫、在沙洲新興鎭被匪架去、（二十日專電） 
國外要電 
[日本財政困窮]  
　　决定發行新債一萬萬元 
　　日聯二十日東京電　大藏省旣發行之大藏省證券、逹一萬七千五百萬元、然最近財政狀態極爲困難、决定發行新證券一萬萬圓、 
[意外長離美返國]  
　　各項問題商得諒解 
　　國民十九日華盛頓電　今日意外相格蘭第赴白宮、向美總統正式辭行、重作簡短之談話、事後格氏與史汀生發一聯名宣言、聲稱兩人話談結果、關於軍縮與世界財政經濟恐慌上種種事件、未曾有特别恊定處、但對於意美問題、已得一同情的諒解、現格氏已赴紐約乘輪返國、 
　　路透二十日華盛頓電　意外相格蘭第 
與胡佛總統史汀生國務卿討論一般財政問題·政府間債欵·軍縮·及穏固國際匯兌等事、據今日公報、已獲有安置世界改善基石之結果、公報預料軍備停造一年之提議、可爲人接受、而明年軍縮大會可得良好結果、但公報指此爲非公式談話、故切實决定尙未有也、史汀生與格蘭第在公報中、以各海軍國間之現有諒解應可完成爲言、足見美意皆亟欲見意法間之海軍恊定有美滿結果也、 
[西廢王判處流刑]  
　　產業没收公權剝奪 
　　路透二十日瑪德里電　西班牙國會查明廢王亞方朔之叛國罪、判處永遠流刑、如渠涉足國土、任何國人皆可拘之、其產業均將没收、並剝奪其公民權利、 
[倫敦大條長二五]  
　　國民二十日倫敦電　今日倫敦大條收盤、近遠其比昨日俱長二五、同爲十八便士三一二五、 
[公電]  
　　巴黎來電　各報館轉南京廣東政府鑒、國家將亡、望早覺悟、與各方開誠合作、集中人材、對日作戰、馬占山忠勇抗日、請嘉奬章、派兵援助、旅歐華僑總會、 
　　廣州來電　各報館公鑒、本會本日九時在廣州中山紀念堂舉行開幕典禮、到非常會議委員曁四全大會代表七百餘人、行禮如儀、由孫委員科主席、致開會詞、陳委員濟棠演說、至十一時宣告禮成、並定明日下午二時開預備會議、謹此電聞、中國國民黨第四次全國代表大會秘書處巧、 
　　廣州非常會議電　各省市黨部並轉各級黨部各報館各團體公鑒、本黨爲革命救國之集團、四十年來、領導國民奉行三民主羲、對外則謀打倒帝國主義之侵略、對内則謀掃除軍閥獨裁之積弊、而最大之目的、則在建立一民有民治民享之國家、以促進世界之大同、此舉世所共知也、比年以來、繼承總理遺志、誓師北伐、完成統一、方冀實行訓政、以漸淮於憲政、使建國大業早底於成、顧以軍事發展迅速、而民主力量之發展、未能與軍事並行、於是黨務則糾紛靡窮、政治則獨裁爲厲、建設未覩、内戰頻仍、加以共匪潛滋、災禍洊至、民陷水火益深益熱、此本黨同志所爲肺肝摧裂、悲痛無窮者也、因有獨裁之患、以致内政不修、外侮踴至、最近乃有强鄰肆虐東省之巨變、領土主權、喪失未復、國難已深、喪亡無日、此則吾黨同志認爲責無旁貸、而必當有以自救者、同人前以掃除共禍、推倒獨裁、成立非常會議、半載而還、患以和平之奮鬥、救黨國於倒懸、孤詣苦心、天下共鑒、當今國難方殷、全黨同志、已咸知非重新團結、必無以完革命之事功、度大難於來日、爰有和議進行、共商善後、於外交謀統一、於黨務謀復興、於政治軍事則謀澈底之改革、差幸一月以來、承國人之責望、同志之諒解、已覓得解决糾紛之途徑、將以第四次全國代表大會爲共同一致之决議、結束以前分崩離析之殘局、共謀今後國難之解救、凡吾同志、對黨以誠、則引咎自劾、犧牲成見、對國以忠、則赴湯蹈火、在所不辭、此誠總理偉大精神所式憑、而黨國之新生命、將於是焉永託者也、自茲一德一心、共同戮力、内圖建設、外抗强鄰、一髮千鈞、不容少懈、我全國同胞、全黨同志、願共勉之、中國國民黨中央執監委員非常會議篠、 
要聞 
[日軍攻我側面防綫]  
　　襲湯池蘑菇溪均失敗 
　　爲我軍俘獲二百餘名 
　　哈爾濱通信、十四日早五時許、日軍以騎砲兵小隊、自正面迂廻、繞過大興·三間房·紅士營子·襲擊我軍第三道防綫左翼、該防綫在距昻昻溪三十五里、由騎兵第一旅吳松山部沙力佈團一營扼守、兵力較爲單薄、日軍意圖乘隙攻進、突破該處防綫、斷絕我軍大興三間房兩防綫之聯絡、當經我軍迎擊、戰至六時許、日飛機兩架、又掩護步砲騎兵七百餘名、猛撲我軍防地、另以重砲數門、自葫蘆溪方面、發砲掩護、彈落戰壕、沙烟騰空、激起數丈、日軍即乘勢猛進、飛機則對我砲兵陣地投擲炸彈、以阻我砲兵發砲接應、在江橋方面之日軍、則逼進大興站、以十餘門砲火向我一二道防綫轟射、牽制我軍調動、至七時後、我騎兵四團三營陣地、因日軍以手溜彈投擲、間以手提機關槍掃射、士兵於戰壕内立足不得、乃向右翼撤退、日軍乘勢搶進戰壕、以坦克車一輛壓迫我軍、我軍右翼亦呈動搖、不得堅　固陣綫、乃由迫擊砲平射砲連發砲援應、 
敵軍稍却、惟左翼戰壕已爲敵軍所據、危迫萬分、適獨立第八騎兵旅程志遠部涂全勝團、自滿洲里趕到、聞知前方緊急、即於昻昻溪下車、全團士兵下三十五里衝鋒令、兵士裸腹袒傅、呐喊急馳、聲聞四野、日軍望而生畏、沙團得援、軍心一振、立出壕猛攻、日軍不支、倉皇辟易、爲我軍生擒或擊斃者甚衆、至八時後、日軍敗退、我軍乃重整防綫、即由涂沙现兩團恊同扼守該方、另調馬占山部之衛隊團、加入蘑菇溪方面、爲騎兵之犄角、至十時十五分、日軍大隊又復來攻、仍襲我湯池側面、兜我後方、兵力增加至二千餘名、佐以六架飛機、騎步砲兵分爲左右翼兩隊、大舉向我防綫包抄、由旅團長長谷親自指揮、攻擊之烈甚於晨間、數度以機關槍掩擭、衝近我軍壕壘、均爲我軍勇敗 
 
 

Page 10

 
 
擊退、其飛機因畏我砲擊、投彈轉不準確、我軍亦因以不懼、嗣由重迫擊砲發彈、轟射其密集隊得力、敵軍陣綫星散、於十一時四十分再敗退而遁、兩次激戰、我士兵雖未進飲食、亦不以爲苦、且均以爲未多殺敵爲憾、前方平靜半日、至夜十一時許、戰事再起、先由數十名日軍於昏黑中爬進我湯池防綫、於距壕千米外、起始排砲轟擊、至五百米外、兵士上剌刀、百人爲一隊、分爲數十組、衝鋒至於戰壕、爲我軍開放機關槍并迫擊砲射退、敵軍死者甚衆、一時許再度來衝、仍未得手、於是改以砲擊、二時後忽以手溜彈隊百餘人、衝近我騎兵馬羣所在、猛投炸彈、欲炸開我馬羣、使馬匹驚逸、自擾防綫、我騎兵至此不能再忍、奮勇出壕、搶馬躍登、不待長官發令即分頭衝出、適馬占山之衛隊團、自蘑菇溪開到、該團在七日大興三間房激戰時、因失却聯絡、爲敵包圍一日夜、士兵死亡極多、一般欲報前仇、奮勇首先衝斷敵軍陣綫、日軍步砲兵失却聯絡、首尾不能相顧、惶窘圖逃、我騎兵沙力佈涂全勝兩團長、各率所部、張兩翼包圍之、步騎兵一陣猛擊、敵死亡無數、大部潰逃、有二百餘名不及逃避、遂爲我軍俘獲、解除武裝、三時後戰事停止、我軍方得休息、是役我軍乘勝追出十二里、即於該方佈置陣綫、與第一二道陣線聯絡、至繳獲之軍械、内有野砲二門、手提機關槍機關槍五架、大槍二百餘枝、戰刀七十餘把、其他軍械稱、馬占山主席對於所俘日軍、令設收容所於省垣、不准虐待、馬本人於今日午後二時、自省垣到昻昻溪、佈置一切、當激戰時、沙力佈團長爲流彈射中左腿、尙不甚重、已於晚間運哈醫治、今日晨間自綏化縣開來新編之騎兵獨立混成團、過哈開往前方、該團爲黑省東荒剿匪勁旅、開到前方後、我軍兵力益厚矣、駐黑日領清水八百一、以我軍與該國軍隊開仗、於十五日晚率僑民六十餘人、避來哈埠、馬占山曾令交涉員挽留、清水不敢再住省垣、堅欲退出、馬囑其按照外交手續、簽一照會、清水諉爲到哈辦理私事、不肯照辦、故黑垣目下已無日人、日昨有哈埠某團體代表、赴前方勞軍、曾親聞士兵言、我們爲國家打仗、雖戰死亦無憾、用不着國人來慰勞、傷兵中有某副官、於十四日夜戰事方酣時、受傷甚重、左右兵士欲抬運其回後方、該副官大呼不要、你們趕快給我一槍了事、敵人攻擊甚緊、不可因我一人減少抵禦力量、衆士兵不聽、强以四人抬運而行、該副官極口呼喝止住、馴至力盡暈去、其他將士作戰、已無不存必死之心、故暴日之攻我黑省、非至黑軍彈盡絕、斷無得手之望、不能如佔遼吉之便宜也、（十五日） 
[福州日艦侵入内港]  
　　日領並發給日人避難證 
　　閩省府即宣佈水陸戒嚴 
　　福州民氣激昻形勢緊張 
　　福州通訊、自日軍侵佔東北後、福州厦門兩處、日政府亦由台玆泫灣調遣軍艦前來駐泊、水兵並不時上岸游行、當地社會、已深感不安、本月十三日、又有日艦兩艘由台灣駛來福州、一名梨號、係屬驅逐艦、一名圓島、係淺水砲艇、合原駐閩之矢引驅逐艦、閩江已有日艦三艘矣、其官兵逐日由馬江乘坐汽船、並携帶輜重、（均用木箱未知内存何物）至台江登岸、搬往倉前山日領署、軍警機關、以其行踪詭異、正在注意偵查、乃十四日上午、圓島號淺水艇、忽欲駛進台江、省政府聞訊、以台江係屬福州内港、向例外艦均僅駛至馬江爲止、日艦此舉、顯係擾亂省會治安、當用電話令閩海關税務司·郵政管理局局長、先行制止、勿代引港、一面由省政府委員陳培錕、同秘書陳明、赴日領署向日領田村貞一、提出抗議、日飿允令該艦仍舶原處、暫不移動、陳乃退回、詎十五日下午三時、該艦不動聲色、突然駛入台江、舶於泛船浦閩海關埕前、居留福州之日僑及台民、並由領事署發給避難證以爲緊急時登乘日艦日輪之憑據、社會見此狀况、空氣突形緊張、省政府爲維持治安起見、立下臨時緊争戒嚴食、陸戰隊第一旅擔任台橋南·（即台江以南）倉前山·泛船浦·觀音井一帶防務、陸軍第五十六師擔任橋北·（即台江以北）大橋頭·至南門兜防務、省防軍第一旅擔任城内防務、衝要地點、均有佈哨、台江沿 
岸、佈置尤爲森嚴、站崗軍隊、一律實彈、水陸上下行旅、非經檢查、不得通過、夜間十時、即斷絕交通、是晚復分電厦門延平、調楚泰軍艦及劉和鼎師蔣炎旅來省、鞏固省防、現楚泰已於十六晚開到台江、泊於中洲海軍公怕前、距日艇約三十餘丈、聞蔣旅本駐紥順昌將樂邵武一帶、日内可先開一團來省、至省會民氣、極爲激昻、十六日下午、省會各界反日會與各校反日聯合會、均推代表赴省政府請願、要求向日領嚴重交涉、令該艇尅日退出馬江、並定十七日下午、召集反日團體聯席會議、討論對付辦法、（十一月十七日） 
[漢口日人挑衅不已]  
　　漢口通信、僑漢日本軍民在中日外交形勢嚴重之下、居然積極準備軍事、致引起社會之不安、最近數日、尤覺變本加厲、可分兩點述之、一日僑方面、自川湘豫各處僑民集中漢口後、人數日益加多、勢力逐漸澎漲、不逞之徒乘機挑釁、自較前更甚、横行街市、路人側目、並有所謂長江流域居留民大聯合、發出宣言、措詞荒謬、略謂華人在長江流域、對於日僑極端仇視、晝嵵搗毁日人房屋、夜則奸淫日籍婦女、抵制日貨運動、尤足使日本經濟根本動搖、日人自衛之計、惟有請日本政府迅與中國政府交涉、取締反日運動、並主張東三省事件由中日政府直接交涉、不受第三者之干涉云云、不惟誣衊華人、抑且蔑視國聯、又有大阪朝日新聞社經濟部記者佐籐繡、奉該社特派來漢、專任調查漢市狀况、由漢口日日新聞·海軍情報部·領事館供給材料、是於軍事準備之外、更用宣傳政策、以肆其簧鼓、淆亂觀聽、一爲日軍方面、海軍由鹽澤司令指揮、陸軍由森崗武官指揮、靑年團由石川會長指揮、不時舉行閲兵式、聞鹽澤並擬日内令各艦水兵、完全登陸、演習各種陣勢、普通軍事會議、每日舉行一次、地點爲陸戰隊部、特别會議則在安宅艦上舉行、修械所已成立數日、現正籌設軍事醫院、至如軍隊携帶武器、梭巡街市、尤習以爲常、（十一月十九日） 
[日本違反條約之鐵證]  
　　關於日本在各國揑造事實、對中國故爲惡意之宣傳、以期欺騙世界、喚起輿論對日之同情事、國府某要人昨發表談話如下、 
　　「日人揑造事實、顚倒黑白、本其慣用之手段、現官方已由瀋陽及其他爲日人佔領之東北要鎭中、奪出一部份不完全之外交文件中、將日人之侵略事實、編纂成册、藉證日人在東北之野心、日人近因在巴黎紐約等處之反華宣傳、已收局部 
之效力、現已大張旗鼓、竟指中國不遵守條約·以　世界之觀聽、但事實上數年來各人在東北實極盡挑釁之能事、其咎應由日方負之、觀下列數端、即知其梗槪、 
　　第一、日軍之非法駐紮東省、實搆成最大之侵略行爲、其他因駐軍而發生之零星侵略行動、尤不勝枚舉、日人雖屢稱日守備隊有沿南滿路駐紮儺、但事實上日守備隊護路、旣無法律根據、更無條約規定、一觀一九○五年十二月二十二日在北京簽字之中日條約、即可明瞭、按該約中國僅承認將俄國按照日俄和約第五欵·及第六欵、允讓與日本之一切權利槪行允諾、未及其他、同時一九二二年華府會議紀錄、亦有明顯之證明、在華會時日代表旣不能證明南滿駐兵有條約上根據、僅以日本在滿駐兵爲事實上需要之言相搪講、其理屈詞窮、已可想見、 
　　在兩月以前、日本南陸相宣稱、日本有權在南滿路沿線每啟羅米突駐兵十五人、據彼之估計、南滿路全線應駐軍一萬六千五百人、但在事實上、除九月十八日以後、由日本派來之軍隊不計外、計在南滿路沿線者、有混成師一萬四千七百六十人、守備隊五千四百人、憲兵分遣隊二千五百六十人、飛機五十二架、駕駛官兵一千一百一十人、路警二千五百人、及分駐各日領署之日警察三千餘人、故除日領署之警察及路警不計外、日本計在東三省駐有大軍二萬三千人、爲戰事之準備、 
　　第二、各日領署設立警察、實屬非法、中國方面雖屢經抗議、俱無效果、查日領署設警、爲中日衝突最大之原因、而因設警引起之中日糾紛、以民國五年之鄭家屯案爲最重要、下列一段、爲民國五年中國政府於解决鄭家屯案時對日本要求設警答覆書中之一節、今日中國政府對於日本此種侵略行爲之態度、仍未變更、故仍引用之以說明中國政府之態度、一查鄭家屯案、外交部宣言書中答復日方要求之第二點、謂關於派駐警察官事件、中政府答復謂、一九一五年五月二十五日所締之新約規定、凡約中所述及一切在南滿洲及東内蒙古之日本臣民、應服從中國警察法令納税、是由治外權所發生之問題、已預爲之 
備、日本公使雖或確實聲明、此項日本警察决不干涉中國地方行政及警察權、然在中國領土駐　日本警察、將於中國主權之精神、及形式上均有妨碍、且於中國人民方面致生誤會、有損兩國友善之關係、至現在滿洲已經設置之日本警察駐紮所、曾由中國政府及地方官吏迭次抗議、日本不理中政府之抗議、違法駐紮警察官於鄭家屯、（鄭家屯爲中國領土、去鐵路培界甚遠、）中政府經派員考查、確信該日本警察官之舉動、即此次不幸之衝突之直接原因、中政府絕對不能承認日本在南滿洲設立警察駐紮所、且更抗議、請日本將已經設立之警察駐紮所撤除、」 
　　日方對外謂中國違反條約、對中國要求尊重一九一五年之中日條約、而其自身竟未顧及其在東三省自行設立並無任何法律根據之警察、第三、日本在東三省之侵略行爲、實不勝枚舉、茲將比較重要之事件列下、以揭露日人之野心、計（一）殘害華人、如本年五月二日遼陽米雙英被日警於毒打後用煤油灌焚而死、（二）濫捕並殺傷我國官吏、如（甲）十八年九月二十三日、日本兵騷擾鐵嶺茶園、不服我警勸阻、並殺傷警察、更繳我警隊之械、（乙）同年一月二十七日、日警署長包圍本溪縣府、擄去縣長、並搗毁我國官署（三）包庇奸民、如十九年十二月、日警包庇韓人販運嗎啡等違禁品、搗毁我營口警所、此外又有日商人不遵檢查、搗毁我安東海關等情事、（四）擅在重要城鎭或近郊、作戰鬥演習、危害居民、傷損禾稼、每年有數十起、（五）違約侵害我國軍運、如民十四年冬無故禁止中國軍隊在沿南滿綫二十里行動、（六）干涉内攻、如（甲）在鐵道沿綫非法課税、並妨碍我國税權、如印花税營業税之柴專賣税等、悉受阻碍、（乙）侵奪郵電並礦權、如沿南滿路綫、設立郵局、擅設商用電報電話無綫電及長途電氣供給、置中國抗議於不顧、（丙）擾亂金融、如朝鮮銀行擅自發行不能兌現及在日本國内無法價資格之金票一萬二千四百萬元、正金銀行發行銀幣鈔票五百萬元、并在南滿沿線名埠、擅設交易所、操縱金融、及特產買賣、并放縱日本浪人鑄造及行使僞幣、（丁）侵佔土地、并擅開溝渠、私築堤壩、妨害農田水利、在瀋陽通遼各地、均迭有此等行爲、最近萬寳山事件、則尤其最著者、（戊）破壞交通、如十八年六月二十七日、日本武裝軍警拆毁我北 
寗鐵路、又民國十六年、吉海鐵路興築時、南滿鐵路拒絕運料、及路成又不許與吉長路接軌、（己）妨害市政、如民國十四年瀋陽整理市衢、凡日人建築、不允退讓、反藉端要挾、阻止測量及放寛諸計畫、 
地方通信 
[松江]  
　　夏則先省令嚴訊核辦　浦南共黨夏則先、前以結衆抗租等情、經水警逮捕、解省臨時軍法處研訊、經宣判無罪、令縣保釋、現金山縣地方人士、以該犯係已經伏法太保阿書餘黨、搶刦沈少餘家、及張澤鎭費姓女孩等要犯、曾經剿匪指揮部懸賞、通緝有案、紛請暫緩釋放、並經民人陳某等呈奉江蘇省政府訓令、以該夏則先經金松嘉平剿匪指揮部懸賞通緝、應候嚴予懲辦、以慰民望、飭縣提案偵訊核辦在案故張澤商民顧介忠、呈縣請求保釋、沈縣長批着暫毋庸議、 
[蘇州]  
　　太平橋命案蒸骨檢騐　太平橋鎭麵店主錢金才之子炳林、於本年廢曆六月十九日、被同鎭開設大餅店之徐伯仁父子毆斃、棄屍河中、當時屍父金才、以炳林係落何身死、即報請地院免騐、比及屍克炳成由滬回鄕、訪悉前情、遂具狀地檢處請求澈究並開棺檢騐、地院據狀後、遂於前日將徐氏父子扭獲、並將屍棺運蘇、於昨日（二十）上午在平門内北寺西首荒塲上、實行開棺檢騐、但屍已腐爛、遂將腐肉削去、定於今日蒸骨檢騐、但頭上後腦壳、已發現有紅色傷痕云、 
　　商人要求暫緩封存日貨　反日救國會議决、各商店須於本月二十四日以前、將日貨一律封存、二十五日將實行總檢查、惟各業商人、因所存日貨已經登記、若予以封存、殊殊本攸關、故已要求商會、轉請反日會暫緩實行、 
[常熟]  
　　縣黨部失愼被燬一部　本邑縣黨部、忽於昨日（十九日）下午八時許宣告失愼、一時驚鑼四鳴、各消防會均各到塲灌救、延燒逹一小時許、始告熄滅、幸黨委會中之各項重要文件、均在外面辦公室中、幸經搶出無恙、惟現正工作緊張、並選縣代表大會時、忽然失火、將大會中一切議案等、均行焚燬、頗爲惋惜、聞此次起火甚奇、並非起電所致、 
[無錫]  
　　公園飯店同命鴛鴦蒞騐紀　城内公園飯店、於十六日下午、到有男女兩旅客、從上海來錫、男名顧金生、女稱蔡氏、連住三日、言笑宴間、狀甚狎暱、至十九日上午、茶房見該號房門未開、男女旅客均未起身、乃叩門呼喚不應、迨啟窗爬入觀看、則男女兩人交頸而睡、早已雙雙畢命、急馳報該管公安第一分局、轉報縣法院檢察處、請求相騐、至昨日（二十）上午始由檢察處杜檢察官、帶同檢騐吏蒞場如法相騐、騐得男女兩人、均係生前服鴉片烟身死、惟男子顧金生頸間繩痕根深、目閉舌吐出唇外、面現靑紫色、雙手猶緊握套在頸項間之靑色肚帶、似因服毒後毒發難過、復自行勒斃、騐畢即命備棺收殮、俟家屬來錫認領、死者於十八午後二時、曾寄一單掛號信、致松江顧秀堂、又平信一封、則未肯與旁人瞥見、似死者或係松江人、 
[常州]  
　　　河橋盜刧傷人　武邑　河橋鎭、於十八日夜間十時許、突來持械盜匪十餘人、連刦該鎭豫豐盛·同信昌、弓順泰糧食行三家、擊傷豫豐盛店夥一名、弓順泰店主母一名、傷勢均重、十九日、已由該管二區公所報縣請緝、 
[鎭江]  
　　援黑捐欵匯出一批　江蘇省會民衆反日會、所發起之援助黑省抗日將士捐欵、昨已收得大洋三千七百八十六元七角二分四厘、小洋五十二元九角一分、銅元三千三百文、昨已由該會先行交中國銀行義務電匯一批、計大洋三千五百元正、餘欵則俟今日上午商會欵到後即一併寄出、 
　　崔興榮等因過失致人斃命　崔興榮崔甫太、因過失致人斃命、被控法院、業經偵查終結、昨日宣判因崔等犯罪之由、確有情可原之處、各判以共同過失致人死一罪、各减處有期徒刑四月、准予緩刑二年、均稱甘服、簽字結案、交保候核、 
[南通]  
　　七十八旅乘江裕輪過境　第十九路軍第七十八旅、十九日上午八時、由鎭江乘江裕輪駛過本縣、縣政府旋接一二一旅旅長張勵、自鎭江發萬急電、請即派員會同招商局、在江中候輪、轉知王參謀長有德、奉蔡代總指揮令、即折回南京、張縣長派趙漳北到港、輪已駛過、當即電復鎭江張旅長、 
[宜興]  
　　宜興之綁刦殺人案　宜興西北橋巷市蒲圩蕩、本月五日夜、有客船數艘、停泊灘邊、將爲商船、不疑其盜、詎是夜七時餘、匪向蒲玕鄕居民徐振南家、毁墻而入、舉槍示威、任其擄掠、損失甚鉅、臨行綁去一甥、索票洋一萬六千元、又距楊巷鎭十八里壽河沿蔭居鄕棚民高長雲家、於本月十日夜八時、突有匪船一艘泊岸、聞鐵矛聲、室内即有人鑽　逃出、奔大村呼救、距匪衆將大門攔住、即以盒槍向門内掃射、長雲之第三子、持鋤抵抗、中彈入腹、當時氣絕、並傷一人、現正醫治、可無性命之憂云、 
[湖州]  
　　尹德榮家被匪焚刦　本城西南鄕郭西灣沙家濱農民尹德榮、家道小康、數日前、曾有盜匪數人、各持槍械、擁至其家、將衣服現洋搶刦一空、而匪徒心猶不足、隔日、又來書索欵甚鉅、尹因無欵、置之不問、詎於十七日深夜十二時許忽來匪徒三四十名、各携槍械、帶有引火之物、突至該村放火、以致尹德榮家及左右鄰居等五家、計燒去房屋二十餘間、尹德榮及家人等聞警、俱向後面逃出、幸未遭綁、聞尹此次損失、約一萬數千元云、 
[杭州]  
　　杭市封存日貨統計　杭市反日救國聯合會、登記封存日貨、數量逹千萬餘件、現正在分類統計中、茲將各業封存日貨共值洋十九萬零一百五十九元零、 
[寗波]  
　　民衆繼續反對薩門鮝　十七日下午有愛國工人賀世昌在城内天后宮同福昌恒泰兩魚行所設薩門鮝推銷處附近、張貼勿買東洋魚之標語、被同福昌經理周永照、唆使夥友、將賀世昌毆傷一節、茲悉又有愛國民衆、恐同福昌仍將薩門鮝推銷、於昨日上午擁至推銷處監視、適該推銷處主任項蓮僧昂昂而來、向民衆聲稱、無論薩門魚、即是東洋魚、我亦决定推銷云云、民衆聞言、僨激異常、即將項某毆辱、幸得警察圍護、不致擊斃、至下午一時、民衆五六百人、至縣府請願、要求懲辦項某、至晚間七時許、民衆四百餘人、又假靑年會大禮堂開會、决議、（一）同福昌經理周永照等、唆使夥友傷賀世昌等、向法院起訴、（二）推派代表請求各學校援助、並向報界請願、要求主持公道、（三）要求陳機律師、項蓮僧二人、自動向安利洋行辭職、如該律師不恤公意、應函逹律師公會取銷會員資格、又在甬埠推銷薩門魚者、本有同福昌等十一家、茲悉除同福昌恒泰二家外、餘如祥元·源康·源昇·大興·永昇·恒昇·萬泰·鼎豐·廣潤·等九家、恐是項薩門魚類似東洋魚、引起民衆誤會、昨聯名函致各報館聲明、决不繼續承銷該項薩門魚 
　　新寗海輪被綁船員無欵取贖　新密海輪日前在峽山被刦後、將該輪賬房劉中豪等綁去、杳無音訊、茲悉劉之家屬等、昨接劉中豪等由匪窟中來信、劉中豪索贖欵一萬五千元、潘友亭·張金木·陳阿祝·童梅高·及小郎等五人、各索一萬元·劉之家屬接信後、向該輪船公司請求備欵取贖、公司方面答以對於船員遭遇天災人禍向例除酌量撫恤外、不負其他責任、且以連年因時局不靖、營業清淡之故、實無餘力足以籌塡、各家屬等、向其請求、不得要領、祗得哭歸、聽由天命云、 
敎育消息　要聞 
[鄂省辦理社敎實事求是]  
　　敎部指令嘉許 
　　敎育部據湖北敎育廳呈　辦理社會敎育情形、原文甚長、其要點、（一）民衆學校及農工商人短期職業補習學校槪况、（二）民衆學校及農工商人短期職業補習學校畢業生數目及其成績、（三）識字運動舉行狀况及次數、（四）敎育館博物館美術館圖書館書報閲覽處公共體育場之設立及進行狀况、（五）古物之發現保管及古物保存所之設立及進行狀况（六）通俗講演（七）社會敎育之新試騐事業等、敎部頗爲嘉許、指令該廳云、呈件均悉、察核所呈辦理社會敎育情形、具徴實事求是、良堪嘉許、所編報告、亦尙簡明扼要、應准存查云云、 
[河北災輕學生難免費]  
　　北京大學以河北省各屬（正定·獲鹿·井陘·樂城·行唐·靈壽·平山·元氏·贊皇·無極·新　·　城·晋縣·寗晋·定縣·廣宗·隆平·沙河·邢台·定興·磁縣等、」學生李廣綵翟吉喆等六十一人、呈爲災禍踵生、人民之氣消失殆盡、請求免費、將呈請敎育部核示敎部指令該校云、呈悉、查本年河北省屬災情較輕、所請免費碍難照准、嗣後凡不在本部令准免費省份之學生、呈請免費該校得逕行批駁、毋請轉部核示、仰即知照、 
[武漢靑年會興辦災民敎育]  
　　本年長江一帶洪水爲災、人民遭及者、數以千百萬計、刻下水勢雖退、而災民流離失所者、爲數尙衆、他處且不論、即武漢一鎭迄十月底止逃難災民已逹十萬人之多、此種災民、多分佈於武昌漢陽兩地之收容所内、顚沛流離、情景至慘、彼等雖一時食宿有着、身體稍得棲息、而目不識丁、無知無識、精神上之痛苦殊深、漢口武昌兩靑年會有鑒於斯、特聯絡當地人士、發起臨時災民敎育、以資補救、爲指導工作起見、前曾函請上海民衆敎育專家傅若愚博士來漢　助其事、刻傅博士已於日前抵漢、對於武漢臨時災民敎育、擬有大規模之計劃、業已開始進行、目的擬招收災民二千人、施以三個月之臨時敎育以期人、讀書識字、得受國民不可少之基本敎育、該二千人分設二十校敎授之、地點在洪山·赫山·千家街·梅子山·及撫院街五收容内、刻下正在接洽校舍、聘請敎員、編訂敎材、招收學生等、想日内即可開始上課矣、至於經費一項、除漢口武昌兩靑年會自行撥欵外、尙有漢口上海銀行捐助大洋二千元、以資應用云、 
[浙省敎費感竭蹶]  
　　敎廳昨發九月份半個月 
　　浙省經費前因陷於窘境、致財政廳長王澂瑩、曾一度赴京辭職、自經蔣主席慰留後、始打銷辭意、王氏返浙後、一面籌發上月份軍政各費、一面向省府提議、二五減薪、至浙省敎育經費、前僅發至八月份爲止、九十兩月、均欠而未發、此次財廳撥交敎廳欵項、爲數無多、聞敎廳已於昨日發出通知、省立各校、一律先行撥發九月份經費半月、至各塲館所等、因有積餘、可資移挪、尙未發放云、 
本埠 
[督促政府收回領土全市中學生會]  
　　今晨十時在公共體育塲 
　　十餘萬學生開會並遊行 
　　本市各中校學生抗日救國聯合會、因鑒於督促政府收回領土之重要、前經臨時緊急代表大會决議、召集全市中學生大會、今日（二十一日）上午十時在西門公共體育場開會遊行、已由幹事會绩極籌備就緒、茲將其各項消息錄下、 
　　大會職員　主席團趙連福·周家良·陳玉白·焦才賢·胡會忠·紀錄孫育才·郭鍾果·陳昌溶·總指揮韓季賢·方宣周·總糾察袁繼良·顧樹滋等、 
　　大會秩序　（一）開會（二）全體肅立（三）奏哀樂、（四）唱黨歌（五）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（六）主席恭讀總理遺囑（七）爲哀悼國難靜默三分鐘（八）主席報告（九）市黨部代表致詞（十）演說（十）（一）通過提案（十）（二）呼口號（十）（三）散會 
（十四）游行、 
　　大會口號　（一）督促政府出兵抗日、（二）對日永遠經濟絕交、（三）誓死收回東北領土、（四）靑年一致武裝起來、（五）加緊抗日救回工作、（六）農工商學團結起來、（七）讀書不忘救國、（八）打倒日本帝國主義、（九）三民主義萬歲、（十）中華民國萬歲、 
　　游行路程　自公共體育塲、過方斜路、經西門路沿民國路至小東門過中華路至老西門散隊、各回原校、 
　　幹事會議　聞昨日下午二時該會開緊急幹事會議、决、（一）全市各中校學生大會、定今日上午十時在西門公共體育場舉行案、决議通、過（二）大會職員案、（見前）（三）各校提案請書面迅即交主席團案、决議通過云、 
　　緊急通告　略云、本會茲因時事急迫、决於屆時舉行大會、務希各校一律知照、準時前往、踴躍參加、爲要特此緊急通告、附辦法數項如下、（一）日期十一月二十一日（星期六）上午十時、（二）地點、南市公共體育塲、（三）人數如有各種困難而不能全體一致參加者、但至少亦須派人參加、（四）行程、如非特别情形、均須排隊前往、（五）租界、如有學校必須經過租界者、則希分隊丨少些一隊丨前往、以免發生意外、 
[各大學生抗日聯會緊急代表會]  
　　赴黑義勇軍計劃交軍訓部 
　　二十三日第二次晉京請願 
　　本市各大學學生抗日救國聯合會、昨日下午二時在小西門少年宣議團、召開第十三次緊急代表大會、討論一切重要待决事宜、空氣十分緊張茲錄其開會詳情於後、 
　　出席代表　光華·大夏·復旦·法學院·法政·中法工學院·曁南·東吳法科·交通·江南·文化·大同·中國體專·東亞體專·上海美專·同德·兩江女體專·持志·中國醫學院·滬江·上海藝專·中法藥科·東南醫科·同濟·主席復旦潘楚基、紀錄大夏謝燕卿、行禮如儀、由主席等報告後、旋即開始討論、 
　　决議要案　（一）靑年義勇軍及救護隊開赴黑龍江計劃案决議、交軍訓部辦理、（二）本日（昨日）下午大夏募捐隊被日兵歐辱擄去訊息全無本會應如何援助案、决議全體代表立即赴市府請願、（三）定期舉行第二次晋京請願案、决議、定二十三日出發、自動參加、（四）在未請願前本會應發表宣言包括請問政府何以仍不抵抗、請問政府是否有最後辦法等五點案、决議通過（五）推定起草宣言人案、决議、由交大·光華·東吳·三校負責辦理、（六）此次總募捐所得欵項如何匯寄案、决議、交銀行匯寄、並劃出一部份以助東南赴黑救護隊、數目由幹事會决定、（七）第二次請願大隊出發後、留滬同學一律停止上課、組織宣傳隊向各地出發案、决議通過、（八）大夏同學六人刻又被日兵捕擄、應如何援助案、决議、請納税華人會及市政府抗議、（九）赴京請願團分權力機關及執行機關二種、權力機關爲代表團、執行機關爲總指揮一人副指揮二人請討論案、决議通過、（十）總副指揮如何產生案、决議代表團產生由秘書處負責通知各校、推出各校請願團代表一人、明日（即今日）下午六時在本會開會云、 
[各大學生抗日救國聯會兩通告]  
　　上海各大學學生抗日救國聯合會通告第十九號云、爲訓令事、本日緊急代表大會、議决國事愈急、上海同學應自由集合、於本月廿三日赴京督促政府出兵、迅速恢復失地、各校應於二十一日以前報告志願參加人數、並推派代表一人、組織代表團决定一切行動各校代表、應於廿一晚六時在本會開第一次會議、合亟令仰該會遵照辦理、切切此令、又通告第二十號云、爲訓令事、本日緊急代表大會議决第十四次代表大會、應於本月廿二日上午九時在本會舉行合亟令仰該會遵照、届時派遣代表出席、至要、 
[各大學生外埠抗日宣傳隊即出發]  
　　崇明區已於今日首途 
　　其他各縣日内可成行 
　　本市各大學學生抗日救國聯合會宣傳部、定期第一次外埠擴大宣傳、計分六區、聞派在崇明區各校、計有中國公學·同濟大學·中大醫學院·商船學校·上海藝專五校、决於今日上午九時出發、除同濟大學爲義勇軍特務隊四十人前往外、其他各校、均選派十人計七十餘人、携有各項宣傳品、並擬在該地舉行化裝演講、藉以喚起一般民衆、赴揚州區宣傳者、爲光華大學·法政學院·上海美專·交通大學·滬南學院·同德醫學院等七校、亦决於下星期一出發、其他分派至淞江區法灣區靑江浦區及常州區者、均定於下里期内發出、一俟籌備就緒、即行首途、茲錄該會宣傳部致各地團體請予恊助函於後、逕啟者、敝會舉行第一次外埠擴大宣傳、以農村爲標準、茲派某某等校、擔任貴縣宣傳工作、用特函逹、至希予以恊助爲荷云、 
[各校抗日捐助馬將軍]  
　　復旦大學　復旦抗日會自議决由敎職員同學及校工捐助黑省主席馬占山軍費後、前日該校會計處已託中國銀行代滙大洋二千餘元、往哈爾濱轉馬主席、藉表微忱、 
　　同濟大學　吳淞同濟人學抗日會、於昨前兩日停課、全體出發吳淞·寳山·閘北·南市·租界區域等處募捐、並作擴大宣傳、聞成績頗佳云、 
　　大同大學　本市大同大學學生抗日救國會、已於十四日滙欵二百元助馬占山軍費、並於昨日該大學部全體出發募捐、援助黑軍軍費、共分四十八隊、至晚歸隊、集合募捐筒、由抗日會請曹校長當衆開筒、共計洋一千餘元、現因黑垣失守、無從匯出、業經抗日會議决、該欵暫存於上海新華銀行一經馬占山軍隊有着落時、或有馬之第二者、即行滙往、同時全場同學對於黑垣失守、全係無援彈絕所致、義憤塡膺、議决電詢國民政府行政院、原電如下、南京國民政府行政院鈞鑒、馬占山孤軍抗日奮戰兼旬、始終未聞政府明令增援、坐　餉盡彈絕、黑垣失守、負中華民國人民守土之責者、何以自解、月費軍餉數千萬、豈竟無力援馬、張學良拱手讓日、前棄韓光第、今棄馬占山、萬國　捲逃公欵千餘萬、政府是否可以不聞不問了之、外交宜各方並進、今獨委施肇基於四面楚歌中、决難倖勝、自後中華民國是否有人負責、請即日明白宣佈、大同大學學生抗日救國會叩、 
　　交通大學　交通大學十九日全體出發演講募捐、共分八十隊、各界捐助、非常踴躍、曾任安徽省政府主席之方振武氏、獨捐五百元、又該校女生李璇吳世英邵卓然毛之粲等四人已加入東南救護隊出發赴黑龍江救護受傷將士、忠勇之氣、實薄於雲天、 
　　民立中學　民立中學全體學生、痛暴日横行、於昨日下午一時、在該校操場集合全體同學、一律身穿戎裝、整隊在南市小東門一帶遊行示威、沿途高呼「打倒日本帝國主義」、「中國要亡了、同胞快快救國」、「請中央各日宣戰」等口號、 
[上海市敎育局結束各校所募水災捐欵]  
　　捐欵總數一萬餘元 
　　本年各省水災奇重待賑孔殷市敎育局、遵照中央命令根據該局敎育討論會、本市敎育界水災助賑聯合會議决募捐辦法、通令各公私立學校遵照募捐具報、現在限期屆滿、業已結束、該局現將各校呈繳捐欵或、捐欵收據分别彙列公布、並呈市府備案、查各校捐助總數計、大洋一萬零六百八十二元零二分、角票二十一角、小洋三百八十九角、銅元五十三枚、舊衣七十三件、帽二頂、襪二雙、 
體育 
[今明二日足球大戰東華對史德谷]  
　　今日下午三時在棒球塲 
　　曁南對西捕明日在逸園 
　　丨今日樂華戰上海隊丨 
　　丨下午三時在足球場丨 
　　今明二日、甲組足球、呈嚴重氣象、東華曁南、俱逢勁敵、東華今日下午三時、遇史谷德於中華棒球塲、明日曁南逢西捕於逸園、旗鼓相當、難料誰勝、同時今日樂華戰上海隊於中華足球場、 
　　今日秩序 
東華隊封史谷德　　甲組　　中華棒球塲 
樂華隊對上海隊　　甲組　　中華足球塲 
臘克斯對英海軍　　甲組　　臘克斯球塲 
約翰隊對沙可爾　　乙組　　梵皇渡約翰 
林肯隊對滬江隊　　乙組　　虹口第一塲 
震旦隊對紅帽隊　　丙愛　　呂班路震旦 
華伶隊對沙可爾　　丙愛　　虹口第三塲 
嶺南隊對意海軍　　丙愛　　中華足球場 
　　　明日秩序 
曁南隊對西捕隊　　甲組　　逸園足球場 
寳塔隊對聖芳濟　　丙愛　　虹口第一場 
茂泰隊對德律風　　丙皮　　虹口第二場 
東光隊對英美烟　　丙皮　　虹口第三場 
星光隊對猶太隊　　丙皮　　震旦足球場 
[中華足球會今日秩序]  
　　華光對嶺南　足二　一時在田徑塲裁判邵驥 
[全滬女子乒乓賽開始]  
　　今日下午七時丨邢家橋路郵務工會 
　　乒乓聯合會主辦之第一屆全滬女子乒乓賽、决於今日下午七時、在邢家橋路郵務工會舉行、此杯爲日勝分司徐思賢君熱心報効、鮮艶奪目、本屆參加者、有林慕照·林綦容·鄭麗華·韋佩雲·李貴聯·張靜如·姚秀容·張雅屏·張菊庭·許鈺英·陳君傑·陳粹珩·郭光緝·等十三人、届時當有一番劇戰、此次採用單循環制、爲維持秩序起見、略售門票、每張小洋二角、此項收入、悉捐助馬占山軍餉、 
[下星期史高托杯二週]  
　　秩序發表 
西捕隊對上海隊　　曁南隊對臘克斯 
史谷德對樂華隊　　東華隊對菊萄牙 
　　附初級杯二週秩序 
華伶對史谷德乙　　東光隊對　　R·A·Ｏ·C 
聖約翰對滬江隊　　林肯甲對優游隊 
寳塔隊對沙可兒 
[昨晚西靑籃球賽紅隊不敵靑光]  
　　結果二十六比三十失敗 
　　划船勝約中三四比一九 
　　靑光紅隊之戰、爲昨晚西靑唯一之甲組賽、紅不敵靑、以少二球而失敗、就形勢論、上半時靑光縱横一世十八比十二占勝、下半時紅隊活躍非凡、十四比十二局前、雙方相差四分、足見當時局勢之緊張也、靑光余郇子獲第一球、紅隊徐克培連得董小培之接濟、獲四分、靑光扶搖直上、不久而有十與四之比數、指顧之間、紅隊氣燄驟盛、反以十一比十居前、好景不常、靑光又遙領於前、上半時勝六分、下半時起、紅隊球勢見順、　占先着、徐克培董小培成績優美、靑光當推郭直鴻郇邭子之表演最佳、彼時紅隊頗有後來居上之勢、卒以時光不許、以二十六比三十失敗、 
　　靑光　　　　　紅隊 
職位姓名　　犯規　　得分　　職位姓名　　犯規　　得分 
右談　鋒　三次　七　　右楊貽清　　一次　　○ 
左陳華駱　二次　○　　右錢　彬　　○次　　三 
中余郇子　一次　一二　左董小培　　二次　　七 
右郭直鴻　二次　一一　中徐克培　　三次　　一一 
左方君明　四次　○　　右徐紹之　　一次　　四 
　　　　　　　　　　　左俞佩恩　　三次　　一 
　　總結　一二　三○　　　總結　　一○二六 
上半時靑光十八分　　紅隊十二分　　裁判邵驥 
下半時靑光十二分　　紅隊十四分 
　　划船勝約中（乙二）　划船身材高大、肌力健强、約中雖善於攻守、終覺不支、上半時、相差尙近、以十一比十六落後、下半時、高下漸離、最後划船三十四比十九獲勝、裁判陸鍾恩、 
　　曉星勝鷹隊（乙二）　曉星前驅、鷹隊後逐、初曉星十二比居先、未幾被鷹隊打成平手、且又以二十八占先上半時、曉星崛起於下半時、一股鋭氣、造成四十六比三十之最後勝利結果、裁判勃乃特、 
[今晚秩序]  
麥令對江灣　　　（甲組）　　　四時 
美公對同文　　　（乙一）　　　五時 
西靑對東吳　　　（乙二）　　　六時 
滬江對海賊　　　（甲組）　　　七時 
夏光對也是　　　（甲組）　　　八時 
曁南對華東　　　（甲組）　　　九時 
[我國競走健兒刻苦練習]  
　　今年成績勝去年 
　　中華競走隊四次全程苦練中、最優異前十名成績、以及去年萬國賽華人最佳成績之十名、比較於左、 
　　萬國賽最佳成績之十名 
周余愚·二時三十二分二十五秒、 
侯根仁·二時三十四分四十三秒、 
石金生·二時三十八分零八秒、 
周如泉·二時四十三分十秒、 
沈雲庭·二時四十七分四十九秒、 
王明職·二時五十分零六秒、 
張造九·二時五十一分四十秒、 
沈增爵·二時五十四分五十六秒、 
劉家君·二時五十六分三十五秒、 
程宣·二時五十七分零五秒、 
　　近四次中苦練之前十名 
（一）石金生·第二次造成二時二十七分、 
（二）侯根仁·第四次造成二分三十四分半、 
（三）周如泉·第四次造成二時三十八分、 
（四）謝行導·第三次造成二時四十分、 
（五）張造九·第二次造成二時四十四分、 
（六）程宣·第四次造成二時四十六分半、 
（七）王龍寳·第四次造成二時四十七分半、 
（八）徐藹臣·第四次造成二時四十八分半、 
（六）蔣履春·第四次造成二時四十九分半、 
（十）呂崇義·第二次造成二時四十九分半、 
[葡萄牙參加競走]  
　　張市長捐助奬品 
　　本屆十七英里萬國競賽走、定於十一月三十日截止報名、最近消息、葡萄牙隊爲正式報名參加之第一隊、日内絡續準備加入者甚多、各方捐助奬品極見踴躍、張市長及中華全國體育恊進會均有贈品、 
[昨晚第一屆洪鈁盃網球慶功宴]  
　　洪賢鈁君發起之賢鈁盃網球賽、昨晚在跑馬總會同人俱樂部舉行慶功宴、濟濟一堂、到各隊隊員百餘人、洪君女公子給樊、盡歡而散、附成績於下、 
　　各隊成績表 
名　次　　隊　名　　得　分　　失　分 
冠　軍　　鐵路隊　　一一三　　二二 
亞　軍　　愉快隊　　九八　　　三七 
季　軍　　梅廬隊　　八八　　　四七 
　　　　　中華隊　　八八　　　四七 
第　五　　優游隊　　八一　　　五四 
第　六　　飛　隊　　五九　　　七六 
第　七　　綠燈隊　　五六　　　七九 
第　八　　靑白隊　　五○　　　八五 
第　九　　文義隊　　三四　　　一○一 
殿　軍　　晨光隊　　　八　　　一二七 
[個人優勝表]  
姓　　名　隷　屬　　組　别 
郭啟逹　　鐵路隊　　單打第一組 
陳乃新　　鐵路隊　　單打第二組 
馬安權　　愉快隊　　雙打第一組 
唐永純 
胡其昌　　梅廬隊　　雙打第二組 
　　超 
馮念慈　　愉快隊　　雙打第三組 
黄五如 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[玳梁憶語] [  燕子]  
　　吳大澈以名翰林一躍而開藩。再躍而撫湘。曾一度練兵新　。故有知兵之虚名。輕　緩帶。雅歌投　。居然自命爲 
風流儒將也。迨甲午變起。吳　纓出師。幕府中都吳下知名之士。陸蓮夫吳倉碩翁印若沈肖均等咸　致之。師駐錦州。每日與僚屬魏光　等。飛　醉月。掃雀呑雲。悠然自得。若不知强敵之在前也。文告中有本帥有七擒七縱之能。日曾有三戰三北之兆。對仗雖工。而近於誇。　者早知其驕必敗也。時前鋒已有小接觸。與大營相距尙有數十男。一夕倭奴用探海燈遙燭。而砲聲隨之。聲震百里。吳倉碩適奉差　騎帶從弁十餘騎。巡視各營。聞砲聲墮馬。大呼中電砲。疲不能行。從弁挾之歸。病臥數日。急請假養疴。遄歸滬上。遂不復往。陸廉夫於軍書旁午之餘。猶調脂研黛。揮翰寫山水花卉小幅。好整以暇。時人咸服其有鎭定功夫。翁印若最爲幹練。短服戎裝。每夕奔馳數十里。時獲倭偵。嚴加訊問。始知敵軍之奸謀。得以生還。　不幸中之大幸也。而日人之恨翁。幾如眼中釘。假使當時無翁在。　　致全軍俱墨矣。 
[訪馬占山將軍記] [  得經]  
　　客歲憑曾因事遍游黑省。至呼蘭訪馬占山將軍。將軍駐紥該縣。商民有口皆碑。頌讚將軍之功德。時爲黑省騎兵混成第一旅旅長。（黑省無師軍之組織）初訪未見。因將軍外出。一日余步行途中。遙望一馬車奔馳而來。及近。互相注視。彼見吾所着服裝。知前訪未遇之友。即停車啓窗招呼。連說歉甚歉甚。並以手示車座曰。請來請來。余殊驚異。遂與將軍併肩而坐。逹其寓所。 
　　將軍年約四十餘。身材不高。面目清瘦。談吐磊落。然亦含有文士風。兩目奕奕然。精光四射。令人不敢正視。小鬍横伏唇上。暗示其英武與威嚴焉。 
　　翌日宴客。將軍延余上座。敬禮如上賓。以致余手足失措。莫知所爲。將軍一一介紹諸同席。並代余說明來意。余神色稍舒。後過往較密。則政治軍事經濟地理無所不談。言及中東之役。則感慨嘆息。一語數頓。若不勝其悲憤者。 
　　將軍之識見卓絕。尤非常人所及。對於莫德惠使俄事。曾有以下之議論。「莫君任中國代表。爲交涉中東路事。固屬佳事。莫君對國際情形不甚明瞭。未免美中不足。然其特長足補其缺點而有餘。第一莫君處事老成持重。審愼度理。不輕浮。不誇張。不專權。不妄作决斷。凡事請示中央而辦理。第二莫君處事不畏强權。刀斧加之而不屈。貨利誘之而不動。莫君有此二長。中東路交涉事。雖不能勝利。而亦不至於定辱國之條約。如清時之崇厚輩也。」 
　　一日。復至將軍寓所會談。家人言。出外就浴。余至浴室。問堂倌曰。馬將軍安在。堂倌以目示余。則見將軍正浴畢理裝。余欲代付浴鈔。將軍正視。遂分付而返。後又在齊齊哈爾謀一面。余即回滬。今將軍以孤軍抗日。大義凛然。尤令予感懷不置焉。（移酬援黑） 
[世界小事記] [  海客]  
　　英國的女子偵探隊英國女子麗蓮史多雷女士。Miss　LilianStorey近在利物浦Liverpool地方組織一個女子偵探隊。以與當地的盜賊作戰。全隊的女子。都須機警而奮勇。具有大無畏的精神。務使盜賊不能在利物浦立足而後已。據史多雷女士對人說。「我部下的偵探們。必須有合格的身體。并擅長拳術。遇了强暴之徒。便可對付他們。不致以女子而示弱。伊們并須會開機脚車。以便一遇事故。立即飛快的出發。而他們的格言是「看一切。聽一切。沈默無語。而懷疑一切的人。」此隊現已成立。將來利物浦的强盜惡賊。恐將聞風而逃了。 
　　警察世家　英國利定Reaingd地方。有一位警官。在警界中服務了二十八年。最近因年老而退休了。最有趣的。他呱呱墮地時。就在警察署中。他的父親。祖父。兩位伯伯。一位哥哥。和一位妻弟也都是警界中人。這眞可稱爲警察世家了。 
[暴日刦去之四庫全書] [  丙丁]  
　　此次暴日於九月十八日佔我東北之後。東北精華。損失殆盡。而我國四千餘年文化歷史上最有價值之四庫全書。向保藏於遼陽者。亦被暴日刦去。我國文化。於此遂不復完全存在。四庫全書。修於遜清翰隆時。内分經史子集四大部。各部分類。共分四十四類。全書計三千四百六十種。修書時歷盡艱苦。適逢天下太平之秋。方有此成績。緣起於大興朱竹君。奏請開四庫全書館。清高宗用其說。總纂官一席。本擬屬之朱氏。後因事未果。乃由河間紀文逹公曉風主之。紀貫澈儒籍。旁通百家。凡六經備注得失。諸史異同。子集分支派别。以及詞曲醫卜之類。岡不抉奥提綱。溯源竟委。每書仿劉向曾鞏例。作提要冠之簡首。評騭精審。識力在王仲寳阮孝緒之上。復以是時。帝王之權力。令各省督撫會同學政等。通飭所屬。加意購訪。除坊肆所售之舉業時文。及民間無用之族譜尺牘屏幛壽言編刻唱酬詩文瑣屑無當者外。隨時採集。彙送京師。歷時十年之久。得書數十萬種。古今書藉。可謂網羅殆盡。襄理其事者。有副總纂陸錫熊及編纂陸費墀戴震王念孫吳錫琪等百餘人。皆一時知名之士。當時欲以聚珍版刊印。卒以費鉅未果。乃招成手抄。抄者逹一千五百人。閲時九載。方成七部。全書字字工整。無錯誤脱落之弊。此一千五百人。抄後皆簡爲各省知縣。以爲酬庸。書修廣一律。字皆工楷。歷時十三年餘。工程浩大。無與比擬。今在瀋陽者。共計七萬五千八百五十餘卷。盡被暴日運去。嗚呼。此眞國際之大盜矣。 
[名園觀光記] [  馬孟容]  
　　近年吾國人士深知園藝農業之可貴。亦頗從事經營。最見成續者。當推江灣上海種植園。該園主人爲虞洽卿先生之長公子順恩君所主辦。規模宏大。予久耳而未嘗一覩爲快也。昨日主人與其介姊澹涵女士同邀往觀。予近因筆墨之債纍纍。苦少休息。亦願偷間半日。一領略秋郊清景。主人又邀徐朗西·謝公展·張時敏·江一平·樓辛壺·張紅薇·王師子·鄭　靑·余威丹·諸同道。及男女來賓共三十餘人。傍午集該園之雪廬。餐後。主人導觀全園。計分菊花洋卉盤栽蔬果苗木雞塲等部。時屆冬初。風霜雖厲。而菊花猶能凌寒競艶。琪　挺然不撓之氣槪可尙矣。佳種可二百餘。不備記。洋卉悉置暖室内。有康納薰百餘種。香色均佳。雛菊月季花亦均百餘種。海堂日來紅及他草花亦都百餘種。暖以熱汽。可經冬開開花不絕。茶花爲敝地（永嘉）特產。佳者一本能開花十餘色。價值百餘金。該園招敝地花匠管理之。此花在上海不易種。可别樹一幟焉。盤栽向爲倭人所專擅。輸出不貲。主人有盤栽百餘種。極古雅不易得。佳者值千金。較倭品有過之。亦挽回利權之一也。最足注意者。厥爲養雞塲。飼有意種美種及本國種數百羽。食料通風取暖均用科學方法。故能肥碩繁滋。又有養雞箱電孵汽孵等箱。均以重價購自外國。現均可仿造而價特廉。河濱飼白鴨一羣。羽毛鮮美。解自呼名。可愛也。覽畢。返室休憩。澹涵女士雅擅書畫。譽重藝林。即出紙筆屬爲揮寫。遂與公展辛壺師子紅薇　靑時敏合作菊花桃柳雞鴨數幀。各分題一幀似主人留念。予戲筆作雛雞。　　欲動。岫雲女士見而索去。又主人知予能畫蟹。因屬再寫墨蟹一幀。時已薄暮。主人折菊贈别而散。家君亦喜種植。以資頣養。故家園花木殊夥。數年未歸。蒼松欲老。黄花笑人矣。記畢爲之黯然。（却酬） 
[續日本侵略中國及各慘案年表（上）] [  鏡蘅]  
　　墨逸君所編之日本侵略中國及各慘案年表。歷叙日本政府及其軍民對我之慘酷暴行。作一张結算。使同胞得深刻認識日帝國主義者之面目。惟内多遺漏。茲謹將參閲各種書報所得。錄之於后。然恐仍有遺漏錯誤。深望讀者與墨逸君賜加指正。 
民國元年（一九一二）十二月二十日。日商在廣東假造我國紙幣。 
民國二年（一九一三）八月十十一日。日兵在長春毆辱我警察。 
民國三年（一九一四）（一）九月二十一日。日兵在龍口。驅逐我税關員司。（二）十五日。日兵强佔我　縣車站。（三）十月五日。佔我靑州車站。（四）又强佔我濟南車站。（五）日兵在濟南擅設領事署。（六）日兵在靑島。拒我税務員接任。（七）十一月十八日日兵在山東擅架電線。 
民國四年（一九一五）（一）二月二十六日。日兵在金嶺鎭擅敷輕便鐵路。（二）七月五日。日領在遼寗城擅設警察派出所。（三）十月二十五日日兵在濟南槍傷我警察。（四）十二月一日。日兵强佔吉長路。 
民國五年（一九一六）（一）七月三十日。日派艦隊至廣東游弋示威。（二）九月二十日。日兵毆辱我奉兵。（三）十一月十日。日領在東省增設警察派出所。（四）日暗助清室宗社黨勤王軍。並嗾蒙匪在鄭家屯搗亂。（五）日兵在鄭家屯毒毆我國孩童。並槍殺我士兵多名。 
民國六年（一九一七）（一）五月一日。日商在長沙胃設中銀行。（二）九月十四日。日兵在錦縣毆辱我奉兵。十五日○日兵在琿春禁阻我警察緝私。 
民國七年（一九一八）（一）四月十六日。擅設民政署於山東。（二）八月十九日。侵擾我黑龍江。 
民國八年（一九一九）（一）日兵拘捕我山東學生。（二）十二月。日兵在安東擅設兵工廠。（三）日兵槍擊我奉軍於長春二道溝。 
　　民國九年（一九二○）（一）三月二十七日。日兵進佔擾掠滿洲里。（二）四月日捷軍警衝突於哈爾濱。日兵任殺我國軍民。（三）日兵佔掠我哈爾濱營房。（四）六月七日。扣留我軍艦於廟街。（五）六月十日。日僑在蘇州槍殺我士兵。（六）日兵擅自開礦築路於山東並佔用地畝。（七）十月二日。日兵强佔琿春。砲轟國人死傷五百餘人。損失財產八百餘萬。 
　　民國十年（一九二一）（一）四月一日。擅築無線電台於靑島。（二）六月中旬。擅自派員測量鴨綠江。（三）十月十六日。增調軍隊至靑島示威。 
說部扶輪會 
[鄕下人又到上海（二十三）] [  包天笑]  
　　「那些野雞，自身旣如此可憐，又是害人的東西，怎麽不禁止呢？」鄕下人提出了這個問題。 
　　「誰去禁止他們呢？你要知道此地是租界，歸外國人管理，本來租界以外，就没有那種拉客的野雞。」 
　　「那末當野雞的究竟是中國人，被外國人看了，也失了我們中國人的面子，中國人也不能同外國人說說，請他們禁止的嗎？租界裏住的全是中國人，一點兒權柄也没有的嗎？」鄕下人覺得有些看不慣。 
　　「中國人自然也可以說說。不是也組織了納税華人會嗎？還有董事咧，委員咧；照例是那種傷風敗俗，害人害己的事，應該禁止的。」 
　　「那末怎麽不禁止呢？」鄕下人又進了一步。 
　　「這個我也不知道。他們那些大人先生，事情很忙，誰還顧到那些小事情。再者，他們也决計不會去打野雞，打野雞的，就應該受那生花柳病的懲罰。還有一說：倘然把站馬路的野雞都禁止了，使馬路上靜悄悄，打露天茶園的人，就要覺得無趣。專門治花柳病的醫師們，要少做不少的生意，門可羅雀，也不是民生主義咧。一那位朋友，覺得話講得太多了，恰恰那邊走過巡捕來，怕招了人家的忌，便向鄕下人說了一聲：「再會。」走開去了。 
　　鄕下人雖没有找到了他的外甥阿木林，可是他的肚子裏，轆轆作響，五臓殿裏有些兒起了恐慌了。他想：這時候跑到了梅蘭坊，到他外甥那裏去，只怕他們已經喫過了夜飯。鄕下人是不喜歡打擾人家的，還是外面找一個飯館子，把肚皮醫飽了以後，再到人家去，較爲妥當點。不然，空着肚子，到人家去，人家問：「吃過了！吃過了！」却是肚裏餓得咕哩咕哩亂呌，也覺得犯不着。 
　　他有過一次經騐：從前也是在馬路上，覺得肚子餓了，他要尋一家飯店，喫飽他的肚子。他看見一塊很大的招牌，寫着某某飯店，他便貿貿然跑進去了。誰知進去一看，却是一間一間的臥室，很講究的牀，很華麗的被褥，還有很標　的女人。人家問他來做什麽？他說是來吃飯的丨人家把他推出來，說我們還以爲你是來開房間睡覺的，喫飯到别處去。他還給人面紅頸赤的爭論了半天，說你們招牌上不是明明寫着什麽飯店，什麽飯店嗎？ 
　　經騐告訴了他，上海的所謂飯店，是同女人睡覺的，不是吃飯的。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金繼續下降]  
　　起伏重大又跌十兩外　昨標金跌風益熾、惟變幻無窮、勢不可抑、撲朔迷離、全日竟有二十二兩波折、終則續跌十二兩之譜、人心異常惶悚、塲内供過於求、銀市略漲、初開穏健、復後外匯明暗俱鬆、同業購售未定、然空氣不佳、趨向愈下、惟有三四兩旋轉、午時益萎、狂跌十兩、後市岌岌可危、傳聞國聯以暴日崛强尤甚、侵佔黑省、擬將對日經濟絕交、引起人心疲弱、賣氣瀰漫、乃價幾有一瀉千里之勢、驟然敲破六百四十兩、滙票隨絀云、 
　　晨間漸趨疲落　自早間即漲三兩七錢、計六百五十三兩五錢、蓋大條近期勿更、遠期升八分之一、銀價加八分之六、但買者逾但、福餘同太昌元康祥等均進、一般零户空頭亦來抵進、續漲至五十八兩、頃聞銀價私電加長四分之三、大條脚地轉堅、故人心向下、大德成同泰恒餘昌福昌等一致脱售、且美金即鬆、現期以三十三元六二五、銀行買去若干萬元、而英金向結一九三七五、乃金價一落十兩、僅爲四十八兩、時由散户等買進、正金與華比對做本月美金三十三元五六二五、當又加至五十二兩五、英金揭佈旣長半便士、美金七五、祗退至五十一兩、時由匯豐吸一月美金三十三元六二五、各行互相成交三十三元半、繼遠期大通吸過四三七五、並由餘大福昌大德成等上　拖進、乃價一跳五六兩、十點時爲五十六兩半、旋後漸見小一面、惟有一兩餘上下、十點半後賣風甚盛、元茂永義豐永同福　餘等咸售、又麥行買三月美金六八七五、旣而七五可　、直至十一點時降爲四十五兩、俄頃買方似多、乾昌祥餘大等買進、遂漸上升、午刻爲五十兩○五錢、此時美金對做六二五、迨收盤仍抑至四十七兩、揭價改爲七百三十九兩、計撳九十兩内外、 
　　後市陷入危境　後市開盤四十七兩五、同泰昌買進、抬至五十兩、繼由大興永及廣帮出售、當即削落四兩餘、並以印匯加十四安那、故降至四十五兩六錢、後由元茂永等買進、又三井買去一月英金一九五六二五、麥行買三月美金三十三元七五、又買三月英金一九半、故金價又見上勢、同太昌買意尙濃、直至三點後爲五十一兩、惟其中有二兩餘上落、嗣聞匯豐出美金八一二五、並傳天津仍有暴徒擾亂、形勢吃緊、故人心頓慌、驟然下游、退至四十五六兩、三點三刻怱傳國聯對日嚴厲制裁、時局重爲險惡、各號傾向售出、市場慘風凄雨、一蹶不振之慨、狂跌十兩、打破四十兩、四點十分猝爲三十六兩、乃英金以一九五六二五可結、美金竟逹三十四元、惟時由廣帮趁此買進、一哄四兩餘、爲四十兩零五錢、迨四點三十分收市爲三十八兩、比較前日計跌十一兩八、後又做至八九兩至七兩半、賢者不絕、按一日間最大五十八兩、最小三十六兩、計有二十二兩廻顧、物品早市五十二兩五、午市收四十八兩、下午九兩、收盤三十八兩五、揭價計撳一百兩餘、登賬上午五十兩至四十七兩、下午四十一兩至三十八兩、補水五十兩至四十一兩、　條計加六兩、 
　　投機意向凌亂　檯面上交易紛異、統計乾昌祥·餘大·日昌·萬興·恊康·萃昌永均進、福餘·鴻康永·同泰昌先進後出、順利·大德成·元大永出多入少、福昌·源泰·元春·裕和·隆生·大興永·福泰享·森昌永·大康·出入頗煩、同福·元茂永·義豐永·丙興·恒興·元興永均出、吳某出入不一、下午元康祥·丙興·萬興均進、順利·同泰昌·元茂永·福餘·乾昌祥初進後出、大德成·志豐永乍出乍進、大興永·萃昌永均出、恒興略出、旋後買去八九百條、大連帮進一千出七八百、廣帮進一千出三四百條、 
[外滙步趨疲途]  
　　金業中扒塞各異 
　　昨日英美印銀市均稍見漲、惟市面以平復堅而匯兌仍趨小勢、殆匯豐掛牌已放長二檔、計英金半辨士、爲一先令八辨士七五、美金長七五、計三十二元半、香港加零六二五、爲七十六兩九三七五、其餘均亦趨硬、至於銀行實際交易之價、初平後鬆、復後轉萎、午後尤頽、然複什之態、結果比前晚、計英金長二五、美金長五六二五、而標金跌風甚猛、實因時局紛擾之影響、並傳國聯有對日依會章辦理之說、故匯市跟隨鬆折也、金業中交易不鮮、惟扒塞異趨、計英金約成交十餘萬鎊、美金六七十萬元、各行對做者不少云、 
　　英匯　内盤有三七五升縮、自上午出價約計一先令九辨士一八七五、買價二五、旋後麥行出三月三一二五、東亞出三七五、十點半麥行、荷囒對做一月四三七五、午收出價四三七五、買價半辨士、下午三井買一月五六二五、麥行進三月半辨士、大通出朝鮮進現期半辨士、荷囒與三井同價對做三月份、收市出價五六二五、買價六二五、 
　　美匯　内盤有六二五廻旋、早市出價約三十三元三七五、買價三十三元半、華比進現期六二五、正金·華比對做十一月五六二五、三菱匯豐對做一月六二五、華義與三菱又三菱與住友·正金與匯豐等互相成交、一月價同三十三元半大通進三月四三七五、麥行進六八七五、又與住友互做六二五、午收六二五、買價七五、下午三井·美豐對做三月六八七五、麥行進七五、又出六八七五、匯豐·台灣對做二月八一二五、住友台灣出七五、收市出價三十四元、買價三十四元一二五、美金掛牌一元合銀三兩零七分六九二云、 
[英美銀價又見微長]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀近期未有伸縮、遠期回長一二五、同爲十八便士零六二五、脚地中國略有買進、遠期市面平穏、收市後市况較堅、美國因缺乏賣户報告、所做交易價在掛牌價二五之上、又接紐約電訊、美銀價亦回長六二五、計現貨三角零三七五、英對美降去八七五、爲三元七角六分二五、美對英降去一分一二五、爲三元七角六分一二五、英滬先令仍爲一先令九便士七五、孟買現貨加大十安那、爲五十八羅比十四安那、遠期亦升十一安那、計五十九羅比零二安那云、 
[厘拆緊鬆依舊]  
　　昨日銀根與前日上午市大都相仿、銀拆市價早市爲三錢三分、午市爲三錢五分、劃頭加水一錢八九分、銀行掛牌一錢三分、洋厘晨軟午俏、早市爲七錢二分四厘七毫半、午市爲七錢二分五厘、較前日午市激昂一毫二忽半、做出匯劃票欵、早市一百十一萬、午市一百三十萬零一、鈔票早市六萬、午市二萬、塲外鈔票早市十一萬五千、午市八萬五千、銀行交易、早市互市八十五萬、午市六十五萬、各銀行洋户往來收解一百七十餘萬、鈔票進出一百二三十萬、錢莊洋公單收解五百七十餘萬、銀公單收解四千三百餘萬、洋劃頭欵收解一百四十餘萬、銀劃頭欵收解三百五十餘萬、各路匯欵收解五十餘萬、拆票交易從前有六七百萬、現在僅四百餘萬、拆借洋欵進出一百三十餘萬、銀行收解消息、華商收解票欵二百十餘萬、外商收解票欵一百五六十萬、各種貨匯税雜諸欵收解七百八九十萬、特欵收解二百三四十萬、押欵交易五十餘萬、進倉七十萬、出倉四十萬、小錢莊交易六十餘萬、江南小洋早午兩市均爲六錢四分八厘、較前日驟小三厘七毫半、緣買氣衰殆、市價乃落、交易早市四千角、午市三千角、廣東小洋、早市爲六錢四分七厘八毫七忽半、午市突又轉昂二厘半、爲六錢五分、結果較前日早市反昂一厘、交易早市十六萬角、午市九萬角、銅元改縮一千文、爲三百七十八千文、交易二萬九千餘串、 
[證劵日陷龍江後公債復猛跌]  
　　下降逹二三元左右 
　　昨日各債券市况、現貨雖開出多種、成交依然稀少、其貨跌價甚烈、交易益旺、惟以零星進出爲多、大户仍鮮鉅額成交、查各債券市價之變動情形、黑省失陷、已爲事實、市人鑒於日人之不顧國際信義、步步進迫、羣慮中日國交、終將破裂、蓋國聯會雖集議多日、而咸意存觀望、故一般人均頗悲觀、人心益呈虚弱、雖金融業方面態度鎭定、絕鮮售出、終以市上需要冷淡、零星售出則殊活潑、各債價在上午一致續跌一元左右、後市形勢益覺緊張、市上有國聯形勢惡化、致　出交易益盛、初拍編遣裁兵時、勢尙和緩、旋跌勢忽見轉烈、使非某方有相當收進、則二○關統税等、恐將被迫而跌至限價停拍、結果較前日除九六關税整六等穏定外、　遣裁兵跌逾一元、二○關捲統税跌逾三元、餘亦跌二元以上、觀債市形勢、現因人心不安、趨勢極混亂、雖各價現已跌至低度、恐仍未許樂觀也、計現貨交易共八千元、期貨前後市合計一千三百六十六萬元、内統鹽税二○關各二百餘萬元、 
債别　期現　前　　後收　較上日　成交數 
整六　十一　三六·五○　三六·八○　跌○·五○　二四五、○○○ 
關税　十一　三五·四○　三五·四○　跌○·一○　二八○、○○○ 
編遣　十一　三四·四○　三四·三○　跌一·二○　三七○、○○○ 
編遣　十二　三四·八○　三四·三○　跌一·六○　二三五、○○○ 
裁兵　現　　五三·六○　......　　　　跌一·九○　　　一、○○○ 
裁兵　十一　五二·五○　五二·七○　跌一·一○　五七○、○○○ 
裁兵　十二　五五·○○　五一·二○　跌一·○○一、○八五、○○○ 
一九關　現　四七·八○　......　　　　跌二·一○　　　二、○○○ 
一九關十一　四七·三○　四五·九○　跌二·七○　八三○、○○○ 
一九關十二　四七·三○　四六·九五　跌二·二○　六七五、○○○ 
一九善十一　四四·五○　四四·一○　跌二·○○　四九五、○○○ 
一九善十二　四五·四○　四四·六○　跌一·六○　三六五、○○○ 
二○捲　現　四一·○○　......　　　　跌三·一○　　　一、○○○ 
二○捲十一　四一·○○　三八·四○　跌三·一○　六八五、○○○ 
二○捲十二　四一·○○　三九·九○　跌二·五○　八二五、○○○ 
二○關　現　......　　　　四三·六○　跌二·四○　　　二、○○○ 
二○關十一　四三·三○　四○·○○　跌三·八○　九四五、○○○ 
二○關十二　四三·五○　四○·五○　跌三·九○　一、一三五、○○○ 
統税　十一　四三·○○　四○·一○　跌四·○○　一、三五五、○○○ 
統税　十二　四三·一○　四一·六○　跌二·七五　一、二三五、○○○ 
鹽税　現　　四四·二○......　　　　　跌三·八○　　　二、○○○ 
鹽税　十一　四三·七○　四一·九○　跌二·五○　九八五、○○○ 
鹽税　十二　四四·○○　四三·五○　跌一·三五　一、一八○、○○○ 
六九　十一　　八·五○　　八·一○　跌○·三○　一○○、○○○ 
九六　十二　　八·五○　　八·三○　跌一·五○　　六五、○○○ 
證交股現　......六二·○○　　　　　　跌八·五○　　一○股 
[紗花紗市零落不堪]  
　　國難如斯...投機無意 
　　紗市甚疲趨勢渙散、因黑垣被暴日搶佔、人心異常激憤、多數均垂頭喪氣、無意營業、故拍開黑板占多數、市氣極其閑散、現紗銷路仍滯、各帮以銀根奇緊、生意甚缺云、 
　　人標價黑板居多　人標前市開盤、以時局不佳、形勢甚軟、各跌一·二錢、午後各月微漲一·二·三錢、全日成交統計一萬一千六百包、查賣出大手孚八百包、恒益一千○五十包、公泰三百包、買進信誠六百包、長豐七百五十包同餘五百包、茲將收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌存賬數、 
一月一五二○　··二五、八○○二月一五四○　漲一　七四、三○○ 
十二日　一五二九漲一　五九、三五○三月一五四五　··六二、四○○ 
一月一五三五　二　七三、七○○四月一五四四　跌一　三七、六○○ 
　　銀根緊現銷續呆　現紗銷路平平、查全日各帮買去統計六百六十包、同行中進一百三十包、行情疲軟、客帮中江西進三十五包、内地進五百五十包、廣東進二十包、北帮進三十五包、雜帮進四十包云、 
[棉市微俏]  
　　棉市略堅、以本月份收貨者雖缺、而交貨者亦少、市氣又硬、遠月亦被其帶起、但現棉各廠絕無問訊、因外棉早已吸飽、目前無需用之必要、所以大勢極其軟化、 
　　漢標有空户抵補　漢標前市開盤、以外棉趨疲、人心軟化、各跌一錢二三盤稍漲、結果張五分至一錢、午後空頭抵補、各月漲一錢五分至二錢五分、全日成交統計四萬一千七百担、查賣出源大一千四百担、益成一千六百担長豐一千四百担、信誠七百担、買進明德三千担、天隆一千三百擔、餘昶二千二百担、茲將收盤價列左、漢標收盤價漲跌存賬數 
十一月三二二五漲三五　七四、六○○二月三一八○漲二○　二二二、五○○ 
十二月三二○○　三五　一五四、六○○三月三一七○　一五　一九九　三○○ 
一月三一七五　一五　二一一、一○○四月三、七○　一五　一四二、五○○ 
　　廠胃被外棉塞飽　現棉交易甚滯、來源計姚花九百包云、 
陜西花　三二·五○　申新進三○○件現貨送廠 
[外棉一致報跌]  
　　昨日美棉初因多頭了結而疲、收盤時一部份空户抵補、趨勢略堅、計期貨跌二至四磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌三至五點、現貨跌十五點、埃及棉現貨跌二十五點、印棉因歐洲出口商賣出而軟、計平果爾跌三·五羅比、奥姆辣跌三·二五羅比、白羅縘跌四·五羅比、原電錄左、（十九日電） 
美棉比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十二　六一七跌四　二四·九○　一　四五一跌　三　二八·四○ 
一　六二八　　四　二五·四○　二　四五三　　四　二八·六○ 
三　六四六　　二　二六·一○　三　四五八　　五　三九·○○ 
五　六六四　　三　二六·八○　現　四八三　一五　三○·六○ 
七　六八三　　三　二七·六○　埃及七二五　二五　四六·○○ 
十　七○九　　五　二八·六○平果爾一四三○○跌三·五○二一·○○ 
現　六三○　　五　二五·五○奥姆辣一六一七五　三·二五二三·八○ 
　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一八二○○　四·五○二六·八○ 
[糧食河下米市緊而復軟]  
　　滬南　昨日各帮來源仍稀、而浦存亦薄、城鄕店銷尙未見爽、實　時局緊張、銀根受軋、人心平淡、成交較昨轉遜、故市面亦屬不固、是以厚新粳行情就告下落、薄早二稻貨雖零星、銷塲本街轉細、寗胃還可、市價平庸洋杜尖到銷二淡、市氣榮辱、陰化到積無多、零交　選頂料而已、　胃不甚貪取、市况亦轉平平、 
　　新閘　昨日蘇州河畔共到五十餘艘、本街絕無變化、蘇常中關貨價疲二角、大盤較南市爲和平、溧陽宜興等貨、存底不厚、店胃稀少、盤面帶鬆之象、　種飛來鳳來貨略接、鄕莊帮最活、行情咸起角許、洋杜尖及埠尖稍有到埠、零銷雖清、市形坐定、 
[洋客秈實銷清淡]  
　　昨日洋客秈市况、初承前日市氣、形勢甚佳、但本客辦胃甚淡、市面乃無繼續上漲、統市祗開小絞二百包、價十元○二角、又台州中關白米一百五十包、價爲十元、其他均無成交、期貨洋行續抛、市面亦居平軟、祥茂洋行新抛一月份小絞一千噸、英華司交貨、價四兩七錢半、回蘢貨則有小絞四月份一百噸、價五兩○七分、一號西貢二月份三百噸、價五兩四錢半、統由本街收進云 
[麥銷行將停頓]  
　　標準近平而遠穏 
　　昨日期麥市面、大致呈近平遠穏之象、近期因交割又近、業外多頭又須了結、在外銷轉寂之中、麥市當鮮騰逹之望、惟遠期因洋麥報漲四五角、人心略振、然交易甚寂、觀後步恐須入停頓之局矣、結果本月份及十二月份小一分、一月份好二分、二三月份好三分、四月份好二分云、 
[粉市在觀望中]  
　　昨日粉市又轉穏定之局、以洋麥報價轉漲四五角左右、金市亦呈盤旋、無大上落、因此買賣雙方、均見沉寂、以國難方殷、業内外人心、不免惴惴、如果對日絕交、漲音固多、跌亦不免、蓋洋　麥之來源、因受打擊、但南北洋之實銷、亦必阻滯、人心之觀望、未始無因也、結果本月份較前日微好二厘半、十二月份好二厘半、一二月份好五厘、三月份好二厘半、四月份好五厘云、 
[糖市劃盤糖市又復轉落]  
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價仍一·三七五、紐約期糖明年三月份一·二二、比前電未有升、五月份一·二五、跌一分、九月份一·三五、亦無變更、爪哇現期糖依然無升降、公會市塲劃盤交易岑寂、買氣凋零、市形復轉萎弱、荷糖二十四號粗砂白成交價爲十兩、磨細砂白十兩零零五分、二零號中砂白九兩八錢、趨勢平定、太古糖僅B嘜十一兩五錢、略有成交、餘均相持中、號盤成交仍靜、昨報鶴松冰開價實爲八兩四錢、附此糾正、 
[閘北貨同安圓來源銳减]  
　　同安桂圓、今庚出產本極歉薄、故首盤開價甚昂、入後漸漸見低落、查現市比最高價已降去四五兩之譜、故近期到輪來貨鋭减、據函訊地頭、存底亦稀、以申市比擬、確須虧耗、此後如申市不能轉機、則來源勢必告乏也、 
[絲茶路莊珍眉英銷續暢]  
　　昨日來路莊之珍眉綠茶、交易續盛、全市計由怡和恊和同孚錦隆等行、買進屯溪珍眉珠茶、共逹一千五百餘箱、市盤較前數月無變動、婺源高等珍眉、天裕恰和等行、亦均有電報發出、惟貢熙一項、錢莊仍在觀望中、白頭行家、亦無人問及、市况至爲沉靜云、 
[油市新貨將到之柏油市]  
　　今庚柏油漲風、實開從來未有之新紀錄、當夏秋之交、聲勢地盛、漢口名重荆售至三十八兩、　城油三十四兩、較往年增高一倍、製燭淘家以身本高昂、均改變方針、以火油精爲喪、而柏油爲表、故柏油用塲因是大减、存貨雖薄、奈其銷塲更清、致中秋後竟至無人問訊、價格即覺高而可危、迨至浙路金華蘭溪等處產地新貨已見、而杭州行家存積尙有一二千件、漸入恐慌狀態、各行均派人四處推銷、無非跌價不可、乃當彼此競銷之際、價格之一落千丈、不喻而知也、兩句之間蘭溪平砠柏油每砠由四十元、跌至二十四元、此種跌風、亦爲市上所無、近日因跌之過猛、似有一步可站、而漢市亦起跌風、最近一週内跌去四五兩、據昨日漢函所報、津市油開二十二兩、麻城油無市、大約尖貨亦祇二十二三兩而已、朱洪名重荆一週前曾開過二十八兩、照近日比較、最大不過二十四兩足矣、滬上號家存貨將罄、新貨未有到過、半月後則鄰近浙西之禾本當可到滬矣、惟禾本貨品最良、價亦最高、不能與蘭柏一槪而論也、 
[煤炭煙煤統屑走銷呆滯]  
　　各種烟煤統屑、近日來因絲廠停工、走銷呆滯、且　路客帮廠家、購進亦懈、市場交易、更覺呆頓、售價亦難起色、昨日做開、白谷囤統三百十八噸、價十四兩、博山統三百噸、價十一兩二錢半、北票屑二百五十噸、價十兩云、 
[五金各貨標準一落千丈]  
　　時局混沌...客銷停滯 
　　鈒根暗緊...貨主放　 
　　五金市情、邇因時局混沌、各帮採辦均不懈各貨標準亦因人心不固、似有一落千丈之勢、如平白鐵·瓦楞鐵·馬口鐵·新洋元·三角鐵·新鉛絲·新鐵絲·靑鉛·點錫等、無一不在江河日下之勢也、况銀根暗緊、致一般内幕緊迫之同業、莫不在私自放盤而求售、因是前途趨况、一時　不易樂觀也、 
[雜訊]  
　　美麥昨到七千噸、已在出卸、 
　　荷糖三千噸、已經進口、 
　　鐵絲鋼條六千件、英國運來、 
　　呢絨疋頭三百六十件、倫敦裝來、 
　　美木一百萬尺已進口、 
　　茶葉四百噸裝赴歐洲、 
　　湖絲絲頭三百餘件本日運法、 
　　油漆一千二百件、英國裝來、 
　　西藥化學品等四百件歐洲裝滬、 
　　洋紙一千七百件、德國裝來、 
　　港電、胡椒產市又跌三盾七五、 
　　淞訊、海蟄皮因山客扳售、較前盤又漲二元、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[國事危急中各界發表意見]  
　　對内對外之各種主張 
　　自黑垣淪陷、人心大震、各界昨於對内對外各問題、有所主張、茲爲彙誌如次、 
[汪伍鄒電京發表外交主張]  
　　令施肇基堅持日本撤兵 
　　不應討論中日條約問題 
　　粤代表汪精衛伍朝樞鄒魯等、昨電京代表蔡子民·陳眞如·吳鐵城·等云、孑民·溥泉·靜江·石曾·眞如·鐵城·先生鈞鑒、報載本月十八日國聯行政院在巴黎開會時、中國施代表及日本芳澤代表、對於中日條約解釋不同云云、弟等始終未接尊處關於外交上之消息、以上所載、未知確否、如其確也、則弟等認爲舍堅持日本撤兵、而談中日條約、爲最大失策、蓋日本侵犯我國領土、其曲在彼、有目共見、我要求國聯令其撤兵、世界輿論、莫不表同情於我、故對於此點、不惟我有理、且世界輿論、亦明瞭我有理也、至關於中日條約、歷史複雜、日本狡辯、我雖有理、而世界輿論、未必明瞭我之有理也、日本故意提出條約問題、以掩其侵犯問題、使世界視線轉移方向、在日本誠爲得計、奈何我亦墜其術中、聽其指揮、與之討論條約耶、或謂日本提出五條基本原則、以爲撤兵條件、五條原則之中、有關於中日條約之一條、故我國代表不能不與之討論條約、此實非也、國聯之作用、在維持世界和平、兩國有糾紛時、甲國無論如何理直、不得以武力加於乙國、須先將案情交由國聯、聽候解决、此乃國聯維持和平之最大作用、六年前有一先例、與此次中日事件、完全脗合、一九二五年十月、希臘與布加利亞發生衝突、希國軍隊侵入布國境域、翌日、希國請援於國聯、同日國聯行政院長白理安、於行政院未開會之前、先行發電兩政府、請即撤兵、兩日後、行政院開會時、布國代表發言、討論該案之是非、白里安禁其發言、謂此時問題在撤兵而不在案情是非、同時行政院請兩國政府、於二十四小時内、發出撤兵之命令、於六十六時内、完全將兵撤回原防、並由法英意三國、就近派軍官、逕赴糾紛地點、報告撤兵情形、行政院處理此事之結果、六天之内、希國軍隊竟完全撤去、事後、行政院開會、希國代表謂、希國派兵、係出於正當防衛、行政院長向白里安糾正之、謂此種思想、極爲危險、若各國皆以掁衛爲藉口、則事變發生、每每擴大、而不可收拾、國聯之作用、正欲使各國遇有爭執、不訴於武力、而訴於國聯、此次之事、足以證明、凡有投訴於國聯者、國聯必盡其和平調解之職責等語、查希布事件、與此次中日事件、情形完全相同、乃彼次兩代表在行政院席上欲討論案情是非、而行政院長、一則在未撤兵前禁止其發言、一則在撤兵後糾正其議論之不當、而此次侵犯我領土·屠殺我軍民、不惟六天之内不撤兵、且兩月之後、仍進兵不已、在行政院席上、不惟不限期撤兵、且研究數十年來中日條約之是非曲直、似此國聯處理希布事件、與處理中日事件、完全不同、弟等之愚、以爲我國代表、應在行政院援引希布先例、請求前次主持希布事件之行政院長、及今次處理中日事件之行政院長白里安、以同一方法及手段、處理此次中日事件、我國代表遇有提出中日條約或其他問題時、槪拒絕討論、並聲明中國代表權限、只有討論撤兵、不能談及别事、查日前在滬會議時、曾議决關於外交事件方針及原則、在本會議討論、其交涉進行、由南京政府 
任之云云、關於國聯之應付、原應由南京政府擔任、惟當此千鈞一髮之際、管見所及、敢詳細課述、請轉陳主管者採擇施行、是所盼禱、專此敬頌台祺、汪兆銘·伍朝樞·鄒魯、十一月二十日、 
[市商會議决各要案]  
　　電國聯實施盟約十六條制裁 
　　請國府武力自衛充實外交界 
　　上海市商會、於昨日下午四時、舉行第二十次執行委員會、到王曉籟·徐寄　·袁履登·顧馨一·裴雲卿·駱清華·聞蘭亭·蔣志剛·陸祺生·勞敬修·成爕春·鄔志豪·陸文韶·方椒伯·等二十餘人、王曉籟主席、行禮如儀後、秘書嚴諤聲宣讀上次議决案、曁各項重要文件、次討論各案、（一）討論擬訂扣留日貨標準案、查經濟絕交、爲吾國對付暴日之利器、而扣留日貨、乃爲厲行經濟絕交之手段、二者互爲表裏、惟扣留貨物、應有標準、否則漫無限制、徒病商民、殊非所宜、本會對於扣貨標準、應否邀集專家、加以研究、議决、交實施經濟絕交委員會辦理、（二）討論市社會局令禁抬高國貨價格、並組織國貨評價委員會案、議决、交常務委員會推定國貨評價委員人選、一面布告全市工商界、遵照辦理、（三）討論上國民政府及致國際聯盟電、對時局有所表示案、議决通過、（電文附後）另電各省市商會、一致主張、（四）討論駱委員清華提、擬募集對日備戰準備金案、議决、通告、詳細辦法、交常務委員會擬訂實行、 
[致國際聯盟電] 巴黎國際 
聯盟理事會議長白里安先生鑒、國聯兩次决議、寛予日本撤兵期限、未即實施、其照章應取之步驟、吾人認爲國聯已萬分忍耐、予日本以自新地步、中國人民、爲尊重國聯計、兩月内忍受無限犧牲、乃日本非惟無撤兵舉動、且於十九日攻陷黑龍江、并招納叛徒、助成其在日人卵翼下之滿蒙帝國、吾人認爲遠東和平、將陷於無可維持地位、希望國聯能實踐其應盡之權責、發撝其最大之效能、責令日本即期撤兵、并制止其一切横暴舉動、如日人不服從公議、應實施盟約第十六條裁制、否則中國人民、認爲國聯無能爲力、惟有督促政府、實施國家自衛權能、不惜任何犧牲、屆時遠東發生事變、咎不在於中國、惟希亮察、上海市商會號印、 
　　上國民政府電　南京國民政府鈞鑒、黑垣淪陷、邊患益深、東北數省、行將萬刧不復、屬會第二十次執委會議决、電請鈞府立電施使、向國聯提出實施盟約第十六條、共起制裁、一面由鈞府速謀自衛、以武力接收防地、並健全外交機關組織、迅任負責外長、促令駐各國公使即速就任、爲國折衝、以挽危亡、上海市商會叩號、 
　　通電各省商會　各省市商會各團體均鑒、遼吉失守、黑垣繼陷、撤兵限期早過、日軍暴行益肆、非全國人民、具大决心、督促政府、奮起自衛、不足以挽危亡、收防地、健全外交機關組織、迅任負責外長、促令駐外各使、即速就任、爲國折衝等語、發電在案、務祈一致主張、共起呼號、毋任企禱、上海市商會叩、 
[張學良不援黑省]  
　　粤代表電請查辦　粤代表昨電廣州國民政府云、廣州國民政府鈞鑒、馬占山將軍、以孤軍抗日、血戰不屈、忠勇可風、惟絕塞孤軍、勢難久持、附近將官、不聞援救、請鈞府設法、立予實際上援助、至張學良有東北邊防之責、竟以擈抵抗三字、崇朝而失遼吉、今又不救黑省、并請明令撤職查辦、兆銘·樞·魯·皓、 
　　鄒魯個人之電責　滬粤方代表鄒魯、昨爲黑省失陷、特致北平張副司令電云、漢卿先生大鑒、弟去歲兩次赴瀋數度晤先生、曾函勸先生、以先生起居無節、號令不時、聲色犬馬、荒淫無度、政治生命、多則三年、少則一年、非力改善、必害已害國、蒙先生復函採納、良深喜慰、嗣聞利用先生者、引誘有加、先生亦驕滿益甚、變本加厲、知東北各省、必因此益蹈危機、本夏在連、曾函勸先生、全師出關、俾固團防、不蒙採納致生暴日之心而來侵佔之舉、以先生父子相繼受東北邊防之任者十餘年、擁兵數十萬、致瀋吉二省失之崇朝、律以守士之義、先生應早有以自處、乃聞先生荒逸如故、失地不謀恢復、馬將軍之急、不聞一援、今黑省又告失矣、數省之地、由先生斷送、爲國家紀綱計、爲國民義憤計、爲國際觀瞻計、先生將必有以謝國人、庶不失爲漢子、明知交淺、不可以言深、更明知忠言處處逆耳、要不能不進最後之忠告、幸先生有以處之、鄒魯、哿、 
[銀行業昨電白里安]  
　　請爲主持和平 
　　本市銀行業同業公會昨日（二十日）致巴黎國聯會白里安主席一電、文曰、巴黎國聯會白里安主席鑒、國聯對於滿洲問題、力持和平、欽佩無已、日本以武力侵略、冀奪權利、並陰謀設立滿洲獨立地方政府、直接摧殘中國主權、若不加以裁制、勢必引起戰爭、萬望主持和平、庶免中國分裂、世界實利賴之、上海市銀行業同業公會、哿、 
[第四軍長請纓抗日]  
　　汪精衛稔其决心 
　　張發奎必能踐言 
　　第四軍長張發奎、前日通電向寗粤雙方請纓殺敵、各通信社記者、昨謁汪精衛於庽邸、叩其意見、據談如次、（記者問）代表團對張軍長發奎請纓、赴黑助馬抗日之電、作何答覆、（答）我國對於日本此次暴行、應以强盜明火打刦視之、一面正當防衛、一面呼救鄰舍、此爲國家應有之權利與義務、馬占山能以孤軍、一洗所謂「無抵抗」之奇恥大辱、實足爲民族爭回人格、余與張向華久同患難、夙知其忠勇義烈、近日在滬、屢相過從、稔其决心、已非一日、第四軍全體將士、亦能與張向華同一决心、余敢决其必能踐其所言、不僅爲馬占山一軍壯其聲勢、且足使全國軍人、聞風繼起也、現在一方固有待於廣州政府之批准、一方又有待於南京政府許其通過、不加阻碍、故向華之電、係致雙方代表團者、余敢信雙方代表團、必樂於成人之美耳云云、 
[張發奎請纓之應聲]  
　　（電一）申報轉全國同志公鑒國難亟矣、日寇深矣、馬占山將軍、旣孤軍之見阢、張發奎同志、遂請纓以赴援、吾人痛黨創之未復、尤國亡之堪悲、敢不排除萬難、犧牲一切、誓隨張發奎同志之後、以援馬占山張軍之師、不復國土、即死國門、磨礪以須、枕戈以待、毋忘楚室三户、願作田横五百、國難未紓、黨創莫復、披瀝陳詞、願埀察焉、中國國民黨護黨救國大同盟叩、號、印、 
　　（電二）上海申時電訊社轉各報館公鑒、頃致上海胡展堂汪精衛先生一電、文曰、銜略、昨讀張軍長發奎請纓援黑急電、公忠體國、溢於言表、無愧鐵軍之歷史、足彰革命之精神、義臺所樹、薄海同欽、公等爲黨國元勳、繫京粤人望、决不坐視民族銷亡、與抱無抵抗主義者、同爲亡國賤俘、應請迅轉粤府、檄調第四軍部、經長岳·循平·沿張綏、出察熱、襲洮南之後、解嫩江之圍、縱不能立除醜虜、盡收失地、亦足以懲彼桀寇、振我國魂、所有開拔給養等費、凡我愛國同胞、自當樂爲輸將、尙祈俯順輿情、當機立斷、挽虞淵於日薄、繫苞桑於其亡、惟公等實圖利之、敬乞一致聲請、以救國難、吳縣斗報週刊社叩、皓、 
[靑年援馬抗日團成立]  
　　靑年自動赴東北援馬抗日團、現已組織成立、其宗旨係愛護國家、犧牲一切、與暴日奮鬭、該團團長以下、分經濟委員會、總務股·訓練股·組織股·及宣傳股等、現定本月二十一日下午二時、在四川路靑年會叙會、共商進行、定期出發云、 
[蔣主席將北上]  
　　站在國民前線 
　　收回領土國權 
　　各界紛電擁護 
　　市商會常委王延松、以出席第四次全國代表大會赴京、前因馬占山將軍孤軍苦戰、爲國守土、特電本市商會、迅即會同銀錢兩業籌欵匯撥、本市商會當即先行籌墊匯出一萬元、一面公告籌欵、截至昨日止、已有三萬三千餘元、同時電復王氏、告以籌欵進行情形、並請王氏迅向中央請求、即派大兵應援、昨日市商會接到王氏自京撥來函電各一通、原文如下、 
　　王氏復函　逕啓者、頃奉銑電敬悉、商界同人、集欵匯黑、援助馬占山將軍、踴躍輸將、曾不後人、愛國熱忱、至深欽佩、承囑就近懇請中央迅派大軍實力援助、業經據情陳請、至祈釋注爲荷、此致上海市商會、王延松敬啓、十一月十八日 
　　王氏復電　市商會鑒、銑電業經據情陳請、捐欵助黑、中央深致嘉勉、所請迅派大軍、實力援馬一節、亦經採納、蔣主席並表示、實現團結、决定積極對日、即將北上、站在國民前線、收回領土、保護國權、特逹、王延松叩皓、 
　　茶房工會電　上海滬甬輪船茶房工會、昨電蔣主席云、南京國民政府蔣主席鈞鑒、日寇肆虐、侵我東北、張副司令擁兵十萬、身寄守土重任、乃輕言不抵抗、坐令一日之間、喪地千里、開立國未有之先例、貽邦族無窮之羞辱、迺者暴日復傾全力犯黑、獨賴我馬將軍以一旅之衆、奮勇抗禦、忠貞偉烈、彪炳千秋、乃僻隅孤軍、卒以彈盡援絕而敗退、齊哈告陷、黑省淪亡、惡耗飛來、血淚俱迸、國日報載鈞座有毅然北上、爲國效命之訊、逖聽之餘、感極而涕、還懇鈞座尅日命駕北上、統領大軍、援救黑垣、並實行武力收復失地、以鐵血精神、保我河山、職會願率全體工友、竭誠擁護、誓作後盾、臨電憤激、竚候捷音、上海滬甬輪船茶房工會叩哿、 
　　理敎聯合會電　理敎聯合會電南京海陸空軍蔣總司令文曰、國難臨頭、救國星火、遼吉旣失、黑省繼之、東北國土、將斷送於盡、兇耗傳來、人民痛心、憤激異常、愛國即所以愛已、鈞座救國國存、即所以盡職責也、今果鈞座於四全會中報告北上、效命救國、消息之來、全國欽敬、鈞座效忠黨國、表示與國存亡之决心、敝會向所信仰、固非今日喻也、務祈誓死奮鬥之精神、迅救危亡、賴此一舉、敝會願率千餘理敎公所數十萬會員、本國家存亡匹夫有責之義、作政府後盾、臨電迫切、無任待命之至、上海理敎聯合會名譽會長張一塵、曁全體委員仝同叩、印、 
　　務本女中電　務本女中敎職員電蔣主席云、南京國民政府蔣主席鈞鑒、憶旌麾自韶關誓師、進行北伐、蕩平叛逆、剿除共匪、本大無畏之精神、繼續總理之遺志、勘定禍亂、薄海俱欽、邇因暴日侵佔東省、敵愾同仇、孰不髮指、乃馬占山以孤軍抗日、苦戰經旬、糧盡援絕、遂使東北邊陲、悉入暴日之手、全國人民、尤深憤激、想收復失地、政府早定方針、斯正軍士效命之時、亦先生報國之日、乞速出師抵禦、以固版圖、勿再坐誤因循、致損大計、日人陰謀、溥儀異志、一切行動、更宜注意、亦當宣示中外、明白否認、國聯會議、空氣緊張、苟損權益、尤須力爭、全會開幕以來、對此種種問題、諒均論及、尙祈當機立斷、共赴國難、人民固宜鎭靜、政府應有遠謀、否則暴日野心、益形横惡、亡國悲慘、即在眉睫、敝校師生、於聞黑省失陷之日、莫不義憤塡膺、失聲痛哭、誓救國亡、以盡天職、泣涕陳詞、伏气埀鑒、上海市市立務本女子中學校敎職員抗日救國會叩號、 
 
 

Page 14

 
 
[婦女救國同盟會追悼死難同胞]  
　　電宋慶齡等請宣救國六計 
　　李冠芳黄紹蘭等熱烈演詞 
　　上海婦女救國大同盟會、昨日下午三時、在女子銀行五劚樓、開追悼内亂外侮死難同胞大會、各情如次、 
　　會塲情形　到會參加者、智仁勇女校女子參政會·婦女節制恊會·兩江女子體育師範學校·惠羣女中·法政學院女代表·市北公學女代表·道中女校代表·婦女救濟會·上海女靑年會·華華中學·廣肇女子小學·勤業女學·慈航助產·大夏大學女代表·上海女中各代表·等約計三百餘人、全場空氣、非常緊張、輓軸不下百餘對、中有廣學會女鐸月刊主任李冠芳女士撰挽聯語氣悲壯、文曰、齒舌猶存、靑年們都則傚那張睢陽顔常山而後起、腹心受病、四全會望挾着些古扁倉秦各和緩以俱來、婦女救國大同盟會挽聯文曰、中原嗟板蕩、民衆作犧牲、王孝英女士挽云、奪地爭城、殲仇滅寇、捨身取義、爲國捐軀、兩江抗日救國會挽云、保我江山、完我民族、領導帷諸先烈、攘彼狂寇、殺彼倭奴、繼起更有何人、智仁勇女校挽云、忠勇冠三軍、任他堅甲利兵、唯義師無敵、沙塲拚一死、好使强鄰頑寇、知中國人有人、 
　　主席報告　大會主席毛王瑞竹、紀錄張志學、開會行禮如儀、後由主席報告開會宗旨略云今爲全國内地水災、及東北被難各同胞、開追悼大會、蓋彼等之死、比比死於非命、爲天下最可憐可慘者、此亦即政府旣無保護之責、又無國防之策、致無辜死難者如此之多、能不痛心、今日開會、一方旣悼死者、一方亦勉生者云云、次由博文女中校長黄紹蘭女士·李冠芳女士、各有長篇熱烈沉痛之演詞、 
　　演詞紀要　次由中西女校校長楊錫珍女士獻花、全體特爲死難同胞靜默三分鐘誌哀、後請李冠芳女士演講、略謂今天此會可謂是空前的、我們今天追悼死難同胞一方面要想法救國、在以前國亡之日、婦女只有隨之俱亡、現在男女平權、任何人都不能卸却責任、現在國家危亡旦夕、須知第一次與日開戰、有非勝不可之勢戰勝固足提高我國地位、可是戰敗之時、我們尙能存在、勇男子當然要荷槍前線、爲國捐軀、女子當然也要負起後方救助的責任來、分工合作、并且我們應當盡力之處、須盡力以爲之、就是我們手無寸鐵、尙有舌頭可以呼喊的、大家須知、滿清不是亡於革命、是亡於文字、所以民國之民、不畏無兵、只要有筆、即可有望、故抗日工作抵制日貨之前、尙有許多的工作、大家要各想方法、有了决心、共同合作、最重要的、是不要依靠國聯、須自己臥薪嘗膽、大家要知道、現在所謂膽、其實不是膽、不過像開會時幾分鐘束縛、我做學生受到考試等等的痛苦而已、絕對没有嘗過膽、現在東北淪亡、就是從前的高麗亡、將來中原、當然也隨之而亡、亡國之苦、豈可甘心忍受、我同胞惟有之志堅心、爲國盡力、預備將身供獻國家云、繼由黄紹蘭女士演講、大略云、我們應該明白、現在國民政府是我們國民政府、我們國民、都應該負起責任、監督政府、今日男女、已到平等地位、更不可放棄我們女子的責任、日本此次所提五項條件、最主要的、便是永久停止反日運動、雖是國民政府能承認、但我們不能承認、誓不願共過着奴隷的生活云云、繼請來賓朱晴波先生以及大夏大學女代表劉淑昭等演講、（詞長從略）最終全體高呼口號、散會、又以大同盟會名義致電宋慶齡·宋美齡·張默君、諸委員、請政府宣示救國方針、原電如下、南京立法院轉宋慶齡·宋美齡·張默君·諸委員公鑒、國民政府不出兵應援馬占山、致令失守人民失望、本日追悼内亂外悔死難同胞大會、不勝悲僨、應請政府宣示救國方針、以安人心、婦女救國大同盟號印、 
[反對啓封日貨]  
　　七區黨部發表宣言 
　　七區黨部爲反對啓封日貨宣言云、日冠侵凌、全國共憤、稍有天良、莫不起謀抵禦、經濟絕交、爲圖雪國恥之維一有效辦法、允宜如何精謀密計、妥定辦法、堅决厲行、以獲收實效、乃查上海市商會實施對日經濟絕交委員會所定處置封存日貨之辦法、不但不能適合上述之要求、且反多謬誤、讀之殊令人髮指、茲就其謬誤者而指斥之、如該會所定之第一項辦法、「已向反日援僑會登記經查訖者、由本會逐件加蓋印記、給予發賣證、准予發賣、果如所定而行、則何云乎絕交、而抵制之舉、名存實亡矣、因每次抵制日貨之前、商人牟於利潤、每多提早趕進大批日貨、今旣准予無限發賣、則幾月内不愁無仇貨供給於市塲、迨至存貨行銷將盡、抵制若無形消滅、則又可大進仇貨、此所以過去歷次抵制仇貨、而暴日出口貿易統計之所示於吾人者、爲在抵制之前、仇貨輸入於我者必大增、抵制停止之後仇貨之輸入於我者亦必增、大致實際上、仇貨傾銷之數量、槪不因抵制而稍受影響、而今仍蹈前轍、此爲該項辦法之謬誤一也、又同辦法之所謂「由本會逐件加蓋印記者」亦難免不生弊端、因發賣時、旣無人監視、印記又爲常人所難辨别、是則又可爲毫無心肝乘機博利之商人、以僞造印記、儘量推銷仇貨之機緣矣、此爲該項辦法之又一謬誤也、再如第三項辦法「照第二條辦理之貨物、經本會查訖或該業公會查訖、發給發賣證者准予發賣」與第四項辦法「九月十八日後所進貨物、若有反日援僑會通行證者、准予發賣、否則一律送至本會、由本會定期公賣、將所得貨價、除開支外、六成發還商人」更不知何以對於奸商竟如此優待、夫在日本暴行旣起、宣佈對日經濟絕交會之實施絕交者、竟有此項謬誤之規定、殊令人莫解、且此項處置封存日貨之辦法、應由本市抗日救國會决義施行、而該會竟擅自處理、實有破壞反日之嫌、實施對日經濟絕交會諸君乎、金錢固可酷愛、豈亦知有民族與國家乎、更亦知東省淪於誰手、而聞於國難與流離者之呼喚乎、亦曾與爾子爾孫計想乎、若果不此之恩、牟於銅臭、則爾等係全國民族之罪人、人人得起而誅之、深願我全市民衆共起而糾正之、 
[抗日救國運動昨訊]  
　　抗日會請禁用日貨火柴　燧生火柴、確係日貨、抗日會昨通告市民一律禁用、其通告云、爲通告事、查燧生火柴公司運往鎭江之紅丹粉、經本會查扣一案、復經本會派員調查去後、茲據復稱、查得該貨、確係日貨、惟該公司係中日合辦、日人操權、店主是植田賢次郎、查該貨由燧生公司裝運至鎭江工廠製造、該廠即燧生製造廠等情前來、經本會第廿一次常會議决、通告全市民衆、不准用燧生火柴在案、爲此合行通告、仰全市市民、一律禁用該燧生公司所出火柴、是爲至要、 
　　市商會對日絕交會常會　上海市商會實施對日經濟絕交委員會、昨日第五次常任會議、出席委員余仰周·楊熊占·傅佐衡·程桂初·楊厚生·柯裕源·費相學·鮑才新·葉家興·謝仲樂·主席葉家興·行禮畢、討論如下、（一）全國火柴業聯合會函、爲大華火柴廠原料存貨、被抗日會檢查員不問已未登記、一槪發封、請示 
辦法案、議决、轉函抗日會、（二）南北貨拆兌業函、爲悦來號有魚皮一件、係南洋羣島出產、被崑山抗日會誤扣、請轉函證明商放案、議决、交調查、（三）鐵業公會函、爲培昌鐵號被抗日會檢查員堅索賬薄、不安營業、請示辦法、經派員調查具報、究應如何處置、請公决案、議决、復查、（四）和新興記鋼鐵廠函、爲於七月七日訂購之日本焦炭、可否准予暫購、以利開工案、議决、不准、（四）紙業公會函、爲報告懲戒會員興記泰記勝大等三家私售日貨、請備案由、議决、函復、（六）衣業公會函、爲製造證章封條查訖證等件、請予備案由、議决、准予備案、（七）打鐵業公會函、爲貢獻肅清仇貨辦法四條、請採納案、議决、留待　　 
　　國醫公會通告弗用日藥　上海市國醫公會昨通告全體會員云、逕啓者、倭寇肆虐、佔我三省、國難方殷、國亡無日、凡有血氣、疇不眥裂髮指、除積極方面由政府機關及抗日團體主持進行、本會亦在組織戰地救護隊外、吾人於消極方面、爲盡國民天職計爲保國家命脈計、自當儘用國貨、尤必戒絕日貨也、查國藥中方通草、（即川通草）紫貝齒（均爲完全日貨、除方通草可以我國產之梗通草代替外、貝齒儘可屏棄不用、其他日貨、尙在詳密調查、一俟查明、即行繼續通告、再台端所用之方箋、應即加蓋「抵制日貨以救國命」八字木戳、俾資激勸病家、共作一致之行動也云云、 
　　縣黨部發日本侵略地圖　上海縣黨部爲使各界明瞭暴日侵略我東北實際情形起見、特向本埠亞爾培路寳隆坊十九號日新輿地學社、購買日本侵略我東北地圖數百份、分　全縣各級學校應用、現將該項地圖、分寄各區區公所、代爲轉發、並一面通知各學校、前往領取云 
　　日商彩印工友昨日罷工　滬東高郎橋中國橡皮印刷公司、（彩印）爲日高經營、計僱用吾國男女工人三百餘人、平日待遇不良、工資又低、最近因東省事件發生、日人憤中國人民反日之堅决、遂對吾國工人大肆壓迫、昨日又開除男女工人一百十餘名、並在廠内架設機關槍珦架、全體工人覩狀大憤、遂於昨日下午起、一致罷工、聞定今日上午九時、假某棉織工會會址、開全體大會討論對付方法云、 
[昨有慰馬兩電]  
　　在野軍人會電　在野軍人會電馬占山云、黑龍江克山探投馬主席勛鑒、暴日壓境、將軍孤軍抵抗、爲國家爭光榮、爲人民爭人格、爲河山壯聲色、神威所播、薄海同欽、今雖衆寡不敵、暫退克山、尙希策勵健兒、固守防線、同人等忝爲軍人、身雖在野、心切邊疆、自應共赴前線、與國土存亡、除本會救國團尅日出發前來、聽候調遣外、先電慰問、敬佈微悃、中華民國在野軍人會叩、哿、 
　　民衆公司職工電　上海民衆烟公司致馬占山電云、黑龍江馬主席曁全軍將士鈞鑒、孤軍抗敵、連敗暴日、忠勇悲壯、全國欽敬、茲由敝公司職工捐集申洋二千元、交中國銀行急電匯上、聊充餉糈、仍希努力殺敵、爲國爭光、上海民衆烟公司職工叩哿、 
[日人擅捕回國華僑]  
　　兩船共捕去五人 
　　航行日本上海間之日輪長崎丸與六甲丸兩艘、此次由日駛滬、於昨日午後二時至六時先後抵滬、均泊匯山碼頭、詎船方並埠時、突有自稱日領事館使衣暗探多人、手持照片向華人旅客中、逐一檢查、聲稱係奉日政府來電、謂有大批宣傳反日華人乘輪到滬、諭在各輪抵滬時、詳加檢查、對照捕人云云、結果、在長崎丸獲一人、六甲丸獲王某等四人、當時雖經據理力爭、奈日探等均身佩手槍利刃等軍器、形勢洶洶、被捕諸人、因脅於淫威、祗得隨若輩而云、 
[馬超俊覃振抵滬]  
　　李白代表甘介侯等偕來 
　　歡迎胡汪返粤出席全會 
　　粤方推派馬超俊·覃振·二氏來滬、歡迎胡漢民·汪精衛·伍朝樞·鄒魯·等返粤、出席粤四全大會、馬等昨晚七時、乘德輪沙布拉肯號抵埠、輪泊楊樹浦公和祥碼頭、赴輪埠歡迎者、有温建剛·鄧祖禹·及何世楨·等多人、與馬等偕來者、有李宗仁·白崇禧·之代表甘介候、陳策張惠長之代表呂燦銘、及王崑崙·馬超俊夫人等、石靑陽並未同來、馬氏等一行登陸後、即乘車至邁而西愛路胡宅、謁晤胡漢民、暢談甚歡、胡氏即晚在宅設宴洗塵、鄒魯等作陪、八時四十五分、汪精衛亦趕到晤見、至十時許、始行辭散、昨據馬超俊氏語記者、此來目的有二、（一）以私人資格來滬、深望胡氏、（二）歡迎胡氏及留滬三代表赴粤、出席四全大會、至粤方對和平預會所通過之各案、最後决定之權在四全大會、預料在原則上當不至有所變更云云、聞馬覃昨晚與胡汪會談結果、返粤與否尙未决定、 
[醫師公會執監聯席會紀]  
　　上海市醫師公會、昨開第六屆第一次執監聯席會議、由宋國賓主席、討論如下、（一）互選常務委員、結果、宋國賓·姜振勛·程瀚章·謝筠壽·尤彭熙·當選、（二）常務互選主席、宋國賓當選、（三）主席分派職務、指定汪企張·湯壽先·爲文牘委員、周君常·夏愼初·爲經濟委員、余雲岫·郭琦元·蔡禹門·爲組織委員、牛惠霖·劉之綱·龐京周·爲宣傳及交際委員、（四）監察互選主席案、結果、徐乃禮當選、（五）討論大會交辦各件、一件、提倡製造國藥案、議决、推余雲岫·顧壽白·劉以祥·朱企洛·徐乃　·五位物色委員、組織提倡製造國藥委員會、並聯合藥師公會中華化學工業會等團體、恊同進行、由余雲岫委員負責召集之、一件、修改及補充醫師信條案、議决、交宋國賓修改之、一件、程瀚章提議、慰勞馬占山勞績電文、又鼓勵東南醫學院學生救護隊、努力前進電文各一通、議决、由文牘委員起草、發刊「新醫與新會」及各大日報、一件、注射針藥、非經醫師簽字、各藥房不得門市出售案、議决、夫函新藥業同業公會、依照大會决議案勸告之、一件、醫師蔡適存·郭公器·祖張琪·孫克基·黄日駿·請求入會案、議决、審查通過、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[大夏學生募捐隊被日人兇毆逮捕]  
　　有四隊被日巡邏隊毆辱 
　　經公安局交涉始得釋放 
　　本市各大學、前昨二日出發之募捐隊、以募得之欵、預備匯黑、助馬占山將軍、大夏大學全體學生千餘人、昨分隊出發募捐、不料該校學生、有四隊竟受日陸戰隊巡邏隊之兇毆逮捕、結果受傷午十餘人、茲誌其情形於下、 
　　勞勃生路　大夏學生十餘人、於昨日午後、在勞勃生路沿途募捐、是時有日巡邏隊多名、乘汽車駛行、經過該處、突然誣大夏學生辱駡日人、即下車向學生兇毆、學生均奔避、結果、有一生被巡邏隊非法逮捕、至附近之日商豐田紗廠（該廠有日巡邏隊駐紮）嗣經公安局派巡官前往交涉、同時公安局中亦以電話向日方交涉、始將該學生釋出、 
　　康腦脱路　昨日午後三時、有大夏敎育院學生鄢林鎔等二十餘人、在康腦脱路華租交界處募捐、有日軍運輸車經過、該車中之日兵三十餘人、立命御者停車躍下、將大夏學生攔截爲二部、將一部份之學生六七人打傷、并拘捕一學生、又越至華界、將另一部份學生毆打、學生紛紛逃避、并報告六區公安局、派巡官往與日人交涉、始得將一生放回、 
　　曹家渡　日巡邏隊於昨日午後三時、駕駛汽車至曹家渡華租交界處、見大夏學生在華界募捐、日巡邏隊即停車越界前往驅毆、有一生被毆打成傷、並被捕至附近某日紗廠、由大夏學生向市府請願、令公安局前往交涉、乃得放出、 
　　新閘路　新閘路一帶、亦有大夏學生沿路向人募捐、昨日午後、日巡邏隊行過該處、大肆毆打、并捕去學生五六名、交新閘捕房、謂學生出言侮辱、捕房中將學生全體拘押、聞已有釋放之、 
　　張市長表示　昨日（十一月二十日）下午五時、本市各大學學生抗日救國聯合會代表二十餘人、及大夏大學學生代表五人、爲本日下午二時日本陸戰隊兵士在滬西康腦脱路公共汽車公司門前驅逐我募捐學生、並將大夏學生一人帶往日商豐田紗廠該隊分部事、偕往市政府請願、當由張市長親自接見、詢明來意、即告以此事本府接到報告、已由公安局交涉領回被捕學生、送歸學校矣、代表等表示滿意、但要求市府嚴重交涉、（一）賠償、（二）道歉、（三）保障以後不得再有此類情事發生、張市長答以當查明辦理、惟望將當時情形、以書面呈報市府、俾得根據事實、藉資交涉、代表等又問本市治安保障如何、張市長答曰、關於本市治安問題、市政府公安局當然負責、警備司令部亦負同様責任、且中央新委陳銘樞先生爲淞滬衛戍司令長官、第十九路軍隊、昨已有一部份到滬、有此軍警恊力維持、滬地治安、可保無虞、代表等又問萬一滬市發生類似瀋陽之不幸事件、是否抵抗、張市長答曰、自必盡力採取正當防衛方法、决不放棄職責、代表等均認爲滿意、張市長又剴切言曰、學生爲智識階級重要分子、有領導民衆之責任、一切愛國運動、皆當嚴守秩序、切勿逾越軌範、並勿以毫無意識之舉動、引起糾紛、尤其要嚴防反動分子、利用民意、或利用學校學生名義、乘機搗亂、本府對於愛國運動、極表同情、但對於越軌行動、則必須取締、如果大家能盡力共同維持、滬市治安、各負其相當責任、不使發生意外、則治安必可信其永久保持、决無他慮、代表等乃欣然而去、 
[濟南號飛機失事滬訊]  
　　機師兩人殞命 
　　徐志摩亦遇難 
　　中國航空公司京平線之濟南號飛機、於十九日在濟南黨家莊附近遇霧失事、機旣全毁、機師王貫一·梁璧堂·及搭客徐志摩、均同時遇難、華東社記者、昨往公司方面及徐宅訪問、茲將所得彙誌如后、 
　　失事情形　濟南號飛機、於十九日上午八時、由京裝載郵件四十餘磅、由飛行師王貫一·副飛行師梁璧堂駕駛出發、乘客僅北大敎授徐志摩一人、擬赴北平、該機於上午十時十分飛抵徐州、十時二十分、由徐繼續北飛、是時天氣甚佳、不料該機飛抵距濟南五十哩黨家莊附近、忽遇漫天大霧、進退俱屬不能、致觸山頂傾覆、機身着火、機油四溢、遂熊熊不能遏止、飛行師王貫一·梁璧堂·及乘客徐志摩、遂同時遇難、 
　　辦理善後　事後、爲津浦路警發覺、當即報告該地站長、遂由站長通知公司濟南辦事處、再由辦事處電告公司、公司於昨晨接電後、即派美籍飛行師安利生乘飛機赴京、並轉乘津浦車馳往出事地點、調查眞相、以便辦理善後、公司方面、並曾通知徐宅、徐宅方面、一方旣屬公司代爲辦理善後、一方亦已由徐氏親屬張公權君、派中銀行人員、趕往料理一切、 
　　公司損失　濟南號機爲司汀遜式、於十八年蓉滬航空管理處時向美國購入、馬力三百五十匹、速率每小時九十哩、今歲始裝換新摩托、甫於二月前完竣飛駛、不意偶遇重霧、竟至失事、機件全毁、不能復事修理、損失除郵件等外、計共五萬餘元、 
　　徐氏小史　徐志摩、頗著聲譽於文藝界、現方敎授於北平大學、上星期乘京平綫飛機來滬、探視其夫人陸小曼女士、蓋伉儷之情、殊相得也、纔五六日、以敎務紛煩、即怱怱擬返、不意致罹斯禍、當公司消息傳逹徐宅時、陸女士曾一度暈倒、徐與陸女士母陸老太太同居、據陸老太太語人、謂徐之乘坐飛機、係公司中保君建速往乘坐、票亦係公司所贈、言時且有悻悻之色、 
　　王梁略歷　（一）王貫一、山東平原人、年三十六歲、保定軍官學校及南苑航空學校畢業、領得飛行畢業證書、曾充直隷航空隊飛航員兼敎官、航空署飛行員、國民第三軍航空隊隊長、聯軍航空司令部第三分隊隊長、直軍航空司令部航空隊長、山西航空學校敎官、山西航空隊隊附、滬蓉航空綫飛行師、現任中國航空公司京平線飛行師、（二）梁璧堂、河北肥鄕縣人、年三十六歲、保定軍官學　　南苑航空學校畢業、曾任江蘇航空隊飛航員、航空署飛航員、東北飛豹隊隊員、現任中國航空公司京平線副飛行師、 
　　昨日停航　濟南號肇事後、公司方面以昨日濟南附近重霧未散、爲求旅客安全起見故於昨日停航一日、如今日雲散霧消、則仍照常飛駛、 
[水災會向大房東募捐]  
　　不忍合已救災朡仍塡溝壑 
　　上海籌募各省水災急振會、由許世英·張之江·王震·朱慶瀾·黄慶瀾·屈映光·葉開鑫·李祖虞·鄔志豪·吳藴齋·等具名、分别致函本埠各大房東云、敬啟者、天禍中國、洪水爲災、江淮河運、先後潰决、死亡忱藉、廬舍爲墟、同人等激於天良、岡揣棉薄、成立本會、瞬將四月、幸承各地各界之奮發、勉爲一錢一命之布施、所有捐募振欵 
振品及支配散放各省市急振各情形、節經登報公告、諒荷鑒及、無如災區過廣、災情過重、災民過多、急振已苦未遍、嚴冬一届、風寒交侵、飢寒交迫、慘苦更甚、嗟我災胞、不救必死、遲救亦死、若不亟籌鉅欵、趕緊散放、勢將靡有孑遺、本會各省放振委躬入災區、目覩慘狀、迭據函電報告、回會面述、一字一淚、不忍卒聽、至被災各地團體人民、先後陳報、痛述切膚、更不忍聞、迭經開會討論、僉謂凡有血氣、斷不能坐看同胞凍餒以斃、救災救澈、亟應繼續援手、爰經本會决議、趕辦冬振、以救此奄奄垂斃之災民、不圖暴日横行、滅絕人道、痛國難之臨頭、分救災之心理、禦侮方能、救災遂弛、力以分而弱、心神以有所震動而渙散、恒情大抵則然、無容爲諱、惟同人等以爲際茲内憂外患交厲之秋、仍抱定救國必先救人之旨、一息尙存、此志不懈、况本會守全爲人民之團體、豈亦能有始無終、爲德不卒、使已救之災胞、仍塡溝壑、將何以對以前之捐户、而表現我民族互救之精神、是以本月十四日第四次全體執委大會、咸以災民一綫生機、繫於本會、無論如何爲難、萬不能稍有沮喪、以絕災民於死地、因公同議决、籲請各大房東捐助房租一月或兩月、以救此刦後遺民、查房租助振、早承各大房東發起提倡、其已捐助一月至兩月者、節經登報鳴謝、仁聲所播、遐邇同欽、輸將雖有先後、好善不分遲早、殊途同歸、成功則一、素稔執事慈悲爲懷、好施不倦、用特專函懇請慨助、並乞提前交下本會、俾得完成救災工作、亦爲執事宏造無量之功德也、慈雲在望、佇盼仁施、 
[太古漢陽輪在厦海遇盜刧掠]  
　　盜匪誤會有鉅欵在船 
　　着入時西裝混入船内 
　　現欵不得則飽掠乘客 
　　損失確數現尙未查明 
　　太古公司之漢陽輪、由滬開赴厦港粤、行至途中、遇海盜騎刦、損失至巨、此次盜匪圖刦該輪、誤認船内裝有巨欵、故混充旅客、潛匿各艙、及至到逹目的地、而乃下手也、記者昨赴各方面將調查所得情形、分述如後、 
　　運巨欵盜啓心　自上月十九日起、滬上銀錢業有大批現洋五百八十餘萬元、裝往大連灣、均托太古船代運者、至本月十六日爲最後一批運去、計有二百八十五萬元、由浙江輪裝大連、六十餘萬元由甘州輪裝往烟台、統在法租界太古碼頭上船、該項巨欵裝載上輪之時、已爲海盜所見、遂萌刦掠之念、漢陽輪之被盜、即由此而起、在輪公司方面、以已運六次、均皆安靖無事、故亦坦然處之、絕不介懷、 
　　三海輪同出口　浙江甘州與漢陽三輪、均停在一處、首尾啣接、同時裝貨、甘州輪在十六日開、浙江與漢陽、則均於十七日離滬、三船出口、路線各異、甘州浙江往北洋、漢陽係往南華、海盜覬　此項巨欵、而興刧奪之心、遂有喬扮旅客、混入船中、　圖掠奪、不意誤上一輪、巨欵得以保全、 
　　抵厦海遭騎刦　漢阳輪在十七晶上午離滬、海盜已經冒充乘客、混進船内、今回海盜之在上海登輪者有十五名、各有手槍携帶、而且匪徒服飾、十分漂亮、均着入時之西裝分居各艙、人不之疑、迨十九日下午、船到厦門外港、見目的地已到、呼嘯一聲、各由艙中而出、持槍至艙、先佔據各要道、然後監視船主大二副及司機等、由匪首向船員威逼船内所運之巨欵、 
　　無現欵大失望　匪首以槍抵二副之胸、逼令將船内所載之大批現洋、如數交出、否則開槍、當時由二副向盜匪述明本輪並未裝有現欵、所載盡爲貨物、匪猶不信、該二副允將艙單交閲、以資取信、匪徒至此、始知已誤登輪船、頓現失望之色、但已經騎刧、豈肯即此罷休、乃將各船員驅禁一室、便開始刦掠、 
　　刦旅客掠貨件　匪衆在失望之餘、遂開始實行搜刧、先向船内乘客逐一搜刧、凡屬所帶之銀錢衣飾、均被刧奪一空、匪衆心猶未足、復打開貨艙、將所載貨物内之較貴重者、亦被搬去若干件、損失細數、現在尙未得知、搜刧竣事、各匪乃解放舢舨、運取贓物、下海而逸、 
　　船主電告港滬　海盜逃後、被禁閉之船主船員、始經得出、重加整理、立即用無線電報告香港總行、述明在途遇盜、復由港行轉電來滬報告、現在漢陽輪已往厦門、惟電報簡單、未得被刧之銀錢貨物述明、至行刧時有無傷人、而盜去時曾否帮架旅客、亦未言及、昨日滬行已去電詢問、其詳細情形、今日或可得知矣、 
[日本浪人糾衆强索廢鐵]  
　　檢查處極力容忍 
　　幸而未發生糾紛 
　　閘北中興路上海市抗日救國會檢查部閘北檢查分處及保管分處、本月十七日抗日人員在黄浦江檢查、將日華紗廠售與祥昌洋行之廢鐵扣留、因是項物品、頗滋疑竇、實含有其他危險作用、當時即將扣得廢鐵、保存於中興路之閘北分處、以待處置、此事發生後、運售廢鐵方面之日人、心不甘服、於昨日午後二時、會同日本浪人三四十人、有着西裝、有衣華服、持有木棍等物、羣趨閘北分處、先由一日人進内、向該處職員交涉、要求將被扣廢鐵發還、其勢洶洶、當因處中職員未允、日人索之再三、不得要領、乃憤然而出、復偕三日人入内、强索被扣廢鐵、態度更爲强硬、處中見勢不佳、乃密往報告五區公安局、局中派警士多名、前往該處、是時公安總局亦得訊打電話至日本領事署、告以詳情、該署警察所立派署員二人、會同公安局警士前往、至則多人已作鳥獸散、祇留有四日人、公安局警士及二日領署員及偕四日人同至五區、詢明眞相後、該四日浪人之姓名、爲長澤國一·細谷奈良·中村金一·及中村良吉、均住施高塔路興業坊六十號、由日領署員往日領館發落、始未釀成重大糾紛、公安局並希望日領署須勸告日本民衆、如遇抗日會誤扣日貨者、須報告日領事署、由日領方面向華方交涉、不得有非法之行動、 
[圖架張聾之孫十綁匪審訊記]  
　　一匪曾綁席鹿笙 
　　上訴後已判無罪 
　　今又參與綁票案 
　　捕房請法院注意 
　　醫生張祝三（即張星若）爲已故　寒專科張聾　之孫、其診所向設於愛文義路温州路口信宅内、生涯頗盛、致遭匪徒垂涎、意圖將張祝三綁架、勒贖巨欵、本月初、菲當曾屢次租賃中南·東南·鴻祥·等各旅館秘密會議、預備綁架手續、嗣决議定於本月九號下午四時、實行動手、屆時由匪黨和不鴻祥旅館二號房間爲聚會之所、並於三時許、派黨羽王阿六·朱阿四·及某甲至海格路東新車行、租得一二四一九號汽車、由車夫施楨祥司機、道經閘北中山路虹橋路附近、王等出槍恐嚇、將施逐下汽車監視、一面由預候該處之匪徒張阿毛司機、開至張宅附近、停機守候、並派李夢飛任把風之職、餘匪均在鴻祥旅、館待時出發、以上各節、均屬匪黨預定之計劃、詎事機不密、爲戈登路捕房探員所悉、乃於九日下午三時、派華探長沈崇禮·探目張良·劉春樹·包探皮少昌·李文翰·西探克老夫·開納台·等先後往鴻祥及張宅門首並中山路等處、拘獲匪徒于長友·李阿其·王德普·張菊先·李夢飛·張阿毛·陳洪生·王志方·王阿六·朱阿四·等十人、而朱匪當時因欲拒捕、被探槍傷胸部、現留醫院、並救出汽車夫施楨祥、抄獲手槍三支、子彈二十四粒、黑眼鏡一付、白布蔴繩等物、解送第一特院訊押在案、昨日下午二時餘、由馮民德推事升座刑二庭續訊、原告張祝三未到、被告延范剛律師代辯、據捕房律師王耀堂起而詳述以上情形、並謂現獲案之第八被告王志方、原名陳寳泰、前因對於綁架匯豐銀行買辦席鹿笙有關、與其同黨施金德·李文炳·等同時被捕、解送貴院、亦經貴推事承審、宣判陳處徒刑三年、施·李·兩人、各處死刑、業已執行槍决、而陳則不服判决、提起上訴、台上訴結果、陳被宣告無罪、因此開釋、今又犯綁案、應請注意、尙有在鴻祥旅館抄出經書就而未寄出之勒贖信一封、内蓋有警備司令部圖章及司令部信封、查該項圖章信封、均屬僞造、今司令部派員到案、可以證明云云、遂由司令部督查員許鵬飛投稱、日前接得捕房信函、謂有人假用司令部信封圖章、我乃赴捕房查騐、果係僞造、故今日奉司令部命令到案證明、並呈照司令部之正式信封、繼據中南·東南·鴻祥·等各旅館代表茶役、證明除被告陳洪生·王阿六·朱阿四·三人外、餘均曾在各旅館到過、又據汽車夫施樍祥證明汽車係由王阿六·朱阿四·王志方·等往租、並將其驅逐下車、執槍監視情形、經馮推事核供、向被告等略訊一過、因時已薄暮、諭令改期續訊、各被告仍還押捕房、 
[謀害親夫上訴案昨續訊]  
　　楊長林不能盡其詞 
　　朱張氏提出鑑定書 
　　揚州路一百號南陽百貨商店主朱石生、於本年七月二十四日、與妻齟龉、繼即動武、以致受傷身死、其妻朱張氏經特區第一法院審訊後、判氏無期徒刑、嗣朱張氏不服原判、提起上訴、曾於十月二十日在高等分院審理一次、當因人證未全、遂改期延至昨日審理、一方併委林濚慶·陳則民·二律師補具上訴理由書、昨日由庭長宋沅開庭、當傳朱石生这女朱富英稱、本地人、年三十一歲、嫁與張杏林爲妻、朱張氏是後母、四妹於陰歷六月初九病殁、初十出喪、本人與丈夫同去送喪、回來知父母打架、父已不能開口、時方臥在樓上、身上有傷、手足上均現靑而紫之色、因不能說話、未曾交談、亦未見母以電話請醫生、據謂已無救、求之再三、方謂送至醫院或可有救、乃於當日夜間二時送去、翌日即死、本人亦同伴父至院、母親未去、次訊朱石生之次女朱荷妹稱、年二十四歲、嫁在引翔鄕者、我隔一日得報、方知父危、閒常回家、父常泣告、謂時被朱張氏毆打、此次本人到家、父已在醫院、亦不能談話矣、時母亦不在旁服侍、復據證人楊長林稱、朱張氏是小姨、當時因朱石生喪女、至其家帮忙、是日下午約五時正在晚飯、彼夫婦忽起口角、朱張氏將朱石生右手拉住、朱石生繼即倒下、推事問何故倒下、楊囁嚅不能答、屢問均如此、復問如何要喊救命、亦囁嚅不能答、問、彼夫婦曾否相打、答、没有、繼稱經此後彼夫婦即往外面店堂内去、旋傳證人張長生稱、朱張氏是妹、當見朱石生夫婦相打時、余即上前將妹抱住、繼即勸開、推事問、朱石生喊救命、汝聞之乎、答、未、問、倒下見否、答、未見、至此、復傳當時在店堂内之學生陳阿土及周元生二人、訽問一過、因是日特在朱石生家吃飯者有七人、故須均傳齊作證、庭諭傳齊後、改期再訊、時朱張氏之代理律師陳則民提出一醫生鑑定書呈堂、其詞意謂中風即腦溢血、犯者在傾跌後數紗鐘内、神識混濁、四肢强直或間代性痙孿、脈搏徐緩、呼吸深長、體温低降、其經過由數時乃至數日不等、如遇症候稍輕者、亦須待腦中溢血吸收之後、神識漸次復原、或遭殘廢、如半身不遂之類、在旬日以内、决不能步行也、再睾丸受傷之後、其陰囊必定腫脹、倘睾丸實質、一併損傷者、其組織與血管、必定破碎滅裂、在陰囊外而視之、當現靑紫色、即實質溢血之證、倘如呈紅色及睾丸稍腫者、决爲元有的病狀、而非受傷之證、再凡患淋疾者、常有續發副睾丸炎諸症、其狀即睾丸腫脹、陰囊紅色也、交通部電報局醫官·無錫上海大同醫院院長愛知醫學士·華景　鑑定、 
[市中心區域道路土方工程開標]  
　　恊和土木公司中標 
　　市中心區域第一次招領土地、自辦理招領手續完竣以來、市工務局即積極籌備興辦、該區道路工程、計有道路二十二條、全長約一萬二千四百餘公尺、所塡之土、即在虬江内挖取、約需用九萬餘立方公尺、已於昨日（二十日）下午二時、在該局當衆開標、市政府派有王委員紹齋蒞場監視、投標者計有趙連起·張瑞記·鑫記·泰昌·李潤記·祝魁記·合記以司奚德記·東方建築公司·恊和土木公司·等十家、審查結果、恊和土木公司中標、計標價七萬六千二百五十八元、四個月完工、張瑞記備取計標價八萬一千九百元、聞工務局即將與該公司訂立正式合同、以便尅日開工、 
[膠東籌賑會續滙賑欵]  
　　國府水災救濟委員會、接烟台膠東全國水災籌賑會夾電、續匯賑欵一萬元、原電如下、上海中央銀行國民政府救濟水災委員會公鑒、茲將敝會陸續募得振欵一萬元、交由中國銀行匯滬、轉撥貴會、至請查收電覆賜據爲禱、膠東全國水災籌振會委員長劉珍年文印、 
[閘北標準鐘已復原狀]  
　　因碰綫停走兩次 
　　市公用局在閘北區内裝設之電標準鐘五具、自十月十日啓用後、市民咸稱便利、本月十六日、忽起故障、全部停頓、該局據報、即派技術人員會同承辦該鐘之西門子洋行前往察勘、發見線路上有甚强之電壓、知爲鐘綫與他方强電線觸碰所致、當即尋覓碰線所在、先將共和路電線拆開、恢復恒豐橋一處標準鐘、翌晨繼續查騐、得悉東虬江路口與電燈線相碰、其在虬江路與寳山路口兩鐘、均已燒燬、隨取備鐘換裝、依次校準、不料十八日晨、又接各鐘停走報告、即復派員重加整理、全體恢復原狀、據查本市電氣線路異常複雜、極易碰觸標準鐘線、雖係包皮線虎而因天雨關係、包皮阻電失效、抑且線路遙長、不易找尋、致使各鐘停頓二日之久、現悉該局已與西門子商有保障安全辦法、當能减少故障之機會、至該項標準鐘、現尙在試用時期、聞公用局須俟試騐成績圓滿、方予正式騐收、 
[皖同鄕會緊急會議]  
　　請罷免陳調元 
　　安徽旅滬同鄕會、此次辦理賑務、不遺餘力、呼籲請賑收効甚宏、惟省政府主席陳調元漠視賑務辦事　預對於官方所撥賑欵、動輒掣肘、如國府所撥急賑三十萬元、勒掯至今未放、延誤災民生命、不知幾何、况復藉口賑災、强派公債、抽收米捐·省道附加·勒征烟税·等等苛政、久爲皖人所痛恨、該會近月所接全省各縣控訴函電）不遑列舉、現乘中央四全大會刷新政治之機、茲於昨日召集同鄕臨時緊急會議、討論與省内外同鄕一致向中央請願罷陳、以蘇民困、 
[波賽博士明晚講演]  
　　瑞士名律師波賽博士、近由美國來滬、專事研究中國政治經濟狀况、波君精於公法及瑞士民法、曾任國際聯盟會代管國上薛而尼亞混合委員會之秘書、在美兩年、週游各地、並在各大學演講、由美來申時、順道在日逗遛數日、被延講歐洲各問題、現定於本星期日晚七時、在靜安寺路西靑年會公開演講、題目已定爲歐洲聯邦與國際聯盟會、并歡迎旁聽、 
[副司令行營情報處爲萬國賓聲辯電]  
　　市商會主席王曉籟、昨接副總司令行營情報處、自北平來電云、上海市商會王主席曉籟先生惠鑒、閲十一月十四日報載談話内稱、江省廣信公司現欵、已被萬國賓携取一空云云、查此次張海鵬率逆軍圖佔龍江省垣、宣布獨立之前、黑省土劣頗有主張開城迎此虎倀、其時萬國賓實力排衆議、獨主抗拒、遂使張海鵬烏合之衆、無由竊據江省、而該土劣等、於抱頭鼠竄之後、莫不切齒於萬、遂造作蜚語、借假日本報紙、妄加毁謗、實則江省貧瘠之區、廣信公司、捉襟見肘、人所共聞、何來數百萬鉅額現金、供人侵佔、且馬主席接篆以後、萬國賓籌劃調度、孜孜不倦、用敢歷具事實、專電奉聞、俾黑白不致顚倒、順逆有所區别、尙祈不惜齒芬、代爲申明剖白、無任翹企、副總司令行營情報處叩皓、 
[朱世明奉召抵滬]  
　　前浙江全省剿匪指揮官朱世明、今春奉派赴歐美考察軍事政治、東省事件發生、應蔣主席電召歸國、業於日前抵滬、據云、於十九日、自柏林首途回國、同行有旅歐學生二十餘人、以國難當前、節苦自勵、均購三等船票、舟行三十餘日、途中同行者眷懷祖國、悲憤憂鬱、困　異常、日前始行抵滬、朱日内即當晉京一行、 
[三門灣興業公司昨開發起人改組會議]  
　　結果甚佳 
　　三門灣興業股份有限公司發起人、前日下午七時、北四川路克明里九號該公司、開改組會議、到發起人徐維繪·柴連復·葉孝鍘·袁法章·王閣臣·胡牧南·王鍾萃·金季襄·劉秉森·李勞勃·黄丕安·謝生順·嚴春堂·（龔天健代）徐信孚·林文鎭·劉寳餘·劉士木·許廷佐·甲·推舉徐信孚君爲臨時主席、記錄徐伯陶、乙·主席報告經過及改組原因、並决定收股期限、略謂、本公司籌備敷月、因種種原因、尙未正式成立、嗣得海外僑胞聯袂歸國、組織三門灣華僑視察團、進灣考察之後、一時殊感無從下手、中田柴連復先生奔走聯絡、加入本公司、而華僑亦深表同情、自願投資合作、所以本公司有改組必要、自應擴充組織、以謀發展、特此招集新舊發起人到會、實行改組、務請到會諸君、發表意見、以利進行、應如何改組及繳收股欵期限、請公决云云、丙·議决重行改組籌備委員會、交股期限、在本年十一月底以前繳足、十九日即發通知書、逾期不缴、作爲自認放棄權利、發起人名義、應即取銷、全體通過、丁·議决、推舉籌備委員七人、通過、戊推舉徐信孚·劉寳餘·王閣臣·許廷佐·柴連復·鄧瑞人·胡常瑛·七人爲籌備委員、全體通過、庚·推舉徐信孚·柴連復·爲審查委員、修改章程及　辦事細則、通過、鐘鳴十下、散會、 
 
 

Page 16

 
 
[市商會發給國貨證明書續訊]  
　　上海市商會、前因抗日運動、抵制日貨、爲徇各國貨工廠之要求、特發給國貨證明書、俾各界有所識别、已予證明之八十餘家國貨廠號、早誌前報、茲聞陸續前往請求證明者、愈形踴躍、計有中興煉銅廠·四宜戟機織綢廠·普益洽記織綢廠·中國華東烟公司·中國大東烟公司·仁豐機器染織廠·大中華火柴公司·勤豐染織廠·烈精炭精廠·中國和興烟公司·東方化學工業社·華慶烟公司·耀華薄荷廠·盈豐綢廠·森源祥珠鑽廠·大中華橡膠廠·建華愼記紡織廠·華陽染織廠·三新染織廠·鴻裕染織廠·鴻新染織廠·均昌染織廠·裕村織綢廠·啟明染織廠·大中華火柴公司梗片廠·等數十家、在調查中而未發給者尙有多家云、 
[商店店員解雇標準]  
　　國藥業公會通告遵照 
　　本市國藥業同業公會通告所屬會員云、爲通告事、查勞資之糾紛、關係工商業之發展、至深且鉅、每因糾紛不已、以致營業一落千丈、進而停業或破產者、時所見聞、中央訓練部有鑒於斯是以有商店店員解雇標準之規定、業已令飭實業部通咨各省市府、轉飭所屬工商業團體、一體遵照辦理在案、查本業店員之解雇、亦因無所適從、以致各執一辭、相持難决、嗣後當可遵照部令辦理、對於解雇問題、自必迎刄而解、用特附錄商店店員解雇標準、即希查照辦理爲荷、特此通告、茲將標準原文錄下、（一）商店店員解雇標準、（一）公司行號有左列情形之一時、得解雇其店員、（一）公司行號全部歇業者、（二）公司行號因營業縮减、確有實據、或部份停業者、前項解雇之店員、於公司行號恢復原狀時、應儘先雇用（三）公司行號之店員、有左列情形之一時、得解雇之、（一）店員患重病經醫生證明、由店主給假三個月後、仍不能服務者、（二）店員有神經病、失其常態、經醫生證明、不能服務者、（三）店員患癆病花柳病麻瘋症及其他傳染病、經醫生證明短時期内、不能治愈、且有碍公共衛生者、（四）店員受拘役以上刑事之處分者、（五）店員吸食鴉片或其他代用品者、（六）店員賭博或狎妓放棄職務、經店主三次勸告不改者、（七）店員對於營業應守之秘密、向外洩漏、致店主確受重大損失者、（八）店員不經店主許可兼營其他營業、有碍店之營業者、（九）店員不經店主給假、擅自離職、一月内至三次以上者、（十）店員無故挪用店欵、超過薪額二月以上、經店主限期、有能歸還者、 
[烟兌業公會請免營業税]  
　　呈財部市府文 
　　烟兌業同業公會、昨致國民政府財政部曁市政 
税、現經市財政局駁斥、爲特陳請鈞長鑒賜解釋、轉令豁免給證、以恤商艱而符法制事、竊查前奉鈞部頒行徴收營業税法、制定條文、其免税範圍、以向納烟酒牌照税者、免徴營業税、即按諸國市府徴收營業税條例第八條之規定、亦無徴税明文、前經市商會恊收代繳營業税辦事處、函飭塡表送核、准經陳述理由、函請頒發免税證書、旋准該處函覆、以函請市財政局核示、未幾即准函知、市財局引鈞部解釋條文第三項下半條辦理、敝業爲販賣物品之商店、兼營烟酒者、應仍徴營業税、殊不知敝業以烟爲主要部份、其他均爲兼售、鈞部對於此案、解釋極明、而國府市府亦未列徴税率表、該局斷章取義、解釋理由、似欠充分、爲特具文呈請、仰希鈞府部鑒賜解釋、轉令豁免給徴、以恤商艱、而符法制、實爲公便、謹呈財政部部長宋、上海市市長張、 
[全國醫師聯合會召集全國代表大會]  
　　全國醫師聯合會、本年召集第二次全國醫師代表大會、聞已决定假杭州靑年會舉行、大會日期、已定於明年一月一·二·三·日三天會場、特設醫藥陳列部、以備各藥行陳列藥品、俾便全國代表醫師參觀、各地如雲南·廣州·湖南·江北·安徽·武漢·北平·天津·南京·上海·杭州·寗波·鎭江·無錫·常州·吳縣·等醫師公會、及中華醫學會·中華民國醫藥學會·均將推派代表赴杭參加、現各地代表之已報到者、計有杭州醫師會代表盛佩葱·丁求眞·楊士逹·姚夢濤·洪伯容·褚君榖·何志　·如臯醫師會代表丁志中·黄仰梅·武漢市醫師會代表張漢運·金沙醫師會李幼唐·安徽醫師會代表吳健生·吳孝伯·楊博儒·程里鳴·中華醫學會代表牛惠生·朱恒寳·王吉民·張信培·等、提案寄到、亦已不少、茲聞該會不日即將從事審查、並定於本月二十二日（星期日）召集第十四次執委會、專門籌備此次代表大會一切進行事宜云、 
[中央今日開映一個上海小姐]  
　　六馬路中央大戲院今日開映明星影片公司最新出品之「一個上海小姐」、片爲程步高導演、趙靜霞主演、情節沉痛滑稽、兼而有之、爲警惕世人之鉅製、片述海上豪富家庭之畸形生活、父則眠花宿柳、子則沉湎舞塲、家庭間因此時起勃谿、有女敏慧、每見母若嫂之與父兄爭執、必百計詭辭以解圍、父兄德之、從此凡遇外出不能歸家時、事先必謀之於女、使床頭人不致或疑、女果隨機應變、謀無不利、父子遂冶游如故、家庭反少詬誶矣、汽車夫某、常駕御其父子往密窟者、此中隠秘、盡皆稔悉、睹女美慧涎之、苦於無機、商之壞黨、黨中人爲其劃策、一日乘女出游、誑女赴某旅社窺兄密約、女爲所感、至則被車夫所脅、竟致失身、嗣後車夫百端要挾、需索無厭、女非我智、竟不能爲自身擺脱、惟有忍辱受之、因是抑鬱、繼之以病、車夫威脅愈甚、女無奈、仰藥圖处裁、家人察覺、營救稍蘇、而車夫恶貫已盈、覆車身亡、當女一息尙存時、自陳失身顚宋、一哭而暈、父兄受此刺激、亦不再事冶游矣、 
[陳王婚禮紀]  
　　上虞陳筱巖君嗣子有章君、昨與王五九女士、假座大東旅社、行結婚禮、敦請項松茂君證婚、新郎年少英俊、風度翩翩、畢業於聖芳濟大學、才學超羣、卓爾不凡、現任職於中華碼頭公司、新娘温文爾雅、幽嫻淑靜、爲務本女中高才生、中西文皆具根底、珠聯璧合、洵佳偶也、陳君係五金界前輩、交際甚廣、故賀客盈門、觥籌交錯、頗李一時之盛、晚間并有票友客串堂會、以助雅興云、 
[各工會息]  
　　六區棉織業產業工會　昨開第七次理監聯席會議、主席吳必鈺、（一）職務重行分配案、决議、總務科由女新常務鍾小寳兼任、指導科由男新常務吳必鈺兼任、調查科仍由舊理事張宗元兼任、（二）規定書記生活費案、决議、根據前書記月薪辦理、（三）推定審查員審核舊常務經管賬目案、决議、魯學忠·劉運福·（四）經貴困難、應如何整理案、决議、保留、（五）榮記廠新會員加入案、决議、通過、 
　　郵務工會　十八日開第七次執委會、主席蕭清珊、行禮如儀、報告事項（略）討論事項、（一）訓練部提、郵工童子軍開支不敷、請撥給特别費三十元、以利進行、請討論案、議决、照撥、（二）本會常年法律顧問張驥律師、應否續聘、請公决案議决、不再續聘、（三）第二十七分部會員宋斌等呈、爲并班而遭記過事、懇請本會交涉取消案、議决、一·向當局交涉、改爲口頭警告、二·請當局積極辦理劃界事宜、如有遇必要時、須添派人員、以利公務、（四）第十二分部呈、爲工作繁冗、星期日值班時間尤長、請交涉改良案、議决、着交涉科調查辦理、（五）十五分部、呈爲空氣混濁、灰塵迷揚、殊有礙衛生、應請交涉裝置吸灰風扇、以利工作而保衛生案、議决、着交涉科辦理、（六）監察委員會、咨請本會推派代表、出席馬案審理委員會案、議决、推邢容照朱學範趙樹聲三同志出席、散會、 
　　二區水電工會　昨開第七次整委會議、討論、（一）關於會員證遺失案、議决）通知各人先尋、如確遺失、由各人登報聲明、（二）略、（三）陸關宏提議、職員幹事部組髭吳永璋、公司職務已停、遺缺是否派員充任案、議决、指定丁之文繼任、（四）馬將軍固我邊土捐欵助餉、實屬國民天責、本會如何表示案、議决、本會籌備募捐（五）工友周溢等、已將登記表塡來、是否准予加入案、議决、准予加入、並發志願書交塡、（六）略、等案至七時餘散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及山東海濱天陰而不定、有雨、南方天晴、黄海東海有東北風、中國西南部氣壓低降、呂宋之東天氣惡劣、颶風中心當上午六時許進至距北緯十四度東經一百三十四度交點一百二十哩以内向西北西方進行、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六八·九、最低四九·五、去年同日最高五四·五、最低三四·七、 
　　誌謝　昨承公共租界工部局惠贈「費唐法官研究上海公共租界情形報告書第一卷」華文譯本一册、又承常州振羣印刷公司惠贈靖江劉國鈞君著土紗救國計劃書五册、又承國際聯合會惠贈「國際聯合會之目的及其組織」一册、書此併謝 
　　校正　昨報載「各工會電請四全大會撤消后大椿代表資格」新聞、内有市報關業職業工會印「關」字誤爲「館」字、合亟校正、 
 
[來會]  
　　上海市申報館執事先生台鑒、逕啟者、自八月間、祖國洪水爲災、禍延十數省、海外僑胞聞訊、羣起爲籌賑會之組織、敝會同人、亦於九月一日晚演劇募捐、得國幣五千元、於三日、由本埠安逹銀行電匯、交貴埠中華商會虞洽卿先生、託爲轉致國内妥善赈災機關、以期實惠被災同胞、不料十月中旬、忽得一「上海市商會」來公函云、該欵并無收到、然是函並無會長署名蓋印、遂使敝會不得要領、向之銀行交涉、至今亦無確信、爲此冒昧函凟貴報、乞將原函披諸報端、俾商會及虞先生得以向該銀行提欵、轉付災區、夫災情如火、救急如兵、貴報爲我國輿論之泰斗、對此公益事業、諒能俯如所請也、即頌台祺、荷屬泗水晋江公會會長蔣滄江·副會長吳大妙·總幹事蘇寄萍啟、民二十·十二十九、 
　　上海申報館貴主筆先生大鑒　頃閲貴報十一月十八日登載中美銀業公司事、涉及鄙人、不勝駭異、鄙人厠身軍政、向不經商、且足跡不近該公司一步、馬志超在滬、居其居、事其事、與我不同道不相謀、衆所共知、因有多友來問、恐致誤會、曾於報章早爲鄭重聲明、該公司與我無關、共見共聞、至李鶴年服務於該公司、尤非鄙人所招致、烏能誣妄、敬乞貴報賜予更正、俾辨是非而明事實、不勝禱盼、專此敬請台綏、馬曉軍拜啟、十一·二十、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一五○六號　女性、羅黄雄、松江人、十二歲、民國二十年八月十四日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一五○七號、女性、盛寳餘、廣東人、二十一歲民國二十年八月十五日、由公安局送中國救濟婦孺會、 
　　第一五○八號　男性、周泉生、無錫人、十一歲、民國二十年八月十五日、由杜月笙送中國救濟婦孺會、 
讀者通信 
[張立暘立時君訊]  
　　（於處置封存日貨辦法問題） 
　　請國民注意勿自己毁壞最後的武器存亡生死關頭在此一點 
　　閲上海市商會議决處置封存日貨辦法一則、不覺非常疑懼、夫繳納實業基金、固爲提倡國貨之一種方法、顧因此而可公然出賣日貨、並無毅然抵制日貨之决心與期限、如是、不特將有奸商發生舞弊情事、抑且使抵制日貨、無形消滅、茲將管、見所及、容與各界一商榷焉、（一）限進貨時期之早晚、定繳納基金之多寡、此種辦法、表面上似甚完備、但實際、前後所進之貨、决難以分别其時期、（假使某商店於七月分進日貨五打、八月分進五打、現除出售外、尚餘四打、試問用何法定其時間、而責其繳納基金、）鄙意以爲、所封日貨、不必分列時間、至少一例務須繳納實業基金百分之三十、使該種日貨之賣價、比國貨昂貴、於是奸商不能圖利、買客亦趨買國貨、如是、日貨可以根本抵制、而國貨可以無形推廣銷路也、（二）對於九月十八日以後所進日貨、鄙意以爲此種日貨、當然係喪心病狂之奸商所進、應處相當懲罰、即將其貨交市商會、定期公賣、售得之欵、除三成發還商人、一成作爲開支、其餘六成、掃數充作基金及捐賑水災之用、藉資懲戒、（三）對於夏季日貨、銀錢二界、共同組織一特種押欵機關、欵項由銀錢同業、按各行莊資本之大小比例、出若干數、匯交該押欵機關、通告各商號、將夏季日貨、向該押欵機關抵押、其抵押貨欵之折扣、由銀錢及商號、三方面派人組織一委員會、以審定之、如是、則使一般商號、不致有銀錢週轉不靈之虞、總之、吾人際此倭奴日形横蠻之秋、萬不可再使仇貨得在滬上成爲普徧而公然出售之貨物、抑更有進者、吾人一方面固念應顧商人之困難、對於已進日貨在相當犧牲中、使其出售以調劑金融、而對於奸商乘機圖利一點、尤應格外制裁而監督之、 
　　（覆）此問題值得鄭重研究、國民對日最後之武器、就是抵貨、抵貨之有效無效、全視此問題虚置之適當與否、試將關於處置封存日貨種種方法、就歷來所采用、以及近人所擬議、一一列舉而評論之、如下、（一）焚毁、此法取快一時、雖有激起一般人注意的效力、然於經濟上損失最大、萬不可行、（二）公賣、在抵制初期、將宣告抵制以前的存貨、依相當手續、用此方法、本亦未嘗不可、所慮者、此端一開、奸商儘可於宣告抵制以後、私進混充、遂開舞弊之門、直等於自己取消抵制、故此法必須十分愼重、且旣宣告抵制、當然勸人勿買勿用、而於公賣時、乃又准買准用、自相矛盾、如何說得去、（三）向外國銷賣、此法當然妥當、但貨品各有銷路、彼此不同、此法究有多少可能性、尙待研究、（四）由慈善機關收買而給予災民、此法雖可使一般人視日貨爲災民所服用、不認爲珍貴品、但貨品是否合災民所需用、慈善機關有無相當購買能力、此法究有多少可能性、亦是問題、（五）待抵制完了時發賣、此爲高中暇君所主張、歷次抵貨至完了時、恰予國以大批輸入補充的好機會、惟此法可以杜塞彼的來源、而商民所負之損失、亦僅抵制時期貨本的利息、（六）半年後集中公開發賣、（七）有限制的分期發賣、（八）責繳實業基金、使加重貨價而發賣、前兩法亦爲高中暇君所主張、認爲不得已時折衷辦法、後一法即爲張君來訊所主張、雖然面面顧到、但一方勸人勿買勿用、一方又准買准用、此自相矛盾之一點、仍無法解决、（九）組織押欵機關、使商人得以存貨押欵、延至抵制完了時發賣、此爲中暇君及張君來訊所共同主張、最爲圓滿、惟銀錢兩業、願否組織此機關、是否可能、亦待研究、中暇君將押欵一法、附於半年後發賣一法之後、張君主張限於夏季所進日貨、自較易辦、以上種種、所有處置方法、大約全在於此、希望主持抗日救國團體、就五六七八九各法中、斟酌采用、吾人所應絕對反對者、爲私賣與無條件的公賣、使兩月來全國同胞呼號奔走之功、壞於一旦、從此吾國併最後之武器、而破壞凈盡、此何等痛心事、願吾全國國人趕快起來、一致反對、 
[通訊印花]  
　　通信時貼此 
　　印花並附相 
　　當數量郵票 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　四馬路中西藥房宣稱、本藥房因四十五週紀念、自上月二十日舉行大廉價大贈品、銷數遽增、而尤以十六歲小姑娘最爲暢銷、蓋時值冬令、朔風樸面、用以保護肌膚、禦防凍裂、實爲不可缺少之潤面劑、茲以廉價期内、僅有數日、門市批發、更形擁擠、十六歲小姑娘、每日竟銷十萬瓶以上云云、 
　　五洲大藥房宣稱、健身爲救國之本、當茲國難聲中、全國同胞均應鍜練身體、以備爲國效命、本公司出品「人造自來血」、補血强身、凡有虚損之疾者、宜速購服、再近日天氣漸寒、患傷風咳嗽者頗多、請服本公司出品「助肺呼吸香膠」、有藥到病除之妙云云、 
　　一如攝影研究社宣稱、近來野蠻的日本侵佔東省後、本社向抱愛國主義、不惜成本、鼓勵救國同志起見、凡救國義勇軍穿武裝者、到本社照相、照例外加贈一張、一元可得美術照相五張、因此近來義勇同志均爭先恐後、蒞社攝影、已逹五百餘人云云、 
　　自來復印器宣稱、工業化學家宋子江君、費數年之研究、發明國產自來復印器、裝璜美麗、印刷清晰、手續簡便、價目低廉、素蒙各界贊許、故銷數甚廣、茲因謀提倡國貨挽回利權外溢起見、將大加擴充、盡量製造、精益求精、永安先施福安三大公司及大東世界文明各書局均有購買云云、 
[出版界消息]  
　　大申書社宣稱、小說家何一峯所著之情天血地一書、爲本書社發行、出版以來、營業尙稱不惡、該書内容、與目下轟動全國之啼笑姻緣、有異曲同工之妙、所叙主旨、以貞操爲前提、而痛砭無恥之淫徒、實爲食色男女以愛情美其名、而滿其淫慾者、不可同日而語也、該書有四十回、現售特價一元六角、較坊間之小說書、確爲低廉也云云、 
[上海市場編輯部附告]  
　　（一）各商號各醫生各影片公司各戲院各書畫家送登稿件、請書明上海市塲部收（二）各商號各影片公司各戲院各書畫家各醫生送登稿件、請蓋圖章以資憑證、否則恕不刊登、 
　　（三）關於影戲之長篇稿件、向例略付薄酬現仍其舊、每千字以一元計算、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
靑年園地 
[檢閲] [  默言]  
　　西風緊緊地向我們襲擊、秋雨油油然下在我們身上、天上密佈着灰色的陰雲、整個氣象都浸在糢糊迷漫的朝霧中、滿帶着在戰壕裏和敵人肉搏的情境、 
　　這時候、是早晨七點鐘、兩百多灰色軍服的同學都齊集在大雨滂沱水積成溝的操塲上了、立在水裏、有什麽要緊、身體整個被濕透、更不足爲奇、現在、正應該鍜鍊我們的身體、造成强有力的國民呀、我們毫不懼怕、氣慨昻昻地雄糾糾的立着、立着、西風的襲擊、秋雨的毒打、早已算不了什麽一回事、爲國家、爲民族、什麽都應該忍受、現在的鍜鍊正是將來翦除倭奴的準備、我們一聲不響的默立着、等待大隊長的動員令、看這情形似、乎不久就要出征前線和倭奴殊死於沙塲的神氣、 
　　演習了一翻閲兵式、便是「稍息」的時候、長官在計議着、我們小兵也借這「稍息」的時間來偷偷地私語、 
　　丨丨我們已在大雨裏立了半個多鐘頭、還不見出發、究竟今天檢閲不檢閲呢　　丨丨我們整個的身子都已經被無情的秋雨摧殘了、那有不去之理、就是不檢閲、我們也要出去遊行示威的、至少、總可以給一般民心受些感動、 
　　丨丨不錯、我們老立在這裏、挨凍挨餓、被風蹂躪、被雨摧殘、徒然犧牲了、仍舊不出發、是没有什麽意思的、我們要犧牲、就應該犧牲得有價值、有意義、 
　　丨丨的確、没有價值的犧牲、是傻子、　我們不是傻瓜、就得有意義的犧牲、 
　　丨丨我們把被潤濕的身體、向民衆之前顯露、至少、有一部份人總能感動、就是說求救吧、也該有些同情、 
　　丨丨尤其在大風大雨裏的檢閲、更足表現出我們的民族性和靑年義勇軍的精神、倘使這時倭奴看見了、會嚇得臉孔鐵靑、四肢痙攣、一聲不敢響而逃遁的、 
　　丨丨爲祖國而犧牲、確乎是有價值的、...... 
　　「立正」、大隊長的口令發下、我們的談話即刻停止、 
　　接着、便是第一大隊在前、第二大隊跟着、向檢閲地點丨西門公衆體育塲丨出發了、 
　　「殺、殺、殺、......」這是唯一的從我們脚下發出來的聲音、鎭壓住我們的心裏、我心似乎在悸動着、並不是怕、是莫大的感動、啊、這聲音是那様壯嚴偉大而生動、將來救祖國、爲祖國復仇、爲祖國爭光、最後的勝利、似乎都在這滿充着殺氣的悲壯的聲音裏埋藏着、潛伏着、祖國的同胞呀、我們應該繼續着這偉大的悲壯的殺聲裏去刻苦鍜鍊、只要把我們鍜鍊成有銅般的筋、鐵般的骨、火般的情、血般的心、堅强的意志、大無畏的精神、百折不撓的决心、强有力的國民、描準槍口、和我們的敵人作殊死戰的最後的搏鬥、我們的祖國是不會亡的、 
　　「一，二·一......」隊長在隊側鎭壓着我們的步伐、校旗號聲在前面領導我們前進、一路上男男女女的同胞們都用驚異而敬佩的目光注視着我們整個都雨濕透了的身體和齊整的步伐、我這様想着、至少、他們總有一些感動吧、 
　　我們到西門公衆體育塲時、八點鐘都還没有到、除少數的辦事人外、只有幾個跟着我們隊伍後面進來的觀衆、 
　　一片廣大的體育場上、滿是濘滑的廣場上開步、立正、稍息、 
　　吹着冷風、淋着苦雨、餓着肚皮、立在汚泥上、身子冷得發抖、雨珠兒一點點從帽沿上滴到嘴邊、鼻樑上、我嚥着一口口冷的唾唌、心裏浮動着恐怕有不檢閲的紛慮、 
　　我們確乎到得太早、但、這更足表觀出我們的精神呀、大槪呆立了半個多鐘頭、檢閲台上開始佈置起來、辦事人忙碌的走動、看那様子、不檢閲是不成功的了 
　　九時左右、凡屬第四區檢閲的學校、都先後到塲了、這是怎様可喜呀、各校都能與我們同様的抱着大無畏的精神和决心、冒雨前來參加檢閲、精神抖擻、氣慨昻昻的、尤其是女同胞們、也把整個嬌嫩的身子浴在大風雨裏來鍜鍊、雙脚也同様的受汚泥來薰染、耐苦耐勞、毅然地抱着救國的精神、爲祖國而犧牲、更使我們可敬可佩、中華民族的惡根性在這滿充着熱氣的會塲裏全盤洗凈了、這是祖國之光呀、在不久的將來、我們的祖國便會有救星的、 
　　檢閲開始了、本校擔任總指揮、 
　　首先是總指揮把各校義勇軍都召集到檢閲台前面、行了開會時應有的儀式、便是檢閲官下台檢閲了、因爲地上過于濘滑的緣故、各校的分列式未曾操演、接着總指揮命令各校自由參加表演、本校的排敎練、還算不錯、女救護隊的戰地救護也很可觀、後來還有各代表的演說、態度沉着激昻、詞名熱烈動人、「......今天是我們的熱忱和雨混合在一起的象徴、希望將來在沙塲上要把我們的血和雨混合在一起、打倒日本帝國主義、打倒一切壓迫弱小民族的帝國主義、......」这幾句話却深深地印在我底心坎中、總之、這次檢閲的精神、是可敬畏可欽佩的、只希望以後不論對什麽事都能繼續着這様的精神努力前進、我們的祖國會有振興的一日、 
　　十一時左右、主席宣告散會後、我們仍一隊接着一隊、各自遊行歸校、 
　　「殺、殺、殺、......」　我們似乎在悠長的征途上前進、 
　　雨仍油然地下、全身早已被濕得更透了、麻木的兩腿、重新生出了活動力、　　「一，二，一......」隊長在鎭壓着我們的步伐、一路上男男女女同胞們、都用驚異而感動的目光注視着我們整個都被雨浸濕透了的身體和滿塗汚泥的齊整的步伐、我這様想着、祖國的同胞們、倘使都有與今天第四區檢閲時大無畏的精神、堅持到底、我們的祖國是絕對不會亡的 
[在酒樓上] [  澄]  
　　「澄、英文不要讀了、佈告板上寫着英文先生事假呢、」彬一走進敎室門、就高興的喊着「萸今天請客、她專誠的差我喚你......」 
　　「眞的、萸請客、在甚麽時候、」我驚喜的問着、打斷了彬的話、 
　　「就在這時、他們已在校門外候你了、」彬拉着我、往外就跑、 
　　「你們怎這様的粗心、私出校門、給舍監先生看見了、不是要扣分的嗎、我立刻停了步、急争的說、 
　　「她在生病呢、昨晚八時睡起、到現 
 
 

Page 22

 
 
在還在被窩中、」彬說完、跑得更快了、這時我們已看見了萸和雲兩人、 
　　「澄、我方才忘了通知你了、害得你跑得這様急、」萸現出温和的笑、緊握着我的手說着、 
　　我們出了校門、折了兩個彎、就到了我們所要到的地方、我們大踏步的走上樓、靜悄悄的、人很少、我們揀了一間有二個中年的似外地來的婦人的隔璧一間坐下了、堂倌拿了一張紙、呌我們點菜、彬說、「不要點其麽菜、去炒幾盆麵好了、」我們都很讚成、勸萸不要點菜、但她仍堅執着問我們喜歡吃甚麽、我們不理她、她就點了五盆菜、三盆炒麵、交給堂倌了 
　　我們方吃到一半、很喧閙的來了三四個學生模様的西裝少年、坐在我們間的外邊、時時探頭望我們、大談着、LoveLouer　　 
　　雲輕聲的說、「我把門帘掛下來好嗎、不知怎的、我一見他們就要發怒」、她恰巧對着門坐的、「讓他去、我們自管自吃好了、」雲旁邊的一個說着、 
　　我們一些不客氣的大嚼着、不多久、差不多都吃完了、一邊談着、一邊等着堂倌來算賬、一會、他進來了、一手拿着手巾、一手拿着一張寫滿了英文字的紙給我們說「這是那邊幾位先生給你們的、他們說你們不必付了、因爲他們把你們所應付的、已寫在他們的賬上了、」 
　　萸大聲的說、「是不是四元六角三分」、「是......四元六角三、」他點着頭、殷勤的說、 
　　萸在皮篋中拿出一張五元的鈔票、丢在桌子上說、「拿去、這是我們付的錢、」她氣忿忿對堂倌說後、微嘆着回頭和我們說、「回去吧、特别的滋味好的菜没吃倒吃到了些怪現象、悔氣不悔氣」、 
[宣傳] [  秋]  
　　「秋、學校裏要組織宣傳隊了、咱們組織一隊罷、」 
　　一個上午、我正在房間寫一篇小說「從軍」、還不曾寫上兩千字、槐忽然跑進來說了這麽一句話、 
　　這事情我是早就知道了的、昨天本想集一隊人到鄕下去宣傳、後來爲了另外一點重要事情、所以就没有實行了、經槐這麽一說、我才又記起了這回事、這時我只責駡自己、把這救國的工作竟置之腦後、於是、我馬上放了筆、把稿子塞進抽屜、回話他說、 
　　「好的、你已經組織好了嗎、有没有到幹事會去寫過名字、要是没有弄好、我們得趕快才是、」 
　　「早已組織好了、我們一小隊一共十個人、都是我們自己熟人......」接着他便把許多名字往下說了、 
　　............ 
　　一切都預備好了、十個宣傳員也已經招集齊、於是、我們便一齊向校門出發、我們的宣傳地點是寳山、 
　　到寳山去我已經非止一次、但上回我去寳山在路途上總談些關於女人的事、說密司×如何好、密司如何壞的許多無聊話、或者談些朋友們當中許多戀愛的故事、但這一回却不然了、一路談的都是此次國難大事以及國際情形、我們每個人都預料這次事件的結果、十個人的意思完全不同、十個人就有十種不同的觀察、但我們大部分時間還是談着宣傳的材料、如何才能彀使人動聽、才能喚起民衆的許多話、我們又支配過宣傳的人、排好了談話人的次序、我因爲平常不愛說話、所以就没有被排入前五名、我覺得很僥倖、但同時又覺得很漸愧、 
　　在談話中我們是很容易的到了寳山了、寳山城裏依然和以前一様的寂靜、不同的是在牆上和電桿上多了許多抗日的標語、 
　　我們的計劃是打算在茶店裏作宣傳的地點、預料茶店一定有着有閒的小百姓在喝茶、然而、事實竟使我们失望了、我們走過了二個茶店都只有兩三個人冷清清的坐着、在街道上、依然是不像縣城一様的寂寞、 
　　於是、我們便只好一言不發地回來、幾個長於宣傳的朋友這時的失望、我們是可以想像的了、 
 
 

Page 23

 
 
   
 
