# 1931 - 190 - 4920938

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
勦赤右翼軍砲攻興國城左翼包圍寗都○對日法權交涉我方答案已由外王面交重光○（見國内） 
要電）德法當局巴黎談判接近○（見國外要電）棉布報關兩業碼頭捐糾紛解决○（見本埠新聞） 
國内要電 
[中日法權交涉]  
　　日本提出各項意見 
　　我方已有答案送達 
　　（南京）　中日法權交涉、我方已有答案由外王面交日代辦重光、據聞日政府提案、係上月由重光送到外部、曾提出下列各項意見、一、請將特别區域（指滿蒙）除外、二、請求各通商地設立特别法庭、聘日籍法官參加、三、請中國内地一律開放、該案經我方研究結果、以日本係條約已滿期之國、與他國情形不同、日政府願將中日新商約中之法權部份、先行商議、俟有結果、將來卽納入中日新訂之商約、此項意見、我方認爲可以容納個始允其請、惟關於特别區域劃爲例外、日方之意、似將以滿蒙或南滿路沿線區、在該區域以内之日僑、延長其若干年限、暫不受中國法律之管轄、但我國方面、因收回法權、以整個的計劃、决不容保留任何部分、又關於各通商地設立特别法庭、聘外國法官爲顧問或諮議、以備法官諮詢、亦應由我方自行酌定、日方提案所稱、（聘日籍法官參加）一語、則自有伸縮餘地、不容如此籠統規定、又關於中國内地一律開放、此事與准日本僑民在華自由居住、有密切關係、須租界問題及日本在華駐軍完全撤退時、始能容許此項權利、以上各項、我國致日政府答案中、備述無遺、（十九日專電） 
[贛匪勢成瓦解]  
　　興國寗都在圍攻中 
　　康都彭匪全部解决 
　　匪向茶東閩北潰竄 
　　（南昌）　飛機報告、右翼圍攻興國城、砲聲隆隆、機槍步槍聲如串、砲戰極激烈、左翼包圍寗都數重、第一線猛撲縣城、續到者絡繹不絶、匪以此爲根據地、閉城死守、飛機擲下百六十磅炸彈二枚、斃匪極多、（十九日專電） 
　　（南昌）　我軍克廣石後、匪全退集瑞金·寗都·東固及長汀、我左翼抄過寗都之南、右翼出寗西、寗匪如甕中魚、東固附近之𧳓坑城岡龍岡潭頭、均有激戰、匪首均先逃出東固、（十九日專電） 
　　（南昌）　蔣今召各區分會委員長訓話、指示匪區工作方略、（十九日專電） 
　　（南昌）　黨政會將公布整理匪區民團及土地各方案、（十九日專電） 
　　（南昌）　共匪主力、此次側重由建寗側擊我左翼、襲取贛東、今已被陳趙衞朱各部解决、精銳喪盡、（十九日專電） 
　　（南昌）　魯司令布告、嚴禁造謠、（十九日專電） 
　　（南昌）　前敵頃解到俘虜千餘、（十九日專電） 
　　（南昌）　克石城時、截獲共匪二千餘人、所押擔、現洋三百餘擔、牛馬千餘、蔣以擔夫均農民、資遣回籍、（十九日專電） 
　　（南京）某德教官由贛回、言贛匪自十二日卽瓦解、所有左翼中央軍、已完全前進至石城、寗都附近、右翼中央軍已由吉水·一帶迫進、飛機報告、謂敵潰向閩北、而洛口招携岩涓溪上圻等處、向爲匪支撑點者、今次第爲中央軍收復、富田旣下、東固自然克復、又據報稱、會昌瑞金方面、赤匪仍多、朱毛全力似在該處、但該處福建軍兩師、在汀州邊境、不久可望與討伐軍呼應云、（十九日專電） 
　　（南京）　軍息、康都彭匪全部、十八日由建寗擾六路軍側背、與毛許兩師、激戰一晝夜、適趙部斜剌抄來、將彭匪全部解决、蔣鼎文軍十八日由驛前以猛烈砲火襲新安上坪、當卽佔領、（十九日專電） 
　　（南京）　軍息、討赤左翼軍政克廣昌後、卽向頭陂泉鎭推進、毛羅各師、現已到達、赤匪則盤據湖嶺嘴一帶、仍圖抵抗、預料日内當可佔領該處、此次勦赤、擬俟右翼軍到達相當地點後、會攻寗都、以期一鼓殲滅、現在左翼軍團總司令朱紹良駐離廣昌十餘里之某地、指揮肅淸各地餘匪、日内將進駐廣昌、右翼軍十六日政克東固後、已與中央軍團取得聯絡、（十九日專電） 
　　（南京）　贛息、賀耀組定二十由南昌返京、（十九日專電） 
　　（南京）　南昌電、（一）在閩赤匪、不滿萬人、連日突圍、均被劉和鼎等師擊潰、兩閩各軍十六日已克建寗、西路軍抵東韶、我部正四面圍攻寗都、截至十八晚止、閩邀光澤邵武姚陳各匪、因勢窮投誠、方邵殘匪圖回竄、我阮肇昌部正截擊中、（二）我左右翼合圍寗都各師、十八日起以大砲炸彈猛迫、連破赤匪防線數道、距寗都僅數十里、可一網打盡、（三）陳銘樞電匪首均在城内、可一網打盡、（三）陳銘樞電告、東固殘匪、已完全解决、所餘一二千人、潛伏山嶺中、希圖越走、我蔣蔡兩師及孫連仲部、正聯合堵截、（四）贛東北方邵各殘匪、竄入老巢後、蔣限令阮師戴旅、尅期攻破、（五）宜黄匪竄寗都樂安交界大金竹一帶、現正圍剿、樂安南豐南城一帶均極安謐、永陽各股匪恐被包圍、均備糧食半月、紛竄入山、（六）駐守贛州旅長馬崑電、贛州難民增至十萬以上、墾速撥欵急賑、（十九日專電） 
　　（長沙）贛匪一部竄茶東、何健派陳光中部截剿、派胡湘部與羅霖師會剿遂崇赤匪、（十九日專電） 
　　（汕頭）旅汕永定同鄉會訊、朱毛竄汀永定、閩西民團歸汕援閩軍孫本戎統一指揮、（十八日專電） 
[張學良電蔣北方治安無虞]  
　　馬鴻逵由濟返泰安 
　　（南京）南昌電、張學良電蔣略謂北方治安、决無問題、本人秉中央維持和平之旨、决不輕易動兵、倘有少數軍隊、圖謀不逞、亦必可隨時解决、請釋念、蔣覆電表示佩慰、請全權主持一切、（十九日專電） 
　　（濟南）今日馬鴻逵由濟返泰安、邵力子等到站送行、邵談、馬與韓主席同一表示、一切服從總副司令、（十九日專電） 
　　（濟南）今早邵力子告記者、韓主席表示、一切服從總副司令命令、北方大局可樂觀、（十九日專電） 
[太原淸查戸口]  
　　（太原）軍警憲各當局、十八聯名佈告、 
 
 

Page 4

 
 
因近日謠諑紛起、人心不安、益以被裁士兵裁汰工人等、麕集省垣、深恐反動份子擾亂治安、定卽日起淸查戸口、以維秩序、（十八日專電） 
　　（太原）　并謠仍熾、晉鈔狂跌不已、市價一日數更、十八現洋購鈔、增至三元七、居民因物價飛騰、極不安、（十八日專電） 
　　（太原）　富雙英與各方接洽甚歉、惟聞各方仍無具體表示、（十八日專電） 
[旅吉韓僑調查萬寳山案]  
　　（哈爾濱）　旅吉韓僑派代表赴長調查萬寳山案、哈各團體、派代表田松聲金冠五、十九赴韓慰勞被難僑胞、記者同往、（十九日專電） 
[馬家哨口形成日方警戒區域]  
　　（吉林）　馬家哨口農民挖溝、現又經日方督同韓農及工人挖通、並設布幛房二十九處、中豎日旗、三里地方不准華人通過、已成日方警戒區域、（十八日專電） 
[反日援僑運動]  
　　（南京）　陜省府電京、請外交當局對日嚴重交涉鮮案、並澈籌對付方策、以雪奇恥、（十九日專電） 
　　（南京）　京市商會爲萬案及韓人慘殺華僑案、十九推代表向中央及國府請願、（一）嚴令外部向日政府交涉、限期撤回駐紮各地軍警、（二）派兵駐鮮、保護僑胞、（三）迅撥欵救濟難胞、（十九日專電） 
　　（南京）　京市商會十九電慰漢城·仁川·各地僑胞、謂一息尚存、决不能與此人類殘賊兩立、誓死奮鬥、除電政府嚴重交涉及對被難僑胞爲有效之處置、並聯絡各界組織永遠對日厲行經濟絶交、及募欵接濟之團體外、爰先電達、以伸慰藉、（十九日專電） 
[班禪離津赴遼]  
　　（天津）　班禪十九日下午二時、專車赴遼、張學銘十九早車赴平、吳鐵城十九晨由北戴河赴平、與張學良磋商應付方法、（十九日專電） 
[黄紹雄仍在邕]  
　　（香港）　黄紹雄在邕、對軍政認爲仍無辦法、表示消極、（十九日專電） 
　　（香港）　陳濟棠十九令各軍官卽日回防、候令進止、（十九日專電） 
[廣韶交通恢復]  
　　（香港）　廣韶車十九復通、琶江黎洞間用船接駁、全路直接通車、約在八月初、（十九日專電） 
[馬福祥昨回京]  
　　（南京）　蒙藏會電催馬福祥速回京、俾籌備西藏會議事務、有所禀承、（十九日） 
　　（南京）　馬福祥今晚十時到京（十九日） 
[司法行政部進行移犯殖邊]  
　　令邊遠各省設外役監 
　　（南京）　司法行政部對移犯殖邊、正積極進行中、並以靑海·新疆·寗夏·吉林·黑龍江·熱河·察哈爾·綏遠·等邊遠各省、地廣人稀、决籌設外役監、以便將内地監犯之經過相當刑期、而行爲善良、宜於農業者、輸邊墾殖、已令飭各該省高等法院、積極籌備一切、（十九日專電） 
[滬法公廨將改稱特區第二法院]  
　　（南京）　滬法公廨已定簽字後卽正式改組爲滬特區第二法院、對公廨監獄部份、司法行政部前曾派員赴滬調查、並計劃接收、現該部以距接收期迫、特電蘇浙皖鄂等高等法院曁蘇高等法院第二分院、卽日選撥精幹看守、每院以十五名爲限、來京聽候調派任用、（十九日專電） 
[財部籌畫新庫劵擔保金]  
　　（南京）　財部正草擬某項庫劵數千萬新條例、因粤方關欵每月百二十萬、尚在聚訟、原擬擔保之額、不無稍减、故須减少發行額、又甲午年英法債欵、本年已償淸、關稅上此項基金、照舊存儲、當初本擬作爲金本位之籌備金、今有人建議、不得已只好先作庫劵擔保、以紓財政、至財部昨今兩年運往美國存儲之現金、乃國家應做之事、現金存在國外愈多、則經濟信用愈好、匯兌上亦便宜、（十九日專電） 
[京市商會執委辭職糾紛]  
　　（南京）　京市商會自四月間經八十八個同業公會之代表大會、選舉執監委員、於五月間就職後、旋有當選之執委蘇民生·曹葛印·杜哲庵·等提出辭職、又有十八個同業公會宣告脫離、内幕情形、至爲複雜、該會對辭職各委、因挽留無效、議决以候補人遞補、呈報市社會局備案、局長李捷才認爲該會組織、已不健全、未遽批准、並欲以調解方式、保留蘇等執委位置、雙方已發生許多誤解、李局長於接中現時在會服務之執委濮仰山·穆華軒·馬俊等談話時、因各持法律上之恨據點、意見大相逕庭、語言不免衝突、其勢甚僵、刻該會連日召集執監會議、對李之措置、决定不服、態度甚爲激昂、决向上級機關控訴、將不免引起一塲糾紛、（十九日專電） 
[李柱中痛剿賀匪殘部]  
　　（漢口）李柱中十八日電漢、賀匪殘部散竄均鄖穀房邊境、經督曹王兩團及兩張司令所部、併力痛剿、連日斃匪甚衆、生擒亦夥、其竄房縣之匪、彈盡勢窮、已被我軍包圍、可盡殲、（十九日專電） 
[外部催撥使領經費]  
　　（南京）　外部以使領費積欠三個月、咨財部、催速撥付、又外部新建築基金、由中央庚欵下撥八十萬、現另欵存儲、不能他用、（十九日專電） 
[文獻委會組織大綱]  
　　（南京）　内部根據内政會議决議案、擬定各市縣文獻委員會組織大綱十八條、令發各省民政廳轉飭辦理（十九日專電） 
[海部派李世甲赴日]  
　　（南京）　海部派李世甲赴日、督促寗海艦工程、李定二十一日東渡、在日逗留半月卽返國、并順道調查在日留學海軍學生近况、（十九日專電） 
　　（南京）　海軍部在日本訂造之寗海軍艦、已定本年雙十在日本播麻造船廠舉行下水典禮、預定明年一月間在日作首次試車後、俟全部完成、卽駛華、列隊調遣應用、艦長一職、已内定以李世甲充任、（十九日專電） 
[衞署設海港檢疫處]  
　　（南京）　衞生署擬繼續接收靑島·天津·大沽·等處海港檢疫事宜、並在滬設立海港檢疫處、統一管理、該處組織法、業經擬就、呈送行政院審核、處長一幟、已内定由伍連德擔任、（十九日專電） 
[實部籌設國營機廠]  
　　（南京）　實部爲籌設國營機器廠酸廠附設肥料廠、鹼廠細紗紡織廠、擬先派員赴各國工廠實習、經咨請教部及駐外各國公使、接洽辦理、現經英德兩使館均有函復、對於介紹留學生入英德工廠寳習辦法、有所貢獻、已由實部會同教部、商酌採用、（十九日專電） 
[新購驅逐機卽運京]  
　　（南京）　航空署由德訂辦驅逐機六架、以資練習、署長黄秉衡赴滬點收、定二十運京應用、（十九日專電） 
[京市新民小學奠基]  
　　（南京）京市第十區黨部第七區分部在薩家灣創辦新民小學一所、定二十三行校舍奠基禮（十九日專電） 
[呼海路裁員工百名]  
　　（哈爾濱）呼海路營業不振、十八裁員工百名、（十九日專電） 
[東鐵理事會將開會]  
　　（哈爾濱）東鐵理事會爲要案下週開會、東鐵電務處歸併總務處内、節省支出、（十九日專電） 
[宋美齡自靑島來滬]  
　　（靑島）宋美齡十九乘大連丸赴滬、（十九日專電） 
[小珠山股匪又猖獗]  
　　（靑島）膠縣小珠山股匪又復猖獗、縣署十九晨派民團進剿、正在激戰中、（十九日專電） 
[日艦由旅順開靑島]  
　　（靑島）　日艦球磨十九晨由旅順來靑、 
[湘省將開代表大會]  
　　（長沙）省指委會定九月十五日開第三次省代表大會、（十九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[研究日本（二）]  
　　關於研究日本問題之重要。國内學者。固亦不少精闢痛切之論。然而言者諄諄。聽者漠然。國人於此。終覺羗無足重。方之日本之對我研究。政府提倡於上。國人努力於下。多數學者專家。均竭力以赴。惟恐不及。其相差誠不可以道里計。蔣夢麟先生對於國人之對日態度亦曾有痛切之言。曰「四十年來。吾國對於日本態度。凡三變甲午以前則輕視。甲午以後則師事。自二十一條要求發生以後。則仇視。因輕視而致甲午之敗。因師事而起革新運動。仇視之極。復轉爲輕視。夫以近世學術而言。日不如歐美。其採他人之長。能與己國民族之風相融和。亦具有特點。豈吾人所宜輕視。故吾人對於日本。宜加以深切之研究。其理由不僅知己知彼已也。淺見者流。未聞彼邦近所以來學術進步之速。而談及日本。輒表輕視之態。似不足研究者。嗚呼。吾人已忘甲午之前車乎。」斯言之痛切。發人深省。夫日本立國海内。初本爲赤條條一無所有之民族。自我國文化輸入。然後始有文化可言。此固爲不可否認之事實。然而明治而後。勵精圖治。銳意維新。取東方之精神文明與西方之物質文明。融會貫通。治於一爐。使其能適應自己生活。合於己用。同時其國人都一心一德。刻苦踐實。爲國家爲民族而工作。孜孜不息。此種向上之民族精神。鞭策其國家日臻於興隆維新以後之日本。已遠非六○七年小野妹子出使我國輸入文明時之日本。我國旣昧彼國情。復夷狄目人夜郎自大甲午之役。彼知我旣明準備尤足。我於彼乃毫無所知。姑無論彼之向外發展計劃。外交方針及彼之國情民隱。卽彼當時之軍備。亦復昩然。人已决意作戰。我仍一再言和。其輕人昧人。有如是者。不敗詎豈能得此國人輕日之所以致甲午之敗也。甲午敗後。國人乃震於隣近新興民族之威燄。向之輕視者。今乃師視之。於是派員考察也。送人留學也。國内之實業軍備。皆聘請日人顧問指導也。孜孜於效法日人。幾以此爲興國之大道。風之所趨。乃起有淸光緒年間之革新運動。此固不能不謂爲師視之較好現象。然而師其皮毛。而忽其實質。究其外形。而昧其内隱。謂爲羨日則有之。但决不能謂。爲知日。而且當時派往日本留學之學生。多習軍事與速成法政。歸國而後。其能卓然以救國爲己任者。固不乏人。而略習軍事與速成法政。歸國後遂爲軍閥。爲政客。流毒我國家社會。爲我國近二三十年來擾亂政治之主角者。亦復不少。此師視之結果也。民四日對我提出無理之二十一條。國人憤日至極。乃轉而仇視。萬口一聲。紛言救國雪恥。且日作正義公理之呼籲。求援於列强。呼助於於華會。但於如何以探日人之隂謀。如何以曉日人之實力。如何以究日人之弱點。則終不注意。甚至以仇日之故。馴至不欲見日人。不欲習日語。不欲一聞日本政治。與日作一切接觸。仇日愈甚。隔閡愈深。以故民四而後。國人日言抗日。而國内鬩牆之禍變迭起。日人之侵我凌我亦愈熾。此則仇視之結果也。綜上而觀。則輕日。師日。仇日。皆不足以自衞。不足以禦侮。欲謀自衞與禦侮惟一之道。厥惟知日。外交官之應知日。固無論矣。卽國内之一般民衆。甚至幼小學生。亦應對日有相當之常識。先能知人。夫然後可以自衞。夫然後可以折挫日人之氣燄與野心。近年來日人怵於蘇聯國力之日張。寖且爲其近鄰之勁敵。爲事先之準備計。對蘇聯之研究。如組織學會也。發行月刋也。編譯叢書也。朝夕孜孜。力求知彼。以求將來角勝負於疆場。其用心之遠。見解之深。是則眞可令我國人警惕者也。 
國外要電 
[法德當局舉行巴黎會議]  
　　雙方意見接近 
　　兩國合作先聲 
　　倫敦執政會議定今晚開幕 
　　僅以討論德經濟厄運爲限 
　　德各銀行互訂合同 
　　防杜擠兌潮之發生 
　　▲國民十八日巴黎電　德總理白魯寗及外長寇蒂斯、今日下午二時抵巴黎車站、歡迎者甚衆、可稱一時之盛、法當局爲保持安寗起見、特於警察之外加派衞兵一大隊、以維持當時之秩序、白魯寗等抵站後、由法總理賴伐爾外長白里安及外次等予以歡迎、而白魯寗等卽乘車赴德大使館、時新聞記者要求談話者甚衆、白魯寗未能一一答覆、但於事後發出一宣言、内稱、德政府能藉此機會、與法政府協商兩國間各項重要問題、德政府非常欣慰、此次會議、事前計劃已久、惟至今日其意味較前益覺重要、因此次會議非僅在澄淸兩國間之雲霧、實在討論及解决德國及他國所同受影響之諸種特别問題、故深信此次會議必能得圓滿之結果、德國必能將己國之需要、陳述於法人之前、而得其諒解、並增進德法兩國間之友誼云云、 
　　▲國民十八日巴黎電　德法會議今日下午四時三十分在外部開始、德方出席者除白魯甯及寇蒂斯之外、尚有德大使何希·德外部常務秘書波意羅·及外部參贊希佛林等、法國方面爲賴伐爾·白里安·財長佛蘭亭·預算長畢德里·外部秘書彼得洛·及外次龐賽等、開會後首由總理陳述德國之財政情形後、由法財長佛蘭亭叙述法之救濟方策、然後由雙方根據以上之方式、交換意見、而據事後公佈之消息稱、雙方意見至爲融洽云、德法會議至九時始告終、預定明日下午續議、（接路透社電）屆時意外相格蘭第或將加入、據羅馬消息、意外相已起程赴倫敦參加執政會議、將道出巴黎、與聞談話、今日晤談後、空氣確較樂觀、 
　　▲路透十九日巴黎電　内政部區每逢星期日、頗爲寂靜、今晨十時高力之汽車載美法英德日意代表二十餘人絡繹而至、舉行倫敦執政會議前之初步會議、頓覺熱閙、法國主張倫敦會議應以救濟經濟厄運爲限、不得涉及如軍縮與楊格計劃之問題、今晨各代表在内政部開會後、議决倫敦執政會議專事研究德國之財政與 
[英美大學聯合運動]  
　　美組戰勝英組 
　　▲路透十八日倫敦電　美國哈佛與雅魯兩大學之聯合運動組、今日在史丹福橋與英國牛津劍橋兩大學聯合運動組比賽、美組以七·五對四·五戰勝英組、半哩跑·一百二十碼跳欄·抛擲重物·一哩跑·二百二十碼低欄·四分一哩跑·及撑竿跳高·皆爲美人得勝、英組佔先籌者、爲百碼跑·二百二十碼跑·三哩跑·與跳遠、至於跳高則各得其半、查英美大學運動比賽、共有十次、美人現已獲勝六次、 
公電 
　　實業部國貨陳列館電　各報館轉全國各級黨部各機關各團體公鑒、此次日帝國主義者藉口萬寳山事件、派遣軍警、希圖再釀五三慘案、以遂侵略之實、猶復包藏禍心、變本加厲、嗾使韓人屠殺華僑、蔑棄公理、背戾人道、凡屬血氣之倫、莫不同聲憤慨、吾人本提倡國貨之立塲、作革命外交之後盾、以爲欲制日帝國主義者之死命、不在一時之興奮、而在永久之堅持、故爲經濟之絶交、必先致力於生産、欲求生産之增加、必期國貨之推行、蓋提倡國貨、爲經濟靖難之運動、而努力生産、實民族救亡之要圖、所望全國同胞、本斯意旨、共作干城、雪涕陳詞、尚希鑒察、實業部國貨陳列館首都國貨運動基本區委員會啊筱印、 
[開封來電]  
　　各報館均鑒、我豫不幸、饑饉頻年、軍事甫平、天災又降、豫東如鹿邑、豫北如孟縣濟源、豫西如登封、嵩縣、　鄉、盧氏、澠池、各縣、巨雹爲災、田禾盡毁、餘莩遍野、哀號震天、正擬振濟之方、拯此災黎之厄、乃豫東如偃城西華臨頴襄城豫南如鄧縣正陽淅川葉縣西平潢川息縣商城信陽羅山、又復霪雨兼旬、洪水暴發、排山倒海、挾風雨以齊來、棟折榱崩、隨波濤而俱去、田廬浩蕩、人畜漂流、父子分離、夫妻失散、死者旣身葬魚腹、生者亦聲竭鴻嗷、嗣乃淮水横流、十數邑城餘三版、沙河潰决、千百里地乏粒收、或身陷呢中、欲登無岸、手攀樹杪、望濟無舟、可憐此日得甦、室家已毁、爲問他時出險、衣食安謀、此誠空萬古之奇災、極一時之慘痛者矣、鈁職司民政、莫抱天和、心惕波臣、憂深已溺、茲特掬誠呼救、雪涕求援、所冀浮沉垂斃之同胞、體天地好生之美德、早輸義粟、普救災黎、慨解廉囊、共成善舉、臨電無任迫切倉皇之至、張鈁叩皓、 
特載 
[赤禍與中國之存亡（續）]  
　　楊杏佛 
　　紅軍組織以僞中華蘇維埃共和國中央革命軍事委員會爲最高指揮機關、軍委會下分設長江軍事委員會及南方軍事委員會兩辦事處、及鄂豫皖·湘鄂邊·贛東北·廣西右江·閩粤贛·海南島、六分區軍事委員會、其軍隊之實力、各方調查、殊不一致、去年秋間之調查、共有十四軍、兵士約七萬人、步槍約有五萬枝、據高瞻君本年三月在江西共禍概况中之估計、則謂紅軍至少有八萬枝槍二十萬人、（見産共半月刊）照今年春間所破獲之「蘇維埃區目前工作計劃、」則已改編成七軍、 
七軍之下、共有十六師五獨立團、此外尚有警衞師直屬兩師及瓊崖獨立師、合共十九師五獨立團、（根據何應欽部長在國民會議對於江西赤匪内幕之報告）加以今年因官軍失利所得之槍枝、與所增之人數、最近紅軍兵士、約在三十萬人左右、槍枝約在十二萬左右、共産黨雖自謂以工農紅軍爲共戰爭中堅力量、然「蘇維埃區域目前工作計劃」中、關於紅軍成分一節、謂「紅軍的成分大部分尚還不是以僱農貧農苦力作基本部隊、卽最有力的四五軍、也還是以士兵成分作骨幹、工軍更多是土匪流氓的成分、紅軍的主要幹部、尚多不是工人、」則所謂工農紅軍者、亦僅理想之辭耳、各軍以政治委員爲一軍之主幹、有監督軍事指揮員之權、卽蘇維埃以黨治軍之制度也、紅軍之外、尚有赤衞隊、凡匪區内十八歲以上四十五歲以下、不剥削他人之勞働男女、均有充當赤衞隊、之義務、在城鎭者爲赤色警衞隊、分常備後備兩種、常備隊脫離生産、專負保衞地方之責、後備隊不離生産、惟須受經常之武裝訓練、在鄉村者、爲農民赤衞隊、均不脫離生産、惟其組織與訓練、皆準備隨時可以動員、梭標隊卽爲赤衞隊中之一部份、在紅軍與赤衞隊之間、尚有游擊隊爲紅軍之後備軍、此外有兒童隊、或稱勞働兒童團、以十歲至十五歲之兒童組織之、專司檢查行人之責、有少年先鋒隊、以十六歲至十八歲之靑年組織之、殘殺衝鋒之役、常以少年先鋒隊當之、關於軍事教育、聞在江西、設有紅軍幹部學校及軍事政治學校、婦女參加赤衞隊及各社會團體、均與男子立於同等之地位、並無獨立之組織、惟有所謂慰勞隊與洗衣隊者、則專爲婦女而設、靑年與中年之婦女、多充慰勞隊員、中年以上者、則充洗衣隊員、 
　　紅軍因槍枝及子彈不多、作戰時常利用猶猾之戰略、（一）引誘包抄、引國軍至赤色區域山險林密之地、四百伏擊、（二）聲東擊西、欲擊某處、先走另一方向、中途忽折回、以迅雷不及掩耳手段、襲擊國軍、（三）避强擊弱、遇勁敵則化整爲零以避勉、見弱敵則化零爲整以合圍、（四）利用羣衆、在戰時利用工農在四山揷紅旗、吹喇叭、擾亂國軍、或使工農爲先鋒、消耗國軍子彈、俟國軍疲倦、紅軍乃合力猛擊、（五）保存實力、紅軍不背攻堅、不打硬仗、不明瞭敵情不作戰、無共黨及匪化羣衆之地、不輕易作戰、凡此皆因子彈過少、補充不易、故不肯輕於冒險也、（六）搖動對方軍心、紅軍常派遣工農羣衆及婦女至國軍中作有力之鼓動、以動搖軍心、上述諸戰略、因屢屢嘗試、多爲國軍所熟知、其效用因以大减、 
　　共黨之政綱及羣衆組織　共黨因欲得貧農羣衆之擁護、以鞏固其蘇維埃區域内之政權、故以澈底實行土地革命相號召、其目前十大政綱、爲（一）推翻帝國主義統治、（二）没收外國資本家的企業和銀行、（三）統一中國承認民族自决權、（四）推翻國民政府、（五）建設農工兵代表會議（蘇維埃）政權、（六）實行八小時工作制·增加工資·失業救濟、與社會保險等、（七）没收一切地主階級的土地耕地歸農、（八）改善兵士生活、發給兵士土地和工作、（九）取消一切政府軍閥地方的捐稅、實行統一累進稅、（十）聯合世界無産階級、聯合蘇俄、此十大政綱中、僅第七條没收地主階級之土地、確已見諸事實、惟其所行者、爲暫時之分田、而非眞正共産主義下之土地革命、第九條取消捐稅、僅取消原有官廳之捐稅、而代以彼等之新稅、如遞進之土地稅及木梓公益費等、不足更用罰欵（指定土豪地主富農·凡能罰欵八十元以上者、卽須罰欵、）集糧（新穀初登、每宅每人每年規定留穀若干、餘者用簿登記、遇必要時、糧食委員得隨時取去、）諸方法、以籌欵足食、 
　　關於土地革命、更有一九三○年之中國共産黨土地革命八大政綱、其内容爲（一）推翻豪紳土主官僚的政權、解除反革命勢力的武裝去武裝農民、建立農村中農民會議的政權、（二）無代價立卽没收豪紳地主階級的財産土地、没收的土地歸農民會議處理、分配給無地及少地的農民使用、（三）祠堂廟宇教堂的地産及其他的公産官荒或無主荒地沙田、都歸農民代表會議（蘇維埃）處理、分配給農民使用、（四）各省區中、各有土地一部份、作爲（蘇維埃）政府移民墾殖之用、分配給工農軍的兵士、供給經濟上使用、（五）宣佈一切高利貸的借約、概作無效、（六）燒燬豪紳政府的一切田契及其他剥削農民契約、書面的口頭的完全在内、（七）取消一切由軍閥及地方衙門所頒佈的捐稅、取消包辦稅則制釐金、設立單一的農業經濟累進稅、（八）國家帮助農業經濟、甲·辦理土地工程、乙·改良及擴充水利、丙·防禦天災、丁·國家辦理移民事業、戊·國家辦理農業銀行及信用合作社、經手辦理低利借貸、已·統一幣制、統一度量衡、庚·一切河道歸蘇維埃政府經營管理、 
　　此八大政綱中之見諸實行者、爲没收財産土地及燬契分田諸項、其分田手續如下、（一）一切公地廟田祠田及大地主之土地、（半地主富農與出租的土地亦在内）無條件完全没收、田契及官廳之案卷、一律焚燬、田埂均剷平、使原有地主之界限及證據、完全消滅、（二）各鄉田地由該鄉工農兵會議（蘇維埃）執行、平均分配、（三）分配以人口勞動力爲標準、凡有勞動能力之男女公民、均有分配土地之權利、（四）無勞動能力之公民、（十六歲以下之兒童及衰老殘疾者）歸家庭或寄住人家担負供養、其因此担負加重之公民、得酌量增加土地、（五）各鄉每人應得之分配畝數及因負担加重所添之附加畝數、均由當地蘇維埃適合各地情形規定、但每人之附加畝數、不能超過其應得分配畝數四分之一、（按此限制、使衰老殘疾者及未成年之兒童、無形中削减其生存權、蘇維埃對此、並無補救之策、蓋此輩於紅軍無益、故不惜犧牲之也、）（六）一地人口過多、土地不敷分配時、可遷移一部份人民至鄰近人少之地、（七）紅軍兵土家族、在無人可耕條件之下、可由當地蘇維埃設法使人代耕、（按此卽共黨誘惑兵士之方法、昔之地主、今爲紅軍、昔之爲地主作佃農者、今則爲紅軍作佃農、故紅軍實新地主階級而已、）（未完） 
要聞 
[蔣總司令由前綫回南昌]  
　　▲二日離南昌後行程概略 
　　▲旣克復廣昌乃命駕回省 
　　南昌通信、蔣總司令於本月二日出發前綫、三日安抵撫州、駐節第八中學之前敵總部、與何應欽商定左翼作戰計劃、並指示機宜、五日、出發南城、因是時赤匪側重贛東南及閩邊、圖以全力攻南豐南城、以出閩浙、故蔣亟須親往、以勵士氣、六日抵南城後、卽名集各將領有所指示、其後又至黎川南豐、視察指揮、但知者只各高級將領而已、至十一日又督師克復閩邊要害之康都、繼進而攻下廣昌、赤匪主力、已七零八落、惟蔣以前綫着着勝利、而行營及中樞一切重要事項、又急待辦理、特於十六日晨、由南城乘民船回省、是晚抵撫州、與何應欽晤談一小時、再乘民船下駛、十七日拂曉、抵距省四五十里之謝埠、（一說楊家渡一說萬舍）乃登岸步行至南樟路之蓮塘　站、時在靑雲譜之賀耀祖魯滌平熊式輝等得訊、卽趕至蓮塘迎迓、遂同乘汽車抵靑雲譜、參加公葬胡故師長禮、時蔣戴草帽、御淺灰色直絲羅長褂、登黑色皮鞋、面色較前稍黑、九時許、舉行胡師長公葬式、由蔣主祭、禮成後、蔣乃與熊賀魯等、分乘汽車回省、省垣中山路以迄車站、軍警密布、十時許、蔣抵行轅、在省各要人、均前往晉謁、報告一切、至蔣再赴前方與否、刻尚無所聞、（七月十七日） 
[難僑二批抵靑]  
　　▲李仲剛亦到靑晉京報告 
　　靑島通信、由朝鮮脫難之僑胞、第一批由烟乘共同丸於十五日抵靑、計共八百零七名、十五日由慶興裕盛兩輪運往石臼所者一百六十五人、十六日乘泰昇商輪往石臼所回籍者、計五百七十四人、以上商輪均係由航業公會指派、悉盡義務、其餘之六十八人、均係膠路沿線之居民、經社會局市商會與路局商妥、特於十六日下午三時在十一次車後掛車一輛、運送回籍、社會局並派員隨車護送、以便照料、其第二批難僑、又於今（十七）日上午十二時、乘長平丸及京畿丸抵靑、計七百九十八人、京畿丸係由仁川開駛來靑、載難僑三百五十七人、是項難僑、略有資財、故登岸後、多半自尋棧房居住、午間卽推舉代表數十人、赴市指委會陳述僑胞被難之慘况、並言此資韓人暴動、均有日警引導、故韓人有恃無恐、殘忍手段、較赤匪爲尤甚、言時聲涙俱下、查此批難僑、多籍隸壽光昌樂一帶者、今晚或明早、將搭膠路車遄返原籍、長平丸係由烟台來來、計載難僑四百四十一人、均係在朝鮮種地或出苦力爲生、婦孺居半數、扶老携幼、狀至可憐、登岸後、由市商會派員引導、暫收容於新舞台内、並備有饅首鍋餅開水等、供難僑飲食、各界派代表前往慰問、絡繹不絶、聞航業公會方面、已指派商輪三隻、於今日下午六時先運送二百餘名往石臼所登岸、俾便回籍、再由膠路商借一車、附掛今晚一次車後、將散居膠路沿綫約七十餘名、分送回籍、其餘暫在新舞台内宿歇、待明日有船時、再爲輸送、聞尚有第三批難僑、將於明日抵靑、又駐朝鮮總領館主事李仲剛、亦同日乘京畿丸來靑、李氏並携有報告書、對韓人暴動始末情形、紀述頗詳、聞李將搭船赴滬轉京、向中央報告一切、（七月十七日） 
[難僑經烟抵濟]  
　　▲計共四十一人 
　　濟南通信、韓人慘殺我國僑胞案發生後、在鮮僑胞、紛紛逃避回國、經過和地、均由各商會招待一切、本日（十七日）午後三時十九、有仁川難僑趙緒山劉振標等平壤難僑劉景元李經深等、乘膠路十三次車來濟、多半皆工人模樣、狼狽不堪、下車後、賑務會招待午餐畢、卽由公安局令商埠第二分局送往館驛街河南會館、由西鄉分局招待一切、據仁川難僑談七日上船赴烟臺、十一日乘烟潍汽車抵濰縣、今日（十七日）早由濰登車、又據平壤難僑談、十一日由南浦登船經烟臺轉靑島、今日抵濟、此次韓人慘殺華僑、係事前日人與以五日限期、任意殺戮、鮮人皆張旂結隊、吹號打鼓而出、有用長一丈餘之竹竿、削作尖槍者、有手執棍棒者、有執石子者、又有以大車在後、裝大批石子、以作武器者、僑胞衣物銀錢及使用家具、除被韓人刦掠者外、餘均搗毁、日人 
於肇事後、雖聲明保護我國僑胞、但暗中仍帮助鮮人、僑胞以日人旣加保護、定不致再有意外、遂脫衣整被、高枕安眠、不意正中日人之鬼計、夜間韓人按戸闖入、將華人慘殺幾盡、只就仁川平壤兩地言之、得逃活命之僑胞、不過百分之一二、我輩之所以得逃活命、幸賴靑紗帳起、借作保障、日人猶施其狡滑伎倆、自行將其房屋搗毁、馬匹剌傷、向華僑聲稱韓人之暴動、實與日本無關等語、作僞心勞、殊可痛恨云云、又查此次來濟難僑、有在韓八九年者、有一二年者、其工作有在工廠者、有務農業者、有經商者、籍貫爲濟寗博平長淸等縣居多、此次來濟者、計仁川二十四人、平壤十七人、共四十一人、内女四口、童七人、（十七日） 
[萬寳山案中日交涉文件（五）]  
　　▲市政處致日領事函　逕啓者、萬寳山韓人强挖民地開掘水道逼引伊通河流一案、迭准來函先後聲明實行查照六月八日議定解决辦法、撤警停工、其殘餘之鮮人去留問題·及各當事者間之損害賠償問題、業經本處於六月十七日函諮貴方意見、以便早日解决在案、乃本日接准長春縣政府公文内開、本月十七日、據三姓屯住戸王忠富孟憲思官荒屯住戸姜遠亭等報稱、民等田地離伊通河七八里許、近日雨水連綿、上邊山水流下、因韓僑將舊有溝渠堵住、上水不能下流、民等田地、刻被淹潦、如不亟速回復原狀、將來更恐受害無窮等語、又據第三分局報告、姜家窩堡村西一里許、來有韓人七十三名、日警二名、仍行挖濠、並測量築水池、約一二日卽要播種等語、轉請交涉制止前來、查前項引水計畫、經雙方會查結果、實屬侵害地主所有權、並直接有害附近民田者甚鉅、此項計畫、旣與六月八日雙方議定、於調查後以公平最善之方法解决本案之宗旨有違、當然不能繼續進行、亟應迅予回復原狀、以慰農民之殷望、據報前情、如果貴方不立加制止、將來反響所及、所有發生一切枝節、應由貴方查照本處六月十二日函開各節、担負一切責任、特此函達查照、務希按照前次議决辦法、切實履行、並對於本處解决本案殘餘問題之原函、迅予見復、藉資結束爲荷、此致駐長春日本領事田代、六月二十三日、 
　　▲日領館致市政處函　逕啓者、關於萬寳山鮮人耕作水田問題、前經貴我雙方共同調查、以結果之意見不一致、而交涉依然停頓、此誠爲遺憾之事、嗣於本月二十四日、復經面談、彼時雖懇切陳說、而終無意見圓滿一致之望、惟鮮人方面以播種時期旣過、因之頗屬焦慮、本官若仍命其停止堰止工事、則本年之水田耕作、 
 
 

Page 8

 
 
等於抛棄、殆有艱於　止者、所以繼續交涉、雖仍願圓滿解决、第以容納鮮人等之希望起見、應使其實施堰止及播種、以視結果如何、是否果如反對農民所慮而有侵水之害、然後再行交涉、此爲本官地位上萬不得已之舉也、深願貴我雙方協力以最善之措施、防止不祥事件、否則萬一因忽於預防而發生不祥事件時、當以充分調查、以明責任、以上情形、業於二十四日已經面談、相應函達查照爲荷、此致長春市政籌備處長周、駐長領事田代重德、六月二十六日、 
　　▲日領事致市政處函　逕啓者、茲據報告於二十四日午後八時、有鮮人二名行至馬哨口附近、遇見第二區公安局巡警十四名、卽將該鮮人以繩捆綁而毆打之、並將所帶之小米及金品强奪而去、復從旁保護地方農民、將掘成之水道、破壞約旁保護地方農民、將掘成之水道、破壞約十八丈、且屢屢發砲以脅鮮人、嗣偕農民向西方走去等情、查貴國官憲决無排斥鮮人之旨、前經貴處長屢次聲明、今旣發生前述事項、則敝方對於貴方官憲、難再信賴、殆將引起不得不出直接保護鮮人手段之情事、切希嗣後不再發生此等官憲之暴行、亟謀適當之措置、以上情形、業於二十五日已經館員面陳、相應函達查照爲荷、此致長春市政籌備處長周、駐長領事田代重德、六月二十六日、 
　　▲市政處致日領事函　逕啓者、六月二十六日第四七號公文、業已接悉、查萬寳山强挖民田開掘水道、意圖横河築壩逼引河流以資灌溉一案、前經雙方會同實地調查、不特將來横河壩成、沿岸民田將受巨大之損害、而水道所經所有權、横被侵害、四十餘戸農田、截成兩段、各戸耕作不便、尤爲永久無限之損失、又長農兩縣航運交通、亦因壩成以後、行將中斷往來、凡此皆爲現行法令所不許、任何國家任何民族亦不容許此無理之行動者也、前項會查後實際情形、業於六月十一日正式函達在案、如果貴領事使令韓人再行繼續上項不法行爲、侵害地主農民合法固有權利、所有將來發生一切糾紛損失、自應由貴方擔負完全責任、亦於六月十二日正式函達、鄭重聲明在案、准函前因、想應函覆查照、此致駐長春日本領事田代、六月二十七日、 
　　▲市政處致日領事函　逕啓者、六月二十六日第四十八號公文、業已閱悉、查萬寳山水道、於二十四日午後塡平長約十八丈一節、經敝方調查、委因該處農民因韓人强挖農田、掘成水道、往來耕作、諸多不便、故乘暇擇要塡平、回復原狀、以便往來、而免有妨農作、來函所稱有警察十四人在場保護等情、據長春縣政府查明、初無其事、准函前因、相應函覆查照、此致駐長春日本領事田代、六月二十七日、 
[漢舉行護僑反日大會]  
　　▲决組各界民衆反日會 
　　漢口通信、自萬寳山事件發生後、舉國憤慨、漢口各界、亦於十八日上午十時、在市黨部舉行護僑反日大會、各級黨部各民衆團體均到、當推市黨部委員劉雲爲總主席、報告萬案經過、及日人積極侵略滿蒙之隂謀、旋討論提案、决議組織漢市各界民衆反日會、先由大會規定農會·商會·工會·自由職業團體、爲當然籌備團體、並經推定碼頭工會·市一區農會·市商會·武漢日報·平漢路工會·海員工會·紡織工會等七團體、負責籌備、最後由主席宣讀呈中央國府請向日嚴重抗議、及致全國請一致反日兩電、當卽通過、其呈中央國府電云、南京中央黨部國民政府鈞鑒、此次日人利用無知韓農、在我國吉省萬寳山地方、强掘溝水、擅毁良田、並嗾警示威、壓迫華農、同時復煽惑全境韓人、激起重大的排華暴動、屠殺我僑胞之生命、掠奪我僑胞之財産、釀成空前未有之浩刦、警耗傳來、曷勝憤慨、查日帝國主義者、對華侵略、原非一日、五卅濟案、均爲其侵略事實之表現、凡屬國人、旣已靡不切齒、而此次借刀殺人、厥心尤爲險毒、僑胞何辜、罹此大難、此其侮辱我國、實達極點、是而可忍、孰不可忍、萬懇鈞部府對日提出嚴重交涉、以蘇僑命、而維國權、臨電不勝憤激之至、漢口各界代表大會叩巧印、通電全國文同、從略、（七月十八日） 
[皇姑屯日守備隊行兇案]  
　　瀋陽通信、日本軍警在東北各地剌擊華人之事、已司空見慣、不足爲奇、本月十四日下午四時許、本埠皇姑屯南滿路三洞橋旁、又發生日守備隊妄擊行路華人、因起爭執、調來大隊日警武裝、包圍該管公安分所之事、其原委如下、距肇事地數武之南滿路三孔橋下左方、有我三洞橋公安分所一處、歸商埠二分局管轄、橋上爲南滿路軌、有日兵崗位一處、平日居高臨下、對行路華人、每用石塊亂抛、恒至頭破血流而莫可如何、故一般人對該橋洞視爲「虎口」、非至萬不得已、决不敢冒然經過、是日下午四時十分、有二華人、一名沈玉槐、一名吳希珍、均河北省人、素以拉洋車爲生、因同赴西塔訪友、歸途抵三洞橋前、忽見日本守備兵一名、全副武裝、肩大槍、昂然前進、二人以日兵緊隨其後、恐爲醉漢或尋隙滋事者、乃旁行讓路、以免衝突、兩車夫當行路時、因談論私事、且行且語、繼而沈某回視、見日兵仍在後尾隨、行踪可疑、因向吳希珍私語「靠邊走吧、日本兵來了、」吳聆言卽同向馬路便道趨避、詎該日兵故意尋釁、趕上喝道、「什麽趕活計、」一句似通不通之華語後、卽舉槍向沈玉槐頭部打去、當將沈之左眉上擊破一孔、眼珠凸出、血流如注、兩車夫固孔武有力者、乃卽合力將兇犯抱住、扭至三洞橋分所理論、當互相扭纒時、已爲崗警李敬奎休息警仁玉秀瞥見、上前詢明原由、乃同到分所、經分所長譚尚武親訊、首問該日兵姓名隊號、不答、問其因何打人、亦不答、僞作不諳華語狀、在分所内大肆咆哮、且欲闖出、警察因其爲打人現行犯、未便放行、乃將兩造聚於一室、一面電告該管二分局胡局長、請示辦法、該局據報後、急轉電總局及外交特派員辦事處、派遣翻譯到塲提訊、已延擱半小時、是時橋上巡邏日警、早用電話報告日本守備隊、在報告後復約集附近日兵三名、同到分所索人、言語蠻横、勢欲動武、形勢異常迫切、但我方交涉人員、乃遲遲不至、迨四時五十分、日本守備隊部已派遣大隊到來、計有陸軍百餘名、騎兵五十餘名、武裝警察五十餘名、各軍警官長、均乘脚踏汽車十餘輛前行、步騎隊後隨、其勢汹汹、如臨大敵、抵分所後、卽將四面包圍、沿途設卡、斷絶交通、卒以人多勢衆、我方警察只得任其所爲、結果將行兇日兵及兩華人一併刦去、肇事日兵出分所後、卽由日官長就鐵道旁瞭望樓上（樓共兩間中設電話及無線電爲鐵道上日兵避風雨瞭望之地）略事審訊、卽行釋放、至被擄之沈吳二華人、亦被帶至樓上、不問情由、皮鞭木棍鐵棒、一陣亂打、傷勢甚重、迨五時許、我方交涉人員始趕到、與該管二分局胡局長林科長韓科長等先到瞭望樓上、與日方交涉、首請先撤退包圍軍警、日方乃頒令警兵回隊、我方乃索回被擄華人、則已奄奄一息矣、雙方經四小時之交涉、至九時許、日方始允讓步、將受傷華人送往日方陸軍醫院救治、醫藥費由日方擔負、向我方道歉、决懲罰肇事日兵、並保證以後不再發生同樣事件、於十五日正午十二時、三洞橋警察與日守備隊、在橋下會見一次、以表示和好如初、一塲兇案、至是遂告完結、（七月十五日） 
[晋省最近之軍界消息]  
　　太原通訊、并垣日來晋鈔一再狂跌、鈔價一日數變、昨晨每元現洋僅可易鈔三元二三角者、入晚則漲至三元五角以上、因之物價飛騰、社會頗呈不安景象、富占魁氏昨由晉城返并、逗留一二小時、卽怱怱返平、據富談、此次來并、與宋龐孫等及晋方各將領、接洽均甚圓滿、孫殿英之駐并辦公處長胡捷三氏、昨隨富占魁氏、同車赴平、（十五日） 
[蘇省營業稅率不變更]  
　　▲暫照財政部修正條例辦理 
　　▲二十一年起照新稅法實行 
　　江蘇省政府委員兼財政廳廳長許葆英、前向省府委員會提議、本省營業稅稅率、暫照財政部修正條例辦理、俟試辦三季以後、自二十一年換營業證時、再遵照新稅法實行、業經省府决議照案通過、其提文云、案奉鈞府訓令、奉行政院令、奉國民政府令抄發營業稅法一份、仰廳通飭各縣及各局一體遵照、等因奉此、自應遵照辦理、惟查營業稅法内關於課稅標準一項、係規定爲三種、（甲）以營業總收入額爲標準者、徵收千分之二至千分之十、（乙）營業資本額爲標準者、徵收千分之四至千分之十、（丙）以營業純收益額爲標準者、徵收百分之二至百分之十、按前奉財政部修正江蘇省徵收營業稅條例、係規定兩笙、（一）以營業額爲標準者、稅率自千分之一至千分之十、（二）以資本額爲標準者、稅率自千分之二至千分之二十、就立法院所定三種標準稅法、與財政部所定兩種標準稅法、兩相比較、計增出純收益標準一稱、爲原條例所無、又立法院所定稅率營業額以千分之二起點、資本額以千分之四爲起點、與財政部所定原稅率不同、又純收益額定百分之二至百分之十爲原稅率所無、此項新稅法頒布後、自應遵照原文、由省政府酌景營業狀况、將况率重行規定、惟查蘇省營業稅開徵伊始、各縣糾紛、方始解决、未便再有更張、擬請本年徵收營業稅稅率暫照財政部修正條例辦理、免得再起糾紛、俟試辦三季以後、調查營業狀况、漸有眉目、自二十一年月起、年換營業證時、再遵照新稅法實行、是否有當、理合提出議案、警請公决、 
[蕪湖快信]  
　　▲今日上午九時、各界在縣黨部開代表大會、到數十人、討論日人主使韓民屠殺僑胞事、决議組織蕪湖各界反日援僑大會、推定縣黨部·公安局·縣政府·一百七十一旅旅部、商會等機關爲籌備委員、並卽準備另組永久反日團體、推黨委張叔夜教育局馬競文等起草章則、 
　　▲陳調元赴六安剿匪事畢、擬往太湖視察宋旅、然後回省、茲又改變行程、定二十日由六來蕪、轉道江輪回省、 
　　▲皖財廳長劉彭翊、昨由京回省、劉談皖省認派之編遣庫劵、現已在點交中、財部對皖省教育經費、已准增加二十二萬元、至皖省米糧出口登記事、財部將與皖省合辦云云、 
　　▲蕪湖亞細亞職員麥金聲、勾串陶某、將蕪湖弋磯山下之地皮數十畝、暗中賣給洋商、被人在縣黨部檢舉其盜賣國土、昨黨部通知麥到部詢問眞相、比卽將其移送縣政府、請從嚴究辦、今日黨部又開會、决議呈報省整委會並請派員澈查、另推縣黨委李堂陛耿習道會同縣府先事研訊（十七日） 
[閩省府議振西北災民]  
　　福州通訊、閩主席楊樹莊歸來後、卽議振濟閩西閩北被匪蹂躙之災民、并推定鄭寳菁陳培錕何公敢林知淵程時煃五委員卽日妥籌辦理、本日（十六）在本府會議廳召集以上各委員會議、約分經費辦法兩種、關於經費、擬分電中央賑委會曁各處請求振濟、關於振濟手續、將聯合黨部曁各社會人士及慈善家、共同辦理、（十六日） 
[閩禁烟查緝處取銷後]  
　　▲各界請懲辦袁縉馬德驥 
　　福州通訊、閩垣各界反對禁烟查緝處情形、極爲熱烈、現該處已奉到中央禁烟委員會命令撤銷、省政府亦分令本省禁烟委員會、此後本省烟禁、仍由該會負責辦理、不得稍涉鬆懈、禁烟會連日正在查緝前此運動包捐之人、解送公安局懲辦、同時福州去毒社、亦發起民間自動禁烟、請救火聯合會通告各舖救火會、查明舖内烟館土行門牌姓名、通知業主、限期逐搬、逾期卽將報告本區警署、拘捕標封、以後若再發現租戸賣烟、業主應負連坐之罪、又各界禁烟後援會、以袁縉身充馬江船政局長、謀辦禁烟查緝處、前上海船政局長馬德驥、又代爲奔走疏通、實屬破壞烟禁、有玷海軍名譽、特電請海軍部懲辦、茲將原電錄下、南京海軍部鑒、最近袁縉到閩開辦禁烟查緝處、公賣鴉片、並嗾使其爪牙馬德驥、四出佈置、希圖漁利、不遵府令、不顧民意、喪心病狂、莫斯爲甚、查袁縉等爲鈞部僚屬、兼營此禍國殃民之烟業、是甘冒不韙、應請卽予調回嚴懲、以儆效尤、而維鈞部令譽、並保我省過去禁烟之光榮歷史、切盼、（七月十六日） 
地方通信 
[南匯]  
　　潘樹棠盜案要犯提滬訊辦　昨日上海市公安局派探、投縣迎提潘樹棠盜案要犯劉正國葉文布陸海榮三名、解滬訊辦、當經縣府提犯、交由來探帶去、 
　　船工吞没積穀之查究　縣倉備管委會、日前招雇向業航船生業之高阿炳、向無錫包運預糴之積穀三百石、業已裝卸三次、不料高阿炳竟將所運之穀、中途偷卸、或藏匿於船頭船梢之中、先後被其吞没四十石左右、昨有人將此事報告該會、刻正在嚴秘查究中、 
[松江]  
　　僞團長張四泉獲案訊　湖匪太保阿書部僞團長張四泉、綽號高脚牌四泉、自首魁太保阿書正法後、聞偕匪夥竄匿太湖、然官廳緝捕甚力、務獲到案、以絶根株、茲悉水上省公安隊一區第一隊長范國忠、已將該僞團長、在無錫某處緝獲、聞不日卽將解松、 
[蘇州]  
　　黄慧如突然出現　蘇州火車站、盛傳黄陸戀愛案主角黄慧如乘車赴滬事、其言謂前、（十八）日下午三時、慧如身穿白地蘭花紗旗袍、玉色絲襪、緞鞋、偕一五十餘歲之老婦赴車站購買赴滬二等車票、當有識黄者、謂其卽黄慧如、觀者甚衆、嗣該女子卽至女客待車室、人有詢以姓氏、果答姓黄、而女待車室招待、亦識黄、軋票職員亦見果爲黄慧如、並有謂黄本住蘇州剪金橋巷者、並有謂黄赴滬後卽須來蘇者、此項消息本報訪員得諸事後傳說、眞僞無從判斷、要之此奇突之消息、業已傳遍蘇州矣、 
[無錫]  
　　北栅口血案判决　住居北栅口客民曾海山、於去年冬間、被凶徒斫傷頭部、險遭斃命、事後、殺人嫌疑犯曾妾姚氏、及氏之姘夫孫坤濤、相繼被捕入獄、昨日爲本案宣判之期、由梁推事簽提在押之孫坤濤、曾姚氏到庭、略訊一過、卽行宣佈判决主文、孫坤濤·曾姚氏·殺人未遂、共同殺人、出於預謀、各處有期徒刑十八年、判畢、發監執行、但聞孫等奉判不服、並擬延請律師撰狀、向高院上訴、 
　　冷瀆橋發生刦案　第二區（景雲市）念五二圖、冷瀆橋地方、鄉長苗順金、向係務農爲業、家道小康、生有一子二女、長女年已十九、近由其舅父爲媒、許配與某姓家、本月十五日、爲納綵之期、乾宅方面、曾行來禮金一面四十元、及赤金押帖等、總計在二百元以上、致被盜匪所覬覦、前日夜半一時許、忽來盜匪五六人、手持匣子砲、打門入内、嚇禁聲張、翻箱倒篋、任意搜刦、歷半小時、始各負贓出門而去、事後、檢點損失、約在三百元以上、苗鄉長深恐盜匪再來報復、故不願報官請緝、並悉該處居民先後曾被盜刦四五次之多、但損失尚輕、此次苗家被刦時、盜高呯「苗鄉長在家否、」觀此必係熟脚所爲、如公安當局、嚴密偵緝、不難早日破獲也、 
　　戽水機船撞坍華渡橋　縣屬第十六區石塘灣、有戽水機船一艘、於昨日下午、開往鄉間、代人戽水、行經洛社附近華渡橋時、當因河流湍急、船身忽與橋堍相撞、致被撞坍半頂、頓時磚石下瀉、壓在機船上、該機船以不勝重量、卽行沉没、幸未傷人、現在水陸交通、均告阻斷、往來行人、頗感不便、 
　　楊墅園命案將開棺覆騐　第十六區（萬安市）楊墅園附近、鄉民李志林之妻李貢氏、於五月三十日晚間、忽然失踪、翌日屍身發現在河中、由縣法院祝檢察官、帶吏下鄉相騐、委係落河身死、並無傷痕、但屍　貢根堂、則堅稱乃女係被其壻李志林毆傷致死、卽經狀請高等法院、另行派員來錫覆騐、以伸冤抑、高院據狀後、當將本案卷宗吊閱、前日並令飭本邑縣法院檢察處、將屍屬及證人等、先行傳訊、昨由周首席票傳原被告及證人等到庭、訊問一過、卽命屍屬迅將李貢氏棺柩、用船載送來城、定期開棺覆騐、以明眞相、 
[靖江]  
　　兩汽車公司糾紛解决　靖泰公共汽車、爲與利靖長途汽車營業競爭、屬生糾紛、靖泰方面於十六日邀集多人、向黨政機關請願、要求將利靖軍輛扣留、縣長陳桂淸爲欲維持雙方情感起見、特邀集兩公司代表、及建設局·公安局·縣黨部·在縣府開會、經一再調解、結果、分日行駛、靖泰每月行車十七日、利靖行車十三日、自十八日起實行、但限期至八月底爲止、 
　　新港烟土賄案由鎭法院審理　新港發生巨量土案、經縣府檢舉、並將撈獲烟土之魏三官帶案訊究、後忽又草率判决、邑人劉振之等、特向高等法院控告、謂縣長王繼武、公安局長金銘安、有得賄包庇嫌疑、高院經派委調查後、卽將此案交鎭江地方法院立理、現該項傳票已寄發到靖、被傳者有王繼武·梁蔚·劉振之·黄維邦·姚竹三·許銘恩·陳超·陸卓羣·王家典·陸浩然·劉贊成·朱伯餘·杜致和·朱中一·葛· 
天乙等十五人、庭期定二十四日上午八時、 
[常州]  
　　謀殺親夫案兇手拿獲　武邑第二區離　河橋二里許長西村農民趙泉根、於去冬被其妻趙章氏及趙孝林用繩勒斃、嗣經泉根之族姪趙國明、具狀法院訴趙章氏與趙孝林通奸）合意謀殺親夫泉根、經開棺相騐被人勒斃屬實、而兇手則在逃未獲、近日縣法院又簽出拘票、派法警歐陽運發等、於十八日設法將趙孝林趙章氏等拿獲、解處後預審一過、諭令關押、 
　　醫士接骨錯誤案續訊　省立醫院院長汪元臣、被銅錫店經理裔瑞昌、控訴疏忽業務過失傷害一案、昨日爲復訊之期、旁聽者頗爲擁擠、到庭者除原被告弘仁醫院醫定人、及曾爲原告醫治之各醫士、上午十時由金審判官開庭、被告方面除原聘胡震律師外、又添聘蘇州彭棨律師、一併到庭辯護、首由原告裔瑞昌陳述、於去年進院醫治腿節、爲被告將腿骨搖斷、旋經接骨、又未能正確、以致殘廢、次由汪元臣認爲摇斷腿骨部份、惟以裔有梅毒、腿骨脆弱所致至接骨不能整齊、乃醫界常事不能負責、原告方面、以旣知腿骨脆弱、卽應留意、何能搖斷、彭律師以斷骨時期、距離告訴時期、已逾六個月、及初次訴狀、並非原告本人簽字、本案根本不能成立、嗣經審判官訊明、斷骨雖早、而接骨有三月之久、始知無法醫治、又經原告承認、初次起訴、係本人意思、復經弘仁醫院監定人說明、所接之骨確未整齊、因天氣不好、愛克司光鏡、未能拍具照片、僅繪略圖、結果被告方面、要求另請監定醫士、須拍照片爲憑、並願担任費用、以全名譽爲重、庭上許之、至十二時半退庭、 
[南通]  
　　大綱鹽墾公司開股東會　上岡大綱鹽墾公司十七日就南通有斐舘、開股東會、公推余起人主席、議决改組董事監察會、票選余起人·梁綬珊·周渭濱·茅友仁·章初白·盧漢屏·莊得之·孫蔚濱·張密庵九人爲董事、朱警辭·朱吉六爲監察、并議决（一）公司積欠債欵十三萬餘元、以公司大元大亨兩區田畝、分劃抵償、（一）未繳工程費各股東、限本年十月前繳納、（一）催前常董姚仲勳交全部帳册、 
　　江岸大坍請省方救濟　南通江岸、近日坍勢更大、十八日、保坍會將省縣委員及各界代表勘估修築石楗計劃、呈請省方、迅予救濟、照省府議决必要工程、省庫地方各籌半數、除由縣籌二萬五千元外、請財廳撥二萬五千元以便進行、 
　　省府查禁擅徵保衞捐　南通各區因徵保衞捐迭起糾紛、刻省府令張縣長、保衞捐非經省方核准、不得自行舉辦、 
[如臯]  
　　開壩問題毆斃人命　掘港市大豫公司海門籍農民、與止馬窪民衆、爲開壩問題、雙方生衝突、大豫公司佃農、竟將止馬窪民衆曹桂芬打死、並毆傷四五人、現該市民衆羣起公憤、全體罷市、非達到將壩開放積水流海不止、縣長錢佐伊、恐釀事端、十六日親自前往查勘、 
[揚州]  
　　匪犯郭世英被獲　自本城太傅街賢良街兩處連刦案發生後、迭經江蘇綏靖督辦公署及民政廳、令飭江都縣政府飭屬一再嚴限破獲、並對于負責各機關、申拆記過各在案、茲悉警察大隊部探員邵士貴等、於前日在本城北門外小茅山地方、拿獲匪犯郭世英一名（卽郭小二子）帶隊、訊據供認於今年廢歷三月間、與其同夥曹三王金龍等（均住鎭江）搶刦堡城仇永康家、四月搶刦賢良街慶生米店慶和油號不諱、後經該探員等復往鎭江拿曹王兩犯、均已先期逃逸、故該隊遂於今日（十八）將郭匪解縣核辦、 
　　嚴令拆除越湖侵佔圩堤　邑屬第十區湯家泮老鸛嘴一帶農民、在軍閥時代、越湖築圩、與水爭地、久而久之、佔爲己業、經人檢舉於建設委員會、一再令飭江蘇省建設廳嚴令江都縣建設局、會同查勘、實有拆除之必要、遂令各侵佔之業主、自動拆讓、詎料延不遵辦、本年四月間、由縣訓令公安第八第十兩分局强制執行後、經業主張照芝談德鴻等多人出面、因其時二麥行將登塲、水勢正大之際、要求暫緩實行、並由第十區公所據情呈縣、轉報建設廳、核辦、以致延緩迄今、尚未實行拆除、而江北運河工程處江都叚工務所、因近日歸江各壩、雖已開放、而運河水勢、仍有一丈六尺有奇、認爲亦受湯家泮老鸛嘴兩處越湖築圩與水爭地之影響、現又呈請省廳、轉令尅日拆除、茲悉縣政府昨又奉到建設廳令、謂查上項所築堤圩、實屬妨害水利至巨、迄今仍未拆除、該縣長殊屬玩忽、合再令仰轉飭所屬第八第十兩公安分局長、强制執行具報核奪、如各該分局長等再延不遵行、定予嚴重處分云云、 
[淸江]  
　　河水增漲堪虞　此間運水連日增漲不已、除由雙金閘分洩鹽河已經滿槽外、最近楊莊小壩、又被衝開、舊日淤黄河故道、因亦水滿上岸、淸江方面、水門北門兩處橋船、漸不敷用、已由商會向淮安關購買橋船四隻、預備添置、其各小輪公司、昨日復接鎭江來電、决定明日（十六日）停售下水長班船票、又據邳段堤工事務所長趙履祺氏來電上游淮沂之水、仍然增漲未已、而淸汎誌椿、竟達二丈四尺、故一班河務中人、目睹現狀、咸不免抱深憂、 
　　縣府槍决四匪　淮隂縣政府、前據本邑警察大隊呈解犯匪董得高·蘇國富·邵維邦·及侍維祥四名、迭經審訊、各該匪犯均極狡展、嗣經事主劉璧陳輻二人到庭指證、然後董得高蘇國富邵維邦三匪、始認招架劉璧家人勒贖不諱、而侍匪維祥、亦認招架陳輻家人勒贖得贓不諱、當由縣府電呈省廳核准、允處四匪死刑、昨晚縣府奉到復電、爰於今（十五）晨十時、經賀縣長提取董等四人、騐明正身、綁赴西門城外刑塲、執行槍决、 
[嘉善]  
　　蠶種場提倡秋蠶　本邑城内寺衖、設有嘉善蠶種製造場、自去年發行立球牌春蠶種以來、一般養戸、皆以收成良好、無不歡迎、因之今歲所製春蠶種、業已定出、所餘已屬無幾、該場近鑒政府屢行提倡秋蠶、意欲以廢棄之桑葉、剩餘之人工、爲農家增益其收入、特行精製秋蠶種出售、每張蠶種、可得三十斤左右之繭子、而售價與春蠶繭亦不相上下、聞該場又恐秋蠶養戸不多、無專設之繭行、爲加惠蠶戸起見、自設繭行、專收飼養該場所製之秋蠶繭、以資提倡、 
[杭州]  
　　採食香菌毒斃兩命　杭縣上欠埠附近楊墳曹家弄地方、有李金生之妻昨日在山上採得香菌多枚、携回燒煮筧菜、適其母前來探望、卽邀同膳食、以菌佐餐、詎食後忽呼腹痛、金生回家見狀、知爲中毒、當雇人先將岳母抬回東塘馮家橋、未及抵家已毒發斃命、其妻經醫救治無效、亦告身死、尚有該處農民數人、均曾採食該菌、幸獲吐出、始得無恙、吐出之物、鷄鴨食之亦死、現已報請警局禁止採食、 
　　浙箔稅局實行裁撤　浙省二十年度　　、不敷甚鉅、財廳現以箔稅局年支經費約三萬餘元、此種特稅、向由紹興箔莊同業認辦、而該局僅負監督之責、職務極爲簡單、値茲省欵支絀實行緊縮之際、該局實無存在必要、昨已令該局辦理結束、下月起實行裁撤、 
[寗波]  
　　黄古林發生盜刦傷人案　鄞縣黄古林附近蜃蛟村、有兆豐小錢店一家營業尚稱不惡、昨晚八時許、突來口操雜音、衣元色短衣之盜匪五六人、撞門而入、一盜袖出手槍、嚇禁聲張、餘盜手持木棍、將所有之電話線盡行割斷、幸時間尚早、鄰人問警鳴鑼告警、盜衆心慌、向東南而逸、聞此次損失不大、約三十餘元之譜、惟該店鄰人周某、被盜槍傷足部、店夥二人、亦被木棍擊傷、黄古林公安局聞訊後、已派警追獲、 
[蕭山]  
　　天樂四十一村爭臨浦警區　紹蕭交界之臨浦鎭、此次爲警區問題、兩縣發生爭議、蕭山方面、由杜縣長呈請民政廳核准、將警區全鎭劃人蕭山、以爲統一行政、不料初由紹縣公安局長莫潤董認爲不合、主張仍照舊界、無須分開、刻又有天樂全鄉四十一村里、發出宣言、并電呈省府據理力爭、一面函請紹興旅杭同鄉會、據情轉呈、駁蕭山杜縣長爲侵越紹縣之警治權、從此意見愈深、此案愈難解决矣、 
　　夫婦同時觸電斃命　蕭山南門外蔡漁橋地方、於十八日夜間、有農民莫朝有等二人、由田間工作回家、中途忽遇大雨、并雷電交作、該農民竟觸電斃命、不料其妻在外作客、同時返家、亦觸電在田旁斃命、二人相距里許、均遭雷殛、此亦一奇聞也、 
　　衣航船被盜刦　十八日午夜、錢淸與小楊洲附近之西小江、有紹開蕭之夜航船、被形似假裝旅客之盜匪五人、强駛泊岸、大肆搶刦、將各旅客之行李銀錢約百餘元、盡行搜括而去、并有白絲二十餘斤、綢緞等數疋、亦完全搶去、臨行時放槍示威、由官塘路飛奔而逸、 
[衢縣]  
　　新舊縣長交替　衢縣縣長徐之圭、經浙省府會議議决調省、遺缺由吳伯匡代理、茲悉吳縣長已於十四日到衢、定十七日接事、該縣地方人士及各機關、有知吳縣長過去歷史者、頗爲歡迎、日來紛紛晋謁、關於地方上應興應革各事、叙述甚詳、 
來函 
[蕪湖地方法院裴錫豫函]  
　　主筆先生大鑒、頃閱貴報外埠（七月四日）新聞欄内載蕪湖法界軒然大波新聞一則、茲將關於鄙人名譽者、指摘於下、（一）本院簽發拘票、向有限銷日期、蓋拘票與通緝不同、拘提不護、法警應將拘票繳銷、通緝則無限期、此爲稍具律師知識者所明瞭、亦一各法院之通例也、明星案件、爲鄙人所主辦、所發拘票均因不獲而繳銷、並無撤回拘票之事實、案卷俱在、不難查考、此貴報紀載失實者一、（二）檢察官僅能行使檢察權、罰金拘役、乃審判權、爲推事所職掌、鄙人何敢越權、貴報載彭松淸傷害案、僅科罰金而不處拘役、尤非諳法律者所應言也、總之此案上級機關、已派員澈查、是非自有一定、何得據片面之詞、毁損鄙人名譽、誠恐傳聞失眞、用特函請更正、是所至禱、專此順頌撰祺、蕪湖地方法院檢察官裴錫豫、七·一六· 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[反日援橋會籌備哀悼死難僑胞]  
　　▲定二十三日在市商會舉行 
　　▲全市懸掛半旗並休業半天 
　　▲推定委員十一人組籌備會 
　　上海市反日援僑委員會、經第一次委員會議議决、定期於本月二十三日、舉行哀悼死難僑胞、該會委員、亦卽於是日補行宣誓就職、以示反日决心、現此事正在積極籌備中、茲錄昨日各項消息如下、 
　　▲組籌備會　該會經第一次常務會議議决、組織籌備委員會、積極籌備、昨分函全體籌備委員、定今日（二十）下午四時召集會議、原函云、逕啓者、案照本會第一次委員會議議决、定期本月二十三日（星期四）上午、舉行追悼死難僑脗、全市縣掛半旗、並休業半天、本會委員、亦卽於是日上午九時、補行宣誓就職等語、惟事重期促、亟須先事籌備、茲經本會第一次常會議决、組織籌備委員會、推定朱學範·王文華·鄭明法·余華龍·張一塵·胡鳳翔·林克聰·程祝蓀·陸星莊·馮一先·湯俊生·等十一人爲籌備委員、指定鄭明法爲委員會召集人、卽定於本月二十日下午四時、假市商會常會室、舉行第一次籌備會議、共商進行辦法、台端爲委員之一、屆時務希淮臨與議、至以爲盼、 
　　▲呈請備案　該會昨呈市黨部市政府社會局云、呈爲呈請事、案於本月十七日本會第一次委員會議、討論定期舉行追悼死難僑胞及本會委員補行宣誓就職案、議决定七月二十三日上午九時、假上海市商會舉行、全市於是日上午停業半天、一律懸掛半旗誌哀等語、理合錄案具文呈報、仰祈鑒核備案、通令全市各工商團體、一體遵照、（黨部用）並請屆期派員蒞臨監誓、以照鄭重、實爲公感、謹呈、　　▲函各團體　又分函市商會·交易所聯合會·銀行公會·錢業公會·市民聯合會·兩租界納稅華人會·函云、（一）逕啓者、案於本月十七日、本會第一次委員會議、討論定期舉行追悼死難僑胞·及本會委員·補行宣誓就職案、議决、定七月二十三日（星期四）上午九時、假上海市商會舉行、全市於是日上午停業半天、一律懸掛半旗誌哀等語、除呈報市黨部市政府鑒核備案、並函上海市商會通告各業遵照外、用特錄案奉達、務希貴會通告全體會員、於是日全日懸掛半旗、並於上午休業半天、以示一致而表哀悼、事關對外表示、切祈查照辦理、是爲至盼、（二）逕啓者、依照本月十七日本會第一次委員會議、討論定期舉行追悼死難僑胞及本會委員補行宣誓就職案、議决、定七月二十三日（星期四）上午九時、假貴會議事廳舉行、全市於是日上午停業半天、一律懸掛半旗誌哀等語、用特錄案奉達、卽希貴會將議事廳留借應用、並請通告全體會員、全市商民、於是日上午休業半天、全日懸掛天旗、以示一致而表哀悼、是爲至盼、此致上海市商會、 
　　▲募金通電　該會爲籌備救濟金事、昨續發通電云、國内外同胞公鑒、此次全韓華僑·被日人唆使鮮民·加以迫害、死傷盈千、失業逾萬、慘酷困苦、非言能盡、救濟撫慰、亟待鉅欵、因念僑胞對革命建國、盡力極多、卽國内每遇慘案災害、亦更解囊匯欵、慷慨爭先、現旅鮮僑民、旣受殘殺搗毁之慘、吾全國同胞、自當披髮攖冠以赴、茲經本會第一次委員會議議决、通電國内外、籌集救濟金、並設立經濟委員會負責保管、推定秦潤卿·陳光甫·張之權·徐寄廎·錢新之·奚玉書·王延松·等七人、爲委員會委員、指定上海市商會·中央·中國·交通·浙江興業·上海商業儲蓄等五銀行、四行儲蓄會、福源錢莊爲收欵機關、務祈國内外同胞、以拯焚救溺之心、成毁家紓難之義、踴躍輸將、多多益善、一有成數、立卽匯撥、敬電陳請、諸希鑒察、上海市各界反日援僑委員會主席虞洽卿、常務委員王曉籟·王延松·陶百川·后大椿·陳霆銳·陸京士同吼、巧、 
[反日聲中抵貨積極進行]  
　　▲對新定貨將嚴厲處置 
　　▲設計委員會明日集議 
　　對日經濟絶交、經反日援僑會曁市商會、先後議决後已在積極進行中、所有一切計劃、均採取有效而持永的原則、該會又以近日新定各貨、竟有倒塡定單日期情事、實屬自絶於國民、對於此項貨物、將有最嚴厲的處置、茲錄昨日所得各項消息如下、 
　　▲設計會議　經反日援僑會第一次常務會議議决、設置設計委員會、内包含經濟專家、商業領袖、及報關、轉運、兩業重要分子、委員額數、自九人至二十七人、現已推定者、有李權時、朱義農·陳松源·等十一人、茲聞該委員會召集人陳松源、以設計刻不容緩、已定於二十一日下午四時、召集第一次設計會議、以便擬定具體抵貨計劃、貢獻全體委員會議、採擇實行、 
　　▲致商會函　反日援僑委員會、昨函市商會云、逕啓者、按照本會第一次委員會議議决、處置日貨辦法大綱如下、（甲） 
已定貨者、從速退貨、（乙）定貨尚未抵埠者、停止裝運、（丙）已存棧未付欵者、不提貨（丁）已購進者、先行來會登記、暫停發貨、違及以上四項辦法者、依照規定懲戒條例、從嚴處置等語、除登記規則、懲戒條例、已在起草、一俟訂定、再行公告函達外、特先將處置辦法、錄案奉達、卽希貴會迅行通告全市各業商人、注意遵辦、以示一致、而免貽誤、至以爲盼、此致上海市商會、 
　　▲嚴查日貨　反日援僑會、昨分函報關碼頭兩業工商團體云、逕啓者、查此次日本人嗾使韓民、殺戮僑胞、凡屬國人、莫不義憤、爰經本市各界、一致决議、永遠對日經濟絶交、以示最後之决心、苟國人稍具人心、宜應如何激發天良、一致行動、乃報載尚有投機奸商、利用時會、紛紛購進日貨、以僑胞膏血之犧牲、供彼私人發財之機會、此而可爲、孰不可爲、貴會業務報關裝卸、對於貨物來往、定必熟悉、除派員密查外、相應函達、至希查照、凡有購進日貨者、請隨時報告本會、以憑究辦、反日運動、實利賴之、此致報關公會、報關業公會、碼頭工會、運輸業公會、 
　　▲黨部建議　本市三區黨部、鑒於過去反日工作之失敗、爰經第十二次會議、决議辦法七項、建議市執行委員會、令飭反日援僑委員會遵辦、茲探錄其辦法如下、（一）被檢獲之日貨、應一律焚燬、不得抽收任何基金、（二）被檢獲貨物之處置、不得逾期三日、逾限則負責人卽交監察委員會酌予制裁、（三）行賄人自首告發、由會撥還賄金、如不自首告發、而被人檢舉時、將賄金由會撥作檢舉奬金、而行賄人則與受賄人同等科罪、（四）受賄無論多少、如確有人證或物證者、應卽槍斃、（五）懲戒條例、處置辦法、組織大綱、均應交由各界代表大會通過施行、（六）每日被檢獲之日貨、須登報公佈、（七）每月須召集各界代表大會一次、聞已備具理由書、呈請市執委會云、 
　　▲各業討論　（一）報關同業公會、已定期召集開會、討論拒報日貨辦法、（二）棉布同業公會、已定七月二十二日下午二時、開二屆大會時、提出討論、自動抵制日貨辦法、（一）絲綫業公會通告（第四號）同業云、爲緊急通告事案據本月十六日、報載「上海市各界反日援僑大會宣言内開、依據本月十三日大會議决、自卽日起、厲行對日經濟絶交、如在十四日以後、仍有私進日貨者、一經查明、當依照將來議定辦法、予以最嚴厲之制裁、特此切實警告、希各注意」、等語、查此次萬寳山慘殺僑胞事件、完全日本帝國主義侵略我國之整個計劃之開端、尚在繼續進展、其隂謀中、各報喧騰、舉國同憤、本市商界、自動發起聯合工商學各界、組織反日援僑大會、一致對日經濟絶交工作、以爲政府交涉後盾、本會對此受國行動、深表同情、茲經本月十六日第三次執行委員會决議、通告全體同業、截至本月十六日止、所有已定日貨及現存日貨、限於一星期内、（本月二十四日止）將貨品名稱數量、詳報本會登記、以便將檢查時證明、卽自本月十七日起、除前定日貨外、一律不得再定及購進、否則本會不負責任、除分别通告外、至希貴會員查照、按表塡報登記、萬勿自誤、致干厲處、是爲至要、特此通告、（附登記表）中華民國二十年七月十六日、主席張原雄、 
　　▲魯人會議　上海山東會館、爲援助朝鮮華僑慘案、開全體會員大會、行禮如儀、主席張翔雲、報告開會宗旨、鮮帮代表劉子鴻報告朝鮮華僑慘案經過詳細情形、會員代表孫東川、演講會館援助鮮 
 
 

Page 10

 
 
案經過、並提議加入反日授僑大會、及募捐救濟撫恤鮮僑被害難民辦法、再堅持抵制日貨到抵、（六）王伯薪提議、對於孫東川君提議辦法、請大家切實討論、並各紓已見、（七）會員馬子英提議、募撫恤金辦法、按會員年捐數目、向全體會員募集、並提議推舉委員負責、辦理募捐事項、再另定名稱、通過事項、（一）公决加入市商會發起之反日援鮮僑民大會、（一）公决、援助鮮僑被難募集撫恤救濟金、按會員年捐數目爲最低額、多募更善、另外再向不在會同鄉募捐、數目亦照會員年捐數目爲最低額、募數愈多愈佳、（一）公决推舉負責委員、辦理救濟撫恤鮮僑募捐事項、會館董事爲當然委員、另外公推劉子鴻等三十九人爲委員、 
　　▲工界集議　各工會昨開臨時緊急會議、計到醬業工會·製墨工會·陽傘業工會·藥行業工會·市染業工會·第一區水電業工會·絲吐業工會·第一區造紙業工會、藥業工會、第二區絲織業工會、旅館招待業工會、滬甬輪船茶房工會·第一區造船業工會·派報工會·第一區針織業工會·製帽業工會·香業工會·第九區水木業工會·牙骨器業工會·西菜業工會·茶食業工會·市牙刷業工會等三十餘工會、甲·報告、此次組織反日援僑會經過後、旋卽開始討論、（一）督促工界同志、本救國精神、貫澈新主張、努力爲反日援僑工作、切弗重蹈前轍、或被人包圍、有負工界光榮案、議决、通過、（二）建議反日援僑委員會、並呈請市黨部、將被抄之仇貨、當場焚燬、以杜流弊案、議决、通過、（三）（略）（四）從速組織募捐隊募捐救濟被難僑胞案、議决、建議反日會、（五）由各公團分别轉知全體工人、於二十三日、參加追悼大會案、議决、通過半天、工資由資方照給（六）發表宣言、援助僑胞、聲討日帝國主義案、通過、 
[何應欽來電告捷]  
　　▲廣昌石圾相繼克復 
吳淞要塞司令鄧振銓、昨接何應欽由南城來電云、鄧司令鏡寰兄勛鑒、欽昨晨抵南城、總座卽午回南昌、前方進展甚速、廣昌石城已相繼克復、何應欽篠、 
[三區各界定期開剿匪宣傳大會]  
　　▲由三區黨部召集 
　　▲廿二日在天后宫 
　　本市三區黨部、前擬定期舉行剿匪宣傳大會、各情已誌本報、茲聞該區黨部現已定期本月二十二日上午十時、假天后宫該區黨部大禮堂、召集各界舉行剿匪宣傳大會、同時並延請陶百川·朱應鵬·湯德民三君蒞會講演云、 
[各區黨部挽留市執委潘公展]  
　　國民社云、本市市黨部第七屆執行委員潘公展氏、因任職市府、事繁責重、不克兼顧黨務、業已電呈中央辭職、已誌昨報、茲聞本市各區黨部、以潘氏對黨工作、不遺餘力、頗著勞績、若一旦任其辭職、則對於本市黨務大有影響、聞訊之下、咸抱驚慮、將羣起一致挽留云、 
[市社會局工廠視察辦理結束]  
　　▲正在分類分業編造表册 
　　▲以備工廠法實施時參考 
　　工廠法及工廠法施行條例、國民政府、已决定八月一日施行、本市社會局爲準備實施工廠法起見、曾於本年一月間、創辦工廠視察、共已有造紙·火柴·搪瓷·棉紡·機器·繅絲·榨油等、十餘業、視察完竣、現因工廠法施行日期在邇、於前日起、停止視察、辦理結束、連日正在分類分業編造表册中、以備作爲實施工廠法及工廠檢查時參考、其造册内容一覽表如下、（一）各業工廠、（二）工人年歲、（三）各業工廠違法工作、（四）工作時間休息休假、（五）各業工資事項、（六）工人福利事業、（七）津貼撫卹、（八）工作契約、工廠規則、請假手續、工作賞罰、 
[棉布報關兩業碼頭捐解决]  
　　▲由客家委托棉布業辦理 
　　▲棉布公會通告同業遵照 
　　棉布報關兩業代收碼頭捐糾紛、曾經市社會局召集調解無效、令市商會妥爲核辦、該會迭次召集各方調解、棉布業因碼頭捐須由客帮担任、不允代收、報關業因碼頭捐向例係列入貨價内、亦不允代收、客帮因辦理業務人手缺乏之故、對於完納捐欵之手續、主張委托棉布同業代爲辦理、各方堅持、無法解决、不得已擬定辦法、呈復社會局核辦、該局前日根據市商會辦理、訓令客帮棉布業公會遵照、現棉布公會、已議决遵令辦理、該項糾紛、於是可告解决、茲將各項情形、分誌如下、 
　　▲社會局令　市社會局訓令棉布同業公會云、爲令遵事、查碼頭捐收付問題、報關業與棉布業兩公會、互相推諉一案、前經本局令飭上海市商會查明營業上之責任、妥爲調處在案、茲據該會呈報調解迄無成議情形、擬定辦法兩點、（一）繳納碼頭捐之手續、得由客家委托棉布業代爲辦理之、（二）客家對於棉布業代理繳納之捐欵、須負責照數付還、不得短少等情據此、查核、所擬辦法、尚屬允當、應准照辦、除令飭棉布疋頭各客帮、於照繳統稅及另加費之外、每包單一律另加碼頭捐銀一錢三分、每雙包加銀二錢六分、得交由該業各號代爲繳納、並批示外、合行令仰該會、轉飭各號遵照、代收代付爲要、此令、同時並令蜀帮·山東·烟台·哈爾濱·等帮、遵照辦理、 
　　▲棉布業函　棉布同業公會前（十八）日召集執行委員會、討論碼頭捐事、到陳松源等全體委員、議决、遵照社會局令辦理、昨日通告同業云、查本會前於四日十七日、奉社會局訓令、轉飭所屬同業、自卽日起、每件棉布、一律另向客帮加收運費（卽車力）銀三錢四分、依照向例、轉給報關工友、以恤工艱、本月十七日、續奉令開、（中略）查本案發生以來、節經會内負責人員、奔走呼號、函電交馳、歷時數月、積卷盈尺、始告結束、凡吾同業、嗣後如將棉布售與各客帮、自應一律遵照局令辦理、於貨價統稅以外、每一雙包、另向客帮加收車力碼頭捐銀六錢、每一單包另向收銀三錢、以符功令、而便代付、幸勿紛歧自誤、是爲至要、特此通告、祈惟公鑒、 
[律師公會執監聯會記　]  
　　▲第八十三次 
　　上海律師公會、昨（星期）日上午十時、召集第八三次執監委員聯席會議、出席委員趙祖慰·李時蕊·譚毅公·湯應嵩·趙毓璜·劉祖望·陸紹宗·蔡倪培·陸家鼎·俞鍾駱·單毓華·陳則民·沈鈞儒·黄翰·張恩灝·等、公推李時蕊爲主席、戴繼先紀錄、行禮如儀、茲將提案錄之於后、（一）鄭毓秀會員函復、辦理羅步洲上訴一案、議决、俟調查委員調查具報後、再行核議、（二）决定於本月二十三日（星期四）召集執監委員會議案、議决、通過、（三）譚常務委員因病請假一月案、議决、不准、（四）上海地方法院函復、市公安局取締欠租一案、俟與市府商酌案、議决、函復該院、依照法令、早日辦理、以免割裂法權、遲不恢復、妨害人民權利、（五）上海各界反對美國水兵暴行委員會宣布美水兵暴行致函美國政府請會銜案、議决、俟該會將會銜各體開送到會再核、並函吳經熊律師介紹接洽該會辦理各案、（六）單毓華·趙祖慰·兩委員報告、審查江世義律師違背會則案、議决、令江世義律師退會、並將原案送請上海地方法院、首席檢察官提付懲戒、（七）沈兆九會員提議、援助江蘇高等分監監所高舖並開闢窗戸、請核議案、議决、推舉劉祖望·蔡倪培·兩委員赴蘇、與院長接洽交涉、於監所添設高舖及開闢窗戸、如遇必要、得助捐欵、並函復沈會員函稿、交常務委員李時蕊起草、（八）任振南律師違反律師章程第十八條及會則第八條第五欵所規定之律師風紀、應否提付懲戒案、議决呈報任振南律師退會文稿、推舉沈鈞儒蔡倪培兩委員起草、（九）律師林志寛·周企文·阮篤成、等聲　入會案、議决·通過、（十）本會職員加薪案、議决、幹事吳學鵬、每月加洋十元、書記戴繼先每月加洋十元、書記李駿靑加四元、雜務金志麟等各加若干元、至下午二時餘、散會、 
[領港潮待今日會議解决]  
　　▲會員主張不願無條件復工 
　　上海各外輪之領港工潮事、經江海關領事團及英美各國商會聯合會三團體、開聯席會議後、公决、令該會全體會員、無條件於今日起恢復工作、公會方面、於接到江海關之通知時、本有會議、但當時因時間匆促、且各會員對江海關之來函、又多意見不同、故前日下午會議、僅報告江海關之函件内容、並未表决、昨適星期、亦未召集正式會議、僅會員與會員間、略有非正式之接洽、至究竟是否卽行接受江海關之函知、實行恢復工作、則擬於今日上午九時半、在外灘二十六號本會所内、開會討論解决之、茲錄其昨日情形如下、 
　　▲各會員接洽　昨日星期、各會員均未到會、亦未有正式會議、但會員與會員間、則略有接洽、微聞對海關之函件、多主張如江海關等三團體能於彼等復工後、允將所提之一先令八辨士爲最低限度之領港費計算後、加以考慮、然後與以相當之答復、則各會員願先生恢復工作、否則如江海關港務主任格林氏所言之無條件復工、則各會員等、均表示不滿意云、 
　　▲領港執照事　關於江海關之重新發給業經取消之領港執照事、據海關方面重要職員表示、大約須候今日接到領港公會方面之答復後、方給發給云、 
　　▲美領之表示　新聲社記者、晤昨日出席三團體聯席會議之美總領事、詢問美領所接關於江海關港務主任格林氏對領港工潮之文件、及三團體對領港公會如不接受復工之處置、據答、格林氏之文件余尚未收到、故無從發表、無條件令領港員復工、確係會議所公决、但余不能確定、如領港公會不接受時、將如何處置云、 
[市府市政會議]  
　　▲第一百八十五次 
　　市政府於二十年七月三日、舉行第一百八十五次市政會議、出席者俞鴻鈞·孫葆瑢·周亮才·蔡增基·朱炎·潘公展·陳希曾·胡鴻基·徐佩璜·黄伯黄樵·沈怡·主席市長、紀錄袁省盧、（代）（甲）報告事項、主席報告、（一）中國國民黨上海特别市第七次代表大會、對於前日開會、昨日行閉會式、本府對於已經工作、曾向該大會作一報告、大會對於本市興革事業、甚爲注意、尚希本府同人、嗣後益加努力、以副期望、（二）本府秘書處遵照新組織法規定、已於七月一日實行改組、各局長參事另有油印報告、（乙）討論事項、秘書處及各局辦事細則案、議决、修正、通過、 
[市社會局防止外籍漁輪冒名登記]  
　　▲擬定辦法呈市府核准 
　　上海市漁業指導所、因在滬侵漁之日本漁輪、經海關緝私、及海軍部海防巡防處、派艦在吳淞口外嚴查日漁私運後、現已絶跡、爲防止外籍漁輪、勾結奸商冒名過戸登記起見、特擬定防止及懲戒辦法、共計十項、詳述理由、呈請市社曾局核辦、經該局審查後、現已據情轉呈市府、俟市府核准後、則將依照辦法辦理云、 
[全韓排華後韓族同盟會聲明書]  
　　新聲社云、韓族同盟會正式發表聲明書云、夫事之不循常軌、而突然暴發者、實屬不可思議、近日韓國各地、排華暴動實出於夢想之外、聞警之下、心膽俱裂、惟我中韓兩國、爲歷史最久之民族的切實親愛、懷古則四千餘年、玉帛交聘、血統相連、自箕子以後、華人而爲韓族、不知凡幾、漢唐宋明、以至前淸、韓人來華世居者千萬其數、國史家乘、昭然可考、論今則同舟過風、携手共濟、其情也兄弟、其勢也唇齒、痛癢攸關、興亡共之、越自甲午戰役、中國敗衂、韓祚隨之淪喪、江山變色、神人共憤、十數年來、韓人之移住東省、日加月增、超過百萬之數、世之泛論者、咸謂經濟壓迫自然趨勢云、此不過皮相觀也、以數千年禮義民族、不甘作讐敵之奴隷、瞻望中華、如同樂園、扶老携幼、流離漂泊於白山黑水之間、其狀慘矣、其情戚矣、噫、彼强暴日本、壑欲無厭、殘忍成性、併吞半島、侵略大陸、旣爲蹂躙全韓民族、復欲牢籠來華韓人、隂謀詭計、無微不至、猶恐華韓兩族、同心協力、以遏其帝國主義、隂遣兇徒、殺韓族之重要份子、嗾其走狗輩、組織所謂朝鮮民會、妨害韓人之入籍中國、暗使不逞之徒、假冒共産黨、破壞中國治安、嫁禍害人、動稱獨立黨之出没地方、以金錢買囑士兵、屠殺良民、千方百計、離間華韓兩族之親愛的感情、種種事實、指不勝屈、今乃小題大作、演出空前浩刦、思之痛心、言之涕零、萬寳山一片荒地、其利害之影響韓僑、不啻若滄海一粟、彼居何心、派警動兵、如臨大敵、揑造虛爲宣傳、哄動無識階級、致使有史以來、最親愛最信賴之華韓兩民族、激成流血慘劇、供彼耽耽者之犧牲、是豈徒蚌鷸之爭持、便同荳萁之相煎、韓人之稍具常識者、無不大聲疾呼、期圖制止、爭難亂機已發、權威不及、何哉、狡彼島夷、自詡其警察之機敏、對於韓人壓迫取締、不遺餘地、尤自年前獨立運動以後、監視愈酷、韓人之言論出版集會、完全失其自由、所謂腹誹者論死、偶語者棄市、三千里江山、便同一大監獄、今縱數千亂民、公然聚會、殺傷友邦多數僑民、竟至搗毁領館、事變之大、亘古所無、時日之久、延至一週、以情形觀測、以事實論斷、非其作俑、誰將信乎、噫司馬之心、路人所知、彼雖一手、欲掩盡天下、明眼之人、早已看破、終爲自欺而已、敝會頃接惡耗、不勝驚愕、已爲發出嚴重警告於國内民衆、糾合同志、亟謀善後方針、茲敢抱歉聲明於中國同胞、幸希諒此苦衷、特爲埀鑒、千萬盼望、更獻肺腑之一言、從今以後、惟我兩族、更加極度的切實親愛、聯絡合作、打倒日日帝國主義、解放壓迫民族、認爲當面急務、敬佈腹心、諸希亮照、韓國紀元四千二百六十四年七月十日、韓族同盟會、 
[滬海間商運阻停]  
　　▲因無小工起卸 
　　▲海州大浦輪船、碼頭甚多、裝卸貨件之苦力工人與駁船帮工人等、人數較多、忽於十六日、因某事不留一人、致商貨抛棄於埠頭、輪舶被阻於港面、運輸爲之中斷 
　　▲上海至海州一路、現行之船隻日多、上海有大振合衆招商等局而直航華北者、亦有多家、昨日本埠各輪公司、均得到海州急電、言大埔各碼頭、水陸工人、十六日起逃避一空、在埠各船貨、未裝卸完畢、不能開行、海州商運、業已完全停頓、公會方面、尚無復工之表示、恐非短時期可以恢復應、如何辦理請示一切云云、自昨日起、海州運輸全停、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[上海大雷雨]  
　　▲一男子觸電身死 
　　▲馬路上一片汪洋 
　　昨日天氣悶熱、異尋常、寒暑表昇至九十度外、日中更甚、揮扇飲冰、亦屬徒然、汗下如瀋、懊熱難當、至下午四時許、白日如晦、黑雲四合、隂霾約半小時左右、一聲雷鳴、大雨沛然而降、隆隆之聲、閃閃之光、相互並來、而雨勢之大、又爲近數星期來所罕見、雨下約三十分鐘、其勢稍殺、然馬路低窪之處、積水上、泛渠滿溝盈、蔚爲大觀、天上雨歇、地下水溢、又是一番境象、所幸雨後熱度下降、凉風拂袂、精神爲之一暢、大雷雨中有一男子觸電身死、狀殊可慘、各處雨後情景、亦有足誌者、爲錄如後、 
　　男子觸電身死　下午四時五十分許雨勢最盛、電光閃燦、雷聲繼之、其時各馬路中之交通車輛、大都暫停、行人止步、其時有行駛新閘路之無軌電車一輛、行至市浜橋站停車、一乘客下車、未幾忽然觸電倒地、神智昏迷、面色陡變、當被巡捕瞥見、上前援救、車送寳隆醫院救治、惜爲時已遲、到院時業已氣絶、死者身穿綢衫褲、年二十七歲、揚州人、姓李、因弟婦有病、從鄉問來滬探望、詎未抵目的地、而已觸電慘死、誠可哀矣、大雷雨中、行路極宜小心、此事尤可作爲殷鑒者也、 
　　▲各處景象一瞥　公共租界福州路漢口路跑馬廳等地形較低之處、積水不退、傾刻間成爲溝渠、馬路爲之淹没、自路心走上街沿、多用黄包車或跳板擺渡、法租界萊市街東西自來火街馬浪路八仙橋等處各馬路各里弄隂溝流水、塞住去路、水盈至脛、行人呌苦、南市及閘北方面低窪處、積水盈尺、約半小時後始退、浦江内所泊划子小船等、僉以天黑雨大、往返浦面、頗多危險、故均停駛、迨雲退雨歇、始行恢復行駛、 
[共發公司債權團律師會議]  
　　昨日午刻、共發公司日夜銀行債權團各律師、假座威海衞路中社集會、到者有律師董兪·徐延年·顔魯卿·董熾·費席珍·陳志臯。邊嘉祿·朱樹楨·兪承修（代表吳經熊）等、公推顔魯卿律師主席、開會如儀、集議後、議决對於葉山濤等股東董事部份、及黄氏家屬生活費、與債務人代表公費、及萬春銀團證明費等部、均不服堂諭、請求覆審、並函請二淸算人從速結束、議畢已鐘鳴三下矣、 
[滬閔汽車特開專車]  
　　滬閔南柘長途汽車公司爲便利乘客起見、自本月二十一日起、每日上午七時半、由閔單放至滬特車一班、暫訂一月爲期、乘特車者購單次票、每張售大洋七角五分、來回票每張大洋一元、（此票當天可用隔日作廢）其原有班車時刻與價目、均仍照舊、 
[通匯信託公司昨日開幕]  
　　愛多亞路三十六號通匯信託公司、爲杜月笙·張嘯林·張澹如·朱如山·等所集資組織、資本一百萬元、呈奉財政部核准、辦理各種信託業務、昨爲該公司正式開幕之期、政商學各界前往道賀者、賓客如雲、極一時之盛、董事長杜月笙君、經理朱如山君·協理葉碩臣君、躬親招待、引導來賓、參觀内部設施、計劃精深、布置井然、嘖嘖稱譽、該公司銀行部分、原以調劑金融、服務社會、爲職責、故對於顧客方面、手續力求簡捷、利息格外優厚、聞是日統共收到存欵竟逹五百餘萬元之巨、洵可推爲信託界之巨擘、將來營業發展、當可計日而待也、 
[皂水洗滌舊郵票]  
　　▲察破後處徒刑三月 
　　東新橋首祿里十九號門牌峰祥紙號出店丹陽人冷邦友、前日將包裹四件、持往北四川路郵政總避、着寄河南萬興隆號、而貼有郵票四元、被郵務員戴康成察得内有兩元之郵票、係五角三張·二角一張·一角三張·咸係用過、將皂水洗去印章者、當報告唐稽查員、以顯微鏡細視、果然廢票、遂將冷邦友扣留、電告虹口捕房、派中西探到來逮捕、並往峰翔號續獲司賬通州人徐爲儒、一併帶入捕房、解由特院第三法庭、捕房律師厲志山陳述案情、繼據戴唐成及唐稽查員證明一過、當將廢郵票呈察、質之冷邦友供、對於廢遴票不知、求鑒、而徐爲儒稱、是項郵票、係一顧客富奎記存放、約在本年二月間、直至迄今、餘供支吾、經馮世德推事核供、遂判决徐爲儒處徒刑三月、併科罰金二十元、冷邦友無罪開釋、 
[法院中烟案激增]  
　　禁烟查緝處明令撤銷後、所有烟禁事務、仍歸各公安局及類似警務之機關辦理、對於烟犯、近數日内、解送地方法院懲辦者、每日必有多起、回顧在禁烟查緝處成立後、凡旬日間法院無一起烟案、故日來禁烟工作、又形活躍、 
[腰纒臭帶魚二十尾]  
　　▲周小桃行竊之苦計 
　　碼頭竊賊周小桃、前晚在公和祥碼頭廣生輪船上、竊得帶魚二十尾、因恐被檢查、乃將帶魚悉數、圍在腰間、如褲帶然、但二十尾魚體甚大、以致周之腰腹腫大、異乎常人、蹣跚而出、適水巡捕房包探王海泉到碼頭檢查、因見周之形跡、疑爲暗藏違禁物品、向之搜檢、發覺其情、咸掩口葫蘆、乃卽帶至捕房、由捕頭訊供一過、昨日移解地方法院訊辦 
[僞造小販商出洋護照]  
　　外交部前據駐法公使高魯電稱、以浙籍小販商來法經商、以及道經法國、團赴他國者、到法後都逗留不去、以致充滿街衢、有失國家體面、且恐流落異邦、要求嚴行取締等情、曾經外部轉電各省市縣發照機關、嚴格取締、業經上海廣州等市公安局、對於此項小販出洋護照、暫予停發在案、無如各小販商仍鑽營如故、百計請託各棧房及匯兌店、代辦護照、致起歹人之覬觎、有温州人陳某者、探知廣州市公安局、仍可發給、物馳往代辦、不料至則亦已停發、遂異想天開、僞造外交部之護照及發照機關之印信、以及香港法領事之簽證、然後携之來滬出售、每張三五十元不等、被其朦混出洋者、已有數紙、以致各小販商、咸信以爲眞、紛紛向陳某購買、約有數十紙之多、詎料該小販商行至香港、被當地官廳發覺僞照、遂卽扣留訊以該護照從何而得、據供係向上海十六舖合記棧陳某處購得、於是移文上海市公安局、飭提陳某到港備質、日前市公安局准函後、卽經令飭一區總署陳署長、郵派探警、按址往提、詎陳某早已知風逃避無踪、遂卽呈復總局核奪云、 
[誘搶姦賣有夫之婦]  
　　▲李元中罪該萬死 
　　前曾充當兵士之徐州人李元中、年三十歲、現住滬西梵皇渡車站一號道房、充任鐵路小工彼自去歲冬間退伍之後、逗留鄉間、游蕩無事、生活遂大感閑難、至本年五月中、窮思極想、竟忽異想天開、會有同鄉人苗某之妻李氏、年正二九、姿容尚稱不惡、遂向該氏百般引誘、擬卽拐出價賣、詎氏嚴詞以拒、李以不遂所欲、乃趁氏夫出外之際、往將該氏强搶而行、卽行搭車偕同來滬、實行同居奸宿、迄今已將兩月、現李因鑒氏夫並不來滬找尋、遂實行其原定目的、托人將氏價賣、業經接洽數次、氏亦略爲覺察、昨日上午李欲偕氏他往、氏因見其言語可疑·拒不肯往、李即聲勢洶洶、將氏痛毆、氏乃迫於威力之下、於下午卽隨其至勞勃生路櫻華里某號、李卽與衆交頭接耳、鬼鬼祟祟、勢將實行成交、氏見事已危急、千鈞一髮、忽然情急智生、時正雷電交作、大雨傾盆之際、冒雨逃出、投往該管六區警署報告、請求將李拘究、當經派警前往、將李拘案、聽候訊究、 
[戴永貴失女記]  
　　▲王肅氏有嫌疑 
　　住居民珠街五號向業五金玻璃之鎭江人戴永貴、年三十五萬、有女兒一年七歲、名金子、日前在門首游玩、忽告失踪、其父愛女情切、四處尋覓無着、至民國路測字問卜、適遇王蕭氏詢問情由、戴則據實告之、王蕭氏卽認能爲包能尋到、當卽索去車資洋二元、戴卽付彼、翌晨王蕭氏之子至戴家聲稱、人已尋得、須酬洋五十元、戴卽許可、將人送到、洋可立付、其子去後、至晚未來、查王蕭氏常在其家門行走、難免有藏匿之嫌疑、卽將王蕭氏扭入二區一分所請究、着交其女、王蕭氏供詞含糊、否認有拐匿情事、當經徐所長問訊後、着解第三科訊究、 
[襪廠女工自悔憒憒]  
　　▲被朱才寳引誘成姦 
　　▲朱押一年媒人開釋 
　　寓居龍江路無號平房之江隂人王祥寳、有女金大、年華二九、尚未字人、向在某襪廠爲女工、因本月十四日下午六時許、往廠工作、一去不歸、乃欠王祥寳託人四出找尋無着、翌日有同鄉人沙金林·王二郎·兪根榮·到來、謂汝女金大、在通州中路二百五十號門牌同鄉朱才寳處、實行同居、現央吾等爲媒、而彼倆各自願意、未知欲若干聘金、涓吉成禮、乃父不能决、商諸妻舅李正堂·寳堂·兩人、但聘金之數、未能達到目的而散、况王祥寳以朱才寳用拐騙手段、將女姦汚、殊不甘心、前日沙等三人、又往夤緣、被報楊樹浦捕房、派探吳壽山·徐桂榮·到來、將沙等三人一併逮捕、又至通州路、將朱才寳續獲、連同王女帶入捕房、除金大交王祥寳携回管束外、餘均收押、日昨解送特院第三法庭、而捕房代表厲志山律師陳述案情、繼據王祥寳禀明經過情形、伊女金大則稱、本年三月間、被叔王四源以游玩爲由、偕往提籃橋、而朱才寳預在該處等候、卽同入附近一旅館内、睡宿一次、從此與其相識、十四日下午六時、朱在廠門首相候、將吾同至伊家、住宿三宵、吾欲歸家、伊不允、欲隨其爲妻、總之自悔憤憒、受伊所愚、質之朱才寳稱、前經女叔王四源居間作伐、與女發生戀愛、日前委友沙金林等向女父磋商婚事、而王祥寳詢諸二妻舅、謂須聘金四百元、吾祗允一百五十元、是以被報捕房、將吾獲案、求宥、詰之沙金林供、前王金大與朱才實所爲之事、吾不知悉、前日因受朱託、與王祥寳面商、將伊女金大配朱爲室、結果聘金短少、事遂决裂、然而千錯萬錯、做媒勿錯、况吾與王祥寳多年老友、要求庭上明鑒、而王二郎·兪根榮·咸稱、與王祥寳及伊二妻舅均相識多年、是以同往調解、對於朱才寳誘奸金大事、均不知悉、求鑒、經馮世德推事核供、當庭判决朱才寳處徒刑一年、沙·王·兪·三被告無罪、捕房厲律師聲明捨棄上訴、卽開釋、 
[長衣短服之爭]  
　　▲婦人唐張氏因是喪命 
　　徐州婦人唐張氏、年二十三歲、住居康腦脫路德興里二百零四號門牌、前日午後、因與其夫唐元寳爲衣服問題、致起口角、繼而互相扭打、經夫姊唐卓氏勸解後、唐元寳出外、越一小時歸家、見房門緊閉、呼之不應、乃同其姊撬門入内、見妻已懸樑自縊急爲解下、已氣絶身死、二房東褚蕭氏見狀、卽報告戈登路捕房、飭派華探等前往調查、並將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨由特區法院、郭煒檢察官蒞所、騐明尸體、升座公位、訊據唐元寳供稱、余是日因命其穿長衣服、彼則定欲穿短衣、遂起爭執云云、繼據唐卓氏褚蕭氏互供前情一過、郭君遂諭騐得死者唐張氏、委係生前自縊身死、尸交尸夫唐元寳具結領回棺殮、 
[孀婦請析所天應得之産]  
　　▲惟乃翁並未亡故 
孀婦沈王氏、前延律師代表、在法公廨訴稱、原告前嫁與沈海榮之次子妙法爲妻、前年原告之翁沈海榮、因患病危篤、故立遺囑、將所有財産、各半分與長次兩子上年間、翁病痊愈、而原告之夫、忽因病逝世、原告時遭乃翁之凌虐、以致不堪同居、請求准予將沈王氏丈夫應得之財産、歸王氏執管等情一案、昨又傳訊、被告沈海榮亦延律師代辨稱、被告沈海榮、雖於病篤時出立預囑（並非遺囑）、但海榮並未亡故、按諸法律、人旣未死、對於財産繼承、卽不能開始分析、况現查原告沈王氏、旣經再醮與某姓、查諸法律、再醮婦不能得受故夫遺産、請求駁斥云云、龔承審官諭以辨論終結、聽候宣判、 
[翁給寡媳生活費]  
　　寡婦姚氏、前延律師代表在法公堂控稱、原告前嫁姚桂堂之子爲妻、過門後、夫妻情愛甚篤、生有一女、不料原告之夫、於上年間忽然逝世、致原告祗得安分守節、豈知時遭乃翁姚桂堂之虐待、且不給費用、於是原告祗得回歸母家、函致乃翁理直、亦置不睬、因此起訴、請求追償生活費等語、被告亦由律師代辯一切、昨屆宣判之期、傳集兩造到案、經龔承審官諭着被告姚桂堂、給予原告姚姚氏生活費洋二千元、 
[强搶十四元之草帽]  
　　行人范阿寳昨晨八時許、行經虹口漢璧禮路、被匪徒甬人董阿桂、上前將頭上所戴値洋十四元之草帽一頂攫取圖逃、范跟踪喊捕、由一八二號華捕帮同攔獲、帶入捕房、捕頭諭令押候解究、 
[女烟犯在獄病斃]  
　　烟犯婦人顧王氏、經警署拘解地方法院卽收押看守所中、已經審判、尚未執行、茲該代染病醫治無效、延至昨日斃命、經檢察官蒞所騐明後、諭傳地保顧梯雲報堂收殮、候家屬認領、 
[頒病交迫投繯]  
　　滬北虹鎭順記里三十間七號門牌、有容民曹寳成、年六十餘歲、孑然一身、近因患病、貧病交迫、痛苦可知、曹遂於前晚在附近荒塲大樹上自縊身死、昨晨經人發現、報告五區四所、飭地保投地方法院報騐、派吳檢察官等蒞塲騐明、諭由堂收殮、 
[洗塵酒半命歸隂]  
　　▲寳占元亡焉忽也 
　　天津人竇占元、現年五十二歲、因在上海兵工廠内充工人、故就近寄宿在南市小南門外海潮寺路德裕里第二號親戚孟玉琴處、早夕赴廠工作、去年寳因有要事、請假回原籍、直至前日始乘車來申、其知友等因闊别已久、故特於昨日上午十一時許、在高昌廟附近某友處設筵爲賓洗塵、正在猜拳飲酒興高采烈之際、竇忽連呼腹痛、坐立不安、遂不待席終、卽行告辭退出、雇坐人力車歸去、詎未及抵達孟處、中途卽氣絶斃命、當爲該管一區三分所警長劉文禮查見、回所報告金所長以事關人命、當飭該舖地甲投報地方法院、請爲派員相騐 
[嚇詐案中陳福根無罪]  
　　▲仍解公安局再核 
　　寓居密勒路二百十二號門牌之廣東人陳炳祥、六月十七晚九時許、在瑪禮遜路被匪綁架、陳頗機警、當塲脫險、詎是月二十一至二十七號之間、陸續接得匪黨投到恐嚇信、勒索一萬八千元、約在康腦脫路申春汽車行北弄内接洽、須將上項之欵、用鈔票以紙包就、投入該弄一垃圾箱中、自有人來携取、陳遂據情報告虹口捕房、派探前往、拘獲嫌疑犯本地人陳福根一名、解由特區法院訊供否認、並延笪耀先律師辯白、奉諭定期宣判、日昨由蕭推事蒞第三法庭判决陳福根無罪、捕房厲律師聲稱、陳福根當時係華界六邑公安局轉交捕房者、現陳仍欲送回該局、庭上准之、 
[三林鎭興築街道]  
　　上海縣第四區三林鎭街道、年久失修、磚零石落、崎嶇不平、行旅異常不便、去年該鎭區公所嘗函請縣建設局詳實測量、並擬定拓寬計劃、復經市政建委員會議决興築辦法、茲由區内外紳士湯紫純·張尚義·周廷秀·康錫濤·金立人·火國楨·諸君發起勸募捐欵、進行興築、茲於昨日開第一次設計委員會、討論進行計劃、共到發起人張尚義（蔡鈞徒代）·湯紫純·火國楨·康錫濤（火紋祥代）·曁公安局長章震元·區長畢新齋·縣黨部丁仁科·鎭長火貴樑·楊志强·朱若全·等十餘人、公推畢區長主席、當經議决案如下、（一）公推湯紫純爲築路主任、（二）築路工程原料、由湯君負責接洽、並由縣建設局協助進行、（三）經費分特别捐（發起人負責募捐）、門面捐（業主）·商舖捐（商會·三種、今日起着手進行、 
[油漆學徒跌斃]  
　　昨日下午四時二十分許、外灘中國通商銀行内部正在油漆、詎有油漆藝徒陳雲昌年十七歲、偶一不愼、自扶梯上失足下墜、跌傷頭部、氣息奄奄、奄經人鳴到三二四三號街捕前來、用車送入仁濟醫院救治無效、移時畢命、屍體由該院轉舁騐屍所候報法院檢騐、 
[法租界電車撞傷行人]  
　　昨晚八時、行駛西門至滬寗車站之五路電車十四號車輛、由西門駛至法租界西新橋街四明公所後面、有一年約四十餘歲、身穿香雲考短衫褲之某甲、由南而北、在途行走據該電車駛至、不及避讓、致被撞倒、碾傷左臂及頭面等處、血流如注、幸爲太平板撬起、未遭碾斷、然已不省人事、當由法越捕到來、將受傷人車送仁濟醫院醫治、據聞傷勢頗重、恐將不治云、 
[時人行蹤錄]  
　　▲王伯羣·魏道明·昨乘夜快車晉京、 
　　▲王家楨昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
[推行新度量衡决難展緩]  
　　市商會爲度量衡新制推行日期、未便呈請展緩、特函復榨油廠同業公會云、逕啟者、本月十六日、接展來函、以請轉呈社會局、將貴業所需度量衡新器、展至翌年二月一日實行等情、查此事於六月二十七日、會員大會時、曾有議决案呈請社會局酌定度量衡新制推行時期、在推行期内、暫免檢查、蓋以揆度情形、本市之推行新制、劃入第一期内、早經前工商部呈准有案、而本市所定之度量衡劃一程序、早於十九年五月、由市政府咨商前工商部訂止、此時忽欲將一年餘前之定案、重行推翻、再請展緩、實屬萬難辦到是以斟酌情形、不得已而有暫定推行時期之請求、無非冀得一過渡和緩辦法、庶免杆格太甚、嗣奉社會局批示、以本市所定檢查期限、原分三期、其列入第一期者、時期至七月十一日起、至九月二十六日止、期間本屬寬展、而閘北列入第二期、特區（卽租界）列入第三期、儘多從容準備之時間、是以檢查期卽爲推行期、不須另定、至檢查時處罰辦法、並不嚴格辦理等語、業經本令照錄全文、另行通告有案、至醃腦等業、以外埠度量衡尚係沿用舊制、交易困難、亦經本會呈由社會局轉呈實業部核示在案核與貴會所叙情形、大致相同、應俟社會局奉有部批、轉行到會、再行通函知照、所請展缓實施一層根據上述情形、實屬未便轉呈云、 
 
 

Page 12

 
 
[市商會呈請提倡華商公證事業]  
　　市商會爲公證人事業、應由華商充任、昨呈實業部云、呈爲呈請事、屬會於六月二十七日開會員大會、據商店會員華商益中拍賣行會員代表駱淸華、諸文綺、蔣子剛、邵寳興、方椒伯、葛傑臣、鄭澄淸、提出議案内開、查火險一業、始於歐洲各國、爲謀安全保障起見、法至善也、以後推行吾國、洎今已數十年、但一切辦法、均依據洋商爲藍本、而所用保單及所用章程、亦均屬洋文、其文義每多屈此就彼、因之一遇出險、應予賠償之際、投保人與受保人、每多發生爭執、欲就此爭執而爲持平論斷、是不得不由第三者出面調解、所謂第三者卽公證人也、故公證人於雙方當事人之利益、及法律上之地位、極爲重要、在歐美各國營公證人職務者、必須先經政府特許、給照營業、並須向官署註册、方得執行職業、查洋商公證行以外國公證人資格、在我國境内執行公證人事務、無論其有否公證人之執照、然並未得吾國政府或任何官廳之准許、其名雖爲公證人、實則無異洋商保險行之代表、其所論斷估計、莫不偏袒受保人、强制處分、不准我華人置喙、吾國商人之受其害者、不可數計、間有出險已有數年之案、而洋商公證人藉詞不合章程、迄今未賠者、尚有數起、查公證人有仲裁的性質、行使鑑定職權、須有國家或官廳之特許、絶無洋商可以在吾國境内擅、行此項職權之理、惜吾國以前行政當局、未加詳察、任令洋商把持有數十年之久、一方面固亦吾華商並無此項事業之組織所致、際此訓政伊始、法權積極收回之際、無論洋人律師會計師等、已次第加以限制、獨對於此項公證人職務、尚未設法整頓、前本會曾因洋商保險行、時有以公證偏斷圖賴保欵情事、通告各業、嗣後勿向洋商保險这舉、可見公證人職務、與各業利害關係甚大、茲特於本屆大會中、正式提議、凡以後吾華人保戸遇有出險、無論華商洋商保險公司、如必需公證人公斷時、應由曾向政府註册之華商公證人担任、如遇保險行聘洋商公證人時、吾華商保戸應加拒絶、此種辦法、卽可要求保險行於出單時註明之、並請由會呈請實業部通令各有關係官署、曁商事機關遵照、並咨令各省市縣政府、遇有洋商公證人在吾國境内行使職務時、應勒令停止、再敝行於民國十六年組織益中拍賣行、兼營公證人業務、爲吾國公證人之獨一首創者、早經呈准前上海政治分會全國註册局上海市社會局各官廳註册立案、予以保護提倡、並經上海地方法院上海特區法院、延爲鑑定人各在案、凡屬華商保險公司、均由敝行辦理公證事務、故請對於敝行已有公證人地位及歷史各節、呈請實業部、一併分行查照、以資提倡、實爲萬幸等語、查外人在國内充任公職、按照現在國際通例、皆有限制、而日本則禁令尤嚴、絶對不許外人充任、吾國向祝爲一種商塲普通職業、絶未注意、而未讅太阿倒持、商業所受損失之巨、近年華商雖亦漸知仿辦、然以洋商保險公司、根基雄厚、與外商公證人一氣呵成、仍在其包攬把持之中、非由政府明定法規、施行註册辦法、確定以華商充任公證人之原則、積重之勢、斷難挽回、根據上述理由、當於六月二十七日、屬會會員大會、議决呈請核辦在案、理合錄案備文呈請、仰祈鈞部鑒核、明定辦法、並通咨各省市照辦、實爲公便云、 
[國内進出口土貨免納濬浦捐]  
　　江海關稅務司羅福德、昨日發出一二二零布告云、爲布告事、案奉總稅務司令開、所有土貨由國内各通商口岸進口·及由本埠出口·運往國内各通商口岸、自本年七月二十日起、一律免納濬浦捐、仰卽遵照辦理、等因奉此、自應遵辦、仰各商民人等一體週知、特此布告、 
[烟酒業反對包稅會議]  
　　▲議决二項 
　　本市粱燒酒業·紹酒業·土黄酒業·皮絲烟業·汾酒業·醬園業·西烟業·烟葉業·旱烟業·等公會、爲烟酒牌照稅認商包辦、及私行增稅、違背上令、苛擾商民、於昨日（十九日）在西門方斜路吉平里汾酒業同業公會内、續開緊急會議、議决、（一）由各公會聯銜、請市商會轉呈省局、取銷認商包辦制及私增、（二）由各公會通告各會員、將牌照交會匯總完納、並推定由汾酒業公會起草領銜、由各公會互選職員一人、共同負責進行、以一行動、不達取銷日的不止云、 
[實業部注意工業標準]  
　　▲工商訪問局致各業公會函 
　　各業公會昨均接實業部工商訪問局函云、奉實業部訓令、據工商會議議决、關於工業標準議案、仰妥爲規定各業原料及製品之標準、並呈部參考等因、查工業標、準、實爲國内當今急務、中國工業、素取放任、漫無標準、同一物品、式樣龐雜不齊、而同式樣之物品、又復精粗各别、瑜瑕互見、欺僞叢生、致購買者因辨别艱難、棄而罔顧、製造者遂坐歎消售匪易、業務不興、查世界工業進步各國、無論原料、製品、均採一定標準、我國工業素落人後、如再不以合理化之改良、則工業前途、不堪設想、用特函請貴會、召集同業、將製品及原料如品質式樣形狀寬闊各點、具體討論、規定各物簡單標準、函復敝局核定施行、以便求者易於採擇、而利推消云云、 
[海關徵收廠絲特稅法]  
　　▲非廠絲概予免征 
　　江海關總務處發出通告文云、查江浙兩省、黄白絲運往外國、每担徵收持稅國幣三十元、業經本關佈告在案、現奉總稅務司令轉奉財政部關務署令、此項特稅、准予運往國外之廠絲徵收、其餘各種非廠絲、概予免征、等因奉此、仰各商人一體知悉云、 
[市商會請退印花欵罰]  
　　▲係十年前漏貼印花發票 
　　上海市商會、爲印花稅局將十年前漏貼印花發票處罰、前日特函請江蘇上實印花稅局、將罰金如數退還、原函云、逕啟者、米號業函訴穗隆等各米號、被印花稅局將十年前漏貼印花之發票處罰一案、經敝會據情函商貴局、酌定檢查處罰年度、嗣於本月三日、核准貴局函復、本年上半年度舉行檢查、對於商號使用之發票收據、已酌予限定、凡查出十九年度一月一日以後未貼印花者、應予扣留報告、在十九年一月一日以前者、概予免扣、米號業公會所稱處罰皆舊時發票、甚有遠在十年以前、此言太覺離奇、如不能指實有據、未免跡近聳聽、卽使檢查員一時檢誤、而案經審理、亦何致謬誤若此等由、經據情轉函該公會去後、茲於本月十三日、接米號業同業公會復稱、查上寳印花稅局復稱、查上寳印花稅局復函所稱、凡遇檢查應罰之件、案經逐件審查、足見該局之辦事縝密、惟千密一疏、在所難免、前經屬會所云罰及十年以前之廢票、確有根據、並非空中樓閣、據會員德興米號函稱、奉二區一分所公安局傳罰、爲漏貼庚申辛酉兩年發票之印花等語、該項廢票、遠在十年以前、被罰十元、將庚辛兩年發票函送寄會、請爲轉函交涉等情、查庚申辛酉兩年、確在十年以前、苟無確鑿證據、屬會前函措詢亦不致冒昧若此、茲將原函及庚申辛酉二發票曁罰單、併送請察核、轉告該局因何錯誤而罰及十年以前之發票、致屬會會員蒙無謂之損失、應請將誤罰之欵、如數交還、以恤商艱等語、附送德興米號庚申辛酉兩年發票各一張、罰單一張、致該會會函一件到會、查此項罰單、係本年五月二十日所發、而其處罰漏貼印花之發票、則係庚申年一張辛酉年一張、核諸貴局復函、俾屬事隔多年、不在應予扣罰之列、相應檢同發票二張、罰單原函各一件、函請貴局察核、准將誤罰之案註册、將罰金十元、如數追還、以符限定扣罰辦法、實紉公誼云、 
[中社舉行學術講演]  
　　▲定於明日開始 
　　威海衞路一五零號中社、以服務社會改良習俗爲宗旨、最近該社於七月二十日起、每逢星期一三五晚八時半至十時半、舉行學術講演、講演者如盧錫榮·諸靑來·兪寰澄·唐慶增·盛斯民·等、均爲博學之士、講題側重於近世學術思想之專門問題、以期提高智識、灌輸學問、屆時濟濟一堂、議論風生、必有一番盛况也、茲將講演日程表錄左、七月二十日、社會主義批評、諸靑來、七月二十二日、眞理之標準、盛斯民、七月二十四日、金銀問題、兪寰登、七月二十七日、中國經濟思想之研究、唐慶增、七月二十八日、市政問題、董修甲、七月二十九日、社會主義批評（續）、諸靑來、七月三十一日、法西斯蒂之政治思想、盧錫榮、八月三日、中國經濟思想之研究（續）、唐慶增、八月五日、社會主義批評（續）諸靑來、八月七日金銀問題（續）、兪寰澄、八月十日、社會事業、李孤帆、八月十二日、預算原則、金井羊、八月十四日、社會組織問題、兪頌華、 
[國醫公會臨時執監聯會]  
　　國醫公會、前晚在該會會所舉行臨時執監聯席會議、出席者陸士諤·謝利恒·蔣文芳·朱南山·朱鶴臯·黄寳忠·丁仲英·秦伯未·徐志千·沈建侯等二十二人、公推陸士諤·蔣文芳爲主席、紀錄蔣有成、行禮如儀、甲·報告、（一）天津市國醫研究會函詢改組及備案手續由、乙·討論、（一）中國醫學院校友會函請備案、議决、復函認可、（二）本會所設備不週、應否遷移案、議决、交庶務科辦理、（三）法租界會員報告、法租界當局舉辦醫生營業稅請核議案、議决、函請法租界華人納稅會及工部局、請勿收醫生營業稅、（四）上海地方法院函送鑑定醫方案、議决、推定三人起草、鑑定書交下屆執會審定函復、定十一時散會、 
[市面時疫轉劇]  
　　近因天時悶熱無常、時疫亦變幻靡定、中國紅十字會時疫醫院病人、亦突見增加、而病之種類亦多、前日有住居東蒲石路德名里二十二號張習斌之子張鎖子、年僅三歲、突染肺炎、熱度達一百零四度以上、送至該院、由値班主任醫生王振川、施以注射等手術、一日夜未曾交睫、至昨夕始得痊愈、此外患瘧疾痢疾痧症者尤多、查此類症疫之由來、多由於飲食之傳染發作、以後能於最短期間、有生命危險、宜速送醫院診治、若用挑痧等手術、最易誤事、市民不可不注意也、 
[市民一區分會開會記]  
　　上海市民聯合會第一區分會、前日下午在冠生圍召集弟四次執行委員會議、公推周菊人主席、倪古蓮記錄、行禮如儀、首由張子廉報告國産商塲、交涉近况、及靜候市府向工部局交涉事解决之情形、次議决案件如下、（一）爲反日援僑事、卽日通電各報、及通告本區會員、應本良心主張、卽日停止進日貨、準備經濟絶交、堅持到底、（二）擴大促進實現居住權、應函促總會迅予進行、並再印宣言、分發各團體、（三）呈市府秘書處請乘交涉國産商塲案時連帶解决租界火警衞生建築等行政、應由市府爲公斷人、（四）本會附設夜校、著有成績、現爲更求精進、推周菊人·孫文毅·兩委起草改善具體辦法、再議實行、餘略、 
[火警照賠欵罰一成]  
　　法租界吉祥街第三十號門牌振華雜貨店、於本月十日失火延燒、當由救火會趕往救熄、茲由捕房查得該店保有火險銀七千兩、爰於昨日傳至法公堂請訊、先由捕頭禀明前情、訊之該店經理陳康年稱、實係樓上走電所致、中西官判着被告照賠欵罰銀百分之十以儆、 
[體主醫院戒烟靈騐]  
　　廣西路體生醫院院長馮志寅醫士、懸壼海上、歷有年所、内外各平、莫不擅長、對於戒烟、尤有經騐、無論新老烟癮、均可限期戒絶、藥性和平、包無痛苦、本外埠踵門求戒者、頗不乏入、成績卓著、靈騐異常、馮君志在濟世、收費不昂、際此烟禁森嚴、何苦甘犯法紀、世有患烟癮者、曷不速往戒絶、俾早離苦海、同登樂境 
[譚雲珊贈書旅粤災]  
　　嶺南書家譚雲珊、鑒於粤省潦水泛濫、物質損失數値千萬、同胞遘險及無處可依者、歲達十萬人、若不迅行拯救、勢必令十萬災民盡成餓殍、因發悲憫之懷、贈書楹聯堂幅招牌匾額團摺扇面名片等、共千件、潤資不取、每件不論大小、本埠概收墨費大洋一元、外埠元半、如託代購書件加收半元、所得書資、餘出三成用作代收件處及磨墨酬金外、餘數悉充賑欵、凡國内外各界人士欲勷善舉、及欲得譚氏墨寳者、件交上海北四川路東武昌路陶陶酒樓彭譽之君、或閘北新廣東街二四六號樓上惜隂書房、 
[少年團反日演講大會]  
　　少年宣講團、前晚在通俗演講場、舉行化裝反日演講大會、開會如儀、首由各團員、宣講「萬寳山案之眞相」「日人之滿蒙政策」、「抵制日貨、豈有時期」、等題、聽者動容、末化裝演講、講題「救國同心」觀衆莫不激昂、 
[羣志整委會議紀]  
　　上海市粤僑羣和三育會總部第四分部羣志體育會、因棣屬羣志總會、會務停滯、同志渙散、一切事務、無從進行、日前該會奉總部委任陳其芬·唐惠廉·梁子錫·陳子棠·張定邦等五人接收·卽日積極整頓、從新組織、昨日下午九時、假嶺南旅社禮堂、開第一次整理委員會議、到者有黄新·鄧宗廷·黄潤等五十餘人、主席張定邦、行禮如儀、（一）主席報告開會宗旨、及總部命令、整理經過情形、繼則議决各項如下、甲·登報脫離羣志總會、應否進行、决、登申報民國兩報、乙·各會員應否從新登記、决、登報及函知、限一個月内來會登記、丙、會址、决、暫設辦事處於崇明路淸雲里羣和義學内、俟覓得相當地點、再行宣佈正式成立大會、丁·經濟問題、决、由整委負責暫墊、戊·其他動議、直至十二時、始鳴鈴散會、 
[仁圃蟠桃到滬]  
　　杭州仁圃果園、出産雖不多、貨品之高尚、久已著名滬上、檇李始落市、蟠桃昨已到滬、香味馥郁、可稱絶後、蓋吕仁斧君一生盡瘁、始得有此效果、聞昨到四箱、傾刻售罄、發行所在浙江路口香粉弄七十號、售價每磅六角、 
[同業公會消息]  
　　▲國貨橡膠業　國貨橡膠業、年來日見發達、近有大中華·大中國·國民·國華等廠、爲謀團結同業精神圖謀同業福利起見、發起組織上海市國貨像膠製品業同業公會、已呈經市黨部許可、准予籌備、并已推出薛福基·楊永年·石芝珊·毛雨亭、申夢世等爲籌備員、賃定愛多亞路羣賢坊一一零七號爲籌備處、連日同業加入者、頗爲踴躍、昨經籌備會議决、定於八月一日、正式成立、現正趕辦各項手續云、 
　　▲燭業　燭業同業公會、爲度量新制、前經登報公告、並刋通告、限各會員定期購用劃一、大多觀望不前、該會昨又通告同業云、迭奉社會局令開、以本市度量衡新制劃一在卽、該業應需新器、無論會員、及非會員、着卽彚呈度量衡檢定所定製、等因奉此、當經本會函知在案、乃越時已久、查有多數同業、仍未前來報明、現經本會議决、限於本月廿六日以前、迅卽來會報明、以憑彚轉、倘再因循觀望、將來設被查出處罰、是則咎由自取、本會亦愛莫能助、除分函外、特再鄭重通告、 
[同鄉會消息]  
　　▲安徽　安徽旅滬同鄉會　前日開第十三次常務委員會議、出席者許靜仁·李次山·李偉侯·汪禹丞·許伯龍·李振亞·陸車五·等、許靜仁主席、總副幹事劉祖望·王竹如·相繼報告會務及籌備第四屆徵求委員會情形、議决案、（一）主席委員許靜仁因事離滬時、委託王滌齋代表出席、通過、（二）常務委員會照章分科負責辦事案、當塲推定·一·總務科許靜仁·許伯龍·李次山·李振亞、二、經濟科程霖生·李偉侯·汪禹丞、三·教育科李偉侯·李振亞·李次山、四·公益科關芸農·許靜仁·汪禹丞、五·仲裁科許伯龍·陸車五·李次山、六·交際科李偉侯·關芸農·汪禹丞、七·調查科陸車五·李振亞、（三）幹事部服務規則、交幹事部試行、如有窒礙之處、交常委員會修改、（四）第四屆徵求手續、已經籌備就緒、决定本月十九日假功德林歡迎新會董席上、舉行徵求會議、推聘隊長擇日開幕、（五）璩時祥馬瑞祥（卽馬成補）被美水兵戳傷要求賠償損害一案、議决、轉吳經熊律師、積極進行、並呈請上海市政府主持辦理、（六）全皖會館問題、推李偉侯代表携函、赴大連與建造會館主辦人李伯行先生接洽、將地基道契、交本會執管、永保産權、（七）本會會所地基問題、推許伯龍·向程霖生委員洽商、將道契交會保管、以便籌謀建築、（八）本會所有往來公文、公推總務科主任、委二人以上簽核後、交幹部執行、以免延擱、（九）貴潰縣縣長袁瑾違法殃民案、函省政府財政廳查辦、 
　　▲江西　江西旅滬同鄉會、前定七月十二日、舉行選舉大會、嗣因會員到會者、不甚踴躍、故特改期、茲聞該會於昨日午後一時、在小南門江西會館開選舉大會、會員到者甚衆、頗極一時之盛、 
　　▲西山　旅滬西山同鄉徐明禮等四百餘人、對於金庭會館臨時執行委員會翻造館外市房之計劃、認爲損失權利太大、連日召集同鄉會討論、補救辦法、一面請律師登報警告該會館臨時執行委員會、再呈請市社會局、並召集同鄉大會公共討論、金庭會館臨時執行委員會登報聲明、語多矛盾、西山同鄉閱後大憤、羣主駁復、其詞略云、閱金庭會館臨時執行委員會啟事、付之一笑、蓋語旣矛盾、說又不圓、查委員會擬有七年墊欵建築辦法、印發各同鄉、經同鄉多數覆函贊成、何以不卽實行、而另行招人包租、不再通知同鄉、遽行訂約、包租承造、其非欲一手掩盡我同鄉耳目耶、况租金按月祇一百八十兩、欲移作積穀基金、學校津貼、及會館經常费等用、恐巧婦亦難爲此、至於不須土地證擔保云云、何以土地證保管人森記怡等、登報通告、有保管至七月底爲限等語、恐不早反對、主權已旁落矣、要之、此係公産、須經公衆人同意、决不願爲少數人所搬弄云云、 
　　▲無錫　無錫旅滬同鄉會、昨日下午、在七浦路會所、開理事評議聯席會議、審議十九年度收支决算、二十年度新預算、及四柱淸册等、當卽推定評議員施復侯·鄒頌丹·王傳璧·尤榮伯·李鼎輔·等五人、定期審查、再行報告大會、次討論充實經費辦法、决定先行努力徵收二十年度新會費、及催收舊會費、嗣於會務略有討論、並通過一年間學務報告而散、 
[工會消息]  
　　第一區針織業産業工會、昨開第八次理事會、主席王秉權、報告、（略）討論事項、（一）提日人嗾使鮮民屠殺僑胞、應如何辦理案、决議、除通電援助外、並選派幹員加入反日工作、（二）提三陽襪廠無故開除工友宋友德等二十名、應如何辦理案、决議、除派員切實調查外、再行討論、（三）提本會新印月費收據、業已印就、票面每張小洋二角、定本月起、正式更用、前南區襪廠工會舊有收據、自卽日起、一律作廢、决議通過、（四）（）略 
　　▲誌謝　昨承王元道國藥號、送來王道藥茶二百包、謹當代爲分送、謝謝、 
[空中冠蓋往來]  
　　▲中國航空公司七月十九日星期日 
自滬赴南京Ｍr　Hinke 
自滬赴南京Ｍiss　Hayward 
自滬赴南京Ｍiss　Cann 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及此間海濱天曇而熱、有雷雨、中國沿海有南風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九一·八、最低七五·六、去年同日最高九二·五、最低七三·二、 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
要聞 
[皖省校聯會反對何魯長安大]  
　　▲才望不重律身不檢丨以全體罷課爲要挾 
　　皖訊）省府自聘何魯代理安大校長後、校内卽發生驅何之宣言標語、以安大爲多事之校、幾乎無學期不閙風潮、而風潮之背景、又多起自外界、十四日皖校聯會議决反對何代理大校長、呈省府請速聘正式校長、并通函旅外皖人、表示反對、并議决如八月廿日以前省府尚不另聘、各中校卽全體罷課、茲將該會致旅外皖人之函錄下、安徽省立大學、開辦才及三年、基礎猶未鞏固、非有才品經歷犖出羣倫者主持其事、萬不足以言發展、何魯才望不重於淸議、律身不檢於細行、自奉省府延聘、輿論譁然、（中略）爰經議决、羞與爲伍、并分呈教育部曁省政府另聘正式校長接辦該校、諸先生鄉邦碩望、模楷士林、尚希一致主張、以重桑梓教育、 
[廣西大學繼續開辦]  
　　廣西大學自民國十七年開辦後、因政局不寗、故停辦已有二載、惟該校爲桂省人才造就之最高學府、爲一般靑年計、實極待恢復、聞該校校長馬君武博士、前連接電催返桂、計劃愜復一切、現馬氏已返滬、據云、該校現已極力進行修理及建築工作、下學期决計繼續開辦、先招預科一二三年級學生約五百人、明年始開辦文·理·幾等本科、除在桂省梧州·柳州·桂林·南寗四處招生外、尚在滬上大夏大學中學部招生、以便桂籍學生就便投考、時間約於八月初旬云、 
[杭州報學講習所近訊]  
　　▲潘公展黄天　前往主講 
　　杭州報學講習所爲中國報學社杭州社所主辦、推戈公振爲所長、項士元黄樹芬爲教務事務主任、開學以來、學生已達百餘人、昨日上海社會局長潘公展、時事新報記者黄天　聯袂蒞杭、潘講「中國國民黨與宣傳、」黄講「新聞文學之建設」及「中國報業的今智」等題、 
[蘇教廳整理吳縣教育計劃]  
　　吳縣教局昨奉廳令略開、案據本廳地方教育行政視察專員楊元珪呈送視察該縣報告、曁整理計劃到廳、據查該縣教費經費截止十九年度終了止、約須虧欠九萬餘元、若不迅謀補救辦法、勢必瀕於破産、核閱所擬整理計劃中、如全部預算之收入、應收支適合、歲入各欵宜切實整頓、歲出各欵、宜益求緊縮、無著之欵、應亟籌抵補、新舊虧欠、設法淸償、均爲補救政策最要之端、應由該局長秉承該縣縣長分别審量實行、其二十年度預算、必照原計劃所定六十二萬九千八百○六元爲歲入總數、各項經費、尤必劉分淸楚、照座得數編列、不得增减、所有固定臨時經費、幾同經常費性質、應一律取消、不足定額學級、並應按照廳定標準、切實鐵併、二十年社教機關、暫緩增設、應注意充實原有機關之内容、並增進其效率、理科實騐室、應就原計劃所擬各項、由該局長妥議辦法呈核、社教視導員、應卽增設、以專責成、簡易小學制、應就該縣實在需要情形、酌量推廣、並先將義務試騐區計劃呈核、中心學制、可參照廳頒設立大綱、審量辦理、該局長爲全縣教育行政員負責執行人員、務必不避艱阻、努力整頓、庶奠永安之基、實所原望、該局長平時處事尚能誠懇、當積弊之餘、擘畫整理、不爲無功、仍應更加策勉、力求效率、不得稍存畏葸、除分行外、合將原整理計劃、全部抄發、仰卽遵照辦理、 
本埠 
[務中取錄新生明日揭曉]  
　　市立務本女中、本屆新生應考者、有六百餘名之多、已於十五日起至十七日止、分别舉行入學試騐、試場謹嚴、監視周密、刻正由諸教師將各科試卷評定甲乙因計分手續較繁、今日不及披露、 
[上海市教育局呈報教育部中學課程暫行標準試騐結果（二）]  
　　▲地理 
　　丨第二　作業要項 
　　（一）教法要項應加指導學生塡繪各種地圖、「理由」研究地理以熟習地勢爲最緊要、如能指導學生塡繪地圖可使學生熟諳實地狀况、並可養成隨手繪圖之技能、 
　　（二）教法要項應加注意報章一項、「理由」一·地理上變遷很多、卽以地名而言、亦常有更改、例如奉天今爲瀋陽、君士坦丁、今改爲士坦保爾、至於國際關係及世界各國物質上的新建設、更是日新月異、所以對於報章應特别注意、二·倘能注意報章、那麽因收回中東路而引起的交涉戰爭有新的地理材料可得、再能因研究中東鐵路問題、而細閱滿洲至東三省地理、則所得更大、 
　　丨第四　教材大綱丨 
　　（一）教材大綱與時間分配不聯貫且大富彈性「理由」教材大綱與時間分配不相聯絡、且太富彈性、有標準等於無標準、 
　　（二）世界地理教材　除注重與中國最有關係的六國外、對於弱小民族、似宜亦加注意、「理由」一·總理曾詔示我們要達到中國之自由平等、必須聯合世界上以平等待我之民族、共同奮鬥、所以對於一切弱小民族、應視爲與六國有同等關係而加注意二·弱小民族的土地、大半爲帝國主義者之殖民地殖民地獨立、更足以使帝國主義者崩潰、所以注意弱小民族、亦卽注意日美英法等國家、 
　　▲算術 
　　丨第一　目標丨 
　　（一）高中算學目標似宜加一養成學生平心靜氣解决困難問題之習慣、使能遇艱難而不畏懼、遇失敗而不灰心「理由」高中生學習算學、除力求實用外、宜養成其奮鬥之勇氣、解决困難問題之精神、庶可進求高深學術或努力服務於社會、 
　　丨第二　教材大綱丨 
　　（一）高中算學大綱關於代數之方程式組（丑）項下、應加行列式之普通定理及應用一項、「理由」行列式爲解一般一次聯立方程式之通法、在解析幾何中必須應用且應用甚廣、故宜加授、 
　　（二）關於幾何丁·項二次曲線、似應删去、併入解析幾何中、「理由」在歐几里得幾何中識二次曲線、不易明瞭、轉費時間、在解析幾何中講授、則頗爲適合、否則若於立體幾何後、卽講二次曲線、不獨頭腦不淸、且未免於解析幾何有重複之弊、 
　　丨第三　時間支配 
　　（一）初中算學時間分配似宜改爲左表所列 
一學年　二學年　三學年 
每週時數　每週時數　每週時數 
上學期　算五　代五　代二幾三 
下學期　算五　代三幾二　幾五 
　　「理由」用分科數學、依規定時間支配、一年級上學期、五小時算術、下學期二小時算術、三小時代數、但算術取材方面、旣須與小學算術銜接、而加以擴充、尤須揷入與日常生活之知識和經騐、有關係之應用練習如珠算等、材料旣多、學生程度以小學生短少一年、尤今非昔比、初中第一年上下學期、均改爲五小時算術、而將代數之基本概念、正負數簡易方程式等、在講授算術時預示一條、引入代數的途徑、覺得根基較爲堅固、無半生不熟雜而不專的弊病、則二三年級上學期、專習代數三年上學期、以代數與幾何混合教授、至三年下學期則專習幾何而三角、擬待高中待之初中、暫不加入、 
　　（二）高中算學似應爲二十學分、「理由」高中算學、依總表有十九學分、依分表僅有十八學分、故知中間必有錯誤、但照屬校三學期之試騐結果、總覺時間不足、不易將課程標凖中教材大綱如期授畢、擬定爲二十學分、將第四學期三角加一學分、解析幾何、减一學分、第五學期解析幾何改爲四學分、 
　　丨第四　作業要項一 
　　（一）高中算學作業要項内、應加實際應用三角測量附近學校各地、「理由」測量學直接應用三角爲訓政時期建設工作之故、學三角時注意於測量、直接爲推廣學理於應用、間接爲養成從事職業之技能、 
　　▲理化 
　　丨第二　時間支配 
　　（一）鑛物與化學似應分别教學、「理由」鑛物附入化學師資難覓、似應分别教學、惟此種分别教學、須同時進行、以便互相聯絡、 
　　（二）高中理化生物教授程序當有規定、「理由」高中物理化學及生物三項、其教授程序、尚未規定、據試騐結果、以高中一授生物、高中二授化學、高中三授物理、最爲合宜、 
　　丨第五　教法要點丨 
　　（一）高中物理、甲、原文、（一）每週講一小時末後十五分鐘、應表演試騐、宜改爲每講一單元時開始、或末後十五分鐘、應表演試騐、「理由」依據實騐結果、物理學教材、每一小時不盡能完全講畢一單元、故每一小時不能皆有不同之表演、且末後表演可以證明學理之眞確、開始表演、可以利用好奇心、以引起研究之興趣、均宜分别採用（二）高中物理原文、（三）每週提出一小時以質問答解題或考試、宜改爲每章授畢、提出一小時、以質問答解題或考試、（理由）每週教授僅三小時若再提出一小時作考試及問答之用、則講授時間、僅爲每週二小時、不獨規定教材不易授畢、且考試材料亦嫌太少、片段舉行、不易得系統概念、 
　　▲動物學植物學 
　　丨第一　時間支配丨 
　　（一）初中動物學植物學至少應增加一學分、「理由」初中植物學動物學時間支配、原定各爲三學分、照所訂教材大綱及教學方法試教、恒感時間不足、倘欲减少教材、而適合時間、則以所訂教材、均甚適切、未便割愛、故據實騐結果、至少需各增加一學分、卽共爲八學分、（完） 
明日决定擾　、錄取新生恐難　額、尚須在八月中旬舉行第二次新生入學考騐云、 
[樹人中學之新發展]  
　　法租界辣斐德路馬浪路口樹人中學開辦已有兩年、學生發達校董會亦已呈請教局立案、下學期擬盡量擴充、除另設女子部小學部外、特商請持志大學文學士程祖欣任教務長、校董除原任外、增聘吳開先鄭通和鄭洪年王曉籟沈亦珍何世楨等、 
體育 
[雨後塲濕今日兩項網球賽改期]  
　　▲甲組網球學生網球展延 
　　今日上海草地網球會、中華與南草地補賽、及上海學生單打賽、兩項比賽、因昨晚大雨滂沱、塲地積水盈尺、不能適用、一律改期舉行云、 
[商大得勢跑隊四分慘敗]  
　　▲三五比三一 
　　▲今晚無比賽 
　　日本茵大籃球隊、昨晚爲來滬第三戰、跑隊以四分之差、遭其毒手、比數三十五比三十一、裁判員瞿鴻仁、今日商大休息、 
　　▲隊伍不齊　跑隊之敗、在於不曾整軍應戰、何炎章、飲冰過量、不能賣力、關毅魏佐翰又往粤、故技術雖高、合作稍疏、上半時輸三分、十五比十二、總結果負四分、 
　　▲一般意見　商大此來、華隊已二敗其手、技術雖較高明、隊伍不甚整齊、以致不能充分合作、以後作戰、應以量强精兵出戰、以免日人以爲上海華人籃球之不過如此也、 
　　▲商大 
職位及姓名　擲中　罰中　犯規　得分 
右鋒山　脇　三球　○次　○次　六分 
右鋒坂　口　○球　○次　○次　○分 
左鋒永　井　五球　一次　三次　十一 
左鋒大　瀧　○球　○次　一次　○分 
中鋒金　子　五球　一次　二次　十一 
右衞蘆　澤　三球　一次　一次　七分 
左衞家　田　○球　○次　二次　○分 
總結　十六　三次　九次　卅五 
　　▲跑隊 
右鋒何炎章　○球　一次　○次　一分 
右鋒馬廷中　一球　○次　○次　二分 
左鋒郭直鴻　四球　○次　○次　八分 
中鋒陳寳球　四球　○次　二次　八分 
右衞向家昌　二球　○次　一次　四分 
右衞李瑞春　○球　○次　○次　○分 
左衞廖　烈　三球　二次　一次　八分 
總結　十四　三次　四次　卅一 
上半時　商大　十五　跑隊　十二分 
下半時　商大　二十　跑隊　十九分 
[天津網球賽慶慶隊雙勝]  
　　▲林寳華大失衆望 
　　天津十八日電　日本慶應網球隊、十八日下午四時與津選手比賽、觀衆較十七九擁擠、天氣酷熱、汗下如雨、 
　　▲兩組結果 
出田（日）七比五　六比二　大倫强（津） 
山岸志村　（日）七比五　六比一　五比七　七比五　林寳華　吳少香（津） 
　　▲比賽情形 
　　單打日隊山田、與津隊大倫强、第一盤七比五日勝、小倫强因熱頭暈、休息十分、勉强應戰、結果六比二仍敗、雙打日隊山岸志村、與津隊林寳華吳少香、第一盤七比五、第二盤六比一、第三盤因榮辱關係係竭力攻守、結果七比五、津隊勝、休息十分再戰、雙方各賈餘勇、冀爭最後勝利、終因林吳疲乏、失却機會不少、結果七比五、日隊勝、七時告終、林在前數年、頗負盛名、近年荒於嬉戲、技休退化、觀衆對林非常大爲失望、 
[台維斯杯帶隊决塞美二比一佔先]  
　　▲雙打勝英國 
　　丨看最後二組單打丨 
　　巴黎十八日電　台杯網球帶際决賽、美國二比一以一分佔先、今日雙打勝英國、勝負須看最後二單打、 
　　▲雙打比賽成績 
范令　洛德（美）　六比一　六比四　四比六　六比三　休士　白里（英） 
　　▲英國殂勢惡劣 
　　第一日各勝一單打、今日美國勝雙打、美國遂以二比一佔優勢、最後二單打中、只須再勝一組、卽可得却令治權、英國須二組全勝、爲不可能事實、因温布敦賽中、奥斯汀敗於希爾士、而白里敗於伍特、英國得却金治權、已宣告失望、 
[江南田徑隊北征記（三）]  
　　丨在天津之五日丨 
　　江南田徑隊在津五日、頗受津地體育界之歡迎與張伯苓先生之器重、茲將在津情形、述之如次、 
　　▲好天氣突然放晴 
　　▲一日　連日陰雨、塲地濘濕、不能比賽、故在昨晚抵站時、津體育界諸人已有請先赴遼寗之說、但未决定、不意一日晨、天大開慈顔、在各隊員尚在好夢正濃時、陽光已送入窗内、先赴遼寗之說、亦因之打消、是日除下午四時在南中大運動塲作輕渡之練習、 
　　▲南開之美麗風景 
　　▲二日　上午九時、由章輯五先生派代表引導全體隊員、至八里台參觀南開大學、八里台昔爲天津南郊之荒地、蘆茟森列、無人過問之處、今則經張伯苓先生之慘淡經營、建築南開大學、科學館、圖書館、秀山堂、以及男女宿舍等、均已先後築成、不僅爲北方最高學府、且八里台不十年亦已成爲津埠惟一之名勝矣、因南開校内一切布置、無異一大公園、重森蔭蔽、花卉羅列、使人入内大有樂不思蜀之慨、南開有此良好學風、此亦不無關係也、南開大學、四週多河、可以泛舟、在津人目中、無異杭之西湖、平之三海、每於夕陽西下之時、常可尋得中外男女、駕舟游覽、實爲一津埠社交之要處、隊員等參觀校舍、亦卽分乘四艇、漫遊勝處、旋卽在海光寺登岸、赴津體育協進會之午宴、席間由先津協會會長章輯五先生、及全國體育協進會會長張伯苓先生、先後致辭、大意謂江南北來、意在提倡田徑運動、冀各地均能聞風興起、最後由領隊王復旦致謝辭、而散、四時在南中作正式練習、各報記者、到塲參勸、并攝影焉、 
　　▲張伯苓設宴歡迎 
　　▲三日　準備明日與津隊作對抗賽、完全休息、隊員均不許外出、午刻由張伯苓先生個人設宴欵待、 
　　▲四日　下午四時起與津地作對抗、其詳細情形已見報載、 
　　▲五日　乘九時車赴平、 
[我國棒球界之基本檀島華僑隊退化]  
　　國人對於棒球一項、泰不注意、故每屆遠東輒遭失敗、我國旅居檀香山僑胞、對於棒球技術、早有深切研究、迄今業已廿餘年矣、並連年保持火奴魯魯全埠錦標、聲譽早已卓著於美洲、第八九兩屆遠東、我國體育界先輩王正廷氏、特招聘該隊代表祖國出席、果然兩次均獲亞軍、將吾國在國際上棒球地位略加提高一九二八年該隊曾擊敗日本全國冠軍之慶應大學隊、實力當可想見、上屆遠東、日人尚畏檀隊之强、以全國聯合軍而敗之、但昔檀隊之實力、較日本之任何大學單位爲强、因日本之慶應·早大·明治·法政均非其敵手、而較之日本全國聯軍、當然略有遜色、惟該隊之隊員、俱因年齡過高近來練習生疎、致技術異常退化、本月十二日、日本明治大學棒球隊遠征檀島、在火奴魯魯舉行中日國際棒球比賽、觀者萬人、激戰之結果、華僑隊以一比十二慘敗、按明治並不甚强、在日大學中爲第四流、華僑隊失敗於彼、可見退步多多、亦爲吾國棒球界基本之搖動、 
[市一場業餘網球昨賽]  
　　昨日市一公共體育塲業星網球競賽會、分部鏖戰、上下午計有二十三塲之譜、列其戰績如下、 
組　賽員　勝負　成績 
賽　朱曉鐘勝朱鳴玉　五比七　六比四　六比三 
令　經仁卿勝唐叔明　六比四　九比七 
夏　劉峻華勝蔣鐘泉　六比一　六比二 
令　黄季棠勝朱壽彭　六比四　六比二 
健　王宏業勝傅子函　傅棄權 
令　李維新勝魚鴻翔　六比四　八比六 
球　孫志餘勝錢雨霖　六比三　六比一 
賽　王守之勝殷冠雄　四比六　六比三　六比○ 
體　趙慶祥勝陸維煒　六比三　六比二 
健　陸尊周勝方和欽　四比六　六比四　六比二 
健　陳一夫勝王　亳　六比三　六比三 
球　古　月勝張泉聲　六比一　六比二 
夏　杜雲藩勝唐運人　六比一　六比三 
賽　朱錫林勝王守達　六比四　六比一 
體　包懋昌勝劉　旭　六比三　三比六　七比五 
健　伯樂受勝蔣　堃　六比一　六比一　 
心　王善鈞勝汪劍侯　六比二　六比○ 
心　錢中選勝肅銘祖　六比三　六比○ 
神　龔振翼勝胡華欽　六比三　六比四 
網　王思方勝周尚誼　六比一　六比三 
網　吳伯林勝厲三省　　厲棄權 
球　張冠燦勝陳映秋　六比一　六比一 
網　張慧松勝沈麟書　六比三　六比三 
商業新聞 
[金融　上週標金　變動力甚强]  
　　▲隨德國債事消息爲轉移 
　　上週標金續趨上峰、惟變動力擴大、殊多波折、日有十餘兩起仆、初盤旋於七百四十兩内外、後曾越出七百五十兩關、狀態複雜離異、人心猶豫不定、詢爲德國借欵及財政之不安消息紛歧、故市場空氣良萎靡常、適逢交易所開始掉期、以九月份價比八月爲高、故由空頭貼進、初爲五錢、旋後漲至三兩數錢、乃多方以被壓迫、聞廣帮·恒興及長做現貨號家均未掉妥、而俟八月一日起、照解公單（現貨）查七月份所收進之貨、目下約存三萬條之譜、殆八月份期標自週初曾漲至七百五十兩、週四（十六日掉期日）最低爲七百三十兩○七錢、收市七百四十兩、比諸前週六計漲十一兩、而九月份初開七百三十九兩半、猝跌至三十二兩半、迨週末曾達五十四兩发䖝 
錢、計有二十二兩四錢差額、結果四十七兩、而八·九月統核（在此週中）除掉其三兩餘、尚漲十四兩光景、蓋海外銀市報跌、又以滬市匯票亦掛縮一檔半、至於銀行實際交易之價、趨勢亦緊、華商時有扒塞、統核補空、據聞仍占空頭地位、乃套頭多標金焉、各號交易、如大連帮·萬興·順利·同太昌并投機商吳某等近日均有賣出、惟仍占多頭、至廣帮恒興·生大因某大戸旅行出外、故交易殊少、標金照日匯結價、初撳四十兩同儤 
外、最小三十餘兩、終則四十餘兩、現貨赤條天津帮買意逾恒、惟前昨間因該帮有停止辦貨之說、故而减色矣、而價照期標遞加十三兩餘至十一兩餘、至德國債事未解决前、乃標金前途應有一番之劇變歟、茲將一週中英美印銀市及匯兌標金等高低價分述于后、 
種類　最高　最低　比上週六 
大條近期十三辨士二五　十三　辨士　縮　三一二五 
又遠期　十三辨士一八七五　十二辨士九三七五　縮　一二七五 
美銀價　二角八分三七五　二角七分八七五　縮　六二五 
孟買市　四十四羅比○三　四十三羅比○七　長　○二 
英匯掛牌一先三辨士　一先令二辨八七五縮　一二七五 
美匯又一二十元○三七五　三　十　元　縮　八七五 
日匯又　一兩六錢四分五　一兩六錢二分五　漲　四分五 
標金九月七百五十四兩九　七百三十二兩五　漲　十四兩 
又　八月七百五十兩　七百三十四兩七　除掉期 
[英美銀價各長一二五]  
　　昨接倫敦來電云、印度有少數空頭補進、市况平靜、據大條銀均見回長一二五、計近期爲十三辨士二五、遠期計十三辦士零六二五、又接紐約來電、美銀價亦隨之回長一二五、計現貨爲二角八分、私電亦長一二五、市堅、英對美降去三一二五、爲四元八角四分五六二五、美對英跌落三七五、計四元八角四分六八七五、日美爲四十九三角八分、日英仍爲二先令○四三七五、倫滬先令短去零六二五、計一先令三辨士三七五、孟買現貨加大一安那、爲四十四羅比○一安那、遠期亦加大一安那、爲四十三羅比○九安那、 
[釐拆值星期而微俏]  
　　昨以星期日、銀行照例無市、遂使銀根頭襯欠缺、拆息略形堅昂、計早市做一錢、午市亦有九分、洋釐早市仍爲七錢二分二釐三毫七忽半、午市加昂一毫二忽半、爲七錢二分五釐半、做出交易、早市八十三萬五千、午市五十七萬、鈔票交易、兩市無論塲内外一概未有做出、錢莊洋公單收價三百七八十萬、銀公單三千五百餘萬、小錢莊交易三十餘萬、各路匯欵收價四十餘萬、錢莊拆票交易、兩市及小總合中共約八百萬强弱、江南小洋、早午市同爲六錢五分、做出交易、祇早市三千角、廣角早市六錢四分二釐三毫七忽半、午市三釐半、做出交易、早市七萬五十角、午市六萬角、銅元勿動、仍爲三百七十九千五百文、 
[證劵　上週債價跌三元左右]  
　　▲全週忽跌忽漲趨勢混亂 
　　▲成交達一萬二千餘萬元 
　　上星期内本埠證劵市塲各債劵市况、現貨進出極淸、全週祇開出三萬九千元、内一九關佔一萬三千元、餘各祇數千元、期市始終活潑、重要各債劵、每日均有鉅額成交、計週一週三及週六諸日各開一千七八百萬、餘日達二千數百萬元、統計全週總成交數一萬二千令念二萬元、比前星期增二千七百數十萬元、内統稅庫劵雖已於週三開做交易、然是項庫劵、現尚絶鮮流通、故僅七月期貨做開一次、以後卽無交易、其他以二十年關稅爲最旺、成交達四千零八十九萬、二十年捲烟次之、計二千二百念三萬元、一九關一千四百四十三萬、九善一千二百九十五萬五千元、裁兵一千二百三十五萬、編遣一千一百十四萬、餘如關稅二百三十二萬五千元、九六二百十二萬、整六一百七十一萬五千元、七年六萬元、統稅祇五千元、至言變動情形、則以時局略有變化、市上屢有謠言、債市環象、似不如前、加之北帮陸續抛售甚力、市塲人氣頗虛、各債劵在週初時卽疲、如二○關跌二元、二○捲一九善亦跌一元餘、週二復小一元左右、週三人心觀望、價最呆滯、惟週四以市上石所軍反動謠言、市面頓呈緊張、售出旣旺、價跌亦烈、最低時曾降二元半至三元許、週五以連日下跌太巨、且市上傳言、不免失實、人心轉佳、投資乘低收進、殊不乏人、一九關善、二○關捲等各抬漲一元八九角、裁兵編遣亦漲頗巨、週末一日、趨勢已轉平和、僅二○捲仍回低一元、其他上落甚微、結果較前星期下跌二三元左右、僅七年整六九六等較爲穩定、債市形勢已覺混沌焉、茲將高低漲落統計列後、（單位元） 
債别期現　最高　星期　最低　星期　差額　漲跌 
整六七月　六二·九○　一　六○·○○　三　二·九○　跌一·七○ 
整六八月　六三·○○　二　六三·○○　二　......　二　跌一·○○ 
關稅現貨　五三·六○　一　五二·六○　一　......　漲二·一○ 
關稅七月　五四·○○　一　五一·五○　四　二·五○　跌二·五○ 
關稅八月　五二·二○　二　五○·八○　二　一·四○　初開市 
編遣現貨　五四·四○　一　五二·○○　四　二·四○　跌二·五○ 
編遣七月　五四·六○　一　五○·五○　五　四·一○　跌二·八五 
編遣八月　五三·五○　一　四九·六○　五　三·九○　跌二·五五 
裁兵現貨　七七·○○　一　七五·五○　五　二·五○　跌三·二○ 
裁兵七月　七六·七○　一　七二·二○　五　四·五○　跌一·九○ 
裁兵八月　七三·四○　一　六七·二○　五　四·二○　跌二·四○ 
一九關現貨　六九·二○　三　六七·○○　五　二·二○　跌三·○○ 
一九關小現　六七·○○　一　六五·○○　五　二·○○　跌三·四○ 
一九關七月　七○·四○　一　六五·一○　四　五·三○　跌三·五五 
一九關八月　六九·一○　一　六四·二○　四　四·九○　跌三·○○ 
一九善七月　六九·六五　一　六四·四○　四　五·二五　跌二·九○ 
一九善八月　六八·七○　一　六三·三○　四　五·四○　跌三·二五 
二○捲現貨　六五·○○　三　六五·○○　三　......　漲○·二○ 
二○捲七月　六七·○○　一　六一·六○　四　五·四○　跌三·七○ 
二○捲八月　六六·三○　一　六○·八○　四　五·五○　跌三·八五 
二○關現貨　六八·三○　一　六四·○○　五　四·三○　跌二·三○ 
二○關七月　六八·一○　一　六二·四○　四　五·七○　跌三·三○ 
二○關八月　六六·九○　一　六一·六○　四　五·三○　跌三·一五 
九六七月　一六·一五　一　一四·八○　四　一·三五　跌○·九五 
九六八月　一六·四○　一　一五·一○　四　一·三○　跌一·○○ 
七年現貨　八二·四○　六　八二·○○　四　○·四○　漲○·二○ 
七年七月　八二·八○　四　八一·九○　六　○·九○　漲○·三○ 
統稅七月　七○·○○　三　七○·○○　三　......　初開市 
金融七月　三七·五○　二　三七·五○　二　......　跌○·五○ 
證交股現　七二·三○　五　七一·五○　一　○·八○　漲○·三○ 
[紗花　上週紗市漲風銳厲]  
　　▲週末稍回尚漲二兩 
　　▲現紗大俏北銷最健 
　　紗市在上週初漲勢頗銳、大有愈趨愈高之象、蓋拒貨運動、日見劇烈、投機家蜂擁而來、塲中購進者踴躍、同時各帮亦爲未雨綢繆計、購買愈旺、如津帮爲内地兩帮採辦現貨、益覺熱烈、故標紗漲風兇猛、星期二飛漲四兩光景、旋以某商且不限價抛出、抬面略覺鬆懈、至於海外花紗狀况呈平靜之局、金價亦盤旋、週末因大戸抛賣不絶、市價稍見回落、標紗價各月比前週漲二兩外、全週成交計三十四萬一千八百包、現紗生意暢達、北銷最健、故十六十四二十支現紗異常緊俏、行情日見堅挺、全週各帮買去統計二萬零六百六十五包、同行中進四千一百包、茲將各帮買去最額分誌於後、 
帮口　包額　帮品　包額　帮口　包額　帮口　包額 
漢口一、一○○　靑島　一二五　北帮　七八○　廣東　二、九一○ 
内地三、三二五　江西　五三○　四川一、六一○　長沙　四九五 
汕頭一、六三五　蘆州　三○五　天津七、五五○　徐州　一○○ 
同行四、一○○　雜帮　二○○ 
[上週棉市黯淡無神]  
　　▲多空兩難之局 
　　▲現棉堪云停頓 
　　棉市一週以來、毫無精彩可言、大有擯局之勢、蓋以海外棉市、亦呈徜徉之狀、而匯兌雖長、國内始以各方報告有洪水災害之患、陜西棉有一部份受損、致人心提高一步、未幾夫時轉晴、而美棉狀况平澹、致市氣尤難上挺、而現棉銷路大滯、各廠均無辦胃、由此遂成多空俱難之局面、惟日商遠期吸進不動、包額殊巨、棉市變動、須待新棉及美棉情形爲進退也、標棉陳棉因收貨者較缺而疲、新棉日商不放稍堅、結果各月價比前週近平、遠漲二·三錢、成交計二十五萬八千九百担、查來源計姚花三千六百五十包、美棉與前週相仿云、 
廠商進　最高價　最低價　成交數　期限 
陜西花　三九·二五　三七·五○　五○○件　現貨送廠 
下沙花　四一·一五　......　一○○件　又　又 
[本埠各棧存棉調查]  
種類　上週　本週　增　減 
陜西花　二五、七二六件　二四、三八○件　一、三四六件 
美國花　一七、四六三件　二四、六三四件　七、一七一件 
又捲筒　一五、六七七件　一四、七九○件　八八七件 
印度花　四四、六三五件　一四、○○八件　二○、六二七件 
木架花　一　、一八二件　一、○三○件　一五二件 
靑瓷花　一、九八四件　一、九三○件　四五四件 
通州花　一、○○○包　六○○包　四○○包 
火機花　八、一八六包　六、六四八包　一、五三八包 
太倉花　三四二包　六○包　二八二包 
九江花　四一四包　三一九包　九五包 
天津花　三二七件　三二七件　 
餘姚花　四、二二九包　三、七一六包　五一三包 
黄花　二、四○九包　二、○四○包　三六九包 
靈寳花　三、三○四件　二、五四一件　七六三件 
[外紗花堅疲不一]  
　　昨日美棉初因利物浦消息良好而堅、旋因華爾街售出而疲、卒因同業買進再堅、計期貨漲跌一至四磅音、現貨不動、英棉期貨漲二點、現貨跌五點、埃及棉現貨跌十點、印棉空戸抵補、經紀商買進、計平果爾不動、奥姆辣跌○·一一五羅比、白羅溪漲一羅比、原電錄左、（十八日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七　九一二跌一　四○·六○　十　五○○　漲二　四五·三○ 
十　九四五漲四　四二·○○　十二　五一二　二　四五·九○ 
十二　九六九　三　四三·○○　一　五一五　二　四六·二○ 
一　　九八○　一　四三·五○　現　五一二　跌五　四五·九○ 
三　一○○一　二　四四·五○　埃及　七五五　一○　六七·九○ 
五　一○一七　一　四五·二○平果爾一四七·五○　平　三○·○○ 
現　九三○　平　四一·三○奥姆辣一六八·○○跌○·二五三四·三○ 
白羅溪一八一·二五漲一·○○三六·九○ 
[糧食　河下米市步鬆]  
　　▲新閘　昨日早晨臨市者寥寥無幾、蘇常頂貨及中關回低二角、崑山·江隂白粳去路益淡鬆動一二角、南帮·石浦·重固·航船·西塘等晚稻、到湧胃淡、存積尚有、形勢各低近尺、蘆埠尖零銷不佳、情况平平、糯米酒作坊胃口全無、價格續低、早稻上棧雖有、惟數目極缺、價照原盤、西路來船二三十號、斛開二千擔光景、 
　　▲南京　各帮來源尚多、約十念號、城鄉走銷淸淡、厚粳頂中二擋縮短二角、買氣極靜、人心看鬆、客方受其影響、薄稻到頭雖少、然去化甚滯、價亦回跌一二角、洋蘆尖呆而不動、形勢下遊、通變隂化明定暗跌、早稻隨到隨銷、價無上落、昨由安南來電、一星期内有十萬包洋米進口、故本埠米價步步看低、 
[絲茶　婺源子茶大半停採]  
　　婺邑子茶、本年出貨甚豐、且因茶號競爭搜買、價格抬高、各山戸貪價貴銷暢、莫不紛紛儘量採製、以冀多量之敷求、未幾滬市綠茶價跌不振之消息傳來、各號興趣頓减、稔愼之號、茶額雖未進滿、亦多不敢再進、致價遂趨下落、産茶最豐之北鄉山戸、以價跌銷狹、均各停止採製、惟婺東子茶、近日仍有採售、因東路各號需要未減出價仍在六十至六十五元之間、盤旋未降云 
[屯溪子茶號需甚殷]  
　　屯溪茶號、因本年休屬茶被蟲害、歙遂茶産額蝕收、進胃多未滿額、羣望子茶出産豐收、以補缺欠、故至子茶出新、各號儘量搶收、兼之首字珍眉運滬、以屯茶先到、得價最高、號心更異常熱烈、近日屯埠各茶行次貨存茶、開出盤價、尚有五六十元左右、對子茶葉質細嫩者、需需甚殷、出盤仍在六十至七十元、一般茶販、收辦子莊、咸紛紛運屯脫售、但日來茶區出貨漸稀、葉質亦日老、多半亦停止採摘、子茶市面、已無多日遺留云 
[糖市　日糖因抵制挫跌]  
　　▲粗砂白步升錢半且强 
　　昨日公會劃盤荷糖二十四號粗砂白、買氣尚盛、初市成交價爲十一兩四錢、磨細砂白十一兩四錢半、後市粗砂白升十一兩四錢半、市形甚俏二十號中砂白十一兩、略次者十兩零九錢、趨勢亦挺、太古車糖Ｂ嘜十二兩、ＣＷ嘜十一兩八錢、ＨＭ嘜十一兩三錢、出戸極缺、市象甚俏、華新號開出Ｂ嘜一千包、價十二兩、又售出粗砂白數百袋、價十一兩四錢、日糖以寗波來電止裝、本埠對日經濟絶交、加緊工作、是以人氣轉弱、出戸愈衆、買方因鑒運輸及出貨或生問題、大都觀望、以致交易零落、市且略見下挫、Ｎ嘜價自十一兩二錢至一錢七分半、ＳＨ嘜十一兩零七分半Ｔ嘜十一兩六錢二分半至六錢、ＹＴ嘜十一兩一錢半、ＹＲＯ嘜十一兩零五分、ＹＰ嘜十一兩五錢半、ＴＫ嘜十一兩二錢半至二錢、ＴＭ嘜十一兩一錢半至一錢、趨勢且疲、號盤有禎祥號售開現貨香港粗砂白二千袋、價元十一兩四錢二分半、以四日出淸、行方進意殊濃、市極俏、大有步漲之勢云、 
[五金　靑島帮收買七釐半鋼板]  
　　七厘半英鋼板、昨靑島帮忽羣起收辦、故昨日被其購去七八百塊、行情每箱售六兩五錢、比前已提高一錢半、 
[東白鐵因抵制而漲價]  
　　自萬寳山案發生後、本埠同業異常憤恨、因之有抵制東貨之議、如東白鐵·新鉛絲·東釘·煤鍫等莫不在抵制之列、惟行情一節、昨日忽起漲風、揣考其原緣、因有少數收囤所致、如三七尺行情已抬高至一兩二錢六分、三六尺一兩零三分、均比前提高三分餘、而東釘·鉛絲等均各高起三四錢不等、惟客帮交易、除長江一帶有吃進外、别帮殊少採辦者云、 
[南北貨　衆興菜金山枝登新]  
　　▲價十九兩半　▲六十八兩半 
　　首批新衆興菜昨日業已抵申、共額爲三百九十一包、均係各行自行辦來、當卽見樣、以地頭天雨關係、身色較遜、各帮聞訊、咸有採購、以廣帮成交爲多、價爲十九兩半、大約已有半數售出、此次來貨、如果是乾而黄亮者、售價尚可加、高、惜以天雨色遜、未能過俏、然預料星期一、亦可告罄矣、 
　　正式新金山枝、昨日北號家到有聯生牌二十箱、貨品不過爾爾、然其重量僅七八擔之譜、故開價竟達六十八兩半、較之陳貨高起二十餘兩、本屆收成雖歉、惟市價過昂、去胃減少、是以後市能否站定、當以走場如何爲轉移也、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　早市　午市 
　錢　錢 
洋厘　七·二五三七五　七·二五五 
銀拆　一·○　○·九 
江南　六·五　六·五 
廣東　六·四二三七五　六·四二五 
千　千 
銅元　三七九·五○○　三七九·五○ 
衣牌　二·七五三　二·七五三 
角坯　○·二四四　○·二四四 
貼水　○·○三二　○·○三二 
[上週紗布交易所登賬價格表]  
順手十六支棉紗人錢標準（反手十支二十支代用） 
月期　星期一　星期二　星期三　星期四　星期五　星期六　 
七月期　一六一·○　一六一·○　一六四·○　一六三·○　一六一·○　一六一·○ 
八月期　一六三·○　一六二·○　一六五·○　一六四·○　一六二·○　一六二·○ 
九月期　一六一·○　一六○·○　一六四·○　一六二·○　一六○·○　一六○·○ 
十月期　一六二·○　一六一·○　一六四·○　一六二·○　一六一·○　一六二·○ 
十一月期　一六三·○　一六二·○　一六五·○　一六三·○　一六一·○　一六二·○ 
十二月期　一六四·○　一六三·○　一六五·○　一六三·○　一六二·○　一六二·○ 
棉花（漢口細絨標準） 
七月期　三八·○○　三七·五○　三八·○○　三七·五○　三七·五○　三七·五○ 
八月期　三八·○○　三七·五○　三八·○○　三七·五○　三七·五○　三七·五○ 
十月期　三七·○○　三七·○○　三七·五○　三七·○○　三七·○○　三七·○○ 
十一月期　三七·○○　三七·○○　三七·○○　三七·○○　三七·○○　三七·○○ 
十二月期　三八·五○　三七·○○　三七·○○　三七·○○　三七·○○　三七·○○ 
[米市]  
　　滬南 
昨日來源十念號、去路平淡、 
厚粳簿稻各低一二角、 
元　元 
常項白粳　一三·五○　至一二·○○ 
蘇州白粳　一一·八○ 
蘇州白粳　一一·八○ 
同里白粳　粳一一·八○　至一一·四○ 
平望白粳　一一·六○ 
陶莊白粳　一一·四五 
靑角薄稻　一二·一○　至一一·九○ 
又　早稻　一二·二○ 
泗涇薄稻　一二·○○ 
西塘薄稻　一一·二○ 
同里隂元　一一·三○ 
又　羊尖　一一·四○ 
又　蘆尖　一一·四○　至一一·二○ 
　　閘北 
　　昨日來源尚多、去路淸淡、北粳薄稻價小一二角 
　　▲特頂粳　 
石祖福一四·五○　沈巧計一四·二五 
倪海根一四·一○　顧桂生一三·五○ 
馬洪良一三·五○　龐海根一三·三○ 
周永桂一三·○五　毛永林一三·○○ 
周壽根一二·九五　吳兆夫一二·五○ 
鄧長根一二·四五　朱根凡一二·二五 
周祖福一二·一○　吕阿仁一一·五○ 
　　▲薄稻 
正大戸一三·六○　大東戸一三·五五 
諸桂福一三·八○ 
　　▲早稻 
阿德興一二·六○　劉四戸一二·一○ 
陳全福一二·○○　劉福壽一一·八○ 
　　▲羊尖 
朱興南一二·二○　尤裕昌一二·○○ 
華太太一一·九五　張杏榮一一·七○ 
　　▲埠尖 
張杏榮一一·四○ 
　　▲杜尖 
朱福記一一·四○　唐金南一一·一○ 
　　▲白元 
周英廷一二·○○　華金福一一·六五 
毛福元一一·六五　朱金和一一·六○ 
唐鳳子一一·四五 
[雜糧油荳餅]  
　兩　兩 
安東米糧二·七九又上格荳四·七八 
又　紅糧二·八六沙河黄荳四·五四 
牛莊紅糧二·八六北港靑蠶七·三五 
崇明沙蠶三·八○雙鳳麥子三·五五 
大連元荳四·六三丹陽麥子三·五四 
以上雜糧公會售開之價 
牌號　貨名　件　兩 
新記牛　荳　油　五○件　一三·五五 
祥記牛　荳　油　五○件　一三·五五 
裕太牛　荳　油　五○件　一三·五○ 
新豐牛　荳　油　五○件　一三·五○ 
駿源牛　荳　油　五○件　一三·五○ 
新豐大　連　油　四○件　一三·三○ 
洪泰大　連　油　四○件　一三·三五 
新豐大　連　油　五○件　一三·三五 
駿源大　連　油　五○件　一三·三五 
新豐沙岐荳　油　五○件　一二·九○ 
正大沙岐荳　油　五○件　一二·九○ 
長義沙岐荳　油　五○件　一二·九○ 
茂興岐　荳　油　三五○件　一三·○○ 
啓信岐　荳　油　三五○件　一三·○○ 
駿源夾　生　油　一○○件　一四·一○ 
德和泊　生　油　三五○件　一三·二○ 
順源泊　生　油　三五○件　一三·二○ 
以上采菽堂上午售開之價 
[輪船進口報口]  
七月十九日進口 
新寗紹　寗波　寗紹 
新北京　寗波　太古 
廣利　福州　招商 
新豐　天津　招商 
貴生　香港　怡和 
隆和　長江　怡和 
海晏　温州　招商 
新疆　靑島　太古 
奉天　烟台　太古 
[輪船出口日期]  
　　▲寗波班 
新北京　二十日　太古 
新寗紹　二十日　寗紹 
寗興　廿一日　三北 
新江天　廿一日　招商 
　　▲長江班 
鄰陽　二十日　太古 
聯和　二十日　怡和 
江華　二十日　招商 
長沙　二十日　太古 
沙市　廿一日宜昌太古 
江天　廿一日　招商 
長興　廿一日　三北 
江裕　廿二日　招商 
吉安　廿二日　太古 
湘和　廿二日宜昌怡和 
黄浦　廿三日　太古 
瑞和　廿三日　怡和 
江順　廿三日　招商 
武穴　廿四日宜昌太古 
公和　廿四日　怡和 
安慶　廿五日　太古 
　　▲北洋班 
遇順　二十日烟津　招商 
蘇州　二十日靑島　太古 
奉天　二十日威烟津太古 
舟山　二十日安東　太古 
鎭安　廿一日牛大　太古 
貴生　廿一日靑島　怡和 
新豐　廿二日威烟津招商 
定生　廿二日威烟津怡和 
甘州　廿二日烟津　太古 
　　▲南華班 
新疆　二十日汕港粤太古 
太原　廿一日厦港粤太古 
　南　廿二日厦門招商 
慶元　廿三日汕港粤太古 
恒生　廿四日汕港粤怡和 
　　▲温州班 
海晏　廿一日　招商 
嘉禾　廿五日　招商 
　　▲福州班 
萬象　十九日午　三北 
廣利　廿二日　招商 
　　▲通揚班 
大慶　二十日　大達 
志大　二十日　大通 
大德　廿一日　大達 
正大　廿一日　大通 
隆大　廿二日　大通 
大和　廿二日　大達 
　　烟台班 
丹山　二十日定石海聯安 
大華　卄一日定石海聯安 
穿山　卄二日定石海聯安 
達興　卄三日定石海聯安 
益利　卄四日定坎温聯安 
台州　卄五日定石海聯安 
　　▲神戸班 
菩項　廿六日　法郵 
　　▲太平洋郵船班 
日本皇后廿一日温哥阜昌興 
麥金　　廿四日紐約　大來 
塔夫脫　卄九日四雅圖美郵 
　　▲歐洲郵船班 
散佈羅根廿一日亨寳美最時 
片里姆　卄一日倫敦大英 
賽蘭　卄五日亨寳　亨寳 
安得來彭　一日馬賽　法郵 
　　▲香港小吕宋班 
亞洲皇后　卄一日　昌興 
格蘭　卄五日　美　 
　　▲世界班 
泡克　卄二日　大來 
　　▲大連汽船班四川路念九號 
靑島大連行長春丸　十九日 
大連丸　卄二日 
華天丸　卄四日 
靑島烟台天津行長平丸天津丸　卄七日 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[世界小事紀] [  海客]  
　　生蛋十七年的老母雞 
　　英國約克府的史基泊頓 
鎭Ｓkipton　Yorkshire有一頭老母雞。簡直是打破了全世界母雞生蛋的紀錄。伊自入世以來。已十七年了。因此大家都稱伊爲「老太太」。「老太太」生殖力極强。十七年如一日。伊的主人在十一年前將伊置到家中時。本來不希望伊生蛋。只要伊坐在鴨蛋上孵出小鴨來好了。誰知小鴨出世下水之後。伊自已也會生起蛋來。從此每年四月中旬。就開始生蛋。一連總是六七個禮拜。到此略略休息。然後繼續再生六七個禮拜。據說在伊忙碌的時期。平均每禮拜總生三個蛋。若以十七年總計起來、爲數也很可觀了。 
　　失眠的特别療治法 
　　有一個特别的療治失眠的方法。最近爲英國系譜專家包德氏Ｐ·Ｂoyd所發明。他是系譜學會的會員。在若干時期以前。就患失眠症。精神疲倦。十分痛苦。一方面他却開始從事於編纂一五三八年至一八三七年間英倫與威爾士的結婚人名表。以及詳細的說明。他在一百三十九卷中已編成了一百四十萬條。無論那一個人的結婚年月日。只須在五分鐘中。就可調查得明明白白。他須參考的記錄不下數千種。有因年代過久。而不易閱讀的。每天外間的投函。也是絡繹不絶補充添加。不勝其煩。包氏自已一想。這工作如要完成。非一百年不可。就爲了麻煩過甚。頓使他懨懨欲睡。於是他的失眠症從此全愈了。 
[南潯尼] [  阿香]  
　　南潯。浙西重鎭地多尼。婉婉嬰嬰。名播大江江南北。個中多韻趣。摭記之。以爲空門艶史之一頁。 
　　上焉者。推斗姆閣位鎭南垂虹橋畔。此中人眣胅麗穉年。艶傳一里。昔年新舞台。嘗編劇張之。曰斗姆閣。倩人秘密來潯。啗閣主重金率衆赴滬。顯色相於紅氍毹上。現身說法。何如春光洩漏。爲大力者所阻。卒不果。 
　　事有與玉蜻蜓彷彿者。聞客籍某民。偶涉西境小菴。天台錯入。樂煞羣雌。於貝葉紅魚裏。參歡喜禪。某非金剛不壞身。不一月。訪申桂生於地下矣。哀感頑艷。至今猶資爲談助也、 
　　潯尼多蓄髮、墮馬迎春。髻鬏新樣。有若人家人。民十六。有老靑年某。憤若輩之不尼不俗。垢汚遺羞也。集同志若干輩。磨礪以須。擬逐爲薙光。使各個頭上。都成牛山濯濯。以别在家。一般人聞訊。咸不欲以靑絲之髮。犧牲於并州快剪。一時鶯飛蝶亂。紅杏出牆、原有護法者。則皈依　下。不然者。亦逃禪下山。學倌人之從良以去。坐是因緣。南潯尼稍稍替矣。前讀本刋持佛君一文謂南潯尼多妙齡而美麗。可以侑酒。可以銷魂云者。爲三五年前事。今則觀閣猶是。人事已非。開門應客者。率皆雞皮鶴髮者流。劉郎再度。當不勝今昔之感焉。 
[有聲電影之新用途] [  更新]  
　　自有聲電影盛行以來。對於劇中人物。不僅繪影。抑且繪聲。吾人處身戲院。誠不啻與影中人晤言一室也。近聞美國伊利諾斯州高等法院。有利用有聲電影以審理訟案之說。已提交該地律師公會加以考慮。據芝加哥某法律學校校長李氏宣稱。法院當利用現代科學之新貢獻。以求其職務執行上之完備。用有聲電影審理訟案。可以保留兩造及證人之聲音容貌與其口供時之態度動作。絲毫無遺。較之僅用印刷或文字的筆錄。自然更易達到公平之鵠的云。 
[壽宴繽紛錄] [  朱爵]  
　　蜀中名畫家張善孖五十生辰。在陶樂春宴客。到上海新聞界文學藝術家都百數十人。極文酒冠裳之樂。不才躬逢其盛。就所聞見。拉雜記此。雖云明日黄花。聊拾天涯芳草。 
　　▲曾農冉畫松　壁間壽畫甚多。如王一亭之善孖造像。謝公展之四季花。賀天健之墨筆山水。馬萬里之松。葉渭莘張聿光汪仲山高尚之等七人合作之松鶴中堂。吳一峯靑綠山水。熊松泉松猴。蔡逸民朱竹。皆一時之選。而又以曾農老墨松爲尤奇巧。農老此畫。係乙丑年作。寥寥矮松。極偃蹇踞傲之致。題爲張大風運腕如雲霄振羽。逼肖老冉。一笑。乙丑五月。酷熱不能安枕。夜起作此。農老下世。此畫爲其家人珍藏。此次曾夫人特檢贈善孖。爲門人致松柏之頌。善孖稱大風堂。而題中有張大風。善孖生日爲五月。而是畫亦五月作。若與張氏有夙緣。師門風義。翰黑因緣。洵爲至寳也。 
　　▲分贈畫扇　席間分贈紈扇。以爲紀念。扇一面係影印善孖畫虎、而由大千補草竹設色。一面則爲善孖四介弟文修先生手晝善孖五十自述詩兩章。書法黑女。秀雋異常。遂與詩畫。合成二絶。令坐客出入懷袖。奉裼大風。其樂無藝耳。 
　　▲和詩之佳　善孖自述兩詩。席次和章甚多。琳　滿壁。尤以魏弱叟步韻。及王夢公步韻集句爲佳。魏詩曰。同是天涯客。厲棲到海濱。忘形無爾汝。憂道見淸貧。黑白鬚眉肖。丹靑體格醇。岑苔今契合。久敬最相親。虎虎熊熊氣。蒼茫萬壑間。妙於淸史處。現出宰官閒。畫荻承瑤室。扶桑挾島山。一篇松柏頌。我聖未能删。王詩曰滄海横流日。移家近海濱。朋儕多式好。談笑可療貧。君擅詩中畫。我慚學未醇。躋堂今介壽。綵服正恬親。腹有千秋業。悠然天地間。才高惟遠俗。志大豈能間。儀廙同名世。鱸尊思買山。著書娛歲月。壽世莫輕删。王係集句。而一氣呵成。天衣無縫。古人所謂文章本天成。妙手偶得之也。 
[游韓漫談（十）] [  寄萍]  
　　漢城盤桓一星期之後。轉往韓國故都今爲半島上第二商埠的平壤。（按卽此次日韓浪民排華暴動最劇烈僑胞死傷最慘酷之處）同行者十二人。爲載譽而來的兩江東征女子籃球隊。想不到在車站上歡迎的僑胞。有二千餘人之衆。他們各執靑天白日滿地紅的國旗。高呼三聲「大中華民國萬歲。」對我們表示這樣熱烈至誠的情緒。眞是「受寵若驚」。而且其中除僑商以外。都是短衫赤足。身强力壯的農工們。神彩非常和悅。怪不得日本人朝鮮人也成羣結隊來看我們中國人空前未有的盛舉。晚上。他們又集合在中華樓開歡迎會。據說這是在韓僑衆與國内運動界第一次見面。他們希望常有競技團體到朝鮮來。替他們增光。更希望有我國的飛機·軍艦來宣慰僑衆。替中國人爭一口氣。他們報告在韓所受的痛苦。一字一滬。對於祖國統一·發奮圖强。是一致的要求與熱望。勞動階級都能自身覺悟。確是一種很好的現象。 
　　平壤是中日甲午戰塲。有很多遺跡。如玄武門·牡丹台·最勝台·乙密台·及歷史上極可紀念的箕子陵。憑弔之餘。發人猛省。大有「不堪回首話當年」的悲感。甲午之役。吾軍據守大同江以西。日軍集中於大同江之東。兩軍對抗。淸軍總領佐寳貴。困守玄武門。日將原田重吉。率十六名精兵。午夜來襲。破吾陣地。於是全軍紛向安東方面敗退。平壤旣失。吾軍在韓根據地。全被敵軍掠奪而去。牡丹台在山之巓。吾軍所築堅固砲壘。遺跡尚存。最勝台原名五勝台。在日本併吞朝鮮後。才改名。表示他們戰勝的光榮。台前數步。立一木牌。繪戰爭形勢圖。註明我軍第一至第五堡壘。及日軍朝寗支隊·元山支隊偷襲我軍的路線。乙密台原爲吾軍將領馬玉崐所扼守。因玄武門攻破而敗退。附近古樹參天。看那樹上密如蜂房的子彈洞。可以想見三十六年前兩軍戰事的劇烈。各種碑·額。都由中文而一律改爲日文。顯揚他們的光耀。揭示我國的恥辱。有心人看了愈覺慘淡而心傷。箕子陵就是周封箕子入韓。後來莽身於此。追念三千年前箕子的功勳。將如何安慰箕子的英魂。在此可以證明中韓在歷史上關係的久遠與深切。而今任彼矮奴猖狂。我們浮游於大同江上。才能聽得一　「亡國之恨」、 
　　總之。日本謀我的野心。是朝野上下一致的行動。我四萬萬同胞。亦當知所醒悟。對於此次朝鮮排華的慘案。我們始終認定韓人是被動的。不是我們交涉的對手。而於日本預定的隂謀。萬不可恕。我們誓作政府後盾。嚴重交涉。最低的要求。（一）嚴辦日韓浪民暴動的禍首。（二）賠償華僑全部損失。（三）撫恤死難華僑及傷者。（四）日本政府向我國政府書面道歉。（五）保證以後决不再發生同樣事件。在交涉未達到目的以前。全國一致以沉毅勇猛的精神。永遠對日經濟絶交。這種有效力的抵制。我相信能堅持到半年以上。日本一定會軟化的。 
　　末後敬向讀者聲明的。這一篇稿原來是拙作「東游鱗爪」中的一部份。拉雜寫來。先在此發表。其動機完全爲朝鮮事件激於義憤而發。謬誤之處。還祈讀者原諒。（完） 
說部扶輪會 
[？？？（二七）] [  徐卓呆]  
　　子良依着伊所指的地方看去，見衣架上一件白洋紗長衫，忙拉着袖子問伊： 
　　「是這個麽？」 
　　「是啊！你别去惹他，我嚇極了。」 
　　伊說時，兩手對眼睛上一遮，不敢看了。子良忙把長衫取下，對衣櫥裏一抛。 
　　「你看！鬼被我驅逐掉了！」 
　　夫人取去雙手一看，依然驚呌着： 
　　「還有一個大腦袋！」 
　　「胡閙！這是我的草帽！」 
　　說着，把草帽取下，要拿過去給伊看，伊又嚇得不敢看，子良用指在帽頂上彈彈，伊聽了聲音，方始相信，敢對草帽細看。 
　　「那白鬼呢？」 
　　「那是一件白長衫！」 
　　夫人聽了，將信將疑，然而子良不敢再取出長衫來，掛到衣架上去給伊看。在伊驚魂未定的當兒，娘姨已經把夫人吃的稀飯和菜，送上來了，伊端了一盤，走到床前，想尋一個放盤的地方。 
　　「我不起來了，把盤放在床沿上！」 
　　娘姨放好了盤，夫人用筷先嘗嘗小菜，娘姨回頭看着子良： 
　　「夜夜開出來了，下樓去吃罷！」 
　　子良剛要下去，對夫人一看。 
　　「去不得！」 
　　子良便立定了。 
　　「你一去，我又要嚇了。」 
　　「我夜飯還没吃咧！」 
　　「你何不陪我一同吃稀飯呢？」 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
靑年園地 
[訓育主任] [  三木]  
　　我校訓育主任西先生、是某大學學生、看起來似乎是有廿五六歲的樣子、臉是黑中透黄、兩眼倦倦欲睡、穿的是一身山芋色的洋裝、我們班裏的黨義是他擔任、每當他到了課室、學生們的精神便都爲之一振、因爲他點過名之後、並不講書、先談靑年煩悶問題、次對自由戀愛漫談一番、再次還對學生們說、「你們有什麽切身問題、不妨個别對我談談、我一定指示你們一條出路、萬不要以爲我是男子、就不好意思講......」 
　　課室中像酒樓般的嘈雜、每個人都互相談論着、 
　　「西先生一定是失戀的、」 
　　「不、他有神經病、你不見他說話總是顚三倒四的、聽說、他的妻子太不時髦、他時常的氣她、所以現在精神上很不完全......」 
　　「他每次對我們發牢騷、都是暗示給阿環（同學之名）的、你不見他的眼睛是偷看她的嗎、......」 
　　時光未免神速、西先生還没講書本、 
噹噹的鐘聲、就振盪了各人的心弦、 
　　半年黨義課的時間都是消耗在無味的話談中了、在放暑假的前兩星期、西先生、看到課本只教了五頁、不免着起慌來、上了課、連名都不點、就打開書本、像連珠砲般的讀下去、起碼要讀完十個配雞（Ｐages）、才放下書背講、 
　　「中國年來受帝國主義的壓迫、於是先總理創三民主義之說、以謀打倒帝國主義、」 
　　「帝國主義是用專制的手叚來壓迫弱小民族的、」 
　　「我國民族像一盤散沙、向無團結精神、所以最容易被帝國主義所侵略、我們靑年須要團結起來去打倒帝國主義、同時要想實現三民主義首先也應該打倒帝國主義......」 
　　「啊、你怎樣會睡了、......」西先生正講得起勁、忽感到室中太沉寂、偶一下視、見幾個學生都倦伏在桌上了、 
　　「好、我費這麽大力氣給你們講書、你們都不專心聽着、我也不高興再講了」 
　　「不、先生、你講吧、我們很靜心的聽着呢、」 
　　「先生、你眞太吃苦了、這樣熱的天應該休養一下、反正也要下課了、不用講了、」 
　　「不、這不像話、半年來、這一小本書還没講完、我很對諸位不起、現在我要努力一下、以補救你們的黨義、」西先生說完幾句懺悔詞便又扯起喉嚨來、 
　　「從上面所講、我們可以知道現在國民黨唯一的任務就是去打倒帝國主義、」 
　　「你没帶書可以和旁人共一本看、」西先生一眼又發現了痕的桌上無書、 
　　「不要緊的、先生、你所講的、我心裏全能記得住、書上太簡、没有像你講的這麽許多打倒帝國主義、」 
　　西先生默然、全班哄然、 
　　有一天、天氣熱得很、西先生讀完五頁後、豆大的汗珠、就不由得落下來、他一面將右手伸入褲袋内去掏手帕、一面走到門口去關課室的門、 
　　「先生、什麽道理、這樣熱、還關門、」同學們很驚奇的質問、 
　　「我要脫去外套、恐外人看見不雅、」他說着就脫下來了、 
　　「先生未免自私、爲己之利、害我們大家受熱、」 
　　「你們熱、總比我好些、我的衣服是厚絨的、」 
　　「那先生又何必穿西裝呢、」 
　　「穿西裝有兩樣好處、一來行路、上電車便利、二來容易顯示靑年的精神、」 
　　「穿中山裝不是一樣嗎、」 
　　「是呀，聽說先生還是黨員、更應該穿中山裝了、格外顯出精神、好去打倒帝國主義、」 
　　哈哈哈---附和着一片笑聲、西先生裝聾做啞、 
　　有一次、倪的衣箱内失去五十元、西先生聽了、連忙飛跑到宿舍裏來搜查、 
　　「男先生怎麽也可以搜女生的宿舍、不是有女訓育員嗎、」一個有血氣的同學、看見西先生玩弄的態度有點氣了、 
　　「誰來反對、誰有嫌疑、」 
　　「旣不許反對、就得像正經事、難道小小为粉盒子内也盛得下五十元嗎、」本來西先生太不像事了、看見了女生的每一樣東西都是愛不忍釋手、無怪招惹得人家這樣說他、 
　　上課鈴打了、五十元、也没搜出、只好暫時上課、 
　　「學校發生偷竊的事、是最不幸了、今天這件事、搜了半天也無結果、教務長與校長、一些不肯帮忙、只說憑我處理、我想諸位都是高中學生、人格一定很有修養、當然不會做出此事、所以我想和諸位討論一下、關於這件事的辦法、諸位可有什麽好的方法嗎、」 
　　「我們有什麽好的方法、此事當然歸訓育任一人負責、」反對男先生搜宿舍的同學在報復了、 
　　「這件事總算是學校的事、大家應該共負此責、怎麽你們一些合作的精神都没有、」 
 
 

Page 18

 
 
　　「什麽合作不合作、這都是小事、現在是黨義課、還是請先生教我們怎樣去打倒帝國主義吧」好說的李用滑稽的口吻譏誚、 
　　「你們眞是樂天派、人家有急事、也不肯援手、」西先生失望了、只好書歸正傳、 
　　「資本家强盛到了極點、就形成帝國主義、所以我們反對資本家、也是打倒帝國主義的一種方法、」 
　　「....................................」 
　　第二天、西先生開全體大會特爲報告失竊事、 
　　「在學校中發生偷竊事、這是很丢面子的、因爲個個都是知識份子、怎麽還能做出這樣事來、不過昨日宿舍中没有搜出來、我想這雖是偷者不該、實在也是失者疏忽、現在有了這一次犧牲、正是給你們一個很好的教訓、此後各自謹愼、如再發生同樣事故、我是不負責的、」 
　　「難道我的錢白失了麽、」倪輕自語着、 
　　「奇怪、昨日他搜女生宿舍爲什麽不搜校役和娘姨、今天說了這麽幾句就算了事了、」 
　　「校役是他乾爹、娘姨是他岳母、......」 
　　「你不要胡說了、」 
　　西先生病了、聽說是害相思病、對方是校中教手工的某先生、 
　　諸君們、關於我校的訓育主任形形色色、想你們都知道了、希望你們也寫出你們的訓育主任來、以資比較、同時也可以知道現在校中的訓育主任們都是什麽的人才、 
[化騐室中] [  李尊權]  
　　他拿了一隻鐵盆、放在化騐室的中央地上。傾一些氣酸鉀（Ｐotassium　Chlorate　KA）和糖粉（Ｓaccharum　alta）在内、把來拌攪均匀以後、回到室的一隅、取一瓶濃硫酸（Ｓulphuric　acic　fort）（Ｈ２ＳＯ４）出來、平置在台上、另用一隻滴管、---點眼藥水用的玻璃管---吸了少許的硫酸、向那鐵盆裏滴了幾滴、這樣、氣酸鉀因硫酸的作用、發生强熱、那和氣酸鉀同置的糖粉、便被碳化而生火了、他就用一張廢紙、做個媒介、燃着了那火酒燈、他再拿燈---火酒燈---放在那只置在三脚架上的錁製的水壼下面、不到三分鐘辰光、壼裏的水熱了、他倒了一杯、一面喝着、一面走向窗口去、 
　　用這個法子燒水、---他夜半醒來口喝的當兒、一時找不到火柴、他就這般的燒水、---已不知幾多次了、可是、這一趟、他去憶起了一件往事、這個、也許爲的是、這次用了過量的氣酸鉀、致發響亮的爆發聲的緣故吧、也許是、爲了相同的景色觸感了他的心境嗎、 
　　也是這樣的景色吧、渺茫無際的原野裏的一切、除了幾顆閃閃發光的孤星、和他的那舍化騐室裏還有一線微弱的燈光發射着以外、什麽也没有了、什麽也見不到了、眞的、祇有死般的慘淡和沉寂、 
　　他坐在靠窗口的一隻寫字台的旁邊、兩目注視着放在火酒燈上的鉗鍋裏的彈性樹膠（Ｓutta　Purcha）和其他的混合物、 
　　因爲在鄉村裏、没有煤氣管的裝置的緣故、自然談不到用本生燈---可以調劑熱量、能生適合所需要的熱力的本生燈---來加熱使在適量的温度、所以他守候着、時刻將火酒燈拿開、防止熱力的過高、 
　　「宗」一個很熟的聲音、從窗外透進來、 
　　「唉、嵐、您怎的這時候會到這裏來、有甚要事、你一個人來的麽、」他向外驚異地望着、半像歡迎、半像拒絶地問她、 
　　「是的、我請你開門吧、」 
　　「唔、」他哼着去開門、 
　　---轟---......拍拍　......---一個爆發炸裂的聲音、接着一陣鞭炮響、滿室發亮、同時濃烟彌漫起來、把個剛跨進門的她、嚇倒在他的身上、有爆發經騐的他、---時常有爆發的事情發生對之不以爲意的他---也有些慌了、愕然的不知如何是好、想往外走嗎、那麽、嵐怎樣呢、他只得保持着鎭靜的態度說、 
　　「嵐......您...不要這樣...讓我去弄滅了那火、......」 
　　「......」她閉着眼睛、索性依臥在他胸前了、 
　　總算徼幸、不幾秒鐘、火自行息了、可是天花板已給烟火熏黑了一大塊、 
　　他看著火息了、心要安了、想推開嵐、但不知道爲了什麽緣、像有些不忍、他扶著她、還是說摟著她吧、向沙發上去、他和她並坐著、他撫慰著她、 
　　「嵐、你看此刻可平靜了、」他看見她閉著眼睛、 
　　「啊、這怎麽的......」她張一張熱涙盈盈的二隻眼、又立刻閉起來了、 
　　「好、...你在嚇我、你爲甚要嚇我、恐嚇我、...這、...樣、於你有益的麽、...您不要我來、儘說明好了、你爲、爲甚要這樣的捉弄我呢、你現在夠了嗎、我没有對不起你的地方、你爲甚要害我、要殺我、你要殺、就這般殺了我吧、我...」她是在哭了、眞的哭了、他起初以爲是那濃烟的作祟、使她流涙、所以他替他輕輕地揩拭、但此刻他明白了、同時這個出於意料之外的一話、說得他也急了、慌了、比方才聽到爆發聲時還要慌了、他忙把她推開、現出莊重的態度、向她辯白、表明他自己是坦然的、是敬愛她的、說明他是爲了過大意的緣故、致藥品爆發、作算他是錯了、也當有原諒的可能、末後、他更這樣的說、「...如果没有你、我必然不會離開那坐位的、至少、我又要受一些損傷了、在身體上的任何一部份、我眞的、不知怎樣的感謝你纔好哩、...」他說了許話、只獲到她幾句不關痛癢的回音、至於她的心裏如何、相信他的話嗎、有意撒嬌嗎、 
連他自己也不知道、---直至現在、還是一樣的不知道、 
[靑年園地稿例]  
　　（一）文字以關於靑年問題之討論、國内國外學校或學生之消息·隨筆·學校生活之描寫·筆隨等爲範圍、體裁不拘、 
　　（二）圖書以關於靑年問題者爲限、 
　　（三）照片以靑年生活、（如運動·旅行·　　·演劇　　·集會·展覽各種比賽等）學校新聞·及靑年運動等爲合格、不論個人　體、均所歡迎勿稿　寫兩面、 
　　（五）稿寫横字、勿寫潦草、西文可省則省、如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　來稿無論刋載與否概不退還、如須退還、 
 
 

Page 19

 
 
社會消息 
[今年爲太陽異變之年]  
　　日面黑點忽然稀少 
　　---日天文學者之談話--- 
　　神戸訊、太陽全面於三四年前、發現黑點年數、使人類驚異、最近日本神戸海洋氣象臺以十英寸大望遠鏡觀測、在本月九日、僅太陽面之東南部見有三點、以密室形照相攝其影、大者約一分、小者約五厘許、髣髴可見、尤其在六月十三日至二十七日之二星期間一點未見、後乃再現、據該氣象臺之太陽觀測部員所述來年尚將减少、又據西京大學理學部天文學教授上田穠博士談、黑點减少、大體以十一年爲第一期、前此最少之時爲一九二三年、故此次爲一九三四年、由期間觀之、目下雖在中途、而續呈此種現象、前年其例、尤其繼續十日間、爲珍奇之現象、今年實爲太陽異變之年、而太陽黑點之减少、於地球上、氣象上、有何種影響尚未定說、固難斷言、但非完全年關、故氣壓之配置、亦有置諸特殊之時、要之、於氣象上、置於與以特别變化之條件下、卽當太陽黑點較多之年之處、地球上似不定一般炎熱、而在黑點較少之年、則地球上有凉爽之處、亦發現特熱之處、故俱難斷爲原則的云、 
[八婦女團體在日内瓦開會]  
　　爲與外男結婚之國籍問題　徵求各大婦女團體之意見 
　　日内瓦訊、完全爲婦女組成之一國際聯盟委員會近在日内瓦開會、此爲國聯有婦女委員會之始、此委員會爲解决女子與外國男子結婚者之國籍問題、徵求全世界各大婦女團體之意見、但提出九月間之國聯議會大會、此國籍問題、極爲複雜、預期委員會將不問其如何解决、而惟以女性不受歧待爲根本主張、大約經九月間國聯議會之最後决議後、將召集一國際大會、議訂一種國際公約、以資遵守、此次召集之委員會由下記八國際婦女團體各派代表二名組織之、一、國際婦女評議會、二、國際婦女參考聯盟、三、婦女國際和平自由同盟、四、美洲國際婦女委員會、五、平權國際、六、世界婦女協會、七、全亞洲婦女會議、八、國際大學女生聯合會、 
[美國教育會議將舉行]  
　　來月在美國丹弗市 
　　紐約訊、第四次萬國教育會議定於來月在美國可路拉度州首府丹弗舉行、已柬請各國派遣代表與會、 
[開汽車者對於生物負責任]  
　　是道德問題非法律問題　對雞如此！對人可知 
　　據美報載、汽車駕駛者常抱數疑問、卽「雞有横過道路致阻汽車進行之權乎、養雞者有保持雞於某種區域内之責任乎、開汽車者若軋死一雞、應負責賠償乎、」康乃的克州之州汽車監管委員斯多干爾氏近已解答此等問題、彼謂此等問題寗爲道德的而非法律的、蓋彼危險的機器（指汽車）之使用、含有殺雞之可能、當然應愼重出之、故每一開汽車者對於任何家養生物、必須予以相當注意及謹愼、此乃一種明顯之道德上責任、大抵關於汽車對行路小兒之條例、卽可適用於生物云、 
[歐洲各國擴張人造絲銷路]  
　　絹絲輸往較難 
　　歐洲訊、歐洲各國對於絹絲、設有高度之關稅障壁、致絹絲輸往較爲困難、而人造絲及棉布、因年障壁、各國擴張銷路極爲激烈、在英法德各國、中流以下、以捷克製絲等之需要較多云、 
[孕婦殺人犯免處死刑]  
　　英國會通過新律 
　　倫敦訊、英下院近一致無辯論無反對通過一議案、廢止有孕婦人犯殺人罪者之死刑（絞荆刑）、以後有孕婦人犯此罪者、最重之刑爲終身監禁、此新律係公衆對於韋賽夫人案激動之結果、韋賽夫人於有孕中因殺死其九歲之兒、被判死刑、其後産孿生兒二、法庭爲宣告緩刑云、 
[美政府促進二大煤油合併]  
　　托拉斯禁止策之大修正　與反俄運動有關係 
　　紐約訊、紐約美孚煤油（資本金四萬三千四百萬美元）與伐扣姆煤油（一萬二千八百萬元）兩公司之合併、美政府前因抵觸托拉斯禁止法、未予許可、現决中止上告大審院、促進其合併、此事實明示美國傳統方針卽托拉斯禁止政策之重大修正、乃至方向傳換、其承認合併之表面理由、雖在使美煤油界之限制産額等易於統制、而與最近胡佛總統之提議緩付戰債、及藉口强制勞動、禁止俄貨輸入等事所表示之反俄運動關聯、觀於美孚系統爲反對俄國煤油傾銷之急先鋒、可以概見云、 
[國際漁業會議]  
　　在開會中　已定議案八項 
　　巴黎訊、國際漁業會議於七月十號起在此開會、預定至二十六號開會、其已定議案如左、 
　　一、淡水魚之培養、 
　　二、海洋學之研究、 
　　三、漁船發動機、 
　　四、銷售制度、 
　　五、捕獲物之保藏、 
　　六、捕獲物在船上之處置、 
　　七、養魚塲之研究、 
　　八、珠之養成、 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外科學·工業·商業·農村 
　　（二）衞生·航空·探險·風俗·或都市生等消息活限圖書以各種關於社會生活之抒情畫爲限、 
　　（三）照片以時令·風景·動植物·人物·及關於新聞之攝影爲合格、時令風景攝影中有仕女者尤所歡迎、 
　　（四）文字每篇文字數多至不得過二千、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
社會消息 
[法將福煦歐戰日記] [  顧昂若譯]  
　　聯軍苦戰四年、已是力竭聲嘶、更加這些精神方面的打擊、軍心不振、戰鬥力自然趨於薄弱、幸而我們旗幟下的士卒、準備犧牲以挽頽勢、克萊孟沙和勞合喬治居於兩國政府首領的地位、用其優美的毅力襄助戰事、威爾遜總統久久始加入戰團、現今切望以美國雄原的實力、一心一意的助戰、最高司令的責任在於施用積積方法、縮短危局、注意弱點、避免混亂、以及從速挽回局勢、 
　　其時、六月五日、我爲預防敵人在孟鐵第歐及諾昂間進攻、便從此面支隊抽調一師（第十四師、）交貝當司令支配。我請海格總指揮研究英軍更替這支隊的另一師的問題、 
　　我佈置各種預防、以免聯軍只有招架而無回手的弊病、一面把改編的法軍各師以及從英軍方面開到的美軍調往勞倫及伏斯奇方面、另調法軍若干開入英綫、以備必要時抵禦德軍的進攻、這在沙姆河阿拉斯朗斯一帶隨時可以發生的、一面研究沙姆河之北及法國第五軍前綫採取攻勢、以便疴亞斯河取守勢戰的時候牽制敵人的兵力、 
　　末了、在卽將開始决戰的時候、我寫信給法軍總司令、呌他不要忘記了依據作戰計劃、進取戰略上的結果、司令官的種種責任、以及應當輸入全體參戰官兵的精神、 
　　六月九日、夜半開始的砲戰之後、霍特勒司令的步兵、上午三點四十五分、達到我軍愛洋谷與體斯谷間的防綫、上午六時、敵軍的攻擊擴展到疴亞斯河、 
　　德軍在戰綫分配不甚平均、兩翼兵力散開、中路兵力結集在洛樂與體斯谷之間、擔任進攻、有九師至十三師、 
　　聯軍卽在中路崩潰了、法軍第五十八及第百二十五師、一經接觸卽行不支而退、上午七時許、被敵逐過古里、上午 
十時、敵軍攻入勒松梅慈、上午十一時、我軍第二綫、自瑪琍以至麥魯意拉莫斯、長七哩半、盡被敵人佔領、聖克樂特高原和體斯谷森林、也相繼陷入敵人掌握、 
　　法國後備隊六師之衆參加戰事、幸卽於午後把敵人的進攻挫折、向晚、敵軍便在瑪琍、白樂、馬格里斯、凡特立谷綫停頓了、 
　　簡單的話、霍特勒司令的攻擊、除了右翼没有多大進展、其餘各路確已突進了法軍防綫、孔碑直接發生了動搖、 
　　但我相信後備軍團的實力仍足以應付這形勢、况且巴伐里亞太子的親兵並未加入六月九日的戰事、我遂决定不去調動海格的兵力、然而爲着預防起見、我請他在十日晨把第二十二軍團南面一師調往康梯近郊、再以另一師在沙姆河之南塡防、這便可使貝當司令調用第一軍後方的全部法國後備隊、 
　　十日、敵軍繼續進攻、但没有像前天的那樣順利、敵人雖則加添一師生力兵助戰、他不過在梅藝西面稍爲得手、他唯一重要的進展是在梅慈之東、那面法軍第五十三師的退却、遂使直達列培谷的門戸洞開、德軍因得在疴亞斯河右岸孟馬克與什必尼之間立脚、然而德軍這方面勢力的伸展、便威脅疴亞斯河左岸的法軍（第三十八軍團）撤退至巴意里特拉西和普什林、卽一九一四年的舊防綫 
　　雖有這方面的失利、然而十日的結果、大體上尚屬差强人意、「敵人的前進不能像三月以來幾次進攻的順利、我軍以步步爲營的戰術、正在固守防地、援軍開到也能調用得宜一、法軍防禦工程、根據最近計劃、佈置得旣深且固、遂使敵軍劇烈的砲火掩護下的突然猛攻、沮喪而止、 
　　福悅司令現正準備以五師生力兵、四師在第一綫、乘機向敵軍兩翼大舉反攻、　 
　　一九一八年春、德軍第三次進攻之後、我的重要的責任就是根據新近幾役的教訓、鞏固現在的局勢、以及計劃聯軍將來的作戰、 
　　我們對於過去的幾次戰事雖則感到極大的興趣、現今局勢的迫切須要應當首先給以注意、敵人顯見得不會以梅慈方面的挫折而甘心罷休、敵軍仍有實力雄軍的後備隊、據說、六月十五日有五十四師、六月二十日六十一師、六月三十日七十五師、其間五十五師係生力軍云、 
　　敵軍已在沙姆河、法蘭特、香本、以及疴亞斯河方面、得着很順利的進展、我軍受了重大損失、敵人似有利用優越的兵力、乘勝進取的必要、一方面、他一定知道美國不久必以其猛不可當的兵力參加戰事、另一方面、他一定感覺到英法兩軍所早已經歷過的危局、快要臨近他自身了、（註·一九一八年六月裏、德軍最高司令已經不得不調用一九一九年級的兵士、一九二○年級的新兵、五月裏已編成一部、七月裏便可開到前綫）、 
　　所以敵軍不久想來要採取新攻勢、但在什麽地方進攻呢、固然相信他要向英綫進攻、我們但也不能不顧慮到大隊敵軍可向任何一叚的法綫出動、我因此决定聯軍後備隊應當準備着、要從北海以至伏斯奇河、隨時隨地開入前綫、援助英軍或法軍作戰、英法兩軍、同時必須完全準備迎敵、（未完） 
 
