# 1931 - 312 - 4921060

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[日軍傾全力猛轟我陣地馬占山部浴血應戰]  
　　敵以坦克車衝鋒突破我軍陣綫 
　　飛機重砲掩護大隊向右翼進迫 
　　我軍肉搏抗拒以少數擊退悍敵 
　　正面大興三間房間仍在激戰中 
　　國聯討論確定九國公約之尊嚴 
[悲壯亢烈之洮昂線之决戰]  
　　日軍前晚總攻擊 
　　衝破我右翼防線 
　　馬占山督隊反攻 
　　卒將敵全部擊退 
　　日别動隊襲黑垣 
　　我軍正在抗禦中 
　　（哈爾濱）　十七晚、日軍朝鮮混成旅團十四五兩聯隊、開抵泰來、敵軍兵力增加、即於夜十一時大舉來攻、以坦克車四輛、掩護手提機關槍隊猛撲我湯池磨菇右翼防線、守該地者爲騎兵吳旅程旅兩團、死命抵禦、日軍重砲假流光彈之力轟擊尤猛、同時三間房大興間正面防線、遭日軍天野旅團包圍猛攻不得抽援、至十八晨二時、戰事益劇、日軍多門師團、復率二千衆來援、激戰至於肉搏、我軍戰壕悉被日坦克車所毁、兵士出壕應戰、死傷達兩營以上、兵士浴血抗拒、支持至拂曉、日飛機七架來投猛烈炸彈、我軍彈藥已絕、於七時許、右翼退却、且戰且退至昂昂溪、東鐡路軌東、日軍仍以飛機掩護大隊來追、所投彈均落東鐡車站並路軌上、炸毁甚重、今午後一時、馬占山聞前方緊急、親率衛隊自省垣馳昂昂溪、激勵將士、親率在前、向日軍反攻、將士得馬之統率、奮勇衝鋒、人各爲戰、敵當者披靡、於一時五十分、爲我擊退、三時後、我右翼軍隊、仍回原防綫固守、頃正面大興三間房間、仍在激戰中、今午後三時、日軍别動隊五百、自東鐡昂昂溪大橋方面偷繞襲黑垣、龍江保安隊已奉命迎擊於省外、現正激戰中、（十八日專電） 
　　（北平）　新民電、日軍對嫩江戰事、深恐中國軍隊攻擊側背、故連日沿洮昻路增兵、以厚聲勢、據聞十七日準備已畢、（十八日專電） 
　　（北平）　日方故意宣傳、馬占山十七日致一哀的美敦書與本莊、限令日軍即日退出嫩江、實則本莊擬一二日内下總攻令、恐無借口、故造此謡言、以欺世人、 
　　（北平）　日本第八混成旅團絡繹過境、前往嫩江、在四平街公主嶺一帶、沿途徵發民間車馬、運輸輜重、鄕民無車馬、應徵者輒遭殺害、（十八日專電） 
　　（北平）　卜奎電、昨日軍與馬占山部、有小接觸、昨晨八時、日飛機兩架、曾飛往大小新屯、及三間房等處偵察我軍陣地、並擲彈轟炸、下午一時日機七架飛省垣偵察（十八日專電） 
　　（北平）　卜奎電、十八晨日軍以重砲掩護騎兵向我騎兵綫全綫、總攻擊、甚激烈、（十八日專電） 
　　（東京）　攻擊馬占山將軍之日軍兵力、未經當局發表、惟今晚由某要津探悉、近一二日内、由長春派援前往嫩江、滿洲日主軍現須留駐瀋陽與新民屯間、以防錦洮昂線日軍前晚開始總攻擊◎首都各校抗日會向四全代會請願◎粤方四全代會開幕◎蒙陰慘遭匪掠◎（見國内要電）法衆議院討論外交政策◎（見國外要電）陳銘樞與粤代表接洽四全代會選舉事宜◎（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
州方面來攻之可能、故進攻馬占山之日軍、當不足日軍全額四分之一也、（十八日專電） 
　　（瀋陽）　據日人公報宣稱、日軍對馬占山之攻勢、已於今晨開始、馬以重兵駐昻昻溪之南公報於是縷述馬占山之崛强各節、及日軍受其危害之情形、繼謂邇來雙方逐日接觸、昨日華軍竟取包圍之攻勢、嫩江日軍爲清除危害、以圖自衛計、遂决議於今晨對馬軍取攻勢、瀋陽日軍司令部在今日正午、猶未接戰事進步若何之消息、日軍中有步隊騎隊砲隊與飛機、但馬軍人數遠逾日軍、且除飛機外、軍備亦佳、瀋陽人土皆信雙方勝負、將决於此戰、非馬占山敗走、即日軍被逐離嫩江區、日軍如敗、則不能以施於東三省他部分之故技施諸黑省矣、今日日當局所發之公報、詞意含混、而責馬占山不遵時答覆日本之要求、其實日本之要求、於十一月十四日提出、限於二十四小時内答覆、但馬之覆牒、因傳遞延遲、至十七日始達哈爾濱日本軍事委員團也、（十八日路透電） 
　　（東京）　日本金谷參謀總長鑒於黑省戰事日烈、昨日自九洲遄返東京、即偕二宫參謀次長往晤南陸相、商定馬占山將軍旣拒絕日本哀的美頓要求之退兵與辭職、洮昻鐡路之日軍唯有進戰一途、又據可靠消息、兩人之商定、除昨日開赴東三省之航空隊與混成旅外、將自日本再派一師團往關東、以備增援、惟調派何師、尙未指定、（十九日國民社電） 
　　（瀋陽）　本日北滿洲一帶、天晴嚴寒、北風甚勁、日兵大窘、午前三時三林之鐡橋、被馬占山别動隊所毁壞、日軍援兵不及趕到、日軍大憂之、（十八日日聯社電） 
　　（瀋陽）　此間日軍事當局曾討論引起俄日糾紛之可能性、據謂、日軍不欲侵犯中東鐡路俄人之權利、但嫩江北面如續有戰事、則日軍恐難免越過中東路綫云、昨日有華軍騎兵一隊截斷日軍陣後距鄭家屯北面四十基洛米突之鐡路與電話交通、將電話綫割斷、木桿焚毁、日軍事當局忽阻新聞訪員由洮南鐡路至前綫、此足證嫩江方面之戰局、甚形嚴重、衆信日人現正派援前往嫩江、蓋近駐巨流河之兵一隊、今日匆遽開拔、所往地點未悉也、 
（十七日路透電） 
　　（瀋陽）　今晨拂曉後、嫩江日軍對馬占山之軍取大規模之攻勢、砲隊猛轟馬軍陣地、結果現尙未悉、日軍數逾四千、有野戰砲隊及航空隊、此爲其優點、但華軍騎兵較多、且習於以寒、此爲華軍之優點、此間盛傳日本軍官刻在北大營訓練鮮人數百名、（十八日路透社電） 
[張海鵬向馬占山輸誠]  
　　瀋陽　嫩江區域日軍之地位、因張海鵬之去逆效順、今日已陷於窘境、張海鵬初依附於日、因有進攻江省之舉、今日已脫離日人而輸誠於馬占山、自後截斷日軍與瀋陽關東司令部之交通線、即洮南日軍之地位、亦見危迫、日關東司令本莊已致電瀋陽、急調援軍往洮昂線、（十八日國民社電） 
　　（北平）　張海鵬受日人主使在泰來設蒙邊銀行、（十八日專電） 
[日軍車墮江遭受鉅大損失]  
　　（哈爾濱）　今晨八時、在江橋墮江之日軍、確報爲步砲兵千七百名、馬四百匹、車五十一節、砲十二門、連同槍彈、值二千萬日金（十七日專電） 
　　（哈爾濱）　今晨江橋間日鐡甲車墮江之前、先以飛機來偵察、見我軍無動靜、擬安然駛過大興來攻、詎江橋爲木修補、難勝重量、遂中斷、車墮江後多碎、兵馬則同爲齎粉、聞該軍屬長谷川部七九七四聯隊（十七日專電） 
[史汀生之聲明否認報載私告日大使之語將單獨考慮將來懲戒問題]  
　　（華盛頓）　國務卿史汀生今日否認報紙所傳美政府私告日大使、如國聯决定對日經濟絕交、或召回駐日大使、美國不欲與聞之說、但謂美國將自行考慮將來懲戒問題、觀此說明、可見道威斯之不出席於國聯行政會巴黎會議、實因美國尙未决定應如何追隨國聯制裁日本也、（十七日路透社電） 
[國聯行政會昨續開秘密會形勢愈益緊張]  
　　集中討論中日條約範圍 
　　美國堅持門户開放主義 
　　日代表提出具體新辦法 
　　白里安稱病托西門代勞 
　　（巴黎）　今日理事會秘密會議、於下午一時零七分散會、各理事所討論者、大部份關於純粹理論的問題、對於實際解决辦法、絕少進步、（十八日國民社電） 
　　（巴黎）　今日上午國聯理事會舉行秘密會議時、各理事之討論集中於調和英法美三國對於中日條約及其與東三省事件關係之見解、而確定九國公約之尊嚴、尤爲此中主要討論問題、蓋美國務卿史汀生雖曾於談片中表示美國業經考量施用制裁問題、但理事會迄今所會商者、猶未軼出討論條約之外也、今日十二國理事在法外部舉行秘密會議時、白里安主席、中日代表俱未參加、聞海氏與羅斯福氏所倡中國門户開放政策之能否接受問題、實在今日秘密會議中居於最重要地位、據稱、理事會之確定目標、雖在日軍撤退問題、而此時所用策略、則在防免中日代表在理事會對於解决辦法獲得一致同意前、作籠罩一切之宣言、因目下理事會所最關切者、厥爲商得一致同意、决不容對中國有特殊利益之存在、而日代表芳澤則正欲作一冗長之公開宣言、要求承認日本在東省之特殊利益及讓與權與投資、以故十二國理事之秘密會議、欲阻止此種宣言之發表、至美代表道威斯此時則正忙於向各理事、尤其向中日代表鄭重聲明美國不能放棄其反對在華特殊利益之傳統政策、道氏雖未實際參加理事會正式討論、但對於理事會正取一種地位、表示美國認爲欲其違反一八九九年以來所抱之對華政策、决非美人所能加以思考者也（十八日國民社電） 
　　（巴黎）　今日午後各理事重作秘密外交談話、白里安昨夜因室内過熱、突抱小恙後、今日仍出而周旋、但顯然未曾全愈、晨間雖與道威斯作長談、但料日内至少須節勞數日、將主席所辦之日常公務、大部份託西門代勞、法政界則竭力否認白氏之病、帶有政治性質、由於不能挽救國聯危殆局勢之失望所致、聲稱、白氏確係眞病、而國聯亦未入危殆之境云、（十八日國民社電） 
　　（巴黎）本日午前行政院舉行秘密會議、至午後一時始散、西門·柴來斯基·勒樂·蒲洛諸氏均宣言稱、各該國政府必以全力贊助行政院、而爲國聯會增加威信、午後四時行政院又將舉行非公開會議、分别聽取中日兩國代表意見、（十八日哈瓦斯社電） 
　　（巴黎）　聞日政府須先承認其五項基本要則、然後可允由國聯主持、遣派混合委員團前往滿洲調查、向行政會報告、此乃日本折中辦法之基礎、時局嚴重、漸達極點、今晨秘密會議兩小時、散會後、未發公報、議長白里安力言維護國聯會章之必要、英代表西門俄代表道夫迦勒夫斯基贊成其言、國聯方面乃大興奮、（十八日路透電） 
　　（巴黎）　行政會决議於今日午後再開秘密會議、並邀請中日代表分别出席、各陳述其意見、今晨再議時、白里安報告其與日代表之談話、聞日代表業已提出具體辦法、係以日本五要點爲根據、或可爲一種諒解之基礎、行將提示施肇基、故施對此之態度、極關重要也、美國務卿史汀生所發美國準備贊助國聯所採任何計劃之言論、已發生甚有力之印象、衆信此言當可使中國之態度爲之堅强、（十八日路透電） 
　　（巴黎）　國聯行政會定今晨十一時再舉行非公開會議一次、旣不寫紀録、且不許無責任者入室、中日代表皆未被請與會、屆時如收到日收表復文、則白里安將宣讀之、上次日内瓦之最後會議、因日代表與東京通電延緩、致稍延時日、此次松平來助各事、可從速進行、聞松平在未接行政會正式請求時、已向東京覓取行政會所索之資料矣、松平在幕後與西門時有接觸、但進步甚微、小巴黎人報稱、芳澤已將關於各條約、即以在滿權利賦予日本者之細則、供給白里安、小巴黎人報又 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[吾人能坐視馬占山孤軍抗暴乎]  
　　馬占山將軍以孤軍守土抗暴。誓拼生死其對人言。謂「我與部下皆抱抗戰到底决心。將來兵縱完了。亦必率民團與日人拼到底。」此種精忠貫日悲壯激越之言。如聞其聲。如見其人。此倔立寒塞荒漠與强敵角逐之男兒。誠爲我國家民族精神之所寄托。 
　　最近有英美記者往訪將軍。并周察馬部陣地。謂「馬占山吳松山英勇無敵。軍士氣旺團結如鐡。已爲世界最能戰之軍隊。」並謂「日軍源源增多黑軍無援。日即將利用中國各省中立態度。舉全力攻黑最堪憂處。」末更深致其慨嘆。謂「中國政府及北平百萬軍人。坐視一省抗一國而不救。在吾儕歐美人眼光觀之。殊爲駭異。」吁。此何言歟。我政府我國人聽斯言。而尙能不爲之羞慚感動投袂而起耶　 
　　馬以孤軍。隔處荒漠。在無抵抗命令之下。本可不拼死命。與虎狼之衆抗衡也。而且當其與强敵出死入生肉搏鏖戰之際。萬福麟之子萬國賓。復席捲黑省庫欵一千一百萬潛遁。庫空如洗。糧秣艱難。三軍糧絕。兩日不食。處此環境之下。馬固亦可知難而退。棄士脫逃也。日本大軍源源續調而來。飛機利砲。將大增加。以絕虞無援之孤軍。終難抗禦。馬亦非不知其情勢之必無幸也。然而環境愈益艱難。士氣越益激越。振臂一呼。瘡痍盡起。衛國守土。百折不回。國家有此良將。人民有此好軍人。誠足以振我衰頽而寒敵膽。據十七日消息。日軍已將新增調之日軍第八混成旅團全部運洮昂線。將大舉攻黑。然而我國内百餘萬軍隊。仍坐視孤軍奮鬭。迄至此緊急危難之秋。猶未聞有積極之援助。其視黑省爲非中國土地耶。如其非然。則我政府積極予馬部以實力之救援。與糧秣之接濟。此時實萬不容刻緩。 
　　吾人猶記甲午清日戰爭之役。外人評論謂日本非與中國戰。特與直隸一省戰非與直隸一省戰與北京政府戰。非與北京政府戰。特與李鴻章一人戰。冷峭之評。活畫出我民族精神之渙散。甲午迄今已二十餘年。歲月邁逝。而情景則一如昨日。國人之無團結力不長進亦一如昨日。在二十餘年後之今日。吾人復聽歐美記省。「中國政府及北平百萬軍人坐視一省抗一國而不救」之評論。此實我民族無上之恥辱。誰應負此責任。我民衆敢抗聲質問。 
　　日來人民自動輸財捐充馬軍餉糈者。日益踴躍。粤東有弱女子以電力股票押欵二萬五千元。全部匯黑。毁家救國。本埠東南醫藥院學生。亦有多人自動組織救護隊。赴黑援助馬軍之說。凡此種種。皆可證人民固未嘗坐視馬將軍之孤軍奮鬥。而不爲其後盾也。民氣兹已可用矣。政府尙不積極奮起。更待何時。 
　　更據十七日消息。國聯秘密會議。儗仍令中日直接交涉。國聯之態度。今已愈趨顯明。我將仍不作最後之準備。必俯首帖耳以坐待宰割耶。吾人今敢向我政府建議三點。 
　　一以武力收回失地。 
　　二充分予黑軍以實力之援助。 
　　三勒令萬國賓繳回捲逃之省庫。 
　　斯時已爲最後之時機。全體人民深盼我政府能當機而立斷。 
[接國内要電]  
　　稱、行政會請芳澤分别何者爲純粹關於日人生命財産安全之條約、即日本可合理的要求中國在日兵未撤時先行承認者、何者爲關於經濟性質的權利之條約、芳澤對此區别、殊欠準確、聞現已請示政府、暫不答復云、巴黎廻聲報稱、芳澤松平見白里安西門時、對於英法代表所發之各問話、旨未有切實答覆、（十八日路透社電） 
　　（巴黎）　今日談話甚多、但中日兩國間關於滿洲問題之要求、依然距離甚遠、日本態度似無改變、有之、則視前稍硬、故衆認此事之解决、必歷時甚久、行政會最大困難、與日本條約權之程度與範圍有關、大約將以西門等重要人物組織有力的股員會、以考慮此點、據巴黎辯論報云、行政會現所傾向之解决法、爲造成一種良好空氣、便於中日直接談判、而附以此項談判開始後、國聯對其進行、加以密切注視之諒解、衆望此種辦法、或可應付中國對於直接談判之反對云、巴黎時報稱、國聯行政會之工作、僅爲保障和平、如會章第十一條所規定耳、保障之道、在採取和緩與應變之方法、以期促成由雙方直接談判之和平解决云、今日討論集中於中日兩國立塲之比較、西門發言頗多、但最後行政會决定現未有充分資料可對於日本所要求承認之條約下一判語、有會員數人、以爲中日條約有若干件、純屬經濟性質、與其謂爲有效問題、不如謂爲解釋問題、故若剔出眞正爭點、則可獲一大進步、行政會會員未必同意於駁斥事實上政府所簽定之條約、尤其是中國所稱在威脅下所簽定之一九一五年條約、但關於鐡路敷設權之一九零五年條約中之秘密條文、及關於轉讓俄國在滿權利之一八九八年條約、則宜提交仲裁、此種條約、固不涉及日人之安全也、以上 
 
 

Page 9

 
 
[接國内要電]  
爲若干會員之意思、幕後頗形活動、行政會各會員與中日代表間有數度之晤談、其最重要者、爲松平與西門及施肇基與道威斯之談話、結果如何、殊費人猜測、（十七日路透社電） 
　　（巴黎）　巴黎華人輿情、以爲滿洲現狀、 
現亟待實際解决、理論問題如條約等、不妨留待日後不再流血時、再作最後之討論、如日人不信任華人有保護其人民之能力、則華人不反對由中立國人委員會監視華人諾言之實行、據華人見解、條約問題甚爲複雜、辦理需時、不應與日本撤兵同時討論、凡國際有效之各種條約、即可以忠實履行、而不礙及中國所簽其他條約之條文者、華人當然承認之、中國遵守一九二二年華盛頓條約、此約亦爲日人所簽定、規定中國開放門户主義、但開放門户之規定、與中國認爲威逼簽定之一九一五年條約之某種需要、大相抵觸、此乃時局中之關鍵、中國準備將此種法律難題提交任何適當形式之公斷、但决不能在日軍仍佔據中國土地之時準備單獨與日本討論從前條約之解釋、或將來條約之條欵云、（十七日路透電） 
　　（巴黎）　此際巴黎方面引人注意之點、仍屬道威斯之活動、尤以道氏與松平往復磋商爲最、據與政局有關之人所言、美國地位可以數語說明之、美國政策最重華盛頓九國條約滿洲門户開放制度、無論如何、不容加以何項變更、日本若利用武力佔據、而使上項條約改換面目、尤非史汀生所能承認、蓋以列强在滿洲所處地位、必將因之减削也、道威斯於此自必注重政治上之實質與實際上之結果、而不惜在形式上讓步、藉以顧全日本體面、其對於撤兵日期、自願日本獲有滿意結果、道氏與松平談話時、似曾以此爲言、或已取獲同意、此後急務、端在以形式上之滿意、給於東京南京而獲其報可、此間磋商成績如是、所望中日兩國政府勿以威信觀念出而作梗、非然者磋商成績有若朝露、任何人未受其益、而和平事業在政治上所受損害實非淺鮮云云、（十八日哈瓦斯電） 
[國聯秘書處發表中日文件日本狡賴强提鹽欵]  
　　（巴黎）　今日發表中日交來各重要文件、一爲日本否認强取中國鹽欵之覆文、謂中國違背前約、完全推翻一九一三年善後借欵所定之鹽稅制度、日當道之目的、在阻止鹽欵之解出、以供仇敵份子活動之用、因是理由、鹽欵乃提交於瀋陽防務與秩序維持委員會、日軍當道對於鹽務人員、未用壓力、亦未截留協解中央政府之鹽欵、更未礙及辦公經費之支付、日人絕未提用此欵、以供己用云、國聯秘書處又應日代表之請、今日發表日外相幣原十一月十五日送交中國駐日公使答覆中國抗議日本嫩江進兵事之一文、内稱、中日軍隊之衝突、由於中國軍隊之不忠實行爲、全部責任、應由中國軍隊負之云、但今日發表之中代表來文、則謂十一月十三日與十四日之戰事、首由日軍發動、華兵向後而退、日司令本莊意在越過中東路線、而佔據齊齊哈爾、此意已爲日領事與日軍代表林少佐之文告、及蘇俄之惶慮所證明云、（十七日路透社電） 
　　（巴黎）　今日中國施總代表致函理事會、請注意日軍在大興等處進攻後華軍傷亡之數、足見戰事之激烈、又正式否認中國向蘇俄接洽購買軍用品之說、（十七日路透社電） 
[津日婦孺出境]  
　　（天津）　天津日本婦孺現已退盡、（十八日專電） 
　　（天津）　日艦朝顔號十七日由塘沽送日婦孺赴大連、（十八日專電） 
[津公安局恢復警察崗位]  
　　日租界仍戒備森嚴 
　　英美防軍昨晨撤退 
　　王樹常招待新聞界 
　　（天津）　公安局十八晨八時、開始拆除三百米内防禦物、至下午二時完畢、警察即恢復崗位、日方不信任、又派參謀山浦率憲兵四名、會同我方代表董芝芳、視察一次、日租界對中法兩界之防禦物仍舊、日兵伏沙袋後面、作預備放式、森嚴形勢未减、僅旭街南口將電網拆開、有日警署之通行證、經日兵搜查後、准出入、八時後、又用電網堵塞、日界商店仍閉門、華街商店晨八時至下午四時開門營業、東馬路以南及南馬路以東南關下頭以南、及寗家大橋以東防禦物未拆、交通仍阻、電車僅在東浮橋·老龍頭至法界開行、環城及日界電車不通、下午四時後、華街即斷行人、（十八日專電） 
　　（天津）　省市各機關十八均回復平常辦公狀態、（十八日專電） 
　　（天津）　王樹常十八午在省府招待記者、請勿登載與日本名譽有礙之宣傳、（十八日專電） 
　　（天津）　法工部局檢查華文報稿件、十八停止、（十八日專電） 
　　（天津）　歐美人士鑒於中國防禦物已拆測、均抱懷疑態度、法兵遂照常設防、英美防兵十八午撤退、晚間派少數兵放哨、法工部局十七下午、在同善里捕獲馬龍章一名、據聞係便衣隊總指揮、但無證據、十八午引渡公安局、（十八日專電） 
[吉省各路全由日人操權]  
　　（北平）　由吉林逃難來平者談、（一）吉長·吉敦兩鐡路、被暴日勒令合併後、儼然成日本國有鐡路、用人行政、完全操之日人、并將吉敦路實行接軌、直通日本内地、（二）各鐡路小販均不准賣中國貨、不准看中國報、及有愛國字樣之書籍、（三）警察每人只發子彈四粒、三日檢查一次、少一粒即責罰、（十八日專電） 
[熙洽謟媚日人聘日浪人爲顧問提公欵慰勞日軍]  
　　（北平）　吉林來人谈（一）日人住吉林之日浪人峯旗良充及三喬次助郎等、久作綁匪、現經長官公署聘爲高等顧問、月薪八百元、（二）熙洽由官銀號提吉洋五十萬元、兌鈔票三十八萬、交多門中將、傳係慰勞費、（三）熙洽左右有四太保八大朝臣、四太保爲金壁東·孫其昌·劉馨秋·張燕卿等、八朝臣爲張松齡·江崇德·葉開甲·林鶴臯·郭則華·趙汝梅·李銘書·齊之政等、以上各人供職時、均到日領館謝委、（十八日專電） 
[趙仲仁等在哈秘密活動]  
　　（哈爾濱）　黑省委趙仲仁·前二十二旅長石青山、秘密在哈活動、與黑日領清水、接洽反馬占山計劃、（十七日專電） 
[打通線籌備恢復通車]  
　　（北平）　北寗路局對打通支綫、積極籌備恢復通車、該路運輸處長王奉瑞、今午來平、謁局長高紀毅、商恢復通車辦法、（十八日專電） 
[趙欣伯會同日人審定學校課本]  
　　（北平）　趙欣公與日人川村、開始審定敎科書、凡關黨義均删去、（十八日專電） 
　　（北平）　瀋陽自動電話局、日方派岐部爲局長、（十八日專電） 
[溥偉離瀋赴連]  
　　（北平）　新民電、瀋陽息、復辟事有極大變化、溥偉奉召、怱怱銜日軍安谷少將命、十七日赴大連、據渠在車站與美記者談、四五日内、即回瀋陽、但日人宣傳、溥偉係赴大連、迎溥儀來瀋就位、又溥偉對往訪者態度、忽表消極、否認溥儀復辟事、被任爲軍機大臣之說、並稱、溥儀舉動有鄭孝胥金梁等負責、彼並未參加、 
（十八日專電） 
[俄共黨政治會議討論遠東時局]  
　　里加　共産黨政治會議本日開會、討論遠東時局、由史丹林主席、而由參謀長參加、李維諾夫對於時局情形、提出報告、并說明所採取政策、政治會議當即予以贊可、（十七日哈瓦斯社電） 
[日本國庫匱乏擬增稅舉債彌補軍費]  
　　（東京）　滿案發生後、陸軍出兵滿洲各地、海軍派遣軍艦赴中國諸港、因此陸海軍兩省所謂「中國事件費」、需要巨大、大藏省考慮其財源結果、現在財政收入涸竭、無從得此巨費、遂决定發行公債、擬於下屆議會提出起債辦法、（十八日日聯社電） 
　　（東京）　日本明年度財收入、缺乏一萬三千萬圓、大藏省决定補塡辦法、增稅五千萬圓、發行各種公債八千萬圓、（十八日日聯社電） 
[日陸軍部派參次赴東省負有重要使命]  
　　（東京）　陸軍參謀次長二宫、奉陸軍中央部重要使命、昨晚九時四十五分離京赴滿洲、二宫在車中語曰、余赴滿洲目的有三、聯絡陸軍中央部與滿洲駐軍間各種工作、慰問軍隊、視察滿洲情形是也、日本對馬占山態度、已由政府聲明、馬占山若於本月二十五日以前、不承認日本五項要求、則日軍當然依照聲明、發揮實力、出於斷然手段、余旣然前往滿洲、視其結果如何、故留滿期間不能確定、但大約三週之内、預定視察瀋陽嫩江哈爾濱吉林各地云云、（十八日日聯社電） 
　　（東京）　參謀總長金谷、昨晚十時由陸軍演習地返京、即時接見二宫參謀次長、詢問嫩江方面戰况、後偕二宫與第一部建長川兩人訪問南陸相、開陸軍最高會議、關於對付黑軍問題、作重要協議、經二小時後始散、（十八日日聯社電） 
[法報論調一斑]  
　　（巴黎）　法國報紙力求調解之道、左派較與中國親近、温和派則不欲觸犯日本之國家思想、時報最能代表温和派之意見、其社論云、兹有一事已有證實、即無人欲使行政院出面與日本對抗是也、日本如堅决反對、其結果或致退出國聯會、亦未可必、一般人感想中國所以任時局趨於複雜者、因對於國聯會存有奢望所致、中國之意、國聯會或能以壓迫施諸日本、使之感受特别手段之威脅而自行讓步、則解决爭端自屬有利、中國之作此想、自係有人鼓勵之、而目前所遇困難、其大部份責任當由此輩負之、實則行政院之行動、無論何時不能有此趨向、其任務端在排解紛爭、而以靈敏審愼出之、以期維持世界和平、中日爭端僅屬地方性質、而列强之力、自宜阻止此項爭端勿使演成公開戰爭、而對於當事國直接談判予以便利、俾克和平解决如是而已、（十八日哈瓦斯社電） 
[馬占山電蔣致謝慰問]  
　　（南京）　馬占山十七覆蔣電云、日人憑恃暴力、蔑棄正義、占山奉黨國之威靈、膺彊圻之捍衛、勉竭職責、上慰厪注、猥荷温綸、益增惶悚、施宣德意、傳語諸將、士氣激揚、謹此電謝、（十八日專電） 
　　（南京）　黑主席馬占山、十六電復張之江及亞洲文化協會首都工界抗日會豫省出席四全代會代表陳泮嶺等云、奉讀遵電、謬蒙獎勉、益深惶懼、國難方殷、軍人責重、仍當督飭將士、努力自衛、即有一兵一卒、亦必再接再厲、尙乞喚起民衆、一致禦侮、後援有人、前鋒必銳、殺敵滅虜、指顧間事、（十八日專電） 
[各方紛紛犒勞馬占山部]  
　　（南京）　四全會二次會通過獎勉馬占山及黑軍辦法、並由大會全體代表每人應領之出席公費之一部或全部、捐輸犒軍、交由大會匯往黑省、大會秘書處十八日已通知各代表、請將所捐欵項、送至該處會計科、其有出席公費尙未領取或僅領去一部分者、並可將認捐數目、函知該處、以便按數扣繳、彚匯黑省、聞各代表紛向該科認捐者、甚爲踴躍、並聞將全部公費車費悉行捐出及自動慨捐鉅欵者、亦頗不乏人、（十八日專電） 
　　（南京）　建設委員會職員以馬占山孤軍苦戰、獨抗暴日、當今軍人中之所僅見、外無援兵、内乏糧餉、凡屬國民、誰忍坐視、特發起公務人員救黑自由捐、先從該會捐起、立得欵千餘元、日内直接電匯黑垣、其他機關亦有續募者、（十八日專電） 
　　（北平）　冀省黨部撙節辦公費千元、電匯黑省、慰勞馬占山將士、（十八日專電） 
　　（長沙）　各界募黑軍慰勞金、十八日先匯出一批、（十八日專電） 
　　（長沙）　湘省指委會十六電黑省馬主代席占山、略稱、日人横肆兇殘、襲佔遼吉、暴行不已、進寇龍江、貴主席本無畏之精神、作正當之防禦、忠勇奮發、力保河山、黑水依然、龍沙無恙、東北半壁、賴作長城、遐邇聞風、無任欽佩、本會議代表湘省三千萬民衆、遥致敬禮、並希繼續努力、早紓國難、還我山河、鞏固國土、爲幸是禱、又同日長沙市縣黨部均去電慰問、（十八日專電） 
　　（香港）　粤四全海外代表陳刼餘等代表全體華僑、十六電慰馬占山、又電責張學良失地、希即撥大兵援馬、以贖前愆、（十八日專電） 
[京各校抗日會全體武裝請願]  
　　（南京）　首都各校抗日救國會全體約萬餘人、均着義勇軍武裝、或救護隊制报、於十八晨九時、在鍾南中學大操場集合、十時排隊至四全大會、舉行總請願、魚貫而入、鵠立於中央大學科學館前、由請願總指揮總糾察及各校代表至四全會議塲、呈遞請願書、宣讀請願要點、一、實現統一政府、二、武力接收東北失地、三、實力援助馬占山、四、請求國聯執行盟約、五、實行民主政治、六、制止溥儀復辟、七、愼選中央執監委員、八、扶植抗日救國運動、九、請發給義軍槍枝、十、請擴充海軍空軍、十一、充實駐外公使、當經大會推主席團蔡元培·恩克巴圖·黄慕松·戴愧生四人向請願團答復、蔡對請願之十一點、當塲逐項答復、表示應予接受、即將提出大會議决、轉交政府採納施行、最後請願團高呼、時勢嚴重、國家危在旦夕、若僅口頭表示接受、實際上不能積極施行、則請願爲徒勞、國事將不堪設想、極盼代表團諸公、予以切實保證、無論如何、必得由大會依據上述原則、確定具體方針、督促政府、立予實行、毫不猶豫、蔡答謂、當然照辦、羣衆即高呼口號、整隊而歸、（十八日專電） 
[李逢春在唐山密謀活動被捕]  
　　（北平）　津便衣隊首領李際春之弟逢春、銜乃兄命、乘津變在唐山密謀活動、被該市公安局捕獲、一般劣紳正奔走援救中、（十八日專電） 
[魯東戒備嚴密]  
　　（濟南）　劉珍年電韓、烟臺·龍口·蓬萊·威海·各軍、已加緊戒備、地方平靜、盼將濟南·青島·情形見示、（十八日專電） 
　　（濟南）　逼張代表范浦江此次到濟、曾表示請此間推薦青島市長、以一事權而利防務、此間謙讓未遑、（十八日專電） 
[長江流域日僑民大聯合漢日領閱兵發槍械]  
　　（漢口）　長江流域居留日人大聯合、發出極荒謬宣言、極端誣衊華人、並向日政府要求、一、東事由中日直接交涉、不受第三國干涉、二、以斷然手段取締反日運動、（十八日專電） 
　　（漢口）　泰安紗停工後、工人生活費、由市府墊借三萬元、市府十八函日領、轉知該廠、（十八日專電） 
　　（漢口）　日領署十七午召集日在鄕軍人義勇軍、舉行閱兵式、鹽澤森崗居、川石川坂根諸要人均親臨訓話、至領署警備員八十名、均發步槍、官佐發手槍備用、（十八日專電） 
[四全代會昨開四次大會]  
　　改進中央黨部組織案重行審查 
　　以最嚴厲方法一年内禁絕鴉片 
　　（南京）　中國國民黨第四次全國代表大會十八日晨八時、在四全大會會塲舉行第四次會議、出席代表三四七人、列席代表十三人、中央委員三十二人、列席候補中央委員四人、主席于右任、秘書長葉楚傖、紀録王子壯·朱雲光·許靜芝·洪蘭友·羅時實·蒲良杜·行禮如儀、兹將大會議程報告及决議概要分録於下、 
　　（甲）報告事項　（一）宣讀第三次大會議事紀録、（二）秘書處報告文件、（計賀電九、請願文件十二、代表文件四、（三）主席團報告遞補代表名單、（四）浙江省黨務報告、（五）雲南省黨務報告、（六）駐高棉直屬支部黨務報告、（七）駐大溪地直屬支部黨務報告、 
　　（乙）决議概要　（一）中央執行委員會提改進中央黨部組織案、河北省黨部提改善黨的組織案、及黄秉衡同志等二十六人提籌組空軍特别黨部案、交由提案審查委員會黨務組重行審查、（二）何如羣同志等二十三人提、切實保護華僑案、照提案審查委員會僑務組審查報告通過、（三）何如羣同志等二十八人提、整理華僑敎育案、照提案審查委員會僑務組審查報告通過、（四）伍朝海同志等二十二人提、普遍繼續救濟失業華僑以顧國體而維民生案、及沈鴻柏同志等二十一人提、政府應設法及規定的欵救濟失業歸國之華僑案、經合併討論、决照提案審查委員會僑務組審查報告通過、（五）何金泉同志等二十三人提、凡海外華僑因公被逐回國、應予以相當安置案、照提案審查委員會僑務組審查報告通過（六）何鍵同志等二十七人提、從速疏濬江湖以興水利案、交付提案審查委員會建設實業兩組重行審查、（七）遵照總理遺訓禁絕鴉片、其辦法交國民政府責成主管機關制定最嚴厲適當之方法、於一年以内禁絕之、（十八日專電） 
　　（南京）　四全大會主席團十七日决定、（一）軍隊特别黨部代表于學忠·趙觀濤·劉湘·劉珍年·劉文輝·陳季良·六代表、均以防務重要、不克來京出席、以候補代表蔣國鈞·冷欣·劉冠世·鄭介民·王夢古·劉和鼎·六同志補充、（三）河北直屬支部出席大會代表莫子材不能出席、以該支部列席代表何祖欣遞補、（三）外蒙古代表郭道甫不能來京出席大會、以齊壽山遞補、（四）准威海衛特區直屬區黨部常務委員米義山列席、（十八日專電） 
　　（南京）　四全會五次大會定十九日晨八時舉行、十八午後舉行各項審查會、計黨務組及總章審查會二時舉行、財政·經濟·軍事·敎育·文化·各項三時舉行、政治組四時舉行、（十八日專電） 
　　（南京）　湘旅京同鄕會呈四全大會、歷數何鍵在湘劣跡若干條、請予議决、交國府查辦、（十八日專電） 
[京市當局注意旗民行動]  
　　（南京）　京市社會局以本京報載、散居本市各處旗民、閱報載溥儀稱帝消息後咸設案供香朝北叩首朝賀或潛赴瀋陽等語、經派旗民管理員詳細密查、並商旗民管理處駐紮之馬隊、均云並無其事、現爲防止起見、令隨時注意、（十八日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[粤四全會開幕籌備會發告黨員書]  
　　（香港）　四全會十八晨九時、在中山紀念堂開幕、孫科主席、香翰屏任警衛、孫致開會詞、首述和議經過、及四全今後所負使命、復謂際此内憂外患交迫中、望全體同志、精誠團結、領導民衆、從事救國運動、繼陳濟棠代表非常會演說、望全黨同志、一心一德、奮鬭犧牲、對内推倒獨裁、對外抵抗强鄰侵略、十一時散會、定十九開首次預備會、大會代表推定吕謂生李揚敬李錫九爲主席團、正式會期現尙未定、（十八日專電） 
　　（香港）　四全籌備會發告黨員書、列舉目前緊務四要點、一、肅清共禍、二、推倒獨裁、三、團結一致、四、抗禦外侮、（十八日專電） 
　　（香港）　黄紹雄定十九由港赴省、出席四全會、李濟深亦將赴省、傳汪鄒將回粤、胡伍留滬、（十八日專電）　 
　　（香港）　四全會將發擁護汪胡合作到底通電、（十八日專電） 
　　（香港）　廣州全市學生擬絕食一天、促進和平、（十八日專電） 
[陜軍陸續入甘馬仲英擴充部隊]  
　　（北平）　蘭州電（一）陜軍陸續入甘、計一師一混成旅、歸孫蔚如指揮、孫電漢回將領雷中田·馬鴻賓·馬麟等、迅將所部各撤原防、避免衝突、（二）馬仲英匪部逐漸擴充、已逾萬人、盤據猩猩峽一帶、有侵入哈密之勢、金樹仁正派隊進剿、現甘新交通斷絕、（三）隴南扇子會與馬廷賢部、在武山激戰、馬部敗退、扇子會由武山進佔禮縣、聲勢漸大、（十八日專電） 
[蒙陰慘遭匪掠]  
　　（濟南）　蒙山匪郭馬蜂·尹士喜等股匪千餘人、現竄擾新泰蒙陰兩縣、搶掠焚殺、蒙陰徹夜火光燭天、省府已令各縣民團會剿、又劉桂堂部一股竄入蒙山（十八日專電） 
[維持公債辦法]  
　　（南京）　財部對維持各種公債辦法、已定、一、提高公債信用、二、愆期公債、設法補行還本付息、三、禁止買空賣空、滬銀界代表日前在京出席財委會時、與宋子文亦有一度磋商、對於維持計劃、並將採取較進一步之有效方法（十八日專電） 
[救濟煤荒昨日續開會議]  
　　（南京）　救濟長江煤業會議十八開第二次大會、續到財部代表及航業公會代表虞和德、討論、一、如有存煤過多係本太重者可請估借煤價以資周轉案、一、開發新礦以增産額案、一、請訂立低廉之煤焦運價案、一减輕稅捐案、一、獎勵保護煤礦業案、一展長路綫開築海港案、一、迅速修理各路破損車輛案、均有相當决定、（十八日專電） 
　　（南京）　鐡部電滬商會全國商聯會·煤業同業公會·中華國煤産銷聯合會、重申膠濟路暫停煤運加價三個月案、内所規定之辦法、一、魯省輸出之煤、應盡力運滬、全供本國之用、二、在國難期間、煤價不得增漲、三、照舊以廉價供給膠濟路用煤、此項辦法、旣經議定、且爲該商代表所承諾、自不得更改、若以已訂有契約及政府准許外人投資開採之礦産須除外、則膠濟沿綫煤礦、大半經日人投資合辦、出煤亦運銷日本、平日運銷滬地者、不過少數、今旣禁止抬價、勢必仍運日本、以達牟利之目的、是煤商藉口本國煤荒、通電呼號要求減輕運費之結果、不過欲以廉價之煤供給日本用户、而煤商得從中取利耳、本國煤荒依然不能救濟也、該會應如何設法糾正、以期澈底救濟、盼詳爲見覆（十八日專電） 
[蒙委會改編蒙旗隊伍]  
　　（南京）　蒙委會决將蒙古各旗原有之各項隊伍、一律改編爲蒙旗保安隊、每旗置總隊一、下置分隊中隊若干、專任保衛地方之責、已擬定組織大綱、呈由國府修正公布、並譯成蒙文、分發各旗、按照編制、（十八日專電） 
[鐡部規定建築國道計劃]  
　　（南京）　鐡部規定建築國道計劃、第一期先築京桂線全線、及京滇康線·京藏線·閩新線·綏新線·之一部、約長一萬六千里、期於六年内完竣、籌欵計劃、以全國汽油稅汽車牌照稅及汽車夫執照費之收入、除應抵撥公債基金外、其餘專供築路之用、已呈奉行政院、咨請立法院議决、列入國家預算、俾利進行、按全國各省公路里數、在民國十五年、祇有二千里、到民或十九年底、已有五萬一千餘里、（十八日專電） 
[武漢臨時聯防]  
　　（漢口）　行營劃武漢爲臨時聯防區、葉蓬·朱懷冰·及牛團長分任漢口·武昌·漢陽·指揮官、夏斗寅爲總指揮官、各處佈置極嚴、治安鞏固、（十八日專電） 
[鄂省財政竭蹶]  
　　（漢口）　鄂政敎軍警各費、截至十月止、積欠六百餘萬、吳任借債二百餘萬、剿匪建設積欠經費、尙不在内、中央協欵十月份尙未到、鄂財政將愈趨黯淡、宋子文十八電召吳國楨赴京、將切實討論補救辦法、（十八日專電） 
[揭陽匪警激戰]  
　　（汕頭）　揭陽共匪在徐厝寮設蘇維埃、縣長派警分途圍剿、激戰數小時、擒許阿錐等四名、（十八日專電） 
　　（汕頭）　獨立第一師黄任寰部敎導團開普寗惠耒接防、協同駱團進剿南山共匪、匪不抵抗、逃望天石、在大溪壩獲匪三名、紅旗二百餘面、蘇維埃印一顆、製彈機一架、（十八日專電） 
　　（汕頭）　梅縣警署令難民由商店保證、發白布證章二百條、無保證者三日内出境、（十八日專電） 
　　（汕頭）　長汀來客言、中央飛機六架、飛行擲彈、死四十人、傷二百紅匪、林彪部匿地穴無死傷、匪勸商民掘穴、（十八日專電） 
[農産展覽會籌備就緖]  
　　（南京）　實業部農産展覽會已籌備就緒、定二十二日招待四全大會代表參觀、聘請美國顧問洛夫等担任品評委員、（十八日專電） 
[首都將舉行化裝宣傳]  
　　（南京）　首都抗日救國會定二十二日假下關大世界遊藝塲、舉行第二次化裝大宣傳、表演爲國從軍（馬占山孤軍退敵）之新劇、（十八日專電） 
[江寗義賑會放冬賑]  
　　（南京）　江寗水災義賑務會以沙洲圩帶子洲一帶、哀鴻遍野、籌洋萬元、麵粉千五百袋、餅乾萬磅、棉衣三千件、派員分區陸續散放、（十八日專電） 
[十九路軍續開到京]  
　　（南京）　十九路軍補充旅第一團、十八下午由贛乘輪過京、將駐防崑山、又第二團及七十八師一部、定十九過京赴滬、（十八日專電） 
[總部討論軍費縮額]  
　　（南京）　總部經理處以每月軍費、經財委會核减爲一千八百萬、縮額甚鉅、十八日召集處務會議、討論分配標準、（十八日專電） 
[經濟委會從事設計]  
　　（南京）　全國經濟委員會秘書處暫設財部辦公、分實業·交通·衛生·敎育·農業·等組、從事於各類建設並設計、國聯衛生部長拉西曼、經濟部長蘇爾德等、亦參與擘劃、（十八日專電） 
[首都衛戍部槍决綁匪]  
　　（南京）　首都衛戍部十八槍决綁匪李耘義一名、（十八日專電） 
[東北學生組綏遠宣傳隊]  
　　（北平）　東北留平學生抗日會、組綏遠宣傳隊、明午出發、并電呈國府、對日宣戰、（十八日專電） 
[馮庸乘飛機抵平]  
　　（北平）　馮庸今飛平、航空隊長蔣中堂同來、（十八日專電） 
[駐華丹使尙未定人]  
　　（北平）　前丹麥駐華公使高福曼、有電到津、謂本人已調任駐奥公使、駐華公使尙未定人、瑞典代辦賴琪堡昨夜由京回平、嘎利德日前因病入德醫院診治、漸見起色、（十八日專電） 
[錦州新民降雪]  
　　（北平）　十七錦州新民降雪甚大（十八日專電） 
[美代辦博金式來華]  
　　（北平）　美使館代辦博金式、前因請假返國省親、今日博有電到平、謂明日可過神户直來北平、（十八日專電） 
[富雙英由晋返平]  
　　（北平）　張學良代表富雙英、定今晚由并抵平、謁張覆命、（十八日專電） 
[晉將領開聯席會議]  
　　（太原）　各將領十八開聯席會、議决成立晉綏軍隊校閱委員會、由各軍長司令任委員、楊愛源爲委員長、詳細辦法、俟下次會議决定、（十八日專電） 
[鐡部商接收正太路]  
　　（太原）　鐡道部派黄振聲等三人來晉、與法人交涉接收正太路、黄等已抵石、明後日可來并、（十八日專電） 
[魯滌平約湘軍剿匪]  
　　（長沙）　魯滌平約湘軍斷絕邊匪交通、决令譚師先消滅銅萬孔匪、羅霖師消滅蓮永李匪、（十八日專電） 
　　（長沙）　省黨部請中央令湘鄂贛組健全民團、負責剿匪、（十八日專電） 
[李明瑞被部下擊斃]  
　　（長沙）　陳光中電、李明瑞在太和被部下擊斃、（十八日專電） 
[海屬股匪竄龍苴鎭]  
　　（徐州）　海訊、受日浪人鼓動陷揚集之股匪、現竄至龍苴鎭盤踞、計有劉大水魏連藐兩大股、梁冠英已派二十五路軍大隊往剿、刻匪中有無日浪人在内、尙未可知、傳日人參加陷揚被擊潰後、已他竄、其在揚集被綁架謀斃之牧師美人文生、已由官方安殮、揚集長老會均謂日方應負鼓動殺害之責、（十七日專電） 
國外要電 
[德國政局進展]  
　　國家社會主義蓬勃 
　　中央黨有聯絡可能 
　　國民十七日柏林電　現在德國内部政局、顯有迅速之進展、此種進展、於歐洲之大勢亦有密切關係、前日赫西亞部之選舉、國家社會黨大占勝利、此舉之結果、影響於天主中央黨者綦大、因該黨所處之地位、實有進退兩難之勢、將來或聯合左派諸黨組織危阨不安之新政府乎、抑與國家社會黨結合乎、倘一旦果與國家社會黨結合、則舉國風從、各邦將有同樣之倣效、現此處政界領袖對于中央黨與國家社會黨討論聯結之可能、並不否認、且彼等雖不積極鼓吹該項結合、但頗以爲該事非完全不可能也、白魯寗總理個人之見解、或亦與此相同、彼對於國家社會主義並非有所契合、但覺國家社會主義現旣如此磅礴、依事理言、應與以機緣、俾得從容變更其消極態度、而採取積極政策云、再則白魯寗亦頗欲引用國家社會黨、使操得一部份之政權、藉此破壞右派之聯合戰綫、蓋前與國家社會黨結合之國家主義國民黨及國民黨等、在白氏之新計劃中、胥屬屏除之列也、白氏既一方與國家社會黨暗中勾結、但在他一方面、尙未放棄其與社會主義派夙有之連絡、社會黨現已要求白氏公開明顯排斥國家社會黨、而取消其一切治動、并聲明苟白氏不能爲此、則此後將難與繼續合作、并將加入非政府派贊成國會之重集不啻白魯寗政府之催命符、而白氏苟不得社會派臂助、實無他種號召之能力也、 
[法衆院討論外交政策]  
　　哈瓦斯社十八日巴黎電　衆議院議事日程、係外交政策質間案之討論、白里安出席答覆、直至下午六時始行離院、左派急進黨首領言及對俄關係、以法國不與蘇聯通商、致令與他國接近、深以爲憾、並謂一千九百二十七年法國與蘇俄進行訂約談判之際、報紙受英美某煤油托辣斯之運動、起而反對、遂使條約不能成立 
 
 

Page 11

 
 
[接國外要電]  
、現在若欲重開談判、則蘇俄傾銷政策實足爲梗、實業家之干涉、亦在在發生影響、爲今之計、先定一種不相侵犯條約及僑民入境條約、以爲進行之第一步、隨後則從事談判、以便訂立正式商約、並訂立解决債務、曁定購貨物與延期付價之協定、蓋蘇俄承認對法債務、但要求法國之借墊故也、旋又有一社會急進黨議員起立演說、言及法德之財政關係及美國對歐政策、伊云、歐洲可不依賴美國、而美國則不能無求於歐洲、吾人有四萬萬美金現欵、但吾人對美爲債務人、美金跌落、實於吾人有益、美人雖知其不能孤立、然不欲加入國聯會、最後該議員謂國際妥協、實爲必要云、 
[暴日汲汲備戰]  
　　在美大購火藥原料 
　　美國務院無如之何 
　　華盛頓訊、據美國務院所接報告、日人在美國市塲大購火藥製造用之精製Ｎitro、際此時期、頗堪注意、美國務院聲稱、禁止輸出此等商品、在總統權限之外、必須有議會之行動、方可執行、目下無如之何云、（世界社） 
[甘地要求管轄陸軍]  
　　路透十八日倫敦電　甘地今日在印度圓桌會議結構委員會會議時發言曰、爾英國大員與人民、如對印度眞有好意、則印度陸軍應全由吾人管轄、余認此爲英人有好意之必要條件、余並未要求英軍之撤退云、甘地此種堅强態度、使英代表李定與桑基甚覺爲難、有若干印度代表不贊成甘地此種極端要求、 
　　路透十八日喀爾喀特電　印度自治黨對於倫敦印度圓桌會議之進行、及甘地之延不返印、漸覺不安、民赫魯今日演說、謂苟無新奮鬥、决不能達到自治目的、渠主張及早開始全印度之消極反抗、不必待甘地返印云、 
[英法增高關稅壁壘]  
　　路透十八日倫敦電　商部大臣任錫曼之財政議案、准商部對於大批輸入英國之貨物增收關稅、增至貨價百分之一百爲限者、已在衆院通過、任錫曼稱、外貨入口、每月平均爲二千零六十萬鎊、今則增爲三千五百萬鎊、除食物飲料烟草原料及未製成貨品外、餘須一律增稅、至照貨價增至一倍爲止、以阻傾銷云、依照新案、海外自治地輸入貨物、可較外貨獲百分之一百優惠稅、則此爲政府對於帝國自由貿易黨之大讓步、 
　　路透十八日巴黎電　法政府今日提出緊要議案、擬增加進口稅、半製品加稅由二釐至四釐、製成品加稅由二釐至六釐、原料進口稅仍爲二釐、並不加增、 
[英銀市近遠期回縮]  
　　國民十八日倫敦電　今日倫敦大條收盤、近遠俱縮八一二五、計近期爲十八便士○六二五、遠期爲十七便士九三七五、 
[公電]  
　　巴黎來電　申報館轉黑省馬主席、孤軍捍敵、誓爲後盾、法國史達斯堡中國學生會 
　　泗水來電　申報館轉國民政府鈞鑒、馬將軍單獨制日、勉支危局、孤立無援、危在旦夕、政府諸公、遥如不見、僑民引領而望、疾首悲觀、務懇速派援兵、兼程赴援、以蘇危局、泗水華僑全體大會主席李雙輝叩巧、 
要聞 
[洮昂戰事復發]  
　　十二十三兩日間之激戰情况 
　　本莊繁之最後通牒與我覆牒 
　　哈爾濱通訊、日軍攻黑未遂、潰敗於泰來江橋間、頗覺顔面難堪、故連日極力補充軍隊、圖一舉而破我陣綫、十二日午十二時、先以恫嚇手叚、向黑主席馬占山氏、提出最後通牒、限馬氏於夜十二時前答覆、原牒限制三項、大意直譯如下、「本官對於貴方要求左記之事件、（一）馬占山主席應下野、（二）黑龍江省軍隊、應由脅齊哈爾撤退、（三）日本軍之一部、爲洮昂綫安全保證起見、應向洮昻綫昻昻溪車站開始本回答於十一月十二日夜十二時以前、望即提出、此致黑龍江主席馬占山、關東軍司令官本莊繁、昭和六年十一月十二日」等語、該牒文由黑垣日領館武官林少佐、送致黑省府、馬占山接到後當即急電北平、向副司令張學良請示、得張氏覆電、謂（一）此項通牒、是否本莊個人所發、抑代表東京政府所發、（二）本莊代表林少佐、未携身分證書、僅憑一紙電文、不足爲憑、（三）通牒於正午到達、未待答覆、而日本騎砲聯隊、已向我陣地猛攻、是何理由、即退一步言、林少佐縱代表本莊、本莊縱代表日本政府、亦無理由要求我軍退讓、應嚴詞拒絕、死守到底云云、戰事於十二日午後二時十五分發生、馬占山置此通牒未覆、直至十三日午、戰事始停、乃爲答覆、駁其三項要求、謂「（一）下野原無不可、但須有中國政府命令、并派員來接、如政府委任張海鵬時、亦不交與政權、（二）關於撤兵一事、在我中國領土内、我自有權、日方無權干預、（三）昻昻溪車站、爲中俄合辦鐡路之車站、貴方要求退讓、殊與芳澤代表在國聯聲明「日本無領土野心」一語、自相矛盾、且余奉命保守疆土、在未奉我政府明令放棄以前、斷難辦到、同時在法律事實上、亦非貴國所應要求」云云、關於此項答覆、及本莊通牒之原文、馬氏已電告於國聯我代表施肇基氏、囑向大會提出、至於戰事、在十二日午後二時十五分發生以前、日軍首以騎砲兵五百餘人、於一時許向我烏諾頭張家花園在大興站三間房間）騎兵吳旅左翼陣地猛攻、發砲如連珠、我騎兵受此壓追、陣地幾瀕動搖、所幸士卒志意堅忍、努力抵禦、日軍猛攻四十分鐘、不得逞而退却、我軍當時亦陣亡連副二名、副官一名、士兵十四名、戰事稍歇、詎未一小時、日軍復以大隊來攻、舉全力以對付我軍、包圍我軍陣綫、以重砲八門、分向我騎砲兵陣地、猛烈攻擊、日軍六千餘、分爲三枝、長谷天野兩旅團長、各任左右翼、滿鐡守備隊司令森連、則爲中路指揮、飛機十餘架、亦在空際投彈、其重砲力極强、我軍戰壕被毁多處、前方總指揮苑宗榖、以吳旅瀕危、乃自第二三道防綫、抽調張殿九旅一團、加入前方、協力敵抵、至六時後、敵軍以未得勢、大部隊退却、改用砲攻、發砲百數十響、我軍亦以砲還擊、七時半砲攻停止、日軍復以小隊騎兵、約十數人爲一組、更番向我陣地進擾、我軍還擊則遠颺、不擊則進逼我戰壕、八時後始完全停戰、晚十一時後、又復開始來攻、至十三日晨間一時許、兩次以手提機關槍衝鋒、抵我戰壕、均爲我軍擊退、二時許、戰事復停、十三日早五時許、日軍又以五百餘人攻我新立屯陣地、七時許有飛機兩架掩護於空際、向下投擲三十餘彈、鐡甲車亦隔江發砲、至十時許、復以未得還而退、午刻又來飛機一架、在我江橋方面、偵察陣綫、投六彈、炸死我兵土五名、傷二名、經我軍發砲擊退、兩日間日軍不斷來攻、前方將士、晝夜不得休息、馬占山氏恐士兵過於疲勞、陣綫難期鞏固、乃急電駐滿洲里札蘭諾爾之獨立騎兵第八旅程志遠部淦劉兩團、開赴前線、換班防禦、涂團業於十三日晚間、開到昻昻溪、劉團明日可到、此次戰事、張海鵬軍隊、並未參加、據聞因其將士、不願受日軍壓迫、致無鬥志、不聽日方調動、其繞往景星之一部張軍、已經馬占山派員前往接洽收編、業有相當效果、另一消息、張海鵬本人、因感日軍逼脅過甚、於十二晚間、將監視之日人擊斃、率親信十餘、逃匿無踪、張部隊失去統帥、乃致渙散、確否尙待查詢、（十四日） 
　　大美晚報十六日哈爾濱電云、據齊齊哈爾長途電話、昨日日軍抄攻洮昻路中國軍隊側面、企圖截斷交通線、激戰竟日、幾於全軍覆没、馬占山將軍部隊共俘日兵五百人、又獲日軍野砲二尊、子彈無算、日兵之死傷者、共六十餘人、日軍係用右翼包抄戰式、目的在截斷前線中國軍隊與昻昻溪司令部之交通線、馬占山將軍用騎兵四千應戰、卒將日軍包圍令與隨後掩護之鐡甲車隔斷、日軍雖用飛機抛擲炸彈、因在沙土、損害絕微、自晨間八時、鏖戰至日暮、幾將日軍完全殲滅、最後一部份殘餘日軍、乘昏暮之際、得鐡甲車砲火掩護、始得奪圍而出、退回嫩江岸邊、中國軍隊陣綫遂又進展若干里、其地距昻昻溪站三十里、距嫩江橋約六里、哈埠人民自聞馬占山軍隊大勝之訊、非常奮發、如受電氣、各團體各學校紛紛捐集欵項冬衣、運往前線勞軍、據聞已有學生數百人赴馬部投効、哈埠軍警現有丁超所部護路軍一萬人、王仁華（譯音）所統警察五千六百名、兩人皆表同情於馬占山、最近張景惠新編保安隊二千五百名、今日聞有吉省軍隊之不願受熙洽指揮者、約四千人、集合於中東路阿什河站、皆有訓練之軍隊、據稱、已有一部份往齊齊哈爾、加入抗日戰事、此間日人所辦之哈爾濱時報、今日在第一頁大字刋登溥儀在瀋陽復辟消息、謂溥儀已於昨日復辟、惟登極典禮尙須稍緩舉行、又謂日人已與溥儀商訂一協定、解决東三省一切懸案、又載滿鐡總裁内田談話、謂日軍不僅不能撤退、且須大事增加、以維持日人地位云、 
　　字林報十七日哈爾濱電訊云、日飛機數架以炸彈擲擊齊齊哈爾西面中東鐡路上之富拉爾基鎭、損毁鐡路房屋及貨棧、恐將向齊齊哈爾襲擊、 
[日人陜溥儀離津經過]  
　　北平通信、當本月二日自稱「支那通」之土肥原偕金梁到津後、即曾往謁溥儀、勸其出關復辟、溥儀不敢允諾、土肥原即以危詞恫嚇、悻悻而去、六日之夜、溥宅即發現炸彈於菓物筐中、蓋亦土肥原之威逼把戲也、同時土肥原等又别尋蹊徑、與金梁偕往遺老鄭孝胥處詳述復辟計畫、謂若溥儀復辟、則日本必以實力援助、鄭之頭腦簡單、祇知忠君而不知愛國、益以其子炎佐利禄薰心、慫恿其父、謂中華民國實有負於皇室、（大約係指驅逐出宫及停給優待費等）現旣有此機會、大可利用日人、以雪此恥、縱令失敗、而最低限度、亦可如朝鮮之李王移居東京、享受清福云云、鄭爲所動、遂亦贊成、即偕土肥原金梁謁溥儀、作種種之誘勸、溥儀本一童騃、焉知大勢、惟因清室舊員尙多反對、且日方欲溥儀另建國號、尤不滿意、頗露躊躇之意、於是鄭金兩人復與土肥原磋商、最後土肥原謂溥儀先生如肯復辟、則關於國號一層、或另建新名、或恢復舊稱、均無不可、即沿用宣統年號亦無妨碍目下惟請溥先生先赴大連、萬事皆可從長商量云云、金梁與鄭孝胥又以此餂於溥儀、以昏庸之童騃、經内外之交逼、遂不顧一切、决心重温其皇帝之舊夢矣、土肥原煽惑之計劃、旣已成功、又恐華方對此事加以注意、爲移轉視線計、乃賣收張壁李際春等、招集便衣隊、而有八日天津之事變、溥儀即於便衣隊滋擾最烈之十日夜間、挈其父載澄與其妻並太監三人及土肥原金梁鄭孝胥並其子炎佐等、微服離津、乘輪赴大連而去、（十六日） 
　　天津通信、自民國十三年溥儀被迫離平後、即卜居津門日租界中、已歷七載、日人早有計畫、以爲奇貨可居、特别加以保護、前年溥儀本有出洋游歷之意、旋因日友勸阻、致未果行、此次日軍强佔遼吉、意在永久佔據、顧爲顧慮國際起見、不得不組一傀儡政府、實際上自握軍政大權、此幕戲劇、自非擁廢帝溥儀、難以號召、故始派土肥原來津、土肥原於中國情形甚熟、並能說華語、抵津之後、即由日駐津司令香椎介紹、往晤溥儀、溥儀明知日方利用彼爲一時傀儡、初頗不願、土肥原再三勸誘、彼均以婉詞謝絕、最後土肥原勃然作色、謂「日本政府保護君等安全、已歷數年、今欲助君恢復清室、實屬仁至義盡、如果不聽我言、恐殺身之禍即在目前、溥儀經此威嚇後、乃請從緩商量、旋與其遣老鄭孝胥陳實琛朱益藩等計議應付辦法、鄭謂時勢如此、祗得暫從、惟陳朱兩氏、反對甚力、謂不去則死、去亦安全難保、並失民國同情、溥亦躊躇不决、是時溥儀私宅、早由日人監視、對外交通、完全失去自由、經數日之掙扎、結果不得不受脅赴瀋、於十日晚十二時左右、率其妻及太監三人、由私宅動身、鄭孝胥等亦隨行、並有武裝日兵數名在後保護、至日租界碼頭、乘小汽船、經特三區英法兩租界特一區沿岸而下、抵塘沽改乘日本驅逐艦刈萱號離津、現聞已抵大連矣、 
[津市危機尙伏]  
　　津當局雖委曲求全 
　　便衣隊尙騷擾不已 
　　天津通信、在八日夜間便衣隊由日租界向中國各機關進攻、我地方警察及保安隊爲自衛計、不得已而開槍、因爲便衣隊旣由日租界襲來、則保安警察射擊、流彈自易飛入日租界、故於九日上午五時半便衣隊勢不能支之時、日本司令官香椎突向我第二軍部用電話提出抗議、謂中國軍警（其實當時祗有保安隊並無軍隊）向日租界開槍、將其官兵射死數名、應即飭令軍警即刻後退三百米達、否則日軍爲自衛計、即採必要之手段、所謂必要之手段、質言之、即係自由行動也、省市當局爲息事寗人計、遂委曲求全、下令警察後退三百米達、不意我愈退讓、日愈逼緊、不特便衣隊連日擾亂如故而所退出之三百米達、日方幾視如日租界之附屬地、處處干涉我方行動、前日日領突向我方提議、由中日雙方會同檢查此三百米達地域内有無便衣隊、在日方用意無非慮英美等國或主張將三百米達劃爲緩衝地帶、則日租界被各國封鎖、無從活動、所以一面運用外交手腕、飾詞朦蔽各國、一方請求中國會同搜查、不知便衣隊旣受日人之指揮、當然不會株守被獲、且此三百米達内係中國元全領土、搜與不搜、中國自有權衡、縱然有搜查之必要、亦不須日方提議、而我當局竟允日方之要求、會同搜查、原定十二日上午十時舉行、屆時我方派保安隊一隊到閘口、接洽檢查辦法、日兵竟怒目相向拒絕檢查、嗣我方向日領質問爽約、日領謂非爽約、乃係繙譯者將日期弄錯、兹定十四日上午九時會同檢查、及十四日上午、我方派保安隊四十名、日方派憲兵四十名、各派文武官一員率領、分成兩組、第一組在閘口、第二組在海光寺、 
並由日副領事後藤招待外賓、隨同參觀其用意實甚深遠、第一組查全距閘口約二百米達之電話二局門前、日館嘷然大譁、謂此處在三百米達内不應有電網土袋等防禦工事、經我方告以電話局關係中外人民之交通、不能無相當之防備、日方竟不諒解、遂中止檢查、第二組由海光寺方面開始、而被日軍佔據之二區六所、日方竟拒絕檢查、結果保安隊遂祇在馬路上走走、敷衍子事、因此預定檢查後日兵撤退五十米達、中日警 
 
 

Page 12

 
 
察恢復崗位、亦未能實現、日領更藉題發揮、一而致電日本外務省、一面通告駐津各國領事、聲稱「本月八日夜中國暴徒騷動、與中國軍警發生巷戰、日本武官及日兵飲彈而亡、中國接受駐津日領事之警告、於九日黎明退距日租界三百米達以外、此爲共見共聞之事、乃中國方面宣稱連日以來在此三百米達發現便衣隊、爲肅清暴徒起見、遂於十四日雙方各派軍警會同檢查、竟在三百米達内發現電網土囊等防禦工事、顯係中國不守信義、檢查結果、並無便衣隊踪影、可以證明日本絕無庇護暴徒之事、而在民宅中查獲保安隊三名、即係開槍射殺日本官兵之人」云云、一面又電日使署、請向我外部抗議、一面逕向省市當局抗議、並要求市府當局親到日館道歉、市長張學銘因自事變發生後、已一星期未得眠息、致患喉頭炎、於十四日晚六時派代表寗向南到日領館、說明張市長因病不能來、日領不悅、謂因病不能來、則須用書面正式道歉、十五日下午、張派第二軍參議劉家鸞携道歉函送往日領館、王樹常則於十五日下午四時半、偕沈迪家寗向南、赴海光寺日本兵營、與日司令香椎會見、日兵全武裝環繞數匝、大有鴻門宴之概、至八時三十分王氏被迫承認下列三條件、（一）十一月十四日中日會同檢查便衣隊時、發見在接近日租界三百米達内有防禦工事、保安隊槍口向日租界、謹向日當局道歉、（二）取締與日本名譽有礙之宣傳、（三）三百米達内之防禦工事撤銷、保安隊不得進入此區域内、但警察得佩手槍服務、八時四十分繕成日文、由王氏簽字畢、始得出日兵營而回華界、 
　　電話二局門前之電網、昨（十五）午已實行撤去、保安隊亦向後撤退、我當局請日方將日兵佔據之二區六所交還、並將各路口之日兵後退五十米達、恢復中日警察崗位、日當局不但未允、且更進一步要求我方將南關下頭之中西女學校撥作日軍辦公處、并將軍隊撤退二十里外、昨夜十時四十分、海光寺一帶又發現便衣隊二千餘人、向我防線進攻、我保安隊因奉令停止放槍、乃用電話向市府請示辦法、張學銘當即電日兵營、謂頃據報告、海光寺方面發現便衣隊二千餘名、向我進攻甚激、我方爲防禦起見、即須開槍、請勿誤會、香椎謂保安隊開槍與否、悉聽尊便、惟子彈不得射入日兵營及日租界、實則便衣隊旣在海光寺方面竄出、離日兵營甚近、則方迎擊、流彈極易飛入、香椎此等聲明、顯係與我爲難、旋因便衣隊愈逼愈近、已直迫我方防地、保安隊不得已乃開槍抵抗、至夜十二時半、始將暴徒擊退、在十一時半激戰正烈時、日兵又開砲助威、隆隆之聲震耳、在牆子河外防守之英美法兵固皆聞悉、總之、現在已由暴徒騷動、而變爲中日直接周旋、蒿目前途、隠憂正鉅也、（十六日） 
[日人在瀋設立昭和農業會社内幕]  
　　攫奪華人地産之很毒機關 
　　北平通信、日人在瀋陽組織昭和農業公司、强佔東省土地、發出荒謬通告數千分、業已將其原文影印前報、兹聞所謂昭和農業公司者、係片倉製紙會社投資設立、其資本共日金五萬元、經理人則爲日本前下院議員小谷節夫及熊谷貫一二人、受關東廳之指揮、以該會社名義、擬在南滿綫奉天驛以西購地六萬坪、爲擴張附屬地之準備、事被當局查知、立予禁止、因是其計劃乃不得逞、此前兩年事事也、該會社見計不售、乃斥其資爲陰謀運動請求賄賂之用、百計期達其目的、顧雖資金耗盡、而華人則仍無敢以地售之者、近者該會社見時機已到、又得日軍方面之贊助、將遼寗財政廳檔案印信攫取而去、遂乃私造僞契、擅立名義、將其所計劃購買之用地六萬坪、均作爲原地主名義、展轉出賣於該會社者、以印就之公函、（即前報所載者）通知各地主、限期令其赴滿鐡會社土地課臨時出張所、另訂租約、照章納稅、一面復令日鮮浪人、前往設立標識、劃定界綫、並有日憲兵守備、各地主以平空産業喪失、有勝駭懼、有赴瀋陽日總事館内所謂滿鐡會社土地課臨時出張内登記、擬保産權於萬一者、則該館辦事中日人員、僅以一紙租約、迫其簽字、約中條件甚多、然不令其觀視、祇令簽字於上、而後轟之出去、此六萬坪之土地、恐不久即將移入日人掌握之中、一般人民、遂無辜受蕩産之慘矣、（十六日） 
[日共産黨在滿活躍]  
　　北平通信、日前據由瀋到平者談稱、上月三十一日晚間、滿洲醫科大學突然被日本軍警包圍、大事搜索、結果捕去日本學生二十餘名、一時全校秩序大亂、後經探詢、始悉被搜者因有北産嫌疑、蓋披等均係身受高等敎育、思想較爲清醒、對其本國此次出兵東北、佔領遼吉、極爲不滿、遂擬聯合同悉、有所舉動、乃事機不密、被該校當局所知、報告日軍、因而就逮云云、以愚所聞、此次東北事變、日本共産黨亦乘其本國軍隊佔據遼吉之機會、跟隨而入滿洲、其首先任務、即完成日本共産黨滿洲地方事務局之組織、總機關則設於大連、内分組織宣傳技術對策四部、各部均設主任一人、由共黨松井隆等七人爲首腦、各部復設有連絡系、及其他勞働團體、内容非常嚴密、基礎亦甚穏固、總計黨員約有百餘名、由另一黨員松島之領導下、作種種活動、其活動方法、至爲巧妙、所有黨員、除特别緊急會議外、平時均散居各地僻靜旅館、或日人住宅内、服裝文雅、行動周密、技術部事務較爲重要、則以女黨員充任、在撫順出版「滿洲赤旗」機關報爲其宣傳機關、每月出二次、均由黨員以謄寫版私自印刷、附版有插圖、内容極富於刺激性、散佈頗廣、各地分機關亦於一月來積極組織、大體完成、本定於十一月七日乘勞動革命紀念日之期、聯合朝鮮共産黨、并各土地土匪、互相呼應、大起暴動、詎事機不密、事前被日本警察署所偵悉、於上月二十六日首由撫順日警署檢舉「滿洲赤旗」、二十八日大連警署思想高等系協同各探員、實行大連市内大搜索、三十一日滿洲醫科亦被搜查、其餘各地、亦相繼舉行、結果共捕獲日共産黨員三十餘名、但重要首領如松井隆松島寬等均被兎脫、重要文件亦多被銷燬、聞當檢舉大連市共黨時、尙有以防身手槍與警察格鬥者、參加者因多屬優秀分子、故用意設計、非常周密、雖經此一度打擊、而彼等似尙無重大損失也、（十六日） 
[青島形勢突轉嚴重]  
　　日浪人組便衣隊滋事未遂 
　　日本驅逐艦隊又到青示威 
　　膠路綫防務鞏固决無他虞 
　　青島通訊、本市日僑上月杪開山東居留民大會時、議决造成重大事件之努力、此後即按照議决案進行、到處尋釁、但我政府及商民等、均悉其用意所在、嚴密防範、避免衝突、刻下日人益努力滋生事端、以期惹起交涉、藉口出兵、故日來本市形勢、突然緊張、各商號每晚均提前上門、下午十時左右、街上即無行人、公安局亦於無形中戒嚴、加派雙崗、夜間保安隊自行車隊、全體出動、佈防市内緊要地點、每人發子彈二百粒、遇意外時、以備應用、市外各衝要道口、則由海軍陸戰隊派重兵駐守、是以日人無隙可乘、得以相安無事、據聞日浪人等、因計不得逞、乃轉而收買我國苦力、充便衣隊、每名給洋二百元、並予以炸彈多枚、原定計劃、令其夜間分向各重要機關轟炸、日浪人則隨後進攻、以便引起重大交涉、不料又爲公安局探悉、事先嚴密防範、該項便衣隊、懾於威勢、未敢發難、然市面已一夕數驚、大有禍迫眉睫之概矣、 
　　日本第十三驅逐艦隊早蕨·早苗·吳竹·若竹四艦、今晨（十六）八時五十分、忽由旅順來青示威、與在青之旗艦球磨、同停泊於前海中、伺機待發、更惹起一般人之注意、兹將四艦内容調查如左、 
艦名　排水量　　人數　　　艦　　長 
早蕨　九○○噸　一○一人　海軍大尉門田健吾 
早苗　同　上　　同　上　　海軍少佐橘正雄 
吳竹　同　上　　同　上　　海軍大尉北村昌幸 
若竹　同　上　　同　上　　海軍大尉倉永恒記 
膠路委員長葛光庭、因時局緊張、膠路防務極關重要、遂於前日赴濟、與省府主席韓復榘、協商維持膠路治安辦法、刻已事畢、即於今（十六）早七時半返青、據葛談、膠路沿綫防務、由第三路軍與路警共同担任、刻下已臻鞏固、决無他虞云、（十一月十六日） 
[閩當局嚴防日人暴動]  
　　福州通信、代主席方聲濤、日前奉令晉京、昨由京來電、略以上海天津兩埠、最近日本暴徒、結合搗亂、經軍警撲滅解散、地方秩序、立即回復、惟該暴徒均係先期秘密勾結歹徒、潛踪内地、乘機暴動、閩垣務須嚴爲防範、以遏禍萌云云、省府據電後、即於十三日召集戒嚴副司令厲鼎璋陸一旅旅長金振中·省二旅旅長周孝培·市公安局長郭詠榮等開會、議决即晚起加緊戒嚴、并令戒嚴部稽查隊公安局各區署曁保安偵緝兩隊、分劃區域、嚴爲佈置、 
[蕪湖大宗菜子仍輸日]  
　　最近長江中外航業概觀　　 
　　蕪湖通信、皖省米糧菜子、爲農産之大宗、蕪湖爲通商口岸、亦爲出口總樞、對外貿易、至爲可觀、最近據航行界消息、自暴日侵襲遼吉後、日本駛行長江之商輪九艘、除以四艘接運日僑上下外、其他五艘、則開滬停泊、客貨咸集華輪裝運、華輪現在長江航運者、計招商局有江華江安江順江新江大江靖建國七艘、蕪湖現在進口貨多爲海味等、故招商躉船上、貨堆如山、約共萬餘件、因起運不及、蕪分局已有電總局、請暫緩裝出、出口多爲雜貨、均係各縣批發者、又三北公司之新寗興長興醒獅長安德興寗紹等輪、亦航行長江、以前營業、本極平淡、最近兩週、因招商客貨擁擠不堪、亦隨之而大爲振作、在前東北事變未發生時、日輪營業、頗佔優勢、載運赴日者、以菜子菜餅爲大宗、據海關統計、自本年四月至九月、由蕪運日之菜子菜餅、有如下表、 
　　月份　　菜子包數　　　　菜餅枚數 
　　四月　　四二九四九　　　七三一九 
　　五月　　二六七○　　　　無 
　　六月　　一四八二七　　　無 
　　七月　　六三八九九　　　四二二六 
　　八月　　五七六八四　　　四八九三 
　　九月　　八四九六　　　　無 
　　綜計菜子共有十六萬三千五百二十五包、（每包重一百四十斤）菜餅一萬六千四百三十八枚、以前運往日本、非至萬不得已時、概由日輪獨運、倘偶爾報裝外輪、而日商亦堅持退換、改報日輪、可見日人之提倡國營事業、殆已家喻户曉、今則自九月二十二日以後、即改由太古怡和裝出矣、惟蕪湖各界、以運日菜子如此之多、資敵以原料、與經濟絕交原則衝突、已由縣整委會召集各界、於今日下午開會討論矣、（十六日） 
地方通信 
[松江]  
　　冬防期盜匪思逞　本城西郊跨塘橋外娘娘廟北、有南京人巫道禮開設之硝皮作、於昨（十七）午夜一時許、忽聞撞門聲甚厲、時巫之子患病、適有親友甚多、在床側守視、盜匪聞内室人聲嘲雜、知難如願、鳴槍一響而去、羣親友開門追趕、黑夜中影踪杳然、沿途拿獲嫌疑五名、嗣悉係賣稻柴之農夫、訊無關係、 
　　新建設局長接事　本縣建設局長孫繩祖、奉令調任上海縣建設局長、所遺本縣正缺、省委徐百揆繼任、並兼塘工事務所所長、兹新局長徐氏、於十七日蒞松接事、 
[崑山]  
　　秋勘成色議定　本縣秋勘成色、前由各區公所農會及地方士紳、兩次赴鄉履勘、全縣平均計算、祗有四成七、與省廳所定爲七成、相去甚遠、昨財農兩廳、特派翁有成黃希周來崑、縣府即召集各區長局長各團體代表、開會討論、並由兩委員報告各縣秋收成色、曁省方需欵孔亟、經衆向省委說明、今歲災情重大、結果定爲六成、 
[蘇州]  
　　水警搜剿刦輪湖匪　嘉興至新市之小輸、前日經過太湖浙江秀水縣上河港地方遇匪、綁去乘客十四人、其情形已見報載、兹悉被綁肉票、業已釋回四人、水警三區第十五隊及二區第十隊、均全體出發、開往太湖中搜剿、聞匪徒現已竄往青浦方面而去、 
[無錫]  
　　水警捕獲共匪　水警二區六隊二分隊、據密報在北塘府殿附近普濟橋某草蓬内、捕獲劇盜二人、并起獲手槍一枝、訊據供稱尙有同黨匿居青山灣内、孫隊長已帶警星夜前往跴緝、又三分隊長談樹人、前日（十七）在九豐工房内、捕獲之男女匪徒三名口、一名王開堂即王秀子、一名殷學官、女即王朱氏、訊據供認向在泰興隨共黨工作、黨徒甚多、有手提機關槍一枝、盒子砲二枝、手槍一枝、均在泰興、上年做過刦案、分得洋五十三元、近始潛逃來錫、上月三十日、曾招集同黨會商、擬在北塘一帶行刦大商店、王朱氏係到錫後姘識、並不知情云云、談分隊長得供、即命王殷兩犯解區訊辦、王朱氏無關交保、 
　　毆警案昨日庭訊　公安第十六分局長夏春淦、於上月間派警孟慶發等九人、往第八區揚亭鎭諸阿大茶館内捉賭、詎該鎭副鎭長高逸卿、鄧左弼二人、竟敢唆使賭徒、將去警毆打成傷、孟警受傷最重、越日即行斃命、經法院相騐後、拘獲共同犯諸仲芬·李根泉二名、訊押在案、兹悉昨（十八）日又爲本案開庭之期、到庭者孟孫氏·孟憲德·夏春淦·杜錫楨等、下午三時餘、由楊檢察官開庭、訊問一過、諭令孟孫氏、飭回、夏春淦杜錫楨交保、聽候復訊核辦 
[吳江]  
　　蘇州航船又被盜刦　昨（十六）下午一時、蘇州開吳江之馬金福航船、在瓜涇港地方、突被匪船一艘、停泊河中、阻止前進、喝令停舟、擁出口操本地口音盜匪八人、手執槍械、登船將趁客及該船銀洋貨物衣服舖蓋、曁各店帶貨、約計四五百元、一併搶去、下船揚帆向太湖而去 
[江陰]  
　　黨義敎師僞造資格　一區黨部執委會　爲新經江蘇省黨義敎師檢定委員會、審查合格黨義敎師、有江陰人蔣澧泉（現任縣候補執委、其學歷曾在北京大學畢業、經歷上海民立中學無錫競志女中敎員等資格、查係僞造、緣蔣係紅卍字會看護生、考取縣府司法書記、何得欺騙、前日開會取决、呈請上級黨部核辦、 
[常州]  
　　著匪沈源興就逮　武邑已伏法著匪秦二耈同黨匪犯沈源興、迭在四五兩區犯綁劫案多起、罪不容誅、近以官廳訪拿甚嚴、沈即逃匿滬上、縣府派偵緝隊赴滬偵緝、訪悉該匪已化名樹五大、避居在上海唐家弄福慶里一四四號、當即會同匯司捕房、將其拿獲、暫寄第一特區地方法院、張縣長據報、立飭偵緝隊長倪谷生、於十八日率探赴滬迎提、歸案訊辦、 
[鎭江]  
　　儀徵縣代表來省請願　儀徵縣全體屠商、因該縣屠宰稅收稅員趙連城、無票收稅、一票數收、而該縣公安局警察復聽從趙之誣指抗稅、擅將善良屠商收押、不堪其擾、於昨日一致歇業、該縣商會監察委員陳鼐臣、及吳秉臣等、特代表渡江來省、於今日上午、携帶呈文、至省政府民政廳請願、省府由交際科員姚璧臣代見、民政縣由科長林文琴接見、結果均甚圓滿、將由府轉廳、飭縣查復核辦、 
　　省立模範廠將恢復　省立絲織模範工塲塲基、在蘇州盤門梅家橋、係舊銅元局改建、停辦多年、其一部分房屋、由前任廳長撥爲反省院供用、另一部分、留儲機件、查機器内尙有新購未裝用者、沈廳長到任、即分飭技正與第四科會籌處置辦法、以免銹壞廢棄、現正在派員調查之中、頃有孟祖培呈、以江蘇産絲最富對於絲織有提倡改良之必要、請將該廠房屋修葺、酌添機件、迅速恢復、并分批支出收入各預算書、據稱撥欵一萬元、即可開工、每年出品、售價十九萬五千五百元、除去開支、可得盈利八千餘元、沈廳長以所呈計劃、尙有見地、已交金科長吳技正會核、 
　　請澈底解决阻水圩堤　前次駐鎭鹽阜泰東興水災善後會、以運堤崩潰、五縣盡成澤國、下游各鹽墾公司圩堤、阻水人海、危急異常、齊向省府請願、由省政府李委員明揚、率隊前往啓放、已誌前報、查李委員出發時、曾由該會公推災民沈霖森、隨同前往、以作嚮導、現據沈君將辦理經過報告到會、並擬具澈底解决辦法四條、（一）責成縮小區制、（二）責成挖寬河道、（三）浚深固有河道、（四）開鬥龍港支流、經會討論、認爲極關重要、業轉呈省府令飭鹽墾公司、迅謀補救矣、 
　　救濟絲廠失業工人　維綸絲廠、于領到維持公債後、延不開工、失業工人、以生計攸關、一再請求黨政機關救濟、而廠方張少琴、避不出面、兹經縣黨政機關議决處理辦法、責令廠方開工、由縣黨部縣政府公安局鹽督之開工時期、應儘公債票一萬七千元之蝕盡後、始准停工、該項公債、應由廠方存放錢莊、由縣黨部縣府公安局三機關證明、如廠方於十日内仍未開車、則由三機關設法處置之、 
[南通]  
　　法院改組升級問題　南通縣法院、奉令改組、升級爲地方法院、以利便江北各縣民刑案件上訴人、所需經費一萬元、須就地籌集、簡院長以進行困難特赴高等法院請示、 
[揚州]  
　　敎職員索欠潮仍難解决　江都各社敎機關及各小校、以罷課旬日、欠薪仍無辦法、特各推代表、身佩符號、齊集敎局、坐索欠薪、迨日暮仍無解决、乃由劉督學蔭南、出勸暫歸、十七晨、仍至敎育局坐索、聞寗局長亦毫無辦法、擬至縣謁縣長請示、惟各學生家長、以罷課日多、兒童將完全失學、擬組各校兒童父兄聯合會、通知各家長、訂廿二午後二時、齊集馬神廟公共講演廳、討論一相當維持辦法、 
來函 
[常熟縣各區區長函]  
　　逕啟者頃閱八日貴報地方通訊欄、載有常熟區長挾妓賭博新聞一則、不勝駭異、查同人等於四日晚飯後、偕淑琴女中嚴志龢先生、及財政局東柜稽徵員戴良相先生、往敝邑城南戲院觀劇、並有同座者及戲院主事可資證明、貴報所載諒係傳聞失實、爲特專函、請求更正、即希登人來函欄、以明眞相、常熟縣名區區長吳心恒楊紹麒沈昌俊歸渭濱同啟、 
[鎭清航線聯合辦事處函]  
　　逕啓者頃閱貴報登載十三日午後清鎭小輪遭匪截刦一則、深爲駭詫、查是日清鎭上水福華小輪、並未被匪搶刦損失萬元等事、想係傳聞失實、誠恐外間誤會、影響旅行、用特函請更正爲荷、　　敎育消息 
要聞 
[國術無庸另立專科]  
　　敎部復中央執委會秘書處函 
　　敎育部以國術已定爲體育課程中作業事項之一、似無庸另立專科、函復中央執行委員會秘書處函云、案准貴處函、奉常務委員交下河南省黨務指導委員會、轉據開封縣黨部呈請、將國術列爲高級中學以下各級學校必修科目一案、奉批交敎育部核辦等因抄同原呈函囑本部查照等由、准此、查國術係體育課程中作業事項之一、本部中小學課程標準體育科内業經規定、似無庸另立專科、准函前因、相應函復、即希查照轉知爲荷、 
[蘇省校師範科年會記（一）]  
　　討論課程與訓練標準等問題 
　　　編印師範敎育季刊　 
　　　　致電國府與四全會請援助馬占山 
　　　　　議决下屆大會在錫中舉行 
　　江蘇省師範科聯合會、於本月十四日、在鎭江中學會議室、舉行第五屆年會、議决案件頗多、兹録消息於下、 
　　出席代表　蘇中師（盧霽威）、蘇女中師（吳增芥）、淮陰中師（徐季敦）、揚中鄕師（吳正維）、松女中師（江景雙）、景海師範（周勗成）、太中師（顧仲超）、上中師（盧紹稷）、揚中師（葛鯉庭）錫中師（吳伯昂葛鯉庭代）、徐女中師（杭光玉葛鯉庭代）、鎭中師（任中敏劉孟晋）上中鄕師（陳瑞文）、南中鄕師（今菊圃）、錫中鄕師（王引民）、蘇中鄕師（唐昌言）、南女中師（袁紹周）、海中鄕師（顧瑤圃）、海中師（顧瑶圃代）主席葛鯉庭、記録盧紹稷、 
　　開會情形　（一）行禮如儀（二）主席報告、（三）請鎭中校長任中敏致辭、（四）攝影、 
　　討論事項　（一）課程問題　甲、請課程研究委員會主席江景雙先生報告該委員會研究結果　乙、委員討論、子、研究報告第一項「請敎育部速頒鄕村師範課程及幼稚師範課程標準」議决通過、並請敎廳於敎育部尙未頒佈以前召集討論鄉村師範課程會議編訂「鄕村師範課程暫行標準」、丑、研究報告第二項「對於高中師範科課程修正之意見」、議决、修正通過並呈報敎育廳與敎育部「中小學課程標準起草委員會」、另附修正案）（二）訓練標準問題、甲、請師資訓練委員會主席顧仲超先生報告該委員會研究結果「師範生訓練標準草案」乙、會員討論、子、草案第一項、「信仰」議决通過、丑、草案第二項「體格」議决通過、寅、草案第三項「知識」、議决通過、卯、草案第四項「技能」、議决修正通過、辰、草案第五項「行爲」、議决修正通過、（另附修正案）、（三）設立師範學校問題、甲、促成設立師範學校及鄕村師範學校案、議决、由七校高中師範科五校鄕村師二校）組織「促成師範學校獨立委員會」負責辦理、乙、專一訓練師範學生案、議决、子、建議中等學校校長會議、在獨立師範未設置前、凡設有兩院之省校設法將師範科自普通部移設於另一院、以利專一訓練或逕函設有兩院之省校、丑、交促成師範學校獨立委員會辦理、丙、師範敎育師資訓練案、議决、子、呈請敎育部設立師範入學、丑、函請各大學設立師資訓練科、（四）學制問題、甲、鄕師會提請敎廳根據部章自二十一年度起各省中鄕師科改辦六年制鄕村師範學校案、議决通過、乙、請敎育部規定幼稚師範學制案、議决通過、（五）經費問題、甲、鄕村師範生膳費不敷應呈請增加案、議决通過、乙、請增加師範生參觀津貼費案、議决、由本會呈請敎育廳函請敎育經費管理處在預備費項下增加「師範生參觀費」每人以二十元爲最低限度、丙、鄕師添級設備費不敷應照原呈撥給而利進行案、議决通過、丁、請本省敎育經費管理處每月提前發給師範生膳費案、議决通過、 
[浙江工學院學生呈請敎部速委校長]  
　　國立浙江大學校長邵斐子、於本月四日夜因工農兩院學生請願發生風潮、一再電呈敎部辭職經兩度慰留、辭意仍未打消、邵氏復於前日晋京面辭、迄今將屆半月、現工學院全體學生、以邵校長辭意堅决、校務停頓、無人負責、特具呈敎育部請求速簡賢能繼任、俾全體學生得以不荒學業、安心向學云、 
[蘇敎育學院捐欵助餉]  
　　無錫江蘇省立敎育學院、兩月以來、對於抗日救國實際工作之進行、未嘗稍遺餘力、如民校抗日救國讀本、日本研究小叢書之編印、軍事訓練軍用科學之加緊與添授、救護隊之組織、演講會之舉行、師生全體宣誓不買仇貨、籌開入規模國貨展鑒會、各實騐實習機關、提示民衆愛國方法、各累科學生分隊出發宣傳等等、本報累有記載、兹悉該院抗日救國委員會日前舉行常會、僉以黑龍江馬代主席、旬日以來、孤軍奮鬥、爲國爭光、特將該會所存捐欵悉數匯寄馬代主席、並致電慰勞、其原電如下、「齊齊哈爾馬代主席勛鑒、孤軍殺敵、扞衛囹圄、爲國家爭人格、示軍人以潸模、義聲所布、薄海感泣、兹由中國銀行匯上二百元、聊補軍需、江蘇省立敎育學院抗日救國會」、 
本埠 
[全市大學生今明兩日募捐援助黑軍]  
　　同時舉行總宣傳 
　　本市各大學學生抗日救國聯合會、於昨日（十八日）上午十時在小西門少年宣講團、召開第二十六次緊急幹事會議、討論一切待决事宜、兹鎭其開會詳情於後、 
　　出席代表　大夏·持志·交大·中公·曁南·法學院·江南·東吳法科·大同·光華等校、主席大夏楊智、紀録光華沈鄂、行禮如儀、經報告後即開始討論、 
　　决議事項　（一）募捐竹筒及旗幟符號等、由本會立即通知各校自備案、决議通過、（二）宣傳及募捐須分區舉行案、决議（甲）閘北公共租界北區、（乙）江灣區、（丙）楊樹浦及公共租界東區、（丁）公共租界中區、（戊）眞茹區、（已）蒲淞及公共租界西區、（庚）龍華區、（辛）法租界及公共租界南區、（三）派代表分赴租界巡捕房通知募捐案、議决法租界由交大·震旦·中法工學院交涉、公共租界捕房由東吳、大同·光華交涉、（四）本會應印發募捐證章案、决議通過、並規定二角以上一元以下用白色、一元以上者用黄色、交庶務辦理、白色印十萬份、黄色印五萬份、（五）在總宣傳總募捐期間應訓令各校停課案、决議通過、（六）今日（十八日）下午四時至七時、全體幹事應到會辦公案、决議通過、（七）應派代表赴各校傳達本會議决案、决議通過、吳淞區中公負責、法租界交大負責、梵皇渡大夏負責、眞茹曁南負責、公共租界江南負責、江灣法學院負責、南市大同負責、以上各區由以上各校負責通知云、該會昨日並通函各校於今明兩日全體學生出發宣傳並募捐援助黑軍、並定於本月二十一日召開第十三次代表大會云、 
　　宣傳大綱　（一）日本侵略我國之政策、（甲）日俄戰爭後日本帝國主義之野心征服世界、（乙）日本侵佔世界之步驟、（子）征服台灣、（丑）征服朝鮮、（寅）征服滿蒙、（卯）征服中國、（辰）征服世界、（丙）日本侵略中國之政策、大陸政策與海洋政策（田中内閣積極政策之奏章）、侵略中國與日本内閣命運之關係（二）日本在東北之暴行、（甲）侵略之原因、遠因基於侵略政策、近因乘災入寇、（乙）暴行之眞象、佔據土地、戮殺軍民、刧掠財貨、焚燬官署、奸淫擄掠、飛機轟彈、擅委官吏破壞主權、（丙）暴行之非法、（子）違背國際公法、（五）違背九國條約、（寅）違背非戰公約、（卯）破壞和平甘爲戎首、（三）抗日救國之方法、（甲）經濟絕交、（子）不買日貨、（丑）不賣日貨、（寅）不賣原料給日人、（乙）擁護和平統一、（子）和平統一一致對外、（丑）絕内亂禦外侮、（寅）集中力量與日抵抗、（丙）準備武力對抗、（子）不抵抗之失策、（丑）武力對付之理由、（寅）自衛政策、（卯）日本窮兵黷武之必敗、（四）日本對華最近之態度、（甲）提議國際共管、（國際警察取國際共管之先聲）（乙）實行砲轟黑龍江、（丙）今觀田中政策預備永久佔領東三省、（五）最近我們應取的態度、（甲）日本不遵守國聯行政會議决案、在限期内撤兵全國民衆急應奮起、共作有效的自衛、（乙）全國民衆急應奮起援助黑龍江軍努力抗日奮鬥到底、（丙）一致請求政府即日下令對日宣戰、（丁）中國應即退出無法制止暴日横行的國聯、（戊）全國民衆急應奮起一致、武裝起來誓以鐡血恢復失地云、 
[大學抗聯代表會議决停課三日案撤消]  
　　（國民社）昨日報載、本市各大學學生抗日救國會幹事會議决、自本月十九日起停課三天、從事抗日工作、兹悉該會以事關重要、當晚召集代表大會加以討論、結果、以十二票對八票撤消幹事會該項停課之决議、惟宣傳及募捐則於課後照常進行云、 
[市敎育局積極籌備中小學愛國活動成績競賽]  
　　領導全市中小學積極提倡雪恥救國活動 
　　内分成積展覽演說競賽及徵文比賽三種 
　　上海市敎育局以本市各級學校學生　從事於愛國活動者應予以指導提倡、特發起舉行上海市中小學愛國活動成績競賽會、擬具辦法、呈奉市府令准照辦、現正派員籌備、兹探得該會積極籌備情形於下、 
　　（一）組織籌備委員會　市敎育局徐局長派定局中職員三人、市校校長陶百川·趙侣青·王孝英·程民楷及私立學校校長王培孫盧頌霎殷以文陳濟成等十一人爲籌備委員、組織籌備會負責籌備業已先後開會三次、决定詳細辦法、通令各校遵照、至演說分區預賽、即將開始進行、 
　　（二）聘請各股職員　該會以組織複雜、爲辦事便利計、由局長分别聘派各股負責人員主持一切、兹探録如下、（一）成績展覽會常務股王孝英·趙侣青·胡昌才、文書股徐邦浩、編輯股姚賡夔胡翼成、登記保管股、朱鎭蓀·邵名鶴·曹一華·任廉名、布置股鐡士傑·李伯俊·徐祝三·馮福聲·錢　青·盧頌霎、招待股張仰高·趙侣青·唐敬修·周尙·朱春·徐淑君·程霎·王晋琦·馮建維、庶務股張福豐·黄天爵、會計股何壤·金保賢、糾察股姚技碧·陳順慶·胡允昌·朱成簋·學校童子軍敎練二人、（二）演說競賽會小學分區預賽評判張仰高·陳順慶·周尙·小學複賽評判鐘士傑·王德昌·朱春·中學預賽評判姚賡夔·姚枝碧·胡允才、中學决賽評判潘公展·陸殿揚·歐元懷、小學决賽評判陶百川·郭担·陳鶴琴、尙有徵文比賽及成績展覽之評判、正在分别聘請專家擔任、聞該局爲提倡學生愛國活動起見、除將各種成績優良者、概予給獎外、並擬彚編印成册、分發各機關、以資提倡、至成績展覽已决定十二月十二日起至十四日止、在西門務本女子中學開幕、同時並舉行中小學兩組演說競賽之决賽、屆時當有一番盛况也、 
[敎職員捐薪接濟馬占山]  
　　昨日第三次執委議决 
　　本埠市敎職員抗日救國會、昨日下午二時、假座市黨部開第三次執行委員會、議决本市各校敎職員各將一月薪水百分之三、捐助接濟黑軍等要案、兹將開會情形、録之於下、 
　　出席執委　陳濟成·程寬正·趙侣青·黄造雄·郭維屏·汪梧鈞·馬家振·吳于久·吳修·唐相侯·程民楷·王耀梅·陶百川·童行白·湯德民·周斐成、主席陳濟成、紀録馬家楨、 
　　討論事項　（一）馬占山孤軍應敵本會應如何援助案、議决（甲）致電慰勞（乙）致電國民政府及張副司令立即派兵援助、以上兩電、推馬家振先生起草、於明日交常務委員會拍發、（丙）本市各級公私立學校敎職員、應將一月薪水百分之三、接濟馬占山將軍、由各該校於本月二十五日前、逕匯黑省齊齊哈爾、并將匯出數目、通知本會、以便彚集登報公告、（二）敎育建設方案草案、應如何收集案、議决、由周斐成先生於一星期内向各起草委員收集、并彚集油印、分發各執行委員參加意見後、再由常務委員會審查（三）應否繼續徵求會員案、議决、繼續徵求、限二星期内、由各執行委員彚交常務委員會、 
[市敎育局取締私立建業汽車學校]  
　　敎育社云、私立建業汽車學校、經市敎育局派員調查後、認爲設備簡陋、對於學理漫不注意、僅講駕駛技能、純係傳習所性質、曾令飭該校將校名章程以及組織内容、迅行改正、所取學費亦宜减少、不料迄未更改、近又據該校學生呈控濫收學費、所登廣告有欺騙情事、該局遂重申前令、嚴格限制該校於十一月三十日以前、將校名章程、律改止、並切實减少學費、再行呈請登記、逾期即行封閉云、 
[縣敎局開三次社敎會議]  
　　上海縣敎育局於昨日開第三次社敎機關會議、出席者薛傳福張彰康强等二十三人、楊惠民主席、蔡有常紀録、行禮如儀後、開始討論、（一）規定社敎成績展覽會辦法案、議决、一、本縣社敎成績展覽會展覽之成績、由本縣各社敎機關選送之、二、展覽地點定閔行鎭上海縣民衆敎育館、三、展覽日期定十一月廿七廿八廿九三天、四、展覽會會塲佈置及收拾各民敎中心機關共同負責、由縣民敎館主其事、五、展覽時、由各社敎機關聯合舉行民敎宣傳運動、由民敎實騐區主其事、六、展覽會用費、由敎育局酌撥、（二）民校抗日救國敎材如何繼續選用案、議决、各區由社敎中心機關按週編訂分發、 
[縣民衆敎材着手編輯]  
　　上海縣民衆敎育實騐區、自鄭紹元主任以來、進行頗覺抗奮、現以民衆敎材、實尠妥當之邏輯、故首先着手編製民衆讀本、務求淺顯信達、以邇全縣民衆學校之用、據謂月内可脫稿付印云、 
[縣督學視察簡易小學]  
　　上海縣敎育局特派督學朱昌麟、於昨日至第一簡易小學視察、頗覺滿意、其評語爲「佈置整齊、收拾清潔、開辦未久、學生發達、出席百分數亦高、張校長敎態活潑、精神飽滿」、 
[曁大敎職員通電反對出售扣留日貨]  
　　曁大敎職員發出通電云、上海各報館、上海市抗日救國委員會並轉上海市商會抗日救國委員會公鑒、報載上海市商會議决處置封存日貨辦法一案、全市市民莫不驚愕、仇報訕譏經濟絕交防線大潰之消息甫出、奸商大聯合破壞抵貨之謠諑忽來、而市商會之議决案相爲呼應、蛛絲馬迹、顯然可求、其必有喪心病狂之敗類獻此斷送國家命脈之下議、亦必有利慾蒙心之奸商甘於自害以害人而助成之、夫强寇日張、國危累卵、政府無强硬之外交、疆場無效命之勇將、吾國民所賴以抵抗暴日者、惟此經濟絕交之最後一策、今並此最後防線而撤去之、行見滄海横流、我中華國民淪爲奴隸萬劫以不復也、忝居人類、寗無天良、即不爲國家計、獨不爲身世計、不爲兒孫計耶、迷途未遠、悔悟宜速、前議處爵封存日貨辦法、其速設法糾正、必待中日問題解决再作計議、以衛國家、而不然者、全市市民當以最後之决心與奸商相周旋、言出必行、實圖利之、國立曁南大學全體敎職員抗日救國會巧、 
[中公捐助馬占山]  
　　中國公學抗日會幹事會、於昨日（十七日）開緊急會議、對於守衛國土、孤軍禦侮之黑龍江代主席馬占山事、議决要案有三、（一）電慰黑龍江代主席馬占山及其部下諸將士（二）直接電促國府及張學良出兵援助馬將軍、（三）同學每人應捐助一元、（由保證金項下扣除）以濟黑軍軍餉、並組織幕捐隊、各隊分頭另向師生成募捐、聞截至記者執筆止、除同學每人應捐一元、共計一千數百元外、另又募得千餘元云、 
[上中實小比國博覽會出品榮獲金版獎]  
　　小學生日本研究作品 
　　比國獨立百年紀念舉行國際博覽會時、江蘇省立上海中學實騐小學曾遵照部令廳令、選送小學生日本研究作品曁該項單元全部敎材、合計二百餘件、呈廳轉部、旋被選送比國博覽會展覽、并允代表處之請贈與比國政府、永久陳列博物院或圖書館、已誌前報、兹悉該校最近又接國民政府參加比國博覽會代表處函、該項出品獲得金牌獎、屬派員參加十一月二十八日在市商會舉行之發給獎憑典禮、 
[上海法政學院近訊]  
　　杜月笙覆張之江函關於上海法政學院問題云、子薑督辦勛鑒、遠隔威儀、時殷馳企、比維起居曼福、公私勝常爲祝無量、頃奉手敎、承以法政學院事、囑爲季龍先生設法、重以台命、敢不遵循、弟鏞不過該校校董之一此事須得全體同意、日内召集校董會公議辦法、鏞意還欵還舍交學校三者之中、當擇其一、俟開會時鏞力之所及必設法贊助、用副雅囑、開會結果如何、容再奉聞、懇轉告季龍先生爲禱肅此奉復、致頌勛祺、杜鏞拜啟十一月七日、 
[寰球學生請黄膺白演講]  
　　卡德路寰球學生會、定於本月廿一（星期六）下午七時延請前外交部長上海市長黄膺白君蒞會演講、各界人士連日向該會索取入塲券者、極形屬躍、聽講者必須憑券人座、否則概不招待云、 
[上海女中抗日演說競賽結果]  
　　西門上海女子中學於十一月十八日午後二時、舉行「抗日演說競賽」各級互推代表三人敦請趙侣青許也夫王義耕邵名鶴徐雪帆周文璣沈顯揚周尙等評判、結果級際錦標爲初二所得、初二出席代表爲沈軒霎彭淑芳金嬌麗、至個人第一幼二吳映雪、第二初一何玉芬、第三初二沈軒霎、由吳校長子謙給獎、以資鼓勵、至該校已承市敎育局核准設立、立案手續、現正積極進行云、 
體育 
[今晚西青籃球賽持志對華東]  
　　七時起共二時 
　　今晚七時起、西青籃球有二塲比賽、秩序如下、滬江附中　　對　　法學院　　乙一　　七時 
持志　　　　對　　華東　　　甲組　　八時 
[西青女籃球開幕兩江大勝青乙]  
　　三十一比二分 
　　西青女籃球、昨晚皆爲一面倒、結果如下、（一）紅隊勝划船三十八比十五、（二）安青甲勝藍隊四十九比十四、（三）麥令勝幼級二十七比十六、（四）兩江勝青乙三十一比二分、　　 
[實力可驚之英軍林肯足球隊]  
　　全英陸軍足球亞軍 
　　直布羅陀之錦標隊 
　　│諾森堡星期一離滬│ 
　　盛傳有日之英軍林肯足球隊、已於星期二晨抵滬、將代諾森堡隊之位、諾森堡則於星期一離滬返英、至於林肯隊之實力、據該隊軍官謂、於一九二五年、該隊曾得北愛爾蘭區足球錦標、爲全英陸軍足球錦標賽之亞軍、駐地中海直布羅陀後、又得該地足球錦標、故其實力、當推全滬之冠、該軍於曲棍球、拳擊、擊劍等、亦均甚聞名、 
[英國草地會發表全英男女網球十國手]  
　　首席男奥斯汀女灰丁斯島夫人女 
　　倫敦十七日電　英國草地網球會正式發表全英男女網球十國手名次如下、 
　　男子 
　　第一名　　奥斯汀　　第二名　　白里 
　　第三名　　休士　　　第四名　　李氏 
　　第五名　　金斯萊　　第六名　　蘭斯德 
　　第六名　　奥列夫　　第八名　　大衛 
　　第九名　　夏爾波　　第十名　　愛佛來 
　　女子 
　　第一名　　灰丁斯島夫人　第二名　納脫霍女士 
　　第三名　　墨福特女士　　第四名　郎恩特女士 
　　第五名　　希萊女士　　　第六名　匹德曼夫人 
　　第七名　　列特萊女士　　第八名　史梯萊女士 
　　第九名　　米開爾夫人　　第十名　傑姆生女士 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[陳銘樞與粤代表昨有重要接洽]  
　　京四全大會已定廿二日閉會 
　　商粤方提早選出第四屆中委 
　　並談與内政外交有關之要案 
　　京代表陳銘樞、因京方四全會、已定於本月二十二日閉會、爲向粤方接洽第四屆中委選舉、及磋商與内政外交有重要關係之要案、特於昨日上午八時許、負重要使命、由京到滬、即謁粤代表汪精衛·伍朝樞·鄒魯·等、磋商一切、兹將接洽情形·及内容、探録於次、 
　　會商情形　陳氏於昨日上午八時許到滬、即回法租界高恩路私寓休息、至九時四十五分、先行訪汪、談約二小時之久、即與汪同車赴法租界邁爾西愛路謁胡漢民、時伍朝樞·鄒魯·二代表、已應約先到、雙方互商至十二時四十分始畢、新聲社記者於接洽畢特謁汪精衛鄒魯等談話、據汪談、京方四全會、現定於本月二十二日閉會、陳眞如此來、係向余等接洽粤方選舉四屆中委事、京方本於二十二日以前選竣、余將此意轉達粤四全會、又據鄒魯談、陳來、除接洽粤方選舉事外、並有與外交内政有重大關係之事件接洽、余等以此事須向粤方請示、故亦不能貿然向君發云、 
　　致電粤方　廣州孫哲生·李君佩·陳友仁·先生同鑒、今早眞如兄來云、寗會應於二十二日閉會、盼粤會能於二十二日以前、選舉完竣、並將選舉日期、先行電知、以便同日選舉、並雙方互相通知被選人名單爲要、盼覆、兆銘·朝樞·魯·巧午、 
[馬占山電復各公團]  
　　後援有人　前鋒必銳 
　　本市各公團昨接黑龍江省政府主席馬占山復電文云、（銜略）勛鑒、奉讀尊電、謬蒙獎勉、益深惶懼、但國難方殷、軍人責重、仍當督飭將士、努力自衛、即有一兵一卒亦必再接再厲、務乞喚醒民衆、一致禦侮、後援有人、前鋒必銳、殺敵滅虜、指顧間耳、黑龍江省政府主席馬占山銑印、 
[昨日續有鉅欵匯黑]  
　　生活社昨日又捐得鉅欵　生活週刋社、發起籌欵援助黑省衛國健兒、自十四日起、熱誠愛國同胞、每日前往交欵彚匯者、異常踴躍、至十七日止、四日内、共捐得一萬七千六百二十九元五角六分、昨日該社又收到粤東女子二萬五千元、出版業工會商務印書館編譯所同人五百元、恒記照相材料行七百元、新華銀行同人、友聯影片公司同人等、共捐助三萬五千四百四十七元一角九分逕前共捐得五萬三千零五十六元七角五分、業已先後由中國交通兩銀行義務匯交馬將軍親收 
　　粤女變産助二萬五千元　粤東某女士、（不願發表姓名）年不滿廿歲、平日布衣儉食、異常勤樸刻苦、尤具愛國熱誠、感於此次馬將軍屢挫日軍、得報感泣、持將先人遺産、向中國銀行虹口辦事處、變換現欵二萬五千元、交生活週刋社彚匯馬將軍、以一弱女子而有此義舉、民心如此、中國前途未嘗無望、兹録其致馬將軍原電如下、「黑龍江馬占山將軍曁諸將士鈞鑒、遼吉陷敵、黑省孤懸、將軍以數千之衆、屢挫日軍、捷報傳來、旣感且泣、今將先人所授遺産、勉籌二萬五千元、電匯麾下、幸各將士飽戰飯、加戎衣、永保疆土、某倘有寸絲粒栗之餘、當繼續爲國家軍事後盾、幸寛懷勉力、無任企禱、」 
　　海關全體華員匯一萬元　上海海關華員電黑省云、齊齊哈爾馬代主席勛鑒、倭賊犯境、肆擾邊陲、我公以沙皋孤軍、屢摧悍寇、聲威所播、薄海同欽、同人等本愛國愛公愚忱、謹籌集滬洋萬元、由中國銀行匯奉、聊助餉糈、而慰勞苦、至希察收、竚盼電復、上海海關全體華員謹叩、巧、 
　　紗布交易所匯一萬餘元　華商紗布交易所昨電黑省云、齊齊哈爾馬主席占山勛鑒、銑日發奉一電、並交中國銀行匯奉滬洋萬元、諒達麾下、兹於今日再交中行匯呈滬洋一萬零三百二十二元、仍希察收、亦乞賜覆、驛傳捷音、薄海感奮、引領塞北、無任欽遲、上海華商紗布交易所經紀人公會全體會員叩巧、 
　　雜糧業愼守堂匯三千元　廣帮雜糧業愼守堂昨電黑省云、齊齊哈爾馬代主席鑒、遼吉被陷、暴日野心圖進、鈞座禦敵江橋、疊聽捷音、羣情感憤、頃由中行電匯三千元、略備壺漿之敬、伏望將帥三軍、光復舊物、以救一省者救三省、以救三省者救一國、助邊輸餉、商等願與國人共任之、旅滬廣帮雜糧業愼守堂叩巧、又聞該堂東生和號夥方姓之女雪雅·雪芬·蘇女姊妹三人、一年八歲、一年十歲、一年十二歲、自動將果餌金十五元、慨行匯助、 
　　絲廠同業公會匯二千元　絲廠同業公會昨電黑省云、齊齊哈爾馬主席占山勛鑒、暴日逞强、侵我邊圉、仗公之武、迭奏膚功、一柱擎天、等薛家之神將、孤軍摧敵、存漢代之宗風、聲威所樹、立起懦夫、謹由中國銀行匯呈國幣二千元、聊助餉糈、伏祈鑒納、上海市絲廠同業公會叩巧、 
　　國華銀行同人匯一千元　國華銀行同人昨電黑省云、齊齊哈爾馬主席並轉前方將士均鑒、孤軍抗日、薄海同欽、兹由敝行員生司役、捐助申洋千元、由交通銀行急電匯奉、杯水車薪、略盡國民之義務、仍望努力爲國爭光、特電馳慰、上海國華銀行同人叩巧、 
　　百貨商店業公會一千元　百貨商店業同業公會電黑省云、黑龍江主席馬占山將軍勳鑒、矮寇肆虐侵我疆土、凡有血氣、罔不髮指、我公捍禦邊境、爲國干城、挫彼敵氛、振我士氣、遥聆捷音、把臂奮舞、伏念前敵士氣之激昻、端賴後方接濟之敏捷、用特先籌申洋一千元、輸送麾下、以後自當陸續匯奉、仰祈收轉前方、用資犒勞、沙塲著蹟、青史留芳、痛飲黄龍、敬爲我公期之、 
　　市工務局同人捐一千元　市工務局職員、於前日先將集得之一千元、送由生活週刋社代爲匯交馬將軍、 
　　匯昶二十六同人匯六百元　何錦章等致馬占山將軍電云、齊齊哈爾馬占山將軍麾下、東倭肆寇、舉國同憤、將軍奮勇抗敵、忠誠共感、兹由中國銀行匯奉現大洋六百元、藉充餉糈、伏乞鑒納爲幸、上海錢業一份子何錦章等二十六人叩、巧、 
　　馬福泰水木作助五百元　特區市民聯合會十七區分會、昨日發出勸募書、兹有該會會員馬福泰水木作號、將其數十年經營之血汗資本計五百元、傾囊助餉、現已由十七區分會、交中國銀行、轉匯前方矣、 
　　徐昭侯募集五百元匯黑　上海商民徐昭侯、昨募得洋五百元、匯黑援助馬占山軍隊、并致電馬占山將軍云、黑龍江馬將軍麾下、奮勇抗敵、義薄雲霄、捷電傳來、全國感泣、兹向親友募集申洋五百元、交中國銀行匯奉至祈察收、聊佐犒賞、謹此電陳、藉表敬仰、上海商民徐昭侯叩、 
　　美最時華員匯三百餘元　美最時洋行華員抗日會執行委員謝景桓·范愛華·蔡村敏等發起、募集捐欵、以資慰勞黑軍、當由陳祥熊胡佩劬二君擔任募欵、計進口買辦樂賡榮蔡斌卿李晉懋三君、共捐洋一百元、出口買辦謝儀儐銀錢賬房張詠棠各捐洋三十元、其他各職員三二十元不等、共計洋三百四十四元三角、已於昨日交上海信託部全數電匯黑省、 
　　國藥公會助藥品十大箱　上海市國藥公會致齊齊哈爾馬代主席電云、此次暴日侵犯、將軍提一旅之衆、身先士卒、殺敵致果、速戰皆捷、浩氣四塞、威震八荒、喚起民族之忠魂、壯我河山之氣色、下風逖聆、感奮同深、惟念孤軍絕塞、將軍之艱苦備嘗、簞瓢迎漿、國民之義務應盡、敝會同人、愧未能駛赴前線、隨將軍之後、共同殺敵、積憤難平、兹就棉力所及、勉助行軍藥品十大箱、聊供麾下不時之需、藉備三軍衛生之助、一面仍當迅籌的欵、佐我軍糈、並已會同上海國醫公會積極組織國醫救護隊、一俟成立、即當自備資斧、整隊馳隊、聽候驅策、以盡救國之天職也、值此國難當頭、我中華民族之一線生機、繫於將軍、願將軍再接再厲、蕩平倭寇、以造成歷史之偉大國家、幸甚、上海市國藥業同業公會執行委員會、叩、 
　　兩路黨部捐薪一天助餉　兩路特别黨部决議發起籌欵、建議路局、由兩路員工、應得月薪項下、各捐薪水一天、以助馬軍餉糈、 
　　節省食用項下助餉十元　新昌草帽行韓國黼、願將其平日食用項下、節省得洋十元、援助黑代主席馬占山將軍、此欵已托百多洋行交於交通銀行匯黑矣、 
　　東南醫學院救護隊出發　東南醫學院赴黑救護隊、已於昨日將隊部組織就緒、計共一隊、全隊三十人、分醫務事務兩部、昨派代表赴上海各界接洽、請予援助、頃已得各界切實助贈、該隊已决於今日（十九日）上午七時、由眞如本权出發、抵北站後、乘滬寗車赴京、轉向東北進發、聞該學院學生章淦之斷指、已由南市瞿直甫醫院醫務長葉信誠悉心醫治、尙能保全、創亦漸平、該隊已於今日全體出發云、 
[縣屬各機關電慰黑軍將士]  
　　執委會决議請調張發奎軍援黑 
　　召集黨政談話會籌募欵項助餉 
　　上海縣黨部於昨日上午舉行第二十八次執行委員會議、出席者彭利人·吕哲·康强·列席監委姜彦秋·金永鑫·主席彭利人、紀録喬紀元、兹將重要决議案録下、（一）黑省主席馬占山奮勇禦敵、忠勇可嘉、本會擬予聲援案、議决、甲、呈省轉呈中央檄調張發奎軍援黑、並補充黑軍軍實、乙、召集黨政談話會、募欵助黑、丙、由本會會同各民衆團體、電慰黑軍全體將士、（二）張發奎同志請纓援黑、抗禦外侮、堪爲軍人模範、本會擬通電褒揚、以資激勵案、議决通過、文電探録於後、 
　　慰黑軍將士電　急黑龍江馬主席轉前敵諸將士鑒、暴日侵佔國土、殘殺同胞、凡我國人莫不痛心切齒、誓滅倭賊、乃東北軍事領袖、畏日性成、不戰而逃、幸我主席保國精忠、將士用命、孤軍抗禦、屢敗敵寇、捷電傳來、舉國歡騰、敵會等謹率全縣民衆、電申慰藉、尙望努力殺賊、堅持勿懈爲禱、上海縣黨部、上海縣抗日救國會、縣農會、縣敎育會、各級商會同叩、 
　　致張發奎軍長電　第四軍張軍長發奎麾下、暴日凌我、舉國同仇、東北邊防軍以不抵抗主義、瞑目束手、望風引退、致使狂寇長驅直入、遼吉淪胥、黑省危卵、幸賴馬占山將軍深明守土大義、克盡軍人天職、以田橫五百、少康一旅、誓守邊疆、捍衛干城、保我黑省、爲黨國爭人格、定破敵胆、使暴日知有人、唯沙塞孤旅、抗禦强敵、其艱難困苦、尤非馬將軍所能已於言者、我全國人民存亡相繫、紛紛匯欵援助黑軍、此已證明人民不欲亡國、凡爲國爭存之軍人、國民無不戮力援助、願爲後盾者也、現敵寇重兵壓境、將以舉國之師、覆我一旅之孤軍、危急存亡、迫在眉睫、今者軍長秉爲國效力之志、作請纓討日之舉、篠電傳來全國民衆頂禮、從此南張北馬、堪稱我國雙絕、以軍長之前赴後繼、效力疆塲、比諸遼吉軍事長官取不抵抗主義之爭先恐後、四散逃亡、人格相差何止宵壞、本會爰以全縣黨員愛戴之忱、敬電褒揚伏祈尅日出師、共禦外侮、本會當竭盡棉薄以爲後盾、上海縣黨部叩、 
　　呈省黨部文　查日軍自强佔我東北之後、鑒於國軍之無抵抗節節進展、欲試鯨吞黑省、地當邊圉、於以遂成爲日人第二步目標大舉進攻、風雲正急、設非我國干城忠勇卓絕之馬占山主席死力抵禦、恐早已繼瀋陽而爲第二、其捍衛國家孤苦奮鬥之精神、不勝令人欽仰、本會除集合全縣民衆、謀以經濟實力有所資助外、深念黑軍孤立疆邊、勢力單弱、雖勇毅之氣連挫敵人、而持久耐長、恐有未能使衛國苦戰之軍、坐陷無援受敵之境、必非我國人之願、報載第四軍張發奎軍長篠電、願赴戰地爲國効命、抛棄内爭、同赴國難、熱血義舉、實屬難能、可爲國内軍人覺悟之先聲、抵抗暴日之勁旅爲敢具呈鈞會、懇予轉呈中央、即日檄調該軍前赴戰地、協同黑省、其抗暴日、一面并撥發軍需、以充黑省軍實、國家前途實深利賴、謹呈省黨部、 
[招商局準備派輪赴日載僑]  
　　派定新彎開赴橫濱 
　　候復電到即行開去 
　　交部電令派船　自抗日事起、在日華僑、紛紛歸國、先後來滬者、兩個月中、已有約八九千人、惟在東京横濱等處、尙有僑胞一千餘人、無力乘輪、請求我國駐日公使救護歸國、由公使館電請中央設法派輪往載、當由交通部發電來滬、命招商局尅日抽派海輪一二艘赴日、救載僑民回滬、 
　　該局電詢辦法　招商局接奉電令、即經復電交部、以日本方面、局中並無自置碼頭、向無輪行、今次派輪往日、對於僑胞人數·食物·準備、到日時領江雇定、與碼頭商妥等等、必須事前辦就、庶免臨時發生阻碍、請交部轉知駐日使館或領署、代爲辦妥、復電到來、即可開船、 
　　派定新豐輪船　郭總辦與營業科昨日商定、以事關部令、勢在必行初擬派新銘輪前往、祇以天津貨多、該輪已經開出、必須本月三十日方能赴日、嗣以日期過緩、决計改派新豐輪赴横濱、現該輪在修理中、一俟出塢、即行前往、昨已報告交部矣、 
　　電日辦理手續　昨晨、招商局先發一電與横濱總領事、詢問僑民數目與船到日本時進出及停泊手續、又以局輪素無外洋旅客船照、必先辦妥、方可前往、此電去後、至下午接得横濱周領事復電、僅言待運之華僑、有一千餘名、而於到日時各項手續、並未言及、招商局以事關重大、未便草率、下午再發電往詢、候復到後、再定開期、據該局中人言、大約在二三日中、必須開往矣、 
[伍朝樞談國聯]  
　　望國聯助弱鋤强尙非其時 
　　事實使然亦不必過於失望 
　　我應明瞭其力量而善用之 
　　日來東三省事件、幾乎全靠國聯解决、國聯行政 
 
 

Page 14

 
 
院、正在巴黎開會、我全國人士、對於國聯希望甚大、各通訊社記者、以伍雲梯氏曾兩次爲中國首席代表、出席國聯、且曾充國聯之副會長、應知國聯内幕、特走訪之、並記其談話如下、伍氏謂、世界上有兩種人、都不是國聯的良友、一種係看不起國聯的人、一種太重視國聯的人、我們欲平心靜氣、討論國聯、則應先明瞭國聯的力量有多少、然後才知道如何善用國聯、我們須知道、國聯旣不是一個政府、與世界各國並列、尤其不是一個太上政府、在各國政府之上、有一點最容易證明的、即如十月二十四日、國聯行政院有一議决案、限日本於十一月十六日將滿洲日軍撤至南滿路界内、經各國代表一致通過、但日本代表不贊成、於是此議案、雖然輿論上很有力量、但法律上不生效力、有人問我、何以國聯約章、如此規定、一國反對、便使議决案不生效力、我答謂國聯一切議决案、除關於手續問題者外、都是要一致通過、方發生效力、因各國都是獨立自主之國家、國聯不是太上政府、各國不能聽其命令、國聯負一個很重大之使命、即是主持世界公道、維持世界和平、此使命不消說、是要一極有力之機關方負得起、老實説、三十年後之國聯、或可負得起、今日之國聯、則無把握、我們須知道世界各國政府、都是有深長之歴史、多者數千年、少者亦一百數十年而國聯則自呱呱墜地到今年、祇有十二歲、本身無一個兵、甚且無一個錢、其經費全靠會員國供給、各國不獨不聽國聯之命令、國聯不要仰各國之鼻息且國聯雖有大會、有行政院、但背後尙有一個秘書廳、暗中有操縱左右之權、而秘書廳之勢力、則在二三强國之手、有此種之原因、所以如兩個弱國有糾紛、訴諸國聯、國聯或可主持公道、兩個强國有糾紛、則國聯已覺左右爲人難、但或尙可主持公道、一强一弱有糾紛、則難望其主持公道矣、我們不可因此而對於國聯失望、只可謂其今日無此力量、盼望其他自有此力量耳、十二歲之小孩、而令其舉千鈞之重小孩舉不起、非小孩之過、令其舉行之不度德量力耳、有人謂、國聯約章規定、有經濟絕交之方法、能實現否、殊不知國聯之决議、乃係各會員之議决、如英法意德及其他各國不願重大犧牲、用此激烈手段對付日本、則國聯必不至有經濟絕交之議决案矣、然則此十二歲之國聯、有何能力、有何作用、以我觀之、有三點、（一）宣傳作用、國聯係世界屬目之機關、世界報紙、常川派有訪員、駐在日内瓦、有重要會議時、則臨時再派訪員、全球報紙、派專員者、有三四百家之多、於是國聯可以作世界之最大播音台、有不平之事、在國聯申訴、全球都聽見、可以對於世界輿論下動員令、（二）國聯大會及行政院開會時、世界各國大政治家、大外交家、紛紛到此、各國代表、可以朝夕過從、互相接洽、小可以訂私交、大可以解决國際懸案、故國聯係一個最好之談話室、（三）世界各國、除政治外交之外、有共同關係之處甚多、如防毒品也、衛生也·科學也·保護婦女兒童也、不可勝數、由國聯提倡或主持之、故國聯可謂爲世界之連鎖、目前國聯之作用、爲此三者、望其主持正義、助弱鋤强、則至少係二十年後之事、今日尙談不到也、中國本來有許多人、看不起國聯、因他們未明白國聯有以上所講之三個作用、中國近來又有許多人太過重視國聯、以爲二十年後之事業、國聯今日可爲之、國聯做不到時、他們便大失望、於是由太看得起國聯之人、將必變爲太看不起國聯之人、於是我說兩種人、都不是國聯之良友、中國旣是會員國之一、中國人便應該明瞭國聯之能力、及其能力之限度、不可責望太侈、亦不可蔑視不理、同時並要研究善用國聯之法、不可濫用之、更不可爲其所用、此國民外交應有之義務也、 
[市民聯合會電請國聯主張公道]  
　　市民聯合會各區分會電請國聯會云、法國巴黎國聯會議各團代表均鑒、日本不宣而戰、出兵東北、侵佔遼吉、節進黑省、擾亂天津、破壞東亞和平、與非戰公約、實施暴行、全球共知、是非昭彰、各國以正義當行公道、保持公約、中國爲文明之邦、守禮知義、恪遵公理、力維公約、聽命國聯制裁、果有國聯限期撤退日軍之决議、以冀日本遵行、所謂公理有一線之申張望也、不料日本行其砲艦政策、今反變本加厲、進戰黑省不已、恥辱中國、即所以毁辱各國、喪失國聯威信、目無其他國人、違背非戰公約、即所以破壞世界和平、中國民族不死、固有革命奮鬥精神、决不使强權可以制勝公理、雖日本狡言巧辯、豈國聯主張任成泡影、然各國人民都具服從性、倘無公理、使行野蠻、不平必鳴、理所當然、列國設立國聯理事會、何等莊嚴、莫非世界得以公允、日本爲國聯之一、何得任其漫横孤行、置公理於不顧、想國聯應施不袒庇主義、斷然制止日本强權、予以執行、維持世界和平、保持國聯威信與正義、世界信仰、固非中國人民已也、切望列國、務祈貫澈主張、嚴重表示、以整國際紀綱而昭世界公允、否則、中國人民、任何犧牲、義無反顧、臨電迫切無任馨香祝禱者也、特此電達、統希亮察、中華民國上海市民聯合會第七·第八·第九·第十一·第十五·第十六·第十八·第十九·第廿六·第廿九·等區九會、二十年十一月十八日印發、 
[七十八師長區壽年來滬]  
　　自十九路軍奉命開抵京滬、担任衛戍事宜後、並决以七十八師全部駐防上海、其前站人員、已於前日先行由潯來滬、佈置一切、其七十八師師長區壽年、亦於前（十七日）晚由京來滬、今晨八時抵此、與本市當局、接洽該師駐防地點、新聲社記者、昨晤該師長隨員于君、詢以種種消息、蒙答如下、 
　　警備司令决由戴戟繼任　淞滬警備司令問題、自熊式輝氏移交辦竣後、中央以淞滬防務重要、主持不可一日乏人、本先擬以蔣光鼐氏繼任、後因蔣氏力辭、遂又有令新任京滬衛戍司令陳銘樞氏暫兼之、但陳氏亦因京滬相距雖近、然在指揮上、仍不免有鞭長莫及之虞、於是乃决以十九路軍參謀長戴戟繼任、現戴氏已凖備日内來滬、惟其就職期、當在四全大會閉幕、京滬衛戍司令陳銘樞就職之後、 
　　七十八師由潯過京來滬　第七十八師師長區壽年、自奉到率部開赴上海駐防之命令後、當即通令所部軍隊、集中九江候輪駛京、並不躭擱、即行來滬駐防、其駐防地點、大約第二團分駐閘北、江灣方面、則由該師特務營担任、其餘部隊、則分駐於龍華寺一帶 
　　崑山駐防軍隊昨已到達　崑山地處京滬要隘、際此國難聲中、防務尤宜愼重、現經陳銘樞氏决定以十九路軍六十師與六十一師補充旅担任衛戊、此項軍隊、均已於昨晨由京開抵崑山、京滬治安、經此嚴密布置、當可保無慮云、 
[時人行蹤録]  
　　波蘭代辦魏登濤及陳調元、李石曾、馬寅初、潘公展等、昨乘夜快車晉京、 
[婦女救國大同盟追悼内亂外侮死難同胞]  
　　婦女救國大同盟通函云敬啓者、暴民入寇、瞬逾兩月、國人悲慟束手、政府會議分心、最近天津已陷恐怖之境、滬淞武漢亦戒備綦嚴、然皆抱不抵抗主義、哀莫大於心死、同人傷焉、爰發起追悼内亂外侮死難同胞大會、於廿日下午三時、在南京路女子商業銀行五樓本會所舉行、藉悼逝者、以勵生存、務祈貴校會准時推派代表十人參加、錫以輓聯、同伸哀悼、不勝企盼、順請公安、 
[抗日救國昨訊]  
　　函報關業不得代日輪裝貨　抗日會前得密報、報關行有偷裝日輪貨物情事、經調查所得、南市未入公會之小報關行甚多、一時無法取締、昨特函報關同業公會云、逕啟者、案據報稱、報關行偷裝日輪貨物、請查究一案、即經本會派調查部調查去後、兹據復稱、查得老永安街振大報關行、據云、前確有裝往大阪貨物、自九月十五日後、尙未有過、檢閱出洋簿、果屬確實、又往愛多亞路長耕里復興亨報關行調查、據云、自前月二十二日起、並未裝運、所有藥材等物、確有在三菱碼頭裝運、該項貨物報關、皆由日商報關行報裝、並請本會嚴重處置、又往南市報關業公會查詢、據云、請本會去函、方可轉知各行警告、但小報關行未入公會者、十居其六、似無辦法等語、轉報前來、據此、查經濟絕交、爲救國唯一要圖、係出全國公意、各報關行同屬國民、竟敢不顧公意、仍與日輪報裝貨物、破壞抗日運動、未識是何居心、相應函請貴公會查照、轉行警告各同業、此後不得與日輪報裝貨物、否則一經查出、定干嚴處爲荷、此致報關業同業公會、 
　　禁止觀日人在華專利影片　抗日會昨發第十六號公告云、兹據密報、日本東和商事合資會社、在華專利之大批影片、如籃天使最後之中隊·白魔·月球旅行記·精靈不滅、美人關·好夢難圓·靈肉衝突·慾海情天·等影片、將次第在上海各戲院開映、並由某影片公司羅某經理其事、外面假託中國烏發影片公司名義、實際利益、全歸日人等語、殊堪痛恨、當此國難臨頭、輸財紓難、尤恐不及、詎能再以救國之金錢、飽仇人之囊櫜、合亟通告全市華人影戲院、不得開映上項影片、凡屬具有血氣之華人、不當購票觀映上項影片、恐未週知、特此公告、 
[宜都輪全船炸裂]  
　　機器間内死亡四人 
　　損失貨輪值五十萬 
　　肇禍起因　本埠美商捷江公司、滬渝綫輪宜都號、此次由滬載貨赴重慶、本月十七日上午、駛至涪州上游地名羊肚灣江面、機器間内、汽缸突然爆裂、附近儲油船、亦被炸壞、汽油即泊泊流出、流入機器間、一經熱度蒸激、轟然一聲、慘禍乃成、 
　　死傷船員　時有老軌張岳明、生火機匠等多人、正在機器間工作、當場不及逃出、均遭炸死、聞已經查明者、機器間内炸死者、至少四名、其他火夫炸傷者、刻尙在調查中、該輪在肇禍後、即開入淺灘、將輪體擱住、以便從事救護云、 
　　旅客救出　在船内旅客、一時紛圖逃命、當塲跳入江内者、計二十餘人、幸江水正淺、不致淹死、船主亦急發電求救、招商局峩嵋輪、首先接得電訊、立即駛往該地、將各旅客救上本輪、先赴重慶、故乘客未有傷亡、尙屬不幸中之大幸也、 
　　軍艦助救　宜昌上游、駐有美國砲艦吐拉拉號、接得該輪求救電信、立即飛駛至羊肚灣、協同助救、所有船長船員水手人等、均由該艦救出、昨發兩電報告、謂尙在救護中、 
　　貨輪全毁　該輪自滬滿載疋紗二百餘件、白糖四百餘包、雜貨七八百件、炸裂後、全船着火、昨據滬行所得美艦電告、謂全船貨物、已完全燒去、無一存在、 
　　善後辦法　記者昨往該行詢問、據負責人答稱、船壳可以保全、機器除爐鍋外、尙可應用、當設法往拖還滬、該輪載重六百噸、造價爲三十萬兩、在上海美亞保有平安險二十五萬兩、貨物保險者居多、昨已通告客家矣、此次全部損失、約在五十萬元以上、 
[源順輪觸礁後又撞美艦]  
　　在泉擱礁　營口大連公司、行駛沿海各地源順輪、此次在牛莊裝貨至閩、到泉州起卸、本月十四晨、由泉卸清貨物、開出該港、上午九時、船至泉州海口小墜山旁暗礁、（海圖上載明低潮時高出六尺）由船主日人小谷禎一當班、該日人不明航路、乃誤開入礁、致遭擱阻、船底爲礁石毁壞至巨、 
　　船體損壞　該輪船底、自頭艙至二艙、撞破一百餘尺、鐡板毁損八塊、横龍肋骨損斷數十根、幸船底爲雙層、得未没沉、但損失之數至少、需三萬餘元、後於漲潮時、極力倒車脫險、即冒險來滬修理、 
　　撞壞美艦　昨日、該輪駛抵上海入口南廠修理、詎進塢時、行駛又横衝直撞、致與停在江邊美艦猛撞、艦體被其撞壞、損失至大、昨日、該艦長已報告港務長、騐明損壞程度後、即提出交涉、向大連要求賠償、 
[社會局昨日勸告大東職工復工]  
　　本市大東書局總公司全體職工罷工後、黨政機關曾會銜佈告制止、但職工以待遇條件未解决、堅持繼續罷工、社會局昨日召集工會問話、兹將各項情形分誌如下、 
　　當局勸告　市社會局除嚴令工人立即復工靜候查明核辦外、於昨日下午二時、召集出版業工會問話、該會當派理事王永良出席、聞社會局由王冰勸告、謂在此國難期間、應速謀勞資協調、不應再發生糾紛、請轉飭工人、即日復工、對於待遇條件、靜候黨政機關、依法調解云云、 
　　捕房態度　公共租界工部局政治部得報、大東書局職工罷工後、除派員撤查眞相外、於前日下午三時、召集出版業工會大東分事務所代表楊鳴秋問話、各飭轉告各職工、在罷工期内、嚴守秩序、如不發生意外、工部局决不干涉、否則工部局爲地方治安起見、責任所在、不得不制止云云 
[航輪查獲軍火問題]  
　　總部令各與該輪無關者不得扣留 
　　本市航業公會、前以長江一帶駐軍、每因搜獲旅客夾帶軍火、即藉口將航輪擅自扣留、不准開行、雖經各地輪局據理交涉、卒鮮見效、阻碍交通、殊非淺鮮、故特具呈交部、轉飭各地駐軍、如在輪船中搜獲軍火、非與輪船上職員毫無關係者、嗣後一律不准擅自扣留輪船、以維航業、兹悉航業同業公會、昨已奉得交部指令云、呈悉、關於沿江駐軍、不得擅自扣留航業一案、除由本部通函沿江各駐軍一體知照外、並經呈准蔣總司令令飭沿江駐軍、嗣後對於查獲輪船旅客私裝軍火、如與該輪無關者、一概不得扣留、以維航業在案、仰即知照、此令、 
[市中心區土地第二次招領]  
　　定二十五日截止登記 
　　市中心區第二次招領、已於本月十一日開始、劃定土地計三百餘畝、因受時局影響、登記者不甚踴躍、刻僅有六十畝左右、經人認領、據土地局消息、定本月二十五日截止登記、外傳十五日登記即截止不確、現如欲得該區土地者、可於二十五日前前往登記云、 
[呈請攤還借漕之指令]  
　　蘇省預借冬漕每石四元五角、前曾奉令自十九年起、分五年攤還、嗣省廳又令飭緩還、是以上海縣屬第一第五等區先後具呈縣府、請轉呈俯念民艱、收回緩還成命、兹悉縣一區昨已接奉縣府指令、略謂本年各鄕農田秋收歉薄、農民生計維艱、誠屬實情、候據情轉請江蘇財政廳核示飭遵云云、吳區長當即轉飭各鄕長一體知照矣、 
[國貨大同盟會今日招待各界]  
　　報告會務及其使命 
　　提倡國貨大同盟委員會、自經國貨四團體工廠代表大會議决、集中抗日力量、繼續進行、加緊工作以來、迄今月餘、殊有猛突之成績、深得國貨界同情、兹悉該會、於今（十九日）下午六時、假座北京路聯華總會、招待各界、聯絡情感、一致抗日、並報告會務情形及重大使命、 
[我國蛋産業前途危機]  
　　美國鮮雞蛋源源輸入 
　　我國素以農産着稱、乃近年來、以政府對於研究改良工作、尙少注意、已日見衰落、米麥人口數量之日見增加、絲茶對外貿易之年趨減退、均爲其顯著者、鮮蛋一項、本亦爲吾國出口大家、近得一可驚消息、謂香港某大公司、本年八月、曾運進美國良好新鮮雞蛋一百打、每打售價爲港銀一元六角、貨到後一日内即銷盡、續購一千打、亦相繼售盡、以後並將源源向美定購、上海一埠、雖有少數新式養雞場、但均因範圍過小、不能應此重大請求、即此一端、可見農業改良之迫不容緩、其改良不僅在數量、且須兼重品質、在此國難臨頭、提倡國貨聲中、此種消息、實值得政府社會之嚴重注意、急起圖維也、 
[海港檢疫處復市商會函]  
　　爲内河輪業反對船雙消毒事 
　　海港檢疫處因奉市内河輪船業、對於内港船雙消毒、略有誤會、昨特函復市商會云、逕復者、接本月十一日第二零八號大函略開、據本市内河輪船業同業公會會員函稱、全國海港檢疫處强迫徵費一案、向無先例、且航桿極短、無消毒必要、請會代呈社會局予以制止等情、並稱該同業公會會員協興輪船總局報稱、檢疫處連日派員逼令納費等情到會經會據情電部、並承函商免費辦理等情到處、查本處奉令辦理檢疫、直接負港内民衆保健之責、間接膺國際衛生使命、業經再三剴喻、並經布告及分别函送檢疫消毒章則、請爲轉達知照在案、乃該内河輪業公會、竟認執行公務爲强迫徵費、更謂關係國際衛生之重要行政、謂向無先例、其認識錯誤、已屬不可諱言、至稱航程極短、從無疫症、即無消毒預防之必要云云、則萬一疫癘流行、補救已遲、奇慘如今之秦晋等省、可資殷鑑、至請代呈社會局予以制止一節、公園而猶未詳行政機關之組織、固無怪其認識錯誤、與事理之不明矣、且該同業協興輪船局、曁其他該同業、如立興公茂各公司對於船雙消毒、早經簽有合同在案、故反抗衛生行政、不顧人類道德爲一事、違背契約爲又一事、至内港船雙消毒規則、早經本年七月二十七日公布施行在案、嗣因該規則尙有未盡、經呈准修改、於九月二十日重行公布、已荷鑒及、而船雙消毒徵費、絕不能與國家地方之稅捐重論、蓋本處向船隻蒸熏消毒、需用藥料、所費甚鉅、在船户受消毒衛生之權益、其六個月繳納一次之輕微公費、亦其應盡之相當義務、所稱海關撥欵、爲國家指撥本處之辦公經費、所請免費消毒、則無米之炊、巧婦難爲也、除候部令到祗遵外、再查内港船雙消毒規則第六條、「本檢疫所對港内各船户、遇有輕微疾病及傷害時、得向本所免費診視、又查本處置防疫醫院、設備甚周、遇有疫民發現時、得送院診治、是本處絕非徒事徵收、而不務實事者、誠恐外界不明、合以附陳、素怠貴會領袖各業、協助國家行政、敬祈售爲分别剴喻、指導羣備、則人道衛生前途、實深利賴、奉函前因、相應復請查照爲荷、此致上海市商會十一月十八日、 
[欵産監委仍連任]  
　　上海原有公欵公産敎育欵産監理委員會、其委員名額、爲市縣各二人、前因市方委員管誠·楊洪鈞、縣方委員王承堯·丁仁科、因任期屆滿、具函請另聘員接替、昨悉市兩方按照會章第四條規定、分别函聘各該委員連任云、 
[四行發行準備報告]  
　　第九十八次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、每星期公告一次、兹照録上海準備庫二十年十一月十四日第九十八次公告如下、鈔票流通額、二千九百九十二萬九千九百五十二元、準備金總額、二千九百九十二萬九千九百五十二元、内計現金準備、一千八百四十六萬八千一百九十六元九角六分、保證準備、一千一百四十六萬一千七百五十五元零四分、 
[波光攝影研究社開幕]  
　　本埠靜安寺路斜橋總會對面之波光攝影研究社、係藝術家張胡二君所創辦、室中佈置、完全取法於員新式之立體派意味、一切用具陳列、莫不含有美術思想、使人一入其境、彷彿置身另一世界、而攝影衛之高明、允推海上獨一、定價亦極低廉、四寸美術學生照四張、祇收洋一元、其他如着色放大等、亦皆十分美觀、聞定於今日舉行開幕典禮、 
　　▲尙有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[比瑞兩國人士熱心籌賑消息]  
　　比國滙來振欵　比國人士、對於我國災情、軫念頗切、近已組織救濟中國水災委員會、經募振欵、由國務院長白朗基爲主席、第一次匯華振欵折合國幣八千六百四十五元五角三分、已由國府救濟水災委員會掣發收據領謝、 
　　瑞典籌振水災　瑞典代辦拉加堡稱、曾來華之考古探險家哈丁等、近在瑞典發起救濟中國水災會、由哈氏任主席、安得生爲副、 
　　各地捐欵統計　國府救濟水災委員會、經收國内捐振欵、截至十一月十日止、共計大洋三百三十三萬二千四百三十九元零八分、内上海一埠捐欵、幾及全數三分之二、兹將振欵分省列表如下、 
　　江蘇（幾全捐自上海）二、四三八、四五八元八四 
河北（天津）二二○、四四○元三七 
廣東　　　　　五四、五○八元五二 
浙江　　　　　一八、二八九元一七 
湖北　　　　　　一、三二七元一八 
東三省　　　一四七、六九四元五一 
福建　　　　　四九、九六一元○四 
陜西　　　　　一六、七○○元○○ 
安徽　　　　　　　　四六一元○○ 
河北（北平）二三五、一一六元二三 
山東　　　　一○五、一九四元七○ 
河南　　　　　四一、一二二元五○ 
山西　　　　　　三、○○○元○○ 
江西　　　　　　　　一六五元○○ 
共計洋三、三三二、四三九元○八 
此外經收振災藥品、計值洋二萬一千五百五十餘元、僑胞振米四千包、計值規元四萬三千兩、新舊振衣十九萬件、 
[事主勇敢捕盜]  
　　盜開三槍均未命中 
　　愛文義路福崗里底一千三百五十號門牌本地人凌吉林、業木匠、昨晚六時許、家中侵入六盜、兩執手槍、刦去金戒六枚、金鐲一付、共值洋一百餘元、盜等飽刦後、呼嘯而逸、凌子慶章、即在後追趕、盜在里口開槍一響示威、凌仍緊追不釋、至南洋路盜又開槍一響、凌不顧仍追如前、至戈登路即被拘獲一盜、他匪見狀開槍、幸彈未命中、結果一盜仍被拘獲、由捕帶去法辦、 
[各工會嚴責游案三律師]  
　　滬全市各工會、爲請斷然懲處爲游伯麓辯護之張耀曾·沙訓義·朱紹文·三律師致律師公會函、逕啓者、游賊伯麓、在前公安局五區署長任内屠殺愛國民衆破壞愛國運動、凡屬倫疇、孰不切齒痛恨奈查張耀曾·沙訓義·朱紹文·三律師胆敢昧良喪心、代表游賊出庭辯護、是無異直接助桀爲虐、嗣據我郵務工會據理函致貴會糾辦、又復不自悛改、揑詞狡辯、跡其用心、不知國家地位何在、國民資格何存、敝會等羣情憤激、認該張耀曾等爲國家之大賊、社會之敗類、應請貴會依據决議案斷然予以懲處、敝會等誓率全市八十餘萬工友不與合作、專此函達、尙希鄭重辦理、并希見復、至紉公誼、此致律師公會、上海郵務工會、郵務職工會、出版業工會、乙區水電業工會、七區棉織業工會、四區捲烟業、等八十餘工會同啓、 
[日人私帶軍火被拘]  
　　星期一日午後、某印捕在百老匯路見一日人乘人力車前赴中區、形跡可疑、即止之檢查、搜出手槍五枝、子彈若干、乃將是人押至虹口捕房、詢知爲長崎丸之火夫、旋解送日總領事署訊辦、 
[王一飛憤日投浦遇救]  
　　前晚十時許、有一青年在南市大東門外毛家衖外灘第十號碼頭上、乘人不備、縱身躍入浦中、希圖自殺、當爲該處第一崗守望警胡玉臣瞥見趕往、喚同附近船户竭力援救、得將該青年救起、旋登彼岸、遂帶回該管一區總署預審時、據供名王一飛、年十八歲、寗波人、向在青島某日人家内、充當小賬房、自此次暴日侵佔我國東省土地後、消息傳來、我因自己亦係中華民國國民之一份子、當然應盡國民之職任、乃將職務辭去、退出後、乘輪來申、招尋舊雨、另圖枝棲、不料命途多舛、輾轉多日、竟無下落、兼之連日從報載得悉可惡蠻日侵略我國、日甚一日、因之鬱憤已極、自念處此濁世、毫無志趣、故於今日趕來此間、投浦自殺、以了殘生、而冀國人猛省、羣起抗日等語、當飭備文申送市公安局請爲安插、 
[司閽印捕毆車夫案]  
　　具五十元安分保結釋出 
　　大美晚報云、新康地産部雇用司閽印捕蕯化辛與孟格爾辛兩人、被控上星期二在中央路毆打汽車夫一案、經英警務法庭連日開審後、已於今晨判决、對於司閽巡捕地位、有重要之判斷宣稱、查洋涇浜章程與工部局警章、俱未見有私家所雇司閽巡捕權力大於尋常私人之規定、因此薩化辛犯有普通毆鬥罪、着具五十元安分保結釋出、孟格爾辛因證據不足、從寛斥釋、 
[不吸捲烟大同盟]  
　　本市小西門少年宣講團發起人汪龍超氏、因鑒捲烟貽害遠勝鴉片、爰有不吸捲烟大同盟之組織、使不吸者宣誓終身不吸、已吸者立即戒絕、省此無謂消耗、移助救國基金、創立以來、絡續報名者已不下數百人、近聞該部已製就銀質鷄心證章、以便發給同志懸佩而示决心云、 
[法商運到新式電車]  
　　法商電車公司爲各乘車客舒適起見、已在法國某名廠定造最新式之電車及拖車各十輛、業經由法國裝運來滬、此項車輛裝置華麗、拖車與電車相仿、惟不裝機箱、即所用電燈、亦比較舊車加出一倍、因之光線充足、現已在滬裝就者、計有五輛、其他正在趕緊裝齊、昨日徐家匯至十六舖之電車、已開出數輛、各乘客咸稱比舊車穏妥舒適云、 
[淞灣閘浦四區昨日起檢查度量衡]  
　　本市自實行度量衡新制後、南市各區、已次第檢查完畢、現均用新制、吳淞江灣閘北浦東四區、亦於昨日起、實行檢查、由度量衡檢定所派檢定員三人、會同公安局警長三人、逐户檢查、以檢查完畢爲止、 
[中山路上之暗殺男屍]  
　　閘北中山路中央造幣廠後面、昨日下午五時半左右、有一男子、被人暗殺倒斃地上、死者身長約四尺許、圓頂長面、左胸部及左腦均受槍傷、身穿玄色毛葛駱駝絨袍子、藍色線春褲子、白紡綢短衫、玄色緞鞋、年約二十八九歲、該管四區公安局得訊後、即派警前往調查緝兇、在死者身畔、尋出書信一封、受信人爲姚錦堂、或即死者之姓名、該區已報請法院今日檢騐、 
[提琴名家哈飛茨到滬]  
　　世界提琴大家哈飛茨Ｊascha　Heifclz爲現代提琴唯一名手、成名以來、已有十餘年、歷在歐美各大都城奏藝、所至備受歡迎、此次作第三次之世界週遊奏藝、於日昨抵滬、下榻外灘華懋飯店、將在寗波路新光大戲院奏藝三次、第一次已定明晚（二十日）舉行、此次偕其夫人FlorenceVidor同來、其夫人爲著名之電影明星云、 
[上海銀行中虹橋分行明日開幕]  
　　上海商業儲蓄銀行、爲便利本埠各界起見、特就虹口·靜安寺·霞飛路·八仙橋·小東門·西門·界路·提籃橋·等處先後添設分行、兹以中虹橋一帶、工廠林立、住户稠密、復於東熙華德路七十三號設立分行、定明日（二十日）開始營業、 
[徐凌雲訴請卸除擔保借欵責任]  
　　艾戞鳴聲明應同負責任 
　　本埠絲業鉅商徐凌雲、於民國十八年、集股組織怡豐祥絲號、開設於台灣路（在徐之住宅内）徐得三股、尙有黃搢臣三股、艾戞鳴三股、陳姓一股、當時公舉艾戞鳴爲經理、徐凌雲·黄搢臣·爲駐號股東代表、以便經協理遇事就近磋商、去年股東代表黄搢臣經手絲廠押欵、計鼎源一家、押欵至七十餘萬之鉅、嗣因絲價日跌、黄搢臣於本年春間故世、在去年底各錢莊往來欵項、多至四五十萬、該號爲顧全信用起見、曾由徐凌雲·艾戞鳴·共同擔保、一再轉期、至本年十月底、行將到期時、徐凌雲恐錢莊催逼、無詞應付、故於上月初、向上海地方法院狀訴艾戞鳴誘任擔保、要求卸除責任、（因艾戞鳴住居華界）昨經該院傳訊、被告艾戞鳴不到、委任陳文照律師代表出庭、聲稱該案被告與原告股份相同、擔保責任亦相同、經理與股東駐號代表之職權及夫馬費等、無一不同、且絲廠押欵、爲黄搢臣經手、往來莊欵、原告朝夕駐號、豈有不知之理云云、旋與原告律師辯論一過、並向庭上聲明謂原告徐凌雲、近又向第一特區法院以刑事背信罪起訴、同一事實、不應歧控、如有刑事發生、儘可在民庭舉發等云、當經承審范推事諭令改期再傳、並補傳人證、告知其他股東參加、 
[妓院中失竊二百餘金]  
　　九弟老九恐被責打 
　　雖未行竊但欲照賠 
　　結果處罰金三十元 
　　浙江路小花園七百號門牌書寓妓院九弟家主政老七、原名程九弟、於本月十四號、發覺置放廚内之鈔洋二百另五元、不翼而飛、嗣在房内沙發底下、檢獲置鈔票之鐡匣、啟視之、内已空空無一物、遂報告老閘捕房、飭探朱尙和、前往覆查之下、得悉此項鈔洋、必爲自己人所竊無疑、因程九弟安放此項鈔票、頗爲秘密、外人必不能知、乃將書寓中人一一傳至捕房詢問、時有妓女九弟老九（原名錢素珍、浦東人、十九歲）忽自稱該欵雖非伊竊、但願如數賠償等語探以其形迹可疑、當即收押、昨晨、解送第一特院簡易庭、捕房律師錢恂九、依照刑法三百三十七條竊盜罪起訴、即由程九弟投禀前情、並稱渠房内進出之人、爲數頗多、故此欵是否係錢素珍所竊、則不能斷定、惟其平日行爲頗好云云、詰之錢素珍、該欵伊實並未偷竊、當在捕房時、因恐受西探責打、故言情願照賠、求鑒、並延蔣保釐律師代辯、江功亮推事核供、當庭判决錢珍處罰金三十元、 
[莊票不付現之控案]  
　　致和永記錢莊倒閉時、曾發出大批鉅額莊票、各受票人因無法兌現、乃紛紛起訴、有英商萬賚洋行經理馬迪、亦收得該莊莊票一紙、計銀五萬兩、該票之來由、係泰和洋行買辦沈承福向馬氏購買棉花之代價、期爲八月念八號者、而八月十九、致和莊即行倒閉、馬氏以沈承福之父沈盈祥、即屬致和莊之經理、顯有通同作弊詐欺取財行爲、遂延吳麟坤律師向第一特院對沈盈祥·沈承福·父子二人提起刑事自訴、但沈承福業已逃匿無踪、昨日午後、法院傳審時、祇沈盈祥奉傳到案、據其供稱、與泰和洋行素有往來、平時沈承福來打莊票、到期必將銀子解來、八月初又來打出大批莊票、而到票不將銀根解來、致致和週轉不靈、被迫倒閉、並無串同行爲云云、吳律師遂請求調查賬目、江推事遂諭本案改期再訊、沈盈祥交隨傳隨到舖保、 
[鄭鴻耀騙貨而逃]  
　　債權團已依法起訴 
　　法租界台灣路鄭義記潮州駐滬辦貨申莊號主兼經理鄭鴻輝、借辦貨名義、用欺騙手段、騙南市十六舖水果地貨行二十餘家之水果地貨、價值在萬餘金之鉅、並在各糖果雜貨洋貨至家、用同樣之騙術、騙得巨價貨産、均付給大小月底某錢莊空頭支票、各支票並未到期之時、而鄭即携同眷屬、逃避無跡、祇留號内有並未裝運出去之貨物、（即小果糖食）約值二十餘金、各債權人所持支票、到期退票往索、始知號主已經倒閉逃逸、遂即組織債權團、延聘周孝菴律師、昨已召集各債權人磋商追償辦法、已有糖果雜貨帮債權人加入、昨已先行狀請特區第二地方法院准予扣假處分、迅予執行、俾免所存各貨擱延時日、有霉爛之慮、而維債權人之血本云、 
[難民凍死弄内]  
　　滬北虹鎭臨平路弄内、有江北難民、露居其中、天氣漸寒、衣食無着、致凍餒而成病者、不乏其人、昨日該弄内死一難民、年約五十餘歲、身上猶穿破藍布單短衫褲、骨瘦如柴、經五區四分所查悉、令飭地保投地方法院報騐、由汪檢察官等蒞塲、騐明委係病死、由堂收殮、 
[淞滬車碾死一男子]  
　　淞滬鐡路火車、於前日下午行至吳淞張華浜南河站廟橋上時、有一男子、在軌道上行走、詎爲該火車撞倒車之踏脚板將該男子滾過、立時殞命、當由鐡路警務處令飭地保於昨日投地方法院報騐、經汪檢察官等蒞塲、騐得該屍年約二十餘歲、身穿藍布短衫褲、所飭部位在頭額及攔腰、委係因傷身死、諭由堂收殮、候家屬認領、 
[暴徒殺人之兇狠]  
　　臨行時自稱是小寗波 
　　調停人反被批頰一下 
　　寗波人王阿喬即翁阿蛟、年二十二歲、爲呌貨業近與前爲妓女之蘇州人張老七姘識、張染烟癖、前晚王與叔偕張同至法租界西新橋街餘慶里十號廂房樓蘇州人顔伯英處過癮、至八點三刻時、突有仇人十餘人、各執利器擁上、由身穿嗶嘰長袍頭戴銅盆帽操本地口音之某甲爲首、其餘着藍布短衣長服不等、甲入房即呼阿蛟、其時王卧在烟榻上首、聞人呼喊、料係友人、起身招呼、甲執手槍對王、喝令將身上大衣脫下、王甫卸下大衣、甲之同黨、即袖出利斧向王身上下亂砍肩背手足等處、共中十餘斧、受傷倒地、當行兇時、兇手羽黨將樓梯房門把守、不許閒人出入、并對旁人云、你們走開、不干你們事、顔伯英向若輩求情、反被批頰一下、兇手見目的已達、即一哄而逃、臨行時、大聲謂我是小寗波、要看我在某處、迨兇手去後、始由王叔與姘婦將王僱車送仁濟醫院醫治、一面由顔伯英報告捕房、派探前往出事處調查緝兇、乃王因傷過重醫治無效、於昨晨四時四十五分在院身死、其時王叔與姘婦已離醫院、故由院通知捕房、派探將屍體舁入同仁輔元分堂、騐屍所、因一時無從查傳屍屬、報請第二特院、由丁仕奎檢察官偕法醫魏立功·姜璩·書記官彭栩·於上午十時蒞所、騐明屍體、升坐公案、據包探禀明前情、并由證人顔伯英供述死者被砍傷經過情形、丁君諭騐明死者王阿喬、委係生前被斧砍傷身死、屍身如有屍屬出爲收殮、准由屍屬收殮、否則由同仁輔元堂代爲收殮、騐畢後至十一點時、死者姘婦張老七、始找到屍母翁張氏到所、具結領屍收殮、 
[顔金標不服死刑]  
　　上訴案定期宣判 
　　江北阜寗人顔金標即顔二、前在法租界糾黨盜刦三次并在發商旅館内開槍仇殺三命、事後由法捕房拘解第二特院、訊明顔犯强盜殺人罪、判處死刑在案、兹因顔不服初審判决、延請律師、具狀投高等第三分院請求上訴、昨日上午、由庭長郭德彰偕章朝佐·李昌年·二推事、會同首席檢察官彭望新、升坐刑二庭提訊、據顔金標供、年三十一歲、阜寗人、問、你以前犯過案麽、答、民國十八年二月、在英租界法院因被人陷害、辦過九個月、問、是否亦名顔金標、答、改名顔東波、問、你是否與在逃之施仁文等犯過三次刧案及與楊九成李國仁等在旅館内犯殺人案、答、實在寃枉、民人於十七年在徐州當勤務兵、十八年來申、在英租界犯案禁押、不敢爲盜、更無殺人案、問你在第一審完全承認、現在豈能翻供、答、第一審時、實因在捕房屈打成招、問、你在第一審時、承認夥刧、並在你處抄出事主家贓物、當票二紙、且經事主認明無悞、答、民人之妻兄馮大民、妻張氏之姘頭、均是强盜、此項當票、是馮大之物、並非民人所刦、問、你在第一審供認爾與李國仁·楊九成、在春江旅商量行刼重慶路某當店、深恐被蔣中漢·夏榮生·薛姓·等報告、先去打死他們、隨後去刼、議定後、同至發商棧、由你先開三槍、其餘之槍、是李等所發、此事是否實在、答、李國仁於八月間在民人姘婦家吃飯時、向楊九成說渠第被人害死、欲呌楊九成與民人等同去報復、但民人并未前往、至此、即據彭首席檢察官起立論告、謂此案上訴人顔金標、三次侵入人家强刦并共同殺人罪、均經第一審訊明甚詳、有卷可查、現在上訴忽又翻供、但無確切反證提出、均屬空言主張、實難憑信、請爲依法裁判又據捕房律師顧守熙稱、此案於初審時訊問數次、上訴人均係直認不諱、敝律師以第一審判决甚爲合法、請求駁斥上訴、維持原判云云、又由上訴人代理律師辯護之下、郭庭長遂宣告辯論終結、聽候定期宣判、 
[小工高樓失足跌死]  
　　浦東人顧根桃、年二十一歲、業泥水匠、住軍工路十號、昨日下午四時一刻許、在四馬路工部局對過新建十餘層大厦二樓工作、詎偶一不愼、失足下墜、跌傷頭部甚劇、氣息奄奄、嗣經該營造處督工用車送入仁濟醫院求治罔效、逾一刻鐘畢命、屍身由該院轉舁騐屍所候報法院勘騐、 
[猛砍老嫗六斧]  
　　鄧鄭氏當塲斃命 
　　林元報告是嫌疑 
　　住居滬南高昌廟江邊路第二十九弄十三號、廣東人、老婦鄧鄭氏、年七十六歲、生有一子四女、其子名鄭著恩、年三十五歲、生有三子、長子名志第、年八歲、與祖母鄧鄭氏同居在高昌廟、鄧著恩前在江南造船所、做木匠、業已辭出、現在虹口寳通路一百六十四號萬能機器廠内做木匠、家住虹口韜朋路德興里五百七十七號半、因交通不便、故與其母鄧鄭氏分居、詎於昨晨八時許、鄧鄭氏在家中、突被人入内暗殺、用斧頭將該老嫗頭部砍六斧頭、其耳下頸項一斧爲致命傷、故立時倒地氣絕身死、事後忽由住居高昌廟江邊路四一弄二十四號之廣東人名林元、年二十九歲、向做裁縫生意、現爲白相人、報告崗警、謂鄧鄭氏被人砍死、當經崗警將報告人一併帶至二區高昌廟派出所看管、一面派警前往死者家内調查、據死者之長孫志第云、指係林元所爲、又由該婦之第四女、亦云前幾日間、林元持斧到來、僞稱借錐子、見人多不好下手云云、該所因林元頗有嫌疑、特扣留申解二區總署、一面報告地方法院、於下午三時該院派檢察官前往相騐、實係被人暗殺、頭部中六斧、惟頸項一斧爲致命、塡具屍格、諭令家屬備棺收殮、一面俟二區解到之嫌疑犯林元到案、再行澈究、 
[金富生私用賬欵因平日誠實從輕處斷]  
　　處罰金一百元 
　　本地人金富生、向在靜安寺路六百九十四號門牌大陸及利喴汽車公司爲賬房、已有四年、近被該公司經理西人馬許查得金於本年三月間起、至七月間止、有私向財政部顧問辦事處收取賬洋一千零十一元五角及銀二百八十兩六錢五分、私自化用、遂於前日報告新閘捕房、派華探目邵景範·西探目伊文恩·往將金拘入捕房、昨晨、解送第一特區法院刑二庭、即據捕房律師王耀堂陳述案情、又據該公司代表西人投訴被告私收賬欵情形、但以被告任職四年、平日人極誠實、要求從輕處斷、詰之被告、承認所控、吳廷琪推事核供、當庭判决金富生爲他人處理事務、意圖爲自己得不法利益而爲違背其任務之行爲、致生損害於本人之財産一罪、處罰金一百元、罰金如易科監禁、以三元折算一日、 
[膠濟路國煤緩加運費]  
　　自十一月一日起展期三月 
　　膠濟鐡路增加國煤運費一案、迭經國内上下之反響、昨全國商會聯合會、奉實部訓令云、爲令知事、查膠濟路增加國煤運、事經本部將辦理此案情形、批示知照在案、兹准鐡道路先後函開、此案已與各煤商代表商定各路、暫停煤運加價辦法、所有自本年五月一日以後、各路加價所案增煤斤運價一項、自十一月一日起、一律暫行停止三個月等因到部、合行令仰知照、此令、 
[三團體諄告會員改用度量衡新器]  
　　上海市烟兌同業公會滬北辦事處、上海市民聯合會第二十五區分會、滬北川寳商界聯合會等三團體、昨共同發出緊急通告云、兹以今日檢查度量衡器、仰各會員即將舊器自動毁滅、以免苛罰、新器可至寳山路五區對面聯智里七號現購、切勿延悞云、 
[抗日救國之日曆]  
　　不日開始發行 
　　棋盤街五馬路口文華美術圖書印刷公司、鑒於暴日强佔遼吉後、國人義憤塡膺、該公司本記了國恥不忘國仇之旨、特徵文編印一種抗日救國日曆、使社會人士、觸目驚心、於無形中了解中日一切情形、和日本積極的侵略與横暴及我們應該對付的方略、凡屬公共機關私人住宅、均應懸掛一組使過去的慘痛、未來之危機、及一切應付的方法、養成國民愛國永久性、作種種抗日禦侮的準侮、不日印竣、開始發行、印有樣本、函索即寄、 
[精於狩獵者之好消息]  
　　上海仁記路三十二號鑑臣洋行所經理之「飛耐克馳」牌獵槍彈、爲歐美公認之標準出品、該彈於發槍時、達到其需要之距離時、所爆裂之散彈、尙能密集在八英尺以内、故飛鳥决難脫逃、此外該彈有特點三、（一）無烟氣、（二）經久耐用、（三）成分一律、客家如欲批購、可直接向該行函洽、 
[華商履瀛西藥行之擴充]  
　　黄浦灘二十四號華商履瀛西藥行、爲滬上鉅商毛和源所開設、已經十餘載、該行爲歐美名廠直接經理、專營製革各種藥料、近來該行主人毛君、因鑒於國内各種工業、日形發達、故特擴充營業、舉凡琺瑯·火柴·橡膠·肥皂·皮革·造紙·人造橡牙·紡織·絲光·油漆·等廠所用之工業化學原料、悉向歐美名廠、直接採辦來滬、以供各廠之需用、並聞該行特聘德人和倫爲進口部洋經理、將來營業發達、定操左券云、 
[普善醫院成績優良]  
　　普善山莊、分設閘北之普善産科醫院、兼辦日常施診給藥等善舉、歴有所所、嘉惠貧病不淺、近以生活程度日高、貧病者無力延醫、多往該醫院診治、自本年一月份起至十月份止、共計施診給藥、有四萬二千餘號、該醫院主任施毅軒君、設備醫藥、均具科學化、布置亦井井有條、每逢星期二四六等日、並請許德良先生等義務敎授、各看護英文學識、及各項護士功課、以期造就專門人才、將來有益於社會非淺、惟該醫院全係善舉性質、常年經費、全恃各界善士捐助而來、殊爲支絀、深望樂善君子、熱心慨助、俾該醫院善舉、得以維持弗替也、 
[道達寳樹兩里拆房糾紛]  
、愛文義路道達寳樹兩里商店住户、因接房東通告翻造、限於一月十日以前遷讓、兩里商店住户、咸以值此國難臨頭、時局嚴重、百業蕭條、社會不安之際、房東此舉、非但不顧大局、且恰當年關、必蒙絕大損失、决難承受、昨日全體房客會議結果、推定代表數人、定今日下午、赴房東處有所表示云、 
[日本在東三省經濟勢力概要出版]  
　　自瀋陽事變發生後、實業部工商訪問局、即着手搜集日人在東三省之種種經濟勢力資料、除已在該局出版之中國英文經濟月刋·及工商半月刋·發表外、爲便利一般讀者起見、特編成「日本在東三省經濟勢力概要」一小册、内容包括日本在我東北經營之鐡路金融農林工商、以及各種合辦事業、旅大概觀等、極爲詳備、該書現已出版、爲普及起見、每刋祗收印刷費一角、本埠商務印書館黎明書局等各大書坊、均有發售、 
[國醫莊時俊診察時間]  
　　國醫莊時俊、自本市衛生局第一屆登紀考試及格後、因另有職務、只在公餘應親友知好之邀診、然經君之診治者、皆能藥到病除、莊君鑒於近來之就診者日多、以未有規定診察時間、徒勞病家往返、爰自即日起、規定每日下午五時至七時爲門診、七時至九時出診、過時不候、診金隨致、貧病送診、診所在威海衛路三五七號云、 
[婦女戰地救護學出版]  
　　抗日救國叢書社新編婦女戰地救護學、叢已出版、凡學校團體大批定購者、只收回印刷成本、概以對折計算、 
[新時代周刋十八期出版]  
　　新時代社出版之時代周刋、第十八期現已出版 
 
 

Page 16

 
 
其要目下、丘斌存之國難聲中學生底使命、高偉之還是學生政客的本色、火炘之青年義勇軍大檢閱、曦之中國武裝起來歷略、黄淑美之觀海、曾今可之敬菩薩是否一種藝術、微鴻之課後的談話聲等、由四馬路現代書局代售、定價僅三分、 
[市聯區分會消息]  
　　十七區　特區市民聯合會十七區分會爲黑省馬主席孤軍抗日、昨發出勸募犒獎文云、我國二十年來、弔民伐罪之師、數覯不解、聲討革政之文、司空見慣、考其究竟、兄弟鬩牆、同室操戈、爾起我仆、以暴易易、徒然造成、哀鴻遍野、民不聊生之景者、已非一日於兹矣、今也暴日入侵、强佔三省、執政諸公、反没没無聞、兵臨城下而不抗、血染民頸而不問、昔日伐罪聲討之雄、而今安在、其能計及秦庭之哭、爲民請纓者、獨黑省主席、馬占山一人耳、聞馬公孤軍在黑、力抗獸兵、轉戰千里、誓死雪辱、凡我同胞、對於爭光愛國之救星、似宜傾囊犒獎、亦所以效古人簞壺之美德、是故本分會由常會議决進行犒獎工作、並請本區中國銀行、直匯黑省、不取匯費、以示熱忱、而本會同志華新木業、首先捐匯番佛二百素仰執事愛國熱腸、膾炙人口、務望踴躍赴捐、直送中國銀行、隨交隨匯、並有該行收據爲證、幸勿等閒視之、此佈、上海市特區市聯會第十七區分會啟 
　　三十二區　特區市民聯合會第三十二區分會昨日下午二時　舉行籌備會議、到籌委劉咸慶·成燮春·沈仲山·潘厚生·朱竹賢·羗梓生·顧九如·等、主席成爕春、行禮如儀、（甲）主席報告開會宗旨略謂、前商界聯合會過去之成績、如打消碼頭捐·交易所捐·等成議、並工部局之增加華董與顧問、及取消二厘額外捐等等之歷史、至爲昭彰、溯自改組市民會以來、各區分會、紛紛成立、本會尙在進行組織、希望今日到會諸君、共同努力、繼續商聯會之精神、以謀公共福利、（乙）討論、（一）徵求會員、以完組織案、議决、委派幹事徐挺棟·向各商號積極徵求、以資團結、（二）市聯會全委會、令各區分會限期成立案、議决、俟徵求會員手續完畢、定期成立、次及其他各要事而散、 
[各工會消息]  
　　二區水電工會昨開第六次常會、計到整委張仁俊張阿毛張連生張少祥劉驥青陸開宏等七人、討論案件、有（一）（二）（略）（三）關於工友周溢等要求入會應否准許案、議决、通知伊等至秘書處報告情形後工會員登記表塡寫、留下次會討論、（四）關於曹良出院、至會請求設法、應如何辦理案、議决、由本會呈請市黨部解决、（五）關於盧家灣自來水間不接受會費簿、應如何辦理案、議决由本會函知該組、將已收之會費、即日繳來、其有未收者、即日收齊以便會計處、結束賬目、（六）關於會員證遺失、應如何辦理案、議决、將已交會之會員證、先提交組織科、其尙未交會者、通知於一定期間交來、如果遺失、登報聲明、（七）關於小工張寳生來會領停職金案、議决、停職已逾六個月仍照舊例發給八元（八）以後所有向資方交涉重要事件、由本會討論後須呈請市黨部批准施行、議决、通過、至八時半散會、 
　　煤炭柴職工整委會　前日開第十一次常會、主席胡楚朝、（甲）討論提案、（一）姚綏楷提議、近據密報現有不肖之徒、假借本會抗日救國委員會名義、在外招摇、應如何辦理案、議决、從即日起、自動將該抗日救國委員會解散、（二）本會職員薪水、現有少數預支者、應如何辦理案、議决、凡有預支者、應即追還之、（三）接准木業抗日會秘書姚綏楷來函、爲義豐煤號將國柴售與日商案、議决、抗日會已經撤消、該案應於保留、（四）、（五）略、（六）成立大會之經費、應如何辦理案、議决、由前抗日會内移借之、 
[同業公會消息]  
　　眼鏡業　上海市眼鏡邊架業同業公會、昨在一區黨部開成立大會、出席會員五十六人、主席黄德賢、行禮如儀、首由主席報告　即開始選舉、結果、袁光亭、趙重清、貢之良、徐福全、蔡壽全、黄德賢、葛錦良、程心玉、周翰臣、朱有臣、徐雲書、顧銀龍、李龍生、徐可法、沈玉亭、十五人當選爲執行委員、趙游伯、李桂清、蔡玉廷、韓鴻福、四人當選爲候補執行委員、末攝影散會、 
　　新法洗染業　新法洗染同業公會、昨開第三十一次執委會、議决、（一）請願印花稅應如何辦理案、議决、呈請上級印花稅局、（二）會員函請設立英文夜課案、議决、准於開年創辦、（三）募欵助黑省馬占山軍案、議决、着即募集、（四）本會之業規、已早送核、應呈市商會轉社會局催批案、議决、通過、（五）會費未清之會員、應給證書、如何辦理案議决、通告來會領取、（六）每次開執委會、時間限定下午七點半、振鈴入席案、議决、通過、 
讀者通信 
[怎樣纔是抵制日貨切實有效方法] [  鄭鴻笙]  
　　抵制日貨、專靠少數人呼號奔走、斷不能各處普及、而且永久有效的、欲求切實普遍辦法、須有一種常設機關、於無形中、在各處消費市塲裏、努力倡導、注意研究、使一般民衆自願不購仇貸、久而久之、則仇貨自絕跡於我市場矣、兹擬方案如下、（一）由全國各地商會設立商品研究所、（無商會之處亦得由相當機關設立）、其任務約、 
舉如下、（一）鑑别商品屬於何國出品（二）研究商品品質之優劣、（三）調查商品之銷路、（四）研究國貨替代方法、（五）介紹國貨、上列研究所、最好由上海市商會先行發起、擬定章程、通函各地商會一律設立、（二）舉行商品調查、研究所設立後、即進行商品調查事宜、爲達到任務之目的調查表式舉例如下、 
商品名稱　商標　出品者　　　　　鑑别法　　　　　　優劣點　　　　價格　　　　　　　銷路備考 
味精　　　佛手　中國天廚味精廠　有吳藴初發明字樣　滋味鮮潔純素　中號每瓶四角八分　　 
味の素　　　　　日本鈴木商店　　瓶裝罐裝均有東洋字　用途相同以金匯關係價較貴 
火柴　　　鳳凰　瑞典　　　　　　不潮　　　　　　　銅元四枚　　　　 
火柴　　　美麗　中國大中華公司　梗數較多經用　　　銅元三枚 
　　右表内所載係就記憶所及、假定塡入、此外如近今天翔織造廠所出之毛背駝絨、國貨原料研究會之發明與日貨同等醬色、皆足爲調查之資料、以期從事推廣國貨、此項調查、如由津粤滬漢各商會、分門别類、先行調查明晰、印發各地參考、則各地祗須依樣分塡表格、或擇要復查一遍、實貼各商店門首、任人觀覽、（三）商品標記、凡各商店陳列各種商品、均須用標記標明出品國籍、此項標記、可由研究所視商品質量情形、分别代製、酌收成本、分發應用、這樣調查明白、則各商店似不敢公然售賣仇貨、亦不敢糊裡糊塗、以仇貨冒充國貨或他國貨、而一般民衆、亦曉然於商品品質之優劣、國貨之有無替代、於購買時、知所取擇、事輕易舉、收效必宏、此外如隨時向平民隊裏宣傳演講、尤足輔助此事之進行也、 
[良心子君訊（略）]  
　　（覆）來函論「處此暴日横行、風雲日急的時候、仇貨不應急急准予發賣」一節、很有見地、請再參閱十一月十六·十七·十八·十九·四日申報第四張特載欄中暇君著的「抵制日貨一點也不難」一篇、所論極詳、大可供君參考、敬覆 
[通訊印花]  
　　通信時貼此印花並附相當數量郵票 
　　更正　昨報載甬人王阿喬被暴徒砍傷新聞一則、云王之姘婦張老七先與公共租界捕房包探王老五姘識、王阿喬之被害、對王老五不無蛛絲馬跡等情、兹據調查、核與事實不符、合爲更正、又報載婦女救國大同盟致女界要人電「明有沈雲英」、明誤爲清、合爲校正、 
[來函]  
　　敬啟者、閱今日貴報本埠新聞欄、載大東書局職工罷工新聞一則、並謂已提出先决條件等云、查與事實不符、本會並未提出先决條件、貴報所謂之先决條件、係未罷工前工會事務所與公司要求最後退讓之條件、而當時公司仍不能體諒、始終無接受誠意、因此激動全體職工之公憤、一律相率罷工、計此次罷工者、有印刷所鉛印部·彩印部·鑄字部·中西文排字部·照相製版部·有價證券凸版部·銅模部·等全體工友、總務處出版部·推廣部·分局事務部·會計部·貨棧部·校對部·及編輯部·等已入會職員、現仍在公司工作者祗有一小部份未入會之職員而已、即乞賜予更正爲荷、此致申報館出版業工會大東書局分事務所啓、十一月十八日、 
　　逕啓者、閱貴報十三日本埠新聞欄内、載閔行敏園私設詩謎賭台一節、核與事實不符、查敝園爲民衆娛樂塲所、設立已有十數年之久、是否演唱花鼓淫戲、不言可知、至詩謎一項、乃屬文人韻事、事關名譽、相應函達、請貴報賜予更正、以昭翔實、毋任感盼、此致申報館編輯先生、閔行敏園謹啟、十一月十八日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、此間海濱及揚子流域天曇而寒、山東海濱有雪、全四沿海有强烈時令風、來自西北方至東北方不等、九州與小笠原之間、天氣惡劣、因颶風經過向東北方進行所致、其中心於正午進至距北緯二十七度東經二百三十七度交點一百二十哩以内、太平洋上另一颶風、則於正午進至距北緯十三度東經一百四十度交點一百二十哩以内、向西北西方進行、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五八·八、最低五一·四、去年同日最高六八·四、最低四五·三、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一五○○○號、男性、吳龍錢、餘姚人、十一歲、民國二十年八月七日、由公安局送中國救濟婦孺會、 
　　第一五○一號、女性王小了頭、揚州人、十五歲由地方法院送中國救濟婦孺會、 
　　第一五○二號、女性、夏生其、廣東人、十七歲、民國二十年八月十日、虹口捕房送中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[玳梁憶語] [  燕子]  
　　馬關和議成。而臺灣割讓。時論咸歸咎議和大臣李鴻章。其實日本固屬意於遼吉黑三省。李堅持不允。所以割臺灣者。不得已而思其次也。其時日本民衆。咸以不得東省。責備伊籐博文。竟有挾刄求見者。迨和約訂定。李深知臺人中。必有頑抗者。乃派其子經芳交割。臺民大譁。推巡撫唐景崧。爲伯里璽天得。劉永福爲統帥。舉兵對抗。日軍水陸並進。劉扼守台北。誘敵深入。四面包抄。殲敵無算。劉以部下黑旗兵三千人。轉戰台南北。苦鬥三閱月。待至彈盡餉絕。始扯白旗投降。日軍信以爲眞。派陸戰隊上陸接收。霹靂一聲。地雷爆發。日軍死傷數百人。而劉早化裝乘英國船遠遁矣。 
[薪胆餘風録] [  抱琴軒主]  
　　吾越爲越王勾踐臥薪嘗胆之地。現代革命先烈。如秋女俠·徐錫麟·陶成章輩。均産生其間。蓋遺澤餘風。歷千百年而勿替也。最近暴日逞兇。舉國切齒。抗日救國之聲。沸盈全國。而越中竟有老孀·牧豎·學究·博徒輩。慷慨激昻。圖雪國仇者。是則不可以無記也。作薪胆餘風録。 
　　女中卜式　距城三十里。有村曰朱儲。村多陳姓。有老孀單氏。年六十餘矣。無子。一女適鄰村傅姓。氏夫在日。業絲綢。家頗小康。夫死已十餘年。氏擁有二萬金之遺産。固無虞凍餒。一日抗日宣傳隊至該村演講。氏亦雜人叢中聽講。聽至日軍暴行。我國軍民遭難慘狀。不覺老淚橫流。語隊中人曰。番兵猖獗如是。豈中國竟無一捍衛國家之忠臣耶。吾老矣。又無子息。如中國與日本開戰。願輸家産之半。以助軍餉。蓋氏亦曾讀書識字。平日岳傳三國等舊小說。爲其唯一之消遣品。老婦有此卓識。方諸漢之卜式。何多讓也。 
　　剷除污點　牧豎阿四。東浦人。幼失怙恃。依其叔度日。叔命阿四牧羊。阿四牧羊處。有一古廟。墻上繪巨大之味の素廣告。阿四牧羊時。以小刀刮壁。三日後。下方廣告已被刮去。惟上方因人短不及。阿四乃携竹梯來。繼續刮壁。適爲廟祝所見。責其毁壤廟壁。阿四侃侃爭辯。謂此係日貨廣告。豈可容其存在。今我刮去。實爲汝廟剷除污點。汝不德我。反責我耶。廟祝語塞。竟無如之何。 
　　特别說書　賞家村馮某。一前清之不第秀才也。設塾授徒。迂態可掬。顧馮雖頭腦冬烘。然對於時事。極爲注意。每散課後。輒至村中閱報社閱報。自東北事變發生後。馮之閱報。更形起勁。馮每晚必至小茶肆啜茗。平時不過隨意閒談。近則專講日人之暴行。取材報紙。自行增减。效法說書。口講指畫。淋漓盡致。聽者多爲動容。近日小茶肆之生涯。竟因之而盛。蓋鄕人均來聽此特别說書也。 
　　磨礪以須　與馮同村有癩三寳者。藉博爲生。性戇直。富膂力。一言不合。輒揮老拳。以故人咸畏避之。三寳自聽馮講述日人暴行後。不勝憤恨。特命鐡肆製一純鋼匕首。日夕玩弄。每逢博勝。不拘多寡。必提出半數。存儲於其妻舅所設之小雜貨肆。或問其買刀儲錢之意。三寳毅然曰。匕首請本莊繁·土肥原·芳澤等惡賊受用。儲錢則預備赴東北之旅費耳。人有諷其痴者。然三寳絕不爲動。磨礪以須。誓欲一擊爲快也。 
[好馬] [  醉痴生]  
　　我國十餘年來。此起彼仆。無日不在内戰之中。所謂蠻觸之爭。同室操戈。勝不爲榮。言之痛心。惟有此次黑省馬占山將軍。能以孤軍禦暴日。連日苦戰。挫彼兇鋒。如此戰績。纔值得國人景仰。看他抗日的通電。慷慨陳詞。讀之令人忠勇之氣。油然而生。以垂斃的東北。有這一員勇將。支持危局。足使倭寇側目。所以國民對這位馬將軍。要表示十二萬分的敬意。衆口一詞。喝一聲采道。「好馬」 
[贈馬占山將軍] [  无咎]  
　　二十萬人同解甲。將軍獨挽魯陽戈。張家豚犬羞應死。可識龍江馬伏波。 
[懷馬占山將軍] [  石楚青]  
　　愁看東北戰雲漫。一戰先摧敵膽寒。齊道將軍多古誼。祇緣鐡石是忠肝。 
　　誓抒國難著奇勳。砥柱中流羣仰君。刁斗聲沈山月黑。貔貅十萬一將軍。 
[國府路上之三種聲] [  張炎]  
　　悽愴聲　有不侫之江北大同鄕。高郵阿二者。其個人之生活。即拉包車營業是也。而阿二嫂并非嬌生慣養。喜吃愛好之流。是以不甘於乃夫獨苦。故每於溽暑聲中。吾人香夢正酣。晨曦未出之際。輒爲阿二嫂。高唱賣洋糖熱粽子之聲所驚醒。因其聲音清脆而悽。如空谷猿啼。嫠婦夜泣。旣不忍聞。而又無從避免。因時晨在早間。所謂有朝氣。尚無若何痛苦。頃阿二嫂以時屆冬令。粽子不打自倒。刻已於下晝改賣葵花子矣。因其時有暮氣。故聞之愈覺悽愴也。 
　　賣報聲　首都自暴日侵犯。甘冒不韙以來。上海之申新兩大報。銷數銳增。每晚六七時後。如向報販購此兩大報。多摇首無以應。足見大難臨頭。關心國事者。固大有人在也。至國府路上。於魚更初躍後。輒聞得多數小兒。呌賣各種晚報聲。高徹雲表。此唱彼和。頗爲熱閙也。 
　　車馬聲　首都車馬之多。雖滬上亦不及。至其車聲最複雜之處。當以國府路爲最。按國府之左。有小火車站。車每日來往十數次。晨光熹微時開。至深夜始歇。而國府後面有行政院。又有文官·參軍·主計·等處及參謀部等機關。至國府右首。又爲去中央大學·敎育部·考試院·及往下關之孔道。故每日清早至深夜。輒聞嗚嗚汽車聲。轔轔馬車聲。得得馬蹄聲。鐺鐺包車鈴聲。及小火車之放汽聲。聲聲響應。無一刻寗。斯眞四方輻輳。車馬雜沓之處矣。 
[記嚴氏葫蘆字藝] [  炎]  
　　小說家嚴芙孫君之葫蘆測字。論斷神妙。遐邇知名。凡往問字停車者。無不稱頌其神。其决斷之字。由悶葫蘆中打破而出。深具巧思。自然靈妙。其案頭備字典全部。隨意點定兩字。亦可當機立斷。神速無比。嚴氏久被二竪所侵。已將館庽遷至法租界大馬路南側西自來火街立賢里。顧以貧病交迫。祇得勉力開硯絞腦嘔心。生涯良苦。葫蘆測字。百事可占。現定全日開筆。予之戚友。最近往叩數事。應騐如響。擇録一二。藉供談助。 
　　友人劉君。擬赴津門。瀕行。往古「厄」「少」二字。嚴立斷曰。厄字露「角」必「危」。少字因「止」成「步」。彼處危機潛伏。不如止步爲宜。劉聞而遲疑。遂中止其行。預計抵津之日。適暴徒禍作之頃。葫蘆可稱神數。 
　　東華足球隊。與諾森堡之戰。初屆登塲。嚴氏以「甬」「卡」二字。斷謂雙方有勇無力。彼此没有上下。結果。各吃鴨蛋。竟成和局。日前决賽。一般球迷。推曁大吳君。前往問字。在悶葫蘆中。搖出「金」「月」二字。嚴曰。前金後月。「金」字爲破「釜」之象。「月」字左面。加「券」成「勝」。則此次抱破釜之决心。勝利可操左券矣。鏖戰結局。我軍馬到成功。數萬球迷。皆大歡喜。而君平鐡筆。足與我之鐡軍相映。亦一佳話也。 
　　茂新鞋廠司賬黄某。因沈溺跑狗。迷不知反。曾在葫蘆中。搖出「昔」「狺」兩字珠。嚴氏决曰。先測「昔」字。固已無「手」可「措」。終測「狺」字。終恐因「犬」成「獄」耳。黃不信。浸淫如故。旬前。果以跑狗虧負。私挪公欵。以侵佔罪下獄。字機悉騐。三牌樓彭福記眼鏡作夥彭永生。今春。偕同鄕胡志霖往叩流年。搖占「儉」「佳」二字。嚴曰。「儉」字推敲。「人」立「險」境。「佳」字外觀固屬佳象。但進而研討。適爲「焦」字之頭。今歲倘不速離。恐罹「焦頭」爛額之慘。當時嚴氏憑理直斷。不料日前彭福記火警。彭永生不幸葬身其中。最奇者。竟符焦頭之讖。此事由胡姓傳出。嚴氏葫蘆。其仙矣乎。 
[睇嚮齋逞談] [  甘簃]  
　　王瑚 
　　人生於世。不能不無毁譽。而毁譽之來。皆由人而作。要視言者之如何而定也。譽王瑚者。謂其持躬儉約。服官廉明。治事勤奮。毁王瑚者。謂其沽名釣譽。欺世盜名。譽者之言可信耶。毁者之語有當耶。而是非固未嘗無公論也。瑚字鐡珊。籍直隸。入翰林。散館授知縣。令四川筠連。有文翁之譽其時岑雲階（春萱）撫廣西。耳其賢。疏調入桂。檄統一軍。春萱晋粤督。薦爲欽廉兵備道。欽廉諸郡宿多匪。瑚率所部與匪戰。敗潰。城陷。褫職查辦。久之。東督錫清弼（良）疎請復其原官。授吉林東南路道。論政無私。治事務勤。入民國。累爲令於直隸。超擢京兆尹。移湖南巡按使。未之官。内授肅政史。有鐡面御史之目。齊耀珊久筦蘇民政。求去。蘇督李純薦數人于政府。以瑚列首。政府乃免耀珊職。令瑚繼任。瑚濡滯北都。不行。一日。滿城喧傳新省長已至。且入居署内。擇日受事。相顧大異。蓋瑚乘津浦車。微服渡江。獨步至小火車站。（南京通城内外之火車。曰小火車。）登車進城。復獨步趨省署。守衛阻之。曰。爾來。拜會何人。瑚笑而不答。但云。吾自有資格入内。守衛不敢專。乞示其長某。某北人。睹瑚面。似曾相識。知瑚平日好喬裝施公一流人物。姑鞠躬致敬曰。公得毋新省長耶。曰。然。某曰。待久矣。偕入。從者數人亦自他途而至。爲外間所聞。投謁者盈門。旣受事。候補道尹某詣謁。瑚令啟中門。親迎於階下。肅容曰。督辦别來無恙耶。某囁嚅無以應。稍坐。呼送客。某終未及一語。内不自安。自後凡三謁。瑚無不如是。蓋瑚令蜀時。某以道員任清鄕督辦。嘗揭瑚之短於大府。瑚以官卑不敢抗。至是。始予滑稽之報復。故終瑚之任。某不獲用。去而之他。其行類如此。或曰。瑚以邑宰歴階至疆吏。能實踐所謂「文官不要錢」之旨。品格自高大一等。而其人器小易盈。矯情好譽。要無可掩飾也。 
說部扶輪會 
[鄕下人又到上海（二十一）] [  包天笑]  
　　肉是近來上海最時髦的流行品。影戲院不論來了一張什麽影片，登起廣告來，總是用了極大的木刻，寫着「肉感」「肉感」的字樣。無論那裏出了一部小說，也是什麽「肉」啊，「靈」啊，沉醉於肉的描寫中啊。更有所謂鹹肉莊的名目，比了嫖堂子還要便當。當塲交易，現貨賣買，敎上海人，非上海人，都去做了漢朝的陳平，大家去宰它一刀。 
　　因爲肉足以動人，於是肉色也就時髦起來了。鄕下人想：這是我看錯了。起初我看見有幾位姑娘，身上穿得很漂亮，却疑心他們爲甚的不穿襪子，還以爲是夏天的緣故。此刻方纔弄明白了。那末我剛纔看見這裏店鋪子裏，有幾個夥計，都赤了膊。大概他也没有赤過膊，不過每人穿了一件肉色汗衫罷了。 
　　那位姑娘，還是把鄕下人一把拖住不放。 
　　「放了手，有話好説。」鄕下人在被圍中了。他被一個女人，在馬路上拖住，也覺得有點不好意思。 
　　「我們因爲這兩天生意不好，在這裏燒燒路頭，爲什麽要你來踏熄了？觸我們的霉頭。」 
　　「燒路頭？怎麽不到家裏去燒去？却在沿街燒。」 
　　「在家裏燒，在沿路燒，都不關你事。你不應該來觸我們的霉頭。」那位姑娘扭住了鄕下人，一定不放他。 
　　幸虧有一個路人，知道鄕下人被圍了，急來解勸。他道：「他是一片好意，怕你們燒破了衣服，誰知道你們是燒什麽路頭呢？踏熄了火，有什麽大不了事，你們再弄一點亂紙頭燒燒就是了。」 
　　幾句話兒，方始把鄕下人解了圍。鄕下人連忙謝了這位解圍朋友，一面喘著氣說道： 
　　「這一班女人是做什麽的？好兇狠啊！伊的氣力，比我們男人還大，被伊拉住了，竟灑也灑不脫咧。」 
　　「這些都是野雞。他們齊集在這塊地方，你不去惹伊，伊還要向你拉拉扯扯。何况你又和他們去兜搭，他們看見你又不像老上海，只說你踏熄了他們燒路頭的火，借此要敲你的竹槓了。」 
　　上海有許多的野雞妓女，鄕下人早聽人說過的了。却不想他們如此兇，竟將我包圍起來。怎麽上海地方，一任他們那樣的沿路拉人，並不去禁止他們。這是我們鄕下，决計没有那種不要臉的女人的。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
　　金融 
[金價孟晋不已]  
　　繼續高漲念四兩外 
　　終日在風狂雨暴中　昨標金有重大之變遷、晨鋒午挫、後市復挺、統日有二十兩曲折、狀態混亂、實無把握、人心迷惑、結果激漲二十四兩有零、同業出納靡常、銀市異趨、英漲美跌、已在前天意料中、惟歐市頗好、殆金價當開高盤、即已穿出六百六十兩關、大户購買擁擠、而補空者甚夥、又以外匯明暗俱緊、掛縮三檔、市况尤覺鋒俏、遽已透出七十兩之外、詎多頭等并大連帮乘機傾售、更因滙票突轉鬆動、銀行咸願賣出、且傳外電歐美各國擬將維持銀價之說、其實現金存底較前加增、目下銀根尤緊、全無購買能力、以此急流勇退、狂落二十兩有奇、後市因逢週三外匯向例無市、惟印匯迭跌、場内買氣濃厚、復已超出六十兩以外、猛漲十餘兩、今晨大條預料回跌云云、 
　　早間起伏非常可怖　自早開即漲十八兩八錢、爲六百六十二兩半、大條果升八分之七、遠期十六分之十三、銀價反跌一分半、並由美國奮賣、故人心極昻、廣帮略出、繼由六十六兩三錢降至五十九兩五、頃刻間義豐永元成永恒興元大德成元興永益豐并外商喬直夫等踴躍爭購、又英金漸緊、匯豐初吸一八·九三七五、嗣後同業向結僅計一八·七五至六二五、乃金市飛騰十兩以上、惟時有二三兩盤頭、至英金開出時爲七十二兩、掛牌縮七五、美金一元二五、内部益挺、僅結一八半、此後似露小面、蓋一般多頭趁此脫手、計餘大協興永元成永元茂永萬興順利恒餘等一致賣出、殆先令已長出九辨士、美金三十三元之外、空氣不復、聞掉期空方反爲貼進三四兩、曾由恒興與盈豐恒互相成交、故市價一落千丈、至十點時僅爲五十九兩半、未幾時抬上三四兩、十點半左右爲六十三兩五、入後忽起風浪、賣者逾恒、乃英金一九·一二五、美金卅三元六八七五、均可購結、重又激降十兩有餘、十一點三刻爲五十二兩、惟其間盤頭仍有二三兩之數、旋後加至五十六兩、迨午後五十四兩三錢、再做至五兩光景、揭價改爲七百五十六兩、計撳一百兩有零、 
　　收後略露挫勢　後市開盤即降至五十二兩半、因大連帮首先脫售、旋後外商喬日夫補空、頓漲至五十八兩、順利來出、退爲五十三兩半、復後互有二兩餘起仆、三點光景復潛漲象、因印匯迭次報縮、金價加至五十五六兩、然仍有一二兩波折、至三點半以後節節上升、乾昌祥大興永同泰昌順利萬興等爭進、已穿出六十兩、旋又由志豐永大成恒餘震昌祥等落手而購、惟恒興生大稍出、四點後印匯又縮七至六安那、（前後三次共跌二羅比零二安那）人心向上、大條看跌、至四點廿餘分竟達六十八兩半、曷臻鋒芒之象、迨四點卅分收市爲六十八兩、比前日計漲廿四兩三錢、不料收市後乾昌祥元春物品等忽然出售、頓已銳落五六兩、最後計六十二兩光景、實出意外之變化、全日最大價七十二兩、最小價五十二兩、計有廿兩差次、物品早市六十三兩五、午收五十五兩、下午三兩二錢、收市六十三兩、揭價計撳一百零二三兩至八十七八兩、登賬上午五十七兩至五十四兩、下午七十一兩至六十八兩、補水上午五十七兩、下午七十一兩、赤條僅加六兩至四兩、因去路呆鈍之故、 
　　各號進出混亂逾常　檯面上交易、複亂無狀、統計志豐永·大德成·泰豐成·福泰亨·元興永·益豐等均進、喬日夫補進一千餘條、福餘·義豐永·元成永·源泰·福昌·大興永·丙興·大康·同泰昌出納繁多、恒興·生大出六七百條、元茂永·恒餘·餘大·日昌·元康祥·萃昌永·順利·萬興均出、下午餘大·喬日夫·元康祥·大興永·大成·志豐永·震昌祥·元興永·恒餘均進、乾昌祥·萬興·義豐永·元茂永·丙興乍出乍進、大德成·恒興·順利出多入少、吳某有所售出、其餘各號、進出紛異、外商喬日夫空頭買進一千數百條、大約已抵足軋平、大連帮共出三千數百條、進八百餘條、廣帮共出九百餘條、則進一千餘條、 
[滙市續趨挺俏]  
　　昨英銀升而美銀降、市面轉軟、而匯兌英對美見漲、美對英則跌、滬市趨勢挺秀、匯豐掛牌縮去三檔之多、計英金七五、爲一先令八便士二五、美金一元二五、爲三十一元七五、香港略小○六二五、計七十六兩八七五、餘均掛縮、殆内盤初堅後緊、復轉鬆動、惟複雜靡常、乃金市風波澎湃、前後市有二十兩曲折、最後尙潛上峰、以此匯市結果比較隔昨計英金縮三一二五、美金縮四三七五、華商出納不一、成豐永等扒結、英美匯猶太商喬日夫亦結、英金因福昌等以近期向各行掉遠期、計英金照貼○六二五、有時平掉、統核各號賣過於買、計英金約十萬鎊、美金三四十萬元、下午因逢週三向例無市、 
　　英匯　内盤半日間有七五廻旋、最緊價一先令八便士半、最鬆價九便士二五、上午出價約九便士、買價一二五、匯豐進二月一八九三七五、又與住友互做一月八七五、上海出七五至六八七五、華比出二月九便士、上海有利對做三月一二五、午收出價一九二五、買價一九三一二五、 
　　美匯　内盤有一元二五升降、最緊價三十二元半、最鬆價三十三元七五、早市出價約三十三元、買價三十三元一二五、台灣美豐互做一月三十三元一二五、麥行進三十三元、大英進一月三十二元七五、生大出三月三十二元六八七五、盤根麥行對做三月七五、匯豐三井對做二月八一二五、午時三進出三十三元六二五、正金出三十三元六八七五、正金進一月三十三元七五、（相蒙售出）、午收出價三十三元六八七五　買價三十三元八一二五、美金一元合銀三兩一錢四分九六○云、 
[外銀市重見回長]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀均又轉長、如近期加長八七五、爲十八便士八七五、遠期亦長八一二五、計十八便士七五、脚地印度略有買進、投機家先進後出、市面恍惚不定、收市後市面轉疲、美國在掛牌價之下傾向賣出、又接紐約來電、美銀價仍見猛跌、如現貨縮去一分半、爲三角一分一二五、英對美加上六二五、爲三元七角八分二五、美對英小去一分二五、爲三元七角七分七五、倫滬先令短去一便士一二五、爲一先令十便士、孟買現貨小去二羅比十二安那、爲六十一羅比、遠期亦小四十四安那、計六十一羅比零四安那、 
[銀根仍未脫緊象]  
　　昨日銀根雖外表略形鬆滯、而内容依然無甚好象、早市銀拆四錢五分、午市四錢、劃頭加水自三錢餘遞落至一錢八九分、銀行掛牌一錢八分、洋厘市價早市爲七錢二分四厘半、午市爲七錢二分四厘三毫七忽半、結果較前日又小一厘光景、做出匯劃票欵早市一百十四萬、午市九十五萬、鈔票早市三萬五千、午市一萬、塲外鈔票早市十一萬五千、午市七萬五千、銀行交易早市互市七十萬、午市互市五十萬、各銀行洋户往來收解一百七十餘萬、鈔票進出二百十餘萬、錢莊洋公單收解四百七十餘萬、洋劃頭欵收解一百五十餘萬、拆借洋欵進出一百四十餘萬、小錢莊交易七十餘萬、各銀行收欵消息、計華商收解票欵二百三十餘萬、外商收解票欵一百九十餘萬、各種貨匯稅計諸欵收解八百十餘萬、特欵收解三百餘萬、進倉五十萬、出倉六十萬、各錢莊洋公單收解四千四百餘萬、劃頭欵收解四百二十餘萬、各路匯欵九十餘萬、收現三四十萬、江南小洋早市爲六錢五分二厘、午市爲六錢五分二厘七毫半、交易早市二千角、午市四千角、廣東小洋早市爲六錢五分一厘、午市爲六錢五分零半厘、交易早市十二萬五千角、午市一萬五千角、銅元改小一千、又爲三百七十九千五百文、交易二萬九千餘串、 
[證券公債沉悶微跌]  
　　昨華商證券交易所各債券市况、現貨祇統稅於上午成交一千元、其他各債券全日概無交易、期市亦仍鮮生氣、買賣進出、依然平靜、除統鹽稅交易尙不寂寞外、餘續頗寥落、計上午成交三百七十餘萬、後市二百三十餘萬、合計六百十萬元、各債趨勢、環象非常沉悶、蓋國聯會方面少公開消息、一時難望重要發展、而國内情况、亦乏新變化、致市塲人心、依然甚形冷淡、查昨各債券市價、前後市續祇半元左右變動、以晨初爲較堅、比前日幾均不動、後市一盤趨疲、較前日惟二○關一九關略堅、其他均回跌、然除裁兵鹽稅本月期約跌一元外、餘均僅跌數角、察證券市自最近數週來、其趨勢始終極混沌、日内情况、未稍異前、爲價跌最呆定時期、就目下市塲情况以觀、如環象不有重大變化、暫時仍不致即有大漲落云、 
債别　　期現　前開　　　後收　　　　較上日　　　　成交數　 
整六　　十一　四○·○○　......　　　　不動　　　　五、○○○ 
關稅　　十一　三八·○○　一七·六○　跌○·四○　六○、○○○　 
編遣　　十一　三七·二○　三六·四○　跌一·○○　二一五、○○○ 
編遣　　十二　三七·三○　三六·八○　跌○·五○　一一○、○○○　 
裁兵　　十一　五五·○○　五四·六五　跌○·○五　二八五、○○○ 
裁兵　　十二　五七·二○　五六·九五　跌○·○五　四二○、○○○ 
一九關　十一　四九·八○　四九·七五　漲○·○五　二○五、○○○ 
一九關　十二　四九·九○　四九·四○　跌○·三○　一○○、○○○ 
一九善　十一　四七·二○　四六·七○　跌○·二五　一○○、○○○ 
一九善　十二　四七·四○　四七·二○　跌○·二五　二○五、○○○ 
二○捲　十一　四三·一○　四二·八○　跌○·一○　二一○、○○○ 
二○捲　十二　四三·二○　四三·○○　跌○·六○　二七○、○○○ 
二○關　十一　四四·九○　四四·九五　漲○·○五　七二○、○○○ 
二○關　十二　四五·四○　四五·一五　跌○·三○　一九○、○○○ 
統稅　　現　　四五·一○　......　　　　跌○·一○　　一、○○○　 
統稅　　十一　四五·六○　四四·九五　跌○·三五　一、○一○、○○○ 
統稅　　十二　四五·八○　四五·三○　跌○·六○　三二五、○○○ 
鹽稅　　十一　四六·七○　四五·七五　跌○·九五　一、○六○、○○○ 
鹽稅　　十二　四六·七○　四六·三○　跌○·五○　五六○、○○○ 
九六　　十一　......　　　　九·一○　　跌○·○五　五○、○○○ 
[紗花紗市賣氣復盛]  
　　紗市軟化、形勢甚弱、因時局惡化、銀根緊急、實銷益覺岑寂、各帮均告停滯、因金融奇枯、商業難以發展、所以多數人心、傾向抛出、故市勢遂疲云、 
　　人標跌一兩外　人標前市開盤、以國事多難、人心不振、形勢閑散、各月跌一·三·五錢、午後聞現需不佳、賣氣又盛、各月跌八·九錢至一兩一錢、全日成交統計二萬六千一百包、查賣出明德一千三百五十包、源豐一千三百包、長豐六百五十包、和愼九百包、買進達記九百包、泰興三千一百包、賡豐九百五十包、益昶一千三百五十包、兹將收盤價列左、 
人標收盤漲跌　存賬數 
十一月一五一六跌一四　二九、九五○二月一五三三　跌一四　七七、○○○ 
十二月一五二五　一○　六三、二○○三月一五四二　　一一　六一、七○○ 
一月　一五三○　一四　七六、七○○四月一五四一　　九　　三七、二○○ 
　　現需要清淡愈甚　現紗銷路平平、查全日各帮買去統計四百包、同行中進二百四十包、行情平平、客帮中江西進七十包、内地進二百包、雜帮進四十五包云、 
[棉市又入疲境]  
　　棉市轉疲、因美棉不振、金市仍堅、然多頭乘漲時將多頭了結、實以現棉交易沉滯、各廠對於本棉、絕無問題意、且價格太高、均被外棉侵奪、所以棉市又趨軟化、本月份前有軋空之念、現以現棉交易停頓、銀拆奇緊、將購進之額吐出、故市盤遂鬆懈趨跌矣、 
　　近期標多頭出籠　漢標前市開盤、以美棉平平、金價上漲、市氣稍昂、各月漲二錢、二三盤市氣轉疲、結果反跌一錢五分、午後近月多頭出籠　市况又鬆、各月跌一錢五分至二錢、全日成交統計七萬四千三百担、榮興一千九百担、賡豐五千一百担、義餘三千二百担、大豐一千九百担、買進長豐二千三百担、益豐二千七百擔、愼昌二千三百担、兹將收盤價列左、 
漢標收盤價漲跌存賬數 
十一月三一八五跌四○　八四、一○○二月三一四五　跌三○　二二七、五○○ 
十二月三一六○　三五　一五九、八○○三月三一四○　二五　二○一、二○○ 
一月　三一四五　三○　二一五、六○○四月三一四五　一五　一四三、○○○ 
　　現棉只包未開　現棉全無交易云、 
[海外棉稍見起色]  
　　昨美棉先因雨水過多、賣户缺乏、市况平靜而堅、後因多頭了結而疲、計期貨漲跌一至三磅音、現貨不動、英棉期貨漲二至四點、現貨漲一點、埃及棉現貨不動、印棉市况堅穏、計平果爾及奥奥辣漲二·七五羅比、白羅溪漲一·七五羅比、原電録左、（十七日電） 
美棉比上日　合申規　英棉　　　比上日　　合申規 
十二　六二九跌　一　二六·一○　一　四六○　漲四　三○·○○ 
一　　六四二漲　二　二六·六○　二　四六三　　三　三○·二○ 
三　　六六○　　三　二七·三○　三　四六九　　二　三○·七○ 
五　　六七七　　二　二八·○○　現　四八九　　一　三二·三○ 
七　　六九六　　三　二八·八○　埃及　七四○　平　四八·○○ 
十　　七二二　　三　二九·八○　平果爾一四二七五漲二·七五二一·四○　 
現　　六四○　　平　二六·五○　奥姆辣一六一五○　二·七五二四·二○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一八三七五　一·七五二七·六○ 
[糧食　河下米市勢轉定]  
　　南頭　昨裏路來源十七八號、浦江存船與蘇同帮約有三十餘號、本街胃口比前市爲旺、西新及早稻略有囤户、價漲一二角、薄稻寗胃雖動、惟數不多、行情喊起一角、中關米存積有點、故市銷不振、陰化糕糰店交易頗好、行情見漲一角 
　　新閘　昨來源不多、城鄕交易呆滯、各店乘此檔口添辦存貨、故客方勒價、河下斛脚約有五千石左右、常錫新粳高貨見定、次貨漲起一二角、青角薄稻客帮略有應酬、市無升沉、客尖裝到寥寥、廠盤始終站定、北帮蘆洋尖貨缺、抬高五分至一角不等、糯米陰元市無榮辱、 
[本街暢辦洋客秈]  
　　昨洋米市况、因金價上漲、産價合大、洋行未有抛售期貨、而本街則辦胃轉暢、人心與市面乃見一致上升、計開出西貢一號五百包、價十一元半、小絞二千包、價十元零二角、期貨新交易未開、回籠貨成交六百噸、計小絞一月份四兩八錢三分、四月份過磅貨五兩一錢、五月份過磅貨五兩一錢六分、比之前市、則現貨各漲數分、期貨堅站、客秈則有台州米續到、隨市由本街辦去二千五百包、價十一元二角至十元零二角半、市面亦比前市爲佳、蓋因邇日本街胃口甚濃、人心均爲向上云、 
[遠月粉廠家抛賣]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、曾一度呈堅挺之象、以洋麥報價、又漲五六角、金市亦未見回落、故開市後、近遠期均較前日回漲一二分不等、惟以後各盤、因廠方續出、及内地客户、均乘勢回出、市氣遂又步軟、迨至下午開盤、以實銷帮觀望不前、兼之洋麥之抛訂、又重新活動、觀廠家抛出違期、即可知洋麥之續有成交也、所以各月份市氣、均趨不振、結果本月份較前日跌一分三厘半、十二月份跌一分、一月份跌五厘、二月份跌一分、三月份跌七厘半、四月份跌一分二厘半云、 
[期麥俏而復平]  
　　昨日期麥市面、上午午開盤後、各月份市面、大致呈先俏後平之象、上午初以洋麥之報牌、近遠期大致好起二三分不等、惟至下午各盤、因粉市旣不佳、且洋麥之兜售、依然逐有活動、廠家一遇廉宜、即須訂購、以實際上推測、實在難以過好、因定洋麥而抛壓、無論本外埠、均不能負此重任也、結果本月份不動、十二份小一分、一月份不動、二月份小二分、三月份大一分、四月份不動云、 
[絲茶　平水珠茶歐銷略動]  
　　昨日本埠洋莊茶市、湖州平水緑茶、歐美行家、進意略形活動、其中頭二三號珠茶、交易尙稱旺盛、市價亦頗爲堅挺、屯溪珍眉針眉等緑茶、市况似較前見活、但茶價低落二三十兩茶商咸抱悲觀、且婺源高莊珍眉及貢熙緑茶、銷路仍趨呆滯、大勢並不見佳云、 
[煤炭　長興煤供不敷求]  
　　長興煤礦、自浙省府接辦以來、每日出煤現已增至三百餘噸、凡浙省之電廠及絲綢各工廠、多採用是煤、故銷路頗大、每日出貨不敷分配、大有供不應求之概、故滬上到貨極少、售價堅挺、兹將各貨最近售價長興塊十一兩五錢、長興統八兩七錢半、廣興塊十二兩五錢、廣興選九兩七錢半云、 
[雜訊]  
　　湖絲一百六十件、運赴美國、 
　　烟葉六百桶、美國裝來、 
　　美棉一千件、昨已進口、 
　　呢絨疋頭三百餘件、英國運來、 
　　鐡絲洋釘一千七百桶、倫敦裝來、 
　　人造絲六千餘件、歐洲運來、 
　　油漆一千二百桶、倫敦裝來、 
　　香烟三百噸、裝赴南洋羣島、 
　　車糖六千包、運至長江各埠、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
青年園地 
[開誠] [  徐睡麟]  
　　一個女伶的復信 
　　蔭君、 
　　我眞想不到你竟然對我有了這樣的要求、也許怪我引誘了你罷、然而我對於朋友總是這樣、不、不是朋友、是熟人、對於熟人總是這樣、還不獨是對於熟人呢、對於一切的觀衆、總是這樣、本來别人對於我有這種行爲、並不奇怪、不要說一年、就是一個月、一個星期内面、總有好幾起、難得有一天早晨没有這一類討厭的函件、 
　　你所恭維我的話、讚美我的話、早經别人用泛了、並且還有十倍或是百倍肉麻於你所說的、最初最初的時候、我確有點動心、現在早已司空見慣了、只會引起我的反感、有時候因爲文字用得好或是寫得好、到使得我認爲好玩、 
　　濃裝艶抹、顧盼生情、這個已成了我日常生活上的必需、不如此不能吸引人的視線、不能吸引人的視線、則營業失敗、也就是我的聲名墜落、還有那個舞臺老板肯請我呢、我的生活及我一家的生活、將何以維持呢、這個已經是因習成性了、並且這内邊包有職業化商品化的作用、引誘人在普通社會是罪惡、在我們呢、是種藝術、是種職業、要優伶不引誘人、不如敎人不要吃飯、事實可能嗎、 
　　在最初、這種引誘人的事、也很不慣、難爲情、以爲是罪惡、尤其是在舞臺已下、可是現在已經習慣了、覺得有許多男性跟着我追逐、很使我高興、常用許多非人情的方法、窘迫他們、蹂躪他們、他們還是很柔和的嬉笑的跟着我、 
　　有的因爲受我一兩次捉弄、就死了心的、有的連三接四的受捉弄、還是跟着我、雖是有的人平素非常吝鄙、但是一上了我的鈎、就像換了個人、只要我横下心來、要他破産、他總是肯的、有些蠢的出了很大的代價、始終没有得到找一次的、有些聰明的、没有出什麽代價、就被他捉了機會去、最初却也曾便宜了幾個人、近幾年來、再也没有人買到我便宜了、最近這爭逐我的一羣人内面、能買到我便宜的、只有你、可是你又不是這一流的人、 
　　我一動就要捉弄人、只是對於你、除極尋常的笑話以外、自問没有捉弄你過一次、因爲你又靈敏、又篤實、又聰明、又雅訓、所以我非常的恭敬你、確實超過了所謂熟人的情分、而到了朋友的交誼、這當然就是我陷害了你的原因、 
　　我不忍心害你、不忍心使你更走到糊塗内面去、不是你這一切的眞情感動了我、你這封信、正是給我捉弄你的機會、我現在很恨、你爲什麽不在前幾年遇到我呢、那時我的習性還没壞到這樣程度呢、可是現在不行了、我精神方面、肉體方面、彷彿皆成了一個病的狀態、你還要我做什麽呢、固然我不會就這隨便的跟了你、不、假使你尋死賴活的一定要我、我一定可以跟你、不過將來成了個什麽結果、截絕預料不出、我前思後想、似乎是分開的好、明知你要感覺痛苦、我在時間上、也是要感覺很多的悽惘、然而還是分開的好、 
　　你推測我一切的感想、如果在幾年前、却是恰到好處、雖是有的不合事實、却大部是對的、也許在一般少女也是對的、在現在、在我、則不然、客觀的推測、 
要想盡合於當事者的感覺、我以爲事實上絕少可能、我現在不妨推心置腹的告訴你、我主觀上所感到的、你要爲我守着時間上的秘密、我相信爲人篤實、將來不至於拿這個來報復我、或要挾我、 
　　像你這樣强壯的身體、是我所需要的、像你這樣靈敏的感覺、是我所願意的、像你這樣物質的環境、是我所不能滿足的、 
　　我現在所追求的、是物質的享樂、換句話説、是汽車洋房、鋼琴、留聲機、無線電話、酒、肉、强烈的燈光、鮮明的彩色、 
用銳響的聲音、人畜的使役、及一切可以錢買來而能激刺我的神經的供給、 
　　高尙的理想、蒙不住我的意識、物質的火燄、烘得煖我的靈魂、這樣的個女人、你能供給我、我還是要演戲、如果仍舊演戲、則營業上需要的人、如劇評家、有權威的新聞記者、有錢有勢的長期顧客、少不得還是要往來、旣然照常往來、我的名義上雖然是有夫之婦、能夠嚇退他們徵逐我的野心嗎、我已浪漫成了習慣的人、能忽然板起面孔來對於一切的人、拒絕了友誼以上的要求嗎、我名義已經是你的夫人、行爲上不曾能改善、你能受得住這種侮辱嗎、 
　　假如我現在所有的儲蓄、已經滿了我所預定的限度、說不得丢開我的營業、難得了這樣一個人要我、我就跟了你、也不怕你窮、然而我的儲蓄、只能夠我一兩年的生活、難不成敎我歇一兩年、再重行下海嗎、到那時、又要説與其今日、何必當初了、 
　　我與你認識的關係、也是營業上、也是由顧客而認識而朋友的、認識以後、因爲你聰明的頭腦、對於服飾的配置、表情的深淺、音樂的調和、句調的編排、帮助我不少、換句話說、就是營業上帮助我的不少、冠冕其詞、就是藝術上帮助我不少、假如我跟了你之後、脫離了舞台生活、你在我面前大部分的優點將完全失落、决不能再像現在這樣的激動我、那時我對於你變不變心、我自己也没有把握、 
　　我雖然不願意有你這樣一個丈夫、却願意有你這樣一個情人、你最初與我認識的時候、我以爲你是同他們抱着一樣目的來的、後來看看不是的、又以爲眞的愛好藝術、誰知你有了比他們更大的野心、想整個的攫得我、這眞是我想不到的、 
　　你還記得我們有幾十次散戲分手的時候、敎你送我回去、好幾回到我的門口、假意不許你進門、還有好幾次到了我家内、不許進我的房門、不許坐到我床上、這許多無非想激起你進一步的要求、誰知你竟同小孩子一樣的聽吩咐、敎你什麽就什麽、我那時眞是又愛你、又敬你、但是又恨你、愛你的聰明、敬你的篤實、恨你的不解事、到現在我才曉得、你不是不解事、却是把這意思看深了一層、 
　　現在我明白的向你表示、我不能做、 
你的妻子、只能做你的情人、你如果肯做我的情人、我情願供給我所有的一切、使你快樂、你願意一月、一年、二年、你願意到什麽時候、就到什麽時候、就是我離開此地、無論到了那裏、只要有遇到的機會、你總可以有權利得到我、 
　　情人與夫婦的分别、就是各人的行爲、互相的人格上不負責任、像你這樣誠篤的人、及一切生活的理想上、不宜有我這樣一個不規則的女人、像我這樣浪漫的人、爲營業上的關係、不應該有你這樣一個莊嚴的丈夫、如果是情人的話、我相信互相總是合得來的、 
　　你或要說、「你自己旣然曉得行爲不規則、就這樣永久的不改正嗎、」 
　　是的、在最近的期間内、還没有打算改正我的行爲、因爲我没有門閥的觀念、没有要顧到父兄名譽上的責任、且我輩的行爲、社會也值不得非難的、更談不到行爲上不規則將來嫁不到人、假使我要嫁的話、却有着若干的男子在聽我調選呢、我所以這樣的原因、固然由於營業的關係、自己也有點樂於如此、依我的推測、確有若干成年的婦女、羡慕着我們這種生活、只是因爲社會上種種的顧忌、壓抑住她們這種欲望、不得實現出來、縱使社會上妨礙衆多、監視嚴緊、在這種繁華的都市裏面、不獨下流社會、就是號稱爲上流社會的人家、有幾個女人是從一而終的、我眞不相信、不過重門深院、外人不得而知罷了、 
　　這是我的短處、也就是要拒做你的名義上的夫人的原因、假使你願意跟我做情人、你可以長遠的不離我、就等於實際上的丈夫、到了你不願意的時候、隨時可以離開我、這樣是何等的自由、何等的合算、在經濟上名譽上、均與你無害、却與我有益的、 
　　我現在二十五歲、這個營業至多再做十年、如果你要説、可以先跟我做十年情人、十年後我脫離了舞臺生活、再同你正式結婚、不、不要十年、只要滿足了我儲蓄的限度、隨時就脫離舞臺生活、如果你能屈就折節的做我的情人、我相信能再外努力、在最短最短的期間内、完成我的計劃、我名義上一成了你的夫人、隨即就改正我的行爲、並情願受你的約束與監視、 
　　再不然、你等我十年、你今年不過二十三歲、三十三歲完婚也不算遲、這十年内、我並且補助你相當的用費、强如你跟我一同生活所用的、你也可以在隨便關係上得到性的滿足、 
　　你或者要駡我無恥罷、我並不慚愧、我極忠實極誠懇的把我的心思告訴你、我自己曉得自己的弱點、現在像野馬一樣、再也受不住覊縛、如果我有意騙你、現在就照你來信的意思答應了你、等你入了我的彀中、到將來因爲生活的逼迫、也不愁你不跟我走、你雖是很靈敏、但是你缺少經騐、還相信你一時還看不出我的破綻、到那時也一定有種方法能使你深信不疑、即使等到你微有知聞、因爲你自己的名譽顔面、也只好暫時隠忍、也許還要進一步替我隠瞞、然而我不肯、不忍害了一個良善的靈魂、而且我自己的心計也用得太苦了、 
　　再不然、你這一向、在我身邊、却化費了不少的精神、也應該有點代價、我情願還你一筆彀你在手内周旋的錢、你有許多生活的計劃、可以拿這個錢去開消、如果在最近的時間内有了很好的成績、到了我可以滿足的程度、我隨時走向你、同時你要注意、你如果允許我這個計劃、我今後也加倍努力、不過我的錢、你也許不願意要、認爲不潔凈的、 
　　我現在矛盾、旣然不願意受你的約束、但又願意想以你做了我的歸宿、天下的女人、没有一個不希望她的男人是她所獨佔的、但是我現在却想在時間上佔有許多的男人、這又是一種矛盾、 
　　像你這樣的男人、我相信平生除了你、不會再遇到、假使我失落了你、現在有着許多男人爭逐着我、雖感不到什麽難堪、到了我年老色衰的時候、就要感念到你了、愈到年老、就愈感念到你、你的眞誠篤實、確實感動了我、 
　　照這麽說、爲什麽不就在這時候收了我的帆檣就跟了你呢、然而我又怎肯放棄了我現在却不尋常的地位呢、别人因爲我是哄動萬人的歌女、總以爲我一定有什麽神奇、我也就利用别人這種心理、就使出許多神奇、其實我平心而論、與天下的女人是一樣的平凡、我以爲歷史許多美人的奇跡、多半是時遷境異的傳會出來的、或是幾個或一個無聊的文人、爲滿足了他們理想上的色情狂、隨意鋪張出來的、 
　　你所恭維我的許多話、我看了心内難過、别人這樣過情的恭維我、我利用他這種心理使他發狂、對於你、不肯這樣作弄、你過於視我爲神奇、不啻使你我之間、掘了一條不易合攏的鴻溝、上面告訴了你許多出於你的預料、並且你所不曉得的事、如果是出於第三者之口、你决不肯相信、並且還要認爲是惡意的侮辱、我現在親筆寫在紙上告訴你、你應該相信我確是同天下女人一樣平凡的女人、一點神奇都没有、並且缺少許多平常女人所應有的美德、（未完） 
 
 

Page 21

 
 
社會消息 
[法將福煦歐戰日記] [  顧昻若譯]  
　　關於法比部分、我以爲聯軍總司令徵得法英美軍三總司令和比軍參謀總長同意後、應爲協約政府的諮議、 
　　休戰條件第一第二兩項屬於軍事必要、第三項屬於賠欵保障、這些保障足以擔保法國和其聯盟國、尤其是比國、所要求的賠欵嗎、假使如此、賠欵償付之後、這些保障佔領區域將什麽樣、我軍是否繼續佔領、抑割據其一部、或建立獨立自治國以爲中立緩衝地、休戰是否把這些問題完全保留、這些問題聯軍總司令事前應與關係國政府詳細研究、休戰應使我軍獲得充分保障、以便和議時我所提出的條件可使敵方就範、 
　　爲此原因、我應常與外交部重要人員有密切的接觸、外交部亦應常把其意見和協約政府的休戰條件向我通知、這樣、我才能决定軍事的保障同外交的保障不致顧此失彼、我對於法國以及協約國政府亦能盡其責任、 
　　我因於信中詢問克萊孟沙君、彼如贊同此意、請即通知我與外交部何人接洽、 
　　我認爲最關緊要的是預先詳細研究休戰的政治條件、以防將來變化、休戰有關大軍的停頓、休戰條文裏應包含和平條約的主要條件、將來變化如何、庶可不受意外打擊、 
　　克萊孟沙總理意欲維持政府的自由行動、便在十月二十三日的覆信裏拒絶委派外交部重要官員同我接洽、 
　　實則休戰條件須由協約政府决定、條文的擬訂自然也須歸協約政府辦理、 
　　威爾遜總統已將此問題提交協約政府、他已通告德政府向協約國軍事顧問 
　　談判、惟休戰條約之訂立與否、和條件詳情如何、均須完全由協約政府自行决定、 
　　協約政府固無理由反對威爾遜總統、 
的十四點的原則爲和平基礎、但如認爲必要、則可將幾點加修正、假使敵人完全接受休戰條件、協約政府亦不能反對停戰、（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
青年園地 
[敎官的悲哀] [  朱鴻禧]  
　　敎官因爲初到學校、對於學校裏面的情形、還不十分清楚、心裏很有些不安 
　　他用極誠懇的態度去問他的同鄕米司脫張、他問他以前學生對於軍事操有殁有興趣、學生是否能聽軍事敎官的命令按時上操、以及校長和敎職員對於軍事訓練所處的態度怎樣等等、結果那位米司脫張的答語、却很能使敎官滿意、 
　　敎官想、這是一件很好的事、學生能服從軍事敎官的命令、上軍事操的時候能夠守紀律、 
　　一陣無名的快活就頓時從内心裏發出来、 
　　學校裏快要開課了、敎職員學生已漸漸地多起來、宿舍中、飯廳裏已時時有人進出、經騐告訴了他、學校已快要恢復暑假前的狀態了、敎官身上穿着一套灰色的中國斜紋軍裝、肩上背了一條斜角皮帶、頭上戴着一頂深灰色的軍帽、脚上打着一雙黑色的皮綁腿、雄糾糾的在學校四週散步、面上呈着一副誠懇莊嚴的臉色、 
　　學校開始上課的那天、敎官因爲没有課、他乃靜靜地一個人坐在房裏看報、他偶爾想及過去的枯燥生活、就感到目前生活的滿足、最後他又不得不對自己的前途懷着一種希望、 
　　但是敎官是一個受過良心訓練的人、他是極端反對背着軍人的招牌來升官發財的、 
　　第二天下午、敎官依照學校排定的功課表開始上課了、在没有到上操以前、他先命校工將軍號吹了幾聲、自己即一面拿着點名簿、一面移動着脚步上操塲去、到了操塲、敎官迅速地舉着眼睛一看、却還看不見同學來上操、他乃再命校工將軍號吹了幾下、軍號響時、雙擊的上課鐘也響了、於是他才明白剛才學生還未曾上操塲是因爲還没有到上課時間的緣故、鐘聲停了後、敎官就看到前面有幾個穿短衣的學生向着操塲跑來、約過五分鐘光景、就有十多個人集全在操塲上、敎官打開點名簿、數一數名字、結果上操的人還不到五分之一、這很有些使敎官懷疑、心裏頓時生了一種不快之感、然而敎官一轉想、學校開學還不長久、没有上操的學生、也許是因爲忙於别的事情未及趕到、一種希望又從心坎裏湧上來、他坦然了、 
　　敎官是一個主張良心救國的人、對於那些養着、嬌妻美妾而不能盡職的軍人、他是極端攻擊的、有一次他曾公開的對許多學生面前發過議論、說國家裏面最可痛恨的人、是那些祗會吃飯而不會做事的人、尤其是那些吃公家的飯而不爲公家做事的人更爲可恨、最後他又說、 
他此次奉了中央的命令到本校來當軍事敎官、他對於本校的軍事訓練須有十分成績才能對得住中央、對得住自己、否則他是極不情願的、與其吃這種有名無實的飯、就不如不吃、......當時的同學没有一個不爲敎官的話所感動、 
　　星期六的下午、敎官又拿了點名簿上操去了、不、是上學科、在第二次軍號停了之後、敎官就跑進了第九敎室、走進敎室、敎官心裏又覺得有些懷疑、爲什麽一百多個人又是到了這樣寥寥的幾個呢、敎官茫然了、但是敎官一想、今天是星期六、在星期六的下午、有許多學校是不上課的、學校裏把這點鐘課排在星期六下午實在有些不妥、今天他們都不來上課、不是没有原因的、 
　　光陰一天天的過去、敎官對於學校的情形也一天天的明白了、兩個星期過了之後、他得了事實的敎訓、他的勇氣、他的希望、已漸漸地消失了、他已開始把自己放進悲哀、失望、消極裏面去了、 
.......................................... 
　　自開學到現在、差不多已有兩個多月、敎官的計劃仍舊没有實行、敎官的希望依然没有達到、敎官還是和從前一樣的悲哀、失望、 
[大家準備起來] [  龔警鐘]  
　　我國東北的領土、如瀋陽、營口、長春、安東等被日本帝國主義乘我不備佔領後、舉國上下、無不感着同仇敵愾、欲殺盡牠而後快、所以在這幾十天當中、我們同胞、不拘大大小小、都爲抗日救國而奮鬥、不達到收回失地、决不罷休、丨旣然如此、大家準備起來吧、現在我分門别類的說出來、以供我愛國同胞的參考、 
　　軍人丨準備快槍利砲、頭顱、熱血、到戰塲上去死、 
　　工人丨準備足胼手胝、趕造大砲、飛機......一切軍需用品、 
　　文人丨準備紋腦汁、滴血淚、寫出激昻慷慨的文章、 
　　農人丨準備鋤頭、犂耗、隨東征健兒去移民東北、墾植田地、 
　　商人丨準備虧點兒本、積極改良國貨、永久向日經濟絕交、 
　　學生丨準備一方用功讀書、一方積極練習軍事操、衝鋒陷陣、 
　　婦人丨準備當慰勞隊、救濟隊、後防軍、和伙夫、尤當準備苦心孤詣去敎育孩子們、成一個偉大的國民、不要忘記日本大仇人、 
　　小孩子丨準備豐富的學識、高尙的修養、和健强的禮格、以爲將來一個良好的國民、使中國得以富强、替你們的爲國而死的父兄復仇、 
　　老年人丨準備留守後方、撫養兒女、 
有勇氣的、更不妨拿出「馬革裹屍」的精神、白髮斑斑衝到前方去殺幾個日本人、使敵人怯胆一點、知道中國人心尙未完全死滅、 
　　後方同胞丨凖備餓肚皮、咬草皮樹根、將粟米運輸前線去、使健兒們、腹飽力强、好殺敵人、 
　　華僑丨準備勸募大批基金寄回、俾便爲祖國效勞、 
 
