# 1931 - 284 - 4921032

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[國際聯盟前途黯淡]  
　　日本態度頑强五國代表不滿　　行政會草擬東省事件决議案　　萬福麟令張海鵬軍退駐熱河　　北寗車在白廟子站遭匪截擊 
[公開會議延期芳澤訪白里安]  
　　（日内瓦）　芳澤將日本覆文向行政院主席說明一部份、午後四點鐘原定舉行公開會議、經芳澤要求延期、行政院所擬之决議案、業由白里安交付雙方當事國代表、據本社所知、决議案原文昨日夜間經中國代表團提出要求後、已有一項修改、行政院下次召集、似不必待至三星期之久、直接交涉一層、行政院亦不再提出建議、施博士當聲明保留、謂將研究决議案原文、一般人相信施氏非得南京許可、未便作何答覆、（二十二日哈瓦斯社電） 
　　（日内瓦）　芳澤訪白里安、談二十五分鐘後、時局已倐有戲劇式之發展芳澤初抵白里安寓所時、向路透訪員言及日本答覆白里安建議之覆文、謂此覆文稍使人寛心、迨芳澤旣見白里安而出時、復語路透訪員、謂東京傳來之覆文、尙未完全、有數段尙未接到、故渠以爲宜展緩舉行今日午後之行政會公開會議云、芳澤旋返寓與其同事續商、（二十二日路透電） 
[日覆白里安文引起不良印象]  
　　五人委員會漸軟弱 
　　行政會草擬决議案 
　　（日内瓦）　日本復白里安建議之文、不能認爲滿意、今晨五人委員會愼重考慮此復文、、歷一時一刻之久午前十一時散會後、日本態度不爲英法德意西五國委員所贊成之消息、始洩於外、午後四時將舉行行政會公開會議、公佈全部眞相、人心現大爲激奮、蓋知目前討論必有切實發展之結果也、當五人委員會散會時、候塲外探聽消息者甚衆、白里安首先由國聯秘書處步出、面有甚煩慮之色、白獨自一人退其寓所、將接見日代表芳澤、途中白語路透訪員曰、吾人尙未出荆棘之途云、其他委員相繼而出、亦各有不懌之色、空氣緊張、殆至决裂之點日本復文確已引起極痛苦之印象矣、在五人委員會集議以前、已有日本覆文殊不美滿之謠、復電深夜始到、日代表終夜從事繙譯、五人委員會初擬在白里安旅舍集議、後卒决定在國聯秘書處開會、提交行政會全體會議之最後議案、頗難着筆、昨夜已討論良久、夜深始散聞秘書長德魯蒙亦參加討論、大約與會者對於原案曾提出種種修正、聞議案中可否列入一條、請中國承認現有條約有效之問題、曾經討論、衆料此議案終不過紀錄日本撤兵之允諾、及中國願保護日僑安全之擔任、並聲明停止反日運、動以及中日開直接談判之必要而已、此議案雖規定行政會停會三星期、但大約另加但書、說明行政會雖在休會中、仍自視迄未休會如時避有召集行政會之必要、則緊急會議即可復開、中日代表團皆續接報告、滿洲現狀之電報、中代表引路透社瀋陽與北平電、並聲明中國不能在日軍佔據區域内行使其權、故無從勦匪云、日代表團所接之電、謂由朝鮮遣往滿洲之日兵、業於十月十六日調回朝鮮、（二十二日路透社電） 
　　（日内瓦）今晚國聯方面對於時局抱甚嚴重觀念、傳說行政會之五人委員會、即英法意德西五國代表所組成者、處理難題、現漸軟弱、聞五人委員會欲勸中代表放棄其所執日軍須先撤退並由中立國派員監視撤軍後中日談判始可開始之條件、若此種勸告、五人委員會竟發出之、則直使日政府以城下之盟加諸中政府耳、此種感想、已引起國聯方面之甚可悲觀影響、衆慮此政策如果不變則將有大不利影響、及於將來之軍縮大會及國聯本身、國聯現所遇者固其從未有過之最嚴重時局也、此間華人深慮行政會一事無成、遽即体會、徒蹈九月三十日之覆轍、僅僅紀錄中日雙方所發願從速恢復現狀之擔保、而决定遲十四日再行集議而已、行政會現所草擬之議案、其内容度已爲日本所知者、似亦應在提交大會以前示知中代表、俾可向其政府請示應採之態度、華人方面對於國聯之未能覓取立即解决難題之辦法、深爲嘆息、截至今夜、日代表團尙未接到東京關於議長白里安提議之復電、中國代表團因陳訴案件、久無解决、漸形煩躁、施肇基博士乃於今日午後往見白里安、探詢消息、並告以中國　　迅速解决之意、但施博士所能獲聞於議長者、僅行政會現尙伺候日政府之復文耳、中國地位迄無變動、施博士始終聲明中政府須日本撤軍至鐵路區域、並允賠償華人損失、其數不妨緩日議定之、　後中國方可對日開議、據中代表所接消息、日人在其軍力保護之下現趕築吉林與朝鮮邊界間之鐵路、此綫在軍事上甚關重要、中國不欲有之、華人以爲日本延不撤兵者、其故在此、聞諸可恃方面、美國與國聯携手工作、外間所傳華盛頓另有擔保、異於日内瓦之謠言、乃不可能事美國固不能處處追隨國聯、但聞美政府準備贊同行政會模仿九月三十日辦法之决議、即規定日軍暫緩退入鐵路區域之期限是、日本復文之遲遲不到、已引起今夜日内瓦之不少悲觀、惟拋倫敦路透消息、駐英日使署對於時局、較抱樂觀日使署某員稱、現有種種解决氣象、雙方皆决心協定辦法、人人皆竭力謀取諒解云、同時此間法人方面之印象、亦較良好、白里安預料滿意之日本復文、至遲明晨可到、但即使復文不能使人滿意、行政會亦將集議考慮現已屬稿之議案、行政會冀於星期五夜閉會、定十一月中旬復開、有數方面已預定十一月十二日爲行政會下屆集議之期、今晨五人委員會在議長室開重要會議、歷一時許决定明晨舉行公開會議、屆時或將提出議案、勸令中日兩國在若干時期内互覓解决爭端之辦法、而此時期之長短、則大約可以下屆行政會集議日期表明之、五人委員會將於明晨十時半再作一度會議、雖委員會已有此决定、但各事仍視日本復文爲轉移、提交行政會之議案、其措詞如何、將視復文而定、衆望東京訓令意旨和緩、庶有在十一月中旬行政會集議以前中日協定辦法之眞正希望、但據可恃方面云、如日政府仍不改其堅强態度則限令撤兵時期、或將規定較嚴、白里安已在可能範圍内迎合日本志願、但白里安深知若讓步過多、而莫能得中代表對此提議之同意、則行政會之目的、終必歸於失敗也、（二十一日路透電） 
　　（日内瓦）　今夜滿案前途更見暗澹、中日旣各堅持不讓、白里安亦未能覓得排解糾紛之方式、五大國今夕又舉行會議、决定倘日本新訓令仍不使此案有解决之可能、則理事會將取嚴峻行動、召集公開會議、將要求日本撤兵之决議提付公决、倘芳澤依然反對、則日本將負違抗國聯責任、（二十一日國民社電） 
　　（日内瓦）　今日中國總代表施肇基博士鑒於理事會之决定草擬决議案、不啻爲休會三星期之準備、因此又發表聲明書聲　、該决議案内、倘含有日本撤兵將以中日兩政府在此三星期間直接外交談判爲施肇基向白里安申述中國方面之要求⊙北寗路列車昨在白廟子站遭匪截刦⊙（見國内要電法總理賴伐爾抵華盛頓⊙（見國外要電）蔣主席昨到滬與汪胡孫等會談當日返京⊙（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
根據之意、則中國不能接受、（十一日國民社電） 
　　（日内瓦）　白里安業會商同寅、草擬最後决議案、即以當事雙方所提辦法爲基礎、此項决議案、對於日本承認滿洲土地完整及中國保護日本人生命財産之諾言、予以登記、並對於東京承認從速撤兵一層、加以聲叙、撤兵條文之後、緊接一條、規定三星期後召集行政院在巴黎重行開會此項會議日期、即暗合撤兵最後期限、又决議案對於與撤兵相關連各問題、勸告直接談判、决議案對於日本所謂撤兵與談判之五項主要原則、似亦注意及之、似此目今情形、實與九月間相類似、所不同者日本受有較强之壓迫、並獲有所希望之保障、而行政院認爲撤兵之事、决可按期完成耳、施博士對於决議案、不知取何種態度、（二十日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　今晨五大國代表開會一小時、商定下午四時舉行理事會公開會議、下次理事會則延至十一月十二日重開、地點未定、聞今日下午將提出理事會議之决議案、大致係照會日本保證繼續撤兵、並規定理事會休會三星期、期望屆時日兵可以撤完、此項議案能否爲中國代表接受、尙在未定之天一但照例可母需一致同意、至决議案内應否規定日本撤兵日期一層、聞五大國會議時意見不一、英外相李定與西代表麥達利亞加俱不贊成、 
（二十二日國民電） 
　　（日内瓦）　日代表芳澤通知理事會、前自朝鮮調往滿洲境軍隊已悉數撤回原防、又據日方消息、此項軍隊四千人、旣撤回鮮境後、目下滿洲全境尙有日軍一萬四千人、與九月十九日之駐軍數額相同、又稱、日軍現除滿鐵沿線外、僅占據鄭家屯吉林與新民三處、所駐軍數共一千三百名、（二十二日國民電） 
　　（日内瓦）　國聯中人接滿洲又有戰事行爲消息、異常焦急、更以適在理事會準備休會之際、倍覺爲難因若處此環境下即行休會、不啻默認國聯此時無力進行調解也、各理事以日　旣正式保證撤回戰鬥飛機、乃此時復有抛擲炸彈之戰鬥機出現、尤爲驚駭、現國聯中人聲稱、理事會之行動、大半繫於日本或中國之將否激起戰爭而定、即此時理事會是否將被迫放棄休會之議、亦在不可知之數、（二十二日國民電） 
　　（南京）　日内瓦二十一日電、（一）嚴重之行政院五委員會議討論中日問題、約一小時有半、决議明日開公開會議、並提出决議案、請中日兩國在指定的時間、設法自己解决雙方糾紛、大略以下次行政院開會日期爲標準、據云將十二月中旬、（二）今晚國聯關於中日問題、形勢突變緊張、據傳行政院態度、似有軟化趨勢、有勸中國放棄開始交涉之條件說、（二十二日中央社電） 
[施肇基申述我國基本要求]  
　　日軍不撤退無談判餘地 
　　撤兵時由國聯派員調查 
　　日本應負賠償損害之責 
　　（日内瓦）　中政府對於日軍立時撤退及回復中國在滿主權之基本要求、不能退讓步、又中代表團某君語美聯社記者、理事會目下考慮之策略行將喪失中國對於國聯之善意、因其結　將使中國之内　生嚴重政治問題、致政府崩倒、即致成爲赤化、亦非不可能者今日若未能維持國聯會章與非戰公約、用公斷爲解决國際爭端工具之規定、中國國家顯將爲之削弱、倘美國未能擁護該約、則中國亦爲之削弱云云、中代表施肇基以竟日談話未有結果又致一備忘錄於白里安、重申中國之基本要求、措辭更見明晣、其内容據可靠方　傳出大致如下、（一）解决滿洲糾紛之談判、必以立即撤退日軍爲基礎、（二）當撤兵時及撤兵後、必須有一中立委員團視察、（三）必須承認中國因日本侵犯滿洲而受之損害、有要求賠償之權、（四）必須設立一中日間調和與公斷之永久機關、今中國旣明白申明其要求、則理事會勢不得不再集中力量勸誘日本方面之讓步設日本不讓步、唯有休會三星期以便從長商榷但各小國代表不贊成展期、以爲現美國旣參加、若再展期徒自喪失國聯之威望而已、（二十一日國民電） 
　　（日内瓦）　日内瓦方面之意、中國對於日本侵略土地野心、不必再懷疑懼、此蓋主要之點、本日午後白里安接見施博士、施氏極表不安、并堅稱南京方面所提條件、無可减讓、至芳澤等候東京訓令已三日於茲、尙未作答、按照國聯會盟約第十一條、即中國所根據以求直於國聯會者、行政院如欲作何决定、須以全體一致出之、白里安即引用此意、要求雙方當事採一折衷辦法、行政院若不能全體表决、自必繼續努力、務有以排除困難、但行政院討論已有九日之久、討論情形、極爲困難、各國代表多人要求迅予了結、并云中國與日本、若有一國反對、行政院即可宣告散會、而於散會之前、將多數通過之解决方案、向雙方當事國提出建議、並保留應付未來時局採取一切决定之權利、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（南京）　日内瓦二十一日電、國聯行政院、提議閉會三星期中國代表施肇基表示、略謂、若此項提議認爲在行政院閉會期中、關於撤兵事宜、應由中日兩國直接交涉、則中國不能承諾中國其他代表復稱、此種辦法即係抛棄中國方面對於國聯之正當的願望、且於政治上將發生重大影響國家對於國聯規程及非戰公約、旣不能有所憑藉則共産制度、或不免因　而流行矣、（二十二日專電） 
　　（南）日内瓦二十一日電、中國代表施肇基復向白里安聲明中國方面之要求、（一）撤退日軍爲交涉先决問題、（二）日軍撤退時及撤退後應組織中立調查團、（三）賠償及損害之承認、（四）中日事件永久的調解及仲裁部之設立、國聯行政院止設法使日軍撤退或至遲於三星期内撤退、國聯中各小國俱稱、若日軍不即撤退、於國聯本身極有妨礙、况美國業已參加會議、故關係尤爲重大、（二十二日專電） 
[尊重非戰公約]  
　　外部與美政府往返照會　　（南京）　駐華美國公使詹森、奉該國政府、於二十一日照會我國、請尊重非戰公約、今日外部已照復美使、表示願用和平方法解决現有之事變、茲錄雙方照會如下、 
　　（一）駐華美詹使照會爲照會事、美國政府與人民、對於上月滿洲事件同深關注、當九月十八日中日間發生爭議之始、曾由爭議之一方、將此事提出國際聯合會、自此時以來、美國政府即由外交途徑之建議、與聯合會圖謀和平解决之努力共同合作、查戰爭之威脅、無論何時發生、均與全世界有深切之關係、因此美國政府、一如其　各國政府、不得不請爭議雙方、對於現在情狀所牽涉之重大危險、加以注意、 
　　現本國政府一如其他非戰公約簽字各國之所爲、尤願引中日兩國政府注意各該國自願加入該約時所負之義務、而以該約第二條之義務尤應特别注意、查該條規定如左、 
　　締約各國互允將各該國間設有爭端、不論於何性質因何發端、祇可用和平方法解决之、 
　　茲美國政府用再表示熱誠、希望中日兩國遏止足以引起戰爭之一切措置、能同意採取一種之法則、以求用和平方法解决現在之爭端依照其所作之約言、並副全世界輿論信用之項望、相應照達貴部長查照爲荷、 
　　（二）復美使照會爲照復事、中國政府接准美國政府十月二十一日來文以美國政府請中日兩國政府注意因非戰公約所發生之義務、並表示希望中日兩國避免足以引起戰爭之一切辦法等由、中國政府與人民、對於美國政府與人民、重復表示深切關注、自九月十八日以來、中國事變之發展、至爲感慰、中國政府聆悉美國政府與國際聯合會協同努力以求和平解决、尤爲欣感、 
　　中國政府因絶對信賴國際公法與國際公約之原則、尤以維持國際間永久和平及尊重國家之主榷獨立與領土及行政完整之條約、所以堅忍避免施用武力、以應付日軍佔領中國領土及其他日本戰爭行爲所造成之現狀、因確信日本此種行爲、將爲關切此事之各國所不能漠視、中國政府尤忠守非戰公約所負之義務、故自此事發生之最初、即欲以和平方法、覓一公正及適當之解决、中國政府迄未採取任何戰爭步驟、而依據現有國際公約之規定、提訴於美國及國際聯合會之前、 
　　中國政府竭誠願望以求各關係方面、均能得到公正待遇之担保爲條件、用和平方法解决現有之事變、並對於提倡非戰公約之美國政府、維持國際公約尊嚴之努力、當予以最充分之合作也、須至照會者、（二十二日專電） 
[出淵在美活動]  
　　美當局受其蒙蔽 
　　（華盛頓）　日大使出淵在此間頗形活動、頻頻出入美國務院中、今日又告史汀生謂日本已將瀋陽市政管理權、正式交還中國官員、所有九月十八日以後管理市政之日人、已盡行辭職撤回、於是中國使署立即聲明中國未嘗接到正式通知瀋陽政權有交還華人之舉、亦未聞有此舉動云云、嗣國務院中人對於中日雙方矛盾之言聲稱、人民可自行斷定其究竟、又國務院中人於出淵訪史汀生後稱、目下滿案之調解上正有進步（二十一日路透電） 
[土耳共勸告中日政府]  
　　遵守非戰公約條欵　　（南京）　外部頃接土耳其外長撻佛飛克吕舒氏來電請中日兩國注意於非戰人以約應負之責任、大意略稱、自九月十八日以來、滿洲局勢突形緊張、土耳其政府深爲注意國聯行政院業已受理設法解决、土耳其政府亦協同努力、查中日兩國俱一九二八年八月二十七日非戰公約簽字國、一切糾紛應用和平方法解决世界輿論均、致希望兩國能遵守該公約之條欵、本國政府確信中日政府、必不使世界人民失望也云云、（二十二日專電） 
[日本添運軍械]  
　　增厚侵略東省實力 
　　（東京）　現悉陸軍省决定續運機關槍及步兵槍前往滿洲以厚日兵防衛之力、因日政府反對增加在滿兵額也、（二十二日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
第二張 
時評 
[闢日方之五項要求]  
　　日來路透電通中央三處電訊。均謂日方有五項要求條件提出。目前雖尙 
未經國聯正式决定但其已在白里安之勸告與斡旋中。進行其諱莫如深之談判已爲不可掩飾之事實。日人之欲乘此時機。滿足其無厭足之慾壑。於撤兵之先。必提出若干無理條件迫我承受。早已在吾人意料之中。獨是時至今日。外交險惡國脈已僅存一綫。我政府尙不下最後决心。貫澈歷年來所高唱革命外交之主張以决然之手叚。維護民族之生存自由。甚且於外交情勢。亦諱莫如深。不予國人以公開商討之機。自九月十八日以迄今茲。人民　於亡國滅種之慘痛。悲憤萬狀。日盼政府早定應付方針。而政府一則曰已有準備。再則曰已確定政策。徒以此緩和人心。而實則準備爲何。政策爲何。毫未有所表現使爲國家主人之國民。於當前情勢一無所曉。我國民不能不引以爲憾。　　日人五項要求之内容。「承認現有之條約權利。連同因二十一條要求而得之一九一五年條約權利一併在内。」與「中國境内各種排日形式。連抵制在内。須永遠取消」兩項。大概可以確定。此兩項條件。或者有人認爲現有之條約權利。旣已「現有。」並非「新訂。」可以承認。而取消排日形式。亦空洞無實質。不足重視皆可勉强接受。此種見解不僅爲一種似是而實非之錯誤。實爲一種賣國賣民族之行爲。存此心理者。即爲我民族之罪人我人民之公敵。　　日本與我國間之一切現存不平等條約。何一莫非以暴力威脅所訂立。其他具置勿言。民四袁世凱手訂之二十一條亡國條約。我國民早已堅决反對。誓死拒絶。日人在我全體人民堅决反對之下。至今未敢實行。在軍閥政府黑暗統治之下。人民尙以死力抗爭。不容其有此種亡國條約之存在。時至今日。而謂我素以廢除不平等條約昭示人民之革命政府。於此條約予以承認。吾人斷不敢信 
　　次之。取消各種排日形式一項。自其表面觀之。雖空洞無關重要。實則此種要求最爲酷毒。夫抗暴禦侮爲一民族欲求其生存所應必具之精神。亦即立國之精神。我如承認是項要求。成爲鐵案。則將來我國之報紙敎科書以及個人之演說。爲自衞而批評日本。日人即可隨時根據條約提出抗議。於是我之敎育我之言論我之出版品。無時不遭受其箝制我欲抗暴而不可能。我欲愛國而不可得。則我巳併民族之生存。獨立國之精神。全部喪失矣喪失國土。喪失權利。都尙有收回之一日。惟喪失立國之民族精神。則我國家我民族將淪於萬刧不復。永無翻身之日。歐戰中奥大利亞迫塞爾維亞訂立慘酷之條約中。有干涉塞國敎科書内容一條塞堅决拒絶其意義即在於此。我國家今尙未至塞國當時危殆之境地也。安能舉立國精神而根本拍賣。使民族永淪地獄。故我國民尤應起而一致拒絶。 
　　目前更有一般所謂「學者」「名流。」主張犧牲東北以滿足暴日之要求。解决歷來之糾紛。維護遠東暫時之和平者此種主張。更極荒謬。東北爲我國士。安能輕以予人。日人慾壑無窮。更安有滿足之日。彼佔我東北。我却犧牲東北。設彼更進而佔我平津以至京滬我爲息事寗人計亦將斷然舉以予人乎此種謬論。爲崇拜强權之媚外主義者最無恥之主張。我全體國民。亦當起而監督其發言。母使邪說流行。貽我國民以永遠之玷辱。 
　　目前我全體人民敢鄭重聲言。今日之危殆情勢。實爲我民族爲爭取生存自由之最後時機。能一致抗爭。始有生存之可能。如怯弱畏縮。則亡國之禍。决難倖免。時至今日。一寸之土地。一分之權利。我國皆絶對不容放棄。我人民决不爲簽訂喪權辱國條約之民。且當以熱血作政府之後援 
　　抑吾人尤有不得不向國聯敬致其忠告之忱者。吾人前已歷言目前日軍之暴行。非中日兩國局部問題。實爲關係整個世界和平之嚴重問題。參加國聯之各國政治家。外交家不應爲目前之情勢所範囿。徒仰强權之鼻息。作彌縫現狀之敷衍調停。或且偏袒强權抑制弱小。在遠東重演一亞爾塞斯羅崙之悲慘。應注目於遠處。注目於數十百年之後。使此問題得一平允合乎正義之解决。而勿增加兩國隱伏之仇恨與嫉妬。一月以來。國聯對於東北問題之處置。迄無成績。中國人民雖以此不免稍感失望。但决不因此而悲觀。中國人民。今已决定以熱血維護公理。維護我民族之生存權利。時機茲已迫近。深盼國聯於其責任與使命。作最後之努力。 
國内要電二 
[北寗路列車遭匪截刦]  
　　旅客財物被掠一空 
　　損失約計廿餘萬元 
　　白廟子站亦遭搶刦 
　　（北平）　北寗今晨由皇姑屯入關之一零六次車、載旅客五千餘人、行至興城白廟子地方、突有土匪二百餘人、蜂擁而來、用紅燈爲號、强令停車、並鳴槍一百餘響示威、匪俟車停、即威嚇旅客下車、、挨名搜檢、所有旅客行李財物、均被掠刧無餘、車中旅客及軍人被匪扎傷甚多、匪人掠刦二小時始去、損失約計二十餘萬元、（二十二日專電） 
　　（天津）　二十一夜、由葫蘆島方面發現胡匪四五百人、夜十二時行至北寗路白廟子站、路警五人槍械被繳、車站員工被監視、旋即挨室搜搶、割斷長途電話線、拆毁站外路軌一段、零時四十分、一零六次客車開到、機車出軌、幸未傾覆、匪將押車警察四名槍械解除、旅客財物被刦一空、列車長蔡慶良腰受傷、被刦去現洋七十元零五分、大氅一件呢帽一頂、鐵路公欵箱二十二個欵袋一個亦被刦去、欵數待報、行李車上損失過半、旅客幸無受傷、山海關錦州聞報、各開新生車往援、至二十二晨七時廿分、始回復交通、該列車晚七時過津赴平、據稱白廟子站公欵被搶七元、董站長損失二百九十四元、四季衣服悉被搶、列車上有路局公欵三萬餘元被搶、匪衆極有組織、確有日人在内指揮、（二十二日專電） 
[日軍佔領下瀋陽不安狀况]  
　　韓人與警察起衝突 
　　維持會增聘三委員 
　　各機關加用日本文 
　　（哈爾濱）　瀋韓人十八晚搜抄被服廠、日軍不制止、警察開槍示威、韓民反以械格毆捕獲十餘、衆始散十九晚復去縱火、 
幸戒備未被焚、（二十二日專電） 
　　（哈爾濱）　瀋維持會增聘趙欣伯·高玉衡翁恩裕三人爲委員、（二十二日專電） 
　　（哈爾濱）　遼各廳處除已恢復者外、頃正物色人恢復民政廳、（二十二日專電） 
　　（哈爾濱）　瀋海路自日軍破壞後、損失百萬、各站現金均皆損失、（二十二日專電） 
　　（北平）　瀋陽來人談、北寗路沿線、日來發現日軍布告、聲稱日軍將永遠佔領遼吉、東三省已非吾有、永遠不能收回云云、措辭荒謬、達於極點（二十二日專電） 
　　（北平）　瀋市日人裝置多數電話、互通消息、（二十二日專電） 
　　（北平）　瀋陽來人談、趙欣伯就瀋市長後通令各機關、加用日本文字、（二十二日專電） 
　　（瀋陽）　電話局昨爲日兵佔據、恭親王現住日本旅社、恭於此時忽蒞此間、已引起華人各界許多猜測、（二十二日路透社電） 
[萬福麟令張軍退熱河]  
　　吳松林旅將接防洮南 
　　洮南等縣成立維持會 
　　（北平）　萬福麟談、代理黑省軍政馬占山已在江垣就職、地方秩序恢復如恒、黑省委竇聯芳已到省、馬占山部軍隊、亦陸續集中江垣、洮昻路日内可通車、洮南一帶張部軍隊、祇兩團、本人昨已有電致張海鵬、令其退往熱河、尙無覆電、蘇炳文日内回滿洲里、扎滿一帶甚安謐、本人所部軍隊、在黑省者有四旅、關内軍隊在楊柳青者王永勝一旅、在廊坊者有于兆麟一旅、黑省防務已無問題、副張對解决中日糾紛、一切秉承中央意旨辦理、（二十二日電） 
　　（北平）　外人方面接瀋陽電、與洮南一帶接　之蒙人、向祇有服從中國、對日人極少信仰、所傳組織獨立新政府者、即係蒙人反對日方之一種表現（二十一日電）　　（北平）　哈爾濱電張海鵬部已回兆南、收集殘部、僅有兩團、馬占山電張、命五日内率部往熱河整理、聽候命令、吳松林旅將接防洮南、（二十二日專電） 
　　（北平）　熱河旅平同鄉會通電、反對張海鵬部入熱、謂張甘受日人利用、爲虎作倀、欲完日人所謂之新政權若不乘機勦滅、遺患無窮云云、（二十二日專電） 
　　（北平）　洮昻路被毁路軌約三公里、在趕修中、二三日内可通車、萬國賓即赴昻昻溪、整理車輛、（二十二日專電） 
　　（哈爾濱）　張海鵬軍潰敗後、洮南洮安十縣四旗成立聯合維持委員會、由日方保護與張分立、（二十二日專電） 
[東省官銀號限制鈔票兌現]  
　　（北平）　東三省官銀號由日人復業後、對兌現民衆、每人祇限兌鈔票五十元、人多時並用皮鞭任意抽打、（二十二日電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[遼財廳之組織]  
　　（哈爾濱）　遼財政廳組織大綱、第一章總則第一條、地方維持委員會在新政權成立以前、爲確保公共之秩序、及恢復其生活起見、認爲財政廳之復活爲必要、依其責任而定臨時辦法、以期貫澈其目的、第二章、第二條、由地方維持委員會决定財政廳長人選、第三條、財政廳之組織及權限、暫彷從前之制、但必須合於最小限度、第四條、爲辦理財務起見、使其完善由地方維持委員會、招聘日本顧問諮議若干名、關於財務行政之運用、財政廳長須尊重顧問諮議之意見、第三章、第五條、地方維持委員會設置財政委員會、使其製訂稅制、改編預算、關於其他各實行計劃、委員範圍如下、日本側代表、地方维持委員會代表、財政廳廳長顧問諮議科長市政公所代表、其省商農會代表、附則、第六條、財政廳長須諮詢地方維持委員會自行速爲必要之布告、當其實行時、得預受日本軍之承認、第七條、地方維持委員會規定、財政廳臨時辦法、即將該廳開辦之意、預請於日本軍、而受其承認、急速着手、第八條、對於舊政權之稅吏、如有送交各種稅欵行爲、可要求日軍嚴重處分之、（二十二日專電） 
[馬龍潭藉日人勢昌言中滿獨立]  
　　組織所謂獨立自治會 
　　（哈爾濱）　前四洮路督辦馬龍潭、在昌圖藉日勢、組織中滿獨立自治會、包括梨樹遼源·懷德·開原四縣、二十成立、發出荒謬宣言云、照得不才馬龍潭、自中日事件發生以來、東北政府壞没無存、軍警四散、流言蜂起、盜賊横行、兵匪跳梁、時有所聞、民衆失財毁家、苦於塗炭、混沌之情、悲慘之狂、實有不忍睹之况、今幸得昌圖梨樹·遼源·懷德·開原等縣士紳民衆之協力贊同設立中滿聯合獨立自治會、從新設置一切各政治機關、不才受天之命、應民衆之希望、根紅萬字會絶大使命、依世界人類愛善之義、最高宗旨、建設中日親善之樂土、於是宣言中滿聯合獨立自治會、尙希各界人士垂察焉、（二十二日專電） 
[日人運送張私物至塘沽]  
　　張學良拒絶接收 
　　（北平）　本莊將副張私物四百八十件、經南滿路運至大連轉由輪船、昨運抵塘沽、請張派人接收、張以有損個人名譽人格、當立電塘沽公安局長梁濟拒絶接收、（二十二日專電） 
　　（北平）　本莊前派武官永津少佐來平謁張、接運張私産、嗣復電張、謂大元帥靈柩已設法保護、張因對私産不重視、均無結果、近本莊宣稱、已將張私人物件設法運平、運費約日金六千元、概由本人擔負、迄現在此項物件、并未到平、是否起運、尙不得知、（二十一日專電） 
[日飛機沿北寗線偵察]  
　　（北平）　錦州電、今晨十一時有日機五架、一飛大凌河、四架飛新民一帶偵察、十二時集中錦州、偵察北大營半小時西去、（二十一日專電） 
[日飛機在洮昻路投彈]  
　　（北平）　據黑龍江省確報、二十一日午後一時、有日飛機一架、在洮昻路大興路、向我徐團陣地投灣彈六枚、損失待查、（二十二日中央社電） 
　　（北平）　日飛機昨在長春附近投彈五、在洮昻路大興站附近投彈六、損失未明、（二十二日專電） 
　　（哈爾濱）二十一午日飛機一架、到洮昻路大興站投炸彈一枚、炸燬票房、至江橋投四彈、未中的、（二十二日專電） 
[日軍探查錦州我軍情形]  
　　新民日軍演習野戰 
　　（北平）　山海關電、（一）日軍曾遣密探、潛至錦州大凌河等處、探查我駐軍情形、並偷繪地圖、現我軍哨線内、希置嚴密、非有口令不得闌入、夜晚戒備尤嚴、（二）日軍在巨流趕築營房、可容千人、並在巨流附近築壕、布置防禦工事、擬建砲壘、置重砲四門、夜晚日軍在野外配備步哨、（三）新民日軍、每晨演習野戰、各村秋禾、蹂躪不堪、鄉民不供驅使者、鞭撻隨之、决無撤退準備、且傳日内將有新兵開到、（二十二日專電） 
　　（北平）　東北各路車輛、全改塗南滿路標誌、由皇姑屯至巨流河沿路、均有大批日本偵探憲兵、互相報告消息、省垣日軍時有移防、但并無撤退模樣、（二十二日專電） 
[英法報紙論調]  
　　（倫敦）今晨英報皆表示惶慮、深恐國聯行政會實施其等於放棄滿洲問題之意見、自由黨每日彚聞請白里安與李定留住日内瓦、挽救國聯之危機、泰晤士報日内瓦訪員今日發公允而不偏袒之言論、謂國際苟不用一九二六年施於希布兩國之前例、以壓力加諸雙方、並派中立人員實地監視、以保障其壓力之有效、則中日衝突、殆無解决機會、國聯應根據此意、擔任於撤兵之條件下襄助日本與中國協議、（二十二日路透社電） 
　　（巴黎）　全體報紙均以爲行政院本日必能結束一切、其對於行政院確實成績之意見殊不一致、有數家報紙似恐行政院此次不能得到一種積極解决、又有數報以爲行政院若能延會三星期、實爲最便利之方策、惟行政院重行召集之日期必須與日本在滿洲完全撤兵之日期相合而後可、「巴黎迴聲報」載稱、施肇基向白里安再度宣言、任何决定凡與與中國節略所載之原則相左者、中國不能接受、「小巴黎人報」謂施肇基若非完全改變意見、則行政院必可取得中國同意總之、行政院無論是否獲有完全諒解、或僅得附有條件而待日後再行詳細訂定、之協定其會議將於星期六散會或中止、如係第二種結果、則行政院將委託白里安監視時局之進展、並採取國聯會盟約及基本章程所擬議之一切方法、（二十二日哈瓦斯社電） 
[日藏相井上荒謬宣言]  
　　（南京）　東京二十一日消息、謂日本大藏大臣井上、因自東三省問題發生以後、日本債券及日幣之價格、在國外市場均大跌特跌、於二十日下午、得日内閣之同意、發表宣言、謂任何熟悉最近滿洲事變經過情形之人、均知日本軍隊完全係出於自衞、日本由一九零五年所訂之日俄條約、取得南滿鐵道區域之警察權、此條約爲中國所承認、此種情形、與美國在巴拿馬運河區域有警察權正相同也云云、井上發表此宣言、其用意蓋在縈惑世界觀聽、故意將美在巴拿馬之事拉入作比、中央社記者特馳詢外交界某名流、詢其見解、據云井上此種行動、可謂完全强詞奪理蓋一九零五年之條約、雖承認日本政府對南滿路之護路權、但决非毫無限制之駐兵、至因南滿路而佔據中國都市、繳中國軍隊之槍械、則决非條約之所許、且此次日軍佔領範圍、西北及遼源洮南、東北及吉林敦化、距南滿鐵路遠達千里、與一九零五年之約、更無關係、日人雖欲以狡辯諉卸責任、世界各國决不致爲所欺、至引美國作比、尤爲擬不於倫、巴拿馬運河管理權雖在美手、試問美曾派兵佔據巴拿馬土地否、由此更可證明日方之理曲矣、（二十二日中央社電） 
[一九二九年蘇聯致美文件]  
　　日本正從事研究 
　　（莫斯科）　此間接日内瓦消息日本刻正研究一九二九年中東路糾紛時俄外交委員李維諾夫致美國務卿史汀生之復文、今日各報多有評論、如中央執行委員會機關報稱、日本應研究蘇俄於中東路糾紛時之全部行爲、苟若此、日本自知蘇俄政策與日本帝國主義之政策完全不同云、（二十一日國民社電） 
[吉軍一營逃哈]  
　　（哈爾濱）　爲日方繳械之長春吉軍一營、逃至哈境、當局正謀收容、（二十二日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）　首都各界抗日救國會所組織之日貨審查委員會、及懲戒奸商委員會、於二十二日下午開成立會、同時召集各校代表、舉行日貨總檢查談話會、商定進行辦法、（二十二日專電） 
　　（南京）　首都各界抗日救國會二十二日開日貨總檢查第一次聯席大會、决議定期舉行日貨總檢查、由本市各中等以上學校組織檢查隊、分爲十四路綫、各檢查隊二十八日前組織完成、檢查規則已分别訂定、（二十二日專電） 
　　（南京）　此間各商店加緊抗日工作、於賣貨時、一律加蓋本店擔保此非日貨如係日貨願受首都各界抗日會之嚴懲照貨物原價處罰三倍字樣（二十二日專電） 
　　（南京）　首都各校義勇軍二十一日第一次代表大會選出十五人、組織首都各校義勇軍軍事委員會、定二十三日舉行第一次會議、（二十二日專電） 
　　（南京）　首都各校抗日救國會發起之全國各學校抗日救國會、已電上海北北平等處、推定代表參加、定十一月一日開談話會、二日舉行正式會議、預定開會一星期、同時舉行各校義勇軍總檢閱、（二十二日專電） 
　　（南京）　中大抗日義勇軍從下星期一起、改每日七時至九時爲訓練時間、各幹部人員每週加授軍事三小時、（二十二日專電） 
　　（南京）　中華民國人民救亡會分函京内外各報各通訊社、勸用國貨報紙、（二十二日專電） 
　　（北平）　旅法華僑反日救國會代表到平、請全國一致整軍經武、抵制日貨（二十二日專電） 
　　（北平）　平市各界抗日會以國聯十三代表、舉行秘密會議、所定解决中日問題方案、實屬袒日而置公理於不顧、特電國府特外委、會請訓令施肇基、嚴重交涉、以維國權、（二十二日專電） 
　　（西安）　十九日陜各界在民樂園舉行追蛋國難大會到五千餘人、羣情悲憤、誓一致抗日、（二十二日專電） 
　　（長沙）　羅先闓等二十二午立退伍軍人救國義勇軍籌備處、（二十二日專電） 
[甘事又趂嚴重]  
　　（南京）　甘事又趨嚴重、盛傳青海主席馬麟將武裝調停甘事、同時雷中田亦有派兵防堵之說、日前馬福祥赴許昌視鴻逵疾時、並啣蔣命就近勸導解决、勿於外禍日亟之時、重演内爭致貽黨國之憂慮、（二十二日專電） 
[蔣昨一日中飛航往復京滬]  
　　（南京）　蔣因粤方各代表已聯袂到滬、於二十二晨八時許乘飛機前往會晤、商討救國大計、（二十二日專電） 
　　（南京）　蔣今晨飛滬、下午五時許仍乘原機回京、即返陵園照常批　公事、晚與在京各中委商議國是、毫無倦容、（二十二日專電） 
　　（南京）　蔣擬二十三晚在勵志社宴在京各國公使、（二十二日專電） 
[水災救濟會擬定工賑辦法]  
　　（南京）　國府水災救濟會以淮河中上游一帶、被災尤重、以美麥八百噸賑濟該處災民之需、并擬定工賑辦法、從事修補潰堤工作、（二十二日專電） 
　　（南京）　國府水災救濟會根據國務會議議决擬就發行之賑債内撥二百萬元、充工賑經費、已會商全國水利機關測量水道調查亟待代築之堤壩等工程、務於初冬時期開始工作、（二十二日專電） 
[七師舉行秋操]  
　　（徐州）　王均定二十三晨專車東下、赴八義集閱七師秋操、十九旅長李世龍二十二日已先行東下、指揮一切、（二十二日專電） 
　　（徐州）　警備部息、七師秋操定二十三日至二十六日在徐東舉行、全師抽編兩混成旅、沿隴海路作野外對抗王均親行總裁副師長厲式鼎參謀長張鑑桂分任兩軍裁判長、二十二日兩軍已分别在徐東集中、此次秋操、特爲隆重擴大、（二十二日專電） 
[魯南股匪大致已告肅清]  
　　安邱匪又猖獗 
　　（濟南）　魯南蒙山抱犢固匪大致肅清、總部令谷良民二十二師担任搜勦殘匪、勦匪總指揮曹福林亦奉令回濟、又魯豫清鄉督辦署以魯南匪大致肅清、已令展書堂部八一師協同縣府民團辦理沂州一帶清鄉、谷良民部二師辦理鄒膝嶧一帶清鄉自下月一日開始、（二十二日專電）　　（濟南）　安邱匪王子明霍珠兩股大猖獗、連焚大小管公兩村、（二十二日專電） 
　　（濟南）　二十師長孫桐萱今奉令由周村防次來濟、會議始清鄉、（二十二日） 
[魯省决治運河]  
　　（濟南）　本省决治運河今日運河工程局長孔令瑢·建設廳技正曹瑞芝赴京、與導淮委員會及蘇省府接洽合作、（二十二日專電） 
[李宗仁將回邕]  
　　（香港）　李宗仁將回邕、召開桂綏靖會議、（二十二日專電） 
　　（香港）　蔣胡電召古鄧北上、參加會議、古鄧决俟粤代表接洽就緒始行、（二十二日專電） 
　　（香港）　陳濟棠因患牙痛、向府請假三日、李揚敬患感冒二十二日入頣養園、（二十二日專電） 
[朱兆莘任特外委員]  
　　（南京）　中政會二十一日議决、任朱兆莘爲特别外交委員會委員（二十二日電） 
[何應欽宴軍界要人]  
　　（南京）　何應欽今夕宴顧祝同·陳儀·及其他軍事要人、何返贛與否未定、日内赴滬晤粤代表、報告贛省軍事經過、（二十二日專電） 
　　（南京）　何應欽談、贛匪經我軍大舉進勦、其精銳已殲滅殆盡、零星殘匪、現竄瑞金及閩西長汀之佛山間、最近前方並無劇戰、本人在最近期内、暫不赴贛、（二十二日專電） 
[美國電謝弔唁愛迪生]  
　　（南京）　外部頃接美國務卿史汀生來電、内稱中國政府及人民、因愛迪生病故、紛紛弔唁、美國政府及人民、同深感謝、請轉向貴國政府及人民、代達謝忱云云、（二十二日專電） 
[財部編訂精鹽産額表]  
　　（南京　）財部以全國精鹽産額、曾經實部規定、二十年份以二百四十九萬担爲最高産額、各公司之資本以實部註册之數額爲憑、生産能力以上年實産之數爲憑、凡有資本合於精鹽通則之規定、每資本二萬元準許産額一萬担在案、特編訂各區精鹽公司本年份最高産額表、令發各省鹽運使、轉飭遵照不得逾越、（二十二日專電） 
[德使訪晤王伯羣]  
　　（南京）　德使陶德曼谷·參議巴恩　參贊籃道二十二訪王伯羣、詳詢中國交通發展情况王當舉各項建設、逐一答復、并對中德航空因此次日本强佔東省致被阻滯事、亦有扔談論、德使希望歐亞航線能迅速恢復、期促進兩國邦交、并溝通文化、（二十二日專電） 
[宋子文歡宴拉西曼]  
　　（南京）　宋子文二十二晚五時、在財部官邸歡宴國聯衞生部長拉西曼、及顔惠慶顧維鈞劉哲孔祥熙等、（二十二日專電 
[勘濬廢黄河道]  
　　（南京）　導淮會總工程司李儀祉由陜來京、即赴清江浦一帶勘濬廢黄河道、與入海路線、（二十二日專電） 
[徵兵法草案審查中]  
　　（南京）　徵兵法草案已由立法院軍事法製及自治法起草三委員會開會審查一次、並推定王用賓·鈕永建等各委員再行詳細審查以照愼重定下週内召集、（二十二日專電） 
[請釋囚犯案付審查]  
　　（南京）　中政會據滬律師公會呈、請釋放全國普通囚犯、其理由爲可利用充作治水工役、不必另行招募、同時尙可節省囚糧、移充災賑之需、聞此案已交法制組審查、（二十二日專電） 
[蒙藏會常會决議案]  
　　（南京）　蒙藏會二十二日開一零三次會議决議、（一）刋發北平喇嘛生計處印信、（二）通過西康民衆代表駐京辦事處組織大綱、（二十二日專電） 
[財部勸募賑災公債]  
　　（南京）　財部以賑災公債、自東省之變發生後、發行大受影響、從前攤派承銷辦法、現時亦多困難、刻擬將未發出之債票、交由國府救濟水災委員會分發各省市分會、就近設法勸募、（二十二日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　府令行政院、通令各機關、不得拒收中央銀行鈔票、以免破壞信用、（二十二日專電） 
　　（南京）　二十一夜水西門倉巷潤豐恒錢米店、被匪四人攔入、搶去鈔票銀元約四十元之譜、警局追捕無及、刻正偵緝中、（二十二日專電） 
　　（南京）　金大學生提倡國衣救國運動、定二十四日舉行國貨衣料展覽會、（二十二日專電） 
　　（南京）　鐵道砲隊司令蔣鋤歐二十二日由防次抵京、報告防務、（二十二日專電） 
[英海軍提督希賢返津]  
　　　（北平）駐津英海軍提督希資、前來平謁副張、商要公、今晨事畢返津、（二十二日專電） 
[北平日僑紛紛回國]  
　　（北平）　東省事件發生後、我國對日僑益加意保護、近在平日僑居住崇文門一帶者、紛紛回國（二十二日專電） 
　　（北平）　今晨有日僑念餘人離平返國、赤峯口日領館員三人、今過平返國、（二十二日專電） 
[副部擬設電信學校]  
　　（北平）　副部行營擬設立電信學校、招收學員二百名、刻正覓所屋、（二十二日專電） 
[滿洲醫大學生到平]  
　　（北平）　滿洲醫科大學係日本設立、該校學生紛紛逃難來平、組織醫大被難來平同學會、定二十三招待記者、報告瀋變後被擄及逃出經過、（二十二日專電） 
[閻在河邊村之近况]  
　　（北平）　某方代表甫自晉晤閻來、平據談、閻近在河邊村、作事甚勤、對過去事、自己認爲錯誤甚多、祗有反省、絶不再抱擴充地盤思想、對日極憤慨、深望全國團結一致禦侮、（二十二日專電） 
[沈鴻烈赴長山島]  
　　（北平）　沈鴻烈今晨赴長山島、定日内來平、（二十二日專電） 
[副部通令各軍領棉衣]  
　　（北平）　副部行營以天氣日寒、特通令各軍、派員來平具領棉衣、駐平漢線之東北十三旅十五旅新編第一師騎兵第五旅等、已領取分運各防地、（二十二日專電） 
[黑肇東縣監犯暴動]  
　　（哈爾濱）　黑肇東縣監犯二十一晚監犯暴動、擊傷縣長夫人、斃六看守、逃九十餘犯、（二十二日專電） 
[青市日人舉行招魂祭]  
　　（青島）　二十三日爲日本招魂祭、日海軍約二百名、於午前八時武裝登岸、赴忠魂碑參祭日方於事前派員赴市府接洽、市府以此舉不違國際惯例、業已許可、（二十二日專電 
 [P晉黨政軍聯席會議> 
　　（太原）　省黨部二十二日開黨政軍聯席會、除徐楊外、各軍師長均到、對組織義勇軍肅清匪患加緊軍事政治工作等、均有具體决定、徐二十二日電中央、請派監誓員來并、（二十二日專電） 
[馬青苑師將開回陜]  
　　（西安）　馬青菀師將由洛開拔回陜、陳養虚旅南進盧氏勦匪、即開到、俟將匪肅清後、全師即動員、（二十一日專電） 
[陜南嵐臯大雪三日]  
　　（西安）　陜南嵐臯本月初大雪三日、厚積三尺、田禾秀而不實、參天古樹枝均凍死、（二十一日專電） 
[陜南特派員署成立]  
　　（西安）　陜南特派員辦公處組織就緒、特派員下設機要·民政·財政·建設·敎育軍務·六組組長已發表、刻正在省草擬施政方案、（二十一日專電） 
[漢市黨委就職]  
　　（漢口）　市黨委聞鈞天·李翼中·吳企雲二十二日就職、何成濬代中央監誓致訓、由吳企雲代表答謝、（二十二日專電） 
[漢日汽划肇禍案解决]  
　　（漢口）　日汽划撞沉民划案、經省府交涉、日方允賠償損失已解决、（二十二日專電） 
[長沙地方光復紀念]  
　　（長沙）　二十二地方光復紀念、何勉大家繼續辛亥精神、救國禦侮、（二十二日專電） 
　　（長沙）　黨政府開聯席會、商緊縮方案、（二十二日專電） 
國外要聞法總理抵美京 
[戰債問題爲討論中心]  
　　路透社二十二日紐約電法總理賴伐爾已於今日抵此、大受歡迎、曾鳴禮砲十九響、登陸後、由地方官招待、小駐數分鐘、即擬乘火車至華盛頓、聞與胡佛總統所討論者、以金問題戰債問題軍備擔負爲主、十月二十六日即將啓程回國、據其在法島號郵船中語美聯社特别訪員、謂戰債减半還付之議、法國未便贊同云、 
[英國償美借欵]  
　　日本現金大批運美 
　　路透社二十二日紐約電英國在今年八月間因存金流出甚多、特向法美兩國分借巨欵、以資挹注、共經美國聯邦儲備銀行用去美金一萬二千五百萬元、自英國停用金本位後、美國以爲此項借欵在若干時内、將成呆賬、但英國現已付還一萬萬元、今日聯邦儲備銀行發出報告、對於英國此舉表示驚異、 
　　路透社二十二日東京電正金銀行今日又以現金運往美國、十月二十九日與十一月五日尙有値日金一千五百萬元之現金裝船運美、自十月三日起、日本現金之流出者、先後將達一萬三千五百萬元、 
[日本臨時閣議]  
　　討論應付國聯問題 
　　西園寺準二十六日赴東京 
　　日聯二十二日東京電日政府於本日下午一時半開臨時閣議、討論對國聯問題、自若　首相以下全體閣僚一律出席、先由幣原詳細說明日政府對於五十四國爲滿洲問題基於非戰條約而發出之勸告之覆文内容、關於此事彼此交換意見、結果一致無異議承認、旋就於國聯理事會之經、過及關於會議之側面觀有所報告、 
 
 

Page 8

 
 
申報第二張 
次由南陸相說明滿洲各地之狀况及瀋陽市長交迭之顚末、最後關於時局問題互換意見、 
　　電通二十二日京都電　鑒於時局之重大性、西園寺公定二十六日由京都出發赴東京、但因遵醫土之囑、擬中途在興津下車稍事休息後、再行入京、 
[抗日聲中日本停船百餘萬噸]  
　　　中小工業紛紛停歇 
　　勞動爭議急激增加 
　　日聯社二十二日東京電日本海運界因英幣跌價、遠洋航海、入不敷出、因此均用於近海航路、然内海船舶過多、加以華方堅持抗日、出貨减退、繫船已達百餘萬噸、小資本船公司大起恐慌、 
　　世界社云、據東報載、大阪府號稱對華貿易第一、該府中小工業者於東省事變後因抗日猛烈、對華輸出停滯、閉歇工廠達於可驚之數、因此、入十月後僅十四日間、發生每日平均兩三件之勞動爭議、刻在爭執中者、如大阪巷區泉尾平尾街伊藤琺瑯公司等、逾四十件、府特高科板野警官以次科員極爲忙碌、陷於此悲運之工廠、專屬玻璃·琺瑯·洋傘及其他製造雜貨品、職工四五十人至二百人之中小工業、同時泉州織物之原産地之泉南北西郡之織物工廠、大小約八百所、亦陷於同樣苦境、尤其棉毛布手巾工廠、最近急激停工者續出、如十四日大津警署轄境内之棉毛布織物業組合、决議於十月十一月兩個月間各停工半月、其後方針未定、又佐野之泉北織物同業組合、經討論後、多主停工或僅减二五分云、 
[日本改革軍制預算]  
　　二千九百萬元 
　日聯社二十二日東京電　陸軍方面向大藏省提出之軍革實現預算案、爲實行改革起見、要求七年計劃臨時費二千九百萬圓、内中日本内地師團移駐朝鮮、廢駐屯滿洲師團之交代制改爲常駐制、及台灣守備隊添設工兵隊等、所需之臨時費計一千八百萬圓、 
[發明王愛迪生殯葬]  
　　儀節簡單而隆重　　國民社二十一日西橘電　愛迪生遺骸今日安葬、禮節極簡單但甚隆重、葬儀在家中舉行、僅由敎土禱告誦聖經、未有演說、即舁柩至玫瑰谷暫葬、俟後遷回故鄉、胡佛總統之夫人及實業偉人發施登福特等均送喪、 
[蘇俄接受軍備休假建議]  
　　國民二十一日莫斯科電　此間報紙發表、俄外交委員李維諾夫答復國聯總秘書德魯蒙電、聲稱、蘇俄準備接受自十一月一日起停止增添軍備一年之議、但各國須有同樣之宣言、且當認其有國際公約之效力、 
[公電]  
　　雪蘭莪來電　萬急、上海申報轉寗粤和平會議諸代表均鑒、國勢危急、望絶對捐棄成見、抒誠合作、集中力量對日備戰、全僑誓死作後盾、雪蘭莪屬華僑團體代表大會叩養、 
要聞 
[日軍人自白轟炸錦州眞相]  
　　轟錦係奉本庄命令 
　　擲彈目標均經預定 
　　天津通信、日軍飛機轟炸錦縣事件、已爲全世界所注意、昨據自瀋返津之某君談述、本月九日、滿洲日報載率領日飛機隊炸錦之日軍少佐横田所發表之炸錦始末、無異日軍有計劃之暴行的自供、惜滿洲日報爲日軍當局扣留、不許發行、故外間殊少見者、該報所載横田談話大意如次、「余等此次炸錦、均依照事先之明令是項命令、係在日政府發表中國人有攻擊日軍行爲宣言之前、余等原駐長春突奉令調飛瀋陽、不知究係何事、故奉令後在長春之四架飛機均飛瀋、到瀋後復奉令與在瀋之八架飛機台併、由十二架飛機臨時組成航空隊、又由隊中以每三機爲一小隊成、四小隊出發、飛行之前、由關東軍司令部發給地圖、並指定轟炸之目的地四處、爲張作相之住宅、錦縣交通大學、及錦縣駐軍之兩大營、飛錦後、本人於十五分鐘之内、共擲炸彈八枚、最後一枚落張作相住宅之屋頂上」等語、又稱現今瀋陽對各項檢查極嚴、各報館及照像館與郵政局電報電話局、每日均由日人詳細檢查、瀋垣居民亦時被檢查、此項工作、由日本在鄉軍人協同正式軍人擔任、多數已逾在鄉年限之日人、亦加入辦理、日軍又於本月十一日早七時、率領工人約三十餘名、在瀋陽大北門車站西端、將第一號及第三號交岔道全行拆毁、並拆撤軌道約二百尺、復自第三號交岔道接軌處、另鋪一條新道、與瀋海南滿之聯運線接連、業已完全修竣、連日有南滿路機車掛空車數輛、自南滿路經瀋海南滿聯運線、駛過新鋪設之軌道、經大北門東站轉北寗路之兵工廠支線、直開兵工廠、裝運該廠所存之軍械云、 
[日人煽動非法組織益力]  
　　强設所謂中滿省 
　　鼓吹小自治運動 
　　天津通信、日本佔據遼吉各地後、積極煽動其獨立、近以整個的運動、不易實現、遂改取所謂「小自治」運動之方針、從各縣入手、業將遼寗省之梨樹昌圖開原懷德通遼遼源六縣劃出、另行成立一中滿省、即以該六縣固有地域爲省領域、以四平街爲省會、任鬫朝璽之弟鬫朝山爲中滿省主席、日來正由鬫赴各縣接收、至梨樹縣主席、亦由鬫朝山兼任、並任孟仲文韓蔭階爲副主席、李子玉·祝式恩·劉荆普·董某·李某·楊柱臣·王繼安·王幹臣·史幼山·畢化宣·岳峻五·宋蔭東·李蔭三·范大全·張紹蔚等二十一人爲委員、實行所謂自治制、四平街亦改爲市、亦由鬫朝山兼市長、至撫順鐵嶺、亦先後宣布自治、撫順於十月十一日起施行、夏宣爲人民自治會委員長、劉漢卿爲副委員長、賈漢卿·賀錫琢·孫振魁爲委員、唐秩明爲執行委員、聘日人山口文雄·込馨爲顧問、是日正午、在撫順縣廳之壁墻上大書撫順縣人民自治會字樣、改懸黄色旗幟散布自治會創設宣言及布告、略謂「撫順縣人民自治會爲救民衆之痛苦、確保人民之生存權、茲於本日廢止軍事獨裁權之地方制度縣政、新以中國社會之傳統宗放制度爲基礎、宣布人民自治、執行地方政務」等語、鐵嶺則於本月九日廢止從來之鐵嶺縣政府、揭出遼寗省自治會之招牌、同時召集城内官民之有力者、着手組織自治會機關、發表宣言謂、「本自治會爲民衆之福利、廢止舊軍閥之統治機關縣政府、恢復中國傳統的自治制、」以前縣長俞榮慶爲委員長、前公安局長張祖蔭爲副委員長前農會長于泮·副會長石吉魁·前商務會長常郁棟·前敎育局長鄭祿·前外交秘書林樹枝·福和醫院長傅文華·及曾慶臣·吳桂華·石之璋·魏來閣·王者貴·楊暄·胡世興·鄧士仁·方佐卿·王玉衡·張旭來·楊春霖·鄭士張·曾昭明·黄恩厚·吳常安等爲委員、俞榮慶·張祖蔭·常邦棟·于泮·鄭祿林樹枝·傅文華·石之璋·楊暄·胡世興·鄧士仁·吳常安爲鐵嶺執行委員、聘日人紀藤義也、（商議會）頭西尾信（民會長）未廣榮二（滿鐵地方委員會副議長）山田桂藏（商議副會長）佐藤福次郎（特産商）爲顧問、所謂「小自治」運動者、遼寗各縣旣已抬頭、日本煽動之功遂漸次告成、所可嘆者、中國之李完用如此之、多欲不亡國、殆無是理耳、 
　　錦州通信、暴日自煽動遼吉省城各地獨立之陰謀、被我揭破後、近且變本加厲、用同樣卑劣手段、向各縣積極進行、遼省政府近據鐵嶺等縣報告、日本竟假借名義、妄擬所謂人民自治會章程、强迫被暴日侵佔各縣照樣組織該、章程共凡九條、觀其措詞内容、顯爲日人所揑造、其中最大企圖、在使各縣獨立、分割我主權之完整、並利用我民衆宗法觀念之弱點、以逞其操縱指使之陰謀、甚且妄用「革命」「軍閥」等名詞、以混亂我民衆之意識、詐稱廢止稅捐等、藉緩和我民衆對彼之敵視、其手段雖極卑劣、但用心實陰險已極、茲將所謂人民自治會章程、照錄於後、以見日人陰謀之一斑、 
　　僞人民自治會章程　（一）精神、至大無外、（二）目的、創設合理組織、爲人類謀公平安定之生活、（三）方針、以人民本位、地域單位、自動組織人民自治會於各地、行使人民之生存權、（四）　領、一、人民各自保有生存權、及相互生存權之承認二、保有信敎言論之自由、及對人類全體之負責、三、保有人民平等自治各政、權四、人民須即日與惡政府惡勢力斷絶關係、五、人民須承認中國之宗族的社會傳統、（五）組織、一、以本會設置地域内居住人民組織、二、以九人爲一小組、以小組長名名其組、三、以九小組爲一中組、以中組長名名其組、四以九中組爲一大組、以大組長名名其組、五大組以上、縣爲自治會、（六）自治政綱、廢止民國以來之軍事的惡制度、復興中國之傳統的宗族制度、（七）機關、一、縣自治會設執行委員會、一縣執行委員會、設自治局及人民自治軍、一、自治聯合會設代表大會、（八）執行委員職務、一、經大會之决定原則、關生存權一切之任務行使、二自治軍之統率、三、臨時代行縣政務、行政財政司法保安、四大會召集事務、（九）縣自治局、一、縣自治局隸屬執行委員會、一、縣自治局、執行臨時縣政務一切事項、一、縣自治局組織執務章程、執行委員會定之、一自治局内置行政部·財政部·司法部·敎育部·警務部·總務部·監察部、「注意」一、自治局職制其他臨時由舊職制廢合無用保局事項、二、急定自治軍組織章程、三自治會員之募集、在理幹部奔走、四警察補助機關、爲徵發在地壯丁組織保衞隊、置於自治局警務保掌管之下五、對於鄉村、發設定自治通告事項、六、臨時執行委員會、爲左列决議事項、一、廢止從來軍閥榨取民衆之一切稅金、二、新設以舊地方附加稅捐爲標準之自治稅、及自衞費事項三、稅捐廢止之範圍、不與外國條約抵觸事項、七、在理會宣傳自治制之設定係救民革命事項、 
[二十二日之中常會]  
　　規定鄂黨部執監委人數 
　　中央社誤發消息受處公 
　　中央執行委員會二十二日上午八時在中央黨部第一會議廳舉行第一六六次常務會議、出席者葉楚傖·丁惟汾·陳果夫·戴傳賢、列席者陳立夫·陳肇英·朱家驊·方覺慧·孔祥熙·楊樹莊·吳敬恒·程天放·余井塘·王伯羣、主席丁惟汾、决議案如下、（一）准湖北省黨部召開全省代表大會、並規定該省執行委員爲七人、候補執行委員五人、監察委員五人、候補監察委員二人、依照省執監委員選舉法大綱第二條丙項之規定選出加倍人數、呈由中央圈定、（二）准武長株萍鐵路特别黨部於十一月一日召集全路代表大會、規定該黨部執行委員爲五人、候補執行委員三人、監察委員三人、候補監察委員一人、由該路黨黨直接選出加倍人數、呈由中央圈定、（三）雲南省黨務指導委員李典章呈請辭職、擬予照准、遺額以楊文清補充、（四）圈定朱耀華王剪波易振湘喻鏡淵唐璞徐業道莫運選等七人、爲陸軍第十八師特别黨部執行委員、朱世芬谷亦彰魯渭平三人、爲候補執行委員、（五）委派路孝忱王錦文李坤王渭臨高見龍梁文獻龍次雲七人、爲陸軍第七十九師特别黨部籌備委員、（六）關於中央通訊社誤發國際消息、致引起社會種種誤會、中央宣傳部副部長陳布雷程天放應予警告、中央通訊社負責人、交宣傳部查明嚴予處分、（七）修正中央黨部工作人員曁省或特别市黨部海外總支部委員及工作人員甄别審查條例第十二及第十八兩條條文、（八）中央派遣留學生管理委員會委員邱景尼范錡久未到會、以吳保豐王啓江兩同志補充、（九）任陳松年爲中央秘書處會計科主任、（十）任胡一貫爲中央訓練部黨義敎育科主任、（十）（一）推戴委員傳賢出席下星期一中央紀念週報告、 
地方通信 
[松江]  
　　反日會請鑒定洋紗本邑反日救國會成立以來、各輪站埠、有調查員檢查仇貨、察有嫌疑即携回反日會處置、昨日（二十一）下午滬快車載有紗四大件係上海萬生絲光廠裝至松江怡和襪廠、經調查員查覺紗之牌子、確係中國廠家出品、而該牌子係另外粘上、反面有用過痕跡、紗質甚佳、不類本國出品、頗有可疑因雇車載回反日會處置、將紗樣携訪本地各襪廠、僉說此種佳、貨似非本國出品、然亦不能决定爲仇貨、爰派徐新民携帶紗樣赴滬、探詢各廠並請上海反日救國會派員精密鑒别按該紗共四大件、計一百六十包、聞本日又在法院前查獲振和廠所有之紗十小包、與怡和廠之紗質近似云、 
[蘇州]  
　　閔姓刦案破獲蘇城倉街傷科醫生閔采臣、在崑山南門外亦設有診所、前（二十一）日下午、突來匪船一艘、匪徒六人入内搶刦後、携贓下船向蘇州方面逃來、即經駐崑水警十三隊派員跟踪來蘇追緝、該案匪徒、當夜投宿閭門馬路三新旅社二十六號、昨（二十二）晨有四匪赴車站擬乘車赴滬、當經水警偵探周鴻卿會同駐站憲兵上前捕獲、據供名陳文華·陸隆興·葉德菉·蔣阿金·連同贓物、一併由憲兵解崑歸案訊辦、 
　　警匪開火救出大批肉票常熟莫城鎭綁刦案發生後、此間水公安三區沈區長、即分令各隊加緊緝捕、駐防吳江之十四隊、與駐平望之十五隊、於二十一日夜七時許、在同里與北㘮交界處、遇洗刦莫城之帮匪百餘人、駕舟十餘艘、水警即開槍射擊、匪亦開槍還擊、雙方相持有三小時之久、匪因子彈不繼紛紛漬退、當時截獲匪船三艘、救出男女肉票十二人、沈區長於昨日（二十二）據各該隊報告後、即於下午四時、親自乘坐陪戎兵艦、率帶師船、馳赴周莊、一面分令十二十三兩隊、立刻出發、包圍進剿、 
[常熟]  
　　三家綢緞莊搜獲仇貨近三百件本邑反日救國會、昨日（二十日）下午三時、由反日會主席沈祖光·及調查主任李浚源·楊用之等、至各綢緞局搜查、先至縣南街同福昌綢緞局、搜獲未經登記之洋貨零叚一百五十八叚、旋至縣西街乾泰恒查獲五十二叚永豐八十叚共計二百八十九叚、當由黄包車三輛、拖往縣黨部反日救國中封存、而綢布業公會、特於連夜召集緊急會議、結果、推出繆崇階·吳鴻範任清源·馮義文等四人、前往反日會、面見沈委員、要求此項未經登記之仇貨發還登記、因是項手續事前未曾明瞭、零叚亦在登記之例、况前與反日會委員陸公權相商、已允不再登記云、旋沈答旣經查來之貨、須經會議通過、方有辦法、至於與陸公權接治係私人方面、陸不能操全會之權云云、後四代表又要求可否於明日起、（廿一日）勿再出發搜查、應由各店將日貨自行檢出、與國貨並列、令顧客得以注意、旋四代表即行退去、 
[無錫]  
　　查獲協成永大批日貨抗日救國會檢察部、接密報城内東河頭巷二十號住宅、内藏有協成永日貨布疋、由該號派學徒二人看守云云、當即派偵察員前往查明屬實、由部長王次青、帶同檢查員馳往、並通知協成永及公安局第一分局、派警到場協同開鎖、在擱樓上查出花絨白絨法藍絨印花綢等共一百數十件、正待運往抗日會、旋有綢布業店員多人、到場要求封存商會、爭持良久、由黨政商各方、商定暫由抗日會加封該處、詎午後忽有多數工人、要求抗日會將該貨提存抗日會、嚴厲處置、當由抗日會李惕平胡念倩李璞、同至商會磋商辦法、時羣衆已紛紛自動赶赴東河頭巷、將貨起回、當時形勢極爲緊張、至晚上復由有關係各業、推舉代表、向縣黨部請願、并提出三點、（一）各業對於日貨早已停止買賣現在查獲之貨、均係萬案以前所進、且亦早經封存、應請補行登記、（二）改善檢查辦法、在補行登記限期以前、請求暫停檢查住宅堆棧、以維安寗、（三）各貨封存以後、須予以保障、且各貨均由押欵或莊欵購買、時値冬令、關係地方金融、請求設法救濟、以維商市、縣黨部各委、已允許考量後再定辦法、 
[南通]  
　　蘇狼兵田處分問題軍政部令縣府、處分舊蘇鎭狼山兩營兵田、張縣長傳通海墾牧公司經理、詢問願繳價抑聽部標賣、該公司極端反對、以兵田早經入股於公司、並無違法侵佔情事、縣府已呈部核示、 
[杭州]  
　　妙喜寺被匪洗刦吳興西南鄉妙喜寺、二十日忽有太股土匪二百人、由良興和平鎭竄人、持有機關木壳步槍等、包圍保衞團繳去槍械一百餘支、全鎭被洗刦、斃班長程功受·團丁潘正壽二名、弁山塢又嘯聚數百人、長興縣長電省告急、省府飛電駐清軍隊進剿、 
　　高義泰搜獲日貨萬件杭州高義泰、爲全市最大最著名布莊、二十二日各界反日會據密報、收藏日貨値洋三十萬元、該會電邀工學院義勇軍四百人武裝前往、將該店包圍、在棧房内搜獲剪下日貨商標零頭萬餘件、復將總店布疋逐一核對結果發現日貨布疋千餘疋、現反日會已召集緊急會議將予該店以嚴儆、 
[嘉興]  
　　王店紳富許金瀾被綁嘉興王店鎭此次循例賽會後、又傳班開演酬神戲、該鎭公安局均不加以阻止、詎二十晚八時餘、正在演劇熱閙時、突有匪徒六七人手持手槍、至西市祖生昌酒店内將在店飮酒之富紳許金瀾强迫綁去、即下預先停泊該處之小船内、向南開去、駐鎭水警第六隊聞訊後即集合長警分路追趕、同時陸警及緝私營出發包抄、當在開涇港地方與匪船相遇、雙方開槍射擊、俄而匪知不敵、即棄船及肉票登岸逃逸、因此許金瀾由水警帶回隊部護送回家、一面跟緝是案匪衆、務獲嚴究、 
敎育消息要聞 
[敎部頒發三民主義敎育實施原則（五）]  
　　一、根據本黨師範敎育宗旨、并採用訓練方式、以指導其全部生活、 
　二、由思想上之誘導及各種紀念集會之剴切指示、以養成其對於三民主義之明確的認識和堅定的信仰、 
　　三、指示敎育救國之眞義及中外大敎育家獻身敎育事業的精神、以堅定其畢生盡瘁敎育事業的志向、 
　　四、由國民道德之提倡民族意識之灌輸以喚起其愛國家發揚民族的精神、 
　　五、由軍事訓練運動競技、以鍛練其健全的體格規律的生活及堅苦耐勞的習慣、 
　　六、由科學研究的實騐和成績考查的厲行、以養成其澈底探討和精密觀察的能力、 
　　七、由各種節約運動及合作事業的指導、以養成其儉樸的習慣合羣的興趣、 
　　八、利用正當的娱樂及適度的郊外旅行、以陶冶其審美的情緒、 
　　九、由家庭倫理觀念之指導及勸勞操作之鼓勵、（對於女生尤應注意）以喚起其改進家庭生活之責任、 
　　十、由學生學生自治會及其他團體事業之指導、以養成其運用四權之能力和其他關於公民生活的準備、 
[（三）設備]  
　　一、一切設備應於可能範圍内發揮三民主義的精神、并合於質樸適用等條件、 
　　二、一切設備與訓育及敎學相關聯、尤須與實騐學校曁實騐區之設備有相當的連絡、 
　　三、一切設使務求適應社會之需要、并酌量開放以資民衆的觀摩或利用、 
　　四、一切設備除遵照一般學校之設施外、應注意敎育名家省像之佈置並應將中山先生關於敎育之遺敎製爲校訓及信條、 
五關於圖書儀器設備、應注重黨義及敎育方面、并應我備兒童讀物、以供學生研究之用、 
[第五章社會敎育]  
　　第一節目標 
　　一、提高民衆知識使具備現代都市及農村生活的常識、 
　　二、增進民衆職業知能以改善家庭經濟、並增加社會生産力、 
　　三、訓練民衆熟習四權實行自治、並陶鑄其忠孝仁愛信義和平之國民道德、以養的成三民主義下的公民、 
　　四、注重國民體育及公共娱樂、以義成其健全的身心、 
　　五、培養社會敎育的幹部人才、以發展社會敎育事業、 
[第二節實施綱要（一）民衆學校]  
　　甲課程 
　　一、應根據三民主義爲編訂全課程及敎材的中心、 
二、適應當地需要及生産狀况、以製定特殊課程及敎材、 
、多採用愛國的教材、以啟發民衆愛國的思想四、成年班之課程應注意職業常識、 
　　五、兒童班之課程應注意具體的事實少採用抽費的理論、 
[社敎職員無養老金規定]  
　　得援照官吏卹金條例辦理 
　　敎育部具福建甌縣公立圖書館長呈請解釋社會敎育職員是否與學校職敎員養老金及卹金條例享受同等待遇等情、敎部批示云、查學校職敎員養老金及卹金條例、僅適用於學校職敎員、至社會敎育機關職員之撫卹、依照本部成案、得援照官吏卹金條例辦理仰即知照、 
[中大兩西敎授到京]  
　　南京中央社電國聯敎育委員會爲溝通世界文化、今春與中央大學約定交換敎授已聘定之英文學敎授英人德維及地質學專家柏里、二十一日由滬抵京、朱家驊派員招待、並覓住所二氏定二十二日與文理學院長談商、一週後可授課、中國派人因種種關係、一時尙難實現、 
本埠 
[敎部令在滬留日回國學生靜候酌定轉學辦法]  
　　敎育部爲安置留日歸國學生、特派朱參事林督學來滬、並令市敎育局徐局長會同辦理登記事宜、業已通告於十九日起、在市敎局内開始登記茲聞朱參事等接奉部電、令轉飭在滬留日回國學生、靜候部定轉學辦法、務令嚴守紀律、不得躁動、已通告回國學生遵照、（敎育社） 
[全市中校抗日聯合會]  
　　丨昨日緊急臨時幹事會議丨 
　　援助中法被迫離校學生議定三項辦法 
　　制止曁南附中等校舉行非法代表大會 
　　遵照市黨部代表報告决暫緩出發募捐 
　　定期擴大宣傳推定六校晋謁粤方代表 
　　新上海社云、上海市中等學校抗日救國聯合會爲中法學校開除大批學生等事、於昨日下午二時假大南門民立中學舉行臨時緊急幹事會議、出席者民立中學女校·清心中學·大同附中·敬業中學·光華附中·大夏附中·新民中學·麥倫中學·浦東中學·實騐中學·復旦附中·東吳二中·滬江附中·民立中學·澄衷中學·務本女中·列席中法學校等代表三十餘人及市黨部代表、公推喻仲標、大同附中代表胡念忠主席、民立女中代表易璧記錄、行禮如儀、（甲）報告事項、首由主席報告謂今日召集緊急會議、係討三大重要事宜、（一）援助中法學校、被迫離校學生、（二）制止曁南附中等非法集合、（三）保留出發募捐問題等繼中法葉叔良離校學生代表報告被迫經過情形、略謂敝校人數計達一千以上平日行政純以宗敎爲背景、一切學科極端注重法文、不啻爲殖民地式之敎育、此次禁止學生舉行愛國運動、組織抗日會、並宣言「要在本校讀書不可愛國、要愛國不准在本校讀書」此種荒謬表示、竟公然出之一法人之口此而可忍孰不可忍、學生等本愛國之熱忱、擬置之不理、不料於二十日晨、竟勒令超班、頭班各甲乙兩組全體離校、宣傳佈開除學籍、於星不得不被迫離校、然一方本百折不回之精神、繼續努力、一方要希望本會盡力設法援助、使同學不致無求學之地等語、（乙）討論事項、（一）中法學校學生爲組織抗日會、被學校當局、開除學籍本會應如何援助案、議决（二）由本會即速請求市敎育局與駐滬法領事交涉、（二）推本會常務一人、復中·實中·務本·三校代表三人、同至中法國立工學院要求褚民誼校長允許轉學該校（三）發表宣言宣佈該校内容腐敗、勸告以後青年勿再入該校（二）大同附中等校報告曁南附中等非法集合定期開代表大會、本會應如何制止案、議决（一）通告各校切勿參加、（二）致函質問已加入本會之市北中學正風中學安徽中學國華中學四校、（三）呈報市黨部請求制止、（三）本會前定二十六日起出發募捐、惟據市黨部代表報告市抗日會已有具體辦法、本會應否仍如期進行案、議决保留、暫緩舉行、（四）定期舉行全市中校擴大宣傳案、議决日期定下午星期三至星期五、地址本埠一天外埠二天同時舉行、一切費用由各校自給、（五）本會應推代表晋謁汪精衞先生等案議决、推民立女中·務本女中·復旦附中·大同附中·光華附中·敬業中學六校代表定二十三日（今日）上午前往（六）規定各校擔任本會經常務人案、議决、定每校每月規定大洋五元、候代表大會追認徵收議畢散會、 
[各大學抗日會軍訓部部務會議]  
　　規定各校分區檢閱地點時間 
　　上海各大學學生抗日聯合會軍事訓練部、於昨日下午三時在少年宣講團開第三次部務會議、出席者江南顧繼武、中法梁梅初、滬江陳世昌、曁南温廣彝由軍訓部主任温廣彝主席吳報錦記錄、行禮如儀、即開始討論、（一）議决規定各校分區檢閱地點及時間案、計第一區第一組爲勞働·持志·文化·法學院商大·五校、地點復旦、時間十一月一日上午九時、第二組復旦·滬江·藝專·東吳法科四校、地點復旦、時間上午九時、第二區爲中法·同濟·商船·中央醫大·四校、地點中法、時間五日上午九時第三區爲曁南·東南醫專·大夏·光華·聖約翰·江南·正風六校、地點大夏、時間七日上午九時、第四區第一組爲東亞·大夏·法政·中法工專·中法藥專·國立音專六校、地點公共體育場時間九日上午九時、第二區爲交通·震旦·同德·美專·國醫學院·新聞學院·中國醫學院·新華蕶藝專八校、地點公共體育場、時間十一日上午九時、（二）推定分區檢閱籌備委員及召集案、議决由每校各派一人組織之召集人規定計第一區復旦、第二區中法第三區大夏、第四區中法工專（三）規定各區指揮官案、議决計第一區第一組持志、第二組滬江、第二區中法第三區曁南、第四區第一組中法、第二組震旦、（四）各校義勇軍及救護隊報告表限二十五日前交軍訓部、（五）編製系統分總隊中隊區隊四種、（六）符號由各校呈報後、再行編定發給、、（七）旗幟由本部代製各校備欵具領議畢散會 
[兩區敎育會選舉市敎育會代表]  
　　第二區選出四人···第十區定期舉行 
　　第二區本市第二區敎育會於前日（二十一日）下午三時、假市立唐　小學校内、開第二次會員大會、選舉出席市敎育會全市代表大會代表到會員五十餘人、及市黨部代表毛霞軒、市敎育局代表陳頌春、公推主席劉筠、紀錄王德言、司儀王立德、開會如儀、首由主席報告開會宗旨、次市黨部曁敎育避代表相繼訓辭、旋開始選舉、結果以王定誠·陸韞茜·毛雲·劉筠四人當選　出席市會代表旋即散會、 
　　第十區本市第十區敎育會、經第四次幹事會議决、定於本月二十七日下午二時假蒲淞鎭適存小學開第二次會員大會、選舉市敎育會代表聞已通知各會員准時出席外並呈請市黨部市敎育會籌委會曁市敎育局派員指導、一面並請敎育局通令、該區各校屆時停止功課俾得全體會員出席云、 
[第五批本市黨師資格審查通過]  
　　第三批名單即公布 
　　上海市審查黨義敎師資格委員會、昨日舉行第七次常會通過各委提請審定高初中小學資格約有一百六十七名左右、保留待查或决議不合格者、亦有多起按昨日通過资格係第五批、該會再須開會一次、即可將其餘未了各案、完全結束、至第三批合格名單、定下星期一公布、其證書亦將於下星期一起一個月内頒發、第四批證書、亦在積極準備云、 
[各大學抗日救國會代表謁汪孫]  
　　日日社云、昨晨九時、本埠各大學抗日救國聯合會代表季始元盧兆禎謝燕卿温廣彝吳報錦朱有瓛曹沛滋聶海帆等八人、往謁粤方代表、當蒙汪精衞孫科二代表接見、茲錄其談話如下、（一）問學聯主張對日宣戰先生意見如何、汪答、在粤時已商量、不但有最後的决心、而且必要最後的準備、（二）問、對俄復交問題、粤方表示如何、汪答、在粤未曾討論及此、（三）問、但此問題先生個人的態度如何、汪答、共産黨應排除、但對俄國交可恢復、惟過去俄領事館爲共産機關作用、故不得不搜查、（四）問恢復民運問題先生意見如何、孫答、原則上絶對贊成革命必需民衆、過去失敗在於民衆無組織以致軍事指揮政治、造成軍人獨裁局面、現在方法上應加改善（五）問、退出國聯先生意見如何汪答、我於十月十九日在廣東抗日救國會講演、曾云對於國聯無希望、但現在即刻退出國聯、是否使中國在國際上更陷於孤立地位、當須顧慮此乃外交問題、容討論後再决定、（六）問先生對黨務意見如何、汪答黨應恢復民主集權然後政治上才可民主集權七問、何時有暇請允公開演講、答現在事很忙、蔣介石先生今天就到、演講日期再定、（八）問、先生對於學生運意見如何、答這問題談來很長、最要是要充實力量、過去在五卅·五三慘案時就未能持久、現在要注重持久、俟大事稍解决後、希望政府能帮助學生、（九）問、和平統一會議先生意見如何、答對此會議很有希望、我們來是很誠意的、毫無作用、希望民衆諒解、希望南京同志諒解、使後有多大商量就能成功云云、 
[曁大圖書館計劃擴充]  
　　曁南大學近四年來增添圖書、計五萬餘元、洪年圖書館現藏圖書如下、（一）普通類八六八五册、（二）哲學類一七七九册（三）敎育類二六六四册、（四）社會科學類二五八三册（五）藝術類一四九七册（六）自然科學類二六七四册、（七）應用科學類一六三二册（八）語言類二四三七册、（九）文學類六四八一册、總共三三七六六册、其中中文二五三五三册、西文八五一三册該館圖書設計委員會於日前議决擴充辦法五年之内、最少增加圖書十萬元、分年進行本年度先進一萬元圖書、已陸續運到、又鄭洪年校長現住眞如處理並改進各項校務異常忙碌云、 
[上海中學昨日四週紀念]  
　　本埠南市省立上海中學於昨日舉行四週紀念上午九時在初中部健身房舉行紀念會、到該校敎職員及高初中實小各部學生及來賓同濟大學校長胡庶華、交通大學校長黎照寰、上海市敎育局長徐佩璜等、共一千八百餘人、全體學生均穿着一律制服奏樂開會、行禮如儀後、由校長鄭西各致詞、大意報告四年來過去情形、及今後當特别努力於鞏固校基研究工作及青年訓練等、次來賓胡庶華徐佩璜黎照寰相繼演說、語多鼓勵青年努力讀書救國、又次該校音樂敎育王允功提琴獨奏、敎職員代表田定菴學生代表陳正章相繼演說、最後攝影奏樂抗會、下午二時、在高中部操塲舉行學生軍及童子軍檢閱、高初中學生全副戎裝、精神飽滿、檢閱官除該校敎職員外、並有來賓多人、檢閱後、童子軍及學生之次第操演、動作活潑、操演純熟、各來賓均極贊許、又聞該校本擬舉行成績展覽會及游藝會、嗣因暴日突然出兵侵佔我國東北、該校全體師生均致力於抗日救國事宜、故暫緩舉行云、 
體育 
[天馬對則甲今晚决賽香檳盃]  
　　地點在跑馬廳同人俱樂部 
别樹一幟轟傳全國之香檳盃賽、其過去之歷史、久已　聲運動界、歷屆冠軍、以天馬隊稱雄一時爲最夥、已陸續得有三次矣、喧赫滬上之儉德隊則僅於第二屆會獲一次冠軍、該隊本屆雖曾加入、惜忽退出、否則不難與天馬、則甲鼎足奪取香檳盃按諸盃賽章程、除續得四次冠軍者、即可永久保存、是則天馬隊此次必大　神通、以爭榮譽、而償宿願然則甲隊良將如雲、堪稱强敵、擊敗天馬、額富可能之性、故二隊今晚决賽、必有激戰惜該盃賽職員會因暴日侵略、國將不國决祇取緊縮政策、在該俱樂部舉行、而因場地關係、概不招待來賓、使有志此道者、不能參觀、聞該盃賽職員對此頗表歉忱云、二隊名單如次、　　天馬隊　陸漢俊（隊長）馬廷亮、翁致祥、葉全根、朱建章、沈主銑、錢喜霖、陸昌慧、陸鼎昌、胡永安、 
　　則甲隊駱洪勝（隊長）黄祥發、黄安邦、鄧國富、楊觀賜周潤裳、張德才、梁達輝、劉英池、方克平、 
專件 
[劉海粟歸國後報告敎育部書（五）]  
　　（一）博物館之整理與建立 
　　歐洲各國通都大邑鄉僻城市、皆有博物館之設立、羅致古今藝術遺品、以及名作複製、此不特提高一般人民之審美觀念、且以資學者及嗜古者之研究也關於徵集管理、已成專門科學、故凡陳設編目、缀補、儲藏、皆本精確之方法而從事、因此秩然有序、蔚爲壯觀、吾國各地有古物保存所、然皆因循苟旦、無報告無統計、其不根據科學方法也明矣、且各處古物陳列所、時有古物被竊之傳聞、尤騰笑於中外、故以現有博物院古物保存所、運用科學方法而加以整理、實爲目前急要之圖、進而擇交通便利人口繁殖之大都市、如南京上海各地、建造大規模之博物館、或就原有之保存所擴充、或開創經營以期適合現代之規模、所有儲藏、宜以珍品眞蹟爲原、則但名作不能移動而可以複製者如歷朝造像、墓闕浮雕等有關美術史者、宜聘專家爲之複製、分發各地博物館庶幾各地學者、皆得研究之便利、不致求一物而須南北奔波也、 
[（二）民國美術院之設立]  
　　歐洲各國皆有國立美術院之設置、法國之外德國普魯士邦名爲AkademiederKnust英國設皇家美術院、比利時有皇家學院之美術院、即日本亦有之、帝國美術院是也、選充著名學者名藝術家爲委員、策劃藝術敎育及藝術社會設施之方針、備國家關於藝術上之咨詢、研究美術學校音樂學校博物館所有之提議、主持國家定期美術展覽會以吸美術奬勵興廢事項、各國間雖制度不同、而用意則一也、以吾國歷史根基之深厚、待舉事業之衆多、國立美術院之設置、實不能任其缺如蓋處今日之時代凡藝術上之興舉、不能隨一人一家之興趨爲轉移、必求合於全社會整個之意向、凡有創置、必須有整個之計劃、庶可收事半功倍之效、今人動曰經濟不充、實則苟有中心機關羅致人才而爲之計劃主持、實事求是、自邇而遐、雖少許之經濟可亦成多量之事業也、若因噎而廢食、則中國文化之落後永無日以自振也、以海粟之愚、以爲藝術設施主腦、國家美術院、亦爲吾國目前急欲舉辦之一主要機關、 
[（三）美術學校學制之改善]  
　　吾國美術學校近定三年爲肄業期限、與工商實業之職業性質學校相佩、但查歐洲各國之美術學校、其目標在養成高級藝術專家、無一定年限、其研究歷程與大學相似、以海粟之經騐而論、覺美術學校性質上與其他職業性質之學校、大有區别、故三年之年限實大短促、　諸學文學哲學者、律以學普通書算簿記之年限、可不詒譏於人乎、吾國目前在過渡時代、雖不必事事求全、然關於高深學藝與普通技術之分際、不可不加明辨、美術學校方面、無論造就師資造就專家皆不能與普通職業性之技術相提並論、即爲應社會急需起見、例如關於音樂圖畫手工之師資、企其速成、略視爲同於職業性之技術外、而高深學藝、須别爲一事、不可與混、以海粟之愚、以爲美術學校肄業年限至少五年、其附屬造就師資之科系、或可稍縮、此較諸歐洲各國已屬遷就、苟念高深學藝之不可借假、苟欲學者之免於淺嘗、則學制之改善、實亦不可延緩之舉、 
[（四）物質建設上藝術化之必要]  
　　吾國近年各地建設事業、日新月異、而都市之日趨現代化、尤爲一顯著之事實、海粟旅歐期間、歷大小城市、徘徊觀瞻之下、莫不想及一地有一地之特長、此特長之顯示於人目者繫於建設上之藝術化也、建設上之藝術化、並非至難之業、要在設計者留心時代之趣味地位之形勢、布置公私建築物、作有機之統攝、避免一切不合理不規律之形式、而處處以可人悅目爲準則、不求美而自美、吾國歷來都市建設、由由外人主持、或抄襲陳章、故有不中西、非　非馬之　、今當建設過進之際、自宜注意藝術化之原則、使居民感快、觀瞻適宜、爲東方模範之區、　從事建設之當局所樂聞也、 
　　海粟行裝南卸、頭　紛繁、右　大端、乃一時記憶所得、走　先陳、聊作發凡、至詳細報告以及研究心得、請稍假時日、續行整理、　政府國人共垂鑒焉、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[黨國要人聚首一堂]  
　　蔣中正昨晨來滬後 
　　孫宅會商結果圓滿 
　　精誠團結一致對外 
　　蔣於傍晚乘機返京 
自粤方代表汪精衞等到滬、與京方各委會見後、關於和平統一之辦法、殊爲一般人所注意、茲悉蔣主席亦於昨日上午乘飛機來滬、並於下午二時、齊集孫科住宅、會商一過、集會後、蔣仍乘機回京、茲將會商結果、以及各種情形、分别彚誌如後 
[孫宅之會商]  
　　蔣主席昨晨十時、乘飛機自京抵滬遂於昨日下午二時、在莫利愛路十號孫宅、舉行首次會議、蔣介石·胡漢民·汪精衞·孫科·等黨國要人、聚首一堂、和衷晤談約兩小時而散此次會議、關係黨國安危至爲重大、昨日初步結果、巳屬圓滿、前途頓呈樂觀、 
[出席代表]  
　　南京方面、到蔣中正·于右任·蔡元培·張繼·李石曾·張靜江·陳銘樞·邵元冲·廣東方面到汪精衞·孫科·伍朝樞·李文範·陳友仁·鄒魯·及胡漢民、共十五人、 
[宋宅聚會]  
　　昨日京粤雙方代表未會晤之前、京方代表先於十二時許、在西摩路宋公館、召集談話會、出席者計蔣介石·張繼·蔡元培·李石曾·吳鐵城·于右任·邵元冲·邵力子·張靜江·朱培德·等十餘人由張繼蔡元培陳銘樞·居中接洽、往來於莫利愛路孫公館、與西摩路宋公館之間、傳遞雙方於未見面前、應有之接洽、計張蔡二氏、於十二時半赴孫宅接洽一次、陳銘樞於一時十分、及一時四十五分、前後接洽兩次、始决定於二時雙方在莫利愛路十號孫公館正式見面、 
[約定會見]  
　　粤方代表六人、昨午在孫宅午餐、悉蔣氏已自京抵滬、旋蔣即派人赴孫宅通知、遂相約下午二時、即在孫宅會見、二時正、胡漢民先到孫宅、蔣於二時一刻蒞止、至于右任·蔡元培·張繼·李石曾張靜江·陳銘樞·邵元冲均已在座、彼此會見寒暄後、即討論和平統一精誠團結等辦法、至四時半、蔣先行退席、十分鐘後、張靜江亦離去、未幾、張繼偕于右任出、最後蔡元培·陳銘樞·亦先後離孫宅至粤方六代表、仍在孫宅休息、 
[握手言歡]  
　　蔣抵孫宅後、即對由粤來滬諸人、首致闊别思念之意、汪等亦互通别緒、握手言笑、甚爲歡洽、繼即就外交問題、及團結一致、共赴國難之重要、互相商談蔣在席間懇切表示、渴望諸同志、即日入京、共負救國大任、各事均可詳細商談、苟利黨國無不樂從、胡汪孫伍諸氏、均先後發言、對於實現團結、咸認爲異常急要、暢談歷一小時又二十五分、蔣始辭别、又據參加談話之某中委談、昨日會談各方印象極佳、精誠團結、必可實現、唯在入京之前、在滬尙有數次之會談、聞張靜江·李石曾·諸氏、均將參加云云、 
[會商結果]  
　　會商經過、甚屬良好、會商後、據粤方發表如下、粤方六代表仍根據以前之主張發言、並說明此次來滬會商和平統一之目的、在黨政軍三方、須有根本改進與革新、換言之、即建立民主政治、蔣表示容納雙方經此一度推誠相見後、結果遂决定二項辦法（一）外交方面、决先求得一致、以利同赴國難（二）黨務政治軍事等問題、俟南京推定代表來滬、與粤方代表先開預備會、共同討論詳細辦法議定詳細草案再由雙方代表携京、開正式會議、作最後决定、蓋雙方鑒於以前之錯誤對於此後討論、務求特别審愼、 
[推出代表]  
　　南京方面之代表、本爲張繼·蔡元培·陳銘樞·三氏、昨經各中委一致加推李石曾·張靜江·二氏、與粤代表磋商一切、但正式派任、須俟中常會通過云、 
[蔣主席蒞滬]  
　　國府蔣主席、偕中委陳布雷、昨晨十時二十分、乘新購之美國飛機、由京抵滬、隨來者僅侍衞長王世和·特務長張孟豪·及侍衞二人、飛機在虹橋飛機塲降落、吳鐵城·陳銘樞·警備司令部副官處長蔣毅·市長張羣·公安局長陳希曾·等、親往機塲迎迓、蔣下機後、逕返賈爾業愛路私邸休息、 
[各委訪晤]  
　　蔣旋赴西摩路宋宅、先後往訪者有張繼·蔡元培·于右任·李石曾·張靜江·陳銘樞·朱培德·吳鐵城·邵力子·及陳布雷等、各委對於在滬與粤代表接洽經過均有詳細報告、 
[約定時間]  
　　十二時許、蔣電約楊虎晤談、由楊派員至莫利愛路孫宅、約定蔣胡汪孫等會見時間及地點、時汪精衞孫科陳友仁·李文範·伍朝樞·鄒魯·等均在、當經商定在孫宅會見、時間爲下午二時、 
[私邸會商]  
　　蔣主席於下午二時十五分抵孫宅、三時四十分辭别、返賈爾業愛路寓所、會談時間、凡一時二十五分鐘、時中委邵力子·朱培德·吳鐵城·巳先在蔣邸、蔣到後、即由蔣報告會見結果、並討論進行辦法、未幾市長張羣·中委陳布雷·亦趕到列席、會商凡二十分鐘、 
[原機返京]  
　　四時許、宋子良·子安·昆仲晉謁、四時零五分、蔣主席率同特務長張孟豪·及侍衞等、逕赴橋飛機塲四時三十五分乘原來飛機返京、公安局長陳希曾·親往機塲照料一切、又中委邵力子·陳布雷·昨晚乘十一時四十五分夜車返京、侍衞長王世和·因事未與蔣主席同行、亦趕於昨晚夜車赴京、 
[蔣通電緩發]  
　　蔣主席之辭職通電、早經擬就、内有和平統一、精誠團結、一俟商定具體辦法、即向中央辭職、以卸仔肩等語、此項電文、本决定於粤方代表到滬後即行發表、故當粤方代表前日到滬後、即由吳鐵城將電文交與蔡元培·張繼·轉交汪精衞、嗣經各方商議、僉以際此外交緊急之秋、如蔣電發出後、於國際人心、不無影響、今京粤同志之精神、已趨一致、此種形式、似可省略、乃决定此電暫時步發、 
[張汪林談話]  
　　張溥泉氏　昨日、莫利愛路孫宅談話會散後、記者叩訪張溥泉氏以經過情形、張氏答謂、本日下午談話、印象極佳、各同志互道寒暄後、首由蔣先生發言、國難當前、外交應付、最爲重要、苟對外有一致辦法、可利黨國其他問題、如何處理、個人無不樂從、惟願從此精誠團結、考慮周詳、顧全大體、爲國家立一良好基礎、粤方以汪先生發言爲最多、對蔣先生一致對外之主張、極表贊同、並力言務宜避免對等會議之名稱、完全係同志會商性質、至會議地點、自以在京爲宜、各人亦均首肯、蔣先生以外交委員會、原定今晚（二十二）七時、在京開會、須親自參加、故於散會後、即乘原坐飛機回京、並與在京各中委、再行會商、余與蔡孑民先生、亦定今晚夜車赴京、向中央報告赴粤經過云云、 
[汪精衞氏]  
　　汪精衞氏、昨在胡展堂氏宅中、接見各大學抗日會代表、當時談話情形如下、（代表問、）對日宣戰問題有何意見、（汪答）對日宣戰問題、不特須有最後之决心、且須有最後之準備、（問）對俄復交問題、（答）對俄並非不可恢復國交、祗須蘇俄對我不加妨害、即可復交、至對共仍須排除、（問）退出國聯是否可行、（答）余在九月十九日、於粤地曾演講、對國聯已失望、但如言退出國聯、似乎有討論之必要、因不能再使中國之國際地位、更陷於孤獨、（問）黨務如何以臻完美、（答）應先恢復民主精神、有民主精神、始可使黨的方面有辦法、最後各代表又詢孫科對於民衆運動問題、（孫答）民衆運動、在原則上絶對贊成、因革命必須有民衆、但過去均失敗、其原因在民衆無組織、現所研究者在方法、故此後民衆運動、對於方法應加改善、至此汪孫二氏又言、和平統一、甚有希望、吾等來此、均出於至誠、毫無作用、希望民衆諒解、再希望南京同志、亦能諒解、使無多大之商洽、即能成功云云、 
[林森氏]  
　　中央監察委員林森、原定本月十八日、偕粤和平代表汪孫伍等、同輪來滬、嗣以麥迪遜總統號在港已告客滿、乃候至翌日（十九）改乘德國郵船海扶蘭號來滬、該輪於昨日上午十一時三十分、進吳淞口船泊匯山碼頭、蔣主席代表陳銘樞、得海關報告、即擬赴碼頭迎接、嗣因臨時適有要公、乃由其夫人朱光珍女士及親信鄧瑞人等、前往接候、中委吳鐵城·邵元冲·周啓剛·等亦往歡迎、林氏登岸後、即乘陳銘樞夫人預備之汽車、赴滄洲飯店休息下午、在莫利愛路孫宅、與汪胡諸氏會晤、、晤談甚歡、林氏對華東社記者稱、余方抵埠聞蔣先生已在滬、惟尙未晤及此來係訪胡展堂先生、和平前途極抱樂觀、雙方均巳接見、至對於立法院長一職、表示接受與否、此時已談不到、與余同船者返國、有中委陳耀垣先生、係前與余往南洋一帶考察慰問僑胞者、惟陳先生以離粤中家鄉有八九年、故爲其家人所留、未能同來滬上、此外同來者、尙有桂崇基先生、至前次粤中發出之電報、本人名列與否、此事亦不成問題矣、 
[胡宅之聚談]  
　　昨日、汪精衞·孫科·陳友仁·伍朝樞·李文範·鄒魯等、於上午八時許、會晤於邁而西愛路胡公館、開談話會、集議至十時三十分始散去、各代表去後、據新聲社記者走訪粤代表鄒魯談、今晨（即昨晨）與胡氏會晤、并無何種具體討論不過因各代表到滬後、每日上下午、均須晤談、以便隨時商議一切、 
[代表之請見]  
　　昨日、孫宅除會談和平諸代表外、其他各界團體、聞汪胡均到、絡續請謁、者有中華國民黨護黨國同志會代表、及印度同盟會代表書記泰喇聖（印人）等十餘人、中委林森·國府參軍楊虎·交大校長黎照寰·因訪汪胡·亦在孫宅晤見、 
[慰問胡漢民]  
　　胡氏自移居新宅後、各方慰問者、仍紛至沓來、昨今兩日、共收到慰問電二百六十餘件、函五百餘件、對胡氏之主持和議、表示欣幸、而於胡氏之删電、尤皆顯示其同情、其有關心胡氏健康、懸擬藥方、留呈備用者、亦達二十餘人、可知各方對於胡氏仰望之深矣、茲將各方來電、擇要錄下、（一）陳策來、電（上略）誦删電敬悉、文旌安抵滬凟、無任欣幸、茲派劉君植冕代表敬候起居、恭祈垂察、陳策叩馬、（二）旅粤蘇同志章述等來電、先生本主義奮鬥、終能得全國民衆同情、當此内憂外難、交迫而來、尙祈貫澈初衷、以救黨國、（三）中季鄧青陽電、聞公蒞滬、積慮頓舒、回憶談微言中、竊益狂喜、拜讀删電、至傾風範、當此天人交厄、黨國垂危、追念前途、憂心如擣、旋轉之功、惟公是賴、明哲如公、必有以慰國人也、（四）黄右公電、聞安全抵滬、無任歡慰、黨國重光、端賴賢勞、又昨日各方代表到庽慰向胡氏者、有陳濟棠代表黎國材·陳策代表劉植冕·張惠長代表張子璇·粤省黨部代表林直勉·廣州市黨部代表陸幼剛·黄河澧·粤國府委員馬超俊代表陳劍如·李宗仁·白崇禧代表麥慕堯·湖南省政府代表石廣權及余漢謀香翰屏等代表二十餘人、此外新編三十二師師長周伯甘·二十路總指揮張鈁·及西北方面某要人、亦派代表晋謁胡氏、於今後大局有所洽商云、 
[居正卽來滬]  
　　第一屆中央委員居正、在京休養、現値和平統一開會在即、各方同志咸盼早日到滬、共商黨國大計、聞中委張靜江·陳銘樞·等紛紛去電敦促、而在京之中委陳果夫等、亦親往居庽速駕、居已决定乘二十三日夜車到滬、准於二十四日晨七時抵埠、海上各同志、現正準備屆時往站歡迎云、 
[今日招待報界]  
　　粤方代表汪精衞·孫科·伍朝樞·陳友仁·李文範·鄒魯·等到滬後、因時間　促、無暇與新聞界接談、　定於今日下午三時、在戈登路二十九號伍朝樞公館、招待上海各報記者、請柬已由粤方代表辦事處、於昨晚發出、 
[汪氏下榻劉宅]  
　　汪精衞前日到滬後、所有行李隨員等、均在滄州飯店、本人及其夫人陳璧君、則下榻于高乃依路前兩路局長劉維熾公館新蒲石路新宅、刻正裝修布置、日内即可竣事、 
[葉開鑫之歡宴]  
　　葉開鑫氏、昨晚七時、在西摩路一百六十五號私寓内、歡宴粤方軍事委員會委員唐生智·唐生明·張翼鵬·及黄紹雄等、並邀請賀耀祖等作陪、 
[抗日救國運動]  
　　市黨部呈中央電 
　　請施公使勿在國聯屈服 
　　上海特别市黨部執行委員會、昨特電呈中央云、南京中央執行委員會鈞鑒、慨自暴日破壞國際公約、不顧世界和平、出兵强佔東省一月以來、我民衆矢死救國、於嚴肅忍耐之中、信賴政府、靜待國聯會根據約章、以切實有效方法、伸張公道、制止强暴、以維持其自身之生命、而保障人類之和平、乃國聯會希冀日本撤兵之願望、旣一再不能實現、而日本在我領士内之兇熖愈熾、破壞愈甚、更視若無睹、最近消息傳來、日本提出撤兵原則五項、建議白里安、要求與我施公使談判、同時國聯理事會、將延期三星期、授權白里安居間斡旋以期撤兵交涉之完成、國聯會如此迴護强權欺騙搪塞之辦法、蓋已不啻屈服於日本、自告其死刑我國即應採取自衞行動、奮起自任維護國際公約之責任、更查日本所提撤兵原則五項、荒謬達於極點、此而可予談判、是無異承認二十一條之亡國條約、我民衆尤深髮指、當此存亡危急之秋、尤不能稍有疏忽、鑄成大錯、職會之見、竊有二點必須堅持、（一）日本此次出兵東省、顯然爲戰爭行爲、非先絶對無條件撤兵、並承認賠償一切損害後、我國絶不應與之作任何談判、而對於所謂撤兵之條件、更不容提出絲毫之對案、（二）國聯如强迫中國承認日本撤兵之任何先决條件、及有違國聯約章非戰公約或九國公約之任何决議、中國應極端拒絶、並請施公使萬勿再行聲明、「中國絶對無條件服從國聯之决議及處置」等語、以自陷於窘境、時機急迫、用特電陳核察、務乞迅賜電令施公使切實注意、以救危亡、否則外交辱國、罪有攸歸、臨電母任迫切之至、中國國民黨上海特别市執行委員會叩、養、 
[抗日會開常務會議]  
　　本市抗日救國會、昨開第十一次常務會議、出席委員陸京士·方椒伯·王曉籟·虞洽卿·王延松·主席林康侯、紀錄趙樹聲、討論各案如下、（一）棉布同業公會通告各會員阻止檢查、應如何辦理案、决議轉市商會函該公會撤銷此項通告、（二）檢查部報告、寳大祥私藏仇貨、復勾通法商洋行、出面包庇、請鑒核澈究案、議决、着調查檢察二部、會同棉布同業公會澈查扣留候處、（三）前反日援僑委員會賬目、請予核銷公佈案、議决、推奚玉書·李文杰二委員審查具報核銷、（四）調查部報告義泰豐號登記不符、茲將貨源簿一册呈會、請主從嚴核辦案、决議函、市商會查復、（五）市民聯合會一分會函、爲所屬範圍内各商店日貨、已一律封存請予備案、祈公决案、議决函復、如未經同業公會查封、或未入同業公會之各店舖隨時協助本會查封、（六）調查部呈報、中華書局所存日貨調查經過情形、請核奪案决議、函該局向本會詳細具報核辦、其他案件尙多、（從略） 
[商會實施對日絶交昨開首次常任會議]  
　　上海市商會實施對日經濟絶交委員會、昨開第一次常任會議、出席常任委員各科科長葉家興·馬仲翔·楊厚生·余仰周·謝仲樂·程桂初·費相學·柯裕源·毛春圃·周仲樂·程桂初·費相學·柯裕源·毛春圃·周祥生·金楚湘·傅佐衡·丘良玉·袁鴻 
 
 

Page 10

 
 
鈞·潘以三鄭澤南·汪維英·等、主席葉家興、討論、（一）分配本會委員工作案、議决、由正副主任擬具分配名單、提交下次會議、（二）商界檢查日貨委員會各業檢查組、應否更改名稱案、議决、改爲上海市商會實施對日經濟絶交委員會某業檢查組、（三）本會應否製定證章、以資識别案、議决、開列本會全體委員名單、函請市商會發給證章、（四）函抗日會、以後檢沓各業商店貨色、須切實會同該業檢查組、以免發生誤會案、議决、通過、（五）登記各業於抗日會未成立前所進日貨原料、應否規定表格案、議决、交設計科、（六）本會委員原係研究檢查兩會合併組織、各業之未經參加者、尙居多數、現紛請補推代表、要求加入、應否准予通副案、議决、應予通融、（七）火柴業聯合會函、爲已向抗日會請准使用之日貨原料、是否仍須經過登記手續、請指示案議决、仍應向本會登記、（八）花粉業檢查組函、爲戴春林新協成記等三家、諉稱、已入百貨商店業公會、規避檢查、請示辦法、俾利工作案議决、函復該業檢查組、查該號等旣已加入百貨商店業同業公會、自應由百貨商店業檢查組檢查、至該三號究應屬於何業公會、可另函市商會解釋、（九）棉布業檢查組函、爲非會員同業、牌號地址、無從稽核、登記封存、自感困難究應如何辦法、請予核示、又抗日會檢查人員、跡近擾商、並請嚴厲交涉、嗣後須照該會議决案及公告辦法辦理案、議决函復、（十）函請市商會指定本會辦公地址案、議决、通過、（十）（一）抗日救國會函爲舉行本市抗日各團體聯席會議、請派員參加案、議决、推葉主任家興、代表本會出席與議、 
[張耀曾敬告國人書]  
　　於世界各民族締造和平减縮軍備之協同努力中、在國際聯盟非戰公約九國協定之信義保障下、以文明自命之日本忽焉發動大軍、暗夜奇襲、奪我名城屠我良民刦我軍備攘我政權破壞我交通封鎖我金融二日之間將遼吉二省數千里中我中華領土之都會要地、悉刦而置之砲火槍彈之下、恣其蹂躪、此眞歷史未有之横暴、人類文明之破滅的炸彈、我中華民族之致命的侮辱也我民族處此肅殺悲壯之奇變中、爲自身生存計、爲人類文化計慷慨而起、盡吾全民族所有之精神力量一擁齊上凡所以制伏暴日扶植焉義者、無所不用其極此不僅爲我民族對列祖列宗當然之義務、尤爲對人類文化不可避之使命此項義務此項使命竊信我同胞人人業已痛切感覺之、尤信我同胞人人必能誠篤勵行之然耀曾苦心焦慮有不能不向我同胞人人敬告者處非常之變必賴非常之力非常之力、非有非常之團結不能生非常之團結非有非常之覺悟無由成、我民族之受暴日侵凌久矣、横逆迭來非不努力抗之、然抗者自抗而侵凌者日益侵凌近目剥膚及骨瞬抵腹心此無他、抗之者並無眞力量、而我民族致亂積弱之原全無革除故也請觀民十七年日寇膠濟可謂奇恥大辱我國民嘗誓死抗之、然三四年來所如何事、果全體一致以建設對日國防乎果協力同心以充實國内力量乎無有也惟其無有、故又有今日之奇變今危急艱險什百倍於從前國人之抗爭奮鬥亦什百倍於從前然切齒怒號劍拔弩張、不得謂之眞力量、眞力量非一致團結猛進不懈無由生也、昌言團結、而人人心各有所蔽、行各有所私、不得謂之眞團結眞團結非人人盡覺悟其自己歷來之錯誤痛澈改悔互相憐恤無由生也、夫我民族今日之劇禍奇辱誰爲之也、我民族自爲之也、我民族名人以其平日之思想、由其平日之行動交攻自殺折損耗蝕致民族全體紊亂衰弱爲之也嗟乎時至今日我各人猶欲因循其思想、蹈襲其行動、而昌言團結乎、而空言救亡乎、吾恐我始祖軒轅黄帝在天之靈不我恕矣、今請我同胞人人各自敬立默禱沈思深省、我民族致亂積弱之原果安在乎致亂積弱之原、是滞在我乎勇於自信高自位置、以爲愛國救亡無人如我、人人皆應爲我用不應與我抗、服我者務庇之、不問賢姦異已者務去之、不擇手段、此致亂積弱之原也、我果無有是乎視地方爲供養之區、擁兵隊爲自衞之具、日日以充實武力爲事以擴張地盤爲心得機則兼併攻取、失勢則割據目專假種種美名以逞大欲雪私憤、同胞生命財産在所不顧信義法紀在所不問此致亂積弱之原也我果無有是乎、憑藉國家之權力經營私人之生計納賄鬻官、舞弊吞帑、而個人生活則淫奢無度封殖多方、此致亂積弱之原也（未完） 
[鈔票蓋印拒日圖章]  
　　市商會昨通告本市各業同業公會云、逕啓者、對日經濟絶交、方法甚多、而在銀幣或紙幣上、加蓋不買日貨之橡皮圖章更爲觸目驚心、當使用此項銀幣或紙幣時見此不買日貨四字、愛國之心、未有不油激發者、此事雖小、影響實大、查各商店每日收解欵項、爲數不少、而金融業尤爲貨幣出入總匯、如就其出納之紙幣銀幣各蓋不買日貨圖章、以爲宣傳對日經濟絶交之用流傳旣廣、易於普遍、相應備函通告、即希貴會轉函同業一體照辦、 
[越南華僑停配日貨]  
　　十七商埠同一辦理 
　　市商會昨接越南中圻華僑反日後援會函云、自倭寇侵佔我南滿、消息傳到此問後、凡屬華僑、皆有滅日朝食之慨、於此激憤聲中、遂有越南中圻華僑反日後援會之組織、以爲祖國對日交涉之後盾、一竊日本向以經濟政策侵略我國、誠非抵制日貨、無以制倭奴之死命、以利我國之民生、是以敝會第二次常會决議、函請國内外各大商埠商會、轉知所屬各行公會、停止配貨、來敝會所屬十七商埠、以杜絶劣貨來源等語在案、相應函達、即希查照遵行云云、並十七商埠埠名如下、宜安·河靜·廣平·順化·峴港·廣義·平定·富安·芽莊·藩郎·慶和·藩里·藩切·廣治·三歧·會安· 
[各界抗日工作]  
　　南京路商店歡迎市聯會檢查上海市市民聯合會檢查日貨委員張一塵等、會同一區分會委員、開始查封、在南京路、計查封得義泰祥·史維記·中美時計等鐘表號、及天綸綢緞局全昌祥洋貨號、並塡永遠不賣買日貨志願書、表示對日經濟絶交之决心、各商號對市聯會檢查委員、非常歡迎樂願查封、聞市聯一區分會所封、如先施永安·新新·各大公司等、亦情願再請市聯會從速加封以昭核實、 
　　市聯十七區分會昨開始檢查市民聯合會第十七區分會推定陳九峯、陳希聖、方慧劍、蔣賢和檢查日貨委員並請專門洋貨業譚虞昌、棉布業柳濤如、海味業高捷元、木器業舒文耀、電料業等委員、昨日全體出、發查封日貨、計有同發祥十三櫉窗一小間、永祥一箱、利豐箱、和興一箱趙仁記大櫉、太豐商店十四玻璃一另件、新入北號一件、大中華三件、五洲藥房支店四箱、振華蟹肉一箱新源三件、萬成海味一箱、通昌啤酒一箱、虹口酒樓海味四箱百林公司六箱、 
　　永安一廠職工决心抵制永安紡織公司第一廠職工對日經濟絶交會昨日發表宣言及簡章茲錄其第八條規約如下、（一）本會會員、自本會成立後、所有日貨概需登記、（二）登記後、誓不得再行購置日貨、（三）凡物如有國貨可替代者、概需購置國貨、（四）凡會員購置必需品、對於是否日貨未能鑑别時、須先行報告本會常務執行委員、俟調查清楚方得購用、否則以故違論、（五）本會會員、除本人須宣誓永遠不買日貨外、並須互相監視、勸導親友、（六）本會會員、如發覺會員中有違反規約者、須即報告常務執行委員會、第九條懲戒、（一）違犯以上規約者、由常務執行委員會會議處理之（二）遇有情節較重者得由執行委員會、召集全體會員大會、會議處理之、（三）本會會員、發覺會員中有購日貨而代爲隱瞞者、亦得由常務執行委員會會議懲戒之、（四）查明確實證據、買用日貨、由執行委員議决、以本會名義書面通知其去職并將實在情節佈告、以示公允（五）以本會名義通知後若有恃强而仍不去者、本會同人當不能與其合作、以示不與同中國之决心第十條附則、本簡章經成立大會通過、應即發生效力中華民國二十年十月十八日、 
[美亞綢廠廠員抗日救國團成]  
　　立美亞綢廠廠員發起組織抗日救國團、各分廠代表於一日開會籌備後、即分途進行各項工作、昨復在日暉東路該廠訓練所内、舉行抗日救國團成立大會、並義勇軍宣誓典禮、到會男女職工千餘人、上海市救國義勇軍委員會、亦派徐賈兩君參加監譬、當場公舉執行委員童莘伯等四十一人、並議决重要案件、 
[澉浦同鄉奮起抗日]  
　　澉浦同鄉會發起、自行監視同鄉人之營洋貨業者以期嚴密防範、已致電抗日救國會查照矣、 
[日商紗廠工人議案]  
　　上海市日商紗廠工人抗日救國會、前日下午二時、開第四次執委會議行禮如儀、各科報告工作、討論事項、（一）滬東檢查處、已函各方接洽、均已認可、請本會發起招集、早觀厥成案、議决推王壽山·洪美圃·胡柏泉·三同志負責辦理、（二）粤方和平代表來滬、本會應如何歡迎、表示民意案、議决除本會執委職員全體參加外、並由兩分辦事處招集各廠代表若干人、推魏鄧程三同志代表晋謁、（三）胡漢民先生到申多日、本會應派員謁兄報告本會工作情形、以資設法案議决、推鄧程魏二同志負責接洽、（四）本會　屬各廠工友鑒於　日無撤兵誠意、羣情憤極即欲退廠、以存國體而示决絶、應如何設法以謀善後案、議决推胡程二同志列席市抗日會執委會、報告工友情形並請求切實設法救濟、（五）本會發出登記表應限期　呈、以便統計案議决交組織科辦理（六）本會基本組織、應如何規定案議决、俟組織大綱審查完備後再根據擬具、（七）（略） 
[留日僑胞歸國後表示]  
　　中華留日同胞反日歸國「阿佐斯」船臨時大會、大會秩序（一）開會（二）推選臨時主席、（三）宣布開會理由、（四）討論大會、的存在問題决議、臨時組織、大會幾時結束問題决議、在發表大會的公意以後、大會就宣告結、束大會的名稱問題决議、中華留日同胞反日歸國、亞佐斯船、臨時大會、大會的工作問題、（一）發表歸國宣、言（二）對上海新聞記者說明歸國的意義、（三）在上海各報紙上發表大會組織的始末、宣言内容大綱、（四）日本侵略東省的必然、（一）日本在東省的特權、（二）東省的矛盾和侵略戰爭、我們的對策、（一）反對帝國主義、（二）反對内戰、（三）喚起民衆、使他們認識國際政治情勢以求民族解放的出路、工作人員問題、 
膠濟路運煤加價 
[煤業請求援助]  
　　該路車務處長日人 
　　乘機定期實行加價 
　　電請中央政府撤銷 
　　上海市煤業公會通電云、上海特别市黨部·上海市政府·社會局·上海市抗日救國委員會·上海市商會·上海農工商學各團體公鑒、暴日侵略、天人共憤、對日經濟絶交、是爲國民之天職、一致之主張、日煤一物、自難例外、華南數省、向時銷用日煤、數達總額三分之二、今旣拒銷、急應輸運國煤以代、如國煤輸運遲滯、則華南數省必立見煤荒、煤若告荒、是軍艦商輪火車及一切工廠電燈自來水之機能、必至完全失其動作效用如此環境危險萬分、截至十月二十日、上海存積各煤祇有三十萬噸僅足供一個月之銷用、是以急須輸運國煤以資接濟、詎膠濟鐵路車務處長、係爲日人乘此時機對國煤運價、定期十一月一日實行增價向時出口特價、每噸二元五角二、今增至二元八角山東各礦、致有停業之訊、似此行爲、無異戕我國命、除急電中央政府、請飭撤銷外、謹電請求援助、取消膠濟路之運煤增價以免煤荒事關國命、乞准援助、迫切電陳、統祈賜鑒、上海市煤業同業公會叩、養、 
[提倡國貨大同盟委員會]  
　　昨開第一次會議 
　　提倡國貨大同盟委員會、經國貨四團體會員緊急大會議决爲集中國貨界力量、一致對外、恢復原有組織、繼續進行會務、並嚴限三日内開始積極工作在案、昨日下午三時、在九畝地中華國貨維持會、舉行第一次會議、出席葉晋康·吳硯農王介安·項松茂·徐賡華·（維持會）計健南·王漢强·葉漢丞·（機聯會）孫道勝·陳新·楊玉成·張慶發·（提倡會）徐建範·申夢世·陸星莊·張子廉（廠聯會）公推孫道勝主席·孫寳輝·黄夢陀·紀錄行禮如儀首由主席報告本會過去之歷史及使命、與此後之工作、並宣讀四團體會員大會議决案、次開始討論提案議决如下、 
（一）函四團體、通告會員、積極抗日工作、（二）函四團體、通告會員組織或參加義勇軍、（三）製表通告各廠、限報八六前九二零前所進日貨原料、（四）組織檢查組、嚴厲檢查各廠日貨原料、公推計健南·徐賡華·王漢强·葉漢丞·　建範·爲委員、指定計委員爲召集人、討論檢查大綱、限三日内報告本會、（五）通告各工廠、聯合同業、仿橡皮業辦法、籌備原料籌備原料工廠、（六）俟函詢抗日會處治大中華辦法後、再行登報證明國貨出品、（七）根據大中華華昌兩廠來函、加以申明、函抗日會證明（八）通告各界、提倡國貨布衣綢緞服裝、（九）函請抗日會、迅予釋放誤扣國貨工廠出品、並以後不得拘留國貨工廠職員、及隨意扣留國貨、（十）通告各工廠、於出品上或包紙上、刋印抗日救國提倡國貨標語、（十一）組織設計委員會、公推張子廉·陸星莊·申夢世·汪星一·計健南·葉漢丞·王介安·陳翊廷·孫道勝·爲委員、指定計委員爲召集人、設計本會會務進行·及原料市場計畫、（十二）函五華董及納稅華人會、要求公共租界工部局、迅予實行解决國産商場、並請堅持賠償道歉保障三條辦法、（十三）指定王介安·計健南·陸星莊·陳翊廷·負責主持日常會務、（十四）秘、 
[英使前日返京]  
　　曾與英僑有所討論 
　　字林報云、英公使藍溥森星期二自南京乘飛機抵滬後、星期三上午即行返京、聞星期二晚間、藍使曾召英人中國恊會與英商聯會董事至英領事署、非正式討論一切、此外復延見二三著名英僑、有所商談、俾可洞悉上海目前情形云、 
[鮮僑民招宴報界]  
　　中韓民族應切實聯合　　朝鮮旅滬僑民聯合會長、兼朝鮮臨時政府國務總理安昌浩·昨晚七時假座金陵酒家、招宴各報各通訊社記者、到二十餘人、席間由安君致詞、詳述中韓民族應澈底聯合、打倒日本帝國主義、並謂、日方種種挑撥、設法離間兩國人民感情、幸貴國民衆、勿爲所惑、孫總理曾言、韓國獨立、就是斷絶日本侵華之橋樑、故爲中國存亡之關鍵云、希望諸君深體此言云云、繼由韓臨時政府外交部長趙素昻演說、詳述日本侵略東北情形、最后由報界致答詞、至九時許、賓主盡歡而散、 
[三美艦回斐島]  
　　美國驅逐艦十四艘、由烟台奉命調滬、原擬留泊上海十日、即還馬尼剌、昨日、該艦隊司令、已命二二六之貝蘭號·二二七之畢立司寳號·二二九之太力遜登號·三艘、先行開還馬尼剌、其他各艦、則在此一二日中、亦可離滬、 
[整頓菸酒稅實行登記]  
　　國府鑒於菸酒兩種類屬消耗、擬行嚴禁、姑念該業商艱、着先登記整頓、以示寓票於征、財政部現設全國菸酒商登記事務所於小南門中華路通俗影戲院隔壁、業已委定尹沈兩主任外、並有登記調查等各職員、及茶役傳達共三十餘人、聞不日即將開始工作、現就江蘇範圍、以上海先行辦理、其寳山·川沙·崇明·啟東·等各縣次第進行江蘇全省限六個月内結束云、 
[檢疫處防止霍亂報告]  
　　全國海港檢疫處發表第十三號防止霍亂報告云、（一）據上週報告、余伍自稱）曾預料霍亂可以减輕、而於最近一週内、（至十月十七日止）患者凡三十人死者五人、於今益騐、茲就界别分列如左、上海市患者十二人死者三人公共租界患者十五人、死者一人、法租界患者三人、死者一人、共計患者三十人、死者五人（二）因上海仍有少數霍亂發現、故西藏路上海時疫醫院還照常收治、該院注重實際工作、今昔如一（三）據漢口及各處水災區域報告、對於霍亂亦已銳减而患者總數不及千人、從此可見水災救濟委員會、對於防疫工作深爲注意、（四）上海海市各機關、已於十月七日停防止止霍亂注射工作、計自五月一日起凡受注射者、五十二萬二千四百六十六人、法租界已於十月十五日停止計自四月一日起、受注射者六萬三千八百七十四人、而公共租界之數目報告、將於下週結束然後發表、（五）關於河南鼠疫一層前據報紙宣傳、殊屬失實、本處曾派技士多人、前往調查而所患者爲劇烈性之間日上瘧、并非鼠疫、計病死者不過百人、從此可見各省對於設立衞生機關之重要、庶幾對於衞生報告、可供世界各國之參考、不致有所貽誤云（六）至於陜西山西之間、發現之鼠疫確屬無誤、因該處在十年前、即已爲局部流行鼠疫之中心矣、按國民政府對於此次災情、頗爲關懷以期對此害最烈之鼠疫、及早撲滅囑集中醫務衞生人才、前往施救而東北防疫處之人員亦已束裝離哈、逕赴太原、轉往災區施救矣、 
[全國拒毒大會籌備訊]  
　　海内外紛紛推派代表 
　　將向政府作具體表示 
　　中華國民拒毒會、原定十一月一日、在杭州西湖召集全國拒毒代表大會、繼以暴日入寇、全國一致對外、特將大會議决、延至明年一月一日至五百舉行、業經分别電達各地拒毒團體查照在案、聞遠道各會如新嘉坡拒毒會、業經派定該會副主席林金殿回國出席、拒毒會特電請之、延期來杭、又巴達維亞拒毒會戒烟專家陳錦煌醫師、亦經該會特約前來赴會、陳君業於前日來滬、率同華僑名醫數人、先行赴漢、協助災區防疫事宜、屆時將來杭出席、此外如成都·天津·安東·遼寗·福州·厦門·開封·台灣·鹽城·如臯·武進·沛縣·揚中·東台·魚台·趙縣·等數十處拒毒會、均紛紛推定代表、向大會籌備處報名、並提出議案、情形至爲熱烈、又該會會員陸徵祥、日前亦自比國寄來大會祝詞、對於此次大會、希望甚深、又英·美·法·德·荷·瑞·比·各國拒毒團體·婦女團體·及社會運動領袖、均準備對本屆大會、表示與我國民衆團體合作之主張、連日函電查詢大會詳情者、已有多起、而日内瓦國際拒毒宣傳社社長勃蘭科、更來電主張、由大會發起抵制麻醉藥品之運動、仿照抵制日貨之方法、以利用輿論之制裁、收切實之效果、聞該會以烟毒乃我國致命之巨創、擬製成洋細方案、提交大會、切實討論云、聞此次大會、對於全國禁烟事宜、將根據全國民衆公意、向政府作澈底具體之表示、并要求政府保證、切實制止主張鴉片公賣份子之反宣傳及活動以防死灰之復燃云、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[日人開槍擊傷華警案]  
　　大連浪人尋釁第一幕 
　　市政府提出嚴重抗議 
　　日文報及宣傳之可晒 
　　市公安局第六中隊警士王長興、昨晨零點一刻、被日人在竇樂安路開槍擊傷各情、已詳誌昨日本報、市政府方面、以日人任意開槍擊傷維持治安之警士、實屬有意尋釁、業已向日領署提出嚴重抗議、但此案起因、尙有爲昨報所禾詳者、特再補誌如次、當時裝載日人之汽車、其號碼爲一二六零九號、係乍浦路二九四號中山汽車行所有、事前於十一時四十分左右、獅子飯店命一中國小孩、往中山汽車行僱車一輛由車夫陸培旺駕駛、開至飯店、時有三日人上車、另四人隨之而行、繼而命車夫停車相待、時間頗久、車夫告以多停須多付錢、日人允之、後七人同上車、經東竇樂安路、向北竇樂安路進發、旋又命車夫退回、如是者三四次、行動甚爲詭秘、最後駛至東横浜路口小屋旁停車、日人出銀洋一元二角予車夫、車夫不悅、因爲時已久必須酌加詎兩日人即施毆打、車夫負痛狂奔、至距三十米處之崗位、報告警士王長順、王即隨陸前去、數日人見警士前來、突然上前圍住、其中一人向王警開槍射擊、且欲奪其所佩之盒子砲、王警爲自衞計、亦還擊一槍、行兇日人始不敢再犯、日兇手所開之槍、中王長順左手心、該警即負傷回至横浜橋隊部報急、其時適五區巡官高巡官·及派出所陳巡長·巡邏至此、亦被日人兇毆、而附近之日本陸戰隊部、已經派大批武裝日兵到場示威、旋狄思威路捕房西捕頭聞訊趕到、在地上檢獲白朗林手槍子彈壳一棵、顯係日人所放者、因王長順所佩者爲盒子砲、彈壳絶然不同也、行兇之日人一名西村千博、一名松本浩二、另一人係台灣人、名黄寛居、經捕房拘去押候訊究、惟日人松本手掌之傷痕、係從地上擦傷者、並非彈傷、自此事發生後、附近一帶居民、甚爲恐慌、羣測此種尋釁日人、必係新自大連來滬之浪人無疑、其組織每四五人爲一隊、携有手槍、專向中國人尋釁、一經發生事端、日本海軍陸戰隊即可小題大做、顚倒黑白、造成嚴重局面、以遂其破壞之毒計、且此案發生地點、在竇樂安路東横浜路口、與日本海軍陸戰隊隊部相隔甚近、其故意倒亂、更屬顯見、又訊、行兇日人西村松本及韓人、昨晨已由捕房完全釋放、市府所提出之抗議書、由俞秘書長於昨日下午送達日本領事館、 
　　又據另一報告、關於東横浜路日人槍傷公安局崗警詳情、已如上述、惟關於本案肇事情形、本埠日文各報、竟一致作反宣傳之記載、抹煞事實、希圖淆亂聽聞、堅稱日人並未携槍、崗警係自己擊傷、出事地點所檢獲之勃郎寗彈壳、係崗警所用、其誣陷反噬之惡辣手叚誠令人髮指、當出事時、該處僅有崗警王長順一人、公安局向例、巡士所携槍械、非步槍即駁壳槍、巡長以上則佩手槍、而王長順旣係巡士、當然佩駁壳槍、而王警之旁、旣無其他警官、則地上檢獲之勃郎林彈壳、其爲日人所用無疑、日文報又謂檢得之彈壳、係警察揑放、毫無左證、更屬荒唐無稽、 
[太平京會議學第二日]  
　　中國經濟問題分三日討論 
　　昨日專論農業之發展問題 
　　申時電訊社云、太平洋國際學會、昨爲大會之第二日、鐘未九時、各國委員已紛紛蒞塲、九時起開始圓桌會議、仍分四組討論、題爲「中國之經濟發展」時近十時、討論始畢、隨即略事休息、十一時一刻、繼續會議、各組聯席討論、並由中國銀行信託部主任夏屏方代表張公權演講中國財政問題、匯豐銀行外交顧問赫勃氏演說外人在華投資事業、十二時一刻、議程委員會與主席書記開聯席會議、十二時三刻、華委員團公宴全體委員晚間八時半至九時一刻、由夏晉麟博士演講、十時至十時五十分、議程委員會開會、茲將討論中國經濟發展問、題探錄如左、 
[中國之經濟發展]  
　　共分三日　　討論、昨爲第一日、專討論農業之發展、有一組之主席在圓桌會議時、曾云希臘之文明基於奴隷、近代歐美之文明、基於機器、而中國之文明、則基於農業、華人耕田之面積殊小、逾十五英畝者、不過百分之六、三分之一、且不到一英畝、並用人力耕植、所希望生産者、爲食物與燃料、以供農民之用、中國農民約佔百分之八十、而全國之交通大多不便、中國農民之勤勉與效能、均由習俗經騐而來、殊缺乏近代之科學方法、昨日之圓桌會議、僉注意於農業敎育及農業研究、並如何實施於在農民之實際生活中、衆皆謂中國農業敎育仍在幼稚時代、但在華中·華南·華北·數處所辦敎農學校、成績斐然可觀、同時私人設辦者亦堪讚許、惟欲得農民之信仰、須有極大之技術與機智、使知種子之改良、蟲害之預防等等、皆爲彼等之利益起見、而非指導者欲藉以自利、其第一步在辦理小規模之農村放欵、以低息貸欵於農民、並贈以優良之種子、在其附近處廣騐改良種植方法、使農民目覩其成績而效法之、外人現能帮助之處、僉謂在高等敎育及研究方面、自無異議、但其實騐工作、須由華人自爲努力、例如日本在滿洲没有良好之農業試騐塲、然其農業方法尙不能影響及於三千萬在滿之華農、某華代表、謂余尙不知在滿之九十三個日本農民、已受有若何之影響、日代表則謂日人在滿殆無從事耕種者、日人用自己之方法、不克與華農競爭、在美日僑之曾習美國種殖方法者、現因受美國法律之限制、不能運用於美、但尙能在滿施用、堪與華農競爭、中國農民之借欵、利率甚高、在華中約自二分五厘至三分、在東三省高至四分、内地之借貸與償還、不用金錢者、或竟加倍取息故設立農村放欵制度以低利貸欵與農民、實爲提倡農業必要之步驟、蓋農民無欵接濟、則選種施肥之智識、全然無用、日本農村放欵之發達情形、在討論時曾作饒有趣味之陳述、在德川時代、曾組農村放欵團貸欵與出標最高之人、及至明治時代、在距今五十餘年之前、乃仿德國制設立農村放欵機關與合作社、供農民可以獲得平常資本、社會用於城市工商業之資金以應用於農業、此項放欵機關之任務、第一爲墊欵於農民第二爲合作購買用品、銷售農産、及合力租購機器等、惟日本農業、是否已達第二期、會員中不能無欵、應用於城市工商業之資本主義制度、因其能爲有價値之社會服務、以此利益、而得促進、然以之應用於農業、則將適得其反農民爲人生産食物、其社會服務愈大、則於自身愈爲不利、其趨向繁榮之途徑、似在减少此種服務、現方有一種運動、不趨向於共産主義、而趨向於類似基爾特社會主義之合作形式、在日本尤爲顯見、美國與加拿大之觀察者、對於現在應否設法增加農産一節、亦以此表示疑慮利用山地一問題、亦經討論、華代表多數認爲在目下恐不能有大進步、 
蓋農民於食物及燃料、均須自行生産此種山地最大之利用、即在生産燃料利用山側之地、以種植果樹育蠶取絲、此方面亦已略有發展、尤其在山東省所産繭綢、即係得自橡樹者、關於整理分段制度俾可多利用機器一層、現時未能進行、中國農田、方患人工過剩、故於農作方面、無需節省人工之機器、但如灌溉用之簡單抽水機、及收割機等、儘可合作應用、分洽段最大之不經濟、即爲自甲田至乙田所耗廢之時間太多、關於灌溉問題及培植森林、控制水災等之綜合研究一節、亦經略爲討論、並有一組曾論及運輸、如鐵路之發展、與公路之需要、並採用一種汽車運輸、較標準商業汽車行駛較緩、價格較廉、而較適用於惡劣之道路云、 
[大批俄麥運滬]  
　　七千噸 
　　上海泰晤士報云、星期六將有俄麥七千噸抵滬、係俄輪達茀賚德號由黑海運來、按俄麥運入中國市場、此猶第一次、係大中華公司於九月間訂購、總額共二萬一千噸、其價値據聞比第三號加拿大之麥稍廉、約合往擔三兩六錢之譜、 
[救濟災民消息水災會收到振欵]  
　　雲南路仁　　濟堂内上海籌募各省水災急振會昨收到預盛公同人捐洋二百六十一元、遠東公司·余葆山·梅我記·各捐洋二百元和昆公司·仁新公司·久新公司·裕記公司·和興公司·瑞記賬房·長豐地産公司·李靜安堂·趙寳訓堂·潤德公司·各捐洋一百元、鴻樂公司捐洋五十元、蕢延芳送到上海房産公會經募各大房東願將房租收入項下撥助振欵計共洋二萬五千八百七十五元二角五分、其各房東之名稱數目如下、永慶公司張蘭評捐洋五千元、四明銀行·浙江興業銀行·地産信託部·各捐三千元、大陸銀行上海信託部·顧蘭記·羅偉東·興和營業公司·竇耀記名下仁興公司·義生地産公司·各捐洋一千元陳木公捐洋八百八十九元二角五分、協隆公司捐洋八百元、泰利洋行同人捐洋六百七十五元、華達洋行地産部·泰利洋行·華豐地産公司·張吉村建豐公司·竇耀記同人·德昶潤·邱資訓堂·各捐洋五百元、陳藝記·有益公司·徐凌雲·各捐洋四百元、姚世經堂捐洋三百元、王伯元·大達公司·大善士·房租助振、王伯元君願將本人名下所有房租一個月收入、悉數助捐計元一千六百七十四兩五錢五分、 
、又洋一千四百九十二元六角、又王一亭君經手交到大達公司房租收入助振計洋二千元、 
[水災會發放振欵]  
　　國府水災 
　　救濟會、於前日開全體委員會、通過續撥振欵三十二萬、内湘十萬、閩·黔·各五萬陜·川滇·各四萬、又江蘇農鑛廳請撥借美麥兩萬石、俾換發種子案、亦已通過、 
[收容災民所結束]  
　　本市收容　　災民辦事處、自辦理收容以來、已遣送四次、計鄂籍災民一千二百二十四人、豫皖災民一百八十三人、現尙留養災民五千七百餘人、茲聞各省災區水勢漸退、而京漢收容所業已將收容災民遣散回籍結束、本市自應援照辦理、即日停止收容、不日將已收容之災民資遣回籍、俾事春耕、并限十一月終完全結束、日後如有逃荒難民到滬、即援照成例、由官廳會同善團發給口、糧押送出境、昨已登報通告矣、 
[皖同鄉會聯席會]  
　　安徽旅滬同　　鄉會、昨日召集董執監聯席會議、到者三十餘人、李振亞主席、甲·報告（一）主席報告各方請賑及反對省道三成附加函電四十餘件、（二）王葆齋報告水災振濟會經收賑、欵及平津蘇州各地安徽急賑會匯來之欵、共計十一萬零七百餘元、已經按照各縣災情發放兩次急賑、共九萬餘元、及國府救濟會各省急賑會支配安徽赈欵棉衣藥品、並籌設農政局各情形、（三）王竹如報告會務近况、（子）噱時祥·馬瑞祥·被美水兵戳傷、要求賠償損失一案、已呈請市政府主持辦理並呈復外交、部（丑）最近同鄉請求求濟及援助案、共一百十四件、（四）霍邱同鄉王蘭亭等報告陳調元不卹災民横征暴　、請一致主張、向政府請求罷免、以蘇民困、（五）安徽省政務會駐滬代表蘇少青報告對於皖省急賑工賑農賑各項計劃、需二千一百餘萬元、又渦陽代表李敷五、請代辦免費護照、以便運送賑糧、乙·議决、（一）省道三成附加案、議决再電皖省府根本否認、請即取消、以維災民、（二）第四屆徵求、因水災延緩案議决、自即日起、展期四十至十一月底總揭曉、以便辦理登記、籌備二十一年元旦會員大會、並登報公告、（三）沿淮各縣同鄉、請組織安徽導淮協進會、以便建議政府指陳利弊、並以工代賑案、議决、依照會章第十八條之規定、准予組織、並通過章程十四條、訂於本月二十六日開成立大會、選舉委員、 
[撕毁賬目一頁湮没結婚證據]  
　　俞秋生重婚續審 
　　西探發現新證據 
　　大德橡膠廠主俞秋生、詭稱髮妻已死、勾通其友徐葵卿以續弦爲名、將紹興婦人汪潘氏之十七歲女兒巧仙騙作妾媵、彌月後、該氏置備禮物、往探此乘龍快婿、而事始敗露、遂即挈女歸向捕房告發、由捕對俞提起重婚之訴、詎俞竟敢目無法紀、使徐葵卿及當日租作結婚禮堂之新世界飯店職員李云寳等於第一特區地方法院開審時、到案爲虚僞之陳述、代俞抵賴、謂未舉行大禮、馮推事察出其僞、除諭俞秋生交二千元保外、徐·李·亦各着交保、聽候偵查各情屢誌本報、昨晨、由馮推事繼續審理、代表被告俞秋生之某某兩辯護律師、俱因某種問題不便仍爲俞之代表、故俞已另委託王律師出庭辯護、而所傳要證、昨多未到齊徐葵卿亦稱病不到、先由告發人王巧仙之母王潘氏陳述被告騙婚經過、謂廢歷五月間、俞秋生至我之鄰居陳姓家、始見我女、遂萌欲娶之意、於是蓮至我家三四次、自言妻已逝世欲娶我女爲填房、繼乃挽徐葵卿來作伐、訂定聘禮五百二十元、内以二百元爲製衣飾費、二百元嫁妝費、一百二十元則爲喜餅之資、我乃命長婿馮柏林爲女媒、舊歷六月初五日、文定送來紅帖兩份我收其一、餘則璧回、帖内如何措辭、初未注意故未央人審閱、至六月初九日、（即七月二十三）乾宅乃以結采汽車、前導樂隊、到我所假爲禮堂之鴻祥旅館、娶新娘之吉服、亦由徐葵卿携來、彼方結婚禮堂假於新世界飯店、馮柏林曾被請去觀禮、我原定當日回門、因俞以無暇堅辭、故我是日未辦酒席另定八月二日假座同興樓補席、邀請新郎新娘同宴、藉以與諸親屬相見、詎屆時僅俞獨至、據云新娘有病、不能同來、及滿月、我備禮物往望女婿、先赴法租界同德里、方知已遷居城内障川弄、經人導往、由女訴述巓末、我即詰問秋生、旣言妻死、何仍有妻豈非將我女作妾耶、秋生則謂當然係作妾、語極崛强、且云事已如斯、任汝較量可也、我覺其欺侮太甚、遂挈女婦起訴云云繼由新閘捕房西探勞門報告往新世界飯店吊取帳簿情形、謂除吊案帳簿外、尙有一册據該飯店經理周姓言、前被俞秋生借去抄錄是日用欵種類、詎其交還時、則將記載該項帳目之一頁撕去、故此帳簿、已被總經理藏諸鐵箱之内、俾另與俞交涉、周並言彼堂親將該帳簿送案、但周今未見到、諒係患病矣、時捕房主律師王耀堂、亦將鴻祥旅館所開帳目呈案謂該旅館前次有人到庭作證、堅稱女方並無張燈結采、但今閱其帳單内、則有禁采等名目開支、故該旅館亦有僞證之嫌云云、馮推事當將新世界飯店帳簿逐册檢閱之下、以被告之假、該飯店禮堂、係屬七月二十三日、而其帳簿内所記帳目、則在七月二十六日、是項帳目、顯與俞事不符、因向俞訊問撕毁帳簿事俞諉所借者、係茶役之記載並非簿據、該西探遂復愼重證明據周姓所言、確爲正式帳簿、嗣馮推事因尙有數要證皆未到庭、爰諭展期至本月二十九日上午、傳集人證、再行續審、 
[保衞團長干涉司法警察]  
　　奪回被捕案犯 
　　法院嚴厲制裁 
　　浦東龍王廟有鄉嫗符蕭氏、生有一女、名金英、於上年招贅符掌囝爲婿、不料同族中有侄符梅生·符順生·等覬觎財産、幾經爭吵、符蕭氏乃將符順生承繼爲嗣子立券、而將財産與女平分、不料符梅生因並不到手、而梅生又不滿意、於本年七月間將符蕭氏·符掌囝·符金英·等均毆傷、符蕭氏等投地方法院控告後、三次飭傳、被告等均抗不到案是以簽發拘票命法警張成前往拘捕、當於昨日上午前往該處、由原告報告符梅生在茶館内賭博、該警即前往拘捕、不過茶館之隣係保衞團、即由團長羅維仁率領十餘人、將符梅生刦奪而去、並將該法警一併拖去、由羅維仁告以拘票上書的地址爲嚴家橋、此處龍王廟屬余管、不能帶去、否則汝亦不能去、此來則由銀洋三元致送速取而速去將來要人、則向我好了、該警見勢不敵遂不受銀洋、人則不帶去就是、乃羅堅將銀洋納之該警衣裝、謂不拿錢、則不放汝走等恐嚇、蓋其意思在求法警之以後不能再往捕人、文警乃命索名片一紙、立即回院報告、當奉劉首席檢察官閱報後、大爲震怒、以保衞團者民衆自衞之團體也、職務僅及於保衞地方防盜匪、尙無拘押之權、今乃以區區保衞團而干涉司法權之行使行求賄赂、則其他行政機關將如何乎、若不嚴加制裁、實不足維司法之威信、故立命原辦汪檢察官簽發拘票、着警長許金清督同法警徐國光·周歧文·薛炳章·黄漢卿·朱寳昌·朱萬源·張春森·張成·等全體戎裝馳往浦東、將羅維仁·及符梅生·符順生·、等一併拿解到院法辦、 
[招商局澈查工人搗毁視察處]  
　　招商局金利源碼頭有視察處一所、專司碼頭巡查等事、前日該局之新銘輪到滬、有小工多名竊取貨物、爲視察處扣獲、激起工人之怒、而將視察處搗毁、茲將此事况查記如下、 
　　竊貨破獲　招商局之北洋輪新銘號今次由津來滬、停在金利源碼頭、卸貨之時、乃有小工三人、在新銘船之艙内、竊取票子毛蛤等貨、乘各小工起卸紛亂之時、將竊得之物、私行藏匿、當被南棧視察處之巡丁所見、立將竊貨之三工人扣獲、扭到視察處聽候核辦、 
　　工人要索　三竊貨工人、被視察處巡丁捕獲以後、各工人羣赴視察處辦事處要求將三工人立即釋放、視察處未經允可、門前工人愈聚愈多、當由視察主任朱貢尙一面報告總局、一面出外對工人勸導、但毫無結果、 
　　搗毁物件　各工人因要求無效、即用野蠻手段、紛紛擁入視察處内、見物即打、辦事處内之一切寫字檯公有物件、盡被搗毁、各職員見勢不佳、暫時避開、未遭傷害、 
 
 

Page 12

 
 
　　釋放工人　當紛亂之時、新銘輪之起貨、巳經停工、同時又煽同新江天輪亦停工、兩船竟不能起裝貨物、嗣局内派員到來、對工人切實勸導、允將三工人予以保釋、並令即時復工、免得妨碍航行、　上午十一時、至下午三時、此事方始告一段落、各工人以目的已達、始各上工、 
　　局方查辦　招商局總辦郭外峯、特派營業副理葉傳芳澈查此案、以憑報告後、再行核辦、昨日視察處已先將毁壞之辦事室内物件、先行修理並重加布置以利辦公矣此事如何結果容再續告、 
[暴徒刧崗警手槍]  
　　拘獲一匪 
　　閘北四區公安局警士從蘭波、昨晨三時半、在華順路麟鳳里附近値崗、忽有暴徒三人、從暗中走來、一人上前問從警可否准其在弄中大便、從警當答以不可、詎三人不待言畢、即相步入麟鳳里、一匪作蹲地大便狀、警士從蘭波上前干涉、詎三匪不問情由、將警士抱住、一人即出剪刀割斷其手槍帶、意欲刦去所佩之手槍、從蘭波情急力抗、互二十分鐘之久、始有黄包車夫行經其地、匪乃逃逸、後由鄰警協助、拘獲一匪姓高、名阿木、帶入區署訊究、惟逃走之兩匪、已將警士之手槍皮袋及子彈五棵搶去、 
[薯粉誤認日貨之聲辯]  
　　源來行薯粉三千餘件、抗日救國會認爲日貨、經第六次執委會議决没收、並呈報市黨部鑒核、該行以該項薯粉、實非日貨、檢集各項確證、申請抗日救國會重予復議、並由該行經理吳翰康、具呈市黨部聲辯、呈爲薯粉並非日貨誤被扣留没收陳明情形、謹祈鑒核事、竊商人所經理之源來行、專銷南洋羣島各貨、並代理華僑買賣、兼與荷蘭德美英奥直接交易頻年以來、向不經銷日貨、民國十九年六月以後、曾陸續直接向德國漢堡及柏林等處廠家、訂購荷蘭薯粉、又名生粉、運滬出售、歷有多次、本年八月十三日及十五日前、上海市各界反日援僑委員會檢察科、誤認商行此項薯粉爲日貨、在陸家渡及源來棧房等處、先後扣去三千三百四十六件、當經提出證據聲辯、稍蒙諒解、九月三日、接到通知第八次執行委員會議决、該貨係荷蘭貨、冒充日貨、着罰洋三千元助振、貨物發還等因、商行爲速求了結起見、照數送交該會、取得九月四日之收據、並通知放行文件、各事均已結束、乃以後向檢察科棧房領貨、而該科則延不照發提單、迭催無效終未領回、本月十六日忽見申新各報登載、抗日救國會第六次執委會消息、又議决將上開薯粉一律没收、不勝惶惑、商人愛國本亦未敢後人、非日貨而誤指日貨、先經聲明、重被議决没收、於經濟上之損失固多、於名譽上之損失巨、當即檢集各項確證、預備請求復議、並先行函達該會聲明、昨見報謹悉此事已由該會呈報鈞部在案、理合將商人經過情形、先行呈明、謹祈鑒察、所有請求復議理由及證據等件、容再續呈、合併呈明、 
[江靖輪救出]  
　　招商局長江輪江靖號、在安慶下游六哩地擱淺、由局派遇順輪往拖、經過兩天之久至昨日接得該輪電告、巳經拖出、 
[縣財局布告普減忙漕]  
　　核定一分廳令祗准七厘　　上海縣財政局昨日布告云、案照上邑應征念年份忙漕錢糧、前以秋收歉薄、經各區報縣轉報奉民政財政農鑛各廳委員到縣、會同周歷四鄉、詳細履勘、核計減征成分、會中銜呈奉財政廳指駁、又經瀝情續電呈請在案、茲奉財政廳寒代電開、該邑本年秋成、雖以雨量較多、究無重大損傷、來電仍申前請、普減一分、未便照准、茲姑由廳酌定增征三厘、改爲普減七厘、實征九分三厘、就此定案、不得再持異議、仰即遵照辦理、造具表册送核、母延等因、奉此、自應遵照辦理、所有本年上下忙啓征在先、已完減成忙銀、應於次年完納忙銀、照數扣除、流抵新賦除飭造漕米册串、定期啓征、一面徧造銀米清册呈送外、合行布告各業户、一體知照、此布、 
[假借名義兜售防毒藥]  
　　衞生局告市民注意 
　　上海市衞生局布告云、訪聞近日有人向市民兜售防毒藥品、揑稱本局因鑒於長江上游水災、恐本市水源汚濁、特製此項防疫藥品、售與市民以便溶於水中、防止染疫等情、查本局並無製藥發售情事、顯係不法之徒、撞騙詐財、嗣後遇有上項揑冒情形、甚望市民立即報由崗警、拘解區所、並即報告本局以憑嚴究、再要要辦理衞生各政素重廉潔、如有藉端需索者、儘可負責告發、必予秉公追究决不姑息、但各舖户亦應自動注重公共衞生以杜奸人借端敲詐之機會、又本局向未派人在外勸募、任何捐欵、如有託詞　錢、亦係詐財行爲、立即報告拘究、望各切實注意爲要、 
[蘇聯煤油傾銷中國]  
　　托辣斯總理李班諾夫之談話 
　　與光華公司所訂合同之内容 
　　申時社云、蘇俄煤油托辣斯傾銷中國、於上海先行開始營業、曾與光華煤油公司一再磋商等情、曾誌各報、昨日本社記者、訪問該托辣斯總經理李班諾夫氏、詳詢各節、承答如下、 
　　光華煤油公司爲華商所組織之有限公司、該公司經營得法、故聲譽頗高鄙人茲來貴國、代表本托辣斯與該公司簽定合同推、銷煤油於中國、全中國之煤油公司、僅此一家經理人員、富有經商才力、對於推銷煤油、具有相當經騐、在華各地、皆有代理處月銷售煤油一百五十萬加倫、决無問題、該公司在申設有煤油裝置廠一處、此廠規模極爲完備、内有數艙油池數座、並各種新式機器、凡油業所需者、無不具備、蘇聯煤油、出産豐富、其産量於世界産油各國中、位居第三、但近來其他産油國、受經濟狀况不寗之影響、致産油量減少、故蘇聯近年在全世界産油各國中、已一躍居第二位、查蘇聯現在之煤油出産量、較之在俄國戰事以先之記載、實已增加兩倍半之多、托辣斯原定五年油業計劃、今按本年前半年工作之實况、則不需五年在二年半内、即能完全成功、所謂五年計劃、即加力工作、使每年煤油出産量、至第五年期滿增加一倍、數爲四千六百萬噸、蘇聯煤油出産量旣多、則煤油之出口數、定然隨之而增加、在一九二九至一九三○年内、由蘇聯所出口之煤油達四百六十二萬噸、比俄戰以前、最高數目超過約有五倍、蘇聯煤油不但在美國暢銷在世界各處皆受歡迎、余（李氏）今表示蘇聯所産煤油之數目、俾可明白蘇聯對於供給一部份的中國市面之需要、决無疑難、中國每年各種煤油銷費、其數不過一百萬噸也、今本托辣斯與光華公司所訂合同、内載光華公司總經理、本蘇聯煤油托辣斯之煤油、在中國十五省内推銷、該合同以五年爲期、將經售各事完備後、該光華煤油公司、即開始經售、現已先時向本托辣斯定妥煤油一批、該貨將來即由光華公司負責運銷各地、今有油船澳温、裝來煤油三百一十萬如倫、該油於九月念二號在黑海伯特（譯音）裝船、經過四寺（譯音）口岸、全程需要三十三天、於本月念五日方可到滬、據合同内載、所有經售煤油、以後皆由黑海裝數艙油船經過等河、（譯音）而至上海云、記者復問以光華公司以後是否獨家經理蘇聯所有各種油産、李氏答稱與光華公司所訂之合同所載、祗在中國黄河以南之十五省經理煤油、所有車油機器油以及柴油等一切油類、光華公司可在中國全境内推售、但此項條件、不載合同内、而托辣斯自有全權與他家華商磋商其他推銷辦法也、又記者復問以將來蘇聯煤油在華行銷時、擬採何種法則、與世界其他煤油專家之生意、有無影響李氏答稱、蘇聯來華推銷煤油、乃係採用獨立之法則、世界煤油家爲保各人本身地位起見、定有相當之考慮、惟蘇聯煤油托辣斯將來活動、均照他家己用之相當商法而行、决不以跌價之競爭法、而壓迫他家之銷路、倘發生跌價競爭之事則各煤油專家、皆無任何利益可獲、深信决不以此種活動爲然、蘇聯煤油托辣斯倘因此排斥而不能在華立足蘇聯當必有相當能力以抵禦此種爭端、所有在華一切之組織、决不退避、以蘇聯所産之煤油品質高上、售價與别家相等、深信定可在市場暢銷、否則以前光華公司所銷由美國煤油公司運來之蘇聯煤油、何能在華立足乎云云 
[社會局取締小香檳票]  
　　市社會局前據報載有華洋友誼社發行慈善小香檳票、分五角一元兩種、領奬處在北京路一號、奬欵則存美豐銀行、開奬則依照十月二十五日慈善大香檳號碼云云當即派員赴各處調查、據復稱北京路一號、係怡和洋行、據該洋行買辦稱、該行並無華洋友誼社之領奬處、美豐銀行亦稱並無此項存欵等語、現仍派員密查取締、 
[燕子窠火警]  
　　昨日下午零三十分許、法租界巨籟達路文餘里一號住户張文英、係開設燕子窠爲生因煮飯失愼、突告火警、頓時冐穿屋頂烈燄飛騰、一號全部房屋、付之一炬並波及二號樓面、幸救火會竭力施救、逾時灌熄、事後據稱損失約在五千元以上云、 
[國術名家王宇僧在滬授徒]  
　　國術名家王宇僧、向在北平聲名卓著、爲國術界有數之人才、茲應上海牛莊路一號服膺意拳社之聘、頗受該社社員之歡、迎 
[招尋走失女防顧阿鳳]  
　　本月十七日下午五時、走失女孩一口、名顧阿鳳、年十一歲、身穿白布短衫洋線布夾褲、線布鞋子白襪、如有仁人君子查見、送到曹家渡西白利南路榮記理髮店、當即酬謝、 
[國産皮鞋帶之創製]  
　　西門外科土路寗康里長城鞋帶廠、係鄧錦初·周雲龍二君創設、最近發明各種新色長短皮鞋帶、專供商學政界之用、市上流行之籃球鞋帶、亦爲該廠特製、該廠歡迎參觀、如有關心國産以及團體、均可向五馬路石路口鄧中興五金號鄧君、索取參觀券、前往參觀云、 
[馮偉夫執行律務]  
　　馮偉夫君、畢業於上海法政學院、精於法學、尤擅辯才、現已向司法行政部領得律師證書、即將執行律務、馮君廣交游、業務必甚發達云、 
讀者通信 
[爲紗業事敬告全國紗廠紹昌]  
　　（抵制棉紗一項已足制日死命願華商　　將抵日所獲厚利擴充設備則供求相 
　　應脫離日廠之工人得所而獲利更厚） 
　　自暴日侵凌我東省、羣情憤激、抗日抵貨之聲、甚　塵上、此係民國成立以來第九次抵制日貨回想過去、何一不始而激昻慷慨、終而匿跡銷聲、吾業紗、言紗對此尤多感慨、良以日貨來華、棉紗居其要宗、亦爲全國同胞生活不可缺之物品、若百物皆已抵制、而棉紗不抵制、則不啻等於不抵制他物皆未抵制、而獨於棉紗一項能使日産絶跡於我華土、則已可使日本三島、生産停滯、失業增加經濟凋敝、我國若此堅持、制彼死命、則東省之危可解、而城下之盟可免矣、惜乎今日言之尙覺過早也、吾國國内紗業、近年雖日見發達、然尙未能與日商業紗者爭一日之短長、品質旣不能與舶來品相頡頏、而供求懸殊、工廠所出、亦不能饜全國之需求、加以工廠管理、不得其方營業方面毫無研究、甚至商業道德心薄弱、旣不顧國家之大局、并本業之前途、亦不計及、吾爲同業言之、誠堪浩歎也、夫供旣不足應求、而此又爲日常必需用物品、則以言抵制、何能持久、故破壞抗日者、不必利令智昏之市僧奸商、仰亦事勢所迫而不能避免者也、自鮮案發生、民氣緊張、日紗旣見拒於吾人、因此華紗銷路、復呈蓬勃之象、各帮競進、雖頻積存十支組紗數萬包、亦爲之運銷殆盡、紗價遂爾竿頭日上、而原棉反跌成本益輕、獲利之厚、爲近年所無、而虎視耽耽日商紗廠、遂利用時機以每包較低於華紗、二十餘兩之價、大批瀉出至七八萬包之數、但日紗雖較華低二十餘兩、而按諸成本、尙有十餘兩之盈餘、則華紗獲利之可知、近讀華商紗廠聯合會復抗日、救國會函、聲明華紗不因抵制日貨而漲價、竊有所惑焉、夫物價伸縮由於供求、此盡人皆知、使在平時、求旣過於供、則物價之增、吾人何得而加以非議、特此爲特殊時機、關乎我國國計民生、亦即此次抗日救成敗之所繫、華紗旣較日紗價昻、今雖不加價、是否已盡羣策羣力之職志、抑有進者巨商仕宦囊槖允牣者莫不毛葛、嗶嘰、或國産綢緞、凡着布衣服、實爲我多數貧苦同胞、使價廉之日紗絶跡、而價昻之華紗又不減價、則我窮苦之平民、豈不將受布價高漲之累、而坐獲厚利者、豈非受賜於抗日之舉動、換言之、豈非乘國家之禍患、而獲福惠爲國家大局、爲平民生計、爲事業本身計算、莫如以此次巨大而屬偶得之盈利、悉作内部擴充資本、或添置紡機、或增設工廠、庶供求得以相應、獲利益厚、而愛國工人之脫離日廠者亦得有銷納之所、此一舉兩得之計、吾望華商紗廠能行之也、鮮案之後、反日空氣、非不蓬勃一時但、使無瀋陽巨變之發生、則旬日之間可以氣盡力竭、而一如前次抗日運動之成爲曇花泡影、迨至暴日侵占我疆土、殺戮我人民、焚毁我廬舍、始知亡國之禍急於眉睫、於是平日專營日紗之同業憬然知懼、亦能忍痛犧牲冀收衆志成城、良心救國之效、今試執市塲任何人詢以抵制後之紗業若何、彼必咨嗟歎息、謂將陷於失業之恐慌、良以我國紗廠之生産力、過於薄弱、若現在獲厚利之各廠、不亟圖擴充之計、而業外之資本家、復無投資之意則現在忍痛犧牲之業紗者、將有斷炊之慮、而抵制前途、益將無望矣、 
　　附啟蔣素珍女士·張仁勇·張振聲·陳劍鳴·梁磊生諸君鑒、覆函照來信地址寄遞、均由郵局退回、據云查問無着、望再示正確而詳細地址、並附相當數量之郵票、以便寄奉、是荷。 
[通訊印花]  
　　通信時貼此印花並附相當數量之郵票 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、沿海及揚子流域天冷多雲、有輕霧、黄海東海之上、有北風至東北風不等、太平洋上颶風折向西北方、其中心當上午六時許、進至距北緯十三度東經一百三十七度交點一百二十哩以内、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七三·九、最低四九·五、去年同日最高六七·六、最低五四·七、 
[來函]  
　　逕啟者、貴報本月十八日本埠新聞欄載、公正法律事務所將成立一則、殊非事實、查敝律師事務所、向在四川路四十八號三樓、此外並未與任何律師合組事務所情事、除嚴密查究外、相應函請貴報查照、迅予更正、以昭翔實爲荷、此致申報館大主筆先生、江一平律師啟、二十年十月二十日 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
抗日之聲[  芮鴻初]  
　　父母打兒女兒女。引身就鞭。是謂孝順。兄長責弟妹。弟妹俯首受訓。是謂尊敬。如今日本侵佔我東北。殺戳我軍民。而我國對之以不抵抗。不知此又作何稱。東北的田土。耕種不需澆肥。東北的大豆。可算世界第一。（類别近五百種）森林礦産。足供全國幾百年的需求這類東北智議。要是日本不來侵佔。像我們没錢讀書的。和讀書而專爲戀愛的人。那裏就會知曉呢。 
外人譏我熱度祇有五分鐘。若是外人指我一人而言。那末我們照四萬萬計算起來倒有廿萬萬分。三千三百三十三萬餘鐘點能次第的熱下去。倒也很足自誇。 
不除庭艸齋夫談薈 
[好政府最後之一幕]  
民國十一年胡適草了一篇我們的政治主張，發表出來，列名的有王寵惠，蔡元培，羅文幹，連他自己一共十六個人。在這篇宣言裏，他們主張要樹立政府。好政府之政治改革包含三條基本原則：第一是憲政的政府：第二是公開的政府；第三是有計畫的政治。後來，王寵惠官運亨通，居然做了國務總理，羅文幹也做了財政總長。這時好人們以爲時機已熟，可以把自己的主張實行出來。大家組織了一個政治討論會，每逢星期五舉行一次。開了好幾回會，而王總理的大政方針老是不肯宣布，大家很不耐煩。一次我到北京，適逢星期五，朋友們即拉我去參加討論。我的記錄是： 
「蔡元培」主席 
胡適起立： 
「根據我們的政治主張我們要請王總理宣布他的大政的方針和計畫。」 
王寵惠登台亂七八糟說丁一大套牢騷話，足足有一個多鐘頭，最後，特别響亮的說： 
「胡適丨你要我宣布計畫，我没有計畫丨没有計畫就是我的計畫。·····」 
蔡元培：「我們這個討論，原來是爲着交換智識而設的。現在這樣閙意見徒傷感情，不如不開的好。如果大爱贊成，我們便從此散會。」 
大家贊成蔡議，好政府這齣戲便從此閉幕。 
[伍廷芳與伊藤博文] [  黄影呆]  
日本所以能夠這樣的兇横。這樣的强盛。當然要歸功於明治的維新。回想起來。我們中國在五十年前。雖是貧弱巳完全暴露。但和日本相比。還有過之無不及。可是相隔不過十年。我老大中華。竟敗於日人之手。推其原因。日本維新以後。用人得當。而中國的清政府。便不能起用人才那時中國的人才。並非没有。但西洋的留學生。回國以後。輒遭官塲的妬忌。不能起用。據說那時。有位留學生。在李鴻章手下。每月的月薪。祗有七兩紋 
[赴國難] [  賀天健]  
噫國運至此。但覺日暮途窮。江山盡是涕涙。起而四顧。尙幸人心不死。古語有之云。憂患可以興國。國人其能一致對外。同仇敵愾。暴日縱悍。不足慮也。余讀岳武穆滿江紅詞。每使我有勒馬關山横刀天涯之思。因覺歌詞難微。而感人實深。爰作此歌。赴國難。不容遲。有力濟以力。有資濟以資。勞力留作奴隷用。何如以與敵人决雄雌資産坐待人籍没何如急公且忘私。東北旣被掠。中原蔓又滋。如鯽兵艦來不已。江海口岸又見危。國聯會與非戰約。紙糊老虎安足期公道久巳矣。是非從何知。國家與民族。原以强力相扶持。强其智。興亡之命學問司。强其魄。興亡之運武力支。大難臨頭讀孝經。彼何人斯能通辭。赴國難。此其時。 
赴國難。莫徘徊。忍我神明胄。辱於彼蛇虺。田横有義士。不屈殉島隈。勾踐苦其志。　差卒被摧。此心誠匪席。臨機莫疑猜或言蚩蚩者。忘國不忘財。有財家萬國。寗罹一國災。或言蚩蚩者。妄認一岑苔。中日本同種。不妨任他來。今日是何日。豈可相諉推。國人皆明哲。斷無此痴獃。我信四萬萬。同仇志不瞔敵已臨汝前。尙復自嘲詼。此輩心久死。言之良堪哀赴國難莫徘徊。 
銀。甲午之戰。中國敗北。派李鴻章到日本馬關和議。李鴻章看見了日本實業的發達。軍備的富足。非常驚奇。在會議席上。問起伊藤。日本的進步。爲何這樣的神速。中國爲何如此落後。伊藤便回答李鴻章說。中國的貧弱不進步。因爲不能起用眞才。李鴻章回說中國人才缺少。政府本欲起用良才。奈一時難以物色。伊藤說。他從前在西洋留學的時候。有位同學呌伍廷芳。伍廷芳的學識。比他高出多多。問清政府爲何不曾起用此人。 
李鴻章聽見了這個消息。滿肚皮摸不着伍廷芳這人的名字。後來回國以後。打聽了許多時候。才知道伍廷芳住在何處。那時伍廷芳在香港做律師。掛的是外國律師牌子。每月也可賺銀一二午兩。那時中國還没有律師。李鴻章派人到香港去請他到清庭做官。伍廷芳老是不肯。那時李鴻章許他月薪五百兩。以爲是很大了。但伍廷芳在香港所賺。還不止此數。終於由李鴻章千般設法。替他捐了官銜。派做出使大臣。即此一端。可知清庭的昏蒙。用人不當以致國弱民貧。弄到不堪設想的地步。等到起用伍廷芳。人家的文明。早已進步多多已趕不上了。這也是日本强於中國的一大原因 
[樸雅之壽典] [  孫籌成]  
今歲十月二十一日。係滬上聞人葉惠鈞君六十晉九華誕。因適値國難臨頭之際。葉君不願鋪張。故僅在邑廟萃秀堂内。陳列此次親友所贈佳作。藉供祝客殿覽。不設筵宴。概從樸雅。與尋常之慶壽不同。足資紀述。以備效法。爰將是日見聞所及。誌之如下。諒亦有志改良風俗者所樂聞也。 
禮堂上高懸靈學會乩台曼翁所書之壽字堂幅。筆力雄壯。與衆不同。旁有楊樹莊所贈之聯。文曰。「筍蕨上方齋澹食心超三千界」「茱萸明歲會。健行身歷七十秋。」桌上不供香燭。僅列各公團及諸親友所送之銀爵銀鼎銀盾。四壁遍懸壽屏三堂。下列松柏黄菊數十盆。賓欣賞各種佳作後。欵人茶點。葉君因此次被上海民衆推舉爲赴粤請願和平代表。曾往廣州與汪精衞孫哲生等接洽。是日粤方所推之出席和平會議代表。適亦來滬。故親往碼頭歡迎。各界前往祝壽者。概由公子 
[劉海粟氏述歐遊考察藝術的感想（下）] [  寄萍]  
我在德國佛蘭克府及海台堡也開了兩次中國現代　展覽會。參觀的人非常熱烈。德國各邦轟傳一時。因此我更覺得藝術的國際酬酢。可以表現中國藝術的偉大性。是對外文化宣傳中一種很重要的問題。有一天普魯士美術院院長李培瑪·東方美術館館長寇美爾。東方美術協會會長沙爾夫博士等來訪。討論在柏林籌開中國現代畫展的辦法。最後由使館正式與東方美術會訂定於一九三四年二月舉行。由中德合辦。假普魯士美術院爲展覽地址。並推舉德方委員十人。中國方面先推定敎育部部長次長中央研究院院長駐德公使及本人等爲委員。先行籌備。其餘六人續補推。 
那天李培瑪對我說。「前次德日合辦展覽會。日本是以帝國美術院作主體。如果下次中德合辦。中國是那一機關作主體。」我說。「中國以中央研究院爲主體」他問「普魯士美術院已有四十年的歷史。日本帝國美術院二十七年。請問中央研究院幾年。」我答「現在不過四五年。但在歷史上講有千餘年之久。因在唐宋已有國家　院的設置。」他們很熟悉中國的情形。因此更明瞭我國藝術確有悠久的歷史。他又問「下屆畫展你們有什麽畫給我們欣賞。」我答「把中國畫家自己所順意畫的畫來請貴邦藝術家指敎」意思是譏諷日本專事矯飾。作僞心勞。爲迎合歐人心理而造製的畫欺騙歐人。我們是不願意這樣做法的。李氏又說。「這話不錯。我德人所要欣賞的畫。也就是我們心裏所願意看的自然的畫。而不是專講門面爲陳列畫展而念切造作的畫。談至此。李氏囑我畫一幅淡墨山水。我便根據「氣韻生動」的意義。即席繪成。李氏仔細看了。下一個批評這。「日本畫家小寳翠靈於一個月前也曾繪一幅淡墨山水畫其魄力與氣韻差得很遠·於此我相信一九三四年的中國現代畫展一定可以給我們滿意。」 
我在過去三年之中。綜覽歐洲各國藝術的設施。規模宏遠。意義深長。不禁低徊驚詫。迴顧我國上下數千年來。藝術業蹟的豐富。遠過歐陸。最可惜的缺乏保存發揮的方策。而埋設蓬蒿。以致今後的學者。對於前代。無從摩挲欣賞。於現代不易追踪深造。凡我藝術界同人應急起努力藝術的復興運動。 
代爲招待。葉君係同盟會會員。光復上海時。曾率商團團員攻製造局。民元護中山先生入都就臨時大總統。功成不居。仍謀地方公益。而從事商業。見義勇爲。剛直敢言。每遇開會。演說時能侃侃而談。且寓諧於莊。故人皆悅服。雖年近古稀。而精神矍鑠。後生小子反歎不如。此次親友所贈詩文。因其爽直。故亦於祝頌中加以勉勵。茲將記憶者摘錄如下。黄炎培曰。「敵艦在門。巖疆被據。國危如今日。豈復安心祝壽之時。忠肝義膽如先生。亦復何心受祝。願拚老命。奮勇殺賊。還我河山。使五千年古國返老爲童。爾時當特進一觴。祝先生與民國同享老來幸福。吾惠鈞先生以爲保如。」潘仰堯贈以七古一首。深切時事。文曰。「倭刀濺血汚遼島。兄弟鬩牆國焉保。時危公獨挺身來。願作匡時和事老。乘槎萬里走南溟。大義當前忘鬢槁。維公初本一商人。掛名黨籍身偏早。力謀復楚效孤忠。義不帝秦甘塗腦·丈夫意氣等春雷。富貴功名視秋草。翩然初服賦歸歟。一廛依舊營粱稻。此身不欲等閒過。領袖商塲謀改造。琦行瑰意數生平。犖犖口碑常載道。吁嗟乎。國無爲寳善爲寳。天福善人增壽考。鶴齡瞬屆杖鄉期月永圓兮花永好」邵力子贈以七律一首。曰「未許雍容詠介觥。每思國難涙縱横。好憑健骨撑危局。尤有丹心籲太平。平福最先康富籌。一生奮鬭學商兵。天公應把期頣假。戮力同扶大厦傾。」 
說部扶輪會 
[敲夢的杵（二一）] [  程瞻廬]  
難道這裏的人都是不老不死的麽？」 
「我們祗永遠的生活在眼前歡樂之中，無所謂老，也無所謂死；有了老死，便不能保持无們的眼前歡樂，我們是打倒老死的。」 
陶遲和同席諸人問答的時候，又來了一隊舞女，穿的花花綠綠在席前發展伊們現代舞的妙技；陶遲看的起勁，連飮了幾杯現代酒，他益發麻醉在眼前歡樂之中，他益發覺得過去的悲哀是多事，未來的希望是妄想；他祗圖着眼前的快樂，而永永在這悠久不變的現在生活中生活。 
舞女們跳罷了現代舞，又唱着現代的歌曲： 
丨丨現代的歌曲丨丨 
赤日當空長繩擊，繫了重又繫； 
過去未來都打倒，祗有現代永不變；丨丨變字叶作閉。 
花常好，日常麗； 
朱顔永遠是朱顔，一生笑眼常無涙丨丨丨讀作戾。 
訪一回歌女，覓一回舞侣； 
胡然而天？胡然而帝？ 
且以喜樂丨且以游戲丨 
陶遲聽了這但顧目前快樂的現代的歌曲，他的魂靈兒便闖入了迷惘之宫，他彷彿見那迷惘之宫裏面，張掛着許多標語，他祇記得以下的三條： 
「祇管現在，旁的都不要管！」 
「朋友們，過去的恥辱不用問，未來的困難不須想，你　祇尋你現在的狂歡！」 
「物質不滅，現在也不滅！」 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞金融 
[金市微現反動]  
　　全日變幻甚烈昨二十二日標金忽有重大變遷、風雨交迫波浪汹湧、倐進倐退、勢不可遏、統日有十六兩之差額、前市初因國聯對日猶豫不决兼之英人有提倡用銀之會議、以此即疲破進七百十兩以内、復以外匯以鬆爲堅、掛牌改縮、檯面上買方重見興奮、突轉高峯、猛漲十兩、後市曾越出七百二十兩關、洵爲匯票奇緊、迭次更縮、良由大户買氣鼓蕩、無如多方趁此脫手、人心忽變軟折、是以銳落五六兩、最後較諸隔昨反跌二兩餘、而形勢紊亂、令人費解也、 
　　開市時初跌後漲　自早開即跌九兩四錢、爲七百零九兩大條并銀價各跌四分之一、但時局關係且以源茂乾昌祥大德成同太昌福昌等咸有賣出、更以匯市似鬆、銀行互做美金卅二元零六二五、英金須一七半售出、續向下游、旋由七百十兩跌至零五兩七錢、未幾時志豐永裕和鴻康永恒昌永等前來拖進、僅十餘分鐘漲爲十兩零八錢、匯豐初掛英金如故、美金放長一二五當已退至零八兩二錢、俄而由十兩零二錢復小至零七兩七錢、乃人心則平、九點五十餘分銀行買去近期英金一七半、而遠期計結一七三七五、福昌義豐永乾时祥大興永原茂及匯票套頭等皆有納進、故價一跳五兩至十點零爲十二兩八錢、復因同太昌福昌大德成義豐永順利等紛紛售出乃美金應須卅二元一二五可售以致市面頓處疲絀、即行削落六七兩、十點卅分僅爲零六兩、往後英金等回佳、近期對做一七三七五、旣而正月份一七一八七五於是復趨堅固之象、元茂永恒昌永義豐永乾昌祥餘大等買意逞勇、殆金價飛舞高翔、激漲十兩以外更以英金改去一二五、美金二五、至十一點卅分爲十六兩、惟物品套頭以及散户等咸已出售、又印匯報大二安那、遂又小去二三兩、午收十三兩二錢、繼續做至十二兩以内、復爲十三兩光景、揭價初爲七百六十兩、後計七百六十六七兩、約撳五十兩之外　　結果回小二兩三　後市開盤十二兩二錢、繼由十三兩至十二兩、交易零星、嗣因買方仍多、陡漲三兩、爲十五兩二錢、二點半時忽遜二兩、爲十三兩、實乃檯面上進出不一、然無大票之數、頃悉英金掛小一二五、美金二五内盤亦堅、計英金銀行吸去一八七五、美金三十一元八一二五、進出均可、乃金價略加一二兩、惟有一兩餘起仆、直至二點三刻突呈鋒芒、益豐恒興恒时永大德成大興永源盛同太昌萃昌永志豐永等等均來爭購、又以英金麥行吸過一七、故人心激昻、當已猛漲八九兩、三點二十分達七百二十二兩高峯、不意同太昌等售出、退爲十八兩半、頃刻間英金再縮一二五美金三七五、僅十餘分鐘復爲二十一兩有零、但志豐永内興恒餘大連帮等皆有脫售、致價未能支持、一瀉四五兩、惟自四點至四點三十分時有二兩餘盤旋、迨收市爲十六兩一錢、比諸前日回落二兩三錢、實出意外耶、全市最大二十二兩、最小零五兩七錢、相差十六兩三錢、 
　　現赤計加十一兩　物品早市零八兩半午收十二兩下午十二兩二錢、收市十六兩、揭價改爲七百八十餘兩、計撳七十兩之譜、登賬十三兩、補水上午十三兩、下午十六兩、赤條計加十一兩、 
　　交易雜亂無措　檯面上交易混亂無措、統計恒昌永義豐永元康祥益豐元茂永大興永元興永均進、順利福昌福泰亨均出、萬興同太昌源泰裕和源茂大德成大康出進甚煩、乾昌祥進多出少、吳某時有出入、而匯票套頭者以扒塞紛岐一、故出入靡常、午後恒興益豐乾昌祥成豐永大興永源成萃昌永元春福餘元興永恒昌永福泰亨聚昌祥發永大德成均進、順利同太昌義豐永恒餘丙興元康祥志豐永均出、源泰元茂永等時進時出、殊形熱閙、大連帮出二千三四百、進一千數百條、惟目下已占多方矣、廣帮進一千、 
[匯市掛牌連縮三次]  
　　計縮兩檔···内盤亦緊 
　　昨英美印銀市均又見跌、而匯兌續升、於是滬巾英金益形緊俏、惟美金不甚堅挺匯豐掛牌連縮三次計二檔、（英金共縮半便士、美金七五）自晨間初掛勿更、惟美金因軋滙兌故長一二五、爲卅一元八七五、其餘各匯稍有變更、至十一點半英金改縮一二五美金二五、下午二點半又縮一二五、美金二五、至三點四十分第三次改縮一二五、現爲一先令六便士八七五、美金三七五、計卅一元、其他各滙除香港始終未動、仍爲七十八兩外、餘皆改貴矣、殆内盤鬆而復緊、午後尤挺、英金結果比前午計縮三七五、美金僅縮一八七五、然金市頗多波折、前後市均有十兩廻顧、終則濳萎、實乃暴日形勢仍緊迫、國聯未有相當樂觀、且英人有提議用銀問題、因之人心徬徨不定、華商大致抛出居多、惟福昌等有所結進、以套出條子、計美金約離開卅餘兩、又孟買曾來電售出英金若干鎊計英金約共成交十餘萬鎊、美金三四十萬元、外商香蒙有所扒結、而各銀行互有出納、但市况似形複什焉、 
　　英滙　内盤有半便士差額、上午出價約一先令二五買進約三七五、旋後麥行上海東亞進十二月一七五、台灣出三月一七三七五、華比進本月、大英麥加利進十二月一七五、和豐與荷囒互做本月三七五、浙江與和豐對做一月一八七五午收出價一七三一二五至二五進價三七五至三一二五、下午麥加利進一月一八七五、又進十二月一七、又出一月一七、生大與同業互做一月一七、收市出價一七零六二五至一七、買價一七·一二五至一七·零六二五、統市銀行買價最鬆一七半、最緊一七、 
　　美匯　内盤有半元上落、早市出約卅一元八七五、買價卅二元、大通與三林互做十二月卅二元零六二五、華比與荷囒對做本月同價、匯豐進一月卅二元一二五、午收出價卅一元七五、買價八七五、下午正金華比對做一月卅一元八一二五、中孚浙江互做十二月卅一元七五、三林售與猶太商香蒙一月份卅一元六二五、收巾出價卅一元五六二五、買價卅一元六八七五、、最鬆買價卅二元一二五、最緊卅一元六二五、掛牌價每元合銀三兩一錢三分七二五云 
[英美銀價都縮]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀續見下游、如近期縮去二五、爲十六便士八七五、遠期亦縮二五、計十七便士、脚地中國略有　出印度少有購進、市况平穩、收市後美國甚活動故市面更形平靜、又接紐約來電、美銀價亦繼縮二五計現貨爲二角九分七五、英對美加上一分、爲三元九角五分六二五、美對英升上一分半、爲三元九角六分、英滬先令短去三七五、計一先令八便士、孟買現貨降去二十二安、那爲五十五羅比十二安那云 
[銀拆竟達五錢]  
　　市場概况　金融界緊急形勢、日趨迫促、昨市情形尤爲扼要銀拆竟至五錢、人心甚爲皇遽、縱有撑天之能、亦難補救實際就目光所及、本月内恐無轉機之望惟須强有力之勒抑、或可使銀拆回低、人心賴以安謐、苟不亟圖救濟則銀拆長此高昻、匪特無放欵可能、面本身基礎亦有可慮也、 
　　厘拆價格　一洋厘一早市厘、價以銀根奇緊、乃稍回旋、收盤爲七錢二分七厘半、較前日午市小去二毫半、午市跌風尤勁爲七錢二分六厘六毫二忽半較早市遽落一厘一毫二忽半、兩市共小一厘有奇、良以銀根緊促、被壓而小也、「銀拆」早市及午市同爲五錢、較前早又高八分、而爲今年中所未多見之新紀錄、銀行掛牌二錢、劃頭加水亦有四錢以上、綜觀銀根如是緊張、金界調劑殊不易也、 
　　輔幣市情　近日因銀根奇緊、輔幣交易、遂爾清淡、江南小洋兩市同爲六錢五分八厘、做出交易僅早市三千角、廣東小洋兩市亦同爲六錢五分四厘半、結果較前日亦小五六毫之譜、交易早市九萬五千角、午市亦無交易、銅元改長一千文、爲三百七十八千五百文、交易仍有三萬二千餘串、 
　　銀洋進出　「銀欵」因銀根緊張關係、收解消息遂致冷淡、華商收解票欵二百七八十萬、外商收解票欵二百四十餘萬、各種貨滙稅雜諸欵收解七百餘萬、特欵收解一百餘萬、電匯欵五六十萬、進倉一百萬、錢莊銀公單收解四千九百餘萬、劃頭欵收解三百五十餘萬、各路匯欵收解八十餘萬、解現百餘萬、「洋欵」匯劃票欵早市做出一百十二萬、鈔票四萬午市匯劃票欵一百二十五萬、鈔票三萬五千、又場外鈔票早市七萬五千、午市八萬五千銀行交易早市互市五十二萬、午市互市六十萬、各銀行洋户往來收解百四十餘萬、鈔票進出二百九十餘萬、錢莊洋公單收解四百八十餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬拆借洋欵進出一百三十餘萬、小錢莊交易膹 
五十餘萬客路來源三十餘萬、 
[證劵統稅十月突跌停拍]  
　　其他亦跌一元至二三元 
　　人心虚弱賣出交易轉暢 
　　昨華商證券交易所各債券市况現貨各債券多有開出全日祇計一萬八千五百元期市以價變動較鉅、成交較前暢旺、賣買進出、頗見活潑下月期交易、亦益增多、計上午成交八百七十萬、下午五百四十餘萬元、合計一千四百十餘萬元、内除統稅佔三百八十萬元外、鹽稅二○關捲等均有一百八九十萬晨初開出時、比前日雖已趨疲、其趨勢尙穩定、上落亦屬微細、旋爲市場人心甚虚買氣渙散、而賣出咸傾向售出、遂令求供勢相懸殊、各價均下跌頗勁、步步趨疲、迄後市而跌勢猶未稍衰、内統稅十月期竟爲跌至限價停拍在收市時雖有數種稍行回高、而較前仍一致跌甚鉅、内除統稅跌四元二角半外、其下月期及鹽稅十月期二○關捲一九善等、亦多跌逾三元、其他亦小二元不等、蓋爲時局形勢、雖有進步、而國聯會消息殊屬不佳、各國僉懷觀望、對於日本之蠻横似已無法制裁、故人心復較前爲恐惶、加之現已下旬、轉瞬即届交割、目下買氣旣如是銷沉、舊多頭勢非準備收货不可、以是現金需要甚殷、連日金融情况、日益緊張、釐拆之高、爲邇所稀有凡此皆足以影響投资者之實力、故證券市面暫時仍難望有轉機、聞證交經紀人方面現方集議如何奬勵買氣辦法云債别　期現　前開　後收　較上日　成交數 
整六　現　四三·○○···跌一·○○　　四、五○○ 
整六　十　四二·○○　四一·三○　跌一·五○　二五五　○○○ 
關稅　現　三九·四○···跌一·三○　　一、○○○ 
關稅　十　三九·二○　三八·○○　跌二·○○　　二七○、○○○ 
編遣　現　五九·五○···跌一·○○　　　　　　　　五、○○○ 
編遣　十　三八·九○　三七·九○　跌一·五○　八六五、○○○ 
編遣　十一　三八·六○　三九·一○　跌○·七○　三○○、○○○ 
裁兵　現　五一·八○···跌一·三○　　二、○○○ 
裁兵　十　五一·五○　五○　八○　跌一·八○　四○五、○○○ 
裁兵　十一　五三·八○　五五·○○　跌一·八○　三五五、○○○ 
一九關　現···五一·五○　跌二·五○　一、○○○ 
一九關　十　五二·○○　五○·五五　跌二·四○　一、○四五、○○○ 
一九關　十一　五二·七○　五○·四○　跌二·六○　一二○·○○○ 
一九善　十　四八·二○　四六·三○　跌三·二○　五四○、○○○ 
一九善　十一　四九·○○　四七·○○　跌三·一○　四一○、○○○ 
二○捲　現···四二·三○　跌一·九○　一、○○○ 
二○捲　十　四三·五○　四一·七○　跌二·八○　二、三○二、○○○ 
二○捲　十一　四四·○○　四二·四○　跌三·三○　五○五、○○○ 
二○關　現　四七·○○　···跌○·五○　二、○○○ 
二○關　十　四六·六○　四三·九○　跌三·六五　一、四六○、○○○ 
二○關　十一　四六·三○四五·七○　跌二·八○　五二五、○○○ 
統稅　　十　四六·五○　四四·○○　跌四·二五　三　三二○、○○○ 
統稅　十一　四六·八○　四六·○○　跌三·○○　四九○、○○○ 
鹽稅　現　四七·五○　···跌·一○　三、○○○二 
鹽稅　十　四七·○○　四五·九○　跌三·○○　一、　四○○、○○○○ 
鹽稅　十一　四七·七○　四七·七五　跌一·七五　四四五、○○○○ 
九六　十　一○·八○　一○·四○　跌○·五○　一三五、○○○ 
金融　現　···二八·○○　漲○·八○　一、○○○ 
[紗花紗市無甚榮辱]  
　　紗市平靜、毫無榮辱可分、形勢較爲平穩、有一部份以其價格太高、或有跌面、然日貨不能通行、現貨奇緊、所以難以看跌且現纱賣價較高、不過目前銀根緊迫、故賣出者未絶云、 
　○　○人標平定人標前市開盤平疲、以銀拆甚大各月跌三四錢、二三盤又回上、結果近平、遠跌一·二錢午後市氣極疲、各月漲跌一·二錢成交統計一萬七千六百包、查賣出賡豐二千七百五千包、泰興一千三百五十包、長豐八百五十包協生六百包買進公泰二千七百包大昶一千包、信誠五百五十包、益昶八百包茲將收收盤價錄左 
　　人標　收盤價　存賬數　人標　收盤價　存賬數十月一六二·○　丨二七三（五○一月一六○·四跌一　一○四、九○ 
十一月一六一·五跌　二　七二　○五○二月一六○·二　二　八六、二○○ 
十二月一六○·八　一　九七　二○○　三月一六○·四　丨　六四、一○○ 
　　紗銷庸碌現紗銷路平平、查全日各帮買去統計七百五十包、同行中進一百四十五包行情平平客帮中長沙進五十包、江西一百六十五包、内地進二百包、廣東進一百包、青島進五十包、雜帮進五十包云、 
[棉市平靜]  
　　棉市安靜、但美棉形勢尙堅看高做多者尙不乏人、但本棉價格較外棉爲高而各廠對於本棉之嘗試殊爲缺乏意味、因其市價太高、且申新廠又有大量吸收印棉、數有六萬件之巨、華棉交易完全被其侵奪矣、至於各路新花出數、漸見增多、 
　　漢標無大起伏　漢標前市開盤、以美棉雖漲、人氣尙疲、以金價平平、各月微漲一錢、二三盤略跌午後又跌五分至一錢、全日成交統計十萬零一千八百擔查賣出大昶六千九百擔公泰一千二百擔賡豐四千一百擔、源大二千七百擔、永昌二千擔信誠三千擔益昶二千九百擔同餘一千九百擔買進昌記三千擔、梅記二千擔長豐二千一百擔信誠三千五百擔、茲將收盤價錄左、 
滿標收盤價漲跌存賬數 
十月三一五○　漲一　五九、八○○一月三二七五跌一　二五四、七○○ 
十一月三二六五　二　一五八、九○○二月三二八○　一　二二七、二○○ 
十二月三二七五跌一　三一八、九○○三月三二六五　漲一　一六五、三○○ 
　　申新進印棉六萬件現棉印棉申新進六萬件、姚花到二千三百三十包云、 
興亨花三三·○○由申新廠進一○、○○○件　即裝送廠又　三二·五○　又　三○、六○○件　又　又 
陶留拉　三三·二五　又　一○、○○○件　即裝又 
阿古拉　三一·七五　又　　一○、○○○件　又 
[美棉微堅之勢]  
　　昨美棉初因投機賣出而疲、後因同業買進及疋頭市况順利而堅、計期貨漲十六至十八磅音、現貨漲十五磅音、英棉期貨跌十至十一點現貨跌四點、埃及棉現貨跌十點、印棉因匯率上升投機家售出及多頭了結而疲、計平果爾跌三·二五羅比奥姆辣跌三羅比、白羅溪跌二·七五羅原電錄左、（二十一日電） 
美棉　　比上日　合申規 
十　　　六六六　　　漲一七　　二七·四○ 
十二　　六七六　　　　一八　　二七·八○ 
一　　　六八六　　　　一六　　二八·二○ 
三　　　七○五　　　　一六　　二九·○○ 
五　　　七二二　　　　一六　　二九·七○ 
七　　　七四一　　　　一七　　三○·五○ 
現　　　六八○　　　　一五　　二八·○○ 
英棉　　　　比上日　　　合申規 
一　　　四四八　　　跌一○　　三○·三○ 
二　　　四五○　　　　一一　　三○·五○ 
三　　　四五五　　　　一一　　三○·九○ 
現　　　四九○　　　　　四　　三三·四○ 
埃及　　七三五　　　　一○　　四九·七○ 
平果爾　一三二·○○　跌三·二五　二○·五○ 
奥姆辣　一五三·○○　三·○○　　二三·七○ 
白羅溪　一七四·五○　二·七五　　二七·一○ 
[糧食河下米市忽轉鬆懈]  
　　南頭昨西路來貨三四十號、本街重陽已、過、去化不佳、新粳白稻窰種等貨各低二三角、百哥野稻跟　近角况客帮不動照此情、形難以向上、新陳蘆洋尖存貨雖少、形勢下游、陳破襲及白元到接銷細、縮短二角光景、 
　　新閘　蘇州河畔昨米情不見起色、早晨臨市人數極缺、各貨行情繫而復軟、西路到頭尙湧、人心看疲、西新窰中及埠杜尖鬆落一二角、早　稻及百哥毫無神氣、新客尖裝到有限、客帮去路略有、形勢軟弱、 
[遠期西貢新有成交]  
　　南京客秈略有到申 
　　昨洋米市况、現貨因到頭甚多、進户觀望不動、故市面仍居沉寂之局、本街胃口亦淡、昨日統市祗進安南更六百包、價十二元一角七分至十二元、客秈祗有南京貨由火車裝到少數、其他均無到存、售開南京白米二百包、價九元九角、又江西機元一百五十包、價十三元二角期洋米多日未開、市面甚呆昨始有禪臣洋行抛出四月份一號西貢一千噸、英華司交貨、價五兩七錢、由本街行號收進云、 
[標粉晨高午平]  
　　昨日粉市上午開盤後各月份市面亦呈暴漲之象、以洋麥報價步佳、而洋麥方面、又疑神疑鬼、謠言孔多、彷彿根本已經搖動、人心即不免震撼、故本月份最高漲至二兩零一分半十一月份至二兩零三分半、十二月份至三兩零五分、一月份至二兩零七分二厘半、二月至二兩零八分半、三月份至二兩零九分半、較前日收價、又漲二三分不等、迨至下午開盤、初尙平穩、旋因多頭回出、及廠家亦一部分出檔、形勢轉和、較上午回落分餘、結果本月分較前日好五厘、十一月好七厘半十二月份好一分二厘半、一月份好一分半、二月好一分七厘半、三月份一分半云、 
[遠期麥趨高勢]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市、面又呈近穩遠漲之象本月份以交割已迫業内外之多頭、均須了結、所以各盤交易、上落無幾、惟遠期各月份、因洋麥旣步步上漲、一般人之推想以、爲洋麥之來華、及定貨者、當不若幾月前之湧旺、并無限止之象、以此因緣、業内外人心、自然激昻、故開價亦步步高昻、結果本月份較前日好一分、十一月好六分十二月份好七分、一月份好六分二月份好四分、三月份好七分云、 
[絲茶洋莊絲市仍難進展]  
　　昨本埠洋莊絲市、仍難進展、緣紐約方面白廠經雖有進胃、而電曼絲價仍趨平疲、B級八十三分匀度來價仍祇八百四五十兩、廠方須虧本百餘兩、談判仍難就範、里昻實銷依然停滯、昨祇怡和進滬白廠經二十包、達昌等進川黄廠經二十五包公安進白乾經十包、價仍平定云、 
[紅綠茶交易仍稀]  
　　昨日本埠洋莊茶市、仍無重大進展、英莊怡和錦隆等行、均因目前發出大批珍眉電報、尙未見覆、暫持觀望態度、全市祇杜德源生富林等行買進祁門紅茶及針眉蝦目貢熙等綠茶總計一百九十八箱、市價仍極低廉云、 
[南北貨龍口粉跌而復漲]  
　　龍口線紛干近以走塲活潑、市價跌而復升、初價開廿三兩六錢、旋升廿三兩八錢至二十四兩、昨市更見緊秀、客貨又開出百數包、價爲二十四兩半、前後已張九兩、因此行盤隨增、而來源一時尙無大宗可到故暫難望鬆云、 
[五金薄貨英白鐵到旺銷暢]  
　　薄貨英白鐵自東貨停止來華後、本埠趨勢異常興奮、故數日來開出達六七百箱之多、惟積餘之現貨、被搜一空而後批裝到之期貨、亦大半均已抛出、價格紅烏牌每張售一兩五錢彗星牌一兩四錢七分、雜牌一兩四錢五分、（以上均三尺七尺）、而三六尺貨洋字牌售一兩三錢、三角牌一兩二錢半、雜牌一兩二錢三分、查各帮去胃推長江路爲最暢旺内河北路生意較爲少、而福建汕頭諸帮近日亦多問津、雖開出不多、但苟能匯市合算恐成交方面必興旺耳、 
[雜訊人造絲四百六十件意國裝來、]  
　　顔料一千四百桶、德國裝申 
　　洋紙五百三十件、亨寳運來、、 
　　烟葉五百八十桶、紐約運滬、 
　　車糖六千包、裝往長江、 
　　湖絲三百、件運往美國、 
　　茶葉四百噸、裝至紐約、 
　　絲頭二百六十件、運赴馬賽、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
社會消息 
[可注意的日本人口産生率霖]  
每一分鐘生四個小孩 
　　亞洲各國當今有一個大問題要去解决、這個問題是怎樣去解决人口過剩的難題目、歐洲的大不列顚·日耳曼·法蘭西和美洲合衆國、都是截然相反、人口産生率續漸减低、遠比不上亞洲、在亞洲各國中間、尤其日本的人口增加、最足令人注意、近幾年來、日本人的産生率一天高似一天、死亡率却是續漸减低、而且日本地方結婚多、離婚少、結果又是産生了許多小孩子、據目下的統計、在日本國中每一分鐘要産生四個小孩子、所以一般人預料、再歇三十年、她的全國人口一定能到一○○○○○○○○人的數目、 
　　照每分鐘生産四個小孩計算、每月就要增加四三○○○人、據日本内閣統計局的公布、一九三○年十月一日、日本全國人口統計、除海外征服地不計外、共六四四五○○○五人、比了一九二五年增加四七一三一八三人、百分比率增加數爲百分之七·九、一九二五年比早五年統計、增加三七七三七六九人、百分增加數爲六·七、 
　　拿日本與歐洲各國及美洲相比、情形大不相同、在最近五十年間、大不列顚·日耳曼·及美合衆國人口生産率、續漸向下低落、日本却是步步上昇、她現在的人口已與一八七零年時英國人口相同、日本常年人口增加比率數、一九三零年人口調查、每千人增加十五·三零、十年前則爲十三·十四、因之一到三十年後之一九六零年時、日本的人口就可達到一○○○○○○○○之數、她的人口就和一九二零年時的美合衆國人口相同哩、　　三十年後日本人口將達一萬萬之數、那時候人力方面她的地位將居第三、第一是美國第二是蘇俄、雖然今後是科學和機械的世界、人力兩字似乎没有多大關係、不過像日本那樣的國家、百姓肯吃苦、政府又努力、一萬萬人上下一德、她的勢力却是不能輕視的、 
　　日本政府雖然表面上復有鼓勵生育、可是暗地裏許多政治家都反對生育限制、政府對於商人發售節育器具或藥品、都要取締、除非是有病的人纔可使用這種東西、那没究竟要用怎樣的法子來解决這難題呢、在表面上當然說發展國内實業、推廣海外貿易、解决那過剩的人口問題、和民生問題、可是實際上、日本三島之地、萬萬容不了潮湧般的人口生産、於是唯一方法祇有移民、第一步移民於她的征服地、像台灣高麗等處、第二步便是用暴力來侵略中國、將日本人移上東三省去、第三步那是簡實要把日本人完全移到中國來了、我們閉着眼睛想想、三十年之後日本的人口要一萬萬之數、就是要佔全中國目下人口的四分之一、可是現在中國究竟有四萬萬人麽、不、决不到這個數目、我國歷年天災人禍、民不聊民、不但人口生産一天低似一天、即以現有的數目論、死亡率比了地球上任何國家爲鉅、早已不到四萬萬之數、所以日本人生育增進、人口激增實際上能不使中國人寒心麽、 
　　日本國中人口最多的城市要推大阪、那裏的人口爲二·四五三·五七三、人東京第二、計二·○七○·九一三人、這兩個大城市、因爲人口激增、便不息地向四鄉發展、東京包括郊外而言、那都會人口的繁盛、就和英國倫敦美國紐約不相上下、東京郊外不下二十一個城市、每城有人口五○·○○○人、包括於東京區内、所以區内總人口爲五·四○八·六八七人、大阪區總人口爲三·五四○·○一七人、　　日本全國人口之百分之二十四、分居一百零九個城中其中、廿八個城市、每城的居民超越一·○○○·○○○人、在近五年間又新增八個城市、每一城市的人口爲三○·○○○人、居民在五十萬以上的六大城、除大阪·東京·之外爲名古屋、九○七·四○四人、神户、七八七·六一六人、京都、七六五·一四二人、横濱六二○·三○六人、此外二十二城、每城居民均在一○○·○○○人之上、 
　　日本全國人口中、其百分之五十至五十五之百姓、居住於不及一○·○○○人口之各城市中、在日本國内農夫約二七·○○○·○○○人、工人約五·○○○·○○○人、商人約八·○○○·○○○人、鄉村地方比不上鄰市富麗、 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外科學·工業·商業·農村（二）衞生航空·探險·風俗·或都市生活等消息白圖書以各種關於社會生活之抒情　爲限、 
（三）照片以時令·風景·動植物·人物·及關於新聞之攝影爲合格、時令風景攝影中有仕女者尤所歡迎、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
青年園地 
[水災區域裏的呼聲] [  冠華]  
　　一個受難青年的自述 
　　親愛的同胞們、在我這樣不幸的人來喊出這樣的一個稱呼、原是萬分的慚愧、但是我是、遭着這樣的不幸的環境的人、來述及我受難的慘事、也許是先生們會可憐我的罷、我是陜西人、家居在一個接近湖邊的鄉下、家裏有十畝圩田、有父母雙親、有姊一妹弟二、除了我受過高等小學的敎育之外、他們都是不識一字的、他們天天在太陽的强烈的光線之下赤着足、自已下田耕種、因爲假如不是自已種田的話、那是没有能力去吃飯的、要餓死的在平時、本來經濟已是很支拙的了、可是他們血汗的代價是除了我們一家七口的食糧外、勉勉强强可以供給我在高等小學裏讀書、讀書、在我這樣的窮漢、原是無能力維持的、可是我身體旣是小瘦、又無氣力、種田是種不來的、因此就不得不「過一天算一天地讀書了、在我的腦海裏、以爲我能夠受了小學敎育、至少和不讀書的人比起來、總是比較便利些能夠看下最簡單的信件、寫出最簡單的信件、那就是我唯下的希望、同時在這希望裏、我自抱有將來能夠自立的意志的、可是現在、這個美麗的夢兒打破了、我已决無繼續讀書之機會和希望、决無自立的野心的了、那就是一陣幾十天的暴雨把我們的僅有的財産丨十畝田衝没得成爲汪洋大海、我也不會辨别出那裏是我們的田畝的影子、那末、有什麽辦法呢、去求乞、那是不會有結果的、因爲現在求乞的人太多了、東邊也有求乞、西邊也有求乞的、人們也許會疑慮我不一定是眞正求乞的人、也許以爲我是掛着求乞的「招牌」哀求的「假面具」呢、爲了這個原因、我是决定不去求乞了、但是、怎樣去生活呢、這個問題又緊緊的逼來、於是我和我家庭議决遷到没有水災的地方去、在理想中、我們也在夢想到我們會發現一位慈善家的援助、使我們幾個人得着暫時不死的機會、同時希望我們在掙找的命運中、也許會得着那維持最低限度的生活的位置、使我們的希望光明起來、而會感到一些生之趣味、奮鬭的心腸來、因此、我們便在風雨飄搖的氣候裏、都一步一跌地走到隔離我們五里多路的一個較高的村莊丨丨没有受到多量水災的村莊去、親愛的同胞們、五里路是多麽短的途境呀、在平時、一個鐘點總可走到我們的目的地了、可是、在這飢寒交迫的日子裏眞是二步抵到一步、走了二個鐘點、才發現我們的新大陸丨丨目的地、我們到了那邊、便開始問那個比較幸福的村莊上的人們、可是、他們看到我們這般落魄的樣子、他們不僅不給我一點安慰、一點問詢、竟至頭也不朝我們看的走向别邊去了、冷笑地走了、這是如何使我們「日暮窮途」的我們一個重大的打擊啊、這個重大的打擊使我們戰慄起來、像是走到狼虎相聚的山凹、前有大河、後有追兵般的可畏、我們禁不住大哭起來、詛咒我們泊命運、我們哭得多麽的悲慘啊、哭了一個鐘點、還不見什麽人的影子露出來人類眞是殘忍的動物、他們祗知道顧到自己的幸福就是了、自己能吃得舒服、居得舒服、用得舒服就是了、他們那裏能顧到他們的同胞呢、他們那裏知道除了他們自己之父母妻子之外、還有别的人類的存在呢、他們那裏知道施與同情心的偉大呢、他們那知道水災區域裏的人民的眞苦痛的生活、不能忍受的生活　、他們那裏知道現在他們的村莊上　如我們這般的不幸的人們的飄流而來呢、他們那裏聽得到我們的血和涙交流的哭聲呢、我們在想着、我們是走到鬼門關一來了、受到了這許多的白眼、許多的飢餓、與其這樣的站在此地哭着、還不如死了到乾淨些、我們又不必跑着這一步一跌的五里路呢、我們又何必把熱情的哭聲灑在這樣的村莊上呢、我又何必把父母姊妹等帶來受苦呢、假如他們在家中、期待着水的壓没而死的話、那不是少走五里路麽、不受减少人們的輕視麽、我正在想着、恨着懺悔着、忽地出乎意料之外似的發現一個年近六十的老年人站在我們的面前、他安慰着我們、問詢着我們哭的原因、他看見我們哭得嚨喉啞了、他便給我們幾杯茶、幾碗飯、他竭力地滿足我們的飢餓的需要、在我們吃完了飯和茶之後、他便邀我們到他家裏居、這些、不用說、當然是萬分的感激的、他介紹他的妻子兒子給我們認識、他們都很愉快地和我們談話、我們詳細地告訴我們的苦况給他們聽、他們自己流涙地同情我們、憫憐我們、安慰我們、我們安靜地寄居在那老人的家裏、生活當然是比較安靜地過下去了、但是、想到那些繼續受着水災的隱居的苦况、不禁弔下涙來我們現在寄居在那老人家、已經半月多了、半月多、當然不好算是一個長的時期、可是、我在靜夜裏想着一切、想到他們的爲了我們的重大的負擔、那豈不是使他們的樸素的家庭加上經濟的「十字架」麽、那豈不是使他們有苦說不出口來麽、那豈是使我們一面在吃飯、一面在感到不安寗的現象麽、那豈不是使我們想到没有能力去報效他們麽、那豈不是我們内心上的重大的煩悶麽、我們怎樣能夠安居下去呢、忍心地安居呢、親愛的同胞們、我們怎樣的會安居下去呢、但、我現在决定了、我决定把我的父母姊妹等都寄養在呌他們替老人家裏做做事、我是决定不居下去的、我想從我的惡劣的環境裏打出一條出路、積極、前進、奮鬥、那我才配稱受過敎育的青年、那我才是會擔負我國民族的前途的一份子的責任、那我才會走上光明的道路、親愛的同胞們、才經過水災的患難的我、同時缺少學問的修養、社會的經騐的我、是很需要你隨們時的指導啊、親愛的同胞們、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
