# 1931 - 58 - 4920806

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
命令 
　　國民政府七日令　兹修正民營公用事業監督條例第十四條條文、公布之、此令、（附條文）第十四條、民營公用事業、滿三十年後、監督機關、得備價收歸公營、但須於一年前通知、本條例施行前設立之民營公用事業、至本條例施行滿三十年後、得準用前項規定收歸公營、其許可年限較短者、促其規定、又令、外交部總務司司長宋子良、呈請辭職、宋子良准免本職、此令、又令、任命應尚德爲外交部總務司司長、此令、又令、外交部秘書應尚德、己另有任用、應尚德應免本職、此令、又令、熱河省政府委員兼民政廳廳長邴克莊、因病呈請辭職、邴克莊應免本兼各職、此令、又令、任命張秉彝爲熱河省政府委員、此令、又令任命張秉彝兼熱河省政府民政廳廳長、此令、又令、導淮委員會委員兼常務委員吳忠信、己另有任用、吳忠信應免本兼各職、此令、又令、任命寇遐爲陜西省政府委員、此令、又令、國民會議代表熱河選舉總監督邴克莊、另候任用、邴克莊應免本職、此令、又令、派張秉彝爲國民會議代表熱河選舉總監督、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據外交部部長王正廷呈稱、駐秘魯使館一等秘書魏子京、己另有升用、請免本職、應照准、此令、又令、任命魏子京爲中華民國駐秘魯國特命全權公使、此令、又令、任命張履鰲爲中華民國駐智利國特命全權公使、此令、又令、兹修正國民會議選舉總事務所組織條例、公布之、此令、（按係於第四條之下、增「本所設參事若干人、由本所就有關各機關高級職員中聘任之」一條、爲第五條、其餘各條、遞推改正）、又令、派徐祖善爲國民會議代表威海衞選舉監督、此令、又令、特任張景惠爲軍事參議院院長此令、 
國内要電 
[石首己告克復]  
　　陳旅接防沔陽岳口 
　　（漢口）　徐源泉再電行營、謂張旅黄團克石首、斃匪極多、王團擊潰鄭家台殘匪、己飭該旅追進、（七日專電） 
　　（漢口）　軍訊、四四師陳旅、己接替沔陽岳口防務、王旅張團、七日開仙桃、辛旅八日可全抵漢、（七日專電） 
　　（南京）　海部以藕池克復後、殘匪竄石 
 
 

Page 4

 
 
首調關等處、於江堤搆築戰壕、有乘機渡江逃竄模樣、特調江犀·咸寗兩艦、馳往監利　池一帶、梭巡堵截、並將新口至調關江面封鎖、以免潰竄、（七日專電） 
　　（漢口）　徐源泉電行營、謂張振漢旅、六日晨將石首股匪、完全擊潰、殘匪向湘邊竄逃、行營已令邢鐘非、即日率機前往、恊助搜剿、（七日專電） 
　　（漢口）　行營電郭勛、謂賀匪跳梁、經貴部殲剿、殊深佩慰、仍盼肅清殘部、以靖地方、（七日專電） 
　　（長沙）　龍賀竄長陽長樂、湘邊肅清、（七日專電） 
[平瀏堡壘完成]  
　　（長沙）　平瀏堡壘全完成、保鍵委陳光中負瀏陽、王東原負平江、彭位仁負平岳陰清匪責、限兩個月肅清、推進贛鄂邊境（六日專電） 
　　（長沙）　竄　縣李匪經段珩部擊潰、仍竄贛、（七日專電） 
[滿蒙鐵路交涉]  
　　高紀毅與木村接洽　 
　　（瀋陽）　中日鐵路交涉、六日下午三時、高紀毅與木村作第一步正式接洽、（六日中　央社電） 
　　（北平）　日館息、久擱之中日鐵路交涉、現由木村理事、於六日起、與東北交通委員會、開始談判、先組專門委員會（七日）　　（瀋陽）　東北交通委員長高紀毅、與滿鐵理事木村、本日下午三時、在北寗鐵路局駐瀋辦事處、舉行滿蒙鐵路交涉之第一次會見、木村理事定近日回連一行、偕專門家等再來、然後開始具體并涉、（六日日聯社電） 
[桂督署籌組中]  
　　桂將領紛派代表抵港 
　　（香港）　桂將領紛派代表來港謁黃紹雄、二日抵廣州灣、故黃暫不　赴省、（七日） 
　　（香港）　襲傑元五日抵邕、籌備組督署、（七日專電） 
[太原軍事會議]  
　　（太原）　商震徐永昌楊愛源等、定七日晨在總部會議、正式商决各軍事機關及各軍編後各結束事宜、不討論楊部譁變及楊辭職事、（六日專電） 
　　（太原）　總部七日會議、對各顧問·參議·諮議·參事等裁留部題、决解名册於東北、請張核减、已通知各員、截二月底、薪均暫停、晉軍除孫楚·李服膺·及駐省砲兵、已點畢外、餘均編竣、（七日專電） 
　　（太原）　前閻衛隊杜春沂部、所轄機關槍轉、歸趙承綬指揮、縮爲機關槍連、（七日專電） 
[中日電信交涉]  
　　（南京）　中日電信交涉、七日繼續討論中　日無線電報務合同、大致已就緒、其他各問題、尙未提出、九日續開會、仍討論合同問題、（七日專電） 
[水綫報務交涉]  
　　（南京）　三公司交涉、七日續議滬港報價等問題、公司代表七日夜赴滬、下週再來京、（七日專電） 
[總理逝世紀念]  
　　各機關團體派代表參加 
　　（南京）　總理逝世六週紀念、京市民訓會已函各機關團體、於十二日晨九時、派代表五人、赴黨部參加紀念大會、（七日中　央社電） 
　　（南京）　實部通令東北西北各省農建兩廳、以三月十二日、爲總理逝世紀念植樹式、全國應同日舉行、不　得歧異、惟嚴塞之地、氣候不齊、應准酌量地方情形、移至清明前後辦理、（七日專電） 
[趙觀濤抵信陽]  
　　信陽趙觀濤五日晚專車抵信陽（六日專電） 
　　信陽第三綏靖區改爲由新鄭至武勝關、指揮部今日移信陽、（六日專電） 
　　信陽共匪在李家柳林附近、趙師刻正部署大舉包剿、（六日專電） 
[平漢路軌修復]  
　　李家寨殘匪即肅清 
　　（漢口）　陳光組談、李家寨殘匪、即肅清、現已修復路軌、下週内可通車、（七日專電） 
　　（北平）　平漢路已售漢口票、但路局聲明路尙未通、（七日專電） 
　　（北平）　平漢路柳林·廣水、仍有匪及變兵所佔、火車二列出軌、（七日專電） 
[英國庚欵恊定]  
　　在藍使赴平前可換文 
　　（南京）　確訊英庚欵恊定經英上院通過、已有通知致外部、在藍溥森赴平前、或可換文、用途仍照恊定無變更、（七日中央社電） 
[津電車電燈公司工潮已告解决]  
　　（天津）　電車電燈公司比總辦王克森、七日召見工會全體、理監事對所提條件、逐條答復、（一）每月每人加薪六元、允加一元五角、（二）取銷二十二制因有窒碍、緩議、（三）確定養老金、允俟調查郵政海關制度、仿照辦理、（四）每月補助工人學校二百元、允助一百元、（五）年終發雙薪、允俟年終再談、（六）發給職工兩季制服、允俟通盤籌畫、（七）任免職工、須得工會同意、王謂總辦有任免職工特權、此後得通知工會、（八）懲辦工賊、允調查後、必有辦法、對寳行八小時工作及補助工人房金兩條、未提出、故未討論、工會七日晚召開職工代表大會、認爲答復滿意、八日呈報黨部、九日下午三時、在公司簽字生效、（七日專電） 
[討逆陣亡將士追悼會]  
　　（南京）　討逆陣亡將士追悼會、國府令各機關、放假一日、（七日中央社電） 
　　（南京）　討逆陣亡將士追悼大會、定十五日舉行、各機關均停止辦公、以誌哀悼、（七日專電） 
[孫連仲定明晚西上]  
　　（南京）　孫連仲定八日晚率所部季振同旅、由京乘輪西上、該部董振堂旅、及騎兵一旅、日内亦將抵浦開贛、（七日專電） 
[葉開鑫等到京謁蔣]  
　　（南京）　第八軍長葉開鑫、六日由滬來京、謁蔣主席、外傳任湘黔邊防督辦說、不確、（七日中央社電） 
[張振漢旅佔石龍灣]  
　　（南京）　第十軍參謀處由漢電告、張振漢旅已佔領石首龍灣、共匪亦被擊退、 
[王迺文部改編後駐許]  
　　（南京）　獨立十五旅長王迺文部、改編步兵三團、迫擊砲機槍步砲等連約萬人、編餘官兵均造散、咸留充夫役、現開許昌駐防、（七日中央社電） 
[富占魁點騐高馮等部]  
　　（南京）　富占魁七日赴平定·　陽·娘子關·點高桂滋·馮鵬翥等部、二十五點畢、逕赴瀋覆命、（七日專電） 
[林百樂赴瀋謁張]  
　　）南京）財界息、關於銀借欵事、林百樂在京接洽後、旋赴平、刻己赴瀋謁張、有所商洽、日内回美報告、（七日專電） 
[審計部副部長人選]  
　　南京審計部長茹欲立就職後、該部第一第二兩廳及秘書處、己組織就緒、副部長一職、聞己内定李元鼎、下週可發表、（七日專電） 
[陳紹寛視察軍校工程]  
　　（南京）陳紹寛偕海容艦長及美工程師、乘永健艦往象山、視察建築海軍學校基礎工程、（七日專電） 
[各機關人員黨義測騐]  
　　（南京）　中央政軍警各機關工作人員、第二期黨義測騐、己由中訓部於三四兩日、分别舉行、三日分七隊測十七機關、四日分五隊測十五機關、受測騐人七千以上、測騐題九十、共三十分鐘、測騐時情形、較第一期進步、該部正在統計中、（七日中央社電） 
　 
[軍校挑選特種工作人員]  
　　（南京）中央軍校政訓處、奉校長諭、於高級班遴選三十人、爲特種工作人員、注意中英文及口才、計正取二十名、備取三十二名、留校候派遣、張教育長擬定意見書、徴集官生意見、（七日中央社電） 
[航空會議開幕在卽]  
　　（南京）航空署召全國航空會議、四月一日在京舉行、己通令各隊各廠、限月内將提案送部、（七日中央社電） 
[歐亞航空飛機裝竣]  
　　（南京）交部息、歐亞航空飛機、已將裝竣、約十日試飛、沿途降機塲、己佈置竣事、自北平經多倫至滿洲里一段、現正由張副司令、飭屬辦理、四月一日、日准可正式飛行、（七日專電） 
[哈斯調查導淮計劃]  
　　（南京）國聨交通部長哈斯、對我國交通水利事業、甚注意、疊向首都各主管機關、調查狀况、上週曾偕其工程專家魯克希、至導淮會、詳詢工程經過、及進行計劃、當由該會贈以各項計劃報告、俾資研究、前日哈氏又命魯克希、至該會談對於各部計劃之根據材料、設計原理、實施步驟、及實施後利益、談二小時餘、至爲詳盡、（七日專電） 
[京市推銷特種公債]  
　　（南京）　魏道明六日晚宴京銀行界、商推銷特種公債餘額二百五十萬、以辦自來水工程、結果甚佳、除少數作爲抵債外、承認現欵日内措繳、（七日中央社電） 
[發行航業公積案]  
　　（南京）　關於發行航業公債、組織航業銀行案、虞和德前來京、與王伯羣商洽一切、虞因種種手續、須與航商接洽、七日晚赴滬、俟手續辦妥、即可呈請國府、提出會議討論、（七日專電） 
[軍醫會議閉會]  
　　（南京）　軍醫會議六日下午開末次會議、出席二十三人、列席七人、蔣可宗主席、通過七案後、蔣致閉會詞、（七日中央社） 
[南京籌組市商會]  
　　（南京）京市民訓會據本市五十餘業公會、聯名發起、籌備組織南京市商會、請發許可證、以利進行、經市執委會决議、照准、（七日專電） 
 [P蒙藏選所開始組織 
　　（南京）　國民會議代表蒙藏選舉事務所、己開始組織、計分總務·審查·指導三組、每組分設若干股、各組組長及各股主任辦事員己派定唐柯三·吳鶴齡·羅桑堅贊等三十餘人、分别担在、（七日專電） 
[普通考試分區辦法]  
　　（南京）考試院規定普通考試分區辦法、（甲）分全國爲九區、第一區包括江浙皖湘鄂贛六省、第二區冀魯豫晉察綏六省、第三區遼吉黑熱四省、第四區陜甘靑寗四省、（第一次考試）、甘靑寗合併舉行、）第五區川康滇黔四省、第一次考試川康合併舉行、第六區粤桂閩三省、第七區新疆、第一次暫行委託考試、第八區蒙古、第一次暫緩舉行、第九區西藏、第一次暫緩舉行、（乙）每區設典試委員會、循環分赴各省舉行、（七日專電） 
[絲業請願代表返滬]  
　　（南京）絲業請願代表褚輔成·王曉籟七日晨謁孔祥熙後、正午假中央飯店、宴立法委員到羅鼎·鈕永建等十二人、二代表詳述請願宗旨及經過、羅等謂公債條例、經院會决議府會公布、如有變更、應呈由國府交立法院修改、王褚七日晚返滬報告、（七日中央社電） 
[皖公民赴監察院請願]  
　　（南京）皖公民救省請願團、七日赴監察院請願、並遞呈文、控告陳調元禍皖事實、（一）抗命苛征、槍殺人命、（二）擅開烟禁、勒稅自肥、（三）玩匪縱兵、擄刦叛變、請依法彈劾、己奉接受、將交付監委審查、 
（七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[世界最近消息]  
　　前數日世界多樂觀消息然所謂樂觀者僅現其可以樂觀之機、而未眞達樂觀之境也軍縮之成功與否須視下届國際軍縮大會之結果而軍縮大會今尚在分函請派代表中也英印問題僅得初步解决而印度民黨之激烈派己顯露分裂之端倪是印度之内部尚未遽許樂觀也美國銀市雖稍見起色然銀價尚起落無常未能以數日内之情勞推定以後之局面又美國之商業目下尚無轉機希望今日美電謂久敝之餘轉機必緩此非僅美國爲然其他各國亦同此情勢故以今日之經濟言之亦未易樂觀也。再就政治方面言之各國政局尚未見安寗之象。即以今日所得之消息葡萄牙京城因反對現執政。而又起新革命之說矣。土耳其國己解散國會而重行召集。黨派間又起一番紛擾矣、秘魯近七間之第四次革命。雖其政府定於今日成立。但其維持能至何。時則又不可逆測矣。總之今日之世界。在此百業凋敝生活艱難之際。各種問題易起糾紛無論政治與社會趨於惡劣之情勢。易而返乎安定之局面難夫豈少數人之力與少數人之覺悟所能挽此大勢哉 
國内要電二 
[公務員更調問題]  
　　（南京）國府據考試院呈、請嚴令直轄國内要電二 
[公務員更調問題]  
　　（南京）國府據考試院呈、請嚴令直轄各機關、凡長官到任時、對於甄别合格之現任公預員、不得任意更調、無故撤换、如有因减縮事務、或變更組織、而須裁員者、應按成績優劣、資格淺深、任職久暫爲去留標準、（七日專電） 
[國術館籌設國術學校]  
　　（南京）中央國術館籌設國術學校、擬具辦法步驟及頂算、經府核准、擬暫以張之江私宅爲校址、佈置就緒、即招生開課（七日中央社電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）五十師　師長岳森、六日由滬抵京、日内謁蔣主席、報告勦匪及點騐後情形、即返防、師長譚道　　留滬、爲母祝壽、稍緩即來京、（七日中央社電） 
　　（南京）交部准考選會咨、特派龍達夫出席討論特種考試辦法（七日中央社電） 
　　（南京）財部通令各省市印花烟酒稅局、將自十九年度起、無論該局所屬、係委辦或包辦所用各種單照憑證、不分部頒局製、務將存根按月彚繳、以便鈎稽、（七日專電） 
　　（南京）市民張鈞霖擬組織婚姻介紹所、向内部立案、經批斥不准、謂古義新制、均屬鑿　、（七日中央社電） 
　　（南京）交部與三公司七日仍會議、對報務合同文字、再加修正、（七日中央社電） 
　　（南京）　植樹節期近、沿途遍掛布紙質及鐵質提倡造林標語、促人注意、（七日專電） 
[韓復榘派張鉞入京]  
　　（北平）　韓復榘派張鉞入京、報告孫連仲部開贛後接防情形、（七日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[石友三要求津關撥餉]  
　　（北平）石友三要求津海關、每月撥中央恊彼之餉四十萬餘、車候本人離瀋返防後、掃數交還路局、（七日專電） 
[吕咸赴瀋接洽晋事]  
　　（北平）　吕咸在平迎候孔祥熙未至、昨得商震電、請其赴瀋、接洽山西善後各問題、吕今夕行、（七日專電） 
[魯蕩平就民大院長]  
　　（北平）今日魯蕩平就民大院長、張繼及黨整委均到、一部反魯生與迎魯生、言語衝突、護駡後、繼以格鬥、以校門外作戰塲、結果雙方負傷四人、由警區將肇事生十一人、帶區問話、魯主張雙方和解、免涉訟、受傷者送中央醫院、（七日專電） 
　　（北平）頃魯蕩平牌示、開革風潮主動生劉國楨等七名、（七日專電） 
[法參贊德特賽病故]  
　　（北平）　法使館參贊德特賽今日病故、祁鵬宴法使、臨時停止、（七日專電） 
[平綏路各大站刦案]  
　　（北平）　平綏路康莊包頭各大站軍隊·及土匪擾商刦車案、張學良飭劉翼飛·李培基·商震·于學忠·嚴飭沿綫軍警認眞取締剿辦、（七日專電） 
[平中國銀行焚燬廢鈔]  
　　（北平）在袁世凱帝制時美印之中國銀行廢鈔五萬萬、明日起、在財部印刷局焚燬、計一千六百餘箱、佔中行庫房太多、故派周大賚·荆有岩會同監燬、（七日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）苗培成明日赴綏遠調查黨務、再轉晉、（七日專電） 
　　（北平）今日平市各局宴聶開一·張繼、（七日專電） 
　　（北平）電信職工會催省整會、速收回上海烟臺大沽水綫、因平津借綫己收回、洋員未撤、綫仍在洋員掌握、（七日專電） 
　　（北平陜賑會再電于右任、紙烟加稅、 
抵發公債、進行如何、盼覆、（七日專電） 
　　（北平）于學忠以張學良來平展緩、定三日赴瀋、衞戌部務由温念忠代拆行、（七日專電） 
　　（北平）津杜振生等反動案、因證據未齊、現尚未能定案、（七日專電） 
[津市黨部招待記者]  
　　（天津）市黨部七日下午三時招待記者、劉不同主席、報告召開國民會議制定約法、及胡漢民辭職經過、希望新聞界放大眼光、勿受外國通信社之挑撥、予反動派以可逞之隙、最後對於報界組織公會、己電中央請示、可望照准、前年准黨部立案之新聞記者聨合會、七日黨部亦令取銷、劉不同對記者宣布查中央頒布民衆團體組織法無新聞記者聨合會之規定、應即取銷、但衆信報界公會即將成立、故將記者聨合會取銷、以免將來發生勞資衝突、（七日專電） 
[張學良定晋省預算]  
　　（太原）張學良電省府、晋省預算、按二等列支、（六日專電） 
　　晉省府例會之决議 
　　（太原）省府六日例會、决議、（一）准井陘縣長、呈請開放糧禁、（二）育才機器煉鋼兩廠、改製民生機械、（三）總部咨送接收各軍事機關、按名稱性質、分由省府及各廳接管、（七日專電） 
[晋鈔二次抽籤兌現]  
　　（太原）省鈔内定八日二次抽籤兌現、（七日專電） 
[尹商屏生命可無慮]  
　　（太原）尹商屏移入醫院生命可無慮（七日專電） 
[晋省府注意禁烟]  
　（太原）省府六日電中央、謂晋自十五年軍興以來、雅片尚未除盡、而金丹料麵、乘機而來、此類毒物輸入不特影響國民經濟、且關人種存亡、鈞府所頒禁烟法、刑期不得超過五年、罰金限五千元以下、犯者旣有倖生之路、即難戢其罪滿復犯之心、大利所在、查禁愈嚴、製販之方法愈巧、好民行險僥倖、政府則智力俱窮、若不加重治罰、實無救濟良策、擬請准予制定單行法、對販賣製造較重者、得處死刑云、並令各機關學校員生中有沾染嗜好者即予斥革、（七日專電） 
[劉紀文到烟台視察]  
　　烟台劉紀文五日晚專車離濟、六日展八時抵濰縣、黨政軍各界到站歡迎者甚衆、隨往縣黨部視察、十一時乘汽車、沿烟濰路赴烟台、駐烟二十一師劉師長、派政訓處長到站迎接、沿途駐軍列隊迎送、異常熱烈、歡迎標語、觸目皆是、晚六時抵烟台、劉師長及該師高級長官各界、在車站迎候、即揩赴東方飯店休息、並設宴洗塵、七日晨十時、各界在靑年會開歡迎大會、擬九日晨赴威海衞、（三月七日專電） 
[靑島總商會選出常委]  
　　（靑島）總商會七日晨十時執監委互選主席及常委、結果選出宋雨亭·張玉田·于維庭·柳文庭·姚仲拔五人、宋爲主席、（七日專電） 
　　（靑島）總商會主席選出、午後宣誓就職、（七日專電） 
[靑市領租公有地章程]  
　　（靑島）市府七日頒布領租公有地競租暫行章程十條、大致凡市民領租公地者、須先繳保證二成、以價最高爲合格、 
（七日專電） 
[濟南籌備市教育會]  
　　（濟南）濟南市教育會現分四區籌備、以備民會選舉、（七日專電） 
　　（濟南）市長聞承照今日就職、（七日專電） 
[魯當局取締高抬煤價]  
　　（濟南）淄川博山煤運至靑島·濟南、每噸成本不過十元、煤商現勒售二十五元、膠路正商同官方取締、統計一年銷百萬噸煤、用煤者可减少千萬元担負、（七日專電） 
[博山設立模範窰業廠]  
　　（濟南）農礦廳在博山設製磁器模範窰業廠、開辦費萬元、（七日專電） 
[豫匪竄擾曲里堡]  
　　（徐州）豫匪楊協月·張老果等、聚黨二千餘人、武器完備、由保安山竄擾蕭北曲里堡、王均己派七師第三十八及四十兩團、撥隊兜剿、業將曲里堡包圍、正在攻擊殲滅中、（六日專電） 
　　（徐州）豫匪楊恊月張老果股、被七師三十八及四十兩團圍勦、於蕭北曲里堡、匪勢不支、傷亡數百、殘部向西南潰竄、七師追至張大屯、與豫東一師部隊聨絡正搜索追勦中、（七日專電） 
[程天放過徐赴汴]  
　　（徐州）路訊、程天放六日由京過徐赴汴、（七日專電） 
[徐州舉行大檢查]  
　　（徐州）　徐埠七日晨、再舉行大檢查、由軍警督察處、率七師工輜兩營及中央憲兵營並縣局警隊、協各機關代表、在東南兩關、分區執行、七時開始、十二時完竣、捕烟賭僞兵嫌疑犯等二十二人、解處處理、（七日專電） 
[鄂當局公祭張輝瓚]  
　　（漢口）張輝瓚靈櫬停徐家棚、舉行公祭、行營·省市府·警備部均派員致祭、定八日備花車運湘、（七日專電） 
[曾養甫招待漢新聞界]  
　　（漢口）曾養甫七日在商會招待新聞界、曾演講記者之地位與責任、現應努力宣傳國議約法、及收回法權租界各問題、（七日專電） 
[何成濬宴漢工商界]  
　　（漢口）何成濬七日晚宴工商界、報告發行善後公債等問題、（七日專電） 
[鄂川籌備民會選舉]  
　　（漢口）國民會議選舉、鄂省事務所工作大綱、定七日會議通過、吳醒亞决將全省劃爲十二區、每區派一人、調查指導、（六日中央社電） 
　　（重慶）劉文輝三日通電、就國民會議代表選舉川省總監督、（六日中央社電） 
[劉湘準備就督辦職]  
　　（重慶）劉湘將就善後督辦職、對編遣問題、因恐引起誤會、現正與各將領協商中、（六日中央社電） 
[長沙商會推代表請願]  
　　（長沙）市商會推王聘莘等赴京、請願修改湘營業稅章、並請緩徴、（七日專電） 
[白羅斐飛機運抵澳門]  
　　（香港）白羅斐决計改由澳門飛往馬尼剌、兹己將機運至澳門、準備完畢、一俟天氣清朗、即擬出發、（七日路透社電） 
 
 

Page 10

 
 
國外要電 
[葡京突起政變]  
　　志在推翻狄克推多 
　　▲國民社六日瑪德里電頃自葡萄牙邊境傳來消息、葡京又發生新革命、據云、係反對現在之迪克推多制而發、惟詳情尚不得而知、 
[印左派份子與甘地意見相左]  
　　認對英妥協爲屈服 
　　▲國民六日孟買電國民運動左派份子、與甘地意見相左、恐將演成印度自治派分烈爲二、今日尼赫魯己公然宣稱、甘地與印督之解决辦法、無異甘地主張之完全屈服、 
　　▲路透社六日倫敦電保守黨包爾温今夜在紐頓演說、釋明保守黨對印與印度事件之態度、謂現有人似抱一種見解、以爲渠爲保守黨領袖、而竟採行放棄印度與屈從印度之政策、其實此種責備、毫無根據、渠之仇敵徒藉端攻擊耳、渠與保守黨忠實同志絶不欲稍挫弱英印間之連瑣、且願促成英印間視前更爲密切之聨絡、印度非僅指激烈鼓噪家而言、善意的印人願不下億萬人也噸吾人應使用各種合法、固不下億萬人也、吾人應使用各種合法方法與印人合作、而造成適合印度將來需要之政體、同時保守黨亦極願扶助印度政府以維持秩序、保守黨不應因印度問題而分裂、但應因之而愈形團結云、 
[英財政大臣患流行性感冐]  
　　侍醫以體力衰弱爲慮 
　　▲路透社七日倫敦電　財政大臣史諾登患流行性感冒症、己有多日、今日侍疾之醫土邀外科顧問名家華爾克爵士商榷、史之病勢雖不沈重、但年己六十有七、體力衰弱、殊堪爲慮、按史於一九二四年曾任工黨短期内閣之財政大臣、甫及三月、即提出工黨第一次預算案、因此甚得時譽、史初任文官、嗣操新聞業並四出演講、後乃委身政治、一九零六年獲選爲下院議員、一九一八年落選、一九二二年復獲選、著有書籍數種、 
[日本三島劇震]  
　　靜岡東京均波及 
　　▲日聨社七日東京電　七日上午一時五分、三島地方發生地震、上下及水平震動激烈、連續三分鐘、居民逃出屋外避難、據中央氣象台三島支所發表、今次地震爲去年十一月廿六日以來之强烈地震　　▲日聨社七日東京電　七日上午一時十五分、靜岡縣沼津地方發生强烈地震、東京地方亦有微震、 
[缅甸寳塔被燬]  
　　▲路透七日仰光電　著名瑞達剛寳塔、爲最大佛塔之一、現己爲火所燬、甚有價值之佛像雕刻物、亦焚毀數具、計值數十萬盧比、此塔係耶歷前第六世紀所造、 
[土耳其附條件加入歐聨]  
　　國會改選下月杪舉行 
　　自由黨議員悉將被擯 
　　▲國民六日日内瓦電　今日此間驚悉土耳其政府之接受邀請應允出席歐洲聨邦計劃考慮委員會、實附帶條件、不須與會各國同樣待遇絶對平等、而會中活動並非反對他洲者、士國始能與列强合作、 
　　▲國民社六日安喀拉電　土耳其新國會選舉期、己定於四月三十日、議員月費亦經政府决定、由五十鎊减爲三十五鎊、刻全國忙於應選、議員將由國民黨黨魁現任總統凱末爾把帥指派、一般預測、舊議員内將有多人被擯、所有隸屬自由黨之議員、恐將悉數落選、選舉之後、即由新國會組織新内閣、並選舉新總統、 
[秘魯新政府成立]  
　　▲國民社六日秘魯電　秘魯近七閱月間之第四次革命政府、己於今日成立、傑美立慈上校調和諸將、顯己成功、本日宣稱、新政府將維持政局至總統塞羅就職時、所允之立憲政府己告成立爲止、塞氏本人不日將至歐游歷三月、再回國參加選舉、 
[速記員怠工日衆院開會未成]  
　　　濱口改十日出席議會 
　　▲電通社七日東京電　衆議院速記者四十餘名以過勞爲理由、本日一齊不到院、勞動組合法委員會因此不能開會、查衆議院現共有速記者五十六名、每日須辦公十六小時、實難維持健康、故刻以速記者全體名義、向書記官陳情、請將人員增爲百人、 
　　▲電通社七日東京電　濱口首相經醫師診察之結果、認爲雖不能如普通人之健康、然即出席、亦决不至有急變之憂、因此勇氣大增、决定十日出席議會、 
[日皇后誕生一女]  
　　▲電通社七日東京電　日皇后今晨十時移入産殿、至午後零時二分誕生一女、母女均健、 
要聞 
[立法院一三四次會議]  
　　▲通過内政部增設衞生署 
　　▲農礦工商合併爲實業廳 
　　立法院七日上午開第一百三十四次會議、到委員羅鼎等三十五人、主席邵元冲、討論事項如下、（一）本院法制委員會報告、修正内政部組織法、增設衞生署案、議决修正通過、（二）本院法制委員會報告、審查修正省政府組織法第八條第十三條第十四條條文、改建設廳爲實業廳、或仍舊設置建設廳、但農礦工商兩廳則合併爲實業廳案、議决照審查報告通過、建設廳仍舊、無庸修改、農礦工商兩廳則應合併爲實業廳、（二）本院法制委員會報告、審查特種考試法草案案、議决照審查報告通過、（四）修正兵工廠組織法案、議决交軍事委員會審查、（五）修正上海市公債條例案、議决交財政委員會審查、 
[全國商運會議閉幕]  
　　▲閉幕情形　全國商運會議、七日下午三時、行閉幕式、出席代表一百零三人、主席孫科、報告會議經過及意義、略謂本會議迄己一週、結果甚圓滿、極可感謝、本會召集、在集中專門人才、集思廣益、研究關於商運各種問題、使有澈底改良、嗣後政府人民宜通力合作、消滅各種積弊、議决各案、尤貴實行云云、嗣代表王建中洪少甫演說、末修正宣言而散、 
　　▲發表宣言　全國商運會議今日閉幕時發出宣言如下、「國民政府統一而後、以鐵路交通爲一國命脈、特設專部、以董理其事、因時局末寗、事多牽掣、雖日言刷新、亦若無澈底之規劃、邇來軍事結束、中央威信日臻鞏固、鐵道部乘時治理、有召集全國商運會議之創舉、於是各省市政府各地商會各鐵路管理局會各專家聞人踴躍來會者、達一百五十餘人、而議塲之中、復能以國利民福爲前提、開誠布公、有所知無不言、有所言無不盡、其於運輸設備、則就事實上之需要、而力謀擴充、於社會經濟、則就物質上之供求、而力謀挹注、鐵路積弊、則周諮搏訪、以期改革、於鐵路運價、則統籌兼顧、以期平允、遂能於一星期之間、解决各種重要提案至一百六十餘件、往昔軍閥割據、視鐵路爲利藪、任意爭　、破車毀路、無惡不作、迭遞相承、每况愈甚、由是鐵路設備日趨殘破、鐵路管理日趨腐敗、馴至商貨滯積、行旅慨嘆、財殫力痛、公私交困、無有敢輕議其非、倡言改革者、今鐵道部毅然决然、一反嚮者之所爲、召集會議、本路商合作之精神、謀雙方閡隔之消弭、羣策羣力、以圖路政之刷新、商運之發殿、各方代表聞風興起、且其結果之美滿、有非始料之所能及也、今者會議閉幕、提出各案、均己解决、詢謀僉同、所望同人竭誠擁護、貫澈始終、勿存事過境遷之心、俾議决案早見實行、有厚幸焉、特此宣言」、 
[中國共産黨之末日]  
　　▲李立三被開除黨籍 
　　▲第三國際停發接濟 
　　中國共産黨自一九二八年冬江蘇派與廣東派分化後、蔡和　等被開除黨籍於先、陳獨秀被開除於後、其他重要共黨被開除者、如鄭超羣彭述之尹寛劉伯莊李季陳碧蘭林琳謝莊薛農山等、不計其數失意份子遂另關途徑、各謀出路故一年之間、有所謂「無産者社」「我們的話」「托爾　某東方部」等組織、共黨内幕分崩離析、有三大派十八小派之分、最近第三國際因鑒於中國共産黨内部之分歧、及李立三向忠發等對於中國革命情勢估計不實、一九三零年八月至九月間、 
李立三張全國總暴動、紅軍奪取中心城市路綫之下、損失幹部二百餘人、（軍事在外）又其所召集之擴大會議三中全省之决議等、與共黨國際執委及政治主義完全相反、因此第三國際深 
 
 

Page 11

 
 
接要聞 
　　致不滿、並停發僞中共中央之接濟、於是共黨内部大起恐慌、最近乃有　除李立三黨籍之通過並訓令下級、一律嚴厲肅清李立三路稅之殘餘、内部情形、異常複雜據確息、共黨内之智識份子及覺悟靑年莫不異常消極、是中國共産黨末日己至矣、 
　　在經濟落後的中國、根本談不到所謂資本主義、更談不到無産階級、（馬克斯所謂的無産階級、乃是指在大規模的機械組織下的産業勞動者而言、並非如中國一般散漫的無産貧民、他們只能成爲無産者、根本便没有階級的意識、）而一般共産黨徒受了蘇俄的盧布運動、偏要在中國閉着眼睛、瞎喊「無産階級革命、」根本旣没有無産階級、試問何來的階級革命、這算是無的放矢、自欺欺人、結果只把中國弄得死亡枕籍、哀鴻遍野、我想共黨的始祖馬克斯還在、一定要痛哭流涕、痛恨他這般不肖的假子孫的啊、 
　　現在共黨在中國、總算己經到了日暮途窮、奄奄一息、滅亡不過旦夕間事、我把牠解剖起來、便可得出牠自然的結論、現在分作縱横的兩面來說、 
　　（一）縱的方面、可分爲三個時期、（甲）共黨的萌芽時期、此時期約在「五四」運動與「二七」運動之間、其時發起者、爲陳獨秀李大釗諸人、初時不過爲一種學說的研究、其後始有組織當時的活動區域、大都沿平漢路一帶及上海等處此時期在社會上不甚露頭角、僅「二七」一役共黨中的施得杯科議等輩曾一暗中參加活動而己、其餘無甚特别表現、（乙）共黨的興盛時期、此時期即由總理允許加入本黨時期、共黨假借本黨的招牌、與一班靑年農工接近、復施行其狐媚蠱惑的手段、始有長足的發展、本黨北伐勝利彼輩更　其邪說、牢籠靑年、其　　益如普遍肇厚、此時可目爲共黨全盛時期、（丙）共黨的衰亡時期、共黨自加入本黨後、即包贜禍心、受蘇俄的嗾使、隂謀慕奪、然自本黨發現隂謀厲行清黨、以至於今、共黨旣無名器可假、復倒行逆施、變本加厲、其本形日益暴露、民衆莫不深惡痛絶、因之共黨遂漸就没落入於墳墓、此實爲共黨之衰亡時期、 
　　（二）横的方面、約分爲四個時期、（丁）南北的劃分、共黨在創始時、有所謂南陳北李、即南方以陳獨秀爲領袖、北方以李大釗爲代表、此二派的意見雖微有不同、但當時因工作在社會上無重大表現、故亦無甚顯著的劃分、一、統一時期、自李大釗死於北京後、共黨政權遂爲陳獨秀個人所獨攬、爲所欲爲、此即共黨的興盛時期、二、黨團分裂、共黨發展以後、遂有中國共産黨與中國共産主義靑年團之分、黨時團員多係二十以下之靑年、純做共産黨主義的宣傳工作、一切政治活動、則完全在黨的指導之下、自本黨清共以後、共産主義靑年團認爲黨的策略錯誤、遂起而攻擊批評、有時竟單獨活動、不接受黨的命令、此實爲共産黨團分裂之時、三、四分五裂、此時共黨的分裂、最爲複雜、最爲顯著、亦即爲共黨衰亡之象徵、初時有廣東江蘇之分化、以後有工人農人新派舊派之區别、最近更有所謂無産者·我們的話·托爾斯某東方等組織、分崩離析、總計有三大派十八小派之門户、 
我們看了上面的解剖、當然可以得出以下的結論、就是（甲）共産主義之在中國是完全違反了馬克斯唯物史觀的信條、而不適於中國的環境、不宜中國的生存（乙）中國的革命、絶對是需要國民革命、只有　本黨領導、才能完成、（丙）中國民衆的痛苦、也只有本黨實現了三民主義、才能解除、（丁）共黨的分化、是必然的結果、也即是滅亡的象徴、（戊）共黨分化以後、進步的依然回到三民主義的路上來、落伍的即與該黨的生命共道墳墓、 
[濟南市政府恢復]  
　　濟南通信、省府主席韓復榘前以山東裁釐後經費困難、市長陳維新更辦理不善、曾於一月六日明令將市政府取消、一切事務、歸併入省政府内、旋又將社會局裁撤、濟南市政府所餘之教育財政工務公安四局、直接歸省府管轄、由接收市府委員省府參議邢藍田主持其事、市公安局且己改稱爲省會公安局、但濟前南設市、爲中央所規定、未便以省令取消、况市府裁撤兩月以來、因外交頻繁、市政日夥、感覺濟南市政府確有恢復之必要、今日（五日）省府又以命令委任聞承烈爲濟南市 
長、責成迅即組織市府、以策進行、現邢藍田正準備交代、聞氏以市政府原址、現爲手槍旅借住、一方請其遷移、一方自明日（六日）起、先假公産清理處房屋辦公、仍召集前市府舊員任用、其公安財政教育工務四局、仍歸市府直轄、社會局亦即恢復、並將成立衞生局、兹錄省府訓令如下、爲令遵事、查前以濟南市收入日絀、辦理不善、當經明令裁併本府、並派員接收在案、近日體察情形、外交日繁、市政日夥、若無負責機關、進行未免遲滯、自應恢復濟南市政府、以策發展、除委狀另文頒發、並通知原接收人員逐一點交外、合行令仰該市長、即便遵照、迅速組織市府、並將到任日期、接收情形、連同履歷、一併呈報備考、（三月五日） 
[魯省釋放大批軍事犯]  
　　▲由韓復榘親自發落 
　　▲共釋人犯四十八名 
　　濟南通信、山東省政府主席韓復榘、以本省第一第五兩監獄覊押之軍事犯甚多、現當中央舉行大赦之時、該犯等亦應予以自新之路、以示寛大、特商同高等法院院長吳貞纘、由第三路軍總指揮部派軍法主任林開泰、協同第一監獄典獄長劉耀堃、第五監獄長王克讓、將兩監在押軍事人犯、分别審訊、今日（四日）爲韓復榘循例在省政府審問案件之期、下午一時許、即由第一第五兩監獄派員會同第三路軍法主任林開泰、將受審之軍事犯、一律押至省政府、計第一監獄二十一名、第五監獄二十九名、當經韓氏一一審問、結果除第一監獄之張冠五張老八兩犯、情節較重、仍行監禁外、其餘各犯、一律釋放、即就省府大禮堂旁爲被釋各犯合攝一影、計第一監獄釋放者、王岐山·唐星五·尤振堂·蘇來元·曹安廷·王海泉·張誠齋·楊筱山·蘇吉元·高振嶺·侯得勝·張小五·蔡雨堂·蕭紀州·趙子璧·趙文德·李仲山·梅廣修·李循山等十九名、第五監獄釋放者、申寳義·閻相臣·韓吉田·馬澤芬·楊慶林·孟憲章·張學純·李興堯·王鳳祥·劉仲孚劉仲才·郭敬祺·曹彬供·徐得勝·李德昌·王德生·楊守紳·蔣明遠·王炳臣·劉信提周鳳翔·趙鴻恩·楊玉林·魏炳文·鄒大美·李得勝·高深·李福生·王雲會等二十九名、釋放各軍事犯畢、韓氏又繼續訊問他案、除吸食毒品各
犯外、尚有嘉祥縣縣長趙星五毆打管獄員一案、令移送法院訊辦、此外又槍斃二名、一爲倪世勲、年二十二歳、歷城人、假造財政局大車五日捐票、在段店售賣、一爲王長會、年三十九歳、堂邑人、私造假銀元及毒品、在其家中搜出假銀元二十八枚、及製造毒品機器、此兩犯依照現行刑法、均罪不至死、而韓氏竟處以極刑、亦可見其嚴峻矣、（三月四日） 
[晋局紛擾中編遣完竣]  
　　▲晋綏軍共裁去二千餘人 
　　太原通訊、晋省近因各軍編遣軍餉、東北表示未能負責、各地駐軍、復紛紛譁變、於是形勢頗呈不安之象、關於駐軍之譁變、駐長治縣之楊效歐部、及駐蒙城之某部、己發動在前、駐防祁縣之楊耀芳部、邇又有二百餘人、携械他去、明爲濟逃、實則係公開行動、城内初稍混亂、嗣經大隊鎭壓、即告平息、又大同之趙承綬部騎兵數連、亦曾譁變、故社會殊覺驚惶、至軍費一項、各方均以爲實行編遣後、東北方面、當可暫予設法、今東北己無形拒絶、是山西駐軍、目前亦陷於無辦法中、此事與兵變、具有連帶關係、此事一日不解决、則晋局前途、恐難樂觀、兹將最近楊部兵變及各部編遣情形、分紀如左、 
　　▲楊部譁變之眞象　駐防潞安（即長治縣）之楊效歐軍、内有一師突於二月二十七日午前二時、發生譁變舉動、初變之際、省垣無綫電局、曾得報告一次、謂楊部譁變、係周團發動、數約一師之衆、由城外正向城内圍攻云、自此之後、潞安交通機關、即由軍隊駐守、發生障碍、省垣電局數經電詢、均以未能報告爲辭、故該方眞實情况、　不易明瞭、楊部共計三師、現除一師譁變外、楊正飭其餘之二師、從事彈壓、商徐等聞訊後、在省特開緊急軍事會議、研究應付辦法、前昨兩日經連派飛機前往查察、昨又特派軍事整理委員會考核處處長周土廉、帶憲兵數人、續往詳查、此事發動原因、有謂因發餉不公者、有謂係反對編遣者、據楊效歐自長治來電報告、略謂該軍一部、於二十七日因追捕携械潛逃之士兵、致引起城關内外互擊之誤會、直至拂曉、始告平息云云、　　▲孫龐宋部己點畢富占魁前日由運城返并、據富談點騐各軍情形云、余自抵并以來、即積極着手點騐、截至現在止、己將孫宋龐各部點騐完竣、此次點騐、對士兵之强弱、槍械之良否、騾馬之數目、與軍實之多寡、着着注意、點騐結果、孫宋龐等軍隊、均己整齊劃一、惟槍械方面、多不充足、此亦事實使然云云、聞富氏此來、原負點騐該三部之使令、該三部點騐完竣後、富氏復奉東北來電、着繼續點騐晋綏各軍、故富氏現尚留并、 
　▲晋軍編遣之近况結束委員會、昨（一日）己正式成立、印信亦己啓用、原總部參謀處所屬各處、均改爲組、辦理事項一仍舊貫、至編遣方面、除孫楚李服膺馮鵬翥部己辦理就緒外、王靖國軍亦己编遣完竣、共應裁官佐四百餘人、士兵三千餘人、除去戰後頂補各部缺額外、實際上僅裁士兵二千有奇、官佐名册、己携來此問、準備保送教導團、孫楚以該部日内即行點騐、特於昨一日上午十二時、赴榆次向全體官佐講話、說明此次編遣意義及軍人之職責、編遣費現仍無着落、各將領除派景耀月赴瀋向張面請外、並擬内日再聨電催發、（三月二日） 
[吳鐵城談東北黨務]  
　　瀋陽通信、特派視察東北黨務之中央委員吳鐵城氏、自上月二十日抵瀋、初寓商埠地三經路凌格飯店、嗣爲對外接洽便利起見、因將辦公處移設於一經路福厚里、愚以吳氏此次東來、關係東北黨務進行、至爲重要、特於一日午後往訪、當承接見、與吳氏談話如下、（問）先生此來、除視察東北黨務外、是否尚有其他任務、（答）佘奉中央命、視察東北各省黨務狀况、但東北現時黨務、尚未健全、故余急須與東北各省當局共同協商促進辦法、除此以外、無他任務、（問）敢問促進東北黨務之步驟、（答）中央因國民會議己定期舉行、而國民會議代表須由地方民衆團體選出、爲愼重此項選舉起見、必須先使各地方民衆團體組織健全、現在即以遼省而言、各民衆團體、如省教育會、農會、商工總會等團體、其組織多未合法、必須依照中央規定之組織法、加以改組、其他各團體尚有未組織成立者、亦應使之組成、但各民衆團體之組成、須於省黨部指導下行之、故現在唯一要務、即在積極成立東北各省之省指委會、關於此點、余己數度與張副司令協商、業經决定辦法、擬將遼省之黨務指導委員會儘先成立、吉黑熱三省、亦依次成立、俟各省黨指委會成立後、即指導各該地方之民衆團體組成、呈報中央立案、經中央核准後、始舉辦國民會議代表選舉事宜、（問）如先生所言、是程序尚多、現國民會議會期不遠、果趕得及否、（答）按序積極舉辦、當然趕得及、現在遼寗省方面、己由張副司令指派朱光沐彭志雲二先生籌備一切、大約遼省黨指委會至遲本月中旬决可成立、余俟其成立後、即分赴吉黑熱三省、協同進行一切、現余己先派員前赴各該省、與各該當局預先協商、以期敏捷、至於各地方民衆團體、至遲四月中旬以前、均可依法組織成立、總之無論如何、國民會議會期、旣决不變更、而東北黨務亦必儘國民會議會期前辦理完備也、（問）遼省指委人選及名額、較前經明令委定者、有無變更、其經費如何規定、（答）遼省黨務指委名額仍爲七人、其人選仍如十八年中央委定者、（按遼寗省黨指委人選、於民國十八年經中央明令委定爲張學良·彭濟羣·徐士達·康明震·李紹沅·王樹常·吳均培等七人、）至經費一層、尚未商定、支付方法、則就省庫應解國庫項下撥給之、（問）先生擬何時回京、（答）余擬於國民會議會期回京、（問）聞河北省各縣黨部均將恢復、確否、（答）確將恢復、中央因河北值反動勢力破壞之後、各縣市黨務廢弛己久、黨員亦散漫難稽、故急欲加以整理、第一步將先從甄别各縣市黨員之黨籍入手、現正由張溥泉先生在平與地方當局洽商中、（問）日人報載、中央將派陳友仁先生北上、擔任東北外交、此說確否、（答）余在京時、未聞此說、大約不確、談至此、適有他客來訪、愚遂興辭而别、（三月二日） 
地方通信 
[蘇州]  
　　澈查建設局舞弊案盤門舊銅元局、因停　後、曾改組省立絲織模範工塲、存留機件甚多、房屋亦有百餘間、故向由建設局派員保管、最近該項屋址經省府撥交高等法院、改建江蘇反省院、興工在即、建設廳派委林藻鑑、來蘇監同點交房屋、封存機件時、忽據工人陸阿七（前在建設局當差現在養路工程隊爲工役）告密、謂前建設局長魏祖摩任内（魏新交卸該屋尚未點交新任）所有城鄉電話所用之木扁擔、及測量用之木椿、均係拆取該屋舊料改造、且有運售情弊、機件恐亦有短少、林乃返省報告、於六日由廳加派第二科長湯建中、至蘇會同黄縣長、將前建局庶務周祖熙（崑山人爲魏前局長妻父）該塲保管員顧文華·陸毓初·承造木扁擔木椿之水本作主周水福·該塲飯司俞蓮·及告發人陸阿七等、傳至縣府、當夜密訊至七小時之久、據陸供出、前年秋間、曾由顧先生關照、由周先生出錢、雇一江北船、將松板四百多塊、拆運崑山四條里等語、周等則否認、謂爲誣控、結果將周等數人發交公安局管押、周水福陸毓初二人交保、昨（七日）日復經公安局將全案人證、秘密研審、聞牽涉之人甚多、現建廳林委員、己赴崑山調查、一面己由湯委電廳請示、 
　　浚淞費移抵公安費核准此間公安局省補助費、自經省令通知每月减撥三千元後、即由縣府邀集各團體及地方人士、議决以所存浚淞費一萬二千元抵補、分呈省廳核示去後、縣府昨（七日）己奉民廳訓令、本年度不敷公安費、准將浚淞費借用、惟下年度預算時、應將此項移 
借之浚淞費、列入省還、 
西津橋白晝發生盜刦　閶門外西津橋十畝頭村農民張義良家、六日下午二時、突來盜匪十二三名、均持手槍、刦去現洋百餘元、向滸關方面而逸、 
石灰水溌瞎髮妻上訴　齊門外沈店橋鄉民陸木根、因嫌其髮妻陸王氏醜陋、於去年廢暦六月二十八日、用石灰水將陸王氏雙目澆瞎、陸王氏即來城赴吳縣地方法院騐傷、經檢察偵查起訴、由刑庭審訊終結、判處有期徒刑三年、陸木根奉判不服、上訴高等法院、昨（七日）日下午由刑二庭黎庭長開庭審理、定期宣判、 
[無錫]  
　　籌築環湖馬路之進行蘇浙兩省府、挺就兩省沿太湖各縣、建築環湖馬路、并在沿湖籌築二大工程、（一）在洞庭西山開闢國立公園、（二）在東西兩山間、建築長隄、以相　通、以上各點、均期於短時間、見之實施、兹蘇建設廳己擬定具體計劃决於本年先完成一部、並己規定將全路分爲七段施工、（一）自宜興至分水墩、計長六十里、（二自分水墩至無錫城、計長五十五里、（三）自無錫城沿滬寗路至光福鎭、計程七十里、（四）自光福鎭至蘇州、計程四十五里、（五）自蘇州沿運河至八㘮鎭、長五十里、（六）自八、鎭至江浙交界之沈家橋、計長五十五里、（七）另由木　鎭至後山鎭、計長六十里、以上七段、計全路長三百九十五里、預計工程、需費一百九十七萬五千元、 
趕辦民會選舉無錫縣政府、奉令籌辦國民會議選舉、業經選舉監督潘志甲、召集各團體代表、開會商定趕速籌辦、惟以各團體造報詳糊册籍、呈候審核、規定五日爲截止期間、在事實上萬難辦齊、當經電省請求展期、旋奉民廳復電不准、乃重復催令各團體漏夜趕造、兹己於昨日特派專員、先將工會商會實業團體航業公會等册籍、呈送民廳、其餘團體、再行補報、而農會及教育會、甫奉頒到組織章程、須經改組後再行造册、報候審核、在事實上極感困難、故頗費躊躇云、 
謊報盜案之眞相公安第三分警士祝廣鑫、現充第二分局學習警、在南門時與靖江婦人劉王氏姘識、近氏另與姊夫開設義昌肥絲廠之顧洪泉通姦、與祝日益疏淡、祝最近又因事被革、旣苦失業、復因失戀、愈覺無聊、乃日至顧洪泉家門前、向顧妻顧王氏調笑、前晚見劉王氏又至顧家、竟約同友人跟踪至顧家、向劉王氏顧王氏二人調笑、要求歡會、氏等大驚、即將祝扭住、大呼救命、連喊捉强盜、鄰人聞聲畢集、顧洪泉亦己自外回家、當將祝廣鑫扭送公安第三分局、審訊一過、即行解送縣公安局訊辦、 
[常熟]  
　　地痞私查烟土二百餘磅本月二日下午十時許、本邑九淛區大義橋鎭市河中、過一大沙船、艙中空無所有、惟該沙船吃水甚深、爲該處地痞所見、心知有異、乃約同多人、跟踪至市梢之冷僻處、冒充警士、喝令停船檢查、沙船夥聞命之下、倉惶失色、然不能拒絶、即行靠岸、該地痞等即躍登沙船、果在艙底抄獲大批烟土、聞計重有二百餘磅之多、旋即登岸而去、沙船亦駛往别處、昨日（五日）爲該管公安第十分駐所巡官方鳳韶得此消息、即派警分頭密查、終無頭緒、結果、方巡官即來城至總局報告、現己密派探員下鄉偵查、 
[南通]  
　　海匪請撫自首　盤踞通如海各縣沿海淺灘上海匪顔振嶺一股四百餘、呈縣團呈軍政長官、請予自新、俾負責肅清洋面殘匪繳械、刻奉令、以現值綏靖期中、顔匪等旣能悔悟、應向官廳自首、 
　　省委赴東台劃分張産土劣張詧逆産、在南通境内房屋田地及股票、己由省委張豐胄李晋、會回張縣長、照省六縣四標準、劃分完竣、暫行保管、聽候標賣、六日張　兩委員、乘輪赴東台、劃分張詧鹽墾熟田及草地、 
平潮吳楊匪案在省訊問　平潮吳勤勉楊錦雲匪案、引起司法行政兩方面爭執、結果解省軍法會審處訊問、定三月十九日審訊、錢審判長令縣政府傳一千人證、届期到省候訊、 
　　法院澈究私禁案　縣法院於六日、審訊縣府前司法主任秦　寒、勾結法警戴賓元、私自禁押人犯案、庭諭查明案證再訊、戴押看守所、秦交現金三百元保、 
[鎭江]  
　　省整會令組記者公會　江蘇省黨務整理委員會、以新聞記者己由中央規定爲自由職業、并得組織團體、惟以時限迫促、尚未有專法頒佈、以致無所遵從、故特訂定江蘇省各縣新聞記者公會、組織暫行通則、曁各縣黨部指導組織新聞記者公會辦法、除呈報中央外、昨并令各縣黨邵遵照、從速指導組織、并限於三月三十一日以前、一律組織完全、 
[高郵]  
搗毀城隍偶像風潮己解决　縣黨部各執監委員、前爲澈底破除迷信起見、將城隍廟各偶像搗毀一空、因而激起各道婆反響、於二十七日下午六時許、聚衆搗毀　黨部及黨委黄松濤黄仁言之住宅、連日並上街游行、勒令商店罷市、刻聞王縣長己同各道婆磋商妥定、由該廟大門起至大殿止、改爲中山祠、後殿爲城隍廟、聞各道婆現己接受此種辦法、 
　　寳鎭班險遭匪刦　揚屬露筋龍王廟、於二日下午四時許、在土匪三四十人、攔刦大達公司之霍郵班駁船、及高姓魚船、該匪等復於三日聚衆百餘人、在縣屬二十五里舖地方、攔刦福運公司寳鎭班上水小輪、幸該輪上有梁部九十四旅一連兵隊、乃與土匪開火、結果、官兵傷四人、格斃土匪八人、生擒十六人、己解送揚州綏靖督辦公署法辦、本城各軍警機關、昨（四日）下午三時、特開會議、議决、每日下午八時特别戒嚴、 
[揚中]  
　　教局長維持教費辦法　揚中縣教育經費、因征收關係、每至春間、必大感窘迫、且屬窮僻之縣、又無錢莊可以商借、此次新教局長范學楨接任、適當此難關、故范氏特擬定辦法數條、（一）呈請縣府繼續　征十七年度未完之普教畝捐、（二）擬具教費救濟暫行辦法、其大致請縣府在此靑黄不接之四個月中、印發期票三千元、票面金額以一元爲度、准予抵完上下忙、教局則按月照全薪（一月全薪一千四百元）五成轉發於各校、椑教職員得向學校所在地之家長親友作有信用之抵借、以資維持、至上下忙啓征時、分六個月攤還、於六七八九十十一月中按月抽還五百元、如是旣可維持上半年四個月之難關、又不妨碍此下半六個月之經臨各費、（三）除期票按五成發放外、縣府及教局在最近期間、若現欵收有成數、再按成攤發各校、（四）關於各校課業用品、由教育局向鎭江各書店賒取、分發各校應用、旣免各校長私人之挪墊、同時各校長又可向學意收集現金、俾資挹注、（五）對於教局自身欵産有未完或未繳租者、積極追繳、以上皆爲教費無辦法中之辦法、庶免校長跋涉索薪影響學生學業、而期學校與行政各不相擾、現聞印發期票一項、己經縣政會議通過、正由縣府呈請省府審核中、一經核准、即可實現、 
[明光]  
　　皖東匪氛猖獗　盰定邊境積匪蔣國常股、前竄六合境、經警備旅徐團迎擊折回、盤　邑境小洪山一帶、近復聨絡泗縣竄來毛六范某等股六百餘、江北竄來馬玉仁殘部四五百人、共兩千餘人、槍械齊全、聲勢浩大、自定遠東境、延至三界之老嘉山·中嘉山·小洪山·自來橋·周圍百餘里、盡爲匪衆嘯聚之區、蔣股及馬殘部、聚鐵路東、毛范等股、聚鐵路西、互相策應、連日陷上周·大岳·殷山集等　圩三十餘處、擄去肉票三百餘、斃百餘、自衞槍枝、全數失去、今日匪己逼近小卞莊·大干村一帶、距明僅數里之遥、鎭人異常恐慌、除由駐軍騎二師王團、會同自衞團嚴加防範外、并由各公團聨電總部曁省府、迅派大軍包剿、 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
要聞 
[裁厘及統一鹽稅後保障教費獨立]  
　　▲當地關稅機關照撥 
　　｜行政院令財部辦理｜ 
　　教育部前擬具裁厘及統一鹽稅后、繼續保障教費辦法、呈行政院核示云、案准安徽江蘇等省政府咨並據江西湖南熱河等省教育廳及北平市教育局等呈　以奉中央明令實行裁撤厘金及統一鹽稅關係、影響於教育經費甚大、請設法維持獨立原築等語、先後咨呈到部、查本黨對内政綱有確定教育經費並保障其獨立之規定、復經本部呈准鈞院通令各省市政府切實遵行　並對於旣獨立之地方教育經費、不得輒行變更原定辦法在案、年來各省市以遵從政綱中教育經費獨立之規定、均有相當辦法、或在鹽稅項下附加或由某種正稅指撥、以爲固定之教育基金、故各省教育設施、除有特殊情形外、均不無多少進展、現在裁厘業己實行、而鹽稅附加亦限於二十年三月一日劃歸財政部統一核收前項教育基金根本動摇、雖有此項附稅、原有專支一時、難於需補、亦應具實呈由行政院查核轉飭財政部設法酌量撥欵補助之規定、惟尚無確定具體辦法、各省市教育廳局僉以原有教育經費受裁厘或其他影響而減少者、　補不易、一時將婦無着、羣情惶急、文電紛至、各廳長中且有遠道來京陳訴者、至各地教育團體推舉代表到部呼　者、亦復接踵而至、亟請明定救濟辦法、免致現己進行之教育事業中途停頓、前奉鈞院第四二五二號　令内裁教育經費爲學校生機所寄、政府尤當負責籌畫决不使常費　有缺乏基金稍有動摇、致妨教育發展與獨立等因、誠以教育爲百年大計、亦爲建設根本事業、未可一日中斷教育經費、自應繼續保障其獨立、以符本黨政綱之規定、兹爲遵守黨綱保護教育經費獨立並救濟目前之教育危急起見擬訂辦法如下、（一）向由國家正稅或附稅項下指撥之教育專欵如厘金及鹽烟酒等　附捐、在未　定確實抵補辦法以前、應指定當地國稅機關照原定審數撥給免致教育停頓、（二）早經指充教育專欵之某項地方特稅、如具有特殊性質而與新頒稅制無甚抵觸者、應准照舊辦理、如有改徴新稅必要、亦應查照原案、將此項稅人、仍予撥作教育經費、（三）指定國稅機關及其他財政機關　應撥發當地之教育經費、應按月撥交教育口政機關或教育經費保管委員會、以免延欠挪用、以上辦法、關係全省教育、至爲重大、是否有當、理合備文、呈請鈞院鑒核示遵云云、行政府秘書處復函云、奉兼院長蔣發下貴部呈爲擬具裁厘及統一鹽稅后繼續保障教費獨立辦法、請核示呈一件、奉諭案經提出本院第十一次國務會議、照第一條辦法、令財政部照辦、己照案令行矣等因、相應函達查照、 
[蘇省屠牙稅仍由管理處辦理]  
　　蘇省屠牙兩稅、仍由教費管理處、照舊辦理一案、經教部咨准財部核定與定章相符、教部咨江蘇省政府云、案准貴省政府曁教育經費委員會咨、據財政　呈爲改辦營業稅后、擬請將教育專欵屠牙兩稅劃出、仍由教育經費管理處照舊辦理一案、經本部咨准財政部咨復核與各省征收營業稅大綱補充辦法第十一條之規定、相符等因、准此、除由部備案外、相應咨請貴省政府查照、並希轉行教育經費委員會知照云云、 
本埠 
[區教育會三七九區積極籌備]  
　　▲第三區　本市第區區教育會、自由周大融等發起組織後、業經市黨部民訓會批示准予設立、並頒發許可證書、昨日由倡議發起人周大融函各發起人定於本月九日（星期一）下午四時半、在北河南路天后宫樹基小學會議室舉行發起人會議討論會章及進行事宜云 
　　▲第七區本市第七區教育會前經刁慶恩等發起、並准市民訓會發給許可證書後即於昨日假江灣文治路六十　號　發起人會議討論結果决組織書備委員會設籌備委員五人、並推定吳子久陸裕彬張仲緜李訪溪葛成宏爲委員、第一次會議田吳子久召集、旋舉行第一次籌備委員會議决要案如下、（一）本會内部設常務一人登記二人調查一人、秘書一人、當即分配職務如下、常務陸裕彬、登記吳子久葛成宏秘書張仲緜、調查李訪溪（二）本會址設江灣保寧路二號、（三）推張仲緜吳子久起草會章（四）登記日期定三月九日起至三月十四日止（五）呈請市民訓會市教育局備案交秘書辦理（六）本會經費由籌備委員暫塡（七）刋刻本會圖記議畢散會、又悉該會關於登記事務另訂有登記須知明白週詳、一俟呈請市民訓會備案後　約在下星期一公佈開始登記云 
　　▲第九區　本市第九區區教育會昨日下午三時在新　華慧震學校開發起人會議　錢賡治主席通過二案如下（一）公推錢賡治章克楨陸元虎王建　實堃沈卓雲潘天民吳如珪張文彤等九人爲籌備員（二）籌備處暫借慧　學校、散會後、續開第一次籌備會並通過三案如次、（一）推錢賡治陸元虎王建爲調查、（二）確定　華小學慧　學校爲登處（三）登記日期於本月七日起十二日止 
[中比賡委會昨會議紀]  
　　中比庚欵委員會中國代表團、昨日下午二時在亞爾培路　會委員長褚民　氏私寓、開第七次會議出席者、除原有委員曾宗鑒蔣履　籌黎臣　褚民誼金實善外、内政部改派　嘯岑列席者、秘書劉錫昌佐理員麓汝惠田守成、由委員長褚民誼主席田守成紀錄、兹將會議情形分誌如下、（甲）報告事項、（一）補助留學經費褚委員長報告、在比會同比方委員愛勒思辦理補助留學之各項事宜、（二）參加比國博覽會情形、關於該會補助赴比賽會教育出品之經費、（三）中比文化交换關於聘請樊迪文來華演講之先後經過情形、曁事會派號學專家黄堅童樂專家吳伯超赴比研究、以資深造、四辦理鐇電母學院去年該會派葛成之赴比調查鐇電母治療並在比購鐇電母五十生丁格蘭姆及電療器等、擬在本埠　心醫院設立治療所、用以治療癌病等症、（乙）議　事項、（一）每年由會撥欵若干、獎勵各大學畢業學生、由會中出題徴文擇各生中學業最優者給予獎金公推黎褚兩委員草擬詳細辦法、（二）各方來函請求補助案、擇其合於該會分配原則含有文化慈善性質者量予資助、 
體育 
[高級足球盃複賽眞茹戰上海隊]  
[下午三時在申園]  
　　眞茹自參加西人會以來軍容漸盛、實力逐增、至今威名四傳中外側目西人會中之史高托盃及甲組賽、問鼎無望、今日唯一之目的、即在高級盃之錦標耳今日下午三時、與上海隊在申園作複賽、將來是否成功、專賴今日之一舉、裁判員李諾司、 
[本星期三開始之萬國籃球賽]  
　　▲男子···美中高猶四隊　　▲女子···美中英聨四隊　　中華全國體育協進會主辦之上海萬國籃球錦標賽、於昨日韯止報名計加入者男子有美國中國高麗猶　四隊女子有美國中國英格南　邦等四隊比賽、定於三月十一日開始、男子取淘　制、另備落選錦標、爲無决賽權之兩隊賽奪、女子取單循環制獲勝次數最多者獲錦標男子及女子錦標隊、獎品爲ＡＢＣ公司所贈之先勝三年大銀杯、 
　　比賽裁判員、聘請中華運動裁判會會員與西人有名之裁判員擔任、各比賽均在中華籃球房舉行、排定比賽秩序如後、 
[（一）三月十一日]  
　　六時半　美國對英格蘭（女） 
　　七時半　中華對聯邦　（女） 
　　八時半　中華對猶太　（男） 
[（二）三月十四日]  
　　六時半　中華對英格蘭　（女） 
　　七時半　美國對聨邦　（女） 
　　八時半　美國對高麗　（男） 
[（三）三月十八日]  
　　六時半　英格蘭對聨邦（女） 
　　七時半　中華　對美國（女） 
　　八時半　田子决賽（第一次比賽） 
[（四）三月二十一日]  
　　六時半　男子落選錦標賽 
　　七時半　田子决賽（第二次比賽） 
[（五）三月二十五日]  
　　七時　男女决賽第三次比賽（必要時） 
[中華足球會亞細亞得足字組錦標]  
　▲七對零勝北城 
　　中華足球會之足字組錦標　昨日亞細亞對北城、舉行决賽、結果七比零、亞細亞得錦標、 
[中華足球會今日秩序]  
健進對志華　會字組　三時足球塲　何春輝　　决賽 
競雄對英美　球二　一時足球塲　黄文建 
南金對郵務　球二　十一時足球塲　沈志興 
美孚對樂樂　球一　九時棒球塲　吳守衡 
茂泰對羣誼　會一　十一時棒球塲　沈回春 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　友愛對晚星　乙一　五時半　邵樂平 
麥令對勞動　甲組六時半　邵驥 
　　（注）　令對勞動之賽提早一時舉行 
　　▲昨晚比賽結果　鬰光勝新光（乙一）、四十比十二、惟因鬱光球員有未註册者、當塲查明、故仍作鬱光棄權、新光以二比零勝、 
[中華奪得萬國盃决賽權]  
　　▲戰勝葡萄牙　　▲結果三對零 
　　中華健兒齊奮起彊場立功 
　　葡人名將多缺席實力减色 
　　中華隊會萃精華、集中人才駿騎所趨、敵軍披靡、　衆歡呼騰笑之中、連下三球勝葡人於萬國盃複實一幕、從此錦標在望、問津有途、揚我國徽、高出於萬國之上、去年雄壯激昻之氣象、似不難重見於本届也、問我健兒、將如何努力於最後之｜程焉、 
[爲國宣勞｜不愧好男兒]  
　　昨日列名於中華隊之内者、莫不東裝蒞塲、軍心旣壯、士氣乃盛、個個爲國宣勞、人人公而忘私、不愧爲好男兒矣、上半時内前鋒未兹聨絡、難收手臂之功、獨我中内二綫、張其威武、拒人千里、下半時起、五虎將互相策應、太破敵陣、陳鎭和戴麟徑陳虞添、平分三球、造成三對零之結果、全軍十一人各有功績、鐵門周賢言之前左李右馮、兩　大關、敵人視爲畏途、周氏惟有二臂擺摇、仰首望空·以待時機耳、偶或敵人叩門問鼎、周氏從容不迫、相機應付、視若無事也、李馮内衞、人才出衆、技藝越羣、誠是無暇可擊、莊世鴻之中堅、嚴視名將柯拉沙、寸步不離、柯氏爲之失色、確屬可許、陳璞老將、名不虚傳、雖病後力弱、然仍能　要退敵、陳家球一日千里、攻守齊能而傳遞挑送極盡變化能事、前鋒五將、均稱盡職、右部活動尤力、下半時陳鎭和羅海　之替换、左部生氣勃然、全軍用命、得以大功告成、 
　　▲中華隊 
　　　　　　　　　　　陳鎭和 
　　李　寧　陳　璞　　羅海光 
周賢言　　　莊世鴻　　戴麟經 
　　馮運佑　陳家球　　陳虞　 
　　　　　　　　　　　梅洪寳 
[大廈將傾｜一本焉能支]  
　　葡有四傑、著於滬濱、内衞馬賽兒、中堅谷司泰、中鋒柯杪沙、若翼　佛怯、兹者四去其三、惟柯拉沙支撑大廈、勝利之望、十去八九、所幸葡人愛國心重、奮鬥依然前鋒出没、精銳無比、内衛亦能差强人意、獨守門技藝、不無失望、三球之失、咎由自取者、竟有二球、於是銳氣　而軍心亂矣、 
　　▲葡萄牙 
　　　葛　悌　士 
　　西法佛沙　爾龔沙夫　恩谷司泰 
　　西龔沙夫　姆西拉　　恩龔沙夫 
　　　　　　　　　　　　雪爾佛 
[喜訉頻傳｜春風披全國]  
　　當日逸園高朋滿塵、盛極一時、每逢中華進展之際、大聲疾呼、以助軍感、稍有挫折、憂形於色、殆後喜訊頻傳、則揚眉吐氣、手舞足蹈、春風　園、人生得意、無逾於此焉、 
[戰雲滿｜中葡齊努力]  
　　鳴鐘三下、裁判員李特、宣布戰令、中葡大軍、開始進撲、葡人挾風進攻、頗具聲勢、　馮得力、球勢反趨、陳鎭和挑中、羅海光撲門、守門擒而抛出、陳虞添　洪寳又先後窺門、均遭不利、戴麟　連次射擊、亦未中的、葡忽人侵、陳家球回馬救駕解圍而出陳虞添傳中、守門遠出、龍門大開、陳虞添對門直攻、相差咫尺、最後葡在中之罰球區外、踼任意球、斜向門外、上半時各無所獲、 
[▲守門不濟｜陳鎭和立功]  
下半時起、左翼陳鎭和與左内鋒羅海光互調職位、從此全鋒綫益見活動、或左或右、忽前忽後敵人陣脚摇動漸形不支、陳鎭和自左隆底綫處挑中、守門、不濟、得而復失、觸中網中、大呼荷荷、此球之勝、爲時僅四分鐘也、 
[▲要隘陷落｜戴麟經破關]  
中華一球旣獲、聲勢倍盛、不久、五虎將又逞威風、守出中伏、内衞速歸、得免於難、葡人一度發展、轉輾深入、右内發脚攻門、球向門角、周賢言躍起擒之、化險爲夷、中華中部三將、連破關隘、戴麟經神脚起處、打人門中、獲第二球、 
[▲當局者迷｜陳虞添交運]  
　　嗣後葡人區、域無一片安靖土地、中華前鋒、隨時在各地活動、偶而葡人引兵反攻、非受阻於中綫、即被扼於内衞、不然亦難過鐵門之手、數度無效本營忽告警急、壓迫之下、形勢平淡、乃安門心慌意亂、踼與陳虞添、洪運高照、陳虞添不勞而獲第三球、 
　　 
[山窮水盡｜葡人作挣扎]  
　　葡人連負三球、己至山窮水盡之際、乃作最後掙扎免至全軍覆没、柯拉沙身先士卒、傳球右方、乘隙直入、周賢言撲地擒住、隨手抛出、陳璞帶出重圍、柯氏再度光臨發腿射門、獨柱彈地、陳家球救駕有功、龍門全保、結果中華凈勝三球、 
[中靑保持西靑排球錦標]  
　　昨日二時一戰敗麥令 
　　連獲西靑會三年錦標 
　　西靑會所發起之本届男女籃球賽、均己先後結束、成績不惡、精神尚佳、昨排球競賽亦告結束中靑隊於危險狀態中、以二對一擊敗麥令、奪得本届錦標、先後三年、良非易易、五時給獎而散、 
[▲兩雄相遇]  
　　本届麥令隊　一鳴驚人勝利之神、追隨左右、從未敗北與中靑隊並駕齊驅、相互嫓美、昨爲末週比賽　兩雄相遇、臥榻之旁、焉容他人鼾睡、實爲勢所必爭國人排球興趣、不甚濃厚、四百餘觀衆中、以西人爲多、 
[▲勝負所繫]  
　　論雙方球藝、實相伯仲、無甚軒輊、中靑欲窮千里目、更上一層樓、麥令爲山九仞、功虧一　觀者有謂昨日之戰、非强弱之懸殊、實繫於球運之亨通與否、其然豈其然耶、記者不敢我斷焉、但爲中靑賀、爲麥令惜、雙方隊士名單如下、 
　　▲中靑隊　李飛雲（隊長）·陣寳球·李順樑·李榮坊·蔡天戈·郭刁萍·譚天沛·程國祥·魏佑翰·陳月和·陳富章（幹事）· 
　　▲麥令隊　裴德茂（隊長）·葛來漢·强生·别歇浦·霍根·烏克德等、 
[厚此薄彼]  
　　未賽之先、白蘭德君愼重其事、測量球網高度整理其他設備、若此舉動、本届己往數十比賽中、記者從未見之、豈因是戰有關　標、而分外考究乎、未免厚此而薄彼也、裁判員賴赫爾、檢察員白蘭德、 
[後來居上]  
　　第一局開賽之初、中靑陳寳球麥令裴德茂兩人之壓殺、俱極神化、然雙方遲遲、各未得分、入後中靑疏於檢點、屢犯觸網過線以二比五忍氣呑聲、旣而得發球之權、乃得心應手、後來居上、由九比五十三比五、而終以十五比八先勝首局、面有喜色、 
　　▲不祥之兆 
　　第二局、方麥令飛揚跋　成四比○時、攝影者並未先時通知、於樓頭遽攔拍電光照、　然一聲、紅光萬道不惟戰士吃驚、而觀衆亦猝不及防、此君誠惡作劇哉、裁判員於烟霧迷漫中不直所爲、斯時麥令仍盛氣相浚、後七分時、中靑尚在烏有之鄉、後陳寳球李飛雲等、先後建功、追得六分、而對方不久　復以十二比六遥遥居前、中靑再接再厲頓成各十三分之數十三之數、不祥之兆也、麥令十五分捷足先登、中靑差二分、遂各勝一局、殺得愈覺難解難分、 
[▲否極泰來]  
　　第三局、際此危急存亡之秋、各出死力相搏、瞬息千變、無從捉摸、中靑捲土重來連勝五分氣呑長虹、然麥令百折不撓、於困苦　連之中、竟反殺將來　中靑以五比六、一分落後陣線慌亂、自相碰衝跌撲、有以致之然否極泰來、數分鐘後　終以十五比十勝、此局得錦標 
[西靑會排球賽結束]  
　　▲昨日發給各項獎品 
　　昨日共有四塲比賽、兹依　鋒之先後、紀其結果於下海靑三對零勝教堂、（一）十五比十二、（二）十五比十三、（三）十五比十四、總數爲四十五比三十九、利皮二對一勝英華、（一）十比十五、（二）十五比十三、（三）十　比十三、總數四十比四十一、復旦二對一勝西靑、（一）十五比十、（二）九比十五、（三）十五比八、總數三十九比三十三、中靑二對一勝麥令、而得錦標、四十五比八、（二）十三比十五、（三）十五比十、總數四十三比三十三、各塲賽畢、由西靑年會體育委員會長、令諾登各項給奬、計本届籃球錦標甲組西靑海賊隊、由史規亞代表領奬、乙組滬江附中、錢敬鏞代表、女籃球麥令隊由某女士領獎、排球錦標中靑隊代表李飛雲、末攝影而散、 
[邱飛海昨由港返滬]  
　　▲赴歐中止 
　　吾國網球健將邱飛海君、前曾有赴歐洲之說、後因事未果、即逗留香港、兹悉邱君乘加拿大皇后號輪船、於昨日下午三時由港抵滬、 
[曁南體育部今午大歡宴]  
　　▲德教授即將南下 
曁南大學體育部定於今午十一時假座永安大東酒樓、大舉春宴　並邀請體育界傾袖、新聞界同志、聨歡稱觴又該校德國教練、千呼萬唤、現己行抵東北大學即將南下、吾人靜聰好消息云 
[陳掌諤本星期返滬]  
　　曁南大學體育部主任陳掌諤昨有電致學校當局、略謂在菲募捐、成續尚佳、現正候輪返杉、偕其夫人同行、大約下星期六即可到滬、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[招商局新昌輪觸樵]  
　　▲在馬鞍山附近 
　　▲原因海面大霧 
　　▲船客安全無恙 
　　招商局新昌輪、今次由大連開赴汕頭、在六號夜間、行至吳淞外馬鞍島海面附近、突遇霧露及大風浪、該輪遂罹觸礁之禍、船身套入礁石中、貨艙己有一部裂破、滬局得訊、即謀營救、兹將該輪失事情形、始末狀况、亟爲查誌如後、 
　　失事狀况　新昌輪在大連、裝載大豆及豆餅等三萬担、於本月三日從大連灣開出、直放汕頭起卸、在途尚稱平靖、迨六號下午七時三十分、行至距吳淞口外六十七海里、在大戢山東十二海里馬鞍山之附近地名elliotlslsndl·富魯山時海面有霧、且風浪極大、波濤突起、有一丈而至一丈五尺之高、船身被巨浪簸顚、竟至無法駕駛、富魯山礁石之外、水起旋渦、吸力極大、新昌輪行至該處、爲大副趙石美值班、船身受大風浪之激衝、而乃轟然一聲、即觸入於富魯山礁石之上、輪底套進暗礁、遂致不能行動、 
　　▲觸礁情形　新昌觸礁、在六日下午七時一刻、當時船身被旋渦水吸牽、至不能行動、及至觸撞暗礁、而礁石之套進者、係在該輪之機艙間、海水即隨之侵入、各貨艙底、猶幸未遭觸破、故各貨艙内、 
現尚未有海水、但礁石套入船中、船身即不能移動、蓋恐艙底爲礁石劃破也、 
　　▲船主求救　船主沙登sodon、在該輪失事後、急發無綫電ＳＯＳ之求救信號、當塲首先得電者、爲意郵船甘濟號、與江海關之巡艦利津號、意郵船根據海難助救之義務、即派　板三艘、至富魯山礁、營救新昌船員、無如風浪過巨、三　板竟無法前進、遂由利津號巡艦、加派救命船、入海冒險協助、帮同救護、先將船内理貨部分之職員唐日華等二十五名救出、轉交怡和洋行廣生輪帶回上海、 
　　▲滬局救護　上海招商總局、在六號夜中、先接到新昌輪發來報告失事急電、李總辦得報、即命船務科、星夜趕辦營救工作、當時飭令在滬之新豐·廣利·兩輪、生火待發、嗣經考慮之下、以該處風浪巨大、而水流過急、大海輪開往、殊不適宜、恐有危險、遂改雇匯德豐大號拖輪雪浦遜號、携帶機件食物、趕往失事地點救濟、同時又命總船主麥凱納、大副顧久寛、輪機師應孝榮、工程師張耀、並舵工等、即乘該拖輪駛赴失事處察看情形、及指揮救護事宜、 
　　海晏開往　李總辦以新昌輪内、共有船員水手及押貨客商等一百十二名、兹爲愼重船員旅客等生命起見、在救護船出發後、又發電與在途航行、與馬鞍山距離較近之海晏輪、（自温州返滬）及廣大輪（自上海開往汕粤）從速改往該處、加入救護、昨日午後、滬局接得電報、謂海晏輪在下午六時、己經趕抵馬鞍山洋面、正在進行救護工作、江海關利津輪亦己駛抵富魯山附近、協同援救船員矣、 
　　▲船員安全　該輪今次由大連開出、未載旅客、僅有押貨商人五名、全輪船員水手等、除廣生輪先救來上海之理貨部人員盧吉·梁定·麥理保·曹恩·余高等二十五名、己於昨午十一時抵申、到局報告遇險情形後、即經總避將各該人員食宿等事安置就緒、其餘在輪人員、於新昌失事後、有四十餘人、則衆　板至富魯山暫避、昨日、該局續得新昌電報謂全船人員均皆安全、己由利津海晏及雪浦遜等船營救上輪、昨晚或今日、可以全部載回上海矣、 
　　▲責任問題　該輪今次失事、全係霧露及大風浪所致、船主沙登、爲英國籍、在航海界極有經騐而老成謹愼者、服務新昌業十餘年矣、航行南北洋航路、素爲熟習、向未發生錯誤、大二副趙石美·孫卓人、資歷亦甚深、今次觸礁、誠屬天災難測、爲不可抵抗之海難、又據意郵船主言、今兹新昌失事、確非人力所能防禦、又謂、該處海水旋激、加以風浪巨大、較巨之輪、尚難免此意外之海難云云、 
　　▲船身概况　新昌載重二千噸、光　　緒三十一年造、速率每小時十一海里、艙位極佳、船身最堅、爲該局能行香港之唯一優秀船、船價現值八十萬兩、今回暗礁套進機艙、如四十八小時、貨艙内能不浸海水、則尚可營救脫險、惟聞己有一部分貨艙内之豆子、因受水發漲、致將船身裂破、昨日該局又電請海軍部派艦前往保護救護等船、以防海盜刦掠、刻下新昌輪係頂擱在礁石之上、尚未有沉没之兆、 
　　▲電呈國府　南京國民　政府蔣主席鈞鑒、魚晚、忽得新昌輪急電、在吳淞口外馬鞍山附近、因霧觸礁、請求營救、當即電沿岸各輪、馳往救援、並星夜指派航行中距離最近之廣大·海晏·輪折回營救、一面又添雇拖輪、命總船主工程師、率領職員工役、携帶食物衣被、趕往接應、主管職員、一律徹夜工作、現得各方確電報告、全船人員、均經安全起岸、業由怡和廣生輪、先行載回二十五人抵局、其餘各人、亦即晚可到、惟聞船體因載豆及豆餅遇水激漲致裂、查新昌此次赴大連載貨、直航汕頭、在營業上本極有利、船長英人沙登、大副趙石美、均在該輪服務多年、資格極深、經騐甚富、當時並係共同值班、如何遇險、須俟該船長等回局後、始能詳悉、謹先奉聞、餘容續報、職李仲公虞叩、 
[捷克公使抵滬]  
　　▲下星期入京呈國書 
　　捷克首任駐華公使營勃脫費休爾博士、昨日下午四時、乘恒河號郵船抵滬、下榻華懋飯店、將於下星期、正式入京、謁見蔣主席、呈遞國書、國書副本、明後日可望送至外交部駐滬辦事處、轉南京外交部、該公使昨晨原可到滬、嗣以恒河號船、在吳淞口外遇霧、致遲至午後始到、昨赴公和祥碼頭歡迎者、有外交部長王正廷代表劉雲舫、及捷克總領事賴發爾等人、捷克新使、曾任君士坦丁堡總領事、於遠東近東狀况、頗爲熟悉云、 
[今日國際婦女節]  
　　▲市婦協紀念會 
　　▲發表告婦女書 
　　今日（八日）爲世界各國婦女謀平等解放的一天、所以三八國際婦女節、爲婦女運動歷史上最光榮燦爛的一頁、上海市婦女協會、特定於今日上午九時、在本會禮堂舉行紀念大會、聞在電車汽車上及各車上張貼標語外、並組織宣傳隊、沿途演講、及發表國際婦女節告婦女書、原文照錄如下、 
　　親愛的姊妹們、當一九零九年的三月八日那天、美國覺悟的婦女、因不甘社會的歧視和不平等的待遇、起來舉行偉大的示威運動、以期唤醒婦女的自求解放、接着在一九一○年的萬國女社會主義者開會於丹麥京城的時候、就决定三月八日爲國際婦女紀念日、翌年、德美兩國的婦女、就首先實行紀念、於「三八」那天、舉行　大的羣衆示威運動、同時、在奥京的維也納地方、有八萬多女工參加、他民們大概的要求、是「婦女參政」·「女工保護」·等力爭男女在政治·經濟·社會·上的絶對平等後來、英荷等國的婦女、也同樣的舉行、於是三月八日、乃先後爲各國承認國際婦女宣傳團結、以謀平等解放的日子、世界大戰之時、西歐婦女羣起組織反對戰爭的示威運動、提出「麵包」與「和平」的口號、以作婦女經濟權利的鬭爭、因此「三八」兩字便驚醒了東亞各國的沉迷底婦女、給予亞洲婦女不少的覺悟與剌激、尤其是我們中國、故「三八」國際婦女節、實在是婦女解放運動史上最光榮燦爛的一頁、中國婦女、外受國際帝國主義的侵掠、内遭封建宗法勢力的壓迫、其所受的痛苦、比歐美各國的婦女更深而且大、自然我們要求解放的企望、也比歐美的婦女更迫切、自從「三八」紀念的高潮傳到中國以後、中國婦女、也自動的和世界婦女同樣的紀念、這不僅表示出中國婦女對於本身痛苦的覺悟、同時更深切地反映出婦女對於需要革命的認議和勇氣、復次、中國的婦女解放運動有其特殊的意義、即中國婦女解放運動、與中國民族解放運動的國民革命運動、有聨繫的關係、中國國民革命的放功、即中國婦女的解放故中國婦女、實有與全體民衆共同努力國民革命的必要、環顧現狀、此種桎梏全體婦女以及束縳全體民衆的惡勢力、國外的帝國主義者、與國内的封建勢力、即國民革命之對象、雖然漸次剷除、而在此開陳出新的曙光在望的時候、我們更覺得應有進一步的努力、以完成未了的全功、被壓迫的婦女們起來吧、在今天紀念「三八」的時候、準備起來吧、我們相信我們自己起來便有偉大的力量的、我們更相信、只有我們自己起來、才能得到眞正的解放的呀、我們的口號是（一）紀念光榮的偉大的「三八」（三）婦女在中國國民黨領導之下團結起來、（三）剷除封建宗法勢力、（四）打倒帝國主義、 
[市社會局令禁厚生紗廠出售]  
　　▲並呈實業部請示處理辦法 
　　關於厚生紗廠出售於日商公大紗廠一事、市社會局、己派第二科科員田和卿、前往調查、兹以事屬實在、因於昨日、一方訓令厚生廠、制止出售與日商、一方呈文實業部報告、并請示處理辦法、兹將令呈兩文、并錄如后、 
　　▲令厚生廠　爲令遵事、案據紡織時報載、該廠行將讓渡與日商一事、前經本局令飭該廠在未經呈准本局以前、不得擅簽契約去後、旋據該廠聲復、並無出售與日商情事、復於本月三日、據本埠各日報載有該廠確實出船於公大紗廠消息、並經本局派員向各方祥細調查、並向公大紗廠查詢、竟亦直認不諱、并據聲稱、上月二十八日及本月一日、該廠股東薛淦生、陪同公大紗廠經理倉知四郎、及職員十餘人、一再往該廠詳查機件、測量廠地等情、顯有出賣準備、查日商正因海關進口稅增加、亟欲設法在吾國境内、設廠置造、以圖壟斷吾國紗市、凡我實業界同人、自應力謀制止、以圖挽救、即使該廠無法維持、亦應讓渡與國人、乃該廠不此之圖、一意孤行、不恤以我國垂絶之紡織業、讓與日商、甘爲實業界之勁廠、殊爲該廠不取也、合再令行該廠遵照、限文到三日内、迅將與公大紗廠議定辦法、或訂有草約等件、立即取消、如敢故違、定予嚴懲不貸、切切此令 
　　▲呈實業部　呈爲呈報事、案據華商紗廠聨合會發行第七六八號紡織時報、載有厚生紗廠自停業後、屢傳出售消息、聞日商方面、日華公大各廠、均經派人察勘估價、俟徴同意、即可成議等語、據經職局令飭該廠在未經呈准職局以前、不得擅訂契約去後、旋據該廠聲復、絶對否認出售與日商情事、乃近復盛傳該廠出盤與公大廠消息、即經派員向各方詳查去後、據報查復、厚生紗廠上年因受金價暴漲影響、以及内部管理不週之故、虧耗逹一百餘萬元、因此該廠無意經營、遂向日商大康紗廠·上海紗廠·公大紗廠等·屢次接治出賣情事、至上月二十八日及本月一日、該廠股東薛淦生導領同公大紗廠經理倉知四郎·及職員等十餘人、一再往厚生紗廠詳細視察各部機件、測量全廠基地、該日商等確有收買之意、并向公大紗廠查詢、據該廠總務股主任河村聲稱、廠方確曾兩次派員往厚生紗廠視察、似若有意收買、尚須精密調查後、再行報由日本公大總公司、成交與否、尚待總公司之取决、在最短期間内、尚難成事實等語、據此、查厚生廠爲吾國人紗廠之一、該廠紗線錠子、凡七萬枚、織機凡一千四百部、男女工人、共計四千五百人、如果出盤與日商、不獨多數工人失業、且紡紗業前途、亦必蒙其影響、并查日商、自進口稅增加後、正在設法擴張、在華之紗業勢力、吾國紡織業、正應盡力設法制止、今乃以己成之局、售與日商、寗非引狼入室、貽害無窮、矧該廠各股東、薛淦生（薛寳潤之子）·貝潤生·奚鶴銜·等私人、均擁有巨資、以之合力維持一廠營業、似亦綽乎有餘、即便萬不得己、必須讓渡、亦宜儘先讓渡於國人、或由紗廠同業、合力維持、或由政府方面、措資收買、改爲國營事業、均無不可、事關國計民生、除由職局直令該廠仍遵前令辦理外、究應如何辦理之處、理合據實備文呈報、仰祈鈞長鑒核示遵、實爲公使、謹呈實業部、 
[日本魚輪假冐號碼]  
　　▲爲海關黄船查獲 
　　▲四輪船一并充公 
江海關稅務司曾命駐泊吳淞砲台灣之巡江吏（俗稱黄船）船檢騐洋員等、凡有日魚輪進口時、須先報請該黄船洋員檢騐後、始能開駛赴滬、自查騐以來、爲該洋員等查悉、日魚輪曾經在關注册登記者、祇二十餘艘、而日魚輪之總數、約有百餘號之多、往來出入時、專以假號碼朦混、業經該洋員等於查騐時、頗注意及之、上月二十六日、查獲第十二號大成丸及第十三號大成丸魚輪兩艘、其號碼均係假冒、遂將該兩輪扣留、報告稅務司、着將該兩輪没收充公、正擬招人拍賣間、忽於本月五日、突來凌波丸與大華丸兩日魚輪前來通信、勾串兩大成丸駛逃、幸經該黄船員役等得悉、遂將四日輪一并拘獲查騐、凌波丸大華丸、亦非正式號碼、業己呈報海關稅務司、命將該四輪一并没收充公、又聞各該日魚輪、在浙省海面、不但越海捕魚、并且有偷倒綢艙之慣技、以致各釣船受害不淺、生計絶望、因日魚輪均裝有柴油引擎、俟釣船下網後、魚己漲滿時、祇須魚輪在船傍駛過、連魚帶網、均爲葉子所捲去、因此船家損失頗鉅、業己具呈浙省主管各機關、請求向日方嚴重交涉云、 
[民會選舉事務所昨領簿籍者之踴躍]  
　　▲今日照常辦公 
國民會議代表上海市選舉事務所、自六日起、通告各團體、具領選舉册籍用紙、限期今日截止、昨日赴事務所具領者十分踴躍、有復旦·大夏·同濟·三大學·國醫公會·等數十團體、惟同業公會方面、有赴所領取者、該所以同業公會包括在商會之内、未許領取、此外如務實學社、以外自由職業團體、木器工會籌備會、尚未正式成立、亦未允發給、今日該所仍照常辦公、 
[縣政府擇定植樹地址]  
　　上海縣政府、昨致縣屬各機關並各學校訓令云、案查本月十二日、爲總理逝世紀念、舉行植樹、業經提交縣政會議議决、在北匯路兩旁植樹、並令據第三區長呈復、擇定北橋小學校總理廳舉行典禮、兹訂於是日上午十時集合、除分别函令外、合行令仰遵照、準時參加爲要、此令、 
[寳山縣造林運動]  
　　▲昨開籌備會 
　　寳山縣政府、昨日下午一時、召集各機關、在縣政府會議室、開造林運動籌備會議、出席者嚴光恩·印書畦·吕兆平·季鍾和·邱銘九·浦文貴·顧鴻儒·張京石·貝階泰·王璘·等、邱縣長主席、紀錄章如玉、 
 
 

Page 14

 
 
兹將議决案錄下、（一）本届春季造林運動委員會推定、本日出席之各機關、爲造林運動委員、（一）造林運動委員會、奉令規定總務宣傳植樹三股、推定各股委員如下、（總務股）縣政府、農塲·建設局·欵産處·財政局·公安第一分局·册單局、（宣傳股）農塲教育局·縣黨部·民衆教育館·各學校·各區公所·農民教育館、·（植樹股）農塲·勞働大學·農學院·建設局·第一區公所交通處、總務股由縣政府主持、宣傳部、由縣黨部主持、植樹股、由農塲主持、（一）寳山縣公共體育塲、函請在場四周種植樹木、交植樹股參酌辦理、（一）定於三月十二日下午二時、在楊行舉行典禮、城内參加各機關代表、准於是日午後一時、齊集西門外汽車站、共乘預租之專車前往、（一）奉令規定樹苗費一五二元購買樹苗、僅得七百株、遵照廳令規定數、相差甚鉅、决議、按照預算標準、在設備雜費二目下、共撙節三十元、宣傳費目下撙節十五元、共計四十五元、添構樹苗、 
[國聨將促成國際會議討論銀價]  
　　▲採納張嘉璈之主張 
　　大陸報云、日前國際商會在巴黎開執行委員會時、中國銀行總理張嘉　曾致電該會、提議召集國際銀價會議、討論銀價問題、嗣於數日前、張氏接該會總秘書陶林士電覆、謂正敦促該會各國分會、轉請各該國政府立即互相接洽、召集國際會議事、而各方面所接私人消息亦皆表示陶氏通告各國分會之函、頗有效騐、料不久將由各國外交界交换意見、昨日、本埠又接日内瓦私人電訊、該會接張君電報後、即與國際聨盟交换意見、刻聞國聨方面、正在計劃採用此項建議、惟據本埠某要人表示、此種國際會議、如能實現、則在召集之前至少亦須籌備一月、至陶氏之通告函、預料在下星期内當可遞到本埠中國分會云、 
[海關重徴棉紗稅欵將發還]  
　　▲統稅署兩復函 
財政部統稅署、昨復華商紗廠聨合會函云、逕啓者、現接來函、並附周君辛伯意見書均悉、核閱所陳各節、不無見地、惟統稅開辦伊始、本署對於征收手續、爲愼重施行起見、不得不力求縝密、如果商情感覺繁難、遇有請求變通者、亦無不體察情形、予以改善、總期稅政商情、兩得利便、至海關對於己完統稅之貨、仍有征收關稅一事、昨准關務署函知、己據總稅務司敬電稱、現己飭關遵照停征、並規定辦法、凡在二月一日以後、所征之棉線等關稅、如呈騐統稅照者、應將徴過關稅稅欵發還等語、經己抄函通知貴會轉告在案、此後當不致再有問題發生、據函前情、合行函復查照、希轉致振泰紗廠周君知照爲荷、 
財部統稅署復棉布業同業公會函云、逕啓者、現接來函己悉、查各海關對於己完統稅之棉紗及布疋、仍征出口關稅一事、昨准關務署函復、己據總稅務司敬司敬電稱、查關於征收統稅一切章程、因研究一切手續辦法、直至本月二十日、始研究妥恊、通令各關遵照、並於通令内規定、凡在二月一日以後所征之棉紗等關稅、如呈騐己征統稅照者、應將所征之關稅發還等語、轉知過署、經三月二日照案函知華商紗廠聨合會通告在案、此後當不致再有重征阻運情事、據函前情、合行函復查照、即希通告各商週知爲荷、 
[各省市營業稅條例在審核中]  
　　▲財政部電復稅則會 
　　本市各同業公會稅則研究委員會、前以奢侈營業與奢侈物品不同、曾於皓日代電財政部、請特予注意、該會昨日接奉財政部代電云、上海市各業同業公會稅則研究委員會覽、皓電悉、查各省市徴收營業稅條例、本部正絡續審核、其應行糾正之處、本部自當依照中央法令持平辦理、仰即知照、特復、財政部支印、 
[各業請减營業稅]  
　　▲酒菜館業　本市酒菜館業同業公會常務委員程克藩、昨致市商會稅則研究函云逕啓　、查江蘇省　收營業　條例草　第四條之規定及營業稅課稅標準、及稅率表内、酒菜館業之營業稅千分之二十超過部定大禍綱十倍之鉅、實不堪負擔、菜館同業、逐日所進之原料、盡是南貨海味米麵魚肉汕鹽醬酷鷄鴨種種原料、均經受稅、入鍋一煮再加營業徽稅、應請减輕徴收者一也、因政府財部議决裁釐後舉行、商民欽佩營業徴稅、彌補地方財政、乃商民應免之義務、懇請依據部定大綱千分之一二、江蘇省擬訂營業稅標準、屬會同業徴收千分之二十、同業甚難負擔、所經營者、專供客商飲食酬酢必需之品、微稅尤應减輕至千分之一者二也、查本　範圍以内、情形逈殊、且有華租兩界之别、營業　稅、勢必兩界同時舉行、以免同業中發生異議、酒菜館同業巨者大者、均設租界、應同時舉辦者三也、綜上三端、函請鈞會鑒核、轉陳當局請减營業澂稅、至千分之一、並請改訂課稅標凖稅率表、與條例、擬定一物一稅之原則、以利民食而蘇商困、實利　之、伏乞鈞會採納蒭蕘、加以研究、合亟函達敬希察照、實深感禱、（下略） 
　　▲呢羢業　本市呢羢同業公會、昨函市商會云、逕啓者、竊講蘇　省府所訂營業稅草案、於呢羢項内、微收千分之十五及二十、不勝惶駭、查敝業呢羢、係包含一切棉毛原料而成之物品、除經營華洋呢羢外、兼營疋頭等類、是以名曰呢羢、實不僅呢與羢而己、譬如調緞業、其主體固指綢緞言矣、其實亦兼營呢羢洋貨、又如洋布業、其目的固指布而言、但尤多兼營呢羢、以業之表而觀、似有所謂綢緞洋布呢羢之名、在營業實際論、呢羢業固亦營布疋者、而綢緞業與洋布業、幾無不兼營呢羢、蓋混合而非單純、在現時業的行爲、實分而莫能分也、此對於綢緞洋布呢羢稅率上、應取均等主義者一、就呢羢本身論、邇來國産旣多發明行銷、己不能盡目爲貴重的舶來、必庽取締性質、况呢羢質料堅韌、尤能耐久、考其價值、等於普通棉布者、固不在少數、若絲光棉布之價值、則反超過呢羢一二倍以上、且樸素無華、日常可御、成爲一種普通衣服、絶對不能與奢侈品相提無論、凡平民一衣之製、不特救其價值低廉、尤必注意經久耐着、呢羢布疋、實爲首選、是呢羢確爲人生需要品、此對於呢羢稅率、尤應取輕徴主義者二、乃蘇浙省府所訂營業稅草案、對於人生需要品呢羢項内、徴稅竟至千分之十五及二十、不獨運反大綱、抑且不諳社會情形、及人生需要、宜乎羣情惶惑、反響紛起、兹值本市對於營業稅方在擬草之初、自當以稅制商艱、社會民生、兼　並顧、爲此　陳本業情形、務祈貴會代爲轉呈市政府曁財政部、詳爲審訂、毋使超過千分二以上之定則、若以蘇浙省府所訂稅率、不僅剥盡商人營生、甚至危反商店資本、商民無噍類矣、除另派代表隨時趨陳外、爲此馳先敬陳、尚希公鑒、 
　　▲百貨商店業　本市百貨商店業同業公會、以江浙兩省府所定營業稅達千分之十、超過大綱最高額五倍以上、實不勝負濬、而所定稅率、高低不一、均以物品爲單位、該業經售物品、幾達千餘種、將來騷擾、不能倖免、故特於前日推派鄭海若·張維·程桂初·鄭澄清·陳想卿·等五代表赴京請願、於昨晨抵京、寓中央飯店、下午分向國民政府及財政部實業部請願云、 
[陳紹寛前晚赴象山]  
　　▲王壽廷等同行 
　　海軍部計劃象山設立軍校、並派通濟練習艦常川駐泊該處、設計一切、前日海軍次長兼江南造船所長陳紹寛氏來滬後、當晚因須親赴象山視察海軍軍校設計與建築狀况、故臨時電甫行駛出淞口之永健軍艦暫緩赴京、陳氏即偕海容艦長王壽廷·曁兩西人·由高昌廟搭乘海軍小輪、渡登淞口永健、該艦於當晚即啓椗赴甬、約留兩天即返、 
[工部局外董候選共有十人]  
　　▲日僑並未增提候選人 
　　本埠公共租界工部局一九三一年值年議董、定於本月十六十七兩日投票選舉、現經提出之候選人、至昨日午後截止、共有十人、其姓氏如下、麥克諾登（英）、歇巴德（英）、斐爾（英）、白朗（英）、休士（英）、安諾德（英）卡南（美）雷文（美）福島（日）岡本（日）、按工部局外董名額、本爲九名、前日共提出九人、適與名額相符、即可母庸選舉、但昨午英僑又提出安諾德一名、日僑方面、前曾有要求增加議董一名之說、但至昨午截止、日僑並未增提一人、 
[第八届國際婦女協會訊]  
　　▲五年舉行大會一次 
　　昨據外交界息、國際婦女協會、自一八八八年成立伊始、即規定每五年間、舉行大會一次、故定名爲五年大會、第八届大會、係在奥京維也納舉行自一九二○年五月二十九日起、至六月五日止、共開會八日、出席代表、計有四十餘國、會員計六日餘人、我國出席代表、爲駐瑞典那威諸公使大人唐寳珠女士、總計本届大會開會雖僅八日、而議决案竟達七十餘件之多、除修　會章外、關於和平教育法律衞生婦女職業及經濟等諸問題、無不討論云、 
[市商會撤銷七寳分事務所]  
　　市社會局昨訓令上海市商會云、爲令遵　、案奉市政府訓令第七三八九號内開、准江蘇省政府第三一九號咨開、爲咨　事、案據建設　呈稱、據松江縣縣長金慶章呈稱、據屬縣莘莊鎭商會主席汪肇雲呈稱　上海市商會超境在七　鎭設立分事務所、經屬會再三交涉、未得結果　謹將是案交涉始末情形、錄呈鈞鑒請求向上海市社會局據理力爭、並轉呈省廳訓令該市商會撤消設立、以全區域而符法令等情、附呈沙件八紙、據此、查七寳鎭隸屬松江縣莘莊鎭商會、由來己久、現在商務分事務所當然以原有商會區域爲標準、亦經工商部第一一二五六號商示解釋在案、據呈前情除指令並知照上海市社會局呈請鈞廳核示外理合抄錄原附件專文呈請仰祈鑒核示遵等情、並附沙呈各件、據此、查照商會法第五條之規定、商會應以各該市縣立區域爲其區域、現在七寳鎭地方、省市劃定區域旣在市府暫緩接收之列　上海市商會自無庸先期於該鎭設立分事務所、致滋糾紛、事關省市行政區域問題據呈前情、除指令外、理合具、呈請鑒核轉咨令飭撤銷以免爭執等情、查七寳鎭旣有明令在暫緩接收之列該市商會自未便越界設立分事務所、致滋糾紛相因咨請查照迅飭撤消以杜爭執並希見復等因准此、合行令仰該會即將所屬七寳分事務所撤消具報以憑核轉此令、聞市商會奉令後、己轉函七寳分辦事處主任楊雪樵遵令撤消矣、 
[捲於增稅賑災准緩議]  
　　增加捲菸稅發行公債賑災一案、經市商會呈請行政院交財政部核議後、兹聞行政院己據本埠市民卞啓梴呈請、准予緩議　期原呈理由、爲中國之經濟狀况菸商環境國民購買　均不能與歐美日本相提并論、果此舉實行、恐災不能賑、國内又將增數百萬依華菸爲業之災商、反予外商以絶好侵略之機會　非但賑災之債不能發行、恐己發行之捲菸庫劵基金、亦將動摇、並謂發　賑災根本錯誤、希望政府萬勿開此惡例、且歷舉我國濫發公債及各銀行濫發紙幣、均爲中國銀價　落之主因此項理由、極得當局贊許故行政院己根據此項理由指令財部准予緩議並錄統稅署長謝祺復卞氏函如下、啓梴先生大鑒接展台函甚佩卓見查此案己奉財政部轉奉行政院指令、准予緩議知念特復云、 
[市商會催發賑陜公債]  
市商會致行政院曁内政財政兩部電云、南京行政院内政部財政部鈞鑒、陜災待賑孔亟、拯生瘞死、急需鉅欵、前四中全會議决、發行賑災公債八百萬元、聞己由院發交内財兩部擬具條例、敢乞迅賜决定、早一日發行、即少一日餓殍、援此子遺、端賴德政、臨電母任翹企待命之至、上海市商會叩、魚、 
[河南災疫並告]  
　　▲張鈁電請籌賑募藥 
　　河南天災人禍、不亞陜西、賑務委員會最近迭接該省賑務會張鈁來電、報告災　之餘、繼以瘟疫、懇求速籌振欵、徴募藥品、兹將原電錄後、（一）許俊老王一老慈鑒、豫災慘烈、甲於各省、前蒙撥發急振、搶救甚　、歷冬死亡、不可以數計、頃閱報載、　烟庫劵、業己變賣、至爲慶慰、竊以江西共禍未息、不能散放、陜災業經指定有大宗振欵、河南戰禍慘重、冰雪　告、凍餓致死者、屍骨遍野、開封等處、分設粥廠、因欵少米貴、萬難爲繼、萬祈軫念豫災、特别惠撥十萬元、俾得分别補助　並添設各縣粥廠、以救春飢、活得一人、即爲國家培得一分元氣、乘時利濟、俱出吾公之德施也、河南省振務會張鈁叩、（二）王一老慈鑒、豫西疫癘盛行、民衆染患喉痧瘟疹洩瀉死者日多、祈迅撥鉅欵、并　施藥品、以拯子遺、敬請設法廣爲勸募爲荷、河南省振務會張鈁叩、 
[法租界醫生處罰之爭議]  
　　▲國醫公會再函法公董局 
　　法租界舉行醫生登記以來　對於尚未登記之醫生、厲行處罰、中醫界方面、以此事不應限期過於侷促、特由上海市國醫公會　推派代表、向法公董局提起嚴重　涉、當時面晤總辦愛君、總辦愛君面豫登記　期限至遲、以五月一日爲止、凡在五月内未登記者、概不處罰並於二月二十七日接到法公董局法文正式公函、亦言以五月一日爲期此事本己交涉圓滿告一段落、不料隔時未久、國醫公會之會員黄文華、忽於前日被法公董局衞生處傳往談話、處以罰金二元、國醫公會特行開會討論、再函公董局交涉、其原函云逕啓者、查貴處所頒之上海法租界醫生執行業務條例中、關於登記罰金兩項、迭經敝會　出三點、致函貴處並派代表謝利烜等、向黄總辦要求通　辦理、當承面允、另函答復、並經表示、業己通令捕房、於五月一日前、免予查罰、嗣准復函略稱將於五月一日起實行、所有界内一切醫生及牙醫獸繫等均受本規則之取締等因各在案、當經敝會宣布於貴租界内之敝令員等知照、不惟敝會叨承公誼、即該會員等亦同聲感荷、乃近數日來、迭據貴租界各會員來稱、貴處對於該會員等之登記、仍舊催促不己、並濫行苛罰、情形較前反加厲害、紛請敝會援助前來、敝會初猶信疑參半、不料本月五日、尚有數會員黄文華被罰之事發生、並將罰單報送到會、殊爲駭異、竊念五月一日開始實行、旣經貴總辦於二月十五日面允敝代表於前、復於二月二十七日來函許可後、而三月五日尚有濫發情形發現似於敝會信用曁貴總辦威信、兩有妨碍、爲敢函請貴總辦賜示、對於上月十五日之後所罰數會會員無照行醫之罰欵、如何處置、及五月一日以前、捕房方面應否再有同樣事件發生、俾敝會得向敝會員等有所解釋、希即查明見復云云、 
[工部局請房産會推估價委員]  
　　上海房産公會、昨接公共租界工部局函云、逕啓者、本局現正選派房租估價委員會委員、以受理徴收房捐估定租金之爭執事件、依地皮章程之規定、本局得依據估定房租之數、以徴收捐稅、然每有實付租金、不易斷定、自營房屋、須行估價之事發生、此委員會之設立、即受理不服、本局捐務處估定數目之一切陳訴其組織、計捐務處代表一人、工務處代表一人、華人代表一人、由貴會選派、日僑代表一人、由日僑自定、兹特請貴會早定代表人選、並將其姓名住址下告、以便提　董事會審核爲荷云云、 
[房産會徴求會員]  
　　上海房産公會　昨分函尚未入會之各房産公司云　逕啓者　所有本會章程·及空白願皆各一份、由某某先生介紹者、前己專函奉達、諒己鑒及、敬請賜予塡就送下爲荷　再本會現狀之下需要更甚除自來水問題尚在積極　涉、以祈解免本業歷來之困難與損失外、於地産估價一層亦有所進行、頃見工部局公報　工部局己將邀本會推派估價委員一人益見本會地位之重要惟是衆擎易舉、合力難摧、如蒙踴躍參加、力量益鉅、則對外可免本業無團體能力各自爲謀之譏、對内得互通聲氣、集思廣益之效　諸希察照爲荷云云 
[龍社票房舉行春季同樂會]  
　　龍社票房成立未半載、而聲譽斐然、早稱道於人口、届此新春之時遂有同樂會之舉行、定期於本月八日、（即今日）假座於西藏路寗波同鄉會、日夜彩排、劇目有周亞夫鴻鸞禧、吳榮春黄金台、李九印神亭嶺、閣重樓白門樓、朱韻南李想容之戲鳳、蔡釣徒蓮花湖、天罡侍者白馬坡等、盛極一時、預料當有一番熱鬧也、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
星期二晚九時、投月宫飯店住宿、循環簿上所記爲馬玉蓀、北平人、年三十歳、政界做事、從南京來、當夜兩人同住四樓二十六號房間、翌日此馬姓客忽告賬房、渠所住之房間、地位太小、不能周旋、擬調一較寛暢者、故星期三晚兩人遷下一層、改住三樓十二號房問、從此日起、男女携手偕出、往往至夜深方歸、男客身穿中山裝、外罩舊式大衣、女伴所着者、爲藍色華絲葛長旗袍、兩人服飾平庸、初無動人注意之處、惟每次出外或返來時、馬玉蓀常向賬房間諸入點頭照呼、有時男女兩人並肩下樓、載笑載行、狀甚快樂、前晚十一時許、馬及其女伴又於談笑聲中、拾級登樓、賬房某君詢馬何來、馬答［　們方纔看電影兒回來、您忙呀」、其時正十一時也、兩人入室後、馬忽雅興大發、命茶房徴粤妓一試歌喉、粤曲哀艶欲絶、妓又哥喉婉轉、一曲旣終、馬爲擊節嘆賞　　▲臨死作新詩月宫飯店定章、每日下午三時、由茶房詢客房間是否繼續、問至三樓十二號時、室内闃無聲息、茶房以内有女客、不敢造次、報告賬房請示、賬房曞某君固熱心者流、恐有變、詔茶房試從房門上小窗内窺有無變異、茶房如法泡製、且用竿撩去帳子、見此高臥未起之一對男女、僵臥榻上、神色慘淡、急速撬門進内撫之、兩人尚有氣息、立即僱車送往同仁醫院救治、一面報告五區一所公安局、由局派員前往調查、在十二號房間内檢得遺書兩封、一致經理先生、略謂借你此地自殺、十二萬分抱歉、不必葬埋爲感爲叩、信尾具名爲馬玉蓀·卞覺非·卞即馬之女伴也、另一函致諸位先生、拆而視之、並非尺素、亦非七絶、更非五古、乃新體詩一首、原文如次、 
　　這世間的戀愛、是這般的苦惱、我倆的身體同爲此而焚燒、同情於我倆的朋友、請不必悲傷、這是戀愛的先鋒、悲苦才是戀愛的眞諦、我倆祝你健康、謹附上我倆的靈魂、敬與你們握别、馬玉蓀·卞覺非·絶筆、十二時一刻二十年三月六日、 
馬玉蓀到醫院後、即氣絶身死、卞覺非則危險萬分、亦離死不遠、至兩人所服毒藥、諒係安神藥粉、狀似冰糖屑、外用薄紙包裹、某君好奇、以舌試之、謂爲苦澀萬分、無此勇氣下咽、 
[華商電車 
　　▲昨日上午竟各路電車停駛 
　　▲至午後一時許始恢復原狀 
　　華商電車工人與海軍航空工匠衝突一案、該公司之四路一路車電車、即行縮短至南車站爲止、旋經各方調解、至前晚方得解决、詳情早誌連日本報、詎知昨晨又因工會未下令通知、致清晨各電車工人、意爲調解决裂、遂紛紛未到廠工作、故昨日上午、南市各路華商電車均又停止、直至覺察、由工會頒發通告、令工人復工、己午刻十二時矣、因之迨各路車輛出廠、己午後一時許、兹將誤會情形錄下、 
　　▲復車經過　前日電車公司電車工會經市長張羣負責担任工人所提三項要求、並頒發佈告後、立即通車、嗣因公安局佈告需百餘張、冩印需時、至下午八時、方送到公司、其時公安局二區長王子敬、亦率同保安隊五十名到高昌廟一帶維持秩序、詎時工會方面辦事人員曁各常務理事、以時晏歸去、在當時電車進廠、又相距祇兩小時餘、各在職工人以旣見布告、並有警士維持、遂即通車直達高昌廟、可謂完全恢復原狀矣、 
　　▲昨晨誤會　迨至翌晨、工會辦事人員、須八時後到處、又以前晚工作工人、與昨早上工工人、均未謀面、直至昨晨工會以前晚旣行通車、翌晨固屬照常、但在工人以昨（即前日）晚通車、因時間不及、未發通告、何至今晨仍未見通告、疑竇叢生、意爲交涉破裂、遂相將遲不進廠、而車輛亦未得照常開出、及至覺察、社會局派第三科徐直·公安局二區長王子敬·牛巡官·到公司調查停車眞相時、公司亦正在召見一會常委朱漢鶴·周光榮·方榮根·徐王生·詢問始知出於誤會、立即由工會常委頒發通告、而車輛直至午後一時許、方始照常、　　維持秩序　電車恢復一四兩路直駛高昌廟後、公安局保安隊共派有五十名、惟二十五名一班、分班分段巡防、除電車公司門前駐紮八名、高昌廟前駐八名、其餘均隨車保護、俟過今明日後即可撤防、 
　　▲保留交涉　電車旣恢復、而受傷之電車工人、尚住醫院、且傷勢未見减輕、故工會常委朱漢鶴等、於昨晨在公司會見經理陸伯鴻時、曾面向要求優卹、對於兇犯仍主張嚴重交涉、以逹執付地方法院辦理、陸氏亦允竭力進行、 
　　▲復車通告　昨日解釋誤會、由工會發出通告、略謂爲通告事、本會員自毆傷後、放棄路線、昨蒙市長令飭公安局出示佈告、切實保障、不料昨晚工會等至八時未見佈告頒發、待佈告來時、工會己無負責人員、以致引起誤會、今晨停止工作、兹經解釋誤會情形、望各會員一律遵守秩序、恢復原有路線交通、對於嗣後事情、繼續進行、特此通告、 
[暗殺陳英士案又查明一同黨]  
　　▲係判押十年之吳寳賢 
　　▲昨在法院述出事情况 
　　陳英士先生被害、距今己十有五年、乃自一月六日聶殿邦（又名聶振邦）在滬被拘後、舊事重提、朝野注意、蔣主席特諭滬法院解聶赴京、並飭總司令部軍法官陳恩普親自來滬、調查證據、以憑核辦、厥後聞此案母須軍法審判、乃將聶由總部移付江寗地方法院、依法偵查起訴、現在江寗法院因悉聶有同黨靖江人吳寳賢、另犯盜案、被特區地方法院判决徒刑十年、監禁於提藍橋監獄、爰致函特院請爲就近查詢、特院楊院長知照捕房、昨晨、將吳由監提至第一法庭、傳到證一人名、經許家栻庭長審問、先據該證人稱、渠前住薩坡賽路新民里開設裁縫店、與陳英士爲隣、五年五月十八日午後四時、突聞槍聲、亟起出視、時被告吳寳賢與聶殿邦各執手槍、從陳寓奔出、行近我面前、大呼走開些、在出事之前、聶·吳·二人、常來我店閒談、故與相識、今揣其來店之意、當係整聽動靜、俾得乘機下手云云、許庭長訊畢、諭吳寳善仍送獄監禁、候據情函復江密地方法院核辦、 
[出租汽車公司劇烈競爭營業]  
　　▲跌價招徠汽油昻貴 
　　▲三月以來停閉五家 
　　▲外商坐收漁人之利 
　　本埠共有出租汽車之公司一百二十餘家、共有出租之汽車一千一百餘輛、同業競爭、向稱劇烈、然未有最近三月之甚者、今則汽車同業鷸蚌相爭、外商汽車公司坐收漁人之利、資本較小者、受競爭影響、己陸續停閉、昨經日日社記者向各方調查所得、分誌如左、 
　　▲競爭起因　全市一百二十餘家出租汽車公司、資本雄厚者、不及半數、較小之公司、大都向各洋行購買汽車時、先付貨價十分之二、其餘八成、按月付償、惟所訂條約、甚爲苛刻、如呈月不能付清期欵者、洋商即須將汽車收回、因此購得汽車之公司、惟一希望爲招徠主顧、發展營業、藉以按月償清前途之貨欵、而跌價招徠、同業競爭之事、從此漸起、 
　　▲漸趨劇烈　去年十一月中旬、因汽油逐步漲價、各公司再事競爭、實難維持、當經出租汽車同業公會籌備會議决二項、（一）勸告各公司停止跌價競爭、（二）出租汽車一律漲價、如送客車價每次一元者、漲價至一元五角、定時車價每小時三元者、漲價至四元、詎此項議决案、少數公司未經履行、而較大之黄汽車公司、亦加入競爭、仍照舊時收價、曾經會員作一度勸告、事未融洽、於是同業公會籌備會常務委員雲飛汽車公司、乃加入戰團、競爭益烈、 
　　▲外人漁利　自去年十二月上旬起、以迄於今、黄汽車公司·雲飛汽車公司·二家、劇烈競爭、至今未己、外商汽油公司、見金價日高、且各汽車公司自相競爭、滬上汽油之銷數、亦日有增加、乃一　漲價、坐收漁人之利、如全滬每月共需汽油之總數、爲五十餘萬加倫、去年每加倫最低之價格爲四角一分、現己漲價至每加倫一元二角五分矣、而出租汽車之代價、小公司雖己漲價、大公司依然如故、營業虧耗、自所難免、 
　　▲陸續停閉　較大之公司、爲競爭營業計、車價依然、較小之公司、因油價步漲、不得不依照同業公會之前項决議案、而實行漲價、然營業清淡、虧耗愈甚、因是三月以來、受競爭影響而停閉之公司、平凉路美利、北四川路華僑·順大、愛多亞路三興·福星·等五家、其餘虧本雖鉅、而勉强維持者、尚有四十餘家、如再事競爭、亦將重受影響、而陸續停閉、 
　　▲最後調停　同業公會籌備會見各會員再事鷸蚌相爭、勢將完全覆没、同受其咎、爲謀挽回同業之存在計、乃决定於最近數日、召集各會員開會討論、作最後之調停、先將車價劃一、議定破壞者之相當處分、然後再謀營業前途之發展、 
[懷胎十年産子]  
　　▲體格反小於常兒 
　　▲世間事無奇不有 
　　北河南路和樂里四三九號半住户陳某、浙之鎭海人、年近花甲、娶妻某氏、結褵己二十餘年、從未生育、十年前忽然受孕、腹部日形膨亨、惟年復一年、迄未破瓜而出、屈指一計、己十年矣、延至前日（本月四日）忽然臨盆、誕生一子、體格小於常兒、似未足月、誠奇聞也、 
[造林宣傳調内之花樹市塲]  
　　本市南陽橋花樹市塲、由全市六百餘同業組織而成、平日供列花木、任人選購、其時間在每日清晨至午前八時左右爲止刻該市都以造林宣傳周内、市民應有熱烈之造林運動、苗木供給、甚爲需要、故特轉飭各該同業、自三月十日起至十四日止、將所有樹苗、在該市場全日陳列、並延長營業時間、　以便民衆隨時選購云、 
[萬國商團總司布翁本派曼今日回國]  
　　▲新任湯墨士將抵滬 
　　公共租界萬國商團總司令英人翁本派曼少將、三年任滿、解組回國、且以服務陸軍三十三年、行將告老引退、前晚、集合商團、舉行告别檢閱後、將於今日乘加拿大皇后輪離滬、取道加邦返英、商團巡捕及英法美駐軍均將派隊往新關碼頭歡送、至繼任總司令、英政府委派湯墨士中校、業己咎程來滬、預定十日到埠云、 
[第二平民住所將竣工]  
　　上海市政府前經决議、逐年於市内興建平民住所、十九年度市府計劃建造之第二平民住所、計四百問、地點在斜土路吕班路中、近聞工竣者己達三百餘間、附建大禮堂一所、約在一個月内、即可全部落成、又市府計劃中第三平民住所、於本年增建五百間、地點將勘擇閘北交通路附近、 
[暗殺安巡官案牽涉梁溪旅社主人]  
　　▲李茂林堅决否認 
　　▲判暫押改期再訊 
　　市公安局偵緝隊探員於前晚（五日）六時許、在小北門附近永慶里内拘獲開發電氣槍之盜獲七名、詳情己兩誌本報、詎七犯中有一名王耀庭者、突然供出暗殺閘北四區安振東巡長一案、王供當時共有四人、均受現在公共租界湖北路四十五號開設梁溪旅社之主人李茂林所主使、並稱李於當時在福州路給王等一百元等 
 
 
] 

Page 16

 
 
語、盧隊長據供、立即報告陳局長、飭領班齊海田、持文逕投老閘捕房、加派中西探捕、按址將李弋獲、臨時暫押捕房、昨晨九時、在特區法院由周庭長開第一刑庭預審、公安局特派齊領班帶同王犯到庭作證、李亦延范剛律師辯護、周庭長首問王犯年齡籍貫畢、隨由王供當時暗殺安巡長之兇手、連彼共有四人、皆係李所主使云云、質之李茂林、完全否認、而捕房律師汝保彝亦到庭聲明、王之供詞、認爲不符、並謂李住租界己有三十六年、並未有犯法行爲、内地如欲迎提、須得切實證明云云、偵緝隊齊領班亦即起稱、謂汝律師今以李住居租界年限之多寡、即認爲罪行之有無、未免失當、設華界居户、竟有住居數十年以上、若一旦犯罪、亦可免予處分矣、同時李延之范剛律師、且要求交保、庭上未准、諭令暫押、改期下星期二再訊、 
[清華同學會聚餐會]  
　　▲請美商務參贊演講 
　　昨日下午一時、北京路清華同學會請美國商務參贊亞羅爾演講、並舉行聚餐會、到徐佩璜·陸梅僧·林榮慶·等三十餘人、宴畢、由施博羣主席、起立介紹亞氏演說、略謂要謀國外貿易之發展、須先注意國内貿易之振興、中國係特産豐富之國、惜少注意整頓、例如北平因政治中心之移轉以、前各禁地現均開放、吾人當設法使游客增多、而成一商務之區又如杭州名勝、本係世界聞名、但嚴冬時節、游人甚少、故宜從物質上用科學的補救方法而使游客不問寒暑、樂而前往、則商業亦隨之發達矣云云、該會原有執行委員李達·吳希之·兩人、因赴津漢、當推定趙師復·王搘亞·兩人繼任、 
[中西藥房配方案]  
　　▲孕婦安好如初 
　　▲捕房　出誤會 
　　▲法院准予撤銷 
　　本埠四馬路中西大藥房近被老閘捕房、以玩忽業務罪、控諸特區法院後、滬人頗爲注目、昨日（星期六）上午、由法院傳集各方人證、訊悉孕婦郭周氏、當時將藥服下、稍有反感、此乃藥力達到之徴、無用驚惶、卒以不諳藥理、因疑生懼、潛報捕房、曯爲調查、詎意旋即痊愈、始知非藥房過失、捕房方面、未知其詳、致有此訴云云、法官廉得其情、即判曰、旣屬誤會、應予撤銷、原被告等均翕服而散、 
[商品陳列所催换新品]  
本埠市商會商品陳列所、創自民國十年間、迄今己届十週、該所現將内部陳列品、從事整理間有過舊變色者、己通告各該廠號、檢送新品掉换、俾新參觀者之耳目、藉作舉行紀念展覽會之準備、兹錄其通告云、逕啓者、兹查貴處前送敝所陳列各品、爲日己久、色澤不無變更、倘一仍陳列、恐不足引起參觀者之注意、并失國人之信仰、索稔貴處出品、悉心研究、 
　　益求精、竭力改造日新月異、用特函達、並附章出品願書及說明書各一份、務懇揀選新頴出品、塡具願說書送所、將舊品　掉回、藉新耳目而揚美譽、是所切盼云、 
[久昌與東寳昌涉訟和解]  
　　十六舖寳成梁東昇鄭同餘等經營水果地貨、所居行址、本爲招商局請餘公司之地産、被久昌公司所租、遂行使其、房東之權利該行等恐行址被他人挖去、一旦失其營業之所、遂聨合房客、組織東寳昌經租塵房、向久昌公司全部承租、惟當時承和條件、房客須負出資　造義務、至氏國十七年、市政　改築方　集水兩路、該行等行址、適當其衝遂雇工翻造、惟須向市府財政局繳　築路　費二萬五午元、此項築路費、本應由地主招商局承繳、奈延不交付幾經交涉、即由該經和處墊付、在應介久昌公司房租項下扣除、旣經扣清、忽久昌公司不認該項築路費、向上海地方法院提起東寳昌欠租之訴、並要求解　租賃契約、而東寳昌及各租户、亦因新屋甫經落成、所受損夫甚己即延律師提出反訴、業由法數度傳訊、己當庭和解、兹覓得和解　錄錄下、江蘇上海地方法院和解築錄、原告久昌公司、右法定代理人王士强·右代理律師陸紹宗·被告東寳昌經租賬房鄭斐章·孫士元·董純學·右代理人鄭賡虞·律師周孝庵·朱斯芾·右列當事人間、因違約涉訟案件、經本院當庭試行和解成立之内容（一）久昌公司與東寳昌、於國十七年月二十九日所訂立之租賃契約雙方均承認有效、久昌公司代理人、並承認將解約之請求、即行撤回、（二）築路費二萬五千元、依被告主張、應中地主招商局負　、現在原告代理人代表原告、承認先墊一萬五千元、即在被告代墊之二萬五千元内扣除、被告代理人亦代表被告承認先墊一萬元、以後即由雙方會同、向招商局積極進行交涉、所有一切費用、亦由雙方平均負預、無論情形、雙方均須通力合作、不得互相推諉、（三）被告代繳市政府之十九年十一月十二日兩月庫劵借微房租共六千三百二十四元、原告代理人代表原告承認、准予在所欠租金内扣除、惟被告亦應將前項收據、於三月二十四日以前、交付原告、如收據有不足時、應照數給付現金、（四）原告請求之租金、自民國十九年一月十六日起、至民國二十年二月十五日止、計十三個月租金、共洋四萬一千一百零六元、除原告承認代墊築路弗洋一萬五千元、及借微房租六千三百二十四元外、當應　洋一萬九千七百八十二元、限三月二十四日以前、一併付清、不得延遲、（九）原告對於欠租之利息、被告對於代墊欵項之利息、及涉訟以前其餘之損失、均由雙方代理人代表雙方承認抛棄、不再追究、（六）本案訴訟費用各自負担、 
[盜刦併誌]  
　　▲匯山路　虹口匯山路一一一號、昨晨七時餘、突來盜匪四人二執手槍、禁止聲張、搶去衣服飾物　估計值洋三百餘元而逸、當巡人覺察、狂鳴警笛、巡捕聞警趕來、上前拘獲一人、遂即帶回捕房暫押、於九時申解法院訊辦、 
　　▲四馬路公共租界四馬路山東路口一零八號門牌　昨晚上時左右侵入六盜、二執手槍、口操江北音、謂請老間帮帮忙、擁入内房恣意搜刦、計損失現洋大衣等物　約三百十元、 
[吳淞七區長易人]  
　　吳淞公安局第七區區長楊懋榮、奉局長陳希曾命另候任用遺缺委趙周接任、並派吳駿爲監盤交代員趨區長奉命後己於昨日偕吳交代員蒞淞接任視事、聞趙區長係浙籍、在局任科長有年、對於警務甚爲熟悉、就任淞區長之職將來定有一番新設施也、 
[叢林採險記開映]  
　　海寗路北山西路口山西大戲院自本月八日起、開映蟲動世界之菲洲探險熱帶動物寫眞鉅片上集「叢杯探險記」、片中諸凡珍禽怪獸巨蟒毒鱗無不應有盡有並有神童之神秘表演、至於人與獸戰、獸與獸戰更是恐怖危險、驚奇突兀下集當繼上集放映 
[紹興同鄉會會務改進運動]  
　　紹興同鄉會會員魏啓芳·杜椿蓀·趙子傳·孔元生·等四十餘人、昨日下午四時、在該會事務所開會、公推胡佛主席、由魏啓芳·王星垣·張子英·杜椿蓀·先後說明改進會務意見、議决、組織會務改進運動會、以到會各會員爲發　人、推定籌備委員十一人、以蔡啓忠爲主席、魏啓芳·孔元生·杜椿蓀·褚錦侯·王星垣·爲組織股委員、倪哲生·胡佛·錢玉孫·張子英·張梓生·爲宣傳股委員、 
[國華銀行儲蓄部之責獻]  
　　▲發行乙種禮劵 
　　國華銀行儲蓄部、前曾發行甲種禮劵、除在本埠總分各行及蘇州南京廣東各分行、均可兌取現金外、並得布先施永安新新各大公司按劵面十足購物、兹又發行乙種禮劵係裝訂成册、利息由購劵劵人得、效用與甲種相同、更可作爲旅行支票及保付支票印有詳章　備人索閱、近以商號加營儲蓄、未能合法尚在停頓之際、向各大公司購物、如以國華銀行禮劵給付、可免携帶現金之不便云、 
[無綫電總台事務員可益會]  
　　▲成立大會 
　　交通部上海無綫電總台事務員、爲團結精神、並謀事業之發展、與共同之福利起見、特組織同益會、於三月三日、在該台職員宿舍大廳、舉行成立大會、濟濟一堂、極盛一時、當塲討論章程二十餘則、頗稱完善、會畢、並舉行餘興多節、以誌慶祝、刻己選定謝春溥·包文甫·顧潤民·爲監察委員、願爾梅·沙宗乾·張毘·馮振翼·張景福·沈一得·唐祖蔭·陸謀良·曾養吾·陸偉民·錢縳·爲執行委員、擬即日開始從事會務之各種進行云、 
[僞造味精判處拘向]  
　　天廚味精廠　創製調味粉味精、發行以來、己近十載銷行尚稱發達　　意云冬、風聞漢口一埠、竟有冒牌僞貨發現立即派員到漢實地調查探得此種僞貨、有由同昌長號買來者、當又派友前往購得一箱、而其價較低廉開罐騐嘗、其内果均擺和某種雜類、質約佔半咸、遂即起訴於漢口地方法院傳兹號　友某到庭審問供係此種貨色由保和里　紀卿處買來旋將齊某拘獲到案審供僞造圖利是實聞己判罰齊某以詐欺取財拘役之罪矣 
[富豐紙號總支店廉價]  
　　三茅間橋富豐洋號分設支店於麥家圈擇於三月十六日正式開幕總店適逢三周紀念、故總支同時舉行　價云、 
[新華紙版廠廉價]  
　　五馬路惠新華紙版廠發行所、專售厚薄紙版及各國洋　兹定於三月十六日起、聨合富豐總支兩店同時舉行廉價云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天曇而寒全國沿海有强烈之時令風來自西北方至東北方之等、日本北部天氣慈劣又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高四七·○最低三六·三去年同日最高四五。七、最低四一·○、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　▲美洲的紅種人。有一種特點。就是他們的　下都是光光的。留有鬚子的人。竟是絶無而僅有。 
　　▲英屬東非洲的南洛弼一地。nairobi因爲歐美的人常去攝製影戲片。己成了一個重要的影戲區域。 
　　▲假的髮套。埃及上古的婦人。己在戴用。距今約有五千　年之久 
　　▲亞非利加洲有幾處民族。男子要娶妻。可以出錢購買新婦。並可分期付欵。不必一次付清。 
　　▲德國對於婦女參政。向持反對態度。婦女不得任地方官。不得任裁判官。並且不得做律師。 
　　▲英國蘇塞克司府。發見一種蜥蝪的遺骨。計長八英尺。據說是上古時代遺下來的。 
　　▲歐美兵士們身上所背負的臥具乾糧水瓶等物。也有一定的重量。大約每一個人身重一百四十磅的。給他背負四十七磅的東西。若是過於此數。那麽不免因疲勞過甚。而不能作戰了。 
　　▲英國新造的軍用品中。有一種輕鐵甲車。開行極快。同時并能於一分鐘中發彈四千八百發。己由該國軍事當局試騐。認爲滿意。 
　　▲都拉奇tula　i是太平洋中蘇羅門羣島的行政中心點。英人稱爲世界最小的都城。全城並無道路。祗有白人三十。華人數人。 
[說二] [  陶在東]  
　　數目字自一以至十百千萬、皆代表一定之數。呆版確定。無所庸其替代。惟二字不然。時有兩字雙字以及重字再字夾字並字。與之對抗而爭位置、於是二字遂失其統馭之能力焉。習焉不察。固極平常。一經道破。頗饒興趣。例如數鐘點曰。一點鐘。兩點鐘。不聞稱二點鐘。至十二點。却又不可稱十兩點。數人物以箇。唐詩。兩箇黄鸝鳴翠柳。俗諺。兩箇和尚抬水吃。不可稱二箇。人身之兩手兩足兩眉兩目兩耳。兼可稱雙。而獨不可稱二。假如兩手奉獻。而曰二手奉獻。愁鎖雙眉。而曰愁鎖二眉。即爲不詞。稱人則兩夫婦。即兩口子。兩兄弟。兩姊妹。兩姑嫂。兩妯娌。其實皆二人也。稱地則兩河兩江兩湖兩廣兩浙兩蜀兩川。他如蛇之兩頭。馬之兩驂。弓之兩石。艇之兩槳。廟之兩楹。屋之兩廊。衣之兩袖。釵之兩股。物莫能兩大。勢不能兩全。事出兩歧。意存兩可。動則兩失。合則兩傷。凡此皆屬二義。顧絶對不得用二字。國慶十月十日。以二十爲可慶也。乃不曰二十節而稱雙十節。至如九月九日稱重九稱重陽。不稱二九二陽。雙也重也。皆纂二位而代之者也。一二三本天然順數。乃易蒙卦。初筮告。下應曰二三凟。乃曰再三凟。季文子三思而行。孔子應曰二思可矣。乃曰再思可矣。因是二字又被再字侵佔一部分。例如一而再。再而三。如一再籌思。如再三斟酌。如再四叮嚀。以及再生再造再來再度種種。實皆二義也。此與文之三言兩語。酒之三杯兩盞。竹外桃三兩枝。野帆恰受兩三人之以兩替二。如出一轍。蓮有二蒂。名二蒂蓮可也。偏曰並蒂蓮。船有二版。稱二版船可也。偏曰夾版船。若斯之倫。層出不己。二字何不幸而遇此夾纏二耶。 
[畫苑别乘] [  陳伯英]  
　　近代畫花卉者。世端推程君瑶生。然程君初非有意於畫也。以天才之卓越。不自意而闖畫苑之藩。蓋有佳話也。君名璋。徽州人。徽人多以典當爲業。故君幼時亦入質肆爲徒。稍久。悟其業不足學。獨研究物理及自然科之學。久之。通其意。乃入學堂爲教習。日。授植物之月季花。標本苦覓不得。乃出所繪者示諸生。其畫蓋一月前在友人家所寫生者也。畫旣懸。諸生　目驚詫。以爲逼眞。遂各市紙乞畫旋同事聞之。亦以是爲請。旣而友朋得訊。紛紛來索。　素堆儿案如山。不克應付　。或謂之曰。君爲人役亦太苦。曷勿定潤格。稍示限止乎。君從之。潤格旣出。求者更坌至。大有臣門如市之概。於是辭教職。專力作畫。歳增其值。而求者如故。尺幅之畫。或至十金云。 
[美人魚] [  繫千]  
　　這個驚人的消息是發生在五年前一個很小的畢珂哀鄉村中。在市鎭的郊外。靠近海邊。有一爿很小的旅館名盤南地斯。附近的人民。没有一個不知道這旅館裏有二條美人魚。名喬亞盤南地斯。一名吧吧盤南地斯。一天齊而加台（旅館主人的朋友）和他（旅館主人）談論政治。後來獨自坐在家裏。忽然他又回來。並且帶着一個新奇的消息「我看見一條美麗的美人魚。你高興去觀看麽。」於是他們便向目的地趕去。 
　　在一個很清明的月夜。有一部份鄉人。在海岸邊伐木。他們立在吧吧的住處。直到夜將終了的時候。只有大西洋裏水。兀自淙淙的流着。海邊嵌着一叢石頭。「來了。」他們便靜靜的立着。 
　　一分鐘二分鐘的過去。不見什麽。只有倒在水裏的天空。銀色的月亮。只聽得一聲水花饗。於是伊露出在海面了。先見頭部。很長的頭髮。披到肩上。於是露出珍貴的胸部直到那有鱗的尾巴。伊很慢的拳曲伊的尾巴。坐在岩石上。的確是一條美人魚。 
　　他們被這海中水神迷住了。互相談論所見的現象。美人魚聽見了他們的聲音。連忙鑽入水裏。於是又靜情了。 
　　這還是五年前的事情。以後美人魚又發現過好幾次。這個消息傳出以後。有無數人都到這小旅館裏來觀看。一夜伊又來了。並且帶着一個同伴。十分鐘後。伊們互相嬉戲起來。於是小旅館前。好像山隂道上一般。一所新的盤南地斯旅館築成了。這老主人便大獲其利。 
　　那畢珂哀的美人魚爲旅館吸引雇客。有五年之久。一夜一夜的看客站在海邊上。希望見那美麗的怪物。有許多人在夜裏只看見一條有鱗的尾巴。如曇花一現。於是大爲失望。 
　　但是最近偵探出來。吧吧盤南地斯是近代最奇特的騙局。原來這條美人魚是他的女兒。一夜。美人魚正在遊戲給賓客觀看。一隻警船。從港裏潛行出來。美人魚聽了聲音。連忙鑽入水裏。但是警船等待伊們浮出水面時。便一鼓擒之。伊確是主人的女兒坦麗絲。伊的腿上有很精巧的魚尾。穿着一套肉色的游泳衣。伊的朋友是盤南地斯旅館中的待女。 
　　因爲坦麗絲可以併着脚在水裏游泳。像魚兒一樣。這件事情决定的時候。他的妻子瑪萊替伊製造這奇怪的魚尾。於是這新奇的事情便造成了。 
[匪窟得偶記] [  儉父]  
　　客有自六邑歸。爲述匪婦救票事。頗饒興趣。亟記之。以餉讀者。 
　　吾邑素著匪患。匪之患尚不在搶掠。而在擄贖。被擄者。動索鉅萬。小康之家。每致傾産。其無力營救者。匪輒撕票而戮其屍。送諸其門。以爲吝財者戒。其殘忍有如此者。邑有居民某。頗富有。僅一子。新婚之夕。事聞於匪。結夥執械。斬關而入。財物悉被洗掠。尤未饜其所慾。遂綁其愛子以去。事後。索二萬金取贖。某愛子情切。力爲營救。而急切間。鉅欵難籌。匪疑其吝。復不肯折價相就。事遂停滯。匪迭加恫嚇。且函示如翌日不贖。即撕票。某得函。雖驚惶萬狀。顧點金乏術。亦遂付諸浩歎而己。事爲新婦所悉。以夫婿當無生還之望。悲痛之餘。竟以身殉。詎是日深夜。某氏子忽偕一少婦遄歸。神色甚倉皇。某喜出望外。具詢所以。某氏子即指偕來之少婦曰。此兒救命之恩人也。遂詳告遇救之經過。蓋某氏子自入匪窟。匪夥常外出。每留一匪看票。中有女匪。年二十以來。貌頗娟好。時乘間探望。若有深情者然。久之。遂通欵曲。自述爲豫之永城人。亦被匪綁。因索價過奢。無力取贖。遂致陷身於匪。言下欷歔。某氏子心韙其言。竟動相憐之感。而不敢遽信爲眞。姑妄聽之。是夜。婦忽來告。曰。今夜匪夥均應約外出。看票者僅一匪。方熟睡。非君脫難之好機會與。某氏子疑爲剌探。猶未深信。婦曰。時不可失。遂挾之出奔。及脫匪窟。某子氏曰。將何以爲報。婦曰。妾本良家子。寗甘事匪人。今雖幸脫匪窟。亦終無顔歸故鄉矣。君如不棄。願托終身。某氏廉得其情。且悲且喜。悲者子還而媳死。喜者媳死而得媳。嘉其義。遂許之。因懼匪報復。移家他適。不知所之。 
　　▲出版界消息　上海勤奮書局近出版「結婚指導」一書。係七專家合著。内有劉麟生之「倫理方面結婚指導」。瞿紹伊之「法律方面結婚指導」廖茂如之「教育方面結婚指導」。唐慶增之「經濟方面結婚指導」。艾偉之「心理方面結婚指導」。宋國賓之「生理方而結婚指導」。徐慶舉之「美育方面結婚指導」。指導男女解决婚姻問題。爲靑年不可不讀之書。每册定價七角特價五角六分。發行所在法租界辣斐德路馬浪路新民邨三十九號。門市部在三馬路望平街一九八號謝文益印刷所。世界開明文明等書局均有代售。 
[心上温馨（三七七）] [  包天笑]  
　　第十七回　駐顔有術翠黛溷蛾眉　續命無方黄金市駿骨 
　　花元春一到北京。在飯店裏一住就是十天。北京胡同裏却稱之爲開市。開市的幾天。是客人極力捧塲之日。有許多紅姑娘。開市接連就開了十幾天。至少的限度。也須有三天和酒。像花元春邦樣。是上海來的鼎鼎大名的姑娘。在慶餘堂掛的是第一塊牌子。特地把上房正院讓伊住。而且說明是例不見客。掌班又特爲關照夥計們。須照上海規矩。呼爲六小姐。不是連名搭姓呼爲什麽姑娘。這是完全照了南邊紅姑娘的優待條例辦理的。花元春下車伊始。當然要有一班大爺門給伊鼓吹歡迎。第一個砲仗也要放得響響的。無奈伊的運氣眞不佳。問問上海來的幾位熟客。有的有了别的差使。己經出京去了。有的他們在南來的姑娘中。己有所屬。僅能勉强敷衍。伊指望葉桐侯在一星期内來的。偏偏葉桐侯在上海有事躭擱住子。北京胡同裏請客。不比上海的堂子裏。有什麽拉人碰和。以及買票等種種規矩。什麽條子的車錢。師父的例賞。都由主人家開銷。那種豪放朋友。不大體卹主人家的。一呌就是三四個條子。要是在席的客。都是如此。那律犒賞費。也就很可觀了。再加以來賓的汽車馬車的飯錢。大概請一席酒。總得要三百塊錢。所以找人請客。也不大容易。花元春好容易拉到了三位客人。開市那幾天。連做了三天花頭。在平常的姑娘們。也可以過得去了。無奈那位大肚皮阿金的掌班。震於花老六是上海的紅姑娘。聽說在北京也有熟客。以爲至少總可以連續一禮拜。僅僅只有三天。而且這三天都是敷衍性質。就不免有些失望了。可是也還原諒伊初到北方來。人頭也不十分熟。瞧着那種姑娘。總還是在風頭上。不至於十分走黑的。北京的做客人。同上海稍微有點不同。上海究竟是個大商塲。連嫖堂子的客人。也　一點商業臭味。所以那班張爺李爺。雖然也肯花錢。可是很爲精明。他們在姑娘身上用錢。也要同商業上一樣。適如其分。北京的社會。是個政治社會。政治人物居多數。他們信用了一個主義。竭全神以赴之。好比照呼了一個姑娘。也肯竭全神以赴之。要搏得姑娘歡心。那就肯多花錢。所以北京幾個紅姑娘的做客人。只要擒住了一兩個有力者的客人。餘子碌碌。便不足齒數了。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融標金稍呈優勢]  
　　▲風波續凶　昨三月七日標金、復稍盤高、惟波濤仍大、頃刻間計有十兩變化、人心仍屬徬徨、同業買賣紛異、如宏利志豐永恒興餘大等皆是買方、但元茂永泰興萬穏順利等咸有賣出、至海外銀市俱見上升、但市况不堅　美國賣意甚濃、於是金價趨勢反動、即開高盤、殆外滙掛價雖長一　内盤反堪例正　外葬内　之異趨也、而塲内買者逾恒、曾一度漲至七百四十六兩有零、後因　票　鬆、尤以　境不良、謡諑紛紜大户傾向售出、暴跌十兩外、俄頃恒興餘大乾昌祥等趁此落手爭購、而滙票殆亦轉穏、突呈高翔、猛漲十兩、重又逾出四十兩關外、午後因逢週六停市、現貨赤條又加至九兩有餘、憶自上週間市面頗形紛擾、轉良爲弱、此六天中竟有四十餘兩曲折、亦云巨矣、統核計復降廿四兩、今晨大條或春低落云、 
　　▲變態百出　自早間四月份開盤爲七百四十三兩、計加六兩、蓋大條雖長十六分之五、銀價加八分之五、私電亦加十六分之九、無如賣過於買、人心則堅、嗣後起落無常、由四十二兩至四錢、旋由萬興恒興元福餘等來售、即己降爲三十九兩半、然滙票穏健、銀行對做初爲一三○六二五、旣而一三、且由源成恒餘等買進、漸高六七兩、九點廿餘分計達四十六兩錢、時稍遜去一兩、先令揭佈時爲四十四兩五錢、掛牌旣長廿　　　　半先、自金初更、遂由四十二兩加至五十兩、時隔數分鐘、日金亦己掛小二分七五、賣户猶多、即行跌至三十八兩五錢、後由餘大永豐志豐永及奪頭等爭購、尤因三井吃進三月英金三便士、故市氣一振、轟上七兩有奇、十點零爲四十五兩五錢、旋後麥行上海等買五六月份一三○六二五、更且福昌同太昌恒興元乾昌祥等相繼賣出、人心惶然、而英金以一三一八七五銀行尚無買意、故市價急流而下、狂跌十二三兩、至十一點光景、猝爲三十二兩五錢、轉瞬恒興餘大等紛來拖進、乃價忽轉和緩、三井曾吃四月英金一八七五、東亞吃一二五、此半小時内一跳十兩、計爲四十二兩五錢、當又退去三兩、至十一點半以後重見上峰、　面上買過於賣、益以四月英金僅結三便士○六二五、計漲爲四十五兩、時零户脫手、迨午刻收市爲四十二兩五錢、比諸前日計漲五兩半、後又做至四十一二兩、最後三兩左右、查半日間最大價四十六兩三最小價三十二兩半、計有十三兩八錢差次、物品早市四十一兩、午收四十二兩五錢、揭價改爲七百九十一兩四錢、計撳四十六兩至五十八九兩、午時五十兩、登賬三十六兩、四十二兩、補水三十六兩、 
　　▲交易紛歧　同行交易尚屬敏活、計志豐永·大德成·餘大·春源永·恒興·宏利·源成裕興永均進乾昌祥·福泰亭·恒餘·同春·益餘·源泰等頗有出納、泰興·元茂永·順利·恒興·元萬興·福餘均出、元亨·福昌先出後人、廣帮進數百條、大連帮出三千條、進四五百條、 
[外匯明暗逈異]  
　　昨英美印銀市均己報升、然買方不爽、而賣者興濃、英匯美匯兌跌○六二五、美匯英小○九三七五、惟横浜神户市頗呆、至於匯豐掛牌各匯、均己放長一擋、乃銀市激漲之趨勢、計英金長二五、爲一先令二便士八七五、美金半元、計三十元一二五、印度一元二五、計八十三羅比二五、荷囒一元二五、計七十五　、德匯二元、計一百二十六馬克半、坡匯則降三兩五錢、計一百八十六兩五錢、日匯减二分七五、計一兩六錢四分二五、香港仍計七十七兩七五、（無市）、惟銀行内盤初堅後鬆、午復轉穏固、結果比較前晚計英金縮零六二五、美金縮一二五、日匯漲一分、誠明暗逈異、蓋以標金復見上乘、重己逸出七百四十兩之外、實乃銀市有看跌之勢、華商金業中仍有抛出、套回金子耳、計英金成交約共二十萬鎊、銀行時進時止、因之市面時有盤旋、計三井華比上海麥行有利東亞等胥有納進、住友上海亦稍賣出、惟數不多、又各行互做數萬鎊、乃華義胃口尚好、美金少數進出又日金僅亦數十萬元交易、三井井有購買、下午因值週六例無市面云、 
[海外銀市續趨堅挺]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀迭見上增、如近期猛長三五二五、爲十三便士三一二五、（合英金爲一先令三便士六二五）、遠期亦長三一二五、計十三便士二五、脚地印度略有買進、交易稀少、買户知足、市面恍愡不定、收市後市况沉寂、美國傾向賣出、又接紐約電訊、美銀價亦長六二五、計現貨爲二角八分半、英對美回降零九三七五、計四元八角五分三二份之二三、美對英跌零三一二五、計四元八角五分七五、日美仍爲四十九元四三七五、日英仍爲二先令○四三七五、英滬先令加長五六二五、爲一先令三便士五六二五、孟買現貨回大十六安那、計四十三羅比○五安那、又當日上午所有路透電及電通社來、始終不更云、 
[週末釐拆冷靜]  
　　昨值星期六、銀行下午例假　氣象尤爲岑寂錢業市塲做開洋厘市價爲七錢二分三厘、較前日微小一毫二忽半、銀拆則仍爲白借、做出洋欵交易滙劃票欵一百三十六萬、鈔票仍無交易、塲外鈔票十一萬、銀行買賣五十五萬、各銀行洋户往來收解九十餘萬、鈔票進出一百餘萬、銀欵收解各銀行綜計約在一千餘萬、進出倉數十萬、錢莊銀公單收解二千五百餘萬、洋公單收解三百七十餘萬、銀劃頭欵收解三百十餘萬、洋劃頭欵收解、一百四十餘萬、拆借洋欵九十餘萬、小錢莊交易三十餘萬、江南小洋仍爲六錢五分三厘、交易三千角、東廣小洋爲六錢二分三厘半、較前日改好一厘半、交易十一萬五千角、銅元微短五百、爲三百六十五千文、 
[證劵債價回漲一元數角]  
　　▲市况略平成交約一千一百萬 
　　昨公債市况、期市上午依然暢旺、兩盤間成交計達六百五六十萬、但後市則市場人氣大見沉靜、成交僅四百數十萬元、又現貨各債多無市、成交仍稀少、晨初開出時、市塲形勢即異前、市上投資收進、較前爲旺、各債漸漸回堅、結果比前日如裁兵一九關一九善及二十年捲烟各漲一元三角餘、其他亦好五六角、計全日現貨交易一萬三千五百元、期貨交易合計仍達一千零九十萬、内一九關裁兵仍最旺、編遺一九善二十年捲烟次之、其他則仍沉靜如前云、 
　　債别　期現　前開　後收　較前日　　成交數 
整六　三　六九·○○　六八·九○　漲○·七○　一○五、○○整六　四　究·六○　六九·六○　漲○·五○　四三○、○○○七年　三　八二·○○····　漲○·六○　○、○○○ 
善後　三　九二·五○····　漲○·一○　一○、○○○ 
麗稅　三　六一·○○　六一·四○　漲○·四○　二○、○○○ 
關稅　四　六○·一○　六○·○○　漲○·六○　一六○、○○○ 
編遣　現　····　六二·三○　跌○·六○　六、五○○ 
編遣小現　····　六一·○五　漲○·○五　······ 
編遣　　　　　五○　　二七○　漲○·五○　　　　　　編遣　四六一·五○　六一·六五　漲○·八五　八八○、○○○裁兵　三七五·八○　七六·二五　漲一·三五　六六○、○○○ 
裁兵　四　七六·五○　七六·五五　漲一·四五　一、五五○、○○○金融　三　五九·九五　三九·九五　漲○·○五　八○、○○○ 
九六　三　二○·二○　二○·四○　漲○·五五　二五五、○○○ 
九六　四　二○·五○　二○·六○　漲○·五五　二六五、○○○ 
一九捲現　七一·六○　·····　跌一·七六　二、○○○　　　 
一九捲三　七一·八○　七一·五○　跌○·三○　一四五、○○○ 
一九關現　七七·四○　七八·○○　不動　五、○○○ 
一九關三　七八·五○　七八·四五　漲一·二○　一○五○、○○○ 
一九關四　七六·七○　七七·三○　漲一·六○　一、七○○、○○○ 
一九善三　七九·○○　七九·六○　漲一·三五　五○○、○○○ 
一九善四　七八·一○　七八·四五　漲○·九五　九二五、○○○ 
二○捲三　七七·○○　七七·三○　漲一·二○　四二○、○○○ 
二○捲四　七五·八○　七六·三○　漲一·○五一、○○○、○○○ 
[紗花紗市在軟落中]  
　　紗市續疲、且形勢日趨欶途推進、實以海外花紗市况均趨下游、銀價日見回長、匯兌鬆動、於是人心打動、而三品紗略現疲象、前日謡傳之本紗有裝運日本之說、據云因本紗裝璜不合、未能成交、因之人氣又退一步、但某巨廠商態度仍强、逢跌購進加碼、包額愈積愈厚、現紗銷路益覺沉悶、如三品美棉再跌、標紗或進一百七十兩關口、亦未可知也、 
　　▲近月人標降二兩外　人標前市開盤、以外棉趨跌、金市不振、人心較軟、塲内賣户又盛、各跌一兩二·五·錢、午後標秒開盤稍堅、因有大户購進加碼、二三盤又落、結果近跌五·九·錢、遠漲四·五·錢、全日成交統計二萬六千八百包、查賣出和愼一千○五十包、裕大一千四百包、公泰七百五十包、愼大八百五十包、買進梅記一千一百五十包、大孚一千○五十包、賡豐一千二百五十包、信誠一千四百五十包、兹將收盤價錄左、人標收盤價漲跌　　　存賬數 
三月　一六九○跌三　二四、一○○六月一七二九跌七三○八○○ 
四月　一七二　二○三三、二五○　七月一七二八　五　一六、七○○ 
五月　一七二四　一四三二、○五○八月一七二七　九　九、二○○ 
　　▲現銷祗八百六十包　現紗銷路益覺岑寂、查全日各帮買去統計祗八百六十包、同行中進二百六十五包、客帮由内地進五百二十五包、牛莊進七十五包、南洋進一百四十包、汕頭進四十包、秦里島進四十包、雜帮進四十包云、 
[棉市衰極]  
　　棉市大衰、且跌勢銳利、蓋以金市趨跌、匯兌放長、而外棉市價又跌、以致明暗俱跌、故人心略現恐怖之狀、日商東棉洋行將多頭大批售出了結、致檯面大爲鬆懈、現棉交易愈寂、各廠態度冷淡、棉市前途、仍依金價及外棉爲轉移耳、　　▲漢標跌一兩二錢半　漢標前市開盤、以　印兩棉趨跌、而銀價放　、塲中買户缺乏、各跌八九錢至一兩、午後日商大批賣出、市氣被其壓倒、各月又跌三·四·錢、全日成交統計八萬九千一百担、查賣出公泰五千八百担、愼昌六千二百担、賡豐三千八百担、興元三千担、吉豐一千八百担、買進大孚二千四百担、天降三千五百担、泰興三千担、長豐三千一百担、源大三千担、信誠二千四百担、茲將收盤價錄左、 
漢標收盤價漲跌存賬數五月四二六○跌一二○六五、○○○三月四二七五跌一二五五五、一○○六月四二五五一二五六七、七○○ 
四月四二六○一二五　五五、六○○七月四二五○一二五五○、三○○○ 
　　▲現交易仍然極清寂現棉交　　　　　　　　　　來源計姚花一二百包云、 
陳西花四四·二五四四·二七日華廠進二八七○○件上日成交　現貨送廠本　花四一·五○協豐廠進一五○包　現貨送廠 
[外紗花衰勢愈甚]  
　　▲美棉跌二十磅音　昨日美棉初因缺乏穏要買户而疲、後因利物浦消息不佳及反動售出、市况益軟、計期貨跌十六至十七磅音、現貨跌二十磅音、英棉期貨跌八九點、現貨跌九點、埃及棉現貨跌十五點印棉初因美棉消息不利、本地空户賣出而疲、後因利物浦消息不住、經紀商抛售益軟日商購進、計平果爾近遠期跌四羅比、奥姆辣三羅比、遠期跌四羅比、白羅溪近遠期跌五羅比、原電錄左、（六日電） 
美棉　比上日　合中申規　英棉　比上日　合申規三　一○九七跌一六　四八·五○　五六○三跌八五四·○○ 
五二二一　一六　四九·四○　七六一二　一九五四·八○ 
七二四四　一七　五○·六○十　六二二　九、五五·八○ 
十二七三　一六五一·八○　現　六○九　九五四·五○　 
十二　一一九五　一六五二·六○埃及　九八五　一五八八·五○ 
一一二○一　一六　五三·○○平果爾一六○跌四三二·六○ 
現　一一○五　二○四八○　奥姆辯一八四　三二七·七○ 
　　　白羅溪二一二　五四三·二○ 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收　比上日　六月　三四·七五　跌○·七五三月　四·六五跌○·六五　七月三四·七五·七五 
四月　三四·六五　○·六五　八月　三四·七五　○·七五 
五月　三四·七○　○·七○　九月　三四·八○　○·八○ 
　　▲遠月三品降勢尤厲　　日大阪三品期紗市價照錄如下 
　　後收　比上日　六月二四○·一○跌二·五○三月　一四六·六○　跌·七○　七月　三八·一○　二·四○ 
四月　一四五·一○　一·九○　八月　二七·七○　一·二○ 
五月　一四三·三○　一·七○　九月　一三七·六○　二·一○ 
　　又大阪現紗電　二十支藍魚一百五十元　跌三元、合申規一二百五十兩五錢廿支紅財神一百二　　　　　　　　三元、合申　　　　　　　　　六支福烏一百三十八元、跌二元　合申規二百三十兩五錢、十六支三馬一百三十八元、跌二元、　　規十二旦二十兩　　　　 
[上週美棉穏定]  
　　紐約六日來電報告一週中之棉市云、上週棉花交易所中交易轉靜、價格亦參差不定、業中人均觀望、以待新的發展、印度政局之安定、足使蘭開夏及日本之棉貨轉形起色、而國内之棉布需要亦續形活動、此均爲市面穏定之原因也、但印度之提議增加棉布進口稅百分之五、而德國棉廠又將於三月十六日起縮减工作六星期、此則又不無爲前述情形之影響矣、市價反動之時、印度及日本均略有買進、棉田减種問題、大約在百分之八至百分之十五、聞合作社己警告南方、謂欲求棉價之起色、須棉田有相當之縮减、庶幾供求可以相等也、兹錄週末統計列左、單位千包　　　一九三○年　一九二一年 
本季上市　計　一三、二五五　一一、七二九 
八月一日起廠用累計　五、二六三　三、三二六 
　　又出口累計　　五、五五七　五、一五○ 
　　至日本　　八○五　　　七七六 
　　至中國　　一五二　　　二六二 
　　至英國　　一、○九九　九九○ 
　　至德國　　一、四七四　一、三三一 
紐約存貨　　　九七　　　　二二九 
各港鎭存貨　　三、三○八　五、四四一 
全世界供給　　七、七三二　一○、二七七 
其中美棉　　　五、○○七　七、七一二 
八月一日起全世界美棉提用　一○、○○二七、一○六　　 
[糧貪　河下米市轉挺]  
　　▲閘北　昨日各帮來船三十餘號、市銷稍覺活動、白粳因貨客扳售、及少數作坊爽進、價提高一角左右、市况堅挺之象、薄稻到稀去平、大盤緊起近角、特别仍開十一元關口、羊秈高枯次厚、買氣不甚暢旺、市價提高勒次、杜埠尖到少存薄、而産價成本尤重、是以運申頻减、行情見昻近尺、變元隂化到銷兩淡、平定之勢、 
　　▲滬南　昨日内地來船陸續、本街銷塲不佳、白粳市呈定局、内蘇同貨交易尚可、常錫貨則己趨呆、價與上日相同、南帮薄早稻來源同屬不然去路不甚開展、故價勉守原盤、秈米各情平而少交、市　沉寂、白元平庸之局、 
[囤户暢辦客秈]  
　　昨日客秈市况、頗見佳象、因客帮雖無去胄、而囤户胃口甚佳、連日辦去不少、昨日又去千餘包、價乃立漲一二角、客元仍有汕頭帮問津、市亦堅定、本街亦略爲問訊、計全日成交江西機元三百二十五包、價十二元七角至十一元四角、由汕頭帮辦去、囤户辦去江西機晚七百包、價十三元、十二元六角、十二元三角不等、又湖南機油米二百包、價十二元五角半、本街辦去江西機早一百包價十二元、南京中糙二百五十包、價八元七角至八元四角云、 
[粉價由平趨低]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面、呈先定　跌之象、上午各盤開價、以洋麥報價、上落無幾、天時又未暢晴、故業内外人心、尚覺見穏、迨至下午各盤、則市氣逐步轉變、現兵船紅藍車照標準加六分可以抽買、因範圍較大之廠家、均以洋麥尚有餘額、依然紛紛抛賣、天時亦復晴正、故各月份均逐開落、至私人方面之傳述、謂芝加哥之現麥、近亦兜售頗力、定價喊十九元半、廠家則過十八元半、此外又有俄麥亦來兜攬、麥種達四十餘品、照此景象、彷彿均不利於多頭、則此後之變化、亦正無盡也、結果本月份較前日小一分、四五月份小一分、六七月份小一分半、八月份小一分二厘半云、 
[期麥市一致疲落]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、均見疲落之象、以洋麥報價、雖無大變動、但以需要而定、如福新阜豐等廠、洋麥均有大批積存、不但可以足用、或且有過剩之勢、交易所之標準、當然不再收買、此就環境言、己難再趨穏勢、更以外面之空氣、目下又逐形不利、洋麥之兜售、依然不絶、所以人心震動、步見低軟也、結果本月份較前日跌六分、四月份跌四分、五月份跌三分、六七月份跌四分、八月份跌三分、現麥市面、稍帶疲象、開道人橋麥五百包、價十二兩六錢二三分、由華豐辦去云、 
[糖市　粗砂白跌後略定]  
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價比前電續跌三一二五、紐約期糖僅十二月份比升一分、餘月均無起伏、爪哇現期糖亦仍乏升降、公會市塲劃盤、荷糖二十四號租砂白以外滙之轉長、人　更頽、初市成交價爲十兩○八錢半、受手殊寥、出户頗繁、後市價至十兩○七錢半、買户漸見活動、交易千餘袋、出户扳緊、市形漸覺堅穏、而比之前日己猛跌錢半矣、中砂白喊十兩○三錢、毫無問津、日糖市亦趨疲、交易更寥、Ｎ嘜價至十兩○七錢七分半、ＴＫ嘜十兩○七錢半、ＹＴ嘜十兩○七錢、ＹＰ嘜十兩○九錢七分半至九錢半、ＹＲO嘜十兩○四錢半至四錢、市形均屬萎弱、號盤有囤貨統手冰開出數十箱、價元八兩、市形平而不奇、 
　　雜訊洋紙一千三百件、德國裝來、　　▲澳麥一千噸明日到滬、 
▲湖絲四百餘件、運至北美、 
▲印棉一千一百件、昨己進口、 
▲顔料六百六十桶、德國裝來、 
▲菜子一千包、裝赴日本、 
▲鋼鐵八百噸、歐洲裝來、 
▲肥料六千件、德國運滬、 
▲疋頭呢羢二百六十箱、英倫來申、 
▲鐵絲一千四百件、英國運滬、 
▲糖運到五千餘包、 
▲昨滬杭貨車由良山門站運來紹興繭衣 
八十件、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
靑年園地 
[時代靑年社舉行徴文] [  文]  
　　關於時代靑年社、在最近靑年界所佔有的地位、自有一般的價量、當不容我在此多所贅煩的、這、我們在「時代靑年」週刋上、當可看到了、現在他們如鼓勵靑年學術研究並發表能力起見、特舉行第一次徴文、題爲「時代靑年的幾個重要問題」和「文藝與政治」、前者是討論靑年本身的問題、後者是在當前文藝運動之階段上的檢討、該社並備現金獎勵、第一名爲三十元、第二名二十元、第三名一十元、第四至第十名酌贈書藉文具等紀念品、除歡迎社員投稿外、對於非社員亦在徴求之例、聞現己收到佳作不少、但爲普通計、一時尚未截止、通信處西門大光書店轉云、 
[時代靑年] [  文]  
　　二十七期特大號 
　　大光明書店總發行 
　　靑年的田園、需要靑年自己的勞動力來從事開墾的工程、這種内在的眞實情緒之表現、我們是可以看出靑年界所展露之狀態的整個、同時得以線索到靑年在某種意識和塲合上所以有如是要求之一般、固然、近年來靑年界之分化、多數靑年之陷於没落的途徑、而造成了可怖的局面、實爲靑年間之不能有互信與共信的觀念所致、但也何嘗不是環境的桎梏席捲靑年於彷徨的漩渦的、靑年徘徊在十字街頭、確是靑年意志薄弱的表徴、然而待到歸結究底起來、屢於社會制度之旁繫爲部份、我們該也無可諱言吧、因之、就不免有覺悟的靑年、洞察這種現象、起而爲整個靑年界辯護、一方面指摘現狀之罪惡、他方面復對自身痛下針鍼、企冀一般的覺醒、於是所謂沉默的零圍、從而突破、並足見其由開懇力的總和而展望的坦程、 
　　「時代靑年」我們當然可以說、是這種情態之下的産物了、因爲他們發創的原因和開展、是吻合了上面所說的、他們認識了時代的輪廻所給予靑年之推動的意義、站在時代的分寸上追求充實的生命、由病態的牢籠解放出來、抬頭向光明的境界、 
　　綜計「時代靑年」出版綿續到今、己差不多半載之譜了、我們雖不能說己發生了若何的力量、但就他們努力不懈的一點上、固是靑年界之一種極好的徴象、該值得贊美的、現在自二十七期起、又擴充篇幅了、「因爲我們感覺到篇幅之狹小、未能盡量容納來稿、於是便這樣决定、把原有的篇幅擴充、大體還是承襲前例祇在編製的方面盡編者的能力、逐步改革」、由此實現了「時代靑年」的擴充計劃、那末我們必然能看到進一層的表現、爲靑年自身爭光吧、 
　　眞的、「在無論那一個新的階段上、必歸有一種新的表現之預期的展露、以爲進行之尊循的傾趨、」所以我們在李大椿的新的開塲」上讀到有這樣的一段、 
　　......固然我們始終承認、微弱的力量或許僅等於震顫着的呻吟而己、然而正唯其靑年所處的環境是這樣悲慘的局面、尤其當此大時代的急劇變革期、消沉的暮氣之隂影翦蔽了整個靑年界活躍的氣息、一方面由於歷史的客觀事實之獲得、我們於此更以必然的不能苟安、便進而爲冀企表現我們時代靑年的精神、使我們的心靈把握正軌的安慰、結果、終於從低氣的氛圍之拘約中、抬起我們自己的頭來、向奮鬥的征途上前行、因之、今後主要的旨趣、還是總和在這一方向、我們的探討、不限於狹義的、凡是直接間接影響於靑年本身的問題、我們都需要爲合理的要求之檢討、在靑年運動的理論與實踐上、我們將不放鬆的開闢一條光明的路向、突破沉默和没落的危機、此外、關於其他的、我們也都曾在「發刋詞」上談到、總之、對於忠誠熱血的結晶、自當殷切的接受、予以發表的機令、 
　　......時代的靑年、都應亟來負起一種任務、我們的工程之企求、就是爲整個靑年界的出路着想、那末如果不忘記我們目前所處的地位、所處的時代、我們該不遲疑的把裁培的行事之責任壓上自己的肩頭、 
　　誠然、過去的「時代靑年、」在靑年運動的理論與實踐上、有了很多的探討的、始最近期上之豪吾的「時代靑年與民族運動、」把時代靑年與民族運動所維擊的機構發揮得非常盡致、次如李椿森的「二○年的開始與中國靑年運動的展望、」更明白的標幟了進行的綱領、這些在讀者諒很知道吧、在這一期上、又有一篇值得注意的文字、就是朱劍白的「靑年與政治、」這問題似乎是廣泛的、可是經作者分節的說明、使我們瞭然的認識靑年與政治的關係了、這也是屢於討論靑年運動的文字、蓋靑年運動之努力實際、即爲直接參加政治的行動、則今日靑年運動之應否直接參與政治的行動、要爲值得詳加檢討的問題、作者首把什麽是靑年、什麽是政治、二大前提解决、在政治與靑年的標題上、說明政治與靑年的受教育問題、政治與靑年的出路問題、政治與靑年的活動問題、在靑年與政治的標題上、說明靑年與政治現狀、靑年與政治革命、靑年與政治思想、靑年與政治活動、至於作者的結論是說、「臨了、我們須知靑年與政治有不可分離的關係、靑年不過問政治、政治會來干涉靑年一切政治現狀、更有待於靑年之改進、故靑年之應努力政治活動、在原則上、無可非議、惟是靑年如其錯認了政治思想、便會錯走了政治活動的路、此則不可不注意的、尤其當這訓政時期的靑年、破壞的工作己經過去建設的責任正侍負擔、在實際上、對在學靑年的直接作政治活動、不得不加以限制、這正與在學靑年以充分準備的機會、是積極的意旨、不是消極的辦法、......」這是有力的見解、我們應注意的、 
　　此外、尚有敬齊的「資本主義下的現代婦女之地及其應有之自覺、一鐵君的「收回上海租界與革命外交之瞻望、一椿的「變革期中失學危機的救濟、」默之的「靑年與讀書會、」洛湘的「感想錄、」啓芸的「考試塲中」一文草的小說「啞老」等、都是以靑年忠誠的思構來寫作的、一學校無線電」是報告各學校的消　、我們看了、會有一種說不出的味道、像這樣的編製、是益增時代靑年的推進力吧、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
