# 1931 - 246 - 4920994

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
粤桂軍先頭隊到逹全州衡寳間防務鞏固蕪湖水漲有增無已馬鴻逵部凖備調防韓復榘東下視察（見國内要電）甘地行抵倫敦（見國外要電）日使重光葵自滬進京童子軍募捐開筒（見本埠） 
國内要電 
[漢口江水漸落]  
江岸似有迹象可尋 
排水工程尙難着手 
（漢口）江水十三退寸許、江岸似有跡可尋、市民盼望排水甚切、負責計劃排水之白郎都、十三抵漢、謂江水尙高於岸、排水無從着手、須稍緩施行、又丹水池堤内水較堤外高七寸、經水利局測量結果、與平漢路局商定、於十三將大智門江岸間路基挖掘一段宣洩、至平漢往來車、仍由鴻安碼頭用輪渡至江岸、洪山大棚已竣工、十六日可將武漢災民全部移往、（十三日專電） 
（漢口）李晉十三飛漢、據談、在滬晤宋子文·朱慶瀾、及總會各委、報告鄂災慘重、請繼續賑濟、現總會所機四十萬已匯漢、日方捐助白米二萬二千袋、麥粉六萬袋、亦接洽妥善、日内運漢、又羊毛毯三萬條、及大批牛奶、由劉瑞恒代領運漢、各方捐助寒衣十萬套、亦續運來、至朱慶瀾因事尙留滬、貝克定十五乘飛機先來、（十三日專電） 
[蕪水連日飛漲]  
蕪境已成大湖 
（蕪湖）蕪水連日飛漲、較前陡增尺餘、災民數十萬、無處逃避、死者日衆、呼號待援、蕪境已成大湖、水仍續漲未已、（十三日專電） 
[贛水在續漲中]  
（南昌）贛江水昨漲五寸、南新災極重、潯水難望節前退盡、（十三日專電） 
（九江）國府救災委員周百朋定十六携現欵一萬元、赴各地散賑、潯米商高抬市價、民食維持會决議共罰萬元助賑、（十三日專電） 
（九江）雨霽江水仍漲五分、（十三日專電） 
[水災救濟會討論整個治水計劃]  
（南京）國府水災救濟會以此次水災主合中外水利專家、對揚子江淮黄運諸河及珠江、曁其他駢枝河流、最近發生弊害、及形勢變遷、加以精密研究、定一整個治水計劃、以便施行、（十三日專電） 
[鐵部擬定辦法減收賑糧運費]  
（南京）鐵部擬定減收各路賑糧運費辦法六條、已奉行政院令照准、並令各部會各省市遵照、（十三日專電） 
[運河堵口工程决分三步進行]  
（南京）蘇省堵塞運河决口工程、分三步進行、一二兩步爲測量及集中材料、第三步爲堵口、高邵兩處工費、約需白萬、全部工程、約四五月可竣、關於測量工作、即日起實行、中央監工大員莊崧甫、定二十後前往巡視、（十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[湘南防務鞏固]  
粤桂軍進窺耒陽 
中央仍不忘和平 
（南京）軍息、粤桂侵湘、已成事實、覃聨芳·李品仙·廖磊、已由桂林西進、先頭到逹全州等地、粤軍第五獨立旅陳鐵堅部已運永興、有進窺耒陽模樣、唐生智十一抵郴州、粤軍李楊敬部到郴、中央已令駐衡陽一帶之陶廣·劉建緒顧祝同·等部、鞏固湘南防務、非遇必要時、不得進擊、何健日内將親赴衡寳視防、十三日專電 
（南京）某要人談、粤桂犯湘原因、乘中央軍正在江西剿匪之時、侵入湘境、粤桂軍現在湘南郴　　帶、爲唐生智部、不過數千、槍支給養困難、我方第四路軍在衡州寳慶防務鞏固、必要時在贛剿匪軍隊、亦可抽調前往、不足置慮、（十三日專電） 
（南京）某方訊、粤桂軍窺湘先頭隊逹耒陽·祁陽·之綫、衡寳間我方防禦工程極爲鞏固、前綫各軍仍各守防地、（十三日專電） 
（南昌）軍界息、粤桂犯湘、躍躍欲試、湘邊土匪顔仁毅·胡鳳章·陳鐵堅·均被委爲新編師獨立旅長、侵入宜郴、但八路僅四萬、張桂萬餘、叛變後新兵未經訓練、在滬購槍被扣、無能爲力、湘事於勦匪無大礙、各軍仍在原防清匪、武漢極安謐、（十二日專電） 
[何健表示誓與粤桂周旋]  
（長沙）何建十日復張副司令江電、略稱、恭讀江電、仁言利溥、振導祥和、血氣之倫、咸知感奮、湘省匪患未清、天災繼至、救死不瞻、待振孔殷、粤桂乘人之災、稱兵犯順、雖正義所在、叛逆終速滅亡、而黄台之瓜、刦後寗堪再摘、職效忠黨國、誓與周旋、師行在途、義無反顧、敬懇時加訓迪、俾有遵循爲禱、（十二日專電） 
[蔣日内卽赴漢]  
（南京）蔣在京候晤張繼·李石曾·吳鐵城·商洽粤事後、即啓節赴漢、張等一二日内可來京、蔣行期至遲不出三四日、 
（十三日專電） 
[馬部調集待運]  
谷展兩師準備接防 
馬鴻逵自泰安進京 
（徐州）馬鴻逵十三下午四時專車由泰過徐晋京、馬在站語記者、本軍奉令全部調防平漢綫、此行謁蔣、請示移防及餉項問題、日内即返泰、部隊共一師兩旅、定十六開始輸運、刻下出防部隊、已調集路線待車、魯南防務、决由韓派谷良民·展書堂·兩部接任、（十三日專電） 
（徐州）路訊、運輸司令部共備二十列車、運輸馬鴻逵部、馬部接防鄭州以南、總指揮部設鄭待命、（十三日專電） 
（徐州）路訊、十二師曾萬鍾部奉令復員、調防歸德、已由駐馬店輸運抵歸、五十八師陳耀漢之一部接防平漢南段、（十三日專電） 
（濟南）馬鴻逵部調鄭州隴海平漢沿線、二十二師長谷良民今午乘泰山鋼甲車赴兗州、准備接馬部遺防、（十三日專電） 
（南京）馬鴻逵爲報告甘肅政變及該軍最近防務情形、十三離泰安來京謁蔣、報告一切、約十四可到、（十三日專電） 
[韓復榘東下沿途視察駐軍並對展書堂師訓話]  
（濟南）韓復榘今日酉刻乘北平鋼甲車由濟東下、告余、因與展書堂師半年未見、今該師調防沂州特往訓話、沿途視察周村、青州·濰縣·高密·膠縣·各地駐軍、與地方情形、約四五日返防、（十三日專電） 
（濟南）二十師砲兵團、今由德縣過濟開青州、（十三日專電） 
（南京）韓復榘回濟後、十二日電呈、現組山東全省水災急賑會、已成立、此外對於搶堵黄河險工、整飭文武官吏、考核機關工作等事宜、均有積極之努力、（十三日專電） 
[彭德懷受傷說]  
殘部竄往萬安 
（南昌）公師王旅電、彭匪在高興重、死師長三、朱毛彭殘匪向西北逃泰和時、被周李兩部以逸待勞擊潰、（十三日專電） 
（南昌）蔡廷楷來電、匪政委周斌供、匪四軍十一師長陳學時確確陣亡、十師長王良善重傷、彭德懷在龍坪由民夫扛走、（十三日專電） 
（南京）彭德懷部經第十发路軍在長迂口痛擊後、向萬安屬之大遥嶺潰竄、右翼司令毛維壽部跟踪追擊、（十三日專電） 
[贛匪迭經擊潰]  
（南京）南昌電、一、自十九路及第十七師在老營盤高興圩一帶擊破匪之主力、斃匪七千餘、殘股向興國萬安間之均村潰竄、現正由二十八師王旅堵截中、又第三隊飛機、十二日飛至興國龍坪一帶、助勦散匪、擲彈二十餘枚、傷斃甚衆、二、雩都匪千餘、十二拂曉竄擾贛州、經各軍擊潰、仍退回老巢、正由右翼各軍進勦、三、閩西汀州·上杭·連城·各處散匪、以瑞金旣失、紛向會昌出動、圖竄贛南、與朱毛密取連絡、閩劉張各師、正協同堵截中、（十三日專電） 
[陳季良今日率艦離閩]  
（福州）陳季良定十四日率艦離閩、楊樹莊十五日可回城、方聲濤即於是日出巡、盧興邦情電劉師會剿沙永赤匪、（十三日專電） 
[萬案形勢極僵]  
（吉林）萬案僵極、如無新途徑、鍾决難來吉續談、日方以延宕爲利、傳將藉中村事件强脅我方承認、並决各項懸案、（十三日專電） 
（瀋陽）吉林石射總領事與哈爾濱交涉員鍾毓、關於萬實山事件之交涉、其後迄無進步、無形停頓、最近已到秋收之期、華農以鮮農水溝妨礙收穫、要求中國官廳、設法塡滿、故中日間又開始交涉、石射總領事昨日由吉林來瀋、向林總領事報告交涉方針、（十三日電通社電） 
[中村事件眞相]  
無聊浪人負責自殺 
日方藉口肆行侵略 
（南京）中村事件、據日本方面措辭、謂有人目擊中村一行四人、六月二十四到鄂公爺府、夜間突聞羣犬狂吠、繼來隊騎兵、四人同時被捕、二十五日至二十七日均在監視中、二十八下午六時、中村 
行、在十三名兵士護送之下、被押赴興安區東北之深山中、經過四小時後、約在夜間十時左右、護送兵士下山、而中村四人則不見踪跡、事後有一嫁與中國人爲妻之日本女性首先漏出消息、經日方面調查結果、始知被害、中村隨身帶有黑龍江紙幣三千元、及南部式手槍一枝、金表一只、嗣後金表爲兵士所奪、手槍則不知去向云、經吾國東北當局第一次派員調查之結果、中村麗太郎、係日本參謀本部陸軍上尉、於六月上旬由哈爾濱赴興安區旅行、當哈埠起行之前、未經當地日本領事通知我國官廳、入境手續、極不完備、且遼寗省之興安區、股匪甚多、外僑絕跡、向來爲禁止外人游歷之地帶、中村氏僅向遼寗舊交涉員公署領通行證一紙、通行證上註明興安區外、不准游歷、中村乃隱蔽其軍人身分、於請領通行證時、係假冒敎育者研究史地名義、旣屬研究史地、豈可身携槍械、並不遵守護照指定路線、冒險身入匪區、是否被害、並未查出、據中村友人漏出消息、謂中村係退伍下級軍官、無聊之浪人、在哈豪賭負債、逃出哈埠、爲避債主之索取、此次往興安區、或係自殺、日本方面越出國際外交之常軌、不向外部說話、而向遼寗者政府主席提出抗議照會、極爲各國外交領事官所注意、且公然高呼擊滅東北政權、乘此機會永久確保日本旣得之權利、請政府速取或種行動、我國希望國聨制止任何國武力侵略行動、以維東方和平、（十三日專電） 
（北平）蔣作賓昨晚謁張學良、請示一切、對中村事件、有所詢問、蔣定十六離平赴瀋、調查中村事件眞相後、赴鮮轉日、呈遞國書、湯爾和已謁張學良、對中村事件、向張報告、張對此取鎭靜態度、如調查有結果、决依法辦理、决不抵賴、亦不爲威武所屈、（十三日專電） 
[新疆亟待開發]  
災民大可移往墾殖 
（南京）中法學術考察團團員焦續華談、新疆爲西陲屏障、關係國防、至爲重要、產物中最富者爲金鑛石油　馬、且地壞肥沃、耕畜咸宜、外人對此巨大富源、覬觎已久、若不早自爲謀、恐將召侵略之患、年來内部人口過剩、水災之後、移民墾殖、實爲當務之急、吾人當向政府盡量貢獻、並促國人注意、（十三日專電） 
[庚欵使用問題]  
（南京）中日庚欵交涉現在停頓中、中英庚欵提前使用一節、英方負責人員不在華、並不能完全决定、華方爲辦理災後工賑起見、擬先指定該欵向華銀行商墊若干、仍照協定用途用於導淮工事、此舉英方可以贊同云、（十三日專電） 
（南京）中義庚欵問題、南京市府請求變更用途、移作建設首都之用、北平市府請求維持原案、留供繁榮北平之需、日前報載各節、係京方主張、外部對此不作主張、提出中央政治會議决定、故尙未照會義使、（十三日專電） 
[王陳偕赴信陽]  
與李鳴鐘會商防務 
（徐州）警備部息、王均以在豫南措置未畢、展期返徐、王十日率三軍團總部移駐明港、當偕陳繼承赴信陽晤李鳴鐘、會商防務、（十三日專電） 
（徐州）路訊、王均十抵信陽晤李鳴鐘、尙無回防確期、（十三日專電） 
[晉鈔跌落益甚]  
（北平）晉鈔益跌落、已跌至每百元合現洋十六元、市面金融頗恐慌、（十三日專電） 
（南京）辜仁發十三抵京、謁蔣洽商晉事、日内仍啣蔣命赴晉、向各將領宣示一切、（十三日專電） 
[河北省府擬添設保安隊]  
（北平）冀省府以石逆變後、清鄕剿匪極重要、擬添設全省保安隊、共分四隊、約三千餘人、直接由省府統率、分駐各地剿匪、（十三日專電） 
[繆培南將赴韶]  
（香港）陳濟棠委繆培南爲韶行營主任、繆定十五率各員赴韶、張惠長定十四赴韶、設空軍行營、戰委會人員一部、十三赴韶、郴州機塲亦趕修中、（十三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[今後災民之衣的問題]  
從水災發生到現在已經兩月多了。兩月多的光陰。在安居的人。自然只是白駒過隙的一瞬。然而浮沉水上忍死待命的災民。一分一秒的時光。都爲悠久不堪忍受的歲月。救災的呼聲。已經嚮澈雲霄了。我們自問。在兩月後的今日災情减輕了幾多呢。災民救援了幾多呢。 
秋風起了。災黎的身上。又增加了一重冷的迫害。水浸着肚餓着。四週慘極人寰的景物圍繞着。更加上寒冷襲擊着。一萬萬災區同胞現在所處的人間地獄的慘境。我們眞不敢想。不忍想。然而這地獄確又呈現在我們眼簾的人間。 
我們不要以爲近來水勢漸漸降退了。災情已經減輕救災的工作也可以隨便在我們的腦子裏冷淡過去其實水退以後的問題。比水漲時更爲嚴重。因爲水大時。大家都定心待（死。）現在水已爲大家讓出了一條生路。大家都重新想求（生。）定心待死的問題簡單。求生不得。則情形至慘而又至重。我們應該體念災區同胞挣扎求生之情加緊進行救災工作。 
這次中國經濟學社開年會。曾討論救災的治標治本方法。提出的救災意見書上說。（至於本年吾國棉產短少若干。政府尙無報告。據專家最近估計。每年全國需用之棉花共爲一千一百萬担。除自能供給者外。尙短少四五百萬担。故除政府設法購借食糧之外。並應由棉業同人協謀購借外國棉花及粗布之辦法。以匡政府之不逮。如果政府能代爲担保。固屬甚佳。否則完全由實業界自動商借。亦於公私兩有裨益。）這種意見。在目前災民啼寒聲中。實在是惟一急切的方法。 
我國雖以農立國。近十餘年來。不僅糧食仰給於外國抑且成爲一個缺衣的國家。據海關方面調查。從十八年到十九年三月。由外國輸入的衣料。棉織物值一七三·三五九·三二二海關兩。棉花六七·九八一·四一七。毛織物四八·三八○·七九九。絲織物二八·八二四·七七五。麻織物二二·九○二·一○一。棉紗一六·七○六·六一六。皮貨一二·五四五·七八九。鈕扣一·一七三·一二二。合計共爲三七一·八七三·九四一海關兩。約計我國每年共有七千萬人靠外國棉花或棉織物禦寒。講到我國植棉的區域。雖說北從奉天。熱河。蒙古。南到雲南。廣東。廣西。但是主要的產地。却在長江和黄河兩大流域。近年來植棉的面積。長江流域約占全國植棉畝數的六成半。黄河流域約占三成四分。其他各地的產額極微。無關重要。據華商紗廠聨合會調查。民國九年到十八年的十年中。棉田面積和產額平均數。江蘇爲九·一四四·五二○畝二·一六三·○二五擔。安徽爲八二七·七九三畝。一六一·四四四擔。江西爲五一三·○一八畝。二一·五六九擔。湖北爲六·七五二·六八○畝。一·四三○·二三擔。今年情形便大不同了。黄河流域受災雖說較輕。但是以上各省的棉田。都在沿長江一帶。受災以來。洪水到處。棉花無收。桑樹淹壞。絲棉產額。幾等零。而災區人民所有衣服。又多隨廬舍漂流以俱去現在已到秋凉嚴冬轉瞬即來。飢的問題。現在商借美麥已經成議。而且東北剩餘糧食。亦足以救濟一部分。還算有一綫希望。寒呢。如果我們只救災民的飢。而不救災民的寒。那末災民即使僥倖得免死於飢。亦必死於寒。這隨着秋凉以俱來的嚴重問題。我們應立即早爲籌謀啊。 
救濟的方法。我們的意見如下。 
（一）向美國購借棉花與粗布。 
（二）提出全國各軍存餘的破敝軍衣。 
（三）大規模的捐助破衣廠布。 
總而言之。設身處地。災地同胞的飢與寒。和救濟的方法。任何人總都可以想像得到。想得到便要切實的做。災民所忍死以待的。是實在在的糧食和衣服。不是連篇累牘的方案。（坐而言不如立而行。）我們不救災民則已。要救便得劍及履及。切實的照方案做。把寫的方案一椿一椿用事實表現出來。國内要電二 
[張景惠將來京]  
（南京）張景惠電京友、定雙十節前來京銷假、（十三日專電） 
[甘肅發生蟲災]  
（北平）甘肅省賑務會電稱、該省發生蟊災、啄食豆苗、蟲成飛蛾、尋蝕豆實、無法撲殺、八月間冰雹爲災、田苗摧毁、民生恐惶、請求賑濟、（十三日專電） 
[歐亞航空籌闢西北航線]  
（北平）歐亞航空公司决定籌闢西北航線、路程自上海經鎭江·南京·徐州·開封·太原·蘭州·迪化·逹伊犂、全線路程較第線歐亞線長二倍、約共三千餘公里、勘察後即可籌備、（十三日專電） 
[睢寗悍匪猖狂]  
（徐州）睢寗悍匪猖獗、近乘騎三師移防鄖縣、城内空虚、股匪十一晚猛攻、幸防範較嚴、未被攻破、城外縣師員生百餘人均被架、縣府已急電省請剿、（十三日專電、 
[憲兵班將赴日考察]  
（南京）衛戍部憲兵講習所第　班畢業學員李白夫等二十一名、定下月一日派赴日本、考察憲兵組織、由日敎官加籐及華敎官申振綱件行、日本參謀部爲優待起見、特許該員等在日實習各種勤務、（十三日專電） 
[牛蘭文件大半譯竣]  
（南京）牛蘭之赤化日印菲等處計劃、大半譯竣、由中央組織宣傳二部與外部人員從事整理、牛蘭夫婦經一度偵察、其婦刻在拘留所患病、現請金誦盤診治、俟痊愈後、再繼續偵查、（十三日中央社電） 
[日視察團定期來華]  
（南京）日上議院派遣中國視察團一班、推大久保爲團長、定十八日由日東京出發、經釜山·漢城·赴東三省·瀋陽·哈埠·撫順吉林·鞍山·大連·及平·津·濟南·青島·各地視察、期限一個月、再往南方與否、俟抵青後决定、（十三日中央社電） 
[郵工要求米貼難准]  
（南京）交部某職員談、郵局人員待遇極優、滬郵務工會當此全國努力賑災之時、要求增加米貼、此種過分要求、交部碍難照准、（十三日中央社電） 
[日使今日呈遞國書]  
（南京）日使重光葵定十四晨早車到京、於國府舉行紀念週後謁蔣、呈遞國書、（十三日專電） 
[旅京湘人注重災情]  
（南京）湖南旅京救災會推賀耀組·葉開鑫·仇鰲·聶其焜·四人列席國府水災救濟會、報告湘災實况、（十三日專電） 
[監委報告三省災况]  
（南京）監察委員田炯錦·邵鴻基·王平政·電報皖豫魯三省災情、皖省災區廣大、當局辦賑不力、災民死亡甚多、豫西鞏偃洛較重、幸防護得力、魯災三十四縣、惟濟寗曹州十數縣最重、（十三日專電） 
[京平航機飛京候用]  
（南京）中國航空公司京平航線各機塲復航手續均已辦妥、飛行該線之各機、十三晨由飛機師陳步洲等飛京候用、（十三日專電） 
[魯滌平已打銷辭意]  
（南京）魯滌平打銷辭意、定十四日乘輪離京返贛視事、（十三日中央社電） 
[克興額勸蒙藏助振]  
（南京）中委克興額恩克巴國電蒙藏、並函旅京蒙藏同鄕、請捐欵助賑、（十三日專電） 
[于學忠欵宴于鳳至]  
（北平）于學忠及夫人張學慧今晚宴于鳳至及平市各要人、對籌賑進行事務、有所討論、（十三日專電） 
[商震部兩軍官到平]  
（北平）商震部旅長黄光華、及軍需處長韓襄武、今晨來平謁商、請示防地一切事宜、（十三日專電） 
[英使藍溥森已返平]  
（北平）英使藍溥森、前送其女公子返國赴哈、今晨返平、（十三日專電） 
[九江財局長被撤職]  
（九江）楊綿仲今在潯今撤財局長萬毓崧、委郭孝勤代、楊改十四赴各縣視察、（十三日專電） 
[湘省代表大會開幕]  
（長沙）湘省第三次全省代表大會、十日上午九時、在長沙市中山堂舉行開幕典禮、到代表及來賓千餘人、下午開大會、預備會議、由出席代表投票選出主席團、並推定其他各委員會委員、十一日開第一次會議、議决兩要案、甲·通電全國、一致請中央明令討伐粤桂叛逆、乙·用大會各義慰勞湖南剿匪討逆將士、（十二日專電） 
[湘賑會請加撥賑欵]  
（長沙）省振務會十一電上海水災救濟會宋委員長、略稱、頃閱報載、九日分配湘振十萬元、較鄂蘇皖相差甚鉅、且湘災較各省特重、曾電呈明、且經李周兩專員所目擊、此次配振較少、實屬杯水車薪、伏乞提列特區、加配振欵、不勝感戴等語、（十二日專電） 
國外要電 
[中村事件軍人干涉外交]  
英報認爲不當 
嗾使韓人虐殺我僑胞 
日本竟完全置諸腦後▲世界社譯神戶英文日本紀錄報社論云、日本之若干軍人、頗鮮紀律觀念、在他國、軍人不談政治、認爲出於軍事範圍之外、即在日本、於黨的政治、其軍人亦比較的不過問、而一有擂戰鼓之機會、被等即不肯放棄之、最近之中村事件、足證軍人在日本政治上乃一極危險分子、第一最不堪者爲南陸相、彼於民政當局禁止報紙揭載該案之期内、即對各師團長爲鼓煽的演說、而使報紙披露之、當然、彼之屬員皆迅速追隨其步伐、一時所謂强硬對華論轟然並起、甚至有倡於本案未解决之前、佔領滿蒙若干要地、以保解决之勝利者、又有主張用武力搜集證據者、夫旣須用武力搜集證據、是無異自認經此大吹大擂之後、而該案之充分證據尙未覓得矣、在大連方面、戰事熱度非常高漲、於某劇塲舉行盛大之集會、由軍人主持演說、將中村事件舖張揚厲、煽動聽衆要求報復、此輩軍人本以戰事爲業、天然思藉戰事發財、於是乘機搗亂、而竟無加以制裁者、何耶、 
查中村與另一同行之軍人、當時均作常人裝朿、護照上亦不載明爲軍人、據云二人被華兵捕殺、日軍界遂指爲日本軍隊之恥、夫軍人而以常人裝束旅行、豈能期望其軍人資格之受人尊重、華兵殺之、固屬不當、然是否果係華兵、亦爲欵問、因又有被盜匪殺死之說也、就盜匪論、中政府固亦應負治盜之責、然盜殺或兵殺、中政府所負責任之輕重、即不能同日而語、况以軍人而衣常人服裝、頗有間課嫌疑、則比諸殺一携有正式旅行護照之軍官、其責任又須大爲减等矣、凡此種種考慮、在專以煽起戰事熱之一切集會中、完全置之不問、然在此等考慮未曾研究之先、日政府安能决定應付之手段耶、無論軍人或非軍人、又安能要求報復佔領及施用武力等等耶、 
又有一事被完全置諸腦後者、即韓人對華暴動之、大國際交涉尙未解决是也、夫使一二軍人在人烟稀少之地被戕、認爲慘酷、則數十乃至數百之公民及老住戶皆從事正當營業者、竟遭襲擊而虐殺、並毁其一切財產、其慘酷豈不十百倍遠過之耶、日政府對此韓人暴行案、固已承認其錯、光爲賠償、而中政府則未滿意、故尙在交涉中、華方固曾提議派兵至韓保護華僑、然此乃日方屢屢高唱增兵滿蒙保護日僑之反響、又何足怪、總之、於此兩事件、果爲公平之判斷、則華方之激昻、實應遠過於日方、此在日外務省亦未嘗不知、若此事全由外務當局主政、未嘗不可得相當之解决、無如軍人强硬出頭、干涉外交、亂出主張、鼓起國民之激昻、此乃大爲危險者也、 
▲電通社十三日東京電南陸相昨訪西園寺、與政府以剌激、若槻道相爲求諒解起見、亦於昨日往謁園公、關於中村事件、詳細說明事件之眞相、政府及軍部對此之態度、滿蒙政策與政府之方針等、 
[美參議員波拉提議停止造艦五年]  
法國軍備詳單送逹國聨 
▲路透十二日華盛頓電意外相格蘭第近曾在國聨議會演說、主張停止造艦　序、以立好意之模範、而造成信任之空氣、軍備担負旣輕、則商業隊礙不久亦可减免、此議發表後、美國予以友好的國情、今日參院外交委員長波拉請求殉强宣佈停止造艦五年、並主張由英國提倡此項運動、庶世界納稅人暫可稍輕其担負、　者對於波拉此舉、頗重視之、蓋一九二一年波拉提議召集軍備大會、白宫卒採納其議、而有華盛頓之會議也、 
▲路透十三日日内瓦電今日國聨秘書處接到法國送來軍備詳單、内稱、一九三一年駐法國之軍隊、共將士二十八萬六千三百四十二人、一九二一年則有五十一萬三千六百四十三人、一九三一年駐殖民地之軍隊連士著之兵、共有將士二十三萬一千四百零五人、一九二一年則有三十一萬三千五百八十八人、法海軍共有六十二萬八千六百零三噸、空軍共有三萬二千一百十人、飛機一千二百十架、國外之空軍、共有八千三百九十八人、飛機三百九十五架、 
 
 

Page 8

 
 
[奥國突起叛變]  
▲路透十三日維也納電今日奥國北部各處發生巨變、叛首爲奥國泛繫主義運動領袖浦斐末博士、 
▲路透十三日維也納電北部亂事詳情未悉、惟當局承認北斯蒂里亞省上奥地利亞省及蕯爾士堡省已有數部分被波及、泛繫黨領袖浦斐末博士昨夜召集其黨軍、占據許多公署、逐走官員、於是把守各道路、堵塞許多村鎭、出示布告民衆、謂泛繫黨已握政權、上奥地利亞省扣區道夫城亦爲被占地之一、當局已由林士調軍往攻該城、據傳短戰之後、泛繫黨不支而逃、其領袖二人已被擒獲、當局現稱、亂事不久即可救平、 
[甘地抵倫敦]  
▲國民十二日倫敦電印度國民運動甘地、今日下午五時十分自福克斯通乘汽車抵倫敦、歡迎者三千餘人、甘地當衆作簡短演說、謂苟非確立印度與英格蘭間之均衡、則英國預算則不能有眞實之均衡、甘地仍赤足着履、以布披身、服裝一如在印度時、聞星期一將赴聖傑姆宫出席印度聨邦結機委員會議、 
[國際職工會提議各國剩糧賑華災]  
▲路透十二日阿姆斯特丹電據社會黨之希特福克報載稱、此間現有人考慮一種計畫、擬將各國因出產過剩　儲將腐之糧食、運往中國救濟災民、國際職工聨合會已請國際工團聨合會協同社會黨勞工國際組織此項救災計畫、現並議及如計畫成熟、應如何租船運輸事宜、 
[參加航業會開幕禮意國王險遭不測]  
▲國民十二日羅馬電意王今日上午在凡尼斯乘汽船前往杜加爾宫、執行國際航業大會開幕禮、險遭不測、當意王坐船航入運河時、巨浪突然打來、司航者未及閃避、致船身向橋石猛撞、船蓋墜下、船艙盡碎、玻璃飛傷坐於王側之凡尼斯總督、意王幸水波及、 
[遠東不着陸飛行法飛機不幸失事]  
三機師喪其二 
▲路透十二日莫斯科電杜萊·勒白利·與梅斯敏三人、昨晨乘飛機海芬二號飛往東京、今晨四時墜地、勒白利與梅斯敏皆殞命、惟杜萊在墜地以前、持傘躍下、稍受傷、但不嚴重、又疑問號亦於昨晨飛出法境、但被迫落於德境、油缸損毁、不可復用、故已抛棄東京之飛行、而折回巴黎、 
公電 
南昌來電申報館鑒、本府眞日呈中央一電、文曰、中央黨部·國民政府·行政院·立法院·監察院·鈞鑒、内政部·財政部·實業部·勛鑒、贛省此次水災非常慘重、前據南昌·九江·都昌·武寗·永修·鄱陽·湖口·新建·彭澤·餘干·德安·進賢·瑞昌·星子、安義·等縣電陳災狀、業於八月陽電呈請中央迅頒振欵振濟、並派員分赴各被災區域、查勘災狀、慰問難民、一面籌放急振、加意撫循、各在案、嗣據上高·靖安·樂平·萬年·等縣報告被災情况、並據派往災區各員將查勘情形先後呈報前來、災區之廣闊、災民之衆多、災情之慘苦、實歷史所罕載、查勘各員、周歷各區、但見洪濤捲地、巨浪滔天、數百里陸沉無際、死者旣隨波漂没、生者復蕩析離居、風餐露宿、浸成祲厲、死亡無數、奄奄垂斃之民、若非急施振救、不死於水、必死於飢死於病、無倖免矣、現在沿江沿湖、水位尙有增無已、加以上游諸地、山洪繼至、勢益横决、哀我孑遺、何以堪此、除已議定救濟方案、加緊振濟、並由本省各界、發起組織急振會、從事救助、一面通電乞振、曁將查勘情形、另文詳報外、謹此電陳、伏乞垂鑒等語、特聞、江西省政府文、 
鎭江來電各報館均鑒、魚日電告沿運災狀、並代呼援、計邀洞鑒、比往下河一帶查察、災情之重、不减上游、而待振之殷、較上游尤急、興東各邑、地勢低窪四境田舍、盡遭淹没、圩堤河道、全不辨識、舟行每受梗阻、施振者大都不能遍及、被災民衆、復有不能走傾之苦、飢寒交迫、狀至堪憐、泰縣被難已深、加之鄰縣災民、又多紛集於此、振糧振欵、兩感不足、望繼之情、迫於星火、謹代電逹、至希垂注、高一涵洪蘭友叩元、 
要聞 
[蘇省請撥振債六百萬]  
江蘇水災急振會以蘇省災重欵絀、前日特電國府救濟水災會、請於所發振災公債項下、先撥六百萬元、以資救濟、茲錄電文如下、（上海國民政府救濟水災委員會鈞鑒、蘇省本年入夏以來、霉霖暑雨、相繼連陰、淮運潮洪、同時並漲、濱江沿淮各縣低窪之處、盡成澤國、及至上月下旬、高寳運堤忽報出險、先後潰决二十餘處、勢若建瓴、一瀉千里、於是沿裏下河一帶各縣、數日之内、蕩刷無餘、人畜田廬、漂没殆盡、登降移徙、顚沛流離、或攀樹以哀號、或望洋而乞命、須臾旦夕、如水盆深、此不特災民身受之苦、即省委來自災區陳述情形、亦竟有聲嘶涙下者、災情之慘、可想而知、迭電呼援、諒蒙垂鑒、現在多方籌措、聘任本省公正人士、先後組織江蘇水災義振會曁江北水災臨時義振會、協力辦理、一面由省政府各廳處合組成立本會、於本月一日在省府大樓開始辦公、以冀聨絡各方、統籌一切、總計蘇省本年被災逹五十縣、迄今官振義振所得欵項、不過數十萬元、且有中央所撥之十三萬元在内、以數十縣之災區、數百萬之災黎、所恃以救生續命者、祇此些微、刻僅先就災重各縣散發急振三次、已支出四十餘萬元、此外船糧麫米輸運收容各項、所費正多、杯水車薪、後難爲繼、欵絀災重、焦慮殊深、說者謂蘇省頻年勉稱中稔、江北民衆或有蓋藏、臆度之辭、原無足辯、第是今年狀况、與昔不同、當洪流泛溢之時、正人力相爭之際、忍痛開壩、而水勢仍高、着意保堤、而險工竟出、一方奔潰、萬姓漂流、老幼婦孺、且各不相保、其他財產、寗復計及、此不得不爲災黎啼位以述者、又查民十水災、情形亦重、然歸海各壩秋後始開、早熟田禾尙能搶割、其時興泰等縣、每縣振欵、有得至數十萬、猶未能救澈、本年沿運各縣災情倍重、顆粒無收、霜候戒嚴、秋水時至、啼飢未已、將見號寒、老弱有溝壑之悲、少壯動潢池之念、拯災善後、杜漸防微、此又不得不爲地方治安、爲籌慮者、奇災可念、急難待紓、除由本會竭力籌募、並由省政府繼續商訂工振冬振計劃、辦理貸種保牛各事宜、隨時施救外、務懇俯念蘇省本年災振艱危情形、准於此次所發振災公積欵内、先撥六百萬元、以資接濟、並霑遍潤、知系中央寛大之懷、義粟仁漿、敢乞貴會博施之助、臨電悚息、叩禱以之、伏望德音、不勝延企、江蘇水災急振會叩眞印、） 
[運工善後會决定先堵塞西堤]  
重要决口處上下游築壩斷流 
函省府先撥堵口材料費卅萬 
蘇省江北運河工程善後委員會、昨日（十二）在省府開第二次次會議、出席委員萬筱庵·王寳槐·汪胡楨·沈昌·張之江·梁冠英·以上二人（均虞典書代）冷禦秋·徐鼎康·武同舉·葉楚傖·何玉書·孫鴻哲、及中央督工委員莊崧甫、列席者須皚·金體乾、主席葉楚傖、討論事項如下、（一）决議補推徐委員錫純兼工欵委員、（二）關於堵口工程大綱案、决議一·先將對東堤重要决口上附近之西堤堵塞、二·運河重要决口處、上下游築壩斷流、三·補東堤决口、四、其實施方法由工程處計劃細訂、（二）關於堵口工程進行手續案、决議一·工程處趕即組織成立、二·先委託建設廳即日起購辦工料、石子木椿土方、并積極運輸到堤、三·工程處先籌設高郵事務所及工棚等、（四）决議推冷孫二委員及須工程師起草疏浚下河工程大綱、並審查省府交議之疏浚東台王家港工振分會組織規程草案、（五）决議函省府、先撥堵口材料費三十萬元、（六）關於本會辦事細則草案案、决議修正通過、（七）關於本會工欵委員辦事細則草案案、决議通過、（八）决議推武委員起草關於本會及所屬河工人員奬懲條例、 
[運河航輪已暫恢復]  
鎭江航業公會受江北水災臨時義賑會之委托、根據江蘇省政府核定通運班原案、自十三日起、每日開行鎭郵班一次、鎭清班一次、十六日起每日加開鎭泰班一次、鎭錫班二次、此項通運班、除輸運賑糧、渡濟災民外、并附帶賣票、悉數助賑、茲將義賑會規定臨時辦法如下、（一）通運班以輸送難民賑糧、并傳遞災區消息爲主體、附載乘客、規定標準、納捐助賑、（二）通運班每早八時開鎭郵班一次、鎭泰班一次、十二時開鎭清班一次、下水鐘點同、（三）客票價目、俟另案規定、悉數捐助本會賑欵、客票定名爲助捐通行證、難民乘船、另給免費通行證、（四）指定鎭江各輪局所有之十輪十拖、爲通運班船隻、（五）此項通運班、指定福運鎭通協和三處爲售票處所、定名爲江北水災臨時義賑會通運處、（六）通運處收入支出、逐日報告本會、以備查考、并按日登報公告、（七）在船職工如有私帶乘客、以及舞弊等情、以侵佔災欵論罪、送請官廳嚴懲、（八）此項通運辦法、係屬臨時性質、一俟災區輸運事宜逐漸减輕、即交由航業公會轉託各輪公司辦理、通運即行撤銷、（九）此項辦法、由本會函請省府轉民政廳令行各縣切實保護、并佈告民衆一體知悉、 
[蘇省黨部發起募捐賑衣運動]  
通電各縣黨部限期舉行 
蘇省黨部通電各縣黨部云、各縣黨部均鑒、本省水災奇重、災民數百萬、飢寒交迫、急待拯救、關於食糧供給、已由各機關團體負責籌賑、惟天氣漸寒、災民無衣禦冷、徒有食糧、仍不能免於死亡惟如此大量賑衣、若恃政府置備、在此困難情狀之下、實所難能、茲特由本會發起本省各縣募捐賑衣運動、隨令頒發江蘇省各縣募捐賑衣救濟災民辦法一份、電仰各該黨部一體遵照辦理具報爲要、江蘇省黨務整理委員會眞、附錄辦法如下、（一）在募捐前、各縣黨部應轉飭所屬、舉行募捐賑衣救濟災民運動宣傳週、（二）前項宣傳週、各縣黨部應於奉令後、即行計劃、飭屬一體舉行、最遲應於九月二十四日辦理完竣、（三）各縣舉行宣傳週後、全縣黨員曁民衆團體應一體總動員出發、捐募賑衣、（四）出發募捐賑衣時、應由各縣黨部凖備登記表格、分發捐募人登記、以備查核、前項登記表各縣黨部應於奉令後即行準備（五）捐募賑衣、但求量多、如一切衣服鞋襪巾帽被物、不論如何破舊、多多益善、（六）各縣募到賑衣等件、應由各該縣黨部連同登記表、開列清單、轉縣政府轉送省義賑會、（七）各縣黨部在九月份内、應專力捐募此項賑衣、並儘於該月份内辦理完竣、（八）募捐賑衣救濟災民運動宣傳週、應注意左列各點、一·宣傳目的、在使全縣民衆明瞭災民無衣慘狀、有食無衣、必致凍斃、二·此後天氣漸寒、災民數百萬、需衣甚急、此項大量衣服、政府實無力置備惟有向當地民衆募扔、以期易收成效、三·宣傳方法、如舉行民衆大會游藝大會講演大會組織宣傳隊等、可由各縣酌量辦理、四·此項宣傳、應普及於全縣各鄕鎭村、俾收宏效、五·宣傳時應特别提出、凡破舊之一切衣服等件、擱置必致霉爛、變賣復所得無幾、若捐贈災民、活人生命、功德無量、六·宣傳時不必拘泥何種方法、但求並遍深入民衆、與遵照規定在七天内辦理完竣七·宣傳費由縣黨部撥發、如無欵可撥之縣黨部、得向各該縣各機關籌撥、並須撙節開支、呈省核銷、（九）各縣黨部辦理募捐賑衣運動結束後、應將經過情形、呈報本會備核、 
[蘇農廳保護災區耕牛]  
何玉書電復余井塘 
蘇省保護災區耕牛、前由農廳擬具辦法、提經省府委員會議决電令各縣縣政府分别遵辦、茲聞中央政治學校余井塘、昨以保護災區耕牛意見、電致省府主席葉楚傖·曁兼農鑛廳廳長何玉書、當經何廳長將蘇省保護災區耕牛情形電覆余氏、來往電文如下、（一）余井塘來電、省政府葉主席楚傖先生·何廳長夢麟先生勛鑒、聞興化等災區農人死亡流徙、耕牛宰殺過半、每頭價僅七八元、目前救濟、固屬切要、而來春耕作之計、亦不可不預爲之　、如由政府此時出價將所有耕牛、盡行收買、待至來春或貸與農人、或低價賣出、在政府僅墊一筆有限現欵、固無所損、而吾民實受惠多矣、謹貢愚見、乞裁奪爲荷、余井塘叩灰印、（二）何玉書覆電、南京中央政治學校余井塘先生勛鑒、灰電敬悉、查保護災區耕牛、前經本廳提請省府委員會撥給賑欵、以備各縣購辦飼料、復電飭各縣迅即組織保護耕牛委員會、及耕牛代養所、并據各縣陸續電陳已組織成立、經即酌撥賑欵、令飭購料盡量收容各在案、興化縣本年災情特重、至堪憫念、業經分撥前項賑欵、交由該縣政府擇較高之地、迅即設所收容、明春仍由原主領回應用、至淮陰鹽城泰縣江都等縣、復經電飭各該縣農塲塲長來廳面商詳細辦法、以期周密、知關垂注、特此電復、何玉書眞印、 
[湘省賑欵支配辦法]  
最重災區一萬七千 
長沙通信、湘省本年水災慘重、災區之廣、計全省七十五縣、被災者共有六十六縣、最近中央特撥賑欵十七萬元、派李環瀛携帶來湘散放、同時旅京湖南同鄕亦推潘仲青爲代表、隨同李委員來湘視察、李潘等已抵省數日、各縣災民代表前往報告災情、請速急賑者、此去彼來、應接不暇、總計湘省災民逹一千數百萬人、而中央賑欵僅十七萬元、如何支配、實爲一困難問題、經李委員與省府當局再三商榷、有主張此次賑欵僅賑受災最重之濱湖各縣者、有主張六十六縣應普遍支配者、最後由何鍵主張召集各界於八日下午在省府開擴大會議、解决此事、是日到會者數十人、結果决定採普遍辦法支配、（甲）濱湖各縣、沅江·南縣·各一萬七千元、漢壽·常德·安鄕·各一萬五千元·澧縣一萬二千元、湘陰一萬一千元、華容·岳陽·益陽·臨湘·各七千元、總計十一縣共撥十三萬元、（乙）其他各縣、會同·湘 
 
 

Page 9

 
 
接要聞 
鄕·沅陵·衡山·湘潭·桑植·東安·辰谿·衡陽·新化·石門·慈利·乾城·桂陽·永綏·淑浦等縣、各一千元、安化·常寗·祁陽·耒陽·永明·大庸·安仁·茶陵·攸縣·嘉禾·新田·永興·保靖·晃縣·郴縣·宜章·藍山·新寗·靖縣·黔陽·平江·瀏陽·永順·龍山·芷江·邵陽·城步·通道·臨澧·醴陵·寗鄕·桂東·古丈·資興·酃縣·寗遠等縣、各五百元、長沙·桃源·瀘溪等縣、各二千元、總計五十五縣、共撥四萬元、至於湘省災况、潘代表仲青昨有一函致旅京湖南同鄕、叙述極詳、摘錄如下、以見一斑、總計全省被淹没之田畝、約在六百萬畝左右、每畝平均以產穀四石計算、共損失穀二千四百萬石、每石以五元估價、計洋一萬二千萬元、以及其他各項損失、共估洋一萬七八千萬元、災民約一千一百餘萬左右、類皆孑然一身、無法安輯、此等災黎、欲施救濟、事至艱鉅、事前若無積極準備、决難措置裕如、蓋由秋迄春、時幾一載、災民顆粒無存、爲之接濟如此長期之糧食、談何容易、縱令高地災區水已退去者、或尙可謀秋耕、希補萬一、然如此災區爲數甚少、其大部如濱湖十餘縣、及湘江下游各屬、現尙淪爲巨浸者、實佔大部、秋耕絕不可能、補救毫無希望、加以衣服等項資生之具、大都漂失、轉瞬天氣寒冷、民食之外、更須籌備其温暖之資、爲數亦極鉅大、又災後時疫流行、亦意中事、醫藥療治、萬無可緩、堤垸潰决之處、若水退後不施工作、從事補苴、明年耕作、亦將絕望、先事綢繆、亦非少數金籛所能爲力、故總計今日所宜嚴重注意、緊急從事者、籌食籌衣籌醫藥籌修垸堤、千端萬緒、以言其難、蓋有難以言語形容者、現在辦賑當局於漢口等處災情視爲重大、而於湘災或反爲忽視、此種誤會、若非目繫實際災情、殊難解釋、萬乞速向賑務當局盡量言之（九月九日） 
[武昌三粥廠開辦紀]  
▲第一日就食災民二萬四千餘人 
湖北水災急賑會省會辦事處、籌設粥廠三處、均於九日完全告竣、定今日（十日）上午八時、正式開廠、當日有辦事處幹事項仰之、與全國青年協會代表梁世純、武昌青年會幹事狄爾耐（美人）·張曜賓·曁該處幹事主任唐亞生·易蘭生·孫鄂痴等、出發調查、以便相機改善、遺惠災黎、茲將各粥廠情形、分錄如下、（一）第一粥廠·設在通湘門外梅家山、負責幹事徐成法、協助幹事爲三善·培善·至善·誠善等堂、紳耆自九日夜十二時、即升火煑粥、至十日晨八時開廠、下午二時閉廠、據項幹事長面告、該廠以後時間、須延長一二小時、俾災民得以從容入廠就食、並囑令將每日需用米柴·炭水、詳細塡報、以憑預算、（二）第二粥廠、在賓陽門外長春觀、調查至此、見有災民千餘人、皆坐地候食、因預定時間已過、該廠正趕急添煑、負責幹事、乃長春觀住持侯水德、（道人）辦理施粥、頗有經練、故其秩序佈置、較一廠爲尤佳、據云共煑米二十三擔、就食災民約九千六七百人、直至下午四時始閉廠、（三）第三粥廠、在洪山寳通寺、地點寛闊、佈置完善、秩序極佳、該寺方丈問賢、（和尙）亦頗熱心、并派和尙五十二名、協同煑粥施粥工作、上午八時開廠時、即絡繹不絕、共煑米十四擔、就食災民五六千名、據云該處附近蓆棚、尙未全部告竣、此後災民必日見增加、以上三廠、共煑米五十五擔、就食災民、約共二萬四千餘人、 
[山東將大舉清鄕]  
濟南通信、關於山東河南清鄕問題、業經韓復榘赴汴、與劉峙協商妥洽、韓氏回濟後、即召集山東各將領、開剿匪會議、以期全省大舉清剿現重要將領在濟者、如十五路總指揮馬鴻逵·八十一師長展書堂·七十四師長喬立志·二百二十一旅長馬貫一·二百二十旅長李益智·二十九師長曹福林·八十五旅長李漢章·二十二師師長孫桐萱在周村、但今日必可到濟、晚間即可舉行會議、據清鄕督辦公署參事廳長張鉞談稱、魯豫兩省清鄕辦法、即照前宣佈之清鄕細則辦理、普通縣清鄕、以縣作單位、有匪處或數縣畫一特别區清剿、河南省内清剿、大股匪歸行營剿除、小股匪即由清鄕各縣辦理、山東决先入手、六十五旅唐堯遜部今日已乘兩列車南下到滕縣、剿蒙山土匪（九月十一日） 
[晉善後協會勸閻離晋]  
促閻以全晋安寗爲念 
太原通訊、閻錫山上大連返晋、瞬已月餘、各方催促離晋函電、如雪片飛來、惟閻却不爲之少動、當閻初返晉時、此間各方亦頗爲注意、近以閻蟄居家鄕、毫無聲息、因轉淡然置之、但山西善後協進會、仍冀閻早日離晉、故昨特致函催促、原函如次、（伯川先生左右、蓋聞敗軍之將、不足以言勇、亡國之丈夫、不可與國存、是故、徼倖邀功、必無一當、知難而退、尙可少全、左右去歲輕於弄兵、敗而出走、雖曰情見勢絀、不得不爾、然而左右旣去、飛機不再來、追兵亦不再進、則當時一去所全、夫豈在少、獨惜左右去時、曾無一言以謝天下、亦無一言以慰晉人、反從省行提去鉅額現欵、致省鈔大跌、人人無以爲生、左右以晉人主晉政者二十年、晉民何負於左右、乃不仁一至於此、有定天下之大志者、謂不當如斯也、且左右雖去、軍隊駐我全省、土匪日益潛滋、人民旣困於徵求、復迫於刦略、不死於飢餒、即死於殺戮、誰貽之戚、豈煩細容、此特略言人禍耳、洽氣所感、天降之痊、旱災之久且厲、列爲近數十年之所無、哀哉晉民、遭逢斯世、死有多途、生無一路、使非天禀仁柔、早已鋤擾棘矜、一呼百應、羣起而鼓噪不寗矣、尙得有今日之景象哉、今幸忍痛日久、天人並憐、生機方顯萌動、而左右忽駕飛艇、翩然戾止、聲言爲待尊翁之疾、夫晉民一千七百餘萬、寗獨左右有父母哉、去歲惡劇、就全國言、獨人之父、孤人之子、寡人之妻者、豈以萬計、昔項羽喪失江東子弟八千、自謂無顔見江東父老、左右喪失全晉子弟、視項羽何如、乃慇慇獨欲見尊翁耶、雖然、同人之意、非謂人有父子不能相顧者亦非不欲左右父子相聚也、左右始返、亦嘗明電總副座知矣、故一般輿論、以爲中央與左右、已解釋前嫌、言歸於好、同人等謂國勢阽危至此、何堪同室常常操戈、誠如人言、絕不願對左右個人、有所計較、今多方考察、事實絕不如此、據報章所得、左右若不自動離晉、張副司令將使晉將領一致相勸、同人等覺晉將領均舊日部下新歸中央、若果如此、不從則違抗命令、從之則有傷私情、傷私情姑勿論、抗命令恐不能不擔處分、夫爲減輕人民負擔、則兵愈少愈佳、而今日之山西、非昔日之山西、土匪遍地、昔日之四旅、絕難剿除、若調以非晉籍之軍、則吾晉峻嶺重疊、非索悉其曲折者、無由着手、則左右欲一人安居、而吾晉恐人人不能安居、豈左右去歲遠去之初心哉、益以金融公債、爲之中止、晉鈔狂跌、數月來所未有、夫晉鈔始由左右興之、今何忍又聽其由左右壞之哉、其他軍政事務、諸多滯礙、不得就緒者、更無待同人等之曉曉也、爲此奉勸左右、熟思詳慮、勿與勢爭、毅然自厲、超然遠引、不以一己之苟安、貽千七百萬人民之大禍、則晉民幸甚幸甚、）（九日） 
[房山發見景敎遺跡]  
北平通信、日本明治大學敎授佐伯好郎、及日人松村勇造、並德國法學博士松林等、爲探尋景敎遺跡起見、於九月六日特赴距北平西南僅一百華里之地點、（在距房縣城約十八里之山上）實地調查、而於十字寺大雄寳殿之庭前、發見（三盆山崇聖院碑）、及（勅賜十字碑記）、均係大理石製、碑旁種有周圍約逹二丈餘之公孫樹兩顆、故就此兩樹年齡推測、即不難知此係屬千年以上之古刹、該寺創建於東晉、唐時似曾有景敎僧來此駐錫、碑上刻有一尺四五寸見方之十字架、並埃斯特蘭哥之西利亞文字、其文意爲（汝等曷眺望且希望之、）是屬舊約聖書詩篇第三十五中之一句、另一碑雖刻有大略相同之十字架、但並無西利亞文字、然自其左右兩面之花紋推斷、仍可知其係屬同時代所建者、此種具有世界深山中無人顧惜、殊屬遺憾、因是米博士爲保存該碑計、頗有設法購贈北平古物博物館之意、現該一行已於本月八日返平矣、按景敎於唐太宗貞觀九年（即西歷六三五年）始傳至長安、此後百五十年間、盛行於中國、至唐德宗建中二年、（西歷七八一年）復建立（大秦景敎流行中國碑）於陜西西安府、現國内景敎遺跡、除西安府及房山縣外、在距張家口約七日路程之某山中、尙有一石碑、刻有十字架、 
[天圖路爲水冲毁]  
橋樑多被冲壞 
全路不能通車 
哈爾濱通信、北滿近日多雨、江河水量驟增丈餘、漲溢出岸、漫湮甚烈、雖災情不似江南之鉅、顧田禾爲毁者、已不可勝計、吉東多山、山洪冲激而下、勢甚猛烈、故災害亦　他處爲重、哈绥線穆稜馬橋一帶、水勢將淹没東鐵路軌、至今東鐵路局猶在派工晝夜防險中、惟馬橋河上游、漫溢田禾最多、省府已令東寗寗安各縣、從事防護工作、但此尙未礙交通者、最近天圖路線以山水冲激而下、竟於本月一日將老頭溝細鱗河兩橋樑完全冲毁、海瀾河橋修築較固、雖幸而未斷、但爲水浸没數尺、八道河子橋樑爲水浸没、亦在危險中、石門子·懷慶·江岸路台各段路基、均因水勢湍激、傾圯數十里、路軌多半沉於水底、損失之鉅、在十餘萬以上、自一日起至四日止、連日大雨傾盆、鐵路交通完全斷絕、各站所存積貨物、亦以水入貨倉、未及搬出、爲水湮没、何時可以恢復交通、尙不可知、因鐵路沿線淤水、致龍井村埠亦爲水侵入、市街之内、水深數尺、交通阻斷、海蘭河之龍門六安兩橋、關係龍井村延吉兩埠交通、於本月三日晚河水暴漲水勢洶洶湧、將河岸堆積之木材冲刷而下、壅蔽橋樑、致爲撞毁、龍延兩埠交通、亦爲斷絕、所幸水來勢緩、旁河居民得以引避、損害尙輕、否則不堪設想矣、（九月八日） 
[第三國際與蘇俄之陰謀]  
（四續） 
（三三）甘納地與比奥尼一九三一年三月二十四日談話記（述上海工潮與共產黨在工人間之活動） 
關於最近一週間罷工及爭鬭之經過、比奥尼之報告如下、 
申新紗廠業已轉　、且將停業、吾等慫恿該廠非黨員工人三名組織一赤色團體、該團體開始爭鬭、要求復業、一部份工人（該廠有四千工人）舉行一會議、舉出七人、組織一委員會、以進行爭鬭、該會提出下列四項要求、（一）該紗廠須復業、（二）如該廠復業時、停工期間所有工資應照付、（三）如該廠易主而重開、原有工人一概留職、（四）如該廠水閉而不復業、則生一工人應由舊廠主付以五年工資、該廠有一黄色聨合會、工人要求償還最近三年來付與該會之會費、昔時曾有一互助團體、工人亦要求償還付與該團體之欵項、我團體之領袖、已離廠他就、故如今該團體僅餘二人矣、該廠未閉時、吾等曾遣派同志一人前往工作、（未知何故、該同志竟不在三人之團體中）、彼現正領導此種爭鬭、昨日七人組織之委員會、已開會議、議决根據前項要求、繼續奮鬭、黄色聨合會領袖亦要求工人反對該廠停閉、但只以避免失業爲根據、吾等仍爲前項要求而奮鬭、以期反對彼等之宣傳、黄色聨合會過去並無生氣、祇有一委員會而已、廠内（右派）亦甚活動、告發我同志、言其甫由Ｗ處回來、且擁護四次全會、西區申新第一紗廠紡織部亦曾有一度罷工、（三十工人）彼等每日工作十二小時、僅得工資三角四分、故有增至四角二分之要求此項要求、竟得監督同意、於是工人又要求每日工資改爲五角二分、而監督又准許之、此次爭鬭、係由八人組織之委員會領導、而全係自動者、吾等進行宣傳、要求廠内工人一律增加工資百分之二十、吾等將壁報八份分貼於工廠墻上、吾等擬於該處組織一赤色團體、濟和（譯音）紗廠打包部有六十工人罷工、此輩打包工人原將二十小包紮成一大包、今迫其將數增至三十二包、彼等原以件數計算工資、工作能力較佳者、每日可得八角至一元、今該廠管理部實行以日計算、每日工作十二小時、工資五角、工人聞後、即有四人往管理部要求仍以件數計算、若以日計算、則須將工資增至五角五分、管理部人員竟出威脅之語、謂彼等若煽動工人、則將受革除之處罰、於是全體打包工人聲稱如要求不得准許、則非罷工不可、管理部終於准其所請、仍以件數計算工資、此次爭鬭發生後、吾等遂合三人而成一赤色團體、現正設法將上述工人四名拉入其中、 
民興（譯音）絲織廠有八十工人、去歲每人每日可織綢二十尺、每尺得工資三分、每日則得六角、管理部决定將工資每尺改爲五文、因之工人遂罷工反抗、並自動組織一罷工委員會、吾等正擬聨絡此輩罷工者、加以組織與指導、 
法租界有紗廠三、共有工人一千名、其一名鼎新（譯音）紗廠、廠中已由國民黨組織一黄色聨合會、該會工作努力之四人被革、工人遂派代表赴社會局請願、該局答謂須先行調查、方可處理、工人聞之甚怒、謂四人旣已被革、萬難靜待調查之結果、於是彼等集合工人數名、提議要求管理部收容被革之工人、此會議係於一婦人之屋内開會、而其夫乃一黨員也、該黨員聞言、即提議廠内工人應有組織、並要求將被革工人復職、若此而不准、則惟有罷工之一途矣、彼等接受此項提議、並謂將於歸後從事組織、結果如何、吾等尙未得知、 
有一鋸木工廠、共有工人二百名、大都係短工、彼等每日工作十二小時、得工資五角至六角、彼等要求長期工作、並增加工資百分之二十、監督僅准許增加工資百分之二十、而不准許長期工作、 
最近兩星期、吾等在西區組織工作之發展、申新第一紗廠已有由八人組成之赤色團體、逹豐紗廠已有工人四名與吾等聨絡、振泰紗廠已有由三人組成之赤色團體、某日本公司所開之第五紗廠、已有工人一名與吾等聨絡、宏宏生已有工人四名、與吾等聨絡、濟和紗廠已有工人三名與吾等聨絡、温莫肇（譯音）廠已有工人四名、與吾等聨絡、某麵粉廠已有由八人組成之赤色團體、浦海（譯音）第二紗廠已有一工人與吾等聨絡、而某繅絲廠亦已有一人、共計已有三十八工人、而其中黨員僅二人、（吾等曾問西區其餘勤奮之黨員、對於全體黨員擔此項重要工作之必要、是否注意及之、比奥尼謂將考慮此事、 
電話工人之爭鬭、上星期吾等召集一羣衆大會、到會者共一百人、但留至會終始退者僅四十人、此四十人推舉七人、組織一爭鬭委員會指導此項爭鬭、我等同志不知如何利用該委員會、彼等反謂應組織一赤色職工會、而不討論應提出之要求、以及進行爭鬭之方法、工人以爲組織職工會尙非其時、故吾等迄今尙未將較活動之工人粗織爲赤色團體、反派有同志數人前往領導、工人但問彼等爲何人、而並無信任之表示、該委員會爲七人之中僅一人、吾黨同志、當吾等行再召集該委員會會議時有委員數人並未出席、吾等遂以工作方法必須改變之意、告我同志、吾等現已組織一赤色團體、其中共有七人、吾等亦賴此團體而進行工作、現已不再派同志前往指導矣、吾等現請該團體召集一代表會議、討論應提出之要求、以及進行爭鬭之方法、工人提議組織一俱樂部、而不欲組織赤色職工會、吾黨對此已表同意、由上所述、可知吾等同志尙不知工作之方法、（於是比奥尼提出數項問題、即關於海運工人組織及工作方法者、吾等遂根據原有之小册答之）、 
（三五）致（阿克斯）之英文報告述及中國紡織工人之爭鬭關於上海繅絲工人之罷工者尤多 
余等此信之本意、在於使君等略知吾等在此間紡織工業界之工作情形、紡織工業之客觀情形、對於吾等之作、甚爲適宜、但因吾等之組織、與紡織工人毫無聨絡、故在此有希望之範圍内尙無成積可言、現在吾等可以明白過去在立山領導之下、下級黨部在羣衆間之工作、向不注意凡事均係上級（領袖）所爲、而全不顧及職工會之工作、今吾黨雖已認識此項工作之重要、而已派遣較有能力之同志、領導職工會工作、然吾等尙有一種惡劣之趨勢、必須加以改良、吾人必須使全國勞工會與黨部覺察兩者間之隔閡、吾人當視黨部爲組織政治示威運動進行政治工作之機關、而將全國勞工會視爲進行日常經濟爭鬭之機關、試觀赤色職工會欲於罷工時進行某種工作、而罷工所在之工廠或製造廠内之黨員、大都並不設法援助、即可證實矣、例如本年三四月間上海絲織工人罷工時、黨部曾派同志九人前往工作、但數日後甚至此九人亦離職而去矣、吾人雖已再三說明黨部派遣黨員援助絲織工人罷工之必要、然能以其才力援助上海工人如此廣大之爭鬭者、僅九位同志耳、吾人屢欲打破黨部與全國勞工會間之分隔現象、現已得一部份之成功矣、 
 
 

Page 10

 
 
此間罷工之統計、甚不準確、是以吾等已將此項工作移歸自己担任、以求其日益精確、十星期以來、截至四月三十日止、據吾人所蒐集之消息、罷工已有一百四十九起之多、其中發生於紗廠者計三十起、發生於絲織廠者三十八起、此外尙有華北北製髮　女工三千人之大罷工、紙烟廠及火柴廠亦有罷工數起、又有一紗廠發生學徒之罷工、共計女工之罷工有七十起之多、單獨之罷工、其人數約在數百至二萬人之間、此類罷工自然係出於自動者、罷工總數、當然較吾等之記載爲多、蓋吾等消息之來源爲報紙、而報紙决不盡登罷工消息也、 
上海共有一百以上之絲廠、其中工人（婦女與童工）人數在五萬以上、自十月至三月、絲廠並不開工、去年十月間、黄色聨合會以生絲批發價低落、强迫工人接受减少工資百分之十五之條件、今年三月、工人開始爭鬥、要求恢復原有工資、自三月九日以至四月三日、工人分别罷工、共計三十一起之多、四月四日三十二絲廠聨合總罷工、共計罷工人數有二萬人、四月十一日社會局禁止工人罷工、但十八日工人又舉行總罷工、參加者有三十三絲廠、社會局市黨部以及黄色職工會督促工人復工、並保證工資之恢復、社會局决定增加工資、自六月一日開始實行、但六月一日絲廠突告停閉、通知工人等待政府批准絲業公債後、領取增加之工資、於是東三省安東市遂以一萬五千工人罷工聞矣、 
絲廠内旣無黨部、復無職工會之組織、上海絲廠工人未罷工以前、據說共黨青年聨盟、在上海絲廠内有集中之組織、但至罷工時、此種組織已不復可見矣、三月十五日余遇見全國勞工會婦女委員會之女同志、遂與彼等論及對付絲業界情形之方法、吾等决定利用三月八日所成立之關係、而在工人之間、開始工作、但此種工作、仍未實行、全國勞工會與ＳＬＣ以及地方黨務委員會、均迫於對付目前絲業界情形之工作、而無暇顧及、印行材料甚或印行一頁之大字、亦因此而轉交黨部辦理矣、此等團體已有多次開會、對於絲業界工作亦多良善之决議、黨部與ＳＬＣ特派一同志、領導絲業界工作、但繅絲工人間之工作、則無同志担任、吾等曾有繅絲工人將大舉罷工之推測、但上海團體中居於領導地位之數同志、雖每日均見繅絲工人之罷工消息、却仍持異議、總罷工進行時、吾等曾提議召集工人代表大會但亦受人反對、最後經吾等再三說服、此數同志自知見解已錯、允設法召集此次會議、並于次日（四月十八日）出版一特刊、勸工人將（組織權）一項改爲具體的要求、並公然提出、（反對仲哉裁）（擁護直接談判）以及（組織工人自己的委員會）之口號、但此種條件並未履行、余以爲此次繅絲工人之罷工、適足以使黨部及全國勞工會之同志覺悟、工人雖有爭鬥之决心、而吾黨之組織、與此種爭鬥毫無聨絡、實一大憾事也、現今之工作、方法、已在設法改善、可於吾等與分担現有職務之諸同志談話紀錄中見之、吾等不僅已向全國勞工會述及由繅絲工人罷工而得之敎訓、且已草擬一公文、呈送有關此項職務之黨部矣同郵附上致全國勞工會論棉業界情形之文書一份 
關於上海以外之紡織工業情形、吾等所得之消息甚少、吾等已再三懇請全國勞工會設立一大規模的全國紡織工業臨時委員會、 
此外尙有若干同志、亦已深信此等罷工、其次數旣日益頻繁、而其性質又日益普遍、决非工人之平常有季節性質的爭鬥、而爲工人生活所受壓迫之結果、此種壓迫、即與現今世界經濟危機有關者也、日帝國主義者係中國紗廠之最大廠主、今受此世界經濟濟危機之影響、欲以工人償其所失而英帝國主義者亦有相似之計畫、君等可於上述關於棉紗業之文書中見之、 
紗廠之罷工、僅爲棉業界大罷工之先驅而已、他日之大罷工、决非單對中國紗廠主人之一種爭鬥、而亦爲對英日棉業雇主之大爭鬥、英國遠東經濟考察團對英國棉業大王之建議厥爲（使一切階級有所犧牲）、俾能適應市場之情形、而以更多之資本、投入中國紗廠、孟却斯脫黄色聨合會業已接受該團之建議並答允孟却斯脫染業工人工資减低、吾等曾勸全國勞工會刋一請願書、要求英國棉業工人認識利害關係、余意若ＭＭ能此同樣之請願書向中國棉業工人呼籲、則必有助于兩國之棉業工人運動、未知君等之意如何、若亦以爲然、則請ＭＭ務必將請願書寄至此處、 
關於婦女工作、吾等曾發行一種十一頁之小册、由我等之職工會寄與各有關係之人、作爲婦女工作之指導、各國尙有一種問答表附入、以便得悉婦女生活、以及吾等在婦女間工作之概况、適合吾等需要之報告、甚難覔得除日本曾於某次罷工時舉行一婦女大會外、婦女間之工作、尙無成績可言、即在中國白色區域内必要之機關、亦未設立、在中國方面、吾等固曾於上級黨部設立一軟弱之機關、然因最近之逮捕、以及某一ＣＣ（共黨）黨員之煽動工作、已毁滅殆盡矣、吾等曾討論黨部與全國勞工會内如何確立此項工作、吾等所注重之主要工作、即黨内之婦女委員會應指導職工會在婦女間之工作、目前之主要工作、應爲設立赤色職工會、而求其得到切實之結果、因此黨内之ＷＤ（婦女部）亟應指導並援助全國紡織委員會並須助其草擬一工作計劃關于婦女委員會之重新設立、及其目前之工作、吾等亦正與全國勞工會共同進行、吾等已派婦女數人、往蘇帷埃區域、從事工作、但迄今尙未接得報告、 
地方通信 
[金山]  
鄕民顧阿大慘遭私刑拷斃張堰第六區秦西鄕寡婦顧沈氏、年屆知命、夫故多年、僅有一于名阿大、現年二十五歲、去年秋娶金圩鄕干阿寳之女爲媳、阿大平日安分守己、專務農業、前日（十日）阿大之叔岳家、有湯餅之宴、阿大因屬親戚、亦去赴宴、當晚其岳堅留住宿、故不回家、詎至夜半、忽有金山水巡譚隊長、率領巡士十餘名、以搜剿匪徒爲由、不分皂白、竟將阿大捕去、押至廊下、水巡隊部不問情由、即施用極刑逼供、阿大實係良善農民、祇呼寃枉不絕、嗣因身受極刑、口中嘔血、一氣如絲、譚隊長見已肇禍、乃密遣巡士用舟儎至孔家闕西野山塘地方、將阿大投入水中、以圖滅跡、不料適被該處鄕民瞥見、乃羣相呼援將阿大救起、卒以傷重而死、事後即由屍母顧沈氏偕同該鄕長胡大鈞、投張堰第六區公所及公安第一分局報告、後由區公所公安分局均用電話報告縣府、請求派吏檢騐懲兇昭雪、而譚隊長已先生縣府揑造僞供、並飾詞顧阿大擬圖脫逃、落水溺斃以卸責職、地方人士聞之、羣起不平、黨部方面第五區分部常務委員莫君孟恢、亦已着手偵查、以便檢舉、 
[嘉定]  
環請辦理工振縣黨部執監兩會蠶商商敎兩會及各區公所等、以本邑今歲風雨爲災、荒歉奇重、人民生計、無以維持、聨　分呈省府曁民財建各各廳、環請以建設經費、悉數移撥辦理工振、將東鄕於塞河道、一一開浚、西鄕低處、園築圩岸、　以防後患、而維民生、縣政府方面、亦有同樣之决議、業由縣府錄案分呈省廳核示、捉賭釀成命案城内啟北小學敎員陸儒通、崇明人、年二十六歲、於十日晚、在校北周阿金家中、雀戰爲戲、被公安局探警王其祥胡茶生等、前往捕捉、追趕落河、該探警等、置之不顧、祇將餘人拘解回局、直至十一晨、該校不見陸到校上課、始由鄰居傳出因賭被趕落河消息、於下午由公安局飭人至原處打撈、起獲屍身、即由敎局派人赴滬、報告家屬、十二日下午、屍父偕同屍妻來嘉、經縣府檢騐後、由友人集資收殮、縣府當晚傳周阿金妻及屍父屍妻與其同鄕人瞿永清張文藻等到案、將當時捕捉情形、偵訊一過、周阿金妻、發押查究、聞陸無昆弟子女、家極貧苦、屍屬及同鄕人等、將爲訴究、 
[松江]  
促修海塘之一席話金山嘴海塘、自上月二十五日狂風猛雨巨浪衝毁西塘第一二兩段後、本月又遭六日之大雨、第三段又告危險、松金兩邑民衆、文電呼籲、奔走駭告、情勢至爲緊張、僉以八月潮汛將至、若不事先堵塞、恐難免爲高邵之續、對於修理經費、已在本邑築路畝捐項下借撥一萬元、交塘工事務所領去、惟以薛所長遲遲未至、迄未動工、羣情惶急、莫可名狀、昨日薛所長偕同技術員沈寳璋來松、謀與沈縣長孫建設局長商搶修海塘工程情形、沈縣長以茲事體大、即約黨政軍學各機關領袖曁地方士紳、開談話會討論、薛氏即席報告、謂金山嘴塘工、勢甚危急、估計修築費、約三萬五千餘元、現在人財兩缺、擬呈准省廳、撥欵興辦、本人因事明晨即須返滬云云、在座諸人聞語、深表不滿、以公文往返稽時、秋汛已屆、一旦怒潮洶湧、松金兩邑、頓成澤國、百萬生靈、共遭其殃、且省廳能否撥欵、尙屬問題羣起責問、經費已借撥萬金、夫役亦經曹團長允撥隊相助、加經費不敷、地方亦暫允籌墊、將來由建廳撥還云云、經衆詳切申述、薛始動容、討論一過、即晚趕辦搶險材料、僱船輸送、工役問題、日約需夫六七百名、除塘工事務所舊有二百名、建設局一百名外、施行徵工制、不足再行請撥軍隊協助、决於今晨列席諸人全體遄赴金山嘴查勘、如日内天晴、則扣至陰歷八月十八日之大潮、似可安渡、 
[無錫]  
水盜搶刦夜航船往來本邑間之江陰周莊夜航船、於昨晨零三十分鐘時、行經本邑揚旗河擺渡口地方、突遇盜船一艘、躍出盜匪十餘人、手持手槍盒子砲挿子尖刀等兇器、喝令停船、盜等嗣即紛紛過船、大肆搜刦、當被刦去現洋四十元、雙毫銀角數十角、棉被六條、中外洋貨號所帶牙刷面布洋襪等物、約值洋三十餘元、至乘客方面、計被刦去鈔洋二三十元、盜匪得贓後、即躍還原船、擬疾駛逸去、怱見近面又來敞船一艘、復　擁過船、任意行刦、歷半小時許、始得負贓而去、事後檢點、計被刦去衣服等物、約一百餘元、 
絲廠承領公債並不開工本邑絲廠產業職工會、近以南門外永裕絲廠廠主朱竹賢等、傾得絲業公債後、並未開工、且原料並不購買、廠址正在退租、測其私意、無非巧奪公家救濟民生之欵、以遂彼等還債肥私之慾、置國府法令工人生活於不顧、並有源豐錫豐永恒豐義生裕大三新等廠、亦領得公債俊、態度異常沉寂、且迄今未聞有籌備開機營業之消息、其居心何如、概可想見、爰於昨日呈請縣政府鑒核、迅賜轉呈實業部、曁絲業公債保管委員會、依據法令、嚴予製裁、以救失業、而安民生云云、行刦王道安家劇盜槍决本邑城中大婁巷、秦氏老義莊門弄内、江北醫生王道安家、於七月九日晨五時、被盜搶刦、事後經公安局偵緝隊長薛福瑞率探在滬拘獲本案正犯周新順、（即周小瞎子）及嫌疑犯車夫張小三子二名、解縣後、迭經陳縣長開庭審訊、周新順供認行刦王道安家不諱、陳縣長特呈准省府、處以死刑遂於昨日上午十一時、將盜犯周新順、在押所提出、押赴南校場、執行槍决、嫌疑犯張小三子等昨訊問一過、當以並無重大嫌疑、即諭交保釋放、 
[常州]  
地方監脫逃盜犯武邑地方監炊塲工作、向由監犯中挑選充當、十二日上午六時、由木壳隊士周漢卿、押同已决盜犯陳蔴子出外購菜、適其時市上擁擠、陳即乘間逃逸、待周漢卿覺察追緝、已無踪跡、祇得回監報告管獄員吳國光、吳立即派警四出查緝無着、旋呈請縣法院縣政府議處、 
土販向書記官行賄武邑西夏墅土販汪成記之妻汪殷氏、經縣法院檢察處拿獲發押、旋汪亦自行投案被押、前夜有譚佐卿者、帶同馬金安赴檢察處主任書記官羅政之住宅、請求謁見、並取出鈔票一百元爲壽、面託羅書記官設法保釋汪成記夫妻兩人、羅向之拒絕、而譚等仍將鈔票置於案上而去、羅於翌日向首席檢察官楊孔義報告、立即飭警將譚馬二人拘獲、於十二日開庭偵訊屬實、當諭押候訴辦、 
[南通]  
來通災民額滿難容江北裡下河各縣災民、分批運通收容、計設男女收容所八處、原定二千人、連日運來災民已逾三千、尙有二千餘在途、已無法收容、救災會十二日請縣府、電省府迅撥大宗振欵來通、以資補助、一面趕派船隻赴災區、移民别縣收容、 
姚港江潮泛濫成災南通姚港沿江一帶、十一日夜十二時許、江潮陡漲丈餘、衝破圩岸、泛濫成災、幸無風雨、水至十二日晨退盡、刻正趕速搶堵决口、 
[江陰]  
城隍偶像毁而復塑之風波城隍廟偶像、前年被人打毁後、廟屋封鎖、去年道士等集資仍在大殿塑金身城隍像一座、費洋四百餘元、此次城隍廟由縣黨部遷人辦公、委員奚漢屏、以偶像巍然有礙觀瞻、本欲拆毁、後由一區區長朱天膺、飭匠以磚四面圍砌、暫爲保存、詎道士藉口國府保護寺廟條例、前日仍將牆拆去、顯出城隍金身、奚委員見狀、大爲震怒、十一日通知東隱山房道士、限日遷去、否則即行拆除、而除迷信、 
縣執監委定期接收縣黨部執監委員、經省整會圈定後、通知證明書均已接到、十一日開談話會、决定十四日接收縣整委會、擬定蔣澧泉張我庭孫冠名三人爲接收員、 
[揚州]  
小輪公司專載被災難民内河各小輪公司、議定十五日恢復、開駛鎭泰鎭揚鎭郵等班、茲福運等公司、爲體恤災民、特公開振災救濟難民輪、凡持有各收容所通行證者、一概免票、不得搭客、而客輪亦不裝難民、以免艙位擁擠、書畫展覽助振揚州書畫家金儉吾等、發起書畫展覽會、得資助振、茲悉十二日開會展覽、計售票一千一百張、（每劵二元）書畫一千三百件飭拘大王廟僧揚州沙河壩南大王廟近有某船送來蛇形方首俗呼之爲大王者、供奉其中、香火陡盛十二日由公安局飭拘該廟住持僧、並取所謂大王到局、聞已僵死盒中、一般迷信男女、皆爲咋舌、 
[如臯]  
掘港海匪登陸騷擾如臯掘港區南坎地方、於七日下午五時、來有匪船十七隻、計有海匪二三百人聞有步槍盒砲手槍甚多、下午在北坎沙灘打死居民一人、當晚即在南坎港放槍示威至牛車橋地方、綁去居劉文煦·王學道·包萬盛·馬三當家父子及兩女兒（年約十八九歲）計七名、大豫鎭保衛團聞訊、即率隊追剿、至海邊而止、八日下午六時許、該匪衆將停泊港内之漁船兩隻焚燬、海防團主任聞警、九日備文呈縣告急、又長沙鎭十六總洋面、於六日清晨由北駛來匪船二十餘隻、 
[杭州]  
龍井綁案又獲一犯西湖龍井寺粤商黎集雲、被匪綁架、慘遭殺害、棄屍湖中一案、前獲匪犯王陽汪鍔吳靖遠等三名、業經槍决、現悉是案在逃匪犯張芳、（一名吕振亞）在滬又犯刦案被獲、判刑五年、由省會公安局行文派警赴申迎提來杭、解送法院訊問、供認綁架黎集雲不諱、井事後分到五百元等語、遂令發押看守所候判、 
工頭行兇剌斃一命杭市大關小河華豐紙廠機器正工頭凌緒發、與副工頭沈志康、因工作發生爭執、已由工夥調解息事、詎沈心猶不甘、凌於晚間八時回廠、沈跟至廠門前、突出小剌刀戳入凌某咽喉、不五分鐘、即告斃命、當由法院派陳檢察官到場、兇手早被該廠守衝兵拿獲、解院押辦、 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息 
[上海全市運動會第二日]  
三項錦標得主 
男子田賽王季淮李琳並得 
男徑鍾連基女田徑張蘋先 
今日男排球復旦與大夏决賽丨全能游泳開始丨足網球續賽丨 
本屆田徑賽各項均進步女子更猛進 
[昨日會塲一瞥]  
昨日會塲秩序、仍由童子軍任之、計商務工會十六人、慕爾堂三十人、育才公學二十人、東亞體校十五人、寗波第一校二十三人、寗波第二校二十一人、兩江女體校四十人、共一百六十五人、人數已多、分佈當更周密、而易著成績、軍樂隊由貧兒院擔任、昨爲星期、雖天陰雨、觀衆較前日爲多、約有二千餘人、勞動大學校長王景歧·復旦大學校長李登輝·公安局長陳希曾·均到塲參觀、 
[王季淮李琳並得男子田賽錦標]  
各獲十三分 
第一王季淮十三分（鐵餅第一跳遠第一標槍第三） 
第一李琳十三分（撑竿跳第一三級跳第一跳遠第三） 
第三曹裕八分（鉛球第一撑竿第二） 
第四羅傳賢六分（鐵餅鉛球第二） 
第五吳錦祺五分（跳高第一） 
第五劉家五分（標槍第一） 
第七顧彧三分（跳高第二） 
第七梁添成三分（三級跳第二） 
第七陳若虚三分（鐵餅第二標槍第三） 
第十謝全和二分（標槍第三） 
第十陳寳球二分（鉛球第三） 
第十陳天和二分（跳高第三） 
第十郝春德二分（跳遠第三） 
第十江善敬二分（撑竿跳第三） 
第十劉夢齡二分（三級跳第三） 
第十董兆斌二分（鉛球跳遠第四） 
十一唐賢輈一分（鐵餅第四） 
十一黄幹一分（跳高第四） 
十一蕭子英一分（撑竿跳第四） 
十一范家駒一分（三級跳第四） 
[男徑賽鍾連基獲錦標]  
今日萬米决賽無關係 
徑賽尙有萬米、須今日决賽、萬米外、現前名得分名次如下、 
第一鍾連基十分（百米二百米第一） 
第二郝春德六分（百米二百米第二） 
第二陶英傑六分（中欄第一高欄第四） 
第四關長發五分（四百米第一） 
第四丘陵如五分（八百米第一） 
第四張琥根五分（千五百米第一） 
第四曹裕五分（高欄第一） 
第四陳部章五分（中欄第第二高欄第三郝春德以下七人、俱不加入萬米、故超出鍾連基之十分、已爲不可能事實、鍾連基得本屆男子徑賽錦標、 
[女子田徑張蘋先獲錦標]  
第一張蘋先十三分五十米百米第一跳遠 
第二 
第二錢行素十分二百米跳遠第一 
第三司徒薇八分五十米百米第二八十米跳欄第三 
第三韓琬璋八分鉛球第一標槍第二 
第五劉靜芳六分二百米第二百米第三八十米跳欄第四 
第六楊仁五分八十米跳欄第一 
第六張寳瑾五分跳高第一 
第六王慧貞五分標槍第一 
第六潘月英五分鉛球第二標槍第三 
第十關秀雲三分八十米跳欄第二 
第十楊志仁三分跳高第二 
第十朱文誠三分二百米第三跳高第四 
十三李寳惠二分五十米第三 
十三薛志潔二分鉛球第三 
十三何孟華二分跳高第三 
十三王雪華二分跳遠第三 
十三薛奇定二分五十米百米第四 
十八馬毓芳一分二百米第四 
十八阮慧元一分鉛球第四 
十八陳運卿一分跳遠第四 
十八李毓崑一分標槍第四 
[昨足球次賽優游曁南大勝]  
優游十八比○勝鼎足 
曁南十二比一勝青華 
昨日足球共二塲次賽、（一）優游大勝鼎足十八比○（二）曁南大勝青華、十二比一、二塲俱强弱太差者、興趣毫無、 
[優游勝鼎足]  
十八比○ 
優游隊陣線 
　惠生何伯銘朱生發（下） 
沈葆昌（上） 
唐永純屠開元胡有成王才高 
沈柏貴 
陸永熙毛鴻貴王章寳（下） 
鼎足隊陣線 
田賽錦標並得 
　　 
（本館攝） 
李琳 
本館攝 
馬夢齡 
顧子文虞雲棠韋開金 
薛文奎孫志超鄭羅傑 
尹春芳王仰飛周世良 
汪志超 
優游鼎足形勢、觀其比數、一望而知、惟優游中堅爲名重一時之屠開元、惟毫無敵手、亦不能充分展其所長、徒見滿場全是鐵蹄而已、上半時九比○、下半時亦七比○得球之各將列下、 
屠開元四球沈葆昌二球 
胡有成四球王才高一球 
董小培三球沈柏貴一球 
朱生發二球王章寳一球 
[（二）曁南勝青年]  
十比二一 
丘東炎大試脚頭 
此組又駋同出一轍、弱不敵强、亦上半時曁南不甚得意、僅勝二球、二比○、曁南一鼓而攻、初曾屢攻不入下半時青華已不堪再戰、接連爲曁南攻入五只、七比○後、青華符廣彬、拼命破曁南門、七比一、得免全敗、終以十二比一完局、曁南名將丘東炎、大試脚頭、捷而有力、一下至球門、東奔西突、毫無阻力、曁南得球如下、（一）丘東炎七球、（二）楊淼三球（三）梅洪寳一球、 
曁南隊陣線 
張幹才（上）符和萱 
黄煥昌（下）梁樹棠丘東炎 
江宗綿一莊世鴻楊保森 
江善敬陳福忠梅洪寳 
陳鎭祥 
青華隊陣線 
孫世奇 
徐震　黄國榮徐文元 
陳耀平郭榕根江潮 
金志雄袁備斌符廣彬 
陸順德 
[男排球復旦大夏决賽]  
復旦昨得决賽權 
滬江三比二勝交大 
復旦三比一勝滬江 
復旦大夏今日男排决賽、昨日復旦勝滬江得决賽權、滬江上午三比二勝交大、而下午則一比三敗於復旦、 
[（一）滬江勝交大]  
二十一比十四 
二十一比八 
滬江十八比二十一交大 
十九比二十一 
二十一比十二 
裁判員沈昆南 
滬江交大昨日上午在棒球塲、舉行補賽、滬江連勝二局、而第三第四兩局、交大抗禦甚烈、分數甚接近、交大回勝兩局、成平手、滬江再勝第五局、二十一比十二、得複賽權、 
滬江大學 
前排中排後排 
梁祖慰曹傳誠葉保慶 
梁志輝程國輝陳本立 
王守正盧康元李健之 
交通大學 
前排中排後排 
黄紹虞高奇勛陳兆己 
胡英才包新第鄭天倪 
黄文良温建中汪德靖 
[（二）復旦勝滬江]  
二十一比十九 
復旦二十一比廿三滬江 
二十一比十一 
二十一比十三 
裁判員錢一勤 
下午四時、復旦滬江、舉行複賽、復旦三比一得决賽權、第一局、復旦一下以十一比五勝上半局、滬江奮勇進上成十八平手、復旦卒以二十一比十八勝第一局、第二局、復旦又以十一比六勝上半局、滬江追成各十三、數次平手、各二十一後、滬江以二十三比二十一、打成一比一和局、三四兩局、滬江形勢一落千丈、每局開賽、滬江似未小心作戰、入後挽回甚難、或亦敗因之一也、復旦殺球、兩翼得力、曹廷贊功罪參半耳、 
復旦大學 
前排中排後排 
蔡廷葉謝寳常周志滿（三局周秉新） 
張羣光曹廷贊黎福侯 
程明覺梅凡起蔡天戈 
滬江大學 
前排中排後排 
梁志輝曹傳誠葉保慶 
梁祖慰程國輝李健之 
王守正盧康元陳本立 
[網球初賽結果]  
（一男子單打） 
毛鴻貴勝魏聨石六比○六比○ 
劉鏗勝陳敏六比二六比一 
錢耀彬勝熊大紀六比○六比一 
陳憲章勝任傑星六比四六比○ 
沈美　勝茅於恭六比二六比三 
鄧潤璋勝曹文英六比三六比○ 
黨樹業勝董承琳六比一一比六六比三 
錢文寳勝楊卓平六比二六比二 
方榮生勝張挹露六比○六比○ 
汪民視勝陳百年六比一七比五 
陳傳璋勝唐永純七比五一比六六比四 
張箕曾勝張得孫張棄權 
屠開元勝袁萬祚袁棄權 
孫成璧勝張兆安張棄權 
黄宇堅勝李恭仁李棄權 
獲男徑賽錦標鍾連基 
（李銀攝） 
[今日全能秩序]  
一·百米（十項前半部之一） 
二·跳遠（十項前半部之二·五項之一） 
三·擲標槍（五項之二） 
四·十六磅鉛球（十項前半部之三） 
五·二百米（五項之三） 
六·一萬米（徑賽移此） 
七·跳高（十項前半部之四） 
八·擲鐵餅（五項之四） 
九·四百米（十項前半部之五） 
十·千五百米（五項之五） 
[曹王恐難出塲]  
今日全能開始、十項中重要選手曹裕王季淮、有不加入勢、曹裕已定退出十項、王季淮因三級跳傷足、或亦不參加、但尙半定云、 
獲女田徑錦標之張蘋先 
（王開攝） 
[今日球類秩序]  
（一）男排球决賽 
復旦大學對大夏大學四時棒球塲 
（二）女排球初賽 
南洋高商對東兩女體二時半棒球場 
曁南大學對愛國女學二時半棒球塲 
（三）男網球單打 
次賽 
錢耀彬對鄧潤章下午三時網球塲 
方榮生對陳憲章下午三時網球塲 
劉鏗對黨樹業下午三時網球塲 
沈美鎭對張箕曾下午三時網球場 
汪民視對屠開元下午四時網球塲 
孫成璧對黄宇堅下午四時網球塲 
陳傳璋對毛鴻貴下午四時網球場 
錢文　對余田光下午四時網球場 
（二）男子雙打 
汪民視孫成璧勝沈美鎭楊卓平四比六六比一六比○ 
茅於恭張箕曾勝黄宇堅陳傳璋六比三六比○ 
陳憲章陳敏勝李榮仁袁萬仁李袁棄權 
（三）子子單打 
楊仁勝吳體智七比五六比○ 
[今日游泳開始]  
地點交通大學游泳池 
▲共賽二日今日下午七時起 
（一）五十米自由式預賽（男）分四組 
（二）五十米自由式預賽（女）分二組 
（三）百米仰游預賽（男）分三組 
（四）百米仰游預賽（女）分三組 
（五）千五百米自由式預賽（男）第一組 
（六）二百米蛙式預賽（男）分五組 
（七）百米自由式預賽（男）分四組 
（八）百米自由式預賽（女）分二組 
（九）千五百米預賽（男）第二組 
（十）五十米自由式複賽（男）分二組 
（十一）四百米自由式預賽（男）分四組 
[今晨補領號布]  
昨日大會宣佈球隊之來領號布者、須於今日上午十時到西門大吉路市敎育局補領勿誤云、 
一八百米第一丘　如二高欄第一曹裕三標槍第一劉家璹四百米第一關長發五一千四百米第一張琥根 
本館攝 
[男子田賽總成績表]  
項目第一名第二名第三名第四名成績備註 
擲鐵餅王季淮羅傳賢陳若虚唐賢　卅二米六○破上屆紀錄 
擲標槍劉家瑀王季淮謝全和陳若虚四四米○七破上屆紀錄 
十六磅鉛球曹裕羅傳賢陳寳球董兆斌十米五四本屆新 
跳高吳錦棋顧彧陳天和黄幹一米七三平上屆紀錄 
跳遠王季淮李琳郝春德董兆斌六米三二破上屆紀錄 
撑竿跳李琳曹裕江善敬蕭子英三米三八破上屆紀錄 
三級跳遠李琳梁添成劉夢齡范家駒十三米○四破上屆紀錄 
[男子徑賽成績表]  
項目第一名第二名第三名第四名成績備註 
百米鍾連基郝春德楊開祚顧再平十一秒八平上屆紀錄 
二百米鍾連基郝春德楊開祚顧再平二三秒六破上屆紀錄 
四百米關長發曾榮忠何德寳蘇祖卿互三秒五分三破上屆紀錄 
八百米丘陵如夏憲謨陳行佩周斌二分十一秒五分二破上屆紀錄 
千五百米張琥根朱少華唐賢輈陳行佩四分三一秒五分四破上屆紀錄 
高欄曹裕陳錦芳陳部章陶英傑十七秒四破上屆紀錄 
中欄陶英傑陳部章楊炳元張金鎔六二秒五分四本屆新 
萬米今日决賽 
[女子田徑總成績表]  
項目第一名第二名第三名第四名成績備註 
五十米張蘋先司徒薇李寳惠薛奇定七秒五破上届紀錄 
百米張蘋先司徒薇劉靜芳薛奇定十五秒破上届紀錄 
二百米錢行素劉靜芳朱文誠馬毓芳三一秒四本届新 
八十米欄楊仁關秀雲司徒薇劉靜芳十六秒三本届新 
八磅鉛球韓琬璋潘月英薛志潔阮慧元八米十一破上届紀錄 
跳高張寳瑾楊志仁何孟華朱文誠一米二四破上届紀錄 
跳遠錢行素、張蘋先王雪華陳運卿四米三六破上届紀錄 
標槍王慧貞韓琬璋潘月英李毓崑二二米届四本新 
[男女田徑本届上海全國紀錄比較表]  
男子田賽 
項目本届紀錄上屆紀錄造成者全國最高紀錄保持者 
擲鐵餅三二米六○三二米二四五張建業三四米六三張齡佳 
擲標槍四四米○七四三米二二王季淮四五米九○温鼎新 
推十六磅鉛球十米五四無無無無 
跳高一米七三一米七三李琳一米七九三李仲三 
跳遠六米三二六米一五郝春德六米七四潘作新 
撑竿跳三米三八三米○九曹裕三米四七夏翔 
三級跳遠十三米○四十二米○二王季淮十三米七二司徒光 
[男子徑賽]  
項目本屆紀錄上屆紀錄造成者全國最高紀錄保持者 
一百米十一秒八一一秒四鍾連基十秒八劉長春 
二百米二三秒六二四秒鍾連基二二秒四劉長春 
四百米五三秒五分三五六秒四蘇祖卿五二秒四劉長春 
八百米二分十一秒五分三二分十二秒六鄧志明二分八秒四李威年 
千五百米四分三五秒五分四四分四○秒二陳行佩四分二三秒姜云龍 
萬米今日决賽三七分三五秒五陳盧舟三五分二七秒八劉古學 
高欄十七秒四十八秒六李靖邦十六秒五金巖 
中欄六二秒五分四無無無無 
[女子田徑]  
項目本屆紀錄上屆紀錄造成者上屆全運紀錄保持者 
五十米七秒五八秒三張璧如七秒四孫桂雲 
一百米十五秒十五秒四劉靜芳十三秒八孫桂雲 
二百米三一秒四無無無孫桂雲 
八十米跳欄十六秒三無無無無 
八磅鉛球八米一一七米八○陳新元七米八四五無 
跳高一米二四一米○九五王韞白一米二二何振坤 
跳遠四米三六三米五九王韞白四米馮發蘭 
標槍二二米八四無無無無吳梅仙 
昨男女田徑决賽概評（瞭） 
[男子决賽]  
百米 
在軍樂聲揚中、報告員卜動員令、宣布男子百米决賽、得有决賽權之八人、早已恭候在百米起跑點、抽籤排列位置時、抽得第五第六兩線者、口中怨聲喃喃、蓋第五六兩線、在起跑點十餘米内、高低不平疏鬆異常、顧再平興郝春德、一閱籤上號碼異口同聲（啊呀、倒梅）位置既排定、即鳴槍起跑、顧君再平求勝心切、槍聲未出、已越起跑線、二次放槍、郝君春德、又以先越線聞、蔣湘青執法如山、宣布顧郝二君各已犯規一次、如犯二次、即取消資格、此時空氣緊張、各人之呼吸急促、在第三次起跑時、無不謹愼小心、故出發頗齊其中僅鍾連基稍後、直至五十米時鍾君尙在後面、此時在前領導者爲郝春德次爲楊開祚、再次爲顧再平鍾連基與林光興等、各人相差無幾、直至七十米後、方見鍾君在郝君之右面參出、至終點時、已越過衆人、名列第一後面依次到者爲郝春德楊開祚顧再平三人、林君光興、究以病後、元氣有傷、不能與諸健將角勝、致名落孫山、觀所跑成績、爲十一秒八、在此南風勁烈之中、逆風迎面、有此成籟、頗非易易、記者深信將來全國運動會中、鍾君定能與各省市諸健兒競爭角奪錦標爲本市爭光、 
[二百米]  
二百米自林光興曾榮忠放棄複賽後、競爭由此减低、結果名次與百米完全相同、楊開祚已較前進步、居然兩次壓倒老將顧再平、但聞顧再平以暑假中缺少練習、故成績有見退步、記者回憶去年全市運動會中、顧君亦不得意、以迷心論、顧君與本市運動會全無姻緣、否則在江大運動會中、及江南與麥令及白虹等隊對抗時、顧君柯常能名列前茅、不一定爲鍾郝二君所敗耶、 
[四百米]  
在運動未開以前、對於四百米冠軍無不以爲將屬之曁南曾榮忠、自前日四百米預賽以後、見關長發之步子、與關所跑時間、僅與曾榮忠相差五分之一、方以爲小曾有勁敵、更自曾榮忠以身體不舒、頭昏目眩、放棄二百米複賽後、識者以爲四百米錦標、小曾將發生危險、關長發有極大機會、因四百米跑跑長短俱有關係、苟身體不適女子標槍第一王慧貞之姿勢 
（麗光攝） 
萬難勝此劇烈競爭、昨日比賽結果、因不出所料、關君居然以五十三秒五分之三、名列第一、曾君經一番劇戰、雖幸得第二、但跑畢後、面孔失色、臥地不起者良久、經一番按摩、方能漸漸起立、後詢其故、知曾君數日來、消化不佳、腹部不適、據曁南體育指導言、曾君平時、對於食物一道、不甚注意、屢勸不聽常喜買零星小食、以故曾君之胃時感不適、實則飲食無節制之害也、日前曾君偕同江南田徑隊北征、在京亦曾以食物不愼而患腹瀉、故不能參加比賽、此事本報曾詳登其事、以後願曾君注意飮食之衛生、切勿任意亂吃、因運動員、在訓練時期、身體一有不適、非特不能進步、并亦不能保持現狀、且有退步、希曾君洋意之、 
[八百米]  
八百米决賽起跑者共十二人、第一圈時、周斌領導在前、約有五米之遥、直至第二圈轉灣、丘陵如方由後面趕上、至入看台前、丘君已在第一、陳行佩第二、周斌第三、夏憲誤第四、觀者無不以爲名次將定、不料夏君憲譔、後力甚佳、放大步子、直向前衝、趕過周斌、追上陳行佩、到逹終點時與丘君相距不遠、觀是組比賽、丘陵如常跑外圈、并在轉灣時、由外圈爭先、吃虧實爲不少、如丘君能注意此點、則成績當有進步、 
[一千五百米]  
張琥根、高麗產、身體結實、長短適合、爲練習運動最合適之體材、昨日參加千五百米决賽、自始至終爲馬首、緊緊追隨其後者爲朱少華君、兩人相去、不及數米、三圈跑下、前數人之位置、無大雙更、至第三圈轉灣後、在二百米直徑上、朱少華曾一度與張君之肩相接、但張君亦奮臂向上、并知此一段爲生死關頭、安肯一步放鬆、此時兩人之速度極大、將後面之人、抛去極遠、結果張君仍爲第一、朱君居第二、唐賢輈君居第三、陳行佩則屈居第四、有熟悉同濟大學内幕情形者言、唐君賢　、與張君琥根、同在同濟求學、張君日夕練習長跑、恒一人練習、後見唐君爲可操之才、乃時加鼓勵、並加以指敎、因此唐君之成績大進、如此則唐君爲張君之徒弟、無欵今日均名列前茅、可謂一門二傑、觀昨日唐君跑之姿勢、態度自然、步子輕鬆、實爲可之才、願唐君青出於藍、而勝於藍、將來能壓倒張君、此則記者所希望者也、 
[男高欄]  
高欄人才、極難造就、數年來絕少新人才發現、上次萬國運動會時、新產生之陳國俊、此次又未曾加入、故是項决賽、絕少精彩、及格决賽之六人中、臨賽又少一個、故起步者僅五人、在未發脚前、曹裕君在跑道旁、用力做彎腰與伸腿動作、記者詢其何必如此用力、曹君云（腿部肌肉受傷、須多做是類動作、方能過欄不倒、）發脚後、祇見曹君速度極大、在四人以前頗遠、但連倒二欄、觀者無不爲之擔心、幸得天佑、難關重重過去、一過第一欄後、方爲之安心、到逹終線、爲時僅十七秒四、雖不能云佳、但在逆風與疏鬆之跑道上、已爲昨日各成績中優良之一項、回觀後面者、實相差頗遠、 
[男中欄]  
本市有中欄一項運動以來、爲時僅半年有餘、故練習是項運動者不甚普及、五人决賽中、除大毛（孫惠培）過終點前第二欄時、跌倒受傷外其餘均安得位置、陶英傑得第一、陳部章得第二、楊炳元得第三、張金鎔得第四、但成績不佳、較陶君於萬國運動會時所造之全國紀錄、實相差不少、并陶君跑時身體直立、頭向上、此係腹肌欠强、希陶君日後多練習腹部運動、及練習八百米跑冀於全運會時、與京市之陳陵一較上下、 
[男子田賽]  
鉛球 
報名比賽者共十四人到者一半、缺席者亦是一半、眞是笑話、在七人之中、擲過九米者僅四人、大令人失望、陳寳球確係病傷元氣、僅擲十米零九、退居第三曹裕得第一、成績爲十米五十四與陳君在萬國運動會時之成績相差一米一奇、 
[三級跳]  
近數年來、凡有大小運動會、三級跳一項、幾爲王季淮一人包辦、但昨日王君於第一試跳中、即跳傷足踝、從雖免强試跳、但終不能得相當成績、致脫位置、據王君云、如足踝因紐傷而發腫明日將不能參加五項或十項運動、如果成爲事實、則今日之全能運動中必因之而減少精彩、李琳君在暑期中、練習頗勤、故進步頗多、昨日以十三米零四、跳得第一、頗非易事、第二爲梁添成、第三爲劉夢齡、第四爲范家駒、成績均在十二米三十以上、 
[撑竿跳]  
加入撑竿跳比賽之人數最少、足見此項運動之不易、昨日比賽、爭奪錦標者、咸知曹裕與李琳二人、跳至三米二十六時、餘子均淘汰、僅剩曹李二君、不意曹君於跳過三米二十六後、腿部舊傷之處、驟覺疼痛、因此中止競跳、李君乃不勞而獲第一、并亦由此一躍而與王季淮并列個人田賽第一、或曰李君吉心高照、 
[標槍]  
標槍一項、爲王季淮拿手好戲、但昨日王君以失敗聞、嘖嘖以爲怪事、後悉一如本報前日之預測中、王君因足疾缺少練習、致臂部肌肉退步、雖努力投擲、僅得四十三米有餘、爲劉家瑀君四十四米零七壓倒、退居第二、王君并以三級跳試跳在即、匆匆連擲數次、此亦爲失敗之小原因、但以記者眼光、此種情形實爲好現象、老將失敗、表明有後起之秀、 
[女子田徑賽五十米百米]  
五十米與百米、張蘋先女士本可高枕無憂、但自月前粤中名將司徒薇女士來滬說、不免戚戚担憂、一面旦夕勤加訓練、一面亦探聽司徒之虚實、直至前日預賽複賽後、方一塊石頭、放下心來、但經此一番成績已略有長進、此誠足互勉之效果也、競賽結果司徒二項均爲第二、 
[二百米]  
女子二百米跑、本爲劉靜貞之特長、但自錢行素女士露頭角以後、劉女士祇能退避三舍、昨日女子二百米起跑者共七人、不意跑至一百米處、李敬文女士、忽然跌倒、狀極可憐、故到逹終點者僅六人、當李女士在百米處、位置極前、苟不跌到、或有位置希望、李女士眞不運氣至極矣、 
[低欄]  
楊仁爲兩江籃球隊之柱石、各種運動、件件皆能、昨前兩日偶參加低欄跑、居然奪得第一、記者昨日遇兩江田徑賽指導、據云楊女士對於低欄未嘗練習、此番奪得第一、楊女士誠運動之天才也、但錢行素女士苟於前日預賽時不跌倒、則昨日之女子低欄决賽、必與楊女士有一番之競爭也、 
 
 

Page 12

 
 
[標槍]  
女子標槍在滬爲新創之運動、回憶春間中學運動會時、加入女子標槍者寥寥無幾在此少數之中、亦皆妻勢不對、觀昨日之比賽成績雖無驚人之長進、但各人之姿勢、一切執槍與轉體等動作、大都均能合適、此可見數月中指導之效果也、 
[鐵球决賽]  
鐵球一項運動、本爲體重之比賽、今用之而施於女子、其效果當屬相同、但今日之女子、大多身體窈窕、婀娜之姿、何能勝此重技比賽、而得良好之成績也、昨日之比賽、韓琬貞女士、以八米十一之成績、奪得第一、姿勢尙稱優良、 
[國術賽員注意]  
明日下午一時舉行 
市運會國術部搏擊競賽、定十五日下午一時舉行、凡報名加入之競賽員須於是日十二時前報到、以便編排會場門首設有國術館招待處、競賽員中如未領有國術運動員瞪及運動衣者、屆時可向招待處領取、國術競賽時按照賽員體重分别比賽體重計分五級（一）一八二磅以上、（二）一六五磅以上至一八二磅、（三）一四八磅以上至一六五磅、（四）一三二磅以上至一四八磅（五）一三二磅以下、錦標男女各分三種、一、搏擊、二、摔角、三·擊劍、每種每級各設錦標一個、 
花花絮絮退 
昨爲市運動會開會之第二日、因適值星期、而田徑賽又爲决賽之期、觀衆膺集、人數培增、其盛况更駕第一日而上之、下午四時許天下微雨、觀者佇踵延頸、興緻甚高、並不因天雨而少衰、惟田徑場於五時左右、各項决賽均已告畢、參觀者乃陸績散去、棒球場之球類比賽、閉幕較遲、零星短聞、彙誌如次、 
[女鉛球第一韓婉璋]  
（本館攝） 
▲播音機搬塲裝於司令台上之播音機、連同擴音筒兩具、昨已移置場中、每次比賽之後、所有優勝者之號碼、及成績紀錄、一一向衆報告、辦事敏捷、殊屬可嘉、本屆有田徑賽數種、男女兩組均有超過上次紀錄者、當報告員大聲呼超過紀錄時、全場觀者、莫不鼓掌喊好、歡聲雷動 
▲忙煞童子軍昨日在場服務之童子軍、人數較前日增加一倍有奇、除敎練外、約共一百十五人、然因場地廣闊、觀衆麕集、猶屬不敷分配、每當比賽之前、報告員必大呼（童子軍注意、）各隊員東奔西跑、其忙錄亦不亞於評判員及攝影者、更有若干觀衆、並不買票、擅自由籬笆隙間鑽入棒球場中、此進彼入、數實不少、致各童子軍維持秩序、每有顧此失彼之嘆、後經加添隊員、方始恢復原狀、 
▲二百十四脫骱中欄决賽時、第一百十四號選手孫惠培、未届終點、忽然將腿骱脫去、負痛倒地、看衆爲之失色、幸童子軍所在非遥、急用擔架將孫舁往救護台、由醫務股職員、爲之撫摩、灌以藥水、痛始稍殺、孫於跳過第一欄時、足已着欄、然仍努向前、趕過第一、孰知抵第二欄時老毛病又發、至三至四、終至堕地而後已、評判員等均爲之惋惜不已、 
▲一個小小統計場中攝影員較前日爲又衆、據某君語人、渠於女子二百米决賽時、曾檢點場中攝影員除活動影片攝影者外、數共二十八人、又同時、司令台上坐女賓十四人、小孩四人、男賓祇一人亦足見婦女界之注重運動矣、 
▲松節油氣直衝鼻官昨日爲田徑賽决賽之期各健兒無不打點精神、一决雌雄、於是松節油之銷場乃大暢、凉棚式之休息室中、時有油氣散揚空中、行經其前、香氣直衝鼻官、人謂揩油滑脚、信不誣也、 
▲女排球員白走一趟球類中之排球比賽、昨日祇有田子組滬江對交大、及復旦對交大或滬江、下午三時半左右、忽有東兩女排球員十餘名、浩浩蕩蕩、直向棒球塌而來、詢辦事員以何處比賽、某君當時殊爲奇異、以（今日無女排球比賽）告之、東南秦女士乃示以某報、謂明明有比賽字樣也、後經解釋明白、始知出自誤會、各自散去、然諸女球員白走一趟、心中不無悻悻耳、 
[全運會定雙十節下午開幕]  
開幕禮後舉行足球比賽 
全運會副幹事張信孚昨日因公來滬、談及全運情形、記之如次 
▲準期開會籌備處曾派員晋謁蔣主席、關於大會是否準期開會事、蔣主席面囑、可弗顧外面風傳籌備準時開會、因此時延期、所有經費實爲有限云、 
▲單位報名本屆單位報名者、並不減上年、馬來亞將即日抵滬、受災最重之湖北省、亦來電謂决參加、其他廣東外無甚問題、選手當在二千五百人上、馬來亞電知謂除棒球外均參、云加、 
▲開幕秩序現定國慶日是午一時開幕、禮畢即舉行足球賽、次日出徑開始、計四日云國慶上午、蔣主席須參加閱兵禮、故改下午、行開球禮、 
▲會塲建築一切均已完工、準接收、惟跑道因大雨將安置下關江邊之煤屑、爲水冲去、已向他處掘挖、故尙未完成云、 
[五國逐鹿羅泊盃中華繼續保持錦標]  
林寳華邱飛海表演大無畏精神 
先負後勝三比二克服英吉利 
德孚技能誠驚人同伴不得力 
男女混合卡柯組勝 
▲新聞採訪爲維持場内秩序、完全訪遠東會辦法、記者及攝影、極對不能任意進塲攝影由宣傳部承辦、各報可向宣傳部購取新聞必使記者便於採訪、前次限四人說、實誤、已提議改爲十人云、 
[女二百米第一錢行素]  
（葉長烈攝） 
本屆羅泊盃萬國網球、我國國手林寳華邱飛海負戈前驅、爲國努力、日前克葡萄牙、奪得决賽權、雖見費事、尙少風險、昨戰英吉利、保持錦標又一年、確由大無畏精神、苦戰得來、英吉利德孚名家身手、畢竟不凡、同伴得人、則當日天下、又不知落入誰手矣、中央大戰之前、尙有男女混合雙打决賽一幕、經一小時之周旋、卡那佛洛與柯拉沙女一組以六比一六比三勝卜脫與費爾絲女士一組、獲得本屆錦標、 
[中央名家會串]  
德孚羣雄之首 
林邱未顯技能 
特克較爲遜色 
此次參加决賽之中英選手、均係網球界之巨擘、謂爲名家會串、洵不虚矣、德孚守門功夫、海上前所罕見、身高臂長、跳縱如飛、供球堅硬、不易抵擋、林書華對此失色、邱飛海尙能對付、羣雄之首、當之無愧、林寳華之拿手發球、失其勁力、而壓球與欄網、尙能稱心如意、邱飛海之得意抽擊、不恒多見、惟步法迅速、占位得當、總之、兩人生平絶技、在後之三盤内、方逐漸發現、但仍未至登蜂造極耳特克成績、較爲遜色、尤其在光線黑暗之際、目光純呆、大受應響、以致功虧一簣、 
[英人聲色俱厲]  
第一盤六比三 
第二盤六比二 
中華形勢危急 
[女八十米低欄一楊仁]  
（本館攝） 
▲風雨驟來英人德孚之砲彈式供球、林連連取勝、轉服奪得一局林寳華發球失望、又負一局、德孚特克互守網邊點水不漏、林邱束手無策、坐待敗亡、未幾德特已以五比零占比、邱氏欄球得勁、林氏劈擊有方、奪得三局、生氣漸來、無奈德孚手不留情、四記供球、加勝一局、結果六比三勝第一盤、 
▲一瀉千里第二盤德孚施用其無敵之欄網功夫、每役必克、林邱驚弓之鳥、進退失措、加以特克頗盡厥職、於是一局又一局、盡入德特兩氏囊中、迨至零比四之局面、林邱方始發奮、苦戰勝來一局、敵方繼猛攻、又成五比一局面、中華再勝二局、終以三比六再負第二盤、 
[昨日保持羅泊杯之中華隊]  
（本館攝） 
[林邱有志竟成]  
繼續奪回三盤 
保持本屆錦標 
不愧英雄本色 
▲苦盡甘來德孚供球失手、似預示不吉之兆、林邱手法漸展、變化無窮、擊出之球、集中特克方面、德孚無所用其技、特克則驚慌失措、苦盡甘來、連勝四局、德特聨合反攻、奪去二局、林邱志在必勝安肯功虧一簣、努力進展、以六比三得第四盤、 
▲一綫生機林邱勝得一盤、生氣勃發、細雨打面、作戰依然、雙方形勢緊張、勝負互見、中華一綫生機之轉來、厥在三四局面之下、其中經過之曲折、奮鬥之努力、觀者心馳目眩、賽者心驚肉跳、而表演精彩、尤爲全局之冠、連打十五次平手、方被中華奪來、造成四四和數、後此林邱居上風、又以七比五勝第四盤、 
▲大功造成中英旣各得二盤、勝負之數、即繫在此最後之一盤、雙方均有可勝之機會、而林邱敗中轉和、聲勢轉旺、一局又一局、彼此費盡心血、方分勝負平數累見、緊張可知、五五之後、一髮千鈞、生死繫之、林邱突然有顯明合作之表演、邱氏供球、全以軟勁見長、以凈四之數、造成六比五優勢、最後一局、邱氏在絕境中、救回一球、由是大功告成、邱氏功績、誠在林氏之上、第五盤結果、七比五、中華勝、得以保持錦標、 
[本届成績一覽]  
五國爭雄表 
英國美國三丨○日本英國○丨三英國中華二丨三中華錦標 
中華葡萄牙三丨○ 
[中華奪標表]  
複賽勝葡萄牙 
林寳華邱飛海（中）三丨六三丨六六丨三七丨五丨七丨五德孚特克（英） 
[浙省運動會]  
昨雨田徑球類停賽 
游泳照常舉行 
杭州十三日電全省運動會球賽田徑、因雨停游泳仍假之大舉行、成績男五十碼自由預賽第一組俞德馮法坤、二十九秒二、鍾協章踵蘭三十四秒三、胡天縵三十六秒五分、三百碼自由預賽、第一組俞德何子瑾鍾協、一分十六秒二、胡天縵范廷玉一分五十二秒五分、一百碼仰泳决賽、第（一）馮法坤、之江、一分十八秒、（二）李堯階之江、（三）鍾協之江、（四）章踵蘭春暉、二八二十碼、俯泳决賽、第一李佑階、之江、三分三十一秒四八、四十碼自由决賽、第一馮肇富、七分五八秒、五十自由决賽、第一馮法坤、之江、三十三秒五之一、第二鍾協、第三章踵芝、第四胡天縵、百碼自上决賽、（一）何子瑾、工院、一分千八秒、（二）俞德連縣、（三）范廷玉、春暉、二百碼接力决賽、單隊舉行、杭州清泰隊（一）傅文毓、（二）周譜生、（三）婁如瑛、（四）俞寳鑑、成績二分二十一秒、 
[河北預賽成績]  
球類 
北平十三日電全運會冀省選手十二預賽第二日、觀衆不下萬人、晨九時起晚六時止、比賽情形如下、籃球男子組、（二）開灤對新學、結果三十三比十四、開灤勝、（二）黑白對十手、結果二十七比十八、黑白勝、（三）開灤黑白比賽、結果十九比十七、開灤勝、女子組、（一）女師女乙對女學院、結果十四比九、乙勝、（二）女師中乙對女師中甲、决賽結果、十九比十六、甲勝、排球女子組、（一）女師乙對女中、結果三比零、乙勝、（二）女師甲與女師乙、决賽結果、三比零、甲勝、男子組、（一）南中對北洋、結果三比零、南中勝、（二）南中與朝陽决賽、因朝棄權、南中獲勝、網球男子組、單打未賽、由昨優勝選手代表、北寗與南開决賽、結果二比零、北寗勝、女子組單打、（一）劉毓芳對司徒、結果二比零、劉勝、（二）崔書員對陳少鸞、結果二比零、陳勝、棒球中華對南開、結果十三比六、中勝、 
[男女田徑賽]  
天津十三日全運冀選手田徑决賽、男子組、二百米吕悅周公局安叚瓚怡南開、廿三秒十分之九、跳遠决賽、梁錫淡北洋、高浴潞河、六米三十二鐵球楊春泰、個人、周玉明、公安局、十米六零、標槍彭永馨、潞河、劉維楨、新學、四十四米 
[滬江排球隊]  
（葉長烈攝） 
二五、鐵餅决賽、董鶴年昌黎、滙文、周玉明公安局、二十九米十五、千五百米决賽、沈富貴、新學、張换辰、南聞、四分四十秒、跳高决賽、吳必顯、新學、趙思桂、個人、一米七一、女子組、百米决賽、卞菊年、中西、詹宗曾個人、十四秒十分之六二百米卞菊年詹宗曾、二十二秒十分之二、跳高許邦受、南開、王淑貞、女師、一米二十二、標槍王敏貞、女師、劉偉珍、女師、十七米六五、　球、王敏貞劉偉珍、七米六八、 
商業新聞 
[金融上週金市雜亂]  
全受空氣的支配 
▲掉期汛中多頭曾一度軋高上週標金變動力尤甚、時風時雨、終不可抑、日有六七兩至十餘兩迴顧、人心異迷惑、殊難揣摩、實因國外消息紛歧、尤以空氣之支配、自週初在七百七十兩外、週三曾逹七十五兩二錢之高價、翌日怱見五十四兩之低價復後盤旋於六十兩内外、最後續跌七兩一錢、而此週中共有二十一兩二錢之差度、於銀市趨漲、滙票亦放長一檔半、殆銀行内盤爲英金已超出一先令三辨士之上、金業中仍然抛出迄今約空英金一百餘萬鎊、間有套頭也、殆照日金結價、初撳三十餘兩、最大四十兩外、複爲三十兩前後、而現金存底不甚豐足、惟某銀行頗有收買以致此屆掉期、多方反欲貼進、壓迫空頭也、故標金曾爲一度軋高耳、現查多方針永亨·信亨·羅某及丙興滙票套頭者并陸某是也、又廣帮恒興·益豐等已翻多頭矣、並聞投機商吳某本占空頭、陸續補進矣、惟大連帮仍空四五千條、又元茂永及日商等亦係空頭、物品套頭大德成等日内曾有抵進、至掉期汛、市價或有一翻變遷耶、茲將一週間經過概况摘錄于后▲時風時雨日有十餘兩起伏自週一（九月七日）大條回長○六二五至一二五、銀價長一二五、先令放長半檔、内盤似鬆、同業抛出不少、殆標金開盤略降一兩二錢、計七百六十九兩、因美國有倒閉銀行之訊、故無大影響、旋後賣、多曾跌至六十五兩一錢、復以套頭買進、漲爲六十九兩三錢、午時又降爲六十六兩五、收市七兩五、下午因前市所賣出者紛紛追進、曾漲爲七十二兩一錢、收市七十一兩六錢比上週六回高一兩四錢、是日有七兩上落、投機商吳某買進、廣帮前出後入、次日大條又長○六二五、銀價無市、先令勿更、内部則平、同業出多入少、至金市初開小一兩一錢、爲七十兩○四錢、次爲六十九兩七錢、以後買方逞湧、午時逹七十三兩七錢、收市三兩三錢、下午初平、後漲爲七十五兩、大戶爭購後略拉計七十三兩、收市七十三兩半、又加一兩九錢、市面尙平、終日不過五兩三錢迴旋、週三太條回縮○六二五、銀價小一二五、先令勿更、内部趨長、華商都有出售、至標金開出即加一兩二錢、計七十四兩七錢、美股見小、遂爲五週三太條回縮○六二五、銀價小一二五、先令勿更、内部趨長、華都有出售、至標金開出即加一兩二錢、計七十四兩七錢、美股見小、遂爲五兩二錢、後忽傳銀價會議已决定、召集開議日期矣、故一般多頭陳·吳·隆·羅等傾售、市價大有山崩地陷之勢、暴落十餘兩、風浪汹湧、至三點三刻、猝爲五十六兩半、廣帮來進、回至五十九兩、半收七兩八錢、下午買方似多、已有反向之象、某銀行亦進、故三點左右爲六十一兩四錢、惟印匯報大、退爲五十八兩四錢、至收市六十兩○二錢、比上日狂跌十三兩三錢、終日計有十八兩七錢差次、翌日大條長○六二五至一二五、銀價加三七五、先令長一檔、惟内部反佳、正謂明暗逈異、至標金初開六十一兩半、次爲六十三兩、因銀會不成之電訊、人心向上也、怱由陸某出售、猝爲五十四兩、以後大戶追進、午收六十四兩、半天中竟有十兩差次、下午印匯報小大戶買進、某銀行亦有購買、故價漲爲六十七兩半、收市六十四兩九錢、比上日復漲四兩七錢、共有十三兩半迴顧、大戶均進、週五大條縮○六二五、銀價减一二五、先令如前、内盤似鬆、標金開市、减一兩一錢、爲六十三兩八錢、旋後吳·陸追進、已逸出七十兩、爲七十一兩八錢、午收七十兩○二錢下午忽聞印度採用銀幣之說、市塲聆此消息、人心大震、賣風頓熾、一瀉七兩餘、猝爲六十三兩二錢、廣帮又進、漲爲六十六兩八錢、 
迨收市六十五兩九錢、比上日尙加一兩、前後市共有八兩六錢迴旋、週六大條回升一二五、銀價加一二五先令勿動、内盤似鬆、標金開盤五十八兩五、計降七兩四錢、蓋十一日大條看縮未果、人心即虚也、繼由九兩半回至六兩八錢、此後廣帮又進、漸漸上騰、惟起落不定、午時爲六十四兩、復爲六十一兩八錢、收市爲六十三兩一錢、比前天復降二兩八錢、半天間計有七兩二錢上落、然各號出納異途、茲將英美印銀市及匯票金市等高低價、分述于后、 
種類最高最低比上週六 
大條近期十二辨士○六二五十二辨士九三七五長一八·五 
又遠期十二辨士一二五十二辨士九三七五長二五 
美銀價二角八分二角七分六二五長三七五 
孟買市四十四羅比○六四十三羅比一○長五 
英匯挂牌一先二辨士八七五先令二辨六二五長三七五 
美匯又三十元○一二五二十九元六二五長七五 
日匯又一兩六錢七分一兩六錢四分跌四分二五 
標金七百七十五兩二七百五十四兩跌七兩一 
[美銀價私電報長]  
昨紐約來電、美銀價勿更、仍計二角八分、私電加長一二五、美對美加上零九三七五、爲四元八角六分零三一二五、美對英升零六二五、爲四元八角六分零六二五、日美仍爲四十九元三角八分、日英仍計二先令○三二份之十三、倫滬先令加長零六二五、爲一先令三便士六二五、孟買現貨加大二安那、爲四十四羅比○二安那、遠期亦升二安那、計四十四羅比○三安那云、 
[星期釐拆銀根較緊]  
昨爲星期日、銀行例假、消息岑寂、市場中洋釐市價跌小半釐、計早市爲七錢二分四釐七毫半、午市爲七錢二分四釐半、形勢頗爲鬆滯、而銀拆以星期、頭襯支絀、故而大跌至二錢、早午兩市均同、較前日又昻五六分、亦爲近數日來之最高價、做出匯劃票欵、早市三十三萬五千、午市五十八萬、鈔票兩市均無交易、場外鈔票、祇早市四萬、午市仍無交易、錢莊洋公單收解四百七十餘萬銀公單收解四千一百餘萬、拆借洋欵以休業無聞、各路匯欵四十餘萬、小錢莊交易三十餘萬、江南小洋、早市爲六錢六分二釐、午市爲六錢六分、做出交易、早市三千角、午市一千五百角、廣東小洋、早市六錢五分一釐三毫七怱半、午市爲六錢五分二釐、做出交易、早市九萬角、午市十四萬角、銅元又長一千文、爲三百七十二千五百文、 
[證劵上週債價跌勢甚猛]  
比前週復跌二三元左右 
成交一萬三千八百餘萬 
上星期本埠證劵交易所各債市况、現貨交易續稀少、全週祇開出三萬八千元、期市極熱鬧、週一及週三兩日各一千八九百萬、週二四及週末諸日均逹二千三四百萬、週五成交最巨、一日間交易幾逹三千萬元、統計全週成交逹一萬三千八百七十六萬萬元、中統稅二○關成交最旺、統稅計九月期二千七百四十九萬五千元、十月期一千零七十四萬五千元、二○關九月期二千三百零三萬五千元、十月期六百七十八萬元、鹽稅市面亦大見活潑、計開出二千四百四十七萬、分九月期一千八百八十九萬五千元、十月期五百五十七萬五千元、其他各債、亦均勝前、如二○捲分九月期一千零七十九萬五千元、十月期二百九十三萬五千元、裁兵九月期六百五十九萬五千元、十月期三百四十八萬元、一九關共七百八十六萬、一九善六百二十九萬五千元、編遣六百零三萬五千元、九六公債一百零四萬五千元、整六關稅各五十八萬元、又七年一萬元、金融二萬五千元、統計成交總額超過前週者逹五千七百三十餘萬元、至言上週内各債劵市價之變動情形因新債劵之發行市上供過於求、且以此次全國災區浩大、將來稅收减少可虞、而華兩復頻傳有軍事行動、以故市場人心不安、賣戶湧旺、投機抛售亦活動、賣氣在市上已佔絕對優勢、各債劵市價受此壓迫乃一致大跌、在週一計跌一二元不等、週二小五六角至一元數角、週三四各跌一元左右、連日步降甚勁、市面頗見緊張、惟週五怱起重大反動、以空戶之獲利補進、及市上乘低投資收進價乃飛速抬漲、其漲勢之勁、遠勝於前之下跌、是日如二○捲·鹽稅等躍高三元餘之巨、其他亦漲逹二元左右、但在週末一日、人心復轉虚、價乃趨疲、結果比前星期均降二三元左右不等、僅九六七年尙無大漲落、觀債市形勢、暫時可望漸歸靜定云、茲將上星期内各債劵市價高低漲落統計列後、（單位元） 
債别期現最高星期最低星期差額漲跌 
整六現貨五九·六○二五九·六○二......跌一·九○ 
整六九月六○·三○一五八·二○五二·一○跌一·三五 
整六十月五九·八○三五九·八○......跌一·六○ 
關稅現貨五○·六○一四八·五○五二·一○跌三·四○ 
關稅九月五○·五○一四八·五○五一·九○跌○·三○ 
關稅十月四八·四○二四八·四○二......初開出 
編遣現貨五○·○○六四九·四○二○·六○跌一·五○ 
編遣九月五一·○○一四七·七○四三·三○跌一·五○ 
編遣十月四九·○○三四七·一○四一·九○跌一·六五 
裁兵現貨七二·○○一七○·五○五一·五○跌三·　○ 
裁兵九月七一·七○一六八·四○四三·三○跌　·一五 
裁兵十月七二·四○一六九·一五四三·二五跌一·八○ 
一九關現貨六八·一○一六六·○○五二·一○跌二·二○ 
一九關九月六八·二○一六五·一○四三·一○跌一·六○ 
一九關十月六六·八○一六三·六○四三·二○跌　·七○ 
一九善九月六六·八○一六三·三○四三·五○跌二·二○ 
一九善十月六五·○○二六二·二○四二·八○跌二·一○ 
二○捲現貨六○·○○六六○·○○六......跌三·五五 
二○捲九月六一·二○一五七·二○四四·○○跌一·九○ 
二○捲十月六○·二○一五五·九○四四·三○跌一·九五 
二○關現貨六二·○○四六二·○○四......跌三·四三 
二○關九月六四·四○一六○·二○四四·二○跌二·四五 
二○關十月六三·三○一五九·五○四三·八○跌二·二○ 
統稅現貨六三·二○二六三·二○二......初開出 
統稅九月六四·八○一六○·三○四四·五○跌三·五○ 
統稅十月六三·七○一五九·九○四三·八○跌三·○五 
鹽稅九月六五·二○一六○·五○四四·七○跌三·三○ 
鹽稅十月六四·三○一六○·一○四四·二○跌三·二五 
九六現貨一四·八○一一四·八○一......跌二·七○ 
九六九月一四·四五一一三·三○四一·一五跌○·七五 
九六十月一四·六○一一三·九○六○·七○跌○·七○ 
七年現貨八五·○○五八五·○○五......漲二·○○ 
七年九月八六·○○五八五·○○五......跌○·二○ 
金融九月三五·九○三三五·八○三○·一○跌○·○五 
[紗花上週紗市散漫]  
實銷沈寂之至 
紗市在上週問毫無榮辱可分、市勢極其散漫、以底盤關係、新抛者較缺少、然大勢狀况十分惡劣、時局流言孔繁、致人心未受若何影響、完全係底價太估所致也、且大戶抛賣做空心思未絕、某巨商復逢跌扒空、日商某洋行視中國水災嚴重、將後實銷恐受極大打擊、所以心思萬分看低、抛出之額頗巨、被其壓迫甚力、至於華商大數意態仍消極然猛力抛賣者較爲缺乏、故在此週中擯持甚堅、週末美棉情形甚軟、而三品紗趨漲、引起獲利者扒空、市盤遂漲、結果標紗各月比上週漲一兩外、客帮中現紗銷路益覺岑寂、各方全無大量生氣、期紗日商開出不少、價格較廉均係日商洋行接受、紗市前途、仍缺把握、不過世界棉業狀况、尙在悲境中去、 
[上週棉市徘徊]  
新花到源日湧 
棉市一週以來、不脫盤旋之局、然大勢狀况十分險恶、因世界過剩美棉二次估計、生產又見增加十多萬包、幸價格一時維持未跌、然日商購進廉價印棉、賣出標棉、市盤略受影響、本棉各路受水災損傷、年景大爲减色、所以一般棉商均在多頭地位、拉緊不放、但多數視國外過剩、猛烈抛空現棉交易各廠進意甚懈、然多空兩方相持愈力、標棉各月價與前週相仿、來源新花日見踴躍、美棉比前週跌五磅音云、 
[美棉回落英印微漲]  
昨日美棉因缺乏重要買戶、天氣良好、及南方套賣而疲、計期貨跌七至十一磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨漲二三點、現貨漲三點、埃及棉現貨不動、印棉空戶抵補、市况堅隱、計平果爾漲一·五羅比、奥姆辣漲一·七五羅比、白羅溪漲二羅比、原電錄左、（十二日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
十六六六跌一○二九·六○十三五九漲二三一·二○ 
十二六八一一一三○·二○十二三六四三三一·七○ 
一六九○一一三○·六○一三六五二三一·八○ 
三七一○一○三一·五○現三七三五三二·六○ 
五七二九七三二·三○埃及三六○平三○·　○ 
七七四五八三三·○○平果爾一一六·五○漲一·五○二四·七○ 
現六六五一○二九·五○奥姆辣一三○·○○一·七五二六·四○ 
白羅溪一五○·○○二·○○三○·五○ 
[糧食河下米市平穩]  
▲南市昨市各貨開盤除新粳外、各趨平穩到貨尙多、銷場愈活、厚粳高定次疲、薄早稻積貨欠鬆、口胃呆木、本街零碎動者數十石、價復短一角、蘆洋尖貨雖零星、胃口亦薄、市價跟修、變陰元貨薄無榮辱、新粳消化尙可、形屬穩定、 
▲新閘米市尙稱活動、各店舖乘此檔勢、添買存貨、但河下斛脚比前爲旺蘇常各地糙粳、形勢向上、本埠受其影響、客尖到源不多、廠盤始終堅定、早間開盤略見起色、新粳薄稻厚粳提起一角除、洋蘆尖到銷二平、形無上落、河下斛開四千擔之譜、 
[糖市生砂赤開盤略挫]  
粗砂白市見沉寂 
昨日糖市、產區電訊、因值星期、似無到來、公會市塲劃盤、荷糖二十四號粗砂白、買氣仍靜、出戶喊價新貨十兩六錢、陳貨十兩四錢、二十號中砂白十兩一錢、新貨十一兩二錢半、交易凋零、趨勢平疲、太古車糖、現貨去化雖寥、但市殊薄、市氣尙覺堅挺、Ｂ嘜十一兩九錢半、ＤＹ十一兩八錢半、ＨＭ嘜十一兩四錢二分半、Ｈ嘜十兩零四錢二分半、交易寥落、趨勢平穩、號盤有華新號昨開出生砂赤千數袋、價十兩零一錢半、本廠永花青續有開出、價爲一號貨十兩零五錢、二號十兩零四錢、市形均皆堅秀云、 
[絲茶無錫秋蘭價激漲]  
繭行放價競收···繭價漲至百元 
無錫四鄕秋蠶、飼額頗旺、奈大眠最要時期、風雨爲患繼以大水、桑田淹没、原料缺乏、繭價奇昻、每擔須四元左右、蠶受寒雨損害、發現白　等病、早蠶繭已上市、晚蠶亦已上簇、預計繭產、統扯不過六成、各屬繭行、放價爭收、繭價步漲、以東北鄕爲最、洋種優繭、價已至百元、西南各鄕亦已八十五至九十元、後市仍須續漲云、 
[五金新鉛絲貶價一錢半]  
昨日星期、五金交易因之益寡、全市除少許點綴外、大宗買賣、堪云毫無、惟久稱缺貨之新鉛絲行情、昨市因出手者甚多、而購者反寥、因是標準貶落一錢半、售十三兩、（係十六號至二十號）、至於二十一號至二十五號、則每擔祇估十八兩五錢、查昨市開出、祇有三四百擔、此外各鐵行緣進出共微、故無軒輊云、 
[黑錢皮昨到二千餘担]  
昨日茶會消息、謂現貨寥落之十八張黑鐵皮、昨日新太古棧裝到二千三四百擔、則本埠市面恐此後無貨缺之慮也、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别早市午市 
　　 
洋厘七·二四七五七·二四五 
銀拆二·○二·○ 
江南六·六二六·六 
廣東六·五一三七五六·五二 
千千 
銅元三七二·五○○三七二·五○○ 
衣牌二·七○○二·六九九 
角坯○·二四三○·二四三 
貼水○·○二七○·○二　 
[上週紗布交易所登賬價格表]  
順手十六支棉紗人鐘標準（反手十支二十支代用） 
月期星期一星期二星期三星期四星期五星期六 
九月期一五一·○一五二·○一五二·○一五二·○一五三·○一五三·○ 
十月期一五○·○一五一·○一五二·○一五一·○一五二·○一五二·○ 
十一月期一五○·○一五一·○一五一·○一五一·○一五一·○一五二·○ 
十二月期一五○·○一五一·○一五一·○一五一·○一五一·○一五二·○ 
一月期一五○·○一五一·○一五一·○一五一·○一五一·○一五二·○ 
二月期一五○·○一五一·○一五一·○一五一·○一五一·○一五二·○ 
棉花（漢口細絨標準） 
十月期三四·○○三四·○○三四·○○三四·　○三四·○○三四·○○ 
十一月三四·○○三四·○○三四·○○三四·○○三四·○○三四·○○ 
十二月期三三·五○三四·○○三三·五○三四·○○三四·○○三四·○○ 
一月期三三·五○三四·○○三三·五○三四·○○三四·○○三四·○○ 
二月期三四·五○三四·○○三三·五○三三·五○三四·○○三四·○○ 
[米市]  
滬南 
昨日來源不多去路平常各 
貨價格平定、 
　　 
　特别粳一七·○○至一五·五○ 
　　白粳一五·三○至一四·五○ 
又蘆尖一五·　○ 
又平尖一五·二○ 
又杜元一五·二○ 
又陰化一四·八○ 
　坊機粳一五·○○ 
北㘮新鮮一五㘮五○至一五·二○ 
盛澤機粳一五·二○ 
北　機粳一五·二○至一五·○○ 
陶莊機粳一四·九五 
平湖機粳一三·七○ 
　　薄稻一五·八○至一五·○○ 
泗涇薄稻一五·六○ 
松江薄稻一五·四○ 
南港早稻一五·八○ 
張堰早稻一五·五○至一五·一○ 
市頂變元一五·七○至一五·五○ 
[閘北]  
昨日來源念號、去路平淡、厚粳新粳喊緊、 
特粳 
石二二一七·八○何二二一七·八○ 
王坤坤一七·八○石根壽一七·四五 
陸泉泉一七·二○姚良寳一五·七五 
薄稻 
丁夫根一七·○○諸友根一七·○○ 
諸桂福一六·四○金松濤一六·○五 
早稻 
陸金壽一五·七五 
羊尖 
胡瑞元一五·七○ 
康家 
協順本記敏黨一四·八○ 
　又新粳一五·二五 
益盛又新粳一五·二五 
雜糧公會售開之秈米 
元元 
一號四貢一四·四七 
小絞米一三·○六 
安南粳一四·六○ 
[雜糧油荳餅]  
大連元荳四·六二漢口新麻一四·二 
開元包米三·四二天津又一五·五五 
牛莊紅糧三·一二 
以上雜糧公會售　之價 
　號貨名件　 
新　又一○○件一三·三○○ 
裕泰又一○○件一三·三○○ 
啓信又一○○件一三·三○○ 
叙順又一○○件一三·三○○ 
恒盛大連油一○○件一三·四○○ 
逸豐又一○○件一三·四○○ 
新豐又一○○件一三·四○○ 
叙泰交荳油四○件一二·四○○ 
泰豐又四○件一二·四○○ 
啓信又四○件一二·四○○ 
裕泰輪牛荳油一○○件一三·六五○ 
駿源又一○○件一三·六五○ 
以上采菽　上午售開之價 
[海味]  
四洋號　其菜八三件一四·八○一一·四○ 
金山尾一八件一○四·○○ 
　參七件一六九·五○一二四·○○ 
烏元參一六件一三六·五○九○·五○ 
梅花參五件九七·○○ 
吉翅六件四七四·○○四二二·○○ 
堆翅一二件七八五·○○三三○·○○ 
　香四○件三一·○○三○·○○ 
淡菜二七件四六·八○三五·五○ 
吐　一五件三六·○○ 
洋鮑魚二五○件三○·五○ 
寗波號家兩兩 
　　九件一六八·○○一二九·○○ 
　　　三五件二八·○○ 
福建號家兩兩 
香　一八件二四二·○○ 
　干一件九○·○○八六·○○ 
江北號家兩兩 
泗尾七件四三·○○三六·○○ 
開洋尾三件九四·○○八二·○○ 
[五金]  
馬口鐵 
九○磅英一四·○三五磅英四三·○○ 
九○磅美一五·七五三五磅美四四·○○ 
一○○磅英一六·○○一一二磅英一六·二五 
一○○磅美一六·七五二○○磅美三○·○○ 
一八○磅英二九·○○六○磅美三○·○○ 
會司　　 
三菱二九·○○安利二八·七五 
三井二九·○○宏興二八·七五 
捷成二九·五○列豐二九·○○ 
美康二九·五○華大二九·○○ 
豐裕三○·○○茂生二八·五○ 
新中庸二九·○○順全隆二八·○○ 
[輪船進口報口]  
九月十三日進口 
新寗紹寗波寗紹 
新北京寗波太古 
福爾特香港美最時 
江新長江招商 
公和長江怡和 
海宴温州招商　 
順天烟台太古 
利生烟台怡和 
貴生香港怡和 
海平牛蔣海昌 
開平泰皇島開灤 
[輪船出口日期]  
寗波班 
新北京十四日太古 
新寗紹十四日寗紹 
新江天十五日招商 
寗興十五日三北 
長江班 
瑞和十四日怡和 
江新十四日太古 
大通十四日太古 
長沙十五日太古 
公和十五日太古 
平和十六日宜昌怡和 
黄浦十六日太古 
吉和十七日怡和 
武昌十八日太古 
德和十八日怡和　 
湘潭十九日宜昌太古 
北洋班 
新疆十四日青島太古 
順天十四日威烟津太古 
漢陽十四日牛莊太古 
鎭安十五日牛大太古　 
利生十五日威烟津怡和 
貴生十五日青島怡和 
新　十六日威烟津招商 
寗波十六日塘沽太古 
甘州十六日烟津太古 
定生十九日威烟津怡和 
　華班 
廣東十四日汕港粤太古 
綏陽十四日汕港粤太古 
恒生十五日福汕港粤怡和 
太原十五日厦港粤太古 
温州班 
海　十五日招商 
嘉禾十九日招商 
福州班 
萬象二十日三北 
通揚班 
大慶十四日大逹 
志大十四日大通 
大德十五日大逹 
正大十五日大通 
隆大十六日大逹 
大豫十六日大通 
烟台班 
大華十五日定石海聨安 
　興十七日定石海聨安 
益利十八日石海温聨安 
台州十九日定石海聨安 
神戶班 
孟托亞十四日大英 
太平洋郵船班 
日本皇后十五日温哥華昌興 
威爾遜十八日紐約大來 
搭虎脫卄三日西雅圖美郵 
歐洲郵船班 
福爾特十五日亨寳美　　 
香港小吕宋班 
亞洲皇后十五日昌興 
大福十四日開往漢口浦東 
南陽十五日開往漢口浦西 
襄陽十六日開往漢口浦西 
瑞陽十八日開往漢口浦西 
大連汽船班四川路念九　 
青島大連行大連丸十六日 
奉天丸十九日 
長春丸廿二日 
青島烟台行天津丸十五日 
青島天津行長平丸廿一日 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[孔祥熙響應吳鐵城電]  
孔祥熙復吳鐵城云、急、北平吳委員鐵城兄勛鑒、密、岳軍轉示灰電奉悉、三公痛哭陳詞、冀回國運仁言利溥、佩慰同深、粤中當不乏愛國者流、讀之必當猛省、倘得捐嫌棄怨、勒馬回戈、黨國存亡、俱繫於此、弟志切和平、祇慙力薄、欣傳尊電、實獲我心、粤方如有復電、亟盼示知、石溥兩公、並希代逹鄙意、弟孔祥熙叩、文、 
[財宋昨晚回京]  
臨行前召集朱慶瀾等談話 
救災會公告前後收到欵項 
洋二百餘萬元銀七萬餘項 
國府救濟水災委員會委員長宋子文氏、於上次來滬、召開救濟水災全體委員會大會後、復於前日、召開常務委員會議、决定運輸美麥等項辦法、茲悉宋氏以財部政務重要、已於昨晚十一時四十五分、乘滬夜快車回京視事、約於下星期三四再來滬辦理賑災事宜、宋氏并於昨日上午十時、未離滬前、召集該會常務委員朱慶瀾·及其他委員等談話、計談約一時許始散、 
▲財組公告收到欵項救災會財務組、昨日續發公告、鳴謝第二次中外各界慨助欵項、計共一百四十八萬九千六百四十九元四角九分、小洋二千八百九十一角、合計前後共收到欵項、逹銀元二百五十三萬四千二百二十四元五角五分、小洋二千九百三十五角、銅元三千三百十八枚、第二次又收到銀兩一萬一千五百三十一兩七錢九分、前後共收到銀兩七萬三千三百十六兩七錢正、 
▲李貝兩委先後赴漢國府救濟水災委員會漢口分會委員李晉於上次乘飛機來滬報告後、已於昨晨七時、乘中國航空公司飛機回漢、又該會外籍委員貝克、准於明日（星期二）赴漢工作、 
[各省災振昨訊]  
開始集中収容災民 
▲災民不絕而來連日自江北九江而來之災民日衆、前夜由火車者七八百人、昨日由九江來省二三百人、今日太古輪又有裝來、陸續不絕、本市收容災民辦事處、事前旣不接到通知、災民不絕而來倉卒得訊、人員稀少、辦理頗感棘手、截至昨日上午止、收容之人數、已逹一千七百餘人、江北災民至滬後、大都尋親覓友、紛紛四散、即欲收容、彼所不願、惟尋親不着、又流落道路上、向人乞食討錢、 
▲集中前之準備收容災民辦事處昨日邀集各股組主任、討論施送辦法、决定今日五時半、各股組集合於辦事處、先就潮州五邑山莊災民、輪送至柳營路第一收容所、次送大王廟及永錫堂浙紹公所災民、又次爲瞿眞人廟、再送潮惠山莊災民、此次災民到滬、均由中國搬場汽車公司、隨時放車接送、並不收費、災民一到滬上、即無跋涉之苦而祥生汽車公司、爲該辦事處辦事便利起見、逐日派有汽車一輛、供該辦事處使用、其熱忱有不可及、 
▲集中後之設備柳營路第一收容所除辦事等棚舍外、現在可供收容之用者、有一百七十間、約可容納一千七百人、尙有二百三十間、正在搭蓋中、全部完成、可容納四千人、現在開始集中、内部正在整理佈置、忙碌異常、擬俟稍有頭緒、再行接待各界參觀、並以災民來自内地、除西醫診治外、添設國醫治療、已由國醫公會派員担任、病床亦設有五十座、 
▲謝絕布施錢物本市人士、樂於救濟、自有災民來滬、爲欲實踐其直接施予之目的、紛紛向各臨時收容所發給銀錢麵包餅乾、最多之一天、每人可得着一元四五角、因此有不知自足之人、故意呼愁嘆苦、希冀常享施惠、而致該處管理處置、發生種種困難、深感棘手、日前乃向各界發出通告云、敬啟者、各界善士、憫念到滬災黎、同發施濟宏願、不待商之本處逕往各收容處所、直接佈施、樂善爲懷、固深欽佩、惟是災民來自四方、民性不同、遊民涵跡、尤所不免、深慮佈施紛來、有啟貪得僥倖之心、而或乘機鼓動、包圍施主、則呌囂搶奪、危險尤不可勝言、本處對於災民、應盡維護之責、容或有所不周、當爲事實所限、轉瞬第一收容所棚舍落成、集中收容、即可實現、爲特登報敬告各界仁人善士、此後對於來滬災民、如有佈施、無論衣物銀錢、固所拜嘉、但望將物品種類數量、先行告知本處、商定施散辦法、再由本處定期協同辦理以免意外而　實惠災民、全各界捐助麵粉麵包餅干等物、現以給養業已自備擱置稍久、易於霉變、尤恐暴殄、轉失惠贈之意、如蒙以衣被毯或切實用、能經　藏之物品見賜、則災民尤拜厚惠、　佈區區、諸　公鑒云、 
▲國醫公會服務國　公會組織災民醫藥隊二隊、分往收容所服務嗣接收容所辦事處來函、災民已逐漸集中於柳營路收容所、並於所内　一中醫藥部、囑爲前往服務、該會遂將醫藥變更組織、業由秘書處主任蔣文芳、連晚召集會議、議定聘請施星六·邵春橋·爲常駐醫士、舒　爲常駐辦事員、寄宿該所、將義務醫士支配六組、分班前往、並製定病人各個紀錄表、逐日療治、分類報告表、醫員勤務報告表、及每週醫務報告表·多種、趕印備用、今日下午二時、全體醫員由會出發、 
▲救世軍擔任興化賑務字林報云、國民政府救濟水災委員會請救世軍擔任江北興化一帶振務後、該軍總書記山松少校偕職員史德蘭克上尉等業自北平來滬、與救濟水災委員會接洽一切、現以興化災象益重、水勢幾與城齊、日内即將趕往災區辦理放振、該軍其他職員亦已自華北首途南下、目下振務費用、即由該軍擔任、已在匯豐銀行存欵一萬二千元、開立振災事戶、希望向英美救世軍乞振後、當可募得巨欵、源源接濟、該軍除開辦急振外、並將詳細調查四鄕災况、俾一俟獲得接濟、即可振救村間被災農民、且望將來美麥抵滬後、可以撥給巨量、在該邑散放、至辦振人員之薪水及費用等、統由該軍另行支給、並不動用振欵云、 
[揚州同鄕會開會紀]  
揚州八邑旅滬同鄕會、爲江北水災急振事、昨日午後二時、又召集會議到有委員沈鼎臣·李芝禧·阮慕白·焦鼎鎧·徐輔臣·朱九卿·周蔭庭·宋士　·錢樹聲·施漢章·陳陽符·程樹芝·周耀庭等百餘人、主席沈鼎臣、繼由焦鼎鎧代表主席、報告急振經過、旋由阮委員慕白介紹揚州總商會長王敬庭出席、報告揚屬災况、立由該會認欵二千元、交王會長持揚代放、一面繼續籌募、並推定焦委員鼎鎧赴京出席國府救濟水災委員會 
[江蘇水災義振會各辦事處工作報告]  
▲高郵江蘇水災義振會駐郵辦事朱其鎏報告云、其鎏奉命來郵、組織辦事處、從事臨時救濟、惟郵隄决口、逹二里有奇、波濤澎湃、聲若洪鐘、除南門外、琵琶閘一叚外、餘均一片汪洋、盡成澤國、連日難民蜂擁而至、收容不及、餐風飲露、爲狀至苦、徬徨隄邊、遍處皆是、目擊心傷、至深焦灼、謹將遵照議定救濟方法、最近工作情形、及將來計劃、繕陳仁鑒、甲、過去工作情形、（一）關於營救方面、現請高郵水災臨時救濟會、僱民船四十艘、不足、則由本處加僱、分赴各鄕村營救、每人計營救難民約千名左右、營救後、暫送收容所收容、其有自願南下者、分别遣送、（二）關於收容方面、子、收容、郵城水深數尺、無一乾土、現能設所收容者、僅大王廟一處、即就該處暫設第一收容所、該所每日收容難民、約四千餘人、有停留一宿、即行遣送南下者、有不顧他往、常川駐所者、日給兩餐、秩序尙佳、界首分處、在永興寺成立一所、每日收容難民、在四百人以上情形、大致與郵所同、丑、遣送、現由地方設法輪運、每日上午八時開駛、計拖船四艘、日運難民在千五百人以上、將來地方財力不足、則由本處酌貼煤炭、以資救濟、（三）關於粥廠方法、城内水深數尺、災民之多、倍於城外、蓋城外有其他慈善團體、臨時救濟、城内則交通斷絕、營救者少、故先在城内永清寺、設立粥廠一所、刻已着手調查、一俟查畢、即行開放、至城外災民、已大多數、聚居泰山廟承天寺天王寺三處、現由高郵水災救濟會、擔任給養、其未入三處之難民、統歸城内永清寺第一粥廠查放、（四）關於掩埋方面、河隄崩决後、浮屍逐浪漂流、現已聘員僱船、分出尋撈、惟冲激四散、即已尋撈之屍、亦無地掩埋、茲急尋高阜、設法埋瘞、（五）關於防疫方面、延聘當地中西醫士、籌設防疫醫院、從事預防、（六）關於保牲方面、災民遍野難盡收容、保牲一事、祇能緩顧、乙、將來工作計劃、（一）關於營救方面、窮鄕僻壞之難民、死守故土、不肯他徙者、現在濟生會到郵施振、擬與商洽、請由該會擔任救濟（二）關於收容方面、子、收容此間收容所已感人滿之患、不識省滬揚等地各收容所、尙能容納若干現擬詳加調查、以便支配遣送、丑、遣送、郵城遍城皆水、難民營救後、爲數甚多、無地可容、現擬另設暫棲待運所一處、爲南下難民暫棲之所、日給兩餐、翌日分别遣送南下、寅、關於粥廠方面、俟永清寺粥廠成立後、如難民擁擠、擬再添設一所、以期普及、卯、關於掩埋方面、擬仍聘員、多僱船隻、分赴四鄕、尋撈屍身、多擇高阜埋瘞、免致釀成瘟疫、辰、關於防疫方面、請各收容所注意難民清潔、并設法預防、惟是瞬屆深秋、一般難民、啼飢未已、又將號寒、來日方長、何以爲繼、務懇從速籌備衣被、曁秋令時疫各種藥品、并大批振欵振糧、源源接濟、庶幾不死於水之難民、得保一線殘生、不勝迫切　禱待命之至、 
▲寳應（一）營救組、本組延聘振友人、分途出發、急難民、出險登陸、往復已經七起、第一起由朱仲祥、張慈旭、施揚禮、諸君、各率船隻、往均師范家舍、東西樓子頭板土地王家莊、徐家圩、小新溝口等處、第二起由田幼之、吳純青、諸君、率領船隻、往山寳堤一帶、第三起由范第候、成靄泉、吕歧伯、郭桂枝、賈佐賢、諸君、各率船隻、分往沿太平堤至山寳堤一帶、第四起由童軼山、胡仰吾、朱學瑷、諸君、各率船隻、往民便橋、三里溝、卡灣、七里溝、朱家墳頭、山寳堤、同樂堤、板土地大小陸家莊、李家莊、林家莊、葫蘆橋、第五起由朱海東、汪義昌、鄒麟伯、張慕旭諸君、各率船隻、往山寳堤汪家莊一帶、第六起、由王潤之、朱麗泉、諸君、各率船隻、往東鄕、朱家莊、張家莊、一帶、以上六起、沿途所過村落、慘狀略同、田禾淹没凈盡、廬舍倒塌、無一完全、農民星散者、難以數計、死亡亦復不少、或棲破寺、或據屋巔高墩、各振友於狂風巨浪之中、奮力前進、將難民陸續拯救出險、統計營救難民逹三千餘名、現第七起又分三路出發、第一路由魏玉亭、成靄泉、率領船隻、往白垜南份瓦溝七份及均師兎避等處、尙未回城、第二路、由盛韻五、劉金聲、率領船隻、往殷黄蜆　松袁卡灣等處、續救難民數十人收容第二所、第三路、由王硯農、鄒麟伯、率領船雙、往射陽草積天平獅獍蘭亭决溪等處、亦未回城、並携帶乾糧麵粉自來火各類藥水多種、分别往救、現仍陸續出發、容再報告、（二）收容組、本組在本處未成立之先、即率船赴郵營救難民出險、嗣郵民陸續遣發本邑、因反水西漲、堤圩相繼潰决、災情慘重、遂更名收容本縣難民、第一收容所設城隍廟、第二收容所設東嶽廟、已分延主任監護幹事炊務幹事、辦理一切、計先後收容、以及陸續資遣之難民、已逹二百餘名、第一收容所難民百餘名、第二收容所難民數十名、或係老弱、或係極苦、（三）現在水勢、本縣慘遭水災、西堤久經沉没、河湖相連、自壩水及郵邵决堤反漲後、東岸各圩、繼續潰决、田禾漂没、廬舍倒塌、現面門外水深二三尺不等、已能通舟、東北門環繞城坦、汪洋無際、城外均築禦水壩、以致城内積水無從宣洩、市河間有漫溢上岸、居者行者、咸感不便、 
▲興化興化救生組李容莊報告云、上月二十九日、偕楊靜山兄鼓汽油機新江順及新江蘇帶拖船四隻、抵揚已夜半十二時、入城查無存輪、探詢上下河水勢、知六閘水手汽機可行、乃僱領道水手兩名、三十晨離揚、黄昏時抵樊川、無岸可泊舟次中流、沿途經過喬墅楊家莊眞武廟等處、塌屋滿目、低者水及簷際、昔日街市、均連大河、汪洋一片破瓦頺垣、浸没於驚濤駭浪中、樹木祇見繁枝或樹梢、漂於水上、從未見正榦、如泰屬之老人圩尙有零落片段、而難民麕集、牛犬相依、於尺寸乾地、狀至慘也、浮屍漂棺、不一而足、苟風浪大作民棲於危隄者、亦難保安全、三十一晨抵距興化境離城三十里之老閣、求此危隄不可得矣、波濤中睹緑楊一片、知爲村舍、隱隱小舟、屋宇無存、間有可見者、非土垣已潰、即屋瓦僅存、抵城見西南郊濱河、民舍傾倒大半、存者水過牕戶、停船於小南門外河中、用小船渡至城門口、換城内小船、城中除縣府辦公屋宇未没水中、二門外水深及踝、昔日避水難民、復浸水中、城内者及肩或滅頂、淺者没踁城垣倒塌三十餘處、市上五元鈔票換不出現洋五元、九月一日、振友宋芷芳君、偕省委張寳琛李玉廷君、散放城北急振、一輪機拖一江划載乾糧施放、行出五里至烏巾蕩、風急濤湧、浪高數尺、互相呼救、漂至距城三里之顔家莊、繫舟樹梢、至二日午刻、風少歇始回城、三日風歇、四日續放、此次風災、鄕城又塌屋無算、所有裝載難民、召集約二千名、第一批由兩汽油船拖船四隻、計輪二百人、四日晨離興、行至楊家莊一帶、又搭難民七十名、晚抵揚城、五日晨送缺口城外、長生寺收容、名册由省政府委員李玉廷郭繼汾兩君經手、宋芷芳君仍在興邑動辦振務、查下河以興化爲最苦、未死刦餘、仍祈源源繼振、 
▲規定難民工作該會以各收容所難民日多、終朝坐食、無所事事、而轉瞬天寒、急需棉衣、趕製不及、現已分電各辦事處、加設縫紉工、就近購備布棉、分交難民縫紉寒衣、旣可節省縫紉費、又可使災民不至袖手坐食云、 
▲電索米衣振欵該會昨接駐揚辦事處電謂、難民日有所增、請再運送米數百石、麵三千包、又高郵索米一百五十名、麵二千包、洋二萬元、又興化寳應亦電請加欵加米云、 
[皖賑會七次常會紀]  
旅滬安徽水災振濟會、昨開第七次常會、主席王滌齋、議决案、（一）電請省政府停徵百分之三十附加及新辦田賦雜稅三成附加、並將已收築路公債所餘數十萬元、撥充振欵、（二）本會共收到振欵四萬六千餘元、除已撥三萬元交朱子橋散放外、餘欵一萬六千餘元、仍存銀行、俟星期三常會、再行討論處置辦法、（三）登報鳴謝捐贈書畫之各大善土、（四）定星期四下午三時、假新新公司、招待書畫家、討論展覽書畫事宜、（五）推李振亞起草提案、向全國振災會提議、轉請交通部、通令各地交通機關、准許災民免費搭乘火車輪船、以便災民出外謀生、（六）函全國救災會衛生組、撥發藥品、以防疫癘、（七）函請皖籟典當業捐助原當棉衣、（八）函請本埠各輪船公司及京滬火車站、請憑本會給與來滬災民乘車乘船證、免費搭乘車船返籍（九）函王一亭、請撥華洋義振欵二萬八千元、交本會解皖發放、（十）通告全省各縣（甲）本會已撥三萬元、（乙）各省水災急振會已撥八萬五千元、（丙）華洋議振會已撥二萬二千元、（丁）國貨振務會已撥十七萬元、（戊）天津同鄕已捐一萬元、（己）羅迦陵捐二萬元、以上各欵、均已分别交劉玲生·徐平軒·瞿展成·經手發放、又國府水災救濟會、日内可續撥三十萬元、華洋義振會、亦可續撥兩萬八千元、俾各災區明瞭各方辦振實情、並催各縣、速將前撥災情調查表、迅速塡報、 
[濟生會所接武漢辦振經過之報告]  
中國濟生會、前接該會鄂省武漢辦振主任朱君棄塵報告武漢振務紀要、已誌前報、茲又續接報告擇要分錄於下、（一）漢口收容所十四處、派友前往接辦、又有漢陽歸元寺附近高地災民千餘人、又武義善會災民二百餘人、又朝陽庵内災民九百餘人、以上之處、業經孫馬兩振友調查、預備造册散振、又龜山逐戶災民七千餘人、梅子山災民約三千六百餘人、係程謝兩振友調查後、即應前往振濟（二）關了屯里大小村莊十八村、約有災戶六百餘家、災民三千二百餘人樂里大小村莊七十餘内被水淹没及房屋倒坍者、約占半數、計四百餘戶、災民四千餘人、已按戶造册、以便散給振票發放江糧、又武慶·武惠·武豐·三閘潰决後、災民尤爲慘苦、緣該處地居偏僻、岡水相隔、交通不便、現派友調查設法補救、又武昌長春觀附近災民萬餘人、日多疾病、本會補助振欵、以中醫中藥爲主體、按人施診、此次施振、仍備用該觀爲辦事地點、又蔡甸地方淹水後災情甚重、現擬急救之策、撥助振麵、交該縣商會具領散放、設有不敷、再行補助、又因浮屍腐爛、亟須掩埋防疫、擬市棺木千具、以除積穢、保衛民生、（三）九月一日、派振友至武昌、散發振票、明日照票給糧、漢陽之振票手續辦完、即便往振、（四）武昌南湖岸畔關了屯地方、已查放三百八十六戶、共大小老幼災民一千八百五十人、每大口發振麵五斤、小口三斤、足敷五日之糧、以後再爲續發、武豐閘全村房屋、十坍其九、現擇最苦災民、先分發饅頭一千斤、一面調查需要之災戶、再發振麵、武惠·武慶·等閘戶查完、即放振、（五）漢陽武義堂收容所六十七戶、山嶺埠四百餘戶、共計大小口二千四百五十七人、九月五日、已發振票明日發麵、昨日偕同蔡君輔卿諸位、前往蔡甸查災、如舵落口·三眼橋·瑟斷口·石灰墩·胡台·江家台·等三十餘村、至蔡甸計長三十里、房屋十倒其九、竟有全村蕩盡者、災民避居鐵路堤上、或渡漢陽露宿米糧山某某山等十餘處、亦多有避往察甸高岡者、災區一片汪洋、已成巨浸災民慘苦、不可言狀、蔡甸難漢陽六十里、災民多避居黑山·梅子山·龜山·等處、當地善　、勉力維持、祇設粥廠一處、無濟於事、本會擬爲補助蔡甸、設收容所四處、人多屋少、不敷收容、本會擬補助振麵、以救眉急等情云云、均係該主任偕同振友、親身調查放振、除振欵振藥振麵等等、陸續運往濟振外、昨日、四明銀行捐到振麵粉一萬包、又已裝漢救濟矣、 
[各界助振消息]  
孔夫人請以東北餘糧助賑實 
 
 

Page 14

 
 
業部長孔夫人宋藹齡女士、十日電北平張副司令于夫人電云、北平副司令行營張夫人鳳至　妹惠　、秋初一别怱怱月餘、閱報知正籌募賑濟水災、無任佩慰、近日所接災情報告、慘不忍聞、加之天氣漸寒、偶念災黎、不寒而慄、東北軍隊破舊軍服、必有存貯、擬請商准漢卿兄飭令指給、聞東省本年收獲甚豐、如能以餘糧運兩南助賑、則造福災黎、尤非淺鮮、如何之處、統祈見復爲盼、姊藹齡蒸、 
▲泰縣災民索衣被泰縣災民第七收容所、昨函孟德闌路二零七號衣被助災會云、敝縣收容所、共有十處、災民逹五千餘人、在城内明德中學、現有四百餘人、婦孺居多、請求分派衣被若干云云、業已函覆該所、敝會所募舊衣、匯送中國濟生會、代爲輸送災地散放、請逕索云云、聞昨日收到各界捐送衣被、計有七百餘件云 
▲醫師公會捐得一千餘元醫師公會、前日假功德林、召集籌募振災大會、當席認捐非常踴躍、計現收捐欵大洋一千餘元、並討論繼續募集辦云、 
▲致柔拳社募得千五百餘元致柔拳社發起之水災游藝會、經各國術團體熱心贊助、是日收入、成績甚好、致柔拳社、共認銷票六百八十三張、上海市國術館認銷票一百張、中華體育會認銷票四十八張、除少數開支外、約共洋一千五百餘元、由認票各團體、逕送各省水災急振會、分配各省助振、 
▲中華琺瑯廠同人助振中華琺瑯廠全體同人、集欵五百元、送交江蘇水災急振會、茲又續籌欵項、購成麵粉一百包、運往高郵邵伯災區施振、 
▲兩酒家助振愛多亞路大世界東首金陵酒家、及四馬路南園酒家主人、定於本月一日及二日營業收入、連茶役小賬連本助振、計金陵酒家一號收入四百六十餘元、南園二號收入四百零二元七角一分、現該欵已由金陵南園主人、送交本埠上海籌募各省水災急振會分發各災地云 
▲華英藥房捐賑藥品南京路華英藥房、前由項松茂經募、已决定營業提成助振、昨復捐助痧藥水二百大盒計值洋二百元、又瘧疾丸五百瓶、值洋一百元、已派人送往急振會、轉發藥醫組應用、 
▲合衆及保權工廠同人助振五馬路合衆敎育用品公司及保權工廠同人、於薪金項下、提出一百餘元助災、保權工廠并於前日將門市營業收入二百餘元、亦一併送交水災急振會、 
▲電話公司同人助賑上海租界電詰公司内務機械管理部同人由唐孟芝·魯國鈞·姚福生·夏仲明等發起、向各區電話局勸振、除上次已募午五百元送交某報外、現又繼續募到三百三十四元七角已於前日送交急振會 
[市童軍募捐昨舉行開筒記]  
已開四百九十五筒 
共得六千三百餘元 
上海市童子軍水災募賑委員會舉辦之全市童子軍沿途募捐、業於前日舉行、昨在漢口路慕爾堂開筒、詳情如次、 
▲監視代表昨日到會監視者、計市黨部代表朱家讓·市政府代表吳弼采·市敎育局代表吳福增·市童子軍理事會代表沈愚·及各機關代表等二百餘人、 
▲開筒秩序（一）全體肅立、（唱）黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）報告、（七）各機關代表致詞、（八）開筒、（九）閉會、 
▲開筒成績上午九時、舉行典禮、由汪剛主席、行禮如儀後、由主席等報告致詞、繼即開筒、筒計共一千零六十隻、昨日開去四百九十五隻、以時間不及、須今日繼續開劈、昨日開出者、計共洋三千四百元、小洋三萬零三十二角、銅元六萬九千枚、折合洋六千三百二十七元六角、當即全數交與各省水災急賑會矣、 
[長江上游抵制外輪運動]  
組織商運聨合會 
作收回航權後盾 
長江上游渝宜線、年來純爲外輪壟斷、華商輪船、全被打倒、現宜昌各團體、以華輪日漸消滅、宜埠恃此爲生之工友萬餘人、亦告失業、關於國權民生、異常重大、因此聨合與航運有關之勞資各團體、組織商運聨合會、擬定方案、積極進行、茲錄其與本市商會往來文電如下、 
▲商運聨合會來電上海市商會鑒、我國航業、受不平等條約束縛、旣喪專有之利、復失保護之權、沿海内河、門戶關開、外輪任意縱横、内河航線、淪爲外港、誠屬國際罕有之事、辱國喪權、莫此爲甚、以故我國航業、受帝國主義者之經濟壓迫、及强暴之武力摧殘、生命財產、損失不堪、甚且屢釀慘案、言之令人髮指、致我華商輪船、旣受彼帝國主義者之外輪抵制、日漸消滅、而宜埠恃此生活之工友萬餘人、亦將有失業之虞、雖政府一再通令、（一）由實業部通令各省團體、凡運送本國貨品材料、應儘先交本國航業公司儎運、（二）由國府通令全國各行政敎育機關、及一切公共團體、凡有運送公用物品材料、應交由本國航業公司運送、（三）由財政部通令各海關、凡國貨由華輪輸送者、須隨時予以便利、不得留難、此三項辦法、業於本年三月、由實業交通兩部、轉行各省市及各商會知照在案、然我國故習因循、往往政令等於具文、而不肖奸商、罔識國恥、不特媚外取客、從中阻撓、甚至值此反日緊張之際、尤復私買仇貨、供彼仇輪儎運、興言及此、能不痛心、長此以往、國將不國、本會同人、有鑒於斯、因抱匹夫有責之義、以扶持華輪·維繫勞工·爲宗旨、爰遵約法第三十九條之規定、聨合宜昌與航運有關係之勞資各團體組織而成、呈准黨軍政各機關備案、秉總理之遺敎、遵政府之命令、承黨部之指導、擬定方案、因應時宜、作合法之步驟、逹維持之目的、貫澈主張、努力奮鬥、勸導、擬定方案、因應時宜、作合法之步物、盡量裝載華輪、以期挽回權利、而爲政府收回航權之後盾、藉維勞工之生計、現在九月四日開始工作、惟當此創辦之初、百端待理、本會同人、力薄任重、隕越堪虞、尙望諸公本愛國之熱忱、予以援助、俾策進行、臨電迫切、敬乞鑒察爲幸、宜昌商運聨合會叩、江、 
▲上海市商會復電宜昌商運聨合會鑒、江代電奉悉、宜渝航輪、年來純爲外商壟斷、凡我商界、咸爲扼腕歎息、今得貴會聨合團結、以扶助華輪爲職志、誠爲華輪剥極而復之機、聞命曷勝歡忭、惟外輪跌價競爭、如何不受誘脅、華輪不敷裝載、如何適宜支配、仰賴藎籌、必有良謨、尙祈示以詳細辦法、俾全國各地、羣起仿效、實爲企盼、上海市商會眞、印、 
[重光昨晚晋京]  
呈遞國書 
新任駐華日本公使重光葵氏、於昨晚十一時四十五分、與外交部長王正廷、同乘京滬夜車附掛花車一輛晉京、准今日上午十時至十一時、在國府謁覲蔣主席、呈遞國書、聞重光此次呈遞國書、禮節甚隆重、除於事前先派參贊林出氏、先行晉京布置外、並偕一等參贊守屋·堀内·三等土田·剛崎·上村·商務參贊横竹·陸軍武官田代·海軍武官北岡等多人、一并晉京云、 
[市政府市政會議]  
第一百九十次 
市政府於二十年八月二十八日、舉行第一百九十次市政會議、出席俞鴻鈞·孫葆瑢·周亮才·朱炎·蔡增基·沈怡·潘公展·陳希曾·胡鴻基·徐佩璜·黄伯樵·主席市長、開會如儀、（甲）報告事項、主席報告、（一）中央政治會議已將公務員捐賑辦法、按照薪額規定、所有上次市政會議議决之捐賑標準、應即廢止（二）本市各省急賑會最近籌賑情形、（三）地方自治訓練所第二次招收新生及籌備開學情形、（四）首都魏市長爲籌組全國市政協會事、來電徵求發起人、請踴躍參加、工務局長報告、（一）報載上海將有大水、已據天文台報告否認、（二）履勘兩塘塘工經過及最近搶險情形、（三）各局長另有油印報告、（乙）討論事項、（一）合組上海市船舶查騐　案、議决、租賃相當房屋、爲關係各局聨合辦事之用、（二）讀議經募興學捐欵暫行辦法案、議决、照審查意見通過、由敎育局斟酌情勢、在敎育行政權可能範國内、先行試辦、暫時不必制定法規、（三）檢騐本市員工體格案、議决、原則通過、交術生局籌議檢騐辦法、報會討論（四）修正市民在市中心區域興辦公共事業奬勵辦法案、議决、交市中心區域建設委員會復核 
[日商務官務告對外貿易]  
駐滬日本商務參事官事務所、接九月十二日東京電稱、八月份日本輸出品、共值日金一萬零七百萬元、超過入口品、總值二千萬元、本年自一月起、至八月止、入超逹八千二百萬元、較之上年同時减少九千二百萬元、八月份日本對華貿易、輸出總值爲日金三千萬元、計出超一千四百萬元、 
[英商公共汽車工潮華董調停無效]  
工人大會產生代表十五人 
社會局定今明日派員調解 
英商公共汽車工人、重行罷工後、全體工人、曾赴社會局請願、要求復工、聞該局定今明日、派員赴公司談判、以便進行調解、市府已令社會局辦理、工部局華董方面、曾有人出任調停無效、公司態度强硬、一時仍難解决、昨日公司仍勉强行駛一·二·五·九·十·路汽車、茲將各項情形、分誌於下、 
▲華董調停罷工委員内部分裂後、全體工人哀求工部局華董、主持公道、出任調停、准予恢復全體罷工工人工作、以免失業、前日、華董方面有人赴沙遜大厦中國英商公共汽車公司、與大班三立克協商、大班堅持根據公司董事會决議、不允復工、並稱、已將罷工工人完全宣告革退、以致無法調停、 
▲請願市府公共汽車全體罷工工人、前日一律身穿制服、赴楓林橋上海市政府請顧、要求公司恢復全體工人工作、由市府俞秘書長囑推派代表談話、當推定秦辛堯等十人、俞秘書長允令社會局從速股法調解、並着嚴守秩序、靜候解决、 
▲全體大會會體罷工工人、因鑒於罷工委員會一部份委員工作不力、以致罷工延長、特在滬西大自鳴鐘附近、開全體工人大會、到二百餘人、首由主席報告罷工經過、繼即討論進行辦法、議决、推定秦辛堯、吳維心、洪明道、徐鴻飛、等十五人、爲負責代表、 
[發展工商業與勞資協調]  
王延松昨日演講 
本市第三區黨部、昨日上午十時、敦請市黨部監察委員·市商會常務委員·王延松君、在南京路大中華電器公司無線電播音臺演講黨義、王氏講題、爲發展工商業與勞資協調、演詞云、今天承本市第三區黨部、邀請鄙人到此、在大中華電器公司自裝的無線電播音臺面前、來和全市的父老兄弟諸姑姊妹、作一度間接的談話、什麽呌做間接的談話呢、因爲各位現在祇能聞其聲而不能見其貌、這與普通的直接聽講是不同的、不過鄙人覺得無論那一次偉大的市民大會中、那聽講的、决没有像今天聽講的這樣衆多、所以鄙人今天、雖然没有和諸位見面、但是心中是非常愉快、非常興奮的、今天鄙人所欲講的一個題目、是（發展工商業與勞資協調）、因爲這個問題、是非常重要、不但是關及工商業的本身、並且對於整個民族的生死存亡、也有很密切的關係、所以特地提出來、知大家商榷、現在講到這（發展工商業與勞資協調）一個題目、我們就應該拿他分爲二部份來看、一部份是（發展工商業）、一部份是勞資協調）、但是爲什麽要把這兩部份放在一起講呢、因爲一個是（因）、一個是（果）、換句話、就是（勞資協調）是（因）、發展工商業是（果）、我們現在假使不能先解决勞資協調這一個問題、而欲勉强來求工商業的發展、那末、不啻是緣木求魚、萬萬不可能的、現在我們中國、内憂外患、天災人禍、交互而來、弄得焦頭爛額、不堪言狀、至於講到國内的工商業、實在是没有生氣之可言、而勞資雙方、還是不能夠互相諒解、互相合作、大家看、那一天報上没有勞資糾紛的事件、那一天没有罷工歇業的事情、但是每一件不幸的勞資爭議事件發生、他的結果、總是兩敗俱傷、没有一方面能夠佔到便宜的、這種社會病、倘使不迅即醫治完善、那末、不但工商業没有發展的希望、恐怕固有的工商業、還要掃地無餘呢、不但列强的經濟侵略不能抵抗、恐后他的力量、還要一天加烈一天呢、所以鄙人敢大膽的肯定的說、現在中國的工商業、倘使再閙着勞資糾紛的事件、這就是自趨滅亡、自尋死路了、總理孫中山先生曾經說過、資本家改良工人的生活、增加工人的生產力、工人有了大生產力、便爲資本家多生產、在資本家一方面可以多得出產、在工人一方面也可以多得工錢、這是資本家和工人的利害相調和、不是相衝突、社會之所以有進化、是由於社會上大多數的經濟利益相調和、不是由於社會上大多數的經濟益有衝突、社會上大多數的經濟利益相調和、就是爲大多數謀利益、大多數有利益、社會才有進步、這一番話、總理不是已經指示了勞資應該協調、和如何協調的大道嗎、但是總理還繼續着說、（中國並没有資本家、祇有大貧小貧之分、中國勞資雙方、應該努力於同一目標之下、來對付列强的帝國主義）、我們由此可知、現在社會上所盛行的勞資糾紛、實在是不應該發現的、說得痛快一些、實在是還没有發生勞資糾紛的資格、鄙人講到這裡、不禁要奉勸勞資兩方幾句話、站在勞方地位的人、千萬不要一味的要求增加工資·減少工作時間·和改良待遇等等、應該要體念國内工商業衰敗零落的實情、切實與資方合作、努力共圖發展、一心一德的來抵禦列强的經濟侵略、倘使拿了很苛刻的條件來强迫資方答應、資方勉强答應後、如果不能維持他的事業、那末祇有倒閉一法、試問倒閉之後、許多工友、將何以爲生、聽說前數年、杭州的各絲廠織綢廠工人、因爲要求加工資、减時間、弄得各廠無法維持、先後倒閉數十家、後來有許多工人、無處謀生、祇可降身而爲各種苦力、比了工廠原有的報酬和生活、還要苦幾倍、這不是自取其咎嗎、所以古人有句話、（皮之不存、毛將焉附）、我親愛的工友們、不可不三味此言、再說站在資方地位的人、也應該體恤工友的地方、凡是做工友的人、他們的生活、大都是很困難的、資方應該隨時隨刻、極力設法、增進和改善工友的生活、切不可採用壓迫的手段、更不可存着剥削的念頭、凡有利益、就應該公開享受、假使能夠這樣開誠布公的對待工友、那末勞資雙方、没有不可合作的地方、總而言之、資方没有勞方、勞方没有資方、都是不能夠獨立存在的、兩者是相互而生、相依爲命、倘使我國現在的勞資兩方、能夠接納鄙人的勸告、共同努力於本身工商業的發展、那末、不但是固有的工商業、可以欣欣向榮、就是新興的事業、一定可以像春笱筍的暴發、那時、中國工商業前途、大放光彩、何難抵禦列强的經濟侵略於千里之外呢、完了、 
[時人行蹤錄]  
▲許世英昨乘下午四時半特快車出京當晚抵滬、 
▲張羣·褚民誼·昨乘夜車晉京、 
[漁業局領到大批軍械]  
實業部江浙區漁業管理局、自本年五月成立以來、局長韓有剛、對於護洋事宜、銳意整頓、不時親率所屬各艦巡剿、故近來沿海一帶、匪氛較前稍戢、惟該局各艦、原有槍械、不敷應用、迭經電呈實業部、轉請補充、聞昨已領到水機關槍步槍木壳槍及子彈等、爲數甚多、即日分發各巡艦應用、并聞尙有鋼砲手槍等、不久亦可陸續領到、此後江浙兩省久受匪患之漁民、當可得有保障矣、 
[使用路地須訂約]  
兩路局長之布告 
兩路管理局長郭承恩、昨發佈告云、爲佈告事、查本路出租地畝、早經定有規章、凡未訂約承租、使用路地、即屬違章侵佔、礙難縱容、其訂約以後、不能按期繳租、以致積久纍纍、亦屬違背定章、致干未便、爲此出示布告、此後無論本路工人成地方農民、如　租用本路縣地、務須恪遵規章、簽訂租約、按期繳租、其有抗不遵行、延未清繳者、本局爲縱持產權保全公欵起見、惟有將租地收回、另行召租、一面送縣法辦、以儆效尤、勿謂言之不預也、切切此佈、 
[中國紡織學會常會紀]  
中國紡織學會、於昨日中午、假黄馬裌飯店、舉行會員叙餐、並請鴻章紡織染廠廠長董潤夫、演講工廠管理、光中染廠經理張迭生、演講染色工業情形、均爲極有經騐之談話、演講完畢、復有會員黄炳奎君之口琴演奏、以助餘興、三時散會、聚餐散會後、復繼續舉行該會第四次執委常會、出席委員朱仙舫、陳維中、龔蔭三、吳襄芸、戴文伯、黄雲騤、趙國良、朱應奎、王子宿、張迭生、等十人、朱仙舫主席、討論事項、（一）議决在下期常會前請經手人員收齊年刊廣告費、（二）黄子宿提出起草之補習夜校草程、經討論修正、文字由秘書處整理、學科由主席審查、（三）議决、東西兩區補習夜校同時開放、票選黄雲騤君爲西區校敎務主任、黄炳奎爲東區校敎務主任、並酌定敎員人選、由主任接洽發表、 
[浦江漲潮貨棧忙碌]  
因爲謹愼起見 
紛紛搬移貨物 
日來浦江潮水高漲、昨日上午潮漲時、外灘水已上岸、午後細雨、沿浦貨棧恐遭上月大水覆澈、爲謹愼起見、紛紛雇工人將貨搬移他處、或搬至樓上堆存、甚爲忙碌云、 
[改良服裝展覽會開幕]  
昨在一品香舉行 
到來賓一千餘人 
上海家庭日新會·中華職業敎育社·三友實業社·普益社女子部·中華婦女節制會·女子職業學校聨合會等六團體、昨假西藏路一品香、舉行改良服裝展覽大會、到各界來賓二千餘人、振鈴開會、行禮如儀後、由主席團楊衛玉·沈九成·劉王立明·相繼報告開會宗旨、詳述中國舊式服裝之不合、及應改革之理由、並報告三友社新出各項新裝衣料、皆係國貨、希望各界批評指敎、報告畢、爲新式服裝游行、共有七種、即小弟弟、小妹妹、中學男生裝、女學生裝、成人裝、老年男女裝、及三友社職員世界裝等、按次游行一週、游行畢、請徐佩璜·潘公展·胡應華·陶百川·趙正平·林康侯·王曉籟·諸君相繼演說、對於今日展覽各品、皆致奬勉、並盼望增加國貨衣料之生產量、使改良服裝與提倡國貨、能並行發展、王曉籟由其第十二子王逹仁（九歲）代表、口齒伶俐、態度從容、大爲觀衆交贊、次由興中小學女生鄧壽雨演說、勸各界改良服裝、提倡國貨、演說畢、由李獻敏奏琴、喻宜萱唱歌、鈕心霞女士跳却爾斯登舞、林蔭小學愛羣女學相繼表演、各項優秀舞蹈、王慶勳奏口琴、等以助餘興、末攝影散會、開幕式典禮完畢、後即聚餐、餐後、公開展覽、各界參觀者陸續不絕、聞陳列各品、均係國貨原料、式樣勇武、經濟堅固、輕便舒適、顔色美觀、當場來賓購去各式新裝衣服多套、三友社决以此項售去所得助振、 
[東北旅行記者返滬]  
時事新報、申時電訊社、大陸報等、爲明瞭東北一般情形及萬寳山案眞相起見、特派記者何西亞·黄天鵬·鄭鈞·等赴東北實地考察、於上月七日由滬出發、乘輪過青島赴大連、改乘南滿車至瀋陽、訪問東北當局、並便道往撫順、考察煤礦、公畢即遄赴長春、親蒞萬寳山馬家哨口調查、再由長乘吉長路至吉林、乘中東路至哈爾濱、北至黑省呼海鐵路、始折而返瀋陽、轉道北寗路、至秦皇島·唐山·各地、考察北方實業、經平津南下、於昨晚抵滬、下榻中國飯店、此行計程萬五千里、爲期月餘、觀感所及、將有專書問世、何君因途中略有躭擱、亦即可返滬、 
[路市展覽會游藝節目]  
路市展覽會前日開幕、已誌昨報、茲悉該會游藝節目、除國　西樂跳揀話劇中外電影外、其京劇一項、業經王曉籟、袁履登、洪雁賓、諸君、分向各票房接洽、並承名票杜月笙、張嘯林、俞葉封、朱聨馥、君等之贊助、聞已排定日期及戲目、計十五晚六五社、十六晚平社、十七晚龍社、十八晚國樂研究會、十九晚正誼社、二十晚雅歌集、二十一晚律和蘭社、二十二晚逸社、二十三晚申商京劇部、二十四晚中華公、二十一晚樂善社云 
[葉園籌賑游藝會將開幕]  
滬紳王一亭·王曉籟·許世英·朱子橋·張嘯林·杜月笙·林康候·袁禮敦·王彬彦·曁該辕董事長卓逹吾等、共同發起組織江灣籌賑游藝大會、定九月十七日開幕、至二十一日止、共計五天、門票仍舊一元、場内概不募捐、一切收入、完全助賑、公推邵如馨爲總幹事、卓逹吾·周愼錦·金迪卿·洗冠生·周根瑞·載紹躬·范志恒·朱佐英·陳鏡波·爲幹事、定於十四日假座新世界飯店禮廳、開第二次幹事會議、分别擔任職務、以便討論進行開幕事宜、本月九日、已呈請市政府備案、請求分别通令保護、 
[各同鄕會消息]  
▲蘇州蘇州旅滬同鄕會、昨假馬霍路周耕記開董事會、會長周渭石主席、會董蔣伯雲報告整理會務情形、速日接受同鄕來函、均次第答復、並動議撤消坐辦名目、照章以總務主任執行一切事務、當推定尤懷臯·徐運航·仍爲學務主任、潘硯生爲文牘主任、鄭伯壬爲會計主任、錢申之提議、報載高淳縣境東壩有開放之說、事關蘇松各屬人民生命財產所係、應緊急動議、當决電請省政府籲懇制止、以免波及、電文如下、省政府主席民政廳長建設廳長鈞鑒、查高淳上壩、向稱東壩、屏蔽蘇松常鎭各屬、壩基久已失修、不料近因高邵等處、積水不消、有主張開放東壩、以鄰爲壑、各屬驚駭萬狀、此壩於前清道光二十九年五月二十六日、曾經開放、當時蘇松常鎭各屬田禾盡没、死亡甚多、父老傳言、至今猶有餘悸、特電籲懇、迅電高淳縣、及該處水利機關、盡力阻止、吾民其魚、當不忍災禍之實現也、蘇州旅滬同鄕會會長周師熊·張一鵬·陸兆鵾·曁全體會員叩、元 
▲嘉定嘉定旅滬同卿、由許伯良·陸覺民·張公權·潘公弼·等四十餘人發起組織之旅滬同鄕會、業經呈准市黨部許可、故該會於昨日下午三時、假座福州路大西洋菜社、開發起人大會、到會者爲吳宗濂·陳逹哉·方劍閣·陸景文等三十餘人、公推張天百主席、顧逹哉·翁國勛·趙　章·葛成宏·陳兆祺·周光榮·許伯康·顧學賢·等十一人爲籌備委員、並討論起草會章、徵求會員等重要决議、及至六時、始各進茶點散會、又訊該會現設籌備處於西門中華路一千零九十二號、即日開始辦公云、 
[各工會消息]  
▲第一區水電業產業工會前日開第十四次理事會議、主席湯俊生、行禮如儀、（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、（一）監會提案、本會牆上製刷工會與工人子弟學校標語、是否需要案、議决、着負責人辦理、（二）新訂待遇規約、關於退休金及人壽儲金之儲蓄摺等、公司延宕至今、尙未實行、如何辦法案、議决、由工會去函公司、請其詳細解釋、（三）燈務裝表部來呈、要求平均值夜班等、如何處理案、議决、先由調查股調查眞相、再付常務理事會討論、（四）引擎部新工友昌全·車務部張克明·要求加入工會、經組織科調查合格、是否准其入會案、議决、准其入會、（五）會員最近時向工會商借物件、如何辦法案、議决、轉呈代表大會辦理、（六）本屆第九次全體代表大會、非代表是否可列席案、議决、准予列席、（七）公司所有方脈向缺少設備、如何辦法案、議决、轉呈代表大會處置、 
▲軍服業職業工會昨開十三次理事會議、主席孫鑫、决議事項、（一）馬甲後車工工資、包方堅持依照去年原價、應如何處置案、議决、再函包工代表、請照去年原價、統加一釐、（二）黄呢夾衣及馬褲工資價目契約、推孫鑫·薛志高·王玉山·三人、前往接洽、（三）理事朱少泉函稱、現雖改業包頭、並無破壞工會行爲、請求鑒核等語、如何處置、應請公决案、議决、彙舉事實、呈請上級制止、（四）常務理事俞志訓、因事離埠、請求給假一月案、議决、照准、 
▲燭業工會前日召集理監事聨席會議、主席陳增豪、議案如下、（一）本屆理監事任期將屆、應籌備改組案、决議、令各科趕辦交待、并定下月四日爲改選之期、（二）振濟水災案、議决、原則通過、究應如何徵募、交由大會付决、末討論會費問題、散會、 
▲兩路產業工會京滬滬杭甬鐵路吳淞機廠工會、前因理事等發生誤會、以致會務停頓、茲由兩路產業工會改組辦事處、閔主任羅　一再調解、雙方均已諒解、業於昨日召集全體理監事聨席會議、並推選分事務所籌備員、票選結果、李奎元、汪繼宗、蔡景海、陳樹聲、張雲卿、忻才友、唐大發、周維賢、周阿莫、九人當選爲分事務所籌備員、即行宣誓就職、繼續舉行第一次籌備會議并分配職務、當經推定蔡景海任常務、陳樹聲組織、周維賢登記唐大發總務、張雲卿宣傳、即日開始辦公、 
[同業公會消息]  
▲運銷石灰號業運銷石灰號業同業公會、昨開執委會議、主席邱子嘉、開會行禮如儀後、即由主席報告、近有白拉掮客及磚灰行某姓、串通船戶、前往長興李家巷地方、採辦二號礦灰運申、混之頭號石灰一抬、售價兜售、擾亂規章、應如何處置案、議决、應呈請社會局、從速禁止、一面拘案懲辦、以維慣例、末討論籌募賑災辦法、 
散會 
▲藥材業藥材業同業公會爲各省急賑事、曾於前日召集會議、主席費庭華、討論籌賑事宜、議决、分隊勸募、推定楊養生·史如鈞·爲養如隊、夏其振·費庭華·爲振華隊、葉春樵爲春樵隊、周瑞芳爲瑞芳隊、分别勸募、茲悉養如隊已募洋九百六十七元、瑞芳隊洋六百二十元、振華隊洋一千零二十元、春樵隊洋一千零三十元、共計募集洋三千六百三十七元、業已彙解南市中國上海兩銀行云、 
中國呢羢公廠業上海市中國呢羢公廠業同業公會、爲討論籌募水災急賑辦法特於前日下午四時、召集全體同業、舉行談話會、主席顧九如、報告開會宗旨、徐菊棠報告漢口水災詳情後共同討論籌賑辦法、即席有先逹廠認助洋三百元、先逹廠同人洋一百元、黄麟昌君洋一百元緯綸廠三百元、維一廠二百元、勝逹廠助衛生衫褲四百件、天翔廠洋二百元、華東廠洋一百元、逹昌廠洋一百元、并推定王鴻祥君往今日未列席之各同業處勸募云、 
[中南襪廠北號減價]  
五馬路口大新街中南襪廠北號、專售華洋百貨、茲因存貨過多、將舉行第一次大減價、聞售價極廉、購者頗爲踴躍、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
 [L本埠新聞二 
[護塘委員代表晉省請願]  
唐蔚芝·朱愷儔·洪景平 
吳淞北首太倉·寳山·兩縣塘工、自上月二十五晚、受颶風暴潮衝盪、出險者據調查得悉、有一千六百丈左右、其中以太倉縣境之道堂廟一段、情勢最重、地方官紳等合力呼籲、現正在搶修之際、太倉縣政府於前日（十一）縣政會議時、特提出討論、結果議决組織護塘委員會、當塲成立、並通過簡章、聘唐蔚芝·朱愷儔·洪景平·朱慶沼·胡粹士·陸頌倫·蔣育仁·錢春沂·吳省三·爲委員、復推唐朱洪三君爲常務委員、辦理護塘一切事宜、又以塘工情形急迫、由黨部商會欵產處三團體分電建設廳、水利局、嚴飭江南塘工事務所薛兆樞所長、對於搶險工程負責火速辦理、一面公推唐蔚芝·朱愷儔·洪景平·三君爲赴省請願代表、昨已首途前往矣 
[工頭被綁]  
走下茶樓被匪綁去 
匪將沈子賬房帶走 
半途驅下六人而逸 
三年前曾接嚇詐信 
浦東人沈生大、係沈生記打椿工頭、專營此業、歷有年所、滬上各大建築物、經其打椿者頗多、家住楊樹浦路新康里一百四十號門牌、自備汽車一輛、用資代步、其捐照號碼租界爲四七四一號、市府一八八六號、昨日下午六時許、自家中偕同其子沈文信及賬房四人、同往湖北路一樂天茶會、由車夫吳林生開車載去、旣抵目的地、吳停車於九江路洗清池前、車首朝東、沈等則共上一樂天品茗、至七時一刻許、沈生大等六人事畢下樓、仍上原車而返、詎六人登車後、引擎方動、忽有綁匪四人、攔車而上、一人身穿灰色衣服、佔據駕駛者之座位、一人身穿藍布衫褲、手執盒子砲、嚇禁車中人不得聲張、並謂借車搶土士、並無别故、另兩匪着黑色長衫、與手執凶器者一併坐於沈等身上、將諸人壓住、不得動彈、然後由駕車之匪踏動引擎、直向前去、至福建路朝南、經由愛多亞路向西、折入淡水路朝南、至法租界望志路、車乃煞住、匪等先將四賬房中之一張姓者推下、然後看住肉票沈生大、驅下其餘各人、直向吕班路方面絕馳而去、迅即不見、沈子文信等乃急往法租界捕房報告、通知公共租界警務當局、傳令各捕房注意、然直至深夜、尙無端倪、沈生大今年四十八歲、有三子、文信其長者也、汽車爲别克牌、購置有年、車夫本係潘根生、近日因病請假、由吳林生暫代、爲時不過十日左右、沈於三年前、曾包攬漢口路外灘海關房子打椿、當時即有人垂涎、投函嚇詐五萬元、後經報告補房、緝得四犯、均由法院治罪、 
[侯光迪夫婦二次離婚涉訟]  
侯本人提出離婚訴 
其妻請求同居扶養 
西醫侯光迪、去年曾與其妻侯伍海崙因離婚涉訟、旋經和解了結、仍賡舊好、今甫一載、而侯又爲第二度離異之控訴、伍氏得悉、遂亦延洪士豪律師、向第一特區地方法院控侯勒書字據、遺棄不養、請求判令同居扶養、並撤銷非法字據等情、原纏綿悱惻、茲探錄如下、 
竊氏向在青浦·上海·南京·等處、充當敎員、於民國十年二月十日、與蔡姓訂立婚約、惟未及婚、而蔡君即遭夭折、當時原告與蔡君反善、見氏年青、遂乘間實施其勾引技倆、山誓海盟、不一而足、氏初不加理會、繼見其態度殷誠、無地　表現甚熱烈之　　、　　無情、况當時氏　　新故、茫茫大地、正嘆身世之飄摇、加以確信其與前戀之翁女業已脫離、因即受其蠱惑、與之週旋、卒至結成夫婦、至十一年九月即懷孕、生長女錫瑞、迄今先後十載、已育有一子二女、氏嫁夫期在偕老、無事不屈意頓從、無奈原告對氏之愛情、意以氏風韻之盛衰爲轉移、氏歷年主持家政、復經數次之生產、風韻二字、自非初嫁所可比擬、原告因久生厭、自近年起、遂重循其尋花問柳之舊徑、不惜以曩日惑氏之故技、施之於人、不數月、即公然在厦門路衍慶里二七七號金屋藏嬌、氏稍加干涉、即老差成怒、假面具頓時揭破、竟於同時揑情、向鈞院提起離婚之訴、時氏生產未久、突受打擊、悲痛欲絕、而原告居心蛇蝎、適於此危急無主之際、迫簽字據、並以加害生命相威逼、氏處此淫威下、惟有聽其所欲、况念及九載夫婦之情、固未有不冀其回心者、至其字據之内容如何、迄今猶屬茫然、嗣後仍復相安無事、而其所謂離婚之訴、亦自知無可吹求、即行撤回（十九年人　字五二號）、至本年春、原告色胆如天、竟想入非非、與雇傭之使女發生暧昧、氏以事太妄謬、易授笑柄、乃遽予辭退、被告以甫得新寵、不應逕作無情之舉、頓懷惡念、遂復持械迫立筆據强令别居、氏一女流、抵抗無力、迫不得已、唯有含滬携同三兒、狼狽出走、迄今多日、不第不予扶養、甚且視若陌路、正欲提起訴訟、而原告反先發制人、藉詞欠欵、冀欲將夫妻關係輕輕抺去、跡其行爲、殊堪髮指、竊查原告當窮途無歸之際、氏迫於夫妻之義、亦嘗解囊以濟、迨年老色衰、竟喪心害理、至於斯極、於情固不可忍、於法尤不容貸、爲此瀝陳經過、哀求救濟、懇示傳案判將原告之本訴駁斥、判令同居履養義務、並撤銷非法書立之字據、至發見有重婚之嫌疑時、並請一併檢舉、以正倫常、而維風化、謹狀、 
[市商會國貨商塲秋委大廉價]  
上海市商會國貨商場自九月十日起舉行秋季大廉價二十一天、昨日爲第三日、營業總額驟增至六千五百餘元、參加各廠號、爲應各界之需要、特於未廉價前、將各色貨品、大批搜羅、兼辦特種著名土產、如天福綢緞局新到之雁翎縐、鸚鵡縐·麒麟縐·錦地縐·電機縐·全毛毯·鴻章紡織廠之長短毛駱駝羢·華華商店之香水精·雪花膏·華生廠之大水電器用具·冠生園之科學化月餅·等等、凡屬服用妝飾飲食各品、無不應有盡有羅致完備因該商場完全國貨、物品齊備價格减低致受社會人士信仰云、 
[通緝致和錢莊沈盈祥]  
上虞人沈盈祥、曾因虚設致和永記錢莊、於八月十九日、突然倒閉、詐騙甘月松等各存戶存欵十餘萬兩、在逃無踪、茲由上海地方法院首席檢察官簽通緝令、飭警長許金清督警通緝、解院法辦、 
[長僕慘死案將解法院]  
廿八戶商店擔保兩漆匠 
名醫夏應堂家轎夫凌翔祥、被人砍死、縱火滅跡一案、由二區一分所查獲嫌疑犯高阿三、供出漆匠張永泉·葉緒福·等、經一併逮捕、呈解公安局、業由司法科研訊、高阿三仍如前供、惟張永泉·葉緒福·等供稱、當出事之夜、均經安睡、並未出外、張永泉並稱係住在瑞興店中、葉緒福則住在袁順興店内、是晚十時、即未外出、可以爲證云云、同時並由方浜路金瑞興·義順興·德興祥·韓永興·鄭湘記·老大昌·胡源順·等廿八戶商店具公呈擔保、並證明確示外出、且翌日仍到夏家工作、並無情虚之事、且夜間亦不能入夏姓大門云云、司法科據狀後、當以此案現已由地方法院檢騐偵查諭候解送法院核奪 
[曹阿園失蹤七天屍體在菜田中發現]  
吳淞砲台灣北首寳山附近之曹家宅居民曹阿園、年五十餘歲、種菜爲業、怱於一星期出門、至暮未返、家人四處尋訪無着、初疑其往劉行探親、故並不十分注意、仍靜候其返家、前日早晨、有同宅居民曹某、在附近菜田内尋看、見有一屍體發現、頭部陷入泥中察其衣服、知爲失蹤七天之曹阿園、當即奔告其家屬、前來認看不誤、旋爲收殮屍體已腐爛不堪、據云、死者向無疾病、此次或因急症而遭暴斃云、 
[薛沈氏控嚴瑞舜呑没故夫現欵]  
婦人薛沈氏、延律師代理、投第二特區法院、以刑事訴稱、自訴人之夫薛惠成、在世時與嚴瑞舜合開藥材行、自訴人之夫、曾有現欵三千數百兩、借與嚴瑞舜、且有藥水皮數千磅、寄存該行、不料自訴人之夫、自從上年因病去世後、所有貨物借欵、均被被告一人呑没、向論不理、乃自訴人全靠此欵度日、豈能被其侵佔、爲此心不甘服、來案起訴、請求訊追、詰之嚴瑞舜稱、所有該行一切貨物、均已登錄賬簿、不敢呑没、請求明察、推事諭以兩造各執、聽候改期再核、 
[江水無情獨子慘死]  
徐橋坤兼祧三房 
老母對浦江大哭 
碼頭小工徐橋坤、年二十六歲、住居浦東爛泥渡鎭後二十八間頭、昨日上午六時、因往太古公司四號洋房碼頭掮運貨物、由輪船上岸、行經跳板上、偶不經心、失足墮浦溺斃、屍首沉没無踪、屍母邢氏得悉、以橋坤爲三房合一子、故奔赴碼頭望浦水放聲大哭、幾致暈厥、見者咸爲酸鼻 
[范藍田被妻探重婚遺棄罪]  
今日午後開審 
住居閘北廣肇路鎭安里三五號婦人范瞿氏及其小姑范小忠、近委沈鏞律師具狀於特區第一法院、控住居北京路良晨好友社之范藍田以重婚遺棄之罪、其訴狀略稱、自訴人范瞿氏、爲被告之髮妻、於民國八年、憑媒林來泉·李福奎·嫁於被告爲室、初雖不甚和好、尙覺相安、至民國十三年、被告另姘張姓女子、潛於民國十四年四月、在上海借旅社結婚、現已生二男　女、始於是年十月、以氏無生育爲由、將張女爲妾、接至浦東老宅、勒氏合居、並勒氏讓出正房、居氏偏屋、與伊妹小忠同房、倘不允行、即欲絕氏衣食、且令叔公范信甫、令氏與伊離婚、因氏未允、虐待愈甚始則予氏每月七元爲衣食、後竟令將七元與妹小忠共作衣食、而目睹其與新人錦衣玉食、氏竟終日無一飽、終歲無鮮衣、而奴之畜之、至民十六年九月、其妹小忠、亦因不堪温飽、一同出來作女工、顧在民十四年冬、其妹小忠、年已二十歲矣、有人說親、被告聲稱、小忠出嫁、則每月七元、從此止付、雖經懇人向彼說項、被告以每月七元、爲妹付而非爲氏計也、小忠以爲我如出嫁、則嫂之衣食絕、與其爲我而死、何如因我而生、於是拒絕出嫁、與嫂同甘苦、故至民十六年九月、告别宅中諸人、與嫂皆往滬作工以自活、而被告以氏等之去爲樂、即欲止付每月七元、經親族不直其所爲、始給上海閘北每月收租八元之房屋二間、蓋此先已移作月費、而收租之費、月須一二元、　難月可收到、亦足以困氏等衣食、而促氏等以自活之計、到滬後被告早視氏等爲絕無人焉、而不以其妹爲妹、以盡婚嫁之義務、而不少以其妻爲妻、而絕無恩義之可言、直逼處此、祇得賴月租八元爲基本、而佐以工資所得、奈氏等出身温飽之家、不慣作工生活、處境困難已極、瀝乞夫兄補助、曾不值其一盼、今正閘北房客止付月租、氏等難以自活、直欲置氏等於死地等云云、法院據狀、定今日（十四）下午在刑二庭由馮推事審理、 
[法捕房升擢西職員]  
法總領事爲勉勵得力西職員起見、准警務總監呈請照服務成績優越者、特爲擢升、計（一）副偵探長李逹義、（二）政事部長薩爾禮兩人、升任特等督察長、（三）指模部長俞愛忒、（四）輕刑部長賈墨西兩人、提升督察長、以資鼓勵、 
[萬昌米號營業發逹]  
法租界西愷自爾路萬昌米號、自運常錫糙粳機器碾白兼售雜糧馬料、零躉批發、價均克已、挑選各貨、亦極精良、故營業頗爲發逹、該號新裝電話一○一五六號、如欲購貨、可用電話接洽立即派人送到、非常便利云、 
[久咳片之靈效]  
寓德安里吳某、患咳數月邇來金風送寒咳嗽尤劇、夜難安枕、後幸友人指購本埠地方廳西剪刀橋路餘軒氏藥室發行秘置之久咳片一盒、服後、果然咳嗆稀少、續服兩盒、其咳則霍然、而平日常帶痰多之症、亦互告痊愈聞該藥室爲便利購服者起見、故由盆湯弄橋立興輪局、及新閘路長沙路口寳大號、南市裡鹹瓜街順成信局、大碼頭銜義興絲線號、重慶路上海商店、三馬路新聞報館、等代售、每盒祇售六角、患者可購試服、 
[現代廣告學暢銷]  
經濟學家何嘉所著現代實用廣告學一書内容豐富本外埠各商校學生及研究廣告者莫不先覩爲快不一月已將再版云、 
[新新花園將開賑災游藝會]  
南京路新新公司總協理劉錫基、李敏周、陳亦康等、曁上海游藝演員公會諸君、聨合發起舉行賑災游藝大會、即在該公司屋頂花園舉行盛大游藝三天、所得劵資、悉數移充賑濟各省水災之需、現正着手分頭籌備、並將由游藝演員公會、邀請各大藝術家義務參加表演、對外交際、聞已商由聨益善會主任陸文中君擔任、想屆時熱心慈善而愛好游藝者、將踵接蒞止、同襄盛舉云、 
讀者通信 
[張鳳聞女士訊]  
我有一個意外的事情報告你、求你給他解决、我是一個生長在上海而受過中等敎育的女子、然而我的未婚夫、却是一位腹無點墨、而不能自立的鄕家子、在六年前、父親因營業失敗、我的未婚夫的夫親、不但自願犧牲所有的債權、並且再給鉅欵與父親營業、並聲稱以爲婚約的聘定、父親當然無法反對、我那時只十五歲、世事不很明瞭、雖有點不滿、然而也没有正式的表示、現在我已念一歲了、所謂男大當娶、女大當嫁的一種陳舊的話、只見在一件件禮節中將趨於實現了、不幸做了犧牲品的我、是絕對反對、母親常以他家田幾千畝、房屋多少幢、即不謀生產、亦不致吃光等話爲誘、父親則怪可憐的、却流着老涙的說、（欠債不還良心受創、若不如此、祇有去嘗鐵窗風味的一策、）哥哥呢、他也絕對反對、他說欠債還債、不應把妹妹當作抵押品、唉、仁慈的先生啊、我的婚期在今冬十二月、三個月的短促時間、是會使我感到迅雷般閃過的、從此我不但没有快樂的日子過、我的一生的幸福、必將淘汰於無形的了、偉大的編者先生、你會解决這難題的因爲你是人們的幸福使者、世上與我一般的女子、也許不祇一個、求你救我牽挽我啊、望在報端答覆、 
（覆）吾先告訴你法律、民法第九百七十五條（婚約不得强迫履行、）你如果不願意、任何人不能强迫的、而且民法第九百七十二條、（婚約應由當事人自行訂定、）你自己如果還没有正式表示意思、這個問題、應還有解决的可能、不過你須設法使你父親諒解你的苦衷、最要緊的、你萬萬不可悲觀、你的思想、最高尙純潔的、該以至誠、勇氣、决心、向你父親用一萬分的懇切、一萬分的明白堅决、把將來的利害、禍福、反覆又反覆的陳說、天下無不愛子女的父母、在法律上最後之决定權在你、是用不着悲觀的呀、 
[曾貴君訊]  
被家庭經濟支配的我、竟使我再没有升學的機會、回憶在前幾前、小學時代的時候、對於各項功課、完全不在意、並且覺得枯燥無味、可是一至進了中學、有兩件事促使不得不勤學、第一件就是家庭經濟的奇缺、第二件就间深知自己的求學爲暫時的、及技術的需要、這樣奮鬥了一年、却把我求學的興致提了起來、使我對於何種書籍、都很有興味、我也到了畢業的時候了、在這裏我要問、我就業好呢、還是升學好呢、但是就業非但我的遠志變爲泡影、並且又難覓一介紹職業的地方、反之、升學這筆學費、又無處張羅、使家庭更難支持、在這種情形之下、請先生解决之、 
（覆）就業後遠志變爲泡影、這句話是錯的、人生最高貴、是（自食其力、）所以稱做（職業神聖、）就使讀到大學畢業、也要就業的、而况就業以後、不一定妨礙升學、不要說就業時、也可於業餘進補習學校、就是就業一二年、再入學校、於經濟上、於實際經騐上、獲益子所謂、（仕而優則學、）就是這個道理、 
旣然升學的學費、無法張羅、當然以就業爲第一義、介紹職業、固然不是容易的事、但就使大學畢業、也須經過這個難關、何妨此刻就來多多拜托親友、設法一下、 
其實你已經走錯了路了、如無力進大學的、進高中時、就應進職業、如無力進高中的、進初中時、就應進職業、可惜社會上走錯路的太多、在普通的初中、或普通的高中畢業、想覓職業、身無一技之長、當然是大困難的事、 
[夏昌瑜君訊]  
昌瑜本失學青年、今已有念三歲、在今歲暑期中、浼友人紹介、向正風文學院校長王西神先生接洽方得前途許可、准予入校求學、被堂上因事不許遽爾告止、瑜自此次失望後、百事心灰、今經堂上之體察、勸瑜習醫（中醫大方）或習商、但二者皆性非所近、學已無望、醫與商定顧此失彼、事屬兩難、瑜一時不明去就之分、用特奉函、萬祈速答、 
（覆）青年擇業或就學選科、應根據下列四種標準、（一）天性最近的、（二）有特殊的天才的、（三）家庭有特别適宜的環境的、（四）社會所需要的、青年應自己鄭重考察選擇、得父母的同意、然後决定、普通說來、十五六歲以後、自己就應覺到這點、君年已二十三、該有自己選擇的能力、習醫和習商、二者很不相同、何去何從、你該依上開四種標準、自己去體察、很誠懇地向堂上說明、如果說得有理仁慈的父母、没有不樂從的、不過你進文學院、將來是否可以倚爲職業、也是一個問題、你該顧慮到的、吾們的地位、祇能把若干原則舉出來、提醒你、没法替你具體解决、你要原諒的呀、 
[申報讀者通訊簡章]  
本報同人深信讀者諸君各有若干切身的問題、急待商决、同人根據服務神會的精神、願以顧問的地位、本極誠懇的意思、試爲文字上之商榷、萬一讀者因此而獲得適當的解决、减免多少困難、曾進多少幸福、豈勝快慰、 
一凡欲與本報同人通訊商榷的問題、暫以求學·職業·婚姻·三項爲限、 
一通訊時、請先開明姓、名、性别、年齡、職業、（或求學處年、年級、）籍貫、通信處、（繼續通信時、仍以詳開爲宜、）誠恐前信萬一不逹、）其後提行開示所欲商榷的問題、其文字以詳明、確實、使人易於了解眞意爲要、信封外面、請寫明申報讀者通信部收、附以相當數量之覆信一通信時、須將本報讀者通信欄特刋之印花、剪下黏貼信箋左上角、以爲之劵、 
一本報收到來信後的處理方法 
甲尊重讀者意旨、凡來信聲明希望不在報端答覆、或答覆時不顧披露名字者、均當遵辦乙來信並未聲明如何答覆方法、但同人認爲答履一人、有供給人人參考之價值者當於報端披露之、 
丙如來信聲明希望在報端答復、而苦爲篇幅所限、惟有擇要披露或竟不及披露、或因問題尙待考慮、不得不遲遲披露、均乞原諒、但如不能在報端答覆者、仍當以通信答覆之、 
[天氣報告]  
徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子中游及海濱一帶、陰雨而凉、黄海風和無定向、東海有東風、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七五·九、最低六六·三、去年同日最高八二·八、最低六五·一、 
來函 
逕啟者、頃閱貴報新聞欄登載中興路汽車撞毁黄包車一段、内稱（閘北中興路南　范里口、忽有華商公共汽車公司照會華界四五四三號·租界一七九零五號車、送客至眞茹經過、將一九二二號黄包車撞翻）等語、殊爲詫異、敝公司營業公共汽車、是專行駛華界、其無租界照會、可想而知、且該路線、並非經過中興路亦非如野鷄汽車之送客、今所載似太失實、敝公司以事關名譽、特函奉逹、即懇即日更正、免生誤會、至盼、此致申報執事、華商公共汽車公司啟、九月十三日、 
逕啟者、十三日貴報所登（中華二十週紀念盛况）新聞一則、内載（廣肇公學童子軍表演國技）一語、中有字句脫落、係（廣肇公學童子軍維持秩序、另有童子團表演國技、）之誤、請更正此上申報館編輯部中華書局同人慶祝念週紀念會籌備處啟九月十三日、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
不除庭艸齋夫談薈 
[芭蕉先生]  
　　芭蕉先生以扇芭蕉扇得名。扇芭蕉扇的多着　。茅草棚前赤膊乘凉的農人誰不扇芭蕉扇？何以都無名而名獨歸先生？這不是偶然的。衆人都扇團扇摺扇，而先生獨扇芭蕉扇，人見先生即見芭蕉、見芭蕉即見先生，便不知不覺的將先生與芭蕉結一不解緣，久而久之，連先生的姓名都忘了，而芭蕉未忘，想到先生便想到芭蕉。想到芭蕉便想到先生，不得已，實在是自然而然的，大家便稱先生爲芭蕉先先了。先生之所以在團扇叢中扇芭蕉也並不是故意立異，實以芭蕉爲用至大、不甘使它埋没，容有問芭蕉扇於先生的，先生：（我在烈日下跑路用不着戴帽；中途遇雨，不必張傘；走倦了隨地坐下有現成的墊子：半夜凉了蓋在小肚上比被兒輕便；熱得不可耐，一人扇扇而而衆人共得清風：都靠着這把芭蕉扇。）芭蕉先生有友，在鄕下敎孩子，平日不好管閑事，但鄕下阿斗受人欺負，問計於友，友必盡心爲他們畫策。友常摇芭蕉扇散步於山林中。故鄕人常呼他爲芭蕉孔明，以示别於扇鵝毛扇之孔明。芭蕉孔明卒以屢打抱不平，得罪權勢，下獄，獄卒索錢，身邊無餘物、割愛以芭蕉送他。這芭蕉扇特大，先生路過獄卒家，見獄卒方摇扇乘凉，認識扇爲友物，以數倍之價身獄卒購來。今先生拿着在繁華都市逍遥的便是這把咧。 
[小說界名宿許伏民軼事] [  鄭逸梅]  
　　我佛山人。南亭亭長。說界之兩前輩也。同時尙有錢唐許伏民君。以（官塲現形記）一書。頗負盛譽。此間居停。與許君爲世誼。一昨檢舊書篋。得許君手繪山水扇面。因爲述其軼事。亦說界珍聞也君頎然身長。風流瀟灑。勾欄塲中。樗蒲隊裏。時寄其閒踪。豪情飉舉。尤擅口才。滔滔若江湖之决。游幕於贛。旋納粟得官主鄂省榷政。以放浪故。未免有玷官聲。時滿人瑞徵。位高權重。顯赫無倫君忤之。瑞徵緹騎四出。欲捕之而羅織其罪。君得訊早。避匿某知府署。某知府固與君有舊者。瑞徵遣卒來索君藏身密室始得免於被逮。未幾即潛遁來滬。撰（官塲現形記）以揭寫瑞徵之隱秘。淋漓盡致、得讀者之歡迎。黄陂舉義旗。鄂省光復。瑞徵逃亡。君更與伶工潘月樵輩編排（黄鶴樓）新劇。亦所以搬演瑞徵之醜史也黄鶴樓連賣滿座。乃續排（黑籍寃魂）一劇俾沈淪黑籍者。覩之觸目驚心。與吳趼人所作之恨海。同一旨趣也。君又與沈濟宣組織月月小說。按月發刋一期。爲小說雜志之資格最老者。如我佛山人。周桂笙。天笑生。天虚我生。東亞病夫。天僇生諸名宿。均執筆撰稿。數十期而輟。君名植字某伏民其别署。善書法。又能點染作山水。洵多才多藝之士也。民國若干年。以病殁。聞者惜之。 
[改良服裝展覽之速寫] [  孫籌成]  
　　中華職業敎育社·家庭日新會·三友實業社·中華婦女節制會·普益社女子部·女子職業學校聨合會等六團體。因服裝有關民族文野。國家榮枯。發起改良服裝展覽會。昨日上午在一品香舉行開幕禮。到各界人士頗多。除公開展覽外。并佐以游藝。發生趣聞不少。爰撫拾一二。以享閱者。 
　　禮堂在一品香新廳。門口招待員男女各二。均穿三友實業社所出之二一二自由布所製之服。甬道上將男女老小服裝。配以木架。植之兩旁。計數十具。排成一字形。如前清官塲下屬見上司之站班然。煞是好看。左爲題詞處。社會局局長潘公展伉儷率二孩蒞會。管理員即授以紙筆。請其題詞。潘君思索至再。題（苦心孤詣。改良服裝。宣傳國貨。優美異常。）十六字。右爲兒童休息處。貼有（請各校先生及保護人各自監護管理）之字條外。另備女傭三人。專管孩童之大小便。主席報告開會宗旨後。三友社女職員二十一人。登台唱改良服裝歌。歌曰。（改良改良。中國目前很要緊是服裝。大家愛國。採用國貨。穿了態度堂皇。革命工作。首在改裝。平等布。自由裝。樸雅勇武。舒服輕便。又活潑。又大方。）旋小弟弟小妹妹。均穿三友社所製之服。計三百餘人。排隊在會塲游行一週。天眞爛漫。活潑可愛。服裝式樣不同。顔色亦異。遠望之。不啻一羣花蝴蝶在空中飛舞。楊衛玉介紹各聞人登台時。報告各人之履歷。如吳宗濂。則曰外交界老前輩。年已七十七歲。潘公展。則曰提倡國貨最力之現任社會局長。胡庶華。則曰工業專家。同濟大學校長。國民會議代表。各人登台後。均與來賓頷首爲禮。演說時。王曉籟倩其九歲之第十二子逹仁代表。林康侯繼王公子而演說。謂追隨王世兄之後。而自比老旦。妙語還篇。人皆捧腹。各種游藝。形形式式。美不勝言。散會時已鐘鳴一時。聚餐後。赴營業塲參觀一週。購貨者甚踴躍。歸而爲記。 
[小研究陳倩宜女士]  
　　晚近流行之名詞。多有從英字譯音而起者。而此項譯音之發源地。强半出自上海。蓋滬上開風氣之先。聞見較廣。獨有一物出現。一時無以名之。遂以諧聲便利。展轉稱呼。寢假成爲普通名詞矣。如電話又稱德律風。即係英字Telephone之譯音是也。惟有時滬音。與内地及遠省語音不同。而一般不識英文原字者。讀音每多歧誤。例如冬令取暖之水汀。即係Steam譯音。其意義爲水蒸氣。在滬上（水）讀（死）。與原音初無二致。但以江北音或官音讀之。則（水）不讀（死）。即與原字不脗合。且水汀往往易與水門汀相混。疑爲水門汀之簡寫。其誤更甚。殊不知水門汀爲水泥。係Cement之譯音。特以當初諧聲不甚準確。致與今日水汀同二字。實則應譯音爲（西門特）。迺無甚出入耳。又如（沙發）椅以滬音（沙）讀（梳）。與原字sofa發音本相符合。但江北及遠省人讀之。則又不同。西藥嗎啡（Morphine）。以滬音（嗎）讀（茂）。故相符。又派司（Pass）以滬音（派）讀（怕）。亦與原意相同。若易地讀之。均非本音矣。是不可不留意也。嗣後滬上對於名詞之發明。似以參用官音譯之爲宜。未可悉作蘇滬語音。以免他處發音不同。聲調互異。例如劇詞上之字音。非用平楚等地口音歌之。不可。如以滬音唱之。則不免有（小東人闖下了）唱爲（小東寗闖餓了）之弊。質之滬上士女。以爲何如。 
　　其他流行名詞。如（邏輯）爲Logic之譯音。其意義爲文法上之論理。近有一般淺見之流。誤以邏輯爲人名。其誤孰甚。甚有内地小學校敎師。亦不知究竟。末由解釋。以訛傳訛。誤人子弟。尤宜注意。辭而闢之爲要。又如（迪克推多）爲Sictator之譯音。似爲有指揮能力的首領之意。又（杯葛）兩字爲Boycott之譯音。近世文字上常有（杯葛問題）等字。即係抵制外貨問題之意。但Ｂoycott譯音爲（杯葛）。殊嫌牽强。似出自北省人所譯。然吾人知其來源爲譯音。亦可不作過分之吹求。惟若鎭江人讀之。則（葛）字讀作（夾）字土音。直與原字大相逕庭。令人聞之。一時不解。研究方方者不可不加注意也。（移酬作賑） 
　　▲出版界消息　太極拳淺說爲徐致一先生所著。係專就科學原理立說。詞簡義賅。語語眞實。初學得此。不啻昏夜明燈。現經再版。總發行所爲上海北四川路長春路啟秀坊二十一號太極拳研究社。本埠總寄售處爲北四川路横浜橋福德里精武體育會。外埠寄售處爲各地精武體育會。每册定價一元。八折計算。郵寄加一云。 
[美國的電影業（一）] [  寄萍]  
　　戲劇學專家洪深氏。曾於今春渡美。他的任務。是爲明星影片公司購置新機·聘請演員·并考察美國電影事業。他在好萊塢Hollywood住了幾時。留心研究。心得頗多。說起這好萊塢三個字來。大家都知道它是美國電影藝術的發祥地。也是電影事業的特别區。許多著名的明星·導演家。都集中在一地。他們的生活很奢靡·浪漫·而且很神秘。因此好萊塢地方。也移風易俗。比别處就大不相同了。最近有許多電影業者。申請電影業領袖們。整理好萊塢裁减明星及導演駭人聽聞的薪水。而節省貽人笑柄的靡費。以爲這麽一來。可以促成一個比較平民化的好萊塢。但事實上能否做到。還是疑問。洪深氏現在已經歸國了。我便叩以好萊塢影業的現狀。據說美國近年因爲生產過剩。經濟衰落。失業者衆。影業也大受影鄕。頗爲一落千丈之勢。現在把他的話。介紹给讀者。 
　　美國電影家近來頗注意於（聲音情感化）。意思就是有聲片中除歌唱·音樂以外。如對白·說話。不但要聲音清晣。而且要使說話的聲音。曲折婉轉。曲折婉轉。都能表示出情感來。這不是輕易成功的事。第一要訓練演員發音的聲調與正確。所以各大影片公司特聘發音學敎師。專司指導之責。舊日默片明星（默片即無聲片）現在都已没落。有人以胡蝶女士來比（畢克福）。Mary　Pickford聞者大爲詫異。（畢克福）雖曾紅過多時。到如今已向浸落隊伍中去了。（白萊蒙）Lionel　BarryMore以舊日舞台的經騐而大世功。新片（自由之靈）。Ａ　Ｆree　Sonl便是他的得意之作。電影演員爲了練習發音學。而預備的時間較久。故在佈景時間。即已在場上續戲。這是公司方面爲時間經濟的補救方法。 
　　中國各大戲院的設備。簡直没有一家能與美國上等戲院相比較。常有在外國已經認爲陳舊的映戲機器。稍加修改。便運到中國來。裝置在最上等的戲院裏。所以講到發音方面。中國戲院比外國戲院差得很遠。其他更不必說了。 
説部扶輪會 
[太夫的妻子（十三）] [  江紅蕉]  
　　李夫人也明知常常受陳先生的金錢與東西，不是一件妥當的事。雖然陳先生是自願送伊而並不是伊所要求的。伊覺得萬一被丈夫知道了，那是一定會爆裂一個開花炮出來的，而旁人也一定不會諒解、自己將來一定做着一個全社會所吐棄的人了。但是伊的境况實在窘迫，並且眞不能把陳先生的美意拒絕，假使拒絕了、一定會使陳先生不快活，自己也不知道爲什麽對於丈夫越加冷淡，對於丈夫的一個朋友，反這樣密切而希望他愉快。伊不敢正式和先生提出離婚，因爲雖婚了以後，不一定能正式嫁给陳先生，陳先生是有妻子的人，他的妻子又是很兇惡的，假使我不離婚而秘密和陳先生變愛，那是不但對不起丈夫，實在也對不起自己的身份與名譽。照目有的情形，伊自己很知道，並且彼此都了解，眞的已走到了戀愛的梯階，他們居然能克制自己，不曾做過一回戀愛的表現，但是各人的心影裏，都已把愛苗栽植得很高很大了。他們都曾忖量過，這是偉大而忠實的？抑是一件罪惡？她們還在瞻顧，徘徊，蓄勢，不敢衝上前綫去；他們所覊絆的，還是社會上相沿用的一種舊道德。 
　　李先生和陳夫人究竟是浪漫派，他們的見解，與陳先生及李夫人是相反的，伊覺得夫婦的關係，假使没有眞摰的戀愛而僅限於名義的束縛，那是不道德的；不妨在束縛的名義以外，再找一個適宜的對象、所以李先生吻伊手的時候，伊不拒絕，在電影院中黑暗着吻伊的額角，伊也很愉快的接受，在跳舞擁抱得很緊的時候，伊也向他甜笑，此外還有什麽的愛的表現、伊當然也不會使李先生感到什麽不愉快或懊喪的了。他們不曾想到一個是有夫之婦，一個是有婦之夫，在不曾離婚而私自地另外戀愛、爲法律人情所不許，他們只覺得任情所至，不加遏抑，但是他們都不敢在丈夫------或妻子面前透露消息，並且不敢被社會上任何人知道、究竟還受着一種覊絆，這是社會上沿用着舊道德的一種潛勢力。 
　　▲更正　昨日（丈夫的妻子）第十七行（也全由李夫人管理了。）誤刋爲（也全由李先生管理了。）特此更正。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
社會消息 
[關於影戲素描] [  盧夢殊]  
　　（西洋的影片除了那些有永久價值的之外、我與其喜歡那些不徹底的、不如喜歡那些俗惡的、無論何種俗惡不堪、荒唐無稽的 "Story "一演成了電影、便使人感到一種奇妙的Fantary（幻想）、那戲的全體、你可以把他當作一個美麗的夢、在某種意義講電影是比普通的夢稍許清楚一點的夢、人不獨睡着的時候做夢、起來的時候也想做夢、我們到電影館去、便是去做（白晝的夢）Day　Dteam、恐怕是因爲這個關係、我去看電影戲、總喜歡在白天裏去看、喜歡在春夏兩季去看、尤以在春夏之交、身上出毛毛汗的時候、最能引起各種幻想、看了回來、晚上睡在枕上、那種幻想、依然在腦裏往來、與睡夢相交通、結果、不知道那到底是夢還是影片、祇賸下一個美的幻影長留腦海、影片眞可謂人類用機械造出來的夢、科學的進步與人智的發逹、授我們以種種的工藝品、甚至連夢也造出來了、酒與音樂、雖稱人類的作品中最大的傑作、但是影片也確是最大傑作之一、......） 
　　十幾年來單戀似地憧憬看影獻的我、對於上述的一段話自然表着十二分的同情、而（那種幻想依然在腦裏往來、與睡夢相交通、）又不啻替我寫着口供了、上述的一段話是日本現代作家谷崎潤一郎的藝術一家這裏底一節、我是從田漢的（銀色的夢）裏轉録過來的、（銀色的夢）我在民十七的一個冬天的夜裏把它由（銀星）各期中採編下來、交良友圖書印刷公司出版的一本小册子、那時是一個嚴寒的深夜、亭子間裏旣没有火爐、也没有電燈、祇在燭影摇拽的微光之下、寒氣低壓的瑟縮之中、把它編成、一共喝了兩壺開水、吸了十幾根香烟、和棉袍上給香烟燒穿了兩個小洞、它是一種電影隨筆、是作在南游及普羅以前時代的一本傑作、筆致的輕飄映麗、行文的典雅温暢、在在都表現着作者在文學上的修養工夫、尤以（杏姑娘）一篇最能夠表露着作者的筆頭底嫣然的風致、作者本來是一位夙有時譽的寫生妙手、也是一位在中國文壇上各方面的作家、對於戲劇運動素具熱心、影戲也曾努力地（到民間去）、祇是曲高和寡、又以環境的關係便使他不能得到民間、有志未酬、但於是在作品中時有他那借題發揮底（不勝感慨）、我於他的作品素有愛心的、曾喻爲十家街頭的肉感女郎、而那位肉感女郎幾乎成了我私淑的偶像、然而這不過是以前的事而已、現在作者已是（從銀色的夢裏醒轉了來）了、衆人皆醉而我獨醒（？）也許對於這尙還在（銀色的夢）裏鼾聲如雷的我加以 
 
 

Page 22

 
 
訕笑吧、然而、（銀色的夢）、這一本小册子啊、將等於作者的（春夢餘痕）、行見其（風流雲散）了、 
　　影戲、是迷人的妖精、我與她像煞夙有姻緣、却又像煞孽根深種、自從與它締交以後、屢受摧磨、是雖由於外界而來、然亦不能不說是影戲所賜與、它那魅惑性的引誘、使我迷戀陶醉、感受了逾量的痛而不自知、現在雖已憬然覺悟、但是熱情如火的它、還使我無限地留戀、 
　　我自認識影戲以來、便自動地爲它服務、做宣傳、辦月刋、手胼足胝、亘數年而不息、結果贏得個負債纍纍、物質精神、兩俱受着巨創、不幸又因它而大打官司、那是去年的事、因（電影月刋）的合同的繼續而與出版者起了齟齬、又以（明星小史）雙方在盛怒之下將感情破裂、於是互閧、於是訴諸法庭、那時在互訟之時、我已害着非常的熱病、神智昏亂、一切由代理律師主持着而而部又被火灼傷、於此糧綿疾苦的情勢之中、在訴訟上顯係隱然地操着吃虧和上當的必然底勝利了、本來對於法律盲目的我、况當在患病和受傷的時候、又何往而不吃虧與上當呢、在一紙判詞之給承發吏送來、上面註明的賠償底數量竟把我嚇呆了、打官司是可以找一個頂着招牌的人出來全權代理的、然而賠錢就非得你自己拿出來不行、我於是咬着皮了、雖則說到現在還祇還了四分之一、可是這一筆賑無論如何遲早總要清的、這樣、我便不能不拼命地去拿我的字紙去換錢、凑數來還這律官司債了、全副家產祇是一根秃筆、秃筆的出產在我這麽愚笨的人實在有限、所以至今還是（沐恩弟子、週身是債、）然而、這些雖說是咎由自取、但也不能不算因影戲而受到底摧磨、（未完） 
 
 

Page 23

 
 
   
 
