# 1931 - 315 - 4921063

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[齊克路戰事劇烈]  
　　日軍勾結土匪襲攻法庫縣城 
　　外部照會日本催商撤兵問題 
　　日本拒絕休戰國聯前途悲觀 
[日軍追擊馬部]  
　　齊克路一帶發生劇戰 
　　日飛機隊轟炸我兵車 
　　馬占山令援軍集海倫 
　　（哈爾濱）馬占山退却時、將齊克路黑垣泰安鎭間路軌拆毁、以阻日軍追擊、日軍猶以騎兵向泰安鎭追擊中（二十日專電） 
　　（北平）　二十下午、日軍騎兵千餘名由齊克路進擊黑軍及屯墾軍、戰鬭激烈、日方並有飛機五架、向我軍兵車擲彈、在河家崗地方、我兵車一列受炸、損傷甚重、（二十一日專電） 
　　（北平）　馬占山二十自拜泉電平云、日人以多門師團全部、及多數飛機·唐克車多輛、重砲數十門、於十六繼續猛攻我三間房駐軍、十八日我軍退避省城、是夜該軍又進到省城南端、與我軍激戰三小時、我軍遂率部東退、翌日多門又率大部直搜省垣、姦殺淫掠、殘酷萬分、並勒令各商號懸掛日旗、又佔據我城内外各機關、復以飛機多架、分往林甸及泰安鎭等處、投擲炸彈、傷害頗重、特電奉聞、（二十一日專電） 
　　（北平）哈電、馬占山二十日到拜泉、省政府及機關及齊齊哈爾全部民團警察保安隊、均隨馬向克山進發、繞道海拉爾方面之援黑軍隊、有數千人、行抵中康線成吉思汗地方、因齊齊哈爾被日軍所佔、聯絡中斷、現正電馬請示辦法、（二十一日專電） 
　　（北平）馬占山電告哈吉各方發往之援軍、一律在海倫集中、（二十一日專電） 
[日軍三千人進駐齊齊哈爾]  
　　多門召集各團體代表訓話 
　　（哈爾濱）十九晚、日軍騎步兵三千入居黑垣、分住南北東三大營、黑垣重要機關人員、均隨馬占山退却、警察同往、省垣十九晚由商會組臨時商團維持、黑軍步兵一旅苑崇榖部、十九晚自克山退拜泉、十九晚日增加騎兵一聯隊、向齊克追擊黑軍、十九午後、日軍師團長多門、招黑省垣各團體代表訓話、謂已爲驅走軍閥、代聘仁者主政、黑垣有線電長途電話局人員未退、現由日人監視、尙可通訊、馬占山退却時、將省垣文卷均携往、防日方僞造證據、（二十日專電） 
　　（哈爾濱）黑日領清水及特務機關長白屋等到黑、（二十日專電） 
[黑東各縣民團集中援馬]  
　　（哈爾濱）黑東拜泉·靑崗·綏化·湯源十餘縣民團勤省、大隊已向拜泉集中援馬、（二十日專電） 
[黑垣鮮人搶掠]  
　　（哈爾濱）黑垣鮮人十九夜集衆、搶掠大商店七家、日軍不制止、（二十日專電） 
[張海鵬派隊擾洮昂路]  
　　與日軍發生戰事 
　　（哈爾濱）十九夜張海鵬因聞日方拒其爲黑主政、已分兵擾洮昻路、拆毁洮南泰來間路軌、日軍急派騎兵千餘往擊、已發生戰事、十八至二十自昻昻溪開哈東鐵車滿載難民、昻站東站今猶擁滿待車者、（二十日專電） 
[張學良撥欵接濟馬部]  
　　（北平）張學良撥馬占山部接濟費一百萬元、現已籌集五十萬元、由交通銀行匯哈、轉交馬部、（二十一日專電） 
[張景惠媚日態度益顯]  
　　對副部令陽奉陰違 
　　（北平）哈電、張景惠態度暗昧、此次前往卜奎、事前與日方早有恊定、故對副張發兵匯欵援助馬占山、久持陽奉陰違態度、所有特區長官公署文件均由日本顧問暗中操縱、各軍用機關、張派心腹暗中監視、哈埠人民以張舉動陰險、甚於熙洽·袁金鎧、一致聯合各公團、向國府控告、（二十一日專電） 
　　（北平）張景惠被日人迫往黑垣主持軍政之說、此間官方、尙示接到報告、（二十一日專電） 
[洮昂路日方實行管理]  
　　委石原爲局長 
　　（哈爾濱）日方委石原爲洮昻路長、該員爲洮昻路顧問、萬咸章爲副局長、實行管理路務、恢復交通、（二十立專電） 
[國聯得勒令日本限期撤兵]  
　　特外會電施肇基 
　　（南京）今日特外會電致施肇基、將汪精衛·伍朝樞等建議之國聯仲裁先例、即民國十四年布加利亞與希臘爭執問題、國聯立即勒令希臘軍隊六十時内撤退、即由國際軍官團監視撤兵、此次日本侵華、此爲適例、望向白里安提出、（二十一電日專） 
　　國聯行政會昨日舉行公開會議。外交部照會日政府催開撤兵談判。四全代會選出中央執監委員二十四人。京滬衛戍司令長官陳銘樞宣誓就職。（見國内要電）汪精衛電覆粤四全會謂暫不離滬。（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[國聯行政會昨開公開會議]  
　　聽取中日代表意見 
　　討論派遣調查團案 
　　日本態度仍未稍變 
　　（巴黎）　國聯歷史上又一重要會議、將於今日下午四時三十分開會、此爲十六日重開後第二次公開會議、但其前途定將又造成一僵局、目下中國代表團計劃、旣力主考慮其撤兵要求、而日代表則宣稱、將在會中堅持派遣委員爲一事、撤兵問題爲另一事、各不相關、倘國聯决定派遣委員、日本將要求請美國致仕參謀總長孫墨拉爾將軍爲委員長、至於撤兵必須在中日直接外交談判結果之後、並謂派遣調查委員計劃、苟非兩方面有一方讓步、結果必致失敗、日代表芳澤又謂渠並不如國聯秘書廳之樂觀、國聯欲派調查委員赴東三省、自可立即派遣、但中國之必須承認日方基本五原則乃中日談判上另一問題、日本對於停戰提議並未有切實答復、若謂日本已决定反對、亦非確語、至撤兵問題猶未解决、仍待繼續討論、當此談判未停之時、全國須有希望、但不能謂余抱有樂觀、但若談判能於今後數日内結束、余亦並不驚異云云、按芳澤此言、其意不啻暗示國際聯盟、將永不能調解東三省事件也、現理事會已决定星期日不開會議、（二十一日國民電） 
　　（巴黎）　國聯秘書廳昨夜正式宣稱、中日接受停戰原則之說、未免又蹈過分樂觀之弊、日政府旣拒絕停戰建議、今日中國總代表施肇基博士亦向美聯社通訊員切實否認中國已接受停戰計劃之原則、並否認接受日本提議之調查委員、謂目下中國代表團尙未接到南京訓令、若理事會大會内提出日本任何提議、中國代表當然將加以討論、但對於調查委員即使在原則上之接受與否、亦須全視該委員與撤兵之關係以爲斷、又今晨十時四十五分、施氏曾與道威斯相晤、（二十一日國民電） 
　　（巴黎）　當秘書廳宣告中日兩國接受休戰以前、中國代表團曾語人、尙未正式接到國聯派遣調查委員會提議、且云此類提議、預料恐亦不能爲中國接受、曩日本在瀋陽附近開始撤兵之時、調查委員會之議可爲中國所接受、今則惜已太晚、中國代表團堅持必須先行撤兵、而後有調查之可言、委員會祗能隨撤兵而產生、今理事會所擬議者、純爲一調查情形之委員會、苟不先之以撤兵、祗有宣傳作用而已、中國固常贊成一調查委員會、但理事會今在特别會議時期、必須處置撤兵問題、中國將堅持此點云云（二十日國民社電） 
　　（東京）　日本政府關於混合國聯調查委員團派遣案、主張須依如左之條件、業已致諿電於其芳澤代表、（一）調查員不僅視察滿洲、須視察全中國、（一）此等調查員對於旣往之軍事行動、槪不批評、（一）在調查員視察期中、若中日兩國間開始直接交涉、亦一槪不得干涉、（一）須令調查委員格外詳細調查者、爲抵制日貨之事實、中國維持治安之能力、及中國曾誠實履行國際條約否、（二十一日日聯社電） 
　　（巴黎）　國聯理事會今日秘密會議結果、遠東局勢頓增和平解决之希望、理事會秘密會議自下午四時開會至六時方散、中日代表仍未列席、今日兩小時討論之結果、今夜並未正式公布、惟據確訊、昨夜日代表芳澤提陳白里安之日本最近建議、理事會對此頗爲嘉許、日本之新提案依允國聯遣派特别調查團赴華、惟以兼事調查全中國抗日情形、而不限於調查滿洲形勢爲條件、日本新提案並表示願意暫不堅持五點基本原則、惟亦有附帶條件、即須中國承認現行條約在原理上之有效、及並允開始談判條約之解釋事宜、該項談判可由中立國遣派代表參加、但不必先之以撤兵是、今日理事會秘密集議時、聞白里安對此建議予以贊同、白里安現已病愈、會内會外頗見活躍、理事會已爲白里安之利口所說服、贊成日本之新提案、視爲解决遠東糾紛之方法、至於調查團員地位問題、挪威代表主張國聯調查團團員、當認爲個人之代表、而非國家之代表、今日理事會亦予贊同、議畢白里安即與中國首席代表施肇基長談、聞施代表對於國聯遣派調查團並不反對、惟悉施博士同時已將中國先撤兵後交涉之原來要求提醒白里安、並認理事會現正態度大變、遠不如前矣、（二十日國民電） 
　　（巴黎）　國聯秘書廳正式宣稱、中日兩國已在原則上接受東三省休戰提議、理事會定於星期六下午四時在法外部舉行公開會議、按公開會議之舉行、係今日下午秘密會議時决定、秘密會議係自下午四時二十分開會、至六時散會、各理曾縝密研究派遣調查委員會赴東三省計劃、並决定請中日代表於星期六下午在公開會議當衆說明期當事國政府對於調查委員會計劃所處之地位、再說明對於在調查完畢以前、東三省中日軍隊不得有何對敵行動、應保持休戰狀態之提議、兩當事國政府所處之地位、聞今日十二理事在秘密會議内咸贊成派遣一中立調查委員會、由公王美人发潘興將軍道威斯將軍、（即駐英美大使）及休士（美大理院院長）一流人物提任委員長、據稱、中日代表對於休戰提議已接受原則、但將提出何種保留、則猶未發表、今日國聯中人聞此消息、莫不有顯著之樂觀、多數理事表示此次理事會特别會議、大約至下星期二可以完畢、若星期六公開會議中、中日代表宣布接受原則的解釋能獲一美滿結局、則料將延會至下星期二再開、現德代表蒲洛已準備星期六返柏林、英代表西門業於星期四返倫敦、此後倘無新困難發生、料將不復來巴黎、又聞十二理事曾論及中日軍隊宣告休戰一事、應作爲涉及原則問題之一條件現日代表芳澤雖無正式文書致理事會、但已私向白里安表示温和態度、至中國方面此間以爲中國原屬贊成派遣調查委員會、惟此時之能否接收斯議、將完全視乎其撤兵要求之若何處置、此點亦屬大可注意者、料中日代表在星期六會議中對於撤兵問題、將俱有正式宣言也、當今日秘密會議開會以前、國聯空氣本甚緊張、據確訊、道威斯語白里安、美政府認東三省時局每小時輒增嚴重、但道氏仍堅主不參加理事會正式討論、第願合作以期調解、並向白里安表示當理事會有最後决議時、渠準　備與白里安討論之、（二十日國民社電） 
　　（巴黎）　今晚國聯方面皆抱樂觀、因日本已允國聯遣派委員團實地研究滿洲情形也、日本之依允、附有若干條件、此項條件、將爲明日或下星期中公開會議之討論事件、惟日本旣槪括的授受此計畫、時局已失其緊張、而昨日所呈露之恐慌情緒、遂銷滅於無形、聞行政會於派員調查時、將主張在滿洲設立一種中立區域、及雙方擔任停止仇敵行動、及各種挑　舉動、　言之、即宣佈停戰是也、白里安在行政會言及中國態度、謂　　中國方面不至有任何不近情理之反對渠料定中國在某種保障下、可允派員調查云、華盛頓來電、據稱、如被邀請、美國定可加入國際調查團、行政會會員在散走以前、就法外部所供給之餐室進食、緊張空氣、已變爲好意的與寛慰的空氣、任何方面皆以爲解决困難之法、業已覓得、衆意委員團辦法之詳則、非明日所能完全解决、故下屆會議將於星期一或星期二日舉行之、但未有可慮發生生嚴重阻力之理由、一般印象以爲國聯行政會之眞正嚴重工作、現已完成、日本關於派員赴滿調查之提議、予調查團以調查各種要素之極大範圍、不獨軍事、即政治要素、如日人所謂之中國不遵守條約、及國民黨在中國政策上所有勢力等事、亦在調查之列、但委員團之遣派、未必涉及日本之撤兵、此事仍將由日人酌行之、首先緊於日本對於日僑生命財產安全是否滿意、亦緊於中國是否願意與日本談判一種條約、以解决所爭各問題、行政會午後四時開會、中日代表皆未出席、會塲中自始即有較爲樂觀之語調、衆皆覺派員調查已成定議、不過以何種形式提交中國、則今猶未定、行政會一致定派調查團赴滿洲之提議、乃解决目前危局之適當方法、並决定明日舉行公開會議、以聽取中日代表之陳述、並决定最後細則、但聞明日會議决不致有意見上之大衝突、行政會集議兩小時、六時休會、衆知行政會所採之途徑或不免於若干　議、然在此環境中、辦法莫善於此、聞日人對於調查團事提出條件、載明該團除調查違背條約事、亦應調查反日之杯葛行爲、及中國各處之反日活動、但此種條件、及調查團其他辦法、須在公開會議時製定之、今日行政會之討論、略及此數點、尤注重者爲選擇公正重要人物之必要、今日行政會旣有此决定、十月二十四日行政會之議案、殆成具文、而懲戒建議亦掃蕩凈盡、人或將對於國聯之效用、加以批評、斥其無脊骨、但國聯中人自詡國聯之勸試雙方、已阻止戰爭、而杜禍事之蔓延、國聯秘書處發表日代表來文、其言曰、「種種惱人之計畫、與仇敵之行動、兩國所定各條約與恊定之有統系的破壞、欲奪回日人合法所得 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[接國内要電]  
的權利之公開自認的意思、對於韓人之故意壓迫、中國軍隊之漸見明顯而威迫的仇意、凡此種種、造成引起目前時局之恐慌空氣、」以上責言、委員團將調查之、然後始可發表中日衝突原因之詳細報告、日本來文甚長、引證駐華日使九月二十四日與十月九日致中國財政部長宋子文之照會中言論、並言及十月十二日與十月二十六日致國聯之文、末謂日政府之政策、始終一貫、未嘗稍變其態度云、（二十日路透社電） 
　　（巴黎）　昨日夜間芳澤接獲東京答復案、即於本日午後三時親自送交白里安、白氏當即轉告行政院同人、咸以前擬草案不甚稱意、然當以息事寗人之旨予以審查、薛西爾發言三次、謂此項草案、必須與行政院以前迭次通過之决議案相吻合、日本對撤退在滿軍隊屢有諾言、已成一種義務、此項草案對於此種義務、尤不應有所違反、日本政府於此乃將行政院前此提議辦法、作爲該國建議案、而贊成遣派調查委員團、並明白指定該委員團應有之任務、但關於任務之範圍、似與國聯會意旨不相符合、蓋日本之意、該委員團之任務不僅在監察安全問題、即中日通常關係甚至中國政府尊重條約之能力、亦須予以監察云云、（二十日哈瓦斯電） 
[日本拒絕白里安休戰案]  
　　芳澤承認本案原則 
　　日政府忽訓令反對 
　　（東京）　巴黎傳來關於國聯行政會昨日集議情形之報告、已引起此間顧慮、以爲芳澤依允滿洲休戰、越出訓令範圍、日本接受遣派國際調查團前往中國與滿洲調查中日間糾紛根本原因之提議、但電致芳澤諭其拒絕休戰、官塲稱休戰建議、含有戰事狀態存在之意、且休戰將使中國集中逾二十萬人之軍隊於滿洲、以拒一萬五千之日兵、故日本不能依允休戰、以免對於中國大批兵匪而謀自衛之手腕、受其拘束、中國兵匪簡直不分云、致芳澤拒絕休戰之訓令、昨夜發出、但芳澤似已向白里安表示其個人對此提議未有反對矣、故外務省深慮芳澤不待政府訓令、遽自負責承認之、但據官塲意見、芳澤縱已承認之、日政府不能認自己受束縛也、此爲日本對於休戰之切實地位、但同時官塲謂在某種條件下、亦未嘗不可議定休戰、而停止中國境内抗日工作、當如停止滿洲軍事行爲、同爲停戰條件之一、若休戰之說、僅作不侵略之解、則日本甚願依允之、因日本早已對於九月三十日之國聯議案、聲明非侵略矣、日本覺國聯於一二星期前日本請國聯注意於北滿馬占山集兵於齊齊哈爾與昻昻溪險、勢日增之時、即應對華發出嚴厲警告云、（二十一日路透電） 
　　（東京）　一月前日本報紙及一般民衆皆舉芳澤爲傑、以其能隻手應付國聯、保障日本在滿地位也、今日則深責芳澤不應依允無條件的休戰、現有一部份民衆要求改以松平爲日本總代表、一般輿情似芳澤始終未將日本態度適當告知其他代表、且以爲休戰問題、今非其時、因日本甫於擊潰齊齊哈爾軍隊之後、今又有錦州方面傳說華兵五萬人集中之惶慮、若宣佈無條件之休戰、是使華人復能集其大軍於他處、而日軍於被迫行動以除危害時、將有破壞休戰之罪名也、（二十一日路透社電） 
　　（東京）　據此間某軍事要員今日聲稱、近兩月内滿洲日軍已實行「疾搫速擊」之格言矣、此爲以寡敵衆之唯一安全途徑、如張學良集兵錦州之說果確、則第三次試騐同一原則、恐爲期已不遠矣、聞張學良現於錦州集兵五萬餘人、預備攻擊新民與瀋陽、渠意日當局似將予以警告、如張置之不顧、則日本恐不得不再施疾擊速擊之行動也、錦州方面旣有發生嚴重戰事之徴象、齊齊哈爾之日軍或須提早撤回、日軍今切欲將北滿之危害掃蕩凈盡、庶可將大隊兵士由北滿撤回、俾遇需要時、得用命於錦州方面、所幸日本開出瓜代滿洲戍軍之混成旅、已於昨日開抵瀋陽、如在朝鮮混成旅之受瓜代者未開回原防之前、錦州方面有發生戰事之虞、則新抵瀋陽之軍可從而助戰、該員末謂中國當局或對於集軍之舉、振振有詞、但兩軍相距過近、而日軍人數又遠遜於中國、自不免引起日人之恐慌、此所以日人對於國聯無條件休戰之議、不勝惶慮、蓋恐中國可因此以無紀律之大隊兵士分集滿洲各處也、渠意如須防杜戰事之再見、國聯當以照此狀態屯集軍隊、有使時局更增嚴重之虞警告中國云云、（二十一日路透社電） 
　　（巴黎）　路透社訪員從最高方面探悉、行政會昨日集會時、並未用「休戰」名詞、但僅用「停止仇敵行爲」「停止挑釁舉動」及「中立區域」等語、且僅於因派員赴滿調查之提議、而言及雙方佈置時始用之、數日前非公開會議中曾偶用「休戰」名詞、旋以其含義糾纏、立即拒用之、（二十一日路透社電） 
[美當局密商東省事件]  
　　波拉反對武力干涉 
　　（華盛頓）今日美國務卿史汀生又與國務副卿凱塞爾遠東司長霍拔克等秘密會商東三省事件、内容絕對秘密、據稱此種嚴守秘密原因、半由於美人反對美國參加國聯之和平努力者日衆所致、今日國務院中人甫對於中日接受休戰原則之消息表示欣慰後、突接東京電訊日政府拒絕此議、又中國使署亦聲稱、當東三省全在日本控制之下時、休戰之舉無甚價值、（二十日國民社電） 
　　（華盛頓）美參院外交委員長波拉今日聲稱、美國對於中日東三省糾紛、除從中和解以期保持和平外、别無他道、凡愛好和平與條約之國家、無有欲用調停以外之行動者、故美國用武力干涉之議、似乎不可信也云云、（二十日國民社電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[盟約歟廢紙歟]  
　　國聯行政會自第三次集會以來。多作秘密恊議。迄無公開之討論。當列國外交家秘籌劃之日。亦正日軍以飛機重砲殘酷轟擊奪取我齊齊哈爾之時。巴黎方面所播出之和平歌曲。絕有能掩蔽日軍在我東北重砲轟擊之巨響。列國外交家所揭舉之公理與正義。絕不能制止日軍在我東北之瘋狂暴行。國聯究爲何事而集議。誠爲舉世人民所大惑不解。 
　　據十九日巴黎電訊。謂芳澤遞交白里安致國聯覺書。阻止國際考察團前赴東北考察。並謂非中國與之直接交涉。承認條約權利後。决不撤兵。二十日電訊。則謂日本已贊成國聯派遣調查委員團之議。惟其委員。須由彼認可調查任務之範圍。須預爲規定除調查治安問題外。即中日通常關係以及中國政府有無尊重條約之能力等。皆在調查之内。是則此次調查委員團之遣派。非調查日本方面之暴行。亦非調查滿案種種事實而直爲日本調查我全中國之狀况。並且非特不允撤兵。更直截爽快表示不允休戰。此種蠻横無理已逹極點之舉動。吾人敢斷言日本已决心破壞和平。根本予國聯以威信上之致命打擊。使其不能繼續維繫。質言之即不啻向全世界全人類表示宣戰。 
　　自九月十八日以至今日。時逾兩月。日本之陰謀野心。早已經深思熟慮。胸有成算。我國家以尊重國聯威信之故。一再退讓。而國聯則一再遷延。迄無具體有效之處置。始則有十月十三日以前日軍儘先撤退之勸告。二次集會。復有十一月十六日十三票對一票之决議。然而國聯一次勸告。日軍之暴行。反愈　　大。因一次　　而有　州之　　。因二次决議而有天津之變亂。茲當國聯第三次集議之時。而又有齊齊哈爾之佔領。我東北半壁山河。全淪於日人之手。國聯威信。亦遭受重大創傷。不能謂非我國太信賴國聯與國聯敷衍遷延有以致之。據外電謂十九日各國代表聽完日代表决不撤兵之聲言。都面面相覷。吾不知今日各代表聽得日本拒絕白里安休戰勸告之訊。爲難又將如何耶。 
　　爲維護世界和平而聯盟之國聯。處此情勢之下。將仍敷衍遷就坐看日人暴行擴大。自甘威信掃地。使盟約歸於瓦解耶。或更將扶强抑弱。助長日人兇燄。使全人類立呈恐怖慘毒之悲　耶。苟非然者。則惟有取當機立斷態度。與暴日以正當有效之裁制。會章十六條之援用。實不容斯須稍緩。蓋今日之事。可一言而决。國聯如有維護世界和平之决心。則請見之於實際之行動。無此决心。則請就此撤手。宣告公理破產和平絕望。俾列國各自準備應付迫在眉睫之屠殺。如再因循遷延。不作公開商討。秘密愈多。則危機固將愈大。然若爲欲求速了之故。抑制强日不得。轉而壓迫中國。强中國以承認先調查而後撤兵之要求。則是國聯掁身。先自背棄信約。非特國聯將立即崩潰。國聯會章頓成紙老虎。而禍患所至。實有不堪設想者。各代表亦稍有所覺悟否也。今之形勢。已到最後時機。國聯盟約。究有絕對之尊嚴歟。抑果爲欺騙弱小之廢紙歟。即將於此時顯示其最後之答案。 
國内要電二 
[史汀生致日外相照會]  
　　内容未宣佈 
　　（東京）　美國務卿史汀生昨晚會日外相幣原、幣原立即答復之、官塲不允宣佈内容、但時事新聞探悉、史汀生因日軍佔據齊齊哈爾、特請日本注意於其在凱洛格非戰公約下之義務云、（二十一日路透社電） 
[外交部致日政府照會]  
　　抗議日軍進佔黑垣　 
　　催促商訂撤兵細目 
　　（南京）　外部二十一日致駐華日使重光、及由駐日蔣使致日政府照會如下、 
　　（一）依照國際聯合會行政院九月三十日决議案、及十月二十四日行政院會員十三國一致通過之决議案、中日兩國政府、各負避免侵略政策、及擴大事態之責任、而十月二十四日决議案、已經行政院主席正式指揮、具有完全道德上之力量、來照又特别提及十月三十日决議案第五第六兩項、是日政府亦深知其在行政院决議案規定下應盡之義務、乃自十月三十日起直至今日、日政府管轄之軍隊、無時不在中國領土内擴張其作戰行動、及即在戰爭中亦爲國際法所不許之行動、如十月二十三日飛機轟炸錦州之舉、各國已深爲震駭、近復變本加厲、竟至勒取中國國家税收、勾結匪類、供給槍械嗾使擾亂、侵佔區域及其附近之治安、天津日租界當局、利用其租界地位、容許大帮武裝、便衣隊、集合出發、攻擊政府機關、殺傷公務員及人民、一面依修理無權修理之嫩江橋爲名、進兵黑龍江省、向中國軍隊攻擊、並脅迫省政府當局、業經中國先後提出嚴重抗議、並指出日本政府重大之責任在案、據最近報告、日軍於本月十八及十九日竟已攻陷昻昻溪及齊齊哈爾、並先以飛機在齊齊哈爾抛擲炸彈、發散傳單、宣告攻取黑龍江省城堅决之意、顯係違反前項行政院决議案、如上述一切武力侵略行動、爲日本政府之旣定方針、則日本政府、對於國聯行政院十月三十日决議案、欣然參加、殊不可解、 
　　（二）日本政府不先反省自責、而反謂中國人民自然而消極的屬於情感之表示、係違反行政院决議案、中國政府不能承認、中國人民處於日本積極侵略之下、憤慨已極、但對於日本僑民所取態度、亦僅自動偏向於商業關係、並無故意加害於生命或財產之事、而中國政府、除被日軍侵佔之區域外、對於日本人民、尤盡力予以保護、公平之第三者、關於中國政府與人民確守非戰公約及其他國際公約之信條、始終在法律範圍内、應付日本之横暴、方以爲可異、而日本政府未能先自覺悟其種種侵略行爲之非計、反於日軍侵佔威逼嚴重情形之下、强欲中國人民、恢復其平常之友誼、是誠倒果爲因、中國政府亦不得不指明於日本政府者、即侵佔中國各地之日本軍隊、一日不撤、原狀一日未復、侵略一日不止、則中國人民對於日本人民之感情、無從恢復、是定爲日本政府所瞭解者也、 
　　（三）日本政府在國際公法國際盟約非戰公約、及華盛頓九國條約之下、又在國聯行政院九月三十日之决議時、及十月二十四日具有完全道德上力量决議案之下、早應同時完成撤兵、實無再加辯論之餘地、中國政府茲仍請日本政府、查明迭次去文、及國聯行政院主席十一月一日致日本政府之復文、急速改變旣往方針、與中國業已派定之接收委員、商訂撤退及接受細目、俾現在侵佔東北各地之軍隊、即日盡數撤退、而已被破壞之東亞和平、庶可因此得有轉機也、（二十一日專電） 
[蘇俄覆日牒文]  
　　深以危害東路利益爲慮 
　　（莫斯科）蘇俄外交委員李維諾夫今夜以覆牒致日本大使廣田、文内對於齊齊哈爾區之戰事、未損及中東鐵路、表示滿意、同時請廣田注意日政府前曾限定滿洲戰事至大之地區、而今乃超越原定界限、此事足以增加危害蘇俄利益之可能性、蘇俄政府不得不爲深切憂慮、昨日日本致蘇俄之牒文、已在此間公布、同時李維諾夫覆牒亦經公布、日牒宣稱、日政府絕不欲使中東鐵路受有妨害如齊齊哈爾區之戰事擴大、則其責顯在中國、惟北滿戰事之擴大、中東鐵路亦不能辭其責、李維諾夫覆牒謂邇來日員顯未經政府許可、擅自發表無責任之宣言、指蘇俄輔助華軍、及干預中日滿洲之戰事、幸日政府明察不加輕信、渠殊爲之欣慰、李維諾夫又否認目下戰局與一九二九年中俄戰事相類之說、謂一九二九年蘇軍僅抵禦華軍之進攻、且當時蘇軍並未暫時佔據中國之土地、或驅逐地方官而代以新員、蘇俄政府並未利用軍隊之優勢與中國之弱點也、又謂中東鐵路今由華軍保護、蘇俄已放棄其沿路駐兵之權、現已命該路華軍及中俄職員、對於此次中日戰事嚴守中立矣、牒文之末重行聲明蘇俄之和平政策、並希望日本注意蘇俄利益之不可侵犯云云、今夜此間又發表十一月十九日日外務省曾派員至東京俄使署、解釋日軍進攻齊齊哈爾須越過中東鐵路之理由、並聲明此次戰事並未損及中東路線、一俟治安恢復、日軍即擬退出齊齊哈爾云、（二十日國民電） 
　　（北平）　莫斯科電、李特維諾夫對日大使廣田之覆牒、略謂、足下宣言認中日事件、與一九二九年中蘇事件相類、此殊錯誤、一九二九年華當局雖蹂躪中蘇條約上　方權利、然蘇方尙未侵佔滿洲、或　　侵佔、當時毫無蘇軍佔領華土事、更無推翻現當局、另任命新當局事、更無絲毫擾害日本權利事、蘇軍于事畢後、即撤回蘇領土内、從不以華軍衰弱、而加以新條件、或欲武力解决與事因無直接關係之問題、如言一九二九年南滿路拒運華軍、今則中東路曾運華軍、南滿日本經營管理、中東則由中蘇二國共管、兩路情形根本不同、蘇聯始終保持中立態度、日政府曾聲明不侵蘇方利益、不破懷中東路線、但日軍在滿行動擴展、危及蘇方之可能性增加、乃引起蘇政府嚴重之關切云、（二十一日專電） 
　　（莫斯科）日本外務省永井星期四日以一牒文送交東京俄代使轉逹俄政府、内述日軍被迫越過中東路線之理由、永井代表日政府聲稱、日軍司令訓令前敵不得毁壞中東路線、俟新任命之華人衛兵司令到齊齊哈爾恢復秩序後、日軍即退出黑垣、向南撤回、但撤兵確期不能决定、惟據永井意思、四五日内或可撤兵、永井末復聲明日本對於蘇俄之友好態度、並一再聲明不損壞中東路線、駐俄日大使廣田於訪見俄外長李維諾夫時、亦以同様論調陳說一切、（二十一日路透社電） 
　　（巴黎）據里加消息、蘇俄政界方面因滿洲事件已有不同意之表示、莫斯科蘇維埃各機關現紛紛開會、抗議日本帝國主義、聞此種運動、意在造成輿情、以便在遠東採行俄政府所籌議之更堅决計畫、（二十一日路透社電） 
[日軍勾結土匪襲擊法庫縣城]  
　　（北平）日方派華人趙耀五、及日兵三十餘名、對新民八區與法庫縣交界處、招集土匪五六百名、襲擊法庫縣城、縣當局已加意防範、此外法庫兩境與瀋陽鐵嶺毘連之處、亦有日兵招集土匪八百餘名、渡河襲法庫、（二十一日專電） 
[伍連德備受日人虐待]  
　　出示英國護照始獲釋 
　　（天津）消息靈通之外人頃發表世界著名防疫專家伍連德博士受日人虐待情形、伍近因防疫事務、行抵長春、爲日軍事當局所拘、以日兵押送至瀋陽、禁於某軍官这住宅、終日嚴加鞫訊、指其爲南京政府調查日軍攫取鹽税關税行動者、是晚六時、挾之至樓下、閉諸一潮濕之小室、甚至不設一榻、伍處其中、四十八小時、未見陽光、困苦不堪、乃出示英國護照、（伍生於新加坡）請予開釋、於是諸日人即釋伍、並向道歉、謂早知其爲英籍、决不拘之云、伍於十一月十八日晚釋出、日當局予以通行證、俾其經過日軍陣線、不受阻碍、伍刻在赴南京途中、因日軍事當局之干涉、伍遂下能至滿洲防疫所兩處辦理重要防疫工作（二十一日路透社電） 
 
 

Page 11

 
 
國内要電三 
[津保安隊搜獲暴徒多人]  
　　日軍趕造大批電網 
　　（天津）保安隊二十一下　時、在白骨塔抽　閘貧民住宅區、搜獲便衣隊及嫌疑犯四十餘名、大槍七支、彈數粒手槍炸彈等甚多、均解送公安局、（二十一日專電） 
　　（天津）日兵二十一晨將經過日租界商船扣留百餘隻、市府派沈迪家、向日領交涉、晚五時放行、據確訊、日軍仍僱工日夜趕造大批電網、（二十一日專電） 
　　（天津）日租界日商因停業已屆兩週、損失太大、由居民團要求日領、恢復交通、日領已允、乃日軍司領不允、經一再要求、僅令華捕復崗、午刻至下午四時開放旭街南口、與法界交通、任人出入、四時以後、無日警署通行證者、不准出入、中原公司貨物、已向法界搬運、華街商民二十一日向英法界遷移者甚衆、（二十一日專電） 
[瀋陽日人委派瀋市職官]  
　　（北平）錦州電、日人委派趙欣伯爲瀋陽市政評議會委員長、于宗海爲瀋陽高等法院長、（二十一日專電） 
[駐津英軍運到大批軍火]  
　　（天津）惠州輪由香港運手溜彈二千零四顆、軍器用品鋼種管三根、二十一抵津、運赴英兵營存儲、（二十一日專電） 
[意報之危言]  
　　羅馬　敢言報對於遠東時局、評論甚長、其言曰、國聯會及美法英三國輿論、現正改換方向而屈服於日本武力政策、國聯會因滿洲事變、已遺人以笑柄、華人因日軍戰勝而降服、則國家主義之政策將被推翻、面國際平等之要求、亦將失其意義、所可懼者、中國横被壓迫、不難發生反感、而出於宣戰之途、中國雖無勝算可操、而戰敗之餘、世界大戰繼之、其影響之鉅、無論何人非所料及云云、（二十日哈瓦斯電） 
[四全代會昨開七次大會]  
　　通過追認恢復黨籍案 
　　中執監委選出廿四人 
　　（南京）　四全大會於二十一日下午二時舉行第七次會議、計到代表四百零二人、列席代表十四人、中委二十一人、列席候補中委二人、主席蔣中正、秘書長葉楚傖（甲）報告事項（一）宣讀第六次會議議事紀錄、（二）秘書報告文件、（計賀電八請願文件十一）（三）主席團報告、一·黑龍江代表王憲章王秉鈞吳煥章潘景武四同志因事不能出席、茲經决定以蕭同茲于明洲邵漢元齊世英四同志補充、二、陜西省代表李百齡前因病不能出席、業經决定以曹配言遞補在案、茲因李百齡病愈報到、應准出席、曹配言改爲列席、三·西康代表石靑陽不能出席、以杜履謙補允、（四）中央執行委員會政治會議報告、（五）各地黨務報告、 
　　（乙）决議槪要　（一）通過國家建設初期方案、（二）通過中央執行委員會提請追認恢復黨藉案、（三）全體起立對歷年爲革命奮鬥犧牲生命之先烈默哀三分鐘致敬、（四）第四屆中央執監委員之額數、經於大會通過、計中央執行委員七十二人、候補中央執行委員四十八人、中央監察委員二十四人、候補中央監察委員十六人、依據第五次大會决議、本日大會應選舉中央執行委員十八人、中央監察委員六人、以票數最多者爲當選人、次多者爲候補人、由大會代表自由選舉之、經主席團指定未振渠伍士焜李翼中祁錫勇顧定榮邱元武黄子琪左鐸張靖黄仲翔李百齡劉儒堃陳培庵黎伯梴陳承梁醒黄王家烈白毓秀譚道游章駿　鄭國材黄天　同志等二十二人爲選舉中央執監委員監票員、（二十一日專電） 
　　（南京）　二十一日中委選舉投票完畢後、即在會塲開票、十一時監委選舉揭曉計張學良一零九票、楊虎九一票、蔣作　八九票、洪陸東八零票、黄吉辰六五票、方聲濤六一票、六人當選、次多數爲李次温五六票、紀亮五四票、熊育錫四九票、韓克温四九票、（二十一日專電） 
　　（南京）　中執委選舉開票、截至今晨二時止、得票較多者如次、周佛海·顧祝同·賀耀祖·夏斗寅·蕭吉珊·朱紹良·謝作民·錢大鈞·段錫朋·張礪生·黄慕松·張學良·羅家倫·馬福祥·龍雲·鄭占南·戴愧生·王陸一·李敬齊·尙餘百餘票未　竣、（二十一日專電） 
　　（南京）　四全會定二十二日上午八時舉行第八次大會、將决定閉會時期、（二十一日專電） 
[長沙日兵挑釁]  
　　（長沙）　日艦兵二十夜運械至水陸洲俱樂部、又設哨挑釁、軍警晝夜嚴防、省府電何健促速返湘、（二十一日專電） 
[美參贊到滿洲里調查]  
　　（北平）　海拉爾電、美參贊丁拔克及蘇日前到滿洲里調查、滿埠日僑及日領館職員、均往長春、（二十一日專電） 
[各方募欵輸黑]  
　　（南京）　四全會代表捐欵慰勞黑軍、二十一日續收到一八八五元、（二十一日專電） 
　　（香港）　粤學界紛捐欵接濟馬占山、抗日會亦於日間募捐鉅欵（二十一日專電） 
　　（汕頭）　商會二十二開會募助黑馬軍餉、華僑互助社組募捐隊、樂助者極多、中國銀行對國人匯助軍餉、不收匯費、（二十一日專電） 
　　（長沙）　商會二十一先匯千元慰勞黑軍、（二十一日專電） 
　　（安慶）　省整會二十一上午九時召各界、開慰勞黑省將士大會、經衆决由黨政商墊匯二千元、再行募捐、（二十一日專電） 
　　廬州　市民五萬、二十一在衛關開會、匯黑七千元、電促中央退出國聯、對日宣戰、（二十一日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）　今日日貨總檢查隊出發百餘隊、分四天竣事、（二十一日專電） 
　　（南京）　鄂豫湘皖贛五省人民代表百餘人、來京請願對日宣戰、推許兆龍·曾文幹、爲總代表、分向中央黨部國府請願、並發表討日救國宣言、（二十一日專電） 
　　（南京）　首都各界抗日救國會二十一呈國府、請迅派大軍援黑、以鞏固中原之藩籬、收復旣失之疆土、（二十一日專電） 
　　（漢口）　武漢學界抗日總會二十一開代表大會、議决二案、（一）請行營槍决杜煊泰、（二）定明年元旦舉行義勇軍大檢閲、（二十一日專電） 
　　（徐州）　軍訊、梁冠英令二十五路總部組織救國義勇團、招募江淮靑年、訓練軍事、武裝救國、（二十一日專電） 
　　（北平）　傅作義電馬占山、願誓死爲馬後盾、東北將校在平組織義勇救國團、並佈告在鄕軍人、參加工作、共赴國難、（二十一日專電） 
　　（北平）　平學生抗日會電請四全會、即日全國张動員、與日决戰、並電蔣請北來、爲國殺敵、組宣戰請願團、明午赴行營請願、（二十一日專電） 
[北平各校奉令組義勇軍]  
　　于學忠任訓練總監 
　　（北平）　北平各校奉到中央命令、中等以上各校、組織義勇軍、中等以下各校、組織童子義勇軍、于學忠爲北平義勇軍訓練總監、另設訓練副監二人、於黨部學校兩方推出、于語記者、日内即可開始訓練、决本諄諄善誘四字、努力做去、（二十一日專電） 
[張學成屍運津]  
　　（天津）　張學成前在關外、招募胡匪進攻高山子、被錦州駐軍擊斃、張屍二十夜運津、張妻備棺二十一午到東站收殮、（二十一日專電） 
[綏遠邊防安謐]  
　　（天津）　某方面接綏遠電稱、外蒙人民不堪蘇俄壓迫、逃入内蒙者已有數百人、外傳係受蘇俄嗾使、向内蒙侵略、完全不確、刻綏遠邊防甚安、省府近正努力建設、溝通文化、發展商業、平地泉至陶林、包頭至東勝兩路電綫、已着手進行、平陶綫限年内完成、包東綫限明春完成、又蘇雨生率部佔駐臨河各廟、喇嘛數百人被逐到綏、業經地方收容安插、（二十一日專電） 
[蔣主席準備啟程北上]  
　　（南京）　自暴日逞暴肆兇、我遼吉黑各地、先後失陷、大有日蹙百里之虞、二十日四全大會議决、國府蔣主席應迅即北上、應付國難、蔣已决心準備、俟大會閉幕、及關於軍費縮減後之軍需辦法决定後、即行啓程、（二十一日專電） 
　　（鎭江）　蘇省黨部二十一電蔣主席、迅速北上、並電各縣黨部、開歡送會、省宣委會二十一發出三要電、一電張發奎、二電蔣主席、均促北上殺敵、三電勉馬占山、省會各界定二十四午行歡送蔣主席北上救國大會、（二十一日專電） 
　　（南京）　蔣定二十二晨八時在軍官學校召集首都各校抗日救國會全體委員及中央大學抗日救國會全體委員訓話、（二十一日專電） 
[總部召開縮減軍費會議]  
　　（南京）　總部於二十一上午、召集各總指揮軍師長、及各軍師駐京代表、約百數十人、蔣出席報告、因國家財政支絀、不得已縮減軍費、凡我袍澤、應體念國艱、對於軍費縮減標準、切實遵行、嗣後照實額發餉、不得私自招兵購械、以樹軍人楷模、如大家一德一心、爲國努力、預計三個月可打破一切難關、六個月後、各軍師經費可十足發給、槍械補充完全、又總部通令各軍師、關於軍費核減事宜、如有意見、可於二十三日提出、二十四日再開全體會議、討論辦法、（二十一日專電） 
[京滬衛戍長官陳銘樞已就職]  
　　（南京）　新任京滬衛戍司令長官陳銘樞氏、二十一日下午一時、在三元巷公署舉行宣誓典禮、中央監誓委員吳敬恒·國府主席蔣中正·先後致詞奬勉誓詞中有誓具决心以鐵血應付國難等語、（二十一日專電） 
　　（南京）　陳銘樞發出就職通電云、各報館均鑒、案奉國民政府狀開、特任陳銘樞爲京滬衛戍司令長官等因、奉此、遵於十一月二十一日在京敬謹就職、國方多難、任重材輇、若凛冰淵、願任圭臬、謹電奉聞、陳銘樞呈叩馬印、 
　　（南京）　第十九路軍第七十八師第一旅第三團丁榮光部、於二十一申由贛抵京、旋即轉乘京滬車赴滬駐防、查該路軍所轄三師、及一旅、截至昨日止、均已全數開駐京滬、及京滬路沿線一帶、惟尙有傷兵、約二千人、正由贛運赴蘇洲休養、（二十一日專電） 
[張發奎軍集中桂林待發]  
　　（香港）　張發奎軍吳奇偉·黄鶴齡·兩師、已由原防開桂林集中、候令開拔援黑、（二十一日專電） 
　　（香港）　虎門要塞加設新砲、每台兩尊、（二十一日專電） 
[武漢防務鞏固]  
　　日軍上陸分紥七處 
　　（漢口）　警部二十一呈行營、請將戒嚴　問改爲每晚十二時、以便利商業、安定人心、至武漢市面、由原有八團及警察保安團嚴加配備、防務極鞏固、（二十一日專電） 
　　（漢口）　日租界内陸戰隊、二十一起、分在鶴風里　七處駐紮、鋼甲汽車梭巡界口、民團均奉令塡具决死志願書、實施軍人連坐法、（二十一日專電） 
　　（漢口）　日海軍二十一晚在艦各别操演、便二十二晨檢閲、聞有四艦定二十二開滬、留五艦駐漢、（二十一日專電） 
[萬福麟任副部總參議]  
　　（北平）　萬福麟辭黑省主席及邊軍副司令官後、副張昨委萬爲副部行營總參議、（二十一日專電） 
[川甘將領請起用吳佩孚]  
　　（蘭州）　川甘將領馬麟·金樹仁·馬鴻逵·劉存厚·鄧錫侯·田頌堯·楊森·黄隠·雷中田·馬文車·潘振雲·馬步芳·魯大昌·馬廷賢·王家曾·高振邦·李貴清·由蘭州發出通電云、（銜略）日本强權侵略、爲我世仇、甲午以還、得寸進尺、割地剝利、攫奪無饜、近益恣其兇殘、佔東三省、横施壓迫、逞所欲爲、勢將亡我國家、滅我民族、凡屬國民、亟宜堅其漢滿蒙回藏五族共和之心、合我四百兆同胞相扶相助之力、立捐私怨、共秉公忠、團結精神、一致對外、今幸寗粤各方共謀統一、藎籌國是、自有良猷、惟是敵愾同仇、端資袍澤、竊以吳上將軍子玉、爲國元老、韜晦蜀中、於茲數載、身雖寄乎山水、心常繫於國家、際此外患危急之秋、翩然蒞隴、謝安未老、共仰東山、矧其前戍遼東、適逢日俄戰役、滿洲形勢、日本軍情、觀察無遺、瞭如指掌、懇請中央及全國袍澤民衆一致敦請出山、主持對外軍事、爲政府外交之後盾、作人民救國之前鋒、麟等志切衛國、願赴疆場、馬革裹屍、雖死猶烈、國將不國、敢有他心、迫切陳詞、諸維亮察、（二十日專電） 
[農品展覽開幕]  
　　（南京）　實部籌辦之農業推廣區農產品展鍳覽會、二十一上午在中大農學院行開幕禮、由農業司長徐庭瑚報告展覽會意義、（一）改良農業、（二）發展農民經濟、自晨至暮、各校學生各鄕村農民及市民參觀者、逹萬餘人、參與展覽會比賽者、有上海·山東·中央農業推廣區·中大農學院·金大農學院·浙江植物病蟲害防治局·江蘇昆蟲局·江蘇敎育民有林·江蘇農民敎育館·中央模範林區管理局·上海民生養鷄塲·總理陵園·烏江農業推廣區·上海靑島廣東商品檢查局等、陳列品約三千餘種、並於二十一·二十二兩日上下午、請農業名人及專家演講農業學、曁舉行各種農民之表演、（二十一日專電） 
[朱淑德案送還法院]  
　　（南京）　朱淑德案山東省政府調卷提訊、司法當局將承辦該案之檢查官停職、現該案全卷已由省府送還高院、韓復榘函謂司法獨立、敝府並非審判機關、焉有宣判之理、（二十一日專電） 
[整理水道擇急施工]  
　　（南京）　交部所擬整理揚子江吳淞漢口間初步實施方法、及鄂省府呈請疏濬漢潯間沙一案、經行政院令内財交三部會同審議由交部召集、刻經審議結果、以整理經費、照實施方法計算、需銀四千三百餘萬兩、現擬照工　辦法、擇其最關急切者、從速施工、約需三千萬元、即由三部會呈行政院、轉行水災救濟會、在此次公債項下酌撥鉅欵、俾便施工、（二十一日專電） 
[國貨出品酌减運費]  
　　（南京）　實部以哈爾濱裕慶德毛織廠爲國貨優良出品、咨請交部准將該廠所用原料及所製出品、令國營交通事業機關、核減運輸費五成、以二年爲限、交部已令招商局總管理處曁各航政局遵照、（二十一日專電） 
　　（南京）　全國火柴商業會呈請鐵部、將國產火柴運輸價照四等費減收案、自明年一月起、再展限一年、以抵制外貨侵銷、已由部通令各路照辦、（二十一日專電） 
[禁烟委會常會紀事]  
　　（南京）　禁烟會二十一日開第一百零四次會議、（一）决議、咨豫陜晉綏靖督辦劉鎭華、及河南省政府、請將劉督辦在河南博愛縣大辛莊破獲大批製造毒品機關一案、詳情查復、俾資奬勵、（二）宜興縣烟丸流毒更盛、咨江蘇省府轉飭嚴查究辦、（三）靖江縣第二十五路軍稽查處强索所獲烟土及烟犯一案、咨江蘇綏靖督辦公署及軍政部查辦、（四）郵政總局呈請將破獲毒品案件應將郵局所知詳情通知法院之手續准予免除案、通過、（二十一日專電） 
[顔惠慶定明日放洋]  
　　（南京）　新任駐美公使顔惠慶、經中央迭電催促、從速履新、已由津南下、二十二日可到京、擬即搭乘二十三日由滬開行之亞洲皇后號放洋赴美、（二十一日專電） 
[吳思豫續請病假]  
　　（南京）　警察廳長吳思豫續請病假、由李進德代拆代行、（二十一日專電） 
[蔡霖生發明飛雷]  
　　（南京）　東北兵工廠員蔡霖生、曾發明一種破壞飛機之利器、名曰飛雷、用法以該項飛雷抛擲空中、與飛機相遇、内貯火藥、即爆發、全機立可燬滅、航空當局會電副司令行　查詢眞相、昨接　電稱、確有該項發明、聞當局刻已逕電蔡、請其即日來京試騐、以便　製、（二十一日專電） 
[金大昨追悼愛迪生]  
　　（南京）　金大二十一日追悼愛迭生、蔡元培報告、吳敬恒·朱家驊·楊銓·均有演講、（二十一日專電） 
[比代辦自平南下]  
　　（北平）　比使哥拉夫今晚赴京、（二十一日專電） 
　　（南京）　外部息、駐華比代辦葛拉夫、將於二十三晨由平抵京、（二十一日專電） 
[戢翼翹自平南下]  
　　（北平）　戢翼翹今晚赴京、過津下車、與王樹常晤商津事後、即南下謁蔣、商要公、（二十一日專電） 
[長蘆鹽運使在平看押]  
　　（北平）　長蘆鹽使洪維國、經手賬目有舞弊情事、副張令在平看押、並派員澈查賬目、（二十一日專電） 
[濟市警備條例公布]  
　　（濟南）　濟南警備司令雷太平、今公布警備條例十六條、（二十一日專電） 
[劉書香赴兗商勦匪]  
　　（濟南）　劉桂堂匪衆一部數百人由費縣經泗水竄鄒縣城、東四五十里地方、省府據該縣長及民衆霰電告急、韓令二十二師長谷良民速就近派軍堵剿、並令總部總部參謀處長劉書香乘鋼甲車赴兗州晤谷良民、商督勦劉匪事、（二十一日專電） 
[靑籌賑會分配賑欵]  
　　（靑島）　水災籌賑會共募得十八萬元、决撥一萬交江淮籌會、二萬匯滬轉災區撥賑、五萬救濟東北難民、（二十一日專電） 
[靑市嚴緝反動分子]  
　　（青島）　公安局據報、有孫某自東省來靑、負有某命秘密活動、特飭屬嚴緝、（二十一日專電） 
[日艦球磨號開旅順]  
　　（青島）　日艦球磨號二十晚五時開旅順、約下月初返靑、（二十一日專電） 
[武漢災民多染天花]  
　　（漢口）　武漢災民、除回籍外、尙有十八萬人、賑務已由陳光組負責主持、至災民盛染天花、死亡相繼、善後會已請防疫組普遍種痘、（二十一日專電） 
[到湘美麥支配分發]  
　　（長沙）　美麥到湘、决支配急賑農賑各萬噸、工賑萬五千噸、（二十一日專電） 
[揭陽公告禁種鴉片]  
　　（汕頭）　揭陽縣佈告、禁種鴉片、湯坑有人開店、專販烟種、（二十一日專電） 
 
 

Page 12

 
 
[豫匪崔二旦股潰竄]  
　　（蚌埠）　竄入太和縣境之豫匪崔二旦股、近經國軍第一師胡宗南部第二旅追擊、在趙　營斃匪甚多、崔率殘匪數百人南竄阜陽境、在碑集被民團截擊、匪潰竄遠颺、（二十一日專電） 
[美遠東艦司令到汕]  
　　（汕頭）　美遠東艦隊司令官得拉氏二十由廈抵汕、美領登艦歡迎司令官到領署視察一切情報、下午回艦、汕各領往晤、惟日領未往、二十一午美領宴司令官、請汕文武長官商紳名士作陪、市商會陳少文二十一晚設宴洗塵、藉敦邦交、海面現泊英美日艦四艘、（二十一日專電） 
[京平航空注意氣象]  
　　（徐州）　京平航空機十九日在濟南失事後、該航綫二十日·二十一日因雨停航、並令沿途各航站無綫電台、注意氣象報告、以免危險、（二十一日專電） 
國外要電 
[法衆院繼續討論外交問題]  
　　哈瓦斯社二十日巴黎電　衆議院繼續討論關於外交問題之質問、出席議員甚少議場空氣甚安靜、急進黨議員羅家洛以爲法國財政情形、並不如人言良好、輸入法國之現金、不過暫時存放、轉瞬仍將輸出、伊又以爲法國政府應建議於軍縮會議、主張將航空及軍事工業歸國際共管、並應要求對軍器之製造及販賣加以監察、羅氏談及德國情形、謂、國家社會黨勢力斷續澎漲、而社會民主黨仍爲最强之政黨、該黨已深知國家社會黨之危險、凡法國人希望法德合作者、對於社會民主黨竭力保障和平、而抵抗左右兩翼極端派之放肆、深表同情、羅氏發言時多數議席熱烈鼓掌、尤以總理賴伐爾及各國務員爲甚、 
[大條續長一八七五]  
　　國民社二十一倫敦電　今日倫敦銀市收盤、續見微長、計近期遠期均爲十八便士半、較之昨日近遠期之十八便士三一二五、俱漲一八七五、 
[公電]  
　　巴黎來電　報界公會轉全國同胞鑒、國聯連日秘密會、形勢險惡、日堅要我承認一切條約、爲退兵條件、齊昻陷落、施使及行政院均無嚴重表示、法右派報均袒日、輿論表同情於我者羣駭我民氣消沉、不知自衛、望即備實力對日、中國記者聯合會哿、 
要聞 
[津變後北平戒備嚴重]  
　　夜間八時後即斷絕交通 
　　全市充滿冷落蕭條氣象 
　　北平通信、津變發生、北平经相距咫尺、謠言亦隨之而起、軍警當局爲防患未然計、不得不嚴重警戒、雖未正式宣佈戒嚴、而戒備情形、實較往時更爲嚴緊、每日下午八時後、全市即斷絕交通、各衝要街衢、憲警林立、盤查追問、不肯放行、各商舖於七時半左右、即相繼閉門、人力車一届八時、已無處可覓、外城各門、提前於七時關閉、早晨亦延至六時始開、一切充滿冷落蕭條氣象、今日朔風陡起、氣候轉寒、如吼風聲、益增慘厲、記者因自警戒之後、夜間市上究作何狀、殊不明瞭、乃於北風凛冽中、赴各衝要街市繞行一匝、察看　况、七時（下午）二十分、自北新華街北口中央電影院處起行、該處立有内二區大刀隊一排、約十二人、恊同第九段巡警四名、各負大槍、在馬路上往來梭巡、時寒風侵骨、拂面如刀、路上行人絕跡、沿途經過各警崗位、皆兩警排立雙崗、荷槍巡行、比至和平門内細瓦廠口外、遙見有保安隊一排、約二十餘人、地下置有玻璃紅光燈一盞、輝煌明亮、警士見有人來、即遙喝「回去」、經告以原由、說之再四、始允放行、迨抵和平門、則有警士八人把守、迤東之門洞、已將鐵門關閉、西首鐵門亦掩其一、警士堅不肯放出城外、并謂本晚提前於六時戒嚴、現在已逾八點、無論如何、不能過去、記者祇得苦苦解釋、至再至三、始得馳出城外、經過玻璃廠中間、則警士往來梭巡者絡　於途、　經　詰、幸無所苦、嗣由韓家潭石頭胡同穿行、所謂八埠地方、往時燈光燦爛、琵琶門巷、車水馬龍、今則蕭殺凄凉、罕有人跡、僅各小班門前一燈如豆、爲「死街」之點綴、該處崗警盤詰益嚴、由此經西珠市口至天橋、沿途警士林立、路旁且堆放沙袋不少、前門大街施家胡同大棚欄鮮魚口等胡同、往昔俱稱熱閙街市、今則寂靜無人、僅巷口之沙包與梭巡之警士而已、入正陽門東門洞、經東交民巷至崇文門大街、則保安隊大刀隊自行車隊等、佈置崗位、更爲嚴密、惟可怪者、則保街界内之東交民巷、竟仍可任人通行、六國飯店、琴聲悠揚、正摩登男女深歌酣舞意興方濃之際、外人之往來尤衆、設與保衛界外相較、眞有如世外桃源也、由崇文門至東單牌樓、沿東長安街·天安門·西長安街·至西單牌樓、沿途戒備、異常周密、樹梢中明月一灣、照人益見凄凉、公安局自行車隊、保安馬隊、往來巡行不息、至西單以北、因時已十鐘、警士堅不令去、祗得放棄而返、記者視察所得、知南城戒備雖嚴、而東城較南城尤緊、西城在西單以南、雖稍鬆緩、然西單以北、如順承王府附近一帶、亦復嚴緊異常、惟全市之間、担任戒備者、除警察外、盡屬憲兵、并無軍隊一人在内、此則與歷次戒嚴中所不同者也、此外旅館公庽、則於下午六時一律閉門、重新登記旅客姓名薄、備巡 
多加派夥友值守、各當舖除金珠首飾送往保險庫保存外、貴重皮毛衣服亦均寄存他處、各大飯莊門可羅雀、戲園電影院、僅演日場各坤書館評書館、均於門前貼「白天照常」「燈晚擇日開演」之廣告、理髮館澡堂下午六時即驅逐顧客、下午八時以後、各馬路中、除荷槍警士以外、只路燈掩映風與聲怒號而已、（十八日晚） 
[瀋陽設立僞交通委員會]  
　　北平通信、當日軍佔領遼吉之初、日政府即主張以兵力威逼我方解决各項懸案、如地方維持會之醖釀改組省政府等、即爲樹立交涉對手以便指揮操縱之計、關於鐵路方面、曾由滿鐵總裁内田與本莊繁等恊議結果、勸誘我方將東北交通委員會恢復、照常辦公、惟應加派日籍顧問以爲條件、當經我方婉詞拒絕、謂本會業已移平、俟貴國撤兵後、自當與其他機關同様辦理、日人見不得要領、乃慫恿丁鑑修等起而另行組織、以爲簽訂各路條約之對手、丁等毫無心肝、惟命是聽、乃召集金璧東闞鐸等會議組織章程、及成立日期、經决定將該會分存瀋陽各銀行號存欵一百餘萬元、先行辦理過户手續、一面將會中文卷及貴重物件、遷移至舊皇宮對門前同澤俱樂部内、并於本月一日在日本軍監視之下、舉行所謂成立典禮、互選相鑑修爲委員長、金璧東爲副委員長、主席顧問原定滿鐵十河理事、嗣改爲宇佐義寛爾、一面招集舊職員、許以優薪、聞曾有少數職員前去報到、則見俱樂部内重門封鎖、詢之他人、始知該會以房屋窄小、又遷往九緯路東口孫公祠内、并須於本月十五日開整理會議後、方行正式辦公、乃廢然而返、及來平向臨時辦公處報到、則已過本月五日截止之期、兩頭都無着落、徒呼負負、此亦可爲一般投機取巧者之龜鑑也、茲覓錄瀋陽僞交委會之章程如下、（一）本會遵照交通機關本來之使命、爲謀凡關運輸交通之改良連絡、並增進客貨便利及交通機關利益計、統轄管理交通行政事宜、（二）本會爲委員制、以各鐵路代表者組成之、（瀋海路·吉海路·吉長路·吉敦路·天圖路·呼海路·齊克路·洮昻路·洮索路·四洮路）、（三）本會設置於奉天、而設左開各職員、委員長一人、副委員長一人、主席顧問一人、顧問參事秘書各若干人、甲委員長及副委員長、由各委員互相選舉之、但得推舉委員以外人、乙主席顧問顧問及參事、由委員長遴選凡有關係於交通之各行政機關及團體領袖、並練逹交通運輸業務之人員推荐之、丙任免主席顧問、須得委員會承認、（四）委員長統理會務、並裁决委員會之議事、（五）副委員長輔佐委員長、委員長有事故時、代行其職務、（六）顧問出席委員會、應其諮詢、或積極開陳意見、（七）主席顧問輔佐委員長及副委員長、總理事務、（八）參事輔佐幹事而掌理會務、（九）本會因其必要、掌理凡關道路郵政電話電信航空航江汽車等行政事宜、（十六日） 
[溥儀蓄意傀儡登台]  
　　但溥偉與彼競爭暗潮甚烈 
　　北平通信、溥儀圖謀竊位、醖釀已久、半月前、京方曾派監委高繼宗來津、擬對溥有所勸告、因高係滿人、前清曾供職學部、進言較易、但溥蓄意已久、致無結果而返、同時土肥原及金梁相繼抵津、交相煽惑、鄭孝胥主張尤力、陳寳琛輩雖主穏健、不欲故主作日人傀儡、但見溥意已决、亦不敢公然反對、八日晚津變生、土肥原於十日遂挾溥儀而去、同行者僅鄭孝胥及鄭之長子鄭垂二人、鄭垂係早稻田大學畢業生、任溥日文繙譯有年、極得溥之信任、外傳鄭之次子鄭禹同行者非確、此外近支親族任何人均未預聞、即溥妻亦滯留津門、未與同行、溥於十四日抵瀋後、原定十五日傀儡登台、而溥偉忽大肆活動、欲圓其皇帝迷夢、緣溥偉於辛亥之役、出走靑島、以後東渡扶桑、二十年來深受日方資助、過其放蕩生活、結交日本浪人不少、故此次日本主動演此復辟怪劇、日本武人及東北親日派中亦不乏爲溥偉捧塲者、偉處此種環境中、遂益覺其有做皇帝之可能、進行愈力、而排斥溥儀之計劃亦愈多、溥儀至此騎虎難下、頗感威脅、又有畏縮之意、但日本當局因溥儀稱帝較易號召、非至不得已時、不擁溥偉、現仍在疏解中、故溥偉雖多方營謀、恐終備充候補皇帝、不能即補實缺也、（十七日） 
[濟南警備司令部成立]  
　　雷太平任司令官 
　　濟南通信、山東省府主席韓復榘、以目前外交緊張、恐有宵小受人煽動、乘機擾亂、持在濟南及膠濟沿綫嚴爲警備、並請靑島市長胡若愚、膠濟路委員長葛光庭、烟台二十一師長劉珍年、恊同防範沿海一帶、至濟南爲省會所在、華洋　處、關係尤爲重要、自前（十七日）晚起、防務加嚴、娛樂場每晚提前歇業、并自十二點起凈街、行人通過、須答口令、有形跡可疑者、即加拘留、今早（十九日）韓特委手槍旅長雷太平爲濟南警備司令、會同濟南市長聞承烈·省會公安局長王愷如、負責維持濟南治安、雷接奉委令後、即在市政府開一度會議、聞承烈王愷如及市府秘書長汪迺駒等均列席、决定司令部設市政府内、雷亦即决定明（二十日）日佈告就職、司令部之組織、大槪在司令官之下置參謀長、即以手槍旅參謀長趙丹坡任之、辦公處内分參謀秘書副官文書會計庶務交際執法監印電務書記錄士傳逹士兵各部分、人員亦已分配完備、正在呈請省府核定、按手槍旅全部四千餘人、全駐濟南、分别駐防城關商埠一帶、計第一團一營駐省政府、二營駐南營、三營駐民政廳、特務營駐西門至普利門、交通營駐緯九路以西、至第二團一營駐兩彈藥庫、二營駐津浦膠濟兩車站及司令部、三營則梭巡街市、此外並組織執法隊偵探隊、以全部擔任勤務、布置已異常周密、濟南治安當可無虞矣、（十九日） 
 
 

Page 13

 
 
要聞二 
[本莊繁向南陸相建議乘機呑併滿蒙]  
　　利用歐美經濟凋敝中國未統一 
　　掠取大陸根據西制蘇俄東脅美 
　　日本存心侵略、其具體計畫、已見田中奏本、茲悉本年八月三日、日本關東軍司令本莊繁曾上書彼國陸軍大臣南次郎、建議乘機呑併滿蒙及脅制美國之計畫、其野心勃勃、更昭然若揭、亟爲譯錄如次、讀之可以知日本此次不顧一切侵我東北之由來焉、 
　　「南陸軍大臣閣下、本莊　　察帝存在、及充實一等國地位、勢非乘此世界金融凋落、俄國五年計劃未成、支那統一未逹以前之機、確實佔領我三十年經營之滿蒙、並逹大正八年出兵西伯得亞各地之目的、使以上各地與我朝鮮及内地打成一片、則我帝國之國基、始能鞏固於現今世界、本莊繁謹依其調查所及面詳陳之夫支那之復興、及赤俄之存在、美國太平洋之東侵、均爲我帝國立國政策根本不能相容者也、但欲阻美勢之東侵、非先充實帝國陸防之鞏固及物質之獨立不可、故在未與美戰之前、務必先使帝國軍力在俄支兩國佔得優越之地步、使俄支兩國一蹶不振、即或不能全滅其勢力、亦可使其較短期間、不能對我有攻擊之能力、及復興之機會、然後我帝國可獲得新佔領地之廣大富源、利用之以爲充實帝國海防之用、以　美勢力於夏威夷以東、届時菲律賓之歸我管理、毫無問題、故對西太平洋面可以獨佔、而無人能與我爭　矣、美力東去、英力即在新嘉坡、香港亦不足爲我患、且不久亦必爲我海軍所撲滅、而支那南海、亦且爲我管領焉、如此則支那四百洲在我掌握、而全亞統一、歐洲征服、均不難實現矣、試以其進行次第而論之、第一步、應先佔領支那之滿蒙、成爲滿蒙立國、第二步、應利用東清鐵道、以攻入西比利亞佔領上烏斯克、强使赤俄劃勒拿河以東至白令海峽之大地歸我、而我則輔翼白俄或布里雅孜人、使成爲遠東獨立國、則此二獨立國（指滿蒙及遠東）均應由我派統監管理之、如此則鄂霍次克海日本海、均完全爲我所有、而帝國海上之防禦、僅在東南兩面云、倘上述地界歸我管領、考其富藏、實使我帝國成爲金城湯池之一等國也、考支那之滿蒙、乃爲奉天吉林黑龍江三省、及内外蒙古之極東一部、廣　約七萬四千餘方里、大於我内地三倍、俄之勒那河以東大地、即後貝加爾州、雅古次克洲、阿穆爾州、沿海州、及北樺太島是也、廣　約三十餘萬方里、大於我内地七倍强焉、統計兩處之人口、不足四千萬、僅及我全人口之半、（合朝鮮台灣而言）以如此廣大之土地、僅有若許之人口、我帝國能利用之、二百年内不慮人口無消納地也、且其農礦林牧漁業之豐富、直無可計算、而其長大之河流、巨大之湖泊、更可寳貴、其水力可供給此大地全體工作發電之用、而松花江平原嫩江平原遼河平原黑龍江沿岸、均爲絕大之　腴地、以帝國之技術開發之、其農產物百分之三四、即可補帝國今日之缺數、而其百分之八十以上、足供世界商場之用焉、至於鄂霍次克海之漁業、更爲世界三大產魚地之一、以帝國之力發展之、年可獲一萬萬元以上之利益、而捕鯨之利尤爲偉大、而赤塔熱河之馬、各地之牛皮羊毛、益爲無限、我進口之毛織物料、可以無庸外來矣、石油礦已知者逹五十處、其含量直等於巴庫賓西爾法州二地、則吾國之燃料、以及工業海軍航空等用石油問題、永遠解决矣、金則巨量含藏、而俄支二國已經開掘者八處矣、當此金產缺乏之時、能以我帝國之力極力發掘、則國富之增益、可加百倍、煤鐵更無論矣、以我内地之貧乏狀况、比之眞不啻天壤之差也、我利用之、工業前途、曷可限量、林木之富可比坎拿大、我之製紙業利用之可横行於世界市場、倘以上各地歸我經營、不須十年、我帝國富力可超過美國、屆時世界尙有何國足與我帝國抗衡者乎、以此財力、用此物力、我雖練倍於俄支兩國之陸軍、等於英美兩國之海軍、亦毫無困難、則我驅美於夏威夷以東、屏英於新嘉坡以西、掌握西太平洋全面之覇權、不難也、而荷屬之南洋諸島、以及英領之澳大利亞洲、紐絲蘭各地、直在我帝國掌握中耳、據此形勢、進而征服支那全土、以及全亞、並進而征服全歐及非洲、掌握東半球大地、以與美平分世界、此爲我明治大帝之遺訓、抑我大和民族所應有之職責也、現時俄支二國尙在復興之預備時期、力量微弱、我以强大之陸軍臨之、直如摧枯拉朽、倘失此時機不圖、坐使支那之統一完成、蔣介石復興支那之雄圖得逹、而赤俄五年之計劃告成、不獨帝國前途之希望全成泡影、且恐帝國之大　臨頭矣、謹以調查所得、繪製詳細圖説、乞明察焉、（圖說從略） 
[暴日佔據下吉敦吉長兩路合併]  
　　金　東承日方意旨辦理 
　　哈爾濱通信、吉長吉敦兩路、自熙洽受日方指揮、委一混血種之金　東充任局長後、所有局内科長段長以上、悉易爲日人、金亦以日人自居、故施政方針、不待熙洽之指示、直接向滿鐵請示、吉敦吉長兩路向不接軌、自吉海爲日人强制接軌後、吉敦吉長亦於本月十四日實行接軌、金氏向熙洽之呈請則爲節减開支易於管理、日方旣許之於前、熙洽自不敢駁之於後、於是吉林三路（吉長吉海吉敦）已完成一綫、金氏并招募散兵潰勇、編成護路警備隊、人數七千、自兼司令、茲覔錄金　東所訂兩路合併後路局改組章程如下、（第一條）吉長吉敦鐵路管轄長春至敦化之鐵路、（第二條）吉長吉敦鐵路管理局掌管國有鐵路編制週則第二條所規定之各事項、（第三條）吉長吉敦鐵路局置左列各處、（一）總務處、（二）運輸處（三）工務處、（四）會計處、（五）警務處、（第四條）總務處依左列之規定、分掌各項事務、文書課掌管文書之收發、員役之進退賞罰、並保管卷宗、典守關防、辦理學務、調查全路營業狀况、編造報告、及其他機要各事項、監查課掌管審核工程計畫、材料價格、監理購辦工程、及地畝、並考查各種證據書類、金錢出納、預算决算、以及關於一切包務各事項、（第五條）運輸處依左列之規定、分掌各項呈務、事務課掌管關於運輸上往來文牘及人事、並營業收入之審查、賬薄之登記、表册統計之編制、附帶業務費用之監查、及其他庶務各事項、車務課掌管本路營業、及附帶業務、並營業事故、與聯運及列車運轉、保安信號、客貨之分配、電氣通信各事項、機務課掌管車輛機械器具之保管、及其修造計畫、並車輛運轉之監督、及運轉事故之審查、運團機務材料之調查、車輛機務之統計、與配給機車煤水各事項、車務總段指揮及監督各車務段長、長春工廠掌管車輛及機械之設計、曁製造修理並檢查運輸機務材料各事項、車務段掌管段内一切車務事項、機務段黨管段内一切機務事項、車站掌管站内一切事項、（第六條）工務處依左列之規定、分掌各項事務、事務課掌管工務上往來文牘及人事、並包工投機工程材料、以及其他庶務各事項、工程課掌管地畝線路、及建築物之計畫、建築修養保存、並電務一切設備各事項、工務段掌管段内一切工務事項、（第七條）會計處依左列之規定、分掌各項事務、計理課掌管會計上往來文牘及人事、編制會計統計預算於算并金錢、及有價證券之出納及保管、以及其他庶務各事項、用度課掌管材料物品之購買分配、及處分各事項、倉庫掌管材料物品之騐收發送及保管各事項（第八條）警務處依左例之規定、分掌各項事務、事務課掌管關於警務上往來文牘及人事、並公共衛生醫務、及其他庶務各事項、警務課掌管全路警察之編練行政、執行鐵路界警備、及指揮各警務分段分駐所、辦理警備事務、並消防事項、段長廠長、段設段長、廠設廠長、站設站長、倉庫設主任、（第九條）本局設秘書、辦理局長與公司代表機要譒譯及他不屬於處課各事項、（第十條）吉長吉敦鐵路管理職員名額、依附表之規定、（第十一條）吉長吉敦鐵路管理局分掌事項、悉歸本局辦理之、 
地方通信 
[松江]  
　　十四區反對變更縣轄　奉賢縣主張將本邑浦南葉榭塘以東、龍泉港以北之漕涇·歡菴·　缺·胡家橋·柘林等處、劃歸奉賢管轄、呈請民政廳轉令木縣核議具復、經轉行有關以上各地之第十四第十五兩區召集地方人士、詳議呈復、茲悉十四區長顧文奉令後、於二十日召集會議、徴求全區民意、僉以奉賢縣所擬併葉榭塘河東地段、　轉管轄、與奉頒縣行政區域整理辦法大綱第三條第一項之規定不合、按照本區與奉賢、以千步涇河爲天然界限、界綫分明、毋庸　正、謀將葉榭塘河東地段移轉管轄、認爲毫無理由、决難承認、照此議决通過、並具復縣府核奪矣、按變更縣轄、關係不祇兩區、似宜征取全縣會議、據理抗議、庶免紛更耳、船中抄出槍械根究來歷駐松水警一區第一隊一分隊長周連城、昨據報白龍潭來有形跡可疑之船、乃率隊前往偵查、抄出盒子砲連子彈八粒、曁有浙江嘉善水警偵探符號、並出示公文、惟審察結果、仍有可疑、當將梒械暫繳、令其回善備文證明去後、茲悉本日携來公文、未蓋钤鈐印、仍難釋放、 
[蘇州]  
　　命案蒸骨檢騐結果　太平橋鄕民錢炳生身死不明案、地檢處於前日在平門内曠地、將屍身開棺蒸骨檢騐、當日將屍身腐肉刮盡、於昨日（二十一）將屍骨蒸骨檢騐、當日下午檢騐結果、當騐得右肋骨第六七八三根、及左肋骨第八根、均發現傷痕、右骰骨亦發現紅色、腦壳中有泥、騐畢塡明屍格、一面將骨殖　封、着手楨查核辦、 
　　濱湖各地盜刦頻聞　吳縣各鄕湖匪復熾、各鄕盜刦頻聞、水公安三區十一隊、連日在濱湖一帶搜索匪踪、因聞有一部分匪徒竄入内港、故該隊於昨日（二十一）開往横涇搜剿、而昨日浦莊東塘村農民李福安家、到盜匪十餘人、刦去衣飾現洋約五百餘元而逸、 
[無錫]  
　　臨時法院審判案件問題　高等法院院長林彪、前以各縣組織臨時法庭、依照危害民國緊急治罪法審判之案件、依該法第八條第一項後叚及第二項、應呈送本院復核者、以係專指有罪判决而言、若係無罪、或免訴、或不受理、或管轄錯誤之判决、應否一併請本院復核、又一案中一部爲有罪判决、一部爲無罪免訴、或不受理之判决、一經呈送、除就有罪部份予以復核外、其餘部份、應否併核、該法未有明文規定、究應如何辦理之處、業經呈請司法行政部核示在案、茲奉該部電復、查危害民國緊急治罪法第八條所定、核准程序、專爲判决有罪時而設、條文旣明、並經本部呈奉司法院指令、令遵在案、其一案中一部爲有罪判决時、自可得相當之解决等情、昨特訓令本邑陳縣長知照云、 
　　鄕間盜案迭出　縣屬第十三區新安鄕華家橋鄕民華金山家、於前晚十時許、忽來盜匪十二人、破門進内、持有手槍恫嚇、肆意搜刦、將衣服首飾及單契等一併刦去、損失不　、盜等意猶未足、復至隔壁華彦岵家行刦、詎貴重物品、早經藏匿、僅搜得洋十餘元、布衣數件、乃携贓向車站方面而去、兩家損失約七八百元、又東門外羊角槽地方、鄕民謝榮泉家、於前晚到有盜匪七八人、撞門進内、謝聞警急從後户走出、鳴　告警、盜等知已有備、即行逃逸、後由公安第二分局直轄分駐所、派警追捕、在附近查獲嫌疑船隻一艘、訊據船人供稱名沈金龍及其子銀根仁男二人、一併解局訊究、 
全國學生抗日會代表在錫開會　江蘇省學生抗日救國會代表大會、定於本月二十二日、在無錫開會、連日各縣代表先後來錫報到者、計有江陰·松江·吳江·江都·宜興·吳縣·靖江·鎭江·銅山·武進·南通·等十餘縣、共三十餘人、無錫學生抗日救國會、定於今日上午在省錫中大禮堂、開會歡迎各代表、下午舉行大會開幕典禮、已函請黨政機關派員參加、 
[常州]  
　　奸商暴動案提起公訴　武邑奸商搗毁　黨部等三機關、毆傷縣黨部職員吳文璧、中山日報職員陸藻、吳文璧旋以傷重在院逝世、此案經縣法院縣政府先後獲犯葉金德金祥生等、首席檢察官楊孔羲將全案人證、細加偵查、現已完畢、昨（二十）日刑庭提起公訴、其内容認金祥生爲毆吳文璧致死正兇、應從最高刑處斷、于以勤·朱亢培·葉金德·張成官·江潮湧亦應負共同罪責、郭鈞輔范淦生對於兇毆搗毁似非預見所及、難以令負共同之罪責、惟公然聚衆、事前旣未阻止、猶復臨時加入、實施强暴釋放胡瑞林、自亦難逃罪責、各犯刑法第一百五十七條後段之罪、至反動部份、希照危害民國條文、組織特别法庭、應由縣長及司法官二人、組織臨時法庭審判、亦經高等法院檢察官指令分别辦理、 
[江陰]  
　　新興鎭又里綁案　沙洲常　沙鄭姓和莊、被匪綁去錢樹　等五人、尙無下落、前晚（十九）七時許、沙洲新興鎭、又被盜刦、綁去厚德公司（係薛澧泉等所辦）收租人高良甫等四人、迄無消息、現在冬租之際、收租人咸有戒心、 
　　店夥爲盜砍死相騐　長壽東盛巷承阿照家、十八日被盜五人、入内行刦、經保衛團聞訊赶來、砍傷强盜張洪根一名、於十九日上午身死、午後報縣、今日（二十）吳承審員下鄕相騐、死者係十八畝橋人、在雲亭葉復昌南貨店爲夥、進店半月、前日私竊夥友徐才寳（雲亭保衛團員）手槍、與匪行刦、同時并獲住嫌疑人張成明張阿春張秋華等六人、解縣訊辦、 
[揚州]  
　　鑑别日貨停業請願　本城綢布廣貨南貨等十一業、因有日貨關係、均於二十日半下舖門、門首高貼停止營業、分别日貨等標語、江都縣民衆反日救國會全體工作人員、早八時出發、赴各店檢查、有無日貨、實行封存、督署特派隊携手機關、　守各衝衢要道、另派軍隊巡邏、以維秩序、公安局亦加派雙崗用維治安、惟各業商人、於午後三時許、齊集商會請願者、人數甚多、聞因日前檢查時、帽業章開泰福、廣貨店恒興祥、操衣店新餘、均因日貨嫌疑、經民衆反日救國會、派員携様品赴滬鑑别、確爲日貨、報由縣黨部、拘去各該店員、尙有曹益齋高玉齋高寳林三人、在公安局未釋、因此發生糾紛、最後結果、定二十一日假商會、召集緊急會議、請督署公安局等機關出席討論公判、 
　　來聖庵運隄合龍後又告崩潰　獲河决口以來、最近呈報復隄合龍之處甚多、不料露筋以南昭關壩以北屬於江都段、甫告合龍之來聖庵河隄、因工程不堅、忽於日前又崩潰十餘丈、冲毁　舍、及新種麥苗甚多、淮揚水災善後恊會聞訊、遂於昨日（十八）召集臨時緊急常務會議、决議電省派員查勘、迅賜補救、一面函請調查股工作人員、帶同照相器、特於今日（十九）馳往新决隄口、調查實况、此外江北水災慘案後援會、亦於昨日分電省政府建設廳、請予懲辦負責人員、及分請旅京旅鎭各向鄕、一致援助、 
[紹興]  
　　距首董金山被獲　紹興四鄕、近來刦案迭出、經偵緝隊分頭查緝、於十八日在福盛山中獲得盜匪倪家裕、供出匪首董金山、匿居湯浦董家塔山内、遂即連夜全體出發、於二十日黎明到逹目的地、前往拿捕、詎董匪開木壳槍、彈中探線左腿、意圖衝逃、被探目周　得開槍、擊中匪首左膝、由探目徐秉仁等擒獲、帶隊訽問據供於十五年間、在杭州警察敎練班携槍逃走、後從事爲匪、此次　墟趙姓刦案、攢　陸姓綁案、均彼所爲、該隊現將該匪及傷探、送院醫治、 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息　本埠 
[大學生赴京督促政府出兵代表團會議]  
　　丨議决要求條件三項丨 
　　丨宣誓不逹目的不還丨　　 
　　今日下午一時續開會議明日出發 
　　本埠各大學生抗日救國聯合會代表大會、議决於本月二十三日由各校自由組合代表團赴京督促政府出兵、茲探悉昨日下午七時至十時、代表團在少年宣講團開會、到復旦交大光華滬江兩江商船中團體專中法醫科中醫專校上海藝專新華等十餘校、公推主席復旦周孝伯、紀錄潘楚基、當由主席報告、因本日星期六時烟怱促、尙有一部份學校、未曾截止徴求志願赴京、團員因之亦未派出代表等情、旋議决重要議案如下、（一）赴京要求目標、對四全大會者爲請大會當場議决、如蔣主席在四全大會所限定時間之内不遵照訓令、親自率兵出發、收復失地、則須予以開除黨籍處分、向國府者、爲（一）請蔣主席當衆親書誓師辭、内容規定、（一）最遲出發日期、（二）聲明不收復失地不回南京、（二）請政府下令張學良即日出兵收復失地、如在三日内尙無出兵表示、則撤職嚴懲、上述三條如不得圓滿答復、則全體齊集四全大會會場或國府前、不論日夜風雨、决不散隊、如答復圓滿、則立即回滬、（二）各人塡具誓顯書、内容爲「遵照學聯的决議、爲着熱血的沸　抱着最大的决心、自動入京督促政府出兵、不逹目的誓不生回、此誓、某某謹誓、」（三）組織及紀律問題、由今日（二十二日）下午一時第二次代表團會議作最後决定、（四）各校報名儘今日截止、（五）請學聯緊張後方同學工作、（六）總旗及徽章請學聯發給、車輛問題如路局不允發給、聞赴京團將全體仰臥寗滬間軌道上、經費問題、則各人只携由各該校出發至火車站之用費、抵京後、住宿則在四全會場或國府門外、伙食問題、則多數人主張向政府要求發給、一部份人主張如無圓滿結果、則絕食以待、尙未作最後决定云、 
[全市中學生昨開督促政府收回領土會]  
　　昨日上午十時在西門公共體育場舉行 
　　到各校學生機關代表民衆計十餘萬人 
　　通過請政府武力收回失地等議案八件 
　　會畢游行秩序井然情緒悲憤精神振奮 
　　本市各中校學生抗日救國聯合會、以暴日侵佔有增無已、東北三省陷於淪亡、政府當局對日方針猶未决定、業經該會臨時緊急代表大會决議、於昨日上午十時在西門公共體育場舉行督促政府收回領土全市中學生大會、參加者極爲躍、總計四十餘中校、男女靑年學生約一萬餘人、服裝整齊、精神煥發、爲空前之盛舉、前往參觀之來賓及各機關代表及民衆總計不下十餘萬人、各校均導有軍樂及符號旗幟、搖蕩空中、並在場中分發宣傳品、猶如雪花紛飛、盛極一時、復旦附中、大夏附中、均軍裝出席、頗爲雄壯、茲由上海社記者錄其大會詳情於後、 
　　會場佈置　體育場門口有童子軍維持秩序、上懸本市中學生督促政府收回領土大會、並有還我大好山誓死打倒日本等　語、場中設司令台、各機關代表及新聞記者席、中懸總理遺像及交懸黨國旗、左貼大會秩序單、右貼大會口號次序、兩旁爲紀錄席、滿貼擁護馬占山將軍等醒目標語、極爲悲壯可觀、 
　　到會人數　民立一千六百人、清心二百人、浦東五百人、務本女中五百餘人、民立女中四百人、現代中學一百人、建國二百人、慈航助產一百人、南洋模範八十人、上中一千人、麥倫一百五十人、安徽中學代表十人、復旦實中二百人、公時一百人、惠中二十人、惠中女校代表四人、肇基代表二人、上海女中三百人、大夏一百五十人、明德十人、新民二十人、光華一百人、靑年七十人、泉漳一百人、國華十人、澄　代表二人、大同四百人、培明四十人、惠羣六十人、敬業四百人、靑心女中代表四人、東吳二中一百人、啟秀女校一百人、華華代表二、市北學校代表十人、同德產科四十人、南洋高商十人、育材二百人、復旦附中四百人、民治六十人、滬江二十人、水產代表二人、育靑代表三人、盧特代表四人、來賓有市黨部代表喻仲標、淞滬警備司令部王少華舒寛　等、及參觀民衆計十餘萬人、由二區官警十餘及清心童子軍五十人、民立靑年義勇軍百餘人、維持秩序、 
　　大會職員　主席團滬江趙楝福、上中周家良、務本陳玉白、水產焦才賢、大同胡會忠、並有各中校抗職會代表會當然主席團三人、爲正風、公時、惠　三校首席代表擔任、紀錄敬業孫育才、新民郭　杲、大夏陳昌溶、總指揮復旦附中韓季賢、東吳二中方宣周、麥倫周受明、總糾察民立袁繼良、民立女中顧樹滋、事務幹事清心錢漢忠、光華汪盜坤、交際澄衷陳克　、培明蔣　等、 
　　大會秩序　（一）開會、（二）全體肅立、（三）奏軍樂、（四）唱黨歌、（五）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（六）主席恭讀總理遺囑、（七）爲哀悼國難靜默三分鐘、（八）主席報告、（九）市黨部代表致詞、（十）演說、（十）（一）通過提案（十）（二）呼口號、（十）（三）散會、（十）（四）游行、 
　　開會情形　由主席宣佈開會、行禮如儀後、主席　　　良報告宗旨、要點如下、（一）爲同胞復仇、（二）收回領土、（三）懲辦張學良、（四）擁護馬占山抗　暴日、（九）促成統一、（六）打倒日本帝國主義、市黨部代表喻仲標致詞、要點爲（一）靑年要有爲國犧牲决心、（二）心腸要熱、頭腦要冷、（三）救國不忘求學、求事不忘救國、（四）擁護中央、努力抗日救國運動云、各校代表及來賓演說、計有務本、敬業、民立、現代、大夏、東吳等十餘校、均慷慨激昂、聲淚俱下、場中鼓掌如雷、備極悲壯、並有澳門路血案之宋紹吉演說、痛哭流涕、幾欲昏倒、末由滬江趙連　宣讀大會提案、一致通過、高呼口號後、即　隊游行、 
　　通過提案　（一）請政府立即出兵援馬（占山）通過、（二）警告失地長官張學良·萬福麟·王樹常、並令帶罪立功通過、（三）請政府實行武力接收失地通過、（四）請中央發給各中校義勇軍槍械、通過、（五）聯合全市各界赴京請願、通過、（六）請國府即日公佈對日方針、通過、（七）保護民衆運動、通過、（八）實行徴兵制、通過、 
　　大會口號　（一）督促政府出兵抗日、（二）對日永　經濟絕交、（三）誓死收回東北領土、靑年一致武裝起來、（五）加緊抗日救國工作、（六）農工商學團結起來、（七）讀書不忘救國、（八）打倒日本帝國主義、（九）三民主義萬歲、（十）中華民國萬歲、 
　　游行次序　（一）民立、（二）清心、（三）浦東（四）務本、（五）慈航、（六）民立女中、（七）現代、（八）　國、（九）　模、（十）上中、（十）（一）麥倫、（十）（二）安徽、（十）（三）復實、（十）（四）公時、（十）（五）惠中、（十）（六）惠中女中、（十）（七）肇基、（十）（八）上海女中、（十）（九）大夏、（二）（十）明德、（二）（一）新民、（二）（二）光華、（二）（三）靑年中、（二）（四）泉漳、（二）（五）國華、（二）（六）澄衷、（二）（七）大同、（二）（八）培明、（二）（九）惠羣、（三）（十）敬業、（三）（一）清心女中、（三）（二）東吳二中、（三）（三）啟秀、（三）（四）華華、（三）（五）市北、（三）（六）同德、（三）（七）南洋高商、（三）（八） 
育才、（三）（九）民治、（四）（十）滬江、（四）（一）復旦附中、 
　　游行路程　十一時半自公共體育場出發過方斜路、經西門、沿民國路至小東門、過中華路、沿途由二區警察、及清心童子軍、民立義勇軍、維持秩序、秩序井然、並由各校指揮及隊長引呼口號、悲壯激昂、足以喚醒民衆、振起民氣二時許至老西門散隊各回原校云、 
[市黨部勸阻學生赴京請願]  
　　昨日訓令各校學生抗日救國會 
　　本市大中學校學生、近因時局嚴重、擬即晋京請願、市黨部執行委員會訓令第四二二號令各校學生抗日救國會云、爲令遵事、頃准市敎育局函開、奉敎育部佳電開庚電發後、旋奉國民政府主席諭、現在内政外交、均已籌有妥善辦法、各校學生應遵照政府迭令安心求學、毋得紛紛來京請願、致荒學業、仰飭各廳局長及各校校長切實負責制止等因、查自遼吉事起、政府對全國學生屢予告誡、本部亦已勸諭諄諄、務望各廳局校勸誠學生、安心學業、勿得奉爾來京請願、是爲至要、奉諭前因、合亟電仰、遵照轉知各公立及未立案之私立學校、並飭所屬一體遵照等因、相應函逹、即希查照等由、准此、查此次　日、以重兵侵黑、我軍彈盡援絕、不敵而退、形勢險惡、國步艱難、凡在血氣之倫、自必疾首痛心、各校學生擬即赴京籲請國民政府出兵　侮、此種愛國眞誠、實足令人欽慰、惟四全大會業已議决、請蔣主席北上抗敵、蔣主席亦已决心前往、收復失地、是吾人之所望於政府者、政府已能自動實行、目前殊　赴京請願之必要、如各校學生認爲尙宜督促進行、則亦祇須推派代表前往陳述、若復糾集　衆、　時涉遠、不惟失之　率、貽人口實、而舟車輛送、在京給　、事實上殊多困難、上次請願可爲殷　、爲此令仰該會、愼重考慮、轉飭各會員即行中止前往、是爲至要、此令、常務委員潘公展吳開先陶百川、中華民國二十年十一月二十一日、 
[靑年會昨舉行大學生東北問題演講賽]  
　　優勝者劉旋天等三名 
　　今日並舉行學術講演 
　　本市靑年會智育部發來之各大學學生東北問題演講競賽、於昨日下午二時、在八仙橋靑年會新會址大禮堂舉行、參加競賽者計十一校、每校　　代表一人决賽、主席陳立廷、講題爲「如何解决東北問題」評判員爲王雲五徐佩璜潘光旦、結果第一名爲交通大學土木工程院四年級生劉旋天、第二名爲滬江大學社會科學系四年級生劉良模、第三名爲法政學院專門部法律系三年級生王善祥、當即由潘光旦給奬、今日下午二時、在該會新會址舉行學術討論、主幹爲沈啟予、題爲「反日聲中的文學運動」、同時舉行學術講演、主講者爲勞大社會科學院院長章温若題、爲現代憲法之趨勢、 
體育 
[今日中華足球會秩序]  
　　隊名　　組别　　時間　　塲地　　裁判員 
健進對上行　　會一　八時半棒球場　張䘵� 
報工對永安　球一　十時　　棒球塲　陳國斌 
靑軍對進德　足一　十一時半棒球塲　呂菖馥 
大江對寳塔　足一　一時　　棒球塲　沈志興 
東方對靑華　華　　三時　　棒球塲　沈回春 
茂泰對中靑　球二　八時半　足球塲　丁兆成 
英美對市南　球一　十時　　足球塲　唐仲光 
三民對西區　球二　十一時半足球塲　陳　春 
中行對高橋　會一　一時　　足球塲　倪孝本 
　　對志華　足一　三時　　足球塲　何春　 
徐匯對東光　華　　十時　　田徑塲　陳吉祥 
[曁南戰西捕隊]  
　　今日下午三時在逸園 
　　甲組足球一塲重要賽 
　　今日下午三時、曁南足球隊對西捕隊於亞爾培路逸園足球場、作甲組賽、勢均力敵、俱富硬功、又是一場苦戰、球迷將必爭先恐後以往焉、兩隊陣線、及今日秩序錄後、 
　　曁南隊陣線 
　　　　　　　　　梁樹棠　　符各萱 
　　　　　馮運佑　　　　　　丘東炎 
　　温鼎新　　　　莊世鴻　　羅海光 
　　　　　江善敬　　　　　　陳鎭和 
　　　　　　　　　陳福忠　　梅洪寳 
　　　西捕隊陣線 
　　　　　　　　　赫　雷　　衛根生 
　　　　　史谷德　　　　　　推　納 
　　蒲　斯　　　　軋　許　　法蘭斯 
　　　　　史蒂華　　　　　　傑　克 
　　　　　　　　　惠斯和　　喔克　 
[今日秩序]  
　　比賽　隊名　組别　地點　裁判員 
曁南對西捕隊　甲組　逸園足球場　孝特 
寳塔對聖芳濟　丙愛　虹口第一場　陸軍 
茂泰對德律風　丙皮　虹口第二場　披亞斯 
東光對英美間　丙皮　虹口第三場　未定 
猶太對星光隊　丙皮　呂班路震旦　中兼會 
[球運太差東華又告失敗]  
　　零比二敗於史谷德 
　　甲組錦標希望全絕 
　　東華足球隊、昨日以○比二、敗於英軍史谷德隊、於中華棒球場、午後微雨、觀者因之大减、是爲東華在甲組中、第三次之失敗、甲組之希望、從此宣告完全絕望、 
　　史谷德陣線 
　　　　　　　　　　赫來德　　戴　禄 
　　　　　　　漢密賴　　　　　威廉士 
　　曼修氏　　　　　勃蘭特　　洛凡德 
　　　　　　　葛雷太　　　　　潘爾登 
　　　　　　　　　　尼　爾　　杜　 
　　東華隊陣線 
　　　　　　　　　　陳　璞　　錢敬鏞 
　　　　　　　李　寗　　　　　陳洪光 
　　周賢言　　　　　歐陽永源　戴麟經 
　　　　　　　關洵安　　　　　奚巧生 
　　　　　　　　　　陳家球　　陳虞　 
[史谷德盛極一時]  
　　昨日之一場大戰、史谷德全佔上風、前半局縱横陣地、不可一世、東華全處於壓迫之下、後半局、東華漸見轉勢、惜皆功虧一　、末後、因觀衆之一時衝動、秩序幸未亂、雙方亦見激烈、受傷者數人、以表演而論、史谷德確高人一等、聯絡純熱、攻射有力、以此球大半在英軍脚上、其克敵獲勝、固非偶然也、 
[東華隊二次危機]  
史谷德先取攻勢、洛凡德傳與威廉士、向左與戴禄、戴一下攻門、射線不準、球向右去而出、陳家球接上用力遠射二脚、五虎齊進、戴麟經送逹錢敬　、敬　匹馬直衝、葛雷太忽告失足、幸漢密登趕來、敬　被其一搿、阻不得進、史谷德却順勢反攻、直衝東華門前而來、洛凡德在混戰之中、高門二十餘碼、提起一脚、力量千鈞、砰然向門轟去、不料周賢言正中候着、來得正好、然來球過重、彈身而出、幸李寗在旁救駕、造成角球、險極險極、移時陳璞衝撞犯規、離門二十餘碼地、罰任意球洛凡德又用力正中射去、周賢言拚命撲出、幸告無幸、二次危機、險至於極、 
[鐵門衝出之失守]  
　　危機旣過、方以爲否極泰來、豈知結果、仍不免於一失、奚巧生三次攻門、均差少許、史谷德則捲土而來、杜蘭沿右邊匹馬來侵、陳璞趕上、杜蘭避去障　、遠飛一脚、直逹右邊、威廉士傳翼、戴接住攻門、周賢言雖然接住、不能隨即踢出、潘爾登已衝來、園住門前、周賢言乃衝出門外、已去此球、奈已逹罰球線、不能用手、洛凡德截得射門、門内空空、彈邊木而入、東華遂告失守 
[希望少再失一球]  
　　東華力圖反攻、戴麟經努力衝門、未能入内、陳虞添遠方射門、失之無力、錢敬鏞奮勇上前、阻於葛雷太、陳虞添再攻前進、又爲漢密登踼出、數次失機、險象又見、潘爾登杜蘭連袂而來、杜蘭奔至門前、直向門射、周賢言再度奔衝踼出、潘爾登在右接得、急傳中去、洛凡德避去來人、再傳至左、威廉士再射、周賢言尙在門外、龍門又告失守、不數合上半時終結、 
[只怪自己運太差]  
　　下半時東華漸見轉勢、不若上半時之被人重迫、然來來往往、亦各無成效、半局過去大半、觀衆見奚巧生正在攻門、漢密登在旁衝撞、致未得中、二次如是、大起喧嘩、直則球規中有所謂合法的衝撞、自己糾紛、幾至不可收拾、於是雙方因觀衆之　動、漸見劇烈、周賢言漢密登、相繼受傷、尼爾被罰出場、一場大戰如是以終、吾以爲觀者、莫怪裁判、莫怨他人、且怪自己球運不佳耳、 
[上海勝樂華]  
　　丨結果五對一丨 
　　周紹文首開紀錄 
　　西人會甲組比賽 
　　樂華昨日下午三時、與上海西人足球隊、在中華足球塲、作西人會甲組賽、戰靈初展、樂華一鼓作氣、先下敵壘、從此曇花一現、敵氣鋭强、關隘連陷、卒以一對五失敗、 
　　　　上海隊 
　　　　　　　　　　　　　　傑密生 
　　　　　勃琪史　色　納　　克姆勃 
　　葛萊包　　　　雪弗　　　惠司倫 
　　　　　法　平　雪密頓　　辛克　 
　　　　　　　　　　　　　　勃色脱 
　　　　　樂華隊 
　　　　　　　　　謝國柱　　余衡之 
　　　　　王樹森　　　　　　萬象華 
　　陸鍾恩　　　　胡繼武　　楊人偉 
　　　　　顧尙壞　　　　　　周紹文 
　　　　　　　　　陳　超　　李　琳 
[周紹文開紀錄]  
　　丨出人意外丨 
　　樂華球員到者十人、余衡之告奮勇、凑成一隊、銀笛聲起、樂華大兵出征、上海堅守關隘、相持十分鐘、樂華在强共把守之下、四出活動、周紹文一脚、打中門内、紀錄一開、上海左右環進、中鋒惠司倫射進一球、打成平數、樂華機會又臨、萬象賢處置失當、面對守門、射向天空、 
[五對一總結果]  
　　丨上海凱旋丨 
　　上海風靜浪平、樂華驚駭百出、陸守門與兩内衛、三角把持、顧此失彼、中鋒惠司倫脚頭堅硬、大刀闊斧、不絕攻擊、三十分鐘、再　中三球、上半時成四對一、下半時上海强盛如故、惟以樂華善於　守、四十五分鐘内、僅失一球、可謂不幸中之大幸、結果五對一、上海隊凱旋、 
[昨日西人足球會比賽結果]  
史谷德勝東華隊　　甲組　　二比○ 
上海隊勝樂華隊　　甲組　　五比一 
英海軍和臘克臘　　甲組　　三比三 
聖約輪勝沙可爾　　乙組　　六比一 
林肯隊勝滬江隊　　乙組　　五比四 
震旦隊勝紅帽隊　　丙愛　　一比一 
優游隊勝葡萄牙　　丙愛　　九比一 
華伶隊勝沙可兒　　丙愛　　八比二 
意海軍勝嶺南隊　　丙愛　　九比二 
[西靑籃球昨賽結果]  
　　西靑籃球昨日下午四時起原有六組比賽、其中滬江對海賊因事改期、故賽五組、結果（一）甲組麥令勝江灣三十五比十八、上半時各得十二分、（二）乙組美公勝同文三十四比二十三、上半時美公十七、同文十二、（三）乙組東吳勝西靑三十三比十九、上半時各得十四分、（四）也是勝夏光、二十七比十、上半時也是十二分、夏光六分、（五）曁南勝華東、三十五比二十九、上半時曁南二十分、華東十三分、 
[中華足球會委員會議紀]  
　　中華足球會委員會、於前晚假金陵酒家會議、計到會者、有委員樂秀榮·（主席）馮建維·馬德泰·沈昆南·申國權·周家琪·（書記）討論關係會中各項事件、歷三小時、始行散會、茲摘錄其議决案件如下、 
　　（一）義勇隊、請求改名「毅勇」案、照准、 
　　（二）十一月八日永安對郵務比賽發生毆打案、據該賽裁判員報告及審查事實情形、係由永安所派巡邊員、入場用武而起、查巡邊員身處比賽裁判地位、起釁毆打、舉動實屬荒　、該員旣係永安隊所派、則辦事失格、該隊難其咎、因决議除永遠取消該巡邊員阮秀章在中華足球會内比賽、及各種代表或職務資格外、並專函警告該隊、此後應善自規勉、勿蹈覆幟、以維本會精神、至於該比賽、因其時兩隊隊長爲避免危險計、均向裁判員聲稱、不願繼續進行、且事出球員以外、因而中止比賽事經裁判會及本委員會共認該賽、理應擇期重賽、 
[華光五對三勝嶺南]  
　　昨日下午一時、華光與嶺南在在中華足球場作中華足球會足二組比賽、裁判邵驥、結果五對三、華光勝、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
抗日之聲 
[馬占山孤軍禦敵力盡城陷有感] [  梁彦公]  
　　殺敵聲嘶力已闌。山河破碎忍回看。織兒撞壞家居好。獨木　撑大厦難。壯士噴空惟熱血丈夫報國仗忠肝。諸公袖手蒼生誤。千古傷心在苟安。彦公孝廉、年來隠讀滬濱、不知理亂、比以國難日亟、愴懷無已、頃聞馬將軍力盡退陷、憮然有感、即草一律寄嘅、彦公年逾古稀、關懷國事、不讓血氣靑年、特將此詩錄投自由談、公诸衆覽、鄒憶非附識、 
[四個抗日救國老婦人] [  寒蟬]  
　　國難聲中。靑年敵愾之緊張無論已。即六七十年前之產兒。現代中國之龍鍾老嫗。亦復激昻慷慨。充分表現其抗日救國之精神。此實吾人於萬分悲憤之中。所引爲獲得一分安慰者也。亟錄之以告國人。 
　　北平十月二日電。張宗昌母頃由大連抵此。向人表示。效坤（即宗昌）絕不能作亡國奴。我也不能敎他做辱國之事。彼日内來平。倘有賣國行爲。我即自殺以謝國人。 
　　南昌十月二日電。頃有老婦人大呼打倒倭奴。投章江自盡。 
　　南京十月五日電。遼法院人員來京報告。臧式毅仍被暴日監視。日軍令簽字。臧不允大哭。謂老母七十。欲得一面而死。日員將其母送往南滿站。令一見。并令母勸臧。母云。古來城亡俱亡。汝寗死不要簽字。日軍乃遣之去。 
　　哈爾濱十一月三日電。張作相衛隊馮占海團。於日軍入吉時。退出省垣。爲吉軍中退却之完整者。吉日軍警備部捕馮占海岳母松氏去。逼問馮團退却方向。并令作　招馮。松氏拒絕。爲毆傷垂斃。方釋還。 
　　寒蟬曰。字典上死之一字。乃最不祥之名詞。人諱言之。婦人尤甚。今松氏寗死不屈。南昌某嫗以死激勵國人。臧母敎兒子寗死不要簽字。張母以死擔保兒子無賣國行爲。每一個死字。直一滴血痕耳。就中尤以臧母寥寥數語。措辭之嚴。斬釘截鐵。用意之苦。百轉千廻。盼山河破而復整。敎兒子死裏求生。語重心長。直使人聞而酸鼻。嗚呼。婦人尙爾。况於鬚眉。老人尙爾。况於靑年。吾愛國之靑年。吾愛國之鬚眉。不當益加奮勉耶。 
[婦女界之救國運動] [  孫籌成]  
　　上海婦女救國大同盟會。爲慰水災曁東北被難同胞起見。本月二十日。在上海女子銀行五樓。開追悼會。悲慘情狀。筆難盡述。爰錄一二。以告各界。 
　　會塲布置。與尋常不同。高懸「精神死未」四字立軸以代神位。旁有聯曰「保我河山。光我民族。領導惟諸先烈。」「攘彼狂寇。殺彼倭奴。繼起更有何人。」係兩江女子學校所輓。桌上供鮮花三瓶。不設祭菜香燭等物。由徐仁懿讀總理遺囑。楊錫珍向死難同胞獻花後。鞠躬而靜默誌哀。毛王瑞竹報告開會宗旨。詳述各省水災之慘狀。以及日人强佔東北之横暴行爲。令人不忍卒聞。黄紹蘭讀祭文。文長數千言。有何期一旦禍起蕭牆。燃箕煑豆。池魚受殃。膏血灑原。肝腦塗地。累百盈千。以至萬億。與身死可悲。心死尤慟等悲痛語。全塲肅穆。甚至泣下沾襟者。四壁所懸輓聯數十副。不克盡舉。將記憶所及。摘錄一二如下。「豹皮存乎。即吾輩極爲憤焉。時上書政府。時通電各方。對外須恢民國土。龍城失矣。望大家亟起國之。或助餉輸金。或披堅執鋭。同仇來助馬將軍」「勘亂禦侮。諸公競著先鞭。念靑史英名。永留模楷。取義成仁。吾儕願爲後繼。正黄花時節。合慰忠魂。」「諸同袍拚命救宗邦。只期繼起有人。問木屐兒頭顱幾許。我女界招魂奠國土。惟願衆心不死。拿忽必烈手段重來。」李冠芳謂中華民國。以國民爲主人翁。故我輩婦女之身份。與帝國皇后公主相等。須認國事爲己事。二十年來。對外開戰。係第一次。不幸失敗。其害伊於何底。戰士須抱必死之决心。我輩應將飾　變賣以助餉糈。黄紹蘭謂國必自伐。而後人伐。此次外禍。由内亂所自召。國民政府與軍閥時代不同。政府之上。旣冠國民二字。則凡屬國民。無分性别。對於大難當前。存亡危急之秋。應一致起來。請求政府。從速團結。一致對外。故本會今日擬有電稿。請立法院宋美齡宋靄齡張默君諸女士。轉呈政府。從速出兵。援救東北將倭奴趕出國境。以固國防。諸君如以爲然。請即舉手。全塲數百隻玉臂同時高舉。而以茶木蘭自任。僉謂人心未死。國尙可爲。遂依照所擬電稿而拍發。 
[記斷指宣誓之章淦] [  理]  
　　本埠東南醫學院學生章淦君。日昨斷指以血寫宣誓一事。轟傳南市附近。章君不顧一切。斷指以示决心。其志可嘉。其情可憫。爰將其事顚末誌之。 
　　組織援黑救護隊　該校學生鑒於馬占山將軍絕塞孤軍。與倭軍作殊死戰。養薄雲霄。功在國家。爲增加其實力起見。特組織援墨救護隊。一時報名參加者逹一百餘人。且多高級同學·學識豐富。該隊長章淦君。見狀甚言。即籌備赴黑曁募捐藥品事宜。 
　　困難叢生　此次該隊長通告各隊員着每人將所有什物書籍。一律拍賣充盤川。各隊員　有難色。退出者不乏其人。結果只剩三十餘人。此該隊第一重困難也。該隊長又至各大藥房捐募藥品。結果亦大失所望。大有阻止進行之勢。章君無法可想。乃决犧牲一指以勵士氣。然猶秘不令人知其計劃也。 
　　宣誓儀式　日昨章君佈告。謂定於下午舉行宣誓式。各隊員準時蒞臨。（僅剩餘之卅人）即在大操塲宣誓。各隊員甫將誓詞讀畢。章隊長即取利刃截斷中指。以血寫成誓詞一篇。衆大驚失色。而章隊長若無所事。謂衆曰。我若中途畏難而退。有如此指。隊員大爲感動。而在旁未加入之同學。亦頗有人因而加入。隊員人數遂由三十增至八十。章隊長於宣誓完畢後。即持斷指再向各大藥房募捐藥品。結果甚爲滿意。聞不日即將起程。由津浦折平綏。然後由張家口起程步行赴黑云。 
[馬將軍歌] [  錢小山]  
　　馬將軍。眞將軍。忠肝義膽通風雲。倭冠陸梁侵我急。瀋吉崇朝先後失。養兵誰復固邊防。遂敎千里無堅壁。龍江隅豈不危。有公屹若長城立。横刀慷慨誓孤軍。好將馬革收吾骨。正氣由來泣鬼神。羽書一月三告捷。嗟哉國事近可傷。敢言禦侮搤其吭。亦有擁兵觀望。以舌擊賊聲琅琅。江橋戰苦陣雲黑。不聞外援趨朔方。收京勿復望李郭。公自無愧張睢陽。小子痛憤無尺鐵。短歌聊復寄胸臆。願公竟此汗血功。百鍊黄金鑄壯烈。（此詩甫脱稿、而黑垣已陷、彼坐視不救者、罪通於天矣、） 
說部扶輪會 
[鄕下人又到上海　（二十四）　] [  包天笑]  
　　因此他這回到上海來，總算由上次得到了一個經騐，學到了一個乖，看見招牌上寫着某某飯店的，他知道這不是眞正的飯店，乃是個闊人睡覺的地方。他看見有許多打扮的妖妖嬈嬈的女人，從那種飯店裏，出出進進，他想起一句俗語來了。俗語說行好：「開了飯店弗怕大肚皮。」這本是說：儘管食量大的人進來，飯店裏也可以對付得過。現在上海的什麽飯店，什麽飯店，專門和女人睡覺的，這也應了那句-開了飯店弗怕大肚皮-的俗語；意思就是說：睏大了人家大姐姐的肚皮，也不要緊咧。 
　　他知道上海有一條飯店弄堂，那個地方的飯店，纔眞是一個吃飯的所在，可是他不知道這飯店弄堂在那裏？有人說：「飯店弄堂已經拆去了，將來還要造幾層樓的什麽飯店，眞飯店要變成假飯店了。」他轉了一個灣，看見有許多店舖子，好像都是可以醫飽肚皮的。但是他有些兒膽怯，總不敢走進去。他那時又不得不問訊了。見了一位有鬍子的先生，便上前打了一個招呼，問道： 
　　「對不起！老先生！借問一信！這裏有吃飯的地方嗎？」他所問的，恰巧是一位嘉定人，聽了老先生三字，心裏便有些老大不高興。要想發作幾句，一看是一個鄕下老頭兒，知道他出於無心，便忍住了。向他瞅了一眼，說道： 
　　「吃飯的地方多得很，那左右兩邊，不都　是飯館子嗎？」那位嘉定老先生，隨手向左右一指，怱怱走開了。 
　　鄕下人順着他所指的地方望去，却左邊兩個電燈的紅字，寫着「桃園」；右邊兩個電燈的紅字，寫着「梅園」。 
　　他想：不好！只怕又要上人家的當了。桃園，梅園，這明明是個花園的名字，怎麽說是個吃飯的地方？我記得我們鎭上小茶館裏，春天裏來了一個說三國志演義的說書先生，他說什麽劉關張桃園三結義，不是有個桃園嗎？不想這裏也有一個桃園，只怕裏面還供奉着劉關張咧。至於梅園，聽說無錫也有一個梅園，到了梅花開放的當兒，去游玩的人很多，這明明也是一座花園，難道到了上海來，便變了飯館子了嗎？跑進花園裏去吃飯，可不又閙成了一個笑話兒嗎？ 
　　他猶豫了半晌，無奈飢腸雷鳴，只得走進了梅園。剛走進去，便直嚷道：「阿呀！果然是花園！而且還是動物園！」 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融金價猛力反動]  
　　半日回高念兩半 
　　滙市緊張買氣蓬勃　昨標金復　高翔、曾超出六百六十兩、波濤茫茫、混亂無措、頃刻間三四兩上落、習以爲常、統有十七八兩迥顧、最後復漲二十兩有餘、人心堅昻、求者　湧、初即猛漲、嗣後出納紛異、盤旋於五十兩邊境、午時趨向愈、匯票緊張、同業并外商投機特等紛向購結、檯面上買氣蓬勃、乃價勇往前進、茲由四十四五兩躍至六十一兩、後市因值週六休業、查此週中狀况實堪紊亂、初始頻漲、適逢掉期、最小到過五百九十兩有零、而高價曾穿出六百七十兩外、此六天中共有八十一二兩差度、變化難測、統核計漲五十七八兩有奇云云 
　　晨初變幻收前挺進　昨晨開盤即漲九兩、爲六百四十七兩、大條銀雖升四分之一、銀價八分之三、脚地並不優良、乃美國似有買意、但私電反跌四分之一所致、福餘恒餘等首先買進、續漲二现餘、由四十六兩五錢加至四十九兩、然恒興義豐永元茂乾昌祥等均有賣出、即行退却三兩餘、爲四十五兩五錢、殆美金初由三井買現期三十三元八一二五、並以同太昌及外商喬直夫等爭購、遂已哄至五十兩零五錢、繼則向下、因恒興生大丙興元茂永等相繼脱售、一落四五兩、至英金揭曉時爲四十六兩、銀行互做近期九辨士五六二五、惟掛牌未更、美金則縮二五、内部轉緊、銀公司結進一月份三十三元七五、元興永福昌等買進、九點三刻爲四十九兩半、旋後匯豐出二月三十三元六八七五、更以恒餘元茂永順利同泰昌等售出、乃價陡見軟化之狀、竟已一瀉六兩、至十點十分爲四十三兩三錢、頃聞匯市轉挺、結者活動、麥加利出二月英金一九半、而買方漸多、丙興天祥成豐永同太昌乾昌祥恒興元及外商等紛至沓來、曷臻鋒利、飛漲十一兩餘、惟　　　有二兩餘、　　十　　　爲五十四兩四錢、此時恒興仍有出售、略　二兩餘、爲五十一兩七錢、以後乾昌祥同太昌元茂永大連帮恒餘等買意尤勁、至於美金對做三十三元半、旣而還三十三元二五、英金九辨士三七五、故價風起雲湧、　高九兩餘、十一點三刻逹六十一兩、忽聞印匯加大二安那、且恒興仍有脱手、故午收爲五十八兩五錢、較前天回漲二十兩有五錢、續又　上一兩餘、按半日間最大價六十一兩、最小價四十三兩三錢、計有十七兩七錢差次、物品單市四十七兩、午收五十九兩五錢、揭價改爲七百四十四兩、計撳一百兩、後爲八十五兩、登賬六十二兩至五十九兩、補水六十二兩、赤條計加五兩六錢、 
　　交易熱閙求者衆多　檯面上交易、統計福餘·成豐永·永豐·大興永·源泰·元興永·義豐永·萬興·天祥·乾昌祥等均進、順利·同太昌·恒餘·福昌·丙興·餘大·志豐永·大德成出納頗爲熱閙、恒昌永初出後入、元茂永統扯則出、恒興·益豐·福泰享及零户多頭等均出、外商喬日甫買進三四百條、吳某稍進、大連帮共有二千餘條扯平、廣帮出三千條、 
[外滙有結欵]  
　　猶太商扒抵空頭 
　　昨日英美印銀市均升、市况亦堅、惟滙兌跌勢頻仍、殆滬市趨向尙佳、匯豐掛牌英金未更、仍爲一先令八便士七五、美金縮二五、計卅二元二五、法郎縮三元、德滙小去半馬克、香港减三一二五、計七十六兩六二五、餘無升降、至於内盤初即秀利、繼則似鬆、復反緊象、乃金市復呈高翔、曾　六百六十兩、故午收英金較前晚計縮八七五、美金縮七五、華商稍有購買、並有結欵、猶太商相蒙喬日甫等均亦扒抵空頭、計英金成交十萬鎊、美金四五十萬元、花旗銀公司有所結進、午後因逢週六、向例乏市云、 
　　英滙　内盤有三一二五差次、早市出價約一先令九便士四三七五、買價半便士、華比與朝鮮對做十一月五六二五、上海與匯豐對做二月六八七五、麥行出便士、中法與朝鮮對做五六二五、午收出價九便士三七五、買價四三七五、 
　　美滙　内盤計有五六二五廻旋、早市出價約卅三元六二五、買價七五、三井買現期卅三元八一二五、正金盤根對做二月七五、正金出一月七五、（銀公司進）上海出六八七五、匯豐與住友互做二月六八七五、大英進六八七五、至八一二五、東亞上海出一月六八七五、十一點後朝鮮出二月五六二五、正金三井對做三月卅三元半、午收出價卅三元二五、買價三七五、美金掛價每元合銀三兩一錢零零七七云、 
[外銀電告續長]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀近遠期均長二五、同　十八辨士三一二五、脚地印度稍有買進中國先進後出、市况平穏、收市後市面較堅、大多因美國買進、又接紐約來電、美銀價亦長三七五、爲三角零七五、英對美降二分二五、爲三元七角四分、美對英亦跌二分、計三元七角四分一二五、倫滬先令加長三七五、爲一先令十便士一二五、孟買現貨加大一羅比、爲五十九羅比十四安那、遠期亦大一羅比、計六十羅比零二安那云、 
　　又二十一日倫敦電、大條銀續長十六份之三近遠期同爲十八便士五、 
[銀根又趨緊風]  
　　昨日銀行方面、以金融多頭襯不充、押欵又未便儘量供給、於是銀根又告緊張、銀拆早市四錢、午市四錢三分、劃頭加水居然至四錢五分、銀行掛牌一錢六分、洋厘市價大都安謐、早市爲七錢二分四厘七毫半、午市同價、交易早市匯劃票欵一百二十四萬、午市八十六萬五千、鈔票早市四萬五千、午市三萬、塲外鈔票早市十六萬、午市六萬五千、銀行交易早午市互市各六十萬、各銀行洋户往來收解一百二十餘萬、鈔票進出一百四五十萬、錢莊洋公單收解四百四十餘萬、銀公單收解四千七百餘萬、洋劃頭欵收解一百三十餘萬、銀劃頭欵收解三百二十餘萬、各路匯欵收解四十餘萬、拆借洋欵一百七十餘萬、銀行方面收解、銀欵因值星期六、似交平時清淡、華商收解票欵一百九十餘萬、外商收解票欵一百三四十萬、各種貨匯税什諸各收解六百五六十萬、進倉三十萬、出倉六十萬、小錢莊交易五十餘萬、江南小洋早市爲六錢四分九厘、較前日略好一厘、交易早市六千角、午市三千角、廣東小洋早市爲六錢五分三厘半、午市爲六錢五分二厘、較前日驟漲三厘有半、交易早市十八萬五千角、午市五萬五千角、銅元反長一千爲三百七十九文、 
[證劵債市混亂極矣]  
　　前市猛降停拍者逹八種 
　　後市人心忽佳價均回漲 
　　昨華商證券交易所各債券市面情形、以國聯會對日人之强横態度、束手無策、而我國爲救亡計、除自圖存外、别無辦法、市塲人心、益呈混亂、在晨初開出時、即爲市上零永求售者非常踴躍、而投資者勢極冷淡、券價無不一致猛跌、其跌勢較前日益烈、計開盤有一九關十二月期一九善十一月期二○捲本下月期二○關十一月期統税十一月期等跌四元停拍、次盤關税十一月期一九關十二月期亦猛降停拍、計停拍之債券期貨實逹八種、一時市塲情况、實極緊張、一般零户、尤呈慌亂、後市以追證金未齊、不能準時開市、市上似以時局消息稍佳、人心略定、暗盤略有交易、價回漲一元左右、迨四時餘始再行開拍、是時市塲情况忽大異前、各方乘低補進甚旺、需要大暢、各價遂見飛速回漲、故除上午已下降停拍、後市除未有交易外、餘均較上午漲起二三元不等、結果比前日如二○關十二月期反回漲三角、編遣鹽税整六等及裁兵本日期統税下午均僅跌一二元左右、其一跌一漲上落之烈、爲邇所未有也、觀債市之形勢、以昨下午之回漲、而人心得略定、然由目下之環象情况、觀之恐仍未可樂觀云、計全日現貨交易祗九千元、期貨上午逹九百數十萬、後市祇三百萬、合計一千二百念七萬元、 
價别　　期現　　前開　　後收　　較上日　　成交數 
整六　現　三五·○○　......　跌五·二○　　一、○○○ 
整六　十一　三四·○○　三四·九○　跌一·九○　一七○、○○○ 
關税　十一（三一·五○）　......　跌三·九○　二○、○○○ 
編遣　現　......　三二·○○　跌四·四○　五、○○○ 
編遣　十一　三三·五○　三二·二○　跌二·一○　六六○、○○○ 
編遣　十二　三二·七○　三二·九○　跌一·四○　五七五、○○○ 
裁兵　十一　五一·五○　五○·三○　跌二·四○　五七○、○○○ 
裁兵　十二　五三·二○　......　跌四·二○　九○五、○○○ 
一九關十一　四四·五○　......　跌三·九○　五三○、○○○ 
一九關十二（四三·○○）　......　跌三·九五　二一五、○○○ 
一九善十一（四○·○○）　......　跌四·一○　二四○、○○○ 
一九善十二　四○·五○　四三·二○　跌一·四○　四五五、○○○ 
二○捲十一（三五·○○）　......　跌三·四○　六四○、○○○ 
二○捲十二（三五·五○）　......　跌四·四○　二三五、○○○ 
二○關　現　三七·○○　　......　跌六·六○　　　一、○○○ 
二○關十一（三六·○○）　......　跌四·○○　一、一二○、○○○ 
二○關十二　三六·八○　四○·八○　漲○·三○　一、一八○、○○○ 
統税　現　三六·八○　......　跌　八·三○　　二、○○○ 
統税十一　三六·二○　......　跌　四·一○　六五○、○○○ 
統税十二　三七·二○　四○·三○　跌一·三○　一、七四五、○○○ 
鹽税十一　三七·五○　四一·六○　跌○·三○　八七五、○○○ 
鹽税十二　三九·五○　四二·五○　跌一·○○　一、五五○、○○○ 
九六十一　　七·一○　　六·八○　跌二·三○　一五五、○○○ 
[紗花紗市在賣氣高壓下]  
　　紗市甚疲、跌風愈熾、時局惡化、暴日侵略日、甚　　、致人心異常恐慌、而銀硍日亟、於是賣銷停滯、各帮均無興奮氣象、因之賣風驟盛、本月份跌破五十兩關口矣、 
　　近月人標跌至五十兩　　人標前市開盤、以美棉趨疲、時事消息不佳、形勢大　、各月跌八·九·錢至一兩、午後市况尤弱、各月又跌八·九錢至一兩一錢、成交統計三萬一千六百包、查賣出大孚一千三百包、和愼七百五十包、天隆八百包、愼大一千三百包、恊生八百五十包、買進慶豐九百包、信誠一千七百五十包、長豐八百五十包、泰興五百五十包、茲將收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌存賬數 
十一月　一五○二跌一八　二五、八○○二月一五二二　跌一七　七四、三○○ 
十二月　一五○九　二○　五九、三五○三月一五二六　一九　六二、四○○ 
一月　一五一五　　二○　七三、七○○四月一五二五　一九　三七、六○○ 
　　實需續呈寥落　現紗銷路、查全日各帮買去統計二百五十包、同行中進一百四十五包、行情趨疲、客帮中内地進四十五包、汕頭進三十包、廣東進一百二十包、安慶進十五包、　帮進三十包云、 
[棉市仍屬平庸]  
　　棉市平定、美棉仍屬悲觀、趨勢向下、但金價尙堅、本棉市勢帶堅、且商揚上多數多頭以時局惡化、太平洋航綫恐發生阻碍、外棉有不能來滬之說、因之拉緊不放、然各廠絕無進量、兼之紗市趨跌、需要當然益形失望、不過存貨太枯、而來源又不旺、所以尙未至巨跌耳、 
　　漢標近堅遠疲　漢標前市開盤、形勢平平、但本月多頭拉緊不放、市面尙堅、惟遠月跌一錢半至二錢、午後各月微漲五分至一·二錢、全日成交統計五萬三千八百擔、查賣出裕大二千擔、愼昌一千七百擔、長豐一千七百擔、崇裕一千八百擔、天隆一千七百擔、買進義餘二千五百擔、榮興二千擔、益豐二千擔、元德一千九百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤價漲跌存賬數 
十一月三二三五漲一○　二七、六○○二月三一七○　跌一○　二二二、五○○ 
十二月三一八五跌一五　一五四、六○○三月三一五○　二○　一九九、三○○ 
一月　三一七五　...　二一一、一○○四月三一六○　一○　一四二、五○○ 
　　現棉到銷兩寂　現貨廠胃飽滿、未聞做開、碼頭到貨亦無所聞、 
[美棉多頭了結]  
　　昨日美棉因華爾街不振、多頭了結、及賣户增加而軟、計期貨跌九至十一磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨漲三點、現貨漲六點、埃及棉現貨漲十五點、印棉初因投機家售出而疲、後因空頭獲利了結而回、計平果爾漲一·五羅比、奥姆辣漲一·二五羅比、白羅溪跌○·七五羅比、原電錄左、（二十日電） 
美棉比上日、合申規英棉　比上日　合申規 
十二　六○七跌一○　二四·六○一　四五四　漲三　二八·九○ 
一　　六一八　一○　二五·一○二　四五六　　三　二九·○○　· 
三　　六三七　九　　二五·九○三　四六一　　三　二九·四○ 
五　　六五五　九　　二六·六○現　四八九　　六　三一·四○ 
七　　六七四　九　　二七·四○埃及七四○　一五　四七·二○ 
十　　六一八　一一　二八·四○平果爾一四四五○漲一·五○二一·二○ 
現　　六二○　一○　二五·二○奥姆辣一六三○○　一·二五二四·○○ 
　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一八一五○跌○·七五二六·八○ 
[美棉前途仍無把握]  
　　紐約廿日來電報告一週中之棉市云、上週中同業需要轉减、老多頭亦行了結、至對於物價前途之樂觀、係根據於價格之低、以及學理上之膨脹也、但於棉市不久的將來、則仍無把握、南方無增售之表示、據各種報告、囤積之動、亦無弛緩之象、私家估計軋花數量、十一月十四日止爲一三、四七二、○○○包、收成總數爲一六、五○○、○○○包、擴最近消息、南方銀行已自行抵押原棉三、二一○、○○○包、以響應紐鄂倫司之計劃、此中尙缺少二九○、○○○包、但合作社及農政局將於本季内國其所有之棉、總計約及三、五○○、○○○包云、 
[美棉週末統計（單位千包）]  
　　　　　　　　　　一九三○年　一九三一年 
本季上市累計　　　　八、一九四　七、七三五 
八月一日起廠用累計　一、七一六　一、九四二 
　　又出口累計　　　二、九六六　二、四八五 
　　至日本　　　　　　　三三三　　　五七○ 
　　至中國　　　　　　　一四四　　　三九　 
　　至英國　　　　　　　五二一　　　三三七 
　　至德國　　　　　　　八八一　　　五二九 
紐約存貨　　　　　　　　二二九　　　二二七 
各港鎭存貨　　　　　五、七二二　　六、九○六 
全世界供給　　　　　九、五一六　一○、七八一 
其中美棉　　　　　　七、八一四　　八、九五二 
八月一日起全世界美棉提用　三、四七八　三、九八三 
[本埠週末各棧存棉統計]  
種類　　上週　　本週　　增　　减 
陜西花　五、五六○件　六、四四八件　八八八件 
美國花　三五、八九一件　四七、五三○件一一、六三九件 
又捲　　八、九○○件　八、八○○件　　一○○件印度花　三六、○三六件　三六、三一七件　二八一件 
靑島花　一四○件　一四○件　　－－ 
火機花　九、三九四包　一○、五五五包　一、一六一包 
通州花　一、九○○包　一、九○○包　－－ 
太倉花　二九○包　二九○包　－－ 
天津花　八○八件　　八　件　二二二件 
餘姚花　四、○九八包　　、○四七包　九四九包 
黄　花　九○○包　一、○○○包　一○○包 
　寳花　　、五○八件　一、二六八件　二四○件 
　　花　二五○包　　　○包　 
[糧食河下米市有回鬆象]  
　　南頭　昨日來源二三十號、本城走銷一蹶不振、西新粳初亦極俏、飛來鳳薄稻寗　寥寥、洋杜尖據内地消息、形勢堅穏、申銷仍不開展、價小一角、　　陰元此間極形凋零、市形續軟、蘇同帮到源稍有、開　無甚上落、 
　　新閘　昨日來源尙湧、市銷一落千丈、常錫新粳買氣極佳、頂貨定局、次色軟落二角、早晚稻到接銷呆、亦短二角、　陰元今亦見萎、銷路忽淡、價小角許、埠尖到銷二平、價無漲跌、河廠各貨斛脚三千石左右、 
[洋米交易平淡]  
　　温州米續有到銷 
　　昨日洋米市况、期貨洋行未抛、但内地與長江帮均無問津、本街胃口亦淡、統市交易清淡、祇有一月份小絞一百噸開出、價四兩七錢二分、此貨原係祥茂售出、價爲四兩七錢半、又跌去三分矣、現貨只有本街略辦、惟近日到頭不多、前到之貨除絡繹配出外、貨主均主堅守、故市面仍無十分狂跌之實現也、但欲市價之轉機、亦須守本客去化旺暢始可、全日成交小絞六百包、價十元○二角二分、又開出温州新到米一千五百包、價十元○二角九分至十元○一角九分、亦爲本街辦去云、 
[標粉疲怠]  
　　遠期有補空較穏 
　　昨日粉市、上下午開盤、各月份市面、磊致呈平　之象、以津麥報價、暴落一元三四角、　　因時局不　、銀根奇緊、大部分人心、已　緊縮、本月份之籌　、廠家因存底甚厚、不　愈收、漸成套頭局面、遠期雖同趨不振、惟投機空頭、逐有抵補、市氣略見穏定、觀察後步、如銀根不鬆、仍　　佳也、結果本月份較前日跌一分半、十二月份小一分二厘半、一二月份跌七厘半、三月份跌一分、四月份跌七厘半云、 
[期麥暴落六七分]  
　　一般多頭大批出檔 
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、一致呈暴落之態、以洋埠報價、忽告回跌一元三四角左右、致大部分人心、異常虚軟、更以國内之情形、對日漸有備戰之景象、若果步趨嚴重、國内各種市價、必見混亂、故趨勢旣不佳、大部多頭、又紛紛了結、致近遠各期、均見回跌、本月份最低又至三兩五錢四分、彷彿又與前月份之收價相近矣、結果本月份較前日跌七分、十二月份跌六分、一二月份跌五分、三月份跌四分、四月份跌五分云、 
[南北貨厦橘餅久斷有到]  
　　厦橘餅前因來源軋缺、市價曾升至二十一二兩、遂後竟告斷檔、爲時已久、昨聞太古公司之廣東號輪、已於下午由厦入口、運到一批、爲數未詳、大約此批當係新貨、今值星期、故須明日方可取様開盤云、 
[絲茶乾大經英銷稍起]  
　　廠經來電價小－　莊　判難　範昨日本埠洋莊絲市、仍無起色、查海外白廠經電報雖有轉滬、而美莊來價仍祗八百五六十兩、法莊八百七八十兩、廠方本重堅持、惟　　經英莊續有進胃、計公安等　乾大經四十包、價尙堅挺云、 
[川漢絲頭歐銷仍清]  
　　絹絲廠進胃亦淡...野貨價依然不振歐美各國均因經濟恐慌、絲織品銷路疲滯、絲　下脚滬市益趨間散、歐銷不起、市氣益疲、野貨法銷仍清、百利固益等昨日雖有涇縣尾巴襄城提手、漢口巾子等談判、卒因開價不高、成交有待、本埠絹絲廠白絲頭進胃亦淡、昨祇進内地　衣一百擔、價自七十兩至八十二兩云、 
[屯溪珍眉交易旺盛]  
　　滬存約一萬三千餘箱 
　　昨日本埠洋莊茶市、屯溪高莊珍眉綠茶、交易繼續旺盛、英莊恊和怡和錦隆同孚等行、進意仍未鬆懈、針眉珠茶等項、亦有零星交易、市况尙不寂寞、全市成交八百餘箱、售價較前數日均無變動、查現下市上存底、統計不過一萬三千餘箱、據一般茶商觀察、年内不難廓清云、 
[五金馬口鐵存底調查]  
　　五金内面、在最近國事吃緊期内、金融界收束時中、亦有漸趨收束之象、雖銀根富裕之同業、先前有放展之勢、在近日環境險惡時中、亦不得不隨之而束小範圍也、因是最近五金市情、除門莊廠家等有零星交易外、大路貨買賣堪云寥寥、查最近各花色中足以爲市面變遷之最厲者、厥惟屬口　是、今　　　此　　、　　　　悲觀但執貨之同業、均以爲貨多銷滯、致有不堪設想之景象、故市面愈趨愈疲、竟至一瀉千里、以致每箱虧負逹五六兩之鉅、堪云自　戰後跌價之最烈期中、以此市上同業均有杞人憂天之憂、然現爲安定人心起見、茲調查其存底之厚薄、以作市面穏固之借鏡也、（單位箱計） 
品　别　　本棧貨　　外棧貨 
九○磅英貨　　一三八六○　　一五○○○ 
一○○磅英貨　一三○　　　　－－ 
九○磅英貨　　四　○○　　　一六四○○ 
一○○磅美貨　二五○　　　　三五○ 
二○○磅正號貨　三○○　　　三七八○ 
二○○磅會司鐵　一四二○　　一一三○○ 
一一二磅英會司鐵　二七八○　二一五○ 
三五磅薄貨　　　五八○　　　四七○ 
一八○磅英貨　　一二六○　　一七五○ 
其他英美貨　　　二二四○　　一二四六○ 
查以上各　内、十分之六爲各廠家、在同業手中者、僅十之四耳、 
　　雜訊　現洋一百十萬五千元、運赴大連 
　　疋紗一千三百件、裝往長江上游、 
　　美麥七千噸、今晨過滬赴寗、 
　　車糖六千六百包、香港裝來、 
　　汽胎三百件、法國運來、 
　　鮮蛋三千餘簍、明日運美、 
　　錫箔八百箱、裝赴華北、 
　　土布六百餘件、運至廣東、 
 
 

Page 17

 
 
本埠新聞 
[汪精衛暫留滬]  
　　不返粤亦不晉京 
　　昨電覆粤四全會 
　　粤方派馬超俊覃振來滬、歡迎胡汪兩氏返粤、出席粤四全大會、同時京方亦邀請胡汪晋京、主持黨國大計、昨據汪精衛氏左右語記者、值茲外交緊迫、國勢危急之際、汪氏暫時决不離滬、已電覆粤四全大會、至京中所傳、汪氏允即赴京、亦絕非事實云云、聞胡漢民亦同此主張、茲將粤四全會致胡汪電、及汪覆戟錄下、胡展堂先生·汪精衛先生·賜鑒、國難方殷、黨國大計、諸待籌商、前經非常會議及代表等、疊電敦請兩公、尅日同粤、諒承鑒及、本日大會全體一致决議、請兩公尅日回粤、出席指導、並决議俟兩公回粤、始續開正式大會、務祈俯順同人誠意之要求、尅日命駕、毋任企禱、中國國民黨第四次全國代表大會號、自廣州發印、汪精衛昨覆電云、廣州第四次全國代表大會鈞鑒、哿電敬悉、大會開會、義當出席、祗以和平會議、互推孫哲生·李君佩·陳友仁·三同志回廣州報告、兆銘·及伍梯雲·鄒海濱·三同志在滬接洽各事、職責所在、未敢擅離、近日外侮愈亟、國難方殷、敬祈大會早日下式開會、進行一切、樹黨國之重心、立統一之保障、無任頌禱、謹此奉覆、伏維埀鑒、汪兆銘、馬、又訊、留滬粤代表汪清衛·伍朝樞·鄒魯·等昨與馬超俊·覃振·等集議兩次、討論政治外交等問題、至四全會選舉事宜、聞粤方因時間怱促、至早須於本月二十四日開始選舉、汪等於集議畢後、即而京代表、請轉請京四全會、延至二十四日以後閉會、俾可雙方同時選竣云、 
[各界督促政府收回失地]  
　　民氣激昂之一斑 
　　抗日會昨呈國府文 
　　迅令海陸空軍 
　　收回東北失地 
　　一市抗日救國會、昨電呈國民政府云、呈爲呈請事、竊據屬會委員謝福生提案云、竊此次日本侵佔我國東北領土一案、國聯限日本於十一月十六日以前、撤退軍隊、日本不但無撤兵之表示、且進而攻我黑省、擾亂天津等舉動、吾人爲期事變之不致擴大、必對日本加以壓力、并應根據國聯約章第十六條、要求國聯盟員國家、一致與日本經濟絕交、我國政府應先有堅决之表示、否則日本旣無所畏忌、國聯亦視我無物、核諸政府所採之外交步驟、不但無稍妨礙、且可鞏固其基礎、擴大其途徑、應請政府毅然執行、以維國難、爰將所擬辦法、開列於後、（一）根據國聯約章第十六條、要求國聯盟員國、一致與日本經濟絕交、（二）我國國聯代表應即提出第十六條辦法、促國聯進一步處理東北事件、（三）由政府招待中外新聞記者、正式宣布、並製定法律、以懲戒買賣日貨之人民、使抵制日貨工作、得到法律之根據與助力云云、提議一案、經屬會第十四次執委會議决通過、并請國府迅予武力收回東北失地、紀錄在案、據案前情、理合具文呈請、仰祈鈞府鑒核俯准施行、并乞迅予令飭海陸空軍、以武力收回東北失地、而重國土、實爲公便、謹呈國民政府、 
[兩廣學生代表團電]  
　　尅日全軍赴黑規復三省 
　　廣東廣西兩省曁廣州市出席全國學生抗日大會代表團、昨發電致南京四全會、及張發奎軍長、請出師規復東三省、原電如下、 
　　電一　南京第四次全國代表大會公鑒、倭寇我、舉國同仇、乃百萬軍人、乃倡無抗、靦顔偷生、恬不知恥、失土辱國、言之痛心、我馬將軍占山深明大義、守土干城、孤　軍衛國、不凥不撓、挫彼强虜、爲民族光、然卒以械盡援絕、軍敗省亡、舉國同胞、齊聲悲働、是以代表等敢有請於諸公之前、幸埀明察、張學良手握、三十萬之師、深知黑軍抗日、衆寡懸殊、軍孤勢薄、久戰必敗、乃終不調一兵一卒、黑省存亡、視若無覩、居心何在、實令人疑、彼等分屬軍人、守土有賣、放恣溺職、莫此爲甚、豈黑省非我土、黑人非我軍乎、荀非喪心病狂、曷至於此、綜是以觀、雖欲被非實行勾日、亦必跡近賣國矣、（中略）故代表等泣血再拜、爲黑民請命、爲民族國存、敢請飭令張學良尅日全軍赴黑、援助馬占山、規復三省並令蔣委員出師邊陲、以固國防而盡職守、第四軍軍長張發奎、旣經請櫻出發、爲國宣勢、政府當局、理　體其愛國血誠、予以便利、俾得效力疆場、完其素志、臨電悲切、伏祈垂察、廣東省廣西省廣州市學生代表團馬叩、 
　　電二　國民革命第四軍張軍長勛鑒、敬請篠電、愛國熱忱、溢於言表、滿腔義憤、激盪神州、誓與爲國效力之軍人同亡、不願與靦顔無抗之軍人同存、此心此志、可歌可泣、對公忠忱、不勝欽佩、代表等願以血誠、偕粤桂兩省同學、爲公後盾、懇即出師援黑、殲彼倭奴、還我國土、臨電神馳、敬祈垂察、廣東省廣西省廣州市出席全國學生抗日代表團叩馬、 
[張發奎談援黑决心]  
　　願與馬主席死在一地 
　　國民革命軍第四軍軍長張發奎、來滬醫病、已有多日、前爲痛恨日本暴行、及馬占山之孤軍抗日無援、特電粤方請纓、現聞粤方對張所請、極表贊同、惟尙無正式復電、新聲社記者、昨特應約往謁談話、同時記者並代表東北同鄕抗日會、對於援黑之實際工作、略有接洽、茲錄其以接見代表資格所發表之談話云、（一）粤對請纓電、尙未得復、但料其不久即可有復電、且敢斷言必准其所請、所以一時未能立即復電者、蓋粤方現正大開四全會、此事必須經議决、預料將來李白兩司令、亦必有重要之表示、（二）援黑不心定要將軍隊調到黑省、與馬之隊伍相合、雖本人所統軍隊無多、但全以爲軍隊有在多少、即余個人亦可充一下級軍官、前往援助、蓋余有此决心、並非想出風頭、將來出援時、如能逹到與馬軍相連絡更佳、否則余個人情願與馬主席死在一地、（三）今政府不求自立、而靠國聯、殊爲可異、中國全國軍隊、共計數百萬、如謂不能與日本相敵、余殊不信、日本武器雖極齊備、然中國人人把犧牲决心、以百敵一、亦足致日人之死命、政府如謂出兵是對日戰爭、則更非是、蓋出兵是援助抗日之軍隊、抗日是出於自衛、與日本之出兵侵佔東三省不同、且日本旣能對我出於戰爭行爲、何以我國連自衛均不可、馬占山僅一旅長、而能抗此重兵、亦殊可佩、日本攻黑軍隊、日有所增、而我政府竟無一兵一卒、派往應援、坐視此孤軍之陷於絕境、可慨也、（四）張學良此次喪失遼吉土地、而對馬占山又未派兵援助、此事以軍人之立塲言之、本已早當有以謝國人、何尙特待政府與人民之議處也、（五）現在國内民心均未死、民氣異常憤慨、將來至忍無可忍時、必有民衆自起、對抗暴日之時云云、 
　　上海新藥業同業公會、昨致張發奎函云、向華軍長　鑒、敬讀篠電、感深泣下、查民國有史以來、其能以槍口向外者、惟韓將軍與馬主席耳、鈞座毅然繼起、爲世界人類除魑魅、爲中華民族爭生存、忠腸烈胆、或格人天、敝會願敬携壺漿、紓犒義師、惟聞勁旅之發、尙有待於政府命令之頒下、此雖軍人應守之繏紀律、然在特殊狀態之下、祗求内不疚心、似可從權辦理、武穆回師、國人痛惜、願鈞座深長思之、 
[市義勇軍電京請纓]  
　　並令加緊訓練 
　　本市抗日救國會義勇軍委員會、鑒於暴日陷黑、全軍憤激、昨特急電蔣總司令云、南京蔣總司令鈞鑒、暴日入寇、舉國同仇、凡有血氣、靡不眦裂髮指、鈞座决心北上、收回失地、屬軍逖聽之下、全體激勵萬狀、願赴前驅、効命疆場、刻已整裝待發、佇候明令祗遵、上海市抗日救國會義勇軍委員會叩、馬、 
　　又聞市義勇軍、自開始訓練以來、瞬將二月、近以前方軍情緊急、特由該軍委員會、訓令各團營士兵、加緊訓練、並由委員陳亞夫·李永祥等、每日上午七時、輪流至各團營操場、實地視察、相機予以訓話、以資惕勵、並聞該軍爲振奮士兵精神起見、軍歌業已制定、日内即可印發各團士兵練唱、 
[在野軍人會組織求國先鋒隊]  
　　誓即加入前線 
　　與國土共存亡 
　　中華民國在野軍人會代電云、各報轉全國各團體均鑒、暴日乘我災禍兼臻之時、陷我河山、凡有血氣、莫不髮指、計自東北失守、倏已兩月、舉國鼎沸、萬方注目、而我政府、祗知气靈於國聯、不作自　之準備、馬占山將軍、以一旅之衆、抗日本傾國之師、孤軍遠懸、危在旦夕、請援電文、雪片紛飛、未見中央一兵增援、終以寡衆不敵、退出黑垣、同人等目擊國難、何能坐視、誓即加入前線、與國土共存亡版　完整之日、乃同人解甲之時、除組織救國先鋒隊、並電呈當局請纓討賊外、敬佈區區、諸希公鑒、中華民國在野軍人會叩、馬、 
[靑年援馬抗日團昨成立]  
　　定期齊赴東北 
　　即日登記宣誓 
　　本市靑年張少傑·陳世豪·顧得綱·唐秀瓊·任振織·周佩蘭·朱星互·陳際諟·楊慶爕·婁培·馬中驥·蔣鐵虞等、發起組織靑年自動赴東北援馬抗日團、一致北上、業於昨日、在北四川路靑年會舉行大會、計商工學界靑年逹千餘人之多、馬少傑主席報告、並作簡單演說、嗣各界靑年、相繼發表意見後、即開始討論、並剌血登記宣誓、以備定期召集齊赴東北、通過各案、昨赴東北而即剌血宣誓登記者、共百六十餘人、 
[綢緞業認助對日軍事準備金]  
　　俟定代收機關即送繳 
　　本市綢緞業同業公會、因聞悉市商會决議駱清華提議籌募對日軍備準備基金一案、特於昨日、召集臨時緊急會議、當經議决、本會認助銀五千元、俟市商會指定代收機關、即行送繳、一面請各委員向各帮同業、竭力勸募在案、次議其他要案而散、 
[昨仍有欵滙馬]  
　　潮州同鄕匯五百元　潮州同鄕會電馬占山云、馬主席鈞鑒、公以孤軍抵抗暴日、殺敵致果、舉國同欽、國基永固、惟公是賴、謹先電匯哈中國銀行滬洋五百元、犒師濟急、俟籌不成數、當即續匯、潮州旅滬同鄕會叩、號印、 
　　申新七廠籌三百元　楊樹浦路申新七廠同仁、對於馬占山將軍禦寇保疆、無不感仰、特於前日（十七）籌集筵洋三百元、托由中國銀行電匯馬將軍收用、以盡國民同仇敵愾之心、 
　　永興華員捐二百餘元　法商永興洋行華員抗日救國會、自暴日内侵以來、對於反日運動異常努力、除訂有專條各相遵守外、近又鑒於黑省馬占山將軍孤軍抗敵、爲國爭光、因又捐集大洋二百三十一元、特托上海銀行匯交黑省馬主席矣、 
　　保太同人匯百餘元　保太保險公司華員抗日救國會、鑒於黑省馬占山將軍、孤軍抗日、禦敵保土、爲國爭光、特由各會員熱心捐助餉糈、共計得洋一百零五元、昨已交上海商業儲蓄銀行信託部、轉電匯黑省馬將軍矣、 
　　貧兒敎養院匯百元　上海貧兒敎養院致生活週刊社云（上略）敝院學生、皆係貧家子弟、乏力輸將、惟愛國之心、不敢後人、自動减餐茹素、以所省魚肉之資、爲馬將軍抗日之助、敎職員亦一致履行、復益以薄薪之一部份、共計洋一百元、敢勞貴社轉匯、以慰爲國効死之戰士、 
[日領署擅捕歸國華僑案]  
　　被拘華僑一人名張德寳 
　　日領署謂張在日本犯案 
　　事前未得吾國當局許可 
　　公安局黄科長昨往交涉 
　　華東社云、本埠日本領事署、於前日下午二時、在由日來滬之日輪長崎丸上、非法逮捕吾國華僑一人、同日下午六時許、日輪六甲丸進口時、該領署復派人員、前往拘捕回國華僑、當時喧傳、被該領署非法逮捕者、又逹四人之多、當此中日國交惡劣之際、滬各界聞之、莫不異常憤慨、市公安局方面、接得此項報告後、立即派員調查眞相、當經查得長崎丸進口時、日領署方面、果有非法拘捕吾回國僑胞之事、被拘華僑名張德寳、新從日方椖木絲縣返國、至問日下午六時日輪六甲丸上、雖經日領署派員搜查、並未拘得一人、市公安局據報後、當以該領署事前並未通知吾國官方、竟任意逮捕回國華僑、不法已極、公安局長陳希曾、當於昨日、派該局第二科長黄光斗、前往日領署交涉澈查眞相、當據日領署方面口頭答復、此次被捕華僑張德寳、因於本月十一日晚間、在日本椖木絲縣黑絲町、偕同華僑金和標·犯有謀財殺死旅日已久之華商林順安案、事後携欵潛逃回國、該縣警察署方面、遂電致滬日領署、要求乘張等來滬時加以拘捕、以便引渡歸案、當長崎丸進口時、因祗捕得張德寳一名、故於下午六時許、重向進口之六甲丸上搜查、結果金和標一名、並未獲得、故前日所捕者祇一張德寳云云、黄科長聆語後、當向交涉、事前何未通知吾國當局、擅自拘捕回國華僑、苟無論其所犯案件、是否屬實、手續方面、實屬不合、當即向日領署口頭交涉、要求引渡、一方返局、報告陳局長、聞日領署方面、對於引渡一事、尙未有所表示、公安局方面、業已將事實經過、呈報市府、請求嚴重交涉、 
[閘北日浪人挑釁日領署表示歉意]  
　　並允懲辦肇事日人 
　　華東社云、前日午後一時許、閘北中興路中興大戲院内抗日會分處、突有日浪人四名、三穿西服、一穿華服、率同大批僞裝華服之日本浪人四十餘名、手持木棍雇乘運貨汽車三輛、希圖强運該處封存廢鐵、當時情勢、甚爲嚴理、而大批手持武器之華服日浪人、尤其積極挑釁之狀態、當由該分處致電該管五區警署、區長王之敬得報後、立即派科員周純裕、督察員任潤生·並該局長警、前往彈壓、當時大批日本浪人、聞訊後即行逸去、而爲首之日人四名、則被反日會分處扣留、遂由王區長帶往五警署訊問、當悉爲首四人、穿華服者名中村長吉、其餘三人一名長沃國·一名細谷奈良·一名中村金·均住施高塔路興業坊六十號、係受日人西姓者愚、致有此項無理行動、時市公安局方面、亦已致電日領署、質問大批日浪人無 
理挑釁、日領署據告後、當派吉竹一男赤星一喜兩員、向五區總署要求引渡、當時對於此項日浪人之舉動越軌、深致歉意、自願帶歸懲辦、五區警署允之、遂被引渡歸去、昨日市公安局方面、業已據情呈報市府矣、 
　　抗日救國會閘北檢查所、於本月二十日下午二時、有日本浪人四十餘人、各執木棍武器、聲勢洶洶、欲擁進保管科、强刦日貨廢　、當時情勢頗形緊張、附近居民 
 
 

Page 18

 
 
、驚駭萬狀、幸蒙公安局五區署長王之敬、率領全班長警趕至、及市政府警備司令部派員恊助、竭力制止、得未肇事、後蒙市民聯合會·滬北區保衛團·第四段救火會·上海市國術館·學界抗日會·等代表王志祥·葉其昌·賀石公·等數十人、前來慰問、此事得以平安無波、實由當局處置有方、足使日浪人不能横行於華界云、 
[日兵計劃登岸布防事]  
　　一部局與納税會往來函 
　　上海租界納税華人會、前以日軍陸戰隊登陸事、雖函公共租界工部局制止、該會旋接工部局代理總辦麥基復函云、奉十月三十日大函、爲轉婦女救國大同盟及汪曉齋君函、關於報載日水兵在公共租界計劃登岸佈防由、查報載各節、與事實不符、如貴會代表枉駕敝局、當由費總裁而釋種切、藉免誤解、相應函復、即希台洽云云、納税會昨又致工部局總辦一函云、逕啓者、准十一月三日、貴局第五九七七號惠復、爲日本海軍陸戰隊登陸由、本會以爲該案實在情形、果有不能形諸筆墨之處、請貴局委派何會辦德奎屈駕本會解釋一切、相應函逹、希煩查照辦理爲荷、 
[北平兩抗日會代表孫祥偈報告抗日情形]  
　　周學昌壓迫民衆運動 
　　籲請輿論界主持公道 
　　北平女界抗日會救國會曁中等學枃抗日救國會代表孫祥偈女士、昨日下午二時、假新利查菜社、招待本埠新聞界、報告北平市黨部整理委員兼市敎育局局長周學昌、摧殘抗日運動眞相、並請輿論界一致主持公道、到各報社記者十數人、由孫女士主席、報告云、自瀋陽事變發生、北平民氣激昻、要求抵抗日本帝國主義之暴行、當局始終抱不抵抗主義、市黨部整理委員周學昌兼敎育局局長、尤貫澈不抵抗主義、下令制止學界抗日、並請市政府令公安局撕去平市學界抗日標語、摧殘女界抗日救國會、市立第一女子中學師生、參加各團體抗日運動、周令巡警包圍學校、並欲艮捕祥偈、蓋以祥偈爲一中校長也、以致演成十月二十九日女一中之大慘案、學生横遭毆傷、及天津事變發生、周學昌更嚴禁學生抗日集會、故北平民衆一致向京滬要求解放民衆抗日運動、而以女界尤爲急切、所有關於阻止集會封閉校諸詳情、已見報載、不再贅述、茲謹代表兩會、請滬輿論界主持公道、宣佈一切、俾知北平民氣固仍激昻、惟以周學昌横加摧殘、致不能復再從事民衆軍動也云云、 
[日本暴行激起僑華比人義憤]  
　　蘇汝霖持函謁胡漢民 
　　表示願與中國共存亡 
　　昨有僑華比利時人華名蘇汝霖者、（R　Sorelle）持三英文信、乘自由車赴法租界邁爾西愛路三零一號胡漢民住宅、供獻對日意見、三函、一致胡漢民、一致汪精衛、另一致伍朝樞、均託胡宅轉逹、函内文字甚長、函面以火漆封口、當由胡宅傳逹室、交汪胡等啓視後、新聲社記者、特與比人作簡單談話、該比人年約五十餘、操英語云、渠極痛恨此次日本人之暴行、願與中國共存亡、現在國際聯盟、完全係愚弄中國、華人應急起掁救、因之渠對馬占山將軍之抗日、極爲敬仰、對於坐視中國危亡之軍人、决不表示贊同、言時、自懷中取出馬占山之全身像片示記者、并指馬之像曰、此誠中國之偉人也、記者更詢以函中内容、據答、大意與余方才所言者相同、言畢、復揮帽歡呼「中國萬歲」而去、 
[抗日救國運動昨聞]  
　　檢查南市商店日貨　市商會昨分函各業公會云、逕啓者、本月十九日、准上海市抗日救國會檢查部函稱、案據南市所呈、略稱路上日貨、已若晨星、而零星日貨、仍屬源源不絕、際此倭奴生死關頭之時、本會惟有緊張工作、再接再厲、以抵制之效、擬令各檢查員、至各店號、予以檢查、在最短期間、務使澈底肅清日貨等由、准此、爲特相應函逹貴會、即希轉知各業檢查組、立即派員至南市所會　辦理、實級公誼等語、相應備函轉逹、即希貴會查照辦理爲荷、 
　　商會復紙業公會函　市商會昨爲處置封存日貨辦法事、函復紙業公會云、逕啓者、本月廿日、接展來函、以棉業公會等函催解决處置日貨方法一案、當由駱清華召集聚餐、提出該函正本、囑蓋會章時、即未予准蓋、何以報載該函仍有紙業公會列名、請爲查示等情、經分項答復如左、（一）棉布業公會等十八公會、聯名致本會催解决處置日貨方法之函、確有貴會列名、蓋具會章、案卷俱在、可由貴會派人來會查閲、（二）據駱清華君具函聲明、是日聚餐會、係由棉布業公會業笑山君、以滬商俱樂部籌備處駱清華等名義召集、席次、有人談及本案綢緞業公會、應否蓋章、當答以蓋章事、應向公會接洽、觀於綢緞業此案並未蓋章、則當時安有轉勸他業蓋章之事、可資反證等語、相應函復貴會查照、即行登報更正、以符事實、再此種事項、關係團體信譽甚鉅、應先查明事實、不當遽遽行登報、嗣後務祈出之審愼、是爲至要、此致上海市紙業同業公會、 
　　良心救國團成立會　良心救國團、自經各界人士積極籌備以來、各項手續、業經次第就緒、報名加入者、　至昨日止、已逹一千餘人、茲悉該團定於今日下午二時、假　北四川路靑年會、召開成立大會、並　請褚民誼·沈卓吾·許嘯天·三先生曁錢劍秋女士·演講抗日救國問題及方針、歡迎各界聽講、隨意入庭、無須入塲券、 
　　電告國際婦女團體　中華基督敎女靑年會全國恊會、對於日本進佔黑省、認爲形勢嚴重已極、故於昨日、再致電國際婦女團體、說明日本破壞國聯盟約、九國恊定、及非戰公約、並請各國履行三約之義務、以實力制裁日本、茲將其原電譯述於下、日内瓦基督敎女靑年會世界恊會、轉其他國際婦女團體公鑒、日本以武力侵佔中國領土、用詭計干涉遼吉行政、爲時已閲二月、野心日進無退、此種强暴行爲、關係違反九國恊定、破壞非戰公約、國聯雖一再勸其撤兵、但日方始終漠視不聽、今復變本加厲、竟敢進攻黑省、並於巧日、越中東鐵路、佔據齊齊哈爾、是則日本已違犯國聯盟約第十五條第六項之規定、故理事會應即援用盟約第十六條、施行更有效之制裁、以確保世界之和平、而維持國聯之威信、如國聯對於此種蔑棄國際公約、破壞遠東和平、危及世界安寗之國家、長此因循遷延、不能仗義執言、並無實力督促日本撤兵、則中國祗有另覓自衛之策、以恢復領土及行政之完整、而維護世界公理與人道、目下形勢嚴重、已逹極點、我中國人民、對於日方在國聯提出之五項原則、或折衷辦法、表示一致反對、而關於中國以前被日方壓迫簽字之二十一條、亦絕對不能承認、况在此種武力威脅之下、豈容直接交涉、除非日方踐約撤兵、則中國斷難接受其他調解條件、還望將此意轉告訂立國聯盟約九國恊定與非戰公約諸國婦女團體、請其督促各該國政府、履行以上三約之義務、以實力制裁日本之暴行、迫切陳詞、鵠候明敎、中華基督敎女靑年會全國恊會丁淑靜、馬、 
　　函請拒銷韓產物品　上海國貨工廠聯合會、致函抗日救國會云、接陳耀南來函、謂報載抗日會致高麗商業會議所函、允許韓產蘋菓高麗白參等行銷、殊爲駭異、高麗近屬日本、此項蘋菓出售之公司日株式會社、足證爲仇貨、高麗旣爲日本屬國、則該國之出品、應視同仇貨、倘能通行、則仇貨改稱　貨、源源來華、對於抵制、無形消滅、况萬案由韓人屠殺僑胞而起、如行銷其貨、自相矛盾、請轉函抗日會釋疑率等因、相應函逹、即希查照賜復云云、 
[軍警團聯合辦事處明日開始辦事]  
　　内分總務情報設計三股 
　　辦事人員由各機關派充 
　　本市軍警團聯合辦事處、正主任王壽、因病辭職後、業已由財政部税警總團部參謀長王天嗚繼任、并已覓定閘北會文路湖州會館内爲辦事處、由警備司令部市政府各撥修理費洋二百元、昨日起已雇工修理、今日即可完竣、明日起、開始辦事、内部分總務、情報·設計·三股、至於組織大綱、辦事細則、均已由警備司令部核准、辦事人員、由警備司令部·市政府·公安局·五區警署·税警總團部·税警第二團·吳淞要塞司令部·市保衛團·派高級人員充任、昨日、税警第二團派團附滕鐵珊·吳淦·保衛團派樊舉等、佈置一切、新聲社記者昨晤該辦事處負責人員、據云、辦事人員、俟各機關推定後、再行分配職務、聞主任已定二十三日舉行全體辦事人員會議、討論進行辦法、屆時是否舉行成立典禮、尙未可定、 
[五人團徴求國貨様子]  
　　上海郵務同人所組織之抗日救國五人團、以互相監督、永久對日經濟絕交爲宗旨、組織十分嚴密、聞加入者已逾二千餘人、近擬徴集國貨様品、以便介紹採用、亦抵制仇貨之根本策略也、望各國貨工廠踴躍選送云、 
[市商會公告禁止抬高國貨價格]  
　　上海市商會　爲奉令禁止抬高國貨價格、昨發緊要通　、爲公告事、案奉市社會局第一六七六九號訓令、以奉實業部訓令　字第八五六二號内　、查本部於本年二月間、據福建促進國貨公會呈請禁止國貨抬高價格等情、業經令飭該局、　切佈告、嗣於六月間又奉行政院發下中央秘書處函、據湖北省黨部呈請嚴禁奸商於　　後、抬高物價一案、復通令各在案、茲據報稱、值此厲行國貨運動之際、仍有販運國貨商人、不顧大體、貪圖小利、乘機抬價發售、殊堪痛恨、要知國貨之抬價愈高、便使外貨之推銷愈暢、不惟侵佔主　之利益、且足破壞國體之進行、合行重申前令、即仰該局轉飭所屬商會、尅日召集工商業家、組織國貨評價委員會、各就市面所售國貨、詳細調查、凡有抬高價格者、即當立予削平、並一面佈告民衆、遇有奸商抬高物價、准其指名告發、酌加懲處、俾知警惕、而昭激勸等因奉此、合行令仰該商會、核議具復察奪等因、奉經提交本會第二十次執行委員會議决、評價委員會人選、交常務委員會擬提外、所有禁止國貨抬高價格一事、公告　市工商界遵照在案、合行登報通告、務希我國貨工商界、一體遵照爲要、 
[市府撥付浚蘇經費]  
　　市政府張市長前以蘇州河淤塞、妨　水上交通、决計開浚、計自外白渡橋起、至虞姬墩一段、最關緊要、因浚浦局人材器械兼全、遂决議由市府督飭浚浦局浚挖、業已開至西藏路底、所有浚河經費、亦曾議定、每年由市府撥補二萬兩、茲已届半年之期、經張市長飭知市財局撥銀一萬兩、送交浚浦局收用云、 
[時人行踪錄]  
　　張靜江於昨夜（二十一日）十一時三刻乘夜車晉京、李石曾定今晨八時由京到滬、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 19

 
 
本埠新聞二 
[綁票匪綁錯了財神]  
　　市銀行行長安然無恙 
　　會文堂帳房權充代表 
　　綁匪中途刦越捕手槍 
　　徐桴二子幸臨時改姓 
　　昨晨十時許、法租界巨籟逹路貝禘鏖路團轉角、發生綁匪誤綁肉票案、至匪等所欲綁之眞正肉票、乃一大名鼎鼎之前任國民革命軍總司令部經理處處長·上海市財政局局長·現任上海市銀行行長徐桴、詎結果匪等竟將河南路五號會文堂印書局之賬房林永明糊塗架去、張冠李戴、實綁案中所罕聞、昨晚本報記者聞訊往訪時、而徐行長正親朋輩方在聚譚、興致正濃也、茲將經過詳情、探述於次、 
　　徐桴歷充要差　徐桴、字聖禪、年届知命、浙江鎭海人、曾一度任國民革命軍總司令部經理處處長·及上海市財政局局長等要職、現任上海市銀行（在天津路）行長、闢寓於法租界巨　　路同福里内德慶里十五號大厦内、徐生有二子、長名正蛟、年十九歲、　業於復旦大學、次名正行、十四歲、在家延師敎讀、徐深知自己歷任顯職、鑒於上海綁風日熾、爲事先防範計、特購備汽車二輛、以避匪徒之注意、 
　　昨日乘小跑車　徐之二輛汽車、一爲最新式别而克大轎車、租界號碼第一零一九九號（市五三九二號）、一爲舊式淡灰色奥司汀小跑車、租界第七二五六號（市一三六六號）、徐除赴正式宴會、一乘轎車外、徐如赴行辦公、則常乘小跑車、昨日適爲徐之長孫彌月之期、親朋往賀者甚多、昨晨九時許、徐即乘小跑車赴行辦公、大轎車則留家迎送賀客、 
　　四匪阻車前進　至上午十時一刻、徐之兩子率同現在河南路五號會文堂印書局任賬房之林永明（年三十八歲與徐同鄕）及徐宅賬房徐醒吾（年四十歲）曁一徐之侍者、連同汽車夫朱順元（阜寗人三十六歲）等六人同乘大轎車而出、詎車正出弄向東、駛抵貝禘鏖路轉角十四號陳瑞餘順烟紙店門口、突由四叉路口、竄出綁匪人、一匪執槍、先追近侍者、蓋匪等疑侍者即係保鏕人、一匪威脅汽車夫、 
　　越捕手槍被刦　車夫與侍者、被匪一齊拽下汽車、其時適有一法捕房第二六二號越捕巡邏走過、見狀正欲拔槍援助、不料兩旁已擁上兩匪、將其監視、並將該捕所佩之手槍刧去、然後一齊登車、由一匪司機、折北如飛駛去、車夫見車被刦、跟踪狂呼、目擊汽車至福煦路向車延長浜路一直而去、其時適有營業汽車駛過、車夫乃喚停告明情形、亟上車開足速率、向東直追、詎追抵大世界附近、遍視一零一九九號汽車、業已失踪、 
　　徐桴二子易姓　車夫無奈、亟奔蹄告明主人、同赴法捕房報告、捕頭隨用電話通知公共租界各捕房及公安局各區所注意截獲、一面將車交包探帶至特别機關盤詰、詎未及一小時、捕房正研訊車夫之際、徐之兩子及賬房徐醒吾三人、已由楊樹浦捕房送至法捕房、據賬房云、匪等在車中向彼等盤詰、先問徐之兩係誰、余（賬房自稱）答以一姓張、一姓李、係往徐宅賀喜者、匪毫不之疑、惟僅注意林永明、 
　　抄出徐桴卡片　一匪即向林週身檢查、發見徐桴卡片一張、遂喜出望外、以爲必係行長無疑、迨車抵大連灣路附近、即將余與兩公子逐下、將林一人載之而去、余等三人、亟報告楊樹浦捕房、因而脱險云云、至中午十二時許、法捕房又據楊樹浦捕房電話通知、謂一零一九九號汽車已在蘭路中段發見、當由法捕房包探率同汽車夫朱順元同乘汽車趕往、果係被刧之車、遂駛回徐宅、 
　　帳房有出險訊　本報記者聞訊、隨往徐宅探詢、祇見大小汽車均停於弄口、屋内劈拍之聲逹於户外、記者投剌後、　者持片謹璧、低聲曰、行長無暇見客、被綁者、與行長毫無關係、實無延見之必要云、至此記者乃大悟、復往會文堂剌探、據該局職員、林每月僅有四十元之收入、原籍尙有三子三女一妻一母、賴以生活、實無被綁之資格、蓋被誤架耳、末謂頃間聞林已出險、惟現在究在何處、及是否屬實、尙待證明云云、 
[公共租界將有雙層車廂汽車]  
　　籌備就緒即行開駛 
　　字林報云、公共租界内公共汽車公司昨日（二十）聲稱、該公司刻正計劃開駛雙層車廂之汽車、藉減乘客擁擠、其車皆屬最新式、一俟籌備就緒、即行加入各路線開行云、 
[昨日下午晝晦]  
　　昨日下午二時二十分許、天忽晝晦、慘淡無光、一若迅電疾雨之驟至者、但仍密雲不雨、五分鐘後、復漸放光明、 
[各省水災會開會紀]  
　　上海籌募各省水災急振會、昨日下午四時、開第十七次常委會、到者屈文六·毛酉峯·黄涵之·鄔志豪·許世英·胡孟嘉·葉開鑫·王一亭·李祖虞·李環灜·杜月笙（李植菴代）·張之江（翁國勛代）·朱子橋·張嘯林·陸伯鴻·等、許靜仁主席、楊韻琴紀錄、（甲）報告事項、由主席報告共收振欵振品數目及收發文電數目、（乙）討論事項、（一）湖北水災急振會銑電請將四川滙來振欵四萬元、從優分振該省案、公决歸本會常會公决支配、（二）全浙公會代表褚慧僧等來會報告浙災甚重、請加撥振欵案、公决、除原擬按振欵百分之四支撥外、並以存米九百十石加撥浙江、（三）本會原定振衣十萬套、又童衣二萬套、現各善士振來振衣甚多、又浙江照百分之四、應分配四千八百套、擬易振米、又可少發四千八百套、可否少做若干、但以若足十二萬套爲度案、公决照辦、（四）據張常委嘯林報告、兹善香檳票欵二十萬元、國府救濟水災委員會仍擬平分案、公决照撥十萬、送國府救濟會交朱子橋君指購米糧、辦理河南粥廠、又該會昨收到之捐欵如下、（一）朱子橋經手交到大夏大學一千二百九元六角、（二）重慶市籌賑全國水災委員會滙四萬元、（三）錫金公所房租二百四十七元、山東會館房租五百元、洞庭東山會館房租五十元、（四）澄衷中學五百五十元零三角、（五）新民中學二百五十元、（六）愛國女學三百十一元九角四分、（七）上海中學四百三十四元五角四分、（八）包應元及文逹石印館同人四百六十五元、（九）中國化學工業社七百元、（十）同生堂二百元、（十）（一）延平全國水災急振會南平分會及水部陸軍第五十六師繼續電匯振欵一千二百元、 
[漢陽輪刧後續報]  
　　並無鉅大損失 
　　盜匪亦未擄人 
　　太古公司之漢陽號輪、由滬開赴南華、行至將近厦門之南澳海面、船内混有海盜十五名、突出行刦、此事已誌昨日本報、茲悉該輪在盜去後、略予整理、即開赴厦門、昨日上午、該公司已接到漢陽電告、言船已到厦門、現在起卸貨件、將於今日往香港、 
　　被刦貨物　今回海盜行刦、志在搶大宗現欵者、　後知誤乘輪船、大爲失望、遂刦掠乘客與貨件、查漢陽此次在滬裝去之貨、有棉紗洋布六百二十件、土布七百十件、棉花六百件、另有皮貨香烟等項、現經查見、被刦者爲棉紗與疋頭及皮貨一部、數目尙未得知、須全輪出清後、方可詳悉、 
　　電查失貨　昨日該行已續電漢陽、着將失貨查明件數嘜頭、以便通告客家、至旅客方面之被刦者、據報亦無巨大之損失、僅隨帶之錢財及飾品等被刦、去時並未綁架船員與乘客、 
　　英艦追緝　此事發生以後、英國駐港軍艦已經派出一艘向大鵬灣方面追緝該批海盜、 
　　續運巨欵　本埠巨額現洋運赴大連、已有六百萬元、因運裝上船、致啓海盜覬覦、而釀成誤刦漢陽輪船、詎昨日又有大宗現欵一百十萬五千元續裝至大連、原擬裝一百四十萬元、因滬市收買不齊、乃先裝二百二十一箱、内中交兩行報裝五十箱、計二十五萬元、其餘爲南榮記所裝運者、定今日出口、 
[寳山路慘案、後援會報委會記]  
　　寳山路慘案後援會、昨日在寳山路天吉里十五號開四次執委會、到會代表裝訂工會·軍服工會·律師公會·郵務工會·藥業工會·法爲院·上海劇團聯合會·等、公推方清鑑主席、盧劍秋紀錄、行禮如儀、首由主席報告開會意旨、非常憤慨、旋即開始討論、（一）本會呈請上級登記、（二）推派法學院任文字、積極宣傳、（三）推定郵務工會負責向各影戲院商借地點、開始演劇、（四）推定裝訂工會負責印募捐簿、分發各團體、並個人自動認捐、（五）派律師公會推義務律師、出庭代被難人辯護、（六）裝訂軍服郵務藥業出版法學院劇聯會七團體籌備追悼、臨時動議、（一）郵務郵職先助洋卅元、（二）受傷人醫藥等費、俟捐欵募到後、、迅予救濟、並派裝訂軍服兩工會向各工會談話會、請求援助、（三）市部批示郵務工會詢問游案是否適當、應推律師公會將批示内之意義、詳細研究駁復之、（四）張耀曾·沙訓義·朱紹文·三律師代游兇辯護激動公憤、應致函律師公會、停止其職權、茲將原函錄下、 
　　逕啓者、查律師當擁護國法之尊嚴、保障人權之職責、今游伯麓阻止愛國運動、槍殺徒手民衆、滔天罪惡、國法難容、全國同胞、切齒痛心、恨不能以熱血噀彼元兇、而貴會會員張耀曾·沙訓義·朱紹文·胆敢助紂爲虐、甚且登報爭辯、一派鬼話、尙曰耿耿此心、可爲全國同胞公告也、試問苟具良心、何以爲賣國奴之辯護、何以見四萬萬同胞之面、更何以慰啾啾之冤鬼、何以對殘廢之傷人、當游兇殺人旣有人證物證、復經黨政軍會查明確、殘忍慘酷、直與廣東之杜烜泰、堪稱難兄難弟、敝會事切狐兎之悲、公抱不平之憤、爲集各界組織「寳山路慘案後援會、」並推貴會爲執委、務希迅予警告張耀曾·沙訓義·朱紹文·休爲游兇辯護、而作羣衆公敵云、 
[以子彈一粒送禮]  
　　蕭英華强請收受 
　　嚇詐訊核對筆跡 
　　東棋街八十三號門牌春和永呢絨洋貨號主洪梅記、家住北四川路鴻興坊廿二號、本月十六號、洪突接具名「武俠團」之匪黨恐嚇信函一封、内中言詞、極盡恐嚇之能事、意圖索詐洋一萬元、如能交付此欵、請於號門貼一紅紙召租、當有人前來接洽云云、洪接函後、置之不理、及至前日下午三時、有廣東人蕭英華者、手持香烟一盒、酒二瓶、至春和永謂係張某送與洪老闆者、經店夥告洪、洪以親朋中並無張某其人、拒不收受、一面暗派夥友葛建雲尾隨蕭後、見蕭出店後向北、至河南路轉入四馬路、再轉灣至江西路、重又折入東棋盤街春和永、謂張命必欲將禮物收受、洪乃將香烟盒啓視、内中並無香烟、祇信函一封、遂將信拆閲、又屬恐嚇信函、内且附有子彈一粒、洪遂鳴由華探黄福森到來、將蕭拘入總巡捕房收押、昨晨解送第一特院刑一庭、捕房律師厲志山陳明案情、並稱捕房依照懲治綁匪法第一條第二欵及刑法三百七十條提起公訴、但本案尙須加以調查、要求延期、繼由葛建雲等投證一過、詰之被告供、此項物件、係朱某託我送去、不知何物、否認信爲已書、承審庭長許家栻君遂令被告當庭書寫數字、以便核對筆跡、經蕭書就後、許君又向其詰問數語、即諭被告還押、改期再訊、 
[女控父案自起自滅]  
　　原告謂父女關係自願撤回 
　　顯宦宋雪琴氏被其下堂妾薄雪珍、以女宋麗珍名義控訴一案、業將被告宋雪琴氏辯訴狀稿刊載本報、茲本案復於昨日上午、由第一特區地方法院過守一推事開庭審理、先由原告代理律師江一平起立聲稱、原告之法定代理人薄雪珍、因病未愈、不能到案、原告並以父女關係、請求准將本案撤回、旋過推事訽被告代理人有無意旨、被告代理律師王傳璧當即聲稱、原告旣自知錯誤、即不妨作罷、於是此七歲女兒控父之案、就此結束、 
[靜安寺糾紛結束]  
　　靜安寺住持志法、以已卸職住持志汶在外糾集陳則我·姚福卿·顧廷芳·沙守中·封燮·封光甲·汪德章·王雲增·等、入寺滋擾毁物等情、起訴第一特區法院、志汶與陳姚等亦以私禁防害等由起訴、雙方爭執甚烈、迭次開庭集訊、昨奉蕭燮棻推事當庭調解、諭志法汝爲大寺院方丈、應寛洪大量、且出家人四大皆空、無事不可忍讓、姑念姚福卿等年老、盍向口頭道歉了事、志法先尙不允、以事由對方來擾反而架誣、應由對方道歉、後經蕭推事再三慰勸、伍澄宇陳瑞麘兩律師聲明尊重庭諭、始起立敬遵諭向庭上道歉、陳姚等快快而退、於是閧動社會之靜安寺、訟案、遂告結束、 
[大批劇盜定罪]  
　　盜匪四川人姬文華、於上月六日晚上、用汽車裝上假照會、載乘同黨杜祺之·余恒道·等、持械至法租界康悌路四逹里圖刦某姓家財物、車甫停下、尙未動手、適有法捕房特别機關偵探督察員金九林·正探目李耀龍·副探目錢裕民·毛金根·張子楹·包探秦裕·周步廣·等巡緝到來、杜·余·二人瞥見、先行逃逸由探先將姬連同汽車拘入捕房、後又續獲杜·余·二人、并關係人胡乃光（汽車主）錢廣樹·俞步樓·等六名、抄出手槍子彈軍用票等物、查得該匪等先後行刦寳興里三十三號、三十八號、蕯坡賽路陳王氏、等三家財物、錢盜與瑞康顔料號賬房吳延芳被綁跳樓跌死案有關、解送第二特區法院、經刑庭長葛之覃迭次提訊、被告等供認夥刧不諱、經法院指定徐延年·單毓華·兩律師爲被告等義務弁護之下、庭諭宣告審理終結、聽候宣判在案、昨日屆判决之期、下午二時半、由葛庭長蒞刑二庭飭提被告等到案訊問年歲藉貫畢即宣告判决、其主文姬文華同謀强盜一罪、處有期徒刑三年、又帮助携帶兇器結夥强盜二罪、各處有期徒刑四年、又共同夜間侵入携帶兇器結夥强盜未遂一罪、處有期徒刑四年、定執行徒刑七年、杜祺之共同携帶兇器、結夥强盜二罪、各處有期徒刑七年、又共同夜間侵入携帶兇器結夥强盜未遂一罪、處有期徒刑四年、定執行徒刑八年、余恒道同謀强盜一罪、處有期徒刑三年、又共同携帶兇器結夥措盜二罪、各處有期徒刑七年、又共同夜間侵入携帶兇器結夥强盜未遂一罪、處有期徒刑四年、定執行徒刑九年、胡乃光帮助夜間侵入携帶兇器、結夥强盜未遂一罪、處有期徒刑三年六月、又意圖爲犯罪之用、而持有軍用子彈一罪、處有期徒刑三年六月、定執行徒刑五年、俞步樓收受贓物一罪、處有期徒刑六月、錢廣樹帮助擄人勒贖一罪、處有期徒刑十二年、又帮助携帶兇器結夥强盜一罪、處有期徒刑四年、定執行徒刑十三年、裁判確定前羈押日數、均以二日抵徒刑一日、手槍四支、子彈三十五粒、舊雪佛來四汽缸黄色汽車一輛、照會二塊、均没收、中央銀行臨時兌換劵三十二元、又馬克票一紙汽車上大小眞照會各一塊、應一併送本院保管、判畢、被告等仍帶下還押候示、 
[著匪沈源興提回常州]  
　　常州著名劇匪沈源興、前與已經伏法之著名秦二　、在常州原籍鄕間、迭犯擄人勒贖持械搶刦 
 
 

Page 20

 
 
等重案、自秦匪被捕伏法後、該匪即潛逃來滬、行踪秘密、久緝未獲、茲經武　縣公安局偵緝隊倪隊長偵知該匪現已化名樹五大、匿居上海唐家弄福慶里一百四十四號、當即派探來滬、會同　司捕房包探、按址前往、將沈匪拘獲、解經特區法院判押候核、日昨倪隊長已呈報該縣張縣長、備文親自率探來滬、投請特區法院准將該匪 
交該隊長提回常州、歸案訊辦、 
[各團體重視億鑫里房屋糾紛]  
　　南京路億鑫里一帶房屋糾紛、現已涉訟法庭、并曾審理一次、延期再審等情、業誌前報、茲悉自此案發生後、上海各團體對於租房糾紛、頗爲重視、因正當内憂外患交迫之秋、市面十分蕭條、而各地主房東等、只顧一已之利益、罔惜他人之痛苦、加租勒遷之事、時有所聞、此事與全市民居賃借權、發生重大關係、倘不急起糾正、爲患何堪設想、本市市民聯合會一區分會等三十餘團體、擬根據上海租房習慣、呈請各機關作大規模之請願、以免全市商店住户、均有發生無屋可住之苦、并不致使總理平均地權以利民居之遺敎、爲一二富商破壞云 
[忽見同鄕人手抱失女]  
　　剪小辮頓然改觀 
　　擬　入勾欄學娼 
　　寓居戈登路四百九十七號門牌鹽城人李阿六之五歲女孩根長、於本月十七號下午一時半、在門首游玩、忽然失踪、託人四出找尋、杳無消息、詎於前日下午二時許、李阿六經過密勒路、見同剪鄕人郭三元手抱其女、入該路六百七十八號門牌屋中、當報告二八九七號華捕共同入内、將郭逮捕、連同女孩根長、一併帶入虹口捕房捕頭、諭飭收押、女孩交乃父李阿六領回、昨晨、捕房將郭匪解送第一特院刑二庭、據捕房律師張天蔭起稱、女孩根長、在捕房指被告將伊頭上素留之小髮辮剪去、改挑頭路、更換衣服、此係擬賣入妓院學娼、矧被告前開過勾欄、請爲延期調查有無别案云云、繼據事主李阿六禀明經過情形、而女孩根長、因覩庭上人衆、詢之一言不答、質之被告、供詞支吾、諉稱女孩係某甲所拐、求鑒、經沈炳榮搉珸核供、諭仍還押、改期查明再訊、 
[私印賽馬香檳票判罪]  
　　法捕房捉賭班正探目李連生·副探目劉坤寳·等、前偵得民國路五四八號東方印刷所、有私印賽馬會香賓票、在市混售、有違禁令、即往該店、抄出大小印版十塊、及印就及未成香賓票數百張對號單等、拘獲店主婦張姚氏、帶入捕房、又獲關係人戴老五·孫厚城·二人、解送第二特院刑簡庭、捕房律師依刑法二八一條私下發行彩票罪起訴、經張世傑推事迭次提訊、姚氏供由戴老五託印、不知眞僞、戴供認由某甲囑託代印後、交孫厚城寄往南昌二次、孫亦承認代寄、庭諭押候改期補拘同黨到案併究在案、昨又提訊、捕房律師稱、在逃同黨、尙未獲案、請求先行判决、由張推事向二被告訊問一過、供詞與前相同、即當庭宣告判决、戴老五媒介買賣未經政府允准之彩票一罪、處有期徒刑二月、孫厚城媒介買賣、未經政府允准之彩票一罪、處拘役三十日、裁判確定前羈押日數、以二日抵徒刑或拘役一日、張姚氏無罪、抄案之香賓票印版等物均没收、 
[中央撫恤肇和殉難烈士]  
　　謝求英等七人 
　　每人各三百元 
　　市黨部昨轉發 
　　上海市黨部執行委員會前據第四區十二分部呈請、轉呈中央執行委員會、撫卹肇和一役殉難之謝求英·莊玉昆·余燎泰·莫金楊·馮漢祥·朱益鴻·陳貴·等七人、經中央撫卹委員會審查决議、各給四等一次卹金三百元、其中陳貴一員、因遺族未曾查明、卹金緩議外、其餘六員、共發卹金一千八百元、由市黨部總領轉發、茲聞已由該六員遺族謝以恩·莊成業·余保泰·莫幹生·馮爲福·朱友生·等六人、照數具領矣、 
[造幣廠籌備開工]  
　　郭廠長日内晉京請示 
　　定明年元旦行開鑄禮 
　　中央造幣廠廠長郭標、自奉財政部長宋子文氏一再電令籌備、開工以來、内部機器、均已面飭工程師、另以修裝竣事、祗待宋財長命令開鑄、即可實行開工、新聲社記者、昨特赴該廠探得關於籌備開鑄近訊、分誌如下、 
　　郭氏將晋京請示　該廠全部機器、已由郭氏令飭工程師、修理配裝竣事、並經張貼布告、俾工人得以週知、靜候開工日期、惟郭氏因關於籌備經過、亟待晉京向宋財長報告、並請示一切、現已决定於日内啓程赴京、約須躭擱一週、即行返滬、 
　　開鑄日期已决定　關於開鑄日期、前傳本年内實行、茲聞此項消息、並不確實、該廠負責人員、曾對記者談及、現大批銀條、尙未由美運到、本年内勢難有開鑄希望、現經宋財長决定、於明年元旦日、先舉行開鑄典禮、五日正式開工、屆時宋財長當親蒞該廠、參加典禮云、 
[閘北自治調查之進行]  
　　上海市政府委派王彬彦葉竹筠爲閘北籌備第七區至十四區自治委員、辦事處委員並選派施仁政·吳宏幹·李志能·林君璋·黄洵煜·王志堅·陸楝·桂元亢·錢茂讓·胡傑等十人爲調查員、佩帶盾形證章、赴各區按照公安局前查之户册、挨户詳細復查、以備劃分坊閭鄰制、如能提早實現、則對於地方商家居户、均受裨益、聞該調查員等、刻正實施工作、分往復查矣、 
[西貢馬賽間航空郵遞訊]  
　　上海郵局消息、凡寄往Bangkok,raugoon,　Calcnttak,Karachi,Doukir,Bagdad及Bayroath,之平常以及掛號信件、（保險郵件包括在内）現可由每星期開行一次之西貢馬賽間航空郵路運寄、（該航空線飛機、每星期五、由西貢開駛、路上約需十一日、）其寄往上述各地郵件之航空郵資、係於尋常國際郵費及掛費外、按每二十公分或其零數、分别加收二角二分、三角九分、七角二分、一元三角、一元五角四分、一元七角五分、二元或二元二角一分、不等、如經由中國境内國營航空郵路運寄者、須加國内航空郵資云、 
[大東書局工人昨日仍未復工]  
　　被捕工人法院已判罰釋放 
　　公司方面將另招新工工作 
　　四事務所爲援助發表宣言 
　　本市大東書局總公司全體職工罷工後、黨政機關、曾會銜布告、限令三日内復工、逾期作自願解雇論、准公司另雇新工補充、昨爲第三日、職工因待遇條件仍未解决、堅持不允復工、被捕工人徐心農、昨日特區地方法院已宣判、罰洋廿元釋放、聞公司爲工人抗不遵令復工、擬另雇新工工作、 
　　商務中華世界民智四事務所爲援助大東書局工友罷工宣言云、全上海的印刷工友們、處在國外帝國主義、以及國内資本家重重壓迫之下的我們、終日勞碌、無温飽、兼之連年來國内政治的長期混亂、苛捐雜税、剝削無窮、兵匪災疫、紛至沓來、我們工人的生活、痛苦到無以復加、而資本家更大施其私慾、延長工作時間、減少工資、以及開除工人等種種壓迫手段、無所不用其極、因此、我們工人、要想維持最低限度生活、也不可能了、所以改善生活、實爲我全國工人的急切需要、大東書局的工友、爲維持生活計、向資方要求改善待遇的條件、事已數月、詎大東書局的資本家、始以敷衍、繼而推委、今則竟敢公然拒絕、並威逼工人領袖離廠、更揚言將大批開除工友、大東工友、迫不得已、而採取罷工手段、對付資方、這實爲大東工友應當採取的手段、同時也是我們全上海印刷工友急須援助的事情了、現在罷工已有六天了、大東資方、毫無誠意解决條件、逮捕工友、揑造事實、張貼佈告、遍登各報、以淆亂各界視聽、陰謀破壞工友團結、剝奪工友應得之利益、因此我四事務所全體工友、處在階級相同、利害相共的地位、實有積極起來援助之必要、我們當以六千餘工友、一致團結的力量、來和大東的資本家奮鬥、全上海的印刷工友們、我們應當知道、大東工友爲改善生活而作光榮堅苦的奮鬥、無異爲我們全體印刷工友爭解放而鬥爭、他是我們印刷工友解放運動的先聲、成功與失敗、關係印刷工人生活前途、至爲重大、我們應全體起來援助、輸金救濟、宣傳號召、均爲我每一個印刷工友的任務、我們四事務所工友、當以最大的努力、來援助大東工友、逹到最後的勝利、希望全上海的印刷工友、繼續我們、起來爲大東工友作後盾、全上海的印刷工友快起來、援助大東罷工工友、同時尤望全上海的印刷工友、在大東條件未解决前、不在受資方的雇用、 
[縣財局發給梱業諭單]  
　　上海縣財局近以本縣征收忙漕、奉令恢復梱業制度、限期十月十五日以前、由各鄕鎭長移交、惟查各區對於忙漕征收恢復梱業、未能一致、因此辦理困難、業經王局長據情呈明縣政府、令准經征錢糧、統稱梱業、由局分函各區長、請爲將經徴梱業名單開報來局、按名發給諭單、以專責成而利征收云、 
[市抗日會宣傳部之一函]  
　　市抗日救國會宣傳部來函、申報鑒、前有自稱鄧詠梅者來部宣傳、抗日救國、並出一題名簿請題字、敝部以國難方殷、鄧旣能到處呼號、自表同情、當書「熱忱可嘉、望抱大無畏精神、努力邁進、勿以愛國爲手段、貽敵人譏笑、鄧君勉旃、上海市抗日救國會宣傳部」、遺之、頃據布業職工會陶載光面稱、該鄧詠梅、膽敢在該會　稱爲敝部宣傳員、實屬不法、用特函請照登於本埠新聞欄内、俾市民不爲所欺爲幸、此頌撰安、上海市抗日救國會宣傳部印、十一月二十日、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第一百零八次 
　　中央銀行發行準備第一百零八次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券準備金、負檢查之責、茲於民國二十年十一月二十日、在本行發行局、舉行第一零八次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換券發行總額、銀元三千五百四十九萬七千零七十五元、内計、銀元券三千二百八十一萬四千六百四十九元、輔幣券二百六十八萬二千四百二十六元、兌換券準備金總額、三千五百四十九萬七千零七十五元、内計、現金準備銀元二千二百八十一萬一千二百四十三元、是項現金準備、計存本行發行庫一千七百零五萬六千八百八十六元、存各埠分支行二百十一萬七千八百七十九元、存同業三百六十三萬六千四百七十八元、保證準備、折合銀元、一千二百六十八萬五千八百三十二元、（乙）關金兌換券發行總額五十萬元、關金兌換券準備金總額五十萬元、是項準備金、内計美金二十萬元、存本埠同業、以定價四零合關金如上數、照中央銀行兌換券章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十年十一月二十日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事王敬禮·貝淞孫·秦潤卿、虞洽卿·徐寄廎、 
[蒙古路盜刦]  
　　閘北蒙古路汝南里三號萬金福家、昨晚六時許、侵入三盜、一盜執有手槍、刦去鈔洋五十餘元、金戒三枚、金鐲一付、逃逸無踪、 
[汪君熙昌逝世]  
　　汪君熙昌、安徽婺源人、前充國民政府財政部科長·徐海官產局主辦等職、遽攖傷寒症、於本月十九日病故、按汪君素性誠摯、和藹可親、昨日在萬國殯儀館成殮、親友前往弔唁者甚衆、莫不深致惋惜、 
[新報第十六期出版]  
　　三日刊新報内容豐富、文字精警、記載翔實、宗旨純正、十六期今日出版、除繼續刊登張恨水·徐卓呆·長篇小說及雋聞錄燕拾零筆記丁悚天翁插畫外、各稿均由名家撰述、趣味濃厚、本埠各報販皆有出售、優待全年訂閲、祗取一元四角、館址寗波路六五三號、 
[台州醫院診務發逹]  
　　本埠民國路新橋街台州醫院、自今夏開辦以來、往診者已逾七千餘人、該院院長朱企洛·副院長范守淵·嚴蒼山·等每日親自診察病人、對於病貧者、醫藥注射、一律免費、 
[同昌車行三十四週紀念]  
　　南京路六百零四號同昌車行、經營歐美名廠包車脚車及機器脚踏車、并自行設廠、製造各種車輛、已歷三十餘年、茲定於十一月二十三日起、（即明日）舉行三十四週紀念、特將所有貨物·維持平價、并舉行大贈品四星期、所備贈品、種目繁多、如照相機·及無線電收音機·等、均係實用應時高尙名貴之物品、訂立贈品辦法、專以酬贈主顧、附設特價及廉價部、專售車輛零件、該行出品精良、信譽卓著、且保證不售日貨、想屆時必有一番盛况也、 
[賬簿不貼印花罰洋一百元]  
　　華德路荆州路口强華織綢廠、賬簿不貼印花、由上海特區印花税辦事處、派員會同法警包探等、携帶搜查票、前往搜查、當場搜獲賬簿八本、均未貼用印花、交與捕房解案、提起訴訟、昨晨九時、第一特區地方法院開庭審理、由沈善增推事、判罰洋一百元、賬簿當堂發還、 
[工商管理恊會新出兩要書]  
　　中國工商管理恊會、新出工商問題之研究·及我國工廠法的施行問題·二書第一種關於工商問題曁科學管理之文字彙集而成、以備研究工商事業之參考、第二種、我國勞工專家陳逹博士因施行工廠法、調查上海市各工廠之報告、印有中曲文各一種、是編經陳博士實地調查後、根據事實、作簡單之分折報告、並列表格十餘種、以上兩書、内容均極豐富、凡有志研究實業及經濟或勞工問題者、均宜人手一編、用資參考、如有欲購上項書籍者、請向三馬路江海關四樓中國工商管理恊會事務所接洽可也、價目列下工商問題之研究、實價大洋三角、我國工廠法的施行問題、（中文本）實價大洋五角、（英文本）實價大洋一元、 
[燧昌火柴實係國貨]  
　　浙江麗水燧昌火柴公司、以廠名與日商在鎭江經營之燧生火柴公司、上一字偶同、致燧昌公司在厦門行銷之劉海·神州·枯蒼·漁翁·等牌火柴、被厦門抗日救國會、誤認爲日貨、加以扣留、蓋緣厦門遠在閩南、情形隔膜、又適因燧字偶同、遂致發生誤會、再查燧昌火柴公司所出各種貨品、除少數包封紙及鹽酸加里赤燐等、不得不仰給於英美德瑞等國外、（此數種國貨所無）其餘藥料十數種、確係完全國貨、且半係麗水土產、不假外求、而尤以大宗原料之盒片及梗子、均由同邑普昌盒梗廠所供給、故出品精良、不下於舶品云、 
[普益社徴求結束]  
　　南市大東門普益社第十五屆徴求大會、自上月廿四日起至本月廿一日止、爲徴求之期、已於昨晚在該社大禮堂舉行揭曉大會、並有滬東滬江大學聖樂歌詠　、及滬南清心女中唱詩班來社奏演、各種音樂助興來賓、不下千數百人、濟濟一堂、極一時之盛、先由主席朱文瑞、報告此次徴求、共分七隊、分頭進行、成績甚爲圓滿、超過預定目的七千元、結果第一橙隊隊長張克銘、經募千五百八十一元、第二紫隊隊長葉蓮芳小姐、經募千四百六十三元、第三黄隊隊長郭秉文經募千一百廿元、第四藍隊隊長吳若安女士經募千零五十六元、第五紅隊隊長朱文瑞經募千零五元、第六綠隊隊長海士經募八百七十五元、第七靑隊爲學生隊經募二百三十元、綜計結果七千三百三十元、總分第一張克銘、個人第一葉蓮芳小姐、介紹入會人數最多丁項馥·梅女士·各奬銀鏡框一架、以資鼓勵此佈、 
[本月地產月刊内容豐富]  
　　普益地產公司本期月刊、内容非常豐富、要目如金融與地產營業房租與地價之關係曁滬上租賃烏瞰等等、箴言至理、均屬地產界灼知眞見之語、當此金融奇緊之秋、置產企產各界人士、均宜人手一編、聞該公司爲普及計、仍歡迎函索、 
[市聯會分會消息]  
　　一區　上海市民一區分會、昨電請國府嚴行懲辦王樹常及萬福麟子萬國賓、其電文云、「南京國民政府蔣主席鈞鑒、暴日得寸進尺、近復兵攻黑垣、匪擾津埠、當地官長、應如何堅强禦敵、保國守土、乃王樹常則胆小媚日、喪權辱國、萬國賓則乘亂捲逃、喪心病狂、理應懇祈鈞座、迅令北平張副司令、就近嚴行懲辦、並着萬福麟將其子及所捲公欵、如數交出、以整國綱而慰民望、臨電不勝迫切待命之至、上海市民一區分會、叩、馬、」又函上海市商會實施經濟絕交委員會質訽處置封存日貨辦法之意義、其函文云、「敬啟者、十一月十五日、奉上一函、其文云、「十一月十二日見責會公告第二號所載、處置日貨辦法、竊以爲似有不妥、際此大敵當前、國恥未雪、豈可局部之痛苦、影響國民愛國運動、致貽笑外邦、况乎處置日貨辦法、公告以後、將用何法防範奸商乘機販賣日貨、流弊所及、何堪設想、索仰贵貴會領袖　商、舉足重輕、對於同赴國難之步驟、諒無二致、爲特函請查照、希將此次决議公佈第二號公告之意義、明白賜敎、以釋羣疑、臨頴不勝迫切之至」、等語、是函送呈、蓋有回單、則當然早逹記室、迄未蒙復、殊深詫異、用再摘錄原函如下、煩請迅予查照示復、勿再稽遲爲荷」、 
　　十四區　市民聯合會愛多亞路十四區會、於昨日下午二時、假座山東路天安堂、舉行成立大會、一百三十餘人、主席團閔采章、魯庭建、蔣君毅、張抱中、吳半厂、行禮如儀、主席報告籌備經過情形、選舉、揭曉、當選魯庭建、閔采章、蔣君毅、錢羣、李廉波、計國楨、邱聘三、張抱中、陸志鴻、程年彭、蔡欽生、系安生、趙仲良、等爲執行委員、吳半厂、唐拾義范回春、張沛金、爲候補執行委員、攝影散會、 
　　二十四區　市民聯合會二十四區分會、昨日舉行就職典禮、公推張一塵主席、行禮如儀、報告畢、舉行宣誓、次分配職務、以張一塵、沈田莘、童匯塘、爲常務、虞仲咸許競公、爲秘書、楊光星、周鴻泉、陳永忠、爲總務、孫烈昌、汪維英、爲調解、張叔良、莊尊嚴、爲宣傳、王少甫、楊光亞、爲組織、沈田莘、童匯塘、楊光星、爲出席代表、即席討論、（一）永順五金號報告、因存有日貨、曾經遵照抗日會原則登記、又被指爲藏匿日貨嫌疑、扣留職員、予以五千元罰金、請主張公道援助案、議决、推童匯塘調查有無登記證再核、（二）永豐電器製造廠報告、所用銅皮、被抗日會扣留、請維護案、議决、函請市聯總會核轉抗日會發還、（三）執行委員會常務委員會會議、應規定日期案、議决、甲、常務委員會、每星期一次、乙、執行委員會、兩星期一次、丙、時間日期、每星期五下午七時、（四）組織義勇軍委員會、應推定人員負責案、議决、推周鴻泉、楊光星、童匯塘、三委員、餘略、 
　　二十五區　特區市民聯合會第二十五區分會、前日下午三時、舉行第三次執行委員會議、主席張炳榮、行禮如儀、（甲）宣讀上次議案、（乙）討論、（一）市聯會發下、横浜路·景雲里·全體房客、請求制止房東壓迫加租案、議决、推請葉委其昌·張委炳榮·先行調查事實、再行辦理、（二）福利皮鞋店來函、爲江上峰醫師、藉口衛生、致函公安局取締、請本會向公安局解釋案、議决、分函江上峰及五區二所、解釋一切、（三）市民余溪樵來函、爲韓產物品、抗日會准予發賣、請解釋疑團案、議决、推請陳委九峰向該市民解釋、（四）吳玉麟報告、應募之義勇軍二批、已有四十八人、應分别檢騐體格案、議决、交軍委會常委辦理、（五）王志祥報告、本日有日本浪人數十名、闖至閘北檢查處、故意尋釁、被檢查處當時扣留四日人、誠恐引起糾紛案、議决、推請葉其昌·杭無咎·吳玉麟·王志祥·俞東山·前往調查、結果、旋經公安局五區高鴻賓巡官率大隊警士、在塲維持、幸未發生糾紛、秩序頗佳、該日人四名、當由王區長會同日領館代表二人帶去、（六）王委成楝報告、吳淞路市民何炳麟等、擬籌組義勇軍、擬與本會所組義勇軍合作案、議决、不與合作、（七）王志祥報告、現有正當職業之工人、有志加入爲義勇軍、可否錄募案、議决、錄取、並請報告人努力介紹、（八）范委鵬提、本分店東致和號、於十五日、有土黄酒税局南市稽徴所林珊稽徴員、將遵章納税特照土黄酒五十四罎、勒索五十四元、當以該事不合法、形似詐財朦弊、不甘賄授、嚴詞拒絕、次日、林珊竟率同五區三所警察四名、將土黄酒五十一罎、悉數强行車去、並由王巡官出收據、而酒已不知去向、並不在五區三所、似此妨碍營業、損失頗鉅、請積極交涉案、議决、函土黄酒税徴收所發還外、嚴懲不法林珊、以儆效尤、並函公安局五區三所、旣經出收據、焉有將酒車至他處之理、請該所從速答復、以便交涉、議畢、六時半散會、 
　　二十六區　市民聯合會第二十六區分會、前日上午十時、召集第一次常務會議、主席王漢良、開會如儀、（甲）報告來件、（乙）討論議案、（一）馬占山誓死抗日、效忠疆場、應慰勞鼓勵士氣振奮來者、如何主張案、議决、（甲）致電慰勞（乙）設法捐欵犒軍、（二）救國禦侮、千鈞一髮之秋、應表示方案、議决、致電國府、速定救亡大計、迅即動員驅日、（三）國聯應申張公理保存威信、請制裁暴日案、議决、電國聯理事會、維持正義、（四）速成立義勇軍爲後防案、議决、將名單呈報、以便歸入新世界訓練、次及其他各案、訜至十一時餘散會、 
　　二十九區　特區市民聯合會第二十九區分會、前日下午七時、召集執委會議、主席余仰聖、行禮如儀、（甲）主席報告開會宗旨及上屆議案、（乙）討論、（一）黑省馬主席効忠疆塲、應如何慰勞案、議决、推胡養仁·戎子矸·余仰聖·張茂生·宋霞川·干兆澄·朱道荃、向各商界勸募之、（二）爲恢復國土動員禦侮、保存國本、應主張案、議决、電國府蔣主席、從速出兵抗日、（三）維持非戰公約與保全公理及國際威信、應請國聯履行案、聯電國際理事會、（四）國家存亡、匹夫有責、應招募義勇軍爲國後盾案、議决、設報名處、通告本區商店、爲國從軍、（五）本會經費問題、如何討論、費愼齋謂、應有預算、可以核定辦法、議决、此次七位委員、會同兼辦月捐、次及其他各要案而散、 
[讀者通信]  
　　啟事　自十月二十二日、本欄提出四箇問題、徴求意見、即（一）關於國際聯盟、（二）關於抵制日貨、（三）關於義勇軍、（四）關於團結人心一致對外、一箇月來、收到覆函、着實不少、其公表於本欄、的、如林義芳君·劉伯詠君·中暇君·鄭鴻笙·君之對於抵制日貨、清源君之對於義勇軍、丁寄禪君之對於團結一致對外、皆有重大之價值、此外有限於篇幅、不及登載者、亦尙不少、今者情勢劇變、國難益急、國聯交涉、完全失敗、黑省苦戰、終於陷落、天津擾亂、繼續不已、在此中華國運、危如累卵的中間、單是憂愁·惶急·暴躁·都　是不中用的、凡我國民、應箇箇站起來、鼓着深沈的勇氣、絞着熱烈的腦血、把當前幾個重大問題、想出一種比較妥當的方案、貢獻於當局與國人、今請提出兩個問題如下、（一）日本蹂躪黑省、侵越中東路線、豈但蔑視吾國主權、亦且對蘇俄挑釁、以常理論、蘇俄已無可再忍、如果加入戰局、便重演二十七年前日俄戰役、到其時、吾國對日對蘇俄、該取何種態度、萬一牽動歐美各國、則對各國又該如何、（二）國民政府蔣主席、已决定不日啟程北上、收復失地、這當然是全國國民所熱烈盼望的、從此大局劇變、關於軍事準備、當然由政府負責、在國民方面、有無應盡的責任、應幹的工作、對於抵制日貨、訓練義勇軍等等、更應什麽様纔好、每箇答案、至多以一千字爲限、少說空話、專提方法、本報當視本欄容量、擇優披露公開討論、如贊同他人所提方法亦請聲明、仍請開明姓名·性别·年齡·職業·或求學處所·籍貫·附貼通訊印花、並相當數量之郵票、庶不及登報公表者、函覆知悉、至關於求學·職業·婚姻三項問題、仍照向章程辦理、敬啟 
[幸立君訊]  
　　（主張將封存日貨捐作對日軍費） 
　　前市商會提出之處置封存日貨辦法、表面是維護商艱、實際是緩和反日空氣、目下暴日侵略更急、黑垣又被攻陷、國聯雖在巴黎會議、但决不能救中國、且日本國内思想問題、非常嚴重、若以全力對我、國内必將發生革命、中國民氣、正激昂可用、武裝收國失地之舉、確爲救國良機、惟械彈餉輸、　費極鉅、如以封存日貨、捐充軍費、則於收復失地、補助不少、蓋我國不乏將領、亦不乏士兵、但缺餉彈耳、上海封存日貨、已有二千餘萬元、若更益以外埠、則二箇月之軍費、足足有餘了、商家愛國、不落人後、市商會諸公、以爲如何、 
　　（答）關於處置封存日貨方法、已詳於昨報答覆張立暘立時君訊中、請覆閲、 
[通訊印花]  
　　通信時貼此 
　　印花並附相 
　　當數量郵票 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及沿海一帶、天曇而較冷、間有降雨地方、山東及黄海之上、北風加勁、東海風無定向、九州有旋風、因低壓經過向東北方進行之故、呂宋之東天氣惡劣、颶風中心午後二時在距北緯十八四度東經一百二十九度交點一百二十哩以内、有逗留不進狀、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六三·零、最低五六·三、去年同日最高五八·五、最低二九·三、 
[來函]  
　　啟者、本月二十日、閲報載培昌號馮永昌·及掮客華錦章、有兇毆抗日會員及搶取證章等語、核與事實不符、查當時抗日會員、因檢查案件、經馮華兩君、解說有之絕無兇毆會員搶取證章等事、近因事關出入、不得不據實函逹貴報、予以刊載來函内、以明當日眞相、免致誤聞、無任企感、此上申報大主筆先生台鑒、民國（二十年十一月二十一號培昌鐵號具、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一五零九號、女性、張小蓋子、鹽城人、十五歲、民國二十年八月十九日、由京滬警務處、送中國救濟婦孺會、 
　　第一五一零號、女性、王成發、常州人、十一歲、民國二十年八月十九日、由老閘捕房、送中國救濟婦孺會、 
　　第一五一一號、女性、王小章子、泰州人、十四歲、民國二十年八月十五日、哈爾濱捕房送中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　北京路浙江路口良晨好友社宣稱、本社爲輔助抗日運動起見、製行「抗日牋、」玉竹紙印、闊八行、每袋百張、内容抗日圖畫十種、并於牋上印仿宋體「同胞速起抗日救國字様、原價三角半、減售二角八分、批發每千張僅二元半、今日起發售、同業定批及各界定資贈奬紀念甚夥云云、又本社草書名家張枕綠、犧牲工程紙墨、作書籌欵援黑、凡助欵十元者、贈五尺聯一副、百元者另贈書件一種任索、由本社經辦彙匯、張君昨發宣言云、日寇侵凌、邊疆淪陷、哀我孑遺、函電紛馳若將俛、嗟茲大老、戰書雖急不開封、唯我黑龍江馬占山將軍、一夫當關、孤軍苦戍、作正當之防衛、挫乘勝　兇威、城亡與亡、民意爲意、庶足稱保　安民之良上、詎無媿邊防司令之長官、灜寰欽其公忠、國史爲之光燦、如此鳳毛麟角、自然舉國從風、奈何狼子野心、曷忍隔江觀火、僕一介寒儒、三尺微命、有心抒難、不足毁家、差能草檄、也思上馬揮戈、無力縛鷄、終屬書生挾策、惟念冰天雪窖、正需簟食壺漿、爰捐楮墨、廣贈書聯、凡獲輸將、悉充彙匯、鞠躬盡瘁、折腕何妨、揮毫譬敵千人軍、集腋乃成堅壁壘、嗚呼、孰無祖宗、孰無妻孥、孰無子孫、所當捷足爭先、踴躍傾囊、自保厥神明華靑、人非草木、人非鐵石、人非鹿豕、對此燃眉急難、趦趄完卵、是甘爲亡國奴才、看民心親德之僉同、作國府出兵之先導、可嘅之至、盍興乎來云云、 
 
