# 1931 - 243 - 4920991

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
立法院通過賑災公債條例鹽城水勢續漲（見國内要電）中常會圈定蘇省黨部執委（見要聞）日鐵相江木辭職（見國外要電）永安小輪撞毁湖州圩堤被扣留兩種化債抽籖還本（見本埠新聞） 
命令 
國民政府十日令兼行政院院長蔣中正呈、據敎育部部長李書華呈、請任命王愼明·相菊潭·向玉楷·林本爲敎育部督學、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據湖北省政府主席何成濬呈稱、建設廳科長盧元鳳、另有任用、請免本職、應照准、此令、 
國内要電 
[立法院通過賑債條例]  
（南京）立法院十日下午三時、舉行第一百六十二次會議、出席委員張志韓等十七人、主席邵元冲、秘書長李曉生、 
（甲）報告事項 
（一）宣讀本院第一百六十一次會議議事錄（乙）討論事項 
（一）本院財政委員會會同經濟委員會報告、照中央政治會議第二八七次會議議决之原則、審查國民政府民國二十年賑災公債條例案、議决、照審查報告通過、 
附審查報告如下、爲呈報事、查國民政府民國二十年賑災公債條例一案、經第一百六十一次大會議决、交付本會等審查、當經於本月九日舉行第十九次聨席會議討論、僉謂中央政治會議議决本案補定原則三行、核與宋委員子文所提出於政治會議之民國二十年賑災公債條例草案、内容相同、似可照案通過、是否有當、敬祈提交大會公决、謹呈、（十日中央社電） 
[江北運河工程善後委會成立]  
（鎭江）江北運河工程善後委員會、十日午後三時在省府開成立大會、到萬筱庵·王叔相·汪胡楨·沈昌·張之江·梁冠英·曁葉主席、何·許·孫·胡·四廳長、中央督工委員莊崧甫、主席葉楚傖、决議、一、推葉爲主任委員、王叔相兼工程處長、冷禦秋兼工賑處長、萬筱庵·許葆英、兼工欵委員、二、修正通過本會規程、又該會爲研究隄工問題、定十一在建廳召集工程談話會、十二在省府開第二次大會、確定工程善後、（十日專電） 
[湘省府議定急賑分配辦法]  
（長沙）中央頒發湘省水災急賑銀十七萬元到湘、經省府八日常會、邀請中央派來辦理急賑委員李環瀛·李紹顔列席、討論支配方法、議决、南縣·沅江各一萬七千元、漢壽·常德·安鄕各一萬五千元、澧縣一萬二千元、湘陰一萬一千元、華容·岳陽·益陽·臨湘各七千元、長沙·桃源·瀘溪各二千元、會同·湘鄕·沅陵·衡山·湘潭·桑植·東安·辰谿·衡陽·新化·石門·廣利·乾城·桂陽·永綏·溆浦各一千元、安化·常寗·祁陽·耒陽·永明·大庸·安仁·茶陵·攸縣·嘉禾·新田·永興·保靖·晃縣·郴縣·宜章·藍山·新寗·靖縣·黔陽·平江·瀏陽·永順·龍山·芷江·邵陽·城步·通道·臨灃·醴陵·寗鄕·桂東·古丈·資興·酃縣·寗遠各五百元、（九日專電） 
[救災會擬組水利最高機關]  
（南京）國府水災救濟會擬組一水利最高指導機關、將凡隷各部及各省辦理水利之局會、暫行改歸隷屬、以一事權、俟呈請核准後成立、（日十專電） 
[旅京湘災救濟會電請重視湘災]  
（南京）旅京湖南水災救濟會、十日晚電宋子文·朱慶瀾·許世英·孔祥熙及國府水災救濟會各委云、此次湘省水災、極爲災重、統計各縣報告及本會派員調查被慘實逹五十七縣之多、與皖鄂蘇等省似有過之、故賑委會支配急賑、曾列甲等、已成定案、頃閱報載、貴會九日議案支配賑欵、湘省僅得十萬、比較爲最少數、敝省京滬同鄕、均爲詫異、在諸公統籌全局、或已煞費苦心、但各省水災調查、旣未完全精確、統計亦未公布、如翻前案、似乏根據、應請貴會重行提出核議、以重事實、而慰災民、除派敝會駐滬委員聶潞生葉開鑫列席申述外、特此電陳、並祈速覆、（十日專電） 
（南京）旅京湖南水災救濟會、十日晚招待新聞界、由常委賀耀組·仇　先後報告湘省災區廣遍、災情萬急、亟待賑濟情形、除請政府及各慈善團體、痛切呼籲外、盼與論界予以援助、（十日專電） 
[鹽城水勢續漲]  
鎭江將有颶風過境 
（鎭江）鹽城水續漲二尺、難民多溺斃、水關漏水尤危險、義賑會撥萬元、並派第十六救濟隊出發散賑、（十日專電） 
（鎭江）水利局氣象台報告、三日内將有颶風過境、十三日潮汛必大、已飛電各運河海塘等附屬機關、妥愼警備、（十日專電） 
[鄂救災分會電請迅撥賑欵]  
（漢口）救災分會十日電財宋、請迅撥賑欵救急、（十日專電） 
（漢口）白郎都十二可抵漢、即與王寵佑計劃排水、並由洽卿撥長興輪來漢、充水上行動醫院、（十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[鄂賑救隊分頭出發救災]  
（漢口）賑救第二隊十日由隊長杜延年、副隊長錢金鑑率領、出發樊口、三四兩隊亦即成立、三隊長將由東北辦賑專家崔夢樓担任、出發黄岡、第四隊出發雲夢、隊長尙未定、又赫山一帶救護、由滬防疫隊但任、（十日專電） 
[贛江水勢泛溢]  
峽江樟樹成澤國 
（南昌）贛江水高丈餘、峽江樟樹一帶成澤國、距市三十　　　　圩潰决、南昌低處田禾全没、瑜撫兩河水繼漲、萬石新洲均浸没、（十日專電） 
（南昌）内部派員視察九江·湖口·潘陽·彭澤·永修等處水災、據謂、鄱災民二十八萬、流落者三萬、死者千餘、湮田九十八萬畝、損失二十萬、收成減十分之七、災區一四一七平方公里、本市米價由七元漲至十元四角、各界禁止出口、（十日專電） 
[各地賑災運動]  
（天津）世界紅萬字會中華總會長李智眞、副會長蘇錫霖、十日晚南下查放災振、（十日專電） 
（天津）市黨部助振欵千元（十日專電） 
（天津）開灤礦務局十日函市府、願助振欵五萬元、請示如何撥匯、（十日專電） 
（哈爾濱）國際協報代收各界水災賑欵四千五百元、今匯滬轉朱子橋、（十日專電） 
（哈爾濱）九日哈敎界職員學生總動員募集水災賑欵三萬餘元、即匯災區、（十日專電） 
（鎭江）上海銀行莊德之·陳光甫·經募羅迦陵夫人賑欵五萬元、十日匯鎭、交義賑會散放災區、日内尙有大宗賑品運鎭、（十日專電） 
[何鍵及四路將領始終擁護中央]  
電覆陳李嚴詞駁斥 
（長沙）四路軍總指揮何鍵曁各將領擁護中央、始終如一、七日陳濟棠·李宗仁電何、大肆挑撥伎倆、企圖離間中央與湖南感情、何洞燭其奸、經於八日嚴電駁復、並曉以大義、促其覺悟、原電略稱、湘省匪患未靖、天災繼至、瘡痍滿目、待拯孔殷、健効力梓桑、一以清匪救災爲務、中央眷念地方疾苦、對鍵鞭策有加、承示各節、我心旣不愧作、揆諸事理、自可决其必無、請釋遠念、惟近日據報、貴部紛向湘邊進犯、並收集土匪、以爲先驅、暴力所及、羣情駭怒、夫乘人之災、是謂不仁、師出無名、兵家所忌、究竟尊旨云何、竊有未喻、尙望熟審利害、毌啓　端幸甚等語、（九日專電） 
[陳銘樞電告擊潰赤匪兩軍]  
匪向高興圩衝鋒未逞 
（南昌）陳銘樞八日電、本日將僞三十五軍楊岳斌、僞十五軍羅炳輝完全擊潰、（十日專電） 
（南昌）公秉藩在萬安贛江沿岸、保護農民割禾、（十日專電） 
（南昌）蔡廷楷八日電、七日晚匪三萬向高興圩衝鋒十餘次、均被擊潰、斃匪七千、俘二千、繳槍三千五百、（十日專電） 
（南昌）蔣鼎文八日電、七日申在白羊遇匪三四兩軍、經我肉捕衝擊八次、斃匪萬餘、繳槍四千、（十日專電） 
（南京）蔣鼎文電行營、赤匪携砲自黄口五塘等處、向我興國之龍崗東村、猛撲數次、均不得逞、俟其兵疲彈盡、即飭部衝擊、匪糧彈兩缺、東奔西竄、不堪疲憊、隨時有機會即可來降、大金竹匪被我包圍、糧食醫藥、均無接濟、餓死病死甚多、彭黄匪部九日在永來圩良村一帶、經右翼軍第六十師剿擊、一部向龍岡深山逃、一部向雩都之興雩山逃、已派飛機三架跟追、（十日專電） 
（南京）張貞電京、該部於七日克復白沙、現正向興縣一帶追剿殘匪、（十日專電） 
[孔匪回竄贛境]  
（漢口）孔匪被郭汝棟謝彬兩師會剿後、已由陽新回竄贛境、郭汝棟昨已來漢、向行營報告一切、（十日專電） 
（漢口）蕭師陳永旅因圻水匪已擊潰、即開回孝感防次、（十日專電） 
[粤桂軍犯湘邊]  
余漢謀軍開拔完竣 
長沙一帶地方安靖 
（香港）余軍九日晚出發完竣、香軍定十一出發、陳濟棠委余漢謀爲一集團前敵總指揮、余九日在樂昌就職、李軍全到郴縣、余李在樂昌會晤後、限十二前到坪石、（十日專電） 
（香港）黄紹雄九日由港回梧葬母、月底回港、（十日專電） 
（香港）中行在港定印大洋劵十萬、余軍大部向湘開拔、香軍在韶任總預備隊、（十日專電） 
（南京）長沙九日電稱、李宗仁現在粤、張發奎留港、並未回桂、白崇禧赴梧、尙無異動、黄沙河一帶桂軍、開駐全州、省防安謐、又同日嘉禾電稱、此次侵入郴縣宜章、係龔浩·陳堅、顔伯剛三部、並有迫擊砲、餉彈缺乏、病兵尤多（十日專電） 
（南京）蔣司令鐵生由新寗電京（一）桂系原駐百色之師長韓彩鳳、電白告急、故將到桂林各部、復向邕寗移動、（二）柳州之軍官團已移至三江屬之長安、又全州僅駐二十四師覃連芳部二團、（十日專電） 
（南京）美國方面接今晨長沙電、謂外僑由湘南衡永等屬到省、長沙一帶尙安靖、（十日專電） 
[中政會外交組昨開會]  
（南京）十日下午五時、中政會外交組會議、到王正廷·朱培德·賀耀祖·及特務秘書李錦綸·謝冠生等、討論萬寳山等案及其他外交要件、内容因外交秘密未公表、（十日專電） 
[蔣作賓昨離京]  
取道朝鮮赴日 
（南京）蔣作賓昨晚離京、先到平謁張、取道朝鮮、撫慰被難僑胞、及死者之家屬、約二十日後可抵日履任、蔣主席發現欵二萬、交蔣作賓携往鮮境、救濟被難僑胞、（十日專電） 
[新任德使來華]  
（南京）外部接駐德使館電稱、新任駐華德使陶德曼、九日離德赴莫斯科、逗留數日、即來華就任、（十日專電） 
[外交當局對中村案態度]  
（南京）中村事件、外交當局以未接報告、故上次見中日記者、有不知此事之語、日方據爲籍口、謂當局說日方虚搆事實、外交當局却未承認有此事實、但亦未說日方虚搆、日方小題大做、引起國際重視、外交當局爲明瞭眞相起見、擬將此事之眞相、及彼方企圖滿蒙特殊權利事實、向國際間相機宣佈、至東北方面關于此案之交涉、外部迄未接得報告、（十日專電） 
[中村案全由日方誣賴行爲]  
（北平）中村案據某方調查、日方完全爲誣賴行爲、中村係一退伍兵、久居東北爲浪人、因積欠朝鮮商人僨甚多、無法償還、近乃自行宣告失踪、以圖賴債、日方遂藉口被害、釀成中日間嚴重外交事件、此爲萬鮮慘案後日本實行其滿蒙積極政策之一貫策略、日軍部又欲藉此向國内人宣傳滿蒙危業日本兵力單薄、以圖對本年日本陸軍預算案順利通過、此爲日軍部高唱强硬論原因、湯爾和因中村事件赴日商洽、現返國、今晚抵平、將謁張學良請示、（十日專電） 
[施公使答謝各國問災]  
（南京）外部頃接出席國聨會議代表九日電、據稱、英代表以我國水災鉅大、向大會提出議案、表示慰問、並請世界救援災民、當由施公使答謝、並謂此次水災、來勢急驟、非可預防、各國所予公私援助、均已分别致謝、國府正籌救濟辦法云、（十日專電） 
[中政會審查首都建設經費]  
（南京）中政會財政經濟兩組、十日下午開會、于右任·丁惟汾·陳立夫等、審查九日中政會交審之首都建設經費案、（十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[所謂中村事件（一）]  
近兩三月。眞可謂中日國交多事之秋。萬案韓案連續而起。尙擱懸未决。今又突有所謂中村上尉事件發生。查所謂中村上尉事件。據日本政府發表消息。略謂。（陳軍步兵上尉中村麗太郎。及前騎兵伍長井杉延太郎奉參謀本部命。偕昻昻溪昻榮旅館主伊木延太郎等一行共五人。携帶中國護照。於六月上旬經由哈爾濱出發。往興安嶺視察。原擬兩月即返。但出發而後。查無消息。當由哈爾濱特别機關派員調查。據報告中村一行於六月二十七日左右抵洮索鐵路終點葛根廟附近之民安鎭。正在該處飯館進膳之際。突有興安屯墾隊第三團所屬官兵數人進館檢。命中村一行停止旅行。示以護照。亦無効。被拘捕。槍六挺。及隨身衣物都被掠去。不經提示任何理由。竟將中村一行綁赴該兵營後之山林中槍斃。七月一日復堆積木材焚燬屍體。而此種消息則又得之於朋分中村等遺欵之一中國軍人云。）（八月十八日日本東京大阪各地披露日政府所發表中村事件）至其所提出之證據。則謂有親見中村被殺者多人。但不能發表其姓名。另尙有中村之金錶及其他物品。聞爲屯墾軍第三團長韓玉剛所取去。但據我方調查。則中村等一行之旅行及其被害。迄無確切證據。自此案經日官方宣傳後。日人朝野上下。即如瘋如狂。情勢極爲嚴重。而其主張强硬。則更朝野一致。一若立將有所實施其所謂應急手段者。綜觀最近日方電訊所傳各方意見。吾人即可以想見嚴重情形之一斑。 
吾人認爲此案之發生。决不如事實本體之簡單。實另有其嚴重之背景在。取萬案韓案合綜而觀。取日方朝野目前之主張而觀。此嚴重之背景。即顯有線索可尋。吾人茲且就本案之事實加以辯駁。再進論本案所以突然發生之眞因。 
（一）據日政府宣稱。中村確領有護照。但護照上註明之人名。職業及目的。則大有疑。問。又據我方鍾毓談。（本報九日哈爾濱專電）則謂五月間哈埠日領館曾送一名中村業商來東三省遊歷之護照。來請簽字。失蹤之中村。或即此人。於此更可證明中村之護照必爲其一種手叚。僞造姓名職業冒領。且護照上註明爲其他職業。而中村實爲現役之陸軍上尉。并携帶槍六枝之多。其是否有軼出護照上明定範圍之行動。釀成意外之變故。其誰能必。就令中村果眞失蹤。我國亦不負何種責任。 
（二）興安區地方不靖。蒙匪出入無常民十八我國已照會日本。禁外人前往游歷。原具在。茲中村不顧我國照會。膺負特種使命。故意冒險深入。發生變故。實由自取。我國更可以不負任何責任。 
（三）就令中村一行。果眞被害。但所舉人證物證。實亦不能作爲被我官兵戕害之有力證據。旣云有人報告矣。何以不宣佈其姓名。兵士數人朋分遺物。金錶及其他物品何以落於高級軍官韓玉剛之手。旣在韓手。見之者又爲何人。恍惚迷離。大可推敲。吾人謂爲毫無根據也可。謂爲賄買愚民虚構事實以圖遂其大欲。亦無不可。國際間秘密行爲。無所不有。吾人不能不有此設想。更不能不爲之預防。 
（四）就令中村一行果眞爲我官兵所戕害。但此次日人挑動韓人排華。我僑胞慘死無數。案懸至今。迄未解决。今日方死中村等三數人。即肆其狂論。高唱採取最後手段。於人何嚴。於己何寛。天下固尙有所謂公理正義耶。日方如欲從速解决中村事件。則萬案與鮮案。不更應儘先解决耶。 
國内要電二 
[重光葵定期呈遞國書]  
（南京）新任駐華日使重光葵、定十三夜車來京、擬下星期一謁蔣主席、呈遞新任國書、（十日專電） 
[中常會决定代表人選]  
（南京）聞中常會十日開第一五八次會議、對於四全大會各省市與特黨部應推定及圈定之代表人選、已多數决定、（十日專電） 
[甘事不致擴大]  
（南京）楊虎城代表王登庸、於十日到京、携有親筆函呈蔣報告甘肅事變内容、及處置意見、定十一借陜省委胡逸民晉謁、親自呈逹、據王談、甘境並無戰事、如有違抗中央自由行動者、陜軍當力爲制止、不致擴大、（十日專電） 
[七師奉令復員]  
擔任津浦路防務 
王均視察汝南畢將返徐 
（徐州）豫南安靜、七師奉令復員、任津浦路防、十日已由駐馬店返徐、二十一旅長李文彬抵徐後、即率部赴蚌駐防護路、（十日專電） 
（徐州）警備部息、王均視察汝南後、已返駐馬店、日内將率三軍團總部回徐、豫南完全安定、（十日專電） 
（徐州）警備部息、王均一日抵汝南、汝各界舉行歡迎會、甚熱烈、豫南現狀平靜、、吉鴻昌解職後、所部正由李鳴鐘措置辦理、（九日專電） 
（徐州）警備部接汝南三軍團總部電、王均抵汝視察、措置豫南事務已定、日内將返徐防、（九日專電） 
[國府指令慰留連聲海]  
（南京）連聲海續向國府辭職、頃奉指令云、該部長效忠黨國、歷有歲年、當此多事之秋、天災洊至、正資共濟、以救艱困、路政重要、尤賴毅力仔肩、至於事務之進行、部章之系統、政府自當中令保障、該部長從容展布、用副倚畀、所請辭職之處、應無庸議、（十日專電） 
[黄振興將視察平漢路]  
（漢口）平漢路通車後、局長黄振興、定十一出發視察、先至鄭州、晤四路運輸司令錢宗澤、再赴平與東北當局、商北寗聨運事宜、（十日專電） 
[徐永昌謁副張]  
商談閻離晋事 
（北平）徐永昌今午謁張學良、對閻離晉事、商談頗久、（十日專電） 
（太原）各縣土匪仍極猖獗、徐楊周孫頃特再電楊耀芳楊澄源·張會詔·趙承綬·李服膺等、分别負責、限期殲滅、（九日專電） 
（太原）省府因晉鈔無法維持、地方治安堪虞、决派員赴平謁徐、請示辦法、（九日專電） 
（太原）財部特派員在晉設統稅管理所、委定趙柏宣爲所長、定日内成立、（九日專電） 
[馬鴻逵到濟南]  
（濟南）馬鴻逵爲與韓商魯南防務剿匪及解决劉桂堂問題、今由泰安到濟、馬談、劉人數已不多、竄入蒙陰山裏、察其行動、已不想再作土匪、又泰安來人談、劉部到魯時有七百人、經剿擊後、散爲數小股、劉本人僅帶二百餘人入山、（十日專電） 
[魯清鄕卽開始]  
（濟南）韓在豫與劉峙商定、豫省大股匪、仍由開封行營主剿、小股歸魯豫清鄕開封行營剿、清鄕區普通一縣爲一區、有匪者作特别區、魯清鄕即開始、先令二十二師長谷良民部唐堯遜旅會同馬鴻逵部、剿蒙山郭馬蜂股匪、（十日專電） 
[濟市國術比賽]  
（濟南）本省國術濟南市今比賽、拔選手、准備參加全運、外省各縣、奉韓令緩辦、（十日專電） 
（濟南）今本市國術比賽、　角正取李培義·張登野、副取李傳忠·楊春蒼、撲擊正取于思祥·王新治·副劉希珍·金福泉·謝得標劈劍正取于恩祥·剛儀、來賓參加選手共五十人、（十日專電） 
[今日府議有要案一件]  
（南京）十一日國府會議、有重要案一件、（十日專電） 
[京市執委會開臨時會]  
（南京）京市執委會十日開臨時會、討論本市黨員移轉事項、並審查黨員移轉表多件、（十日專電） 
[首都籌設災民收容所]  
（南京）首都水災救濟會在京籌設災民收容所十二處、每處可容災民二千人、（十日專電） 
[京水災救濟計畫]  
（南京）京社會局、條陳救濟本京水災計劃、（一）實行工賑、由工務局分配築路、（二）籌購種子、分發災農播種、（三）制止各地災民麕集首都、（四）老弱者由救濟院設法收容、（十日專電） 
[防範邊省反動宣傳]  
（南京）交部以熱察綏蒙等區、毘連外蒙、俄文電報甚多、爲防止反動宣傳、擬將該區往來俄文電報、暫行改由發報人、用華文或英文明語轉遞、以杜濫用、而便檢查、已向外部咨詢意見、（十日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[賑品一律免稅速運]  
（南京）交部電令滬漢航政局、曁招商局轉知外江内河各輪局、凡關賑品、一律免費速運、對各省被災人民、一體協助救護、（十日專電） 
[西藏會議明春舉行]  
（南京）西藏會議日期、經蒙藏會决定、改明春舉行、其已到京之青海代表、由會請欵招待、並定期開一談話會、商榷邊務（十日專電） 
[鄧演逹案在偵察中]  
（南京）鄧演逹案正在偵察中、外傳組特别審問說不確、（十日中央社電） 
[首都紀聞]  
（南京）財部奉令加重奢侈品徵稅、賑濟水災一案、已交稅則委員會關務署賦稅司等、會同擬訂原則、以作標準、（十日專電） 
（南京）實部定十四日召集財内交鐵外等部、及水災救濟會代表、討論購買東北剩餘食糧及運輸辦法、又孔祥熙電張學良、請對糧價及如何購買、與運輸辦法、指示進行、（十日專電） 
（南京）國府擬派熊希齡主持湖南賑務、已由水災救濟會去電、促其南下、（十日專電） 
（南京）長江各埠最近因水災風災、致電話資產營業、損失甚重、交部特令各管理處各電話局、查明登記、並將防禦救濟情形、及善後辦法、呈報備查、（十日） 
（南京）日新聞團代表升井芳平、擬沿我國長江一帶、視察水災、函請外部知照沿江一帶機關、予以便利、聞外部以事關慈善、已復函允於可能範圍内、予以便利、（十日專電） 
[豐台車站發生綁案]  
（北平）豐臺車站昨夜三時、有土匪十餘、將公利石炸廠主及一巡官綁走、索價五千元、擊傷巡長一人、（十日專電） 
[劉張等電邀楊虎城]  
（北平）劉鎭華·劉鳳岐·張鈁、八日電楊虎城、請赴汴磋商鞏固華北和平、（十日專電） 
[新八旅名義取消]  
（漢口）行營將新八旅名義取銷、部隊交謝彬收編、前旅長王光宗調行營參議、（十日專電） 
[周利生抵漢查災]  
（漢口）監院派鄂查災委員周利生、八日抵漢、十日赴急賑會、詢災情、（十日） 
（漢口）劉成禺九日來、（十日專電） 
[湘省代表大會開幕]  
（長沙）湘省第三次全省代表大會、十日上午九時、在中山堂舉行開幕典禮、已推定何鍵雷鑄寰爲主席團主席、（十日專電） 
[湘省府救災擴大會議]  
（長沙）湖南省黨政軍及各公法團、八日下午、在省府舉行救濟水災擴大會議、討論湖南省救濟水災委員會簡章、議决、修正通過、（九日專電） 
[陜省請撥欵急賑]  
（南京）楊虎城電京、以該省頻年大旱、災患已深、現扶風等縣、又遭水災、痛苦萬分、請將允撥之賑欵六十餘萬、即予發給、以便辦理急賑、（十日專電） 
[津商認眞抵制劣貨]  
（天津）商人對日經濟絕交委員會認眞檢查、日商大受打擊、日領向市府抗議、態度强硬、謂如激成事變、華商應負責任、市府十日函市黨部、請轉令和平辦理、（十日專電） 
[富保恒任瀋海督辦]  
（天津）北寗副局長富葆恒升充瀋海督辦、十日夜偕總務處長富强赴瀋履新、（十日專電） 
[宋部開拔尙未全竣]  
（太原）宋哲元部除軍部及手槍營候正太車開拔外、餘均步行、張自忠師已抵和順、馮治安師抵武鄕、惟鮑　張人傑部尙在翼城未動、（九日專電） 
[葛光庭由豫返青任]  
（青島）膠路委長葛光庭十日晨由豫返青、葛語記者、豫境安謐、魯豫清鄕事宜、韓劉大致已商妥、（十日專電） 
[葉恭綽自青島來滬]  
（青島）葉恭綽十日午乘長春丸赴滬、（十日專電） 
[英使赴興安嶺行獵]  
（哈爾濱）英使藍博森赴興安嶺行獵、當地派兵一排隨往、（十日專電） 
國外要電 
[日代表在國聨會表明軍縮立塲]  
願與各國誠摯合作 
擴展空軍意在言外 
英美同情格蘭第提議 
薛西爾暢論經濟危機 
▲國民九日日内瓦電國聨議會今日繼續開會、先由日首席代表芳澤發言、謂日政府决計於明年軍縮大會中、誠摯合作不遺餘力、而促其成功、日本現視軍縮草約、爲將來談判之公認根據、日本已兩次裁其海軍軍備、一在華府會議之後、一在倫敦海軍協定訂立之後、惟國防軍及戰品未能裁减、蓋以日本軍備尤其爲空軍、尙未臻國防應有之程度也、次坎拿大代表波爾頓起請會衆竭力使軍縮會議得告成功、如此番失敗、則全世界將蒙不良之影響、其爲禍不堪設想云、次羅馬尼亞外長米龍納許發言、以法國（裁軍前須有安全保障）之主張爲主張、且謂羅國非俟與四鄰各國以及蘇俄成立互不侵犯條約、不能裁軍云、次印度代表賴尼爵士對國聨事業展至亞洲、表示感謝、並謂此舉將使國聨與亞洲關係更爲密切、云、各方面對墨西哥之加入國聨、均表示滿意、從此南美對國聨不滿意之感情、當可轉機、一般人士之意、墨西哥如已爲國聨會員、則新近墨西哥排華事件、早可和平解决矣、國聨議會專門委員會今夜已採納英代表薛西爾所提出取消一切宴會之議、蓋國聨議會期内各國代表輒酬酢頻繁、薛氏因今日世界各國咸在艱困之中、故主張宜愛惜物力也、 
▲路透十日日内瓦電英首席代表薛西爾今日在國聨會議演說、大受熱烈之采聲、薛氏謂今無一政府能容忍將明年二月間軍縮大會打銷之議、意外相格蘭第主張於軍縮大會召集以前、中止一切軍備程序、渠對於此議深表同情、渠願法德兩國能彼此諒解、渠意此舉可銷除世界政治不靖主因百分之七十五、至於英國外交政策之大綱、一是以世界和平爲主、薛西爾末謂世界財政現局、苟不從速設法挽救、則各國均將被迫擴張停止付現制、否則國幣均將貶其定值云、 
▲路透九日華盛頓電聞美政府對於意國在日内瓦所提軍備休假之議、予以友好的同情、但尙未有是否將設法促成其提議之表示、 
▲國民十日巴黎電晨報載日内瓦國際聨盟理事會、已决定邀請美國派常任參觀員駐剳日内瓦、以半正式專使資格、參加國聨工作及一應事務、且聞美國對此曾有同意表示、但晨報評論則稱、據法政界意見、恐此舉仍未必能使國聨與美關係更形密切、因華盛頓係暫時注意於挽救經濟方案之合作、其派往聨盟之代表、祇屬臨時性質云、 
[意國軍備現狀]  
法總理定月杪訪德 
▲國民社十日日内瓦電意國對於軍備現狀之復文、今日由國聨秘書廳發表、内稱、意國財力縱可養兵五十萬人、而目下官長兵士祇有二十三萬人、陸軍飛機一千五百架、本年軍政費六十二萬萬吕耳、 
▲國民社十日柏林電法總理賴伐爾與外長白里安訪德當軸日期、預定九月二十六日晚間抵柏林、二十九日晨間動身返國、俾有二全日從容談論、 
[日外務軍部合力圖謀東北]  
土肥報告所謂中村事件 
▲電通社十日東京電關於解决中村大尉事件、外務及陸海軍中堅組定十一日夜開會、交換意見、陸軍方面擬提出鐵道交涉不能徒委諸鐵道省、須樹立滿蒙根本政策、由外務省當交涉之衝、又土肥原大佐屆時亦擬列席、 
▲電通十日東京電爲報告中村大尉事件回日之土肥原大佐、於本日午前十時面見金谷參謀總長、舉出物證人證、說明事件眞相、並聲稱在其出發前、華方對於日本實力行動、從財政上及外交上、視爲不能辦到、故擬敷衍了事、云欲解决本問題、須將滿蒙問題根本解决、午後又往見南陸相、申述同樣意見、軍部將與本省及參謀本部開最高首腦部聨合會議、决定具體對策、並與外務省交涉訓令土肥原大佐辦理、 
[嚴重戒備中英總工會開會]  
漢德森指摘均衡預算案 
謂不應從貧民身上着想 
▲路透社十日倫敦電今晨總工會復在白利斯吐開會、因昨日發生南威爾斯失業工人希圖衝入會場事、故今日有警察後備隊在會塲四周巡防、其另一原因、則爲共產黨揚言擬於漢德森演說之際作示威運動也、漢德森入會塲時、各代表皆起立歡呼迎之、漢德森謂前工黨内閣之圖均衡豫預算案、實誤其趨嚮、蓋考慮同等犧牲問題、不應先從貧民中之尤貧者着想也、又謂渠雖爲竭力擁護自由貿易者、但主張試行徵收什一之關稅、以爲救急辦法、此項收入、當用以救濟失業、渠寗願出此、而不願大减失業津貼、當七月問倫敦會議舉行以前、渠因公留巴黎時、組織國民政府之謀、已曾討論及之、前内閣以大多數决議减失業津貼百分之十、不意有局外方面保留提高所减成數之權、因是渠與同僚即將此議完全打銷、而對於一千二百五十萬鎊之欵額、遂不得解决之方云云、 
▲路透社九日倫敦電保守黨領袖包爾温今夜在下院動議、在此特别會期内限制議員私人事件、以每日一小時爲度、如政府事件得早辦完、則下院即可休會、此議頗引起工黨反對、辯論兩小時後、包爾温動議結束辯論、會衆以三○六票對二一二票贊成之、而限制時間之動議、亦以九十三票之多數通過、會衆又通過政府另一動議、規定財政大臣史諾登明日所提出之補充預算草案、在晚間通過後、即須實施、以免某種貨物在加稅前有乘機漁利之可能、 
[江木鐵相稱病掛冠由原拓相繼任]  
省廢合糾紛於以解决 
▲電通十日東京電江木鐵相今晨突然稱病辭職、若槻首相於上午十一時入宫奏明日皇、並奏請以原拓相繼任、拓相則由若槻首相兼攝、午後三時舉行親任式、 
▲通電十日東京電江木鐵相之辭職、蓋以省廢合問題成爲政治化、慮内閣發生破綻、故以行政整理成功、自告勇退、使省廢合問題亦因而中止、此問題今已圓滿解决、民政當山道幹事長語云、江木氏爲内閣重要份子、其通退極爲可惜、渠因病去職、故無從挽留、將由原氏繼其後任、内閣基礎毫不動摇云、 
[駐華德使來平履新]  
▲國民九日柏林電德國新任駐華公使德魯曼博士、今日携眷離此、取道西比利亞前往北平、在車站送行者甚衆、 
[愛迪生舊疾復作]  
▲國民九日西橘電著名發明家愛迪生、今日舊疾復作、殊爲可慮、醫生稱、愛氏年高血衰、體氣已日漸萎頓、家屬數人現在此間侍疾、 
[横越太平洋美航空家消息杳沉]  
谶語竟成事實 
瓊森女士返抵倫敦 
▲路透社十日東京電美飛行家莫易爾與亞倫、於五十六小時前由東京駕機出發、擬飛越太平洋、直逹西雅圖、以博取朝日新聞懸獎金洋五萬元、照豫定計畫、於四十小時内可逹目的地、乃自飛出後、迄今杳無影蹤、恐已凶多吉少、按兩航空家邇來籌備此舉、資斧俱盡、雖旅館之費亦無所出、乃借資了之、不足之數、復以鑽石戒指一事付館主婦爲質、此次出發抱破釜沉舟之决心、置生命於不顧、不意仍遭厄運、滋可痛也、 
▲電通十日東京電莫氏於出發之時、曾言（余能抵岸即將入獄、否則入海、）雖係戲言、似成懺語、至氏出此言、因於出發前、汽車發生變故、若履美國之士、則應服罪之故、 
▲路透社九日倫敦電近由倫敦飛抵東京僅費十日成立新紀錄之阿美瓊森女士、今日午後五時五十七分安抵倫敦之克羅登飛行場、觀者甚衆、其母亦在場、阿美面色稍黑而頗健壯、出機後備受歡賀、人有詢以俄國加桑人所送之西比利亞小羊犬者、阿美答稱、渠降落於林本飛行場加油時、有警員二人將犬携去、謂照章此犬須檢查有疫與否、六個月後、方可給還原主也、阿美又對路透訪員稱、由倫敦至東京之航空事業、絕對可辦、渠於此次飛行中學得不少敎訓、但一時不能想起云、 
公電 
興化來電申報鑒、沙溝居鹽城西南、地勢低窪、水災奇重、萬懇另頒急賑、以拯災黎、鹽城沙溝水災委員會叩、 
漢口來電各報館均鑒、吾鄂地臨江漢、湖最多、自古即稱澤國、夏季每多水患、然未有如今年水區之廣逹四十餘縣、被災之民至數百萬人之甚者也、緣自入夏之後、霪雨不休、又值長江上游、山洪暴發、江漢之水、同時陡漲、以致堤圩潰决、横流彌漫、田廬淹没、禾黍漂浮、牲畜旣付於濁流人口亦隨波而上下、其幸免於死而得更生者、又皆棲遲無所、覓食無從、流離瑣尾之傷、蕩析離居之慘、眞有令見者痛心、聞之酸鼻者矣、即就武漢言之、漢口市内各特區及租界地、市外如諶家磯等處、武昌之南湖及文昌門武勝門外一帶、亦皆一片汪洋、彌望無涯、深者數丈、淺亦數尺、居民愁慘、商號歇閉、舉步有其魚之歎、毁灶與踞跬之悲、其難民之麕集於後湖及張公堤上者、如蟻附灘、赤身之外、一無長物、奄奄待斃、俯首齊哭、此景此情、不忍卒述、比較同時被災各省、尤爲慘重、成濬值此巨災、憂心如焚、除已成立湖北水災急振會、電請中央迅撥鉅欵、以便施放急振、拯救災黎外、尙乞諸公本饑溺之心、爲救卹之舉、尺寸縷縷、皆懷挾　之恩仁粟義漿、胥拜醍　之賜、謹代表全鄂災民、泥首呼籲以請、至祈垂察、行盼鴻施、何成濬叩庚、 
南昌來電申新各報·全國商聨會·市商會·江西旅滬同鄕會均鑒、贛省大水、創鉅痛深、迤北諸縣、被災更甚、生命財產、盡付洪流、非求振濟、子遺莫保、除電請中央振救外、伏祈慨予援助、無任企盼、江西慈善總會叩庚、 
南昌來電各報館均鑒、吾贛淪爲赤化、於今五年、正待肅清、怱淹洪水、傾盆霪雨、旣汜濫於内河、倒灌江流、更發源於川蓮、鄱滁沿岸、一片汪洋、贛北低窪、盡成澤國、堤防莫保、人畜漂流、死别生離、慘痛何極、非頒鉅欵、莫救孑遺、痛哭陳詞、伏惟垂鑒、南昌市商會叩庚、 
要聞 
[中央第一五八次常會]  
圈定江蘇省黨部執行委員 
國慶日娛樂宴會一律停止 
中央執行委員會十日上午八時舉行第一五八次會議、出席者朱培德·于右任·丁惟汾、列席者陳肇英·曾養甫·王柏齡·邵元冲·吳敬恒·張人傑·朱家驊·王正廷·克興額·陳立夫·張道藩·焦易堂·恩克巴圖·方覺慧、主席于右任、决議案如下、（一）圈定黄宇人馬飲冰楊興勤顧子揚曹明煥周紹成張人傑七人爲江蘇省黨部執行委員、藍渭濱周厚鈞謝證宇陳康和趙毓政五人爲候補執行委員、（二）派劉鳳岐王思義陳文斌王春長孔憲銀郭維李崇詩七人爲陸軍騎兵第一師特别黨部籌備委員、 
 
 

Page 10

 
 
（三）平漢鐵路特别黨部籌備委員劉維熾免職、以吳紹澍補充、（四）中央軍校武漢分校特别黨部執行委員會呈請解釋黨員因事離校、其所在地又無黨部組織、應否保留其出席各種會議資格案、决議黨員移居他處、如當地及附近均確無黨部組織時、得向原屬區分部陳述理由、請求核准、暫緩移轉、（五）十月十日國慶紀念典禮、照例舉行、其他一切娱樂宴會、一律停止、（六）推蔣委員中正出席下星期一中央紀念週報告、 
[江北運堤潰决之實况]  
内政部導淮會勘查結果 
八月二十六日晨、裏運東隄、先後潰决、逹二十七處之多、裏下河八縣之地、悉成澤國、災情之慘、較之同治五年清水潭之决口、殆猶過之、内政部以主管全國水災之防禦、特派科長陳湛恩·導淮會以運病由于淮洪之未導、特派代理總工程師須愷、中國水利工程學會研究潰决實况、備向政府建議善後辦法、推副會長李書田、董事孫輔世、偕同實地勘查、遍歷决口各處、自九月一日起至三日晚止、計凡三日、昨導淮會已將勘查實况及會擬之善後辦法、發表如下、 
▲運堤潰决之主因據親歷各處决口視察所見、及向當地人民訪查之結果、綜核運堤潰决之主因、計有下列三端、（甲）本年淮運各處水位之高、爲數十年來所未有、而導淮入江入海之路、尙未整理開闢、淮洪停蓄于高寳邵伯諸湖、致運河御馬頭水誌在一丈九尺以上者、計至决口日止、逹半月之久、（乙）裏運西堤年久失修、殘缺不堪、歸海三壩、雖經開放、水猶繼漲、裏運西堤完全滅頂、河湖一片、高寳邵伯等湖之水、直衝東隄、加以河形驟灣驟曲、頂溜冲刷、其勢更猛、（丙）八月二十五日晚西北風大作、颶風中心、據徐家匯天文台所刋報告、密近裏運、以致怒浪雄濤高可盈丈、一夕之間、運隄南北三百里、同時告警潰决、漫溢逹二十七處之多 
▲運堤潰决之情况裏運東隄潰决主因、旣如上述、茲更將此次調查决口情况、列表如次、 
决口决口約計附註 
處所數目長度 
江都段 
六閘四共四十丈已涸出二 
口 
馬家溝二共五十丈决口淺處 
已涸出 
孫雞毛帚二共七十丈 
邵伯鎭南七共約九十已涸出 
段丈 
邵伯萬壽一十餘丈决口淺處 
宫南已涸出　 
邵伯萬壽一十餘丈决口淺處 
宫北已涸出 
昭關壩北一四五十丈 
裏頭 
荷花塘一六十丈 
來聖庵北一三十餘丈 
（露筋南） 
高寳段 
三十舖南一六十丈 
（露筋北） 
小車邏南一五十丈 
（越河頭） 
高郵七公一三十丈 
殿 
王馬頭一十丈 
廟巷口一九十丈 
攩軍樓一一百五十餘丈 
▲裏下河之災情裏下河江高寳興泰東鹽阜八縣之地、北起廢黄、南逹通揚、東至于海、西恃裏運東堤、以障淮洪之盛漲、每遇歸江各壩不足宣洩、則啓歸海各壩、假裏下河以注于海、裏運高、水面超出裏下河地平者、逹一兩丈不等、况無巨川以資排洩、復有范公隄之障阻、且海岸區域、高出裏下河腹地、不克暢流入海、故雖僅開歸海各壩之年、裏下河一帶即須停蓄淮洪、至四五日之久、本年雨量特多、裏下河低窪之地、早均溝滿壕平、益以車邏南新三壩先後於八月二四兩日啓放、挾其每秒二三千立方公尺之巨流、積二十三日之久、民命已早不堪、復加以八月二十六日晨運隄潰决二十七處、全長逹八千尺之譜、高寳湖之水盡量東注、迄九月二日止、運河水誌、陡落八尺、於是裏運河平原盡成澤國、人民生命財產之損失、不知其數、（尙待詳勘） 
▲善後救濟之方法此次裏運東堤漬决成災之慘、關係之巨、旣如上述、善後辦法、自不得不急謀妥籌、早日實施、以拯裏下河八縣千萬之災黎、惟災民之收容、糧食之供給、棉夾衣服之預備、及關於冬春之一切賑濟、想早在全國水災救濟會及江蘇省府之籌劃辦理中、不復贅述、茲將裏運東隄各决口之應即堵築、裏下河之應即施行排水工程、裏運東西兩堤之應加以整理、及導淮水分入江海之應從速開工及辦法、分述如下、 
（甲）堵築東堤各决口裏運東堤决口、大小凡二十七處之多、總長約在八千尺左右、除六閘附近已涸出二口、邵伯南段七决口、與萬壽宫南及萬壽宫北兩决口、均亦涸出外、尙有六千餘尺之决口、猶大溜東注、其中尤以昭關壩北裏頭·荷花塘·來聖庵·三十里舖·小車邏南·七公殿·廟巷口·攩軍樓等各决口爲最長、溜勢亦最險、各决口淘刷已久、深恐與運底相平、將來不僅中水位時過溜、即在小水位時亦難有斷流之望、苟不及早設法堵塞、今年秋禾固已絕望、明歲恐亦無法種植、廬舍亦不能修復、八縣人民無處安居、生計所迫、實有禍及全國之憂、惟查堵築費用、即將較小决口採用柴土舊法、僅將敎大决口施以近代新法、用木架塊石堵塞、或亦需二百餘萬元、（詳數待估）恐非蘇省府所能於短期間籌欵完成、現查中央已成立全國水災救濟委員會、寛籌救濟經費、且有募發大宗公債之成議、爲救濟裏下河之水災、堵築裏運東堤决口、實居第一重要、如此堵築决口工程、擬請呈由國府令交全國水災救濟委員會火速負責辦理、並應深鑒河北省堵築十八年永定河决口購運石料之費時、從事提前標購大塊碎石、並應俟水位稍落可以工作時、即於各决口處同時施行堵築、俾期於最短期間各口合龍、（乙）裏下河排水工程、現時裏下河各處水深、平均或有六七尺左右、且决口各處仍東注不已、堵塞之前、仍將繼續增高、而通海各港口異常不暢、停蓄期間、若不施以排水工程、恐明年夏秋大雨期前、猶不能涸出、遑論今秋明春播種乎、故爲人民生存計、爲國家經濟計、均有急於辦理裏下河排水工程之必要、而如前段所述、江蘇省政府一時又恐無力舉辦、且此排水工程亦爲救濟裏下河水災之急務、故亦擬　呈由國府明令責成全國水災救濟委員會妥速辦理、至工程範圍、不外疏濬歸海諸港、以暢流入海、（爲永久利賴計、同時須築閘海口、以禦滷潮、）并多闢引河、以入諸港、而後可望於最短期間、將裏下河八縣之地盡行涸出、（丙）裏運東堤之整理及西隄之補修、查此次裏運東堤潰决、逹二十七處之多者、兩堤年久失修、殘隘不堪、缺口過多、大溜頂衝裏運東隄、每遇灣曲處、即大事淘刷、且當最高洪水位時、湖與運連、一遇西北狂風波浪、竟越東堤而冲刷其背、東堤高度之不敷、已屬顯然、導淮分入江海、完成旣尙有待、裏運東堤將繼續負有保障裏下河八縣之任務、故必加高培厚、以保萬一之虞、若將險惡灣曲處取直、尤利航運、且防淘刷、西堤殘缺之處、爲在大水期間免除運道爲波浪所阻、并危及東隄、均須修補、即非缺口之處、爲免湖水越隄之虞、亦有酌量加高之必要、西隄臨湖之外坡、向有碎石保護、其無碎石或過少之處、亦宜酌加護隄石坡、以免冲刷、（丁）導淮工程應從速旋工、本年及歷來裏運之病、及裏下河之受災、要在淮河入江之道未加整理、入海之道復未開闢、前已言之、故爲根本救濟計、導淮實爲治運之先驅、今導淮分入江海之計劃、均已就緒、苟能早日實施觀成、裏運之病、迎刃而解、無復待言、 
[溧陽東壩現狀測勘記]  
溧陽東壩、爲太湖流域之命門、一旦潰决、則建瓵直瀉、江南各縣即有陸沉之禍、近以霪雨成災、運堤崩潰、高邵一帶皆有其魚之嘆、江南各縣民衆、咸以東壩安危、關係至鉅、而錫常一帶、尤盛傳東壩有潰决之虞、謡諑繁興、人心浮動、岌岌不可終日、溧陽縣政府特於七日會同建設局、曁地方人士、携帶測量儀器、馳赴東壩、作最近之測勘、茲將測勘情形記之如下、倘亦關心東壩安危者所樂睹也、 
▲東壩位置及現狀東壩在溧陽縣治之西、約七十里、屬高淳縣境、昔本長江流經之地、後以太湖流域迭遭災祲、遂築壩以絕江流、共分上下兩壩、相距十里、東壩其總稱也、史局長等於七日晨六時出發、由南渡汶河溯流而西、兩岸圩堤沉决無遺、災黎裸立、慘痛萬狀、途經三塔昇平諸蕩、昔本江流寛弛之處、後壩成流絕、蕩亦淤淺、居民競種稻麥、漸成農田、祗、 
留一淺河漕、不絕如縷、今則汪洋萬頃、波濤洶湧、竊自默念、若能將該蕩濬深以蓄水、亦太湖流域萬世之利也、經皖之定埠至下壩、已下午二時、沿壩居民熙熙攘攘、絕無驚惶之態、乃將壩身察勘一週、鞏固如常、立即沿中河步行至上壩、中河長十里、兩岸田疇、地勢頗高、早秈已熟、極目四顧、嘉禾無垠、兩岸居民方慶大有也、三時半抵上壩、繁榮更勝下壩、斯時壩西之水、已與壩頂齊高、前曾一度漫壩而過、亦無重大關係、乃察勘壩身、甚爲完固、惟少數居民築屋壩頂、墻基椿木、使石塊　裂、至爲危險、即將水準儀測上下兩壩相差水位而返、 
▲測量結果上壩水位、相差二·七公尺、下壩水位、相差六·八公尺、合計相差九·五八尺、約合三丈左右、可見水勢相差之懸殊、若果潰决、則江南之禍、必甚於江北、下壩劉公橋、已有中河之水流入、現築一小土壩以阻之、 
▲現狀觀察照現在形勢、東壩絕對無恙、惟有數點應注意者（甲）禁止壩頂蓋屋、已築者一律拆除、以免人工毁傷之患、（乙）下游各縣、如蘇常錫宜溧陽應聨合派一專員駐守、蓋高淳自東壩築成、田沉十餘萬畝、時欲聚衆開掘、近日謡諑又興、謂定期有特殊舉動、雖屬無稽、亦宜爲綢繆之計、以爲萬一之防、（丙）下游各縣聨合籌措歲修基金、（按東壩本有歲修基金、幾經軍事、欵已挪移無着）事關太湖流域全部利害、應聨合籌募、規定保管辦法、作歲修之費、定一勞永逸之大計、 
呈請辦理、昨並派員來錫、報告測勘各情、及接洽以後辦法、 
[贛北水災之慘狀]  
南潯路停車半月 
振務會籌畫救濟 
南昌通信、贛北九江·星子·湖口·彭澤·瑞昌·永修·修水·德安·等縣、及靠近鄱陽湖之鄱陽·都昌·以及餘干等縣、自七月初以來、即次第被水淹浸、至八月初間、水勢盆大、九江全市、水深數尺、長江水標、逹至四十五尺以上、南潯路因被水冲燬路基、賽湖楊柳青一帶、亦已没水、故停車半月、損失不下十餘萬元、現九江江水、雖稍退落、然非常緩慢、現南潯路每日勉强通車一次、（晨快車已停月餘）而車輛之少、旅客之多、車行之緩、旅客備受痛苦、頃據潯埠來者談、九江水災、極爲慘重、沿江一帶、圩堤冲塌無餘、五穀牲畜、漂没殆盡、倒屋溺斃者、不計其數、又德安災情、頃省黨部得該縣整委會報告、（甲）第一區二十五鄕三千八百八十戶、淹斃者五十名、大塘湖固村湖營家湖等十所、圩堤全被冲塌、全區被水田圍約計二萬五千六百餘畝、全區被水冲塌、房屋三百二十棟、淹斃耕牛五百二十三頭、猪九百四十三頭、（乙）第二區十二鄕一千一百三十九戶、淹斃四十餘名、田三千八百餘畝、地八百餘畝、全區被水冲塌一百八十棟、猪牛七百頭、（丙）第三區二十五鄕七百三十五戶、淹斃三名、田一千五百七十畝、冲塌房屋六棟、淹斃牛猪一百三十頭、（丁）第四區二十四鄕六百六十六戶、田一千三百二十畝、燬屋十棟、淹斃猪牛三十餘頭、據賑務會消息、本省於匪災之後、復以大水爲災、贛北一帶、哀鴻遍野、將來水退之後、千數百萬災民、究應如何安置、實屬一重大問題、因他省只有水災而無匪災、本省則匪禍遍於八十一縣、環觀境内、幾無一片乾凈土也、現振務機關、擬定方案、（一）請國府發行水災公債、因本省匪災之後、庫空如洗、無欵可撥、而零星勸募、無濟於事、（二）施振决用工賑、各處潰决圩堤、由附近難民修築、如不能完全容納、則建築省縣道、同時並設法補種短期雜糧及蔬菜、（三）由建設廳水利局多派技術人員、赴各災區辦理各種實業之振濟、俾於救災中、兼事發展生產、 
省府以本省水災慘重、除電中央及各方乞振外、魯主席此次赴京、携有水災報告書、將全省災情、報告中央、省振務會則將前存振欵九萬餘元、分撥各縣急振、在省各公團、鑒於災民衆多、災情慘重、紛起振災、省商聨會所發起之贛省水災急振會、日昨召開第一次籌備會、議决由省商聨會通信處·市商會·江西慈善總會三機關·分别電請中央黨部·國民政府·行政院·財政部·内政部·救濟水災委員會·振務委員會、請速救濟、並公推胡幼腴曾金三盧馥窗徐瑞甫等五人至行營晋謁何應欽、請示關於水災之一切救濟辦法、 
（九日） 
[鄂救災機關畫分權限]  
漢口通信、武漢被水月餘、雖旬日以來逐漸退落、但不足尺許、水標仍逹五十一尺以上、凉秋九月、氣候驟更、百萬災黎、痛苦萬狀、而外縣之被災者、尤有過之、現經民政廳再度調查、分别輕重、計一等災區、爲武昌·漢陽·雲夢·孝感·溍江·沔陽·漢川·廣濟·黄梅·石首·天門·江陵·鄂城·監利等十四縣、二等災區、爲應城·圻水·黄岡·陽新·圻春·大治·嘉魚·黄陂·咸寗·松滋·麻城·京山·枝江等十三縣、三等災區、爲安陸·公安·鍾祥·蒲圻·荆門等五縣、四等災區、爲隨縣·鄖縣·當陽·宜都·崇陽·羅田·長陽·穀城·南漳·襄陽等十縣、災民一千餘萬人、而收到各方振欵、爲數尙微、計由國府救災會湖北分會經收者、有貝克顧問交到總會五萬元、美紅十字會美金十萬元、日救災同情會日金三千元、湖北水災急振會經收者、有中央十七萬元、粤商十萬元、漢銀行界五萬元、以及個人捐募、總共不足一百萬、除災情最重縣分、各發五千元外、其餘尚感向隅、救災分會因振欵太少、於事無濟、特於九日電請財政部宋部長、迅撥鉅欵、從事救濟、急振會亦分函各旅漢外省人 
 
 

Page 11

 
 
接要聞 
士、轉電各省募振、海内不乏慈善之士、聞鄂災之奇慘、當必樂於解囊也、至救濟機關、成立最早者、爲黨政軍商各界會同組織之湖北水災急振會、次爲華洋各界會同組織之水災救濟會湖北分會、近爲謀辦事便利起見、特經商定、將權限劃分、關於漢口急振事宜、由湖北分會担任、各縣急振、由急振會與湖北分會會同担任、實際仍取聨絡、此外尙有中央衛生組駐漢辦事處·華北·振災會·東北四省慈善聨合會·萬國道德會·中國濟生會·世界紅十字會中華總會救濟隊等團體、會同組織振濟隊、第一隊已由東北四省慈善聨合會長楊子功率領、於七日出發新堤、第二隊由國府救災會駐鄂災區工作主任杜延年率領、定十日出發樊口、辦理急振事宜、至於辦理工振聞將由朱慶瀾氏主持、（九月九日） 
[漢行營審訊王俊傑]  
將以謀殺長官罪科刑 
並通令協緝同謀人犯 
漢口通信、第三十四師代師長何振藩、前在仙桃防次、爲該師旅長王俊傑戕害、業經武漢行營將王誘召來漢、於八月二日逮捕、並組織軍法會審、以川湘鄂邊區勦匪督辦徐源泉爲審判長、警備司令部參謀長葉蓬等爲審判官、從事審訊、明定罪刑、以昭法紀、會審成立後、即由徐源泉親提王俊傑及趙季直姚英成等、審訊一次、旋因徐氏出發剿匪、由審判官葉蓬繼續訊問、經以種種方法、將該案眞相訊問明確、王將以謀殺長官罪科刑、據警部消息、刻正由葉氏擬判、三數日内即可宣布、至同謀犯中、尙有胡碩輔李修之袁幼龍三名、在逃未獲、昨由行營通令各軍協緝歸案、令文云、查第三十四師旅長王俊傑因事免職押辦、曾經令知在案、其黨羽胡碩輔李修之袁幼龍三名、確係同謀、當即密令該師張代師長萬信就近押解來漢歸案訊辦去後、茲據該代師長覆電、略稱奉令前因、理合遵解法辦、奈該犯等已畏罪潛逃、連日派人四出偵緝、迄未弋獲、除飭嚴加查拿外、乞通令各機關各部隊、一律協緝、以免漏網等情據此、除電復曁分令外、合行令仰即便遵照飭屬協緝爲要、（九月九日） 
[朱淑德案子彈已尋獲]  
濟南通信、朱淑德案自七月二十七日發生以來、迄今已四十餘日、案中最要證物爲殺人子彈、竟許久不能尋獲、直至今日（八日）始爲王維鈞覓得、不可不謂一重要發現也、當出事之日、地方法院檢察官李文齋即於當晚前往檢騐、次日檢察官劉榮善又往檢騐、均未查尋子彈下落、是日將死者收殮後、始由地保王元在西屋東窗下將彈壳尋獲、此後朱之胞妹淑欣屢向法院陳述、以在朱淑德慘死室内竟不能尋獲遺彈、决不承認自殺、檢察官劉榮善於上月二十一日、又曾帶法警至王維鈞家西屋南間朱涉德慘死處詳爲尋覓、墻上地下仍一無踪影、上月二十七日地方法院檢察處提起公訴、王維鈞劉荷生（王妻）犯有私藏軍火帮同自殺罪、朱妹涉欣仍不服、堅請檢查王維鈞其他室内、是否有遺彈痕跡、若能在他室發現遺彈、是以證明係被人慘殺移屍無疑、今日上午十時許、法院派法警長席麟閣·朱家屬人理人朱希方·由看守所提出被告王維鈞、帶法警四名、再往王宅、重行檢察、該管公安分局巡官楊毅超亦到、並會同王維鈞之父王鏡海、同到西屋南間内、室中蛛綱塵蒙、什物狼籍、朱淑德睡眠之床榻、早經遷出、其他寫字桌書架均尙未動、架上書册亦放置整齊、諸人當向墻上地下詳爲查找、片時之後、王維鈞至室之西北角、呼警長席麟閣、巡官楊毅超至前指示、則西北墻角縫隙中所糊紙上、有小洞一、高三分、寛二分五、似是彈穿痕跡、當商得朱家屬代理人朱希方之同意、令王之車夫覓斧頭一、向其處更鑒、墻上土質甚鬆、入墻不深、有石塊阻隔、已見子彈在内、當即取出審視、彈高六七分、粗可五六分、嶄然甚新、彈頭平扁、據以尺度量結果、彈洞與地距離高爲三尺三寸、入墻深一寸七分、據王維鈞談、以彈洞之方向高度測算、朱淑德定係坐在靠西墻之床上、以左手持槍自擊而死、彈頭平扁、定係射入墻内遇石所碰云云、警長席麟閣謂如果朱淑德係坐在床上自擊、彼時床上尙有蚊帳、諒亦穿有彈洞、應尋出、一併核對、王維鈞謂蚊帳早已没了、席麟閣遂以電話、向地方法院長胡績報告、法院當派推事李鴻業前來查看、在此時間中、諸人又到北屋（王維鈞住室）察看、朱家屬代理人朱希方因翻閱其墻上畫幅、王維鈞大怒、幾致口角、至午後半點、推中李鴻業已到、當又同到西屋南間檢閱一過、並將子彈細看、諭令法警本日爲調查證據、不能公開、非本案關係人、應即退出、旋又向王維鈞究問蚊帳下落、王答蚊帳贈與地保王元、床已賣出、推事又令傳到王元訊問、王元矢口不承、再問王維鈞則低頭不語、推事諭令回法院再審、並以電話召傑青照像館、將西屋彈洞所在拍照數張、同時並見西屋外間地上磚塊、血跡殷然、推事令警士將磚掘出、用紙包好、與子彈帶回法院、二點半一干人等乘車回法院、王維鈞仍入看守所覆押、（九月八日） 
[粤省取締拒用舊毫幣]  
官商會議决定兩取締辦法 
由九月十五日起執行罰則 
廣州通訊、粤省幣制、本來統一流通二角銀幣、詎銀業商竟籍此故立新舊毫名稱、以牟厚利、在政府所鑄銀幣、當然有先後之分、其實成色上則先後所鑄者、悉依規制所定、並無差别於其間、詎銀業商則對於新舊毫、始終以新舊而定其價值之高下、對於新毫、則十足行使、對舊毫則低折、近日愈弄愈兇、竟將舊毫幣低折至九成三四、在一般小商行販、一出入間、往往無形中受虧累不尠、迭經籲請當道設法維持、日昨特由財政當局召集各商行代表、商議維持辦法、是日到會者計有銀業忠信堂·銀業公會·市商會·中央銀行·及財廳等代表十餘人、會議結果、一致主張嚴行取締低折舊毫幣、所議取締辦法如下、（一）由財廳定期九月十五日起、將本省毫幣鑑用委員會·改名爲毫幣鑑定委員會、全省公私團體所有收支、一律以足色官版毫洋爲本位、不分新舊、如違即嚴厲執行財廳核准備案之鑑定細則第九第十兩條之處分、第九條即各行商店如果拒用舊毫、一經報告查確、即由鑑定會科以五十元之罰金、第十條即政府稅收機關人員、如拒用足色官版舊毫、准商民將拒用之毫幣送會鑑定、一經查確、即由會呈廳分别咨令各主管機關、即將該職員撤差示儆、如係商店、得由會呈廳、繳銷其商業牌照、勒令停業、（二）關於毫幣鑑定會每月經費、向由中行市商會及各行商分擔、現准中行及市商會先後來函、停止負擔、現决議再由財廳分函中行及市商會查照、請各照原定數目分别負擔、上述兩案通過後、旅即散會、頃聞財廳方面、已决定九月十五日執行罰則、如再敢歧視舊毫、一經查出、先由財廳傳訊該商人、予以警告、如再次犯例、則照章處罰、三次違犯、則勒令停業以警效尤、同時財廳復分函省會公安局、飭警知照、如關於交收銀毫不即發收條、藉此要挾而拒用舊毫者、應立即嚴行拘案、送廳嚴辦矣、（九月五日） 
[浙省整飭各縣保衛團]  
限二十日前一律組織成立 
浙江省政府保安處對於整飭隊部、肅清匪共、均已擬定進行之程序與辦法、最近該處以各縣保衛團編制複雜、組織各殊、所有團丁、又多招募不良分子、致責任心薄、自衛力微、按諸事實、不惟不能剿匪、且多爲匪所利用、因决整飭團防、對於團丁、擬改爲義務雇募參半、上月特舉辦保衛團軍事訓練、訓練員計共二百四十人、現已卒業、分派各縣、實地訓練各該縣保衛團、並由省府令限各縣保衛團、於本月二十日前一律組織成立、俾各縣均得自衛能力、以爲保安隊之臂助、聞保安處處長竺鳴濤决於本月下旬親赴浙閩浙贛交界之江山常山開化等縣、視察防務、并指示各防地縣長團長機宜、 
地方通信 
[松江]  
鄰邑水巡肇禍始末金山縣水巡隊第二組二號巡船二級水巡陳阿根、於昨（八日）夜間十一時許、糾集穿便衣之同事、至秀野橋灘、將婦人徐錢氏毆打、各　家在睡夢中聞婦人呼救之聲、羣起出視、詢悉該婦係汆來廟人、自泥河灘進香回來、暫泊此間候潮、同船男子俱登岸啜茗、留船婦女七人已入睡鄕、突來穿灰色制服者及另有便衣者兩名手持電燈、登船聲稱看船、變不講理、横加搜檢、掌頰足踼、因此呼救等語、當由某为行行夥先將肇禍之水巡陳根生扭獲、兩便衣者乘間逃避、即電告三分駐所派警前來、將兩造帶所轉解縣公安局核辦、據陳阿根供、係送譚隊長來松、據人報告、香船頗多可欵、故往搜檢、該婦人即出言狂呼、其實並未毆打云云、旋由譚隊長至局道歉、并將該水巡棍責二十下、帶回法辦、惟聞公安局已將此案移送縣法院辦理矣、 
墳屋頭周姓被盜楓涇鄕墳屋頭鄕民周錦家、於前日晚下午八時、突來盜匪七八人、均口操雜音、手持長鎗、先放兩嚮示威、嗣即入内搜刦、被刦去衣物銀洋損失約數百元之鉅、刦畢、揚長而去、 
[青浦]  
車路村發生綁案縣屬二區車路村沈某家、前晚突來手持兇器之匪徒九人、將兄弟二人擄去、索價八千元、沈姓派人前往談話、匪方索價至至少五千元、現沈姓因無法籌贖、尙留匪窟自由結婚與姑母何關住居城内縣前街葉某之女雪娥、年華雙十、尙未字人、曾卒業東亞體專、去歲服務廣東、曾識異性陳某、雙方一見傾心、願訂白首之約、女亦徵得其母同意、詎戚族聞知、以其有玷門楣、大爲不然、此次雪皒以事返家、被姑母污言侮辱、並扭住痛毆、致遍體麟傷、事後狀請縣府檢騐依法懲辦、並請縣黨部援助、 
[崑山]  
北門外發生刦案住居北門外離許河岸之湖南人邱國英家、於八日晨二時許、突來匪船一艘、上有口操江北音之匪徒多人、登岸後、即入邱家將男女老幼綑綁、旋將所有行刦一空、臨行時復將邱所蓄之鴨三百餘隻、盡行刦去、事後由邱具呈縣府請求嚴緝、 
[南通]  
興化災民到通通邑赴興化救濟團、會同興化縣政府、用瑞大輪、裝載災民三百零一名來通、九日駛　城西、内有一百餘名、自願赴滬、當送往天生港、乘下水江輪出口、餘悉留養收容所、 
三縣合辦沙洲江岸搶險劉海沙洲江岸、經上月大潮後、崩决甚多、建設廳刻令共同管轄該洲之南通·江陰、常熟·三縣、聨合趕辦江岸搶險工程、已估定需費一萬五千元、暫向受益各戶借徵、以田畝爲標準、該項借欵、即以畝捐抵算、 
清算忙漕串根澈弊通邑忙漕徵收舞弊案、現在决定清算逐年串根、是否與解繳數目相符、縣府於九日、將案内牽涉之朱紫若等、派警解送財政廳、一面調派徵收員赴省、聽侯清查、俾便澈底明瞭舞弊眞相、 
[無錫]  
營業稅啟徵日期之函復無錫營業稅、經局方會同商會邀同各業分别認定後、其第一季稅銀、已將次解清、王局長昨又接奉財政廳訓令、限於九月十日以前、不論整認零戶、其夏季稅欵、須一律收清、掃數報解、並將所收稅數、塡列報告表、送廳查核至秋季稅欵、開徵在即、併飭早爲籌備、王局長奉令當即轉函商會、縣商會准函、以營業稅啟徵日期、前偕潘縣長曁前局長楊無褊、赴鎭協商時、財廳堅持鎭江已首先承認、尊重省府議决案、自四月一日啟徵、錢業併由商會陸主席筱波先行倡繳一季、須顧通案、最後結果、商定回錫後、由營業稅局通知各業、先繳一季、掣給印收時、暫不註明月分、俟將來全省定案、再照通案辦理並由潘縣長將接洽情形、至省府報告在案、現在蘇省營業稅、各縣未定案者尙多、對於啟徵日期、因營業稅實行商辦、已在六月、多主將十九年會計年度截清自秋季開始、察酌錫地情形、本年蠶熟失收、繼以水災、市面蕭條、營業稅實繳已在秋季、如果甫徵一季、再須另徵秋季、事實上萬難辦到、已將以上各情函復營業稅局矣、 
被災田畝二十八萬餘縣政府前奉民政廳訓令、飭將邑境被災實况查明具報、以憑彙核等情、陳縣長奉令後、曾將邑境被災實况、於昨日塡表呈報、計本邑全縣戶口、共計十九萬四千七百九十三戶、九十四萬四千五百四十四口而被災農民、約有十二萬八千餘人、其農田之完全被災絕望者、共計有二十八萬七千八百三十四畝八分八釐八毫、其未淹没者、就目前情形而論、倘無風雨侵襲、可望中稔、全縣農作物、向來稻八桑二、此次大水、除稻田被淹外、桑樹亦多被浸、不特現在桑葉焦黄、秋蠶難於飼養、且桑株根本已壞、明年春繭、恐亦受影響、 
嚴禁開演南方歌劇本邑第二次黨政談話會、於昨日在縣府舉行、由縣長陳傳德主席、議决要案如下、一、縣府提、組織人民團體、應遵照修正人民團體組織方案内、關於程序之規定案、决定通過二、縣執委會提、南方歌劇、影響風化早在嚴禁之例、嗣後如仍有開演情事、應即嚴拘懲辦案、三、縣監委會提、灘簧歌劇神怪武俠小說、及神怪電影、影響社會風化至鉅、應由黨政雙方切實查禁案、以上兩項合併談話、决定、甲、以後倘有攸關風化之南方歌劇、及類似灘簧之開演、由公安局查明切實嚴禁、違即拘辦、乙、誨淫神怪武俠小說、由縣黨部·敎育局·公安局、會同切實查禁、丙、電影影片之開映、由敎育局自九月十五日起、遵照中央電影審查委會審查結果、及規定辦法、切實辦理、四、縣監委會提、黨部最近會同各戲館演劇、募捐振濟水災、應由公安局通飭所屬、隨時協助案、决定通過、五、縣監委會提、以後各戲館、及娱樂場所之建築、應由建設局切實考查、以免再肇不幸案、决定通過、六、整理全縣水利方案、迄未實施、應再設法施行案、决定由縣府查案迅速成立水利研究會討論進行、 
秋繭價目每擔九十元邑中各絲廠、因領得救濟公債後、爲謀女工生活起見、實行開車、是以紛紛租賃繭行、收買秋繭、三四日來、投繭業公會報開者、截至昨日止、共有一百二十四家、而尙有繼續報開、其熱閙情狀、不亞於春繭時也、四鄕早帮繭行、開秤已三四日、前數日秋繭市價、每擔六十元至七十元不等、而昨日北橋吉巷浜等處、放盤至八十元、第五區寺頭公泰隆、長安橋盈億、姑亭廟興昶等行、均已先後開秤、市價爲六十元、而昨日各行互相放盤至每擔九十元、但到貨寥寥、此次各繭行競相放盤、照目下絲市而論、實欲虧耗、秋繭烘折、約二百八十斤左右、繅折約五百八十餘斤、 
[常州]  
夏溪附近盜刦傷人武邑夏溪鎭附近蒲塘村王福初家、於八日上午二時許突來持械盜匪數十人、入室搜刦、將現洋衣飾搜得後、猶以爲未足、將王福初及其孫浩康等綑縛、用火燃燒、逼問藏銀之所、最後收拾贓物、始呼嘯而去、聞福初年已六十四歲、傷勢甚重、正在救治、鄕民完糧在途被刦武邑北鄕顧家塘村、前日下午一時許、有赴城完糧鄕民卞大寳鄱福海魏仁寳等三人經過、怱有盜匪兩人、各持盒槍、上前行刦、卞等身畔銀洋數十元及田單契紙盡被刦去、九日由附近公安局向城内報案請緝、 
呈請緩徵清丈費武邑奉令每畝帶徵清丈費一角、縣黨部及各區區長以此項帶徵、已超過地價百之一之規定、且本年蠶麥歉收、秋收絕望、特於九日電呈省方、請准予暫緩帶徵、以紓民困、 
[揚州]  
收容難民及辦振計畫本邑收容之難民、截至九日十時止、計共三千五百人、高郵方面、尙有多數難民約五千人陸續南運、經該縣代表馬敬昻氏、出席災國聨合處報告、請求設法收容此間已借西門外隆慶寺、組設第五收容所省方義振會、亦來電云、託公安局多覔收容地點、所有振務方面、計到揚乞振者、有第二區南宫　難民代表劉士宗徐春陽等三十餘人、永安鎭代表張漢章等、七區喬墅丁溝丁家伙延黄邵水周韓塘等鄕鎭、以迄今水深五六尺、振品由邵伯轉發不逹、特推代表、來揚組設水災救濟會、請求辦振人士、惠振由仙女廟大函、直下喬墅丁溝兩水災辦事處分發、九日急振會、已函天津孫仲英、請其募欵、並請勸募委員王敬庭朱幹臣唐諤武宋沈之、即日由揚出發京滬、努力工作、 
[如臯]  
大批難民救運來如如臯收容沿運災民委員會、前者民船數隻、往東台等處救護難民、昨日下午二時、由東台運來災民三百七十一名、當即分送各災民收容所收容、據稱均係東台縣屬之西園小海等區人、該處水勢高時、均至屋　、最低亦至胸前、不及逃避而被淹死者約十分之二、近日水勢有增無减、記者與之談話時、難民均含涙而言、亦云慘矣、 
[高郵]  
高甘垜發生綁刦案縣屬南甘垜、前日下午二時許、突來艒　船六艘、帶盜匪三四十名、各執槍械、蜂擁登岸、挨家搜刦、臨行時、復將農民周陳楊等姓男女八名口綁去、 
[湖州]  
水災救濟近訊吳興水災救濟委員會、於上月成立各區分辦事處、並發給各村里會水災調查表、限期詳細調查受災實况、及災民口數、以便根據放賑、致於籌募賑欵、已有南潯富紳及商戶合籌五萬元、半數留潯自放、尙有二萬五千元先撥入縣賑欵内、連日李縣長會同熟悉各區士紳親自下鄕勸募、聞已募得萬元之譜、合國府三萬元、浙省府三萬元、浙賑會三千元、及旅滬同鄕捐助各欵、已逹十萬元以上、一俟各區災情調查表彙齊核計後、即行開始放振而菁山埭頭下昻南雙林各處農民、經以不耐久俟、發生暴動行爲、茲經水災救濟會派員赴鄕勸導、並解釋水救會近來籌募捐欵情形、及放振辦法始各安靜無事、 
[平湖]  
區長激成兵變被控平湖第四區（新倉）黨部因新倉區長朱晨光、在春六月間、假犒賞駐於該鎭之省保安隊十六連運隊爲名、向地方籌集欵項、不料朱私扣半數、嗣被該駐軍所悉、致激成兵變、貽害地方、朱實禍首、乃呈控於民政廳、茲悉民廳已訓令縣政府澈查、縣府奉令後、即飭第一區區長陳愷及巡迴協助員沈燦如查覆核辦、 
蜂案農民要求賠償韓家廟東意大利蜂場、被農民請求縣政府遷出後、風潮始平、近聞農民因此次蜂害禾稼、損失頗大、不得不要求賠償、以維生計、於八日向農會妥商辦法、請求縣黨部援助、並向縣政府狀請賠償、惟蜂場方面、以蜂與稻禾有益而無害、此番遭受心亦不甘、除由浙江養蜂協會向縣府交涉外、並發宣言云、 
[寗波]  
姚城之一夕虚驚餘姚城内昨晚忽發生謡言謂匪徒將搶刦錢莊、一時姚人皆驚惶相告、保安隊第二營營部及公安局、當夜宣佈戒嚴、各派運警在城門巡邏、幸至天明、並未日生事故、聞此項謡諑發生之來源、其故有二、一城内之合元錢莊、因與客人爭論利息、大起　突、遂由該莊拍電向各軍警報告、要求拿人、二袋皮工會員、因收取會費、引起糾紛嗣後該工會報告軍警機關、說有反動份子、是日下午六時許、武裝軍警在水門口扣獲袋匠一名、又在邵家花園前、捉獲二名、以致以訛傳訛、盛傳有匪徒搶刦情事、致姚人飽受一夕虚驚、 
[安慶]  
各縣敎費救濟辦法敎廳於四日省府常會、提出皖省水災各縣敎費救濟辦法、經議决通過、（一）廿年全縣敎費歲出不得超過歲入、（二）縮減行政費、由縣呈准敎廳裁併新設機關、（三）儘先支配經常費、臨時費暫緩開支、（四）小學校舍被水淹者、暫停開學、學生分配鄰近小學、（五）未被水淹之小學學生名額得擴充、城區小學、每級得擴充至五十人、鄕區小學每級不得少於卅人、採複式或二部編制、若鄰近可合併者合併、（六）各公私立學校補助費及奬勵津貼等得減削或停止之、（七）原有舊欠、指定廿年度内劃還者、應遞移至下年度再行撥付、（八）已編廿年度預算者、應再編廿年度實收實支概算及說明書送廳、未編者同之、（九）未被災之各縣或被災而未影響敎費者、不在此例、（十）本辦法由省府通過廳令施行、 
來函 
[郎溪水災救濟會來函]  
頃閱貴報二十五日國内要電欄内載稱、皖省勘災情形、與事實不符、查安徽勘災員洪廻陳志定等並無一人蒞郎查勘、乃以災情較輕臆定、殊屬大謬、按郎溪地居廣德下游、蕪湖上游、今年水災不僅水勢大而且暴、復因長江倒流所致、圩田盡破、籽粒無存、災情奇重、亘古所無、米糧物產以及房屋牲畜、全付横流無衣無食無家可歸之災民數萬口、呆立疆臥風雨之中、十餘日夜、迄今水仍未消死亡枕籍、不堪言狀、前經本會設法施救急振公推代表前赴各處乞賑、以爲救濟、今閱較之語、惶恐萬狀、除電各振務機關解釋並非較輕並函請該委員來郎親身查勘外、相應函請大主筆登入來函欄内更正是爲至禱、安徽郎溪縣水災救濟委員會主席朱廷燎等公啟、九月四日、 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息 
體育 
[上海全市運動會明日開幕]  
游泳十四日至十五日足球十二日至十九日 
網球十三日至十九日棒球十七日至十九日 
市府健康運動十九日至二十日 
今日至明日上午十一時以前運動員領取號布 
上海第二届全市運動會、將於明日下午一時在中華運動場舉行八日二部份競賽秩序、已誌昨報、茲續佈游泳足球網球棒球比賽秩序如下、 
男女游泳秩序 
地點交通大學游泳池 
第一日（十四日下午七時起） 
（一）五十米自由式預賽（男）分四組 
（二）五十米自由式預賽（女）分二組 
（三）百米仰游預賽（男）分三組 
（四）百米仰游預賽（女）分三組 
（五）千五百米自由式預賽（男）第一組 
（六）二百米蛙式預賽（男）分五組 
（七）百米自由式預賽（男）分四組 
（八）百米自由式預賽（女）分二組 
（九）千五百米預賽（男）第二組 
（十）五十米自由式複賽（男）分二組 
（十一）四百米自由式預賽（男）分四組 
[第二日（十五日下午七時起）]  
（一）百米自由式複賽（男） 
（二）五十米自由式决賽（女） 
（三）四百米自由式複賽（男） 
（四）百米自由式决賽（女） 
（五）二百米蛙式裝賽（男） 
（六）五十米自由式决賽（男） 
（七）百米仰游複賽（男） 
（八）百米仰游决賽（女） 
（九）百米自由式决賽（男） 
（十）二百米蛙式决賽（男） 
（十一）千五百米自由式决賽（男） 
（十二）百米蛙式决賽（女） 
（十三）百米仰游决賽（男） 
（十四）花式跳水（男） 
（十五）四百米自由式决賽（男） 
[男子網球單打秩序]  
錢耀彬十三 
熊大紀三時十四三時 
鄧潤章十三 
曹文英三時十六三時 
張浥露十三 
方傑星三時十四 
任榮生十二三時 
陳憲章三時十七 
劉鏗十三三時 
陳敏三時十四 
童承淋十三三時 
党樹業三時十六 
茅於恭十三三時 
沈美鎭三時十四 
張箕曾十三三時 
陳得孫四時十八 
張百年十三三時 
汪民視四時十四 
袁萬祚十三四時 
屠開元四時十六 
孫成　十三四時 
張兆安四時十四 
黄宇堅十三四時 
李恭仁四時十七 
陳傳璋十三三時 
唐永純四時十四 
魏聨石十四四時十六 
毛鳳貴三時 
李卓年十三四時 
錢文寳四時十四 
余田光四時 
男子網球雙打秩序 
屠開元錢耀彬十五 
方榮生曹文英十時 
十五 
茅於恭張箕曾十三日三時 
黄宇堅陸傳璋十一時十五 
沈美鎭楊卓平十三日十時 
汪民視孫成璧十一時十九 
三時 
李恭仁袁萬仁十三日 
陳憲章陳敏十一時十五 
十時十五 
任傑星鄧潤章 
張得孫翁惠慶十五三時 
余田光劉鑑十時 
[女子網球單打秩序]  
黄世方十七 
楊仁十三日二時 
吳體智十時十八 
向大威十七一時半 
陸文蘭二時 
（註）（一）所有比賽均在中華網球塲舉行、 
（二）陳複賽與决賽委派裁判員外、其餘第一二三週均係名譽制２ 
[棒球秩序]  
地點中華棒球塲 
約翰立意十七日下午四時 
立意復旦十八日下午三時 
復旦約翰十九日下午三時 
[足球秩序]  
地點中華足球塲 
優游十三 
鼎足二時十六 
滬東 
十四一時 
知行十二 
二時 
西區四時 
華伶十二十九日三時 
十四 
蓓蕾二時 
四時 
青年十六 
曁南十三三時 
青華四時 
[國術比賽]  
十五日至十八日、每日下午一時起、地點在中華田徑場、 
[參加運動者注意]  
大會中定於十一日下午四時以前、十三日上午十一時以前、各田徑賽游泳息、親自來局查明號數、領取號布、其號布縫釘之部位、胸前背上各一方、如或違此規定、不得入塲比賽、各球隊亦於同樣時間、遺派代表、携帶隊中正式函件、來局領取徽章、以便屆時佩用、 
[陳寳球等注意]  
大會查得陳寳球魏佐翰向家昌三人、同時加入砲隊與大夏兩隊、董小培亦如入知行與優游兩隊、今日須赶赴大會聲明究竟代加何隊出塲云、 
[市府職員健康運動比賽秩序]  
上海市政府、爲提倡市體育起見、特於全市運動會期内、舉行市府職員健康運動比賽、已誌前報、茲悉市府秘書處及各局職員、報名參加者極形踴躍、市府秘書長俞鴻鈞、衛生局長胡鴻基、敎育局長徐佩璜、均認定項目、出席比賽、足微其提倡之熱心矣、附錄各運　比賽秩序如下、　 
（甲）田徑賽 
地點中華田徑塲 
十九日（下午一時半起） 
（一）在米預賽（七組每組取二人） 
（二）十二磅鉛球决賽 
（三）二百米預賽（五組每組取三人） 
（四）跳高决賽 
（五）百米複賽（二組每組取四人） 
（六）四百米預賽（三組每組取三人） 
（七）二百米複賽（上午九時起） 
二十日（上午九時起） 
（一）百米决賽 
（二）四百米决賽 
三跳遠决賽 
（四）二百米决賽 
（乙）籃球比賽 
地點中華田徑場 
秘書處十九日 
土地局四時 
二十日上午九時 
衛生局十九日 
社會局五時 
（丙）足球比賽 
地點市一體育塲 
十九日 
社會局 
土地局四時 
二十日上午九時 
敎育局十九日 
衛生局五時 
（丁）拔河比賽 
地點中華田徑場 
十九日 
衛生局 
土地局四時 
十九日四時半 
公用局十九日 
敎育局四時 
[全運會展期說]  
某中委中央日報均主張 
南京十一日電此間各報早有全運會改期專辦振災紀載、惟該會籌備處一再更正今日中央日報社論、全運會展期問題、結論謂事有大小輕重、時有先後緩急、今被災區逹十六省、被難民逹五千萬、持此與全運會較輕重大小若何、先後緩急若何等語、該報代表中央者、因知全運會展期之說、暫佔有力、 
南京十日中央電全運會展期事、已經籌委會通電否認、頃據某中委談、水災嚴重、國府已明令停止一切非急要之建築、集中財力以應慘災、 
全運會及其建築、當不若千萬災民生死問題之急迫、擬向中央提請展期舉行、並停止一切建築移欵振災、深望體育界爲災民設想、勿堅持不展期之主張云、 
[明日羅泊杯複賽中華對葡萄牙]  
四時起在法商總會 
二時半英國對日本 
星期日决賽 
羅泊杯萬國雙打網球、因雨延期、今定明日複賽、在霞飛路法商總會、二時半起英國對日本、四時起中華對葡萄牙、星期日下午在原地决賽、先有混合雙打决賽、 
[草地網球乙組單打]  
錢文寳入第三週 
錢文寳昨日以六比一、六比一、六比三、勝軋　、入草地網球乙組單打第三週、 
[滬港津三角游泳第一日]  
上海十五分香港十分天津五分 
華人黄振興抛球技能鶴立鷄羣 
滬港津三角游泳賽、昨晚九時一刻在法商總會游泳池舉行、該池規模宏大、裝璜富麗、可以獨步滬濱、是晚五色電燈、照映池上、銀波漾漾有致、樂聲鎊鏘、益人興趣、旣賞心、又悦目、七百有餘男女觀衆、如在水晶宫中、樂而忘返矣、中華賓客、占十之四五、協迫會名譽主幹沈嗣良君亦被邀爲座中上客、埠際比賽節目不多、旣分三日舉行、乃參雜各項表演秩序、以資調劑凡表演成績咸從略、至十二時比賽告終、 
[黄振興技驚四座]  
我國游泳名家黄振興、滬港津三方唯一之中等選手、昨晚抛水球一役、姿勢之佳、肌力之强、居三隊冠、先後抛出三次、第一次六十六尺十一寸、第二次七十尺一寸、第三次六十九尺六寸、每逢出場時、四座中西賓客、莫不鼓掌迎之、其技術之驚人有如此者、結果高占鰲頭、鶴立鷄羣、香港同人、爲之狂喜、華人觀客、神彩飛揚矣、 
[上海隊分數最多]  
第一日結果、上海十五分、香港十分、天津五分、上海得力之處、厥在百碼胸泳一項、共占八分之多、香港能居第二、黄振興有半臂之力、 
項目天津香港上海 
二百廿碼自由式五分四分○分 
抛水球○分五分四分 
百碼胸泳○分一分八分 
水球賽○分三分 
總結五分十分十五分 
[上海新紀錄一項]  
三項比賽百碼胸泳八十秒五分一、爲上海新紀錄、係上海海傑司丁所創造、水球比賽饒有興趣、節目上海對天津、雙方各七人、上下半時各七分鐘中間休息三分鐘、天津首勝一球、由於上海守者誤投敵人華天手中、遂致遭害、上海法賓連中二球、上半時二對一占先、下半時上海極有振作、無在不利、加以天津守門技能、不及上海、乃致鐵門連失、辛克萊二球、勃山脫一球、結果五對一、上海勝、 
埠際賽之成績 
▲二百廿碼自由式（一）聶格惠司蓋（津）（二）羅石貝拉（港）（三）勞倫司（港）二分三九秒五分四 
▲抛水球（一）黄振興（港）七十尺一寸（二）德脫門（滬）六十七尺九寸（三）李特（滬）六十六尺六寸、 
▲百碼胸泳（一）海傑司丁（滬）二洽立司（滬）（三）法拉蒂（港）八十秒五分一（上海新紀錄） 
▲水球賽上海對天津五對一上海勝 
今日埠際秩序 
（一）百碼仰泳（二）人水比賽 
（三）五十碼自由式（四）四百四十碼自由式 
（五）水球賽香港對上海 
[賑災籃球第四幕曁南對青光]  
今晚七時半在籃球房 
青光籃球隊與曁南大學、今晚七時半在中華籃球房、舉行賬災籃球比賽、裁判員錢一勤、 
[交大排球昨勝大同]  
昨日下午四時半、交大排球隊、與大同隊作友誼賽、結果二十一對十三、二十一對十七、二十一對九、交大勝、 
[香檳盃賽第七幕]  
（隊名）（成績）（裁判）（紀錄） 
天馬勝中銀七對○表宗基謝餘勇 
天馬勝中信六對一表宗基葉全根 
大夏勝聨誼四對三盧根培曹世玉 
大夏勝飛星四對三仲被林彭望立 
職員會重要啟事本月十三日（星期日）爲天馬 
對青聨舉行古氏杯慈善决賽之期、該盃職員會昨特來函請求本盃賽於是日停止一天、以期多銷一劵、而利災黎云云、茲以事關善舉、義不容辭、因議决照准、故原定十三日舉行之一切比賽、概行展期、除通告外、特此重要啟事、 
[明年萬國運動會無足球賽]  
萬國足球協會電覆申述理由 
中華派遣足球隊事將成泡影 
業餘運動定義之衝突 
中華全國體育協進會、擬遣派中華足球隊、參加明年世界運動會、後因世界運動會發表之秩序内、並無足球比賽項目、協進會即發電至安姆司登萬國足球協會詢問究竟、頃接該會名譽幹事赫啟門來函、申述下列之理由、謂决將明年在美舉行之世界運動會内之英國式足球錦標賽項目取消云、蓋美國足球協會、曾於一九二七年、在赫爾森法斯會議、議决如萬國運動會、承認該會所訂之業餘運動定義、則將足球列入萬國運動會節目中、旋經該兩會雙方同意、遂於一九二八年萬國運動會中列入項目、舉行比賽、一九三○年萬國運動會會議于柏林、將業於運動、定義加以修改、而萬國足球協會會議（一九三○年）於布逹佩斯、及一九三一年于柏林、則仍堅持該會原有定義、雙方不相融洽、因决計不將萬國足球比賽、列入明年萬國運動項目中云、 
（註）萬國足球協會員、均須由該會管轄、萬國運動會如不得該會允許、不便自行舉辦萬國足球比賽云、 
[喜極而狂持志克服西青]  
三十三比二十八 
賑災籃球第三幕 
軍校大勝鐵隊 
昨晚籃球房又充滿人氣、賑災籃球第三幕、七時半開始、中央軍官學校先以三十比十四大勝鐵隊、繼之持志以三十三比二十八克服西青、持志旣敗於西青、昨晚果然復仇、觀者喜極而狂、以致最後五分、呼喊逾規幸未造成紊亂、切望觀者有以改之也、 
[軍校勝鐵隊]  
軍校上半時以十四比六先勝鐵隊、李黄二鋒相繼中的、鐵隊一愁莫展終以三十比十四軟化、裁判員陸鍾恩、 
軍校 
姓名及職位擲中罰中犯規得分 
周析右鋒二球○次一次四分 
李公瑜右鋒五球一次○次十一分 
黄光謙中鋒四球一次○次九分 
王士選右衛二球二次○次六分　 
隊凌照右衛○球○次四次○分 
總計十三四次二次三十分 
鐵隊 
董小培右鋒二球○次二次四分 
梁潤維左鋒一球○次○次二分 
李永廷中鋒二球○次一次四分 
洪翊庭中鋒○球○次○次○分 
宋啟後右衛一球○次○次二分 
謝澤左衛一球○次五次十四 
上半時軍校十四分鐵隊六分 
下半時軍校十六分鐵隊八分 
[持志克西青]  
持志亞青之戰、持志抱報復决心、西青則亦力欲保持常勝榮譽、故變方俱死力作戰、攻守俱烈、最後八分僅持志連中五分超出、遂以克敵、成績三十三比二十八裁判員邵驥 
觀者七百人昨晚據協會報告、共售門票七百二十九張、則籃球房當有七百五六十人、 
▲一步不分離兩隊悉用各個防擊、一個跟一個、寸步不離、嚴密異常、雙方俱難於入手進攻、無路可通必數分鐘後、才得一隙而入、亞青三鋒遂無用武地、 
▲高下難分明因此二隊分數之接近罕見、彼此一二分上下而已、史密斯乘隙遠中二分開紀錄、上半時西青十四比十三勝一分、下半時開始、西青陣勢見鬆、於是持志遂乘機大舉猛撲、 
▲狂呼終得勝楊中鋒一舉連得四分後、持志突然二十二比六超出、楊錢二將相繼建功、仍居二十六比二十之優勢、西青追成二十六平手、然最後五分鐘中、楊錢憑其如飛身手、加上七分、遂以三十三比二十八克服威震一時之西青隊、觀者狂呼、 
[持志]  
姓名及職位擲中罰中犯規得分 
錢鼎愼右鋒六球零次一次十二 
孔廣益右鋒二球一次零次五分 
楊麟毓中鋒五球二次一次十二 
夏澤人右衛零球零次二次零分 
顧光道右衛二球零次二次四分 
總計十五三次六次卅三 
[西青]  
史規亞右鋒一球一次○次三分 
史密斯右瞖四球四次○次十二 
白勃特中鋒三球○次○次六分 
皮生中鋒○球一次一次一分 
尼波羅右衛二球○次○次四分 
提勤右衛○球○次○次○分 
塔佛勒斯右衛一球○次二次二分 
總計十一六次三次念八 
上半時持志十三分西青十四分 
下半時持志二十分西青十四分 
[浙江全省運動大會球類比賽記（一）]  
第一日預賽成績 
浙江全省運動大會、球類預賽、已於九日開始舉行、是日天氣放晴、炎熱殊甚、各參加比賽團體、均能按時蒞塲、在烈日酷熱之中大顯身手、茲將是日球類預賽成績錄下、 
[男子籃球]  
體專與臨海二五與二零之比體專勝 
農學院與鄞縣四三與二零之比農學院勝 
工學院學蠶桑五一與二二之比工學院勝 
藝專與民衆七九與十一之比藝專勝 
諸曁縣與二中四十九與六之比諸曁勝蕙蘭與秀州二九與十四之比蕙蘭勝 
十中高中與吳興縣 
[女子籃球]  
省立高中興省女中三一與十之比高中勝 
行素與體專二三與十一之比行素勝 
弘道與鄞縣女中十九與四之比弘道勝 
女職與台州女中 
[男子排球]  
鄞縣與十中初中逾時棄權鄞縣勝 
工學院與文理學院 
農學院與警官逾時棄權農學院勝 
藝專與蠶桑逾時棄權藝專勝 
省立高中與一中三與零之比高中勝 
[優游盃網球單人賽]  
昨日結果 
　　　六丨一 
錢耀彬四丨六梁官英 
　　　六丨一 
今天秩序 
余田光丨屠開元下午四時起 
[滬江游泳昨昨勝交大]  
二百米蛙式破全國紀錄 
五十米自由式余榮邦（交）羅子成（滬）葉杭（交） 
三四秒六、百米自由式林江水（滬）羅子成（滬） 
葉杭（交）一分廿一秒七、四百米自由式温敬多）滬）張家瑞（交）黄大柱（交）七分廿秒二、百米仰游温敬多（滬）凌崇舉（交）張仁滔（交）一分卅四秒六、二百米蛙式余榮基（滬）凌崇舉（交）李齊長（滬）三分卅分四、 
團體總分滬江十七分交大十三分（二百米蛙式打破全國紀錄） 
要聞 
[魯敎廳通令捐欵助賑]  
濟南通信、山東敎育廳廳長何思源氏以本年中國各省水災綦重、特通令省立各校及各縣敎育局、并轉知各敎職員學生等、應首先捐欵助振、以爲各界倡並、應力事節僉、培養國民富力、藉以裕民生而防天災、 
[蘇州中學内部改組就緒]  
蘇州中學校長汪懋祖辭職他就敎廳、改委胡煥庸接充一節、已誌本報、茲聞胡君於五日到蘇、六日接收該校、已於七日開學、聞内部職員除照章裁去秘書一職外、業經胡校長聘定留法李成謨爲敎務主任、原任該校生活指導主任嚴立揚爲普通科主任、復旦大學商學士現任會計師周君爲事務主任、會計庶務文牘等職、亦均分别支配、其餘大部分敎職員、均無變動、 
本埠 
[市敎育局令送學校沿革及日課表等]  
上海市敎育局昨訓令各公私立中小學校云、查學校沿革有關敎育史料、本局現擬從事編制本市各校校史、該校創立以來、經過情形、均應擇要摘錄於文到三星期内呈送本局以便彙編、又該校本學期上課青、急待審核前經會務呈送仰即連同該校校金平面圖尅日送局、此令、 
[衛生行政演會講展期]  
市敎育局第一次學校衛生行政演講會、本定於九月十二日舉行、業經令知到會聽講在案、茲因是日適值全市運動會開幕、各校校長及體育敎員、恐未能全到聽講、有失演講會本旨、决定展緩一星期、至本月十九日舉行、至演講之時間及地點仍照前定辦法云云、 
[市立務中本年度新猷]  
市立務本女中、爲解决婦女職業問題、將師範科一年級、改爲家事組、如縫紉剌繡做花烹調工藝家庭衛生食物化學家庭管理等科、均甚重視、並呈請市敎局每年對於家事組設備費、增加二千數百元、又因特建縫紉實習室一所、内容設備、已超出一千元以上、又佈置理化實習室一所、費用亦經核准爲　千元、其技能課程、均請富有經騐特殊專長之技師但任、對於文理等科、添聘國立曁南大學中國文學系敎授顧君義敎國學、曁大及持大敎授陳定國博士敎西　、國立中央大學數學系敎授及中央政治學校敎官謝彭年敎數理、中大法學士社會學專家柏覲候敎社會科學、因此學生學習興趣、尤極濃厚云、 
[上中實小贈書]  
自編日本研究讀本滿洲研究讀本 
本埠尙文路省立上海中學實騐小學、近以外交形勢險惡、萬實山案尙未解决、中村事件形勢又甚嚴重、日方有意尋釁、國人應付爲難、敎育界同志與其徒向學生高唱雪恥、不如敎學生知道日本、知道東北、知道日本爲什麽侵略東北、特將該校自編日本研究讀本及滿洲研究讀本、贈送全國各小學、以供敎學參考之用、惟以存書無多、每校只限一份、并須附郵花一分、即可寄奉云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[浙省府與永順輪局交涉]  
小輪冲毁圩堤 
永安輪船被扣 
責罰鉅欵修塘 
内河小輪、在上月下旬、水勢稍退、各路先後復班、嗣邵郵發生大水災、蘇錫常崑各路小輪、又調赴江北、載運難民、復再輟業、上海方面、申杭申蘇申湖各線、仍可照常行駛矣、詎本月五日起、又復大雨、連綿三日夜、江浙内地各處、已退之水、又見暗漲、開班之小火輪、復以水漲而遭禁航、上海申湖線内永順輪局更因違令航輪、冲欵一百二十萬元、充作修塘之大科罰巨欵一百二十萬元、充作修塘之大禍、今此事尙未解决、昨經記者向各方面切實查明情形、分記如下、 
▲湖州水漲禁航上海湖州班輪、共有六艘、在上月下旬復業、仍分早晚兩班、至本月五號起、大雨不止、連下三天、湖州方面、河水大漲、頓增一尺數寸、湖州本有大圩三只、内有田數萬畝、鄕民恐圩塘堤岸、爲水冲毁、乃阻至小輪行駛、而縣公署亦出示禁止小火輪開班、藉此保衛各圩塘、以免發生坍塌、冲没農田、農民協會且派員巡護、申湖各輪、在五日以後、均相率停班、 
▲永安輪船損堤、一名永新、一名永安、馬力甚巨、速率較快、當縣公署頒發禁航通告時、該局未曾得知、故永安輪仍由上海開出、其時水已漲大、船到湖州、浪激力大、不免將圩塘堤岸、稍有損毁泥土冲鬆、河水即漏入農田、且有一段爲水冲毁、而激生事故、 
▲農會呈請扣輪此事發生後、湖州農民協會、以永順違反縣署禁令、在大水中開輪、損壞圩塘使農田浸水遂呈報縣省兩黨部、轉請浙江省政府、將此案從嚴懲辦、並將該局輪船扣留、經省府議决照准、令行湖州縣署、先將永安輪在湖州者扣留、不准開班、並禁止該局其他輪船開駛、 
▲省府議罰巨欵浙省府接到報告、以現當苦於水災之際、對於商輪違令開航、冲毁圩塘、認爲事態重大、與出於誤損者不同、當提出省務會議、討論之下、公决該局輪旣冲毁圩塘、應責令修理、估計之下、遂議定科罰永順輪局洋一百二十萬元、充作修塘之用、罰欵未繳之前、不許復業、並將扣輪不放、 
▲輪局設法疏通永順輪局方面、已令永新輪亦停在上海、不敢開行、一面則四出疏通、擬打消罰欵、無如省方堅執不允、嗣後永順方面、擬放棄湖州班、改行申潯班、而浙省府亦不准許、今此事正在雙方協議中、不知如何解决也、 
▲申湖班輪全停該事發生後、湖州縣政府、業在附近河道中、設立水尺表、須照現有水頭下退一尺二寸、方許通行小輪、故滬上申湖班輪、若招商源通等各局、均一律停班矣、 
[各省災振昨訊]  
全市童子軍明日沿途募捐 
上海市童子軍水災募振委員會、已决定於明日（十二日）舉行全市童子軍振災沿途大募捐、已經黨政各機關核准舉行、參加者已逹三十二團、計童子軍約二千人、一律於明晨六時起、向各指定地點募捐、至夜二時歸團、聞募捐時、捐欵概由捐欵人親自投入筒内、并由童子軍給予紀念卡一枚、滿二角以上者白色、一元以上者黄色、凡各團童子軍在指定區域内、有旅館游藝塲、茶肆酒樓、以及他商塲等、均擬入内募捐、至童子軍全日所用各費、概由童子軍自理、該會爲指揮全市童子軍募捐便利起見、辦事處已借定三馬路跑馬縣慕爾堂、以便各童子軍隨時前往接洽一切、所募捐欵、須於當時、將捐　彙交募振會、并定於十三日晨、邀請黨政等各機關前往慕爾堂、監視開　云、 
[集中後災民收容所]  
本市災民收容所、自於八日起、將災民集中於南火車站斜坡路潮惠山莊後、給糧辦法、已經改變、茲將前昨兩日來之各項情形彙記如下、 
▲辦理伙食收容所辦事處、因以前散置九處辦理伙食十分困難、故採出發給饅頭及現錢辦法現自集中後、已僱人辦理伙食、每日與普通家庭一律供給三餐、每人各發碗二隻備用、惟飯與菜現係分燒手續極繁、將來聞將採用市上所售之菜飯辦法 
▲衣被即發衣服及被蓆等、已辦就者、計算短衫褲一千套、被八百條、席一千條、棉衣一千套、毛巾肥皂各一千、日内擬先發給每人單衣一套、毛巾皮皂各一塊、被蓆等亦即依次發给又因日來江北方面、災民陸續到滬者漸多、决將每種衣被等、添置五百套、其餘各方捐來之衣服、俟消毒後再發、 
▲續到災民現災民來滬者武漢方面、似已截止、故前昨兩日續到災民、均係由邵伯高郵等處而來、計前晚九時許、由邵伯高郵到來災民計四百餘人、昨日上午到者、計由南市大逹碼頭登陸者、爲興化籍一百餘人、由北站京滬車抵滬者、爲高郵籍一百餘人、共計兩日中（到滬者有六百餘人、統於登記後發給符號、因潮惠山莊已不能容納、故收容於斜橋永錫堂、第二收容所内、 
▲診療統計昨日上海醫院醫生張羣英發表、自八月三十日起、至九月八日之臨時診療七人、痢疾二百零七人、感冒七十二人、腸炎三十三人、瘧疾一百三十六人癤二十一人、腸加答兒一百十四人、產後一人姙娘一人、眞性霍亂一人、死亡一人孩四人、共計十日中、疹療者七百十七人、死亡者大小口五人、 
[各省水災急振會開會記]  
▲常務委員會議上海籌募各省水災急振會、昨日下午三時、開常務委員會、到者許世英·聞蘭亭·屈文六·黄涵之·余觀甫·鄔志豪·鄭毓秀·胡熙生·秦潤卿·潘序倫·張之江·王曉籟·朱子橋·洪振九·潘公展·李祖虞·吳藴齋·崔獻樓·項松茂·張嘯林·杜月笙·哈少甫·王一亭·徐永祚·陸伯鴻等許世英主席毛酉峯紀錄、（甲）報告事項、（一）收文共一百八十九件、（二）發文共一百二十件、（三）二百至八日共收賑欵洋二十五萬零一百十六元一角八分、又鉛洋一元、改鈔五元雜鈔五十元、僞鈔十五元、連前共收振欵六十一萬三千零零五元三角五分、又元二百兩、又銅洋三十四元啞洋三十九元、改鈔五元、雜鈔五十元僞鈔十五元、以上振欵、計第一次撥放十八萬一千七百三十一元二角四分、第二次撥放十八萬六千九百五十二元三角五分、（四）現存振欵二十四萬四千三百二十一元七角六分、規元改鈔雜鈔等、仍如上數、（乙）提議事項、（一）本會財務組現金收支及會計審核簡單辦案、由潘序倫涿條誦讀、修正通過（二）本會八月份决算案、（三）本會九月份預案、議决、兩案合併交審核組辦理、（四）振務會函、前撥開辦費三千元、能否呈院核消、俟後議决、請先給收據案、議决、咨呈行政院、（五）振務會所撥三千元、已用罄、以後應如何籌措案、公决、函振務會、請撥二萬元爲辦事經費、（六）齊後卿君交來安徽無爲縣報告災情表、議决另行定期開會討論、支配賑欵（七）望江縣各圩堤潰决及災情案議决、與上條同、（八）翟鳳翔電以郎溪及舊池屬四縣、不能兼顧等情、應否赶緊另派幹員、前往該處案、放賑組報告、已派張公衡前往散放、（九）陜振會電告災情、請飭勘災案、應否派人放賑、又山東災情亦重、應否同時派人案、公决、與第六案同、（十）上海市黨部函請救濟青海旱雹水疫各災案、同上（十一）本會宣傳組擬送（救災宣傳週）計畫大網、請出討論案、議决、請宣傳組與勸募組、會同開聨席會討論（十二江蘇義振會函請商萬國儲蓄會將一个月獎金撥振案、交勸募組討論、（十三）虞仲威君請電政府明令豁免被災各縣漕糧案、通過、（十四）吳君陳函請組織銀團向外洋訂購期米案議决、保留、（十五）劉玲生電告、臨淮關災重、請加撥二萬元、議决與第六條、同（十六）本市醫師公會函告、該會已識决協助災區防疫方法、以後凡關於是項事務、極願效勞案、議决交醫藥組辦理、並由項松茂報告、加推夏愼初宋國賓等爲醫藥組委員、通過、（十七）財務組、以本組祇能經收振欵、不能兼顧、經收振欵及採辦事務、請另設委員案、議决、請幹事部辦理、（十八）安徽貴池屬各縣救濟會、函請將支配皖南振欵盡數放振、並派員主持案、議决、與第六條同、（十九）黄伯度函稱辭總務組主任案、議决、挽留、（二十）黄常委涵之君函稱因腦病辭職、並限至本星期六止、不再繼續任職、請速另推案、議决、挽留、（二十一）屈常委兼總務組主任文六君函請辭本兼各職、請速另推繼任案、議决、挽留、並由屆君推薦毛酉峰爲總務組主任、議决、通過、（二十二）本月二日起至八日止、收欵請支配案議决、與第六條同、（二十三）上屆常會議决、加設運輸組案、議决、函陳伯剛君、請到會辦公、（二十四）本會應否登廣告徵求棉衣、公决、通過、（二十五）泰興縣公民單穉亭等、函報告災情、並請設法早振、以全民命案、（二十六）泗縣災民代表、丁維翰等函、報告災情、並請設法早振、以全民命案、（二十七）福建霞浦縣漁會代電報告災情、並請振案、（二十八）安徽廣濟圩水災會請振案、（二十九）湖南黨務指導委員會報告災情、並派王祺袁家普二君到滬、請接洽案、（三十）湖北黄梅急振會代電、請援振案、（三十一）高淳縣籌振會函請振案、（三十二）　　　　振災會函請振案、（三十三）江蘇泰興等縣代表函請振案、（三十四）武康振務會函請振案、（三十五）湘陰振務會函報告災情、並請振案、（三十六）徽寗旅滬同鄕會函報告各縣災情案、（三十七）　縣公民張文白等代電請振案、（三十八）四川旅滬同鄕會代電報告災情案、以上十四案、合併辦理、與第六條同、並定期九月十四日下午開會支配振欵、（四十）許世英報告、已支配之各地振欵、計安徽十七萬、湖北十萬、漢口七萬、湖南十七萬、江蘇十三萬、江西十三萬、河南十三萬、浙江八萬、交劉瑞恒在漢辦理防疫者二萬、當巡議决、分電各省詢問辦振狀况、七時散會、 
▲同業勸募大會各省水災急賑會、昨由張市長等、東邀上海各同業公會代表、在上海市商會晚餐、討論進行勸募大會、共到一百餘團體代表、列席者二百數十人、熱心救災之空氣、一時充滿會場、各同業化表、俱以此次空前水災、不獨關係國家存亡、且與各種工商事業、俱有極大之利害關係、一致主張、分頭召集會議、着手組織勸募隊、盡力爲救災募捐、以逹自救救國之目的、席間、由朱子橋報告災區狀况、張市長及各業領袖鄔子豪張子廉殷傑夫等、皆有沉痛之演說、茲爲摘錄如後、朱子橋報告、略云、兄弟爲漢口及高郵邵伯等處、災情特重、曾親乘飛機、前往視察、飛機過處、祇見長江千里、一片汪洋、邊岸俱無影跡、樹梢屋頂、浮於水面、稀若晨星、屋内居民、老弱者皆與洪水爲伍、幸能不死者、亦僅空身逃命、災民聚集之處、哭父哭母哭兒女哭兄弟之聲、時有所聽、情狀之慘、令人心痛、路過東台泰與一帶、則無處不成澤國、死者不可計數、故吾人對於水災急賑須盡全力、並須導淮濬江築堤以防後患、治標治本、應雙方兼顧、鄙人顧犧牲一切、盡力始終、尙望各業善士、奮起贊助云、張市長略云、立國要索有三、即治糧土地與人民、三者缺一、即無以立國、此次各省水災、土地淹没、人民遭難、三大要素、已二受其害、實爲國家之大損失、全國人民、應團結力量、共同赴救、德國在歐洲大戰時、曾有一句口號、呌做全國總動員、令全國人民、捍衛國家、鄙意此次水災、亦須用總動員之口號、總動員之力量、以救大難云云、鄔子豪略云、各業舉行營業助賑、雖已先後奮起、然尙未普遍舉行、尙須各業一致起來、共同努力、勿落人後、此次衣莊同業、無論勞資雙方、俱願爲救災盡力、日前、因代國府水災救濟會、代辦棉衣三十萬套、因勞資雙方同意、工資價格特别減低、每套便宜一角九分、合計減價、總數五萬七千元云、殷傑夫報告略云、敝業衣莊業、以同業工會名議、向各同業勸募、决定七天、全市同業門售收入百分之十、捐助賑災、至批發提莊方面、亦經盡力勸募、决定以當内印出之布舊棉衣、各家捐助、多多益善、張子廉略云、各省災發大水之後、全國已集合力量、俱一致努力捐欵、辦理急賑、以救災地同胞今已有大批災民、受救出險、運輸來申、由市社會局設所收容、故吾人幸未遭難同胞、應爲已入收容所、災民着想、勿使演往昔災民過境吃大戶之故事、除老弱者外、務使壯有所用、得以自食其力、鄙人現願收受災民一百人、分住鄙人所辦各廠、予以訓練、使就工作、如各廠能一致辦理、則亦一範圍較小之工賑辦法云、 
[張之江電告江北放賑情形]  
張之江通電報告江北放賑員目擊災狀云、頃據災區放賑員返揚報稱、本月感日救濟隊、携帶賑品、乘輪由楊向災區出發、沿路散放、惟六閘因水流湍急、小輪難前、進至仙女廟、雇民船十餘隻、由輪拖帶、至孔家涵及馬橋、各村水深四五尺、居民避登高墩、延頸待救、慘不忍覩、至高豐橋吉家鎭等處災情尤重、高墩上集災黎約有二千餘人、喬　鎭楊家莊等處一帶房田、一片汪洋、災民約五六千人、集於高岡大堤岸上、或登屋頂樹枝待救、攝峰圩災民約四千餘人、絕食二三日、沿途浮尸、觸目皆是、賑品散放、仍將原船救濟災民來裼、儉日小輪民船運賑人駛往邵伯鎭經信河口刁家灣等處、洪水已退、屋舍蕩然無存、災民數千人、皆餐風宿露、情形極慘、至六閘東决口約十三四丈、兩處水均内流、運河下游興化·東台·秦縣·等縣、均成澤國、六閘向北鬃毛帚大王廟南北决口、約四五丈、邵伯土壩决口、冲毁下堤、屋舍田禾、盡被淹没、即將災黎數百人、載運來楊、投入收容所、艶日救濟員返揚報告、邵伯運河岸昭關壩决口數十丈、在輪所見災、民登於樹枝、延頸待救、所携食品、週巡散放、各鎭莊屋頂、盡皆淹没、淹斃人民、不可勝數、以麥品散盡、即趕回運食運棺、救生救死、等情、謹聞、張之江叩世、 
[江蘇水災義振會消息]  
▲駐揚辦事辦函報工作該會揚處曹崧喬袁孝谷來函、略云、敝處工作、極爲緊張、自成立以來、由曹恒如運稻米往霍家橋散放十數圩、陸壽丞往泰縣邊界散放、岳申（即崧喬）同嚴積餘劉吉甫王慕伯諸君、親往邵伯一帶散放、（計散放四十八甲八九十村）周良濟·往再興圩、督同築圩、用欵由處撥給季梅、（即孝谷）則與徐厚如·何硯耕·湯子封·凌耀曾·黄國祥·阮運仲·朱竹孫·許聽松·楊繩武·楊稼農·汪力全·丁筱江·諸君、或司收容、或司調查、或司各方接洽、或分司會計文牘譯電庶務、每日至遲晨六時起身、至早夜一二時就寢、茲事體大、災民千數百萬、收容之欵、如購蘆蓆辦振品以及往來運輸、 
所費至鉅、皆所必需、未敢亂支分文、貴會僅來欵二萬五千元麵粉千包萬萬不敷、尙祈陸續接濟、初擬申等專辦江都一縣、乃申視察所及江郵二縣、待振之人、幾至百萬、目覩情急狀態、萬難坐視、故有時不免越出範圍、救災如救火、本無畛域可分、政不必以縣界爲束縛也、至揚中急振、該縣迭電相催、亟應往辦、無如江郵之事、不容稍擱、分身乏術、惟有請另聘士紳主辦矣、 
（）興化旅滬同鄕會呼籲興化同鄕昨致函該會、略謂、敝縣荒歉頻仍、元氣未復、民十大水、十七十八旱滷疊乘、本年五月、大雨兼旬、淮禍未作、溝洫已盈、迨至三壩齊開、平地水深及丈、農民一年辛苦、經已全付濤、更遭高邵潰堤三湖之水、一以下河爲壑、水至之時、興人尙在夢中、加以風狂雨暴、哭聲震天、少壯者攀樹登屋、老弱者逐浪潥流、浮屍纍纍、洪水滔滔、於是縱横百餘里之興化縣、遂無一片乾土、縣城最高、半没水底、城外房屋、冲毁無算、决堤至今未堵、水勢繼長增高積日累月、將並此孤城而沉之、此次慘災、郵邵爲最、鹽阜泰東興次之、而鹽與五縣之中又以興化爲重、郵興壤地相接、興化地勢最低、受水最早、入海各港、復爲富商各鹽墾公司所堵塞、無從宣洩、是郵邵之水、有時而退、興化之水、消涸無期、耕種無時、流離失所、行見全縣之人、不死於今日之水、必死於來歲之飢、不死於从以待斃、必死於挺而走險、來日大難、不堪設想、貴會關懷飢溺、尙乞早解倒懸、 
▲派員採辦棉衣該會以天氣漸凉、各地災民、衣被俱無、凍斃堪虞、除就地趕辦外、并登報徵募、日來捐送者、絡繹不絕、災廣人衆、仍恐不敷、昨復派幹事吳止岡赴蘇採辦、聞該會擬預辦棉衣三五萬套、被褥一二萬條、以備散放云、 
▲振員帶病登程該會銅山急振主任喬葆元、前日下午、力疾來滬、商洽銅山事務、各常委以此間會務至繁、主任成靜生萬難久離鎭處、又辦事需人、特商請喬君回鎭代表、成看駐鎭辦事、以期無所貽誤、喬君又於昨晨、乘車返鎭、至銅山急振、已由喬君所延振友仇　錦章前往查放、喬主任病體復元後、或須一往視察也、 
[電請開放鹽墾圩堤]  
揚州八邑旅滬同鄕會九日電省府云江蘇省政府主席葉·建設廳長孫·鈞鑒頃接駐鎭埠阜泰東興水災善後會代電、略開、據東台縣難民沈霖森報告、東台范堤東西溜水、穿過堤身、失其效力、東台人士、僉稱禍由大豐裕華等公司抗違省政府開放通海各口命令所致、今南北中夘酉河及子午等河、名雖開放、實則堵閉如故、即如義振會朱仲堅先生本年新濬小洋河之下游、亦被祥豐區堵塞、以致數百里歸海故道、盡被長堤包圍、此本年大水停蓄鹽阜泰興數縣驟難宣洩之原因東台縣公安局長奉令啟放、而竟隨開隨堵、其中不知是何作用、似非籲懇貴會、轉請當局、咨請張綏靖督辦、親往監視將該公司擁水長堤立即開放恐不惟下河各縣之巨水難退、即魯豫皖蘇亦同受影響等情前來除已於冬日致電江蘇建設廳外、請一致主張、以救災黎等情到會查閱近日報載、似疏濬東台方面入海水道、已蒙鈞府嚴厲執行、並已電請張督辦、派隊赴東彈壓具徵痌癏在抱、嘉惠災黎之至意、曷勝感戴、當經開會議决、僉以下游五縣、被難災過半、倘使積水早日退盡、不僅失所遺黎、獲還故居、及早耕作、尙可種麥、此實爲日前治本大計、較之募欵放振、尤爲切要、該公司等祗知顧全自身堤内未經遭淹之少數棉花、不惜藉口佃農生計、危詞　聽近並由淮南鹽懇聨合會出而電爭實屬昧於大體、竊以同屬桑梓地方、救災恤黎、何分畛域然審酌事實、稍衡輕重緩急、豈容怱視、即成少數墾　生計、稍受影響、自應别籌救濟、未可因噎廢食、仍祈鈞座鈞毅然獨斷、切予主持、將該公司等碍及積水入海各圩堤、盡予拆除、以資暢洩、庶狂瀾大地獲袵席之安、垂斃遺黎有來蘇之望、謹爲披瀝上陳、不勝迫切之至、揚州八邑旅滬同鄕會叩、佳、 
[搶堵運堤决口勘查報告]  
旅滬下河被淹各縣人士、於昨日下午二時、在新閘路吳宅、召集緊急會議、討論急救鄕災辦法並請沈君卓吾出席報告、當沈未言之先、陳勤團起立、謂高郵·興化·東台·江都·泰縣·各縣、自運堤潰决後、均成澤國、水過屋頂、請願搶堵、哀求無效、負責人員、公開表示、非俟水退、方有辦法、試間棲浮水上各縣之同胞、何以忍待、即就興化一縣而論、有五十多萬人、浮水待救、狀至慘急、若待水退方堵、非至被淹人民死盡不可、此事何等慘事、今沈君見義勇爲、設法搶堵、請各同鄕立致敬、並請沈君報告、沈卓吾報告、此次運堤决口、下河各縣被害、是中華民族整個損失、在决口時、救護人命爲先、同時 
 
 

Page 14

 
 
尤當致力於搶險堵口工作、不然水流不止、災區勢必擴大、尤當时瞭先哲遺言、下河一年大水災是上游必有三年大學災、故搶堵不僅是救下河民命亦是預防上游旱災、在决口之後兄弟曾冒險至邵伯視察、見黑魚塘决口搶堵工作、頗覺遲緩、而收效尤不可必勞力費財、耗時貽禍、極致疑慮、爲何不稍易方法、但聞諸河工人員、其中頗多有識之士、因爲環境困難、頗難措手、兄弟目擊心傷、不忍坐視、各縣同鄕知弟曾知黄河宫家壩新法堵口工程切實有效、紛來催促、請向省當局憂求易法搶堵、以救民命弟晤葉主席、尙未及言、而葉主席先脫口而出、詢問堵口有何方法並詢宫家壩工程眞相、凡舉以相告、彼即堅請代邀其人往勘、以冀早日實施、而紓民艱、深以水害其罪在已、憂急聲涙俱下、弟爲良心天職所衝動、毅然尤爲設法帮忙六日到滬、即邀在宫家壩任工程師之卓敬三、並由彼邀其同事洋工程師高爾克·及華技師宛開甲、彼三人現合營益泰建築公司、堅催當夜同行、因救災急於救火也、七日晨五時到鎭江、由省政府派員接至大華飯店消息、候蔣主席自京回後、晤談一切、即行動身、省府派李玉廷招待同往、建設廳則派吕日祥·朱泰信·隨行、以便沿途接洽、諮詢一切、先到邵伯黑魚塘、小險之决口、正在施工中、而全鎭損壞極重、東望一片汪洋、與西湖水相映、北行至昭關壩、壩基尙固、　東則潰决數十丈再北數里爲險口之荷花塘、口寛百多丈、但水溜不若昭壩之急、後至高郵、輸繞西堤、而北攀登、過渡至擋軍樓决口處、水勢奔騰、盛於川江之險、波溜衝急、聲聞數里、舉目東望、水過屋頂、尙有瓦屋堅固者、其頂與浪溜相抗、間露其形、此决口之南、爲廟巷口之决口處、水勢較緩、中間一未倒堤墩此兩處佔計、均有二百丈之寛、而西堤衝毁、約有千丈經各工程師半日之研討、估計如土石運輸、能有精密秩序之組織、照期依數運到、决能於兩個月完工、堤上麕集災民數千聞語互告、拜哭號天、求早實現、狀至慘酷回鎭時、沿途覓取土之處、以灣頭爲宜、如不敷只有取之鎭江、九日午到鎭報告葉主席、同時武處長同舉亦在座、承告河工處及昔日極有治河經騐之萬小庵先生、均以擋軍樓一處、此時實無辦法、亦以宫家壩新法之成績爲可靠、當時商定請工程師即日回滬、取齊儀器、即日前往實地測算、擬具辦法、以便興利、葉主席再三表示、國民政府是人民政府、此時要救人命、用費由彼負責、如實有困難、即能於三個月完成彼亦滿意總之愈快愈好、各工程師亦表示人類應有同情相救心、只要能力可及、願盡義務、完此巨工、當夜到滬本今晚夜車同往、而弟與各工程師在途皆患腹瀉、弟可力疾而行、其他皆須醫生一診、再三商定、准明日十時、特别快車前往、此行如能實行、希望各縣被災同鄕、速行組織協助之團體、帮助取土石、監督運輸使施工得依期完成、如每縣出四人、分任管理其事、再能每縣出船數十隻、帮助運送、工資照給、亦不難行、甚望此後努力督促、帮助官民合作、渡此難關、尤望合力研討永遠弭除水災方法、不能過六十多年、洗刦一次、萬祈各同鄕注意、今日并晤見成君靜生、彼亦極願盡力帮助、并承見告老治河家王君叔相對擋軍樓之險口、亦無辦法、今旣有辦法、只要大家監督助成、後有人提議能照沈君所言、依期完成、下河各縣人民、當爲各立一廟、永遠尸祝、沈謂國民黨主義在謀減除人民痛苦、增加人民福利、我輩黨員、應有此勇氣、各盡能力以赴之、設廟相酬、誰來做泥儡傀、爲人打倒耶、合座閧然而散、 
[劉瑞恒赴漢防疫報告]  
國府救濟水災委員會衛生防疫組、自上月十八日由委員會出發到漢後、即開始工作、茲由該組主任劉瑞恒、將該組之工作、報告如下、本組自八月十日到漢之後、即經開始工作、當以警官舉校學員多人、組織術生稽查員、分赴各收容所工作、關於預防傷寒霍亂之注射、約計每日可以施行注射五千人以上、並於較大之收容所、施行清潔飲水及處置污穢等事、至於醫療救濟、則用巡廻診療、以應需要、現時災區工作、只在武漢方面、對於千人以上之收容所、尤爲注重、此後則當視災區工作組工作所至之處、本組衛生防疫之設備、亦即隨之、健康之保持防護、實與爲災民圖謀居住飲食同其重要、是以目前本組工作、最要之目的、務在（一）儘力防制疫症之傳播、（二）清除一切不合衛生之污穢物、以造成合於衛生之環境、（三）用醫療救濟各設備、以減少病苦及死亡、更可以樂觀者、各方面關於此項計劃、均表示與本組合作、期其完成、如（一）南滿鐵路株式會社、願用輪船一艘、作爲災區衛生工作辦公之用、並爲醫療用品存　之所、同時可以設置試騐室及配藥所、（二）上海萬國義賑會、並僱用哈拿馬利船爲醫院船、並由拉斯托爾研究所、在此船設備試騐室、（三）各國政府慈善機關及藥商、關於醫療衛生需用之品、均有捐助、其詳細數目、日内擬另公布、（四）關於各項職務、大多數由衛生署調用醫師護士及衛生工程人員任之、中央大學醫學院、北平協和醫學院、中國紅十字會、日本同仁會、均有工作人員、經本組之指導、前赴武漢工作、全國敎會醫師、亦經通知其加入協作、各大醫院各醫學校、亦均函送數求志願工作人員調查表、請其查塡見復、此項志願工作、最少限以兩個月爲期、至於武漢兩方之醫生護士、均與本組協作、於得其贊助之外、尙可應用其醫院地址及一切設備、尤稱便利也、 
[華洋義振會賑災消息]  
▲西會長由漢返滬華洋義振會西會長饒家駒司鐸、日前親赴漢口、協同該地分會、辦理武漢急振、昨已返滬、定於今日開會、報告此次赴漢工作情形、並討論以後放振辦法、 
▲無名氏古玩助振昨有某君、以古玩七件、送至華洋義振會助充振欵、（一）爲精忠柏、即木化石、高尺餘、連紫檀座、（二）水晶送子觀音、高尺許、雕刻極精、（三）古銅護法神像一對、（四）古銅高脚香爐一座、（五）古銅瓶一對、以上各物、古色古香、價值不貲、又昨日華懋飯店同人、捐洋二百零二元半、 
▲華僑捐欵運來（一）紐約廣東銀行、滬來華僑捐欵、計共八千八百七十五元、（二）荷屬印度安班灡華僑水災急振會捐銀二千九百兩、（三）荷蘭D　ember華僑捐洋八百五十元、 
[皖賑會撥欵三萬辦急賑]  
旅滬安徽振濟會、昨開第六次常會、徐靜仁主席、議决案如次、（一）望江水災籌振會、追索方履中經存公欵、提作振災案、議决將調杳情形答復、（二）旅蘇皖同鄉會主張豁免受災縣份田賦案、議决、電皖省府查照災區輕重、分别减免、）三）旅京安徽同鄕急振會、函請聨絡急救案、議决、函復本會籌募及散放情形、（四）陳調元嚴莊電告支配十七萬元振欵案、議决、電復該欵尙有餘數、請分撥災區特重之無爲·貴池·鳳台·三縣、（五）本會振欵如何支配案、議决先撥三萬元、交朱子橋支配皖南北中各廟發放急振、（六）關於收容災民、已向社會局接洽、准予參加組織案、議决、推派四人、參加組織、災民隨到隨送、並推李振亞·陸車五·朱潤斌·指導、（七）災民回　問題、應請全國救濟會分令交通機關免費案、議决、通過、（八）劉祖望報告接洽紅卍字會經過、並辛亥振餘四千八百餘元、已提交銀行存放、（九）徵求實物、應分四部、一布疋、二綢緞、三文具、四茶葉、並函各該業領袖、踴躍捐助、議决通過、並推李次山保管、（十）本會收得之振欵、已分期登報鳴謝外、繼續收到者九千零二十二元四角八分、（十一）書畫助振、收到之件、爲許承堯·孫發緒·之對聨屏堂·潘健伯之古寗屏條、馮學海之格言人物畫百幅、 
[各界踴躍助振]  
▲茶食業募得三千二百餘元王仁和·老大房·老大房支店·新店·南北天祿·老　　 
大昌·申盛昌·稻香村·野茡齊·華盛興·南市稻香村·野茡齊·申盛昌·曁各店職員工友、紛紛捐助、至昨日止、已募得三千二百餘元、業經該會撥交各省水災急賑會、轉發災區、 
▲商請輪局减費武漢方面、現尙有災民十餘萬、振災會已與長江各外輪公司磋商、凡災民乘輪來滬、其船票價、照原定價目、一律改收半數、即在船之伙食、亦照定價减收二分之一、業已議定矣、 
▲棉織工會捐到九百餘元第七區棉織業工會、前曾議决每會員捐助工資一天、函請廠方先行代扣、交由工會彙送振濟、該廠現已經算出、計銀九百餘元、將於一二日内、交由工會負責人解送、 
▲男婦汗血工資助賑昨有江北人挑水老朱、久住浦東年已六十四、現仍挑水度日數十年如一日、祇積蓄血汗洋五十元、今見江北水災奇重、特將生平所蓄之五十元、親送李榮記處、轉送揚州八邑同鄕會、匯往災區、又有揚州旅滬商人李慶餘、家住浦東、有傭婦仇氏、祇工金四元、今亦將生平所蓄積之二十元、罄數託交揚州八邑同鄕會轉匯災區、該會接得上列兩欵稱爲難得、除由該會專函伸謝、並擬備具奬區、以資激勵、 
▲報關業熱心辦賑輸運報關業同業公會、會昨特函致賑災委員會許世英·朱子橋·二氏、請其指定一能收容災民二百人之收容所、以便由該會直接供給飲食、藉救災黎云、 
▲女醫生義務收生市收容災民辦事處、昨接得閘北健華醫院及張付君女醫生等來函、謂如有災民中之孕婦、分娩在即者、可送往代爲收生、惟每日祇多以二三十人爲限、而醫藥費等均不收、口糧亦仍由辦事處發給云、 
▲六民船在邵覆沉邵郵水災、蘇錫申三地小火輪、赴江北載運災民者有數十艘、而拖駁民船尤夥、昨日本埠接得揚州報告、謂有載運難民之公司船民船六隻、在邵伯爲激浪冲翻、六船同時覆没、舟子難民、均皆落水、幸爲同行船助救、但船身多已損壞、各小輪尙無放行訊、 
[兩種公債昨日抽籖還本]  
八厘公債一百零五萬 
金融公債一百二十萬 
民國十四年八厘公債第八次還本、及民國十七年金融短期公債第六次還本、昨日下午二時、在香港路銀行公會舉行抽籖、茲將各項情形、分誌如下、 
▲到會代表財政部公債司長鄭萊·監視員審計部王昉·江海關二五基金委員會林康候·上海市商會方椒伯·上海銀行業公會胡孟嘉·上海錢業公會斐雲卿·市政府代表吳弼采·高等法院第二分院代表載鴻荃·第一特區地方法院代表潘詠挺·漢口商會代表劉善甫·抽籤員中央銀行李惕生·中國銀行程慕灝·交通銀行衛勃·管理員朱祖　·陸樹棠·何孝涓·龐澤恩·梁耀宗·登錄員尤敦悌·陳少朝·朱培根·文牘員黄啓宗·許祖璜·黄美釗·招待員何堯胃冐·周岐瑞·袁文岳·楊在·等五十餘人、 
▲主席報告財政部公債司長鄭萊報告云、今日爲民國十四年八厘公債第八次還本、及民國十七年金融短期公債第六次還本抽籤之期、承諸君蒞塲參觀、不勝欣幸、查民國十四年八厘公債、發行總額、爲一千五百萬元、除第一次至第七次還本、業已按期抽還外、今日抽還第八次本銀、計抽籤七支、每支十五萬元、共一百零五萬元、民國十七年金融短期公債發行總額爲三千萬元、照章自民國十八年起、開始還本、每日抽還二次、除第一次至第五次還本、業已按期抽還外、現又屆第六次還本之期、此次應抽籤四支、每支三十萬元、共一百二十萬元、前項兩種中籤債票、均定於本月三十一日起、在各地中央·中國·交通·三銀行、連同到期利息、一併發付、無論何地、一律支付現洋、請監視員查騐籤人及籤支底簿、以便執行抽籤、 
▲中籤號碼民國十四年八厘公債第八次還本中籤號碼、爲十二·二十七·五十二·六十五·七十五·八十七·九十四第七支、共計還本一百零五萬元、民國十七年金融短期公債第六次還本、中籤號碼、爲三十五·六十三·八十七·九十五·等四支、共計還本一百二十萬元、 
[第一艦隊江元艦在興化觸礁]  
因追海盜失事 
官兵全行救出 
▲出發剿匪海軍第一艦隊江元軍艦、此次出巡浙閩洋面、於本月八日下午二時、該艦在福建興化灣内、發見有海盜船舶、江元艦即向海盜進聲、而盜舟方乃逃入興化灣内、江元亦追踪而進、意在一鼓成擒、安從海面、無如海盜路熟、而船身又小、灣内暗礁又多、江元遂致遭擱、 
▲擱入暗礁江元艦駛入興化灣内、行駛十分困難、在下午二時半、該艦竟擱入暗礁石上、艦底當爲礁石洞破、海水已經入艙、出事以後、無法開離礁地、遂由艦長發無線電求救、 
▲十艦出尋第一艦隊司令陳季良、在江元艦追盜以後、久無消息、亦不見其回隊、頗爲焦灼、遂即令所屬十軍艦、分頭至各海面尋覓、嗣接電訊、始知在興化灣内擱礁、遂派艦往救、 
▲技師赴閩救護艦到該處、以無法拖救、遂電至上海海軍司令部、派員與本埠三井洋行代理拖船公司接洽、昨日已由三井派技師本竹、帶同潛水夫等、乘大阪公司長沙丸赴閩、前往視察後、再定打撈之計、 
▲員兵救出昨日、本埠接得確訊、江元艦中軍官兵士等、已經救護艦救出、艦身候日技師察勘後、再謀拖援、查江元艦排水量七百噸、在二十五年前、由日本三菱船塢所建、 
[縣黨政談話會紀]  
上海縣黨部、於昨日上午十時、召開第二十八次黨政談話便、出席者財政局代表黄兆孚·建設局代表林君煌·敎育局代表朱漢閣·縣長嚴愼予·縣黨部吕哲·姜彦秋·財政局長王華照·由吕哲主席、討論事項、（一）縣代表大會交下（函縣政府修理北橋附近舊建築物以充民衆團體辦公處所案）、應如何辦理案、結果、由建設局調查北橋舊建築物有若干處所、提交下次談話會討論修理辦法、（二）縣代表大會交下、（捉成塘北路案）、應如何辦理案、結果、由建設局按原測路綫先築成士路、再積極籌劃全部完成、議畢散會、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[八歲小孩姚菊生失踪]  
被匪徒拐匿無踪 
來函勒贖二萬元 
已拘獲男女二匪 
小孩則尙無着落 
住居重慶路馬安里一百九十九號門牌之本地婦人姚顧氏、現年二十五歲、夫早故、育有一子、年方八齡、取名菊生、活潑異常、本年七月七號下午三時許、姚顧氏挈領其子赴安南路太懷坊九十六號門牌氏之母親顧趙氏處游玩、詎菊生 
突於門首失踪當經四出尋訪、竟如石沉大海、迨至九號、姚顧氏之胞弟顧培亨、突接匿名信函一封、謂菊生現在某處、身體安好、勿必掛念、氏得信後、始悉其愛子已落匪人之手、惶急萬分、但因匪黨并未叙明地址、 
無從設法援救越二日、又接一信、勒索贖價二萬元、言明須派人自哈同路徒步至外灘、當有人來接洽、氏乃投報該管靜安寺捕房、飭派包探帮同查訪、一面由姚顧氏之母顧趙氏按照來信、步行至外灘、而探員則暗隨於後、結果、 
匪黨并未會面隔數日、又接來信、約在鄭家木橋接洽、屆時果有一人到來談話、當被探員所拘、帶入捕房、詰據供稱名唐金生、在東昇旅館爲茶役、此事係受庽於一號房間内之客人李吉三囑託、餘事不知、當經中西探前往該旅館調查、則所謂李吉三者、已經聞風逃匿、并以唐與此案實未知情、乃將其釋放、迨至日前姚顧氏又接來信、改約於前晨九十時、在愛多亞路河南路口接洽、氏乃報捕、飭派華探目金養吾、帶同胞探四人、均 
化裝黄包車夫前往所約地點守侯、一面由姚顧氏之母顧趙氏手携紙包一個、形如二萬元鈔票模樣、至該處徘徊、至十時許、果有一人乘坐李小堤坤之黄包車、至該處下車、見顧趙氏手携紙包在對面來回行走、乃囑託車夫李小坤 
向前携取紙包李因不知内容、乃受命從顧趙氏手中取得紙包交給、正欲拖車奔跑之際、而探員已目擊一切、蜂擁上前、將車夫及乘車者一併拘獲、帶入靜安寺捕房、詢悉乘車者名朱松林、浦東人、承認與此案有關、并供明小孩姚菊生、現在南市馬天興弄二十號門牌蘇州婦人陸王氏（即二姐又名小阿姨）處、中西探乃帶同朱先生往公安局會同偵探、往將陸王氏拘獲、但 
小孩仍無着落當向氏詰問孩在何處、而氏堅不承認、乃一併帶回捕房分别收押、昨晨解送第一特區法院形二庭、由吳廷琪推事提訊、即據捕房律師王耀堂起而陳述以上情形謂查得被告朱松林、即屬化名李吉三者、此事有茶役唐金生可以證明、且朱前與顧趙氏爲同居之房客、故對於姚顧氏家中之情形、均能明瞭、但於上月間曾、 
有人冒充匪黨向姚顧氏處意圖詐索洋九十六元、案發被捕、解送簡易庭、訊明判决處徒刑兩月、今小孩姚菊生尙未查明、要求改期云云、繼據東昇旅館茶役唐金生投稱、七月十五號、被告朱松林到來、開一號房間、自稱名李吉三、 
謂尙有一婦人名王氏者、須到來、故循環簿上書有李吉三·李王氏·兩人之姓名、但該氏以後未來、越三日、李怱命我往鄭家木橋桂圓店門首等候、謂如見有一身穿黑褲 
白短衫之老嫗可向其索取紙包、内有衣服、因該老嫗係彼之親戚、彼無顔往見也、我一時受愚、故代往携取、詎爲探捕所拘、幸後問明我確無關係、故即釋放等詞、又據姚顧氏·顧趙氏·相繼投案、禀明一切、詰之被告朱松林供稱、 
拐騙姚菊生時我未在塲、事後遇見被告陸王氏及氏之姊妹行李三姐與李之姘夫劉子雲談起始悉菊生藏匿於陸王氏處、事後我曾在漢口·宜昌·等處發信兩封致姚顧氏家、對於兩次遣人取欵之事、亦直認不諱、質之陸王氏、供開妓院、對於誘拐姚菊生藏置彼家及勒贖等事、均不承認、經吳推事核供、諭兩被告仍分别還押、候改期查明再訊、 
[匪徒團員格鬥]  
已逮男婦盜匪多人 
前晚（八日）南市斜士路發生匪徒與保衛團開槍互擊鉅案、團員兩人、當塲受傷、事後陸續拿獲匪徒多名、各情如下、 
▲六人形跡可疑南市斜士路爲二區總署轄境、有上海市南市保衛團第一團第五隊第三分防所駐在焉、前晚該隊團員至八時操畢、各自歸家、有班長某偕同團員趙振福·張善寳·一行三人、詎行抵某廟橋附近路口、怱瞥見形跡可欵之大漢六人、班長即喝問口令、不料若輩竟猝出手槍、向團員狙擊、 
▲兩團員均中彈團員見若輩發槍、遂亦從肩上取下步槍、對面還擊、但已不及、趙張兩團員已各中彈倒地、當時公安局二區總暑新西區警長適巡邏經過、突聞開槍呼盜之聲、當即四面兜拿、卒在附近小浜邊截獲一盜、 
▲匪徒先後被逮、趙·張·兩團員、亟車送醫院救治、拘獲一盜·帶至署内、據供名陳正瀛、同黨匿居八仙橋蔭餘里三十六號亭子間等語、王所長得供、立飭探員會同捕房、按址又獲王海清一名、王詎犯左頸部顯出槍傷處、被褥上血跡殷然、察係步槍子彈傷痕、未幾又有婦人王張氏等多人、陸續而來、亦被一一擒獲、並有匪婦王張氏身畔、抄出手槍一支、一併帶署候核、 
當是案發生時、本報已立時得訊、本擬翌日披露、嗣因二區總署王區員之面囑、暫勿發表、以便偵緝同黨、本報爲尊重王區員之意見起見、故迄未刋載、但昨日他報業已登出、緣補記事實如上、 
[第一特區法院建築外僑法庭]  
建五層水泥房屋一所 
即日起招營造廠投標 
上海第一特區地方法院、受理民刑訟案、日見增多、而明年一月一日各國在華領事裁判權正式撤廢後、凡公共租界内之外僑、如有民刑訴訟、概須歸該院管轄、業經司法部通令籌備、組織審理外僑訟案之專庭、以是該院法庭及辦公室、皆有增加之必要、前因院内地址狹隘、曾經一度擬議、向東西二區選購民地、另行建築、嗣以缺乏相當地點、及限於經費、遂作罷論、近前决將該院内與新屋啣接之舊屋部份拆卸、改建五層鋼骨水泥房屋一所、經此一番改造、高度旣增、以之闢爲法庭、曁辦公室、則已綽有餘裕、昨由楊院長將工程師所繪新屋圖樣及說明書審查之下、認爲滿意、隨即公告招標承造投標日期、自即日起、至本月十四日止、凡殷實營造廠、曾承造十萬兩以上之工程二處者、俱有投標資格、至該舊屋樓下、現爲文書股、樓上爲第六法庭、一俟拆除有日、皆須暫遷、 
[路市展覽會明天開幕]  
各省市代表雲集滬上 
中華全國道路建設協會路市展覽大會、定於明日開幕、新築會塲、前旬風雨摧毁、損失甚大、旋加開夜工趕修、始告完成、連打中外陳設物品、佈置異常忙碌、因會塲廣大展品甚多、會中職員工役、日夜加工陳設、大部雖已完成、其他零星佈置、尙在分配中、刻下各省市特派代表到滬參加者、已紛紛報到、茲將其姓名寓址錄下、貴州吕濟花菜峯、北四川路永安里八九號、福建陳海濱、四馬路吳宫旅社五二號、河北閻鴻勛、三洋涇橋平安旅館、陜西壽天章·趙祁基·武少文·傅璽·蒲栢路大華公寓、南京市袁俠民·費霍·靜安寺路八三七號、安徽李南厦·三馬路惠中旅館二四六號、青島市王軼陶·福煦路汾陽坊四二六號、江蘇歐陽銘·蔡世琛·福生路儉德里十四號、湖南謝世基·大自鳴鐘對過長沙商棧·湖北胡越·蒲栢路大成公寓、湖南周鳳九·大自鳴鐘對過長沙商棧、上海市薛次莘、本市工務局、山東鮑連瑞、蒲栢路新平公寓、吳縣周駿、五馬路中央旅社、 
[中華書局廿週紀念]  
總店職員慶祝聚餐 
中華書局、創立民元、今年二十周紀念、總店同人、爰於九月九日晚間、在愛多亞路都益處菜館、舉行盛大之慶祝、並聚餐、總廠亦舉代表與會、總經理陸費伯鴻君、因病未能出席、請編輯長長舒新城君代表參加、席間公推程石生君致祝詞畢、即由舒君代表陸費總理演說、（辭略）末有張冶兒·劉春山·朱國樑·張鳳雲等之滑稽游藝、詼諧百出、逸趣横生、直至十二時半始各盡歡而散、聞總店同人、念談局以前經過之艱辛、尙擬在店立一紀念鋼碑、以垂久遠云、 
[市公用局拍賣充公車輛]  
九月十二在滬北車務處 
九月十四在滬南車務處 
市公用局没收允公之違章車輛、聞將分期公開拍賣、已定於九月十二日上午十時、在閘北民立路滬北車務處、拍賣馬車一輛、人力貨車三輛、小車三輛、十四日上午十時、在滬南南會館街滬南車務處、拍賢自用人力車二輛、人力貨車十三輛、小車十四輛、業已布告、凡有意承購者、可準時前往各該處接洽云、 
[浦東電氣公司推廣營業]  
貸欵裝燈 
出租馬逹 
浦東電氣公司、自上月起、實施貸欵裝燈辦法、凡一時不能躉付裝費者、可向公司磋商借欵、分十二個月拔還、該公司爲用戶接電、本不收費用、所訂押櫃數目、亦極低微、故以小用戶而論、如需燈三盞、祇須繳納押櫃六元、即可享用電燈之便、因此一般小居戶、咸表歡迎、報裝者絡繹不絕、茲聞該公司對於推廣電力營業、採用出租馬逹辦法、俾一時不能購置馬逹者、可向公司租用、所訂租費價目、極爲低廉、僅數抵償利息及折舊損失、並不希圖弁利、業已呈奉市公用局核准備案、一匹馬力以上、五十匹馬力以下、均備有現貨、隨時可以出借、如用戶用電較多、能保證每月每馬力至少用電者干度者、可與公司磋商、將租費核减、或完全免收、此項馬逹、因向廠家大批訂購、故價值較市上零購爲廉、用戶如欲劃購、可照原價售讓、如一時不能繳欵、亦可分期支付、對於馬逹之裝置及管理方法、如不明瞭、可謂公司代爲設計派員指導云、 
[各鄉區宰牲檢騐辦公費]  
改歸市庫開支 
自江灣區肉商、呈准於該區設立宰作、免予合併宰騐猪羊、並自顧認繳宰牲檢騐辦公費、每月一百八十元、後其他各鄕區肉商、亦紛紛以自願擔任該區獸醫檢騐辦公費、援例請求、故暫准作爲集中宰騐之過渡辦法、茲爲體恤肉商起見、已由衛生局呈奉市政府核准、自二十年七月份起、改由市庫開支、所有已七月份檢騐繳辦公費之各區、即將發還、可憑收據、至衛生局領回、 
[朱成章綁案兩嫌疑人判無罪]  
李思工·李正棠·前因對於綁架盧少棠一案、跡涉嫌疑、被捕房華總探長陸連奎拘捕、解送特區第一法院訊押、李等則延詹紀鳳律師辯護、旋經宣判無罪、但捕房查得兩李對於國貨銀行行長朱成章遇綁被殺一案、亦有關係、乃重行起訴、李等仍延詹律師爲辯護人、審理迄今、已逾半載、且曾一度重開辯論、直至上星期五、始告終結、昨晨爲宣判之期、被告辯護人詹紀鳳律師、亦到庭候示、九時由馮世德推事開刑二庭宣告判决、其主文曰、李思工·李正棠·均無罪、而捕房律師王耀堂、亦當庭聲明、對於兩被告捨棄上訴、請求開釋、庭上准之、 
[偵緝隊截獲刦盜]  
市公安局偵緝隊探員沈瑞福·陳才福等、探悉上月二十九日、閘北五區三分所轄境寳安路祥茂里五十一號居民朱家德家、被刦案内盜匪顧開先·周子明等、匿居南市斜士路石灰港一帶、並探得該盜等現又秘密集議、擬於前日（九日）清晨、至法租界康悌路康悌里十四號行刦、如何辦理、請核示等情、當由盧隊長加派偵緝員趙懷仁·張瑞芝·張信隆等、化裝前往、會同該管捕房探捕守候拘拿、直守至九日上午六時三刻、該盜等果姗姗而來、當即奮勇兜拿、當塲拘獲盜匪顧開先·周子明·嫌疑陳少文·李廷標等四名、并在顧犯身上搜獲實彈六寸勃郎林手槍一支、子彈六粒、帶入捕房後、經偵緝員等聲請迎提、當由捕房許可、旋即一併帶隊、候審訊屬實後即申解司法科嚴辦、 
[中央開映三大有聲佳片]  
中央大戲院爲迎合觀衆心理計、特裝置慕維通映片機、選映歐美名貴有聲對白鉅片、最近如摩洛哥·復活·二片、俱屬聲片中之最負盛名者、聞該院自十二日起、將次第開映蒙脫卡羅·獸世界·爵士歌王·三片、每片映三日、蒙脱卡羅寫男女間熱戀之情態、有唱有做、非常可觀、獸世界係菲洋實地寫生、經非常之危險艱難而攝得者、爵士歌王、爲美國環球公司之名貴出品、亦有聲歌舞片中最富麗最美觀之作品、愛觀有聲佳片者、幸勿錯此三片云、 
[馬迪公司展覽新順風牌汽車]  
愛多亞路十號馬迪汽車公司、明日起、將陳列新順風牌汽車、以供各界參觀、此車在汽車工程上、完全革命化、向來汽車工程師、欲消　　　缸車之震動、絕　感效、茲順風牌車廠、首先發明自然浮動力之原理、於是四汽缺車之震動問題、遂得以圓滿解决、此外順風牌汽車之自由吃排、與他家汽車之自由吃排、亦完全不同、此車表板上、裝有一鈕、按鈕時、車即自由吃排、及拔出此鈕、則又可用克拉子及傳速動作矣、故在前進各度速率時、可完全用自由吃排、至於克拉子、不過在開車停車時一用而已、其便利有如是者、預料各界聞訊、明日前往參觀者、必極擁擠云、 
[市政公債二次還本]  
地點銀行公會 
日期二十一日 
市財政局、昨發通告云、爲通告事、照得本市政公債第二次還本、茲定於本月二十一日上午十時、假上海銀行公會、舉行抽籤、除呈報並分函外、特此通告云、 
[時人行蹤錄]  
許世英·蔡元培·昨日夜車晉京、 
王正廷今日乘中快車出京來滬、 
[福建路自動電話機間工竣]  
星期日啓用 
公共租界電話公司、改裝自動機、自去年八月起、限兩年内完成、今在福建路三百二十一號、又添設機間新屋及機件等設備、絡續就緒、星期日起、開始應用、是爲第三自動機間、改裝自動電話工程、遂更進一步、福建路新機間、支配用戶三千七百三十家、其間二千三百三十電話線、原係接在中區自動電話間、一千四百線、接在中區人工接線間、三十線接在西區人工接線間、星期六晚、中區及福建路機間、全體職員、實行從事工作、星期日上午一時、該處即開始應用、與各處通話、記者昨日被邀前往、由該處訓練員范君、導往各部參勸、設備完善、無出其右、福建路機間、可容二萬線、總纜共長一萬六千二百八十七英里、機件電話線統造於比國安得瓦普云、 
福建路電話公司新屋 
[八月份上海對美輸出]  
遠遜於前兩月 
大陸報云、八月份上海對美輸出、遠遜於前兩月、其屬於美海關徵抽從價稅者、祇值美金一·零八六、六三二元、内以絲及絲織品爲最鉅、計生絲值美金五零五、六一一元、獨當總額之半、野絲美金一九、五六四元、廢絲美金一九、零八八元、繭綢美金一六、三九一元、尙有綢緞花邊等、爲值較徵、鷄蛋蛋粉及罐頭魚竟未有輸出、其他動物產品亦銳减、絲茶輸出美金二一五、九四四元、紅茶美金六、零六四元、至本年八個月輸美總額、共值美金一四、二零一、零七元、又上海輸往菲律濱貨物、八月份值美金一八五、二七五元、内以鮮蛋及生油爲最鉅、一值美金六四、一四六元、一值美金一八、六九七元、但撲面粉亦值美金一千元、至上海輸往檀香山貨物、是月僅值美金五、二一六元云、 
[贛同鄕會請愼選贛主席]  
江西旅滬同鄕會呈蔣主席電云、南京國民政府蔣主席鈞鑒、報載敝省魯主席屢請辭職、鈞府將准休養之說、竊敝省慘遭赤禍茶毒數年、剪滅維艱、燎原滋懼、致勞大軍雲集、鈞座冐暑親征、推尋禍始、雖由匪謀狡詭、然歷任當局、初則放棄責任、坐令披猖、繼則圍剿無方、養成大害、茲幸仰賴威力、匪勢大殺、但殘餘四竄、復燃堪憂、非得洞晰省情、勇於負責之人、難期根本肅清之效、伏　均府、簡選繼任、即就敝省賢能夙長剿匪者、予以任命、庶痛感切膚、籌畫周密、追窮沃濜、不誤因循、俾竟鈞座親征之全功、永除鄕國後來之巨患、否則若以他省軍人輕令承乏、痛癢無關、畏葸養亂、重循覆轍、必將不堪設想、人選得失、關係綦大、敝會懲前毖後、殷憂貢言、伏祈採納、贛民幸甚、全國幸甚、江西旅滬同鄕會叩、佳、 
[華商電氣公司職員要求改善待遇案]  
公司迄無答復 
職員將有表示 
華商電氣公司全體職員、因生活艱窘、待遇不平、特提改善待遇八條、推定鄧叔屏等十一人爲代表、函請公司經理約期共同簽訂詎久不　復、經全體職員議决、聨名呈請上海特别市黨部曁社會局調解去後、嗣該代表等奉到上海特别市黨部第七三號批令内開、查該代表等所呈、勞資協約草案、業經本會審核正、除函社會局外、仰遵照修正案、逕向資方誠意協商等因、該代表等當即依照修正勞資協約草案、再請公司約期洽訂、但該公司經理陸伯鴻、對此仍無確切表示、全體職員、以公司營業、年有驚人擴展、而經理對於職員、艱苦生活、絕不稍予改善、今茲合理要求、又無接受誠意、極爲憤慨、茲聞該代表等以羣情激昻、實有無法維持之勢、特在各報刊載啟事、聲明自九月十一日起至十五日止、再行負責五日在此期内、希望公司經理、對於全體職員所提改善待遇辦法、會同代表等、切實洽訂、用平衆憤、逾期再置不理、或有其他枝節發生、代表等概不負責等語、不知該公司當局見之、將有何種表示也、 
 
 

Page 16

 
 
讀者通信 
蘭女士訊 
我是個孤苦的女子、九歲上死了父親、這一家倚靠爲生的父親、中途抛棄了我們、我們頓時失去了保障、更其不能生活、我還算不幸中之大幸、給姨母做了義女、我姨母自撫領了我以後、把一年中心血換了的薪金、培植我到現在、已由小學而到高師二年級了、她是刦後餘生、指望我學成以後、樂她下半世呢、我在學校裏是極懦弱的、並且除了功課以外、一切都不見不聞、因爲巴巴望接到文憑、快去生利、來養我年老的慈母、安慰我含辛茹苦的姨母、撫養二個年幼的愛妹、我願着責任的重大、更其日夜孜孜於學術、但是不幸的人、偏偏有不幸的事找上來、使我到現在求生不得求死不能的地步、我有個表哥、他長我四歲、現在二十一歲、學問和性情都很好的、但不幸現在爲家庭而失學了、他從小和我在一處玩耍、到了十五歲的一年、我們踏入眞眞戀愛的道路了、神聖的愛情、經過了兩年以後、他就提議訂婚、在他父母前幾次禀明、奈他固執的父母、嫌我貧家之女、一口拒絕、他力爭不能就此臥病一月之久、並且屢欲自殺、以報答我、當時我雖然也痛恨他家庭的專制、但因爲愛他的緣故、不忍將他美滿的家庭因我一人而引起一家的不幸事件甚至於拆散、就勸他順從父母之命、不要做名敎的罪人、一個女子得失、是不值得這樣消極、雖則我苦口婆心的安慰他、但他仍是消極如舊、他現在被惡環境的壓迫、終於與他母親的姪女訂婚、當他訂婚的時候、他還病着、等他病愈以後、木已成舟、無法挽救了、但現在他雖則是使君有婦的人、愛我的熱度、却絲毫不减從前、先生、我現在糢糊得很、我還可愛他嗎、我還可接受他的管嗎、我很明白着他的愛是眞實的、並且我若使不愛了他、他必更比現在消極、但是這樣的下去、與一小船到海裏一樣的没有回頭、先生還是......、請您給我一條明路、感佩無涯的、因爲他也天天看報的所以只留一個蘭字、夠了、 
（覆）他旣（使君有婦）、你當然不宜再施愛情於他、即使他依然愛你、你也要避嫌、萬一因你之故、使他家庭間發生惡感、你不是心上更感不安麽、你不是曾經勸他（不要我一人而引起一家的不幸事件）麽、所以從今以後、你不去愛他、你纔是愛他、 
你不是勸過他、（一個女子的得失、不值得這樣消極）麽、好啊、你眞是個識大體的女子、你還該對他說、人生意義、何等偉大、責任何等重大、前途何等遠大、難道一個堂堂男子、把青年大好的光蔭、都消磨於男歡女愛的情海中、就算了麽、你忘了求學麽、你忘了服務麽、你忘了對國家對社會的天職麽、你還該對他說、吾雖是個女子、從今以後、吾要求學、吾要服務、吾不願把天地生我、父母養我一身很有用的四肢五宫、全完束縛於迷離顚倒的情網中、吾要做一個轟轟烈烈有作有爲的國家一公民、社會一分子、你該很明白地很夾直地對他這麽說、 
飽劍心君訊 
我是一個中學畢業生、自從畢業後、因爲環境的關系、没有升學、我的素性是近於電機一門的、所以失學後、自己瞎摸、同時進了美國函授學校的機械科、那時學費只要每月五元、後來又爲了錢的關系没畢業、但是除了一部工場實習的一部份課本没有讚、論理的一部份是讀完了、同時又自己讀電學書、和研究無線電收音機、（那時開洛公司方始成立）和用手工製造應用的儀器、這樣盲人瞎馬的閙了五年光景、很有興味和心得經騐、我現在在此時的一點餬口本領、也是靠了這一點自學功夫、（我在電台管機務）不過現在覺得、（一）我所知道的太淺了、如果在此地這樣的小電力電台、終身其事、到也吧了、但是我希望前途有發展、能够到國際大電台去、那末學識自然不夠、要想再自己往上學去、但是問題來了、（二）我算學程太淺、只學到三角、（立體幾何及三角没有學過）如果看一本稍爲深一點的書、就非懂微積分不可、現在我想從頭把已學的代數三角温一遍後、再買書店中的高級中學的數學書、像高等代數、同解析幾何、微積分、那幾部書便於自修的、（三）我想找一個工廠實習位子、一方可以增加經騐、一方可以接近工程界、不知道上海可有這種機會没有、（四）我自學的目標、要辦到有應電機工程師檢定考試的學力、可以有做工程師的資格先生可以給我定一個有系統的讀書表嗎、如做工程師辦不到、低一級的電機界工務員的學力資格、是無論如何、我立志要做到、 
（覆）君所問大都關於無線電專門、替你請到一位專家曹仲淵先生、把你的問題一一答覆如下、（一）無線電學並無特别不同的算理、現在爲切實應用、便於下手起見、介紹書籍兩種如下、（a）A　short　Course　in　Elementory　Mathematicsand　their　Application　to　Wireless　Telegraphy.by　S.J.Willis.(b)Mathematics　for　Wireless　Amateursby　F.M.Colebrook　B.Sc,A.C.Y.I.D.I.C.第二種登在著名無線電雜誌、Experimental　Wireless　and　Wireless　Wngineers.第三卷P.283(may　1926)起至卷四p.927(Dec.1937)止、以上兩種書籍、出版處如下、Iliffe＆　Sons　Ltd,.Dorset　House,　TudorSt.,London.& 
　.　C.4.此外又有一種徵積分學、少年工程師Young　engineer 's有一讀或温習之必要、書名如Calculus　Made　Easy.　byanus　P.Thompson,F.R.S.Macnillan＆　Co.,Ltd.,　St.Martin 'sＳt,Lcndou.（二）這種機會很多、但該須有力量的保　、向浦東交通部電信製造廠或高昌廟建設委員會無線電製造廠設法、這個問題、關於科學前途及科學人才培養很大、應該由國家來負責、要屬望於中央研究院的理化科、私人機關限於經貴、力量有限、容納不了、進行亦慢、（三）旣然做工程師、目的不在乎應考、現在爲工程而然工程介紹些讀物如下、(a)Wireless　Principles　andPratice.by　I.S.Palmer,M.Sc.,Ph.D.,F.Inst.P.,A.M.I.E.E.出版處Langmans,Green＆Co.,Ltd.,39　Palermoster　Row,London,E.C.4.(b)Elements　of　Radio　Commumnication.b-John　H.Morecroff.出版處、Telegraph＆Telyephone　Age.Broadway,New　York(c(Electric　Oscillations　＆　Waves.by　Dr.Pierce.(d)美國出版The　Theory　＆Practicecof　RadioFrequency　Measurements.and　edition.by　E.B,Moullin出版處、　Charles　Griffin　＆Co.,Ltd.,42,Drury　Lane,Lcndon,W.Ｃ.2此外爲工程.師（無線電）日常應備之書有三種、(a)WirelessTelegraphist 'sPocket　Book.by　J.A.Fleming,Iliffe＆Sons　Ltd.,Londod.出版(b)Radil　Eng.ineering　With　special　Sections　on　Telegraphand　Telephiny.by　J.HReyner,B.Sc.(Hons.)A.C.G.I.出版處Ernst　Benn　Ltd.,Bouverie,House　E.C.4.(c)Wireless　Telegraph　＆　Tel.ephony.a　handbook　of　Formulae,Date　＆　In.formation.by　W.Hccles,D.Sc.,A.R.C.S.,M.I.E.E.(C)種現已絕版、恐難購得、此外如Dr.J.A.Fleming.The　Principles　of　electricwave　Telegraph　＆Telephony1928年出版之Admiralty　Handbook　of　Wireless　Telegraphy（出版處）:His　Majesty 'sc　Stationary　Office,Adastral　House,Kingaway,London,W.C.2.呈爲溧陽縣政府禁止米糧運出境、有違省令妨害民食、仰新核示　來查蘇省米糧流通境内、最近無　禁米、出境一案、上海市政府曾准江蘇省政府復文、略謂、米糧在蘇省境内、向准流通、令飭該縣遵照向章辦理等語、乃事僅一月、溧陽縣政府、復佈告禁米出境、屬會迭據會員報告、前經該縣運米來滬接濟、均爲禁令所阻、查本年蘇省水災雖重、然溧陽地位較高、秋獲較諸往年尙無大差、不過與平年相等、際此災情奇重、理宜有無相通、緩急相濟、庶可籌劃調劑、度此奇厄、似此縣各爲禁、非但災區之民、毫無生望、即人口集中生產不足之區、亦難免於飢饉、滬埠往歲初秋、向賴皖秈及溧陽宜興秈米以資接濟、今歲皖省被災、來源斷絕、民食所賴、全恃溧陽宜興早秈、其間仍以溧陽生產較多、倘不撤銷禁令、滬埠民食問題、實受深鉅影響、爲特呈報鈞局、仰賜轉市政府、迅咨江蘇省政府、令飭溧陽縣政府撤銷禁令、以維民食、不勝企禱、謹呈云云、 
[郵工米貼問題]  
并非新要求 
根據舊協定 
郵務工會、因去年米價突漲、請由前郵政總辦韋以黻氏、轉請交部、准予發給米貼、其辦法凡米價在十六元以上月薪在五十元以下者貼三元、五十元以上至八十元者二元、月薪以津貼除外計算、定於十九年五月份起實行、當時决定時、前韋總辦及現任交通部司長竇覺蒼氏、都負協定之責、降至今年四月間、米價跌落至十六元以下、郵務工會遵守協定、亦允停給、奈近數月來、米價復逐漸飛漲至十六元以上、根據協定、總局自應照常發給、故郵工米貼、并非新要求、報載交部息、并非事實云、 
[神秘之車]  
本埠本星期内、在各馬路上、常有一輛神秘汽車（參閱上圖）、 
疾馳而過、各區巡捕、初見此車、一若無人駕駛者、遂大加注意、屢次阻其其進行、 
頃聞此神秘之車、即日宣佈眞相、並歡迎各界前往試坐云、 
亦須翻翻、以上書目、僅列無線電學最普通最切實的書籍、爲工程師必讀之書之最低限度、其他專門書本、分類繁多、譬如Television,Pho-toelectri　Cells,Piezo-eletric　effect,DirectionFinding　and　Directional　reception,Beacon　andwater　signal,Wireleos　Piclure.Vacuum　Tubes等等、尙不在内、不過書價受金貴影響、私人分别購買、力有未逮、最好由國家圖書館購辦、不然、由現在幾位無線界先進者、合組一圖書館、諸同好、却屬輕而易舉、歐美各國將各人書籍公無線電公司及工廠、皆附設有專門圖書館、搜羅全世界各國出版之無線電書籍與雜誌、及與有關係之物理、化學、氣象天文、鑛物等、籍以備工程師研讀之用此種組織、吾國大可仿行、 
[通信印花]  
[溧陽縣禁米出境]  
經售米糧公會 
呈請撤銷禁令 
經售米糧事同業公會、昨呈上海市社會局文云、 
[全國拒毒代表大會籌備訊]  
分區設立籌備處 
派員赴各省宣傳 
中華國民拒毒會、以召集全國拒毒代表大會事、經遵照常務委員會議案、積極進行辦理、並經决定本年十一月一日至五日爲會期、借定杭州浙江省黨部及杭州青年會二處爲會塲、擬定大會期間、在杭州西湖第六公園、以大會全體代表名義、樹立總理拒毒遺訓紀念碑、以爲烟禁留永遠之準則、對於代表之旅行、經函請鐵道部、給以半價之權利、將來由大會籌備處發給證明書、以便通行、關於大會一切籌備事宜、均經釐定計劃、積極辦理、並設大會籌備處於上海中華國民拒毒會及杭州浙江省拒毒會、此外並在瀋陽遼寗拒毒會設東北籌備處、天津河北拒毒會設華北籌備處、福州福建拒毒會設華南籌備處、昆明雲南拒毒會設西南籌備處、成都四川拒毒會設華西籌備處、杭州浙江拒毒會設華東籌備處、南洋新加坡拒毒會設南洋籌備處、各處主任、亦經分别委定、即日開始工作、一方面由大會籌備處、派遣專員、分赴東北華北華南華東南洋各區、宣傳大會使命、以引起全國人士之同情、連日各地拒毒團體、函電紛馳、詢問大會詳情者、日必多起、聞大會籌備處、現已著手洽收各組織團體及拒毒團體之提案、將來彙交提案審查委員會審查、再行提出大會、又中華國民拒毒會前爲根據六三紀念大會議案、辦理林公則徐永久紀念事、經再請杭州市政府、撥予西湖平湖秋月房屋三間、以充林則徐紀念堂、陳列拒毒敎育展覽品、此事業經浙江省拒毒會總幹事陳凌雲與杭市當局、數度接洽、並經中華國民拒毒會總幹事黄嘉惠、前往商妥、將來將提出全國大會議定詳細計劃、以便建立永久紀念、按平湖秋月、爲西湖十大名勝之一、將來以名勝、紀念拒毒先哲、此誠可謂人地兩宜也、 
[大新綢緞局徵文明日揭曉]  
石路三馬路轉角大新綢緞局、於九月二十二日爲該局擴大營業後一週紀念之期、除預定舉行大廉價外、並擬發行專刊、藉留紀念、爰於八月五日起、舉行贈獎徵文與圖案、爲期一月、業已裁止、各界應徵、頗爲踴躍、共計、茲聞該局主人已柬請潘公展·胡庶華·王孝賚·方椒伯·嚴獨鶴·嚴諤聲·虞岫雲·王孝英·陸禮華·諸評判員、於今晚六日、召開評判會議、以便决定名次、明後日當可發表云、 
[漢口水災影片攝成歸來]  
國民政府救濟水災委員會、於上月委託明星影片公司、赴漢攝取實地水災影片、明星公司即委由程步高君、偕同攝影師前往、茲悉程君已於昨晨公畢返申、據程君語人、武漢三鎭、災情奇重、此行共攝得影片一萬尺、各種災情、盡行攝入、刻正趕製一切、以期早日出版、俾廣宣傳、 
[袁履登賑災演講]  
寗紹輪船公司袁履登君、將於今晚九時三刻至十時、在愛多亞路一一三號ＸＣＢＬ播音台、演講賑濟水災事宜、 
[青年會明日演劇助振]  
上海青年會京劇社、定於十二日下午、舉行演劇助振、所得悉充災振、一切用費、全由該社擔任、 
[天和染廠十天營業助振]  
北浙江路老垃圾橋北　天和染廠、定於十一起將門市營業十天、悉數充振、 
[西菜同業公會追薦已故工友]  
市西菜同業公會、於前日起、在長沙路根本堂追薦已故同業工友三日、頗形熱閙云、 
[藝園週刋之一斑]  
本埠藝園週刋、出版已閱半載、能振其毅力、以編印一種至眞至美至善之刋物、作民衆精神上之娱樂場、故内容極有趣味、極有價值、裝訂之美術與實用、更爲當今刋物中之所無、且觀其求進步之心亦極切、無時不在改善中、閱後自能深信、現第一卷第二十八期已於本月六日出版、全年定價一元二角、半年六角、社址在本埠七浦路七三二號、每逢星期日發行、 
[福爾摩斯改編日刋]  
西藏路六馬路口、福爾摩斯報三日刋、夙以消息靈通、文字冷雋見稱、近復擴充範團、大加革新、自九月一日起、改爲日刋、每日出版一大張、除消息力求其敏捷、内容力求其豐富外、並增刋說界名宿所著之（走馬英雄傳）、（湖海飄零記）、及汪仲賢著（咖啡之妻）、長篇小說三種、均爲鏤心刻骨文情並茂之作、欲定閱者、全年大洋五元、半年二元五角、 
[天氣報告]  
徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子下游天曇有變意、山東海濱天陰、馬鞍島與九州之間天氣惡劣、有旋風、因東海上有一小颶風、向西北北方或北方進行所致、黄海風勢加勁、而無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八六·四、最低六八·七、去年同日最高八三·一最低七三·九 
來函 
逕啟者、本月七日、閱貴報本埠新聞内、有葉奇控郭荆璞一案、内有（自訴人葉奇因在醫院生產云云、）並非事實、葉女士現在外臥病、並非生產、委托敝律師代表更正、相應函逹、希將原函照登籍明事實、無任感盼、此致申報館、王友林律師啟、九月十日、 
逕啟者、頃閱（九日）貴報本埠新聞、載有（敝廠同人集捐洋五十一元七角、）實在係五百五十一元七角、特函奉逹、敬希察核更正是荷、此致申報館主筆先生、勝德織造廠啟、九月九日、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
不除庭艸齋夫談薈 
[學半個卡汾狄士]  
　　卡汾狄士Sir　Henry　Cavendish英國人，生於一七三一年，死於一八一零年。到今年雙十節恰恰是他的二百周紀念日。 
他是一位有錢的科學家、是一位科學的有錢人。 
　　他於一七六六年發明輕氣，當時稱它爲易燃空氣ImflammableＡ　；一七八四年又證明水爲易燃空氣與五分之一之尋常空氣爆炸而成，這五分之一之尋常空氣即拉瓦錫所稱之養氣Ｏxygen；一七九八年求得地球比重，從此整個的地球不必用稱而可以知道安的重要了。他的發明很多；這幾樣是他主要的貢獻。 
　　卡汾狄士在學術上雖有很大的貢獻、但是秉性孤獨不與人往來，尤不喜見女人。家中偶用女僕、祇要被他看見、没有不被辭退的。晚年有人設宴表揚他的貢獻，他便從後門逃掉。臨終，他喚退了他惟一的僕人，使他可以一個人無牽無累的離開這世界。 
　　他所做的科學實騐，多秘不示人。他死後五十年才有人將他的筆記發表。因此Cavendish　Selfish兩個字便結了一些因緣。自私的科學家從此乃有所屬，都以卡汾狄士作盾牌。地們學了半個卡汾狄士、其實是學了卡汾狄士較壞的一半而忘了他的較好的一半。他們祗管攀上科學之樹，揀熟的菓子一個子吃，把菓皮和核子往下摔。也不管樹底的弟兄能吃不能吃。他們學會了卡汾狄士之孤僻自私而忘了他的偉大的發明上的努力。 
　　卡汾狄士死後、北梯羅Berthelot說：（化學是法國之科學，創學者拉瓦錫Lavoisier不朽）梭耳普Sir　Ed,Thorpe答辯說：（化學是一英國之科學，創學者卡汾狄士不朽）。孤高的卡汾狄士有靈，也必笑北梯羅與梭耳普之太無聊了。 
[殘荷感舊錄] [  荆夢蝶]  
　　錫城士女。當盛暑之天。莫不以公園品茗。爲惟一之消遣。蓋緑陰深處。足避驕陽。湫隘囂塵之城市。祇此爲清凉世界焉。顧余尤愛其涵碧橋一帶。曲池有荷。每值花時。輒倚徙闌干。臨流玩賞。往往至夜分乃去。憶有句云。（萬顆圓球走翠盤。一池碎月舖花影。）其情景之佳。可想見也。今夏池荷大放之時。正值大水汪洋之日。游人稀少。已多孤負。而余又以事小别兩旬。秋雨茂陵。相如早病。落花湖上。杜牧遲來。重到梁溪。征車乍下。即詣園中探視。惟見田田蓮葉。依然魚戲東西。花則三五亭亭而外。墜粉零脂。盡付水面文章已。紅藕香殘。青衫人老。一年容易。又是秋風。惟對此解語名花。聊賦傷懷短什。於是有殘荷一律云。采蓮歌罷暑初收。紅翠離披感舊游。花落不曾歸。濁溷。枝枯猶自託清流。幾經風雨炎凉變。一臥江湖景物秋。轉眼繁華成逝水。鴛鴦老大亦多愁。 
[上海小姐訪問記（下）] [  墨逸]  
　　▲每天的生活伊並且酷愛音樂。這是伊父親所給伊的影響。因爲伊父親乃是彼得格勒交響樂隊的領袖的緣故。伊所擅長的乃是鋼琴。爵士音樂也是伊所愛之一。所以每日下午四時後。走過伊家的人們。每每可以聽到鏗鏘悅耳的琴聲。海倫告訴記者說。（跳舞也是我所嗜愛的運動之一。我差不多每夜都要跳舞。）的確。伊是驕傲的。伊在跳舞廳裏常常給人家稱贊伊的舞姿是怎樣的婀娜。伊也愛游泳·跑冰·騎馬·駕駛汽車。伊自信地說。（我能把車子開得風馳電掣般快。）伊每天的生活。大概如下。早晨七時半起身。早餐後自己駕車到學校去。讀的是商科。回家午餐的時候居多。下午四時由校回家後。練習鋼琴或讀書。到晚餐時爲止。因爲伊愛早點兒吃。所以七時便用晚餐了。晚餐旣罷。去看影戲。或去跳舞。或和友人沿着霞飛路散步。 
　　▲七時睡眠制　海倫說。（我想一個女孩子有七小時的睡眠夠了。）伊雖然這樣談。但在暑假時。伊却常常睡到十小時或十一小時左右。朋友很少。伊說伊僅有一個女友。名字呌做雷泰魯朋維。是伊的芳隣。海倫的母親生長於克利米亞。十七歲便以美麗名聞鄕里了。父親乃是彼得洛勒本地人。講起美麗的秘訣。海倫說伊一點没有。不過十分注意伊的健康和食料而已。據伊說伊從來没有像美國電影明星那樣减過食。 
　　▲嗜食酸辣品　記者問。（女士所愛吃的是些什麽食品。）伊似乎同有明白這句話。是對於伊的美麗上有聨帶關係的。便隨口答說。（酸辣的食品。）記者不禁很驚異的跟着伊也說了一句（酸辣的食品。）（不錯。酸辣的食品。）伊用音樂似的聲音答我。伊向未飲過牛奶和吃過鷄蛋。肉似乎是伊所愛吃的食品之一。 
　　▲龍非池中物　記者問。（女士從前加入過浴美競艶大會麽。（（没有。這是破題兒第一次有許多人說我是一個小孩子。但我自信。我怎樣也不是一個小孩子了。）伊說伊有到舞臺上去的奢望。可是伊又不願意把伊埋没在像一間屋子大的上海。伊想到好來塢和紐約去發展伊演劇的天才。伊不吸烟。但有時却喝點兒香檳酒。總之。海倫女士乃是一個美麗而年青的女孩子。伊除了伊旣有的華麗的衣服。父母的慈愛。供伊消費的巨量的金錢。一二輛汽車。跳舞廳裏尋快樂以外。伊便需要那些如伊才說的音樂和一個年青的丈夫來使得伊的生活更美滿了。 
[世界小事記]  
　　倫敦最忙的女子蘇格蘭女郎飛麗紛戈頓女士。Miss　Phyllis　Gordon今年只二十二歲。面貌極美。伊每天工作十三小時。跳舞六小時。睡眠四小時。其餘的時間。便是一日三餐。現已一躍而爲倫敦旅館公司的董事。完全管理一家最忙旅館。負重大的責任。這一位女士。可算是倫敦最忙的女子了。我國的一般職業女子。對之怕也艶羡吧。 
　　▲四歲的鋼琴專家　英國瑙塞勃來North-umberland地方。有一個開礦的工人希林頓。Sherrington他有一個兒子。名西特南。Sidney年只四歲。却已彈得一手好鋼琴。（批亞拿）十指着在琴鍵上。丁冬作聲。有如大珠小珠落玉盤一般。曾由蘇特來Sudland府的音樂專家史丹福敎授Prof.Stafford加以嚴格的考騐。歎爲難得的天才。將來也許要名震世界哩。（海客） 
[芳鄰小誌] [  綺雲]  
　　隔鄰爲粤南人居。其三樓則别賃之一吳下女郎。其行蹤似頗詭秘。出以暮夜。歸則在晨曦中。當叩門聲作。恒擾我清夢。家人胥鄙視之。謂此女郎沈浸於都市夜生活中。殆必若西方故事所述之（凡派亞）也者。愚亦以爲然。因有好奇之想。謀剌探其夜何所往。顧久而不得。漸亦漠然置之。 
　　一夕。愚從友人游。入某舞塲。對座一舞伴。正鄰家女也。遂以告友人。即起而與無。姿態妙曼。滋可人意。詢其姓名。則爲朱麗琳。 
　　久之。愚遂與麗琳稔。麗琳漸以身世爲愚縷述。輒欷歔不置。蓋已飽經世變者矣。其言曰。（良人者。奚可仰望而終身。女子未嫁時。固猶一林鳥。自由自在。以天眞自全。旣嫁。則鳳凰在笯。其幸者。爲一玩物以自安。其不幸者。則磨折以自斃。儂於十六歲嫁。夫子相待固不惡。然繼乃見誘於一蕩娃。竟忍心捨儂而去。不得已。儂遂他適。爲生活計。無可奈何。然命途多乖。益有遇人不淑之嘆。不久復賦仳離。而輾轉淪胥。今乃操舞業。非所願也。猶不得已耳。） 
　　其事固平庸無足奇。然紅顔薄命。今古同悲。彼燈紅酒緑塲中。縱極玉笑珠香之樂。而滿袖啼痕。或儘多背人彈涙者在也。 
　　愚乃憶及史璜蓀女士曾有一（女伶情史）之佳片。描繪一女伶之浪漫及隱痛。無微不至。因思舞榭女郎。其所遭遇。苟有善爲描繪者一描繪之。則無論爲浪漫。爲隱痛。當有千百倍之奇詭。奈何西方今日之所謂有聲歌舞片者。竟千篇一律。獨以舞塲之繁華缛麗爲浮面之粉飾乎。 
　　最近乃知民衆國產有聲電影公司攝製一（如此天堂）片。其特長則在於繁華缛麗以外。獨多刻骨之描繪。舉凡家庭隱痛。社會黑暗。胥可由一舞女之轉變。而得甚深刻甚生動之印象。使觀衆由浪漫之享樂以外。得一至熱烈之剌激。會邀麗琳一往觀之。殆更有同情之感乎。 
[睇嚮齋逞談] [  甘簃]  
　　李經羲 
　　袁世凱旣解散國會。設政治會議。倡音將改造庶會。李仲軒（經羲）時客都門。營進甚亟。世凱雅不欲畀以重任。而稱其富有辯才。予以斯會議長。經羲大喜過望。頗自振作。會終。授參政。殊怏怏。對人言。輒以有功不被賞。志欲督蜀粤。爲世凱所聞。召其子國筠入觀。政事堂左丞楊杏城（士琦）復誇國筠才識跨𥦣。堪膺方面。遂簡廣東巡按。國筠辭赴新任。項城告之曰。若翁精神才力勝吾百倍。待以歲月。俟吾任期告終。繼統華厦者。匪異人任也。國筠唯唯。退而陳諸父。經羲頓足曰。休矣。蓋至是始知世凱尊而不親。疏而不信。乃避居析津。外傳右丞錢幹丞（能訓）將量移經羲以書抵士琦。謂年雖老而心猶壯。閒居殊不慣。翊贊樞機。固所願望。士琦持書眎。世凱。示推位讓賢。世凱曰。吾仲何遽言去。幹丞亦不令其遠離。爲我語仲軒。得當必借重。少選。審計院院長丁振鐸卒於官。以經羲代之。令中叙入（未到任以前著李兆珍代理）句。經羲居津。頃刻且入京就職。憤世凱玩弄。辭不之官。自是終項城之任。暫不談政事。迨黄陂當國。拜粗閣之命。甫三日。遇復避这戀。狼倉南歸。旋卒。其鄕人龔仙舟（心湛）方筦内部。爲文乞執政段氏明令褒恤。蓋經羲與祺瑞心湛。皆合肥人也。 
説部扶輪會 
[丈夫的妻子（十）] [  江紅蕉]  
　　（我是傻瓜？你才傻呢。一個人總得有些正直之氣，誰差的，該派他差。剛才我想勸勸李先生，被你的話剪住了，我不曾講出口，我還傻麽？）陳先生解釋他的道理。 
　　（你還不傻瓜？傻瓜！傻瓜！我判定你是傻瓜，你怎樣？） 
　　（那麽你是傻婆！）陳先生帶着滑稽態度，多份是開玩笑。 
　　（你是笨賊！）陳夫人却沈下了臉，當眞的駡了。 
　（怎麽你駡起我來了？） 
　　（我爲什塺麽不駡你！你自己想一想，别家夫婦的事，要你去攬是非做幹麽？旁人知道了，决不說你是傻瓜的，也許還說你過意帮着蘭珍，是有特别作用呢。） 
　　（蘭珍是你的朋友，我帮伊，一半是瞧伊可憐，一半也因爲你的關係，你不要喝乾醋，又把這一件事當一個問題討論！像你這麽兇的妻子，做丈夫的還敢動一動？） 
　　陳先生的辯解，反使陳夫人眞生了疑心，動了肝火，便嚴厲地質問陳先生。大概朋友間偶然有句話高低，有時只要有一方面能涵養的，便不會吵嘴，越是夫婦，責善過嚴，反容易衝突。所以他們便閙了起來。 
　　陳先生的確很憐惜蘭珍，同時聨想到自己夫人的用錢浪費，一些也不體恤他掙錢的辛苦，心裏不免生了怨苦。這種怨苦。平時從來没有吐露過一些，現在他得到了這樣的機會，便發洩出來。自己也止不住了。 
　　（你疑心我，我可以對天發誓，我的心，比任何人都正直。你說，我有什麽事落在你的眼裏，或聽在你的耳中？但是我是很信任你，你雖然常和李經伯一塊兒打牌，一同上跳舞塲，有時也遲到兩三點鐘回家，假使我要疑心你有什麽不規矩，我是可以嚴厲地干涉你的。你自己想，你這幾年裏，那一件事是顧憐着我的？我的襪子破了，你不給我補，但是你自己買絲襪，每雙五元半的，不買不必說，買時總是半打一買，每月你一個人所化的交際費，要多少？我每晚至遲八九點鐘一定回家了，你呢？） 
 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融標金幾番變動]  
▲形勢飄忽終漲四兩外昨十日標金復呈反動、趨勢　上游、然形勢飄泊、乍高乍低、風浪不息、輒有三四兩迴旋、複亂無措、自晨至暮、竟有十三四兩參差、終則復漲四兩有餘、殆銀市果升、則以欠多、尤因國際銀會尙無開議之日期、蓋前天之電訊、據云將已實行、但係空氣、而業中以受支配耳、故金價即開高盤、無如賈方忽見殷勤、又以外匯長一檔、當即見萎、一瀉八九兩、猝爲七百五十四兩之低價、復後投機商並某銀行等上場競買、殆匯票由絀復佳、銀行吃進不意、於是風起雲湧、曷臻佳象、激漲十兩、後市益覺秀利、買者興盛、曾越出七百六十五兩以上、同業心理轉堅、與上日情形過反也、 
▲晨市風浪時時發現自早十月份開盤即加一兩三錢、爲七百六十一兩半、大條略升十六分之一至八分之一、美銀價加八分之三、然美股稍降七八角、故人心即好繼又漲爲六十三兩、嗣因森昌永陸某曰昌元大永源茂等均向售出、並悉匯豐掛牌須將放長、乃銀行交易行情亦轉鬆動、上海首進十月一八七五、旣而二五、又現日金由日商銀行先進一兩六錢一分二五、後僅一兩六錢零六二五、以致金價一落千丈、卒爲五十四兩、忽由乾昌祥某銀行恒興等上場爭購、頓然拉上二兩餘、爲五十六兩三錢、英金揭佈雖長二五、美金五角、日金隆三分、無奈不爲所動、僅减數錢、時爲五十五兩八錢、恒興生大福興永等仍有買進、當又加至七兩九錢、惟内部平平、銀行買去十月仍爲二五、遂退至五兩半、一刹時已轉購入、至於英金遠期由三井等吃二五、十一月對做一八七五、又日金以一兩六錢一分可售、爰金價欣欣上升四兩有餘、至十點半爲六十兩零三錢、繼則抑小一兩餘、將近十一點爲五十七兩九錢、乃套頭等脫售、旋後上海吸十月英金一二五、又三井大通互做十二月美金三十元零六二五、遂又加至六十二兩、片刻間又降至六十兩、此乃盤頭而已、十一點半時元茂永恒餘等追進、聞吳某落手、更以印匯報小四五安那、至十一點三刻漲爲六十三兩半、廣帮售出退至二兩一錢、然買方仍勁、午收爲六十四兩、揭價改爲七百九十兩零二錢、計撳三十四五兩至二十六兩餘、 
▲心理轉堅市隨趨秀後市開盤六十三兩八錢、次由四兩至三兩二錢、旋後印進報小二三安那、兼之元茂永大德成元大永等來進、當又漲爲四兩六錢、未幾時退爲六十三兩、二點二十餘分買方活動、聞某銀行又進四百多條、成豐永源盛成大永大興永等奮進、乃遠期英金由三井進一二五至零六二五、故三點左右爲六十七兩半、以後大德成等出售、又聞印匯回大一安那、即遜三兩、惟其間上落甚渺直至四點時抑至六十四兩半、旋後計有一兩餘進退、惟交易則平、勢似迷離之態、由五兩八錢至四兩六錢、迨四點三十分收市爲六十四兩九錢、較前日計加四兩七錢、按全市最大價六十七兩半、最小價五十四兩、相差十三兩五、 
▲現赤無大交易物品早市六十一兩四錢、午收四兩、下午四兩二錢、收市四兩半、揭價計撳二十六七兩至二十三兩、結果二十五兩餘、登賬六十一兩、六十四兩、補水六十一兩、六十二兩、現貨赤條由客帮售與盈豐恒一二百兩、計加七兩七五、市平、交易鮮少、 
▲大戶昨均追進檯而上交易、求過於供、適與上日相反、蓋前天各大戶所售出者、昨均追進、而心思迷亂、令人不可解也、統計元茂豐·元成永·天豐永·萬興·元亨·永享·源成·恒興乾昌祥（聞代某銀行進一千多條、）丙興·元興永·萃昌永·鴻興·福興永·同太昌均進、森昌永·志豐永·恒昌永·益豐·福泰亨·元大永·順利均出、大興永·源茂·源泰·大德成·福昌·日昌均是出而復進、下午成豐永·源成·萬興、順利·鼎昌·元大永·成大永·大興永·志豐永·義豐永·元茂永均進某銀行又進四百餘條、陳羅吳等均進、丙興·萃昌永·恒昌永及套頭者均出、其他各號時出時入、殊形舊雜、大連帮追進三千、又出一千、廣帮進二千數百條、又出一千條、 
[大條回縮零六二五]  
國民社十日倫敦電、銀價忽又回落、近期十二便士九三七五、遠期十三便士、比上日各縮零六二五、 
[外匯明暗逈異]  
昨英美印等銀市均已報升、殆匯豐掛牌均已放長一檔、計英金二五、現爲一先令二便士八七五、美金半元、計三十元○一二五、日金减三分、計一兩六錢四分、其餘各匯均亦隨更、惟香港仍爲八十兩○二五、殆銀行内盤初尙堅穩、嗣則趨鬆、復見秀利、下午益佳、結果比前日計英金縮一二五、美金二五、日金加半分、誠明暗逈異不同、蓋金市晨穩後疲、復反上騰、其情况適與上日反動也、故人心轉弱爲强、實因國際商會銀市會議尙無確實之日期、乃前日之電訊、全屬空氣作用焉華商交易不懈、仍然抛出也、計英金約成交三十萬鎊、仍由日商銀行吸進居多、聞金業中約空一百餘萬鎊、而套頭離開約計七八兩之譜、又美金成交二三十萬元、日金由大連帮等、售與日商銀行一百數十萬行、係套大連匯票、殆市况之顚沛、勢不可邊也、 
▲英匯内盤計有二五升降、早市出價一先令二便士○六二五、買價一二五至一八七五、上海進十月一八七五、又進十一月二五、三井進十月二五、住友同價亦進、三井朝鮮進十二月二五、旋後又進價同，三井有利對做十一月一八七五、上海進十月一二五、安逹進十一月一八七五、三井進十一月一二五至一八七五、午收出價○六二五至一二五、下午三井上海互做十月三便士、朝鮮進十二月○六二五至一二五、三井進一月一二五、又進十一十二月○六二五至一二五、中央出有利進九月三便士、正金進十二月○六二五、三井出十一月○六二五、收市出價三便士至○六二五、買價○六二五至一二五、 
▲美匯内盤計有半元上落、上午出價三十元○半至五六二五、買價六二五至六八七五、大通出中法對做九月三十元○六二五、三井出大通進互做十二月價同上、至午收平定、下午三井出九月三十元○三七五、收市出價三十元○三七五至半元、買價三十元半至六二五、 
▲東匯内盤計有一分三七五差次、早市出價一兩六錢一分七五、買價一兩六錢一分二五、三井進現期一兩六錢一分二五、臺灣同價進朝鮮進一兩六錢一分一二五、正金進一兩六錢○八七五、朝鮮進一兩六錢○六二五、三井進一兩六錢○八七五、旋後又進十月一兩六錢一分、又現期同價、午收出價一兩六錢二分、買價一分半、下午三井進現期一兩六錢一分八七五、收市出價一兩六錢二分五、買價一兩六錢二分云 
[美銀價回長三七五]  
昨接紐約來電、美銀價升長三七五、計現貨爲二角八分、英對美小零六二五、美對英勿更、同爲四元八角五分九三七五日美仍爲四十九元三角九分、日英仍計二先令○三二份之十三、英滬先令加長一八七五、爲一先令三辨士三一二五、孟買現貨加大十二安那、爲四十四羅比○六安那、遠期升十一安那、計四十四羅比○七安那云 
[厘拆市外表仍穩]  
▲市塲概况昨市銀洋市氣、微持形勢安靖、即市價早午亦無些微上落、外表觀之、頗爲平穩、無疵可摘、不過内容、金融界鑒於近來各種證劵之步跌、殊堪杞憂、一般穩健派、類率守株以待不敢貪做貿易、故今年金融界之苦樂、殆有懸殊之别也、 
▲釐拆價格（洋厘）早午市厘價同爲七錢二分五厘一毫二忽半、與前日市價依然雷同、（銀拆）早午市亦同爲七分、較前日早市略小一分、劃頭加水七分與六分間、 
▲輔幣市情江南小洋、早午市同爲六錢六分、做出交易、早市五千角、午市三千五百角、廣東小洋、早市六錢五分一厘六毫二怱半、午市爲六錢五分二厘二毫半、做出交易、早市九萬五千角、午市三萬角、銅元改縮一千文、爲三百七十一千文、 
▲銀洋進出（銀欵）銀行收解、簡略如常、然較昨日差勝、華商收解票欵二百四十餘萬、外商收解票欵二百十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解八百八九十萬、特欵收解二百四五十萬、進倉五十萬、出倉三十萬、日商銀行收解各欵四百十餘萬、出倉三十萬錢莊銀公單收解五千七百餘萬、劃頭欵收解三百七十餘萬、各路匯欵收解一百四十餘萬、收解現欵直、（洋欵）滙劃票欵、早市做出一百六十三萬五千、午市做出一百十萬○五千、鈔票祇午市二萬、場外鈔票早市十四萬、午市五萬五千、銀行交易、早午各互市六十萬、各銀行洋戶往來收解一百五十餘萬、鈔票進出三百三四十萬、錢莊洋公單收解八百九十餘萬、洋劃頭欵收解一百六十七萬、拆借洋欵進出一百二十餘萬、小錢莊交易五六十萬、客路去胃來源、各四五十萬、 
[證劵債復跌一元左右]  
賣出仍旺盛市况續熱閙 
昨債變動、雖市上乘低收進、尙不寂寞、空戶亦多有補進、惟以市上人心仍較虚弱、大戶多傾向賣出、某方亦仍有抛售、賣出交易、仍遠較買進爲旺、以故各價遂低疲益甚、較前日一致續跌、下午雖曾一度勢略堅定、但觀收市時情形、其勢似仍頗疲滯也、結果較前日以二○捲期貨及一九關十月均跌一元七八角、其他亦多小一元左右、惟統稅僅小六七角、九六整六略縮數角云、計期貨合計逹二千二百七十萬云、 
債别期現前開後收較上日成交數 
整六九五八·七○五八·七○跌○·三○三五、○○○ 
關稅九四八·九○四七·九○跌一·一○九五、○○○ 
編遣九四八·七○四八·一○跌○·九○六六○、○○○ 
編遣十四七·八○四七·三○跌○·九○四八○、○○○ 
裁兵九六九·五○六八·五五跌一·五○六八五、○○○ 
裁兵十七○·四○六九·二○跌一·三○四九○、○○○ 
一九關九六六·○○六五·二○跌一·一五一、二四五、○○○ 
一九關十六五·○○六三·七○跌一·七○一九五、○○○ 
一九善九六四·四○六三·五○跌一·五五九一○、○○○ 
一九善十六三·三○六二·七○跌○·九五四五五、○○○ 
二○捲九五八·五○五七·三○跌一·七○一、六七五、○○○ 
二○捲十五七·二○早六·四○跌一·八五五六○、○○○ 
二○關現六二·○○　　　　　跌　·四五　　、○○○ 
二○關九六一·　○六○·九○跌一·五○四、三四五、○○○ 
二○關十六○·八○六○·四○跌○·八○九四五、○○○ 
統稅九六一·五○六一·五○跌○·六○四、九六五、○○○ 
統稅十六○·八○六○·六五跌○·七五一、七二五、○○○ 
鹽稅九六一·二○六○·八○跌一·三五二、四○○、○○○ 
鹽稅十六○·七○六○·一五跌○·九○七九○、○○○ 
九六九一三·五○一三·三○跌○·五○四五、○○○ 
金融九三五·八五......漲○·○五五、○○○ 
[紗花紗市庸庸碌碌]  
紗市平澹無奇、毫無振作精神、形勢十分滯鈍、一無活氣、多空兩方擯持甚力、至於海外花紗狀况亦平靜、而市上實需大量交易、依然缺少、目前仍不脫盤旋之局、非有特殊情形、難以引起新的變化、 
▲人標散漫人標前市開盤、以美棉雖漲、塲中買戶未多、形勢反較散澹、各月微跌二·三·四·五·錢、午後聞金價又高、各月回漲二·三·五錢、成交統計一萬五千三百五十包、查賣出同除餘一千一百包、賡豐七百九十包、愼昌六百五十包、大孚八百包、買進大隆七百包、泰生康六百包、長豐六百包、益昶五百包、榮興四百包、茲將收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌存賬數 
九月一五二·三漲一五○、四五○十二月一五一·○丨九七、五六○ 
十月一五一·四三八○、九○○一月一五一·二丨七六、五四○ 
一月一五一·○跌一九五、九五○二月一五一·○跌一三八、○○○ 
▲紗銷平淡現紗銷路尙平、查全日各帮買去統計九百包、同行中進一千一百五十包、行情平平、客帮中内地進二百包、天津進五十五包、四川進三百五十包、江西進五十五包、北帮進三十包、雜帮一百五十包、日廠開出二十支藍鳳鴻禧一百七十兩、計三千六百包、一二三月份、又二十支藍鳳一百六十兩外稅、九千包、四五六月份、均係洋行同行接受云、 
[棉市穩定]  
美棉情勢、略爲穩定、但匯兌較鬆、所以仍難引起多頭興味、且日商東棉洋行購進一批印棉、將標棉多頭仍賣出了結、故市勢依然軟化、但漢帮及棉商吸進之額、亦安然不動、午後金價又見回漲、致人心略振、照大勢狀况論之、深恐有一度擯持之局也、 
▲漢標稍俏漢標開盤、以外棉回漲、市氣略緊、後以金市仍不佳又鬆、結果尙漲一錢、午後市氣仍昻、金價堅挺、各月漲五分至一錢、成交統計三萬九千二百擔、查賣出長豐四千六百擔、益昶一千七百擔、昌記一千一百擔、買進公泰一千擔、愼昌一千二百擔、元德三千八百擔、新豐一千五百擔、吉豐二千七百擔、茲將收盤價錄左漢標收盤價漲跌存賬數十二月三三八○漲一五二四四、三○○ 
十月三三九五漲一○一三三、○○○一月三三七五一○二二八、○○○ 
十一月三三九○五二四四、五○○二月三三七○一○一○七、三○○ 
▲現交稀極現棉交易平淡、來源計姚花五八五包云、 
勃洛去三五·○○蘇綸廠進五○○件現貨棧交 
新姚花三六·四○客帮中進五八四包又又 
[外紗花疲多良少]  
▲美棉抵空續堅昨日美棉市况堅穩、初因收成狀况順利而疲、後因同業買進及空戶抵補而堅、計期貨漲十七至十九磅音、現貨漲十五磅音、英棉期貨漲九至十點、現貨跌五點、埃及棉現貨跌十點、印棉因本地空頭抵補及日商購進、市况靜而平穩、計平果爾跌○·五羅比、奥姆辣跌二·二五羅比、白羅溪跌一·二五羅比、原電錄左、（九日電） 
英比上日合申規英棉比上日合申規 
十六八四漲一八三○·八○十三五六漲九三二·六○ 
十二七○六一八三一·七○十二三六一九三三·一○　 
一七一七一九三二·二○一三六五一○三三·五○ 
三七三六一七三三·○○現三六四跌五三三·四○　　 
五七五四一九三三·八○埃及五五○一○五○·一○ 
七七六九一八三四·五○平果爾一一六·○○跌五○二四·○○ 
現六九○一五三一·○○奥姆辣一二九·二五二二五二六·七○ 
白羅溪一四七·五○一二五三○·五○ 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收比上日十二月二二·九○跌○·一五 
九月二二·○五跌○·○五一月二二·八五○·三五 
十月二二·四五○·二五二月二三·○○○·三○ 
十一月二二·七○○·三○三月二三·二○○·二五 
▲日紗現漲期跌昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
後收比上日十二月一○八·七○跌一·三○ 
九月一一○·七○跌二·二○一月一○九·○○一·四○ 
十月一○八·七○二·一○二月一○八·九○一·五○ 
十一月一○八·六○一·八○三月一○九·○○一·三○ 
又大阪現紗電、二十支藍魚一百十八元、漲一元、合申規一百九十三兩五錢、二十支紅財神一百十一元、漲二元、合申規一百八十二兩、十六支福島一百零五元、漲二元、合申規一百七十二兩二錢、十六支三馬一百零五元、漲二元、合申規一百七十二兩二錢、 
[糧食河下米市跌勢續厲]  
▲南市昨各帮來源轉稀、惟浦存不弱、城鄕店銷清淡、動者揀選、且亦殺價、此因天氣炎暖、市氣愈覺衰頽、　粳削落一尺、薄稻積貨欠鬆寗胃免呆、本街以新粳價廉、兼之松貨續抵、銷塲未免受軋、以致成交益少、市價亦短角許、蘆洋尖貨雖不多、消胃亦細、形乃疲跌、變陰元無貨應市、 
▲新閘到頭不多零碎去化、以頂中二檔最出風頭、店方以青黄不接、購買積貨、行情上落有限、無錫·溧陽·江陰等厚粳過問者稀少、大盤提高殺次、新粳新尖來貨略有、河積及米廠存貨尙有、形勢降短二角、洋蘆尖及糯米略有開出、價尙穩定、 
[洋客秈續跌]  
國外電訊報漲二角 
昨日洋客秈均形疲軟、因連日本客均無鉅胃、人心一致望小、貨主尤多急求脫手、本街散戶與囤客乃趁此機會、撳價收買、統市成交台州白米千餘包、價十三元四角至十二元九角、比前日小三四分、小絞現米八百包、價十三元四角三分至四角、小近角許、小絞九月份二百噸、價六兩三錢、乃小有二錢四分之多、惟敏黨米有鄕莊去路、購去一百包、價十三元二角、反比上次售開者大有二角云、 
國外新交易因產地報漲、未有成交、昨日電訊各米均較較市址漲二角左右云、 
[糖市粗砂白陡跌轉定]  
太古糖廠盤突高 
昨日糖市產區電訊古巴現糖價爲一·四○六二五、比前電回升三一一五、紐約期糖九月份一·三九、升二分、十二月份一·三七、明年三月份一·四○、五月份一·四六、亦各升一分、猶三月份未動、爪哇現期糖依然無起伏、公會市場、劃盤荷糖二十四號粗砂白、市氣殊弱、更以號盤盛開、交易愈靜、新到貨十一兩四錢半、新廿號中砂白十一兩二錢半、陳貨十一兩一錢半、市形均平、太古糖Ｂ嘜十兩九錢二分半ＤＹ嘜十一兩八錢、ＨＸ嘜十兩七錢、ＨＭ嘜十一兩三錢半、進出尙盛、後市因廠盤咕喊高角半、Ｂ嘜價至五元一角半、餘檔遞推、但行方以劃價較高、問津毫無、然現糖因此略見轉挺、號盤有順祥號售開現貨新粗砂白五千袋、價十一兩四錢、比前盤跌落殊巨、但以需要尙股、故市象殊覺穩定云、 
[絲茶歐美絲銷清疲如故]  
昨日本埠洋莊絲市續呈清疲、緣華絲美銷轉趨停滯、里昻實銷岑寂如故、市氣不振、昨祇華通等進滬白廠經二十包、中和進白乾經二十包、價均平疲云、 
[浙屬秋繭將次上市]  
杭紹兩屬繭行今明日可望開秤 
杭紹兩屬各縣農民、今歲官廳提倡飼育秋蠶、故均提早進行、飼蟻激暢、天氣初甚晴喛、收蟻後發育頗佳、詎至三眠中、發生大風雨、繼以大水、各鄕所孵之土種蠶議、備受損害、近正早帮上簇、而晚帮大眠旺葉、而霪雨天寒、蠶蟻大半發現白殭、間有軟化不起者、今歲浙屬秋繭、收成至多不過五六分、新繭將次上市、杭紹兩屬繭行、今明日可望開秤云、 
[針眉珠茶歐銷暢旺]  
昨日本埠洋莊茶市、路莊針眉珠茶、怡和·協和·錦隆等行、進意益趨濃厚、全市交易異常旺　　 
盛、市盤亦漲一二兩、湖州平水緑茶、美銷又復暢逹、昨由錦隆洋行買進四千餘箱、市價視前無變動、其餘貢熙·珍眉等項、市面亦均堅定云 
[五金花色五金略有點綴]  
昨日五金交易、益覺清靜、全市除花色貨有點綴外、大宗買賣、依然毫無、是以市况、頗有萎靡不振氣象、平白鐵英貨中之二十六號及二十八號、因購者較好、故市略挺、價二十六號售十五兩七錢半、二十八號十七兩、二十四號因存厚市衰仍售十四兩七錢半、馬口鐵美英貨昨市雖有走銷、但市無上漲希望、此外各市、昨日仍無生氣、但行情尙無大進出云、 
[雜訊人造絲一百件意國運來、]  
▲顔料二千三百件德國運來、 
▲靛青一千五百桶亨寳裝來、 
▲鐵絲四千七百九十件、鋼板鐵條六千件、歐洲運滬、 
▲玻璃三百件比國裝來、 
▲絲織品四十箱法國運滬、 
▲毛織品呢羢四百件德國裝滬 
▲紙頭七百件歐洲運來、 
▲棉花一千件美國運來、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别早市午市 
　　 
洋厘七·二五一二五七·二五一二五 
銀拆○·七○·七 
江南六·六六·六 
廣東六·五一六二五六·五二二五 
千千 
銅元三七一·○○○三七一·○○○ 
衣牌二·六九○二·六九○ 
角坯○·二四二○·二四二 
貼水○·○二七○·○二七 
[國外匯兌]  
九月十日 
上海滙至敦倫（申規一兩計算 
銀行電匯一先令二辨士八　五 
銀行即期一先令二辨士八七五 
銀行四月一先令二辨士九三七五 
銀行買進四個月期滙票一先令三辨士七五 
帶根信滙四個月期一先令三辨士八七五 
又六個月滙票一先令四辨士 
大條銀近期十三辨士 
大條銀遠期十三辨士○六二五 
上海滙至法國（申規百兩計算 
銀行電滙七百六十八法郎 
銀行四個月賣八百十五法郎 
上海滙至紐約（申規百兩計算 
銀行電滙美金三十元一二五 
銀行即期美金三十元一二五 
銀行買進四個月期進票美金三十一元八七五 
四個月帶規定期滙三十二元一二五 
德國電滙（申規百兩計算） 
新馬克一百二十九馬克 
上海至香港申規合港洋百元 
銀行電滙八十兩二五 
上海至印度）申規百兩連算） 
銀行電滙八十三羅比七五 
上海滙至爪哇（申規百兩計算 
銀行電滙七十四兩五 
上海滙至新加坡申規合新洋百元 
銀行電滙一百八十七兩 
上海滙至東京申規合日洋百元 
銀行電滙一百六十四兩 
[交易所]  
金業 
（十月份標金） 
上午開盤七六一·五又七六一·二 
又七六一·六又七六一·二 
又七六三·○又七五九·三 
又七五九·七又七五七·五 
又七五八·○最小七五四·○ 
又七五五·五又七五五·一 
又七五五·八又七五四·八 
又七五六·三揭曉七五五·八 
又七五七·九又七五六·二 
又七五五·五又七五七·一 
又七五六·七又七五八·四 
又七五七·八又七五八·四 
又七五七·七又七五九·五 
又七五八·八又七五八·三 
又七五八·九又七五七·九 
又七六二·○又七六○·七 
又七六一·四又七六○·○ 
又七六○·七又七六○·二 
又七六二·三又七六一·七 
又七六三·三又七六二·八 
又七六三·五又七六二·一 
又七六三·○又七六二·二 
收盤七六四·○ 
下午開盤七六三·八又七六四·○ 
又七六三·二又七六三·八 
又七六三·四又七六四·三 
又七六三·九又七六四·六 
又七六三·三又七六三·六 
又七六三·○又七六三·六 
又七六三·二又七六五·一 
又七六四·八又七六六·四 
又七六五·七又七六六·○ 
又七六五·六最大七六七·五 
又七六六·一又七六六·四 
又七六六·○又七六六·八 
又七六六·三又七六六·○ 
又七六五·四又七六五·八 
又七六五·二又七六五·五 
又七六四·六又七六四·九 
又七六四·七收盤七六四·九 
登賬九月七六一·○十月七六四·○ 
補水上午七六一·○下午七六二·○ 
銀樓飾金 
大同行兌出一百○七元元 
收進一百○三元 
首飾紋銀一元七角五分 
新同行兌出一百○六元 
收進一百○三元 
[華商證劵]  
上午現貨開盤 
二○關稅庫劵六二·○○ 
期貨開盤期貨收盤 
關稅九月份四八·九○四八·六○ 
編遣九月份四八·七○四八·六○ 
又十月份四七·八○四七·八○ 
裁兵九月份六九·五○六九·四○ 
又十月份七○·四○七○·一○ 
一九關九月份六六·○○六五·八○ 
又十月份六五·○○六四·六○ 
二○鹽稅九月份六一·二○六○·七○ 
又十月份六○·七○六○·五○ 
整陸九月份五八·七○五　·六○ 
償還九月份三五·八五 
一九　九月份六四·四○六四·○○ 
又十月份六三·三○六三·○○ 
二○菸捲九月份五八·五○五七·八○ 
又十月份六○·八○五九·七○ 
二○統稅九月份六一·五○六○·五○ 
又十月份六○·八○六○·○○ 
下午期貨開盤期貨收盤 
關稅九月份四八·五○ 
編遣九月份四八·○○ 
又十月份四七·四○ 
裁兵九月份六八·八○ 
又十月份六九·二○ 
一九年關九月份六五·二○ 
又十月份六三·七○ 
一九善九月份六三·五○ 
又十月份六二·三○ 
二○捲九月份五七·五○ 
又十月份五六·四○ 
二○關稅九月份六○·五○ 
又十月份六○·○○ 
二○統稅九月份六一·○○ 
整陸九月份五八·七○ 
償還九月份一三·三○ 
二○稅鹽九月份六一·○○ 
又十月份六○·五○ 
[證劵物品]  
前市期貨後市期貨 
　　 
編遣九月開盤四八·七○四八·三○ 
又收盤四八·二五四八·一○ 
又十月期開盤四七·五○ 
又收盤四七·一五四七·二○ 
裁兵九月開盤六九·五○六九·三○ 
又收盤六九·四○六九·○○ 
又十月期開盤七○·一五六九·八五 
又收盤六九·八五六九·四五 
一九關九月開盤六六·○○六五·四○ 
又收盤六五·五○六五·三五 
十月期開盤六四·六○六三·九○ 
一九善九月開盤六四·○五 
又收盤六四·三○六四·七○ 
又十月期收盤六三·一○六二·五○ 
二○捲九月開盤五八·一○五七·五○ 
又收盤五八·二○五九·六○ 
又十月期收盤五七·三○五六·六五 
二○關九月開盤六一·六○六○·五○ 
又收盤六一·三五六○·七○ 
又十月期開盤六○·三○五九·九○ 
又收盤六○·四○六○·○○ 
統稅九月開盤六一·五○六○·六○ 
又收盤六一·四○六○·八○ 
又十月期開盤六○·四五六○·○五 
又收盤六○·五○六○·一○ 
鹽稅九月開盤六一·四○六○·七○ 
又收盤六一·四○六○·七○ 
又十月期開盤六○·二○ 
又收盤六○·五五六○·一○ 
（標金煉見九七標準） 
前市後市 
　　 
十月期開盤七六一·五○七六四·二○ 
最高七六四·○○七六七·五○ 
最低七五三·八○七六三·○○ 
收盤七六四·○○七六四·五○ 
順手十六支棉紗（富貴標準） 
每單位五十包 
九月期開盤一五二·三一五二·一 
收盤一五二·四一五一·八 
十月期開盤一五一·七一五一·五 
收盤一五一·八一五一·三 
十一月期開盤一五一·二一五一·一 
收盤一五一·三一五○·九 
十二月期開盤一五一·二一五○·九 
收盤一五一·二一五○·九 
一月期開盤一五一·一一五○·○ 
收盤一五一·○一五○·八 
二月期開盤一五一·二一五一·○ 
收盤一五一·○一五○·九 
棉花（漢口細絨標準） 
每單位一百包 
十月期開盤三三·九五三三·九五 
收盤三三·九五三三·九○ 
十一月期開盤三三·八○三三·九○ 
收盤三三·九○三三·八五 
十二月期開盤三三·七○三三·八五 
收盤三三·七五三三·八○ 
一月期開盤三三·七○三三·八○ 
收盤三三·七五三三·八○ 
二月期開盤三三·八○三三·八○ 
收盤三三·八○三三·七五 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人鐘標準） 
（反手十支二十支代用） 
前市後市 
九月期開盤一五二·四一五二·二 
二盤一五二·三一五二·二 
三盤一五二·二一五二·五 
收盤一五二·○一五二·五 
十月期開盤一五一·七一五一·二 
凈盤呌二盤一五一·七一五一·三 
價外加三盤一五一·四一五一·四 
稅銀收盤一五一·二一五一·四 
十一月期開盤一五一·二一五○·九 
凈盤呌二盤一五一·二一五一·○ 
價外加三盤一五○·八 
稅銀收盤一五○·七一五一·○ 
十二月期開盤一五一·○一五○·九　 
凈盤呌二盤一五○·九一五一·○ 
價外加三盤一五○·六一五一·○ 
稅銀收盤一五○·七一五一·○ 
一月期開盤一五一·一一五一·○ 
凈盤呌二盤一五一·○一五一·一 
價外加三盤一五○·七一五一·三 
稅銀收盤一五○·七一五一·二 
二月期開盤一五一·二一五一·一 
凈盤呌二盤一五○·九一五一·一 
價外加三盤一五○·五一五一·三 
稅銀收盤一五○·七一五一·○ 
棉花（漢口細絨標準） 
十月期開盤三三·九○三二·九五 
二盤三三·八五三四·○○ 
三盤三三·八○ 
收盤三三·八五三三·九五 
十一月期開盤三三·八五三三·九○ 
二盤三三·八○三三·九五 
三盤三三·七○三三·九五 
收盤三三·八○三三·九○ 
十二月期開盤三三·七○三三·八○ 
二盤三三·六五三三·九○ 
三盤三三·六○三三·八○ 
收盤三三·六○三三·八○ 
一月份開盤三三·七○三三·八○ 
二盤三三·六五三三·八五 
三盤三三·六五三三·八○ 
收盤三三·七○三三·七五 
二月期開盤三三·七○三三·七五 
二盤三三·六五三三·八○ 
三盤三三·六五三三·七五 
收盤三三·七○三三·七○ 
[現紗]  
前市 
四十二支 
藍鳳三二五·○○小内地二 
二十支 
藍鳳一七四·五○寗波一○ 
五福一七三·五○又一○ 
又一七三·五○漢口三○ 
又一七三·五○内地一五 
牧羊一七四·○○江西三○ 
　一七四·○○漢口一○ 
富貴一八○·○○蘆州一○ 
地球一八三·○○四川一○○ 
十六支 
地球一七○·○○内地一○ 
大發一六八·二五寗波一○ 
又一六八·二五北帮二五 
壽星一七四·五○又二五 
大發一六八·二五温州五 
十支 
嘉禾一三九·○○内地二○　 
大發一四八·○○同行五 
後市 
六十支 
彩球四八七·○○小内地五 
四十二支 
陽鶴三三二·○○小内地五 
日光三二五·○○又三 
水月三二五·○○小内地五 
三十二支 
彩球二二五·○○一二三·同行三○○ 
人鐘二三○·○○四川三○ 
藍鳳二二四·○○内地一五 
二十支 
豐年一七一·○○一二二·内地七五 
立馬一七○·五○又同行七○○ 
地球一八三·五○四川二五 
藍鳳一七四·○○内地一○ 
又一七四·五○九·同行七五 
五福一七三·五○又六○ 
十六支 
日光一六五·五○内地五 
大發一六八·二五江西二五 
又一六八·○○天津二五 
十支 
紅荷蜂一三九·五○寗波五 
彩魁星一四二·○○四川二○○ 
四支 
雙獅一一○·五○北帮五 
[麵粉]  
九月期十月期 
兩兩 
開盤二·○八七五二·○九七五 
二盤二·○八七五二·○九五○ 
三盤二·○九○○二·○九五○ 
收盤二·○九○○二·○九七五 
十一月期十二月期 
開盤二·一○○○二·一○五○ 
二盤二·一○○○二·一○五○ 
三盤二·一○○○二·一○五○　 
收盤二·一○二五二·一一二五 
一月期二月期 
開盤二·一一二五二·一一二五 
二盤二·一一五○二·一二○○ 
三盤二·一一五○二·一二○○ 
收盤二·一二○○二·一二五○ 
以上前市成交粉六十萬八千包 
九月期十月期 
開盤二·○九二五二·一一○○ 
二盤二·○九五○二·一一○○ 
三盤二·○九五○二·一○五○ 
四盤二·○九二五二·一○○○ 
五盤二·○九二五二·一○五○ 
收盤二·○九五○二·一○五○ 
十一月期十二月期 
開盤二·一二○○二·一二○○ 
二盤二·一一二五二·一一七五 
三盤二·一一二五二·一一二五 
四盤二·一○七五二·一一○○ 
五盤二·一○七五二·一一○○ 
收盤二·一○七五二·一一二五 
一月期二月期 
開盤二·一二五○二·一三○○ 
二盤二·一二○○二·一二五○ 
三盤二·一一二五二·一二○○ 
四盤二·一一二五二·一一　五 
五盤二·一一二五二·一二　○ 
收盤二·一一五○二·一二○○ 
以上後市成交粉六十九萬八千包 
[雜糧油荳餅]  
前市後市 
新小麥兩兩 
九月期開盤三·八六三·八三 
二盤三·八二 
三盤三·八三 
收盤三·八五三·八三 
十月期開盤三·八九三·八七 
二盤三·八八 
三盤三·八八 
收盤三·八八三·八八 
十一月期開盤三·九一三·九二 
二盤三·九一 
三盤三·九一 
收盤三·九○三·九二 
十二月期開盤三·九五 
二盤三·九六 
三盤三·九五 
收盤三·九五三·九六 
一月期開盤三·九九三·九九 
二盤三·九九 
三盤四·○○ 
收盤三·九八四·○一 
二月期開盤四·○三四·○三 
二盤四·○四 
三盤四·○五 
收盤四·○三四·○六 
大連黄荳兩兩 
九月期開盤四·五四四·五○ 
十月期開盤四·五二四·五○ 
三盤四·四八 
收盤四·五一 
十一月期開盤四·五五四·五二 
二盤四·五二 
三盤四·五○ 
收盤四·五四 
十二月期三盤四·五三 
收盤四·五七 
標準荳餅兩兩 
十一月期開盤一·四八七五 
大連荳油兩兩 
九月期開盤一三·五○一三·五五 
三盤一三·五○ 
十月期開盤一三·八五 
二盤一三·八○ 
三盤一三·七五 
收盤一三·八五一三·七五 
十一月期開盤一四·一五　 
三盤一四·五○ 
收盤一四·一五一四·○五 
十二月期開盤一四·三○一四·三○ 
二盤一四·二五 
收盤一四·二○ 
一月期開盤一四·三五 
三盤一四·三○ 
二月期收盤一四·四○ 
[大連單位元]  
荳油荳餅 
現貨一五·八○一·八五○ 
九月一五·八五一·八五○ 
十月一·八○○ 
十一月一六·五○一·八○○ 
十二月一六·六五一·八二○ 
一月一六·七五一·八三○ 
黄荳紅糧 
現貨五·八六○ 
九月五·七九○三·四五○ 
十月五·八三○三·五二○ 
十一月五·八○○三·六四○ 
十二月五·九三○三·七一○ 
一月五·九○○三·七三○ 
鈔票七錢二分五厘五 
[米市]  
滬南 
昨日來源不多、去路平淡、各貨定局、 
元元 
常特别粳一七·○○至一五·四○ 
同里白粳一五·二○至一四·五○ 
北㘮白粳一五㘮二○ 
盛澤白粳一五·一○ 
陶莊白粳一四·六○ 
又羊尖一四·九○至一四·四○ 
又蘆尖一四·八○ 
平湖白粳一三·八○ 
又蘆尖一四·一○至一三·六○ 
青角薄稻一五·六○ 
松航薄稻一五·五○至一四·五○ 
新鎭薄稻一五·四○ 
練塘薄稻一四·五○ 
[閘北]  
昨日河下來源十念號、市上銷路不暢、北粳薄稻價格平定、其餘均無上落、 
[白粳]  
　海和一七·八○　良　一七·八○　 
王祖福一七·八○范　　一七·七五 
趙生男一七·五○趙銀坤一七·○○ 
石祥福一六·六五石海三一六·五五 
　春三一六·六○鄧長根一五·六○ 
毛永　一六·○○鄧長根一五·六○ 
毛品三一五·五○姚根云一五·○五 
薄稻 
唐秀根一六·二○ 
埠尖 
超良坤一六·○○公興一五·○○ 
白元 
朱文元一五·四○ 
　家 
恒康·恒記新尖一四·三五 
朱子記永益羊尖一六·一五 
益盛本廠新粳一四·七五 
黄長盛又新粳一四·七五 
雜糧公會售開之秈米 
元元 
台州米一三·四○至一二·九○ 
小紋米一三·四○至一三·四二 
又期貨六兩三錢 
敏黨米一三·二○ 
[雜糧油荳餅]  
開通元荳四·五三安慶菜籽六·八○ 
開元包米三·四四牛莊紅糧三·一二 
大連元荳四·六二又米紅三·○五 
泰來又四·四六 
以上雜糧公會售開之價 
牌號貨名件　 
新豐岐荳油一五○件一三·四五○ 
又路岐荳油一○○件一三·四○○ 
駿源又一五○件一三·四○○ 
恒昇大連油五○件一三·六○○ 
永升大連油三○件一三·五○○ 
以上采菽堂上午售開之價 
[海味]  
　洋號家　　 
吉　一三件四六八·○○三五·○○ 
魚頭三件一二二·○○ 
其菜一六件一四·四○一二·一○ 
白椒一五件七五·○○七四·○○ 
金鈎尾一八件一○六·○○一○三·五○ 
日商洋行兩兩 
干貝一九件二二○·○○一九五·○○ 
魷魚六八件六七·五○六三·五○ 
海帶六二五件六·四○　五·七○ 
十番參一六件二四五·○○一七四·○○ 
八甲參二件一七九·○○ 
金鈎　六件三九○·○○二七八·○○ 
寗波號家　　 
米魚七件一九三·○○一八五·○○ 
螟蜅　一三五件三六·○○二七·五○ 
[茶市]  
買進牌名茶名件數售價 
行名兩 
裕隆瑞馨珍眉六三一五○·○ 
瑞昌富溪貢熙五八九四·○ 
協助仙仙祁末一九一○·○ 
又芝蘭又四六一三·○ 
又春芽又一二八一三·○ 
又賽珍又三二一三·○ 
又春芝又一七七一二·五 
又春香又六○一三·○ 
又馨馨又四三一三·○ 
又貢香又六三一三·○ 
又瑞香又五○一三·○ 
又貢　又六○一三·○ 
以上永興隆茶棧售出 
保昌萬寳珍眉一三二一○·○ 
又枝春又一二一二五·○ 
天裕振源又一二二三○·○ 
又眞六香又八九○·○ 
錦隆六香永針眉二○七二·○ 
又蝶記又四六七三·○ 
又自然香又二四七二·○ 
又一枝春又二七七○·○ 
又受昌又二三六五·○ 
協和華美又一五五五·○ 
以上洪源永茶棧售出 
杜總董三益珍眉五○一二七·○ 
天祥雲峰秀眉二七一九·○ 
又雲峰針眉二五四○·○ 
又正昌又二三三二·○ 
怡和裕香又二三三二·五 
又怡和又二八三三·○ 
裕隆祥記貢熙一三三五·○ 
又陸香永又八○三一·○ 
又荷馨貢珠二八三五·○ 
富林恒發祥貢熙二○二八·○ 
以上公升永茶棧售出 
杜德義芳永針眉一九四四·○ 
協和福記珍眉五六一一八·○ 
又天香又九九一一八·○ 
錦隆珍珍祁紅六三五五·○ 
又保華春蝦目九一一四·○ 
又怡祥又一三一○二·○ 
又恒大又五一一九·○ 
協助海天春貢熙九七四六·○ 
又春發祥又以四三四六·○ 
又奪蘭馨又一○九四七·○ 
又占芳又三二四九·○ 
以上愼源茶棧售出 
永興緑芽香珍眉一六一○八·○ 
又永記芳眉二二一五·○ 
又團家針眉二二三四·五 
謙義盛祥珍眉一六六○·○ 
又春芽貢熙四○二四·○ 
同孚協記蝦目一六五二·○ 
又婺珍珍眉四五五六·○ 
又萬隆蝦目四五七五·○ 
又盛祥針眉一八三一·○ 
又奇香又九五二○·○ 
又婺寳珍眉五七五四·○ 
又天香蝦目二六七○·○ 
又天香針眉一八三七·○ 
又天香又五一三四·○ 
又婺珍又七一二九·○ 
又眞婺寳蝦目一五一五九·○ 
又源和祥珍眉六五五五·○ 
富林萬興貢熙三○二九·○ 
又祥記又四○二七·○ 
瑞昌天香又一一○二七·五 
又可記又三八三三·五 
又興記又九○二七·○ 
錦隆益芳針眉二五三○·○ 
又蘭馨又四○二六·○ 
又蘭芽又四二三二·五 
又仙芽珍眉五三四九·○ 
又湖州針眉二三三○·○ 
又益康又五四四○·○ 
天祥益康珍眉四七六四·○ 
以上益隆茶棧售出 
愼餘婺珍針眉一九六一·○ 
又余慶茂又九四○·○ 
又同和春秀眉一○一五·○　 
又眞陸香蕊眉一二三二·○ 
華商妙香園貢熙九二六一·○ 
又益珍公眉熙一七三五·○ 
以上源豐潤茶棧售出 
華茶華興安鳳眉四六六○·○ 
又同興隆貢熙四一五七·○ 
華商鼎盛隆又三三五三·○ 
又桂香眉熙七二八·○ 
錦隆六香永秀眉一○三六·○ 
源生華興安又一○三二·○ 
怡和賽華香針眉二四六三·○ 
又益天青又二三六三·○ 
又鼎盛昌又二一四八·○ 
又濟芸香又一四四六·○ 
又蘭芽又二○三三·○ 
又益珍又一一四四·○ 
又六香永蕊眉一八四二·○ 
又美最香又一六三八·○ 
協助蘭香祁末二○一一·五 
又芝眉又一七一一·五 
又芽眉又一八一一·五 
又春香又一九一○·五 
又春芳又二二一○·五 
以上仁德永茶棧售出 
協和益芳珍眉一七九○·○ 
錦隆聚生祥蝦眉一七九○·○ 
又恒豐祥又五一二○·○ 
又裕春祥又六一二○·○ 
又查瑞生又七九四·○ 
怡和三益針眉二六五二·○ 
又筱園透眉二六三五·○ 
又義芳永又三五五二·○ 
又震昌又三三四五·○ 
又同泰永又一四五○·○ 
又寳生又一○四四·○ 
又瑞芳祥又一六五三·○ 
又濟優標又一六五八·○ 
又怡生祥又二八四三·○ 
又同源永又二二四四·○ 
又慶成又一六四八·○ 
又名家又一五五八·○ 
又天都峰又二一五六·○ 
又義芳又一二一四·○ 
又怡珍永又二八四一·○ 
又景和祥又一一四○·○ 
又美最香又二九四一·○ 
又華興昌又一○二五·○ 
又名家蕊眉一○三四·○ 
又一品香又一六三五·○ 
以上昇昌盛茶棧售出 
怡和雲瑞針眉三一四八·○ 
又採雲峰又一五三六·○ 
又自然香又二一二四·○ 
又瑞香蕊眉一七三四·○ 
錦隆振新針眉一七三四·○ 
謙義冠珍貢熙三一五二·○ 
協助天香福又三三五一·○ 
富林自然香又二○三○·○ 
以上永盛昌茶棧售出 
[絲市]  
華通洋行進金雙鷹牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價九百六十兩景里進天字牌頂頭號十三至十八條份滬白廠經十包價八百七十兩中和進帽鷹牌頂頭號七里白乾經十包價六百八十五兩信孚進公馬司牌頂頭號七里白大經十包價六百三十五兩 
[煤市]  
白煤 
　　 
紅　二○·○○山西一九·○○ 
海豐二二·五○馬克二三·二五 
　沙二一·○○開跑二二·五○ 
　江一六·五○膠州一一·○○ 
特長城一七·○五頭長城一一·五○ 
統下身 
紅崎一四·二五馬克一五·○○ 
柳江一○·○○長城九·○○ 
小子 
紅崎一五·五○馬克一五·五○ 
柳江一○·七五 
煤屑 
紅崎一一·○○馬克八·二五 
柳江七·　　奉賢九·五○ 
[五金]  
鋅皮 
二號二九·五○七號二三·八○ 
三號二八·五○八號二三·○○ 
四號二七·○○九號二三·○○ 
五號二四·七五十號二二·七五 
六號二四·○○十二號一二·五○ 
黑頁鐵 
三張九·三○十張九·九○ 
四張九·四○十一張一○·○○ 
五張九·五○十二張一○·一五 
六張九·六○十三張一一·○○ 
七張九·七○十四張一一·五○ 
八張九·七五十八張一○·八○ 
九張九·八○ 
[輪船進口報告]  
九月十日進口 
新江天寗波招商 
寗興寗波三北 
隆和長江怡和 
澤生廣州怡和 
福同長江天錫生 
鄰陽長江太古 
史分克斯日本法郵 
鴻元長江三北 
新寗香港太古 
大名牛莊太古 
[輪船出口日期]  
寗波班 
新北京十一日太古 
新寗紹十一日寗紹 
新江天十二日招商 
寗興十二日三北 
長江班 
吳淞十一日太古 
隆和十一日怡和 
鄱陽十二日宜昌太古 
瑞和十四日怡和 
江新十四日招商 
大通十四日太古 
長沙十五日太古 
公和十五日怡和 
平和十六日宜昌怡和 
黄浦十六日太古 
吉和十七日怡和 
北洋班 
臨安十一日午牛大太古 
舟山十一日午安東太古 
澤生十一日青島怡和 
阜生十一日威烟津怡和 
奉天十一日威烟津太古 
大名十二日烟牛太古 
新寗十二日青島太古 
利生十五日威烟津怡和 
賢生十五日青島怡和 
新豐十六日威烟津招商 
南華班 
頴州十一日厦港粤太古 
廣東十一日汕港粤太古 
日陞十一日汕港粤怡和 
山東十二日汕港粤太古 
綏陽十四日汕港粤太古 
恒生十五日福汕粤怡和 
温州班 
嘉禾十二日招商 
海晏十五日指商 
福州班 
萬象十日三北 
通揚班 
大慶十一日大逹 
志大十一日大通 
大德十二日大逹　 
正大十二日大通 
隆大十三日大逹 
大豫十三日大通 
烟台班 
益利十一日石海温聨安 
台州十二日定石海聨安 
大華十二日定穿班聨安 
逹興十七日定石海聨安 
神戶班 
孟托亞十四日大英 
太平洋郵船班 
日本皇后十五日温哥阜昌興 
威爾遜十八日紐約大來 
搭虎脫卄三日西雅圖美郵 
歐洲郵船班 
盤情蘭十一日亨寳亨寳 
史芬克斯十二日馬　法郵 
福爾特十五日亨寳美最時 
蘇屯十五日倫　大英 
香港小吕宋班 
亞洲皇后十四日昌興 
胡佛總統十九日大來 
世界班 
菲爾摩十六日大來 
岳陽十一日開往漢口浦東 
鳳陽十二日開往漢口浦西 
大福十四日開往漢口浦東 
南陽十五日開往漢口浦西 
大連汽船班四川路念九號 
青島大連行奉天丸十一日 
長春丸十三日 
大連丸十六日 
青島烟台行長平丸九月九日 
青島天津行天津丸十五日 
長平丸卄一日 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
青年園地 
[蛇呑狼] [  雯卿]  
　　以前聽說熱帶地方的土人、把活蛇捉住在手裏、從頭上一口咬下、又一節一節咬斷了、慢慢地嚥下去、如同我們吃甘蔗和糖粳一樣的有滋味、但我到了赤道之下的國度裏、也很想看見他們吃這種有滋味的嗜好品、可是我始終没有看見過一次、這也許是我没有到深山幽谷中去參觀的原故吧、 
　　本來在熱帶地方、人吃蛇、蛇吃人的消息、倒也時常可以聽見、就是在火山附近的牧童樵子、有時早上出去了、晚上没有人回來、有些人說是被虎吃了、有些人說是被蛇吃了、據有獸性經騐的獵人說、若是老虎吃了人、可以在森林中或山坡間發現人的手掌和脚板、因爲老虎吃人不吃手掌與脚板、如同人們吃鷄蛋、而不吃蛋壳是一樣的定例、由這個公式來推算、那末、就可知那些人是被蛇吃了、但我總有些不相信、像那樣一種長長的身體、小小的頭頸、怎樣會吃得下一個人呢、因爲我常常在高大的緑樹青枝和鮮草夾着的馬路上所看見的蛇、也不過是一條大蛇罷了、有長的、短的、粗的、細的、青·紅·紫·緑·各種各色的蛇、被洋鬼子的汽車輾得扁扁的、血跡糢糊的睡在馬路上、穿紅背心的清道夫、每天早上把一條一條的蛇像拖死鱔魚般地拖到垃圾桶去、熱帶地方多蛇、概可想見了、 
　　有一天、一位生長在熱帶地方的朋友和我談及衛生問題、我總覺得土人太不講究衛生了、不、就是一部分的華僑也是一樣、愛睡在濕氣很重的地上、歡喜吃陳腐的肉食類、所以常常容易發生疾症、並且死人多而且速、百病從口入、首先的問題、我主張吃新鮮的東西、 
　　（在熱帶地方、要免除怪病發生、不宜多吃肉魚、要吃就要吃新鮮活潑的才好、） 
　　（活的動物你吃得下去嗎、除非你是一條蛇、） 
　　（自然是把牠殺死了燒得熟熟的、香香的吃下去、難道蛇不是把動物咬死了吃下去的嗎、） 
　　（是呀、蛇吃動物都是整個兒活鮮鮮的呑下去的、可見得你還是没有蛇那樣講求衛生吧、） 
 
[樹蔭] [  冰攝]  
　　「你怎麽會知道蛇是呑活鮮鮮的動物呢、」 
　　（我的姑母家裏是打獵爲生、現在她的家裏不知養了多少野獸呵、在一個星期以前、我的姑父在火山左鄰的一座高山上、得了一條大蛇、横徑有一水桶粗、長有五丈餘、預備賣到動物院去的、現在還在一個堅固的鋼鐵籠裏哩、牠的食量很大、每天要吃兩隻山猪與一隻狼、有一天、我的表哥在山上打死了一匹鹿拖回來、放在籠裏去喂牠、牠不但不吃、反而還很生氣哩、牠把尾巴一扭、就把那匹死很大、每天要吃兩隻山猪與一隻狼、有一天、我的表哥在山上打死了一匹鹿拖回來、放在籠裏去喂牠、牠不但不吃、反而還很生氣哩、牠把尾巴一扭、就把那匹死鹿打到鐵籠的一角去了、若是放了活鮮鮮的動物進去、牠就摇頭擺尾、表示很歡 
 
