# 1931 - 250 - 4920998

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
湘南戰事緩和粤桂軍已撤退⊙京平航空昨日復航⊙（見國内要電）西班牙改稱勞動家共和國⊙甘地在英下院對工黨議員演講⊙（見國外要電）銀行行公會討論和平救災問題⊙宋慶齡赴南洋⊙（見本埠新聞） 
國内要電 
[湘南戰事緩和]  
　　李揚敬部開回郴州 
　　中央軍分途追擊中 
　　（香港）　現湘南戰事確已緩和、李揚敬軍奉陳濟棠令、由未陽開回郴州、余漢謀軍亦奉令由湘回粤、粤路已備車赴韶、載余部返省、張達師十六晚全回小坪、韶行營電信隊、十七亦返省、已奉令開湘之敎導團趙瀾部、亦中止出發、陳濟棠十七遣散夫役五百名、粤軍事計劃、確已改攻爲守、衡州現僅有陶廣部三團、湘南始終無戰事、（十七日專電） 
　　（香港）　桂西南區民國八月三十一日召各團體會議、决在百色城附近築砲樓、防滇軍入桂、（十七日專電） 
　　（香港）　張瑞桂十五由汕赴興寗視防、（十七日專電） 
　　（香港）　羅文幹此次來粤、聞啣張學良命、調和寗粤、（十七日專電） 
　　（南京）　何鍵昨日電、劉軍長建緒删（十五日）電粤桂逆軍向郴永潰竄、沿途遺棄輜重、失散人員、異常狼狽、我軍尾追緊迫、俘糧極多、據俘虜粤軍官長稱、粤桂兩軍、意見不融、大部官兵心理均不願合作、尤不願作戰、故一經接觸、即全軍傾動、紛紛潰退、高級將領、均失統率能力、無法指揮、又據陶師長廣删（十五日）電、我軍分途向郴永追擊、異常順利、已將衡南各屬、次第收復、（十七日專電） 
　　（北平）　蕭佛或·鄧澤如·十七電致李石曾吴鐵城張繼、對粤事和平問題、陳述甚詳、文長千餘言、（十七日專電） 
[國聯會通過救濟中國水災]  
　　（南京）　外部十七日接出席國聯會代表團電告、關於救濟中國水災案、十六日大會業已通過、會員國及非會員國、均願一致助賑、（十七日專電） 
[鄂省府通過工賑兼施計劃]  
　　劉文島飛行抵漢 
　　（漢口）　省府十七日政會、何成濬提議、以武漢重罹水災、市塲亟待振興、擬具工賑兼施及施工計劃、請討論、經决議通過、令水利局迅擬開掘由蔡甸至諶家磯支河計劃、令漢市府、迅擬漢環市馬路計劃、呈府核定、（十七日專電） 
　　（漢口）　劉文島十七日由京飛漢、據談蔣對鄂災深爲軫念、已允竭力謀善後、至善後公債六百萬、待吴國楨返省發行、全數充冬賑工賑之用、（十七日專電） 
[贛境江水漸落]  
　　魯滌平返南昌 
　　（九江）　江水今落一寸、但風雨仍緊、收容所不能完工、市上災民兩日死百二十餘人、（十六日專電） 
　　（九江）　魯滌平今午由京飛潯、當轉車返省、楊綿仲定十七返省、（十六日專電） 
　　（九江）　寗紹輪由漢裝千餘難民、今日申刻過潯駛滬、多江浙籍、（十六日專電） 
　　本藥房爲普及推銷各著名出品起見擬招請特約經理及代理處十萬家祇須廿元即可開業詳章備索 
　　上海四馬路中西藥房謹啓 
 
 

Page 4

 
 
[鄂救災分會調查各縣災情]  
　　（漢口）　救災分會十七日議决以總會支配賑欵四十萬、已充外縣急賑、由總務處擬辦法提會、並由調查組先進行調查、已組織五隊、一隊調查武昌·漢陽·鄂城·黄崗·大冶·二隊調查圻春·圻水·陽新·鄺濟·黄梅·三隊調查嘉魚·蒲圻·咸寗·監利·石首·四隊調查公安·漢川·沔陽·天門·潛江·五隊調查應城·雲夢·黄陂·孝感·一三五隊已出發、二四隊即續往、（十七日專電） 
　　（漢口）江水十七退二寸、挖掘大智門江岸間路基、十八實行、市内積水此後當更易宣洩、（十七日專電） 
　　（漢口）　救災分會定二十二召開二次全體大會、十七發出通知、（十七日專電） 
　　（漢口）漢市黨部議决、函省府豁免災區内房租、以恤難民、（十七日專電） 
　　（漢口）洪山附近難民發現霍亂、由中央衛生組醫治中、（十七日專電） 
[皖省府請發水災善後公債]  
　　（南京）　皖省府請發水災善後公債五百萬元、以該省皖南運銷之浙鹽、皖北運銷之淮鹽·魯鹽·在該省附加項下每月提出十萬元爲基金、該省財廳長劉彭翊來京、商洽此事、（十七日專電） 
[全國救災運動]  
　　（北平）　紅萬字會接西安分會電告、藍田白河臨潼朝邑等六縣、水災慘重、請求賑濟、該會匯五千元施賑、（十七日專電） 
　　（北平）　遼寗省府籌賑紅糧三萬石、朱慶瀾擬分賑豫魯皖等省、行營令與遼省府接洽接運辦法、（十七日專電） 
　　（北平）　唐濟堂捐賑時疫藥品二千件、（十七日專電） 
　　（北平）　北平圖書館定十九二十兩日開籌賑展覽會、每劵二角、收欵助賑、該館所有圖書·及平津藏書家、均移借該會陳列、品多珍貴、價在五百萬上、（十七日專電） 
　　（北平）　張學良覆山東全國水災急賑會及旅京湖北水災救濟會、謂華北趕籌賑糧、匯解災區、（十七日專電） 
　　（天津）　張學銘夫人姚佩明女士十七下午、在私宅宴天津婦女界名流、并擬即席爲江淮水災協賑會募捐、及討論主辦游藝會跳舞會事、（十六日專電） 
　　（北平）　中小學急賑游藝大會定二十二在開明舉行、（十七日專電） 
　　（北平）　于鳳至主辦之江淮水災會、今晚召集平市各名伶余督岩梅蘭芳楊小樓尙小雲程豔秋等卅餘人開會、决定本月二十九三十十月一日三日演義務戲、地點第一舞台、票價未定、（十七日專電） 
　　（北平）　于鳳至定十九晚宴各公使及夫人討論救濟水災事、（十七日專電） 
[班禪捐俸賑災]  
　　（南京）　班禪電京、其年俸内、捐洋一萬元、充作水災賑欵、並在蒙大召集全體喇嘛誦經三日、爲全國災民祈禱、（十七日專電） 
[農業推廣會擬具救災計劃]  
　　（南京）　中央農業推廣委員會擬具救災計劃、（甲）急救方法、（一）速退潦水、（二）補種農作物、（三）稻田加種下季旱地作物、（四）徵集未被災地方種子、（五）速製改良器具、（乙）治本方法、（一）提倡造林、（二）振興水利、（三）移民墾殖、（四）禁種有害作物、（五）組織合作社、（六）獎勵食産、（十七日專電） 
[六部會商購運東北餘糧]  
　　（南京）　關於購運東北餘糧救濟災區一案、實財外交鐵六部、十七日在實部開聯席會議、僉以用本國金錢購本國糧食、救本國災民、較賒購外糧、利益實多、决採便捷辦法施行、其具體計畫、應由國府水災救濟會酌辦、（十七日專電） 
[蔣作賓抵瀋陽]  
　　（瀋陽）　蔣作賓十六日在六時由平抵瀋、省府代表及王鏡寰特派員均到站歡迎、蔣談、此次調任駐日公使、最大使命、係向日政府力謀萬鮮兩案之早日解决、藉敦兩國邦交、中村事件有否事實、尙無確證、現正調查中、尙未開始交涉、在瀋勾留二三日、即赴日、先至平壤、弔祭殉難僑胞、携有日金一萬元、交當地商會等機關分配撫卹、蔣十六日下午分謁臧式毅榮臻並訪駐遼日總領事、（十六日中央社電） 
　　（瀋陽）　林總領事本日招待到瀋之蔣作賓公使午餐、對於萬寳山事件·中村事件等、交換意見、蔣公使定本日午後十時五十五分、自瀋出發赴朝鮮平壤、（十七日電通社電） 
[陳興亞調查中村事件]  
　　關玉衡押解到瀋 
　　（瀋陽）　據洮南電、憲兵司令陳興亞、本日赴蘇鄂公爺府調查中村事件、將再赴屯墾軍司令部、豫定調查須一星期、（十七日電通社電） 
　　（瀋陽）　屯墾軍第三團長關玉衡、爲中村事件之主要犯人、已由東北憲兵隊之手、由洮索押解、於昨晨六時抵瀋、現押憲兵司令部、定今日起、開始審訊、昨午後榮臻參謀長、已將此旨通告日本總領事館、森岡領事因於本日午後訪榮參謀長、詳述日本所調查之罪狀、供其參考、並詢第二次調查隊歸瀋日期、（十七日電通社電） 
[蘇省府將改組]  
　　（南京）　政訊、蘇省府將改組、省委李明揚·羅良鑑等由鎭來京、其他各廳長亦將聯袂而至、（十七日專電） 
[慶祝國慶不宜過事舖張]  
　　（南京）　中執委會電各級黨部、際此水災奇重、國慶日僅照例舉行典禮、不宜過事舖張、凡一切娱樂宴會、槪行停止、（十七日專電） 
[蔣主席自備飛機試飛成績頗佳]  
　　（南京）　蔣在美購買之自備飛機、飛抵首都後、停落明故宫飛機塲、十七下午、在本京繞城試飛、成績頗佳、（十七專電） 
[中監會開常會]  
　　（南京）　十七晨十時、中監會六六次常會、到蔡元培·吴敬　·邵力子·恩克巴圖·陳布雷等、蔡元培主席、通過各級黨部呈請處分黨員案二十餘起、另錄案移送中執會執行、（十七日專電） 
[二十年度考試費預算案]  
　　（南京）　二十年度國務類考試費預算案、原則爲八二二六六三元、經國府主計處初審結果、核定爲六八零四九零元、中政會財政組再審結果、照初審意見通過、（十七日專電） 
[奢侈品增加稅率問題]  
　　（南京）　關於增加奢侈品稅率問題、關署賦稅司及烟酒印花等處、因碍於法令與事實、均難作具體决定、財宋現交稅則研究委員會、不日將開會、研究辦法、（十七日專電） 
[平津新聞界爲新津報呼籲]  
　　（天津）　平津新聞界大公益世晨報、等四十餘家、爲新天津報被禁停版事、十六聯名電中央黨部、請准予復刊、並由報界代表管翼賢·馬盾庠·等謁吴鐵城、請維持、吴允電請中央收回禁令、准予復刊、報販公會推代表二十人赴市政府、請願恢復新天津報出版、以維三千報販生計、（十七日專電） 
　　（天津）　冀省百七十餘商會因産銷稅之取銷、新天津報呼籲之力獨偉、特推代表王建中赴該報慰問、並電市府及中央請予復刊、（十七日專電） 
[南滿日守備隊舉行演習行軍]  
　　（瀋陽）　最近滿鐵沿線馬賊横行、關東軍决於今後附屬地内、見有行跡可疑者、即行調查、應處罰者、即行嚴重處罰、已命各地駐軍及鐵道守備隊照辦、又决從本日起、至馬賊消滅時止、舉行鐵道守備隊之演習行軍等、以全力維持治安、（十七日電通社電） 
[韓復榘指揮軍隊剿匪]  
　　（濟南）　韓復榘今日下午四點到作山、指揮軍隊勦匪、七點半到濰縣、十八返濟、（十七日專電） 
　　（濟南）　展書堂師四團分四梯隊由濰縣高密兩路開沂州、俟展部開到、谷良民二十二師即由西面嶧縣膝縣會同展師夾擊劉部、與蒙山匪、韓今日下午一點由高密開車西來、（十七日專電） 
　　（濟南）　臨沂昨連電告急、稱劉桂堂率部攻城、又莒縣沂水亦告急、謂劉部攻城、韓已令展書堂八一師於早五點由高密濰縣火速南開迎剿劉部、（十七日專電） 
[張學良欵宴英國海軍司令]  
　　（北平）　英遠東第軍司令克里昨由香港抵平、偕英使謁張學良、張今往英使館答拜、并設筵歡宴、（十七日專電） 
　　（北平）　張學良今午在順承王府宴英海軍司令、（十七日專電） 
[楊孫分領晋清鄕督會辦]  
　　駐晋軍隊將有調動 
　　（太原）　蔣張聯名電任楊愛源爲山西清鄕督辦、孫楚爲會辦、楊孫十六聯名通電就職、（十六日專電） 
　　（太原）　并警敎及各機關職員、均向官方請求發現、（十六日專電） 
　　（太原）　楊愛源孫楚頃發就職通電云、頃奉總司令蔣副司令張元子副總電開、查山西清鄕事宜、極應早日辦理、茲任命楊愛源爲山西清鄕督辦、孫楚爲山西清鄕會辦、除任命狀關防另行頒發外、仰將就職日期、迅速具報備查等因、奉此遵於咸日在太原敬謹就職、源等材輇任重、深虞隕越、尙望海内明達、時賜箴規、俾資遵循、（十六日專電） 
　　（北平）　楊愛源日内返晉、組織清鄕督辦公署、聞晉軍各軍長所屬直接部隊、將有一番大調動、王靖國師爲楊愛源所部、有調歸太原一帶訊、李生達爲傅作義所部、有調往綏遠一帶說、李生達部將出娘子關、從平漢轉平綏、由火車運輸、其他各軍長各司令所屬部隊、將另分配、交換防地、此爲預定步驟、楊愛源返并後、傅作義將相繼返綏、（十七日專電） 
[歐亞被扣機師已由外蒙抵平]  
　　（北平）　歐亞二號機師拉斯翟及機械員克洛伯、在外蒙被扣後、經多方營救已釋放、十六晚抵平、克在外蒙受傷過重、失去一腿、現住德國醫院治療、（十七日電） 
　　（北平）　李景樅談、原定九日赴洮北視察新航線、因故未果、一二日内决啓程往新疆視察、歐亞新航線事、現籌備中、惟所需汽油甚鉅、須先期運往、約十月底可實現、（十七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[水災之善後]  
　　此次水災之善後。最切要者爲救目前之急。不在乎高談整個計劃。而在乎將已出險與潰决之工程切實施治也若高談整個計劃。江淮河海。全盤統籌。勢必曠日持久。徒託空言而無實際。又不在乎徒爭負責者之如何懲罰。而在乎追求以往水利之所以廢弛。與釀成此次鉅禍之由來。合官民之力以迅速補救之也。若徒追求負責者以應得之罪。則雖殺其身食其肉。亦不足以抵償數千萬人民之損失。而反致意見横生。轉於施救之工作。增加障碍。蓋今日正在一致努力救急之時。而非唱高調與爭意氣之日也。 
　　今日之運河。旣有束手無策之勢。此後如仍諉其責於一般毫無經騐之人員。則前途實多危險。故此後第一宜擇有經騐之人以擔任其事。近見報載茅以昇之語曰。「此次颶風大浪。即建築完整石工三層之海塘。尙且爲海潮打破。而况湖水浩瀚。不啻海洋。隄低土鬆。更若摧枯拉朽。」驟聆其言。似甚有理。然一究其實。則大謬不然。蓋河海水性不同。海之水性硬。故三層石塘。猶慮不足以當海潮之襲擊。運河之水性娱。故僅用泥土草料而已足。若如茅氏所言。必將以防海之法防運。築海塘之工程以築河隄而後可。豈非可笑之甚乎。水性不識。如何能當治水之責任。記者舉此一例。以證治水之必須有經騐也。其次爲治水機關之組織。前清責任專。有專欵。有專料。歲歲修理。故雖遇險而不至手足無措。近年以來。機關組織。略有變更。局面小。承轉多。辦事上之運用。遂不靈動。治水之欵。移於他用。工料更無儲蓄。歲修之事。亦遂廢而不舉。名爲水利。而實徒有空名。以如是之毫無準備。一量猝然遇大風雨之壓迫。宜乎其束手而待斃也。故今後之治水機關。應亟思所以以改善之法。又次爲工程新舊。亦不能拘泥一端。新工未必盡善。舊工亦未必盡非。似應有所參酌。即以海塘論。新工用水泥鋼骨。固較前堅固。然舊法斜坡式之石灘舖。實較新法之壁立式爲善。蓋斜坡式足以殺衝刷之水勢。壁立則水勢苟猛。必易撼動。此其理即我輩外行。亦能知之。記者舉此一端。亦以證舊法之未可盡廢耳。總之今後關於治水之問題甚多。必當擇其最急要者。開誠研究。一致努力以解决目前救急之方法。然後漸及根本上之整理。不可固執成見。亦不可敷衍推諉。而一切空言無謂之爭執悉數捐除。庶乎近之矣。 
國内要電二 
[騎一師勦擊睢寗悍匪]  
　　（徐州）　睢訊、騎一師張華堂部派騎兵一團、開抵睢寗剿匪、匪衆盤踞凌城集、尙有縣師員生三十四人未放回、騎團已開始進剿、睢城内答序稍安、四門已開、城外被匪焚掠之區、正辦善後、（十七日專電） 
[鄧演達案正在偵查證據]  
　　（南京）　在押之鄧演達及十六日由滬解京之反動派黨羽羅純一等十八名、總部軍法處、正偵查全部證據、决組特别法庭審理、（十七日專電） 
[龍雲電告吴學顯已正法]  
　　（南京）　龍雲電告、唐繼虞吴學顯等、受桂逆主使、擾亂滇南、意圖牽制、經剿匪軍設計圍擊、將禹發起楊有堂等赤匪首、悉數格斃、同時並將吴匪學顯生擒、於十五解省、明正典刑、甚快人心、（十七日專電） 
[甘肅省政仍由雷馬主持]  
　　（北平）　馬鴻賓仍在蘭州、會客發電、均有限制、請返寗夏亦未准、省政仍由馬文車·雷中田·主持、陳珪璋·魯大昌·聲明保持防地、聽候中央處置、馬麟命馬步芳部赴嘉峪關夾擊馬仲英匪部、馬派騎兵一旅十二動員、向嘉峪出發、（十七日電） 
[東北大批軍官準備隨張入京]  
　　（北平）　東北軍旅長以上各官、及華北各省市黨局凡未與將主席會晤者、定下月二日三日張學良赴京出席四全時、隨同赴京謁蔣及國府各要人（十七日專電） 
[京平航空復航]  
　　（北平）　京平航空今日起復航南下機今晨八時飛京、北上機今日下午三時到平、（十七日專電） 
　　（徐州）　京平航空十七復航、是午北上機徐州號、南下機滄州號、交飛過徐、中國航空公司共備北平·天津·濟南·蚌埠·徐州·滄州·六號飛機、駛行京平間、俟發動機試騐安穩即行載客、（十七日專電） 
[北寗路將改良大通綫]  
　　（南京）　北寗路將改良大通支綫、鐵部令該路局將坡度計劃橋梁改建工程及需欵數額、詳擬呈核、（十七日專電） 
[鐵道部法規出版]  
　　（南京）　鐵部編訂鐵部法規自該部成立日起、至二十年六月底止、所有公布曁修正各項通則、除已列入上編外、其漏未列載者、特補編第一次追加册、俾臻完備、刻已出版、（十七日專電） 
[范其務到京謁蔣]  
　　（南京）　陳銘樞派右翼軍駐南昌辦事處長范其務、於十七日到京竭蔣、報告剿赤勝利經過、並請示機宜、當晚赴滬、慰問蔣光鼐病、促其早日回防、（十七日專電） 
[劉文輝代表到京]  
　　（南京）　劉文輝派代表吴晉航來京、商洽要公、據談、（一）此次粤桂軍犯湘、川中各將領、一致表示反對、（二）劉態度尤爲堅决、將來中央如須川軍協討、當樂於效命、（三）川省雖有縮編軍隊之議、但因種種關係、尙難實行、（四）川局問題、自劉文輝親赴重慶、與劉湘面商川事後、關於各部防地軍政問題、均甚相安、北道戰事、亦告停止、（十七日專電） 
[蒙委會昨開常會]  
　　（南京）　蒙委會十七日開九八次常會、討論察哈爾十二旗羣聯合政治辦公處、呈請遵照蒙會决議、改編各旗羣游擊隊爲蒙旗保安隊案、决議、改編案俟編製大綱公布後、再行令知、至領購槍械一節、咨商軍政部辦理、（十七日專電） 
[徐慶譽函勸汪精衛]  
　　（南京）　世界學會常委徐慶譽函汪精衛、謂中國苦兵已久、不容再有内戰、加以此次洪水爲虐、災民遍野、决不堪再遭兵馬蹂躙、倘先生不忍宗邦淪喪、即當呼籲和平、召回襲湘之師、同救國家之難、所有黨政爭執、應於武力以外、以求解决之方、不可以私人政見之殊、而陷國家於萬刦不復、（十日專電） 
[太平洋科學會議籌備會]  
　　（南京）　蔡元培十七日在中央研究院、召集太平洋科學會議籌備會、討論我國代表人選、出洋旅費論文審查等問題、聞此次出席人數、因經費關係、未便多派、約計在五六人之數、（十七日專電） 
[京市一女學生自殺]  
　　（南京）　本京女子殷漢卿、肄業於鄧府巷小學、十六夜在臚政牌樓國民旅館、服安眼藥水自殺、醫治無效、延至十七下午身死、檢出遺書一封、備述係受家庭之壓迫虐待、故而出此、（十七日專電） 
[京市發現霍亂症]  
　　（南京）　京市發現霍亂、市衛生局已設法防禦、（十七日專電） 
[京民治報記者獲釋]  
　　（南京）　民治報社長劉子任、編輯伍薏農、今已開釋、（十七日專電） 
[毛邦初乘飛機赴贛]  
　　（南京）　毛邦初日前來京、報告空軍勦匪經過、十七日乘機赴贛、（十七日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　首都衛戍部十七晨槍决搶刦犯熊志才一名、（十七日專電） 
　　（南京）　交部以下關至浦口電話過江電纜、前被輪船碰斷、令首都電話局、速派工匠、尅日修復、（十七日專電） 
　　（南京）　敎部准鐵部咨請、通令各省市敎廳局、轉令各大學學院、培植土木工程專才、以應建設需要、（十七日專電） 
　　（南京）　行政院飭財部、將前此核准撥還交部積欠電費之一百萬元、即照案速撥、另據交部呈請撥欵修理電報桿綫、曁備購買材料之需、併令財部商洽辦理、 
[張學良贈衛隊於宋]  
　　（南京）　張學良選幹練衛隊贈與宋子文、已派送到京、担任官邸及隨身護衛、（十七日專電） 
[萬張各贈于學忠馬]  
　　（北平）　萬福麟·張誠德各贈于學忠駿馬一匹、萬贈黑色、張贈紅色、均善走、每日能行四百里路程、（十七日專電） 
[平東發現大股土匪]  
　　（北平）　平東通縣沼玉溝發現大股土匪、擾害地方、冀省府請平津衛戍部派大隊圍剿、（十七日專電） 
[副部籌發晉綏軍餉]  
　　（北平）　副部行營對晉綏各軍八月份餉項已籌妥、俟各軍名册造送來平、即可分别發放、（十六日專電） 
[張學良召見徐水昌]  
　　（北平）　張學良今晨電召徐永昌下午赴醫院暢談、（十七日專電） 
　　（北平）　閻錫山甚望取消通緝、所謂父病、乃不欲離晉之託詞、將發通電、說短期間難實現、（十七日專電） 
[華北視察專員易人]  
　　（北平）　李芳奉外交部訓令、調任閩浙粤桂黔五省外交視察員、所遺冀晉熱察綏視察專員、由祁大鵬兼任、（十七日電） 
[劉峙準備赴京謁蔣]  
　　（北平）　劉峙擬下週赴京謁蔣請示、馬鴻逵定二十來汴晤劉峙、（十七日專電） 
[孟津公民電平乞賑]  
　　（北平）　孟津縣公民代表劉作人等電旅平豫賑會乞賑、稱該縣一片汪洋、非特沿河居民、盡抱其魚之憂、即城廂危險、亦到萬分緊急云、（十六日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）　駐平英法美日等國陸軍連日在東便門外苗家地實彈打靶、（十七日專電） 
　　（北平）　黄振興今晨偕吴鐵城同謁張學良報告視察平漢路經過、（十七日專電） 
　　（北平）　湯玉麟今日返熱河、（十七日電） 
　　（北平）　新任荷使德培克定二十二至京呈遞國書、廿四北上來平、（十七日專電） 
　　（天津）　魏益三十七日由津晉京、（十七日專電） 
　　（天津）　新車站檢查所長馬家駿十七日在旅客劉元漢于振綱身上搜出手槍二支彈五十粒、捕送公安局訊辦、（十七日電） 
[晋全代會電請驅馮]  
　　（北平）　晋省國民第三次全省代表大會、十七電中央云、查馮逆玉祥、屢次叛亂、曾經中央通緝有案、該逆怙惡不悛、潛赴晉省、秘密活動、意圖死灰復燃茲一致議决、電請中央、轉飭國府、令駐晉各軍驅逐馮逆出境、以遏亂萌云、（十七日專電） 
[整海委會宴津報界]  
　　（天津）　整理海河委員會十七日午宴新聞界、並邀赴北倉參觀水閘船閘等成績、此項工程、共需百十餘萬元、（十七日電） 
[汕頭四全會代表選出]  
　　（汕頭）　四全代會汕代表選出吴梓芳·方文燦·方瑞麟·蘇民望、（十六日專電） 
[國外要電]  
[甘地對工黨議員重伸獨立要求]  
　　纒布裸腿出席私有集會 
　　代表億兆無告印人請命 
　　路透十六日倫敦電　今夜甘地在下院對工黨議員演講、工黨議員幾全體與會、前任工黨閣員亦多列席、甘地暢言其目的、並重伸其代表口啞而腹半飢的億兆印人、要求印度獨立之意、言畢、以二十分鐘答工黨議員之問、幾全爲關於實業情形、及印度排斥英布等事、甘地在答詞中、謂目前經濟與行政制度、吸取印度鄕人之最後一點血、渠爲若輩請命耳云、甘地仍纒腰布與自製毛毯、與之偕來者、爲其一子及史萊德女士、史女士乃已故英國海軍上將史萊德之女、但極崇奉甘地、足不着襪而着屐、披白色印服、與座中衣帽入時之工黨女議員韋金森女士適相反、甘地瘦長而裸其腿、進退於政客叢中、出入於檞木精漆之廊下、誠爲下院空前景象、保守黨與自由黨亦欲覩其風采、聆其言論、致有將工黨私有集會、誤認爲國會議員公開之集會、而卒被工黨攆出會塲者、明晚甘地將對三黨議員演說、 
[英海軍兵士反對減餉風潮]  
　　政府允予調查實况 
　　俾謀減輕水兵痛苦 
　　大西洋艦隊奉令開回原防 
　　下院通過烟酒加稅 
　　海相在下院之報告　海軍大臣奥斯丁張伯倫在下院稱、海軍部已令大西洋隊諸艦各即駛回原港、並令海軍總司令會同海軍部代表調查所陳各種困苦、政府已准海軍部提議減輕困苦之辦法云、此項宣佈、引起下院工黨議員之歡呼聲、歷時頗久、各方面紛紛向海相詰問、而首相麥唐納亦被牽入討論中、海相不承認工黨所發水兵未能充分陳述下情之說、海相言及減輕月餉困苦之計畫可能性時、謂凡認爲需要之修正辦法、渠以爲無須經國會核准云、前海軍大臣亞歷山大向首相詢問、任何修正是否可適用於各部減俸辦法、首相答稱、在全國減政案所許之手續下、關於辦理減俸事之普通規則、係聽令各部各自斟酌修正云、反對派請求休會、以便討論大西洋艦隊停止秋操事、但議長不予同意、工黨又有志在拖長討論之舉動、但亦爲議長所制止、 
　　海軍部發表長文告　海軍部發表一長文、謂印佛戈登水兵所稱海軍減餉、多有減至五成之說、查非事實海軍各級之減餉、不過百分之十三·百分之十·及百分之七、陸軍與飛軍刻亦同樣減餉、凡自一九二五年十月起入伍者、無論爲海軍陸軍或飛軍、皆適用此項減扣、而陸軍與飛軍中之適用此減餉辦法者、尙不止此數、海軍部現悉水兵之不到可領取已婚津貼之年齡、業已娶婦、致須以未婚水兵之餉維持其夫婦生活者、確大受減餉之影響、海軍部令將立即調查此種情形云、海軍在發表此文之前、曾集議四小時、昨日印佛戈登港水兵所傳安家費減發五成之說、係出於誤會、海軍部告路透訪員、減餉辦法未有直接修改、惟有稍事整理之必要云、 
　　軍艦駛出印佛戈登　海軍部發表從速考慮水兵困苦之文後、水兵消極反抗命令之表示頓即銷滅、所有軍艦皆於今夜駛出印佛戈登、各回原港、開行以前、艦長切實聲明駛回原港、不往遠處、 
　　下級水兵上書海部　十七日倫敦電、水兵上書海軍部、自稱英皇之順民、請修正最低軍餉之裁减、謂如未得海軍部所議定及國會所承認關於修正减餉之書面保障、則水兵將始終團結一致、拒絶在新餉章下服務、凡適合情理之核减、水兵甚願接受之云、 
　　香港英海軍之寗靜　十七日香港電、今晨路透社接到官塲報告如下、此間水兵未有不寗靜之象、似皆鑒於本國所遭之嚴重局勢、而知减餉之不得已也、 
　　陸軍與警察之不滿　十七日倫敦電、昨晚内閣在下院開特别會議、討論印佛戈登等處之事件、據每日驛報云、陸軍與警察對於所定减餉辦法、皆表示不滿、昨晚内閣會議亦會考慮及之云（以上路透） 
 
 

Page 8

 
 
[接國外要電]  
　　路透十六日倫敦電　下院今日又討論預算案、以二七四票對一四三票通過啤酒每品特加稅一便尼一條、有主張禁酒計某議員投反對票、謂渠忠於工黨、故不之及其禁酒主張云、汽油烟草加稅、後亦通過、財政大臣史諾登動議修正國債法、俾財政部於適當時機辦理調換二十萬萬鎊五釐戰債劵事宜、謂請國會予以物殊權力　以辦理此特殊事件、惟所予之權力、未必盡須施用也云、下院旋以二八七票對一三○票通過史諾登調換戰債券之議案、 
[西班牙改稱勞動家共和國]  
　　國民十七日瑪德里電　西班牙憲法草案第二條原文規定西班牙爲民主共和國、今日以一七○對一五二票通過社會黨修正案、改西班牙爲勞動家共和國、 
[太平洋横斷飛行法航空家無恙]  
　　降落無人荒島 
　　林白今晨由日飛京 
　　路透十六日西雅圖電　據此間海防隊聲稱、今日聖保羅島無線電臺截得美飛行家莫易爾致其未婚妻之電報、謂渠與亞倫降落西比利亞海濱之荒島上、諸均安好、按莫亞二人自本月八日飛離日本海濱、擬一氣直達西雅圖、以博取朝日新聞之獎金、嗣即失踪、衆以爲已捐軀大洋、而决不料其尙生存也、 
　　路透十七日大阪電　林白夫婦定於明日侵晨由福岡飛往南京、預料可抵中國首都、 
[國聯席上中日大開舌戰]  
　　芳澤大唱擁護滿蒙旣得權 
　　吴施兩代表歷舉反證駁斥 
　　白里安離日内瓦準備訪德 
　　日内瓦訊　國際聯盟大會於十日開會以來、我方代表與日代表關於滿洲問題屢交舌戰、惹起國際間極大注意、十三日會議席上、中日代表均有極長之演詞、日代表前駐華公使芳澤大發擁護所謂「滿蒙旣得權」之論、其演詞大要約有三點、（一）滿蒙旣得權、有條約及其他合理的根據、日本於開發滿蒙産業經濟、有二十餘年之慘澹歷史、日本之保有其旣得權、於中日實有極大利益、（二）日本之擁護滿蒙旣得權利、及關於保有旣得權之行爲、與廢戰公約並無牴觸、中國代表承國民政府之反日精神、對於日本之行爲一槪反對、而日本對滿蒙政策、毫無危害遠東和平之虞、（三）萬寳山事件、爲中國當局歷史壓迫韓人之結果、至於中村案、即係中國軍隊排外仇日心理之表現、關於此點、芳澤舉英人少年韜朋案爲例、芳澤演說中處處加我以「排外」之名、期我失却各國之同情、我代表吴凱聲施肇基兩氏對於芳澤之言論、一一駁斥、歷舉反證、使日代表啞然無答、各國代表對中村案及萬寳山案等、頗明瞭日人對我東北之侵略政策、對我代表演詞頗表同情、（世界社） 
　　國民十六日日内瓦電　國聯議會之工作、暫時移交各委員會進行、政治委員會今日開會、審查歐聯委員會會議結果、並無若何討論、即通過移交國聯議會之决議案、對於歐聯委員會稍加批評、先對歐聯委員會工作加以獎許、並表示國聯議會對其成就之滿意、繼即主張歐聯委員會宜專事處置歐洲範圍内各問題、其較爲普遍者、則宜由國聯議會處理、該决議案更主張歐聯委員會宜減少股員會之數、而多多利用國聯各機關及其秘書處以免重複、財政委員會則討論資助奥國解决財政困難問題、主張國聯以一萬五千萬佛郎貸與現由國聯委法國代管之蕯爾區、俟一九三五年由公民投票表决該地歸併於法國或德國問題、今日政治委員會開會時、最引人注意者爲少數民族問題、德外長寇蒂斯發表有力之演說、力主予少數民族以更公平之待遇、寇外長謂有若干國對國内之少數民族、前嘗允其享文化及宗敎完全自由、今猶不能實踐其言、寇外長更謂英國前外長漢德森曾承認少數民族問題有國際關係、少數民族之保護爲國際公法問題、最後寇氏提出具體建議、主張予少數民族向國聯請願之便利、蓋以現在手續甚繁、少數民族訴苦多被漠視也、後由各國代表相繼發言、惟法代表白里安已於今日不終席而離日内瓦、白氏臨行前曾與德外長寇蒂斯另有一度會議、白氏之突然回巴黎、聞與渠偕賴伐爾總揆訪德事有關、 
[法意海軍談判又告停頓]  
　　國民十六日巴黎電　近在日内瓦續開之法意海軍談判、似復有停頓之勢、惟據某要津聲稱、自法國於數星期前以切實建議送致意政府後、實際上未開任何談判、政界對於此說皆不之信、據謂兩國間雖未有實在談判、但兩國執政確在日内瓦討論法國之建議、而對於海軍力同等之爭端、彼此意見仍不接近、故兩國决議目下不開正式談判、以免横生枝節、 
[公電]  
　　天津來電　各報公鑒、奉讀總副司令東江兩電義正詞嚴、仁言利溥、省身補過、如讀陸蟄興元之文、厝火積薪、實符賈生治安之策、凡有血氣、莫不涕零、苟非獠頑詎無感動、吾國不造、兵禍相仍、内政不修、而啟外患、人事失理、而召天災、黑蜧横流、赤氛炎熾、國祚不亡於强鄰之侵略、亦亡於共匪之披猖、民命旣死於鋒鏑之顚連、復死於江淮之昏墊、邦國殄瘁神州陸沉、黄臺之瓜、奚堪再摘、覆巢之卵、寗有能完、非和平不足以救災非統一不足以救國、若以溝壑孑遺、重之蜂烟浩刦、將輪栗汛舟之路阻、更仁漿義栗之源　、不啻爲强鄰作虎倀、與共匪相狼狽、刺刄於萬死垂盡之災黎、斵絙於一髮千鈞之危國是絶人道、終陷淪胥、推其分裂之始、不過政見之歧、繼以意氣之爭、遂成相持之局、於國何憾、吾民何辜夫波浪中流、吴越盡同舟之責干戈外侮、史弟棄鬩牆之爭、是宜凛燃箕煮豆之思、胥泯畛域、爲披髮纓冠之救、若澹沉災、一德執於一心、愛民即愛國、千載功罪、一念轉移、諸同志泱泱炎黄之胄、惓惓祖國之思、夙知世界情形、忍見宗邦傾覆、用特九頓呼籲、尙望一致聲援感召祥和、挽回刦運、兵氣銷爲日月、澄清大好河山、民免其魚國將有豸、黨國幸甚、民族幸甚、又災區旣廣、水勢猶深、霜信告嚴、暴風漸厲、流民滿目、胥成無衣無食之人、君子博施、望推已飢已溺之願、并希廣爲勸募、拯此流亡、渡苦海之沉淪、入化城而安隱、爲民請命、臨電神馳、天津市長張學銘叩篠、 
要聞 
[中央第一五九次常會]  
　　圈定蘇省黨部監委 
　　中央執行委員會十七日上午八時舉行第一五九次常務會議、出席者于右任·朱培德·丁惟汾·戴傅賢、列席者陳肇英·蔡元培·邵元冲·陳立夫·方覺慧·王正廷·克興額·王柏齡·邵力子·吴敬恒·曾養甫·陳布雷·恩克巴圖·張道藩·王伯羣、主席朱培德、决議案如下、（一）加任陳立夫余井塘苗培成三委員爲中央奬勵黨義著述審查委員會委員、（二）修正中央黨部印刷所章程第二·八·十三·十五·十六·十七等條文、（三）會同中央監察委員會圈定葛建時邱有珍鈕長耀段木貞周補天五人爲江蘇省黨部監察委員、祁述祖王公璵二人爲候補監察委員、（四）准苗委員培成辭天津特别市黨務整理委員、遺額以錢家棟補充、（五）黑龍江省黨務指導委員吕醒夫另候任用、應予免職、遺額以于明洲補充、（六）准京滬滬杭甬鐵路特别黨部執行委員羅泮輝辭職、以候補執行委員陳伯華遞補、（七）補派毛維壽張炎徐義衡林樞余蔭蓀五人、爲陸軍第六十一師特别黨部籌備委員、（八）派張英馬崑山楊銘青简高維嶽段仲戡周淦七人爲陸軍新編第十一師特别黨部籌備委員、（九）准陸軍第五十五師特别黨部籌備委員李松山辭職、（十）陸軍第四十四師特别黨部籌備委員胡寄梅應予撤職、 
[武漢江水漸退落]  
　　水利局籌修已潰堤垸 
　　警備部提早戒嚴時間 
　　漢口通信、本年水災奇重、全鄂堤垸潰决無餘、堤身亦多被淹没、秋水長天、渾然一色、不辨孰爲江流、孰爲土壤、現水勢逐漸退落、被淹堤垸亦漸有遺跡可尋、水利局乃分别從事測量、並籌劃修築潰堤决口、且將籌集鉅欵、加高堤身、以爲一勞永逸之計、其第一步即爲測勘漢口張公堤·武昌武豐堤·武金堤、第二步測勘沿襄河各幹堤、第三步測勘長江上下游各堤、第一步工作刻已告竣、正從事測勘襄江兩岸幹堤、測勘完畢、即動工修補、據該局長陳克明言、塡築各堤缺口、估計需欵三百萬元、若將全省幹堤一律加高加厚、需欵當在四千萬元以上、以鄂省財力之竭蹶、恐只能修補缺口、根本之計、惟有待諸將來也、 
武漢被水四十餘日、因警備部隊防範嚴密、秩序尙稱安定、現積水漸退、防務尤關重要、警備司令部特於武漢四週、配置哨兵網、並令水上公安局全部動員巡查、而以該部所備大輪兩艘協助游弋、復將襄河暫時封鎖、内街則施行不定時檢查、又於今日（十六日）發出佈告、自二十日起、提早戒嚴、每晚十時即斷絶交通、各機關公務員因公外出者、非有該部所發之通行證、亦不能通過、茲錄佈告如下、一查武漢自水淹市區後、本部即施行特别戒嚴、每夜十時起至翌晨五時止、於武漢警備全區及外沿綫上密佈崗哨、遮斷交通、但各機關部隊公務人員佩有證章符號、或能對答口號者、特許通行、近因市街水通、戒嚴加緊、本部九月二日第七十三次警備會議、主席交議、查水淹市區後、雖災民衆多、秩序紊亂、然對於防區問題則因交通不便、活動困難、危險之顧慮反少、故夜間遮斷交通、不發通行證、僅有特許通行之各項規定、但憑機關部隊符號或證章、或能對答口號、皆可通過、亦無疏虞、至水退落之後、情勢應較水淹中轉爲嚴重、除警備上各項業務、均應較淹水中一律加緊外、夜間遮斷交通、如仍不發通行證、則不能嚴密確實、軍警執行遮斷交通、亦感困難、究竟水退後夜間遮斷交通、應否頒發通行證、敬付公决、經全體一致决議、由本部按照去歲成規、頒發通行證、以嚴警備、並於夜十一時起、遮斷交通等語、紀錄在卷、並經錄案呈奉陸海空軍總可令行營副字第九八二號指令開、呈悉、准予照决議案發行通行證、以便嚴密稽查而杜㚥宄、仰即知照此令、旋奉參字第二三一五號指令、着將會報錄所載議决、入夜遮斷交通時間、仍改爲每夜十時起各等因、茲定於九月二十日起、每夜十時起遮斷交通後、非持有本部此次所發新色之通行證、槪不許通行、所有去歲製發之藍色通行證、已失時效、槪行作廢、各軍事機關部隊員兵符章齊全、因公外出、經過崗哨、亦須俟對答口號、查騐通行證後、方准通行、至各軍政機關公務人員之汽車、於入夜遮斷交通後、須於車前懸掛各該機關鮮明牌號或旗幟、並於駛近崗哨時、緩駛停機、俟哨兵崗警訽答口號、查問明白、或查騐通行證後、方得通過、除分别函令外、合行佈告週知（七月十六日） 
[鄂省災情視察記（一）]  
　　賑救隊一二兩隊之報告 
　　漢口通信、湖北水災救濟分會以各縣災區遼闊、災民衆多、爲廣事救濟起見、特會同中央衛生組駐漢辦事處·華北振災會·東北四省慈善聯合會·萬國道德會·中國濟生會·世界紅十字會中華總會救濟隊等各團體、組織賑救隊、分途出發、第一隊由楊子功率領、出發新堤、第二隊由杜延年率領、出發樊口、蓋以該處災情最重、賑救不能或緩也、現一二兩隊均到逹目的地、從事賑濟、昨已分函救災分會、報告災情、對於難民之痛苦、言之甚詳、實地考察所得、當信而有徵、用特介紹如次、 
　　新提　賑救第一隊於九月八日、由東北四省慈善聯合會會長楊子功·國府救災會災區工作組事務主任聶有勛等率領全隊人員、携帶白米四百九十五包、麵粉五千袋、及衛生醫病等藥品、自漢口乘萬興輪西上、晚七時抵小金口停泊、九日晨由金口上駛、經過紗帽山·大嘴·東閣老·鄧家口各地、十二時抵排洲、五時抵嘉魚、因寳塔洲夙稱盜藪、未能前進、遂停泊該處、十日晨四時、始由嘉魚上駛、經過流子口、五時抵寳塔洲、八時半至蘆家口、忽槍聲四起、向萬興輪及運米之鸚鵡輪射擊、當開足馬力、急行上駛、一時許方安抵新堤、自漢口抵此、長行三百六十餘里、洪水滔滔、汪洋一片、而牌洲受江灣影響、災情尤重、金口亦略相等、各工作人員到達新堤後、驚魂始定、當停輪該處附近之新港、即晚召集各機關團體開聯席會議、討論視察災民眞相、及進行調查户口辦法、大致决定一·賑濟區域、上至厚平鄕之朱家峯、下至茅埠鄕之范家洲、内河至許平鄕之楊家咀、東西計五十餘里、南北計十里、二·調查辦法、由該隊同人會同地方團體、召集各災區保董甲長詳細調查、以孤貧爲限、十二歲以下者爲小口、十二歲以上者爲大口、限三日内查清、三·散賑辦法、先塡發賑票、規定日期地點、實行施放、由軍警維持秩序、十一日晨八時、復會同商會會長公安局長等調查下鄕一帶災情、經過老棺廟·毛舖鄕·葉家洲·王家洲·胡家洲·甘家洲各處、災民約計二千餘人、十二日晨八時、又調查上鄕朱家嘴一帶、該處被水冲破街堤七八處、最寬者達六丈餘、房屋坍塌極多、綜計視察所及之處、全成澤國、田園屋宇、均浸於水中、沿江災民、多麕集江堤未潰之處、茅棚櫛比、儼然村落、露天居者、佔十分之二三、亦有全家老幼居於船上者、均數日不得一飽、内河各處、因無堤壩崗陵之故、災民多在被淹未倒之屋中、架木居住、亦有在樹上結巢、而剩餘物品、則置於屋頂者、災情之慘、實所罕見、現該隊正從事救濟、定三日内竣事、二十日前返漢、 
　　樊口　賑救第二隊於十一日由杜延年錢金鑑率領全隊人員、離漢東下、前赴鄂城所屬之樊口、賑濟難民、當午到達鄂城、與該縣商會會長保衛團團長接洽、議定分爲二十組、分赴災民聚集之處、詳細調查、午後視察縣城内外各地、均被水淹甚深、災民麕集城上、飢寒之狀、慘難入目、十二日晨、將輪直開樊口、該處距城五里、災情最重、災民均在附近山上露宿、雖殘喘苟延、得免滅頂、而櫛風沐雨、難耐飢寒、亦大可悲矣、至災民户口、經該隊調查結果、全縣共計三十三萬一千餘人、寄居廟宇祠堂、及露天搭蓋蓆棚、確實無家可歸者、共計十三萬八千餘人、急待賑救者、八萬三千餘人、農田淹没三十一萬八千一百四十六畝、早晚兩稻全無收成、高阜之處、約得百分之五、蕎菜約得百分之二三、（九月十六日） 
[九江災民啼飢號寒]  
　　災民達十五萬以上 
　　振災欵項寥寥無幾 
　　難民收容亦未實行 
　　九江通信、近百年來、九江只漲過四次大水、第一次在光緒四年、第二次在光緒二十七年、第三次在民國十五年、此三次大水之最高水位爲四十四尺九寸、潰决堤圩、皆在夏歷六月初旬、在白露節前數日、即開始退水、至中秋節後半月内、即可退盡、農民尙可補種、傷亡人口、倒塌房屋、亦極有限、惟此次水勢之大、損失之鉅、不但前所未見、亦聞所未聞、水位最高時、竟達四十五尺五、造成空前未有之新紀錄、白露已逾數日、江水仍在時漲時跌之中、從未落至四十五尺、據老農云、白露漲水、大雪難退、是今年冬作毫無希望、明年上季、莫想收成矣、淹斃人口、數逾二千、江中至今尙有浮屍發現、損失財産、價値千萬、十年之中、難望恢復元氣、往年水災、災民尙可往他處逃生、今年則各地大水、逃往安徽者、竟行數日過數縣、不得一食、前進無路、後退無門、餓死病死者過半數、亦有憤極而投水自盡投繯自縊者、至最近數日、九江當局、始有搭棚準備收容之舉、災民乃紛紛折回、然其數已不及去時一半矣、其逃往南昌者、經省振務會暫爲收容、由民政廳令飭九江縣政府、迅即派員領回、并令停止發給難民出外覓食護照、其已發出者、立即追回、命令固已下、其奈災民不甘坐以待斃、故最近一週間、逃往南昌者、據省報所載、仍逾千人、總計由縣政府給照出外覓食者、有二萬五千餘人、散居潯市者、有一萬六千餘人、此四萬餘災民、大半爲距潯較近之江北第九區封廓鄕人、其江北距湖口彭澤較近之第八區桑落鄕、江南距九江縣屬第二四五六等區較近之第七區赤松鄕兩處、所有災民、則僅恃餘糧與種子以充飢、農村秩序、紊亂已極、官廳亦無法維持、瞻顧前途、不禁懍然、此外尙有十萬以上之災民、因有餘糧及種子、故仍在堤壩之上、搭棚撑幕而居、每日或間日食粥一餐、如一個半月以後、再無接濟、食料勢亦告罄矣、 
　　關於振災進行、頗嫌太不積極、如劉峙首先捐助救濟贛災之五千元現欵、省府分别支配、九江得六百元、此六百元至今日尙無下落、又有振務會决議撥發九江急振洋三千元、此三千元之通知書、至今只向南昌商會押得九百元、又由各處募捐、計得一千九百元、查自八月一日成災之日起、至今足越一個半月、只得到二千八百元之振欵、以之振濟十五萬以上之災民、實無濟於事也、 
　　耕牛暫質所業已成立、其基金爲二千元、此二千元亦在二千八百元振欵内撥充、現收得耕牛二百餘頭、因辦理不善、死亡過半、國府救濟水災委員會委員周百朋來潯視察、見此情形、大不謂然、乃會同九江水災籌振會（現改名水災救濟委員會）委員蔣羣等、擇定蓮花洞·十里舖·高昌廟·茅山豈頭四處、分設牛棚、以免發生牛疫、但因連日天雨、未能着手搭棚、 
　　關於施粥事項、在八月二十九日以前、毫無秩序、有一人而領得五六人之領粥證者、有五六人而不能領得一證者、籌振會發現此弊、乃召集各災民在大校塲點騐、從新按名給證、始得均平、然而粥少僧多、供不應求、弱者守候終日而不得一食者、亦頗不乏人、且因執司煑粥者、太不講求清潔、米只略洗一次、便即下鍋、鍋埋土中、泥土與蒼蠅隨煑隨落鍋中、待粥煑成、望之如菉豆稀飯、災民吃不下咽、乃要求發米自炊、籌振會因防失愼未允、至施粥之米、爲熊式輝所捐之二千五百小包、（合五百包）與潯湖米榖稽查所所查獲充公之偷運出口者八十二包、至於購來者甚少、現在原有者亦將盡矣、 
　　難民收容所、現正在積極趕造中、由水災救濟委員會所辦者可容一萬人、由私人捐辦者可容一千人、大約本月二十日左右、可望開始收容、擬日給一粥一飯、壯丁以工代振、其工振計劃、第一步（一）掘平老城牆基、塡平附近溝壑、以增加官産、并爲將來延長環城馬路、修築九江湖口公路之預備工程、（二）掘取大校塲山土、塡平城内最易漫水之蓮花池、以增加官産、第二步則收拾潰口、補修堤圩、第三步則修築九江黄梅間縣道、現第一步工程、業經周百朋及濬浦局工程師金時中等、察勘一次、認爲可行、正由金時中與計劃人劉禮修、擬具預算、俟振欵發下、即行施工、 
　　上海華洋義振會、日前匯到二萬元、交由周百朋辦理急振、此欵現存在中央分銀行未動、周定於十六起、親赴災情最重之江北第九·第八·兩區、及江南第七區、視察一週、然後再以印就半元一張之兌換劵、發給災民、持向附近所委託之商店兌取現金、以十五萬以上之災民、分二萬元之振欵、亦覺杯水車薪、而且連日西北風頗厲、身着夾衣、尙不覺暖、是災民由啼飢而兼號寒、亦云慘矣、（九月十六日） 
[鎭揚交通暫時停頓]  
　　揚州通信、運河水勢、昨得江都段報告、三溝閘水、已由一丈五尺、跌至一丈四尺八寸、嗣又續漲一寸、現存一丈四尺九寸、惟揚州東鈔關各城内、尙均有水漫入、邵堤堵築工程、十五因風雨停工一日、邵伯鎭全市、遍地瓦礫、仍不免有腐屍汆入、該鎭水災救濟會、爲交通衛生計、已派夫清理街道、冲洗腐臭、一面查明災民人數、逐日施粥、此外被災最重之興化縣、尙有災民三十萬人、内有二千人、集該縣大堂待振、該縣華縣長無法、乃電告蘇義振會、謂將待船隻運揚、此間辦事處、亦因無地收容、已電總會請示、揚鎭交通十五日完全停頓、滬上報紙亦未到、聞因下游民衆、怵於江潮倒灌、輪浪刷堤、十五日又發生鳴鑼聚衆風潮、現各輪公司、議决暫開鎭清鎭郵班、（鎭揚短班暫停）泰縣方面之泰興泰東泰鹽三輪班、因難民待運、已由大達大生大源姜泰四公司、議定開班、附售助賑通行證、裝儎旅客、十六日實行、 
[蘇農廳派員勘災]  
　　計江寗等五十七縣共十三人 
　　蘇農廳爲會同財政廳查勘本年江南北各縣災歉情形起見、已於日昨分别委定專 
 
 

Page 9

 
 
員、會同財政廳委員、前在查勘、茲將農　所　委員名單探錄如下、江寗句容溧水高淳（派劉炳銓）鎭江丹陽金壇溧陽（派張　遠）武進無錫宜興江陰（派戴義）吴縣常熟崑山吴江（派黄希周）松江上海兩縣奉　金山（派丁松林）太倉嘉定青浦寳山川沙（派江宣城）江浦六合儀徵江都（派張　周）靖江揚中泰興泰縣（派胡毓桂）崇明啓東海門南通如臯（派沈素生）高郵寳應淮安淮陰漣水（派江楠春）興化東台阜寗鹽城（派許振）銅山豐縣沛縣蕭縣錫山（派尹聘三）泗陽沭陽唯寗宿遷（派章愚） 
[中央勘災委員抵蚌]  
　　勘查災况并考察淮河下游水勢 
　　蚌埠通信、皖省本年水災、經中央列爲第二等、行政院放賑委員嚴莊·賑務委員會勘災委員洪迴·先後來皖·辦理查災放賑事宜、嚴莊所派之放賑員趙健安桂芳、日前携賑票五萬元來蚌、專辦皖北五河壽縣霍邱臨淮急賑洪迴在皖南勘災完畢、十五日早、偕工程師一人、乘平浦車抵蚌、下榻交通别墅、當晤本地紳士、調查水災情形、據洪談、先查淮河下游災况及成災原因、再赴沿淮各縣災區、分别查勘、對於淮河形勢、作精密之查考、將來暫用以工代賑辦法、實施導淮修堤、今日下午二時、洪氏乘一次車赴臨淮、轉赴五河、查勘災情及淮河水勢、（十六日） 
[山東全國水災急賑會成立]  
　　濟南通信、本年長江流域水災浩大、本省被水災者、亦達三十五縣之多、數千萬災民、嗷嗷待哺、刻不容緩、民政廳長李樹春、曾于省府八十二次會議、提議組織山東全國水災急賑會、以資救濟、并呈送組織大綱、當經議决由全體省委高法院長、省府秘書長審查、略加修正、於今日提出省府常會、照審查案通過、即日組織成立、開始辦公、茲錄該會組織大綱如下、第一條、本會由省政府聘任省黨部委員二人·省政府二人·軍事機關二人·省賑務會二人·民衆團體二人·濟南市政府委員一人組織之、並由委員中指定一人爲主席、第二條、本會設總務、籌賑兩處、處長由全體委員推任之、第三條、總務處設文牘·會計·庶務·三組、籌賑處設捐募調查·放賑·採運·四組、第四條、各組設正副主任各一人、幹事若干人、由本會呈請省政府就各機關各團體職員中遴選兼任之、因事務之需要、得酌用事務員及書記若干人、第五條、本會各主任及幹事皆名譽職、但因執行事務、於必要時得給川資食宿等費、其事務員及書記、由本會酌給薪資、第六條、本會得聘任熱心慈善事業者、爲本會會員或顧問、贊助本曾事務、第七條、本會委員會及顧問皆爲名譽職、第八條、本會經費由本會議定呈請省政府飭廳核發、不在賑欵内開支、第九條、本大綱如有未盡事宜、得呈請省府修正之、第十條、本大綱自省府核定公佈之日施行、 
[閩邊防務鞏固]  
　　福州通訊、廣西出兵侵犯湘邊、已紀報端、閩省政府、日前亦據報告、廣東近派黄任寰張瑞貴兩部軍隊、進駐與閩邊詔安·平和·永定·上杭·四縣交界之饒平·大埔·饒平·平遠·一帶、有入閩企圖、當即電駐漳陸軍第四十九師師長張貞、調派軍隊增防邊境、以備萬一、昨接張師長電覆、已遵示飭屬嚴加防範、候命進止、惟據分駐潮汕坐探報告、現在潮汕所駐粤軍、雖號稱兩師之衆、實力尙不及一師、掘壕固守、藉防我軍討伐、毫無進兵模樣、蓋陳濟棠所轄部隊、只有四師、大部均在韶關方面、其殘留部隊、則齊集廣州、似防内變、實無餘力犯閩等語、省府爲鞏固邊防計、仍令該師加意戒備、並以粤桂軍事、旣已發動、閩南防務、關係重要、特推保安處處長方聲濤出巡下游、並指撥出巡費五萬元應用、現方氏俟省委林知淵返省後、即行出發、先至興化、次至泉州厦門漳州、大約須三星期左右、方能返省、 
[關於中村事件陳興亞出發調查]  
　　與記者談話以公正二字自勗 
　　瀋陽通信、自中村事件發生後、中日間友好關係、頓生隔膜、懸案不决、枝節横生、張副司令爲示我方誠意、特派東北憲兵陳司令前往調查眞象、以期建立此事件和平解决之基礎、陳氏於十三日率隨員二十餘人、出發興安墾區、茲記其與記者談話如下、（問）先生奉命出發調查、使命至爲嚴重、不知取何步驟、進行調查、（答）中日國交、素稱融洽、自中村事件交涉起、轉呈暗澹、國際爭議、端賴和平諒解、調查即係取得和平解决之基本工作、當調查未得到眞實結果之前、關於此事件之本身問題、不欲有所論列、此次受命出發、當本「公正」二字作去、以客觀之態度、審愼調查、决不偏重一方、以示我方誠意、期能達到和平解决之目的、（問）將來交涉步驟如何、（答）本人之使命、乃單純之調查任務、調查歸來之時、即個人任務終止之日、至將來之交涉步驟、乃屬外交當局之任務、（問）此案將來結果、先生有何估計、（答）國際和平、端賴國際問之調協諒解相維繫、前旣言之矣、中國民族以禮讓和平爲立國之本、數千年如一日、不欲人之加諸我者、吾亦不欲加之於人、中日關係唇齒相依、苟能互相諒解提携、自可維護兩民族永久之光榮、所謂中村事件、乃問題之小焉者、經此次「公正」之調查後、自可撥雲見日、轉入和平圓滿解决之坦途云云、 
[皖省府正式辦理特稅]  
　　蕪湖通信、安徽禁烟問題、自中央禁烟委員會設立禁烟查緝處於蚌蕪大通安慶各處、委郝子華爲處長後、皖人以爲係變相之鴉片公賣、呼號反對、其後禁烟會與行政院同時明令、將該處撤銷、安徽省政府亦遵令通飭各縣、監視尅期撤廢、當時查緝處所擬創辦之各鄕鎭查緝分所、亦曾倐然中止、顧查緝處雖中央明令撤銷、而郝子華則奔走於省蚌兩方、態度非常積極、而查緝總處與省蕪分處、亦進行如故、查緝徵捐、工作反益緊張、一切均由科長孔其中主持、該項稅欵、是否仍舊向中央報解、抑係直接解送安慶、則不得而知、同時查緝處易名改組之說、亦盛傳一時、果也上週省府二一四次會議、提出討論、因已得蔣總司令之批准、遂正式通過安徽省創辦特稅處、仍委郝子華爲處長、省府之所以必辦特稅、或亦爲環境所造成、據特稅處方面宣傳、則謂皖省本年水災奇重、哀鴻遍野、待賑孔殷、禁烟固宜厲行、振濟尤爲急務、禁絶之法首重清釐、查本省私種各户、固干法紀、但値此災情嚴重之秋、旣經收穫、倘不予以變通、不但毒品屯積、貽患無窮、而人民一線生機、陷於絶境、茲爲寬其旣往、嚴禁將來、俾毒品藉以肅清、災黎因之救濟、特參酌豫鄂成案、辦理特稅、此案通過後、郝即電召科長孔其中由蕪赴省、擬定章則、積極籌備、總處本仍設蕪湖、惟因大水未退、辦理不便、已擬暫設蚌埠、但蕪湖濱臨長江、爲特貨進出口總樞、决先設分處辦公、現該處已將上項創辦原因、擬定佈告、曉諭皖人、並令特商以及種吸各户、一律遵守定章、勿圖倖免矣、（十六日） 
[第三國際與蘇俄之陰謀]  
　　（八續） 
　　（問）對於這些事情、你的意見究竟若何、（答）我們務必立派一同志前往、呌他注意我們所定的羣衆工作、並須依照共産國際的條例、至於政治工作的人、已不嫌其少、凡已被派往的同志、均當暫留該處、我們又必再派一軍事同志但我們這些軍隊大可不必用以攻敵、只須注意改正我們的陣綫、求得在農民間工作的確當方法與策略、以實踐均由革命之責、彼處農民須加以組織、給以軍籌、以張我軍的聲勢、而關於經商的策略、亦須變更、我們以爲在現在時局中、此爲最重要最　當的辦法、不過這個問題尙未經政治局討論、只是我們的意見罷了、 
　　（問）我們就在下次政治局開會時、提出討論、並加以說明、 
　　莫斯金、若說敵軍如何得勢、我軍如何不敵、未免是同志們言之過甚、據我看來、彼處的形勢、確已是極感困難、假如我們不能使我軍振作聲勢、以保閩西、則我們將喪失一極可靠的根據地、敵人反得整軍畫策、來攻我中區了、莫斯金因之主張改變進行路綫、擬從湘西南逕往荼陵、現在我黨第二十軍團在該處譁變、他希望至該團作短時間運動、擇其最良之部分帶回赤軍、而再往朱毛處、計由上海至荼陵不過十日、再往朱毛處又十日、共二十日、 
　　第七團消息　有一同志已由此團經廣東而至、詳細報告尙未接到、但我們知道第七團於一九三○年（民國十九年）九月已有五千人、槍三千枝、决定與朱毛聯合、故嘗由廣西取道而至湘省之西南、未幾又由湘南回桂、東向而至粤北、當該同志離團而來、其團部乃在贛省西南、彼等前後所經之路、在二千英哩以上、途中於農工人民之間、並未作何工作、其唯一的任務與目的、不過欲投朱德毛澤東罷、該團與敵戰過多次、俱被打敗、現僅存一千人、槍七百枝、 
　　麥特諾已赴賀龍處、曾來一函、陳述因船發生困難、必須遲緩五日始到、想今日必能與賀龍會面、再格得柯等已向第一團而去、惟尙未接到彼等來信、 
　　江西東北部第十團亦有報告送來、謂羅章龍（譯音）已在該處聯合成功、開始工作、最近派往第十團之政治行員、有帮助羅章龍的嫌疑、 
　　大會對於第二十團的决議案　關於第二十團的問題、已經一致同意、又議及同志間須彼此信任、及與羅章龍作戰等事、此議案將用政治局名義、通告各紅軍、 
　　期必列特諾夫現往第一團、莫期金對彼此行、有些疑慮、以爲此舉於政治局的工作很有妨礙、但我意期氏此行、確有幾種特别作用、現已找到一隻好的汽船、在若干時期内、這班同志們將决定如何繼續前行Cyl秘書亦將與彼同行、 
　　斯必列特諾夫要求開一特别會議、討論我第一團駐區内之軍略問題、但此區内之情形、我們不很熟悉、該區農民運動甚烈、我們並無勢力可以操縱、而各村中的階級意見如何不同、亦不得而知、聽說有許多反赤軍隊、我們究竟實行什麽策略去對付呢、我們在該處的軍事經騐甚弱、在中區我們只須打一個軍閥團體、而在第一團的駐區、乃要敵幾個軍閥團體、他們不能聯絡、故我們的戰略、須必更有伸縮、相機而行、此乃一定不易之理、惟地理作戰情形、確是利於敵、而不利於我、敵一方由鐵道而來、一方由江河而來、運人運械俱極便利、平漢路上我們有二十個同志、中有一人係黨團之領袖、軍事上的策略與行動、我們正要請軍事同志的指敎、而對於各處匪軍、我們應如何聯絡、如何對付、亦須請示機宜、該處土匪甚多、我們有兩種意見、如見他們可用、就准他們的匪軍用赤軍名義赤軍口號而行事、亦未嘗不可、當時格得柯曾表示反對、說與此等土匪不可發生政治上的關係、亦不可有組織上的關係、故此問題必須經大會决定、 
　　對付農民的方策、在第一團駐區内農民運動、已很發展、有許多農民協會、例如在皖西有一個極盛的農民協會、我們現方利用此會、做我們很好的工作、但從别方面注意、此會的領袖、確有另成一派的傾向、我們究應如何行事、須得有明白的指導、 
　　最後論到黨務工作人員的職務問題、第一團内黨的工作、至今毫無成績、究竟誰負其責、我們並不知悉、以是須派許多同志去好好的組織、（問）第一團駐區的工作、我們曾有記錄、現在第一重要者、必須變更方法、改善其工作、政治工作及羣衆工作的方法、原是分明的、且有第三國際所定的條例可稽、此等問題、吾人已向你們說過好多次、現我們根據各項定章、凖備給你們擬定一個詳細的辦法、此雖不過一種草案、而你們確可藉此以解决許多軍事問題、倘有其他問題、爲此項辦法中所未曾提及者、則由你們决定、相機辦理可也、你們必須預備人員、速即派往第一團工作、至於需用何種人員、則此項訓令内亦已載明、 
　　莫斯金　前曾議决、......四...之前、當派同志二十七人、在蘇維埃各區内負責辦理軍事與政治的工作、中有一部分係指派至第一軍團者、斯必列特諾夫同志所擬第一團工作的辦法、可謂大致不差、惟請與負責軍事之同志再舉行一次特别會議以商榷之、 
　　（四六）四月七號與向（忠發）及哥魯平之談話　　向（以下係彼之談話）中央委員會擔任内部連絡之某同志、係於四月五號（星期日）被捕、地點係在某一職工會之屋内、彼被捕時、曾抄出遼寗監獄内各同志致紅色救濟會函一件、省委員會函一件、（内容無由知悉）中央委員會致全國勞工會函一件、洋一千元、安徽省委會地址一件、中央委員會各組工作同志之收據一件、當彼被捕後警察即常川守候該處、故不久又有同志七人被獲、在此七人中、有一人爲全國勞工會行動員聯絡主任、一爲紅色救濟會之聯絡員、一爲失業工人之指導員、其餘爲中央委員會個人之聯絡員（其中有女子一人）其第一人之被捕、實係輕於冒險所致、（阿斯德當訊以何云冒險、但向僅答據某方之報告如此）、向繼稱、此被捕之同志、在中央委員會工作已久、故信任特深、在一千九百二十七年彼曾爲向之私人秘書、以是彼對於現負各處重要工作三十一人之地址、皆甚熟悉、（其中二十二人係在中央委員會各組工作、三人在省委員會、四人在職工會、二人在紅色救濟會）彼等旣熟悉吾人之住址、故不得不立即遷徙、同時并知會省委會技術部、别覓新屋、向又稱爲迅速實行此種計劃起見、彼曾在某旅館中召集一度會議、到會人數有各區聯絡主任·省委私人聯絡員·上海聯絡主任·以及省委會某技術秘書、彼等爲避免别人注意起見、乃不得不於討論中、大呼大喝、乃不幸因此而引起守人之干涉、並召來警察 
　　阿斯德　何以少數人被捕、君竟惶急若是、君得毋冒昧以不忠實之同志、擔任此種重要工作、遂致不能信任彼等耶、 
　　向　因第一被捕之同志深悉吾等之情形、而彼之爲人、又甚脆弱、故吾人不能不謹愼將事、 
　　阿斯德　君得毋未聞中央委員會之聯絡工作、無須如此辦理、何以有如此其多之聯絡主任、現在究有若干、且在中央委員會之同志、對於彼等之生活費、何以必須掣取收據、此種收據抑又何用、我意此種聯絡主任當立即取銷、且不能再授彼等以何種名義、因旣有主任、則主任之下、勢必又須設置若干之秘書、循此以往、吾人不又將增加一筆巨大之經費乎、黨的金錢、必須按照整個的需要、以定分配之標準、實不能偏重於任何方面即中央委員會所雇用之若干同志、亦未嘗不應如此、關於此點、吾人已屢向君提及、殊不料直至今日、尙復如是、况人數旣少、則一方面可以節省金錢、一方面又可以免除危險、 
　　向　我等亦曾盡力設法减少各處之職員、但迄今殊無效果、蓋此種問題、談之甚易、行之則甚困難也况環境如此、若無如許之人員、聯絡之責行、則不將更形束手耶、 
　　阿斯德　君不妨將此項問題交局辦理、再參照吾等之計劃行之、君可設法將現有之一百五十人至少减去一半、總以每一同志皆能有其效用、且在工作上能得到正確之分配爲原則、 
　　向　馮（玉祥）近曾遣代表二人、與吾等接洽、其中一人從前係吾等之同志、彼向吾等接洽之目的何在、尙不清楚、莫斯金本日曾與前係我等同志之一人、作一度之談話、僅知馮現已覺察彼過去之錯誤、極昐吾等與以援助而已、再馮將來擬由西伯利亞往柏林一行、前國民軍第二師師長龐某、（現在上海）及譚部、亦皆有與我等取聯絡之傾向、此種問題、尙須大會之指示、 
　　阿斯德　君可立將莫斯金與該代表談話之結果、以及上述其他等人之目的、作一報告、我等始能有所根據、今日我所亟欲向君提及者、實爲前次吾人與君之函、因敵方現正努力消滅及分化紅軍之内部也、關於此點、實應非常注意、目前敵方代表三人同時覓吾等接洽、毋乃太奇、吾人在各方面皆應謹愼、勿輕易與彼等訂約、或應允任何條件、至多只可以利用彼等、吾人須切記彼等乃吾等之敵、而非吾等之友、甚或因我人現正有同志在彼等部隊中工作、而急謀有以愚弄我等也、俟君之報告遞到時、吾等當再爲詳盡之考慮、 
　　向　吾等近又接得某項報告、謂有若干同志、現正與岳維峻部下之軍官接洽、（按岳本人前已在平漢路、爲我方截獲）負責接洽者、爲該部軍官彭某、彼等願以十萬元贖回岳氏、 
　　阿斯德　君可迅即通知第一軍團之同志、囑彼等謹愼行事最要之點、在於嚴密監禁岳氏、而勿令其脫逃、并囑彼等勿殺此人、因殺之亦無用也、吾人須將彼留下、作爲一種擔保、 
　　向　吾等近派童明宣（譯音）同志往河南、擔任秘書、彼原係上海之紡織工人、前以事被捕、嘗鐵窗風味一年、現在甫經出獄彼實爲一最好之同志、 
　　阿斯德　彼在被捕之前、究作何種工作、彼出獄之日、果係何時、現在是否已充分恢復原狀、就政治的方面而言、彼是否有堅毅之精神、 
　　向及哥　彼在被捕之前、係某一小組之秘書、在今年元旦始經釋放、出獄後仍照常工作、并且完畢黨内某種短期的訓練、 
　　阿斯德　頂好在彼未往河南之前、能假以時日、藉資休息、彼之用度、當然由紅色救濟會供給、總之吾人須先扶助同志恢復健康、然後裕其日用之資、始能得到實效、 
　　最近各項罷工之報告 
　　最近二十四家絲廠之罷工、全係同時發動的、彼時與吾等有聯絡者、不過工廠四家、女工七人而已、青年同志亦僅與女工二人有聯絡、在某一絲廠内、有女工十二人、彼此甚爲密切、現在設法接近、此外吾人尙有公開的女工學校一所、至前述之七人、有四人係我等之同志、但膽量殊不濟事、區委員會給與彼等之工作及指導、大都不能進行、即開會時、彼等亦不出席、黨部原許彼等每出席會議一次、與銀一元、現已停止付給、故彼等亦遂拒絶出席、在罷工期中、吾人實未做一點工作、此次罷工、雖係同時發動、但爲時甚暫、最多亦不過三日即行復工、國民黨在此次罷工時、曾强迫一家絲廠復工、其餘復工之絲廠、則係工人自動、因之彼等之目的完全未達、僅有一家容納八百工人之絲廠、允增加工次百分之五十而已、吾人逆料此種罷工不久仍將重演一過、故現已從事準備一切、（未完） 
地方通信 
[松江]  
　　大漲涇發生綁刦案　城廂西南郊大漲涇、昨晚（十六）九時半該處七圖六土箕村農民韓立生家、突來盜匪七八人携手鎗一支、及鐵棍剌刀之屬、逼令事主說出藏銀處所、韓以赤貧無欵告、旋被撬破板箱搜刦、祇銅元百枚、餘無長物、衆匪憤怒、遂將其七歲男孩架走、向西南浦濱而去、事主腰際被鐵棍猛擊一下、並剌傷小指、即經報告城廂二分駐所派警查勘、追緝無獲而返、本日第一區公所、據情轉報縣府、請飭屬營救、 
　　搶修海塘函告開工　江南水利塘工事務所長薛星北、十三日偕同孫常委沈縣長孫局長曹團長曁各士紳赴金山嘴海塘查勘後、留技術員沈寳璋在彼主持工程、本人赴省將情面報水利局、准撥欵一萬元具領、購買木植石子等材料、運赴工次、開工搶修、業於昨日開工、薛所長頃快函商會蔡主席、謂就已領到之二萬元、進行搶修工程、藉以告慰、惟日來潮水高漲、城廂低窪各街道沿河各岸、水幾相齊、如陰曆本月十八日以前天氣晴朗、可免危險也、 
[常熟]  
　　公安職員被控案請移轉管轄　南門外君子居弄之蕭根生、爲因販賣鴉片、被公安局拘縣、將蕭根生母子各處徒刑、并罰二百餘元、當時蕭因開發公安局科長陸質彬、及各科員書記等陋規、有摺子可憑作證、以期免得受罰、不料法官仍判罰金、蕭乃將公安局各職員、收受陋規之事、當庭宣露、旋縣府認此案有澈底查究之必要、先行偵查、業定本月十九日開庭審訊、乃陸科長等被傳諸人、因兼理司法之譚縣長、有椽屬關係、遂具狀縣府、聲明此案已狀請高等法院移轉管轄、請予檢卷申送、昨聞縣府已經核准、十七日即可將此項案卷呈送、 
　　三幹河南叚會同南通縣開浚　沙洲市三幹河南端、被四區農民所築之港壩阻塞、業經當局一再勸導、講明條件、四區農民始通過剷除、現已於十四日起動工、昨日已工竣、惟此次四五兩區所講之條件爲何、即由四區（剷壩之一區）向五區提出、將南通境十三圩港三幹河下流、由四五兩區共同負責開浚、現經五區承認此項條件、故五區民衆、始允開壩、否則寗死不從、至此次擬開浚之十三圩港三幹河下游、係屬南境、其路線約華里八九里、南通縣方面、已與接洽妥善、 
[南通]  
　　沿海防堵海匪　江北通如海各場洋面、現正値漁户捕蜇汛期、海匪又來、漂泊海中匪船、多至十餘艘、匪衆三百餘、侵入大豫鎭、焚刦架人、拒傷警團、刻各縣會派警隊防堵、匪知有備、大股向北退去、尙有匪船五艘、泊在掘港、 
　　勸募災民衣被辦法　通邑收容江北沿運河各縣災民、共設十所、男女共三千餘人、災民衣均單薄、甚至無以蔽體、刻各團體機關、發起捐欵製備衣被、一面由全縣中小校學生廣爲勸募、縣府以隣縣海門風俗、嫁女贈奩、向多奩送棉被、往往每家積存甚多、特函請海門章縣長、派員分户勸募舊被、送通轉給災民、 
　　灶地附稅加增問題　南通田畝、向有民灶之分、灶地稅則極輕、本年度地方欵絀、無法開源、經財政整理委員會議决、將灶地地方附稅、加增二元縣府呈省咨運署核行、運署已令餘掘各場、迅即召集灶　集議復奪、 
[無錫]  
　　東新路發生離奇命案　住居光復門外東新路、廖陞戲院對面之七號門牌内之江北人花桂生、年五十歲、與謝氏姘識、現在開設花景紀石子號、手頭略有積蓄、近數年來、姘婦間頗不和睦、以致時起口角、而十六日忽又生齟齬、冷嘲熱諷、各不相讓、繼即動武、不知如何、花之腎部、被揑受傷、噸時面色灰白、倒臥地上、氣息奄奄、命在旦夕、謝氏知已肇禍、立即倩人至同仁醫院、延請諸超良醫生、到家醫治、但花早已身死、不及醫治、事後該管第二分局得訊後、曾派警前往調查、則未得眞相、至花之身死、情節頗爲離奇、當出事後、花之姘婦謝氏、擬逃往常州、幸經死者家屬、在車站追回、昨日上午九時、已將桂生屍身、備棺草草收殮、預備安葬、 
　　法院相騐打傷女工　城中福田巷、客民劉四之媳紅雲在光復門外沿城脚下絲廠爲盆工、上月二十六日、被同檯女工秦沈氏、用熱水燙傷、並有傷痕、經劉四向氏交涉、延醫診治在案、詎紅雲於前日（十六）下午二時餘身死、昨日該圖圖正吴順泰、偕同劉四於下午三時半、投縣法院檢察處報告、請求派員相騐、相騐結果、猥係生前燙傷後患病身死、飭家屬收殮、秦沈氏帶案候核、 
　　函請發還借用小輪　本邑縣商會、據太湖兩合公司錫局、瑞生祥輪船局等函稱、諭派新裕福飛艎新慶瑞新振興南龍協裕等小輪六艘放鎭、運救難民、遵於上月二十九日、本月二日、先後開駛鎭江應差、迄今已逾半月、尙未放回、現在錫地、水位低落、交通已可恢復、而無輪應班、一籌莫展、請求發還等情、該會據函後、昨特公函縣政府、請求將上項小輪、一律查明發還 
　　釀户勒令繳稅之呼籲　無錫烟牌照稅、於本年秋間、由竇魯沂承包開征、對於鄕區釀户、厲行整理、並在南鄕新安華大房莊設立分所、對於農民灶户、飭令遵章登記、納稅領照、違則傳案罰辦、刻由該鎭農民莫永森等九十四户、分呈烟酒稅署曁縣政府以鄕僻灶户、旣無資本又無牌號、僅於農隙以農作物製酒取糟餵養猪畜、仍以糞料肥田、冀增生産、並無營業、與大宗批發及零星出售者不同、農民於此種副業、雖屬細㣲、但已具改進根基、理應予以獎掖、况自有烟酒牌照以來、已歷二十餘年、從未奉令納稅即以産酒較多之江北泰興吴縣横涇渡村等處、亦從未勒令灶户繳稅領照之事、本年水災奇重、新安濱臨太湖、受災尤烈、農民早已十室九空、設再横征暴歛、農民實不堪命、請求設法制止、以救生計垂絶之細民、 
　　蘇常各縣不再收容災民　江蘇省政府曁民政廳、以江北災重區廣、災民紛至踏來、擬就蘇常各縣設法收容、無錫黨政各機關、以本邑現正積極募捐、救濟災民、若一旦運送大批災民來錫、則旣無相當收容處所、而地方人心震動、反致妨碍賑務、特由災賑會理事長華藝三縣黨部常務李惕平商會主席錢孫卿偕同陳縣長、一同晋省、分謁省府葉主席胡民政廳長、陳述眞相、請求免派來錫、當奉面諭、新自江北巡視返省、深知眞正難民、恐將來復業爲難、多不能輕去其鄕、業經决定變更、暫作罷論云云、昨日（十七）縣府亦奉省電、江北災民、現已分電淮安·淮陰·泰興·三縣、尅日籌辦收容所、以便分途容納、所有前擬丹陽·武進·無錫·吴縣·等四縣添設收容所一節、應查案分電撤銷等因、已由縣災賑會分電旅京旅滬各同鄕會、曁蘇州武進商會知照、 
[丹陽]  
　　鄕里村盜刦傷人　南鄕趙鄕里村農民趙生同家、於昨夜十時許、突來匪徒十餘人、分執槍械、衝門而進、先將事主趙生同扭住、以繩綑縛、用火焚燒、逼索現欵、餘匪分頭搜刦、呼嘯而去、現已報案請緝、 
[鎭江]  
　　睢寗代表請兵乞賑　睢寗地方、近日以土匪猖獗、已架去縣中師生百餘人、而水災又極重大、人民疾苦萬分、地方各機關團體、除分電省峯請予拯救外、昨又推派代表朱伯鴻君來省請願、朱氏抵省後、即分謁省府葉主席、民廳胡廳長保安處李處長、及江北臨時義賑會理事胡健春、請兵乞賑、聞其請願結果、關於匪事、廳處均已電請江蘇綏靖督辦、派隊馳剿、對於縣内武力、胡廳長面允將縣公安局改局爲科、將經費費撥一部、用於擴充縣警察隊、關於賑災除胡廳長胡理事允於特别注意外、并經胡廳長准許、飭縣禁止釀酒、節省高糧、以充民食、 
　　廳委電報勘察東堤情形　省民廳前據蘇松常鎭各縣電報、謂高淳縣民、將有啟放東壩洩水情事、以其與江南各縣、關係甚大、特委員江輔勤馳赴該縣勘察、昨江已自淳電報勘壩情形、略謂咸日會同地方官紳、赴東壩察勘、見壩基完好、水過壩面四寸、灣民現無開壩意、惟災情奇重、急應振救、 
[揚州]  
　　順利煤油船肇事　斃船夥八名　上海美大煤油公司、日前委託洽記帆船號着順利帆船道有桶油一千對、價約二萬元、運往邵伯分棧應銷、駛至本境二道橋地方、因運河流水過急、不能上駛、遂停泊於該處、約有兩星期、於數日前忽遭大風、將船上桅桿拆斷、加之水流急湍、致將船身全部擊破、貨物隨浪漂流、聞該船計有夥友八人、均遭滅頂之禍、屍身漂流無踪、洽記帆船號得訊、已派張景水來揚、調查出事眞相、並派人打撈屍身、 
　　白馬廟發生活埋案　本縣第四區白馬廟地方、農民童立祥、於本月九日與其族人信全信坤信友等、因事口角、爲信全等用繩綑縛、毆打成傷、將其活埋於附近稻田内、嗣經死者之子探悉、報請緝兇茲悉法院檢察處、昨日已派鞠檢察官同檢騐吏等、馳往出事地點、將童立祥屍身挖出、仍爲繩索綑縛、騐明確有傷痕 
[嘉興]  
　　財局請展地丁罰金　嘉興縣財政局長許懋剣、以禾邑連遭水患、田禾盡多淹没、農民籌欵救護尙噳不給、現詎上忙丁銀加罰之期已近、許局長特於日昨電請財廳將罰金展緩施行、一面諭知嘉秀兩字司事轉飭各經征人、在未奉省令以前、仍照原率四元一角六分四厘折征、 
　　撤換新豐商會分事務所主任　嘉興縣商會、前曾委定馮桐齋爲新豐分事務所主任、經該處商號聯名反對、請求收回成命、商會不予置理、致馮與該鎭商號情感上愈趨惡劣、嗣馮又被推爲肉業常委、並包收屠宰附稅、竟向同業藉名索洋數百元、經會員搜集證據、向司法呈控、經法庭傳案數度偵訊、諭令繳納保證金保釋候傳、十六日肉業代表多人向縣商會請求飭馮移交會務、同時新豐商號又呈請撤換分事務所主任、縣商會方面以依照工會法現時尙無權處分其移交會務、須俟司法部份解决後、再行核辦、對新豐商號之呈請、已於昨日决議准予撤換、並定二十二日在新豐鎭公所召集該分事務所所轄會員票選候圈人三人報會核委 
[杭州]  
　　錢江拖船重載肇禍　陸海空軍總部行營贛東黨政委員會委員長王澤民、本月初由贛來杭、晋謁省府張主席、協商難民曁兩省邊防事宜、嗣因軍隊開拔、趕回贛東、即包毛明泉民船一艘、由楊永年過儎行代雇、詎船户與該行交相舞弊、私自裝運笨重物件、至孟家沿地方、被浪水冲入、全船覆没、王氏及隨員十人、盡落水中幸田他輪救起、公事等物所存無幾、現王氏已函請省政府、令建設廳將該行等嚴辦、以免旅客危險、 
[寗波]  
　　沈家舍頭出盜案　餘姚義四鄕小安村沈家舍頭、居民杜楚朝、以耕種爲業、頗有積蓄昨晚十時許、正在就寢之際、突來匪徒十餘人、破門而入手持手槍入室搜刦、約歷一小時之久、計被刦去現洋二百餘元、衣服雜物多件 
　　江北岸水警　甬埠江北岸小菜塲傍洋山殿弄轉角處、晋昌祥麻油店、於今晨一時許、因炒子麻失愼、延燒鄰居甬德興紙紮店、德和烟紙店、及住家李耀庭等十餘家至三時餘始行撲滅、查所燬房屋、均係李姓産業、各災户皆保有火險、 
[上虞]  
　　勸夫息爭受辱自盡　西鄕朱凌橋農民張桂香、日前因鄰人小連生於上月二十日大風雨時、借去食米數升、往索不還、發生爭端、桂香之妻梁美英、聞訊前去勸解、詎桂香反遷怒其妻、擬施毆辱、梁氏見勢不佳、逃入小連生家、桂香盛怒之下、跟蹤追入、梁氏情極、返身舉凳還擊、時其姑正從某佛婆家得息趕來、瞥見其媳用凳擊夫、以爲悍潑、逕入小連生家、欲拖回治以家法、梁氏覩狀、奪門而出、向外奔逃、母子追隨其後、不料一轉瞬間、梁氏踪跡杳然、桂香母子初疑其逃入路旁張小狗家、尙向小狗索人、未幾、該村捕蟹牧童來報、梁氏屍身已在附近河中發現、始知投水自盡、母子始悔恨不已、 
　　應案關係人陳阿根被捕　前五夫公安局長應鳳梧、於六月七日夜間、因該處民衆捉拿巡官孫省晤警察王鳳林·張鈞等之賭、言語誤會、致發生衝突、應從該局側門逃出、不知如何溺斃附近小河中、嗣經縣府將首事捉賭之尹阿元·周思義·李阿仙·范阿桐·賈端甫·朱國標·范國楨等九人、拘獲　監、惟尙有傳六九及該局辦公警陳阿根在逃、此案經多次研訊、尙難定　、茲悉阿根忽於日前潛回該鎭、被公安分局警士偵知、已捕獲解縣、 
[台州]  
　　各代表赴縣請願　臨海海門海輪附捐、經省政府議决、以四分之一充作本邑敎育附捐、迄今將届九閱月、輪方抗不繳納、迭經本邑縣政府奉令追繳仍無相當辦法、故本縣縣黨部曁各法團學校、特於今（十五日）上午九時、推出代表二十餘人、齊赴縣政府、請求將海門輪方負責人員拘案押繳、當由縣長徐世賢接見、准如所請、各代表始興辭而出、 
　　大田鎭發生盜案　臨海東鄕大田鎭中街、源茂南貨店、於前晚突來盜匪十餘人、當被刦去銀錢衣飾等値洋一千餘元、並綁去六齡兒童一名、 
 
 

Page 10

 
 
敎育消息 
[上海全市運動會第六日]  
　　務本獲女排球錦標國術賽完畢 
　　今日男女籃球决賽棒網球續賽 
[球類决賽狂熱]  
　　今晚男女籃球决賽 
　　贈劵無效門票一元 
　　大會各項錦標、已届短兵相見時期、昨日女子排球决賽、田徑塲中、圍觀者達千餘人、歡呼呐喴、 
務本以極佳表演、勝海星得錦標、籃球亦呈白熱化、得晚籃球房宣告客滿、後至吃閉門羹者大有其人、今晚男女籃球决賽、勢必更形擁擠、爲維持秩序計、門票今晚售大洋一元、贈劵長劵運動員證、統統無劵、捷足者先得、國術已告結果、男女網球及足球明日决賽、大會亦將宣告閉幕、 
[今日球類秩序]  
　　（一）男籃球次賽 
持志對滬江　七時籃球房裁判邵驥檢察瞿鴻仁 
　　（二）女籃球决賽 
兩江對東南　六時籃球房　裁判邵驥 
　　（三）棒球單循環 
立應　對　復旦　下午三時　棒球塲 
　　（四）男網球單打次賽 
錢耀彬　對　陳憲章　下午三時　網球塲 
劉　鏗　對　沈美鎭　下午三時　網球塲 
屠開元　對　孫成壁　下午三時　網球塲 
余田光　對　陳傳璋　下午三時　網球塲 
　　（五）男網球雙打複賽 
劉　鏗　對　陳憲章　上午十時半　網球塲 
余田光　對　陳　敏　上午十時半　網球塲 
[女子排球决賽務本榮獲錦標]  
　　三比一戰勝海星 
　　丨海星球藝亦甚佳 
　　海上女子排球界負盛名者有二隊、日務本、曰民立、自民立中墮、海星崛起、於是務本海星並峙滬濱、上海市女子排球賽中、上述兩隊、咸逐鹿其間、暗中奪標甚烈、天償其願、果於昨日下午三時相逢决賽幕中、四通鼓下、務本浩氣冲天、三與一比、克敵制勝、獲女子排球錦標、懿歟盛哉、上海市體育史中一段佳話也、 
　　（一）張軍威成羣結隊 
　　丨登高一呼戰士奮發丨 
　　務本勝敗利鈍、端賴是戰、榮譽所繫、固不在一隊而在整個學校團體耳、惟是球戰每以銳氣爲轉移、不張軍威、安望勝利、身不能執戈前驅、亦宜呼喊助勢、略盡天職、上下一致、成羣結隊、集於場之東隅台上、四五百人、巍然成一人山、登高一呼、聲震四野、戰士氣𦦨高、聲勢盛、敗中奮鬥、初成均勢、再接再厲、卒致成功、戰士努力之結果、亦同伴助威之所致也、 
　　（二）務本隊人才平均 
　　丨全體一致進退有方丨 
　　務本戰勝海星、良非易事、第一排王張李三人、出手敏捷、張壁如擋球尤佳、第二排薛志潔全隊魂　、托繫劈壓各技、莫不純熟、大有姜太公在此百無禁忌之慨、惜手指舊創未愈、否則或有更妙之成績、錢書　在其左、供球有力、得分頗多、右有諸尙復、比較略軟、然最後大功告成、出其手中、是福將也、第三排救球工夫絶佳、能救球等於能發球、　均可賴以獲分取勝也、王金鳳善於回擋、絶處逃生、是是拿手、左右甬輔、亦能無愧　　、全隊人才、　　平均、合作工作、一時　匹、至於策略高妙、進退有方、是乃李飛雲指導之力、全隊名單如左、 
　　第一排　　第二排　　第三排 
　　王雪華　　諸尙復　　蕭傑英 
　　張壁如　　薛志潔　　王金鳳 
　　李　玻　　錢書儀　　陸美雲 
　　（三）海星隊時運不濟 
　　丨各個佳妙合作欠缺丨 
　　海星隊會聚各校之精華、各個人才超衆、有口皆碑、惟是成軍未久、合作欠缺、第三第四兩盤、時運不濟、功敗垂成、第一排汪能春、第二排關柳珠司徒薇黄杏芬等之表演、全場贊許、分排而論、第一排回擋甚佳、第二排劈擊有力、第三排挽救無方、全隊或散或聚、隙漏累見、失敗之故、半由於此、敎練李信標一再授機、難挽汪瀾、全隊名單如左、 
　　第一排　　第二排　　第三排 
　　蘇祖琦　　黄杏芬　　黄　平 
　　汪若春　　司徒薇　　陶　藴 
　　侯毓芬　　關柳珠　　殷林貞 
獲女排球錦標之務本隊（本館攝） 
　　（四）負盛名奪關破壘 
　　丨海星先勝爲勢甚易丨 
　　開塲務本供球、洪若春回手一擊、適中要害、奪得一分、侯毓芬加十二分、海星三比○占先、聲勢甚壯、繼成六比二、未幾十一比六換地、務本震於敵之盛名、頗呈慌亂之象、滿目荆棘、舉步艱難、海星無往不利、每役必克、汪若春司徒薇功績最巨、前後三排、整齊可觀、其勝敵也、爲勢甚易、結果海星二十一比十四勝第一盤、第二盤之初、務本仍未得勢、迨至錢書儀發球、始自五五平數、扶搖直上、其功在第一排之變化無窮、務本十一比六之後、銳氣尤盛、薛志潔領導全隊、奮發有爲、不久二十一比十六反勝第二盤、 
　　（五）合全力克敵制勝 
　　丨反敗爲勝務本成功丨 
　　第三第四兩盤緊張異常、海星賴各個技能、以謀發展、務本以合作功夫、而資對付、開塲海星四比一占先、務本後隨、九九平數之後、又有十三等數、海星每占先著、務本則亦步亦趨、最後務本第三排之得力、乃得二十一比十九再勝第三盤、第四盤、兩隊初甚相持、嗣後海星迭進、曾以十一比九、十七比十三、高出於前、乃務本合作、忽然大見聯絡、絶處逢生、最後以二十一比十九獲勝、裁判譚天沛、 
[男籃球複賽結果持志滬江奪標]  
　　人狂丨持志克青光 
　　氣熱丨滬江勝曁南 
　　四大巨頭之籃球複賽、結果持志滬江得决賽權、觀者千人、人氣狂熱、持志青光之戰、實力伯仲、持志至後半時才超出、其表演則神速美妙、殊堪稱讚、尤以孔廣益、全隊大柱、至於滬江勝曁南、則形勢不同、相差較遠興趣亦减矣、 
[丨雙雄决奪錦標丨]  
　　持志滬江今七時會師 
　　今時七時滬江持志在滬江决奪錦標、以二隊稱雄海上、從未相遇、今晚當一見高下矣、 
　　丨持志陣線丨 
　　錢鼎愼　楊麟毓　　夏澤人 
　　孔廣益　楊麟毓　　顧光道 
　　丨滬江陣線丨 
　　馮念華　李汝純　陸鍾恩 
　　錢敬鏞　李汝純　王錫良 
　　男子籃球複賽 
[（一）持志克服强敵]  
　　青光三十三比三十七敗 
　　人氣狂熱中、持志青光開始接戰、青光上塲甚順、持志力挫之、以十五比十四、上半時勝一分、下半時青光雖曾一度超出、持志以純熟敏捷之合作工夫、終以三十七三十一克服青光、而錦標呼聲、於以高出、 
　　兩路進兵青光得勢　談達鎭以錢鼎愼之犯規、先得一分、進退移時、青光沿邊自左右進、左衛張錦祥遠射、竟爾中的、徐克培在極角反手一球、亦然破網、青光連得五分、勢不可當、時僅二分鐘、 
　　持志反攻一分佔先　持志見勢不佳、乃呌息計議、果然五人一氣呵成、見隙即鑽、乘機即進、大舉反攻、一下而連中六球、青光至此亦遣將調兵、以陸大振余邭子調人、而改變戰略、運用各個防擊政策、一個跟一、個一步不放鬆、果然持志盛勢、爲之一緩、上半時持志以十五比十四勝一分、 
　　青光中興曇花一現　下半時初起、青光突現中興氣象、徐克培而余邭子而張錦祥、相繼建功、頓時二十二比十八超出、其勢正盛、而持志又要求休息、球勢爲一挫、持志則反扶搖直上、一帆風順、青光之中興、過眼烟雲而已、 
　　持志三鋒神乎其技　持志之勝、快不可當而已、錢楊二鋒、前進如飛、一球在手、不及轉眼、已在籃前、身手之敏妙、目今當稱罕見、而孔廣益之進退裕如、能攻能守、談達鏵亦竟何如之何、入後愈戰愈勇、毫不放鬆、青光連次爲其衝破、持志竟連得十一分、成二十九比二十二、迨後分數相差皆在七八分之間、青光已無法挽救、青光之敗無他、不及持志、身手之敏速、不及持志合作之純熟也、 
　　持志 
姓名及職位　　擲中　　罰中　　犯規　　得分 
錢鼎愼右鋒　　五球　　○次　　一次　　十分 
孔廣益左鋒　　七球　　二次　　二次　　十分 
楊麟毓中鋒　　三球　　一次　　一次　　七分 
夏澤人右衛　　二球　　○次　　二次　　四分 
顧光道左衛　　○球　　○次　　四次　　○分 
夏玉書左衛　　○球　　○次　　○次　　○分 
　　　　　　　十七　　三次　　十次　　卅七 
　　青光 
談達鏵右鋒　　三球　　二次　　一次　　八分 
陳華駱左鋒　　○球　　○次　　二次　　○分 
陸大振左鋒　　一球　　○次　　一次　　二分 
徐克培中鋒　　四球　　三次　　三次　　十一 
方君明右衛　　○球　　○次　　○次　　○分 
余邭子右衛　　二球　　一次　　○次　　五分 
張錦祥左衛　　三球　　一次　　三次　　七分 
　　　總計　　十三　　七次　　十次　　卅三 
　　上半時　　持志　十五分　　青光　十四分 
　　下半時　　持志　念二分　　青光　十九分 
　　丨裁判員邵驥檢察員周家騏丨 
[（二）滬江盛極一時]  
　　曁南四十五比五十六敗滬江曁南繼之作戰、初相持可十分鐘、曁南突然以二分超出、滬江乃以後衛陸王二大將應援、遂大敗曁南、興趣較上組大遜、而得决賽權、比數五十六比四十五、 
　　曁南以二分超出　滬江開始猛攻、三鋒銜枚疾走、曁南回防、陸鋪惠乘機襲進、沿右　射、一擊中的、李汝純繼之在左、滬江四比○先頭奪人、　海青黄兆霖挽回三分、滬江又以九比三遠上、曁南乃休息援兵、變更戰略、魏海青跳球、直拍籃前、黄兆霖趕上、連中三次、遂以十三比十一超出滬江二分、 
　　滬江二大將應援　此計旣成、曁南氣𦦨頓高、形勢不佳、滬江乃急以後備軍二大將� 
參戰、陸鍾恩王錫良出守後開、二虎坐鎭、後顧無憂、前鋒乃恣意進攻、十五比十九後、曁南遂一落而不堪復起矣、上半時滬江三十三比十九勝、 
　　出没無常之三將　下半時曁南李城元仍由蔡榮瑞黑將入替、魏海青雖撲中一球、而滬江之三少年將軍、憑其妙敏之身手、如飛之脚步、仍出没無常於曁南之陣地、一連而得十分、至是滬江以四十四比二十一前去萬里矣、 
　　曁南疏於防守敗　曁南敗象已成、挽回良非易事矣、黄兆霖雖遠射連中壟擊成功、病入膏盲、終歸無效、惟分數漸見接近、滬江以五十六比四十五勝、滬江之勝、當然在二衛之充補、而錢敬鏞馮念華之神妙射籃、得心應手、每發必中、神乎其技、曁南處以銳利無比之衝鋒下、守衛毫不嚴密、否則至少可减滬江之得分、而擲射欠準、尤爲曁南失敗之大因、 
　　滬江 
姓名及職位　　擲中　　罰中　　犯規　　得分 
馮念華右鋒　　六球　　四次　　○次　　十六 
錢敬鏞左鋒　　十一　　一次　　二次　　廿三 
李汝純中鋒　　五球　　○次　　○次　　十分 
陸鍾惠右衛　　一球　　○次　　○次　　二分 
王錫良右衛　　○球　　○次　　○次　　○分 
孫寳慶左衛　　○球　　一次　　○次　　一分 
陸鍾恩左衛　　一球　　二次　　三次　　四分 
　　　總計　　念四　　八次　　五次　　五分 
　　曁南 
蔡榮瑞右鋒　　三球　　三次　　一次　　九分 
李城元右鋒　　一球　　○次　　○次　　二分 
黄兆霖左鋒　　十二　　○次　　三次　　念四 
魏海青中鋒　　三球　　○次　　一次　　六分 
温鼎新右衛　　一球　　○次　　二次　　二分 
楊淑惠左衛　　一球　　○次　　○次　　二分 
　　　總計　　念一　　三次　　七次　　四五 
　　上半時　　滬江　　三十三分　　曁南　十九分 
　　下半時　　滬江　　二十三分　　曁南　廿六分 
　　丨裁判員蔣湘青檢察員邵驥丨 
[女子籃球二週賽兩江大勝曁南]  
　　二十二對九 
　　球類比賽一幕幕遇去、空氣逐漸緊張、昨日籃球比賽、本定六時起賽但四時左右、鶴立於籃球房門外、候買票入塲者、大有人在、至務本與海星在田徑塲决賽完畢時、來者益形擁擠至五時左右、籃球房内、已難尋挿足之地、六時後、欲進而不得進者、不知幾許人、此種情形、於辦事上雖感困難、但於體育上確爲好現象也、 
　　丨劇戰詳情丨 
　　第一節　裁判員周家騏下令開戰、十二位小姐、分佈塲中、你看守我、我看守你、變成六對、互相追隨、在鼓掌聲中、兩江楊仁女士首先擲中、隨開紀錄、曁南劉瑪琍女士、身材高大、體力雄偉、東奔西馳、技術實爲曁有之冠、惜同隊前鋒、技術不甚平均、故有孤掌難鳴之感、劇戰至第一節告終、兩江以八比三占優勝、 
　　第二節　曁南後衛、忽告奮勇、打來頗爲出色、王蘭茵之截球與搶球尤爲全塲觀者所稱許、兩江雖有邵錦英·楊仁·龍競雄諸名將用盡三角傳球法、一時亦頗難得分、後方改變策略、將球傳回後方、以引曁南守衛者外出、然後再由邊線進攻、方以五比二取勝第二節、 
　　第三節　戰鬥益形劇烈、球常在曁南之後方、以此曁南三後衛抵禦奔跑、幾無片刻停留、 
但均能各盡厥職、使兩江前鋒、頗少擲籃機會、斯時兩江後衛、接應前方、甚爲得法、王蘭君屢有絶妙之動作、莊淑玉動中鎭靜、時有鶩人之表演、故苦戰八分鐘曁南一無所得、兩江亦僅得四分、由此可見當時競爭之劇烈矣、 
　　第四節　兩江敎練、見記錄板上、高懸十七與五之比、兩江之勝利可無問題、乃將龍競雄向大威等　出、另補宋文城陳嘉鈞兩新將、加入比賽、故精彩較前爲少、但結果兩江仍以五比四得勝第四、節兹錄兩隊之成績表如下、 
　　兩江 
姓名　　　職位　　技衛犯規　　侵人犯規　　得分 
楊仁　　　右鋒　　一次　　　　○次　　　　六分 
邵　英　　左鋒　　○次　　　　○次　　　十一分 
龍競雄　　中鋒　　二次　　　　○次　　　　三分 
向大威　　中鋒　　○次　　　　○次　　　　二分 
莊淑玉　　後衛　　一次　　　　二次　　　　○分 
王蘭　　　後衛　　二次　　　　○次　　　　○分 
向大威　　後衛　　○次　　　　○次　　　　○分 
陳嘉鈞　　後衛　　○次　　　　○次　　　　○分 
　　第一節　　　　八分　　　第二節　　　　五分 
　　第三節　　　　四分　　　第四節　　　　五分 
　　曁南 
姓名　　　職位　　技衛犯規　　侵人犯規　　得分 
陳玉芷　　右鋒　　○次　　　　○次　　　　二分 
鄧名尙　　左鋒　　○次　　　　○次　　　　五分 
劉瑪俐　　中鋒　　一次　　　　○次　　　　二分 
王蘭茵　　右衛　　○次　　　　○次　　　　○分 
何孟華　　中衛　　○次　　　　一次　　　　○分 
陳瑞屏　　左衛　　○次　　　　一次　　　　○分 
　　第一節　　　　三分　　　第二節　　　二分 
　　第三節　　　　○分　　　第四節　　　四分 
[棒球開幕賽立意戰勝約翰]  
　　丨十二對七丨 
　　棒球一道、在滬頗爲幼稚、故人才寥寥、本届市運動會、在開始籌備時、甚恐棒球比賽、無人加入、不料報名結果、有三隊加入、眞是喜出望外、昨日爲棒球開賽之第一幕、與賽者爲聖約翰大學對立意、結果約翰以七對十二之比敗北、記者深知閱報諸君、一定要疑問、立意究爲何人組織、其隊員是何許人、敢於述比賽情形以前作一簡單之介紹、 
[介紹立意]  
　　立意棒球隊、係由日回國、在滬經商之人組織、其中隊員有張景裴即張文、在日本横濱中華體育會、任外場員、在日時、頗有威名、現在滬上經商與張君同時回國者有魏錶即魏宗鏜、在中華體育會任投手、成績亦佳、并有李文煊陳光榮者亦由横濱中華體育會回國、現在均在引翔港、餘茂紗廠任職、此外有林文成君以前爲南華棒球隊之投手現在亦來滬經商、加入立意、故立意頗强、有奪標希望、惟似缺少練習、今日不知能否轉勝江灣、（復旦）殊難預組、且待今日比賽時再探虚實、 
[比賽情形]  
　　滬上人士對於棒球比賽、全無興趣、故參觀者、反無隊員之多、較之田徑塲之排球賽、人山人海、擠得水洩不通、籃球房之籃球賽、擁得滿坑壘谷、全無挿足之地、眞要令人氣熬、 
　　昨日比賽、共分七局、在七局中、其最精彩者、厥爲第四局立意投手、有一本壑打、頃刻間跑回四人、分數由五比四變成九比四、時歡聲各作、日語中夾雜廣東語、聲浪頗高、蓋立意隊員、大半是在日之廣東華僑、先後回國經商者、其餘各局皆無甚精彩、茲附兩隊隊員之名戰以及各局之成績如下、 
職位　　投手　　接手　　一壘員　二壘員　遊擊　　三壘員　右塲員　中塲員　左塲員 
立意　　魔錶　　盧文德　黄啟樞　張景裴　李子機　李文煊　李文誠　謝樹濱　陳光榮 
約翰　　林定王　陸爾恭　江善章　龐盤芳　吴振邦　程介木　吴幼林　古廷昌　黄錦洪 
　　兩隊得分表 
局數　一局　二局　三局　四局　五局　六局　七局　總分 
立意　二　　一　　二　　四　　三　　○　　○　　十二 
約翰　三　　○　　一　　○　　一　　一　　一　　七 
　　各人得分表 
立　意　　　　　　約翰 
張景裴　　三分　　陸爾恭　　○分 
李子機　　一分　　江善章　　一分 
李文煊　　一分　　龐盤芳　　二分 
魏　俵　　二分　　吴振邦　　一分 
林文成　　○分　　程介木　　一分 
謝樹濱　　一分　　黄錦洪　　一分 
盧文德　　二分　　吴幼林　　○分 
陳光榮　　一分　　古廷昌　　○分 
黄啟樞　　一分　　林定玉　　一分 
[男網球形勢大變屠錢竟告失敗]  
　　丨雙打複賽結果 
　　屠開元錢耀彬敗於汪民視孫成　二比三 
　　女單打楊仁向大威决賽 
　　昨日男子網球雙打舉行半複賽、後以雙方同意、屠開元錢耀彬與汪民視孫成　、　績舉行複賽、而景有冠軍希望之屠錢二將竟於、連勝二盤後、反失三盤而被淘汰、得不謂之形勢大變乎、　　 
　　丨男網球雙打複賽 
汪民視勝屠開元　九比十一、一比六、六比三、孫成　勝錢耀彬　六比三、六比○、 
　　丨男網球雙打半複賽 
汪民視孫成　勝茅於恭張箕曾　六比三、六比一、 
陳憲章陳敏勝任傑星鄧潤章　六比八、六比二、六比三、 
余田光劉鏗勝張得孫翁憲慶　張翁棄權 
屠開元錢耀彬勝方榮生曹文英　方曹棄權 
海星女排球隊（葉長烈攝） 
　　丨女網球單打複賽 
　　楊仁對黄志芳、劇戰三盤、楊以鎭定勝、黄入後現慌亂態、惟球藝不在楊下、兩人俱長於反手、黄發球較佳、而楊則善於壓殺、向大威爲新進選手、一年中進步至此云、結果如下、 
楊　仁勝黄志芳　五比七、六比四、九比七、 
向大威勝陸文藻　七比五、六比○、 
[國術競賽終了]  
　　丨選出男女選手九人 
　　提早一日結束 
　　昨日爲國術競賽之末一日該部辦事人員、計到主席陳稼耕、搏擊裁判長葉良、裁判陳緒良馬岳樑、擊劍裁判棄大密劉德生、摔角裁判長佟忠義、裁判張文發丁寳元及糾察朱勗公章啟東等、二時開始比賽、五時比賽終了、是日天氣較前兩日爲好、結果甚佳、當競賽之前、主席宣佈國術部比賽日期、原定自十五日起至十八日賽畢、但因與賽人員、臨時棄權者數人、故競賽時間縮短、準于當日將全部各項各級選手選出、旋即開始競賽、計選出男選手八人、女選手一人、茲將比賽次數及選手姓名詳列於後、 
海星務本選手臨陣以前（本館攝） 
　　擊劍一次複賽 
　　（輕量級）第一組（六一）陸子山勝（一四）沈佛林（同上）　第二組（五八）王杏蓀勝（一七）奚俊才 
　　摔角一次複賽 
　　（輕量級）第一组（四三）洪志芳勝（四八）宋保茂（同上）　第二組（五七）劉欽俊勝（六六）王　昇 
　　摔角决賽 
　　（輕中量級）（五一）葛其祥勝（四○九楊鴻慈（棄權） 
　　搏擊二次複賽 
　　（輕量級）第一組（二六）竺清躊勝（六　）顧暮蟬（輕量級）第二組（五七）劉欽俊勝（　四一）顧炳榮（棄權） 
（同上）　第三組（一）蜀浙少無對手爲勝） 
　　搏擊决賽 
　　（輕中量級）（一二）陳英嘉勝（四七）劉鳳鳴 
　　摔角决賽 
　　（輕量級）（五七）劉欽俊勝（四三）洪志芳 
　　搏擊三次複賽 
　　（輕量級）第一組（二六）竺清　勝（一）蜀少浙（同上）　第二組（五七）劉欽俊（無對手爲勝） 
　　擊劍决賽 
　　（輕量級）（五八）王杏蓀勝（六一）陸子山 
　　搏擊决賽 
　　（輕量級）（二六）竺清鏞勝（五七）劉欽俊（棄權） 
　　丨各項各級得錦機之選手丨 
　　搏擊 
　　（一）重量級錦標　無 
（二）輕重量級錦標　無（有三十號李成希一人無對手可比由大會保送參加全國運動會并奬紀念品） 
（三）中量級錦標　無 
（四）輕重量級錦標（一二）譚奕嘉 
（五）輕量級錦標（二六）竺清鏞 
　　擊劍 
　　（一）重量級錦標　無 
（二）輕重量級錦標　無 
（三）中量級錦標（五一）葛其祥 
（四）輕中量級錦標（三六）張錫誠 
（五）輕量級錦標（五七）劉欽俊 
　　摔角 
　　（一）重量級錦標　無 
（二）輕重量級錦標　無 
（三）中量級錦標（五一）葛其祥 
（四）輕中量級錦標（三八）張錫誠 
（五）輕重量級錦標（五七）劉欽俊 
　　女子搏擊 
　　（一）重量級錦標　無 
（二）輕重量級錦標　無 
（三）中量級錦標　無 
（四）輕中量級錦標　無（有一號羅淑賢一人對無手可比由大會保送參加全國運動會并獎紀念品） 
（五）輕量級錦標（三）翟漣沅 
　　丨觀衆安靜 
　　昨爲複賽及决賽之日、觀衆皆異常興奮、未及二時、立於臺之四周者、已不下千人、旋因排球開始、人數略减、然圍觀者猶衆、且自始至終嚴守秩序、 
　　丨國術演講 
　　當競賽之前市國術館少林主任佟忠義登台演講國術競賽之意義、詳述競賽時之舉動如何爲合法、如何爲不合法、以袪除觀衆之誤會、衆咸報之以掌聲、 
　　丨歡迎摔角 
　　摔角之精彩、報上已一再言之、故觀衆尤爲興奮、而複賽及决賽中、亦恰能令人呌絶、複賽首組爲洪志芳宋保茂洪之身手靈敏、已如前述、對手亦工夫老練、惟鈎法略遜、洪卒以二對一獲勝、次組爲劉欽俊對王昇、劉之身碩力大、王本非其敵、惟王摔法較佳、卒能相持至再、結果仍爲劉敗劉比勝王複與洪志芳二人之長短相若、摔法亦以洪爲佳、惟力不如劉、終爲其將腿抱持及以壓倒法、而連倒二回、甚矣實力派之可畏也、 
　　丨爲眞劍術 
　　擊劍首組爲陸子山與沈佛林次爲王杏蓀與奚俊才、皆能使用步法身法、惟沈奚二人、各堕劍一次未免大意、决賽之時陸子山與王杏蓀、各用活步、閃擊靈敏異常、有看客喝采曰、此爲眞劍術、 
　　丨最後一擊 
　　輕量級搏擊、昨日只有三組、輕中量級、僅有一組、輕量級中以二六號竺清鏞爲最出色、與其對手一號蜀少浙决賽時、拳如雨點、連擊不已、蜀身軀略小、惟亦非弱者、一次失敗後、裁判員詢其願再比否仍昂然答曰、「再比」、惟究以力遜不敵、下台後精神疲敝、救護隊以檯床臥之、飲以藥水、並用救護車送其返寓、輕中量級之譚弈嘉擊法、尤爲出色、劉鳳鳴固國術健者、雖拳腿并用、然必伺隙而擊、不及對方得點之多、故搏擊錦標、仍屬諸竺清鏞譚弈嘉二人、皆最後努力之功也、 
　　丨國術競賽總評 
　　此次國術競賽、在中國爲破天荒之舉、其成績不能驚人自在意中、惟此次獲得錦標各人、如劉欽俊譚奕嘉等、尙不可謂非差强人意、女子錦標、則以人少而幸得其一、無對手競賽、由大會保送參加全國運動會、其一雖經競賽而擊法、幼稚無可諱言、滐望女界特别注意設備方面、其護具一項、係採現代軍隊擊劍所通用者、蓋國術本身尙無適當之護具、此後似當逐漸研究、以免東洋貨之譏搏擊競賽評者、以爲非中非西、蓋爲皮手套而設、然無皮套、則對方必致受傷、有手套則方法不能盡用、此爲以後國術競賽最大問題、甚望國術館當局加以精密之研究也、 
　　丨給奬消息 
　　據大會消息給奬、日期須至二十日以後、地點已擇定市商會、凡國術錦標得奘者、届時當由大會或市國術館通知、此外技術優良、而未得錦標者、亦由國術館擇期給奬以資鼓勵、 
[今日開幕之市府職員運動]  
　　聞體育新紀元之市政府職員健康運動比賽、定於十九二十兩日舉行、已　　糧、茲悉連日　府各局職員報名十分踴躍、計參加田徑賽者、男子市政府十八人、財政局十三人、土地局二十二人、社會局二十二人、工務局十一人、衛生局十五人、公用局七人、敎育局十三人、公安局一零四人、女子社會局一人、公安局三人、衛生局三人、參加籃球比賽有市府·工務·衛生·社會·土地等五隊、參加足球比賽者有衛生·敎育·社會·公用·公安·土地·工務等七隊、參加排球比賽者、有工務·社會兩隊、參加拔河比賽者有土地·敎育·衛生·公安四隊、市長秘書參事以及各局局長莫不報名加入、以身作則、運動人數已衆、比賽手續亦繁、爰提前於今日下午開始比賽、球類地點均在市一公共體育場、田徑賽在中華田徑塲、記者預料此三日中、必有一種熱烈之精神、茲列比賽之順序如下、 
　　（一）田徑比賽順序 
　　地點丨中華田徑塲 
　　十九日（下午一時半起） 
　　（一）百米預賽（十三組每組取二人） 
　　（二）二百米預賽（十三組每組取二人） 
　　（三）跳高决賽 
　　（四）四百米預賽（四組每組取三人） 
　　（五）百米複賽（四組每組取二人） 
　　（六）二百米複賽（四組每組取二人） 
　　（七）十二磅鉛球决賽 
　　二十日（上午九時起） 
　　（一）百米决賽 
　　（二）百米預賽（長官分二組每組取三人） 
　　（三）四百米决賽 
　　（四）跳遠决賽 
　　（五）二百米决賽 
　　（六）女子五十米决賽 
　　（七）百米决賽（長官） 
　　（八）接力賽跳（土地局社會局） 
　　（九）拔河比賽（術生局土地局敎育局公安局） 
[籃球比賽順序]  
[足球比賽順序]  
[排球比賽順序]  
　　工務局對社會局　十八日下午一時半各項球類比賽地點均在大林路市立公共體育場 
[冀全運會選手]  
　　參加經費一萬四千元 
　　天津十七日電　十五冀游泳預選結果、五米自由式、一、吴期初、二、彭鯤三、曾清射、均朝陽、成績三十八秒九、百米仰泳、一、林炳仁、朝陽、二、白永葆、南開、二分四十六秒、四百米自由式、一、王自張、個人、二、吴期初、一分三十三秒二又二、百米俯泳、一、董景純、南開、二、林炳仁、三、白永葆、三分三十三秒七又、四、百米自由式、一白永葆、二、孫紹文、南開、三、彭庚成、績八分三十一秒八千、五百米自由式、一、林炳仁、二、鄧桐桂、水産、三十四分二十五秒、女子僅一人、李鶩鼎女師表演、五十米自由式、成績一分二十六秒、 
　　選拔會十六下午開會、選手名單已審定發表、計籃球男十人、公開　爲基本隊、女十二人、以女師爲基本隊、排球、男十二人、以南開爲基本隊、女十二人、以女師爲基本隊、網球男陶少甫金惠生陳仲良龔明信、女劉毓芳司徒美貞茷書南、足球十五人以中華隊爲基本、棒球十五人、以中華隊爲基本、田徑賽每項前三名爲選手、男女共四十八人、游泳男前三名爲選手、女李鸞鼎一人、經費定爲一萬四千元、 
　　北平十七日電　平市參加全運會足球選定沈志堅趙蕪生宋顯揚朱懷元羡　芬張國維李文清林松發王立金路道誠張德江楊希奞連宣動組喜朁李宏志等、女子排球隊、選肅美眞文德和廖士揩俞芳沈瑞琨陶秀英紫瓊周賚沈淑　彭泳丁亦飛李荃華王之璋沈藴珍徐靜貞杜兆林　乃　黄淑愼導、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
不除庭艸齋夫談薈 
[佛羅稜薩的敎授]  
　　伽利略發現木星的四個月亮之後，便寫了一篇文字於一六一○年一月二十四日在星座報告Nuncius　Siderius裏面發表出來。 
　　這篇破天荒的文字出版之後，照現在看來，該是多麽的寳貴，佛羅稜蕯Florence的大學敎授們却看牠不起。 
　　法赫在伽利略傳中說帕雕亞Padua的哲學主任敎授用盡力量使大公爵不要相信木星四月之存在，他說： 
　　「動物頭上有七竅，通氣於周身，使牠明，使牠煖，使牠滋長。這小宇宙之七竅是什麽？兩個鼻孔，兩個眼睛，兩個耳朶，一張嘴。同時，在諸天之大宇宙中有兩顆吉星，兩顆凶星，兩顆發光的星，一顆超然未决的水星。這種類似之處，數不勝數，比如七金，即爲一例；因此我們斷定行星之數必爲七顆無疑。何况木星的月亮不是人眼所看見，所以在地上不能發生影響，所以無用，所以存在。而且猶太人，古代民族以及近代之歐羅巴人已定七天爲一星期，並將七行星之名字稱呼牠們。如果我們將行星增加起來，豈不是把這美麗的系統整個的推翻了嗎？」 
　　伽利略自已說： 
　　「我想請佛羅稜蕯的敎授們來看木星的四衛星，他們不但不願意看星，連我的遠鏡也不願看。他們相信在自然裏没有眞理可找，眞理只在書本裏。」 
　　中國的敎授，有那幾位不是從佛羅稜蕯來的呀？國産的老夫子說：「眞理只在古書裏。」留洋的洋翰林說：「眞理只在洋書裏。」懶得看書的講師說：「眞理只在嘴巴裏。」青年學生若信這些敎授們的話也就可算是佛羅稜蕯入藉的學生了。誰能自造儀器向大自然錨準？如有這人我是願意拿着掃帚做他的齋夫了。 
[世界小事記]  
　　歐洲的高爾夫球熱現在上海流行的小高爾夫球。盛極一時。其源出於大高爾夫球。據考據所得。歐洲大陸在三百年前。即有高爾夫球。荷蘭大畫家藍伯偷氏Rembrandt的畫中。就有打高爾夫球的游戲。不過畫中人所用的球棒是古式的。與現代的有些不同罷了。打高爾夫球。本是一種貴族式的游戲。因爲占地極廣。小小的塲子不夠盤旋。所以歐美的高爾夫俱樂部。取費很多。非富人不能問津。可是近來英國方面的高爾夫俱樂部。因鑒於愛玩高爾夫球的人太多。打算將入會費减少。以便普遍。而小國如宇古斯拉夫Yugoslav也在流行高爾夫球。他們的第一個高爾夫球塲。近在柴格來Zagreb開幕。一般球迷。趨之若鶩。 
　　美國的犯罪熱　美國的大寳業很多。最近又加上了一項。就是犯罪。據英國某周刊說。美國人以犯罪爲生活的。有一百萬人之多。每年發生的案件。計謀殺案一萬二千起。攔刦案十萬起。盜竊案五十萬起。（海客） 
[一頁匪區的慘報告] [  棲鳳樓主]  
　　余友唐君。服務於國民軍第九師部。月前奉令隨從蔣師長出發贛邑剿匪。千里行軍。辛勞倍至。茲獲其自興國轉南昌來函。備述災區狀况。逹數千言。讀之令人慘惻。茲擇其尤者。摘錄數端如下。 
　　唐函云。「我們所過各縣。以興國災情最重。當我們初到時。（去克復時還不到一個星期）這座空城我想誰多不願意來吧。現在我單把這地方的情况。約略一說。查此縣在未被匪之前。居民逹二萬餘。現在盡其量還不上三百人。其中女性的要佔三分之二以上。男的多老而不能工作者。和有殘疾的居其多數。說起我們的給養問題。眞算困難到萬分。除了向鄕間搜集的。祇有柴米二項。其最主要的油鹽。竟至無從採辦。因此吃淡飯已有多天了。其中有被匪未逃的民衆。他們在從前收藏起來的日用品。（很少數）他的取價之昻。眞是奇聞。我也附帶來報告一下。美麗烟每聽二元。鹽每斤一元。洋燭每包半元。白糖每斤一元。起碼襪一元兩雙。火油每聽十四元。可說是貴極了。市上早已十室十空。凄慘萬狀。比較好些的房子。都被飛機炸彈炸燬。全市還有兩爿藥舖。藥品也配不齊。一爿紙舖。賣賣底貨而已。其他舖子一槪没有。我們的隊伍。就駐在沿街店舖的空屋裏。「中略」共産黨的宣傳標語。到處都有。甚而至於厠所糞坑邊也都貼滿。他最有趣的一條。就是「反對老公打老婆」。豈不是笑話嗎。還有「打倒取銷派」「消滅AB團」「.........」。這都是共産黨内部分裂最顯明的一種。聞說興國一縣。托辣司基派的AB團本有五六千衆現在首領胡某。已在廣昌被彭德懷所殺斃了。」云云。嗟乎。方今全國洪濤爲患。災地人民。九死一生。奈何又增以匪患。層疊煎逼。吾民誠無噍類矣。 
[大雅樓雅叙拾零] [  梅]  
　　石路三馬路轉角有一綢緞局焉。名曰大新。蓋取意夫大學所謂「苟日新。日日新。又日新」之涵義也。局主王延松氏以該局於九月二十二日爲擴大營業後一週紀念之期。除吩咐所屬籌備熱烈之週年紀念大廉價外。並擬發行特刊。以資流傳。爰於上月初旬登報徵文當代。命題爲「救濟國産綢緞之我見。」又一爲「對於大新綢緞局之希望」。良欲藉高文之華貴。播拯救之長策。其用心亦云苦矣。隔昨徵文截止。局主邀請文壇有道在大雅樓舉行評判會議。勝會不常。不可無記。爰述數則。以實本談。 
　　評判員自命主考官　是晚與會者有潘公展胡庶華·王曉籟·方椒伯·嚴獨鶴。周慶鵑·嚴諤聲·王孝英等。王曉籟氏入門時。大呼主考官來了。繼又謂主考官不易做。恐被罰薪三個月也。其語可謂滑稽矣。 
　　小記者做開路先鋒　此次評判。係由各評判員個别評分。再以總分平均之。以定名次之先後·但每篇作品之首先評分者。最難下手。新聞報小記者乃被推爲開路先鋒。首定分數。各主考官之見地。雖互有不同。但先入爲主之心理。非無影響。結果。總評後之名次。與小記者所定之分數。無多出入·小記者之爲力大矣。 
　　唐乃炘大被賞識　女界應徵之作品有七十餘件。其中以上海法學院三年級生唐乃圻之作品爲最佳。洋洋數千言。頗有見地。各主考官之評分。均在九十六分以上。方考官竟予九十九分之多。衆質之。曰「唐女士尙在求學時代。且係研究法律。而今竟能侃侃而述救濟國綢之方策如此其詳且盡。焉可不加分哉。」唐女士被各考官如此賞識。不禁爲唐女士前途慶幸也。 
　　謝移酬助賑諸君　天虚我生六八兩月稿費洋三十九元八角八分。賀天健君八月份洋二元。張善孖君八月份洋九角。逹籽庵君七月份洋一元。蘭茜君八月份洋七角二分。共計大洋四十四元五角。已遵囑送金城銀行代收。撥充賑欵。收條代存備查。特此玻露。謹代災民叩謝。自由談編輯部啟。 
[扶桑雜記] [  艾艾自東京寄]  
　　咖啡女郎的魔力 
　　初到日本的人。一定要非常的奇怪。爲什麽日本人丨尤其是日本的青年學生丨這樣喜歡喝咖啡。當我們走到一個大學區域時。我們首先發見的。便是那些門面帶着未來派圖案式的小咖啡店這個正好比拿破崙在未發現新大陸以前。先發現一些樹枝水草。是一樣有趣的故事。 
　　據日本警視廳的調查。截至本年三月爲止。單是東京一地。現有咖啡店三千二百十五家。咖啡女給（女招待）二萬零四十三人。要是我們能將每日出入咖啡店的客人的消費數。加以統計。必定是一個可驚的數目呢。 
　　咖啡店因爲開設多了。營業競爭。是非常的劇烈·他們丨咖啡店的老　們。鈎心鬥角的力求佈置的。特别新奇。有的把客座裝飾得古香古色。好像在開着古董展覽會。有的是歐化的尖端。最近在銀座丨日本的百老匯路丨又有一家呌做日輪的咖啡店開幕。長虹萬道的招牌。照得人眼花撩亂。然而那内部的佈置。却驕陽不入。幽遠得像一座森林。慘綠的燈光。放着無限的凉意。妖嬈的女郎們的歌聲。在誘惑着來往的行人。據說日輪咖啡店第一日開幕的收入。將近二千元。誰相信日本在問着不景氣呢。 
　　很多的有心人。對於青年們的浪漫。對於這醇酒婦人的享樂者的增加。常常表示憂慮和慨嘆。但是在政府方面。却以爲與其讓青年們閒空着去研究馬克思牛克思。幹那些開會結社的勾當。對於這種逢塲作戲的事情。樂得不聞不問。 
　　咖啡店的發達。這不是偶然的。一方面青年們需要着異性的安慰。而這些妖媚的女郎却是細膩熨貼的解語花。一方面女性爲求職業心的迫切。而職業中最易賺錢的。當然是「咖啡女給。」同時伊們的副目的。可以順手牽羊在這熙熙攘攘的顧客中去尋找伊們理想的愛人。所以從前當「咖啡女給」者。不遇是些高小畢業生。現在連女敎師女大學生。也有充「咖啡女給」的了。日本女子在　女時代。本就無所謂貞操。伊們以爲這一時的賣笑。是無妨的。伊們已深忘却自已的可憐。而輕恕着人們的罪惡。 
　　華燈初上。那成千整萬的女郎。都已經整備好了。伊們的晚妝。烏油油的鬢上。挿着凄艶的鬢花。嬌嫰的面龐。薄薄地匀上了臙脂。淡裝濃抹。百媚千嬌。伊們都是爲了金錢的着力。而注意地打扮着自已的容華。（本篇未完） 
說部扶輪會 
[丈夫的妻子（十六）] [  江紅蕉]  
　　李李先生當了陳先生的面，究竟覺得不走是不行的，便說笑着走了。陳先生坐在靠窗的沙發上，默默地不作聲，瞧伊穿襪子，穿衣，洗臉等等，又足足化了一點鐘功夫。 
　　「可以開飯了吧？」陳先生有些躁急了，他肚子裏眞閙着飢荒，他還是早晨七點鐘吃的東西。 
　　「你好似三天没吃過東西的樣子，一天到晚，只聽得你閙着饑荒；我茶還没喝，飯怎麽咽得下？」伊說着又很忙的找茶葉找茉莉花，又生了火油爐煑水，直到下午兩點半鐘才用了中飯。 
　　「今天是星期，去看電影吧！」伊像下聖旨一般的吩咐。 
　　「我想寫幾封信呢。」 
　　「一個男子，一天到晚躱在家裏，眞要躱出病來呢：你不去，我是要去的。」伊說着，又走到房門口喊了起來，「李先生！去看電影，好不好？」 
　　「那麽李夫人也約了同去啊！」陳先生岔嘴說。 
　　「伊老是不去，再去碰釘子麽？」 
　　李先生果然穿得衣帽端正的來了。他開口便說；「我候了你半天咧。快走吧！遲了，又坐不到好位子。陳先生，怎麽你不去？」 
　　「他眞是我的賢内助，他願意在家裏看管看管，由他吧！」陳夫人帶笑打趣，一壁在櫉裏找衣服更換。 
　　「你說話眞有趣！你眞是一個男子，我假使是女子，我眞願意嫁給你做妻子。」陳先生也笑着打趣， 
　　「女人？像你這樣的女人，女人眞倒了霉！」伊對着衣鏡在繫衣鈕，在衣鏡裏斜睨着陳先生和李先生。 
　　「爲什麽？你瞧我，不是一個頂美麗的女人？」陳先生抹着自已上唇的卓别麟式鬍髭。 
　　「天下的女人，有長着鬍髭的麽？」伊說得大家都笑了。 
　　「陳先生，換衣服，同去！同去！」李先生拉着陳先生的手臂催促着，他明知陳先生是不會去的，過意裝做殷勤。 
　　「我眞有些事，想趁今天星期辦完了，你們去吧，時候已不早咧。」陳先生心裏有些酸酸地刺激，還不便立刻發作出來。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金價低後重高]  
　　市氣　忽　昨十七日標金跌而復漲、變化莫測統市有十兩外廻顧、人心　泊未定、終則復漲五兩、殆銀條未動、初開尙平、旋後稍形挫落、復因買氣蓬勃廣帮尤甚、並以外匯轉絀爲挺、以致市况蜀臻鋒利、勇往直前、激漲十兩有奇、遽爾越出七百七十兩關外、後市略有起仆、徘徊於七十兩内外、僅以三兩餘曲折、惟某銀行買意不情、至匯票尙穩、最後在七十兩之外、 
　　午收蓬勃　自早問十一月份開盤略加四錢、爲七百六十六兩、大條勿更、銀價公私電各漲八分之一、惟美國有所出售、且美股稍降、故無影響、詎塲内出者似多、志豐永大德成物品永豐等均售、立刻跌去三兩餘、卒爲六十二兩七錢、而英金以一三○六二五勉强賣出、乃銀行忽出十月份一二五、旋後乾昌祥大興永恒興等來進、又傳某銀行亦進、兼因正金三井住友等買進十二正月英金一二五至一八七五、故人心向上茲已遞加四兩、九點廿餘分爲六十六兩八錢、時又遜去一兩餘、爲六十五兩半、英金揭佈勿更、爲六兩七錢、當又退至六兩二錢、九點三刻後買方活潑、恒興生大元茂永福餘乾昌祥志豐永永亨等紛紛購買、並由恒興猛扒英金計十一二月僅結一三、乃金市進展甚速計加三四兩、惟其間略有一兩另廻旋至十一點時已穿出七十兩投機商陸某追進、又恒興續進未已、至十一點一刻達七十三兩五錢、俄頃元茂永福昌元亨順利同太昌萬興等趁此爭售、即行下墜二兩、十一點半爲七十一兩六錢、恒興萃昌永等又進、乃隔十分鐘回上一兩三四錢十一點三刻爲七十三兩、此時印匯來電已小去三安那、但無變化、惟源茂等售出、故午收退爲七十一兩二錢入後重新做至一兩七八錢、仍然抑至一兩以内、實因各號出人各殊、揭價仍計七百九十兩○二錢計撳廿三四兩至十七兩、午收十九兩、 
　　後市徘徊　後市開盤六十九兩八錢、乃午收後之餘氣、嗣因印匯小去二三安那、遂即漲爲七十一兩四錢、未幾退至七十兩○二錢、又好起一兩多、爲一兩半、二點半光景、忽因匯豐售出十一二月英金一三○六二五、人心即疲、　面賢風頓熾、如同太昌元茂永元康祥等均售、一落三兩零、不逾十分鐘降爲六十八兩二錢、頃刻復又拉上一二兩、蓋正金等吸進○六二五、乃志豐永恒興生大同太昌大興永等爭購、旣而復出七十兩外、至三點二十分爲七十一兩九錢、並且印匯續跌一三安那、無如永豐等來出、陡降二兩、三點五十餘分爲六十九兩七錢、恒興生大又進不倦、四點十餘分爲七十一兩四錢、瞬息間又削去一兩零、爲七十兩、復計七十一兩、逾四點三十分收市爲七十兩○七錢、比較前日回高五兩一錢、按全日最大價七十三兩半、最小價六十二兩七錢、相去十兩八錢、 
　　現交清平　物品早市六十五兩八錢、午收七十一兩三錢、下午一兩、收市○八錢、揭價計撳二十兩内外、登賬補水同爲七十一兩、現赤平平、各號僅盈豐恒稍進、計加七兩二錢五、 
　　求者居多　檯面上交易求過於供、統計恒興·生大·大德成·乾昌祥·大興永·恒興元·萃昌永·福餘·永亨·元康祥·福興永·福泰亨·泰豐成·義豐永及某銀行均進、志豐永·元大永·源泰出入甚旺、永豐·順利·同太昌·萬興·元茂永均出、下午元茂永·乾昌祥·大德成·源泰·福泰亨·同太昌·義豐永進出異常活潑、大興永·恒興·生大均進、永豐·萬興元康祥·順利·出多入少、某銀行續購不怠、廣帮前後市共進四千餘條、乃多頭加碼、則出六七百條、大連帮仍是空頭、共出二千五百、則進一千二三百條、 
[倫敦銀價回縮]  
　　國民社十七日倫敦電、大條銀忽又回縮、近期十二便士八七五，比上日跌一二五、遠期亦跌十六份之一、爲十三便士、 
[外匯内盤穩健]  
　　昨英銀如前、美銀略升、匯兌如英美間均跌、日美續漲一分、計四九四一、至匯豐掛牌各匯一無升縮、内盤初鬆後堅、下午平穩、結果比上日計英金縮○六二五、美金一二五、日金漲半分、乃金市由萎復鋒、重又穿出七十兩以外、而華商交易不鮮、廣帮恒興·生大·等均有扒結英金、惟各號自早間皆有售出、銀行方面如匯豐及華銀行等均是賈出頭寸、惟日商正金·三井·等胃口不薄、致市價得能穩健、全市約成交二十萬鎊、又美金僅一二十萬元、日金交易有限、市况復趨秀利焉、 
　　英匯　内盤計有一二五伸縮、上午出價一先令二便士○六二五至一二五、買價一二五至一八七五、三井晨初首吸一月一八七五、又出十月一二五、正金三井三菱華比住友進十二一月一二五至一八七五、九點半以後三井出十一月○六二五、午時上海浙江中行出十十一月一三、上海又出十二月一三、午收出價二便士九三七五至三便士、買價三便士至○六二五、下午匯豐出十二月○六二五、又出十一月價同、係三井吸進、有利與華比日做十二月價同、三井同價出十月正金、三井買十一月○六二五、收市出價九三七五至三便士、買價三便士至○六二五、 
　　美匯　内盤計二五差次、上午出價三十元○五至六二五、買價六二五至七五、二井進十月五六二五、三菱進十一月三十元半、午收出價三十分○二五至三七五、買價三七五至半元、下午同、 
　　東匯　内盤計有一分差額、早市出價一兩六錢二分、買價一分半、三井進十月一分半、午收一兩六錢三分、買價二分半、下午鮮有交易、收市出價仍爲一兩六錢三分、買價二分半、 
[美銀價回長一二五]  
　　昨接紐約（十六日）電訊、美銀價回長一二五、計現貨爲二角七分八七五、英對美及美對英均降零六二五、同爲四元八角六分、日美升上一分、爲四十九元四角一分、日英仍計二先令○三二份之十三、英滬先令仍爲一先令三辦士一八七五、孟買現貨升上四安那、遠期加一安那、同爲四十四羅比○一安那云、 
[銀根午後略俏]  
　　昨日銀洋市氣、初尙平和、惟銀拆午市較爲俏俐、計早市爲一錢、午市則有一錢七分、蓋有解欵所致、劃頭加水七分、銀行掛牌四分、洋厘市價較前日略小一二毫半、而兩市之價、仍爲相同、計七錢二分四厘半、做出匯劃票欵早市一百五十七萬、午市五十六萬、鈔票祗午市塲外做出九萬、餘無交易、銀行買賣計早市互市八十萬、午市六十萬、各銀行洋户往來收解一百四十餘萬、鈔票進出二百餘萬錢莊洋公單收解五百四十餘萬、銀公單收解五千二百餘萬、劃頭洋欵收解一百六十餘萬劃頭銀欵收解三百二十餘萬、各路匯欵收解一百二十餘萬、拆借洋欵一百七十餘萬、銀行收解、計華商收解票欵一百七十餘萬外商收解票欵一百二十餘萬、各種貨滙稅什諸欵收解七百六七十萬、進倉六十萬、出倉三十萬、日商銀行收解各欵三百七十餘萬、出倉三十萬、小錢莊鈔票匯頭交易五十餘萬、江南小洋、早市爲六錢六分、午市同價、做出交易、早市四千角、午市二千角、廣東小洋、早市六錢五分一釐二毫半、午市爲六錢五分一厘八毫七忽半、做出交易、早市十一萬角、午市五萬角、銅元加長五百文、爲三百七十三千文、 
[證劵統稅鹽稅跌一元餘]  
　　其他亦回疲趨勢殊平和 
　　昨日本埠證劵市場各債市况現市極清、惟二零關成交六千元、其他俱無交易、期市亦稍平靜、惟市上賣買進出不寂、統稅·鹽稅·二零關等成交仍旺、計前市開出一千零十餘萬、後市五百七十萬元、合計一千五百八十餘萬元、至言各債劵市價之變動情形、其趨勢平和、前後市盤旋無大漲落、惟以市上賣出活潑、而買氣沉靜、故各價盤旋漸疲、結果比前日除編遺價堅定、九六上落極微及二零關現貨比上週漲達一元七角外、餘如統稅鹽稅等均跌逾一元、其他亦小數角至五六角不等、債市形勢、似入盤旋狀態矣、 
債别　期現　前開　　　　後市　　　　較上日　　　　　　　成交數 
整六　九　　·····　四八·九○　跌○·四○　　　　　五、○○○ 
整六　十　　五九·六○　····　　跌○·二○　　　　一○、○○○ 
關稅　九　　四九·五○　五九·五○　跌○·五○　　　　九○·○○○ 
編遣　九　　五○·七○　五○·九五　不　　動　　　　三一○、○○○ 
編遣　十　　四九·二○　四七·七○　漲○·一○　　　三一○、○○○ 
裁兵　九　　七二·五○　七二·○○　跌○·七○　一、○四○、○○○ 
裁兵　十　　七二·九○　七二·七○　跌○·八○　　　五九五、○○○ 
一九關九　　六八·二○　六八·三五　跌○·○五　　　五七五、○○○ 
一九關十　　六六·九○　六六·九○　跌○·三○　　　二三五、○○○ 
一九善九　　六六·八○　六六·七○　跌○·五五　　　五一五、○○○ 
一九善十　　六五·七○　六五·四○　跌○·五○　　　一六五、○○○ 
二○捲九　　六○·四○　六○·七五　跌○·五五　　　五○五·○○○ 
二○捲十　　四九·八○　六○·一○　跌○·二○　　　五二五、○○○ 
二○關現　　·····　六三·七五　漲一·七五　　　　　六、○○○ 
二○關九　　六四·一○　六四·○○　跌一·四○　二、○七○、○○○ 
二○關十　　六二·八○　六二·七○　跌○·五○　　　七八○、○○○ 
統稅　九　　　四·五○　六四·一五　跌一·○○　二、七○○、○○○ 
統稅　十　　六三·一○　六三·○五　跌一·三五　一、五九五、○○○ 
鹽稅　九　　六四·五○　六三·九○　跌一·一五　二、一二○、○○○ 
關稅　十　　六三·一○　六三·二五　跌○·九五　一、四一○、○○○ 
九六　九　　一三·八○　一四·○○　漲○·○五　　　二三○、○○○ 
九六　十　　一四·○五　一四·○五　跌○·○五　　　　四○、○○○ 
[紗花紗市稍帶俏象]  
　　其他亦回疲趨勢殊平和 
　　昨日本埠劵市場各債市况　現市極清、惟二零關成交六千元、其他俱無交易、期市亦稍平靜、惟市上賣買進出不寂、統稅·鹽稅·二零關等成交仍旺、計前市開出一千零十餘萬、後市五百七十萬元、合計一千五百八十餘萬元、至言各債劵市價之變動情形、其趨勢平和、前後市盤旋無大漲落、惟以市上賣出活潑、而買氣沉靜、故各價盤旋漸疲、結果比前日除編遣價堅定、九六上落極微及二零關現貨比上週漲達一元七角外、餘如統稅鹽稅等均跌逾一元、其他亦小數角至五六角不等、債市形勢、似入盤旋狀態矣、 
債别　期現　前開　　　　後市　　　　較上日　　　　　　　成交數 
整六　九　　·····　五八·九○　跌○·四○　　　　　五、○○○ 
整六　十　　五九·六○　·····　跌○·二○　　　　一○、○○○ 
關稅　九　　四九·五○　五九·五○　跌○·五○　　　　九○·○○○ 
編遣　九　　五○·七○　五○·九五　不　　動　　　　三一○、○○○ 
編遣　十　　四九·二○　四七·七○　漲○·一○　　　三一○、○○○ 
裁兵　九　　七二·五○　七二·○○　跌○·七○　一、○四○、○○○ 
裁兵　十　　七二·九○　七二·七○　跌○·八○　　　五九五、○○○ 
一九關九　　六八·二○　六八·三五　跌○·○五　　　五七五、○○○ 
一九關十　　六六·九○　六六·九○　跌○·三○　　　二三五、○○○ 
一九善九　　六六·八○　六六·七○　跌○·五五　　　五一五、○○○ 
一九善十　　六五·七○　六五·四○　跌○·五○　　　一六五、○○○ 
二○捲九　　六○·四○　六○·七五　跌○·五五　　　五○五·○○○ 
二○捲十　　五九·八○　六○·一○　跌○·二○　　　五二五、○○○ 
二○關現　　····　　六五·七五　漲一·七五　　　　　六、○○○ 
二○關九　　六四·一○　六四·○○　跌○·四○　二、○七○、○○○ 
二○關十　　六二·八○　六二·七○　跌○·五○　　　七八○、○○○ 
統稅　九　　二四·五○　六四·一五　跌一·○○　二、七○○、○○○ 
統稅　十　　六三·一○　六三·○五　跌一·三五　二、五九五、○○○ 
鹽稅　九　　六四·五○　六三·九○　跌一·一五　二、一二○、○○○ 
關稅　十　　六三·一○　六三·二五　跌○·九五　一、四一○、○○○ 
九六　九　　一三·八○　一四·○○　漲○·○五　　　二三○、○○○ 
九六　十　　一四·○五　一四·○五　跌○·○五　　　　四○、○○○ 
[紗花紗市稍帶俏象]  
　　紗市仍無極大變化、但趨勢略爲堅緊、因大户在本月份有抵補之意、近月市氣較挺、遠月亦被其帶漲、然多數心理以四方水災嚴重、將後實需難免失望、所以一致抛空、惟廠商均觀望不動、以待變遷、再當舉動、 
　　本月標大户補空　人標前市開盤、市氣極澹、人氣軟化、各月跌二錢惟遠月漲二錢、午後大户本月抵空、市氣帶堅、且三品紗漲、各月均漲·五·七錢、成交統計一萬七千六百五十包、查買出公泰一千一百包、天隆一千二百五十包、賡豐六百包、利昌三百包瑞大五百包、買進梅記一千四百包、德記七百包、賡豐五百五十包長豐四百五十包、茲將收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數 
九月一五三·九漲四四四、○、○十二月一五一·七漲丨九三、四○○ 
十月一五三·一　三七二、一五○一月一五一·九　丨七三、五五○ 
十一月一五二·　二九○、五○二月一五一·六跌二　三九、二五○ 
　　紗銷數量不差　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千一百包、同行中進六百包、漢帮進期貨八百包、行情平、客帮中廣東進一百八十五包、漢帮進一百五十五包、内地進七十五包、北帮進五十包、天津進七十五包、四川進一百六十包、雜帮進一百包云、 
[棉市形勢鬆折]  
　　傅美有大量美棉借與我國說 
　　棉市形勢略見軟弱、以外棉趨跌、傅美政府有美棉六十萬包賒與中國說於是賢方壓力愈重、散多吐出、然漢帮因該處水惠嚴重、損害劇烈、一時無貨可抵滬做多心思亦激昂、依然購進、然大勢狀况、十分悲觀、前途殊乏把握、 
　　漢標大户競抛　漢標前市開盤、市况甚疲、以美棉又跌、收盤時、大户抛出、以美棉有賒欠我國說、各跌一二錢、午後平平、金市穩定、各月回漲五分、成交統計六萬一千八百担、杳賣出長和五千四百担、信誠五千三百担、裕大二千五百担、大昶五千四百担、買進厚豐三千九百担、愼昌二千七百担、瑞大二千四百担、新豐二千五百担、茲將收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌有賬數十二月五五六五跌一○二三○、○○○ 
十月三五九○跌一五一一九、一○○一月三五六○　一五　二二○、三○○ 
十一月四三七五一五二三○、○○○二月五五六○　一五　一七二、四○○ 
　　外棉交易又活　現棉外棉交易又見起色、來源見姚花一千二百十包云、 
粤姆拉三五·二五七五申新廠進　六·○○○件十月裝船 
康苗靈三一·七五申新廠進　　　一、○○○件又　　又 
魯米特令三四·七五隆茂廠進　　　　四○○件現貨即裝船 
火機花　三三·五○崇信廠進　　三、二○○包十十一月送廠 
姚花　　三三·八○客帮中進　　三、○○○包現貨棧交 
[外紗花跌風又起]  
　　美棉南方套買　昨日美棉初因利物浦消息良好而堅、後因南方賣出及天氣良好而疲、計期貨跌十三至十六磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨跌一二點、現貨漲九點、埃及棉現貨漲二十五點、印棉日商及經紀商略有購進、市况平靜堅穩、計平果爾漲○·七五羅比、奥姆辣漲一羅比、白羅溪漲一·二五羅比、原電錄左、（十六日電） 
美棉　比上日　　　合申規　　英　　　　比上日　　　合申規 
十　六五三跌一三　二九·○○　十　　三六二　　跌　二　三二·五○ 
十二六七五　一三　三○·○○　十二　三六六　　　　一　三二·九○ 
一　六八六　一三　三○·五○　一　　三六八　　　　一　三三·一○ 
三　七○三　一六　三一·二○　現　　三八九　　漲　九　三五·○○ 
五　七二○　一五　三二·○○　埃及　五九五　　　　二五　三·七○ 
七　七三九　一四　三三·九○　平果爾一一四·二五漲○·七五二三·三○ 
現　六六○　一○　二九·三○　奥姆辣一二八·○○　一·○○二六·一○ 
　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一四八·二五　一·二五三○·一○ 
　　又昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　　後收　　　　比上日　　　十二月　　二二·二五　跌○·○五 
九月　二一·二○　跌○·二五　　一月　　　三二·三五　　○·○五 
十月　二一·八○　　○·一五　　二月　　　二二·六○　　○·○五 
十一月二二·一五　　平　　　　　三月　　　二二·七五　　○·○五 
　　日紗小漲大跌　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　　後收　　　　比上日　　　十二月　　一○五·七○　漲○·二○ 
九月　一○六·五○　漲○·一○一月　　　一○六·○○　　○·五○ 
十月　一○六·二○　跌○·一○二月　　　一○六·二○　　○·八○ 
十一月一○六·一○　漲○·四○三月　　　一○六·四○　　○·五○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百十二元、跌三元、合申規一百八十三兩七錢、二十支紅財神一百零五元、跌二元合申規一百七十二兩二錢、十六支福島一百元、跌二元、合申規一百六十四兩、十六支三馬一百零一元、跌一元、合申規一百六十五兩六錢、 
[糧食河下米市銷滯價疲]  
　　南市　昨各帮來源略有、天時雖陰濕、城鄕店銷、緣中秋節將届、且北市價廉、進意頗呆、成交頓减、售性雖因天宫不正、市消不振、祗得略鬆、厚粳行情鮮高復修角餘、中次别重、薄稻到積尙有寗胃呆滯、本街亦取新鮮而已、中關竟呆、市價明定暗懈薄厚粳後形、照此天陰、出新阻礙、諒無大榮辱、新粳辦胃轉細、市勢續疲、新洋尖·新杜尖昨西塘到一儎計一百八十石、平望二筒、計一百六十石米品均佳新川尖角里貨到八石、尙可觀、價開十五元三角、新香粳亦到角里三十石、貨品美觀、價售十八元、 
　　新閘　昨日常錫北粳來源續湧、河存略有、零胃因天時轉晴而稀少、人心看疲、厚粳早薄稻三種形勢回落一二角、新粳·新洋尖價削二三角、陳洋尖·杜尖·埠尖貨色雖少、但去胃寥寥、形無榮辱、通變·陰化貨仍凋零銷則平常、形呈庸象、洋米現銷稍動、形趨盤旋、 
[期洋米有大批售開]  
　　昨日洋客秈市况、因本街胃口略淡、洋行則有大批期貨開出、市面遂立見反動、期現各貨均爲疲小數分、計開出江西機二百十包、價十四元二角、台州白米六百包、價十二元七角半至十二元三角、敏當米三百包、價十三元二角半至十三元二角小絞一千包、價十三元○五分、期米昨日交易甚旺、均係洋行中售出、計裝一號西貢六百噸、目六兩七錢、由元利售出、沙遜售出十月份又三百噸、價六兩七錢一分、三井售出十月份小絞五百噸遠豐出又九百噸、價均六兩一錢半云 
[標粉續向下游]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面、又呈疲滯續下之態、雖洋麥報價、回好二角左右、惟以市場籌碼之龐大、且大多數均屬業外、論其性質、需要如何、初不考慮、不過爲應時之投機也、迨至最近、以賑災之大批洋麥、旣經訂約、前途粉銷之不暢、自在意中、故多頭絶望之餘、祗好逐步反賣、以求了結、蓋此種買户、如果爲實銷之客帮、似乎尙可再擯、或則到期收現、當不致如是恐慌、自處絶境也、觀前途如俄麥再有成交、市面之衝動或須更進一步也、結果九十月份較前日跌七厘半、十一十二月份跌一分、一二月跌七厘半云、 
[期麥市積重難返]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市况、又趨續落之象、以市塲之情形、彷彿積重難返、有非跌不可之勢、兼傳某洋行、自已裝到之洋麥、已到一船、不久又須續到、因向廠家兜售無人問津、遂托經紀人向市塲套出此種賣户、鈍屬實貨、致人心益虚、大受打擊、查市場之趨勢、旣供多於求、各廠又袖手旁觀、所以將來之崩潰、或須一見也、結果本月份較前日跌二分、十·十一·十二月份各跌四分、一·二份各跌五分、現麥市面、沉寂以久、昨開出一萬六七千包、係預備交割、先行抽賣者、揚州·鎭江麥高至三兩六錢、次至三兩五錢半、高郵麥三兩四錢八分、由申大辦一萬包、華豐辦六千餘包、 
[糖市太古糖漸露軋缺氣象]  
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價未變更、紐約期糖、近期回跌一分至三分、遠期五百份則反升三分、爪哇現期糖亦依然無升沉、公會劃盤荷糖二十四號粗砂白、買氣沉寂、出户殊湧、新貨喊十一兩六錢、新二十號中砂白十一兩一錢、俱少受手、十六號中砂白十兩○九錢、略有成交、市亦不奇、太古糖各處去化略暢、市存殊薄中檔貨更寥、大有軋缺最象、Ｂ嘜十一兩○五分、陳貨十二兩DY嘜十一兩九錢半、出户凋零、後市且喊十二兩者、HM嘜十一兩四錢七分半、市亦見緊、趨勢逐步、且廠盤奇緊、定貨價各、B嘜五元○五分、CW嘜五元、DY嘜四元九角半、HX嘜四元九角、HM嘜四元七角、H嘜四元六角、毫無通融餘地、行方進意雖有、但划價過昂、以致束手　誠有望洋興嘆之槪、是爲抵制劣貨聲中之别觀云、 
[閘北貨新亳桃隨到隨銷]  
　　新亳州桃、前日首批到六十七包、身份甚干、而個子亦好、旋爲寗波上江等帮如數辦通、價爲十八兩半、昨日二批復到四十包、貨品與前相仿茲値各帮均有需要、趨勢甚堅、或須再升云、 
[絲茶洋莊絲市仍難進展]  
　　昨日本埠洋莊絲經交易、仍乏進展之勢、緣歐美各綢廠、日絲進額頗旺、對於黄白廠經、仍嫌價昂、而絲電不轉、市氣閒散、昨祇怡和等進滬白廠經二十包、達昌等進魯黄廠經十五包、價仍平定云、 
[艮山門秋繭開始運滬]  
　　浙杭新秋繭已上市多日、繭産因受天時之損害、仍難加增、拱宸橋及臨平·餘杭等處關行所收之鮮繭、因滬廠需要甚嚴、類均日夜烘製、積極運滬艮山門站存積之秋乾繭現已開始裝運、奈路局貨車、不敷預備、水陸並進、已有一部分由小輪拖運至滬云、 
[貢熙綠茶交易尙旺]  
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源·屯溪等路之貢熙綠茶、俄國協助會、搜買仍不遺餘力、新近設立之裕隆洋行、亦多有購進、全市成交一千二百餘箱交易頗形暢旺、珍眉珠茶等花色協和·同孚·杜德·永興等行、亦紛紛補進、市面轉趨活潑、華商鑒於存底枯薄、對於揑存手中之茶、均不願讓價求售、綠茶前途、至爲穩固云、 
[疋頭格子法蘭羢被搜一空]  
　　法蘭絨專銷夏季、當今秋凉之際、各種厚貨大衣呢陸續上市、法蘭絨應將落令、詎料近來格子法蘭絨、風行於市、售價突漲、考期緣由、本街帽子帮均有搜羅、以製小帽同時川帮亦起而採購、致趨勢驟緊、但全市所存在限、近三日來竟已搜羅一空矣、落令之貨、有斯活動、殊出人竟料之外也、 
[五金大連帮趕辦黑鐵皮]  
　　五金交易咋仍閑散、全市除少許點綴外、大宗買賣殊甚零落、惟異軍突起之大連帮、收辦黑鐵皮異常起勁、故對於全市頗堪告　、查該帮如怡隆成義成永日昇恒諸號帮、辦去共有二千二百五十捆之多、價則十八張每擔估十一兩、三六尺三張至八張估九兩四錢半、九張十張九兩七錢半、十一張十二張十兩○二錢半、十三張十一兩五錢、查該帮辦去尤以十八張爲最多、惟此貨存底奇薄、故後市標凖頗有繼續高漲之希望云、 
商業價日表 
[銀洋錢市]  
類别　　早市　　　　午市 
　　　　錢　　　　　錢 
洋厘　　七·二四五　七·二四五 
銀拆　　一·○　　　一·七 
江南　　六·六　　　六·六 
廣東　　六·五一二五六·五一八七五 
　　　　千　　　　千 
銅元　三七三·○○○　三七三·○○○ 
衣牌　　　二·十○二　　　二·七○二 
角坯　　　○·二四三　　　○·二四三 
貼水　　　○·○二七　　　○·○二七 
[國外匯兌]  
　　　九月十七日 
　　上海滙至倫敦（申規一兩計算） 
銀行電匯一先令一辨士八七五 
銀行即期一先令二辨士八七五 
銀行四月一先令二辨士九三七五 
銀行買進四個月期滙票一先令三辨士七五 
帶根信滙四個月期一先令一辨士八七五 
又六個月滙票一先令四辨士 
大條銀近期　十三辨士 
大條銀遠期　十三辨士○六二五 
　　上海滙至法國（申規百兩計算） 
銀行電滙　七百六十八法郎 
銀行四個月賣八百十五法郎 
　　上海滙至紐約（申規百兩計算） 
銀行電滙　美金三十元二五 
銀行即期　美金三十元二五 
銀行買進四個月期進票美金三十二元八七五 
四個月帶規定期滙三十二元一二五 
　　德國電滙（申規百兩計算） 
新馬克　一百二十七馬克五 
　　上海至香港申規合港洋百元 
銀行電滙　七十九兩九三七五 
　　上海至印度（申規百兩連算） 
銀行電滙　八十三羅比七五 
　　上海滙至爪哇（申規百兩計算） 
銀行電滙　七十四兩五 
　　上海滙至新加坡申規合新洋百元 
銀行電滙　一百八十七兩 
　　上海至東京申規合日洋百元 
銀行電滙一百六十四兩 
交易所 
[金業]  
　　（十一月份標金） 
上午開盤七六六·○　又　七六四·五 
　　又　七六五·四　又　七六三·二 
　　又　七六四·一　最小七六二·七 
　　又　七六三·五　又　七六三·二 
　　又　七六四·七　又　七六四·四 
　　又　七六六·八　又　七六五·九 
　　又　七六六·三　又　七六五·五 
　　揭曉七六六·七　又　七六六·二 
　　又　七六七·八　又　七六六·五 
　　又　七六七·五　又　七六六·五 
　　又　七六六·八　又　七六六·四 
　　又　七六八·五　又　七六七·八 
　　又　七六八·八　又　七六七·七 
　　又　七六八·九　又　七六八·五 
　　又　七七一·○　又　七七○·二 
　　又　七七二·二　又　七七一·七 
　　又　七七三·○　又　七七二·二 
　　最大七七三·五　又　七七一·八 
　　又　七七二·八　又　七七一·八 
　　又　七七二·七　又　七七一·七 
　　又　七七二·一　又　七七一·六 
　　又　七七三·○　又　七七二·二 
　　又　七七二·七　又　七七一·四 
　　又　七七一·七　又　七七一·一 
　　收盤七七一·二 
下午開盤七六九·八　又　七七○·八 
　　又　七七○·四　又　七七一·○ 
　　又　七七○·二　又　七七一·四 
　　又　七七○·二　又　七七○·七 
　　又　七七○·四　又　七七一·五 
　　又　七六八·五　又　七六九·八 
　　又　七九九·二　又　七九九·五 
　　最小七九八·二　又　七九九·一 
　　又　七九八·五　又　七七○·○ 
　　又　七六九·三　又　七七○·○ 
　　又　七六九·六　又　七七一·○ 
　　又　七六九·七　又　七七一·○ 
　　又　七七○·五　最大七七一·九 
　　又　七七一·二　又　七七一·六 
　　又　七七○·三　又　七七○·七 
　　又　七六九·七　又　七七一·四 
　　又　七七○·五　又　七七○·八 
　　又　七七○·○　又　七七一·○ 
　　又　七七○·七　又　七七○·九 
　　收盤七七○·七 
登賜十月七七一·○十一月七七一·○ 
補水上午七七一·○　下午七七一·○ 
　　錢樓飾　 
大同行兌市　　自○八　 
　　　　收進　一百○四元 
　　首飾絞銀　一元七角五分 
新同行兌出　　一百○七元 
　　　　收進　一百○四元 
[華商證券]  
上午期貨開盤　　期貨收盤 
關稅九月份　　四九·五○　　四九·三○ 
編遣九月份　　五○·七○　　四○·五○ 
又　十月份　　四九·二○　　四九·七○ 
裁兵九月份　　七二·五○　　七一·九○ 
又　十月份　　七二·九○　　七二·三○ 
一九關九月份　六八·二○　　六七·九○ 
又　十月份　　六六·九○ 
二○鹽稅九月份六四·五○　　六四·○○ 
又　十月份　　六三·一○　　六三·五○ 
整陸十月份　　五九·六○ 
償還九月份　　一三·八○ 
又　十月份　　一四·○五 
一九善九月份　六六·八○　　六六·四○ 
又　十月份　　六五·七○　　六五·五○ 
二○捲菸九月份六○·四○　　六○·五○ 
又　十月份　　五九·八○　　五九·七○ 
二○關稅九月份六四·一○　　六三·七○ 
又　十月份　　六二·八○　　六二·四○ 
二○統稅九月份六四·五○　　六四·二○ 
又　十月份　　六三·一○　　六三·三○ 
下午現貨開盤 
二○關稅庫券六三·七五 
　　期貨開盤　　　期貨收盤 
關稅九月份　　四九·三○ 
編遣九月份　　四○·五○ 
又　十月份　　四九·六○ 
裁兵九月份　　七二·○○ 
又　十月份　　七二·五○ 
一九年關九月份六八·二○ 
又　十月份　　六六·九○ 
一九善九月份　六六·八○ 
又　十月份　　六五·六○ 
二○捲九月份　六○·八○ 
又　十月份　　五九·八○ 
二○關稅九月份六四·○○ 
又　十月份　　六二·六○ 
二○統稅九月份六四·四○ 
又　十月份　　六三·二○ 
二○鹽稅九月份六三·九○ 
又　十月份　　六三·一○ 
整陸九月份　　五四·九○ 
償還九月份　　一三·六五 
又　十月份　　一四·○五 
[證劵物品]  
　　前市期貨　　　後市期貨 
　　　　兩　　　　兩 
關稅九月收盤　　五○·○○ 
編遣九月開盤　　五○·五○　五○·五五 
又　　收盤　　　五○·三○　五○·五○ 
又十月期開盤　　四九·五○　四九·六○ 
又　　收盤　　　四九·五○　四九·六○ 
裁兵九月開盤　　七二·○○　七一·九○ 
又　　收盤　　　七二·○○　七一·六○ 
又十月期開盤　　七二·七○　七二·六五 
又　　收盤　　　七二·四○　七二·四○ 
一九關九月開盤　六八·○○　六八·一○ 
又　　收盤　　　六七·九五　六八·○五 
十月期開盤　　　六六·八○　六六·八五 
又　　收盤　　　六六·七○　六六·八○ 
一九善九月開盤　六六·七五　六六·八五 
又　　收盤　　　六六·五○　六六·五五 
又十月期開盤　　　　　　　　六五·五○ 
又　　收盤　　　六五·五○　六五·四○ 
二○捲九月開盤　六○·六○　六○·七○ 
又　　收盤　　　六○·五○　六○·六○ 
又十月期開盤　　五九·八○　五九·九五 
又　　收盤　　　一九·六○　五九·七○ 
二○關九月開盤　六三·九○　六四·一○ 
又　　收盤　　　六三·八○　六三·九○ 
又十月期開盤　　六二·八○　六三·○○ 
又　　收盤　　　六二·六○　六二·六○ 
統稅九月開盤　　六四·六○　六四·六○ 
又　　收盤　　　六四·○○　六四·一○ 
又十月期開盤　　六三·四○　六三·五五 
又　　收盤　　　六二·七五　六三·一五 
鹽稅九月開盤　　六四·二○　六四·四○ 
又　　收盤　　　六三·八○　六四·一○ 
又十月期開盤　　六三·二○　六三·四○ 
又　　收盤　　　六二·九○　六三·一○ 
整六九月收盤　　　　　　　　五八·九○ 
（標金煉見九七八標準） 
　　前市　　　　後市 
　　　錢　　　　錢 
十一月期開盤　　七六五·八○　七七一·○○ 
　　　　最高　　七七三·二○　七七一·七○ 
　　　　最低　　七六二·五○　七六八·四○ 
　　　　收盤　　七七一·三○　七七○·八○ 
順手十六支棉紗（富貴標準） 
　　每單位五十包 
九月期開盤　　一五三·二　　一五三·五 
　　　收盤　　一五三·一　　一五三·七 
十月期開盤　　一四二·二　　一五二·七 
　　　收盤　　一五二·三　　一五二·五 
十一月期開盤　一五一·五　　一五一·八 
　　　收盤　　一五一·六　　一五一·九 
十二月期開盤　一五一·二　　一五一·六 
　　　收盤　　一五一·二　　一五一·六 
一月期開盤　　一五一·二　　一五一·八 
　　　收盤　　一五一·三　　一五一·九 
二月期開盤　　一五一·三　　一五一·五 
　　　收盤　　一五一·四　　一五一·六 
棉花漢口細絨標準） 
　　第單位一百包 
十月期開盤　　三三·九○　　三三·八○ 
　　　收盤　　三三·八五　　三三·八五 
十一月期開盤　三三·七○　　三三·七五 
　　　收盤　　三三·八○　　三三·七○ 
十二月期開盤　三三·七○　　三三·六○ 
　　　收盤　　三三·六五　　三三·六五 
一月期開盤　　三三·六○　　三三·六○ 
　　　收盤　　三三·六五　　三三·五五 
二月期開盤　　三三·七○　　三三·六○ 
　　　收盤　　三三·七○　　三三·六○ 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人鐘標準） 
　　（反手十支二十支代用） 
　　（凈盤呌價外加稅銀） 
　　前市　　　　後市 
九月期開盤　　一五三·二　　一五三·四 
　　　二盤　　一五三·一　　一五四·○ 
　　　三盤　　一五三·一　　一五四·○ 
　　　收盤　　一五三·二　　一五三·九 
十月期開盤　　一五二·二　　一五二·六 
　　　二盤　　一五二·三　　一五二·七 
　　　三盤　　一五二·三　　一五二·八 
　　　收盤　　一五二·六　　一五三·一 
十一月期開盤　一五一·六　　一五二·○ 
　　　二盤　　一五一·六　　一五二·○ 
　　　三盤　　一五一·七　　一五一·一 
　　　收盤　　一五一·八　　一五二·三 
十二月期開盤　一五一·二　　一五一·七 
　　　二盤　　一五一·二　　一五一·七 
　　　三盤　　一五一·四　　一五一·七 
　　　收盤　　一五一·六　　一五一·七 
一月期開盤　　一五一·二　　一五一·九 
　　　二盤　　一五一·三　　一五一·九 
　　　三盤　　一五一·五　　一五一·九 
　　　收盤　　一五一·七　　一五一·九 
二月期開盤　　一五一·三　　一五一·七 
　　　二盤　　一五一·四　　一五一·六 
　　　三盤　　一五一·四　　一五一·七 
　　　收盤　　一五一·六　　一五一·六 
棉花（漢口細絨標準） 
十月期開盤　　三三·九○　　三三·八○ 
　　　二盤　　三三·九○　　三三·九○ 
　　　三盤　　三三·九五　　三三·九○ 
　　　收盤　　三三·八五　　三三·九○ 
十一月期開盤　三三·七五　　三三·七○ 
　　　二盤　　三三·八○　　三三·七五 
　　　三盤　　三三·八○　　三三·七○ 
　　　收盤　　三三·七五　　三三·六五 
十二月期開盤　三三·七○　　三三·六○ 
　　　二盤　　三三·七○　　三三·六五 
　　　三盤　　三三·七○　　三三·六○ 
　　　收盤　　三三·六○　　三三·六五 
一月期開盤　　三三·六五　　三三·五五 
　　　二盤　　三三·六五　　三三·六○ 
　　　三盤　　三三·六五　　三三·六○ 
　　　收盤　　三三·五五　　二三·六○ 
二月期開盤　　三三·七○　　三三·五五 
　　　二盤　　三三·六五　　三三·六○ 
　　　三盤　　三三·六○　　三三·六○ 
　　　收盤　　三三·五五　　三三·六○ 
[現紗]  
　　前市 
　　四十二支 
藍鳳　　三二○·○○　　小内地　　　　二 
　　二十支 
地球　　一八三·五○　　廣東　　　　七五 
立馬　　一七三·二五　　内地　　　　　五 
又　　　一七三·○○　　漢口　　　一二五 
又　　　一七一·○○　　二三四漢口三○○ 
又　　　一七○·七五　一二三四漢口一五○ 
牧羊　　一七五·一五　　漢口　　　　一○ 
又　　　一七五·二五　　江西　　　　一○ 
又　　　一七五·五○　　漢口　　　　一○ 
豐年　　一七一·二五　　北帮　　　　三○ 
五福　　一七五·二五　　同行　　　　一○ 
企械　　一九一·五○　　蕪湖　　　　　五 
　　十六支 
大發　　一七○·○○　　寗波　　　　　五 
地球　　一七○·○○　　廣東　　　　二五 
大　　　一七○·二五　　漢口　　　　一○ 
日光　　一六四·　○　　漢口　　　　五○ 
雙龍　　一六七·七五　　江西　　　　二○ 
脂虎　　一七○·○○　　寗波　　　　　五 
　　十支 
紅　　　一三九·五○　　蕪湖　　　　　四 
又　　　一三九·五○　　廣東　　　　七五 
得利　　一四○·○○　　廣東　　　　一○ 
　　六支 
脂虎　　一六三·一五　　内地　　　　　五 
　　後市 
　　四十二支 
日光　　三二○·五○　　小内地　　　　五 
又　　　三二○·○○　　小内地　　　　一 
人鐘　　三二五·○○　　北帮　　　　　五 
藍鳳　　三一九·七五　　小内地　　　　四 
　　三十二支 
藍鳳　　三二○·七五　　一二三漢口一五○ 
　　二十支 
立馬　　一七五·○○　　内地　　　　二五 
又　　　一七一·○○　　一二三同行　七五 
又　　　一七一·五○　　三四五漢口一五○ 
五福　　一七五·七五　　北帮　　　　　五 
藍鳳　　一七○·二五　　一二三同行一五○ 
牧羊　　一七四·五○　　内地　　　　　五 
地　　　一八三·五○　　四川　　　　二五 
紅　星　一八五·○○　　四川　　　　五五 
　　十六支 
大發　　一七○·五○　　同行　　　　三○ 
又　　　一七○·七五　　温州　　　　二五 
日光　　一六四·五○　　天津　　　　五○ 
雙獅　　一六八·五○　　寗波　　　　　五 
　城　　一七四·○○　　四川　　　一○○ 
　　十支 
大賣　　一四五·五○　　内地　　　　　五 
　　十二支 
輪船　　一五二·○○　　小内地　　　　五 
　　十四支 
耕　　　一六四·五○　　内地　　　　　五 
[麵粉]  
　　九月期　　　十月期 
　　　兩　　　　　兩 
開盤　二·○八○○　二·○八五五 
二盤　二·○八○○　二·○八五○ 
三盤　二·○八○○　二·○八一五 
收盤　二·○八○○　二·○八五○ 
　　十一月期　　十二月期 
開盤　二·○九二五　二·○九五○ 
二盤　二·○九○○　二·○九○○ 
三盤　二·○八七五　二·○九五○ 
收盤　二·○八七五　二·○九七五 
　　一月期　　二月期 
開盤　二·一○○○　二·一一○○ 
二盤　二·一○○○　二·一一○○ 
三盤　二·一○二五　二·一○七五 
收盤　二·一○五○　二·一一○○ 
　　以上前市成交粉三十六萬二千包 
　　九月期　　十月期 
開盤　二·○八○○　二·○八五○ 
二盤　二·○八○○　二·○八五○ 
三盤　二·○八○○　二·○八五○ 
四盤　二·○八○○　二·○八二五 
五盤　二·○七五○　二·○八○○ 
收盤　二·○七二五　二·○七七五 
　　十一月期　　十二月期 
開盤　二·○九○○　二·○九五○ 
二盤　二·○八七五　二·○九五○ 
三盤　二·○八七五　二·○九二五 
四盤　二·○八五○　二·○九○○ 
五盤　二·○八五○　二·○八七五 
收盤　二·○八二五　二·○八一五 
　　一月期　　二月期 
開盤　二·一○二五　二·一○七五 
二盤　二·一○二五　二·一○七五 
三盤　二·一○○○　二·一○七五 
四盤　二·○九七五　二·一○五○ 
五盤　二·○九五○　二·一○二五 
收盤　二·○九二五　二·一○○○ 
　　以上後市成交粉五十四萬九千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　　後市 
新小麥　　　兩　　　兩 
九月期開盤　　三·七七　　三·七六 
　　　二盤　　　　　　　　三·七五 
　　　三盤　　　　　　　　三·七四 
　　　收盤　　三·七六　　三·七四 
十月期開盤　　三·八○　　三·七九 
　　　二盤　　　　　　　　三·七八 
　　　三盤　　　　　　　　三·七七 
　　　收盤　　三·八○　　三·七六 
十一月期開盤　三·八三　　三·八一 
　　　二盤　　　　　　　　三·七九 
　　　三盤　　　　　　　　三·七九 
　　　收盤　　三·八三　　三·七九 
十二月期開盤　三·八八　　三·八四 
　　　二盤　　　　　　　　三·八四 
　　　三盤　　　　　　　　三·八三 
　　　收盤　　三·八七　　三·八二 
一月期開盤　　三·九四　　三·九一 
　　　二盤　　　　　　　　三·九○ 
　　　三盤　　　　　　　　三·八八 
　　　收盤　　三·九二　　三·八七 
二月期開盤　　四·○○　　三·九八 
　　　二盤　　　　　　　　三·九六 
　　　三盤　　　　　　　　三·九五 
　　　收盤　　三·九九 
大連黄荳　　　兩　　　　　兩 
九月期開盤　　四·四四　　四·四四 
　　　收盤　　　　　　　　四·四四 
　　　三盤　　　　　　　　四·四三 
　　　收盤　　四·四三 
十月期二盤　　　　　　　　四·四四 
　　　三盤　　　　　　　　四·四四 
　　　收盤　　四·四四 
十一月期開盤　四·四四 
　　　二盤　　　　　　　　四·四五 
　　　收盤　　　　　　　　四·四四 
十二月期開盤　四·四七　　四·四七 
　　　二盤　　　　　　　　四·四六 
　　　收盤　　四·四六　　四·四五 
標準荳餅　　　　　　　　　　 
十二月期收盤　　　　　　　一·四五○○ 
二月期開盤　　　　　　　　一·四七七五 
　　　收盤　　　　　　　　一·四八○○ 
大連荳油　　　　　　　　　　 
九月期開盤　　一三·一○　一三·一五 
　　　收盤　　一三·二○　一三·一五 
十月期開盤　　一三·二五　一三·三○ 
　　　二盤　　　　　　　　一三·五五 
　　　收盤　　一三·三五　一三·二五 
十一月期開盤　一三·五○　一三·五○ 
　　　二盤　　　　　　　　一三·四五 
　　　三盤　　　　　　　　一三·四五 
　　　收盤　　一三·五○　一三·四五 
十二月期開盤　一三·七○ 
　　　收盤　　一三·六五　一三·五五 
一月期開盤　　一三·八○ 
　　　收盤　　一三·八○ 
二月期二盤　　　　　　　　一三·九○ 
　　　收盤　　一三·九○ 
[米市]  
　　滬南 
　　昨日來源略有去略呆滯、各貨價跌一二角、 
　　　　元　　　　元 
常帮白粳　　一六·八○　　至一五·六○ 
同里白粳　　一五·三○　　至一四·八 
又　蘆尖　　一五·二○ 
又　杜元　　一五·二五 
又　陰化　　一四·八○ 
西塘新羊尖　一五·三○ 
平望新粳　　一五·五○ 
又新羊尖　　一五·三○ 
葉榭新粳　　一五·二五 
青角香粳　　一八·一○ 
又新川尖　　一五·三○ 
青角特薄稻　一七·○○ 
又大市薄稻　一五·八○　至一五·○○ 
練塘薄稻　　一四·八○ 
亨林早稻　　一五·七○ 
愼利新粳　　一五·二五 
[閘北]  
　　昨日河下來源二十餘號、市上去胃清淡、中次北粳價短一二角、餘貨價格平定、新粳價跌二角外、 
　　特粳 
永興廠一七·八○　趙根興一七·八○ 
陳永大一七·五○　唐根福一七·一五 
趙與男一六·六○　張阿林一六·五○ 
周子廷一六·五○　奥福根一六·三○ 
余三賣一六·○○　華榮海一五·七五 
　　薄稻 
章福生一七·○○ 
　　早稻 
余三三一五、六五 
　　陳羊尖 
王其大一六·五○　吴阿大一六·五○ 
强德昌一六·五○ 
　　新羊尖 
雙阿三一六·二○　余三三一六·○○ 
　　白元 
朱萬興一五·九○　鮑阿寳一五·九○ 
馬永桂一五·八○ 
　　　家 
益盛　　本廠　新粳　　一五·二五 
黄長成又　　　新粳　　一五·二五 
滋盛　又　　　新粳　　一五·二五 
　　雜糧公　售開之　米 
　　　　元　　　　元 
江西機元　　一四·二○ 
台州米　　　一二·七五 
小絞米　　　一三·○五 
敏黨米　　　一三·○五　至一三·二○ 
一號四貢　　　六兩七錢 
　　路期　　　六兩七錢一分 
[雜糧油荳餅]  
　　大連元荳四·五○江西瓜子一七·二 
泰來又　四·三九漢口毛菉五·三三 
牛莊紅糧三·一二大路糧　二·九三 
　　以上雜糧公會售開之價 
牌襲　　貴名件 
各號牛荳油　二一○件一三·四○○ 
又　岐荳油　四五○件一三·○五○ 
又　大連油　一八○件一三·二○○ 
源盛交生油　　二○件一六·二○○ 
大有廠荳油　三五○件一三·七○○ 
叙太廠荳油　　三○件一三·九○○ 
又　穗豐荳油　三○件一三·八五○ 
新豐大連油　　五○件一三·二五○ 
　　以上采菽堂上午售開之價 
[大連單位元]  
　　　　荳油　　　　荳餅 
現貨　　一五·三○　一·九六○ 
九月　　一五·六○ 
十月　　一五·八○ 
十一月　一六·○○　一·八八○ 
十二月　一六·○○　一·九○○ 
一月　　　　　　　　一·九○○ 
二月　　　　　　　　一·九三○ 
　　　黄荳　　　紅糧 
現貨　　五·八一○　三·五五○ 
九月　　五·七八○　三·五四○ 
十月　　五·八一○　三·六五○ 
十一月　五·七五○ 
十二月　五·七八○　三·七四○ 
一月　　五·八○○　三·七八○ 
鈔票　　七錢二分三厘 
[茶市]  
買進行名　　牌名　　茶名　　　件數　　售價兩 
協助　　　　一一　　枝春買熙　一三○　五○·○ 
又　　　　　盞天青又　　　　　六○　　五○·○ 
又　　　　　馥閘　又　　　　　六一　　四九·○ 
又　　　　　一一　　家春又　　五八　　四八·○ 
裕隆一同　　福昌又　　　　　　五五　　三八·○ 
又　　　　　一源　　馨又　　　五三　　四○·○ 
又　　　　　一源　　餐又　　　三六　　四○·○ 
同孚　　　　蘭　　　芳珍眉　　六○　　九三·○ 
又　　　　　一瑞　　芳又　　　四○　　六五·○ 
　　以上永興隆茶棧售出 
協和　　　　一萬　　春和珍眉　六八　　一二五·○ 
又　　　　　一品　　芳又　　　七九　　一二五·○ 
杜德　　　　天　　　香蝦目　　二七　　一○六·○ 
　　以上洪源永茶棧售出 
永興　　　　裕　　　記蝦目　　二九　　八○·○ 
同孚　　　　一裕　　記又　　　二五　　八二·○ 
又　　　　　一裕　　記又　　　二　　　六五·○ 
又　　　　　一賽華香珍眉　　　五三　　一○八·○ 
又　　　　　一秀芳永又　　　　四三　　一○一·○ 
又　　　　　一桂香針眉　　　　五二　　　三四·○ 
天祥　　　　天　又　　　　　　二○　　　三五·○ 
裕隆　　　　婺寳貢珠　　　　　二四　　　三三·○ 
又　　　　　一宜春貢熙　　　　六九　　　二九·○ 
華高　　　　一餐寳又以　　　　一九　　　六八·○ 
瑞昌　　　　一六香永又　　　　四○　　　二六·五 
又　　　　　一天香又　　　　　二八○　　三○·○ 
又　　　　　一元記又　　　　　一○○　　三○·五 
又　　　　　一義記又　　　　　五六　　　一五·○ 
又　　　　　一春芽貢珠　　　　四一　　　三五·○ 
　　以上公升永茶棧　出 
協助一新　華貢熙　　　　　　　一三二　　四九·○ 
華茶一瑞　　蘭祁紅　　　　　　四二　　　四○·○ 
　　以上愼　茶棧售出 
保昌一永豐祥貢熙　　　　　　　四二　　　五二·○ 
華商一又日新又　　　　　　　　三六　　　五二·○ 
又　一一園春又　　　　　　　　四三　　　五三·○ 
協助　最優標又　　　　　　　　四○　　　五一·一 
又　一和生祥又　　　　　　　　二九　　　四六·○ 
又　一永　和又　　　　　　　　中三　　　五○·○ 
又　一季　記又　　　　　　　　三七　　　四六·○ 
又　一西谷春又　　　　　　　　五四　　　四九·○ 
又　　西谷香又　　　　　　　　三八　　　四五·○ 
裕隆一和生祥又　　　　　　　　一四　　　四四·○ 
杜德　怡　生又　　　　　　　　四七　　　五四·○ 
協和一協興昌蔴珠　　　　　　　一○　　　九○·○ 
華茶一祁　王祁紅　　　　　　　四八　　　四○·○ 
又　一祁　品又　　　　　　　　四三　　　四○·○ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
協和一奇　珍針眉　　　　　　　五○　　　三七·○ 
天祥一眞一春又　　　　　　　　四五　　　二三·○ 
　　以上源豐　茶棧售出 
同孚一和　記珍眉　　　　　　　七四　　　五三·○ 
又　一婺　源又　　　　　　　　四九　　　五三·○ 
瑞昌　天　香貢珠　　　　　　　七一　　　三四·五 
永興一天　香秀眉　　　　　　　二○　　　一五·七五 
　　以上永盛昌茶棧售出 
富林一義芳永貢熙五二一四·○ 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
[絲市]  
　　怡和洋行進童子軍牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價九百六十五兩　連納進FL牌頂頭號十三王十五條份滬白廠經十包價九百五十兩　　昌進中身頭二號十三至十五條份魯黄廠經十包價九百二十兩　開利進中身頭二號十三至十五條份魯黄廠經五包債九百二十一兩 
疋頭 
[元芳叫莊]  
　　泰西　　　每碼　　兩 
探北極　　　○·七五○ 
會利子　　　○·八○○ 
一色天　　　○·七八五 
取木火　　　○·八○五 
　西湖　　　○·七九○ 
獅合猴　　　○·七八○ 
孤牛陣　　　○·八四二五 
千里駒　　　○·八六五 
同心利　　　○·八五五 
　　尺六條元　　　兩 
九芳圖　　　一·二四五 
九西棋　　　一·一六七五 
五花洞　　　一·一九○ 
　　元府　　　每碼　　兩 
人倫圖　　　○·六二○ 
利餘圖　　　○·六一五 
龍飛鳳舞　　○·五八七五 
　　羽　　　每疋　　兩 
花燭圖　　　二一·二○○ 
二美圖　　　二○·七二五 
竹林圖　　　二○·五二五 
　　染藍色　疋　　　兩 
指引蓬萊　　一二·四○○ 
禂星臨圖　　一一·○○○ 
　　標白布　　每疋　　　 
五銖錢　　　九·三一○ 
願君長　　　九·二三○ 
福星臨　　　七·六三○ 
三英圖　　　七·五九○ 
七子燭　　　七·五○○ 
瓜蝶圖　　　七·五○○ 
　　紅洋布　每疋　　兩 
六磅佛手圖　一一·三五○ 
五磅　　　　一○·一○○ 
六磅天姬圖　　八·三七五 
五磅　　　　　七·六二五 
　　原布　每疋　　兩 
七磅藍三元　　六·二一○ 
　　漂細布　　每疋　兩 
五花洞　　　一三·八六○ 
　　漂花　每疋　　兩 
春日盡梢　　一二·○九○ 
十八子　　　一三·七○○ 
[煤市]  
　　　　　　　　　 
芳雄統　　一一·七五紅煤屑　　一二·五○ 
松浦統　　一二·○○福岡屑　　　八·二五 
岩　統　　一二·七五高尾屑　　　九·○○ 
高松統　　一三·○○香珠屑　　　九·五○ 
　田統　　一一·七五肥前屑　　　八·二五 
高尾統　　一一·七五松浦屑　　　九·二五 
元山統　　一○·○○　木屑　　　九·七五 
新六統　　一一·○○三赤屑　　一○·○○ 
神田統　　一一·五○新手屑　　一○·○○ 
金針統　　一一·○○上山田　　一一·五○ 
撫順統　　一四·五　撫順屑　　一二·五○ 
新手統　　一二·○○滿子浦　　一一·五○ 
岩崎統　　一○·○○二佐賀　　一一·○○ 
池野統　　　九·二五木屋賴　　　八·七五 
若松統　　　八·五○大根土　　　八·五○ 
山　統　　一一·○○ 
[輪船進口報告]  
　　九月十七日進口 
新江　　　寗波　　招商 
青興　　　寗波　　三北 
華安　　　福州　　常安 
裕　　　　牛莊　　肇龔 
南昌　　　大連　　太古 
江靖　　　長汀　　招商 
武昌　　　長江　　太古 
同和　　　長江　　怡和 
美南　　　長江　　美孚 
四川　　　香港　　太古 
胡佛總統　日本　　大來 
德和　　　江長　　怡和 
威爾遜　　香港　　大來 
[輪船出口日期]  
　　寗波班 
新北　　　十八日　　太古 
新青紹　　十八日　　　　 
新江天　　十九日　　招商 
青興　　　十九日　　三北 
　　長江班 
武昌　　　十八日　　太古 
德和　　　十八日　　怡和 
江靖　　　十九日　　招商 
同和　　　十九日　　怡和 
湘潭　　　十九日宜昌太古 
聯和　　　廿一日　　怡和 
温州　　　廿一日　　太古 
蕪湖　　　廿二日宜昌太古 
隆和　　　廿二日　　怡和 
沙市　　　廿三日　　太古 
瑞和　　　廿四日　　怡和 
　　北洋班 
寗波　　　十八日午塘沽太古 
通州　　　十八日威烟津太古 
四川　　　十八日青島　太古 
定生　　　十九日威烟津怡和 
成都　　　二十日烟牛大太古 
合生　　　廿二日青島　怡和 
蘇州　　　　十一日青島太古 
奉天　　　廿一日威烟沽太古 
阜生　　　廿三日威烟津怡和 
新銘　　　廿三日威烟津招商 
　　爾華班 
慶元　　十八日午汕港粤太古 
新寗　　　十八日汕港粤太古 
明生　　　十八日汕港粤怡和 
澤生　　　十八日汕港粤怡和 
南昌　　　十九日汕港粤太古 
新疆　　　廿一日汕港粤太古 
臨安　　　廿二日汕港粤太古 
濟南　　　廿三日廈港粤太古 
　　湯州班 
　曼　　　廿二日　　　三北 
　　福州班 
萬象　　　二十日　　　招商 
　　通揚班 
大德　　　十八日　　　大達 
正大　　　十八日　　　大達 
隆大　　　十九日　　　大達 
大豫　　　十九日　　　大通 
大慶　　　二十日　　　大達 
志大　　　二十日　　　大通 
　　烟台班 
益利　　　十八日石海温聯安 
台州　　　十九日定石海聯安 
大華　　　十九日定穿班聯安 
達興　　　廿四日定石海聯安 
　　神户班 
血滙沙　　二十日　　　法郵 
　　太平洋郵船班 
威爾遜　　十八日紐約　大來 
搭虎稅廿三日西雅圖　　美郵 
亞洲皇后廿八日温哥阜昌郵 
　　歐洲郵船班 
喀爾揚　廿二日倫敦大　 
包島斯　廿六日馬賽　　 
扶　蘭　三日亨　　亨　 
襄陽　　十八日開往漢口浦東 
洛陽　　十九日開往漢口浦東 
大貞　　廿一日開往漢口浦東 
岳陽　　三十日開往漢口浦東 
　　大連　船班四川路念九號 
青島大連行華天丸　十九日 
　　　　　長春丸　廿二日 
　　　　　大連丸　廿五日 
青島烟台行長平丸　廿一日 
青島天津行天津丸　廿七日 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[市監委會注意災民生活]  
　　連日分頭調查 
　　提出改進五點 
　　市黨部監察委員會、鑒於各地洪水爲災、來滬難民爲數日多、雖已由政府設法收容、關於生活狀况、言人人殊、實堪注意、爰經派員連日分投往各收容所詳加調查、根據觀察所及、提出應行改進者五點、業經前日第五次監委會會議通過、函請執委會轉函社會局照辦、内容略謂、查斜土路潮惠山莊瞿眞人廟永錫堂等處收容所、本係臨時性質、設備自難求全、茲悉閘北柳營路災民收容所建築工程、行將告成、一俟佈置完畢、則斜土路臨時收容所災民、將全部移往閘北收集一處、管理衛生、似較優勝、惟觀察已往、覺紊亂錯雜、毫無秩序、應行改良之處、茲擇其最要者五點、分列於後、 
　　給養宜求劃一　查災民來自鄂贛皖省及蘇之高寳各縣、到滬有先後之别、給養亦因時而異、有時發給現錢·有時發給生米·或麵包·餅乾·饝饝·等物、或每日一發、或數日一發、或一日數次、或僅發一部、未及全體、辦法殊不一律、各災民每遇團體代表、或報館記者、到所探詢、輙訴述困苦受飢、待遇不平之語、聽者不察、最易引起誤會、此後最好計口授糧、日給兩餐、毋使傷枯、各慈善團體、如有振施、亦應由社會局統一收發、以免紛岐、 
　　登記務期確實　查災民人數衆多、無論門户内外、隨處散居、平時隨便行走、未可禁止出入、繞室查點、不易得其確數、即詢之辦事職員、亦都約略之詞、災民中有狡黠者、或所求未遂、遇有團體代表、或慈善家到所探詢狀况、每攻擊辦事職員、浮報名額、假公肥已、設或以訛傳訛、騰佈報章、於救災前途、影響匪輕、此後最好規定幾人、合居一室、毋使散居户外、臥室依次編號、並將每號住居災民姓名、粘貼窗外、俾知某號若干、依次計算、總數自得、災民無隙可乘、謠言自息、 
　　管理力求嚴密　按災民來自他鄕、人數旣多、良莠不齊、在所難免每遇慈善團振濟食品、送所分給、輙麕集一隅、紛爭讓奪、呌囂喧呶、至難言狀、强者攘臂爭先、再得再索、弱者力擠不勝、望物興嗟、坐是飽者愈飽、飢者益飢殊失平均之旨·自應加以改良、嗣後如遇送到振品、慨歸社會局辦事職員、派定數量、與駐所巡警、督同夫役、依照臥室次序、挨號點名分發、俾免攘奪不平之弊、 
　　注意公共衛生　查災民來自鄕間、農工居多、知識淺薄、每有孩童、於屋角庭前、任意便溺、一經雨淋日曝、穢氣四溢、妨害衛生、莫此爲甚、自宜指令地點、使之遵守、設遇懶步不前、應由駐所巡警、隨時干涉、此外衣物、應令時加洗滌、室内外塵垢、隨時掃除、尤其餘事、 
　　設法供給茶水　查斜土路一帶、臨時收容所附近、旣無老虎灶供綸熟水、收容所内亦未預備時、有以生水止渴者、災後孑遺、最易致病、現經移往閘北對於飲料、似宜設法預備鉅量熟水、藉供止渴之需、 
　　以上五點、不過就其淺近易爲、倘能見之實施、則災民受惠無窮、惟災巨欵絀、來日方長、關於收容經費、亦應由急振會、按日撥付、或由政府指定專欵、似較妥善 
[各省災振昨訊]  
　　國府救災會消息 
　　朱慶瀾意見　國府救濟水災委員會常務委員朱慶瀾氏、對於撥放振欵事、昨日特發表意見云、所有收到各界慨助之賑欵、須完全放到災民身上、所有一切用費、以及與放振有關之任何事項所需用之欵項、余意以爲均須由政府負担之、前次本人曾向宋委員長提及此事、宋亦極表贊同、因之所有撥放各災區之欵項、均宜本此做去云云、 
　　日代表到滬　日本各界、除慨助價値三十萬日金之大批賑品外、并派深尾氏爲慰災代表、乘長崎丸來滬、已於昨日下午三時許抵滬、國府救濟水災委員會常務委員朱慶瀾·及宣傳股代表郭德華等、特往匯山碼頭歡迎深尾氏准明日偕滬代表船津、同往長江一帶災區慰問、 
　　蘇賑欵分配　上次經國府救濟水災委員會所撥發蘇省振欵三十萬元、現規定江都三萬·高郵三萬·興化四萬·泰縣三萬·江浦五千·寳應三萬·東台三萬·鹽城三萬·六合五千·溧陽四千·宜興五千·溧水三千·萬淳三千·吴江五千·以上共二十五萬、餘五萬交收容所、又救濟會籌設收容所二十二處江都三·高郵二·泰縣五·寳應二·東台二·鎭江三·如臯一·通縣二·界首一·汜水一·此外擬續撥三號麵粉三萬五千元、將由廟京　新麵粉廠　送、 
[籌賑團體昨開聯席會]  
　　上海籌募各省水災急賑會、昨日召集上海各籌賑水災團體·假座仁濟堂集議、共商聯絡辦法、各團體出席代表、計到急賑會屈映光·王曉籟·李祖嘆·鄔志豪、清生會王一亭、華洋義振會朱吟江、卍字會李漢因·羅鼎臣、聯益善會陸文中、湖北急賑會駐滬辦事處劉子谷、蕪湖義賑會徐稽餘、寗紹救濟漢災會任矜蘋、江蘇義賑會虚紹劉、淮淮泗查賑主任李立書、湘南籌賑駐滬辦事處葉開鑫、中國佛敎會圓瑛等十餘人、公推屈映光主席、先由李祖嘆報告、略謂、此次水災範圍廣大、災民衆多、爲從來所未有、上海各善團、本人類互助之義、抱已饑已溺之懷、紛起募捐、皆極熱心、惟欲爲謀明瞭放賑情形、及互助恊助起見、不得不彼此聯絡、此爲今日召集會議之主旨云云、繼由各代表分别發表意見、共認各團體之互助聯絡、實有益於救災之進行、最後議决、組織上海籌賑水災團體聯席會議、公推李祖虞起草會議簡章、到會團體共同加入發起、定下星期重行集議、討論簡章、至五時許散會、 
[市収容所近况]  
　　本市收容災民辦事處、自閘北第一收容所落成、災民集中收容以後、秩序漸入正軌、而連日到滬災民甚衆、前晚京滬車開抵北站、裝有江北一帶難民約五百人、由該處派員在站照料車送收容所、但此五百餘人中、至少有半數以上、並非眞正受水災之難民、或爲在滬上各廠工作之工人、現在原籍者、或爲貧民來滬尋記親友、以謀生計者、均乘此機會、與災民混在一處、搭乘免費之車來滬、故未便一律加以收容、然任其逗遛在外、設或防親不遇、無處投宿、流爲難民、亦復不妥、該處第四處處務會議、特提出此事討論、民决定暫在閘北　一臨時收容所、凡到滬災民、如須尋訪親友、則該處收容所、代爲招尋交領、以免流落、如無親友可投者、即送第一收容所、此外尙議决其他要案多起、 
　　籌辦衣食　收容所職員會議議决云、（一）關於災民衣服、决定做單衣褲三千套、（查已做成一千套、祇須添做二千套、）每套八角有奇、約需三千元、棉衣褲三千套、每套二元半、約需七千五百元、被頭先做一千五百條、約需五六千元、冷天睡床、擬下舖草墊、外加單被、總共需銀約一萬九千元、（二）關於災民食糧、决定購較糙粳米一百石、小絞米五百包、煮粥用粳米、做飯用小絞米、菜取純素、維多加油料、使滋味可口、（三）該處鑒於災童營養不足、面黄身弱、决定每日加添豆汁餅乾等食品、以資調補、交衛生組酌量辦理、 
　　財政報告　該處總務主任馮柳堂報告財政情形云、收入方面、市政府撥助本處之經費五萬元、業經陸續領足、各界捐欵六千八百七十四元、合計銀五萬六千八百七十四元、至支出方面、計給養費三千四百八十八元三角二分、（此外尙有同仁輔元堂代發口糧之費、未經計算在内、）第一收容所建築費三千二百九十三元三角六分、（第一收容所棚舍、總計銀二萬五六千元、茲僅撥付一批、）殷行水災急振經費一千三百元、（此項經費、係准社會局函請撥交殷行區市政委員具領、已函復社會局、轉飭該委員造具災民花名册、以便會同按户散發、而昭大偕、）衣服費八百六十一元九角、職員車購費二百八十四元七角四分、（内一百九十三元爲警察大隊膳費、）其餘衛生經費三百九十二元二角九分、講置等費一千五百餘元、共計支出一萬一千二百餘元、收支相抵、尙餘四萬五千餘元、悉存上海市銀行、 
[昨又到漢口粤籍難民]  
　　上海廣肇公所·粤僑商聯合會、前派員携欵往漢急賑、並救濟同鄕等來滬、第一批已由黄浦輪船來滬七十八人、經該公所招待、分乘綏陽廣東兩輪船資遣回籍、昨日第二批、由武昌輪船到滬、共男婦五十七人、到埠時、由該公所董事陳炳謙等照料、仍即送往名利棧廣泰來旅社住宿、定於星期六日、由新寗輪船、資遣回籍、 
[華洋義振會振災工作]  
　　赴蕪調查災况　蕪湖災情、日見廣大、該會有鑒於此、爰由會員陸伯鴻·顧吉生·寗松泉·三君、决定出發赴蕪、調查該地災情、以便報告、昨日已出發、惟陸伯鴻君臨時適以公冗、委託代表董駿孚君代行、 
　　華僑捐欵踴躍　華僑顧念祖國水災、屢屢慷慨輪將、該會昨又收到新加坡中華商會匯來捐欵兩批、共二萬元、又檀香山華僑第四次匯來捐欵洋一萬元、拯救災黎、其熱心殊可佩也 
　　各公團之捐欵　（一）該會昨接上海泰西食物同業公會來函、謂各處水災、區域廣大、同人誼切同胞、義難坐視、今募集洋七千一百八十元、送謂散放災區、又附雙刀牌臭水五十介侖、紅荳五袋、計五百鎊、請一併彙施災區、（二）棉布業同業公會經募洋二千三百元、（三）金山私立明强小學校經募振欵共三百十五元、計該校敎職員四十五元、學生二十七元三角、向各界募集者二百四十二元七角、（四）元元順記絲廠同人洋一百零一元二角·小洋七十一角·銅元一千一百九十文、（五）粤興襪廠同人共一百七十一元四角八分、（六）江蘇汽車公司同人共六十元、 
　　王宅喪費助振　該會昨收到王槐德堂送來洋一千元、係王懷三先生夫人謝太太遺命、撙節喪費、移助水災急振者、臨終清語、轉愛爲懷、彌可欽佩、 
　　唐君移借算機　該會辦理振務、歷有年所、實事求是、信用昭著、昨有唐恩　君者、係裴魯氏算機製造總廠駐華分行代表、鑒於該會邇來工作甚忙、稽核捐欵、有應用算機之必要、特借與該會算機一架、以資應用、 
　　揚州分會報告　該會接揚州分會報告工作情形、略謂、該分會查放股請求張之江督辦、借得差輪一艘、於十四日早八時、附拖民船四艘裝載麵粉一千六百五十袋·及藥品火柴等出發、先往宣陵鎭、繼至興化東台偏僻之鄕、散放麵粉、至冬衣仍極需要、請滬會早日寄揚、 
[紅會救濟隊抵鎭]  
　　中國紅十字會與時報館合組救濟隊赴江北揚中興化一帶、救濟災民、計運去藥品二十餘箱、麵粉四千包、餅乾九萬餘磅、於删日夜抵鎭、先由紅會秘書稽鶴琴、時報記者黄蘭蓀·等蒞鎭、與商會于小川·胡健春·及航業公會接洽、撥輪船二艘、拖船七隻分運赴災區散放、其散放手續、以災民蟻聚、秩序紊亂、首請縣府公安局、分列坐立、按名給以領照簽字式印指紋爲憑、並請黨政商學及民衆等團體、派員參加、不容有重複及遺漏之弊、以示公允、 
[江蘇水災義振會消息]  
　　寳應之營救　頃接寳應蘇義會辦事處來電云、仁濟堂蘇義會主席、王黄成仁鑒、寳應各鄕、被水難民情形極慘、迭經營救人員、分途出發、携帶乾糧、救飢救溺、並掩埋流屍、現經營救者、連同前次報告、達五千餘人、除渡往高埠及隨時資遣輸送外、飭均設法收容、刻仍分途營救、除詳情另報外、謹先電聞、惠恪葨叩咸、 
　　高郵之振濟　高郵救災辦法、據朱主任來函云、略分七種、（一）營救、五日至十日（以前不在此内下仿此）共營救高郵難民二千五百九十六名、又界首一千零二人（二）遺送、七千一百十八人、（三）收容陸續收容一萬二千五百三十五人、（四）粥廠、城内共設永清寺承天寺天王寺三處、就食者每日一萬數千人、（五）掩埋、一百七十八名、（六）防疫、設施診所、（七）保牲、設養牲所、 
　　新洲之慘况　揚州永鎭鄕之災情、已披露於報紙、茲又接新洲災民王勉之來函云、（上略）敝處水災待救、特泣呈長者之前、乞祈憐而救之、敝洲於七月十三日、早潮突漲四五尺、風大浪湧、將永濟洲天成洲一帶、五十餘家房屋冲倒、所有口糧什物衣衫雞犬等、悉在飄流盡空、淹斃何姓老嫗一口、陳姓小孩三名、同時西江坍口·中興鎭大圩·及八民·三堂·兜包·濟善·十六份、等十餘圩冲破哭聲振天、慘不惡覩、幸晚潮不大、除西江大岸·及八民兩處·無泥堵築外、餘皆搶救完好、秋收完全無望、數百災民、日處水中、深者三四尺、淺處二三尺、各種毒蛇·百脚·出没家中、與人共處、嗷嗷待哺、衣食皆無、雖向各處求援、皆以災區小而忽視之、豈不可慘、但敝洲圩災民、不無有水稻可撈、春冲　口、而永濟天成、高田旱榖之災民最苦、稍有餘力者、暫遷他處、現餘勉之等二十餘家、逃死無門、老少皆有、萬不得已、舉勉之爲代表、沿路至滬、叩求同鄕及當代大慈善家、博施廣濟、下賜甘霖、以救垂斃、而活枯魚、功莫大也、（下略） 
　　碭山之災情　楊山農會幹事長郭基信君、寄來一件如下、呈爲災情奇重、民不堪命、仰祈鈞會賜予撥欵賑濟民命、以安地方事竊以碭邑地質磽溥、素稱貧瘠、在舊徐屬各縣、號爲最苦歷年兵匪交乘、飢饉薦臻、早已杼柚其空、生機都盡、前數歲災荒迭告、幸蒙當時各慈善團體、大沛鴻施、撥欵賑濟、全活無算、乃本年夏秋之交、霪雨連綿、將逾兩月、平地洪水泛濫、深者四五尺淺者二三尺不等、兼以碭邑卑下、豫東之水、滙入邑境致全縣之六七、盡成澤國早秋收僅一二、晚秋幾於絶籽、碭民何辜、遭此鞠凶、刻方秋初、糧價飛漲、城鄕集市、糴糧極感困難、誠以本年麥收不豐、小康之家、亦無餘糧、次貧極貧之家、莫不糴糧而食、以本年麥秋收穫狀况、與全縣民衆數目比計算、若届冬春、其能日得再食者十分之一、得一食者十之二、間日者十之三、其他流離乞討、坐以待斃者、十將四五、屈計來年麥秋、時須三百餘日、如無救濟之策、少鮮孑遺之黎、尤可痛者碭民在豐稔之歲、以地瘠收入歉薄、待至農事休暇之時、勢必扶老携幼、以乞食於豫之光固、皖之郢·毫·濠·泗·等處、以求生存、本年以上各地、均已淪爲災區、碭民眞覓食無所、生活路絶矣、若非早施救濟、弱者塡於溝壑强、者挺而走險、爲患將來、何堪設想、本會念及　况、傷心萬狀、擬懇鈞會、迅予撥助鉅欵、設法振濟、以拯民命、而安地方、曷勝感激、待命之至、　呈江蘇水災義振會、 
[皖振會派員來滬呼籲]  
　　安徽省振務委員會常務委員丘元武、前日由京來滬、呼籲該省災情、昨日（十七）謁見中央振務委員會及全國水災急振會皖籍委員許世英·關建藩等、並列席安徽旅滬同鄕水災振濟茶話會、報告該省水災實况、共策救濟辦法據云、此次安徽全境受災者、達四十八縣、實情之慘、較之湖北江蘇過無不及、徒以呼籲未力、外界鮮知其詳、至今沿江沿淮各縣、尙淪陷水中、五河全縣沉没、江淮水而、日有浮屍、東西梁山上、現仍積屍數百、任其腐爛溧泊、慘不忍言、霍丘一縣據報確知姓名者、淹斃八千有奇、廣豐圩潰决、懷寗各縣、經濟命脈破産、災民數萬、即麕集省會郊外、全省圩田、固屬掃蕩罄盡、其餘徽屬數縣外、各縣雖間有山田、亦均被山洪冲毁無遺、皖北麥季、經已收穫而亦被漂没一空、綜計一省災區、佔全境六分之五、災民占總數十分之七八淹斃人畜十數萬、全省食糧産源絶没、災民日夜嗷嗷待哺、早數日沿江各地、尙有災民攀登屋頂樹巔、慘呼救命、而救濟不及者、近已日漸餓斃、隨流漂去、其現存之災民、待救不至、因而餓斃或更自投水中者、日有所聞、中央急振十七萬、僅分配災情最重者十縣、尙不能晋及、綜之、亦屬車薪杯水、目前全省災民、僅有束手待斃、如再無救濟辦往、前途之慘、實不堪設想、並謂、以前間有各地慈善團體、或私人慷慨捐振者、多直接派員、或委託地方私人經手散放、發生流弊極大、災民難得實惠、第一未加統盤籌畫、難保偏枯不匀、第二中飽呑吃、以後客地、如有募集振欵、最好仍應責成省振務委員會、統籌兼顧、負其專責云云、 
[各界助賑消息]  
　　廈江聲報續匯振欵五千元　厦門江聲報昨日又電朱子橋先生云、上海戊辰通信社轉朱子橋先生鑒、茲由中南銀行電匯經募振欵五千元、連前共九千元、乞往洽收、厦門江聲報銑、朱先生覆該報電如下、厦門江聲報鑒潘怡生先生轉述盛意、關懷飢溺、同深佩仰、頃由中南匯到四千元、已照收、轉解災區擇尤濟急矣、專電申謝、朱慶瀾寒、 
　　捲菸廠業踴躍募振　華商捲菸廠業同業公會、鑒於各省水災奇重、曾邀集同業、組織勸募水災捐欵委員會、推定職員積極進行、昨日下午三時、復邀集開會、到會者戴畊莘·包賡笙·沈維挺·黎學東·黄子平·蔣蘭亭·俞偉芳·姚繼光·董仲鼎·施宗嶽·陳研因·梁君履·朱俊卿·洪偉觀·諸君、由包賡笙君主席、議决、按照各廠七八兩月分之出烟箱額爲標準、每箱捐振欵一元、並公推戴畊莘君爲振欵保管人、所有各廠捐欵、直接送請華成烟公司代收、該項收據、以蓋有財政部統稅署及上海市華商捲菸業同業公會圖章爲憑、當塲認捐者、極爲踴躍、均超過原定標準、計華成一萬五千元、華東五千元、三興四千元、民衆三千五百元、和興二千元、中和一千三百元、利興一千元、福昌一千、其餘各廠、公推沈維挺、洪偉觀、二君前往接洽、並限一星期内結束、以便轉解救濟水災委員會、早日散放云、 
　　外輪中西同人助賑　大來公司非而馬總統號SSpresidentFillmon輪船中西 
同人、由章鐘豪沈錦棠毛久安陶愛爾M.DCoyle等發起、自動募集美銀一百五十四元八角半、（合國幣六百八十四元）又國幣五十一元、共洋七百三十五元、已於昨日送交急賑會收放矣、 
[康元廠全體同人捐八百餘元]  
　　華德路康元花鐵印刷製罐廠、經理項君康原、與全體職工學生小工等、議定將年賞節洒及一切酬酢費、悉數充賑、先後籌集洋八百零六元八角、業於前日函送江蘇水災義振會、請爲轉致漢口負責災振機關、俾資振濟災胞、 
[上海銀行八仙橋分行同人捐欵]  
　　上海銀行總分行、前已助振洋十萬元、茲八仙橋分行同人、亦合成大洋一千一百元、已於昨日、送交各省水災急振會核收、 
　　第五區捲烟業工會助振　第五區捲烟業産業工會、向英美烟廠新老兩廠各間工友募捐、至昨日止、共得大洋二千零五十四元三角一分、即日送交水災急賑會、分發災區賑濟 
　　王元道捐助災民藥品　閘北柳營路第一收容所災民數千名、需用藥物、均由南褚家橋王元道國藥號捐助、并派職員數名駐所、爲災民配方煎藥、 
[中英庚欵董事會議决定保息辦法]  
　　非合手續不能借用 
　　定十一月四日續開 
　　中英庚欵董事會議、在銀行公會連開二日、至前日已告結束、昨據留滬之我國出席董事某君語本報記者、英國退還庚欵、計積存部份約二百八十餘萬金鎊、均轉入倫敦購料委員會保管、按照中英庚欵換文規定、一半在英購料用、一半在國内用、三分之二歸鐵道部、三分之一中以百分之四十爲導淮經費、百分之二十爲治珠江經費、百分之二十爲治黄河經費、其餘之百分之二十爲實業部種建設事業之用、此次董事會議中主要議决案、即爲决定庚欵保息辦法、使息金穩定、然後可以分配文化敎育機關、故茲後借用各機關、均須按照董事會議决之保息辦法及手續簽訂合同、否則不能付欵、至導淮經費之一萬四千餘金鎊、爲導淮應得之欵、並非特别撥付、但因水災奇重、導淮工程迫切、故董事會暫時通用、無須按照保息辦法、再行支付、至救濟水災案、我國董事曾臨時動議、請設法由英庚欵項下撥付若干、經衆詳細討論之下、以大部份英庚欵均在倫敦購料委員會保管、且中英庚欵換文、係經英國會批准、用途均經指定、今欲變更、頗感困難、故此案未通過、又下届中英庚欵董事會、定十一月四日在京開議云云、 
[歐亞航空公司召集股東會議]  
　　討論改變平滿航路 
　　及計劃西北之航線 
　　歐亞航空公司、因發展西北航線及改革北平滿洲里間之航路問題、定本月二十八日、在滬開股東會議、同日續開第八届董事會議决定方針、航東會議出席者、爲交通部代表、及德國盧森沙航空公司代表等、董事會議出席者、則爲董事長韋以黻·副董事長雙清·史密德·董事劉書蕃·李景樅·林天蘭·馮揚克·波魯生等、昨據董事會秘書孫鶴臯語本報記者、北平至滿洲里航線、現擬改由北平至洮南、再往滿洲里、由公司派機航組正副主任史密德·李景樅·二氏、前往察勘試飛、沿途尙須增設無線電機及各種改善設備、以資安全、俟二氏歸來、擬就報告書、提出董事會核辦、至由外蒙釋放返平之二德機師、公司已電令在平休養、關於西北航線、亦正在積極籌備、其路線大抵係由滬至京、沿隴海線至鄭州、轉經甘肅、經蘭州迪化、而以伊犁爲終點、較上海至滿洲里線約長一倍有奇、即長約五千哩、各種計劃、均在本届股東會議中討論、交董事會辦理、預期短時間内、可望開始測繪航線地圖、準備試飛、並須添購新機、西北航線通後、歐亞郵件當可暢達、不受經過俄境之延滯云、 
 
 

Page 14

 
 
[和平救災問題]  
　　銀行公會昨日討論 
　　結果先電北平詢問 
　　本埠銀行公會、爲和平救災會進行問題特於昨日上午、常會中提出討論、先由救災會發起人銀行公會常委林康侯君、提出北平李石曾氏贊助電文、並日前北平各界發起之和平救濟會來電、主張在此災情重大之秋、萬不可再起戰端、塗炭民生、應由海上各界、共同表示、籲請和平、惟空言主張、濫發通電、亦恐無補於事實、希望於可能範圍中、别具良法、藉圖解救、當由在座各人商討良久、僉以和平救災、因爲全中國人民心理同具、惟進行方案、不可不審愼進行、以期敦促各方、易收實效、結果、議决、先行致電北平和平救災會、已否擬具和平方案、請即電告、俾海上各界、得以循序進行、並收南北一致之效云、 
[宋慶齡赴南洋]  
　　胡蘭畦今日放洋赴德 
　　孫夫人宋慶齡女士、自奔喪來滬後、即在滬寓休養、並聲明絶未與聞和平運動、孫夫人近患腸胃症、醫士多主應赴南洋檳榔嶼醫養、孫夫人遵囑、即於十二日乘法郵船史芬克斯輪離滬、逕赴南洋、預定在檳榔嶼休養數月、恢復健康後、再赴美國游覽、至與孫夫人同來之女友胡蘭畦女士、則定今日乘輪放洋、往行繼續求學、 
[縣二區各鄕鎭長反對重評地價]  
　　彭召棠備文呈縣 
　　上海縣政府、近因建設黨務各費無着、擬從田畝帶征、而全縣地價、前經評定每畝百元、現征忙漕及各項帶征、已足百分之一、不能再加、於是召集會議、重評地價、每畝定爲一百十五元、縣屬第二區各鄕鎭長、以此時不應增高地價、爰於區務會議時、提議、仍維原價、請區公所轉呈政府等情、現聞該區區長彭召棠、已備文呈縣、爲民請命矣、 
[褚民誼考察西北感想]  
　　開發邊疆首重交通 
　　此次中法西北考察團游歷西北、費時數月、對於科學上之研究資料等、雖無新奇發現、但對開發西北邊陲實業、則確有良好之感想、茲據新自西北回滬之中法西北考察團華團長褚民誼博士談、西北僅新疆一省、即有浙省全省十六倍之大、物産富庶、甲於全國、新省如是之大、竟未見缺乏衣食者一人、特回至蘇浙等内地後、即見乞丐滿途、困乏之狀、比之西北、則誠有天壤之别、至對開發西北事、余感覺其首要之工作、厥爲交通、蓋交通不便實爲、大障碍、現余對交通一層、於原有三條赴新路線中、認爲有可改良者、即（一）由歸化經内蒙古草地到新省之古城、此路無站驛、較爲捷近、但行時較勞苦、如以駱駝、須二月餘、如改用汽車、僅二十餘日可達、但改用汽車、非普通汽車可能負此重務、蓋因普通汽車在沙漠中甚費力、此次試行之爬行汽車、須甚便利、但又較太重、故余已擬定照爬行汽車之辦法、加以改良、以便適用於此條路線而利交通、（二）由北平西安至蘭州、經肅州哈密、以達迪化、此路共有五段、每段十八站、平時旅行此路、須九十餘天、如亦能改用汽車、亦可三十日即達、（三）爲赴新疆南部者、須經肅州至哈斯、須時四月、將來如能將西北交通先辦完善、開發自屬易事、則中國之富强大有希望、至考察西北等詳細情形、大約余將在中央紀念週時、將有詳細報告、又新疆省分雖大、而人民種族亦頗複雜、著者如以纒頭回·哈蕯克·蒙古·及老加也·（即韃爾族）四族爲多、人民大率以信仰回敎爲主、俄人在彼并無何勢力、信奉回敎者因其宗旨與共産主義相敵、故蘇俄之赤化宣傳、完全無效云、 
[日使重光發表中日關係聲明書]  
　　否認日軍動員 
　　日人電通社十七日上海消息、重光公使、十七日午後、發表關於中日問題聲明書如下、最近中日兩國、發生種種不快事件、刺戟兩國輿論、極可抱憾、而中村事件、尤爲其中最不幸事、日政府對於此等種種事件、正謀以實際手段、不　及兩國邦交、速得友誼的解决、中村事件、雖性質極爲重大可哀、但此事件、苦祇就此事件速謀適當解决方法、當亦不難解决、關於中村事件、有日軍隊已有動員計畫云云、此事全然無根、當係有所爲而宣傳云、 
[四川同鄕會請國府注意康藏問題]  
　　四川旅滬同鄕會、頃以康藏問題、日趨𢹸重、昨日特致電國府云、急、南京國民政府鈞鑒、竊康藏地方、原爲川省屏蔽、吾人爲恐齒寒、自不能不先防唇亡、乃者達賴受人嗾使、大舉犯康、雖鈞府派有唐柯三前往制止、但卒卒無效可言、本會頃接川康各民衆團體、連日電告、藏軍不惟未退出甘孜瞻化、近且進窺理化、已佔去窮霞二村、并由印度方面、運到大批飛機機砲、有襲擊全康之勢、據可靠調查、藏軍中有人指揮、而藏軍佔據下之德格所屬多倫與恩達所屬額伊山、更有英人在此開採金鑛、事關國防安危與川省休戚、本會未敢默然、應懇鈞府一面電令川康邊防軍從速增兵赴康、以固邊圉、一面向英政府提出抗議、不許其再無理干涉藏事、并令飭蒙藏委員會、擬定治藏方案、以謀根本解决、不得仍事因循、致誤康誤國、川省苦兵、多極矣、中央何竟置三十萬川軍於不用、而聽一區區達賴譸張爲幻、爲反帝扶弱計、幸即有以圖之、是所翹企、四川旅滬同鄕會叩洽印、 
[京平綫昨日正式復航]  
　　中國航空公司京平航綫、業於昨晨正式復航、京站北上機、原定昨日上午八時起飛、因候京滬夜快車載郵、延至八時五十分、始由機師陳步洲駕十一號徐州機北駛平站、南下機上午八時、自平南飛、機師係張劃一、機爲第七號、滄州機于昨下午三時四十分飛抵京站、沿綫各站、按定時刻、降機卸郵、津站以塲面水患未停、致郵件則由當日交平浦車轉津、因昨日爲京平復航之第一日、故載郵甚尠云、 
[華商電氣工人定今日請願]  
　　但電車仍照常行駛 
　　華商電氣全體工人、因公司不履行待遇條件、定今日舉行大請願、界内電車行駛及各部工作、均設法維持、公司已飛呈當局查究、社會局昨日派員澈查、着令靜候依法解决、 
[英商公共汽車失業工人之表示]  
　　昨成立要求復工委員會大會 
　　英商公共汽車公司全體工人、自怠工迄今、已將彌月、除紛懇社會局市黨部調停外、昨特成立要求復工委員大會、並發出宣言、叙述經過、並請各界工友、各界同胞、予以援救云、 
　　又市社會局批云、呈悉、查該工人等與僱主發生勞資糾紛之初及向公司提出條件之前均未依據法定手續、呈援核辦、更復擅自罷工、一味恃衆蠻幹、以影響社會交通之伎倆、失社會人羣之同情、尤不知法紀爲何事、顯係受人煽惑、别具用心、迨至弄巧成拙、又復聚衆請願、以期矇蔽、本局業經派員澈查事實、該工人等已往行動、旣自始目無黨政機關、所請應予駁斥、仰即知照、此批、 
[路展會各地陳列品紛紛到滬]  
　　全國道路協會之創設、始於民十、當時祇有聯太平洋道路會、其中會員、西人佔多數、嗣因華籍會員、以中國道路無庸他人代庖、國人當起自謀、乃由王正廷·虞洽聊·聶雲臺·陳光甫·諸氏、出而組織中華全國道路建設協會、聘吴山君主幹會務、慘淡經營、倐逾十年、茲爲促進全國路市交通擴大宜傳起見、特在本埠法租界貝當路中段、舉行路市展覽大會、徵集全國各省市已成與未成之道路圖表、及市政建設各模型、均有說明、分别成立、並有英·美·法·德·荷·古巴·芬蘭·等諸友邦最精美之路市展覽品加入、連日河南·天津·安徽·江西·各省市政府代表、紛紛報到、均有詳細之圖表與路市各照片、送會成立、昨更有日本總領事特派飯島政男君到會塲、報告該國路市陳列品、共有三十餘件、已運來滬、請留地位、定明日午前、再派職員工匠到會、裝修陳列館址、業經場務幹事給與出入證章、准其運會展覽、以資觀摩而利進行、 
[中國工商管理協會年會]  
　　明日在聯華總會舉行 
　　本埠中國工商管理協會、定明日下午二時、在北京路三號聯華總會、舉行年會、由該會理事長孔庸之部長主席、改選理事、討論會務進行、業由該會發函通知各會員到會、並於是日正午、開第十七次聚餐討論會、請國際勞工局外交股股長波恩氏演講、題爲「科學管理與勞工情形」云、 
[防止霍亂第八號報告]  
　　全國海港檢疫處、昨發防止霍亂報告第八號云、（一）在九月五日至十二日一周中之霍亂情形、與上周大致相同、華界曾有患霍亂者三十人、死二人、公共租界患者二十七人、死四人、法租界患者四人、無死亡、總計患者六十一人、死六人、由各方面觀察、此次輕症霍亂之發現、似已登峯造極、吾人在最近期問、當可望其逐漸消滅也、（二）本月七日牛莊海港檢疫醫官、曾在「太利」（華籍）輪上發現一三齡兒童患霍亂症、此輪載有乘客九十七名、水手五十二名、係由天津開駛者、全船人員經過注射手續以後、乘客即遷入牛莊海港檢疫所、經過五日隔離之後、當即恢復自由、此患霍亂之兒童、來自天津、殊爲可怪、因該埠向未發生此症也、（三）由蕪湖傳來消息、本月十二日由上海開往漢口之吴淞輪上、曾於本月十四日發現一患霍亂者、雖未經細菌檢騐、證實確係霍亂、然本處駐漢檢疫官爲愼重起見、已於乘客登岸之先、施行全體注射矣、（四）每周由災區運滬之千萬難民、仍源源不絶、在彼等離漢前及到滬後、對於健康問題、均加特别注意、凡係輪船到達之埠頭、本處檢疫官皆登輪爲全體注射預防針、并給予證書、如在漢口遺漏者、即在南京爲之注射、而在吴淞更須施行最後之檢查及注射、吾人盡力謀畫、務期傳染病减至最低限度、并使上海不受傳染爲止、（五）上海霍亂流行、雖不嚴重、吾人爲各地衛生官便利起見、仍擬爲前往漢口青島大連日本香港以及南方各埠者施行預防注射、日本當局已令乘日本輪者、須檢騐查收、設若輪上施行全體注射、此舉似可不必、（六）沿長江各口岸、每人死於痢疾及傷寒者、似較霍亂爲多、待霍亂制止以後、吾人第二步工作、即爲預防痢疾及傷寒二症也、（七）在吴淞爲寗波乘客注射亂霍針已於本月十五日停止舉行、自八月二日工作開始、迄今總計、受注射者爲三三、三八九人云、 
[時人行蹤錄]  
　　陳紹寬昨乘夜快車晉京、 
　　宋子文·蔡元培·楊杏佛·鄭洪年·昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
[市公用局取締攤販轉接商舖電氣]  
　　一須報告公司 
　　一須改裝設備 
　　市内沿街各項攤販在晚間營業、每多向附近商舖接用電燈、市公用局以此種舉動遠背電氣公司定章、祇爲顧念攤販生計起見、未加禁止、惟查該攤販等裝接之電氣設備、率多腐朽不堪、偶一不愼、即有觸電危險、爲市民安全計、不得不予以相當制裁、因規定取締辦法四項、（一）電氣用户、以電氣轉供攤販、應先將攤户名稱及接用盞數、報告電氣公司、已經接用者、應補行報告、（二）接至攤户之電氣設備、應全部用屋外裝置法、以能耐風雨爲度（三）接至攤户之電線、距離地面、至少須在二公尺半以上、（四）各攤户現有之電氣演備、限本年十一月以前依照（二）（三）兩項規定改裝完竣、逾期每盞罰銀二元、並勒令改裝、在未合格以前、用户不得使其用電、否則一經查出、即將該用户電流停止、聞已通令各電氣公司知照、並不日布告各攤販及併給攤販用電之商舖一體遵辦、 
[佛徒旅行團積極籌備展覽會]  
　　中華佛徒旅行團領團悲觀和尙、前由暹羅返國晉京、向國府主席報告該團經過、在京旬日、會見監察院長于右任·立法院委員焦易堂·等諸要人、多爲嘉慰、于氏以本埠友聲旅行團爲該團開展覽會、印刷旅行紀念刊、特題寫「佛國旅行記」五字、用爲紀念刊封面、焦氏亦贈有題字爲「佛敎改革之發端」七字、國府文官處參事林競·西藏特派員劉曼卿女士·印度國際大學敎授譚云山·諸人、均有文字相贈、兹悲觀在京事畢、已於前日返滬、現寓友聲旅行團、聞近日積極籌備展覽會事、 
[特色酒家之特色]  
　　北四川路老靶子路特色酒家、創辦人彭培君、乃糾合勞工組織而成以故酒菜茶點、極爲名貴、取値旣廉、佈置亦極典嚴幽雅、故開幕雖未匝月、趨之者極衆、該酒家并闢一化裝室與閱報台、以便品茗人士、從事整容及檢閱全市各報、此等特色、洵足名副其實云、 
[平民醫院書畫展覽]  
　　滬南平民醫院、爲籌募施藥經費起見、特商由諸大名家、如王一亭·章太炎·謝公展·張大千·等諸氏、慨助書畫百件、定於本月十八日起、假三馬路雲南路西首二二二號、陳列展覽、廉價出售、購者旣得名書畫、又復嘉惠貧病、届時參觀人士、踴躍選購、可預卜也、 
[同業公會消息]  
　　筆墨業　筆墨業同業公會、於十五日舉行成立大會、到會員代表數十人、公推余臣五主席、開會行禮如儀、首由主席報告籌備經過、繼由各代表致訓詞、選舉結果、選得杭樹權·傳錦雲·余臣五·周兆昌·陶正元·董潤卿·姚子惠·李念初·胡洪開·曹叔琴·汪北海·蔡森春·錢經生·汪子文·詹潔齋·等十五人爲執行委員、余贊侯·毛鈞甫·紀有富·等三人爲候補執行委員、至五時半始散會、 
　　人力車業　人力車業同業公會、昨爲水災急賑、特開執行委員會、當經議决、將全市連同特區之車輛、以十月三十一日之一日全部車租、由本會彙集撥送助賑、並聞數日内、即可正式通告會員云、 
　　烟兌業　烟兌業同業公會、奉諭勸募各省水災賑欵　即經組織協會勸募隊一百隊、分投勘募、業已募得五千餘元並有醬園業五千元、醬酒號業三千餘元計有一萬一千餘元昨日特在會内、召集滬東西華租界同業、討論放賑辦法公决、定本月二十五日結束解部、 
[良晨十週紀念减價助振]  
　　良晨好友社、以創立十周紀念、今日起舉行减價、至十月十五日爲止、並自本月二十一至二十五日、提出營業收入百分之十、指撥上海籌募各省水災急賑會、北京路浙江路口良屬總店、及荳市街良晨南店、同時舉行、 
[遠東眼鏡公司抽欵助振]  
　　遠東眼鏡公司定自九月十日起三十止、將各種眼鏡、廉價八折、期内所有門市營業、抽百分之十、撥交水災急賑會、散放災黎、 
[祥新號營業助賑]  
　　華德路荆州路祥新號、專售棉織工用手套、該號自本日起、至本月底止、擬將營業所得、提出百分之五助賑、 
[蜜蜂畫社徵集書畫助賑]  
　　蜜蜂畫社、自徵集書畫以來、社外名家陸續　徵者、非常踴躍、該社擬徵滿一千件、即行開會、故再定展期辦法如下、（一）所有畫件不限社友、不拘大小、多多益善、（二）畫件槪由出品人自行定價、其未定價者、由本社公定之、（三）售出之件、一切收入、槪歸賑災、所有費用、由發起人擔任之、（四）售出之件、如再有人照定、出品人須擔任重畫、其値以半數歸作者、願全數助賑者尤所歡迎、請於出品時預先聲明、（五）一種出品、如有兩人以上同時定購者、則歸競買之出價最高者所有、所溢之價、槪歸賑濟、（六）所有出品務於九月三十日以前、交到下列收件地點、（七）收件處卡德路八十號李祖韓李秋君、勞合路德裕里生生美術公司孫雲泥、靜安寺路中華書局美術部鄭午昌、華龍路華龍别業五號陳小蠂錢瘦鐵、 
[摩登美術照相館開幕有期]  
　　南京路英華街摩登美術照相館、創辦人於攝影一、道素富經騐、茲定於本月二十日（星期日）開幕、想届時摩燈仕女之前往攝取摩登化照相者、當必户限爲穿也、 
[聯藝集明日演劇助振]  
　　雲南路裕德里七號聯藝集票房、定於昨日星期六、假座西藏路寗波同鄕會演劇助振、分日夜兩場、劇目異常精彩、 
[寳裕里房客反對加租]  
　　法租界菜市街寳裕里房客、因反對大房東又欲加租、於前日（十六日）下午四時、開全體房客大會、全里房客一致參加、公推莫其昌爲主席、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、略謂、本里房租、從前每幢祇十八元、新屋造成後、租金突增至六十元、當時衆房客曾籲請酌减、而大房東面允不再加租、閱時祇兩年餘、今忽通告、自十一月一日起、本里房租、一律　加增三成、際茲各省均告水災、滬埠商市　條、我衆房客、按照現下所負租金、尙虞捉　見肘、何堪再加負擔、查大房東德和洋行、平日向以仁信爲懷、今加租金至三成（即十八元）之鉅、殊屬不堪、惟加租之期、轉瞬即届、我衆房客、應連籌對付之策、公决、根據以上理由、與事實、函請大房東收回加租成命、俟復函如何再議進行云、 
[各工會消息]  
　　藥業職業工會　昨日開第九次常務理事會、主席趙振輝、（甲）報告事項、（略）（乙）討論各案、（一）楊雪惠王正心來函、略謂、渠等昔日介紹賈嘉祥吴德成二人、如入本會附組之聯益社、發給社證時、適各同事歸里、未能如期餐領、要求准予通融發給、本會應如何辦理案、議决、移交聯益社議處、（二）略、（三）葛玉卿報告、謂渠因病告 
假、由小組會代僱俞貴卿替代工作、現在病愈回店、該替七倔强不肯離店、並有種種欺侮行爲、組長並不負責處理、辦求本會秉公議處案、議决、本會當函責該各組長、以後不得如是、並警告俞貴卿、下次如再在上項情事發生、當依據會紀制裁、（四）第三區分會報告、該區德心堂服務會員抗繳區會捐費、應如何議處案、議决、函詢該會員拒繳理由、再行請理、（五）本會此次籌募水災賑欵、各區會員業已遍募、唯本會工作人員、尙未認募、應否捐助案、議决、凡本會工作人員、每人應捐助大洋一元、（六）本會水災賑欵、現已集齊、計大洋五百五十元零八角、小洋二千六百十一角、銅元六千三百七十文、是項欵應送何處慈善機關散放案、議决、准决准本月十六日下午二時、派方清鑑·趙振輝·兩同志送呈市當部、請求派員會同送往各省水災急賑會散放、以照愼重、散會、 
　　第一區水電業産業工會　十五日開第九次全體代表大會、主席團朱漢鶴·王毓瑋·湯俊生、行禮如儀、（甲）報告事項（略）（乙）討論事項（一）組 
織華商電氣工員臨時維持隊及負責人員、是否需要案、議决、需要組織、負責人推定馬兆根王毓瑋華仁忠、（二）會員時向工會内商借物件、如何辦理案、議决、任何人不得出借物件、（三）方欄間工友工作危險、如何防止、要求公司設備案、議决、依照理事會提議、向公司要求、（四）第七支部要求改良冬季號式樣案、議决、由工會向公司要求、（五）第一支部要求增加工資案、議决、保留（六） 
第五支七支部要求複决限止工友加入工會案、議决、自做公司工作有意不加入者、現欲加工會、對於工會義務、照工作計算、並扣除工會利益六個月、（七）第四支部要求增加夜班工作人夜養資案、議决、依照職員之津貼、向公司要求、（八）出席代表不候散會時、擅自離會者、如何辦法議决、處罰補助金一個月、 
　　第七區棉織業産業工會　前晚七時、開第二十一次理事常會、主席夏中昭、（甲）報告事項從略、（乙）討論事項、（一）友會介紹律師爲本會法律顧問案、議决、暫不聘任、（二）旅滬安徽水災振濟會來函乞振案、議决、函覆、本會振欵、已交全國振災會、（三）本會同人消費合作社、依法要求資方協助、應否確定目標案、議决、最少一千五百元、（四）候補理事羅時忠拖欠月費案、議决、限期繳清、否則嚴予處理、（五）調查科工作、急待整理、而該科主任常聞煩言、故不願工作案、議决、由常務會去函解釋、並着其努力如初、旋即散會、 
　　燭業工會　前日爲討論振濟水災、召集會員代表大會、公推陳增豪主席、當經議决、每人捐助一元、准於本月二十八日、交常務理事等、連同會費、一併辦理、 
　　第四區繅絲業産業工會　前日開第一次全區代表大會、主席團陳秀普·樂小榮·楊新民·朱錫璋·陳雲弟、議决案、（一）要求廠方實行工廠法第三·七·九·章之規定事項案、决議、通過、交理事會迅行辦理、（二）理事會前以振災及補助敎育費、特徵收臨時募集金一次計職工工資兩天、女工工資一天、請追認案、决議、准予追認、（三）陳杏林請辭監事職案、决議、慰留、（四）秋季會費、應否照常辦理案、决議、照常徵收、（五）女管車員應否照章交納會費案、决議、應照章徵收、（六）已領公債之廠、應促其開廠、以維工友生計案、决議、交理事會辦理、（七）補選理監事案、决議、通過、當選者陸永江·胡鳳林·翟士傑·爲理事、陳老海爲候補理事、沈秀鳳·孫阿三·爲監事、劉小幹·陳阿林·爲候補監事、 
[本報六十週年紀念增刊徵文啓事]  
　　今茲本報六十週年紀念，特發行紀念增刊一種，一以增進社會討論問題之興趣，一以酬答讀者諸君愛護本報之熱忱，自十月起準每週發行一次，共分世界，政治，經濟，社會等數十種，茲將首十期增刊題目，分列如次，敬盼國内學者專家，惠賜鴻文，以光敝刊，并以惠世，無任感荷， 
　　世界　中國　上海　交通 
　　經濟　水利　敎育　華僑 
　　東北　科學 
[徵文簡章]  
　　一、　投寄之稿、均須以本刊所預定之題目爲範圍。 
　　二、　投稿人在投稿之前、請先向本報六十週年紀念增刊部函索表格塡寄、俾再特約、以免重複。 
　　三、　文字以通俗生動爲主、繕寫務須清楚、並加標點符號。 
　　四、　投寄者若爲譯稿、並請附寄原本、如原本不便附寄、請將原文題目原著者姓名出版日期及地點、詳細說明。 
　　五、　投寄之稿、俟揭載後、酌致薄酬、每千字三元至十元。 
　　六、　投稿揭載後、其酬報之額、由本刊酌定、不豫先函商、若投稿人欲自定數目者、請於塡表格時聲明。 
　　七、　投寄之稿、經揭載後、其著作權爲本刊所有。 
　　八、　投寄之稿、本刊得酌量增删之、但投稿人不願他人增減者、可於塡表格時聲明。 
　　九、　投稿者索取表格、請函上海申報館六十週年紀念增刊部。 
讀者通信 
[某先生訊]  
　　我從前在舊制中學將要畢業的當兒、因爲經濟壓迫、中途輟學、近幾年奔走四方、厠身政界、一其實不過混在表而當一個極小的職員、看了、那些老爺們的尊嚴些面孔松香架子、實在敎人難堪、說句意氣用事的話、須得馬上捲行李走路才好、但是爲了吃飯問題、不得不按住性子、仰面向人、我想照這樣下去、物質上固然得不到什麽好處、精神上却感覺非常痛苦、先生們、說也慚愧、我是除了拿筆桿别無他技、改業罷、自顧那一樁事、是我可以做得、因此每天把來放在心上、顧來倒去、委决不下、最後以我片而的兄解、想出一法、意欲凑幾個錢、揀城市附近、買幾畝園地、結幾間草屋、種些蔬菜菓木和養鷄鴨之類、過那農人的生活、到是不求於人、辛苦呢、我可以吃得來的、只是對於園藝、是個道地門外漢、若向圃人請敎、他們全憑經騐、不可以言傳的、似非有長期的實習不可、我現在的職務、不能一刻離開、倘把他辭掉、去練習種植、那就一家人都要挨餓、這層是萬不可能的、不知可有其他學習的捷徑没有、我感覺世上的事體、除了這樣自食其力之外、都不是我可以做得的、這種理想、究竟能行不能行、統求指敎、 
　　（覆）先生、你的來信、我們十二分的欽佩、除了自食其力以外、誰還有該過的生活呢、你因爲還能吃得來苦、想到自立、想到園藝、吾們十二分贊成、希望你下一個决心、照這計劃做去、第一步不妨先調查園藝的書籍、丨先調查書目、後選購、次訪問專家、希望你不要輕視圃人、他們的經騐、就是吾們最寳貴的師資、同時即須開始實地試辦、不過最好、且慢離去現在職務、萬一因初度試辦而失敗、生計上更不了、這一點你要鄭重、可惜吾們没有知道你詳細、可貢獻的止此、乞原諒、 
[歆孫君訊]  
　　我是一個三十歲的青年、執業在上海相近的小銀行裏、在家庭中也擔負了經濟的壓迫、但是吾的志趣、却不很近於商情、尤其是銀錢業、勉强爲生活所驅、敷衍了十年、竟患了劇烈的神經衰弱症、醫生也說我有更換職業的必要、先生、論吾的慾望和病症、惟有脫離現職、但經濟問題如何解决呢、我所歡喜的是近於文學或專門一派的職業、有隨時進步和研究的可能、如記者書記書局或圖書館的職員等、但是何可必得呢、明知先生也只可從問題上賜予商榷領導、决不能普遍的作實際上之援助、但望你替我登出此篇文字、俾人知道職業須和自已的天才相近、不可勉强、一面或者希望有表同情於我而加以實際的援助呀、 
　　（覆）職業須和自已天才相近、這是選業的原則、不過你現在已有職業、不妨另在業餘修習你所喜歡的學業、（照你說是文學一類、）這也是使有業者　業的一種特殊方式、因爲有一種天才相近的事情、不可作爲職業的、這樣纔可以雙方兼顧、若輕易脫離現職、不大妥當、 
[王伯明君訊]  
　　伯明今年才二十三耳、而執敎鞭整整已七易寒暑矣、中間歷盡艱難、備嘗酸辛、風雲變幻、一言難盡、初逄失學之苦、繼遭病魔之累、今受生活之壓迫、心力俱瘁、何以爲生、竊念當初年少志强、未嘗不思振作有爲、盡國民一分子之責、謀社會一線之幸福、乃年甫九齡、慈父見背、家無儋石、爲學不終、賴母氏賢、典簪買書、然而無父之兒、伶仃孤苦、學校重地、無錢莫人、小學恰才畢業、中學嚴如鴻溝、雖有青雲之志、亦終淪於失學、每覩他人之携筐負笈、奔波滬蘇、趾高氣揚、未嘗不掩面飲泣、而嘆命運之不若也、嗟乎、使我而多金、則中學而大學、更游學歐美各國、吸新空氣、研新科學、視彼碩士博士醫師工程師高等敎授、大學校長、不亦易如反掌乎、又何致潦倒世途、衣食不週耶、嗚呼、而今已矣、明旣失學、幸得父執之助、薦入某小學爲助敎、歲得六七十金、非敢去供奉甘旨、亦聊以補衣食之不足耳、當是時、自愧膚學、昕夕吟唔、其勤苦什百倍於學生者、於是身體起重大變化、瘦骨支離臂不盈握矣、今雖復原、壯健如常、然終困於資格、年年壓線、而時局不靖、經濟窘迫、敎費累欠、懸至十期以外、生計維艱、活命爲難、老母年邁、弱妻幼妹、雖不曰啼飢號寒、然亦衣敝食糲、差足近矣、我小學敎員之命運乎、何轗軻之甚也、若不另謀别法、尙能維持家庭生活於此亂世乎、西江之鮒、釜中之魂、前途豈堪設想乎、爲是懇請先生援手、或寵錫箴言、俾作南針、幸甚幸甚、并希在報端答復、則我小學界同人尤所感戴、豈僅失學之人涕零而謝已哉、 
　　（覆）生活困難、萬方一槪、君但覺碩士博士敎授等等位尊金多、就吾們所知、他們感覺物質上的壓迫、和精神上的痛苦、也着實不少、還有掛了大頭銜而失業的、更着實不少、頭銜愈大、愈無辦法、第一勸你不要羡慕他們、你有兩優點（一）照你說支離瘦骨、今已壯健如常、這是何等可喜的事、（二）你還幸而有職業、雖歲入微薄、究竟聊勝於無、你該在業餘努力求知能上之補充、果能一步一步知能增進、則優越的機會、一天多一天、愈感生活困難、愈努力求知能增進、中外大敎育家、從小學敎員出身的、不知多少、幸勿灰心、改業不是正當而且不是穩當的辦法、望三思、 
通信印花 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[八歲男孩死得苦縛石沉入浦底]  
　　非普通之綁票案 
　　是一幕謀財害命 
　　朱松林無可抵賴 
　　姚諸生仍圖推諉 
　　庽居重慶路馬安里一百九十九號門牌寡婦姚顧氏之八歲男孩菊生、於本年七月七號下午三時、在安南路泰威坊九十六號外祖母顧趙氏家門首游玩、突被匪類拐匿無踪、嗣因勒贖洋二萬元未遂、致遭撕票、將菊生抛棄黄浦江中、葬身魚腹、業經靜安寺捕房華探目金春吾等緝獲是案正犯浦東人朱松林（即許妙根）·嫌疑犯蘇州婦人陸王氏·敎唆犯本地人姚諸生（即子生係被害人之族長）·等三人、解送第一特區地方法院訊供各情、已兩誌本報、茲悉此案按照審訊情形而論、并非一普通之綁票案、實係一圖奪家産之謀財害命案也、 
　　菊生被害眞相　自上次庭訊改期後、中西探員爲明瞭眞相起見、一再向獲犯朱松林嚴詰、朱始供明姚菊生實遭彼謀斃、蓋朱自與姚諸生途遇後、姚即託朱設法中傷姚顧氏、朱乃將菊生誘出、先至戈登路愛文義路口大華汽車公司雇得汽車一輛、駛至匯山碼頭、棄車登一舢板、擺渡至浦東三林塘、意欲暫寄、厥後朱深恐被當地公安局發覺、又恐姚菊生吐露眞情、故又欲將菊生挈回上海、斯時朱突起謀殺之心、遂覓得大石一方、麻繩一根、復雇舢板、駛抵浦心、即將大石繫於繩之一端、另一端則縛於菊生身上、推入江中、致沉入浦底、尸身無從撈獲、當時朱從身畔取出洋一元、交給船夫、囑勿聲張、一面預將菊生足穿之鞋子一雙脫下、以作將來贖欵時之憑據、乃獨自回滬、嗣因贖欵無着、乃將鞋子抛棄於重慶路二五七號門外之夾弄中、中西探得供、乃督同朱松林同往、將鞋子一雙尋獲、 
　　捕房律師陳述　昨日下午、已届此案續審之期、二時許、姚家之男女親屬隣居、均陸續至特院刑二庭旁聽約數百人、致庭爲之滿、擁擠不堪、姚菊生之生母姚顧氏、則默坐於旁聽席、眉鎖春山、哭泣不止、二時半、由承審推事吴廷琪君升座、先訊一侵占案、迨訊及此案、已四時許矣、被告姚諸生延陶悟志·余華龍·兩律師、陸王氏延王亮卿律師到庭代辯、祗朱松林并無律師代理、首由捕房律師王耀堂起而陳述此案經過情形頗詳、謂自姚菊生被拐後、其家屬即登報招尋、初懸賞格一百元、後增至五百元、前後共接到匪黨勒贖信函、有十五封之多、姚顧氏曾付過匪黨費用二十元、但對於第二被告陸王氏因據朱松林供明與此案無關、實係藉端誣攀故請先行判决、以免覊押無辜、今有證人到案請訊、遂將信函鞋子等呈察、 
　　浦東人之口音　繼據大華氣車公司汽車夫顧全生供稱、七月七日下午二時餘、被告朱松林偕一婦人、挈領年約七八歲之男孩到來雇車、由我開駛一七五五五號汽車、先言明至外灘車資一元、後忽欲至匯山碼頭、車至提籃橋、朱等即下車、給我車資一元半、酒資半元、當時由朱在簽字紙上親書一元五角、遂將該簽字紙呈案、但所謂婦人者、并非被告陸王氏云云、又據顧培亨投稱、在蔣畸士律師處爲帮辦、姚顧氏係我胞妹、自外甥菊生被拐後、先接信函兩封、勒贖洋二萬元、後忽接匪黨電話、由我接聽、問我信收到否、現在如何辦法、我答其信已收到、當照來信實行、惟察其口音、極似前房客朱松林、因我住居安南路泰威坊九十六號、朱於本年三月間、曾來租借餘屋、住居月餘、始行他遷、彼爲浦東人、故其口音、極易辨别等語、 
　　朱松林之供詞　又據婦人許張氏投稱、朱松林係我丈夫、彼尙有一妾、名周菊仙、自朱納妾時、即與我意見不合、另行分居、對於姚菊生被夫害死、我亦曾聞菊仙及朱松林談過、惟如何謀死、我不知悉查朱松林本名許妙根、因過寄朱姓、因而易名等語、詰之朱松林供稱、民國十六年間、我在漢口與友人張紹榮因烟土糾葛、被張及陸王氏之夫陸仁生呑没洋一千元、故在夏口法院涉訟、我被押三年、嗣即釋出來滬、此案與陸王氏實無關係、係因其夫呑没我欵、故而陷害、對於姚諸生、則前在漢口相識、其時姚開設小有天酒館、與我并無仇隙、本年二月二十九日、我從浦東來滬、在寳裕里口與姚相値、因見我衣衫襤褸、即給我洋兩元、并約在一樂天茶樓會唔、遂託我設法勾引姚顧氏當給我洋一百二十元、嗣我因見姚氏性情端莊、天良發現、不忍相害、詎姚諸生一再相商、謂勾引旣成泡影、不若誘去其子、我乃從之、將菊生誘出、當晚因無法與姚會面、故將菊生挈往浦東、失足墮浦、我實無用大石繩索繫於菊生身上謀害之事、我共得姚諸生洋二百二十元云云、 
　　本案改期再訊　其餘之供詞、因與上次相同、已見報端、故從略、吴推事核供、當將信函十五封擲下交朱閱看、詢其内有幾封係汝所寫、朱審視良久、當檢出三封非彼所寫、其餘十封、直認係彼所書不諱、尙有兩封、則係在漢口託測字攤代筆云云、陸王氏否認所控、姚諸生仍供係被朱誣攀、吴推事以時已薄暮、諭本案改期十月一號下午再訊、陸王氏交保、朱·姚·還押、 
[汪振時案兩綁匪槍决]  
　　綁票匪上海人陳杏根、三十二歲、沐縣人何玉仁、二十八歲、因共同結夥持械、綁架汪裕泰茶棧號小主汪振時、被法捕房拘獲、解送法公廨、分别判罪、而公共租界捕房華總探長陸連奎、查得陳·何·二狠、在公共租界犯綁架江蘇高等法院院長林彪之兄林渭卿·及美利洋行買辦陳銘盛勒贖二案、遂將二犯提來、解送第一特院試明屬實、判陳何二人各處死刑、呈由省府核准執行、昨日午後爲執行之期、由程尙豐推事開庭、命提二犯至案、訊以有無遺言、陳杏根請求致函通州路十號、命其母來收屍、何則稱無言、程推事當撥給洋二元、爲二犯購買酒食後、即由捕押登汽車馳赴漕河涇刑塲、由警執行槍决矣、 
[抄獲手溜彈鋼管]  
　　是否金陵製造廠委製 
　　須候查明後方可發落 
　　前日午後一時許、哈爾濱捕房得市公安局代表任潤森·市黨部代表吴樸·之報告、謂住居梧州路元和坊六百二十七號門牌之廣東人陳巽之、係反動份子、及私藏軍用品等詞、請爲協拘、捕頭遂派華探目侯福林·西探麥克倫·同往、按址將陳逮捕、查抄之下、一無所獲、詰悉伊在同路三百六十二號永光電器製造廠爲司賬、即赴該廠、檢有軍用品所需之小白鋼管（長約二寸許、）斯係手溜彈中機件、存積頗多、當着探員保管、而陳帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑三庭、據捕房律師張天蔭陳述案情、並稱調查得永光電器製造廠承造是項物件、係與首都金陵兵工廠訂有合同、並非私製、矧該廠中前有工頭沈姓、竊盜模型被拘、解由鈞院簡易庭、雖宣告無罪、亦有案可稽、捕房對於移提被告一層、須有確證提出是項物件、係接濟何方所用、若此種用品、不應在租界製造、而捕房當可起訴於鈞院云云、並將白鋼管呈察、繼據市公安局代表任潤森禀明一過、要求移提、又據市黨部代表吴樸投稱、查得該廠大門終日關閉、職員及工人咸由後户出入、是以頗有反動派工作之嫌、並詳述各種欵點、質之被告供、在該廠爲司賬、經理李姓、現不在滬、此種白鋼管、確係金陵兵工廠定造、有合同爲據、當將呈案、又據甬人李俊友證稱、在百老匯路一百另三號門牌開設益大五金號、兼該廠股東、自中央政府在首都成立後、即與金陵兵工廠接洽承造是項手溜彈中物件白鋼管及鋼針蓋等、每月製造頗多現廠中所存之小鋼管、因前尺寸不合、均係退貨、而廠中頭門常扃、因前有工程師施運時私取模型、發生爭執、故閉之、並聲明被告非反動份子、請庭上明鑒、經沈炳榮推事核供之下、着市黨部代表吴樸從速電致金陵兵工廠查復、遂諭候公安局提出確切證據、再行核辦、改期訊理、被告還押、 
[胡佛總統輪公開參觀]  
　　大來洋行新輪胡佛總統號第一次開駛來滬、業於昨日下午開入浦江、停泊招商北棧碼頭、此次船中搭客約共九百人、檢查護照處特加派人員、於吴淞登輪檢騐、以免躭延、該公司現定今日下午、招待各界參觀新輪、所發請柬、不下四千餘份、 
[葉園賑災游藝會]  
　　今日開幕 
　　葉園賑災游藝會、改期舉行、已誌昨報、茲因各種游藝、異常特别、多爲市間不常經見者、並築四丈九尺高壇一座、特請江西龍虎山六十三代張天師、親自蒞會、啓建祈禱和平消弭災刦水陸道塲五晝夜、每日二時九時祈禱兩次、冀消災眚於無形、又於晚間施放水燈萬盞、聞該會推銷入塲劵、購者甚爲踴躍、届時必有一番熱閙也、 
[第三平民住所一部落成]  
　　住所一百六十間會堂一所落成 
　　主管局令飭附近貧户登記遷入 
　　市政府對於本市草棚之取締與平民住所之建築、兼籌並進、務期草棚之逐漸取締、平民得有較安全衛生而廉價之住所、計自計畫確定、先後建築完工之平民住所、已有第一·第二·兩所、共五百間、該所客理方面、向由社會局派有專員負責、成績斐然可觀、其第三平民住所、前經於本年二月間、由平民住所委員會擬定、在譚家宅建築、並呈准市府備案、分期進行、該所原定計畫建築者、計二百九十間及大會堂一所、茲悉第一期工程一百六十間及大會堂、已於八月底完工、由社會局接管、並由該局暫派忻覺先充該所管理員、每間租金亦已確定每月大洋二元五角、昨日社會·財政·兩局發貼布告、令就近草棚居民着手登記、並飭即遷入居住、並令飭市北稽徵處於遷入居住時、向住户先收一個月租金、以後按月收取、至其餘一百三十間一俟附近原有草棚搬遷後、即可動工興建云、 
[西捕牽涉受賄案]  
　　英警務處定期續訊 
　　上海泰晤士報云、新閘捕房試用三道頭西捕康納老、因牽涉三二一七號華捕郭寳霖等勒詐賄放案、昨日解往英警務法庭、控以九月一日率領華捕一隊搜查行人時、帮助華捕盜取行人銀錢罪、被告聲稱無罪、旋經西探長羅炳生證述星期二逮捕被告情形後、捕房律師請俟第一地方法院將華捕案審結後、再行審理、問官遂宣告退庭、被告還押、候下星期二續審、 
[朱衍慶綁案審訊記]  
　　公共租界北山西路盆湯弄橋堍德安里一百二十七號震和茶葉棧主浙江海寗人朱寳元之子朱衍慶、年二十七歲、於本月八日晚十一時、由茶棧乘自備包車回華界方板橋共和影戲院後面肇方弄九十四號門牌寓所、行經法相界鄭家木橋街民國路口卜鄰里前、被綁匪架去、藏匿福履理路建業里七十三號亭子間内希圖向事主家屬勒索巨欵放贖、被法捕房特别機關偵探督察員金九林·正探目李耀龍·唐雲卿·副探目錢裕民·毛金格·吕竹林·張子楹·等偵悉、於前日上午十時半率同通班探員馳往將肉票救去、拘獲男女綁匪通州人鄭阿二·俞阿慶·唐阿福·曹張氏·錢桃元·洪阿根·盧怡生·王子清·王江氏·錢劉氏·劉少卿·錢王氏·等十二名口、抄出實彈手槍二支、珠彈十四粒、鐵練一條、塗有黑墨玳琄邊白片眼鏡一副、帶入捕房管押、候究各情、已誌昨報、昨由捕房傳同事主朱衍慶、證人高振昇·陳金福·等到案、將被告等解送第二特區法院、由羅人驥推事、偕檢察官丁仕奎升座刑庭提訊、先由捕房律師顧守熙陳明案情、略謂被告等綁架朱衍慶、先租汽車駛至冷僻處、將汽車夫趕下綑縛、而後綁架肉票、此案案情重大、捕房方面偵查手續、尙未完備、請求改期三禮拜、以便詳細調查、又據承辦此案探目毛金根·吕竹林·等報告破獲情形、據稱此案起始由第八九兩被告王子清·王江氏·二人租汽車、駛至空曠處、將汽車趕下、綑綁於地、而後至鄭家木橋街綁架朱衍慶、此案發生後、西探長命令嚴密查緝昨日上午十時半、先在建業里十三號拘獲第一被告鄭阿二、問他藏票處所、據說在七十三號、又往七十三號上樓、見亭子間門口、坐有二三四五四被告、面現驚惶之色、迨推開亭子間門、見門窗用帳子瞞住、即據事主朱衍慶說、我是財神、不要開槍、即將其救出、并將被告等拘獲、抄出手槍·鐵練·眼鏡·等物、訊據被告等稱、此案由事主家三年已歇包車夫盧怡生主謀、又往四馬路會　里口、將盧拘案、一面派探在匪窟駐守、又有三人到來、當即拘案云云、并將抄出手槍等物呈案、事主朱衍慶稱、我是晚坐包車、行至鄭家木橋街民國路口卜鄰里前房屋凹進處、突來綁匪擁上、出示手槍恐嚇其初悮爲抄靶子、迨被將包車撞翻、商人跌出、即被搶架上汽車、方知遇綁、左右有人看住、汽車由民國路向西至麋鹿路、由南陽橋至藍維藹路唐家灣、再由勞神父路經法公園至祁齊路·福履理路口下車、走入建業里、先進十三號、約十分鐘、遷至七十三號、禁閉亭子間内、直至包探來援救、始行出險、在匪窟内常見有第二·第三·第四·等被告四人、輪流看守等說、又據證人高振昇稱、在北四川路雲安汽車行爲開車、八日晚上七點五十五分時、有男女二人來租車、說定後、由賬房令我開車、說往十六舖、再至亞爾倍路、先至十六舖、停十分時、即往亞爾倍路、約十分時、上來二人、即將我趕下綑綁、伊等將汽車開去等語、又據證人陳金福供、在事主家拉包車、主人被綁後、由我報告捕房、訊至此、官向被告逐一訊問姓氏年歲住址籍貫後、遂諭被告等還押、候改期十月八日再訊、 
[肇基軟管製造廠購機器與禮和涉訴]  
　　機器購到不能走動 
　　禮和則歸咎於工人 
　　海防路七十一號肇基軟管製造廠、於一九二九年九月、與四川路禮和洋行訂購製造軟管機器、其代價爲一千九百十六英金磅、按此種機器、係製造盛置牙膏或顏料等鉛管所用、當時雙方定貨時言明、每八點鐘能製造一萬五千只、於四個月内交貨、擔保是項機器購造最佳、並由賣方工程師指示裝置、如發生爭執時、應付公斷、不請求法院判斷、自機器運到後、裝置旣畢、覺不能走動、經賣方陸續請五個工程師試騐、終覺無效、買方乃停付貨欵、糾葛旣起、賣方邀請孔士洋行工程師卡盤氏、買方請派嘉洋行勞萊氏、考慮研究、於本年五月、卡盤氏忽中止公斷譏務、由勞萊氏斷定、全部機器、返還禮和洋行、買方交付之價銀交還、並賠償種種損失、而於是時禮和洋行亦具狀特區第一法院、控沈肇基不理貨欵、其訴狀中謂、被告不雇精巧之工人、該機於建立後、因不精巧工人誤用器具、當即損壞、因之走動該機致經許多困難、故原告不復再負責任、但仍迭次帮助將該機整理、惟被告定欲將此事交付公斷、因之無從整妥、但被告方面之公斷人、藉口原告延遲公斷、突然宣告其欲依照英國法單方面下斷、因被告方面公斷人如此態度、公斷無從進行、其爭執故請鈞院决斷、並令被告交付英金一千九百十六磅、内除交過之定金三千八百八十兩云云、當於七月六日初次審理、雙方陳述案情後、由原告稱再請德國專門工程師來滬裝置、迄至今日、該工程師已經抵滬、而沈肇基亦將往美、定購别項機器、乃由沈之代理律師葛肇基·陳霆銳、原告方面代理律師穆安素·等、在特區法院第十庭共同約定、於即日該廠向電力公司接通電力後、試騐三日、以决該機之良否、 
[冒充反日會稽查至南貨號索許]  
　　被判處徒刑六月 
　　前日下午四時半、有一身穿中山裝之青年男子突至愛爾近路五百零二號半門牌福康東號南貨店内、訪經理王某、當由店主方永年接見、訽其來意、據彼稱名陳瑞、嘉定人、在反日會爲稽查員、近因據貴店歇夥潘岳章之密報、貴店有私進大批日貨行爲、殊屬不合、今請派一負責人員同往反日會、以便解决、或能以番佛五十尊爲壽、亦可私和、否則當有不利、方永年聆其言、知爲冒名敲詐之流、遂派經理吴全根佯爲敷衍、一面親往該管匯司捕房報告、捕頭飭派中西探員前往調查、甫抵福康門首、則吴全根已將鈔洋四十元交陳、携欵出門、適遇探員、乃將逮捕、搜出原贓、帶人捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑二庭、即據捕房律師王耀堂陳述案情、謂現以刑法三百七十條詐欺罪起訴、請求依法判决、又據方永年偕證吴全根投訴前情、詰之被告陳瑞供稱、向業敎員、日前有友人潘岳章向我報告、謂福康南貨店近來向中虹橋東台洋行購買大批日貨、如鮑魚五百箱、糖二千五百包、味之素二十箱等等、我乃於昨日前往福康、欲唔經理王某、通知其以後切不可再進日貨、并無向其敲詐之事、經馮世德推事核供、當庭判决陳瑞以詐術使人交付錢財、處有期徒刑六月、裁判確定前覊押日數、准以兩日抵徒刑一日、票洋四十元發還被害人、 
[市公安局拘獲刦盜]  
　　市公安局偵緝員沈文達、偵悉本年七月八日浦東三區二分所轄境南洋涇橋丁姓家被刦案内盜犯沈阿毛等、現匿跡附近洋涇鎭丁家宅一帶、有時或至該鎭龍泉茶館啜茗、而時間每日約在上午八時左右、當即禀明隊長、請速拘拿、旋於前日由隊長盧英、加派偵緝員凌天鵬·李筱寳·陳良福·周培三·密探李金寳等、帶同眼線、會同該管區所警長趕往守候、直候至昨日上午九時許、果見沈犯端坐該茶館内、談笑品茗、衆探警遂上前加以逮捕、立即帶隊、預訊一過、該犯直認曾於七月上旬糾同楊紹庭·張振發等三人、帶同手槍、至南洋涇橋丁木生家行刦得贓化用不諱、復于昨日上午七時、續在浦東張家灣一號、將張根發一犯拘獲、一併帶隊質訊、張犯亦直承不諱、盧隊長據供後、當即備文申解司法科訊究、 
[行人路斃]  
　　患急性虎疫 
　　閘北北四川路崇福里、昨日有一男子行經其地、忽染急性虎疫、坐在地上打滾、經弄内居民付以藥水、並問其姓名、據稱蔣兆培、年卅七歲、海門人、但未幾又腹痛如絞、倒地斃命、當由目覩者報告崗警、轉報五區二分所、飭警查無家屬、故飭傳該圖地保覆留根、投地方法院報騐、 
[安亭等鎭興辦電廠]  
　　由新中公司承造 
　　安亭·徐公橋·白鶴江·三鎭聯合開辦電廠一所於安亭鎭、廠房現已完工、廠内機器等件、皆用國貨、由上海江西路三七八號新中工程公司製造、昨日簽訂合同、原動機爲冷汽開車之四次循環雙汽缸、四十五匹馬力、全提士柴油引擎發電機、三十開維愛三相交流發電機、大約半月後、即可發電放光云、 
[俄人服毒死]  
　　俄人奈尼要非氏、現年三十一歲、向爲更夫、近因某種激刺、特於前日潛服馬雙齡毒藥、行經公平路百老匯路附近、毒發不能行走、時適有該俄人之友人德綸斯開氏、行經該處、瞥見情狀、代雇黄包車送至公濟醫院救治無效、旋即身死、報告匯山捕房、派探將屍車入斐倫路騐屍所、在其身畔搜出馬前雙齡毒藥空瓶一只、並洋一元數角、業奉特區法院派郭檢察官等蒞所騐明、諭令工部局衛生處、領屍收殮云、 
[華劇影片公司新片定期公映]  
　　華劇公司新出品一部九死一生影片、刻已全部攝竣、定於本月二十一日起、在中央戲院公映、 
[華昌車行今日連本助賑]  
　　愛多亞路華昌車行、今日將該行著名老虎牌脚踏車、及噴漆包車、减售九五折、每輛加送英國三槍廠特别贈品、所有該二種車輛全天營業收入、悉數撥助惠生慈善社、賑濟水災、 
[空中旅客往來]  
　　中國航空公司九月十七日星期四自滬赴漢口劉文島君自滬赴漢口王偉夫君 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云此間海濱天陰、恐有雨、揚子流域及山東海濱天晴、黄海東海之上有北風至東北風不等、颶風在流球東南將折而北行、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温最高七七·七、最低六六·九、去年同日最高七五·九、最低六五·一、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第二十八卷第十七號·學生雜誌第十八卷第九號·小年雜誌第二十一卷第九號·兒童世界第二十卷第十一·十二號·英語週刊第八百十九號、各一册、謝謝、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　八仙橋上海銀行宣稱、交通部上海電報局及無線電台、爲便利法租界八仙橋附近商號住民起見、特商得本行同意、在本行八仙橋分行設立收報分處、即日起開始收發有線無線電報、以便各界就近拍發云云、 
　　英商百代公司宣稱、本公司近不惜鉅金、特向本國購得最新式之收音機及製片機來滬、除逐漸將原有鋼針鑽針各片、加以改良重製外、並又新灌唱片不少、其四分餘鐘唱片一種、尤爲别開生面、如第一批已出梅蘭芳馬連良二伶所唱諸片、皆受社會熱烈歡迎、購者甚爲踴躍云云、 
　　霞飛路七五八號必得洛夫公司宣稱、本公司專做西裝男女大衣、現有秋季女大衣數百件、花色共數十餘種、大小尺寸俱全、每件定價從二十五元起、倘蒙各界定做大衣、極爲歡迎、限期交貨、决不有誤云云、 
　　杭州都錦生絲織廠宣稱、本廠創製各種絲織風景人物、及五彩錦繡、名聞中外、素爲社會所信仰、送禮饋贈、最爲相宜、茲於九月十五日起大减價三十天、總行北四川路蓬路南、分行三馬路石路東、杭州南京廣州漢口、均有分行云云、 
　　九江路二二號三樓四○三號國貨橡皮圖章公司宣稱、本公司爲上海唯一之專刻橡皮圖章機關、厲行廿四小時交貨、並將在本外埠遍設代理處、積極籌備以來、業已就緒、定十月一日開始營業云云、 
　　汕頭路一號天森申莊宣稱、本莊近由西康運到大批西藏神樸、爲西藏著名産品、生長於叢山深谷中間、得天地日月之精華、吸山川雪霜之清氣、經數千年盤鬰而成、爲稀世之珍品、凡患胃疾各症、尤特具奇效、並能止一切心痛、心福不爽諸病、久服且可却病延年、並印有詳細說明、函索即寄、價格方面、祇售每兩十六元、較之市價、僅有三分之一云、 
[醫藥訊]  
　　國醫傷科馬鈞慶醫生宣稱、本醫生在滬應診、歷有年所、每歲患傷求治而愈者、不可勝計、去歲發明馬氏萬應傷膏藥散、專治跌打損傷接骨入穴、贈送至今、已届一週、每日索膏者、日必數十起、良以該膏一經嘗貼、立奏奇效、最近加以限制、不再贈送、凡患一切不測外傷内傷者、可逕往派克路愛文義路口福照里六○二號診治、只收號金一角、而對於貧病無力繳號金者、仍送診給藥、函購膏藥、可來函詳述病狀、本埠附洋一角、外埠加四分、原班寄上、郵票通用云云、 
　　國醫胡子宜宣稱、本醫生精針炙、凡一切疑難雜症、經中西醫診治罔效者、一經本醫生針炙、莫不起死回生、友人嚴獨鶴王一亭等、紛請以醫濟世、特爲登報介紹、並訂診例、現本醫生自設診所於法租界公館馬路興聖街口德泰昌毛綸號以來、求治者、紛至沓來、雖遠如蘇州無錫、亦來電邀請、故診務日不暇給、而活人無算云、 
 
 

Page 20

 
 
青年園地 
[娟的憂愁] [  征鴻]  
　　娟的憂愁、是一天天地在增加着、她是失了她的父母了、她是失了她的家鄕了、她的家鄕是江北、現在早遭了洪水的蹂躙、她的家除了父母外、只有二個弟弟、都住在江北、他們有一些田地、很可以過得去、這次她一得着家鄕水災的消息、是非常的驚慌、然而驚慌之中、却帶着一種莫名的欣喜、她想不管怎樣損失、她的父母們、總該是無恙的、也許就要安然到上海來、而她可以和他們圍聚在一處了、她等着等着、後來、她漸漸地失望了、非但她父母的踪跡、就是她父母的消息、她也無從知道、没有一個熟人她可以打聽、没有一張報紙、她可以得着些頭緒、本來很鎭定的她、竟至失措了、終日慌慌張張、心神不定、但是這有什麽用呢、她的父母、仍是杳然、 
　　每天第一班信到時、她總是興奮的、搶先出去看、有没有給她的信、等到别的同學、興怱怱拿着信回來後、她才空手慢慢地踱回來、頽傷而疲倦、好像經了長途奔跑一般、她顯得很痛苦、但她竭力自制着、勉强說、「今天家裏還没有信來、一定是完了、」同時照例有一個同學說、「你不要着急吧、想必他們早到了什麽安全的地方了、在亂糟糟的時候、個人往往一切都忘了去做、他們想不到寫信給你、也是意中事呀、」這一類話、她也相信地聽着、暫時當做一種無聊的安慰、然而這到底何嘗安慰了她、天下最苦的、是在恍惚不定的境地中、 
　　她的焦急暴躁、漸漸地消失了、她變得沈靜了、而且是從來没有的沈靜、往往在上課時、她出神地坐着、兩眼微微地閉着、看上去、她是在想着她的父母了、她是想着她的家鄕了、我們可以想像得到、她想着家鄕、水怎樣流得滿處都是、水怎樣淹没了成熟的田、水怎樣衝去一切、這一切是她愛着的是她熟悉的、她也時時、側側頭、傾聽着、似乎聽見了水聲、最後她見着此父母們的慘狀了、他們怎樣連爬帶跌地攀上屋頂、他們怎樣對着白茫茫的水號哭而一些没有援救、終於、飢餓與恐怖怎樣逼迫着他們、有的疲極眩暈了、跌下水去、其餘的也慘呌一聲、一躍而下、一同去了、......她無聲無息地、閉着的眼、流出淚來、她也不知道、直等敎師偶然一聲提高的講到、把她驚醒、她才迅速地揩乾眼睛、迅速地揩去面前書上的淚點、她是暗暗地毁傷了、但這有什麽用呢、她的父母依舊是杳然、 
　　去年秋天、他來看他的女兒、他是一個過了中年的鄕下人、微秃的頭頂、縐紋的額、誠懇的微笑、一撮短小的鬍子、他的一舉一動、都表示着單誠與樸素、雖是穿了一件綢衣、但這件綢衣、是不大相宜於那個時令的、而且他也頭出不大穿慣的樣子、顯然的、他很珍視這件綢衣、特地穿了來、不要穿了樸素的布衣來、使他女兒失了面子、他客氣地坐在會客室裏、看着他女兒、瑣屑地說着話、最後他談到他掌來的一袋生珍珠米、說、「這是你愛吃的、這些珍珠米、可以在洋磁風爐上、放在小鍋子裏煑、一共大約有五鍋的樣子、你要湯多些、分做六次煑也罷、......這些你可以分給同學們吃、她們符你還好嗎、」說着、又愼重地拿出一包糖來、「這裏是糖、煑起來不要放得太多、太甜了也不好吃......留心着不要燒焦、」這包糖不是他從鄕間帶出來的、他是特地到上海後買的、後來我們看見、是一包上好的細白糖、他要護他的女兒吃得考究些、後來他要去了、走出會客室、剛剛一陣微風吹着她女兒的衣服、他不知不覺地、在她胳膊上、揑了一把、說「衣服必得穿得暖些、袖子幹嗎這麽短、須得長一些才好、」不料他這不知不覺的一揑、引得一個匿在外邊偷着的同學、忍不住哧噗笑了、他立時覺察、誠懇的臉上、頓時紅了起來、他覺得很難爲情、他覺得做了粗野的舉動、這是田裏的農人才做的、他謹愼地看看他的女兒、要不要她聽了一笑受窘了、看見他女兒坦然欣然、滿不在乎的樣子、他才放心地去了、這深摯的愛、我們都爲他深深地感動、何况是他的女兒、 
　　我們覺得惶惑了、以這樣的慈親、即使在困難混亂中、也何以竟會不給女兒一些消息呢、然而他到底在什麽地方呢、 
[幽默] [  晏娜]  
　　懷着滿腔求智的熱望、從華南濱海的甲埠、䟦涉重洋、來海上、入了日暉港邊的西校、我酷愛自然、海天的朝陽落日、浪花飛霞、與乎波上浮鷗、月夜孤廌、都是欣賞的對象、我恨不得永遠擁在　懷裏、永遠不要離開牠、我忝列西校的「桃李」之後、第一慰快的事、便是西校的自然環境、因爲牠雖比不上甲埠、却另有一番不同的風味、校舍跟前有碧油油一片青草、稍遠有一灣流水、紅紫的野花、點綴着草原、苑裏稀疏的柳林、不斷地傳出嬌娜的鳥聲、春風拂面、令人陶然欲醉、心想但願西校的敎育、也和自然環境一樣的滿意、那就合了古話所謂「春風風人」了、 
　　校長是甲埠的老名士、四十來歲、碩長的身軀、儒雅的風度、自然頗具各士「風格」、善平仄詩、嗜酒、向不很到校理事、紀念週因爲欲作政治報告、更是忌之如疾、名士的特性如此、 
　　名士聘的許多敎職員、大都各有專長、有的善於應付、有的善於恭維、 
　　課餘議論敎職員、是學生的通性、我們同學的感情、素來融洽、談起話來、古今上下、無所拘束、五月某日、天氣清朗、適當星期六、下午課畢、邀了許多同學、到校前一個山上丨丨上海無高原、明明一個土阜、硬呌牠作山丨丨揀了一塊細軟的青草坐下、看江上帆檣、往來如織、水天相接處、一陣水鳥、散而復聚地在斜暉中遨翔、微風拂過草上、吹起一陣浪潮似的皺紋、何處隱約的鐘聲、擊破靜空的沈寂、大家默坐了一會、好運動的某君從草叢裏拾得一塊白石頭、跳了起來、很勁地望着西校擲去、口裏嚷着、「我要一石打碎那所製造「造糞機」的工廠」、石鏘然落在山腰一塊大石上、大家知道他在靜默中、想起了西校、想到牠那混亂無生氣的辦學方法、更聯想到牠那神龍見首不見尾似的名士校長、各自心中都燃燒着熱烈的憤火、 
　　遊伴中的子君、素以「幽默」見稱、紫檀色的臉上、配上一對銅釘似的亮晶、的大眼、即令默默不語時、也帶有幾分滑稽神氣、他把頭兒低埀、幾乎挿在兩膝中間、很久很久、他似乎興奮了、把頭抬起、雙唇呶了一呶、又停了一會兒、復把下唇咬在上齒下面、一手支頣、裝出一個女性的媚笑、大家知道他的故事又來了、 
　　「主任先生、你知道秦朝在前、還是漢朝在前、子裝出嬌滴滴十足女性的尖俏聲、眼兒還流星似地斜睨着一個遊伴、 
　　大家深信他學人的本領、幾乎前無古人、後有來者、從他語音神態中、推知是在學史地敎員璧女士、璧女士敎書吃力、是「知師莫若弟」的學生所深知的、但是她爲什麽會問出這樣無常識的問題呢、大家不免懷疑起子君的故意刻薄了、 
　　子君望望大家的神氣、遲疑了一會兒、接着又嬌娜凄媚地立了起了、站在我們跟前、頸脖扭曲地望着大家、一個手擺在背後、舌尖兒舐着上唇、說道、「你們問的字、等我下去查查字典再來告訴你們罷、遊伴中凡受過璧女士的課的、都同聲呌絶、别班的人也跟着笑了、 
　　在大家歡笑聲中、子君的神態又變了、他臉上堆起一層陰險浮滑的假笑、裝出似幹昻而實軟弱的神氣立了一會、 
　　大家出神地看子君的表演、不由得同聲呌好、子君把手一揮、頻頻點首、換上了一副敎務主任丁先生的神氣說、「再會、我南京有事、兩個月後、可來此住幾天、考察考察、」子君在喧笑中停了他的表演、獨自去尋小石子玩去了、 
　　許多游伴、有的氣憤塡胸、有的笑不可遏、同班Ｔ女士、與我併坐半天不作聲、到現在方陰陽怪氣地說、「佢們如此騙我們、眞不知於心何忍、」子君挿一句、「忍其忍、非吾之所謂忍、」大家又笑了、 
　　暮色滄溟、飛鳥早已歸林去了、西校屋角、隱約露在叢林之表、民間炊烟、隨風飄散、織成一幅仲夏特有的晚景、我此時才痛感到、西校外景十分幽美、但是不免「金玉其外」了、 
[作文課] [  韋梅]  
　　「周先生、校長來的時候、喊我們一聲、」阿楊爲了寫著信怕給校長看見、特地先來疏通周先生、 
　　周先生、校長來的時候、你頂好向我們做一個手勢、丨丨摸一摸帽子好不好、」文藴挿進來說、 
　　「不、周先生你頂好揑一揑鼻子、」禾玉看完了一本文華頭仰起來說、 
　　「唉、不要吵呀...」周先生開口了、 
　　「周先生她們頂會吵了是不歡喜討現成的、」阿鳳開口了、 
　　「阿鳳、手給我看、」阿蓉命令式的喊著、 
　　「做什、」阿鳳說著將手伸了出來、 
　　「並不白呀、我還以爲你是白手呢、」阿蓉神氣活現的看了一看說、 
　　「惡刻車（鬼）」阿鳳打了阿蓉一下、坐著看小說去了、 
　　.............................. 
　　那邊屋角裏發了了一陣區區的聲音 
　　「姑太太..................」 
　　「...........................」 
　　「...........................」 
　　那位排球隊裏的健將雨草坐得覺得厭氣了、偷偷的在地板上拍著乒乓、 
　　「校長來了、」阿庚裝著了一付正經的面孔向大家說、 
　　阿全第一個慌忙地把書放進書桌去、回頭一看、校長没有來、便過來要想揑阿庚一把、阿庚望旁邊一讓摔倒了一隻墨水瓶、阿全跑過來的時候、又摔掉了阿雲的一本字典、於是阿庚咒著阿全、阿雲也對著阿全發恨、課堂中一切都是亂的、祇有我們的周先生仍舊靜靜的坐著、 
 
[女子游泳隊] [  冰攝]  
[剝削] [  竹銘]  
　　江灣某大學可算是滬上各私立大學的先進者、因爲具有悠久的歷史、辦理的成績也還不差、所以近幾年來進去攻讀的學生年有增加、以致校内的宿舍不敷容納、但是學校爲維持學校生命起見、又不得不多收學生、以增加收入、所有校内住不下的學生、祗好在校外設法了、於是就有一般善於投機的投資家和商人、在學校附近建築了許多房子租給學生住、他們的眼光眞不差、生意眞興隆、據說每學校也和校裏的宿舍一樣有人滿之患、所以校舍附近屋字林立、除了宿舍以外、還有飯館、各色各樣的公司、商店、小販、以及川流不息的各種車輛、熙熙攘攘、儼然成一大學市場、而這市塲上的共同目的、無非是在剝削學生、 
　　需要愈多供給也當愈多、這是經濟學上的一條簡單定律、這租房子的生意經給校裏的某一個同學看中了、未免引起他的利慾觀念、認爲這個生意經實在是發財的好途徑、於是就在暑期内擇定學校後門旁邊的空地、建築了一座三層樓的洋房宿舍、房間比較校裏的寬大些、可是收的費却貴得多了、校裏宿舍至多的每學期祗收二十元、這裏要收二十五元、而設備方面並不見得比校裏的宿舍好、這就可窺見其剝削心重了、果然、這位同學的發財運動、在開學時房間已給人定滿了、我是本學期考進的新生、聽說校内宿舍已没有空位了、在開學前就在這裏完了一個舖位、也做了這位同學的顧主之一、 
　　我住進這宿舍兩天後、聽到這房子的租金不是一律的、朝南的房間是二十五元、朝北的房間是二十四元、朝北而靠近厠所的房間是二十三元、我知道了這個辦法以後、實在不能不佩服這位同學對於生意經研究得精明、因爲這樣一來、無論好壞的房痱都會得有人住、營業方面可不因房間地位的好壞而受影響、這種巧妙的辦法在善於榨取的學校當局和善於謀利的投資家商人還没有想到去實行、這位同學却想到了、這實在是善於榨取的學校當局和善於謀利的投資家商人所不知的、以前專於剝削學生的　投資家、商人、小販、以及茶房和車夫、現在却臨到學生來剝削學生了、這恐怕就是大學敎育的進步現象、 
　　宿費是一住進來就完全收去了、可是寢室裏的電燈暗淡不明、和各處的自來水都没有流動、厠所的惡濁不堪、使住在裏面的人感覺許多不安、而這信房主同學並　去顧到、這種祇知利已而不知利人的表現、使我禁不住要喊出幾聲、「剝削、剝削、」（移酬助賑） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
