# 1931 - 343 - 4921091

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
四届一中全會秘書處成立太原學生運動擴大省市黨部被查封國府通令制止學生游行示威（見國内要電）法國會通過造艦程序（見國外要電）國難救國會成立南北市成立兩總工會（見本埠新聞） 
國内要電 
[日本强迫錦州我軍撤退]  
　　哀的美敦書即將發出 
　　（東京）據瀋陽傳來消息、日本哀的美敦書勒令華兵退出錦州者、不日將實行送出、聞爲維持滿洲和平與秩序起見、此哀的美敦書定將發出、要求錦州華兵於一定限期内退入關内某點、上述消息雖未經官場證實、但負責方面簡直不加以否認、據瀋陽消息、警告將分兩起發出、一發自日政府、由北平日使署送達張學良、一發自滿洲日軍司令本莊、逕交張之參謀長榮　、聞本莊同時將發表一文、聲明如華兵不遵行哀的　美敦　條欵、日軍將被迫而採取斷然行動、將華兵逐入關内、（十九日路透電） 
[日軍準備大舉進攻錦州]  
　　日軍六十名開抵白旗堡 
　　（北平）交通訊、日軍藉口關外土匪活動、即將派兵大舉進攻錦州、今晨日機一架飛溝帮子帶偵察、（十九日專電） 
　　（天津）錦州電、新民十九日增日兵百二十名、並運來大宗軍用品十九晨九時、日兵六十名、由柳河溝開抵白旗堡、揚言剿匪、騷擾民間、午有日飛機一架、到溝帮子大虎山一帶偵察、（十九日專電） 
　　（北平）瀋陽訊、東大營日兵、原駐一混成旅、除一部北上攻黑、餘十五晨同騎兵五百餘開新民以西各處、十四日日坦克車五輛、在街上通行示威、（十九日專電） 
　　（北平）在溝帮子被我方打毁之日機三架、運東塔修理、（十九日專電） 
　　（北平）瀋垣日站在鄉軍人、被徵調應戰者、達八百七十餘人、日人傳二十前後、日軍將對錦下攻擊令、（十九日專電） 
　　（東京）據瀋陽消息、滿洲日兵已開始在八面城昌圖與法庫門境内積極勦匪、又據日新聞電訊、安奉路線各點時遭匪衆攻擊、（十九日路透電） 
[趙欣伯上書日司令請剿錦西土匪]  
　　（北平）趙欣伯竟上書關　軍司令官、請剿除錦西土匪、文云、迭據商民人等紛 
省市商民夕數驚、致各種營業停頓、糧石不能上市、於商業民生、大有障礙、當一剷除恶政實施善政之時、首重安民、懇祈轉請軍司令官閣下、以博愛心情、維護地方、賜將錦西馬賊殲滅、以救　告之民、則感大德不止省城人民也、（十九日專電） 
[蔣作賓奉召啓程返國]  
　　啟行前與犬養毅晤談 
　　（東京）中國駐日公使蔣作賓今晚起程返國、應政府急召也、今日午後蔣公使曾親訪犬養毅、聞對於某項重要事件交換意見、約及一小時之久、談話内容未悉、（十九日路透電） 
　　（南京）中國蔣公使與犬養毅首相之談話内容、雖未發表、但衆料中日開始談判之問題、或已談及、因兩國政府皆已更換、而犬養毅前固表同情於中華民國、且爲孫總理之友也、蔣公使自十月間與幣原晤談後、從未與日本要津接近、蓋恐人誤會以爲中國準備與日本直接談判也、今之訪晤首相、實爲與幣原晤談後之第一次事、（十九日略透電） 
[施肇基返倫敦]  
　　積勞成疾赴鄉間休養 
　　倫敦　中國駐英公使施肇基九月間離英倫、任中國總代表、因滿洲事件出席於國聯行政會、在日内瓦與巴黎舉行之兩屆會、辛勞逾度、政體違和、今日由巴黎返此、病猶未全愈、尚需休息、故已往鄉間靜養數日、（十八日路透電） 
[日俄兩國對東省有諒解]  
　　英報所載之驚人消息 
　　倫敦　今日英國每日電聞外交記者謂俄日間關於滿洲時局有種了解之存在、此種了解、非純粹默喻、但係一種實在了解、俄國欲在其所認爲日本切實佔據南滿之事件中、積極利用、以固其實力、蓋日人之佔據南滿、將使中國本部與北滿俄國勢力圈相隔、蘇俄以爲俄國掌握中東鐵路之權利、將因日本佔據南滿而致鞏固、並不因此削弱、換言之、蘇俄欲佔據中東鐵路所經之中國土地、如日本之佔據南滿也俄國對於日本目前在滿洲南方之舉動、絶未有嚴重抗議、其故殆在此歟云、（十九日路透電） 
[美國致日照會]  
　　重申尊重公約義務 
　　遼案文件一部公開 
　　（華盛頓）美政府現以詞雖友好·意則堅决之照會送交日本、一再表示其對於滿洲之深切注意、國務卿史汀生今日訓令駐日美大使福白斯向日本外務省聲明美政府極盼日本尊重其在華盛頓九國公約下及凱洛格白里安非戰公約下之義務、查九國公約擔保中國土地之完整、非戰公約規定不以戰爭爲國家政策之工具、史汀生今日聲稱、渠準備將美政府關於滿洲事件各種互換文件、除不能發表之某種公文外、一律提出任人觀看、而未便公佈之件、渠亦願供參議員倘人閱看、惟須守機密耳、昨參議院通過議案、請發表與滿洲問題有關之文件、故　務卿今日有此　明、（十八日路透電） 
　　（華盛頓）自前次日本記者報告美國國務卿史汀生發表抨擊日政府之談話、致引起日美雙方之爭辯後美當局鑒於前轍、已不欲對於滿洲事件多所批評、今美國某通訊社復載史汀生近曾警告日政府、抗議日本在滿洲積極軍事行動云云、此種報告、現已由國務院切實否認、據該項報告稱、國務卿史汀生日前曾訓令美國駐日大使福白斯向日本政府提出美國極爲關心滿洲時局之意、此報告爲國務院方右知悉、　極力否認、謂史氏并未發出該項訓令、亦未直接向日本提出該項意見之事云、國務院當局復稱、美政府對於滿洲事件、固仍繼續注意之中、惟近已多日未與日本交換何種關於滿事之意見、現國務院方面即對於錦州危急之情形、亦不願輕加可否耳、（十八日國民社電） 
[洮昂四洮兩路實行接軌]  
　　（哈爾濱）洮昂四洮兩路實行接軌十五始開行四平街直達龍江客車、（十八日專電） 
[黑垣日軍向中興鎭出發]  
　　馬占山令李團守禦 
　　（哈爾濱）黑省日軍藉名剿匪、十八日騎砲兵千餘、自省垣向中興鎭出發、馬占山已飭三道鎭李青山團守禦、謝珂今午自拜泉查防返海倫、（十八日專電） 
　　（哈爾濱）黑東青巒縣招募壯勇五百、願聽馬占山調遣、（十八日專電） 
　　（哈爾濱）馬占山今早召往投軍之各青年訓話、願本剛强不撓精神、與諸同志共同救國、（十八日專電） 
[李杜補充部隊]  
　　（哈爾濱）李杜因熙洽將派兵往迫、已開始補充所部、並令轄境十三縣、各募民團二百名、現李部已集中三地、一依蘭二富錦三同共江兵力五千、（十八日專電） 
[津日軍越界耀武揚威]  
　　便衣隊嫌疑犯馬龍章解平 
　　（天津）十九日上午十時五分、日兵五名四名携手槍、一名携步槍、由日界入我南市、經首善大街·榮業大街·愼益大街過大舞台經南關下頭、折回建物大街、經廣善大街回日租界、沿途耀武揚威、横衝直撞、終於無釁可尋、（十九日專電） 
　　（天津）前因便衣隊嫌疑被捕之厲大森白雲生馬龍章、厲已開釋、白亦可望保釋、馬於十九晚車解往北平訊辦、（十九日專電） 
[外國武官昨赴新民視察]  
　　（北平）錦電、外國武官十八赴新民視察、定十九返錦、（十九日專電） 
[國聯調查團法國委員决定]  
　　（巴黎）日報載稱、國聯會滿洲調查委員團法國代表、將爲克勞特台將軍、克氏爲國防高等委員會會員殖民地軍隊視察員、對於遠東及殖民地各問題、經騐甚富、尤擅外交長才、（十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　國聯滿案調查委員團之英員迄今尚未選定、原議三大國分派法學家軍事家商業代表各一、今已作罷、豫料英國將派法學家或商業代表一人、（十九日路透電） 
[法衆院外委會向白里安質問]  
　　關於國聯處理遼案事 
　　（巴黎）衆議院外交委員會各委員、對於遠東现變國聯會行政院開會討論及决議情形、提出書面質問、頃於本日午後由外長白里安出席答復、逐一說明、歷時約二小時之久、經各委員認爲滿意、白氏答復保守派議員史加比尼質問、說明國聯會行政院調解中日爭端、所以引用盟約第十一條之故、該議員之意、第十一條係在有戰爭之危險時可以援用、但國聯會在雙方當事國之間、并無直接干涉之權、至盟約第十五條則適用於戰爭行爲、當時若果引用、則國聯會行動自必較爲有力、白里安當答稱、原告即中國有選定程序之議、該國旣選用盟約第十一條、行政院未能予以變更、是時社會黨議員　龍拔起立發言稱、第十五條所載各節、有未便任其實現者、原因此條聽憑雙方當事國採取任何措置、藉以迴護其所作之主張、換言之、即以武力從事、亦無不可云云、此外尚有其他質問、其中一項關於中立區域問題、謂係中國所提出、而歐洲列强不允擔保此種區域之安全、當由白氏答覆稱、滿洲設立中立區域一事、中國政府迄未作何提議云、（十八日哈瓦斯電） 
[日兵調查榆關無綫電台]  
　　（北平）日兵數人到山海關站無綫電台、詢問用途波長、并以尺丈量電台附近地帶、十九日專電） 
[日人在瀋召開政治會議]  
　　進行滿蒙新帝國 
　　（哈爾濱）瀋陽新政府成立、爲進行滿蒙新帝國第一步、日方將爲此於月底召集會議、袁金凱·臧式毅·熙洽·張景惠均列席、（十八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
　　（哈爾濱）瀋東并營頃荒凉無人居、僞市公所擬收爲救濟院址、（十八日專電） 
　　（北平）瀋西便門外礦物局、十二由僞實廳長高玉衡接收救濟院委員長祖憲庭辭職、委市政公所行政處長張伯森兼充、（二十日專電） 
[日軍搬運瀋講武堂器物]  
　　（北平）錦州電、日軍近用載重汽車多輛、將講武堂學生隊之各種物品、搬運一空、（二十日專電） 
[在京各中委昨舉行談話會]  
　　决先組全會秘書處 
　　秘書長推定吳鐵城 
　　各委自由發表意見 
　　明晨將舉行開幕式 
　　（南京）在京各中委、十九日上午、在中央黨部舉行第一次談話會、出席者四十餘人、于右在主席、蔣中正亦到、對一中全會之籌備事宜、正式交換意見、極稱融洽、决定先行組織第四屆一中全會秘書處、負責進行一切、當推定吳鐵城爲秘書長、曾仲鳴·梁寒操·陳布雷·程天放·爲秘書、即起草秘書處組織條例、定二十一日前成立、關於京粤四全代會所有提案、均即分别整理、以備提出一中全會討論、至應設之各種審查委員會、及應推之審查委員人選、俟開預備會時、再行决定、對於滬選十中委之補救問題、本日談話會中亦會有討論、但尚未决定方法、待汪精衛及粤方各委到達後、再行計議、（十九日專電 
　　（　　　）在京之四屆各中委、二十仍舉行第二次談話會、繼續交換意見、俾全會一切手續、益臻完備、聞全會開幕後、將首先討論滬和會之决議案、次爲國民救國會議組織方案、至京粤雙方四全代表之各種提案、或各中委屆時提出之新議案、將按其性質與分量、依次付議、（十九日專電 
　　（南京）此間各中委盼汪來京甚切、除蔣以私人名義去電速駕外、並推汪夫人陳璧君及梁寒操·曾仲鳴、於十九夜車赴滬迎迓、並報告談話會經過情形、聞汪决於二十夜車力疾來京、如病勢尚未全愈　偕、醫生同來、又聞中委劉守中頃有電來京報告馮玉祥趙戴文决相偕來京參加全會閣錫山·鹿鍾麟·是否同來、尚　確定、現京方俟馮等行期確定後、即派飛機往迓、（十九日專電） 
　　（南京）十九日談話會中、蔣中正·林森·吳敬恒·伍朝樞·陳璧君·李文範·吳鐵城·鄒魯·陳公博·何應欽等均發言、論點多集中於團結等問題、關於滬選十中委事、亦有意見交換、咸以此事若就法律言、似有欠缺、但值此非常時期、爲求澈底團結起見、惟有衡情度理、覔一完滿方法、以解决之、談話結果、决俟其　粤委來京後、再提出决定、據參與是會之某委云、此事可不致有問題、（十九日專電） 
　　（南京）共同秘書處已組織成立、積極籌備開會、惟原定之二十一日會期、僅有一日、粤方二批北上中委、計程須二十一晨方可抵滬、北方諸委亦紛電報告起程南下、但多不能在二十日趕到、故二十一日全會或須展緩舉行、或僅舉行開幕式、俟南北在途之各委到後、再正式開會、故二十一日全會開幕與否、將由新成立之秘書處、視二十晚到京中委人數、始能决定、看來大致二十一日先舉行開幕式、接開、預備會、將一切問題再作第二度之公開磋商、俾雙方多得一談話機會、（十九日專電） 
　　（南京）京中各團體今日籌備迎汪、甚形忙碌、街上已見迎汪標語、粤委方面消息、謂汪必能在會前來京參加、甯粤中委對汪之果能力疾來京、共策國是、以救國難、無不歡忭、（十九日專電） 
　　（南京）據某委談、二十日無會、二十一晨舉行開幕式、預備會未定期、正式大會須俟二批北來粤委到京後舉行、（十九日專電） 
　　（南京）駐日公使蔣作賓、由日起程回國、出席一中全會、並報告中日外交近况、二十日可抵京、（十九日專電） 
　　（南京）中委夏半寅·錢大鈞、十九日由漢乘　和輪抵京、下午偕往謁蔣、報告武漢地方治安情形、（十九日專電） 
　　（南京）四屆中委名單次序、今日談話會已决定、（十九日專電） 
　　（南京）四屆一中全會秘書處十九日電尚未到京各委員云、（銜略）第四屆中央執行委員第一次全體會議定於十二月二十一日在首都開會、務希命駕來京爲荷、中國國民黨第四屆中央執行委員第一次全體會議秘書處皓印（十九日中央社電） 
[蔣爲粤委洗塵]  
　　孫科抱病未到 
　　蔣暫不離首都 
　　（南京）蔣以在京中委名義、今晚假勵志社餐室爲粤委洗塵、並邀在京各中委作陪、到五十餘人、孫科·陳友仁·未到、席間蔣致歡迎辭云、數年來渴望全國同志精誠團給、今日得相聚堂、達到目的、　任欣快、希望今後大家都負起責任來、共赴國難、由伍朝樞答辭、八時半始散、（十九日專電） 
　　（南京）孫科抵京後、即微感不適、十八晚赴林陳吳等宴時、忽感發熱頭痛、僅進菜、未及終席、即返鐵部官邸、由鐵部醫官診治、當晚體熱達一百零二度、十九晨熱度雖稍退但精神異常疲倦、故未能出席談話會、蔣得訊後、即於一時談話會　後、特赴鐵部晤孫於臥室、備致慰問之意、談半小時始辭去、（十九日專電） 
　　（南京）外間傳說蔣擬於一中全會未開以前、先往事化一行之說、據接近蔣氏者云、蔣此次下野、完全出諸相讓爲國精神、絶非卸責而退、蔣曾一再表示、極願合作到底、期挽國運於將壓、在一中全會未開以前、决不離京、又粤方各委對於此後　防任務、　擬推重蔣氏負責、亦成一致、（十九日專電） 
　　（南京）蔣今晚招宴甯粤中委、到京之滬委王戀功·谷正綱·鄧飛黄·范健遂·黄少谷·蕭忠貞·六人、亦均被邀列席、（十九日專電） 
　　（南京）蔣在勵志社與陳璧君在社長室談甚久、托其向汪代達個人意見、並致慰間、（十九日專電） 
[太原釀成慘案後陷入恐怖狀態]  
　　省市黨部均已查封 
　　工作人員全體拘押 
　　商店罷市報館停刋 
　　學生繼續游行示威 
　　（太原）十八日學生向省黨部請願、演成慘案、死學生一、傷十餘、即晚將省執監委韓克温等、及全體工作人員曁糾察隊、拘押警備部、並將省市黨部查封、丨九晨學生仍游行示威、全市罷市、各報館人員亦多逃散停刋、全城恐慌萬分、人人自危、學生要求官廳槍决省執監委韓克温等、並主張組織民衆法庭、（十九日專電） 
　　（太原）全省學聯會爲慘案事、派代表謁閻馮、請主張公道、並定二十開市民大會、解决一切、商界仍未開市、學生糾察隊梭巡市面、各方情勢甚急、（十九日專電） 
[徐永昌談閻馮在晉近况]  
　　（北平）徐永昌今語記者、尚未與張晤面、究商何　任務、刻難斷定、閻現在西會村、馮在汾陽、本人前曾謁閻、閻曾接孫科電、並轉鹿鍾麟趙戴文赴京出席一中全會、閻赴京否未定、傅作義亦接張電召、日前到并、　可來平、（十九日專電） 
[北平請願學生自京押運到平]  
　　（北平）北大師大工學院民大四校學生共五百餘人、今晚由京押運到平、（十九日專電） 
[津浦交通恢復]  
　　兗州學生各返本校 
　　（濟南）兗州學生均各返本校、中止赴京請願、今晚八點半滯兗之二零一次車、已南開、津浦交通恢復、（十九日專電） 
　　（濟南）在兗待車入京請願之魯南學生、十八日二十二師長谷良民以三輛車送三中縣師回泰安、七中交涉車將回濟甯、二師亦將回曲阜、現在站者僅學生數百人或可中止赴京、津浦車二十日有恢復望、韓派鋼甲車赴兗、運滯兗南下客人至臨城、再運滯臨北上客人來濟、勉維交通（十九日專電） 
　　（濟南）兗州學生又變卦、不阻客車、但所佔二零一一次車不讓出、俟今晚開會再定赴京與否、今由濟南開一次車已賣浦口票、（十九日專電） 
　　（南京）津浦路近因學生由該路晉京請願者不下數萬、所有客車幾完全停頓、致每日收入銳减、竟達二萬以上、年關在邇、開銷實繁、聞截至現在止、計差八九十萬之多、委員長盧佐已赴滬與銀行界商借、以度年關、（十九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[潼關行營節制甘省各部]  
　　（北平）蘭州電、孫蔚如接中央電、令所有甘省漢回各部隊、均歸潼關行營節制、馬文車·李克明·高振邦及步騎千餘人、已越凉州北去、擬赴金塔鼎新一帶駐守、與馬仲英似有聯絡、雷中田潰部二千餘人、在朱圉山被馬廷賢部繳械、高振邦挾馬文車赴隴北後、擬招蒙匪合殘部編制、稱興國軍、並擬擁吳佩孚爲總司令、（十九日專電） 
[蘇炳文等電告滿海安謐如常]  
　　（南京）蒙委會前據報載蒙騎兵開入海拉爾、及貴福圖謀獨立等事、特分電中東路呼海段護路司令蘇炳文及宣慰專員春德詢問、蘇復電云、蒙旗深明大義、决無異舉、自東北事變以來、人心浮動、謡諑繁興、奸人挑撥、均不足信、現在江垣雖被日軍佔領、滿海安靖如常、炳文奉命戍邊、守土責重、禦侮防患、惟力是視、春德復電云、德申旗返呼、讀急電、不勝驚駭、現在滿海安謐如常、蒙漢融洽、報載蒙騎兵開入海埠、貴都統圖謀獨立等情、均屬子虚、德旣負慰問使命、果有其事、德何敢隱諱不報、請對謡諑、幸勿輕信、（十九日專電） 
[法政府負責聲明絶未增兵桂邊]  
　　（南京）巴黎政府電法使韋爾敦云、近日東方各報遍載法兵侵入桂滇邊境等奇異消息、無任駭異、法國在中越邊境、近來絶無增兵之事、且原來駐兵甚少、倘有調動、亦屬平常之事、法政府敢負責聲明、法絶無增兵中越邊境、更無一兵一卒侵入中國邊境之事、報載完全失實、法參贊韓德威已函外交部向各報更正、（十九日專電） 
[中央財政艱窘]  
　　金融公債繼續推銷 
　　（南京）政府財政、按縮减後之數目、每月須軍費一千八百萬、政費四百萬、共二千二百萬、本月份收入僅四百萬、不敷一千八百萬、財長無論屬於誰氏、來源均無辦法、京粤各委所焦慮者在此一點、新政府之最難問題、亦在此一點、（十一日專電） 
　　（南京）財界息、蔣辭職後、金融市塲、絶無影響、在過渡期間、公債市面、並無若何擾動、八千萬金融公債、繼續進行推銷、至以前公債應付本息、仍照常辦理、將來統一政府産生後、對金融基礎、自必竭全力維持、俾益趨於穩固、（十九日專電） 
　　（南京）財長宋子文十九午後五時有電到部、囑總務司轉知各司署處、明日星期日、照常辦公、以便趕辦報銷、（十九日專電） 
[國府嚴令各地長官制止學生越軌]  
　　（南京）國府十八日通電各地軍政當局文云、急各綏靖主任、各省市政府公署均鑒、查自遼吉事變發生以來、各地學生因激於義憤、紛紛入京請願、遊行示威、愛國熱忱、原堪嘉尚、乃近日所到人數愈多、分子愈雜、且有共黨　入其間、種種違法越紀、不一而足、如搗毁機關、阻斷交通、毆傷中委欄刦汽車、攅擊路人、及公務人員、私逮刑訊、社會秩序、悉被破壞、 
友邦人士、莫名驚詫、長此以往、國將不國、政府初以青年愛國、曲示優容、而證諸近日情形、殊非眞正愛國者所忍出此、逆料大多數純正之學生、决不直暴烈分子之所爲、尤不甘受暴烈分子之脅迫、政府負治安重責、若不亟加制止、何以定人心而安閭閻、合行令仰各該綏靖主任各省市政府公署、嗣後遇有學生團體出境、赴各地遊行示威者、各該地軍民長官、務必負責嚴行制止、如有危險情事發生、即予緊急處置、不得於事後藉口無法勸阻、敷衍塞責、仰各切實遵照、是爲至要、國民政府巧印、（十九日中央社電） 
[首都各校决定忍痛復課]  
　　（南京）首都各校抗日會十九開第三次代表大會、决議、一、下星期一起、暫忍痛復課、二、發表復課宣言、内容注意此次愛國運動、十七日事件、顯係少數份子破壞、南京同學未參加、仍保持原有精神奮鬥、三、援助此次被難同學、交幹事會調查肇事眞象、負責辦理、四、請衛戍司令長官公署查明眞正愛國同學被捕者、即予釋放、（十九日專電） 
　　（南京）首都各校抗日救國會、定日内召集代表大會、擬於最短期間、各校一律復課、（十九日專電） 
　　（南京）中大學生自治會决定下星期一復課、並向敎部及本校敎授會接洽、刻敎部已不堅持提前放假之部令、敎授會議亦决接收學生之請求、惟有一部份學生、以學校旣有放假明令、已紛紛回里、中大敎授會十九日開第三次會議、决議、一、復課、二、校長問題不過問、三、向國府敎部及敎育産欵保存委員索領校欵、（十九日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[建設廉潔政府]  
　　據前日消息。新政府之組織。刻已具體化。一切「人選」大概皆已「内定。」即北平政治分會。亦將在「事實必須如此」之情勢下成爲事實。吾人處於今日外患日益緊急形勢之下。固切盼能速組統一政府。奠定國基。以内甦民困。外抗强敵。然而吾。人認爲建立新政府。而欲博得人民之擁護。不在於政權之轉移。不在於人物之更替。不在於形式之變動。尤不在於新政綱新文告之昭示。人民今日所要求於新政府者。在質而不在形。在具體事實之表現。而不在於口頭上之鼓吹。人民但希望新政府能從其實質上表現其「新。」而勿徒就形式慶祝其「新。」蓋形式上之「新」不過爲政權之轉換。個人之成功。新的政治喜劇之發端。就國家與人民之立塲而言。固絶無意義也。 
　　吾人今且舉一端爲言。我國二十年來困於官僚政治與軍人政治之深淵。寖以致今日内憂外患交相煎逼之惡果。已如前日本評所沉痛陳述。官僚政治與軍人政治。都以個人利已主義爲其出發點。但有個人之利害。絶不計及其四週之大衆。更不計及整個之國家與民族。惟其利已。惟其逞慾。故其所表現於事實者。第一即爲貪汚。即爲不廉潔榨取人民之血肉。以供一已之享樂。眼看禺衆疾苦。萬民流離。求生無路。歸死無所。而漠然無動於中。吾人試就近二十年來政治舞臺上之人物而觀殆無不一入「官」。門即成「富」。翁宅皆洋式。步皆摩托。姬妾盈前。犬馬盈廐。欵存外行。産置租界。窮極奢侈。務逞個人之私慾。凡此一絲一縷一錢之揮霍。皆爲人民血肉之積纍。搜刮榨取。入士三尺。一家歡笑。萬家號哭。有此快私慾不廢潔之官吏。自形成不廉潔之政府。有此不廉潔之政府。人民自日長困於水深火熱之深淵。 
　　即以目前之事實而論。國家年費百分之八十以上之國帑爲軍費。而士兵之餉　。常長年拖欠治運有費。治河有欵。而洪水泛濫。早先旣無以預防。禍發復無以補救。訓政時期。政重建設。而舉國荒凉。建設之成績。殆無一可舉但見達官顯宦。居尊養貴。面團團而腹便便。但見萬衆戚首蹙額。剜取心頭肉以供政府之誅求。人民擔負公債已逾八萬萬。各省田賦已徵至民國二十三四年。甚且有已至三十年者。誅求於人民者如此其重。人民之所得者究有何物。極目滔滔人慾横流求其能如孫中山廖仲愷諸先生以及一般老同志之終身廉潔自持。毁家以從事於革命者。殆如鳳毛麟角百　一見。此政治之所以長此混亂。亦即人民所以對政府側目而視敢怒而不敢言。無以博得其擁護與愛戴也。 
　　吾人認爲代表民衆利益之革命政黨。以及代表人民利益之人民政府。但有犧牲。絶無權利。但有奮鬥。絶無享樂。蓋政府與人民應爲一體。政府與人民之利益。即應絶不相悖。若民瘠而官肥。民痛苦而官富且貴。則在理論上在事實上。此種政府决無久存之理。中國歷史上之革命運動皆其例證。 
　　今日内政外交。百端都待改弦更張。但建設廉潔之政府。尤爲最先之要着。蓋政府而不廉潔。則百政决無興舉之望。一切徒爲徒爲徒託空言。岳武穆曾有云。「文官不要錢。武官不怕死。而天下太平矣。」不要錢即廉潔也。故吾人際此新政府行將成立之初。敢聲請黨政領袖以最大之决心。作澈底之新生。從個人「不要錢」做起進而建設廉潔之政府。以澄清政治。以救國家於危亡。以拯人民於水火。吾人切盼新政府之新政治領袖從實質上從事實上表現其新。而勿徒基於個人新成功之立塲上。作新的欣愉之歉唱。 
國内要電三 
[呼倫全境安謐]  
　　（北平）呼倫警備司公蘇炳文電平稱、呼倫全境安謐、誓死保安、（十九日專電） 
[邵力子對甘主席决提二次辭呈]  
　　（南京）邵力子辭甘省府主席職、國府慰留、楊虎城此次來京亦諄諄促邵就職、據邵談、自分以閑散之身、若遽膺邊疆重寄、不但於身心不適、且足貽誤國事、自政府發表新命以來、朋輩友好要求隨余西往者、日必數十人、即應付人事、已感困難、余决提二次辭呈、如中央不給以主席名義、令余赴甘、協同收拾政局、則余以私人資格、或可西行一次、（十九日專電 
　　（南京）楊虎城十九晨七時謁蔣報告、並請示一切、陜財廳長李志剛十九日由陜抵京、定二十一日謁財次李調生、報告該省財政情形、（十八日專電） 
　　（南京）甘省宣慰使關防、已由國府頒發、交十七師駐京辦事處派員送甘、（十九日專電） 
[張繼赴汾訪馮]  
　　（太原）張繼十九晨垰　汾訪馮、預定當晚返并、二十南下覆命、（十九日專電） 
　　（太原）傅作　·王靖國十八由大　赴西會謁閻、晚來并、傅十九午赴平謁張、商華北治安、（十九日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）中國青年援馬團團員三百餘人、十九下午三時到京、即轉至江口之津浦空車廂上待發、（十九日專電） 
　　（南京）陜省府電京報告、該省學生十七舉行總示威、有搗亂情事、幸軍葂主事前戒備森嚴、未釀巨禍、楊虎城在京接電、已電促新任敎廳長李百齡即日任事、並制止非法行動、以維治安、（十九日專電） 
　　（南京）首都學術界及敎育界同人、發起組織國難共濟會、並發表宣言、定二十下午在南京中學圖書館開第一次籌備會議、（十九日專電） 
　　（南京）中國青年界組織少年步行全國救國宣傳隊、以喚起民衆挽救危亡、日内開始工作、定二十日假安樂酒店招待報界、請予同情、（十九日專電） 
　　（濟南）京各界青年捨身抗日救國團今早到濟共三十五人、分二隊、内有女子宋美奇、分向各界募捐購衣即日北上、出關赴黑、（十九日專電） 
　　（漢口）華大義勇軍十九行宣誓禮、武大抗日會十九日常會議决、（一）否認國　三次决議案、（二）拒絶調查團、（三）武力收回失地（四）保護民運、電請一中全會採納、（十九日專電） 
[汕市抗日糾紛]  
　　黨部常委免職查辦 
　　工學界暗潮未消弭 
　　（汕頭）省黨部因學生與市黨部糾紛、電汕將常委方文燦免職查辦、派謝維屏來汕查眞相、勉學生遵守秩序、十七汕工界示威巡行、被師部制止、市面謡熾、（十八日專電） 
　　（汕頭）汕報載有某界組便衣隊、狙擊學生、晚各校長到敎育會開緊急會議、派出唐人余命三等到師部請願保護各校學生、師部派武裝隊兵澈夜戒嚴、不許暴徒蠢動、謡言四起、又工抗會函質學抗會、十五巡行示威、何故搗毁各界抗日會、工界擁護救國機關、情難緘默、限學抗會明白答覆、負責人爲鄭起英、劉滌生、饒警魂、學會覆函稱、當時有暴徒向巡行羣衆開槍、一時秩序頗亂、爭奔民抗會避難、會内器物傾倒、同學受傷數十、並非有意破壞救國會、（十八日專電） 
　　（汕頭）學生十七因局勢嚴重、齊赴市府請願、一、嚴辦十五開槍首要、二、飭公安局隨時隨地保護學生、三、市府前制止學生巡行理由、何在市府對第一二項答照准制止、巡行係黨部懇請云、（十八日專電） 
[實部擬具發展煤業辦法]  
　　（南京）實部呈行政院、擬具關於發展煤業辦法、一·請通令各省、切實保護煤鑛業安全、並轉呈中央黨部、令各級黨部、勸導鑛工、努力工作、消弭勞資糾紛、二、請令財部及各省市府、除法定稅捐外、不得額外征煤稅、三、請令交部飭航政機關、迅撥船隻、趕運華北煤斤、四、請轉呈國府、制止軍人任意扣車、以維煤運、五、請令鐵部、於浦口·漢口·塘沽·新河·速關廣大儲煤塲、並恢復青島裝煤碼頭、（十九日專電） 
[鄧演達已槍决]  
　　（南京）鄧演達確於判决死刑日執行槍决、（十九日專電） 
[黨部奬勉救護人員]  
　　（南京）中央黨部十五學生毆打蔡陳時、該部工作同志及軍警工友等救護得力、已决議奬勉、對受傷人員、並趕贈醫藥費、（十九日專電） 
[王樹翰辭府文官長]  
　　（南京）王樹翰十九上午到京、即分　各要人、代表張學良陳速北方情况、及政治意見、並請辭去府文官長職、下午偕顧維鈞至中央飯店晤新來之各中委、傾談良久、（十九日專電） 
[昨日之立法院會議]  
　　（南京）十九日立法院會議、邵元冲主席、（一）修正黄河水利委會組織條例决議、付法委會審查、（二）江西善後公債條例案、决保留、通過修正實業部中央工業試騐所規程、（十九日專電） 
[倡辦保安林之計劃]  
　　（南京）實部倡辦全國保安林、已擬訂計劃大綱、曁中央直轄淮河流域保安林實施計劃、即着手施行、（十九日專電） 
[禁烟委會常會紀事]  
　　（南京）中央禁烟會十九日舉行第一零六次會議、决議、一賀氏戒烟毒丸、咨送内政部化騐查禁、二、呈請行政院轉飭皖省府、將安徽特稅處根本撤銷、三、禁烟法第三條第六欵、與區鄉鎭自治施行法第三十九條及四十一條各規定、有所抵觸、按照查騐處簽註解釋、咨復内政部查照、四、安徽宿縣縣黨部等電控皖省特稅處派委勒提烟苗罰金逼死人命五十二人、呈請行政院依法懲辦、五、咨商軍政海軍兩部、會同呈請行政院、派員赴閩查剷烟苗、（十九日專電） 
[廢止黨員背誓罪條例]  
　　（南京）中央執行委員會函國府、謂黨員背誓罪條例、經本會第三次常會議决、即行廢止、由本會另定適當辦法、即希查照辦理國府奉函後、十八日特訓令直轄各機關、轉飭所屬、一體知照、（十九日中央社電） 
[馬福祥辭職未邀准]  
　　（南京）蒙委會委長馬福祥、近因體弱、具呈行政院、轉呈國府、請予辭職、府方以東北危局未定蒙疆尤爲吃緊、已指令慰留、（十九日專電） 
[甯義振會散放冬賑]  
　　（南京）江甯水災義振會十九撥洋九千元、棉衣數千件、馳往第九區江甯鎭銅井鎭板橋等處、散放冬令急振、（十九專電） 
[平中小校長催索經費]  
　　（北平）中小學校長今訪市長周大文、及敎局長周學昌索經費、周學昌今晚晋京向敎部催欵、（十九日專電） 
　　（北平）平市各小學因經費斷絶、無法維持、决二十二停課、（十九日專電） 
[西北航空線今試飛]  
　　（北平）西北空航試飛明晨出發、預定在歸綏弱水河哈密迪化共停落四次、需時三日、（十九日專電） 
[張學良邀韓復榘赴平]  
　　（北平）韓復榘代表宋式顔、昨晚謁張、報告魯省近况、張以華北軍政問題重要、擬請韓親來平、協商華北治安、及軍餉問題已電韓、（十九日專電） 
[晉省金融漸安定]  
　　（北平）晋省金融、自公債發行後、漸安定、（十九日專電） 
　　（北平）晉兵工廠每月開支三萬餘元、外傳閻挪用兵工廠機器說不確、（十九日專電） 
[南中學潮在僵持中]  
　　（天津）南中學潮已陷僵持狀態學生紛紛離校、留校者十九日僅餘四百餘人、有一部分學生組織挽留校長同　會、十九晨開會、到三十一人發宣言、反對自治會、凡表同情者、請到青年會簽名、而擁護自治會之學生、即將青年會封鎖、該校董事會已向雙方調停、尚無頭緒、省市政府恐學潮久延不决、影響治安亦擬調停、市黨部及反日會、已各派代表慰問學生、改組自治會、（十九日專電） 
[哈爾濱路警處失火]  
　　（哈爾濱）今午哈路警處失火、焚毁樓房二十餘幢、損失二萬、卷宗幸搶出、惟須停止辦公數日、（十八日專電） 
[長春大東報入日人手]  
　　（哈爾濱）長春大東日報由日人派河西忠香爲顧問、原總編輯富彭年任社長、所有稿件均日人編　、（十八日專電） 
[鐵中學生集路局請願]  
　　（青島）鐵中學生久有赴京　願之舉、路局聞訊、召集全體員　訓話、制止學生赴京、並停開短途車、十八晚七時許、　體學生三百六十八名、齊集路局請願提出四項、一即日復課二、解釋恐嚇家長意義、三、不得阻碍學生愛國運動、四、對於敎職員及家長地位不得更動、由局答復、一明日開課、二、並非恐嚇、乃通知卸責之意、三四兩條完全担保、學生認爲滿意遂散、（十九日專電） 
 
 

Page 11

 
 
[濟學生包圍徐州民報]  
　　（濟南）本市赴京請願學生第一列車、夜午到濟、（十九日專電） 
　　（徐州）濟學生請願團、十九晨由京抵徐兩列車、在站購閱徐州民報、見載有中央廣播電學生搗毁中央日報館新聞、認爲失實、羣赴該報社包圍、要求發刋號外更正後、始行返車、午開駛北上回濟、平學生示威團午亦乘一列車續到、旋即北上返平、（十九日專電） 
[李景林柩由濟運籍]  
　　（濟南）李景林柩今用鋼甲車由濟運德縣轉棗强、省府令各機關職員半數到站執紼致祭、各要人均到、（十九日專電） 
[漢行營定今日撤消]  
　　（漢口）行營定二十撤銷、同時成立綏靖署、分設參謀·副官·軍法·軍需·軍械·交通·六處、（十九日專電） 
　　（漢口）徐源泉仍留應城、十九日令各軍向各匪開始總包圍、限期殲滅、又均漳保各處股匪、已由張連三部肅清、（十九日專電） 
[何健與六師長議事]  
　　（長沙）何健十九申刻召六師長商軍費軍訓事、派陶廣指揮元旦閱兵、（十九日專電） 
[酃縣縣長被匪慘殺]  
　　（長沙）酃縣長譚仲玫與處員七人、在黄泥潭被匪慘殺、平瀏綏靖處撤消、（十九日專電） 
[李濟深擬日内進京]  
　　（香港）黄紹雄白崇禧未北上、定十九回桂、李濟深定日内晉京、（十九日專電） 
[荷使由京過徐北上]  
　　（徐州）荷使杜培克十九由京抵徐、以津浦北段路阻、轉隴海路赴平、（十九日專電 
[蘇州昨晚曾感地震]  
　　（蘇州）今晚十時五十分、蘇地震五秒鐘、聲甚大、（十九日專電） 
[蘇黨委向學生道歉]  
　　（蘇州）縣黨部與學生衝突事、現由省黨部派杭某到蘇調解、已和平了結、由黨部委員向學生道歉、（十九日專電） 
國外要電 
[西園寺病轉劇]  
　　南前陸相今晚出發赴遼甯 
　　軍部力謀滿蒙都督制實現 
　　▲電通社十九日東京電　在興津靜養之西園寺元老、昨日特召名古屋醫大之勝治博士診治、因年老體衰、風邪與氣管支加答兒併發、病勢愈形沉重、 
　　▲日聯社十九日東京電　南大將定明晚十時四十分由大船車站搭車逕赴遼省、 
　　▲又電　滿洲都督制問題、由内閣書記翰長森恪與軍務局長小磯兩人迭次交換意見、力尋内閣與軍部之妥協點、然政府當局以爲對滿方針之奏効與否、全在政府之態度與方針如何、而如都督制等新制度决不能達充分目的、現内閣已决排斥若槻内閣之軟弱外交、以田中内閣當時東方會議决定之對滿强硬政策、樹立外交政策、故毫無急早設立都督制之必要、軍部方面仍堅持其主張、力謀都督制之實現、兩方妥協、一時恐難成立、 
[法國會通過造艦程序]  
　　▲國民社十八日巴黎電　法國會已通過一九三二年造艦程序此項計劃共需經費一·二一六·○○○·○○○·○○○佛郎、造新艦八艘、内有七五○○噸巡洋艦四艘、按法國雖遵守意外相在國聯所提海軍造艦休戰一年議案、但其休戰僅適用於新艦之落成、故與此次通過之造艦程序、不相衝突、按法國會在暑假休會前、已通過造艦計劃一次、今爲第二次、又法國一九二四年根據華會五國公約所定之造艦程序、今仍在繼續建造中、該程序規定在一九三六年底以前、造成新艦廿四萬噸、内以一九六·七九九噸替代舊艦、法國現雖籌備軍縮、但外長白里安致文國聯時鄭重聲明、法國之減縮軍備、必與所得安全之保證爲比例、質言之、其意即謂苟無軍事援助之保證、則法國不能減縮軍備也、法人聲稱、法國在列强中、爲足以捍禦赤化歐洲之最後一國、故必須有相當海陸兵力、俾可以擁護其政治主張云、 
[美衆院附修正核准停債計畫]  
　　▲路透社十八日華盛頓電　衆院今日以三一七票對一○○票通過胡佛總統停付戰債一年議案、附加修正文、聲明取銷或減去外債、實背國會之政策、 
[意閣將有重要更動]  
　　▲國民十八日柏林電　耶誕節前、意内閣將有重要之變動、閣員數人行將辭職、惟外相格蘭第深得首相墨索里尼之信任、不致調動、 
[德著名冶金廠停頓]  
　　受經濟恐慌影響 
　　▲路透十八日柏林電　德國著名包錫格機器廠今日停止付債、因定貨少、而國外營業損失頗重、因幣價低落故也、但停頓僅以柏林包錫格廠爲限、而不影響於在上西里西亞置有工廠與鑛産之總公司、此廠設立八十年、其出品十分之八銷於印度埃及與遠東、用工人四千、望但可維持工作至明年二月、因尚有價值數百萬馬克之定貨尚未交出也、又著名狄生鐵工廠亦因定貨缺乏、將於十二月二十日停工兩星期、 
　　▲哈瓦斯十八日柏林電　德國實業界受經濟財政恐慌之害者、今日又增一家、緣柏林郊外製造火車頭之包錫格冶金廠、頃已停止付欵、該廠有工人及職員三千七百名、規模甚大、現正從事接洽、以圖挽救、按德國私營冶金業、克虜伯廠而外、首推該廠、成立於一八三七年、其創業者爲鎖匠奥巨斯脫包錫格氏、德國第一輛火車頭即於一八四一年由該廠造成 
[唐古倫黨陰謀暴動]  
　　斐當道預有戒備 
　　▲路透十九日馬尼刺電　斐列濱各省觖望人民所組成之唐古倫黨、前有定十二月十八日分路集合於馬尼刺、聯合富地叛黨、攻擊政府各行政署之說、但迄至今日、唐古倫黨攻入馬尼刺之謀、並未實現、聞因利柴省黨徒尚未籌備完竣之故、昨日全城恐慌各唐舖皆提早閉門以防搶刦、今日警察仍認眞巡視通入馬尼刺之各要地、皆有兵駐守、以阻黨徒闖入、而海關當道亦派馬達小輪船分巡拉雪格河、以免黨徒由水路侵入、黨魁阿爾瑪柴前曾被拘、交保釋放、昨日復被拘捕繫獄、當道將控以叛逆之罪、 
[蘇俄改進報紙宣傳]  
　　▲國民社十八日莫斯科電　頃據共黨中央黨部公布消息、該黨宣傳機關柏拉夫達報自明年一月一日始、將在十四大城印行同樣之報紙、此爲該黨新訂宣傳計劃之一種、與五年計劃亦有密切之關係、并依據該項新計劃、該報將來每日銷數可增至四百萬以上、其印行方法、係由飛機傳遞各項消息送達各城之後、在數小時内即可排印、同時出版、惟柏拉夫達報并非最大之報紙、此外尚有農民機關報一種、亦擬採取此種傳遞方法、而其銷路將增至五百萬份云、此外復有半官式報紙名伊士佛斯希亞報者、亦將施用新計劃、其銷數可增至二百五十萬份、再則俄國各大紙廠建築不日完成、其所産之紙頗足供各大報擴充之用、 
[蘇俄舊京欣欣向榮]  
　　▲國民十八日列甯格勒電　俄國舊京今復有欣欣向榮、駕乎莫斯科之上之象、據今日報載户口統計、列甯格勒現共有居民二百五十三萬六千人、佔世界人口取多之第七城、其中約一百萬人爲服務工廠四百所之勞工、其出品佔蘇俄實業出産總額六分之一、 
[英銀市近遠期回長]  
　　▲國民社十九日倫敦電　今日倫敦大條銀市收盤回長、　近期爲二十便士四三七五、較昨日漲○六二五、遠期爲二十便士五六二五、比昨日漲一二五、 
　　▲又電今日下午、倫敦對紐約匯價開三元三十八仙七五、 
[公電]  
　　廣州石青揚等通電　中央黨部國民政府軍事委員會鈞鑒、全國各級黨部各軍總司令總指揮各軍師旅長各省市政府各民衆團體各學校各報館均鑒、倭冦已深、東北之風雲正急、法師窺境、西南之警耗頻聞、近日疊據電報法帝國主義者在滇桂邊境、蓄謀侵略、禍深且急、隱然不下於日本、請爲我中央黨部國民政府西南當局及全國父老兄弟一陳之、（一）上月十三十四兩日、法飛機兩架入我領空、到龍州飛翔偵察形勢、（二）瀋案發生後、河内法報著論袒日、謂日本保障西方文化及條約利益、足爲歐州借鏡、（三）據上月三日電、法在諒山築飛機塲、已完成、各邊界均有增兵、（四）據上月二十八日電、越南政府除召募新兵外、並召集十餘年前之退伍兵、在河内訓練、以五個月爲期、準備分防各地、（五）越境内馬路已延長至我邊地平而·水口各關、並拓大路幅、又在諒山增建可容一師之兵房、（六）越南本年禁止糧食出口蟈並吸收現金、（七）上月二十日、法兵七八十名無故越界、攻掠我高旅村農民、肆意搶刦、前數日又入愛店、雲南方面亦有法兵入境騷擾、（八）據本月八日電、法運大砲步槍彈藥等、及軍服兩萬套到諒山、發給退伍兵、（九）據本月九日由桂來電稱、法人最近運斐洲大部軍隊到越、軍械及軍用品無數、以上均係確實消息、此外又有英國增兵進駐片馬之訊、我政府及國民若不速謀防備、消患未然、恐西南疆宇、轉瞬即爲東三省之續、同人等以勢危事迫、未忍坐視、爰於本月十二日上午在廣州省黨部召集西南同志、討論應付方法、當經議决原則六項、（一）西南各省通力合作一致對外、（二）要求國府即日召集西南邊防會議、成立西南邊防委員會、（三）要求國府預籌餉械、並修築西南沿邊要塞、及分叚完成西南交通、（四）積極組合西南各省民團、爲政府對外後盾、（五）儼防賣國内奸破壞西南一致禦侮之行動、（六）組織西南各省對外協會、並即分省推人籌備一切、不日可告成立、同人等深維國難方殷、獨裁未倒、統一政府、成立需時、我西南當道諸公、旣負守士之責、宜爲固國之方、對内容有疆域之分、禦外當無彼此之見、果能急起直追、一致團結、採納同人等本日議决各項原則、確守方略、整飭軍備、訓練民衆、集中人才、全新内政、促進交通、庶幾有備無患、鞏固邊防、當不至如張學良之毫無抵抗、甘心棄地喪權也、臨電不勝迫切之至、石青陽·楊星燾·李任仁·黄鈞　·黄孝　·謝維屏·閻崇陽·莫季瑩·馬悅川·周伯甘·黄復生·張淦·張藴良·繆若虚·朱卿生·蕭壽沂·霍廣河·唐德安·黄以祥·魏任重·余祖明·王公度·高煊·龔致林·楊茂章·明韙北·區芳浦·蘇民生·李慶·杜志遠·蘇樹言·張明久·王夙錫·李釋書·陳敬修·王浚東·尹建華·李伯申·余藴蘭·吳肇先·郭子慤·方乃斌·莫一庸·韋永·黄以端·同叩文印、 
要聞 
[日政府議建東省新行政區]  
　　▲採取統治朝鮮制度 
　　▲軍部主設滿洲總督 
　　▲推翻漢奸之維持會 
　　東京通信、日本政府、現正研究在東省設立行政區、組織統治滿蒙之最高機關、蓋日人自强佔東省後、屢次煽動滿人、組織獨立政府惟因受一般漢奸之反對、故復辟運事、成爲泡影、吉遼之政權、迄今仍由袁金鎧等漢奸所組織之四民維持會執行、近日政府忽提議自行在東省建立新行政區、推翻一切漢奸之權利、採用統治朝鮮及臺灣之制度、並不另由滿人設立自治國、關於進行辦法、日政府已與軍部秘密研究數次、據政府方面之意見、欲先在東省組織四頭政治、由陸軍·關東廳·總領事·滿鐵·四頭合組滿蒙首腦會議、招聘朝鮮總督參加、籌備統治東省方案、惟軍部南陸相之主張、與政府意見稍違主張擴大關東長官之權限、由政府委任駐滿總督·或由政府委派類似總督級位之大員駐滿、設立日人自建之行政區决行排除漢滿人在東省之現有政權、如因現爲對華軍政時間、亦可先在東省設都督府、以大將資格之人物爲長官、都督下分設幕僚與行政兩部、一切駐滿日軍、悉由都督節制、遇事無須請示政府、行政部則統治東省之各省市縣治兼理一切産業·交通·及建設事業、並鑒於印度朝鮮交治制度之不利、故軍部對於東省行政區、堅决主持採用軍制、反對若槻首相奥幣原外相所提議之四頭政治、如果日政府與軍部之建議、無論何方成立、則我國之東省地圖、已實行變色、而日人久佔東省之野心、更可顯見矣、（十二月十四日） 
[日機在錦擲彈]  
　　▲英美武官調查明確 
　　▲日軍方面尚圖掩飾 
　　大美晚報十二月十八日瀋陽電云、北平 
 
 

Page 12

 
 
美使署軍事隨員馬蓋慈大佐、又英使署軍事隨員桑希爾大佐、近三星期旅居錦州、視察一切、兹於今日午後由錦抵此、據稱、日戰鬭飛機曾在錦州區域内擲下炸彈二十六枚、其中二十三枚多所損毁、此爲前二日内事、但本莊司令部所發表、之公報中、並未云及此節、僅謂日偵察飛機曾飛往錦州、察視鄭通鐵路狀况、因該路日人曾投資故也、又稱日飛機曾在盤山附近擲下炸彈十八枚、其中爆炸者十七枚、馬蓋慈大佐曾親自查視炸彈所落之處、見每彈重約二百磅、深陷氷面之地、推物質上之損失甚微、且未死傷一人、馬蓋慈與桑希爾均切實否認錦州附近之華兵業已增加之說、並否認此間日軍司令部所稱華軍向瀋陽推進之說、據謂錦州華兵絶無侵逼之志向、所求者唯夜間之宿處、與日間之飽餐耳、即散兵之入錦州瀋陽間之各村者、亦唯圖覔得食宿、絶不欲與日兵挑釁也、至張學良資助所謂游擊隊以擾害南滿鐵路一帶之日人一說、亦不足信云云、馬桑二員已約定明晨往晤本莊司令、其目的未悉、今日日軍事當局又宣布瀋陽與長春附近之匪患、其一爲匪衆架去中國婦女七十人、志在勒贖、此說未經徵實、又稱、現有華兵八千名、屯集新民西面之白旗堡云、 
[臧式毅捕闞朝璽]  
　　▲日軍縱匪擾害外商 
　　大美晚報十八日瀋陽電云、遼甯省政府主席臧式毅、自九月十八日瀋陽事變後、即爲日人軟禁、實際上直至兩日前、始由日人釋放、而重置於日方操縱下之主席之位、昨日臧氏即下令逮捕監禁維持會重要份子闞朝璽、其原因尚未發表、又據此間美孚火油公司聲稱、該公司在南滿各地之分公司與經理處翼自九月十八日日兵佔據瀋陽以來、被土匪刦掠者、迄今已不下二十處、存儲煤油損失不少、按此項分公司與經理處、皆華人經理、在近兩年間、從無處被刦者、今則地方情形非常嚴重、該公司欲將存油運至東三省内地推銷、極爲危險、至美領事署及他國領事署登記之匪案、雖未發表、但聞目下所編存之　案、幾全屬外商在滿洲内地遭受匪刦之損失報告、此項刦案、皆係遼案發生以來所遭云、 
[外艦潛赴粤海岸測量]  
　　▲偷攝地形測量水線 
　　▲當局派艦實力制止 
　　廣州通信、當此外患日迫中、東北方面已爲世界人士所注目、但同時西南疆圉、亦爲外人所覬觎、外人乘我外患日急、其野心近又恣肆、當局連日據報、計有南路海面之赤溪及崖門、均發現外艦偷攝該地地形、并測量我海港、據赤溪縣長江綺華報告、本月二日午前十一時、縣屬黄茅島海面左右地方、發現有三十餘丈大　白身黄烟通日本戰艦一艘、遊弋海面、盤桓測量、至午後五時始去、當即前往海岸各處實地調查、復探得該日艦、於近此兩三天、有六艘遊弋中山縣屬第八區高瀾島海面、并在各海岸插有標識甚多、兹分述如下、（一）台山縣屬都斛區白石鄉對海面獨崖島山上、樹有白布質縱約尺許横八尺餘之無字旗幟一面、（二）中山縣屬第八區高瀾島最高山頂、樹有同上大之黑色布質無字旗幟一面、（三）又在高瀾島南徑口海岸山脚地方、樹有八寸闊八尺餘高之無字木板一方、（四）距離高瀾島之荷色土山上、樹有同上大之黑色布質旗一面、（五）距離縣城約五六十里縣屬大襟島高山上、樹有同上大之白色布質旗幟一面、正擬辦報間、復據密探回報稱、該日艦一艘、白身黄烟通、仍匿泊於縣屬大襟與中山屬荷包島對海中間海南、整夜放探照海燈、窺探我各海岸、查該艦偷入内地確似有測探地形舉動、惟究竟是否係屬日艦、抑屬别國戰艦、因其行動飄忽、未能詳悉、容續探報、又據新會縣長吳鳳聲電告、上月二十九日、有英國雙烟通砲艦一艘、駛至崖門海面停泊、同來電船二艘、載有西人二名、華人數十名、沿洋關上下沙較杯石螺環大虎二虎等處一帶海岸測量、并竪黑白小旗爲幟等情、該艦旋於本月一日晚間動輪他去、當時關員詢問該英艦員、據答稱、十餘年前、曾將此間水度測量一次、現因相隔已久、故再來測量云云、軍事當局據報後、以丁此外交緊急中、而日英艦相繼前來、在海疆要塞、私測形勢及水線、於國際上大有關係、除分飭各該縣長、隨時查察制止外、并電請海軍司令陳策、尅日派艦、將外人私竪之小幟、一律撤去、海軍司令部接電後、十一日已派出中山艦前往相機辦理矣、（十二月十四日） 
[鄂綏靖署卽成立]  
　　▲陳光組赴京請示已返漢覆命 
　　▲第四師全部扺漢將協助剿匪 
　　漢口通信、漢行營奉令改組卾綏靖署、喧傳已久、惟以新組織法尚未頒到、以致遲遲成立、何成濬以卾屬各縣匪患復熾、襄河一帶、尤爲盜賊淵藪、爲早日肅清計、亟應成立綏署、指揮各軍負責兜剿、特定十六日赴京、謁蔣請示、以便着手組織、行裝甫備、而蔣辭職通電到漢、遂中止成行、改派行營總參議陳光組代表前往、陳於十六日乘飛機赴京、十八日已返漢、綏靖署組織法、亦同時頒到、何氏遂决於日内將行營正式撤銷、成立綏靖公署、組織内容、内經費減爲每月一萬五千元、故較行營簡哵霬各處人員、亦由行營調用、至担任綏靖之部隊、除原有駐卾各軍外、並加調第四師及八十三師來卾協助、第四師全部、日前已由師長徐庭瑶率領、自汴抵漢、八十三師聞亦將繼續開來、此後兵力較厚、當易於剿辦矣、（十二月十八日） 
[閩黨政軍會勘烟苗]  
　　▲漳泉各地烟苗甚盛 
　　福州通訊、閩省府電請中央迅派大員來閩、查勘烟苗、業紀前報、惟閩省種烟、確成不可掩之事實翼現最先下種之漳州、已將次收漿、其次泉州興化、亦出士尺許、即最後下種之福甯、亦已茁芽甚至省會之南區、亦已開始播種、是以前日省政府復决定按照去年查勘辦法、將全省分爲四區、以福甯爲第一區興化爲第二區、泉州爲第三區、漳州爲第四區、由省政府·省黨部·保安處各派員二人、陸戰隊一人四十九師一人、分爲兩組、除省政府省黨部保安處每組皆派一人外、其第一第二兩區、則由四十九師人員會同查勘、第三第四兩區、則由陸戰隊人員會同查勘、省府并已函請黨部及軍隊方面、即日派定人員、以便定期出發、至此項委員、在所指定區域内、有調遣軍隊拔除烟苗之權、但未知能否澈底耳、又省會各界禁烟後援會、十四日在縣黨部召集各團體會議、議决（一）請省黨部通令各縣黨部、一體組織禁烟後援會領導民衆、反對種烟、（二）對於駐軍包庇種烟、如係國防軍則請軍政部嚴辦、如係省防軍、則請省政府嚴辦、如係陸戰隊、則海軍部嚴辦、（三）請省政府對於發現烟苗之縣分、如縣長隱匿不報者、應撤職嚴辦、（四）請省政府實施有效之禁烟辦法、（十二月十五日） 
[長沙破獲僞造特稅印花案]  
　　▲僞造印花約值數十萬元 
　　▲民衆團體請裁特稅機關 
　　長沙通信、兩湖特稅清理處成立業已三年、黑幕重重、營私舞弊之事早爲外間所喧傳、不謂近竟發現僞造印花鉅案、緣上月二十五日、省會警備司令部因檢查本市各商店彩票在府正街慶豐祥號檢出特稅印花一萬餘張、大半已爲虫蝕腐朽因察知爲僞花、乃詢該店主來由據云、係對門松琴紙店寄存、檢查人員當將松琴紙店老　洪鵬舉、及所檢出僞花、帶部訊辦、胡警備司令據報、即於當夜庭訊、紙店店主洪鵬舉供稱、該項印花、係本年三月間前特稅處職員王世榮介紹承印、共三萬餘、已全部印出除王取去一萬張外、餘均存在對門錢店（即破案之處）當時言明印刷費六十元、因僅取一萬、祇付二十元等語、胡司令據供後、又於當夜將王世榮拘獲到部據王供稱、此花係前特稅處檢查所王科長曉南托印本人不過介紹印刷而已、胡司令因又派隊拘王曉南到案、王已聞風逃匿胡司令當以案情重大乃將全案曁干人犯移送四路總指揮部呈請查辦、該部麥謀長劉膺古比將全案發交軍法處翼從嚴訊辦、該處現已復訊數次、各犯所供、與在警備部所供、尚無差異、此案發生後各方甚爲重視尤以五師師長、因特稅關係各軍餉糈倘任彼輩從中舞弊、不特影　稅收、且危及軍餉、故主張澈查嚴辦、聞何鍵據報、亦甚注意已令將正從各犯通緝　案矣至本市民衆團體及各級黨部、對於此案除請政府從嚴查辦外并擬　俯順輿情轉呈中央、將湘省特稅機關根本裁撤、以杜貪汚、而除民害、（十三日 
[津浦路交通又中斷]  
　　▲大隊學生在兗集合 
　　▲路局禁載學生入京 
　　濟南通信、兗州濟甯曹州泰安曲阜各校學生集合兗州、赴京請願、昨日（十六日）南下二零一次平浦通車行至泰安、泰安三中與縣立師範學生二百餘人、即强行登車、迨車至兗州、集合兗州車站之學生、更將車上乘客一律趕下、彼等上車、車站以早奉命令、不准載學生赴京、遂立電濟南車務總段報告、總叚長方伯麟一方電路局請示、一方赴省府謁韓復榘、磋商辦法、省府當電令兗州各機關首領、赴車站勸阻學生、學生堅執不聽、截至今早車仍未開、站長逃避、津浦局車務處於今早一點發出通電、令南下車暫開至泰安、北上車暫開至滕縣、候令前進、故今早南下二零一次車與北來二次車均遵令辦理、津浦交通又告中斷、由平津赴京之旅客莫不呌苦連天有在濟下車者、今早津浦車務段長方伯麟、又接路局來電、仍不准載學生赴京、方當又持電赴省府謁韓、磋商辦法、結果如何、現尚未悉、 
　　據敎育廳方面接兗州第四鄉村師範校長趙德柔來電報告、到兗集合之學生、計有泰安第三中學·縣立師範·兗州第三職業·（該校僅三人）第四鄉村師範·曲阜第二師範·私立明德中學·濟甯第七中學·共七校、人數約一千餘人、又臨沂第五中學校長徐眉生亦致電敎廳報告、謂該校全體學生亦經議决、入京請願、整裝待發、勸阻不聽等語、按該校在臨沂、不通火車、或乘汽車、或徒步、大約到棗莊集合、再登火車南下、（十七日） 
[日本違法懸案之一部（五）]  
　　▲鐵嶺日兵與警察衝突擅捕保安隊凌辱案十八年九月三十日鐵嶺縣日軍與該縣保安隊兵因口角細故發生衝突、日軍即退回集合隊兵百餘人將保安大隊部包圍、大街兩旁滿佈陣勢、保安隊緊閉大門、適交涉局長縣政府科長會同日警署長趕到查勘日領及日軍聯隊長等亦到正商磋間交涉局長往尋公安局長負責維持、日兵竟乘間將大門撬開、闖入隊部、將隊兵繳　並令其同拘得之附近商民排跪平地、百般凌辱、臨行綁去官兵三十餘名、槍枝子彈多件並將附近楊　奇等數家器具搗毁、衣飾擄去、被綁之兵備受拷掠遞經交涉、始陸續將兵槍交回、經交涉局根據縣政府所擬條件七項、向日方交涉　兇賠償道歉保障、及以後日軍非經通知我方許可、不得持械擅入内地等事、迄未得圓滿解决、 
　　▲福州日商籍民永租　地稅契案日商及棗灣籍民在福州行　地址僅向日本領事署登記、並不遵照止式手續、將契據送請中國官廳查明印稅、其中以臺灣籍民居十之八九、往往因此發生爭執産權之糾紛、前福建交涉公署於十八年十月十二月間、先後函請駐福州日領、轉飭日僑、遵照歷來辦法、將契據送請中國官　查明印稅、并聲明不依照辦理、將來發生爭執、中國官　未便承認、惟日僑迄不照辦、二十年二月我方提向日使交涉、彼以此項辦法日政府從未承認、不應對日僑强制執行我方查得英美及其他各國僑商在福州通商口岸、及敎會在内地、所有永租屋地、自來一律將契據送請中國官廳查明印稅、發還給執歷辦無異、日商方面、臺灣銀行日本居留民會及博愛醫院等三家、亦已遵照前項手續辦理、則日使所稱該項辦法、從未承認一節、　非事實翼復於同年五月間函請日使轉飭遵照辦理迄未准復、 
　　▲藩陽農民被日軍擊斃案　十八年十月十七日瀋陽農民經過南滿鐵路側、日本守備隊開槍擊斃經當地官廳查明杭議、日守備隊以爲在守衛範圍内、得行使守衛權、不負責任爲詞、經福建農民協會呈奉中央、轉行外交部電請遼甯省政府切實交涉、迄未就範、 
　　▲延吉日警包圍細鱗河保衛團分所　捕敎員案十九年一月十三日下午四時、頭道溝日領分館警部補竹田伯次突率武裝日警二十一名、包圍細鱗河保衛分所、聲稱找十一校墾民韓興立有事（學校與分所同在一院）該校校長與隊附正在屋内與之交涉、而室外日警兗將韓敎員誘出帶走、經頭道溝商埠分局向該日領分館交涉稱係奉總領事命令逮捕、業已解往龍井村、即由特派吉林交涉員與日總領事　涉釋放、要求懲處道歉保障等條件、並由外交部函請日使轉飭照辦旋准日使復稱、此事已經延吉市政籌備處長與日本總領事接洽、業已圓滿解决等語但據外交部令據吉林交涉員查復、該韓興立並未回校、後經據催日使、迅予轉飭辦理夫後、迄未得覆、 
　　日輪東豫丸私運軍火案十九年二月二十三日、日輪東豫丸密運軍火來華、計槍彈子藥一百零五箱、被石島海調查獲、會同當地軍警將日人福田籐吉等及軍火一併扣留、駐烟台日領要求日人由領署看管、三月八日、日領親自帶去聲明負責交回、並保證東豫丸不令離開本港、翌日日軍艦桑號即帶領東豫丸出口而去、經向日領交涉據復該船因起卸軍火船身受損、故令其開往大連修理、業經我方據函日本公使、請其轉飭駐烟臺日領、將東豫丸及船員交回法辦、復稱當時東豫出口赴大連修理時、　值日艦因陸軍紀念　回旅順之必要、係同時出口之誤會、並謂本案人犯已由烟臺青島關東廳方面蒐集證據、嚴正審理等語、 
　　▲延吉日警逮捕農會副會長金仁三案延吉尚義鄉鄉農會副會長金仁三被日警捕去、送入日本領事館時在十九年四月三十日、先是四月十三日日警在龍井村逮捕學生等二十餘名、十四日在頭道溝捕去甲長李元世一名、並在小五道溝捕去墾民學校敎員學生及金甲長等五十餘名及北溝墾民楊太喜等二十餘名、迭經延吉市政籌備處龍井村商埠局先後向日方抗議交涉、日方輒强詞奪理、不允照辦、延吉市政籌備處乃函由吉林特派交涉員、呈准外交部、向日使抗議、要求轉飭當地日領迅予一律釋放、迄今未准照覆（未完） 
 
 

Page 13

 
 
地方通信 
[松江]  
　　演影戲釀成慘劇據由松來滬者云、松江馬路橋有松韋長途所車站房一處、因育英小學籌欵、借該房開演影戲、及各種游藝、原定十天、十七晚爲第三天、松城駐兵、均派檢查隊分班往查、是晚先有憲兵七名在内、稅警進内、被憲兵拒絶而出、該稅警等歸隊後、召集弟兄多人、初擬向憲兵質問而去、該戲院見有大隊武裝兵士到來、遂將鐵門關閉、稅警欲進不得、因之雙方不肯讓步、頃刻之間、異常緊張、雙方均各開槍、稅警之李班長極力跪求、竟當塲中彈斃命、另有一稅警、亦當場被擊中彈而斃、當雙方衝突時、場中男女老幼觀衆、均大哭小喊、槍聲起後、均各臥在地上、幸經各機關聞警、紛紛到塲彈壓、始得先將戲院中之民衆放出然後由各長官飭令各歸本隊、（十八日）死者已由縣法院派員到場屍收殮、 
[南匯]  
　　十區長因劃界紛擡案辭職　本縣第十區區長枉應彲以太平等鄉擬併奉賢一案、發生紛擾、區所被毁、昨向縣府提出辭職、由縣指令照准、暫令第五區區長張近鷗兼代、 
　　第五區發生謀斃親夫案　第五區泥城塘角嘴向開小店營生之瞿根生、有妻胡氏、暗與胡祥樓姘識、情甚沸熱、昨夜十二時、胡祥樓竟與胡氏乘瞿酣睡之際、猛勒頭項、瞿乃大聲呼救、適爲鄰人張桂春聞悉、奔往探詢、正遇胡祥樓匆匆出外、形色倉皇、　即拖住、入室察看、瞿已被勒斃命、遂連夜將胡祥樓扭交泥城公安分局、會同第五區　所解縣訊辦、 
　　發現女犯雌孵雄　張江棚保衛團、於前日查獲嫌疑犯八名、内有一犯名朱阿保、係屬女性由縣庭訊後、諭着交保出外、因係客籍、無人肯保、暫押女監所、今日據管獄員報告、朱阿保雖爲女性、實係畸形、男子陽具宛見、（俗名雌孵雄）致同號女犯、不敢同宿、請示如何處置、縣府得報、當即設法另行看管、 
[無錫]  
　　抗日會全部改組　各界抗日救國會、初由各團體代表共同組織、嗣爲少數人所把持、工作致失健全、内容極爲腐敗、嗣經各區抗日會聯席會議、决定函請限於三日内將賬目公布、並設法清查各商號繳納之罰欵、以憑核對、縣抗日會亦以工作困難、全體委員昨已向縣黨部提出辭職、當經縣黨部批准、即日派員先行接收、並遵照省頒組織辦法、分令各團體改推代表、全部改組、又各業繳納之四成登記費計共收到銀四千二百八十餘元、亦經决定、指撥義勇軍四成銀一千七百餘元、社會童子軍得二成銀八百五十餘元、尚存一千七百餘元、分存中國交通兩銀行、準備交代、 
　　縣執委會照常工作縣執行委員會、昨日發出通告、略謂本會會務從未停頓、乃因所謂黨務改進會之産生、外間不知底藴、遂多誤會、殊不知黨務紛變、須在中央確定改進方針之後、本會在未經奉到省會正式改組時、絶對不敢貿然放棄職責、合亟鄭重通告云云、並開第四十三次委員會議、其議案、（一）擁護中央四屆全會、（二）表示歡迎粤方委員赴京、（三）擁護汪精衛先生、早日蒞京、主持黨國大計、（四）抗日救國會委員辭職、＝、分令各團體改推代表、全部改組、（五）定本月二十一日、召集全縣各區分部全體執委、緊急會議、商榷黨務推進各端、（六）本邑一部份黨員發起組織黨務改進會、本會應電省黨部核示、又黨務改進會、昨亦開委員會、議决（一）定本月二十五日、舉行代表大會、（二）推定諸祖蔭徐赤子爲國民救國會促成會出席代表（三）嚴辦縣執委員季璞、及羽黨王次青等、 
　　十六區發生綁票案　第十六區（萬安市）楊墅園鎭錢永茂槽坊主錢泉榮、年四十餘歲、薄有田産、前晨帶同長工一人、往鄉間收取租米、詎行至匡橋蘆裸地方、忽有　艒船一艘、躍出彪形大漢三人、上岸阻止去路、泉榮主僕見狀、即與匪徒抵抗、但寡衆不敵、結果錢與長工、均被綁至匪船、疾駛而逸、昨日報告該管公安分局、及商團請緝、 
[南通]  
　　高院派委澈查焚土舞弊案南通縣法院焚燬烟土、發覺舞弊烟土一千餘兩、高等法院派委沈沅來通、十八日就縣法院邀集各界代表開會、徵集意見、以便澈查、但到會代表、以日前當衆簽封之烟土包、已經人拆過、對責任問題、頗有研究、沈委特返蘇請示、 
　　通城金融界裂痕已現南通最近銀根奇緊、厚生錢莊倒閉後、爲錢業巨擘之永昌林莊、又於十八日倒歇、其餘因周轉不靈而擱淺者、亦有多家、 
　　全縣中等以上各校罷課示威南通全縣中等以上各校學生、一律於十八日總罷課、在公共體育塲集合、游行示威、 
[江陰]  
　　中等學校罷課後之工作江陰中等學校、遵照全省學生抗日救國會、通令於十七日總罷　、惟縣中照常上課、由該校學生會常務徐覺新等、向學聯會主席高清岳請示、高答、如十八日不罷課、請省學生會核示、下午南　抗日執委會、糾察委員會、自治法庭開會、通過、執行委員、執行罷課期内、關於積極抗日救國之事務、糾察委員、執行關於一切糾察事宜、自治法庭執行對内一切關於糾紛事宜之判决、 
　　人力車商反對建局苛征建設局爲市區馬路坍壞、估價修理、需費頗鉅、規劃以人力車掛號金每輛五元、充作經費、集成車公司二十餘家、以車輛月納捐照、以二百部計（今歲添八十部尚不在内）每輛一元三角、每月應收二百六十元、此欵係養路費、自十八年九月起算、至今已二十八日、共計應存養路費七千二百八十元、爲數甚鉅、今欲勒繳掛號費、實不甘服、昨呈黨政雙方、飭建設局清算養路費充用、 
[清江]  
　　南鄉又見燒搶　淮陰南門外高昇橋劉殿榮張學道等多家、前被匪人燒搶、並殺傷七八口之多、兹於十日夜間一時、南鄉太平橋淮陰淮安兩縣交界處谷家莊、又到股匪三十餘人各持利器、先將谷志邦家燒燬、架去志邦長子一人、繼至鄰近各家搜搶、復架去男女六人、所有全莊牲畜衣物、被搶一空、 
　　監獄署賞拿逃犯　淮陰監獄署、於十一月七日天晚、有已决囚犯錢學倫、萬世有（無期徒刑）胡　子（十年監禁）三名、從獄中穴牆逃脫、嗣經跴追、迄無蹤跡、兹已事逾一月、仍無端緒、 
爰特加重賞額、懸賞購緝、 
[嘉興]  
　　破獲匪窟救出肉票　嘉興商辦義務保衛團、探悉東門一帶藏有匪窟、爰於十七日夜、由副班長胡飛潛等率同團員、至鹽倉橋緯成分廠南首三十八號適門尚虚掩、即時撞入、獲住看守肉票之匪徒台州人陳阿大一名、及竺阿二之姊朱竺氏、又在密室中搜獲被綁男孩陳濟康、（年十二歲）係餘賢鄉農民陳立大之子、於廢曆八月初七日、由餘賢小學歸家時綁去、因家貧無力取贖、當將一干人帶回第一隊部、嗣又由　南堰派出所獲住竺阿二之母商氏、該隊又至玄妙觀前居仁里拘獲匪首陳某之妻陳阮氏、後據供竺阿二亦屬有份、現在平湖至新倉班輪船上充當老管、即由隊部電話通知平湖巡察大隊緝拿、十八日已將一干人送請軍警聯合辦事處核辦、肉票仍留隊部、函知家屬來禾具領、 
[杭州]  
　　全市學生勸募救國基金　杭州市中等以上學校學生抗日救國聯合會會議議决、於十九二十兩日、出發各地募集救國基金、担任募捐者共二十餘學校、向聯合會領取募捐收據竹筒、分别出發勸募、並分搭公路汽車轉往江干閘口拱宸橋等各處募集、以便存儲銀行、充作救國基金、 
　　張難先赴京　浙江省政府前主席張難先、自國府明令改組、張氏得卸仔肩、曾赴莫干山一游名勝、十八日在省府與新任魯主席辦理交替、十二時召集各廳處全體職員話别、即返私邸、今晨九時五十分、張氏率同僕從一人携帶輕便行李、乘三十一次快通車晋京、向中央報告一切、 
[甯波]  
　　股匪焚掠殺人　奉化嵊縣交界壺潭村、居民五十餘户、前晚突來股匪百餘人、先圍攻保衛團、保衛團寡不敵衆、遂竄逃、該匪等不加追擊、大肆焚掠、事後調查、計被槍死國丁一名、村民男女十餘人、燒燬房屋、約該村全部十分之七、損失數萬金、可謂浩刦、 
　　新娘被綁餘姚上虞交界四明鄉江口晚大婆、居民湯某、爲該地首富、生有二子、次子某在甯波某錢莊爲夥、於本月十四日晚、在本宅結婚、不料新娘到家、正在舉行交拜之際、突來土匪多名、先將新娘架去、繼又肆行搜刦、計被刦去現洋衣服等價值千餘元、 
　　漁船遭風覆没五百餘艘兹據漁業界確訊、於本月十一日下午八時許、各處漁船、麕集於江浙交界海礁洋面捕魚、忽遭狂風、覆没大小漁船五百餘艘、死傷船友一千餘人、 
[蕭山]  
　　湘湖丁姓家之大刦案　蕭山近日四鄉盜案迭出、十五日夜間湘湖窰户丁煥章家、突來盜匪二十餘人、各持槍械尖刀、搗毁圍牆而入、即上樓大肆搶刦、計金戒二十餘個、珍珠二百八十餘粒、現洋一百五十餘元、皮衣九件、又棉被綢緞衣服等二大箱、損失共值二千餘金、並毆傷該家婦女二人、至一小時、始放槍示威、向西而逸、 
　　縣長赴西鄉會勘界綫蕭山與杭縣之錢塘沙地毘連、因分界域關係、迭奉省令會勘劃分均未能明白劃定、林縣長此次巡視鄉鎭之便、於十七日會同區長、在聞堰地方　、共同會勘、實行訂界劃分、 
來函 
[第六十師司令部副官處函]  
　　逕啟者、閱貴報本月十八日、第二張地方通信欄内、蘇州師部槍决犯兵三名一則、按劉景梁文潘桂芳均屬游散刦匪、并非本師士兵、希爲更正、以符事實、第六十師司令部副官處啟十二月十八日 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
[特載　三民主義與大學敎育（續二）鄭洪年]  
　　（丙）專業訓練與建設建設之首要在民生、衣食住行之四大需要、雖極微末者、亦在在均須應用科學方法故大學生必須注重實用科學、而學校尤當充實學科内容、注重專業訓練、務期養成專門智識技能之幹部建設人才以爲國家社會服務、方今國難當前、大學生奔走呼號翼爲社會民衆先導、熱血沸騰、誠足令人欣慰、惟胡漢民先生有言曰、「毋徒爲氣的發洩、須多作力的培養、」中日之糾紛、固非一朝一夕所得驟然解决、昔丹麥爲德戰敗、割地賠欵、國勢不支幾頻於亡、民心渙散、精神不振、工商業亦不發達、以視吾國今日之狀况殆有過之卒賴敎育家格隆偉氏努力領導、而造成國運復興、蓋丹麥本爲農業國、格氏辦一國民高等學校於農村、凡年滿十八歲至三十歲之青年全受此敎育、使農業發達增進國家富力、更提倡農業合作使社會安定、免除勞資之爭、不五十年間、浸成世界上最穩定良好之國家、我國生産落後、科學未精、内憂外患、殷鑒不遠、所望優秀青年之受高等敎育者、應澈底從事科學之研究、受專業之訓練、以建設三民主義之新中國、完成國民革命、而促進世界大同、 
　　四·結論 
　　世界進化之程度、恒視乎學術競爭之速率、三民主義旣内涵一切學術、則學術之　發如何、可以覘三民主義建設之程進、科學之發達有遲速、亦即三民主義之建設有先後、所謂物有本末、事有終始、知所先後、則近道矣、」「大學之道在明明德、在新民、在止於至善、」能達至善之境、則已造成社會倫理之中心、孔氏曾慨言曰、「善人吾不得而見之矣、得見有恒者斯可矣、亡而爲有、虚而爲盈、約而爲泰、難乎有恒矣、有恒爲人德之門蓋示人以達德、未有不自有恒始、歷舉三者虚夸之事、爲不能守常者戒、又曰、「善人爲邦百年、亦可以勝殘去殺矣、嗚呼、今舉世匈匈、殘暴刑殺、不可究極、安得善人爲邦而拯斯民、於袵席耶、大學敎育之目的固在造成止於至善之社會倫理中心、而三民主義領導下之大學敎育、尤在樹百年爲邦之善人（完） 
要聞 
[各校不能設置孔子神位]  
　　▲内敎兩部復中委會函 
　　中央執行委員會秘書處前分函内政敎育兩部、略以奉常務委員交下湖南省黨務指導委員會、呈爲據郴縣執行委員會、呈請確定各校懸掛總理遺像及張貼孔子神位地位一案奉批事關敎育禮俗應分交敎育内政兩部妥爲核復等情、現經内政敎育兩部、將會議此案之結果、共同復函中央執委會秘書處云、案准貴處公函、爲奉批交湖南省黨部呈請確定各校懸掛總理遺像及張貼孔子神位案、特函達查照核復等由并抄原呈到部、查各校張貼孔子神位、并無法令根據、如以孔子爲宗敎主並與法令「校内不得舉行宗敎儀式」之規定不符、即孔子生誕紀念、亦無由校設置孔子神位必要、准函前由、相應函請貴處查照轉陳爲荷、再此案由敎育部主稿、合并聲明、 
[何鍵召集各校長談話]  
　　▲希望把眼光擴大到「中國存亡問題」 
　　（長沙通訊）何鍵此次由京滬歸來、認定學生愛國運動極關重大、亦可說國人大半是死的、惟青年學子尚有生氣、第恐主觀未明、步驟難齊、易受他方面利用、因於本月十六日約集全省中等以上學校校長、訓育敎務主任及軍事訓練主任、赴省府談話、同時省黨委謝祖堯·朱浩懷·黄家聲·省府委員曹典球·民財敎建四廳長曹伯聞·張開璉·黄士衡·譚常愷·高等法院長陳長簇·及市黨委姚雪懷·黄抱玄·黄濟等·共到百餘人、略用茶點、何鍵當起立致詞、演說甚長、綜其大要、首述國内各方最近情况、次述赤匪最近乘國難聲中危害黨國的陰謀、故抗日救國聲中、同時仍須注意剿赤、繼述湖南敎育界、過去領導青年所作愛國運動、極有秩序、甚爲各地人士所稱贊、青年乃救國運動的中堅、希望今後敎育界、要把眼光擴大到「中國存亡問題、」領導青年去眞正救國、并列舉敎職員對於學生應注意之點及對於國家社會、對於學生父兄、對於學生本身、應負的責任、演述甚詳、最後說明本人想將湖南弄好的誠意、極望黨政軍學各界一致團結、共濟國難繼省黨委譚常愷、財廳長張開璉、市黨委姚雪懷、黄抱玄、湖大軍訓主任曹穆均曾發言、大都是希望從今以後、一致團結救湖南救中國云、 
[浙大工學院敎授告各界書]  
　　▲爲十二月十日杭市各校生示威運動事 
　　國立浙江大學工學院全體敎授爲十二月十日杭市各校學生示威運動敬告各界書云、 
　　同人等受騁來此濫竽敎席原欲以平生所學、効其一得之愚、與諸生研求學問、救此科學落伍之中國、任事以來昕夕不遑、日沉浸於講授、實騐參考研究之中、差幸諸生尚能好學、科學漸次增高、浙大工學院之在社會、薄有微名、方期循此進行、得躋於世界各著名大學之列及自本年九月十八暴日入冦以後、諸生激於義憤、組織抗日救國會、成立學生義勇軍、　實行其愛國運動、此爲國民應盡之天職、同人等亦深爲贊成、對於抗日救國之組織義勇軍之馴練、同人等亦無不參加、嗣以浙江省黨部人員有杭市各界反日救國聯合會之設立、本院亦遂加入爲一份子、是時聯合會雇用之日貨檢查員、往往不能盡責、迭次調用各校學生、分組檢查、本院學生不辭辛苦、辰昏風雨、輪流出發、辦事認眞、深得黨部人員之重視、遂以書面曁口頭命令調本院大部學生、負搜查高義泰私藏日貨之責任、學生依書面所開地點、兼受特派員之領導、果志獲大宗日貨、又恐其私行搬動、乃澈夜圍守、不暇飮食、以期澈底辦理、爲懲一警百之計、嗣後聯合會對於此案、遷延多日、終以罰金六千元、含糊了事、工院學生、對於黨部應付各方面之苦訓、不能了解、遂疑及聯合會主持、人員之腐化、又以學生加入聯合會之不能匡救而反爲其利用、作爲工具、對於黨部、漸失信仰、迨杭市各校學生、擬另組一學生抗日救國聯合會、工院學生遂亦加入、並擬依照滬甯先例、以學聯抗日會名義、加入各界抗日聯合會而黨部對於此種組織、不予承認、並由敎育廳通令取締、有十二月十日示威運動、請求省黨部不遂、而發生毆打委員、敲毁物件、并往敎廳請願拒不與見、以致毁及張廳長私宅器具、此種意外行動、同人等事前無法禁阻、本院院長雖即趕至省黨部力勸、亦無大效、敎誨不善之責任、同人等自當分受之、惟事後省黨部發表言論、疑及李振吾院長之縱容、并歸罪於工學一院、一若其他各校學生、均由工院迫脅欺騙而往、此種虚僞宣傳、與事實相去過遠、顯見另有作用、近日又有印刷挑運藥業各工會聯名來函、謂工院學生絶其生計云云、今日已由各工會聲明否認、顯見有人揑造事實、居心破壞、更無庸同人等嘵嘵致辯、惟同人等不能已於言者、則爲學生之抗日救國、組織義勇軍、是出於熱忱愛國之心理、坦白無私、黨部人員之重視工院學生、隨時指派、委以搜查高義泰之重任、亦純出於認眞辦事之心理、坦白無私、觀其時杭州民國日報之對於工院學生、連加褒許、其所以鼓勵而誘掖之者、可謂無微不至、迨工院學生、因辦理高案之虎頭蛇尾、而對於黨部、失其信仰、以致發生此次不幸事件、以愛護國家之心而發爲妨害秩序之事、同人等所深爲痛惜者也、省黨部旣奬掖工院學生於前、而事後反專力攻擊工院、歸罪於一校、前後態度、判然兩岐、用意所在、百思莫解、同人等忝任本院敎職、對於學生行爲、當然負有指導勸戒之責会、惟依照現行法令、一切羣衆組織、例受黨部之指導、故自此次抗日運動發生以來、同人等除以個人資格、分别加入而外、對於指導學生舉動、完全信賴黨部、不發表任何意見、以免引起誤會、現在不幸有此事故、同人等以爲學生舉動、固不免踰越圍範、在黨部方面、似亦未能確盡指導之職責、當此國難日亟、同人等愛國之心、不敢後人、深願雙方各悔其已往之過誤、從事補救、同趨於抗日救國之一途、不宜再用挑撥離間之方法、以引起更大之糾紛、同人等更有進者、工學院創辦以來、時踰二十載、畢業學生、服務各界者無慮千人、成績如何、久爲社會所共悉、全校師生、對於母校極端愛護、凡有外界一切破壞行動、誓以全力對付、區區之忱、敬乞公鑒、國立浙江大學工學院全體敎授敬啟、民國二十年十二月十五日、 
[湖南大學敎授致中央電]  
　　湖南大學敎授錢慰宗等致中央電云、南京户部街邵委員力子轉呈蔣主席鈞鑒、中國今日、能戰而後能守、能守而後能和、須以戰爲手段、守爲目的、即力不能戰、亦應堅守、敬乞鈞座即日頒布征兵令、並限期修築沿海沿江要塞砲臺、作戰方策、兵戰而外、商戰爲上、亦乞明令限制日糧原料之輸日、積極提倡國貨工廠之開辦臨電無任迫切待命之至、湖南大學敎授吳德培錢慰宗等同叩、 
[省立鹽城中學罷課通電]  
　　蘇省立鹽城中學來電、申報館轉全國同胞鑒、本校全體同學、因日冦侵凌、國勢危岌、爰於本月十七日遵省學生抗日會實行罷課、從事救國工作、敬祈共同奮鬥、以鞏國基、毋任盼切、蘇省鹽中學生抗日會、 
本埠 
[赴京失踪學生昨多返滬]  
　　▲各校派員赴京查死傷確數 
　　此次各地赴京示威學生、因被首都衛戍司令部干涉、由軍警監送回籍故均被迫回原地、滬學生示威團、亦於昨晨一時餘抵滬、各返學校、昨日各大中學赴京失踪之學生、亦已有一部分返滬、兹將詳情分誌如下、 
　　▲學生續返　在京失踪之學生、於十七日出事後、失散甚多、昨晨一時返滬留京之失踪學生、約有七八十人、惟昨日午後、復旦大學上海中學等十餘校之失踪學生均紛紛返滬、 
　　▲傷亡約計　此次事變、學生之傷亡者、尚籌詳細統計、據新聲社向各校調查、學生中之死者有二十餘人左右、傷者有三十人左右、被捕者有六十餘人、旋釋出三十餘人、尚有二十餘人、失踪者最多、約有六十人、向中公死二人、文生氏死一人、曁南復旦交大中公等共傷二十餘人、平濟等地學生損失較少、蘇州失踪最多、赴京全體、共有六十人、而返蘇時僅存六人、各地傷亡失踪被捕者凡數百人、詳細損害、尚須調查、 
　　▲代表調查　滬各校在京之示威團、自返滬後、每校仍派代表一人、留京調查各該校學生喪亡情形、須歷三四日、始得事畢、 
　　▲中國醫學院報告　各地學生此次晋京示威頗多受傷、兹由中國醫學院救護隊調查計受傷者交大一人、中公二人、復旦三人、上中三人、中有一年祇十五歲、被刺刀猛戳受傷、蘇中五人、蘇女師一女生、由刺刀戳傷腹部、東南醫學院一人、被木棍擊傷肩部、制服拉破云、（上海社） 
[各大學抗日會今日開緊急代表大會]  
　　▲上午十時在法學院 
　　▲討論一切重要事宜 
　　本市各大學學生抗日救國聯合會、本定昨日上午十時在江灣灣法學院召開緊急後方委員會、兹因赴京示威團、已於昨晨五時全部返滬、該代表大會令復旦·大夏·法學院三校所組織之秘書處、辦理後方委員會結束事宜、又聞該代表大會秘書處定於今日（十九日）上午十時在法學院召開緊急代表大會、討論一切重要事宜、希各校推派代表準時出席云、 
[各中學生抗日會定期追悼死難同學]  
　　▲並樹立被難同學紀念碑 
　　▲請汪精衛發表具體意見 
　　丨昨經第十次代表大會决議丨 
　　本市各中等學校學生抗日救國聯合會、昨日上午十時在西門陸家浜路清心中學開第十次全體代表大會、出席代表惠靈·華華·持志附中·正風·智仁勇·光華附中·市北·惠中·澄衷·公時·現代·新民·職業·育材·啟秀女中·清心·滬江附中·省立上中·民立女中·南洋高商·敬業·東吳二中·務本女中·湖州旅滬中學·愛國女學·復旦實中·民立·青年·上海女中·建國·中國女體·復旦附中·大同附中·南洋模範·大夏等共三十七校代表、主席團滬江謝錦標、上中黄士　、惠靈李彬紀録民立女中顧樹滋、報告事項、 
　　▲討論事項（一）各省市學生示威團被政府驅逐出京、本會如何表示案决議保留、（二）要求政府撥中山陵附近墓地安葬被難同學案、决議保留、（三）要求政府撫恤被難同學遺族案、决議通過、（四）電責政府摧殘愛國運動並擔保不再發生慘案案、决議通過、（五）定期追悼死難同學案、决議通過、（六）强迫政府交出兇手案、决議否决、（七）應樹立被難同學紀念碑案、决議通過、（八）請汪精術先生對此次慘案應有具體之表示案、决議通過、（九）募捐設立學校紀念此次被難同學案、决議否决（十）通電各團體各機關各同學報告此次慘案眞相案、决議通過、（十）（一）定期舉行擴大宣傳案、决議否决、（十）（二）再行赴京示威案、决議否决、（十）（三）市黨部永遠不得參加中聯一切會議案、决議否决、（十）（四）在政府未改組施政方策未公佈以前、不必宣傳罷工罷市案、决議通過、（上海社） 
[潘公展辭中公副校長]  
　　中國公學副校長潘公展氏、昨日電請董事長蔡孑民、准予辭職、並登報通告、不再負責、兹探録其啟事於下、本年春間、公展承乏中國公學校董、秋初因朱經農先生離滬、校董會又以公展承乏副校長材輇任重、固辭不獲因念敎育事業、至關重要、中公且爲有歷史之學校、邵校長其時又適有遠行、不忍見其主持無人雖以事務叢脞之身、亦不得不勉爲其難、藉維暫局、慨自瀋變發生、舉國同憤、公展亦曾指導學生、組織團體、從事抗日救國工事、無如學生份子異常複雜、近且以抗日救國幹事會之爭執、發生互毆情事、因而更有擁某拒某等無聊舉動、國仇未抗、而同學鬩牆、指導無方、痛心何極、除即日電請蔡董事長邵校長准予辭去副校長職務速開校董會、商决一切外、業將校務暫交樊敎務長會同謝劉應三校長秉承邵校長辦理、特此通告聲明、對於中公校務、自登報日起、概不負責、務希公鑒此啟二十年十二月二十日、 
[上海女中明日復課]  
　　西門上海女子中學罷課後　由各敎員輪流演講日本研究問題、并加緊軍事訓練講述看護常識、該校敎員許晚成·瞿世鎭·陳逸聲·周鼎新等曁學生及家族主明日（二十一日）星期一復課、校長吳子謙已有通告决明日復課、該校敎員許氏等嘗訓言學生、略謂「昔日歐戰、德國大挫而弦歌之聲不絶、蓋敎育爲立國之本也、况目下四屆一中全會行將開幕、時局似有轉機之望、凡我學子、研討之餘、謹守監督政府之責、萬一政府仍麻木不仁、亦决非罷課游行、可以濟事、民衆須以有力的辦法對付」、語甚熱烈沉痛、聞該校四五人少數學生仍主罷課外、餘均贊同復課云、 
[厦門敎育家抵滬]  
　　厦門雙十中學校長黄其華、偕友林世添、由夏來滬、對於滬上敎育現狀、有所考察、新時代周刊編輯丘斌存與其有戚誼、特於昨晚假大三元粤菜館、設宴爲之先塵、並邀有徐蘇　湯增敭·李椿森·趙剣秋諸人、及唐乃炘女士作陪、聞黄君等於一星期間返厦云、 
[市校停止分送賀年片]  
　　上海市立各校敎職員曁學生、每逢新年例有彼此分送賀年片之舉、藉表賀忱、兹聞市立各校議决、值此外患日亟之時、救國不　、對於分送賀年片一事、概行停止云、 
[中華農學會之新執委]  
　　中華農學會自十九年一月由滬遷京以來、將及二載、會務日見發展、如建築會所發行月報、編印農學叢書及調查農民生活狀况等、有已實現者、有正在籌劃進行者、凡此、均爲該會遷京後之新猷、近聞該會民國二十一年度執委、業由全體會員通信選舉竣事、開票結果、許璇陳嶸梁希曾濟寛沈宗瀚湯惠蓀錢天鶴董時建王善佺孫恩麔等十人、得票最多、當選爲執委、合之留任執委陳方濟陸費執鄒秉文吳覺農黄枯桐胡昌熾唐啟宇劉運籌唐昌治等九人、共爲十九人、爲該會來年度執行會務之新執委云、 
[縣簡易小學舉行反日演講會]  
　　上海縣初步義務敎育試騐區、第一簡易小學校、於昨日上午舉行反日演講會、結果葉仁昌第一、白昌幹第二、邱銘生第三、均由張校長分别給予奬品、又該校因校中無適當之掛圖以資應用、特收集材料編繪常識掛圖一套、頗爲精緻、聞繪圖者係陸如初君、收集與編輯者爲張校長云、 
體育 
[今日足球曁南對上海隊]  
　　▲下午三時在逸園足球塲 
　　▲東華樂華重賽在棒球塲 
　　丨昨日天雨各種比賽全停丨 
　　昨日各種足球賽、西人會江大及中華足球會、俱因天雨不止、塲濕不堪應用、一律停止、今日西人會秩序、列之於後、惟仍須看天氣如何也、 
曁南隊對上海隊　甲組循環賽三時逸園足球塲 
東華隊對樂華隊　高級盃重賽三時中華棒球塲 
優游隊對聖芳濟　丙愛循環賽三時虹口第一塲 
華伶隊對葡萄牙　丙愛循環賽三時虹口第二塲 
嶺南隊對沙壳爾　丙愛循環賽三時虹口第三塲 
[上海籃球會今晚秩序]  
隊　名　組　别　時　間　裁判員 
羣毅對銀星　乙七　四時三刻　張武高 
中國對火星　乙七　五時三十分　陸鍾恩 
爭進對衣隊　乙四　六時二十分　錢一勤 
黑貓對鐵馬　乙五　七時十分　　瞿鴻仁 
樂施對國華　乙六　八時正　王亦樵 
江東對方斜　乙七　八時五十分　董小培 
　　▲前晚比賽結果 
　　隊　名　組别　結果 
復中勝虹隊　乙五　三四對二四 
南方勝上初　乙六　四八對一七 
留雲勝藥光　乙七　二一對一四 
澄清勝羅浮　乙四　二六對一四 
西平勝蛙隊　乙五　二六對六 
[中華足球會今日無比賽]  
　　中華足球會今日本有十數塲比賽因隔夕冬雨場地、飽食水分、不堪適用、今日所有比賽、一律停止、 
[西青籃球昨賽滬江克敢死八戰八勝]  
　　▲乙組晨星勝晚星 
　　▲得第二部决賽權 
　　西青籃球賽、昨晚滬江以四十三比三十分克服西青敢死隊、造成八戰八勝之紀録、上半時敢死猛抗、滬江僅勝二分、十七比十五、下半時起滬江一下連得八分聲勢頓振、繼而敢死雖竭力追隨、終於敗北結果四十三比三十分、尚有其他五組、彚録於後、最後一組、爲乙組第二部、晨星對晚星奪决賽權、兩隊俱未曾失敗、晨星出自光華晚星則來自同濟、勢均力敵、劇戰甚烈、分數僅一二分上下、上半局晨星以十六比十三勝三分、最後四分鐘、晨星以三十四比二十九勝、晚星守衛不嚴、擲籃欠準也、 
　　▲滬江　犯規　得分　▲敢死　犯規　得分 
馮念華右　二次十六　皮生右　○次　三分 
吳國霖左　一次七分　透仁左一次　十六 
李汝純中　一次十分　尼波魯中三次　四分 
林浩英衛　三次三分　塔佛斯衛　二次　六分 
王錫良衛　一次七分　麻勒衛　三次　一分 
總結　八次　四三　總結　九次　三十 
上半時　滬江　十七分　敢死　十五分 
下半時　滬江　念六分　敢死　十五分 
　　▲成績彚録 
（一）翼隊勝美公　乙一　三十四比三十三 
（二）法學勝同文　乙一　三十三比二十三 
（三）約中勝鷹隊　乙二　二十六比十九分 
四晨星勝晚星　乙二　三十四比二十九 
五也是勝江灣　甲組　四十三比三十六 
[英軍　史谷德足球隊將離滬]  
　　▲替身爲威德夏 
　　英軍史谷德足球隊、來滬年餘、威名震海上、今因調防、定於日内離滬他調、來者爲威德威軍隊、球隊實力、亦頗不弱、即日可以扺　云、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[黑馬偶語] [  夢蝶]  
　　前見本欄　在東君以「黑馬」微對。欲頌揚占山將軍·遂有姜君　禪取「紅羊」兩字對之。甚爲工切。余因恩之·尚有「黄龍」二字亦可以對。且「直擣黄龍。」爲岳武穆壯語。又爲北地北事。今暴日來侵。武人皆長蜀如虎。望風披靡。惟占山將軍獨奮雄威。以寡敵衆。屢戰屢克。我國今日之弱如南宋。而將軍之忠勇。髣髴岳武穆也。嗟嗟。剥殘碩果。曙後孤星。風雨鷄鳴。寥天一鶴。吾恨馬將軍之太少也。蓋難能而可貴已。爰就「黑馬黄隴」字。綴爲一聯以張之云。「守土矢孤忠。舉國同瞻黑馬。復仇伸大志。他年直擣黄龍。」蓋將軍之才。不僅足以自守也。至黑馬字若止就字面作對。則凡有色之動物皆可。斯爲無情對。而意義失之遠已。 
不除庭艸齋夫談薈 
[且慢] [  ]  
　　「　們去買些炮竹來放他一個痛快！」 
「爲什麽這樣高興！」 
「蔣氏下野，和平統一，廣州遊行放炮竹，　們不也可以放些炮竹來慶祝慶祝嗎？=」 
「且慢一點快樂！　們的爆竹還要留些日子才能放咧。」 
「炮竹要留到什麽日子才能主和呢！」 
「被災同胞得了温飽，東省失地主權完全恢復，全國人民實實在在的做了中華民國的主人翁，世界一切被壓的人都翻過身來做了自由人，到了那時　們纔有興味放炮竹慶　咧。」 
[章聶二將傳] [  鄭逸梅]  
　　自倭奴侵牟我華。國人義憤塡膺。大有秣馬厲兵。决一死戰之勢。而我輩操觚之土。相率搜討故紙舊册。表揚旣往之殲倭名將。以爲談助。並王士氣。一舉兩得。誰曰不宜。予筆下所述之章聶二將。蓋淮軍後起之秀也。章名高元。聶名土成。俱於甲午之役中。振軍威。立功績。有不可埋没者。章氏雄於膽略。臨陣輒匹馬身先士卒。槍彈横飛。視若無物。人皆以章迂子呼之。章亦因以自號焉。旅順失利。章奉李合肥檄援之。時章方統廣武嵩武及新募福字軍共八營。素稱强悍。奈未出師而旅順已陷。遂奉上旨會同宋慶守牽馬嶺。倭軍來犯。章與之戰。殺敵數千。倭軍望風而靡。旋自引去。旣而宋慶召章磋議軍事。章以合力擊敵請。宋以敗兵之將。而妒章之矯然出羣。聲威勝已也。乃拒而以危禍恫嚇之。章慨然曰。章迂子非弱蟲。甯戰死。危禍不足畏。於是宋益忌之。乃令其移軍守蓋平。章知蓋平爲無險可守之絶地。宋之出此。所以陷已也。但軍令不可違。姑從之。未幾。倭軍數萬來攻。章聲色不動。待敵近。始發連珠彈。殲倭將三。章知倭軍之將大舉來圍。乞師於宋。宋不之應。越日。倭軍果潮湧至。彈如密雨。烟霧迷人。復馳使請宋援。宋駐析木城。仍按兵不發。章以勢孤。力戰一晝夜。精疲彈罄。則更以鋒刃突擊。倭軍爲運屍横遍野。終以彼衆我寡。喪部將李世鴻。李仁黨。楊壽山·張世寳·賈君廉。章不得已。率殘卒衝出重圍。輾轉退守營口。及馬關之約成。章遂歸田。聶士成爲葉志超之部將。牙山之戰。葉軍敗。聶爲所累。相率俱退葉獲罪。聶乃以偏師千人。扼守摩天嶺。捍蔽盛京。倭軍屢犯之。俱爲所擊走。盛京之得保無恙。皆聶之力 
[一樣風雪兩地人] [  閻重樓]  
　　上海的一座洋樓。室中裝有熱水汀。電氣爐。空氣是十分温暖。主人穿着狐裘。擁着嬌妻。飮着暖酒。吃着火鍋。一面玩當着玻璃窗外飛舞的雪花。主人對這嚴寒的雪天。增加了萬分的興趣。 
　　塞外的一座孤營。營中不時吹進凛烈的寒風。滴水成冰。空氣是十分的凄令。兵士們身着薄衣。手握鐵槍。忍着饑腸。打着寒顫。一面嚴防着敵人無情的槍彈。兵士們對這嚴寒的雪天。增加了萬分的痛苦。 
　　一樣的同胞。爲甚麽在上海安坐的富人。那樣的享福。而在塞外禦敵的兵士們。却是那樣的受苦呢。一樣的風雪。爲甚麽落在上海富人的眼裏。就是快樂。落在塞外抗敵兵士們的眼裏。就是苦痛呢。 
　　在風雪的寒天。我發生了以上的疑惑與感想。 
　　也。庚子義和團起事。八國聯軍至。五月十八日。大沽失守。聶前軍駐守紫竹林。倭軍首到。聶一舉而敗之。死者殊多。他國聯軍繼進。聶與苦戰。以一當百。聯軍知聶之不易勝也。乃用緑氣砲攻之。聶死甚慘烈。嶽嶽名將。章與聶可以　之無愧色矣。 
[悼故人徐志摩] [  吳天放]  
　　愚自奉化游山回滬。見報載志摩乘飛機慘隕濟南。爲之愴惘竟日。曁南大學文學敎授顧紅葉。曩寓舊京琉璃門。一日東道治席。客有志摩與愚。酒半。志摩舉尊向愚曰。與球大王盡量。一座皆不知其所稱。嗚呼。志摩蓋愚之故人也。距今十六七年前。愚肄業於武林安定。每爲足球賽。輙任中鋒。時志摩爲一中高材生。來作壁上觀。有時身作戰員。馳迎有力。以是相知有素。往事如塵。今久不爲友知。即愚亦不復有所談憶。而志摩獨能道之。愚雖遜謝不遑。然謂其非愚之故人則不可也。十餘載以來。各以事牽。音書不相達。偶於道上遘覿。彼此一揚手。而風馬雲車。已成過瞥。民十七。愚游彭城。得何君競武之告。始悉志摩居狀。顧卒未獲聚首。每念其文才俊邁。情度倜儻。於同學北大預科時。已驚爲風塵表物。厥後游學海外。輝光日新。歸。與任公適之宗孟諸先生。論文酬酢。並製新詩問世。竟别具風格。由是聲名藉甚。其爲人一生論定。誠如劉海粟先生所謂置於大人物不覺小。擠在庸衆間而不覺大也。天苟假志摩再以三十六年之歲月。則論其壽亦不過七十二。豈即爲世俗所厭。而謂無補於文獻耶。奈何其早逝。而又若是之慘哉。附小詩集襲兩截。以致悼嘆。黄金華髮兩飄蕭。不見蘭旌與桂旄。忽有故人心上過。長天一月墜林梢。汶陽風雨六幕黑。女牆百雉亂紅酣。天意若曰汝母北。我聞隕涕江之南。 
　　▲志摩之喪、旣悼以一文一聯、意有未盡、復成一律句、書而繫於花環以挽之、張孝若 
　　中國詩人獨數君。一飛竟報喪斯文。冰霜哀樂都成夢。文釆風流最不羣。猛虎集成傳絶筆。開山頂上作天墳。年來家國無窮感。野哭哀鴻未忍聞。 
　　▲哀意仍未盡更作二絶、以弔詩人、　張孝若 
　　殘冬絶寒望遼陽。月黑天低敵正强。舉世共愁巢下覆。奈何竟死　家莊。 
　　馳名海國早無倫。肝膽論交見性眞。天外恒河雲樹净。傷心更有老詩人。 
[聖誕鷄] [  小雁]  
　　歐西風俗。每年之新歲元旦。及年終之耶蘇誕日。家家户户。治饌必具 
[高君珊歐美歸來話國難（三）　寄萍]  
　　譬如前天報上所載特外委會委員長辭呈中有「......數十日以來。世界輿論。對於我國。同情漸集。國際正義。漸見昭著。現在國際聯合會第三次决議案。已經成立。外交方面。告一段落。......」一段。好像此次中日事件。各國很帮忙。我們外交很占勝利的樣子。把東三省斷送了。當然「告一段落」。若把全國斷送了。終於也要「告一段落」。政府當局要是這樣樂觀。呌民衆如何能安心呢。所以我國民衆這樣注意政治。是我們的不幸。不是我們的長處。 
　　近幾天報上常載學生有軌外行動。一般人都引爲隱憂。其實因愛國運動而偶然越軌。也是事實上所難免的。不過如果恃羣衆威力。而欺無抵抗的人。如王福生者。則未免有背愛國運動的最初動機。犯法的人。應照法律辦理。到了今日文明時代。如果竟有如報紙所載之刑訊的行爲。亦必是二十餘人的主張。純正的愛國青年。斷不至有此行動。希望一般學生。要認清目標去幹。不要被少數腐化份子所操縱。而把數月來辛苦奔走的前功。完全歸於烏有。 
　　國際聯盟會。有人說它是五大列　强的分贓機關。可謂言之有理。在國際聯盟會産生的原則上講。本來談不到「平等」兩個字。此次我國遭日本如此重大的壓迫與侮辱。自已無準備。不抵抗。一味夢想依賴國聯的調解。這是根本大錯誤了。我們以極淺顯的眼光來看。就可以明白國聯本身的不平等。不足恃了。 
　　（一）國聯是根據凡爾賽和約而産生。這是歐戰後戰勝國的條約。換言之。即是遷就强國的條約。所以强國與弱國如果發生糾紛。而請求裁判時。强國一定佔便宜。 
　　（二）照盟約的規定。議案須全體同意。方能通過。這種辦法。專予强國以便利。因爲有此規定。强國就可以孤行其是。不必顧到公意了。從前擬定盟約的時候。其居心便不可問了。此次中日事件。日本投一反對票。使其他各國的十三票。不能發生效力。便是我們吃這盟約的虧。若是弱國有什麽特異的主張。祇有屈服於暴力之下。那會有實現的希望。 
　　（三）國聯常任理事五席。爲英·法·德·日·意·五國代表。其餘非常任理事九席·纔由各會員國互選。國聯爲實力派所操縱。其理甚明。 
聖誕鷄。聖誕鷄西名turkey。俗呼火鷄。又稱七面鷄。因鷄首紅藍雜色。猙獰而可怕。亦曰白露鷄。蓋在白露節後。始漸漸應市。又名吐綬鷄。鷄身羽毛。有時後尾如孔雀開屏。宛如錦綬。因其名與「土耳其」同。亦呼爲土耳其鷄。邇來耶蘇誕日及新年日近。該鷄遂成西業中之貴品。浙江定海。即地理誌上之舟山羣島。島民除捕魚耕農之外。且養蓄該鷄。自春季孵後。至初冬鷄已長成。鷄以雄者爲貴。巨者重量恒在二三十磅左右。運來海上。售於西菜館。每磅須四五角。靜安寺路二九六號之家庭飯店。其店主何兆裕。爲定海人。乃從其本鄉。自運火鷄來滬。嗜西菜者。啖火鷄必趨家庭飯店。是亦上海吃的常識之一。然歐人除新歲元旦及年終耶蘇誕日外。非宴貴客。不具火鷄。惟耶蘇誕日。因家家户户皆須備此一饌。因復呼之曰聖誕鷄也。 
　　火鷄之味。與中國鷄稍不同。鷄味無油膩。鷄肉亦較中國鷄鬆乾可口。炙鷄之味。尤在掛爐燒鴨上。歐人徵庖廚。每詢其能炙火鷄否。以爲録用標準。亦見歐州人土之重視火鷄也。 
說部扶輪會 
[與子同仇（十七）] [  顧明道]  
　　第四章　大義滅親 
　　忠淑低着頭。似乎深深思想。室中寂靜得如無人一般。祗聽遠遠軍號的聲音。嗚嗚咽咽。十分蒼凉。良久良久。忠淑抬起頭來。對華乃强說道。不錯。一個人祇有奮勇揀一條路走去。不能兩條路同時行的。權衡輕重。我准依從你的說話是了。乃强聽伊回答了這幾句話。面上便露出驚喜的樣子。灣倒猿腰。向忠淑　很敬重的一鞠躬。 
　　明天的早晨。Ｔ城的風聲急起來了。彭梅國已傳令都下軍隊即日開拔。攻打Ｈ省去。同時又有十數名太陽國的軍官趕來贊助戎機。聽說大砲已運到數十尊了。一般人民又嚇得什麽似的。他們雖不贊成彭梅國有這賣國舉動。但是赤手空拳也奈何他不得啊。彭梅國帶着參謀長和幾個太陽軍官。馬上就要動身出發。忽然一眼瞧見了他的女兒忠淑。早已換了一身軍裝。戴着軍帽。腰裏佩着盒子砲。自外走入。好似一個少年軍官。向鼓梅國說道。爹爹出去打仗。我也要隨着同行。讓我增加些戰塲上的經騐。并且可以保護爹爹。彭梅國不覺笑道。古有花木蘭。今有彭忠淑。眞是無獨有偶。你旣願去。我帶你仝行是了。只是聲到槍砲聲。你不要害怕。忠淑道。爹爹不要輕視女兒。我若畏怯。也不來請願了。左右見主將的女公子也要從戎。都讚一聲女英雄。忠淑見伊的父親已允許了。又說道。女兒的同學華君在此。也願一同出發。彭梅國點點頭道。他要去走走也好。遂見外面又走進一個戎裝少年。向彭梅國行了一個軍禮。站立一旁。彭梅國道。華君你要同行。須隨我一齊努力。嘗轿我並非仰仗外力。自欺同胞。實在我中國内亂已極。一般後生小子爭權奪利。不顧國事。老夫在位久矣。雖無大功。却坐視那些小子飛黄騰達。把百姓蹭蹋得更苦了。所以我此次出兵收復Ｈ省。平定内亂。爲救國護民起見。你該知道。華乃强答應一個是字。他心裏却憤怒得無以復加。暗駡一聲老賊。你明明是禍國殃民。還要說什麽救國救民。廉恥何在。彭梅國遂令二人在身邊相隨。立刻坐着火車出發。浩浩蕩蕩殺奔Ｈ省去。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　標金形態軟化]  
　　▲續降五兩二錢　標金勢似盤低狀態軟化、波折不小、頃刻有十兩變遷、結果續跌五兩零、賣方敏捷、各號交易未有多量、初開高盤、殆銀市報跌也、旋後因聞坎拿大將行禁止現金流出之說、又以外匯英金放長二檔、惟美金反挺、實緣英美匯兌俱跌所致、乃金市頓呈疲頽之勢、破進六百六十兩内、復以匯票轉佳、因洋行恒有結進、忽臻上乘、激漲十兩、無如銀行買胃平常、美金復鬆、而遠期超出三十四元以外、以此結果僅在六十兩之間、後市因逢週六停市、查此週中形勢複什、因逢掉期高低相差四十兩以外、最小價（正月份）三十九兩半、最大價（二月份七十四兩半、統核加上十兩、掉期略漲二兩左右云、 
　　▲升降時有發現　自早開即漲二兩、爲六百六十九兩、大條銀回落十六分之一、遠期四分之一、銀價跌八分之七、然歐市近期英銀較堅、故人心轉下立降四五兩、且由恒餘日昌物品等賣意不怠、遂跌至六十三兩五錢轉瞬内興永豐等稍進、更以美金尚佳、遠期三十四元可賣、下月期由荷囒華比互做一二五三月份四元、時隔十餘分鐘加至六兩六錢、後以志豐永恒餘永豐等來　、又　豐買三月四元一二五、又進英金二個○一八七五、此係孟買電售、故金價降至六十一兩左右、英金雖長半便士、美金反小一二五、乃軋匯兌、斯時金價爲六十二兩半、無奈内盤不堅、一二月美金對做四元二五、三月份一二五可賣、當即跌至五十九兩、至九點四十分後漸漸向上、因由英美烟公司買去現英金一八七五、三月份一二五、市面頓緊、並以餘大萃昌永福昌同太昌義豐永等追進、大通進三月三十四元、故金價扶摇上升、至十點半爲六十九兩五錢、此三刻鐘計有二兩盤頭、入後志豐永益豐永豐順利等努力爭售、又遠期英金銀行買去一二五、匯豐售出美金四元○六二五、故價一瀉九兩、至十一點廿分爲六十兩半、時由内興元茂永及散户買進、當拉上三兩餘、十一點三十餘分爲三兩九錢、惟匯票仍處鬆動、更且大德成元亨恒餘元茂永等賣氣鼓蕩、立降三兩、午刻爲六十一兩、旋由六十一兩八錢收市、較前天又跌五兩二錢、義豐永略進、續有抬至三兩零、然乾昌祥等忽賣、又一般零户多頭急於脫手、片刻間遜落三四兩、最後五十八九兩、市面殊多迷惑、不知所措、按半日間最大六十九兩五、最小五十九兩、計有十兩五錢曲折、物品早開七十兩、午收六十一兩半、揭價改爲七百廿五兩計撳六十兩内外、登賬十一二月六十九兩、一月七十二兩、二月六十二兩、補水六十九兩、 
　　▲交易並無巨量　檯面上交易、統計同太昌·義豐永·丙興·萃昌永·餘大均進、永豐·福昌·元亨先進後出、順利·恒餘·益豐·乾昌祥均出、源　·福泰亨·天康·鴻康永·元康祥·元茂永·志豐永·福餘乍出乍進、而匯票套頭則有買進、大連帮出三百餘條、進二百餘條、廣帮出四五百條、 
[匯市英鬆美緊]  
　　昨英美銀市均跌、惟市况似硬、而匯兌俱降、計英對美三元三角四分、美對英三元三角四分七五、殆匯豐掛牌　異不同、計英金放長二檔、（半便士、）爲一先令十一便士七五、美金反縮一二五、爲三十三元一二五、香港勿更、仍爲七十五兩半、印坡隨鬆、法和則堅、至於銀行内盤英鬆美緊、乃軋小匯兌也、惟時有盤旋、結果比較前晚計英金長三七五、美金則平、（惟遠期略長一二五）、而金市趨勢萎軟、賣方活動、兼傳坎拿大有封鎖現金出口之消息、此乃不利金市之故、華商金帮仍有拖出、以套進條子、計英金成交約共數萬鎊、惟孟買曾來電賣出三月期、又英美烟行及美孚等有所結進、近遠期十萬鎊之譜美金約有四五十萬元交易、又中孚銀行售出英金、而進美金、係套頭做四月英美匯兌、合計美金三三八○六二五云、午後因逢週六無市云、 
　　▲英匯　内盤半日間有一二五上落、掉期一二五、早開出價約二先令○一二五至二先令、買價○一八七五至○六二五、匯豐進三月○一八七五、孟買單、有利進○一八七五、三井出現○一八七五、匯豐出三月○一二五、（英美烟行結欵）、中孚出四月○一二五、（做匯兌）匯豐進三月○一二五、午收出價○二五至一二五、買價○三一二五至一八七五、 
　　▲美匯　内盤計二五差次、掉期二五、早開出價約三十四元至三十三元八七五、買價四元一二五至四元、盤根進四月四元、荷囒華比對做一月四元一二五、安達華比對做三月四元、匯豐進三月一二五、又與正金對做一月二五、又進一二五、又與中法互做○六二五、中法與正金互做一月一八七五、大通進三月四元、住友出四元、匯豐正金對做一二五、中孚進四月○六二五、（做匯兌）匯豐三月一二五、又出○六二五、午收出價四元二五至四元買價三七五至一二五、美金一元合銀三兩○一分八八六云、 
[英美銀一致下降]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀均已疲落計近期回縮零六二五、爲二十便士三七五、遠期亦跌二五、計二十便士四三七五、脚地中國略有賣出、美國少有購進近期、脫售遠期、市面恍惚、收市後市况再堅、美國買進、又接紐約來電、美銀價猛跌八七五、計現貨爲三角○七五、英對美跌去一角一分二五、爲三元三角四分、美對英亦降八分二五、計三元三角四分七五、倫滬先令短去○六二五、爲二先令○一八七五、孟買現貨加大五安那、爲六十三羅比○八安那、遠期亦升六安那、計六十四羅比云 
[厘價下疲不已]  
　　▲市場概况　年關迫近、商事收束、金融界之結帳期雖規定於一月末日之後、但此次年關、外灘各銀行及各種營業之欵項、一部份夙從國曆結算者、大都歸結終了、故目前交易、趨勢縱覺淡泊、而手續之疏理、甚形繁忙、對於市價、以形勢怠懈、自無重要足録 
　　▲厘拆價格　（洋厘）早市厘價又較低弱、爲七錢二分二厘、較前日早市頓跌一厘、午市微昂一毫二忽半、爲七錢二分二厘一毫二忽半結果較小八毫七忽半、（銀拆）早市三錢二分、較前日小去四分、午市同價、銀行掛牌一錢三分、劃頭加水因銀行值星期六下午例假出欵較多、故而大賤、僅三四分、 
　　▲輔幣市情　江南小洋早市爲六錢四分八釐、午市爲六錢四分七厘半、交易早市二千角、午市一千五百角、廣東小洋早市爲六錢五分二厘半、午市爲六錢五分二厘七毫半、交易早市十三萬五千角、午市四萬角、銅元仍然勿動、爲三百七十七千文、 
　　▲銀洋進出（銀欵）昨因星期六收解異常簡略、華商收解票欵僅一百二十餘萬、外商收解票欵九十餘萬、各種貨匯稅什諸欵五百七八十萬、特欵收解孔多厥數未詳、進倉三十萬、出倉四十萬、錢莊銀公單收解三千二百餘萬、銀劃頭欵收解二百七十餘萬、各路匯欵四十餘萬、收現二十餘萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出六十四萬午市做出八十六萬、鈔票早市三萬、午市二萬五千、場外鈔票早市八萬五千、午市三萬五千、銀行交易早市互市六十五萬、午市互市五十萬各銀行洋户往來收解八十餘萬、鈔票進出一百二十餘萬、錢莊洋公單收解三百四十餘萬洋劃頭欵收解一百二十餘萬、拆借洋欵進出一百三十餘萬、小錢莊交易三四十萬、 
[證劵證交取銷債劵限價]  
　　▲已於昨日議定即將實行 
　　▲昨債券多種已跌至限價 
　　昨華商證券交易所各債券市况、現貨做開種類甚多、進出尚不寂寞、期貨則愈益趨疲、成交續遜前日、如鹽稅以在上午即跌至最低限價翼交易遂極稀少、其他各債、亦不及前、至價趨勢、以中日外交形勢、續頗嚴重、進行圖攻錦州、前途甚危而國内情形、現亦鮮有進步、市場一般人心、遂較前續益疲弱、加之前定之標準限價、市面頗受束縛、致各方不能自由買賣、且恐因此致前途另增糾紛蓋以市價跌至限價時、在交易所方面已不許再有交易　在經紀人方面、對於多頭顧客之前經約定限價賣出者、至是以受限制、勢將無法了結、故各價續下落、則前途　屬可慮、對於將來交割、亦必有影響、交易所察兹情况、遂向交易所監理員陳述困難、要求財部撤銷限價、以安市面、現已得監理員來函、准由交易所方面另議、妥善辦法、證交昨晚因此特行議定、對於前定之最低限價、即行取銷、令市場仍得自由買賣、不受限制、今兹之變更、或可令市塲人氣一振、但昨之一般聞有撤銷限價者、勢暫極觀望、市上買進交易、遂甚形冷淡、賣方雖未有巨額售出、而零星脫售、則頗不寂寞、以是市面益形不振、各債券市價繼續下跌、勢未稍衰、其中鹽稅於晨初開出即達最低限價、其他亦下跌頗勁、惟自初盤以後、各價雖仍傾疲、其趨勢始終甚平和、結果較前除鹽稅於前日即跌近限價、九六關稅亦跌僅數角外、係均下降一元至一元八九角不等、又多月無市之善後軍需振災等現貨、昨忽做開、價降亦甚巨、計昨日現貨交易共二萬二千二百元、期貨上午三百六十萬、下午二百三十餘萬元、合計五百九十四萬五千元、 
債别　期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六　現　......　......　跌○·七○　二、○○○ 
整六　十二　三一·○○　三○·○○　跌一·二○　一二五、○○○ 
關稅　現　三一·○○　......　跌○·一○　一、二○○ 
關稅　十二　三一·八○　三一·○○　跌○·三○　五○、○○○ 
編遣　現　三一·六○　三○·五○　跌一·○○　一、○○○ 
編遣　十二　......　三○、三○　跌○·九○　二五○、○○○ 
編遣　一　三一·○○　三○·五○　跌一·○○　一九五、○○○ 
裁兵　現　三一·四○　......　跌○·五○　一、○○○ 
裁兵　十二　五四·五○　五二·八○　跌一·七○　七○○、○○○ 
一九關　現　五四·五○　四一·九○　跌二·一○　四、○○○ 
一九關　十二　四三·○○　四一·五○　跌一·六○　四三五、○○○ 
一九關　一　四二·四○　四二·一○　跌一·二○　四三○、○○○ 
一九善　現　四三·二○　三七·七○　跌一·三○　二六五、○○○ 
一九善　十二　三八·三○　三八·一○　跌一·八○　三九五、○○○ 
二○捲　十二　三九·○○　三四·七○　跌一·五○　三六五、○○○ 
二○捲　一　三五·○○　三五·二○　跌一·九○　一九五、○○○ 
二○關　現　三五·九○　三六·九○　跌○·三○　七、○○○ 
一○關　十二　三六·七○　三六·二○　跌一·○五　五一○、○○○ 
二○關　一　三六·五○　三六·五○　跌一·六○　四四○、○○○ 
統稅　現　三七·○○　三七·○○　跌一·二○　一、○○○ 
統稅　十二　......　三六·九○　跌一·一○　三○○、○○○ 
統稅　一　三七·○○　三六·九○　跌一·八五　六○五、○○○ 
鹽稅　現　三八·○○　三八·三○　不動　二、○○○ 
鹽稅　十二　三八·三○　三八·三○　不動　一一五、○○○ 
鹽稅　一　三八·三○　三八·三○　跌·七○　四六五、○○○ 
九六　十二　七·四○　七·三○　跌○·二○　一○五、○○○ 
軍需　現　......　五二·○○　跌二一·五○　一、○○○ 
振災　現　......　五四·○○　跌二三·○○　一、○○○ 
善後　現　......　八二·三○　跌三·五○　一、○○○ 
[紗花　紗市平定]  
　　紗市平靜、毫無振作之精神、以國事多難、金融難鬆、致人心不定、而實需異常凋敝、各帮因年關催近、更無採辦之力、而細紗近日市價狂落、因英貨來滬、某貨有改牌之　說、故市面大跌云、 
　　▲人標無大變化　人標前市開盤、以美棉回漲、各月漲一·二錢、午後又漲一·二錢、全日成交統計一萬○六百包、查賣出公泰八百包、益昶七百五十包、天隆四百包、買進泰興八百包、愼昌七百包、義餘六百五十包、兹將收盤列左、 
人標收盤漲跌存賬數 
十二月一五三○跌一二六、七○○　三月一五三二漲一六六、二五○ 
一月一五二一漲　二五四、七五○　四月一五三三　二　五二、六○○ 
二月一五二三　一　六四、六○○　五月一五三三　三二、六五○ 
　　▲紗銷平淡而已　現紗銷塲平澹、查全日各帮買去統計三百五十包、同行中進三十包、行情平平、客帮中四川進一百包、廣東進五十包、内地進六十五包、江西進三十包雜帮進五十包云 
[棉市稍俏]  
　　棉市略堅、以美棉回漲、致人心稍好且散多在遠月拉緊、始終形勢尤緊、然實際上缺乏良好現象云、 
　　▲漢標漲　錢許　漢標前市開盤、以美印棉漲、塲中賣户减少、各月漲五分至一·二錢、午後又漲五分至一錢、全日成交統計三萬一千五百擔、查賣出泰生康一千擔、愼昌八百擔、榮興九百擔、買進長和三千一百擔、大昶一千六百擔、永大一千六百擔、新華一千九百擔、兹將收盤價列左、 
漢標收盤價漲跌存賬數 
十二月三○七五漲○五八一、一○○三月三二○○漲一五　一八四、八○○ 
一月三一四○漲二一五六、三○○四月三二一五　二五　一四八、一○○ 
二月三一八○　二　一八七、六○○五月三三二五　二　九○、三○○ 
▲廠需依然荒凉　現棉交易寥落不堪云、 
[美英棉起色]  
　　昨日美棉初因賣户壓迫而疲、後因華爾街有力及空户抵補而堅、計期貨漲十五至十七磅音、現貨漲十五磅音、英棉期貨漲九至十點、現貨漲六點、埃及棉現貨漲五點、印棉因滙兌疲軟空頭買回而堅、計平果爾漲三·七五羅比、奥姆辣漲四羅比、白羅溪漲三·五羅比、原電録左、 
美棉比上日　合申規英棉　比上日　合申規 
十二　六二○漲一五　二四·六○　　四八三　漲一○　二六·七○ 
一　六二四　一七　二四·八○五　四八五　九　二六·七○ 
三　六四二　一七　二五·五○十　四九二　九　二七·五○ 
五　六六六　一七　二六·五○現　五二○　六　二八·八○ 
七　六七　　一六　二六·九○埃及　七二○　五　四○·○○ 
十　七○五　一六　二八·○○平果爾一七五·二五漲三·七五　二二·六○ 
現　六三五　一五　二五·三○奥姆辣二○四·○○　四·○○　二六·五○ 
白羅溪一九六·七五　三·五○　二五·四○ 
[上週美棉形勢較穩]  
　　紐約十八日來電報告一週中之棉市云、上週棉市殊形平靜、價格上落有限、雖大勢仍無起色、但人心較盬蓋證券漲跌、而於原棉之壓迫、則不免失效、後南方略有套出、但該處之供給仍薄、更以空頭抵補、及同業買進、所以價格仍得維持、日本之重禁金出口及日元之跌價、似足以限制日本在南方之買進現貨、惟以彼曩日所暢進之長纖維棉而論、似已足供其全季之需要、况彼更將停止金本位、則尤足證其紡織業地位臻於良好、俾得與蘭開夏爭雄於世也云、 
[美棉週末統計（單位千包）]  
一九三○年　一九三一年 
本季上市累計　九、八八九　九、四四○ 
八月一日起廠用累計二、三二五　二、五三五 
又出口累計　三、七五一　三、六五三 
至日本　四三七　八六七 
至中國　一八六　五八二 
至英國　一八六　五八二 
至德國　一、○五七　七三五 
紐約存貨　三二九　二二二 
各港鎭存貨　五、九七四　六、八六一 
全世界供給　一○、一八二　一一、○一九 
其中美棉　八、二三七　九、二一一 
八月一日起全世界美棉提用　四、七四三　五、四二九 
[本埠各棧存棉調查]  
種類　本週　上週　增　减 
陜西花　五、三四八件　五、九四九件　六○一件 
美國花　五二、三六○件　五一、一八五件　一、一二一件 
又捲筒　四、　四○○件　六、三○○件　一、九○○件 
印度花　三一、六○○件　二七、五六○件　四、○四○件 
火機花　一四、五六八包　一七、○四○包　二、四七二包 
通州花　四、六○○包　三、○○○包　二、六○○包 
太倉花　一四○包　二九○包　一五○包 
天津花　五一○件　六一一件　一○一件 
餘姚花　二、五五四包　二、四四八包　八六包 
黄花　六四二包　六四二包 
　賣花　一、一五八件　一、一六八件 
九江花　二五○包　二五○包　一○件 
來貢花　四五○件　二五○件　二○○件 
埃及花　一五○件　二五○件 
[糧食　河下米受天雨影響]  
　　▲南頭　昨各帮來源、仍然不多、約抵十餘號、浦存依濃、厚新粳價提一角光景、洋杜尖貨雖不多銷場平常趨勢定局變陰元無所榮辱、 
　　▲新閘　蘇州河下來源不多、河積略有、本街因天雨交易寥寥、但做開行盤、祗同興和豐裕昶祥恒興等四家、約二千擔、明日照貨賣開者、常錫西新及南港薄稻二種、行情各喊角許、其餘之貨尚未做開、小雨關係、船貨均未開斛、 
[洋米客銷又停]  
　　昨日洋米市况、各客帮辦胃又停、惟本街仍有應酬、市面尚能站穩、統市開出一號西貢三百包、價十元○八角、小絞五百包、價九元一角七分、期貨市况、亦居定局、洋行又有抛開、昨日祥茂抛出二月份小絞二千噸、價四兩二錢七分、泰和抛出五月份小絞二千噸、價四兩六錢、由閘北等行客收進、台州白米昨日又有新到、亦由本市成交一千包、價九元六角半至九元二角三分、街形亦居定局云、 
[近遠粉均見好象]  
　　昨日粉市、上下午開盤後　各月份市面大致轉穩俏之象、以洋麥報價、回漲四五六角左右、兼之金市未受停兌之影響、已轉穩定、近期粉又因南洋帮略有生意買動頗殷、故近遠各期、均見好面、惟廠家方面、因洋麥又定兩船、仍陸續抛出、照此情形、後步實小過漲之望也、結果本月份較前日好一分、一二月份好一分半、三月份好一分、四月份好五厘、五月份好二厘半云、 
[期麥參差不一]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、大致呈盤旋之象、本月份因係最後之一日、廠家之收貨、不過二三十車、市上之貨、則頗不少、故趨勢反平、至遠期各月份、洋麥旣報漲、自應提高、惟傳廠家又有洋麥定成、坎拿大紅麥一船一月份裝祗三兩六錢三分、澳洲西部麥、一船四月份裝祗三兩七錢三分、因此人心甚平、遠期反見略小、結果本月份較前日小三分、一月份不動、二月份好一分、三月份小一分、四五月份小二分 
[糖市太古糖貨跌步漲]  
　　▲太古糖貨缺步漲 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價爲一·○九三七五、比前電回跌三一二五、紐約期糖十二月份價一·○一明年三月份一·○五、五月份一·二、九月份一·一二、比前各跌三分至五分、爪哇現期糖仍乏升降、公會市塲劃盤、市氣轉挺、交易頗爲活躍、荷糖二十四號粗砂白出户扳高、冰糖廠略有回出、成交價爲九兩四錢七分半、市形極俏、磨細砂白九兩五錢二分半至五分、二十號中砂白九兩四錢、趨勢亦堅、太古糖Ｂ嘜十一兩六錢半至七分半、ＨＸ嘜十一兩四錢半至五錢、ＣＷ嘜十一兩五錢半、交易尚盛、後市均見喊高、華新號售開ＣＷ嘜五百餘包、價元十一兩五錢半、行方進意頗濃、瞬息即告售通、市象均屬俏秀、縱觀糖市趨勢、似尚具步升之跡也、 
[絲茶洋莊絲銷幾趨停滯]  
　　昨本埠洋莊絲市、幾趨停滯、緣匯市上落不定、海外絲電不轉、一般囤户鑒於歐美絲市不振、類均不敢囤積、市氣沉寂、昨祗三星進小車黄廠經五包、美大進黄絲五包、價仍平疲云、 
[紐約粤絲隨日絲傾跌]  
　　▲　　　式　　　　　　金一角 
　　紐約生絲市場、　來因受横濱日絲狂跌影　中日義法各國絲經價、一致下降、廣東新式白廠絲價、向隨日絲爲轉移、昨據紐約電告、廣東新式優等白廠絲、現市每磅祗開美金一元八角、較上週傾跌一角、 
[疋頭開水美雨布節節下降]  
　　單面開水美雨衣布、市銷最廣、中西裝俱多需用、本客帮齊有購辦、凡呢絨店號均有經售、每年銷塲有增無减、邇來該類開水美雨布、日見下跌、自外匯先令放長以來、續步下降、前售五兩餘之貨、現一律减至四兩五錢扣佣尚可選色拆疋、其主因、實爲先令放長、定貨激增、進本底廉、聞下月份續有鉅額到申云、 
[煤炭　白煤屑售價高漲]  
　　各種白煤屑、近來本埠各煤球廠家、因用途增加、均有大量吸收、致市上現貨流動極少、盤價因而高漲、昨市售開山西煤　、每噸須十兩、較上週售價約漲起七錢半、又紅崎煤屑現貨最缺、買進頗屬不易、每噸售價、亦漲起五錢、現售每噸價爲十一兩二錢半云、 
　　雜訊　湖絲二百十件、明日運坎拿大 
▲印度蔴袋二百噸、本日到滬、 
▲茶葉六百箱、裝赴美國、 
▲鋼鐵七千餘件、比國運來、 
▲麥粉七千五百包、運往汕厦、 
▲紙頭二千二百件、裝赴北津、 
▲紗頭猪腸二百件、裝赴法國、 
▲顔料一千餘件、德國裝來、明日可到、 
▲美國麥粉七千噸、昨已過滬運漢、 
▲疋頭棉紗九百餘件、裝赴長江各埠、 
▲現洋九十萬運往青島、 
 
 

Page 17

 
 
本埠新聞 
[中華民國國難救濟會昨日成立大會]  
　　自江蘇國難救濟會成立後、各省旅滬人士、羣起響應、幾經集議、於昨日開中華民國國難救濟會成立大會、到十六省五百餘人、推褚輔成·温宗堯·彭允彝·張耀曾·爲主席團、通過簡章宣言及通電、並决議反對軍人主政、末推學理事散會、兹録其宣言於左、「中華民國國難救濟會宣言」語曰、人必自侮而後人侮之、國必自伐而後人伐之、歐戰以後、世界諸弱小民族尚且以正義人道之護符、紛紛建國、競求自决、而我悠久偉大之中華民族、乃忽於青天白日之下、無端爲人蹂躪主權、侵佔土地、演出民國以來未有之奇恥大辱、誰爲爲之、而令致此、彼暴戾恣肆之日本軍閥、固爲世界公理所不容、而我民 
族近年來自侮之咎、亦未可自寛也、何謂自侮、就政治與社會各方面綜合觀之、不勝殫述、僅就其最大最著者言之、以國内一部分人之集團、標榜黨治、掌握政權、自居於統治階級、而無視大多數國民之國家主人地位、此其自侮一、此一部分之集團、未嘗不　鮮明之主義、及政綱政策、而當其行使治權時、每相背馳、軍政則不務國防大計、而惟務内訌、財政則不務生産建設、而惟務揮霍、外交則不務健實有效的方略、與堅毅不懈的準備、而惟務虚聲搪塞、凡百設施、又無一非粉飾太平、以相炫耀、而欺國人、此其自侮二、旣成一黨矣、而黨内派别紛岐、門户鼎峙、忘却自身所負建國之重大使命、惟知憑藉其特殊地位、以競奪公私各權、此其自侮三黨外人民則回復民國以前專制時代不談政治之狀態、對於國家大政、或箝口結舌、或動爲腹誹、而從未以光明正大的負責態度、起而匡濟、此其自侮四、物腐蟲生、民族自侮自伐如此、欲求强敵之不我侮不我伐、胡可得也、今大難發矣、大錯成矣、我民族其已覺悟乎、其已懺悔乎、則請自今日始、舉黨與黨·黨與民·民與民·自侮自伐之病根、一掃而除之、冶四萬萬人民於一爐、以共立於國家主人地位、以同負其拯弱救焚之使命、前日之相輕相侮者、應一變爲互愛互助、切實團結、切實努力、學普法戰後之法蘭西國民、學歐戰後之德意志國民、以中華民國之領土何日完整、爲國難何日弭平之的、則敵鋒雖暴、必有自歛之一日、國勢雖危、必有自强之一日、而其入手關鍵、要視乎我國民之能否團結一致、能否實現主權在民之恉、事急矣、同人謹順應我國民不肯自侮之心理、發起本會、以爲舉國一致、之表示、以闢匡救國難之途徑、邦人君子、盍興乎來 
[宋慶齡之宣言]  
　　宋慶齡昨發表個人宣言云、中國國民黨早喪失其革命集團之地位、至今日已成爲不可掩蔽之事實、亡國民黨者、非其黨外之敵人、而爲其黨内之領袖、自十四年孫先生病逝北平、國民革命、驟失導師、幾致中斷、所幸當時在粤同志、恪遵孫先生　敎、以民衆爲革命之基礎、北伐武力、卒能於最短期間、底定長江流域、乃自十六年甯漢分立、因蔣介石個人之獨裁與軍閥官僚之爭長、黨與民衆、日益背道而馳、藉反共之名、行反動之實、陰很險毒、貪污欺騙、無所不用其極、在中央則各據要津、營私固位、在地方則魚肉鄉里、作威作福、投機殘餘軍閥、可一躍而爲黨國中堅、忠實革命人材、必設法置之死地最近如堅苦卓絶忠勇奮發之鄧演達、終遭慘殺、即其一例、五年以來、内戰政爭、循環不已、黨旣分崩離析、遂不惜各自乞憐帝國主義、利用腐化勢力、舉北洋軍閥官僚所不敢爲者、一一悍然爲之、而美其名曰黨治、使黨蒙不白之寃、遭全國人民之厭惡唾駡、其實三民主義、何嘗一日見諸實行、最近甯粤對峙、互暴其短、自炫所長、「政治公開·」「民主集權·」「革命外交·」種種名詞、非不動聽、而究其實際、兩者皆依賴軍閥、諂媚帝國主義、背叛民衆、同爲革命之罪人、自日本侵略滿洲暴行發生、兩方迫於國難民意、不得不暫停同室之戈、進行其所謂和平統一、奔走會議、時逾三月、爭論之焦點、乃爲中委之分配與高位之人選、於全國最大多數之農工民衆之疾苦利益、竟無一語之討論、不知獨裁之造成、黨之墮落、國之陵夷、皆爲離開農工民衆之結果、惟有以農工爲革命中堅、可以防止革命勢力之墮落、確立國民經濟之基礎、捨此而言和平統一、縱使進行順利、各如所願、其結果亦不過和平分贓、統一作惡而已、民何樂見此和平、國何貴有此統一、余不忍見孫先生四十年慘淡經營之革命基礎、毁於少數自私自利之野心黨人、尤不願見中國四萬萬民衆之國家、亡於自叛其主義之中國國民黨、不得不於此時、致其最率直誠懇之忠告、孫先生爲革命而建黨、黨不能救國利民、自取覆亡何所顧惜、余深信惟眞正以民衆爲基礎、爲民衆而奮鬭之革命勢力、可以消滅軍閥官僚兾剷除帝國主義、實現社會主義、同時深信中國之眞正革命者、必不因反動勢力之恐怖殘殺、而消極畏縮、且將因環境之壓迫、民衆呼號、而益堅其犧牲奮鬭之志、不顧一切、共進於革命之大道、二十年十二月十九日、宋慶齡、 
[昨日南北市兩總工會成立]  
　　▲北市之總工會 
　　本市現有組織之工會、 
　　本市現有組織之工會、共計七十餘、昨日下午二時、假郵務工會、各派代表一人至三人、携帶正式證明書蒞集、舉行全市工界代表大會、當塲一致議决、成立上海特别市總工會、兹將情形分録如下、 
　　▲到會代表　輪船木業葉翔臯、陳香泉、鐵路餐務樂雅卿、梁寶麟、製墨業吳月中、胡培基、達華工業廠駱又余、韋夢生、製革業張遠日、金永昌、一區清潔沈桴、製帽業趙湘亨、王玉祥、琴業江香才、七區棉織業夏中昕、龔雨亭、六區水電業李永祥、張品宰、三區漂染李俊峰、俞國英、潘尚林、郵務職工繆鴻俊、黄公復、傅德衛、九區皂藥業李夢南、余宏揆、郵務朱學範、趙樹聲、蕭清珊、五區造船業、張林華、陸連　、曹廷珍、日商紗廠工人抗日會滬西辦事處顧汝舫、李智生、李威廉、絲光黎研工、吕林生、王子文、四區清潔業董有成、四區蓮駁業秦自權、染業劉錦泰、洗衣業錢潭農、絲吐業陣子明、李阿寶、陽傘杜德元、橡膠徐福泉、何振民、茶葉蔡曉和、五區棉紡業陳德恒、張青雲、秦阿發、六區清潔顧人龍、藥行桑玉堂、盧慕琴、石印業趙湘笑、林小青、參業陸蓉舲、中華海員工整會莊庠培、廖文華、六剾中公共汽車業范一峯、雷錫堯、劉守春、典質業鄧敦禮、簡簿業常道白、臘味業李德廉、吳輝、梁文龍、五區火柴業謝裕道、商務康謹禮、袁　興、葛鶴才、一區碼頭劉星伯、吳安湘、徐建業、二區碼頭陳德永、沈祥書、王步樓、日商碼頭曹一知、劉永言、蔡學可、七區絲織業胡孟　、七區水木業蔡鴻慶、李金生、張仲和、四區絲織業衛壽昌、喻安德、陳蓮波、六區針織業周維新、湯財生、徐壽發、市香業施志卿、樂玄生、滬甬輪船茶房邵虚白、楊啟元、招商局五區碼頭俞仙亭、張桂慶、薛蔭逵、醬業翁韓夫、沈家濱、陳漢章、江南造船所唐鎭邦、張明仁、三區棉紡業江世霖、四區捲烟周學湘、胡阿金、胡毛林、市派報梅國楨、内河輪船汪劍萍、一區造船業龔沛雲、陳阿内、吳信德、成衣業、高德培、董家渡渡船高 
德、培藥業趙振萍、陳荷芝、洋布業解慶忠、袁召辛、秦伯炎、一區針織業王秉權、二區針織業張學飛、張竹六、顧愛寶茶食業朱有聞、朱和連、潘子伯木器業趙道林、陳心安、瀋子伯、猪鬃王和泰、盧干化、黄維邦、牙刷蘇紹均、劉祖培、全沛林、英美烟　李長貴、十區絲織業許玉賢、葉連甫、市磚頭業工整會張志遠、譚步餘、陳海秋、報界葉啟明、陳慶榮、四區蛋業王德元、貢淦卿、鄒錦堂、二區絲織業倪登財、 
　　▲大會職員　主席團傅德衛·周學湘·朱學範·李永祥·俞仙亭、紀録繆鴻俊·趙樹聲 
　　▲議决事項（一）成立上海特别市總工會案、（二）取消現行工會法及勞働法規、根據民十三年之工會組織條例、請求當局、頒布切實保障工人團體之工會法、及勞働法規并於擬訂時、由工人代表出席參與案、（三）當局不得以工人之智識職業或服務機關、而加以區别或歧視、應一律保持其組織工會之特權案、（四）工人失業、由政府切實實施救濟案、（五）擁護四屆一中全會、健全黨政組織案、（六）建議當局、確定對日革命方針、并厲行革命外交、以恢復國權領土案（七）聯合全國民衆、再接再厲、澈底對日經濟絶交案（八）再電世界各國工友、宣佈暴日之殘暴舉動、及種種破壞世界和平之行爲、以喚起各國之同情援助案、（九）用代表大會、發表鄭重宣言案、（十）以大會名義、電請四屆一中全會、責令負責軍事長官、收回失地案、（十一）本市總工會成立以後、應從速召集全國工團、成立全國總工會、以保障工人利益、並集中力量、一致對外案、（十二）以大會名義、發表宣言、援助大東書局及大華火柴廠罷工工友案、（十三）以大會名義出席各工會名義、發表宣言及啟事、擁護特别市總工會案、（十四）總工會委員、不受薪給案以上各案、一致通過、末呼口號全體代表、齊至麗光照相館攝影、而散、 
　　▲執監人選　傅德衛·李永　、朱學範·趙振輝·李夢南·陳海秋·俞仙亭·龍沛雲·翁瑞夫·龔雨亭·周學湘·葛鶴才·桑玉堂·梅國楨·張林華·趙樹聲·邵虚白·劉星伯·陳慶榮·等十九人爲執行委員、葉啟明·張竹榮·王玉祥·謝裕通·萬譜聲·葉翔臯·繆鴻俊·汪劍平·樂雅卿·等九人爲監察委員、施子卿·劉祖培·李俊峯·王秉權·陳德恒·吳伯超·范一峰·陳德永·劉錦泰·等九人、爲候補執行委員、胡培基·孫亮·張意平·等三人爲候補監察委員、 
　　▲鄭重宣言　上海市工會代表大會爲成立上海特别市總工會事鄭重宣言云、本黨以領導民衆、努力革命爲標幟、過去革命之勳績、都因大多數民衆、在本黨領導之下、奮鬥努力、故能集中黨之力量鞏固黨之基礎、惟自民十六年以還黨之領導者、多輕於卸棄領導之責、且少數腐化惡化份子、又復乘機混入黨内黨之本身脫離欺騙壓迫民衆之事實、與日俱顯民衆在失望之餘對於本黨紛紛責難信仰全失、而國内政治、亦隨而失其重要之中心致釀成今日破碎支離之危局、今日全國民衆、咸仰望企求黨治之如何復興殆爲念不緩圖之事實本會等不敏、敢在國民立場一致發表如下主張甲·關於黨務方面、一·黨以民主集權制爲原則、以後組織及設施、應絶對民主化、尤不得利用任何名義重蹈過去獨裁之覆轍二·黨以民衆爲基礎應切實與民衆相結合、以充實其本身、而實現領導民衆奉行主義之責任三·黨爲全國政治之最大原動力、一切政治軍事應受黨之支配、以貫澈以黨治國之主旨四·黨政負責人員、不得互相兼職、免致以黨妨政或以政侵黨之弊、乙·關於民衆運動方面、民衆運動應受黨之指導、但須尊重其獨立及自由、丙·關於工運方面、一·提高工人地位、保障工人團體、二·取消現行之工會法及一切勞工法規、根據民十三年總理手訂勞工法規另訂切實維護工人團體運工會法及勞働法規並由工界正式推派代表、在擬訂時、出席參與意凶三·工人團體有縱横的組織、並扶助其成立、四·工人不得以智識職業或服務機關、而加以區别或岐視、應一律有組織工會之權利、五·工人失業應由政府當局、切實救濟、六·承認工人有絶對罷工自由權、七·恢復十八年間各工人及職工會原有之組織八·扶助無組織之工人、組織工會、以上諸端特其犖犖大者、詳細方案、猶待於黨國諸公及各界君子、確本此旨、求其一一實現至於外交及中日問題之主張曾見歷次通電及宣言、兹不復贅、本會等不忘遺訓、爲求整飭工人運動及實施勞工政策起見、即日一致决議成立上海市總工會團結全市工人力量、繼續奮鬥、俾全市工運、得入於正軌、黨國前途、漸臻於昌明之域、此非特我八十餘萬工友、掬誠努力以赴之目的抑亦四萬萬同胞所馨香禱求之鴻謨、今後我全市八十餘萬工友、親愛精誠、一致在本黨及市總工會領導之下精誠必守主義、行動務守正軌、努力振興實業、增進勞工福利、甚望黨國諸公國内賢達、不吝鴻誨、時予匡助、則非特我全市工友、銘感無旣、黨國前途、實利賴之、上海市工界代表大會 
　　▲成立通電　上海特别市總工會成立通電云、各級黨部各省市縣政府各團體各報館轉全國同胞公鑒、本月十九日、舉行上海市工界代表大會、决議成立「上海特别市總工會」、并推舉傅德衛·李永祥·朱學範·趙振輝·李夢南·陳海秋·俞仙亭·龍沛雲·翁瑞夫·龔雨亭·周學湘·葛鶴才·桑玉堂·梅國楨·張林華·趙樹聲·邵虚白·劉星伯·陳慶榮·等十九人爲執行委員、葉啟明·張竹榮·王玉祥·謝裕通·萬譜聲·葉翔臯·繆鴻俊·汪劍平·樂雅卿·等九人爲監察委員、施子卿·劉祖培·李俊峯·王秉權·陳德恒·吳伯超·范一峰·陳德永·劉錦泰·等九人·爲候補執行委員、胡培基·孫亮·張意平等三人爲候補監察委員、除呈請四届一中全會備案、曁分函本市黨政及各機關查照外、自即日起、暫設辦公處於閘北福生路潤德里九號内、開始辦公、務希各界不吝鴻誨時予匡助、不勝感禱之至、上海特别市總工會啟十二月十九日、 
[▲南市之總工會]  
　　全市各工會代表大會、於昨日下午一時、假南市國貨路第一區水電業工會大禮堂、開會詳情、分誌如下、 
　　▲到會工會　五區火柴業工會、九區水電業工會、五區棉織業工會、市履業工會、江南造船所工會、市宰鴨業工會、市鮮猪棧船工會、市煤炭柴業工會、五區棉紡業、日華紗廠事務所工會五區裝卸工會、六區搪瓷業工會、一區搪餈業工會、六區煤氣業工會、市出版業工會、市裝訂業工會、一區棉織業工會、十區棉紡業工會、市軍服業工會、六區公共汽車工會、五區水木業工會五區造紙業工會、五區捲菸業工會、三區棉紡業工會一區清潔業工會民船木業工會、造酒業工會、市旅館招待業工會、市　担業工會、市布業職工會四區運駁業工會六區繅絲業工會、市蠶蛾工會、碼頭工會、一區水電業工會、六區捲菸業工會市成衣業工會、三區繅絲業工會、市製墨業工會、市鉛印業工會、梗片業工會、一區水木業工會、六區棉織業工會、翻砂業工會等、六十餘工會、出席代表二百餘人、 
　　▲黨部代表　黨務改進會特派代表彭學文張鵑聲二人出席指導、 
　　▲大會職員　公推陳培德·楊有壬·湯俊生·張耀明·王永良·李華·周光榮·七人爲主席團、李同垓·應性善·二人爲紀録、王斌爲司儀、 
　　▲討論提案　（一）擁護汪精衛先生國民救國會主張案、（二）恢復民衆運動案、（三）派員慰問被毆學生案、（四擁護黨務改進會主張案、（五）呈請中央從速改組現市黨部案（六）敦促汪精衛·胡漢民·先生即日晋京、主持黨國大計案、（七）成立上海市總工會案、（八）通告各地一律成立工人團體具體組織案（九）呈請中央立即出兵抗日案、（十）嚴懲喪權辱國之張學良案、（十一）推派代表晋京報告案、（十二）呈請恢復職工會組織案、（十三）呈請四屆一中全會修改工會法工廠法解除勞工痛苦案、以上各案、經全體議决、一致通過、 
　　▲選舉職員　選舉楊有壬·陳培德·張耀明·湯俊生·葛雲亭·后大樁·王永良·胡壽祺·周光榮·葉啟明·顧若峯·俞仙亭·王竹坪·李華·胡小妺·翁瑞夫·陳海秋·等十七人爲執行委員·陳松耀·張意平·孫孝竹·余鴻章·周學湘·應性善·謝培基·張子平·龔少吾·等九人爲候補執行委員、陳宣人·陳熒世·王斌·陳慶雲·陳兆慶·楊叔梅·桑玉堂·袁雲龍·夏海林·等九人爲監察委員、吳勝卿·王玉祥·曹舜卿·李光先·王錫貴·等五人爲候補監察委員、 
　　▲大會口號　（一）全市工人團結起來、（二）努力解放工人痛苦、（三）擁護總理農工政策、（四）擁護四屆一中全會、（五）擁護總工會、（六）打倒日本帝國主義、（七）督促政府出兵抗日、（八）三民主義萬歲、（九）中華民國萬歲、（十）工人解放萬歲、 
[市商會糾紛後所聞]  
　　▲市商會昨日照常辦公 
　　▲商運會昨開代表大會 
　　▲市商會方面消息 
　　上海市商會、自前日發生上海特别市商人運動委員會委派趙南公·劉慕蘇·陳之英等三人接收未成後、即由市政府令飭公安局、及市保衛團、派團警保護所有該會各部、均仍照常辦公、昨日該會并召集全處執監委員聯席會議、議决、發表共同聲明、并另發要電兩通、表示擁護汪精衛先生發志之國民救國會議、并請陳 
 
 

Page 18

 
 
銘樞吳鐵城邵力子三委員、迅即來滬、指導上海黨務、兹録各訊如下、 
　　▲舉行執監聯席會　昨日下午二時、市商會舉行全體執行委員及監察委員臨時緊急聯席會議到葉惠鈞·王曉籟·王延松·袁履登·陸文韶·陸鳳竹·鄔志豪·徐寄廎·陸清華·方椒伯·蔡雲卿·諸文綺·聞蘭亭·成爕春·勞敬修·陸祺生·陳松源·馮驥良·項松茂·蔣志剛·等二十人、王曉籟主席、行禮如儀後、即由主席報告前日發生紛擾經遇、甚爲詳盡、並宣讀上海特别市商人運動委員會來函、次由各委員發表意見、均表示非常憤慨、討論至三小時之久、經議决、（一）對於常務委員會應付臨時緊急事態之辦法、表示欣慰并追認其一切行動、（二）通過本會所發表之緊要宣言、（三）用全體執監委員名義發表共同聲明表示堅决主張、 
　　▲發表共同聲明　上海市商會全體執監委員、昨發表公同聲明書云上海市商會全體執監委員、認定本月十八日、所謂上海特别市商人運動委員會、率領便衣徒衆、擾亂本會、係對於整個的破壞行動、特經本月十九日召集執監聯席會議、議决發表共同聲明如下、（一）上海市商會、係依照民國十八年八月十五日國府以明令公布之商會法規定、於十九年六月二十二日、正式成立、當時出席各業同業公會會員、計一百二十九個、商店會員、計二十三個、合計會員代表二百九十七人、並有中央黨部代表余文銑·國民政府兼市政府代表潘公展·工商部代表趙晋卿·全國商業聯合會主席林康侯、均到會指導、惠鈞蘭亭等、即於是日大會中、由到會會員、依法投票、被選爲本會執行委員、及監察委員、此爲本會依法成立、及委員依法産生之經過、（二）商會法係於胡漢民先生長立法院時、經該院十八年七月二十日第十五次會議通過、送由國府公布、依據該法、對於執監委員任期及改選手續、均有明晣詳細之規定、即職員因故解任、或决令退職、亦必由其充分之理由、與合法之手續、此本會委員、依據國家法令、及會員付託公意、决不能接受任何人用任何名義、以不合法手段、或暴力、脅迫移交之理由也、（三）據趙南公交到署名上海特别市商人運動委員會致本會函、有云、「查上海特别市總商會、於民國十八年四月間、被南京、中央黨部非法改組」云云、尤爲可疑、上海特别市商人運動委員會、傃於何時成立、據本月十八日各報公告欄内、所載該會公告、有奉令組織字樣、究係奉何種命令、亦未據聲叙明白、查民國十八年、統一上海市商人團體組織之時、中央執行委員、爲蔣中正·戴傳賢·何應欽·胡漢民·係科·閻錫山·陳果夫·陳銘樞·朱培德·葉楚傖·吳鐵城·馮玉祥·于右任·宋慶齡·宋子文·汪兆銘·伍朝樞·何成濬·李文範·王柏齡·邵元冲·朱家驊·張羣·劉峙·楊樹莊·方振武·趙戴文·周啟剛·陳立夫·陳肇英·劉紀文·劉蘆隱·丁惟汾·曾養甫·方覺慧·等三十五人、中央監察委員爲吳敬恒·張人傑·古應芬·林森·蔡元培·張繼·王寵惠·邵力子·李石曾·鄧澤如·蕭佛成·恩克巴圖·等十二人、其時全國統一、黨部並未分裂、非特現任廣州中央非常會議尚未成立、即前擴大會議、亦未産生、現時廣州中央非常會議主持人物、如蕭佛成·鄧澤如·古應芬·孫科·汪兆銘·伍朝樞·李文範·劉紀文·諸先生、均係當時中央執監委員而統一滬特市商人團體組織案、係十八年五月二日、中央第七次常務會議議决、該會會議主席、係孫委員科其議决案、（一）滬特市商人團體、一律停止活動、（二）派虞洽卿等三十四人、爲整理委員會委員、又五月十六日、中央第十三次常務會議、議决上海商人團體整理委員會、代行舊日上海商民協會、上海總商會閘北商會、南市商會、等會職權、並推胡漢民等六委員、起草整理委員會組織大綱、該次會議主席、係葉委員楚傖、又五月二十三日中央第十四次常務會議、通過整理委員會組織大綱、該次會議主席係胡委員漢民、今該上海特别市商人運動委員會竟指爲南京中央黨部非法改組、是指孫科·葉楚傖·胡漢民·三委員·主席之三次中央黨務會議議决案爲非法、本會委員等不知如何而始爲合法也、（四）自國府公布商會法以後、迭經明令依法限期改組、北如北平天津兩總商會、亦改組爲北平市商會及天津市商會、南如廣州總商會、亦改組爲廣州市商會、本市商會正式成立、手續極爲正當合法、今該商、運動委員會、竟認爲有恢復上海特别市總商會之必要、不知其所依據者、究係何項法律也（五）團體之行動、應受團體組織分子意志之拘束、前上海特别市總商會所屬之各會館各公所各公會、現均依法改組爲各業同業公會、本日各報已有一百六十同業公會聯名反對此項非法行動公意所在、已可灼見、至前上海特别市總商會職員、則（一）主席員共三人、爲馮少山·林康侯·趙晋卿·三先生、市商會成立時、趙晋卿先生方任工商部駐滬辦事處處長、曾代表工商部前來致訓、林康侯先生亦以全國商會聯合會主席資格、到會致詞、（二）常務委員共四人、爲陸鳳竹·應芝坤·胡熙生·徐寄廎·四先生·而陸鳳竹胡熙生·徐寄廎·三先生、均曾任商整會委員、胡熙生先生、且任商整會財務科主任、現徐寄廎先生爲本會常務委員、陸鳳竹先生爲本會執行委員、（三）執行委員五十二人、其中除黄楚九·陳才寶·徐慶雲·陶梅生·四先生已故世外、其餘四十八人中·有孫景西·裴雲卿·王介安·傅佐衡·吳蔚如·虞洽卿·聞蘭亭·徐補孫·陳滄來·葉惠鈞·陳玉書·葉扶霄·袁履登·諸文綺·勞敬修·鄔志豪·許廷佐·姚德馨·鄭錫棠·陸培元·顧馨·陳良玉·嚴均安·陳翊周·尤森庭·陳松源·等二十六人、現均爲本會會員代表、更有八人、爲現任本會執監委員、如果商整會係非法改組、市商會又係非法成立、前上海特别市總商會有恢復之必要、又何以前總商會中大多數職員、或來本會致詞、或任本會委員、而並不認爲非法、况本會現任執監委員二十二人中、有十人即係前總商會委員乎、現在汪精衛先生、正以建築民主政治爲倡國家之主權在民、政治必求民主、商會之主體在同業公會、亦必以同業公會之意志爲意志、若以絶對少數人之行動、圖於暴力刦持商會、而其建反商民公意、破壞法治之精神、則尤爲本會委員所深信不疑者也、以上五點、特就法理及事實、平心靜氣、發爲共同聲明、希望政府當局·黨國先進·及各界人士·全體商民·予以切實之考慮、爲公平之判斷、本會委員、非依法定手續、决不自棄責任、威武不屈、惟法是行謹此　陳、爲國人告、上海市商會第一屆執行委員　惠鈞·王曉籟·王延松·袁履登·陸文韶·陸鳳竹·鄔志豪·徐寄　·駱清華（方椒伯·裴霍卿·諸文綺·具淞蓀·顧馨一·項松茂·第一屆監察委員聞蘭亭·成焚春·勞敬修·陸祺生·陳松源馬驥良·蔣志剛、中華民國二十年十二月十九日 
　　▲秦潤卿發表談話　　業同業公會主席秦潤卿氏、昨發表談話云、昨日市商會發生糾紛、不無遺憾、值此外患緊迫、内憂方殷、正宜一致團結、力謀對外、而况年關將近、金融關係尤切、若重起糾紛、牽動市面、影響甚鉅、深望各方諒解、無復重苦吾民也云云、 
　　▲三公會否認列名　棉布·精煉·百貨商店·三業同業公會、爲否認列名商人運動委員會所發之召集開會通告、發表聲明云、今日敝公會等、接得通告一紙、係所謂上海特别市商人運動委員會領銜、在新世界國産商場、召集開會、將敝公會等列名通告、查敝公會對於前日徒衆脅迫上海市商會、業於昨日聯名宣言、表示反對暴力攘奪、擁護上海市商會、報章登載、能度顯明、何至再有列名召集非法會議事實、顯係有人冒名列入、敝公會等自難承認、特此鄭重聲明、 
　　▲上四屆中委會電　市商會昨電呈中央第四屆第一次執行委員會云、南京中央第四屆第一次執行委員會鈞鑒、和平實現、黨國重光、集全國之俊彦謀救亡之大計、安内攘外、持危扶傾、奠民主政治之基礎、納全國人民於軌物、對於汪精衛先生召集國民救國議主張、尤盼予以通過、迅行實現俾各界領袖得以各抒所見、共赴國難、一德一心、羣策羣力、統一全國之意志、互以堅忍相黽勉、鈞會領導於上、本會敬當代表全市商民、一致擁護、臨電毋任翹企之至、上海市商會叩、皓、 
　　▲致陳邵吳三委電　該會以中央黨部、議决推派陳銘樞邵力子吳鐵城三委員、指導本市黨務、昨特致電三委員云、南京探送陳眞如邵力子吳鐵城先生賜鑒、報載先生等奉命指導上海黨務、毋任歡忭、上海爲全國經濟中心、世界觀瞻所繫、維持治安、刷新黨務、在在關係國際視聽敬祈即日命駕來滬、主持一切、俾越規逾法行動、不復再見於滬市、安惶惑之人心、杜外邦之口實、毋任翹企待命之至、上海市商會叩、皓、 
[商運會方面消息]  
　　上海特别市商人運動委員會、於昨日下午三時、召開商人團體代表大會於英大馬路新世界大劇塲、到有各同業公會代表百餘人、兹將各情分誌如下 
　　▲出席團體及代表　計有中西木器張映龍·百貨商店鄭若海·運貨葉漢俊·古玩喬天麟·釣船周傅民·書套張宗和·麵館方了厂·鐵業陸培之·民船金楚松·拍賣王克明·針織費敏·夏耀西·　業楊源潤·棉布葉笑山·棉花劉屏孫·彈簧椅王鳳輝·毛巾劉慕蘇·鹹魚劉國卿·轉運報關任蔭昌·參燕朱靜齋·南貨姚鳳林·麵粉鄭康年·精練業醬業 
　　▲列席團體及代表碼頭公會周善正·滬南六路商界聯合會沈思儉·十一區市民聯會陳炳輝·三十一區市聯會蘇學濂·費良衡·陳家寶·閘北商界·市聯會袁勵英·二區市聯會丘良玉·國貨聯合會陸星莊等百餘人、 
　　▲主席報告　公推張子廉主席、彭學海紀録、行禮如儀、先由主席報告開會宗旨、及商人運動委員會奉命組織經過、其演詞云、今天召集各業代表與商界同人、到此開會、其宗旨在自動起來、解除一切束縛、獲得我等應有之自由、蓋自總商會被强佔後、時已三載、我等身受痛苦壓迫、無可聲訴、此次政局改組、因與當局接洽乃有此眞正代表商人之商人運動會産生、有「權」處置一切、但召集此會目的、在發展我上海全體商人之眞意所在、並議决今後進行方針、以得其「能」故此次接收市商會亦正大光明、雖未成功、全係若輩無恥覇佔、凡我商人、自當仍謀團結、一致對付、以達目的、 
　　▲議决要案（一）恢復上海特别市總商會·各馬路商界聯合會·南市商會·閘北商會·吳淞商會、藉資促進商運案、（二）檢舉王延松藉黨營私、並壓迫民衆、摧殘民運案、議决、向天式法庭併案檢舉（四）反對上海市黨部市商會强奸民意、恢復商人運動、解除商人痛苦、發揮商人自由意志案、議决、被揑具名之公會登報、否認市商會一切舉動、 
　　▲臨時動議　（一）鏡架業百貨業針織業精練等十餘團體提議、否認今日報端所載一百六十同業公會宣言、絶未同意、亦未蓋章、應鄭重否認案、議决、通過、由來會代表簽名登報否認（二）針織百貨拍賣業等提議、發起「恢復上海總商會籌備委員會、」俾積極工作案、議决、由到會各團體代表負責籌備、第二次開會、由商人運動委員會召集、（三）鐵業針織各業提議、由今日來會代表、具名召集全市同業公會討論改組市商會、以申民意案議决、通過、並定星期二下午三時、假新世界開會議畢散會、 
[抗日十人團舉行國難三週月紀念]  
　　▲發表對國難問題宣言 
　　抗日救國十人團、於前晚八時、假青年會禮堂、舉行國難三週月紀念會、雖以天雨、而到會代表團員、亦共有二百餘人、公推朱懋澄等爲主席團開會如儀、由陳立廷演說、旋即通過宣言及代表會議規則、並組織成立軍事研究班、至十時餘、全團起立、舉手宣讀信條、（一）不買日本貨、（二）不替日本人做事、（三）準備對日作戰的工作、（四）推廣十人團的組織、於悲壯呼聲中散會、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 19

 
 
本埠新聞 
[法使韋禮登昨日發表宣言]  
　　▲否認法日密約 
　　▲及法兵侵華事 
　　十九日法哈瓦斯社云、法國駐華公使韋禮登由京來滬、頃因某某報紙、繼續登載法國在越南與中國交界處、作有軍事準備之消息、特用法國外交部及越南政府名義、向本社發表宣言如下、（一）法國與日本、并無任何秘密協定、（二）越南東京與中國交界處、未作任何軍事準備、亦無軍用飛機或民用飛機、在中國領空飛行之事、龍州中國地方官吏與越南政府、繼續往來、對於此種傳說、毫不置信、（三）雲南駐京辦事處處長、業已電詢雲南省政府主席龍雲將軍、頃接復電稱、法國軍隊、因無侵入雲南情事、而雲南與越南關係良好、至屬稱意、（四）某某報紙載稱、法國軍隊、曾在高板槍刦、但高板屬於越南、搶刦云云、余所不解、（五）越南曾受共産黨騷擾、法國自必採取必要防範手段、此種手段、絶非用以對付中國、韋禮登公使結論、謂法國政策、若有解說之必要、則當將國聯行政院最近開會討論情形、加以申述、兩月以來、法國外交部長白里安多所出力、對於中日爭端、務欲助其解决、此層無人能否認之、而其致力於和平事業、毫不間斷、俾使和平局面繼續保持、亦無人能否認之云云 
[粤委改明晨到]  
　　▲覃振李烈鈞等今晨先入京 
　　粤委陳濟棠·黄紹雄·馬超俊等十九人、前日由香港乘昌興公司輪船俄國皇后號來滬、本定今日下午五時許抵此、嗣因昨日海中有霧、以致該輪開行遲緩、不能如期抵滬、據公司方面報告、大約須遲至明晨八時許、方可抵此、屆時公司方面、特備小火輪往來於浦東與新關碼頭、接送上下客人、大約陳等即乘公司小火輪渡江、至新關碼頭登陸、并聞陳等到滬後、略事休息、即乘京滬午車或夜車、一同晉京、出席會議、至在滬中委覃振·李烈鈞·程潛·方振武·熊克武·張知本·傅汝霖·陳嘉佑·八人、本擬俟陳濟棠等於今日到滬後、偕同晉京、嗣因陳等到滬延期、四屆一中全會開會期已屆、乃决定於今日上午九時三十分、乘京滬早車、先行晉京、出席會議云、 
[潘公展談黨務商工糾紛]  
　　▲黨務須候中央解决 
　　▲商會呈由市府處理 
　　▲總工會無法律依據 
　　中華社云、本市日來黨務·商會·工會·各團體之糾紛疊起、中華社記者、昨日下午三時、至社會局、謁見潘公展先生、叩詢竟見、承答復如左、 
　　▲黨務問題　本市黨部執監委員、均係全市黨員選舉、並經中央圈定係依法産生、近雖有總辭職之舉但在中央未明令照准前、其使命并未終了共工作當然照常進行、至日來所謂改進委員會及其他之組織黨章旣無規定、亦非全市黨員所選舉、或中央所指派故現任市黨部委員雖急欲辭職减輕責任、但决不能移交與任何非法産生之團體、至對於改進會問題、市部已呈請中央解决、 
　　▲商會問題　國家安甯社會秩序、悉賴法律之維護、社會局向來無論解决任何事件、皆以法律爲依歸市商會之産生係依法成立、在未正式依法改組前、當然存在、昨日所謂商運委員會前往接收、此事事前社會局並未知悉、究竟該會何所根據、不得而知至昨日事後、當已派員調查據倩呈報市府、今後如何解决、當由市政府處理、 
　　▲工會問題　查中央所頒佈之人民團體組　法工會法、均未見有總工會之組織法、在中央未頒新組織法前、當然無組織總工會之必要、且向來人民團體成立、均請市黨部及社會局派員指導所謂今日有兩處組織總工會事本人均不知悉云云、 
[馬占山兩復電]  
　　▲復生活週刋社電　生活週刋社前次以援助馬將軍捐欵、爲愼重遞解計、特致電馬將軍、詢提取匯欵、有無妥善辦法、避免冒領、現悉該社已接得馬將軍自海　來復電云、生活週刋社公陷電敬悉各處託由貴社彚轉之欵凡匯至哈爾濱中交各銀行者、均可由本處駐哈專員持敝印章提取、不致被人冒領、存欵即祈照匯爲荷、除先後匯欵容俟收齊再行電聞外、特復、馬占山巧印、」又悉該社援助爲將軍捐欵、截至十八日　、總計收到十萬五千九百三十四元四角五分除已匯交馬將軍收到者、計五　　　千五百零七元外、餘均在設法匯解　 
　　▲復立達學園電　上海江灣立達學園、師生、前於本月十日、託中國銀行匯助馬占山將軍四百元、頃悉該學園、接馬將軍覆電云、上海江灣立達學園公鑒、來電敬悉、辱承藻飾、並叨厚貺、謹率部曲、遥致謝忱、本政府現移海倫、尊欵已派人赴哈爾濱接洽撥轉、併聞、馬占山巧印、 
[蔣作賓奉召回國]  
　　▲二十三日乘長崎丸到滬 
　　本埠外交界消息、國府爲中日外交事、特電召駐日公使蔣作賓氏回國、面詢一切、蔣氏奉命後、已於昨日離東京赴神户、准於本月二十三日乘長崎丸到滬、然後晉京報告、并出席四屆一中全會、又說蔣使奉召回國、將另有任用、外部方面、擬另派專門外交人才使日云、 
[時人行蹤録]  
▲法使韋爾登·昨晨八時由京抵滬、當晚乘夜車赴京轉平、 
▲宋美齡·方聲濤·昨乘夜快車晉京、 
▲賀耀祖·熊式輝·陳璧君·褚民誼等、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[津浦路昨已通車]  
　　津浦路客貨車、前爲赴京學生請願團所阻、兹已於昨日下午五時許、上下行列車、一律恢復、 
[日艦隊與軍縮代表]  
　　▲均於今晨一來一往 
　　▲練習艦歸國　日本海軍練習艦隊淺見·盤手·兩艘、載海軍學生一百七十名、又官兵一千四百三十餘人、自朝鮮·大連·青島·等處來滬、連日滬上日本官民招待官佐學生、而士兵學員等、更排日上陸游覽、至昨晚止、以來滬之期限已屆、各士兵及學生、統皆返艦、即定今晨六時半、由今村司令統率該兩艦離滬、逕返日本佐世保軍港、 
　　▲代表團到申　日本所派出席國際聯盟會軍縮會議之代表團、由日政府派定全權代表陸軍中將松井石根·隨員丸山順太郎·等二十一名、又海軍全權代表永野修身中將、並隨員小旗和輔等二十二名、又外務省所派之出席代表爲加籐傳二郎（外務省事務官）一行共計四十九名、已乘日郵船諏訪丸赴歐、該輪定明晨抵滬、駐滬重光公使等、已在預備歡迎、代表團留申一天、即原船往馬賽、 
[市商會發還舊欠公債]  
　　▲明年一月四日起憑券支取 
　　上海市商會、爲定期二十一年一月四日起、付還前總商會及滬南商會等建築公債本息、昨發公告兹分誌如次、 
　　▲其一付還前總商會建築公債本息公告云、案查前上海總商會、爲建築會所、及商品陳列所、發行之第一第二兩屆建築公債、當時原案指明以加收之三成會費作抵、每期本息、均往照案付還、惟自十七年起、前上海特别市總商會即以會費支絀、本息均暫停付、計尚未付還者、有第一屆第十二期一期、第二屆第十期起至十二期止共三期、本會成立後、所有加收之三成會費、均經專欵儲存嚴禁挪用、預計截至本年底止、所有加收會費、足敷償還上述四期本息、是以本年七月、第二屆會員大會、早經議决于二十一年一月、開始償還、用特照案登報公告、凡持有此項債劵人可於明年一月四日起、除星期日及其他例假日外、每日自上午九時起至下午五時止、憑券赴本會財務科支取本息、至民國十四年間前總商會續募之整理公債、俟本屆建築公債還清後、其二十一年起加收之三成會費、即可移作此項本息担保、應俟籌定辦法、另行通告、 
　　▲其二付還前滬南商會建築公債公告云、案查前滬南商會、爲建築會所、發行公債、本指定以出租會産之租金收入作抵、其本息付至第四期爲止自前商人團體整理委員會接收以後又議决以該會會所、出租于社會局之租金收入、一併存儲、爲撥還此項公債本息之用、本會成立、繼續辦理、預計截至本年底止、此項租金、足敷償還第五期本息之用、是以本年七月第二屆會員大會議决於二十一年一月起、開始償還、用特照案登報公告、凡持有前滬南商會第五期建築公債債券者、可於二十一年一月四日起、除星期日及例假日外、每日自上午九時起、至下午五時止、憑券赴本會財務科支取本息、特此公告、 
[市商會協收代繳營業稅]  
　　▲辦事處昨發通告 
　　上海市商會、協收代繳營業稅辦事處、昨發第一號通告云、爲通告事、查本市營業稅實施在即其收繳事宜、業經市財政局委由市商會代爲辦理、并由市商會推員組織本處翼專司其事、其第一步手續即爲由商號塡具營業者塡報表、以便官廳編製征稅清册、定期征收、此項塡報表、業由財政局佈告展限催塡、違即處罰在案、現在展期將屆、而各業商店尚未完全塡報、殊屬延誤、用特派員催促、至希注意後列各項要點、從速遵照塡報免被官廳處罰、特此通告、計開、（一）凡已有同業公會組織之各業商店、無論已否加入該公會爲會員、應逕向該公會請領表格塡就後即送該公會轉報、（二）如尚無同業公會組織之各業商店、應逕向本處（天后宮橋市商會内）領取表格、塡就後即送本處、（三）各該業商店、如對於塡報手續、有未盡明瞭之處、可向來員面加詢問、當爲明白告知、如來員對於營業稅範圍以内、有所質詢、亦請儘量見告、以免隔閡、 
[縣政府清丈會議]  
　　上海縣土地清丈、爲要求市方將縣屬部份劃出繼續舉辦一案、縣政府特於前日召集會議、討論辦法出席縣黨部·財政·建設·敎育·各局·縣農場·欵産處·各區長·及邑紳奏錫田·沈周·等·主席嚴縣長、開會如儀、首由主席報告秦紳等赴市土地局查閱清丈賬目情形、次即互相討論良久、聞結果瀝情呈省請示辦理、 
[黨務改進會電迎陳吳邵指導黨務]  
　　黨務改進會、昨電中央陳吳邵三委員云、南京中央黨部請轉陳銘樞·吳鐵城·邵力子·三委員鈞鑒、頃悉中央黨會議决、推三委員來滬指導黨務、逖聽之下、無任欣慰、（中略）屬會爲全市黨員緊急大會産生、暫代市黨部職權、兹敬謹代表全市黨員、謁誠歡迓、並祈即日蒞滬、賜予指導、至爲盼禱、中國國民黨上海特别市黨務改進會叩、 
[五個區分部對於黨務之主張]  
　　中國國民黨上海特别市第二·五·六·九·十區分會代電云、各級黨部各團體各報館均鑒、自蔣介石同志下野以後、黨務政治、均有刷新之望、吾人檢察過去之事實、認爲改進之目標、應如下述、過去黨務之腐敗、由於民主精神之喪失、黨員無自由選舉之權、以致少數人、得用利誘威迫手段、操縱把持、形成少數壓制少數之現象、此後黨務、首須取消圈定制、以恢復黨員選舉權、使黨員對黨關係深切、次謀黨内一切問題、須公開討論、少數服從多數、如是、則民主精神方得實現、目前政治重心、當爲外交、然對外必須先團結内部、本黨同志、此後固應團結一致、即全國人民、亦須團結一致、而後對外始有力量、吾人於外交方面、主張堅持不撤兵不談判之原則、反對簽定一切損害權利之條件、在未明其用意所在之先、亦反對國際調查團來華、於内政方面、贊成召集國難會議或救國會議、使人民參加政權謀舉國一致對外之實現導訓政於憲政之途徑、過去民衆運動、毫無活動、現在外交緊急、民衆力量、爲對外唯、一之力量、當然必須恢復、而實際固已恢復矣、惟吾人之意、以爲於工人運動方面、必須有總工會之組織、工商之分、不應以所服務機關之性質爲準、應以是否僱傭爲標準、是以商店店員、應有職工會或店員工會之組織、不應加入同業公會、工人之罷工權、必須承認、蓋過去之調解仲裁、不能限制資方之自由解僱或閉廠、工人毫無自衛力量也、學生之動、過去不認其應組織自治會、不但不能參加政治運動、且不能干涉學校行政、空具組織、毫無機能現今之抗日救國會、乃爲暫時之組織、用以對外者、此後必須恢復學生會及學聯會之組織、其機能除參加政治運動外、尤應謀學生之福利、以遏止學校當局、用種種名目剥削學生、以達其牟利爲目的之商業化敎育、商人運動、目前之同業公會與商會、尚無大錯、惟同業公會之區别、漫無限制、已類於公所之變相、此則應行改善者也、而各地同業公會或商會、其聯合之限制過、嚴、且不應存在、其他自由職業者團體·以及文化社會諸組織、不應有一地方一團體之限制應採取絶對自由組織原則、市黨部中腐化份子不少、時有貪汚事實暴露社會、騰笑中　外、最近對於民衆運動之應付、尤極不合、吾人亦同情於改組之原則、惟改組必須合於總章與多數之同意、若以少數人别立種種名目、或由原來若干委員、以脫胎換骨之投機手段進行組織、吾人均絶對反對、以上所陳、皆吾人集議之結果、定爲此後奮鬭之目標、凡願意一致加入共同努力者、一概歡迎、現暫設通訊處於法租界辣斐德路Ｂ四二六號、以便與各方接洽、臨電緊切、佇候明敎、 
[楊景斌昨就外交討論會處長]  
　　外交部外交討論委員會事務處長、本由前外部駐滬辦事處長楊念祖兼任、兹楊已升調秘書、故該職另由部派楊景斌充任、楊氏已於昨日下午到處接收視事、並聞即將開一委員會、 
[航界要訊]  
　　▲拖救瑞陽　日清公司公長江輪瑞陽丸、在通州上游和尚沙擱礁、船身拖損、曾本報、兹悉該輪自用巨木綁牢後、現因江水稍漲、日清公司决派總船主竹下氏明日親往和尚沙設法拖救、工人及拖曳器具、亦隨同帶去、擬將該輸曳還上海後、即入廠大修、 
　　▲華輪起色　自抵制日船後、滬上英輪營業十分發達、華商船舶經總部放回來滬、恢復班次後、貨客亦更爲擁擠、各輪局均皆獲利、上月招商局之營業、除開支外、亦盈餘十餘萬兩、本月份添加新船之後、水脚收入更巨、餘溢更多、連日該局由郭外峯召集各科處長會議、磋商局務營業及經濟等各問題議案概守秘密、 
　　▲香港漲費　本埠各輪公司議定自上海運往香港之貨、從本月十五日起、照定訂水脚一律增加十分之一、業已通知各客家查照、 
　　▲現洋出口　連日上海現洋出口甚多、已迭誌本報、昨日又有國幣九十萬元、裝一百八十箱、由某英輪承裝、係運至青島起卸、 
[威海衛電臺今日試報]  
交通部國際電信局、增設威海衛無線電臺、籌備以來、幾達四月、初以該埠租定台址、不敷應用、自更定處所、即裝置電臺、最近已籌辦竣事、並定今（二十）日實行試報、並畫定上海·南京·青島·濟南·四區、溝通試報、該埠電臺、長波短波、均有裝置、短波正式通報時、祗通上列四埠、惟與全國各地通報、則視地境之所在、由四埠轉發短波電臺、乃係通沿海船舶報務、正式通報、由該局擇定日期、令知威埠辦理、聞距期匪遥、至遲不過十日之譜 
[全國醫師二次代表大會籌備續訊]  
　　全國醫師聯合會第二次全國代表大會、定於二十一年一月一·二·三·日在杭州青年路青年會舉行業已籌備就緒、會場陳列及報到各地代表姓名、已載前報、兹將最近參加報到者續列如下（陳列各行）最近續定去者如先　洋行、永興洋行、立興洋行、杭州同春藥房等、前後計二十餘家、最近代表續報到者計（上海市醫師公會代表）程瀚章、尤彦熙、謝筠壽湯壽先、劉之綱、吳憶初、阮尚丞、汪于關、陳榮章、俞松筠、葉植生、涂茂林、張森玉、吳紀舜、劉以祥、林惠貞、施汝雄（東台代表）黄士範、（鎭江縣醫師公會代表）汪元臣、汪璜英、（松江代表）張紹修、（嘉興縣醫師公會代表）秦炳渭、陳惠民、（吳縣醫師公會代表）顧祖漢、吳倬、許祖武、顧唯誠（吳江縣醫師公會代表）凌作民、（中華民國醫藥學會代表）陳方之周夢白、（湖南醫藥學會代表）宋健、何志薑等、其餘尚在陸續報到中、各地列席代表報到者、亦有百餘人、審查提案合格者計五十餘件、業已付印、遲到提案、當入臨時動議、兹聞大會議程亦已排定如下、（二十一年一月一日）第一日上午九時至十時半開會式、攝影、十一時繼續開會、（一）報告會務、（二）通過議事細則、（三）組織主席團、十二時午餐、十二時半至一時半參觀陳列部、下午一時半至四時半、繼續開會、討論提案、（一月二日）第二日九時至十二時、繼續開會、討論提案、十二時午餐、十二時半至一時半、參觀陳列部、下午一時半至四時半繼續開會、討論提案、（一月三日）第三日上午九時至十二時、繼續開會討論提案、十二時午餐、十二時半至一時半參觀陳列部、下午一時半至四時半、（一）修改會章、（二）討論會塲（三）改選職員、（四）閉會式、每晚映衛生影片及通俗演講、並聞該會最近在付印之醫事彚刋第七·八·九·三期、將於大會前趕出、以便分贈代表、杭地大會招待所、業已擇定設在青年會人、自本月三十一日起、開始辦公、以便各地代表到杭報到招待膳宿、擬於三十一日在北站彚集乘下午六點特快通車聯袂赴杭、當晚十一時、並召集末次執監聯席會、在杭清華旅館舉行、討論一切大會事宜云、 
 
 

Page 20

 
 
[刦財殺死三命之王松發處死刑]  
　　▲王聞判後嬉笑自若 
　　▲詢以何種方法處死 
　　東熙華德路一千六百七十三號門牌王源興圓木作主甬人王嘉順·妻張氏·于杏寶等三人、聞於本月五號深夜一時許、在前樓熟睡之際、被其侄孫王松發積隙謀財、用菜刀將王嘉順等三人、一併殺死、盜取鈔洋一百三十元、及上海四明銀行存摺一扣、計一千七百八十一元、逃往無錫舟山浜地方友人謝金寳家、嗣因竊欵將罄、向謝詭稱公公王嘉順故世、有四明存摺一扣被渠潛取、着爲赴滬代領、謝不知個中情形、奈目不識丁、偕友馮松來申、向該銀行領欵案發　匯山捕房華探長謝水泉·探目戚夢慶·劉寳善·等先後緝獲、並赴無錫、將王松發逮捕、惟捕房查明馮松確係正當商人實一時受愚、特向第一特區法院聲明先行摘釋、謝金寳·王松發·經沈炳榮推事研訊各情、聽候宣判、已詳誌本報、昨晨屆判决之期、捕房將王松發及關係人謝金寳解至高一庭、捕房律師張天蔭起稱、謝金寳請爲釋放、而被害人之幼女王金鳳亦到庭、謂前庭上發給四明銀行存摺一扣、但該欵迄未領到云云、沈推事遂判决王松發預謀殺人一罪處死刑、殺人二罪、各處死刑、竊盜一罪、處有期徒刑一年、應執行死刑、王松發聞判、嬉笑自若、稱庭上判吾死刑、究以何種處死、沈君曰、執行時汝當知之、而謝金寳即予開釋、並向幼女王金鳳宣稱、銀行存欵、當再具函通知該行發給 
[殺人越貨之李全林槍决]  
　　▲第　特院首次判死刑犯 
　　▲行刑以前態度異常恐怖 
　　法租界公堂收回後、經第二特區地方法院第一次判决死刑之盜犯李金林、係武進人其案情係結夥袁長生等、在民國路及南陽橋一帶搶刦、又搶刦藍維藹路九十一號長興烟紙店、并將店夥高榮華槍殺爲法捕房華探在勞神父路抄靶子拘獲、搜出手槍子彈、解送特二院、由葛庭長訊問李供認不諱、故判處死刑、呈請省政府覆電、命解送華界地方法院執行、昨日上午、由執行推事開庭、提李犯至案、騐明正身、即由法警等將犯押上汽車、解至漕河涇第二監獄刑場、地方法院委派王思賢檢察官爲監刑官、即帶同俞書記官·沈檢騐員·等並令警長許金清·警目陳錫匯·督同行刑法警薛炳章·顧漢卿·殷道序·朱萬沅·張春森·等馳往刑場、法官偕董典獄長升座後、提李犯至案供、年卅三歲我妻在平喬路醫生張聾　家爲乳傭、父親年已六十六歲、囑買棺收我之屍等語、而其態度異常恐怖、已不能行動法官諭令執行、由許警長指揮法警帶下槍决、 
[青年逆旅自殺]  
　　▲署名章鑑蓀江西人三十一歲 
　　▲用刀自刺喉部性命恐難保全 
　　昨日下午四時三十分左右、湖北路六十六號大新街安東旅社、忽來一身御元色西裝面瘦長之少年、旅客右手携一小方式籐籃一只左臂懸洋傘一把、署名章鑑蓀、年三十一歲、江西人、學界、該社賬房即將其導至二樓開二百四十一號房間、言定每日房金二元八角六分、少年即先付大洋三元、至人晚九時許、少年即將外衣脫去、祗餘襯衫一件、命茶房代購冬菰大麵一碗、食畢、即將房門緊閉、形似就寢、惟二四一號房間有一面玻璃、適對茶房賬台、茶房等正在聚飮之際、其一忽瞥見二四一號床帳上染有鮮紅血跡、茶房大駭即將房門衝開祇見少年已倒臥床上、喉部血流如注、右手尚緊握剃刀一把、榻旁亦置有尖式洋刀一把察係自殺、當即報告老閘捕房、派探趕往細勘一過尚未氣絶、立即車送同仁醫院、惟創口甚深、性命恐難保全、 
[災民收容所連日遣回大批災民]  
　　▲高郵同鄉會請繼續收容 
　　▲災民所委員會　上海市收容災民委員會、昨日下午五時、開第四次常會、到者屈文六·胡鴻基（沈浩代）·陸伯鴻·李雲書·王彬彦·潘公展·馮柳堂·黄涵之·盧紹則·顧君揚·朱企洛·王一亭·等、公推王一亭主席、秩序如下、（一）報告本星期遣送收容情形、（二）浦庚記所搭收容所棚舍、要求每方加給五元案、公决每方准加一元、（三）報告本星期收支賬略、（四）高郵同鄉會來函、據災民代表等請求暫緩遺回原籍案、公决函復該會、以本會遣散災民、係屬資遣、且回籍後原籍亦在辦理冬賑决不致於凍　、 
　　▲遺回大批災民　上海市災民收容所、以連日到滬災民太多、乃於本月十六日起、每日均有資遣之災民、計十六日由大通公司志大輪運災民一三九人至揚州霍家橋、十七日由招商局江華輪運災民二九五人至漢口·安徽·蕪湖·長沙、十八日由大達公司大慶輪運災民二零一人至霍家橋、十九日由三北公司長安輪運災民五八八人至漢口、聞各公司均免收船票、僅收飯資計至鎭江以下者每人半元安慶每人一元、漢口每人一元半、 
　　▲高郵同鄉會函　上海市高郵同鄉會致上海市災民收容所委員會函云、頃據災民第一收容所災民金柳南·張釣濱·等來會聲稱、災民收容所現在又作第二次之遣散、災民等無家可歸、束手待斃、用特報請援助等情、聲涙俱下情實可憫、查各地災民均係逃死求生而來、際此嚴冬、驟然遣回、無衣無食之故鄉、難免九死一生、不啻驅諸溝壑、况值國事多艱、挺而走險、尤屬可虞、仍希貴會仁慈在抱、繼續維持、俟至明春天暖、再行遣回原籍、從事春耕、庶幾救人救澈、亦不失貴會慈善初衷、兹推派敝會楊崑嶽君趨前面懇、請即賜予採納、如荷俞允、不但數千災民同聲感泣、即本會亦當代表九頓以謝也、 
[何香凝書畫會之進行]  
　　何香凝主辦救濟國難書畫展覽會、昨日下午三時半、開第二次聯席會議、出席者葉譽虎·何香凝·王雲五·徐佩璜·薛保倫·賀天健·劉海粟·王濟遠·朱少屏·柳亞子·朱懋澄·包振玉·李盛鈞·王瑞竹·錢瘦鐵·林庚白·議决事件如下、（一）發電廣州·北平·諸畫家徵集畫品（二）發函張靜江·狄平子·秦絧孫·徵求古畫、（三）會場招待、第一日、何香·凝薛保倫·李盛鈞·劉海粟·錢瘦鐵·王瑞竹·第二日、何香凝·薛保倫·李盛鈞·王瑞竹·王濟遠·汪英賓·賀天健·柳亞子·第三日、何香凝·薛保倫·李盛鈞·劉海粟·錢瘦鐵·孫雪泥·第四日何香凝·薛保倫·李盛鈞·王瑞竹·李祖韓·李秋君·朱少屏·柳亞子·陳馨麗·聞該會日來擔任銷券及捐助産品者甚多、鄭洪年擔任銷劵一千二百元、葉譽虎擔任二千一百元、王曉籟擔任一千五百元、王一亭擔任七百元林庚白擔六百五十元、王孝英擔任一百十元、褚民誼擔任一百元、鄭毓秀擔任一千五百元張澹如擔任六百元虞澹函擔任一百七十元嚴叔和担任一百八十元、葉茀康担任一百七十元陳霆銳擔任一百七十元、鄭慧琛擔任六百元陳人鶴擔任六百元楊嘯天擔任九百元徐維震擔任六百元、徐仁懿擔任三百元、楊錫珍擔任三百二十元、朱懋澄担任五十元、徐佩璜担任一百元、唐冠玉担任六百元、關漢光担任一千二百元何香凝担任二千元王瑞竹担任六百四十元、又李盛鈞捐助平泉書屋藏品無欵大士像、翟琴峯山水各一幅、神州國光社捐助畫册一千餘件、藝苑繪畫研究部捐助現代名家作品畫片五百張 
[水管工執照應送公用局審騐]  
　　▲明年一月份爲騐照期限 
　　市公用局登記市内裝置水管工匠及工徒、每人發給執照一紙、以憑工作、該項執照依章程規定、應於每年一月份内、送局審騐一次、現悉該局已分函各水管商店、轉飭所雇工匠工徒、帶同執照及手續費、工匠一元、工徒五角、遵期前往該局辦理、逾期不騐、即行照章處分、 
[國醫藥界籌備歡迎焦易堂]  
　　中委焦易堂先生、提倡國醫國藥、素具熱忱、去年在京任立法院法制委員長時、曾會同黨國要人、發起組織中央國醫館勤勞卓著、全國醫藥兩界、同深戴、本市國藥業同業公會、昨接廣州國醫分館來電得悉先生已由粤起程、不日晋京、出席四中全會、屆時道經海上、囑爲籌備歡迎等情、該會接電後、特分函本市國醫公會·國醫學會·醫界春秋社·等各團體查照、請爲一致籌備歡迎、一面並推派中央國醫館名譽理事該會常務委員張梅庵君、屆時赴埠迎迓、表示敬意云、 
[億鑫里房屋訟案判决]  
　　▲房客昨晚招待各界 
　　▲當場議决組後援會 
　　億鑫里一帶房屋、係富商程霖生·程貽澤·所有、近程着令各房將房屋遷讓房客不允、遂致涉訟、業經特一法院數度傳訊終結各情、已誌本報、昨日午後、爲此案宣判之期原告律師汪有齡·參加人公益與團律師王黼裳·被告律師王傳璧·均到庭　判、二時半、由承審推事何璂升座民九庭、宣告判决、主文曰、被告泰昌木器號等十五家應將房屋遷讓、並准予假執行、榮昌祥於民國廿一年三月六日期滿遷讓、並准予假執行、訟費歸被告等負擔、又中華照相館·榮昌祥洋服店·以億鑫里房主勒遷事、於昨晚代表億鑫里房客聯合會、在大西洋菜館招待各界、申訴被迫勒遷經過、更以特區法院昨日衩審判决假執行、以情形迫切、急謀對付辦法、昨晚招待到各界代表數百人、當場議决組織後援委員會、以資進行、 
[泰和洋行控沈承福案]  
　　▲一事兩訴疊床架屋 
　　▲償還問題尚須磋商 
　　英商泰和洋行因其棉花部買辦沈承福所付期票洋五十餘萬元到期、面出票之致和錢莊、已經倒閉、無從兌現、其時沈承福亦棄職逃逸、該洋行乃向第一特區地方法院對沈提起給付之訴、 
旋以以侵佔罪控沈於該院刑庭、並復附帶民訴、現被告業被拘案覊押、至該洋行之一事兩訴實屬疊床架屋、昨農民庭過守一推事審理是案時、對於原告之起訴程序、頗多糾正語、大旨以原告對於該項到期無從兌現之期票、旣經提起獨立之訴、亟應聽候民庭審判、乃其復於所訴侵佔案内、又有附帶民訴、但本案旣係起訴在先、自不受另案牽掣云云、繼由兩造律師互辯一過、而被告沈承福、對於該項期票、亦完全承認、嗣以關於償還問題、雙方尚須磋商、過推事遂　將案改期本月廿六日再行認核 
[鹽商家庭訟案判决]  
　　張葉秀訴夫兄張士瑛侵佔財産一案、前由被告律師章士釗提起抗告、變更裁决、已見前報、此案昨日開庭、經被告律師章士釗逐條辯論、理由充分、業經推事將張葉秀所訴侵佔等情、當庭宣判駁斥、 
[包子明實名蔡飛]  
　　▲昨日移解司令部 
　　通州人包子明、今年卅一歲前在法租界爲糾黨綁票案、由法捕房獲解前注公廨、訊明判處徒刑、送監執行　案、兹由淞滬警備司令部查得包犯實名蔡飛、爲共産黨匪首、爰特行文第二特區法院、請准移提、歸案訊辦、昨日上午、法院派警至監獄、將包犯提解第一法庭、由張世傑推事提訊、司令部派偵緝隊督察員楊鳳岐到案移提、經張推事向被告略訊一過、遂諭准將包子明交司令部來員帶去訊辦、 
[少婦嗜賭花會結果]  
　　▲服毒自殺 
　　無錫少婦張孫氏、年二十七歲、住居南市小四門江陰後街一一零號、其夫名榮大、爲搪　生意、係癮君子、因在華界不便吸烟另賃法租界東新街餘順里口五十五號、祥記理髮店樓上亭子間爲安藥窩、氏每日下午亦前往遊玩、至深夜方相偕返南、習以爲常惟氏酷嗜花會、屢戰屢北、竟將飾物衣服悉付諸質庫昨日被其夫略加申斥、事後氏抑鬱異常、遽萌死念、乘機潛服重量生炳、未幾毒發、不可收拾、當經其夫察覺用車送人仁濟醫院求治罔效延至七時餘殞命、在其衣袋抄出當票纍纍、爲數殊爲可觀、死者計服紅黑花綢料舊羊皮旗袍截髮革履、裝束尚屬摩登化、嗣有該院通報大自鳴鐘捕房、飭探王立成前往調查一過、旋將屍身轉舁騐屍候所騐、 
[寳山路慘案續審期]  
　　閘山寳山路慘案、現地方法院續訂於明年一月九日上午九時續審、被傳者有沈嚴氏·蔡秉銓·張保林·吳德才·楊有壬·馮憲成·羅富生·郭成垓·劉國樹·葛永清·郭履清·施體奮·等、屆時如均遵傳到庭·可望辯論終結、 
[甜心圖畫雜誌廿六期出版]  
　　甜心圖畫雜誌廿六期、已於今日出版、内容較前更覺精采、作品有名攝影家郎靜山之近作、胡考之長篇漫畫大學皇帝、郭箴一女士之短篇、葉靈鳳之長篇未完的懺悔録、並有張近一·陳昺德·徐進之·等作品極多、聞下期將再大事擴充、封面改用全面三色版、本埠代售處、除各書店各報販外、永安新新等數大公司、亦均有出售、 
[招領迷路女孩]  
　　公安局三區第一派出所崗警、昨日午後、在浦東其昌棧碼頭查見迷路女孩一名、遍詢無人承領、當送往三區據稱名金子、年五歲、詰其父母姓名及住址、均呀呀不能詳答、查該女孩係和尚頭、無帽、身穿本廠花布棉襖、外罩花布單衫、腰束紅布帶、洋布棉袴青布鞋、無襪、江北口音、該區除出示招領外、並將該女孩送往總局救濟、 
[火警併誌]  
　　▲通州路　虹口海勒路通州路二四二至二四三號義大醬園、係雙開間門面、昨晚八時二十一分失愼、頓時蔓延、冒穿屋頂、一刹那間、兩幢市房、付諸一炬、並波及隣居二四四號民通押當樓面、後經救火會驅帮浦車馳來施救、直至九時五十分灌熄、 
　　▲福州路　福州路大新街西燕華樓粤菜館廚房内、忽告火警、立時濃烟直冒、烈燄飛騰、大勢甚熾、當經救火會聞警、驅車到場施救、至四時二十分始熄、因其時火燄向北延燒、故該樓門面仍完好、而後面間壁之福來電器行棧房、略有焚燬 
[盛璇森執行律務]  
　　律師盛森璇係東吳法律學院法學士法學湛深、現設事務所於本埠北京路一百號四樓、與陸鼎揆律師合作云 
[上海信託公司增設船務部]  
　　北四川路八零一號下　海信託股份有限公司、本其服務社會之精神、爲工商界謀便利起見、增設船務部、聘具專門經騐人員、辦理業務、代理大小輪船租賃買賣、及收儎報關水陸轉運等、業經函請各輪船公司、將其出租出賣及擬購之大小輪船、塡入登記表、以便代理招租招賣、凡欲租用或購買輪船、以及屬於輪船業務範圍者、可向該公司先行登記云、 
[醫學博士吳百熙在滬設診]  
　　柏林大學醫學博士吳君熙君、爲内科專家吳濟時博士之哲嗣、留德十年、研習内科眼科、造詣至深、頗得該校校長之贊許、對於肺癆眼癆等症、經騐尤多、回國後、爲便利病家起見特設診所於法租界霞飛路四明里六十四號翼且於貧病之就診者、概不計值云、 
[姜衍澤蘂記之良藥]  
　　姜衍澤蘂記第一老店、自其八世祖姜賓遠分設山東路三十五號以來、已歷二百三十餘年發售仙傳寳珍膏·秘方千搥膏·陽和膏·均爲特效要藥、該號因市上現假冒、故已登報聲明、他如冬令補品唯一百補膏·陳年諸品膠·止嗽秘製半夏麵、莫不效騐如神、以上各藥均以鐵仙爲商標云 
[元利茶食號貨品之暢銷]  
　　公共租界寶善街棋盤街口元利潮州茶食號、創始已八十餘載、所製各種葷素茶食、脆軟花生糖·芝蔴牛皮糖甜　樹葉糕·猪油米花糖·蔴酥糖冬瓜糕　　、物科精美、味道可口是以營業之盛、可屈指兹因冬至汛將屆故　者異常擁擠云、 
[各工會消息]  
　　▲碼頭工整會　昨開第一零三次常會、主席陳海秋　　　姐儀、報告畢、討論、（一）一區水電業等工會、函請本會派員出席全市工會代表大會案、議决　派張致遠·龔少五·沈桐卿·三同志出席參加 
　　▲一區橡膠工會　前日開理監就職會、到六十餘人開會如儀、主席諸承楝、主席報告組織大　當推徐福泉·趙茂林·諸承楝·三人爲常務劉小桂爲總務、主任葉友根、爲宣傳主任、王根弟爲組織主任、趙茂林爲交際主任、徐福泉爲訓練主任、楊永爲監事常務、討論事項、（一）近日本區各廠、胆敢在抗日期間、私進日貨原料、本會應如何辦理、决議、由常委會派員秘密調查、負責處理、（二）春華廠開除工友周阿順案、經社會局二次召集、該廠貌視政府、胆敢玩抗法令、本會如何表示、决議、備文呈請上級查究、以儆效尤、（三）多數會員、歷受資方壓迫、要求改良待遇、應如何辦法、决議、定本月二十二日召集各組代表、愼重討論、（四）理監業已受職定何日補行宣誓、决議、候上級批示、再定期舉行、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、天陰多雲且較冷、揚子流域及此間海濱一帶有雨霧、山東及中國海濱有西北至東北之時令風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四七·三、最低四一·九、去年同日最高六○二、最低四八·二、 
讀者通信 
[對於學生示威團質問粤委的意見　張吻天]  
　　看到申報國内要電欄、載「學生示威團電汪轉粤方委員、問新國府當局能與日宣戰否、能收回失地否、能退出國聯否、能懲辦張學良否、如不能、則與原來執政者、樣莫怪抗日民衆同樣對待、......忍不住心癢、受說幾句話、在說之先、要聲明的、就是我不是學生、也不是什麽黨派的分子、更不是任何機關或個人的爪牙我完全是個平頭大百姓站在同赴國難的的立塲上說話、過去牙府當局之貼誤國事、誰也不能否認、近數日局勢急轉、換來的新當局、究竟能否如我們所熱望的、他們所發表的、把垂危的中國挽救過來、能否做到、現在不能預料、我們應該積極的向新當局供獻意見、並加以批評和監督、同時要鼓起新當局的勇氣、抱着原來的主張、毫不顧慮的奮鬥到底、不態走來就給他們當頭一棒、使之氣餒、在學生示威團的電文措詞、完全失掉上述的精神和態度、不能不使我們在熱烈的同情之下、發生懷疑、第一、在中國目前的形勢和環境、以及一般民衆的政治生活程度、都需要現在新當局所發表的對内對外主張、究竟能否見諸實行、自當質之異日、學生示威團的語氣似有不信任的情形、這種不信任的態度、是因新當局的主張、或新當局的各個入、不得而知、如說是主張、則對外主張與示威團主張、並無二致、對内示威團亦未見另有主張、如說是因新當局的各個人、則又何不指出、第二、目前抗日的中心問題、是如何才能不損國益、收回失地、關於對日宣戰、退出國聯、懲辦張學良、（這一點我主張要候東北事件告一段落、才能有所决定）諸問題、皆以此問題爲轉移、至於新當局能否收回失地、是在今後的新當局及全國民衆能否一致努力所决定、在此刻任何萬能的政府或個人、都不能有確切的答　除非問他們有無收回失地的决心、第三、求抗日的勝利、必求内政的人軌、此理固然、但是不能因對内問題、減弱抗日的努力、現在一般學生的舉動、大半屬於對内、對於收回失地與日宣戰、未見有若何切實刻苦的準備工作、一若偌大的抗日工作、完全是政府的責任、非有賢良的政府、一切都不必進行這種觀念、是大錯特錯、老實說、在目前局勢的更動、我們是比較涵意的、將來是否可靠、現在還談不到、我們在目前、應該一面很刻苦的、很實際的、有計劃的做一番收回失地的準備工作、一面鼓起新當局的勇氣、抱着原來的主張、奮鬥到底、同時加以嚴格的批評和監督、不應消極的質問責難、甚至恐嚇騷動、數年來、因國内政治上的紛擾、使得一般羣衆和青年學生、消沉到可怕的程度、這次因國脈危急、漸呈活躍的現像實屬可貴國人因此可貴的活躍情形、遂不加以砥礪和督責亦屬錯誤、我因見數日來學生、示威團的行動和言表、常有離開抗日救國初衷的地方、故有是言、希望學生示威團、本着初衷努力前進、切勿亂了步調、失掉全國學生及一般羣衆的同情、同時希望新政府當局、能實踐原來的主張、更能接受民衆的意見·批評·監督·民衆之忍耐熱望、全在此舉、亦止於此舉、時乎不可再、 
　　（覆）此時遽欲非難新當局、或遽欲信任新當局、皆失之過早、此事全看新當局、能否於初上台時、立刻發表幾件關於根本的設施表示與民更始恐嚇騷動、固非所宜、惟合理的質問責難、亦是一種監督作用、新當局誠有以慰民望者、正可因其質問而坦白地答覆也、 
[通訊印花]  
　　通信時貼此　印花並附相　當數量郵票 
[來函]  
　　敬啟者、頃閱貴報十二月十九日載有之江致陳濟棠一電、殊深詫異、查江與陳公素無長官部屬之誼、此電稱謂、全不相符顯係訛傳、相應聲明、即請登報更正、是爲至荷、此致申報館主筆、張之江拜啟、 
　　主筆先生、此次上海市敎局舉辦之中小學愛國活動成績展覽會、本校接到敎局通告後、即積極籌備登記、并塡報告表格、一切手續、均已按照局定日期完妥、在十一日（展覽前一天）下午二時、派員至務本中學（因是日報載第一會場係務本、而本校列入第一會場故也、）向該會籌備委員辦事處報告、並接洽陳列地點據第一次鍾主任答覆、謂在新房子二樓第二號、不料第二號係廣肇中學、當時本校以爲鍾君誤會、乃復至辦事處說明校名、鍾君遍查手執之紙、謂無本校之名、並謂本校登記手續錯誤、本校再三解釋、謂登記手續、决無錯誤、且報載及會場外標貼之紙、亦有本校之名、是可證明矣、但鍾君始終不認有本校登記之事、經本校再三聲明、鍾君乃指兩操場爲陳列室、而同時兩操場已有數校陳列本校圖表頗多、而積不敷、交涉許久、復由邵君帶至該校之女生刺繡室、本校預備陳列、不料該校當局、謂此處並未畫出陳列不能通過、於是本校又不能陳列、再向鍾君接洽、鍾君一味說稍待稍待、自有辦法、但是日係共禍四週紀念、滬地特别戒嚴、本校自二時至五時後、尚無地　陳列不得已持原有成績各項帶回、以致徒勞往返此當日經過之實情也、兹因各同事親友曁學生家族、詢及本校、何以有參加之名而未見參加之實、未及一一奉覆、謹將上述實情、請借貴報來函欄、賜以刋登、俾明眞相、不勝盼禱之至、私立上海廣東中小學謹啟、 
逕啟者、頃閱本日貴報本埠新聞欄、載有「市輪渡增票價」新聞一則、查本局此次調整輪渡票價、係依照實測各碼頭距離之遠近、重爲釐訂、其中較現行價目有增亦有減、若照貴報標題所示、似爲有增無減、未免與事實不符、謹用函達、祇希察照、此致申報館編輯部、上海市公用局第一科啟、十二月十八日、 
　　逕啟者、閱今日貴報本埠新聞欄、有藥業職工接收改組藥業職工會新聞一則、其中事實完全不符、閱之殊深騙異、兹將此事經過情形詳述如下、昨日上午九時半、（即十八日上午九時半）由失業會員陳雪堂·戚晋賢·方政·孔寳根·董興發等、率領少數失業及就地流氓數十餘人、衝入本會辦公室、其聲勢洶洶、聲言特來接收改組等語當將桌椅器具搗毁、文件印章等物刦去、本會常委趙振輝見勢不佳、無理可喻　當向公安局一區三分所報告、蒙派警到場、將爲首之方政等拘所詢問、（此時餘黨已逃避無餘）本會常委趙振輝因不願深究、當由所長訓飭釋放、此爲當時經過之確實情形爰特具函更正、務乞登入來函欄以正視聽而昭實在爲荷、此上申報館主筆先生、上海市藥業職業工會、十二月十九日、 
　　逕啟者頃閱今日（十九日）貴報本埠欄、今日全市各工會代表大會」内有一四區繅絲業工會」列名查敝會對於此次列名召集各工會代表大會、事前未有所知、最近更未派員向外參加任何活動、深恐外界誤會特此函請貴報賜予更正爲荷、此致申報館編緝先生上海市第四區繅絲業産業工會謹啟、十二月十九日、 
　　逕啟者查本月十六日工會消息一欄、刋載針織業工會第十二次理事會議、所有議案、完全不符、並未標明第幾區字樣、且内容多數荒謬、應即宣告無效、用特函達台端乞代爲更正、不勝感禱之至、此致、大主筆先生、第一區針幟業工會常務監事王遠岐、理事會理事唐世昌·唐世馨、十二月十九日、 
　　逕啟者、閱貴報本月十六日本埠新聞欄内、載有特區法院通緝馬志超一則内有董事馬曉軍、不勝駭異、查本案與馬曉軍毫無關係、馬爲軍人、亦不屬於特區法院範圍、當日經本律師代表出庭陳明、并將證明文件呈騐在案、是貴報所載各節、完全與事實不符、相應函請更正、以明眞相、而保名譽、此致申報館律師陳則民啟、十二月十八日、 
　　逕啟者、閱本月十六日、貴報第四張十五版本埠新聞欄内、刋登特區法院通緝馬志超等一則、内載、自中美銀公司閉歇後、昨有該公司債權人黄邨僧等三十九人、具狀特區第一法院、控馬志超及鄙人等共同許欺罪、昨日臨審、各被告均未到、當由原告代理律師唐懷羣懇求發票通緝、當經核准云云、查庭訊之日、鄙人臥病未起、曾延單毓華律師到庭聲明、旋據單律師報告、得悉原告黄邨僧代表三十九人起訴、並無委托文件、情節離奇、經法庭責令補具正式手續、再爲傳訊、並無發票通緝情事、核與貴報所載、完全不符、竊自中美訟案發生後、中傷者多故造黑白、淆惑觀聽、其用意所在、此時雅不欲加以論列、鄙人以事經涉訟、應候法律解决、惟顚倒是非、責有攸歸、用特函達、懇煩賜予更正、以明眞相、是所至禱、此致紡輯部諸公大鑒、英租界新大沽路三八一號李鶴年謹啟、十月十九日、 
　　逕啟者、本月十九日、貴報所載市商會發生糾紛新聞、内有陳之英·劉慕蘇·孫籌成·先後前往、通知該會辦事人員、說明接收原因等語、閱之殊爲駭異、查是日籌成因該會財務股辦事員孫斐君、欲詢中西藥房小姑娘雪花膏批發價目、故將章程送與、在二樓遇徐乾麟、持有請求商會證明貨物函件、欲予伴往文書處、說明原委、乃偕徐君同赴文書處、少頃劉慕蘇來、當衆宣布接收原因、公安局即派巡士到會、維持秩序、不准進出、故籌成至下午四時餘始回、諒報館訪員見籌成是日亦在商會誤以爲前往接收、致有此項誤載用特函請更正、以昭翔實、是爲至盼、此致主筆先生、孫籌成啟、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
