# 1931 - 104 - 4920852

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國內要電 
[中政會通過]  
　　厲行減政辦法 
　　　各商對營業稅意見交立法院 
　　（南京）　中央政治會議、二十二日開第二七一次會議、主席蔣中正、茲探得議决案如下、 
　　（一）政治報告組報告、審查蒙古盟旗組織法草案意見、認爲大體尙屬妥善、决議、照審查意見通過、交立法院審議、 
　　（二）政治報告組報告、審查厲行减政一案意見、一、各部所擬裁併辦法、請准如所擬辦理、二、地方機關之組織、應由國民政府依據本會議所定縮减原則、切實審核預算、督飭實行、决議、照審查意見通過、 
　　（三）財政組報告、審核上海市十九年度地方歲入歲出預算案等五起意見、决議、均照審查意見通過、 
　　（四）各省商業團體呈電、縷陳對於各省徵收營業稅條例之意見、决議併送立法院參考、（二十二日中央社電） 
　　（南京）　外王今晨出席中政會、對法權交涉情形、有詳細報告、（二十二日專電） 
[約法起草會議]  
　　草案全部討論完竣 
　　（南京）　約法起草會於二十二晨中政會後、在中央黨部舉行會議、對約法草案中之政府組織等章、爲詳細之研究、結果已將草案全部討論完竣、僅有數條文字、尙須斟酌、决由負責起草委員、加以整理、即提出中常會討論、（二十二日專電） 
　　（南京）　黨與政府向民會提案、今約法會議時、仍未及討論、將再定期開會、（二十二日專電） 
[中執委會]  
　　　　將開臨時會議 
　　　　　在五月初舉行 
　　（南京）　中央以民會期迫、已電京外各中委、來京出席、並定俟各委到齊後、即於五月初舉行一中央全體委員臨時會議、研究約法草案、及黨與政府向民會提案等問題、（二十二日專電） 
[戴季陶請長假]  
　　　　欲赴歐洲療養 
　　（南京）　戴季陶呈中央、因病體衰弱、醫囑轉地醫治、請假六個月、赴歐洲療養、如期回國銷假、現中央正在挽留中、至不得已時、請戴在國內療養、院務由孫科代、（二十二日專電） 
[國民會議]  
　　　　大會場將竣工 
　　　　　坐位預備六百席 
　　（南京）　國民會議大會塲、將次第籌成、塲爲八角形、可容二千七百人、主席台爲半圓形、分三級、第一級爲演講席、第二級爲主席席、旁設秘書長席、第三級爲主席團席、主席台左右分四廂、左爲主席團休息室、右爲秘書長休息室、台前隱設音樂奏演處、右爲軍樂休息室、左爲發電室、全塲除頂懸一巨燈外、四圍均裝設隱壁燈、以調劑日夜光線、塲之內部、爲魚肚色、二樓正面爲外賓席、二樓右身爲新聞記者席、左首及三樓全部爲旁聽席、左右兩廳、一爲審查室、一爲代表休息室、會塲外部、爲灰色之洗納子築成、上按民族·民權·民生排列三行、塲內坐位、預備爲六百席、（二十二日專電） 
[國民會議消息]  
　　　　各省市代表多已選出 
　　（南京）　國選總所以各省市選舉、已逐漸完竣、即將準備結束、所有職員大部、均將移民會秘書處、該處約五月初組織成立、各省市已選出之民會代表、均電京報告、準如期到京、其邊遠省分之代表、大部已啓程、五日不至改期、又大會主席團及秘書長人選、將於第一次會决定、（二十二日專電） 
　　（杭州）　杭縣教育會、律師公會、今日下午七時、開票完畢、結果、張乃燕·張韜等、得票最多、農會商會等定明日選舉、吳興·臨安·於潛各縣亦有選出、（二十二日專電） 
　　（南京）　四川國議代表選出、農界張必果·杜履謙·朱顯楨·邱懷瑾·常思淸·楊晋唐·工界冷曝冬·李鐵夫·陳鋼德·喻正衡·胡子昻·馬璀生·商界董鴻詩·戢啓一·陳學戰·廖學章·李思純·邱得雲·教界黃美涵·鍾君猷·王宏實·李爲綸·蒲殿卿、（二十二日中央社電） 
　　（南京）　黑龍江國議代表選出、農王維周·工趙仲仁·楊香秋·教王福維·黨王憲章、（二十二日中央社電） 
　　（南京）　中央頃電各軍隊黨部、變更軍隊黨員國議當選人之决定辦法、以每一特別黨部或師爲單位計算、各該特別黨部祗須將所選舉之十五人、限期內電呈中央、毋庸呈送選舉票、其因事實困難、不能用投票選法者、并可改用其他方法推選、以期簡捷、（二十二日中央社電） 
　　（漢口）　漢市民選代表、除劉少岩巳先赴京外、單成儀王錦霞二人、二十一日携 
 
 

Page 4

 
 
帶提案、同乘建國輪晋京、聞王提案中、對工人組織訓練等、有良好辦法、（二十二日中央社電） 
　　（漢口）　鄂民選事務因各縣巳選竣、連日紛紛呈報前來、審核工作極緊張、二十一日電總所、轉財部速電漢分庫即撥發三萬元、以應急需、（二十二日中央社電） 
　　（香港）　廣州市農民二十二開票將竣、大體已定、得票最多者、霍廣河·趙靜山·邱裕生·周榮·唐允恭·梁理存·李其章·司徒德、（二十二日專電） 
　　（天津）　國議代長市選事務所因手續繁忙、改二十六投票、商會已决定放棄選權、少數同業公會反對棄權、頃總事務所來電、准同業公會逕送選冊、取得選權、（二十二日專電） 
[班禪籌備進京]  
　　　　蒙藏會布置行館 
　　（南京）　班禪電辦公處云、二十七日離瀋、共帶一百三十二人、所有駐平辦事之羅桑楚臣及羅桑囊加、與駐太原之夏處長、駐瀋之鍾處長及總秘書長王羅加等均同來、班將一一爲國府介紹、又班帶來僧衆中、尙有去年在烏珠木沁旗講經、由外蒙來投降之蒙民數人、將來悉駐三元巷招待處、今日蒙藏會派朱福南等、在行館籌備及糞除房屋、（二十二日專電） 
[航空會議籌備]  
　　　　飛行技術表演 
　　（南京）　航空會議爲表演飛機功能、定二十五晨、由航空班飛行班長毛邦初、航空隊分隊良丁紀徐、分駕各式飛機、表演飛行技術、屆時並有德美英等國各飛行家、參加表演各種奇技、（二十二日專電） 
　　（南京）　滇航空處派中央航空第七隊隊長張有谷代表、出席航空會議、已抵京、（二十二日專電） 
　　（南京）　交部二十二日宴航空會議會員、何應欽贈會員近影各一張、（二十二日中央社電） 
[徐范等部]  
　　　　分途圍勦賀匪 
　　（南京）　軍息、竄擾荊門當陽遠安一帶賀龍殘部、刻經徐源泉·范石生等部分途圍剿、日內即可殲滅、（二十二日專電） 
　　（漢口）　軍訊、賀匪仍在遠當邊境、殘部不足三千人、槍械子彈均缺乏、現宜城·荊門·南漲·保康之線、由范石生部屯駐、江陵及當陽之綫、由徐源泉部屯駐、宜都宜昌之綫、由郭勛部屯駐、興山·巴東·秭歸及竹山之綫、由王陵基部屯駐、同向荊當邊境圍勦、現巴秭等縣民團蜂起、殘匪均搜索殆盡、交通亦完全恢復、（二十二專電日） 
　　（漢口）　范石生電漢、該部團長王甲本、率六營搜剿程匪、續破匪巢十餘處、肉票悉救出、現殘匪渡河西竄、程匪受重傷、又豫匪張連三股四五千人、盤踞興隆寺、經王團牛團會勦、已擊潰、匪竄程家河、正會同李師追勦、行營二十二電范石生嘉獎、並令速竟全功、（二十二日專電） 
　　（南京）　新編第十二師、奉令擔任湘鄂路武長段、自雲溪至蒲圻一帶、護路勦匪任務、並奉核准補充軍實備用、（二十二日專電） 
　　（漢口）　范石生派一部担任襄宜棗鍾邊界、一部担任襄北養東剿匪、一部鎭懾沙洋、（二十二日專電） 
　　（漢口）　賀龍殘匪在遠安北之揚坪集甚狼狽、殷超匪股竄煖水街、經李覺師李宗鑑旅會勦、紛竄雞公尖、李師仍繼續向鄂挺進、其桃花山殘匪、亦在湘鄂軍夾擊中、何健擬日內來漢、謁何成濬·商肅清各匪辦法、（二十二日專電） 
　　（漢口）　行營以李鳴鍾部、擊潰七里坪北廟山二神祠各處潰匪、二十二致電嘉獎、並令督飭張吉葛戴各部、繼續清勦、又令襄河兩岸駐軍、維持襄河輪運、（二十二日專電） 
　　（漢口）　李鳴鐘二十二電漢、謂赤匪盤踞鄂東長竹垣新店兩路口一帶、又赤衛隊三百餘、十九襲黃地崗西之戴家火團防、又匪首邱江圃二十竄鄭輔附近、均經夏斗寅師擊潰（二十二日專電） 
[挪威公使到京]  
　　（南京）　挪威公使二十二日抵京、晚謁王外長、接洽中挪外交事件、對中挪法權問題、亦有所報告、（二十二日中央社電） 
[中央决定]  
　　　　慶祝民會辦法 
　　（南京）　中央議定慶祝國議辦法四項、（一）五月五日上午由各地高級黨部、召集各機關團體、舉行各界慶祝大會、（二）全國各地於五五一律懸旗誌慶、（三）各地報紙於五五一律加刋國議文字、（四）國議期中、各級黨部擴大慶祝國議宣傳一二兩項、經國府通過、總所二十二電各地遵辦、（二十二日中央社電） 
[抱犢崮匪]  
　　　　有南竄棗莊勢 
　　（濟南）　韓電各軍、捕一匪首者、賞五千元、臨眗匪首王百川被趙旅擊斃、梟首在靑州示衆、抱犢崮匪有南竄棗莊勢、南西包圍綫各軍正嚴堵、（二十二日專電） 
　　（濟南）　抱犢崮匪馬景岱·張黑臊·尹士貴·尹士喜·郭馬藩各股、共約三千人、（二十二日專電） 
　　（南京）　各軍圍攻抱犢崮後、進展甚速、谷良民部二十一日電濟、左右兩翼佔領苗家園·及雙山之綫、焚燒匪村十餘處、獲匪眷男女老少甚夥、（二十二日中央社電） 
　　（南京）　三路總部電告、現谷師已達距抱犢崮八九里之線、馬旅已達距抱犢崮二十里以內之線、不日即可肅淸、（二十二日專電） 
[郵票新合同案]  
　　　　某監委將提彈劾 
　　（南京）　某監察委員草彈劾交通部與英國湯姆士德納羅公司所訂承印郵票合同、雖不盡如財部印刷局長沈能毅、所估之損失三百四十餘萬元之鉅、究屬損失國庫二百萬元以上、並謂林實雖爲簽字人、林尙爲事務官、而政務官應負責任云、 
　　（北平）　財部印刷局長沈能毅今晚九時招待記者、謂監委邵鴻函該局、謂林實媚外喪權、圖利違法、將提彈劾搜集該案證據文件、張學良亦注意該案、晋京晤蔣時、將帶呈文交蔣、請挽國權、（二十二日專電） 
[我國正式承認]  
　　　　西班牙新政府 
　　（南京）　外交部二十日電駐西班牙代辦王麟閣、正式承認西班牙新政府、頃王復電報告、已正式照會西外部、同時親往道賀、當由西外長接見、並面謝中政府承認臨時政府之盛意、同時聲明、新政府將努力於中西邦交之促進、（二十二日專電） 
[歐亞航空計畫]  
　　（南京）　歐亞航空五月十五日、正式開航、每週來往三次、先作白日飛行、俟京滬平浦一帶航空燈塔裝竣後、自上海至北平一段、擬在夜間飛行、自北平至滿洲里一段、在白日飛行、計自上海至滿洲里、一晝夜可達、（二十二日專電） 
[京市商會成立]  
　　　　昨開首次代表大會 
　　（南京）　京市商會第一次代表大會、二十二晨行開幕禮、主席曹葛仙致開會詞後、中央代表胡星伯、市黨部代表張元良、市府代表黃曾樾等、均相繼訓詞、下午舉行第一次大會、出席代表一千一百人、推定主席團及提案審查委員·宣言起草委員、並討論章程、後即散會、定二十三上午開二次大會、午後選舉執監委、二十四上午開票、下午閉幕、（二十二日電） 
[三種營業]  
　　　　所得稅之範圍 
　　（南京）　交易所銀行特種公司三種營業徵收所得稅之範圍、大致劃定、（一）交易所凡金業棉紗錢業公債及其他屬於交易所之性質者、均歸納於該稅範圍之內、（二）銀行凡在各地營業之銀行、無論其爲總行分行或辦事處、以及含有銀行業務性質之通匯銀號、及各大商店或公司附設儲蓄業務、均歸納於該稅範圍之內、（三）特種公司、除已就廠徵收之貨物品類者外、或由廠出品爲轉行製造以及販賣或批發者、均歸納於該稅範圍之內、其稅率及徵收方法、刻正訂立原則、將來即劃歸財部賦稅司籌備、（二十二日專電） 
[張之江報告]  
　　　蘇省綏靖情形 
　　（南京）　張之江二十二晨謁蔣、報告辦理蘇省綏靖情形、聞江北股匪、經搜勦後、已竄安徽邊境、僅濱海地方、尙有小股出沒、一遇大軍圍勦、彼即入海逃走、刻正派隊會同駐防沿海之小砲艇兜勦中、宿遷等處之匪、經張華堂部勦辦、已漸肅淸、（二十二日專電） 
[贛匪區漸收復]  
　　（南京）　贛電、公秉藩師收復富田後、即派柴旅向石阪圩北圯一帶搜勦、經國平圩時、與赤匪千餘、激戰三小時、斃匪甚多、餘向東固方面潰竄、復派王旅往新田㘭、會同唐師、包圍夾擊、據探報、東固匪衆、已有潰竄模樣、（二十二日專電） 
　　（南昌）　贛匪區各縣漸次收復、各難民遣送回籍、難民收容所、實行結束、（二十一日中央社電） 
[晉糧秣捐停徵]  
　　（太原）　糧秣捐經各界反對、總部已電令各縣停征、楊愛源電覆裁釐會、謂此次征發、係因晋南駐軍就地給餋、民困極深、爲求負担公平、免地方糜爛、故有此不得已之舉、刻已電令各縣停征、由省府另行籌劃、（二十二日專電） 
[中俄四次會議]  
　　　東鐵案交專委討論 
　　（哈爾濱）　莫斯科二十一日電、中蘇第四次會議、二十一晚七時舉行、關於東鐵贖路問題、俄主張先議建築原價、後談贖回方式、結果交東鐵組專委討論、五次會俟錢泰·胡世澤到後再開、（二十二日專電） 
　　（哈爾濱）　莫德惠來電、令外交信差傅占文、送東鐵關係文件往俄、（二十二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[中美南美之革命與美國]  
　　中美尼加拉圭與宏都拉斯兩邦。革命之內亂方張。而南美巴拉圭邦。復以革命傳矣。且巴拉圭之革命軍。其進行甚速。其前鋒隊距京城。已在百公里之內。不日即將與政府軍激戰。又如中美宏都拉斯之革命。前傳僅在海濱諸地。與京城有山嶺之隔。今聞其進行亦甚速。據革命軍言。在二十四小時內。即可進佔京城。又聞宏都拉斯之革命。得尼加拉圭革命黨首領之助。其目的乃在反對美國之勢力云。 
　　反觀華盛頓所傳消息。美總統胡佛氏。對於新聞記者發表對於尼加拉圭革命黨領袖申斥之言。謂彼已亡命墨西哥。復指揮黨徒。屠殺美僑八人。實屬自居於文明禮法之外。非嚴懲不可云云。並聞美軍將助尼政府軍自空中攻擊叛軍。由此兩方面以觀。美國對於美洲各國之革命。不免有多所牽涉焉。 
國內要電二 
[晉各將領謁張]  
　　　　徐永昌已抵平 
　　（北平）　徐永昌今晚抵平、語記者、此來應張電召、謁張聽訓後、暫不返井、擬入醫院、休養一兩月、王靖國·楊效歐·李生達·俟在平各將領返晋始來、馮在曲沃、正派人在井接洽出洋、（二十二日專電） 
　　（北平）　張學良今日下午四時接見商震等詢晋綏軍政財政等情甚詳、未聞若何具體决定、軍餉問題、業由荊有岩與津行借百萬、商定簽字後即付欵、荊有岩將隨張晉京、向財部報告冀財政情形、（二十二日專電） 
　　（北平）　傅作義今晚抵平、即謁張、晋將領今晚宴平市軍政要人、（二十二日專電） 
　　（北平）　商震及晋將領、定今晚謁張、宋哲元今午由津來平、王樹常今日下午四時返津、徐永昌今晨過石莊北來、當晚抵平、（二十二日專電） 
　　（北平）　荊有岩語記者、晋編借百萬、俟晋各將領在平簽字後、可先成交、再由晋省府蓋關防、冀特稅係用爲駐軍軍費、一旦取消、難免發生困難、未奉正式取消令前、仍繼續征收、（二十二日專電） 
　　（北平）　副部行營今已辦公、各處長均到部、惟各處佈置、尙未完備、（二十二日專電） 
　　（北平）　張學良今日下午四時接見日駐華代表矢田眞及原田參贊、晚宴蘇爾德、副部各處長等作陪、（二十二日專電） 
　　（太原）　榮鴻臚談、各將領謁張結果、除一百萬編費日內可撥到外、軍費及金融等問題、張雖均有懇切表示、惟尙無具體辦法、警備司令部决直轄副部、大致仍照舊衛戍部組織云、（二十二日專電） 
　　（太原）　王靖國談、俟孫楚·傅作義·周玳等返井後、余與李生達·楊效歐等即赴平謁張、楊愛源俟商徐返後亦往、晋局目前危機全在軍費與金融問題、商徐此去、當可有具體辦法、（二十二日專電） 
　　（南京）　晋善後恊進會代表張策等、再度來京謁蔣、以該省兵多民窮、金融紊亂、軍隊譁變、險狀叢生、擬即日謁蔣、請調遣駐軍、維持省鈔、并請發賑欵、以濟災黎、（二十二日專電） 
[劉峙視察新鄕]  
　　（開封）　劉峙十八日午抵鄭、隨轉赴新鄕視察、十九日新各界、特開歡迎大會、劉演詞、謂必需擁護統一、實現訓政建設、并參觀焦作福山中原公司、及其他礦區、是日午趕赴汲縣視察、（二十一日中央社電） 
[南陽孫寨大火]  
　　（開封）　南陽孫寨民房共四千餘、九日大火、燬去三千餘、斃命者百餘人、起因係一小孩烤火、觸引棉花、全寨已成邱墟、慘不可言、（二十一日中央社電） 
[蔣主席擬民會後北上]  
　　（南京）　蔣主席擬民會後北上、行期俟張到京後再定、一說屆時或將與張同往、（二十二日專電） 
[偷竊道釘從嚴懲辦]  
　　（南京）　鐵部呈請行政院、轉咨司法院、分令各法院、對於偷竊鐵路道釘等罪犯、須依照刑法公共危險罪、從嚴懲辦、並請令行內政部各省府市府、分飭遵照、並令各路局及管理委員會、將刑法公共危險罪條文、以淺近文字布告周知、（二十二日專電） 
[隴海路請添購車輛]  
　　（南京）　鐵部據隴海路管理局呈、請添購太平洋式機車六輛、行駛客車、俾騰出其他大機車、爲全線運貨、并請購四十公噸全鋼貨車二百輛、以利業務、部令照准（二十二日專電） 
[馬廷賢任綏靖指揮]  
　　（南京）　總部電委馬廷賢爲隴海路綏靖指揮、（二十二日中央社電） 
[實業部籌辦鍊鋼廠]  
　　（南京）　實部擬利用鳳凰山鐵礦壽縣煤礦、在浦口辦鍊鋼廠、需欵一千萬、計劃已請中央核准、并派員往兩處查勘礦苗、俟有的欵、即舉辦、又開灤煤礦實股本及最近營業狀况、令冀實廳及開灤監督李宗侗、翔實調查呈報、（二十二日中央社電） 
[京市革命史蹟展覽會]  
　　（南京）　京市宣傳部、擬於國議期間、舉行革命史蹟展覽會、已呈准中宣部照辦、即日籌備、（二十二日中央社電） 
[整理揚子水道經費]  
　　（南京）　整理揚子江水道全部經費、原擬附徵船噸稅、現恐不易辦到、擬請在意日兩國庚欵項下、設法劃撥應用、（二十二日專電） 
[立法院法委會開會]  
　　（南京）　立法院法制委員會二十二日常會到十七人、王用賓主席、修正通過公務員任用法草案、（二十二日中央社電） 
[中監會今晨開常會]  
　　（南京）　中監會定二十三晨十時、開五十七次常會、（二十二日專電） 
[實部擬調查各國特許法]  
　　（南京）　實部以中外通商、有設特許局之必要、擬派技術員三人、赴英美法德日五國、調查特許法實施情形、並擬遴派人員、赴各國特許局實習、以二年爲限、以便回國、担任是項工作、（二十二日專電） 
[張鈁電告勦匪情形]  
　　（南京）　第二十路總指揮張鈁電京、刻宙子一帶股匪、被擊東竄、已飭魯汝伊嵩駐軍、據險嚴防、并派史韓二旅、沿伊洛二河截勦、連日進展頗速、斬獲甚衆、又張連三匪股、在石門被王旅擊潰、向鄂邊逃竄、已電友軍堵勦、（二十二日專電） 
[教部召開改曆會議]  
　　（南京）　教部二十二召集內鐵財交實外軍各部及天文研究所等代表、舉行改曆會議、（二十二日專電） 
[特種工業之調查]  
　　（南京）　實部組織之特種工業調查團、其第一期調查人選、已派定蕭方昌·唐啓賢兩人、定二十四日出發江浙兩省工業薈萃地方、從事調查、（二十二日專電） 
[三部會商民食問題]  
　　（南京）　內財實三部二十二日在內部舉行會議、商今後各省民食生產支配辦法、决由主管各部辦理、（二十二日專電） 
[李韞珩離京返防]  
　　（南京）　五十三師長李韞珩、在京公畢、二十二晨乘飛機赴漢、遄返信陽防次、（二十二日專電） 
[三個月中之關稅收入]  
　　（南京）　某委云、本年三個月關稅、比去年同月份、相差無幾、因照例一二三爲淡月、加以本年新稅則實施前、一切進口貨物、皆於去年底提前報稅、故今春來貨較少、照現在狀况看來、本年關稅、必較去年爲多、（二十二日專電） 
[棍却仲尼將謁蔣主席]  
　　（南京）　棍却仲尼談藏人擁護中央、俟馬福祥通知、即謁蔣主席、報告西藏近况、並呈珍貴土產、達賴已派代表赴甘孜、與唐柯三商調解康藏糾紛、（二十二日中央社電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　鐵部前奉行政院令、接管龍烟鐵礦廠、現因難於兼顧、已呈請移交實部辦理、以歸劃一、（二十二日專電） 
　　（南京）　外部咨冀省府、取締日人在山海關擅設當行、又函日使館、飭靑日領對私造交行鈔票日犯、嚴予法辦、（二十二日中央社電） 
　　（南京）　政府下月開始調查租界、爲來年收回交涉張本、（二十二日專電） 
　　（南京）　中大聘外籍名教授拉斯基氏、於下學期來京講學、（二十二日專電） 
　　（南京）　軍次陳儀二十二晚返京、（二十二日專電） 
　　（南京）　行政院據蒙委會轉呈、靑海唐古忒世襲指揮使、請改善靑海邊陲政治、已令內教交鐵實各部、妥籌辦法、（二十二日專電） 
[那彥圖因債案被控]  
　　（北平）　蒙親王那彥圖欠包士傑債、被包控告、請准法院查封拍賣寶鈔胡同十二號房產、標定該房三百三十二間、最低標銀六萬七千四百五十五元、定五月五日執行、（二十二日專電） 
[故宮太監已有出路]  
　　（北平）　近由滬來一武某、寓中國飯店、聘妥太監二十名即日赴滬、武云、此項太監、係供滬某大醫院研究其生理構造、次充滬女浴室舖夥、試騐結果良好、將重來平、大事邀聘、（二十二日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）　張學良今晨訪李石曾并探胡若愚病、（二十二日專電） 
　　（北平）　吳鐵城今午赴察、劉翼飛二十三就職、褚民誼前往觀禮、吳鐵城返平轉赴熱、（二十二日專電） 
　　（北平）　胡若愚今晨出院、赴市府批閱文件、（二十二日專電） 
　　（天津）　冀省營業稅决與津市合辦、二十二開籌備會預定五月一日開徵、恐將展期、（二十二日專電） 
　　（天津）　糖業公會二十二上呈張副司令、請停徵特稅、以蘇商困、（二十二日專電） 
[富雙英由遼到津]  
　　（天津）　富雙英二十二晨由遼來津有出任井陘鑛務局長消息、王樹常二十二晚由平返津、在公餘俱樂部宴富、聞已定二十四赴平、謁張學良後、其局長委任即可發表、一說甫經卸任市財政局長劉亥年頗有希望、（二十二日專電） 
[東鐵俄理事長回國]  
　　（哈爾濱）　東鐵俄理事長業木沙諾夫調回本國、今日成行、繼任者俄政府未發表、（二十二日專電） 
[哈市防範共黨滋擾]  
　　（哈爾濱）　哈市因防共亂、今日仍在戒嚴中、（二十一日專電） 
　　（哈爾濱）　南海日守備隊第三大隊、爲防共黨、今早開到長春、（二十一日專電） 
[遼省設立國術館]  
　　（瀋陽）　王樹翰朱光沐張煥相等發起、在省城設立國術館、提倡體育、業經具呈省府、准予備案、開辦費定二千元、每月經費一千二百元、（二十二日中央社電） 
[遼省將舉辦自治]  
　　（瀋陽------　當局擬舉辦全省自治計劃、曾邀晏陽初來瀋設計、現省府先以瀋陽縣闢爲模範縣治、派該縣縣長李毅等赴定縣實習、二十二日晨啓程、一月歸後試辦、（二十二日中央社電） 
[靑市府籌設救濟院]  
　　（靑島）　市府籌設救濟院、委宋雨亭爲正院長、柳文庭副院長、負責進行、（二十二日專電） 
[膠關查獲槍彈運京]  
　　（靑島）　軍政部派少校科員詹龍光來靑、向膠海關提取前查獲槍支子彈等、共裝七箱、二十二晨十時、赴濟轉京、（二十二日專電） 
[膠路車務處長返靑]  
　　（靑島）　膠路車務處長譚書奎、在日聯運會議已畢、二十二晨七時、由連乘長春丸返靑、周委員鍾岐、已轉哈爾濱調查中東路狀况、（二十二日專電） 
[武漢開徵營業稅]  
　　（漢口）　武漢營業稅、二十二佈告開徵、（二十二日專電） 
[陳銘樞赴三水視察]  
　　（香港）　陳銘樞二十一晚由肇返廣利、二十二早赴三水視察、下午二時乘廣三車返省、五時可到、（二十二日專電） 
　　（香港）　粵不准外省軍招兵、張貞派來募兵專員已回閩、（二十二日專電） 
[津浦路藍鋼車加班]  
　　（徐州）　津浦路每星期一二三五六對開之藍鋼車、定二十三起、每星期四及星期日、加開兩班、以利乘客、（二十二日專電） 
[金陵女生旅行泰山]  
　　（徐州）　金陵女子學院旅行團、二十二由京過徐北上、赴曲泰遊歷、（二十二日專電） 
[劉鎭華進京謁蔣]  
　　（徐州）　劉鎭華二十二晚、由鄭過徐赴京謁蔣、（二十二日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國外要電 
[英德瑞士承認]  
　　　西班牙新政府 
　　　　意西間並無密約存在 
　　　　對俄德保持友好態度 
　　　　計畫組織十三州聯邦 
　　　　廢王亞方朔無意返國 
　　　　貝倫圭將軍罪難寬赦 
　　　　共黨活動决嚴厲處置 
　　路透社二十一日倫敦電　英帝國瑞士已承認西班牙新國、 
　　國民社二十二日柏林電　德政府宣布正式承認新西班牙、 
　　國民社二十一日瑪德里電　西班牙外交部長李羅克斯今日告新聞記者、謂西國與意大利間並無秘密條約之存在、倘有此種密約發見、共和國願撕毀之、西班牙之外交政策、除將在國際聯盟稍事活動外、並無其他變動、李氏在歐戰時曾極力爲協約國盡力、有以此事詢之者、李氏謂彼今旣爲共和政府閣員、無所謂傾向德國或法國、實則唯傾向西班牙耳、且自歐戰以來、彼個人對德之態度已大更變、西班牙對德極願和好、因兩國間商業關係甚爲重要也、李氏並謂現內閣將竭力阻止亞方朔之返國、李氏又謂彼將親自出席五月間之國聯理事會議、以與各國政治家相接觸、彼極願早日承認蘇維埃聯邦、恢復兩國間一切邦交、 
　　國民社二十一日瑪德里電　內務部長茅拉氏今日宣稱、前總理貝倫圭將軍將受極嚴峻之審理、若再受判死刑、恐將難如前此之再加寬赦也、政府對共產黨黨員、亦將以嚴厲手段處置、因彼等在各處活動、如在聖薩柏斯鰲地方、彼等竟於商會選舉之時、襲擊商會之執行委員、翌日復舉行游行示威、脅迫二萬民衆以反抗共和政府、未便輕貸也、 
　　國民社二十一日瑪德里電　據臨時政府要人談話、現政府之方針中有組織十三州聯邦共和國之計劃、而以喀泰洛那及加里西語言、與西班牙語言同爲國語、但並未提及巴斯克語言、 
　　路透社二十一日倫敦電　西班牙廢王亞方朔今晨坐自備汽車由巴黎出發行四小時餘、午後抵加萊、三時一刻渡海西到杜佛、旋登火車直赴倫敦、抵維多利亞車站時、羣衆歡迎極盛、警察數百欄阻羣衆、偵探五十在塲偵察、因近有危害西王生命之恫嚇也、廢王到英、未有禮節、月台未曾照例敷衍、僅以私人之禮待之、廢王到克萊利某旅館時、葡萄牙廢王曼諾爾適在旅館、出而歡迎、亞方朔獨自進餐、雖其摯友亦不許入王室、隨侍左右者僅米蘭達公爵一人、路透社探悉廢王之來游英倫、純爲遣其子約翰入英國海軍事、 
　　路透社二十一日巴黎電　西班牙后率其子女今日離巴黎旅館而往方丹勃魯、后與諸女掩淚而行、其狀凄楚動人、 
　　路透社二十一日巴黎電　西班牙廢王最信任之大員阿爾巴公爵、今日代廢王宣佈一言、謂王希望不復返西班牙、蓋若國家興盛、則無須歸去也、必俟國民召喚、始可返國、王甚不願藉武力援助、復入西京、因此舉將釀成流血之慘也、如西班牙在新制之下、得臻强盛、王將永居異邦、王已諭帝制派爲國工作、勿參與復辟之謀、並望其贊助民國、以定國是云、阿爾巴公爵又稱、王之摯友皆以爲王將常居國外、但在總選舉以前、决不遜位、若總選舉竟證實共和黨之勝利、王是否將切實放棄君位、現無人知之、帝制派之主要責任、在留住國內、勉力保持民國、不使之入於極端派之手、致國家陷於共產主義、外間謠傳王投資國外千百萬元、此乃惡意的瀾言、王之資財、大部份已投於西班牙之事業、今縱不窮乏、亦未能作奢侈生活也、西班牙在里夫拉迪克推多時代曾與意國締結密約一說、亦非事實云、阿爾巴公爵今日往瑪德里、俾向帝制派傳述王意、 
　　國民社二十一日瑪德里電　瑪德里導報今日登載奇異消息、謂自西王亞方朔離宮之後、宮中失竊貴重物件多種、如王冠及關乎摩洛哥戰爭之文件等、皆不翼而飛、現法庭已將王宮封鎖、 
[中南美革命潮]  
　　　宏尼兩國內亂方張 
　　　巴拉圭國革命又起 
　　　目的在反抗美國勢力 
　　　革軍各向京城進展 
　　　　　勢如破竹 
　　美聯社二十一日阿森興電　中美尼加拉圭與宏都拉斯內亂方張、而南美巴拉圭復以革命聞、今夕巴政府已徵實革黨企圖推翻自由黨政府之說、聞革軍業已佔領與阿根廷隔河相對之亞爾磐第城、其前鋒進至距京城一百哩以內、正與政府軍激戰中、 
　　美聯社二十一日宏都拉斯京城電　革命軍進展甚速、宏政府現正得美使署署員相助、盡力設法保障此間免受攻擊、并在京城外劃一中立地帶、派使勸告革軍司令、請其尊重中立地帶內之生命財產、據軍事家意見、大戰即在目前、而一般人則鑒於政府軍之未能阻止革軍前進、深慮現政府將不免於顚覆、革軍機關則揚言在二十四小時內、即可進佔京城、全國都市已多數揭竿響應、戰區交通線現爲革命阻斷、故軍事勝負未能確悉、外間盛傳宏都拉斯之革命、得尼加拉圭革黨領袖桑狄哥將軍之暗助、其目的在反對美國勢力、但迄今未能證實、　 
[日人]  
　　　謀我東北益急 
　　　　超黨派的滿蒙經營 
　　　　　大財閥爲背景 
　　東京特訊、最近我國統一基礎日趨鞏固、東北當局與民衆一致協力、進行種種建設工作、以謀收回國權、鐵路航業等等計畫、着着實現、日人大起危懼、因設法阻止我國之統一建設、近來全滿商工會議所與滿鐵當局提唱所謂「以超黨派的政策確立滿蒙計畫」之論、全滿商工會議於去年九月在瀋陽開聯合大會時、已有該項議决案、近復召集各地商工會議代表於大連、協議所謂「滿蒙經營策」、其內容如何、無從探悉、而其目的在於侵略、則昭然若揭、滿洲各地日人企業、皆係三井·三菱·安田·大倉·等大財閥之合同經營、今就滿鐵公司之主要股東觀之、大體如下、安田財閥資本一四一·九六二、日本信托資本三七·四四0、原財閥資本二六·000、正隆銀行資本二二·八一五、早川財閥資本一七·一三二、第一相互資本一五·000、有隣生命資本一三·0五0、三井財閥資本五二·八八九、大倉財閥資本一0·九二0、由此觀之、滿蒙侵略政策之背後、主動者爲誰、不難一目瞭然、此輩財閥之主張所謂「超黨派的滿蒙經營」、其目的無非欲以舉國一致之步調、侵略我東北、盡量發揮其侵略之能率、（世界） 
[日俄漁區交涉]  
　　　盧布問題俄覆文送達日本 
　　　廣田日大使電告折衝情形 
　　電通二十二日東京電　關於盧布問題、日駐俄廣田大使奉到十九日政府訓令、即於二十日午後五時往訪俄外交委員長加拉罕、出示日方最後提案、俄方覆文一部、今晨十一時已到日外務省、刻正從事翻譯、本日當可脫稿、 
　　電通社二十二日東京電　日外務省本日接廣田大使長電、報告與加拉罕會見情形、廣田大使所提日方提案、爲（一）漁區租費、暫以三角兌率繳納、其不足數、待外交交涉追繳、（一）盧布問題與國營漁區增設問題、一括恊議、但對於各漁區問題、擬待當面問題解决後、再行折衝、 
　　路透社二十二日東京電　日本漁業公司現因交涉延久未决、將錯過魚汎、且各漁船閒泊無事、損失甚巨、故有不能忍耐之態、日者欲逕派漁船赴俄國漁區活動、經外務省竭力勸阻始已、蓋漁船果往、勢將與蘇俄漁區巡船發生衝突、及將窒碍交涉之進行也、 
[禁止外僑侵犯漁權]  
　　　五月一日起實行 
　　　日要求重行考慮 
　　　重光葵回抵長崎 
　　路透社二十二日東京電　聞中政府曾照會日政府、自五月一日起、日本漁船在百噸以下者、不得駛入中國口岸、日船非憑提單、不得在中國卸魚、日外務省接文後、即請中政府重行考慮此事、但中政府迄今尙無更變决議之表示、預料駐華日代使重光葵於本月二十四日回抵東京後、將與當局討論及此、目前暫由駐華日領事謀與中國當局恊商辦法、 
　　路透社二十二日長崎電　重光葵今日正午乘上海丸抵此、據其語報界中人稱、此次回國、乃欲與新閣會商中日間交涉未决之諸問題、如領判權亦其一也、重光葵定今晚赴神戶、上海丸且載有參與東京美術展覽會之中國畫家二十二人、 
[英倫銀行總裁返國]  
　　　商定組織世界銀行計畫 
　　　　內容暫不發表 
　　路透社二十二日倫敦電　英倫銀行總裁諾曼由美返英、衆料此行或將發生及於世界金融之影響、諾曼自己現不發表其與美國銀行家會議之內容、但衆信諾曼在美必已與美國金融界討論組織世界貿易信用銀行之計畫、以期接濟因物價低落購買力大爲縮减之國家、如此種銀行組織計畫果能成功、則極有益於促成世界興盛之恢復、他日國際淸償銀行股東在瑞士巴斯勒開常年會議時、諾曼或將宣佈此計畫之細則也、聞世界貿易信用銀行如果成立、則俄國亦可享該銀行之利益、 
[美國存金倍於法國]  
　　　開歷史新紀錄 
　　路透社二十一日紐約電　美國今日存金甚多、爲歷史上任何時代所未有、聯邦儲蓄銀行庫中堆存世界供幣用現金百分之四十二、比法多一倍强、比英多七倍、 
[公電]  
　　蘇省黨蔡會電　各省市黨部上海南京漢口廣州北平天津瀋陽各報館公鑒、竊自鴉片戰爭以來、我國家困頓於不平等條約之縛束、已八十餘年、帝國主義者挾此以侵犯我主權、吮吸我膏血、殘殺我同胞、國民所受帝國主義者之毒害、固創鉅痛深、不可復忍、國家痛恨於不平等條約之存在、亦舉國同仇、與日俱深、在昔滿淸及北京僞政府時代、國家政權爲封建餘孽及萬惡軍閥所把持、國民無自由發展意旨之機會、此輩民賊祗知一己之私利、不惜斷送國家命脈、勾結或乞憐於帝國主義、以圖苟延其殘喘、而帝國主義者亦即利用之、資爲侵略之工具、遂致國際地位每况愈下、國家主權破壞無餘、內亂不已、民生日蹙、推其原因、皆由不平等條約爲之厲階、本黨總理孫先生深知欲求我國之自由平等、非廢除不平等條約不爲功、在第一次全國代表大會宣言、即已揭其對外政策、而彌留之際、猶殷殷以召開國民會議廢除不平等條約昭示國人、本黨繼承總理遺志、掃除軍閥、完成統一大業、今全國民衆在本黨三民主義領導之下、莫不知廢除不平等條約爲我中華民族求解放生存之惟一途徑、此種阻碍國家獨立民族生存之苛約、在此全國統一開始建設之際、實不能聽其再有一日之存在、惟是各帝國主義者因不利於我國之獨立自强、對於不平等條約之廢除、輒狡詞延宕、不肯放棄、今幸國民會議開幕在即、會議之重大任務、對內在謀國家之建設、對外即在廢除不平等條約、關係各國如不能尊重我國民意所在、自動放棄一切特權、則我國民爲求國家之自由平等計、爲求民族之生存計、不得不在國民會議自動宣佈廢除一切不平等條約、更當進而爲經濟之絕交、堅持以求最後之勝利、全國國民當誓爲政府後盾、貫澈國民革命外交之目的、使不平等條約全部廢除而後已、敝會前經於四月一日第九十二次會議議决、「建議中央、將一切不平等條約提出國民會議分別取銷」在案、我各省市同志全國同胞務請奮起主張、一致宣傳、以求貫澈、黨國前途、實利賴之、中國國民黨江蘇省黨務整理委員會叩、 
要聞 
[航空會議第二次大會]  
　　全國航空會議二十二日上午九時在航空署禮堂開第二次大會、出席會員六十三人、曹浩森主席、首由秘書長曹寶淸報告上次大會紀錄、次各組審查委員會依次報告審查各案結果如下、 
　　第一組審查委員會報告　關於航空之建設及發展事項、共十七案、（甲）第一案决定國家航空政策方針案、（審查意見）本案認爲發展航空之切要問題、擬請大會向國民政府條陳、請予採擇、分令各主管及關係機關、切實施行、（决議）通過、（乙）第二案確定航空統屬劃一航空編制案、第九案明定航空系統案、第十一案創設航空部、統一航空行政案、第十三案航空行政統系及權限應明白規定案、第十四案航空行政統一之必要案、（審查意見）以上五案、槪屬統一航空行政性質、均應成立、擬定名爲「統一航空行政案、」請大會决定合併建議採擇、逐漸推行、（决議）由大會秘書處將關於統一航空行政决定一原則、送由航空署呈請政府辦理、（丙）第八案航空綫路、宜就全國交通情形通盤籌劃案、第十案呈請政府、通令於全國重要都市均建築飛行塲、以利航空交通案、第十二案完成各處航空站及各地航綫案、第十五案呈請政府分別全國城市等第、逐漸建築正式空港案、第十六案統一並完成航站組織案、第十七案各省分任籌辦航綫案、（審查意見）以上六案、均屬航綫航站事項、認爲必要、擬請大會决定建議施行、（决議）通過、（丁）第三案各省應協助中央建設航空案、（審查意見）本案屬於經費事項請交第五組參考、（决議）通過、（戊）第五案舉辦平蒙漢新康藏航空計劃、以期鞏固邊防開發文化案、第七案籌辦西北及邊疆交通航空案、（審查意見）以上二案屬於「成立邊疆航空交通案」、認爲應以第七案爲理由、第五案作辦法、請大會建議、先行試辦、（决議）通過、（己）第四案擬具促進航空根本辦法、請議决施行案、（審查意見）本案含有數種性質、均認爲可取、其辦法中一二三項屬於航空器材製造事項、擬請交第五組參考、四五項屬於教育訓練事項、請交第四組參考、六項屬於國防事項、請交第三組參考、（决議）通過、（庚）第六案請督促各省市政府及人民團體、努力集資建設航空事業案、（審查意見）本案屬於法制事項、認爲可取、惟第二項「各省市政府請設航空機關」一節、與「統一航空行政案」不無衝突、請交第二組參考並注意、（决議）通過、 
　　第二組審查委員會報告　（甲）關於制定法制者共六案、（一）制定航空法規案、（二）請速訂定航空法規案、（三）頒佈航空軍軍官佐官等官俸條例案、（四）釐訂航空獎勵規則以提倡航空事業案、（五）制定航空人員撫卹金進級退伍賞罰及薪給等條例案（六）訂定法規、以獎勵民營航空事業案、（審查意見）以上各案、關於（一）（二）兩案之性質、均爲制定法規之全部、（三）（四）（五）（六）四案之性質、均爲制定法規之一部、應以（一）（二）兩案爲主、（三）（四）（五）（六）四案附入、（一）（二）兩案之合併、用劉代表所提之（一）案的理由、和厲代表所提之（二）案的辦法、合成一案、較爲具體、（三）（四）（五）（六）四案爲法規之一部、亦應併入、以便討論、（决議）由航空主管機關將各案分別整理、會同擬訂各種單行法規、（乙）關於航空人員待遇者一案、提高航空人員待遇案、（審查意見）提高待遇之原則通過、並將原案所擬之辦法、修正爲「由主管機關參照歐美各航空先進國之成例、建議政府、按照我國之情形、訂定航空人員待遇標準」、（决議）通過、（丙）關於國際航空公約者一案、速行公布國內航空條例·及批准國際航空公約、並將製造航運教育各項單行法、速爲規定公布案、（審查意見）關於國際航空公約一點、交由關係機關軍政部參謀部外交部交通部會商决定、（决議）將新收到之關於國際航空公約兩議案併入、重行審查、提出下次大會討論、（丁）關於執行法規者一案、厲行飛行規則案、（審查意見）有厲行之必要、由主管機關嚴密執行、（决議）通過、（戊）關於航空服裝者三案、（一）航空軍服制之規定案、（二）擬請制定全國空軍服裝以昭劃一案、（三）請規定空軍服制案、（審查意見）以上三案并成討論、又服裝之式樣、有兩點須注意、一·應全國之空軍一律、二·應與海陸軍之軍服有別、（决議）通過、（己）關於檢定航空人材者一案、（附併檢定航空器一案）、全國航空人材應行劃一檢定案、（審查意見）原案提出大會、（决議）通過、交航空署擬訂辦法、 
[魯省委視察匪區]  
　　濟南通信、省府主席韓復榘此次赴魯南督師剿匪、視察吏治、鑒於臨沂蒙陰泗水滕費嶧郯城沂水等縣被土匪蹂躪太甚、民生困苦、非急籌善後、不能安輯流亡、而淸匪源、僅用兵力剿匪、殊非根本解决之道、故於二十日早省府紀念週散後、即召集高法院長吳貞纘及全體省委、在省府開一非正式會議、討論此事、當經議决、推民政廳長李樹春·教育廳長何思源同赴匪區各縣視察地方損害情形、以便規定善後辦法、農礦財政兩廳亦均派員隨從、定次日上午九時乘北平號鋼甲車由濟南下、今日（二十一日）上午九點半、何李二人到站上車、歡送者有高法院長吳貞纘·濟南市長聞承烈等、據李氏告愚謂此行先到滕縣、再到棗莊、換乘汽車至臨沂、再規定路程、分往郯城嶧縣費縣沂水等縣視察、最後由莒縣經諸城高密返濟、約需一星期、以後將再赴魯西視察、十點開車、省黨部派宋從逸同往、以便視察黨務、（二十一日） 
[魯建廳引黃濟淸計劃]  
　　濟南通信、小淸河自章邱張家林以下、每年五六月間水量極小、不惟汽船不能通行、即普通民船往來、亦甚感困難、蓋其時適在農田需水之際、沿岸人民由河汲水、以資灌漑也、惟此種用水、已成慣例、遽云禁止、似非所宜、建設廳前派李技士象震調查歷城縣王家梨行至張家林有溜道一處、係前淸光緒二十四年黃河决口冲刷而成、長二十九公里、寬三百至六百公尺不等、面積約占二百頃、溜道之內地成堿鹵、輕者僅產蘆葦、甚可寸草不生、該溜道北端有一水潭、緊接黃河大堤、面積五萬平方公尺、平均深五公尺、測量所得之結果、該水潭低水時水面低於黃河低水位二·六公尺、高於小淸河低水位六公尺、故將溜道略事開竣、即可將潭水引入小淸河、惟水量有限、不敷供給航用、須王家梨行黃河右堤上施以引水工程、先引黃水入溜道、沉淸之後、引入小淸河、以資接濟、而小淸河得此增加之流量、其原有水深一·三公尺即可增至一·四公尺、如是則常年通航可保無虞、且較全河挖泥省工甚多、聞該項工程、已經建設廳妥爲計劃、擬提省府政務會議議决施行、 
[漢行營槍决重要赤匪]  
　　　　均爲李立三派担任武漢活動 
　　漢口通信、總司令武漢行營二十日在漢槍决赤匪要犯胡士林姜維仁姜王氏等三名、並宣佈罪狀如下、「案據本行營偵緝處報告、發覺自首共黨重謀反叛情形、曾先後拘捕胡士林姜維仁姜王氏等要犯多名、請予提究前來、當交軍法處鞫訊、該犯等互相供認、確爲赤匪首要、重新勾結、謀危黨國不諱、應依危害民國緊急治罪法第一條第一欵之規定、處以死刑、除將該犯等騐明正身、綁赴刑塲、執行槍决、用昭炯戒外、特此宣佈週知、計開、胡 
 
 

Page 10

 
 
士林·化名汪漢三、又名一淸、逸琴·一慶·伸寶、年二十四歲、湖北遠安縣胡家山人、該犯過去担任監利縣委兼秘書長、鄂南西外特委秘書長、陽夏西皮區委委員、湖北全省總工會秘書長、最近加入李立三派、爲武漢活動份子、姜維仁·化名張文明·張文華、又名張文化·張吉安、年三十歲、湖北武昌縣法泗洲人、該犯過去及最近在共黨工作歷略、（一）一九二九年、担任巴東縣委書記、並鄂西共黨特委委員、（二）一九二九年下期、專任鄂西特委宣傳部長兼秘書長、（三）一九三零年上期、担任鄂西中國紅軍第二軍團總政治部主任、（四）是年下期、担任共黨僞長江局交通科長、（五）一九三一年、担任共黨李立三派武漢市委、兼漢口區委書記、姜王氏實即陳許氏、姜維仁假妻、該犯過去在沙市爲共黨建設機關、最近在武漢又爲共黨建設長江局交通科機關、加入共黨有兩年歷史、最近加入李立三派、且担任交通工作、編入小組、年三十三歲、湖北宜昌縣人、 
　　武漢警備司令部爲鞏固地面治安起見、特自十九日起、無形戒嚴、二十日並在武漢檢查行人、臨時斷絕交通、旋即恢復、（四月二十日） 
[外蒙之寶藏與古蹟]  
　　塞北通訊、庫倫南峙大汗山、中控圖拉河、山上松柏挿天、翠接霄漢、奇花怪石、點綴幽谷、著名寺院、星羅棋布、中有一極偉麗之大建築、即活佛之宮殿也、建築方式、取法漢規、畫壁雕梁、金碧流光、蓋因磚瓦皆包赤金、故耐久而燦耀奪目、據談掌故者云、斯殿建於淸康熙四十八年、出殿外南行、跨一吊橋、能自由升降、橋之南、東西各有一宮、東曰紅宮、其磚瓦悉紅色、望之如玫瑰當風、西曰白宮、其磚瓦悉白色、春雨過後、如白菓出水、此活佛之偏殿中、藏經卷甚富、彼時建築、不過活佛興之所至、隨意構造、取其富麗而已、不料三百年後竟爲赤白兩黨先後盤踞、似乎事早兆之於前、今白黨已竄、赤黨高枕其間、喇嘛教徒側目而視、不敢云何、庫倫之南、那林之北、有一山綿亘數十里、奇峯中間、自有天地以來、即裂一大罅、寬三尺許、愈下而愈廣、長度不知有幾千尋、天風下吹、人難立足、淸帝康熙駕征北藩、回鑾經此、所携餉銀笨重、遂棄此大石罅內、以備邊疆有事再行提出、免得往返運輸、其後蒙人貪得、繫人而下以取之、及上繫者固抱寶出、然已凍僵多時矣、繼遂不敢輕試、又剝整羊一具、不去油膩、送之而下、果粘數寶出、蓋藉凝凍之力而上、不料及罅口方欲取之、凝凍力被暖氣薰陶、失其效力、仍墜原處、近被赤俄探險家尼洛夫偵知、擬用科學方法、如數取出、以作宣傳赤化之基本金、刻正呈請外蒙政府予以援助、以期早日成功、此數百年遺藏金銀、不久將爲碧眼兒所得、然溯其源何嘗不是我漢族脂膏、因地非我屬、而寶藏亦隨之易姓矣、 
[蘇各縣黨部]  
　　選舉國議代表結果（五） 
　　蘇省各縣黨員選舉國議代表、省整委會連日又接到奉賢等八縣報告投票結果、至此全省六十一縣均辦理完竣矣、茲爲照錄如下、 
　　奉賢縣　鈕永建一三二票、黃宇人一三二票、狄膺一一四票、祁錫勇一一一票、朱文中一一六票　　武進縣　黃宇人二五七票、葉秀峯二四九票、楊興勤一九五票、馬飲氷二二四票、鈕永建九二票、潘國俊一二九票、王孝英一二票、朱文中八0票、狄膺一三票、 
　　如臯縣　鈕永建一二0票、黃宇人一四二票、楊興勤一一七票、狄膺九九票、葉秀峯一三三票、王孝英八四票、 
　　碭山縣　葉秀峯黃宇人各得九十五票、鈕永建九十四票、狄膺九十三票、楊興勤七十四票、王孝英二十九票、 
　　興化縣　黃宇人九十票、楊興勤八十二票、鈕永建七十七票、狄膺五十六票、葉秀峯六十二票、祁錫勇五十票、朱文中十二票、周厚鈞十八票、潘國俊十四票、周傑人三十六票、 
　　漣水縣　鈕永建九十一票、狄膺七十票、葉秀峯一百四十八票、黃宇人二百0五票、楊興勤一百四十三票、王孝英十票、祁錫勇一百九十三票、周傑人三十票、張淵揚二十二票、馬飲氷一百五十五票、 
　　灌雲縣　鈕永建八十八票、狄膺四十八票、葉秀峯二十二票、黃宇人一百六十二票、楊興勤一百六十一票、王孝英六十九票、祁錫勇一百六十四票、朱文中十三票、周傑人一百七十八票、 
　　津浦路特別黨部　鈕永建五二票、黃宇人四一票、王孝英一五票、葉秀峯四九票、狄膺一六票、楊興勤四三票、張淵揚二八票、 
[蕪湖快信]  
　　軍警當局爲防範反動起見、自十九日起施行戒嚴、昨晚更爲嚴厲、各商號奉令於八時後、即行收業、九時實行斷絕交通、軍警除嚴密佈崗外、並分段派兵駐守、至今晨六時、始行撤退、今日仍行戒嚴、　 
　　蕪湖民會選舉、黨及教育均已結束、商界昨日揭曉、陶玉堂佘策琴張蔭森劉亮章楊力磋等、各得八千一百數十票、工會自昨日投票、今日尙未畢事、今晚漏夜開匭、明日方可結束、農會定二十三日舉行 
　　綁匪余懷芳張求旺二人、前在蕪湖鄕間行刦綁票、經保衛團捕送縣政府究辦、昨奉省令、即在東門外鐵路執行槍斃、 
　　日兵在瀋陽野操、膽敢行兇刦奪我警署槍械、毆傷我員警、今日蕪湖縣黨部、特發出通電聲援、請政府嚴重交涉、（二十一日） 
地方通信 
[松江]  
　　一區識字運動宣傳週　第一區公所奉令舉辦識字運動宣傳週、曾召集各機關團體學校、開會籌備、决定大會游行演講游藝四項、於二十一日起舉行、昨日（二十一）上午九時在民衆教育館禮堂舉行宣傳大會、金縣長主席、行禮如儀、繼以仲區長沈本千張守白及武裝同志男女學生登壇演說、惟天雨不止、致原定大會以後之游行計畫、未能實現、始於本日下午二時、仍由區公所通知各機關學校全體參加、集合於公共體育塲、由仲區長宣佈游行意旨後、即整隊出發、繞行西大街一周而散、明日將在民衆各書館表演游藝、及分組演講、 
　　各界代表歡送張營長　第五師三十團第三營營長兼松金靑三縣警備指揮官張汝弼、自去年十月間來駐松城、兼主持軍警稽查處、鎭懾地方、留松傷兵、不敢滋擾、閭閻义安、商民同感、迨稽查處裁撤、適浦南匪勢披猖、張指揮官親自率隊赴張堰、恊同地方軍警、奮勇圍剿、頗著努力、茲因奉令調滬、集中訓練、張營長於今日（二十二）上午十一時離松、各機關團體代表、躬赴車站歡送者數百餘人、 
[靑浦]  
　　王煥榮毒計殺人　本城千僧橋堍和泰南貨號司賬王煥榮、與同事吳慶生、因位置問題、積有仇隙、王突於前日購備鏹水、至夜半二時許、潛入吳某臥室、乘吳熟睡時、將鏹水傾其江內、意圖謀害、幸吳覺察、即一躍而起、互相扭爭、同事於睡夢中驚起、當即報告店東、將王看管、一面將吳慶生送入公立醫院醫治、 
　　孟玉友刀傷族弟　重固鎭義泰祥肉莊屠夫孟玉友、於前日往姘婦家去、忽見族弟阿平、正與其姘婦談話、孟一時醋勁勃發、初則互相譏諷、幾至動武、阿平被玉友刀傷手足等處、及其母聞悉、喚同站崗團丁往捕、玉友業已遠颺、現已呈報該地公安分駐所查緝究辦、 
　　金澤綁案肉票救出　縣屬第三區章練塘面之白蕩內、前日有匪船一艘、載匪數人、疾馳而過、其時適有公安隊水巡隊會哨經過、當即喝令停駛聽候搜查、詎匪發槍拒搜、警等開槍還擊、雙方火拚良久、匪見衆寡不敵、俱各鳧水圖逃、警等下水追捕、卒被擒獲三匪、餘均兎脫、救出肉票三人、連同匪船、一併呈解縣府核辦、 
　　葉品珍女士遺產判决　靑浦珠家閣何家港葉品珍女士、前延周孝庵律師控其叔葉夢麟覇占遺產等情一案、業經靑浦縣政府判决、主文云、被告應將原告之父葉夢蘭所遺靑崑兩縣田產二百十七畝八分方單契據、交還原告執管、並償還原告自民國八年至十四年所收租米八千一百零五元四角五分、及十八年所收租米六百元、十九年所收租米之全數、「訟費由被告負担、」 
[蘇州]  
　　農教國議代表揭曉　吳縣選舉國民會議代表、農教兩團體於前（二十一）日選舉完畢、（二十二）日上午九時開票結果、教育方面、龔賡禹六百零三票、馬飲冰五百二十六票、秦鳳翔五百十六票、汪懋祖五百零九票、秦聯奎四百一十三票、邱有珍二百八十四票、次多數爲祁錫勇二百二十三票、蔣宇宗一百八十二票、劉天展一百三十三票、農會方面、于懷忠二百二十四票、沈源一百九十四票、廖家楠一百八十二票、霍仁泰一百二十四票、姜可生一百二十三票、仲健輝一百二十三票、次多數石民傭一百零七票、高柏楨八十票、 
　　著匪孔小和尙槍决　著匪孔祥發、（即孔小和尙、又名孔祥生）曾於十八十九兩年、與已經處死之匪首吳大金子夥結大帮、搶刦水陸警隊槍砲彈藥、綁架蘇錫等處村鎭鄕民、犯案疉疉、經由前水公安三區龔區長飭探在吳縣境內望亭鄕之橋更上捕獲、解送吳縣地方法院審訊、經判處死刑、呈由高等法院、函致江蘇省政府核准依照綁匪條例、處以極刑、乃定於昨（二十二）晨十時、簽提該犯孔祥發、押赴閶門外橫馬路望樹墩刑塲、執行槍决、 
[常熟]  
　　農教團體民選代表揭曉　國民會議代表、農教團體、投票選舉、於二十日在縣黨部舉行、二十一日上午十時起開匭、縣政府派金鶴淸科長出席監視、結果、農會方面、得票最多者、爲于懷忠·石民傭·高伯楨·蔡國華·盛翕如·黃仁言等六人、次多數仲健輝·陸民權等九人、教育會得票最多者、爲馬飲冰·秦鳳翔·邱有珍·劉天展·馮德華龔賡禹等六人、次多數吳玉章·陳斯白·吳宗亭等二十一人、 
　　沈姓命案高院令解剖覆騐　轟動蘇常之本邑西 
門外命案、業經縣府二度檢騐、均認死者沈福根、僅有輕微傷害、並不致命、而屍屬堅稱實被王二觀所毆斃、因之縣府特呈請高法院、解剖覆騐、茲聞高法院、已有令文到縣、略謂免除跋涉計、不再派員來常、只須在原縣聘定醫生剖騐後、核實具報等語、本邑譚縣長奉令後、即召集官醫邵預凡、謝唐、黃承熹等三人、至縣府討論、三醫生均認此案業已二經騐爲輕傷、（按謝黃二人、於一二次騐時、亦在塲動手）則剖騐亦無甚關係、况屍屬是否願意剖騐、又一問題、即或通過、而結果仍騐爲輕傷、則誰負其責、况屍體安殮多時、業已腐爛、更不易騐出傷痕、有此種種問題、致無結果而散、茲聞縣府定二十二日下午、傳訊沈姓家屬、及將二官醫之意見、呈請高等法院核辦、 
[無錫]  
　　火車中兵匪激戰　由京開錫之念六次下行車、於昨日下午五時許、行經鎭江附近棲霞山時、隨車警務稽查章弘、即在三等車內檢查旅客、見有一人、形跡可疑、即行上前實施檢查、當在該人身畔搜出手槍一支、該匪知事不妙、即將章弘兇毆、意圖將手槍奪回、其時適隨車憲兵到來、立即將其擒獲、正擬帶走、以便法辦時、詎車中尙有匪黨九人羣出抵抗、當在車中互開手槍、雙方相持約十分鐘、結果、格斃一匪、並擒獲陳仕魁·張二·樓開鸞等四名、搜獲駁壳槍二支、其餘則被跳窗脫逃、當即押解來錫、送交團部、依法嚴辦、 
　　茡薺船在錫遇盜　有興化人戴友芝者、向在常州縣屬戚墅堰鎭賣茡薺爲業、最近戴以所販貨物、行將售罄、擬赴杭州販賣、遂於前日、携帶資本洋三百元、僱船一艘、偕同船夥某甲、由該鎭開船、行經本邑石塘灣附近之老蠡口地方、因時已晚、即行停船、在彼過夜、詎至深夜十二時許、忽來艒艒船一艘、船中躍出盜匪四人、一併過船、即將戴友芝及船夥、用繩綑縛、並以棉絮緊塞口中、嗣即翻舵倒底、任意搜刦、歷一小時許、即行負贓、紛紛躍回原船、疾駛而去、戴等見盜已去遠、乃檢點損失、計所帶資本洋三百元、悉被刦去、 
　　公安局破獲大烟窟　本邑公安局長徐濟桂、於昨日（二十二日）上午、據人密報、謂城內西河頭居民楊某、在家私售燈吸、生涯鼎盛、獲利頗豐、且數十年來、從未破案、請速派警拘捕等語、徐局長據報後、立即密令督察長雷家驅、飭派督察員、帶領警士數名、前往搜查、當塲拘獲烟館主顧何大、（係楊某之包車夫）及烟客楊吉華、陳六先、錢榮培、楊大寶、曹仲英、華瑞甫、楊兆氏等八名口、並搜獲烟燈烟槍等證物甚夥、當即一併帶局、經張科長開庭審訊一過、即行備文、於下午四時、呈解縣法院、聽候訊判、 
　　商會營業稅會議　無錫縣商會、以營業稅業經省令四月一日開徵、究應如何遵辦、亟須開會討論、昨特召集各業代表臨時會議、到三十五業、五十餘人、錢孫卿主席、會議情形如下、（一）主席報告四月三日曁十五日、在鎭開會、及在府院部省請願經過、并謂省令已限於本月一日起開徵、各業應先各個準備、免致臨時糾紛、各業代表、僉以營業稅法、甫經立法院提議擬訂、各縣商會亦正請求將稅率减輕、倘若驟然開徵、商民將無所適從、議决、由各同業公會具呈省廳、在營業稅法尙未經立法院訂定以前、請求暫緩徵收、（二）報告營業稅局長來會接洽經過、並主張由各業包認、以免種種糾紛、議决、由各業同業公會、分別各個開會、籌商辦法後、再行復會商辦、（三）醬酒業代表、陳述酒類已納公賣牌照等稅、應如何劃除案、議决、將酒類除去、就油醬營業所入數額塡報、（四）木業代表謂木殖係代客買賣、納有牙帖稅、不應再納營業稅、議决、由會電廳聲明、 
　　德新輪刦案破獲　陽羨輪船公司錫蜀班德新小輪、於去年一月十七日上午八時許、由錫開蜀、經過第十六區臯橋附近塘河內、岸上忽有盜匪十餘人、向輪船開槍射擊、而船內已先有三盜匪、假裝乘客、購票登輪、至是亦開槍逼令停輪、當被搜刦、乘客無一倖免、損失約三千餘元、事後經該公司報請縣府嚴行跴緝、至前日有綫向潘縣長密報、謂本案盜犯施金元等匿居上海、當即派由水巡隊特務員王金標携文赴滬跴緝、探得施金元匿居小沙渡藥水弄草篷內、遂即會同該管第六區派出所長警、按址將施犯拿獲解由警署、訊據供稱寶應人、三十二歲、當命收押、昨已報由錫邑水巡隊長錢天雄赴滬迎提、歸案訊辦、 
[常州]  
　　鐵道部准核減運繭車價　常州乾繭運滬車價、向較無錫爲高、以致近數年紛紛改用船運、去年京滬路開商務會議、商會據繭業公所之請求、提議核减乾繭運價、當經議决、呈請鐵道部核减、商會乃將繭運車價高昻影響及於鐵路收入各情、具呈鐵道部、請照無錫運價以五成計算、現鐵道部已照准、發出通告、自常州運至上海北站之乾繭、其運價减收百分之五十、商會奉到此項通告後、於二十日轉函繭業公所查照、 
　　高小生之弟被逮　武澄兩縣著匪高小生自獲案伏法後、近日武邑第一區上塲鎭保衛團、偵悉高小生之胞弟高首生、（今年十七歲）前在焦家頭家中、召集其兄之羽黨、在家秘密會議、以圖爲兄報復、特行前往拿獲、今（二十一）日消息、該犯已被江陰縣第六區索回訊究、 
[鎭江]  
　　堂姪串同敲詐堂叔　安徽人孫於令、帶同堂姪夫婦孫瑞亭、李孫氏二人、住居三善巷福安棧、有冒充律師之常耀五亦居於此、始與孫於令點頭交接、繼即進而爲知己、過從甚洽、前夜孫於令、因一人旅居寂寞、由茶房介紹妓女伴宿、被其堂姪夫妻窺見、即與常商量、預備敲孫竹槓、常即至江邊招商局附近串同王金標等三人、至福安棧檢查旅館、當即上前將孫拿獲、聲言私開房間姦宿、有違禁令、故作欲帶走之狀、常則假意上前調解、謂拿出五十元可講情私了、孫承認二十五元、交與常耀五、昨晨孫即回鄕、王金標等會同孫瑞庭至旅館與常分贓、詎常不予、王等大怒、遂發生衝突、一併糾扭至第五分局第二分駐所理論、該所巡官以彼等胆敢冒充公務人員敲詐、不法之極、即備文解局辦理、 
[高郵]  
　　巨匪吳懷來在滬就擒　本城南門外益太源陸陳行、有糧客潘必亮、於去歲十一月間、在該行售賣大批糧食、十四日晨、即携欵赴邵伯辦貨、詎船行至湖心、突遇巨匪吳懷來率徒跳登潘船、大肆搜索、當被刦去現洋七百四十一元、及自衛槍一支、刦後復開槍將潘必亮及其子宏貴擊斃一案、業經民廳通令各縣嚴緝、刻聞駐郵高寶游巡隊隊附劉作臣、現已偵悉吳匪匿居上海閘北正安里二百零二號、化名爲許永安、前特赴滬會同市公局將吳拿獲、劉隊附昨已回郵、赴水警第六區部報告捕獲情形、程區長已於今晨備文派巡官吳克華前往迎提、解郵歸案究辦、 
　　下莊垜盜刦傷人　縣屬七總五里下莊垜、前日黃昏時分、突來盜匪多人、各執刀槍、分赴金有剛等三家搜刦、其時農民金得祿、因鳴鑼大呼捉盜、致爲匪等用刀戳傷胸腿等部、聞計被刦去衣飾銀洋約値千餘元、 
[南通]  
　　海匪竄擾掘港　呂四海匪、經海陸軍會剿後、竄往掘港一帶滋擾、軍警及水警巡船、已馳往剿辦、 
　　海軍艦隊離通赴京　海軍部派撥來通會剿呂四海匪艦隊通濟等艦、刻以洋面匪氛已靖、二十一日開往南京、 
　　通屬塲警已編成　通屬沿海各塲、因范堤以東、不在緝私隊伍辖汎內、近來鹽梟猖獗、爰呈准鹽務署、編組塲警、刻已成立、委楊春霖爲隊長、 
　　法院槍决綁匪　南通縣法院、二十一日奉高等法院令、將綁架陸洪閘殷士貴、勒贖一萬元匪犯楊國芳一名、綁赴城東刑塲、執行槍决、 
[平湖]  
　　西門外城垜將拆除　本城西門外德叙橋附近城垜、行將坍毀、危險堪虞、經第一區公所特呈請縣府僱工拆卸、業經照准、不日拆除、 
　　海盜綁架勒索　乍浦順泰元木行貨船寶泰號、昨日駛至黃泮漾海面、突來盜船一艘、盜匪七名、手持槍械、喝令停船、當將寶泰船上出海某甲綁去、 
[寗波]  
　　胡家村連刦八家　鄞縣西鄕童家橫胡家村地方、胡姓門內、住有民人胡善成·胡善標·胡根才·胡阿寶·周文標·劉仁生·胡炳章·胡阿元等八家、除胡炳章讀書外、其餘均在上海營商、故門內祗住有婦孺、因所住房屋高大、致爲匪徒垂涎、前晚十時許、有口操台音盜匪廿餘人、先至附近大成庵搶刦後、遂擁至胡姓門內、將胡善成等八家、挨戶洗刦、當時各家婦人、見勢奔逃、詎內有數匪、瞥見該婦等、皆年輕貌美、頓起淫心、竟拖住年輕婦女四人、輪流姦汚、內有一婦、致被奸傷甚重、歷一小時許、始各負贓出門、向來城方面竄逃、事後各家檢點損失、計被刦一千餘元、該匪逃竄後、內有王孝雲王小林二匪、分得贓物衣服各一包、當晚來甬、於昨日上午七時、至西門外寶順當投質、被偵緝隊偵探張德淸馮德甫等拿獲、帶隊詢問、供認在胡家村共同行刧不諱、并供出行刦盜匪共有二十餘人、由寗海來甬、所有其餘之匪、已由陸路携贓返籍云云、該隊長即將王孝雲王小林二匪、送公安局轉解法院核辦、並派探嚴緝在逃餘匪、 
[合肥]  
　　黨代表選舉結果　合肥國選黨代表選舉、一二區黨部·各分部·及第三區黨部、均已辦理完峻、開票結果、魏壽永得五十票、王建今四十五票、吳仚雲三十八票、寗坤三十四票、方治九票、邵華五票、金維繫四票、石克士一票、總監選部所派之監察員魏壽永、十八日上午、轉往舒城監選、至東西鄕各直屬分部、由縣黨部派員前往監選、省國選總監朱琛甫、並派李國磐爲合定國選指導員、於十七日抵肥、十八日赴定遠指導一切、 
教育消息 
特載 
[重申兒童本位的意義]  
　　　　　　[  鄭宗海]  
　　教育上自教材中心、轉移到兒童中心、這是教育上的大革命、也是盧騷以來教育思潮中心的所在、 
　　首張革命的旗幟的、便是盧騷、他勸我們、要看重兒童他說、「你以爲你知道時間的寶貴、生怕浪費了他、但是你沒有想到如果使用得不當、比較索性讓他過去、還來得好些、一個兒童、沒有教的得當、比較一個人沒有學到一點的、離開美善的境界更加遠了、你怕見他虛度他幼年的光陰、怎麼精神快樂、終日奔跑跳躍、是虛度了麼、他終身是不會再這樣地快樂了、假如有個人不肯睡覺、以爲否則要浪費他生命的一部、你以這人爲何如呢、」 
　　到了十九世紀、裴斯德洛齊福祿培爾等益揚其波、兒童心理研究者、又供給了我們不少的材料、使我們益加明瞭兒童各時期的現象、最近百年來小學教育本身內容上的改進、可說是這個槪念的賜與、所以亞丹姆斯說、近世教育學說最大的貢獻是在發現了兒童、是在拿兒童來當作教育的中心、 
　　這個槪念影響我們對於教育的看法、尤其影響到教育方法、以教材爲中心、教育便是外鑠、易於有定型、以兒童爲中心、教育係是發展、保守的意義較少而進步的精神較多、凡所謂「自動」、所謂「興趣」、所謂「個別適應」等、都是本此而來的、 
　　但是一個人不能離環境而獨立、我們的適應、有時也不能純粹以我爲主、而且要想肆應適宜、也不容不采取或參考現社會已有的成法、所以教材當然是要注意的、所謂「兒童中心」、並非不顧教材、而且完全離了教材、發展的取義、也便失了依據、所以兒童本位云云、祇是一種側重的看法、（參觀拙譯杜威原著兒童與教材、中華書局出版）復次「兒童本位」决非放任的意思、更非姑息的意思、教育者自當有一種遠大的見解、不過成人│尤其是父母│却很要留心、勿「揠苗助長」、須防「欲速不達」、一方仍當本兒童時代的需要與其固有的能量、充厚其生活以發展才能、拉葛氏說「兒童中心學校」應注重兩事、一爲環境的了解、一爲自我的表現、杜威說「發展重在使兒童對於幾種足以代表的少數境况、爲深厚的認識、以漸知所以應付經騐的問題、而不在知識的積累、」這樣、所以注意的逐漸延長、觀察的精確、記憶與思想應有方法的練習、│尤其是求知興味的保持與發展是很重要的、去年杜威在新共和國雜誌裏說、如果新教育不重理知方面的發展、那末新教育便是失敗、 
　　所以兒童本位教育、不但要兒童生活的快樂、并且他要謀兒童生活的效果、當然、兒童生活的快樂也、不能不顧到的、桑戴克說、「其實、如其我們脫落了成人的傾向、但謀成人利益和便利、又想到給兒童天眞爛漫的快樂、是多麼惠而不費的一回事、再想到兒童的好惡常常足爲（自然不一定是）他後來幸福的嚮導、其可靠不比我們的專斷爲少、那末我們便不應把當前的快樂視爲學校教育的一椿小事呀、」他意、杜威教育即生活的一個說素、要「人從生到死各個時間裏、都能快樂地有益地生活、」這「不是對於兒童溺愛的態度、而是純本冷靜的觀察、知道這才是達到人生各種最高遠目的頂好的方法」、 
　　中國國民黨政綱對內政策第十三條、有「以全力發展兒童本位的教育」之一語、從事小學教育者、對此洵不可不有深切的認識、并且要把這個意義推行於家庭才好、 
要聞 
[未立案及已閉私立專科以上]  
　　　校生 
　　甄別試騐章程 
　　　教部規定應試資格及手續 
　　教育部昨公布未立案及已停閉之私立專科以上學校畢業生肆業生甄別試騐章程、第一條、凡未立案及已停閉之私立專科以上學校畢業生肆業生、其入學時具有左列資格之一者、均得依本章程之規定應甄別試騐、一·高級中學畢業者、二·相當於高中職業科之職業學校畢業者、三·舊制中學畢業或高級中學修業一年、升入大學預科修業滿兩年者、四·舊制中學或同等學校畢業服務滿兩年者、第二條、應試人報名後、應經過資格審查、資格不合者、不得應試、第三條、資格審查、由試騐地點之省市教育廳局組織資格審查委員會辦理之、第四條、甄別試騐、由試騐地點之省市教育廳局組織甄別試騐委員會辦理之、其章程另行規定、第五條、試騐分基本課目與專問課目兩種、基本課目爲黨義、國文、外國文、社會科學（擇考一科）自然科學（擇法一科）、專門課目由試騐委員會依據專科以上學校各年級程度分別規定、各項課目均於試期前七日公布之、第六條、應試人成績之評判、以試騐爲主、參照資格、分別評定、如有服務經騐者、亦得併入、酌量參考、第七條、甄別試騐成績由試騐委員會具報教育部、畢業生之成績較優者、於公立或已立案之私立專科以上學校招考時、得轉入其最後年級肆業、（此係甄別試騐之結果、由教育部令飭公立及已立案之私立專科以上學校酌予通融、得不受大學規程第四條及修正專科學校規程第四條之限制、）其餘畢業生及肆業生、依照程度、轉入相當年級、第八條、應試人試騐成績過劣、而學歷又淺、不克轉入專科以上學校者、得轉入高級中學相當年級肆業、第九條、應試人於試騐完竣時、由教育部給予轉學證明書、其效力以轉學爲限、不得作證明其他資格之用、第十條、應試人報名時、應呈繳左列各項文件及手續費、一·履歷書、中學畢業證書、專科以上學校畢業證書或修業證明書、（如有服務證明書者、一併呈繳、）二·最近四寸半身相片二張、三·試騐手續費一元、第十一條、報名日期、由各省市教育廳局自行規定、但以六月十日爲截止之期、報名地點北平在北平市教育局、上海在上海市教育局、廣州在廣東省教育廳、武昌在湖北省教育廳、第十二條、試騐地點分上海·北平·廣州·武昌四處、試塲由各該處試騐委員會臨時定之、試騐日期定於六月二十六日起、四處同時舉行、第十三條、本章程由教育部公布施行、於試騐完竣時廢止之、 
[浙童軍檢閱輪船免費]  
　　南京二十三日電交部准教部咨、以浙省定五月五日、舉行童子軍大檢閱請飭招商局、對浙省各縣赴杭參加檢閱之童子軍、免收船費、當令招商局選辦、並令浙建廳轉飭內河各輪遵照、 
[教部褒獎捐資興學者]  
　　教育部對於二月份捐貲興學者已分別發給獎狀、姓名如下、（一）一等獎狀者三名遼寗遼中僧人昌明心捐該縣古城村明心私立小學自置房園一所爲校舍、並指定自置灘地歲收租欵爲常年經費另購置各種設備、共計合二萬二千五百餘元、又公民李仙濤捐仙濤小學田地房屋、估値一萬五千元、無錫胡氏義莊捐胡氏初級中學曁完全小學房產田地及現金共十八萬餘元、（二）二等獎狀者四名廣東台山戴卿滿捐中山大學附中圖書館建築費五千元、天津康輔德捐天津私立河北中學六千一百元、山東汶上褚蘊山捐河北中學六千元、山東膠縣周劉氏捐私立初小經費及田產、計九千餘元、（三）三等獎狀者二名、河北宛平劉懷金捐石門營村兩級小學三千元、天津李景春捐河北中學建築費三千元、 
[教部解釋出版法疑義]  
　　教育部准內政部咨復解釋出版法疑義各點、訓令浙江教育廳云、案查該廳前請解釋出版法疑義各點、當經本部轉咨內政部解釋、並指令該廳知照各在案、茲准內政部咨、以出版法所稱省政府各節、當然以省政府爲主管執行機關、其在各縣市發行之刊物、亦應依照出版法第七條及第十三條分別呈由該市所隸屬之省政府轉送內政部、或逕呈內政部依法辦理、各縣市（非直隸於行政院之市）自不得舉行刊物之登記或辦理圖書之審查、但該縣市政府如發見在該縣市境內發行之刊物有違反出版法第十九至第二十一各條限制者、自得呈請省政府依法核辦、咨復查照飭知等由、合行令仰知照、並轉飭餘姚嘉興兩縣知照、 
[浙省自下學期起]  
　　　停辦各特種教育機關 
　　浙省各廳均辦有特種教育機關、造就專門人才、以供需要、如財政廳辦有財務人員餋成所、建設廳辦有建設人員餋成所、度量衡人員餋成所、民政廳辦有自治專修學校、警官學校、警士教練所、測丈人員餋成所等、每年開支、統共不下四十餘萬元、財政廳王澂瑩、鑒於二十年度預算難以吻合、除將新預算切實核减外、以浙省現在此項特種人才、似已足供應用、俟現有學生畢業後、一律停止招收新生、以資結束云、 
本埠 
[全市童子軍團會議紀]  
　　　　　準備大檢閱事宜 
　　　　　迅籌總理紀念亭 
　　中國童子軍上海市童子軍理事會、特於昨日下午五時半、假三馬路慕爾堂、召集第三次全市各童子軍團團長會議、出席者、有市訓練部長童行白、及各團團長等三十餘人、主席汪剛、紀錄羅烈、行禮如儀後、首由主席報告開會宗旨、次由童部長報告此次大檢閱之希望、及籌建總理紀念亭之意義畢、旋開始討論各案、至八時禮成散會、茲將討論各情錄下、 
　　討論各事項　（一）請司令部迅籌總理紀念亭案（議决）通過、（二）請速規定中級及高級課程案、（議决）通過、（三）請速規定羅浮團幼童及女童軍組織辦法及課程表準案、（議决）通過、 
　　臨時動議案（一）對於營地活動計分、應加入各項活動案（議决）通過、（二）請組織女童子軍研究會案、（議决）通過、（三）請組織羅浮團及幼童軍研究會案、（議决）通過、（四）推汪主席接洽確定大露宿報離時間案、（議决）通過、（五）第七團請下次會議在該團舉行、（議决）通過、議畢散會、 
　　函請贈獎品　中國童子軍上海市第三次大檢閱及大露營籌備委員會主任張羣、昨分函請全市各機關酌製賜給童子軍大檢閱優勝獎品、以便分發、以資鼓勵、 
[職教社考察專員回國]  
　　　　明日下午二時到滬 
　　中華職業教育社、爲調查研究及推行職業教育起見、於上月十九日特派江問漁黃任之潘仰堯三君、赴東北日本考察職教、頃得日本來電、謂此次考察、與日本職教專家談話、搜集資料不少、頗有心得、吾國可資借鏡、現考察已竣、於昨日乘長崎丸起程回國、明日下午二時可抵滬埠匯山碼頭云、 
[職教社請王雲五講演]  
　　中華職業教育社、本星期六（二十五日）下午四時、敦請王雲五主講、欲聽講者、可先期前往領取入座券云、 
[江南學院近訊]  
　　江南學院內學術團體、如社會科學研究會鐘聲學社法三級友會等、眞是雨後春筍、最近又有籌備組織江聲學社緣起出現、署名發起者三十餘人、 
體育 
[後日起程赴日之]  
　　　兩江女籃球隊 
　　　　一行十四人 
　　本埠西門兩江女子體育學校組織之籃球、隊在國內南北各省、夙負盛譽、無待贅述、本年內又應日本體育界之邀、定四月二十五日、乘長崎丸放洋、接洽事項、已蒙本埠中華全國體育協進會磋商妥善、並荷中國體育界領袖張副司令、王外交部長、及南開大學張伯苓校長等之協力贊助、以壯此行、此番目的除與彼邦籃球健兒、作友誼比賽、以增進球藝外、並考察日本女子體育現狀、俾回國後有所借鏡、全隊十三人、由該校陸禮華校長率領、事關國體、願國人隨時予以匡襄云、 
[昨日江大男女籃球賽]  
　　昨日下午三時、大夏在校內與光華作江大籃球賽、結果女子組光華以九比七獲勝、男子組大夏以十五比九獲勝、 
　　曁南籃球隊昨與交大、在交大健身房、作江大比賽、結果四十比三十六、交大勝、上半時二十二比十六、交大占先、曁大實力、並不在交大之下、其敗由於不習慣屋內之戰、而內衛喜於遠出襲獵、致被對方所乘、裁判員張國勳、 
[曁南大學]  
　　　組織棒球隊 
　　曁南大學將組織强有力之棒球隊、俾於各大學中、別樹一幟、已敦請我國棒球宿將張國勳担任名譽指導云、 
[五團體]  
　　　聯合運動會 
　　　本星期六在美童公學舉行 
　　上海五團體聯合運動會由中國靑年會、西僑靑年會、航海靑年會、美意公學、麥令斯所發起、定於本星期六下午二時半在美意公學運動塲舉行 
[昨日五巨頭會議]  
　　昨日十二時爲五團體報名截止之期、十二時一刻五團體巨頭代表列席會議、當時决定運動項目、比賽日期、分列前後名次、不另給獎、來賓參觀免費、以及分別担任管理等事、 
[五隊實力之比較]  
　　麥令斯各項能手俱全、大有併呑天下之勢、希望最巨、美童雄心勃發、中靑人才濟濟、均抱有問鼎之志、西靑爲西僑名將所集中、成績亦佳、航海由海軍及各國軍隊、中健將所組織、實力不在他隊之下、總之、五隊實力、麥令斯可居首席、其餘四隊難分高下也、 
[中靑人才之一斑]  
　　中靑隊員參加者十四人、均係海上運動塲上之之好漢、茲將其名單及參加項數列後、 
　　（一）張年春跳遠·跳高·三級跳·鐵球、（二）陳寶球高欄·跳高·鐵球·標槍、（三）陳寶琳替換跑、（四）董兆斌高欄·跳遠·鐵球、（五）李振英四百四十碼·撑竿跳·三級跳、（六）孫惠培高欄·跳遠·標槍、（七）馬逢瑞一里、（八）楊開祚百碼、（九）宋澤安一里、（十）關長發百碼、（十）（一）梁延平四百四十碼·一里、（十二）李琳撑竿跳·跳高·三級跳、（十）（三）王健興四百四十碼、（十）（四）蘇祖卿四百四十碼、 
　　八百八十碼替換　關長發、楊開祚、陳寶琳、李振英、 
　　一里替換　關長發、陳寶琳、梁延平、宋澤安 
[比賽運動之節目]  
　　徑賽　百碼（預賽决賽）一里、半里替換、百十碼高欄、四百四十碼、一里替換、（二百二十碼、四百四十碼、二百二十碼、八百八十碼） 
　　田賽　跳高、鐵球、三級跳、跳高、標槍、撑竿跳 
　　分數　第一、五分、第二、三分、第三、一、替換加倍、 
[各項職員之名單]  
　　（總裁判）開刺、（裁判及紀時）（徑賽）托平、（徑賽長）倍立斯、漢森、凌希陶、郝伯陽、匹雷、勃登、可飛、陳富章、（田徑）史密司、漢姆林、麥克克拉根、斯比斯、倪君、亞柴墨、（檢錄）勃拉脫（檢錄兼紀錄）蒙姆、（發令）賀爾、（報告）倍斯、 
[浙新聞杯今日開始比賽]  
　　　參加男女二十三隊 
　　杭州通訊、省會新聞記者聯合會、發起新聞杯籃球錦標賽、定今日二十三開始比賽、 
[上海市第一次]  
　　　中等校聯合運動會明日開幕 
　　　參加者有男女二十九校 
　　　明日下午一時開幕比賽 
　　　會場定在中華田徑賽場 
　　│男女團體個人錦標六個│今日發號布│ 
　　上海市教育局主辦之上海市第一次中等學校聯合運動會、明日在勞神父路中華田徑塲開幕、事前一切籌備、如職員之委聘、塲地之佈置、號次編排、均已就緒、數百健兒之爭雄角藝、數萬觀衆之鼓掌歡呼不久即入我人之眼簾矣、紀其預聞如次、 
　　參加學校　本屆運動會規定、凡市內公立及私立已立案或核准試辦及改良之中等學校、得選派學生爲運動員、計報名准予參加之學校、共二十有九、分列於下、 
　　│男子甲組│ 
　　蘇省立水產學校、市立鄕村師範、東亞體專附屬師範、麥倫中學、澄衷中學、東吳二中、市立吳淞中學、民立中學、南方中學、市立洋涇初中、蘇省立上海中學、復旦實騐中學、廣肇中學、浦東中學、惠靈中學、國立勞動附中、民生中學、靑年中學、大夏附中、敬業中學、淸心中學、國立曁南附中、光華附中、中華中學、南洋模範中學等二十五校、 
　　│男子乙組│ 
　　市立鄕村師範、吳淞初中、洋涇初中、敬業中學、蘇省立上海中學、南方中學、廣肇中學、浦東中學、光華附中、中華中學、惠靈中學、民生中學、大夏附中、淸心中學、南洋模範中學等十五校、 
　　│女子組│ 
　　市立鄕師、東亞體專附屬師範、愛國女學、吳淞初中、務本女中、東南女子體育學校、蘇省立上海中學、勞動附中、大夏附中、曁南附中、中國女子體育學校等十一校、 
　　領取號布　參加各校、須於今日上午九時至下午五時止、派人持函（須蓋有學校圖記）至市教育局庶務處、領取號布、 
　　開幕日時　該會明日開幕、至二十六日結束、早經公佈、茲悉開幕典禮、於明日下午一時舉行、畢即開始運動、 
　　會場服務　此次會塲秩序維持、由東亞禮專及上海中學童子軍任之、會塲奏樂、由貧兒院樂隊任之、 
　　錦標分配　錦標共分六種、計男子團體甲乙兩種、女子團體一種、及男子個人甲乙組兩種、女子個人一種、其他優勝員之獎品、亦極豐富、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[一得之言] [  老投稿]  
　　戀愛金錢。是人生的燃料。燃料的供給一斷。生命之燄立熄。 
　　結婚以前。戀愛的滋味。酕醄似醇醪。結婚以後。戀愛的滋味。澀苦似紅茶。 
　　怡紅公子說。『女子是水做的。男子是泥做的。』所以男子一遇女子。便如泥牛落水了。 
　　未結合的女子。眞如神聖不可侵犯一般。旣結合的女子。不過如此罷了。所謂偉人也者。亦復如是 
　　交友之道。澹則有味。愛情亦然。愈澹則愈久而有味。 
　　愛夫之情。惟愛子之情。足以减少之。故世上慈母多於賢妻。 
　　妒是女子愛情的昇華。 
　　兩性的戀愛。譬如異性電流之銜接。宜時增其蓄電池之電力。始得以維持戀愛的火花。 
　　近人詩云。『荊釵貧賤勝似花。』吾願世之擁黃臉婆者。咸以此詩而自豪也。 
[記西湖舟子徐幼蓀] [  朱瘦狂]  
　　「立定脚跟。背後山頭飛不去。執持手印。眼前佛面即如來。」此西湖雲林寺新建梵宇中佳聯也。余靈隱遊罷。步至岳墳。乘遊艇歸來。操舟老人徐幼蓀。自言五十八歲。籍崇德。有田四十畝。耕食無虞不給。兩女已嫁。一子能繼承其業。且抱孫矣。幼蓀每歲二月來杭。業操舟。迨八月下旬則返里。優遊卒歲。在杭操舟所入。每日除酒食半元外。尙有盈餘。足爲平時挹注。故逍遙湖上。怡如也。余謂爾旣有薄產。不虞衣食。望六之年。而猶業此。母乃辛苦乎。幼蓀笑曰。先生謂吾辛苦乎。吾正樂此不疲也。夫西湖風景甲天下。南自百粵。北達燕冀。富商達官。年耗鉅金。來遊斯土。然旅居亦暫耳。而吾則不費一文。朝夕置身於湖光山色中。一槳輕蕩。嘯傲自得。日作夜息。一秉自主。不求人。不愁食。吾實爲消遣而事職業。非爲餬口而謀生計也。吾業此有三不划。一大風。二雨雪。三則凡朔望侵晨。縱啗吾重價不划也。蓋風雨則多險而辛勞。値朔望則吾無論晴雨。必朝天竺觀音大士也。馬寅初先生嘗坐吾艇。與談甚洽。吾不審經濟學爲何物。第知量入爲出。不積資。不浪費。天地本逆旅。人生須知足。天賜吾老而未衰之軀。得樂吾所樂。夫復何憾乎。昨歲有餘資。乃費百金。料理身後事。一旦寂滅。得有歸宿。此後吾一身閒散。了無罣礙。有生之年。無非快樂之日也。言至斯。舟已抵岸。幼蓀受資道謝。輕舟一槳。又盪入烟波深處。余歸寓。憶及梵宇聯語曁舟子所言。不禁惘然者累日。 
[整理覺迷遺稿記] [  吳疴塵]  
　　近三五年來。先兄覺迷。因侍奉先慈病。久居鄕間。侍奉湯藥外。專致力於看書。蓋先大父先王父。均不治田畝。宦游與硯田所得。悉以購置書籍。所以繼祖志也。家庋藏書。雖不足云萬卷書。然佔屋已五楹矣。覺迷日坐書城。固優遊自樂。無愁寂寞。文筆之日進。著述之日多者。皆得力於小小之書室焉。凡所著述之發表於鉛梓者。已指不勝屈。而於考據上。更覺有研究之心得。蓋予家雖絕少精槧孤本。然各省志乘。固累累也。茲檢其遺稿。似覺稍具著述價値者。約有二十餘種。囿於力弱。均未付梓也。特略述一二以告。其關於歷史上者。有上海外交史。洋涇浜章程釋義。各地租界沿革史。開鑿吳淞江源流考。淸代邊防雜錄等六種。上海外交史一稿。茲已交外交署葉慕橘先生保存。關於考據上者。有歷代紀年正誤。長江流域古跡考證。曲阜聖跡詳考。江湖百戲。是書詳述秦漢以來。三教九流之起源與應騐。並繋以各著名者之小傳。又有上海古墓考證誌。各收藏家之性別小誌。古硯銘刻雜錄等七種。關於雜輯者。有浦左杜氏詩鈔兩卷。是書爲海上聞人杜月笙先生先德遺著。惟皆散見各家詩集。或鈔本之中。窮經年之力以輯成者。茲已交呈月笙先生保藏。又有筆記選存六卷。曝書雜記等若干種。所謂曝書雜記者。係逐日整理家庋書籍之日記。爲完竣後編撰書目張本。其餘之斷篇殘稿。不一而足。予擬略加整頓。擇尤付梓。上海國文家李右之姊丈。已允任編次。並將所遺短文片稿。歸併一起。題爲覺迷叢刋以行世。蓋覺迷一身心血所聚。任令散失。不無可惜。而家藏書籍之未曾整理者。予擬於暑期中。作有統系之處理。予友陳子葆藩。曾任儉德儲蓄會圖書館長。對於書目編制。有相當之心得。茲又允予之請。助予整理。並以完成曝書雜記一稿。予雖不肖。對於家藏古籍。當然盡維力保藏之責。否則先人遺澤。散失盡矣。覺迷有知。亦可無憾於九原也。 
[觀試映人獸奇觀後] [  余開煦]  
　　日前蒙卡爾登諸執事召。赴大光明觀「人獸奇觀」之預映。初未知該片之內容。以爲不過與前數次狩獵攝影諸片相等之作材。蓋余對於前數片。類皆等閒視之也。後聞曾讀其書者言。此片中頗有令人心悸之處。蓋是片之攝製。完全根據菲洲實况。非面壁臆造者可比。迨銀幕開映。則知此片之成。固爲菲洲各殖民政府大探險家大游獵家之所合力製成。蓋不如此。亦不能成是片之偉大。而將淪於平常馬戲塲中之兒戲矣。再言此片犧牲之巨。則除獅犀虎豹等野獸之死傷外。厥惟人類生命之犧牲。有堆積如山之人頭。有半腐之人尸。即非專爲此片之攝。而故爲殘忍非人道之舉動。要皆自菲洲食人國內冒險攝來。其餘如獅豹之獵食。羣獅之爭鬥等等。亦决非虛構。觀之除震骸及不忍外。確可知菲洲荒林中之實况。至其最偉之犧牲。則如一黑人爲犀所殺。犀爲獸中之最兇猛者。當之者無不立斃。又一巨獅。爲一黑人以一長及丈許之尖棍。挿入腦中。該獅吼聲如雷。狂躍三四次。即倒地而斃。其餘如菲洲之食人國。每四出獵取人頭。擊鼓喧天。喊聲震地。但聞其聲。即可膽戰心驚。再則食人國中。有女酋一。美麗無比。其先人蓋亦白人而陷於食人國者。後終爲白人拯之出。斯則作者不能不有此穿挿。蓋不如此。此片將失却精神之調劑。而在記者本人則旣有美艷無雙。妙曼天成。肩垂黃髪。玉體苗條之野女當前。足使我歷久不忘。而觀此片之後。至今尚覺一切之一切。歷歷在目也。 
[像讚] [  陶在東]  
　　每一訃文之首。必冠以像。像必有讚。讚必煌煌當代諸大人物。署名題撰。其實際還是幾個寒酸。拈髭搦管。做枯窘題。如來所謂苦趣。予亦飽嘗此苦趣之一份子。久之而省悟所作之誤。誤在文不對題。試檢視諸作。皆是傳讚。非像讚也。旣名像讚。只合讚其像。於是像讚界起大革命。而得一新紀元之像讚如下。 
　　讚公之頭。形如栲栳。鑽如錐尖。磕曾蒜搗。讚公之目。膀子會吊。量不小則眼皮淺。胸不正則眸子眊。讚公之鼻。兩孔天撩。香臭不知。楊梅酒糟。讚公之口。如相聲呌。大盆之血可張。三寸之舌不掉。掬喙則八戒爲猪。閉嘴則李逵稱鳥。讚公之耳。不通一竅。大而豎兮兎兒爺。小而搐兮鼠子耗。似此犖犖五官。不亦斑斑可考乎。原夫古拙。像惟石造。今則靈便。影攝鏡照。放固可大。縮又能小。生片都有幾張。死訃必來這套。已足紀念。已爲盡孝。胡爲乎。做不對題之文。戴不合頭之帽。多無味之恭維。來有識之譏誚。如使死而有知。見之必嚇一跳。是以荀卿著爲非相。澹臺失之取貌。七嘴八舌。十麻九俏。酒渦媚而額生。睫毫柔而頰繞。和尙發怒則模樣惡。皇帝被斫則頸項好。紅頭之審美阿三。粉面之雙料曹操。有何地靈人傑。直是天生不肖。而况頭獐目鼠。鼻鷹眼鷂。妍皮媸骨。肥腸滿腦。筋不束骨。是曰鬼躁。內荏厲色。穿窬之盜。耳吃記而有光。臉不要而時掃。有瘟必遭。無厭不討。製糞則完全機器。渾蛋則倒文貝寶。四脚朝天。辮子必蹺。一口之氣不來。三人之視相笑。嗚呼哀哉。如何不早。 
　　短訊　粵中名歌舞家紫羅蘭女士。此次重來海上獻藝。博得觀衆贊美。女士又作津平之遊。昨接友人李子元興。自平來函。據云北平城南遊藝園。特聘女士登台表演。如天女散花。寶蓮燈。武家坡。樓東怨。半邊鷄。八股佬教女。摘花女。小靑弔影。禪房夜怨。霍小玉。蘇州小曲。足尖舞。紫羅蘭舞等。無不工妙絕倫。故新聞界捧之甚力云。（芮鴻初） 
[太保阿書正法瑣記（下）] [  竹天]  
　　十元治裝　此次在滬所僱之劊子手王福生及助手三人。在孫傳芳時代專理此業。近年來斬刑廢止。王等亦流落滬上。生活維艱。此次被召。喜出望外。但以衣衫襤褸。索治裝費。當給以每人十元。各購黑色夾衣褲一套。剃頭沐浴。煥然一新。總計此次每人所獲平均在二三十元。亦足敷月餘之生活矣。 
　　寄與兒輩　太保阿書自起解迄就刑。念念不忘者厥爲其所遺之兩子。向例罪犯就刑時所穿之衣服均爲劊子手所有。但當時發綁時。太保阿書所穿之藍縐棉袍。及藍華絲葛夾襖褲一套。所値尙巨。因囑士兵可將衣服典質所得。寄與兩子。暫作救濟。聞者唯唯。但兩子住址不明。無從寄與。當然仍爲劊子手之囊中物。死者有知。當不無耿耿也。 
　　稱奉上命　太保阿書弟兄至法塲後。劊子手王福生及助手等已先在。所持刀爲大刀隊所用者。刀鋒新磨。光可鑒人。太保阿書弟兄相背跪。太保先就刑。其弟次之。先後不及三分鐘。刑時。一人持太保之雙手向後拉。口稱奉上命。無關己事。另一人持繩套太保頸項。向前拉。亦稱奉上命。最後劊子手近前。撫太保之腹部。亦稱奉上命殺你。請勿怨我。然後以手略按太保之頸項。右手握刀藏身後。至是持太保雙手者大喊一聲。剎那間劊子手已手起刀落。連斬數刀。人頭落地。時太保之弟雖目睹其兄之死。神色仍不變。可謂極人間之慘事。 
　　血錢辟邪　向例刑後足鐐例應敲斷。太保阿書弟兄之足鐐重約七斤。頭斷後。劊子手持刀柄將足鐐敲斷。而太保之弟徐福生。因敲時不愼。傷足。襪外血漬殷然。又刑後觀衆各出制錢。錢孔懸以短繩。持繩向斷腔中蘸血。云可壓邪。鄭重包以白紙。納入囊中。有遠道來觀之婦女。竟以數元之代價。購求此壓邪之制錢。其愚殊不可及也。 
[印度遊記（三二）] [  靈花]  
　　印人身體長大。其所售之旅行床。較中國者約長八寸。可證明。髪黑。異於歐人然眼深鼻高。異於東方。而同於歐人。不過其鼻不若白人之尖耳。其同爲亞利安人之證也。據印人言。其初來自帕米爾地方恒河上游。本名婆羅門人。至印度土人。本自有之。乃文化最低之原人。今尙保存。小部在山林中云。此殆與中國人之有苗民。日本之有蝦夷人同耳。 
　　印男人髪大抵已剪者多。而下等社會最有趣者。只留最小之一小部於頭頂。又數十根。如吾國小兒之辮焉。女人亦有剪髪者。穿鼻之俗依然。最不雅也。 
　　印人舉動。有一種表示。吾人每易誤會。則其搖頭之俗。若吾人以爲然。則點頭道是。以爲否。則搖頭。印人反是。其搖頭也。表示贊成。余每誤會。或不能明了。久乃漸知之。然仍不慣也。 
　　十七日。余偶過一地。飢渴甚。見一點心店。就食。井坐而飲冷水。彼與余一土杯。飲之。其點心甚美。食已。彼命余携其點心之餘而歸。不然。須棄之於街。又命余將土杯擲之於街而碎之。余不甚解。堅問之。確乃擲而碎之棄之。殊大詫異。此奇俗也。杯只許用一次。點心不許剩餘。究係何故。記日本有此俗。其用筷子之法。每飯必用新者。其筷爲楊木所製。甚輕鬆易壞。如用牙籖然。但以余閱歷。亦大飯店擺闊耳。余常住小貸家。觀其主人並不如此。何以印人之土杯只飲一次水。不用第二次也。余問之紳士。答曰。此印度教也。蓋爲衛生起見。生人所用過之杯。不能亂用。故棄之。生人所餘之食物。不敢食。故棄之。因習慣不同。或有傳染病。故至人之家。不敢輕進飲食也。余按此等大致由宗教家暗示。排斥他教之故。只增加社會忌諱與障碍。若眞爲衛生。敢斷定其不然也。忌諱多。不敢與人接觸。不適於今之世矣。余乃悟何以南洋各國民族。數千年不能同化者。由各教各族之忌諱使然也。今者五洲大同。必有掃盪芟夷之一日。豈容此等陋俗存在乎。入鄕問俗。亦令吾人手足無所擔也。總之印度風俗。令吾人如墮五里霧中。甚難解矣。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　　　金市飛速高騰 
　　　巨戶狂吸暴跳念兩弱 
　　買氣非常雄厚　昨二十二日標金漲風猛烈、不可嚮遏、形勢鋒銳、疾馳前進、自晨至午、竟有十六七兩迴顧、後市亦計八九兩差度、終則幾漲二十兩光景、實錄羅某陸某等投機大戶踴躍補空、各號求過於供、致人心激昂也、惟大連帮及套頭者賣出、殆海外銀市雖跌欠多、爰初開微跌、往後乾昌祥昌升永萃昌永奮購、又源盛信亨森昌永等抵空甚力、殆外匯初無變化、繼則更縮半檔、明暗俱緊、於是突呈高峯、飛漲十兩、並聞英國某銀行在紐約市發生停業之說、乃匯票尤覺秀利、乃金價已越出七百三十兩之外、惟僅二三兩之上落、後市初無特殊變動、乃匯票因値週三乏市、嗣後乾昌祥信亨等繼進不懈、頓臻高翔、幾有靑雲直上之勢、遽爾漲至七百四十兩關口、而空方大受打擊、莫不憂形於色、今晨大條續有低落之能云、 
　　晨市按步而進　自晨六月份開盤即降一兩半、爲七百十八兩半、因大條祗跌十六分之一、銀價低八分之一、私電亦然、且歐市極平、旋後乾昌祥昌升永等買進、即行上升、計漲七兩餘、惟有一兩之高下、且以英金猶堅、各行曾售出一三半、繼而同價吃進、故九點二十分爲二十六兩、時由元茂永等售出、並由三井賣六七月英金一三半、遂已抑小二兩、迨先令揭佈不更、時爲二十四兩二錢、入後英金僅結四三七五至三七五、良以信亨萃昌永餘大義豐永源成等相繼而購、致漲至六兩、至十點時英金忽掛縮一二五、美金二五、日金加一分二五、頓已漲至三十一兩、俄而萬興順利福昌等賣出、十點十一分爲二十九兩、片刻即高至三十一兩半、乃天豐永大興永等買進、旋後福昌元亨萬興等續賣不已、乃扖進英金而套出條子焉、至十點半爲二十八兩、往後源成恒餘天裕永等猛爲購進、故風雲會集、復向上騰、重又穿出三十兩大關、尤聞美國有倒閉英商銀行之風說、矧英金曾由住友正金匯豐等售出三一二五、乃金價再漲四五兩、至十一點一刻爲三十五兩、繼由志豐永福昌順利等賣出、已銳降四兩、午刻爲三十一兩、迨收盤三十二兩、以後續又抬高兩許、揭價初爲七百六十五兩、計撳四十兩至三十五兩、後改爲七百七十一兩、計抑四十兩至二十六七兩、午時四十兩之諮 
　　結果繼續進展　後市開盤三十三兩、次爲三十二兩、印匯電訊小去四五安那、即加至三十三兩半、旋後回大一安那、兼之萬興等售出、遂退至三十一兩五錢、但逢週三、各匯無市、故形勢和平、直至三點光景乾昌祥等上塲追進、信亨等各號亦隨之而購、故價一跳八九兩之多、驟然出現四十兩、至四點後元亨順利萬興等仍有出售、當退至三十八兩二三錢、復又漲爲四十兩、福餘等前來脫手、稍形挫折兩許、迨四點三十分收市爲三十九兩一錢、較上日猛漲十九兩一錢、終日最大價四十兩、最小價十八兩半、計有廿一兩五錢迴顧、物品早市十九兩八錢、午收三十二兩三錢、下午二兩五錢、收市三十九兩、揭價計撳三十一二兩、登賬上午三十兩至三十二兩、下午卅七兩至卅九兩、補水廿六兩、下午三十三兩 
　　投機傾向買進　各號交易統計、若萃昌永·餘大·福興永·益餘·大興永·天裕永·昌升永·乾昌祥·同太昌·義豐永·天豐永等均有買進、元興永·信亨·源成·羅某等補進五六千條之多、森昌永·陸某等亦抵進二千餘條、吳某則是加碼也、順利·萬興大賣多頭、福昌·元亨套匯票、而賣出甚多、大德成·志豐永·福太亨·源太·元茂永等出納甚多、大約賣出居多數、午後信亨仍有抵進、晋安益餘亦買、乾昌祥買進二三千條、順利·萬興·同太昌·義豐永·元亨·福昌·福餘等均出、物品時出時進、乃套頭性質、大連帮賣出六千餘條、乃多頭出籠、則進數百條、廣帮僅出六七百條、 
[外滙異常緊俏]  
　　　掛牌又縮半檔······華商抵空甚力 
　　昨英美印銀市俱又低落、而滙兌則升、滙豐掛牌初無升降、迨十點時改縮半檔、計英金一二五、爲一先令三便士二五、美金二五、計三十元0八七五、印匯半元、計八十五羅比半、和洋半元、計七十七盾、法郎七元、計七百八十九元、德匯一元、計一百二十九馬克七五、坡洋加一兩半、計一百八十二兩、日金加一分二五、計一兩六錢、香港仍計七十八兩半、殆銀行內盤晨平後鋒、乃金市轉萎爲昂、竟山衝至七百四十兩、蓋大戶猛力補空、大有飛黃騰達之氣象、故午收各滙比較前日計英金縮二五、美金半元、日金加二分二五、明暗脅緊、下午因逢週三、向例無市、華商交易甚敏、如乾昌祥·福昌·元亨·生大·裕豐永·成豐永·潤昌餘等均向扖結、以抵前空、而套出金子、計英金成交約三十餘萬鎊、各銀行如滙豐麥加利上海正金華比等均有售出、惟興業三井朝鮮等稍有吸進、至於美金少數結進、而日滙僅結數十萬元、殆滙市極端鋒鋩、至若各號繼續抵空、猶須大緊也、 
　　英匯　內盤半日間計有二五升降、上午出價一先令三便士五六二五、買價六二五、滙豐於晨初出七月五六二五、正金大通對做四月、興業進六月、上海滙豐麥行三井出六七月、同爲半便士、上海與華比對做六月、三井亦進同價、九點半後運通出荷囒進六月、價同上、正金出五月四三七五至半便士、朝鮮進七月三七五、華比上海正金和豐三菱出七月三七五、住友華比東亞出六七月價同上、正金出四三七五至三七五、住友正金華比滙豐出三一二五、乃金市已衝出三十兩外、午收出價三一二五、買價三七五、 
　　美滙　內盤半元上落、上午出價三十一元半、買價三十一元六二五、安達出五月三十一元、午收出價三十一元、買價三十一元一二五、 
　　東滙　內盤半日間計有二分之外差次、早市出價一兩五錢六分七五、買價一兩五錢五分七五、三井台灣正金等售出一兩五錢七分二五至七分五、午收出價一兩五錢九分、買價一兩五錢八分、 
[英美銀價再見微縮]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀均續見微縮、計近期縮去零六二五、爲十三便士二五、遠期縮零六二五、計十三便士一八七五、脚地無特殊變化、交易稀少、市平、收市後市况沉寂、又接紐約電訊、美銀價亦縮一二五、爲二角八分七五、英對美升上零九三七五、爲四元八角五分九三七五、美對英加上一二五、計四元八角五分三二份之三一、日美仍爲四十九元三七五、孟買現貨小去九安那、計四十三羅比零九安那、日英仍爲二先令零三二份之十三、倫滬先令仍計一先令三便士七五、 
[銀洋市氣又現淡象]  
　　昨日銀洋市氣因需途岑寂、氣象慘淡、洋厘價依然堅定、早市爲七錢二分八厘六毫二忽半、午市爲七錢二分八厘八毫七忽半、銀拆兩市仍爲二分、做出滙劃票欵早市八十六萬五千、午市八十九萬五千、鈔票早市五萬、午市三萬五千、塲外鈔票早市十四萬、午市七萬五千、現洋早市十六萬、午市十五萬五千、銀行交易早市互市六七十萬、午市互市七十五萬、各銀行洋戶往來收解一百四十餘萬、鈔票進出二百餘萬、客路去胃八十餘萬、銀行銀欵收解計華商收解票欵一百七八十萬、外商收解票欵一百二十餘萬、各種貨滙稅什諸欵收解八百餘萬、出倉九十萬、日商銀行收解各欵三百五十餘萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解五百三十餘萬、銀公單收解三千八百餘萬、洋劃頭欵收解二百五十餘萬、銀劃頭欵收解四百三十餘萬、各路匯欵收解九十餘萬、拆借洋欵一百二十餘萬、收出現欵一百餘萬、小錢莊買賣鈔票滙頭現洋等交易六十餘萬、江南小洋早午兩市同爲六錢四分九釐半、較前日似小半厘、做出交易早市五千角、午市二千五百角、廣東小洋早市爲六錢四分二厘二毫半、午市爲六錢四分二釐半、做出交易早市十三萬角、午市五萬五千角、銅元又縮一千五百文、爲三百六十九千文、交易僅二萬七千餘串、 
[證券] 　債價午後突跌 
　　昨公債現貨交易仍少、斯貨在前市兩盤亦靜、惟後市以債價突降、市塲賣買人氣頓呈暢旺、至債價之趨勢、前市求供形勢平勻、價亦滯定、後市以市上略有謠言、人心稍呈不安、賣氣忽弱、價乃步跌頗勁、結果比前日跌下三四角至七八角不等、獨一九關債賑災編遣等現貨、價仍續漲、計現貨交易全日僅一萬三千八百元、期貨九百三十萬元、其中二十年捲烟最盛、裁兵一九關亦遠勝前日云、 
　債別期現　前開　　　後收　　　　較前日　　　成交數整六四　　七0·三0　七0·0五　跌0·二五　二七0、000整六五　　七0·八0　七四·00　跌0·三0　一六0、000七年四　　八五·00　······不　動　　　二0、000關稅四　　六一·二0　六0·九0　跌0·四0　八五、000關稅五　　五九·五0　五九·三0　跌0·二0　一00、000編遣現　　六三·00　······漲0·二0　一、000編遣四　　六三·00　六二·七0　跌0·四0　六三五、000編遣五　　六一·八五　六一·四0　跌0·三五　三二0、000裁兵四　　七九·七0　七九·一0　跌0·六0　七00、000裁兵五　　八0·0五　七九·一0　跌0·九五　一、三00、000金融現　　三八·九0　三九·00　漲0·二0　二、000金融四　······　三八·九0　跌0·二五　一五、000九六四　　一八·五0　一八·二五　跌0·三五　八五、000九六五　　一八·六0　一八·四0　跌0·三0　二二0、000一九捲現　七一·00　······不　動　　　一、000一九捲四　七一·00　七一·00　不　動　　　二五、000一九關現　······七八·六0　跌0·二0　五、000一九關小現七七·二0　七七·00　跌0·三0　······一九關四　七九·00　七八·二五　跌0·七五　八一0、000一九關五　七七·二0　七六·八0　跌0·五0　七八五、000一九善四　七九·九0　七九·三0　跌0·六五　四三五、000一九善五　七八·四0　七七·九0　跌0·六五　四八五、000二0捲四　七六·二0　七五·七0　跌0·五五　一、一00、000二0捲五　七五·一0　七四·四0　跌0·七五　一、七五0、000一九關債現······七六·00　漲一·00　一、000賑災現　　······七七·00　漲0·五0　三、八00 
[紗花] 　紗市平淡無神 
　　紗市仍萎、蓋以海花紗狀况又轉下游、因之人心軟化、賣方壓力尤重、大數散戶拋空、心思異常濃厚、以時期漸覺落零、而粗紗生意呆滯、所以逢漲必賣、市勢暫被逼迫、然實銷四川帮以戰事可告平靜、採辦隨之而起、今則四去一二千包、而金價亦見騰高、故大戶態度仍靜、毫無放手之念、紗市照大勢論之、當有立定可能性、惟四圍環境不良、難以向榮、前途恐有極大變動、 
　　人標軟落　人標前市開盤、以美棉又跌、人心甚衰、市氣黯淡無神、各跌四五錢、二三盤以金價上漲、人氣稍振、近漲一二三錢、遠跌一二三錢、全日成交統計一萬三千六百五十包、查賣出賡豐一千一百包、天隆四百包、森康五百五十包、買進榮興四百五十包、愼大五百包、長豐七百包、愼大七百五十包、義餘五百五十包、新華六百五十包、茲將收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數 
四月一六三·一跌一　二0、九00七月一六五·0跌八　六一、二五0五月一六四·0　五　四七、0五0八月一六五·四　五　六一、三0五六月一六四·五　五　七二、二五0九月一六二·六　二　一七、九00 
　　現銷較暢　現紗銷路較爲活動、查全日各帮買去統計二千四百五十包、同行中進四百包、客帮中四川進一千六百八十包、內地進四百三十五包、牛莊帮進一百四十包、江西進七十包、雜帮進一百五十包云、 
[棉市小挫]  
　　棉市略疲、因美印兩棉趨勢又跌、致人心散淡、市况遂疲、但日商態度仍然强昂、不肯放鬆、而金價又轉上峯、所以有多數皆不敢貿然拋空、以底貨太枯也、惟現棉生意岑寂、前途仍依匯兌及美棉爲進退也云、 
　　漢標微跌一二錢　漢標前市開盤、市氣尙緊、後以賣戶較足、近平遠跌一錢至一錢五分、午後市氣仍鬆、各跌一錢至一錢五分、成交統計四萬四千一百擔、查賣出和愼三千九百擔、振大四千一百擔、賡豐一千七百擔、益成二千擔、買進瑞大二千七百擔、永豐三千二百擔、長豐一千三百擔、天隆一千四百擔、茲將收盤價錄左、 
漢標收盤存數漲跌　　　　　　　　　六月四0三0跌二0　一五八、三00四月四0五0跌一0　　四六、一00七月四0二0　二五　一五五、九00五月四0六0　一五　一一六、四00八月四0一0　二0　二三、九00 
　　現棉需要平庸　現棉生意平平、來源計通花二百六十包云、 
火機花三九·00統益進　六、000包四月至七　　　　　　　　崇信　　　　　　　　月送廠海提尖四0·00三友杭廠進　一00包現貨又又　　四0·二五豫康廠進　　一00包又　又 
[外花紗一致回疲]  
　　美棉購力見衰　昨日美棉因缺乏重要買戶、利物浦消息不佳、及華爾街不振而疲、計期貨跌十三至十五磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨跌五六點、現貨跌三點、埃及棉現貨跌十五點、印棉初因經紀商售出而跌、後因利物浦消息不佳益軟、平果爾及白羅溪近遠期跌二羅比、奧姆辣跌三羅比、遠期跌二羅比、原電錄左（廿一日電） 
美棉　　　　比上日　合申規　　　英棉　比上日　　　　合申規五　　一0一八跌一四　四三·六0　五　　五四九　　跌六　　四七·五0七　　一0四五　一四　四四·八0　七　　五五八　　　六　　四八·三0十　　一0八0　一五　四六·三0　十　　五七0　　　五　　四九·四0十二　一一0四　一四　四七·四0　現　　五六三　　　三　　四八·八0一　　一一一四　一三　四七·六0　埃及　八四五　　　一五　七三·五0三　　一一三五　一四　四八·六0　平果爾一五二跌二　三0·一0現　　一0二0　一0　四三·七0　奧姆辣一九六　三　三三·四0　　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一九四　二　三一·四0 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　　　　比上日　　　　　後收　　　　比上日五月　三一·三0跌0·六0　八月　三二·五0跌0·八0六月　三一·六0　0·六0　九月　三二·七五　0·八五七月　三二·00　0·六五　十月　三二·八五　0·八五 
　　日紗回跌三元餘　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　　　　比上日　　七月　一二八·三0　跌二·五0四月一三五·九0跌三·八0八月　一二八·一0　　二·二0五月一三一·二0　三·三0九月　一二七·九0　　二·四0六月一二八·七0　三·一0十月　一二六·八0　　二·五0 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十三元、跌一元、合申規二百二十七兩、二十支紅財神一百三十八元、不動、合申規二百十九兩一錢、十六支福島一百三十四元、跌一元、合申規二百十二兩七錢、十六支三馬一百三十四元、跌一元、合申規二百十二兩七錢、 
[糧食] 　天晴米市轉疲 
　　閘北　昨各帮來船二十號左右、市銷自天宮轉晴後、人心見弱、北帮高白粳因趨萎疲之態、中次各粳悉軟角外、統市交易淸淡、市又不振、薄稻買氣平庸、到存不厚、市稍微削、羊杜秈埠秈情勢忽呈呆定之局、買方殊不注意、故成交不多、白元到銷兩敵、仍無榮辱、 
　　滬南　昨日河下見到十餘號、本街銷化轉滯、常蘇各粳在晨初尙挺、旋乃轉平、至收市際因去路益呆、有帶疲之象、南帮薄早稻頂貨頗俏、普通不爽、大勢高堅次定、羊杜等尖客帮胃淡零拆亦屬平常、價鮮上落、變元陰化此間呈到稀銷懈之態、除高貨活動價平外、餘則略有修降、大市陰化祇開九元六七角耳、 
[客秈市極端淸寂]  
　　昨日客秈市况、淸淡異常、因廣帮停辦、其他本客均無胃口、存貨尙有少數江西米、到頭除行廠自辦車貨外、客販多不問聞、江西米存底不多、貨主頗有居奇之意、但貨少難選、客帮觀望、行情終難望漲也、全日祇有北洋帮辦去江西中關機元五十餘包、價十三元、其他均無交易、但本客對於客元胃口仍佳、祇嫌存少與貨次、不克盡興裝辦云、 
[期麥市初平繼萎]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、呈初平繼跌之象、本月份初開尙佳、繼以本月份之解貨方面、雖一部份因到貨未能合格、均已抽回、但有幾家、則己向說妥、將標準互相軋去、因此之故、浮多方面、似不能與空方相抗、故一回再回、較之前日收盤、竟落七分之巨、遠期各月份、初則穩定、迨後以天時晴暢、兼因行家之套售、市氣亦呈萎靡、觀察後步、或者尙須平疲也、結果本月份較前日跌七分、五六月份跌五分、七月份跌六分、八月份跌五分、九月份跌三分云、 
[標粉市難脫疲境]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈初疲繼俏之勢、因洋麥報佳、互有一二角之上落、而較大之衝動、則以前日驟雨、昨則放晴、一部份之人心、未免因天雨而轉變、故開盤時曾小去近分、迨後投機浮多、又復活動、故近遠期仍復回穩、及下午開盤、以天津帮之進胃、仍未發動、兼之該處之現粉又小一分、（三元零九分）所以人心大致疲滯、觀後步恐以環境重趨不佳、遠期回到二兩關口、亦未可知也、結果本月份較前日小七厘半、五月小一分、六月至九月小一分二厘半 
[期豆午後趨軟]  
　　昨日大連標準黃豆初開極佳、近遠各月期有客帮與廠家問津、故本月份曾到四兩七錢、緣刻下交易所成交有一千數百車之鉅、雖有大連午莊營口等處運來、然因防貨次不能及格關係、致人心極奸也、迨至午後開盤、連電到申報小九分、於是市氣轉軟、價乃由堅而趨疲、結果計四月期四兩六錢八分、六月期四兩六錢六分、均反小一分、五月期則無上落、 
[糖市] 　劃盤跟外匯逐升 
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價未變更、紐約期糖僅九月份不動、餘月份各逐跌一分、爪哇現期糖亦仍無升降、公會市塲劃盤、以外滙步昂、人氣愈堅、市又逐升、荷糖二十四號粗砂白成交價至十兩0五錢、雖交易不多、市尙堅定、二十號中砂白市亦跟漲至十兩、日糖交易甚活、價亦步升、YT嘜十兩0四錢二分半、YRO嘜九兩九錢半、明華貨九兩九錢二分半、J嘜十兩0九錢YP嘜十兩零八錢半、J嘜X十兩0七錢、TM嘜十兩0一錢半、市形均挺秀、日糖廠盤橫濱糖回電已轉、價升五分、額計兩共二萬包、旦月份興行方進意未合、尙未成交、聞照前盤交貨、日期改作五六月份、惟仍須回電如何可定奪云、 
[絲茶] 　洋莊絲銷難以轉機 
　　本埠洋莊絲市、仍乏轉機之可能、緣海外華絲廠銷依然呆滯、電轉價小、華商本重、虧折太巨、絲銷難暢、昨衹和興等進滬白廠經三十包、安利進黃廠經十包、百利進黃粗絲十五包、價均平疲 
[油市] 　秀桐油逐漸有到 
　　秀桐油盛銷於夏秋、而春季所謂備貨、銷塲亦不减盛夏、今春因上冬存底單薄、需貨者咸延頸而望、惟產地遠在湘南、轉運需時、溯自開春以來、漢滬兩地均有中斷之虞、直至半月前始有一批由漢運到、約數百桶、聞其總數在二三千、絡繹皆可抵埠、所到之牌號、爲萬興裕·震泰亨·集豐恒·集泰恒·集盛恒·集慶恒等、尙有大有恒一牌、因產額祇數百桶、須後批出運、不知何日可到矣、客盤已開計萬興裕二十八兩八錢、震泰亨集豐恒二十八兩四錢、餘者按牌而降、到貨不多、求過於供、不數日間已銷售一空矣、 
[雜訊] 　澳麥三萬五千包已到滬、 
　　荳子芝蔴二千噸、裝赴歐洲、　　菜子一千五百包、運赴日本、　　茶葉八十噸裝往英國、　　洋紙八百六十件、歐洲運來、　　玻璃一千二百件、比國運申、　　疋頭三百四十三件、棉紗六百三十件、昨由三公司輸運長江、　　烟葉九百件、紐約運滬、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[中央銀行發行]  
　　　關金兌換券 
　　財長宋子文氏談話 
　　本年五月一日發行 
　　財長宋子文氏、昨日對於中央銀行發行關金兌換券、談話如左、 
　　該行奉政府令、自本年五月一日起、發行關金兌換券、此項關金兌換券之發行、乃所以謀進口商在上海或他埠繳納關稅之便利、查目前進口商人之繳納關稅、除在中央銀行有關金存欵、得隨時簽發支票繳付外、多以銀幣臨時折合繳稅、此後則可直接以關金兌換券或關金支票繳納、自較簡便、而在中央銀行未設分支行各埠、更屬便利、此項關金兌換券、準備十足、其準備之種類、庫存現金或國外金幣、至少應在六成以上、其餘則可以國外信用卓著之銀行承兌票據或金債票充之、兌換時、則由中央銀行出立國外金融市塲之即期銀行匯票兌換之、但在關金一千元以下時、中央銀行得以銀幣按照當日行市折合換給之、至發行數量及準備、該行仍按銀幣兌換券辦法、每旬經監事會檢查後、登報公布、以昭信用、現在該行監事爲李銘·王敬禮·秦潤卿·林康侯·具祖詒·虞洽卿·徐陳冕、再政府已命令關於此項關金兌換券之發行權、專屬於中央銀行云、 
[民選事務所昨日]  
　　　揭曉民會代表 
　　　選舉團體八十選民四八九八七人 
　　　陳管生后大椿王延松胡庶華當選 
　　本市國民會議代表選舉、截止昨日、已告一段落、民選事務所調用各職員、已於昨日起、不到所辦公、僅留用少數人員、結束未了各事、至當選代表名單、已於昨日、由事務所正式發表、茲將各項情形、分誌於後、 
　　選舉人數　此次參加選舉之團體、計農會七、選舉人三一五六、工會四九、選舉人三四一七九、商會一、選舉人三八八、自由職業團體大學校教育會凡二三、選舉人共一一六四、合計團體爲八0、選舉人爲四八九八七名、 
　　困難情形　此次選舉人不見雄厚、其原因、（一）工會甫於三月十五日改組就緒、正在整理會務、造報選舉冊籍、有所不及、因此造報一部份者、不爲少數、（二）農教兩會、本市向無組織、直至本月底、始成立數處、（三）自由職業團體中、有自行放棄、有以組織未備未能參加選舉、（四）商會所代表之選舉人、當在四五萬人以上、而所代表之選舉人、僅爲同業及商店公會出席於商會之代表、假使農教工會早經改組完成、本市選舉人、至少當在二三十萬人、 
　　當選代表　農會陳管生、得一七九六票、次多數陳天錫一九票、工會后大椿、得一四四四二票、次多數王竹坪、得一四二六票、商會王延松、得一六九票、次多數徐寄廟、得三票、自由職業團體大學校教育會、胡庶華得二六五三票、次多數鄭毓秀得三三六票、 
　　通知當選　本市選舉事務所、除將得票多數之當選人登報公告、並一面電陳總事務所外、又分別通知各當選人云、 
[華陽觸礁續訊]  
　　　　船體似無挽救希望 
　　　　員客上山安全無恙 
　　　　今日由成利輪載滬 
　　航安公司華陽輪船在溫州洋海山島遇霧觸礁、已誌昨報、關於該輪之救護情形、經本報記者、向各方面切實查訪、其船員旅客、均於失事後、乘小舢板逃上礁山、故均平安無恙、惟船身則被礁石毀壞已無法拖救矣、茲將詳情分誌如後、 
　　失事眞相　此次華陽船自二十日下午離滬、開赴興化、至二十一日下午二時半、行至溫州洋海山島附近九十海里、地名南魚山暗礁、該輪即遇大霧、船主爲俄人沙克洛夫、W.Sokoloff擬拋錨暫避但已不及、船身即觸入該山暗礁之上、其損壞程度、來電雖未述及、然照公平來電參觀、似船底已套進礁石、海水冲入各艙、形勢十分危急、失事時間、爲下午二時三十分、 
　　外輪先救　船主發出第一求救電報、爲天祥洋行電廷倍恩克號輪所接到、次由公平輪接得、在二十一日下午四時三十五分、天祥輪即首先開至海山島、進行助救、無如天霧過大、不能前進、遂由該輪發一電報至滬、略稱、華陽離海山島九十里、我們已來救護、惟霧甚大云云、至五時半、公平亦到、惟因吃水太深、無法靠近、霧亦迷漫海面、難放舢板、望洋興嘆、徒呼奈何而已、 
　　船客上山　華陽失事後、船員及旅客、約有一百三十名、經船主及買辦樂堯生等、取給救命衣、並解放舢板船、先將在輪之旅客、分批載運上南魚礁之上、暫行避難、據聞二十一日下午、全船職員乘客、均已安然登山、未傷一人、亦不幸中之大幸也、 
　　擱礁度數　昨日航安公司又接英輪發來電報謂、華陽失事處、在航行警告表三百號、以日度指定、觸礁地在北緯十八度·西經六度云云、下午二時三十五分、又得公平續電、言華陽輪擱礁、地名南魚山、在海山島相近、已無法施救、公平存水缺少、另籌辦法云云、 
　　英輪援助　大英公司郵船拉乾浦得那號、自上海出口赴英、經過溫州洋面、得聞華陽失事訊、亦駛往馬鞍島、帮同救護、係於昨日上午十一時、開抵海山島、先打旗語、問公平輪、由公平船主答復、謂華陽船員搭客已全部救上南魚山、公司已另派船來救護矣、 
　　兩船往救　昨日上午、航安公司、因得公平電告、該輪缺乏食水飲料、不能救護、遂請本埠順安輪公司發電、與同航線內之福生號輪、駛往救護、其時福生輪已由興化返、業到吳淞、未曾進口、便即折赴南魚山、同時又向政記公司磋商、請電令現在溫州洋之成利號輪、就近駛往助救、該兩船派出以後、至下午二時五十三分、得公平輪續來一電、謂本輪因爐水缺乏、不能久停、先行開回上海、大英郵船已到華陽出事處、停泊保護、成利號輪於下午三時可到、福生尙未駛到、在山之船員旅客、將由成利輪放舢板駁救上船、開回上海矣、 
　　派艦保護　江海關得海岸無線電台通知後、昨晨已派流鯨號軍艦、駛往該處保護、而航安經理黃星閣、爲保護客貨及防海盜刦掠起見、特赴海軍司令部要求派艦、前往保護、海軍當局、已允電飭駐防寗波之永建軍艦、就近駛往翊護該失事輪船矣、 
　　船貨損失　華陽輪先爲王交長所有、今年由航安公司以十萬元購入、先則派行北洋烟津營口、近頃始調走上海興化、尙係購入後方航第三次也、該輪載重一千六百噸、船身係本局自行保險、此次在滬所裝之出口貨、荳子荳餅疋頭生油火油及雜貨等、一千二百噸、聞船身已經破壞、絕無挽救希望、行將拋棄、公司方面、據其負責人員言、首先將船員旅客救回、次則駁卸貨物、以冀保全商帮之血本云云、船員之行李物件、及旅客之財物等、均不及携出、亦皆完全犧牲、故此次華陽失事、雖未傷害人命、而公私損失、亦甚巨大、至於被難人員、今日可望救回上海矣、 
[本市一百八十]  
　　　同業公會宣言 
　　　擁護中央推行營業稅案 
　　　務須華洋平等華租一律 
　　本市南北貨拆兌業·木業·土布業·水菓地貨行業·火油業·氷鮮魚行業·北貨業·西服業·地貨業·押店業·錢業·百貨商店業·米號業·豆米行業·金業·油漆業·呢絨工廠業·南貨業·茶葉業·宰鴨作業·針織業·海味雜貨業·柴炭行業·蛋業·國藥業·新藥業·華商皂業·華商洋燭業·華商雜糧油餅業·棉布業·鞋皮釘楦業·腸業·烟葉業·烟兌業·電機絲廠業·煤業·裘業銀樓業·參燕業·醬園業·證券業·藥材業·箔業·火腿業·綢緞業·保險業·等一百八十同業公會、昨爲擁護中央推行營業稅交涉事、發出公告云、竊查稅法原則、首在均平、凡在同一區域內、經營同一商業、當負担同一稅率、天經地義、理所當然、故本市各業、對於舉辦營業稅之先决問題、爲（一）華洋平等、（二）華租一律、所以免畸輕畸重之弊、不爲租界及掛名外籍之商店、作爲叢敺雀之舉也、茲於本月十六日讀報載京電、行政院令外交部、關於各租界內各國僑華商民、對於我國征收之營業稅、應一律遵章繳納、不得違抗、具見我中央政府洞澈權義、力持公平之至意、各業公會、願秉愛國之忱、擁護中央政府推行營業稅之交涉、上海有特殊情形、更非其他各省市可比、在此項交涉未能就緒以前、我賢明之市政當局、當不忍獨對我華界我華商、爲偏枯之征收也、謹此宣言、諸希公鑒、 
[張羣談碼頭捐]  
　　　市府與江海關洽商 
　　　下月起可實行收回 
　　關於收回碼頭捐事、業由市政府與公共租界、及法租界當局、交涉就緒、按碼頭捐向由江海關代理徵收、年約百數十萬元、全部交由公共租界及法租界工部局、市政府每年僅得一萬元、現市府與英法兩租界商定收回辦法、碼頭捐全部、仍由江海關代收、其分配辦法、則屬於公共租界及法租界者、其捐欵即交由兩租界工部局、屬於華界地面、如南市·浦東·及江心之碼頭捐、完全撥與市府、如此、則市政府年可增收七十餘萬元、本報記者、昨特訪晤市長張羣、據談、關於收回碼頭捐問題、市府已與兩租界工部局簽訂合同、現正直接與江海關接洽、將來徵收之手續問題、外傳由財部轉令、並非事實、預定此數日中、即可完全商妥、希望由五月份起開始實行云云、又張氏因新膺國民會議招待主任之命、昨晚乘十一時四十五分夜車晋京、接洽一切、定二十五日返滬、 
[各業稅則會]  
　　　昨開第十二次會議　 
　　　　議决呈請厲行一物一稅制度 
　　本市各業同業公會稅則研究委員會、昨開第十二次委員會議、到葉春樵·邵寶興·沈維挺·鄭澄淸·謝仲樂·孫蜑成·駱淸華·諸文綺·孫鳴岐·及保險業列席代表徐可陞·呂岳泉·經乾堃·胡詠祺·朱叔儀·等十餘人、主席駱淸華、茲錄其决議案如下、（一）保險業同業公會函、爲附奉原呈文一紙、請予援助籲請免征營業稅、按照各公司每年純收益認繳千分之二案、議决、保留、（二）桂圓業同業公會函陳本市營業稅條例草案意見兩項、請予察核案、議决、函復備考、（三）麵館業同業公會函、爲附具理由、請轉呈本業營業稅、依照飯店業征收千分之二案、議决、轉呈、並函市商會出席代表、（四）土布業同業公會函、請轉呈免征營業案、議决、轉呈、（五）桂圓業同業公會函、爲請轉呈减輕征收本業營業稅爲千分之二案、議决、轉呈、（六）蛋業同業公會函、請代電財政部、令行安徽財政廳、轉飭各征收處、一律免征蛋莊營業稅案、議决、代電財政部、（七）請追認呈請立法院貢陳營業稅法意見案、議决、准予追認、（八）擬以全市同業公會名義、公告擁護中央推行營業稅案、議决、通過、（九）定期宴請本市商界出席國民會議代表王延松君、請其在會議席上、注意稅法案、議决、定本月二十八日、（十）呈請府令院部、並轉本市商界民會提案審查會、應集中國家稅收、並厲行一物一稅制案、議决、通過、（十）（一）呈請獎勵國貨出口對於製成品應一律免除出口稅案、議决、通過、議畢散會、 
[同業]  
　　　公會法細則第十條 
　　　　全國商聯會電 
　　　　請各表示意見 
　　全國商會聯合會、昨通電全國各商會云、案查實業部修正工商同業公會法施行細則第十條條文爲、第十條本法第七條之會員、代表每一公司行號、得派一人至二人、以經理人或主體人爲限、其最近一年間、平均店員人數、每超過十人時、應增派代表一人、由各該公司行號之店員互推之、但至多不得逾三人等文、本會以修改本條條文、與工商同業公會及商會根本組織上、有絕大妨礙、當於三月七日、以虞代電呈請國民政府·行政院·立法院·實業部·請予改正、文曰、竊查修正工商同業公會法施行細則第十條內載、本法第七條之會員代表、每一公司行號得推派一人至二人、以經理人或主體人爲限、但其最近一年間、平均使用人數、在十五人以上者、得增派代表一人、由各該公司行號之使用人互推之等文、最近又修改本條後半段、爲但其最近一年間、平均使用人數每超過十人時、得增派代表一人、由各該公司行號之使用人互推之、但至多不得逾三人等文、查通商口岸及都會之公司行號、其使用人在三十人以上者、幾占百分之六十以上、依此條文、則公會會員代表經理及主體人、僅得五之二、使用人乃得五之三、討論表决時、使用人必占絕對多數、店東與店員、地位不同、勢必引起糾紛、是則名爲工商同業公會、實際等於店員公會、恐非國家創制工商同業公會法之本意、應懇訓令實業部、仍修正爲每一公司行號、應派會員代表一人至二人、以經理或主體人爲限、其最近一年間、平均使用人數、在十五人以上者、得增派會員代表一人、由使用人互推之等文、庶主客不至倒置、工商同臻繁榮、至爲禱切等語、去後、四月二日、奉行政院第一一四號批開、虞代電悉、此案經飭交實業部核議、茲據復稱、查此次修改條文、係中央訓練部、以上海市黨部擬具整理該市各工會節略四項、請求另訂店員組織團體之法規一案、核與該項法令有關、函請本部派員會議、議决、將該法施行細則第十條條文加以修正、俾多予店員以參加團體組織之機會、除已由本部公佈、並通行外、業已呈奉院令、轉陳國府核准備案、所請修正一節、未便照准等情、據此、查所議尙無不合、應准照辦、除指令外、合行批示知照、此批等因、查照實業部修正條文、則公司行號出席同業公會之會員代表經理人主體人僅二人、店員則有三人、其較爲五之二與五之三之比、依此類推、同業公會、必然店員佔絕對多數、經理人主體人佔少數、無論提議表决、店員之權必較經理人主體人爲大、名曰工商同業公會、實即廠員店員同業公會、不但與工商同業公會法立法原意不符、且性質不同、利害各別、衝突必至時聞、糾紛必至時起、此其一也、商會會員、以工商同業公會爲基本、工商同業公會、選舉代表、參加商會、爲會員代表時、必純係廠員店員當選、集各商同業公會之廠員店員、而組織商會、則商會不啻爲廠員店員之總會、不但商會名存實亡、與商會法立法原意不符、且恐一區 
 
 

Page 14

 
 
域之商店本身、無集議及發表意思之機關、則商會三十餘年之歷史、必自茲告絕、不但非全國商界之幸、恐亦非政府之幸、此其二也、上述二項、關係工商同業公會法·商會法·根本組織、爲我全國商界生死關頭、似不能不澈底力爭、俾達修正之目的、相應通電查照、希即迅速、各自表示意見、通電中央政府、籲准修改、事機急迫、切盼施行、毋任主臣、中華民國全國商會聯合會主席林康侯·常務委員蘇民生·張棫泉·盧廣續·陳日平·李奎安·彭礎立、等叩、虞印、 
[陳紹寬昨晨到滬]  
　　　今日海容艦駛淞口試砲 
　　海軍代部長、兼江南造船所長陳紹寬氏、前晚出京、昨晨到滬、午後、曾偕監造科副官曾國·永健艦長陳永欽·視察方在修築之軍艦及工塲工作、據云、逸仙再經兩月、即可編入第一艦隊、民生决於下月五日下水、行擲瓶者爲孔祥熙部長之夫人、本日無艦進出、惟明日（即今日）因海容試砲駛出淞口、至校閱海軍事、近日因辦理選舉、尙未開始、現定二十四日選舉畢、即進行、屆期閩省各海軍機關、校閱官塲均將一同前往、楊部長（樹莊）於民會開幕前、必來京、行期未定、林忠薩福壽等押京、無歸海軍部辦理云云、 
[時人行蹤錄]  
　　宋子文··劉紀文·羅泮輝·等、均乘昨晚夜車晋京、 
[陳君毅辭五區黨部執委]  
　　上海特別市黨部執行委員兼民訓會常務委員陳君毅、最近以五區各分部之推戴、於該區全區代表大會時、當選爲五區執行委員、現聞陳君業向市執委會呈請辭去五區執委職務、市執委會據呈後、經提由第一零三次常會决議照准、並准以該區候補執行委員蘇樹德遞補、 
[港政府証明白案無據]  
　　　白芝英販毒係謠言 
　　　香港海關負責證明 
　　中華國民拒毒會總幹事黃嘉惠、前偕夫人白芝英醫師赴臺灣、視察烟禁情形、突被人造作謠言、謂黃夫人販運嗎啡、被香港海關查獲、宣傳中外、迨黃夫婦海外歸來、一再聲明不確、且經拒毒會及黨部先後代爲聲明、確係被人誣陷、眞相因以漸明、聞黃夫婦月初曾委託本埠古汰公館海禮思大律師、Ｐｅａｄｅｒ　Ｈａｋｅ曁香港威更生大律師、Nｅｓｓｒｓ　Ｗｉｌｋiｎｆｏｕ　ａｎｄ　Ｇｒｉｓｔ向香港政府調查、且向香港海關、取得證明書、證明黃夫人販毒之事、全非事實、茲將香港海關出入口監督勞特、Ｊ．Ｄ．Ｌｌｏｙｄ四月十五日一八九號致香港威更生大律師證明書、照譯如下、接准來函、查詢關於白芝英醫師販運嗎啡之傳言、是否有據、茲特答復如次、查香港海關、近來並未查獲任何私運嗎啡案件、與中國婦女有關係者、並查已往數年間之報告、如一九二七·一九二八·一九二九、以至最近、均無關係中國婦女者、特此證明、又據香港威更生大律師致古沃公館海禮思大律師之調查報告、茲節譯如次、茲承委託前往訪問、向香港之中國海關稅務司調查黃夫人販毒傳言、是否有據、據該稅務司稱、本人亦得有中國某海關監督委託、調查此案、惟調查結果、並未得有白芝英醫師私運嗎啡之任何證據、敝律師當即再往訪問香港海關出入口監督、據云、該海關並未得有白芝英販毒之任何證據、實際自一九二七年至今、本海關並未查獲與中國婦女有關係之任何私運毒物之案件、茲將該海關監督勞特之證明書附上云云、聞拒毒會正準備爲黃君夫婦作大規模之表白、黃君夫婦、日內亦擬訂期招待中外新聞界、宣佈被誣眞相云、 
[工部局昨開董事會議]  
　　公共租界工部局本屆新董事、昨晚舉行首次會議、到總董麥克那敦·副總董薛豹特·董事虞洽卿·胡孟嘉·劉鴻生·裴爾· 
[本年公共租界工部局新董事攝影] 兆芳攝 
卡耐·白朗·雷文·許士·福島·岡本·及工部局督辦費作惇·代理總辦麥基·會辦瓊士等人、董事袁履登徐新六缺席、關於聘用高等華職員問題、聞將决定聘用華政治顧問一人、及華會辦一人云、 
[上海縣縣政會議]  
　　　　第六十一次 
　　上海縣政府、昨日下午二時、舉行第六十一次縣政會議、出席縣長嚴愼予·建設局長吳文華·財政局長王禮·（章鵬飛代）教育局長施舍·縣秘書葉德眞·二科長俞羙芬等、開會後、由嚴縣長主席、胡恭壽紀錄、討論事項、（一）奉農礦廳令、飭提倡造林運動、每縣至少應設苗圃一處、本縣應如何遵辦、請討論案、議决、就新縣治基地中、撥地五畝、設苗圃一處、由顧橋農民、教育館管理、其經費擬呈廳於教育預備費項下撥交、議畢、散會 
[土布出口免徵關稅]  
　　　將由統稅關務兩署呈部核准 
　　土布出口免徵收關稅、自經土布同業公會·紗布號同業公會等、向統稅署請求、已得謝署長口頭允許外、該公會等、又以機製紗布重徵之關稅、尙得於統稅內撥還、土布爲人工之織品、根本上統稅已豁免、關稅自亦在完全免除之例、故爲達到目的起見、昨日一方又向統稅署接洽、一方擬呈財政部請求、但據昨日接洽結果、統稅署謝署長、已與關務署長張福運接洽、張氏亦允予豁免、並聞對於財政部方面、將由兩署長呈請核准、 
[開濼不解定貨交涉]  
　　　　呈請社會局調解 
　　　　開灤礦並未停工 
　　煤業同業公會、爲開灤售品處不能定貨糾紛案、經十六日由市商會召集調解、但開灤售品處及元泰等四家、屆期缺席、致無結果、該業公會以各會員環受定貨者之催迫、應付殊屬困難、除於可能範圍轉買他種高價煤觔應付購戶外、對此懸案、岡不亟求解决、昨已函請市商會轉呈社會局、訂期召集雙方、冀得早日解决、以息爭議云、 
　　開灤售口處、據天津開灤礦務總局宣稱、近日滬報、刋有天津來電、謂該局自四月二十日起、將所屬各礦區一律停工四個月、顯屬傳聞之誤、各礦區目下照常工作、並未停工云、 
[納稅會函工部局]  
　　　地皮委員應加入華人 
　　上海租界納稅華人會、昨致公共租界工部局函云、逕啟者、准四月十四日貴局惠復、爲楊淞生地皮、無條件征收由、除照轉葉楊二律師外、本會應有下述之聲明、（一）貴會對於本會三月十六目函中、「果如來函所述」之「果如」二字意義、未加注意、因有謂「貴會根據片面之詞、謂本局岐視華人、實爲憾事」之話、本會殊爲惋惜、（二）本會於上述函中、提及地皮委員會加入華人二人或三人爲委員、原期消除岐視華人之形式、更謀不岐視華人之澈底辦法、以免種種足以引起認爲岐視華人之誤會、而來函關於此點、一字不提、殊未能釋然於所謂不岐視華人者、相應函達、希煩查照、迅於加入華人爲地方委員會一層、使本會得到認爲不岐視華人之滿意爲荷、 
[製帽業工人昨日復工]  
　　本市萬成製帽廠等九十餘家工人罷工迄今已久、市社會局前晚召集工會理事問話、並解釋一切、佈告保護復工、於是各工友昨日起、一律進廠、茲將各項情形、分誌如下、 
　　當局開導　市社會局長潘公展氏、因製帽工人、控資方破壞契約、尅扣工資、相率罷工、資方負責代表、已早承認、照約履行、而各工友抗不復工、反糾衆毆人、實屬不合、故於二十一日晚召集工會理事朱文標、趙湘亭、到局、聽候問話、並開導及解釋一切、嚴令負責、即日勸導工人復工、已於昨日通告各工友進廠復工恢、 
　　復工通告　製帽業工會昨晨通告云、爲通告事、案奉上海市社會局批令第九二五二號內開、呈悉、查該業資方關於工資問題、早經承認照約履行、所請登報聲明一節、亦已自動辦理、本無糾紛可言、何得一再藉詞滋擾、仰即轉飭全體工人、尅日復工、毋自延誤干咎、切切此批等因、奉此、亟應通告週知、仰全體工友一律遵照、尅日復工、奉勿延誤干咎、是爲至要、特此通告、 
　　保護工作　上海市公安社會局、昨晨會銜布告第九二四八號云、爲會銜布告事、查此次該製帽業工人罷工、業已多日、前經本社會局會同市黨部布告、限令於三日內復工、如敢違延、即作自願解雇論、茲限期將屆、合亟會銜布告、仰該業工人一體遵照、遵限復工、愼毋觀望有誤、至該工會職員王玉祥等、因率領失業工人、深夜赴各廠强迫已經復工之工人罷工、甚至毆人致傷、已由本公安局查拿究辦、併仰該工人等各自安心復工、毋庸疑慮、切切此佈、 
[報關業復工無望]  
　　　報關工會公會堅持舊章 
　　　請社會局執行頒發訓令 
　　本市報關工人、前日曾由三方訂定價目表、及路程遠近草約、俟報關工會及同業公會開會通過、即可復工、昨日、報關工會·報關公會·開會、全體會員均反對訂定車費價目表、及路程草約、主張本廠棉布車費遵照當局布告辦理、東西洋貨出貨路程、照舊章辦理、因此、復運一時仍無希望、報關公會即呈社會局請求、再行調解、茲將各項情形、分誌如下、 
　　工會大會　報關業工會、昨日上午九時在潘家衖本會開會員大會、討論本廠棉布及東西洋貨罷運事、到賀予民·孫楝生·李厚甫·蘇厚信·梁積康·周聚興·任鑫祥·等二百餘人、公推蘇厚信主席、任鑫祥紀錄、主席報告此次罷工之原因、實係棉布同業所造成、致一再遷延、昨日社會局召集調處、及三方在招商渝內、協商經過情形、旋即議决如下、（一）對於本廠棉布車費案、全體會員、均主張遵照社會局九零九七號布告、棉布客商向號家買布、於應繳統稅外、仍須加給每件車費三錢四分、由棉布號客轉給工人辦理、（二）東西洋貨出貨路程、五卅以前、東至匯山碼頭、南至大達碼頭、西至二白渡橋禮和棧、五卅以後、東至三菱碼頭、南至大達碼頭、西至禮和棧、且此次罷工、全爲本廠棉布車費問題而發生、與東西洋貨路程無涉、棉布同業提出新路程表、顯係要挾、當塲議决、東西洋貨路程、須照舊章辦理、 
　　公會大會　報關同業公會、昨日下午二時、在山東路慶雲里公會內開會員大會、到天泰亨吳兆華·元豐坤記石芝坤·等四十二家、主席石芝坤、首由主席報告本廠棉布東西洋貨罷運最近情形、及社會局召集調處、三方自行協商經過、及口頭商定各項辦法、旋即開始討論、（一）新源昌代表朱燮臣提、新闢六碼頭、雖係依照五卅以前之辦法、但今昔情形不同、以前可用駁船、現在非用車不可、報載規定之數目、萬難承認、本人主張仍照向張辦理、全體會員一致表示贊同、（二）主席提、對於開放碼頭、或有價目、或有開放限制、應請再付討論、全體會員均不贊同、並不能由本會與棉布公會簽訂何項條件、（三）帶收碼頭捐問題、請再討論、全體會員均主張仍照舊章、不能由同業帶收、（四）决定惟有列舉各項辦法、呈市社會局秉公處理、（甲）本廠棉布與東西洋貨不能併爲一處、開放碼頭、乃洋貨問題、於此次糾紛無涉、（乙）車力由棉布業公會帶收、乃數十年之習慣、何得遽邇推翻、（丙）碼頭捐騐關費印花稅、本在車力問題之外、兼與此次罷工費毫不相干、當不能牽混、（丁）各客帮來函、請依照向章辦理、號家之表示如此、則棉布公會帶收各費應無問題、可以藉口、（戊）除由本會婉商工會復運外、應請社會局執行訓令、着棉布公會遵照向章、不得變更、議决通過、（五）大川通代表潘孟康提、倘棉布掮客願出車力、應請報關工人照舊運送、議决、應俟工會代表、與全體工友相商後、再行辦理、 
[錦新工潮定今日仲裁]  
　　錦新絲織廠自罷工以來、已有三十餘日、刻市府定今日下午二時仲裁、工方派趙幹臣·倪成才·二人爲出席代表、錦新工人、是日又預備全體出發、冀望市府從速解决、早日開工云、 
[大有餘油廠怠工糾紛]  
　　　　社會局調解成立 
　　滬西蘇州河路三十六號大有餘油廠、本月間發生工友怠工糾紛、廠方因不堪損失、呈請主管機關救濟、前日爲市社會局召集調解本案之期、到資方代表凌餋吾·林學智·工會代表邱笁連·孫扣明、主席朱圭林·紀錄王志欽、經長時間之討論、簽訂和解辦法四項、（一）廠方原料缺乏、必要時、得調班工作、（二）如十五部車縮减至十部時、以十五部工人平均調班工作、縮减至五部時、下手暫停工作、（三）上項辦法、至秋季存貨結束時爲止、（四）以後工人工作、應照平時生產數量爲標準、不得故意減少、 
[會計師公會會員大會]  
　　上海會計師公會、昨日在寗波旅滬同鄕會開春季會員大會、主席團常務委員奚玉書、王海帆、江萬平、開會如儀、奚主席玉書致開會辭、江常務委員萬平報告會務經過、王會計委員海帆提出各項會計書類、並報告收支狀况、徐監察委員永祚報告、監察會務及經濟之經過、孫監察委員鍾堯報告對於執委會執行會務及經濟支配、認爲允當、遂由主席將各項會計書類、提付追認、無異議、通過、次江常務委員萬平報告、關於國民會議選舉事項之經過、並由主席解釋、當初議决加入省選區之原因、當由李會員文杰發表意見、請本會再將本件經過情形、用書面通告各會員、以免誤會、王委員雨生附議、通過、照辦、次討論各案、甲、主席報告、會員中有欠繳經常費、有已滿六個月及一年者、應否照章辦理、或作再後之通知、請付表决案、公决、再由本會書面通知欠繳各會員、限於三個月內繳淸、否則遵照會章除名、乙、貝會員祖翼書面提議、修改會章第三六條第三九條、决議、（一）修改會章第三六條、通過、修改爲「會員會須有全體會員四分之一之出席、方得開會」（二）修改第三九條代表權之規定、以一會員有代表權爲限、通過、嗣因列席會員有一部份退席、不足法定人數、宣告散會、 
[市商會通告]  
　　　一致抗爭忻海珊案 
　　　　俾達懲兇道歉及賠償損害目的 
　　市商會及寗波鄕會、以長和海味行職員忻海珊、無故被法捕房西捕槍傷案、經呈請市府交涉、雖市府已咨法領事、轉飭嚴懲兇手、並要求賠償及道歉、但法領尚無相當表示、茲市商會昨又通告各公團、請一致抗爭、原函云、逕啟者、本月二十日、海味雜貨同業公會函稱、敝會會員長和行職員忻海珊、被法捕房西捕無故槍擊重傷、命在危急一案、業由教會呈請各機關向法捕房嚴重交涉、迄今數人、尚無答復、似此草菅人命、實屬慘無人道、素仰貴會主張公道、用將電稿奉上、尙祈鼎力援助、伸張公理、俾達懲兇道歉及賠償損害目的、不勝感禱等語、附電稿一紙到會、查此案先據該公會函報前來、業由本會呈請市政府提出懲兇賠償保障辦法三條、請求交涉、奉批、致函法領在案、茲據前情、自為團結對外力量、俾雪沉寃而伸公道起見、相應備函奉達、即希查照一致主張爲荷、 
[陜災最近之慘報]  
　　　　　　　麥苗枯槁死亡愈多 
　　　　　　　朱氏即來帶欵往振 
　　上海勸募陜災臨時急振會、迭接陝西各縣報災請振文電、幾如雪片飛來、絡繹不絕、大致春苗乾旱、振糧斷絕、死者愈多、逃亡愈衆、昨日該會最近接西安華北慈聯會、（即朱子橋所設辦振機關）崔君浩（十九）電開、樓於巧日返省、篠咸電悉、振欵已收二萬、其餘二萬、由張君面交饒君散乾振矣、郿振告竣、散洋一萬一千五百元、每家僅得一元、該區災情較於去歲扶災更甚、目睹傷心、原有十一萬八千人、現僅存六萬三千餘人、不振能生者、一萬五六千人、餘皆非振不活、久未落雨、仍旱、暫救須洋四萬七八千、每人始得一元、岐扶興三縣、正查中、先行散票、請速撥欵、以便即散、近據整屋賑會報告、最近災情、逃外三萬餘、死亡約五萬、賣去婦女一萬六千有奇、原下水田尙可、原上居民、赤身露體、嗷嗷待哺、近日連落小雨、附陳、崔獻樓叩皓、又接陝省賑會哿（二十）電開、調查鳳翔災民、投井落崖、服毒自盡、以及餓斃者、共計九萬六千七百十四人、逃亡賤鬻者一萬餘人、入春以來、雨電兩次、僅溺地皮、麥苗枯槁、糧價日昂、又値靑黃不時、二十餘萬垂斃之生靈、恐不免盡爲餓莩矣、乞速施振、以救民命、各等語、該會一面登報、繼續募欵、一面電催朱子橋君、趕緊去陝籌放、現得朱氏大連來電、謂準乘長春丸來滬、彙集振欵、親帶赴陝、聞長春丸定本月二十六進口云、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞 
[葉仲芳自平趕回]  
　　　　與陳雪莉法庭相見 
　　　　葉仲芳情深一往 
　　　　陳雪莉不講良心 
　　　　最難堪一個飛吻 
　　　　呑藥片預寫遺書 
　　　│推事希望兩造和解│ 
　　前在法租界嫦娥跳舞場充當舞女之陳雪莉、原名陳秀珍、即已故律師陳志剛之女、現年十九歲、當伊充當舞女時、與葉澄衷之孫葉仲芳結識、鶼鶼鰈鰈、恩愛逾常、嗣經雙方之同意、並由蔣保釐律師作證、訂立字據、租屋同居、詎至月前、因愛情破裂、葉即離滬赴平、陳則回歸母家、初由葉母及葉妻控陳於法公堂、因葉之勸告、乃撤回告訴、嗣又由陳母陳嚴氏延薛嘉圻·王祖勳、以和誘遺棄罪、訴葉於特區地方法院、業經特區法院於本月八日下午一度傳審、因被告在平未到、諭令改期、各情已詳誌本報、昨日下午、又屆續訊之期、下午二時開庭、仍由蕭推事承審、原被兩造、亦均到庭對質、結果諭令出外和解、改期再訊、茲將審理情形、分別紀錄如下、 
　　原被兩造準時到庭　本案原定今日續訊、嗣因法院方面、爲避免旁聽擁擠起見、乃改至昨日開審、故旁聽者僅百餘人而已、原告陳嚴氏、偕女秀珍、於二時許即赴特院第三刑庭、坐於證人席候示、秀珍身穿灰色白花皮領大衣、肉色絲襪、藏靑緞平底鞋子、葉仲芳亦於日前由北平趕回上海、預備對質、於下午二時餘到院、坐於記者席、身穿西裝、態度閒逸、至二時半、蕭爕棻推事、即出庭訊問、葉之代理律師江一平·董俞、亦準時出庭辯護、 
　　旣知被拐何不早控　蕭推事先問葉仲芳年齡·籍貫·住址、葉答，浙江鎭海人、現年二十三歲、家住膠州路、六零一號、現在讀書、繼傳陳嚴氏至案、問、你爲何控告葉仲芳、答、拐逃我女秀珍、問、你女兒幾歲、答、今年十九歲、問、許人家否、答、沒有、問、何時被拐的、答、十七歲時、即前年十二月二十二日、問、在何處、答、此時我因丈夫去世、故於二十二日回鄕落葬、原與我女約定回去、被告即乘間到來、哄騙我女出外吃點心、一去即不回家、問、何時回來的、答、去年五月間、問、你有尋找過否、答、尋過、並且到法捕房報告過、問、登報否、答、沒有、問、你女回來後、你有問伊到何處否、答、據女兒說在葉仲芳處、問、他們如何結合的、答、衹悉被葉領去、不知何事、問、你女回來後、又出去過否、答、去的、問、去年五月你女兒回來、你旣知道被葉仲芳拐去、爲何至今始來控告呢、答、以前不告、因小孩甚多、力量不足、現因葉母及其妻在法公堂告我、所以我亦告他、問、葉仲芳如不告你、你亦不告嗎、答、如有力量、亦要告的、問、你的女兒是否爲葉仲芳之妾、答、不知、 
　　脫離髪妻和我結婚　蕭推事又傳陳秀珍問、幾歲、答、十九歲、上海人、住聖母院路慶順里十九號、問、做何職業、答、現無職業、問、陳嚴氏是你何人、答、是我生母、問、頃間你母說你在前年十二月廿二日、被葉拐去是否、答、是的、問、如何被他拐去、答、他呌我去吃點心、點心畢、再送我到火車站、詎知他先領我先至新新旅館開房間、後又租屋於明德里四十五號、問、你母親知道否、答、不知、問、是否領你去吃點心、答、是的、當時他不許我回家、說要和我結婚、問、你願意否、答、他說與他髪妻離婚、所以我願意的、但是母親不知道、問、你到葉家之後、是否與他夫人同居、答、是的、問、你是否他的小老婆、答、起初不知、嗣後見他有小孩始悉、但已無法可想、 
　　好過日子做妾無妨　問、你們訂過契約否、答、在蔣保釐律師處訂過、被葉呌去、現已抄錄帶來、（即由代理律師薛嘉圻呈案、）問、你母親知道否、答、不知、問、幾時告知你母親的、答、約過五六月、因母親患病、我去探望時、才告知母親的、問、你自十二月廿二日出走後、何時回去的、答、約過五六個月才回去、問、你回去後、你將此事告訴母親否、答、告訴過的、問、你母親當時如何說法、答、母親說祗要好過日子就是了、 
　　做小不是一定要錢　問、你受過錢否、答、沒有、問、爲何無錢、契約上寫明是做妾的、並且載明如將來遺棄、須付洋二萬元、答、做小不是一定要錢的、問、你給人做小老婆、你可以自主嗎、答、因爲同他去後、經過五六個月才回來、所以沒有告訴母親、 
　　與女同居陳母允許　蕭推事轉問葉仲芳、頃間陳氏母女所言、你有無答復、葉答、當然有我之辯答、略謂據對方云、我往陳家將秀珍領出、則陳母當時豈有不告之理、緣我在舞塲與秀珍同舞、彼此甚好、我曾買許多東西給她和她母親、有一天我醉酒、她母親即囑我睡在她家、呌她女兒倍我、這天晚上就發生關係、以後我們時常在外面住、因爲怕羞、她母親即勸我不必出外多化錢、就在我家住一個房子、我就買了許多家具、糊花紙、裝電燈、住在她家約兩三月這都可以證明的、我並允許她每天給她十元、以後我因無錢供給了、她母親不樂意、我亦就忍耐不住、絕足不去了、後來雪利爲了她母親逼迫她、她有一次呑烟圖盡、由孫克錦醫生打針治愈、後秀珍屢次以電話相邀、要我同她在卡爾登見面、我遇見她以後、知道她和她母親已經不能融洽過去了、她約我租房子、在未租到房子以前、我們先住新新旅館十一號、在這時候、她就請張鼎律師寫信和登報聲明同她母親脫離、後來住到明德里四十五號、同時我們並訂一契約、在明德里時、她的弟弟妹妹都來過、並且同出去玩過、到後來又爲了經濟不充、搬到膠州路老宅同居、在老宅時、她與她母親不對、由我母親替她疏通的、我之所言、均屬實在、並無虛言、 
　　良心未壞待我很好　葉呈述畢、蕭推事問、何時與秀珍同居、答、前年五月間、此時秀珍當在嫦娥跳舞塲充當舞女時、問、十二月二十二日你將秀珍帶出是否、答、伊約我到卡爾登戲院與我商量、因秀秀珍要出走、不願回家、問其時伊母親是否回鄕、答、不知、問、秀珍何時到你家的、答、去年八月以後、當時她良心未壞、待我很好、且因開支太大、故回老宅、以前是居在明德里四十五號三層樓、同居約五六月、問、她母親知道否、答當然知道的、我同秀珍天天出去玩、什麼人都知道、就是伊弟妹亦常在一起、問、你與秀珍同居、她母親有同意否、答、在訂約時、如她母親未悉、儘可控告、此時江一平律師即請庭上詢問陳嚴氏、被告是在其家住過三月、即可知其同意否、 
　　事先知情事後承認　江律師並謂陳家庭中之電燈花紙、均屬被告裝設、就此一端、即可證明陳嚴氏、事先知情、事後承認、而葉仲芳與陳秀珍之同居、並不脫離享親權人、何能謂爲略誘、薛嘉圻律師亦即起稱、此點祇須研究秀珍出走時陳嚴氏是否知悉、現有張鼎律師代表陳嚴氏所登報招尋之廣告、可以證明、遂將報紙呈案、蕭推事乃問陳嚴氏、據被告稱、前年曾在你家住過三月有否、答、有的、但被告係來租借餘屋、租時偕朋友數人同來的、謂欲與妻離婚、問、一個人要租兩處屋子住居、恐無此事吧、答、被告從未前來住過、問、此時葉仲芳與秀珍有無關係、答、不知、問、你說葉仲芳將你女兒拐走、有無證據、答、是葉到來喊去時、並將電燈都拆去、且其同居於明德里時、我亦不知悉、問、去年一月二十四日、你女兒登的報紙、你看見否、答、看見的、我曾託陳金鎔律師寫信去問的、問、你女兒登報在一月間、而你爲何遲至十月間始行寫信吧、答、因我患病、以前恐怕還有信、問、你去信要秀珍回來、她有回來否、答、葉不敢她回來、問、你女兒與葉訂立契約、願爲葉妾、你不反對嗎、答、起初說是結婚、後來才知道做小、 
　　同居之事豈可忘記　此時原告代理人王律師向葉仲芳詢問、明德里房子何時租借、答、前年、問、何月、答、忘記了、問、何時退租、答、忘記了、問、你與秀珍同居、亦忘記乎、答、同居四五月、此事乃最可紀念之事、豈可忘記、 
　　陳嚴氏抗諭不答復　王律師問畢、葉之代表律師董俞、亦起立請得庭上之允許、向陳嚴氏詰問、你女兒讀過幾年書、詎該氏不願答復、問之再三、該氏不但不答復、且謂法官能問、你不能問我、江律師即起立遂聲稱、陳嚴氏抗諭不答、應請庭上注意、蕭推事遂諭該氏、代表律師可以問你、你知道的應該答復、薛律師亦勸伊答復、該氏乃答讀過、但幾年已忘却、董律師復問、你曾否託朱辛英至葉家欲欵二萬元、答、可去問朱女士、問、你收過他五十元否、答、是他送來的、問、葉是否到過你家、答、因我女兒被葉毆打、故由其母送來、江律師復問陳嚴氏、葉仲芳在你家租過房子嗎、答、有的、是租小房子、 
　　改期再訊出外和解　至此、蕭推事又轉問陳秀珍、你和葉仲芳結合已有兩年之久、何必來打官司、你們最好去和解、（答）是我母親要告他、非是我要告他、（問）你母親以前亦知道的、何以現在還要告他呢、（答）我母親所以要告他的理由、我母親已經說過、我不必再講、蕭推事審理至此、即向兩造律師宣諭曰、原被兩造、旣已結合二年、何致對簿公堂、不若出外試行和解爲妙、江一平律師乃起立聲明、願意接受庭諭、竭力設法、而原告律師以被告上次未到、請求將被告收押或交保、蕭推事稱、被告乃有身家之人、毋庸收押或交保、並諭本案改期兩星期試行和解、即退庭、 
　　仲芳飛吻秀珍羞臉　退庭後、陳秀珍偕母出庭時、爲一般拍照者所包圍、但陳母表示不願、亟隱於其母舅嚴君之身旁、低首出院、向北步行而去、葉仲芳亦在院前等候秀珍、當秀珍出院時、葉高呼家主婆、而秀珍並不回顧、詎知事有凑巧、秀珍偕母向北步行至海寗路乘黃包車、復由七浦路向東進行、而葉仲芳與江一平適在七浦路後門登車開駛之際、忽見秀珍母女迎面而來、葉即喊雪莉家主婆、並以手按嘴、作飛吻之表示、秀珍母女則以手指作羞臉之態、葉又喊雪莉、你應該有點良心啊、雪莉答、現在還同你講良心嗎、 
　　呑服藥片預備遺書　葉仲芳在未到庭、即預服安眠藥片十片、並預備至其母及親友與報館記者等之遺書數封、預備自殺、經親友監視勸解、始未發生意外、茲將其自述之書一紙、照錄如下、在不願見雪之處、以免拘提之辱、而將見之矣、熱戀萬分之情侶、今日竟如此下場、雖云仲係自作之孽、雪亦太忍心哉、回念旣往、不勝感嘅、仲棄家改名、投身軍校、無非欲求一死、惟此死又有誰能知我緣何而死者、故决心逃學、准期到庭、忍痛一訴衷腸之苦、俾社會人士能充分了解、去除以往對於本案之誤會、仲爲雪犧牲一切、凡仲所不應爲者、以愛雪之故、一一爲之矣、違逆母親一也、棄家不顧、二也、揮霍不惜、三也、其餘零星罪過、亦難盡述、仲爲被如此捐棄一切、而今日雪竟厭仲如敝屣矣、竟串同其母以刑事控仲矣、使仲心碎腸斷、使仲名譽掃地、雪若尙有心肝、淸夜自問、不知亦覺此種手段出之太辣否、八日庭訊、仲以請假不准、故未蒞庭、乃雪母律師即云仲係畏罪不到、須知雪母狀中所云、無一非紙糊老虎、稍搠即破、仲與雪相識後、不特日夕在彼家中進出、且曾奉彼命在彼家中客堂樓上、與雪同居三個月左右、糊花紙也、買木器也、裝電燈也、一切之事、若不經彼允准、能如是任意耶、且雪在嫦娥時、爲仲與女友同舞、曾大起扭吵、彼亦到塲勸阻、事實具在、均可證明、不容空辭誣賴也、雪與仲同居前、曾託張鼎律師代表與其母交涉、及聲明若係仲誘姦、則當時一切、張律師首堪質詢、以後家母以雪無家可歸、設法與其母在大西洋菜館勸和之事、亦可查考、且雪爲與其母毆爭而脫離家庭、及與仲同居後、亦經雙方同意、在蔣律師處訂定契約、乃今日却隨其母蒞庭、參與控案、不言仲仍愛之如心頭之肉、即仲眞薄倖遺棄、亦可照約自行起訴、今雪不此之務、一反同居時對待之方針、勃然倒戈、與其母合作、設法揑詞、入仲於罪、是非心存他念、意圖誣詐而何、故本案與其是戀說愛官司、不如直捷說是黑心官司之較爲貼切也、事已到此地步、仲心中苦痛、只如啞子吃黃連、無人知曉、惟雪爲我一生心愛之人、彼雖負我而去、然我對彼之愛、並不少減、且望其能嫁一如意郎、永偕白頭、不再作意識之戀愛、不負我一年半之謹護、不墮落、不受欺、上光明之路、入幸福之門、我死也瞑目、仲亦無顏求家庭憐惜、無顏託親友援助、以挽回此破碎不堪之殘局、自作孽、自吃苦、生不如死、 
[鼈殻內藏金條]  
　　　　私運者異想天開 
　　　　不料爲關員查獲 
　　字林報云、昨（二十一）日長崎丸出口時、關員在船上查出私運出口之金條十條、藏在鼈殻之內、當關員登船檢查時、瞥見甲魚六簍、已覺可疑、更察見簍底有死鼈數頭、益滋疑竇、遂將活者取出、檢視死者、果發見壳內私藏金條、蓋私帶者將四頭臟腑挖空、挿入金條於內、驟看並無異形、自謂天衣無縫、殊不料即以其不能活動而引起關吏疑竇也、按自國府嚴禁金貨出口後、私販者層出不窮、日前曾有將金條夾帶在鱔魚簍內者、但亦卒爲關員所察覺、悉遭充公、又聞星期一關吏在他船曾抄出烟土一百七十五磅云、 
[特院崗警]  
　　　竊公安局軍火 
　　　　被盧英秘密查悉 
　　　　崗警拘押候法辦　　 
　　特區地方法院內之崗警、係該院成立時、向市公安局調來、專司護衛、就中有一警名孟秀山者、籍隸河北、每於落差後、常回公安局探訪舊日弟兄、最近忽乘隙竊得該局之匣子砲五桿、子彈三百餘粒、潛自携至特院、藏匿特院大門左側平屋中該警臥室之箱內、初無人知、迨至本月十九夜間三時許、該局始發覺缺少軍械之事、當由偵緝隊長盧英秘密調查、得悉係孟警所竊、翌晨盧隊長親往特院、向檢察處請求移提該警追究、比經周首席檢察官核准、後盧隊長遂將孟秀山提回市公安局嚴究之下、孟不能狡賴、方始自承、並供出藏匿所在、前日午後四時、盧隊長復至特院、在該警臥室之箱內、搜獲槍彈、顆粒無缺、亦即起回局中、候呈報陳公安局長、請示法辦、 
[文廟改建公園]  
　　　　第二步工程今日開標 
　　本市文廟改建公園之第一步工程、由三森建築公司得標承造、約在五月底、大致可以竣工、所有文廟南部之圍牆、已完全拆去、建砌磚墩、每墩相間約距五六尺、其中間備植冬靑樹、使園外人得以窺見園內各座石坊、以年久頹蝕、刻已全部卸下、由三森將一切石柱、一一鑤舊出新、重行砌造、大成殿前蓮花池之大石橋一座、及小石橋兩座、泮池側石橋一座、一律須拆去重建、其他園內各處整飭、目前均在積極建造中、其第二步工程、爲整理古跡、大成殿·胡倫堂·崇聖祠·魁星閣·等、正在招標、定於本月廿五日開標、至起建圖書館與音樂廳、工程方面、由市工務局職司辦理、并於今日實行開標、館廳局將來布置設計、則由市教育局進行、今日爲第二步工程開標之期、市府及市教育局、均派員到局監視開標、關於建築之程序與準備、茲撮要錄之如下、（一）工作內容、音樂廳及圖書舘、用鋼骨水泥爲骨幹、用普通水料砌牆、門窗及屋架、悉用木料、外墻面下部粉水泥、上部洒水泥漿、內墻面刷粉白石灰、加顏色粉、由建築師指定之地面、舖水泥花磚、（二）建築物地位、音樂廳及圖書館地位、在上海西門內文廟路文廟內、其正確地位、詳第七零一號圖中、（三）測量及水平、承造人應定出各種界綫水平畫出建築物之灰綫、並訂定相當標誌椿號、此項界綫水平、應先經過建築師察勘核准後、始准開始工作、（四）板樣、承造人應繪製各種板樣、標桿經建築師核准後、始准按圖開始工作、（五）照片、承造人須攝取上項工程照片各一張、至少每月一次、以示工程進行、其攝取部份及地點、由建築師指示之照片、交業主一份、送交建築師、底片應依次編號、並註日期、（六）模型、各種裝飾須先做模型、承造人應僱上等模型匠辦理之、模型非經建築師核准、不得開始工作、（七）石科、所有石科、由圖樣規定註明者、應用蘇州芝蔴石、並須呈建築師核准、不得有雜色或其他缺點、致損美觀、 
[侵佔鉅欵之]  
　　　　陳慕陶判罪 
　　　　處徒刑一年六月 
　　　　罰金一千五百元 
　　浙江實業銀行儲蓄部副主任陳慕陶、陸續侵佔儲蓄欵項六萬四千元、近因移交賬目、恐被察破、服毒自殺、經送醫院治愈、解由特區地方法院、訊據陳承認挪用行欵不諱、惟謂係接濟其弟所耗、官諭押候宣判各情、已誌本報、昨晨爲該案宣判之期、捕房將陳解至特院第一刑庭、旋由許家栻庭長升座、宣告判决、陳慕陶連續侵佔業務上管有財物、處有期徒刑一年六月、併科罰金一千五百元、罰金如易科監禁、以三元折算一日、但以一年爲限、並着退還浙江實業銀行銀一萬七千七百兩、又洋四萬元、 
[六十老媼慘死]  
　　　　深夜被人縱火 
　　　　緝獲兇犯審究 
　　吳淞口外之童家墳居民顧仁培、前晚十時許、至西首李家村將鄕婦李石氏縱火焚燒、致遭慘斃、出事後、昨晨該處區公所得訊、四出偵悉、將兇手拘獲、帶所審究、死者家屬亦具呈該所、請求澈究、聞死者現年六十四歲、滿身焦黑、慘不忍覩 
[法公董局]  
　　　頒給勞遠獎章 
　　　　得獎者二十餘人 
　　法租界公董局、於本月十四日正午、（星期六）在該局院內、頒給該局中西職員勞遠獎章、由駐滬法總領事兼該局總董柯格林氏頒給、此舉爲該局之創舉、得此種獎章者、須服務久遠而著有勞績者、計分金銀銅三種、金者須服務四十年以上、銀者三十年以上、銅者廿年以上、此次得獎章者二十餘人、惟得金章者、祗華員爲會計處華總會計顧百行、計服務四十五年、西員雷蒙服務四十一年、其餘諸章、均屬捐務處工程處捕房諸員所得、當時與禮者盛極一時、又聞該局買辦胡方錦君、以所屬職員得將獨多、於二十二日、在其私宅尙綗廬、設筵歡讌、以申祝賀云、 
[上海銀行大厦告成]  
　　　寫字間及公寓出租部份下月應用 
　　近來本埠建築工程勃興、各項專備出租之寫字間及公寓等建築物、亦隨之激增、上海商業儲蓄銀行新建大厦、刻已工竣、巍然峙立於寗波路上、銀行本部之結構、尤見光明俊偉、該巨厦之內部、兼有寫字間及公寓出租、環臨江西路及北京路角、足稱國人經營建築物中之翹楚、聞其寫字間部份、早已完全租出、僅公寓尙留有少許、按公寓制度、實肇自泰西各國、高尙家庭、賃屋於公寓、於淸潔簡便中、得利用各項新式設備、如電梯·冷熱水·司汀·冷藏箱·等、或適於冬季、或宜於夏令、使主人主婦、得以因時制宜、運用便捷、無呼僮喚僕之勞、且該項設備、甚似由各租賃人合力經營者、尤暗合消費合作之理、上海銀行公寓中、莫不有之、該公寓距離外灘僅百碼餘、對於游散安適便利諸點、可稱充分具備、至其已經租出者、將與寫字間同時於下月起租、 
[饒柏森博士]  
　　　在工程學會演講誌盛 
　　中國靑年協會饒柏森博士、前晚應中國工程學會之請、於博物院路二十號靑年協會試騐室演講、到會員會友鮑國寶·朱樹怡·徐佩璜·費福壽·鄭葆成·等六十餘人、由副會長朱其淸主席、饒柏森君講題爲空氣係滑油料、演講時由饒柏森博士佐以種種新奇儀器、頗饒興趣、並有無線電機活動電影及有聲電影等、表顯各種電子之運動、晶體之結合等等、誠爲極有價値之演講、到會會員、均表滿意、末由主席表示謝意、盡歡而散云、又工程學會下月份常會、將作野外旅行、參觀國際大電台·閘北水電廠·等處、想屆時定有一番盛况也、 
[鄒福松歸國]  
　　電氣專家鄒福松君、前隨褚民誼君赴歐參與比國立國百年紀念博覽會、事畢赴法、在聖魯易醫院服務、發明透熱機及以鹽治病諸法、極爲各科學家所器重、頃已倦游歸國、將以考察所得、貢獻國人、 
[中西藥房可啓封]  
　　　特區法院昨已批准 
　　關於撤銷中西藥房等之假扣押、業由吳經熊江一平等四義務律師、呈請特區法院辦理、昨晨特區法院已正式批准、中西藥房等、約今日可啓封、 
[市辦浦東高橋]  
　　　公共汽車試車典禮 
　　　　今日下午二時舉行 
　　　　英士紀念塔前出發 
　　市公用局爲發展市區交通起見、於上月中旬、將市辦浦江輪渡、從東溝展駛高橋、並鑒於高橋鎭至輪渡碼頭間一段、須有相當交通器具、以資聯絡、呈准市政府、開辦高橋區公共汽車、與輪渡互相銜接、在新車未造成以前、暫向華商公共汽車公司、租用兩輛行駛、現悉該項定製新車構造完成、已於昨日騐收、定今日下午、舉行試車典禮、先期柬邀市政府及各局職員、市銀行經理、以及市內各交通事業公司代表、蒞臨參加、一時半起、停車於老西門陳英士先生紀念塔前候客、準二時出發試車、經行中華路·國貨路·滬軍營·外馬路·東門路·民國路·愛多亞路·四川路·北四川路·寶山路·天通庵·折東至百老匯路·外灘·南京路·抵威海衛路中社、憇息、舉行茶話、欵叙來賓、且聞該局以此爲市辦陸上公共交通事業之嚆矢、故對於該項汽車之構造布置、力求精良堅固、足樹市內公共交通器具之模楷云、 
[中華書局]  
　　　歡迎遼寗女師參觀團 
　　遼寗省立第一女子師範參觀團一行廿三人、昨日參觀西成小學·務本女校·上中實小·等各校後、晚間、就中華書局之招、歡宴於都益處、賓主盡歡而散、並定今日赴靜安寺路參觀該局總廠云、 
[乘船旅客必備汽枕]  
　　本報昨接皖岸三河秤放處劉長榮君來函云、逕啟者、近閱貴報登載長江濱海一帶、大輪發生危險頗多、損傷旅客之生命、亦甚不少、令人聞之可慘、茲有一法、可保乘船無虞、即洋貨店所售膠布汽枕、平時間可作枕、旅行乘船時携之、萬一發生危險、可將其枕抱於懷中、即便投於水中、則可不致淹死、法須先以較粗棉繩或綫繩、織成網套、將枕套入網中、四角繚以較大繩套、則堅固耐用、臨險時兩手牢握、可保無虞、鄙人非爲枕業作代表廣告者、實因海內旅行危亡之痛苦、懇祈大主筆披露貴報、以保民衆生命、是爲至荷云云、 
[冠生園增股十五萬元]  
　　　第八屆股東常會議决 
　　冠生園食品公司、於十九日下午一時、在南京路總公司三樓、開第八屆股東常會、公推鄒夢梅主席、首由主席報告出席股東、已足法定人數、宣告開會、次由徐惜三代表監察人報告帳略、本屆營業總額百餘萬元、存貨二十萬元、會計師袁心存、證明資產及負債表、損益計算表、均已查對無訛、總經理洗冠生報告第八屆營業狀况、與公司略歷、及二次赴南洋考察之心得、旋議决自七月一日起、分派第八屆官紅利一分五厘、繼議、增加股本十五萬元、由主席說明董事會提議增股之理由·及招股委員會之組織、股東鄭正秋起立演說、稱道公司營業發展之神速、過去成績之優越、與將來希望之偉大、爲鞏固根基計、爲前途發展計、均有增股之必要、股東胡方錦·高安榮·先後發言、贊同增股、主席以此案付表决、出席股東全體舉手通過、並議决招股日期、定於五月一日至七月三十一日止、先儘老股東認購、過期不認、即作爲放棄、另行招新股東認購、又主席提出董事會提議修改公司章程之草案付表决、全體舉手、照案通過、後投票選舉第九屆監察人、結果、謝晋卿·黃鴻舫·當選爲監察人、范益香·沈肇基·爲候補監察人、六時茶會散會、 
[天南經理茶房]  
　　　　抗拒命令之定罪 
　　　　　錢金堂罰八百元 
　　　　　曹善芝禁押二年 
　　愛多亞路天南旅館被債權起訴後、經特區地方法院核准、先行假扣押、本月十六日、派承發吏法警前往發封時、該旅館經理錢金堂·茶房曹善芝·出而覇阻、經該吏警等報由捕房、派探將錢·曹·兩人拘解特區地方法院審訊等情、已誌前報、昨晨、復由許庭長飭將該兩被告提案、質訊一過、隨即判决、錢金堂煽惑他人抗拒合法命令、處罰金八百元、如易科監禁、以二元折算一日、但以一年爲限、曹善芝妨害公務員執行職務而施强暴脅迫、處徒刑二年、未决覊押日數、准以二日折抵一日、 
[中洲旅客服毒眞相]  
　　　　死者係一汽車夫 
　　　　負債過多而自盡 
　　麥家圈中洲旅館、日前來有男女兩人、同宿一零七號房間、服毒自殺、及經覺察、而男已無可救藥、氣絕殞命、女尙氣息奄奄、當送醫院療治等情、已誌昨日本報、茲悉死者張鏡濤、又名張阿二、該女則係張之姘婦、張生前原在江海關稅務處職員謝某家充當汽車夫、月入雖不甚菲、但開消則殊浩繁、早有捉襟見肘之勢、乃三月之前、復因返揚州原籍、娶董姓家女爲妻、耗費頗鉅、該欵大都貸自印人、總計不下千餘金、自娶董氏後、挈之來滬、意欲與姘婦共居一處、節省家用、而董氏極力反對、致其緊縮政策、未能實現、近以所舉之債、次第到期、子母無力淸償、業已被債主控告、旬日之前、張擬棄此御者生涯、仍携董氏潛自離滬他適、亦被該氏中梗、遂於前星期四獨自離家、從此未歸、董氏正不知所天何往、四向找尋、詎彼已與姘婦同赴逆旅、飲酖自殺矣、董氏有兄、現在總巡捕房充當二千四百五十九號巡捕、前日聞有服毒自殺者、特往斐倫路騐屍所辨認、見果爲妹偦、亟赴北四川路橫浜橋三百七十六號通知其妹、置備衣棺、昨晨俟特區地方法院郭檢察官蒞所檢騐明晰、即由該氏偕兄投案、具結請求領屍棺殮矣、 
 
 

Page 16

 
 
[老人見義勇爲送命]  
　　　　趕出救火跌倒窒息而死 
　　吳淞中國公學前、有陳姓包飯作、於前日下午五時、忽告失愼、鄰居河南人鄭有章一時義勇、趕出救火、不料行走過速、且年近花甲、遂致一交跌倒、即告窒息而死、事後該管警署、即於昨晨飭卅九圖地保投地方法院報騐、而尸妻鄭盧氏、則投院請求免騐、 
[斷腿傷人不治而死]  
　　昨晨十一時許、有一年約三十歲左右之傷人、經另一少年雇車伴送同仁醫院療治、詎進門後、即將傷人扶入診察室待診、孰知該少年僞言外出給付車資、許久未返、醫院中人、甚爲駭異、即通報捕房、飭中西探捕到來、遍尋未獲、無如該傷者二腿脛骨折斷、到院時已不省人事、并口鼻流血、施救無效、延至下午一時餘畢命、計服靑灰布夾襖、藍布短衫、元色夾褲、形如工人模樣、 
[綁架汽車發現]  
　　民豐造紙公司經理金潤庠之二四三六號自備汽車、前晨被綁匪用載其弟安庠、一去無踪、事後公安局及捕房偵騎四出、尋其下落、因汽車係由江灣路方面逸去、該管五區公安局游區長令牛開平巡官率警、在江灣路一帶搜尋、直至昨日上午十一時三刻左右、二四三六號汽車始在東體育會路狄家浜馬路附近發現、當由牛巡官命警將車駛回、候事主認領、 
[理教會監委會紀]  
　　上海理教聯合會監理委員會、昨日召集全體領衆會議、到四十九人、公推蘇永春爲主席、首由監委何松庭報告開會宗旨畢、討論各案（一）各公所請任領衆須本會考騐合格、再請執委會給證案、議决、通過、（二）老德修堂公所函請程志翔爲主任案、議决、查本會領衆名冊、查無其人、函復否認、（三）姜委員草擬領衆會議辦事規則案、議决、修正、通過、（四）本會聘華安宇爲文牘案、議决、通過、（五）推舉審查各公所新領衆案、議决、公推武占奎·王汝榮·劉炳玉·鍾三河·末由委員長張一塵演講理教眞諦、散會、 
[大新綢緞局營業誌盛]  
　　石路三馬路口大新綢緞局、素以貨眞價實·爲社會人士所信譽之海上唯一大綢緞新式商店、茲該局定於本月二十二日起、舉行春季大减價二十一天昨爲减價之第一日、自晨至暮、顧客擁擠異常、計全日售去新出品各種綢緞、總計有數百疋之多、而電影明星胡蝶女士等、特紹介該局新裝、並親自向該局新裝部定製春裝數十襲、該項新裝之裁製、爲海上初次所創之式樣云、營業之盛、誠爲海上綢業界之翹楚也、 
[綢緞業精煉業巳有和解希望]  
　　綢緞業與精煉業、前因結賬糾紛、爭持不下、而精煉業因感於虧蝕太鉅、無可繼續營業、曾通告自二十日起、一體休業以示决心、茲聞綢緞業爲保持感情起見、已致函精煉業、請仍聯交易、應由雙方各推代表、開聯席會議、并請主管機關蒞會、共籌妥善辦法、想經此一度晤商、當可解决兩業間一切難題云、 
[城內黃家路火警]  
　　昨日下午十二點二十分鐘時、本城小南門內東黃家路一百二十三號門牌居戶王梅卿家、樓上不戒於火、立時冒穿屋頂、火即延燒一百二十一號馬永興鈴作、及一百二十五號志仁里過街樓、一百二十七號戴耀來織邊作等樓面四間、即經救火會到場救熄、其樓下幸均保全、查起火原因、係王妻患病、臥床不起、命小孩在房中煎藥不愼、致肇焚如、事後由該管一區三分所、派警將火首傳案訊罰云、 
[五獄奇俠傳暢銷]  
　　五獄奇俠傳、爲中央書店出版、總代售處爲四馬路世界書局、發行以來、頗得讀者熱烈歡迎、現已三版出書、不數日間、即將售罄、 
[陶社書畫會最後三天]  
　　陶社書畫展覽會、參觀選購者、異常踴躍、茲以特約各書畫家送來大批古今書畫、均屬名貴作品、爲普遍愛好藝術者鑒賞起見、特再陳列三天、（至四月念五號止）地點仍在四馬路中華書局對面西中和里內、過期即行閉幕、 
集一冊、特此誌謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天氣將由曇而陰、福建海濱有雨及大霧、沿海自山東以南風來自北方至東北方向不等、渤海上轉爲南風、又昨日下午三時前二十四小時內本埠氣溫最高六六·九、最低四九·六去年同日最高六六·七、最低五六·一、 
來函 
　　主筆先生台鑒、　茲閱貴報本埠新聞欄內載有客舖主被控重婚遺棄罪、其主角孫潤玉、貴報誤載裕興當主、敝典同人閱悉之下、不勝駭怪、蓋敝典係孫潤身獨資創設、並無外股挿入、貴報所載孫潤玉、與敝典絕無關係、今涉及裕興典主、想係傳聞失實、深恐外間混淆黑白、以誤傳訛、特此具函台端、乞希更正是幸、此頌撰安、裕興典同人啟、 
　　逕啟者、昨日大綸地產案開庭時、本律師代理房客、所提出管轄之主張、與今日報載稍有不同、茲特摘要錄送、如荷俯賜更正、不勝感幸、此致申報館、律師汪有齡啟、 
　　最高法院、對於本案、認爲關於租約有爭、並非僅因遷讓涉訟、故不能適用民訴律第二條第二欵、作爲初級管轄、而應依同律第十一條、定其管轄、最高法院此種法律上之見解、非當事人所能聲明異議、但民訴律與民訴條例、均有合意管轄之規、定故本係初級管轄事件、可以當事人之合意屬於地方管轄、本係地方管轄事件、可以當事人之合意、屬於初級管轄、本案在第一審時、大綸公司明明照初級案件主張、法院亦明明照初級案件受理、而房客等於辯論以前、亦未爲無管轄權之抗辯、依民訴律第四十條及民訴條例第四十條第二項、其已成爲合意的初級管轄案件、毫無疑義、最高法院、忽略此種情形、認本案應由同院受理第三審、乃事寔上之錯誤、非法律上之見解有錯誤也、查前上訴院受理第二審之初級案件、應由何處受理第三審、在高分院成立後、曾由院呈請司法院解釋、迨奉司法院指字第一六零號指令、於是前臨時法院之初級管轄案件、應以高分院爲第三審法院、（即終審法院）已成爲定例、本案之提起上告、已在高分院成立以後、依照民訴律并民訴條例合意管轄之規定、司法院第一六零號之指令、斷非最高法院所應受理、今竟爲第三審之判决、即民訴律所謂判决法院不依法律編制是也、判决法院不依法律編制可提起再審之訴、惟本案係發回更審、與完全確定者不同、能否因其管轄部分業已確定、提起再審之訴、不無疑問、然必須全部確定以後、方可提再審之訴、則一切手續、枉費進行、在事實上諸多窒碍、究應如何救濟、非請司法院指示不可、茲更應鄭重聲明者、本律師此次提出管轄問題、係根據民訴律並民訴條例合意管轄之規定、並前臨時法院初級案件應由江蘇高等法院第二分院受理第三審之司法院第一六零號之指令而言、與最高法院判决內所爲民訴律第二條第二欵並同律第十一條之解釋、完全兩事、故與最高法院之意見、毫無衝突也、 
　　逕啟者、頃閱今日貴報本埠新聞欄內、載「陸麗霞失足恨」新聞一則、節錄告訴狀詞、有「陸麗霞擬投考本埠國貨銀行女職員職務、詎該被告藍文林同事在行、一見生心日施勾引、」等語查敝行向未招考女職員、行員中亦並無陸麗霞藍文林其人、應請代爲更正爲荷、此致申報館、上海中國國貨銀行啟、四月二十二日、 
　　上海申報編輯主任鑒、閱皓（十九）日貴報載「公和輪新舊工友糾紛案解决」一则、按與事實不符、（一）海員工會并無派遣代表、（二）舊工及買辦、對於漢市政府擬留新工、均經聲明異議（三）舊工祗在該案仲裁會簽到、并無簽認若何辦法、特此電達查照、即希更正爲荷、中華海員工業聯合總會整理委員會叩、馬印、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
藝術界 
[油畫與新錄] [  山本鼎著　陳抱一譯]  
　　用油畫來寫生風景、在我、則覺得綠的景色最難表現、若講到......田野、山丘都變成一片沉重的綠色、河灘等處、如鉛皮屋頂一般地發亮、樹幹、看起來帶着葡萄色的盛夏、那倒不容易着手、雖則對於那種重厚的、男性的底「自然」、很有所感動、可是、一旦描出來看、結果、只會描成一種平凡的東西、......這却是因爲夏天的景觀中、沒有化裝的緣故、......草木、雖含有饒裕的量（Volume）而呈現出一種雄壯的美、但是、色彩和濃淡之變化、却不能與春秋相比、這一點、是與冬天一致的、所以、夏天和冬天、倒要想繪「素描」、 
　　若說到新綠、無論如何也覺得以油畫最好、......那種鮮艷的强烈的色彩、豈不是正如剛剛從顏料筒裏擠出來的、Cadmium　Citron（檸檬色鉲黃）、CadmiumCair（淡鉲黃）、Vert　Emeraude（濃綠）、等同樣的色彩嗎、......例如、柿樹的嫩葉、便是於「濃綠」中加混些許「檸檬色鉲黃」的一種色了、......Kaname樹（樹名）的新綠、是於「淡鉲黃」之中混入少許Carance「紅色」的一種色、柯樹之新芽、是於「檸檬色鉲黃」之中以Indian　Yellow「印度黃」加混使略沈晦、而淡薄地加以「藍色」的一種色彩、......落葉松之新綠、是有點兒像葱的、色用綠不如用藍、是仍舊以「檸檬色鉲黃」那些來調合的一種色、凡此等等大抵都是可以直將「調色板」上的顏色、照原用出也不致錯誤的一種......綠色、------而且新綠、是像花一般明麗、------當新綠底季候、泥土、也見得有令人不勝愛悅的美、......竟似牛酪一般柔軟、蛋糕一般鬆、牛肉一般重的、便在白晝、也帶着濕潤、......這種色、又實在是一種很能引誘油畫慾的色、......泥土固然好、但、那時候的天空、亦見佳美、大抵是含帶水色而陰曇着、把柯樹和樟樹之新綠、都顯得皚明如霜、那天空、又却是一種屬於油畫的東西、 
　　但是、描寫新綠的油畫、在近來的展覽會裏、不大有得看見、以前、恐怕也曾有過種種的新綠的畫、但是、能成爲佳評的一種作品、似乎沒有、......我記得確是前年、在朝日新聞社所展覽的泰西名畫之中、曾有一幅Monet（莫納）所作的、描寫榛樹之新綠的大作、......是仍舊以他那種富於彈力的筆致、厚量地堆着明麗的顏料、而表出新鮮的午前的日光、......這幅畫、便在Monet的製作裏面、也可以算爲代表的作品之一、---從大體說、在初期印象派的繪畫裏面、「綠的畫」、倒見很多、如悉士黎（Sisley）等、也曾繪過許多白楊樹和梧桐之新綠、......辟薩羅(Pissarro)所擅長者、是綠的果樹園、......又如累奴亞爾（Renoir）的橄欖樹之林、和塞尙（Cezanne）的松樹......一一想起來、似乎總有不少、悉士黎表現鮮麗的綠蔭之色、却有用葡萄色來點綴的習癖、這個、我覺得似乎反把畫弄成了庸俗不雅的、......在累奴亞爾所繪的橄欖樹底濃綠上面、見有Emeraude　Carance　Bleu（藍）等所混合、而做成像深濃的蠟石那樣的滑面、---塞尙則似乎不用Emerald的、無論何種鮮色、都似乎是用「黃」與「藍」來作成的、而且、在蔭影的部分、也幾乎不見有「紅」的形跡、......大約是用他那種軟毛筆、蘸取了有厚量的顏料、......用筆不挑剔、不滑走、而寗靜地、且絕不加以滅殺、......把Motive（畫因、即所描寫的景象---譯者註）的色彩底交響、確然留宿着於眼中而描寫的、......那幅綠樹的畫、是有眞美極了、 
　　講到日本的作品、在我往昔的記憶裏、則有三宅克己氏的水彩畫、第一次從外國回來當時的三宅君、曾頻繪過好些綠的畫、我記得在我還未做美術學生以前、當時無論那一個、都曾被三宅君的「綠的畫」所魅惑的、石井柏亭君的水彩畫、有一幅題名「新嫩的柿樹」者、也曾博佳評、......山下新太郎君、亦見每年發表所繪的秀美的綠樹林、......至於新近、則先前的春陽會中、梅原龍三郎君曾出品一幅、以大團的綠樹和蔭影作前景「榛名湖」、竟令我追思綠山之淸韻、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
