# 1931 - 262 - 4921010

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[日軍佔據洮安屯墾署]  
　　吉省政府被日軍强制改組 
　　國聨行政會希望和平解决 
　　蔣主席接見上海請願學生 
　　日飛機到錦州城東全家屯、擲炸彈四枚、 
　　日艦兩艘又開抵海州、水兵在墟溝上岸、 
　　吉敦綫日軍集中蛟河候令、 
　　蔣主席在中央軍校對滬學生演說、 
　　吉交涉員鍾毓、因日飛機屢到哈示威、向駐哈日 
　　領抗議、 
　　榮臻米春霖赴錦、籌組遼省政府、 
　　日駐美大使出淵宣稱、東省日軍已退出新民及鄭 
　　家屯、吉瀋兩處僅留駐少數軍隊、 
[日軍進佔洮安]  
　　佔據屯墾督辦署 
　　洮昂列車被扣留 
　　（哈爾濱）　日軍佔洮安屯墾督辦署、該署重要職員移突泉辦公、（二十九日專電） 
　　（北京）　皇姑屯（一）據興城報稱、日人勾土匪數百名、　將破城、（二）二十六夜日軍在洮派洮昂路日　問石原代理洮昂路局長、並迫令洮縣長、撤換公安敎育兩局長、（二十九日專電） 
　　（哈爾濱）　日軍二十七日佔據洮昂路南段、並委石原氏爲局長、扣留我方列車百餘輛、（二十八日專電） 
皇姑屯日軍 
[仇視我國路警]  
　　封鎖車站電報房 
　　（北平）　日軍對路警仍仇視、昨午有日軍十餘名、至皇姑屯見有路警在卡門守望、即用皮帶及槍、向路警剌打、路警魏長裕左脚部被剌傷、深寸餘、登時倒地、另一名張世勤、被日軍皮帶打傷頭部血流满面、均抬醫院去治、（二十九日專電） 
　　（天津）　新民電、瀋陽日軍二十八向皇姑屯站長警告、不准報告日軍轟炸列車、便衣隊破壞路軌刦掠旅客等事、駐瀋專員答稱、此係北寗路局責任内事、外人不能干涉、日軍大怒、二十八午十二時五十分、將該站電報房封鎖、（二十九日專電） 
　　（北平）　日軍二十九晨、將新民站各旅館佔領、并開到砲兵二百餘名、設司令部於福元棧、皇姑屯機車廠電報房及一切交通機關、日軍二十九晨完全佔領、（二十九日專電 
日軍强制 
[吉省政府改組]  
　　以熙洽任長官 
　　職員中日各半 
　　（哈爾濱）　侵入吉林之日軍長谷旅團、强迫吉林省政府改組、取消邊署省署、改設吉林省長官公署、以前邊署參謀長熙洽充長官、公署下設軍政·政務兩廳、外設建設·實業·財政·敎育四廳、並墾務處、每處廳科長職員、中日各半、日軍迫熙洽佈告民衆、實行改組省府、（二十八日專電） 
　　（哈爾濱）　吉省府二十六日已改組、熙洽爲長官、下設軍務、政務等六廳、（二十九日專電） 
　　（哈爾濱）　日軍釋放熙洽、惟監視甚嚴、（二十九日專電） 
　　（哈爾濱）　吉長官署開始辦公、政務廳長委孫其昌、建設廳長委富雨臣、高法院長委誠允、民政廳長章啓槐、及長春市政處長周玉柄均免職聘爲公署願問、委張燕卿接長市政處長、延吉市政處長張書翰調省、遺缺縣長啓彬升、以長春縣長馬仲援調充省公署秘書、遺缺以張樹珊繼任、（二十九日專電） 
日便衣隊 
[搜搶北寗列車]  
　　（天津）　新民電、二十八晩退走之便衣隊五百餘名、二十九晨又在白旗堡附近發現、至十一時餘、由皇姑屯開出一零四次車駛至、放槍威脅停車、大肆搜搶一物不遺、呼嘯而去、幸未傷人（二十九日電） 
　　（北平）　白旗堡及營坊村昨均發現大股匪徒、（二十九日專電） 
　　（北平）　饒陽河日人勾結士匪、拆斷鐵道之時、我警兵百餘名、正在追剿、忽日軍開到火車數輛、將我警兵擊回、（二十九日專電） 
瀋陽日軍 
[調查民有軍火]  
　　（哈爾濱）　日軍開始調查瀋陽民有軍火、私藏者須告明領證、（二十九日專電） 
　　（北平）　張故大元帥府所存金條八萬餘國聨行政會繼續討論東省事件⊙日軍改組吉林省政府⊙日陸戰隊昨在海州墟溝登岸⊙（見國内要電）國聨議會通過軍備休息一年案⊙美銀行十七家倒閉⊙（見國外要電）國務會議决議改組山西省政府⊙（見要聞）市商會實施對日經濟絶交⊙（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
條、均被日軍裝列車運去、每條約重二斤許、共合現洋八萬萬元、（二十九日專電） 
　　（北平）　瀋陽各機關各住宅、日本駐軍、無撤退模樣、據外人最近逐日觀察、日人顯有久佔南满之計畫、（二十九日專電） 
　　（哈爾濱）　满鐵副總裁江口到遼勞軍、（二十九日專電） 
[日軍在瀋示威]  
　　（北平）　日軍續派飛機十架到瀋、每日飛瀋陽附近各處偵察、日軍每日在瀋市游行示威、（二十九日專電） 
吉林日軍 
[强迫紳商犒軍]  
　　日憲兵隊據公安局辦公 
　　（哈爾濱）　吉林侵入日軍迫省商紳、集資犒賞日軍、（二十八日專電） 
　　（哈爾濱）　中日憲兵駐吉公安局、逐日測探延吉至寗安海林路綫、二十八日軍又至寛城子站、將路特警署監視、（二十九日專電） 
　　（北平）　安東電、駐吉步兵十旅一團、被日軍繳去槍械一千餘、軍官敎練處槍械、亦被搶一空、惟衞隊團事先得訊、已離吉他往、（二十九日專電） 
　　（哈爾濱）　日軍憲兵支隊、據吉公安局辦公、局内公文要件、局長須請其隊長畫諾、（二十八日專電） 
　　（哈爾濱）　長春日第三師團司令部發表、吉省府在日軍監視下工作、繳軍械千七百枝、拒絶者飛機追擊掃射、（二十九日） 
張景惠布告 
[日軍决不來哈]  
　　鍾毓抗議日機示威 
　　（北平）　張景惠布告、日軍决不來哈、地方治安、由行政長官負責、民心漸穩定、（二十八日專電） 
　　（北平）　俄當局以日機到哈、散放俄文傳單、煽惑俄人、决向日關東司令本莊繁、提出抗議、望以後勿再到哈、散傳單、（二十八日專電） 
　　（哈爾濱）　哈特區長官署聨合各機關、組哈埠治安維持會、張景惠爲委員長、各機關首要爲委員、並無形戒嚴、（二十八日專電） 
　　（哈爾濱）　鍾毓因日飛機屢來哈示威、特向日領抗議、（二十九日專電） 
瀋交通機關 
[全被日人侵佔]  
　　（北平）　瀋陽電車廠電燈公司等、完全爲日人武力侵佔、電燈公司歸南满電氣會社管轄、電車由日本電汽車會社自由佔去、損失甚鉅、（二十九日專電） 
日本接收 
[瀋陽司法機關]  
　　（北平）　瀋陽高等法院及地方法院、二十八起、由日本接收、中國法律完全廢止、（二十八日專電） 
瀋迫擊砲廠 
[損失逾二千萬]  
　　廠長李宜春之談話 
　　（北平）　瀋迫擊砲廠長李宜春談、北營廠房已全毁、城内廠房每一部分機念五人、傷二十餘人、北營死傷數不知、因日軍佔據後、今無人能去、機器之輕便者已製成之迫擊砲及材料、皆被取去、庫存砲彈四十餘萬發、火藥四十餘萬磅、則毁者毁運者運、全部損失、在二千萬上、最可惜爲汽車製造一部、已成十餘輛、將成九十餘輛、均爲日軍取去、且資以運載各衙署珍貴物品、尤痛心、現只餘所造的二輛、在上海路市展覽會中、查汽車製造、經四年研究、因利用砲廠機械、故資本只七十五萬元、今欲再舉、資本難籌、此項新建設、遂曇花一現、瀋陽高梁、每斗一元三、今漲至日金三元、尚不易得、奉人籌儲米習慣、交通斷絶、四鄉尤困、留瀋官紳、現只臧主席金敎廳長李縣長及袁金鎧于冲漢等數人、（二十九日專電） 
　　（天津）　瀋陽迫擊砲廠之華職員某氏今日抵津、以九月十八日夜日兵攻佔兵工廠之情形告路透訪員、謂迫擊砲廠位於瀋陽西北鄉之廣塲、當夜塲中駐有守兵四五十名、廠内外有職員約八人、僕役校二十人、當槍砲聲起時、衞兵統帶董上校由電話請示於廠長、廠長謂奉副座命令、如日兵入塲、勿加抵抗、廠東爲工人聚居之所聞槍砲之聲、咸爲不安、欲棄室逃避、十九日上午二時左右董士上校前往安慰工人、甫回駐所、即遇日兵、當塲被殺、日兵旋赴工人住所、抛擲霤彈、工人死傷者三十餘人、日兵多以槍剌亂戮、余見一人臂腿被斷、日兵於是羣趨正屋、先以霤彈如雨抛擲、繼乃入内、是處又死華僕約八人、華兵約三四人、若輩無一曾加抵禦、此皆十九日上午二時十五分至三十分間事也、第一隊日兵約五十名、由正門而出、嗣復來一隊、約三十名、但後來者僅巡視一過、未有所損、於是安靜至黎明六時左右、日兵一支隊乘運貨汽車而至、佔據全廠、迫擊砲廠近已改造運貨汽車、有多輛行將完工、日兵連未全部分均拖之而去、余曾親見日兵駕此車數輛馳於道中、兵工廠有中外職員多人、均居附近、其　曾服役歐戰中、據謂轟擊兵工廠之砲彈、乃用十五生的米突口徑之砲、其砲位必安置於南满鐵路車站附近之日兵校練塲、内共發十八彈、僅一二彈落於兵工廠廣塲、擊死兵工廠對面航空塲之華兵一人、迨至黎明、兵工廠與航空塲悉入日兵之手、絲毫未受抗拒也、（二十八日路透社電） 
吉敦線 
[日軍集中蛟河]  
　　（哈爾濱）　鐵甲車三列開到吉敦路蛟河、（二十八日專電） 
　　（哈爾濱）　開入吉敦路沿線日軍、集中於蛟河候令、（二十八日專電） 
英人對北寗路 
[要求全權管理]  
　　（北平）　英人因北寗路爲日軍拆毁、且迭出事故、營業受損、以借欵關係、要求全權管理、（二十八日專電） 
東北新購飛機 
[尚未完全付欵]  
　　（北平）　英飛機七隻、美飛機十九隻、新近交貨、尚未完全付欵、即由日軍攫去、改插日旗、現兩國飛機公司爲主權關係、請領事館向日人提出抗議（二十八日專電） 
　　（北平）　瀋陽來人談、東北飛機九百餘架、全部被日軍搶去、每日插日旗飛翔各處、并在北寗路擲彈、（二十九日專電） 
[錦縣談判不確]  
　　（南京）　昨瀋電盛傳中國當局預備在錦縣與日本談判、據外部某君謂、自瀋事發生、張副司令與中央往來電報、日必數起、一切均遵重中央意旨辦理、上說絶非事實、想係日人揑造空氣、煽惑國際聞聽、（二十九日專電） 
　　（北平）　某要人談、此次東北各地、被日本非法侵佔、大好河山、將爲朝鮮之續、連日中央於今後對日方針、正嚴密計畫、東北當局一切聽命中央、决不由地方解决、聞日人方面、有利用張作相以爲地方交涉之說、意欲以東北權利還之東北、自居於保護地位、實則倣照昔日對朝鮮辦法、使東北主權、漸入掌握、但當局及張作相對此、皆已深切明瞭、寗玉碎不瓦全、故日人狡計雖多、終將由中央依法解决、副張因中央望赴京一行、短期内或南下、（二十九日專電） 
[韓雲鵬傷重死]  
　　（北平）　韓雲鵬傷重、死德醫院、日軍强索韓屍身、德醫未允交出、候其家屬認領、（二十九日專電） 
榮臻等赴錦 
[籌備組織省府]  
　　（北平）　榮臻今晩赴錦州籌備組織省府事、（二十九日專電） 
　　（北平）　米春霖今晩赴錦州、（二十八日專電） 
錦州城東 
[日機抛擲炸彈]  
　　（天津）　交通界訊、二十八晨日飛機到錦州城東全家屯擲炸彈四枚、居民聞機聲奔避、僅毁屋數椽、（二十九日專電） 
瀋維持會 
[募兵維持治安]  
　　（哈爾濱）　瀋維持會委常宛陳爲保安隊長、募保安隊百名、維持治安、瀋紅萬字會放賑、（二十九日專電） 
　　（哈爾濱）　瀋治安維持會分總務課課長定趙景祺、文犢課課長定胡長泰、庶務課課長定安海瀾、每課課員辦事員十餘人、（二十九日專電） 
　　（哈爾濱）　日軍因瀋市搶案日數十起、已允發給自衞警槍械、（二十九日專電） 
[日機追炸王旅]  
　　　（哈爾濱）　第七旅長王哲與部下千餘、向省東大甸子退却中、擬自熱河繞往關内、日飛機三架猶在追炸、（二十九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[抗日救國運動中軍人之責任]  
　　處於今日我國家民族生死存亡之最後關頭。我全體國民當前之唯一工作。爲抗日。爲救國 
　　軍人爲武裝之國民。人民出其血汗。國家罄其財力。年供養二百萬之軍隊。其目的蓋在於保障人民。鞏固國家。故軍人之天職即爲衞民保國。而在今日抗日救國運動中。有人實應站在最前綫。其所負之責任。較一般人尤爲特重。東北半壁山。河一朝盡失。關外三千萬同胞。全陷於敵騎蹂躙。我負有鞏衞國家保護人民重責之軍隊。竟不發一彈而退。即身遭屠殺。亦竟毫不抵抗。一眞若人爲刀爼。我爲魚肉者。此種現象。實爲我國家我民族之大恥。 
　　敵騎日益逼近。遼東鼙鼓。動地而來。今日之事。退讓不足以救亡。呼籲於公理。亦不足以救亡。惟自起努力。乃能自救。惟捨命犧牲。乃能救國。孫中山先生之軍人精神敎育。取智仁勇三德爲軍人人格之基本。而最後更取「决心。」諄諄訓誡。以爲成功成仁。皆在决心。决心能發揚軍人之精神。造成光輝之歷史。故我全國站在人民最前綫之二百萬軍人。處於今日情勢之下。應有最後之覺悟。應具最後之决心。 
　　「殺身成仁。」今日即爲我全國軍人成仁之時。「殺敵致果。」今日亦即我全國軍人致果之日。民國二十年來。内戰不絶。每一次内戰奮身直前者。何莫非我勇敢之將士。死亡相枕者。又何莫非我英傑之軍人。二十年來犧牲於内戰者如此。而謂當此外患臨頭。國家危急存亡之秋。而無殺身成仁殺敵致果之决心。吾人不僅不敢信。抑亦不忍信。 
　　吾人之所以於此一再申言者。非遂欲激起我全國將士。憑血氣之衝動。與强敵作暴虎憑河之决鬭。暴虎憑河爲匹夫之勇。一朝之忿。亡其身以及其親。此非我全國將士在今日所應取之態度。吾人之所希望於我英勇之全國將士者。乃在於認清自身保國衞民之責任。立下捨身取義之决心。預作効命疆塲之準備。激勵士氣。整齊步武。含悲忍憤。鎭靜自持。一旦動員令下。即奮然而起。抱满腔之悲憤。持必死之决心。彼曲我直。彼老而壯吾敢斷言。無堅不摧無强不破。 
　　日南陸相近在師團長會議席次演說有云。「當此之時。奉職軍務者。當益固其奉公之誠。於敎育訓練盡其熱忱。期於完成本分之準備。無所欠缺。」彼作此言。乃在於侵我。在於發揚其軍國主義之特性。我國今日處於日禍方亟之際。則急需自衞自救。吾人敢借此言。爲我全國負責之軍人勗。 
國内要電二 
[日方並未撤兵]  
　　（南京）　據可靠方面調查、日軍實際並未撤退、吉林省日軍雖撤退、但仍改派日警、吉長路亦如此、其他各地軍隊數目仍未減少、隨時可以擴張、（二十九日中央社電） 
　　（東京）　此間今日接官塲消息、满洲日軍業已退入南满鐵路區域、惟吉林敦化鄭家屯新民屯瀋陽仍留有小隊日兵、以資保護、吉林駐兵獨多、因附近有華兵七千名故也、瀋陽日兵已全撤退、僅留若干人守衞兵工廠及其他重要處所、張學良藏銀之所、亦在其内、惟城中警務、仍由日憲兵輔助辦理云（二十九日路透社電） 
日守備隊 
[强據安東縣署]  
　　（北平）　安東電、日軍强據安東縣政府、爲守備隊司令部、中交邊業官銀號被强迫停市、惟商店復業者甚少、（二十九日專電） 
　　（哈爾濱）　日軍拆卸吉長電報局無線電台機件運往遼寗、兩地電訊機、損失甚鉅（二十九日專電） 
[日欲久佔洮南]  
　　（北平）　安東電、日軍佔四平街後、日軍部設森半旅館、並由上田大隊長率兵赴洮南、有久佔之意、（二十九日專電） 
張令兩機關 
[收容遭難官兵]  
　　（北平）　副張訓令市政府·衞戍部、分别收容由遼逃平文官士兵、酌設收容所、指定收容地點、（二十八日專電） 
　　（北平）　市府奉張學良令、轉飭各機關、東北各種津字鈔票、一律通用、（二十八日專電） 
[德使到瀋調查]  
　　美使暫不表示意見 
　　（北平）　德國駐華公使路特曼抵瀋、調查事變眞象、及日軍强佔各處情形、日内來平、（二十九日專電） 
　　（北平）　美使詹森談、關於中日事件余極注意、未奉到本國訓令前、暫不表示意見、（二十九日專電） 
蔣主席 
[接見請願學生]  
　　接受請願各點决不放棄責任 
　　如願從軍効國可受軍事訓練 
　　學生已分三批返滬 
　　（南京）　滬光華·交通·同濟·暨南·法政·大同·持志·中法·各大學、中國公學·文化·江南·法政·各學院、及美專等、共十餘校學生請願團三千餘人、陸續到京、由學聨會代表任總指揮、每一校有　指揮、二十九晨起、由南京市小火車分批專送入城、蔣主席囑令於下午二時齊集中央軍校大禮堂接見、山奉聨代表面遞呈文二件、蔣登台報告、謂諸位忍饑耐寒、吹風淋雨、以愛國血誠、來此請願、足見人心不死、前途實有絶大希望、並使主席增加十二分勇氣與力量、殊足欣慰、關於抗日救國問題、昨上海各大學代表向國府請願五點、均有極懇切極詳明之相當答覆、想各位已經明瞭、今日所再向諸位聲明者、國民政府决非軍閥時代之賣國政府、乃唯一之革命政府、决不簽訂任何辱國喪權條約、對諸位請願各點、均誠意接受、惟語云、國必自伐、而後人伐之、眞正愛國者、必一致擁護現政府、俾成爲强有力之統一國家、以增加對外力量、若國内不統一、而欲得外交之勝利、乃絶對不可能之事、政府同人、正日夕積極工作對外之一切準備、决不放棄責任、爲將來國家之罪人、本席亦抱定與國民共同生死之决心、以不負人民之信託、至諸位青年、在此時期、正宜刻勵沉着、鍜鍊修養、多虚耗一分光陰、即損失一分學業、國家即减少一分力量、政府同人、爲諸位不斷的請願、不無分去若干時間與精神以致影響於一切政治與外交之籌劃、而敵人反得有擾我懈我之餘地、且恐轉貽反革命派以利用之機會、今日到京同志、如願從蔣在軍校對滬學生演說 
軍効國、即可編入義勇軍、受軍事訓練、現已在孝陵衞籌備可容五千人之營房、如願回校求學、即於今晩離京、仍由原車運送云云、次戴季陶疾言遽色、簡單宣佈、謂諸位要救國、必要絶對信仰政府、擁護統一政府、次于右任領導全體高呼口號、（一）打倒日本帝國主義、（二）擁護國民政府、（三）中國國民黨萬歳、（四）國民政府萬歲、呼畢散會、由軍校全體學生减去本日晩餐、移作招待各學生之需（二十九日電） 
　　（南京）　由滬來京請願學生、二十九下午八時已有千六百餘人專車返滬、餘二千餘人、分兩班車返滬、第　次十二時後開、第二次須三十早二三時開、（二十九日專電） 
　　（南京）　復旦大學來京請願團、二十九上午在中大體育館舉行全體會議、邵力子代表該校旅京同學、孫本文代表敎育部端木愷代表該校旅京同學會、前往參加、各有重要演說、並致慰勞、（二十九日專電） 
　　（南京）　首都各界抗日救國會二十九招待滬各大學抗日救國聨合會來京代表請願團、表示熱烈歡迎、（二十九日專電） 
張學良對 
[請願代表聲明]  
　　决不有賣國行爲 
　　（北平）　平各界抗日救國大會代表、今日下午五時、由湯國楨·沈祖同引導、往順承王府謁副張、張將提案閱畢、答稱、外交問題、必聽命中央政府指揮、絶不直接交涉、曹汝霖因對日本情形熟悉上條陳、故約來談談、可轉告、所云不抵抗主義、實誤會、事前防日人挑釁、故令其不抵抗、絶未料到如此、現各軍已至相當地點、諸事均聽命中央、（二十八日專電） 
　　（北平）　副張對代表云、我最後說幾句話、大家愛國要從整個的做去、不要衝動、中國必統一然後可對外、如中國統一、此事不會發生、我姓張的如有賣國之事、請你們將我打死無怨、諸事要自己去幹、如借機會干涉政府、像倒甲倒乙之事、皆非國家好現象、總之我張學良諸事均願自己去幹、如有賣國行爲、你們將我殺死、將我頭顱割下、我也願意、張言畢極露沉痛隱忍之態、（二十九日專電） 
　　（北平）　燕京大舉全體學生今晨參加市民大會、行至西直門附近、突有日本浪人所乘汽車一輛、向隊伍直衝、學生王文濟被撞傷、手臂折斷、血流甚多、女生二人暈迷吐血由救護隊送至協和醫院、聞生命危險、（二十八日專電） 
軍効國、即可編入義勇軍、受軍事訓練、現已在孝陵衞籌備可容五千人之營房、如願回校求學、即於今晩離京、仍由原車運送云云、次戴季陶疾言遽色、簡單宣佈、謂諸位要救國、必要絶對信仰政府、擁護統一政府、次于右任領導全體高呼口號、（一）打倒日本帝國主義、（二）擁護國民政府、（三）中國國民黨萬歲、（四）國民政府萬歲、呼畢散會、由軍校全體學生减去本日晩餐、移作招等各學生之需（二十九日電） 
　　（南京）　由滬來京請願學生、二十九下午八時已有千六百餘人專車返滬、餘二千餘人、分兩班車返滬、第　次十二時後開、第二次須三十早二三時開、（二十九日專電） 
　　（南京）　復旦大學來京請願團、二十九上午在中大體育館舉行全體會議、邵力子代表該校旅京同學、孫本文代表敎育部端木愷代表該校旅京同學會、前往參加、各有重要演說、並致慰勞、（二十九日專電） 
　　（南京）　首都各界抗日救國會二十九招待滬各大學抗日救國聨合會來京代表請願團、表示熱烈歡迎、（二十九日專電） 
張學良對 
[請願代表聲明]  
　　决不有賣國行爲 
國聨行政會 
[討論東省事件]  
　　主席希望和平解决 
　　施肇基請國聨援助 
　　芳澤贊成即行交涉 
　　（日内瓦）　國聨議會今晨開會、行政會代理會長勒樂以對於中日满洲爭端所取之步驟報告議會會長、謂行政會將繼續努力、使兩國之爭端和平解决、議會會長聲稱、議會深信行政會之努力必獲良好之結果、議會旋即討論軍備問題、（二十九日專電） 
　　（日内瓦）　國聨議會已於今日閉會、此後苟非國際間發生非常大事、則循例將至明秋重開、今晨未次大大時、理事會主席勒樂聲稱、渠曾希望本日可將中日間满洲事變之最後解决、預向本會報告、不幸以理事會之最大努力、迄猶未得解决、惟理事會信任日本不貪中國土地、及日軍在可能上儘速撤回满鐵附　地之宣言、深信雙方之善意、與中日政府間之直接交涉、將爲達到最後解决之最妙方法、理事會將繼續促進此種方法、直至獲得解决而後已、於是議會主席鐵土萊斯科答稱、議會尚無必須干涉中日間危局或討論理事會處置之表示、又謂諒議會當可贊成渠與勒樂之言云、（二十九日國民社電） 
　　（日内瓦）　行政會今日散會時、代理議長勒樂宣佈行政會將再集議、辦理中日問題、會期將延長數日云、此項决議頗爲中 
 
 

Page 8

 
 
代表施肇基所歡迎、蓋中國現極希望國聨有效的幹旋、助成满洲事件之和平解决也、行政會會期　定今日終畢、今晩延長會期之决議、當可堅南京政府之努力、以約束激烈主張、而成就和平解决、今日午後行政會開全體會議、討論满洲危局、留心旁聽者仍甚衆、勒樂發言、首言及南京學生昨日毆打王正廷事、表示行政會對王之一致同情、繼抗議虚僞消息與满洲事件有關者之散佈、渠請世界言論界勿作偏袒躁急之言論、並勸新聞記者者與國聨行政會合作、使中日衝突得獲和平解决之工、日代表芳澤繼起發言、對於南京昨所發生之事、表示惋惜、並謂王博士乃其友、渠甚欽重之、渠表示極熱切之同情、施肇基向行政會與芳澤致謝其對王之同情表示、並稱、中政府現竭力鎭靜輿情、芳澤旋宣讀一篇長文、内稱、日政府現接北满與間島日僑派兵保護之請願、雖日僑處境不寗、但日政府爲免使時局更臻嚴重計、已决定不從其請、今日軍之撤退、正在進行中、駐於吉林之日軍、自星期五日渠奉日政府來文聲明日軍已由佔據區域陸續撤回以來、業已一再减少、在吉林與瀋陽區域之外、他處駐兵、僅以新民屯與鄭家屯留置少數兵士爲限、以便保護日僑、免爲華兵及境内近頗猖獗之盜匪所攻擊、北平英使署軍事參贊索安希爾上校、現正視察日軍撤退之詳情、日政府定以其所行各種計畫志在迅速解决困難者、隨時通知行政會云、芳澤宣讀其文後、施肇基起言、渠以甚大注意聽日代表之言論、尤注意於撤兵一事、渠若知日軍已全數撤退、則渠當更欣快、渠不知日代表對於日飛機攻擊瀋陽與北平間客車事、將有何言、渠願聞之、被射擊之火車、旣未有華兵在内、而附近地方亦未有華兵踪跡、中國　在最好情誼上與世界各國共同生活、不僅對日本如是、儘速恢復原狀、乃人人所切盼之事、渠以和解精神抛棄日前所發立即派中立國人調查團前往满洲之請求、擬請行政會從日内瓦繼續襄助、俾兩國就地和平解决云、芳澤答詞否認中國方面所傳出日軍屠殺中國婦孺之說、又謂渠不能給予佔據區域内日軍完全退去之確期、渠將以中國所發直接談判之建議、電告日政府云、至是中日代表爭辯頗久、芳澤贊成施肇基中日代表在满洲立即開會、以期成立和平解决之提議、但不贊成中國所發他國加入委員會之建議、施肇基堅持行政會應參助兩國談判之說、芳澤又對之謂不能將此建議轉達日政府、渠所可爲者、在以中國所提出直接談判之議電告政府耳、日本無對華開戰之意、日本亦如中國、欲迅速美满解决困難云、英代表薛西爾謂直接談判應即開始、如遇困難、此問題可再堤交行政會云、主席聲稱、明日國聨議會集會時、渠將發表關於满洲事件之言論、行政會會期將延長數日云、遂散會、國聨秘書長奉行政會之命令、將今日議事紀錄通知南京與東京、國聨議會在聽取勒樂報告行政會與满洲之現狀後、明日閉會、（二十八日路透電） 
　　（南京）今日外部已接施使電告、國聨主張勒樂代表國聨慰問王外長傷勢、又謂日代表芳澤代表日代表團、慰我王外長、（二十九日專電） 
　　（日内瓦）國聨努力促成满洲事件之解决、但今日復遇一難關、理事會前曾提議組織委員會赴遼調查、并規定日軍撤退日期、中國施公使力爭委員會内必須有中立國委員、日代表芳澤則稱、此項委員會苟非純由中日兩國委員組織、則祇能請訓本國政府後、再行答復、嗣主席勒樂宣稱、理事會將於星期二國聨會議末次大會時、將以迄今努力調處經過、與中日兩方態度作一公正報告、按國聨理事會今日開會後、主席勒樂對於中國外交部長王正廷昨日在部被毆一舉、表示遺憾、謂此事由於中國人民誤會國聨理事會之行動而起、故渠　覺遺憾、日代表芳澤亦對王氏、表示私交方面之同情心、旋施公使演說、要求日本立即釋放十日來所俘切華人、交還所佔一切中國財産、歸還三省境内華兵被解除之武裝、日代表芳澤嗣稱、施氏提議由理事會協同規定日軍完全撤退之日期　節、渠將立即請訓東京政府、但一再反對國聨派員調查、整稱满洲時局已大有進步、縱南满與中韓邊境之日僑、要求軍隊保護、日當道仍陸續撤兵、自星期五起駐吉林之軍隊、已陸續撤回、現南满鐵路附屬地以外、除吉林與瀋陽兩處外、僅新民與鄭家屯尚駐有日軍若干、北平外國官吏與報界代表、咸可自由前往、證實日本撤兵之確實故日本認國聨無派員調查之必要、最後芳澤又重申日政府無佔據領土野心、嗣施公使乃宣稱、理事會苟能規定一日兵完全撤盡日期、則中代表亦未嘗不可放棄國際調查委員會之要求云、二十八日國民社電） 
　　（日内瓦）今日午後國聨理事會復開會、討論满洲事件、主席勒樂對於中國外交部長王正廷被毆一舉、表示遺憾、謂此由傳播理事會會議情形失實所致、中日代表亦聲明遺憾、並對於秘書長宣布嗣後擬隨時以國聨會議情形之節略、通報於南京東京之國聨事務處一節、表示歡迎、次由日代表宣稱、满洲日軍現正在撤退中、目下南满鐵路附屬地外、僅吉林瀋陽鄭家屯新民屯駐有日軍、日本擬儘速完成撤兵、而以不危及日僑之生命財産爲定云、次中國代表提出折中建議、請理事會輔助中日雙方即行商協妥定、俾得規定早日撤盡日軍之日期、如是可免有派中立國調查委員團之必要、於是理事會乃開始討論、雙方各發辯詞、結果請中國代表提出書面建議、以供理事會考慮、理事會日内將定期續開會議、（二十八日國民社電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）首都各校抗日救國會定一日舉行全市各校聨合大請願、其要點、（一）團結全國黨政軍領袖一致對外、（二）驅逐日兵出境、（三）請政府盡量發給各校義勇隊槍枝、（四）請政府即日嚴懲失職外交官吏、并速委勝任外交官、補充各國缺額公使、（五）請政府嚴令張學良帶罪收回東北所失領土、（六）請政府誓死不訂喪權辱國條約、（二十九日專電） 
　　（南京）東北旅京同鄉救國會組宣傳隊九隊、下週起、分赴全城各區講演、（二十九日專電） 
　　（漢口）省會二十八舉行反日救亡民衆大會、通過八案、大致請中央對日宣戰、請張準備作戰、並請全國黨員武裝對日、（二十九日專電） 
　　（南京）首都市民戴天人等二十一人、發起組織中國抗日救國義勇團、作大規模之救亡運動、並發表告救國志士書、有我們惟一的出路、祇有以頭顆和鮮、血貢獻於國家、與暴日决一死戰、先國人而死等語、（二十九日專電） 
　　（南京）首都各界反日救國會昨日招待報界、報告檢查仇貨、已開始嚴厲進行、並組有系統之宣傳隊、分區挨戶宣傳、星期日分赴各鄉村演講、（二十九日專電） 
　　（南京）内政部全體職員組織人民救亡會、已成立、（二十九日專電） 
　　（南京）中央黨部工作同志組織救國義勇隊、報名者甚踴躍、已與行政會議議定組織大綱、推定幹事、開始進行、（二十九日專電） 
　　（南京）京市婦女救國會呈中央黨部及國府、請即日對日宣戰、以雪國恥、（二十九日專電） 
　　（北平）平市商會二十八通電各方、請息爭對外、（二十八日專電） 
　　（北平）平市商會爲反日救國、召集大會、議决、（一）籌募救國基金、（二）維持金融、（三）各商店不得在日本銀行存欵、（二十八日專電） 
　　（鎭江）省黨部二十九開第五次執委會、决議、（一）請中央宣布退出國際聨盟、（二）請明令東北長官對日應取正當自衞方法、並勿擅自對日直接交涉、（三）令各縣黨部切實領事、並訓練當地救國義勇軍、（四）請咨國府迅派軍事專門人才、分赴各地作緊急軍事訓練、（五）請即日實行征兵制、（二十九日專電） 
　　（南昌）一中實小昨紀念週、學生聆日暴行、驟昏倒五人、樟樹吳城臨川自二十六起紛開反日市民大會、各校昨議决聨組討日義勇軍、（二十九日專電） 
　　（徐州）路訊、隴海路組宣傳列車、沿途宣傳抗日、又東段員工、二十八在徐州北站開抗日救國會、組宣傳列車、出發海州、宣傳反日救國、（二十九日專電） 
　　（蕪湖）蕪反日會開始組義勇隊、各界踴躍參加、省商聨會請集全國師旅、恢復失地、願各紓家財、以助軍餉、並通電全國商會、永久對日經濟絶交、（二十九日專電） 
　　（汕頭）汕抗日救國會成立、委員九人、即封存仇貨、布商將布運入内地、此後不准仇貨登岸、（二十九日專電） 
美國務卿 
[接到中日覆文]  
　　（華盛頓）美國務卿史汀生發出勸告中日停止軍事行動之文後、現已接到中日覆文、日政府聲稱、满洲之緊張、可以坦直温和之討論調整之、苟不妨及日本利益、則在满日軍不再有何仇敵行動云、中政府覆文謂適合國際公法需要之唯一方法、在日本立即從佔據區域撤退其軍隊、並以充分賠償給予中國耳云、（二十九日路透社電） 
　　（華盛頓）中國駐美代辦容揆、今日將國府答復萬國照會送達美國務院双日本駐美大使出淵亦於今日聲稱、在满日軍已退出新民及鄭家屯、又吉林與瀋陽兩處、僅留駐少數軍隊而已、出淵送美國務院之照會聲稱、日本對華并無作戰意、刻正盡力抑制满洲時局不令擴大、日軍迄今并無作戰行爲等語、美政府接雙方復照後满洲事件之地位、頗覺不易斷定、聞美當道對於兩國間危機之急迫、仍甚以爲慮、（二十八日國民社電） 
日工商界催促 
[解决東省事件]  
　　（東京）日本商會與工業團體昨開大會、通過决議案、促請政府從速解决中日爭端、謂目下之事變、已使日本工商業大受影響、（二十八日路透社電） 
瀋日軍 
[查抄馮大經過]  
　　（南京）馮大敎授錢軼果張夏旦由瀋逃京、談馮大被日軍查抄經過、（一）馮大組織設備極周、學生俱有軍事訓練、爲中國最有成績之校、亦爲外人最所注意之校、（二）校長馮庸被捕原因、日軍原擬延馮主瀋政、馮不甘作日人傀儡（三）馮庸被捕後、日人多方威脅利誘、但馮態度始終不屈、（四）日軍因馮庸不屈、故派大軍抄查馮庸大學、（五）日軍抄查方退、即有日本浪人無賴鮮人、喬裝胡匪、入校搶刦、（六）馮庸現生死不明、全校學生、倉皇逃走、大軍不知下落、敎授逃出者僅數人、餘皆流落瀋陽、（七）敎授張錢逃來京擬呈國府送敎部、設法援救、（二十九日專電） 
　　（哈爾濱）溤庸大學義勇軍武裝爲日軍解除、（二十九日專電） 
[日艦又抵海州]  
　　陸戰隊在墟溝登岸 
　　（徐州）海電、日兵艦兩艘已由青口同抵墟溝迤東四十里之海口停泊、陸戰隊用拖船登岸、武裝盤踞墟溝東面、我梁冠英部九十五旅在墟溝西面、佈防自衞、以保海埠安寗、（二十九日專電） 
　　（徐州）路訊日兵艦兩艘又抵海州、在墟溝登岸、盤踞不去、我兵艦兩艘在海　探視、駐海二十五路軍在墟溝西佈防事機緊張、查墟溝在大浦之東、即我計畫開港處爲海埠惟一保障、且係國防要區（二十九日專電） 
[錦州日僑運津]  
　　（天津）駐津日領館派員赴錦州、將日韓僑民四十餘人、會同縣府公安局、派員護送、二十九安全抵津、（二十九日專電） 
運動尟部通令 
[取締軌外行動]  
　　注意保護日僑 
　　（南京）日寇北東、蔣令國民鎭靜、並訓令軍部飭屬注意保護日僑、軍政部昨特通電所屬部隊云、當此災患未寗、外侮復至、國民惟有堅忍沉毅、力持鎭靜、取穩健團結態度、務避軌外行動、免爲反動所乘、致滋口實、應飭所屬、嚴密注意、保護日僑、並切諭人民、務守秩序、聽候政府正當解决、（二十九日專電） 
[蔣慰問王正廷]  
　　王傷勢已減輕 
　　（南京）蔣夫婦于右任·邵力子等二十九慰問王正廷傷狀、據醫云、王性命無危險、惟須少見客少談話、（二十九日專電） 
　　（南京）慰問王正廷者云、王傷勢已減、小腹有皮鞋跌傷、見青紫、頭部係鐵路傷見血、係室中置人員履歷之鐵架子傷、面部有拳傷、共三處、餘不成問題、約　養一星期、可出院、（二十九日專電） 
　　（南京）外王二十八被毆時、因頭部傷勢甚重、流血頗多、當時　省人事、經醫設法止血後、至午夜始過危險期、今晩神志稍清、仍須多時調養、　能復原、（二十九日專電） 
　　（南京）王正廷被毆傷後、昨住鼓樓醫院診治、今晨退凉、傷勢減輕、已移住本國某醫院休養、今日外部重要文件、仍送請王氏批閱、例行公文、由政次李錦綸代行、（二十九日專電） 
　　（南京）中大抗日救國會呈敎部、關於毆傷外王事、我全體敎職員學生負完全責任、請詳查事實、退還校長朱家驊辭職原呈、（二十九日專電） 
何應欽 
[激厲全國將士]  
　　華北各將領表示决心 
　　（南昌）何應欽誥誡各省將士、我全國同袍、苟不願五千年文化及吾而淪喪、四千萬方里版圖及吾儕而減　　　則當明恥敎戰、以奏沼吳之助、（二十九日專電） 
　　（北平）華北各將領五十人、張作相領銜、發勘電、一致對日、云捐軀靡踵、共具决心、擐甲執戈、誓從鞭策、（二十九日） 
　　（南京）李鳴鐘率三十三十一三十三各路師通電云、日乘我災赤瀕危之際、突啓兵戎、等於惡盜、甘作東亞禍首、此而可忍、寗復爲國、鐘等責無旁貸、枕戈待命、 
　　（南昌）何二十八爲日事、發告全國將士書、有忍辱負重之苦衷、練剛毅沉着之勇氣、以破釜沉舟之决心、盡保國衞民之天職等語、（二十九日專電） 
[粤事已有解决]  
　　滬和平代表抵港 
　　（香港）寗粤代表二十九夕、續議至八時、决定要點、（一）通電與廣州國府取消電、同時發、（二）兩方通電、發出後、即組統一會議、産生統一的國府、以對内對外、（三）通電稿由汪起草彼此不相詬厲、惟對内憂外患、各自沉着的自効、蔡張陳二十已電蔣報告、得同意、即可决定、粤由二十九起停止反蔣宣傳、（三十晨專電） 
　　（香港）伍朝樞二十九日乘法輪亞多士抵港、（二十九日專電） 
　　（香港）滬和平代表胡庶華·葉惠鈞等、二十九日下午五時抵港、赴半島酒店向雙方請願、極圓满、陳蔡張定三十晨、偕汪孫李伍等專車赴省再詳商、（二十九） 
　　（香港）李文範·馬俊超·亦偕汪精衞·孫科抵港張惠長尾車抵港、趕往半島酒店、參加談話會、議至九時、結果圓满、大體條件决定、二十九再一度會議、寗粤和平即可實現、（二十九日專電） 
　　（北平）吳鐵城奉中央電召、定今晩離平赴京、商對粤和平辦法、吳昨向張辭行張託代陳北方情形、（二十九日專電） 
　　（北平）吳鐵城今晩赴京、在站語記者、余接電京促南下定十日内再來平、日軍侵略、我如不能得外交勝利、則所謂國際聨盟及一切非戰公約、均等無效、世界和平有何保障、惟有自身努力、以求正當自衞、國聨定今閉幕、其行政院會議、則展星期、至日軍撤退恢復原况後閉幕、粤事未接電報、詳情不悉、溥泉今可到港云、（二十九日專電） 
[阜寗水勢復漲]  
　　東坎阜寗水勢復漲、射湖兩岸五汛港東坎南鄉等災區、平地水六尺、白浪滔天、廬墓牲畜禾苗淹没殆盡、浮屍漂泊、厥狀甚慘、攀樹登堤、露宿風餐、哀聲遍野、如無巨欵、急施振救、一般災黎、勢必盡塡溝壑、阜寗地居射湖濱海襟黄、位於運河下游、形同釜底最容蓄水、若不速將華成合德阜餘三公圩沿海堤啓放、則江北洪水、不易宣洩入海、百萬災民、何以聨生、已飛電省廳、泣求開放、 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[徐永昌籌欵救濟晋鈔]  
　　楊愛源已先徐返并 
　　閻通緝令可望取消 
　　（北平）　徐永昌爲救濟晉鈔又在平津籌現欵五五十萬元、派山西省銀行員常星槎、日内押運赴并、黄臚初今謁副部參謀長戢翼翹、請發護照、（二十八日專電） 
　　（北平）　傅作義·宋哲元今午由津返平、（二十九日專電） 
　　（太原）　楊愛源二十八晩返并、各將領均往迎、據談、中央擬復閻自由、剿匪公署暫不組織、晉鈔徐已籌有辦法、三五日即返并整理、（二十八日專電） 
　　（南京）　北平某要人再電請中央取消閻錫山通緝令、集中全國各派力量、一致對外、據聞可望核准、（二十九日專電） 
　　（北平）　李石曾日前赴京、爲閻錫山特赦事、與中央商洽、李昨有電致徐永昌、謂閻特赦事、中央已表示可能、不久可望實現、馮玉祥、閻錫山見國難臨頭、將聨名通電、請各方免除成見、願團結一致對外、聞此電日内即可發出、（二十九日專電電） 
[南昌行營取消]  
　　熊式輝等自贛到京 
　　勦匪軍事告一段落 
　　（南京）　軍息、中央以外禍日亟、江西勦匪軍事、已告一段落、特令南昌行營即行取消、所有文件交前敵總司令部接收、工作人員、即日由贛返京、（二十九日專電） 
　　（南京）　贛行營參長熊式輝、今日上午十時抵京、住勵志社、當赴總部謁蔣、據其左右者談、自日禍發作、國人奮起、一致對外、贛事朱毛確有表示投誠之意、熊在京有數日留、（二十九日專電） 
　　（南昌）　熊式輝率行營返京轉滬、由何負責、肅清殘匪、（二十九日專電） 
　　（南昌）　前敵總部昨已全由長沙返省、駐中山紀念堂、何在贛代蔣主持剿赤軍事、匪在高圩受重創後、四處散匿、無大戰事、（二十九日專電） 
[京中實行風潮平息]  
　　（南京）　本京中國實業銀行、因外間誤聽謡傳、發生擠兌情事、經委託各錢莊隨時代爲兌現欵、本行内延長營業時間、充分兌現、風潮已經平息、（二十九日專電） 
[交部發船舶航綫證]  
　　（南京）　交部於頒發船舶國籍證書時、附發船舶航綫證、並規定暫行辦法十條、俾海關稽查得以便利、（二十九日專電） 
[東省交通事業損失]  
　　（南京）　交部以此次暴日侵佔我國遼吉等地、關於交通事業、如電郵航三政之損失極爲重大爲明瞭是項概數起見、令直轄各機關從速查報、（二十九日專電） 
[國術館國考期展緩]  
　　（南京）　中央國術館二屆國考、展期舉行、（二十九日專電） 
[陽新附近匪擊散]  
　　（南京）　海部息、長江上游陽新附近、至沙灣一帶、匪又滋擾、已由江犀艦駛往、會同駐軍郭汝棟剿辦、已逃散無踪、（二十九日專電） 
[滬證券交易合併案]  
　　（南京）　財部前會同實部、令上海證券物品交易所將證券部提前與華商證券交易所合併、限兩月内辦竣、經交易所監理員許建屏陳卓與兩交易所理事虞和德張文煥等在滬會議、未有結果、財部再令將合併最低條件、限期詳陳、以便從事公斷、（二十九日專電） 
[遼司法組織被破壞]  
　　（南京）　日軍佔據遼吉後、破壞吾國司法組織、司法部調查瀋陽陷落時、司法界少數職員化裝逃避赴平、有信到京、報告日軍釋放獄囚及種種暴行、哈爾濱法院有電報告、照常工作、瀋陽法院無電來、（二十九日專電） 
[顔惠慶將出國履新]  
　　（南京）　駐美公使顔惠慶自經國府任命後、以中美外交緊要、亟應出國履新、除與張副司令接洽方針外、擬下月初旬離平來京、向國府領得全權證書後、即行放洋、（二十九日專電） 
　　（北平）　顔惠慶今午來平、據談、此來係出席華洋義賑會、議會畢即赴京請示、再决定赴美日期、（二十九日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）　蘇省府二十九日常會、議决、（一）民政廳第二科科長翟桓調任代理金壇縣縣長、遺缺由陶牧堪充任、（二）太倉縣公安局長奚子爲與溧陽縣公安局長方爲舟對調、（三）崇明縣敎育局代理局長張培如著毋庸代理、由甄用敎育局長合格之劉明孝接充、（二十九日專電） 
[平漢路交通全恢復]  
　　（北平）　平漢全路交通完全恢復、江岸大智門間、昨已通車、（二十八日專電） 
[北平準備歡迎林白]  
　　（北平）　副張飛機師、至昆明湖視察、備林白於十月四日飛來北平、云有水四尺、即可下降、頣和園現允將　葉水草等清除、（二十八日專電） 
[安邱土匪已告擊潰]  
　　（青島）　土匪李三郎盤據安邱少谷民團攻打不勝、由駐昭山二百二十旅二團傅團長率迫擊砲步兵各兩連夾擊、匪勢不支、向東南潰退、（二十九日專電） 
[漢市準備以工代賑]  
　　（漢口）　救災分會二十八會議、賀衡央提議、（一）分會與急賑會合併、（二）修理漢市區街道、以工代賑、决議原則通過、由總務處擬定辦法、又漢市街道積水退後、清除混泥、經費由分會供給、工人由市府調用、（二十八日專電） 
[漢市選出四全代表]  
　　（漢口）　四全代會漢代表選舉、二十九揭曉、當選者聞鈞天·李翼中·劉文島·熊伯蘅·單成儀·江述之·劉雲等七人、（二十九日專電） 
[陳季良决率艦來滬]  
　　（福州）　陳季良决一日率艦赴滬、方聲濤將回省、以陳維遠代、（二十九日專電） 
[日輪淺澗丸抵香港]  
　　（香港）　日輪淺澗丸二十八抵港、華苦力二十四名下輪起貨、事畢、僅得二十人、因四人失踪、警下輪大搜、在貨艙中搜出一屍、二重傷、餘一人遍尋不獲、該輪職員盡屬日人、華工均已辭職、旅港日僑擬二十八晩盡乘該輪回日、（二十九日專電） 
國外要電 
[捐棄夙慊]  
　　法德和衷合作 
　　兩國合組委員會 
　　謀改善經濟關係 
　　法總理外長返巴黎 
　　路透社二十八日柏林電　法德政府領袖迭次晤談後、今日已有重要協定、今晩公報稱、洗德合組之經濟委員會、現已成立、另設永遠性質之秘書處以輔助之、委員會可在德境或法境舉行、隨時商定、目的在考慮與兩國有關之經濟難題、並謀取推銷兩國貨物之方法、德總理白魯寗昨夜宴請法總理賴伐爾與外長白里安、今日法總理等進謁德總統興登堡、明日可返巴黎、其游德之主要目的、可謂業已達到、 
　　路透社二十九日巴黎電　巴黎報紙贊成法德經濟委員會之組織、指此爲法國可表其誠意、以助德國恢復之工具、惟謂委員會事權、須以經濟事件與法德有關者爲限、 
　　國民社二十九日柏林電　法總理賴伐爾偕外長白里安、今晨七時五十三分登車返巴黎、德總理與外長親送至車站、聞賴氏不日將赴美國謁美總統、 
　　國民社二十八日柏林電　法總理賴伐爾及外長白里安之正式答訪德京行動、今夜告一段落、今夜八時德法執政在法使館歡讌、直至午夜始散據昨日發表公報、謂兩國已决定組織法德委員會、研究各種共同問題、其委員由兩國政府任命、以勞資兩方有聲望之代表襄助進行一切、委員會在法或在德開會、其地點隨時酌定、另組一永久秘書處、由兩國各派同等人數加入辦理、委員會之任務亦已决定如下、法德委員會研究並調查關係兩國之全部經濟問題、而尤注重研究一切鞏固與發展現行經濟條約、以成立新連鎖之可能性、該委員會將特别注意法德商務、尤須利用一九二七年訂立法德商約之經騐、該委員會全部工作與建議、不能忽視第三國之利益、與國際合作之需要、雙方不得以增加税率及同類方法、爲解决問題之步驟、且當相機邀他國之合作、末謂兩國政府深信兩國之恢復協調、已奠定歐洲復興之基礎、且爲趨向共同努力之第一步驟、行將邀請各國參加云云、 
[國聨議會閉幕]  
　　通過軍備休假議决案 
　　路透社二十九日日内瓦電　國聨議會今日討論軍備問題、通過主張軍備休息一年之决議案、即宣告閉幕、案中謂世界之經濟的與政治的紛擾、實由於各國間不能相互信任所致、請各政府在本年十一月一日前以贊成軍備休息一年知照國聨、 
[美將增高税率]  
　　抵制金本位國貨物之輸入 
　　銀行十六家閉門 
　　路透社二十九日紐約電　衆信美國將加增税率、以抵制停止金本位國貨物之輸入、因財政部與税率委員會現已研究歐洲諸國停止金本位之影響、 
　　路透社二十八日紐約電　美國各處銀行十六家、共有存欵二千萬元、業已倒閉、費城北中信託公司亦閉門、其所有存欵爲三百萬元、 
[丹麥停止金本位制]  
　　荷蘭國家銀貼現率提高 
　　德國决定維持現行幣制 
　　路透二十九日丹麥京城電　停止金本位案、已由國會通過、 
　　路透二十八日丹麥京城電　金融界消息、丹麥政府明日將在國會提出停止金本位、並將國幣準備金由五成減爲三成三之議案、如此案通過、則北歐半島瑞典挪威丹麥皆停止金本位矣、 
　　路透二十八日愛姆斯特丹電　荷蘭國家銀行利率由二厘增至三厘、 
　　路透二十八日柏林電　德國國家銀行從明日起、自定外匯市價、證劵交易所將無期停業、此項决議係普魯士政府所請求、今日由德内閣决定之、内閣曾與國家銀行總裁商量、而後有此决議、總理白魯寗今日在儲蓄銀行公會開會時、警告德國勿仿行英國削其幣值之舉動、謂許多人以爲幣值減低、則經濟生活可望恢復、要知德國情形與英國不同、英國在物質與精神上較德國爲强、德國幣制務須完整、故德政府將盡力保護之云、 
[日本現金大批外流]  
　　路透社二十九日大阪電　正金銀行將於十月初運出大批現金、以補充在各外國之匯兌欵、至其金額、朝日新聞估計爲千萬至一千五百萬日元、每日新聞估計爲二千萬至三千萬日元、 
[公電]  
　　北平來電　各報館均鑒、我邦不造、禍亂頻仍、時至於今、水災之重苦民生、共患之將危國本、觸目驚心、危機一髮、匡扶挽救、力尚未遑、詎謂當此憂虞之際、外來耽逐、遽肆憑陵、侵略我邊陲、屠害我民衆、凶殘恣肆、莫與比倫、警耗紛傳、舉世共見、言念及此、不禁滋泗潛然、竊思國勢危急、實賴衆擎、巢覆安望卯完、鬩牆何以禦侮、存亡之間、間不容髮、惟在黨國先進、海内賢達、以身作則、共濟同舟、舉前此之派别嫌怨意氣、一滌而空、合我四千萬方里爲一家、四萬萬人爲一體、羣策羣力、共挽狂瀾、庶使我黄帝子孫、不至淪爲奴隸、作相等待罪戎行、服從自矢、國家大計本不容率易發辭、祖以危難當前、匹夫有責、嘗膽臥薪、同堅此志、捐軀糜踵、共具决心、垂涕而言、勢非獲已、尚冀垂加採擇、急起直追、擐甲執戈、誓從鞭策、塡膺痛憤、急不擇言、謹布愚忱、伏祈鑒察、張作相·商震·萬福麟·湯玉麟·徐永昌·王樹常·傅作義·宋哲元·于學忠·楊愛源·沈鴻烈·張煥相·龐炳動·劉翼飛·孫魁元·張海鵬·孫楚·于芷山·周玳·富占魁·趙承綬·王以哲·榮鴻臚·何柱國·高桂滋·董英斌·張自忠·陳貫羣·馮治安·張廷樞·楊效歐·丁超·馮鵬翥·李振唐·李服膺·蘇炳文·楊澄源·馬占山·王靖國·杜繼武·楊耀芳·張誠德·李生達·孫德荃·張會詔·沈克·凌霄·高仁紱·牛元峯·邵文凱·劉多荃·張樹森·白鳳翔·李福和·丁喜春·郭希鵬·趙苒香·李桂林·姚東藩·劉翰杞·李杜·轇澂流·常經步·蘇德臣·張作舟·黄師嶽·王和華·邢占清·吉興·喬方·常堯臣·程志違·董福亭·劉香九·張從雲·于兆麟·王永泰·富春·崔新五·石文華·　殿九·吳松林叩勘、 
　　延平來電　申新兩報均鑒、又致粤方當局一電、文曰、廣州汪精衞先生·陳伯南先生·李德鄰先生·古香芹先生·孫哲生先生·並轉諸先生賜鑒、中原汜濫同胞餓溺、日人乘我危急、復肆暴行、佔我國土、屠我人民、視我國家若無物、大難當前、國亡無日、當此危機一髮之際、正同胞共赴國難之時、南平各界、於悲憤之餘、召集反日救國大會、到塲軍民、達四萬餘人、經全塲一致决議、除電請國民政府、對日宣戰、軍民誓作後盾外、並電請粤方軍政當局、蠲除微嫌、一致對外等語、兄弟　牆、外禦其侮、伏乞團結一致、共救危亡、臨電迫切、佇候明敎、福建南平各界反日救國示威大會叩感、 
　　漢口來電　各報館均鑒、數十年來、日本以種種手段、奪我屬地、攘我利權、暴行毒計、不可悉數、奇恥大辱、已不能忘、今更乘我天災匪禍之際、無端尋釁、突然出兵、强佔我東三省及東北各海岸、殺戮蹂躪、肆彼凶殘、驚電疊傳、情形日惡、彼無所謂國交、無所謂人道、並無所謂文明盟約、古今中外、無此野蠻前例、蓋直不以國家及人類視我矣、若專訴訟公理、彼一方爲狡展騙賴之辭、一方行摧陷宰割之實、膺此大痛、豈復能忍、竊以非急戰不足以禦侮、非誓死不可以圖存、伏乞我總司令顧薄海同仇之情、申國亡無日之儆、毅然主戰、尅日興　、以雪我國恥、振我民族、斗寅等分屬軍人、當此外侮、國殤爲幸、羞比亡奴、願作前驅、義無反顧、枕戈待命、揮涕陳詞、夏斗寅·萬耀煌·朱懷氷·盧本楚·葉蓬·方昉·夏鼎新·錢鎭亞·劉鋭·余振華·王亞翹·劉漢濤·張亞一·沈澄·沈廷楨·管春藻·全叩感、 
　　北平來電　申報轉孫夫人鑒、瀋變發生、中國危急、本會爲黨爲國、爲總理遣敎、特電夫人、出任艱鉅、領導中國革命民衆、并希在國際間宣傳日本之暴行、以喚起各國民衆之同情、臨電迫切、不勝企盼、北平女一中抗日救國會艶、 
　　芝加哥來電　上海申報轉全國民衆團體鑒、日賊入寇、僑情憤激、請聨合一致嚴厲抗日、誓爲後盾、華僑杭日後援會、 
　　屯溪來電　申報轉全國父老均鑒、日兵暴行、蔑視公理、佔我領土、殺我同胞、同人等憤激之餘、誓作先驅、特聞、安徽省立第二中學全體叩、 
要聞 
[日軍侵略無亡]  
　　吉林龍井村等處先後被佔據 
　　哈埠形勢緊張傳日兵將侵入 
　　哈爾濱通信、日軍佔據遼吉後、分兵四出、先後復據我吉林遼源洮南撫順安東昌圖四平街等處、二十三日關東軍司令官本莊繁復下令各軍、集中兵力於公主嶺、有向北满擴張軍勢之企圖、此與蘇俄之陳兵满洲里外、各具劍拔弩張之概、日軍如果北進、哈埠或將成爲戰傷矣、茲就連日所聞、掇述如後、 
　　委任瀋陽市長　關東軍司令官本莊繁、侵據我瀋陽後、即以司令官名義、委任奉天市長、其命令擇錄如次、（一）日本軍司令官、鑒於遼寗城附近現狀、爲增進中日官民之幸福、自昭和六年九月二十日起、依關東軍司令官之指導、在該地域施行臨時市政、（二）遼寗市政區域、以遼寗城内及商埠爲範圍、满鐵附屬地不在此例、仍照前章辦理、市政業務範圍特爲規定、關於遼寗市一切均含在内、（三）市政之重要職員如左、市長陸軍大佐土肥原賢三·市秘書長富春順一·總務課長庵谷忱·警務課長鶴岡永太郎·財務課長三谷末次郎·衞生課長守田福松·工程課事務課兼技術課長長吉川康、（四）其他詳細節目、另行指示、本莊繁發表上項布告後、即派憲兵司令二宫少將、分訪在軟禁中之臧式毅等、令將縣長指揮下之保衞團、置隸市長下管轄、臧氏答以施行市制尚可、惟望日本即以中國方面之警備機關爲警備、無須另召集團警、歸市長統轄、二宫對臧答覆、不悦而去、日方原定二十四日將市制實現、即假瀋陽市政公所辦公、同時並成立奉天軍政署、（一說軍政事務所）由本莊繁充署長、納遼寗軍民大權於一手之下、嗣以二十二日以來、國際間空氣不佳、市制及軍制有暫緩實行說、 
　　瀋陽市之紛擾　當瀋陽乍爲日軍侵據時、此間消息隔絶、眞相莫明、曾傳臧式毅榮臻等被害、茲據瀋陽逃來者云、榮臻王以哲黄顯聲三人因預先得訊、避往新民、軍隊亦調往新民法庫一帶、臧式毅則未及走避、爲日軍扣住、特區行政長官張景惠、亦爲軟禁、現瀋陽城廂内外、人心皇皇、各商店均閉門不營業、食糧極感缺乏、貧民以不得食、麕集糧食店門前吵閙、詎日軍竟以機關槍掃射、致死傷纍纍、日軍並沿街佈崗甚多、搜檢行人、道路偶語者、日軍即開槍射擊、瀋陽縣長李毅、乃要求日方、准許成立自衞團、召募警士六百名、維持治安、經日方允許、即於二十二日成立、惟日方不許携帶武器、祇令每人佩一木棒、當街站立、維持秩序、日軍現留瀋陽城者、共兩聨隊、其餘已開向北來、兩聨隊分駐城廂内外、計（一）東大營兵工廠駐十六聨隊之一部、（二）城内駐二十九聨隊、（三）商埠地駐十六聨隊一部、（四）满鐵附屬地駐第二十九聨隊、另有憲兵八十名、分配（一）城東分隊、由松浦大尉指揮、設隊部於故宫電信管理處、担任城内警備、（二）城内分隊、由山本大尉指揮、設隊部於小西邊門外偵緝處、担任商埠地警備、（三）奉天憲兵分隊長山谷、指揮中國自衞警察六百名、警備城關各地、至兵工廠被佔後、内部機械、有可用者、則爲日軍裝運他去、笨重者則被炸燬、航空處飛機六十架、内有二十架係新自美國購來者、尚未交價、日軍欲運去、爲美領所悉、派員揷旗看守、不令移動、其除四十架、日軍檢其可用者、即塗成旭日微徽識在城廂内外飛行示威、東北大學理學院試騐工塲爲日兵炸燬、並派員至該校、囑令上課、一切費用、由彼方担任、但學生忿極、已均逃散、 
　　吉林侵據經過　駐屯朝鮮日軍第十九二十兩師團、十九日自平壤動員、先頭部隊第七十七聨隊經過安東時、即將安東佔據、二十日過撫順、復將撫順佔據、當地軍隊一營被繳械半數、餘退往他處、本溪湖亦被侵佔、所有安奉沿綫較大城市、均爲侵據、十九師團入遼後、第二師團即向北移動、多門師團長於二十二日早到長春、師團部即移設該處、是早七時、開兵車兩列、由長谷旅團長率步兵兩聨隊、砲兵一聨隊、沿吉長路前進、下午六時到達吉林車站、城内商家聞日軍到來、咸皆恐慌、紛紛閉戶、同時日飛機一架、復盤繞空際、在吉長車站擲彈一枚、將票房炸燬、爆聲甚大、人心愈爲驚駭、逃避四鄉者頗多、至七時半日軍入城、即將警察槍械收繳、令徒手維持地面秩序、長谷旅團部亦即設於邊防副司令署、昨日以來、吉林方面消息斷絶、情形如何、則不明矣二十一日晩、日軍一師團入據龍井村·琿春·和龍·汪清等屬、吉興旅已退往東寗、日軍以飛機將龍井村局子街炸燬甚巨、其一部軍隊已沿天圖路進向吉林、另有鮮人數千、運送鐵路材料、止於會寗、於日軍掩護之下、積極修築吉會鐵路、聞昌圖洮南遼源三屬、二十二日亦先後爲日軍佔據、四洮路并由满鐵派員一百餘名、臨時管理、洮昻路以與四洮聨軌、恐日軍進向該綫、已將路軌拆毁一段、阻止前進、今日聞日軍漸向長春集中、窺其模樣、恐一二日内即將進佔哈爾濱、 
　　哈埠危急萬分　日軍入據長春、哈埠震驚異常、今日（二十三日）日飛機一架曾到哈長綫窰門飛繞、偵察許久方去、窰門距哈、只三百餘里、急行車四小時可達、故人心愈爲恐慌、昨晩全市謡言最熾、有謂日軍即將進街者、同時日本領事館·朝鮮銀行·特務機關長住宅·哈爾濱日日新聞社、皆傳發現炸彈、朝鮮銀行損壞大門柱石、日日新聞社毁鉛字數架、領事館及特務機關長住宅則震壞玻璃數塊、但爆炸聲確甚鉅、全市皆聞、故闔埠均陷於不安狀態、軍警當局於晩十時後即施行戒嚴、警察全部武裝出動、至今晨平安渡過、人心稍定、但今日日軍向公主嶺集中、有向北來之說、同時日軍駐屯朝鮮之嘉村混成旅團、已向遼寗開進、第十九師團業向長春移動、故傳謂日軍於一二日内即開到哈埠、今晩僑哈日人男女三百名、經日領館送回本國、明日尚有一批回國、其未走者、則各備武裝、分居於正金銀行及買賣街警察出張所、南满電汽會社内更布置電網、堆積沙袋、戒備之嚴、如臨大敵、（二十三日晩） 
湘人 
[一致反日救國]  
　　長沙通信、湘省民衆對於日軍蹂躙東三省事件、異常憤慨、各界除各自組織宣傳隊、分任講演、及厲行經濟絶交外、二十三日正午十二時、各界一致靜默誌哀、今日（二十五日）上午特在省敎育會坪舉行「湖南人民反對日本武力侵佔遼寗示威大會」、全城商店一律停業、工塲停工、學校停課、紛紛於上午十時整隊集合、達二百餘團體、約十餘萬人、首由主席胡翼如報告開會意思、及日軍暴行經過、末云今日到會人數衆多、秩序整肅、爲以前所未有、即此可見國人心尚未死、自茲應一致化除私見、集中力量、準備一切、以便與日帝國主義作殊死戰、此外相繼演說者、有雷鑄寰·康懌·阮梓麟·周鼐嘏·周天璞·魏振邦等十餘人餘人、均皆憤慨激昻、全場空氣極爲悲壯、嗣經主席團提出議案十條、當塲逐一宣讀、一致通過、同時動議將湖南對日援僑會取消、改爲湖南人民反日救國會、至所通過各案、則備具呈文、推派代表、請求黨政機關容納、當即推定繆昆山陳介石赴省政府、魏振邦周鼐嘏赴四路總指揮部、周天璞唐敢赴省黨部接洽、嗣高呼口號、依照簽到序次、出發遊行、因人數過多、變更路綫、由敎育會東街出發、經水風井·轉中山路直下福星街·西長街·太平街·福勝街·坡子街·路邊井·黎家坡·學院街·南正街·紅牌樓·八角亭·走馬樓·府正街·老照壁·又一村·返敎育會坪、散會時已下午二時許矣、茲錄呈省政府省黨部請願文如下、「竊日帝國主義者乘我國家多故、强據遼寗、進窺津魯、大有長驅直入之概、在彼密計陰謀、原非出於一旦、而我因循誤國、實貽患於平時、吾民所大惑不解者、覆巢危殆、萁豆猶煎、禍已迫於眉睫、人誰猶具肺肝、恨莫深於國亡、哀莫大於心死、時至今日、有何恩怨不可冰釋、有何政見不可犧牲、外侮當前、私嫌應釋、艱危共濟、風雨同舟、懔華厦之傾、懷苞桑之懼、天下興亡、匹夫有責、羣情憤慨、民氣沸騰、爰於本月二十五日上午九時、在省敎育會坪舉行湖南人民反對日本武力侵佔遼寗示威大會、到會民衆二十萬、當經全體議决、一·通電世界各國及國際聨盟、揭破日本陰謀、宣布日本暴行、二·電請中央、頒發明令、實行征兵制、三·電請中央對日積極備戰、四、電請胡委員展堂尅日銷假、共維國是、五·電國内各將領、一致擁護蔣總司令統一武力、一致對外、六·電勸廣東破除成見、擁護中央、一致對外、七·通電全國、厲行對日經濟絶交、八·電請全國各機關商店工塲、一律不僱用日人、九·組織救國義勇隊、作政府後盾、十·電請全國各服務日本公私塲所之中國人、一律於二十四小時内自動退出、 
案經公决、應予一致實行、本會誓率吾湘長沙反日大會攝影 
三千萬民衆、本敵愾同仇之意志、抱鐵血救國之精神、發憤爲雄、主義戰勝、爲政府之後盾、作民衆之前鋒、除分呈外、理合備文據情轉呈鈞府、俯賜察核、予以贊助、并懇迅予分别轉呈中央、通令全國施行、不勝激昻待命之至、（二十五日） 
贛十萬市民 
[反日救國大會]  
　　一致决議電請對日宣戰 
　　並電粤方息爭共紓國難 
　　南昌通信、自日本恃强佔踞遼吉後、江西民衆甚爲憤激、反日救國空氣、頓形緊張、學生如志成等校、業已組織救國義務軍、大貼祈戰死不作亡國奴之斗大標語、一中等校全體、均袖佩刻骨銘心誓死救國之黑紗、以示臥心嘗膽之意、商界亦自動肅清日貨、以經濟絶交致日死命、軍隊之請纓討日願效前驅者、日必數起、羅霖等將領、昨又電呈中央、請速明令動員、爲東北死難同胞報仇、頃得軍界息、湘鄂贛閩蘇浙皖豫甘陜等省、不日將有反日救國請纓效命之聨電發表、本市市民反日救國示威大會、於二十六上午、在公衆體育塲舉行、是日除全市一律半旗誌哀外、各界均休業一天、故自晨七時起、各學校各工商團體及各級黨部、均撑旗整隊、手執小旗前往參加、人山人海、有如潮湧、各校之講演隊、亦全體出動、汽車宣傳隊、奔馳各馬路、散發宣傳品、航空署所派一○七及二○五兩號飛機、翺翔天空、所散傳單、如大雪紛飛、全市民衆、亦極興奮、上午十時、各民衆團體陸續到齊、均按預定地點、站立於烈日之中、不下十萬餘人、公推省黨部劉作舟·市黨部賈國恩·反日會王景新·商界曾嘉麟·工界黄允礽·學生廖宗瑜·總部羅君强·爲主席團、劉作舟任總主席、開會後全體爲東北被難同胞、哀默三分鐘、由劉報告開會宗旨、　謂今天是本市全市民悲壯憤烈之反日救國大會、因爲日帝國主義者、素不知人道公理爲何物、一味以暴横　奪爲能事、割我琉球、取我台灣、　我朝鮮、嗣又迫認二十一條件、最近在朝鮮屠殺我華僑、猶以爲未足、無故進兵東三省、必欲我數千年歷史之中國滅亡而後已、現日兵暴横、禍迫眉睫、所以今日開此大會、一致起而圖存、以救危亡云云、次由反日會王景新商界曾嘉麟童子軍江協成等、相繼演說、莫不痛哭流涕·聽者大有予及汝偕亡之慨、演說畢、討論提案七項、逐一通過、（一）電慰東北被難同胞、（二）電國際聨盟、宣布日本暴行、（三）電廣東當局擁護中央、一致討日、（四）通電全國、擁護蔣總司令、統一軍權、實行對日宣戰、（五）電請胡漢民先生銷假視事、共紓國難、并電全國一致敦促、（六）電請中央撤懲外交部長王正廷、（七）電日本無産政黨、主持正義、一致反對其政府侵略暴行、以維東亞和平、以上各案、均已議决交大會秘書處照辦、各案通過後、即整隊出發游行、首導軍樂、次爲各小學童子軍、次爲學生及各業團體、再次爲各級黨部、殿以軍警、游行民衆十萬、路長數里、皆步伐整齊、秩序井然、經過環湖中山德勝等路、沿途一致高呼口號、打倒日帝國主義、要求政府對日宣戰、實行對日經濟絶交、聲震屋瓦、直至午後二時許始散、（二十六日） 
[北寗路又一慘劇]  
　　日軍盡繳押車路警槍械 
　　饒陽河西發生刦車鉅案 
　　天津通信、北寗鐵路關外段、昨日又演一慘劇、其慘烈程度、過於連日所演者、當昨日上午北寗路一零二次客車由皇姑屯站西開、於十二時三十五分行至饒陽河迤西、突由道旁發見某種匪徒若干、開槍向機車射擊、似欲擊傷司機、司機乃加足速力前進、行至二十四道房附近、該處路軌已被匪拆毁五節、致列車出軌、水櫃車顚覆、行李車倒臥道北、機車及飯車倒於道南、落軌頭等車與二等車相撞拱起、故損害最大、三等車則全部出軌、落於道木上、機車上共有司機二人、火夫三人、一司機被傷、其餘四人無下落、或已被壓於水櫃車之下、因車未起出、無法探查、二等車内有一印度人被撞死、守車内有一路員某之父、爲匪徒開槍擊斃、瀋陽難民連日已將逃盡、故此次車上乘客不多、已全數爲北寗路派車接往大虎山、頭等車内有意大利及和蘭男女乘客各二人、德國女子一人、印度人一人、在二等車中死者即此人之弟、此六名外人、於出事後均被日軍鐵甲車截去、匪徒見列車出軌、遂一擁上車、其槍械均甚新利、爲一般匪中所罕見、登車後即搜索旅客財物、搬運下車、復由乘客中選勞動模樣者若干人、使之代其背負所搶之物、遂離鐵道而去、路局聞報後、趕派大虎山路警八十名、令往追緝、十九旅兵車亦開抵大虎山、聽候命令前往、同時日本兵亦派鐵甲車一列、由皇姑屯開赴出事地點、該車開到、匪徒甫散、僅將外國人六名帶走、對其餘旅客亦未救護、其鐵甲車先退、於路局救生車到後、又由日兵將帶去外人帶登救生車返皇姑屯、路警到後匪已去遠、無從追緝、查大虎山以東至瀋陽三百餘里之間、數日來迭遭日機機槍炸彈之射擊、日軍見押車路警携有槍械者又即掠去去前日一零三次車路警范某且被日軍綁去、拘押半日始行放回、并用剌刀將其面部剌傷多處、眉目皆毁、故自大虎山以東三百里間、路警均不敢用武裝護路、致匪類毫無憚懼、而肇此慘劇、路局奉命將被毁之路加急修復、仍照舊通車、惟倒壞之車不易起出、將先修便道代替、今明日内即可通行、昨日一零二次客車出軌、致將往來各次車阻斷、故未再生其他變故、日軍開抵巨流河者已達二百名、在巨流河東山安設大砲、日軍譒譯於前日向巨流河站長聲稱、該軍已在巨流河東五十九號鐵橋之下埋有電雷一個、以防禦中國軍隊、日軍兵車未經北寗路許可、即進至巨流河車站、路局運輸處長英人司梯理、於二十四日特向瀋陽日本領事提出嚴重抗議、迄昨日尚未得到答覆、司氏又因二十四五兩日均有日軍飛機射擊列車、又向日領提出抗議、日領答覆則稱、日軍並無射擊列車之舉動、並要求司氏舉出日軍飛機射擊列車之證據、司氏昨日特將被日 
 
 

Page 10

 
 
機擊斃乘客之屍體、運往皇姑屯、拍照爲證、司氏第一次抗議文如下、「逕啓者、鄙人奉局長命、對於昨晩（即二十三日晩）日軍軍車二列、裝載軍隊及槍砲等、開駐巨流河及新民車站一事、向貴領事提出嚴重抗議、查日本軍官與鄙人接洽、要求准其軍車二列沿本路路線開往巨流河、該次列車已在皇姑屯站以外之本路路線上、鄙人即答以此事不能照辦、但當即爲電呈局長請示辦法後趕行答覆、該軍官及其他同來軍官及兵遂離去、並未得鄙人之准許、該車即行開往巨流河及新民、並在巨流河站台上安設大砲、而鐵甲車則停留新民東站、相應函請貴總領事、速將北寗鐵路當局之抗議、轉達日軍總司令、至以爲荷、」（二十七日） 
[遼省府將暫設錦州]  
　　北平通信、米春霖代理遼寗省府主席命令發表後、在平着手籌備組織、同時副司令行營並派定專員調查避難來平之瀋陽各機關公務人員、現遼省府委員之在平者、計有邢土廉·黄顯聲·彭濟羣·張振鷺·等四人、餘尚未悉、省府各機關職員昨已開始報到、定今明日與在平前省委同時出發、赴錦縣組織省府行署、其一切用品、均由黄劍秋負責在平置備、儘昨晩趕竣、聞朱光沐亦將同車赴錦、與張作相會商一切、 
　　昨日上午十一時、愚往訪代理遼寗省政府主席米春霖、比承接見、據米氏談話云、本人於前晩奉命代理主席、即着手籌備、現邢張彭黄四委均在平、明後日即赴錦縣組設省府、本人因兵工廠尚有一部事務待理、擬稍緩前往、省府及各廳秘書以下職員在平人數、現在調查中、尚未能詳知、遼省被佔各地、固不必談、其未被日軍佔據之各縣、一切治安財政、均亟須主持、以維民生、故省府成立後、財政廳及警務處將先成立、張廳長（振鷺）黄處長（顯聲）均係舊人、自易辦理、其餘瀋陽市政機關、將暫緩組織、張主席（作相）現仍在錦主持一切、並擬赴吉林一行、于珍現亦釋放回寓云云、次詢以兵工廠現狀、據談廠内因存儲藥彈、不能動槍砲、故未抵抗、廠内有許多日本工程師、故接收時亦甚和平、因設使引起彈藥之爆炸、則瀋市亦不能安全、故雙方均未開槍、現廠内所存之製成品、已被盡日軍運去、（二十七日） 
行政院 
[四十一次國務會議]  
　　改組山西省政府 
　　任徐永昌爲主席 
　　行政院二十九日開第四十一次國務會議、出席宋子文·馬福祥·連聲海、列席張我華·陳儀·俞飛鵬·趙錫恩·錢昌照·李錦綸·陳紹寛·秘書長吕苾籌·政務處長許靜芝、主席宋子文、討論事項如下、（一）貴州省政府呈、爲所屬實業廳係由前農礦廳改組、僅辦理農礦兩項事務、所有工商事務、仍暫由建設廳兼辦、茲爲便於統籌計、爲節省經費計、擬將實業廳裁撤、歸併於建設廳、是否有當、理合呈請鑒核、轉呈國府備案案、决議照准、（二）决議改組山西省政府、請任命徐永昌·孟文元·仇曾詒·苗培成·田見龍·常炳彝·胡頣齡·李尚人·馬駿·爲山西省政府委員、並以徐永昌爲主席孟文元兼民政廳長、仇曾詒兼財政廳長、苗培成兼敎育廳長、常炳彝兼實業廳長、田見龍兼建設廳長、 
地方通信 
[松江]  
　　固名查案詐財敗露本邑北門外居民葉頌祉家、近有自稱建設局事務員之宜興人王一洲、謂頃有壽品芝控訴侵佔官河等情、特奉令查復、言畢、即去、葉姓旋托人在建設局詢明本局並無王姓事務員、局内亦無控告呈文、何來局長飭查之件、囑令注意、嗣有人向葉說明此案、能餽二百元、即可和解、葉佯爲許可、約昨晨交付、屆時王如期而至、葉乃先交中國銀行鈔票十元票五張、餘欵約期續付、葉俟王將鈔票納諸懷後、即遣人喚到崗警、將留名索詐之王一洲扭送公安第一分駐所、葉稱鈔票均蓋騎縫圖章、記明號碼、可以核對、當在王身畔抄出鈔票公文、核明屬實、該王一洲始吐實眞姓名周雨青、在公路虚當書記、一時受人之愚、請求寛宥云云、經即解送總局預訊一過、備文移送法院檢察處偵訊核辦、 
　　檢查仇貨辦法本邑各界反日救國委員會、昨（二十八日）開第二次委員會、討論事件、本會近據報告、本城商舖由　包私進日貨者頗多、應如何辦理案、議决、襲定登記表、函請商會轉發、每日郵包、須俟檢查後、方可分發、每日派員檢查、車站航埠、先成立郵局檢查隊、每隊四人、由檢查股主任　員充任、　莊宏大號私進日貨案、由本會常委章倚雲偕同檢查主任戴坤培、前往切實調查、再行核辦、 
[蘇州]  
　　管大明案上訴判决上海高田洋行皮鞋店主人管大明、强姦鄭軒英、經滬地院判决、管大明處徒刑三年六個月、管不服上訴高院、迭次審訊、辯論終結、於昨日（二十九）宣判、原判撤消、管大明無罪、 
　　滸關鄉發現古代建築滸墅關第一區區長丁南洲、視察邱莊橋鄉、經過陽山東麓、查見有白垩礦、發現古磗砌成長弄、甚爲高大、定係古代建築物、惟已被掘成兩段、其起訖點仍在山中、未曾被掘、是否古代墳墓、抑係遼道、因坭土封閉、無從勘悉、事關古代建築物、是否合於古物保管法、有無保存之必要、特於昨日（二十九）呈縣核示、 
[無錫]  
　　實騐敎師慷慨從戎省立無錫中學實騐小學四年級任曹夢梁、自瀋陽劇變後、即聨合本校敎職員積極抗日救國運動、嗣聞京滬各大學組織之義勇軍、乃决然投筆從戎、前日夜間作書、留别實騐主事朱念和、暨校内諸同人、内述旣已身許黨國、誓必湔雪國恥、决不苟安偷生云云、即於當晩出亡、事後經朱等得悉、己追尋無着、當以小學敎師、自有救國之道、何必身列戎行、已由其知友蔣志達等、分電京滬各同學、托代查訪、 
[江陰]  
　　南菁學生組織救國學聨會南菁學生、以此次日人暴行、侵我東省、殺我軍民、舉國憤慨、前日召集幹事會組織義勇團、二十六日該會又成立救國特種委員會、討論進行辦法、（一）本會設委員長二人、分事務·文字宣傳、口頭宣傳·救國義勇團籌備·文書等五部、各部推部長二人、（二）二十七日上午八時、全體學生、分隊出發、赴各處宣傳日兵暴行眞相、（三）高中部組學生軍、初中組童子軍、女同學組看護隊、合救國義勇國、自下週起、按時訓練、（四）以南菁學生自治會爲中心、連絡各校、組織學聨會、定二十八日召集各校代表、共商進行事宜、 
　　各界冒雨舉行抗日救國會、縣黨部宣傳委員會、召集各界籌開抗日救國民衆大會、於昨日（二十八）上午九時、在公共體育塲舉行、到者甚衆、適值大雨傾盆、遂冒雨開會、民氣激昻、悲壯熱烈、爲歴次民衆大會所未有、會畢游行、並通電中央黨部國民政府、全國同胞、一致主張殄滅倭奴、義無反顧、即日組織義勇軍、日夜訓練、爲政府後援、一面對日經濟絶交、嚴厲查禁、不稍寛假、 
[常州]  
　　救國義勇軍之繼起武邑商團本部、已組織救國義勇軍、不日成立、今（二十九）日省立常中學生江榮生等、發起於課餘組織救國義勇軍、又中玉帶橋華東體育專校、亦組織義勇軍、報名者頗爲踴躍、均在最短期内、可以成立、 
[鎭江]  
　　省黨部組織義勇軍蘇省黨部工作同人、以日本帝國主義派重兵佔我東北要地、最近且續派軍艦、向我沿海各港口登陸、表示着着逼壓、爰特發起組織救國義勇軍、簽名者共有五十餘人、於昨日下午三時、在省黨部大禮堂舉行籌備會議、議决、（一）推藍渭濱·陸寳齡·陳邦才·改復初·孫丹忱五人爲籌備員、限本星期五開成立大會、由籌備員負責籌備、（一）决議以灰色愛國布爲材料、每人暫製單衣服一套、上操時穿草鞋、下操後穿橡皮鞋、（一）由籌委會請省黨部全體委員及工友、參加義勇軍、 
[寗波]  
　　鄞縣抗日救國義勇團成立鄞縣抗日救國義勇團、由左洵等發起、連日加入者甚爲踴躍、已達一百五六十人、昨日下午一時、假青年會大禮堂開成立大會、又寗波青年會所發起之軍事訓練、於昨日（廿七）起、已正式授課、敎員爲本省保安處第六團二營軍官邢志仁陳鎭泰二君、加入訓練者三十二人、内有女性二人、全班精神甚佳、 
[蚌埠]  
　　蚌埠開抗日市民大會日本侵佔東省領土以來、屠殺我官吏軍民、搶擄我軍械財物、雖經國際聨盟會通知撤兵、而日政府迄未遵從、日軍仍以暴力繼續侵佔、屠殺不已、此間各界人士、莫不異常激憤、特於二十七日上午十時、在蚌山烈士公園内、開抗日救國市民大會、各機關團體代表及軍警學生市民、到會參加者萬餘人、空氣異常緊張、首由主席報告開會後、第七師二十一旅旅長李文彬、商會代表彭琢如等、相繼演說、其要點不外一致團結、共赴國難、抗日救國、經濟絶交、後由區黨部提出議案二條、（一）大會通電全國民衆於中央領導之下、一致武裝抗日、（二）以大會名義通知蚌埠反日援僑委員會厲行經濟絶交、當塲全體通過、隨即結隊遵行、至十二時許散會、 
敎育消息要聞 
[中大師生向交部請願]  
　　朱校長請撤職 
　　呈文說因爲侮辱王正廷 
　　中央大學敎職員及學生等、因此次日本突然出兵、侵佔我國東北領土、惡耗傳來、愷慨異常、由全體敎職員及全校學生組織抗日救國會、積極做反日運動、二十八日上午七時、在該大學大禮堂開全體會議决定向中央黨部國民政府外交部、請願並决定請求下列八點、全體通過、散會後、由大會主席何浩若敎授領導前往、九時至中央黨部、由代表進内請願、全體大衆鵠立兩中秩序極好、嗣由丁委員惟汾冒雨答覆後即整隊向外交部繼續請願隊、伍集合門外、公推代表往訪王外長、因王外長匿不見面羣情、更爲激昻、人數旣極擁擠、地方又復逼仄、致有與王外長衝突情事、當時情形、頗爲緊張、卒由總指揮何浩若領導全體由外交部赴國民政府請願、一路大雨淋漓、行列仍極整齊、抵國民政府後、由蔣主席及于院長接見結果、非常圓满、至十二時半始、全體返校、聞該大學抗日救國會、仍將積極進行、誓與日本帝國主義者、奮鬥到底、請求八點如下、（一）請政府即刻促成和平統一、（二）請政府對日下最後通牒積極備戰、（三）請政府撤辦王正廷、（四）請政府明令恢復民衆運動、（五）請政府切實執行全國軍事訓練、（六）請政府速委勝任外交官充各國缺額公使、以利外交、（七）請政府責成邊疆長官切實負守土之責、（八）請政府厲行國民外交、 
　　朱家驊自請處分呈文 
　　昨日（二十八日）中央大學敎職員及學生全體爲日本出兵問題、游行請願在外交部、稍爲發生糾紛、朱校長自認處置無方特呈敎育部辭職茲將辭呈錄後、 
　　呈爲呈請撤職懲辦事、竊本日午前職校全體敎職員學生聨合向中央黨部國民政府外交部請願、忽沿途有他分子參加、故人衆嘈雜、當行至外交部時、秩序遽然紊亂、遂發生侮辱王部長及毁壞外部公物情事、家驊聞訊之餘、恐慄萬分、竊家驊身爲校長、處理無方、致釀此不幸事件、應負一切責任、理合呈請鈞部准予撤職、從嚴懲辦、不勝迫切待命之至、謹呈敎育部、國立中央大學校校長朱家驊、 
[平私中校立案准展期]  
　　二十年度第二學期開學前一日爲止 
　　北平市敎育局前呈敎育部、略稱奉鈞部令開六立學校立案期限、專科以上學校、展至二十年私月終、中等以下學校、除在立案手續行將完竣之省市、應遵前令辦理外由該主管廳局擬定展緩期間呈候核奪、但不能遲至二十一年六月終以後、又已立案之私立學校、應認眞辦理、新籌設者、不得呈准設立以前擅自招生、違者均應照章取締等語、惟查本市爲文化中心、私立中等以下學校、爲數頗多、其已遵章呈請立案者、固已不鮮、而未立案者、亦尚有多處、并因去年軍事交通阻隔、致鈞部訓令、於本年三月始行得悉、雖經督促、終以審核修正、往返需時恐難如期辦理完竣、若到期即行結束、不免有向隅之憾、擬懇准予展至二十年度第二學期開學前一日爲止、以便督促辦理等情、敎部指令云呈悉、如准所擬辦理、 
[鄂贛湘皖學生免學雜費]  
　　北平二十八日電、敎育部函各校、鄂贛湘皖等省災區學生、均免學雜費、 
本埠 
[黨師資格審查今日截止]  
　　不登記者取消資格 
　　檢定證書不生效力 
　　上海市審查黨義敎師資格委員會本年度辦理第一期審查、定期三個月、另又延期二十天、至今日乃宣告屆满、本日午後四時即行截止報名、凡前經檢定合格之黨義敎師、倘不辦求登記、明日起即將其資格撤消蓋今後無審查委員會之合格說書、雖有檢定證書亦不生效力、 
[縣敎育局局務會議]  
　　上海縣敎育局於昨日舉行第一二八次局務會議、出席者施局長·朱督學·鄭　齋·楊惠明·林蔚文·鈕志夷·凌省三·錢仲厚·嚴重光、主席施局長、紀錄凌省三·行禮如儀後報告事項、略、討論事項、（一）縣府據第二區長呈請免收學費轉令核議具復由、議决、二十年度預算早經成立全縣學費收入比列七千餘元、一旦免除本局實無法籌補碍難照辦、（二）裘圍二層樓租戶　長銘玩宕房金十一個月屢催無效應如何處理案、議决限本月底將積欠繳清、否則收回另召、（三）縣敎育會呈請籌設敎育成績陳列室案、議决、俟遷治後再行設法進行、（四）各區父敎經費向由敎委會同各區長經領發放至年度結束時往、因單據不全、以致編遣决算發生困難、應如何辦理案、議决、除　知各敎委外呈縣飭知各區長以後來局領　時　將上月各校收據繳齊、方得領取本月經費、議畢散會、 
[中華口琴會添設日文班]  
　　中華口琴會會長兼指導王慶勳、淡設「日文班」、分上午下午二組、每星期上課五天、二月畢業、學費每人八元、黨政機關及報界均收半費、即日起在四川路北京路口一六八號三樓該會會報名 
滬學生代表談 
[赴京謁蔣請願詳情]  
　　蔣表示中央决不負國人 
　　戴季陶謂政府負完全責 
　　日日社云、上海各大學學生抗日救國聨合會代表請願團、於本月二十五日晩乘車晋京請願請求懲辦外交官員、及東北軍人、發下學生槍械、對日宣戰等五項、當經國府蔣主席及戴季陶院長加以圓满之答復、業已來滬、昨向日日社記者報告此行請願經過甚詳、誌之如下 
　　此行經過代表團共五十六人、計二十六校、於二十五晩十一時半在滬出發、二十六晨八時抵京、住中央大學、是晨十時半赴國府請願、於大禮堂見蔣主席、答復學生要求之五項、認　满意、談二小時始退、二十七晨赴中央黨部、由陳立夫部長接見、午後謁陵、并招待記者、晩往見胡漢民、二十八晨七時議决返滬、是晨九時列席中央黨部紀念週、在中央黨部第一會議室見戴季陶戴又代表中央答復學生要求各項、午後搭車、於昨晨半時抵滬、 
　　蔣之表示　蔣主席對滬大學生訓話略謂諸位對政府似不十分明瞭但須知政府刻正積極進行謀應付日方之事、旋學生請蔣答復五項要求蔣氏對第一項對日宣戰、答以最後至無可和平之時、終須出兵、决一死戰、對第二條懲辦王正廷、答以外交過失應由政府負完全責任、并非一人之事、對第三條令張學良速爭回被喪失土地、戴罪立功、答以此點請學生代表、可不必慮、中央當然須奪回土地至戴罪立功、係將來問題、對第四條發下學生槍械、答以國内軍械缺乏、學生多一槍械、即兵士少一槍械、故暫難辦到、將來至相當時期、學生必可得槍械、現可專心受軍事訓練、中央非不欲學生出戰、因學生爲國内有智識之青年、將來國家之梀樑、如學生均爲國犧牲、此種損失、殊爲重大、非至萬不得已時决不使學生出而衞國、對第五條勿訂喪權辱國條約外交公開、蔣答以此更爲中央當然之責任、中央須以民衆之意旨爲意旨、對於外交、亦當絶對公開、 
　　戴之表示　戴季陶當學生團往請願時亦將五條逐項答復、略謂外交失敗、乃政府應負之責、政府當不負民衆之期望、决不利用外交而謀私人利益、陳立夫亦對諸生有懇切之訓話、學生代表等認爲圓满、遂即歸滬 
　　胡漢民談胡漢民臥病在宅、各代表等至其家投剌請謁、胡因病在樓上、恐受風寒、未能出見、乃請代表逕入其臥室、胡言此次事件之發生、日方事前早有籌劃、非偶然的、現因病重、尚未復原、暫難出山、惟對於國事仍當致力、如有何種方式、立即報告中央、請爲採納、胡又勗諸生此後對日、當實行經濟絶交、至青年本身、亦須注重組織與宣傳兩種工作云 
[六區敎育會開抗日大會]  
　　議决對付暴日辦法多項 
　　並選舉出席市敎育會代表 
　　本市六區敎育會、特於昨日假座閘北寳興路三民舉校、開會員大會、討論抗日工作、並選舉出席市敎育會代表、大雨滂沱中、會員繳費出席者、異常踴躍市敎育局代表陳頌春、公推馮福聲·孔繁熙·周尚爲主席團、張笑天司儀、馮一先紀錄、行禮如儀、並靜默三分鐘、爲東北死難同胞誌哀、議决（一）會員以繳納會費領取會徽者爲標準、未繳會費者、會員資格准予存在、但不得參與會議、（二）緊張抗日工作辦法、（甲）每個學生須儲蓄銅元、作爲愛國捐、每週或每日之數量、由各校的量情形自定之、（乙）各校應於朝會中、作十分鐘之抗日演講、（丙）各校應定、製國恥地圖之袖章、發給學生佩帶、以資永矢勿忘（丁）敎職員應以身作則、提倡國貨、抵制劣貨、議决、即選舉出席市敎育會代表、當選者爲張笑天·周尚、候補爲孔繁熙·馮福聲·馮一先、末由市敎育局代表陳君指導而散、 
[各區敎育會]  
　　昨開抗日救國會 
　　本市市敎育會籌備委員會、昨爲抗日救國問題、特召集各區敎育會幹事開聨席會議、計到一·二·三·四·五·六·七·九·十等區敎育會幹事、公推黄造雄主席陳端志紀錄、議决案如下、（一）電請中央對日備戰、（二）發表告民衆書、（三）召集全市敎職員抗日救國大會日期十月四日下午二時地點務本女子中學、並推定陳濟成等十一人爲抗日救國方案研究委員、 
[中校協進會代表晉京]  
　　上海中等學校協進會、昨（二十八）晩在大馬路冠生　開大會、到大夏附中光華附中中華職業上中等二十餘校、首由主席鄭西谷報告各校抗日救國運動情形、旋議决要案有 
　　（一）通電國民政府請宣佈對日具體辦法（二）函知本會各校敎職員一致組織抗日救國會與學生合作進行、其已組織者、加緊工作、（三）呈請市政府轉咨訓練總監部、發給步槍加緊軍事訓練、（四）推舉代表二人進京、向訓練總監部領取槍械、推定上中鄭西谷光華附中廖茂如爲進京代表、 
[中等校青年會抗日會]  
　　丨今日下午二時開代表會 
　　全市中等學校青年會抗日救國聨合會、於昨日（二十九）下午開第一次執行委員會、决定於今日（三十日）下午二時仍在四川路青年會會議室開第二次各校青年會全體代表大會、討論實行上次大會議决各案、及其他一切重大進行事宜希各校青年會代表及指導敎員準時到席、凡上次未到各校而願加入者、請速選出代表四人及指導敎員一人、前往參加、 
[暨大通電]  
　　海外僑胞父老釋念 
　　暨南大學校長發出通電云、上海各報館轉星洲星洲日報·吧城民國日報、並請轉菲律濱岷尼拉僑聲報、缅甸仰光覺民日報、暹羅盤谷國民日報、安南堤岸民國日報並各報館均鑒、本校校長及全體師生一致抗日、救國秩序甚佳、上海亦安寗、本校長及全體敎職員、並已盡力照拂指導學生請僑胞父老　念爲荷、國立暨南大學校長鄭漢年艶、 
[各大學抗日救國會]  
　　丨第六次幹事會丨 
　　京粤係黨内糾紛絶不置喙 
　　發宣言反對满蒙獨立 
　　上海各大學學生抗日救國聨合會、昨在少年宣講團開第六次幹事會全體幹事出席、議决要案多件、茲分誌於下、（一）派赴廣東代表經費案、（决議）除先由學聨會支付外、不足之數、暫由各代表籌墊、由學聨會負責歸還、（二）確定赴粤代表請願原則案、（决議）甲、站在民衆立塲、對京粤糾紛、認爲黨内問題、本會絶不置喙、乙、黨内領袖應捐除前嫌、共挽國難、丙、喚醒粤方各界一致作和平運動、並對日經濟絶交、（三）函中學聨合會請與大學合作、並限明日答復案（决議）由本會備函交代表再往接洽、（四）本會付給晉京代表洋一百三十元請追認案、（决議）否决（五）决定赴粤代表經費、（决議）由本會支付一百五十元、（六）發第六十七號訓令請追認案、（通過）光華赴京請願代表代本會請願團報告本會過去工作請追認案、（追認）（八）再向黨部借欵案、（决議）通過、（九）本會明後日招待新聞記者發表意見並請新聞界予以一切援助案、（决議）一日在本會（少年宣講團用茶點招待新聞記者、（十）本會應否再發宣言案、（决議）發宣言、（十一）宣言内容如何决定案、（决議）甲、表明本會抗日救國擁護中央意旨乙、表明國聨無公道之主張國民應自决、丙、反對满蒙獨立、丁、促政府對日絶交、己、日本軍未撤回原防以前、中央政府不得與日談判、庚、反對、秘密外交、（十三）宣言負責起草案、（决議）交宣傳部起草幹事會修正、（十四）同文書院請發表收回同文宣言並督促市黨部市府趕速代同文學生設法脱離危險案、（决議）電請敎部設法轉入各大學並由常務會同同文化表同往市黨部請求赶速設法解脱同文學生危險、（十五）辦公時間應確定案、（决議）上午九時半至十一時半下午二時半至五時、（十六）函請商會飭各商號於各種廣告上增加抗日標語、（决議）通過、（十七）呈交通部令各地郵局加蓋抗日圖戳案（决議）通過、（十八）電請北方同學就近監督張學良勿與失意政客軍閥作親日勾當案（决議）交文書股起草幹事會修正即發云、 
[各大學代表赴粤]  
　　丨改乘三日傑克遜輪啟行丨 
　　各大學抗日救國會赴粤請願代表、大夏汪瑞年、交大袁炳南、復旦彭啟圻、曁南劉成鵬、同濟王祺等五人、原定搭今晨一時半啟椗之大來郵船公司門羅總統輪赴香港、轉廣州請願奈因該輪已客满、不得已改定三日搭大來輪船公司傑克遜後總統輪赴港、昨日已電告粤中山大學學生會、及本市各界赴粤請願代表葉惠鈞胡庶華等、說明梁等之行期云、 
[職指聨會宣言]  
　　中華職業指導機關聨合會最近宣言如下、　　背理棄義、違犯非戰公約、進兵東省、慘殺國　全國同聲悲憤、世界均抱不平、我敎育界同人　此國難、各在痛定思痛之餘、應籌自救救國　道、僉謂本會爲職業指導之集團、立輪主張　　以提倡精神敎育、以培實力、注意生産敎育、以阜民生爲二大綱領、關於生産敎育主面者、當澈底厲行經濟絶交、增進國民生産、永遠不用日貨爲主旨、以期抵制暴日、發展民衆生計爲根本要圖、目下工作（一）調查進口日貨之種類數量價值等、（二）調查對於上列各種日貨、有無國貨可以替代、是種國貨爲何廠出品、價值如何、（三）在各地設立國貨陳列館或國貨商塲、在每種國貨之旁、同時陳列日貨、以資判别、（四）根據調查結果、從事國貨工廠之創設與改進、（九）根據調查之結果、對於國貨之服用、廣事宣傳勸告、務使全國同胞、一致知用日貨之危險、關於精神敎育方面者、一·青年男女學生、應積極注意體格之鍛鍊、厲行軍事訓練、二·摒絶不良嗜好、養成健全良好之人格、三·注意修養、各求本身業務之向上、四·致力學術、研究物品之改進與發明、以達科學救國之目的國人須知在此公理不仲之世界、求人不如求已、依賴他人、百無一當、值此國難臨頭、除全國一致積極備戰外、各業同胞、惟有埋頭業務、加緊工作、以求事務之發展、産業之增進、有一分精神、做一分事業、多一分工作、增一分實力期在全國之同胞、平日本其所長、服務於各界、一旦有難、人人執戈以扦衞國家、事變至此、滅亡不遠、我國人今日萬無有苟安姑息僥倖圖存之理、敬貢區區、惟希鑒察、 
體育 
[第一屆賢鈁盃戰績]  
　　冠軍鐵路隊亞軍愉快隊 
　　參加本埠第一屆賢鈁盃中國網球聨合賽之十隊健兒、現已循環戰畢、總分最多者爲鐵路隊、榮居冠軍、殊屬難得亞軍則爲愉快隊、該隊出戰以來、從未賊北、惟得分不及鐵路之多、屈居亞軍、良屬可惜、季軍則爲中華隊與梅廬隊平分春色、又該盃賽章程、除奬贈冠軍隊優勝章（按原定祇贈十枚、現因鐵路隊隊員有十五名之多、故該盃賽職員會特照原章加贈五枚云、）亞軍隊紀念旗一面外、又有奬贈個人辦法、凡單人組與雙十組比賽員、始終未曾缺席及失敗者、（雙人組須始終未換配手）均贈銀盃一只、業經職員會審查完畢、茲錄各隊總成績單、及得奬勵個人優勝銀板之諸君台銜於後、給奬典禮、因優勝章奉定製需時、約須於雙十節後舉行云、 
[各隊成績]  
　　名次　隊名　得分　失分 
　　冠軍　鐵路隊　一一三　二二 
　　亞軍　愉快隊　九八　三七 
　　委軍梅廬隊八八四七中華隊八八四七 
　　第五優游隊　八一　五四 
　　第六　飛　隊　五九　七六 
　　第七　綠燈隊　五六　七九 
　　第八　青白隊　五　八五 
　　第九　文義隊　三四　一一 
　　殿軍　晨光隊　八　一二七 
[個人優勝]  
　　姓名　隊屬　組别 
　　郭啟達　鐵路隊　單打第一組 
　　陳乃新　鐵路隊　單打第二組 
　　馬安權唐永純　愉快隊　雙打第一組 
　　胡其昌胡其超梅廬隊　雙打第二組 
　馬念慈黄五如　愉快隊　雙打第三組 
[友恒體育會徵求會員]  
　　友恒體育會係工業家俞斌祺等所組織、内以游泳足球提倡最烈、如中國游泳研究會女子游泳會、皆爲該會要人所組織、發起造就人材不少、足球雖無大之聲譽、然自全國協進會有足球聨賽以來、該會自始至終、從未中止或棄權、其精神之佳、可想而知矣、爾來金風送爽、戲足球之機會又來、該會經洪尊三梅子範王德康諸君之提議、本屆廣徵足球人材二十人擬於每晨赴足球場練習、實行端練身體、凡青年抱有奮鬥運動者、一列歡迎、參加報秀處、爲南京路北首貴州路一四一號俞君處、爲提倡體育起見、免除一切費用、 
明年世界運動會延期說 
[歐洲多數國家贊成...受世界不景氣影響]  
　　洛塞基消息、現在世界諸國、無不受不景氣之影響、致各國經濟恐慌、近忽傳明年在美舉行之十屆世界運動、有將停開消息、茲已將眞象查明、此事係由瑞典提議因鑒世界之如此不况、各國均無充分能力遣派選手、如法國選手、旅費須自籌、英德亦困於財力、有不參加之傾向、故提議將大會推延一期、否則大會必减色、瑞典之提議旋得歐洲多數國家贊成、惟世界體協會長美人佛蘭締治表示、謂瑞典之提議、現將由大會向各國會負拍電徵求同意、如贊成延期之國家在半數以上時、則大會必須成緩、改在下屆舉行但洛塞磯會場、均已佈置妥善、如果大會實現延期、以美國所受之損失、不可言喻、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[痛心的話] [  鵑]  
　　親愛的國人。我們的中華民國可是已亡了麽。可是已做了印度第二麽。印度因爲早已亡了。天天在重重壓迫之下。失去了一切的自由。委實無法可以抵抗。所以採用非武力抵抗的方法。如今我們對日的不抵抗主義。仿傚得何其相像呢。然而。甘地在那裏。甘地在那裏。天哪。請賜我們一個甘地。 
不除庭艸齋夫談薈 
[屢敗屢戰]  
　　曾國藩吃了好幾個敗仗，幕府爲他草奏章，有「屢戰屢敗」之語，他拿起筆來一勾，便成了「屢敗屢戰」，精神爲之一振。一個手無捉雞之力的懦夫看了這一勾，立刻可以變成一個以一當百之壯士。 
　　我凡遇事變，素以解决數學問題之態度相待，用冷靜的頭腦指示我沸騰的熱血之去路，所以絶少憤慨，亦少悲觀。惟自瀋陽失守後，每看張學良的電報，不禁令人怒髮衝冠。在這些電報裏只見是失守，退出，被死傷，被繳械，不見有大無畏精神之表現。這是澆在民族精神之火燄上的冷水。戰而敗，國民原諒你。敗而戰，國民敬重你。你戰而敗，敗而不戰，國民終有一天要和你算賬。因爲你所失掉的不止是土地，而且是立國之精神。你現在還有戴罪立功的機會，如果錯過了，那是多麽可惜啊！ 
[國恥詩] [  陳柱尊]  
　　廿年秋九月。十九日黎明。日兵肆强暴。奪我奉天城。吉林相繼陷。禍將至北平。更易我官吏。殺戮我民萌。噩耗東北來。國人相嗟驚。始從夢中醒。同胞呼弟兄。豆萁爾何仇。急急相煎烹。國仇棄不顧。黨怨何分明。呼者聲已嘶。聞者誰能聽。徒令徒手士。紙上談戈兵。宣而不能戰。標語書紅青。豈知狡獪敵。不宣兵臨城。併吞我三省。猶云局部行。吾聞三省官。養兵多且精。號稱數十萬。東北任横行。一舉勝曹吳。再舉敗幽并。三舉滅叛石。奏凱騰歡聲。中國之驕子。華北之長城。如何敵國來。頃刻被犂庭。如摧枯拉槁。如割鮮烹牲。打狗入窮巷。拚死相搪撑。如何狗不如。退走不計程。桓桓中央軍。征伐如神明。一舉李白覆。再舉馮唐傾。三舉討赤匪。因之又南征。中央豈樂戰。要在保威名。將軍氣蓋世。百粤何足平。一心誅叛逆。誓不戴天生。聲威之所播。閃赫如雷霆。奈何敵國來。曾不迎一兵。城陷三四日。不聞赫怒聲。威信今何在。諾諾徒盈廷。追維平日事。徒欲飾太平。諱疾而忌醫。禍乃至斯呈。國亡嗟已久。豈待今始明。莫大於心死。言之涕從横。國家養戰士。將已廿年經。年耗萬萬金。到處皆旗旌。何怯於公戰。而勇於私爭。連年苦内亂。殺戮無時停。借債購外械。志氣各驕矜。軍分海陸空。三方相擊轟。川谷流人血。城郭爲丘陵。今猶戰未已。國亡更何營。吾恐數日後。終爲城下盟。不然日俄戰。牽動世界兵。死將無葬所。何敢望偷生。吾願舉國人。大夢同時醒。更願干城士。禍福細權衡。國亡同爲奴。富貴非汝榮。早早棄嫌怨。爲國謀中興。復願青年士。意氣莫浮輕。潛心求學術。罷課徒犧牲。讀書破萬卷。爲國致昇平。往事昨日死。來者今日生。十年事生聚。十年敎訓明。萬學皆精進。士農工商兵。各各盡天職。盡如弟與兄。庶幾雪國恥。竹帛書勛名。詩成九頓首。請鑒區區誠。 
[俣浦門上之奇童子] [  清癯]  
　　明倭寇擾我海疆。而吾邑喜定屢瀕於危。城爲所陷者數。嘉靖三十三年四月十六日。賊大至。復圍縣城。時隣近州郡皆被侵略。自救不暇。邑宰陰鳳麟。係府敎授署縣事。又惶急不知所措。士民計議。始定分堞。作自衞之策。而是日晨賊薄城。晝掠四鄉。夜舉火焚燒。哭聲徧野。屍骸積爲京觀。某夕。賊薄西門。已登陴矣。守者方入睡鄉。乃梯而上。及女牆。適某童城下篝燈瞥見之。遂引吭大呼。衆驚醒。亟舉石紛投。梯斷而退。然俯視童子。頭已墮地。血腥觸鼻矣。嗣會河南人楊松在邑。先後殺賊數百。相持匝月。始遁走。當事者感童子之膽壯勇敢。破賊之詭謀。羣議琢一石象。象成。東向。坐城闉上。至今存焉。西門位漳浦。故名合浦門。惜童子邑乘不載其姓氏。卒成無名之英雄耳。雖然。以視今之暴日大舉入寇。而南北當軸。擁有節旄。平日儼然無異坐大。一旦寇至。猶在夢中。而吾號稱四萬萬民衆。日以打倒帝國主義自厲。各各居於主人地位者。亦一任盜賊業已入室發篋。盡掠我寳物以去。乃始驚駭錯愕。而責守者之不愼。曾童子之不若。亦復何歟。噫、吾不忍言已。 
[聾講聾聽記] [  任培初]  
　　中華基督敎青年會於九月二十五日晩請施高脱博士演講。題爲「如何减少聾子的苦痛。」是晩鄙人適往青年會訪友。乘便加入聽講。歸而記之於下。 
　　聾子的苦痛　施云。余（施氏自稱）乃一研究哲學而非研究醫學者。對於耳聾之治療方面。絶不明瞭。惟因余係數十年缺少聽力之遠年老聾子。深知聾子所得之苦痛。有甚於盲目與啞吧。盲目雖苦。然無論何人。一望而知其爲殘廢者。莫不爲之可憐也。哑吧有口無話。禍不來臨。聾子則形色上絶無表示殘廢狀態。而與人談話時。往往糾纏不清。言語衝撞。致遭對方之辱。有時竟若起極大風波。再若聾子在路上行走。不幸被汽車撞傷。而車夫必以曾拉笛聲多次。車機一時不及停止等詞狡辯。若非聾子。則可指其說謊。此時聾子獨無言可辯。不亦苦哉。 
　　組織聨合會　聾子在社會上。所享受之利益。僅占普通人之十分之四。凡需用聽覺者。非其分也。生活實甚枯燥。其補救之法。莫如組織一聾子聨合會。會中附設俱樂部及職業介紹所兩項。前者供聾子娱樂。後者助聾子謀生活。如此可减少聾子之枯寂。 
　　特殊聽講式　是日聽講者。十分之八皆患聾同胞。始而僅以雙手招風狀。揷於兩耳之後以助聽。繼因聲浪尚不能達耳。於是漸離坐位。羣向講台迎去。終則羣聾畢集於講台四週。將老聾施高脱博士。圍在中心。然羣聾猶以爲未足。仍用其雙手。作招風狀。揷於耳後云。 
[國難聲中之睇嚮齋主人] [  小可]  
　　睇嚮齋主人陳灨一先生。於夏曆八月十七日四十初度。本已定座東亞酒樓擬將南北名流所贈詩畫。敷陳廣座。小飲娱賓。適大難方臨。不忍行樂。亟止斯議。以酒筵之資移災賑所需。聨有于右任先生之五言斗書「能文彌驚座。」「不仕得强身。」羅復堪先生之集句「眞剛 
[感時悲歌之音化救國宣傳會] [  許晩成]  
　　音化者謂以音樂感化民衆也。蓋音樂在宇宙中最能使一切和諧美满。激昻感化。孔子曰。「樂者天下之和也。......和。故天下皆化。」太史公曰。「音樂者。所以盪動血脈。流通精神。而和正心也。」威廉第二曰。「音樂足以轉移人類惡濁·萎靡·之靈魂。使之純潔·激揚·而日益向上。」悲多芬Beethonen曰。「崇高偉大之人格。聖哲之思想。與夫蓋世的功業。祇有從音樂的陶冶可以狻是與養成。」 
　　總之「音樂是表現感情的藝術。所謂」一曲悲歌。千人泣下。」昔管仲相齊桓。一次率師遠征。山嶺險阻。士卒感覺上山之不易。管仲作「上山難兮下山易」歌。此唱彼和。歌聲響激雲霄。士卒極度之疲勞。因是振足。又楚漢相爭。項羽被困垓下。（現今安徽靈壁縣東南）張子房一曲洞筆。令楚軍軍心渙散。於此知音樂感化羣衆之深。有轉移個人感情之勢。 
　　世界各國無不重視「音樂」。美國將於一九三三年在支加哥舉行全國音樂家·詩人·及文學家·聨合會議。英國倫敦最大之禮拜堂Trurocathedral近組織唱歌隊。隊員有千餘人。又德國Messiah城。每年以三十萬馬克。奬予該城之第一名音樂家。 
　　當此秋高氣爽。國難臨頭。中華市政協進會於九月二十七日晩舉行「音化救國宣傳。」黄警頑氏負責籌備。并請繆治捷陳歌辛陸丹林諸氏襄助。是晩節目頗多。 
　　女博士致開會辭法學博士錢劍秋女士致開會詞。大意係「音化救國宣傳之主旨。與我人抗日救國應有認識。」語多警惕。是晩錢博士并偕其老母暨法母博士黄比瀛氏到會。 
　　王慶勳大賣氣力　是晩中華口琴會會長黄慶勳氏。領導中華口琴隊唱黨歌。領導省立上海中學口琴隊吹「勇往直前。」王氏又口琴獨奏「天堂與地獄。」并乘機演講。語氣激昻。聞者動容。蓋王氏臺灣人。身遭日帝國主義之殘暴。怨憤塡胸。不得不吐。繼而慷慨高歌。聽衆精神益振。 
　　陳歌辛哀感放聲　上海女中音樂敎授陳歌辛氏。嗓子特佳。是晩獨唱「聞卿呼我」「我的媽媽。」哀感動人。吭音有三日繞樑之概。 
　　兩女孩合唱民歌　章文燦林慕豪兩小姐。年均十四五。身材相等。口琴合奏「暹羅民歌」音調抑揚合拍。頗有表情藝術。 
　　是晩尚有其他節目。感時悲歌。盛極一時。至九時散會。 
自有質」「中和誠可維。」上句陶潛。下句曹植。孫公達先生集遺山半山句「玉川文章五千卷。」「湖海聲名二十年。」周瘦鵑先生句云。「疇曰無聞。卓犖才名驚四海。」「斯眞不惑。文章事業定千秋。」董晳薌先生集易林「砥學勵行。樂我嘉友。」「增榮益譽。使君延年。」徐叔良先生句云。「辣手文章多著述。」「满天明月照壽星。」其他佳句頗多。不及遍錄。畫有方藥雨·楊雲史·黄秋野·尹柏寒·陳彦衡·劉敢生·何秋江·姚鏡夫·石裔唐·方曉舲諸先生江南蘋女士等之作品。或松柏或竹桃。或梅菊。各擅其妙。詩則自北而至者。有王書衡·張岱杉·李新吾·沈硯簃·夏蔚如·陳仲騫·黄君坦·祝紹棠·倉錫青·邢隅三·劉本義等諸先生之佳叶。在高如袁伯夔·夏劍丞·汪擷荀·陳彦通·湯斐予·王冷齋·劉曼若彦唐昆仲·路鐵珊·黄又牧·范石如·程永言·夏菊儂·孫佩笙·亦各致五言或七律。名句流傳。詞長不錄。聞睇嚮齋主將彙刊頡册。藉留鴻爪云。（不受酬） 
說部扶輪會 
[丈夫的妻子（廿八）] [  江紅蕉]  
　　「不，現在我探聽明白了，那夜汽車裏的女人，不過是一個娼妓，而這個娼妓已另外嫁了人，這個人，恰是我的朋友之朋友，所以我全知道了。」 
　　「那麽他買的木器什麽用處呢？」 
　　「你不要灰心，他將來一定會回心轉意的；不說别的，便像我的妻子，以前我已灰心到了極點，如今是......」 
　　「不錯，你的夫人眞是一個丈夫的妻了了。」 
　　「那麽你明天準走？」 
　　「準走。也許我住着三五天，散散心，便回上海。」 
　　李夫人說到這裏，心裏如刀割一般的難受，便伸手和陳先生握了一握，忍住了淚，苦笑了一笑，便走回自己屋子裏去。 
　　陳夫人一夜不曾回家，陳先生心裏，是十分的不安寗，他疑心伊也許在路上被汽車撞倒，也許故態復萌；但是絶不疑心伊這兩個多月的馴善，是一種特殊的作用。 
　　他眞可憐李夫人，只爲了自己的名譽與地位，絶不敢做一件驚人的事件，去營救李夫人。他也知道李夫人也愛他，也没有胆量做一件驚人的事件改嫁給他，大家都是愛莫能助。 
　　一夜的焦思苦慮，不曾闔過眼；李夫人也是整整的哭了一夜。但是李先生在夜半兩點鐘回家了以後，便登床酣眠，不去理會伊。 
　　伊清早起身，只留着一個條子給丈夫，便匆匆出門，乘車到杭州去了。 
　　陳先生在起身没有好久的時候，突然接到了一封律師的信，他拆視了以後。氣得手都顫了------是一封律師代表他妻子，向他要求離婚的信。 
　　他因爲這信中所持的理由，第一欵便指他與李夫人有曖昧關係，所以拿了信便去找李先生，希望李先生能帮助他證明李夫人絶對没有關係。 
　　但是李先生却淡淡的說道；「女人的心，要是變了，是無可挽回的，大丈夫何患無妻子，伊要离婚，便允許伊吧：現在我的妻子，也不别而行，也許伊將仿效你的妻子，送一封律師信給我呢。但是我狠信任你，决不會和我妻子有什麽關係。」（完） 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金漲風復起]  
　　結價將採美金標準 
　　終止代做日商買賣 
　　回高二十八兩有奇　昨二十九日標金復趨漲象、惟仍有波折、時風時雨、殊不可遏、人心迷不遑、前市盤轉於六百九十兩内外、後市曾越出七百兩大關、統有二十一兩餘迴顧、終則猛漲二十八兩有奇、買方似占多數、殆銀價見跌、尤因東北暴日兇燄更甚、人心異常憤憾、實行經濟絶交、以謀抵抗、故金業中將開會公議、以日金結價、擬改美金爲標準、核計其價和日金不相軒輊、照現市計八百二十七兩有零、待議决辦法後、當可實行也、以致市價已經抬高矣、自晨初即開高盤、惟外匯雖見上漲、然差次不一、起落靡常、乃金價稍有曲折、但波瀾不若前天之大、後市買氣更甚、激漲十兩以外、厥後略轉鋭落耳、 
　　晨開即猛漲十五兩半　自早間十一月份開盤即已猛漲十五兩半、爲六百九十一兩、大條勿更、因上日預料回升未果、美銀反跌八分之一、於是人心更堅、萃昌永·大連帮等均進、茲由九十兩加至九十五兩半、繼因大德成·益豐·志豐永·元茂永等皆售、即遜六兩餘、九點零爲八十九兩、殆英金僅結一七、銀行吃過0六二五、又三井吃十一月日金一兩五錢三分、又十月份一兩五錢五分、兼之永豐·乾昌祥及大興永代印商喬直夫追進、遂加八兩、九點一刻爲九十七兩、復以福餘·元茂永·恒昌永等來買、一落六兩、且英金開出如前、然花旗掛大三七五、日金未動、時爲九十一兩、殆英金由正金等出一七·一二五、故又貶落五兩九點三刻爲八十六兩二錢、以後銀行吃十二月花旗三十二元、更以大興永·元興永、大德成等紛紛爭進、復漲七兩、十點半爲九十三兩半、俄頃回落四兩餘、因中日銀行對做一月美金三十二元一二五、正金出英金一七二五、至十一點二十分爲八十九兩、往後大德成·大興永·元興永·乾昌祥等聨袂而買、又正金荷囒對做十二月英金一二五、以此抬上六七兩、午刻爲九十六兩、將至閉市、得聞印滙報大八安那、且由物品來售、稍退一兩零、旋由九十四兩八錢收盤、復又哄上一兩零、揭價仍爲八百三十一兩、計撳一百四十兩内外、 
　　後市重出七百兩大關　後市開盤九十七兩次爲九十六兩、買氣頓熖、計萃昌永永豐志豐永大德成乾昌祥等興奮而進一跳十兩、二點半爲七百零六兩、惟其中計有一二兩高下、殆正金出一月英金一七零六二五、又吃日金一兩五錢五分半、旋後正金出十一月一七一二五、福昌等脱售、故抑小三兩餘、三點零爲零二兩半、後由元茂永乾昌祥義豐永萃昌永順利等胥有爭購、至於美金三井吃去三十一元七五、正金出十一月英金一七零六二五、人心頓高、市氣鋒俏、僅二十分鐘、好起五兩、三點二十三分達七百零七兩半、以後忽轉下乘、乃麥加利出十月英金一二五、又出十一月美金三十一元八七五、係大陸買進、檯面上福昌益豐等咸有脱售、故價漸降五六兩、惟有二三兩曲折、三點五十餘分爲零一兩半、最後零戶等來進、又套出美金者亦買、故又漲上二兩餘、四點二十餘分爲三兩八錢至四點三十分收市爲七百零三兩六錢、比較前日回漲二十八兩一錢然收市後重又做小三兩餘、僅計七百兩關口、實乃時局不寗、一般散戶急欲脱手、尤以物品亦來售出、按一日間最大七百零七兩五、晨小六百八十六兩二錢、相夫二十一兩三錢、揭價計撳一百三十四兩至一百二十三兩、結果一百三十七八兩、登賬補水前市六百九十五兩、後市七百零四兩、現貨赤條計加十二兩半、盈豐恒等代客帮稍有成交、 
　　買氣高壓下出戶極稀檯面上交易求多供少、統計大德成·萃昌永·順利·永豐·協興永·元興永均是進過抵出、大興永代外商喬直夫買進一千數百條、聞係抵空志豐永·元茂永·元大永·萬興·同太昌·福餘·益豐·義豐永均出、乾昌祥·福泰亨·大康·源泰等出納甚多、下午乾昌祥·義豐永·元春·順利·同太昌·永豐·志豐永·元成永均進、福昌·大興永·元茂永出入不一、大德成·益豐及物品又先令套頭等均出、並聞各號以前所代日商之條子、現已從速軋平了結、以後决不代做交易、以資抗日廣帮出四五百條、大連帮出入二千餘條扯平、 
[大條仍無動靜]  
　　國民社二十九日倫敦電、今日倫敦銀市收盤與昨日同、計近期十六便士三七五、遠期十六便士五六二五、 
[外滙突臻佳境]  
　　華商將以美金爲結價 
　　昨英銀未更、美銀略跌而匯兌趨落、又日美續加二分、計四九四0、至於匯豐掛牌稍有更動、計英日印坡等均無升降、法匯長九元、德匯减一元、和洋加半盾、香港加二五、計七十八兩二五、殆美金掛長七五、爲二十九元、殆内盤均趨緊張、惟英匯尚平、雖則見縮、不若美日之昻、自早間各匯即挻、旋後稍萎、午後鋒俏、迨結果比諸前天、計英金縮二五、美金竟縮七五、誠明放暗緊之象、日金漲四分、乃金市復呈高峯、已穿出七百兩大關、至於華商交易尚勇、計英金約有三十餘萬鎊之譜、金業中大致扒結、套出條子、英日等銀行賣意不怠、又美金約有六七十萬元、係買出居多、中英日等銀行均有納進、現今華商擬將美金爲結價、如實行後、交易定能暢旺（惟照英金而標金照現市計算反做抬價）殆日金昨由大連帮等售與日商一百餘萬元、此乃套進金子也、不意昨市突呈佳况焉、 
　　英匯　内盤約有二五升縮、上午出價一先令七便士、買價一二五、匯豐首出十二月一七、東亞吃一七0六二五、正金麥行出一七、有利出一月0六二五、正金出十二月一二五、又出一月二五、又與荷囒對做十二月一二五、午收出價一二五、買價一八七五、下午正金出一月0六二五、又出十一月一二五至0六二五、臺灣朝鮮互做二月一二五、正金出0六二五麥行出一月一二五、又出十月一二五又與東亞對做十一月一二五、收市出價一二五、買價二五、 
　　美匯　内盤有三七五上落、早市出價三十二元一二五、盤根進十二月三十二元、浙江進三十二元0六二五、朝鮮進一月、上海進十二月、同爲三十二元、朝鮮與浙江互做一月三十二元一二五、午收出價三十二元、買價三十二元一二五、下午麥行進三十二元、三井大通進一月三十一元七五、大陸·大通對做十二月八七五、三井·匯豐對做十月七五、麥行吃七五、又與大陸對做十一月八七五、三井進十二月三十一元八一二五、收市出價三十一元六二五、買價三十一元八七五 
　　東匯　内盤計三分差次、上午出價一兩五錢四分、買價一兩五錢二分、收市出價一兩五錢六分、買價一兩五錢五分云、 
[美銀又縮一二五]  
　　昨紐約電、美銀價又縮一二五、計現貨爲二角八分六二五、英對美升十四分、爲三元八角三分美對英加上四分二五、計三元八角六分二五、日美升二分、爲四十九元四角、日英漲半辨士、計二先令八辨士半、孟買現貨加大二羅比、爲五十六羅比、遠期無價云、 
[釐拆一致平鬆]  
　　市場概况　昨日洋厘以證劵交割、賣氣甚盛、故厘價均趨下游、迨至午市、因銀行仍有收買、故形勢略緊、加昻半厘許、至於銀根方面、昨有大宗現欵出來、及銀行押欵可以儘量放做、市氣頓時回鬆、下午銀拆祗開二錢、良有以也、 
　　厘拆價格　（洋厘）早市爲七錢二分三厘八毫七忽半、午市爲七錢二分四厘半、結果較前日早市略小一毫二忽半、（銀拆）早市三錢、午市二錢較上數日鬆動不少、劃頭加水、自二錢餘遞鬆至七八分、收盤銀行掛牌仍有一錢二分、 
　輔幣市情　江南小洋、早午市均爲六錢六分一厘、做出交易、早市六千五百角、午市三千角、廣東小洋、早市爲六錢五分二厘七毫半、午市爲六錢五分二釐二毫半、做出交易早市二十一萬五千角、午市六萬五千角、銅元改縮二千文、爲三百七十三千文、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解、以結欵及特欵獨多、華商收解票欵四百萬光景、外商收解票欵三百十餘萬、各種貨匯税什諸欵收解一千一百八九十萬、特欵收解四五百萬、結欵收解五百餘萬、電匯欵一百餘萬、進倉六十萬、出倉八十萬、日商銀行收解各欵五百餘萬、進倉五十萬錢莊銀公單收解五千四百餘萬、劉頭欵收解四百七十餘萬、各路匯欵收解九十餘萬、解現數十萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做出六百九十二萬五千、午市做出三百二十九萬五千、兩市共有一千萬以上、鈔票早市十二萬五千、午市四萬、塲外鈔票、早市十九萬五千、午市十四萬、銀行交易、早市互市二百二十五萬、午市互市一百六十萬、各銀行洋戶往來收解二百七十餘萬、鈔票進出一百九十餘萬、錢莊洋公單收解一千七百餘萬、洋劉頭欵收解五百四十餘萬、拆借洋欵進出一百九十餘萬、是日因公債交割、故洋欵收解格外較忙耳、小錢莊交易七十餘萬、 
[證劵公債九月期交割情形]  
　　交割數五千六百三十餘萬元 
　　前日（念八）華商證券交易所以辦理九月份期貨交割結算停市、昨日復以實行交割、市塲亦無交易、查各債券九月期交易實行交割者、合計五千六百三十一萬五千元、除已於上週五已先行劃帳一千四百八十萬元外、而於昨日實行交割、尚有四千一百五十一萬五千元、爲額之巨、前所未、有故對於交割亭宜、遂亦較前忙繁、内統税最鉅佔一千四百四十九萬五千元、鹽税雖係初次交割、亦達一千二百三十五萬五千元、餘如二0關七百八十餘萬、二0捲一九關·善·裁兵·編遣各三四百萬、其他爲額較微交割經過、尚稱順利云、茲將各債券九月期貨交割及劃帳數分列如下表、（單位元） 
　　債别　劃帳數　交割數　交割共計 
　　整六　一0五、000　九六0、000　一、一六五、000 
關税　一五、000　一、四四五、000　一、四六0、000 
編遣　六一0、000　二、八二五、000　三、四三五、000 
裁兵　一、0二五、000　二、二一五、000　三、二四0、000 
一九關　一、0八0、000　三、六三五、000　四、七一五、000 
一九善　四九五、000　二、二三五、000　二　七三0、000 
二0捲　一、一三五、000　二、六八0、000　三、八一五、000 
二0關　一、八三五、000　六、000、000　七、八三五、000 
統税　三、九四0、000　一0、五五五、000　一四、四九五、000 
鹽税　四、三二0、000　八、0三五、000　一二、三五五、000 
九六　一一0、000　八五五、000　九七五、000 
七年　二0、000　一0、000　三0、000 
金融　......六五、000　六五、000 
計共一四、八00、000　四一、五一五、000　五六、三一五、000 
[證交規定債劵押欵辦法]  
　　先向該所登記然後轉向銀行押欵 
　　前爲債價暴落、市面震動、經由交易所方面、商諸中交中央各大銀行維持、結果允受債券押欵、並奉財部指令、由證交出面抵押、其抵押辦法如後、（一）各經紀人截至本月念二日止、代委托人所做本月份（九月份）買進交易、對於交割收貨、如有困難、得由受委托之經紀人負責向本所請求登記、將所買之價券抵押欵項、（二）請求登記手續、須於本月廿六日下午五時前、將委托人姓名住址種類數目、開單（套利除外）報告總務科登記核辦、（三）前項抵押債券凡九種、（庫券須附帶本月期本息票、）押欵折扣係照本月廿四記帳價格計算（四）前項債券押欵、係按照市值七折作抵、月息一分二厘、期限三個月、聞結果各經紀人登記票面數額約有八百萬元云、茲再將債券所定押欵折扣列後、（每百元） 
　　裁兵　四三·00　一九關　四一·00　統税　四0·00 
　　關税　三0·00　一九善　四0·00　二0關　四一·00 
　　　遣　三二·00　二0捲　三七·00　鹽税　三九·00 
[紗花交割日的現紗花]  
　　現紗做開六百五十包　現紗生意尚稱不惡、有三部份現貨均告缺乏、且暴日强佔東北、抗日軍動愈見劇烈、日紗不能行銷本紗特别緊俏、但大難臨頭、國家正在飄摇中、銀根因之步緊、國内四方水災甚烈、如果漲風太烈、價格抬高將後實銷有大打擊也、期紗因月末辦理交割停市、現紗各帮買去統計六百五十包、行情漲五錢至五兩、由内地進一百包、廣東進四百五十包、蕪湖進二十五包、江西進五十包、漢口進二百二十五包、雜帮進五十包云、 
　　外棉微有夫化　現棉交易依然稀少、但外棉生意尚有、來源訂姚花二千六百包云、興亨花三二·00廣帮進五0件即裝送無錫 
[本月紗交割量薄極]  
　　九月份標紗在七月份中、以天津秒銷發展、最高曾到一百六十七兩三錢、後以美棉狀况不佳、又轉疲弱、某巨商由多翻空、市盤跌破六十兩關口、又以萬寳山慘案發生抵制劣貨、市况又見增高到一百六十四兩外、但大戶依然抛賣、被其壓迫、漲勢較薄、未幾八月八日美政府美棉生産估計發表、暴跌一百十餘磅音、紗市由此大受打擊、一日間跌去六兩、最低曾見一百四十八兩九錢、旋以某廠商做多拉緊不放、然世界狀况異常衰弱、嗣至本月中暴日强佔東北、人氣激憤抗日運動又見劇烈、日貨不能通行、市况驟見騰漲、最高達至一百六十一兩一錢、最後一盤跌去二兩、爲一百五十八兩一錢、結果交割價爲一百六十兩、交割數共計八千四百包、然實行祗十支人鐘一百五十包、其餘均爲自行交割本月份交割數之缺、爲少見也云、 
[美棉跌破六分關]  
　　美英印棉一致傾跌　昨日美棉因南市套賣、華爾街不振、買戶缺乏市况疲弱、計期貨跌八至十二磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨跌三十至三十四點、現貨跌三十一點、埃及棉現貨跌十點、印棉日商買進收盤時因利物浦消息不佳而軟、計平果爾跌一羅比、奥姆辣跌三·五羅比、白羅溪跌二·七五羅比·原電錄左、（二十八日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英　　比上日　合申規 
　　十　五九五跌一0　二七·一0　十　四三六　跌　三四　三0·三0 
　　十二　六一三　一二　二七·九0　十二　四三七　三二　三0·四0 
　　一　六二四　一二　二八·四0　一四四一　三0　三0·八0 
　　三　六四二　一二　二九·二0　現　四七七　三一　三四·四0 
　　五　六六一　一二　三0·一0埃及　七八0　一0　五四·二0 
　　七　六七九　八　三0·九0平果爾一二九·五0跌一·00　二0·八0 
　　現　六一0　一0　五七·七0奥姆辣一四二·00　三·五0　二三·五0 
　　白羅溪一六三·七五　二·七五　二七·二0 
　　棉花　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下 
　　後收　比上日　一月　二0·五0　跌0·四0 
　　十月　一九·八0　跌0·四四　二月　二0·七0　0·五0 
　　十一月　二0·一五　0·三五　三月　二0·九0　0·四五 
　　十二月　二0·二五　0·五五 
　　三品紗漲跌不同　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　一月　九三·二0　跌0·九0 
　　十月　八八·九0　跌0·五0　二月　九五·00　漲0·二0 
　　十一月　八九·一0　0·八0　三月　九五·00　0·一0 
　　十二月　九一·二0　一·00 
[糧食河斛價平疲如前]  
　　南頭　昨日客帮來源見稀、城鄉店銷不振、成交與前相若、是以厚薄破粳、又短一角、中次更呆、市勢諒無過辱、陳蘆洋尖、貨少銷細、市亦跟疲、新粳到稀銷可市薄反硬、新杜洋尖到亦轉淡去路晨間依然平常、惟售意爲前昨跌價過鋭、不願落鬆、市居平態、至十時後天忽大風、銷塲平淡形勢反挺、 
　　新閘　昨日喪路來源不多、本街交易緣天時陰濕、市盤反硬、厚薄破頂貨又增一角零、惟中關平常東西新粳、到亦無幾、客帮及本城緣昨乏到、進意頗燥、市價又昻數分、但午後約祗六七筒、去胃似轉平淡、新洋杜尖與茭白尖、到湧銷呆、回低二三角、圓團尖新埠尖隨到隨銷、故趨勢軟弱、糯米酒戶不動形軟三角之譜 
[期洋米回落一錢]  
　　昨日洋米市况、現貨平定、期貨因國外報小、洋行兜攬甚力、各洋行打出電報有七八千噸之多、此批電報能否成交、尚難預說、但因洋行貶價問訊、市面隨被帶軟矣、打出小絞四月份五兩六錢二三月份五兩七錢至五兩六錢半不等、市上　交小絞二三月期貨四百噸、價五兩七錢、已比前日售開者小去一錢矣現貨交易雖少、價亦定勢、開出小絞二百包、價十一元八角七分云、 
[近月粉多頭步出]  
　　遠期套頭吸進趨緊 
　　昨日粉市開市後、本月份有大多頭傾數斬多、市面大起變化、開價已小分外、繼又小至三分、遠期亦爲帶軟、惟遠期有套頭與客戶購買、跌後立見轉好、本月雖有小廠乘小抵補、然終以大多頭籌碼太多、不能與遠期並駕齊驅、結果仍在一兩九錢九分二五、不克跳出二兩一關、較前日收市價仍小一分半、下月份帶小二厘半、十一月十二月各較大一分、一月份大一分二五、二月份大半分、本月期粉今日交割、昨日已有老車牌二萬五千包解進云、 
[麥市益覺無神]  
　　俄麥低價傾銷 
　　昨日小麥上午開市後、各月份一致回落、小去三分至五分不等、因自俄麥低價傾銷後、定價逐步下降、人心早已虚軟、昨日開市、洋麥報小外、本月期粉又復狂小三分、因此麥市更見無神、而現貨亦無廠家問訊、幸午後有大空頭乘小收抵、市面始見逐步轉機、遠期反見上升、計十二月份大二分、二月份大一分、十一月一月未有進出、本月份仍小一分云、 
[五金實銷漸見發展]  
　　昨日五全交易、緣長江一帶水勢已退、故如漢口·四川·安慶·九江·諸帮、莫不來信收辦、而天津·青島·烟台各帮、亦多點綴、惟秦皇島及東三省各帮、則因日軍之蹂躪仍無採辦者、至於廠家生意、昨日亦有發動氣象、雖成交不多、但比之節前之冷落景象、已好起多多矣、十八張黑鐵皮開出四五百擔、價十一兩、比前已好起一錢半、二十六號·二十八號·英白鐵昨亦銷去六七百擔、價格二十六號仍十五兩七錢、二十八號則因少漲起錢半、售十七兩、七厘半英　板、　來底存奇絀、致各帮紛紛爭辦、價六兩三錢、比前亦好起五分、二厘半雖買戶踴躍收羅、惜市貨歉薄、致行情已高喝至八兩五錢、而開出亦有二三百擔之多、新鉛絲交易亦有四百餘擔、惟開出多屬十六號至二十號等花色、别種號頭、殊少成交、此外查馬口鐵·新鐵絲·工字鐵·三角鐵·竹節鋼條等雖均有成交、但市價殊無軒輊云、 
[糖市粗砂白成交轉盛]  
　　太古糖漲風頗厲 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖不動、紐約期糖十二月份亦無升沉、明年三五月份各跌四分、爪哇現期亦乏起伏、公會市塲劃盤荷糖粗砂白、交易仍寥、價仍十一兩三錢七分半、市甚俏秀、二十號中砂白十兩0九錢、九號荷赤九兩四錢棉 
荷白十一兩八錢半、碗青八兩三錢、市形均具堅穩之局、太古糖漲風更烈、Ｂ嘜價自十二兩一錢至一錢半、後市最高至十二兩二錢、該公司現貨亦售出數百包、價則相同、ＨＭ嘜十一兩五錢七分半、趨勢亦挺、抛貨荷糖成交頗繁、順仝隆售開十·十一月份陳粗砂四百五十噸、價荷幣五元五角半、同時源記捷成華新全價亦售開二三百噸、市頗鋭利、號盤有華新號售出現貨新到粗砂白五百袋、價十一兩四錢、市則不奇云、 
[雜訊麥粉一萬二千包裝至漢口]  
　　生油五千五百件裝往贛鄂、 
　　花旗鮮菓三千件昨日進口、 
　　鮮蛋一千簍裝美國、 
　　美棉三千件明日進口、 
　　印度棉花裝到一千噸、 
　　車糖八千包香港來滬、 
　　茶葉六百箱裝至歐洲、 
　　藥材四百四十件運赴港斐、 
　　港電、淡菜到貨奇缺、各檔市價暴漲五六元、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[抗日救國運動昨聞]  
　　各界加緊反日工作 
　　市商會實施經濟絶交 
　　執行會員代表大會議决案 
　　如再私購由人民嚴行制裁 
　　市商會自前日會員代表大會議决各項抗日救國辦法、並宣誓永遠不再買賣日貨後、昨已根據議决案積極辦理、茲錄該會發出各項重要函件如下、 
　　通告澈底對日經濟絶交　逕啓者、本會爲抗日救國事、於本月二十八日、召集臨時會員代表大會、議决、以日人肆毒中土、稱兵踞地、兇燄所及、愈接愈厲、急宜澈底對日永遠經濟絶交、如再有對日私行買賣者、一經查明、即由人民嚴行制裁在案、相應錄案通告、務希服從公議、一律切實遵守、倘有再陽奉陰違者、無異自甘覆亡、與國爲仇、必爲舉國之公敵、幸各注意、專布並頌公綏、 
　　各業應趕組日貨檢查組　逕啓者、本會爲抗日救國事、於本月二十八日、召集臨時會員代表大會、議决、爲貫澈商人自動對日經濟絶交起見、應通告各業公會、即日成立日貨檢查組、自行檢查、如一星期内、仍未組織成立、得由市商會派他業檢查組、代行檢查在案、相應錄案備函通告、即希查照、限於函到後一星期内、組織成立、并將組織情表、報會查考、如逾期迄未組織具報者、即由本會酌派他業檢查組、代行檢查、幸勿自悮爲要、專布並頌公綏、 
　　分函各業調查日貨狀况　該會昨函木材西顔料百貨商店海味雜貨海味號桂圓料瓶紗業紙業棉布煤業廣雜貨等三十餘同業公會云、逕啓者、茲據本會抵制日貨研究委員會第二次全體會議、議决、關於日貨調查、應擬製日貨調查表、分發各業公會、於函到十日内塡報、以供參考在案、檢同製造日貨調查表、請予分發前來、合行備函附同日貨調查表四十分、送請貴公會查收、轉發各商號、查閱表後說明、按項詳細塡註、統限於函到一星期内、彙交到會、以憑核辦云云、附調查表格式如下、（一）品名、（二）種類、（三）價格、（四）來源、此項物品産於何處、每年輸入吾國約幾何、（五）去路作何用途、每年需用約幾何、銷費地方、（六）有否代用品、除此物外有可以代用之物否、吾國有與此同樣之物出産否、别國有與此同樣之物出産否、（七）如係有他物可以代用者、何以仍採用此物、請註明其原因、 
　　各公會趕組救國義勇軍　逕啓者、本會爲抗日救國事、於八月二十八日、召集臨時會員代表大會、議决、以抗日救國會、現有義勇軍之組織、各學校亦均加緊軍事訓練、凡我商界、自應戮力疆塲、共赴國難、應即通告各公會、各自組織救國義勇軍、限期成立在案、相應錄案通告、即希貴會迅予召集同業、共籌組織、其辦法可參照抗日救國會所定者、斟酌辦理、事關國難、不容因循瞻顧、務於函到後十日後組織成立爲要、仍將組織情形具報備核、專布、並頌公綏、 
　　函銀錢業停止日貨墊欵　逕啓者、本會爲抗日救國事、於本月二十八日、召集臨時會員代表大會、議决爲貫澈對日經濟絶交、應通告銀錢兩公會、令其愽函所屬同業、即日與經營日貨商號停止墊欵、如有違反、一經察出者、以破壞抗日運動論在案、相應錄案函達、務希貴會即日通知同業、依照會議、立予實行、並希將辦理情形、見復過會、以憑考查、是爲至荷、此致上海市銀行錢業同業公會、 
　　制止國貨廠商乘機漲價　該會昨發出通告云、爲通告事、本會爲此次暴日横行、經執行委員會之議决、於本月二十八日、召開臨時會員代表大會、提案有十餘件之多、其中有（制止國貨乘機漲價一案）經一致議决、現在厲行對日永遠經濟絶交、人民日用所需、均經由國貨廠家盡量供給、應絶對遏止乘機漲價、以免悄費者之損失、而爲扺貨無形阻力、通知各國貨廠商、一律勸告遵照辦理在案、用特登報通告、務希體切實遵照辦理、俾資提倡、而紓國難、至深切盼、此布、 
[抗日會昨發要電]  
　　請蔣統一軍權　南京陸海空軍總司令蔣鈞鑒、我國不幸、災禍頻仍、内亂方殷、外侮復起、傾覆之象、迫在眉睫、先哲有云、物必自侮而後人侮、環顧我國、自民國肇造以來、未有寗息、鬩牆之爭、日有所聞、待至今日、民生憔悴、國勢危亟、若再不發奮圖强、暴日則必乘機而進窺中原、神州沉淪、轉瞬立至、言念及此、不寒而慄、本大會議决電請鈞座、統一軍權、集中武力、準備抗日、想鈞座許身黨國、定能慰全滬市民喁喁之望、特此電陳、伏乞鑒納施地、臨電不勝迫切待命之至、上海市抗日救國會市民大會叩、 
　　對日絶交宣戰　南京中央執行委員會鈞鑒、日本爲欲實現其满蒙政策之迷夢、竟乘我災禍交迫之時、突然出兵東三省、無理强佔我要地、焚燒刦掠、殘殺轟擊、無所不用其極、凡有血氣之同胞、莫不眦裂髮指、本市市民、念外侮日亟、國勢顚危、爰於寢日、召開市民大會、議决、電請中央限令日本暴兵、退出佔領各地、否則斷絶邦交、對日宣告戰爭、此係表現我獨立國家之精神、若徒以希望外人主持公道、而惟以鎭靜忍辱爲對付之策、非獨立國家所應有、伏祈默察國勢、俯順輿情、整飭師旅、决死疆場、殲滅矮奴、復我國土、總理幽靈、實所式憑、特此電陳、諸乞鑒納施行、臨電不勝痛憤待命之至、上海市抗日救國會市民大會叩、 
　　電請粤方捐嫌　廣州孫哲生·古香芹·汪精衞·陳伯南·唐少川·諸先生均鑒、此次日本乘我國救災不遑之時、破壞東亞和平、舉兵入寇、旣陷遼吉等省、尤復進窺平津、亡國之痛、迫在眉睫、本會抱抗日救國之决心、特於寢日召集抗日救國市民大會决議、先生等同屬黨國偉人、手造民國、徒以政見不合、致有異議、當此國難臨頭、尚希捐棄前嫌、與中央一致抗日、共禦外侮、並加推代表五人、即日赴粤敦促、務希出任艱鉅、同舟共濟、以挽危局、臨電迫切待命之至、上海市抗日救國市民大會、叩、 
[遼同鄉會昨發宣言]  
　　今晨召開執委會議 
　　東北旅滬同鄉抗日會、定於今日上午九時、假四川路中國青年會、召集全體執行委員、開第二次執委員會議、討論一切抗日工作、昨日發表宣言云、現在满洲地上、正灑遍了腥膻的血槳、連綿着震天的砲火、凶强的日本帝國主義、正用他鋒利的槍砲、殘殺着幾萬萬的東北同胞、遂行其獸性的搶奪野心、全國的同胞們、全世界的弱小民族們、我們只要並非冷血、還能制止住自己激昻憤怒的熱情嗎、只是東北民衆、正溺在這水深火熱的搶奪屠殺中時、軍政當局、還繼續弄着他續靜、忍耐、無氏抗的騙人把戲、而列强各國、在其御用欺人的所謂「國聨」中、又已明示了他們助强凌弱的醜態、這時我們還能再靜待旁人嗎、我們祇有這直接遭難的民衆、自己團結起來、靠自己的力量、做前鋒的殊死抵抗了、因而在這全國民衆一致抗日的情熱中、我們留滬的東北各界同鄉、以前衞的衝鋒陷陣的熱誠和决心、於迅速的籌備過後、在九月二十六日産生了東北旅滬同鄉抗日會的組織、在大會上、各個同鄉倔、都十分熱忱的表示了對暴日的仇恨、對遭難同胞的悲悼、並在哀痛憤激的情緒下、週密的决定了許多抗日的方案、我們早已知道、倭奴懷着他侵略的野心、於近年來在東北已有七十餘次挑撥、最近終於出兵東北、開始他血腥的屠殺了、瀋陽積屍如山、失業工人、數萬待斃、難民逃往關外、日以數萬計、這種的暴行、日帝國主義還說不是軍事佔領、同胞們、全國的同胞們、過去的「五三」「五卅」最近的「鮮案」血猶未冷、現在這更其悽慘的屠殺、竟然又繼續的到來了、但是、我們也知道這次倭奴的暴行、並非一種簡單的事實、而是他嚴重的經濟政治與軍事的背景的、爲了達到吞蝕满蒙的野心爲了排出美國在满的經濟勢力、爲了進攻與他絶對衝突的北满蘇聨、爲了穩定他國内的經濟恐慌、爲了緩和朝鮮高潮的反日情緒、勢逼他不能不開始這露骨的搶奪殘酷的屠殺、然而我們更知道、在這繁瑣錯綜的各種衝突和矛盾之下、帝國主義雖盡用其搶奪屠殺的各種方略、而其將及到來的崩潰、仍爲必然的無可避免、强暴的日本、以及其他帝國主義、總要在被壓迫羣衆的團結之下、完全倒坍的、最後的總結、 
第一日之 
[縣抗日運動宣傳週]  
　　在塘灣開民衆大會 
　　上海縣黨部、以此次暴日襲佔東省、爲加緊反日工作起見、業將反日援僑會、擴充組織爲抗日救國會、經第二次執監聨席會議决、自九月二十八日起至十月五日止、爲抗日運動宣傳週、輪流召集各區民衆大會、前日爲宣傳週之第一日、在第二區塘灣鎭公共體育塲舉行、雖大雨傾盆、而參加民衆、仍極踴躍、茲將大會經過情形、彙誌於後、 
　　出席人數　縣黨部常委彭利人·民衆敎育館金作賓、第二區全體黨員各界民衆各學校學生童子軍各團體代表約數千人、 
　　出發宣傳　大會通過重要議案多件、並通過重要電文議畢後、即冒雨出發宣傳、至下午六時左右、始各散隊、 
　　重要通電　致蔣總司令電云暴日侵佔我國土、殺戮我人民、失地千里、時逾旬日、未見中央下令動員、絶交宣戰、徒聞乞援國聨、空文抗議、不知國際公理、早已淪亡、敵兵深入内地、猶欲以抗議交涉、豈非千古奇聞、務懇蔣總司令尅日親統大軍、馳赴關外、對日作戰、全區民衆、誓爲後盾、所有後方黨政問題、泯除京粤界限、由黨内先進諸公協力治理、武裝同志、除酌留剿匪部隊外悉赴前方作戰、振作民氣、共救危亡、在此一舉、若再勇於内爭、因循坐誤、深恐宋人議論未定、金兵早已渡河、亡國滅種之罪魁、恐我當局莫能諉卸矣、迫切陳詞不勝惶悚待命之至、（下略）致中央黨部電云、日本無故出兵、侵我東省、守土官吏、節節退讓、數日之間、失地千里、生命財産、喪失無算、奇恥大辱、莫此爲甚、國聨調解、業已絶望求助他人、不如自己奮發、况赤俄集兵邊境、躍躍欲試、一旦接觸、我國領土、立變世界戰塲、人民塗炭、廬墓爲墟、瞻念前途、不寒而慄、務懇中央飛調大軍、馳赴關外、驅逐日兵出境、保全我國領土、拯救我國人民、而世界和平、亦可賴以維持幸勿因循瞻顧、坐失事機、（下略） 
兩路黨部 
[宣傳列車隊出發]  
　　兩路黨部、即日組織反日救國宣傳列車隊、於陷日晨五時出發、隨車宣傳、並帶有宣傳品多種、沿路宣傳、喚起民衆深切之注意、一致抗日、兩路爲交通要道、每日乘客、不下數萬、此項宣傳、定收莫大之效力、計第一二兩隊、昨晨五時、均由上海北站出發、第一隊沿滬杭路宣傳、第二隊沿京滬路宣傳、努力抗日、奮鬥到底、誓不逹恢復失地、賠償中國損失目的不止、 
[工界代表赴京請願]  
　　上海工界、昨晩議决、推派王昌源·張克昌·周光榮·繆鴻俊·王永良·方榮根·顧若峯·桑玉堂·盧慕琴·劉祖培·錢景祿·翁瑞夫·周學湘·王玉祥·葉恭倫·李永祥·胡培基·龔雨亭·陳海秋·樂雅卿·等二十二人、爲第一批代表、赴京請願、其目的（一）請國府出兵、（二）懲辦王正廷及其他失職官吏（三）京粤領袖團結對外、（四）設法救濟日廠華工、（三）發給義勇軍槍械等項、該代表等定於今晩搭夜車赴京、必要時將續派二批代表前往請願、又全市工友群情憤激、本星期五並聞召集全市工界代表大會云、 
[婦女團體之通電]  
　　國際兩婦女團體昨已電復 
　　對日本暴行一致認爲不满 
　　本埠中國女青年會全國協會、前日邀集婦女節制會·中國女子參政會·等會商辦法、議决、即日將日本暴行、通告全世界各國婦女團體、以求宣傳之普遍、並國際方面之同情、一方並電致日本婦女節制會、請其敦促政府、中止暴行、該項通電、業經發出、昨日並已接到國際婦女和平自由同盟會國際婦女參政會之電復、表示對日本暴行、一致不满、至願極力爲吾國聲援、茲將各電、分誌如下、 
　　致國際電　萬急、女青年會世界協會·國際婦女協會·國際婦女和平自由同盟會·國際婦女節制會·國際女子參政會鑒、此次日本乘世界經濟恐慌、各國自顧不暇之際、又值中國洪水爲患、無力作戰抵抗之秋、藉口中村事件、實行武力侵略、私自破壞鐵道、無端大舉稱兵强佔吾瀋陽·長春·營口·安東·遼陽·等地、焚毁吾兵營·砲廠·衙署·民房·等舉、拘禁吾重要官吏、解除吾軍警武裝俘虜吾大隊衞兵、屠殺吾無辜市民、鄙棄人道悖逆華府會議之精神、違反非戰公約之條文、直接破壞東亞之和平、間接危害世界之安寗、近三日來、形勢更惡、調兵遣將、着着進逼、吉林又被奪去、平津亦告吃緊、沿海日艦、登陸示威、斯種野心暴行、不知何時或已、今日日本之横蠻殘酷、百倍於當年之濟南慘案、而羣情憤慨之氣、亦非昔日可比但日方慣於偏面宣傳、必易淆惑國際聽聞、爲此陳述事變經過、以明 
 
 

Page 14

 
 
戎首責任、尚望權衡事實、依理公斷、並乞主持正義、維護公道、喚起歐美人之同情、造成强有力之輿論、採取扶弱抑强之態度、制止日軍横暴之行動、是則中國幸甚、世界幸甚、諸希鑒察、竚候明敎、 
　　致日方電　又致日本婦女節制協會電云、此次貴國無故出兵满蒙、事前旣無宣戰之預兆、顯屬違背凱洛格和平公約、破壞世界和平、請貴會同志、一致敦促貴國政府、即日撤兵至原駐地方、並永遠避免此等暴行事件之發生實所盼禱、 
　　國際復電　國際婦女和平自由同盟會、昨日電復云、頃接來電、備表同情、即將原電示駐日内瓦之日本代表、促其電致本國政府、即日制止暴行、同時敝會全體委員、當在日内瓦盡力鼓吹輿論、並對貴國表萬分之同情、又國婦女參政會、昨電復曰、棒讀貴會來電、殊深驚訝、全世界四十萬參政婦女、對世界和平、非常注意、貴會旣將此事眞相、報告本會、本會定當將此中眞相、報告國聨·並盡力設法云、 
[市民提倡國貨會]  
　　昨開會員緊急大會 
　　上海市提倡國貨、昨日下午三時、召集全體工廠會員緊急大會、討論抗日救國工作、出席一百二十八人、公推陳翊廷·沈叔瑜·陳炳輝·爲主席團、行禮如儀、陳主席報告開會宗旨、及日軍侵略情形、許雲輝·劉仲英·陳楠蓀·張德齊·張慶發·楊玉成·徐緘若·各代表相繼發表意見、語多沉痛、主席歸納衆意、議决如下、（二）發表嚴重宣言、（二）請願中央廣東兩政府、俯順民意、息戰弭兵、（三）請求政府集中兵力、對日宣戰、（四）嚴厲懲辦失守國土人員、以儆將來、而平民憤、（五）勸告全國民衆、積極抵制日貨、提倡國貨、（六）努力製造國防軍用品、（七）國貨工廠、志願决計不進日貨原料、（八）國貨工廠聨合同業創辦原料廠、（九）分函各工廠、禁止抬高出品售價、（十）組織勸用國貨隊、（十一）並請市商會、勸告各商店橱窗内陳列國貨樣品、（十二）設立國貨茶會、集中産銷力量、（十三）函請游藝公會、分函全體藝員、於表演時、參加抗日救國提倡國貨材料、（十四）函請各機關、各團體、各界領袖、領導宣誓提倡國貨等案、當由出席各代表、首先宣誓、以資提倡、宣誓詞云、余謹以至誠、秉誠總理國貨　國之遺訓、宣誓終身不用外貨、提倡國貨、並負勸導親友、服用國貨之責、以盡國民天職、而救國難、如違此言、當受良心上最嚴厲之裁處、謹誓、中華民國年月日、宣誓人、監誓人、該項宣誓詞、業已付印、不日普徧分發、以求巨效、 
[市商會致納税會函]  
　　請抗議日兵在虹口示威 
　　上海市商會、昨致公共租界納税華人會函云、逕啓者、查此次暴日以武力侵佔我遼吉、如入無人之境、警耗頻傳、凡有血氣、無不義憤塡膺、本會爰於本月二十八日下午二時、經執行委員會之議决、召集全體會員代表大會、各會員冒雨參加極形踴躍、會塲空氣、倍極緊張、議决要案、有十餘件之多、其中有「日陸戰隊在滬特區内虹口靶子塲及嘉興橋等處、架設機關槍·及武裝軍游行示威、應請納税華人會、責問工部局董事會、任其横行不法之理由」、一案、討論之下、僉以暴日在本市區域、竟敢架設機槍、武裝游行、顯示一種敵對行爲、租界當局、竟熟視無睹、任其愈演愈烈、萬一激成事變、咎將誰屬、一致議决請由貴會向工部局董事會責問在案、相應錄案奉達、務希察照辦理爲荷 
[其他種種消息]  
　　六區黨部通電　第六區黨部通電云（銜略）萬刦不復的唯一國難、已燃燒到我們的目　前了、所以我們民族自殺的方式、决不僅是希望國聨强硬干涉、或要求中央慷慨出兵、即算完事、必須更進一步、統一國意志、集中全國力量、而鞭策青白旌旗的進展、以完成抗日救國的義勇工作、我們並非徘徊瞻顧、畏縮不前、實在是亘古無二的獸性蝦夷、旣不知公理爲何物、復不知正義爲何名、所以我們要完成我總理的大亞細亞主義、勢不得不剷除東亞野心帝國的侵略根性、我們要洗凈太平洋海岸的國恥、更不得不糾合全民力量、來作斬將塞旗的唯一前驅、我們是要抛盡黄帝子孫的頭顱、傾盡錦繡河山的　血、去和日人算一總賬、决不僅爲了東北淪亡問題而口頭的標榜、甘作政府保鑣的馬後砲、所以我們的唯一呼聲、就是實現「萬衆一心公同禦侮」的基本建築、我們深如道粤桂方面尚難合作、赤匪潛蠢、别具肺肝、一致抗爭的美名、恐僅留新聞紙上無情資料、但天下興亡匹夫有責、我們旣站在同一血統的生息區域下、斷不容同室操戈、坐聽他人的宰割、何况我們負擔歴史的救國使命、更不應兄弟閲墻、自貽伊戚、使我們神明華胄的子孫、喪失公同禦侮的機會、你說可痛不可痛、所以我們一方面希望民族自决對於破壞和平統一的任何部分、均與以嚴厲的制裁、同時還希望各捐成見、共紓國難、使四萬萬的子遺子孫、猶有自由啖飯的乾凈地、那才是我們日夜馨香一件美果了、畢士麻克說道、「鎔　全國的心靈和鐵血、來延長國家的生命這是國民的唯一「天職」、我們敢把這句話來作我們民族的萬遍警鐘、 
　　十區黨部議案　十區黨部、於二十八日上午十時、召集各區分部宣傳委員會、開抗日救國緊急會議、到各分部宣委及區黨部工作人員二十餘人、由該區宣傳委員張之琦主席、行禮如儀後、報告此次暴日横行及其野心情形、在座各代表、均異常悲憤、當時通過緊要案件多起 
　　郵工義勇軍組織嚴密　郵務工會現正積極組織義勇軍、推張克昌·繆鴻俊·等負責辦理、自開始報名以來、塡志願書加入者、已達六百餘人、一俟覓定塲地後、即須正式訓練軍事敎練、 
　　市商人熱心童子軍抗日　市商會童子軍團、中國童子軍第五十團）自發表商人對抗日救國之應盡天職、並以童子軍訓練、爲最切實際之訓練後、本市商人、均紛紛向該團索閱章程、該團以今秋本係第三屆招募新團員之期、茲因國難臨頭、爲使上海商人·得盡量參加訓練、以便爲國効力起見、特擬具擴大組織、廣募團員之計劃書、呈請該商會採納、該商會諸委員、咸以該項訓練、施之於青年、不特在國難時、得能爲國犧牲、即在平日足以拯救一般渾噩墮落之青年、於國家社會、大有俾益、故已將該建議書接受、准於明日執委會中、詳加討論、諒正式招募之期、亦不在遠、又聞該團云「入團須知」已將索罄、一俟招募告成、即將另佈辦法再行通告云、 
　　保衞團第三隊加緊工作　上海市滬北區保衞團第三隊昨發出緊急通令、飭各團員、加緊上操、實施訓練并於同日貼出佈告、略謂有義務團員服務已满三年、行將轉入後備隊者、爲數不少、亟須續招新團員補充缺額、凡年在二十歲以上、三十五歲以下、有正當職業者、不限省界、均得於每日上午八時至十一時、下午二時至五時到閘北寶山路寳善里口該隊部報名人團云云、 
　　五洲固本廠職工全體武裝　五洲固本皂藥廠總經理項松茂君、於昨日將該廠全體職工、編組義勇軍一營、除五十歲以上職工、年高體弱不能實施訓練者外、無論男女、一律加入、現已聘請交通大學軍事教官阮曉軍·於每日午后五時至六時、施以一小時之嚴格訓練、以爲對日宣戰之準備、至營長一職、即由該廠總經理兼任、其他連排長則由該廠内重要職員兼任、 
　　寳隆醫院護士議案　寳隆醫院護士、對於此次暴日蠻行、憤激非常、特於二十七日、召集全體男女護士八十餘人、組織抗日救國會、現已正式成立、决議、（一）派員分赴全市各大醫院護士會及各醫藥機關宣傳、聨合以謀擴大團體協力工作、（二）全體整備出發戰地爲軍士救護、（三）請求院方停購日商藥料、連日通宵工作、情形十分緊張、 
　　各界籌備抗日同志會　昨日下午有各界愛國同志多人、發起討論抗日救亡方針、到會者有六十餘人、對於此次暴日事件、皆願爲國捐驅、請衆議决、决定成立未久救國團體、定名爲上海各界抗日同志會、當時推定馬君烈勝蔡君祖愷·梁君伯平·萬君孝思·等十三人、爲籌備委員、積極進行、各界徵求同志、務在最短期内、開成立大會、後决發宣言、呼醒國人、并組織宣傳隊宣傳云云、 
　　電氣實騐研究會宣言　中國電氣實騐研究會、昨爲日本暴行事件、發表宣言云、（上略）丁茲亡國之禍迫於眉睫·國勢阽危千鈞一髮之際·我全國同胞、惟有一致奮起督促政府息爭禦外、誓與倭寇决一死戰、實爲玉碎、毋爲瓦全、背城借一、或借殲彼羣醜、枕戈殺敵、庶幾保我山河、本會同人、忝屬國民、敢不力效前驅赴湯蹈火、在所不辭瀝血斷頸、義無返顧、臨書憤激、血與淚併謹此宣言、 
　　電機絲織廠業審查日貨會議電機絲織廠業廿七下午二時、召集有關係各業、特開審查日貨聨席會議、主席王士强、討論事項、（一）關於織物原料案、議决、織機之細紗、先用國貨、不足時、可托五馬路大中華公司錢選青君或四川路昌生華行陳勵青君、電英國各廠代辦細紗、（二）關於機料物品案、議决、由機料業同業公會賀德懷·謝良材·君擔任通告、儘先採用國貨、如無國貨可代者、得將歐美貨品替代、嗣後如果仍以日貨冒充者、當交由抗日會懲辦、（三）關於加工事業案、議决、全市電機絲織廠、以後所有染煉各貨、概須發交國人所設之煉坊、不得再求日人染煉、並當警告本市精煉業同業所用原料、亦不得仍賴日貨、須急謀代用、以示澈底、（四）關於機械事項、該業到會者、僅鑄亞鐵工廠一家、由許學昌君代表報告、該廠所造機械上用之桃木、早已改用德貨、磁貨等零件、即日改定國貨、應請討論案、議决、照辦、其餘尚有問題甚多、均屬抵制日貨與振興國産之澈底辦法、散會已玉兎將升矣 
　　棉布公會通告封存日貨　棉布業同業公會、經大會决議、將對日專門委員會改組爲棉布業抗日委員會、增加檢查員二十人、每日前往三菱倉庫匯山各、碼頭、實行檢查、並經第三次抗日委員會决議、各同業所有日貨、自即日起、一律封存、不得買賣、其向各洋行所定日貨、亦應立即如數退脱、以示决心、業於昨日、録案通告各會員遵照矣、 
　婦女提倡國貨會制止商店售日貨　上海市婦女提倡國貨會、昨日午後四時、借市府公餘社開第八次執監聨席會議、到馬育英·唐冠玉·周峻·陳洪如·葛敬和·鄭慧琛·陳敬容·丁淑靜·（張佩箴代）王孝英·（林克聰代）林克聰等十餘人、主席葛敬和、紀錄林克聰、先由主席報告上次會議紀錄、舒蕙楨報告參加抗日救國會經過、旋即開始討論、决議要案、（一）唐冠玉提議、請函致市商會、從速切實制止各商店售賣日貨、並提倡國貨案、决議、通過、（二）請通過本會敬告全國女同胞抗日救國傳單、决議通過、（三）應否組織婦女籌募救國基金團案、决議、（一）由本會會員自動認捐、（二）按月由各個會員儲蓄、（三）將來舉行國貨展覽會時、籌得各欵、均撥入爲救國基金、（四）本會因工作緊張、應否添聘幹事案决議通過、議畢散會、 
　　抗日會檢查郵包　抗日會議定檢查鄞包實施方法一·向郵局交涉本會派員常川駐避檢查日貨郵包、二·函請海關華員、注意日貨郵包、一經查得、即便知照、或暗示本會駐局檢查員、三·本會派汽車一輛、　川駐留郵局天井、以備運送扣留郵包之用、四·由偵察部即日偵查日貨郵包經紀人活動份子、並開具名單、送由常務委員核辦、五·書面警告該項經紀人、倘一次警告後、仍不歛跡、本會應即遵行各界代表大會决議案、予以懲處、 
　　軋毛業公會宣言　軋毛業同業公會宣言云、（上略）當此國難臨頭之時、望舉國同胞、集中全力、以抗日救國爲要務共付國難並請政府即日出兵恢復失地本公會全體會員、義憤塡膺、　爲政府後盾謹此宣言、 
　　銅錫業抗日救國會成立　銅錫業公會抗日救國會、昨日下午一時、在銅錫公會開成立會、行員蕭爾駿·俞馥棠馮詠梅·王蓮舫、易祺昌·屠復生·王松忱·吳玉泉·田鶴翔宣誓就職、行禮如儀、公推蕭爾駿爲主席（一）主席報告開會宗旨、（二）討論對日經濟絶交、分四組負責辦理、（甲）宣傳組、王蓮舫田鶴翔任之、（乙）糾舉組、吳玉泉王松忱任之、（丙）調查組易祺昌屠復生任之、（丁）檢查組、俞馥棠馮詠梅任之、當經議决、印發標語、分佈南北通衢、並向同業各商號、實行檢查、不論會員與非會員、如再購買日貨、查有實據者、除將該貨另行封存外、一律呈請上級會依法懲辦一致通過、五時散會 
　婦女救國大同盟定期成立　婦女救國大同盟自經王孝英·楊錫珍·林克聰·丁淑靜·毛王瑞竹·劉王立明·女土等籌備以來、諸已就緒、茲定於十月一日下午二時、在上海市商會開成立大會、昨發通告如下、逕啟者、日本兇殘、奪吾土地、屠我人民、危亡頃刻、同人等勢不　能坐以待斃、爰發起救國大同盟、以期喚釋全國婦女界、一致抗日、茲定於十月一日午後二時假座北河南路天后宫橋市商會開成立大會、大難臨頭、人人有責、伏望女界同胞踴躍參加、同謀救國、不勝迫切待命之至、婦女救國大同盟籌備委員會啟、 
　　青年會成立抗日救國會　青年會員、前日下午五時、召集會員大會、討論抗日救國方法、當成立抗日救國會籌備委員會、並推定彭遵路·畢子陛·程厚坤·吳邁·席煥承·談伯質·盛效賢·等爲籌備委員、負責籌商具體計劃及章程宣言等、並定於十月三日下午三時、仍在該會大禮堂、召集全體會員大會、開始工作、 
　　抗日救國敲更團之提議　反日工作、對於非智識階級、及婦孺輩、尚未能充分灌注、上海卜内門洋行華員抗日救國隊員沈飲和因有此抗日救國敲更團之提議、以每馬路爲單位三人爲一組、於每晩十一時、沿途敲銅鑼、並以極悲壯沉痛之聲呼、簡潔警惕之辭、驚男女老幼同胞於睡夢沉迷之中、使抗日之精神、深印於每個人之靈魂深處、永永不滅、 
　　法租界小販全體大會　法租界攤販聨合會、昨日下午、開全體會員大會由該會主席委員孫有卿報告開會宗旨、當場全體一致奮起、齊稱願赴國難、誓死救國、並議决永遠不賣買日貨、實行對日經濟絶交、倘有願爲義勇救國軍者、可立即報名、以便轉向義勇軍辦事處接洽加入、當場推定義勇軍辦事處主任、以胡至善擔任、 
[學生請願團返滬]  
　　今晨可到 
　　前昨兩日、滬上各大學學生赴京請願團、總計約三千六百餘人、昨日又同赴國府請願、所所提各點、業經國府表示接受、並由蔣主席當衆訓話、衆代表認爲满意、乃於昨晩全體離北返滬、由下關站臨時備車三列、於下午八時十時及十一時三十分、先後開出、準今晨八時左右、均可抵滬、惟大夏大學學生四百餘人、於昨晩又乘夜車晉京、雖經市公安局長敎育局長鐵路當局、爲之解說、謂已晉京之請願團、已在回滬、勸其中止、免再跋涉、但終無效、而各學生仍不肯下車、乃遂開車晉京、 
[反日中航界要訊]  
　　遼寗難民續來　遼寗失陷後、居民商人、不堪日兵虐殺、紛紛逃避、南方人之經海道到滬者、第一批於二十五日抵滬、計一百十餘人、第二批之自瀋陽逃出、先到大連灣、再行乘輪至滬者、昨日已經抵埠、共有一百七十六名、中以婦女占十分之五、小孩等占十分之二、餘爲男子、大多數係屬家族、在日兵入瀋之後、遂棄其所有財物、挈眷逃出、查昨日二批難民中、江蘇人有三十三名、浙江人有三十一名、寗波人有十一名、上海人有四十一名、又有奉天人而逃來上海者、有四十二人、此外爲江西廣東及河南等籍、多係商民、而江浙籍之難民、以女子　多數、各難民均在黄浦碼頭登陸、　　時咸十分狼狽、各難民當離奉之時、倉卒逃生、在奉所有衣物財産、無法携帶、祇得略備川資、早離此地、損失之大、非可勝計、甚有并衣履亦不周者、可想見其逃難之急遽也、據難民中一浙人楊某語記者、謂日兵强佔瀋陽各機關後、即張揭非日人不許入内、而在各街路四出設置伏兵、威踞地作射擊狀、國人不知、誤經其散兵地者、輙被射殺、日兵斃一華人、幾視若鷄犬不如、今次南來之難民中、有多數家屬中人、爲日兵無端槍殺、而屍體亦無處尋覓、我人數千里謀生經商、一旦破家、身受外兵隨意殺戮之慘、數十年血心經營、毁於俄頃、國家置兵、人民納税、而臨危不能絲毫保障、更且下令不可抵抗、顯係甘願受人屠戮、爲東省之民、不若亡國奴之爲愈也、楊君言時、聲淚俱下、令人不忍卒聽、各人除有親友者外、餘均暫居小旅棧、俟今明返原籍、據言、明日尚有第三批難民到來、 
　　滬港日輪停航日本竊佔東省、關係我國民族存亡、各處民衆均一致起來抵抗、香港方面之華商、亦已議定對日經濟絶交、停辦日貨、拒乘日輪、今則更進一步、凡屬日商各碼頭工人、業已聨絡駁船帮小工、實行罷工、對日本船到港、一致拒絶起卸貨物、並不予駁載旅客、其團結力比上海工友尤堅、日人亦無法可施、紛紛發電來滬、命上海日輪、停載香港貨客、昨日本埠日清公司得電、已令南華班輪廬山丸嵩山丸、停往香港、並發無綫電通知在途廬山輪到汕後、逕往廣東、自本日起、滬上日本船、概不運港貨客、英商怡和太古滬港班船、營業大盛、 
　　中日班輪打擊　今回抵制、其效力之巨、爲向所少見、各日商行之交易、多數全停、自反日會宣布如果有奸商私代日人運貨、查出嚴懲以後、報關行與日商、已根本斷絶往來、向來日郵社中日班輪來貨、例不受抵制打繫、此回如六甲丸·阿蘇丸、筑波丸·笠置丸·等到滬、亦均無貨裝到、出口更少、較平日僅有百分之十、日清之長江輪、除略載日糖海帶外、可稱别無他貨、昨日大阪長沙丸輪往天津、上海之出口貨、祇裝至一噸、大連汽社營業亦跌去十分之九、上海東洋報關行、幾全數停止、無事可辦、邇日滬上各日商、對此亦現焦慮、恐我國常此堅持、日商在華無立足地矣、 
　　日艦開往温州　邇日日本軍艦、紛紛開來長江、已有第一隊、華北又有第二隊、而旅順馬公、亦有兩家、向我國海口駛來、近更在佐世保調對馬號軍艦、載陸戰隊到滬、昨聞已决定將陸隊之一部、在海登陸、餘令對馬艦尅日載開南京示威、並令平戶號艦、開往漢口、調宇治艦來滬、又從馬公抽調驅逐艦翏號葵號及竹號三艘、急往温州矣、該國海軍省更組織第二十五隊軍艦、派驅逐艦八艘、砲艦三艘、巡洋艦一艘、準備再令開入我國中部各處云、 
　　安東絲商逃滬　暴日强佔瀋陽後、安東亦被佔據、查安東爲通商巨埠、商市繁盛、東北所産之八繭灰絲經、向以安東爲集散市塲、滬埠出口之灰絲經、均由安東裝來、安東灰絲廠林立、此次暴日强佔安東後、灰絲經來源、頓趨停頓、而一般殷寔富商、均携眷乘外國輪船外出避難、昨日太古公司之舟山輪船、由安東開駛抵滬、裝來前項避難紳商、計有五六十人、其中大半爲絲商、咸寄寓在各灰絲棧、昨晤由安東避難來滬之灰絲商金君、述稱、自日軍襲入安東中國街後、佔據各機關、翌日各商店即自動罷市、各絲廠亦一律停工、紙幣價慘落、日本不兌現之金票、（即老頭票）平日盛行東北各地、每元可兌兩元六七角、至此即鋭跌至兩元、予等動身之日、每元祗可兌一元五角、金融恐慌、達於極點、灰絲經存底有限、惟各屬正在籌備育蠶（即野蠶）放種之際、人民出亡者衆、遭此打擊、將來榨蠶之收成、必告歉折云、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[旅滬粤黨員電粤呼籲和平]  
　　　　請胡出任巨艱 
　旅滬粤黨員昨電粤呼籲和平、並電胡漢民出任巨艱、一致對外、兩電如次、 
　　致胡漢民電　南京中央黨部轉胡展堂先生大鑒國難亟矣、含生負氣望在我公、乞爲數萬萬將亡之土地、數百兆待盡之人民、起而力疾挽此淪胥、上酬總理之知、下慰蒼生之望忍滬奉電、懇鑒煩寃上海特别市廣東旅滬黨鄧通偉、趙少彝、羅昌民、容駿林、梁國章、霍振南、楊國旂易韋齋、劉偉山、劉小柳、鄭紹慶、等叩豔、 
　　致廣州電　萬急、廣州探送古湘芹先生、汪精衞先生、孫哲先生、唐少川先生鄧澤如先生、蕭佛成先生、許汝爲先生、陳伯南先生、李德郭先生、白健生先生、張向華先生、鈞鑒、夫日本帝國主義者、乘我水災奇重、國内赤匪横行之際、竟爾出兵東土、犯我满蒙、屠殺我人民、焚燒我廬舍、其違反國際公法、蔑視非戰公約、暴扉恣狙、莫之爲甚凡我國人稍有血性莫不悲憤塡胸同仇敵愾、先生等努力革命、功業標炳、對倭奴之暴行、自必怒髮冲冠、然自百粤開府以來、黨内勢力、似就渙散、國際侵凌、變本加厲、昔人云兄弟　牆、外禦其侮、今者敵國外患、痛己切膚、則任重道遠、凡我同志、責無旁貸、諸先生等如惠焉肯來、庶幾有以間執讒慝之口而同靖大難、雪國恥、當舍是莫屬也、加以我國革命以來、廣東屢遭浩刦、際茲國難日亟、亡無日矣、救國愛黨、正在此時、諸同志必不河漢斯言、佇候明敎、命駕前來、南天在望、珍重不宣、上海特别市廣東旅滬黨員鄧通偉、趙少彝、羅昌民、容駿林、梁國章、霍振南、楊國旂、易韋齋、劉偉山、劉小柳、鄭紹慶、等叩豔、 
[高昌廟一帶特别戒嚴]  
　　本埠高昌廟爲軍事要地、内有兵工廠、海軍艦隊部·造船所·飛機廠·曁鍊鋼廠、等重要機關、際茲中日交涉緊迫之時、自昨日起、每晩於八時後、施行特别戒嚴、非有口令、及通行證、概不能自由出入廠内、防務統由兵工廠警衞隊與海軍警衞營、共同維護、至天明六時恢復、 
[滬宜綫昨晨復航]  
　　現正進行滬渝航空 
　　中國航空公司、因滬宜綫内被水浸没各站、業已均無積水、該公司特於昨晨七時、將滬宜綫實行恢復、載郵搭客、沿綫各站、均照常停落、並悉該公司現正積極進行滬渝航空之準備、以期在最短期内實現云、 
[美陸軍部長赫萊來滬]  
　　明日可抵滬 
　　美國陸軍部長赫萊、在菲調查菲列濱獨立運動、公畢、乘胡佛總統號離菲、下月一日、可望抵滬、稍作勾留、即行返美覆命、 
[暹王過滬返國]  
　　今日抵滬並不登岸 
　　暹王偕后、於四月間赴美、醫治目疾、今已痊可、即乘加拿大皇后號返國、道經日本、今日午後可望抵滬、即乘原船南下、暹王今以路過性質、抵滬後並不登岸、外交部方面、亦以國難方殷、未預備有可招待云、 
[各省振災昨訊]  
　　江蘇水災義振會消息 
　　興化受災之凄慘　興化所受水災極爲重大、頃該接到興化商會臨時水災救濟團之興化縣水災報告一文語語沈痛讀之令人淚下原文如下天禍吾興淪爲澤國災及全縣、亘古未聞溯自郵邵運堤崩决以來、吾民六上萬衆、自分同歸於盡、今尚苟延殘喘、亦不知其何自而生敝會驚魂甫定、勉盡未死之責、不爲死者呼寃但爲生者乞命敢將最近調查所得災狀及臨時救濟辦法報告如下、（一）民命損失、運堤崩决之日電報早已不通、二丈洪濤、奔騰下注、颶風暴雨、澈夜不休、人民如在夢中、猶疑水從天降倉皇逃避、無所適從、匿處小舟、認爲上策、詎知波掀浪湧、頃刻翻沈、本以求生轉致送死其未及奔走者身寄水中呼號求救攀樹升屋、冀保苟全、不圖樹折屋傾依然汨没汪洋萬頃、满目浮尸、撈救無人、掩埋無地、迄今水勢稍定、而因風失險者猶無日不有所聞、約計全縣慘亡人數當較郵邵决堤之下苦鬼尤多他日苟能水平如昔、按查戶籍自可得其確數、（一）民食損失興邑最近三年、兩遭大歡、一受重災、民食本極缺乏、而本年啟壩、竟至破壞秋後常例於秋前七日開放車邏續又連開新·南·兩壩致使四野青禾淹没殆盡猶幸縣屬東部、尚有永豐·合塔·老中下王大埛未破、可獲微收、不無小補詎料運堤决口八百丈水勢猛漲奔騰而下、各堌力難抵禦先後潰决、不數日間、前項所收少數之稻得而復失、現查境内存榖田産較多者祗可暫且支持、其田産較少及無田産之戶、實占縣民三分之二、均已待浦嗷嗷、迫不及待、（一）民居損失興邑於三壩啟後全墳淪陷九淵、高屋水深三四尺不等、矮屋及簷、間或滅頂、居民在水擱中、時有傾覆之險、詎兩次颶風暴雨、相逼而來風助水威水乘風勢、驚濤駭浪高越樹巓城垣洞穿十四處環城近水廟宇、如般若庵·觀音閣·極樂庵·地藏寺·龍珠庵·著名叢林或全毁、或半傾其他公私屋舍牆倒壁塌更不可以數、計尤可慘者、城北重鎭中堡莊、前後濱臨大湖全鎭居戶千餘、房屋催存十一、城鎭高大屋宇且不免於漂流其他鄉村茆舍、更誰保其存在試問四鄉視察、無非敗棟頺垣、舉凡屋中所有、靡不付諸東流災民蟄處小舟、或栖止於破　之上、海遇風雨野哭同聲茫茫前途、正不知何時堪以底定（一）其他損失淮水東注、已逾月餘、退落未知何日迴溯同治五年清水潭之决口、民國十年裏運河之漫隄汛濫水勢固不如斯之大停蓄日期、亦不如是之久關於農事方面、如風車摧拆殆盡、耕牛賤售一空、生久無依、栖遲無所、慘痛已不堪言狀、餘如學校命停、學子亦流難失所、工藝俱廢、工人並求乞無門、而我商界、貨物損、貲本淪亡、不能恢復營業者、又復比比皆是、四民同遭浩刧、等於滅亡、殊非開壩時所可逆料、邇因創巨痛深、百政俱廢、維持危局、極感困難、散會哀感之餘深恐秩序不保、於開壩後先行籌　平市米局、以定人心、嗣又會同地方、組織救濟團體、　　各方援救、荷蒙省政當道、撥濟大宗急振之欵、併承江南北慈善大家、分别合組救災會、救災團、先後　興施放振糧振品、仍予收容難民、已經救出五千餘口、深仁厚澤、同慶更生、惟災廣人衆、急待拯救者爲數尤多、危險時期尚未能脱、仍懇各當道各慈善界、本救人救澈之旨、爲大規模之籌畫、作長時間之恩援、委員來興、督同地方、普遍施救、災民有一免死、誓當感報鴻施、伏念遍地衆災、來日大難、頃已經敝會同人集議公决、組成臨時水災救濟團、擬於地方全局振濟之外、特在城區籌辦平糶麵粉兩月、續辦减價粥局三月、兼施篷蓆、並給寒衣、經費所需、假定籌欵十萬、均由各業在於可能範圍内、儘量自籌、並叩各大商埠善之士、予以協助、補地方之不足、謀秩序之苟安、但求度到來春、再定續救辦法、然此屬治標之策、僅濟燃眉、至其根本補救、應懇水利當道、迅將運堤决口之二十七處、尅期完堵、以塞其源、災重昭蘇、庶有希望、否則上游洪湖、就此移至興邑、滄桑之禍、不在目前、即在來歲、尚何民生之可言、興化縣商會臨時水災救濟團謹政 
　　捐輸振欵之踴躍　該會自成立後、向各處籌募振欵各界人士、痛大江南北無不深受水災、而高邵决堤、揚屬下五鄉、盡成澤國、莫不减衣縮食、捐資助振、而敎育界中亦多集資捐助、南京中學實騐小學職敎員、除各自解囊相助外、並節省公讌費助振小學生亦節餅餌之費助振、甚至校中校工每月工資、不過數元、亦慷慨捐助、如黄貴·劉貴·王培·萬和·夏林·任二·王成·袁成·劉成·陳媽·無不有所捐助、亦可見急公義好、人同此心矣、 
　　皖中災振情形之報告 
　　上海籌募各省水災急振會、昨接皖中放振員徐國治由安慶來電云、徑電計達、頃接和縣放振員曹清泉均函報、哿日抵和、因時間不早、擬明日至縣府、召集各法團、接洽討論、公决、再爲分途視察各區災情、着手查放、容再詳細報告、又接桐城放振員王一經等電告抵桐、現正會同縣長、邀集各團體、籌商辦理、惟桐境災重、急振欵微、分潤甚難、如何查放、容再續報、復據懷寗放振員楊鑑泉面告、連日會同廣濟圩水災協濟會、在該圩竹墩五里等保調查、擇極貧無力生活者、塡票各等語、又接省振務會函以懷寗前蒙中央頒發急振一萬五千元、因廣濟圩災重、議决、由該欵内撥給九千元、連同中央頒發桐城急振一萬五千元、内再撥若干、專放該圩之用、致懷寗其他被災各區、只得振欵六千元、災大欵微、額難匀配、等由、函請本會由義振項下、再撥給若干、以資補救、前來、查所述實是、已准於前所支配該縣三千元外、再加撥一千元、計懷寗散放振欵、先後共四千元、米五百包、其皖中散放各縣振欵振　、除合肥由鈞會指定數目　、懷寗　城無爲望江宿松和縣巢縣含山等縣係參照民政廳核定災縣　級人口、已否受振、詳愼支配、電陳鈞會後、再與省振務會聨席會議時開單、提出報告、再分别函知、各該縣轉黨政機關各法團會同協助本會放振員、切實查放、徐國治叩、寢、 
　　各界助振消息 
　　華僑捐欵振災之踴躍　上海籌募各省水災急振會、昨接各處寄到振欵振品、摘要錄下、（一）仰光唐人坡德和成號林加樵君函、茲備上海銀一千兩正、由仰光華僑銀行匯上、（二）暹京中華民報社長劉新茂函稱、該社同人、共捐滬銀二百十一元、本京報德堂二人、共捐滬銀一百八十九元、共計四百元、由廣東銀行匯上、（三）中國合衆蠶桑改良會同人、函送捐欵五百二十八元五角、（四）家庭工業社函稱、敝社南陽橋及蓬菜市塲兩處門市部、自九月十五日起至九月二十四日止、所售貨價中、應行提出之第三期振欵、計一百三十五元零一分、（五）紹興籌募各省水災急振會函稱茲代各善士彙總寄奉單夾棉衣六百九十五件、至祈運送災區散放、 
　　厦江聲報續匯五千元　厦門江聲報電朱子橋先生云、上海戊辰通信社轉朱子橋先生鑒、茲由中南銀行電匯募振五千元、連前共匯二萬一千元正、乞往治收、厦門江聲報儉、 
[函請制止華紗漲價]  
　　三星棉織廠張子廉、昨函上海國貨工廠聨合會、謂日本以暴方强佔我東北、全國民衆、方誓以整個有效之法、實行澈底抵制日貨、詎有少數奸商利用時機、抬高本國紗線價格、及其他原料價目、喪心病狂、雖食肉寢皮、不足以息公憤、請貴會本抗日救國之旨、迅予設法、如十六支紗、不得超過一百六十兩、二十支紗不得超過一百七十兩、否則任其增漲、不僅小工商業、因原料高貴關係、對於抗日救國之步伐、不克齊心一致云云、 
[宋式驫繼任兵工廠長]  
　　新任定明日接事 
　　工會仍挽留郭氏 
　　上海兵工廠廠長郭承恩氏、自兼理兩路局長以來、事務紛繁、頗感棘手、特向軍政部提出辭呈、業經該部批准、並委宋式驫氏繼任兵工廠廠長、茲將各情誌之如后、 
　　辭職經過　上海　　　　長郭承　　　、自兼長兩路局後、因路局事務繁忙、　有兵工廠廠長職務、因派由該廠總務處長徐木君代行、前日該廠機器　曾一度失愼、趙數日、槍廠又告火警、雖經郭氏竭力偵查、尚未得明眞相、加以郭氏身兼兩職、未免有顧此失彼之慮、因於前日向軍政部提出辭呈、 
　　繼任已定　軍政部自接郭氏辭呈後、以郭氏具有苦衷、而兵工廠事極重要應有專員、終日在廠負責、故經該部政務次長兼兵工署長陳公俠氏即予批准、另任命該署副署長宋式　繼任宋氏自接任命後、已定明日來滬接事、 
　　監視交代　　軍政部除令宋繼任外、並訓令該部軍需署會計司長杜之英等來滬監視移交、原令云、爲令遵事、本部上海兵工廠廠長郭承恩已准予辭職、遺缺任命宋式驫接充、並分令各在案、茲派軍需署會計科長杜之英兵工署專任委員莊權前往該廠、監視交代、除分行外、合行令仰遵照、 
　　郭氏晋京　郭氏自經軍政部令准辭職、即於昨日下午三時許、電致新任廠長宋式驫、請早日來滬接事、並以奉蔣主席之召、即於昨晩乘夜快車晋京、 
　　職員辭職　自郭氏辭職照准後、該廠總務處長徐木君、工務處長張德慶、會計課長李景霞、審計科長丁厚夫、購料科課長謝繼祖、庶務課長周逮甫等、業已紛紛辭職、 
　　宋氏略歷　新任廠長宋式驫、四十六歲、湖南人、曾在日本陸軍士官學校畢業、歴充陸軍團旅長等職、現任軍政部兵工署副署長、對於軍政學識、頗有研究、 
　　工會挽留　上海兵工廠廠長郭承恩氏以職務紛繁、不克兼顧、乃向軍政部軍工署辭上海兵工廠廠長之職、已蒙上峯邀准、惟工會方面得悉上情、不勝惋惜、念郭氏蒞廠以來、整頓擘劃、不遺餘力、並體念工人生活之困苦、一再設法加給工資、故工人一致擁戴、努力出品、故該會循工人之意竭誠挽留、於昨日電請兵工署署長令挽郭氏續任云、「電長從略」 
[林白昨乘機赴漢勘災]  
　　拉西曼派秘書同往 
　　據國府救濟水災委員會消息、著名美國飛行家林白氏、昨日應國府救濟水災委員會委員長宋子文之請、於昨晨由南京乘飛機赴武漢查勘湖北實况、國聨衞生部長拉西曼博士、特派秘書佈勞斯氏偕往、抵漢後、擬逗留約三五小時、即行回京、 
[中國通商銀行向英定製兌換劵]  
　　日内發行 
　　中國通商銀行、前經呈准財政部、向英國華德路公司、定製十元五元兌換劵兩種、其十元爲紅色、五元爲綠色、印刷頗爲精良、聞已於日内發行云、 
[職工會前訂契約]  
　　黨政機關將審查 
　　本市執行委員會　以本市職工會前經中央明令撤銷、其與資方所簽訂之勞資契約、黨政機關、將加審查、俾分别存廢、以惠職工、茲錄市黨部致社會函如下、逕啟者、查本市職工會、前經中央明令撤消惟該職工會等、多與資方簽有勞資契約、該項契約、勢不宜因職工會之喪失法團資格而連帶取消、以致多數職工驟失保障、中央有鑒於此、故曾規定依照現行法令、由當地黨政機關、重予審核、俾資分别存廢以惠職工而利實業茲經本會第九次常會决議、推定后大椿·陸京士·黄造雄·楊清源·四周志、會同貴局、派員審查相應函達、即希查照辦理見覆、至紉公誼、 
[四行發行準備報告]  
　　第九十一次 
　　四行準備庫、孫由鹽業金城中南大陸四銀行、聨合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、每星期公告一次、茲照錄上海準備庫二十年九月二十五日第九十一次公告如下、鈔票流通額、三千四百六十七萬九千八百五十二元、準備金總額三千四百六十七萬九千八百五十二元、内計現金準備二千一百四十萬零五千八百四十二元九角六分、保證準備、一千三百二十七萬四千零零九元零四分、 
[飛機下墜殷文龍慘死案]  
　　其妻訴請賠償 
　　昨日判决駁斥 
　　漢口安利洋行買辦殷文龍、去年十二月九日、在滬乘中國航空公司上海號飛機往漢詎該機升空、與浦江船桅相觸、機墮、駕駛員及乘客均受損傷、殷則傷重身死、其妻孫月芳以所天並未在所購客票上簽字、則該票所印規則、當然不能拘束、特延律師　　民法　　　四條、　第三　 
區地方法院起訴、請求判令中國航空公司負担責任、並賠償喪葬費、遺孤敎育費、慰藉金·損失金·共計十萬餘元、迭經開庭審理終結、聽候宣判各情已詳本報、昨晨、爲該案宣判之期、雙方律師、均到庭候示、旋由承審推事李謨升座、宣告判詞、其主文云、原告之訴駁斥、訟費由原告負提、 
[市社會局焚燬螟卵螟蛾]  
　　螟卵六八零五三二塊 
　　螟蛾一六七四零二隻 
　　---除去螟卵一塊可增榖量半斤--- 
　　比來以來、螟蟲爲害、秋收歉薄、損害民食、殊匪淺鮮、迭經市社會局舉辦除螟合作試騐區與農民特約酬予補助、辦理點燈誘蛾摘除卵塊撲滅螟蛾等工作、同時並派員携帶標語圖說除螟器具等項、　往各區　　　　　　地點、　　　捕方法、並令飭各區市政委員、督率境内晨民協力防除、以杜稻患、詎各區農民相率觀望搜捕仍不踴躍、長此不圖、後患何堪設想、該局爲喚起農民努力實行搜捕螟卵螟蛾起見、制定收買辦法及週報表呈　市政府核准、先撥撲除蟲害費二千元、計自七月一日始至八月三十日止、共收到螟卵六十八萬零五百三十二塊、螟蛾十六萬七千四百零二隻、統支價銀一千零七十七元三角一分三厘、該局業於昨日下午二時、悉數運赴斜橋花神廟前隙地焚燬、經市黨部市政府派員監視、各區市政委員及該局職員等均到塲參觀、查設所收買螟卵螟蛾、對於本市米榖增收上影響極大、除去螟卵一塊、即可减少白穗百餘株、每枝以産榖百五十粒計、則摘除螟卵一塊、即可增收榖量半斤、現以六十八萬零五百三十二塊計算、本市可增收三十四萬餘斤、即三十四萬餘担合白米一千七百餘石、他若收買螟蛾所增之産量、尚不在其内所費者少而收數實多茲將本市度各區收買螟蛾螟卵情形、形表如次、 
　　上海市各區收買螟卵螟蛾概况一覽表 
項目區别　螟卵螟蛾收買銀數實計數買日數開始日期停止日期　備　考 
　　元　日 
　　殷行　二五八、九五二　一三二、五三四　一○○五、○八　三　二　七月八日　八月三十日　該所曾增價一次减價二次 
　　漕涇　三四、○八○　三三、八六八　一七九、六一三　四○七月一日　八月十二日　該所曾增價一次 
　　農試塲　三八七、五○○　五九二、六二　三　三　七月十四日　八月三十一日　該所曾减價一次 
　　合計　六八○、五三二　一六七、四○二　一七七七、三一三 
　　附註·該局原定收買價格、每螟卵蛾二個給銅元一枚旋因收數不多、故於七月二十二日通令各所增價收買、每螟卵一塊給銅元一枚、繼而仍回原價復於八月二十五日再核減至每螟卵蛾四個給銅元一枚、 
[總巡捕房拘獲重要綁匪]  
　　匪首王大明被巡後 
　　續獲大批匪徒軍火 
　　總巡捕房總稽查處華總探長陸連奎、探目周鴻林、偵悉有江北人王大明、係屬綁票匪首領、遂協同西探、於前日在廣東路將王拘獲、詰問之下、得悉尚有同黨陳三文子、匿居東歐嘉路六十號門牌、陸總探長遂率同華探長王長根·劉紹奎·探目印占卿·馮志銘·馳往拘捕、至則人去樓空、各探員遂分佈於該屋附近守候、嗣見六十二號門牌内、有一人飛奔而去、探見其形跡可疑、遂將其拘住、詰悉正爲欲拘未獲之陳三文子、乃乂至六十二號内、將陳之姘婦陳朱氏併予逮捕、帶入捕房、而該處華探目王程應·沈天保·又在愛多亞路、及閘北長安路恒豐路口·續獲同黨陸清才·姜春錦·二名、並在法租界凱雪尼路二百四十四號内抄獲盒子砲一桿手槍二支子彈四十九粒、查得王匪等所犯綁票之案件、不可勝數、當即併予收押、昨晨、争送第一特區法院刑一庭捕房律師汝葆彝起稱、本案各被告所犯案件、均頗重大、故今日未能宣佈、若庭上必欲明瞭、則請禁止旁聽、俾免走漏消息、且捕房對　各被告犯案、尚未調查詳晰故並不正式起訴、准請求准予暫行覊押、一俟查明、即行公訴云云、繼由中西探投禀拘捕情形一過、許家栻刑庭長核禀遂諭被告准予暫行覊押、 
[勸禁美麥移作籽種]  
　　上海縣政府、昨奉江蘇農鑛廳訓令、對中國所借美麥勸禁用作籽種、其原令云、查構運美國小麥振災、業有成議、惟所購美麥、祇可充作振糧、供人食用、不宜採作籽種之用、良以該項美麥、來源旣屬不　　　　　　　　　水陸遼闊、二難免有陳腐　敗、不易發　情事、加以吾國風土、與美國相差過遠、按之輸種原理、與事實經騐、萬難冒昧採用、致誤農事、誠恐吾國農民缺乏科學知後、又在災難困窮、急不暇擇之時、尤易誤用該項美麥、充作籽種、亟應預爲防範、先期勸導、以免貽誤、至災區籽種、本部早經令行就地妥爲籌措、以期無誤農時云云、 
[鄧司令視察各砲台]  
　　吳淞要塞司令鄧振銓、於昨日上午十時、在司令部大禮堂召集南北兩台獅子林砲台守備營探海燈台及司令部等少尉以上全體官佐訓話、尤致防務紀律職守等項、旋於下午往各砲台視察、勘查各砲位、考核砲兵勤務云、 
[三砲艦出發剿匪]  
　　淞口外吕四一帶洋面、嘯聚海匪三百餘、所乘帆船、均係攔刦航行者、勢甚猖獗、蘇省府電請吳淞海防處派艦協勦、昨悉該處長已於上午八時令派駐泊淞口之湖鷹·湖鵬·長風·三砲艦、同時出發、前往兜剿云、 
[上海時疫醫院展期閉幕]  
　上海時疫醫院定章每年陽曆七月一日開幕、九月三十日閉幕、今年該院自開幕迄今、求治者達萬人、住院者二千餘、日夜施診、醫藥費一概不收、全滬所發現之眞性虎列拉三百餘　、住該院醫治者、有二百數十、幾佔三分之二有强、近該院鑒於滬上疫勢、並不稍殺、特於日前開董事會會議、展期半個月（至十月十五日）閉幕、該院雖受時局影響、捐欵收入不豐、然並不因經費支絀、而稍事躊躇云、 
[昨日各界公宴馮少山]  
　　昨晩七時、滬商許靜仁·虞洽卿·林康侯·陳光甫·鄔志豪·石芝坤·徐寄廎等數百人、假寗波旅滬同鄉會、公宴前總商會主席馮少山君、酒、主人代表林康侯致歡迎詞、略謂、馮君於民十八因公被誣現蒙大白、同人等均爲馮君稔友、持設宴爲之洗塵、末謂、現在國難臨頭、我救國工作、又多一個云云、次馮君致答謝詞、謝福生鄔志豪石芝坤等袁履登均有致詞、濟濟一堂、極時之盛云、 
[第二特區監獄規定獄囚接見家屬日期]  
　　江蘇上海第二特區監獄、前日發出佈告云、爲佈告事、查本監在監人接見、按照監獄規則規定、每月准其接見家族一次、茲定每逢月之一·四·七·（即日·四日·七日·十日·十四日·十七日·二十一日·二十四日·二十七日·）上午九時起、至十一時止、下午一時起、至二時半止、爲接見期間、每期接見人數、以五十人爲限、俟掛號之先後、順序挨見、除屆時掣就接見證、標定日期、給與接見人收執、逢期來監接見外、合行佈告、仰在監人家屬人等一體知照、此佈、典獄長謝福慈、 
[胞姪與贅婿爭産]  
　　本地鄉人高澄華延徐延年律師代理、在第二特區法院民庭訴稱、原告之伯父高月亭、僅生一女、嫁與仇盛華爲妻、高月亭因乏嗣子、故立嗣原告爲繼承子、曾有親屬會議立據可證、不料月亭夫婦、相繼故世後、所有遺産、均被乃婿仇盛華一人覇佔、向論論不理、因此提起控訴請求判令被告將財産如數繳出云云法院據狀、於昨日傳訊、先由原告高澄華聲訴事實訊之被告仇盛華供、民人實係招贅於高月亭家、旣爲女婿、又作嗣子、岳父母在世時實未立繼原告爲嗣子、今有月亭公二十週年疏牒十載明原告是姪子地位字樣、可證、請求明察并延律師代弁一切、承審推事諭退去、聽候改期續訊、 
[娶妻遇着放白鴿]  
　　滬西大曹家渡小辛莊三十三號鹽城人徐乃抗、年已三十六歲、因家貧關係年已不惑猶未授室近因連年積蓄、有洋二百餘元、遂興求凰之念故時在同鄉人處告稱、余年已漸老、不孝有三、無後爲大、故思得一妻室惜年華老大、恐難招少婦之愛、乃由隣居范庭責搭訕、願作月老、船地伊有族姪女招弟、年二十三歲、猶爲處子、若不嫌粗魯、願爲委禽、徐　叩以財禮若干、范遂與之熟商結果、以一百三十元成交、本月十七日、新娘過門居然在草棚内行是新式之文明結婚禮、訂成結婚證書、范庭貴爲證婚人、詎知婚後、新娘且非處子、徐亦並不計較不料新婚僅旬日、至本月二十八日該新娘忽然失踪、徐歸家得悉大駭、以范庭貴顯爲串放白鴿、欺騙詐財遂將范扭控六區警署、　解地方法院訊辦、 
 
 

Page 16

 
 
讀者通信 
[某君訊（對妻不满意）]  
　　我乃係一個旣無弟兄、又無姐妹年齡及冠之青年、且係四房兼祧者、是以父母鍾愛尤篤、蓋我於十七歲初中畢業後、即於社會謀自立、故吾之父母、對於我之婚事選擇甚苛、結果非此家女命過薄、即彼家有冲有尅皆不合配、蓋吾家猶係一舊式家庭也、適吾舅家有長女小吾一歲髫齡時親戚曾有將來以她妻我戲言之、及長吾舅母亦曾當面詢我同意否、吾答以甥外出服務方載、成績毫無現時不敢言此大事、（此係十八歲時的話）蓋已爲吾回絶、不料有吾之姨母、出而舊事重提、舅父母當即满口應允、惟吾有一條件在先請將她先讀書兩載、稍得普通學識、視有結合之可能、再行訂婚、詎吾之舅父亦復係一頑固份子、卒未邀准、雖吾極力反對、終以父母之命難違、乃訂婚焉、吾　不聞不問又翌年吾實忍無可忍、實行家庭革命、嗣吾父母言以生汝弟兄姐妹八人、目下祇有汝一個、今爲爾訂婚、係爲舅家女、過門後定能貼心姑母與姪女、更無不能融洽之理、爲父母者、决無錯事做也、再則汝表妹亦舊式女子、今訂婚後、突然悔婚、則外人疑有他故、恐不免有生命之關係、汝其思之、吾一時顧念及此、含糊允之、委曲求全、一念之差、遂鑄成終身遺恨、至今悔之晩矣、客歲結婚、迄未旬月、時生齟齬、並大閙兩次、甚至吞金自殺情事、但非吾善與之鬥、實伊之口頭過於瀂囌、當問而不問不問而問之、吾更不願與之作無謂之爭、予以不睬故伊來氣焉、吾於婚後曾敎伊常看小說書、練習大小字（蓋伊在幼年、亦曾從冬烘先生讀過幾天女兒經之類書的）、詎伊從未寫過一字吾更不願伊之行爲、家事亦不能操作吾公畢返家、稍坐即行外出、亦從未互談三言五語、及至上次家庭中大吵兩次後、吾父母亦知她之行爲非是、更知大錯鑄成、無法挽回、祇有勸勉吾努力上進、將來爲吾另娶、以慰下懷然吾終以此非正當辦品且現今法律所不許之重婚罪故吾現在簡直度日如年、毫無生趣之可言、但願兩者之中死去其一、則庶幾有光明之路可走矣、然又非人道主義、倘言離婚、則更爲對方舅父所不允是以吾深抱悲觀、生旣無趣死又不能、進退維谷、若將來致無退步之餘地、終不免人於自殺一途、以了此殘生而已、特將事田陳明台端、務祈指示一最適當根本解决辦法、則救人一命、勝造七級浮屠、但絶無言歸於好之希望、尚希舍此條而别敎、 
　　（覆）人生自有意義、自有重大責任、難道爲區區配偶問題、便值得如此、古人有以身許國、不欲有家、或雖有而不願者、君自有職業、閱來書亦有相當之學力、儘可别求精神上之安慰與消遣、家庭相安則安之、否則聽之、對方不满意之言行、能勸改最佳、否則徐徐聽其自悟從心理上施行潛移默化方法、或者對方年齡漸長、環境漸改、獲得自然之覺悟、若以此遽爾悲觀、且說到自殺、未免看性命太輕、家庭太重、忘却父母生我、社會養我之恩、置天職於不顧、惟有爲識者齒冷耳、至於離婚與重婚、旣爲法律所不許、抑且自尋煩惱、轉益糾紛、君之不主張是也、 
[通訊印花]  
　　通信時貼此印花並附相當之郵票 
[倍開爾路刦盜將宣判]  
　　本月十四號下午六時許、倍開爾路九百零八號門牌爾人許春華家、突被盜匪搶刦去值洋一百九十三元之財物、業經匯山捕房中西探拘獲案犯爾人盛萬興·王長友·金阿寳、又名根堂·及供給槍械之青口人張阿興、李阿鳴·連同嫌疑爾人王阿榮、一併解由第一特區法院訊押在案、昨晨、捕房將盛等六名、復送刑三庭續審、據捕房律師張天蔭陳述案情、並稱在改期中查明被告王阿榮對於本案無關請爲釋放云云、繼據事主許春華投稱、當時被告盛萬興確係在塲搶刦者、餘均不能指認、質之盛萬興供、係在逃之癩頭名周根福者、邀往搶刦、手槍亦其所執、王長友供、是時在外望風、並不入内事後得洋十三元等詞、金根堂洪與周根福認識、事前在華　路茶館内聚議、手槍亦係他取來、承認同往搶刦不諱、李阿鳴供、與在逃之名阿順者相識、伊有盒子砲一桿、着吾代換手槍、是以託張阿興設法、對於搶刦事、並不前往、張阿興供、在工部局爲馬路小工、與李阿鳴認識、餘供支吾、王阿榮供、對於搶刦案、完全不知、實被誤拘、經沈炳榮推事核供、着律師辯論一過、諭除王阿榮先行開釋外、餘均還押定期實判、 
[嚴子裕談蛋品登記規則]  
　　上海商品檢騐局公布蛋品登記規則後、華商中央冷藏廠經理嚴子裕君、昨對人表示、謂依照蛋品對外貿易業登記規則、應取具殷實同業六家担保、但上海冰蛋業、僅有六家、除有一家曾向政府註册外、其餘四家、係純碎洋商、華人經營商業、欲求洋商担保、洋商必不願、即使願之、亦有損國體、故本廠已呈明當局、於該項規則第二條末、加「但有非同業殷實商號二家担保者、亦得准予登記」或改爲「由局派員駐廠指導監視裝箱、裝畢封鎖梯内、銷匙由局員執管、於出口前啟棧裝運、其局員薪水、由本廠担任、」此預辦法、似甚得當、深望當局能予容納云云、 
[公安局所長之遷調]  
　　市公安局三區二分所（駐浦東洋涇鎭）所長唐鏡寰已奉陳局長調任二區二所、現任二區二所長張桂榮、仍調回任五區三所長、現五區三所長姚本元調任三區二所長、業經分别到差視事、 
[忠彪畫社增設橱窗佈置部]  
　　忠彪畫社自創辦以來、已將五載出品以三角形嵌Ｍ字爲標記、代繪畫件、潤資雖比衆略高而出品確爲精良對於位置橱窗、更稱能手、現如上海銀行徵求之畫稿·中國銀行之行徽·第一奬均爲該社所得、上海銀行八分行橱窗、亦由該社担任佈置、該社創作各品富有新穎美術、深知彩色原理與立體圖案、可保商家满意、接洽地扯上海北京路九十六號、電話一五八七零、 
[梅園出售]  
　　上海縣第二區車溝橋鎭、前有紳商吳某、出資購買該鎭農田四十餘畝、闢爲梅園、專植杭州佳種梅子、約共千餘株、每年産生果實、爲數頗豐、俱由上海各大茶食糖果號承購、現因業主病故、家族無意經營、爰擬貶價出售、如有意接辦者、聞可向本埠南市逢萊路、上海縣黨部喬紀元君接洽、 
[各工會消息]  
　　招商局五碼頭職工會理事會昨開第九次臨時會、議决案、（一）南棧支部幹事會呈　煤棧職工、請求人會、乞示辦法案、議决、交組織股審查核辦、（二）組織抗日救國委員會、推定薛蔭逵、葉毓孚·李昂青·蔣君粹·沈秩臣·金基祥·陳施君·張桂慶·俞仙亭·卞長儒·梁濟霖·胡茂林·李春榮·王介祿·石　章·單錫壽·沈夏儒·夏銀叙·程長勝·陸嘉年·吳菊才·朱蘭生·陳栢年·爲委員案、議决通過、 
　　裝訂業工會二十五日開全市代表太會、主席團蘆劍秋·陳昭農·任長福、行禮如儀、主席團報告日軍暴行情形、報告畢、一致决議、（一）本會同會、願率全體工友、組織義勇軍、作全國各界之先鋒、（二）組織宣傳隊、出發演講、暴露日本侵華眞相、（三）（略）（四）對於會務方面、（一）趙伽陵葛光榮陳少松江上珍須福履先後來函一再辭職案、議决、葛光榮陳少松二人不准外、其餘三同志、認痛准許、（二）馮少泉黄松嶽實有不能來會辦公、應如何處理案、决議、准其解除職務、（三）張浩生巢國生、多次缺席、曠弛會務、如何辦理案、議决、用代表大會名義、去函敦促、即日來會辦公、（四）本會理監事缺席如何添補案、議决、由一市黨部代表監選、」當塲補選盧劍秋·薛蘭馨·沈長江·夏松甫·賀生愛·分别任事（五）本會經濟困難、如何辦理案、議决、推定薛蘭馨·沈長江·盧劍秋·孫兆祿·賀生愛·錢富寶·等六人、專責收捐、以弭流弊、（六）洋裝多數作主、違抗條約、甚至尅扣工資一成、如何辦理案、議决、呈請上級、着令資方履約、設再違抗、直接送公安局控告罰辦、决案畢、至十時半散會、 
　　第六區製茶業工會昨開第十次理事會議、主席吳伯超開會如儀、主席報告、略謂、今天的理事會、除本會會務之外、還有一件重大的事情、要報告、就是今年水災奇重、尤以桑梓（安徽）爲甚、本會特發起籌募水災急賑會、現已募得洋七百餘元、本會是否全數助與桑梓、或如何支配助賑、由諸位來决定云云、討論、（一）愼泰茶棧、前天來函申明、說營業失敗、宣告停業案議决、本會爲明瞭眞相起見、特派程淦庭·胡成林·兩人前去調查屬實再行　奪、（二）本會工友工作時間、應否更改鐘點案、决議、交下次理事會議决定、（三）此次爲籌　募水災急賑費、共募得洋七百十二元七角、應如何助賑案、議决、送各省水災急賑會洋二百四十元、餘均歸旅滬安徽水災急賑會、議决通過、（四）本會於秋節、向例有節費洋八元津貼各職員、今年因水災奇重、應全數助賑案、議决、通過、（五）本會各職員、除節費捐助外、應否另行捐助案、議决、每人自動捐助、結果吳伯超捐洋十元、程淦庭·胡成林·洪信源·何雨人·各捐洋五元、王祖蔭捐洋二元、（六）本會因安徽水災奇重、再捐洋三十元案、議决、通過、（七）議畢、散會、 
[空中旅客往來]  
　　中國航空公司九月二十九日星期二 
　　自滬赴南京陳希曾君 
　　自滬赴九江李組紳君 
　　自滬赴漢口Mr.Vaughn 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及沿海一帶、天陰而冷、黄海東海之上有强烈北風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六七·一、最低五六·一、去年同日最高七六·六、最低六六·二、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
上海市場 
[商場消息]  
　　南京路廿三號泰興公司女式部宣稱、本公司新到大批秋季衣料、各色花樣、多至數百餘種、内旗袍花呢、大衣花呢、法國花綢、大受女界歡迎、大有求過于供之勢、各界女士、如欲選擇新式秋季衣料、切勿失此機會云云、 
　　蜜蜂老牌毛絨綫、爲英國名廠製造、質地柔靱、經久耐用、在華行銷甚久、信譽卓著、婦孺咸知、近因營業範圍愈廣、而仿冒者亦愈多、現該出品廠爲欲維持信用及使顧客免受欺朦起見、故於本年六月份起將其出品四股蜂房·六臺蜜蜂·學士·巨人等四種牌號毛絨綫、每絞内之商標改用藍地白紋之硬印、以資識别、而免僞貨混售云云、 
　　美國亞爾西愛勝利公司　稱　　本公司鑒於中華人士酷嗜音樂、爰在滬設廠製造唱片、廠基擇在滬東平凉路寗武路角、昨日下午行奠基禮、參與者除本公司全體中西職員外、並有中西來賓、及各勝利經理處、首由美國商務參贊古諾德君執行奠基禮、繼致頌詞、本公司經理裘良君招待來賓、欵以茶點而散、此廠三個月後便可實行開工製片、建築工程所費百萬云云、 
[醫藥訊]  
　　浦東南匯祝家橋瘋科專家趙南石醫生宣稱、祖傳天然瘋草、功效偉大、早經名馳中外、自在滬南王家碼頭懋業里設立駐滬總發行所以來、銷塲暢旺、何如奸商乘機假冒、市上發現僞藥、刻經鋭意整頓、對於滬埠雇員、四出暗訪、追究僞造之人、一面另派專員、先赴南京覓擇相當地點、設立駐京分發行所、以利病家、而杜假冒、現已聘請瞿鉞楊而墨兩大律師爲法律顧問云云、 
 
