# 1931 - 232 - 4920980

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
武漢江水續退江北水災義賑會組三救濟隊分路出發房縣已告克复賀龍竄竹谿境张會詔部一連譁變（見國内要電）朱慶瀾乘飛機視察江北災情建國輪載漢難发抵滬（見本埠新聞） 
國内要電 
[江北水災善後]  
　　救濟隊分三路出發 
　　梁冠英赴高郵施賑 
　　省府積極討論禦水 
　　（鎮江）自運堤潰後、省方出發之輪拖船計五十三隻带糧救生、江北水災臨時義賑會組織三救濟隊、第一隊赴興化東台、由柳建率領、於三十午携带大批物品、乘两輪附三民船出發、第二隊赴高郵邵伯、由周子庚率領、第三隊赴興化泰州、由孫以康率領、均定三十一由鎮出發、葉楚傖·胡樸安·定三十一晨九時偕賑委王一亭·成靜生·乘元昌輪駛往沿運各縣勘災、省賑務會撥一萬元送交江北水災臨時義賑會應用、又鎮紳徐靜仁由滬匯一萬元交該會、轉散昭關壩附近災民、露集七千餘、四日不食、迭次救濟、死守故土、不肯上船、（三十日專電） 
　　（鎮江）如臯·泰縣·東台·阜寗·先後電省縣境已有水浸入、災重盼賑、（三十日尃電） 
　　（鎮江）蘇省賑務會三十日開會議决、請王一亭携建設公債百萬、赴滬抵押賑欵、最低限度須二十萬、以便分配各縣、王已赴滬、（三十日尃電） 
　　（揚州）蘇省水災義賑會曹松樵·袁孝谷·僱大批輪舟三十日赴邵郵｀賑救難民｀在揚組辦事處、本縣賑會紅十會連日載來難民千餘、分别收容、（三十日專電） 
　　（清江浦）蘇省府葉主席電邀前運河上游事務所坐辦萬立鈺、及前水利局參贊淮陰人王叔相出山、商討防禦運水問題（三十日專電） 
　　（清江浦）國軍二十五路梁總指揮、三十晨带水手及救護隊等百餘、另麵粉現洋與防水工料一船、乘恒德小輪駛赴高郵、辦理水災善後、總部各處主任、及三十二師特别黨部王書記長隨行（三十日尃電） 
 
 

Page 4

 
 
　　（南京）梁冠英電京、據時旅長德學電稱、高郵河堤潰决、死人無數、特徵集火輪五隻、民船多艘、親自带領、於二十八晨前往救濟等情、當電飭該旅長等盡力徵集船隻、拯救災发並督飭部隊、設法搶護、（三十日尃電） 
　　（南京）中央黨部江蘇江北同鄉水災救濟會電蒋云、江蘇運堤潰决、百萬生靈、盡遭滅頂、田廬沉没、災情奇重、懇撥鉅欵賑濟、飭省府妥籌善後、並先将對水利負責之官吏、從嚴懲處、又電江蘇水災義賑會·全國水災救濟委員會宋委員長、爲同樣呼籲、（三十日尃電） 
[國府賑欵匯漢]  
　　今日開會商酌分配　 
　　美日賑欵亦即可到 
　　江水昨日又退寸許 
　　蒋對救災已有辦法 
　　（漢口）江水三十日又退寸許、國府賑欵十七萬已匯漢、定三十一開會分配、日皇及美紅十字會各十萬、亦即匯到、自財部三十萬三十到漢、三十一即召集銀界分配各錢荘布號、活動金融、此外大批蓆棚油紙、分兩批運漢、由急賑會派員點收、即在洪山搭棚、繼續收容難民、（三十日尃電） 
　　（漢口）蒋三十仍在永綏艦、何成濬·何葆華·再往謁見、報告鄂省漢市受災詳情、蒋表示、對救災已有具體辦法、飭令行政院分别筹辦、並定三十一出席省府擴大紀念週時、作公開報告、又擬發爲水災告民衆書、勸災民嚴守秩序、靜候救濟、（三十日專電） 
[武漢災况統計]  
　　（漢口）武漢水災、經警備部調查、統計被淹共十六萬三千餘户、人數七十八萬二千餘、至全省水災、經民廳調查、共淹四十五縣、災民千萬以上、而樊口堤破後、鄂城等七縣人員、亦爲數甚夥、至財產損失當更鉅、現尙未至調查時間、至責任問題、将由監院查災委員周利生·劉成禺·調查後、秉公判斷、（三十日尃電） 
[各地熱烈籌賑]  
　　（南京）水災救濟會核准撥發災區防疫經費百萬餘元、爲防疫及購買藥材用、已令衛生署派員具領、（三十日專電） 
　　（北平）中外新聞記者水災籌賑會成立後、张學良·于鳳至·商震·张學銘等、均表示願捐助鉅欵、沈能毅夫婦今捐助大洋千元、（三十日尃電） 
　　（北平）紅萬字會决籌五十萬元賑欵、以濟水災、（三十日尃電） 
　　（太原）并成立漢災急賑會、推定執監各委、分股進行、除向軍政各機關團體勸募外、並决舉行游藝助賑大會、更由大會先電慰問、定三十一辦公、（三十日尃電） 
[賑災公債數額]  
　　立法院力主八千萬 
　　各委員願以去就爭 
　　邵元冲昨發表談話 
　　（南京）關於振災公債事、立法院大多數委員、以災发有五六千萬之衆、即發行八千萬、再加借貸美麥、共計亦不過一萬二千萬之數、災民所得、亦屬無幾、决再由大會通過、請國府仍發行八千萬、並以去就力爭、（三十日專電） 
　　（南京）邵元冲對發行賑災公債事、談話如下、此次災情之重、不僅本國政府應盡力救濟、即世界各國亦莫不表示同情、以目前估計、災民已在五千萬以上、如照財部原定一千萬元施賑、實不足數日之需、政府雖已與美國商議賒購麥粉、其數額亦不過四千萬元、但此項救災、决非專重治標所能了事、蓋若輩災民、均已失去重活基礎、政府非同時設法爲之妥設善後之策不可、否則隠患将不堪設想、果爾、則八千萬元仍屬杯水車薪、是立法院同人决議增加數額、完全憑良心據事實而出、此極非故意與財政當軸爲難、更非市惠邀榮可比、至於基金方面、查現在捲烟税、每月可收五百餘萬、除去各種指定基金外、每月尙餘百餘萬又十八年續發之捲烟庫劵、至明年一月终、業已满期、則每月又可盈餘一百萬、而此項公債、須自明年二月起開始還本付息、第一期爲六百萬另四萬元、即以每月餘一百萬計、尙足應付、准曰第二期起還額减少、而收入增加、觀此巳明瞭基金之確屬可靠、宋部長謂政府巳與美國商購麥粉四千萬元、然併此亦僅一萬二千萬元、以如此巨災、决不嫌數額過多、又另組基金保管委員會之用意、因此項公債係特殊性質、爲利於推行計、故擬由審計部·内政部·財政部·主計處·銀錢两公會、各推代表一人組織之用、期設計周密、籌欵迅速、並非以原有之保管委員會不可靠、本院同人、對此願以去就爭、蓋我　理爲人民公僕、際滋大難、猶不稍盡心責、誠無以謝國人、外傳予曾電請蒋主席意見、並非事實、蓋案已决議、初不容以個人意旨重行變更云、（三十日專電） 
[蒋召顧周赴漢]  
　　顧祝同已自京前往 
　　（南京）顧祝同奉蒋電召、於三十赴漢、面受機宜、（三十日專電） 
　　（漢口）周佛海奉蒋電召、定三十由南昌乘機來漢、逸仙艦三十抵漢、在江面向蒋鳴禮砲、各國軍艦亦同時鳴砲、（三十日專電） 
　　（漢口）蕭之楚三十抵漢謁蒋、（三十日專電） 
閻馮出洋問題 
[連日均有討論]  
　　韓復榘蒋伯誠将返濟 
　　冀黨部决質問葛敬恩 
　　（北平）张學良今日下午六時訪徐永昌、商閻馮出洋問題、韓復榘定一二日内離平返濟、（三十日專電） 
　　（北平）蒋伯誠談、本人一二日内同韓復榘回濟南、閻馮問題、聽蒋張處置、韓與各將領均一致主張閻馮早出國、（三十日專電） 
　　（北平）吴鐵城談、閻馮出洋事、連日經各將領商談結果、均主張閻馮出洋、彼等如出國一、·晉省有益二·閻馮個人有益、三·華北治安有益、副張表示、擬請閻到平居住、可負責保護、爲閻馮打算、勢非一走不可、粤事未絶和平之望、自當盡人事以斡旋、務使政治方法解决、（三十日專電） 
　　（北平）宋哲元龐炳勲高桂滋、今午宴韓復榘商震吴鐵城、及東北各將領、席間對閻馮出洋事、有所討論、商震今偕眷赴西山、暫時休養、（三十日專電） 
　　（北平）冀省黨部議决、質問葛敬恩、略謂葛爲國府參謀次長、對中央通緝有案之閻逆、不能緝拿、反私與見面、報上談話、奉閻逆爲老前輩、且爲閻力辯、謂非與日本勾結、顯係反中央命令、爲叛逆張目云、（三十日專電） 
[房縣已告克復]  
　　（漢口）李柱中張連三等部、克復房縣、賀匪第八師全殲、賀竄竹豁縣境、正由李柱中指揮各部追剿、又鄂東鄺匪有由黄梅廣濟竄英山企圖、四八師徐旅、四一師丁旅、已聯合追撃中、（三十日專電） 
张會詔部 
[一連閙餉譁變]  
　　（太原）警備軍張會詔部駐城北民航局一連、二十九上午一時、因發餉問題譁變、撃斃衞兵一人、連長受傷、由一排長率領、向北逃竄、張正派隊追撃（三十日專電） 
　　（太原）晋飛機廠街警一連、三十日晨譁變、槍傷連長一名、死兵士數名、搶掠未成、因城内派隊已到、警兵向郷村潛逃（三十日中央社電） 
[黄河險期已過]  
　　张連甲回省報告 
　　（濟南）河務局長張連甲、今由上游歸濟談、本年上游水位、與十年宮壩决口時同、中下游水位、亦只差八寸、全河埽壩十之八九漫水、幸員工努力、未走一埽、今險期已過、如無意外大水、本年可慶安瀾、现全河三游水勢、平均較最高水位落三尺以上云、張本年出發督工十一次、員工興奮、工料齊備、春廂亦極鞏固、現惟李升屯第十壩工情較急、如决口則淹鄄城、連日督工搶修、已化險爲夷、（二十九日專電） 
　　（開封）豫省府會議通過、實行引黄河水入惠濟河計劃、聞係用大虹吸水管八個、每個長约十餘丈、吸河水入惠、經過開封城、擬分一小股入城爲飲料、是項吸管極平穏、四季均保持均匀、經費约十餘萬、将來可由汴乘船至蚌逹京、（二十九日中央社電） 
魯滌平譚道源 
[赴京爲譚執紼]  
　　（南京）魯滌平定二日乘飛機來京、爲譚故院長執紼、該部十八師軍樂隊已到京、參加行列、第五十師長譚道源、三十午由贛到京、參與執紼、譚靈櫬需用槓夫、係由湘省僱來一百六十四名、已到京、（三十日專電） 
京滬代表 
[組全國反日會]  
　　（南京）京滬兩地反日會、在京合組全國反日會、滬設籌備處、首都設辦事處、各推定代表負責、限兩个月籌備完竣、擬先呈請中央許可、（三十日專電） 
　　（南京）中訓部長副部長三十午邀宴滬反日會代表鄭澄清葉家興、諮詢一切、該代表等事畢、於三十日夜返滬、（三十日專電） 
[延邊山洪暴發]  
　　（吉林）延邊二十六晚澈夜大雨、山洪暴發、天圖沿綫橋梁多冲毀、二十七日車停開、（三十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[牛蘭暫難保釋]  
　　（南京）牛蘭案發生後、某國共黨議員及研究共產主義者、多紛電我國、請求保釋、或寬求引渡、我國認此事重大、非草率可了結、至牛蘭受第三國際指揮之秘密文件、已搜得者六百餘件、内有赤化中國計劃、赤化日本菲律濱印度安南之個别計劃、及指揮赤軍在華屠殺煽惑工人暴動支配各地蘇維埃政府經費賬單、及牛與共黨談話紀錄會議錄等、計有英法德俄四國文字印寫、中央黨部會同外部人員、正在整理翻譯、其重要者可於下週内分向國内外報紙公布、俾牛案眞相得以完全披露、（三十日中央社電） 
[甘肅政變經過]  
　　馬文車楊虎城均有電到京 
　　雷馬兩部在衝突中 
　　（南京）甘省委馬文車二十六由蘭州電京、報告馬鴻賓部與雷中田部昨晚發生衝突、正在接觸中、除詳情查明再報並設法調解外、特聞、（三十日專電） 
　　（南京）中央方面已接馬文車來電、報告事變經過、並請示甘政善後方針、並謂省務稍定、即派代表來京、面陳一切、中央接電後、隨覆電馬、以馬鴻賓爲政府命派之大員、應速令第八師長雷中田即行釋放、恢復其自由、並制止各方軍事行動、一切善後、應靜候中央從長處理、（三十日專電） 
　　（南京）楊虎城二十八電胡逸民、述甘肅事變經過云、頃據馬委員文車電稱如下、一、雷中田魯大昌已發兵會攻馬廷賢部、二、擬請電令陳珪章會撃、以防東竄、三、此次政變、僅對馬代主席個人、其餘漢回蒙番各旗、一律保護、並無歧視、等語、同日又接隴東陳珪章宥電稱、頃據蘭州馬委文車雷師長中田電、謂於敬將馬鴻賓拘押、所部完全缴械、馬廷賢以全力北犯、着職部向淸水進兵各等情、甘肅政變、中央特派員馬文車被推暫代臨時主席、（三十日專電） 
到魯石部 
[改編爲丙種師]  
　　展書堂爲師長 
　　（濟南）石殘部蔣准改編爲丙種師、番號八十一、師長展書堂、（二十九日專電） 
　　（濟南）蔣二十四電韓、文曰、韓總指揮向方兄勲鑒、梗電敬悉、來密石部准改編丙種師陸軍八十一師番號、師長准以展書堂委充、除任狀關防另發外、仰即轉飭遵照爲要、特覆、蔣中正敬參印、（二十九日專電） 
　　（濟南）展書堂原爲二十師五八旅長、改編後、以該旅一團二團編爲第一旅、運其昌爲旅長、三團與石部一團編爲第二旅、唐邦植爲旅長、石部其餘兩團、一團撥歸喬立志七四師、一團撥歸谷良民二十二師、（二十九日專電） 
[魯軍勦撃股匪]  
　　劉桂堂殘部到梁山 
　　（濟南）蒙山巨匪郭馬蜂月前已死任泗水南之白顏村、餘衆四五百人、現在蒙山附近天馬塲布袋峪一带、現二十二師師部與各獨立營駐兗州、六四旅長寗純孝率第一團駐曲阜、第二團長林秉海部駐泗水、魯南民團謝書賢部一部在新泰、馬騰蛟騎兵旅駐臨沂、會同剿撃、又曹福林在臨淸指揮剿匪、（三十日專電） 
　　（濟南）劉桂堂部現到　城縣北七十里水滸傳中之梁山、已近千人鄄城民團與榮光興陳德馨兩步兵旅、李宣德騎兵旅、隨後追撃、魯西民團總指揮谷良友與二十二師長谷良民、亦率部趕到包圍、劉部係由柳園南渡黄河、將河工電線、砍倒許多、并虜去車馬、尙未架肉票、二十九日專電 
　　（濟南）二十二假長谷良民、今由兗州來濟、報告劉桂堂部已到梁山以南、約五六百人、（三十日專電） 
[郜子舉謁見朱培德]  
　　（南京）二十師長郜子舉二十九日來京、謁朱培德、報告駐防皖北情形、三十日晚北上返防、（三十日中央社電） 
[收回開煤礦事件]  
　　（南京）實業部對收回開　煤礦事件、已着手整理卷宗、並準備收回一切手續、俟審理竣事、即召集關係部、會同討論、（三十日專電） 
[鄂省委朱懷冰抵京]  
　　（南京）鄂省委朱懷冰由漢抵京、向當局商洽水災善後事宜、（三十日專電） 
[蘇省京市劃界事宜]  
　　（南京）蘇省京市劃界問題、市府再咨蘇省府、轉飭江寗縣從速會勘、並令工務土地兩局及市自治事務所派員會同各區長定期會勘、爲最後决定、（三十日專電） 
[京平郵運尙難復航]  
　　（南京）京平郵運、原定本月内復航、因京站飛機塲積水未退、尙難恢復、（三十日中央社電） 
[院令築五三紀念塔]  
　　（南京）蔡郭景鸞請保存五三殉難烈士遺骸案、經行政院交内部議復、在被難處所建塔保存、並於塔前設立蔡公紀念祠、以殉難諸烈士附祀、以垂久遠、行政院已令魯省府遵照、迅予支欵籌備、督促進行（三十日專電） 
[實部派員赴美考察]  
　　（南京）實部派侯總榜赴美、考察酸鹼工業、備籌辦酸鹼工廠參考、並致函駐美使館、請予介紹、以便考察（三十日專電） 
[外部更調各司帮辦]  
　　（南京）外部擬調亞洲司帮辦江華本爲駐日使館一等秘書兼參贊、亞洲司長職務、在胡世澤未返國前、擬派歐美司長徐謨兼代、至亞洲司帮辦、由許念曾升任又歐美司帮辦朱世全將調駐捷克使館一等秘書、帮辦遺缺、將由吳南如升任、（三十日專電） 
[財部催令造報决算]  
　　（南京）財部令直轄之各財務機關、造報十九年度决算、收入分十三類、支出分四類、并頒發新式會計制度、加以説明限一月内造就齊全、（三十日專電） 
[鄂省府請撥發協欵]  
　　（南京）鄂省府電財部、謂本年鄂災奇重、本省六十八縣顆料無收、田賦無法征收、現省府經費奇絀、請將中央協欵卅萬、按月提前撥發、（三十日專電） 
[總部查究冒充軍官]  
　　（南京）總部近以有冒充新編第六師長程載舟副師長白樂福及新編三十三師長揭新鄒等名義、擅發委任狀、已通飭緝拿究辦、（三十日專電） 
[關福安赴平謁見張]  
　　（北平）新任晉敎導團長關福安、擬三十一日來平謁張學良、陳述一切、（三十日專電） 
[陳寳泉就冀敎廳長]  
　　（北平）陳寳泉定九月一日就冀敎育廳長、張見庵昨日起、已不到廳、并辭冀省委、（三十日專電） 
[宋哲元部在開拔中]  
　　（北平）宋哲元部張人傑師、二十七日由沁縣向東開拔、鮑剛師定三十一日沿曲晉汽車路東上、（三十日專電） 
　　（太原）宋哲元駐并辦公處訊、該部已抵祁縣、明日可抵榆次、（三十日專電） 
[日領轉赴敦化視察]  
　　（吉林）柳井等一行、由長抵吉、三十晨轉赴敦化、視察鮮僑、報載前已過吉、係誤傳、（三十日專電） 
[劉文輝由渝返成都]  
　　（重慶）劉文輝二十四由渝啓程返省、並便道赴江洪　州檢閲所部、吳偑孚擬赴陜甘、二十四日行抵茂州、（二十七日專電） 
[李鳴鐘奉派赴信陽]  
　　（漢口）蔣派李鳴鐘何競武三十日赴信陽、慰勞討石部隊、（三十日專電） 
國外要電 
墨西哥僑胞 
[陷於進退维谷]  
　　墨當局縱容人民排華重徵出境稅 
　　交涉乏後盾我民族到處受人魚肉 
　　國民二十九日墨西哥城電墨西哥華僑所處危境、迅將造峯逹巔、今日據美墨邊境諾蓋爾斯市中國領事署電告、此間中國公使署刻有華僑一千人無家可歸、集合邊境待命、若輩旣因美國移民禁令森嚴、不能入美境、又以墨人排華委員會之威迫不能留居墨境、眞有上天無路入地無門之槪、現中國外交代表正與美政府接洽、准華僑暫入美境、俾可乘輪回國、但墨西哥移民官吏又復助桀爲虐、竟聲稱、華僑若無護照、苟非每人缴納美金五十元、將拒絶發給過境憑證、中國公使熊崇志今日已致電華盛頓國務卿、請美政府特别通融、准華僑暫入美境、熊氏希望美當道於沿邊市鎭如諾蓋爾斯杜格拉斯那哥等處、臨時開放邊禁、准華人暫行入境栖留、熊使星期一將再行晉謁墨總統、請其保護華僑、此時排華委員會仍活動勘力、華僑唯一希望、將繋於熊公使之交涉、與美國之允許通融入境、 
　　路透社二十九日紐約電墨京消息、駐墨中國公使已向墨外部嚴重搞議、反對梭諾拉州仇視華人之示威運動、 
英下院中 
[新閣可佔優勢]  
　　麥唐納向選區自請處分 
　　路透社二十九日倫敦電昨日三政黨之會議、已表明新政府可在下院中佔至少五十票之多數、因保守與自由两黨幾一致維護新政府、下院票數爲六一二票政府所可得者、爲保守黨二六一票、自由黨五五票、工黨六票、獨立自由黨三票、又其他獨立黨六票、都三百三十一票、　　路透社二十九日倫敦電英相麥唐納自一九二九年五月起、爲細翰港選區工黨之下院代表、近函致該選區工黨執行會、謂財政危局敬不挽回、則全國實業必大紊亂、工資定將搖動、失業津貼將無以維護、而工界數千萬镑工資、亦將無處着落、内閣變更、良用悵然、敬可救勞工、寗受犠牲、願聽處分、他何敢言云、細翰港工黨執行會於長時討論後、一致决定向該區勞工代表大會建議、要求麥氏辭退該選區國會代表席、 
　　路透社三十日倫敦電柯恩流域選區工黨執行會、已接受財政大臣史諾登下屆不願膺選之决議、執行會對於史諾登以前之功績、甚爲欽感、惟不贊成加入新政府之行爲、查史諾登自一九二二年起、即爲柯恩區域之國會代表、 
國聨會行將開幕 
[德代表團赴日内瓦]  
　　李維諾夫偕行 
　　法國準備放棄叙利亚代管權 
　　波外長與白里安長時間密談 
　　國民社二十九日柏林電德代表團今日午後離此赴日内瓦、出席國際聨盟會議、首席代表爲外長寇蒂斯、其次爲軍縮專家彭斯把夫、白魯寗總揆及外交部人員均往車站送行、蘇俄出席歐洲委員會代表李維諾夫一行亦同車、 
　　國民社二十九日巴黎電外長白里安今夜返京、明日率領法代表團赴日内瓦、白氏回京後、即與波蘭外長石勒斯基在外交部密談甚久、石氏接見新聞記者時、對於蘇俄外交委員會長李維諾夫昨在柏林發表之俄波互不侵犯條約談話、多所反駁、巴黎時報今晨載有長文、暢論俄法互不侵犯條約、堅决主張法國之簽訂該約、其先决條件不僅須俄波間成立同樣條約、即蘇俄與羅馬尼亞亦須訂立類似之條約、此條件當然爲蘇俄所不能接受、故俄波談判以及白里安與李維諾夫在日内瓦之談判、日來頗引起各界之注意、但雙方意見參差、一時恐未必成熟也、　　路透社二十九日巴黎電官場消息、法國確準備放棄叙利亚之代管權、將於日内瓦國聨開會時宣佈此意、伊拉克國王費塞爾在巴黎語人、謂此乃不愧爲法蘭西之一種姿勢云、 
邁爾博士被任 
[德外部東方股主任]  
　　柏林警察搜索工人住宅 
　　國民社廿九日柏林電邁爾博士被任爲外交部東方股主任、聞不久將改任駐華公使云、按博士於一九一三年至華、任德使署秘書、歐戰發生後、喬裝水手由滬乘挪威船返國、在支伯羅陀爲英員發覺拘留俘虜營、旋逃回德國、任砲隊軍官、屡立戰功、獲有高等奬章、 
　　國民社廿九日柏林電今日侵晨有大批武裝警察、包圍工人所寓之屋四排、另有便衣偵探警察數千人挨户搜查、至爲嚴密、蓋其地以赤化著名也、搜查之结果、今尙未悉、聞已搜得手槍十七枝、刺刀十四把、來復槍一枝、拘獲六十人、大半爲未向警署報名地址者、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
評 
[最近我國學術界之兩大年會（四）]  
　　中國科學社與中華農學會 
　　農業凋敝科學衰落之現象及阻撓其進步之暗礁。旣如上述。今後吾人究應如何以打破現實。推其前進。换言之。即農學會與科學社諸君子所應努力者爲何。是則爲本評所最爲着目之點。 
　　今且置消滅帝國主義在華勢力。及肅淸殘餘封建勢力不言。因此爲中國革命前途之根本問題。孫中山先生遺留有具體之方案與政策。至於如何打破國人心理上之暗礁。記者謹願貢其所見。 
　　吾人試一檢閲世界文明進展之史册。對新事物厭恶反對之（恐新病。）在任何一國任何一世都爲不或避免之階段。當英國開始建築第一條鐵道時。英人都憤斥火車爲拖着煤烟與硫磺長尾之凶暴害物。當羅馬開始建築崇高之層樓時。辛尼加亦痛加斥責。認爲人類道德之危機。當汽車初發明時。英皇奥理連格因人民之反對。亦不敢一用。當浴池水管初在美國裝置時。報紙都斥爲過奢而非民主之物。要求政府科以重税。當眼鏡初輸入英國時。英人羣斥爲不道德。爲以假的眼光。使事物失去其本性。而今諸國則何如。回首陳跡。當爲啞然。我國目前之（恐新病。）尙不若此之甚。故上述心理上之暗礁。固有可救治而不足畏。要在先知先覺者如何努力耳。 
　　努力之道爲何。即運用敎育之偉力是。 
　　我國敎育。素重於書本上之吟哦。而忽於書本以外之實習敎者口講。學者耳聽。充其量亦僅限於背記定理。至於手之作用。則殆爲敎者學者所遺忘。故於近世之科學。知者多不能行。行者則又多不能知。敎室内之科學。無異於洋八股。實騐者之科學。則又僅能以意會而不可以言傳。科學其何由而普及。何由而進步。故今後科學家之敎育民衆。農業家之改良農業。應腦與手同時並用。並使受敎者能知亦能行。科學庶能收得實效。庶能期其普及與前進。此其一。科學敎育。應注重幼穉兒童。蓋兒童爲社會將來之中堅。新社會之基礎。即建築於幼小兒童之身上。而今日之幼穉敎育權。都操之於説神談　　　之女僕之手。純潔之兒童。不使其受科學之洗禮。而灌輸以舊社會穢濁　　爲科學發展前途之障碍。次之，一般民衆。無淺近趣味之科學讀本。科學故事供其閲覽。而（七俠五義）（西游）（封神）（黑幕大觀）等荒誕之神鬼經典。乃風行於民間。民衆知有玉皇大帝太上老君。而不知有瓦特安迪生知有水遁火遁腾雲飛行。而不知有熱力電流。民衆敎育權全爲此種書本所支配。民衆知識。乃日趨於怪诞堕落此亦爲障碍科學進步之大因。故今後科學家與農業家。應切實自女僕手中奪回　穉敎育權。自俠義神鬼之書本中奪回民衆敎育權。此其二。今日科學家小有發明。即存私念。但知取科學之熟菓。供一已之安逸。而不一着目於茫茫無知之大衆。但知求得一已之長。而不一着日於整個社會。故今後科學家應分其手中之熟菓。徧餉社會大衆。應造成一普遍繁榮之科學世界。而母造成一蔓草荒烟杳無人跡之科學世界。此其三。 
　　上述三者。乃爲今日農業家與科學家所必須担負之責任。吾人謹以至誠祝望努力荷此重責。從本年年會開始。吾人更以無限熱忱。祝望下屆年會時。我國農業與科學。獲得極多成功之菓實。　 
國外要電二 
[巴西政府停付外債]  
　　路透社二十九日巴西京城電今日官場與外國債權人代表商榷後、聲稱、巴西政府决計暫時停付外欵、惟一九二二年咖啡借欵與基金借欵除外、 
[圓會印代表一批抵英]  
　　路透社二十九日倫敦電參加圓桌會議之第一批印度代表、今日午後四時半抵維多利亞車站、司法大臣桑基及首相與印度事務大臣之代表皆到站歡迎、此外尙有保守黨自由黨參加圓桌會議之代表、及旅英印人若干、 
[日人踴躍捐欵賑華災]  
　　電通社三十日東京電中國代理公使昨午後三時訪問水災同情會、代表中國國民對日本之救濟金及其他一般之同情、表示感謝之意、其後捐欵累計、逹三十三萬八千六百七十三元、其中捐户重要者、爲住友合資公司捐日金二萬元、原田積善會捐日金萬元、川崎八郎右衞門捐日金三千元、光洋商會捐日金二千元、 
[齊泊林飛船南美之游]  
　　路透社二十九日佛里德利樞沙芬電德飛船格萊夫齊泊林今晚九時三十六分向美飛去、擬作不着陸之飛行直達巴西、其所取之路線、將視氣候而定、但大約將飛過法國南部與西班牙、 
　　路透社三十日馬賽電格萊夫齊泊林飛船已於今晨二時十分飛過里昻、五時四十二分離開海濱、如沿途順利、則九月一日或二日可抵南美、星期杪可回德國、 
[俾魯芝斯坦地震未息]  
　　路透社二十九日錫阿拉特電俾魯芝斯坦地震、延長數日、至今未息、現有之結果、爲死八人、損毀甚鉅、夏利·葵太·與錫阿拉特之行政衙署、皆坍倒、有新獄一所亦被震倒、壓死獄卒二人、監犯現已移往他處、兵士現代行警察職務、震災詳情現尙未悉、 
[公電]  
　　鎭江來電各報館、華洋義賑會、江蘇義賑會惠鑒、高郵城傍運堤湖河水位、高出地面兩丈有奇、八月二十五日夜西北風大作、巨浪冲堤、搶救無效、决口多處、電信斷絶、洪水灌城、死亡無算、子遺之民、嗷嗷待哺、災情慘重、百年未有、伏乞廣爲呼籲、迅撥鉅欵、蒞放急賑、以救垂亡、高郵縣長兼賑務分會主席王龍叩陷印、 
　　鎭江來電二各報館轉全國各法團公鑒、此次江北水災、爲近百年來所僅見、洪濤所至、廬舍蕩然、生　漂没、何可勝計、於是樹巔屋頂、悉爲逃命之區、露宿風餐、飢疫交迫、若不急謀賑濟、則人民不死於水者、必死於飢疫矣、本會觀察所及、怵目驚心、雖政府軫念災民、施與賑濟、無如災區廣大、普救難期、同人又力拙心餘、後繼匪易、惟有仰求諸大善士本上天好生之德、抱人類互助之義、或輸義粟、或解仁囊、流澤所被、災掏蘇起、此功此德、豈止造七級浮圖而已、本會代表江北數十萬待斃災民、頓首百拜於諸大善士之前而立求拔手也、收欵處鎭江本會、上海水災義賑會所指定之中國銀行·江蘇銀行·鹽業銀行·金城銀行、江北水災臨義時賑會叩陷印要聞 
[蔣主席蒞漢後]  
　　决定鄂災救濟辦法 
　　何成濬等呈請援救　 
　　漢口通信、躬在江西督剿赤匪之蔣主席、突於軍事勝利之際、乘永綏軍艦蒞漢、視察水災、此行事前毫無朕兆、故外間不及聞知、即政府當局、亦莫得確訊、武漢災民、久困於洪水、忽瞻棨戟、莫不感奮異常、先是蔣氏在京、得知鄂災慘重、深爲軫念、除撥欵振濟並派員查勘外、復於抵贛時、决定親自來漢視察、二十七日下午三時、遂在九江乘永綏軍艦西上、僅有楚有軍艦隨護、鄂豫皖邊區綏靖督辦李鳴鐘、南昌行營黨政委員會委員何其鞏從行、武漢行營主任何成濬、是日午後四時、始接蔣主席啓節電告、一面於湖北省政府内、佈置行轅、一面率同徐源泉夏斗寅方本仁劉文島等各要人、齊集三北公司碼頭迎候、並令第十三師七十七團四十八師憲兵營、武漢警備部稽查處偵緝隊等、担任警戒、至下午七時二十五分、永綏楚有兩艦抵埠、停泊武昌江面、何成濬等即由三北輪船碼頭乘小輪渡江、登艦晉謁、蔣氏當即　詢水災槪况及救濟情形、由何一一陳述、聞蔣氏表示、此次鄂省水災、確較他省爲重、目前第一步辦法、應調劑金融維持民食、决即電令財政部轉飭漢口中央銀行、撥欵三十萬元、活動金融、並電湘贛兩省府立弛米禁、接濟民食、並定一二日内召集湖北各界開會、討論救災根本辦法、以期澈底救濟、 
　　蔣主席抵漢、因不願登岸、故仍住在永綏艦中、二十九日上午、行營主任何成濬、川湘鄂邊剿匪督辦徐源泉、武漢警備司令夏斗寅、湖北民政廳長劉文島、國府救濟水災會湖北分會委員方本仁等、均登艦晉謁、並由何氏面遞呈文、請求特别救濟、蔣氏當即允可、並决定對鄂災意見、治標方面、先注意急振、治本方面、則從事濬江、更爲集思廣益起見、日内即召集各界、公開討論、以期周密、何等旋即辭出、下午、省黨部整委會委員左鐸汪世鑒喻育之王獻茅、市黨部整委會委員李翼中單成儀龐鏡塘吳企雲等、復聨袂登艦謁見、報告鄂省漢市黨務情形、及協助政府辦理水災調查振濟經過、並定下星期一（三十一日）假湖北省政府、召集武漢各機關、舉行擴大紀念週、請蔣氏躬親出席、蔣氏當已面允、並諭各委員、應在水災中多做救濟工作、各委員聆訓後、亦即告辭、至何成濬之呈文、對此次水災、叙述頗詳、經記者探得、披露如下（敬呈者、此次水災爲數百年所未有、迭承中央派遣大員查詢振濟、復荷主座親臨巡視、俾　斃災民、頓呈生氣、慈祥愷惻、靡不感激、查鄂災奇重、在八月中旬左右、先後報災者、共四十五縣、約計急待賑濟災民在一千萬以上、業由湖北省政府民政廳塡印湖北各縣水災槪况表、分送查閲、自後水勢繼漲、各處堤防失效、衝潰益多、如鄂城樊口堤、於本月十八日衝潰數百丈、一時波浪瀰天、淹没陽新大冶鄂城等七縣、人民除死亡外、逃集山埂、嗷嗷待哺、續增災民、約計又不在少數、此次被災待賑之人民、秋收旣顆粒俱無、明歲尙不知何時始能下種、若第一步先行救濟一月、每月每人最少以三元計算、約需洋三千萬元、水退之後、有家可歸者、其農具種籽耕牛、尙須公家籌給、無家可歸者、或移他處墾殖、或擇其壯丁、實行以工代賑之法、如開河修堤築路等項、需欵尤鉅、現值鄂省庫空如洗、不能設法籌措、即分途勸募、亦屬杯水車薪、於事無濟、伏懇主座轉令財内兩部及水災救濟會、俯念鄂省受災奇重、與各省情形不同、速籌鉅欵糧食以及各項應需之物、源源接濟、以救災黎、而維大局、至全省災民確數及救災實况、正分途派員調查·一俟查竣、再呈核閲、謹呈、（八月二十九日） 
水災聲中 
[鄂省準備移民]  
　　災民總數不下一千五百萬人 
　　除農振工振外餘將移殖江浙 
　　國府救濟水災會鄂分會成立 
　　漢口通信、本年鄂省水災、最重要者達四十五縣、武漢三鎭、被災尤慘、總計災民人數、不下一千五百萬人、遍野哀鴻、嗷嗷待哺、當局爲廣事救濟、除供欵放振外、並注意於善後問題、於是工振農振之聲、遂甚嚣塵上、工振方面、爲修築漢口沿江馬路、開闢襄河支流、疏濬揚子江諸項、農振方面、爲廣設農民銀行、代辦農具種籽、耕牛等項、俾災民於萬分疾苦之中、仍得維持生活、用意至善、顧以兹事體大、未可一時具舉、而災民　集武漢、愈集愈多、致黨局者窮於應付、水災急振會因於第十三次常會提出討論、决定準備移民江浙、並於二十九日、致電江蘇浙江兩省政府徵詢意見、以便統籌、電云、（鄂省水災奇重、武漢業成澤國、而各處災民、又纷至沓來、陸續收容、現已窮於應付、災民中多有請往蘇浙就食者、經本會提交第十三次常會討論、决議電徵蘇浙兩省、能否收容災民、或能容若干、俟覆電後、再定統籌辦法等語、紀錄在卷、竊以移民就食、載在典章、救災恤鄰、原關義舉、用特電達、即希見覆爲盼） 
武漢江水、連日略有退落、截至二十八日止、水標爲五十二尺七寸、較最高時、已退水七寸餘矣、現各商號已稍稍恢復營業、排除積水、亦甚積極進行、在未行排　之先將架設大規模之渡橋、分爲五線、便利交通、大槪一星期内、即告厥成、初水災發生後、行營爲搶救隄防維持治安起見、特成立防險處、指揮一切、以爲水災中最高機關、近以各處隄防、除一部潰决外、其未决各隄、已無大危險、治安方面、佈置尤稱完密、故該處工作、業已、告一段落、特着手辦理結束、今後所注重者、爲救濟及募振事宜、即由急振會與國府救濟水災會湖北分會、共同負責辦理、該分會最近始告成立、共設六處辦公、其、組織大綱、昨已呈報國府救災會備案矣、（二十九日） 
[湖北各縣水災槪况]  
　　此次武漢水災之慘酷、世人共知、但未有詳細之報告、兹經上海急振會派員調查、覓得各種統计表、分錄如左、 
　　武陽兩區被水災民槪數（一）武昌區、房屋被水淹者一萬九千八百二十户、八萬九千二百九十二口、入收容所者四千一百户、一萬六千一百三十八口、現住公共塲所者八百二十户、三千八百四十四口、現住棚户者四千八百二十六户、二萬四千六百二十六口、寄住旅棧者三百六十九户、一千四百二十八口、寄居戚友家者二千三百四十一户、一萬三千零七十一口、（二）漢陽區、房屋被水淹者一萬八千八百四十五户、八萬六千零六十九口、入收容所者六百六十六户、三千零三十口現住公共塲所者一百七十九户、一千一百五十三口、現住棚户者八百七十六户、三千九百三十八口、寄居戚友家者一千一百五十九户、四千六百九十二口、 
[預定災民收容所一覧表]  
塲　　所　地　　　點　容　　　　量 
美術專校　水陸街　　　一千五百餘人 
七小學校　水陸街　　　二千餘人 
首義公園　平湖門正街　一千五百餘人 
科學實騐　南樓前　　　一千餘人 
館 
閲馬廠　　閲馬廠　　　二千五百餘人 
武漢大學　方言街　　　三千餘人 
鄂園　　　黄士波　　　一千人 
繭園　　　義莊街　　　一千五百人 
警官學校　同仁院對面　一千三百餘人 
農林一塲　大東門正街　一千餘人 
黄鶴樓　　黄鶴樓　　　 
高觀山　　蛇山頂　　　約一萬人 
大觀山一　蛇山頂　　　約五千人 
带 
 
 

Page 11

 
 
[接要聞]  
寳通寺前　洪山　　　　三千餘人 
門内草坪　 
寳通寺右　洪山　　　　三萬人以上 
壙山 
公安十一 
分局菜園　大東門外　　二千人 
十三師表　賓陽門正街　一千人 
烈祠 
荆南中學　牙釐局街　　一千人 
第三小學　朱家巷　　　千餘人 
第二小學　巡道嶺　　　二千人 
文華大學　曇華林　　　六千餘人 
第一中學　曇華林　　　二千餘人 
第九中學　漢陽門　　　一千餘人 
　　附註（一）如武昌山前舊一師校址·造幣廠·孔廟·第四小學校·湖南中學·第九小學校·抱冰堂及山後之省立師範學校·女子職業學校·東嶽廟博文書院·長春觀文學中學等處、或爲軍隧借駐、或被水淹、均不便收容災民、（二）本表係根據本月二十一日本廳調查員報告製訂、 
　　 
[湖北各縣市水災槪况表]  
漢口　自丹水池及單洞門潰决後、漢口全市除大夾街黄陂街之最高地步、略留有乾土外、餘則全行淹没、最深處達二丈淺者亦且數尺、淹斃人畜損失財產、均不可數、計全鎭難民、約在二十萬人以上、（振濟辦法）由水災急振會、每日派人按人分發饅頭、 
　　武昌縣屬之白沙洲新淤洲等處、地勢低窪、早成澤國廬舍器具、全被淹没、七月二十七日之後、武泰丁公廟長隄及武慶堤閘、相繼潰决、堤内居民田宅、掃蕩一空、省垣上游、竟一片汪洋、永保堤於二十八日潰决兩口、武惠堤於二十九日崩决三口、堤内居民基址較低者、房屋等物、均不暇顧、八吉永豐兩里地方最慘、八月十五日筷子湖堤冲潰、以致沿省垣山後被淹過半、十九日正午武豐荒五里堤潰、省垣下游、復被淹没、水勢連貫、通湘門平湖門均有進水之勢、省垣除少數山阜外、無一片乾土、（振濟辦法）由急振會事務所及各善堂、派人分發饅頭、　　漢陽該縣計破垸堤、爲六洲垸·小洲垸·六合垸·義合垸·鐵鎖垸·大興垸·復興垸·自新上垸·長豐垸·協心垸·同福垸·興隆垸·模泥垸·三民垸·同樂垸·豐樂垸·同興垸·合興垸·獨立垸·小垸·大有垸·等處、而於大洲垸堤冲破之役、淹死船户百餘人、大半人民出入、非舟楫不通、（振濟辦法）暫撥振米二百石、並電急振會設法振濟、　　雲夢該縣西北高平、東南低窪、築堤防水之區、十居其九、而府河一堤、有關全縣、自該堤潰决及馬家堤余家灣冲潰淹斃人民至二百數十人之多、冲潰大小垸堤不計其數、計被淹者有第一區之珍珠徐新等十二會、二區之興安薰家上子等十二會、三區之彭家合建等十四會、四區之好石土橋等四會、總計全縣七十二會、已淹去者實過其半、（振濟辦法）暫撥振米六百石、並電急振會設法振濟、 
　　孝感該縣災區之大、不但東西南三鄉之九十 
餘垸、盡痛陸沉、即北郷之高阜平疇、亦遭淹没、所有花園三　埠徑嘴黄孝界河及附郭之彭家灣一带、地面百餘里、居民數十會、須臾之間、忽因水勢湧猛、逃避不及、男女老幼、多被淹死、其有存者或踞屋巔、或攀樹梢、哀號之聲、慘不忍聞、日來窪雨連綿、山洪復發、以致南北崗水忽繼漲數尺、前次之水未退、後來之水又加、人民日處洪濤巨浪之中、求生無路、覓食無方、（振濟辦法）暫撥振米六百石、並電急振會、設法振濟、 
　　潛江該縣第一區潰决東荆河天井剅花土地堤、並受岳口下襲堤潰决影響、共淹全區三分之二、第二區潰决涂洲蔣家拐襄堤大慈閣東荆河堤、全區盡沉波底、第三區潰决西荆河長泊花籃堤、共淹全區二分之一、第四區方家灣襄堤潰、共淹全區三分之二、統計全縣四區一百五十餘垸、現在被淹没者約及百垸、人民失所、衣食俱缺、（振濟辦法）暫撥振米六百石、並電急振會設法振濟、 
　　應城該縣東濱溳水、南臨太湖富水、此次夏雨浹旬、山洪暴發、狂濤巨浪、汜濫百里、原有堤垸、悉遭潰决、益以漢泛漲、尾閭不通、水勢日漲、縣治亦被水淹、登城一望、汪洋一片、冲倒房屋淹没牲畜、不計其數、八月五日、雷雨澈夜、洪水復發、城外平地、頃又成澤國、水陸禾苗、盡行淹没、（振濟辦法）暫撥振米四百石、並電急振會設法振濟、 
　　蔪水該縣北永幹堤永固支堤、先後潰决、永保堤垸、速带被破、而茅山堤勘日、因在迥風磯下首、亦被水冲潰、田禾淹没、收成無望、災區之廣、災情之重、亘古未有、（振濟辦法）暫撥振米三百石、並電急振會設法振濟、 
　　沔陽該縣距新堤約三四里、江堤熊家窑之子堤潰口數處、牛澤之江堤又復浸潰二處、當口之處、人民房屋、均有損失、至襄水方面、一夜漲水數丈、致將大朱堤之王家口泓堤衝潰、淹没十四垸、衝倒屋宇四千餘棟、十日水達至带河、潰淹七垸、潰口五條、衝屋五千餘棟、又排湖所轄一百餘垸、亦由襄河潰口、直入該湖、淹没罄盡、距新堤上二十餘里之朱家峰一带下三十餘之湖家洲两地江堤、又復衝破多處、新堤全市、變成澤國、復因鄰縣堤潰、將官堤城等八十九垸淹　並因河身淺容、致温淹八城等五十九垸、又江水倒灌、淹去周老湖等二十七垸田廬、屋舍、盡沉波底、人口牲畜到處漂流、（振濟辦法）暫撥振米六百石、並電急振會設法振濟、 
　　漢川該縣之江西垸堤、於七月上旬被水衝潰、將毘連之麻埠尹家區担菱鶴長領等垸、以及西北各數十垸、同時崩潰、又因該縣北郷尤低、所有大興陳家永豐各垸、槪皆沉没、以故災情之重、爲數十年來所罕有、（振濟辦法）暫撥振米三百石、並電急振會設法振濟、 
　　黄岡該縣内爲波安山水、外爲江水泛溢、以致牛車嘴邱家嘴邱家上下灣雷家田雷家冲寗家　姜家老屋嘴姜家讲灣衖袁家大灣蔡家墩大灣羅家灣蔡家墩方家大灣袁家擋袁家小灣學由灣等處、地勢低窪、早經淹没、其他各處堤壩、衝潰殆盡、七月二十四日大雨傾盆、連宵連旦、山洪因以暴發、白溪皈壩、被水衝破、田地衝壓、屋宇倒毀、災民满野、壓斃無算、（振濟辦法）暫撥振米五百石、並電急振會設法振濟、（未完） 
邵高 
[决堤後之災况及賑濟]  
　　揚州通信、邵伯高郵堤决後、災情擴大、各方面函電交馳、亟謀救生振災撈屍堵决等善後、兹將今日所得消息擇要錄左、　　邵高城鎭災况據往高邵實地調查員、報告堤决狀况、邵伯破堤前、西北風大作、繼下冰雹、有大駁船經管驛前將傾、船户以竹篙鈎住該處壩石、詎抽篙時將石拖鬆、湖水擁入遂崩、各口繼决、邵街南北頭災重、中段較輕、鹽棧淹銷食鹽約千包、全市衝没、房屋十去七八、死者無算、附近村鎭、如楊家村喬墅鎭等處、災情相等、死亦無算、災民逃登高土堆待救者千數百人、第决口處、浪大水險、船不能近、無可奈何、高郵决堤前、因崩監逃犯甚多、臨時戒備、四門均閉、水到始知、北門外北市、首當其衝、深一丈許、高郵精華、本在北市、完全衝没、僅存鹽店鹽棧及裕亨面粉公司、房屋堅固未倒、鹽店同人、均居樓上、裕亭工人二百餘、亦登樓免難、二十八始獲船救、中市地身較高、馬雋卿家地基最高、僅淹尺許、並未傷人、前往勘災者進前門、用小船代步、北門水深、萬難行舟、東西門雖堵塞、城牆岌岌欲倒、玉馬頭兩頭倒去、中段尙存、上有難民數百人、惟水深舟險、不便散賑、僅有王藴之冒險往散乾糧一度、現北門水已退去大半、深僅三尺、惟城内外死屍遍處、均沉水中、（因無棺可收無地可埋、故無撈屍者、）腐朽之臭氣薰天、而該處災民、仍吸此水、將來恐不免成疫、　　急賑會救賑消息江都水災急賑會、二十八晚悉縣奉民廳令、撥洋六千元、辦理急賑、特函縣要求交會散放、或會同散放、計二十八晚、由該會主席王敬庭、派輪營救來揚之難民、凡三百餘人、除分投親友外、有三十七人、入長生寺收容所、同時由商　分押小划十數隻、赴各港汉尋救災民、並撈死屍、二十九早、王主席又携賑糧十數担、乘輪拖赴郵、救濟災民、午後副主席戴天球、率輪拖四艘、携洋四百元、赴七八兩區、散放急賑、所有該會議决撥充急賑之救國基金一千七百七十一元、已於二十九早、由縣黨部函送該會、聞除開支外、千元存生元錢莊保管、午刻急賑會正副主席又分電上海華洋義賑會江蘇水災義賑會等機關乞賑矣、同日縣府方面、令倉儲會提積榖欵三千元、送急賑會應用、截至記者發稿時、邵伯高郵等處難民、先後又有一千數百人、内有數百人、留長生寺智珠寺等處收容所、聞尙有難民多人、擬三十早派船運往、 
　　紅十字會救賑勘災之報告紅十字會派往勘災振濟之救濟隊及淮揚義賑會人員、回揚報告云、船至六閘、水溜不能前進、至仙僱民船十數隻、拖經孔家灣直下、馬家橋水深四五尺、此外高豐橋吉家　鎭和喬救人墩（上有二千餘災民）曾家渡喬墅鎭、又四鄕眞武廟丁溝高橋黄立莊丁家伙（黄花嶺災民六千餘户）又黑峯圩四千五百户、災情均重、田房淹没、一片汪洋、死屍逐波、登高災民、盼食如歲、並據該會救濟隊回揚報告云、經過水冲之地點、計信河口·刁家圩·李家圩·谢家莊·錢家莊·葛家莊·王家口·夏家莊·戴家莊·稽子溝·陳家莊·梅家莊·陳家溝·災民均露宿、西北湖面數千里、一片汪洋、湖堤均被淹没、决口地點、計六閘東决十五六丈、北决十三四丈、均向裹河各縣冲毀、邵堤鷄毛帚南大王廟、均四五十丈、南河塘决口三四丈、南塘邊三四丈、士壩决口、冲毀米市十有七八、竹巷口·官驛·沿馬頭·冲毀古關帝廟官驛公安局　　张督辦熱心救災二十七日督署派往邵伯高郵救災之张瑞堂氏、已先後載回災民千餘人、交由宋副官長邦榮、派員照料、有一部分寓長生寺、飲食由副官處供給、二十九早又派张諮議道榮、胡副官達泉、率隊二十餘名、携带食品、民船十八隻、往仙邵高郵等處盡量救護、一面已由张之江張樹聲電上海乞賑矣、 
[高邵救災要訊]  
鎭江通信、蘇省江北運河潰堤、人民遭難與救濟情形、已詳本報、兹將昨日所得消息、分述於左、 
　　成靜生赴江北視察國府救濟水災委員會工作組幹事成靜生君、昨偕該會袁孝谷等十餘人、夜車到鎭、携有現欵約三萬、購買乾糧藥品、即晚出發揚州·邵伯·興化·高郵、省府派徐家棠·施之瀛·楊德懷·郭福增等同行、又朱慶瀾氏來電、准今日到江北視察、省府主席葉楚傖、民政廳長胡樸安·建設廳長孫鴻哲、亦擬偕赴高郵·邵伯災區視察、 
　　邵伯災後實况邵伯自本月二十五日、連夜疾風暴雨、次晨三時至五時之間、突告堤潰、水勢泛濫、民廳派視察盧海珊、带乾糧馳往查勘、並會同江都陳縣長辦理救濟、現盧視察已返省報告、略謂近日水勢漸退、已下隄四尺餘、所有災民、大多仍願在原處、整理一切、至江都城中、設有收容所五處、其三處專收婦孺、災情以眞武廟·楊莊等處較重、現已僱小船分批駛救、準備運至揚鎭各地、設法安頓、至昭關壩正壩未潰、壩北缺口約長一丈餘、現在該地人民、亟盼决口堵塞、以期早日恢復交通、並望各界對於食糧、予以充分救濟、 
　　李明揚電告災情保安處長李明揚、偕水利局工程司張賓、北上勘察、發來一電、略謂自界首以北、除西岸災民失散外、東岸情况甚佳、又經過邵伯昭關壩因水溜甚大、不能登岸、淮河水退落甚速、危急情形、不如傳聞之甚、郵電不通、午十一時至高郵、與地方官紳步行巡視、七宮殿龍王廟、均被冲没、北門外居民屋舍、灌水數尺、祈購米　救濟云云、 
　　運堤决口多修復江北運隄出險後、建設廳水利局及附屬四所、辦理搶堵工程、連日征工運料、極爲忙碌、江都段由邵所長借到義振會小輪一隻、開赴揚州、裝運物料、赴邵伯一带堵塞、高寳段方面工務所長李仲强、昨始回郵、籌備搶堵、聞水利局工務員孫貽易等、頃自界首來電稱、高郵攩軍樓至廟巷口、决口三處、永汜寳三汛出險十餘處、已即搶復、請速送欵救濟刻由水利局續派工務員多人、乘豐益輪携带工欵萬元、蔴袋工具多件、趕往救援、並購備雙桐椿木二千枝、裝船待運、復令江都縣將各柴蓬存柴封存、以備工用、 
　　水災臨時義振會議案江北水災臨時義振會、昨（三十）上午十一時、舉行第一次常務理事會、到冷禦秋陸小波周子庚胡健春于小川楊光宇、主席冷禦秋、討論事項（一）東台代表推余紫庭隨船出發振濟案、决議交救濟股、（二）本會乞振通電、請予修正通過案、决議修正通過、（三）江蘇水災義振會主任常務成靜生、函請設立駐省辦事處案、决議一本·本會先加推成靜生君爲副理事長、二·江蘇水災義振會駐省辦事處即日設立、所有振務一切事宜、即由本會與該會合併辦理、其辦事職員、亦合併延聘三·用欵由正副理事長負責簽名、但得二人之同意、即可支付、四·徵發船隻及救濟人員、用兩會旗幟及臂章、但本會職員徽章、即以江蘇水災義振會徽章偑用、（四）總務股擬具領物購物通知單及報告表式、請予通過案、决議通過、 
　　江蘇義振會致朱慶瀾電上海一品香朱將軍並轉黄涵公許主席鑒、艶電敬悉、公親蒞勘災、萬分感激、邵鎭水退屍骸暴露、災民　集、郵水稍退、駢屍觸目、慘不忍覩、災民露宿城垜廟頂、水溜船阻、施救爲難、除揚鎭已收容二千餘人外、仍有多數災民死守故土、不肯上船、蘆蓆備不及、已電請张督辦借軍用賬篷、就地收容、携欵已盡、請迅予續撥成靜生陷、 
[魯境黄河水勢又告急]  
　　洛口水漲六寸柳工極危險 
　　濟南通信、魯境黄河上中下各游水勢、一星期來、已告低落、詎今日（二十八日）據陜州水報、近日水勢、較一週前增漲六公寸、以致魯境上游水未稍减、而中下游亦因之稍有增漲、查今午洛口水報、黄河水漲六寸、水位高出海面八丈八尺六寸、又今日據董莊來電、謂河務局長張連甲、仍在鄄境督工、董莊十壩七埽、已加二坯、局長俟廂修穏固、即返濟、荷凙子埝已量畢、共長四千二百丈、日内即可動工云云、又柳園分段來電告急文云、濟南河務局局長張十里堡上游總段長陳鈞鑒、竊柳工危險情形、迭經電陳在案、兹查大溜現下頂撞十五六七三壩、惟十七壩爲甚、壩前水深三丈餘、經溜撞刷、萬分危急、分段長協同埝工局督率兵夫搶護五晝夜、搶起新埝二段、因溜勢逼緊、兼之土料不跟、以至屡加　蟄、幸兵夫用命、奮勇搶護、現始漸臻平穏、加出水高四五尺不等、十六壩前水深一丈七八尺、搶起新壩一段、出水高三尺十八九、兩壩壩埽、早被溜撞刷走失、當經埝工局隨時電陳、近視兩壩基被後邊溜撞刷、坍塌甚急、亦應赶爲廂埽、以資抵禦、奈物料缺乏、殊爲束手、除催埝工局迅速籌備外、謹此電陳、伏乞鑒核、徐得勝叩梗、 
[九江水災急待救濟]  
　　九江航訊、今年九江水災之重、亦爲數十年來所未有、查九江濱臨長江、背依匡廬、七月間露雨連綿、江水陡漲山洪暴發、九江市上之低處、发中龍開河外濱興洲一带、自七月十二日、即已上水、是時海關水位尙只四十呎、至十八日山洪更漲、龍開河流爲江水攔回、不能出口、因之泛溢兩岸、茶樓酒市娼寮烟餘旅社别墅劇院、五花八門　集之一二三馬路、皆已上水、是日海關水爲四一·六呎、十九日爲四一·八呎、二十日爲四二呎、時甘棠湖濱之街巷、皆水深逾尺矣、此後日漸增漲、至七月二十九日、全市繁盛商塲、即大中路西段全被淹没、其他凡屬濱臨河畔湖邊之處、莫不積水盈尺、商店每日打開門來觀水景、居民有樓者高陞、無樓者喬遷、直至今日、仍未稍退、 
　　九江全縣、分爲九區、市上爲第一區、八九兩區在江北、所有堤圩、自七月二十七日起、相繼潰决三十餘處、現已一片汪洋、即最高處、亦水深五尺、九江精華、已去一半、江南受災最重者爲第七區、全區陸沉、不見屋脊、四六兩區、大半無存、二五兩區多山、雖無江水光顧、而積水最低處、亦有數寸、總計全縣堤圩、潰口一百二十餘處、災區達三千七百一十方里、災民有十五萬四千餘人、被淹田畝約二十四萬四千二百畝、損失約七百三十二萬七千元、冲毀屋宇一萬五千八百二十餘棟、損失約四百七十四萬六千餘元、淹斃一千八百一十餘人、牲畜損失約值三十四萬四千元、合計損失一千二百四十二萬元左右、實空前未有之浩刧也、市上商業上之損失、尙不在内、而江水山洪、今日仍在續漲中、今後大刧、將不知伊於胡底也、 
　　賑濟方面、自八月一日江北第九區最關重要之堤圩、名潘興圩者潰决後、即於二日成立水災籌賑會、三日分配工作、介紹職員、辦理文件、忙個不了、七日推常委袁定華蔣君羊王試蓉葉崇如等四人、赴省請賑、准許三千元、尙未領到、八月初災民來潯市者尙少、來者或寄居親友家中、或租屋暫住、此皆比較富裕之流、此後愈來愈衆、無所收容、散居空塲、爲狀極慘、至月半後、始行施粥、粥少僧多、仍是飽的飽、餓的餓、以現在之經濟狀况觀察、若無賑欵續到、至多能維持至九月半、收容所始終未設立、災民露宿餐風、死亡極衆、 
　　耕牛爲農民財產之一、大水冲來、田產屋宇、自無法搬動、獨耕牛可以搶带逃生、在八月初、農民牽上市來之耕牛、無力喂餋、不得不忍淚賤賣與敎門屠殺、值七八十元一頭之耕牛、至多只能換得十餘元、只吃牛肉殺牛之慈善家、乃大發慈悲籌得基金二千元、組織耕牛暫質所、每頭至多質洋十元、由所僱夫代牧、將來准以原價贖回、此訊傳出、質者蜂擁而至、每頭質洋由十元减至五元、不數日而資本告罄、後來者仍不免進屠户之門矣、（八月二十九日） 
[何陳至南昌謁蔣]  
　　南昌通信、前敵總司令兼左翼總司令官何應欽、右集總司令官陳銘樞、自出發後、指揮各軍勦匪、業已兩月所有重要匪巢、均經次第克復、蔣總司令日昨由京返贛後、特電召何陳來省一行、以便垂詢最近戰事匪情、面授機宜、陳何奉令後、乃於二十六日到達南昌、先後至行營謁蔣、何報告贛東南廣昌寗都石城樂安雩都及贛閩邊赤匪分布地點、竄扰趨勢、及官軍進勦狀况、陳報告在贛西南吉安永豐泰和興國各處作戰經過及進勦情形、蔣極爲嘉慰、除面授機宜外、並商定今後作戰計劃、連络推進與肅淸方法、陳何在省略事勾留、仍分别遄返前方、 
　　聞蔣總司令新訂勦匪計劃、凡軍隊每到一處、即將此處散匪完全肅淸、户口調查完竣民團組織健全、莠民均化爲良民、無一匪潛伏其中、然後再行前進、（八月二十八日） 
[劉桂堂軍抵鄄城]  
　　谷良民前往迎拏 
　　濟南通信、大名劉桂堂、率殘部五百餘人、於二十六日竄到魯西觀城范縣、繼由濮縣渡河向曹州潰竄、今日（二十八）省政府復接到鄄城縣（在黄河南岸爲濮縣分設之新縣治）縣長梁在歧來電、報告劉桂堂已率殘部抵該縣迤西附近、當拒絶其入城、即行南去、請令軍隊勿追過急、以免其入城現民團公安局、並未與劉部開火云云、 
　　又訊、劉桂堂殘部於廿七日晨、竄入鄆城玉皇廟許堂等處、被鄄城民團猛烈圍撃匪勢不支、已向水堡梁山竄去、二十二師師長谷良民、二十七晨率部抵鄆城鉅野交界、迎撃殘潰匪部駐聊八十七旅旅長榮光興、今（二十八）日亦致電第二軍團總指揮孫桐萱、報告劉之殘部二三百人、突竄至堂邑城北三十餘里沙窩地方、已令八十七旅李團及堂邑民團團撃、騎兵旅旅長李宣德抵濮縣、八十六旅旅長陳德馨到觀城、分頭指揮部隊肅勦、又據第二軍團總指揮孫桐萱談、劉之殘部不過七百人、骚擾鄆城鉅野朝城觀城曹州一带、二十二師師長谷良民·八十六旅旅長陳德馨·八十七旅旅長榮光興·騎兵旅旅長李宣德·現正督飭各部及各縣民團、積極勦撃、十數日内、即可完全肅淸、聞韓復渠亦已電令孫桐萱李樹春、嚴密堵撃劉匪、惟谷良民昨亦有電致孫桐萱等、報告魯西剿匪近况、電云孫師長桐萱兄·臨 
 
 

Page 12

 
 
淸曹師長福林兄勛鑒、宥辰午電　悉、子密、弟於感日率隊赴鉅鄆交界迎撃、並飭屬妥爲防勦、復據鄆城民團報告、劉黑七率部約五百餘人、竄入鄆城玉皇廟許堂等處、當即率隊突撃、斃匪二十餘、兵傷數十名、匪勢不支、向水堡梁山竄去等語、並以奉聞、弟谷良民叩威、（二十八日） 
[陳調元赴漢謁蔣]  
　　劉鎭華偕行 
　　安慶通信、皖省府主席陳调元、日前由皖赴京、擬晉謁蔣主席、報告剿匪軍事、暨請示水災後之財政問題、祗以蔣已返贛、未獲晤面、乃於二十八日上午六時、偕豫陜晉綏靖督辦劉鎭華、行政院皖贛放賑委員嚴莊、乘江順輪返皖、劉嚴兩氏、下榻省府、陳則於二十九日上午七時、特乘汽車赴集賢關、險閲軍官敎導團、正午十二時返城、適接南昌行營電告、蔣主席已由贛赴漢、視察災區、陳遂於晚間七時、偕同劉鎭華乘蕪大差輪赴漢謁蔣、所有主席職務、由省委兼秘書長劉復代行、據聞陳於日内、即可返皖、至嚴蔣抵皖後、已與省府商定散放急賑辦法、日内再行赴贛、並聞中央所撥皖災賑欵十七萬元、嚴在京業已領得、暫存首都中南銀行、俟需要時、分匯安慶蕪湖蚌埠毫縣等地銀行、俾可隨時動支應用、（八月三十日） 
[長沙金融恢復原狀]  
　　原因爲粤桂軍撤退 
　　衡寳兩地亦已解嚴 
　　長沙通訊、粤桂軍圖湘聲浪、業已沉寂、湘邊防務、亦由緊張而趨入安謐狀態、衡州寳慶兩地、已宣布解嚴、回溯半月以前、因兩廣圖湘風聲日緊、各銀行與錢號、均將現金紛運往滬漢、市面因現金缺乏、金融大起恐慌、商塲折息、每半個月每一千元息金漲至二十元、申鈔落至九七、（每百元僅值九十七元）爲長沙市面未有的變態、自粤桂軍撤退後、中交各銀行、先後由漢口運來現金百數十萬元、拆息由二十元落至七元、申鈔由九七漲至九八五、市面金融、已恢復原狀矣、 
　　昨何鍵接永州探報、張桂軍現均開回平樂恭城桂林、一時無圖湘徵象、何當據以轉呈蔣總司令與何應欽何成濬等、電文如次、（一）頃據永州有電轉探報、張發奎部吳奇偉師、已由龍虎關·西嶺寨·移駐平（樂）恭（城）、另一團移桂林、韋雲淞黄鶴齡兩師、已由平恭移梧潯一带、李品仙師一團駐桂林、餘移平樂、韓彩鳳師移駐柳州長平、覃聨芳師一營駐守黄沙河西岸、所有梅溪口及灌陽、均無駐軍、（二）桂軍雜凑新兵二萬人、訓練未满兩月、除留一半待編外、餘均運粤、聞係騙取陳濟棠槍械、但允撥步槍一千支、刻仍未到、近日各部新兵潛逃者甚多、（三）李宗仁留粤、張發奎留港、均未回桂、白崇禧近亦由桂赴梧、目前尙無圖粤或犯湘之徵候等語、特聞、何鍵宥叩、 
　　當粤桂圖湘聲浪到湘時、何鍵曾將第三十一師陶廣全部、調集衡州佈防、兹因情形和緩、何鍵乃又令陶師抽調一旅前往恭攸、向江西蓮花協同進勦李明瑞之股匪、（八月二十七日） 
德國 
[女飛行家葉德魯抵瀋]  
　　可與艾梅後先媲美 
　　瀋陽通信、德國女飛行家葉德魯女士、由德起航經西比利亞、於二十五日抵哈、二十六日下午三時離哈來瀋、航空司令部、因得禪臣洋行報告、謂葉女士本日可到、當即準備招待、嗣因天氣陰雨、咸恐難以如期到逹、直至五時、德國領事館始接到確實電報、謂葉已離哈、中途如無障碍、約六時即可到瀋、遂由領事館通知在瀋僑民及我國官方、航空司令部聞訊、特派參謀徐尙璋·翻譯李存信·技師姜長英·負責招待、至五時許、外交特派員辦事處歐美課秘書于廉佐·駐遼德國總領事及各僑商、與中外各報館記者、紛紛冒雨到塲歡迎、五時五十分、西北天空現一黑點、各德僑商均脱帽狂呼、全塲空氣、頓形熱烈、俄聞機聲軋軋、約五分鐘、該機即安全降落塲上、由德領及僑商趨前推送、並獻鮮花、機爲黄色單翼蓉克A50式、共八十又八十分之八馬力、葉女士衣黄軟皮飛行衣、眼带風鏡、足着黄皮鞋、面色　黑、望而知爲飽受風霜者、下機後、與　衆握手寒暄、機由我方敬香檳一杯、並致慰勞、女士微笑答謝、遂同至航空司令部客廳休息、並進茶點、即由德領招待、下榻二經六緯路德國俱樂部内、聞女士此行、由德抵瀋、共行七日、計程爲三萬四千公里、擬定二十七日離瀋、前往東京、稍留一二日、即仍返抵我境、經滬靑而往印度、順道歸國、女士繼艾梅之後、單行來瀋、後先媲美、極爲各方所重視、亦可以鼓動一般人對於航空之興趣矣、（二十六日） 
德女飛行家抵瀋 
[旅韓華僑追悼會]  
　　僑胞被殺屆七七期 
　　刀下餘生齊灑熱淚　 
　　安東通訊、朝鮮暴徒、日前屠殺華僑、演成空前流血慘劇、現慘死之僑胞、已屆七七之期、而此重大慘案、竟似平淡過去、不特無以激發國人爱國之心、而數百名慘死之僑胞、九泉之下、尤難瞑目、最近京城中華商會、爲紀念慘死之僑胞、及激發國人愛國之心起見、當以本月二十二日、爲慘死僑胞殉難七七之期、爰舉行大規模之追悼會、以誌悲痛、該會提倡此議後、旅韓之華僑、一致同情、故二十二日、仁川·平壞·元山·新義州等處中華商會、一律舉行華僑殉難追悼會、全鮮未死僑胞、齊灑熱淚、昨據新義州歸客談及該會是日追悼情形、略謂新義州中華商會韓主席、於五日前接到京城中華商會專函通知開追悼會、當即入手籌備、二十二日上午、乃假座華商小學校大禮堂爲追悼會塲、禮堂正中、商懸總理遺像遺囑及黨國旗、其下方桌上、陳列殉難僑胞之靈牌、高約二尺、上書（旅鮮僑胞被難者之靈位）、供桌之前、陳列香爐燭台、淸酒素饈之儀、两旁則懸花圈及輓聨、此時華僑不約而來者、六七百名、十時許、按預定儀式開會、由韓主席致開會詞、朱領事登台演說、悲壯淋漓、其他來賓亦分别演說、語極沉痛、直至下午一時許、方宣告散會、日警署對於此會、表面上雖不反對、但特别注意、故派便衣巡查多名、蒞塲監視、（二十五日） 
[地方通信]  
　　南匯 
　　狂風暴雨成災八月二十五日晚、狂風挾暴雨肆虐、南匯縣境之棉田禾田、被風雨所吹、棉桃黄花盡被撃落禾稻亦都眠倒、殻子受損、已呈荒象、該縣沿海一带、團區備塘、被海潮衝開二十餘處、五區轄境匯角圩塘、亦衝開二十餘丈、守望海盜之望海樸一座、亦被吹倒、沿海貧農之草房均被毀、王塘以東、水深四尺許、農民無處棲身者不少、現悉各該區區長张一乂等、紛紛呈報縣政府、請求設法救濟　　夫惡作劇案審訊記本城北門大街發生妻子淫蕩、夫惡作劇一案、已誌本報、兹悉梅邱氏因公立第醫院、無法醫治、轉送上海勞工醫院、醫亦無效、業已身死、昨日縣府開審此案、由盧承審出庭、先訊梅邱氏之夫梅奎如、（問）汝爲什麽將鐵條挿入汝妻邱氏下部、挿（答）没有此事、那夜我要和她同臥、遭她拒絶、所以互相口角、扭揪則有之、（問）满床的血從何處來的、（答）實在是她臨經（問）汝妻現在死了、你知道麽、（答）知道的、靈枢業已在滬領回、這事我實冤枉、求明察繼問梅氏之姊張邱氏、寄母趙沈氏云、本案係由汝等告發、現父請求銷案、汝等究得梅奎如多少錢呢、據答没有得錢、實在憐他很苦、所以自動銷案的、訊至此、遂諭梅奎如着押候偵查、再行核奪、 
[松江]  
　　巡長索餉侮辱區長始末續誌昨日（廿九日）本城四分駐所巡長長警等、向一區所索餉侮辱區長一節、已略誌昨日本報、兹悉城四區警察經費、歴來收不敷支、更兼自去年八月起、加添警士十餘名、警費支出因又激增、其時縣公安局警探薪餉、亦由一區公所、在房警捐項下、按月單獨負担、而縣局本身經費、又以入不敷支、爰於十九年度起、由縣令行一區公所、於房警捐項下撥助、但第一區房警捐所收有限、而重重担負實已無力勝任、此次七月份四區警餉、已發三分之二、尙有少數、本擬昨日向銀行借欵應付、詎料巡長等、不問情由、巧言誘仲區長至公安局、加以軟禁、百端辱駡、幾經曉喻、仍充耳不聞、時局長在側、不加制止、殊屬可異、後由區公所職員、報經縣長、電飭局長制止、始釋放回所、現聞縣府對於局長巡官、縱容部屬、侮辱區長、竟無節制能力、何以領袖公安、將有嚴厲處分、而仲區長受此奇辱、聞將以經過情形、書面報告商會及納捐之各商舖、徵求公論、 
　　縣府積榖會議民政廳爲籌備各縣積穀充實起見、特派委員吳夑來松、曾經召集食糧管理委員一度談話、並於日昨召集縣黨部各機關領袖及各區長、在縣府會議、沈縣長主席、吳委員報告民廳主要意旨、在積穀不准積錢、并擴充及追償移挪之辦法、討論事項、（一）議决、依照民廳規定限期、將積存欵項悉數動支、購辦白米存儲、（一）議决、甲·自民國二十一年忙銀、每畝带徵二分、乙·各商店照營業稅調查資本額、捐募千分之一、由商會通知、丙·照金山辦法、就熟田項下、每畝派米一升、由業主向農民收取、抵完租米、丁·乙丙兩項、暫以一年爲限、詳細辦法、提交縣政會議審議、（一）本縣積穀欵項、歴年提用軍餉等費、由縣府遵照聽令、查案追缴、 
　　商會籌募振欵縣商會於昨日開常會、討論事件、對於各地洪水爲災、應籌救濟方法、議决、由本會向各業商店、廣爲勸募、一面派員赴滬、向水災義振會接洽代爲散放、一件本會二十年度預算書、修正通過、咨由監察委員會審議施行、 
[常州]  
　　魏北鎭圩堤冲潰武邑第三區魏北鎭、地近江邊有東大圩等七圩堤、前晚被大水冲潰、圩内稻荳田約八百餘畝、均被淹没無遺、水深丈餘、廬舍被毀、慘不忍覩、昨（二十九）日區長飛報縣府、請派員查勘、並設法振濟、 
[吳江]  
　　新縣長定一日接事新任本縣縣長王證成、業由漣水縣任交代淸楚、定九月一日來縣接事、 
　　颶風暴雨之損失本縣於人夏後、霪雨兼旬、湖水暴漲、田禾損失頗鉅、前（二十六）日又遭颶風暴雨、以致田畝盡被冲没、房屋吹毀甚多、此次損失較霪雨時爲大、故連日鄉民來城報災者、日有數十起、恐本年秋收、大受打撃、 
[南通]  
　　籌設災民收容所之爲難省政府電令南通縣政府、迅速籌備江北沿運河各縣災民收容所、東台縣商會、急電南通縣商會、迅放輪船、救災民出險、張縣長除令商會放船覓屋外、一面將地方實情、電呈省府云、南通水災、不減沿運各縣、復被風潮淹斃人口、又值匪亂之後、正苦籌賑乏術、據各團體陳述、現綏靖軍隊及十一師傷兵工廠駐紮、實無空屋收容、懇請另擇被災較輕地方、設所安挿、 
　　劉海沙洲潮災慘重南通劉海沙洲、因江潮突漲一丈八尺、衝破各圩、淹没七百餘户、斃三百餘人、災民五千餘、紛紛逃避、縣府趕辦急賑、 
　　沙灘案糾纷解决南通男女兩師範校、報領沙灘三千畝、與鼎興案代表發生爭執、糾紛五年餘、刻由邑人陳葆初等調停、由兩校將灘地作價四萬元、推過息爭、 
　　殺人犯判處死刑餘東人梁海濱、因妬姦殺害張叙堂及梁刁氏兩名口、經警團緝獲解法院、由刑庭審結、宣判死刑、 
[丹陽]  
　　陳案盜匪破獲東鄕皇塘鎭毛家塘村陳常鈞家、被匪搶劫、焚斃多命一案、王縣長以案情重大、特派承審員带同檢騐吏法警等、下鄕查勘、并捕獲匪犯方老六一名、現已带縣訊明、供出要犯徐某等多人、潛匿地點、已飭警密緝　　第十二區長被控木邑第十二區區長陳浩、辦事　預、不洽與情、現由该區人民王應龍等、赴省告發、聞省方已令縣府秉公查辦、 
[鎭江]  
　　縣府散放急振鎭江縣政府、連日迭據一五七各區報告、堤岸决口、牲畜房屋、隨波逐流、災民或攀於樹枝、或在堤岸、急待救濟、現張縣長已籌借二千元、於今晨親自出發放振、鎭江紅萬字會、前以黄泥鄕災情較重、曾派員乘輪運往大批乾糧救濟、據放振員回城稱、該鄕水與屋齊、災民多居於屋頂、及高地田埂、扶老携幼、其情至慘、鎭江縣原有振災委員會、已於昨日改稱鎭江縣振務分會、至本縣振濟、江蘇水災義振會已托由江北水災臨時義振會就近主持一切、 
　　江北災區　輪救護災民此次江北水災之大、實所罕聞、各地災情之重、雖已迭誌各報、但從各方探詢、傳說紛紜、莫明眞相、刻據實　電稱、該地已風息潮退、地方尙安、邵伯鎭已七成淹没、興化·東台·鹽城·阜寗等處、尙無消息、昨日省政府已派輪六艘、拖带民船裝載乾糧賑欵、分赴被災各縣救濟、鎭商會頃接清江浦急電、要輪前往救護、聞商郵　粉廠工人二百餘名、二人逃出至鎭、云高郵并未全城淹没、揚鎭間小火輪、全爲救災所用、惟襄下河各縣、信息不通、交通阻隔、倘海上大慈警家、備輪往災地救護、誠功德無量矣、 
[高郵]  
　　陳公祠產管理權已决定縣屬湖西閔家僑鎭、淸名將陳國瑞公祠祠產、以前均由縣府委地方士紳管理、所收祠田租籽、除供該祠修理祭祀外、餘悉撥充本縣敎育經費、詎近數年來、忽有陳公之後裔陳大志、爭執祠田、並經蘇省府處分該祠田爲祠有、因未决定管理權、乃陳大志以奉令處分田爲祠有、即呈請司法行政官署收回祠田、由伊交湖北同鄕會管理、當經本縣各機關不服蘇省府之處分、乃呈請内政部、請求决定管理權、現本縣縣府、已奉到省府令發内政部决定書、其主文云、（補充江蘇省政府之處分陳國瑞公祠祠產歸祠有、依法組織董事會管理、由高郵縣政府監督、其孳息除供該祠祭祀歲修外、餘撥充該縣敎育經費） 
[杭州]  
　　財廳又向銀行借欵七十萬浙財廳以省庫空虚、財源匱乏、羅掘俱窮、雖經一再借欵維持、終尙不足應付、近以月終已屆、軍政各費、積欠日久、催撥甚急、廳長王澂瑩、特向銀行界商洽借欵、計杭州中國銀行五十萬元、上海四明銀行二十萬元、以淸理舊欠公債一百二十萬作抵、月息一分二釐、業與該兩行當局商妥、於昨日簽訂合同、實行交欵矣、 
　　殺人案犯上訴宣判紹興農民沈常有等殺人一案、經原籍地方分院判决後、不服上訴、解杭審訊、業已終結、昨日宣判沈常有共同預謀殺人一罪、减處有期徒刑十二年、覊押日數以二日抵一日、沈錢氏沈順風周春法等三人停止審判程序、 
[嘉興]  
　　嘉興災况統計嘉興前因霪雨成災、田禾盡都淹没、嗣經農民竭力戽救、殊鮮效果、縣府疊據區公所·村里會·鄕農會暨各鄕民電報災况後、即經派員分赴各鄕實地查勘、業已勘畢、全縣受災户數、共計二千五百零九户、大小災口一萬二千六百五十八人、衝没田畝二萬一千十八畝、預料秋收估計、受災成色約有五成、現由縣列表報省請委覆勘、 
　　拆除錢溪蕩魚籪嘉興雙橋區信記公司、在錢家蕩挿　築籪、且　身堅固、有妨水流、經就地村民呈請縣府派員拆除、壟縣長梁建設局長躬親下鄕查勘屬實、呈請建設廳核示在案、現建廳已令縣拆除、因此縣府昨派委第一區長梅守仁、會同高公安局長率警、迅將信記公司在錢家蕩所築各籪一併拆除、 
[寗波]  
　　保衛團撃退大股匪徒奉化左溪坑保衛團團總陳世忠二十六日據探報駐嵊保安隊第一營大隊兜剿股匪孫立標、該團總料知匪勢難以支持、必向奉境竄逃、隨率團丁王其正等十餘名、前往嵊奉交界之唐鄔嶺堵截、至是夜三時許、果有土匪四十餘名、由嶺路而來、團丁等即大聲訊問匪聞聲即開槍撃射、團丁對撃十分鐘、匪遂竄逃四散、當塲撃斃匪徒一名、並在該匪身邊搜獲白郎林手槍一支、二十七日下午、抬匪屍至城、報局勘騐 
　　漢口災民到　上海寗波同鄕會紹興同鄕會、以漢口水災奇重、於日前派新寗興函與兩輪、赴漢裝載災民返函紹原籍、新寗興輪、已於二十六日早八時啟椗、直駛寗波、昨晚八時抵函、共載搭客千餘人、其船資飯資酒資等、一概免收、函興輪今日開駛來函、三十一日可到 
[平湖]  
　　追究謀吞屍財案乍浦外海居民戴榮生、前撈獲屍首一具、身藏大宗鈔票、並有鑫戒若干枚、報請乍公安局收殮、局長方孟庚、並不報公、擅將鈔銀一千三百圓吞没、嗣經吳縣長得悉、將方去職、並飭現局長程戎周、將戴榮生傳縣訊問、呈省處理、 
　　發覺叛兵埋藏軍火乍浦長山村大茅山後沙地、前駐新倉十六連兵士叛變時、埋藏來復槍二支、大刀一把、子彈七十九顆、近經潮浪冲洗、暴露出外、昨被居民黄阿二發現、全數呈交二區公所、轉呈縣府查騐、 
[安慶]  
　　皖省將添設新縣治皖省滁·來·盰·定·之間、有三界鎭、地方距四縣縣治遼遠、亂山環繞、盜匪充斥、鎭紳邵樹穀、前呈内政部、於該縣設新縣治、并擬定新縣名稱爲嘉山縣、經省府派委視察員楊鴻斌前往調查、並在三界鎭召集來滁盰定四縣縣長、開會討論、均能贊成、現正呈復省府核辦、 
　　新任縣長又易人合肥縣長張樹森、已调　縣、新任局周君南、迄未來肥、經各公團電省敦促、得覆、周因事不到任、省府議决、郎溪縣長朱庭燎、調署合肥、已電促赴任、 
敎育消息 
　　特載 
[補習敎育的效用在那裏]  
　　江問漁（三） 
　　（三）就程度說、應分出若干等級、最低級的是和初級小學相等、如前文所說、這當然是中國特殊情形、不過同爲初小程度、却要把合於十歲以下兒童的敎材一部份除去、且要另加入職業訓練、初級的是和高級小學相等、中級的是和初級中學相等、高級的是和高級中學相等、此三級可以說是補敎的正宗、過此以往、還有最高級的、便要和專科學校一二年級相等了、共分五級似宜咸備、以應社會各方的需要、倘若再擴充一些、如夜大學如學術講座、便儼然和大學一部分課程相等了、 
　　這就是我所主張的補習敎育、能發出偉大效力、能解决中國敎育困難問題的補習敎育、 
　　我們試平心靜氣、就中國實際情形來觀察一下罷、一般社會是不是覺得學校敎育、太不適合於中國經濟社會狀况呢、一個中學生、每年要費二三百元、一個大學生、每年要費四五百元、中人之家、如何辦得了、辦不了而偏要硬辦、難怪嗟怨之聲、盈於道路了、不要說在人學一方面的人、是怨聲載道、就是在辦學一方面的人、因爲公私財力、十分艱窘、又何嘗不是疾首蹙額呢、我們親眼看見有許多天才生、的確可以造就成一個出類的人才、可是因爲他家道淸寒、無力培植、小學畢業以後、不能再上進、中學畢業以後、不能再升學、這是不是國家一個大大的損失、同時也有一班資禀學力不甚高明的青年、因爲受虚榮心的鼓盪、竟成为羣結隊的進那些無聊的大學、在學四載費欵累千、畢業以後、仍是無業可執、這是不是國家一個大大的危險、中學敎育、是以預備升學爲目的、而所升的大學、乃如此、一年一年、造出許多大學畢業生、布在社會、東拼西撞、已經無人過問了、其中學畢業不升學的、又那肯甘心降志、去學農學工學商呢、不肯學、也是在社會上東拼西撞、更是無人過問、所幸職業敎育已經有政府提倡於上、社會鼓吹於下了、然而學校設備需財、師資飬成　時、一時又那能設立許多、就是多設、一時又那能辦得皆好、（遠水不救近渴）將奈之何、這不是中國社會目前的實在情形麽、 
　　我且不避煩瑣、再就都市及鄉村兩方面、分别的說一說、都市哩在工廠或商店以内的職工徒弟、曾經小學或初中畢業、有志上進、而苦無機會的、的確一天多似一天、這一班靑年、總算是社會生產分子了、他能願意於工作之暇、補習學業、那是毫不費他父兄一文的、可惜國家及社會竟没有許多適當敎育機關、以供給他的需要、這是多麽可憐、鄉村哩、目前小學校、是寥落如晨星、所以識字的人很少很少、但是一班從事於南畝的二十歲内外的靑年、農作有暇、茶館靜坐、束手閑游、有時却也感覺到不識字無知識的苦痛、願意讀讀書開一開眼無如現在也没有許多適當敎育機關、竟使他們永遠淪於黑暗世界、這又是多麽可憐、 
要聞 
　　敎部令報 
[試行地敎行政新制度]  
　　敎育部令將試行地方敎育行政新制度情形彙報、除令行政院直轄各試外、並通令各省敎育廳云、近查各地方敎育行政機關、對於地方敎育行政之組織、頗有試行新制度者、如中心小學制、省市縣輔導會議等、其影響於地方敎育、當非淺鮮、惟是項制度之試行、辦法如何、章則如何、試行前有何準備、試行中有何困難、試地後有何成效、是否可以普徧推行於全國、本部亟欲知具究竟、以備爲改進全國地方敎育行政之參考、該廳及及屬縣市如果試行此項制度應仰於最短期内、分别擬其詳細報告、彙送本部以憑核辦、此令、 
　　敎部 
[指示甘肅敎廳師範制度]  
　　敎育部據甘肅敎育廳呈轉省立第六師範學校招考四二制前期師範普通科學生一覧表、請鑒核備案、敎部指令云、呈表均悉、查核該校表列各生資格、尙無不合、准予備案、惟該校前期師範普通科名稱、殊屬不合查師範學校、以招收初中畢業生予以三年之訓練爲正則、如爲培飬速成師資、招收高小畢業生予以若干年之訓練、得稱若干年制之師資訓練班、仰即轉飭遵照、將該班改爲四年制師資訓練班可也、 
　　勞工敎育 
[設計委會三次會議]  
　　實業敎育兩部之勞工敎育設計委員會、二十七日在敎育部開第三次會議、出席委員穆藕初·高踐四·后大椿·嚴莊·（祝世康代）祝世康·李蒸·錦　秀·由李蒸主席、金桂蓀紀錄、决議事項由高委員踐四、參照前工商部之工人敎育計畫綱要及敎育委員提出之勞工敎育設施辦法大纲草案草擬勞工敎育設施規程、交由實樂敎育兩部委員補充后、提出下次會議討論云、 
本埠 
[中國女體育學校易長]  
　　校董會聘任杜宇飛女士代理 
　　添加新課程五種 
　　中國女子體育學校校長華吾豪吾、近因年老多病、從事佛學、以資靜養、曾向學校董會辭職、以一時難覔相當繼任人材、延宕至今、兹華校長以敎務主任杜宇飛女士、爲該校第九期畢業生、歴任該校及他省中等以上學校敎職多年、又新畢業於金陵女子大學體育衛生系、學識經騐、兩均豐富、乃復向校董會辭職、連開校董會議三次、計出席校董陳望道·徐春榮·楊光湛·江季子·稽　淸·顧舜等、議决華校長給假休養、聘任杜女士代理校長職務、除一面呈報敎育局備案外、杜女士並將校内課程、切實整理、於衛生課程中特加添衛生敎育、人體解剖及機動學、體育課程中加添改正操、基本操、韻律表形、自本學期起、凡屬重要課程、概由杜女士自兼敎授、對於訓育方面、注重於普及敎育、連日報名者極衆、並訂於九月一日開學云、 
[市敎育局審查粤劇]  
　　本市北四川路廣東大戲院永壽年班表演各種粤劇、事前均由該班遵照市敎育局審查戲曲規則、聲請審查、先後凡三十餘齣、准予試演者有紅粉軍師等兩齣、尙有　橋母一劇、取材社便傳說、編成警世新劇、於移風易俗之中、寓閘發倫理之意、誠有功於世道人心、特予傳令褒奬、該班奉令後、即於昨日下午三時派千里駒白玉堂等到局道谢、當由李科長等招待談話、語多勉勵云、 
[陳漱玉女士]  
　　任泗水華中校長 
　　荷屬泗水華僑中學、爲當地商會會長張濟安、及李雙輝·葉任水·林生地·葉丹武·林靑芬等各紳商所創辦、辦理日臻完善、本季由各校董公推福建惠安陳嗽玉女士爲該校長、陳君爲北平燕京大學理科學士、於理化科學、造詣極深、曾自發明藍靛靑染料、爲該校敎授所稱道、前年畢業陳漱玉女士 
後、出應察省第一女師範之聘、任敎職、兼事務主任、今任泗水華中校長、華僑敎育前途、可慶得人、聞現正與各校董妥籌此後改革發展方針、並擬增設高中部、添聘燕大理學士王漢傑、及大夏大學文學士陳祖華爲敎員、泗水華中爲南洋有數之學府、益以陳君之治理、將來成績突飛猛晋、蓋意中事也、 
體育 
[市一場業餘網球賽]  
　　九組錦標得主 
　　昨日爲市一體育場本屆業餘網球競賽會原定結束之期、祇以少數會員、因事照章延期、尙須有一二場補賽、蓋猶巨濟之餘波也、兹錄昨賽結果如下、 
組　賽　員勝　　負　成　　　　　績 
神　壟振翼勝陳學新　六比一　六比一 
神　曹文英勝李重南　六比二　六比一 
賽　賈幼良勝王守之　六比三　六比三 
球　丁兆成勝錢雨霖　六比一　六比三 
　　其中賈幼良王守之二人、因環成績最優、分數相等、故有是場决賽、按賈幼良、於本年始習網球、出馬第一仗、即告失敗、然練習甚勤、進步極速、故能再接再勵、歴摧强敵、而獲錦標、 
　　查該會本屆比賽雖未全部了結、但除令字組唐叔明魚鴻翔二人、尙須一决雌雄外、其他各組錦標、均已確定、兹錄其得主如下、 
　　　　夏字組　　杜雲藩 
　　　　賽字組　　賈幼良 
　　　　網字組　　勵三省 
　　　　球字組　　孫志餘 
　　　　體字組　　屠永祥 
　　　　健字組　　柏樂受 
　　　　心字組　　唐仲光 
　　　　神字組　　龔振翼 
　　　　怡字組　　錢文寳 
[魯省派定]  
　　全運會選手 
　　濟南二十九日電本省選送全運選手擬田徑賽男安每項送三人、男全能十項五項人每項三人、接力每隊四人、球類男籃網排足各一隊、籃十人排十二人、足十五人、網十四人、女籃網排亦各一隊、　十二人、排十五人、網四人、 
[牧野選手]  
　　八百米自由式世界記錄 
　　大阪三十日電通電本日在此間開會之日本中等學校水上競技會、見升中學牧野選手、在八百米自由式、祇費時十分十六秒六、破美國克拉布所保持十分二十秒四之世界紀錄、 
[本届扶輪杯錦標]  
　　中華穏能繼續保持 
　　昨日雙打三比一勝日本 
　　邱飛海風芒萬丈江道章驚人絶作 
　　今日單打預測各勝一組 
　　人心恐慌不可總日之本届萬國網球扶輪盃錦標究竟是中是日、實有賴昨日雙打勝負爲依歸、萬目齊射之下、鼓打四通、邱飛海江道章不負使命、三比一結果、打敗日本、合計二對一佔極峯優勢、明日單打、邱飛海戰勝町田、易如反掌、江道章則必受挫於俵氏、將來總結果、中華三對二穏可繼續保持又一年、謂予不信、今日塲上看分明、 
[觀衆稱心如意]  
　　手舞足蹈四座觀客、中西兼有男女齊備、中日人士、較占多數、全塲統計、千八百人之上、二小時内、四盤血戰、精彩百出、美不可收、手舞足蹈、不能自已、實業部趙次長熱心體育、亦雜坐其間、鼓掌助威、 
　　早勝爲妙座中心理、初有主張大戰五盤、再分高下、得以盡量欣賞雙方之技藝、顧終以國家榮譽爲前提、願祝邱江早奏凱旋、免得功虧一簣、于是（多戰主張）卒變（成早勝爲妙）之調門矣、稱心如意、果然盡興而返、（） 
[邱江畢竟不凡]  
　　大戰四盤定勝負 
　　俵氏才能出衆 
　　町田相形見拙 
　　　　　　二---六 
邱飛海（中）六---一俵積雄（日） 
江道章　　　七---五町　田 
　　　　　　六---四 
　　當頭一棒劇戰將起日、本網球會要求須有日人擔任視線員、協進會沈嗣良必不獲已、允其參加三人、日人外交手段之過人於此可見一斑、俵氏開球、野球觸網、交叉疊至、一局立負、第二第三兩局、日人時用高球誘敵法占勝、第四局江之攔網、邱之順抽、左右並進、咄咄迫人、打成二二平數、嗣後邱江進退遲緩、管束無力、但見日人扶搖直上、一局又一局、隨手攫去、終以六比二勝第一盤、 
　　易如反掌第一盤邱江一落千丈、令人失望、不料第二盤立顯神通、勝來易如反掌、日人高球横攔、失其功效、在第二局占得勝外、處處逢風波、刻刻遇驚浪、當中華以五比一先占、時雙方突然有精彩表演、一球之勝負、恒經十數次佳妙之對撃而分判、觀者目迷五色、幾有不知所云之概、此盤結果六比一、邱江勝、 
扶輪盃决賽中日代表 
　　（自右至左）邱飛海（中）江道章（中）　　俵積雄（日）町田（日）（王開攝） 
　　大功告成第三盤之前半段、（）江道章猛抽重壓、無往不利、邱氏接應周到、惟稍見力弱、先以三比一占前、迨後俵氏町田改變策略、氣勢漸壯、不久造成各四各五之比、其時邱江合作、又見佳妙、未幾邱江又以七比五勝之、第四盤、勝負所繋、往來之球、咸向對方弱者爲標準、江氏較町田大佳、中華氣燄遂高出日本之上、俵氏累自絶處求生、何奈寡不敵衆、惟有撫拍而嘆、轉眼之間、中華已得五比二之勝局、日人困猷猶門、死力相抗、精神殊壯、技能欠佳、打成四比六之失敗、已屬不幸中之大幸、中華至時樂以三比一得勝、大功告成、歡呼而散、 
左邱飛海右江道章拍球之姿勢 
　　　　　　　　　　　（葉長烈攝） 
[今日最後單打]  
　　雙方能各勝一組 
　　邱氏决勝町田 
　　江氏難敵俵氏 
　　今日下午四時半爲中日决賽之最後兩組單打賽、就實力論、邱飛海戰勝町田、决無問題、江道章難敵俵氏、亦係事實、必各勝一組、結果中華穏以三比二取得本屆錦標、繼續保住一年、歡呼狂笑、可想而知、 
邱飛海　（中）　　對　　町　田（日） 
江道章　（中）　　對　　俵積雄（日） 
[砲隊今晚戰靑光]  
　　關魏兩將趕來助陣 
　　砲隊籃球隊、於昨日（三十日）舉行隊長幹事聨席會議、决於九月六日與中央軍校籃球隊作友誼比賽、并加入上海市預選、内衛虎將關毅、前鋒黑將軍魏佐翰、均已由粤返滬又加入復旦名將郭直鴻、實力頗見厚雄、兹訂於今晚七時半在中華籃球房、與靑光籃球隊作友誼比賽云、 
[瀋陽東京間]  
　　馬拉松賽跑選手抵下關 
　　下關三十日電通電瀋陽東京間馬拉松賽跑之日大學生、曾根茂園澤義明兩選手、已跑越满鮮、搭乘聯絡船、於今朝抵此、午前十時、跑赴東京、兩選手言、在满鮮因言語不通、祗沿鐵路飛跑、兩人皆精神甚佳、預定九月十六日可跑到東京、 
[優游盃網球紀]  
　　今日三組下午二時起 
　　今日有三組比賽、時間改爲自下午二時起、望球員注意秩序如下、 
　　屠開元---郭予杰　　下午二時起 
　　余田光---錢耀彬　　下午二時起 
　　郭啟逹---胡有成　　下午二時起 
[廣女飛飛兩體育會合併]  
　　張靜如緊加工作 
　　呂竹平有再効勞說 
　　本週開聯席會議 
　　上海雖稱體育繁盛之區、然女子方面、有整個之組織者、寥寥可數、此不免有美中不足之嘆、考其因、即無人能盡提倡之責矣、廣東女子體育會、前僅一區區之乒乓隊、今春二月議决擴充後、其中　部、雖無相當成續、然精神尙堪欽偑、飛飛女體會、自南征擱淺後、健將星散、呂君辭職、今年春、廣女會擴充時、飛飛函促呂君復職、并有雙方合併之說、後呂君未允所請、此事亦隨之擱延、 
　　昨據其摰友鄭麗華女士說（呂竹平君）生宗旨、余知之甚詳、對於體育方面、素極努力提倡、但因去年驚備飛飛南征、後隊員意見不一、功敗垂成、精神上不無絶大打撃、故余勸其暫時引退、現雙方旣有切實合併之意、呂君當能從中聯絡、促其實現、會計張靜如女士、已緊加工作、將數目結束準備合併、） 
　　觀此、蓋兩會之合併、已成實現、聞本週將開聯席會議、前途正未可限景云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
朱慶瀾 
[談江北災情]  
　　昨晨飛視江北一週當日回滬　　邵伯高郵興化三處災情較重　　界首泗水寳應一带且屬豐年　　國府救濟水災委員會委員朱慶瀾、因運河决堤後、江北各地被淹没者頗多、特於昨日上午八時、偕揚子江總工程師史篤培·華工程師周象賢、自虹橋飛機塲、乘本埠中國航空公司飛機赴南京、轉往江北、沿運河飛視江北各縣水災、朱等於昨日上午出發後、至下午即視察完畢、仍乘京機回滬、於昨日下午二時三十分、抵虹橋飛機塲降落、當即偕兩工程師赴法租界畢勛路國府救濟水災委員長宋子文公館報告、至下午五時許、始回寓休息、新聲社記者、聞朱氏回滬後、特往拜訪、據談、昨日飛視江北各地水災情形云、余今日上午八時許、偕揚子江總工程師等乘中國航空公司飛機出發、先至南京、加添機油、然後經龍潭·儀徵·（十二圩）揚州·赴邵伯·高郵·沿運河·至界首·泗水寳應·興化·等處、繞航一週而返、途中因余等所乘之飛機、係陸上飛機、故均未停留、不過於災區視察時、飛機飛行甚低、故視察頗爲淸晰、邵伯·高郵·興化·三處災情均頗重、但不如各報紙所載之甚、外傳高邵全没說不確、當余等視察時、見高郵城仍完好存在、房屋之建於高處者、亦仍存在、即低窪處、屋頂亦均浮露水面、該城城内甚好、僅東西北三面較重、由此往北行、自界首起、經泗水以迄於寳應縣均仍完好、余見界首至寳應一带、且屬豐年、而興化縣、則見該處災情較重、城牆破壞者、有十四處之多云云、 
[貝克氏]  
[報告武漢災情]  
　　華人抵抗能力之證明 
　　官商救災進行之可佩 
　　接濟賑品欵項之必要 
　　國民政府救濟水災委員會、前派貝克工程師、前往武漢視察災情、兹於本月二十九日回滬、據報告武漢情形如下、中國人民、素具强大抵抗能力、經此次武漢水災、更足以證明、現漢口水雖未退、而小販已能將雜貨等、安置木桶中、涉水推移、沿門呌賣、商人等亦已準備修葺城廂、受災房屋官吏及銀行家、且在準備將此次被水冲毀茅棚區域、改建新式市區、 
　　貝克氏對於此次武漢三鎭官商、通力合作、救災進行、至爲敏捷、殊深傾佩、武漢商會、能集合一百四十私人團體、及三十慈善機關、辦理急賑事宜、其魄力殊不在小、 
　　中外商人、多以貨棧改充災民收容所、至居民亦能收容户外被水漂流之人民、援其登樓、暫爲安挿、以待移往各收容所、所有災民食物、多由上述商人及居民所供給、亦有商會發給者、 
　　貝克氏之意、以救濟水災委員會、應先在武漢設立分會、以便與當地官商合作、武漢急賑、現已辦有頭緖、但當地財力食品、將次告竭、其情形有亟待官賑義賑各機關、迅即輸送賑品接濟欵項之必要、至於組織一完善辦賑機關、及派遣技術人員、修繕堤壩、亦屬目前急務云、 
[各省災振昨訊]  
　　關於江北及各省災狀、曁各界募振、昨日消息如次、 
　　江蘇義振會所得電訊 
　　江蘇水災義賑會、昨得該會常務委員成靜生電告實地勘視災地近狀、並謂、救濟急於星火、賑欵須速多匯、方得多救、又南京紅十字會、漣水水災會·及揚州戴天球等來電、報告慘狀損失、並希援助及堵口等事、均極迫切、兹將各電分錄如后、 
　　常委電告該會常委成靜生、自鎭江來電兩通、（一）江蘇水災義振會函云許靜老闌老志老觀兄慈鑒、高邵水漸退、流屍曝露、災民　集、四日不食、刻救刻生、即分輪携欵至高邵興寳施救、揚鎭已收容二千人、欵乞多匯、靜即絶、（二）江蘇水災義振會鑒、頃與　秋小波兩公、組駐省辦事處、星夜進行、萬不克回、乾糧廬蓆、備不及奈何、卅隨子老等曁葉主席赴郵、靜叩艶、 
　　紅十會電南京紅十字會來電云、江蘇水災義振會鑒、浦災已由會陪少雲兄往查、惟江寗最大之沙洲圩、突告潰决、淹没農田七萬畝、災民數萬、飄蕩無歸、災情至爲慘重、敝會正籌兼顧、深慚棉薄、務懇俯賜援助、無任感企、紅十字蔣汝正叩、勘 
　　揚州來電揚州戴天球來電云、義振會諸先生鑒、邵堤决十五處、郵玉馬頭崩、全城没、喪人二萬、下河更慘、懇速多籌急振拯救、已電請省府堵口、尙未辦、望協爭、戴天球叩、 
[揚州同鄕會派員赴邵]  
　　急振 
　　揚州八邑旅滬同鄕會會董劉同勤·顧德廣·孔繁魁·等、將經募之欵、購辦　包、公推顧德廣·孔繁魁·鄭朝典·王道隆·於昨日夜車、運往災區散放、并聞劉顧二君、尙有第二批熟糧、不日運往、各善士如有　包等振物、請送本埠新閘路新閘汽車公司、與劉同丵勤·韓元財·薛道祺·諸君接洽、連同運往、又該會已經薛鴻昌·張金奎·王幹臣·孔茂如·劉自魁·等募得　粉一千餘包、今先裝運五百三十包、餘繼續運往、并聞尙在續勸中、 
[濟生會蘇振紀要]  
　　中國濟生會、因各省水災慘重、已公推朱棄　、偕同振友、救濟武漢、翟君展成·劉君玲生·調查皖南皖北、擇被災極重縣分、酌量分振、江蘇公推周君元愷·李君玉書·振濟淮安淮陰泗陽三縣、頃接高郵萬急電告、城北擋軍樓决口、災大勢急、情形極慘、公推張常委賢淸·偕同振員、即日出發、調查急振、所有振欵振　振藥等等、均隨带前往、惟此次高郵邵伯等處大水、爲百年未有之奇災、民生昏墊、死亡不可勝計、其逃生而幸存者、爲數當在十餘萬人、亦非該會一團體所能救濟、所望海内同志、各發慈悲、或獨樹一幟、勇往直前、救此孑遺、或因人手不齊、難以往辦、即附入該會、同舟共濟、能多救一命、即多一分功德、此非尋常之災、實非獨力所能勝任也、諸大善士、必鑒及之、 
[王一亭赴鎭急振]  
　　振務委員會常務委員王一亭、日前赴浙西察勘吳興長興德　餘杭武康等處况災、旋接許世英急電催促赴蘇、趕辦江北急振、業於前晚（二十九）趕回、昨日（三十）淸晨搭車赴鎭、轉往江北辦理急振、 
[寗紹急救會昨開常會]  
　　寗波紹興兩同鄕會、曁上海四明公所、三團體之合組寗紹急救漢災會、昨在西藏路寗波旅滬同鄕會、召集常務委員會、到有張申之·壽孝天·孫吉堂·王曉籟·胡熙生·虞洽卿·葛虞臣·沈相夫·烏崖琴·徐俠鈞·等、開會如儀、公推王曉籟君主席、甲、報告事項、（一）派赴漢口救濟團護送新寗興輪被災同鄕回滬之董心琴君、報告漢口被災狀况、及辦理救濟漢口寗紹同鄕情形、並此次護送同鄕回甬轉滬經過、及其人數、（二）張常務委員申之報告、辦理各輪到滬時、本會派赴碼頭招待、接引到會之由漢到滬被災同鄕、分别遣送回籍之經過、乙、討論事項、（一）應否再行派輪赴漢救濟案、議决、查漢水漸退、人心略定、據駐漢代表函告、似可不必再派、遇有貧苦同鄕、無力回籍者、託駐漢代表殷君惠昶、斟酌資遣、其費由會撥還、（二）新寗興輪、應否續租案、議决、即日解租、函三北公司、（三）華戊輪租金、及自來水費案、議决、請虞洽卿先生、與該公司接洽、（四）此次急救漢災經費、應如何負擔案、議决、寗興負擔七成、紹屬三成、又聞該會派赴漢口援載同鄕之甬興輪、於二十九日晨、由漢啓椗、因九江安慶被災亦重、恐有同鄕淹留在彼、特順道兼灣援載、大約三十一日可直達寗波、該會已電寗波商會接洽、 
[建國輪昨載難民抵滬]  
　　招商局建國輪船、昨已安抵滬埠、據該輪職員張君談及往來滬漢事甚詳、張君謂、建國號奉局電令、駛往漢口、運載被災難民、駛抵九江、適遇颶風、即在該處避風一天、於星期二抵漢、當即運載乘客一百餘名、被災江浙皖籍難民四百餘名、全船運載約七百名、駛至九江、復有被災人民二百餘名登輪、原有災民三百餘人、擬在安慶登岸、旋因安慶省城、已有災民七八萬之多、拒絶外來災民不准登陸、沿途由軍警分守、災民無法登岸、即鼓輪至大通登岸者、計四百餘名、至南京登岸者二百名、故該輪昨晨安抵滬埠、除乘客外、祇有寗紹蘇災民一百五十餘名、除由社會局寗波同鄉會四明公所等、分頭照料後、即行遣送回籍、 
[閘北市收容所開始搭蓋]  
　　市政府近爲各省水災、來滬難民、人數必多、恐一時無處容纳、故特飭工務局、在閘北共和新路北柳營橋堍、（即前陸軍第二團營基）俗稱新營盤、搭蓋大批棚屋、以備來滬災民住宿、昨已開始動工、查該處原有營房數十間、四周均有短垣、因無人看管、所有垣墙房屋、皆被人拆毀竊去、存者無幾、現在除將少數未曾拆完之破瓦房、略加修理外、四周則圍以竹笆、缘地址甚廣、約有四五十畝、盡成荒土、故工務局飭小工數十人、一面將荒草拔去、地上且甚潮濕、棚屋搭蓋後、尙須鋪置煤屑、故昨已送到大批毛竹及煤屑等、分工進行、并派盈工一人、警士兩名、從旁照料、是項棚屋、係用雙層蘆蓆、中夾油紙搭蓋、下雨時可不至漏水、棚内裝有自來水、大門口設有醫院、消防隊、老虎灶、男女洗浴處等、應有盡有、難民住處。則分左右兩邊、有家室者、可以同居一處、一俟搭蓋就緖、難民到滬後、公安局方面、預備派警士五十名、到塲維持秩序、聞一星期内、即可完工云、 
[皖水災賑濟會執委會議]  
　　旅滬安徽水災振濟會、昨在一品香開全體執委會議到徐積餘徐靜仁呂篙漁等二百餘人、徐靜仁主席、討論、（一）王滌齋提議、前在皖民廳任内、華洋義振會存有安徽振餘欵項十五萬餘元皖省每次遇災、必交涉一次、該會必籍口導淮、不肯交出、現導淮旣歸政府主辦、此項振餘、應交涉撥還安徽辦振議决通過推李次山·王滌齋·汪禺丞·三代表嚴重交涉、（二）本會募得之欵、委託政府派往皖省之放振專員劉珍生·翟展成·徐平軒·三君代放、欵滙安慶蕪湖蚌埠三商會經收、會同各縣、擇急支配、議决通過、（三）請皖省府發行振災公債五百萬元、實足使用、專辦急振、不得移作其他慈善或别項之用、議决通過、（四）各縣災民、情急求食、官廳每日無法維持、應請省府嚴飭各縣妥爲安撫救濟、議决通過、（五）旅京同鄕會函告、方玉山經存安徽公益欵項之津浦鐵路股票本息三十餘萬元、私人生息、　不交出、應追索提出施放急振、議决通過、（六）推舉徐靜仁·開芸農·李次山·徐積餘·洪振九·李振亞·曹志功·七人、爲接洽振務機關慈善團體之代表、通過（七）主席報告、經募上海銀行捐助六千元、已撥交本會、仍在總募中、即席由各委員認捐、並擔任勸募、有織布工人宋邦定·以數年血汗所積五十元助振、全場感動輪捐尤加踴躍、 
[水災急振會収欵報告]  
　　許世英昨由京電上海籌募各省水災急振會、詢問捐欵總數、當由會查册電復、計截至二十九日、共收到捐欵二十八萬一千六百零九元四角四分、其餘大宗捐欵·銀行代收數目·及各大公司行號戲院等自動將營業收入提成充振者、未列入、大槪日内即將陸續送往、爲數必極可觀、 
[各界熱心助賑]  
　　中國銀行撥欵十萬救蘇災 
　　海中國銀行張公權、因蘇省運堤潰决、邵高受災奇重、數十萬生靈、全被淹斃、特由行撥欵十萬元、辦理急振、 
　　茶食業集二千餘元上海茶食業勞資雙方募集大洋二千三百六十一元、昨送急振會、解往災區散放、 
　　呢绒業捐一千三百元呢绒業同業公會、前日爲振災事開緊急會議、經當塲認捐、曁同業自願捐輸者、計一千三百元、並推全體執行委員、即日分班、再向同業努力勸募、　　张之江移壽儀助振江蘇綏靖督辦張之江、九月三日、爲五秩誕辰、决將壽儀全部儲交金城銀行移作賑欵以拯災黎云、（日日社） 
　　烟酒稅局籌辦賑務本年全國水災、政府已成立振災委員會、上寳烟酒牌照稅局局長顧道生、公賣局局長江璧、爲奉江蘇印花烟酒稅局轉奉財政部通令、籌辦振務、特於前晚七時、假座大西洋西菜社、宴請烟酒各業及醬酒業領袖、到者百餘人、並有虞洽卿·顧馨一·陳良玉·諸先生蒞場參加、由江蘇全省印花烟酒稅局局長關炯之君、親自招待、作懇切沉痛之演說、略謂、今年水災奇重幾遍全國、尤以武漢爲最甚、滬上安居樂業、與災區誠有天堂地獄之别歴年各處災荒、上海救濟最多、上天亦待上海獨厚、日前可怖之大風雨、能化險爲夷者、特爲留此一片乾凈土、以救全國災民耳、諸位向來見義勇爲、必能踴躍輸將、今代表全國災民、敬求諸位先生、努务籌集巨欵、多得一錢、即可多救一命等語、繼由虞洽卿先生演說、聲明招集籌振之不容稍緩、救人即是救已、擬請各商家、將十天中之盈餘充賑、各店職員之薪水、亦提捐十分之二助賑等辦法、請求表决、當場各業領袖、一致衆手贊成、擔任各業、即日分頭進行辦理、此次烟酒稅請讌籌振、成續甚佳足徵烟酒醬酒各業熱心助賑、將來捐募之數、必有可觀、實千萬災黎之曙光也、當時演說者尙有陳良玉·賀祥生·沈維挺·諸君、無不慷慨懇切、聞者感動、以演詞甚長、故均從略、 
　　烟葉公會募捐會議烟葉業同業公會主席委員陳坤豪、鑒於各省水災奇重爰於昨日下午三時、在該會會所召集各執行委員及同業、討論募捐辦法、到者數十人、由陳君主席謂、此次水災尤應踴躍輸將、特請諸君來商議辦法云云、經衆討論、結果、由公會按會員發給捐簿一本、各行號經理自動捐助、將欵交公會轉交賑災機關、至遲限於九月十日以前竣事、 
　　信託公司同人組織賑災募捐團北四川路八零一號、上海信託公司同人、於二十八日、召集行員會議、决全體行員、捐助薪俸五日、另由公司及董事凑满千元、再由行員向外界捐募、一俟集有成數、即行彙解銀錢業水災臨時集捐會、轉送各方、 
　　麻袋業募振會議麻袋業公會、爲籌募各省水災急振事、於昨日召集緊急會議、到张寳發·蔡志階·顧友君·黄山農·丁榮章·孫大富·等執委十餘人、顧友君主席、報告畢、張寳發君提議、今年各處水災奇重、受災者逹十六省災民五千萬人、武漢川湘爲最重、如此奇災、亘古未聞、我等商人、亟應節衣縮食、追隨各界之後、籌募振捐、以盡人民天職、而救未死災民、鄙人日前患病、承新友存問、今已全愈、理應設筵答謝、兹特將此項筵資百元、移助水災急振云云、當經各委員發表意見、公决、組織籌募水災急振會、公推蔡志階·张寳發·顧友君·潘子功·丁榮章·方平海·孫大富·陳寳生·朱熙耿·張友炳·周繼茂·孫雨聲·陳品之·等十三人爲募捐委員、並推定蔡志階君爲主任、即日起、分赴同業各號登門勸募、即席募集捐欵、計永昌泰助洋二百元、張寳發筵資移助一百元、又顧友君蔡志階　顧泰丁榮章祥和泰各助一百元、當即趕辦捐册、今日起、即分赴各號捐募云、 
　　醬酒業發起募捐醬酒號業同業公會昨日召集緊急會議、議决各案、（一）組織募捐隊十隊由常務及執行委員担任隊長、並推主席委員爲總隊長、襄助各隊、（二）募捐標準、（甲）店方以十日所售門市、提出一成、移助賑捐、（乙）店員以節省中秋筵席之半數、或全數、移充善舉、（三）無論華租各界已未入會之醬酒同業、均須挨户勸募、不得遺漏、但由本會委員親自勸募、携有正式收據、而免流弊、（四）爲謀各同業交欵便利起見、特指定下列各號、備有正式收據、然後彙總、由本會轉解而免遺悞、代收賑欵各號如下、虹口華德路裕源·新記浜路鼎泰豐·莊源大弄莊源大·北四川路致和、閘北恒豐路泰豐、法租界李梅路萬貞·福煦路新寳康·浦東瀾泥渡承裕·陸家渡萃源·城内蓬萊路萬春源·邑廟酒業公所内本會·並承陳耀琪君當場移助彌月筵資洋二百元等而散、 
　　西服業公會募欵賑災西服同業公會、於二十九日下午三時、在塘山路會所舉行第二次會員大會、籌募水災賑濟事宜、即席認捐者、頗爲踴躍、計當場凑集七百餘元、 
　　鑄亞鐵工廠職工捐資助賑鑄亞鐵工廠全體職員工人、二十八日、集資捐助各省水災急賑會洋六十二元八角四分、昨又發起第二次捐欵、將每人每日工資一天、悉數助振、彙缴中國銀行代收、聞總數約共二百元云、 
　　電車工友捐資助賑公共租界車務部工人二十六日召集代表、成立水災賑救委員會、議决車務部工友、每人至少捐助一元、多則更善、以該部工人一千數百人計、爲數當在二千以上、災民受惠、實非淺鮮、 
　　滬閔南柘公司提成助振南市國貨路滬閔南柘長途汽車公司、現聞於下月第一旬起、每天營業收入、提取百份之十、振濟水災、　　合興事務所工資助賑第一區造船業工會合興事務所、由龍沛雲君發起、召集全體組長會議、討論水災賑濟、决議、全廠各工友、一律助捐工資半天充賑、 
　　妓女小林黛玉助一百元汕頭路羣玉坊妓女小林黛玉、昨親送捐欵一百元、至仁濟堂急賑會、請爲散放、 
　　放賑大餅須謀妥法新藥業同業公會致上海籌募各省水災急賑會函云、逕啟者、兹據敝會會員報告、謂見許多善士、購買大批大餅、送往災區放賑、惟因餅身過厚、而餅肆又急於交貨、每致外熟内生而、各善士又復不遑等待冷透、即行打包運往、迨抵災區、均已霉爛、災民以久枵之腹、不暇更計及衛生、豈知一經食後、往往疾重戕生、致使諸大善士、爲有意之善、成無心之惡、敏會據此報告、復經調查屬實、用特函請貴會、迅謀妥善方法、俾使單獨前往放賑之善士、有所遵循、是爲至盼云云、 
　　姚建律師之建議上海律師公會會員姚建律師頃具函上海律師公會、請求提議公决、略謂、今年中國水災、受災人數、逹八千萬人、政府雖有八千萬公債票發行、每人平均不過一元、人民雖樂於捐助、决難逹至八千萬元以上、凡不傷國家元氣之政策、政府均應俯從請求、查近年來犯罪之多、各省均以满獄爲患、歲費國幣不資、現爲救援災民移用囚糧起見、凡罪刑在五年以下者、無論男女、罪案已决未决、自本月份止、暫定臨時易科條例、每日以一元或三元、准其以現金易科、其易科核算、每人平均一千元、一萬人已有一千萬元、（上海華界租界罪犯人數達一萬以上）全國當在八千萬元以上、其在五年以上之徒刑、除死刑及绑匪强盜罪外、强壯者發往水災處、作治河苦工、以一日折抵徒刑二日、使監獄一空、可以召天地之和、囚糧亦堪移作振濟、易科之人、在社會上辦事、亦可爲生產之人、國家爲災民而定易科條例、較之從前國慶大赦者、其光榮過之、折贖古法所許、當無遺幾於後世、并可爲現今各國尊重、咸知政府重視民命、其用途十分之六充振、十分之一購挖河機、從出口處先挖、十分之一購排水機、十分之一購新式農具、播種收刈、均機器爲之、十分之一購種子及科學儀具、以化學法耕種、得多收之效、鄙見 
 
 

Page 14

 
 
如此、是否有當、請提議公决、轉是司法行政部核准施行、 
宋子文 
[函謝日皇賑欵]  
　　致函日使 
　　轉陳日皇 
　　國民政府救濟水災委員會、發表宋委員長復日本重光公使函、照譯如下、（逕啓者、本會接奉日本天皇贈給國民政府救濟水災委員會賑欵日金十萬元、拜領仁施、莫名欽感、仰兹先導、荷盛澤之光榮、步厥後塵、咸聞風而興起、子文代表本會、謹買謝忱、敬希轉陳爲荷）、云云、 
水災聲中 
[滬上各業停滞]  
　　商人莫不憂形於色 
　　呢绒洋貨影嚮最大 
　　入秋以來、大水連綿、各地均告水災、河道决口、時有所聞、最烈者爲武漢及江北邵伯等處、溺斃人民在數十萬以上、爲近百年來所罕見、全國人民、羣起賑災、上海爲通商口岸、商業繁盛、爲全國之冠、八九月之間、原爲秋貨發動之際、各地客商、均紛紛來滬辦貨、現因各地水災、客商均中止來滬、在滬設有申莊者、亦奉電停止辦貨、如高郵·邵伯·興化·鹽城·東台·寳應·泰縣·阜寗·曁長江一带蕪湖·安慶·九江·等處、貨運完全停止、萬縣· 
宜昌·天津·牛莊·等客商所辦之貨、亦因水災之故、較往年大减、因此本市各業、莫不憂形於色、預料今秋生意、决難轉機、此次所受影響、尤以呢绒洋貨業爲最大、東西洋雜貨次之、綢緞顏料又次之、 
[上海積穀基金整理難]  
　　上海縣積穀事宜、江蘇民政廳前曾一度派員來滬調查、兹聞該廳又令縣切實整理、廳訂辦法、積穀欵項被挪縣份、由縣查明侵挪之人、登報警告限繳、惟查本縣穀欵之被挪情形特殊、與各縣不同、緣積穀項下、除田房等不動產外、所有基金、前於齊盧戰爭時挪借軍用十萬餘元、當時前欵產處副主任沈周、以欵關備荒、向軍署堅持力爭、甚至將沈拘押、旋經各紳力保始釋、結果仍被提去、嗣後雖曾有俟兵工廠出賣項下、提出歸償之說、然該廠出賣、業已打消、不成問題、現在此欵究向何處追繳、關心荒政者、宜有以籌畫之也、 
江浙絲業公債 
[今日起開始具領]  
　　保管會託國貨銀行發給 
　　具領須經執行委員證明 
　　江浙絲業公債治標部分四百萬元、業由財政實業兩部頒發、浙江無錫上海絲商同業公會、曾召集代表大會、報告請發公債經過、債券已由基金保管委員會領到、定今日起、委託國貨銀行信託部發給、兹將各項情形、分誌如下、 
　　發給通告江浙絲業公債基金保管委員會、昨日通告各廠商發給債票通告云、查江浙絲業公債治標項下之債票四百萬元、業奉財政部實業部發交本會具領、並奉發上海·無錫·調查總表各一册、飭即按照名册所列數目、分别發給、兹定於八月三十一日起、每日上午九時至十二時、下午二時至五時、委託漢口路三號國貨銀行信託部代發、凡應領債票絲商、務先呈騐執行委員會證明書、再行核對印鑑相符、塡具切結、方能具領、恐未週知、特此通告、 
　　具領手續江浙兩省、凡得領債票絲業廠商、先須向同業公會塡具領取函、再由同業公會主席（上海沈驊臣·浙江褚慧僧·無锡錢鳳高·）即絲業公債執行委員會委員、審查資格、及所塡是否符合、然後發給證明書、廠商即持證明書赴基金保管委員會委託之國貨銀行信託部、按照車數支配標準具領、經查騐屬實、復於具領結單、塡明蓋印、即由信託部交與銅牌一方、廠商持此銅牌、再調債劵、 
[抵制中之航訊]  
　　停售菜子蕪湖菜子出口、去路以日本爲最多、自抵制以來、日商將購定之貨、趕運往日、邇日日淸長江船來滬、菜子裝載獨多、係轉日郵社各輸出口、刻下蕪湖方面、尙有菜子三萬八千包、未經運裝出口、反日會得報、已電令蕪湖、將該貨停止售與日商、刻日止裝、 
　　英商添輪怡和洋行、近以南華一路、自抵制日船以來、華船又無行駛、在汕粤各埠之進出口營業、已逹到英船獨頕優勢之地位、此次不幸廣生沉失、威升觸礁、該行特電香港總行、加派三千噸海輪大威根與三打根號兩艘來滬、專行滬汕港粤一路、兩輪定九月二日起開頭班、　　長江無貨長江一路、華商已實行停裝日輪、日淸公司襄陽丸輪、由滬上水、南京鎭江蕪湖九江均無貨物裝載、至漢口祇有十二件雜貨、可稱完全放空、今次抵制之烈、以航業界最爲著、 
　　請調船員政記公司之商輪、共有二十餘艘、向因總行在大連、故各輪所用船長大二副等、均爲日本人、去年金漲以後、船長大二副之薪金、以日金計算者、故支出國幣數目大增、總計此項損失、逹三十餘萬元、現當全國抵制之時、該公司對於各輪日員、决計改任國人、一以節省薪金、一以表示愛國、由該行電致上海航業公會、請求代爲物色、具有沿海經騐之航業專才、以便延請、任爲船主、而代日人、航會以事關主權、並需要多數人才、特轉電交通部請示、并懇介紹充任矣、海道測量局 
[接收海關代辦測量事]  
　　全國水道測量、自海軍部海道測量局、負責進行後、對於本國沿江沿海、早已次第施測、惟揚子江口頭椿至江陰之連成洲、即東經一百二十二度九分三十秒、北緯三十一度零分三十六秒、至東經一百二十二度零分十二秒、北緯三十一度五十九分二十四秒、該段水道、向由海關分派專條、流金兩船錘測、以管理稅收機關、代辦測量、世界均無此辦法、近日已由海軍部呈經國府核定、分令海財兩部、轉飭海關、將此段測務、移交海道測量局接管、所有海關测量該處原有經費儀器案卷海圖、及有關係各件、應隨同移歸海道測量局接收、繼續辦理、日來正在接洽交收手續、藉便積極進行、查該處爲揚子江入海孔道、輪舶來往、旣極頻繁、水流沙線、變遷又速、海道測量局爲力維航路安全起見、已派有皦日·景星·兩艦艇·專任測量、并經刋發寳山至白茆沙·通州·水道·狼山·至龍潭港·龍潭港至連成洲·各段改正圖、其揚子江口至吳淞水道、亦經複測繪圖、繼續刋行、各該圖精確詳明、航商均稱便利、此後隨時探測、刋圖發布、裨益航行公安、實非淺鮮云、 
[陳行叔追悼會]  
　　昨在明復圖書館舉行 
　　陳行叔追悼會昨日午後二時、在中國科學社明復圖書館會堂舉行、到一百餘人、由呉頌臯主席、報告開會宗旨後、全體向遺像行禮、由程滄波獻花、洪通叔讀祭文、姚慶三凌夢痕報告在法病殁經過、王勤　報告生平行略、何炳松等提議、募集紀念奬學金並刋印紀念册、潘公展·裴復恒·岑有常·何炳松·李石岑·董貞柯先後演說、僉以陳君篤學懋行、卓絶等倫、英年殉學海外、末由稍展抱負、深致惋惜之意、末家屬答謝而散、 
社會局昨函佈告 
[勞資爭議雙方遵照]  
　　當事人抗傳不到者 
　　自應處相當過怠金 
　　市社會局、昨爲勞資爭議當事人、故意抗傳不到者、應處相當過怠金佈告云、爲佈告事、查勞資爭議、已爲社會病態、若一方呈請調解、一方故意缺席、致糾紛久延、兩敗俱傷、尤非所宜、本局鑒於勞資爭議、當事人故意抗傳不到之惡習、日甚一日、爰經擬具處分辦法、呈奉市府第一一六四三號指令略開、查所擬勞資爭議當事人故意抗傳不到予以相當過怠金之執行、依法應由該管行政官署辦理、仰即遵照、等因奉此、除即日起、遵照辦理外、合行佈告本市勞資雙方、一體週知、此佈西菜業罷工後 
[社會局明日進行調解]  
　　已請法院勒傳資方出席 
　　工會常務被捕判押四月 
　　本市西菜業工人、爲待遇條件、於十二日罷工後、西厨業工人、爲援助起見、曾加入罷工、聞資方違抗政令、拒絶復工、以致遷延迄今、仍未解决、社會局已定明日召集调解、兹將各項情形誌後、 
　　進行調解社會局因西菜業同業公會、違抗政令、拒絶復工、並故意缺席、致糾紛久延、實屬不合、昨通知西菜業工會云、爲通知事、爲勞資待遇條件糾紛由、本局定九月一日上午九時召集問話、合先通知該會、推定負責代表二人到局、聽候問話、特此通告、一面函請特區地方法院、勒傳西菜業公會負責人、屆期到局聽候問話、 
　　常務被捕西厨業工會常務理事李佐衡、於八月廿日、在四馬路一枝香西菜社、勸阻非工會會員破壞工運、爲捕拘入老閘捕房解特區地方法院審理、業於前日判决有期徒刑四個月、工會因該常務係合法行動、當聲稱不服、已延席裕昌律師提起上訴、並呈請市黨部市社會局轉請法院釋放、 
　　工界援助市水電·藥行·製帽·凉傘·藥業·染業·醬業·捲烟業·等二十餘公會、因西菜業資方違抗政令、拒絶復工、置工人生計於不顧、如此情形、顯係摧殘工運、除發表宣言外、昨并呈請主管官署懲辦資方、及從速召集調解、以救五百餘工人於水火中、 
日華紗廠 
[阻撓工人組織工會]  
　　國民社云、浦東日華紗廠工友三千餘人、在民國十四年五卅慘案發生時、即成立工會、嗣以廠方利用反動者把持會務、以致工作廢驰、無形停頓、廠方見工會解體、乃增加工人工作、每日工作十二時、革命紀念日不停工、不給工資、并任意開除工友、凡以前服務工會之熱心份子、悉被開除凈盡、工人痛苦、一言難盡、近該廠工人、因不堪廠方壓迫、乃呈請黨政機關、要求解除痛苦、并由第五區棉紡業工會委任黄林香等爲日華紗廠分事務所籌備員、正在張貼通告、通知各間工友登記、詎廠中日人、竟出廠阻撓、將籌備會通告撕毀、不許張貼、并令各間頭目、能知工友、不許到會登記、同時僱用百餘人、監視工人行動、時有淸花廠鋼絲車熱心工人黄某、因領導工人到會登記、爲廠方僱用者所見、即報告廠方、遂致該工人被罰停工三天、該間工友聞訊、以廠方如此非法壓迫、莫不羣情奮激、將嚴重對付、一面由工會呈請上級機關派員向廠方嚴重交涉、并逮捕爲廠方利用者依法懲辦 
[婦救會首次執監聯會]  
　　已推定各科正主任 
　　九月九日宣誓就職 
　　國民社云、上海市婦女救濟會、於昨日下午四時、在該會議决舉行第一次執監聯席會議、到唐冠玉·鄭慧珠·舒惠楨·李靜娟·王孝英·金石音·林克聰·王世宜·等十餘人、由林克聰主席、王孝英紀錄、行禮如儀、主席報告籌備經過後、旋即討論、（一）請推定各科主任案、决議、推定王孝英爲總務科正主任、陸惠民爲組織科正主任、林克聰爲訓練科主任、唐冠玉爲救濟科正主任、副主任由下次會議再行推定、（二）請决定就職日期案、决議、定九月九日下午二時補行宣誓就職、（三）請决定辦公日期案、决議、定九月一日正式開始辦公、辦公時間爲上午九時至十二時、下午二時至六時、（四）本會職員應如何聘用案、决議、（一）登報招考、（二）凡已介紹試用者亦須經過同樣考試、（三）考試條例另訂之、（五）本會職員趙大琦應否准予試用案、决議、准予先行試用、（六）女律師顧若蘭擬請爲本會義務法律顧問、請公决案、决議、通過、（七）來會請求之被壓迫婦女、應如何收容案、决議、呈請市社會局通令各救濟所、凡由本會送往之被壓迫婦女、應予暫爲留養、 
[法租界烟件走私漏稅]  
　　明日起當提起公訴 
　　財政部統稅署、對本埠法租界内烟件走私漏稅、自明日起、即可由法工部局向法院提起公訴處罰、兹錄其佈告如下、照得辦理捲烟統稅、就廠就關徵收、定有條例章則、久經通行遵照、所有上海公共租界查緝事宜、前已開辦及登報通告在案、兹自本年九月一日起、凡在上海法租界内遇有發現烟件走私漏稅情事、即由法工部局、向該管法院提起公訴、照章罰辦、仰各烟商、一體知照、特此佈告、 
[時人行蹤錄]  
　　張靜江昨由杭乘上午特快車、於下午二時十分抵滬、 
　　馬福祥昨由京乘特快車、於下午五時抵滬、即晚乘夜車返京、 
　　王正廷定今日由滬返京、 
葛養民 
[電賀國醫館長就職]  
　　中央國醫館理事葛養民女士、頃接京電、悉該館館長焦易堂、副餘長陳郁、施今墨、業於二十六日、在京正式就職、葛理事隨即復電致賀、聞上海國醫分餘成立之期、亦在不遠、兹並錄兩電於下、南京大中橋中央國醫餘易堂餘長·文虎·今墨·副館長勛鑒、接奉勘電、敬悉公等宥日就職、從此國醫前途、重復昌明、養民忝附騤尾、與有榮幸、肅電奉賀、佇聆嘉謨、中央國醫館理事葛養民叩、豔印、 
滬南 
[公共汽車增加車輛]  
　　滬南公共汽車、自今春廠房失愼後、全部車輛、損失過半、當時整理餘車、一面勉力維持二三兩路交通、一面向美商利喴洋行訂購蘭腦脫新車、趕緊建造車身、現悉該公司新車均已造就、每輛價值八千元以上、外表内容、兩臻完美、可坐乘客四十餘人、該項新車十輛、先行駛三路圓路、一俟第二批新車造竣、則駛行二路龍華線及恢復一路交通、惟聞四路由徐家匯至飛機塲一線、前因路面損壞不堪、經市府諒解、准由英工部局修理、原定一月爲期、但虹橋路海格路口之第一橋梁、楊宅路之第二橋梁、迄今尙未動工翻造、故行駛虹橋路之四路公共汽車、恐略延時日、 
[威陞輪船昨拖带到滬]  
　　将入塢大修 
　　上海泰晤士報云、怡和之威陞輪船、上次颶風經過時、在南關灣觸礁後、業由大阪帝國打撈會社拖輪拖救出險、暫塞漏洞、於昨日（二十九）下午拖带到滬、據該會社駐滬代表言、此次先將威陞拖至沙灘、修補穿漏之處、然後再乘潮拖入海内、带至上海、該輪船壳損壞殊甚、現將入和豐船塢大修云、 
[總會深夜留客罰鍰]  
　　法租界邁而西愛路劉耀忠所設之總會、於日前晚上三時餘、場内仍容留客人數十名在内、被法抽房西探查知、禀明捕頭、解郷第二特院、被告未到、奉諭改期着被告自行投案候訊在案、昨屆續訊之期、被告仍不到案、即據捕房律師稱、被告因事離滬、故仍未到案、請核、　事當庭判决、處劉罰金一百元以儆、 
[實業部明令保護金耳]  
　　指令昨已到滬 
　　本埠白克路華發建業公司樊發源君、提倡金耳補品、發行以來、功效卓著、銷路頗旺、現奉實業部商字七○七二號批准、該公司經售雲南金耳、以後如有他人假　情事、自可依法起訴、 
[理敎會挽留委員長]  
　　上海理敎聯合會委員長張一慶、任職以來、對於理敎之一切改善事業、辦理不遺餘力、尤以民國十八年江蘇省黨政機關、查禁理敎一案、經張君據理力爭、卒昨中央批准、撤消禁令、益爲全國理敎同人的信仰、近張君因事務甚繁、無暇兼顧、對於本屆選舉表示不顧應選、已登報聲明、理敎各公所聞訊、以張君主持會務有年、理敎同人、獲益良深、且當此各地災　頻仍之際、正理敎努力勸善之秋、一旦引退、羣情惶駭、昨特由理敎各公所推出代表數百人、齊赴張君寓所、懇切挽留、張君允爲相當考慮、但理敎同人則甚盼張君早日打消辭意云、 
[大上海飯店考騐茶房出店]  
　　南京路香粉弄内、曾於去冬、開始建築六層大厦一所、用爲開設大上海飯店之需、其中一切設備、俱採最新方式、大約十月間、當可開幕、其籌備處、現設靜安寺路新成都路口二號内、刻正舉行考騐茶房出店等事、其考騐方法、茶房則以書算品貌口才經騐爲主、出店則以識字技能口才路徑等爲要點、共取茶房八十人、出店四十人、前曾登報通告、因之報名投考者、竟逹七百餘人、業於本月二十日起、分别通知投考人、陸續應考、每日限考五十人、本埠約於三十一日停考、九月初尙須再往蘇州考試、統俟考畢、然後邀請股東及旅業聞人、公開評定、凡及格者、另再登報公告錄用、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
公安局水巡隊 
[破獲大批軍火]  
　　駁運者胆敢開槍拒捕 
　　拘獲六人均解公安局 
　　上海市公安局水巡隊、於本月二十九日上午兩時許、在滬北楊樹浦江心、破獲大批槍械、當時販運者、胆敢開槍拒捕、幸該隊官警奮勇上前、得將人證并獲、带隊解局訊究、兹將詳情錄左、 
　　一駁船可欵本月二十八日晚間九時許、水巡隊徐總隊長撥派巡官李承華、督带隊士張殿臣·宋德雲·等、乘船在轄境内周流巡察、至翌日（二十九日）上午兩時許、李巡官等巡江至沪北楊樹浦浦面、見有法國商輪一艘、停泊該處江心輪旁、靠有駁船一艘、正由該輪上起卸蔴袋過駁、惟該駁船上各人、皆舉動乖異、李巡官等睹狀、大起疑　、正擬將巡駛前察看之際、 
　　開槍十餘響其時突聞該法國商輪上發出槍聲兩響、該巡官等益覺疑慮、立即馳近該輪間、乃該輪上人但見巡船馳近、陡向警士等又連發槍聲十餘響、一彈適中於一隊士之警帽上、餘均中在船蓬上、幸未傷人、隨將一蔴袋擲下浦中、其旁靠之駁船上人、見狀大驚、急即駕船而遁、警等依舊奮勇直前、追馳而上、得以將該駁船當塲截獲、 
　　查獲之軍火李巡官等遂立即躍登該駁船、實施檢查、當查見艙中裝有蔴袋九只、啓視之下、發現白郎林手槍及白郎林手槍子彈子彈夾等、又駁壳槍一支、及駁壳槍子彈一百粒、當以事關私運大批軍械、即將該駁船夥計茆靳開·張成魁·及所乘之荀鶴年·湯桂才·蘇桂福·楊萬和·等、一併拘住、遂將人證一併送至水巡隊、 
　　撈獲一麻袋即經徐總隊長再行撥派所屬第一分隊陸家嘴派出所辦事員劉齊民、督带警長陳寳箴、前往破獲是案地點、設法打撈頃間法國商輪上所擲之蔴袋一只、當約歷四小時之久、始將該蔴袋撈起、當斱將袋啓視後、又發現子彈甚多、解回總隊、 
　　兩船夥供詞徐總隊長命提預審時、據船夥茆靳開供、年三十四歲、鹽城人、本月二十八日下午六時許、有一廣東人黄先生者、命我於是晚將駁船馳往楊樹浦、駁運貨物、我因營業關係、乃遵約將船駛往楊樹浦江心法國商輪旁、未幾即由黄先生從該輪上卸下蔴袋多只、旋瞥見警隊到來、我急將船隻撑開、暫爲躱避、不料仍被拘捕、詰之張成魁供、年四十五歲、鹽城人、餘供與茆略同、 
　　案解公安局迨詰之荀鶴年供稱、現年三十一歲、湯桂才供、年三十二歲、蘇桂福供年三十一歲、楊萬和供、年二十一歲、並均稱皆鹽城人、俱在順亨輪船上爲稽查員、頃間因有要事相偕、從浦東雇乘茆之駁船過浦、乃茆忽將船駛近該處江心法國商輪旁、駁運蔴袋、我等性急、即向催促速開、旋爲警隊查獲、惟對於私運槍一案、則均諉託不知、當以案情重要、飭即備文將所獲六人、連同起獲之大批軍火、一併申解市公安局訊究、 
捕房能於 
[五分鐘内緝盜]  
　　各重要十字路口 
　　裝置專用電話機 
　　大陸報云、公共租界捕房爲求靈通消息、便利緝捕起見、昨（二十九）又在各重要十字路口電話桿上、裝置捕房專用電話機、嗣後倘發生綁票搶刦等重案、巡捕房便可立用電話報告捕房、捕房據報在五分鐘内即能通知全租界巡選巡捕、從事協緝、使匪徒不易漏網云、 
鹽商之媳 
[控夫兄佔產]  
　　乃夫因患心神喪失疾 
　　遺產由乃兄士瑛管理 
　　按月家用亦不予支給 
　　張葉艇不得已而起訴 
　　婦人張葉秀、南京籍、年三十九歲、家住南京明瓦廊十三號、爲著名鹽商張少堂之第九媳、兹張葉秀因夫兄士瑛將所有遺產侵占、乃延徐炳成·俞乃恒·徐福基·三律師具狀第一特區法院、提起刑事自訴、請依刑法三百六十六條·三百五十六條·處以背信侵占之罪、兹探錄訴狀於下、（上略）缘先翁少堂公第九子士琨、爲氏配偶、所有先翁遺產、於民國八年十二月間、憑同親族按照八房公分、並有分關、各房分得之產、槪由自已管業、惟氏夫士琨素患心神喪失、時發時愈、不能處理事務、其應得之一份遺產、悉由夫兄士瑛（七房）代爲管理、據云、九房之產、由其管理之後、期以十年、包成鉅富、士琨因心神喪失、固無何等主張、氏亦未慮彼别有用意、是以深信不疑、但士瑛自接管財產以後、首先限制氏家用度、每月祗有二百元、嗣因人口日繁、家用日鉅、　次要求、始逐漸加爲四百元、迨十七年份、長子宗固入贅岳家、乃向士瑛商取費用、彼以無欵爲辭、竟將氏夫名下祖遺房產售作宗固入贅之費、氏念骨肉之情、乃忍而未較、士瑛見氏讓步、以爲易欺、遇氏有特别支出時、一味要挾、不肯照發、略與理論、彼竟惱羞成怒、十九年正月起、每月應付四百元之家用、亦分文不給、雖經親族百般勸解、毫無結果、該士瑛明知九房財產、全部在其掌中、偶因細故、即截止生活費用、查士瑛管理士琨之財產、計分公私兩部份、關於私產部份、僅就田穀一項而言、其所收穀數及所售穀價、核諸毘連之田、每年相差甚鉅、且其報告册所列各欵、非常含糊、前後抵觸之處、擢髪難數、至公產部份、單就乙和祥鹽號而論、自開辦至士瑛接管時、業有盈餘四十八萬餘、迨其接管之後、每年營業狀况、按照通例、每年年底、應開送紅單或列册報告、以資徵信、乃士瑛接管、已有十餘年、竟無片紙隻字、而其他各房、向乙和祥支欵、完全以士瑛感情爲標準、厚者多支、薄者少支、多者八九萬、少亦三四萬、獨氏夫名下所得紅利、不過數千元、該鹽號旣屬共有、所有盈利、各房自應平均分配、今乃畸輕畸重、顯有侵占之弊、依照上述事實而論、張士瑛實罪有應得、合行狀請票傳被告到案、依法治罪、 
[兩路交大同學會成立]  
　　黎照寰郭承恩均有演說 
　　服務京滬滬杭甬兩路之交通大學全體同學、因鑒於平日散居各處、感情方面、亟待聯絡、爰於上半年推舉籌備委員三人、進行籌備兩路交大同學會事宜、前日（廿九日）下午四時、舉行第一次成立大會於大東酒樓、推舉武書常、施子璵·等四人爲主席團、程振粤記錄、討論會章、通過者凡廿一條、嗣選舉執監委員、七時行叙餐大會、到交通大學校長黎照寰、院長李謙若、鍾偉成·王繩善兩路局長郭承恩·處長劉承暢·王選·袁紹昌·李允元·等、連同同學都二百餘人、濟濟蹌蹌、開空前未有之盛况、酒半酣、主席施子璵致詞、申述同學會之旨趣、謂增進感情、當注重精神方面、同時慾望不可太奢云、次黎校長演說、略謂母校最近狀況、有可爲諸同學告者、即管理學院之擴充、工程館之落成、庚欵之獲得、又擬於年終舉行三十五週紀念、並開鐵道工業殿覧會、希望踴躍參加、嗣論及南洋大學之意義、謂淸末外侮交逼、朝臣興南北洋海陸軍、有識之士、乃創辦南洋大學、蓋爲百年樹人計也、迄今三十五年、畢業生之貢獻於社會國家者、恐去昔賢所希望者尙遠、不可不努力、以求精進、末論自私自利之弊、透澈淋漓、聽者動容、又次郭局長演說、謂近代人當以手爲做事工具、而不可視爲一種裝飾品、餘意與黎校長略同、亦皆勗勉之詞、十時盡歡而散、附選舉結果、執行委員武書常·施子璵·李達三·嚴寳禮·徐修網·劉應騏·王叔龍、監察委員袁紹昌·陳明壽·華應宣·锺文江·陳思誠、 
[沙船楊永泰遭颶風難]  
　　船撞海灘貨物漂失 
　　人都流散狼狽歸來 
　　北洋沙船楊永泰號、近由大連裝載豆油北貨等貨、開駛回申、乃此次颶風暴發、楊船駛在戢山洋面、該船各夥見勢猛烈、波浪激衝、正欲覔港收口、停泊避風、詎陣風浪激來、船舵被衝破碎、繼頭檣又被大風吹斷、各夥見狀、驚惶失措、而在船頭工作之三夥、同時被浪捲入海中、各夥至此無法、祇得避至艙内、忽該船被風浪衝激至南通海面福山口海灘山脚撞翻横擱海邊、船身撞碎、各夥呼救一晝夜、無船援救、船内浸水、至翌晨天明時、船夥將船内之小舢板渡至海灘起岸、有數夥因爭先下舢板、擠軋入海、船主與數船夥用舢板渡至福山海邊起岸、在山脚上停留兩日、直至二十七日海面風靜、由漁船駛過呼救、該漁船即將楊船各夥、救至船中、載至瀏河、各夥遇難後、三四日無飲食、停泊瀏河之同帮沙船得知、即供給膳食、並由慈善團給衣更換、該船有船夥二十一人、經船主檢查、少去九人、各夥刻投宿旅館、昨日船主偕同三夥、由吳淞乘車來申、報告號主及各貨號、聞該船撞碎在中間、已無所用、日來水勢盛漲、船雖横擱海邊、諒必没去、該船船本與貨、共值十二三萬兩、現號主雇船前往察看、不知能否打撈也、 
[男女屍須印指紋]  
　　市公安局昨通令各區所隊、以後對於市内發現男女無名屍首、除按向例傳諭地保投地方法院報騐外、一面應派專带指紋長警、將屍手捺印指紋呈報、以備查考 
[菜市路盜刦傷人]  
　　婦人邵月英傷無大碍 
　　菜市路仁壽里一百零四號門牌陳創明家、昨夜十二時、突來强盜二人行刦、陳與其妻邵月英、從夢中驚起、盜向陳向畔刦得現洋五六元、心猶未足、意欲搜刦、陳妻即狂呼阻止、盜遂開槍、撃穿陳妻右臂、二盜亦相率逃去、陳妻則車送寳隆醫院醫治、傷勢並無大碍、 
[弄内一紙包]  
　　似係烟土...送入捕房 
　　二十九日上午約八點鐘以前、寗波路四五零號羣益坊德和公記靛號屋後、發見方紙包一個、該號棧司、以爲係他人遺失之物、檢歸號内以待失主認領、乃迄昨日下午三時、依舊無人顧問、該棧司乃報告號中執事、拆視包内、計有十七小包、似屬烟土、當備函送交老閘捕房、 
収買廢銅 
[買到彈壳二麻袋]  
　　城内萬竹街十九號裕豐銅錫店、近向某處收買得廢銅數蔴袋、詎内有二蔴袋、均係槍彈壳、且雜有子彈甚夥、昨日午前、爲市公安局二區一分所偵悉、當即派巡官巡長等前往該銅錫店搜查、果獲子彈及彈壳頗夥、當將店夥及兩蔴袋子彈彈壳、一併拘所、其間有無别情、現正在偵查中、 
[暗殺黄海堂案訊結]  
　　將定期宣判 
　　湖北人黄海堂、年四十歲、家住通州路一百五十五號門牌、本月二十號晚十一時四十分、在平凉路小菜塲臥地纳凉、被人乘隙將其腹部用刀剌傷逃逸、黄忍痛報捕、偕往揚州路五百十二號門牌、指同籍朱玉庭乃係兇手、當將逮捕、带入楊樹浦捕房收押、而王海堂送同仁醫院、因傷重醫治無效身死、翌晨、捕房將朱玉庭解送第一特院訊供各情、已誌前報、前日由蕭爕棻推事蒞刑三庭續審、總捕房律師厲志山陳述案情、繼據證人王濟雲投稱、與被告同居、是晚被告十一時出外、往韜朋路樂意樓看戲、回來在二時四十五分鐘、毫無慌張之狀、並購吃嗬囒水後、坐而乘凉、移時、黄海堂即揩捕到來、將其拘拏等語、又據證人張金生稱、被告是日上午六時許糾同多人至吾家、不問情由、將吾毆打、並稱尙要殺死三個人、即死者及某某等、被告往日行爲兇暴等詞、而尸妻黄施氏、堅稱堂時目覩被告見吾至即行逃逸、要求嚴辦、爲夫伸冤、質之被告供、吾與死者素無仇隙、對於借錢不遂之事、實屬子虚、惟與證人張金生前有爭吵、因伊開設燕子窠、出售鴉片烟之事、故黄海堂被人暗殺、即着其誣指拘吾、而張所稱是晨吾邀人將其毆打、及欲殺人等語、咸屬不實、並延袁仰安律師辯護、經蕭推事核供、諭被告還押、本案辯論終結、定期宣判、 
[勒斃後棄屍河内]  
　　董家渡海塘浜内之男屍 
　　浦東董家渡三官堂南首海塘浜内、前日午後四時許、忽然浮起被害無名男屍一具、和尙頭、上身穿白汗衫、下體赤裸、足無鞋襪、脚上患有濕毒、年約三十餘歲、頸項間扣有蔴繩一根、入肉甚深、顯屬被人勒斃、惟屍身並未浮腫、料係在陸上被人謀斃後、抛屍該浜、意圖滅跡、當經路人發見、立即投報三區三分所核奪、董所長以出事小滨、係屬十六十七兩圖交界、故傳諭兩圖地保印邦孚胡阿桃、同投地方法院報騐、昨日午後三時、由院委派楊檢查官、带同隨員來浦檢騐、騐得該屍委係身前被人同繩勒斃、查無屍屬認領、着地保備棺收殮、候緝兇究辦、按該滨兩岸地處荒僻、人烟冷落、晚間時有匪徒攔刦行人財物情事、該屍或係被匪刦去銀錢衣物後、謀斃滅口、亦未可如、希當地警局嚴加注意、 
[劉子堂在浦東遇盜]  
　　右手已被砍傷 
　　囊欵未被刦去 
　　浦東人劉子堂在北市純記針織廠爲跑街、昨日至浦東周浦三灶一带收賬、並携絲襪手套十二打銷售、乃在周浦收得賬洋三百餘元、劉轉往新塲收賬、並兜銷貨物、忽行至新塲西北陳家行相近、突有匪徒三名、迎面而來、攔住去路搶刦、劉與抗拒、而盜用刀亂砍、劉所携之絲襪手套一包、被盜刦去、其時幸有鄉人經過、盜携贓向南逃逸、劉右手被砍傷、其囊中之洋未遭搶刦、誠不幸中之大幸也、昨日下午回申、報告廠主、並投醫院療治云、 
[宋永康跳車而死]  
　　華商電車公司之一百四十九號售票人宋永康年廿歲湖州人、上年一月一日進電車公司、充當售票職務、平時工作尙稱勤勞、因日前（廿六）颶風大雨時、適因公司之引擎間已受潮水浸没損壞、故電燈電車全停、詎該售票員在停工時、由南車站東首救火會地方、搭乘華商電氣公司之石子汽車往公司候差、不料該車駛經南車站轉角、末到公司門口、而汽車正在疾駛、該售票人忽由車上跳下、以致倒地、跌傷肚腹、勢頗危險、當由該公司人員、將伊車送廣慈醫院醫治無效、延至昨夜十一時許斃命、經該院知照公司、轉知伊家屬前往收殮云、 
[學跳舞携金飾而逃]  
　　王益載茶館品茗 
　　竟與顧老四邂逅 
　　庽居閘北福生路二十號門牌之甬人王益載、業跳舞敎師、有揚州婦人顧陳氏（又名老四）、亦在王處學習跳舞、詎於本月十一號下午一時三十分、倐而失踪、因該舞女臨行時、身御裝飾品金練一條、金戒兩隻、戴之而逸、王益載着人找尋、信息杳然、王於前日午刻、適往公共租界北河南路四百四十九號某茶居内啜茗、與顧老四邂逅相遇、當報告站崗華捕一千零八十二號·及華探目王潤和·到來、將其带入虹口捕房、捕頭詰悉其情、諭飭轉送女所暫押、翌晨、解送第一特院刑三庭、據捕房律師厲志山陳述前情、並稱發生地點係在華界五區一分所轄境、但今日公安局未曾派探到庭云云、繼據事主王益載將經過情形、略禀一過、質之顧陳氏供稱、確在王處學習跳舞、因邇來王妻逼令接客、是以不願、當將所戴金練金戒悉數歸還而出走等詞、經沈炳榮推事核供、諭顧陳氏還押、候函致五區一分所備文迎提、 
[建屋違章之處罰]  
　　法工部局程處西人、昨在第二特院以刑事控訴俄國人克禮伏司、前在貝當路地方建造房客、至工部局捐照時、由工部局將其圖樣修改、囑伊照改過圖樣建造、曾經知照明白、且由被告簽字、不料現今被告仍照原圖樣建造、實屬有違工部局定章、請爲訊究、并着限令拆去、重行建造等語、訊之被告克禮伏司、供認一時錯誤、推事核供、當庭判决被告違章之所爲、處罰金四百元、限於九月份内、將房屋拆除、照工部局圖樣建造、 
[迷路男孩馮德和待領]  
　　前晚十二時、浦東陸家嘴日華紗廠門首、有一男孩迷路、徘徊不去、當經駐廠巡警截留、送往三區、詰據該孩聲稱、姓馮名德和、今年十歲、本地籍、家住曹家渡路口、離上海約有四個車站、昨日隨寄父母來車游玩在途走散、聞寄父寓白渡橋地方、惟不知門牌號數云云、區長以無從傳屬認領、昨送公安總局招領、 
[同業公會消息]  
　　酒菜館業酒菜館同業公會、昨開第二十一次執行委員會、主席程克藩、報告各處來函、討論事項、（一）上海籌募各省水災急賑會來函、並附捐册八六一號一本、請樂輸捐助案、議决、照辦、（二）胡元堂報告已入會會員庫倫路狀元樓·天寳里口聚源館·新閘橋北成興館·大統路協成館等各家、迄今未繳會費、提議討論案、議决、查市商會八月二十二日來函、爲會員欠繳會費、應依法呈訴法院、須給支付命令、擬以同業情感起見、先行諮函、附發徵收營業稅、塡表一份、請議案、議决、翻印分發各會員查照、（四）市商會函、爲代繳營業稅委託委各業公會代收之規定案、議决、通告各會員查照、（五）人民呈訴事件、預向當地管署提起、勿得越級案、議决、存查、市商會稅則會函、爲印營業稅須知案、議决、定印三百、本分發各會員知照（七）市商會函、爲同業業規、依據綱要十四條、根據習惯事實、擬照業規案、議决、照辦、（八）已註册之商標冒用者以僞造論、二年以下徒刑、三千罰金、議决、通告各會員、（九）反日會函、海味日貨以食者絶之進者拒之、辦法案、議决、通告各會員、（十）市民會一分會函、本市租賃房屋、應有居住權之請求案、議决、協同辦理、（十） 
（一）三區黨部函、爲忠孝仁愛信義和平依照十七年四月十九日國府提倡固有道德案、議决、通告各會員、餘略、散會、 
　　西顏料業西顏料業同業公會、昨開第十九次執委會議、奚潤耕主席、（一）報告、（二）議案、（甲）關於收繳營業稅組織辦事組委員會案、議决、依照市商會委託各業公會收繳營業稅辦法第三條、由負責常務委員組織營業稅辦事組委員會、即日成立、開始辦公、（乙）公推辦事組委員分股辦事案、公推馬尙傑委員爲總務股奚潤耕張汝霖委員爲稽核股、張錦壽委員爲保庫股、殷潤生劉宗元委員爲調查股、通過、聯席舉行會員代表會議、（一）秘書王世鹏報告、向反日會迭次催領日貨登記通行證問題、及催塡志願書、即須籌辦改選情形、（二）議題、（甲）收繳營業稅應發塡報表辦法案、議决、由營業稅辦事組委員會、將塡報表分發各會員據實塡報、以慿彙轉、通過、（乙）發起製造國貨硫化碱、應否着手籌備案、議决、函請市商會、先予救濟日貨硫化碱、暫照工業必需品辦法、俟函復後、再行辦理、（丙）籌募水災急振案、馬尙傑委員發表、謂此次風雨爲災、遍及十六省、哀鴻之慘、歷來未所有、請賴各會員、大發宏願、盡量捐助、以拯垂斃災黎云云、議决、根據前次陜贛各振捐率、加倍輸將、自願熱心特别捐助者、儘意樂助、通過、（丁）應置度量衡採取何制案、議决、應向度量衡檢定所、定製標準秤八十管、購領分發、通過、（戊）公和來顏料號、提議、關於海關出口查騐顏料派司、更貼中國商標、時被勒扣留難、妨碍營業、如何辦理案、由會函請市商會、轉呈財政部令飭各海關查照、准予放行、以利輸運、通過、（三）議畢散會、 
　　絲線業絲線業同業公會、於二十九日下午三時、舉行第一次會員代表大會、楊棨雄朱增庭朱煥章等三人爲大會主席、開會如儀、議决要案、（一）訂定業規條例案議决、逐條修正通過、并交執委會呈送主管機關核准備案後施行、（二）劃定線價問題案、議决、分甲乙丙丁四組、價目由執委會議决通告、（三）使用度量衡辦法案、議决、定九月十六日起實行、（四）本會助賑各省水災問題案、議决、由本會備具捐册、向各會員勸募後、　解慈善機關發放、（五）反日問題案、議决、請各會員堅持到底、 
 
 

Page 16

 
 
　　新法洗染業新法洗染業同業公會、因鑒於營業稅即將開　、而多數未入會之同業、對於稅率一節、旁若無睹、爰經昨日第四次常會决議、致函未入會之同業、函内並陳明該項稅額徵收方法、已由主管機關規定各業同公會負責辦理、惟公會與會員具有密切之關係、非會員祇有幾務而無權利、凡有未遵章入會者、迅速來會登記、勿再觀望徘徊、自甘暴棄云、 
[各工會消息]  
　　藥業職業工會二十九日開第七次理監事聯席會議、主席趙振輝、行禮如儀、討論各案、（一）比閱報載、全國遭水災之區域、已遠十六行省之多、其情狀之慘痛、爲亘古所未有、本市各團體大都發起募捐、本會應否設法募捐、以資賑濟案、議决、災情旣如此重大、本會應盡量設法勸募、由本會全體理監事、會同各區幹事員、組織募捐隊、定九月一日起、分隊出發勸募、限九月五日截止、當推定袁品章陳荷之·爲第一隊長、方慶初·蔡藏槐·應錦德·茹愼修·孫菊生·唐文亮·顧榮炳·爲第二區隊長、葉賓忠·陳元濤·馮杏康·爲第三區隊長、趙振輝·方淸鑑·爲第四區隊長、並通告各會員、預爲准備、盡量捐助待欵子彙齊後、送交賑務機關、代爲施濟之、（二）秘、（三）（四）（五）略、（六）萬壽堂工友孫仰卿來函、請求補給會證經第八次常會决議照補、咨請本會追認案議决、准予追認、（七）本會理事應錦德、因病精神不繼來函懇辭理事職務、應如何處理案議决、精神欠佳、儘可給假、辭職云云、應毋庸議函覆一致拘留、（八）略、（九）會員陳金渭來函、報告業已另就外行、要求本會派員補充渠之職位、應如何辦理案、議决、着組織科調查辦理、（十）王德榮會員來函、請求發還會證、應否照准案、議决、旣經改過自新、本會爲體恤困苦起見、着組織科准予發還、（十一）陸松林會員因證書遺失、要求補給、應否照准案、議决、着組織科查明辦理、（十二）組織科主任方慶和因在店職務纷繁、未能兼顧、要求辭去組織職務、應如何處置案、議决、一致挽留、散會、 
　　第一區水電業產業工會廿八日開第十三次理事會、出席者七人、列席者二人、主席徐王生、紀錄周光榮、行禮如儀、（甲）報告事項、（一）新工友車務部任旭東及引擎部郭友林、經組織科調查合格、是否准其入會案、議决、准其入會、（二）下半年會費繳費日期、至月底已期满、而不繳者、如何辦法案、議决·期满後、再宽限十天、再過期、照紀律辦理、（三）今年各省水災重大、如何救濟案、議决、將八月公司撥給工人之補助金、充作救濟金、 
　　　二區水電業產業工會二十九日開理監事聯席會議主席張仁俊報告、（詞略）討論事項、（一）關於職員部工作時間參差不一、應如何糾正案、議决、推陸關宏與大班磋商後、再行决定、（二）關於各省大水成災、本會應否捐募賑欵案、議决、由本會出通告、所屬會員、由各會員自動捐助之、（三）關於汽車夫處理章程、業已由張仁俊擬就、是否有當、請付公决案、議决通過、並沖印分發各汽車夫、（四）對於汽車夫工作時間、時不一律、應否聲請糾正案、議决、自本公司開始辦公時間起、至停止辦公時間止、爲汽車夫應作之工作時間、如過時遇有特别事故、須繼續開駛者、應由各該乘坐人、自行加工資、（五）關於决定日期、召集頭目會議案、議决、定下星期三、即九月二日爲通告事、吾國不幸、遍地水災人畜漂流、死傷無數幸而存者莫不奄奄一息、嗷嗷待哺、傷心慘目、耳不能聞、凡其有同胞之熱情者、能不同聲一哭深望各會員、解囊慨助、俾得聚砂成塔、集腋成裘、拯災民於水深之中、以盡同胞之天職、欵由組長代收此告、 
　　第一區造船業工會合興事務所、於二十八日全體組長會議時、議决三案如下、（一）米價陡漲、應請廠方恢復米貼案决議、十五元以、上加五分、十八元以上加八分、二十元加一角、二十元以上再議、並推定康泰良·朱壽根·張品根、嚴彩雲·张信昌·唐秀土·周來貴·吳信德·吳來寳、負責交涉、（二）通告各工友、一律捐助半天工資助賑案、决議、通過、（三）事務所經濟拮据、難以維持、應向各工友徵收特别捐半工案、决議、通過、　　第三區棉紡業產業工會前日上午九時、開理監事聯席會議、公推王竹坪主席、議决案（一）各省水災奇重、統益廠工友、願將一日工資、賑濟災民、已推派七人負責辦理之、（二）統益廠工友、要求廠方米貼一案、已派代表三人、向資方交涉、（三）統益廠打包間工友、先繳登記費三元、並託購工廠法通過照辦、（四）頃奉社會局通令調查工廠法、各廠如有未盡依法辦理之處應由工人報告該業工會呈報、聽候核辦、不得直接行動以免糾紛、通過照辦、（五）細紗部工友要求未登記者准予登記、已登記者無須再行登記、按月繳會費二角三月不繳者、取銷會員資格、均通過照辦、議至十一時散會、 
　　第四區繅絲業產業工會二十九日開理監事聯席會議、主席陳秀普討論事項、（一）募集賑欵及徵收會内敎育經費擬合併辦理案、（常務室提、）决議、徵收職工工資兩天、女工工資一天、以總數三分之二助賑、三分之一補充敎育經費、（二）本會工作人員、應捐資助賑案、决議、每人捐薪工兩天（三）略、（四）推定第一次代表大會職員案、决議、（甲）主席團主席五人、本理事推定陳秀普·樂筱榮·朱錫璋·三人爲主席團主席其餘由大會代表中推任之、（乙）司儀盧虚生·總幹事董新根·總招待·陳杏林總糾察·翟士傑並令本會工人于弟學校之絲工童子軍團到場、維持秩序、紀錄何寅、會場假昌世中學校大禮堂、（五）各絲廠工作時間、大多有十一小時餘之多、前經函請絲廠同業公會、轉知各絲廠履行工廠法第三章各條之規定迄今一週、仍未據覆、各絲廠亦未履行、本會應如何辦理案、决議、提代表大會討論之、（六）本會應舉行總理紀念週案、决議、通過、（七）出席市民大會之工資、尙有數廠未發、應如何辦理案、决議、交調解委員會辦理、（八）各絲廠間有尅扣禮拜賞案、决議、交調解委員會調查酌辦、　　第六區針織業產業工會二十六日開第九次理監聯席會議、主席陳克進、討論事項、（一）提、社會局通令各廠、自八月一日起實行工廠法、並令各該工會呈報實施情形、本會如何呈覆、請公决案、决議、由文書股通知各廠、並囑詳覆、根據各廠答覆、呈報上級、（二）提、本會（七九）紀念日、工資一節、業由廠方發給、定於何日分給、請公决案、决議、本擬即日發出、因會内經濟困難萬分、暫緩實行、以作燃眉之急、一俟經濟寛裕、當如數發給、並通告各會員、一體知照、（四）提、義和襪廠、關於中央規定工廠紀念日工資問題、往往不能遵令辦理、應如何處置案、决議、由理事會呈請上級訓令該廠、毋違法令、 
　　第七區棉職業職業工會昨開第十九次理事會議、主席夏中昭、報告從略、討論、（一）國内水災爲患、本會應如何設法捐助賑濟案、議决、發表宣言、勸告各會員解囊捐濟以六一工資全數充作助賑、請支組會加以追認、（二）某君願意入會、請審核案、議决、調查後再核、（三）圖書室籌委報告、奉命籌備、現已就緖、請委派正式負責人案、議决委張義海包伯義龔煥山等爲保管員、（四）許世文來函、辭書記職案、議决、（秘）、 
　　煤氣業產業工會二十八日開第十七次常會、主席王錫貴、（一）各處洪水爲災哀鴻遍野、本會應如何賑濟案、議决、由各部負責人員、盡量向各工友募捐振濟之、（二）長工部屡有不按時工作、有碍生意、應嚴予處分案、議决、（甲）警告某人、（乙）通告長工部如發生上項事故三次者本會將其工作停止、（三）本會常務理事包餘根因事請假十天、請予照准案、議决、照准、（四）秘、（五）裝修長工部開除多人、應如何辦理、議决、援助、　　中孚絹絲廠工籌會昨開第三次討論會、公推主席張鑑卿、（一）最低工資、一角九分、當此百物均貴不能生活、决議呈請各級機關備案外、請求迅予派員交涉、增加工資議决、通過、（二）前呈市民訓會、已有數日、未見批示、如何進行、决議、推派代表、面求當局派員、向廠方交涉、議决、通過、（三）略（四）市社會局前蒙來員、調查勞資情况、面允召集勞資、各派代表三人、未見當局召集、如何進行、决議、再具文呈請秉公辦理、議决、通過、（五）（六）（略） 
　　香業職業工會二十八日召集全市代表大會、公推主席郭寶榮、行禮如儀、（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、（一）提、三年中工資、並未增加、應如何辦理案、决議、照原定工資一律增加四成、（二）提、修改勞資條件、及擬定草案起草委員、應如規定案、决議、推定十五人爲起草委員、各委員列後、毛學文·陳錫占·楊梅靑·王發林·倪發元·陳少祖·楊盤生·張小根·朱林生·張少亭·柳取明·毛全福·葛阿狗·顧金生·吳廢雲、散會、 
　　碼頭工整會二十八日開九一次常會、主席陳海秋、行禮如儀、報告曅、討論（一）前據四區報稱、大通碼頭工友美東山、阻止工作、查明事實不符、應請立予更正案、議决、通過、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天色多雲、沿海一带有降雨處、黄海風和無定向、東海風加勁、颶風在琉球東南將向西北方續進、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八六·零、最低七零·七、去年同日最高八·九、最低七二·三、 
[來函]  
　　逕啟者、據上海礦灰聯合營業所聲稱、今日申報載扣留礦灰新聞内稱、本所强行扣留錢人興礦灰、殊爲詫異、查本所從無前項事實、且本所爲上海全市礦灰同業聯合營業機關、純粹商業性質、殊無扣留權力、該報所載、顯屬不實、應請去函更正、以免誤會等語、合亟代表函逹、即希查照更正、以昭翔實、此致申報館、律師董俞、二十年八月三十日、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　世界最小的郵政局 
　　世界最小的郵政局。並不是眞的甚麽郵政局。實在是一個小小的染色的瓶子。繫住在海中的岩石之上。任它飄浮水面。那地點是在麥格倫海峽　　　　　中。船隻駛過時。總得放一艘小船過去收取信件。一面將寄出的信件放在瓶中。這一個小郵政局旣没有局員。也没有甚麽開支。然而全世界的海軍都保護着它。 
　　鴕毛又時髦了 
　　鴕鳥的毛。在數十年前本是歐美婦女最時髦的裝飾品。今年在交際塲中。又時髦起來了。但是供給的數量。却很有限。因一千九百十三年間。南非洲計產鴕鳥七十五萬頭。到一千九百二十三年。所產已不到一半。在這最近的數年之間。恐怕更爲减少了。 
[誌樊山先生最後遺作] [  綃]  
　　恩施樊樊山先生增祥。爲一代宗匠。主持骚壇數十年。不幸以中風疾殂。享壽八十有六。先生生平所爲詩。除已刋者外。有二萬餘首之多。其最後遺作。實爲客冬所作之丹靑訣電影歌。爲齊白石林實馨兩畫師賦。歌云。有宋影戲始阜寗。彫繪人物蒙以繪。偃師提挈歌且舞。日月不照光在燈。（見呂惠卿對荆公語）訖今七百有餘載。　南渭北製作精。圓顱方趾不可見。剛如翦贴紙一層。海邦晚出擅淫巧。以電攝影羅萬形。登場怳疑游鏡殿。事事物物俱有情。獨惜歐美師鄭衛。探腰楊柳唇接櫻。東瀛有意整風俗。雅正力與奇袤爭。中華字畫有嗜癖。歲幣百萬收吳綾。酒喝詩狂齊白石。機聲燈影林實馨。以二畫師爲導演。揚州八怪逞其能。畫中有畫影中影。風雅好事推伊籐。樵林就齊商繪事。蛾眉並是高材生齊也白髯氣鬰勃。林也鬈髮雲鬅　。短布衣裁周伯况。敝袍紙補瘦蘭成。時維九月暖寒平。東籬菊秀風日晴。兩賢解衣勢磅礴。溪籐端玉陳中庭。曹衣吳带風水别。粗文細沉神鬼驚。雍邱蘇米接長案。一日宣箋百幅盈。畫成美人恣題品。汝南月旦皆眞評。自入門至評畫止。神工意匠煩經營。一畫照藥鏡。一鐙一影呈紗屏。一人一態無褻嫚。士則狂娟女則貞。影齣蟬媽過千尺。伊籐捲紙歸東京。東人雅愛樊山筆。影中惜少畫妃亭。丹靑訣影片。爲日本横濱銀行伊籐爲雄氏所攝製。吾國畫師齊白石林實聲兩氏所導演。故詩中云云。以此爲題。脫令他人爲之。直無從下筆。樊山先生好爲其難。舉重若輕。洵不愧騷壇盟主也。按先生爲遜淸丁卯翰林。累官江寗布政司。所至有政聲。而悉爲詩名所掩。民國外來。作春明寓公。優遊自得。好奬掖伶人。男女伶人因以成名者甚衆。今歲逝世時。外間所傳原因。多非事實。以予所知。先生在客歲重陽日。曾應曹經沅約赴天津登高。到津後。陳弢庵夏壽田諸先生以先生年高。爲之登報增加直例。有樊尙書語。淸室忽函各報。聲明僞冒。先生鬰鬰不樂者累日。已而其最锺愛之孫女某。又攖病夭折。先生痛之。自此胃納頓減。思想亦趨悲觀。未幾又跌傷足。愈而復跌。不能興。然猶不廢吟咏。後罹中風不語症。醫藥罔效。遂溘然長逝。即以不語。故無遺嘱。而最後遺作丹靑訣電影歌。則中風不語前淹滞病榻時所作也。 
[特别啟事]  
　　明日爲本報六十周紀念之第一日。本刋亦自是日起力事整頓。以期完美。名作之擬發表者。有紅蕉君之小說（丈夫的妻子）。餘菴君之（故都聞見錄）。艾艾之（扶桑雜記）等。并有豐子愷君之挿畫。讀者注意。 
[航空跳傘] [  天祥]  
　　軍政部航空署航空第六隊練習跳保險傘。此舉在我國甚屬罕見。特摘紀跳傘時略情如下。 
　　準備該隊此次練習跳保險傘。由隊長黄毓沛分隊長陳錫鴻首先試騐。以資敎練。先是隊中所有飛航員。由黄氏敎授跳傘理論及跳法。至練習跳傘之第一日。各飛航員於下午二時一律到機場集合。聽受未起飛前跳傘者之一切準備工作。 
[水深火热] [  九　]  
　　起飛　練習跳傘之機。爲可塞第六○四號。駕駛者乃副隊長黄毓全。試車妥當後。黄坐於左下翼。陳分隊長坐於右下翼。即於三時起飛。環城一週。直向東飛至孝陵圍之南隅。其時飛機高度約二千尺。黄陳兩隊長即離機躍下。 
　　跳傘　跳傘者離機後。兩傘不久同時發開。距離約二丈。隨東風之吹送。約三分鐘即徐徐而下。安全降落於舊敎導師操塲。當時觀衆鼓掌歡呼。表示慶賀之意。而黄副隊長亦駕原機隨兩傘低飛在降落地點之低空。翺翔至黄陳二隊長乘汽車返機場時爲止。 
　　降落　原擬以中山門外中山凹爲降落地點。後經黄隊長親自駕機勘明。認該處積水甚多。且多樹木。於保險傘恐有損壞之虞。故改爲舊敎導師操塲。最後黄陳兩氏便將經過情形。謁署長詳細報告。即返隊部休息。時已薄暮矣。 
[誌藝苑一善士] [  張善孖]  
　　本年各省水災之重。亘古未有。滬上各界。本救災憫隣之誼。紛起援助。足見惻隠之心。人所同具。藝術界筆耕墨耨。硯田不豐。不才近方追隨王一亭狄楚靑李祖韓諸先生之後。從事大規模之聯合。將舉行書畫急振會。以期各盡心力。吾友俞劍華。本齊魯豪俠之士。方自雁蕩山中冩生以歸。聞余言。即慨將第三次個展出品百件。全數助振。已假定新世界飯店大廳。於九月四五六三日舉行。劍華旣在雁蕩山中寫生一月有餘。奇峯疊嶂。名潭怪瀑。已極人世之偉觀。而又加以雄渾之筆墨。蒼茫之氣勢。畫與山相得益彰。更精於飛禽走獸人物佛像。特深自緘秘。人無知者。今以救災之故。乃技無不盡。能無不竭。且定價又復低廉。以期人盡可購。所費不多。旣得精美之名作。又拯苦難之同胞。爲善最樂。何樂不爲。想屆時定當捷足爭先。瞬息一空矣。（移酬助賑） 
[楊縵華女士游歐雜感（三）] [  寄萍]  
　　國家派遣的公使·領事。對外即代表本國。所以使領於駐在國的榮辱。就是國家的榮辱。關係自然非常密切。我國派駐歐洲各國的使領。對國際上的信譽及辦理外交的手段。能有幾人是差强人意。在歐僑民·留學生都很明白的。有人說他们枵腹從公。已屬難能可貴。無需再嚴格批評。也有人說做我國的使領。要是資本家能籌墊經費的。才可以勝任。否則時常閙窮。怎能安於其職。語雖滑稽。亦近人情。據說使領館的窮困。不自今日始。不過近幾年來。有每况愈下之勢。譬如逢到我國國慶或是重大紀念日。照例須招待外賓。舉地盛典。意思是慶祝國運方興。兼之聯絡各友邦的感情。以前使領館必備盛宴。欵待上賓。到了去年。爲館費支絀。改行茶會。以目前的形勢推測。將後恐怕速茶會都開不成呢。在國際上最講究體面的。要算日本國。他們政府行政費的預算。寗可特别節省。惟獨於駐外使領館的經費。十分充足。單就這一點來比較。我們已相形見絀了。 
　　歐洲人明瞭東方情形的。究屬少數。有此人連中國人與日本人都分不淸楚。看見神采雄偉而有禮貌的中國人。開起口來問一聲（你是日本人麽）。而於比較矮小的日本人。反誤認爲中國人。日本人從而假痴假呆的理論一番。好像說他中國人。就侮辱了他。老實不客氣說中國人卑賤到無惡不作的。我們日本人那可同他們比。這些人信以爲眞。幾乎視我中國人是劣等民族。居心不良的日本人。到處和我們捣蛋。大家總得牢記在心。有一天我們到比利時一個鄉村裏去。許多女人爭着來看我的脚。我伸起來給伊們看。才平服伊們好奇的疑寶。一位女人說。（我們也向來不曾見過中國人。但從小就聽說中國人是有尾巴的。（即辫髪）都要討姨太太的。女人都是小脚跑起路來一搖一擺的。如今才明白這話不確實。請原諒我們的錯念。）還有一人自以爲熟悉東亞情形的。带着譏笑的態度說。（中國的軍閥如何專横。到處閙的是兵匪。人民過着地獄的生活。）這種如是而非的話。說了一大堆。我說（此種傳說。全無根據。）同行的某君。也報以很滑稽的話。（我看你們那裏會知道立國數千年的大中華民國。等我們革命成功之後。簡直要把顯微鏡來照你們比利時呢。）就此一笑而散。（完） 
[東北考察隨筆（七）] [  劉穗九]  
　　（十一）思想之泉源 
　　满淸賴洪承疇之規畫以定天下。而亦失於洪氏（十不）之策略。思想之偉能。較金錢槍砲爲厲矣。日人經營满蒙。以圖書館爲設計室。以研究所得之思想系統爲網領。一切農業工業之開發。均有條不紊。非贸然從事者也。以蘇俄極端之崇拜唯物國家。尙有（五年計劃）。爲其國家整個發展之綱領。然則吾人豈可蔑視思想或知識能力。而競競於金錢之奔逐乎。 
　　圖書館與學校爲製造思想之工廠。日人經營我東北部。則圖書館與學校或其他關於專門學術之研究機關。爲其一切满蒙事業之原動力。瀋陽除奉天圖書館外。有南满醫科大學。旅順有工科大學。大連有職業專門學校及商業專門學校。余曾因黑田源次君之介紹。得參觀南满醫科大學。黑田氏留學德國有年。得有博士學位。現任該校敎授。在該校每週任課六小時。彼有研究室於該校之二階。（二層樓）室内備有書籍黑板。學生有時入其私室聽講。渠領予參歡漢醫書室。四壁書架满陳中文各種醫藥書籍。如黄帝内經等類。且多難得之本。殷殷指導講解。時時表示該校對於漢醫書籍收藏之特别注重。且有成績。另有巨室满藏中國各種藥材標本。以玻璃瓶分别標明品名產地。貯存陳列之。聞該校特别研究關於中國東北部之本草。大連满蒙資源館原有專門化騐满蒙土產藥材部。現亦歸併該校矣。往年予曾在大連满蒙資源館内。見有用科學化騐之中國藥材系統說明。令人一見某藥。即知其由如何製成。例如薄荷製成薄荷油之經過步驟。用原料陳列以線繋成變遷系統。甚簡單明瞭也。 
　　（十二）東北思想製造所 
　　日本各種專門學者。從事我東北部如何經營之思想製造。其在我東北部之各機關。均各從事满蒙某一種問題之專門研究。至我國方面之東北思想製造所。當首推東北大學。惟學校行政方面尙須更求進步。而亟確立開發東北之具體計。劃耳。 
　　瀋陽大東門外。有遼寗省立圖書館。爲光緖三十四年十月創立者。藏書共九四九八四册自館長卞鴻懦氏接辦後。整理頗有成績。卞氏爲東北大學敎育學院敎授。頗有整理東北文獻之志。予居瀋陽以來。深感東北文獻有以科學方法整理之必要。想卞氏必將繼續努力也。現聞卞氏又調任東北蒙旗師範學校校長矣。該校前任校長爲郭道甫君。郭君呼倫貝爾人。即往年海拉爾共產黨起事對中國宣告獨立之蒙古靑年黨黨代表也。郭氏曾去俄國二次。稍能俄語。負有大志。欲紹承元成吉思汗事業。當時聯俄。謀蒙古獨立。後爲張學良氏託人說項。思想一變反俄。而就張氏秘書之職。兼任蒙旗校校長。海拉爾問題遂同時解决矣。郭氏性豪放。氣盛好談論。每來東北大學訪余。自午後談至子夜。滔滔偉論。皆彼一人發言。言均蒙古成吉思汗之歴史。予與李證剛君欵彼於大學内西新村十八號住宅。有時龍伯純君亦入座品茗。良解寂寞。 
　　省立圖書館外。全省各縣縣立圖書館計四十二處。惟藏書有僅四五百册者。洮有縣鐵嶺縣遼陽縣方面有多至一萬册者。圖書館與學校。同爲思想製造所。中國東北部問題之解决。唯斯二者是賴。予更謂中日在满蒙之競進。尤以文化事業爲前鋒。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融上週標金多變]  
　　前途看徘徊勢上週標金變幻甚烈、勢不可遏、自週初趨萎、日有十餘兩差額、曾衝破七百七十兩關、旋後亦有七八兩迥顧、已成盤旋之局、週末復轉高翔、已越出八十两關外、殆海外銀市、并滬市匯票時有伸縮、但國外並無特殊消息、而此週中銀市略漲、匯票軋平、惟金業中時有出納、套頭愈接愈近、現今已减爲十兩以内、僅六七两若抛出英金尤小、祗以三四兩而已、所以前做之交易、大受打撃乎、至於金價實因某银行從事購進、且吸收現金甚力、查現下存底不過一萬數千係、本週四曾運往美國一萬多條、然赤條一近來客銷不動、故價由九兩半退至七兩半、（係照標金遞加）殆結價漸近、初爲四十餘兩、最後僅撳二十餘兩、兹查各號如永亨信亨乾昌祥鴻興等均占多頭也、而空方若大連帮及大興永大德成元茂永又現貨號家并投機商吳某等是也、而金交條額約共四萬四五千條、前途金市仍須有盤旋之勢、惟恐無下落之象云、兹將一週中經過槪况、摘錄于后、 
　　幾番變動經過自週一（八月二十四日）大條勿更、先令如故、殆金市初開略小、爲七百七十八兩、乃私電銀價報長一二五、次爲七十九兩三錢、買方似多、以後稍有起仆、到過七十二兩、下午破進七十兩、乃陸某等出售、卒爲六十四兩半、收市復加四五兩、爲六十八兩八錢、比上週六狂跌十兩○七錢、按終日計有十四兩八錢迥顧洵爲某銀行所裝現金並未運出、良以先令亦鬆、故人心轉虚也、次早大條報升一二五至一八七五、銀價加半分、先令掛長二五、下午忽縮一二五、而内盤似緊、誠内堅外長之勢、殆標金開盤即降一兩三錢、計七百六十七兩五、旋後大户吳某等出售、至先令掛後猝跌至六十二兩、復以吳某追進、又各大户紛紜而購、且印匯報小、故午時重出七十兩、計爲七十五兩二錢、收市爲三兩九錢、下午五兩開盤繼因先令改縮、遂爲七十七兩九錢、惟結果買出頭寸似多、退至七十六兩八錢、較上日回高八兩、是日有十五兩九錢差度、變化甚屬劇烈、週三大條回縮○六二五、銀市小二五、先令隨缩半檔、内部甚平、交易有限、至標金開盤反降二兩、爲七百七十四兩八錢、因大條雖縮欠多、旋因某銀行及大户等買進、且先令旣縮、遂漲至七十九兩一錢、復以賣多下游、午時二兩八錢、至收市三兩一錢、下午日本浜口去世、一降二兩餘、由七十四兩跌至一兩半、復稍上升、收市七十四兩四錢、比上日回小二兩四錢、計有七兩六錢上落、翌日大條回升○六二五、銀價一二五、先令掛長半檔、内盤似鬆、至於金市初開七百七十一兩、小落三兩四錢、賣户猶多、猝爲六十七兩、以後買方敏活、漲爲七十一兩八錢、午收七十兩、下午初開平平、以後買多、曾漲至七十五兩、惟收市七十二兩六錢、較上日只小一兩八錢、亦有八兩迥旋、而　面上供多求少也、週五大條又升○六二五、美銀勿更、先令亦無變化、惟内盤交易不少、廣帮略扒、而價略有迥旋、終則平和、標金開出小一兩一錢、爲七百七十一兩五、午時賣方活動、退入七十兩、計六十九兩八錢、午收轉平、計七十二兩、下午跌至七十一兩四錢、復以某銀行落手買進、一路前進、迨收市七十七兩、較上日計漲四兩四錢、終日計有七兩二錢迥旋、週六大條回縮○六二五、美銀减一二五、先令掛縮半檔、内盤亦挺、惟交易有限、實因套頭離近頗不相宜、殆標金開盤即加四兩、爲七百八十一兩、乃大條脚地良好、美國售出近期、人心向上也、繼因售出者似多、退至七十九兩半、復後趨勢挺秀、乃某銀行勢力而進、重出八十兩關外、午時竟逹八十四兩六九錢、迨收市八十二兩乃廣帮脫售之刺激、較上日續漲五兩半、半日間計有五兩一錢迥轉、二十日大條又報低落、今天（三十日）金價或開高盤耶、兹將英美印銀市进并匯票標金等高低價、分述于后、 
種　類　最　　　　　　高　最　　　　　　　低　　比上週六 
大條近期十二　辨士　　　　十二辨士八一二五　長　　一二五 
又遠期　十三　辨士　　　　十二辨士八一二五　長　一二五 
美銀價　二角七分八七五　　二角七分三七五　　長　　二五 
孟買市　四十三羅比一五　　四十三羅比○九　　長　　○四 
英匯掛牌一先令二辨七五　　一先令二辨五　　　　　　不動 
美匯又　二十九元八七五　　二十九元三一五　　　　　不動 
日匯又　一兩六錢八分五　　一兩六錢五分五　　跌　　二五 
標金　　七百八十四兩五　　七百六十二兩　　　漲　　二兩五 
[美銀價步縮一二五]  
　　昨接紐約（二十九日）來電、美銀價亦縮一二五、計現貨爲二角七分半、私電亦降一二五、爲二角七分七五、市况沉寂、英對美加上三二份之五爲四元八角六分三一二份之五、美對英升一二五、計四元八角六分一二五、日美仍爲四十九元四角、日英仍計二先令○三二份之十三、英滬先令仍爲一先令三辨士、孟買現貨小三安那、爲四十三羅比十安那遠期亦小四安那、計四十三羅比○八安那云、 
[銀根因星期又緊]  
　　昨日銀根以值星期、銀行例假、而又轉緊、計早市銀拆爲一錢八分、午市爲一錢九分洋厘則反下降一亳二忽半、爲七錢二分四釐六毫二忽半、早午兩市相同、做出滙劃票欵、早市一百二十四萬、午市三十三萬、鈔票兩市均無交易、塲外鈔票早市八萬五千、午市二萬、錢莊洋公單收解三百三十餘萬、銀公單收解三千七百餘萬、各路滙欵收解七十餘萬、錢莊交易三十餘萬、江南小洋、早市爲六錢五分一厘、較前日驟跌六厘、午市同價、做出交易、早市二千角、午市一千五百角、廣東小洋、早市爲六錢四分五厘二毫半、午市亦同、做出交易、早市四萬五千角午市一萬五千角、銅元勿動仍爲三百七十三千五百文、 
　　證劵交割前後之債市週訊 
　　全週僅四日交易市况平平 
　　各價盤旋稍低趨勢續穏定 
　　上星期因值月底交割前後、除週四五因辦理交割停市外、全週僅四日交易、期貨八月期僅週初兩日交易、而十月期貨於週六始開拍、查每日市場成交情形、週二較旺、計有二千二百萬元、週初週末兩日各一千二三百萬、獨週三祗九月期一種交易、而各方復爲準備交割、人心煥散、故市况極淸、僅做開四百數十萬元、統計全週成交數五千一百零八萬五千元、比前星期約减二千八百萬元、内統稅二○關較多、統稅一千四百萬零五千元、二○關一千二百八十萬、其他均沉靜、如一九關六百三十六萬、二○捲五百五十萬、裁兵四百十九萬五千元、一九善四百零六萬元、編遣二百七十二萬元、九六公債一百二十四萬五千元、整理六厘七十六萬、關稅四十萬零五千元、金融七年各祗數萬元、又現市亦極淸、全週僅成交一萬七千五百元、至言上星期四日間各債劵市價之變動情形、以時局形勢、靜定如前、而債市環象、復無變化、且在交割期内、各方咸注意於辦理交割事宜、故市况旣淸求供均衡、大户觀望不動市上以零星進出爲多、每日上落甚微、惟以邇來新債劵復有數種發行、市場以供求關係、人心覺虚、價亦恒見盤旋趨低、結果比上週多趨疲、内除裁兵九月跌一元八角、二○關九月跌一元外、其他僅小四五角左右、僅整六·關稅·裁兵·一九關·善等稍漲觀債市形勢、暫時恐將疲滞、不致有大漲落、又新發行二十年鹽稅庫劵、聞即將於月初開市云、兹將上星期内各債劵市價之高低漲落統計列後、（單位元） 
債别期現　最高　　　　星期最低　　　　星期差額　　　漲跌 
整六現貨　六一·五○　一　六一·五○　一　·····漲○·二○　 
整六八月　六一·六○　二　六一·三○　一　○·三○　跌○·○五　 
整六九月　六二·二○　一　六一·五○　六　○·七○　跌○·七○ 
關稅現貨　五二·九○　二　五二·九○　二　····　漲○·二○ 
關稅八月　五二·九○　二　五二·七○　一　○·二○　漲○·三○ 
關稅九月　五一·二○　一　五○·八○　六　○·四○　跌○·五○ 
編遣現貨　五四·五○　二　五三·六○　六　○·九○　跌○·五○ 
編遺八月　五四·五○　二　五四·○○　二　○·五○　不　　　動 
編遺九月　五三·一五　一　五二·三○六　○·八五　跌○·七○ 
編遺十月　五一·八○　六　五一·八○　六　····　初　開　出 
裁兵現貨　七五·○○　三　七四·八○　一　○·二○　漲○·五○ 
裁兵八月　七四·五五　二　七二·九○　二　○·六五　跌○·四○ 
裁兵九月　七四·九五　二　七三·四○　六　一·五五　跌一·八○ 
裁兵十月　七五·一○　六　七四·二○　六　○·九○　初　開　出 
一九關現貨七一·○○　六　七○·○○　一　一·○○　漲○·三○ 
一九關八月七一·七○　二　七○·五○　一　一·四○　漲○·八五 
一九關九月六九·七○　二　六八·六○　六　一·一○　跌○·三五 
一九關十月六八·○○　六　六八·○○　六　····　初　開　出 
一九善現貨六九·五○　六　六九·五○　六　····　漲○·三○ 
一九善八月七○·二○　二　六九·二○　一　一·○○　漲○·一○ 
一九善十月六八·六五　一　六七·八○　六　○·八五　跌○·三○ 
二○捲現貨六五·二○　六　六五·二○　六　····　跌○·八○ 
二○捲八月六五·五○　一　六四·九○　二　○·六○　跌○·二五 
二○捲九月六四·三○　一　六三·二○　六　一·一○　跌○·七五 
二○捲十月六二·六○　六　六二·五○　六　○·一○　初　開　出 
二○關現貨六八·七○　三　六八·二○　一　○·五○　漲○·二○ 
二○關八月六九·○五　二　六八·○○　一　一·○五　漲○·六五 
二○關九月六七·六○　一　六六·○○　六　一·六○　跌一·○五 
二○關十月六五·五○　六　六五·○○　六　○·五○　初　開　出 
九六八月　一五·二○　一　一四·七○　二　○·五○　跌○·三○ 
九六九月　一五·三五　一　一五·○○　六　○·三五　跌○·五五 
統稅八月　七○·一○　二　六九·五○　一　○·六○　漲○·二五 
統稅九月　六八·九○　一　六七·五○　六　一·四○　跌○·八五 
統稅十月　六七·三○　六　六六·六○　六　○·七○　初　開　出 
七年九月　八五·二○　六　八四·五○　六　○·七○　初　開　出 
金融九月　三五·○五　六　三五·六五　六　····　初　開　出 
[紗花上週紗市無榮辱]  
　　川帮辦現較多 
　　紗市在上週間毫無榮辱可分、但大勢狀况、十分衰弱、因四方水災頻傳、形勢嚴重、對於秋銷未免減色、所以抛空者尙不乏人、而某巨商近月之空額絡繹扒足、惟遠月仍無舉動、榮興號購進之額、亦安然不動、雙方均有相當的敵力、中途以四圍環境不良、有一度趨跌之狀、各月均跌二兩關口、未幾美棉稍稍回上、三品紗漲風益覺劇烈、金價又高、八月份標紗交割價亦良好、市况又带緊象、結果標紗各月價與前週相仿絶無上落、成交統計十二萬五千五百包、客帮中現紗銷路平平但川帮辦意尙健其他帮舉動極鮮、各帮買去統計五千八百零五包、同行中一千二百二十五包、行情平靜、日商在此週中開出十一十二月期二十支藍鳳鴻禧等紗、約有一萬多包、價格較廉三品紗價比前週漲四·五元、兹將各帮口買去之包額、分誌於後、 
帮口　包額　　　帮口　包额　　帮口　包額 
内地　六○○　　雲南　一○○　寗波　一○○ 
漢口　二○○　　汕頭　一○○　天津　三四五 
廣東　六二五　　雜帮　五○五　四川　三·二三○ 
同行　一、二二五 
[上週棉市漲六七錢]  
　　現棉到銷俱靜 
　　棉市上週初因狂風暴雨、交迫而來、致人心搖動、塲中買氣彌漫、散空發現恐怖之狀、同時美棉亦稍上漲、日商又購進、漲風又烈、而本埠棉商做多心思、十分濃厚、因各路水災剧烈、陳貨存底薄弱、至於美棉亦在低盤、有此種種情形、纷纷購進、然測之世界狀况、仍在過剩中、故美棉市情尙穏、升降甚微、各廠對本棉絶無辦意、且外棉進口最日見增加、前途若何、仍依美印棉爲進退也、不過申地多數人心、因風雨成災之後、年景大爲損害、而外棉立定、空户太多、金市又昂、稍遇良機、或有一度反動、亦未可知也、漢標價比前週各月漲六·七錢成交統計四十六萬二千九百担、來源全無、美棉比前週漲四十磅音、兹將各廠買進之外棉價格及包額、分誌於後、廠商進　最高價　　　最低價　　成交數 
魯米特令三七·六○　　　　　　二○○件　現貨送廠 
勃洛區　三七·二五　三六·二五二○○件　又　　又 
火機花　三六·七五　　　　　　一○○包　又　　又 
[本埠各棧存棉統計]  
　　　上週　　　　　本週　　　　　增　減 
陕西花一六·三一五件一四·六九六件　　八一九件 
　國花二二·七六八件一九·八四三件　　二·九二○件 
又捲簡九·九○○件　八·四○○件　　　一·五○○件 
印度花二八·四一六件二四·九七六件　　三·四四○件 
木架花三○○件　　　三○○件　　　　 
青島花一·一六四件　一·○一九件　　　一四六件 
火機花一·六五六包　一·一七一包　　　四八五包 
九江花三五四包　　　一五四包　　　　　二○○包　 
天津花三二○件　　　三二○件 
餘姚花一·七九○包　一·二五○包　　　五四○包 
黄花二·一三○包　二·○○○包　　　一三○包 
靈寳花一·三四六件　一·一四六件　　　二○○件 
[世界棉價步漲]  
　　昨日美棉因雨水過多、空頭抵補、賢户缺乏、市况平靜而堅、計期貨漲六至八磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨漲四點、現貨漲六點、埃及棉現貨漲十點、印棉因空户抵補而堅、計平果爾漲二·二五羅比、奥姆辣漲三羅比、白羅溪漲二·八七五羅比、原電錄左、（二十九電） 
美棉　　　　比上日合申規　　英棉　　　比上日合申規 
十　七二○　漲八　　三二·六○十　三七八漲四　三四·八○ 
十二七四○　七　　三三·五○十二三八四　四　三五·四○ 
一　七五一　七　　五四·○○一　三八八　四　三五·八○ 
三　七七○　六　　五四·九○現　三八九　六　三五·九○ 
五　七八七　七　　五五·七○埃及六○五　一○五五·八○ 
七　八○六　六　　三六·五○平果爾一二二·五○漲二·二五二五·六○ 
現　七二五　一○　三二·九○奥姆辣一三七·二五三·○○二八·六○ 
　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一五七·五○二·八七三三·八○ 
[美棉前途之暗澹觀]  
　　日報訊、美棉停種一年之提議係出自魯及亞拿州知事龍氏、因此之故、擬討議州法制定之可否、已於廿一日召集各州知事及上下議員從長計議、事情之切迫可以知矣、前八日所發表之新棉估計、爲一千五百六十萬包、合計前季滾存量共有二千四百五十萬包以上、爲最甚巨以此供給全世界二年間之需要、綽乎有餘、市價之慘落、爲卅年來所未見、政府鍳於事態重大、主管救濟機關之聯邦農務局、數日前將絶望之對策、向產棉各州提議、將目下生長中之棉樹、毀除三分之一、約討五百萬包、就目下市價每磅七分美金計算、則五百萬包之價值合華幣七億元、損失價值過大、故難成立也、然則美棉市况趨向究若何、而紐約棉業界之觀察究若何、據紐約消息、大致謂一般工商界之衰落與巨大的棉供给量、則此後美棉市况、或更將趨跌、惟以新棉出貨較遲關係、一時有回漲之可能性、自八月一日以來之棉作狀况、頗爲順利、倘九月之政府估計果如所言、則市價恐難免　落也、下落至若何程度、即棉業界亦不明瞭、但觀收耯無激减之望、經濟界又無轉好之兆、若政府再無有效對策、恐新棉上市之最旺期、市價將見新低價也、（一八九八年十一月又最低記錄爲五分三厘一）因市價低廉、而能增加消費若干、及來年植棉减少若干、則此後之市况當有不少影響、然政府當不致就此放任、前農務局總裁亞歴山大來格氏、自入美棉維持社後、農務局發表棉花廢棄案、繼有龍知事之停種一年案、如不能見之實行、或别有對策發表、 
　　雜訊港電獅毛菜價漲十六元五角、西蘭菜十四元七角、貨缺、 
　　海蟄皮近日廣帮旺辦、售盤提至九兩二錢、 
　　寗波訊、新子淡現市一百十兩、到貨已斷、後市看升、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　早市　　　　午市 
　　　　　　　　　　 
洋厘　一·二四二五七·二四六二五 
銀拆　一·八　　　一·九 
江南　六·五一　　六·五一 
廣東　六·四五二五六·四五二五 
　　　千　　　　　千 
銅元　三七三·五○○三七三·五○○ 
衣牌　二·七○六　二·七○六 
角坯　○·二四一　○·二四一 
點水　○·○三○　○·○三○ 
[上週紗布交易所登賬價格表]  
　　順手十六支棉紗人　標準（反手十支二十支代用） 
月　期星期一　　星期二　　星期三　　星期四　　星期五　　星期六 
八月期一五八·○一五七·○一五五·○一五六·○ 
九月期一五四·○一五四·○一五二·○一五三·○一五三·○ 
十月期一五三·○○五三·○一五一·○一五三·○一五三·○ 
十一月期一五三·○一五三·○一五二·○一五二·○一五三·○ 
十二月期一五二·○一五四·○一五二·○一五二·○一五三·○ 
一月期一五二·○一五四·○一五二·○一五三·○一五二·○ 
　　棉花（漢口細絨標準） 
八月期　三三·○○三二·○○三三·五○ 
十月期　三二·五○三四·○○三三·五○三四·○○三四·五○ 
十一月期三三·五○三四·五○三四·○○三四·五○三四·五○ 
十二月期三三·五○三四·五○三四·○○三四·五○三四·五○ 
一月期　三三·五○三四·○○三四·○○三四·五○三四·五○ 
[米市]  
　　滬南 
　　昨日來源略少去路平淡厚梗加起三四角餘貨均加一角 
　　　　　　　　　　　 
常帮白粳　一七·○○ 
同里白粳　一五·六○　至一五·三○ 
車坊白粳　一五·四○ 
北庫白粳　一五·一○ 
陶莊白粳　一五·○○ 
青角薄稻　一六·○○　至一五·八○ 
松江薄稻　一五·六○ 
嘉善薄稻　一五·○○ 
　塘薄稻　一四·九○ 
同里蘆尖　一五·三○ 
平湖蘆尖　一四·五○ 
又　洋尖　一四·八○ 
又　羊尖　一四·四○ 
[閘北]  
　　昨日來源十七八號、交易呆滞、厚粳價加一角零、 
　　特粳 
何二二一七·七○　陸泉泉一七·六二 
龐海根一七·三○　何仁昌一七·一○ 
何泉根一七·○○尤金根一六·六五 
馬彩廷一六·六○　陶祖根一五·八○ 
陳長順一五·二○ 
　　薄稻 
唐金生一六·七○　诸火生一六·六○ 
陸小弟一六·○○ 
　　早稻 
沈老夫一六·○○　胡四户一六·○○ 
　　羊尖 
沈兆豐一五·八○ 
　　白元 
尤仁昌一五·八○ 
　　廠家 
恒康　恒記　新尖一四·六○ 
協昌微祥記　新尖一四·三○ 
恒益　振記　新粳一五·五○ 
裕成太本記　新粳一五·五○ 
滋盛　又　　新粳一五·五○ 
黄長盛又　　新粳一五·五○ 
仁記　新昶　白元一五·二五 
又　　一源　白粳一六·二○ 
　　雜糧公會售開之秈米 
小絞米　六兩五錢七分 
[雜糧油荳餅]  
蓬萊麥子三·六七徐州睡仁八·五○ 
大連元荳四·七八九江菜子六·八○ 
泰來麥子四·六二九卜羊青四·八二 
又　路又四·五五陽山生仁八·五○ 
　　以上雜糧公會售開之價 
牌號　貨名件 
駿源大連油九○件一三·四○○ 
達豐大連油二一○件一三·四○○ 
新豐廠荳油二○件一四·二○○ 
叙順廠荳油二○件一四·二○○ 
叙源廠荳油二○件一四·二○○ 
餘昌岐荳油五○件一三·二○○ 
裕泰岐荳油一○○件一三·二○○ 
達豐岐荳油一○○件一三·二五○ 
新記岐荳油一五○件一三·二五○ 
恒興夾生油七○件一六·○○○ 
叙順泊生油三○件一五·二○○ 
長義經生油一○○件一五·五○○ 
　　以上彩菽堂上午售開之價 
[輪船進口報告]  
　　八月三十日進口 
新江天　　寗波　招商 
寗興　　　寗波　三北 
貴生　　　靑岛　怡和 
桑持維根　香港　怡和 
隆和　　　長江　怡和 
建國　　　長江　招商 
黄浦　　　長江　太古 
俄羅斯皇后香港　昌興 
新寗興　　長江　三北 
新豐　　　烟台　招商 
奉天　　　烟台　太古 
[輪船出口日期]  
　　寗波班 
新北京　卅一日　　太古 
寗紹　　卅一日　　寗紹 
新江天　一日　　　招商 
寗興　　一日　　　三北 
　　長江班 
黄浦　　卅一日　　太古 
隆和　　一日　　　怡和 
蕪湖　　一日宜昌　太古 
江靖　　二日　　　招商 
武昌　　二日　　　太古 
瑞和　　三日　　　怡和 
公和　　四日　　　怡和 
武穴　　四日宜昌　太古 
　　北洋班 
阜生　　卅一日威烟津怡和 
新寗　　卅一日靑岛太古 
南寗　　卅一日靑岛太古 
桑特維根一日靑岛　怡和 
新豐　　二日威烟津招商 
利生　　三日威烟津怡和 
日陞　　四日靑岛　怡和 
　　南華班 
新疆　　卅一日汕港粤太古 
貴生　　卅一日汕港粤怡和 
達維根　一日汕港粤怡和 
源安　　二日厦港　招商 
　　温州班 
海晏　　二日　　　招商 
嘉禾　　五日　　　招商 
　　福州班 
萬象　　十日　　　招商 
　　通揚班　　　　三北 
大　　　卅一日　　大連 
正大　　卅一日　　大通 
降大　　一日　　　大連 
大豫　　一日　　　大通 
大慶　　二日　　　大連 
志大　　二日　　　大通 
　　烟台班 
大華　　一日定石海聯安 
穿山　　二日定石海聯安 
　興　　三日定石海聯安 
益利　　四日石海温聯安 
台州　　五日定石海聯安 
　　神户班 
開爾洋　卅一日　　大英 
　　太平洋郵船班 
俄羅斯皇后卅一温哥阜昌興 
批亞士　　四日紐約　　來 
克利扶倫九日西雅圖　大來 
　　歐洲郵船班 
俄益登堡　二日亨寳　亨寳 
薩爾　　　六日亨寳美　時 
喀萃　　　八日倫敦大英 
史芬克斯　十二日馬寳法郵 
　　香港小呂宋班 
日本皇后　二日　　　昌興 
批亞士　　四日　　　大來 
　　世界班 
海士　　　二日　　　大來 
大貞　　　卅一日開往漢口浦西 
岳陽　　　一日開往漢口浦西 
鳳陽　　　二日開往漢口浦西 
唐山　　　二日靑津連　浦东 
嵩山　　　四日厦汕港粤浦東 
　　大連汽船班四川路念九號 
靑岛大連行大連丸　卅一日 
　　　　　　天丸九月三日 
　　　　　長春丸　　五日 
青岛烟台行天津丸九月三日 
　　天津　長平丸　　九日 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
上海市場 
[商場消息]  
　　北石路同昌夏布莊宣稱、本莊新近運到大批帳子料夏布、如本白漂白生藍印花等、色色俱全、門市頗形熱閙、外埠購者尤夥、如首都、鎭江、寗波、台州·等處、連日均有大批装去、餘如帳簿面、大衣襯、質料堅靱、售價特廉、故亦甚爲暢銷云、 
　　廣東羊城商家籌備處宣稱、昔日黄君楚九所開之麥司凱糖果店生意、自封閉後、隨由廣東人合集粤港粤各大名厨、悉心研究、精美组織、一變而爲粤菜酒楼矣、取名羊城酒家、位居大世界東首、將來装修之精雅、菜式之奥妙、誠爲全滬粤菜世界之冠、約九月底即行開幕云云、 
[上海市場編輯部附告]  
　　（一）各商號各醫生各影片公司各戲院各書 
　　（二）畫家送登稿件、請書明上海市塲部收各商號各影片公司各戲院各書畫家各醫生送登稿件、請蓋圖章以資憑證、否則恕不刊登、 
　　（三）關於影戲之長篇稿件、向例略付薄酬現仍其舊、每千字以一元計算、 
 
 

Page 22

 
 
社會消息 
[法將福煦歐戰日記] [  顧昻若譯]  
　　其時、一面使敵軍無暇補充、一面便利美軍的撤退和調往進攻梅齊歐起見、胡夫爾之戰遂减以九師之衆在九月十日左右進行、作戰目標則限於肅淸巴黎亞夫里谷鐵路綫、换句話說、我便可從容指揮進攻梅齊歐的戰事了、我把胡夫爾戰事範圍縮小、並請潘興司令担任新攻勢戰 
　　離開里尼之前、我把我們所談的幾點歸納起來、並加上詳細說明、交給潘興司令、美軍總司令即以此爲根據、把自已觀察所得、在八月卅一日寫信給我、 
　　爲解除困難和避免曠區時間起見、潘興司令·貝當司令·和我自已、即於九月二日在我的司令部集議、我们便把前天我送給潘興司令的覆信做會議的基礎、其内容如下、 
　　我在八月卅日對於聯軍總攻之書面的意見和口頭的說明、 
　　（一）在預定的方向、 
　　（二）以聯軍最大的兵力、 
　　（三）在最短的時間之内、 
　　（四）在接濟和交通最好的狀况之下 
　　美軍方面作戰的計劃、 
　　（甲）縮小範圍向聖米希爾進攻、 
　　（乙）在苗斯河之西進攻、這方面的戰事務必全力維持、 
　　君如以爲進攻米希爾即使範圍縮小亦不能先期或同時担任、便應作罷、惟無論如何、苗斯河之西的戰事務必即行準備、請明日九月二日下午二時駕臨敝司令部與貝當貝司令和我切實合擬作戰大綱、 
　　會議席上、潘興司令把能够担任進攻的美軍部隊審查之後、承認聖米希爾之戰和進攻梅齊歐並不重複、惟須彼此策應迅速、其計劃遂决定如下、 
　　（一）聖米希爾的攻撃準備以八師至十師兵力在九月十日實行、 
　　（二）苗斯河之西之攻撃由美軍（十二至十四師兵力）於九月廿至廿五之間在苗斯河亞岡間進行、法第四軍在左翼協助、全軍由貝當司令指揮、 
　　這决議便立即通知兩總司令、作爲翌日九月三日總訓令的初步、 
　　經過了談判和變更了計劃之後、聖米希爾的軍事於是着手進行、然而、更因（集中行動的極度紊雜、）這役尙須展缓四十八小時之久、 
　　九月十二日、三千尊大砲轟撃了四小時、主力戰的部隊（美第四和第一聯隊）上午五時開始從西喜普萊里梅之綫向梯安谷進攻、前仆後繼、猛攻痛撃、敵軍無法抵抗、密佈的鐵絲網障碍物旣經衝過、防禦的中心相繼攻陷、大軍繼續衝鋒、向晚、便達到了全部目標、 
　　其時、次要戰的部隊（美第五聯隊）也在上午八時從意拜奇前綫進攻、前進同樣的敏疾、當晚達到黑敦歇特、十三日晨、主力和次要攻撃之間、獲得了聯絡、 
　　敵軍扼守聖米爾突角四年之久、卒被我軍幾小時内攻陷、德軍未能全部退走、因被我軍擒獲俘虜一萬三千二百五十人、大砲四百六十門、（未完） 
 
 

Page 23

 
 
   
 
