# 1931 - 242 - 4920990

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
陳誠部克復瑞金武漢又有暴風雨（見國内要電）中央黨部舉行總理首次起義紀念（見要聞）英國會信任新政府國聨會同情我國水災（見國外要電）國府救濟水災委員會昨開全體大會（見本埠新聞） 
命令 
國民政府八日令兼行政院院長蔣中正呈、據山東省政府主席韓復榘呈、請任命歐陽劍·郭存泰·王翰章爲山東省政府實業廳秘書、韓賡臚·紀源裕·趙惠卿·張啓元爲山東省政府實業廳科長、鄭萬言·辛文錡·孔令烜·王志純·王瑞符爲山東省政府實業廳技正、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據吉林省政府主席張作相呈、請任命榮孟化·趙汝梅·郭進修爲吉林省政府秘書處秘書、德壽·顧英·周敬熙·孟恩慶·宋召棠·龐仙芝爲吉林省政府秘書處科長、徐恢·王荃薌·王鎭川爲吉林省政府民政廳秘書、吳峙·劉懋昭·鄭步蟾·姜渭琦爲吉林省政府民政廰科長、單興第·張兆麟爲吉林省政府敎育廳秘書、温湲泉·王寗第·張德懋·聶樹清爲吉林省政府敎育廳科長、李誠伯爲吉林省政府財政廳秘書、楊培荃·楊培·閔胎賡·姜可欽·劉熙庸爲吉林省政府財政廳科長、徐承錦·栗宗周爲吉林省政府建設廳秘書、何殿芳·王景曾·林康年·李連義爲吉林省政府建設廳科長、王有桂·王文會爲吉林省政府建設廳技正、馬超羣·王繼長·沈德貞爲吉林省政府實業廳秘書、沈崇祺·祝紹周·王洪祚·成世杰爲吉林省政府實業廳科長、王慶三·張春恩·李作舟爲吉林省政府實業廳技正、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據上海市市長張羣呈稱、秘書處秘書萬方倬·江家球·岑德彰·科長朱肇昇·朱毓·齊鉉、社會局科長吳桓如、公安局秘書嚴善增·王傳珍·陸銓、科長袁潢、財政局秘書姚祖訓、科長吳耀椿·趙以莊·徐敭·曾養和、工務局秘書兼科長鄭肇經、科長胡樹楫、敎育局秘書兼科長袁晴暉·科長王祖廉曹伯權、土地局秘書葉承鎏、科長臧勵龢·陸昶彬、公用局秘書兼科長秦翰才等、另候任用、請免本職、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據上海市市長張羣呈、請任命郭　·耿嘉基·馮飛爲上海市政府秘書處秘書、齊鉉·羅經猷·戚汝驥爲上海市政府秘書處科長、孫建侯爲上海市政府社會局科長、吳桓如爲上海市政府社會局技正兼科長、沈熊慶爲上海市政府社會局技正、千秋鑑·馮遠翔爲上海市政府公安局秘書、繆哲元·黄道梅爲上海市政府公安局科長、王郁芬爲上海市政府公安局督察長、馬珩生爲上海市政府財政局秘書兼科長、王向辰·沈同爲上海市政府財政局科長、譚文慶·鄭擊經·莫衡爲上海市政府工務局科長、胡樹楫·李學海·周贊邦·蕭慶雲爲上海市政府工務局技正、鄭家覺·陸殿揚·鄭坦·李大超爲上海市政府敎育局科長何震生·馬崇淦·李鶴書爲上海市政府敎育局督學、王樹榛爲上海市政府土地局科長、駱錫濤·汪承墉爲上海市政府土地局技正、沈誥·吳利國爲上海市政府衛生局科長、許世瑾·程樹榛爲上海市政府衛生局技正、許元方爲上海市政府公用局秘書、秦翰才爲上海市政府公用局科長、米有騫爲上海市政府公用局技正兼科長、馮汝綿·王傳義·鄒思泳·孫廣儀·曹省之·李祖彝·張登義爲上海市政府公用局技正、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據江西省政府主席魯滌平呈稱、秘書處秘書魯魯山、科長王戈·彭紹香·賀鵬武等、另有任用、請免本職、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據江西省政府主席魯滌平呈、請任命彭少香·李餘何·楊烈爲江西省政府秘書處秘書、李汝賢·賀鵬武·譚丙炎·賴人瑞爲江西省政府秘書處科長·應照准、此令、 
國内要電 
 
 

Page 4

 
 
[陳誠部克瑞金]  
十九路軍進逼會昌 
（南昌）行營息、陳誠部克瑞金、俘留守匪數百、十九路逼會昌、距城只數十里、昨在上早白搜獲匪總醫院、計四分院二十四分醫所、獲槍千餘、被我前衛斃匪千餘、繳槍數百、俘匪醫士數十、匪徒數百、救出肉票數百、被俘官兵三百（九百） 
（南昌）關樹人抵省、向行營報告在永豐剿匪經過、（八日專電） 
（南京）南昌電、匪被我左右兩翼包圍於興國·寗都·雩都·至泰和一帶、連日均有激戰、十九路軍突由水向高興圩横衝而出、匪失聨絡、刻正分段圍剿中、又左翼軍連日在頭陂附近、屢戰皆捷、崇賢附近山中潛匪、紛向城岡逃竄、經跟踪追擊、截獲甚夥、（九日專電） 
（南昌）匪主力仍在興國之西北部、雩都·瑞金只有農匪、槍極少、永豐·寗都·廣昌殘匪均伏深山不敢出、故無大戰、右翼進剿興泰萬三縣交界西南竄之匪、戰較烈、大金竹附近之朱毛殘部三四千、被飛機擲重彈二十、斃匪五六百、餘匪躱洞中、多餓死、（八日專電） 
（南昌）劉夷五日在查瀆擒修水僞縣委赤色工委長寗少垣、七匪首已槍决、 
[中央政治會議]  
首都建設經費案交審查 
（南京）中央政治會議九日晨舉行第二八八次會議、蔣中正主席、討論首都建設委員會請撥庚欵一部分爲首都建設經費一案、議决、交外交財政兩組審查、（九日中央社電） 
[蔣疑稍緩赴漢]  
（南京）蔣主席至早下星期一赴漢、預定十月七八日回京、（九日專電） 
[魯滌平曁返贛]  
因蔣挽留打銷辭意 
（南京）魯滌平已打銷辭職、在京接洽贛災賑欵、數日後即返南昌、（九日專電） 
（南京）蔣派吕苾籌挽留魯滌平、務于日内回贛、魯中止赴滬、（九日專電） 
（南昌）魯滌平八日電京辭職、經蔣慰留即返省任事、（九日專電） 
[南昌西鄕决堤]  
贛江沿岸田禾盡没 
鄱陽等縣仍在水中 
（南昌）南昌西鄕堤潰决、損失百萬、許世英五日電熊式輝、撥欵補築、（九日電） 
（南昌）贛江洪暴漲、沿岸吐花結實晚禾、盡浸没、撫河水漲、只低處浸没、民廳救水災方案、（一）施食物·設收容所·宣撫難民、（二）籌欵防疫、儲糧勘災、助種工賑、 
（南昌）潯江水時起時落、鄱陽等縣仍在水中、姜縣長决工賑、（九日專電） 
[武漢又有風雨]  
武昌積水在排洩中 
救災分會電朱促駕 
（漢口）武漢九日又暴風雨、江水微漲、各幹線木橋不堅、有壓斷之虞、公安局特指出五點、函請救災分會、迅即改善、至武昌積水、正進行排洩中、（九日專電） 
（漢口）救災分會函急振會、對漢市急振由救災會担任、各縣急振、由兩會會辦、並决於災重區域、由急振會先作一次救濟、（九日專電） 
（漢口）何成濬談、水勢漸退、人心較安、振濟善後、正積極進行、漢市整理計劃、已呈政院備案、期在必行、（九日專電） 
（漢口）財部秘書周象賢電李晉、謂救災總會已託浙水利局總工程師白郎都來漢、計劃排水、定十日起程、李晉定十一飛滬、向救災總會及宋朱報告振濟鄂災情形、（九日專電） 
（漢口）國府劃長江爲五災區、武漢區由朱慶瀾主持、朱即來漢、聞救災分會已電朱促駕、並請貝克同來襄助、（九日電） 
[山東省内續有四縣報災]  
（濟南）報水災者又有四縣、一搏平、被淹八十餘村、西南鄕一片汪洋、二新泰、大雨雜冰雹、秋禾被淹被打、房屋田地或成清渠、或淤成沙漠、三桓台全縣幾盡成汪洋、統計全省已有三十五縣被災、（九日專電） 
[賑委會决定賑災辦法]  
（南京）賑務委員會會同財内兩部、决定賑災辦法七條、（一）奉派各委員與省政府並賑務會會商、就最要縣分、酌量支配賑欵、散放急賑、（二）奉派各委員調查災民狀况、會同各縣政府賑務分會辦理之、隨查隨給賑票、隨放賑欵或賑品、其賑票存根、携回存查、（三）凡災民被困在水者、應即設法立即救出、在露天者設法收容、（四）放賑時如災民不在水中、而有住所或聚集露天者、由奉派委員或遴選妥員、除會同縣政府賑務分會辦理外、並約同縣黨部·縣公安局·縣商會、公同散放、以昭愼重、（五）或放現欵或放米麵食品、就當地情形酌量辦理、（六）每縣賑務結束時、布告周知、以昭大信、（七）各省情形不同、由奉派委員會同各省政府並賑委會、隨時酌量核辦具報、總期欵不虚糜、實惠及民、現在各省放賑各委員、奉令派出、應即依照前項議决辦法辦理、以昭愼重、而期劃一、（九日中央社電） 
[全國救災運動]  
（北平）于鳳至主辦江淮水災會、總會設平、張學銘任總幹事、周大文·朱光沐·湯國楨·沈能毅·任幹事、各地設分會、（九日專電） 
（北平）熱河成立水災籌賑會、省黨部募集千餘元、匯繳中央、（九日專電） 
（北平）陜省籌賑會擬籌七萬元、楊虎城任委員長、加聘井岳秀等二十三委員、擴大籌賑範圍、（九日專電） 
（北平）綏遠助振之紅糧千袋、計十五萬斤、已運到豐台、將撥豫省散放、（九日） 
（北平）紅萬字會續匯六萬元、振濟江淮災區、（九日專電） 
（北平）于鳳至近聨絡女界名流、約請北平樂劇社、於本月二十九三十在開明戲院公演籌振、梅蘭芳已允借布景、（九日專電） 
（北平）于鳳至决聨合在平各慈善家眷屬及名媛閨秀等數百人、發起江淮水災急振會、擬在遼吉黑冀晉熱察綏八省及平津青瀋四市籌集振欵三百萬元、刻正起草章程、日内公布、（九日專電） 
（北平）副部行營設各省水災籌振會、張學良自兼會長、各省市設分會、各省市長官兼分會副會長、（九日專電） 
（太原）晉將領聨名助振一萬五千元、八日電匯京、記者急振會連日各方認捐者頗踴躍預計可集晉鈔三萬餘、（九日） 
（哈爾濱）今哈各校學總動員出外募集水災振欵、成績甚佳、（九日專電） 
[首次起義紀念]  
（北平）今晨市黨部舉行總理第一次起義三十六週紀念、到百餘人、議决兩案、一、通電全國、本總理和平統一救中國之遺訓、一致擁護中央、共赴國難、二、通電全國、一致奮起、救濟災區同胞、（九日電） 
（太原）省黨部九日晨舉行總理起義紀念、到四十餘團體、梁光覺主席（九日電） 
（青島）市執委會九日晨召各界代表舉行總理第一次起義紀念、秦亦文主席、到數百人、十時散會、（九日專電） 
（南京）九日晨、京市黨部召集首都各界、舉行總理首次起義紀念大會、到三百餘人、主席謝作民致詞、希望大家本着總理首次革命奮不顧身之精神、共同消弭目前種種問題、負起實現三民主義的重大責任、（九日專電） 
[四全代會會塲仍假中大禮堂]  
（南京）四全代表大會塲、决仍假中大禮堂、朱家驊已飭庶務股將周圍草地花木早事整理修葺、查一屆大會、係假粤中大禮堂、二屆粤省議會禮堂、三屆京軍校禮堂、（九日中央社電） 
[美國總支部提請四全代會延期]  
（南京）黄伯耀以代表美國總支部名義、懇請改期開四全代會、謂外患天災匪禍交逼、丁茲時艱、本黨不應分裂、再召無窮糾紛、如寗粤雙方、各走極端、各開代表大會、本黨糾紛將從此益烈、自召滅亡、懇請雙方將四全代會日期延遲、俟黨中糾紛解决、再行定期召集、如是則留有餘地、黄現在北平、或與張繼有所接洽、九日專電） 
[鍾毓談中村事件嚴重]  
日方有意尋釁 
（哈爾濱）鍾毓告愚、中村大尉失踪案、頃情形嚴重、較萬案爲甚、日方有意尋釁、故交涉步步逼緊、本年五月、哈領館送一商人名中村者護照游歷東三省、請愚簽證、失踪者或即此人、惟十八年以興安區非東三省内地、且地方不靖、照會日方禁外人往游歷、原案具在、今中村以軍人冒充商人前往、失踪與否、我自無責、至談判理勢如何、因非愚責、故不甚悉（九日） 
（哈爾濱）今早鍾毓回哈、愚往訪、據談、赴吉後、績談萬案三次、日方不允萬寳山韓人出境、謂根據民四二十一條及稻田契約、均有住居當地權、對非法締訂稻田契約、亦堅持有效、談判終無結果、日領石射云、將去遼商請於林總領事、歸來時續談、愚亦因日三次覆文未得見、特電外部請抄示、二旬後仍去吉續談、（九日） 
[萬案二次覆牒]  
外部着手起草 
（南京）萬寳山案八日申政會外交組委員會討論後、决由外部草二次覆牒、至覆牒之措詞、頗多考量、因該案東北鍾交涉員、已直接談判、其談判經過、尙未完全報告外部、外部是否根據鍾氏之交涉順序、抑另爲大綱之駁復、而令鍾交涉員當細目交涉之衝、尙未决定、（九日專電） 
[中俄會議近訊]  
（哈爾濱）莫斯科電、中俄二十三次會議、因雙方準備未竣、定十一開會、此次會議、仍議東鐵管理問題、（九日專電） 
[中義庚欵用途]  
外部向義使提出修改 
（南京）中義庚欵、前北京政府與義訂立協定用途四項、（一）曹娥江造鐵橋、（二）導淮、（三）開闢海州市、（四）建設北平各市、現因情勢轉移、行政院令外部已向義提議修改、外部已向駐華義使提出轉移用途辦法、將第一三四三點修改、并將原訂每處决分四分之一分配辦法、重行更正、另聞中義庚欵協定付欵期限、較之其他庚欵延長四年、截至民國三十八年止、（即一九四九年）協定中義國退回庚欵建設指定之事業時、聘用義工程司、可以不購義國材料、此點聞亦將提出修改、以期不受限制爲度、至義欵承諾之限度、目前尙不可知、但外部深信義國必能接受修正案、予以磋商之使利、（九日專電） 
[馬鴻賓復自由]  
（北平）蘭州電、馬鴻賓已恢復自由、態度消極、擬向中央辭代理主席職、省政仍由馬文車主持、臨時各省委、均未就職、陳珪璋·魯大昌·軍隊仍駐原防、保境安民、省城及導河六盤山附近、均駐雷中田部、寗夏馬福壽部未入甘境、（九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[敬告中小學敎師]  
此次國内慘重的水災。與外交上嚴重的情勢。實爲我民族生存能力的一塲大考試。也就是我國數十年來敎育成效的一次大檢閱。假如過去敎育確有成效。國民智識程度高。民族自具有充分的生存能力。天災之作。外侮之來。即不能防制於事先。當可應付裕如於事後。然而目前事實如何呢。洪水一來。國人惟有待死。外患一至。朝野惟有惶急。莫知所措。民族之無能。至此已完全暴露我們不能不沉痛地自承。我們底智識程度實在太低落了。我們過去底敎育已整個失敗了。 
（往事之不忘即後事之師法。）過去的敎育是已經失敗了。今後怎樣辦呢。關於大學敎育我們在本月七日時評中。曾貢獻一些意見。今請更以無限熱望之忱。和中小學敎師作摰誠的討論。 
近十餘年來。我國敎育上的最大缺點。即爲侈談主義。競尙歐化美化。而不注重實際的（應用）與實際的（做。）敎者留聲機似的呌。學者木偶似的學機械似的混過幾年。學者便算畢業。敎者便算了事。敎育與社會不求配合。學校所敎。社會不得其用。因之學生一離開死的學校。踏入活的社會。便茫然無所措手足。一無所能。大學如是。中學如是。即小學亦如是。敎育者儘管辦敎育。而智識依舊低落。人民依舊無知無能。敎育的成績。只是養成一些博士學士。政客官僚的候補者。充其量亦不過養成一般記定理背死書的書癡。如此敎育那能望其提高文明。那能望其養成健全的國民。那能望其推進我國家與民族臻於强盛繁榮之境域呢。 
大學敎育我們已經說過了。中小學敎育爲一般普通國民敎育。爲敎育之初基。比大學敎育更爲重要。二十年後中國狀况如何。我們只須看現在的中小學生。以及敎中小學生的敎師。便可預斷。老實說。中小學敎師的手裏。實掌握着中華民族的命運。 
我們認爲敎育應該是新的活的應用的。中小學生正是純潔的青年。天眞的孩提。應敎育成爲新時代新宇宙的創造者。不要敎育爲舊時代的承繼者。應時時引導其走上建設。生產改革之新軌。應趁其幼小。養成其創造的思想與精神。使其成爲未來時代開闢新宇宙的一個嶄新工人。 
我們認爲新時代的敎師。應具有三種條件。一是科學的頭腦。二是勞動的身手。三是改造社會的精神。腦手並用。踐實奮鬭。敎育與社會才能打成一片。健全國民才能養成。即如此次萬案與韓案我們與其徒向學生高唱雪恥。不如敎學生知道日本。知道東北。知道日本爲什麽要侵略東北。知道人口繁殖是禍亂的根源。又如此次水災。我們敎學生寫一篇（大水記）。或是（乞賑文。）不如敎學生知道水災的根因預防和救濟的方法。以及造林。治水。築堤的重要意義。同時并訓練其同情心。敎其實際幹捐募助賑的工作。總之社會即是學校。社會一切活動。即是活潑潑的敎材。只有留聲機才唱念刻版的歌曲。只有機械才操做刻版的工作。那是舊的死的敎育的典型。新的活的敎育應該從（做）上敎從（做）上學。但求踐實不尙空談。但求應用。不尙虚名。 
這次大檢閱。已充分地暴露了舊敎育之無能。我們應該覺悟了過去的錯誤罷。目前已到了國家民族存亡絕績的關鍵。敎育應該從新做起。應該重新安立國家的新根基。如果敎師們還是因循守舊。苟且偷安。把純潔的青年。活潑的小孩。敎成無用的遊民。與記定理的書癡。民族前途。將成絕望。是即辜負國家付托之重。亦即爲新時代無可逃逭的罪人。 
（漫天撒下萌芽種。佇看他日結果時。）你兩手把握着種子的農夫。小心地慇懃地載播載種罷。中華民族的生命是在你們的手裏啊。 
國内要電二 
[韓復榘返濟南]  
魯豫清鄕商有辦法 
（濟南）下午八點十五分、韓與葛光庭·彭士彬·張鉞·張鴻烈、同由汴專車到濟、各要人到站迎、韓告余、此行會晤劉主席、經過甚好、魯豫清鄕、已有具體計劃、并分區辦理、豫由豫軍擔任、魯由魯軍擔任、豫西曹匪、豫南有少數共匪、餘平靖、到泰安見馬鴻逵、知劉桂堂部被馬部擊散、已向泰安東南山中奔逃、張鴻烈談、韓劉昨下午會議兩省清鄕及豫南剿共問題、已呈總司令部請示、葛彭代表副座謁劉主席甚圓滿、（九日專電） 
（濟南）韓八日晚九點由汴開車、今午過徐州、夜午可抵濟、（九日專電） 
（北平）韓復榘到汴、與劉峙商洽魯豫聨防、結果圓滿、韓即返濟、兩省聨防軍隊、魯方爲曹福林展書堂部、豫方爲張鈁宋子和部、防地已劃定、（九日專電） 
（徐州）劉鎭華七日晚專車由京過徐赴汴晤劉峙韓復榘、商洽清鄕勦匪事務、劉在站語記者、本人對豫陜鄂晉清鄕計劃、首要在組織保衛團、充實人民自衛力量、可以根本清除匪患、此行當與劉韓協商辦理、在汴略延、即返新鄕督辦公署、施行清勦、豫北當石變後、現已完全平靜、（八日專電） 
[平瀋準備閱兵]  
張學良有將入京說 
（北平）本年雙十節閱兵典禮北平瀋陽兩處開始準備舉行、並由財政部印刷局承製紀念章五種、共計二萬枚、將分贈各軍士、（九日專電） 
（北平）張學良有雙十節前赴京出席四全會說、（九日專電） 
（北平）副張因病愈、即將遷出醫院、以華北治安重要、本人擬暫在平坐鎭、一時不返瀋、東北方面事務、有張作相臧式毅榮臻等負責、一切當無問題、張擬雙十節在南苑舉行閱兵典禮、已令第一軍長子學忠籌備一切、（九日專電） 
[張貞師克白沙]  
（福州）張師楊旅六日晚克白沙（八日） 
（福州）張貞電報、阮任寰抵梅縣、部分布大埔·蕉嶺·五華·興寗等處、除加意防範外、請示機宜、（八日專電） 
（福州）盧興邦電報、大批贛赤竄近閩西後、又轉竄東關、（九日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[白崇禧赴全州]  
（香港）白崇禧二日抵桂林、四日赴全州、余漢謀九日赴韶、余留韶、一二日、即赴南雄、余部奉陳濟棠令開赴南始、（九日專電） 
（香港）陳鐵堅八日電告、范軍第四中隊九日飛韶、香軍定十日十一兩日出發、北江駐防粤路一帶、葉肇師八日夜由始興開雄、（九日專電） 
（漢口）報載、連日桂軍向湘南運送、李宗仁唐生智均赴前線、監督建築溝壘、（九日專電） 
[陳季良抵福州]  
十艦集中馬江 
（福州）陳季良午抵省、即赴鼓山謁楊、不日赴滬、現十艦集中馬江、（九日專電） 
（南京）陳季良率海容·海籌·應瑞·通濟·永健·永績·大同·自强·建康·豫章艦、在閩浙洋面會操、由三都抵厦門各艦、添裝煤水畢、全隊開赴馬尾、（九日專電） 
[鄂境剿匪順利]  
丁旅擊潰洗馬畈匪 
（漢口）徐源泉部丁治磬旅、在鄂東洗馬畈與匪激戰三晝夜、匪潰竄、獲槍八百餘、行營九日去電嘉奬、（九日專電） 
（漢口）長江上游、總部派佟毅·陳基兩團、會同原駐荆門之楊煥園、駐當陽之張團及范石生師進攻殷匪、已克復荆門·保康、殘匪竄東鞏洋坪、圖返竄洪湖、現正由徐德佐旅·郭勛旅追剿、至公安·石首殘匪、已經郭瀛東團肅清、（九日專電） 
[晋善後會請閻超然遠引]  
（太原）晋善後協會函閻、謂敗軍之將、不足以言勇、亡國之夫、不可與圖存、徼倖邀功、必無一當、客歲輕於弄兵、敗而出走、去時不特無一言以謝天下、無一言以慰晉人、反從省行私提鉅欵、致省鈔大跌、晉民何負於左右、乃竟不仁至此、茲者土匪滋擾、人民不死於飢餒、即死於殺戮、哀哉晉民、死有多途、生無一路、含辛忍痛、日久天人並憐、而左右忽駕機戾止、昔項羽喪失江東子弟八千、自謂無顔見江東父老、左右喪失全晉子弟、視項羽何如、須知今日之山西、非復昔日之山西、左右一人欲安居、恐吾晉人人不得安居矣、爲此奉勸左右、勿與勢爭、超然遠引、毌貽千七百萬人民之大禍、（九日專電） 
[晉鈔續見跌落]  
被拘商人罰鍰開釋 
（北平）并電、晉鈔續跌、金融紊亂、謡言繁興、省府電徐永昌、請速返并坐鎭、（九日專電） 
（太原）省府前拿辦各銀號、查確有搗亂金融證據、因係初犯、决先罰二萬三千元開釋、（九日專電） 
[劉桂堂部流竄]  
（濟南）劉桂堂部八日到大汶口商民贈五百元、劉不受、聲稱絕不騷擾、如地方不與爲難、亦不開槍、午後劉部赴徂徠山、傳將經新泰梁山、奔陰九女山回蒙山老巢、（九日專電） 
（南京）馬鴻逵電告、劉桂堂殘部竄羽山及東北堡一帶、經派隊圍剿、先後擊斃千餘、所餘無幾、現在肅清中（七日專電） 
[津營業稅昨日開始徵收]  
（天津）市營業稅九日開始徵收、該稅評議委員會業經財局組織就緒、聘商會長張品題爲商界委員、本月内可正式成立、（九日專電） 
[魯省防務分配]  
（濟南）本省防務重新分配、膠濟綫及武定歸孫桐萱二十師、魯北魯西歸曹福林二十九師、曹師駐東昌之榮光興旅調濟、陳德馨旅塡東昌防、李漢章旅塡德州防、李宣德騎兵旅駐夏津、又七四師喬立志部李益智旅開滕縣、（九日專電） 
（濟南）兗州濟寗歸谷良民二十二師、滕縣一帶歸喬立志七四師、濟南歸雷太平手槍旅、（九日專電） 
[中英庚欵董事會預備討論案件]  
（南京）中央庚欵董事會定十四日十六日在滬舉行常會、及董事大會、預備討論案件、（一）中國庚欵積存到期部份各機關分配數目、（二）導淮會到期應撥材料費部份、共約三十七萬鎊、應先撥若干、（三）利用庚欵、建設中國指定都市、並振濟水災、在京之中外董事、定十二赴滬參中、（九日專電） 
[葛敬恩昨抵京]  
（南京）葛敬恩九日晨南下抵京、即赴總部謁蔣、報告華北最近情况、及處置閻馮問題、（九日專電） 
[蔣作賓到任國書備妥]  
（南京）駐日公使蔣作賓定九日晚由滬晉京、向外部領取新任國書後、即北上、轉道瀋陽赴日到瀋時並將訪晤瀋當局、有所接洽、關於到任國書及前任公使辭任國書、國府已分别簽署、鈐蓋國　、（九日專電） 
[實部籌備機器製造廠]  
（南京）實部籌備之機器製造廠全部預算之百十萬元、已經國府批准、在英庚欵項下指撥二百五十萬、爲在英購辦機器用、並經中英庚欵董事會、咨令倫敦購料會照辦、現實部工業司、已積極籌備、預計籌備一年、明年九月可望開始開工、（九日專電） 
[張維翰在京飽受虚驚]  
（南京）昨日下午、雲南省委兼民政廳長張維翰、由國府報到、回中央飯店三百三十六號房、忽有對房自稱國府陳委員者三人、請其過去談話、張見該三人謂並不認識、即欲退出、該三人遂出手槍、謂奉令來拿辦、不許走、張無奈、祗得留在該房、詢問有公文否、答有電報、索閱電報、不交出、張說明本人係雲南省民政廳長、由雲南來京、路過香港、故行旅上有香港旅館牌單、剛才由國府報到回來、不知所犯何事、該三人知錯誤、諉謂旅館帳房報告不實、靜默而去、嗣楊虎·張我華·谷正倫先後到店、向張安慰、此事可渙然冰釋、至三人係軍警聨合辦事處督察尹某等政府將予　處分、以戒鹵莽、（九日專電） 
[閩賑委會電請賑濟]  
（南京）閩省賑委會電告、該省大水之後、復遭風災、被災縣分、逹全省三分之一、請速賑濟、並由省委林知淵、在京向當局呼籲、（九日專電） 
[滬特區監獄設戒烟所]  
（南京）司法行政部令蘇高等法院第三分院院長梁仁傑、轉飭滬第二特區監獄、就該監房屋、劃出一部、改作戒烟所、將所有烟犯、集禁一處、指定醫士、依醫學方法、令其戒除烟癮、（九日專電） 
[楊綿仲離京返贛]  
（南京）贛財廳長楊綿仲、在京公畢、九日返贛、財部担任江西農民銀行基金一百萬、先撥半數、餘俟陸續撥發、（九日電） 
[新郵票發行期須稍緩]  
（南京）總理紀念新郵票發行期須稍緩、俟完全送逹各省後、同時發行、（九日電） 
[保護災區耕牛辦法]  
（南京）實部起草保護耕牛收養所辦法十二條、俟審查完畢、即通令各省農業機關遵辦、（九日專電） 
[福州灣分卡改作分關]  
（南京）財部請將福州灣海關分卡、改作海關分關、運輸出入貨物、接通商口岸現行征稅辦法、一律辦理、已奉國府指令照准、（九日專電） 
[陜各界募賑欵滙京]  
（南京）陜各界募振一萬元、匯由陜省府駐京辦事處、轉交國府水災救濟會核收、（九日專電） 
[滬郵務工人要求津貼]  
（南京）滬郵務工會以米價日昻、請郵局轉向交部、提出要求給予員工津貼、以薪水爲比例、每人每月津貼二元或三元之數、（九日專電） 
[京市府遣送難民赴杭]  
（南京）京市近到有黄梅縣災民七十人、九江六十四人、河南五十八人、靈寳六十人、已由社會局函請振務會、頒發免費乘車證、即日運杭、自謀工作（九日專電） 
[日聨社恢復發電權]  
（南京）日本新聞聨合社前因屢次造謡、被停止發電權、現該社派古野伊之助來京、向外部正式道歉、並聲明嗣後將設法不令再有此類不幸事實發生、外部以該社旣已正式道歉、表示悔過、决處以寛大、已接受古野表示之歉意、並允轉函交部、恢復該社發電權、（九日專電） 
[郵政法起草竣事]  
（南京）交部起草之郵政法、已竣事、全文共五十條、現呈行政院、請轉咨立法院審議、（九日專電） 
[導淮會改期開大會]  
（南京）導淮會原定十六開大會、討論開工經費問題、因應撥到期庚欵部份之數、須經庚欵董事會决定、改十八或二十舉行、（九日專電） 
[國貨陳列館二週紀念]  
（南京）實部國貨陳列館九日舉行二週紀念、到各機關長官或代表、及各界來賓千餘人、商業司長張軼歐致開會詞、館長楊鐸報告三年來工作經過、及將來提倡國貨計畫、並備有國貨商品、徧贈來賓、（九日專電） 
[正太路債劵單位問題]  
（南京）鐵部以正太路局總工程師、對該路付息還本應用金佛郎案、由持劵人組織團體、要求中國政府解决、或交由海牙國際法庭裁判一事、經查法國幣制、向無金幣之别、該路歷次還本付息、一如借欵、向據法辦理、二十餘年來、從未變更、詎能推翻成案、特令該路局、除對執劵人提出要求應嚴行拒絕外、並先行根據理由、予以駁復、（九日專電） 
[首都紀聞]  
（南京）省都水災救濟會定十日接收下關災民收容所、劃一施賑辦法、（九日電） 
（南京）實部改委工業司長程振鈞兼任中央工業試騐所長、（九日專電） 
（南京）京市圖書館向查災人員及各慈善團體、搜集災區寫眞圖百餘張、懸諸壁上、以供衆覽、藉動惻隱之心、增進募賑効力、（九日專電） 
（南京）中委張道藩九日由滬返京、最近期内仍將赴贛、（九日專電） 
（南京）京市營業稅徵收處已成立、通告商民、月内申報、下月起開徵冬季稅、 
（南京）首都水災救濟會九日開始辦公、委牛戴坤爲下關辦事處主任、（九日電） 
（南京）内部派往浙省視察水災之袁維印、已出發、（九日專電） 
[高桂滋變兵卽解决]  
（北平）晉軍張團、綏軍董團、刻在清水河將高桂滋部變兵包圍、除一部竄陜外、餘日内即可解决、（九日專電） 
[趙承綬到平謁張]  
（北平）大同警備司令趙承綬昨晚來平、謁張學良、（九日專電） 
[展書堂告就師長職]  
（北平）石友三部潰軍、經收編後、中央即委展書堂爲師長、番號爲八十一師、展八日在周村防次就職、通電各方報告、 
（北平）東省慰勞討石軍代表趙雨時等、今晨返瀋、（九日專電） 
[陜米脂縣疫癘猛烈]  
（北平）陜西米脂縣長何寳澤電平稱、該縣疫癘猛烈、日必死亡二三十人、（九日專電） 
[鞏縣縣長報告災情]  
（北平）鞏縣縣長王國璋報告該縣損失調查統計一千一百一十萬、豫賑會已撥急賑二千元、劉鎭華夫人捐洋三千元、惟災情過重、杯水無濟、仍祈各方振濟、（九日專電） 
[鐵管院長代理有人]  
（北平）鐵道管理學院長史譯宣潛逃後、交大校長今委徐承燠暫代院長、（九日） 
[察哈爾將開運動會]  
（北平）察哈爾定十九二十兩日開全省運動大會、並舉行公共體育場落成典禮、 
（九日專電） 
[傅作義赴錦州弔喪]  
（北平）傅作義今晚赴錦州弔張作相父 
（北平）傅作義及孫殿英部均在津購辦服裝、即將裝車運晉、（九日專電） 
（天津）傅作義九日晚由北平來津、料理私事、（九日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[張煥相米春霖抵平]  
（北平）東北航空司令張煥相、兵工廠總辦米春霖、今晨抵平謁張學良、報告空軍及兵工廠情形、（九日專電） 
（天津）東北航空司令張煥相、及遼寗兵工廠長米春霖七日晨由瀋連袂赴平、謁張商要公、冀財廳長委姚鋐九日晨八時赴平謁張、（九日專電） 
[駐津軍隊開回昌黎]  
（天津）駐天津警備軍隊第九旅何柱國部六二七團、九日晨奉令開回昌黎、其第三營、暫留津待姚東藩部第十五旅接防、（九日專電） 
[皖省難民出關謀生]  
（天津）留津皖渦陽難民四百餘名、九日經臨時收容收、送往車站附車出關謀生、（九日專電） 
[東鐵營業頗有起色]  
（哈爾濱）東鐵營業起色、日入十萬元、（九日專電） 
[魯省府工作勉勵會]  
（濟南）省府週年工作勉勵會今早八點開會、民廳長李樹春主席、報告開會意在考察旣往勉勵將來、次省府秘長張紹堂與民財敎建實五廳市政府清鄕督辦署各報告一年工作、省黨委張葦村演說、總部參謀長李宗弼報告軍事、攝影演劇助興、財廳一年來收二一一零五五八七元三角四、支一九九四九九五五元八角五、餘存一一五五六三一元四角九、（九日專電） 
[青公安分局長撤職]  
（青島）公安第三分局長任東英吞没烟土八百餘兩、爲市府查悉、將任撤職查辦、（九日專電） 
[宋哲元部開抵榆次]  
（太原）宋哲元部已開抵榆次、候正太車備好、即開拔、（九日專電） 
[晉代表會定期開幕]  
（太原）晉全省三次代表會定十日在省黨部開幕、十五日閉會、改選全禮執監各委及出席四全代表各縣代表、已到八十餘縣、九日下午開預備會、推韓克温趙連登等爲主席團、（九日專電） 
[南昌各界成立急賑會]  
（南昌）各界七日聨席會成立水災急賑會、由行營省商聨十一機關任委員、（八日專電） 
（九江）劉莪青勘災畢、今赴省、（八日專電） 
[程時煃參與厦運動會]  
（福州）程時煃定十二日赴厦、參與運動會、（九日專電） 
[道勝債權團上訴不准]  
（香港）上海道勝銀行僨權團在香港上訴法庭、訴請對於香港道勝銀行清理餘欵、享有優先權一案、今日已宣判不准、按此案上訴人爲朝鮮·台灣·有利·三菱·嗬囒·住友·華義·等銀行、及松本·緒豐永等若干家、（九日國民社電） 
國外要電 
[國聨議會同情我國水災]  
通過英代表提案 
意代表發揮軍縮意見 
墨西哥已允加入聨盟 
▲路透社八日日内瓦電今日午後國聨議會開會、英代表提出一議案、對於中國災民表示國聨議會之同情、此案全體通過、英代表薛西爾建議國聨衛生委員團應扶助中國、以應其需要、此議亦通過、意外相格蘭第提議所有軍備程序、應立即停止進行、以俟諸軍縮大會之後、此事不獨須以膽量與温和之行之、且須出以信義、國聨會員國如依此爲之、則立好意之模範、而造成信任之空氣、再軍備擔負旣低、則商業上關稅障礙、亦不久可撤銷云、議會一致請墨西哥加入國聨、國聨今日接到德政府報告一九三一年六月底德國軍備之文、謂陸軍有兵十萬零五百人、將弁四千五百人、海軍有兵一萬五千人、將弁一千五百人、未有飛行軍、德國海軍有主力艦四、計五萬二千八百噸、又巡艦五、全屬二十年舊艦、輕艦二十五、尙有二主力艦與一巡艦在建築中、德國未有潛艇云、 
▲路透社九日墨京電墨西哥外長今日聲稱、墨國現加入國聨、按墨國爲加入國聨之第五十五國、國聨會員現佔全世界四分之三、現未加入國聨之大國、爲美與俄、惟慈善事業、美俄亦常與國聨合作、 
[日人居心险惡]  
藉口所謂中村事件 
求逹侵略東北野心 
▲電通社九日東京電貴院各派鑒於中村事件之重大化、將開始關於滿蒙問題之政務調查、各派一部分議員、定十五日午後在研究會事務所、開中國談話會、將請外務省之永井次官及谷亞細亞局長出席說明、各派中希望日外務省乘解决中村事件機會、將滿鐵商租權、不合課稅、壓迫鮮農等各懸案、亦一同解决、該談話會對於樹立對滿蒙國策、促進懸案解决、或將表示强硬意見、 
[英下院以五十九票之差信任國民政府]  
首相陳述應付危局經過 
▲路透八日倫敦電國會今日復開、國人視點咸集於此、國會於七月底休會、原定十月廿二日復開、現因政府有裁減政費、增收捐稅、以恢復國家財政均勢之提議急須通過、俾便實施、故國會乃於今日開特别會議、前爲工黨領袖之首相麥唐納今日出席於下院、而以向居於反對地之保守自由兩黨領袖爲同志、至於從前擁護麥氏之工黨議員、則皆坐於反動席、其仍矢志於舊領袖者、不過十數人耳、英皇訓詞宣讀後、首相即動議星期四日成立下院籌欵委員會、俾接受財政大臣史諾登特别補充預算案、首相旋發言、謂此次緊急現狀、爲政治中非常事件、試騐民治政府者之一、民治常不能自救、以禦倐來危險、今覩國人如何聨合、以應付緊急時局、是議可欣幸者云、首相繼言政府應付緊張時局之經過情形、謂八月八日英倫銀行因存欵提出甚多、危及銀行存金、指陳嚴重形勢行將發生之可能性、事機旣迫、乃暫時羅借、以免英幣大跌、苟當時不設法、則眞正恐慌勢必發作、英幣將非僅稍稍减值、且恐一落千丈、直等於零矣、嗣後風狂雨驟、繼續不已、政府祇有迅速進行固其樊籬之一道、來自國内與國外之種種原因、捉成此種時局、此不可誤認爲由於可能的公積之缺少、但實由於信用之摇動、信用不堅、爲害至大、吾人複雜的信用結構、將受重大影響、吾人爲時局所迫、不得不惜債、而借債必須均衡其預算、而置失業金融於穩固財政基礎之上、人有謂國民政府之成立、基於國際金融界之外來壓力、實則銀行家金融家無論如何、自私自利、要不願想出政治作用之方法、以自求破產、渠可切實聲明者、所有談判、皆由財相與首相爲之、而得政府同意、銀行從未在談判中干涉政治提案、彼等僅陳述其專門意見、預計政治提案在借欵上之影響如何耳、凡承認外來威權莫能支配國家政治者、渠願與之共事、（贊成政府者歡呼）此種原則、不僅適用於財政、且亦適用於任何機關、（此意指工會而言）銀行與政府接觸、始終以其合法銀行業務爲限云、首相稱讚美法銀行家所表示之好意、並謂賠欵與還債等事、不久將有關係重大之談判、故渠希望反動者愼重發言、勿因本國事而攻擊外人云、有一工黨議員大呼曰、首相自己亦受减政影響否、麥唐納隨答曰、余將自行减俸每年一千鎊云、英相發言歷一小時、反對黨領袖漢德森起稱、有兩種裁减、爲工黨所莫能承認者、一爲社會事業之經費、一爲失業津貼、前工黨内閣全體依允撙節五千六百萬鎊、但麥唐納史諾登在與保守自由兩黨領袖商榷後、主張再節省三千萬鎊、大半須失業者解囊云、現任内務大臣自由黨薩繆爾起立、代表保守自由兩黨切實否認漢德森之說、漢德森繼又稱、渠對銀行並無責備之意、渠對於英法美間邦交之信任、使渠有一種斷定、以爲法美爲自己利益計、决不敢聽令英國信用墜落也云、現任樞密院主席包爾温起稱、財政問題已成最急迫事、補救之策、無論如何令人難堪、人無拒絕之權、故保守黨無他辦法、惟有依允麥唐納予以其所能予之扶助、在政府工作完成以前、保守黨定以全力助之、反對黨之態度、苟引起他國之誤會、以爲英國一大部份人民不了解其地位之嚴重、不願應付其當前之困難、則反對黨責任極重、不可不自審之、蓋英國國際信用如果破裂、則將有空前鉅禍、不獨英國受之、即全體人類亦將蒙其影響云、前脫離工黨另立新黨之摩斯萊、今日表明其態度聲稱、渠希望政府能逹到其目的、但渠覺現所擬之計畫、猶未充分、宣採行有力的實業政策、若根據現有收入而欲均衡預算、仍無益也云、前因印度政策與保守黨要人意見不合之邱吉爾氏稱、進口貨物皆須徵稅、否則决不能恢復英國財政與實業地位云、邱吉爾本爲自由貿易派、今發此議論、聞者訝之、殆欲迎合保守黨中保護派之心理、而冀於將來政治活動時得其援助歟、各方面發言後、會衆投票、以三○九票對二五○票通過信任案、結果宣佈時、歡聲大起、國民政府在下院之第一日、遂於勝利聲中閉幕、同時上院亦有討論、惟範圍較小、反對黨人數無多、不足與多數抗、新外相李定爵士於司法大臣宣讀英皇訓詞後、代表政府發言、述目前財政危局之起因、及内閣變更之經過、末謂新政府將堅决勉力以恢復財政之安穩、定可得國人之援助云、反對黨領袖巴斯裴起稱、裁减失業津貼、乃最令人不滿之事、故反對黨完全不信任新政府、减政固屬必要、但反對黨以爲减政辦法、應按照支出能力而運用之云、上院旋休會至九月十七日、 
[銀會召集期未定]  
▲國民社八日巴黎電國際商會今日推定銀專家若干人、專事研究白銀問題、不日將往倫敦調查銀市嚴重局勢、俾可確定國際銀會議有無早日召集之可能、按該會雖决定召集國際銀會議、因鑒於數、國政府爲政治理由、仍不願參加、故猶未决定開會日期、 
[西班牙鬭牛肇禍]  
看台坍塌壓斃人命 
▲國民社九日瑪德里電蘇的禄地方鬥牛塲大看台坍塌、壓斃十人、重傷近百人 
[華輪在閩洋面失事]  
▲電通社九日熊本電據熊本遞信局所接荷蘭輪船西元列克號午前十一時所發無線電、云有華輪新江天號（？）昨日午後二時在東經一百十九度二十三分、北緯二十五度二十六分地點失事、正發電乞援、惟爾後已無消息、 
公電 
南京來電申報館鑒、頃閱八日貴報載七日京電稱、蔣主席招邵代院長、詢立法院情形一節、並非事實、希爲更正、立法院秘書處佳、 
 
 

Page 11

 
 
公電二 
北平來電各報館均鑒、本年南中各省、江河漫溢、巨災浩刦、亘古罕聞、迭接各方函電呼籲、備悉慘况、哀我災黎、惄焉如濤、勢非集合羣力、無以匡救淪胥、特於本副司令行營、設立各省水災籌振會、並於河北山西遼寗吉林黑龍江熱河察哈爾綏遠各省政府、哈爾濱威海衛各特别市、北平天津青島各市政府、設立分會、由學良兼任會長、各省區市長官兼任分會副會長、即日組織成立、淬厲進行、對於振欵振糧、廣事募集、隨時趕解中央、救濟水災委員會、運往災區、分别施放、庶期勉效細流、稍回刦運、瘡痍待起、臨電徬徨、特此奉陳、諸希鑒察、張學良齊印、 
南昌來電各報館鑒、吾贛不幸、天災人禍、相副而來、赤患未銷、水災迭告、入夏以來、山洪暴發、廬舍爲墟、田禾盡没、人畜漂流死亡徧野、多成澤國、此次長江大水、贛北復受其殃、南潯交通、迄今尤多梗阻、邇據本省勘災專員調查所得、被水區域、面積逹三千七百方里之多、損失約在一萬萬元以上之鉅、災區廣闊、災情奇重、轉瞬秋盡、何以爲生、言念及此、焦灼尤深伏冀黨政當局諸公、迅賜撥欵拯救、俾奄奄垂斃之贛人、得以早慶昭蘇各慈善大家、本此仁心、起援飢溺、或解囊相助或設法勸募、總以多多益善、庶幾普惠災黎、本會當代表百拜以謝、臨電悽愴、伏乞矜察、江西全省高會聨合會叩陽、 
聞 
[中央舉行總理第一次起義紀念]  
邵元冲報告起義的意義與敎訓 
中央黨部九日上午八時舉行總理第一次起義紀念大會、到蔣中正·于右任·丁惟·汾·邵元冲·朱培德·恩克馬國·方覺慧·張人傑·曾養甫·吳敬恒·王正廷·朱家驊·王伯羣·魯滌平·王柏齡·張道藩·陳立夫·易培基·鈕永建·及職員來賓、六百餘人、于右任主席領導行禮後、邵元冲報告第一次起義的意義與敎訓、略謂總理第一次起義、迄今已三十七年、清末太平天國後、帝國主義漸施其政治經濟之侵略、國勢危亡、總理知非革命不足救國、即任在粤港開設醫院藥房、以爲革命機關並以農學會爲宣傳之大本營、防營水師皆有聨絡、重陽節以掃墓爲名、避免滿人注意、决定乘機起義、不意有朱淇者洩露秘密、告知其兄、因懼滅門之禍、遂出首告密、滿洲政府乃於九日破獲機關數處、總理時去澳門、轉往香港、朱貴全程奎光等皆殉難、此實爲三民主義革命運動之開始、經過多次的發難、才能獲得成功、故其意義甚爲重大、蓋凡担負創造之任者、其處境皆非常困難、先知先覺、非有絕大勇氣、不能負創造之任、在歷史上看來、最偉大的就是創造事業、總理具遠大之眼光、判斷清末中國局勢、非有主義之革命、不能圖存、遂有偉大之創造、第一次起義的失敗、不是力量不敵滿人、實因朱淇之兄告密、先由内部破壞、物必自腐而後虫生、凡是一個組織、内部如不統一、組織如不嚴密、則絕對不能成功、現在的中國、要靠中國國民黨來完成革命的責任、但是萬不能由自己内部破裂、而况此次全國水災之嚴重、乃歷史上從來没有的、不但是本黨黨員、即是整個民族、也應同心負起挽救危亡的責任、赤匪漸次肅清、如無别種力量破壞、最短期内必告肅清、同時國際帝國主義者復施我以種種嚴重的壓迫、在此種情形之下、應該捐除成見、以整個的黨來領導全國國民、稍有天良人心者、即應放棄成見、與全黨同志全國國民共同負責、努力救國、以渡過當前之難關云云、邵報告畢即散會、 
[粤桂軍再度犯湘]  
各長官議决應付計畫 
劉建緒即赴衡州布防 
長沙通訊、粤桂軍圖湘聲浪、宣傳已久、八月上旬、桂軍覃聨芳師、曾渡過黄沙河、進至距永州三十里之芳竹村、韓彩鳳部開抵龍虎關、張發奎部一部份亦抵永明、粤軍李揚敬部則由坪石圖窺宣章、當時何鍵正調軍應付之際、忽然粤桂張各軍、同時自動撤退、最近三數日來、粤桂軍又有二次圖湘聲浪、當局初以爲仍是虚聲、故不甚重視、不料據湘南報告、謂粤桂軍係分三路北進、（一）粤軍李揚敬余漢謀兩部、由坪石入湘、（二）桂軍由白崇禧統率四七兩軍、定九月四日動員入湘、（三）張發奎部由龍虎關入湘、時何鍵已赴各縣勘災、省政代主席曹典球午報、比即急電何鍵、請尅日回省、規畫軍事、一面飛電蔣總司令、請速加派大軍入湘助防、二日晚間、在省軍政各長官、曾開會一次、商定防務、並派湖南航空第一隊、於三日早飛衡、受劉軍長陶師長調遣助防、商定後、劉建緒即於三日由省赴衡、下午三時、安抵衡州、拍來無線電報告、謂衡州防務鞏固、粤桂軍停未前進云、何鍵亦由常德來電、謂决於五日返省、所有衡寳一帶、已電囑各將領固守待命、暫不進攻、三日晚間、蔣總司令亦覆電到湘、已派中央軍即日入湘助防、似此情勢、湘南戰雲、恐將爆發矣、惟截至三日晚止所有粤桂張各部、尙無到逹湘邊之報告、總指揮部爲防止反動宣傳起見、特派定科長宋岷爲新聞檢查員、從三日起、實行檢查軍事新聞、（九月四日） 
[鄂救災分會開臨時會]  
决設各種專門委員會 
漢口通信、國民政府救濟水災委員會湖北分會、於五日下午二時舉行全體華洋委員臨時大會、何成濬亦到會參加、由該會主席委員方本仁主席、行禮後、宣布報告事項如下、（一）漢口災情及賑濟實况、（武漢三鎭在内）據武漢警備司令部災戶調查表載、漢口被災者七十萬人、其中完全無衣無食無住、急待賑救者、二十七萬六千餘人、外縣逃來者、約十萬餘人、尙未列入、此項災民、原由湖北省市政府·中央在鄂各機關·武漢總商會·各慈善團體合組之湖北水災急賑會、以及中外各團體個人商號公司、分途救濟、計湖北水災急賑會用去賑欵百數十萬元、而中外各團體個人商號公司所耗賑欵、尤不在少、揆厥情形、實已公私交困、此後賑濟事務、應如何補助、使二十七萬災民一線之生機、不致中斷、分會當預爲籌及、（二）各縣災民約數及賑濟實况、湖北水災發生後、先後報災者四十五縣、全省人口三千五百萬、平均每縣四十六萬餘人、其中被災待賑者、以全縣人口之半數計、每縣約二十三萬餘人、共災民一千萬餘人、湖北省政府已一面派員調查、一面電令各縣縣長、就地收容、妥籌救濟、然各縣地面率皆一片汪洋、商業旣停、賑品從何取給、本分會前經提議、採辦大批米糧、按各縣災情輕重、分區分等酌爲散放、一面電請上海國府救濟水災委員會、速籌賑米運漢、一面設法籲請湘贛皖特弛米禁、以便集欵採辦、惟每人每日食糧、以一角計、需國幣一百萬元、以五分計亦需洋五十萬元、其他如災民住所及衣服防疫等事、亦應即行舉辦、否則千萬災民坐視其斃、而莫之救、詎非世界人類最不幸之事乎、以上各點、皆本分會切實之考查與統計、伏望各抒所見、各盡所能、本人類同情之心、解災民垂死这厄、豈惟湖北之福、抑亦本會之榮、次主席方本仁報告、（一）美國總領事交來美國紅十字會捐助水災美金十萬元、合國幣四十五萬七千餘元、（二）湖北省政府交到河南劉主席來電、已購蘆蓆一萬條、需欵三千元左右、請派員赴押運、（三）武漢及各縣災民戶口調查表、已由本分會製定表式、函請省政府分飭調查塡報、報告畢、即正式討論提案、當經决定者、（一）省政府函請改就洪山珞珈山及城外其他寛敞地點、搭蓋蓆棚、收容難民、以保治安、請公决案、决議將武漢三鎭難民完全移洪山珞珈山收容、（二）喻委員育之提議、本省災情奇重、所有目前救濟及將來善後、事務殷繁、均待詳細規劃、以期有利無弊、擬由本會聘請專門人材、組織工賑專門委員會、（凡救濟災民及以工代賑各事項均屬之、）經濟專門委員會、（凡金融之流通、物價之平定、以及農事之準備與保護均屬之、）並設其他專門委員會從事研究、分别製成具體方案、以利實行案、（三）黄委員建中提議、組設災民敎育委員會案、决議以上兩案、推喻委員育之黄委員建中起草、提下次大會討論、復由愛德華委員臨時動議、請電上海國府救濟水災總會、速電美國、募集鉅欵、以資賑濟案、决議通過、交執行委員會辦理、五時許散會、（九月五日） 
[山東黄河水勢再漲]  
濟南通信、山東黄河、自上月下旬水勢一再退落、已暫告平靖、不國上游陜州水勢又漲、建瓴而下、山東黄河遂又增漲、計三日陜州水漲二尺四寸、四日又漲一尺五寸、兩次所漲之水、現已流到山東中游、洛口昨日漲一尺一寸、今日（七日）又漲七寸、本年水位、最高漲至高出海面九丈三尺、最低落至八丈六尺三寸、今又續漲、水位又逹八丈九尺之程度、但陜州之東入黄河之支流洛河伊河、均未漲水、鄭州以東除長清王符河外、無再入黄河之支流、各支流旣均未漲水、不致增加黄河水量、陜州最後漲水、亦流過中游、水勢已不致再有大漲、惟伏水熱、力在上、秋水凉、力在下、淘刷堤根、秋水力量最猛、十五年李升屯决口時、時序已至九月二十日、可知雖屆秋凉、黄河仍不能遽抱樂觀、上游若再續續增漲、本省三游、恐亦難免再出險工也、（九月七日） 
[張督辦所派委員報告興化災况]  
揚州通信、運河决口後、督辦張之江除派副官長宋邦榮查災放賑外、復派郭秉權於二日出發興化鹽城一帶、實地調查災况、以爲施賑善後之準、茲據該員回揚報告、略云、由邵伯至興化約百三十里、是日風順、即抵楊家村、途中水深、測計一丈二尺、房屋半倒、有少數災民、或巢樹上、或居小舟、時見浮棺蕩漾、距過村三里、適西北風大作、船隨風飄至樹多處始停、次晨、行三小時、始覓得原路、迨過六安、掛帆抵樊川、水深約三尺、房屋亦半倒、循高泰界堤而行、該堤遭水冲成鋸齒形、五里外、堤已沉埋入水、舟入高郵東界、稻田中水深一丈三尺、有浮屍絆樹林中、腹大如鼓、晚至興化老葛村、歷各村莊、約十小時、抵該縣中正門外、水深約一丈四尺、村民多居小舟中、守其故宅不去、該縣南門外、一片曠野、東至東台、西至高郵、南至泰縣、皆白浪滔天、一望無際、四日上、改小舟入城、城外水浸及門之半、深者屋簷與水齊、城内深三四尺、全城皆水、惟縣府大廳無水、時早八鐘、縣長臥病、科長亦不在職、因至劉家巷、會晤冷增、偕往縣府、見華縣長、詢災情、答以入夏霪雨、田畝已淹十分之半、自邵堤告决、四鄕滅頂、民皆以船爲家、東南較高、人死亦較少、至振務一節、則以經費竭蹶、本縣警隊三百餘、已欠餉三月、無力救濟災民、幸賴省方五千元、購麵分區放賑、省將續來八千元、蘇義賑會、亦將來此放賑、擬就縣府、設難民收容所、不過杯水車薪、仍望各方急速施救、至防務方面、雖土匪蠢蠢欲動、幸經警隊水巡隊地方保衛團等嚴防、尙能相安、再詢鹽城災情、則答以電信不通、惟鹽城較高、早稻聞已搶起、情形想必較好、旋往商會晤顧魯南主席、所述與縣長相同、又詢退水之法、則云堵塞運堤决口、及開放子午堤（即大豐堤）爲最要、該堤在東台、距東海三十里、惟聞大豐不允開放、乞轉求督辦設法、時有民廳施視察員由泰抵此、云災况以興化爲最重、次爲高郵邵伯及鹽東泰縣、並云該堤已於一日開放、惟聞現又遭堵閉云、（九月八日） 
[褚民誼報告西北考察經過（續）]  
▲西北爬通在未出發前、民誼亦曾發表言論、謂去西北重在交通、故有通新疆與昔時左宗棠重新疆之比喻、在新疆與各方討論此等問題、亦咸以民誼之主張爲不謬、今由新疆東返、深覺新疆問題仍以交通爲首要、交通之事、重在利器、今之交通利器、惟有汽車汽船飛機飛艇、然此均不適用於沙漠之地、沙漠旣無鐵路、又無汽車路、故必於汽車汽船飛機飛艇之外、另創交通器具、故一聞有爬行汽車爲專行沙漠之利器、遂令人關心西北交通者得一良好之感想、不學躍躍欲試、誠以此種器具果能成功、則視爲中國西北一大問題之交通問題、即可由此得一解决、於國計民生所關甚大、器械之發明、爲人類與學術界之公共貢獻、初不問其發明者之爲中國人或外國人、故當法人欲宣傳其爬行汽車之能事、而吾人尤希望其爬行之成功、老實言之、民誼當時固未忘學術考察與黨務視察之使命、然考察視察爲時甚短、私意以爲如果能使爬行成功、交通旣便、西北即通、一次考察何如多次考察、少數人視察、何如多數人視察、現在所敢欣然奉告者、爬行汽車確爲通行沙漠之利器、中國西北交通、必因有此利器而開一新紀元、故以此次中法合作言爲失敗、而以開發新疆試用爬行汽車言、則不得不謂爲成功、以法方遇許多波折、不能如期東西兩隊會合言爲失敗、而以華方之學術考察與黨務視察言、則不得不謂爲成功、故民誼一見西北交通之可以解决、一見新疆之可望開發、涉想前途、不覺有無窮之希望與愉快、於是個人體魄上所受之辛苦忘之矣、因函電遲誤、而致一時之誤會、亦忘之矣、途中有人故意挑撥、不但使中法兩團之間、感情不睦、由懷疑而生惡感、由惡感而起口角、由口角而甚至鬭毆、即中國團員間亦復如是、郝君之被毆、卜安之揮拳、亦不過爲此種離間挑撥者之傀儡、民誼覩此、精神上雖亦時感不快、然其事亦必有水落石出之一日、此種痛苦、亦因西北可以爬通、新疆可望開發之一念而忘之、 
▲交通路線西北交通有三大幹路、民誼之愚、以爲政府亟應注意、於最短期内、完成此三大幹路、否則無論西北交通與新疆之開發無望、即蒙古新疆、勢亦難免不入外國版圖、此三大幹路、（一）由歸綏經蒙古沙地直逹古城子、即現在所經之駱駝大道、須時七十日、（二）即從前之大道、由北平經十八站、（每站即一日行站、以日計即十八日、）至西安、又十八站至蘭州、又十八站至肅州、又十八站至哈密、又十八站至迪化、共九十日始逹、北平至西安已通一半火車、一半汽車、約四日、西安至蘭州已通汽車、約四五日、哈密至迪化亦已通行汽車、約四五日、如加修由蘭州至肅州、自肅州至哈密之一段之汽車路、則蘭州至肅州約四五日、肅州至哈密約四五日、合計之汽車一通、則從前九十日之行程、可縮至二十一二日即逹矣、（三）即從前所稱之陽關大道、南通新疆和闐于闐而至哈斯者、此不過舉其路線之大略言之如是、至發展交通、開發西北之詳細計劃、當貢愚見、另行詳論、 
[第三國際與蘇俄之陰謀]  
（三續） 
（九）蘇維埃區中央局向中央委員會報告書、（四月十九日） 
中央委員會鑒、關於我等近日作戰情形、所可報告者、約有以下數端、 
項英（譯音）勃林斯基柯莫納耳諸同志、以及短波電報通電員三人、皆已先後抵此、項英抵此之時、爲一月十一號、旋於十五號正式組織中央局、至中央革命軍事委員會亦已成立多日、該會之主席即係項英、而以朱德毛澤東兩同志代理各項事務、 
蘇維埃區中央局之份子、除原經中央委員會委派者外、復由最近舉行之擴大會選出朱德鄭炳鈞陳逸祝一里彭德懷與林彪等爲該局委員、關於此點、尙祈予以追認、 
此次擴大會對於四次大會之各項决議案、曾加以詳細之討論、結果一致同意各該項决議、以及中央委員會對右派反叛份子所採取之處置方法、 
福建事件之眞相、近已完全暴露、關於該事件經各種證明、實係ＡＢ聨盟之一種反叛運動、前敵委員會對該事件之處置、至爲妥當、惟該團體迄今尙未切實整理、故仍爲目前之一嚴重問題、 
目前敵軍尙未與我方主力接觸、僅逐步向我等進逼而已、我等已决先擊破其先頭部隊之一部、然後績定策略、聞紅軍第七軍及第二十軍在贛西已迭獲勝利、現在攻擊泰和、惟尙未接得確報、 
此地切需指導人員、務請再酌派若干、以資應用、出發在即、僅作簡單報告如上、蘇維埃區中央局、四月十九日、 
（三十）羅（譯音）轉託甘納地所呈之報告全國勞工大會已决於本週内成立鋼鐵委員會、關於領導該會之責任、應由香港方面同志負担、及ＣＣ份子對是項擬議之不滿、前次報告已經述及是項問題、當連同ＰＢ解决也、上海兵工廠内、我等原有紅色職工組織、故上項聨絡機關自可成立、山西河南及滿洲各地、亦有黨團活動上海江南造船廠及香港鋼鐵工人、亦有連絡、（三二）太平洋職工聨合會秘書處致全國勞工會書、 
全國勞工會諸同志鑒、貴會諸同志所擬在蘇維埃直轄各區内本會之工作計劃、本會收到後業已詳細察閱、大致尙屬無謬、然有數點、必須認清者、 
一·爲農業工人之問題、即如何將彼等組織而成爲普通職工聨合會、及彼等與貧苦農民、尤其是與貧苦農團之關係如何是也、論此問題之要素、有顯然可見而毫無疑義者、即此項農業工人務必立即加以組織、而使成爲一般的職工聨合會、一如從事於其他實業之工人、蓋農業工人之聨合會、足爲吾人最利之工具、此會旣成、由吾人之指使、便可藉以收服貧苦農民之心、得到均田革命之益、是故在農業工人與苦力小工及貧苦農民之間、必須有極近之接觸、最密之關係、如是則農業工人、得其他手藝小民之助、必能盡其領導之責、然論農業工人與貧苦農民兩種團體間組織上之關係究竟如何、似乎仍欠明瞭、貴會所擬之計畫中、第四節乙項有云（中等農民須與貧苦農團聨合、而農業工人聨合會可即加入各貧苦農團、盡其領導之責以搆成聨合陣綫）、於此吾人應更明白言之、夫任何一村之農業工人、當與他項職業之工人同樣組織、各自成其聨合會、如在一村當組織一農業工人之區分會、而該村之貧苦農民、則當另自組成一貧苦農團、農業工人爲農民階級中最能自知甘苦之人、再加以職工聨合會爲較有經騐的平民分子之助、彼等當可主動一切、於貧苦農團中組織等事盡責領導、但此等農業工人、雖組織成團、或爲一村之區分會、而並非加入貧苦農團而爲其團員也、彼等與貧苦農民當時常聨合舉行常會、並開聨席會議、而於會議時、此等團體常各自派其代表、一如同會之兄弟、又農業工人與貧苦農民反對地主·放債盤利者·國民黨·以及其他之軍閥、以求均田革命之売全勝利、兩者得切身之利益俱同、惟耕作工人團體須得維持發展而使成爲一般的職工聨合會、與現在蘇維埃直轄各區之革命職工聨合會及全國勞工會聨成一氣、而受其指揮與節制而貧苦農民團體則並非獨立之組織、彼等成立在一村以内、而其執行職務、亦當聽命於該村之蘇維埃執政者、蓋彼等應盡之職分、不過輔助蘇維埃執政者以實行均田革命、而與古剌克（富農）之勢力奮鬥、此所以耕作工人皆必參加貧農團體之工作、而農業工人之聨合會於此重要之活動、須盡其指導之責也、此外則苦力之輩及手藝工人、亦得實行參加、因此吾等提議、上述各項、均須挿入草案中、以免對於農村農業工人聨合會之整理、與農業工人聨合會之併呑貧農團體之意義、有所誤解、草案同一節中、尙有（吾等必須堅决反對立即採用集團耕此種集團化之嘗試、全係農民發起、出於農民之自願、而絕無外界之迫力）、農民爲利用充分之財產起見、自願組織集團、此種情形、亦間或有之、若遇此種情形時、吾等不禁止或阻止、草案同一節中又論及兩類之農民、與農業工人聨合會之兩種形式、（一）農業工人聨合會、（二）短工聨合會、（短工聨合會之組織、暫時置於農工人聨合會指導之下）、吾等提議、草案中分設兩種不同之組織、實易引起糾紛、故一項必須删去、一村一縣祇須設立一農業工人聨合會、其短工農人即可以入該會之短工部、凡担任經常工作、或短期工作、或偶然之工作、或僅於每年某一季節担任工作者、均可視爲農業工人、而加入農業工人聨合會之短工部、凡經農民革命後曾得一方土地、而在某種時節、仍爲土地工人者、均可歸入此類、有人以爲土地分配後已無農業工人、故亦無農業工人聨合會之必要、對於此種謬論、吾等必須竭力攻擊、 
二、草案中關於（工人階級爭鬥之有系統的發展與領導）一節、大致無誤、但吾等尙有一提議、即汝等爲赴蘇維埃區域工作同志所擬定之任何指令、必須將勞工法草案關於罷工權之第八條挿入人、或全部録人其中（在蘇維埃法律之下、職工會均有行動之自由、組織之權、發表宣立交涉談判以及訂立條約之權、）吾等必須聲明組織并領導工人之爭鬥、以期實行勞工法之條例、 
 
 

Page 12

 
 
而在勞工法未實施前、亦即實行吾等草案中所詳述之原則、）此不僅爲蘇維埃區域内我階級職工會之權利、亦即其應有之責任也、國家企業與私人企業之區别、對於罷工一事甚爲重要、允因在階級爭鬥現階叚之國家企業、均係對於紅軍以及蘇維埃政府之防衛、有急迫之需要者也、但此亦並非吾等於國家企業中禁止罷工之謂、勞工法之基本條例、如八小時工作、最少工資等項、均須於國家企業中嚴格遵行之、若紅軍與蘇維埃區域之軍情有集中力量以供給軍械與糧餉之需要時、工人可在職工會領導之下、自動額外增加工作時間、以保障蘇維埃政府之安全、但此種行動、不可採取蘇維埃命令之形式、而禁止罷工一事亦然、此乃職工會最重要之宣傳工作與組織工作也、 
三、第六節關於蘇維埃區域之組織工作、吾等亦有一提議、即職工會須有眞正無產階級的領導人員之必要、須加以特别注重、此項領導人員、 
須由工人自己於工人階級中選出、以期確保蘇維埃政府與紅軍之安全、關於職工會内部日常生活與活動之一節、據吾等之意、尙須挿入一叚、即關於常會及會員資格審查會之問題、以及會員自願繳付之會費問題是也、但會費須按期繳付、俾職工會之經費有所保障、 
四、第十節關於職工會對於蘇維埃機關之關係、據吾等之意、尙須挿入一叚、即關於我職工會對於城市及鄕村蘇維埃之工作者、職工會會員應踴躍參加地方蘇維埃選舉、俾蘇維埃區域内最富於無產階級意識之工廠工人·手工業者·以及農業工人、能與貧苦農民携手合作、（勞工委員會）與（勞工檢查員）均須由職工會直接介紹與委派、此外如社會保險與勞工保障合作社等團體、其人員亦須由職工會直接委派、關於生產節制之一節、私人企業生產如何節制、應加以說明、由工人選出而受職工會直接指導之勞工管理委員會、首先須注意、務使勞工法之條例見諸實行、而勿使雇主或其代理人進行任何破壞工作、或反革命行動、使私人企業之工人對於擁護紅軍與蘇維埃有適當之準備、此等委員會、亦應予以檢查該私人企業營業賬簿之權利、以期實行勞工法之條例、國家企業中工人之節制與管理、與上述私人企業中工人節制委員會之特殊職能、截然不同、吾等應加以區别、 
五、第九節關於失業問題、尙有一點、須加以特别注意者、即蘇維埃政府目前正與敵人作生死之爭鬥、而此種爭鬥、决非短期内所能成功、故關於對付大衆失業之工作、非目前蘇維埃政府所能担任者、不應加諸其身、將失業工人中之最良份子募入紅軍、由勞工法規定之社會保險機關給予失業救濟、（此事一時尙難實行）籌備失業工人基金、由職工會管理、凡此種均係目前之主要計劃、 
六、草案中關於將所有運輸工人如船夫車夫挑夫人力車夫等、組成一聨合會、自屬重要、但吾等須於水運陸運與鐵路運輸之間、加以區别、此三者目下均應分别組成各種工業聨合會、關於水運者、（包括海港工人）可合成一聨合會、鐵路工人可另成一鐵路工人聨合會、而其餘陸運工人、則又另成一聨合會、 
七、婦女與青年之組織、須特别注重、其中有一重要之點、必須注意者、即婦女或青年不必獨立組織一聨合會、女工與男工均可加入同一聨合會、其義務與權利、亦與男工相同、十四歲以上之女工、亦須有組織、亦可加入職工會、且具有同等權利、青年部可設於職工會中、而受職工會之直接管理與指導、 
八、煽動工作一節中、應挿入下列數項、傳播太平洋職工聨合會秘書處之活動計劃、打破地方感情與隔絕觀念、國際休戚關係問題、其他殖民地半殖民地國家以及帝國主義國家工人之爭鬥問題、指出按時向太平洋職工聨合會秘書處報告、並與其聨絡之必要太平洋職工聨合會秘書處（未完） 
[遼寗各界水災急賑會成立]  
决定募額標準五十萬元 
惟張學良主張以糧助賑 
瀋陽通信、遼寗各界鑒於江漢水災慘重、非集中全國力量、不足以資救濟、前特由黨部召集（遼寗各界救濟江淮水災急賑會、）曾兩度召開籌備會、五日上午十時半、該會復就省黨部禮堂開成立大會、到各界男女代表陳文學·朱光沐·蘇倍女士等四十餘人、省黨部方面出席委員邢士廉·李紹沅·等四十餘人、邢士廉主席、開會後、首先通過大會組織大綱、内容係照四日討論會陳文學所提交之草擬辦法、參酌各方意見、經全體討論後、對字句間微有增减、原則未變更、繼將大會名稱改爲（遼寗各界救濟全國水災急賑會、）組織改委員制、推各機關各法團領袖爲委員、當塲推定張學良爲委員長、臧式毅爲副委員長、陳文學爲總幹事、秉承委員長意旨、領導幹事與各股主任、處理日常事務、其人選由陳草擬、備交七日幹事會通過、即可正式開始辦公、捐額暫定爲五十萬、先向銀界借墊十萬匯賑、會期定爲三個月、大會成立通電與通告、業經省黨部起草、當塲宣讀後、交由陳文學携呈副委員長臧式毅審閱、定七日發出、至十二時半始散會、當日議决各項如下、 
（一）本會由全省政軍學農工商婦女銀行交通各界及其他社會團體共同組織之、（二）本會爲委員制、推張學良爲委員長、臧式毅爲副委員長、設總幹事一人、公推陳文學任之、並設總務·籌募·宣傳三組、每組設主任一員、由總幹事指定、（三）各界領袖、均爲本會委員、（四）募欵以五十萬元爲最少數、（五）省城及各縣政治機關、由省政府指導之、軍界由邊署任之、農工商由各公會任之、學界由敎廳任之、銀界由銀行團任之、新聞界由報聨會任之、各人家庭由婦女團體任之、遊藝會由公安局及童子軍等任之、並向藝術家徵求各種作品拍賣、充作捐欵、（六）以官銀號爲本會收欵機關、（七）個人捐欵至百元以上者有指定救濟某地之權、（八）所有捐欵請各銀行免費匯兌、並請各鐵路輪局免費輸送賑品、（九）本會每兩星期召開幹事會一次、 
另訊、遼寗水災急賑會已成立、募欵額定之五十萬元、先由銀行界借墊十萬元匯中央、餘陸續匯往、糧石均收、此急賑會决定之辦法也、副張有電來瀋、令東北五省區助賑糧三萬担、（奉天斗大、約合南方六萬石之譜、值市價現洋三十二萬元）、未提籌募現欵之語、昨政委會會議决定、以東北邇來金融奇窘、糧石過賸、故助賑决輸將糧石、不以現欵、五省區分攤三萬担、計遼八千、吉七千、哈黑各五千五、熱河四千、高梁一半、小米一半、將來彙集遼寗營口、由南方來輪裝運、已通令各省區知照、此項辦法與遼水災會有抵觸處、該會或將更變辦法、亦未可知也、（九月五日） 
[蕪湖快信]  
▲國府救濟水災委員會爲準備將來在各省設置專員、辦理水災善後計、特派張汝　趙守玉李晉章元善、爲安徽湖南湖北江西四省水災視察委員、張之於昨日抵蕪、即與縣府接洽、今日親往災區視察、然後轉往皖南繁昌各縣、再次第至皖中皖北履勘、 
▲距蕪四十里之繁昌縣屬三山鎭、日前由無爲方面竄到股匪約三百人、分乘民船二十餘艘、停泊於夾江之内、槍械齊全、旗幟繪有刀斧、登岸滋擾、並擬佔據鷄頭山、以爲負固之計、比經繁昌縣飛調大批警隊、會同附近各鄕鎭自衛團、於前夜包圍、前後夾擊、匪亦頑强抵抗、激戰數小時、當塲斃匪一百四十餘人、生擒四十餘人、收繳長槍四十枝、救出肉票二十餘人、殘匪現已逃散、 
▲蕪湖菜子出口問題、米商以菜子出口、並不專售日本、江浙亦有銷塲、曾請反日援僑會緩禁出口、惟反日會今日開會决議、以近日太古怡和運出之菜子、多係轉售日人、自即日起、仍一律扣留、並令划駁工人停代搬運、 
▲中央振委會安徽調查專員錢淡吾、偕省委温毅、前由蕪赴繁昌查勘、該縣全境無地無水、無家非災、村落全無、淹死者二千餘人、自盡者更多、已特電中央、請予迅賜振救、 
▲皖敎育廳以皖省此次水災慘重、各地學校所受影響甚鉅、非有整個調查與整理不可、除派督學李光烈鄧季宣等、分赴各縣視察外、並派科長揚中明視察蕪湖及附近各縣、對於各校新舊生到校人數、以及校具之損壞、此後整理之辦法與意見、均須詳查核辦、 
▲今日下午二時、蕪湖縣政府召集各界水災急賑大會、到各機關各團體代表五十餘人、討論災區全境普遍散放急賑方法、决議購備麵粉六千袋及蘆蓆等、定十三日分六大區散放、除各鄕鎭公安局長自治公所所長外、當塲由公安局縣長自動簽字參加者三十人、至下午五時散會、（九月八日） 
地方通信 
[青浦]  
水警暗探被匪殺害本縣水警暗探包連生、對於偵察匪蹤、頗有成績此次包氏因親臨匪窟偵探、被匪生擒、種入連河中慘斃、其母聞耗哀痛異常、飭人打撈屍體、隊部據報、前往出事地點履勘、 
監獄設立縫糿工場本縣監獄、爲謀犯科囚民、將來出獄時有長技營生計、已先後設置各種工塲、最近又添設縫紉工塲、蘇廣海三派技師均有、 
[松江]  
匪首陸耀生等槍决湖匪太保阿書部下僞團長陸耀生、經奉賢縣警察隊拿獲、移解松滬綏靖分區指揮部訊辦、供認結帮擄刦江浙兩省各市鎭不諱、又匪犯張阿六、吳阿運（又名王連生）、楊阿根·陸阿明又名陸足根、又全公亭新鎭一帶綁匪孫駝子等六名、均經訊供明確、判處死刑呈奉江蘇綏靖督辦張電准執行、曹指揮官奉電後、簽提匪首陸耀生等至部、騐明正身、綑綁後、攝影、當由運警押同游行閙市一週、至玉皇閣刑場槍决、當匪首陸耀生等提出監門後、見觀者擁擠、知死期已至、談笑自若、游目四矚、直至執行、神色迄未稍變、誠可謂愍不畏法之尤者矣、 
[匪首陸耀生槍决前攝影]  
（松江大中華照相館攝） 
邑紳電請搶修塘工本邑金山嘴海塘第一段、經六日大雨猛浪衝擊後、該巡塘員深虞出險、而秋汛瞬至、若不先事堵截、爲禍之巨、不可勝言、昨經邑紳耿道冲蔡光輝等、急電省主席葉氏、文云（松江海塘西塘各段、素屬險工、今夏風雨怒潮冲刷、塘身潰决堪虞、早經商會電省呼籲在案、不謂九月六日二段又將出險勢更危急、若不先事堵截、秋汛瞬至、其禍更鉅、伏求迅賜派員從速搶修、俾全民命、） 
[蘇州]  
電請制止開放東壩吳縣縣商會、因據報載、當局擬開東壩、特於昨日（九日）電蘇省府葉主席云、報載高淳積水、擬開東霸、如果實現、江南各屬定遭淹没、因鑒高邵慘刦、特電請迅行制止開放、毌任迫禱、縣政府對此事亦有表示、 
强姦十三歲幼女住居西花橋巷三十三號、業酒作之周老二、年已三十七歲、於前月將住居錢萬里橋湯居氏之十三歲幼女阿根金、誘至太陸飯店七號房間、强姦二次、湯阿金下部受傷甚重、然在母處未敢言明、詎料傷勢日重、下部竟至潰爛、始實告其母、乃投報第一公安分局、拘周未着、乃將周之同居高雙喜夫婦、拘局追詢周之下落、至八日夜、始將周老二獲住、解送公安局訊究、 
[常熟]  
劇盜鄭銘伏法横行本邑東行鄕之海匪鄭銘、在上海犯案、被捕後即由偵緝隊長朱舜卿將鄭匪提回、同時並有鄭友胡培林、一併帶常、據鄭匪迭次供稱、毫不抵賴、某案爲我做、某案則非、始終如一、並自知罪之必死、要求法官從速處死、縣府據供後、即電省請示、八日晚縣府接奉省電、准將鄭匪執行槍决、翌晨七時警察隊及公安局警士、前往東門監獄、將鄭提出、是時社會人士前往觀看者甚衆、迨鄭匪提出獄門、見此情形、訊問法警云、（今日是否我歸天了）警未答、鄭則狂笑不止、至縣府、經沈承審員訊問、有無遺言、據答無、沿途高唱毛延壽戲曲、旋至刑場、即行槍斃、按鄭銘係江北鹽城人、生長常熟王市鎭、現年二十四歲、 
[無錫]  
姦淫幼女判處徒刑南門外跨塘橋鉛皮店主葉子平、年六十一歲姦淫附近塔橋下泰孚絲廠工房十五歲女工謝阿錫、經公安局拘解縣法院、審訊收押、業已數月、昨日下午五時、由梁推事開庭、以姦淫未滿十六歲女子之罪、判處徒刑四年、葉聞判聲明不服、惟其妻吳氏、聞判大哭並因其夫聲明不服、曾奔赴梁推事案下、聲明家貧如洗、無力上訴並哀求减判乃夫刑罪、經梁推事令站庭法警勸令退出吳氏無奈、祇得含涙而歸、 
營業稅局舉行復查江蘇全省營業稅局、現祇有十八處、有財政局之縣份、由財政局長兼任、如無財政局、即由縣長兼任、藉省開支、本邑全縣營業稅、城區各業、全年約計七萬元、鄕區各業、約計一萬元全年共計八萬元左右、現在城區人商會之八十餘業、第一次認繳之稅欵、業已解局、未入商會之各業、由局直接徵收鄕區各鎭認繳者、尙屬少數、刻由局方積極進行城區各業繳過稅欵者、現由局方塡發營業證、一俟完畢、即須派員復查、 
[江陰]  
呈請派員清理敎費積欠江陰敎育經費、已積欠四個半月、各敎員枵腹從公、難乎爲繼、索薪風潮、在在堪虞、蓋江陰敎師待遇、本甚微薄、初級敎員、月薪低者僅七八元、即使按月發清、生計尙難維持、况復積欠甚鉅、奚能安心敎學、敎育局長陸立凡、以積欠原因、財政局田賦、徵收不力、前曾分呈省府財敎兩廳、嚴令財局上緊催收、廳令沈財局長查復、旋據呈復、並無積欠、安有移挪等情、敎育廳再令敎育局、將額徵已徵各數、及該局已領敎費數目、詳細核明呈復備查、陸局長奉令後、查本局預算册、十七十八十九三年額徵數、共五十一萬五千三百六十七元、財局册開已徵敎費洋三十一萬七千七百零八元七角五分二厘、（十六）年份上半年亦在内、與本局已領數目核對、無甚出入、至本局積欠數爲二十四萬六千一百三十六元、財局册開未徵敎費、爲二十二萬一千六百二十元六角四分六厘、相差二萬四千五百十五元三角五分四厘、此係十八年荒歉短收所致、數目是否合符、須由財局開示佃數畝分、方能核算、即如財局册開未徵數爲二十二萬一千六百二十元六角四分六厘、按照額徵數逹百分之四十三以上、其積欠所在、是否爲財局挪用、抑係吏欠或民欠、非澈底查軋、殊覺迷離恍惚、莫知底藴、特呈復敎廳、嚴令財局將未徵起敎費人緊催索、以濟眉急、一面派員會同清理、以維敎育、 
[南通]  
兵工修築沿江崩决涵洞南通沿江一帶、所設涵洞、前經大潮衝擊、大部分崩决、刻保坍會商同駐通二百八十團、實施兵工修築、八日開工、 
救災船續開泰縣泰縣水災重大、南通縣政府、奉省電續雇小輪赴泰、救災民出險、八日由救災會派員、將逹湖輪拖及民船二十艘、送往備用、通邑在東台救濟團、八日電縣府、興化災民三百人、東台災民四百人、已專輪送通、 
省軍法處移禁反革命犯省府臨時軍法會審處、將漣水泰興等縣已判處刑期反革命犯陳鶴田等、由鎭江縣府、派警隊押解來通、移禁於等四監獄、 
[鎭江]  
請恢復沿運輪航江北水災臨時義振會、因淮高郵縣商會及水災臨時救濟會電請、以運河水退、請即開駛輪船、以利行旅、而恤商艱等由、又接該會冷陸兩理事長函知、以鎭清鎭泰兩輪、亟應恢復交通、以利振務而便商業、經即提交該曾第五次常會議决、仍請航業公會查照外、昨并函請省府令飭航會遵照辦理、俾便振務而利交通、想該兩班小輪之恢復、爲期當不在遠、惟聞航會方面、因前朱方小輪在揚子橋被暴民焚燬一案、官廳方面雖承認賠償、迄今尙未解决、此次如欲恢復開班、必須官廳予以相當保護、并將該項捐失、早日解决、 
[揚州]  
督辦署槍决綁匪八日上午督署在康山刑場、槍决匪犯孫緝臣一名、該犯爲張紹鳳被綁勒贖撕票案内主犯、前由江都縣公安局獲解到署、訊供接洽贖票、勒得張郭氏洋六千九百元、交伊轉給匪夥不諱、應依懲治綁匪條例第二條處以死刑 
[杭州]  
許卓然被剌正兇押解到杭福建許卓然被剌一案經移轉杭縣地方法院判决葉采眞陳延香陳德麟三人無罪、林螺處私藏軍械罪四年嗣偵查是案之檢察官陳化明原告許葉氏均不服、提起公訴於高等法院、復由閩解來該案嫌疑犯陳長張吉昌劉執等三名於八月十一日高院刑一庭傳集該案原被告人犯十三人開審、以陳長張吉昌嫌疑重大、而被告葉采眞等三名要求交保、經裁决各繳二萬元保證金、由華僑陳嘉庚以四萬元將葉采眞陳延香保出、茲悉六月十九日在閩被同安駐軍捕獲之剌許正兇林敏、高法院特派刑庭書記官沈維清率同法警四名赴閩迎提、於八日晚押解到杭、當由檢察官略訊一過、即發押看守所候辦、 
販運巨量紅丸案宣判江千南星車站破獲大批紅丸四十萬粒一案、拘獲販運主犯黄春言姚海榮李楚才三名、過塘行主洪佩文賬房洪有蘭、愼大公司分經理沈慶等六名、偵訊終結、昨日宣判、黄春言姚海榮李楚才共同販運鴉片代用品一罪、各處有期徒刑三年、并各罰金二千元、洪佩文洪有蘭沈慶德共同運輪罪各處徒刑一年、罰金各一千元、 
[上虞]  
公安局劃分警區之糾紛縣公安局、前曾依據修正浙江省縣公安局組織規程、劃全縣爲四警區、第四分局劃崧厦爲第一段、瀝海所爲第二段、即將紹屬瀝海所公安分駐所警士撤回、在瀝海所虞邑轄境内設立派出所一處、因此引起瀝海所各界之反對、其理由以瀝海公安分駐所、爲民二屈映光長浙巡按使時代、由邑紳楊肇春呈准設立、至今已有十八載、省方以該地確處海彊要隘、故特批准設立警局、以地方實際情形論、與崧厦相距有二十華里之遥、種種不便、萬難裁併於崧厦及設立派出所、擬依照最近紹肅兩邑臨浦公安分局、爲爭轄警區糾紛之辦法成案、一致主張保留原有瀝海所公安分駐所、於上月三十一日推派代當飭瀝海所公安分駐所暫緩裁撤、而原定九月　日起實行之議中止、茲悉該鎭各界連日集議、妥謀保留辦法、 
敎育消息 
要聞 
[江蘇各縣敎育統計]  
江蘇各縣地方敎育經費、向少完整明確之統計、江蘇各縣籌備義務敎育聨合辦事處、符致力於此、茲就其最近向各縣敎育局及本省敎育縣調查之結果、摘錄總數分列如下、　 
（甲）各項敎育經費之總數 
類别經費數百分比 
敎育行政七二二九九九元六、六九 
義務敎育四八九○六七九元四五、二五 
普通敎育一七三四三七七元一六、○四 
社會敎育一一三三八一一元一○、四九 
其他二三二六四一三元二一、五二 
總計一○八○八二七九元一○○、○○ 
（乙）各級學校經費之總數 
類别經費數百分比 
幼稚園四五三四一元○六一 
初級小學三三九○七二三元四五、一五 
完全小學二七五○四○九元三六、六一 
普通中學八九八八四五元一一、九六 
師範學校三六五五五七元四、八六 
職業學校六三三四七元○、八四 
總計七五一四二二二元一○○、○○ 
（附註）以上甲項、係根據各縣十八年度預算册内之數統計、乙項係根據各縣塡報之十八年度歲出數統計、 
本埠 
[黨師資格審委會]  
揚曉第一批合格人員 
共計九十九名 
今日正式公佈 
本市審查黨義敎師資格委員會頃已將第一批審定各級資格黨義敎師、共九十五名之揭曉、手續準備就緒、於今日起在各報公佈名單、並將領取證書手續通告週知、計開如下、 
▲領取合格證書手續、（一）領取合格證書務須帶下列三事、甲本人私章、乙·本會收據、丙·印花一枚、（中學三角小學一角）（二）由本會核對審查表無誤後、一面通知市黨部訓練科辦理報到登記、一面頒發各格證書、（三）憑本會收據發還所繳證件、（四）領證人再將證書赴市黨部訓練科報發塡寫表格（非在本市者免）（六）由市黨部訓練科給證上海市黨義敎師登記證表示與上海市黨部直接發生關係、（七）凡身居外埠不便來會親領者、須自附具一·本人印鑑紙、二、本會收據、三、印花、四、所需掛號郵費等、到會即予寄發、 
又訊、聞第二批計有一百八十五名、已經市執委會於七日會議通過、刻正預備證書、大約本月中旬亦可公佈、至今後各級各校任用黨義敎師訓育人員、則概以持有審查資格委員會之審查證書或登記合格證書者爲準、所有前次檢定合格證書等一律失效、亦經該會通告、並函市敎育局查明矣、 
[市敎局奉令補行勞大中學部生甄别試騐]  
上海市敎育局、爲奉令補行國立勞動大學前中等部學生甄别考騐、昨通告云、本局前奉部令、辦理國立勞動入學前中學部學生甄别試騐、即經定期舉行、並發給轉學證明書各在案、茲奉敎育部令勞大前中學部未受甄别試騐學生、准由該該局查明如各生確因各地水災阻隔、不及赶到考者、准予報名補行甄别試騐等因、茲定於九月十八九日兩天、爲報名日期、九月二十五二十六日兩天爲考試日期、該校未受甄别試騐各生、應於日期内來局報名、並隨繳本人最近四寸半身相片兩張、聽候審查發給入場證入場應試、合亟通告週知、 
[曁南中學部設導師]  
國立曁南大學各學院多已實行導師制、本學期始、中學部除各科設有主任外、所有高初中各級、並特設導師各一人、負責指導學生課外研究學術工作、兼注重品性行爲上之修養感化、該部訓育主任陳中孚、擬具本學期預定訓練進程、及工作分配、業經鄭校長核准、積極施行、以期學風益　於優良美好之境也、 
體育 
[滬江交大游泳對抗]  
今晚在交大游泳池 
滬江交大兩大學之游泳對抗比賽、今晚八時在徐家匯交大游泳池、 
[上海全市運動會比賽秩序]  
男女田徑賽及全能丨十二日至十五日 
男女籃球丨十五日至十八日 
男子排球丨十二日至十四日 
女子排球丨十四日至十六日 
上海第二屆全市運動會、七日下午截止報名後、即由編配股主任蔣湘清君着手編排比賽秩序、刻已全部竣事、分塲角藝、連續一週、洵盛况也、茲先將男女子田徑賽全能籃球及排球比賽秩序、披露如下、 
[男女田徑賽秩序]  
地點丨中華田徑塲 
第一日（十二日下午一時起） 
（一）百米預賽（分組每組三名） 
（二）女子五十米預賽（分四組每組取三名） 
（三）鐵餅决賽 
（四）二百米預賽（分五組每組取三名） 
（五）八百米預賽（分四組每組取三名） 
（六）女子百米預賽（分四組每組取四名） 
（七）高欄預賽（分三組每組取四名） 
（八）百米複賽（分二組每組取四名） 
（九）女子跳遠决賽 
（十）男子跳遠决賽 
（十一）四百米預賽（分四組每組取三名） 
（十二）女子二百米預賽（分二組每組取四名） 
（十三）中欄預賽（分四組每組取二名） 
（十四）二百米複賽（分二組每組四名） 
（十五）女子五十米複賽（分二組每組四名） 
（十六）跳高决賽 
（十七）女子跳高决賽 
（十八）高欄複賽（分二組每組取三名） 
（十九）女子八十米跳欄預賽（分二組每組取三名） 
（二十）一千五百米預賽 
（二一）中欄複賽（分組每組取二名及較優之第三） 
（二二）女子百米複賽（分二組每組取四名） 
第二日（十三日下午一時起） 
（一）百米决賽 
（二）女子五十米决賽 
（三）八百米决賽 
（四）十六磅鉛球决賽 
（五）女子八磅鉛球决賽 
（六）高欄决賽 
（七）女子八磅鉛球决賽 
（八）四百米决賽 
（九）撑竿跳决賽 
（十）女子八十米跳欄决賽 
（十一）擲標槍决賽 
（十二）女子擲標槍决賽 
（十三）二百米决賽 
（十四）三級跳遠 
（十五）女子百米决賽 
（十六）中欄决賽 
（十七）一千五百米决賽 
（注）一萬米移至第三日與全能同時舉行 
[全能運動秩序]  
第三日（十四日下午二時起） 
（一）百米（十項前半部之一） 
（二）跳遠（十項前半部之二五項之一） 
（三）擲標槍（五項之二） 
（四）十六磅鉛球（十項前半部之三） 
（五）二百米（五項之三） 
（六）一萬米（徑賽移此） 
（七）跳高（十項前半部之四） 
（八）擲鐵餅（五項之四） 
（九）四百米（十項前半部之五） 
（十）千五百米（五項之五） 
第四日（十王日下午二時起） 
（一）百十米高欗（十項後半部之一） 
（二）五千米競走（中華競近會表演） 
（三）擲鐵餅（十項後半部之二） 
（四）撑竿跳高（十項半部之三） 
（五）擲標槍（十項後半部四） 
（六）千五百米（十項後半部之五） 
[男子排球秩序]  
地點丨中華田徑塲 
十二日四時 
大同大夏十四日四時 
滬江十二日四時 
交大 
十三日 
復旦四時 
[女子排球秩序]  
地點丨中華田徑塲 
海星十五日四時 
南洋高商十四日三時 
東南女體 
十六日三時 
曁南大學十四日三時 
愛國女學 
十五日四時 
務本女中 
[男子籃球秩序]  
地點丨中華籃球房 
持志學院十六日五時 
全黑隊 
十七日七時 
大夏大學十五日六時 
十六日六時 
青光降十五日七時 
滬東隊 
十八日七時 
南洋中學十五日八日 
砲隊 
十六日七時 
十七日八時 
曁南大學 
滬江大學十六日八時 
南洋高商 
[女子籃球秩序]  
地點丨中華籃球房 
曁南對東南十五日下午五時 
兩江對曁南十七日下午六時 
東南對兩江十八時下午六時 
[青光得意傑作]  
昨晚三六比三零勝滬江丨 
曁南延長時間勝軍校 
五十五與五十二之比 
青光籃球隊昨晚於第二幕賑災籃球賽中、以三十六比三十、擊敗强有力之滬江隊、分數接近、表演精彩、尤以青光於下半時中、尤令人稱賞、第一場曁南於延長時間中、以五十五比五十二勝軍官學校、 
[曁南勝軍校]  
軍校上半時表演甚佳、二十六比十七勝曁南、下半時四十二比三十一後、曁南漸漸追上、終結四十四平手、延長十分鐘、先五分鐘、曁南五十比四十六勝、軍校加四分又成平手、空氣緊張、曁南終以五十五比五十二獲勝、裁判員瞿鴻仁、 
[青光勝滬江]  
青光滬江之戰、繼之而起、二隊在市運會中希望甚高、昨晚青光入後、愈戰愈佳、終以三十六比三十得勝、不可謂得意傑作、裁判員邵驥、 
▲戰情之緊張二隊分數、相差每在二三分之間、接近非常、初滬江五少年虎將、一鼓下七分、十分鐘中、青光追成七比九、滬江乃以大學隊出職、青光造十四比十四之平比數、上半時滬江十六四勝二分、下半時滬江少年軍再入、僅留陸鍾恩、青光加入陸大振、就此轉機、數次平手、各二十六後、青光從此超出、一帆風順、三十六比三十勝、 
▲青光之威風談逹鏵不滅威風、精彩時見、個人技藝、不可多得、而後衛張錦祥之攻守、昨晚實爲功臣、徐克培擲籃稍欠把握、陸大振之加入、爲青光轉機之大因、 
▲滬江三易將滬江先以中學隊戰十分鐘、乃以大學隊畢上半時、下半時中學隊再出、留一陸鍾恩、中學軍之三鋒、敏速無比擲射尤有妙手、大學隊之前鋒、毫無能力、調易過冬、敗因之一、然入後三少年精力漸漸不濟於是落後、亦爲顯著失敗、論表演自不弱也、 
[今晚賑災籃球第三幕持志再戰西青]  
八時半在籃球房 
七時半軍校對鐵隊 
振災籃球今晚最後一幕、在中華籃球房、有兩組先後交鋒、第一組爲軍校對鐵隊、第二組爲西青對持志、持志第一次失敗、今晚矢志復仇、序秩如次、 
軍校對鐵隊七時半裁判員陸鍾恩 
西青對持志八時半裁判員陸鍾恩檢察邵驥（昨晚門劵共售三百十張） 
[中華全國體育協進會更正全國紀録]  
八百米接力 
中華全國體育協進會通告云、查前次公佈之全國出徑賽紀錄中八百米接力一項、（時間一分三十七又十分之五秒東北大學隊造成）確係上海中美對抗運動會中之中華隊所創造者爲佳、茲特更正如下、 
八百米接力時間一分三十五又五分之一秒中華隊、（隊員周恩德周兆元麥國珍鍾連基）於十九年五月十日上海中美對抗運動會中所創造、 
[埠際游泳今晚開幕]  
九時一刻在法商總會 
滬港津埠際游泳、今晚九時一刻在蒲石路法商總會開幕、門票一元、華人選手雖僅黄振興一人、然其餘悉爲游泳好手、大可一觀也、今晚秩序如下、 
（一）一池之長平力自由式（預賽） 
（二）二百廿碼自由式（埠際） 
（三）一池之長平力仰泳（預案） 
（四）水球比遠（埠際） 
（五）兩池之長平力自由式（預賽） 
（休息） 
（六）入水比遠平力賽（預賽） 
（七）百碼附泳（埠際） 
（八）男子公開濳水 
（九）水球（津對滬） 
[優游盃網球紀]  
優游盃前日比賽二塲、結果如下、 
　　六丨四 
劉鏗七丨五梁官英 
　　四丨六 
　　　六丨一 
錢耀彬六丨○胡有成 
　　　六丨二 
今日秩序 
劉鏗丨屠開元下午四時起 
錢耀彬丨梁官英下午四時起 
[女子游泳珍聞]  
女子游泳會發出消息如下、 
（一）游泳健將龔希芨女士、由日本返滬、加入本會會員、每日在虹口游泳池練習、 
（二）發起人之吳偉女士、單身赴奉天、入馮庸大學深造、擬定於十一或十三日出發、 
（三）張梅卿女士自由式二十五碼二十二秒背泳二十一秒有驚人之紀錄可、惜已於今日進中西女塾、無練習機會、 
（四）紀藝珍女士、已由杭返滬、可惜全市未報名 
[中華網球前十傑問題林寳華并未自誇第一]  
其尊翁林樹棻君來函申述 
林君原意鼓勵後進少年 
劉君之說可作他日參考 
本報自披露（劉鏗君對林寳華君談中華網球前十傑名次之商榷）以來、網球界同人、極爲注意、編者昨接林寳華尊翁林樹棻君來函、申述林寳華君并未有自誇第一之說、且其所談焦點、係趨重近日名手技術之進步如何、有鼓勵後進之誠意、絕無好惡之心在内云云、查中華全國體育協進會在本年全運會舉行之前、將有邀請國内外好手會聚上海作表演之舉、彼時前十傑之名次、或可正式產生、至劉鏗君發表意見、係對林君商權前十傑之名次而來、林君旣非欲編成十大傑、則劉君之說、可留爲他日作參考可也、茲附其尊翁林樹棻原函於後、 
申報體育主筆先生大鑒、逕啟者、閱昨日貴報劉鏗先生對寳華與時報記者、會談中國能手一事、弟亦在坐、無愛惡之心、自知太陽雖好、紅不多時、實欲鼓舞英俊少年、俾於第十届遠運、恢復中國綱球名譽、並非侮慢、劉江兩君及其能手、垂望仁俠精神之國手、切勿悔吝犧牲一點、藉資褒揚後進者之熱心與興趣、 
（二）與時報記者會談時、寳華自己之名未有加入談論、何指以降抑他人、實欲揣測國内貼近之有希望少年、將來機會代表中國耳、其餘在商華與國外者則不得而知、此非欲編成十大傑也、大抵本埠與各處嗜好網球者亦不小、假如與雨留客夜談近日名手技術之進步如何、亦非生愛惡之心、且寳華并未有自誇第一、則若劉先生設身處地、豈亦喊口不言乎、 
（三）江君藝術興經騐、在國屢建大功、爲人人所稱讚、若置之於鄭君等級之下、弟亦駭異、但鄭君近日球藝進步、英不悚然、諒先生亦得聞兆佳君於蘆山牯　戰敗加拿大台杯選手Ｍr.Duff乎、諒私人談論、亦有受責哉、弟林樹棻上言、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[昨日紀念總理首次起義]  
昨日（九日）爲總理首次起義第三十六週年紀念日、上海特别市黨部、特召集本市各界代表、舉行紀念大會、於市黨部三樓大禮堂、屆時計到各機關各團體各學校各級黨部、代表八百餘人、由潘公展主席、首由主席報告總理首次起義之事實、及我人應有之認識與努力畢、繼由杜剛演誰、語多激勉奮勵、聽者莫不動容、茲將大會各情分誌於後、 
▲大會秩序（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）主席報告、（七）演說、（八）呼口號、（九）散會、 
▲大會口號（一）繼續總理的革命精精、（二）繼續先烈的犧牲精神、（三）澈底撲滅赤匪、（四）消滅反動餘孽、（五）努力賑災工作、（六）擁護和平統一、（七）完成地方自治、（八）實施訓政建設、（九）實現三民主義、（十）完成國民革命、（十一）中國國民黨萬歲、（十二）中華民國萬歲、 
▲各界開會市黨部第九區第九分部、昨在梅隴開（九九）總理首義紀念各界、昨日上午十時、在八區黨部大禮堂、舉行總理首次起義紀念大會、王國屏主席、主席報告畢、呼口號散會、又上海縣黨部、於昨日上午、召集縣屬各機關、舉行總理首次起義紀念大會、由彭利人主席行禮如儀、首由主席報告、末呼口號、至十一時許宣告散會、又兩路黨部、昨在該會大禮堂、舉行總理第一次起義第三十六週年紀念大會、季委員逹三主席、領導行禮後、旋報告總理第一次起義史實、禮成散會、 
[國府救災會昨開全體大會]  
决定續發賑欵百四十萬 
通過增加常委共十七人 
各組章則交常委會辦理 
國府救濟水災委員會、於昨日下午三時、假外灘中央錢行舉行第一次全體會員大會、至五時十分始散會、茲將開會情形分誌於後、 
▲到會委員到會者計委員長宋子文·華委員孔祥熙·許世英·朱慶瀾·王震·王曉籟·周象賢·查良釗·劉瑞恒·曾溶甫·鄭毓秀·史量才·宋漢章·林康侯·張公權·虞洽卿·章元善·貝克·馬錫爾·卡尼等八十餘人、 
▲開會情形大會於三時十分開會、首由宋子文主席、報告該會成立前之進行工作、及將來之工作計劃、次由朱慶瀾貝克氏劉瑞恒及孔祥熙張公權等相繼報告、並通過中外常委共十七人、至該會辦事細則草案、議决、交常委决定、至下午五時一刻散會、 
▲常委名單宋子文·孔祥熙·許世英·朱慶瀾·劉尙清·張公權·虞洽卿·曾溶甫·劉瑞恒·鄭毓秀·貝克·馬錫爾·卡尼·船津辰一·金井清·陸本汀·馬肅· 
▲宋氏報告諸位委員先生、今日爲本會第一次委員大會、鄙人願於此時、先舉本會正式成立、而已經進行之工作、報告於諸公之前、復於將來之工作計劃、略就管見所及、草擬大綱、以就正於在座諸公、此次被災區域、江淮流域以外、災情之重、毋待鄙人贅述、截至今日、災區内災情之科學的詳實報告、尙不可得國府鑒於此事情勢之重大、用是設立本會、處理救災事宜、並負責籌集鉅欵、採辦大宗糧食、以爲救災之用預計本會將來用於救災之費、合現欵及糧食兩項、將在七千萬元國幣以上、今日在座諸公、除極少數人外、或於賑災事務、經騐不多、或者在座之全體、對於如此空前之賑務、絕未經歷、此次災情之重大、旣爲自來所罕見、救災之方策、自未許膠執舊時之陳法、而必另求因時制宜之長計、今日陳吾前者、爲若何之問題、吾人所應有者、爲若何之計劃、災民待救、若是其迫切、一切之問題、若彼其複雜、吾人所宜注意者、則凡所籌劃、幸弗稍涉空泛、而不切實際、今日外間談議救災方策者、蓋亦多矣、若開浚淮河、若改良長江水道、聆其議論、非不動聽、然撲之實際、無論兩者同時並進、或先舉其一、所需經費、當在數萬萬元以上、無論本會一時無法得此巨欵、即巨欵畢集、工程技術、亦且不敷應用、曩者、北美合衆國久苦密西西比河水患、前後用於治河之費、無慮數萬萬金元、猶始終未能永弭其禍、夫密西西比河流短小、遠遜長江、所耗人力財力如彼、而猶未能使之就範、可見改良長江水道、談何容易、然則本會之目的、究將安在、據本會各組交換意見之結果、吾人對此問題之答案、約略如左、其一、盡力爲災民急賑、儘先發放食品、建造收容棚所、及置備衛生防疫等事宜、其二、待積水稍退、立即修築堤岸、使復原狀吾人於水利智識、雖甚淺薄、然如此次水災之大、所費金錢、縱無限量、所築堤岸、蹤極强固、鞏亦無術抗此洪流、則爲各專家所公認、故現在就本會有限之財力、只能立謀修復舊堤、或建築新堤、使在尋常雨量之下、不致成災、上所云云、固非謂國府異日將永無具體及大規模之疏濬河道計劃、不過今日本會能力所及者、實未足以語此耳、其三、本會當預先購貯穀種、待積水旣退·分發災民、以爲明年春耕之用、並隨時扶助農田、回復原狀之工作、上所陳議、吾人亦自慚其簡陋、然僅此簡陋之計劃、亦幾爲本會財力所難應付、惟不能不脚踏實地、因陋就簡者、則此中艱難、當或爲國人所曲諒耶、爲求本會工作即日稽極進行起見、本會最初被任命之五委員、已派定各組主任如次、曾鎔浦爲調查組主任、朱慶瀾爲災區工作組主任、鄙人自兼財務組主任、張嘉　爲會計稽核組主任、虞洽卿爲運輸組主任、劉瑞恒爲術生防疫組主任、孔祥熙爲聨綫組主任、上列諸君、想爲在座諸公所素知、當各組主任人選初定、雖皆以才力不勝謙辭、然一時網羅負責之人、旣感困難、經一再敦勸、始各允負責、至各組之詳細名單、早經本會發交各報披露矣、其次、對於此次中外人士、慨然解囊、踴躍輸將、吾人尤應於此鄭重致其謝忱、現時政府雖竭力設法籌欵、然公帑所得、究嫌不足、解危紓難、端賴衆擎、此次在國内方面、本會及其他賑災機關所收團體及個人捐欵、數額之鉅、捐輸之勇、實爲從來所罕見、其在國外、雖際此經濟凋疲各業不景氣中、而各方之輸將及同情、曾不稍减、本會成立後第一星期内所收捐欵、計共一百零四萬四千五百八十元、銀六萬一千七百九十四兩、（按三日本報銀數有誤、附正於此）嗣後陸續捐助者、亦不在少、預計私人方面捐欵、當尙有數百萬元、可望源源而來財務組會計稽核組及災區工作組、旣提議於國府前次臨時撥給之一百萬元賑欵外再立即提出一百四十萬元、分配於下列各省、湖北四十萬元、安徽三十萬元、江蘇三十萬元、江西十萬元、湖南十萬元、河南十萬元、醫藥費十萬元、共計一百四十萬元、此外本會尙承日本水災救賑會惠捐值日洋三十萬元之食糧及用品、現擬將各物、作左列之分配、（一）米及麵粉、應在湖北散放、（二）氈毯及牛乳、應交醫藥組貯用、鄙人報告畢後、擬請災區工作組主任、衛生防疫組主任、會計稽核組主任、及工程部代表分别於各該部份工作、作簡單之報告、在鄙人報告完畢之前、願再貢數語、以資吾人共同之愓勵、中外救災專家之公言曰、夫救災之難、不在於災象初成之日、而在災禍綿延之後、災民處境最困之時、不在閙災極端熱烈之期、而在災聲漸寂之日、蓋當災象初成、被災者或不無稍有餘糧、而社會上熱烈之呼聲、地方慈善機關踴躍之捐助、猶均足以拯援飢溺於一時、惟時日推移、秋盡冬來、天寒夜長、冰雪載塗、社會救災之聲、旣日就沉寂、而地方關善捐欵、亦已開支殆盡、惟在此時、而本會之職能最爲重要、災民之望我者最爲迫切、故以本會今日之地位、若在振災初期稍貯餘欵、人且目爲别具肺腸、然若在今日、而悉索其所得、盡用之於一時、則異日人或議爲目光短淺、反覆綢繆、爰先草擬未來六月中費用估計、以貢諸公採擇、（振災經費估計）麥（施振及工振）三七·五○○·○○○元、運費（棧房·保險·包紥費在内）一二·○○○·○○○元、救災工作費（築堤材料·器具·工房·監工·暫時收容所諸費在内）一○·○○○·○○○元、災民寒衣三·五○○·○○○元、衛生工作一·○○○·○○○元、已經撥付之緊急急費用一·○○○·○○○元、準備金五·○○○·○○○元、共計七○·○○○·○○○元 
▲鞏縣乞振國府救濟水災委員會、昨日接報告、河南鞏縣水災蔓延六百方里、無家可歸者、約有萬人、現急待振糧醫藥、運送該地、以應急需、 
▲丹麥饋藥國府救濟水災委員會宋委員長昨日宣稱、丹麥政府捐助大批防杜傷寒及霍亂（虎列拉）症注射漿、以供災區難民需用救委會已謹領致謝、該電訊係由駐華丹使高福　君刻在丹京、附來慰問災情電報一通、中所述明、文曰、救濟水災委員會宋委員長鑒、長江流域、慘遭水災、敝國朝野、不勝哀悼、敝國政府、願於災中、量力援助、特命鄙人電詢閣下災區、現是否需傷寒及霍亂症注射漿、以防疫癘、今擬由丹麥清血劑藥局、備供十萬人所用之傷寒及霍亂注射漿、此項藥品、俟商諸該局局長兼國聨衛生委員會主席馬德森博士後、可於兩星期内、取道西比利亞運出、請即電覆、並示明運逹之地點云、 
▲日員來華國府救濟水災委員會聞日本紅十字會會長德川公爵、現遣派代表來華、慰問水災、並携有振欵日金三萬元云、 
[本市執委會發表時局主張]  
電復蔣張總副司令 
戒除内戰挽救危亡 
本市市黨部執行委員會連日迭接蔣總司令東電及張副司令江電、昨日提經會議報告、議决分别電復、茲悉是項電文、業已擬就拍發、内容頗爲重要、其原文採錄如下、 
▲復蔣總司令電南京國民政府蔣主席介石同志勳鑒、東電愛護和平、惓念邦國、負責至勇、責己至重、廻環𨿅誦、不勝感奮、吾國年來叛變迭起、戰亂頻仍、赤匪猖獗、外侮侵凌、重以水旱冰雹、災祲洊臻、黄台之瓜、一摘再摘、民族危機、於斯爲極、丁茲時艱、凡我含生負氣之倫、應切被髮纓冠之義、一心一德、同救國難、羣策羣力、共挽頽運、如仍有失節黨員、無恥政客、跋扈軍人、祇知一己之私利、罔顧全體之幸福、希圖變亂、妄動干戈、不惜重苦災黎、斵喪國本、是則黨　國賊、人人得而誅之、切盼同志秉其素志、賈其餘勇、劍及履及、聲罪致討、庶幾障碍盡袪、和平永保、民族前途、實利賴之、中國國民黨上海特别市執行委員會叩、 
齊 
▲復張副司令電北平張副司令學良同志大鑒、頃奉江日通電、主張權衡利害、挽救危亡、仁言利溥、感佩無任、當此國家有纍卵之危、人民有陸沉之痛、被髮纓冠、尤虞不濟、觀兵耀武、將存何心、縱曰愛國、亦當以國爲前提、若在救民、更宜以民爲職志、苟鬩牆不能禦侮、而同室惟知操戈、是愛國其名、害國其實、救民其始、賊民其終、天下决無害國賊民倒行逆施而有濟者、至若政見偶有參池、人事非無補救、黨則有紀、國則有法、秉法紀以相繩、更何糾紛之足云、若置國計民生於不顧、而惟挾嫌修怨之是務、是即自絕於國、自棄於民、絕國棄民、决無倖存、况黄台之瓜、一摘再摘、覆巢决無完卵、曲突宜早徙薪、尙祈貫澈主張、振導祥和、國利民福、胥於是賴、中國國民黨上海特别市執行委員會叩、佳、 
[各省災振昨訊]  
續有災民到滬 
本埠南市上海市收容災民處、前日將寄寓滬於南各會館廟宇中之災民、一律歸併於潮惠山莊及瞿眞人廟後至昨日、已完全讓竣、昨日復有留落滬上之湖北與高邵災民、因到埠後、未悉收容處所、至昨日、方始報到、計有漢口高郵邵伯災民十四名、當由該處設法、一律收容於潮惠山莊云、 
昨日下午七時、由無錫開來之火車、載來九江難民三十二人、由領袖余順柏往五區公安局報告、在境内暫宿、再往杭州、 
[江蘇水災義振會消息]  
▲勘災報告該會勘災專員劉澂、報告溧陽災况如下、（災區）該縣地窪、無蓄水處、被災農田、約七十萬畝、佔全縣土地十分之八、（災民）因災而流徙他鄕、或逃往各都市苦力救活者、都數千人、死亡亦二千餘人、（災後）水雖漸退、而低窪之區、依然若河湖汪洋、尤以二區之袁萬、七區之古凟蘭溪、八區之湖塘浪圩、形同釜底、水爲最深、居民扶老携幼、啼飢號寒、入城待振者、絡繹、於道、即較高之處、田禾亦腐殆盡、補種不及、沿堤决口之處、坍屋傷人、更不可以數計、（災因）入夏霪雨連綿、颶風再至、山洪暴發、河水陡漲、圩田灘田、相繼淹没、（春熟）全縣合計、收成僅五分二釐許、 
▲各辦事處來電摘要高郵朱仲堅、連日救到難民日千餘人、其中自願南下者十之八、收容十之二、經過郵處寄宿食者、日以擁擠、米麵船隻、俱不敷、乞速派運、揚州曹崧喬袁孝谷電、已設五所、人滿難容、增設無地、人來方多、請迅設法、另謀地點、汜水華復先電、收容難民、截至魚日、逹八百、又電、陽庚收容千人、願他往者遺之、實收容六百人、婦孺爲多、 
▲各縣各團體來電摘要興化高鶴年電、高邵堤决、泰東興鹽阜盡成澤國、興化尤苦、水勢停蓄、有增無已、已懇電省府、速堵决口、淮陰李玉書電、淮之泗災區遼闊、災民極衆、濟生會振欵不敷支配、懇再設法派員、救濟振品、以四五號麵粉爲宜、每縣需萬包、嚴剔寛放、南京蔣仲翔電、浦振蒙撥萬元、即日召集地方會議進行、寗魚振正趕籌、另電詳、揚州張綏靖電、承函示振欵萬元、代購麵粉五千包、已運鎭、至感、惟請敝署派員散放、人地生疎、頗多不便、仍乞貴會主持辦理、 
▲各縣續報災情鹽城縣長電、鹽境東冬兩日、水陡漲二尺、平地水深丈許、除城内片土外、全縣數百里、幾無陸地、現正分别收容、並經委員、親赴各鄕救濟、千祈飭發輪船五艘、電匯振欵四五萬元、以救民命、阜寗戴漢文電、阜邑東南各鄕、平地水深三四尺、現仍猛漲不已、後患不堪設想、又邑北孟二處舊黄堤亦潰、田廬淹没甚巨、現正收容救濟、惟災重振微、仍乞加撥巨欵、以救災黎、東台錢布綢烟南貨業公會電稱、運堤决口、城廂加漲三尺、四面皆水、百業停滯、鄕廬滅頂、更不堪言狀、百萬災民、嗷嗷待哺、鄢委振欵、杯水車薪、哀懇速濟大宗糧欵、以救刦後餘生、泰縣下删難民韓希愈凌滌塵等陳述、水勢逼城日近、已將新關北門堵閉、其餘各門及水關、亦在備料堵塞中、城内人滿爲患、糧草俱馨、聞尙有五六尺水頭將到、一夕數驚、至於四鄕炊烟斷絕、鷄犬不聞、房屋漂流、浮屍奇臭、省發振欵、早已告罄、如不繼續撥欵、已救之人、終歸一死、 
▲會務雜聞該會原定本月十日、開全體執委會、茲悉因與籌募各省水災急振會、時間地點衝突、改於十一日下午四時舉行、已分别通知各執委常委矣、該會勘災專員兼銅山急振主任喬葆元、於昨日下午五時許、力族趁京滬車來滬、接洽各項振務、聞喬君病體尙未復原、形容甚消瘦、言語之間、氣亦甚弱、江蘇旅京同鄕組織水災急振協會、推常委吳敬恒·鈕永建·孫伯文·張軼歐、代表來滬、接洽一次、孫伯文氏、已於昨日携帶公文蒞臨該會、有所商洽、聞吳鈕張三君、亦將先後到滬、 
[濟生會辦理蘇振]  
中國濟生會、以此次空前未有之災、凡有被災極慘之區、該會果能勉力進行、即便公推主任、前往振濟、蘇省水災、不亞於武漢、如高郵·邵伯·　　實爲空前未有之慘劇、該會公推張委員賢清偕同振友携欵三萬元、麵粉一萬五千袋、又鎭江貽成廠裝運二千袋、共一萬七袋、此後當再續運、餅、乾三十二箱、振藥六箱、又以災情奇重、加推振友穆家樑·孫蔭庭·二君、帮同辦理、淮陰·淮安·泗陽·三縣、公推清江濟生分會正副會長周元愷李玉書二君、偕同振友前往分辦、該會撥匯振欵二萬元、於前日已由大德莊撥交清江宜昌莊轉兌矣、麵粉五千包、亦分批運往振濟續接興化東台鹽城等處報告、災情尤慘、該會現因人財兩缺、雖抱救人之念、亦只徒喚奈何而已、 
[高郵難民泣告成災原因]  
全國父老均鑒、高郵今夏霪雨爲災、低出淹没農民痛苦已甚、及至沂淮水漲灌入高寳湖、運河位逹一丈八尺七寸、放壩洩水歸海、本縣首當其衝全縣圩堤、均遭淹没、農產秀而不實、人民死以萬計、差幸城區部、略可容納難民、秋後運河水勢稍落方謂城區一部徼幸苟全性命詎意八月廿五日颶風狂吼、水勢奔騰黄昏時候、沿城浸水、當道没法搶險、究屬臨渴掘井、虚浮之土、不敵水流壓力以致險要處所、均于八月廿六日上午三時至五時、陸續崩潰、北至黨軍樓·南至七公殿、長約二里其未倒之中間兩段、僅各存一二十丈、形同孤島北門外地成澤國、廬舍漂泊、老幼男女、溺於水者、不勝指數、滿眼浮屍、幾於山積、其幸未沉溺者、或登屋頂樹杪以求援、或赴高崗土墩以待救哭聲與水浪聲相應、目不忍賭耳不忍聞、城廂素賴城垣掩護、此次市河水關、壩頭工料單薄不能抵禦、洪水倒灌、刦後餘生、宿露餐風、浸成餓莩、郵民無辜、罹此浩刦、回憶保壩之際省令飭全省水利局各縣縣政府加高子埝三尺、果新埝工堅料實自能抵禦洪濤使當道負責盡心不難消除危險、乃水利局掉頭不願、僅恃某商會凑集少數銀錢、以爲一時補苴之計、雖曰天災、人實爲之、此由疏怱造成慘禍者一·本年水災消費甚鉅堵一下河沿河口壩頭、費洋四千四百餘元、仍然出險、又費一萬餘元搶救、其他下河萬緑菴雙廟釣魚溝、三壩堵關、需費一萬二千數百元、尙不在内、上河三壩堵啟後、公家吝惜經費、對於加埝敷衍從事甚至相推諉、使工作開始時、主辦者實事求是欵不虚糜、何至緊急、搶險時山窮水盡、無米可炊、此因溺職造成慘禍者二、民國以來、春修向發經費八百元、已屬竭蹶本年愆期、只發五千元、局長均不問輕重僅發金錢、據查前清康熙年間、荷花塘决口、縣城四圍皆水、水距城頭僅三尺許、而城市安然、本年堵開水關、城門劃歸公家經辦、發欵逾昔、而辦者從中偷削肥已以至水至水關、立即崩潰、此因貪污造成慘禍者三、請查明造禍原因、負責人應照河務成例法辦、以資懲前毖後、上尤待斃災民所希望于國府當道者也、高郵縣水災難民泣告、 
[興２同鄕會乞振文]  
興化同鄕會致本埠各慈轉體乞振函、原文云、逕啟者、陸沈浩刦、重禍興邑地僻信斷、情不外聞、兹據逃滬災民、揮涙泣道、災情之重、史册罕比其倫、待救之殷、眉睫無喻其急、今將災情實况、縷縷爲貴會陳之、敝縣水旱頻仍、荒歉接歲、民生凋疲、歷有年來、自民十水災、元氣至今未復、民十七十八、旱滷疊乘、出境壯丁、都二十萬人、去歲秋收、三四成、水鄕不宜種麥、春季甚微、所企望者、唯秋禾耳、本年自五月十四日、天雨滂沱、兼旬不絕、淮禍未作、已洫漫溝盈、田禾被淹者、即逹全境之半、繼則淮水陡漲、三壩齊開、平地水深及丈、全境田畝、盡皆沈没、時在秋前五日、本邑向例、早稻立秋始黄、青粿未熟、割亦廢材、遂致一年辛苦、全付洪濤、全境四百萬畝良田、海畝收成、約值念元、合計損失、將八千萬元、六十萬人民之生計、於此悉瀕絕境、水復與日俱漲、廬舍亦入水數尺、四鄕村莊、皆築新圩以禦、孰料八月二十六日午後、郵邵迸决、不啻傾三湖之水、以沈破漏之舟、水到興時、興人尙在夢中、水勢汹湧、頃增數尺、更加風狂雨暴、四鄕莊圩、潰破千百、樹頭屋頂、有刦後之餘生、逐浪浮沈、咸婦孺之溺鬼、哭聲震天、百里不絕、次日天明、水勢較定、屋已傾倒者、即拆柱以釘椿、如此拼死强堵、强堵不成、合莊登舟者、比比皆是、郵邵未决以前、東北鄕老圩、中圩、永豐圩、合塔圩、及接壞鹽城之老人圩、三角圩、火龍等圩、雖水近圩頂、尙勉搘完好、早稻亦已收齊、决口之後、風挾水湧、槍護不及、均相繼潰破、房產牲畜、及新收之早稻、統歸漂流、從此興邑、縱横百餘里、絕無一片乾土、縣城最高、亦半身浸水、城外房屋、多被冲毁、所恃者、一圍孤城而已、至今運堤决口、尙未堵完、每日水勢、均繼漲二三寸不等、如此日積月累、並此孤城而沈之、直指願顧間耳、此次江淮水災、除郵邵當衝、即以興泰東鹽阜五縣最重、而五縣之中、興邑尤甚、緣貼鄰高郵、得水最早、地形最低、入水最深、下游宣洩不暢、蓄水最廣、出水最遲、昔有洪湖東遷之謡、今也實現、興邑全淪爲湖底、他縣尙在湖邊耳、轉届冬令、飢則無食、寒則無衣、數十萬苟延殘喘之災民、如不設法救濟、亦皆爲後死之人、往年荒歲農民相率覓食江南、本年蘇常嘉湖等地、亦被災甚重、今並此覓食之地而無之、老弱者坐以待斃、强壯者挺而走險、不死於水者、將死於飢、不死於飢者、將死於盜、來日巨艱、不堪設想、自决口至今、雖承各界與以救助、所得與泰薪、濟事有限、興邑災情、尤遠倍於泰東、更屬燄山滴水、寗減於焚、同人等北望雲天、魂飛腸斷、用此迫切陳詞、懇請貴會加撥振欵、以解垂斃之倒懸、而拯瀕溺之民命、興化旅滬同鄕會叩 
[東台同鄕所得災况]  
東台旅滬同鄕昨得東台水災消息、目下較高之城區、大水逼境、臨河居屋、盡入水中、深者七八尺、最高之縣政府頭門二門、亦爲水淹、乃於大街（東台大街跨范堤之上）另闢後門、以便出入、何垜三里橋馬公橋新壩彩衣街等大街、水深尺許、往日爲商業最繁盛之區、來往行人、肩摩踵接、今則冷落異常南北城根陸家灘一帶、以及鄕區逃難來城者均借古廟收容、來者日多已難容納、並有絕食之虞、而各處賑災團體、多未蒞臨、甚望賑災諸公、特别注意、須知救水如救火也、 
[華洋義賑會賑災工作]  
▲各地華僑踴躍輸將各地華橋關懷祖國水災、恒有巨欵匯滬、昨華洋義振會、收到（一）爪哇蘇來巴耶華僑滙來洋一萬元、（二）三寳壟華僑匯來銀二千兩、（三）雪特蘭華僑滙來英金八十鎊 
▲徐文照以奬金助振老晋隆洋行西藥部、以燕醫生紅血丸及補丸登報、征求標語頭奬奬金一百元、爲上海中央信託公司徐君文照所得、徐君即又該奬金送華洋義振會、充各處水災賑費、又上海市棉布業同業公會會員裕春豐記、募得綸昌公司洋二千五百元、昨亦送該會充賑、 
▲興化分會報告工作昨該會接興化分會報告工作云、興化形如釜底、災情至重、分會現正以麵包麵粉、向最苦區域散放、並在城中無水之街上、搭蓋草棚、收容災民、然街道浸水、齊腰者居其大半、工作上十分困難、興化城外被水之區、災民尙紛集屋頂、無論何時、均有倒場之虞、則此輩均葬魚腹、然此等災民、尙戀其故土、不願離開、預測水勢退凈之期、至早在三個月以後、故補種之想、等於泡影、其時已在冬令、災民饑寒之苦、現在僅尙開始而已、 
[安徽各縣水災續報]  
▲蕪湖全縣一片汪洋、平地水深八尺、舟行通衢、房屋倒塌、日數十起、人畜爲水漂去甚多、災情至重、全縣數十萬人、嗷嗷待哺、 
▲銅陵全縣九十六圩十三洲、（計田數十萬畝）均被冲潰、人畜漂没者、計其數、即北梗村一村、淹斃者已百數十人、全縣災民十七萬、 
▲懷寗廣成圩·海口洲·八都湖·等處、數百圩相繼潰决、縱横二百里、人死千餘口、牲畜漂没者萬餘頭、災民十餘萬、無衣無食、 
▲貴池圩田村舍、淹没無餘、人畜葬魚腹者、不知凡幾、數十萬災民　集、崇山高阜、樹皮草根、代糧充飢、 
▲繁昌全縣堤圩、冲潰十九萬畝、房舍倒塌一空、流離失所者九萬餘人、無衣無食者二十萬人 
▲南陸大小圩堤先後潰决、災民十萬餘人、無衣無食、一息奄奄、 
▲蚌埠全市水深八尺、房舍倒塌占全市十分之九、災民集山而居、 
 
 

Page 14

 
 
▲宿松堤圩冲毁百丈、平地水深丈餘、東南災情更慘、災民逹三十餘萬、 
▲望江沿口六十餘圩、相繼潰决、房舍倒塌者、占全縣十分之七、人畜器具逐波漂流者、舉目皆是、 
[赴皖放賑專員報告]  
急賑會派往安徽散放急賑之徐國治·劉玲生、昨有來電報告在皖放賑情形、 
▲電一仁濟堂諸委員鈞鑒、江電囑代旅蘇阜頴兩縣水災籌賑會、散放頴上急賑一千五百元、遵照辦理、該欵滙到、連津欵一併交該縣府電托在蚌頴紳余幼泉匯頴後、即偕振友赴頴上五河散放、徐國治叩、微、 
▲電二查臨淮關災民兩萬、遣送過境者、至東止有八千人、現又有續到者、急賑必須土民與過境者兼顧、方能着手、非請加撥兩萬元、實難舉辦、劉玲生叩歌、 
▲電三急賑會鈞鑒、皖北振友路阻、借輪接待、今准齊集赴蚌、分别出發、皖災情已請賑友調查、約魚日到蚌會唔、分發進行、惟災廣欵微、焦灼萬分、乞復祇遵、劉玲生叩歌、 
[各界踴躍助振]  
▲項松茂助募萬餘元五洲大藥房總經理項松茂氏、發起營業助賑、除五洲太和兩藥房捐助五千餘元外、項氏又竭個人能力、向各方勸募、計裕甡錳礦公司各股東兩千餘元、中華鋼品公司同人三百餘元、截至昨日止、共又募得洋五千餘元、總計萬餘元、已録交賑會散放、 
▲豆米業捐麵粉一千包豆米行同業公會以捐助江北水災、昨致函高郵縣政府王縣長、略謂、敝公會不辭棉薄、籌得麵粉一千包裝輪解送、用助急賑、懇祈縣長鑒察、迅予酌量散放、 
▲輪機員水災振濟會成立中國輪機員聨合總會、昨日舉行水災振濟會、到徐霖巽·林駕舟·王慶豐·張文星·張桂軒·李蓮生·李允成·孫信芬·等五十餘人、公推徐霖巽主席、行禮如儀、開會霖巽林駕舟王慶豐李蓮生執行委員、（三）徐霖巽林駕舟兼振濟常務委員、（四）孫信交募捐隊隊長指揮各隊員、（五）派隊員八人、分爲二隊、（六）募捐員得捐册後、每日向輪機員募捐之、（七）捐欵每日解繳常務委員存儲指定之銀行、（八）募捐日期、暫定三個月、（九）不得沿路募捐、（十）樂助姓名、募集後登報聲明之、 
▲全滬三萬攤販奮起聨合助振攤販劉炳甫鮑連卿屠允良李東生等、曾於民國十三年、組織滬江市商販業儲德會、會員不下數千、合之全滬非會員同業約共三萬人、因此次全國水災奇重、鄰邦且輸欵助振、攤商雖係小本經營、但義屬同胞安忍坐視、因由前發起人唐小寳等邀集同業議决聨合全滬各攤商盡力捐助、並推派代表商請虞洽卿方椒伯等贊助、一面由發起人等嚴密組織、訂立妥善辦法、另定捐册、加蓋圖記、由殷實攤商、分至各菜塲勸募、由收捐人出立收據、每日解交小東門大街太和魚行劉炳甫保存、俟積有成數、悉解各省急振會匯解災區、并由發起人登報聲明、以清手續、 
（）中南大旅社職工捐二百元東新橋口中南大旅社、前由陸連奎李文才兩君、熱心發起、向該社職工方面、捐得賑災洋二百元、現已送交募振機關放賑、 
[蔣作賓昨日離滬赴日]  
▲重光公使昨開茶會歡送新任駐日公使蔣作賓氏、昨晚夜車離滬北上、取道東省、赴日就任、蔣公使以日來滿蒙問題、日本有急進形勢、過北平時、將於副總司令張學良氏面洽、日本駐華公使重光葵夫婦、特於昨日午後、在畢勛路私邸、舉行茶話、會歡送、中日仕女到者、有上海市長張羣·日總領事村井·江蘇高等法院第二分院長徐維震·上海特區第一法院長楊肇勛·第二法院長應時·外交部駐滬辦事處長楊念祖·市公安局長陳希曾·市公用局長黄伯樵·兩路局長郭承恩·江海關監督唐海安·總稅務使華文秘書丁貴堂·申報總理史量才·經理張竹平·三北公司總理虞洽卿·交通銀行長胡孟嘉·上海商業儲蓄銀行長陳光甫·浙江實業銀行長李馥蓀·浙江興業銀行長徐新六·三井洋行長福島等數十人、薄暮賓主盡歡而散、 
[荷蘭新使來滬]  
本月二十日可抵埠 
荷蘭駐華公使歐登科辭職返國、荷政府以曹貝克氏Mhorbecke繼任、曹氏奉命後、乘渣華公司輪來華蒞新、定二十日可抵滬、外部已派員、屆時前往碼頭歡迎、 
[褚民誼昨返滬]  
法團仍留新疆省城 
中法糾紛眞實情形 
日内赴京詳細報告 
定下週返原籍奔喪 
中委褚民誼氏、前經中央派往新疆考察黨務、並擔任中法學術考察團中國方面團長職務、赴西北各地實地考察、中途不幸發生糾紛、經國府明令停止考察、褚氏在迪化奉命後、當即由俄返國、取道中東路南下、昨晨由京乘夜快車抵滬、本報記者昨訪晤於中法工校、褚氏因服父喪、于思滿面、風塵僕僕、但精神仍極飽滿、據褚談稱、 
▲出席報告余（褚自稱）於昨晨（即前晨）抵京、勾留半日、蔣主席未往晤、即晚乘車返滬、料理校事家事、預定下星期一赴京、出席中央黨部紀念週、詳細報告中法考察團糾紛始末云云、昨褚電中央云、南京中央黨部秘書處轉各委員同志鑒、民誼奉命赴新、現已視察竣事、於上月十一日離迪化、由俄道奔喪返滬、一俟家事校事、料理就緒、即當來京、報告視察情形、再中法學術團途中糾紛、因函電之遲逹、致多悮會、除在北平已向古物保管委員會報告外、尙有面爲補述之必要、先此電聞、褚民誼叩佳、 
▲爬行成績褚氏旋謂、中法兩國之一九科學考察團、共分東西兩團入新、西團完全係法人所組織、經小亞細入新、團長爲哈爾德、東團即本人一團、係華法兩隊所合組、華隊長即本人、法隊長即行兇之卜安、係由北平出發、經西安蘭州肅州哈密而抵迪化、共計五程、每程十八站、每站約九十里許、普通每站需行一日、計自張家口起抵迪化應需時四个月、但因利用爬行車、在五月十七日、於張家口起行、於七月七日、即抵迪化、爲時僅五十日、除去途中擱十五日、實際共行三十五日、實開赴新交通之新紀元、 
▲利幣互見但爬行車有利必有弊其利則在駛行沙漠中、車輪不至陷人、可自由進行、其弊則在行駛内地、速度過緩、余已擬有改良計劃、以爲將來發展新疆交通之用、 
▲糾紛實况至此番糾紛經過、係法方隊長卜安、舉動越軌、且復毆擊吾方團員郝景盛、當時華方團員、大爲憤怒、乃於六月十五日全體人員同至肅州齊集後、開始向法方交涉、並請地方政府、停止此次攷察進行、當時郝君曁周　韓君、業已退出、然吾方一面亦致電國府報告、詎以來電過遲致内地人士、發生誤會、實則當時本人等亦已不願與法方合作、後以廿省主席馬鴻賓之斡旋、始與法方訂立七條件、（即將卜安撤換等七條件）始行繼續進行、於六月廿一日離肅州西行、六月廿七日至新省哈密、七月五日抵吐魯番、七月七日抵迪化、始接國府第一次停止攷察明令、旋復接禁止攷察並保護法方團員之令、乃即遵令、停止攷察、本人曁華方團員、旋由俄啟程返國、此次行程、共逹二萬五千餘里、雖因糾紛、致發生影嚮、然考察所得、所見影象則極佳也、 
▲法團留新此次華團先返、法團仍留新省者、因法方須待西來一團會合後、始能返國然現在新省、亦已禁止考察、事前新省府中、本擬命令法團暫留吐魯番、後以卜安之一再請求、始予留駐迪化卡安並有一向新省府道歉之函、爲任何各報所未刊者、兹錄如下、（主席鈞鑒、敬肅者、此次敝國團旅行沙漠途中、卜安曾因細故、與貴國團員郝君景盛衝突、致一時魯莽用武、事後思之、殊覺失當、到昨晚鈞座令卜安暫留省垣候命、又因一時急燥、未加思索、强欲出發、更屬荒忽已極、卜安年經識淺、加之身負敝國外交部之使命、及留吐魯番之間同來人員、初次觀光貴境、棄諸天氣炎熱之吐城、私心頗覺不安、褚博士民誼曁姚將軍錫九、在敝國時、與敝、人親友多有相識、卜安平時爲人如何、知之較深、故對以上所　之兩大錯誤、均祈鈞座格外寛宥、並懇暫准卜安由吐魯番與敝團團員同留該處靜候鈞命、如蒙恩准、敬祈派員隨車伴往、卜安再不敢有越軌之舉動也、） 
▲華方一人華團全體共八人、除郝君等二人中途退出外、抵迪化者共六人、余等五人偕返、僅劉愼禪先生爲中央研究院所派、植物學家、以抵新不易、决稍留多加考察、故華團員留新者僅一人、 
▲西北交通此番考察經過、對西北情形、頗得其大概情形、黨務方面、中央雖未正式承認、然黨務之工作頗多、三民主義之灌輸亦頗久、社會方面人民可謂樸質之至、政治則新省府之組織、與中央編制一律、有民政財政建設敎育四廳、及一秘書長、唯自有省府以來、從無一次省府會議、不免與各處稍異、交通一事、最應注意、而俄方之謀侵新疆尤爲可慮、蓋新省與内地之交通、殊極阻滯、平日均由俄方輸出、致率被俄方壟斷、今蘇俄又擬計劃一鐵道支線、由土西鐵路之阿牙伯斯至塔城、一旦完成、則朝發而夕至、不特南業盡被吸收、即邊疆問題、亦頗可慮也、目下欲挽救新疆之一切、必須由開闢交通着手、往昔由國内至新疆之路線、共有三處、一由綏遠至古城子、路程最近、祇須七八十日、唯須中經沙漠、危險甚、一由北平至哈密、須經西安、蘭州、肅州、三處、共計路程五站、每十八天、須九十日而到逹、此線人烟較密、行旅尙便、又一線則由陽關大道而哈斯、爲程須百二十天、最爲紆緩云云、 
▲返籍奔喪褚氏擬赴京出席紀念週報告後、即返湖州原籍奔喪、擇期開弔、京滬並無何種舉動、 
[時人行踪錄]  
鈕永建昨乘中快車出京、當晚抵滬、 
葛敬恩昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[英商公共汽車工潮尙無解决辦法]  
公司派捕隨車保護 
並拒絕無條件復工 
英商公共汽車工人重行罷工後、形勢頗爲嚴重、勉强行駛之公共汽車、派武裝華捕隨車保護、昨日一部份工人、情願無條件復工、亦被拒絕、茲將各項情形、分誌如下、 
▲保護行車公司宣告革退全體罷工工人後、形勢頗爲嚴重、公司爲防止發生意外問題、將勉强行駛之一九兩路縮短路綫、提早進廠時間、並請求總捕房派武裝華捕、保護行車、昨日行駛一种十二輛、票價照舊、二路八輛、票價一律十六分、五路八輛、票價一律十一分、九路十八輛、票價一律二十分、每輛由捕房派武裝華捕一人、隨車保護、 
▲拒絕復工英商公汽車罷工委員會、提出條件十一條、爲公司拒絕後、宣言繼續罷工、奮鬥到底、不逹到目的誓不復工、一部份工人、爲生計所迫、於昨日上午推派代表九人、赴康腦脫路總廠接洽、情願無條件復工、詎知大班槍特來不予接見、表示拒絕、公司全體華人見狀、莫不恨久人之無理壓迫、 
▲公司計劃公共汽車工人、自八月二十日起、宣告罷工後、公司每日損失在一千元以上、以前所招之新工四十名、經一再訓練、及格者不過三分之一、繼招之新工、大都不及格、公司計劃、停止繼招新工、以鎭靜態度、仍舊維持一二五九路公共汽車、對於罷工工人、任何要求、完全拒絕、故界内公共汽車、一時不易完全恢復、罷工工潮、勢必延長、 
[房產公會推蕭慶雲加入自來水調查委員團]  
上海房產公會、前推出蕭慶雲博士代表出席工部局組織之調查上海自來水公司委員會、函咨該局去後、昨該會接到工部局復函云、逕復者、准九月七日大函、貴會聘請蕭慶雲君爲代表、襄助希爾君審查上海自來水公司管理狀况、業經奉悉矣、 
[秋繭可望豐收]  
放價收繭之現象 
絲業前途之悲觀 
近年來絲繭業之不景氣、逹於極點、上年因繭價貴而絲價賤、絲廠業虧蝕尤鉅、不克支持、當即籲請政府發行絲業公債、以資維持、但今歲江浙兩省絲廠開業者、統計不足半數、乃今春蠶蟻備受天時損害、繭產奇少、製絲原料缺乏、各廠商咸望秋繭補充、幸入秋以來、温度適中、江浙繭區飼育秋蠶者甚爲踴躍、最近將屆上簇、預卜可望豐收、尤以無錫武進爲最、昨接無錫確訊、東北鄕間有少數可以採繭、繭質尙佳、各絲繭商未慌先慌、紛紛放價競收、鮮繭價每擔已放至七十餘元、扯合絲本、每包一百斤、須銀一千兩以上、按照目下絲價、每包須虧銀一二百兩、實屬自取其咎、且大帮正在上簇、雖免有採嫰（即未待作繭成熟早落山頭）之弊、故絲廠業前途、益抱悲觀云、 
[絲業公債將發竣]  
絲廠復業者有五十餘家 
萬餘工人因公債免失業 
江浙絲業公債治標部分四百萬元、自八月三十一日由基金保管委員會委託國貨銀行信託部代發以來、各絲廠商、依照手續、連日紛紛前往具領、昨日止、已具領者占十分之九五、如上海單宫一百零八家、雙宫七家、祇有雙宫七家、因海關徵收基金問題尙未具領、無錫單宫四十八家、惟一家尙未具領、浙江單宫二十五家、僅四家尙未具領、日内即可完全發清、領得公債之絲廠、均凖備復業、如本市已由三十六家增至五十二家、一萬餘工人因公債而有工作、洋莊絲市、已稍轉機、如銷美國二十至二十二條紋頭號、每担售價爲九百五十兩、次號九百二十兩故預料日内本市絲廠、尙可增加復業云、 
[社會局]  
擬定工廠檢查計劃 
分五種步驟 
工廠檢查法、將於十月一日施行、施行之是否得宜、對於我國實業前途勞工福利、俱有極大關係、故本市社會局業已考選合格人員、派往實業部工廠檢查人員養成所訓練、已於九月三日畢業該檢查員等、現已於四日回局工作、該項工作進行計劃、已由該局視察股主任田和卿擬定、計分爲五步、第一步登記、先將本市合於工廠法之工廠、逐一摘出、然後擬函致該工廠、限期遵辦登記呈報等手續、第二步調查、由檢查員等製定詳細表格、親赴各廠、調查廠中設備、及要人身體上之安全設備、機械安全設備、衛生設備等詳細情形、以備參考、第三步製定各種設備之最低標準條例、使各廠有所依從、第四步負責勸導及協助、各廠在必要時、亦得協助之、第五步待各廠設備呈相當程度、再行依法檢查、現該局正在進行初步工作、已於七日起派員前往參閱、本市工業聨合調查事務所調查之表格、作初步之設計工作、摘出本市合於工廠法之工廠、然後再行進行登記調查等工作、除檢查員進行日常工作外、該局並組織工廠設備審議委員會、審議一切困難問題、該委員會已於昨日舉行第一次會議、討論工廠法中困難問題、其結果因尙未至相當時時、未便宣佈、 
[波恩昨日參觀各工廠]  
明後日仍繼續參觀 
晚間招宴工會代表 
國際勞工局外交股胡波恩氏、自應實業部之請、來華後、曾連日參觀本市各工廠、以爲施行工廠檢查法之準備、昨日上午十一時、由社會局長潘公展氏、陪同往謁張市長後、下午偕同參觀吳淞永安第二紗廠、及中國鐵工廠、明日上午擬參觀通明電　廠粤興襪廠、下午參觀振華紗廠、及中華第一針織廠、十一日上午參觀韜朋路英美烟廠、及天一味母廠等、該項參觀事務、已由社會局視察股主任田和卿、代爲接洽、招待一切、並由該局工廠檢查員、輪流陪同參觀、據恩波氏談話、此次來滬極願參觀規模較小之工廠、以便計劃檢查時之準備材料、因檢查時所發生之困難、以規模較小之工廠爲最多、故應先事設法避免之、並聞明日下午五時假香港路銀行俱樂部、招宴本市各工會代表后大椿、李永祥、陸京士、陳培德等云、 
[市府發清區黨部經費]  
七八兩月 
本市區黨部經費、向由市政府撥發、市黨部經費、則由中央直接撥給、市政府前奉中央命令、自二十年度起、市黨部經費亦由市府撥發、其數額每月一萬六千元、但令内並未指明區黨部補助費、是否在此數之内、後經市府呈請中央指示、日前市府已奉中央明白指令、謂區黨部經費、係在此數之外、其數額仍照舊每月五千八百三十元、市府奉令後、即經令局照撥、聞本年度七八兩月份經費、計一千一千六百六十元、業於九月七日、完全發清矣、 
[縣執委會開會記]  
第十五次 
上海縣黨部、昨日下午、舉行第十五次執委會議、彭利人主席、行禮如儀、報告事項、（略）討論事項、（一）第四區黨部、爲風雨成災、秋收無望、呈請轉呈上級切實補救及減輕負擔、以維民生案、議决、函請縣政府酌減田賦、以蘇民困、（二）第四區黨部、爲據情轉請嚴禁無業游民、擾害地方、並祈轉咨縣政府出示嚴禁案、議决、該區黨部、旣經函第四公安分局、就近取締、即當隨時督促所請、咨縣府出示嚴禁一節、可毋庸議、（三）省令舉行朱執信先生殉國紀念會及提倡國運動宣傳、應如何遵辦案、議决、（甲）朱先生紀念會遵令召集各機關代表舉行、（乙）通令各區黨部、分期舉行提倡國貨運動宣傳週、由本會製印宣傳大綱分發、（四）茲擬具民衆意見箱、設置辦法、及投陳意見簡則、請予審核通過案、議决、修正通過（五）本年江北水災如此奇重、實由淮運失修所致、擬呈請省黨部、轉呈中央、從速籌撥巨欵、進行導淮治運、以興水利、並先行堵塞運河决口、以輕下游各縣水災、而免沿運各縣、未來旱患案、議决、通過、（六）縣代表大會决議、促成塘北路案、應如何執行請予討論案、議决、提交黨政談話會討論、議畢、即行散會、 
[上海縣恢復捆業制度]  
承辦征收心漕錢糧 
十月十五以前實行 
上海縣經征忙漕錢糧限外未完之戶、以前向由各捆業負責催繳、年清年欵、久著成效、自上年改由鄕鎭長承辦以來、征務不無疲滯、良以鄕鎭長經辦地方自治、事難兼顧所致、非如捆業之專司其事、所可比擬、縣政府近據第一區區公所呈請恢復捆業制度、當令財政局擬具實施辦法、呈候核奪、該局王局長奉令後、查得鄰近松江青浦南匯等縣、亦並未革除前項制度、上邑事同一律、自可恢復捆業制度、當經擬具辦法、呈奉縣府指令照准、並由局會同各區長妥愼辦理、王局長乃於前日召集各區長到局、開會討論、遂議决自廿年度起、恢復捆業、一面由各區行知各鄕鎭長、召集原有各捆業、責令恢復承辦忙漕事務、限十月十五日以前、一律實行、該局昨除將議决情形錄案呈報縣府、並分函各區外、一面又希告闔邑民衆、一體知照云、 
[整頓秋季烟酒牌照稅]  
稽徵支所通告 
上海縣烟酒牌照稅稽徵支所、昨致通知書於各藥店、及旅館云、爲通知事、案奉江蘇上寳川崇啟、烟酒牌照稅稽徵局令開、案烟酒牌照稅務、向係包商性質、此次改爲委辦、原爲剔除積弊、整裕稅收起見、茲查各處藥業營業藥酒者以及旅飯館兼營烟酒者、照章均應分别納稅、除分令外、令仰該主任即便遵照、迅即查明上項商號、破除情面、切實整頓、自本年秋季起、飭令納稅領照、以符定章而維國課、勿稍徇隱干咎、切切等因、奉經令飭本所各組催徵員、分别催令納稅、領照在案、查部頒細則第四條内載、領照各商、如逾前條期限、尙未請換新照者、該管經徵機關、應以書面警告之、如自警告書送逹之日起、滿十日仍不請換新照者、除責令繳稅換照外、應處以每季應納稅額十分之一以上、至十分之二以下之罰金、如警告書到逹之日起、滿一個月仍延不請換新照者、即以無照營業論、應按照烟酒營業牌照暫行章程第八條之規定辦理、（一）初犯者、處以每季應納稅額一倍以上二倍以下之罰金、（二）再犯者、處以每季應納稅額三倍以上十倍以下之罰金、（三）三犯者、不得營業、該號前經派員催徵、限期已逾、尙未領照、合行通知、即仰該號遵照、尅日來所繳稅領照、愼毋玩違、致干處罰、是爲至要、此告云云、 
[鄔挺生辭烟廠公會主席]  
上海市捲烟廠同業公會主席委員鄔挺生君、蒞任以來、整理會務、不遺餘力、近因感於環境困難、辦事棘手、私烟充斥、無法制止、特函請辭職云、逕啟者、本會成立迄今、怱怱年餘、鄙人辱承諸委員謬采虚聲、推爲主席、蒞任以還、時以臨深履薄爲戒、幸賴諸公、屏除私見和衷共濟、對於公益慈善事業、尤能伏義勇爲、每次加稅、又復諄勸各會員、勉爲負擔、具徵熱忱會務、欽敬無似、惟是稅率愈高、偷漏愈多、私烟充斥、無由制止、輾轉呼籲、終鮮實効、馴致正當營業、日受影響、夙夜徬徨、彌深浩嘆、與其尸位而誤公、毋寗引避而讓賢、爲此具函辭職、惟希鑒察爲荷等語、聞該會委員聞訊、將召集緊急會議云云、 
[市商會再請實施减收晋煤運費]  
晋北存煤十萬餘噸 
急盼速訂减費辦法 
市商會昨電南京鐵道部、請减費疏運晉北存煤、原電云、鐵道部鈞鑒、本年五月間、爲請减晉煤運費一案、於同月十八日、奉鈞部删代電復稱、以此次各路酌增運費、實爲不得已之舉、現在開始實行、尤難遽行變更等語、經轉知口泉車站煤業聨合會去後、嗣於八月二十四日、又據該聨合會函稱、以此案該會同時具呈、另奉鈞部業字第八八九號批示、有鐵路運輸煤斤、關係民生路收、至爲重要、現正調查各路運輸情形、通盤籌劃、妥定辦法、俟查明實情後、再行酌核辦理等因、歷時兩月、如何查復、未奉令知、而晉北礦務局及保晉公司、存煤逹十萬餘噸、各礦减少產額日僅二百噸、藉以維持礦工生計、實屬亟亟可危、業於巧電呈部、請將平綏路酌减晉煤運費一事、從早施行、錄具電稿、請爲一致呼籲前來、並查實業公報第三十期内、載有實業部令中華鑛業聨合會之文、所引鈞部咨復實業部文有云、膠濟平綏等路煤運有特殊情形、業經本部另定酌减運費辦法以維煤業等因、是晉煤運費之宜减輕、經該聨合會曁實業部之迭次聲明、已蒙鈞部洞鑒、允爲另予改訂、惟閱時已久、迄未實施、煤業仍未獲有昭蘇之望、據函前情理合電呈鈞部鑒核、俯准酌减平綏路晉煤運費辦法、從速訂定實施、以期礦商减輕担負、國煤開拓銷路、塞漏巵而裕民生、在此一舉、不勝迫切待命之至、上海市商會叩庚、 
[貴州代表招待道路協會]  
貴州省政府代表花萊峯·吕惠民·在滬參加路市參覽會、特於昨晚假新新酒樓招待道路協會代表、到曹雲祥·吳山·等二十餘人、由花君致答辭、貴州代表吕惠民此次携帶陳列品甚多、費二十餘日之跋涉、特自貴州趕到其陳列品、表示貴省年來建設精神、及其物產之優美、路市參覽會特爲設立一貴州館、可謂首屈一指、 
[明日舉行研究中日協定稅率會]  
研究中日協定稅率委員成立後、業經外部備案、茲該會以各項重要問題、亟待公開討論、昨特通函各委員、定本月十一日在九畝地國貨維持會召開第一次委員會議、討論一切進行云、 
[三官誕之臨時市集]  
昨日爲廢歷七月二十七日、俗傳謂三官誕期、一般商民扭於習俗、在南市大南門外大街大佛廠復善堂街、及陸家浜一帶、設攤營業、各項家用器具等類、無不應有盡有、該處附近市民、紛紛前往購買者、大有如入山陰道上擁擠不暇之勢、該管一區三分所金所長撥派長警多名、自朝至暮、在彼分段巡察、此項情况、實無異一臨時國貨商場云、 
[保和堂施診之忙碌]  
北四川路保和堂虹口分局、自八月一日起、增設送診部、延聘名醫多人、每日由上午七時起至下午五時止、輪流送診、不取分文、是以每日求診者、絡繹不絕、各醫士忙碌異常、黄君致和、每晨七時到局、診治恒逾數十號、黄君爲已故名醫范湘舲之高足、醫術精湛、經騐宏富、深得社會人士之信仰云、 
[（地方自治概論）地方自治制度、在中國乃係第一次試騐、倘無適當魯籍作爲領導參考、則門徑旣無、更難了解、地方自治概論一書、係林衆可君、本其歷年在各著名大學及上海市地方自治訓練所敎授經騐編纂而成、書分六章、計十餘萬言、所有言論、皆基自總理遺敎、旣可供辦理自治人員參考、又可作各大學自治研究課本、聞已由商務印書館承印、本月十五日左右即可出版、 
[老虎牌駱駝羢上市]  
緯綸毛織廠出品、最優等國產老虎圖寛緊駱駝羢、質地優良、色澤鮮豔、行銷全國、現因秋凉在即、行將上市、本外埠各商號客帮、紛向購辦、頗爲踴躍云、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 
] 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[失踪汽車發現]  
恐與綁票案有關 
北四川路永安汽車公司、於前晚七時五十分許、來兩男女租車、當由賬房令車夫高正生開出市四五七三號（租界一八一零零號汽車應客、租車者首命車夫開往十六舖、後又開至法租界亞爾培路墳地旁、將汽車夫推至地上、然後由匪開車、駛往别處、此車實至昨日下午一時許、始在哈同路中段發現、聞此車恐與前日法租界發生之綁票案有關云、 
[厚生紗廠工人訴代表侵鉅欵]  
遣散費廿一萬元 
控代表悉數侵佔 
楊樹浦蘭路厚生滋記紗廠、自創辦以來、歷有年數、男女工人、亦有數千之衆、詎至去年十二月二十一日、該紗廠突然宣告停工、消息傳來、各工人咸驚痛萬狀、且以年邊歲暮·求工不得、何以爲生、乃有工頭蔡煥生·嚴寳寳··楊佛寳·余阿四·姜二郎·蔣耀楨·王關松·陳松雲·袁協康·等九人、願任代表、向資方交涉、要求給予工資五個月、退職金三個月、嗣因資方貝潤生·及經理李迪先·未允、遂由蔡煥生等延請江一平律師具狀、向前法會廨公廨起訴、結果和解、案遂撤銷、但各工人方面以此次和解、聞悉資方曾出欵洋二十一萬元、作爲各工人遣散費、交給工人代表、而各工人則迄今分文未得、顯被各代表所侵占、遂有工人沈大郎·黄金寳·朱海寳·等三人、延請王祖勳·薛嘉圻·兩律師具狀、以背信侵占等罪、控蔡煥生等九代表於第一特區地方法院、并請飭傳證人李迪行·員潤生·江一平·薛淦生·等到案質證、昨日下午二時半、由吳廷琪推事蒞刑二庭集訊、各被告均未到案、祇原告沈·黄·二人、偕代理律師到庭、即由原告律師起而陳述本案起訴情形、繼由吳推事向兩原告詢問控告各被告何事、據黄金寳供、因被蔡煥生等吞没遣散費、問、共幾何、答、二十一萬元、問、每人應得若干、答、二十一萬元、問、每人應案已先向前法公廨起訴、令捨棄原審衙門、而向本法院追究、已屬奇怪、且本案係屬民事性質、不涉刑事範圍、應先向民庭起訴、遂諭本案犯罪是否成立、應先提起民事訴訟、以資解决、俟民事判决後、本案再爲進行、 
[張石銘遺妾母子訟駁回]  
南潯巨富張石銘之下堂妾周妙英、因其所生之子張瞿　、訂婚結婚、均不通知及徵求本人同意、遂控張石銘（已故）之大婦徐氏及瞿　於特區法院、請求確認母子關係、張徐氏等則延朱斯芾·江一平·律師辨護、認周妙英前已取得四萬金、立據脫離家屬關係、故不能再出而有所主張、嗣經判决周妙英敗訴、周奉判不服、延哀仰安·吳經熊·等律師、向江蘇高等法院第二分院上訴張徐氏·張瞿　·仍由朱·江·兩律師代表、業經屢次傳訊各情、已誌本報、昨日午後爲宣判之期、朱斯芾律師亦到庭候示、二時由高分院民庭長胡詒穀偕韓·葉·二推事升座民二庭、宣判上訴駁回、第二審訴訟費用、由上訴人負担、 
[薛氏產訟續訊]  
將調查財產確數 
顔料巨商薛寳潤死後、其家屬因爭分遺產、涉訟未已、薛共有四子三女、均早已嫁娶、而嫁與華立侯爲妻之名琴舫者、且於民八逝世、琴舫曾生兩子一女、子名以閎·以穀、女曰曼雲、現以穀·曼雲·兄妹、由其父華立侯以法定代理人資格、爲延楊凛知葉少英·律師、在第一特區地方法院、控告薛寳潤之妻孫氏及薛之四子淦生·炎生·佳生·根生·要求分給伊故母薛琴舫、應得薛寳潤之遺產等情、昨晨、由李謨推事開庭傳審、據原告之法定代理人華立侯訴稱、我妻業於民八身故、生有兩子一女、現妻父旣已謝世、所遺財產、應由子女七人均分、惟薛寳寳已經分得一份、據查遺產有三百萬、則除寳寳外、當以六份攤派、我妻應得五十萬、雖妻亦故世、但其生有子女、此項權利、應由其子女繼承、因皆未成年、故我依法得代爲主張云云、並將所開薛氏遺產項目清單一紙、呈案請察、而被告代理律師林濚慶·汪子健·則反對原告之主張、謂現行法律、女子雖有承襲遺產權、但須受時效之限制、查原告之母、係於民八身故、其時女子承襲遺產之法律、尙未發生效力、何能援例请求、且薛琴舫生有兩子一女、而今爲原告者、則僅一子一女、殊屬不解云云、該律師末對於原告所提財產清單、復有抗辯、嗣經李推事諭候調查財產明晰、再行續訊、 
[殺害親夫案]  
法院已調查事實 
漕河涇西梅隴阿意橋村鄕民楊林香、被乃妻等謀死案、其各情已連記前報、茲悉地方法院因屍妻直至現在、未曾到案、各該關係人、又逃避一空、雖未騐明確爲笆斗悶斃、然觀以上情事、　細故口角自縊身死之說、殊難憑信、故已飭警調查事實、並拘關係人等到案究辦、 
[大布街口發現女屍]  
謂係患病而死 
新北門大布街口、昨日清晨忽發現年輕女屍一名約二十歲左右、截髮、上穿灰色單綢衣、下着白洋布褲、惟甚髒穢、察其容貌、雖尙姘麗、而顦顇之頰深陷、其唇豁縫、露出兩個金牙齒、似係人家逃婢、當由一區公分所令地保黄葆元、報告法院、於本日下午四時、由檢察官楊文濬蒞場相騐騐係患病而死、即着輔元堂備棺收殮、 
[藥材店夥午夜殺店主]  
原因是借貸不遂 
飲酒後酩酊大醉 
馬有之傷勢尙輕 
兇手諉稱爲喫醋 
常州人徐國章、在東有恒路一千零三十九號門牌鎭江人馬有之所開之救和堂藥材店内爲夥、日前向馬借貸洋五十元、而馬祇允袁頭五枚、徐不滿意、竊思東家邇來收入有數百金、何靳區區、遂懷惡意、思有以中傷之、前晚潛自出外、購得高梁酒一大瓶携歸、與同事許姓對飲酩酊、各返臥房、詎徐酒性大發、持菜刀奔入馬有之寢處、且時已近午夜、而馬在床安睡、好夢正酣之際、徐手起菜刀、向馬頭胸腰部猛砍、馬痛極驚醒、狂呼救命、經學徒聞警、當啓店門、飛報附近一千一百六十八號華捕到來、將徐擒獲、奪下菜刀、帶入匯山捕房、禀明捕頭、諭飭收押、一面將傷者車送同仁醫院醫治、幸傷勢尙輕、可保無虞、昨晨捕房將徐國章解送第一特院刑三庭、據捕房律師張天蔭陳述案情、並稱本案被告、蓄有謀財害命之意云云、而事主馬有之負傷到庭、證明當時狀况、並稱余前有銀洋五六百元、露被告之目、故有此舉等詞、質之被告供、昨晚一時高興、與同事許先生各飲原梁燒半斤、致大醉而肇禍、目的實爲同居房客一婦人、因吾與老板各思染指、前被其責駡、懷恨於心、故酒醉昏糊、而出斯舉、求鑒、經蕭爕棻推事核供、諭被告還押、改期傳證再訊、 
[患病難愈憤而服毒]  
粤人葛紹顯、年二十九歲、住居閘北福生路德康里三十一號、現任職於電力公司、其父名傑三·在美孚公司爲跑街、因父子失睦、與妾另居他處、紹顯軀體本甚衰弱、致罹癆瘵之病、雖日與藥爐爲伍、無如藥石無靈·難以奏效·葛忿恨之下、遽萌死念、呑服碘酒自盡、嗣經鄰居察覺、用車送入同仁醫院求治、聞服毒過久、恐有性命之虞、 
[水巡三人毆船戶入浦溺斃]  
水上公安隊第一區第三隊巡士潘榮生·高書生·夏永寛·等、駕巡船游巡在浦中塘口、因檢查而將船戶毆入浦中溺斃、出事後、由屍屬扭告於地方法院、函區部查究、經區部將潘等拘獲研究訊、雖供不承認、但係屍屬指名告訴、故昨日派巡官將該三巡士、一併移解地方法院訊辦、 
[搶親糾紛]  
義女不能與胞弟成婚 
奉化人江銀興年四十四歲、昨日下午四時許、往閘北中興路仁餘里十八號嚴江氏處、欲將十七歲女子劉阿英、搶回家中、與伊第江志金成親、江氏當時拒絕、嗚警到來、將江銀興扭往五區公安局請究、訊據江銀興稱、劉阿英本係人家棄女、於兩歲時、由伊從奉化嬰育堂領來、預備給伊胞弟志金爲妻、四歲江將阿英帶至滬上、交與胞妹嚴江氏扶養、今因阿英年已長大、故欲拿伊回鄕成婚、詎江氏反加拒絕云云、嚴江氏則稱早已認劉阿英爲義女、發生母女關係、在理不得與志金結婚、故而拒絕、游區長以兩造各執一詞、判解司法科核辦、 
[刀剌仇人]  
林福寳行兇被逮 
甬人張善標莊大祥、因與同鄕人林福寳積有仇隙、昨晨在塘山路被林持刀剌傷腿部等處、受傷倒地、由一四九八號華捕到來、將林拘獲、連同兇刀一併帶入捕房、押候解究、 
[改良服裝展覽會籌備訊]  
中華職業敎育社·家庭日新會·三友實業社·中華婦女節制會·普益社女子部·女子職業學校聨合會等六團體、合組改良服裝展覽會、定九月十三日舉行服裝展覽會於一品香、昨又假一品香開第三次籌備委員會、出席者楊衛玉·黄任之·潘仰堯·沈信卿·劉王立明·（曹鳳翔代）王糾思·范芝平·彭望芬·浦曼彬·朱王浣青·袁希　·祝麗琳·周開森·楊崇臯·沈九成·計健南·賀彙·過慕濳·沈衍埴·王繼先·張亦麗·王家駒·梅錫驥君·等二十餘人、討論事項、（一）議决、請楊潘二君即日擬定大會會塲標語、（二）議决通過大會秩序、議决、請潘公展·嚴諤聲、於本星期六十午四時（三）起、前往亞美無線電台播音、議提倡國貨與改良服裝等問題（四）議决請戈公振、丁慕琴、向明星影片公司、接洽在大會時攝影、（五）議决、通過改良服裝歌詞、（六）議决大會分任招待如次、（學校）范芝平·袁希澔·朱王浣青·（家庭）彭望芬·浦曼彬·王糾思·（各界）楊衛玉·潘仰堯·周開森·（七）議决定十日即星期四上午九時、在職敎社舉行第四次籌委會、（八）議决展覽會閉幕後、確定永久組織之名稱爲（服裝改良會、）并聞是日申報特刋改良服裝畫報、大會時分贈該會紀念刋物、各校有鋼琴口琴等游藝表演、　着三友社服裝載人兒童約有三百人、陳列有數千件之多、式様新頴、敦請顧樹森·潘公展·徐佩璜·胡鴻基·等審查、評判等次、以爲標準、歡迎各界前往參觀、想届時必有一番盛况、又悉三友社并公開發賣、所得之資、連本與利、送至急振會、以救災黎、 
[葉園籌賑水災遊藝大會]  
請張天師作法追薦災魂 
滬紳慈善家王一亭·王曉籟·杜月笙·張啸林·許世英·朱子橋·聞蘭亭·張慰如·王彬彦·陸連奎等、發起籌賑水災游藝大會、業由幹事部邵如馨·卓逹吾·董天涯·錢化佛、周愼錦·金迪卿·冼冠生·郭士白·陸雙佑·諸君、分别擔任、現將佈置一切外、尙有張嘯林君特電聘請江西龍虎山天師張道陵在葉園游藝大會期内、追薦災魂、并祈禱全國安寗、定於九月十七日起二十一日止、在園内搭四丈九尺高檯一座、門劵仍售一元、塲内並不募捐、所得劵資、移作賑欵云、 
[巴爾博節聚餐會]  
本月十七日 
本月十七日、爲歐洲人第一次發見太平洋之第四百十八週年、西人謂之巴爾博節、所以紀念探險家巴爾博氏也、本埠聨太平洋會定於是日下午七時三十分在貝當路市展覽會内舉行聚餐會、由王正廷部長主席、並請火奴魯魯聨太平洋協會董事福特·及該會董事工商訪問局郭君演說、餐費三元、赴餐者須於十五日以前預定座位、 
[漏落印花罰五十元]  
國民政府財政部印花稅法租界推銷處稽查員、於前日查得永安街永安坊德興隆記烟葉號、有發票二張、漏貼印花稅票、實屬違反印花稅條例、將發票帶處、報告捕房、昨將該號主應良元傳解第二特區法院刑事簡易庭請究、捕房律師費席珍陳明案情、并將發票呈案、又據推銷專員劉春圃投訴被告違背印花稅條例情形、并稱法租界推銷印花稅、非常艱難、請求嚴重處罰、以儆效尤、訊之被告供、實因一時遺忘漏貼、并非故意、請求從寛發落、馬春南推事核供、當庭判决被告處罰金五十元、 
[秦開會計師開業]  
會計師秦開君、爲日本明治大學商學士、歷任寗波四明專門學校銀行主任敎授·北京高等師範經濟學敎授·漢口中孚銀行經理·平漢鐵路會計長·等職、在金融界敎育界均有相當聲譽、茲正式執行會計師業務、與魏炯律師合設事務所於愛多亞路三十八號三樓、 
[乾明行經售法國名藥]  
法國勒谷番倫製藥廠出品（特來巴爾素）、專治各種梅毒赤白痢及皮膚等症、收效如神、又花柳病肌肉注射聖劑（消爾梅）兩種藥品、向歸上海新中庸洋行經理、茲聞該行自本年九月一日起、另行委託同孚路一二四弄二十一號乾明行爲全國總批發處刻正向各醫院藥房推銷、並聞備有樣藥、凡醫藥界向乾明索取者、隨時贈送、 
[路展會籌備助災游藝]  
中華全國道路建設協會、昨在慕爾堂開游藝股委員會議、朱少屏主席、王曉籟提議、游藝節目、原定九月十二開始表演、惟因月前颶風暴雨、游藝塲完全損壞、從新建築、尙未完工、現正星夜趕造、一俟工竣、即行公布節目、依序進行、一致贊成通過、至平劇業經各票房規定、自十九日起至二十五日止、並無變更云、 
[通遠公司樣子間今日開幕]  
意大利蘭雪汽車、德國平治汽車、皆爲歐洲著名出品、向爲各國上等士女所歡迎、自本埠通遠汽車公司經理後、以其機械精良、式樣優美、用油極省、爲汽車界放一異彩、是以各界高貴人士、莫不一致贊美、刻以營業發逹、特設樣子間於福煦路三二二號、茲定於今日正式開幕、歡迎各界人士參觀云、 
[江淮同鄕會開會紀]  
江淮旅滬同鄕會、於九月九日下午三時、在閘北新民路事務所、開執監聨席緊急會議、出席二十餘人、公推成爕春主席、議决事項、（一）江北水災急速、呈請省府、並函電各機關、請求迅堵運堤潰决各口、并開放大豐等鹽墾公司圩堤、以免西湖東遷之虞、（二）組織江淮旅滬水災急賑會、積極募捐、以濟急賑、（三）本會徵求會員、請隊長擴大徵求、（四）南市會所、暫假江淮小學校董會開設小學、議畢散會、 
[宣講團定期開會]  
少年宣講團定十三日（星期日）下午二時起在該團大禮堂、舉行歡迎二十屆關員大會、并有餘興多種、以資歡迎、 
[銅沙燈船將暫時撤消]  
海關海務科巡工司第一千零十號佈告云、本巡工司查江海關稅務司所屬界内長江南水道口所泊之銅沙　船、約於本年十月六日左右、暫時撤消、將以他燈船代之、屆時實行、不再通告、其替代之船、飾以紅色、船旁並無名字、上掛四等透鏡白光燈、每十秒鐘放光一次、即明五秒減五秒、晴時可以照見十一英海里、如遇大霧或天氣晦暗時、每十五秒鐘、敲警霧鐘一次、爲標明船首方向起見、自日落起至日出止、特於船首懸掛白光燈一盞、燈火高出船面十二英尺、一俟銅沙燈船修理竣工、仍須泊於原處、即將替代燈船撤消、屆時實行、亦不再通告、合即遵行通告各處船隻、務宜留心詳記、以免疏虞、勿忘勿忽、切切此布、民國二十年九月四日、巡工司奚理滿、 
讀者通信 
某女士訉 
我是年輕女子、我的程度、是在初中二年級、我向在敎會學校肄業現已轉入於產校矣、因我是父母自小領養的、在今父母、已生了一個妹妹、故在我未入產校之前、父母不許我入、但我堅决欲入、今已一年、不幸父親生意停了、經濟日進於困難、產校二年纔能畢業、再加半年實習、所需之費甚大、故父母不許我再入此校、然我雖女子、亦有自立之志、一旦失學、豈不惜哉、嘗憶、（少壯不努力、老大徒悲傷）之句、不禁長嘆、又念百折不回之義、想仍入此校然平日所受之責駡、豈能堪哉、望先生爲我謀一相當之職業、抑仍入產校肄業、伏祈以良好之法示我、於報上解答、 
（覆）讀你來訊、吾們狠可憐你的境遇、狠敬重你的志氣、狠願意帮助你解决、不過本報没有辦職業介紹所、什麽地方需人、吾們不會知道、所以替你謀職業、是辦不到的、你還是向别方面請求介紹、不過没有一種專長、求事狠是困難、最好還是讀畢產科學校的功諜、父親旣然無力繼續供給你學費、能不能向親戚朋友、想法借貸、好在再有一年、就可以修了、或者先借欵來讀半年、用一萬分的努力、得到很好的成績還有半年、憑你優等生的資格、向學校聲明、願爲服務的苦學生、請求免費或減費、一到學成、就可執行助產職務、把收入一面還債、一面還可孝敬父母、不但難關從此渡過、而且家庭和樂、前途幸福無量、天下事全在人爲、你不要灰心、要仗你的至誠、鼓你的勇氣、曲曲折折地去幹、 
通信印花 
[天氣報告]  
徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、此間海濱天晴、和風來自東南方、山東海濱天陰、風無定向、東海有東北風、宫古島東南天氣惡劣、因颶風顯正在彼回旋不進之故又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八七·九、最低六九·五、去年同日最高九四·三、最低七三·八 
來函 
逕啟者、貴報九月九日、本埠新聞欄内、所載騙公債十萬元、牽涉敝公司一則、查此事係温州阜資莊店夥舞弊、與敝公司全然無涉、緣該莊購置該項債劵後、暫存敝公司、八月三十一日早晨、敝公司接該莊掛號信、謂派夥友朱鳴即班到申、請憑函付還該項債劵、未幾朱鳴持莊憑信來領、敝公司查其兩函上所蓋圖章、與歷來印鑑相符、即行交還、迨當日夜半、接該莊來電、始知圖章被店夥盜用、是此事係該莊内部舞弊所致、並非敝公司受騙、嗣由該莊經理來滬報捕查緝、所有偵查拘獲等事、均係該莊自行設法、與敝公司無關、請即更正、以昭翔實、而免誤會、此致申報館、上海通易信託公司、九月九日、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
自由談 
不除庭艸齋夫談薈 
[如是我見]  
　　到日本去的人總想知道一些關於天皇的故事。我也有這種好奇心。我的一個問題是現代日本人對於天皇的態度怎樣？比從前有什麽不同？ 
　　我在東京，大橋圖書館裏看見一本書，書名爲天皇與普羅列搭里亞特，覺得非常奇怪。細看書的内容知道著書人的宗旨在謀天皇與勞働民衆之結合以推翻立在中間之貲產階級。這是一種異想天開之策略。据宫琦龍介說這派的人很多。無產黨人則說勞働者决不受這種學說之洪騙。總之，這派人是站在天皇的立塲上拉攏工人。我在這書裏發見一個藍墨水寫的眉批： 
　　（每年收入二千萬，眼看着一百五十萬失業者之凍餒無依、還是今天菊花宴明天櫻花會、樂得不歇的人與勞働民衆如何聨得起來！） 
　　這個眉批出於何人手筆不得而知。諒想或者是一個學生寫的。 
　　今年一月十六日我上桃山謁明治陵。我在山上的時候，日本人陸續來謁陵的也有十五人，内中有農人，鄕下老太太，小孩子，在鄕軍人，和一個工人。我站在那兒留心看他們的舉止。個個人來的時候都恭恭敬敬的跪在陵前祈禱，小孩子也跟着父母們照樣的幹，惟獨那位工人站在那兒不拜，望了一忽兒，就一個子下山了。 
[四博士厄於俄] [  葉華女士]  
　　四博士爲誰。醫學博士費昆年。法學博士楊琦。孫彭銜。工程學博士徐海毓是也。君等於今春自德法起程。道西比利亞返斾。途經蘇俄。備受困厄。爰撮費氏口述。以告國人。藉悉入俄經騐。 
　　▲哥哥行不得車行第三夜。逹莫斯科。憩息三時半。往赤塔。途中舉行查票。四博士護照終點爲海參崴。而車票則爲滿洲里。查票人認護照與車票不符。大發雷霆。阻止歸程。四人初未措思及此。至是相對黯然。探聽辦法。有謂電莫斯科。有謂折回。一籌莫展。正怏間。晤一波蘭老人。擬蒞哈爾濱經商。向查票員說項。遂於子夜在赤塔下車。商請站長。站長不見。玄冰雪地。躑躅異邦。 
　　▲博士忽失蹤是夜。遇暗探。人尙善。殷殷以辦理護照交涉自任。晨九時。暗探卸堂。約下午偕往護照處。正磋商間。忽徐博士失蹤。遍訪不得。羣疑有意外。歷半小時。徐欣然來。謂晤一山西同鄕。護照可懇其設法。三人喜出望外。乃聨袂趨謁。不謂同鄕係一飯店收賬員。其寓污陋若（才虎灶）。地狹人稠。相顧咋舌。然舍此無下榻處。惟忍心耐性耳。膳則不及滬上人力車夫。鹹菜肉絲湯。視爲珍味。食具穢垢殘碎。下箸無從。但肌渴交迫。惟有强進之而已。 
　　▲一日復一日餐後。同鄕裝聾啞。不復提護照事。衆則焦灼甚。催促再三。始驅車出發。比至領護照處。已高朋滿座。鵠候良久。主管長官遲遲駕臨。詰問後。每人付三十五金。允午後四時取執照。護照旣頒。第二步手續即購車中睡位票。赤塔快車一日一班。慢車間日一次。是日已錯過。仍留居同鄕家。留此倐二日。歸心如箭。入夜。四人睡一舖。擁擠萬分。晨起。天寒温水水。小面盆一。盛水半盆。四人洗臉嗽口。盡在於此。水濁又如泥漿。生活之苦。莫此爲甚。 
　　▲死作共產鬼　山西同鄕所居。來往多僑胞。均爲患難交。據云。前歲中東路交涉决裂。中俄烽火彌漫。留俄華人。多被拉夫拘捕。充小工。日工作十餘時。櫛風沐雨。苦不勝言。日飯一餐。終日飢饉。又往往受轉撻。傷重而死亡者。數見不一見。顚沛流離。雞犬不如。欲歸須納重捐。捐額無定。終致無力出資。歸計作罷。鳴呼相去千里。人絕路殊。生爲異域之奴。死作共產之鬼。哀哉。 
　　▲焦急兮流涙　護照旣頒。乃再到站購臥票。站員謂車到後。始可定奪。如是者三次。最後往前接洽。但見三人。亦以是被拒。博士等焦急異常。蓋護照越宿作廢。勢將轉徙他鄕。每念及此。徬徨無所措。費博士自告奮勇。更作一度之交涉。會此時站員援班。易一女性。晤後。略叩來歷。始知上午曾有接洽。遂將留下絕無僅有之臥位票出售。四博士乃手舞足蹈。皆大歡喜。 
[一淂之言]  
　　市衢間觸目俱醫生招牌。此病夫國之特徵也。 
　　▲羣鬼揶揄。尙可耐受。室人交謫。最爲難堪。 
　　▲胸中積得不少　勃氣。眶中貯有幾許辛酸涙。宇宙雖寛。奈無發洩之地何。 
　　▲書供人藏。不如供人讀。 
　　▲古人以讀墳典爲博學。今人以翻辭源爲多才。 
　　▲人能以愛妻拏之心愛國。則國無有不强。 
　　▲秋宵聽蟲吟。春暮看花落。同一傷感之事。 
　　▲情塲從不容納多人。故乘興而往者。大都失意而還。 
　　▲破壞易。建設難。故無建設之才者。幸弗空談破壞。 
　　▲作書畫。作文字。須俟靈機躍躍於胸時、動筆爲之。則趣韻神味俱全。若一勉强。便入惡道。（逸梅） 
[上海小姐訪問記（上）]  
[  墨逸]  
　　前夕明園舉行萬國浴美競艶大會。轟動海上。最後决賽。俄國海倫女士當選爲上海小姐。其詳細情形。已載各報。頃讀大陸報。刋有該報記者訪問彼姝之談話。關於女士之生活·擇偶·品性·諸點。誌之甚詳。　譯如左。以嚮讀者。 
　　▲不喜當家郎　肌膚微帶椶色的海倫女士說。（啊。我對於金錢可以没有。名譽也很淡薄。但愛在我的生命中却是一件最寳貴的東西。）記者便問伊。（你心目中的愛人是怎樣的一種人呢。）海倫想了片刻說。（他一定是一個身高·年青·而有椶色眼睛·椶色頭髮的人。我才能愛他。）（你願意他富有麽。）（不。我不願意他富有。我是不希罕金錢的。）伊帶着恨金他富有。骨的樣子說。（我願意他在世界上永久是一個窮小子。這樣我便更愛他。）（現在你有愛人麽。）（現在還没有。不過在某時候我却希望愛情悄悄的潛入我心中。我希望在年青的時候結婚。我今年十七歲。很快了。十二月二十三日我就十八歲了。我以爲一個女孩子到了十八歲不嫁還是很遲的了。對方我希望是一個二十七歲的青年。） 
　　▲擇偶很平凡　海倫不過是一個十七歲的女孩子。伊便以伊的意志决定了伊擇偶的條件。並不像其他的女子。自己以爲是怎樣的美麗。而擇偶甚苛。有非得是某種模型的男子不嫁的奢望。海倫擇偶的條件的平凡。更可以證明伊的聰慧和伊的美麗一樣的惹人憐愛了。伊也有許多的幻想·奢望·和企求如在同樣地位的女子一般。伊的父母給蘇維埃政府驅逐後。便由富翁一變而爲窮漢。近兩年來他們的足跡踏遍了遠東各大埠。海倫在小孩子的時候。便跟着父母過着漂泊的生活。伊一九一三年生於Petuogrado八歲便到哈爾濱。兩年前才和伊父母來到上海。伊說伊很愛上海。並且想到美國去一趟。記者問（假使你嫁給一個窮小子。而他無力使你逹到到美國去的希望。你將怎樣呢）。海倫想了半天說。（那麽。我不去了。上海不是也很可愛麽。）海倫重一百零三鎊。身五呎四吋。伊說伊對於皮膚是很愛護的。只用一種肥皂和同樣温度的水。所以伊的皮膚異常的細膩。 
[扶桑雜記] [  艾艾自東京寄]  
　　日本的當店 
　　日本近來國民間的經濟狀况。是漸漸地低落了。因爲財富的集中。大多數的市民是一天天的貧窮化。大學畢業生。感到麵包的飢荒。勞働者失業的數字。有增無减。從前小康之家。可以安安穩穩地過日子的。現在因爲客觀的或主觀的種種原因。都相繼破產。中落。甚至發生生活的恐怖。 
　　貧窮的洪水。是到處都在泛濫。在這百業蕭條的社會。祗有典當店的生意。是利市三倍。祇有典當店的數量。是增加了。這是必然的。正如同我國的女子初次剪髮的時候一樣。街頭巷尾。添設了無數的理髮店。完全是因着社會的需要。而產生的。 
　　藍黑色的門簾。印着鮮明的白字。這是日本當店獨有的裝飾。門簾的妙用。不减於我國當店的屏風。他們的營業都十分興旺。在以前不過是無產階級者唯一的通融救急的機關。現在呢。就是中上人家。亦往往出入其門。依爲緩急之助。日本當店的老　。却並不像我們中國當店的老　。呆呆地坐在櫃檯上。等待機會的到來。他們也和其他的商店一樣。到處分傳單。貼廣告。 
　　（諸君。我們誠懇地忠實地介紹一個願爲先生服務的店舖。敝店裝設有防禦地·震防禦盜賊·防禦水火災變的最新式的安全保險箱。代各界諸君保藏珠寳鑽石以及一切有價值的合同·股票·憑單。 
　　敝店可以負責保證。寄存敝店的一應衣帽裙衫。决不至有鼠嚙蟲傷。當我們將一件禮服或一套洋服。奉還給我們的顧主時。我們常常使這些物件。平直得如同由洗衣作或裁縫店取出的一樣。這是許多顧主所一致贊許的。敝店深謝故界的好評。而將更謹愼於我們的業務。我們是代各界保管着一切的物件。比保管自己的所有物更當心。 
　　我們是薄利主義者。我們隨時都在歡迎諸君。各界如有所委託時。無論親自降臨。或來函示知。或打電話。敝店當即派人趨前接洽。） 
　　大規模的當店。是常常聘着大學畢業生爲店員。因爲他們需要懂得外國文。學生們是常常拿着厚的英德文原本書質錢。要是他們對於一本書的著述者之名望。出版的年月。再版的次數。書的内容。以及在社會間一般的價值。没有研究。他們是無從應付的。 
　　據典當業領袖竹村秀太郎與都新聞（報名）記者的談話。去年典當中所收到的物件。超過昭和四年二倍以上。質量方面。更有顯然的向上。去年所收到的寳石珠玉珊瑚瑪瑙甚多。間有一大部份並非平民所能有。可見逹官貴人中。實不乏經濟拮据者。有一次有一摩登少年。駕一馬托卡當五百元。當店方面因無處安放。臨時租一汽車間。但不到半月。少年便把車贖了回去。而且慷慨地付了一個月的租金。學生們每逢寒暑假回到故鄕去的時候。常將其全部行李書籍送進當店。迨開學來時。方備欵取贖。去年質當大學卒業證書者有十七人。此等生意。都是往年所未有的。且有一日一素負盛名的體育家。捧着很多的銀質獎品求質。可是那些獎品上。都刻着私人的姓名。萬一期滿不來取贖時。典當方面無從變買取償。所以婉言謝絕了。 
説部扶輪會 
[丈夫的妻子（九）] [  江紅蕉]  
　　陳夫人似乎很能幹，伊坐在李夫人床沿上，低低地和李夫人不知說了些什麽話，李夫人哭聲便止了。陳夫人又在熱水瓶裏傾了些熱水，擠了一把熱面巾給李夫人擦了臉。 
　　（李先生---蘭珍姊也許受了寒，還是給伊多蓋條棉被吧。時候不早了，大家早些睡吧！以後你如外面事忙，不能早歸，最好派人送一個字條子回來，免得伊盼望。）陳夫人向李先生說着，便暗示了伊的丈夫走了。 
　　李先生夫婦在這夜裏，不曾在床上講過一句話，因爲李夫人只會用不開口的消極方法，對付丈夫，李先生雖然也使用過假温存的方法，但是李夫人總給他個不理不睬。他們是睡着一隻床，蓋的一條被，但是各人的思想與意趣，都不一致，完全和不是夫婦一般。李夫人在意想將來的不幸，李先生在意想萬一事情弄僵了怎麽辦法。他並不拿剛才汽車裏的女人和他夫人相比，只拿陳夫人與他的妻子來比較。他眼裏看來，陳夫人的美麗，活潑，倜儻，大方，以及穿衣的身裁，談吐的雋雅，交際的周到，收拾屋子的乾淨，是蘭珍所一樣及不到的；還有陳夫人能跳舞，能彈琴，能打牌，能開汽車，蘭珍却一樣也不能。但是蘭珍的莊重，省儉，體恤丈夫，學問好，他一概抹煞，完全不曾想到。他自己忘了這件婚烟的成立，完全是自由變愛，當時他的心目中，蘭珍是天下第一個才美兼備而温柔的女子；現在他十分地厭倦，處處覺得陳夫人才是模範的妻子。他十分羡慕陳先生有艶福。 
　　在這夜，陳先生夫婦忽然地吵嘴了。在以前陳先生是没有一件事，不是以夫人的意志爲意志，所以從來不曾吵過嘴的。 
　　（你這人怎麽總是這樣傻氣，他們夫婦間的事，那裏容得第三人挿進去多嘴，你偏偏不識風雲起色去多嘴，以後你得注意，不要再做傻！）陳夫人像敎訓子女一般地訴說丈夫。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融銀會空氣緊張中金價飛速下瀉]  
▲賣風高壓下激降十三兩三昨九日標金跌風忽猛、變化莫測、出於意外、惟初尙堅利、復趨萎頽、統市共有十八九兩差額、終則慘落十三兩有零、前市賣氣奮勇、後市適反、求過於供、殆銀市報跌、當開高盤、繼則平平、而外匯以穩爲絀、嗣後忽聞路透電國際銀會現已决定、准於九月十七日在巴黎開議、以期救濟銀市之說、市場聆此消息、人心萬分恐慌、尤以大戶福餘成豐永元興永源成恒興元等踴躍買出、内以陳吳羅等脫售爲最多、至於多方大受激剌、大殺風景、近况大有山崩地陷之慨、瀑布式一落千丈、猛跌十餘兩、猝爾敲破七百六十兩關、然盤頭祇以一二兩而已、殆匯票隨風鬆濫乃英金已超出一先令二便士之外、迨後市復轉和緩之象、蓋套頭及廣帮等續有拖進、某銀行稍亦買進、重已穿出六十兩關口、但印滙報漲、故時有進退、至外匯因值週三停市、今晨大條銀或有放長之勢云云、 
▲晨市竟每况愈下自早十月份開盤計加一兩二錢、爲七百七十四兩七錢、大條跌十六分之一、銀價公私電均縮八分之一、美脫亦隆三元有餘、旣而又漲爲七十五兩二錢、嗣因源茂志豐永元成永永春源永等前來脫手、且三井買十一二月英金八七五至九三七五、故跌至七十一兩九錢、繼因正金出現期八七五、係英美烟行結欵、並由元亨福昌大德成等買進、又好起一兩、英金揭佈爲七十一兩九錢、掛價勿更、略小兩許、惟内盤英金平定、銀行對做八七五、又吃十月九三七五、故金價站在七十二兩之間、未有過於變遷、直至十點三刻忽聞銀會日期將屆、已成事實矣、人心頓怖、首由成豐永福餘即陳某等脫手、旋後衍豫福興永餘大乾昌祥等等相約而售、立刻打破七十兩、復由元興永大興永源成大德成信亨等、内有吳羅等大戶傾向爭賣、乃市面天摇地震之勢、大有一蹶不起之慨、狂跌十兩、至十一點半恒興元森昌永代陸某售出、即已再破六十兩、殆英金尤疲、愈賣愈賤竟計一三·一二五至一八七五、旣而一八七五可結、至十一點三刻卒爲五十六兩五錢、一般多頭殺得落花流水、復由恒興順利萬興來進、故回上二兩餘、爲五十九兩、迨收市五十七兩八錢、然後又做至九兩、揭價仍計八百零四兩六錢、計撳三十二兩至四十六兩、 
▲後市轉入和緩之態後市閒盤五十九兩半、嗣因印匯報大六七安那、即退至七兩三、復以元茂永大德成恒興大興永等落手而進、並由某銀行購去四百餘條、故又哄上四兩、三點光景爲六十一兩四錢、以後忽聞印匯又大四五安那、當跌三兩、三點半爲五十八兩四錢、復後大德成乾昌祥等續進、又拉上二兩餘、四點零爲六十一兩一錢、未幾時抑至五十九兩四五錢、復爲六十兩○五錢、實乃盤頭而已、交易無大票、惟人心比前市略好、迨四點三十分收市爲六十兩○二錢、較前日復跌十三兩三錢、按全日最大七十五兩二錢、最小五十六兩半、十一月十八兩七錢左右 
▲現赤津帮續有購進物品早市四兩六錢、午收五十七兩八錢、下午五十九兩二錢、收市六十兩○八錢、揭價計撳四十四五兩、登賬五十五兩、五十八兩、補水五十五兩、五十六兩、現貨赤條、由盈豐恒收進數百兩、乃銀樓同行出售、計加七兩七五、客帮由盈豐恒售與天津帮二百餘兩、計遞加八兩、 
▲交易繁量大戶踴躍抛出檯面上交易頗暢、統計元茂永買進二千餘條、大德成買二千餘條、又出代客戶一千餘條、萃昌永·丙興·同太昌·順利·萬興·福泰亨·元亨·福昌·義豐永·恒興均進、物品及匯票套頭之家均進、源茂·元成永·福興永·乾昌祥·大興永·餘大·永豐·春源永·衍豫·鴻興·源成·信亨均出·内有吳羅等條子、福餘出三千餘條·成豐永亦出頗巨、陳某出籠也、元興永出三四千條、恒興元·森昌永·陸某亦出甚多、下午大德成·萬興·順利·同泰昌·恒興·乾元春·元大永·志豐永·恒餘·森昌永等出入甚煩、天豐永·丙興·天祥均出、而套頭則進、大連帮補進三千數百條、又出一千餘條、而今份占空頭、廣帮進一千數百條、 
[大條近遠同回長]  
國民社九日倫敦電、大條銀近期價十三便士、比上日長十六分之一、遠期十三便士零六二五、比上日長八分之一、 
[外匯趨勢鬆動]  
昨英美印銀市均已報跌、且美滙兌續降一分、計四九三九、而歐市銀條尙穩、殆滬市匯豐掛牌無更動、惟内盤初尙秀利、嗣因銀價會議將屆開會、乃消息傳來、而市况陡然疲頽、乃金市大有江河日下之概、卒已打破七百六十兩關、人心恐惶、大戶奮售、於是英金已　出三便士以上、結果比前日放長二五、美金亦長半元、日金降去二分二五、華商金業中如成豐永福昌元亨等均有抛出、内有套頭交易、約共成交二十餘萬鎊、銀行方面計日商吸進爲最多、又英美烟行稍有結欵、故早市尙穩、又美金少數交易、而日金由大連帮售出數十萬元、亦係日商所購進、迨下午因逢週三向例無市、 
▲英匯内盤計有三一二五上落、多日未見之大變動矣、上午出價一先令二便士八一二五至八七五、買價八七五至九三七五、三井於早初首吸十一月八七五、繼吸十二月九三七五又八七五至九三七五對搭、上海進十一月九三七五、正金出現八七五、（英美公司進）、上海浙江互做同價、和囒三井互做九月八七五、三井進十月九三七五、上海朝鮮進十十一月三便士○六二五、東亞浙江進十一二月三便士○六二五至一二五、正金進一二五、三井正金進一八七五、午收出價一二五至一八七五、買價一八七五至二五、 
▲美滙内盤計六二五上落、上午出價三十元至三十元○一二五、買價照加一二五正金出十月三十元○一二五、（美孚行結進）、午收出價三十元○六二五、至七五、買價七五至八七五、 
▲東匯内盤計二分半外迥旋、早市出價一兩六錢四分六二五至三七五、買價四分一二五至三分八七五、三井二五、三林進現一兩六錢二分七五、大通進十月一兩六錢二分二五、午收出價一兩六錢二分、買價一兩六錢一分半、下午無市、 
[美銀價跟縮一二五]  
昨據紐約（八日）電訊、美錢價亦縮一二五、計現貨爲二角七分六二五、英對美加上零六二五、爲四元八角六分、美對英仍爲四十元八角五分九三七五、日美降去一分、爲四九元三角九分、日英仍爲二先令○三二份之十三、倫滬先令回短零六二五、爲一先令三便士一二五、孟買現貨回小三安那、計四十三羅比十安那、遠期亦降三安那、計四十三羅比十二安那云云、 
[銀根微見俏俐]  
洋厘如舊收解閑散 
▲市場概况昨日洋厘市價依舊雷同、無甚升降、銀拆則午俏俐、而收解方面、銀行以值星期三、格外較平時岑寂、所有各種消息、遂告冷靜、客路銀洋來去胃、亦無見聞、 
▲厘拆價格（洋釐）早午兩市厘價同爲七錢二分五厘一毫二忽半、與前日市價亦同、形勢平穩、無所訾議、（銀拆）早市八分、午市略堅、開一錢、劃頭加水又好數分、爲一錢二三分、 
▲輔幣市情江南小洋、早市爲六錢六分一厘、午市同價、做出交易、早市一萬二千角、午市三千角、廣東小洋、早市爲六錢五分一釐七毫半、午市爲六錢五分一厘半、做出交易、早市十四萬五千角、午市八萬角、銅元改縮五百文、爲三百七十二千文、 
▲銀洋收解（銀欵）昨日銀行收解其簡、華商收解票欵一百六十餘萬、外商收解票欵一百三十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解六百餘萬、進倉七十萬、日商銀行收解各欵二百七十餘萬、進倉二十萬、錢莊銀公單收解三千九百餘萬、劃頭欵收解三百十餘萬、各路匯欵收解八十餘萬、解現八九十萬、（洋欵）滙劃票欵、早市做出一百○五萬五千、午市做出一百二十萬○五千、鈔票早市四萬五千、午市三萬、塲外鈔票早市十一萬五千、午市九萬、銀行交易、早市互市七十萬、午市四十五萬、各銀行洋戶往來收解一百十餘萬、鈔票進出二百二十餘萬、錢莊洋公單收解四百二十餘萬、洋劃頭欵　　一百五十餘萬、拆借洋欵一百二十餘萬、小錢　交易三四十萬、 
[證券公債市益形低疲]  
統稅跌一元一角餘亦小七八角 
昨日本埠證券市塲各債市况、現貨全日概無交易、期市活潑如前、進出旺盛、計前市開出一千一百數十萬、後市六百寺十餘萬元、上落稍形緩和、但一般人心虚弱、買出交易暢旺、而買方形勢閒散、債價乃益趨疲弱、每盤徘徊向低、結果比前日、計統稅續跌一元一角、一九關善二○關捲鹽稅等亦小半元至七八角不等、惟編遣九六稍漲、觀債市形勢、似致有多量下跌云、 
債别期現前開後收較上日成交數 
整六九五九·三○五九·○○跌○·二○一一五、○○○ 
整六十···五九·八○跌一·六○二○、○○○ 
關稅九四九·四○四八·九○跌○·一○六○、○○○ 
編遣九四九·四○四九·○○漲○·四○四六五·○○○ 
編遣十四八·五○四八·二○漲○·二○一四五、○○○ 
裁兵九七○·八○七○·○五跌○·二五六三○、○○○ 
裁兵十七一·二○七○·五○跌○·四○五一○、○○○ 
一九關九六七·二○六六·三五跌○·四五七九○、○○○ 
一九關十六五·九○六五·四○跌一·○○二○○、○○○ 
一九善九六五·八○六五·○五跌○·七五五○○、○○○ 
一九善十六三·九○六三·六五跌○·八五一○○、○○○ 
二○捲九五九·五○五九·○○跌○·八五一、三九○、○○○ 
二○捲十五八·五○五八·二五跌○·六五二四五、○○○　 
二○關九六二·三○六二·二○跌○·八○二、七○五、○○○ 
二○關十六一·七○六一·二○跌○·九○一、二八五、○○○ 
統稅九六二·五○六二·一○跌一·一○三、○七五、○○○ 
統稅十六一·七○六一·四○跌一·一○一、四三○、○○○ 
鹽稅九六二·五○六二·一五跌○·五五三、○四五、○○○ 
鹽稅十六二·三○六一·○五跌○·七五九○五、○○○ 
九六九一三·八○一三·八○漲○·一五一五○、○○○ 
九六十一四·○五···漲○·○五二○、○○○ 
金融九......三五·八○跌○·一○二○、○○○ 
[紗花紗市平淡無奇]  
紗花平靜、多數散戶依然觀疲、然某巨商逢跌扒補、在一百五十兩之價、新抛者皆有戒心、故環境雖劣、市盤尙能維持、完全係額于缺乏故、實需尙屬不惡云、 
▲人標庸碌人標前市開盤、以美棉估計雖增、然價格未變、市况尙好、開盤跌五·六·錢、二·三·盤回漲、結果各月均漲一·二·錢、午後以金價趨跌、且有不利消息、又跌二·三·四錢、全日成交計二萬四千六百包、查賣出泰興一千三百包、愼記七百包、長豐一千五百包、天隆八百包、厚豐六百五十包、買進恒德一千一百包、益昶七百五十包、義餘七百五十包、信誠一千二百五十包、永大六百五十包、茲將收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌存賬數 
九月一五二·二漲二五一、六五○十二月一五一·○跌三九九、一五○ 
十月一五一·七二八二、○五○一月一五一·二三七六、五○○ 
一月一五·一跌一九七、九○○二月一五一·一四　七、五五○ 
▲紗銷又清現紗銷路較清、查全日各帮買去統計一千多包、同行中進三百包、行情平平、客帮間四川進三百五十包、雲南進三百四十包、汕頭進一百十五包、温州進五十包、北帮進九十包、長沙進一百包、内地進一百三十包、雜帮進一百五十包云、 
[棉市續趨下游]  
美政府二次估計、生產又增十萬零一千包、而市價未曾變動、致人心尙平、日商東棉洋行將大批多頭額子結、所以市盤又被壓低、午後金價趨跌、致散戶人心愈虚、市勢更疲一步、内地及棉商仍在多頭地位、不肯放鬆、棉市前途若何、仍依美棉爲進退也、 
▲人標日商多頭了結交易所人標前市開盤、以美棉立定、開盤雖跌一·二·錢、二三盤稍稍回上、結果祇跌五分至一錢、午後日商大批了結、又跌一·三·錢、全日成交統計七萬五千八百擔、杳買出賡豐六千一百擔、天隆四千一百擔、公泰四千七百擔、長豐三千擔、元德三千五百擔、買進厚豐三千三百擔、同餘一千六百擔、振大一千七百擔、生泰一千六百擔、榮興一千七百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤價漲跌存賬數十二月三三六五跌三五二○五、○○○ 
十月三三八五跌三五一三六、○○○一月三三六五四○二三○、六○○ 
十一月三三八五二五二四七、五○○二月三三六○三五一○六、○○○ 
▲現棉廠胃未開現棉交易又滯、來源計姚花三百四十六包云、 
姚花三六·四○客帮中進三四百包現貨棧交 
[外紗花暫維堅狀]  
▲美棉先疲後堅昨日美棉初因政府報告利於空戶而疲、後因軋花報日告利於多頭及補空而堅、計期貨漲一至三磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨跌八至十點、現貨不動、埃及棉貨漲五點、印棉停市、原電錄左、（八日電） 
英比上日合申規英棉比上日合申規 
十六六六漲二三○·二○十三四七跌一○三一·七○ 
十二六八八一三一·二○十二三五二八三二·二○ 
一六九八二三一·七○一三五五九三二·五○ 
三七一九三三二·六○現三六九平三四·○○ 
五七三五三三三·三○埃及五六○漲五五一·五○ 
七七五一一三四·○○ 
現六七五五三○·六○ 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收比上日後收比上日 
九月二二·一○漲○·二五十二月二三·○五漲○·三五 
十月二二·七○○·四五一月二三·二○○·四五 
十一月二三·○○○·五五二月二三·三○○·四○ 
三月二三·四五○·三五 
▲三品紗市上漲昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
後收比上日 
九月一一二·九○漲二·九○十二月一一○·○○漲二·三○ 
十月一一○·八○三·一○一月一一○·四○二·八○ 
十一月一一○·四○二·七○二月一一○·四○二·九○ 
三月一一○·三○二·五○ 
[美棉第二次政府估計又增]  
比第一次加十萬零一千包 
八日華盛頓電、第二次棉收報告、已於本日由農部估計局發表、計一五、六八五、○○○包、較第一次增一○一、○○○包、茲將前五年同期狀况並錄於左、（單位千數） 
年份生產百分比產額七月一日始廢棄棉田最後實收數 
一九三一年九月一日六八·○一五六八五百分之一·五 
八月一日七四·九一五五八四 
一九三○年九月一日五三·二一四三四○百分之二·二一三、九三二 
一九二九年同期五五·四一四八二五百分之三·八一四、八二八 
一九二八年同期六○·三一四四三九一、七七九畝一四、四七八 
一九二七年同期五六·一一二六九二二、○五七畝一二、九五五 
一九二六年同期五九·六一五一六六百分之二·九一七、九一一 
又統計局軋花報告如左、 
一九三一年八月三十一日止五六五、○○○包 
八日十五日止九○、○○○包 
一九三○年八月三十一日止一·八七八、○○○包 
一九二九年同時一、五七○、○○○包 
一二八年同時九五六、○○○包 
一九二七年同時一、五四○、○○○包 
一九二六年同時六九五、○○○包 
[糧食河下米市跌風轉熾]  
▲南市昨各帮到二十餘號、市銷一蹶不振、厚粳雖有少數交易、然買方任意批削、眞眞特别貨、祇開十七元、中關貨大都在十四五元左右、較前日疲落三角、薄稻來貨續有、寗胃依然不化、本街去路亦零星、價亦受削、與厚粳同情、狀况仍居疲較、新粳因天晴出貨見旺、銷路反懈、價格　去三角、蘆洋尖來貨　接、胃口亦淡　價亦跟修、 
▲新閘昨日河下到二三十號、本街　化停、頓、各貨跌勢、較南頭爲銳、常錫粳見短二三角、頂貨尤感缺乏、江陰白粳城鄕去化仍呆、店胃因存貨尙充、續抱觀望、而來源連日甚接、致價又疲三角、青角薄稻·早稻逐步下游、洋米受杜粳價廉、消化異常滯細、形呈疲跌、 
[洋米突跌半元]  
昨日洋米客化甚呆、本街亦無去胃、市形甚軟、且因台州米逐有到埠、而西貢米又有數船在途、不日到申、因此一部份貨主甚願貶價求脫、市上由鼎豐售與元生敏黨六百包、價祗十三元、比之星期一售開者跌小有半元之鉅、其他各米均無成交云、 
[標粉生機活躍]  
昨日粉市開市後、某大廠收買近期甚健、遠期又被散戶及北客購買、買氣甚濃、各月份均見上漲、又因現粉客化甚活、北客昨日抽出現粉一大批、因此市上人心甚佳、浮多購買力更佳、市價乃見逐盤步升、本月份收市大二分、十月份大一分半、十一月份大一分、十二月大一分半、一月大一分、二月大一分半、遠期粉廠方略有售出、故一部份人心仍在看小云、 
[期麥急轉趨漲]  
昨日麥市開盤後、本月份爲欄杆帮狂起抵補、市價逐喊逐大、至三兩八錢半收市、比前晚漲起六分、遠期各月份均各跟漲、蓋因麫粉北方大帮顧問、粉市已見上漲、而行家空頭又在搜補、市面隨急轉變化矣、惟有實力之某方空頭又趁此高價出售、故至下午開市、各月份又見突落、結果又被散戶收買而漲、收市本月份仍大四分、十月大三分、十一月大二分、十二月大二分、一月大四分、二月大一分、現貨到頭甚稀、廠胃亦淡、統市未有成交、 
[糖市抛貨粗砂逐開三百噸]  
昨日糖市產區電訊、古巴現糖價仍一·三七五、紐約期糖九月份價一三七、十二月份一·三六、明年度三月份一四○、五月份一·四五、比較前電各跌一二分、爪哇現糖價七·六五、期糖各月份價仍七·六二五、比前仍乏升降、公會市塲劃盤、以外滙陡長、人氣轉弱、要手愈靜、出戶因以轉盛、市價因此趨落、荷糖二十四號粗砂白新到貨十一兩六錢、香港貨十一兩五錢半、交易不多、二十號中砂白十一兩一錢半、全新貨十一兩四錢、需要殊寥、市形均具平疲之跡、太古車糖Ｂ嘜十一兩九錢二分半、ＤＹ嘜十一兩八錢、ＨＸ嘜十一兩七錢、ＨＭ嘜十一兩四錢、出戶缺乏、存貨殊薄、市尙堅穩、抛貨荷糖有南盛隆售開下月二十四日到貨全新粒粗者粗砂白三百噸、價荷幣五元七角半、號盤有華新號售出現貨粗砂白一袋、價十一兩六錢、市象尙覺穩秀云、 
[南北貨白蓮地價頻漲]  
白蓮邇來地價迭見趨升、昨據蘭谿電報、已漲至六十元、加上一切外費、劃申須四十七兩之譜、此間各方銷路陸續有採、行盤上莊白蓮售四十四五兩、陳蓮四十兩、茲以地價旣升、頗有轉緊之勢、 
[絲茶海外絲電仍鮮轉滬]  
昨日本埠洋莊絲市、仍趨呆滯、緣紐約等埠、經濟不安、絲銷疲滯、絲電仍鮮轉滬、各歐莊雖有進胃、而抑價仍力、昨祇怡和等進滬白廠經二十包、三井進灰經五十包、價仍平疲云、 
[絲茶海外絲電仍鮮轉滬]  
昨日本埠洋莊絲市、仍趨呆滯、緣紐約等埠、經濟不安、絲銷疲滯、絲電仍鮮轉滬、各歐莊雖有進胃、而抑價仍力、昨祇怡和等進滬白廠經二十包、三井進灰經五十包、價仍平疲云、 
[針秀眉英銷旺盛]  
昨日本埠洋莊茶市、婺源屯溪等路之針眉秀眉緑茶、英莊怡和洋行、繼續大舉搜辦、協和錦隆等行、亦均紛紛補充缺額、交易異常旺盛、市盤亦頗爲堅挺、路莊珍眉大帮等緑茶、市况略形清淡、華茶商因存底枯薄、仍持堅硬態度、貢熙一項、市面尙不寂寞、婺源上北最高莊茶、頂盤業已開至一百三十五兩、開空前未有之高價、市價日臻穩固云、 
[疋頭大衣呢與羢類同告軋缺]  
日來呢絨走勢頗暢、洋行出貨異常忙碌、售價則略疲、獨大衣呢及絨類等反見俏漲、蓋到貨軋缺、需要將殷、執貨者又居奇抬價、海虎與獺羢等特别猛漲、即豹皮紫貂·黄黑槍羢等、亦比去歲高三成餘、大衣呢亦依需要之呆活爲轉移、昨兆豐格子大衣呢一律喊售五兩二錢半、老公茂五兩、安利德記爲八兩、寗豐七兩二錢半、正昌閃色大衣呢五兩四錢半、好華五兩泰和兆豐洪盛等諸牌子、須售二兩七錢半至三兩五錢、 
[五金五金疲風仍烈]  
五金交易、近因環境不佳、趨勢依然不振、雖青島烟台天津諸帮微有點綴、但各市疲風仍未見殺、馬口鐵無論何種花色、均告貨滿、而出路肅索、致市價低廉、行情九十磅美貨售十五兩五錢、一百磅十六兩五錢、英貨九十磅估十三兩七錢半一百磅十五兩五錢、二百磅二十九兩五錢、新鉛絲十六號至二十號每擔昨仍開十三兩、比前跌二錢半、竹節鋼每噸祇售八十九兩、比前亦縮二兩餘、交易祇限於本街建築帮略有採辦、别帮殊少染指者、英鋼板·三角鐵·工字鐵以及光方條·盤元等、其趨勢莫不有步廉之象、惟英美平白鐵（　因法租界製造垃圾桶箱之用、致市情比前略挺、而尤以二十八號英貨爲最俏云、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别早市午市 
　　 
洋厘七·二　一二五七·二五一二五　 
銀拆○·八一·○ 
江南六·六一六·六一 
廣東六·五一七五六·五一五 
千千 
銅元　七二·○○○三七二·○○○ 
衣牌二·六九七二·六九七 
角坯○·二四二○·二四二 
貼水○·○二七○·○二七 
[國内匯兌]  
地名合申規元 
漢口準例 
北平公　一○四一·○ 
天津行化一○四九·○ 
廣州港紙七九八·○ 
廣州毫洋六○五·○ 
元元 
南京一○○一·○太原一○○五·○ 
杭州一○○一·○九江 
漢口長沙一○○二·○ 
沙市福州一○一四·○ 
天津一○○四·○厦門一○一○·○ 
北平一○○五·○汕頭一○○七·○ 
濟南一○○四·○大連一○○一·○ 
青島一○○五·○梧州 
蚌埠一○○二·○重慶 
以上係上海銀行國内匯兌處報告 
[國外匯兌]  
九月九日 
上海滙至敦倫（申規一兩計算 
銀行電匯一先令二辨士六二五 
銀行即期一先令二辨士六二五 
銀行四月一先令二辨士六八七五 
銀行買進四個月期匯票一先令三辨士五 
帶根信滙四個月期一先令三辨士六二五 
又六個月滙票一先令三辨士七五 
大條銀近期十二辨士九三七五 
大條銀遠期十二辨士九三七五 
上海滙至法國（申規百兩計算 
銀行電滙七百五十五法郎 
銀行四個月賣八百法郎 
上海滙至紐約（申規百兩計算 
銀行電滙美金二十九元六二五 
銀行即期美金二十九元六二五 
銀行買進四個月期進票美金三十一元三七五 
四個月帶規定期滙三十一元六二五 
德國電滙（申規百兩計算） 
新馬克一百二十五馬克 
上海至香港申規合港洋百元 
銀行電滙八十兩二五 
上海至印度）申規百兩連算） 
銀行電滙八十二羅比二五 
上海滙至爪哇（申規百兩計算 
銀行電滙七十三兩二五 
上海滙至新加坡申規合新洋百元 
銀行電滙一百九十兩 
上海滙至東京申規合日洋百元 
銀行電滙一百六十七兩 
交易所 
[金業]  
（十月份標金） 
上午開盤七七四·七又七七五·○ 
又七七四·五最大七七五·二 
又七七四·六又七七四·九 
又七七三·二又七七三·五 
又七七三·一又七七三·五 
又七七一·九又七七二·四 
又七七一·九又七七二·六 
又七七二·四揭曉七七二·九 
又七七二·六又七七二·九 
又七七一·五又七七二·二 
又七七一·九又七七二·七 
又七七一·六又七七二·○ 
又七七一·六又七七○·九 
又七六六·○又七六七·四 
又七六六·五又七六七·二 
又七六六·二又七六七·一 
又七六二·五又七六四·○ 
又七五七·五又七五九·五 
最小七五六·五又七五七·二 
又七五六·五又七五九·○ 
又七五七·七收盤七五七·八 
下午開盤七五九·五又七五八·八 
又七五九·一最小七五七·三 
又七五八·五又七五八·○ 
又七五九·○又七五七·四 
又七五九·○又七五八·六 
又七五九·三又七五八·七 
又七六○·三又七五九·八 
又七六○·八又七六○·○ 
又七六○·七又七六○·三 
又七六一·二又七六○·六 
最大七六一·四又七六○·二 
又七六○·六又七五八·四 
又七五九·二又七五八·八 
又七六○·三又七六○·○ 
又七六一·一又七六○·四 
又七六○·七又七五九·四 
又七六○·四又七六○·一 
又七六○·五收盤七六○·二 
登賬九月七五五·○十月七五八·○ 
補水上午七五五·○下午七五七·○ 
銀樓飾金 
大同行兌出一百○六元 
收進一百○二元 
首飾紋銀一元七角五分 
新同行兌出一百○五元 
收進一百○二元 
[華商證券]  
上午期貨開盤期貨收盤 
關稅九月份四九·八○ 
編遣九月份四九·四○四·九·六○ 
又十月份四八·五○四八·五五 
裁兵九月份七○·八○七○·七○ 
又十月份七一·二○七一·五○ 
一九關九月份六七·二○六七·○○ 
又十月份六五·九○六五·五○ 
二○鹽稅九月份六二·三○六二·六○ 
又十月份六二·三○六一·八○ 
整陸九月份三五九·三○五九·三○ 
償還九月份一三·八○ 
又十月份一四·○五 
一九善九月份六五·八○六五·三○ 
又十月份六三·九○六三·九○ 
二○菸捲九月份五九·五○五九·七○ 
又十月份五八·五○五八·五○ 
二○關稅九月份六二·三○六二·六○ 
又十月份六一·七○六一·六○ 
二○統稅九月份六二·五○六二·三○ 
又十月份六一·七○六一·五○ 
下午期貨開盤期貨收盤 
關稅九月份四九·六○ 
編遣九月份四九·三○ 
又十月份四八·三○ 
裁兵九月份七○·○○ 
又十月份七○·八○ 
一九年關九月份六六·六○ 
又十月份六五·三○ 
一九善九月份六五·○○ 
又十月份六三·七○ 
二○捲九月份五九·○○ 
二○關稅九月份六二·○○ 
又十月份六一·三○ 
二○統稅九月份六二·二○ 
又十月份六一·二○ 
二○稅鹽九月份六二·一○ 
又十月份六一·二○ 
整陸九月份五九·三○ 
又十月份五九·八○ 
償還九月份一三·八○ 
金融九月份三五·九○ 
[證劵物品]  
前市期貨後市期貨 
　　 
編遣九月開盤四九·三○四九·五○ 
又收盤四九·五○四八·六五 
又十月期開盤四八·四○四八·五○ 
又收盤四八·六○四八·一五 
裁兵九月開盤七○·四○七○·六○ 
又收盤七○·五五六九·九○ 
又十月期開盤七一·三○七○·七五 
又收盤七一·二○七○·五○ 
一九關九月開盤六七·四○六六·九○ 
又收盤六七·○五六六·四○ 
十月期收盤六五·七○ 
一九善九月開盤六五·八○六五·一五 
又收盤六五·五○六五·○○ 
又十月期開盤六四·五○六三·八○ 
二○捲九月開盤五九·七○五九·四○ 
又收盤五九·七○五八·九五 
又十月期開盤五八·三五 
二○關九月開盤六二·五○六二·五○ 
收盤六二·八○六二·一○ 
又十月期開盤六一·二○六一·四○ 
又收盤六一·八○六一·一五 
統稅九月開船六二·三○六二·三○ 
又收盤六二·八○六二·一○ 
又十月期開盤六一·三五六一·三○ 
又收盤六一·七○六一·二○ 
鹽稅九月開盤六二·四○六二·五五 
又收盤六二·九○六二·三○ 
又十月期開盤六一·六○ 
又收盤六二·一○六一·四○ 
（標金煉見九七八標準） 
前市後市 
　　 
十月期開盤七七四·六○七五九·二○ 
最高七七五·○○七六一·五○ 
最低七五六·八○七五七·三○ 
收盤七五七·八○七六○·八○ 
順手十六支棉紗（富貴標準） 
每單位五十包 
九月期開盤一五一·六一五一·九 
收盤一五一·七一五二·○ 
十月期開盤一五一·二一五一·四 
收盤一五一·一一五一·七　 
十一月期開盤一五○·七一五○·八 
收盤一五○·六一五一·一 
十二月期開盤一五○·八一五一·一 
收盤一五○·六一五一·四 
一月期開盤一五一·一一五一·二 
收盤一五一·○一五一·五 
二月期開盤一五一·二一五一·五 
收盤一五一·二一五一·六 
棉花（漢口細絨標準 
每單位一百包 
十月期開盤三三·九○三三·九○ 
收盤三三·九○三三·九○ 
十一月期開盤三三·九五三三·九五 
收盤三三·九五三三·九五 
十二月期開盤三三·七○三三·八○ 
收盤三三·三○三三·八○ 
一月期開盤三三·七○三三·八○ 
收盤三三·七五三三·八五 
二月期開盤三三·七○三三·八○ 
收盤三三·七五三三·八○ 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人鐘標準） 
（反手十支二十支代用） 
前市後市 
九月期開盤一五一·七一五二·○　 
二盤一五一·七一五二·一 
三盤一五一·九一五二·二 
收盤一五二·一一五二·二 
十月期開盤一五一·一一五一·四 
凈盤呌二盤一五一·一一五一·七 
價外加三盤一五一·五一五一·七 
稅銀收盤一五一·七一五一·七 
十一月期開盤一五○·七一五○·九 
凈盤呌二盤一五○·六一五一·二 
價外加三盤一五一·一一五一·二 
稅銀收盤一五一·三一五一·一 
十二月期開盤一五○·七一五一·○ 
凈盤呌二盤一五○·七一五一·四 
價外加三盤一五一·一一五一·三 
稅銀收盤一五一·四一五一·○ 
一月期開盤一五一·○一五一·二 
凈盤呌二盤一五一·○一五一·五　 
價外加三盤一五一·三一五一·五 
稅銀收盤一五一·五一五一·二 
二月期開盤一五一·三一五一·三 
凈盤呌二盤一五一·○一五一·六 
價外加三盤一五一·四一五一·三 
稅銀收盤一五一·七一五一·一 
棉花（漢口細絨標準） 
十月期開盤三三·九五三二·九○ 
二盤三四·○○三二·九○ 
三盤三三·九○三二·八五 
收盤三三·九五三三·八五 
十一月期開盤三三·九○三三·九五 
二盤三三·九○三三·九○ 
三盤三三·九五三三·八五 
收盤三四·○○三三·八五 
十二月期開盤三三·八○三三·八○ 
二盤三三·八○三三·八○ 
三盤三三·九○三三·七五 
收盤三三·九五三三·六五 
一月期開盤三三·七五三三·八○ 
二盤三三·八○三三·七五 
三盤三二·八五三三·七○ 
收盤三三·八五三三·六五 
二月期開盤三三·七五三三·八○ 
二盤三三·八○三三·七○ 
三盤三三·八○三三·七○ 
收盤三三·九○三三·六○ 
[現紗]  
前市 
四十二支 
水月三二七·五○小内地三 
藍鳳三二七·○○小内地三 
日光三二七·○○又二 
又三二六·七五又二 
二十支 
五福一七二·二五内地五 
又一七二·五○内地一○ 
富貴一八　·○○同行二五 
十六支 
日光一六五·七五北帮二五 
又一六六·五○北帮四○ 
金鷄一七○·五○長沙七五 
又一七○·二五又七 
大發一六八·二五同行一○ 
大發一六八·五○江西一○ 
雲龍一六七·五○内地五 
富貴一七二·○○福建五 
十四支 
月娥一七○·二五内地二○ 
寳星一六八·○○内地五 
十二支 
金城一六二·五○福建二○ 
四支 
七巧一一○·○○北帮五 
後市 
四十二支 
藍鳳三二六·七五小内地三 
水月三二七·○○小内地二 
又三二七·二五又一 
三十二支 
藍鳳二四二·○○内地二 
二十支 
地球一八三·五○四川三五 
金城一九○·五○又一○○ 
採蓮一八一·○○又一○○ 
雙馬一八一·七五同行二五 
又一八一·五○四川二五 
又一八一·○○又二五 
立馬一七九·○○汕頭九五 
又一七三·五○同行三五 
豐年一七三·五○同行一○ 
人鐘一八○·○○同行二五 
五福一七三·二五内地一○ 
十六支 
雙龍一六七·○○小内地五○ 
人鐘一七○·○○同行一○ 
仙桃一六六·五○北帮一○ 
十支 
金鷄一四九·五○四川五○ 
大發一四九·○○同行一○ 
紅荷　一三九·五○同行二五 
大發一四八·○○雲南四○ 
又一四七·七五　雲南三○○ 
十支 
紅荷　一三九·五○北帮一○ 
紅魁星一五○·○○四川二五 
三羊一四七·五○温州三○ 
十二支 
美人一四七·○○汕頭二○ 
十四支 
織女一七○·○○内地五 
雙獅一二○·五○寗波五 
[麵粉]  
九月期十月期 
兩兩 
開盤二·○六○○二·○八○○ 
二盤二·○七二五二·○八○○ 
三盤二·○七五○二·○八二五 
收盤二·○七七五二·○八二五 
十一月期十二月期 
開盤二·○八五○二·○九二五 
二盤二·○九○○二·○九五○ 
三盤二·○九○○二·○九五○ 
收盤二·○九○○二·○九五○ 
一月期二月期 
開盤二·一○○○二·一○五○ 
二盤二·一○二五二·一一○○ 
三盤二·一○二五二·一一○○ 
收盤二·一○二五二·一一○○ 
以上前市成交粉五十四萬 
千包 
九月期十月期 
開盤二·○八○○二·○七七五 
二盤二·○七七五二·○八五○ 
三盤二·○八二五二·○八五○ 
四盤二·○八○○二·○八七五 
五盤二·○八二五二·○九○○ 
收盤二·○八五○二·○九二五 
十一月期十二月期 
開盤二·○八五○二·○九二五 
二盤二·○九五○二·一○○○ 
三盤二·○九五○二·一○○○ 
四盤二·○九五○二·一○二五 
五盤二·○九五○二·一○○○ 
收盤二·○九五○二·一○○○ 
一月期二月期 
開盤二·一○二五二·一一○○ 
二盤二·一○七五二·一一二五 
三盤二·一一○○二·一一五○ 
四盤二·一○七五二·一一五○ 
五盤二·一○七五二·一一五○ 
收盤二·一○七五二·一一五○ 
以上後市成交粉六十二萬包 
[雜糧油荳餅]  
前市後市 
新小麥兩兩 
九月期開盤三·七九三·八三 
二盤三·八 
三盤三·八一 
收盤三·八三三·八三 
十月期開盤三·八六三·八六 
二盤三·八六 
三盤三·八六 
收盤三·八九三·八八 
十一月期開盤三·九○三·八八 
二盤三·八七 
三盤三·九○ 
收盤三·九二三·九一 
十二月期開盤三·九五三·九二 
二盤三·九三 
三盤三·九四 
收盤三·九六三·九五 
一月期開盤三·九六三·九六 
二盤三·九六 
三盤三·九八 
收盤三·九八三·九九 
二月期開盤四·○四四·○三 
二盤四·○三 
三盤四·○四 
收盤四·○四四·○四 
大連黄荳兩兩 
九月期開盤四·五四四·五三 
收盤四·五五四·五一 
十月期開盤四·五五 
二盤四·五三 
十一月期開盤四·六○四·五九 
二盤四·五六 
收盤四·六一四·五六 
標準荳餅兩兩 
十一月期開盤一·五○○○ 
大連荳油兩兩 
九月期開盤一三·六○一三·五五 
二盤一三·五○ 
三盤一三·五○ 
收盤一三·五五一三·五○ 
十月期開盤一三·八五一三·八五 
二盤一三·八五 
三盤一三·八 
收盤一三·八五 
十一月期開盤一四·一○ 
二盤一四·一五 
收盤一四·二○ 
十二月期二盤一四·四○ 
收盤一四·四○ 
一月期收盤一四·四五 
[大連單位元]  
荳油荳餅 
現貨一六·○○一·八九○ 
九月一六·○五一·八九○ 
十月一六·四五 
十一月一六·七五一·九二○ 
十二月一六·八五一·九四○ 
一月一六·九○一·九六五 
黄荳紅糧 
現貨五·八一○三·五二○ 
九月五·八七○三·五四○ 
十月五·九二○三·六一○ 
十一月五·九七○三·六九○ 
十二月六·○○○三·七一○ 
一月六·○二○三·七四○ 
鈔票七錢二分三厘 
[米市]  
滬南 
昨日各帮來源念數號、去路清淡、厚薄粳價小二三角、 
　　 
無錫白粳一六·八○至一五·五○ 
蘇同白粳一五·○○至一四·八○ 
北㘮新鮮粳一五㘮六○至一五·四○ 
又北粳一六·○○ 
又蘆尖一五·一○ 
又羊尖一五·四○至一五·○○ 
陳周白粳一五·二○ 
金蘆白粳一四·九○ 
又蘆尖一四·五○ 
又羊尖一四·八○ 
又陰元一四·四○ 
青角飛來鳳一六·四○ 
又薄稻一五·七○ 
泗涇薄稻一五·七○ 
新鎭薄稻一五·七○ 
　塘薄稻一四·七○至一四·四○ 
[閘北]  
昨日來源二十號、市形平淡、 
厚薄粳價小二三角、 
白粳　 
周良寳一七·八○石根壽一七·六○ 
余法根一七·一五陳大根一六·六○ 
陸友云一六·一七顧四林一五七五 
唐小林一五·二○姚根發一五·一五 
薄稻 
唐子祥一六·八○丁杏生一六·六○ 
羊尖 
朱友根一五·○○ 
白元 
王阿金一五·五○金長根一五·四○ 
王子林一五·四○ 
　家 
恒益一記新尖一四·四○ 
恒康恒記新尖一四·三五 
又大吉白元一五·三○ 
益盛本記新粳一四·七五 
黄長盛又新粳一四·七五 
雜糧公會售開之秈米 
元元 
敏黨米一三·○○ 
[雜糧油荳餅]  
大連元荳四·六○牛莊米糧三·○六 
又上格荳四·六八又紅糧三·一二 
泰來又四·五○徐州生仁八·一○ 
開通又四·五四　城生仁八·二○ 
九卜羊青四·九○山東生仁八·三○ 
漢口莞荳三·四三 
以上雜糧公會售開之價 
牌號貨名件　 
愼豐大連油五○件一三·六○○ 
駿源又五○件一三·六○○ 
恒盛又五○件一三·六○○ 
德昌又五○件一三·五○○ 
泰豐岐荳油五○件一三·四○○ 
啓信又五○件一三·四○○ 
洪泰大連油五○件一三·六○○ 
長義夾生油五○件一六·九○○ 
井源交生油五○件一六·一○○ 
以上采菽堂上午售開之價 
[海味]  
四洋號家　　 
秃參一七件一○九·五○七一·二○ 
烏元參一九件一七○·五○八四·○○ 
番烏參三件二二七·○○ 
青虫參五件一○二·○○七○·○○ 
梅花參九件一一六·○○九三·五○ 
其菜七六件八·九○ 
西國米五○件一○·六○ 
廣肚二件二七五·○○ 
龍牙尾一四件六八·四○五九·五○ 
寗波號家兩兩 
魚肚六件二一八·○○二○四·○○ 
長　三件一八六·○○ 
魚翅七件一五五·○○一三六·○○ 
烟台號家兩兩 
開洋尾五件八九·○○ 
干貝二件一九六·○○ 
天津號家兩兩 
蔴菇四件七四七·○○ 
[茶市]  
買進行名牌名茶名件數售價兩 
怡和恒芳針眉一七　○·○ 
又景和祥又二○三九·○ 
又極品又三○四七·○ 
又笑春又六二三○·○ 
又獨占春又三一三二·○ 
又一品香又三三五七·○ 
又陸香又二三五八·○ 
又家園又一一三八·○ 
又極峰又四八四六·○ 
又蓋天青又二四三八·○ 
又同福昌又一三五四·○ 
以上永興隆茶棧售出 
怡和天然品針眉二○五六·○ 
又賽天香又二五四四·○ 
又萬寳又一二六○·○ 
又賽天香又一五六○·○ 
又第一春又一五六三·○ 
又第一春又三一三七·○ 
又滿庭芳又三五六○·○ 
又咸宜又一五五○·○ 
又賽仙芽又二三六○·○ 
又嘉禾又一七四八·○ 
又福興又一一五七·○ 
又裕泰又一四四○·○ 
又隆裕又一九五○·○ 
又囘春又二八五五·○ 
以上洪源永茶棧售出 
協和雲峰珍眉五三八三·○ 
又益昌又四五六六·○ 
又英美又以八五六○·○ 
又新豐針眉一一七二·○ 
又萬盛又二三五五·○ 
又同源昌又三三四六·○ 
錦隆王裕怡又二五六○·○ 
又永豐源又一七二六·○ 
同孚仙芽又一六三五·○ 
天祥香芽又五五三四·○ 
又恒發祥又一二三三·○ 
又益珍秀眉二八一八·○ 
天裕瑞芳珍眉四二六二·○ 
謙義正泰昌貢球三四三六·○ 
又福泰又二四三五·○ 
又如意又三五三五·○ 
協助裕馨貢熙五四四九·○ 
又天香又以六二四七·○ 
又蘭馨祥又六二四七·○ 
華商笑春又二八四○·○ 
以上升公永茶棧售出 
天裕向陽春蝦目一○　○·○ 
天祥　天香針眉二六四四·○ 
又　天香秀眉一六二三·○ 
謙義益昌隆貢熙六七六二·○ 
又何裕隆又一九四六·○ 
以上愼源茶棧售出 
協助蘭香祁末三四一三·○ 
又香香又五五一二·○ 
又仙仙又一一一二·五 
又仙香又九一二·○ 
又乳香又一六四一二·○ 
又馨芽又二三一一·○ 
又國珍又六一二·○ 
又茗芽又九一一·○ 
又妙生又五一一·○ 
又泰馨又二八一一·○ 
又蘭瓣寗末三九一二·○ 
又奇香又三八一二·○ 
又花瓣又三六一一·○ 
又華香又七一一二·五 
天祥協興昌賽眉一五二六·○ 
又婺精秀眉八四○·○ 
又春芳針眉八四○·○ 
保昌正春祥貢熙二一五二·○ 
杜德瑞記又二五四四·○ 
又協興昌又五七五○·○ 
謙義海天春又三八七八·○ 
協和季記針眉一三五五·○ 
華商正春祥寳熙二○三○·○ 
又祥馨又二○三一·○ 
又爕昌又二九三五·○ 
又香芽鳳眉一三六九·○ 
又協興昌又一二八○·○ 
以上忠信昌茶棧售出 
怡和德源春針眉三五四九·○ 
又榮春芳又一六四二·○ 
又芸香仰又一四六一·○ 
又天香貴又二○六二·○ 
又聚興永又一八五六·○ 
又仁昌又一六五二·○ 
又益昌隆又七四八·○ 
又聚芳永又三四三六·○ 
協和妙香園又一四三七·○ 
又益珍榮又一八五二·○ 
又緊芳永又二五六○·○ 
又潤成又一七四五·○ 
又鄭德記又二五五七·○ 
又聚芳永貢熙五三五六·○ 
華商滿庭芳又六一五七·○ 
瑞昌義芳永又一三一　五·○ 
又義芳永珍眉五九一五○·○ 
源生聚興永秀眉二九三二·○ 
以上源豐潤茶棧售出 
同孚三　祥珍眉一○二○五·○ 
華商利亨又三七一四一·○ 
又振新買熙一五四○·○ 
又同昌春烏龍二九三六·○ 
以上永盛昌茶棧售出 
杜德新興永珍眉三二一二八·○ 
錦隆瑞榮祥鳳眉八八○·○ 
又最品香針眉一○七六·○ 
又寳成祥又一○三六·○ 
以上昇昌盛茶棧售出一 
[絲市]  
怡和洋行進銅人牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價八百六十五兩寳克進雙孩牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價八百七十五兩三井進上身頭二號八繭灰經五十包價四百兩 
[呢絨]  
每碼兩 
好時五彩大衣呢三·二五○ 
又母子會嗶嘰三·三○○ 
豐裕什色華特呢四·三○○ 
又什色絲嗶嘰四·二五○ 
愼餘三石生嗶嘰二·八五○ 
又和平會花呢四·一○○ 
天豐全毛套頭呢七·○○○ 
咪也閃夾色華特呢四·一五○ 
又黄鶴樓素嗶嘰三·七五○ 
仁記什色格子嗶嘰二·九○○ 
中和金元寳素嗶嘰四·○五○ 
立　頭號格子爛糊呢一·三五○ 
寗豐頭號格子印花呢一·七五○ 
永和雙塔牌元直貢呢六·八五○ 
以上整箱價拆疋酌加 
[五金]  
英鋼板 
二厘半八·五○二分五·七○ 
半分六·七○三分五·七○ 
七厘半六　○四分五·六○ 
一分六·○○五分五·五○ 
鋅皮 
二號二九·○○七號二三·○○ 
三號二八·○○八號二三·○○ 
四號二七·○○九號二二·五○ 
五號二五·○○十號二二·○○ 
六號二三·七五 
元邊釘 
三分一二·○○五分一二·五○ 
四分一二·七○六分一一·五○ 
[輪船進口報告]  
九月八日進口 
新寗紹寗波寗紹 
新北京寗波太古 
牛莊大連太古 
臨安廣州太古 
聨和長江怡和 
吳淞長江太古 
扶德蘭香港亨寳 
[輪船出口日期]  
寗波班 
新江天十日招商 
寗興十日三北 
新北京十一日太古 
新寗紹十一日寗紹 
長江班 
吳淞十日太古 
聨和十日怡和 
福和十日重慶怡和 
隆和十一日怡和 
鄱陽十二日宜昌太古 
瑞和十四日怡和 
江新十四日招商 
公和十五日怡和 
平和十六日宜昌怡和 
北洋班 
臨安十日牛大太古 
牛莊十日午烟津太古 
舟山十日安東太古 
新寗十一日青島太古 
澤生十一日青島太古 
阜生十一日威烟津怡和　 
奉天十一日威烟津太古 
利生十五日威烟津怡和 
貴生十五日青島怡和 
新　十六日威烟津招商 
南洋班 
濟南十日午厦港粤太古 
頴主十日厦港粤太古 
廣東十一日汕港粤太古 
日陞十一日汕港粤怡和 
山東十二日汕港粤太古 
綏陽十四日汕港粤太古 
温州班 
嘉禾十二日招商　 
海晏十五日招商 
福州班 
萬象十日三北 
通揚班 
隆大十日大逹 
大豫十日大通 
大慶十一日大逹 
志大十一日大通 
大德十二日大逹 
正大十二日大通 
烟台班 
逹興十日定石海聨安 
益利十一日石海温聨安 
台州十二日定石海聨安 
大華十二日定穿班聨安 
神戶班 
孟托亞十四日大英 
太平洋郵船班 
日本皇后十五日温哥阜昌興 
威爾遜十八日紐約大來 
搭虎脫卄三日西雅圖美郵 
歐洲郵船班 
盤情蘭十二日亨寳亨寳 
史芬克斯十二日馬　扶郵 
福爾特十五日亨寳美最　 
蘇屯十五日倫敦大英 
香港小吕宋班 
亞洲皇后十四日昌興 
胡佛總統十九日大來 
世界班 
菲爾摩十六日大來 
大貞十日開往漢口浦東 
岳陽十一日開往漢口浦東 
鳳陽十二日開往漢口浦西 
大福十四日開往漢口浦東 
南陽十五日開往漢口浦西 
大連汽船班四川路念九號 
青島大連行奉天丸十一日 
長春丸十三日 
大連丸十六日 
青島烟台行長平丸九月九日 
青島天津行天津丸十五日 
長平丸卄一日 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
書報介紹 
[上海民食問題] [  曼引]  
　　上海市社會局出版 
　　（民爲邦本、食爲民天、）這雖是兩句老話、然而我想誰都認爲對的、我們試翻開古今中外歷史一看、便知道一國之盛衰、大半是基於該國的民食豐富與否爲轉移、民食豐富、則民衆安居樂業、社會安寗、其國未有不興、否則、各種禍亂如盜賊·匪衆·皆因之而起、社會秩序紊亂、其國未有不衰、最明顯易爲人了解的實例、如最近世界各國先後風起雲湧之革命運動、我們試一分析其起因、則無非是大多數民衆底（食）的問題不得解决罷了 
　　因此、我們研究現代社會問題、謀改良社會、救濟各種經濟上的危機、無疑的、民食問題、是值得我們細心探討的一個重大問題、我們可以說、社會問題中什麽勞働問題、人口問題、土地問題、乃至婦女問題、無一不含有（食）字的意義、或因（食）不足、或因（食）不平等、語云（富而後敎）、管子云、（衣食足而後知榮辱）、蓋（食足）爲使民衆和平·守法·安分···之先决條件、倘遇凶饉之年、不先謀民食之解决、徒以道德法律等、範圍民心、使民勿亂、是倒果爲因、其結果、必如緣木求魚、徒勞無益、 
　　可是我們來看看現代一般所謂研究社會問題的專家罷、别的國家、記者不大知道、就只中國說、不能不令人失望、誠然、他們是在寫着党皇的理論、嚷着好聽的聲調、今天發表一篇討論勞資糾紛的大作、明天講演一頓提倡某某改良主義的講稿、但是對於社會問題中一個根本的民食問題、却是有顧及、這能不說是錯誤的矛盾的現象嗎、 
　　革命軍興以來、孫中山先生手創的三民主義中民生生義爲革命主要目的、於是民生問題之急待解决、始爲執政者與大多數民衆所注意到、一反前此之錯誤、誠令我們不勝慶幸、而最近上海市社會局有這樣一本材料豐富、見識卓越、理論與事實並論、口嚷與工作同提的（上海民會問題）問世、尤令我們不勝歡欣、 
　　全書三百餘面、約三下萬言、誠洋洋乎大觀、爲便利介紹計可分三卷、第一卷論著、係社會局糧食委員會各委員及海内研究糧食民食問題專家撰述、計有潘公展的整頓民食辦法、黄枯桐的中國糧食問題、吳覺農的食糧進口與免稅問題、世界的米穀生產與期需給、馮柳堂的中國穀物之探源、顧復的籌建義倉私議、改良農作談、朱義農的積穀倉與食業堆棧、馮柳堂的二百餘年來洋米輸入概况、糧食之應急辦法、朱子香的本市碾米業之概况、陸文韶的本市米號業之概况、十八年份本市米號業營業概况等十五篇、 
現在擇其要者介紹如次、 
　　（一）整頓民食辦法 
　　不必加以解說、顧名思義、我們就可知道這篇文章之作的用意與内容了、年來赤匪肆虐、水旱並行、天災人禍、無時或已、民食之應整頓、迨迫在眉睫、本文正針對着這一點發揮、全文分五段、（一）緒論、概論中國糧食不足之現狀、每年輸入洋米二千餘擔、價銀一萬一千餘萬兩、農產價格與農民生活關係、食糧價格今昔比較、及運輸販賣之不良習慣等、對目前民食不足致病之源之叙述、頗能使人入目瞭然、（二）米之出洋抑價與囤積問題之討論、對禁米出洋之利弊、米之抑價與農民之損失、又囤積米糧以救急需之法、應加以改良等問題、都有詳細地說明、（三）治本政策、設立糧食調查委員會、調查產銷、使（足有所積、不足有所備、）改良稻麥生產法以增收獲、防除天災及蟲災、改進農畜牧及農產製造品以增民食、這些誠屬必要之舉、（四）治標政策、主張各省流通糧食、以資調劑、禁種罌粟、免耗農田、建設農產倉庫、以救農民之緩急、指導增减農作產、製止糧食靡費等亦屬必要、（五）本市民食問題亟須進行之事項、提倡建築米碼頭、整頓積穀倉、檢騐米穀之良否、舉行米店登記、實行新斛制、創辦農事試騐塲、等···這些都是整頓本市民食必要工作、全文意見確卓、叙述扼要、對整頓中國民食辦法之建議、據理而證以事實、實不可多得、 
　　（二）食糧進口與免稅問題 
　　詳論糧食長期進口與國民經濟關係之重大、糧食免稅、將使國内農業無以復興、欲救濟糧荒、改善生產、應從免稅問題起、誠透澈明瞭之至、文分七段、緒論、食糧進口的狀况、精神的與物質的食糧之免稅、各國米糧輸出入稅、食糧進口免稅與國民經濟的關係、我國爲什麽採取免稅政策、結論、在第二段裏、告訴我們我國每年糧食這口者價值約二萬萬元、爲數之巨、誠可驚人、如以值百抽十之關稅計、則每年可得二千萬元、即以值百抽二五計、亦可得五百萬元、以此數用之改良農業、數年後、全國收穫較必豐、乃竟一律免稅、損失何可勝計、反觀世界各國、對糧食進口、無不納稅、甚至糧食不足以自給的國家如德·法·日本也訂有進口稅、其眞如中國免進口稅者、只英國·印度·安南等少數國、蓋前者爲工業國、食必須他國供給、後者爲產米國、糧食只有出無進、自無設進口稅之必要、非與中國情形相等、全文理直詞壯、廣徵博引、證明糧食進口有收稅之必要、我們讀後誠有同感、望當局者、速有以改訂之是幸、 
　　（三）二百餘年來洋米輸入概况 
　　著者歷舉洋米輸入我國之趨勢、如登山然、步步高升、始自宋眞宗迄元·明·清·每年必有增、迨至於今、損失以萬萬計、（文中詳列表格、從有清以至最近、）試想、號稱以農立國、產米爲世界第一的我國、民食不足、仰給於外來的、每歲若是之鉅、這問題、不是值得我們研究社會問題、謀解决民生的專家討論嗎、本文雖未發揮整頓民食辦法、挽回漏巵之議論、僅（據册籍所載、略爲編載、供研究民食問題者以相當材料、）然而這些材料的數目字、是多麽使人吃驚呵、日來抵制洋貨之聲、不絕於耳、苟對於比洋貨還要緊的糧食、不設法增加、徒仰給於人、則其害較之洋貨還要大百十倍、可不懼哉、 
　　此外上卷中如中國糧食問題、籌建義倉私議、改良稻作談、糧荒應急辦法等文、或求改良農作、增加收獲、或爲（積所餘以備不足）、要之、皆爲整頓民食問題之根本辦法、茲爲篇幅所限、不能一一介紹、讀者頂好去看原書、 
　　第二卷糧食統計、將歷年上海市各種糧食進口多少、價格高下、本市銷耗若干、剩餘幾何、等數目字詳爲列表考查、以供研究之資、在什麽都缺少統計的中國、我們不能不說這是一件難能可貴的工作、上海是中國第一大都市、進出口糧食多寡、不特有關於上海市民衆、抑且有關於全國民衆、研究中國糧食問題者、勿以是項統計材料、只限於上海一地爲可惜、那才是應當的、 
　　第三卷係記述本市社會局關於本市民食問題之一切實際工作進行情形、首節社會局民食行政、歷述該局於十八年秋十九年春、本市糧食問題恐慌時之救濟與整頓辦法、如登記評公斛、處理洋米、革除積弊、疏通來源、公平分配、救濟農民、籌備倉儲等項、第二節糧食委員會兩年來的工作、記述該會成立之經過、及其工作成績、如建議事項中籌建倉儲、農事試騐塲、及南市米碼頭、設立米谷檢查所、救濟事項中禁止米糧出口、制止米價高漲、實施調劑民食辦法、及舉辦平糶、他如擬訂各種關於糴糶規則、改良一切積弊等、第三節本市辦理平價米之報告、十八年後、本市米價高漲、糧食委員會有鑒於斯、爰召集各界組織委員會、辦理平價、本段即記述該會組織經過、工作概况、一切實際報告......這卷、材料豐富、叙述扼要、旣足供研究理論者之參考、復可從事實際工作者之借鏡、誠著述中的别具生面的一種呵、 
　　統觀全書、有足爲特别介紹出來的地方實多、最足以警惕我們、必得提出的、便是號稱以農立國的我國、民食仰給於外國的年以千萬担計、損失在萬萬兩以上、無欵的、這是表示我國農業破產了、提倡國貨、免除漏巵、爲救國之急圖、則整頓國貨中的民食問題、更是急圖中的急圖呵、同胞們、我們趕快地謀整頓的方法罷、研究社會問題的專家們、請多費心研究一下罷、 
　　書末附錄有多種創辦改良民食問題團體之簡章規則、法旣善美、更可爲後起者採納、其於整頓民食之討論與記載、可謂無微不至、誠如張羣先生所說的（見序言）（吾人認爲此書不僅足爲研究上海民食問題之一助、同時、關心中國民食問題者、尤當人手一編、）的話呵、記者謹以介紹於本刋讀者大衆、 
[新書消息]  
　　▲注意南洋事業者萬不可少之眼光　本書編者劉士木先生研究南洋垂二十年、且認爲終身之事業、前後三次赴南洋英荷法各屬内地實地調查、撰著（日七海外侵略與華僑）一書、字字緊策、筆筆沉痛、爲介紹南洋事情空前之巨著、此書内容、全重事實搜羅、不務空闊高論、舉凡關於日人南進之政策進行、步驟、及其銳利之目光、厲害之手段、如航業漁業之競爭、金融商場之奪取、華商地位之暗窺、零星小販之經營、與乎對統治者之威嚇、土人之聨絡、無不應有盡有、即其艶跡遺聞、秘笈軼事、亦廣收并蓄、蔚爲大觀、果能手此一編、旣可藉以審日人南進之勇邁、又可藉以察華僑地位之安危、並能明白南洋各地各種事業之眞相、誠研究南洋問題之傑搆也、每册定價大洋一元、經售處上海及各省商務印書館、 
[藝園週刋二八期出版]  
　　出版界的後起之秀藝園周刋創刋已閱半載、能鼓其大無畏之精神以經營、故能卓然自立、其目標爲編印一種眞美善的刋物、作民衆精神上之娱榮塲、故内容材料極有趣味、極有價值、尤富於創造精神、裝訂美術實用、平心而論、此種創辦刋物之精神、在現代出版界中實罕有其匹、閱後自能深信、現第一卷第二十八期已於本月六日出版、全年定價一元二角、半年六角、社址本埠七浦路七三二號、每逢星期日發行、 
 
 

Page 23

 
 
社會消息 
[紐約職業婦女生活（十二）] [  霖]  
　　每星期賺七十五元以上的女子、毛林山德治的一天生活如下、 
　　毛林穿着一件鮮艶奪目的晨餐上衣、這是一件未來派的式樣、黑地盤金、合縫的地方有紅紫兩色、非常悦目、她向鐘上一看、這時侯剛巧九點一刻，呀討厭、她十點鐘與人有約、那人是一個大公司裏的行政員、毛林就在那家公司裏做廣告、毛林是一家廣告代理社的重要設計員、她管着兩部重要的事務、這里所說的就是其中所說的一家、 
　　她的工作包括廣告的設計與寫作、此外對於那家公司的廣告政策和進行方針等、她也是顧問之一、她須得到公司中重要職員的信仰與尊敬、這是絕對緊要的、 
　　毛林的薪水每星期一百元、她在未進廣告服務社之前、曾在别處學業好幾年、方纔得到這個優越的位置、她曾在一家百貨商店裏服務兩年、專門寫做廣告、其後又獨自工作一年、替人家寫作宣傳的小册子、做廣告性的文字、和其他各種件頭廣告、凡是她自己能找得到的、便去做這一年中她的生活不很穩定、因爲收入没有一定的數目、後來她加入這家廣告代理社、進行得非常順利、 
　　雖然她没有一定的工作時間要守、她常常在寫字檯上費去許多時候完竟她的工作、當那工作完畢之後、她便出外、並不多所留待、 
　　這一天早晨她早已把往訪時的言語想了一遍、她已經把廣告競爭的計劃做了出來、並且决計可操勝利的、當她洗澡穿衣服的時候、她視爲用腦的最好機會、先把緊要的幾點做了個綱要、然後再寫成一個試用本子、她覺得這個計劃與衆不同、定能將貨物推銷出去、計劃中未竟的一部份、她還要從長計慮、有人常對毛林說、工作不須費長時間、當然是件容易的事、毛林有時候回答他們說、她在辦公室之外要做許多小時的工作、在晚上睡眠的時候、也許有一個意想從腦子裏湧現出來、她便要立即從床上起來、把那要點寫下來、到了早晨、這個提要有時候很有用處、可是也有時候、覺得非常可笑、 
　　九點半鐘時候、毛林離開了她的住所、幾分鐘後她在一家小店裏吃早飯、那裏的蛋和牛酷是很著名的、毛林對於她所吃的東西不必顧慮價錢怎樣、反正那東西是公道的、她對於經濟上也没有顧慮的必要、她住的合組屋每月房租八十五元、她喜歡獨自一個人住著、她僱用一個婦人替她收拾清掃、每天來兩小時、每小時工資五角錢、有時候這個助理婦人爲毛林和賓客等調理餐食、毛林常願自己調理晚膳、她對於自己的家庭興趣甚高、常常添置裝飾的東西、她於近代的雕刻品非常感到趣味、可是心裏歡喜的東西不能常常得到、 
　　毛林能在她的薪水中積蓄一些錢、她規定每星期儲蓄十元、把這錢去買公衆事業的股票、有時候她把現錢積起來、但是過了一個期間、她把積聚着的錢去買一隻新的椅子、一件新的衣服、或者其他同樣的值錢半奢侈品、 
　　十點過三分鐘、毛林步入她的辦公室、她所約會的人已經在等她了、他們把廣告計劃討論了一個半鐘頭、末了那個人對於毛林的建議不過答應了一半、他還要把那全部計劃想個週到、毛林不過笑着、她想别的男子如果把這個計劃貢獻給她的主顧、他必定很熟切的接受着、在近世商業塲中、男子對婦人的才學還有些懷疑的地方哩、 
　　毛林還要等着、她知道以前所碰到的事情、也許再能碰到、過了幾時、那家公司要採取她所建議的計劃、但是不把功績歸之於她、她試着不把這件事在胸中籌想、振作她的精神、以爲這些小事情不足居功的、毛林希望有一天能够積蓄充足的金錢、到外國去居住一年、然後她要試着寫作、也許那時候她能眞的寫作了、她對於一切生物都覺有感情、她對待人類出於了解和情愛、當然、她具有這種特質、方始能描寫他們的生活、此外即使她著作中的希望不能實現、她對於生命亦不致起不快活的感觸、 
　　下午一時、毛林與亞壽辛潑生有飯約、辛潑生是一個年輕的電氣工程師、對她很感興趣、她也歡喜亞壽、對他的感情很好、可是他對於毛林缺少一種别人所有的驚奇吸引的魔法、亞壽要她和伊結婚、毛林想不出一個理由爲什麽不要和伊結婚、他是俊美成功和可靠的、毛林的心裏是富有浪漫性的、她一經入戀、便要全部帶走、她要結婚、倘然伊覺得從此能得到非常的快樂、伊現在不需要小孩子、雖然伊自己曉得能愛她自己的兒子、（未完） 
 
