# 1931 - 105 - 4920853

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
命令 
　　國民政府二十三日令　兼行政院院長蔣中正呈、據海軍部部長楊樹莊呈稱、順勝軍艦艦長陸傑、楚謙軍艦艦長孟琇春、咸寗軍艦艦長曾冠瀛、靑天測量艦艦長薩師俊、皦日測量艦艦長張日章、慶雲測量艇艇長葉可松、靖安練運艦副長顧維漢等、另有任用、請免本職、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據海軍部部長楊樹莊呈、請任命薩師俊爲海軍順勝軍艦艦長、梁同怡爲海軍靑開測量艦艦長、陳嘉源爲海軍慶雲測量艇艇長、孟琇春爲海軍大同軍艦艦長、曾冠瀛爲海軍楚謙軍艦艦長、張日章爲海軍咸寗軍艦艦長、謝爲良爲海軍皦日測量艦艦長、陸培堅爲海軍靖安練運艦副長、應照准、此令、 
國內要電 
[中常會]  
　　　　討論約法草案 
　　　　　今日繼續開會討論 
　　（南京）　中央執行委員會二十三日上午八時、舉行第一百三十七次常務會議、出席者、葉楚傖·于右任·戴傳賢·孫科·丁惟汾·蔣中正列席者邵元冲·張道藩·王寵惠·朱家驊·余井塘·焦易堂·周啓剛·王正廷·桂崇基·馬超俊·陳立夫·孔祥熙·張羣·邵力子·陳布雷·程天放·克興額·劉蘆隱·曾餋甫、主席戴傳賢、討論約法草案、尙未全部完竣、定明日（二十四日）下午二時繼續開會、（二十三日中央社電） 
[蔣主席擬]  
　　　　放棄教部兼職 
　　　　　以朱家驊專任部長 
　　（南京）　蔣因事忙擬最近期內、放棄兼領教育部長事宜、以朱家驊專任部長、羅家倫繼中大校長、（二十三日專電） 
[縮小省區草案]  
　　（南京）　縮小省區草案、內地各省大都分爲三省、至邊疆因經濟的關係、分析較少、如東三省則分爲七省、內將呼倫貝爾及延吉各分爲省、新疆則分爲天南天北兩省、（二十三日專電） 
[十六省市]  
　　　　民會代表選出 
　　　　　民會組織法今日可公布 
　　（南京）　民會秘書處組織簡章已擬就、設秘書長及秘書主任各一人、秘書若干人、下分設數科、現各地代表已報告選出者、有靑海·四川·漢口等十六省市、來電報告可如期辦竣不誤到京日期者、有河南·福建·北平·哈爾濱等十一省市、如僻遠省市、因路遠時促、不能如期趕到者、屆時擬派飛機前往接待（二十三日專電）　　（南京）　國民會議組織法、明日國民政府會議後即公布、（二十三日專電） 
　　（北平）　國選事務所今日下午四時、開各區投票管理員臨時會、定明晨六時齊集事務所、偕同各區監察員、連同票匭、分送赴二十二區、監視指導投票並函市府、轉飭公安局、於各選場加派軍警維護、决二十六假中山公園中山堂開票、（二 
十三日專電） 
　　（北平）　遼國選代表、選定趙雨時等十二人、（二十三日專電） 
　　（香港）　國民會議代表當選人、已知者、計廣州市趙靜山·霍廣河·邱裕生·商會鄒殿邦·陳少文·陳廣村·龐安民·歐巽行·蔡熾垣·教育會馮天如·溫仲良·吳榮楨·謝平治四人、曾濟寬亦有望、農會林植夫·邵菽餘·羅懷村·龍光佑四人、譚肇均亦有望、（二十三日專電） 
　　（蚌埠）　二十二日上午、農會舉行民選、發九九九六票、倪榮仙·夏馥棠·高廷桂·張希孟得票最多、下午商業團體選舉、發七二八三票、高蔚軼·彭琢如·楊力瑳·張蔭森·得票最多、（二十二日專電） 
　　（南京）　蒙藏會接蒙古各盟旗電告、民會代表初選已辦妥、當選人三十六人、即首途來京、再互選十二人爲出席代表、餘二十四人、依照呈准變通辦法、均得列席、（二十三日專電） 
　　（漢口）　鄂各縣選舉國議代表、已辦竣者、黃崗等四十五縣、餘均限二十三選畢、秭歸因匪患停選、聞方本仁南夔等、均有當選希望、省所已定二十五公佈選舉結果、（二十三日專電） 
　　（北平）　平市黨員明晨在市黨部、選舉國議代表、報到黨員共八百八十七名、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）　哈市民選今日開匭、黨特派員徐箴當選、（二十三日專電） 
　　（濟南）　本省民選結果、教育會及自由團體何思源·張鴻漸·劉次簫·蔡自聲·李天倪·潘冠馨·當選、商會及實業團體、石紹先·苗杏村·朱桂山·李樑臣·張聘之·劉振聲·當選、工會李文成·顧熾·李德祥·蘇守貴·于益三·周勝芳當選、農會李文齋·張瑞璜·方鴻俊·劉子堯·劉廷琛·曹班亭當選、黨部四人票尙未算畢、但蔣伯誠·張葦村·劉漣漪·鄭鶴年票最多、軍隊韓復榘票最多、威海衛一人、尙未來電報告、（二十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[中俄會商贖路]  
　　　二十九日續開會議 
　　（北平）　中俄會議二十一下午四時開四次會、討論贖路、達六小時、莫加均出席、决二十九再開會續議、莫將提暫行管理東路辦法、又訊、二十一晚中俄四次會對贖路問題、俄主張先議建築原價、後談贖回方式、結果交東鐵組專委會討論、五次會俟錢泰胡世澤到後開（二十三日專電） 
　　（南京）　莫德惠電外部報告、二十一日中蘇會議第四次會、俄方對我國提議提出對案、當由我方駁復、是日並無何項議决案、下次會議、已定十九日舉行、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）莫斯科電、中蘇第五次會、雙方議定二十九開、仍議贖路問題、（二十三日專電） 
　　（天津）　中俄會議二十一日四次會、莫德惠加拉罕討論贖路、自申至亥六小時始散、莫代表提暫行管理東路辦法、研討甚久、决二十九日續開會、仍議贖路、（二十三日中央社電） 
[張英部]  
　　　　擊破桃花山匪 
　　　　　大股赤匪巳被包圍 
　　　　　何應欽促湘軍入贛 
　　（長沙）　張英部二十一攻破桃花山、赤匪向洞庭湖注滋口竄逃（二十三日專電） 
　　（長沙）　何應欽電促平瀏部隊、進駐贛境修銅萬、搆築工事、助勦贛匪、（二十二日專電） 
　　（長沙）　何鍵定二十五赴平江視察、（二十二日專電） 
　　（長沙）　李覺部攻破桃花山匪政府、一部獲匪鄂西銀行及僞鈔等、正圍勦中、（二十二日專電） 
　　（長沙）　孔匪由萍萬竄宋福、（二十二日專電） 
　　（長沙）　何鍵擬月底晋京、出席國民會議、（二十三日專電） 
　　（長沙）　李明瑞竄窺安福、（二十三日專電） 
　　（長沙）　羅霖派副師長歐陽新來湘接洽、云贛方勦匪有進展、（二十三日專電） 
　　（長沙）　何鍵電中央、請發湘振災債千萬、（二十三日專電） 
　　（南京）　湘電、十九師新十一師刻佔領長崗廟·瓦石山等處、徐源泉部由監利山陽華容境、分三路向桃花山挺進、大股赤匪、已在包圍中、（二十三日專電） 
[收回法權交涉]  
　　（南京）　某要人談、法權交涉已到緊要時期、中央已督促外王積極接洽、預料最近數日內、當有具體結果、如英美解决其他可不成問題、又管理外僑訴訟實施辦法、已準備就緒、俟解决後、即頒佈實行、（二十三日專電） 
[抱犢崮匪]  
　　　在各軍包圍中 
　　（徐州）　路訊、各部會勦抱犢崮匪、總攻以來、連日與匪激戰、多在夜間搜勦、韓王馬陳等部、環山包圍、逐步進擊、斃匪甚多、韓返濟時、已派參謀長李宗弼指揮勦匪、李在臨城、孫桐萱亦到滕縣指揮攻山、（二十三日專電） 
　　（徐州）　軍訊、七師二十一旅長李文彬在臨棗指揮陳團攻山、胡團護路、以淸匪患、（二十三日專電） 
　　（濟南）　谷良民師搜索抱犢崮匪眷及肉票二百餘、馬騰蛟旅擊潰匪二千餘、（二十三日專電） 
　　（濟南）　剿匪軍進至抱犢崮西二十里東八里之綫、救出女票五六十名、匪巢悉燒、（二十三日專電） 
[朱培德抵臨潼]  
　　（西安）　顧祝同·蔣鼎文·陳繼承二十二午聯袂抵臨潼、朱培德准二十三午蒞臨、楊虎城二十二晚由省赴臨迎候、（二十二日專電） 
　　（西安）　十七路軍駐省部隊、由二十三日起、由總部第二校閱班開始校閱、駐岐鳳部隊、已於二十一·二十二兩日、由該班閱畢、駐同四十二師由第一班校閱巳開始、（二十二日專電） 
　　（西安）　楊虎城電何應欽、請發護照、備運購渭北渠工所需炸石醇白藥綫、以利工程、（二十二日專電） 
[張學良]  
　　　　接見外國武官 
　　　　　王樹翰自遼到平 
　　（北平）　張學良今日下午四時、接見英美法三國駐華使館武官、沈能毅蔡元翻譯、五時高桂滋·傅作義先後謁張·略談、張今通告、見客時間爲星一三五下午三時至五時在行營內、（二十三日專電） 
　　（北平）　張學良今日下午二時赴行營視察、王樹翰今午到平、下車後即謁張、將隨張入京、于鳳至亦擬赴京、轉杭遊西湖、（二十三日專電） 
　　（天津）　王樹翰二十二晚由遼抵津、二十三早車赴平、對人談稱、張副司令在遼時、曾决定到平、成立副司令部後、即晋京、如無特別事故發生、在下月初當可成行、本人亦隨同南下、（二十三日專電） 
　　（天津）　王樹常定二十四日赴平、宴請張副司令部高級職員、（二十三日專電） 
　　（北平）　潘復齊耀珊朱綬光今晚謁張、（二十三日專電） 
[劉峙由鄭返汴]  
　　　　　劉鎭華亦同來 
　　（開封）　劉峙出巡豫北各縣完畢、二十二日晨八時由鄭搭快車十時抵汴、劉鎭華因公晋京、亦與劉峙同時來、汴勾留一二日即東行轉京、二劉抵汴時、各機關要人至站歡迎者約百餘人、（二十二日中央社電） 
[馮玉祥出洋費]  
　　　　須俟馮抵津後方撥 
　　（南京）　馮玉祥出洋費、張學良允十萬、此間有電告張、須俟馮抵津後方撥、因前年編遣時、中央亦曾發過一次出洋費、由閻轉給者、（二十三日專電） 
　　（北平）　冀省黨整委會發代電云、馮閻叛黨亂國、罪惡深重、中央寬大爲懷、不究旣往、祗令出洋、乃該逆等仍潛伏晋省及大連等地、圖謀活動、乘機搗亂、請一致嚴密檢討、期澈底剷除等語、（二十三日專電） 
[蒙古王公]  
　　　　希望班禪回藏 
　　（南京）　瀋電、班禪一行約二百人、定二十七日逕赴京、不到平、現向當局接洽專車一列、蒙古王公、多來瀋請班回藏、並聯電中央、請助班回藏、以保西陲、又劉文輝劉湘亦電班、謂西康頻危、望速回藏、（二十三日專電） 
[晉軍編費]  
　　　　籌措已有成議 
　　（天津）　銀行界訊、張學良負責代表晋軍籌編遣費百萬元、已有成議、計中國交通三十六萬、金城中南鹽業大陸各二十萬、保商河北等共二十四萬、以晋冀兩省某項稅收作担保、（二十三日專電） 
　　（北平）　晋將領商·徐·宋·傅·孫·楊·龐·李等定今晚聯袂謁張、晋事短期內可望有相當解决、晉編借欵、一二日可成交、晋駐軍如舊、張意晋軍仍擬從實縮編、俾節軍費、（二十三日專電） 
　　（北平）　孫殿英部在晋南、張電召孫來平一談、並由龐炳勳去電敦促、孫代表胡捷三到平、（二十三日專電） 
　　（北平）　趙承綬今午由井抵平、危道豐葛光庭今晚宴晋綏將領（二十三日專電） 
　　（北平）　傅作義語記者、前赴瀋謁張、報告所部紡遣、各部軍費無若何决定、故張入京前、召各領澈底解决、本人返綏期未定、綏遠將舉辦淸鄕肅淸匪患、（二十三日專電） 
　　（北平）　徐永昌今移協和醫院、（二十三日專電） 
[行政法院預算]  
　　　　司法院編製就緒 
　　（南京）　行政法院組織法、立法院法委會已數度審查、本週可提出院議、該院預算案、經司法院編製就緒、每月經常費約三萬左右、開辦費約三四萬、三個月內决成立、院址未建築前、擬暫在最高法院內辦公、俟成立後、凡關於行政訴訟案件、槪由該院審理判决、（二十三日專電） 
[蔣擬檢閱首都警察]  
　　（南京）　蔣主席定二十四日上午八時、蒞小營大操塲檢閱首都警察、並訓話、（二十三日專電） 
[陳適昨謁蔣主席]  
　　（南京）　陳適謁蔣主席、談桂事、蔣决召黃紹雄來京、（二十三日中央社電） 
[陳紹寬來滬校閱]  
　　（南京）　阿紹寬赴滬校閱海軍、視察造船廠、定二十六日返京、民生艦已全部完竣、五月五日下水、（二十三日中央社電） 
[達賴代表辦事處成立]  
　　（南京）　西藏達賴代表呈准組織駐京辦事處、二十六假中央飯店、行成立禮、（二十三日專電） 
[豫人請懲秦慶霖]  
　　（南京）　前暫編第四師長秦慶霖、縱匪殃民、擄人勒贖、經劉峙派隊繳械、現押軍法司、豫民派代表朱葆之等來京、與秦對質、並呈蔣主席將秦伏誅、（二十三日中央社電） 
[薩福疇等仍押軍法司]  
　　（南京）　林忠薩福疇案、仍在軍部軍法司偵查詳審、中外傅移海軍部辦理說不確、（二十三日中央社電） 
[察省改稱翔寗省]  
　　（南京）　中政會前函國府、調查各省縣土音譯音、加以改正、現查桂省那馬縣係土首、俟省府成立後議改、察哈爾省、由國務會議决改翔寗省、已由府呈中政會核定、并咨照內部、（二十三日中央社電） 
[戰史編纂會昨開會]  
　　（南京）　國民革命軍戰史編纂委員會、二十三日開二次大會、通過該會服務規程外、關於戰史凡例及總目錄亦逐項討論、經决議、另組審查委員會、推楊杰·邵力子·曹浩森等九人爲審查委員、由曹浩森召集、（二十三日專電） 
[五部組設輿圖審查會]  
　　（南京）　內參外海教五部、會議組設輿圖審查委員會、二十三日由各部代表會議、修訂組織章程、及審查細則、不日開始工作、（二十三專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[自殺與殺人]  
　　　　均足以促人類之反省 
　　近時每有自殺之案披露。探其原曰。爲經濟所迫。夫爲經濟所迫。無法自救。以至於自殺。此自暴自棄之懦夫也。然反其意以推測之。豈不得謂爲世界社會之不公不平。彼乃不惜一死以促人類反省之勇士乎。此非我尊崇自殺之謂也蓋自殺之道。誠非一端。古人所謂酖酒婦人。今日各國之政治犯。每有絕食以表示寗死不屈之精神者。不得謂非自殺之一種也。茲據路透電所傳。日本染織公司之男工二百人。自星期日絕食。以反對公司開除工人一名。謂非俟公司復收開除之工人後。决不進食。似此絕食之舉。豈非等於自殺。此種自殺。豈非促人類反省一據乎。 
　　因此連類而思及德殺人犯彼得古藹登彼得古藹登。茲已判定死罪。少婦少女及男子之死於彼手者。已有九人之多。詢其所以殺人之故。則謂不過以殺人爲戲之一種衝動。並無別意云云。夫使人類而以殺人爲戲之衝動。而即以殺人至九人之多。則人類殘酷性之暴露。於是已極。無怪暴戾兇狠之氣。遍於世界。是又人類對之而當反省者也。 
 
 

Page 8

 
 
國內要電二 
[京市商會代表大會]  
　　（南京）　京市商會第一次代表大會、二十三日上下午、開二三兩次大會、通過向民會建議提倡國產木植、曁厲行廢除不平等條約、及發展國計民生兩案、又通過會章草案、及關於商運·市政·實業並豁免减輕印花稅等類、提案數十件、定二十四日上午、開四次會、討論宣言及經費預算、（二十三日專電） 
[航業公會組織規則]  
　　（南京）　交部參照工商同業公會法重、行製定航業公會組織規則、通知各省市府、所有已成立之航業公會、應即重行改組、並由當地黨部指導、（二十三日專電） 
[黃秉衡兼航校籌備處長]  
　　（南京）　航空學校籌備處長、以航空署副署長黃秉衡兼任、黃未回國前、以毛邦初暫代、（二十三日專電） 
[全國經濟委員會性質]  
　　（南京）　全國經濟委員會條例、立法院當無問題、該會設立主旨、在統一全國財政、將來各省財政、能同受該會節制、與以前僅供研究性質之經濟委員會、權限不同、該會與中央財政委員會主計處、審計院等相連相類機關的事權、曁地方與中央收入等權責、必須有長時間之討議、方能劃分淸楚、某立法委員所談如此、（二十三日專電） 
[教部倡辦民衆教育區]  
　　（南京）　教部倡辦首都城市民衆教育區、以五百戶爲限、預定常年經費五百元、開辦費一千元、已令由京市教育局指定漢西門外爲區址、以便有多數工友及平民得受必要教育、（二十三日專電） 
[常滬蠶繭運價减低]  
　　（南京）　京滬路常州至上海蠶繭運價、現鐵部令該路局減去百分之五十、僅與由錫運滬之價相等、以維絲業、（二十三日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　鐵部訂恢復貨物聯運辦法四項、又改訂各路互運材料運價、五月一日起實行、令各路遵照辦理、（二十三日專電） 
　　（南京）　鐵部電隴海路潼西段工程局、自五月份起、每月由部籌撥十萬元、以充購買土方經費、（二十三日專電） 
　　（南京）　鐵部派陳延光等六人、組織包寗路綫經濟調查隊、限三個月內、調查完畢、以便决定修築程序、 
　　（南京）　訓練總監部留學員生考試、預定錄取學生十名、送往英美留學、學員二十名、送往日本留學、（二十三日專電） 
　　（南京）　實部擬定最近三個月工業行政計劃綱要二十四項、已飭各主管司科遵辦、（二十三日專電） 
[蘇爾德卽將返歐]  
　　（北平）　蘇爾德定明晨赴瀋、轉西伯利亞返日內瓦、蘇語人、此次來華、對中國印象與經濟上的考察、不作意見發表、遊覽平各名勝後、深覺中國古代建築偉大、（二十三日專電） 
[平日府各局變更組織]  
　　（北平）　市府各局組織略變更、工務局公用科改社會局第五科、財局土地科改財局第四科、公安衛生科改公安第五科、（二十三日專電） 
[察省委補行宣誓]  
　　（北平）　察省委今晨十時補行宣誓、吳鐵城監誓、通電已到平、吳二十四返平、（二十三日專電） 
[褚民誼在平演戲]  
　　（北平）　褚民誼定二十七在開明戲院演義務戲、諸將親身登台演唱、張學良購包廂一、付價五百元、（二十三日專電） 
　　（北平）　褚民誼二十七日演唱飛熊夢、（二十三日專電） 
[正太局長赴平轉京]  
　　（北平）　正太局長李世仰定二十四日來平轉京、向鐵部報告接收該局經過、（二十三日專電） 
[平公安局遷移告竣]  
　　（北平）　平市公安局、今遷移竣、局長秘書及一二四三科、均移四照堂、（二十三日專電） 
[推行注音符號辦法]  
　　（北平）　錢玄同黎錦熙向注音符號推行委會提本市推行注音符號辦法議案、請市府令各機關學校街巷牌匾一律加注音符號、並舉辦各種注音符號講習會、（二十三日專電） 
[電請收回開灤鑛權]  
　　（天津）　北寗路特別黨部聯合該路各工會、再電中央、請收回開灤鑛權、如暫時辦不到、則請加重鑛稅煤稅、以使煤本加重滯銷、而促國營各煤鑛之發展、該電二十三已起草、二十四可拍出、（二十三日專電） 
[哈埠各團體反對聯航]  
　　（哈爾濱）　各團體反對東北聯航事、已分請遼吉當道、令航聯局取消、（二十三日專電） 
[郭崇熙辭東鐵副局長]  
　　（哈爾濱）　東鐵路局華副局長郭崇熙辭職、由工務處長劉敬宜代理、（二十三日專電） 
[哈特區防範共黨]  
　　（哈爾濱）　特區爲防共、令滿綏駐在軍警、嚴查入境華俄人、（二十三日專電） 
[靑島民報奉令停刊]  
　　（靑島）　靑島民報、因登載處女地文字、率中宣部電、自二十三日起停刋、并停止津貼、（二十三日專電） 
[濟市長聞承烈補誓]  
　　（濟南）　今濟南市長聞承烈補誓、英美德日領均到、省委張鉞監誓致訓詞、聞致答詞、謂决發展市教育整頓市稅收、（二十三日專電） 
[濟陽藏經擬運濟保存]  
　　（濟南）　濟陽城內釋迦寺景明板大藏經全部、圖書館已派員往查、擬運濟保存、又掖縣千佛寺尙有明板大藏經半部、（二十三日專電） 
[劉鎭華過徐進京]  
　　（徐州）　路訊、劉鎭華部六十五六兩師、分在新鄕衛輝·懷慶一帶淸鄕勦匪、劉二十二晚過徐赴京謁蔣、報告淸鄕狀况、日內即返新鄕、（二十三日專電） 
[王均巡視徐蕭交界]  
　　（徐州）　王均二十三日偕七師副師長曾萬鍾乘汽車赴徐蕭交界一帶巡視、並參觀十九旅野外演習、當日返徐、（二十三日專電） 
　　（徐州）　津浦警備部佈告、取締非現役軍人穿着軍服、以資識別、而免流弊、（二十三日專電） 
[徐州各界識字運動]  
　　（徐州）　二十三晨各界在民衆教育館開識字運動市民大會、到萬餘人、會後遊行、並定二十三至二十九爲宣傳週、二十四舉行遊藝、餘日分別舉行宣傳隊講演、及學校懇親會、鄕鎭長演講會民衆學校展覽會、推廣民校討論會等、以廣宣傳、（二十三日專電） 
[岳盛宣師克復麻埠]  
　　（蚌埠）　軍息、四十六師岳盛宣部王劉兩旅、近由六安之獨山進攻赤匪、先將黃家河·唐興寺之匪擊潰、旋再克復麻埠、斃匪無算、匪向楊家店流波疃分竄、現正搜勦中、宋世科旅現向烏龍店搜索前進、（二十三日專電） 
[李鳴鐘電告商城圍解]  
　　（漢口）　行營公布李鳴鐘電報、圍攻商城、係赤匪曠繼勛蕭方等部、圍解後、俘獲三百餘名、人民環請處决、正努力淸剿殘匪、（二十三日專電） 
[陳誠昨由漢赴京]  
　　（漢口）　陳誠二十三赴京謁蔣、所部將北上接防、又李定五旅奉令開安陸、（二十三日專電） 
　　（漢口）　何成濬定二十八赴京、（二十三日專電） 
[李韞珩返羅山防次]  
　　（漢口）　李韞珩二十三返羅山防次、（二十三日專電） 
　　（漢口）　蔣堅忍定二十五赴豫、（二十三日專電） 
[王怡羣被任副師長]  
　　（漢口）　行營二十三正式任命王怡羣爲六十九師副師長、即赴豫南就職、蔣二十三電漢行營、升任四八師旅長張振漢爲四一師長、即就原有部隊改編、（二十三日專電） 
[日人販賣毒槍案]  
　　（漢口）　日人販毒槍案、劉文島已與周澤春商定辦法、即向日領抗議、（二十三日專電） 
[湘省府議决減鹽附捐]  
　　（長沙）　湘省府二十一日常會、議决、淮鹽精鹽、振捐附加、每擔減爲三角、自五月一日起實行、淮鹽以二百票爲限、精鹽截至淮鹽停止之日止、均由淮商代收代解、（二十三日專電） 
[張桂在邕恊議和平]  
　　（香港）　黃紹雄擬三兩日內晋京、黃任寰返省、報告桂局、并商該部班師手續、葉肇由桂回省、談張桂近在邕開和平會議、和平確有望、（二十三日專電） 
　　（香港）　八路總部二十五開軍需會議、商减軍費問題、（二十三日專電） 
[陳銘樞返廣州]  
　　（香港）　陳銘樞二十二下午四時半抵省、（二十三日專電） 
　　（香港）　聞陳銘樞將赴京出席民會、正與陳濟棠商提案、（二十三日專電） 
[廣韶車不通]  
　　（香港）　粵路馬壩橋二十一被水冲斷、省韶車不通、（二十三日專電） 
[廣州看守所脫逃女犯]  
　　（香港）　廣州看守所二十三午逃去重要女犯五人、殺夫之崔陳氏在內、（二十三日專電） 
[粵財廳營業稅會議]  
　　（香港）　財廳二十三召營業稅會議、議至六時無結果、范其務令商人將難行之點、用書面提出、（二十三日專電） 
[廣州有人折低中幣]  
　　（香港）　廣州連日有人折低中紙、二陳二十三日會銜佈告、勸人勿信謠諑成擠兌、致受損失、（二十三日專電） 
[莊崧甫等抵淸江浦]  
　　（淸江浦）　導淮副委員長莊崧甫、委員許世英等、考察工程、二十三日到浦、（二十日專電） 
國外要電 
[美國繼英之後]  
　　　　承認新西班牙 
　　　　　海軍叛變說非事實 
　　路透社二十二日華盛頓電　美政府已承認西班牙民國、 
　　路透社二十二日倫敦電　英外相漢德森今日在下院稱、海外各自治地政府完全正式贊成承認西班牙新政府之决議、 
　　路透社二十二日瑪德里電　迦第士港驅逐艦兩艘及軍艦塞文資號艦員叛變、詳情未悉、惟聞叛變者已降服、現被覊於岸上監獄中、衆信係共產黨煽惑所致、又電、迦第士港海軍叛變之說、顯係失實、據最近消息、艦隊抵迦第士後、水兵登岸作共和黨示威行動、撕碎許多人家之王旗、此外無他舉動也、 
　　路透社二十三日巴黎電　某法報駐瑪德里訪員謁見總理柴摩拉、據稱、西班牙未必從事審訊亞方朔之罪行、惟該問題將聽民選議會决之、 
　　國民社二十三日瑪德里電　西班牙共和國新總統候選人、現以馬拉朗博士與拉蒙教授兩人最有希望、現任總理柴摩拉博士則似不欲拋棄積極政治生涯、大約無意膺總統之選、 
[三國海約]  
　　　　法又有新提議 
　　國民社二十二日倫敦電　今日法國駐英大使致牒英外相漢德森、內載法政府對於三國海約之新提議、英外相旋即宣稱、將以該牒轉致羅馬、請意政府考慮、現起草委員會中對於有關該提議各事、皆暫停進行、以待三國協商之結果、按法國新提議、即昨日法總理與外海兩長及專家馬斯里會商後所决定、苟英意能予同意、則起草會議中最大困難、可以解除 
[日俄漁業爭端]  
　　　　日對俄覆牒頗失望 
　　路透二十三日東京電　日俄漁業爭端現復發生意外頓挫、蓋蘇俄對於日本當局最近提出之建議、僅擬接受約三分之一、日本漁船之開往俄國海面、今又須展緩也、俄覆牒昨夜雖已到此、但內容尙未經當局發表、當局顯甚失望、預料將復以訓令致駐俄日大使、再與俄當局交涉、外務省雖自信力能阻止日漁船在交涉未决以前開往俄國海面、但恐各船未必願坐受損失、錯過魚汛、而將冒險開出也、 
[緬甸民衆流血]  
　　國民社二十二日孟買電　緬甸泰提苗地方有叛民五百人、攻擊當地警察、但經長時期激戰之後、叛民終被擊退、計死二十五人、傷無算、 
[葡屬亂事依然未息]  
　　　叛黨堅守馬第拉島 
　　　準備與政府軍决一死戰 
　　國民二十三日里斯本電　馬第拉島叛黨堅守勿降、並發廣播無線電、宣告决意與里斯本軍隊一决雌雄、料日內將見血戰、政府軍司令或將派兵在島之北端登岸、現叛軍多屯其地、扼守山上各要隘、並沿芬恰耳及其他通海要隘遍築防禦工程、安置六吋巨砲及維克砲、以資掩護、政府軍方面則各軍艦與由阿索爾調往之八千陸戰隊及各武裝漁輪、均停泊島之附近、今日或將開始轟擊、又據波勒瑪消息、革命狂潮現又蔓延至斐洲葡領幾內亞、其地文武總督俱已被囚、政權全歸叛黨掌握、 
[宏都拉斯革命蔓延]  
　　路透社二十二日紐約電　中美宏都拉斯共和國之革命蔓延、尚無减退之象、據此間今日所接宏國都城消息、叛黨與政府兵在北海岸交綏、叛黨死二十九人、政府死傷甚少、 
[英下院質問華事]  
　　　　領權談判正在進行 
　　　　開灤問題力謀進行 
　　路透社二十二日倫敦電　英外相漢德森今日午後在下院稱、中英間現所談判者、厥爲領事裁判權問題、若談判順利、如其所望、則可立約、而在立約之前、當依照向例予下院以辯論機會云、保守黨密勒問上海前途之問題是否在談判之內、外相答稱、渠留心此事、但目前未便發言、密勒稱、與不能保護其自己人民、更不能保護英人之政府談判以前、下院應有所知、外相答稱、此乃另一事件、時有一工黨議員問曰、此非又爲秘密外交乎、但外相置之不答、保守黨藍浦森問、此次談判之進行、是否以數年前領事裁判權委員會所發表之報告爲根據、外相答稱、此問須稍緩答復、外相又謂中國傳來消息、謂英藍使與中國王外長問關於領判權協定成立在即一節、外交部並無所知、今所知者、唯該問題現正在進行中耳、 
　　路透社二十二日倫敦電　保守黨薩謬爾今日午後在下院問、外部現採行何種步驟、庶開灤礦局之英人利益在北寗鐵路運輸便利上可得公允之待遇、外相漢德森答稱、藍公使與開灤管理處有密切接洽、已向中國當道交涉、將繼續竭力以助成此問題之解决云、 
[法國現金分批運美]  
　　路透社二十三日紐約電　過去四年中、法國無現金運入美國、但昨日法船巴黎號運來第一批現金、計値美金三百五十萬元、尙有兩批、共値一千三百萬元、業已佈置就緒、法國運金來美、乃哈佛至紐約間運費近已低减之結果、 
[生面別開之]  
　　　日染織業絕食罷工 
　　　　爲辭歇工人而起 
　　路透二十三日東京電　日本染織公司之男工約二百名、星期二日絕食、以表示反對公司開除工人一名、彼等自閉於一貨棧、謂非俟公司復收用該開除工人、决不進食、於是公司主事者及表同情於絕食者、各携食物送往、但諸人志殊堅决、除飲水外、不稍進食、嗣有女工約百人怠工、以對絕食者表示同情、其他工團今亦紛紛起而助之、此間民衆現甚注意此別開生面之罷工、 
[德殺人犯判死刑]  
　　　　貎溫文而心懷險詐 
　　　　婦女受害不知凡幾 
　　國民二十二日多斯篤夫電　殺人惡魔彼得古藹登、茲已定死罪、（以下電通社電）至今日止、死於此惡魔之手者、少女四名、少婦四名、男子一名、臨難得脫者七名、其兇惡之狀、即此可知、彼以甘言誘婦女至郊外、然後擊斃之、含笑而去、隱匿無踪、乃其殺人之慣用手段、警察雖嚴密搜捕、卒無綫索、以致一時全市婦女、每至黃昏即不敢外出、彼時且故弄玄奇、致書警察、笑其無能、不謂罪惡貫盈）去年五月卒行被捕、至其被捕綫索、則由被害者少女之母、名瑪利亞、係一鄕婦、曾接彼函、心知有異、乃大膽自投網羅、而事先密告警察、使之嚴密布置、因得就擒、綜其所爲、彼之面貎似應猙獰可怖、詎知不然、凡識之者、平日無不稱彼爲溫順篤厚之君子、迨案旣破、莫不驚訝失色、彼前以竊盜積案入獄十七年、出獄後關於隱蔽、不交惡人、稅金如期繳納、工作勤勉、風度翩翩、語尤溫和、故婦女多受其騙、其在監獄、仍極愛修飾、獄吏亦爲之感嘆、當警察訊問時、彼供殺人之動機、不過以殺人爲戲之一種衝動、並無別意云云、 
要聞 
[航空會議第三次大會]  
　　全國航空會議二十三日上午九時開第三次大會、出席會員六十八人、張惠長主席、首由秘書長宣讀上次大會議决案、旋討論第三組審查委員會審查報告、結果如下、 
　　關於國防航空事項共十一案　（甲）第一案、關於首都防空問題、應先在首都建設上注意案、第五案、創辦對空防禦機關案、（審查意見）以上兩案、均爲防空問題、均應成立、其第一案辦法中之第二項、擬修改爲「但地下室應有禦防毒氣毒液之設備、并利用中和劑或······一時之呼吸」、其第五項應完全刪去、第五案辦法、在平時擬由各主管機關分別擔任、籌劃進行、候戰時再行成立防空司令部統轄之、請大會討論公决、（决議）通過、（乙）第二案、邊陲省區應從速籌設空軍案、第十一案、發展西北航空案、（審查意見）以上兩案、性質相同、擬合併改爲「發展邊陲航空案」、其理由取十一案、其辦法亦取十一案、改爲「由主管機關擬定發展邊陲各地航空」當否請大會公决、（决議）由大會呈請軍政部、轉呈國民政府、令主管機關籌擬辦理、（丙）第四案、擴充海軍航空以鞏固海防案、第六案、由軍事航空機關組織航空國防會議、詳審全國航空國防計劃案、第八案、確定禁航區域案、第九案、規定禁航區域案、第十案、劃分全國航空區域、以重國防案、（審查意見）以上五案、均屬國防航空、認為重要、擬請大會公决、建議政府採擇施行、（决議）通過、（丁）第三案、整理領空權、取締外人在國內飛行案、第七案、中央政府統治下之各地方政府、定購軍用飛機、應由軍政部規定種類案、（審 
 
 

Page 9

 
 
接要聞 
查意見）以上兩案事關法制擬交第二審查會審查、（决議）通過、 
　　關於輔助航空事務事項共三十一案、（甲）第一案、宣傳飛行事業、籌備派遣飛機到南洋羣島、向華僑宣傳案、第三案、擬請派飛機慰問華僑、以期發展航空事業案、（審查意見）以上兩案、擬請大會公决、交由主管機關酌量施行、（决議）通過、（乙）第二案、編譯航空圖書、統一航空名詞案、第六案、釐定航空名詞、以謀教育及事務上之便利案、第二十一案、劃一航空名詞及用語案、（審查意見）以上三案、性質相同、認爲急要、擬請大會以第六案辦法爲辦法公决之、并交由主管機關採擇施行、（决議）通過、（丙）第四案、獎勵船空著述、以資提倡而維學術案、第十六案、重用專門人才獎勵航空著作案、（審查意見）以上兩案性質相同、認爲可取、擬請交由主管機關酌奪施行、（决議）通過、（丁）第五案、利用航空實測全國形勢案、第八案、舉辦航空測量、以測定中國版圖案、第十二案、測繪全國航空地圖案（審查意見）以上三案、性質相同、認爲急要、將三案合并、定爲「舉辦航空測量、以測定全國版圖案、」其辦法由參謀本部通盤籌劃、會同主管機關、分別採擇、次第施行、（决議）通過、（戊）第七案、擴充氣象觀測所案、第十四案、全國航空氣象建設案、第十五案、通令全國、於城鄕市鎭設立測候所、重要都市添設無線電台案、第十七案、設立航空氣象測候所、以利航行案、第二十七案、請航空署函請中國氣象學會、通函國內氣象台及各地測候所、對於各該地之航空機關、予以充分補助氣象事宜、聯絡報告氣象狀况、以利飛行案、第二十八案、請設立航空氣象台、并籌備全國航空站測候所、以重航空之安全案、第三十一案、取締外人在我國所設氣象台、并籌辦全國氣象測候所、以重國防而保飛行航業安全案、（審查意見）以上七案、均屬氣象問題、關係飛行至鉅、擬定名爲「設立航空氣象測候所」、其辦法由航空主管機關就各項提案內、分別採擇、於必要地點、次第設立、此項測候所與現有之各觀象台、互報天氣、以利飛行、其第三十一案關係我國主權、似非本會議所能討論、擬將該案送交有關係之機關、作爲參考、（議决）通過、（己）第十九案、設立航空醫學研究所、以改善航空醫務、增進航空員效能案、第二十二案、派員出洋、考察航空衛生案、第二十三案、設立規模宏大之航空醫院、并附設航空生理衛生研究所案、第二十四案、增編衛生飛機隊案、（審查意見）以上四案、關於醫務、應交主管機關酌量採擇施行、（决議）通過、（庚）第十案、航空電報應提前拍發案、（審查意見）、本案認爲必要、可由航空署與交通部會同商酌辦理之、（决議）通過、（辛）第十三案、擬請航空署設立特別黨部案、（審查意見）本案認爲可行、擬請由航空署與中央黨部會商辦理、（决議）保留、（壬）第二十五案、確定中華航空協進會是否存立案、（審查意見）本案關係航空前途頗大、擬請大會討論解决之、（决議）保留、（餘略） 
[贛剿匪軍迭克要隘]  
　　　　右翼及中路包圍東固 
　　　　左翼進抵石城及寗都 
　　　　羅師收復贛西之遂川 
　　南昌通信、剿匪各部隊、右翼十九路軍蔣蔡各師規復雩都興國縣城後、即進佔雩興交界之匪巢江背洞、繼又將共匪馬鞍石壩子上錫口石滸頭之陣地擊破、抄出寗都興國交界之古龍岡、與佔領城岡（興國泰和永豐吉安交界）固陡之公師、取得連絡、中路之王金鈺部、自吉水將白沙水南水口（吉水吉安永豐交界）瑤田籐田（永豐樂安間）之匪擊潰後、已展至表湖、抄出東固之東、將東固共匪、重重包圍、至於左冀之朱紹良部自克廣昌後、即向共匪跟蹤追擊、業到達廣昌之白水及頭陂一帶、（寗都之東）向石城進展、前鋒距石城不過數十里、孫連仲部則將樂安著名匪巢招携擊破後、即向寗都之東韶洛口挺進、策應廣昌之六路軍及永豐之五路軍、現朱毛彭黃各股匪除一部困守東固外、其林彪伍仲豪陳毅劉鐵超各股匪、則紛紛退出贛南、麕集于瑞金石城之一隅、意圖他竄、故何主任昨發出報告、謂共匪內部四分五裂、朱匪主竄閩、彭匪主竄湘、勢將瓦解、蓋指此也、 
　　贛西之遂川、與湘東之桂東交界、亦爲赤匪淵藪、前縣長王藩、被匪慘殺、二月間、李明瑞股由湘東竄贛、即以此爲根據地、後李匪雖竄入永新、然遂川仍爲散匪盤踞、何主任乃令羅霖師前往進剿、羅奉令後、即溯贛江向泰和遂川前進、與第四第十九各路軍、互爲犄角、茲據吉安十七日來電、羅師易旅、已將泰和之石頭山早禾市馬家洲各地赤匪肅淸、席旅亦將遂川縣城克復、李匪明瑞之後方殘部、完全潰逃永新、關於武岡藍田雩田各處散匪、亦次第擊潰、太和萬安贛州吉安交通、已完全恢復云云、行營據報、特令建設廳速將吉安至贛州電綫修復、以便交通、而利戎機矣、 
　　何主任以被匪各區、次第克復、惟災情奇重、故除通電各方乞賑外、昨并電中央賑委會主席許世英請親自來省視察、設法賑濟、至地方整理委員會、刻亦議决將各縣之財政建設教育各局、一律改科、集中財力、作爲辦理自衛團之用、對於蠲免匪區各縣積欠丁漕、保護各縣佃農等、亦在積極進行中、以資善後、 
　　行營消息、蔣總司令昨有電到省、規定俘獲赤匪人馬械彈獎懲辦法、何主任已轉令各部遵照、其辦法（一）獲匪野山砲一門賞三百元、（二）獲迫擊砲賞二百元、（三）獲機槍賞一百元、（四）獲手槍賞五十元、（五）獲步槍賞十元、至獲槍械不報者、則予以重懲、（四月二十一日） 
[粵贛邊剿匪近訊]  
　　廣州通信、粵省近因贛各路軍大舉勦匪、深恐潰匪竄擾、八路軍特令駐北江之六十三師開入贛南、駐東江之六十二師香翰屏部、分防閩邊、刻下第一獨立旅張瑞貴部、已有一團開駐峯市以上、會同閩軍張貞部布防、據最近消息、江西赤匪近紛紛竄至贛東·與閩西交界等處、而粵邊興寗縣屬留車圩、亦有少數股匪闖進、興寗縣長恐匪勢蔓延、已立電汕頭香師長、速派部隊五營、開至該縣防堵、一面并電省報告、當局據報、擬調香師某部就近開往鎭懾、至北江方面、近十九路軍仍駐重兵於興國間、因李明瑞一股現散竄於湘東、不能不嚴爲防範、遮斷其與贛東赤匪聯絡、現蔡師兩旅已進至龍崗圩、日前特派該師經理處長黃和春等返粵、請領軍實、同時戴戟師亦電粵後方辦事處、從速招募補充兵、加緊訓練、以便調前方服務、陳濟棠以蔣蔡兩師轉戰數省、近在贛勦匪、尤著勳勞、特派八路總部副官長何榮入贛、携帶現欵十萬元、及毛巾捲烟等慰勞品、犒賞該兩師官兵、何氏奉令後、已於十六日乘粵漢車赴韶、轉道前往矣、（四月十八日） 
[粵匪連日轟炸三船]  
　　　　石歧石碁兩渡迭被匪黨轟炸 
　　　　開平渡觸水雷沉沒斃數十人 
　　廣州通信、粵省近日海盜猖獗仍未稍戢、海軍各艦雖云分段巡防、而刦船之案、本月已連發生三次、十二日晚、往來省城石歧輪渡恒安號、在石歧開行未幾、公艙中忽彈藥爆炸、幸此次搭客不多、尙未有傷斃人命情事、十三日上午十一時、來往番禺市橋石碁之聯發和渡船、正擬在石碁鄕啓行、船艙中忽隆然一聲、炸彈屑片紛飛、當塲炸傷搭客三人、均附近鄕人、傷頭部足部等處、經送市立醫院救治、以上兩渡船被炸、均係事前被海盜來函勒索錢財、該渡商等置之不理、故遭賊匪毒手、此兩案發生後、不過一二日、西濠口同益航業公司、又接到羅雞洪匪股及陳師堯匪股來函、勒索港幣三千元、鴉片烟數十兩、線衫十餘打、聲言須早日措交、否則以劇烈手段對待、同益航業公司接函後、除向公會報告外、一面嚴爲戒備、蓋以匪黨無饜之求、萬難從其所欲、且該公司資本雄厚、有渡船八艘、船上置備槍砲、自衛力甚充、故當日并未答應匪股之要求、該公司最大之渡船、爲同記及永發兩號、該兩船向行駛開平台山及省城、船上守衛極嚴、匪黨見無從入手、乃變計從外行兇、預佈水雷於番禺屬石壁河道之間、船商初未發覺、迨同記永發兩渡船於十七日由開平台山開行來省時、同記渡先行、永發渡隨後、每渡均載搭客百餘名、另貨物甚多、是日上午十一時二十分鐘、行經石壁河面、該處河道狹隘、該船循中線航行、不意航至距石壁碼頭數十尺之遙、同記渡船竟不幸誤觸水雷、當即轟炸、聲浪逾一分鐘始已、水花高噴約丈許、全船搖撼、恩平（艙名）艙底、當被炸穿一巨孔、寬約尺餘、河水貫注、船身下傾、船中人哭聲震天、呼喊救命、拖挽該渡船之新南山號小汽輪、立即斬纜、回頭營救、同時在後駛來之永發渡聞耗、亦駛近救援、幸該處河水不深、施救尙易、結果將同記渡船搭客及船伴共約八十人救回、其餘尙有四五十人、已同該船沉沒水中、全數溺斃、是日下午、由新南山及永發渡運回被救者來省、就中船夥岑某被炸負傷、當即送院療治、十八日由方便醫院派員偕同仵工十餘人、另携備棺木數十具、前往出事地點撈屍、下午已撈獲屍首十餘具、現尙有多數屍骸未浮出水面、事後、海軍第四艦隊部以駐防該段之巡艦應捷號、防範未週、已將該艦長記過、一面另派珠江號艦前往協巡、（四月十九日） 
[鄂省積極舉辦淸鄕]  
　　　　　各縣淸鄕分局均告成立 
　　　　　總局派巡宣員分區視察 
　　漢口通信、湖北淸鄕總局、自宣告成立後、即由局長何成濬·副局長吳醒亞·局務主任張剛等、積極進行、一切規則章程、均經分別規定、令飭各縣成立分局、按照實施、現全省各縣、業已完全組設、連日紛電總局、報告成立者、計有武昌漢陽黃崗圻春沔陽襄陽江陵漢川監利鍾祥榖城房縣等十二縣、各設立六區分局、黃安鄂城圻水孝感荊門黃陂天門公安應城隨縣石首安陸京山棗陽當陽興山建始咸豐宜城南漳均縣保康等二十二縣、各設立五區分局、羅田廣濟嘉魚宜昌蒲圻咸寗麻城崇陽陽新大冶通山黃梅應山鶴峯潛江松滋枝江宜都光化雲夢鄖縣遠安巴東五峯長陽恩施來鳳通城竹山鄖西秭歸宣恩利川竹谿等三十四縣、各設立四區分局、全省共計總局一所、三百一十八區分所、每分局每月經費、規定五十元、計月需洋一萬五千元、連同總局經費四千九百八十元、共計一萬九千九百八十元、何吳兩局長、以各縣局均已成立、對於進行淸鄕、亟應派員督促指導、特將全省劃分十區派定巡宣員、分區視察、第一區爲武昌咸寗蒲圻嘉魚通山崇陽通城陽新大冶、第二區爲鄂城黃崗圻水羅田圻春黃梅廣濟麻城、第三區爲黃陂孝感黃安應山雲夢安陸隨縣應城、第四區爲漢陽漢川沔陽潛江天門京山鍾祥、第五區爲監利石首公安江陵松滋枝江宜都長陽、第六區爲襄陽棗陽宜城南漳光化榖城、第七區爲保康均縣房縣遠安當陽荊門、第八區爲鄖縣鄖西竹山竹谿、第九區爲宜昌秭歸興山巴東建始、第十區恩施宣恩利川來鳳咸豐鶴峯五峯、均依鐵道長江襄河汽車道等交通情形規定、至各巡宣員、昨已發表陸壽圖吳炳元申衡李九臯丁良垣良少俊等六員、日內即分途出發矣、（四月二十二日） 
[湘黨部建議]  
　　　　移殖湘鄂贛自首赤匪 
　　　　　請政府發公債一萬萬 
　　　　　爲辦理移殖西北費用 
　　長沙通信、湘鄂贛三省赤匪、人數旣多、爲禍尤烈、現經中央分別調派軍隊大舉圍勦、消滅之期、諒在不遠、其首要各犯、罪固不赦、而盲從脅迫者、不無可矜、似應准其自首、予以自新之路、惟若輩受赤匪麻醉已久、中毒旣深、且前此行動、多屬流氓地痞、平日旣無恒產、復無正當職業、亟應記法安置、湖南省指委會近據長沙市指委會呈請、特轉呈中央、請發行公債一萬萬元、作爲湘鄂贛三省自首赤匪移殖西北費用、庶使其改良環境、得優裕生活、同時派員貫輸以三民主義、使其潛移默化、茲錄呈文如下、 
　　「案據長沙市黨務整理委員會呈稱、竊屬會第四十二次委員會議、羅委員傅矩提案、（主文）呈請上級、轉呈中央、發行墾殖公債、將湘鄂贛三省自首赤匪、移殖西北案、（理由）查共匪肆虐、遍地萑苻、現在大軍圍剿、殲滅之期當在不遠、而我中央寬大爲懷、恩威并用、盲從脅迫、許以自新、赤化民衆爭先自拔、以故旌旗所指、望風披靡、赦令頒佈、相率來歸、誠黨國之幸、人民之福也、惟念蚩蚩之民、豈眞好亂性成、其失身匪黨者、固由邪說之誘惑、要以生計艱難、鋌而走險者居多、良以我國經濟落後、實業衰敗、益以頻年天災人禍、失業日衆、謀生乏術、赤匪利此時機、謬倡爲無產階級謀幸福之口號、甚或予以小惠、廣爲誘惑、知識幼稚饑寒交迫之民、易墮其術中、附匪作亂也、爲今之計、消極方面、固應努力淸勦、以絕匪禍、積極方面、尤貴裕其生活、以革民心、古人所謂衣食足而後禮義興、又曰富歲子弟多賴、凶歲子弟多暴、徵諸目前、不其信然、惟救濟失業之策、固屬多端、但要以移民墾殖之收效宏而易舉、查我國西北各省幅員遼闊、土地肥沃、氣候溫和、所有寶藏森林、多未開發、以之移民殖墾、實爲富國之源、湘鄂贛三省、久經赤匪蹂躙、地方元氣、損傷殆盡、縱令全部肅淸、善後殊非易事、况自首之民、中毒已深、萬難期其洗心革面、不再走入歧途、若能移殖西北、改良其環境、優裕其生活、則釜底抽薪、其沸自止、一勞永逸、可操左券、又從匪之民、多屬流氓地痞、平日旣無恒產、復無職業、即令自拔來歸、亦必設工廠予以收容、或貸欵資其耕種、方可維持生活、不受赤匪欺騙、倘移此費、以之墾殖、使匪奴與赤匪永遠斷絕關係、徙諸西北、並由黨部派員前往訓練、貫輸以三民主義、自可潛移默化、在政府之費用雖同、而收效實大、一舉兩得、無逾於斯、爰特擬具辦法、藉供採擇、是否有當、提請公决、（辦法）（一）由中央組織西北墾務委員會主持一切、其委員人數、由中央規定、但湘鄂贛三省中至少須各指派二人、（二）暫分兩期移送、第一期强壯男丁、第二期老幼婦孺、但第一期須多選送工人、以便先行建築房屋、得有棲宿、再漸次實施殖墾、（三）墾殖公債暫定爲一萬萬元、湘鄂贛三省平均、以每省赤匪爲十萬人共三十萬人、每人平均需農具種籽耕牛建築等費、估洋一百元、共洋九千萬元、再設學訓練、開辦醫院、及其他臨時費、定一千萬元、合計爲一萬萬元、（四）上項墾殖公債、由中央明令國民政府財政部分期發行之、（五）由中央通令湘鄂贛三省政府·及勦匪軍事領袖、對於自首來歸之赤匪、須一律解赴西北墾殖、由各省就近發給護照、并集合若干人時、派員解送一次、（六）自首之赤匪、確能於本地獨立生活、經地方負責證明者、不在此限、（七）本案由本會議决、呈請上級、轉呈中央察核施行、當經屬會討論、僉以移自首赤匪於西北、旣可解决其生活、復能開發國家寶藏、羅委員提案、實爲當務之急等語、紀錄在卷、理合錄案呈請鈞會察核、指令祇遵謹呈等情、經提出屬會第一二零次常會議决、照案轉呈中央採納施行、并分電鄂贛兩省、請一致主張等語、紀錄在卷、理合錄案呈請鈞會鑒核施行、（二十一日） 
[第七師擊潰蕭宿股匪]  
　　徐州通信、徐南蕭宿之交、向有股匪出沒、日前王均派七師三十九團龔朝美部會同騎二師張礪生部淸剿皖北宿縣股匪之後、龔部即移師西指、剿擊蔡里後化上高莊一帶之張傳文周德眞周老海余德明王崑崙等匪、當由第一營長錢國柄、率隊在胡山一帶與匪三百餘名激戰、匪恃險抵抗、衝突兩小時、始潰向深山中竄退、是役擊斃匪首周老海一名、及匪徒數十名、錢營長仍派夏營附率一二兩連、協同縣警察隊、向堖坵追擊、錢自率餘部向路疃追剿、并督促各地民團修築圍寨自防、蕭宿之匪、大致已告敉平、王均經即據情呈報總部、昨已接總部電令嘉獎矣、（四月二十一日） 
[蘇農廳修改繭行條約]  
　　蘇農鑛廳爲改變限制繭行方針、以獎勵 
 
 

Page 10

 
 
設備新式烘繭機、並提倡烘繭合作社起見、前經該廳蠶業設計委員會第一次會議决議、關於江蘇省暫行繭行條例第四條所規定「烘繭量超過產繭額縣份、凡續請設立新繭行者、除每單灶一乘繳納二十元外、加徵帖捐五十元」、此項辦法、近於苛歛、且於事實毫無補救、應改爲「凡烘繭量超過產繭額縣份、非有新式烘繭機設備之繭行、不得再行呈請設立」、又以原條例第八條所定、農民烘繭、技術幼稚、易將繭質烘壞、决議廢止農民自用繭灶、積極提倡烘繭合作社、又原條例第十條處罰範圍、對於領有繭帖之繭行、任意遷移行址、或轉讓所有權者、並未規定、往往引起糾紛、且監督亦多不便、並宜酌予取締、均經該廳分別加以修正、提經本月十日省府委員會議通過、並令行各縣遵照辦理矣、茲將該項修正條例錄之如下、 
　　蘇省暫行繭行條例（第一條）江蘇全省各縣、皆得設立繭行、（第二條）凡中華民國人民均得呈由江蘇省農鑛廳審查後、咨財政廳轉送教育經費管理處發給行帖、在本省境內設立繭行、呈請書上須載明一呈請人姓名、二呈請人職業及住址、三繭行名稱、四組織性質、五繭行地點、六繭灶乘數及烘灶量、七繭灶名稱種類及式樣、八該縣產繭最豐年份產乾繭担數、九該縣已經設立繭行之數目、及繭灶乘數、（第三條）呈請後由農鑛廳按照下列兩欵審查之、一該縣已設繭灶之烘繭量是否超過產額二成以上、二呈請人之公民資格、（第四條）前條第一欵烘繭量超過產繭額縣份、非有新式烘繭機之設備、不得再行呈請設立繭行、第二欵如經查明失去公民資格者、得停止發給繭帖、（第五條）凡經農鑛廳審查與前述兩項相符、經咨明財政廳送教育經費管理處發給繭帖、即得開始營業、（第六條）繭帖費單灶每乘二十元、凡有舊帖者作半價繳銷、手續費一律爲單灶每乘一元、新帖有效時期、以十年爲限、營業稅年納一元、（第七條）新式烘繭機領帖費、以單灶爲比例、視烘繭量之多少、而定納費數目、（第八條）凡農民組織烘繭合作社、經該縣建設局會同合作事業指導員證明確爲農民自身烘繭之用、而不租給繭商或絲商者、繭帖費得减收至單灶每乘銀五元、（第九條）領到行帖之繭行、得代農民烘繭、但取費須依照各該縣建設局或縣政府規定價目辦理、不得擅自變更、（第十條）凡未領得繭帖之繭行、及農民私設之土灶、一經查出、得將其設置充公、併處一百元以上四百元以下之罰金、領得繭帖後、遷移行址、或轉讓所有權、未經報請備案者、得將其繭帖吊銷之、（第十一條）本條例自公布之日施行、 
[蘇省會商場之繁榮策]  
　　　　建議開浚鴨子塘及東西夾江 
　　　　新市塲未成前舊市塲可補救 
　　　　中正路第二段路綫决用甲綫 
　　鎭江通信、蘇建設廳昨日午後二時、召集省會建設參事會會議、計出席者侯鎭平林文琴蘇曾詒丘譽張劍鳴陸小波包明叔胡建春冷禦秋張貽孫于小川陳復葉家俊、主席葉家俊、此爲建設委員會改組後第一次參事會也、由工程處提出中正路第二段路綫問題、分甲乙二綫、議决用甲綫、其理由以馬路無取筆直之必要、乙綫所拆房屋、皆從民房穿心拆過、人民損失太鉅、照提案說明甲綫優點較乙綫爲多、嗣由冷陸胡于包張侯林諸參事、對於省會舊商塲江灘淤淺、應如何補救一問題、相繼陳述意見、並請省水利局長茅以昇列席討論、以爲夾江有開浚之必要、查省政府已議决闢象山港爲新市塲、規模宏大、自爲省會輿情所樂從、但省府所以棄舊市塲者、因江灘日漲、將成廢地、故舍舊圖新、藉作根本解决、但江灘之漲、緣江流變遷、北湍南緩、若不從事改易江流、而僅將市塲向東遷移、恐年久象山港亦有淤淺之虞、（焦山南岸、水勢本較焦北湍急、深不可測、但近年焦北反較江南流急、象山脚下、且發現淺灘、此爲明證）、此其一、象山港一片空地、道路及各項建築、自然用費較省、但鎭江工商業、原在西區者、欲其完全遷於新市塲、勢不可能、結果恐舊市塲不能復興、新市塲亦無力完成、繁榮省會、仍僅懸諸理想而已、此其二、經營新市塲之經費、據建設公債用途之預算、爲一百六十三萬餘元、但省府前有在城內闢一試行建高區域之議决、繪圖計劃、土地登記、已非一日、所用經費、不過省會建設費七十萬中之一部、但至今因無欵而停頓、然則一百六十萬之新港計畫、更覺不易實行、若不先從維持舊市面入手、新市塲之成立、遙遙無期、舊者已廢、新者未成、鎭江工商、更將退伍、此其三、查建設公債中列整理港務費三十萬、雖爲數不少、但比一百六十萬、則爲數不多、開浚夾江爲治標、開闢象山港爲治本、在象山港未成之前、必先開浚夾江、維持舊市塲、以待新市塲成立、中間不致有靑黃不接之虞、此其四、茅局長以昇、復說明開闢新港之理由、（一）象山港六十年內、可保不致淤淺、（二）開浚夾江、日後難保不再淤淺、（三）變更江流、工程甚巨、不但江北瓜洲頭有建築、即在潤洲、亦須有重大工程、所費太大云云、討論多時、結果由會建議建設廳、俾資省府參考、建議案題爲「提議開浚鴨子塘河及東西夾江以繁榮省會商業」、至四時許散會、 
[俄阿省迫逐華農]  
　　　　實行取締小農政策 
　　吉林通信、阿穆爾省爲俄遠東之天府、沿精奇黑河流域一帶、尤稱膏腴之區、河之左有唐伯夫克區者、其東南兩面、即爲俄所佔我之江東六十四屯、庚子之役、我農民數百、悉被俄撫臣格里勃斯基驅赴濁流、爲陽夷以歿者、即此土也、三十年來、國人已相忘於無形、負耒耜以來耕於斯土者、又復蝟集蟻聚、且自蘇維埃政府成立後、土地悉歸國有、不欲任其荒蕪、盛倡破除國界及勞農神聖等口號、竭力招徠、俄政府復撥給籽種、銀行借助資本、農產之收獲、公家得其六、佃戶得其四、於是舉室而來者益衆、近其政府、見共產政策、日漸收效、資產及大農階級、摧殘已盡、不復虞其反動、今春更進一步而爲小農之取締、對於彼國私農之未加入農業協作社者、每有將其資產沒收、迫使入山樵採者、有驅赴蠻荒實邊者、即以唐伯夫克區論、彼國農人之未列名於農業協作社者、現已驅逐殆盡、而吾佃農之散在此區者、約有四十餘戶、未入其國籍、惟以尙有領館保護、不能如彼國人之任意安置、乃先聲明盡將其土地收回、牛馬圈禁、以待後命、其意蓋欲迫令入社、如果加入爲社員、則須將其牛馬農具、盡行繳出、俾作社內股本、年息盈餘、均載入小冊、名爲分派餘利、實則不能自由動用、至日用所需、則限制尤嚴、除定額之麪粉食鹽等物以外、幾於無物可以領得、故該項僑農、目下甚爲困難、加入其社、則自陷更深、不入則無以存身、實已陷於無辦法之中矣、總之凡蘇聯法律能達之地、無論對於本國或他國人民、除差足溫飽以外、必使身無長物、有之則依法沒收、法律不足、則更另立條文以補充之、對於私商如是、對於農工、亦莫不如是、至於領館保護之力、僅能及於法律範圍以內而止、如唐伯夫克區之土地佃種無年限、又無契約、祗有任其隨時收回而已、領館方面只能請其將該項佃農之動產、聽其自由變賣回國、但亦甚困難也、 
地方通信 
[松江]  
　　典獄官調任　典獄官張宗烈、茲奉高等法院令調江陰縣典獄官、兼看守所長、以徐琪繼任張缺、業於本日（二十三日）移交、聞張君稍事休息、即行赴澄履新、 
　　秀野橋河發現女屍　本日秀野橋河中發現一女子屍體、當由地保報經法院檢察官、於下午前往相騐、屍體業經家屬張晋奇認明、係被襟兄吳鏡淸寃誣爲竊、因怨失踪多日之親女、現年十七歲、已許字與人、事緣開設嶽廟內華樓下香烟店主吳鏡淸、十七日被竊小洋二百角、以姨甥女（張女）是日曾經來店、不無嫌疑、托人再招其來問詢、該女甚至解衣相示、以明心跡、回家爲父所知、曾加呵責、翌日遂告失踪、張晋奇往責吳鏡淸尋回、互相口角、報經公安局、以張搗毀店物爲由、判罰三元、於是憤極、呈訴縣法院核辦、詎其親女已投河自盡矣、一塲慘案、不知如何解决也、 
[無錫]  
　　新安鄕盜刦傷人　第十三區（新安鄕）西杜甲地方、居婦杜周民、家道殷實、且有良田數百畝、其夫杜贊平、業已去世、二十二日晚間八時許、忽來盜匪十餘人、操本地口音、各持手槍鐵尺電筒等兇器、破門而入、即將杜周氏用繩綑縛、逼說藏銀所在、杜周氏回答稍遲、盜即舉棍便擊、致被打傷數處、傷勢甚重、盜等嗣即穿房入室、大肆搜刦、當被刦去現洋二百五十元、而同居之杜榮林、杜廷安二家、亦被刦去金銀首飾衣服等物、約百餘元之譜、 
　　十分局捕獲大批賭徒　縣屬第九區后橋鎭公安第十分局長黃仁、前日（二十二日）晚間、據人報告、附近盛家橋地方、有人開塲叙賭、私售烟丸情事、黃分局長據報後、立派長警前往、果有大批賭徒、正在搖攤吸烟、當即拘獲浦祖蔭·周俊寶·盛恒尙等十六人、帶局暫押一宵、於翌晨派警、押送來城、移送縣法院訊辦、 
　　啟泰棧血案判决　馬路上啟泰棧替工廚房項阿富·顧阿二兩人、曾於上月十九日、爲十五枚銅元、以致發生口角、阿二一時性起、即用鐵剷、將項阿富坌死、嗣後顧阿二自首縣法院訊押、並經檢察處提起公訴、茲悉、昨日爲本案宣判之期、即由梁推事開庭、將顧阿二自押所提出、宣佈判决主文、顧阿二處有期徒刑九年、褫奪公權十年、 
[常州]  
　　農教團體選舉國議代表　武邑農會教育會及自由職業團體、於二十日舉行選舉國議代表、二十一·二十二日在縣府開票、結果、農會方面高柏楨得二九四票、石名傭二八八票、夏鼎文二八二票、顧子楊二0九票、黃仁言一七八票、沈源一四六票、姜可生一四一票、于懷忠六八票、霍仁泰六四票、仲健輝四七票、教育會方面馬飲冰得二五八票、秦鳳翔二五三票、汪懋祖二二0票、彭大銓一七六票、喬一凡一六七票、丁超一一四三票、陳斯白一一七票、秦聯奎七五票、 
　　附郭發生三刦案　武邑南門外陳渡橋河下、於二十一日晚間、泊有蝦籠船一艘、於二十二日淸晨、突遭盜刦、所有銀洋衣飾等物、盡被搜去、該匪又至下塘葉姓家行刦、入室後、將家人禁閉一室、然後肆意搜刦、損失甚鉅、當晚八時許、附近小倉橋河下、有從茅山開回之香船一艘、忽有盜匪八人、各持手槍、上船行刦、所有香客身畔藏洋及貴重物件、搜刦一空、 
[江陰]  
　　水路軍警聯合勦匪　蘇常綏靖分區指揮部指揮官朱綿、以東鄕地方、迭出綁刦案件、殊爲痛恨、二十日預定計劃、密令水路軍警、分東中北三路搜勦、由保安團第一營營長高志文爲臨時指揮官、二十日澈夜分路搜索、在安全村獲住著匪陸掌林之父陸雙金一名、於二十一日下午四時許解至指揮部辦理、 
　　縣整委會議决要案　縣黨部整委會、二十一日開會、議决要案擇要錄下、（一）江蘇高等法院來函、本縣共產黨人張宇淸、十九年十月十三日、曾否依法自首、請予答復、决定查案答復、（二）委員奚漢屏提議、救濟院擅征漁業慈善附稅、有違中央命令、應予制止、决定派委員仲健輝查復、提下次會議報告、（三）奚委員提、擬具對於整頓澄清報意見、請與修正通過、决定、修正通過、令該報社長斟酌情形、遵照辦理、 
[鎭江]  
　　綏靖指揮部槍决匪犯　江蘇省保安第三團第四營余營長、前在鮎魚套地方、拿獲暗中勾結匪首坐地分肥之保衛團排長馬賢德、及串合綁匪架票之蔣恒敏二名、當即解送寗鎭區綏靖指揮部訊據供認不諱、按照懲治綁匪條例、判處死刑、呈奉綏靖張督辦核准執行、故特於昨日將該二犯綁縛鮎魚套地方、執行槍决、又綏靖指揮部、前曾拿獲匪軍需龔兆林一名、因其素與著匪陳文祺·鮑四·王金桂等、假開店為名、暗中接洽取贖肉票、過付金錢等事、已經訊查明確、供認不諱、并經呈奉綏靖公署核准執行死刑、亦於昨日將該匪騐明正身押赴橋頭鎭附近執行槍决、 
[揚州]  
　　兄妹通姦案情節複雜　轟動全城之兄妹通姦助兄殺嫂疑案、社會人士及公安局、對於此案非常注意、除由公安第一分局將該案經過詳報總局後、當經司法科兩次票傳死者之夫江友梅未到、旋即着保限交、現由保帶警在仙女廟將江拘獲、押解到局、經司法科湯科長開庭預訊、江謂我妻確係病死、因左右隣居、時常向我借錢不遂、故我妻死後、揑造此種駭人聽聞之謠、且與我同居者、係我之姨妹、并非胞妹云云、湯科長因此事案關司法、即檢同原卷備文送請法院檢察處詳細偵查、惟聞此案牽涉許多冒名敲詐之嫌疑人、并引起綏靖張督辦之注意、因拘到葛某一名、現交軍法處詳加研訊、此事愈擴愈大、恐非短期間、所能解决也、 
[高郵]  
　　各會選舉民會代表　本縣各區教育會、各區農會、新聞記者公會、同時於昨（二十）日選舉國民會議代表、開票結果、教育會得票最多者、爲秦鳳翔·馬飲冰·祁錫勇·汪懋忠·陳斯白·喬一凡六人、農會得票最多者、爲董傳榕·霍仁泰·于傳忠·石民傭·夏鼎文·萬殿騤·蔣荃生·周紹成·高柏楨·沈源·顧民·十一人、新聞記者公會得票最多者、爲馬飲冰·祁錫勇·劉天展·陳斯白·秦鴻翔·方旣澄六人、 
[南通]  
　　通如海啟漁戶復業　江北沿海南通·如臯·海門·啟東各縣漁戶、前以洋面有海匪滋擾、完全歇業、刻護漁剿匪隊、已將海匪肅清、二十一日適屆穀雨旺汎、漁戶一律復業、出口漁船、計五百餘號、海岸巡防處、派海鳧等艦、在洋面保護、 
　　財政局追繳民欠忙漕　通邑民欠忙漕、爲數甚鉅、財政局特派役追繳、欠額過多各戶、由縣府押繳、 
[嘉興]  
　　石灣被刦詳誌　嘉屬崇德桐鄕交界處之石灣鎭、市廛繁盛、居戶櫛比、民國十六年間曾遭潰兵過境洗刦、嗣後商市漸次恢復、詎前日下午、又來匪船多艘、盜匪數十人、將該鎭洗刦、計被刦該鎭水警分隊槍械十七支、桐鄕崇德公安分局、長槍八支、保衛團槍械、亦有被刦者、至商店居戶幾無一倖免、公泰濟通兩典損失、均在萬元以上、合計全鎭損失約六七萬金、并擊傷公安局警士巡長及濟通典夥友謝文熙·陳國生等十二人、現由桐鄕·崇德兩縣長曁公安局長黨部人員、至鎭履勘、并集議善後方法 
[六合]  
　　國議代表選舉結果　選舉國議代表、於二十一日上午八時、在民衆教育舘開票結果、農會方面、董蔭棠·三百零二票、姜可生二百六十六票、霍仁泰二百二十二票、沈源二百十七票、顧名一百九十五票、于懷忠一百五十六票、仲健輝一百二十四票、高柏楨一百零九票、石民傭二十票、餘均未出十票、教育會新聞記者會方面、邱有珍一百三十四票、馬飲冰一百二十五票、沈子善一百二十一票、祁錫勇秦鳳翔各一百十六票、陳斯白七十二票、喬一凡五十二票、汪懋祖二十三票、劉天展二十二票、江恒源十五票、 
[杭州]  
　　信源金舖被刦　杭州金舖、以薦橋路之信源·乾源·義源爲最大、各自建有五層樓高大洋房、其中尤以信源開設最早、信用最佳、故營業鼎盛、昨（廿三）日下午二時許、突來盜匪六人、均身着靑灰等色嗶嘰長袍、頭戴銅盆帽、衣冠楚楚、該店以爲顧客、詎知六人入內、二人守門、二人躍入櫃內、驅逐夥友於一隅、另二人入內搜刦金飾、約五分鐘、魚貫出門、向珠寶巷逃逸、聞被刦飾物、約値二萬餘元、 
[紹興]  
　　各黨部選出國議代表　紹興各黨部黨員選舉國議代表、現已畢事、計當選者爲張强·方靑儒·姜卿雲·陶立·陳希豪等五人、其他人民團體、由黃監督規定日期分別舉行、查各團體已成立者計農會·工會·商會·教育會·新聞記者聯合會等、共爲六十九處、一萬七千七百三十四人、 
　　監獄署又脫逃監犯　紹興監獄署自本月八日逃去放火案犯俞小才一名後、迄尙未獲、現於十九日又逃去業已判决十年徒刑之盜犯朱阿祥一名、查緝無着、二十日下午法院檢察處將看守人虞長生發押、以憑訊究、 
[安慶]  
　　皖垣國選開始投票　皖省國議選舉、近日積極趕辦、省整委會委出各縣監察員、選舉總事務所、發表各縣指導員、均分途出發、並限自十八日起至二十四日止、一律選竣、現各縣呈報全部或局部結果者、後先踵接、其在趕辦中者、亦不在少、一俟彙算即可揭曉、懷寗工商團體、曁自由職業團體、省立大學、已於二十一日起、開始選舉、工人各同業公會、於二十一日上午、在縣府大堂投票、新聞記者聯合會·律師公會·醫師公會、則於二十二日上下午、分別在各該會投票、選舉結果、工會、何鑑堂四一三九票、陳鴻海三三三五票、程榮彩二二二二票、陶俊一千九百餘票、余少平一千二百餘票、陳卓夫一千一百餘票、新聞記者聯合會、舒德進（女性）一七八票、楊中明一五九票、葉家龍一四六票、程濱遺七六票、張介淸三二票、律師公會、程濱遺九三票、楊中明八九票、陳鎭六二票、舒德進三七票、張介淸三二票、葉家龍一五票、毛保恒一五票、醫師公會、程濱遺二三八票、楊中明二三四票、葉家龍二一三票、舒德進七七票、張介淸五九票、章安世二一票、按自由職業團體曁省立大學、係混合選舉、教育會票額最夥、故此次得票者、多屬教界、各縣情形亦大致相同、懷寗一二區教育會、定二十三日在縣府大堂投票、三四五六七等區教育會、已於二十日在高河埠投票、結果亦爲程濱遺等得票較多、安大亦於二十二日在該校選舉、嗣因發生糾紛、比即停選、定二十三日重行選舉、至黨部·農會、刻均分區投票、商會亦將於限期前投票、 
[明光]  
　　匪犯移縣法辦　滁來全天旰定六縣勦匪指揮部、前據各團隊捕送匪犯張福堂·孫得有·孔啟元·謝有仙·陳永德·張秀官·楊有方·等七名、經指揮官張書田訊明後、即將一行人犯、移解縣府辦理、 
　　黃包車加捐問題　明地黃包車、向由地方行政機關按每輛每月徵收路捐一元五角、充作警察費用、茲公安局復擬加徵一倍、車業以不能勝此重任、一致反對、正在交涉中、 
[徐州]  
　　格斃巨匪起獲肉票　銅山縣長兼淸鄕局長楊蔚、日昨督同警察大隊長陸如亭、親往各區實施武裝淸鄕、並令各分局區一體舉行、昨日淸鄕第二分局、帶隊至新莊搜查、見有巨匪陳俊亭等持槍而行、警即拘捕、該匪竟開槍抗拒、當經警隊還槍、將巨匪陳俊亭一名格斃、又生擒王玉蘭一名、并搜出盒槍一枝、旋又在蕭縣梁套梁三家、起伏肉票三名、即令家屬領回、王玉蘭梁三均於今日呈解縣淸鄕局訊辦、 
來函 
[竇保羅來函]  
　　頃閱四月二十日貴報國外要電欄登載「美教會募欵黑幕」一則、所稱各節、與事實不甚符合、頗易引起閱者誤會、查基督教在各國傳教事工、範圍甚大、工作亦多、隨時改進、自係必要之圖、因此美國一班熱心國外宣教事業之教友、推舉代表來東方各國（如中·日·印·等國）重新考量國外宣教事業、敝團現已到達中國、刻下悉心從事調查、將於本年歸報本國、嗣後尙有美國教友團體根據吾人調查之報告、來華估計工作價錢、以爲改進張本、其宗旨在促進教會之發展、工作之效率、并無如昨報所載「捐欵任意濫費、不作正用情事」、深恐以訛傳訛、引起誤會、爲特函請更正、　美國教會國外宣教事業調查團主席竇保羅謹啟、四月二十三日、 
教育消息 
要聞 
[教部]  
　　　　嘉許粵教廳整理私校 
　　教育部據廣東教育廳呈報取締未立案及辦理不良之私立中學經過情形、教部指令該廳云、呈悉、該省人士、當應時勢需要、多起而籌辦中學、以輔公家之不逮、原爲教育上之良好現象、該廳復能分別良窳、積極指導、辦理甚是、惟查中華民國教育宗旨、及其實施方針、明定普通教育一段、除陶融國民道德外、並須餋成生活技能、及增進生產能力、指示至爲詳明、嗣后該省人士、如果有志創辦中學、應令注重職業教育、則小學畢業生、非但得免求學無所、且將來離校後、並能自立謀生服務社會、較之專辦普通中學、裨益實多、仰該廳嗣后核辦私人呈請創設中學時、注意及此云云、 
[中大曁大]  
　　　　松江教育調查團返滬 
　　國立曁南中央兩大學合組之松江教育調查團、蒞松工作已一週、（本月十三至二十日）調查項目分社會、教育行政、校舍、經費、體格檢查、學生狀况、教師測量、教法、課程、智力及學力測騐等項、計調查城廂二十校、學生三千八百餘人、教職員二百餘人、工作時教育局長倪汗忱、張督學、朱科長、及各校校長教員等、均熱心協助、各指導員調查員等亦皆異常努力、故能於短時間內調查葳事、在調查期內、倪局長松中松女中及東大南高中大畢業同學會等、皆設宴招待、教育局並召集全城校長教員等開談話會、請各指導員演說、連日各校分請指導員謝循初·程穉秋·邰爽秋·夏湛初等演說、前晚團員開娛樂大會、此次成績計有測騐表格等四大箱、並臨時所設照片三四十張、各項資料準於暑假前整理完竣、昨日兩校團員已返滬、中大團員當即轉車回京、 
體育 
[上海市第一次]  
　　　中等學校聯合運動會開幕 
　　　今日下午一時行開幕禮舉行比賽 
　　　連賽三日會場定在中華田徑賽場 
　　│參加者三十校│運動員五百十九人│ 
　　鬨動全滬之上海市教育局主辦市第一次中等學校聯合運動會、將於今日下午一時、在勞神父路中華全國體育協進會田徑賽塲開幕矣、男女健兒、氣呑河嶽、大小觀衆、手舞足蹈、自在記者意中、撮錄預聞、以告閱者、 
[重要職員]  
　　會長張岳軍、副會長徐佩璜、會務主任馬崇淦、　　事務部　主任陸殿揚、幹事王壯飛、庶務股張福豐（主任）、會計股何驤（主任）、文牘股徐邦浩（主任）、編輯股姚賡夔（主任）、招待股何震生（主任）、糾察股李鶴書、（主任） 
　　競技部　主任沈嗣良、幹事陳宇澤、總裁判沈嗣良、終點裁判長徐振東、終點裁判員申國權、錢一勤、凌希陶、陳富章、王振聲、陸翔千、張長昌、黎寶駿、計時長、容啟兆、計時員彭三美、吳炎章、張子震、檢察長陳昺德、檢察員李繼元、李飛雲、裴熙元、章文聰、趙宗諤、發令蔣湘靑、檢錄黃文建、賈子錚、徑賽紀錄裴順元、孫道勝、蔣槐靑、田賽裁判長王復旦、田賽裁判員沈昆南、胡宗藩、黃勝白、陳月和、王紫芝、田賽紀錄韓永奎、張蕙靑、滕樹榖、陳光宇、沈浙聲、總紀錄孫和賓、王美中、報告孫翊新、糾察長瞿越、塲地主任周家祺、塲地幹事鍾士傑、唐敬修、張龍海、 
[會場佈置]  
　　田徑賽塲門首、搭有牌樓一座、跑圈西側看台中部、架有凉棚一座、分隔爲三、中爲主席台、左爲特別來賓席、右爲軍樂台、絡以紙彩、中懸長聯一副、文曰、「其人經幾番鍛鍊而來、應共認多士模楷、兼文事武功以並進、此地爲萬國觀瞻所繫、願各顯男兒身手、奪遠東世界之先、」一塲北設有男女運動員休息處各一、 
[參加學校]  
　　此次選派運動員參加大會之學校、計有吳淞水產、市鄕村師範、東亞體專附師、麥倫中學、澄衷中學、東吳二中、吳淞初中、民立中學、南方中學、洋涇初中、上海中學、復旦實中、廣肇中學、浦東中學、惠靈中學、勞大附中、靑年中學、民生中學、大夏附中、敬業中學、曁大附中、淸心中學、光華附中、中華職業、南洋模範、愛國女學、務本女中、東南女體校、中國女體校、新民中學等三十校、 
[運動員數]  
　　運動員人數、共五百十九人、內男子甲組三百二十八人、男子乙組九十八人、女子九十三人、男子甲組、以上海中學東亞體專附師爲最多、均二十四人、男子乙組、以廣肇中學爲最多、計十五人、女子以東亞體專附師爲最多、計十八人、 
[開幕典禮]  
　　時間准今日下午一時、其秩序如下、一全體肅立二奏樂、三唱黨歌、四向黨國旗及總理遺像行最敬禮、五主席恭讀總理遺囑、六靜默、七報告、八會長致詞、九市黨部代表致詞、十名譽指導致詞、十一來賓演說、十二禮成、開始運動、 
[大會通告]  
　　昨日大會分發參加各校之通告如下、「爲通告事、查本會定於四月二十四日（星期五）下午一時舉行開幕式、屆時並請市政府派員蒞塲攝製活動影片、凡經核定參加各校男女運動員、須在十二時半、一律出席、並隨帶校旗一方、以爲標幟、特此通告、」聞此次所攝活動影片、將隨時公映、開會儀式前、全體職員運動員之環塲遊行、爲大會中特別注意之點、例須全部攝入、以資宣傳、 
[運動節目]  
　　各組各項運動、分二十四二十五二十六三日舉行、除每一日開幕式完畢、開始運動外、其餘二日、均於下午一時起賽、列其節目如下、 
　　　│第一日│ 
　　五十米預賽（女）百米預賽（甲乙）鐵餅决賽（甲）百米吳淞賽（女）高欄預賽（甲）二百米預賽（甲乙女）跳遠决賽（甲乙女）四百米中欄預賽（甲）一千五百米决賽（甲）四百米預賽（甲乙）四百米替換决賽（乙） 
　　　│第二日│ 
　　五十米複賽（女）百米複賽（甲乙）鉛球决賽（甲乙女）百米複賽（女）四百米複賽（甲乙）高欄複賽（甲）標槍决賽（甲女）二百米複賽（甲乙女）三級跳遠决賽（甲）四百米中欄複賽（甲）八百米預賽（甲乙）一千六百米替換决賽（甲）四百米替換决賽（女）。 
　　　│第三日│ 
　　五十米决賽（女）百米决賽（甲乙）撐篙跳决賽（甲）百米决賽（女）四百米决賽（甲乙）高欄决賽（甲）跳高决賽（甲乙女）五千米决賽（女）二百米决賽（甲乙女）四百米中欄决賽（甲）八百米决賽（甲乙）八百米替換决賽（甲）給獎散會 
[贈送獎品]  
　　截至昨日止、大會收到熊司令、張市長、社會局、公安局、財政局、同濟大學、交通大學、申報、新聞報、民國日報、商務書館、勤奮書局、中華書局、大東書局、中華職業教育社、兵工廠郭廠長、劉紀文、王延松、朱應鵬、吳伯匡等、獎品甚多、又南方中學校長馮建維、係體育專家、曾代表中華足球隊、出席遠東運動會、獲得錦標、第二屆遠東運動會時、爲鐵餅標槍鉛球選手代表、成績卓著、昨特送大銀杯一只到會、贈與男子甲組、三鐵運動員中得分最多者、 
[全國運動會]  
　　　國術比賽規則（一） 
　　民國二十年全國運動大會國術比賽規則、業已頒布如下、 
　　第一章　總則 
　　第一節　競賽單位 
　　國術競賽、以左列省、市、區、及華僑團體爲單位、（一）省、江蘇、浙江、安徽、江西、湖南、湖北、四川、西康、福建、廣東、廣西、貴州、雲南、山東、河南、河北、山西、陜西、甘肅、寗夏、遼寗、吉林、黑龍江、綏遠、熱河、察哈爾、新疆、靑海、及西藏、蒙古、（二）市、南京、上海、靑島、漢口、北平、（三）區、香港、哈爾濱、（四）華僑團體、爪哇、檀香山、菲列濱、及其他華僑團體、 
　　第二節　選手 
　　第一項　選手資格 
　　凡中華民國國民、均得被選、代表其所在地之單位、出席大會比賽、但須不背下列二項之規定、（一）選手必須爲業餘運動員、（業餘運動員規則零定之）（二）每一選手、不得同時代表兩個、或兩個以上單位、　　（未完） 
[精武盃籃球賽前晚結果]  
正風　勝英華　二五比四廣公乙勝獅魂　獅魂棄權廣公甲勝翼隊　二六比二四南方　勝國華　國華棄權 
[南京金陵兩中聯運動會]  
　　南京二十三日電、南京金陵兩中學、二十四二十五日、在公共體育場開第一屆聯會運動、 
[徐市教局長]  
　　對兩江女籃球隊訓話 
　　兩江女子體育學校籃球隊、已定明日起程放洋赴日、該校陸校長以此行事關國體、責任綦重、昨日午后三時、特請市教育局長徐佩璜氏、蒞校對全隊球員訓話、徐氏講詞要點、謂日本女子體育發達殊盛、起程之前、應勤加練習、該國女子身材高大、諸位切不可生畏怯之心、勇往直前、事無不佔優勝、尤需注意該國淸潔、整齊勤樸等美德、末謂勝負在所不計云、由陸校長答謝、并領導徐局長參觀各部一周、徐氏頗示意滿、復聞船票艙位、係朝日新聞社駐滬分局太田協助辦理者、並由太田分電日本各團體、各新聞社、賜予宣傳、賜予接待、陸校長後與太田作下刋三點之談話、此行觀光貴國女子體育狀况、敦睦中日女子體育情感、增進球員球藝云、 
[中華網球會將開拍]  
　　　　　五月起至九月止 
　　上海勞神父路中華網球會已將球塲修理竣工、將應時季之需要、開始拍球、計分四種、即日起可向體育協進會報名、茲錄章程如下、 
　　　上海中華網球會章程 
　　一、本會由中華全國體育協進會組織定名上海中華網球會、 
　　二、拍球期限、自五月起至九月終止、　　三、會員分普通、附屬、（學生）女子、及特別會員（外人）四種、 
　　四、入會費普通會員十五元、附屬會員十二元、女會員十元、特別會員二十元、 
　　五、本會由會中供給工役球網及拾球童子入會會員、方得入塲拍球、 
　　六、拍球時間每日下午四時起、每逢星期六日則於下午二時起、星期日上午九時起、亦可練習、 
　　七、本會設委員會主持會務書記一人、由協進會幹事兼任、 
　　八、會員携帶親友拍球須俟球塲空閑時、方可加入、每次須在簽名薄上簽名、並納小洋四角、如非會員來會拍球至三次以上者、本會得請其納費入會、以示限制、而免妨碍會員權利、 
　　九、會員入會向勞神父路中華全國體育協進會報名納費、並開示通訊處及電話等以利接洽、 
　　十、入會後由本會發給會員徽章來塲拍球時須佩帶徽章、以便鑒別、 
　　十一、天雨地濕或供給正式比賽時、本會得臨時停止拍球、 
　　十二、本會有正式比賽時會員、應遵守規守、不作練習而利會務、 
　　十三、拍球時如會員衆多、應彼此輪流入塲、並以組成雙打爲原則、以一小時爲限、俾使各會員機位平等利益均沾、 
　　十四、有跟或硬底皮鞋、不得入塲拍球、以免損壞塲地、 
　　十五、拍球時、服裝宜整潔、背心長衫、請勿穿着、以重觀瞻、 
　　十六、會員應絕對遵從委員會及會中辦事人之勸告、 
　　十七、本章程有未盡之處、得隨時修正之、 
[五團體運動會人數]  
　　上海五團體聯合運動會將於明日下午二時半在貝當路美國公學舉行、參加者共九十三人、計美國公學一至十五號、麥令斯十六至三十六號、中國靑年會三十七至五十二號、西人靑年會五十三至六十二號、航海靑年會六十三至九十三號、 
[馬來亞華僑運動大會（三）]  
　　　星加坡得總錦標 
　　（四月七日星加坡通訊）馬來亞華僑運動大會五六兩日舉行全能運動比賽、同時球類舉行决賽、七日給獎閉幕、星加坡得總錦標、彙錄全能及球類决賽成績於下、 
　　　五項運動全部成績 
　　　　　　　第一名　　　　第二名　　　　第三名　　　　第四名 
項　　目　　　何亞錄（譯）　潘南順（星）　林國發（星）　駱英傑（柔） 
跳　　遠　成績　五米八二　　五米三一　　　五米五二　　　四米五三　　　　　分數　三四七　　　四六四　　　　四九七　　　　三五0標　　槍　成績　四0米四三　四一米三七　　二三米六三　　二五米0二　　　　　分數　四一七　　　四三三　　　　一六0　　　　一九0二百米　　成績　二五秒六　　二五秒六　　　二五秒二　　　二七秒八　　　　　分數　四三九　　　四三九　　　　四六三　　　　三三0鐵　　餅　成績　二三米0四　二五米三0　　一六米六三　　二一米八三　　　　　分數　二九九　　　三四五　　　　一七九　　　　二七五千五百米　成績　五分三四秒　六分二二秒二　五分四二秒二　五分四三秒　　 
　　　　　分數　二六七　　　一六0　　　　二四0秒　　　二三八總　　分　　　　一九六九　　一八四一　　　一四三二　　　一一七三 
　　　　十項運動全部成績 
　　　　　　　　第一名　　　第二名　　　　第三名　　　　第四名　　 
項　　目　　　　區麟（柔）　陳新武（吡）　陳威桃（星）　梁浩盈（雪）百　　米　成績　十一秒四六　十二秒　　　　十二秒　　　　十二秒四　　　　　分數　六五六　　　五四九　　　　五四九　　　　四九0跳　　遠　成績　五米三一四　五米五七　　　五米六五　　　五米八三　　　　　分數　四六四　　　五0五　　　　五一八　　　　五四九鉛　　球　成績　八米0九三　七米九三三　　八米五九　　　七米七三　　　　　分數　三二八　　　三一三　　　　三六一　　　　三0六跳　　高　成績　一米五六二　一米五九　　　一米四二　　　一米二九五　　　　　分數　五0一　　　五二二　　　　四0一　　　　三二二四百米　　成績　六二秒　　　六四秒八　　　六六秒　　　　八0秒九八　　　　　分數　三四六　　　二九六　　　　二七八　　　　三七0高　　欄　成績　一八秒二　　二一秒　　　　二一秒二　　　二0秒　　　　　分數　四六六　　　三0九　　　　三00　　　　三五六鐵　　餅　成績　二二米二九　一七米九六　　一六米八六　　二五米九五　　　　　分數　三0五　　　一一0三　　　一八四　　　　三六0撑竿跳　　成績　二米九六　　二米五五　　　一米0二　　　二米八六　　　　　分數　四五二　　　三二七　　　　三二　　　　　四二一標　　槍　成績　二六米八0　三0米0六　　一四米一六　　三八米一五　　　　　分數　一一一三　　二五九　　　　六七　　　　　三八一千五百米　成績　五分四四秒二　五分五五秒　六分廿一秒六　七分廿四秒　　　　　分數　一一三六　　　二一0　　　一六二　　　　一00總　分　　　　　三九六七　　　三四九八　　二八四一　　　三六五五 
　　　　　全能運動總紀錄表 
運動種類　　　　第一名　　　第二名　　　　第三名　　　　第四名（柔）　　成　績五項運動　　　　何亞錄（霹）潘南順（星）　林國發（星）　駱英傑（餘）　　一九六九十項運動　　　　區麟（柔）　梁浩盈（雪）　陳新式（霹）　陳威桃　　　　　三九六七八百米接力　　　星隊　　　　雪隊　　　　　霹隊　　　　　檳隊　　　　　　一分三九秒千六百米接力　　雪隊　　　　星隊　　　　　霹隊　　　　　檳隊　　　　　　三分四五秒　　　男子個人總分 
鄧約翰（星）　二十分　　潘南順（星）十五分何亞祿（霞）　十二分　　何弈水（雪）十一分尤英福（雪）　十一分　　傅金成（雪）十分　　　女子個人總分 
曹漢華　十分　　張志雄　八分林大方　六分　　葉炳姝　六分張斐如　五分　　梁一雲　五分李心毅　五分 
　　　各區團體得分 
星加坡　六十九分　雪蘭莪　六十二分霹　靂　　十九分　　檳　城　十一分柔　佛　　　三分 
　　　游泳比賽成績 
　　男子組 
　　五十米張壽山（星）成績十九秒五、自由式陳渭水（星）百米自由式張壽山（星）六十九秒四、千五百米自由式、陳宏盛（星）二十五分二十三秒、　　女子組 
　　二十五米自由式、陳碧潭（星）二十三秒四、　　水球比賽 
星加坡勝檳城　　一比0 
　　　　錦標一覽 
　　男子足球、星加坡得、男子排球、雪蘭莪得、男子籃球、星加坡得、男子網球、星加坡得、男子游泳星加坡得、二十九分、男子田徑星加坡得、六十九分、女子田徑、星加坡得、四十六分、女子排球、星加坡得、女子籃球、柔佛區得、 
　　　　歡聲喧騰中閉幕 
　　大會於七日開幕、行給獎典禮、各區選手、齊集司令台前、肩摩踵接、水洩不通、由陳總領事頒發獎品、蔣主席張副司令王正廷部長胡漢民、俱獎大銀杯、星加坡得分及得錦標最多、獎品所得亦最多、給獎時笑話甚多、歡聲雷動、大會亦於此歡聲中閉幕、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　英美一般時髦的婦女。往往備有兩種結婚指環。一種是黃金或白金的環子。毫無點綴品的。專作白天佩戴之用。到了晚上。却另外佩帶一種結婚指環。四周都鑲嵌鑽石。 
　　歐洲在一千九百二十九年十一月間。要算是從來未有的雨季。大半的地方。都在下雨。單以英吉利與惠爾士計。下雨達二百萬萬噸之多。 
　　倫敦有一個慈善家。專搜人家拋棄的垃圾與廢物之類。用科學的方法化無用爲有用。藉以換得金錢。設立孤兒院一所。容納孤兒一千人。二十年來。每年的費用。都仰給於那些垃圾廢物。 
　　英國亨登Hendon地方。以四萬金鎊新設公衆圖書館一所。內有一間專專的兒童室。備有有關兒童的書籍與定期刋物。供兒童閱讀。并附有兒童洗手室一間。給他們在讀書之前洗手。以免沾汚書籍。 
　　英國在公共機關中服務的女子。到了結婚時辭去職務。倘服務已滿六年。得送伊六個月薪金。貼補結婚的費用。 
[商會國議代表選舉誌詳] [  孫籌成]  
　　國民會議代表選舉。上海方面業已投票終了。商界方面。上海市商會常務委員王延松當選。大致情形。已見各報。此舉爲先總理所重視。遺囑上亦鄭重聲明。故是日籌成亦前往參加。茲將所見情形。錄實本談。諒亦關心國是者所樂聞也 
　　是日市商會大門口。高懸黨國旗。公安局所派之巡士。與該會之保衛團。全武裝分站兩旁。禮堂在二樓議事廳。門口設簽到處。派鄭澄淸。孫鳴岐。金聲白。薛光前四君爲管理員。各業代表將姓名及所屬公會名稱簽就後。給以白布所做之上海市商會國民會議代表選舉第幾號入塲證一條。乃能入塲投票。塲內設代表座位三排。每排三行。每行九座。分置筆墨水盂等物。供塡寫選舉票時所用。台下桌上。置有二尺寬尺餘高之票匭。髤以藍漆。上貼白紙封條。寫有「投票開票管理員同封」等字。王曉籟佩「上海市商會選舉監察員」之紅緞徽章。坐於匭左。據云上午七時半即到會。今日規定下午四時開票。須實做十小時工作。一步不能擅離。吃飯亦須搬至票匭旁實施。自出書房以後。從未如是靜坐。不得已。故携有各種小報。及商務書館出版之十三經彙刋。以資消遣。并謂商會選民額。共三百九十三。鄙人之汽車號碼。亦三百九十三。何如是之巧。但鄙人已聲明在嵊縣行使選舉權。故今日本會選舉。雖爲監察員。但無選舉及被選舉權。投票管理員丁守棠。佩黃色符號。開票管理員邵葆三。佩藍色符號。均坐台右。各業代表來領選票時。由丁君核對選名冊後。請其於投票簿上親自簽名。乃交與選票。票條白色印藍字。約四寸長。二寸闊。宛似西式信封。內刋舊線長方形。上有被選舉人四字。中爲空格。旁註姓名二字。以備將被選人姓名塡入此格。下有選舉人三字。塡票時須將本人姓名塡入。否則作爲廢票。票面及封口處。蓋有選舉監督之關防與小印各一方。監督張市長。因同時各大學及自由職業團體亦在選舉。欲往巡視。故上午八時半到會視察後。小坐即去。是日商會內汽車包車。往來如梭。各業代表簽到。以鄭澄淸爲最早。故得第一號。裴雲卿與方椒伯。同時簽到。一爲六十三號。一爲六十四號。裴笑謂方曰。爾我二人。可稱哥哥弟弟矣。王延松共得一百七十票。因內有一票。將其「延」字加一木旁。作爲廢票。故各報宣布。咸謂其得一百六十九票當選。 
[羅馬尼亞太子來華] [  心佛]  
　　羅馬尼亞太子畢不思古Prince　Bibesco爲萬國航空聯盟會會長。在飛行界夙著聲譽。近作東亞之遊。業於三月杪由巴黎起程。經安南西貢等處。飛遊上海。然後西返。沿途考察著名飛機塲站。對於中華航空事業。亦作一番考察。此次所乘者爲福特汽車公司出品A、T、五號蒲門式全鋼三馬達大飛機。與近載威爾士親王及喬治太子遨遊南美者同式云。 
[游江灣小觀園分園紀] [  穹漢]  
　　小觀園之總園。余往游者屢矣。獨江灣之分園。以地稍偏僻。自去秋開評菊會時。偶一戾止。迄將半載。無暇涉足其間。日前園主楊君瘦蒓。以園中桃李盛開。仙客來又在爭妍鬥麗之際。尙足一騁游賞。特於星期日。設筵園中。預約吳子蓮洲。邵子亦羣。田子寄痕。及鄙人等。作永日之游。先是錢君濬川。有在五芳齋早點取齊之說。限七時至八時。余以條約太苛。與亦羣議不參加。獨分道揚鑣而往。直至時近午分。始達目的地。是日天氣雖未放晴曦。幸宿雨已霽。猶足鼓人游興。一路領略郊外風光。亦自別饒韻味。迨將臨園門。瞥見天空一鷹。正翱翔作摩雲勢。余與亦羣。方深驚異。入門。始知爲畫家張君光宇。在彼作風籲之戲。少選。蓮洲自內出。遙見余儕。喜而呼曰。吃客來矣。余稍延竚。即巡游花圃一周。果見嬌艷怒放之仙客來。絢爛如錦。數畦花胵。皆新栽名種菊秧。有一處。則如簾幕低垂。衡宇相望。中植高逾及肩之牡丹各一叢。含苞纍纍。不知凡幾。雖已破萼者。亦僅好花看到半開時光景。雖曰春寒料峭。花訊未免愆期。然有此大好名花。髣髴如十七八新嫁娘。全體籠罩蟬翼輕紗。掩映生姿。勝於輕以色相示人者多多矣。聞瘦蒓云。此牡丹兩叢。已歷數十寒暑。非近今所易覯。向爲某巨姓園中故物。因房屋重建。無此閒地。足容位置。此兩枝代價。幾以中人之產購來。苟欲更覓相似者。恐非倍値。不易謀矣。是日席間。田君寄痕酒興獨濃。竟與隔席之汪君永康。錢君濬川。一再狂浮大白。令人詫爲異事。或曰。田君新有藏嬌之喜。故意興勃勃。不可嚮邇。似聞有於下星期日假座園中。作宴客之舉。不惟愛其地點隔絕塵囂。或亦熟讀西廂曲文瞞過夫人之句耳。是晚。余以在園作雀戰。獨遲散。復承楊君以汽車相送。臨行。並餉余異卉多盆。乃偕花枝招展而歸。故此游殊堪爲之一紀云。 
[葉陳案開審拾餘] [  費文秀]  
　　數年前海上有三小。頗傳譽於社會。而以小抖亂葉仲芳爲最著。近三小久不露臉。各從事於前途之事業。詎小抖亂葉仲芳竟爲戀一嫦娥舞塲舞女陳秀珍（又名雪莉）而對簿公庭。茲將昨日開審時所見。除各報已載者外。記其瑣屑如下 
　　趙光祖旁聽　曾一度戀妓梅妃而被妻譚眉影提起離婚訴訟。結果夫婦已言歸於好之趙光祖。與葉爲知己。是日亦駕車蒞法院旁聽。事後趙對人言。「現在的舞女。祇愛金錢而無愛情。」恐亦有感而發也。 
　　法院職員全體出席　按是日適値法院案件不多。人素慕葉名。由是羣來旁聽。其盛况不亞雪蝶解約案。 
　　安神片失效　自陳訴葉案發生後。葉頗懊喪雅不願雙方對簿公庭。有傷厥心。遂改名隱入北平軍校。後見報上記其事實。並得其江一平律師電促。遂於審前趕到。惟葉仍不願見陳。作一死了之之計。於審前二十分鐘。呑阿特靈安神片十枚。冀在庭上當塲畢命。詎料片下。非特無效。反提精神。方得盡其欲言。事後葉對人言。此乃祖宗有知。暗中相佑云。 
　　十五元永銘心版　當葉與陳發生肉體關係之夕。葉囊中祇剩十五元。耗費以後。囊已空空。然陳非不向之要索。反供給其茶飯等等。心中爲之大感。以爲此乃天下唯一之情人。遂興同居之意。結不解之緣。 
　　情深一往　庭訊畢。江一平勸葉。謂觀現在情形。君可憬然而悟。然葉答曰。余始終愛彼。即欲離我他適。必决不阻止。惟希望其珍重前途。毋適非人。則我雖流亡他鄕。死亦瞑目也。 
　　死前狂歌浪舞　開審前。葉旣存一死之心。遂於前一夜。在黑貓舞場大開香檳。狂歡極樂。作最後一次之開懷。聞一夕所費。達二三百金。可知其傷心已極。金錢全不在意矣。 
　　訟事之火線　陳自入葉宅。頗爲優待。即大婦亦稱以妹妹。葉母稱之爲小姐。某日廚子進膳。陳以味惡。告葉擬將其停職。葉母謂。世風日非。生手不如熟手。陳以爲薄己厚廚也。憤而一去不返。馴至入訟。彼廚子可謂導火線矣。 
[印度遊記（三三）] [  靈花]  
　　十八日余受馬史大教授之指示。始用塗身油。此油似亦平常之油。即各點心店可以買而用一種藥以和之。此藥英名Camphor孟回拉土音名戈包。即中國之樟腦也。加以花椒粒。可於餅中貯藏。樟腦油可擦身上各處。去濕氣及一切皮膚病。因此地濕熱盛。雖冬令夜微寒。亦可蓋被。而日間仍單衣。數日不冷浴。則身發癢。今已冬令。而余身上尙起熱痱。用各種貴藥尙未能消除之。至下午即作癢。盧領事夫人云。彼等來時正當熱季。身起熱痱余用此藥塗甚見效。發淸凉。若到印度者。務注意此事。關係不小也。又可避穢惡。按中國樟腦出在江西福建。余往年由韶關北上。路見樟腦樹甚多。江西友人云。可熬此樹以製樟腦。獲利無窮。法亦甚簡單。用機器製。十萬以上資本即可。此利現日本人擅之也。按樟樹生近熱帶地。而人來熱地者。亦須用之。余近始感覺印度生活之怪異。而悟法華經所說。與塗足油者。誠爲需要。此地身足不塗油不可也。惟印度人塗法有種種花色。當是更有種種藥及染色。或染於額。作種種形狀公然遊行。久之成爲一種宗風矣。緬甸婦人之塗面。亦同此理。蓋生長熱帶之需要也。 
　　二十日。同道階師觀亞洲學會。在公園路。一西藏人領導參觀。因將過年無辦公者人少。此會性質爲亞洲各民族研究學術之公會。但事實上已歸英政府經濟支配。其主任爲荷蘭人。當秘書。其下各國均有代表。搜集各國文書圖器。以資研究。古今文字分類列置。其書架均用鐵架。不用書箱。熱帶貴通風。大抵如此也。余略一省覽。見其有中國經書。道藏佛典均有。而藏人示余多限於西藏一部。藏人名查延。Jumyang光頭。紫馬褂。紫袍。道師云。此即緇衣出家人服也。示余藏文字母及韵學。余讀之。剛剛與中國四字韵同。知印度反切音韵之學。惠我中國多矣。中國反均從印度來。也日本僧空海創伊呂波字。亦仿印文。藏文亦然。蒙又仿藏文。蒙人欲爲名僧。非派人留學西藏不可。然則聲音一道。印度爲亞洲大師矣。馬史大教授曾告余。印度古文化得克利須那之力不少。印語克利即猶太人稱耶蘇之爲克賴師梯。同一字而長音短音之異也。余不知果同源乎。 
　　讀西藏各種英文調查書。而歎英人之敢於謀藏者。非偶然矣。其對於西藏之整部分部。均有專人調查。有英藏語大字典値三十二盧布。有一九二二及二三與二四年繼續調查厚冊報告。均在倫敦出版。附有各種圖畫。於民族風俗物產種種記載無遺。我茫然不知。也我國有名學者大政治家。亦茫然不知也。何所恃而與人爭哉。記昔時常有人評華人之自知。遠不如外人之知我。眞傷心之言也。雖然。蓋有由矣。中國人之昧於遠略。一因國內之不自知遑知外。一因數千年君主國人民無結合之習慣。社會獨力發起之事甚少。無社會組織經營之能力。三又無政府之補助津貼。革命已二十年。各省政府所耗於戰爭之欵無量萬。曾有爲獎勵學術發明之用者乎。甚矣各省政府中無人才也。無常識也。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　　金市轉向下落 
　　跌落拾兩八　昨二十三日標金復趨萎靡狀態、兎起鶻落、波濤不小、統日共計十四兩迥顧、終則跌去十兩有餘、乃迭漲後之反動也、塲內買賣數量非若前天之鉅、大致賣方居多、而情形和上日適反、殆外匯掛縮一檔、內盤反萎、乃鬆濫勝過於金市、蓋同業意向尙稱平和、海外銀市報跌、不以爲動、洵爲歐市買者尙勁、故早間金價即跌、乃背道而馳、往後買戶逞勇、曾一度衝出七百四十兩大關、復以廣帮及大戶等奮售、矧匯票轉絀、突轉下遊、猛跌十兩、後市穩而復疲、英匯益頹、且印匯報升、檯面上賣者如雲、殆價每况愈下、驟然破進七百卅兩關內、今晨大條應看上升云、 
　　開市就見降　自早晨六月份開盤即降五兩一錢、計七百三十四兩、因大條低四分之一、銀價只跌八分之三、良以中美有所買進、私電衹小去四分之一、俄而餘大志豐永等買進、即已回高二兩半、計三十六兩半、然元茂永生大同太昌萬興順利等咸已脫手、復遜四兩餘、爲三十二兩、後因元茂永餘大來進、殆英金日商銀行吸進三七五、售出三一二五、且悉滙豐掛牌應須抑縮、故漲上七兩之多、殆先令揭佈果縮二五、美金五角、日金加二分七五、時爲三十九兩五錢、但乾昌祥等售出、遂即退至三十七兩光景、復以元茂永天裕永乾昌祥餘大等等忽又落手而進、且以英金僅結二五、頓呈上峯、九點三刻後計達四十二兩、又某銀行亦有買進、至後生大大興永及套頭等前來售出、市况轉良爲莠、英金亦鬆、可結三一二五、金價漸降九兩有餘、至十點四十分爲三十二兩半、惟間有二三兩曲拆、入後源成等買進、又拉上三兩餘、將屆十一點爲三十五兩七八錢、大德成來賣、立刻退爲三十二兩三四錢、丙興買進、十一點二十二分爲五兩二錢、但生大志豐永等賣意不息、乃半小時間跌去五兩左右、午時僅計三十兩0五錢、餘大等來進、又拉起二兩餘、爲三十三兩、迨收市二兩八錢、重又抬至四兩、揭價改爲七百八十四兩二錢、計撳四十五兩至四十二三兩、午收五十一二兩、 
　　穩後再趨軟　後市開盤二十三兩八錢、次爲四兩、印匯報大一二安那、退至三十二兩、俄頃元茂永裕發永等上塲買進、兼由銀行吸大連一五九、又英金銀行互做三七五、故金價提增五兩餘、二點三十餘分爲三十七兩三錢、未幾時正金等出英金三七五、三井出現大連一五八七五、乃價瀉落、三兩餘、旋聞日本小地震、且以元成永恒餘元亨等賣出、至三點一刻爲三十一兩半、倏忽間拉至四兩、三點半賣者尤多、更因英金益鬆、麥加利出四三七五、旣而可結半便士、人心轉下、遽爾打破三十兩關、至四點二十餘分卒爲二十八兩、惟其間計有一二兩上下、迨四點三十分收市爲二十八兩三錢、較前日計回落十兩0八錢、查一日間最大價四十二兩、最小價二十八兩、相差十四兩、物品早市三十四兩、午收三十三兩五、下午三兩七錢、收市二十八兩五、揭價計抑小五十五五六兩、登賬上午三十一兩三十三兩、下午二十六兩二十八兩、補水二十七兩、下午二十二兩、 
　　出戶居多數　同行交易統計、如元茂永·成豐永·信亨·源成·天裕永·乾昌祥·恒興·餘大均進、順利·萬興·大興永·元亨·福昌·志豐永·大德成·福太亨·萃昌永及吳某等均有出售、生大出二千數百條、元成永·源太·恒餘·福餘·元大永出入不等、恒興元略有出納、下午恒興·益餘·昌升永均進、元茂永·順利·萬興·同太昌·志豐永·源太·大德成·元成永進出甚旺、生大·餘大·福泰亨均出、大連帮共出二千餘條、共進一千多條、廣帮共出三千餘條、套進英金又買進數百條 
[外匯明緊暗鬆]  
　　昨英美印銀市均再報跌、而匯豐各匯均掛縮一檔、計英金二五、爲一先令三便士、美金半元、計卅元零三七五、印匯一元半、計八十四羅比、法郎十二元、計七百七十七元、和洋一元二五、計七十五盾七五、德匯二元二五、計一百廿七馬克半、坡洋加三兩、計一百八十五兩、香港仍爲七十八兩五、日金加二分七五、計一兩六錢二分七五、惟內盤英匯等初堅嗣鬆、下午益頹、其疲勢勝於金市、乃標金由四十兩外破進卅兩關、實軒套頭等扖結英金、售出條子、而套頭離開廿四兩、比前已趨接近矣、故金市境况適與上日相背也、迨結果各匯與前午比較計英金長一八七五、美金三七五、日金跌一分五、不啻明緊暗鬆之異趨、華商金業中如福昌成豐永泰康潤潤昌餘等均有扖結先令約計十餘萬鎊、又廣帮生大一家約扖十餘萬元、又各行互做數萬鎊、而銀行都肯賣出、又美金僅裕豐永等略爲買進、至日金由大連帮售出一百萬元、三井三菱朝鮮等買進、惟午後三井稍有賣出、 
　　英匯　內盤計有二五升縮、上午出價一先令三便士二五、買價三一二五、大通匯豐對做六月三一二五、住友進七月三七五、（泰康潤出）、三井朝鮮出六月三一二五、大通同價出五月、興業三菱出六七月二五至三一二五、三井出三一二五、朝鮮三井麥行東亞上海三菱住友出六月二五、三井又出三七五、麥行台灣出三一二五、華比出同上、迨午收出價三七五、買價四三七五、下午三井出三七五、中孚台灣對做六月三七五、荷囒與華比中法與大通亦同價對做、正金華義麥行出六月三七五、麥行出四三七五、收市出價半便士、買價五六二五、 
　　美匯　內盤計有半元上落、上午出價卅元零八七五、買價卅一元、三井出六月卅一元、午收出價卅一元一二五、買價卅一元二五、下午中法麥行對做卅一元一二五、正金買四月卅一元二五 
　　東匯　內盤計有二分半差次、早市出價一兩六錢、買價一兩五錢九分、三井進現大連一兩五錢八分半、又進六月一兩五錢九分二五、又進現期一兩五錢八分六二五、午收出價一兩五錢八分七五、買價七分七五、下午朝鮮進現大連一兩五錢八分七五、三井買一兩五錢九分、以後又出六月一兩五錢八分八七五、又出現期一兩五錢八分七五、收市出價一兩五錢七分半、買價一兩五錢六分七五、 
[外銀價迭縮不已]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀迭次見跌、遠期已破進十三便士之關、如近期又縮二五、爲十三便士、（合英金爲一先令三便士三七五）、遠期亦縮二五、計十二便士九三七五、脚地中國略有售出、又美國中國雙方在小價時購進、市面恍惚不定、收市後市况平穩、美國傾向買進、又接紐約電訊、美銀價亦繼續跌落、如現貨又縮三七五、爲二角八分三七五、英對美仍爲四元八角五分九三七五、美對英升上一八七五、計四元八角六分三二份之五、日美仍計四十九元三七五、日英仍計二先令0三二份之十三、英滬先令短去二五、爲一先令三便士半、孟買現貨小去三安那、計四十三羅比0六安那云、 
[釐拆市仍混沌]  
　　市塲槪况　此次四底時間在往年本有一種特殊旺象、今因商事不振、放欵不易、卒至因循敷衍、坐以待時、致氣象非常蕭索、大非昔比、故洋厘錢根均無奇峯可尋、厘市以有銷胃關係、差勝一籌、至於銀根更不堪問矣、 
　　厘拆價格　（洋釐）早市厘價仍爲七錢二分八厘八毫七忽半、較前日午市毫無差異、午市微軟一毫二忽半、爲七錢二分八厘七毫半、形勢軒輊無定、然據一般人推測、終屬漲面、（銀拆）早午兩市依舊二分、劃頭白劃、趨勢異常鬆濫、差當此銀根照例殷需之際、而有此現象、宜其銀根一蹶不振也、 
　　輔幣市情　江南小洋早午兩市同爲六錢四分七厘、較前日又跌二厘半、形勢下旋、交易淸淡、做出交易早市三千五百角、午市二千角、廣東小洋早午亦同爲六錢四分三厘半、較前日午市漲起一厘、做出交易早市十四萬五千角、午市六萬五千角、銅元改長一千五百、爲三百七十千0五百文、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解殊寡、而特欵則有三四百萬、華商收解票欵二百餘萬、外商收解票欵一百四五十萬各種貨滙稅什諸欵收解八百七十八萬、出倉一百三十萬、日商銀行收解各欵三百二十餘萬、出倉四十萬、錢莊銀公單收解四千三百餘萬、劃頭欵收解四百二十餘萬、各路匯欵、收解七十餘萬、收現一百七八十萬、（洋欵）滙劃票欵早市做出九十萬、午市做出一百0二萬、鈔票早市四萬五千、午市六萬五千、塲外鈔票早市十二萬六千、午市九萬五千、現洋早市七萬五千、午市四萬、銀行交易早市互市五十五萬、午市互市四十五萬、各銀行洋戶往來收解二百二十餘萬、鈔票進出二百餘萬、錢莊洋公單收解六百六十餘萬、洋劃頭欵收解二百十餘萬、拆借洋欵進出一百二十餘萬、小錢莊交易五六十萬、客路裝出六十餘萬、 
[大批長期定交訊]  
　　前昨兩日中金融界做出大批長期放欵、而各工廠如福·茂·申·新三廠等亦有巨量訂定、其息價爲九兩及九兩二錢五分、又木行帮亦有做開、息價最低自七兩二錢半及七兩七錢半、爲長期放欵之息價中最小者、此外尙有鐵行做出息價爲八兩二錢半至八兩半、煤米等爲八兩半至九兩、而報關行方面亦爲八兩二錢半、至於綢緞洋等參差不齊、且多數尙未訂成、潮建帮做出七兩七錢半及八兩、其他各公司之抵押放欵長期等雖仍照轉、而息價較廉、不過七兩强弱、總計兩日中全部訂定數額達一千萬以上、而存欵長期做定亦不少、息價聽內盤或略加云、 
[證券　債價回漲二角左右]  
　　昨日各公債現貨交易仍淸、全日祗開出一萬一千元、期貨較前轉靜、全日合計六百二十餘萬、至各債價之趨勢、以市塲人心仍安定、求供形勢均衡、債價前後市上落極微、全日僅一二角盤旋、結果較前日大致稍漲二角左右、僅七年金融期貨及編遣現貨微縮云、 
債別　期現　前開　　　後收　　　　較前日　　　成交數整六　四　七0·0五　七0·一五　漲0·一0　二二0、000整六　五　七0·五0　七0·六0　漲0·二0　一九0、000七年　四　······八四·九0　跌0·一0　一0、000關稅　四　六一·00　六0·九0　不　動　　　四0、000關稅　五　五九·四0　五九·三0　不　動　　　六五、000編遣　現　······六二·八0　跌0·二0　二、000編遣　四　六二·九0　六二·八0　漲0·一0　二一0、000編遣　五　六一·五0　六一·五五　漲0·一五　二六五、000裁兵　四　七九·00　七九·一五　漲0·0五　二九五、000裁兵　五　七九·五0　七九·六0　漲0·五0　七九五、000金融　四　三八·八0　······跌0·一0　五、000九六　四　一八·四0　一八·二五　漲0·一0　九0、000九六　五　一八·六0　一八·五0　漲0·一0　二七五、000一九關現　······七八·八0　漲0·二0　八、000一九關四　七八·五0　七八·六五　漲0·四0　四九五、000一九關五　七七·一0　七七·00　漲0·二0　一0五、000一九善四　七九·五0　七九·六0　漲0·三0　三六五、000一九善五　七八·00　七八·0五　漲0·一五　五四五、000二0捲四　七五·九0　七五·九0　漲0·二0　一、0二五、000二0捲五　七四·六0　七四·六0　漲0·二0　七二五、000一九關債現······七六·00　不　動　　　一、000 
[紗花　紗市在平軟過程中]  
　　紗市平疲、蓋以海外花紗狀况繼跌、致人心愈虛、塲中買戶缺乏、拋空者尤衆、因之市勢更覺衰弱、但實銷尙稱不惡、川廣兩帮辦意較佳、而匯兌又告大縮、故某巨商及大戶態度依然强昂、本月份繼續收貨、有二廠商亦扖空三四千包、惟大部份散戶傾向拋賣、所以目前市面壓迫尙重、一時難以上漲云、 
　　人標疲落　人標前市開盤、以美棉不佳、塲中市氣愈軟、買戶缺乏、各跌三五七八錢、午後以三品紗跌三元、形勢尤疲、結果各跌一二三四錢、全日成交計二萬九千七百五十包、查賣出賡豐一千五百五十包、瑞大一千二百包、愼昌一千三百五十包、公泰七百包、梅記八百包、買進達記一千八百五十包、昶記一千九百包、義餘九百包、榮興九百包、協生七百包、本月份紗有數廠已抵補矣、茲將收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數 
四月一六二八跌一　一八、七00　七月一六四四跌六　六一、七00五月一六三五　五　四六、七00　八月一六四三　一三　六一、三00六月一六四0　五　七二、三五0　九月一六一八　八　　一八、二五0 
　　現銷平平　現紗銷路尙平、查全日各帮買去統計一千三百五十包、同行中進四百五十包、行情跌二錢半至五錢、客帮中四川進二百七十五包、內地一百七十包、靑島進三十五包、蘆州二百六十包、廣東進三百六十包、天津進六十五包、漢口進四十包、福建進四十五包、雜帮進一百包云、 
[棉市跌風漸起]  
　　棉市轉疲、跌風略起、蓋以美印兩棉又向下游、致人心大虛、市氣遂告不振、惟金價尙堅、故日商仍拉緊不放、至於廠商實銷益覺岑寂、有一部份拋出、然而金價難小、外棉仍不能進口、國內各路底貨乾枯、本埠棧中存貨單薄、所以棉市情形、異常複雜、價格雖高、外棉不能進口、前途恐無大破綻發現、 
　　漢標降三四錢　漢標前市開盤、以外棉不振、隨外棉而跌三四錢、且有一大戶了結、午後略漲一二錢、全日成交統計六萬三千二百担、查賣出賡豐七千三百担、吉豐三千四百担、昶記一千五百担、買進義餘三千担、源大二千二百担、新亨一千八百担、愼大二千七百担、榮興一千二百担、茲將收盤價錄左、 
　　漢標收盤漲跌　　存賬數　　　　六月三九九五跌三五　一五六、三00四月四0一0跌四0　四一、三00　七月三九九五　二五　一五五、三00五月四0二五　三五　一一五、九00八月三九八五　二五　二四、五00 
　　現棉需要極淡　現棉銷路平淡、來源計姚花四百三十包云、 
　　陝西花　四一·五0　同興廠進　二00件　現貨送廠 
[外紗花一致下游]  
　　美棉跌十五磅音　昨日美棉初因天氣不佳而堅、後因利物浦消息不佳及華爾街不振而疲、計期貨跌十二至十四磅音、現貨跌十五磅音、英棉期現貨跌六點、埃及棉現貨跌三十點、印棉因日商售出而軟、計平果爾近遠期跌三羅比、奧姆辣跌二羅比、遠期跌三羅比、白羅溪近遠期跌四羅比、原電錄左、（二十二日電） 
美棉　　比上日　　　合申規　　　英棉　比上日　　合申規五　　一00五跌一三　四四·一0　五　五四三跌六　四八·三0七　　一0三二　一三　四五·二0　七　五五二　六　四九·一0十　　一0六八　一二　四六·八0　十　五六四　六　五0·二0十二　一0九一　一三　四七·八0　現　五五七　六　四九·六0一　　一一00　一四　四八·二0　埃及八一五　三0　七二·五0三　　一一二一　一四　四九·一0　平果爾一四九跌三　三0·二0現　　一00五　一五　四四·一0　奧姆辣一六七　二　三三·九0　　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一九0　四　三一·五0 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　　後收　　比上日　　　　後收　　　　比上日五月三0·八五跌0·四0　八月三一·七五跌0·七五六月三0·九五　0·六五　九月三一·九0　0·八0七月三一·四五　0·六0　十月三二·00　0·八五 
　　近期三品紗降三元外　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　　後收　　　比上日　　七月　一二五·六0　跌二·七0四月一三二·二0跌三·七0八月　一二五·六0　　二·五0五月一二八·00　三·二0九月　一二五·四0　　二·五0六月一二六·一0　二·六0十月　一二四·三0　　二·五0 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十元、跌三元、合申規二百二十七兩九錢、二十支紅財神一百三十六元、跌二元、合申規二百二十一兩三錢、十六支福島一百三十三元、跌一元、合申規二百十六兩五錢、十六支三馬一百三十三元、跌一元、合申規二百十六兩五錢、 
[糧食　米市續居疲局]  
　　閘北　昨日各路到船二三十號、走銷在上午極淡、北粳高次等貨統見續疲角外、實緣顧問者不多所致、但收市後天忽陰雨、故大勢有轉定之象、薄稻到稀銷呆、市况微軟數分、羊秈去路平庸、高貨極枯、中次交少市萎、大盤無甚上落、杜子秈埠秈買氣亦滯、情况定中帶疲、白元銷塲競不開展、行情因在低廉地位、續守原盤、 
　　滬南　昨日內地來源十餘號、本街銷化不佳、各機白粳在晨初大都喊短一角之譜、至午因雨市稍趨平、惟交易殊不爽化也、南路薄早稻疲而少神、祗高貨稍開數筒、價少升降、羊杜尖來貨薄而去路淡、市少榮辱、變陰元吊飯兩胃呆木、幸到船不多、是以價乏變化、特頂陰化仍在十元關口耳、 
[廣帮搜辦客元米]  
　　昨日客元市况　又見活潑、客秈則進出兩無、客元米市上浮存早已缺乏、惟貨主與囤戶尙有積存、昨經廣帮搜索後、成交湖南機元高貨七百五十包、價開至十四元一二角、江西機元上中貨五百包、價十三元七角至十三元四五角、行情均比前開較佳云、 
[粉市午後轉穩]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份以洋麥報價、又小三四角不等、致開盤後之市面、異常萎靡、較前日收盤、大致均落一分左右、以後仍不見佳、迨至下午開盤、初亦平定、惟後見陰雨、內地帮之心思、又見稍回、投機之浮多、亦見吸進、故市氣似又轉穩、惟實銷近覺停頓、津地報價亦逐疲、後恐無甚好面也、結果本月份小二厘半、五月份大二厘半、六八月份未動、七月份小二釐半、九月份大二厘半云、 
[麥市晨疲午漲]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份殊覺不振、以本月份現貨解頭暢達、故最小回跌至三兩九錢七分、遠期遂因此故、亦帶小三四分不等、迨至下午開盤、初亦不振、後以粉市帶堅、天又見雨、致外行買氣、又復活動、各月份最最小時、回起三四分、惟目下各棧現麥堆存、聞均充足、後步恐難過振也、結果本月份不動、五月份大一分六月份不動、七月份大一分、八月份小一分、九月份小二分云、 
[糖市　日糖開出二萬包]  
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖仍乏升降、紐約期糖各月份均回升二分、爪哇現期糖亦仍無起伏、公會市塲劃盤荷糖二十四號粗砂白市氣尙挺、成交價仍十兩0五錢、交易千數袋、市形尙屬穩秀、中砂白十兩、十八號九兩九錢、進出殊寥、日糖以廠盤明治回電已轉、計開出五六月份交貨一萬包、價日金四元四角加稅、同時明華糖亦開出一萬包、係五月份交貨價日金六元五角連稅、因係二貨搭售、故行方進意尙濃旋告售通、現貨交易反見岑寂、YT嘜十兩0四錢半YRO嘜九兩九錢二分半、N嘜十兩0五錢二分半、HS嘜十兩0一錢半、市形殊平、號盤有華新號開出現貨碗靑千餘袋、價仍八兩、市則平而不奇、國貨半南靑開出三百餘包、價七兩五錢、比之前盤漲價一錢、而號方尙扳緊不脫、故市象頗爲俏秀 
[南北貨　湘蓮銷呆市平]  
　　湘蓮近日到貨稀少、漢市平平、如上中莊每砠爲十七兩七錢、常蓮爲十六兩許、次則不一、查申市存底亦不得謂多、惟以走塲平常、殊難轉升現僅寗波去胃稍佳、本街稍有零星交易、昨市行盤頂上湘潭蓮售三十七八兩、其餘饒州衡州等蓮售三十二三兩、津帮蓮二十九兩至三十兩、常德蓮二十八兩、 
[絲茶　雙宮絲價漲十兩]  
　　今歲雙宮絲市面之飛黃騰達、打破自有雙宮絲以來之新紀錄、半絲織品銷路暢達、雙宮絲步趨奇俏、原料枯薄、雙宮繭價步漲、雙宮絲貨缺需暢、價又激漲、昨市杭綢商等進A級雙宮絲三十包、價開七百三十兩、較前又漲十兩云、 
[五金　黑鐵皮英鋼板俱漲]  
　　昨日五金交易、客帮暢而本埠滯、故出口貨頗爲熱鬧、但廠家點綴似覺冷落、各貨行情因先令回縮、頗多向上之勢、尤以黑鐵皮英鋼板之漲風更爲厲烈、計十八張昨狂漲二三錢、每擔開十一兩三錢、成交六七百擔、購進者天津帮居多、靑島烟台諸帮亦稍有點綴、聞內地各帮近多問津、查市存有限、觀之現市頗有供不敷求之勢、英鋼板近來海外定價已見逐步上升、而到貨甚鮮、故積存不多、人心較好、標準因之均趨挺勢、出口帮若天津烟台靑島諸帮近日復多收買、底貨愈求愈鮮、行情疊見增高、現市如二厘半每擔估九兩二錢半、半分七兩、七厘半六兩七錢半、一分六兩五錢、分半以上均估六兩二錢半、較前漲二錢至四錢不等、 
[雜訊　澳麥又到八千包、]  
　　荷糖運來四千噸、 
　　疋頭四百四十件、棉紗三百八十件、日淸輪運漢、 
　　車糖五千包、香港運來、 
　　玻璃六百件、比國運來、 
　　呢羢三百十件、英法運申、 
　　天津電、蔴菰地市跌價三四十元、 
　　寗螟鰲昨由廣帮辦去一百七十五件、價二十八兩、 
　　江西訊、新香菌春季太寒、發育較緩、後汛貨收成减少、產市漲起二十餘元、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[歐亞]  
　　　航空飛機抵滬 
　　　　昨日由滿通航 
　　　　　携來郵件七五公斤 
　　　　　不經庫倫改經林西 
　　三號抵滬　歐亞航空公司於十九日起、由滬飛滿、試行通航、並免費携帶郵件、惟規定爲每项七十五公斤、並可携帶各項新聞纸各二十五份、可交該公司、直接遞往目的地、亦得免費、其由滿飛京之歐亞三號機、本定二十一日由滿起飛、以西伯利亞火車誤點、致遲至二十二日始行飛平、昨日下午三時許、復由平飛行抵滬、携來郵件一大袋、計共七十五公斤、內係四月九日及十一日倫敦所發、又四月十一日巴黎所發、又四月十二日柏林所發、以及二十二日滿洲里所發各郵件、並定二十六日及五月三日十日、繼續由滬飛滿、試行通航云、 
　　改經林西　歐亞公司之航線、本規定自滬經南京·濟南·北平·庫倫·而抵滿洲里、茲公司方面、以繞經庫倫、諸多不便、故已更改其航線、抵平以後、經林西而達滿洲里矣、 
　　暫定時刻　公司方面、茲已暫定飛行時刻、惟五月十五日正式開航時、或將有所更改、茲錄如下、每星期五及星期日、由滬於上午五時起飛、六時四十五分抵京、七時三十分離京、十一時十五分抵濟、正午十二時離濟、下午二時三十分抵平、三時離平、六時三十分抵林西、留林西一夕、翌晨六時、再由林西起飛、正午十二時抵滿、每星期日及星期二、由滿於上午九時起飛滬、下午三時抵林西、三時四十五分離林、七時十五分抵平、留平一夕、於翌晨四時再由平起飛、六時三十分抵濟、七時十五分離濟、十一時抵京、十一時四十五分離京、下午一時三十分到滬、 
[全國電臺]  
　　　　開放國際電　 
　　　　　五月十五日開始 
　　國際電信局在全國各地收發國際電報之電台、原有廣東·漢口·汕頭·福州·上海·厦門·等六處、近因中美·中德·中法·各電台、先後工竣、對外報務、亟謀發展、昨日已奉交通部令、自五月十五日起、全國各電台一律開放國際電信、計有天津·北平·南京·宜昌·安慶·杭州·寗波·蕪湖·定海·靑島·南昌·重慶·萬縣·烟台·長沙·等十五處、電信局並已令知以上各電台、略謂「茲定自五月十五日起、全國電台、一律開放國際電報、此後該台業務增加、對於處理傳電、均應格外愼重、以免貽悞」云、 
[華陽輪沉沒]  
　　　員客全部獲救 
　　　　共計一百十四人 
　　　　由英輪運往香港 
　　航安公司華陽輪、在溫州洋南漁山觸礁失事、已兩誌本報、昨聞該輪因破壞過甚、業已完全沉沒、幸船員旅客、均經救起、亟將續得詳情、分記如後、 
　　船身破壞　華陽輪於二十一日下午二時半遇霧、駛至東經一百二十二度又十四分·北緯二十八度又五十一分半、在南漁山北部西北角極端處、船身在霧中、觸入暗礁、撞入該輪左舷三十度、因碰擊力過甚、立即破裂、海水便狂冲入船、此際船主十分着急、眼見輪船立時下沉、便向礁上開去、希望將船擱上礁灘、免使員客不及救護、結果、船頭開入礁山脚上、即行擱住、而船尾則在海內、得以從容救援員客上山、經過二十四小時之久、方始沉沒、惟船底受礁石撞穿、破裂至不堪言狀、 
　　救客困難　招商局公平輪、開赴馬鞍島援救華陽、係在二十一日下午五時五十分、遙望海水已上華陽甲板、船後尾完全沉沒、僅留一頭艙在外、船員搭客、悉在南漁山上、公平輪放舢板輪兩艘、第一次下海、爲北風大浪打翻、第二次再放下、又被巨浪激覆、且有舢板一隻、被浪擊破船頭、水手一名、幾至喪生、無法往救、祇得退回守候、大英公司一萬六千噸巨輪拉乾浦太乃號到來、公平始請其代爲救援、 
　　員客運港　大英公司拉乾浦太乃號、於二十二日下午三時起、在霧息浪定後、開始放小舢板下海、赴南漁山、將逃上山麓被難人員、分批救上本輪、歷經三小時之久、方將船員搭客一百十四名、完全救出、至七點十七分、開離馬鞍島、逕往香港、當發一電來滬云、在馬鞍島地方救起華陽輪搭客及船員、共一百十四人、刻已運往香港、據華陽船主報告、乘客船員、全部在內、均獲平安云云、昨日航安公司、已將此電譯出後、在辦事處公布、俾旅客船員家屬之往詢者、得以觀看云、 
　　輪船沉沒　昨午十一時、航安公司先接江海關流鯨電告、謂華陽失事地位、在南漁西北極端處、左舷已破傾沒海內、自瞭望台至船之後部、完全毀壞無餘、及十二時五十分、又接到華陽船主沙克洛夫電告、謂船已沉沒、所有船員搭客、由英輪救護赴香港云云、至昨日午後、此船除船頭在礁石上、略有痕蹟外、餘均全沒、僅一桅木、透露海面云、 
　　三輪折回　救護船公平號、昨日上午、已先開回上海、航安職員、即到輪詢問、公平船主言、華陽已無撈救希望、員客無損、又有該公司前日派往助救之福申號與成利號兩輪、在將到馬鞍時、接到英輪無線電、謂已將華陽員客救出赴港、不必再去、故福申輪昨日已返上海、而成利輪則往汕頭矣、 
　　軍艦防盜　該處爲海盜出沒之區、凡有船舶失事、便合羣往刦、此次海盜俟華陽船客救出後、即放船至南漁山圖刦、及見流鯨艦到、未敢上船、海軍部亦徇航安之請、命駐穿山永績艦、駛往該處防盜刦掠、刻兩兵艦、均已到該處保護、 
　　資遣員客　航安公司接到員客救出之訊、便由經理黃星閣、發無線電、致英輪拉乾浦太乃號、轉交救起難友中之陳友白君、令其代表公司、帶同一百十三名被難之人、到香港後、安置食宿、並令在港代籌欵項、將被難旅客中之赴閩者、就近代購船票、資遣回籍、其餘船員水手人等、請其設法乘輪返滬、此電業已發出、按陳友白爲福申輪船東、與黃星閣極至好、今次亦乘華陽輪赴閩、同遭海難、 
　　通知家屬　昨日航安公司已將沉船及救出員客事、通告客家、及乘客家屬、而在滬船員眷屬搭客親友等、到公司探詢者頗多、公司即將來電出示、一面俟船主船員返滬詢明失事眞相、與損壞情形後、再定打撈與否之策、現尙無把握也、 
[國府參軍]  
　　　楊虎險遭毒手 
　　　　共黨引誘司閽謀殺楊氏 
　　　　吳有才捕獲後供認不諱 
　　　　同黨時有恒三人亦就擒 
　　國聞社云、國府對軍楊虎、自退任淞滬警備司令職後、寓居法租界環龍路、對於軍政、似未甚聞問、詎共黨深恨楊氏過去仇讎、竟起暗算之心、無如楊氏防護嚴密、無從下手、浸至最近、楊宅僱用之司閽、乃被誘惑加入共黨、暗殺楊氏之事發生、幸覺察得早、未遭毒手、茲將謀害經過、彙誌如下、 
　　平日戒備　楊虎字嘯天、安徽寗國人、初隨孫總理奔走革命、備嘗艱險、旋國軍奠定江浙後、蔣主席任楊氏爲淞滬警備司令職、不久寗漢分裂、楊氏深恨共匪、立志剷除、共匪在當時已恨楊如刺骨、因之數年來楊氏之戒備、無日不在嚴厲中、楊氏每出、除僱備衛護者外、並身儲左輪駁壳槍兩桿、以資自衛、防遭宵小之危害、 
　　匪不得乘　匪覩楊氏戒備之嚴、無機可乘、乃改變方針、擬引誘其左近之人、賄以巨金、乘間去楊、故最近匪黨中、異常活動、並對楊氏頗爲注目、聞黨中近竟有「楊氏不去、共黨永不能爲所欲爲」之口號、輾轉設法、因楊氏有司閽名吳有才者、江浦人、竟被誘惑、加入共黨、助彼同謀、詎天網恢恢、事經楊宅家人覺察破綻、立命市公安局派警擒拿、於本月二十一日俯首就擒、 
　　破獲經過　吳有才供職楊宅以來、業將年餘、平日勤愼、且除在職時間不外出、故楊氏之視吳有才、亦甚器重、屢加贊許、至近日吳竟一變常態、遇外出則長夜不歸、叩其何處去、彼亦模糊其辭、家人以司閽職責、關繫闔宅安全、縱有事故、何至漏夜不返、且門禁無人叩應、於是疑慮之心、油然而起、某日覩吳外出、則密派人員暗中隨探、嗣以其行跡可疑、有與匪晤商之嫌疑、遂報之楊氏、由楊氏函知市公安局長陳希曾、派警將吳捕獲、押局審訊、 
　　供認謀害　吳於廿一日被捕後、公安局以案關謀害黨國要人、立加審訊、結果、吳亦自知難隱、和盤托出、其供詞最要一點、有言「我自加入共黨之後、同黨每欲得楊而甘心、因防維之嚴不得逞、頃奉共匪之命、意圖暗殺楊氏」不諱云云、同時幾經詳訊、並招出同黨時有恒·朱楝祥·羅起亭·等多名、亦已捕獲、現該局連日在嚴訊中、並嚴緝其他餘黨、 
[民選事務所]  
　　　開始辦理結束 
　　　　黨政機關籌備慶祝 
　　　　黨員方面明日選舉 
　　國民會議代表選舉事務所、業於昨日起開始辦理結束、所有被選人名冊、及支出賬目、均在着手整理、俟整理完竣、再由審查組審核、並造表冊呈報、 
　　市民選事務所、昨接國民會議總事務所電、囑轉交市黨部·市政府·及各大報·准於五月五日、籌備國民會議慶祝大會、並規定辦法四項、茲錄其原函如下、逕啓者本月二十三日、奉國民會議事務所餋電開、准國府文官處函、奉令上海市執委會秘書處函、决定辦法四項如下、（一）五月五日上午、由各該地高級黨部、召集各機關團體舉行各界慶祝大會、（二）各地一律懸掛黨國旗誌慶、（三）各地報紙、於五月五日、一律加刋國民會議之文字、（四）黨部應擴大慶祝國民會議之宣傳、其一二兩項、應通行遵辦、合行電仰准照辦理等因、奉此、除分函外、相應函達云云、 
　　本市出席國民會議代表、除農會工會商會自由職業團體等、業已選舉結束、由選舉事務所公布當選人爲陳管生（農）、后大椿（工）、王延松（商）、胡庶華（自由）、等四人外、其本市黨員出席代表、由市黨部通告所屬各組黨部、于本月十五日起至二十五日止、就中央指定之候選人潘公展吳開先二人中選定一人、現聞各區分部、已召集黨員大會舉行選舉者、截至昨日止、已達一百二十一個分部、其餘八十餘個分部、均將于今明兩日、召集黨員大會、（不限法定人數）舉行選舉云、 
[寶山各區]  
　　　農會選舉民會代表 
　　　　開票結果當選十六人 
　　寶山縣第二三四區農會選舉國民會議出席代表、已於昨日上午十時舉行、縣長兼選舉監督邱銘九、特派第一科長王統傳爲第二區選舉監督代表、公安科長華雁臣爲第三區選舉監督代表、第二科長薛英爲第四區選舉監督代表、章如玉陳宏謨姚文鈞楊君履等爲監察委員曁投票與開票等管理員、茲將當選代表錄下、季鍾和·姜可生·石民傭·于懷忠·沈源·呂發章·夏鼎文·胡桂岩·沈頌文·彭祖緒·浦文全·顧立人·金漢一·顧文明·何玉書·陳文學·等十六人云、 
[主計處實業部社會局]  
　　　合組上海工業調查 
　　　　五月一日起分區舉行 
　　　　目的在明瞭工業狀况 
　　國民政府主計處統計局、現擬舉辦全國工業統計、定有普查進行程序、將由上海着手進行、同時實業部亦有在申調查特種工業之計劃、而本市社會局因上次工業調查後情形、頗有變動、正擬舉行復查、故由統計局提議二機關採用同一表格、於同時舉辦、在各工廠旣可免感受一再調查之煩、在政府方面、又可收事半功倍之效、經擬定辦法後、適國立交通大學研究所、與經濟學生、亦有合作研究工業品運輸、及國貨與洋貨競爭狀况之計劃、擬舉辦一種調查、遂要求參加、現由三機關與兩學術團體合組上海工業調查聯合事務所、並指定統計局科員張宗弼爲調查主任、各機關團體職員林鳴岐等十餘人爲調查員、將於本月二十七日起、先行參觀重要工廠、五月一日起、分區舉行普遍調查、所有調查員皆發給特種調查證、粘貼本人半身相片、並蓋有社會局長官章、以資識別、但恐各廠不及周知、或未能了解調查宗旨辦法、業已函達市商會轉行各工廠同業工會、通知各會員工廠、申明此次聯合調查上海工廠、係欲明瞭國內工業所處地位、以便設法提倡保護、並無其他作用、希望各廠據實詳告、弗存觀望之心云、 
[我國籌備]  
　　　參加國際勞工大會 
　　第十五次國際勞工大會、定於本年五月 
[朱懋澄氏近影（國聞社贈）]  
廿八日起、在瑞士日內瓦舉行、政府已委朱懋澄爲代表、赴會事宜、現正在積極籌備中、 
[費唐報告第一卷]  
　　　華文譯本可先行公布 
　　　　　本月二十七日 
　　　　　分送中日各報 
　　據費唐君向工部局總董聲稱、擬於四月二十五日星期六、將其報告第一卷呈送、並稱、該報告第一卷內、包括由歷史上及記載上、對於租界政府地位之大槪考察、並由各方面研究、上海爲一商業之中心、及所以成爲中心之各項原由、費君又稱、報告之第二卷、極願於三星期後、續行呈交工部局、第二卷內、直接論及影響於租界政治之重要問題、及關於未來之建議及方案、報告每卷均已付印、印就後、則由工部局公佈、該報告現正譯成華文、但篇幅繁多、須相當之時期、方能脫稿、至第一卷之華文譯要、在四月二十七日星期一、可先行公佈、現譯本付印者不多、目下祇能分送中日各報館云、 
[克寗瀚回滬後之職務]  
　　工部局公報發表、自美總領事克寗瀚銷假回滬後、領袖領事一職、該局已接比總領事范合德通知、業於四月七日移交克總領事接任、又領事公 
 
 

Page 14

 
 
堂鍾年領事、於美總領事琴金士去滬後、現亦公推克寗瀚繼任、 
[捷克代理領事就職]  
　　工部局公報載稱、捷克斯拉夫駐華代表署、業由上月二十六日捷政府下令改爲駐滬領事署、即委駐華代表賴法爾博士代理領事、該局業接賴領事通知就職、 
[張廷孟過滬晉京]  
　　第二航空隊將調開封　　航空第二隊隊長張廷孟、近以該隊飛機有調開封、且中央召開之航空會議已開幕、故前日過滬、即晋京、 
[朱慶瀾昨日抵滬]  
　　　　約勾留五六天赴陝 
　　朱子橋君、昨偕查良釗君、同乘長春丸來滬、於下午四時登陸、記者曾往一品香叩其此次來滬、可留幾天、據云、在遼寗時、因接洽遼寗水災區春振移運難民及運送振糧等、故勾留四天、因此間陝災急振會、屢次來電催促南下、故由遼寗至大連搭船南來、大約在申五六天、與各方接洽後、即往陝西放振云云、旋因陝災急振會來電話、催其出席會議、故遂話別、 
[市衛生局]  
　　　提早注射霍亂預防針 
　　　　欲注射者可函該局請求 
　　市衛生局鑒於去年夏季、免費注射霍亂預防針、計三十餘萬人、然仍有少數眞性霍亂患者發現、本年爲防患於未然起見、特提早施行注射、業經考聘醫師護士醫學生及局中原有人員、擔任該項工作、定於五月一日起、派員先赴全市學校、爲全市學生注射俟完畢後絡續派赴棚戶船戶工廠機關團體、以及里弄民衆麕集之處、不分晝夜、實行注射、一面并預備宣傳品數十萬份、隨時散發、如有集合三十人以上之團體、而欲提前注射霍亂預防針者、可逕函該局請求、即能定期派員注射 
[慈幼協會執委會記]  
　　　　　兒童節批知照准 
　　　　　慈幼園業經開辦 
　　中華慈幼協會執行委員會、本月份常會、業於上星期六、假國貨銀行董事室召集常會、以該會會長孔庸之博士、適有要公、不能蒞會、故由胡詒榖庭長代理主席、由牛惠生醫師報告兩處保健醫病所之成績、由李道南先生報告經濟狀况、由吳維德總幹事報告會務及提倡四四兒童節之經過、並聲稱、國府蔣主席已將此案、諭交行政院知照云、除報告外、尙有重要討論多項、其早最堪令人注意者、即該會與滬江大學合辦之慈幼園、園址在楊樹浦滬東公社、專教餋工廠婦女之幼兒、係托兒院性質、業於四月二十日開園、並敦請陳鶴琴教授爲名譽園長、海慕華夫人爲名譽主任、並請王貫一夫人爲教員、曾在寗波崇德女學、泰州美德女學肆業、在上海廣仁醫院畢業、並得有中華護士會證書、聞該園一面教餋工廠幼兒、一面舉行試騐研究兒童之生理·心理·教育之發展、並其家庭之環境、特請孫克基婦科醫師、富文壽兒童醫師·汪宗海博士·陳鶴琴教授·吳周淑靜女士、担任研究與調查云、 
[報關業工潮]  
　　　社會局昨日最後調處 
　　　　各方堅持談判至八時無結果 
　　　　二百餘工友擁往市黨部請願　　 
　　本市報關工人罷工、市社會局因報關工會、同業公會、棉布公會、三方自行恊商、迄今仍無具體辦法、爲求速予解决起見、昨又召集調處、直至傍晚、因騐關費問題、各方堅持、以致無法進行、當宣告散會、俟各方自行考慮後、再定奪、今日三會、即開大會討論、工友昨往市黨部請願、茲將各項情形、分誌如下、 
　　工友請願　報關業工會全體會員二百餘人、昨日上午十一時、整隊赴市黨部請願、指揮汪惠和、程品順、糾察張玉生、畢南山、手持白竹布請願小旗、身懸請願竹布符號、蓋有工會圖章、以資識別、其要求者爲、（一）對於本廠棉布車費案、函請市社會局執行前頒第九零九七號佈告辦法、（二）開放碼頭、係東西洋箱貨問題、與本廠棉布無涉、不能併在一處、市民訓會常務委員陳君毅、囑職員朱亞揆接見、因工友衆多、不便詢問、當飭推派代表進行、繼即派孫楝生、方平和、蘇厚信、何鑫祥、等四人爲代表、結果、對於工友要求、均表示接收、並允即派員會同社會局調處、於是全體工友、認爲滿意、整隊返會、 
　　調處經過　昨日下午二時、社會局召集報關公會·棉市公會·報關工會·等三方代表調解、計到棉布同業公會代表陳淞源·柯幹臣·報關同業公會代表石芝坤·朱燮臣·報關業工會代表蘇厚信·任鑫祥、主席社會局郭永熙、紀錄江實甫、首由主席發言、略謂、此次糾紛起因、爲棉布業公會、將報關車力費、須歸客商自理、致工會方面發生反對、業經本局召集調解、旋因雙方自請在外和解、故即擱置、聞至今仍未解决特再召集代表討論、並謂、前棉布業公會、已允此後添補兩角車力、不論路途遠近、報關業未予贊同、依主席意見、此後倘不訂立條約、恐於後必多滋擾、不知各方代表意見以爲如何、繼由各代表發表意見、報關公會代表意見云、訂立合同問題、祇須敝業無損失、亦願談判、棉布公會意見、以爲此次車力問題、完全爲客商所負、應由工會直接向客商磋商收取、不能歸本業負担、且前次在招商渝行開會、各種條約、均略有端倪、奈報關公會未能即時承認、至於損失問題、可以簡單答復、因報關業有薪資給與工友、不能再由棉布業担任車力、且本會代表二百餘家、並非棉布一種、（按即不止土布一種）主席旋謂、本案可認爲商人糾紛、並非勞資糾紛、敝報關公會亦不能卸責、希望能互相諒解、並向同各代表徵詢對於車力問題、主張、（一）工會代表主張、大阪·黃浦·倉庫、三個碼頭、要求每次車力統扯五角、（二）報關公會主張、連同新碼頭如公和祥·匯山·等亦須提出併算、至此、乃由主席召集三方代表個別問話及解釋、問畢、即先討論棉布公會提出條件上第二條碼頭問題、擬以大阪·黃浦·倉庫·匯山·四碼頭、由棉布業貼二角五分、及報關公會貼一角五分、共計四角、嗣因報關公會未予同意、因此暫擱、隨又討論條文、及騐關費問題、因雙方爭執甚烈、不能解决、旋即宣告散會、待各方考慮後、再行定奪、 
[錦新廠工潮昨日解决]  
　　法租界隨波賽路錦新絲織廠、自罷工以來、已有三十餘天、曾經社會局調解六次、結果、資方拒絕孫貓兒等五人復工、及否認罷工期內工資問題、以致調解不成立、昨日、市府召集仲裁委員會仲裁結果、（一）總理紀念日工資照給、（二）孫貓兒等五人准予復工、（三）罷工期內、津貼飯資每人十元、工方認爲滿意、明日召集會員大會、定星期一復工、惟孫貓兒傷勢沉重、恐一時不能工作、特區法院昨已開庭、被告不到、原告孫貓兒帶病出庭、經推事審問被毆經過情形、繼由醫生騐傷、定星期四、再行開庭云、 
[三新紗廠開工前問題]  
　　　四千餘老工友要求錄用　　　 
　　楊樹浦路三新棉紡廠、自新買主由新廠總經理榮宗敬接收後、當委吳坤生任廠長、吳土懷·王士章·任正副工程師、現已移交完竣、並宣佈本月二十七日開工、二十一日起工人報名登記、各老工友、當即羣往報名、廠方因報名手續、須經新職員介紹、於是四千多老工友、羣起恐惶、推派代表田三子·侯家海·等、昨日備呈往市社會局請願、要求廠方遵照前約錄用、不得拒絕工作、該局當派員前往澈查、以便核辦、 
[法租界]  
　　　本年臨時經費預算案 
　　法公董局公佈本年度預算云、案據本年四月十三日本局財政委員會呈送本局一九三一年臨時經費預算案前來、經本董事會審核後、估定本年度臨時經費預算額、列表如下、 
　　收入之部　（一）一九三０年度餘銀、提充本年臨時經費一·四七六·０三八·六０、（二）一九三０年度未收稅欵留待本年征收二七·八三０·九二、（三）一九三一年公債一·五００·０００·００、 
　　支出之部　（一）本租界防務經費一一一·四００·００、（二）醫務處經費八·０００·００、（三）天文台經費一·五００·００、（四）火政處經費六·四００·００、（五）法國學堂經費五００·００、（六）種植處經費四·二八０·００、（七）巡捕房經費三五·三００·００、（八）工程處經費二·三八０·一二０·００、（九）雜費二００·０００·００、（十）公用征收地產八００·０００·００、共計三·五四七·五００·００、一九三一年用度估計只需三·００三·八六九·五二、 
[法租界發行本年公債]  
　　　　總額爲一百五十萬兩 
　　法公董局總辦傅勒斯昨發征募公債之通告云、爲通告事、本公董局現擬發行一九三一年公債券、總額爲一百五十萬兩、共爲一萬五千份、票面債額規定一百兩整、合將該項公債發行條例、公布於后、特此通告、希各知照、此佈、（一）本屆公債券、每份照票面價額實售、日後十足還本、自一九四一年八月三十一日起、至一九五六年八月三十一日止、在此期內、本局得於六個月前、在本局公報及上海各大報端、先期報告、將此項公債全部或爲一部發還、（二）本公債利率週年六厘、自承購日起算、第一次付息日期、定爲一九三二年二月二十八日以後、每半年付息一次、即定於每年二月二十八日及八月三十一日爲付息期、每屆息期、本局將收息據寄與執券人、（三）本公債可以轉讓過戶、但受券人須向本局登記、方爲有效、（四）本局以上海法租界所有產業及稅收除担保以前所發行之一九０二·一九一一·一九一四·一九一五·一九一六·一九二一·一九二二·一九二四·一九二五·一九二六·一九二八·一九二九·一九三０·等年公債外、完全用以担保該項債券之還本付息、（五）本局市政總理處、自一九三一年四月二十一日起、聞始接收承購債券事宜、特此通告、 
[蔣總司令]  
　　　採納鄔振磬芻議 
　　鄔振磬奉陸海空軍總司令批（參字第一九二號）云、具書人鄔振磬、書一件、爲擬建弭共芻議、謹呈酌裁由、書悉、所陳各項、確係當務之急、以弭匪而首重政教、尤爲根本要圖、關心國事、深堪嘉納、除分行主管機關酌予採擇外、仰即知照、此批、中華民國二十年四月七日、 
[運輸銀洋費將加二成]  
　　　　五月一日起增收 
　　滬埠銀錢兩業、凡陸運銀洋、向由大豐·（京滬路）通和·（滬杭甬路）兩公司承運、此次因兩路管理局規定、客車貨車運費、一律增收二成後、經該公司等去函聲明、銀洋不能與客貨同等待遇、請爲免加、旋得復准銀洋運費、准予暫不增加、俟管理局請示於鐵道部再定、今又奉到管理局發下鐵道部指令、業字第一零九九五號、內開、呈悉、准予暫照舊率核收、但由五月一日起、一律按增加二成、核收運費、仰即正式通知各銀行錢莊、並飭所屬遵照、此令云云、錢業公會、接准該兩公司函後、爰將公函及鐵道部指令、錄示市場、俾各同業知所遵循云、 
[婦女節制恊會]  
　　　召集全國代表大會 
　　　　五月十四日至十七日 
　　中華婦女節制恊會、成立業已十載、特趁十週紀念、五月十四日至十七日、在滬召集全國代表大會、以資慶祝、該會職員、日來籌備異常忙碌、宣傳部主任楊美貞女士、頃已自江陰無錫等處返滬、本星期內又將赴甬、救丐部主任曹鳳翔女士、應長江一帶婦女之請、定於今晚起程赴漢、九江安徽等處、已在其旅行程序中、自該會召集大會消息傳出後、各地分會、均熱烈選舉代表、首都分會、將由會長陳越梅女士·及副會長陳維屏夫人·代表出席、蘇州則由振華女校校長王季玉女士·湖州會長趙夫人·滬東滬南方面、則由蔡秉九·倪孔志·江長川·等夫人·及許桂英·唐乃炘·等女士等出席、其他分會、尙在選舉中、此番大會、必有圓滿之結果云、 
[拒毒會致組織團體函]  
　　　　白案全係被誣 
　　　　甚盼實力援助 
　　中華國民拒毒會總幹事黃嘉惠之夫人白芝英、被人誣陷販運嗎啡、被香港海關查獲、事經黃君夫婦·及該會常務委員會·本市黨部·以及香港海關等·各方面證明不確、傳言毫無根據、各情已疊誌前報、該會深恐彼輩誣陷不遂、繼續對該會有施行破壞之計劃、關係拒毒前途甚巨、昨特函請該會各合組團體、一致主持公道切實與以援助、茲特探錄原函如次、逕啟者、月前敝會總幹事黃嘉惠君偕夫人白芝英女士、赴台灣視察烟禁情形、突然被人誣陷黃夫人販運嗎啡、被香港海關查獲、傳言所及、中外各界、同深注意、曾經黃君夫婦提出反證、經敝會常務委員會及黨部各方、詳細查察、聲明不確、日前又經香港海關證明絕無其事、均經先後披露報章、想已荷蒙鑒及、查黃君努力拒毒、因公被誣、凡屬同志、咸抱不平、茲經敝會擬定應付辦法如次、（一）請當局嚴辦造謠誣告之人、處以反坐之罪、（二）函請中外各報根據事實、主张公道、爲黃君夫婦洗刷、（三）分電全國各地分會拒毒團體、就地爲黃君夫婦剖白、以釋羣疑而明眞相、素稔貴會同情拒毒、對於敝會關懷尤切、除將上述事項、積極辦理外、尙希一致主持公道、以正視聽而維拒毒、此次對方陰謀、計不得逞、繼續對於本會施行種種之破壞、當在意料之中、甚盼各方明察環境之情形、共作精神及實力之援助、會務前途、實利籟之、專此佈還、即煩大安、中華國民拒毒會謹啟、 
[上海西醫聯席會議]  
　　　　昨在公濟醫院舉行 
　　本埠西醫學會、昨日下午六時、在公濟醫院、舉行聯席會議、到中外男女醫師數十人、各將年內接得之疑難雜症、提出討論、以便研究治療方法、昨日會議、高恩綦醫師所提出者、爲一年僅十四個月之女孩、左下腿缺少長骨一根、普通每下腿常有長骨二根、今少去一根、於步行方面難免有多少不便、高醫師且稱患此症者、據已得報告、全世界共約三百餘人、紐約著名外科專家、曾以接骨術治好一人、此外則醫書上並無別種記載云、其他中外醫師提出難症甚多、除說明病症狀况外更加映愛克斯光照片、會議約兩時而散、 
[江大車翼撞壞]  
　　　　須修理後可開行 
　　招商局江大輪船、今次由長江開來上海、船進浦江、駛至第四號浮標時、與四號河筒相撞、幸船主竭力避讓、江大輪之左車翼、已經撞入河筒之上、船到上海、經局內派工程師陳耀察騐結果、該輪左車翼、已經折壞四分之三、昨已報告船務科、須加修理、方可開行、 
[巴黎明日開映「風流罪過」]  
　　霞飛路巴黎大戲院、定於後日（星期六）起、開映德國最新偉大出品「風流罪過、」該片對於男女兩性間之一切罪惡、描寫淋漓盡致、而其佈局之精密及劇情之曲折、尤爲空前、洵屬無聲電影片中不易得見之佳搆也、 
[萬昌米號今日開幕]  
　　法租界八仙橋西首愷自邇路萬昌米號爲萬墨林·楊漁笙·等集資開設、發售各種機粳白米華洋麵粉、均係名地產品、貨物準足、價格公道、茲定於今日正式開幕、附近各大商號及居戶預約交易者、已有數十起、將來營業、定卜發達云、 
[半淞園競賽龍船]  
　　嘉定龍船、蜚聲海上、歷年在半淞園競賽、博得觀衆稱許、聞該園爲提倡國歷重五計、定於五月二日起六日止、競賽五天、想屆時往觀者必萬人空巷也、 
[尙賢堂婦孺醫院新醫務主任]  
　　薩坡賽路一號尙賢堂婦孺醫院、由諸慈善家捐資設立、歷年以來、成績昭著、院長張湘紋氏、爲發展醫務廣濟平民起見、特聘留美朱昌亞醫學博士、爲醫務主任、朱醫師在美米希根大學醫學院、專攻產婦外科、頗有深造、歷任天津北洋女醫院醫務主任、外科主任、及代理院長、等職、經騐豐富、業已到院任事、對於尙賢堂婦孺醫院前途、必有一番新氣象也、 
[同業公會消息]  
　　香業　香業同業公會、前日舉行第一次籌備會議、當推選朱永源·孫耀勳·朱嘉謨·等三人爲常務、葉寶林爲總務、馬桂芳爲經濟、華月卿爲組織、黃錦篆爲調查、並討論一切進行辦法、聞該會現已假南市凝和路燭業公所開始辦公云 
　　出租汽車業　出租汽車業同業公會、昨開第一次常會、議决案件如下、今據上海市汽車用品同業公會來函後、爲美孚·亞細亞·德士古·三公司對於汽油折扣縮少、要求本會援助案、議决、同本會致函三公司、請其維持原狀、（二）本會須請華洋法律顧問而利進行案、議决、推定常委分任延聘、（三）同業營業稅要求减輕案、議决、致函稅則研究委員會、轉呈减輕負担、（四）同業行規及價目案、議决、先行採取同業意見、然後再定辦法、（五）非會員向本會會員拆車案、議决、通告各會員、槪行拒絕、（六）本會進欵歸會計科保存、而支出欵項、須由値日常委審查簽字後、交付主席與會計科長蓋章、議决通過、 
[各工會消息]  
　　郵務工會　前日開第二十二次執委會議、主席齊嘉謀、行禮如儀、報告事項（略）討論事項、（甲）本會前擬具特種工會法五十四條、呈請中央參攷、迄今尙未頒佈、應再呈請催促、以資遵循案、議决、（一）呈中央訓練部採取本會擬具之特種工會法、從速頒佈、（二）推陸京士·齊嘉謀·赴京·爲特種工會法·向立法院請願、（乙）國民會議舉行在邇、本會應擬具關於勞工問題之提案、呈送大會案、議决、提勞工保險、推陸京士邢容照起草、（丙）北平財政部印刷局全體二千餘人來函、爲中國郵票向外國承印、請援助收回成命案、議决、交赴京代表調查後辦理、（丁）常委會提、奉交審查乒乓隊得錦標比賽時、所用各欵、業經審查、依所開淸單、准撥給洋廿六元、其餘各欵、應由體育科議决、照審查通過、（戊）建設部提、據絲竹股呈、爲所有樂器、不敷應用、出外表演、諸多不便、請撥給洋四十五元、以便添置完備、是否可行、請公决案、議决、撥給洋三十元、由置產項下支付、（己）第十三分部提、郵差荷負郵件、按照郵章規定、超過廿五磅、得僱車裝載、惟該間巡差、時强差超磅負載、懇請向當局交涉、令飭巡差照章辦理案、議决、着交涉科辦理、（庚）第廿三分部呈、爲當局改組區域、减少人數、並取消九點班包封、詳述萬難照辦理由、懇請轉向當局交涉、收回成命案、議决、推劉心權會同交涉科、調查辦理、散會、 
　　第一特區水電業工會　昨開理監事聯席會議、主席張仁俊、主席報告、（略）、討論案件、（一）前屆執行委員徐毛毛處欵項、迄今尙未交來、應如何辦理、議决、用書面通知、限定三日內先行答覆、十日內交還淸楚、（二）前本會銀行存欵圖章、現尙存徐餘坤處、應派人前往領回、議决、由本會備函、並派夏光厚同志前往領取、（三）本會會員死亡撫恤金、從前規定每人三十元、現在應否修改、或仍照舊辦理案、議决、照舊辦理（四）現在死亡會員有陸和尙·陳阿海·李正光·三人、應仍照舊規定之撫恤金照給、議决、通過、（五）死亡會員李正元家屬、要求本會募捐資助案、議决、用書面分發各組長、由由各組長向各該組會員自動捐助之、（六）喬林根提議、本會組織童子軍案、議决、由許也夫同志口頭向市黨部說明、並備呈文向市黨部呈請核准、八時散會、 
　　石印業工會　昨開第四次理監會議、周永發主席、行禮如儀、討論案、（一）製版部工友、前欠月費案、議决、一律照收、併派徐通鶴·趙湘笑、調查欠款數目（二）錦記·天寶·天成·中原·江東·五書局製版部工頭私帶學徒案、議决、將該學徒等一律取銷、均限本月底停止工作、（三）理事王迪新辭職案、議决、呈報上級、再行决定、（四）菱章書局工友損失案、議决、函請局主王少山酌給津貼、議畢、散會、 
　　鐵路餐務工會　昨日舉行第十六次常會、主席周維揚、議案如下、（一）第一支部夏阿銘呈請轉咨路局、添補替班大司務、以便代替病假者之工作案、議决、照辦、（二）會員張和生來函、爲年邁血衰、難以工作、請辭會員名議案、决議、照准、（三）前圖書室主任鄭聖恩來函、對於缺少書籍、實難查攷、請求從寬處分案、議决、減賠大洋八元、以示體恤、餘案從略、 
　　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[絢爛奪目之市辦]  
　　　　高橋公共汽車 
　　　　　昨日試車繞行各處 
　　　　　今日運往高橋行駛 
　　市辦浦江輪渡、展航高橋後、市公用局並就該區籌辦公共汽車、使水陸交通、連貫一氣、以便行旅、該項汽車、業於前日製造完工、其 
　　構造大槪　爲長五·四公尺、寬二·０五公尺、高二·三公尺、容載每輛三十五人、客座兩行、全用彈簧坐墊、及馬棕心靠背、玻璃窗二十四面、均裝手搖升降機、車頂設有電燈五盞、通風器兩個、車廂外圍、上面油漆白色、下面黃色、絢爛奪目、備極壯麗、昨日 
 
[昨日試車之高橋公共汽車]  
　　舉行試車　來賓先後戾止者、有市政府各參事·各秘書·科長·及其他各局秘書·科長·公安局區長·市銀行經理·等、此外電車·公共汽車·及長途汽車公司·代表、亦相率參與、下午二時、自老西門陳英士先生紀念塔前出發、向南馳駛、平穩迅速、明窗軟墊、舒適異常、乘客無不表示滿意、道經中華路·國貨路·繞行外馬路·東門路、由民國路折入愛多亞路·復循四川路·北四川路·而趨寶山路天通巷、向東行至外灘、卒循南京路而抵威海衛路中社門首、戞然停止、公用局許秘書元方·譚科長伯英·等招待來賓入室 
　　舉行茶話　席間許秘書發表剏辦高橋公共汽車經過情形、並希望在座者予以贊助、俾利進展、欵叙約半小時、盡歡而散、至該項汽車、聞即於本日上午運往浦東、正式開駛、而將前向華商公共汽車公司租用之二輛、完全退租、 
[張市長發起]  
　　　　葉園游園會 
　　　　　明日午後三時至六時 
　　江灣葉園、地點軒雅、爲本埠有數之名園、近日氣候漸暖、園中牡丹及各花盛開、游人前往觀覽者、絡繹不絕、頃聞上海市長張羣、發起園游會、由張市長及張夫人具名、柬請本市中外知名人士、訂於明（二十五）日午後三時至六時、前往游覽、并函懇中國著名改良國樂家鄭覲文先生指揮演奏國樂、以廣國樂之宣傳、計發出之請柬、聞已有一千餘封、屆時游人旣得看花、又聆國樂、且有茶點招待、想車水馬龍、必極一時之盛也、 
[美國水兵]  
　　　槍殺一工人 
　　　　美水兵並無手槍執照 
　　　　開槍殺人尙諉爲被毆　 
　　　　死者之弟將提起訴訟 
　　虹口百老匯路公平路十五號洋房、係朱世昌所有、近因該屋損壞、由朱雇工人本地人顧金根「三十歲」·陳桂卿·等九名、在內修理、業已多日、昨晨半時許、忽發生慘禍緣該工人等忽與住居該屋二樓之美國水兵及勿司（譯音）發生口角爭執、及即出手槍開放、致顧金根受傷要害、立時殞命、當經該管匯山捕房飭探往查一過、將尸舁入斐倫路騐尸所、昨晨特區地方法院委郭懷璞檢察官蒞所、檢騐之下、升座公案、據證人陳桂卿等投訴、我等在內工作、已有四五日、晚間住宿在內、昨晚我等正在談話、詎西人及勿司到來、操西語向我等略說數語、因未諳西語、實不知所說何詞、乃將房緊閉、及即在門外以手槍向門內射擊、約開有八九響、顧即飲彈畢命云云、但及勿司供稱、是晚我與妻已睡、忽聞浴室有人啓門聲、我妻頗驚、遂至該工人處、即將我圍住毆打後、將房門關閉、我乃往取手槍、爲彼等所知、復啓扉奔出、又將我兇毆、當爲自衛計、開槍一響、並無開九響之多、郭君詢其手槍是否捐有執照、答、此槍係五年前由美國帶滬、並未有照會、繼由尸妻顧陸氏投訴、家有四歲之子、十歲女兒、無人撫餋、要求撫卹、詎死者之弟顧阿五、表示不願收受撫卹、須向管轄公署起訴、郭君遂諭騐得已死顧金根、委係被及勿司西人槍傷身死、尸體着其妻顧陸氏具結棺殮、 
　　大美晚報云、美揚子艦隊蒙諾開賽艦機械員仇甫士因自衛故、於今晨（二十三日）零時十五分開槍擊死苦力顧慶工（譯音）一案、經特區法院派員騐屍後、以仇甫士尙非故意殺人、免予刑事責任、業與在場苦力九人一併開釋、惟屍弟顧阿二不願接受卹金、聲稱將向美按署起訴、逆料此案或將不免一番法律戰爭也、至此案內容、則雙方各執一詞、當今晨騐屍時、西探目白拉克證稱、昨日午夜在公平路巡邏時、忽聞警笛聲、趨往查詢、瞥見公平路十五號宿舍窗口、有西人執一手槍、俯身窗外牆隅另有華人三名、迨入內察看、則顧慶工已死於後面室內、詢悉該屋正在修理、死者係偕工人數名在彼看守材料、即居住後面室內、嗣又在毘鄰浴室內、檢得·四五口徑自働手槍一枝、遂將該西人仇甫士與在場苦力九人一併帶回捕房、內有一苦力、係公平路八號雇用之廚司、嗣傳仇甫士供稱、渠年三十歲、實在槍殺死者之意、祇因諸苦力欲向渠攻擊、故向空開槍、以資恐嚇、直至西探到場、始悉顧姓已中彈而死、此事起因、約當午夜零時十五分、渠正在夢鄕、突爲渠妻喚醒、謂有人入室、渠猶以爲其妻因驚疑過度而起幻覺、方欲加以安慰、忽有電筒之光、照及床上、遂自床躍起、而來者即遁往後面室內、渠房門之後、乃回臥室取手槍、此槍係五年前自美帶來、因不常用、故未領照、及取槍在手、方欲喚捕、即聞諸苦力正圖撬開至毘鄰浴室之扉、渠乃轉至室後之另一通路、見扉已半啓、一苦力執巨棍掩立扉後、顯欲候渠走過、突加毆擊、渠乃向空開放一槍、意在招喚巡捕、迨巡捕到場、則見該苦力已死、子彈貫扉之後、擊中其左鄂等語、但據在場苦力陳貴慶所供、則與此不同、謂苦力輩安敢無故攻擊一外國水兵、實因昨夜十一時許、諸人正在閒譚之際、有一小孩入室、諸人加以驅逐、該孩即取梯而去、阻諸人下樓、因其時樓梯已拆去、捨梯外無從下樓、迨十二時一刻、顧姓工人欲出小便、擬走過仇甫士臥室、而達前面樓梯、該水兵驚醒、大怒、起而毆打諸工人、諸工人遁逃躲避之際、顧姓欲閉門、仇即開槍擊殺之、最後騐屍官謂訊得此案、仇甫士旣非故意槍殺、今死者家中遺有寡孀、及十齡一女、四齡一子、貧苦無依、莫如給以卹金、和平了結、乃轉詢美艦何沃德中校、美海軍擬給卹金若干、何稱、渠欲先知此輩苦力是否許其居住樓上、破扉入仇氏室內、斯時死者之弟、即聲稱、不願受卹金、要求懲處開槍行兇者、騐屍官乃諭稱、此案死者家屬現有兩途、或向美按察使署起訴、或由雙方同意商定卹金了案、屍骸准由家屬具領棺葬、按仇甫士係於二月間率妻賃居彼處、初寓樓下、昨日因修理故、移居樓上、手槍係渠私人所有、業已連同子彈、給渠領去、 
[公共租界]  
　　　　女巡捕問題 
　　　　　俟約翰森會談後開會决定 
　　上海婦女團體聯合委員會、近曾上書工部局、請於租界內僱用女巡捕、嗣由工部局函復、謂目下尙未至適宜之時機、日者該委員會復應警務委員會之請、推舉代表愛爾頓女士與史密士女士參與警務會議、俾得續陳關於該問題之意見、愛爾頓女士蒞會後、深以國際聯盟旅行委員約翰森突然嬰疾、不能列席會議爲憾、因該員關於該問題、具有專門學識也、主席謂、警務總巡曾訪問旅行團各員、就商一切、工部局與總巡會商後、决議將僱用女巡捕問題擱至裘拉德少佐自英倫回滬時、再行考慮、於是二女士應主席之請陳述租界內不得不備用女巡捕之意見、大旨謂泰西各國之女巡捕、皆上街巡邏、而上海情形不同、未便任巡街之被務、上海之女巡捕、當管理對幼童及婦女之犯罪者取供及查視在馬路作不正當行爲之婦女、蓋此等事、以男子爲之、諸多窒礙也、二代表所言之婦女、專指外籍者、二代表繼復請工部局可否先請一外國女子警務專家調查上海情形是否適用女巡捕、如果適用、工部局可先僱外國女巡捕一人、然後再審度情形、添僱以應付犯罪之華婦二代表陳述意見旣畢、警務委員會各員咸以所陳各節、今非並無辦法、即須僱用、亦非三五人所能收效、工部局實無此財力維持之、於是二代表請主席容約翰森於下星期內一見、俾得續有借獻、主席允之、一切將俟與約翰森會談後開會决之、 
[艷婦投浦]  
　　　　阿姑言之傷心 
　　　　　夫因犯罪入獄 
　　　　　姑媳合臥一被 
　　　　　媳欲另嫁不許 
　　　　　不得已而圖盡 
　　前晚六時許、有一身穿旗袍之美貌少婦、隻身至九江路外灘碼頭、喚乘第一零六號舢舨、聲言渡赴浦東、當時付下渡資銅元三十三枚、迨舢舨搖至浦心、該少婦忽然縱身投浦自盡、身軀沉而復浮、舨舢夫忻順來見狀大驚、立用竹篙套住衣服、得以救起、詢其何故投浦、少婦默不作聲、惟涕泣不已、當經忻送至水巡捕房、取乾衣給其暫時更換、換畢、訊據供稱、名陳阿菊、年十八歲、浙江寗海人、家住新紀浜路雪竇寺對過敬和里二五七號、十五歲時嫁與同鄕人胡田有爲妻、丈夫前在怡泰公司輪船上做瓜得買司、月薪尙豐、前年年底、因私販手槍、案發被提籃橋匯山捕房捕獲、解由法院、判處徒刑七年、現仍押在獄中、須再過四五年、始得開釋、致家中生計斷絕、貧不堪言、去年吾生一女、被姑送與人家撫餋、現因度日困難、故而投浦求死云云、捕頭當諭暫留捕房一宵、昨日上午、派探程永年、往傳乃姑、說明原委、伊姑帶泣奔至捕房、供出一番家庭悲慘情况、據稱伊姓胡郭氏、共生二子、長子於去年三月間病故、遺下七歲及四歲二孩、長媳遭此大故、終日哭哭泣泣、屢抱求死觀念、至廢歷本年正月三十日、又死於原籍、我乃將兩孫寄與阿嬸家留餋、近因長媳死事、再搭輪回籍一次、探聽得阿嬸將吾兩孫虐待不堪、每日大者給飯一碗、小者半碗、故餓得面黃飢瘦、後吾私自取飯與兩孫吃、致與阿嬸爭吵、憤而回滬、則見次媳杳無踪影、緣前年次子田有、因販手槍入獄、去歲長子身故、家中弄得貧苦不堪、上海祗吾與次媳陳氏(即投浦者)居住、牀上只有一條被、兩人合臥、陳氏現在外穿旗袍、襯衫祗有一件、每至臨臥時洗濯、翌日候乾再穿、此種生活、實非口頭所能形容、言至此、泣不成聲、陳氏因不堪受苦、不時外出、去歲伊生下一女、不肯給與奶食、吾想活活餓死、心終不忍、故而送與人家收養、近吾由籍回滬、陳氏又不在家、經多方打聽、始知已與某烟草公司職員姚某姘識、但姚月賺四五十元、而家已有妻、陳氏竟情願做妾、最近當面要求吾應允、我聞言氣憤、當答汝夫雖然犯罪入獄、但再過四五年、終要出獄、目下雖苦、日後尙有翻身之一日等語、陳氏見吾堅執不允、諒必事屬無望、又不願在家度此苦生活、故而背人自盡云云、捕房人員聞言、爲之唏噓不已、捕頭當令郭氏將媳領回、好言規勸、以免再蹈末路、 
[被中一女屍]  
　　　　男女兩人投宿一死一逸 
　　　　女子僵臥被中似係勒斃 
　　北海路十二號三江旅社、前日下午二時三刻左右、來男女兩旅客、男人身穿灰色夾袍、頭戴呢帽、操松江口音、女人年約二十五上下、穿駱駝絨短襖、截髪、貌不甚揚、與男人所操口音相同、男人首向賬房言姓王、名全龍、年廿七歲、松江人、女姓朱、當由茶房導至樓上卅三號房間歇息、兩人在室內稍飲茶水、至四時許相偕外出、臨行命茶房至賬房更改姓名、故在循環簿上註明男係王德生、而女則爲張姓也、當晚十一時、兩人回來閉戶入睡、至昨晨七時、王先起身、獨自出外、並囑茶房弗得驚動女客、令其安臥、言畢揚長而去、九時許有一陸瑞生者往訪王德生、因王不在、留一名片而去、晌午、茶房欲問女客是否繼續房間、在門外呼喊數聲、並無回音、乃撬門而進、室中闐焉無聲、床上被褥高堆、張姓女客即臥於中、揭被視之、女已死去、側身向內僵臥不動、頸項中有絲織褲帶一條、圍繞勒斃者也、再視口中亦略有血漬、乃即報告捕房、派探前去調查、除將所遺衣服帶回捕房外、並由醫生檢視女屍、一面派捕往楓涇等處偵查在逃之王德生、 
[查禁]  
　　　婚姻介紹所 
　　　　美其名曰婚姻研究會 
　　　　市府函法領嚴予取締 
　　市府昨爲取締婚姻介紹所、特致函法總領柯克林、迅予嚴行查禁、以維風化、而免貽害社會、原函云、逕啓者、案准內政部禮字第三六號咨開、爲咨行事、據三月九日太陽報載、上海法租界霞飛路某里、實有婚姻介紹所、其名曰婚姻研究會、雖未立案、但努力工作、已介紹男女多人、成爲夫婦、主持者爲一陶某云云、查婚姻介紹所、前據本京市民張鈞霖呈請設立、請先予立案等情到部、當經批以我國婚姻、素重媒妁之言、所以合二姓之好、正人倫之始、歷來爲媒妁者、率皆親戚故舊、未聞以媒妁爲職業、等人道於駔僧、至如周禮設媒氏之官、所掌皆國家之法令、所司如現今之登記、自有政府籌統一之辦法、决非人民所能倣效、且現在男女訂婚、以當事人自行訂定爲原則、又豈能執途人而與之謀、使之任紹介之責、來呈擬請組織婚姻介紹所、俾曠夫怨女、皆成佳耦、揆之古義、按之新制、均屬鑿枘、旣不適於我國國情、且有倡導不良風俗之嫌疑、所請不准、特斥等語掛發在案、張鈞霖原呈中、稱上海原有此種組織、則該報所載、似非無因、惟此種不合法之塲所、法租界竟任其設立、實屬汚點、自應設法取締、以端風化而免藉口、相應咨請查照、依法辦理、並希見覆等因、准此、查上年十月三十日、曾准中國國民黨上海特別市執行委員會函、以法租界東新橋寶裕里一衖四十八號、設有中華民族七權婚姻選舉會、內容荒謬、應予取締、當經函請貴總領事轉飭查禁、嗣於同年十一月十四日准函復、經飭捕房查辦、據復稱、七月內有二人居住該處、自稱係該會人員、但未見其招接外來之人、亦未見有集會等事、旋於九月初旬遷移、不知去向等語在案、茲據太陽報載、霞飛路某里有婚姻介紹所、名曰婚姻研究會、是否即係前項選舉會之變相、不得而知、然凡類似此種組織、均屬有傷風化、亟應切實取締、以免貽害社會、除咨復外、相應函達、即希查照轉飭、嚴行查禁、并祈見覆爲荷、此致法國駐剳上海總領事柯克林、 
[星加坡路]  
　　　公園昨日開放游覽 
　　公共租界工部局近在滬西星加坡路、劃隙地一方、闢作公園、及兒童游戲塲、開溝築路、蒔花栽木、刻已佈置就緒、業於昨日布告公園章程、開放游覽、 
[黃楚九柩今日移厝]  
　　黃楚九逝世之後、其靈柩迄今三月、尙未出殯、現由黃之友人周邦俊·沈濟川·汪龍超·范叔寒·姚鳴心·周夢白··孫玉聲·嚴笠人·等四百餘人、醵資爲之舉殯、暫厝於紹興永錫堂公所、定於今日（二十四日）舉行、路由自愛多路住宅出發、經過法租界敏體尼蔭路大世界門口、直達永錫堂、至儀仗方面、極形簡單、僅花圈及軍樂隊等數種、 
[文廟公園二次開標]  
　　　　　朱森記得標建圖書館　 
　　　　　音樂廳標價不合未决 
　　整理文廟、改築公園、第一步工程由三森建築公司承造、興工以來、將及兩月、約在本年五月底可完全工竣、其第二步工程、則定明日下午二時、在市工務局舉行開標、昨日爲公園內築造圖書館音樂廳開標之日、下午二時許、各投標人先後趕到市工務局、二時半正式開標、局長沈怡·及市府派員徐士杰·教局陸殿揚·等監視開匭、投標人計有裕昇·震記·和興公司·趙建記·三森建築公司·朱森記·方源記·等、結果决定朱森記、以二萬零一百三十九元得標、該局日內即與朱森記訂立合同、開始建築、音樂廳以標價不合、故未决定、一切建築估計、該局事前經工程專家估定、 
[女靑年會常會記]  
　　南京路保安坊女靑年會、昨日下午、開會員常會、到者約七十餘人、是日秩序、完全由十歲左右之女孩表演、如李素心女士之鋼琴獨奏、麥雪蘭及伍女士之國魂舞及土風舞等、技藝之純熟、歌喉之婉轉、出諸髫齡、愈能感人濃厚之興趣、最後由潘光旦先生演講「兒童之基本教育」、大約爲常人所不注意而關係重要者、可分爲三點、至六時許盡歡而散、 
[立中里]  
　　　房客反抗房東加租 
　　國民社云、本市岳州路底虹鎭飛虹路立中里全體房客一百四十餘戶、因房東陳昌坤、非法加租、無理壓迫、前晚特假座太平洋西菜社招待本市新聞界、到十餘人、席間由該里房客代表報告該里於去年一月、業主忽藉口財政局徵收一四房捐爲由、通告房客加租、經一再交涉、結果、石庫門與店屋加洋一元、廣式房屋加洋半元、從十九年四月份起、並由經租人聚康莊、以正式書面、約定三年內不再加租、不料甫八越月、忽由聚康莊而移轉華達洋行經租、擅訂種種苛刻條件、並將管門巡丁二名裁撤、致該里於一星期內、發生盜刦二次、暗殺一次、詎意該業主再接再厲、忽又輾轉將房屋交中國營業公司經租、所訂條件、較華達洋行經租時、更爲苛刻、且通告於二月一日起、照原租增加租金三成、房客等忍無可忍、始團結一致反對、請求主持公道、予以援助云、又聞該里房客、現已正式提起訴訟、從事法律解决、聞地方法院、已通知雙方、於廿八日到庭候審云、 
[華忻坊房客聯合會成立]  
　　本埠楊樹浦路華忻坊、房屋建築未久、該屋爲巨室盛氏業產、由匯中銀公司經租、租戶爲附近各廠工人居多、日前該公司突然通告各住戶、以增加水作爲由、市房每幢加租五成、（原租二十四元加至三十六元）弄內每間加租四成、（原租十五元二角加至二十一元二角）各住戶羣相駭異、紛紛函請收回加租成命、該公司均置之不復、各住戶乃組織房客聯合會、藉謀對付、昨日下午二時、開成立會、推選王渭川·陸建雲·吳廷楨·金正江·徐永林·張學書·王松濤·方阿明·陳龍寶·丁永泰·彭德標·葛老四·胡俊傑·鄭覺儂·刁秀璋·俞阿富·袁鑫臣·盧鳳鳴·卞湧潮·王福增·祁懷章·等廿一人爲執行委員、當即宣誓就職、擇於明日（即今日）開始工作、分派職務、呈請備案云、 
[靑蓮閣左右做人難]  
　　　　　大房東訴其遷移 
　　　　　三房客未允讓屋 
　　四馬路靑蓮閣之房屋、原爲新沙遜洋行所有、去秋新沙遜將該項地產、售與三源地產公司、適靑蓮閣與新沙遜所訂二十五年之租賃契約、亦將期滿、故新業之一源公司、特通知靑蓮閣、應於約滿日遷讓、但靑蓮閣樓下各店舖、俱係向靑蓮閣轉租、乃要求展期、而三源堅持不允、於是靑蓮閣因居於中間地位、大受困難、旣須對付三房客、又須應付大房東、遂延沈越聲律師、向特區地方法院控告、請求判令三房客遷讓、以便將屋交還大房東、而大房東亦復延律師對靑蓮閣提起遷移之訴、日前已由特院先爲開庭調解、但皆未成立、不日仍須正式傳審也、 
[瞿成慶案綁匪審訊記]  
　　　　瞿親自到庭供述 
　　　　謂未費分文救出 
　　某洋行職員瞿成慶、去年一月間、在海寗路被匪綁票、嗣經捕房將瞿從匪窟救出、並獲綁匪數名、均經特區地方法院訊明懲辦、最近又獲該案匪首施阿榮、押候訊究等情、已誌前報、昨晨續審、瞿成慶及藏匿肉票之公平路潤德里一千五百四十八號門牌二房東婦人羅朱氏、均被傳到案質證、首由瞿述被綁情形、謂一月十一夜半、自外歸家、已達海寗路一千七百六十號寓所門首、突來綁匪六名、兩執手槍、挾渠登匪所備之汽車、駛往匪窟、藏於樓上、即迫渠作書致家屬、索十萬元取 
 
 

Page 16

 
 
贖、居約一星期、被探救出、未費分文、被告是否匪首、不得而知、繼由羅朱氏證稱、當時係施阿榮偕另一人前來租賃樓上統間、嗣來一婦一孩同居、婦爲施之妻、據云施在鄧脫路開設汽車行、住約一星期、婦及孩皆去、施言已回原籍、嗣肉票綁來我家、我實不知云云、質之施阿榮、否認爲匪、馮推事諭令押候改期續訊、 
[楊大被仇人戳死]  
　　滬西新加坡路絹絲廠東首弄內草棚中、有江北人楊大、年廿餘歲、平日頗不安分、致在外結有仇隙、前日晚間、楊已安歇、突被仇人多名、執持利刀鐵棍、將楊週身及頭部連戳十餘刀、當塲殞命、死後將尸拖在門外、身上則繫鐵棍一根、兇手當塲逃亡、迨六區警署得悉、即飭拘捕無獲、昨日飭令八九圖地保談鶴甫投地方法院報騐、奉委王檢察官宣檢騐員等蒞場騐明、委係被殺身死、諭令家屬收殮、候緝兇究辦、鐵棍帶院存庫、 
[薛婿爭產案續訊]  
　　已故薛寶潤之婿華立侯、契子以榖·以閎·女曼雲、延律師代理、在法公堂訴岳母薛孫氏·內兄弟薛淦生·炎生·佳生·根生·等不分遺產、奉諭傳齊被告到案再核各情、已誌前報、昨又傳訊、被告等均遵諭到案候示、而原告與代理律師忽然均不到案、僅來信要求改期等語、被告代表律師林溁慶·王蔭泰·同稱、被告方面、均已遵諭投案、原告旣不到案、請求准予根據一造辯論云云、龔承審官諭改期七天傳原告到案訊核、 
[旅客服毒身死]  
　　　　婚變與經濟壓迫有關 
　　浙江路淸和坊迎賓旅館、本月十九日、來一旅客、自稱姓鄭、名文品、寗波人、來自漢口、當住二百十四號房間、前晚九時許、忽在室內呑服鴉片烟自殺、經人發覺、車送同仁醫院救治、已經不及、延至昨晨二時在院畢命、據識鄭者言、此舉實出於婚姻不遂及經濟壓迫兩項、緣鄭現年二十七歲、向在漢口特別區西商跑馬塲口益和泰木器店供職、近由友人介紹與鄭順豐木器作郭玉蓮訂婚、然女母因鄭無恒產、且遠在他鄕、示賴婚意、囑女致函與鄭、取消前議、或即因此而萌短見云、 
[中華口琴會赴京表演]  
　　本埠四川路北京路口一六八號中華口琴會、自成立以來、聲聞遐邇、近應南京中央廣播無線電台之邀、將赴京播音、該會口琴隊全體男女隊員三十二人、已定於五月一日、搭夜快車啟程、由會長王慶勳氏領導、播音後、並於二號晚七時半假座鼓樓金陵大學大禮堂獨立舉行「口琴音樂會」、以便首都人士之欣賞、節目除該隊合奏「天 
堂與地獄、「蕩婦心」「春之微笑」、「阿彌陀佛」、等中西名曲十餘首、及口琴獨奏二重奏外、並請名音樂家杜庭修氏、獨唱中西名曲、馬虛若女士鋼琴獨奏、周善同氏提琴獨奏等等、極有精彩、並聞將應國民會議之招、參加餘興云、又該會爲普及是項民衆音樂起見、五月份仍繼續徵求新會員、分初級班及「中午特別班」、教授認眞會費極廉、各界士女、不拘初學已學、均可報名加入、印有簡章備索、 
[國醫何立三談預防時症]  
　　新北門內沉香閣斜對王醫馬弄何立三醫士、爲已故名醫金百川高足、其治傷寒及小兒各症、尤有心得、何醫士謂近來天時不正、時症盛行、如腦膜炎及痧疹、小兒患者頗多、預防之法、。除種痘外、宜注意飲食寒暖、並宜以鮮蘆根（去節）一支、滁菊花三錢、荸薺七枚、每日煎湯代茶、可免傳染、蓋小兒純陽之體、多內熱多痰、蘆根能淸熱、滁菊柔肝熄風、地栗達痰消積、內無蘊積、時邪自不致乘隙侵入、即使感受、爲勢亦輕、已患者、仍宜就醫診治云云、再何醫現願擔任社會醫藥顧問、凡病家如遇疑難雜症、可致函該醫寓、商酌治法、即可詳細答覆云、 
[迷路童子馬小龍候領]  
　　市公安局昨據第二區送來迷路男孩馬小龍一名、詢稱、年十四歲、丹陽人、家住丹陽陵地方、父名馬三成、業泥水匠、我於三年隨父來滬、到東洋公司碼頭水木作學徒、師父名眞銘、我因不願在該水木作學徒、於上月私自逃出、自投某粥店學徒、昨日因出外游玩、誤走路徑、迷路等語、查該孩光頭、身穿黑布對襟夾衫褲、黑棉背心、花洋襪、橡皮套鞋、送婦孺救濟會留餋、登報招領、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、此間海濱或將陰雨、有重霧、揚子流域氣壓低降、黃海上風來自東方至東南方不等、揚子江口有南風、台灣海峽有東北風、又昨日下午三時前二十四小時內本埠氣溫最高六四·四、最低五0·0、去年同日最高八六·七、最低六二·二、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
靑年園地 
[江南學院的鐘聲學社]  
　　康腦脫路金司徒廟街江南學院、本學期內學生甚形擁擠、學生等對於課外學術之研究、均極努力、如淸道社、社會科學研究會等、先後成立者已有數起、近更有鐘聲學社之組織、純以研究社會科學自然科學及文藝爲宗旨、是以學生參加者甚衆、該社已於昨日舉行成立大會選出金採樵邵榮九姜子濬等二十五人爲執行委員、應瑤等七人爲候補執行委員、並擬定每星期出版刋物、並預備出版研究學術之專刋、每星期更敦請名人演講、俾資砥礪云、 
[夜巡] [  一瞬]  
　　彷彿是在夢裏、窗外絲絲的細雨、輕微地敲着樹葉、一種富有詩意的淸響、在黑暗之夜裏充滿着、忽地、鐵仗碰擊石塊發出「喞喞」的聲音、從我迷糊的記憶中驚醒過來、我懶洋地睜開惺忪的睡眼、只見黝黑的房子裏、突然展開了意想不到光亮、「呀、這不是電筒射進來的光輝嗎、」我暗地裏喊着、 
　　誰都會覺得奇怪而驚人、在這更深人靜之際、窗外有人射起電筒、而且有鐵器的聲響、一種莫名其妙的恐怖、緊緊在我底周身、於是我火速地穿上了背心起來了、 
　　「民、醒來、醒來、有什麼變故了、......」 
　　我推着問房間的吳君、但喉頭有些不自然、 
　　「什麼......什麼......」他驚惶地問、 
　　「你沒有聽見外面鐵仗拖過的聲音嗎、剛纔、」 
　　「什麼、鐵仗、」 
　　「是的、鐵仗、還有永備電筒到處照射着、起來看看怎樣一回事呢、」 
　　「我怕、老張......剛纔我在夢裏看見一個血淋淋的屍身、在麥田裏、今晚的不幸的變故、也許是夢裏給我的預兆吧」 
　　「怕什麼呀、我們又沒有殺死誰人的父母、起來吧、勇敢些、」 
　　吳君被我催迫不過、於是披上了外套、我們各自携着一種畏懼而神秘的思潮、祈待着不幸的事情來臨、 
　　四野暗黑得有些怕人、一切的聲音都被黑夜之神呑噬了、惟有輕風吻着柳枝發出嬌柔的微聲蕩漾於寂寞的空氣中、我和吳君一聲不響地在宿舍四圍尋覓一件什麼珍貴東西似的窺望、 
　　「看、前面不是有一團黑影向我們挨近嗎、」 
　　我低聲地向吳君說、 
　　「是的、是的、那我們怎樣辦呢、」他似乎有些害怕了、 
　　「我們上前探問明白就是了、」 
　　「..............................」 
　　「誰、」是密司們的聲音在追問、隨後便以電筒射過來、 
　　「我、我、」我倆快步的走向她們、 
　　「密司陳、密司王......你們找的什麼東西、這樣久的時候了、」我問、 
　　「輕些、密司脫張、今晚有搗亂份子要燒死我們呢......」 
　　「昨天晚上我們檢到許多稻草和浸過火油的棉紙、今晚我們也檢到很多、如果我們不犧牲睡覺、也許全體同學都會被這些狠心的搗亂份子燒死了呢、」密司陳沒有說完話便被素來擅長口才的密司李搶着說了、 
　　「那末、這個消息從那得到的呢、」我懷疑的問、 
　　「前日你們男生宿舍旁邊放着幾箱蜜蜂、不是無緣無由地燒起來嗎、那時我們都去晚餐了、所以不知道誰下的毒手、後來又聽到有少數不良份子要燒毀全部房屋呢、因此、我們大家不能不小心去注意了、」密司陳很憤懣地說、 
　　「你們僅僅幾個人、不怕嗎、」吳君說、 
　　「怕什麼、怕的是看不見他們！那些搗亂份子、」密司李說、 
　　「你們難道整夜都不睡覺嗎、這眞太苦了、」我担心地問 
　　「整夜都要巡的、不過上半夜下半夜二班、每班有八九人、你們男同學也一樣的、」密司李答我 
　　「好、繼續你們的工作吧、但得當心意外的不幸、」 
　　「謝謝、」她們說着做她們工作去了、 
　　她們一個個都非常奮勇地四處巡察、有的執木棍、有的執鐵仗、有的執電筒、各人的臉上照舊紅暈、毫無絲縷畏懼之色、 
[靑年園地稿例]  
　　（一）文字以關於靑年問題之討論、國內國外學校或學生之消息·隨筆·學校生活之描寫·筆隨等爲範圍、體裁不拘、 
　　（二）圖畫以關於靑年問題者爲限、 
　　（三）照片以靑年生活、（如運動·旅行·遊覽·演劇演講·集會·展覽各種比賽等）學校新聞、及靑年運動等爲合格、不論個人團體、均所歡迎 
　　（四）稿紙勿寫兩面、 
　　（六）稿中附圖勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
