# 1931 - 268 - 4921016

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要聞日政府圖遏抗日運動 
訓令重光葵向國府提嚴重警告 
張學良派定東省失地接收專員 
日政府 
[抗議反日運動]  
向國府提出警告 
　　（東京）　日政府以中國中部及南部排日運動日趨劇烈、本日閣議協議結果、於即晚（五日）訓電重光公使、向國民政府提出嚴重抗議的警告、其内容大要如下、日本政府素來努力於增進中日親善、然中國方面動輒出以排日運動、在各地公然施排日敎育於兒童、且對於抗日救國會·反日會·及其他職業的排日團體予以默認、對於違法私刑行爲亦不加制止、中國官吏方面且屢有指導排日運動情事、最近對日本敵視之報復的排日計劃、更見擴大、中國中部及南部突發的排日暴動、滿布不穩空氣、而貴國政府竟取袖手旁觀態度就、今日狀態而言、或竟至發生中日兩國間最重大的不幸結果亦未可知、日本政府對此極度憂慮、用敢發出重大警告、促貴國政府之反省、（五日電通電）（東京）聞日政府因中國反日運動甚烈、現正考慮南京國民政府提出嚴重抗議之可能性、（五日路透電） 
[日艦來華示威]  
三驅逐艦自日開出 
第一艦隊升火待發 
佐世保第二十四驅逐艦隊昨日午後、奉命出動艦隊司令官田中操中佐率領下之檉號·桃號·檜號·三艘驅逐艦、於午後五時半、以保護居留民爲目的、一路向上海開來、柳號亦在繼續準備出發中、第一艦隊包括五十餘艘兵艦、均裝足水煤、升火待發、又第二十六驅逐艇隊、特務艦能島號亦祇待命令一下、在二十小時内向上海出動、對於上海方面之抗日運動、已引起極度之注意、（五日電通社電） 
張學良派定 
[接收失地專員]  
國府電施使通知日方 
　　（南京）　國聯理事會决議、侵佔東省之日軍十四前完全撤回原駐地、恢復九月以前原狀、由我方負責、於日軍撤兵後保護日僑生命財產之安全、我國决定遵守、曾由蔣致電副張、囑派負責大員、如日軍在十四前退出遼吉等處、即隨時接收、並保護日僑安全刻接覆電、業派定張作相·王樹常·爲接收專員、惟日方則在東北各地、故意尋隙、以圖爲從緩撤兵之藉口、國府微電施肇基、轉請國聯會通知日方、由日政府命令在東北日軍長官、與我國接收專員、接洽交收辦法、望在十四日前、完全解决、（五日專電） 
　　（北平）　張作相昨晚謁副張、並在順王府、參加東北要人對日會議、張以在錦治父喪、對遼吉事變、不甚詳悉、僅作簡單報告、復因旅途勞頓、今抱微病、對往訪賓客、概不接見、以黃振聞宅别住不便、已在平另覓房屋、（五日專電） 
　　（東京）　今日此間接瀋陽消息滿洲日軍當局因張學良對日仍抱不誠實態度、决議與之永遠斷絶一切關係、又聞張學良、之日人軍事顧問均奉命離職、其中最有聲望之柴山陸軍少將、將於本星期杪由北平赴瀋陽、今日下午據某大員語路透訪員、謂滿洲日軍事當局不承認張學良、政府不因此受有束縛、此事乃由關東日軍司令本莊與其他軍事領袖開會議决、蓋欲鼓勵華人之保安團體竭力恢復滿洲之治安、而勿以張學良回瀋陽後報復是懼也、日軍事當局雖與張學良斷絶關係、但日政府仍可與張直接談判、又謂如南京政府拒絶談判、則此事大約須與張學良或其他可能維持滿洲治安之任何人就地談判解决、但此種解决、僅爲暫時利便計、而全問題仍待與中國中央政府作最後之解决也云云、（五日路透電） 
對交涉第一步 
[要求日本撤兵]  
撤兵後開始交涉 
　　（北平）　昨晚順承王府各東北要人會議、内容第一步先、令日本撤兵、然後交涉賠償一切損失、倘彼及期不撤兵、我决不與彼開始交涉、（五日專電） 
　　（北平）　某外交家談、國聯並未明限日軍十四日撤退、日人亦未必如此好説話、否則何必如此掀風作浪且日軍即撤退、接收亦有問題、國人應悟我國外交平時無政策、致有事在國際間成孤立、副部對日軍撤退後、接收東北已議有相當步驟、（五日專電） 
　　（北平）　外人方面訊關東司令本莊繁、强横無公理、復對其部下訓話、謂遼吉兩省、若經其十年以内之經營、必可使日本在世界上、稱第一等强國、届時即世界上任何國家、來干涉日軍退出東三省時必以武力相與周旋並、相信任何國家軍隊、决不能經日軍一擊、不難獨覇全球云、觀此種狂妄言論、已可暴露其居心之一斑、（五日專電） 
　　（南京）　外交界息、日本在本月十四日前、似無撤兵誠意、但因日代表芳澤在國聯理事會表示、願以日本國家名譽爲担保、如期撤兵、日政府對國聯决議、不敢顯示違背、乃由日當局密令各地日韓浪人、到處尋釁、以便發生新事實、而有藉口、我政府已令各地方行政長官、遵照國府所頒命令、維護地方秩序、（五日專電）　　（北平）　錦州電、（一）營口日軍又進佔牛莊、遼吉各地日軍、非但無撤退準備、且有久駐模様、已由大連方面、運到大批皮棉軍衣、及冬季用品甚多、（二）駐遼吉日人、截至五日晨、尙無撤退準備、（五日專電） 
　　（北平）　英使館武官由瀋陽視察返平、報告日軍毫無撤退意、（五日專電） 
　　（北平）　日人在瀋陽城外、設電線桿、沿安奉路各站裝設許多砲台、可見日軍將長久佔據各地毫無撤退模様、（五日電）便衣日軍 
[到新民站探視]  
　　（南京）　外部訊本月二日下午、便衣日人二十四人、乘車至新民站、用意不明茲復據該機關接來電續稱該日軍下車後、逕赴領事館、至便衣日人係南滿路員、在站上車房水塔貨廠道口及辦公室、詳細探視、并記載日記簿中用意不詳、六時餘、乘原車而回、臨行詢問工人、副司令來否、其意似有軍事之佈置、（五日專電） 
[日軍進逼錦州]  
飛機數架繞城擲彈 
　　（南京）　外交界接平五日電、（一）津電日軍由溝幫子進逼錦州、飛機數架四日繞城終日、擲彈數十枚、破壞甚多、錦城勢愈危急、山海關日軍架置之大砲機槍尙未撤、北寗路旅客、時遭驚駭損失、（二）今晨長春兵車一列、載兵約數百人、開瀋陽、巨流河三日開到之日軍已繼續集中皇姑屯·瀋陽一帶、各方日軍有向瀋城集中勢、（五日專電） 
蒙兵數百名 
[襲擊興安嶺區]  
　　（東京）　今晚此間得哈爾濱電訊、外蒙之兵數百名襲擊興安嶺區與華兵交綏、海拉爾因此大爲驚惶、華商紛紛避至哈爾濱、南滿現仍安靜、中英公司代表蒲斯璧已抵瀋陽、討論北寗鐵路通車事、因該公司代表執有北寗鐵路股票之外人也、（五日路透電） 
美當局 
[注意日軍暴行]  
　　（南京）　外部息、據華盛頓消息、美當局對於日軍在東省之暴行、始終極爲注意日前報謂美國對於東省事件不再取任何舉動一節、全屬子虚、（五日專電） 
四洮路 
[客車中途遭刧]  
日人指揮胡匪行刦 
　　（天津）　四洮路三日晨由鄭家屯開往通遼第五次客車、經過大罕站時、被胡匪四五百人截車、旅客財物被刧一空、傷四人、有日人在内指揮、（五日專電） 
[赤軍集中邊界]  
　　（東京）　今夜據瀋陽未徵實之消息、俄兵五師現集於滿洲中俄邊界、（五日路透電） 
東少方面 
[日軍分布狀况]  
　　（北平）　據日人方面消息、九月三十日滿洲之日兵分配如下、第三師主力駐長春、另以一千五百名駐吉林、朝鮮之第三十九旅多駐瀋陽、鄭家屯駐兵五百名、新民屯駐兵二百五十名、此外有鐵路衛隊第五大隊駐吉林長春間、第一隊駐長春與四平街間、其他支隊約兩大隊、駐安東至營口問各地點、（三日路透電） 
美使館電本國 
[請示派調查事]  
　　（北平）　日前外部照會美使館、請派代表赴東北調查美使館已電美政府請示、俟覆電到、即派員前往、（五日專電） 
　　（北平）　英法各使館參贊赴瀋視察、已將詳情電各該國政府、（五日專電） 
[馮大復校運動]  
　　（北平）　馮庸大學到平敎職員二十餘人、學生約二百人、周大文允代覓校址、經費决定三辦法、（一）請副張補助、（二）派人向京滬粤南洋各地募捐、（三）整理通遼校產、定十一月一日前復課、已電國府及副張、請設法營救馮庸、另電蔣作賓、向日抗議、謂馮係辦敎育省、與軍事政治無關、請即釋放、（五日專電） 
[大沽海面平安]  
　　（天津）　大沽海面平安、匪氛已戢、（五日專電） 
[日通訊社造謠]  
誣華兵在瀋殺害韓人 
　　（南京）　近日日人通訊、社紛傳中國兵士在瀋陽附近、殺害韓人之消息、並稱被害者有數百人云云、本社記者四日以此消息詢問中央某要人、據稱、中央還未接有此項報告、亦未接張副司令關於此事之報告、遼省通信工具、現時悉在日軍控制之下、關於日兵佔領區附近之眞相、甚難傳達於外此項消息、是否係有意虚搆、以爲延緩撤兵之口實、不得而知、即使眞有此事、在日兵武力佔據我東省土地、我國政治軍事力量、絶對未能施行之際、一切關於安寗秩序上之要任、我方概不能負責、此點世界各國必能洞悉云、（五日中央社電） 
　　日政府爲抗日運動訓令重光提出抗議⊙溥儀抵瀋⊙張學良派定接收遼吉專員⊙（見國内要電）智利選舉總統發生衝突⊙德國社會工人黨成立⊙（見國外要電）第一批賑災美麥到滬⊙（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[溥儀秘密到瀋]  
　　（北平）　傳溥儀已秘密到瀋陽、（五日專電） 
張學良 
[將發告父老書]  
　　（北平）　副張告父老書由章士釗起草、稍斟酌即發表、（五日專電） 
遼法院人員 
[報告瀋陽情况]  
　　（南京）　遼法院某來京報告、彼於二十五離瀋、法院人員均散、監犯三千餘人、食糧由日軍支配、日軍派兵四名、持炸彈守獄、近釋放輕犯一批各機關均貼日本軍占領封條、兵工廠物件、大都運走、房屋未毁、臧式毅仍在南滿站爲日軍監視中、日本命臧簽字、臧不允大哭、謂老母七十、欲得一面死、日員將其母送往南滿站令臧一見、並令母勸臧、臧母云古來城亡俱亡、爾寗死不要簽字、日本乃遣之去當十八九日、日軍入城時、見武裝者殺警服者殺、有軍火者殺、對文人未殺馮庸被綁去、計十八到二十五日、瀋陽死者、軍警數百、民人較少、兩共數百名、長春因一部軍隊抵抗、故死者較多、現瀋陽匪徒甚多、商家被搶者不少、朝鮮人亦乘機做搶掠勾當、此爲二十五以前情形、至城内中國電線均割去、完全用日本電線、商埠地未擾、在英美德法領事餘附近、由日軍保護未擾、聞二十五日以後、日軍對軍人仍在搜殺中、又云瀋陽中交票照常行使、惟邊業及官銀號、經日軍封閉日前某報載東北損失大批金條、東北來人云、完全不確、因張父生前好義、無多積蓄、近年來東北金融亦枯竭、安有如許金條、藏而不用者、（五日）戴傳賢勵勉 
[外部人員負責]  
　　（南京）　外部五日晨舉行總理紀念週、由中政會特别外交委員會委員戴傳賢出席報告、略謂我國在此國難危急時期、在外交上應付最爲重要、日人乘我天災匪禍之際出此暴行、國民悲痛重重、無以自抑、在此精神狀態之下、一般血氣青年、竟失了抑制自己的力量、以致發生了王部長上週事件、王部長此番受此不應受之辱責、中央深爲惋惜、我們雖認此種舉動是不應該、但念及國人痛國心切、血氣激發、亦當加以諒解、現在事已過去、惟盼外部同人、共負外交上重大責任、不要灰心、不要不熱心、致使外交更要吃虧云、（五日專電） 
[蔣作賓遞國書]  
　　（東京）　中國新任駐日公使蔣作賓今日覲見日皇、呈遞國書、（五日路透電）清華大學 
[實行軍事訓練]  
　　（北平）　清華大學三日起停課三星期、實行軍事訓練、（五日專電） 
莊崧甫 
[條陳救亡辦法]  
　　（南京）　莊崧甫等呈蔣、條陳救亡辦法、迅速佈置國防、徵集後備軍、（五日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）　首都各工會團體組工界抗日救國會五日開成立大會决議、一、定十二日用大會名義發表宣言、並通電昭告全國工人、一致抗日方針、曁發表告世界工人書、宣佈暴日侵略滿洲眞象請予援助、二、通知全體會員、不買日貨、不用日貨不作日傭、不供給日本原料、由郵務工會檢舉郵寄日貨包裹、三日商洋行及公司退出之華工、因而失業者、請市黨部市政府救濟、四呈請國府出兵、恢復東北失地、（五日專電） 
　　（南京）　首都各界抗日救國會五日開七次常會、議决、呈請中央、從速設立國際宣傳機關、（五日專電） 
　　（南京）　首都商界抗日救國會五日成立、推定常委五人、委員十五人、發表抗日求國宣言、定雙十節舉行總宣傳、（五日）　　（南京）　中大日救國會通電全國一致促成統一合力對外務期於國慶日前實現、（五日專電） 
　　（南京）　首都各校日救國會五日開幹事會、决議、（一）各校師生定下星期一宣誓、永不服用日貨、（二）通電全國、促和平統一會議於國慶日前實現、（三）電滿蒙學生青年、痛首中華民族之危、母中日人陰謀、自取滅亡、（五日專電） 
　　（北平）　北平錦縣長途電話、今晨修復察省十二旗羣及軍台官兵民衆、組織義勇軍、誓死抗日以雪奇恥、（五日專電）　　（北平）　平市記者公會明日招待歐美記者、報告日軍暴行經過、（五日專電） 
　　（北平）　劉湘·劉文輝聯名通電到平、願傾全力、匡助政府對日、（五日專電） 
　　（天津）　留日學生回國乾已逾二千人、東北籍貫佔多數、已在津成立抗日救國會、（五日專電） 
　　（天津）　中山中學全體男生、每日受軍事訓練二小時、女生實習看護常識、（五日專電） 
　　（徐州）　徐埠爲抗日救國、五日午在體育塲舉行全縣警隊大檢閲、各界到塲參觀、成績甚佳、縣長楊蔚黨委吳子尙演説保衛地方、準備對日武裝救國、聲浪極高、（五日專電） 
　　（汕頭）　四日五日全汕中學生出動查貨、市内仇貨封存過半、潮梅各縣、照汕辦法、自動封存、（五日專電） 
　　（廣州）　今晨此間開民衆大會、到數千人、抗議日軍在滿洲之行爲旋整隊游行各街、政商學工軍各界皆派人參加、今日爲廣州舉行日本侵略滿洲之國恥紀念日、懸掛半旗商店閉門、到處皆見抗日標語、及痛斥日兵暴行之圖畫、宣講隊在各處演講、民氣甚爲激昻、但迄未發生騷擾、（五日路透電） 
京粤和平 
[昨日形勢轉佳]  
粤方决以對外爲重 
派代表偕蔡張赴滬 
陳銘樞到港即北返 
　　（香港）　寗粤和議又有轉機、因粤接蔣） 
電、五日提出非常會討論、結果以對外爲重、粤府先派數代表偕蔡張赴滬、接洽統一會議地點日期等問題陳銘樞得訊、五日下午二時、復偕李文範專車來港轉京、（五日專電） 
　　（香港）　蕭佛成談、五日非常會允先開統一會議、但要蔣先釋胡等、此間同志已聯函胡、請復出、交陳銘樞帶京、（五日）　　（香港）　陳銘樞五日下午六時抵港候船赴滬、汪同來、同寓半島酒店、（五日）　　（香港）　汪精衛四日談、外傳粤向蔣提六條件、實非條件、乃一種辦法耳、二十日在寗開和平統一會議、一二三届中執監委均可出席會議（五日專電） 
　　（香港）　十九路調京滬衛戍事宜定五日由吉安開拔赴京、（五日專電） 
　　（南京）　港電三日廣州討論和平問題、各要人均列席、余漢謀與汪稍有辯論、因余香傾向不提條件和議、（五日專電）　　（南京）　三日廣州中山大學生到非常政府請願三事、一·請宣布陳友仁與日政府是否有密約、二·對陳友仁致幣原電有疑點多端、請説明、三·請無條件與京團結共禦外侮、經汪出席答復、分别解釋、（五日專電） 
[美麥運費估計]  
　　（南京）　美麥運費、經國府水災救濟會計算、估定爲一千五百萬華元、由政府隨時籌集（五日專電） 
　　（南京）　宋美齡發起組織之首都婦女振災會、五日開第一次會議、（五日專電）　　（南京）　京市童子軍定雙十節全體總動員、爲災民代募棉衣、（五日專電） 
羅文幹 
[報告赴粤經過]  
　　（北平）　羅文幹今晚抵平、即赴順承王府謁張、報告赴粤經過、（五日專電） 
　　（天津）　羅文幹赴粤、接洽事畢、五日晨過津赴平、向張覆命據稱、粤方反日之民氣、異常激昻、京粤捐嫌合作、一致對日、可望成爲事實、（五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[留日學生返國]  
最近我國留日學生。憤於日軍暴力侵犯我東北。都停止學業紛紛回國以表示敵愾同仇之意。此種愛護祖國之熱忱。至足欽敬 
不過抗日不止於離日。救國尤不止於回國。在離日回國之先個人應决定回國以後所應負擔之工作。目的一日不達。工作决不中止停學業䟦涉道途犧牲不可謂不大。此種鉅大之犧牲。惟有從實際之救國工休中方能取得其代價。 
吾人以爲留日學生諸君返國以後。第一應作之工作。即爲宣傳。國人於暴日之國情。尙多隔膜。彼國之政治如何。軍備如何。經濟如何。實力如何。軍閥之專横如何。一般民情如何。凡彼虚實。留日學生諸君親履彼國。耳聞見。應較清切。亟應就所聞見。或以演講。或以文字。告諸國人。俾人人都曉然於暴日之不足畏。壯我民氣。共起抵抗。 
其次東北之半壁河山。已爲日人鐵蹄所踏。破現在獨立之聲。甚囂塵上。日人欲以滅亡韓國之手段。重演於我東北。昭然若揭。其欲併呑我東北。以遂其雄覇東亞之野心。亦昭然若揭。吾人今日應認定。必以熱心與赤血。才能救我東北陷於異族蹂躙之三千萬同胞。才能還我東北陷於敵騎踐踏之四百餘萬里山河。至於背棄祖國。爲虎作。倀之敼吹東北獨立運動者。實爲買國漢奸。實爲我民族之公敵。我犧牲學業。茹悲忍痛。萬里歸來之留日學生諸君。應本其愛國初衷。犧牲决心。以鐵血政策。實際從事於揭破暴日陰謀。剷除賣國漢奸之工作。以洗我國恥。奪還我山河。 
上述兩端。固不僅限於留日學生。凡我愛國青年。都應共同努力。獨是留日學生諸君之所以棄學歸來。原爲救國。吾人深恐其悲憤之忱。或以長途䟦涉。心神交瘁。返國而後。家庭歡聚。遂令壯氣中餒。故敢以逆耳之言。激勵其奮門之熱血。吾人敢正告返國之留日學生諸君。諸君寳貴之學業。與寳貴之時光。犧牲至爲鉅大。此鉅大之犧牲。應從抗日與救國之積極工作中。求得其代價愼勿令犧牲無從取償。愼勿令應支之代價落空。 
國内要電二 
[中常委談話會]  
　　（南京）　五日下午三時、中常委談話會、到于右任·丁惟汾·陳果夫·邵力子·陳布雷·方覺慧·朱家驊·曾養甫·陳立夫及各部會秘書等、討論關於愛國捐籌募事宜結果决定、如人民自願輸愛國捐者、可直接交中央執委會保管、不必籌募、（五日專電） 
參軍處籌備 
[國慶閲兵典禮]  
　　（南京）　蔣五日晨諭參軍處、籌備國慶閲兵典禮禮節務須隆重、下午參軍處召集各機關代表開會、决定十日晨八時、中央黨部開慶祝會、九時國府開慶祝會、十時在飛機塲閲兵、參加部隊、指定爲警衛軍、以顧祝同任總指揮、並招待外賓、閲兵塲由衛戍部積極佈置、各機關届時各派簡任以上官員一人參加、（五日專電）　　（南京）　國慶日京市各機關團體等、一律休假懸旗、上午在市黨部舉行紀念大會、並全體出發總宣傳、（五日專電） 
顏惠慶 
[昨日未赴北平]  
國府促錢永銘赴法 
　　（南京）　顏惠慶本擬今日北行、因蔣臨時挽顏再詳談一次、顏允改明夕北行、今夜顏在大陸行長程錫庚宅晚餐後、即赴蔣邸、（五日專電） 
　　（南京）　新任駐滬美公使顏惠慶、以赴美約在兩個月後、已向中央推荐暫派駐美代辦主持駐美使館事務、（五日專電）　　（南京）　駐法公使錢永銘發表後、曾呈請辭職、業經國府挽留、現國府以外交吃緊、已電促錢使趕速出國、赴法履新、（五日專電） 
[閻錫山將赴平]  
　　（北平）　太原電訊、閻錫山對來平事、已有允意、在大連之趙戴文梁汝舟等定日内回晉、將伴閻來平居住、（五日專電）　　（北平）　閻錫山有將來平謁張訊、（五日專電） 
　　（北平）　孔繁蔚·蘇體仁·今晚奉徐永昌命赴并、（五日專電） 
　　（北平）　張學良約閻馮來平、馮無表示、（五日專電） 
　　（太原）　鮑文樾偕周玳四日晨西晤閻晚返并、據談閻極願各方捐除成見、以國事爲要、本人决竭所能、共赴國難、徐因整理晉政、擬日内獨往謁閻、（四日專電） 
[蔣在軍政兩校訓話]  
　　（南京）　蔣五日晨在中政校召集全體學生訓話、指示救國運動方針、並與該校主任羅家倫·吳挹峯·等商討校務進行事宜、（五日專電） 
　　（南京）　中央軍校五日晨七時、舉行總理紀念週、蔣報告日本侵害東北詳情、并謂須先從國内團結、方可一致對外、末勉各學生好好鍜練身體、以備異日之用、（五日專電） 
[宋子文並不消極]  
　　（南京）　據財部負責人員談、宋部長已於四日晚回京、並無電京辦理結束之事、外間所傳宋財長意態消極、純係謠言云云、（五日專電） 
　　（南京）　昨日報載宋財長態度消極之消息、記者因事關全國金融及政治前途、特往訪宋部長、面詢此事確否、宋謂此項消息、完全不確、必爲奸人所揑造、以搖惑人心者本人當此日軍在滿暴行、南北水災嚴重、全國和平希望即將實現之時祗有積極奮鬥共挽危亡、絶不敢放棄責任、臨難退縮云、（五日專電） 
[籌劃災區種子辦法]  
　　（南京）　實部對籌劃災區種子辦法規定（一）調查各縣種子數量、（二）派員分途收集（三）按各該地情形、予以分配、其性質以借貸爲主、已通令受災各省農建兩廳遵辦、（五日專電） 
[毛光翔勸息内爭]  
　　（南京）　貴州毛光翔電汪精衛、曁黨政軍同志、日人因我内爭不已竟以强暴武力、進佔我瀋陽·長春·營口·安東·遼陽·等地、此事之演成、與授以此種機會、而吾輩不統一之中國人、均應負相當責任也、若不亟起團結、共籌禦侮之力、恐奇恥大辱、尙不止此、尙祈蠲除成見、立罷内爭、共赴國難、竊以爲政見雖有異同而亡國之痛、則無分别掬涙奉陳、（五日專電） 
[許世英請皖緩築路]  
　　（南京）　許世英對皖省築路附加田畝捐三成案、除商陳調元即行停徵外、並電皖賑委會、謂災區過廣、災民過衆、救死不暇遑言築路、按之中常决議案、實爲不急需之建設、理應停止、仍望諸公婉商照辦、以蘇民困、（五日專電） 
[軍參院軍事研究會]  
　　（南京）　軍參院五日開五次軍事研究會、討論全國陸軍每日應工作二三小時案、議决、原則通過、併入陸軍整理案、呈請政府實施、（五日專電） 
[導淮工程展期舉行]  
　　（南京）　導淮工程原定本月中旬開始、因籌備不及、决展至下月開工、先招五千人、實施工賑、己派定主任工程師汪胡楨工程師林平等、即赴清江浦、佈置一切（五日專電） 
[留日學生代表回國]  
　　（南京）　留學日本成城學校學生、推代表田偃馬格等返國謁蔣、報告日人壓迫出校經過情形、及同學準備回國决心、言時聲涙俱下、請蔣准於中央軍校特闢特别班、藉資安挿、蔣允定該校妥爲籌劃、（五日專電） 
[周啓剛自南洋返京]  
　　（南京）　中委周啓剛、前奉命赴南洋視察僑務、因未悉四全會展期之訊、回京出席、據談、南洋各埠僑民、均知愛護祖國、黨務亦甚發達、但被各地政府壓迫、咸希望祖國强盛、俾能解除僑民痛苦、（五日專電） 
[三年來日貨輸華統計]  
　　（南京）　實部統計十七十八十九三年間輸華日本貨、值總平均數爲二七四零零一九八三元、（五日專電） 
[海外四全代表到京]  
　　（南京）　出席四全代會海外代表梁社長等八人、五日晨由滬抵京、下榻華僑招待所、上午十時、由中監會秘書蕭吉珊領導至國府、參加總理紀念週後、即由蕭介紹謁于、于允約期至其私寓談話、（五日專電） 
[首都夫子廟之火警]  
　　（南京）　五日晨四時半、夫子廟新世界茶社與新新小學館交接處、忽然失愼、延燒一洞天電影院、又世界大進步茶社及香烟店電料店等、共二十三家、房屋六十餘間、損失甚鉅、（五日專電） 
[部令電局接轉滇報]  
　　（南京）　交部令重慶貴州電政管理局、及上海國際電信局、轉令川黔各局台、對滇省所發長江一帶曁國際電報、迅速接轉、（五日專電） 
[魏道明報告救災案]  
　　（南京）　京市府五日舉行紀念週、魏道明報告、一、救濟水災、當從治本着手、籌欵疏濬秦淮河、塡高沿江沿河堤岸、至歷次水位最高紀錄以上、二抵禦外侮、當取積極主義、先弭除内亂、以全國兵力充實國防、發展生產事業、俾增厚經濟力量、（五日專電） 
[平人請取消古物運瀋]  
　　（北平）　平市各自治公所·市商會分電國府及副張以北平古物陳列所、存儲盛京熱河運回古物、前有分運南京·遼寗之議、茲以遼寗被陷、四庫全書有被日人運去之訊、因電請取消前議、仍將該項文獻、保存北平、（五日專電） 
[甘軍按乙丙種編制]  
　　（北平）　蘭州電、甘軍新編第十三師長陳珪璋部、按乙種編制、計步兵兩兵、每旅三團、砲工輜各一營、騎兵特務各一連第十四師魯大昌部、按丙種編制、計步兵兩旅、每旅兩團砲工各一營、騎輜特務各一連（五日專電） 
[劉桂堂部復竄日照]  
　　（濟南）　劉桂堂復竄擾日照、韓令展書堂師由臨沂往剿、（五日專電） 
[劉糶揚由汴到濟]  
　　（濟南）　劉耀揚今由汴到濟、據云謁韓請示魯豫清鄕事、（五日專電） 
　　（濟南）　韓談、劉耀揚此來、爲計劃分配清鄕剿匪軍隊、决短期内肅清魯豫之匪、劉定明晚赴平、代表劉經扶謁張、（五日專電） 
[法部參事到濟調查]  
　　（濟南）　司法部參事沈家彝來濟調查設立專庭、准備明年收回法權、沈今返京、據云、濟南設一高等專庭、青島設一地方專庭、監獄亦分設、（五日專電） 
[葛光庭調查博山煤礦]  
　　（青島）　膠路委長葛光庭五日晚十時、偕鄺技正赴博山調查煤礦、（五日專電） 
[湘南日内可全肅清]  
　　（長沙）　唐部顏伯剛·陳鐵堅·等旅、盤據郴縣、經王東原師三日午擊潰、收復郴縣、俘三百餘、斃僞團長唐覺、兵百餘、獲槍六百餘、向宜章樂昌潰竄、湘南日内全肅清、（五日專電） 
[美夫婦飛行家抵滬]  
　　（香港）　美人臺氏夫婦乘飛機環游世界、今日由廣州灣抵此小住二日、即將赴滬（五日路透電） 
[劉大鈞赴日内瓦]  
　　（日内瓦）　我國政府派出出席第二十次國際統計會議代表劉大鈞於會議閉幕後、已由瑪德里赴日内瓦、（五日專電） 
國外要電 
[英國醖釀政潮]  
　　保守黨堅持關税政策 
　　首相訪喬治調和意見 
　　路透五日倫敦電英相麥唐納昨由鄕間别墅返倫敦此次政潮史中之重要一週、現已開始、如自由黨領袖不願將税率列入選舉政綱中、而脱離政府、則下院自由黨議員五十九人中之三十五人、將追隨西門爵士之後、而自稱爲國家自由黨、代表國民政府競爭選舉、工黨中亦將另有國家工黨之組織、首相麥唐納將以國家工黨之名義、爭選舉於細翰、按細翰工黨雖不承認麥唐納爲黨員、但細翰工黨之茂頓支會、則决議以麥唐納爲候選人、麥唐納甚願政府中之自由黨全體完好無損、蓋政府之訴諸國民、係以國家爲根據、而非以黨派爲根據、不願過分密切融 
 
 

Page 8

 
 
化於保守黨也、麥所最　者、在指　　廣大的集中團體、但保守黨堅持關稅與帝國發展政策、將使此種願望不易實現、　　路透五日倫敦電首相麥唐納於今日晨餐後、赴旭萊自由黨領袖喬治之别墅、徵求喬治之意見、此殆英國政治史上僅見之舉、 
　　路透五日倫敦電工黨今日在斯卡波羅開會、全國執行部主席赫斯特演説中、力言迭克推多之危險、及關税制之愚妄、又謂前工黨領袖已成攻擊失業者之槍端、政府之經濟政策、實皆均等犧牲原則、經濟政策之主要目的、並未達到、蓋原爲挽救鎊價、而鎊價卒未提高也、赫氏且預料生活代價不久將更漲高、 
法總理赴美前 
[舉行英法會議]  
　　國民社四日巴黎電法國駐英大使福履祿氏、以外相李定勛爵定星期二日到法、特於今日遄返巴黎、籌備英法會議中之諸事項法報對英外相來之法之舉、一致表示歡迎、晨報稱、英法會議原係法總理賴伐爾氏之動議、且賴氏不久即將赴美、歐洲各種重要問題急待解决、故英外相此來、實爲澄清歐洲時局之樞紐也、巴黎迴聲報則謂此次英法會之議之議程、大半屬於經濟方面而在此情勢之下、法國實應竭其全力以助英國、俾得恢復其經濟狀况、且賴氏不日離法赴美故必須事先明瞭英國新内閣對於金鎊之救濟、究取何種步驟、因華盛頓談話成功與否、端繫於此次英法會議、云 
[德新政黨成立]  
由社民黨蜕變而出 
　　與第二國際相携手 
　　中央黨領袖高唱獨裁制 
　　國民四日柏林電德國最大政黨社會民主黨中左傾份子、自脱離黨籍以後、即從事於組織新社會黨之工作、該新黨今日開成立大會、取名曰社會工人黨、全國著名社會主義份子參加成立會者、凡二百餘人、占全國三十二選舉區之二十有五、而前爲社會民主黨所除籍之左傾領袖露勝斐德及薛多惠茲二氏、則爲全塲一致推舉爲新黨之主席及副主席、同時並發出宣言稱、新黨之宗旨、在對中產階級宣布階級戰爭、而與第二國際及社會主義勞工份子所組織之一切國際團體響應、但對於共產之傾向及步驟則絶端否認、並將於下星期始發行新黨之機關報云、至於新黨之前途如何、現輿論界尙無一定之推測、但其所處之地位、則屬於兩大之間、右旣與社會民主黨結深仇、左復有共產黨爲其勁敵、故恐終難達其政治目的也、 
　　國民四日柏林電天主敎中央黨着名領袖方伯本氏、近發表言論、謂德國應團結非社會主義之各黨、組織混合國家政府、始可應付未來之憂患方氏之主張、近於提倡狄克推多制、故柏林政界中頗爲震驚、此種主張、顯與中央黨現在之宗旨相背、今該黨之領袖竟發此高論、則將來中央黨將更變其黨綱歟、抑方氏之言論、不過其個人之見解歟、頗費索解也、方氏之言論根據外交内政兩端以外交論、則德國現在實處於孤立無援之地位、此事證諸德奥關税協約之失敗可知、以内政言、觀諸近日漢堡選舉之結果可知、德國以中立派行中道之時期、已同陳迹、今日德國無中道之可守、惟有採取二極端道路、一即俄國之蘇維埃政體及其經濟集團政策、一即與西方之資本國家作更進之結合但共產主義在德國終不行、則德國唯一出路、即爲回復其原有之之私人主義、以與俄國之集團主義相抗爭、 
[智利總統選舉]  
　　發生流血 
　　保守黨員孟特羅當選有望 
　　路透四日智利電城電南美諸國辦理選舉、輒有流血情事、今又於智利見云、智利選舉新總統、數日來各處時起衝突、結果死十人傷五十人、被拘者二百人、今日探悉政府方面之候選員孟特羅、已由大多數人民舉爲總統查智利憲法規定總統任期六年、不得連任、及年過二十一而能讀寫者、皆有選舉總統權、 
[聯美商務會議開幕]  
增進貿易均衡爲主要議題 
　　國民社四日華盛頓電第四届聯美商務會議、明日在此間開幕、南北美各國正式與非正式代表、刻正聯袂而至、預定開會一星期討論商務財政問題此次會議與歷届微殊、將以增進進出口貿易之均衡、俾可安定匯率與幣值、爲主要討論題、推廣貿易反居其次以故各方皆注意於美洲各國間貿易障碍之廢除、及組織美洲清償銀行與美洲關税同盟等議題、白銀問題亦將議及云、 
[波蘭宣布全國戒嚴]  
　　國民社四日華沙電波蘭全境現今時局緊張、爲預防起見、特宣布戒嚴、一切政治犯罪行爲、此後概以軍法處置、 
[發明之王愛迪生病危]  
　　國民四日西哇蘭治電著名發明家愛迪生之病、日見沉重、醫士已不能發有希望之病狀報告、各處詢問病狀之函電如雪片而至、各界現甚担憂、 
[美飛行家安渡太平洋]  
　　國民四日西雅圖電美飛行家潘邦與霍敦、試作横渡太平洋不停飛航後、今晨三時五十五分飛過霍爾水道、刻正循阿拉斯加海岸飛行、約明晨六時可抵西雅圖、 
[日銀行提高貼現利率]  
路透五日東京電今晚消息、日本銀行自明日起、將貼現利率由五釐一一增至五釐八四、 
[駐墨熊使抗議排華]  
　　國民四日墨西哥電中國駐墨公使熊崇志、今日向墨外部抗議順拿臘州排華份子戕害華僑一人傷二人案、據熊使語人、順拿臘州政府刻正設法防免再有排華暴行發生、惟墨報載稱、現墨境各地現方重起排華運動、設此語果確、熊使將直接請總統取締云、 
公電 
[北平來電]  
各報社曁全國父老均鑒日本乘 
我水災、違背人道、蔑棄公法以兵力襲擊遼吉、我雖訴諸國聯、而彼悍然不顧、並以飛機炸彈擲擊北寗通車、傷殺無辜旅客、慘酷行爲、超過戰爭以上、我愈退讓、彼愈鴟張、壓迫之來、將何底止、夫不抵抗之名詞、類於亡國之聲調、以我東北、養兵二十年、造械巨萬、購機累百、任人蹂躪言之痛心、今者乞援國聯、縱令有效、所損已屬不貲、矧其効率尙難逆暏、語云求人不如求已、能戰而後能和、須知國聯可恃而不可恃、亟應自懺自覺、死中求生、凡屬國民、皆應普受加緊軍事訓練、北平願爲之倡、一面實行徵兵制度、由自治担任勸諭、以期全國皆兵、一切不急之需、俱從節省、移作訓練製造諸用、脚踏實地、努力進行、毋事呌囂、以昭沉毅、至於交涉失敗、外侮紛乘、自當另易賢能决定方針、明白宣示、本乎忠信篤敬之旨、以與周旋、列强信服得助必多、惡感漸消、轉圜自易、抑尤不能已於言者、欲禦外侮、必先全國一心、欲息内爭、必須修明政治、當局誠能引咎自責、各方之積忿自平、寛旣往而策將來、鬩牆可成敵愾、以黨義治國、論才不論黨、則人材之用益宏、以勤儉率先、節用而愛民、則不平之氣自泯、人不失業、匪何自來、官能盡職、災可不作、此雖老生之常談、騐之中外而皆準、政治爲武力所發源、武力僅政治之後、盾政治無辦法、則武力等空言内爭平、内患消、一致團結、充分對外、我無召侮之道、自無受侮之端、懲前毖後、責在國人、多難興邦、庶乎有豸、急不擇言、敬乞鑒納、北平市各自治區公所叩、 
[南京來電]  
申報轉全國同胞公鑒日人陰謀日毒、國聯無力制止、唯全國團結一致始可救中國於危亡、今統一條件、尙待磋商、而中國形勢、危如累卵、凡我同胞應一致主張、立促當局於國慶日前、完成和平統一、中國幸甚、國立中央大學抗日救國會、 
[興化來電]  
各報館鑒儉日驟雨淋漓、繼以颶風不息、水位增高温度低降、浸水房屋、驚濤蕩盡、子遺餘生漂没無算慘災加重、餓殍頓增、用特電請呼籲迅撥冬振巨欵及寒衣等俾蘇生命、至運堤决口、一日不閉一邑沉災一日不減、並乞呼籲即日設計施工、免到嚴冬、再斃民命、引領涕泣、毋任哀號、興化黨部常委吳光國縣長兼振分會主席華振曁各法團叩、 
[光州來電]  
各報館均鑒頃上總副司令冬酉電、又曰日人蠻横、佔我吉遼、全師聞耗、義憤塡膺、比年以來、每遇外侮當頭、無論若何奇恥大辱、輒以國勢瘠弱、舉國上下、無一人敢言戰、亦無一人肯言戰、忍氣呑聲、苟安一時、我愈退彼愈進我愈讓彼愈爭此時國人倘再不克自淬厲、與彼倭奴决一死戰而猶曰十年生聚、十年敎訓、越以沼吳、微論時間空間、絶不予我以廻　之餘地竊恐一讓再　國民之生氣一死、暴日之氣燄彌張、得寸進尺、亡可立待、拜跪虎狼之前、而乞其不我呑　、三尺童子、知其萬無生理、海島倭奴虎狼也呑滅中國之心朝夕未忘、與其隱忍坐以待亡、曷若孤注一戰、戰而勝邦家之光漢族之榮、即不幸而敗、亦可使界各國、知中國國可亡、而人不可亡、人雖死而心猶未死、耀漢厠身戎行謬領師干、所負天職端在衛國、萬餘健兒、咸願前驅、有一槍即以一槍以効命、餘一彈即以一彈以殺敵敢請鈞座、飭令路局、迅予備車、尅日北上殺敵致果、共揮魯陽之戈、陳師鞠旅、誓作汪錡之報、成敗利鈍、均所弗計枕戈待命、無任屏營等語、特電奉聞、敬候明敎、陸軍第五十八師師長陳耀漢率全體官兵叩江辰、 
要聞 
[日人煽動]  
滿蒙獨立暗幕 
北平通信、日本代表在國聯理事會雖負責聲明於十月十四日以前、完全撤退日兵、但日本政府事實上能否保持其國際信約仍屬一大疑問、日本預定計畫、於軍事佔領狀態之下、收買東北無知士紳、煽動獨立、組織日本所庇護之地方政府、使東北實質上永與中華民國脱離、形成日本之保護國、遼寗之袁金鎧天冲漢李友蘭輩、吉林之熙洽等、皆甘受嗾使、或組治安維持會、或别樹地方政府、似此喪心病狂、無異自願脱離中華民國國籍、瀋陽之治安維持會、在日本土肥原少佐統監之下、名爲維持治安、實則執行地方政府職務、蓋日方欲利用此過渡機關、作再進一步之陰謀、綜合連日各方消息觀之、則日本最初確欲運動溥儀赴遼、總轄四省、恢復滿清帝國、嗣因溥儀不敢冒昧嘗試始有邀約張宗昌石友三之議、聞張石亦知如此局面、不特事實上不能支撑、即倖而有成、亦不過爲朝鮮第二、永爲國家罪人、頗有所顧忌而不敢承受、日人至此乃就地取材、收買袁金鎧于冲漢熙洽之流以爲爪牙、同時復散布東北人民欲謀獨立之空氣、强姦民意、揑稱中國人自動行爲、以掩飾世界之耳目、日軍佔領遼吉各地、首先没收各軍政機關及各法團之印信卷宗、顯欲僞造公文函件、散布有利日本陰謀之意見、以促其實現、日軍於砲燬北大營後、即揑稱於第七旅旅長王以哲床下發見其破壞南滿鐵道之密令原文、其文如下、「十九日上午二、時採取預告之秘密緊急行動、各員宜各盡所職」、此即爲日本所認爲此次日軍採取軍事行動之原因、亦即彼方所認爲我國啓釁之鐵證該項密令出自日方揑造、一讀便可明瞭第一、旣屬密令應早已發出、安有棄置床下之理、且如此對外重要秘密命令、亦無留存底稿之理第二、此次事變、日方發動時間爲十八夜十時而彼所揑稱之我國軍隊掘毁南滿鐵路時、間則爲十八夜八時、而日本所檢得之密令原定時間、爲十九日上午二時、是相差有六小時之多、如果掘毁鐵路爲中國預定計畫、而密令又已發出、何以臨時又提早六小時、此種前後自相矛盾之揑造文書、眞不值識者笑、即此一端可概其餘、現時彼所煽動之東北獨立事件、日方亦將藉其所奪取之印信以揑造民意、更無疑問、現時日方所宣傳之黑龍江哈爾濱獨立組織政府風説業已證實並無其事、唯昨日日本電通社瀋陽電報、尙揑稱滿蒙人士近在瀋陽開秘密會議後、已議决建設滿洲共和緩衝國同時該社又一電、則稱東北人民間多主張推倒軍閥、而樹立以民衆爲基礎之政府、傳其中一部地方、正擬與軍閥斷絶關係、而另樹一新勢力、又吉黑兩省亦擬於日内發生政治的分解作用云云、由此觀之、則日本今日所亟亟進行者、爲東北在日本勢力保護之下、形成一獨立局面、如東北不能得一統轄全局之首領、則遼吉黑三省各各分立、仍由日本陰總其成、遼寗之地方政府雖未成立、然日本尙在猛烈進行之中、吉林則利用昏瞶無識之熙洽、以爲虎倀熙洽籍隷滿洲、又爲宗室、思想如何、不得而知、觀其此次行動、至少爲一無腦筋之人、聞張作相昨有電來平、謂熙在日軍壓迫之下、不得已出此、當不至甘作賣國奴、究竟眞相如何、在今日混亂狀態之中、無法斷言、日本煽動東北獨立之陰謀、果得實現、則日縱撤兵、而東北亦非我有矣、聞東北避難來平之民衆得此警報極爲憤慨、有志之士擬組織東北人士自决會、宣言誓不與日人合作、並警告關外民衆、勿爲日本所愚、致召國亡家破之慘、張學良亦以茲事關係東北存亡、不容漠視、已電請中央速命施肇基代表向國聯理事會爲緊急嚴重之抗議、同時並由外交部電令駐日公使蔣作賓、質問日本政府其口頭聲明及答覆大要如下、 
　　中國聲明據報載我東四省有企圖建設獨立政府之組織、此等破壞中華民國領土之舉動、在貴國軍隊未撤退以前、我國政府無法制止、貴國政府應負完全責任爲此知照貴大臣煩即示覆爲荷、一　　日本答覆此次軍因自衛起見、一時在滿洲地方、雖於日本鐵道附屬地外、佔據若干地點、最近因中國方面之地方的政治維持機關完備、不惟已逐漸集合於鐵道附屬地内、且此等地點當初即未施行軍政、又日本政府鑒於現下之時局、夙對於中國人在滿洲樹立政權之策動、已嚴禁本國文武官吏不得予以奬勵或援助、且盡一切適法手段、取締本國人干預此種策動、日本政府以無論自何意味而文論、關於上開中國人之策動、均非居於可採何等責任之地位、若夫局地的治安維持機關之成立一事、當滿洲地方賊徒横行之現　、自恢復諸地方治安、使中外住民得以安全、日軍容易向附屬地内集合之見地而言、乃日本政府之所歡迎者也、（十月三日） 
[吉林歸客談]  
吉長被佔之痛史 
昨有自吉林脱險來京之某君、爲中央社記者縷述日軍侵佔吉長之兇暴情形、及地方實際情况、茲特照錄如下 
　　日佔長春軍民慘死九月十九日晨三時、日軍突至長春我軍駐地之二道溝、將門前守衛二人擊斃擁入院中聲言欲見營長傅營長當出接見、日軍謂奉帝國政府命令來此繳械、傅營長答謂、「中華民國軍人之槍械非奉長官命令、不能離身」言猶未畢、日軍當將其擊斃、復至營房用機槍掃射徒手兵士當時被擊斃者一百五十餘名、其餘概由夢中驚醒、四散奔逃但日兵仍用機槍掃射、死者頗多彼處駐軍爲一營、逃出者爲數頗少、日兵解决二道溝我國駐軍後、即佔領寛城子車站、將中俄國旗易爲日本旗、同時長春南嶺尙駐有砲兵一團、日軍將營房包圍、先與團長接洽繳械、團長請示熙洽如何辦理、熙令勿抵抗、團長遂即轉令兵士聽命照繳事畢、兵士要求日軍、徒手離開營房、日軍亦允諾、及至我軍徒手兵士向外行走時、被日兵用機槍射斃四十餘名其時有兵士五十餘人悲憤已極、將子彈庫大門擊碎、搶出搶彈、始與日軍作最後之抵抗、奮勇拚命、雖被擊斃六七十名、日兵亦死四十餘名、卒至全數退出開火數小時後、日軍援兵增加、並用飛機壓迫、我方兵士乃即退入山裡、奔往中東路集中雙城縣一帶、日兵旣解决長春駐軍　至　内將所有警察全數繳　並將公安局縣署完全佔領、各交通機關及財政機關亦被佔領、並佔據中國各銀行、市民被擊斃者數十名、以致各商號窗門緊閉、人心恐慌、已達極點、長春旣人日軍之手、即集中主力、强佔中東路車一列、　擁登車、强迫開車司機不聽、日兵當將司機俄人用槍擊斃、日軍欲取吉林先將吉長路佔領、重要人員盡易日人、集中重兵於吉長路之下九台站、 
　　日佔吉林熙洽屈服吉林省代理主席熙洽、頭腦本極頑固、平日自恃與日人方面往還極熟、故於瀋陽出事之後、防備極鬆日軍旣佔下九台站、熙洽始知事機緊迫二十日晨派省署日顧問、及參謀長參謀各一人往土們嶺視察、乃彼時各長途電線均不通話、吉林及吉海總站亦均無人、鐵路負責人逃避一空、各衙署異常混亂、熙洽急召軍署各科長會議、斯時日軍五一號飛機已抵吉垣　翔空中、盤旋數小時距地面頗近、約二百米突左右、散發傳單、大意係勸商民勿自驚擾、各安生業、如有阻撓日軍前進者、格殺勿論云云、飛機去後人心更慌惑不定、全城滿布恐怖景象、晚六時日本兵車三列先後駛抵吉林站、下車後即將車站劃爲戰區、架設大砲十二尊、於是吉林遂以無抵抗之下爲日軍所佔領矣、彼時熙洽行動已無自由、及次晨十時、日軍即約熙洽到名古屋旅館開會、日第二軍團司令多門中將即責問熙洽、謂「我們看你頗有爲、如何令軍隊帶走武裝、連自己軍隊尙不能約束」言畢拂袖而去、令日兵四名將熙洽嚴行監視、未幾多門又回、限熙洽於午後五時將所有軍隊之武裝一律繳齊、否則將有不利、旋由日兵送熙至省署、迫令熙用電話通知各處駐軍、務須一律繳 
 
 

Page 9

 
 
[接要聞]  
械、否則日本兵必用炸彈轟炸、並限以五時以前繳齊、 
　　吉林全市景象悽凉當日軍下車後、即以窺探式前進、並於各衝衢街市、架設機關槍及大砲日本第二師圍軍司令部設於名古屋旅館居留民會改爲電報隊、領事館前架大砲二十尊、裏面架三十尊、斷絶交通中國各機關悉爲日軍佔領交通機關除電話線全被割斷外、並把守有線電報及無線電台、不准拍發隻字、官銀號亦封鎖、並將現欵都搬移領館數約五十萬元、各城門概由日兵駐守、並有馬隊數十名、巡迴各街市、日僑民得意揚揚、日兵則面目猙獰、横行街市、滿地散掛軍用電話線、行人稍一不愼、踏其線上、即遭槍害氣勢洶洶勢將噬人途中如遇着學生裝及衣服稍潔之人、輕則用槍打傷、甚或竟用刀剌殺、學生遇害數人後、以致相戒不敢出門如出門時、須得身着短破衣服、尙能免禍故街市行人稀少、景象悽凉、 
　　日軍任意槍殺學生日軍佔領吉林後即首先佔據吉大學、在新校舍屋頂上架大砲一尊、門前架機槍二架、駐日兵二十餘名因該校尙未開學、校内無人、毓文中學有學生五百餘人、避至自來水公司、日軍即將該公司佔領、並將學生武力驅散、受槍剌傷者、不計其數、日兵亦在該公司大樓屋頂之平台上、架設大砲一尊、院内架機槍二挺、將此處佔領後、即至警官學校繳械、學生中有不從者、當被剌傷十三人、現下生死不明、日兵用槍把擊打時、不准分辯、設稍加辯駁、立遭剌殺、 
　　模範軍士奮勇殺敵日兵旣將熙洽恐嚇監視、送回省署、迫令熙洽派出代表勸令兵士繳械、並用電話親自命令各營團長後、彼時住吉志士五十名、雖欲爲國犧牲、然以赤手空拳、無術可施、後聞有王君能借手槍（匣子）三十支、並云有子彈三千發、大家覺得祗有與日人一拚及至走取槍彈均無以致欲哭無涙、此五十人乃决定到軍隊中去、當分爲七隊每隊二人、到口前屯小白山東團山江蜜峯靰鞡街蛟河等處駐軍中勸其不可繳械、槍即是命命即是槍、以圖保存國家體面、士兵聞言感動、表示願與日兵拚一死戰、在是日上午日兵曾將軍官學校學生軍繳械一連、繳去槍二百五十支、機槍六挺、及至靰鞡街時、魏營長已允繳械、但全體士兵不從、除最少數被繳械外、均自動開往山裏奔中東路、集中五常各縣、多門見所限時間已過、乃改爲限二十八日上午十二時爲止、 
　　進佔敦化趕築吉會路日軍佔領吉垣後各方毫無抵抗似非彼始料所及、日軍人數、據查僅有一千四百名、餘爲當地日僑編充、吉垣旣無變動、始放心大膽、佔領吉敦路、沿途險要各站、均散駐日兵、於二十一日午後四時半、進抵蛟河站、日軍到後、即將機槍大砲架滿站口、並對市民示威、并將警察槍械繳去、惟尙未有人遇害、而搜查頗嚴、稍一不愼即遭痛毆、曾目暏站台一農民、被毆後暈迷不省人事、翌晨留駐蛟河五十名、駐守吉敦者約二百五十名抵敦後先將警察繳械、並繳保衛團之一部份、被毆辱者甚多、日兵抵敦時、並帶去工程人員不少、至則趕緊施行測量工作、意在趕築吉會路、以達其大陸政策之野心、其所以急急謀我吉林者、用意即在此耳、自日兵佔領吉敦吉長兩鐵路後、購禁非現金不可、除現大洋與金票外、概不使用、哈洋兑現大洋、每一元至少亦須三元、且無處購買、官帖更毛、以致商號有貨不敢出售、人民手中從無現金更感痛苦物價昻貴、一日數漲市民呌苦連天　　飛機偵察空中示威日兵佔領後、即於各險要處如北大山砲台小白山　山子等處架設大砲、對準吉城並云如有抵抗、即將省城用大砲擊毁、兼以飛機每日早晚兩架飛翔空中、偵查一切、致人心愈感不安、街市祗見逃難搬家之人而已、 
[蘇聯機關報]  
對滿洲事件之論調 
蘇聯與我國接壤、又係日本在滿之勁敵、蘇聯朝野對於此次滿洲事件究抱何種態度、諒爲讀者所亟欲知、茲將蘇聯中央黨部喉舌眞理報（Ｎｐａｂｄａ）本月二十三日所發表之社論譯出、藉窺蘇聯朝野態度之一斑、（以下譯文） 
「日本軍隊業已佔領遼寗、將南滿路沿綫一帶重要地點完全佔領、並將遼寗政府各行政官吏除現駐北平之東北首領張學良外、悉數拘留、日本並已佔據遼寗兵工廠及一切重要銀行、更將沿南滿線之一切軍事要塞完全攘入日本軍事管領之下、此事之發生、係藉口中國軍隊之毁壞鐵路線、按日本出兵、事前並未通告南京政府、亦未警告遼寗當局、故張學良已令自己軍隊不必抵抗、由此可見中國軍閥已顯然在日本武力之前表示屈服矣、日本帝國主義之出兵南滿線實非偶然之事、蓋業已準備數年於茲矣、日本帝國主義者欲在滿洲鞏固以前所得之地位、以擴張經濟上政治上之優越權益、日本且欲取得新鐵路之建築權、並使中國資本家方面停止建築鐵路商港、其目的在完全監督東三省財政金融之組織、日本帝國主義者已顯然表示將擴充其勢力於蒙古矣 
遼寗方面形式上承認南京政府爲中央政府一事、引起日本帝國主義者堅决之抗議、蓋日本方面認此事爲遼寗政府將依南京爲護符、而掙脱日本之覊絆、遼寗政府實行建築軍港、（按即指葫蘆島）更加重日本帝國主義者陰謀之亟進、日本軍隊現已佔領東三省之都、（瀋陽）而日内瓦方面正在舉行國際聯盟大會、日本中國同爲國聯會員之一、中國代表且已加入聯盟會之理事會爲理事、但國際聯盟必欣然接受日本代表芳澤Ｙｏｓｈiｚａｗａ之通告、又爲吾人可想像而得之事實、故國聯爲帝國主義者之武器、於此又得一較確之證明焉、 
日本爲加入凱洛公約各國之一、中國亦已簽字於該約、但該仍不能防止日本取軍事行動以反對該約之他參加國、（中國）華盛頓外交部宣言且謂滿洲事件係地方事件、、不得作爲違反凱洛公約之根據、嗚呼該約之發起人竟自行蔑視其作品矣、 
全世界之勞働者可以明瞭國際聯盟之被視爲和平之工具、其價值如何、、凱洛公約之被認爲可以保障發生新戰爭者、其價值又如何 
綜上所説、日本軍隊佔領南滿線各重要地點及東三省之首都（瀋陽）實爲日本帝國主義者陰謀之表現、在發生軍事行動之東三省、各帝國主義者如美日英法之利益、本已常有衝突、滿洲事件將使衝突益形緊張矣、 
蘇聯勞働者對於現在南滿發生事件、應予以深切之注意也、」（九月二十三日自赤塔發） 
[日軍佔據洮南情况]  
洮南通訊、自日本暴軍發動、四洮鐵路被管理後、其軍事行動、任意蹂躙、九月二十四日日軍到達鄭家屯、即有長驅直入洮南之勢、洮南官民、大起恐慌、官方爲避免衝突、預先將該地駐在軍警避讓、並謂如日軍來時、即以賓禮相待、倘至必要時、再另施對付方法云云、於是人民皆知日軍到來、必然拱手奉讓、人心益形惶懼、逃避者實繁有徒、更兼舊歷秋節、商民正在營業盛旺收放賬欵之時、覩此緊張情勢、皆不敢入城購物、以致商賈大受打擊、二十六日早九鐘有日軍飛機、在洮南城内外盤旋飛翔、約數十分鐘、並擲下炸彈二枚、幸俱在空塲、未傷一人是日晚四時許、由四洮路開來日軍約五百餘人、一半留駐車站、一半進城、約二百餘人全副武裝、軍士徒步、大砲機關槍等俱備、進城後强拉地方當局、詳問一切、翌晨仍回鄭家屯去、逾時復來飛機一架、旋轉城内、以衙署臨近爲最注意、且其飛度甚低、形色可辨、飛繞一點餘、向南而去、自此以後至發稿時、尙無其他動作、現市面恐慌已極、錢法毛荒、物價騰漲、銀行號停止匯兑、新聞紙方面、外省報紙、雖尙未斷、但到達日期不定、其遼寗之東三省民報新民晚報等已多日不見矣、（九月二十八日） 
[閩商界抗日之决心]  
福州通信、自日兵侵佔遼吉警耗、傳到福州後、民衆非常激昻、閩侯縣商會、特於二十七八兩日、召集各同業公會、開緊急會議、討論澈底抵制日貨辦法、到代表四百餘人、全塲空氣緊張討論結果、决組織閩侯商界拒日會、並擬定誓詞云、「商界各同人等、謹以至誠宣誓、今日起决不再進日貨、對日實行經濟絶交、若有違背誓言、或陽奉陰違、甘受社會之生命處分、」當由全塲代表一致簽字、限三日内補蓋會章、否則即將姓名公布、聽憑社會處分、一面通知錢莊銀行、不得與日商往來、并函碼頭駁船兩工會·及報關公會、不得代日船起卸貨物、報納關税現反日會已於二十九日在縣商會内開始辦公、並推縣商會委員陳空谷、加入省會各界反日會、一致進行 
此外省縣當部亦發起組織黨員義勇隊、實施軍事訓練、除省縣黨部職員全體加入外、黨員報名參加者亦極踴躍、現正擬訂組織條例、與操練課程、日内當可宣告成立、（九月二十九日） 
[海州港口視察記]  
徐州通信、徐記者團以徐埠連日紛傳日軍艦抵海、且有陸戰隊登岸消息、眞相莫明、因於三十日出發赴海、上午八時啟行當晚抵新浦、一日分往駐新浦之二十五路軍九十五旅部·及東海縣政府訪問、二日復偕九十五旅部人員赴墟溝大浦等處海港視察、三日晨起程西返、當晚到徐、茲將視察情形分紀於次、 
　　海埠形勢海州距徐四百里濱海饒漁鹽海州縣治在隴海鐵道之南距站可五里、南依錦屏山、北繞薔薇河、形勢稱勝、縣東十二里即爲新浦、所謂海州商埠地也、爲新闢之區商賈均集於此、新浦與縣城之間、舊稱臨洪灘昔年當係海灘、後乃涸出耳、新浦東北十八里爲大、浦爲海水灣入陸地之小港、有三陽輪船碼頭、惟以水淺祇小輪可以入口、大輪則否、全浦鹽池縱横、堆棧尤多、隴海鐵路終點於此、新浦之東南六十里爲墟溝、乃係濱海要區、墟溝之東、即爲西連島、即我政府計劃闢港處也、新浦東北七十里爲青口、亦沿海要隘、爲一巨鎭、惟新浦大浦均屬東海縣境、墟溝屬灌雲縣境、青口則屬贛榆縣境、此四處成一斜三角形、臨時港口、以大浦爲中心、闢港而後、則完全移於墟溝矣、届時隴海路亦即越大浦而展修至此、刻下海埠防務、完全由九十五旅任之旅部設於新浦、所部兩團、分駐要區二百八十三團團長蔣修仁駐東海縣城、二百八十四團團長王德宏駐新安鎭、　　旅部訪問愚於一日晨、赴九十五旅部訪問適旅長劉國明奉梁師長電召赴清、面商防務由副旅長張子興接待、據談、旅部於上月二十五日據報、有日本兵艦發現於青口臨洪口外、當即派探赴沿海調查、同時又據縣府公安局同様報告、因於二十六日加派部隊開往大浦墟溝青口三處增防、日前梁總指揮亦電令嚴密戒備、據本人觀察、日艦駛行於我海口之外、或不無窺伺之意、惟以水淺未能登陸、按國際法、日艦水兵决無登陸之理、惟吾人鑒於日軍之暴横、不能不爲相當防範、本旅守土有責、倘日艦突然而來决施以武力之制止、前日曾有大浦裕興永經理之日商輪船主協定一、向本旅接洽可否容日人來浦、本旅當即拒絶、緣倘容日僑來浦、則彼且藉口保僑、將至無辦法也、午訪東海縣政府、縣長張豐胄方出發剿匪未返、據包秘書云二十七日據報、有日艦駛行於奶奶山之外、艦色上黃下灰當時消息傳來、海人頗爲驚惶、嗣報九十五旅部、即派隊增防海口、日艦旋亦他去、連日市面已形安定特海屬多匪患南境有劉大水股北境有劉黑七餘黨、頗爲地方之患、尙待肅清、九十五旅駐海、紀律甚佳、地方人士極爲信仰、　　墟溝視察二日晨九時、愚偕九十五旅副旅長張子興·參謀主任邊際雲·同乘汽車赴墟溝視察·車行三小時即達當邀墟溝鄉長同甫步行往海濱察看、墟溝爲濱海村落、村外即海頭灣、海岸線曲折、成一半環形、接墟溝之北爲北固山、接墟溝之南爲雲台山孫家山、孤立於北固孫家兩山之間、由墟溝東望、隔海面可十餘里而一葦可達者、則西連島是也、島長可八九里、山根有西人建築之紅色洋房、以望遠鏡窺之、約七八處、歷歷在目、據王君云、隴海路築成後、有法比工程師芳陵德不克·樹德可拉拉·兩氏在島測量三年、對於水深潮汛、均有精確計算、惜該工程師絶對秘密、不肯發表、濱海村民但知往返取魚對於水潮莫能計也、近且有日船在我島邊取魚、漁業被奪不少、刻海州中學在墟溝設有漁村師範科方將從事發展惟捕魚器具不精、漁人終莫敢深入洋面也、西連島總名爲鷹游山、其南端與孫家山相對之處、一水隔絶、稱爲鷹游門、其北海面較闊、遥與北固山相對、而北固山接墟溝之北端伸入海面之山　、土人名曰白　嘴與西連島東西相望、登麓遠晀·海闊天空帆船點點、麓卜沙平如坻、　鳥　　、大好港口尙待開發、時耿營長來謁張副旅長張　訪務廠所指示、視察約兩小時、即與張邊兩氏别王君乘車赴大浦、 
　　大浦狀况由墟溝東行兩小時抵大浦、是處爲海水灣入内地之港口水面極狹、大輪不能人、只小輪往來、多甚於三陽碼頭、港内鹽廠特多、輪舶帆檣、雲集蟻附、據趙營附云、二十四日有日兵艦改造之商輪元泰號來此、隔日駛去、二十九日又駛靠三陽碼頭、經派探監視、禁止登岸、旋即駛去近數日未來外傳日兵登岸、殆即以此、因該商輪旣爲兵艦改造、與平常之商輪形式當然不同也、大浦東北四十里爲臨洪口、口外日前曾有日兵艦經過、惟亦未登陸云云、五時乘車返新浦以青口道遠未往、適九十五旅參謀長石獻廷方由青口來、據聞該處駐軍已在青口之外、搆有工事略如大浦佈防亦極嚴密、記者團此行、除視察海口外、沿路所見徐海一帶災情甚重、鐵道兩旁、胥爲淹没之地新涸出者、高梁乾枯枝葉、堆積隴畝之中、而運河站東西路基、被農民於水漲時挖斷數處洩水現以土包或枕木支墊、痕跡宛然、災黎遍野、觸目皆是甚望社會人士於救國之餘、勿忽視救災也、（十月四日） 
[張蔡赴粤過厦]  
　　張氏在舟中之談話厦門通信、張溥泉蔡孑民二氏、邇因力促寗粤合作、特親赴廣州洽商、二氏於二十四日上午八時許由上海江海關乘輪赴浦東登渣華輪船公司之芝沙丹尼號輪、該輪原定是日十時離滬、適接天文台報告、謂長江口外、大風將至、爲避免危險起見、遂未啓椗延至二十五日上午十一時、始行出港記者亦乘該輪南下、二十六日下午、乃往晤張氏、時張氏方在閲書、蔡氏則正執筆頗忙、張氏精神甚飽滿喜氣迎人、記者叩以赴粤任務與希望、張氏答謂、丁此外交緊張時會、國民黨同志、亟當團結、即全國國民、亦當共同合作、方紓國難、中央和平之念、深具誠意廣東爲革命策源地、廣州諸同志、當能以國家之利害、超越一切、而有所犧牲、故兄弟此行、關於和平前途、極爲樂觀、廣州諸同志主張、俟兄弟到廣州後、方能知之、此行擬先到香港、稍有停留、再赴廣州、約一星期回京、陳銘樞同行亦聯袂赴廣州、參與和平進行云云、記者旋晤陳銘樞、陳方與其隨從閒談、詢以和平進行、陳無表示、尋謂本人係赴香港、不赴廣州、餘無他語、據聞廣州方面之歡迎代表業到香港、預料張蔡此行、結果當能圓滿惟芝沙丹尼輪今日（二十七）到厦門、二十八日上午方到香港並聞張蔡二氏到港後、擬順訪許崇智諸人云、（九月二十七日） 
地方通信 
[松江]  
水災賑欵定期結束各地慘遭水災、本邑各界組織水災急賑委員會、除區長爲當然隊長外、城廂内外、另行劃段、函聘熱心人士擔任隊長、分投籌募陸續繳送典業銀行彙解、以濟災黎、茲該委員會主席沈君崇依據常委會議、定雙十節爲結束期、、通函各隊長急速籌募、以免功虧一簣、 
[蘇州]  
潘福根在蘇絞决武進人潘福根年三十五歲、與上海和豐鐵廠工頭孫老四素相熟識、孫因工頭張鴻恩接替職務、與張有仇、乃於十八年八月間、在楊樹浦春和小茶塲與潘密商暗殺張鴻恩、許其事後給酬二百元、當授手槍一枝、子彈七粒、後潘即於是月十七夜間、將張連擊五槍斃命、案經滬地院判處潘死刑潘不服上訴高院、三審終結仍依原判、昨（五日）由高等檢察處、在蘇州司前街三分監刑塲將潘絞决、 
[南匯]  
抗日救國會開始工作本邑各界組織之抗日救國會、對已成立、開始工作、並定十月一日起辦理日貨登記十月十五日截止、同時實施檢查、昨日該會通告全縣各商號、遵限來會登記、如有逾其抗不登記、一經查獲、一律充公處罰、 
請願恢復縣立肇南校縣立肇南小學創辦、迄今十有餘年、歷來成續優良、校務發達、惟該校前校長蔡造時及現任校長唐品琳、先後被人誣控反動、致縣敎育局藉謂該校環境惡劣、予以停辦、該校學生家屬陸人賢等數十人、以該校向有成績、不應停辦、昨特推舉代表六人、聯名具呈分向縣政府敎育局請願、縣政府當允設法恢復以順輿情、 
[青浦]  
楊家坎發生盜刦案縣屬八區楊家　張姓祠堂、於前晚夜半、突來盜匪十餘人、將男女老少逐一捆綁、倒篋翻箱、搜刦一空、事後檢查損失頗巨、 
奸商郵運日貨被充公本城錦康章儀昌兩洋貨號、私進日貨花絨二十四大包、價值五百元以上、被本縣反日救國會抄獲、當即召集全體執監臨時會議、决議處置辦法三項、（一）仇貨充公、（二）嚴重警告、（三）登報向國人道歉、 
[無錫]  
討論修理東壩經費問題本邑水災籌振會、於昨（五日）日下午二時、開幹部理事常會、縣建設局長毛豐曁陳湛如報告、赴省出席恊議東壩問題經過情形、並關於修壩經費、本會應如何籌議案、議决、修壩經費、事關江南各屬水利自應由省於徵存建設水利經費項下核撥、在省欵未撥以前、或以事關緊要、亟須辦理、可由有關係各縣先行設法暫墊、其應需數額、應由有關係各縣建設局、會同設計估定數目、徵取各縣同意、再行分攤、赴省請願、仍推陳湛如君爲代表、 
救國義勇軍分區組織無錫抗日救國義勇軍、自籌備以來、先後成立幹部敎導兩部、隊員均屬愛國青年昨日又開幹部重要會議决就城區劃分東南西北四區、儘先成立一中隊、中央區設幹部敎導隊兩中隊、四鄉於揚名、青城萬安、新安、富安等市鄉曁、甘露蕩口等處、各設一中隊、俟各鄉隊成立後、暫以中隊爲單位、以便行動靈活、現在服裝已趕辦就緒、不日開始訓練至敎練人選、已由抗日救國會聘定駐錫憲兵營長王公遐擔任、 
亭子橋旁之兇劇前晚下午六時、東門外業勤紗廠放工時、有工人周榮大與其妹二大、同在廠中放工回家、行經亭子橋左近、有鐵工廠工人數名、見二大姿色可人、即尾隨不捨、口出穢言、盡情調戲、榮大見狀、即向之責問、詎鐵工等老羞成怒即大吹警笛、號召同廠工人四五十人持有利斧鐵尺等兇器、將榮大圍住毆打致後腦被砍一斧、血流如注倒地不起、同時并將旁人陳金林毆傷、其右股被戳一刀、成一巨洞、更有一陳三全、亦被打至遍體鱗傷、口吐白沬、臥地不省人事、鐵工等見已肇禍、乃一哄而散、附近崗警聞訊趕至當將兇手陸盤林陳金寳林金富張金福朱建生等五名、帶往公安局訊辦、傷人送兄弟醫院醫治、 
[常州]  
查獲私運日貨武邑反日救國會據人密報、四日下午有大批日貨運常、當由檢查股主任蔣文祖、率領全體檢查員至火車站查察、適見有日貨由車站下車、裝運駁船開至表場當被截獲天豐泰日貨毛絲花標布數十疋、同德祥日貨布疋兩木箱、一併起存縣黨部、聽候召集會議審查懲辦、 
[吳江]  
本城附近又出刦案本城東門外七里之龍王廟施家尖地方、富錦榮家、於前日夜間、到有盜匪十餘人、手執長槍、撞門入内、將衣服銀洋、洗刦一空、嗣盜衆擬赴他家搶刦、忽該村農民、開放土槍盜疑兵來、即惚促下船逸去、事後見點、約計損失三百餘元、 
[鎭江]  
肅清全鎭日貨省會民衆反日救國會、前議决肅清日貨辦法、各業商號已一致贊助、以十月十六日起至十一月十五日止、爲封存全城日貨日期、逾期如再發現日貨、除充公外、並加偣處罰、惟煤爲日常必需品、而兼有生產品性質、自即日起停止進出口、祗准本埠零售、西藥業各商每月發售日貨約有三四萬元之鉅、現决犧牲營業自動封存、 
省會江面之軍艦、省會江面、一星期前開來日本軍艦阿塔密一艘、昨日下午三時、我國及美國各開來一艘、中艦名應瑞由南通來、美艦名麥開密克由南京來、 
[南通]  
警團艦艇會剿海匪呂四掘港一帶海匪、在沿海各塲搶刦綁票、異常猖獗、省縣水陸警隊、會合保衛團、在大安港集中進剿、全國海岸巡防處、派長風湖鵬湖鷹等艦艇到通、協助堵擊實業銀行擠兑潮平息中國實業銀行鈔票、江北通如海各縣、同時發生擠兑風潮、經該行委托各莊、日夜收兑、至四日平息、 
[江陰]  
敎廳電令維持南菁校務南菁中學生、自將校長張仲友驅逐後、曾由敎廳派委易劍樓調查具復、敎廳尙無辦法、二日學生又將敎務主任　德炯驅逐重要敎員、大半請假離校、三日雖勉爲上課而缺課甚多祇有訓育員章質夫等維持、在校敎　員、　明維持至四日而止、五日即行　敎學生自治會曾派高清岳楊天贛張其　等赴縣府、由金科長接見談話、靜供解决、敎　方面、因見三日本報專電、載南菁學生驅薜消息後、三日晚間即電彭縣長、南菁中學糾紛廳再召集校董會解决、仍吩以校蕭資格轉囑敎職員繼續上課并維持校、内一切秩序等語、彭縣長接電後、昨日（四日）即派敎育局長陸立凡、代往該校、召集敎職員會　、討論維持校務辦法、惟敎務訓育事務各主任、均離校、應請敎廳速定解决方法、委出校長、主持一切 
[高郵]  
新任縣長蒞郵本縣王縣長奉民政廳令撤職查辦、新任李縣長懋曾、已於今日（三日）下午二時蒞郵、明日接印任事、 
[杭州]  
大律師軍事訓練昨日杭縣律師公會抗日救國會、各科會議後、即開聯席會議、其中最要者議决全體律師軍事訓練、調查科於三日内、將日貨表製定後、即開律師家屬談話會、誓不買 
日貨、全體律師編成十隊、於本月七日下午一時出發演講、又籌備假座東方戲院化裝表演、喚起一切、並全場一致議决電請監察院彈劾失地辱國之張學良、 
失業日久投河自殺紹興人邱嘉勝、素在政界服務、近因賦閒日久、經濟異常窘迫、來杭謀事、東奔西走毫無成就、致身畔所有、典質殆盡、頓萌厭世之心、昨日夜間、赴新市場龍翔橋河下投水自殺、當爲該處崗警黃樂芝瞥見救起、帶往警署由署、員劉清訊明原委、給予大洋一元飭警送回紹興原籍、 
 
 

Page 10

 
 
敎育消息要聞 
[濟南中等以上校]  
組織國難後援會 
濟南快信、昨日（三日）下午二時由高級中學國難後援會召集濟市中、等以上學校學生代表、在高中開聯席會議、計到會者有各校代表二十人、首由主席朱建業報告開會意義、次由省黨部代表泰啟榮致詞、詞畢即開始討論提案、當場議决、（一）本會定名爲濟南市各學校國難後援會、代表聯席會議、通過、（二）各學校報告國難後援會組織情形案、（一）各大組織形、分組軍事訓練、交通隊、救護隊、（二）女師情形軍事訓練、救護隊、（三）一師義勇隊、設軍事訓練委員會、統轄該隊、（四）育英、組織學生救國軍、女生組織救護隊、（五）高中、組織國難後援會、統轄全校五大隊、義勇軍、并組織宣傳高向市外宣傳、（六）一中、組織義勇軍、共分四大隊、二十名女生組織救護隊、（七）愛美組織學生軍、先派少數同學、在南關手槍旅學軍事充幹部、（八）一職、組織軍事委員會、統轄義勇、軍醫術隊、機械隊演講隊、研究槍之零件、自造刀令、（九）正誼組、織義勇軍、積極訓練、（四）呈請敎育廳令各學校准以兩星期專事軍事訓練案通過（五）通電全國息爭禦侮案、（響應中大陷電）通過、（六）發表告全國父老書案、與第一案合併、（七）發表告山東學生書案、（學生與國家興亡之關係、得切實領導反日經濟絶交工作鍜練青年體格）通過、（八）舉行本市各校義勇軍大檢閲案、（兩星期訓練完畢、即時舉行并由一師負責召集、通過、（九）召集本市各校義勇軍組織統一機關案、决議、由高中負責召集、 
[豫省高中以上學校]  
遵令加緊軍事訓練 
豫省高中以上各學校昨奉敎育廳會云、國事蜩螗災禍頻仍、民生凋敝、國勢阽危、猙獰日人、復乘我求生救死之不暇、突以大軍佔領我遼吉、連陷海防各要地、蠶食鯨呑、節節進逼處心積慮、覆我祖國、是戰事必不可免、若否急起自衛、勢必聽人宰割、亡國之禍恐不旋踵、吾國人口約五萬萬、壯丁至衆惟軍事敎育、素不重視、下級軍官、尤爲缺乏、查高中以上學校、夙有軍事訓練科目、值此大難當頭、尤須加緊訓練、以便培養軍事幹部人才、而資救亡除分令外、合亟令仰該校、就原有軍事訓練課程、即日加緊訓練、聽候呈請省府、定期檢閲、勿得玩忽至要、此令、各該校奉令後、業已積極進行日夜加緊訓練矣、 
[留日同學組織救國會]  
留日同學抗日救國委員會、連日積極進行、已組織就緒、於九月二十六日在青年會招集全體代表大會、到各校代表三十餘人、並參加華僑各商店代表二十餘人、當場情形異常悲憤激烈、議决全體到公使報請願要求向日政府即日撤兵、歸還我領土賠償損失、並質問煽動滿蒙獨立之陰謀提出嚴重抗議、除先行回國同學已參加抗日運動外、同時議决全體退學回國、實行抗日工作、不日起程、 
[國際聯會關於中國請求]  
文化協進事宜結果續昨 
（丙）收到中國敎部來函后、國聯秘長當即函復、并通知國際文化事業協進及敎育電影會、預備一詳細工作概况錄、尤注重於所能給予中國協進之性質、第二中國政府行政院副院長電請求國聯中一切專門組織立於顧問地位、帮助擬訂并實施中政府所預定之改造中國計畫、至於敎育之特别範圍、中政府并稱、「此外、國際可助中國政府　覓顧問、以期促進中國敎育制度之完善、並便利中國及外國文化活動各中心之交通、」經文化事業協進委員會委員長與國聯秘書長、協進會總幹事多次討論、决組一專家委員團赴華考查敎育制度、中國有請國聯組委會考查意思）於本年底以前赴華、委員團之組織依三方建議、協進委會委員長指派團員、卡爾·拍克爾先生柏林大學敎授·前普魯士敎育部長·華而斯基先生、語言學敎授及波蘭敎育部團長、藍格汶先生、法郎西學院敎授、唐奈先生、倫敦大學敎授、秘書長更惠允以國聯秘書處機要股長瓦爾特斯先生派充委員團特别顧問、最後如文化事業協進委員會、經接洽後贊同、該會總幹事廳耐先生將加入在中國之委員團以便參與該團後部時期之工作、并帮同擬具最後報告、再國聯委員團與中國當局間經討論後之協進工作狀况、須使國際文化事業協進會隨時明瞭委員團會於七月十八日在日内瓦開會向執委會發表、彼等在考查行程中認爲應採取之原則、其第一願望即代中國在其偉大文化傳統中、覓得漸次適合新境遇之方法、各委員并决議關於委員團預備事項之决議案、（甲）根據已可供專家參考之材料、擬具初步提議、（乙）在出發前先準備一問題彙集、期於抵南京時即可得到初步參考材料、俾便工作之進行、在八月一日前委員團各委員應將所欲列入問題彙集中之各項問題、送到秘書處以便由拉西門博士轉致有關係之各主管機關、渠此時爲國聯在華有特别任務、并托拉博士注意是項材料於委員團到華時、齊全備用、（丙）（丁）從略、（二）關於委員團最後報告之决議、（甲）包含委員團對改進敎育制度最良方法所有意見之報告、（乙）促進中國與國外文化中心交通方法之報告、報告中應列對中國及文化事業協進機關之建議關於後者、尤當供給以各種材料、以爲日後舉辦事業之依據、期給予中國政府以永久及切實之協助、委員會委員當可注意及此項初步進行已有成效、例如委員團定八月底起程、敎授約於下學年度開始、派到中央大學、委員會不僅對已採取辦法貢獻意見、并對將來應進行事業亦復如是、在中國政府志願範圍内當圖擴大、其已由國際文化事業協進機關、依據中政府請求所已已舉辦之事業、（完） 
[東吳大學之救國運動]  
蘇州東吳大學及第一中學、自上週停課三日、分赴全城宣講暴日侵略情形外、刻進一步組織下列各項團體、以謀永久之對付、如「對日外交後援會」「滿蒙問題研究會」等由全體敎職組織、學生亦得參加、一面收集日人陰謀之文件、譯成英文、分寄歐美各國、一面翻印田中之滿蒙政策廣爲分贈同時將關係滿蒙之各項文字、編訂出版、以資宣傳、對於提倡國貨及抵制日貨、亦積極進行、如舉辦「國貨日貨陳列室「各學生」反日五人團」等此外軍事訓練班、亦已開始積極訓練矣、 
[蘇省中校敎聯會將開會]  
江蘇全省中等學校敎職員聯合會、定於雙十節前一日、在揚州省立揚州中學舉行第九届代表大會、凡學校之有十二級以上者可推代表兩人、有兩表决權在十二級以下者、祗推代表一人、每期會費十二級以上者二十元、十二級以下者十元、現在開會通知已經發出、據該會執行委會主席吳德彰君云、各校代表多已產生報到提議案件亦有多起、關於抗日救國具體方案、敎育行政問題敎育經費問題、敎員本身改進問題等等、均有提及備加討論云、 
本埠 
[各校抗日救國]  
廣肇公學　北四川路横浜橋上海廣肇公學員生於二十八日召集全體敎職員開抗日救國大會、當塲議决永遠對日經濟絶交、加緊童子軍訓練等要案、復議决男女敎職員一律穿着國貨服裝、以爲學生之模範、至於根本的救國方法、則著重恒久的實際工作、俾奠定學生品學上穩固的基礎儲爲救國之備云、 
　　建國中學　該校抗日救國會工作極緊張、每日分隊出發赴該校附近之鄉區演講　　君毅中學　君毅中學學生翟大越祝保卿·葛志達不别而行、晋京投軍、 
　　培明女中　上海培明女中成立抗日救國會、進行抗日事宜、并於每日下午由敎員領導學生、分赴浦東閘北等處從事宣傳、 
　　文化學院文化學院上海第二院自廿三日起全體分爲廿四隊赴江灣及北站一帶口頭宣傳及張貼標語畫報等 
　　澄衷中學　塘山路澄衷中學學生自治會抗日救國會、昨日在該校舉行第二次全體大會、决議各項如下、（一）通過修正該會組織大綱、（二）電請中央政府立刻頒布對日具體方針、（三）與敎職員抗日救國合作、最後由該校施伯候洪滌塵致辭、　　慈航助產學校　慈航助產學校抗日救國會、組織宣傳三隊、分赴城内及鄉間宣傳、訓育主任闞仰虞及敎員吳函三施亦政等率隊領導、第一隊隊長爲盧特、在西門城隍廟董家渡等處演講、第二隊隊長爲解紫華、在浦東高橋演講、第三隊隊長爲俞潔貞、在曹家渡一帶演講 
　　引翔區各學校　引翔各界抗日救國宣傳委員經第二次會議决議、每星期一假天同路救主堂舉行區内各校晞合總理紀念週、昨日爲第一次、到其美小學絲工子弟小學等中小學十餘校、學生千餘人、由陳秀普主席報告抗日救國及舉行聯合總理紀念週之要義繼演説、 
　　縣鄉師中學　上海縣立鄉村師範初級中學組織抗日救國會、從事於抗日工作、并輪流派員赴各區宣傳及舉行反日化裝表演等、 
[市商會童子軍團之工作]  
市商會童子軍團、（五十團）係全市青年商人最完備之軍事訓練團體、昨日召集第四次設計委員會、計到林康侯·鄭澄清·陸鳳竹·蔣保廉·張丹卿·顧石甫·朱賓讓·葉春年·徐國治·盧緒章·王應麒等十一人詳加討論一致議决、（一）通過招募計劃案（二）通過招募經費預算案（三）通過招募後各項設備案（四）通過訓練時期各項準備案、（五）通過訓練計劃案、（六）聘請名譽團長案在案、該團亦以時機急追尅日呈請商會常委會核議辦理、 
[市立小敎抗日會大徵求]  
本市私立小學敎職員抗日救國會、已向市黨部進行備案手續、現徇各私小學請求、决擴大組織、分滬東·滬西·滬南·滬北·滬中·五區再行徵求滬東徵求處、爲華德路時光民福提證橋惠羣女中、滬西爲麥根路培明女中附小、滬南爲大東門市南蓬萊路愛羣女中附小、滬北爲品文普志滬西爲　山西路競立小學、 
[曁南大學]  
　　救國與讀書雙方並進 
　　全校師生及工友一致聯合 
　　本週爲宣傳及軍事訓練週 
國立曁南大學抗日工作、非常熱烈、疊誌各報、該校全體師生及工友、深恐此次救國運動、再蹈故轍、不久即消滅沉寂、同時又須顧及讀書問題、自昨（五）日起大中兩部一律復課、但除每日上午八時至下午三時爲上課時間外、上午六時二十分至七時三十分與下午三時至六時、均定爲宣傳及軍事訓練時間、師生工友分别組織、切實施行、異常嚴重該校昨晨紀念週、鄭洪年校長以學術根本救國、及愛國運動之持久精神詳加訓誨、並有東北大學學生俞康報告遭難經過、備極沉痛、 
[中國醫學院學生]  
徐洪超留書投軍 
中國醫學院學生徐洪超、於昨日上午九時、留書一封、及皮箱一只、被褥衣服書箱等物、於該院抗日救國會執委黃　春、托黃將物變實、充宣傳部經費、函中華並聲言投筆從戎、誓死與倭賊一戰、家破人亡、生復何益云云、查徐爲吉林人、年二十四、中國醫學院四年級生、此次東北遭殃、林吉被陷家中父母姊妹生死不明音問杳絶、徐則憤恨塡膺痛哭流涕、日來與各同學分赴各處宣講、奔走呼號、力竭聲嘶、不意昨日竟復投筆從戎、 
[市敎育局]  
封閉私立啓智新華兩校 
北四川路仁智里私立啟智小學校校舍、祇有敎室一間、室内壁上粘有家堂灶君神位、而該校章程竟分商業英文專修科、初級中學、高等小學、初級小學、及女子英文打字科電話接線科、女子義務夜校等名目該校、又在北四川路青雲里附設新華義學校舍、亦祇一間除幾副破舊竹椅外、别無設備所授課目、旣有國語又有國又文更有論説·尺牘·問答·覆解等與部定保準完全不符、校長彭惠廉敎法一如各烘學校雖名義學簡章規定、每生每半年收堂費四元、巧立名目、招搖欺騙、近爲市敎育局查悉以該校跡近營業、遠道學生、實易受騙、特函請上海第一特區地方法院派警封閉該二校、以免誤人子弟云、 
[滬大研究田中滿蒙政策]  
楊樹浦滬江大學、原有國際研究會之組織、自日本以暴力侵佔東北後、該校全體同學、異常憤激對於抗日救國運動、十分努力並注意於宣際研究工作、一方面向上海漢口路石路東首大新坊新聲通訊社訂印日本田中内閣侵略滿蒙積極政策八百册、分發全體同學、每人一册、作爲課餘必修讀物、 
[王濟遠歐游畫展續誌]  
　　决將靈值提成助振 
名畫家王濟遠氏於本月一日至十日、在亞爾培路五三三號中國科學社明復圖書館舉行歐游畫展開幕各節、曾誌前報、昨日品品中第一號「勝利之神」第十七號「釣客」均爲新任駐法公使錢新之君購藏又第九十二號「香港之曉色」爲張祖堯君購藏、又號外「巴黎之水厘」爲張君實君購藏、王氏鑒於各省水災　重、决將畫值提成助振、實屬善舉、諒平素雅好文藝之士、聞風而解襄者當不乏人也、 
[丁乙博士回國]  
丁乙博士係金山故紳泰來之文郎、民國十五年夏、由交大赴法、入格魯布大學精研數理、兼有外交、在歐留學生中、早著聲譽又以素善交際、知友徧全歐、法德兩國當局、與博士更爲相得、近乘法郵船阿都波號回國、前日抵申後即迨金山原籍休息、月底再赴京滬各地訪問故舊、 
[丁乙君]  
[工部局女中生之救災熱]  
工部局新辦之女子中學學生、鑒於各省災民之痛苦、於前日自動捐集洋二百十元、購辦材料縫製棉被五十條併捐集舊衣三百件助振並聞該校職員現正在募捐、不日將更有一批捐欵、移送助振云、 
[復旦同學會開會記補誌]  
復旦大學同學會南京分會、於昨日（二十七）上午十時、假新街口聚興誠銀行開全體大會到百餘人、公推冷雋爲臨時主席、鮑慷志爲臨時紀錄、行禮如儀後、（一）主席報告、（二）通過會章、（三）選舉結果、執行委員十五人、端木愷、張軼歐、鮑慷志、冷雋、程中行、朱符遠、陳松年、壽勉成、陸榮光傅磊、沈有秩、陳達璇、蔣望平、焦雨亭、凌瑞拱、候補執委五人、曾養甫、章鼎峙、宋潤德、吳崇德、唐啟賢、執委常務委員五人端木愷、程中行、朱符遠、冷雋、蔣望平、監察委員七人、邵力子、于右任劉蘆隱、余并塘、吳南軒、俞希稷、鄒安衆、候補監委三人狄侃、王世頴、林襟宇、（四）討論事項（五）散會、又該會於當日下午一時許、續開執監聯席會議、討論事項多件云、 
[中校代表晋京請領槍械]  
　　各校可得槍百枝 
　　敎官由中央添派 
日前上海中等學校協進會各校及江蘇省立各中等學校爲加緊各高中軍事訓練、推舉代表鄭西谷廖茂如胡煥庸爲代表晋京請領槍械、該代表等於一日午前生訓練總監部、當蒙國民軍事敎育處王處長接見、會談一時餘、結果極佳、關於各校需用槍枝、王處長答稱部中對於此事、早有計劃、並允即日呈請國民政府發給步槍一萬枝、按數分記各校、大約每校可得百枝以上、同時部中按照各校人數、添派敎官加緊訓練、各敎官薪　、亦統由中央供給、聞談畢後部中並正式備函答復各代表、請爲轉　各校云、 
[萬國方言學校開課]  
本埠新閘路鴻祥里二一三六號萬國方言夜校、英法日三班業已開課、用最新方法敎授、使學者於最短期内能與西人談話云、 
體育 
[名流集中之]  
賑災網球賽 
單打······八日開始雙打······十日舉行丨參加者馬來天津上海丨丨香港未加入美中不足丨中華全國體育協進會邀請馬來亞天津上海三地網球第一流名手、舉行賑災網球表演、馬來選手四人、林望蘇羣雄之首、人才聲譽與林邱並駕齊驅楊綸章全馬來網球之亞軍身手亦屬、不凡、其次若鍾志林若馮捷坤、固係此中好手、天津以國手林寳華爲柱石、輔以高惠民之矯健、不問可知其實力之强大矣、上海邱海飛江道章兩大將、一剛一柔、天生配合、將來單打未可前知、雙打則確有把握、惜乎香港健將羅文惠何家鎏未見參加、否則中華十傑名次、或將由茲產生也、 
單打秩序 
丨八日起···十一日止丨 
單打初賽、八日（星期四）二時半開始複賽於九日（星期五）三時舉行、十一日（星期日）三時决賽、 
　　雙打秩序 
丨十日舉行···當天結果束丨雙打比賽以地方爲單位　　馬來參加第一第二兩隊、初賽及决賽、定於十日（星期六）舉行、當天結束、二時開始逐鹿、 
林寳華高惠民（天津隊）丨丨丨丨 
十日 
錢志林馮捷坤（馬來第二隊）丨丨 
十日 
邱飛海江道章（上海隊）丨丨丨丨 
十日 
林望蘇楊綸章（馬來第一隊）丨丨 
[今日來滬之]  
馬來亞足球隊 
參加全運之馬來亞華僑足球隊、因全運停開、順道在港作友誼比賽、定今日自港來滬觀光、亦將與滬隊作數次比賽云、 
[埠際網球結束]  
上海男隊全勝五組 
丨昨日雙打丨 
　　羅芬不禁德卡一擊 
滬港埠際網球、昨日完全結束、最後男子雙打一組、勝利仍歸上海、香港男女隊定今日南歸、德　孚　　六比一 
　　（滬）六比二羅文惠（港 
卡那凡洛　六比二芬却 
戰爭經過、僅四十分鐘、形勢可想見、德卡擊去之球、幾全無回手、港隊所得五局、完全滬隊自己錯誤所致、非港隊之攻殺也、 
[市運會國術賽]  
國術館補給奬品記 
本市第二届全運會國術部優勝人員、除由大會發給奬品外、市國術館爲提倡國術比賽奬勵優勝人員起見、特備銀杯七只、奬旗二十餘面、於日昨假皇宮西菜社發給、首由主席陳稼軒報告此次給奬之意義及練習國術之重要、繼即發給奬品、計竺清鏞劉欽俊王杏蓀濮清懷葛其祥宋敬修張錫誠各得銀杯一只、李成希羅淑賢洪志芳等二十餘人各得奬旗一面、後由裁判員劉德生陳緒良佟忠義葉大密馬岳樑朱勵公等演説、對於國術比賽方法及護具問題、均有切實之貢獻、至五時始盡歡而散、 
[抗日聲中之市一場]  
市一體育場自上月十五日第六次小足球競賽會開始報名以來、各小足球隊、於每日下午四時後、紛紛到場練習以備於報名截止期（本月十五日）前按照手續加入、自東北事起後、每日上午六時至七時半、附近各學校團體來場實行軍事訓練、計務本女中四五百人、民立中學三百餘人、地方自治訓練所八十餘人南市保衛團二三百人、步伐聲、口令聲、軍號聲、聲聲威武、本市抗日救國之精神、由此可見一斑、惟地小人多、行列縱横、變隊進行、頗感困難、聞下星期起、市黨部所組之義勇軍、亦擬來場操練云、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[痛心的話] [  鵑]  
親愛的國人。我們都知道一個「總」字。是含有崇高偉大與概括一切的意思。如總理總司令總統總監總組織總機關等。都是很堂皇的名詞。誰知這一次暴日忽發獸性。侵我東北。竟將遼吉兩省的我國軍警實行總繳械。我們試一辨這「總」字的意味。眞是苦比黃連。辣如薑芥。事到如今。我們將如何的奮發圖强。以備將來總有一天。全國總團結。全民總動員。和暴日來一個總算帳。那纔能洗雪這矌古未有的總繳械的奇恥大辱。 
不除庭艸齋夫谈薈 
[珠瓔賀人自殺（下）]  
怎様活下去？只有努力創造新生命！所以我三十歲以後都是再生之年，有生之日即是我報效社會之日。就是我今日略有進步，皆是自殺一念促成我的·你我至好，從來没有談起過。今因你懷念自殺，引起我説了這一大套，做你自殺的參攷。并希望你當機立斷，立刻 
「自殺了腐化的舊生命，創造出一個奮門的新生命！臬殺了不科學的舊生命，創造出一個科學的新生命！」以奮門的科學的新生命來創造中華民族偉大的新生命！難嗎？不難。只要你趕快回頭，不要再把生活附在「官僚後裔」身上做附麗品，把整個的赤心獻給兒童和民衆。你聽哪·· 
「不要你的金， 
不要你的銀； 
只要你的心！」 
他們遠遠地唱着，由遠而近，望風迎拳上來歡迎你了。你趕快登上這個新生命的舞台吧！ 
我想到蘇州過中秋，和你細談。祝你的 
新生命降臨！二○，九，二三。」 
[甲午中日之戰中之中國一健兒] [  吉羊]  
比來暴日侵我東省。國人於憤慨之餘頗多追憶甲午中日之戰役。加以記述者。就余所知。尙有徐少泉其人者。當時亦以報國心重死於斯役。徐年纔弱冠婚方二月。慷慨赴死。有足多者。徒以官位微小。無人加以注意。遂致姓氏湮没。良足惜矣。茲就友人羅邕君所撰徐君家傳。撮錄其事實如后。際此國難方殷之時。如徐君者。或亦後死者之好模範歟。徐樑。一名希顏。字少泉。江蘇吳縣洞庭東山西茭由前門村人。
父心泉。生二子。少泉居長。幼即慷慨有大志。年十歲。聞外祖父談天津新剏北洋水師學堂招生事。欣然欲應其募。家人以其年幼。且其父又遠商津門。家中乏人助理。再三勸阻之。少泉卒不從。家人亦嘉其志。勉許之遂隨其外祖父北上。投考該校。時清光緒九年二月也。入校後殷勤向學。每試常列前茅。所得奬金。悉以寄母。俾助家用。十三世界小事記 
猩猩的理性在不 
久以前。曾有一 
位英國科學家。要研究猩猩畢有竟没有人類的理性。他便到動物院中去。在一隻猩猩的鐵檻上掛了一隻香蕉。而是猩猩的兩手所達到的所在。同時他又和看守人商妥。將二三隻木箱放在檻中。那猩猩呆坐在那裏。默想了一會工夫。末後便將那木箱逐一疊了起來。他跳到最高的箱上。終於拿到了那隻香蕉。這可知猩猩的有思想。有理性。正與人類一様。那科學家還以爲未足。又作第二次的試騐。他心想那猩猩要是見没有人在旁瞧着。也許能想得快些。因此他把猩猩關閉在一室中。他自己走到門外。想從鑰匙眼中窺探它的動作。誰知他剛把一隻眼睛凑在那門上的鑰匙眼中。却見裏面亮晶晶的一隻眼睛。也正在對着他瞧。原來那猩猩正和他一様的想窺探他呢。科學家經了這兩度試騐以後。便知道猩猩確有人類的理性。倘能設法授以敎育。也許有相當的成效。年十月。在堂學習期滿。由北洋大臣李。賞給五品軍功。並咨部奬以把總。儘先補用。十七年五月。充平遠船船械三副。十八年閏六月。調充代理康濟船操練大副。十九年冬。應母招回南。娶妻翁氏。婚後二月。中日之釁起。少泉欲北上。家人親屬咸勸阻之。以爲中之與日戰。猶之以卵撞石。無不敗者。參與其間。徒傷共命耳。少泉毅然曰。余之得有今日。何一不受國家之賜。今國事方艱。若不捨命向前。雖留此身。將可顏以對人耶。遂北上。二十年六月。調署北洋海軍右翼左營守備。兼充來遠船魚雷大副事。八月十八日。在大東溝洋面。與日人接戰。爲砲所中。遂陣亡奉旨照游擊陣亡例給卹銀四百兩。從優加贈游擊銜。初少泉之投考北洋水師學堂也。校中定例。投考年齡。須在十六以上。時少泉年僅十一。恐遭拒絶。乃僞稱丁年。始得入校。及遇難。年僅二十有二。因報名時誑增四歲。遂從之稱二十六歲云 
[關於湖樓詩課的一封書] [  天虚我生]  
復揚州沈元慈君函 
來函奉悉。碩論宏謀。不勝欽佩。湖樓詩課本爲小兒女學詩而設。錄供讀者。課其子女。以助消夏資料。附以應塡平仄之例。正與猜謎謎子無異耳。備贈薄采亦不過爲小兒女着想。原擬贈以兒童牙刷一枝。或兒童牙粉一盒。藉作衛生上之宣傳。初不料舊雨新知。誤作以文會友。一時雲合景從。霓裳同詠。揆其旨趣。正如試闈擬作。興到筆隨。原不與士子爭功名。故栩不敢仍用詩課名義。評其甲乙。乃作詩話以避標榜之嫌。惟來稿有六百餘份之多。以已度人。陮惟恐敗人清興。爰定取不傷廉。與不傷惠之例。利用機會。藉爲國貨介紹。雖屬公司營業。栩亦未嘗竟慷他人之慨。故按最低價值計算。除收半價。不足皆由栩認補償。假如六百卷各有五字相同。各取五元之貨。以最低批價作六折論。亦需三知元。除收二千五百元外。栩尙須任五百元之補價。自問亦頗無所愧怍。然如足下之妙算。假使六百卷盡如足下。則須贈金半萬有奇。栩固措大。不禁昨舌。蓋四首七絶之中。除原有五十八字外。所塡不過五十四字。乃需五千四百金之價值。以視長門賦價如何。栩誠百思不解此五十四字有何用處。乃至名貴如是。故對足下所示辦法。恕不曲如 
[遼寗七日記] [  鄭君平]  
這次遼寗失陷。也許就是中日兩國數十年來各項仇辱賑的一個總結朿的機會吧。關裡的同胞。雖然知道日本人的種種暴戾。並且常常能夠表現出抵抗的精神。但是身受日本人的暴戾的蹂躪的。那就遠不及東北的民衆了。若是你到遼寗省或其他東北的境域内不要住上幾天。你就可感覺到日本人的可怕。尤其是東北淪亡的恐怖。能時徘徊在你的腦筋中。 
我自從春大到了遼寗。有時經過日本地。看見他種種建設與武備。也不知流了幾許的眼涙。及至察看東北民衆的思想與習慣。早預料到遼寗必有被日本人佔領的一天。後來就同一個朋友辦新聞紙。其目的專爲喚醒東北民衆的迷夢。以及向關裏民衆宣傳日人的横暴。那知出刋了幾期就被當局禁止。 
在九月十日左右。我們各機關的人。就聽説日本地的商人都一齊武裝起來了。致於軍練習巷戰呀。野操呀。更差不多是天天載在新聞紙上的。所以都認爲是謠言。日人雖蠻横。也不至過度胡閙。那知十八號夜間十時。日本軍隊竟不客氣地界攻進來了。第一個目標。佔領兵工廠。所有一萬七千多工人。星夜逃散。日本人到了兵工廠大笑不止説是赫赫東北兵工廠。原來是唱的一齣空城計呀。 
當夜十一時。我們新聞記者到臧主席公館探詢消息。臧主席很從容地説。「没有事。没有事」十九日上午。全市的各機關各銀行。都先後被佔領了。其中財政廳兵工廠長官公署三機關的門前。皆懸有日本旗。各銀行的現金。一律封鎖。囑經理把一切存欵。分四類開單。（一）大人物的。（二）各機關的。（三）私人的。（四）商民的。 
二十日。街上很少有中國人走　。嗚嗚的汽車。完全是别國人和日本人。許多的日本男女小學生。沿街歡呼。日本地是由中學校的學生站崗。維持秩序。 
二十一日。家家閙米荒了。窮苦的人就冒險搶米。有的米商。乘這個機會。特别漲價。結果一般搶米的苦人。完全是由中國米商。向日軍報告。一個個搶斃在馬街上了。 
是日日本商會出來。找瀋陽縣長李毅成。共同設立一「奉天自衛警察局」只准六百名。每個站崗的地方。兩個武裝日軍一個中國徒手警察。來往的人。都要檢查。胆小的嚇了一怕。日軍就開槍打死。三個中國人同行是不能的。走到日軍面前。若是向他看一看。他就疑你是間諜。或是行走快了。也都是打死。 
二十二日。臧主席被日方禁到商埠地一經路鮑公館内。臧主席要求帶家眷一齊住。日方也允許了。 
二十三日自衛警察局長李毅成稱病辭職。換了一位闞爾壐先生。 
滿天的飛機。散佈傳單。説是你們東北最高軍權者。不過問你們老們老百姓。我是來維護你們的。你們可以安居樂業。 
設立奉天市僱用華顧問四人。 
二十四日。我們許多同事。一文錢也没有了。米也完了。空氣一刻緊似一刻。大家遂商量逃走的方法。中國北寗車不通。祇得乘南滿車。到營口。沿路盤問。差不多時時刻有生命的危險。據説這次事先。日方有三十條限我方二十四時内答覆。我方置之不理。又展限二十四小時。十八日夜十時已止。我方仍無答覆。所以日本便不客氣了。 
我今天到了上海。看到關内同胞表示。使我們對於國家前途的希望。還有點萬一之想。但是從每次的外侮中。我們很有一種感想。就是中華民國彷彿是學生所有的吧了啊。（不受酬）台命。倘尊著實爲小兒女所作。而願無償取得贈品。則當仍如原擬。奉贈兒童牙刷一枝。或兒童牙粉一盒。請向家庭工業社取之。惟郵政爲國家所辦。未能免費作贈。仍須附下郵包寄費十分。但又不免與貨價相等耳。 
説部扶輪會 
[敲夢的杵（六）] [  程瞻廬]  
説也希奇！没有坐上轉輪椅的陶遲，他的家庭是很新的；他的父親，是鐵路工程師：他的母親，是女律師；他的未婚妻，是銀行中的女交際員。一坐上轉輪椅，他的家庭也變換了！他的父親，是一位古色古香的老貢生；他的母親，是略識之無會看盲詞唱本而不管别字連篇的老太太；他的未婚妻，不知在那裏；但是，他在　腸盪氣中，却有一位如花如玉妙人兒，盤踞於他的方寸情圃裏面。 
那妙人兒，雖然深閨待字，還没有如意郎君射中那擇壻的雀屏；但是，陶遲不敢妄冀非分，只爲地位相差的太遠了！他是坐守青氈陶貢生的兒子，那妙人兒，却是現任山東提督唐軍門的千金唐秀英小姐。似這般的雲泥判隔，除非唐秀英小姐學那千金小姐抛綵球抛中了陶遲秀才，才能締合這門不當戶不對的婚姻：要是不然，陶遲秀才更無和唐秀英小姐訂婚的可能性。 
陶遲秀才不曾出外從師，受的都是庭訓：自從開蒙讀方字起，直到提了考籃去應試，都是他老子陶貢生親自敎授一手包辦的。他有一位同學世兄，姓裴名時，天分還在陶遲之上；但是，志趣絶對不同，陶遲是八股的信徒，裴時却是八股的叛徒。陶貢生講給他們聽的八股作法，陶遲聽了，津津有味：裴時聽了，只打了兩三個呵欠！趁着陶貢生他往，裴時便溜到隔壁木匠家中，看他們怎様運用刀錐。他看了兩徧，便能頴悟；回家向老子索錢，只説先生吩咐他買書。他騙到了書籍費，不去買書，却去買了刀錐，在書塾中背了陶貢生的眼，努力於木匠的工作；他鑿成寸許長的小人，裏面裝置著機關，放在書案上會得行走；逢著寫字時，可以差遣小木人，取著水盂超舀水，而注在硯臺上面；同學少年見了稱奇，却被陶貢生知曉了，奪去小木人，丢在地上，踐了幾脚；恨恨的埋怨這八股叛徒： 
「孺子，不可敎也！你不用心在舉業上面，而努力於刀錐之末，甚矣其不長進也！先王之制，爲奇技淫巧者殺；小子乎，小有才而未聞君子之大道，亦足以殺其軀而已矣！」 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞金融 
[金價跌拾六兩]  
　　美有金銀並需訊昨五日標金忽起跌風、狀態懦怯惟風雨交迫、進退無措、時有二三兩至六七兩曲折、統日有十七兩參差、終則激跌十六兩有奇、塲内賣氣瀰漫、人心疲弱、殆海外銀市忽漲、即開低盤、往後大戶傾售傳説花旗有提高銀價乃金銀並需之消息、尤以匯票明暗均鬆、大有一落千丈之勢、狂跌十餘兩、卒爾敲破七百二十兩、後市波潤不小、盤旋於廿兩前後、最後益覺軟化、 
　　開盤即降五兩半　半自早間十一二月開盤、即降五兩半、爲七百二十七兩、前天大條陡漲十六分之七、銀價加八分之一、繼因物品等買進、略加二兩、爲二十九兩、詎賣出頭襯頗爲活絡、志豐永元茂永順利等咸有脱手、一瀉五兩九點十分爲二十四兩、殆英金亦見鬆勢、銀行買十二月一七二五旣而三七五、又美金三十一元六二五、俄頃大德成日昌春源永等買進、回高四兩零、爲二十八兩半、英金揭佈已長半便士、美金三七五、麥行等吸一月份一七四三七五、遂已跌至二十六兩三錢、時又加至七兩四五錢、繼有一二兩盤轉、十點以後跌風暴露、蓋空氣不良、美國將行金銀并用之説、同業心思尤弱、元茂永志豐永萃昌永大興永永豐元興永福昌日昌乾昌祥等賣氣逾恒、乃匯票以英金可結一七八七五、若賣與銀行者竟達一先令八便士、又花旗爲三十二元、至十一點後驟然打破七百二十兩、旋後僅計十二兩、十一點半後同太昌元茂永大連帮及套頭等趁此落手而進、隔十分鐘回上四兩計爲十六兩二三錢復以印匯電訊加大十安那、頓又退爲十三兩半、物品買進迨午收十五兩、重又做至十六兩内外、揭價照美金約計八百二十兩左右、計撳一百兩内外、 
　　收後再見做小　後市開盤十五兩五錢、繼由五兩七八錢至五兩一錢交易有限嗣因大興永元興永大德成元茂永等買進、遂漲四五兩、其中互有一二兩差次、而外匯穩定中日銀行吸美金三十一元八一二五又英金一七八一二五、至二點半後爲二十兩是後益豐及大連帮等傾售一瀉五兩餘三點光景爲十四兩半、但外匯則平、旋後志豐永福昌元亨大德成元興永大興永同太昌等紛向爭購殆先令一七六八七五、又美金三十一元七五出入均可、人心似堅、逐步漲上七兩餘、三點五十餘分達二十二兩、不意廣帮等忽有脱售、且因印匯放長十二安那、又正金出十二月英金一七七五、鋭落六兩、四點後爲十六兩、俄而加至十七兩六七錢、復又抑至十六兩、市况迷離不定、迨四點三十分收市爲十六兩六錢、比諸上週末計降十五兩九錢惟續又跌至十五兩光景一般零戶出售按一日間最大二十九兩、最小十二兩、相差十七兩、物品早市二十八兩、午收十五兩五、下午十六兩、收市十四兩五、揭價計撳一百餘兩登賬補水十五兩下午補水十七兩、現貨赤條十一兩七錢五、 
　　交易混雜不一　面上交易紛歧統計元茂永·大德成·乾昌祥·義豐永均進、又抛出英美者則套進也、志豐永·順利·大興永·福昌·元成永·萃昌永·永豐均出萬興·源泰·同太昌·福泰亨·源茂·源盛·春源永·恒興·日昌等乍進乍出、甚形熱閙、下午同太昌·福昌·元亨·義豐永·志豐永·大德成·元茂永·元興永·大興永均進萃昌永·恒興·順利·萬興·恒昌永·益豐均出乾昌祥·天豐永·森昌永出入不一、投機商吳某前出後進、大連帮出一千五百、進六七百、廣帮出六七百、 
大條續長八七五 
國民社五日倫敦電、大條近遠 
長八分之七、計近期爲十七便士二五、遠期爲十七便士四三七五 
[匯市鬆濫逾恒]  
昨匯豐掛牌已放長二檔、蓋前日銀市報升之故、計英金長半便士、現爲一先令六便十二五、美金僅長三七五、爲廿九元二五（因英美滙兑均小所致）、其餘各滙均亦掛長、香港則降一二五、計七十八兩六二五、殆銀行内盤晨初即鬆、嗣尤頺絀、且以金市已打破七百廿兩矣、午後初似和平、復又趨疲結果比諸上週末計英金長八七五之巨、美金長半元、華商金業中交易頗爲興奮、大都抛出以套金子、計英金成交廿餘萬鎊、美金五六十萬元套頭離開卅二三兩、銀行如匯豐麥加利及華銀行等買氣甚濃、無如愈趨鬆濫、傳聞美國將有金銀幣並需之説、故引起一般人心之激動也、 
　　英滙内盤有八七五升縮、上午開盤出價約計一先令七便士、買價七便士零六二五、東亞進十二月二五、浙江匯豐進三七五、麥行三井浙江東亞進一月四三七五、東亞又進十二月四三七五、中孚進一月一七半、花旗進五六二五、華比進六二五、東亞上海進十二月八七五、匯豐吸一月一八午收出價一七八七五買價一八、下午東亞上海進八一二五、正金住友對做十二月七五、上海出十一月六八七五、大通與上海對做現期七五正金出十二月七五收市出價七五買價八一二五最低價一七、（然無交易）最高一八、 
　　美滙　内盤有六二五差次上午出價約計卅一元二五、買價三七五浙江東亞滙豐進十二月卅一元五六二五、上海進卅一元半三井進一月五六二五、滙豐進七五、東亞進卅二元、午收出價卅一元八七五、買價卅二元、下午三井上海進十二月八一二五、正金大通對做六八七、五三井大通對做七五、收市出價卅一元六八七、五買價卅一元八一二五、 
[厘定拆堅]  
　　市場概况　連日銀根又現緊勢、昨表面雖略見滯而内容依然不甚充裕良以同業中頭襯缺乏所致、至於洋厘市價大勢疲定、而各埠來去胃亦殊稀、同行同途仍在流通、多缺終在本埠、故現籌碼不慮短缺也、 
　　厘拆價格「洋厘」早市厘價爲七錢二分四厘三毫七忽半、午市略小一毫二忽半、爲七錢二分四厘二毫半、「銀拆」拆市交易旣少、故銀拆無甚競爭、早市轉賬與銀拆價目爲二錢五分、較前日略小三分、午市又小三分、計爲二錢二分、銀行掛牌一錢、劃頭加水六七分、 
　　輔幣市情　江南小洋早市爲六錢六分、午市同價做出交易早市六千角、午市四千角、廣東小洋早市爲六錢五分厘二毫半午市爲六錢五分四厘七毫半、做出交易早市十三萬五千角、午市七萬五千角、銅元復長一千五百文爲三百七十五千五百文 
　　銀洋進出「銀欵」昨日銀行收解消息、計華商收解票欵二百九十餘萬、外商收解票欵二百四十餘萬各種貨滙税計諸欵收解一千零數十萬、特欵收解二百餘萬、進倉八十萬、出倉四十萬、錢莊銀公單收解五千八百餘萬劃頭欵收解五百二十餘萬各路匯欵收解九十餘萬、解現數十萬「洋欵」滙劃票欵早市做出一百九十八萬五千、午市做出九十三萬五千、鈔票早市十二萬五千、午市四萬、場外鈔票早市十八萬、午市十四萬二千、銀行交易早市互市六十萬、午市互市四十萬各銀行洋戶往來收解一百八十餘萬鈔票進三百餘萬、錢莊洋公單收解一千二百餘萬、洋劃頭欵收解二百十餘萬、拆借洋欵進出一百四十餘萬、小錢莊交易四十餘萬、客路來去胃俱寂、 
　　證劵　一九關税續跌停拍 
　　其他亦均跌二三元左右 
　　惟九六穩定市况仍清閒 
　　昨證劵交易所各債券市况現貨全日無交易、期貨十一月期仍未開出、十月期進出亦仍清閒、市塲人心不振、各價步跌甚勁、蓋因對日外交、仍無稍轉機且寗粤和平猶未實現、而市上於財政當局、復有更動之謠、以是疲弱已久之人心、依然無稍起色、零戶續有賣出、而買方益覺沉靜、晨初開出時即一致步跌、次盤十九年關税十月期竟續跌達四元停拍、一其他亦均小二三元不等、後市趨勢盤旋、上落較平内一九善二○捲稍回堅、而鹽税則仍見傾疲結果比上週除一九關跌四元停拍外、裁兵小三元九角半亦幾至停拍、二○捲鹽税約跌三元半、其他小二元四角至三元許不等、僅關税小一元六角、九六略縮半角云、計期貨上午六百六十八萬、後市二百九十餘萬、合計九百五十九萬五千元、 
償别期現前閒後收較上日成交數整六十　四四·五○　四三·九○　跌二·一○　一七五、○○○關税十　四二·二○四一·一○　跌一·六○　二四、○○○編遣十　四二·三○四○·九○　跌二·三○　七四、○○○裁兵十　六○·五○五八·七○　路三·九五　五四、○○○一九關十　五五·五○停拍　跌四·○○　二八五、○○○一九善十　五三·八○五二·六○　跌二·九○　五九五、○○○二○　十　四九·○○四七·二○　跌二·五○一四七○、○○○二○關十　五一·○○五一·○○　跌三·○五一○六○、○○○統税十　五○·五○五○·○○　跌二·七○二四六○、○○○鹽税十　五一·五○四九·八○　跌三·四五一九八○、○○○九六十······一一·五○　跌○·○五　五○、○○○　　紗花　紗市形態軟化 
紗市趨跌形勢軟化因世界棉業狀况十分悲觀、投機購進者較缺、但實銷尙稱不惡、蜀帮又發展採辦、目前紗市能伸能縮、殊難捉摸、　　人標趨下　人標前市開盤以外棉又跌金價趨疲、塲中形勢暗淡、買戶缺乏、各跌七·八·九·錢至一兩、午後市氣仍弱、各月又跌八·九·錢、成交統計五萬八千一百包查賣出大孚一千五百五十包、賡豐四千八百五十包、愼記一千四百五十包、長豐一千三百五十包、永大一百包、裕大一千五百包、義成一千五百五十包、買進元泰一千二百包、達記一千一百包、義成一千二百包、義餘一千三百五十包、德記一千七百包、茲將收盤價列左、 
人標收盤價漲跌存賬數 
十月一六二○跌一五　五三、八○○一月一六二五跌一九一一二、○五○十一月一六二五　一九　九一、六○○二月一六二五　一九　八五、九○○十二月一六二八　一七一一三○三○○三月一六二三　二○　四九、五○○　　現化活躍　現紗銷路起色、查全日各帮買去統計三千包、同行中進二百包、行情平平、客帮中四川進一千七百包、廣東進八百五十包、江西進二百包、内地進一百八十五包、漢口進四十包汕頭進四十五包云、 
[棉市步落不已]  
醖釀已久之棉市以美棉連跌不定、大有跌無止境之虞、且金價又見虚落、採算銀盤大廉、與標準差價愈趨愈遠美棉米特令祇三十兩左右、於是久擯之多頭、視四圍環境不良、遂現恐惶之狀市盤暴落然多數仍以貨缺拉緊、尙不放手、總之前途情形殊難樂觀、不過大跌之後小小反動、亦在意中、 
　　近期漢標猛降一兩　漢標前市開盤以美棉跌風甚熾買方有動搖之象各跌五·六·錢午後又跌二·三·四錢全日成交統計十六萬九千一百担查賣出信誠八千五百担、大昌成三千六百担、長豐五千六百担、利昌四千一百担、益豐四千三百担買進公泰三千担、泰昌五千三百担、瑞大一萬三千二百担、源大三千八百担、茲將收盤價錄左、 
漢標收盤價漲跌存賬數 
十月五二四○跌一○○九六、六○○一月一三五○跌八○二七七、四○○十一月五一七○一一○二一七、五○○二月一三五○　七五二一五五○○十二月五一四五一○○二四七、○○○三月一五一五　八五　九八、二○○外棉又有大量做開來源計姚花九百九十二包云、 
平茄爾　二七、五○　永豫廠進　三○○件即裝送廠又　二七、○○又 
米特令　三二、七五　賣興廠進　三○○件即裝送廠白洛區　三○○○　鴻章廠進　五○○件一二日送廠彭家浦　二八、○○　又　四○○件即裝送廠古特米特令三四、○○　三友廠進　四○○件即裝棧交 
[英印棉業週訊]  
　　孟買上週因銀價變動及日德將廢棄金本位之謠傳、市况極形不定、後因日商買進、轉趨堅穩、現貨方面日本及歐洲大陸商週初大購奥姆辣、進口棉花每磅收税銀半安那、因之花價升張、上海方面近有大宗成交、十月份運送、附錄上週統計如下、（單位千包） 
一九三○年一九三一年 
九月一日起收數累計　六四　三三週末現存　五二四　五三六九月一日起出口累計　一九四　八七輸往歐洲　五○　二一 
輸往中國　三八　二八 
輸往日本　一○五　三二 
其他各地　一　六 
　　利物浦上週現貨市價跌落、交易暢旺期貨塲中、形勢與前週相反、市價鋭跌、週末雖因散戶買進、空額極少銀價反動等而漲、然市况依然不佳、埃及棉市價隨美棉爲上落、 
[美棉頻跌中之本棉觀]  
美棉在最近十日間頻下趨、現貨已跌至五分六厘、較大戰開始之一九一四年十一月一日之七分二厘五、又低一分六厘五爲一八九八年之四分九厘空前低價後之新發現、據連日紐約電台跌落原因、爲（一）華爾街之疲軟、（二）南方賣出（三）新棉增收、蓋（一）華爾街爲金融界之集中地、據紐約金融界之牛耳金融界以國際間一般經濟之不振、而國内對於棉產及其他農產物之救濟尙無良好方法、而欲其對於棉市態度之堅穩、似屬不可能之事、（二）（三）南方爲美棉主要生產地、域自二次政府估計發表後、對於棉產收成豐歉之天氣與蟲害均無不利之報告、新棉收成情形當然良好、而最近大衆認爲中心問題之新棉廢棄、棉農對此殊不經濟未易實行、則所收新棉非向市塲出售不可、南方之賣出固屬當然之事總之、新棉收成如此後天氣無劇烈的變化、似無多大的增減、則棉市唯有仰仗消費之擴張以引穩境、然目前情形言、本季（本年八月至明年七月）之美棉需給仍不免有過剩之虞、上季末之之世界美棉滾存達九百三十萬包、季新棉收成爲一千五百五十餘萬包、則本季總供給量爲二千四百八十萬包然矌觀世界之經濟狀况依然衰落、棉花消費量難期增加、設其消費量與上季相同、則季末滾存將達一千三百餘萬包之巨、棉市在此環境之下、而各方所謀救濟尙無良好方策、故其听風之來非偶然也、此後苟無天災蟲患使收花减少、或世界經濟立有回蘇之象、則一時未易使市况穩定美棉如此、印棉亦隨之而頻跌、惟吾國棉市、（一）以紗市趨漲、（二）收成歉薄與存底缺乏未與外棉成比例之低落、廠則以本棉貨缺價高、美印棉貶價求售、成交殊、巨觀於最近市塲之交易狀况可知、棉市在目前以上、二原因而得以稍平、然前途之隱憂亦甚蓋中外棉之差價旣巨、而中棉品質又不若外棉之良好實際地位之動搖已屬顯然、是平穩之華棉市殊不易維持也、（四日農） 
　　糧食　米市提高殺次 
　　南頭昨日各路來源二三十艘本城交易、以蘆洋尖最佳、厚薄破粳客帮略有採辦、行情喊起角許青甬·葉榭新粳去路亦不惡、價無上落、茭白尖昨抵一筒當日如數斛脱、高陰元胃口寥寥形勢帶疲、 
新閘昨市來貨尙湧、本城店胃極懈、是以厚粳開盤高緊次定早晚稻新貨到積不多、本街銷場揀頂略動、市提四五角、新蘆洋尖到則不夥、胃亦懈淡、新埠尖·茭白尖價疲交易較呆、昨日太古輪船裝來小絞米二千包 
[現洋米回漲二三角]  
　　北洋帮繼南帮裝辦 
　　期貨續有洋行抛出 
昨日洋米市况現、貨銷路略活、人心轉好、上午開市後北洋帮繼汕頭帮在市採辦小絞共計辦成二千多包、本街胃口亦活鄉莊囤戶均有購買、故行情跳漲二三角、計共開出小絞四千包、價十元零五角至十元零二角一號西貢二千包、價十二元二角至十二元、但寗波帮胃口呆滯、反將存米回出、午市洋行方面又有貶價售出、市面復呈軟象故如今明再有大帮辦裝、市面始可立定、期貨以洋商之一再抛售、形勢仍居平疲、計開出小絞十一月份二百噸、價五兩一錢九分至五兩一錢半又三月份三千噸、價五兩三錢八分半至五兩三錢五六分云、 
[麥市由平趨健]  
昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、呈初平繼俏之象以洋麥之報價雖所不佳惟聞行家之抛貨、因市價逐步暴落、彷彿貨不值錢、殊非佳計、故有一部之行家、已有乘時收進、以資了結、空頭旣從事抵補似覺惡劣環境中、已暫呈一線之生機、因此人心微佳、買氣尙暢、惟前途所希望者、必須粉銷推廣、然後麥市或可有救也、結果本月份至一月份、較前週末各好四分、二月份好五分、三月份好六分云、 
[半日粉市反動稍俏]  
昨日粉市、因交易所以追證關係、凡已達追證之交易、均須交進惟、上午開市前、以交進寥寥、故祗好停市迨至下午、計交進者并星期日在内聞已達四十餘萬包、遂照常開做、開盤時因洋麥報價仍小二角至五角不等、人心尙定、迨後因多數多頭、已交足追證、不肯濫出、一部分之大戶空頭、則已有見機抵進、因此各月份市、面在大跌之中微見回高所謂大跌小回亦必有之事也、惟北方去路當覺不暢美粉又大批可到、前途情形仍不能過抱樂觀也、結果本月份較前週末好一分二釐半、十一十二月份好一分、一月份好一分二釐半、二月份好二分、三月份好一分半云、 
　　糖市　太古糖劃市步漲 
　　粗砂白開盤轉盛 
昨日糖市產區電訊均無到來、公會市場劃盤交易均靜、但市氣俱各挺秀荷糖二十四號粗砂白普通貨十一兩五錢、高貨十一兩錢、出戶且缺、陳貨白袋十一兩四錢、交易尙暢、二十號中砂白十兩零九錢、綿荷白價升十二兩、市亦見緊、太古糖以廠盤喊高市又微升而ＤＹ等仍缺、Ｂ嘜十二兩二錢七分半至三錢ＨＭ十一兩七錢平、H嘜十兩零九錢、後市亦均喊高、趨勢殊屬堅秀號有通安號貨開汕頭冰花青一百五十袋、價十兩零五錢、華新號售出現貨新到粗砂白二千袋價十一兩四錢半、又十六號中砂白二千餘袋價十兩零八錢、禎祥號售開陳粗砂白六千袋價元十一兩、貨雖油袋、但價格殊宜故市形均皆頗爲穩秀云、 
　　閘北貨　蜜棗市價復降 
蜜棗近日陸續有到、查市上存底尙多、惟以現在各處銷路又見呆滯、故如蘭谿蜜棗前曾售二十五兩者、昨市已到二十三兩、較次者僅二十二兩、其餘上下檔仍照向例加退、以市象觀之、如走銷長此不暢、則後市尙難樂觀也、 
　　疋頭　馬鬃袖裏眞漲假跌 
馬鬃袖裡專爲大衣之袖子裏所需料、市銷頗暢、現正值及時旺銷、本客帮俱有需辦、尤以洋服裁縫舖進胃特健、該貨有眞假二種、眞貨質優價昻冲貨質鬆有膠粉、大半多用於現成賣貨大衣中、其售價則較眞貨便宜一半有餘、昨市眞貨每碼上漲二分半躉批市價爲一兩一錢二分半、拆疋酌加、冲貨較賤數分、昨頭號貨一律減售五錢銀子、二號貨爲四錢八分、掮客轉手尙可扣佣 
[國難聲中之疋頭]  
疋頭市面、邇未完全在停頓中、良以日貨居多、現同業中已自動停業、所有舊存者一致封存、均不得在市發售、國貨方面因出品稀、少除現貨隨出隨交外、期貨亦已抛售一空、去路以汕頭厦門福州各埠較爲踴躍、故連日達豐印染鴻章等廠之出品均呈供不應求、但細紗一項、大半來自日廠、恐嗣後亦有停廠之虞、所有細嗶嘰直貢呢等品、内地江陰常熟等處鄉間已漸能紡織、惟目前所最感困難者、厥惟細線蓋華廠出品有寥若晨星之慨欲積極抗日救國務須提倡國貨、細紗廠之設立、更有刻不容緩之勢、故亟望資本家從速倡辦俾可挽回失業工人、棉市中粗布均漲、仍以施衣去路最爲暢達、九磅布均已五兩出關、十三磅之雙英六兩七錢半矣白絨布華貨尙多、雙魚吉慶爲十兩零六錢電車九兩九錢半西貨依然沉寂云、 
　　五金　新鐵絲到銷兩旺 
五金交易、邇仍茟條、因此各貨均呈萎靡不振之象、獨美白鐵英白鐵等因青黃不替、略呈俏象其他鮮有進步之訊、最近新鐵絲一項、頗有到銷兩旺之勢、如前昨新太古棧到二百餘桶、即被長江帮搜辦一空、價扯花色估十四兩、而其後有百餘桶可到、聞亦已抛出七八十桶云、 
　　雜訊　美麥七千二百五十噸已進口、　　烟葉四百八十桶紐約裝來、　　車種七千包裝赴漢口、　　茶葉四百箱運往歐州、　　打字機三十四箱、共四百架、美國運來 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[抗日救國運動昨聞]  
　　懲罰各奸商 
　　將募救國金 
　　抗日會昨開常會 
抗日會第五次常委員會議、（一）公推主席后大椿、馮一先·趙樹聲紀錄、（二）宣讀第四次常務會議决議案討論事項一義勇軍委員會常委葉惠鈞等、請撥開辦費一千元案、議决、除已撥五百元外再撥五百元、二、永安天韻樓新柳社話劇部、爲排演愛國劇、被工部局橫加干涉、請爲援助案議决、轉納税華人會、三連日拘獲奸商請爲懲處案、（甲）中國内衣公司偷運日紗謊報盜刦、拘捕檢查員、依照本會懲戒辦法、着罰國貨灰布軍裝一萬、套被扣黃林銓黃其聰准予釋放、着該廠恢復二人原職、並登報道歉、（乙）洋布業奸商陳炳章販賣日貨、没收其財產一部計洋三千元、扣貨充公、（丙）南貨業奸商李嘉甫、販賣日貨没收其財產一部、計洋五千元、扣貨充公、並穿買國賊衣服、拍照示衆、（丁）水菓業奸商歐陽賀·私進日貨、没收其財產一部計二千元、穿賣國賊衣服、拍照示衆、（戊）棉布業奸商李仁甫·私進日貨、拒絶檢查、没收其財產一部份、計洋一萬元、三、偵察部報告爲親日綢商、仍與日人所設之中華精練廠繼續交易一案業經調查部調查屬實、無再行偵察之必要、特提會請公决案、議决、先行警告五市商會函、爲據麵粉廠同業公會函稱、爲所屬各粉廠所出麵皮、向銷東洋爲大宗、如斷絶銷路、影響甚大、請予設法救濟、應如何辦理案、議决、不准、六、討論調查部調查報告各案案、議决、交值日常務委員核辦（七）討論偵察部辦事細則草案案、議决、推嚴諤聲委員審查、（八）黃鴻均捐助本會義勇軍經費三千元案議决、照收函謝、九、興祥棉織工廠函、爲前雇之日人、（康買拉生）業已辭退、請查照案、議决、查明表揚、 
　　將宣言募集救國金 
　　由各銀行錢莊代收 
　　抗日會經濟會議决 
本市抗日救國會經濟委員會、於昨日下午三時、假市商會會議室、召集第一次會議、到出席委員宋漢章·秦潤卿·林康侯·王曉籟·王延松·奚玉書·徐寄廎·陳光甫·吳藴齋等公推林康侯主席、童逸康紀錄、議决各案（一）救國金應如何籌措案、决議、推本會秘書嚴諤聲起草、募集救國金宣言、登報募集、並分别勸募該項救國金、由上海全市各銀行各錢莊各信託公司、爲代收救國金機關、由各該銀行錢莊信託公司經副理簽名蓋章、出立收據滿十日依據本會擬定表式報告本會一次、（二）本會辦理規則、應推負起草案、議决、推本會秘書嚴諤聲起草、（三）俟本會辦法規定施行後、請各省市縣抗日救國會、同時舉辦、請公决案議决、通過（四）抗日救國會經常費、通知市商會、向各同業公會分别等級勸募、其等級如下、二千元、一千五百元、一千元、五百元、二百元、請公决案、議决、通過、 
　　勸告商人拒購日貨 
抗日會昨勸告租界商人拒購日貨文云、我國不幸、災禍頻仍、野蠻之日本、乘我救災不遑之時、舉兵入寇、佔我要地、繳我軍械、刦我武器、戮我官民、將我數百年所積之精華、燬盡無遺、尤復野心不戢、窺我腹地、種種暴虐行爲、實開我國有史以來未有之恥辱、我全國同胞、誓與日人抱不合作主義、以永久經濟絶交之抵制、凡我民衆、自應一致奮起、互相砥礪、以收抗日救國之實效、不料租界商人、不明大義、藉租界爲護符、公然利用時機、售運日貨、甘作奸商、破壞抗日工作、似此情形、不特有違公意、自喪人格、更爲全國民衆所唾棄、要之、商店營業、雖係託諸租界同屬國民份子、當此國難臨頭、抗日緊張之時、自應一德一心、抗用日貨、茲經本會常會議决租界商人、售運日貨處置辦法二項、（一）先行勸告、（二）勸告不改悟、待店主出租界時拘罰或將日貨原料品製成之貨物、以日貨論、概予充公在案、事關抗日工作、特此先行勸告、仰租界各商店經理、各本天良、於即日起、一致拒絶日貨、不再購運、以蓋前愆、否則本會惟有照第二項辦法、决不寛假、特此剴切勸告、幸希勉旃、 
　　加蓋抗日救國圖記 
抗日會常會議决、函請上海郵務管理、在郵件上加蓋抗日救國意義之各項圖記、原函云、逕啓者東北形勢、日見緊張、抗日工作、首在宣傳、以期普及、茲准本會常務委員會提議、函請上海郵務管理局在國内華人郵件上加蓋抗日救國意義之各項圖記、以利宣傳一案、議决、通過照發在案、素仰貴局諸同志熱心愛國、不讓同人、相應錄案函請即希查照、准將國内華人郵件上、加蓋抗日救國意義之各項圖記、以利宣傳、而資普及、至紉公誼、　　表揚 
日商行號退職華員 
抗日救國會表揚愛國志士文云、東北事變發生以來、愛國志士、誓與暴日抱不合作主義、一致抗日救國、殊堪嘉敬、茲經本會常務委員會提議、日商號中國職、員自動退出、來會登記、各員附具登記表討論辦理一案、决議、登報表揚、合將已登記自動退出日商行號之華員、姓氏列名表揚、王潤林·高文灿·張潤泉·丁坤生·時炳坤·以上五員丸三藥房職員張理卿·小西洋行買辦、周亦梅·成泰洋行營業部主任、馮炳元·冷杏生·徐庭華·以上三員仁義祥五金號跑街、陳裕祥·製糖公司職員、馬紀緒·一本洋行華經理、陳福保·周防組洋行譯員、司徒義高津洋行經理、黃振世·泰新洋行經理、黃昭琛·申亨洋行跑街、上列諸君、均係自動退職諸希公鑒、上海市抗日救國會啓、　　警告南京路三公司 
抗日會昨警告先施永安新三公司云、逕啓者、案據市民童恩貴等函稱九月廿六日、報載上海市特區市民聯合會通告、全市商店休業一天、停止娛樂、爲國難誌哀、茲查是日如南京路先施樂園永安天韻樓新新屋頂花園等、照常營業、不停娛樂、若輩祗知獲利、不顧全市衆意、顯見有違市民聯合會通告、竊謂上海爲中外觀瞻之區、而南京路尤爲商埠中心、乃上述三公司、竟視通告爲具文、或被外報翻載、豈不貽笑友邦、貴等目擊情形、氣憤不平、抑或三公司另有特殊關係、不則何敢藐視、其奈市民聯合會之信譽何爲、特迫切陳詞、伏乞貴會函咨上海市民聯合會轉飭先施樂園永安天韻樓新新屋頂花園詢問、九月廿六日不停娛樂有何充分理由、否則處以相當懲戒、爲一般藐視通告及違背公意者有所警惕、亦請刋載報章、以明眞相、藉平公憤等語前來、據此業經本會提交第四次常會議决、致函警告、議决在案、際此暴日侵凌舉國同、憤凡我同胞均應上心一德以雪國恥貴公司等一意孤行、不知究何居心、爲特剴切嚴重警告、嗣後凡有民衆運動、務取一致行動、不得有違衆意、是爲至要、　　禁止私自印染日貨 
抗日會昨函上海綸昌大陸三印染公司、不准私自印染日貨云、逕啓者、東北事變以來、全國民氣、異常激昻、誓以沉毅勇敢之精神、爲永久對日經濟絶交之抵制、凡我商人、均應一致奮起、同聲響應、以盡國民之天職、貴公司對於印染各貨、亦應注意遇有日貨概行拒絶、不得私自印染、否則一經查出、從嚴罰辦、决不姑寛、特此通告、諸希注意爲荷、 
　　商會講演抗日救國 
　　青年應取之途徑 
上海市商會、前日下午七時、在該會議事大廳、舉行第二镒半月名人講座、敦請潘仰堯講演、「國難聲中之青年應取途徑、」聽衆非常擁擠、潘君備述在東北日本考察所得之印象、日人平日之處心積慮、以及本人之抗日主張、大致爲全國青年、於鍜練體魄、注重科學外、尙須厲行澈底經濟絶交、義正詞嚴聽、者非常滿意、講畢、復由主席陸鳳石介紹甫從虎穴中歸來之奉天兵工廠職員胡雲龍君、講述目擊日人炸燬兵工廠、以及種種横蠻情形、慷慨激昻、頗使數千聽衆、明瞭此次日人暴動之眞相、聞此次名人講座、係該會商業夜校通問班與華文打字班合組、半月舉行一次、歡迎各界聽講、 
市商會今日 
[召集廠商代表大會]  
上海市商會、以暴日出兵遼寗佔據東北、破壞東亞和平實行其侵略野心、除厲行對日經濟絶交永不再購日貨外、對於國貨應如何研究改良、如何提倡推廣、亟待討論、特於今日（十月六日）召集全滬國貨廠商代表大會、茲錄其通函如下、逕啓者、敝會國貨商塲、以此次倭寇乘我國天災匪禍之際、竟悍然出兵遼寗、佔據東北、殺我人民、刦我財帛、尤爲末足、復派戰艦、窺視各省區要地登陸示威、其野心暴行、實欲謀亡我邦、是而可忍、國將不國、側聞驚耗、盡人悲憤、查倭奴之行動、其目的覬覦東北土地腴、產額富庶、對於一切設施、異常發達、致他日彼方在華貿易、勢必衰落、故出此强暴手段、其處心之險惡、令人叵測、幸我民衆洞燭其奸、一致主張、對日經濟絶交、加緊反日工作、一面積極提倡國貨、藉作後盾觀我國工商業之發達、首推滬埠、在此抵貨聲中、大有舉足輕重之勢、宜互相團結、本遠大之眼光、抱無畏之精神、堅持到底、置倭奴於死地、敝會國貨商塲、素以提倡國貨、發展海内外貿易爲職志、集優良之國貨、平價出售、故民衆之前來採購者絡繹不絶、堪稱國貨界之總樞紐、茲因國難臨頭、擬採取國貨界之意見、擴大宣傳、以收集思廣益之效、特定十月六日、（星期二）下午三時、在敝會三樓常會室、召集全滬國貨廠商代表大會討論進行事宜、務希貴廠推派代表一人、準時蒞會、協同商榷、事關其共紓國難、幸勿延却、無任企盼、 
　　縣抗日救國會 
[第一次常務會議紀]  
上海縣抗日救國委員會、於昨日下午一時、在縣黨部舉行第一次常務會議、出席委員產秋·呂哲·彭利·傅典瑛·畢煥·主席姜產秋、紀錄陳國安、行禮如儀後、報告事項、（略）討論事項、（一）密、（二）縣黨部訓令接管前閔行救國會存欵借據案、議决、由姜主席會同監委會常委施金前往接收、（三）請通過組織組經濟組工作大綱案、議决、修正通過、（四）應組織日貨鑑别委員會案、議决、交設計組即日聘請專門人才組織之、（五）密、（六）本會應否聘請秘書案、議决、暫設秘書一人文書一人、議畢即行散會、 
　　全浙公會 
[電浙省府愼重海防]  
全浙公會、昨電浙省府張主席、以日兵内犯、佔領瀋垣、近聞驅逐戰艦、窺伺南下、且在温台洋面、擅行游弋、若不速起防範、兩浙奥區、誠恐淪虎口、敝會浙人言浙、應請鈞府飛電防海師船、分阨要隘、並派勁旅、駛往沿海各縣、協同防守、弗令其詭言保護僑民、有一兵一卒登陸、冀免發生意外一面迅電國府、速定防勦機宜、以固國防等語、張主席據電後、當即電飭鎭海要塞司令部、外海水上警局、曁駐防省保安隊各團、嚴密防範、並電請國府核示云、 
　　日本洋行華經理辭職 
國民社云、本埠四川路日商泰新洋行經理黃君振世、近因日本帝國主義者之慘無人道、弁髦國際公法、强佔我領土、殘殺我軍民、本同仇敵愾之義、已於昨向該行主人辭去經理之辭、除向本市抗日救國會登記外、復電呈國民政府、對抗日救國有所建議、 
各界抗日工作 
　　錢兑業同益會議案　錢兑業同益會四日下午二時開全體會員大會、討論對日經濟絶交步驟、到謙泰乾豐大昌九如順餘等錢莊五十餘家、主席潘炳臣、討論各案、（一）對日實行經濟絶交、（二）不做日商賣買、拒絶日本金銀貨幣、（三）自即日起、所有未到期日本匯票及一切日本金銀貨幣、逕向本會登記、（四）各莊號門前張貼標語、（五）成立檢查組、委黃藢莊·董德生·何爾珍·爲檢查員、自七日起實行檢查、（六）警告同業各本天良、永遠抵制、 
　　潮糖業成立日貨檢查組　潮糖雜貨業同業公會、昨日召集會員大會、一致議决、即日成立潮糖雜貨業日貨檢查組、公推吳資生君爲組主任、陳春如君爲檢查員、袁左材君爲調查員、陳滌凡君爲糾舉員、許一山君爲宣傳員、馬豹南君爲審查員、一面切實通告各同業、堅持毅力、認眞對日經濟絶交、 
　　電機絲織廠業議案電機絲織廠 
業同業公會、前日召集臨時緊急會議、主席王士强、討論事項、（一）檢查日貨案、（議决）（甲）澈底對日經濟絶交、成立日貨檢查組（乙）檢查員分五組、派直各廠、親自檢點查訖加蓋印記、（丙）檢查員到廠檢查時、各廠應絶對接受檢查、（二）組織救國義勇軍案、議决、（甲）成立上海市電機絲織廠業同業公會救國義勇軍委員會、（乙）先由各廠自行組織義勇軍、分隊並將組織情形具報本會（丙）訓練塲所分東南西北四區、（三）營業税塡報表案、議决、擴大徵求會員、暫免收取入會費、因塡報表内、有證明一項、凡屬會員、均可由本會蓋章負責、否則無證明碍難照辦、其餘議案甚多、散會時已鐘鳴六下矣、 
　　柴炭行業公會議案　柴炭行業同業公會、前日召集同業同事大會由葉佐金王運章主席、議案如次、（一）組織日貨檢查組案、議决、應即組織、除主席爲本組主任執委爲委員外、另推會員十一人爲委員、、（二）徵募義勇軍案、議决通告同業、如願充義勇軍者請報名到會、即爲介紹煤業公會一致進行、（三）組織抵制日貨宣傳隊案、議决、迅即組織、（四）立誓不用日貨當時簽名立誓者計四十人、向總理宣誓、永遠不賣買日貨、（五）勸募救國捐案、議决、即行勸募、（六）柴炭不供給日人案、議决、即發通告、分發各店主勸告、 
　　汾酒業公會議案　汾酒業同公會、昨召開救國緊急會議、謝振東主席、一致議决、即日成立檢查日貨委員會、推鄒玉清·茟子標·劉篤雲·李泉源·馮國鈞·沈桂喬·周胡俊·楊翹生·廖連生·蘇炳臣·陳馥秋·爲委員、 
　　綢緞業公會之建議　本市綢緞業 
同業公會、因報載抗日救國會、對於充公日貨、暫行封存、並無切實辦法、昨特致函該會建議、充公日貨、應即隨時銷燬、以示决絶、 
　　提倡國貨會之要函　市民提倡國貨會、昨分函伶界聯合會游藝公會、請通告各舞台各藝員、熱烈宣傳抗日、以救國難、原函云、（上略）日軍暴行、侵佔瀋陽、有直併滿蒙滅亡中國之概狠毒行動、　視公理、是可忍孰不可忍、素仰貴會會員、先知先覺、熱心愛國、負宣導民衆移風易俗之責、茲遵敝會第十一届第四次會員緊急大會、議决、當此熱烈抗日報國之秋、應函請伶聯會游藝公會、通告各舞台·各劇塲·編排抗日救國新劇、（全體會員於表演時、參加抗日救國提倡國貨材料、）以廣宣傳而益國家一案、用特抄錄議决案奉達、即希查照辦理、並盼見復爲荷、（下略） 
　　郵工義勇團定期訓練　上海郵務職工抗日救國會舉辦之義勇軍團、業經籌劃就緒、以急待編隊實施訓練、經該會昨日（五日）第七次常會决議、定本月十一日開始訓練、推張克昌爲總團長、程佐卿·黃公復·爲副團長、聞場址已接洽妥定、南市借用公共體育場、北市爲青雲路附近曠地、至敎練已决定聘請兩人於南北兩市方面敎導、現該會接到來函介紹應聘者、計有四 
 
 

Page 14

 
 
人、日内酌定函聘、又該會抗日救國會籌備組織救國五人團、凡服務於上海郵局全體職工、均須自動加入、 
　　旅滬粤人請組義勇軍　旅滬粤人 
馮進新·蔡子石·等、昨日下午二時、持函至上海廣肇公所、請組織抗日救國會、同時訓練義勇軍　　市聯五區分會救國大會　特區 
市民聯合會第五區分會、昨日召集本區會員大會、討論抗日救國辦法、會員到者計一百餘人、公推張賢芳主席、開會如儀、首由主席報告開會宗旨、由汪植庭·吳嘉鏞等演説語極沉痛、詞長從略、討論議案、（甲）檢查日貨進行辦法案、議决、組織本區日貨檢查隊、（乙）組織義勇軍案、議决、組織委員會、（丙）擴大抗日宣傳案議决、發表宣言、分送本區各商店、誓死抗日、永遠不賣買日貨、餘案略、交執行委員會辦理、議畢呼口號、散會、 
　　六區水木業職工會議案　第六 
區水木業職工會、昨日開會議决辦法如下、（一）散發抗日救會國宣言（二）即日派員分赴各作塲演講、（三）工友即日一律拒用日貨、（四）工友即日一律永遠不爲日本建築家造作、（五）偵查各工友自身及作主方面、有無購用日貨及親日情事、（六）如遇有購用日貨及親日之作主工友、一律不爲工作、 
[日艦今日可到]  
　　明日尙有續到 
僑滬之日本婦孺二百十名、昨已乘長崎丸離滬歸國、日本海軍省、一面派二十四隊驅逐艦柿號柳號、由佐世保出發、昨日本埠接得確訊、該二艦今晨可以進口、又有桃號檜號兩艦、則明日可到、連原有保津鳥羽等艦陸戰隊、共有八百名、滬上形勢、十分緊張、 
[今日]  
西領富爾赴瀋 
　　調查東省日軍暴行 
日軍暴力佔據東北要邑、日内瓦國際聯合會議、决限日軍於十月十四日撤兵、國際理事會長勒樂、係西班牙外交部長、特訓令北平西班牙公使嘎利德、轉令駐滬西班牙總領事富爾、赴東北日軍佔領區域、實地調查眞相、以便本月十四日國聯開會時有所根據、作進一步之處理、西總領事富爾奉命後、連日準備赴瀋、甚形忙碌、本報記者、昨據其左右稱、西總領事定今日離滬、聞係乘日輪奉天丸、先赴大連、轉往奉天云、 
[財宋並未辭職]  
　　財政部並未辦理結束 
　　並積極維持各項公債 
丨丨張壽鏞之重要談話丨丨 
華東社云、關於財長宋子文氏辭職消息、刋載各報後、昨日本埠融界方面、頓呈緊張狀態、各項公債、亦形暴跌、華東社記者、昨向有關係各方及財部滬辦事訪問、始知財宋辭職消息、全係日方企圖擾亂吾國金融之惡宣傳、據財部負責人員謂、寗粤合作、粤方初無要求財宋出洋之條件、而財宋當此國難、萬事决以國家爲前提、對於財部一切始終負責到底、外傳種種、實不可信、證以前晚財宋赴京一事、更可證明、蓋財宋如果消極、如果已電令財部趕辦結束、則儘可留居滬上、何必再僕僕於京滬道上也、又關於公債暴跌一事、據財次張壽鏞語記者、財部對於維持公債、始終負責即如前次商由各銀行放欵一千五百萬儘最收押公債可以證明、現下前項放欵尙餘一千萬財部方面、縱國家至如何程度對於公債信用上維持、决不有負人民之望、况財部税收、現極暢旺、即以上月份言關税鹽税統税之收入、除應付内外各債外關税上月仍餘三百餘萬鹽税亦餘二百萬、統税一項、餘額亦達一百萬之多、以之應付各項各債、綽有餘裕、市場慘跌、純係受人利用也、繼張氏又謂賑債三千萬、現已交由國府水災救濟委員會會計處保管、不日當可發行、 
[賑災美麥到滬]  
　　十月分可到九萬噸 
　　已有兩船先到上海 
財政部訂購美麥四十五萬噸、分四次裝運來華、第一批於本月分起、先運六萬噸、到滬後再裝往災區、現首批已經抵滬、茲將所聞消息分誌如下、 
　　輪社競裝　中國訂定購麥合同後滬上各洋商輪公司、即開始進行攬裝、總數四十五萬噸而裝載來滬至少須用六十隻巨輪、方可運畢、各輪社與美政府接洽承載手續、水脚價議定每噸美金三元一角半與二元九角半兩種、 
　　首批裝來　英商天祥洋行攬得美麥運裝權、第一票即由該行派船承運、首批中之第一輪、、名愛威特羅脱號、載美麥七千一百二十五噸、已到上海、泊在十四五號河筒起卸、而第二船裝來者、名曰巴乾拉號、裝麥八千噸、約八號到滬起卸、　　大批續到　在本月份内、可以裝到九萬噸除先來兩船外、其餘尙有九船、可在十月二十八日以前赶到又有四船、則在十一月上旬進口茲將裝載之各船及數目大概查報如下、（一）ＤｓＩｒｇａｎ達爾盈號、十月十二日進口、載麥八千餘噸、（二）因奈司滿Ｉｎｎｅｒｍｏｏｒ號十九日進口、裝七千餘噸（三）那維納Ｎｏｒｉｎｎ號、二十日進口、載八千噸、（四）達爾白蘭亞ＤａＩｂＩａｉｒ號二十四日進口、（五）摩德里城ＭａｄｒａｓＣｉｒｙ號、（六）亞細亞Ａｓｉａ二十五日到滬（七）維乃摩號Ｖｉｒｅｍｏｏｒ廿六日進口、（八）福里司奴城ＦｒｅｓｎｏＣｉｔｙ號、二十八日進口、以上均儎麥至滬、 
[日本商會竟欲干涉]  
我愛國運動 
大陸報云、本埠日本商會以中國人民堅决抵制日貨、損失不資、特於昨日（四日）上書日外務大臣幣原請日政府趕速與中國政府交涉、要求阻止排日運動、 
[留日學生華僑回國]  
　　學生　日郵社長崎丸昨日到滬又有留東學生楊尙傳·聶天放·薛梅宗·李興華、曾仲宇·張中漢·劉純煶·孟啓文·凌啓·張應祥·劉吉五·等三十餘名歸國據稱、士官學生亦將離日還國、 
華僑　留日華僑、感於在日生命之可危、昨又有從神戶歸國者一百六十一名、由長崎歸國者五十七名、今明尙有大批華僑續到、 
[招待留日歸國學生]  
昨日下午、救國義勇軍委員會常委陳亞夫、留日同學會委員談震、卿雲書局總理陸友白區黨部裘允明、法科大學宋安、道路建設協會吳山、等在大西洋招待留日被迫歸國同學杜　松馬格、傅四皓、王允藜、田偃、游樂羣等三十餘人、先由談震起立致詞、繼由陳亞夫報告最近抗日救國情形、及國内民氣之激昻、并請留日同學報告日本侵占滿蒙之經過、以及日本國内情形、與民衆之態度如何、以爲抗日之參考、當由傅四皓、馬格、杜獄松、等報告云、日人此次侵占瀋陽、表面上雖云由武人自由行動、並非政府之主張、其實日人早有侵占東三省之野心、以前之萬寳山事件、及朝鮮事件、先以試探中國之民氣如何、以爲侵佔東省之準備、故自上月十九日日軍佔據東省後、日本全國民衆、歡騰若狂、在日比谷公園、開映佔據瀋陽情形、以示慶祝至二十日、各報館連出號外八次、報告佔據東省各地消息、陸軍金谷參謀長、并大放野心豪語云、不數小時内、定可佔據滿蒙全部、其謀佔東省可知已非一朝一夕現日人對於東省根本無撤兵誠意、惟日本之產業界、對我國此次抵貨運動、非常恐慌、因日本產業界之不景氣、至最近已達極點若我國對於抵貨運動、堅持到底、不出半年、日本經濟、勢將破產云云、聞該生等尙有詳細報告、將在各報發表、以供國人反日之參考、 
[四中全會]  
　　海外代表陸續到滬 
　　加拿大代表今晨抵埠 
　　僑務委員昨早車晋京 
第四次全國代表大會海外代表、已陸續抵滬者、共計安南·緬甸·南洋·暹邏·古巴·壇香山·等處代表二十八昨日抵滬者、又有三人計黃贊岐·梁作民·（安南高棉代表）林天予·（海防代表）並有加拿大代表劉行堃·衛漢·王冠英·葉劍膽·黃賢熙·關助世六人、乘加拿大郵船於今晨九時抵滬至僑務委員沈鴻柏·黃士元·（麻六甲）周獻瑞（新加坡）馬立三（檳郎嶼）四人、已於昨日乘車晉京、先行佈置一切矣云、 
[駐美總支部代表抵滬]  
　　黃伯耀赴粤接洽和平 
　　携有蔣主席致張蔡函 
駐美總支部曁旅美各華僑、鑒於外交緊急、外侮日亟、國内應謀和平統一、一致團結以救危亡特電派北平民國日報經理黃伯耀爲代表向京粤間接洽和平統一、解决一切、一致對外、黃氏昨已由平到京、謁見蔣主席、傳達美洲僑胞渴望和平之意、立望立釋内爭、共禦外侮、蔣極嘉慰、表示接納僑胞意見、並謂本人對粤事意見及一切辦法、巳託張繼蔡元培陳銘樞等與粤方協商、囑黃從速赴粤接洽、旋黃又謁胡展堂氏、代表美洲華僑敦勸胡氏銷假視事、胡允俟病軀稍健爲國盡力、對黨國大計、可隨時向中央貢獻意見、黃以接洽圓滿、即於四日晚乘夜車出京、當晚抵滬、定七日乘麥迪遜總統船赴港、轉赴廣州、與粤方各要人接洽一切黃氏此行、并携有蔣主席致張繼蔡元培等親筆函、對和平問題、囑與共同進行以冀國内大團結早日成功云、 
[林白夫婦今晨可到滬]  
　　中國航空公司代爲修理飛機 
美國飛行泰斗林白夫婦、因飛機在漢口江面損壞、遂由英飛機母艦赫姆斯號、載運來滬修理、林白夫婦亦附乘該艦東下茲據美總領館消息該艦昨日駛過南京、林白遺留京中行裝搬載上艦、繼續啓椗下駛、今晨可望抵滬、林白之飛機、則將運至龍華飛機塲、由中國航空公司方面、代爲修理、 
[各機關紀念週彙誌]  
　　淞滬警備司令部昨日舉行總理紀念週、主席賴參謀處長偉英、行禮如儀、軍法處郭廷元、演講三民主義禮成散會、 
　　市政府　昨日舉行總理紀念週秘書長俞鴻鈞主席、行禮如儀、旋由主席報告一週間工作實施概况、至十時餘、禮成散會、 
　　縣黨政機關聯合紀念週、昨日上午十時假縣府禮堂舉行、主席縣長嚴愼予、領導行禮後、報告上月間縣政工作、次由縣執委員彭利人·姜彥秋相繼報告、禮成散會、 
　　市商會　昨晨舉行總理紀念週、秘書嚴　　主席、行禮如儀、主席演講抵制日貨方法、次由陳鳳石演講黨義、十時半散會、 
兵工廠　昨日舉行紀念週、由廠長宋式　主席行禮如儀、該廠黨義研究會幹事王憲行演講總理遺敎、十一時半禮成、 
[時人行蹤錄]  
　　熊式輝·宋子文、昨晚乘夜車出京、今晨抵滬 
　　張之江昨晚乘夜車赴鎭江、　　王均·劉瑞恒·昨晚乘夜車晉京、 
[張嘉璈返滬]  
中國銀行總理張嘉璈氏、前月赴青島視察行務、並赴大連及遼寗各地察閲、業已公畢、於前日返滬視事矣、 
[張維城昨日返滬]  
前駐朝鮮總領事張維城現已交卸館務、乘輪返國、業於前晚抵滬、 
[海軍兩艦離滬]  
　　李世甲昨日赴京 
海軍部楚泰軍艦、前日奉令開駛赴閩、已於昨日離滬、又景星測量艦、亦於昨下午離滬、開往南京、至海軍部總務廳長李世甲氏、因有要公、已於昨日赴京、 
[西北航線本月内試飛]  
　　交通部電請保護 
歐亞航空公司、擬開發西北航綫、計畫業經擬就、預定經過上海·南京·北平·包頭·弱水河·哈密·迪化·各站需時約二十五小時並定本月以内、派新式飛機、作第一次直線試航、試航成功後、即開始營業、交通部亦已電豫陜甘新各省政府、請查航線經過各地交通情形、並請其飭屬保護、其原電云河南陜西甘肅新疆省政府勛鑒、查本部主辦之歐亞航空公司、現擬開發西北航線、定於十月底以内先行試航、其經過地點爲鄭州·陜州·西安·平凉·蘭州·凉州·甘州·肅州·安西·哈密·迪化·逕達伊犂·各該地交通情形有無汽車路及其他道路、地方是否安靖、有無長寛各三百公尺之平地、平地四圍、有無障礙物、能否就地購用飛機應用之汽不油、應請貴省政府迅予詳查見示、並希分别轉行軍政機關、飭行沿途各屬、於試航時、妥爲保護、並予以協助、至紉公誼、交通部印云云、 
[滬渝航空試飛展期]  
　　因尙有手續未辦竣 
　　改於十日左右試飛 
遠東社云中國航空公司、擬將滬蓉線擴展至重慶事、籌備以來、爲時已久、該公司經理何輯五·副董事長班德、本定於昨晨、乘坐新機飛、赴萬縣重慶間視察、並作爲滬渝線正式開航前之第一次試飛、嗣以尙有手續未竣、故昨晨之試飛、未克實現、據該公司消息、約於本月十日左右、即行試飛云、 
[拒毒會]  
　　全國代表大會延期 
　　集中全力一致抗日 
延期舉行以昭愼重 
中華國民拒毒會、根據章程每二年即須舉行全體代表大會二次、本届代表大會、曾經該會議决、擴大範圍、改爲全國拒毒代表大會、以壯聲勢而增實力、定於本年十一月一日至五日、在杭舉行、近以日兵襲佔東北、舉國上下、皆聚精會神、一致對外之時、大會難於召集、乃由該會常委會提出議决、將大會延期至明年一月一日至五日舉行并發出代電、通告全國各拒毒團體知照 
[張繼增調兵工廠副廠長]  
　　總務處長亦易人 
上海兵工廠副廠長一職、本由前廠長郭伯良氏兼代、自宋式　繼任廠長後、所有副廠長一缺、已由軍政部定調漢陽兵工廠副廠長張繼增接充、張氏已於昨日由漢來滬、定今日往該廠就職、至該廠總務處長徐木君、雖經宋氏挽留、然已於前日不到廠辦公、所有處長職務、已由宋氏另行派員接充、並派宋繼標爲總收發云、 
[通州水道兩浮將移動]  
　　海關海務科巡工司第一千零十三號佈告云、本巡工司查江海關税務司所屬界内邊浮東浮、行將移動、合將其情形度勢開列於左、揚子江通州水道現有兩浮定於十月十四日左右移泊、届時實行、不再通告、其方位如下、一邊浮移泊方位自新移地點視徐六涇嘴樁爲南三十七度又四分之一、東相距英海里四里又百分之三十、其餘情形照舊一東浮移泊方位、自新移地點、視徐六涇嘴樁爲南三十八度又四分之一、東相距英海里五里又百分之九十五、其餘情形照舊以上所開度數均按羅經方向、參閲中國海軍海道圖第一百四十二號、便可明晰、合即遵行通告、各處船隻務宜留心詳記、以免疏虞、巡工司奚理滿民國二十年十月一日、 
[湖社執委會常會紀]  
　　陳果夫提處理壽聖庵事意見付審查 
湖社執行委員會、三日下午四時、在湖校女學部舉行第三次常會、主席陳藹士、討論事項、（一）陳委員果夫爲處理壽聖庵事提出意見請公决案、議决、推姚委員印佛、嚴委員濬宣周委員由厪審查（二）施捷之先生等函請免禁壽聖庵僧人禮懺案、議决、併入前案審查、（三）社員重行登記、現已届期、請訂定實施方針案、議决、保留（四）長興縣民二十年水災善後委員會送到振捐收據曁聘任書、委託本社籌募賑欵、如何辦法案、議决、發還捐據、（五）湖校周校長由厪來函、爲改選校董、請公决案、議决、當選定丁少蘭·王一亭·朱騮先·朱子謙·朱榜生·沈聯芳·沈百先·沈田莘·沈譜琴·吳鼎昌·吳登瀛·李伯勤·周由廣·周宗模·周佩箴·周越然·周湘舲·俞寰澄·姚印佛·陳立夫·陳果夫·陳藹士·張旭人·張君謀·張靜江·褚民誼·湯濟滄·楊奎候·楊謝毓英·楊譜笙·潘公展·錢新之·戴季陶·龐青城·嚴濬宣·邱培豪·趙賜琛·爲本届校董（六）新社員趙伯匡·沈大經·費大昌·戴秉衝·李善峻·趙佐庭·葉志和·温士毅·等入社書請審查案、議决、通過、（七）湖社社基金案估價及様張、請審查案、議决、併入特刋編輯、 
[太平洋會或有變化]  
　　十二三開事務會 
　　劉馭萬赴杭籌備 
　　美董事經滿到滬 
太平洋國際學會、因日代表、不出席正式會議、故已决定仍准原定日期在杭州開會、昨聞此問題尙未完全解决、故大會開會或有變化、亦未可知、記者於昨日向該會籌備會探詢、據云現關於此事、因未得各國代表之同意、暫不能發表、所能奉告者、僅歐美代表、將有一批乘俄國皇后號來滬、准本月十一日抵此、 
　　格林談話　昨日新聲社記者往訪該會主席美代表格林氏於華懋飯店、該氏謂關於大會之開會及日代表之出席事、現尙未能見告、余等將於本月十二·三·兩日開事務會議俟事務會開過後可完全决定、至討論滿洲問題及某代表、於來滬途中赴東北考查事不詳、余僅悉大會董事美代表卡德氏來華時、因取道蘇俄、故在東北順便作一度之調查、 
　　調查滿案　關於滿洲事件、各國代表均甚注意、聞來滬途中折往東北調查者頗多、惟均不願有所發表、記者聞美董事卡德氏經東北到滬後、即於訪大會主席格林氏之後、復訪卡德氏、卡氏因事外出未返、聞卡氏此次經東北調查結果、所收資料頗多、足供大會之討論云、又我方籌備會現派劉馭萬氏赴杭進行籌備、 
[餘興坊幾釀風潮]  
　　房東斷水勒遷 
　　房客鎭靜絶飮 
本埠法租界勞神父路餘興坊房屋、自建造迄今、不過七年房東於本年六七月間、起意翻造、通告房客遷讓、房客根據上海公團證明之有利於承租人之習慣、以爲抗辯、似已相安、乃於本月三日下午三時左右、水公司以房東不付水費、將該坊自來水門關閉、七百餘房客忽然憤激異常、擬欲羣向房東交涉、經有人謂在此救災抗日救國之中、須力持鎭靜絶飮、母貽奸人乘機利用、遂决定一面組織生命安全維持所、一面向官廳請求救濟、茲將該所致上海市社會局潘局長函、錄之如下、謹急陳者、市民等七百餘人、自本年十月二日起盡在法租界勞神父路餘興坊房東停止供給自來水威迫勒遷之中、生命安全、均失保障於行將畢命之時、迫切檢呈節略（上海法租界勞神父路餘興坊房屋、自造迄今、不過七年、初由英商泰利公司輕租、本年二月間、改由逖百克律師地產部主任劉城麟先生接辦收租、二個月後、即發翻造通知書、限房客於本年八月底遷讓、房客依法答覆、並請上海房產公會勸解、繼續收租、忽於本年八月二十三日、房客接到沈錡·王建範·二律師代表長利公司通知、限於本年八月底出屋、並同時又接得上述地產部通、知房客以物權移轉、應有公告與宣告、否則關係人難免被累、因函請上海房產公會轉函劉城麟先生詢問實在、迄未得到答覆、詎料於本年十月二日下午三時左右、法商水電公司派同工匠、將該坊水源關斷以致全體居戶、遭遇生命衛生火政安全上之重大危險、即由房客代表前向水公司詢問斷水理由、據稱該處水費、自本年八月份起劉城麟先生不付、謂產權已經移轉、又往劉先生所稱之被移轉者去收、謂尙未交割、亦不照付、水公司以水費無著、只得斷水、至於該處房東姓名、正與他處相同、爲房客所不知、詢之經租者或其代表律師、均不肯告、竊思此種以故意不付水費、至水公司斷水、實爲房東欲達到勒遷之地步、此風一開安分良民、如何可以案居樂業、因隨時可受人要挾加租或勒遷也、謹略、）環叩鈞長採用緊急處分、以救此生命埀絶之七百餘市民、就節略中所述、根據法理與事實、可以推定此種消極的損壤自來水源、致生公共危險之責任、應由劉城麟負之、所有市民無水以延生命之危險情形、理合具函陳請鈞長援救、不勝迫切待命之至、謹呈上海市社會局長潘、此外應分函各要人各團體、一致救濟云、 
[兩路工會理監事選出]  
　　章程討論完竣 
鐵道部直轄京滬滬杭甬鐵路工會第一次代表大會、舉行開幕典禮、各節已誌前報、茲悉該會章程、亦已討論完竣、旋由兩路特别黨部常委陳承栻君、管理局代表濮澄清君監視選舉理監事、結果選出馮其書·閔羅鈵·王霞·鄒堯心·蔡景海·薛傑·楊鴻書·陳伯華·徐篤仁·九人爲理事、黃諒秋·宋傳驥·嚴寳禮·袁其昌·四人爲候補理事、陳鍾英林孝錦·陳佑申·許達·薛鴻發·五人爲監事、李達三·丁煥如·二人爲候補監事、當即舉行理監事就職典禮後、大會即宣告閉幕、聞該工會、即於十月一日以前、正式呈報成立、 
[洪順互助會執監會紀]  
洪順互助會、前開第十二次會議、主席楊文道、行禮如儀畢、報告開會宗旨、（從略）討論事項、日本乘危侵略東北、本會接聯義海外交通部上海支部函云、徵求會員、參加義勇隊、救國自救、本會應如何、請公决案公决、共赴國難、匹夫有責、本互助精神羣起參加、但應如何組織法、至大會日再行表决呈報云云、全體同意（二）略、（三）本會房東來函通知約期拆造遷移事公决候本里房客代表聯合會交涉之、末散會、 
[周龔婚禮誌盛]  
前任總司令部秘書現任招商局秘書周世安君、與龔積英女士、昨在大東旅社舉行結婚典禮、國府蔣主席以及各中央要人、均致有賀詞、當由吳稚暉·于右任（楊千里先生代）·兩先生證婚、吳氏演説以姻緣美滿爲祝、寓壯於諧、來賓鼓掌如雷頗極一時之盛、 
尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[游伯麓解法院]  
　　市府撫慰死傷家屬 
閘北寳山路公安局五區警士槍傷民衆案、市黨部吳開先·市政府俞鴻鈞·警備司令部蔣毅·曾奉令會同澈查、業已結束、市長張羣、已令將肇事者移送法院究辦、昨日下午五時、由公安局押送地方法院辦理、茲將各項情形、分誌如下、 
　　陳希曾談話　新聲社記者、昨往訪市公安局長陳希曾、據云寳山路慘案、黨政軍業已澈查完竣、五區長游伯麓、肇事警士吳茂林·劉維城·林慶祥·喬學昌·林占有·等現押在公安總局警察大隊·俟備就公文後、當於今日下午五時、由警察大隊押送上海市地方法院依法訊辦、 
　　俞鴻鈞談話　市政府秘書長俞鴻鈞氏晤記者云、市府對於此不幸事件一主面務求公開、一方而力持愼重以期事實眞相得有正確之表現、余（自稱）自奉令與黨軍當局會同負責調查後、即决定不以主管機關命令的方式、而以第三者客觀態度、根據事實、從事調查、故除當事人外、對於寳山路一帶舖戶住家、以及公共汽車工人等、莫不詳加審查、以便審理時多得一參證、調查後、即根據各方據實呈報市長審核、至於全部之是非曲直、或係防衛過當完全是法律問題、市府絶對遵守法律、昨由法院審判、依法究辦、以障公道而重人命、又謂死者之家屬、市府已派員分别給與撫慰金、傷者亦時派員慰問、 
[救濟災民消息]  
　　救災會 
　　艾德敷今晨赴江北 
　　查勘災况視察工作 
　　常會决撥百萬堵口 
國民政府救濟水災委員會災區工作組主任朱慶瀾、以江北災區最近狀况及該組所派專員救災工作、亟須派員前往查勘視察、特派該組副主任美人艾德敷、定今晨（六日）九時乘車赴鎭、轉輪赴江都·高郵·興化·一帶查勘視察、及該會常務委員昨日下午四時開會决撥一百萬元、辦理運河堵口事宜、 
　　湖北難民請改良待遇 
南市第二收容所湖北難民千餘人、昨推代表胡耀華·李雨生·張道華·茟和漢·等十餘人、特來本報請願、代向當局設法改良待遇、該代表等稱、收容所内湖北難民千餘人、每日兩䬸、第一䬸在上午十一時、第二䬸在下午四時、飯米半生半熟、蔬菜發臭、所發寒衣、盡係破布敗絮、食不下咽、衣不蔽體、有發怨言者、輒爲保衛團人員惡聲辱駡、謂爾等在家吃什麽、穿什麽、甚且有以槍支痛擊、有一代表臂被擊傷、且有携帶生飯臭菜一包、陳向記者作證、並謂千餘難民、中無日無死亡、自到滬至今、已死百餘人、蕭和漢一家五口、已死去其三、記者聞代表述畢、爲之酸鼻、乃告以可至九江路外灘賑災會請願、該代表答稱、報紙爲人民喉舌、故不得不先請將難民等所受之非人的待遇、昭告天下、以促有心人垂憐云、 
　　電詢運堤堵口現狀 
本年運河决口、該會成主任委員翊青、親自隨葉主任往勘、並迭經延員前往趕辦急振、惟决口不早完堵、羣流仍復東注、裏下河各縣函電告急、迫於星火、該會深爲焦慮、昨已分電省政府、建設廳、詳詢堵口眞象、並請省振會就近敦促趕堵、以救垂斃災黎、誠要舉也原電探錄於下、江蘇省政府葉主席·建設廳沈廳長·鑒本年高邵决堤、裏下河及沿運各縣、受災慘酷、重勞履勘、想亦惻然、决口一日不堵、災禍一日不已、迭接高·實·興·泰·東·鹽·阜·各縣函電告急迫於星火、僉謂運堤各口、雖間有堵塞、斷流之處、而大口迄未施工、以致　下河一帶、至今積水未退、深者一二丈不等、漢亦數尺、災民架木援樹之慘、到處可見、一遇風浪驟起死亡相繼、爲禍仍烈、至於麥季播種、業已無望、來春農事、更屬渺茫等語、察閲之餘、痛心何極、似此情形、眞是振不勝振究竟大府貴廳、對於該項堵口工程、現已辦至如何程度何日能將各口堵復敬乞迅賜見示、以釋羣望、此爲振災先决問題、萬懇垂泣臨電迫切、諸希鑒原、江蘇水災義振會主席常務委員王震黃慶瀾·成靜生·叩支、 
　　揚州八邑同鄕會開會 
昨日下午、揚州八邑同鄉會第六次執委會、公推沈鼎臣主席、行禮如儀、主席報告結至本日止、共收捐洋一萬三千八百三十七元二角四分、匯出一萬一千四百元、又泰縣商會收到本會一千四百元謝函、旋議决事項如下、（一）朱九卿·施漢章·兩委員提議、江都縣屬小五港及江洲新橋災情、請求濟、公决各助洋六百元、（二）興化同鄉會函請援助事、公决交錢樹聲委員起稿答復、（三）閘北收容所江北難民衆多、如何資助事、公决、由下届執監委員會議决、（四）鹽阜泰東興水災善後會函請公推熟悉河務人員、備資前往運河工次監督事、公决由下届常務委員會推定、（五）下届會期、須請各委準備出席通過、 
　　華光團員解囊賑災 
女青年會素在各女中小學校組織少女華光團、授以公民常識發展四育、健强身心、本季開學後、加入新團員甚衆、乃於三號在該會所舉行歡迎新團員入團典禮、到者百餘人、秩序除隆重之典禮外、有跳舞·口琴·及雙簧·等由各團員負責、並由該會少女部幹事、曉以各省水災之奇慘、各團員雖早已捐助、仍爭以餠餌之資、慨交該會、以惠災民、（常時收得大洋九元、小洋二角、銅元二十枚、尙有多人允後送來、）並有帶來舊衣多件、亦由該會代收、轉交國民政府救濟水災衣被徵收處、諸小女友之愛人精神、深爲可佩 
[妓女雪珠出徵]  
　　鑽飾悉遭刦去 
　　嫖客一變而爲暴客 
　　已獲四人吊出原贓 
廣西路福裕里七十七號書寓妓院雪珠家、於上月三十號夜十一時半、接到局票一張、具名黃白、着即赴西藏路東方飯店五樓五百十四號房間、遂由該妓院主政雪珠老九、（本名李雪珠）偕妓女老八（本名王惠英）乘車前往、及至五百十四號房間、即見有四人在内而内一人、見妓入内、即將房門關閉、一人突出手槍、恐嚇聲張、餘人遂一擁上前、將老九身帶之飾物白金鑽戒一只·翡翠别針一只·鑲金鑽戒一只·鑽圈一副·老八手帶之金戒二只（上有惠英之名）搶下、分别揚長而去、嗣經該二妓報告茶役、轉報該管老閘捕房、飭探馳往該房查察之下、抄得盜等遺留之尖刀一把、木棍一根、繩一束棉花一大捲、帶入捕房、直至前日下午八時老閘捕房華探目孫文安·龐玉堂、偵悉有甬人黃鴻生者、即係是案正犯黃白、遂協同西探在法租界法大馬路卜隣里十四號内、將黃拘獲、並在霞飛路一百三十三號門牌黃之家内續獲同黨法北人湯鴻生一名、並在屋内抄獲手槍一支子彈二粒、原贓鑽圈一副、及當票二張、根據當票、至長浜路六十四號元大當店·二百二十號宏昌當·吊出全部原贓、（惟少一惠英金戒）一併帶入捕房旋又在閘北滿洲路登木里十一號門牌、續獲同黨人俞彬·熊少伯·二名、詰問之下、均供認行刦不諱昨晨解送第一特區法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明案情、並稱捕房現以刑法三百四十八條强盜罪起訴、要求從重懲辦、以儆效尤云云、繼由李雪珠證明俞彬執槍、黃鴻生·湯鴻生、熊少伯·分别搶物、又由王惠英作同様之證明、詰之被告、均供認不諱、事前係有預謀者、馮世德推事核供、遂諭被告等還押、改期再訊、並指定范剛律師爲各被告之義務辯護人、 
[李徵五弟婦]  
　　被匪徒赫詐 
　　先投函繼以電話 
　　汽車夫如約前往 
　　探捕埋伏獲兩人 
　　供出係庖丁主使 
定海旅滬紳商李徵五之弟婦、率其子媳等、向寓西摩路二百十七號、本年八月十九日、忽有恐嚇匪投函李宅、索詐兩萬金李七太太置諸不理是月二十六日匪乃續投一函措詞激烈、謂如允許、用紙書電話碼貼於門首、當派人前來接洽、七太太恐有不測始將前後兩信、交由李徵五代報該管戈登路捕房、捕頭着照來函粘貼電話號碼於門上、一面派探長沈崇禮、探目張錦龍·等喬裝工人、埋伏李宅左近以覘動靜、但卒未見匪至李家、自後匪乃改變方針時以電話向七太太恫嚇、迨至本月二日午後三時、匪又以函往、並於是夜十時致電話於七太太、着於次日下午二時、派汽車夫衣白色衣服、沿新閘路由西向東步行、途中當有所遇、李宅因復據情報告捕房、届時仍派沈探長·張探目·等率領探、員化裝工人、伏於沿途、一面由李宅之汽車夫王蓮洲、換穿白衣照匪所定路線、行至新閘路成都路口、遇一衣、藍布短衫褲者、詢王是否由李宅派遣、王頷之、該匪尙有欲言、道旁化裝探員、已將其包圍立即逮捕旋左近尙有一衣黑色短裝者、狀亦可疑、連帶拘入捕房、詰悉藍衣匪名王文孝、黑衣者名章阿張、俱係紹興人、李宅所接之信、皆由王執筆、而後镒電話、則係章所打、並據該兩匪同供此事爲同鄉曹水源所主謀曹曾充李宅庖丁因七太太將其鄙視、故曹始起意、曹現在天津路長興里某號爲庖丁等語、中西探員當帶同王·章·兩匪、馳往指拿、及抵該里弄口、曹適出外、覩狀知已事洩、即竄入其地六十一號某綢莊圖遁、然終被追獲、昨、晨解送第一特區地方法院、由吳廷琪推事提審、李徵五及其曱 
弟婦七太太均未親身投案、由七太太之子偕車夫王運洲到庭、證明屢接恐嚇信曁途中遇匪各情、質之王·章·兩匪、皆承認書寫恐嚇信與打電話不諱但王匪仍稱實係被曹水源脅迫、始爲操觚、而據曹匪供、彼實未預聞、此事係遭王等誣攀等語、末由捕房律師王耀堂請求將案延期、以便偵查若輩有無兩印其他案件、吳推事遂諭各被告還押改期十月十二日兩訊、 
[百衲本廿四史優點]  
　　即日往購可取書六種 
上海商務印書館輯印百衲本二十四史、本年八月續出第二期書、適逢該館三十五周紀念、特售廉價、前往定購者、立可取書六種、（第一期漢書一種第二期後漢書·三國志·五代史記·遼史·金史·五種、）諸史各有海鹽張氏䟦文一通、歷舉本書優點、足正世本之失、爲前人所未發者、各百十條不等、後漢五代史、雖爲南宋刻本、而從出之祖、皆爲宋儒劉攽吳縝所未見、後漢不但多劉氏勘誤中未誤之字、且可正劉勘之誤、五代史不但多吳氏纂誤中未誤之字、且有爲吳氏及清人吳蘭亭纂誤、錢大盺二十史考異、王鳴盛十七史商榷漏未校出者二十八條之多、吳·錢·王·三家所訂正譌字、此與吻合者、更難縷指、全史勝於施國祁詳校者、亦在二十條以上、據張䟦考定、元本金史、實有四刻、施氏所見、已非初祖、遼史至正初刋世未之見、此所收者、已爲覆本、然可以以正南監之下諸本之失者、猶十餘條、景裕漢書合於劉之問本所引宋祁校語、幾五百條、遠在王弇州南宋刋本之上、使非百衲本爲之印傳、或亦無能得其實而下此定評焉、用撮述大概、以介紹於世之嗜讀乙部者、 
[採陰補陽案和解]  
　　法院諭知不受理 
女子萬珍寳、前延徐炳成律師自訴廣東富商趙灼臣等妨害風化、採陰補陽等情於第一特院、業經一度傳訊各情、已誌本報、茲悉此案已由兩造在外和解、條件爲趙氏給付萬女洋五千五百元、而萬則具狀特院、撤回告訴、法院據狀准如所請、諭知本案不受理、 
[火疸脚暴發而亡]  
　　警察以其死得離奇 
　　相騐後方知係病死 
城内九畝地青蓮街大中華鞋塞店夥友王信燦、向爲火疸脚、醫治無效昨日忽然暴發、立時身死、由崗警瞥見、以其正在好好工作何故驟死、即報告二區一分所以死得離奇、飭九舖地甲蔣平陽投地方法院執騐、由楊檢察官等蒞塲、騐明委係病死、諭由家屬收殮、 
[國貨津梁之效用]  
上海市商會商品陳列所、於去年重訂之國貨津梁、内容豐富、凡滬上各國貨工廠廠名地址發行所總廠與所製造出品、均有詳細之記載外埠各埠著名廠號、亦有編入、當抵制日貨反日工作劇烈之時各界對於國貨與日貨、大半殊難識别若以此書作爲南針、頗感便利、聞該所爲應各界需要起見、特將是書出售、每本祗收印刷費洋兩角云、 
[蜜蜂老牌毛絨線新改標記]  
蜜蜂老牌毛絨線、爲英國名廠製造、在華行銷甚久、近因仿冒者多、該出品廠、爲欲雜持信用起見、曾於本年六月間起、將其出品、四股蜂房六股蜜蜂·學士·巨人·等四種牌號毛絨線每絞内之小商標、改用藍地白紋之硬印、以資識别云、 
[無軌電車輾斃男子]  
昨晚九時半左右、有一男子、行經裏虹橋、被十七路無軌電車撞倒於地、當時斃命、死者穿白短衫黑布褲、黑襪、橡皮套鞋、左手骨已斷腹部亦受重傷 
[濬浦局招考工程師]  
濬浦總局於日前常會議决、招請華人練習機械工程師一員、應徵者須年在二十至三十之間能讀寫英文、執有機械工程畢業文憑、且曾在大機器工廠實習多時者、如經考查合格、先行試用一年、上半年每月薪水百兩、下半年每月一百五十兩、倘試用後正式任用時、每月薪水二百兩、投函須用英文書寫、并須附文憑經騐證書各抄件、遲至本年十二月十六日、固封送交該局總工程師、以便核辦、 
[三信華行定貨擁擠]  
本埠四川路九十三號三信華行、爲國人自辦之進口行家、經理歐洲各國名廠紙張·工業原料·鋼精·錫紙·大小五金·以及呢絨疋頭等等出品精良、價格克己是以創辦以來營業蒸蒸日上、近因抵制關係、歐貨銷路大旺、故該行定貨、亦較前更爲擁擠云、 
[新新公司不賣日貨]  
自遼寗慘案發生以後東鄰狼子野心完全暴露、南京路新新公司聞於萬寶山案發生時、已完全停辦日貨定下各貨、立即截止裝運、而日前買進者現亦皆檢出封禁、實行對日經濟絶交、并於商場内遍貼對日絶交·不賣日貨·等標語、以資警惕、 
[三星鐘表公司設分行]  
四馬路三星鐘表行、設分行於北四川路橫浜橋、已於十月五日、正式開幕、所有各貨聯合四馬路總行同時特别賤賣、貨件種類甚多、另有每人限購賤賣品一様云、 
[日貨進口價值與種類]  
調查統計表（三） 
毛棉製品　　十七年　十八年　十九年條子羽紗光羽紗羽紗 
呢素羽紗斜地羽紗　二八·四七一　四三·三八一　二○·五五三毯、氈（毛夾棉）　一三三·○三二　一○二·八六四　四八·三○三重新翻製毛棉呢如厚呢印花 
厚呢細呢印花細呢企頭呢 
斜紋呢平厚呢條子平厚呢 
軍呢皮呢色厚呢五四·五五九　五六·四七○　二二·九六三毛棉呢　三七四 
細法蘭絨法蘭呢 
毛棉衣料裏料成套衣料　二二六·二○○　三八二·六七四　二二一·九八八未列名毛棉製品　二一二·二四四　一四五·二六五　一三六·○七七總價值　六五四·五○六　七三一·二八　四四九·八八四毛及毛製品 
綿羊毛　八五·四四七　二四四·○○五　五一·二八○毯氈（毛）　一四·○二四　三一·七九一　三二·五七九旗紗布　八·○九三　五·一一七　一·二六三羽毛 
法蘭絨　五·一五九　二·七七三　五·四二四毛羽綾　一九八 
羽毛帶 
粗嗶嘰　二一·五一七　三·八三三細嗶嘰、斜紋嗶嘰、薄嗶嘰、 
單面斜紋呢、　一·三二七·六三八一·五六七·七七八一·五五一·三一八小呢 
花呢、火姆四本（花呢）大呢　七七·九○七　二九·八八三　六九·七○七直貢　　一○·四七八　二六·八三六　八·九五一毛細呢、毛平厚呢、毛厚呢、哆 
囉呢、上企呢、冲衣着呢中衣 
着呢、　一四·○八四　一·六五二·一一·一二○着花呢　二二○·七四六　一六六·八六五　一七○·八○三純毛粗細絨線、鬆絨線、 
（絨繩在内）　四○二·二六五　五九五·五九八　八四二·○八未列名毛及毛製名　二八○·七六三　二四六·一八一　四二八·一八九總價值　二·四六八·一二一　二·九二二·五一○三·一七三·○四二雜質疋貨 
人造細絲、粗絲、人造絨線　一六一·五三九　一二一·八九一二·四九一·二八八人造絲夾棉織品、人造絲夾毛織 
品、人造絲品、　二·五二一·四三四三·六八四·二九○一·七三七·九二五假皮　九·四四六　八·八三八　一四·四六六花綢、裝飾傢具布料硬絲絨、 
硬剪絨　二七·三九七　五五·八一一　五二·六四六橡皮、棉織、毛織、絲織雨衣布、　一六·○四二　二三·六九一　六五·九六五未列名雜質疋貨　五六·六三○　八○·五六二　八八·二五三總價值　二·七九二·四八八三·九七五·○八三四·四四六·五四三金屬及礦物 
鋁（鋼精）片皮造品　一四四·八二八　一七○一一一　二七五·八七一剛金　五八·一二九　六○·八一九　六○·三四二黃銅條、板竿片、管子、絲　一·三六○·九一二一·○二四·六二七一·二四五·二二三未列名黃銅、及舊黃銅、碎 
黃銅　一○二·七九六　四九·八七五　七四·二六六紫銅條、板、竿、片、管子、絲　七五四·六六六　九七三·四五一一·四七五·二二四紫銅錠、塊、　三六八·四一六　三八八·八三四　二七八·○三五未列名紫銅　八六·六二○　六○八·九六七　二九六·四五二錫鉛箔鋁箔其他箔　一三五·二三九　一○五·八七三　七○·二○九未鍍鋅鋼鐵（竹節鋼、彈簧鋼器具用） 
鋼不在内）錨及零件、翻砂鐵器毛胚、　三六·三九五　六五·九四一　一一一·四一一新練條、及零件、鍛成鐵器胚 
三角鋼鐵　二○八·六三○　三七三·六六一　一五四七九五條段截、條頭、圈鐵、壞線、絲段、　七四·七七九　一○九八　一二○·九○三條　六二三·○二六　九八九·四三七　　六三四·○五九工字鋼鐵、鋼鐵樑　六四·二二八　三一八·八五二　二○三·三六九釘鋼鐵　一四三　八·四三七　三九一鐵絲圓釘、鐵方釘、　五四三·九二三　七一九·九二四　八八三·一二六未列名舊鐵、碎鐵、　四○四·一八五　三三八·七四八　一六一·一七生鐵及鐵磚　二○九·三五五　二六三·八七一　一六一·二六○生鐵管子　一七·九五二　一九·四五一　三五·八一二其他鐵管子及配件　五八一·三五三　六四八·○七○　七一五·○七一剪口鐵　二三二·九七九　四○一·九○六　二七二·七二七軌　一○○·○七二　四八八·四三三一·七一二·五三五鍋釘（兩頭釘）　三二·九六七　五五·一二八　三六·一三二螺旋釘　四九·六六二　七七·七六二　八五·六三○片、板　四六七·Ｌ上八七　四三七·九九七　四○二·六七○陽螺旋、陰螺旋墊圈　一一五·三八九　一七五·九五一　一七八·五三○箍　一七·三○七　二三·五○一　一七·九四○小釘　一一·八五三　六·二三○　三·七六三丁字鋼鐵、水流鋼鐵　九七·三四○　一九二·五四八　一五○二五二花素馬口鐵　七四·四九八　七七·三一七　一七六·三八八絲　五七·六一九　四七·二六七　四六·四五三新絲繩　一七·二二二　二一八·八○八○二　一四九·八○二未列名未鍍鋅鋼鐵　一一七·一六八　一四六·二九五　　六二·六二二竹節鋼　三七六　一·三四四 
器具用鋼彈簧鋼　一九七·九五三　一二四·八八七　四六一·一六七鍍鋅鋼鐵 
陽螺旋、陰螺旋、鍋釘、（兩頭釘）墊圈　四三·六○六　二八·七五五　五九·二二○管子及配件　七三·一七一　一七三·一○九　二二七·二五三瓦紋片、平片、　二·六二七·七七四三·○三○·二一三三·六五五·三○七絲　二八五·七四八　三八一·一四一　六六七·七一八新絲繩　二○○·九六二　一六七·入六八　一七九·○二四絲段　　三六·六七七　四五·七四○　三六·六四二未列名鍍鋅鋼鐵　一八·六七九　六六·七六九　一五○·六○一鉛塊、條、　八五·三八七　九八·二三○　二一三·二九六鉛管子、片、未列名鉛　一七二·六八一　二○八·九七三　一九○·三一四鎳及製品　三○·六二二　一三·三五七　八·四二二錫錠、塊　五四·二九○　一一四·○二二　六三·四○二白銅　三·○○六　二·一九七　一·九六九鐵絲網、鐵紗、　六九·五一八　九九·六九六　一○四·四四五鋅（白鉛）粉、塊、片、（有孔鋅片在内） 
板、汽鍋板未列名鋅　二八六·九七○三八二　二七七·一七六未列名金屬及礦物　一八○·四八九　一六一·○一二　二三四·八六六礦砂　六二·○八○　六○·三一二　二一八·三○八總價值　一一·五九七·一二七　一四·五一七·一九一　一七·○○一·九五六魚介、海產 
海參　九三六·○六○一·二○·八八三　八六○·五一七江瑤柱（干貝）　七四二·八五四一·○二六·二二一　七九一·三八九魷魚、墨魚　五二三·九八四　九七七·六五九　六六七·三一四鹹青鱗魚　四○一·五八四　四二四·五九八　三六六·九五三未列名鹹魚　二·○一○·四七三二·○二二·九八三二·七八四·八八四淡菜乾、蠣乾、蟶乾　一一三·七二一　一三七·二九三　一一九·○九三散裝蝦乾、蝦米、　一七五·二八　三四九·三八　三三七·七六一海帶、海菜石花菜　一·七七三·九四六三·三四五·一七○二·六一○·七七七魚翅　·三四七·八四九　二六三·○六九　二二三·九六八未列名魚介、海產、　一·二八九·三八一　一·七一一·五二一　一·九六五·九六 
總價值　八·三一五·三八○　一一·二七八·九三五　一○七二八·六二○ 
 
 

Page 16

 
 
[浦東公所互選常務]  
南市豐記碼頭浦東公所、前届執監委員、因任期已滿、即於上月二十日、在該公所改選執監委員、當日開票選出傅佐衡·杜月笙·等二千五人爲執監委員、前日下午六時、又假四馬路大西洋西菜社、開會互選常務七人當即票選傅佐衡·杜月笙·瞿紹伊·朱少圻·張伯初·王一亭·朱爕臣·七人爲常務、當席宣誓就職、並擇定十日、開執監聯席會議云、 
[生存評論週報出版]  
中國生存學社、爲擴大抗日宣傳計、業將原有生存月刊、改爲生存評論週報、定本星期三出版、 
[讀者通信]  
華君訊（略）（捨不得讓日婦大歸） 
（覆）國家重乎妻兒重乎愛國家乎愛妻兒乎、請君自决君試設想、吾國歷史上忠義節烈之士、處君地位、愛國乎、愛妻兒乎、君再設想、彼日本人處君地位、愛其國乎、愛其妻兒乎、假使君不愛妻兒而愛國、君之愛人乃至一般日本人、對君之人格、作何感想反之、君不愛國而愛妻兒、君之愛人、乃至一般日本人、對君之人格、作何感想請君自擇、 
[嚴忠生君訊（立志捨身救國）]  
我是一個日作夜息的勞工、對於這次暴日的威迫、關係我國民族存亡、想到亡國了、我們一定身遭恥辱這是决難避免的事情、我是一個半知識的勞工、亦稍知亡國的慘痛、早决犧牲一切、捨身救國、近來登記了兩處救國義勇團、但僅有其名、實際上能幹救國工作與否、實難預判、但我熱血沸騰、無可再忍、很想自殺、以促他們速醒、回想未免太懦弱些現在想把自殺的勇氣、來救我們中華民族、救我被辱的東北同胞、終夜苦思、毫無善策、很望先生早日給我良謀、使我早决死期、免今後受亡國奴的恥辱、東北喪地後第十四日上言、 
（覆）吾們知道上海義勇軍、是一定辦的、君儘可留心、那處最先辦、到那處去、來信忠勇熱烈讀之令人感動、就君職業論、努力工作、增加生產、從經濟上作軍事的後盾、亦是救國的要點、該同時注意、 
[王祥祺君訊（爲抗日投軍救國事）]  
　　我從小有投軍入伍之志、最恨日本到現在見報載被他强佔我東省、殘殺我同胞、損失我國無數物質、痛不欲生、願早日入伍、爲國犧牲請問有無招兵之處、請在報上答復、很想立刻就去入伍、效命戰塲、救國而死、亦可瞑目、（覆）可敬之至請入義勇軍、 
[鄭修元君訊（擬在江西德安發起義勇軍）]  
此次日人侵我東北殘暴行動爲歷史以來所鮮見、亦爲我中國空前之奇恥、凡有血性、憤慨同深、尤以青年最爲心痛、修元濫竽黨界、溷跡商塲、報國有心、請纓無地、閲連日貴報、載各地有救國義勇軍隊之組織、亟思起而效法、以作將來全國總動員之凖備、且可藉此鍛鍊身體、堅固意志、或可激發民氣於萬一、惟除中央頒布義勇軍敎育綱領外、對於組織條例、尙付闕如、依愚意志、自動邀集、本城青年數十人、成立一隊、呈請當地黨政軍長官、察核立案、派員訓練軍事敎授地理歷史及關於中日間之各種功課、第不審此項舉動、果有補於救國、及未有違於法令否、 
（覆）組織義勇軍、果能普徧、又能持久、自是抗日救國最後而最有力的方法、在内地似宜多集一般社會所信仰的同志、共同發起、方好、呈請官廳立案、自是必要手續、可愼重進行、 
[孫志道君訊（問辦别日貨法）]  
　　抵制日貨、確是抗日救國最好辦法、但是國内日貨充斥、除顯明的幾種、（如味素之類）可以一目瞭然外其餘非業中人、不易鑒别的日貨、（如白色冰糖洋淡菜等類）實在很多、未知用何種方法、可使民衆辨别日貨、不致誤購、並可知其國貨或他國貨的代用品、俾便持久、（覆）對這問題、有主張編印日貨一覽表的、有主張編製日貨様品的、有主張設日貨様品陳列處的、把來訊公表、以待國人公同研究、 
[通訊印花]  
通信時貼此 
印花並附相 
當之郵票 
　　誌謝昨承商務印書館惠贈兒童世界第二十八卷第十三號婦女雜誌第十七卷第九號、小説日報第二十二卷第九號、英語週刋第八百二十一號、各一册、謝謝 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、掦子流域及沿海自馬鞍島以南、天陰而不定、有雨或霧、因江西低壓向東北東方進移之故、山東海濱天晴、風勁而無定向、東海及此間有和緩之旋風、太平洋上颶風在岷達拿島東北將續向西北西方進發、颶風中心於晨間六時許進至距北緯十七度東經一百三十度處一百二十哩之内、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八一·○最低六七·五、去年同日最高七七·二、最低四九·八、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
青年園地 
[救國運動中我們的學校] [  王振華]  
　　霹靂一聲、把這驚人消息傳來後、差不多全國的同胞都是膽破心裂、同時也憤怒欲狂了、當然、要是稍有人心的人、稍具熱血的人、誰能不這様呢、然而、啊、我眞不願説起、説起了是會心痛的、我們的學校、依舊是無動於中、彷彿没有這會事一様、每天還是照舊的做禮拜、念聖經、唱讚美詩、眞的、學校的禮堂除我們做禮拜外、是從不曾開過關於紀念式的會、這次的事當然也没有借這禮堂向我們説起一句過、於是就苦了我們學生們、想要知道點詳細的情形、就不得不多買幾份報來讀、和到處向人打聽了、然而有時聽到這様的話、 
　　「你們讀書的爲什麽反不知道、難道你們先生不講的嗎、」 
　　啊、我們是如何的痛心、難堪啊、所以學校的當局們要是能把每天早上做禮拜的一刻鐘省下來、講點事實給我們聽、我不敢説有怎様大的效力、可是至少能使學生們的熱心奮發點起來、課室中的琴韻歌聲、也總可減少些、然而他們肯嗎、嘿、國家亡了、不要緊、禮拜不做、得罪了耶穌、那才不得了呢、這様的祈求禱告、要是能使中國不致於滅亡的、能使耶穌顯靈保佑的、那我們曾説過、就是死在十字架前也還是含笑的、 
　　這是每天都能聽到的、 
　　「喂、某校已開始在練習義勇軍了、聽説除身體不好的外、全都加入」 
　　「可不是麽、我姊姊的學校也已加了看護一課、她們都很熱心的學習呢、」 
　　「我們去要求校長、讓我們也做點宣傳、練習的工作行嗎、」 
　　「哼、省點罷、不是没有人要求過、無奈校長的心目中只有一個耶穌、其餘都不管的、他説「國家的事自有政府來管、不要你們瞎忙的、」你去要求也不過這様的一個釘子、」 
　　二十六日、我們也放了一天假莫明其妙的一天假、學校當局旣不曾對我們説起參加市民大會的事、又不曾呌我們到校會議、只是莫明其妙的放了一天假、我眞不知道他是放我們去看電影的、還是逛游戲塲的、偶然聽到兩個小同學這様的談着、 
　　「明天放假你知道嗎、」 
　　「知道的、但不知放什麽假、」 
　　「我想是放中秋節吧、」 
　　啊啊、這是什麽話、我眞替他們丨學校當局者丨羞死愧死了、當即走上去告訴他們他們方始明白同時也憤憤的咒駡着日本人唉誰人没有愛國心呢所苦的是不知道、我這様想着、 
　　啊、這是多麽難堪、虹口一角的日本兵的得意高歌、興高彩烈、有時還把槍向你們揚着、回家時沿途學生們的慷慨激烈、聲涙俱下的演講、都是我們深刻的剌激、呵、都使我們痛傷了心、恨傷了心、　　他們這様宣傳、是實行學生的責任啊、而我們呢、一點表示都没有、傍人不將説没有愛國心的冷血動物嗎、不差、幾日來朋友們的譏諷也已受的夠了、他們都是國立學校的學生、他們説、 
　　「你們學校學生、爲什麽没有愛國心、没有民族觀念、想是被耶穌的迷魂湯灌醉了、你看他們初小的學生、也在散着傳單、喊着打倒帝國主義、你們竟不覺得慚愧嗎、」 
　　呵、呵、這是多麽的剌耳、多麽的椎心啊、 
　　努力起來罷、我的同學們、我們不是冷血者、耶穌的迷魂湯不曾灌醉了我們、我們爲什麽不急起救國呢、奮鬬罷、努力罷、親愛的同學們、國亡就在目前、再不容我們坐視了、起起、加入義勇軍、做他們的先鋒、（却酬） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
青年園地 
[入伍之前] [  周旋]  
　　這傷的消息、傳來後、他已經失眠了好幾夜了、他直是不能睡、因爲他太興奮了、當他一閉上了眼睛、横在他面前的便是鮮紅的血和火、 
　　學校裏顯然是在異常騷動之中、宿舍裏和操塲上三三兩兩、盡是在討論這一回事、白粉的牆壁上、貼滿了藍紅的驚人的消息、標語、而他呢、整個的心是沈淪在憤懣之中、他直是抑制不了自已快要爆裂了的情緒、然而他總是默然、白天低了頭在沈思、夜裏永是失眠、失眠、○　　○　　○ 
　　這星期的紀念周到的人特别多、他默然無語坐在很前很前的座次、他靜靜在聽校長的很沈痛的演説、校長是痛哭流涕在説、 
　　「······你們不能再不好好兒讀書了、因爲我們科學不及人我們被人家欺侮、現在祇有盼望你們讀書救國、」 
　　他不能不可憐這個老頭兒、他覺得他是太可憐了、當這樣一個國家在風雨飄搖中的時代、我們的敵人已經站在我們的面前了、我們祇有用我們的拳頭去和他奮門、 
　　他不能再聽這痛哭流涕的演説了、至少他認爲這是没有良心的虚僞、於是他注意到這大禮堂的一角上、在許多憂鬰的面孔當中、他看見一付微笑的面孔、完全是這會塲上的一個最不相稱的色調正像一張白紙上的一滴墨水一様、那個正是校長的兒子正倚着一扇門站着向一位才伴奏着黨歌的那位踏琴的密司在笑、這時候校長、丨丨那可憐的老頭兒的痛哭流涕的演説還没有終了、 
　　於是他可憐到這位哥兒和姐兒、這正沈迷在戀愛的迷夢中的一對、他幾乎要大聲地喊醒他們説、這不是談戀愛的時候了、我們的敵人巳經站在我們面前、他要用砲火來毁滅了你們的愛、你們的國家和你們的民族、這國家、這民族如果被毁滅了的話、這亡國的姐兒、不能是你的了、你丨丨和你一切的同類都是奴隷、但是他不能、悲哀已經曀住了他的喉頭、他祇能默然沈思着、沈思着、 
○　　○　　○ 
　　學校是終於罷課了、於是抗日救國會產生了、每次大會他都沈默底坐在前排、每次大會他都聽見有許多同學、站起來激昻慷慨的發言、毫無同情地指摘痛駡和攻擊、他們所舉出來的代表、表示他們自已的能幹、他們批評他們辦事不力、毫無成績、這顯然又是意見分歧、趨於分裂的現象、 
　　於是他想、這便是中國所以永遠有内戰的原因吧、當這様國勢危急的時候、難道我們對内不應該有一點兒同情和原諒嗎難道我們遠不能團結起來嗎、那我們祇有等待着滅亡、等待着死、 
　　他每次看到張貼着的堂皇的攻擊代表們的宣言、他不能不流一次眼涙、這流利的文字、自然可以表示攻擊者的能幹、但是這個除去使自已的隊伍分散外還有什麽呢、難道你不能開誠布公地去貢獻你的意見、去警告辦事的人員、取合作的態度嗎、這時候、是我們應該向國内的敵人握手的時候了、我們的機智、我們的武力、我們的一切是都應該用作抵抗那個來毁滅我們的國家我們的民族的敵人、不然、我們祇有滅亡、 
○　　○　　○ 
　　他依然是沈默着、他帶着一顆憂鬱的心在走着、他的臉上像滿堆着雪和霜、在他的裏面正燃着猛烈的火燄、正像一顆快暴發的炸彈、 
　　他不能再守着在這種學校裏了、這理的一切將更使他憂鬱和憤懑、他不能再守着這上海、這繁華的市塲、熙攘的人物、擁擠的戲塲、亡國的歌聲、......他不能再守在這裏了、他没有力量來喚醒他們、也没有力量來制裁他們、他祇有去了　　他有一腔熱血、一顆浴着血的心、他要將這血洒在已失的土地上他要拿起槍桿剌進敵人的肚皮他不要用口號、言語來喚醒這許多許多醉生夢死的人、他要使他們嗅着他的血腥而覺悟、終於他是去了、這走之前的種種印象永遠留在他的腦海裏、他要用熱血來洗凈它、來抺去一切、是的、這是民族的羞恥、這羞恥除非用血來抺掃是永遠洗刷不了的、祇有這個民族的血方能洗刷得了這民族的羞恥、是的、他去了、帶着他的熱血、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
