# 1931 - 274 - 4921022

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電美國願爲國聨後盾 
日政界對國際干涉頗憂慮我國照會日本要求卽撤兵熙洽與日人訂立非法密約 
[美國鼓勵國聨]  
希望行政會善用權威當視會議結果定步驟　　　（華盛頓）美國務院今日發表致國際聨盟照會、聲明美國願爲理事會後盾、努力解决中日危局、并謂國際盟對於糾正中日行動使勿爽宿諾、亟宜猛進勿懈行使職權所有之壓力與權力、美國未忘凱洛格白里安非戰公約與九國公約爭執者應負之義務此次義務、在將近之將來、當可援用於中日間遼吉事件云云、（十一日國民社電） 
　　　（日内瓦）美政府請國聨施加壓力、盡力解决滿洲事件、美國願爲後盾之電、已於今晨遞到國聨秘書處、電中並表示倘日内瓦不能解决、則美國準備援用凱洛格非戰公約、（十二日國民社電） 
　　　（華盛頓）現悉國務卿史汀生爲中國交涉事、曾於九日電致國聨秘書長德魯蒙其文曰、國聨行政會前已編列其所討論之結果、而揭示兩造所應遵行之塗徑就行政會而言、兩造固已受有若干拘束矣、今所急需者、無論如何行政會不可稍懈其監視、亦不可不用其身分中所有權威之力量、以調節中日兩國之行爲、美政府於由其外交代表單獨行動之際、願勉力以援助國聨之行動、並表明美政府甚注意此事、而不忘却兩造所担負對於巴黎公約及九國公約簽字國隨時應盡之義務、以此塗徑、吾人避免使國聨在其現所應採塗徑中稍有爲難之危險云、胡佛總統與國務卿史汀生今日愼重研究美國在滿洲視察員即哈爾濱美總領事韓森與東京美使署隨員薩立斯堡所發來之報告、但尚欲待國聨會議之結果、然後始决定其步驟、（十一日路透社電） 
　　　（南京）外交界息、日軍在東省暴行、美國爲維持華府九國協定、對之極爲注意、除由駐華公使詹森來京與我外部有所接洽外、並派該國駐法公使赴日内瓦列席十三日國聨理事會、願力助國聨解决中日事件、並表示此次國聨如再不能制止日本行動、美國即出而專作嚴重表示、保持華府協定、維護世界和平、（十二日電） 
[施肇基向國聨要求派員調查]  
英德報告送達秘書處各國代表紛抵日内瓦 
　　（日内瓦中）國以國聨理事會重開在即、今日已提出正式要求、送達秘書處請理事會派遣國際委員會赴遼吉調查、現中國總代表施肇基、業將九日日飛機轟擊錦州及其重大損害情形、報告理事會、并請各理事在星期二開會以前、向其駐遼領事及外交代表獲得詳細報告、又德外部報告理事會、謂接瀋陽德總領事電稱、日本在滿兵數、未見變更、即偶然集中於營房内、亦派憲兵相代、日本在中國境内之實力、並未减少、現逐日派兵入中國領士、攻擊解除武裝之華軍或士匪、日本軍用飛機常赴各處偵諜、並擲炸彈、但據日人言、係在被華人攻擊時抛擲云、日内瓦對此電、極爲注意、（十二日專電） 
　　（南京）外交界息、國聨理事會十三會議、我國代表施肇基將有緊急動議提案、申明在國聨會九月三十之决議、中國政府絶對遵守對日軍在東省及中國南部擴大軍事行動、亦請國聨注意、（十二日專電） 
　　（南京）外交部電施肇基請將日軍轟炸錦州、及日艦來華示威情形、向十三日國聨理事會詳盡宣布並云、中政府深以此事國聨威信所關、人道正義所在、自始即誠意主張和平、今東省形勢益陷嚴重複雜、日軍不惟不撤、其暴行且較前更甚應據理向國聨報告云、（十二日專電） 
　　（倫敦）英政府今日將十月九日北平所發關於轟擊錦州事之官塲報告、送交國聨秘書處、該報告書略謂天津英總領事得悉錦州交通大會校會舍、現爲遼寗臨時政府辦公處、、於十月八日午後一時半爲日飛機十二　抛擲炸彈三四十枚、又謂北寗鐵路某外人工程師呈報錦州機車塲被擊中、死五人傷十五人、（十一日路透電） 
　　（日内瓦）國聨理事會考慮滿洲時局之特别會議、或者今夜即將非正式開始、現英外相李定已偕薛西爾於午間抵此、理事會議長西外長勒樂下午可到、法外長白里安與意外相格蘭第晚間可到、無論如何、此五人今夜即將會晤一次、非正式交換意見、料美國列席旁聽專員駐德大使韋爾遜或將參加、目下此間空氣緊張、達於極巔、謡諑繁興、揣議紛紜、對於中國要求派遣國際調查委員會一節、國聨將若何應付、尤爲衆論焦點、因料日本將竭力反對、縱退出聨盟亦所不惜也、聞日方現正計議提對案、將滿洲作爲國聨委托統治地、委日本代管、但中代表方面以滿洲向爲中國整個領土之一部份、此計縱毒、勢難使日人如願以償云、（十二日國民電） 
　　（巴黎）法外長白里安已由巴黎啓程赴日内瓦、參與國聨行政會、討論中日爭端、按白氏前有渠須至遠東時局愈臻嚴重、必須親自出馬、始赴日内瓦之言、（十二日路透社電） 
　　（日内瓦）今夕消息傳來、謂中國已有哀的美敦書送達日本、要求日軍即日撤回南滿鐵路區域以内此處得此消息後一時頗爲震動、意世界將從此陷入第二次之戰禍、未幾震恐之狀態雖稍殺、然滿洲事變日趨險惡、前途實至可慮也、國聨理事會雖將於星期二日召集會議、然能否調解此危局、希望實至渺茫、加以日本今日復有照會送致國聨秘書長德魯蒙、内稱、日本對於東省事件、絶不能容許國聨之干涉、其理由爲國聨對彼尚未可謂爲已十分了解云云、（十一日路透電） 
[日政府答覆國我首次通牒]  
撤兵須有條件希望直接交涉 
　　（東京）日本政府於九日回答中國關於滿洲撤兵之第一次通牒、其内容於十二日由外務省發表如左、 
十月五日來函已聆悉、察來函前段云、日本代表曾在國際聨盟正式聲明、現在占據各地之所有日本軍隊、將從速撤退、恢復九月十八日以前之原狀、理事會最終决議、亦聲稱在十月十四日再開會議以前、日本軍當撤退、夫日軍之撤退至附屬地内、須以南滿鐵路之安全及滿洲日僑生命財産確保安定爲前提、乃在聨盟中之日本代表所屢次聲明者、又九月三十日理事會决議中並未說及十月十四日再開理事會議以前須將日軍撤退、關於來函後段所述之事項、日本政府所見如左、祈鑒察、 
現在中國軍隊集結於日軍所佔據之各地方、使日本軍感受脅威、與事件初發生時一樣、標榜不抵抗主義之中國軍隊到處與日軍抵抗、使日軍有多數死傷者、目下之急務、在謀緩和國民之感情、因此有先將根本大綱協定之必要、此更爲先决問題、故日本甚望與中國代表面談、（十二日日聨社電） 
　　（日内瓦）國聨秘書長因日政府之請求、已發表日政府十月九日答覆中政府五日照會之文、略謂在滿日軍之退入鐵路區域、須以鐵路及在滿日僑之安全爲條件、兩國目前要着、在鎭靜兩國輿情、然後日軍方可退入鐵路區域、而日本亦可準備立即與中國開始談判、日軍沿南滿鐵路行動、目的在以預防的行爲清除人數較衆的中國軍隊、或將發生之危害云、（十一日路透社電） 
　　（日内瓦）日代表將答復中國要求立即撤退日兵文、轉達理事會、内容大旨稱、（一）國聨理事會九月三十日决議、並未規定日兵必須十月十四日以前完全撤回滿鐵附屬地、（二）自九月十八日以來、所有日軍在滿行動、純係一種預防手段、因有大隊華兵集合附近、有威脅之勢所致、（三）此項華兵常在鄰近易於發生不幸事件、（四）中日雙方人民感情之激昂、局勢之緊張、大有引起衝突危險、（五）日本認唯有直接交涉、爲安全解决辦法、將來可以容許日軍撤退而無衝突之危、日本自下準備與中國任何負責代表談判云云、（十一日國民社電） 
[我方要求日本立卽撤兵]  
我國二次對日通牒日外務省表示扺絶 
　　（東京）日人方面稱、南京要求南滿鐵路區域外日軍於一星期内撤回之最近照會、與十月五日第一次照會、同一意義、日政府覆第一次照會之文、已於九日送交東京中使署、但因覆文中有若干點稍欠明晰、故中使署未即將日本覆文轉致南京、中政府因未接覆文、乃發出第二次照會、重伸前次要求、不過措詞稍嚴耳、聞日本於答覆第二次照會時、將僅僅請中政府查照九日覆文、因第一次覆文已聲明、在中國當道未表明於日軍撤退後能擔保滿洲日僑安全時、日本斷難撤回南滿鐵路區域外之日軍也、今日午後外務省發言人、一再伸說日本反對第三者干涉、並反對國聨派員調查滿洲情形之理由、並謂中國强令國聨干涉之謀、不能便利交涉之解决、反使解决爲難、因外來 
美國務卿電促國聨盡力解决東省問題中政會通過對日覆牒廣州宣布戒嚴（見國内要電）日本醖釀政潮芬蘭停止金本位（見國外要電）市政府爲北四川路日人挑釁事向日總領口頭抗議（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
壓力徒使日人憤懣、而破壞日政府不使嚴重事態擴大之努力耳云（十二日路透電） 
　　（東京）日本外務省今日對於中國要求日軍立即撤回南滿路線以内之公文、拒絶接受、同時外相幣原知照中國蔣公使稱日政府關於日軍駐紮滿洲事項已將其所聲言者通知南京及日内瓦雙方云、（十二日國民電） 
[中政會通過對日覆牒]  
駁斥日節略之要點决定今日送達日方 
　　（南京）特外委會十二日上午十一時起、至午後三時止、在外部開會、到戴傳賢·丁惟汾·于右任·顔惠慶·顧維鈞·朱培德·邵力子·邵元冲·孔祥熙·陳布雷等、討論對日駁復文草稿結果修正通過、即提出中政會臨時會議、俟通過後、即送交日方、（十二日專電） 
　　（南京）中政會十二午後四時、開臨時會議、到蔣中正·戴傳賢·于右任·丁惟汾·陳果夫·楊樹莊·吳鐵城·邵力子·邵元冲·陳肇英·陳銘樞等、通過對日駁復文並加推顧維鈞爲特種外交委員會委員至五時散會、（十二日專電） 
　　（南京）對日駁復文初稿、係顔惠慶草擬、並經戴傳賢修正、對日方所提四點、逐條駁斥、措詞極爲嚴重、此項駁復文、原定當晚由外部送達日方、並用中英文同時發表、嗣以爲時太晏已改十三晨送出、（十二日專電） 
　　（南京）茲從某方探得駁復日節略文要點、一·指出日本軍隊此次突然侵佔我遼吉各地、爲蔑視國際公法、及違反數聨規約非戰公約及九國協約之舉動、日軍侵入時、甚至有爲戰時國際公法所不許舉動、二·中國以中日兩國均爲上述條約簽字國、在國際義務上應設法以和平方法解决紛爭故提交國聨處理、國聨旋即决定、令日本撤兵、日本並已向國聨表示願接受請求、三·中國政府自事變最初發生、即未採任何敵對有爲同時竭力節制全國人民之憤慨、使不逾越法軌、在中國行政權所及之廣大區域内、迄無意外事故發生、中國向國聨行政院所提出之保證、實已執行周到、四·選擇購買物品爲個人之自由、任何政府、無法干涉或禁止、中國人民厭棄日本商品之心理、乃萬寳山事件以來、日政府接續的不友誼之行爲所激成、五·在中國竭力防止事態擴大之際、日軍不獨未實行撤兵、且仍繼續侵略、甚至以飛機轟炸遼寗臨時省府所在地之錦縣及其他各地、並派遣多量軍艦來華、是最近十日内局勢之更爲嚴重、皆由日方所造成、六·日軍不斷侵略、中國已處極困難地位、但對日僑、仍竭力保護惟日本仍以兵力爲實行國策之工具、其因此而發生不幸結果、應悉由日本負其責任（十二日專電） 
[日政界要人深恐國際干涉]  
　　（東京）若槻鑒於國際聨盟及美國等對滿洲事變有擴大行動傾向本日午後三時歷訪山本伯爵·清浦伯爵·高橋是清等、報告政府之方針態度等、加以說明、請求諒解（十二日電通社電） 
　　（東京）滿洲之事變今已漸呈國際的重大化之形勢、日本政府自不待言、餘如重臣樞府貴族院各方面、皆超越黨派、一致憂慮其結局若槻首相本日與幣原外相·安達内相會見後、又歷訪山本伯爵高橋是清氏清浦伯爵等、關於滿洲之事態、詳細說明、請求諒解（十二日日聨社電）　　（東京）清浦伯爵本日午前往訪牧野内府、談時局問題、歷二時之久、所談者爲對華問題財政局問題及政局不安說等、足見日本元老重臣方面、對於時局頗有憂慮之色（十二日日聨社電） 
　　（東京）今日午後南陸相覲見日皇、奏報滿洲時局近今之變化（十二日路透社電） 
　（東京）日本後備隊俱樂部現已上書陸軍省爲政府張目送呈該俱樂部所通過之議案一通略謂日本海陸後備隊以爲第三者對於中日交涉之干涉應絶對拒絶、該會一致贊成滿洲軍事現狀必須維持之政策必如是方可使滿洲與遠東之和平爲秩序立於永遠基礎之上云、此議案除由該會會長鈴木將軍遞交陸相外並以副本送交參謀部長、該會自稱有會員三百萬人、（十二日路透電） 
　　（東京）據路透訪員得悉此間最高政界之情感、爲日政府對於中國希圖强迫國聨干涉滿洲爭端、殊爲不安、現信日政府準備與中國任何負責代表開直接談判、惟反對局外干涉之建議、日政府除恐第三者之干涉、將減弱其阻止事勢擴大之努力外、且覺日本從未圖要求新讓與權或特殊權利、僅欲要求尊重按照現約應有之權利與特殊權利耳、蓋此番解决、如藉第三者之助而成功、則中國將常以爲日本乃爲外勢所迫、不敢提出更苛之條件換言之、即日本預備提出較寛之條件、特不欲使人視爲日本之取温和態度、乃出於外界之壓逼耳、日本答覆國聨之公文、本定昨夜發出、但延至今日午後始發、聞文内仍謂（一）日本曾竭力阻止滿洲局勢之增重（二）日本主張向中日直接談判而不受第三者之干涉（三）現除派兵至鐵路區域外保護韓人與剿匪之可能的零星事件外、滿洲不致再有新發展（四）揚子江流域之時局增重、中國須負厥責、日本派艦至揚子江各口岸、純爲保護日僑之生命財産起見、（五）述明日軍未能即退至南滿鐵路區域内各地點之爲難情形、蓋首須保證中國力能担保治安與秩序之維持也（六）聲明日本確信中日之永遠合作、可使雙方互受其益、故目下急宜依據根本原則恢復平時之關係云云、今日首相若槻往見首相山本伯爵高橋及清浦三人、東京人士對此、大爲注意、且有種種猜測、其性質未悉、惟衆信或關係滿洲時局、或因内閣將起風潮之故、（十二日路透社電） 
[日本欲張下野]  
　　張對路透訪員談話 
　　（北平）張學良今晨語路透訪員、言及日當道要求張下野事、謂日本欲發展滿洲獨立運動、當然有此要求云、此間華人皆信日本軍事當道决定在滿蒙設立獨立國、以作將來兼併之準備、如前施於朝鮮者然、華人並以爲日人之要求張學良去職、乃干涉他國内政之無理行動、（十二日路透社電） 
　（北平）張學良今午赴西便門外砲爲廠、打野高爾夫球、隨從只帶數人、（十二日專電） 
[蔣作賓昨與幣原密談]  
　　（東京）今晚中國公使蔣作賓曾與外相幣原密談三小時、討論滿洲撤兵事、蔣旋語人、今日談話雖屬非正式、但此後仍將有同樣之討論云、（十二日路透電） 
[日政府答覆國聨通告]  
　　（東京）日本政府對於十月十日國際聨盟理事會議長之第二次通告、於十月十二日答覆如左、（一）日本政府對於滿洲事變、亟欲防止事態之擴大、確保南滿鐵路及該地方日本人之生命財産、並貫澈將日軍撤回原防之方針、同時相信欲期事件圓滿解决、祇有待直接交涉之一途、茲、 
特依據此主旨、答覆理事會議長之通告、以資理事會最終會議之决議之參考、（二）今軍事行動雖已經告一段落、但時見有異狀之發展、例如爲援鮮人而派出之日軍赴錦州從事偵察之日軍飛機、被中國軍隊狙擊、因對抗之故而擲炸彈等事、若果諒解當時之情勢、自然當與首肯、若以如是反映的事實、遽認爲有使事態愈形擴大之性質之、則可謂不明眞相者矣、（十二日日聨社電） 
　　　（日内瓦）日代表照命理事會稱、日本軍事當局因中國不能担任保護在滿日僑生命財産、不得不放棄撤兵决議、僅就設有足以維持秩序機關之地方撤回日軍、且因未駐日軍地方、日僑益覺不安全、以致回復滿洲原狀之舉、極爲困難云云、日代表又於星期杪報告國聨理事會稱、中國内地抗日之動加甚、揚子江沿岸日本領事業已撤退、其他地方日領事亦有數處已奉命準備離境、日僑在華居留地方、多準備退出云、（十一日國民社電） 
[日政府將對美國聲明]  
　　對軍事行動猶圖曲辯 
　　（華盛頓）聞日本大使出淵、將於明日以日政府態度之聲明書、送達美政府、蓋日猶以爲外間誤會其在滿行動之動機、所傳軍事行動、亦不免言過其失、欲有所曲辯、說明其一切行爲、專爲保護日人生命財産起見、合乎情理之内、冀掩天下人耳目云、（十一日國民電） 
[欲求停止排日日人必先反省]  
　　某要人談覆牒内容 
　　（南京）日本政府致中國國民政府之節略、已於十一日晨十時、由日本公使重光送達外交部、記者因此事特往謁某要人、詢我方態度、據云、此次中國國民之抗日運動、完全係因日本在東三省暴行所引起、日本無故佔據東三省土地、殺戮東三省人民、全國人士、激於義憤、起謀抵抗、組織抗日救國會、對日經濟絶交、促日方之反省、完全係國民愛國精神之表現、苟無軌外行動、政府實無法可以制止、且日本政府儘管違背國際公法華盛頓九國公約及非戰條約等、屢施暴行於我、而國民政府則始終鎭靜、尊重國聨决議、謀正當之解决、對於僑華日人之生命財産、盡量保護、自九月十八日事變發生以後、國民政府統治下之各地日僑、安全如故、從未遭任何損害、即爲國民政府保護周到與中國國民無軌外行動之明證、日本在華暴行山積、而中國人民猶能服從政府命令、謹守秩序、除和平抵抗外、絲毫無軌外行爲、此種忍耐性、世界各國、均爲感動、試以日人處我之地位、其舉動又將何如、外交部將根據此種理由駁覆、昨日雖係星期日、而特别外交行員會仍開會討論復牒、大約今日再開一次會議、即可將字句商酌妥當後、送達日外務省、某要人最後謂、日政府如希望中國人民停止抗日運動、則必首先反省、尊重國聨决議、立即撤退東三省軍隊、恢復九月十八日以前之狀態、現日政府不但無此種表示、且增派軍艦來華示威恫嚇、又以飛機轟擊錦州、殘殺軍民、希圖推翻遼寗臨時政府、中國人民抗日之動、自必更加激烈、因此而引起之糾紛、日政府不能不負其責也、（十二日中央社電） 
[大批韓軍秘密乘輪到連]  
　　日本對我作軍事準備 
　　（北平）大連來客談、七日朝鮮兵一萬餘人、乘輪秘密到連、登岸時全市電燈息滅、約半小時、聞日本此舉、對我實行軍事準備、并定十四日封鎖大連、斷絶來往交通、（十二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[國聨之最後關頭]  
　國聨以東北風雲之日趨嚴重。將於今日續開行政會。議商討最後之解决。德法英意西外交當局。以及美國駐瑞公使。都將列席。集全世界政治家外交家於一堂。討論處置迫害世界之嚴重禍機。凡屬誠意愛護和平愛護人類之人。當無不切盼其能排除萬難。使中日兩國目前之嚴重情態。獲得最後合乎公理的平允解决 
然而綜合事實而觀察。吾人之希望。恐仍不能存多少樂觀。此問題之一方面。在於日人是否肯接受世界正義之勸告抑制其囊括東北雄覇東亞之野心。而另一方面。則在於國聨是否能終始基於正義之立塲上。本盟約作堅决有效之判斷。如其不能。則國聨本身固將爲日人巨靈之掌扼喉而夭折。而世界局面。更將立即陷入非常足以悲觀之慘境。故曰國聨今已步入最後關頭。而世界已走上和平與戰爭分歧之路口。 
證諸日人最近之行動。吾人决無法保證日人有歛抑其故意迫害世界之暴行之誠意。上月三十日國聨閉會時。决議中日兩國須各自約束。日軍須全部撤出中國領土。恢復九月十八日以前之狀態。日代表芳澤固曾全部應承。然而截至今日。日軍旣並未撤退。抑且進襲我錦州暗使我東北宗社黨之運動獨立同時更派遣大批軍艦駛入我沿江各埠。百般威脅恫嚇。此種行動。任何人都可以理解其爲有意的掀起世界可怖之黑潮，有意的背棄國際信義。有意的扼國聨之喉而必置之死地惟有愚人始信日人。能於此次行政會議中。俯首受國聨之部勒。 
中國自始迄終保持絶對鎭靜態度。中國人民迫於忍無可忍之暴行。感情雖達於日熱化。但終始並未有任何足以擴大事態之嚴重之準備與行爲。在國聨一日未表示對此問題撒手之前。中國固仍切盼國聨能使此問題獲得完滿之解决。仍切盼各國政府。能履行國聨盟約與非戰公約九國協約簽字之責任。以保障國際間無上之尊嚴。但設使不幸而國聨一旦表示撕手。使中國在國際上。在公理上都不能獲得一伸訴之機會。則事實將使中國對公理絶望。惟有起而自行防衞。其結果必至中日兩國。正式以兵戎相見。斯時遠東戰禍一起。世界商業皆受嚴重之打擊在此世界經濟凋敝之際。更加以致命之打擊。將使各國蒙受若何程度之影響。引起若何之糾紛。世界情勢將轉變至若何狀態。均非吾人此時所能逆料。總之當前之問題。不僅爲國日間之爭端。其危機隨時可以擴大。隨時可以使乾坤旋轉。使全世界捲入無可挽救之浩刧。 
 
 

Page 8

 
 
故國聨今已無疑的臨到最繁重之職務。陷入最艱難之窘境然而假使國聨果有維護和平與公理。維持本身生命挽救人類末刦之决心則固無所有於當前問題之繁重與艱難。而自有其應急有效之處置 
國聨果有此决心否乎惟國聨本身乃能作答。吾人且屏息靜待且看國聨如何度過最後關頭。 
國内要電二 
[日軍佔鐵嶺城]  
　　（北平）朱光沐接鐵嶺電稱日軍九日晨入縣城搜索當即佔據各機關立繳槍械鐵城交通斷絶、人心恐慌（十二日電） 
[秦皇島日陸戰隊回艦]  
　　（北平）山海關電秦皇島日陸戰隊、十二晨七時回艦、午後六時仍擬登岸武裝示威、東西行列車經過時、日軍均作睥視態、意在挑釁、（十二日專電） 
[瀋陽各城關日軍埋設地雷]  
　　（北平）山海關電、日軍在瀋各城關、及各通衢要道埋没地雷、通以電流、據云係軍事上設備、實則將來不得已撤退時爲轟炸之用、（十二日專電） 
[日人煽惑蒙軍]  
　　（北平）遼寗法庫門蒙古阿門王部下帮統葉喜達瓦、十一日電平云、本旗大統領包善一、勾結日人、運來快槍三千枝、子彈八十萬粒、重砲十數尊、交給本旗官軍、勒令圖謀不軌、事先被官軍察覺、全體官兵、均不附和、各自散去、伊帶領全家、並率領四百餘名、日人十數名、將槍械子彈拉向通遼而去、（十二日專電） 
[四平街之市制]  
　　設立市政公所 
　　（哈爾濱）日軍迫行之四平街市制大綱、第一條、四平街市政公所、設置於四平街、第二條、市政公所設一市長、第三條、四平街市政公所、設顧問、日人三、華人二、第四條、四平街市政公所設日人諮議數人、第五條、市長由市民公選、經顧問同意後任命之、第六條、市長經諮議會之承認、掌四平街自治行政、第七條、四平街市政公所、内設總務·警務·財務·衞生四課、第八條、四平街市政公所職員如左、執行委員四人、委員十一人、繙譯若干人、書記若干人、第九條、諮議爲市最高機關、關於市政重要事項、開諮議會審議决定之、第十條、執行委員輔佐市長、依首席命令、處理市政、第十一條、執行委員中首席委員代理市長、執行職務、第十二條、委員關於市政、開委員會具申意見、第十三條、各課長經諮議會承後、由市長任命之、第十四條、課長受執行委員會之命令、處理課務、第十五條、警務課長受四平街日憲兵分隊長之監督、行使警察權、（十二日專電） 
[瀋陽日軍布告嚴厲取締排日]  
　　（哈爾濱）關東軍司令本莊十日佈告云、此次日本軍出動、未出旬日、東北各處庶民從水深火熱中、始得復活蘇生、然近聞時有復受舊軍閥政客使嗾、勾匪擾亂地方秩序、以脅迫良民之生計、或暗中集會造謡排日、或結社意圖特别作用者、本軍對於此等排日侮日一切反動行爲、無論何人、盡認爲抵抗行動、不但飭屬嚴拿重辦、斷然膺懲、以斷亂根、俾東北庶民安心守業、仰爾一般民衆、須愼其行動、勿輕舉貽悔、切切特諭、（十二日專電） 
[圖們江鐵路改築寛軌]  
　　（哈爾濱）日本改築圖們江鐵路爲寛軌、與吉會路接軌、先成鶴浦至上三峯段四十里廳、已行開工禮、（十二日專電） 
[瀋海路爲日强行改組]  
　　（哈爾濱）瀋海路依日方之意旨改組、官商合辦、瀋市長日人土肥爲官股董事、並派秘書參事各一人、再由該路員董事選會長一人、董事五人、爲該路管理機關、（十二日專電） 
[吉長路日軍組巡察隊]  
　　（哈爾濱）日軍在吉長路組巡察隊、乘壓道車巡路、（十二日專電） 
[東鐵護路軍丁超代理司令]  
　　（哈爾濱）長綏護路軍司令丁超、奉張作相命、代東鐵護路軍總司令、今午就職、東鐵護路軍新確定哈長綫蘇德臣旅、哈綏綫邢占清旅、趙芷香旅、哈滿綫蘇炳文旅、張殿九旅、程志遠旅、（十二日專電） 
[吉省歡喜嶺日軍架設砲臺]  
　　挖掘數十里戰壕 
　　（北平）哈埠電、前日有日軍多名、在距城五里許之歡喜嶺地方、架設砲臺、同時并在蓮花堡東局子一帶、掘挖戰壕、計長數十里、省城内現有警察千二百名、較前增一倍、内多日人韓人、每日在街市來往梭巡、（十二日專電） 
[敦化日軍確無撤退準備]  
　　（北平）駐敦化日軍已證實無撤退準備、（十二日專電） 
[日飛機到彰武]  
　　（北平今晨十時、日飛機一架、至彰武縣、在空中盤旋一週、即往東駛去、未擲炸彈、（十二日專電） 
　　（天津）津市十一日下午三時十分到日飛機一架、在東總兩站、偵察半小時退走、（十一日專電） 
[日本辱没文明]  
　　英美報端之論評 
　　倫敦泰晤士報今晨社論、謂日本見解以爲國聨應付中國陳訴、祗須勸令南京政府速即向敵投誠、此種見解、國聨决不能依從、而日本在滿滿之軍事行動、應歸入國聨會章第十五條之範圍、亦莫能辯護、日政府容許或未能制止屢作的軍事行動、實自處於錯誤地位、且亦顯然違背凱洛格非戰公約之精神、日本爲文明之國、嘗以遵守國際義務自矜、今竟自墜其程度、殊可扼腕、中政府現完全聽命於國聨、但若改從不忍耐的或激於義憤的或出於失望的計畫、則亦屬可悲、外相李定今已赴日内瓦、足見英政府之重視國聨行動、蓋國聨稍有失敗、則將引起中國之大亂也、且以歐洲現狀言、國聨威信一經打擊、則世界軍縮大會將有極不利之結果云、（十二日路透電） 
紐約紐約講壇報稱、華盛頓觀察中日交涉、現露不可掩飾之警惶、如不即接到中日兩國政府準備立即設法以和平方法解决爭端之滿意確訊、則國務院將於今後四十八小時内以正式抗議文、送交中日兩國云、紐約時報稱、國聨現已採行之步驟、爲美國所贊同、華盛頓願與國聨完全合作、但美國如有舉動、仍將單獨爲之云、（十一日路透電） 
[順承王府會議]  
　　（北平副張昨夜在順承王府、召集在平各要人會議、内容頗重要、（十二日專電） 
[吉省府行署在哈成立]  
　　（北平）吉省府在哈成立、由傅鐘兼代主席、（十二日專電） 
[北寗路隨車護兵問題]  
　　（天津）大虎山駐軍擬在巨流河大虎山之間、派武裝兵隨車保護旅客、日軍僅允武裝警察十名爲限、（十一日專電） 
[萬福麟暫留平]  
　　黑龍江省城安謐 
　　（北平）萬福麟因副張挽留、贊襄軍政、暫不返黑、所有一切軍政統交馬占山代理、並由萬公子國賓、帮同主持、（十二日專電） 
　　（北平）卜奎電、省城安謐、謡言繁興、已設臨時軍警執法處、委李廣德爲處長、專負保僑責、故意造謡者、即槍决、（十二日專電） 
　　（北平）萬福麟語記者、吉省府已在哈成立、張作相經副張挽留、暫不離平、副張迭接蔣電召赴京、因華北治安重要、短期間將不赴京、（十二日專電） 
　　（北平）黑省市面安謐、電報郵件均經檢查後放行、本人暫不離平、（十二日專電） 
[闞朝璽陰謀纂奪政權]  
　　（哈爾濱）闞朝璽在瀋組織之四民維持會、陰蓄攫奪遼政權意、日方亦不滿、瀋縣長李毅對人言、現在成立之四鄉自治局、不知受何方承諾、公然成立、並派區官六名、下鄉接事、有人報告來懸、市長已派查澈員、（十二日專電） 
[錦州事件詳報]  
　　（南京）外部頃續得八日日機爆炸錦縣詳報（一）飛機共十二架、投彈四十八枚、計東大營十二枚、車站附近三十六枚、（二）東大營死輜重兵一名、傷步兵二名、車站附近死路工及男女民衆共十八名、内交大俄敎授一、傷後旋死、此外輕重傷共三十二人、郵局門窗均毁、交大院内玻璃均毁、民房炸壞五處、機車炸壞一、輜重兩輛、火車房窗均壞、營房炸十餘間、牲畜二頭、（十二日專電） 
[宜沙一帶日僑集中漢口]  
　　（漢口）宜昌·沙市·重慶·長沙·居留日人、均集中漢口、聞在日租界内製造類似我國學生軍之綠色軍裝、及收買舊灰色軍服、用意未明、又留漢日人分兩隊、操演進攻日領館及守禦之形勢、似有在漢挑釁之企圖、（十二日專電） 
　　（漢口）日領函省府、請嚴重取締人民炍日宣傳、及經濟絶交、省府十二已駁覆、（十二日專電） 
　　（漢口）反日會向中央建議、派員攝製日軍在東省暴行影片、武大義勇軍、定十三日起、開始報名、十二日公布條例九條、（十二日專電） 
[熙洽與日方成立非法密約]  
　　（北平）熙洽近與多門中將成立非法密約、内容、（一）允許日人開始建築吉會路、（二）允許日人在内地雜居、（三）吉省所有行政權、由日人保護之下完全歸熙洽、（十二日專電） 
[日艦三艘抵青]  
　　（青島）日驅逐艦刹萱朝顔芙蓉三艘、十二晨八時進口、泊前海、東北海軍司令部姜處長談、該二艦因其旗艦球磨在青、、 
故開來受檢閱、定十四檢閱、十五晚離青、泊青消夏、美潛水艇九艘、二十晨九時半離青赴滬、（十二日專電） 
　　（青島）日陸戰隊五十名、午後登岸、游行一週、仍返艦、（十二日專電） 
　　（南京）海軍方面息、日本驅逐艦四艘、十二日上午開抵青島、載有陸戰隊甚多、（十二日專電） 
[雲南日僑出境]  
　　（北平）雲南消息、省垣日領事及另一日人外、皆已出境赴河内、因中日交涉吃緊也、英使署員三人由英使派往滿洲者、現已抵瀋陽、（十二日路透社電） 
[滿鐵總裁到日]  
　　（東京）内田滿鐵總裁今晨乘連絡船抵下關登陸、即於九時乘火車赴東京、據其語人、此番回京、以預算關係爲主、並交換時局意見、向來對滿方針甚不澈底、現有改絃易轍、舉國一致、樹立永久對滿策之必要、（十二日電通社電） 
[顧維鈞表示日内卽須回平]  
　　（南京）顧維鈞語人、此來除將北方情形及日軍暴行近况向蔣陳述外、暫時擬不發表任何意見、至對中日問題、深信國聨必有新發展、列强外長會晤後、對日不撤兵事實、必能採取適當方法、以維東亞和平、本人定明後日回平、向張覆命、（十二日專電） 
[廣州宣布戒嚴]  
　　香翰屏任戒嚴司令 
　　杜煊泰案公開審訊 
　　（香港）廣州當局據探報有共黨搗亂、十一頒佈戒嚴令、十一晚調香軍入城、維持治安、各機關及要道遍佈軍隊澈夜斷絶交通、長途汽車全停工、（十二日專電） 
　　（香港）學界對粤府佈告之警察與羣衆衝突二字不滿、要求改爲慘殺民衆、將佈告中之衝突二字撕毁、學界定十二午再往府請願、十二全市仍戒嚴、各機關奉令不許接見報界、府前軍警林立、學生前往請願不能通過、（十二日專電） 
　　（香港）陳濟棠委香翰屏爲廣州公安局長、兼戒嚴司令、香定十三就職、廣州報紙十二全被警撕毁、報界午集議、决函公安局長交涉、（十二日專電） 
　　（香港）杜煊泰案十二下午在中山紀念堂公開審訊、准民衆代表六人陪審、（十二日專電） 
[京粤和平問題]  
　　（香港）林森十一偕唐紹儀赴唐家灣、粤代表俟接胡到滬電後、即北上、（十二日專電） 
　　（香港）孫科十二在非常會紀念週報告、主張國民黨員領導羣衆愛國運動、（十二日專電） 
　　（香港）汪十二談、和平極有希望、正式和會將在寗開、國府前指定本人及孫李爲代表、不過出席滬預會、現係正式會、故須另推、國府因對外關係、仍設主席、（十二日專電） 
[陳銘樞昨抵京]  
　　謁蔣報告赴粤經過 
　　（南京）陳銘樞·吳鐵城·李石曾·張靜江·吳稚暉·羅文幹·熊式輝等、十二日晨七時、由滬到京、陳當赴總部謁蔣主席、報告赴粤接治和平經過、顧孟餘黄華表留滬、陳談和平前途極光明、日内可望實現、（十二日專電） 
　　（南京）陳銘樞·十二晨偕李石曾·吳鐵城·吳敬恒·張人傑·熊式輝·等抵京、陳下車後即赴陵園謁蔣、報告在粤接洽一切經過、據陳語記者云、京粤和平已不成問題、在最短期内、即可團結一致禦侮、另據陳之總參議黄莫京談、和平統一、京粤雙方意見已趨接近、粤方先派代表顧孟餘黄華表到滬、接洽辦法、俟胡展堂先生抵滬後、汪孫李三先生即由粤起程、預料此次磋商結果、和平必能成功、至陳何日就京滬衞戍司令職、尚未確定、因須先將現任黨政各職、急行辭去、不願再兼之故云云、聞陳日來在京向各方商洽一致後、仍擬赴粤一行、陳携有粤方聨名致胡漢民函、於下午一時、至香鋪營謁胡面交、並陳述此行經過、及粤中各要人意見詳談約一小時、即辭出、聞粤方極力要求胡氏赴滬一行、此層已得各方諒解、日内即可實行、（十二日專電） 
　　（南京）十二日下午中政會臨時會、陳銘樞列席、報告赴粤接洽和平統一經過、及粤方各委之意見、大致謂粤方鑒於國難當前、均願犧牲成見、無條件來京、共商在計、聞將由京中約定時期、電邀粤方委員聨袂北上、（十二日專電） 
[中俄會議延期]  
　　（南京）外部息、中蘇會議原定十一開會、頃莫代表電京、加拉罕請延期、候商定日期、再行開會、（十二日專電） 
　　（北平）海拉爾電、（一）蘇炳文近以程志遠旅駐滿洲里、張旅駐札蘭屯、張團駐免渡河、孫團駐安達站、楊營駐博克圖、注意護路保僑、地方安謐如恒、（二）海拉爾警備司令蘇炳文、爲加意戒備匪患、組織護路巡察隊、額設三百人、全副武裝、單掛機車一輛、車皮五輛、附機關槍兩架、往來沿線巡察、（三）免渡河附近卜嶺子一帶、發現白俄匪一隊、約數十名、擾害地方、蘇炳文派張團及包大隊長急往剿辦、（十二日專電） 
[各路扣車放還]  
　　（北平）路局息、平漢隴海各路扣用車輛、今放還、平漢明日派人赴錦州、領還北寗借用車輛、（十二日專電） 
[曹福林督剿魯南股匪]  
　　（濟南）韓令曹福林十三返曲阜督剿魯南匪、展書堂派李念瑚來濟謁韓、報告剿劉桂堂情形、據談、展師八日在日照迪吉山牛窩山痛擊劉匪斃百餘、打落肉票百五十餘、擒數十、獲槍三十餘、劉向西北南三方逃竄、劉率匪三百餘竄沂水、丁大祥率匪二三百竄贛榆、展師三路追剿、運其昌旅追劉匪、劉維禮團赴莒縣、唐邦植旅至湯頭鎭剿匪、並辦清鄉、韓覆展電、囑小心、以不擾民爲第一要義、（十二日專電） 
[晋西殷鼠疫猖獗]  
　　（太原）晉西臨縣·興縣·保德各縣鼠疫猖獗勢極凶猛、嵐縣岢嵐亦波及、興縣已死二千餘、學校均解散、省防疫處電令疫區各縣、斷絶交通、刻正趕籌救濟、（十二日專電） 
[漢急賑會籌商善後計劃]  
　　（漢口）急賑會主席何成濬曁全體委員、定十三在商會招待黨政軍紳商各界、商對鄂賑災經過、及善後計劃、將有詳細報告、並散發捐冊、廣募賑欵、（十二專電） 
[東大復校運動]  
　　（北平）東北大學敎職員今假歐美同學會、開全體大會、接洽成達校舍、因沈尹默反對未果、復因經費困難、各生願回家者聽、或設法轉學、但執委會决努力設法、北大清華均准予收容、辦法已定妥、、（十二日專電） 
[首都抗日運動辦法]  
　　（南京首都抗日救國會十二日午九次會議、通過對日經濟絶交範圍案、其辦法爲（一）不買日貨不運日貨、（二）不供給日人原料（三）不爲日人服務、（四）拒用日鈔提取日銀行存欵、不由日銀行匯兌、（五）不乘日輪不起運日貨、（六）不僱日人、（十二日中央社電） 
[軍事敎官開始訓練]  
　　（南京）訓監部將新派之各學校軍事敎官、假中央軍校、開始訓練、請邵元冲·方覺慧·陳立夫·曾養甫等担任講員、並定十七請蔣主席及敎育部長訓話、課目爲黨務三民主義、不平等條約國民軍事敎育與軍備及國防問題之研究、（十二日） 
[總理郵票改期發行]  
　　（南京）總理遺像郵票雙十節不及發行、改十一月十一日總理誕晨發行、（十二日中央社電） 
[黔代表陳述災况]  
　　（南京）黔賑務會駐京代表邱文伯、向國府水災救濟會瀝陳黔省氷雹爲災飢民載道情形、請一視同仁、速施賑濟、（十二日專電） 
[張治中已銷假視事]  
　　（南京）軍校敎育長張治中前赴杭養病、昨由西湖回京、到校視事、（十二日中央社電） 
[中大宣誓不用日貨]  
　　（南京）中大十二日晨十時舉行不用日貨宣誓禮、繼舉行開學禮、朱家驊致詞、末由内部參事龔德柏演說對日問題、謂我國必得最後勝利、（十二日中央社電） 
[李靖濱墜機遭慘死]  
　　（南京）航空司令部參謀長李靖濱、八日駕機由南昌赴吉安、在樟樹途中遇霧墜機慘斃、京贛航空界同人均將定期開會追悼、（十二日中央社電） 
[德使定今日遞國書]  
　　（南京）新任駐華德使陶德曼日前來京、定十三晨十時謁蔣、正式呈遞國書、（十二日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[駐美代辦卽將放洋]  
　　（南京）新任駐美代辦嚴鶴齡已赴津、準備行裝、即日放洋、主持駐美使館職務、并與美政府接洽一切、（十二日專電） 
[關稅率改兩爲元案]  
　　（南京）財部因海關出口稅率改兩爲元一案、現時尚有許多窒礙、請俟修改稅則時、規定標準國幣、再遵照改訂、已呈由行政院轉呈國府核准、令行財部知照、（十二日專電） 
[禁烟會常會决議案]  
　　（南京）禁烟會十二開一零一次會議、决議、（一）浙省府請變更禁烟罰金案、應由該省民財二廳會同高法院商定辦法、（二）再咨軍政部請派專員會同閩省禁烟會查勘烟苗、以期肅清、（三）本市戒烟藥品經化騐含有麻醉毒質、咨内政部查禁、（十二日專電） 
[烟酒稅處科下設股]  
　　（南京）財部以印花烟酒稅處事務繁賾、各科以下、應分設各股、特加派徐養燧·杜經等四人爲股主任、（十二日專電） 
[吳佩孚抵武都]  
　　（北平）吳佩孚抵甘省武都、于右任電楊虎城、竭誠招待、（十二日專電） 
[美使離平南下]  
　　（北平）美使詹森今晚偕新夫人、離平赴京、（十二日專電） 
[内囚邱犯押送赴津]  
　　（北平）内邱縣公安局今晚押解囚犯王勝蓀·趙公普等四名、過平赴津、送押省府、該犯等係受石友三委全、接收該縣政府者、（十二日專電） 
[傅作義赴并]  
　　（北平）傅作義奉徐永昌電召、十一午赴并、參加晉綏財政會議、（十二日專電） 
[劉尚清暫不回京]  
　　（北平）劉尚清今午來平據談、本人病未全愈、暫不回京、部務由次長張我華代理、（十二日專電） 
[日議員團昨晨離平]  
　　（北平）日議員團今晨離平赴津、（十二日專電） 
[平市人口驟增]  
　　（北平）平市自瀋變後、人口驟增、各項營業亦逐漸增加、據社會局調查、九月呈報營業者共二百十家、報歇業者共百零二家、計營業超歇業共一百零八家、（十二日專電） 
[津日領訪晤王樹常]  
　　（天津）駐津日領十一下午訪冀主席王樹常、談甚久、（十一日專電） 
　　（天津）東北旅津民衆反日救國會、十一日發宣言、略稱、日軍侵佔東北、形同盜賊、負黨政責者、應與民衆聨合共謀救國之策、（十一日專電） 
[魯古跡研究會新發見]  
　　（濟南）中央研究院與省府合組之山東古蹟研究會現第二次發掘城子崖譚子國故址、已掘出陶骨石貝等器甚多、今發現一墓、底用尖底瓦罐、裝一小孩、據查據名屜葬、用意在恐靈魂復活、故以罐裝之、英人布里希曾在埃及王墳中發現此物、（十二日專電） 
[滬蓉綫將正式開航]  
　　（漢口）滬蓉試航機十一晨由漢飛渝、午後到、成績極佳、日内即飛漢返滬、定期正式開航、（十一日專電） 
[古屏黄陳兩部衝突]  
　　（福州）黄炳武·陳惠生·兩部十日在古屏交界衝突、陳部後退、（十二日專電） 
國外要電 
[則政問題嚴重日本政變在卽]  
　　路透社十二日東京電今日東京謡言　起、聞組織國民政府以朝鮮總督宇垣將軍爲領袖之舉、現正在考慮中、近者藏相并上之減政政策、頗遭反對、且堅决拒絶考慮禁金出口之要求、亦爲衆所不滿、據消息靈通方面之意、藏相願以辭職堅持其主張、如果辭職、則内閣當然全辭而政友會在國會中佔少數、非經大選、不能接政、故衆意如民政黨内閣失敗、則將組織國民政府、以宇垣爲領袖、以應付目下國家所遭之嚴重問題 
[德國右黨聨合運動倒閣]  
　　路透十一日哈茲堡電今日哈茲山泉塲滿懸各種旗幟、獨無德意志共和國旗、褐色軍服之青年、僕僅遭上、希特勒黨員則衣灰以戎裝、戴鋼盔、此外尚有駕摩托自動車者來往如梭、一若戰時遞送重要公文然、蓋國家社會黨與保守黨第一次開會俣抗白魯寗政府也、國家社會黨領袖希特勒爲會中特色之人物、其他主要代表爲國權黨領袖胡根堡博士、國民黨代表西克特將軍、前德意志銀行總裁沙赫博士、沙氏今實際已爲希特勒黨矣、代表中尚有著名實業家、前帝國陸軍司令數人、及前德皇子費里特里克等會議畢、發表宣言書、要求白魯寗政府及普魯士政府立即辭職、舉行總選舉、組織眞正國民政府、參與會議之各黨誓與白魯寗爲抗、且將於星期二日國會開會時齊投不信任票、惟料白氏仍可不倒、而藉更嚴峻之緊急命令保其政權、沙赫在會議中演說時、詳述德國經濟狀况之黑暗、謂德國生産力已减三分之一、德國失業之巨大數字、將永遠不變、德國外債造過政府所公布之數、蓋恐說明後、民衆將震驚也、德意志銀行之準備金决不能應付需求云 
[芬蘭停止金本位]  
　　路透社十二日芬蘭京城電芬蘭已廢金本位、並將銀行貼現率增至九厘、 
[意外相下月訪美]  
　　國民社十一日羅馬電意外相格蘭第赴美之消息、今日已由意外部正式公布、格氏已定於十一月七日離國赴紐約、抵美後即逕赴華府、與胡佛總統會見、其談話之目的、尚未公布、但亦不外减軍事項與歐洲經濟狀况二端、又聞格氏赴美之前、將先來德作一次之答訪、來德之期亦尚未宣布 
[畢蘇資基抵羅京]  
　　國民社十一日羅京電波蘭狄克推多畢蘇資基將軍、今日抵此、隨從者甚衆、羅馬尼亞首相第篤爾斯鳩及全體閣員均在站歡迎、羅政府並爲籌設盛大之行轅、以備畢氏之居住、下午羅王加羅爾召見畢氏、與羅首相波蘭駐羅公使等暢談逾一小時、畢氏此次蒞臨羅京、雖以養疴爲名、然實際頗有政治作用、而最大之目的、厥維欲與羅馬尼亞王重訂軍事盟約、前羅馬尼亞尼加拉司親王曾以此事親赴波蘭籌備此事、已具眉目云、再則俄波保境條約、聞亦屬討論之一聞畢氏於事畢後、將赴黑海海濱稍事休息、 
[愛迪生沉疴難起]  
　　昏迷十七小時復蘇 
　　國民社十一日西橘電愛迪生昏迷十七小時、今日忽甦、起坐兩小時、與郝維博士及其眷屬隨意談話、雖體氣至弱、但神宇怡然、郝維博士謂愛氏或尚能支持一星期、或倐然氣絶、今日復邀各醫士會商、但苦無藥可療愛氏沉疴、 
[國聨同情我國水災]  
　　路透社十二日日内瓦電國聨衞生股已發出通啓、請各國民衆捐助現欵藥品、救濟中國水災難民、並派前英國會議員近充雅典難民解决委員會副會長之辛浦森爵士爲賑捐總管、 
要聞 
[滿洲事件在國聨之反響]  
　　中國代表提出抗議 
　　日本代表故意推諉 
　　日内瓦特信、九月十九日、國際聨盟行政院開第七十五屆常會時、中日兩國代表、曾各爲不痛不癢之陳述、記者已詳上次通信、二十二日國聨行政院徇中國代表 
之請、召集非常會議、仍由西班牙外交總長來儒主席、先由我國代表施肇基發言、施氏首述日軍肇事之經過、（係根據南京外交部之兩電、國内報紙想已有記載、茲從略、）後又依據國聨規約第十一條之規定、請求行政院從速設法阻止事情之擴大、及早日回復戰前狀態、以便估計損失之大小、最後施氏聲稱、國聨如有何種建議或决定、中國政府皆甚樂於採納云云、施氏述畢、繼由日本代表芳澤演說、日代表以未接到本國訓令、？且又理屈詞窮、發言時戰慄不止、旁觀者莫不爲之捧腹、其演詞全文照譯如下、「滿洲發生不幸事件、余爲最痛恨之第一人余接到本國政府訓令後、對於此事即將有所陳述、以答復中國代表、在未接得此項訓令以前、余先爲幾個注意之點、以便對此問題、有一明瞭之觀察、吾人旣欲對於此問題有一明瞭之觀察、則對於出事地點、不可不爲相當之考察、滿洲爲一廣大之地、吾國依據條約享有甚大之權利、諸君蓋知之矣、日人居於斯者、已達數十萬人、在此廣大區域中、中國駐有軍隊近二十二萬、而日軍根據條約、駐紮於此者只一萬人、即就瀋陽而論、華軍已達二萬四千餘人、日軍僅有步兵一隊而已、故在此出事地點、華日兩軍、爲二萬四千與五百之比、諸君知此數目後、於此次衝突、即不難推定其性質矣、中國代表謂滿洲事件、中國軍隊並未挑釁、此僅爲單純之武斷、並無明顯之證據、據余所得官方消息、此次衝突、係由華軍拆毁瀋陽附近日本鐵路之一部分而起、故少數之日軍爲阻止此種破壞工作起見、乃不得不武裝自衞、日方佔據滿洲幾個重要都會、目的在預防意外之變亂、與保護南滿鐵路、以及住在該地日僑之生命財産也、中國代表聲稱華軍並未抵抗、此語與事實完全相反、即就長春一地而論、日軍死傷已達百五十餘人、幸目下情形已較和緩、吾人須注意者、即此次事變、並非由於單一之事實而起、引起此偌大之風波者、蓋有前因後果在焉、余曾謂日本依據國際條約、在滿洲享有極大之利權加以自年初至今、不幸之事變、接踵而起、如暗殺中村隊長、在在足以造成緊張之空氣、而影響兩國邦交、此次事件、亦不過爲此種醖釀已久緊張的局面之爆發而已、中國代表有要求賠償損失之意、此種要求、余實不能理解、蓋此次肇禍之責任、應由華軍負担、行政院旣依照國聨會章第十一條受理此案、故行政院在未解决此事之前、亦不應作此無理之要求、至於回復戰前狀態一層、如　未臨塲將實在情形考察、於事亦無補益、故余在未接到本國政府關於此事之訓令以前、余甚不願有所表示也、余深信和平解决辦法、可由中日兩國直接協商、余於接本國政府訓令之後、當向行政院報告在此情形之下、余請行政院在下次會議時、再討論本問題、」 
　　日本代表發言畢、施肇基氏聲明在日軍未退出中國境内以前、不願與日本爲直接之談判、日本代表答稱、「提議爲直接談判者、爲南京政府之要人、目前任有要職、並非捕風捉影之語、」中日代表相互辯論後、英國代表薛西爾（ＣＥＣＩＬ）亦起立發言、謂「此次解决中日衝突有效之方法、當援照前年解决希臘與保加里因哨兵衝突之先例、（自白里安主持）故應由行政院值任主席去電中日政府、勿使事件擴大、俾便早日恢復戰前狀態、敵軍尤當即刻退回本國」、英國代表所言、暗中係對日本代表而發、故日本代表甚爲不滿、時已近午、遂即散會、午後四時二十分、又繼續開會、日本代表將該國在滿洲之地位又略提一遍後、堅持謂須待本國政府訓令後、方可爲具體之决定、日本代表演說後、我國施代表乃大聲呼曰、「目前情形、更加嚴重、設諸君知吾手中電報之内容、諸君更驚訝也、」施氏言畢、主席來儒亦發表個人之主張、謂「余與在座行政委員、對於中日兩國代表之陳述、皆非常注意、日本代表請求延至下次會議時再行討論本問題、自可照辦、現余請行政院先爲下列之主張、（一）通告中日兩國政府、勿擴大風潮、或阻礙和平解决之進行、（二）與中日代表磋商之後、尋覓一妥當之解决方案、以便早日兩國各撤退駐軍、免有生命財産之損失、此外余主張以通知名義、將所有關於此事之會議記錄、送達美國、」最後之提議、係英國代表之授意、彼意此次日本出兵滿洲、實違反一九二二年華盛頓會議九國保障中國土地完整之條約及開洛和平公約、美國皆曾簽約、故此次應請美國參加、各代表對於主席之主張、皆無異議、　遂電達中日兩國政府、此今日開會之情形也、議畢散會後、英法德意西五國代表又另開一會議、不准旁聽、由中日代表輪流發表意見、卒因中日兩方主張相距過遠、未有結果而散、（九月二十二日） 
[日機轟錦後實地視察紀]  
　　本報特派記者旅行通訊、遼寗省政府移於錦縣後、愚即已料到日本飛機必來肆虐、果然在八日下午二時餘、由營口駛來飛機十二架、投下炸彈數十枚、愚於下午五時即接報告、乃於當夜十二時搭北寗路一零一次車出發、以便調查實在情况、在東車站站台上、見有日人十餘名、均係商人模樣、旁有婦女及小孩五六名、牽裾流涙繼以嚶嚶之泣、狀甚傷感、以意測之、此十餘男子、殆係奉日本政府電召回國服兵役者、兒女情長、故洒别涙也、車過塘沽、此羣日人乃下車、余之意料、殆可信也、與愚同車者、有一貌似俄國而彼自稱爲捷克人者、因聞日軍飛機在錦縣擲彈、心甚惴惴、詢愚能否在秦皇島或溝帮子改道赴瀋陽、以策安全、愚告以秦皇島無去大連之商輪、營口被日軍佔領、營溝支路不通、最好折回天津、搭輪赴大連、再換車赴瀋、彼又不願如此週折、並笑曰、關外紅鬍子不說理、日本人比紅鬍子更不說理、彼又曰日本人這樣的破壞你們的國家、佔領你們的領土、你們的中國政府怎樣對待呢、愚眞慚愧、幾至無辭以對、繼始語之曰、我們是弱國、日本處處壓迫我們、我們處處退讓、以求國際間的公理制裁、但是我國的民氣不弱、假使對日宣戰、那時不是中日的問題、恐怕要引起國際間遠東的利益衝突、彼頷首稱是、車過唐山、愚入睡鄉、次晨（九日）七時車抵北戴河、朝暾初上、遥睇海濱、烟雲籠罩、迴憶去夏張學良避暑海濱、冠蓋雲集、頓成時局重心、愚因採訪新聞、曾亦小住海濱旬日、撫今思昔、不覺感慨繫之、八時過秦皇島、遥見海上停泊巨艦數艘、黑烟縷縷、上冲雲際、詢之車站、知有日本兵艦二艘、美國兵艦一艘、東北兵艦一艘、日艦到已二日、水兵不時上岸偵察、夜間探海燈光四射、人民頗感不安、當地日韓僑民早經退走、我國駐軍每日在海濱各道口設卡戒備、九時抵山海關、站上有日兵三五、往來梭巡、横槍怒目、以視吾人、正午十二時過興城、向站長探詢錦縣情形、據稱、昨日日機投彈後、截至現在、並未再來、車中中外　旅客聞訊、面現安慰之色、下午二時半抵錦縣、據車務段長孟欽南談稱、在八日午後、日本飛機十二架由營口飛起、經過大窪站時、本站即接長途電話知照、當即報告遼寗省府及東北長官公署、約在二時十五分、十二架飛機蜂擁而至、飛行甚低、距地不過百尺、自車站以至交通大學、皆在被炸區域、當時全城震動、秩序混亂、車站員工逃避一空、情狀凄慘、直如黑獄、推測日方擲彈用意、事前確係有計畫之佈置、茲就彈着點觀之、便可瞭然、董東北邊防軍司令長官署設在天　泰棧、（在車站外）遼寗省政府設在交通大學、日方又得諜報、知米春霖榮臻等均駐節專車上、因此機車房遂遭慘禍、二時四十五分飛機去後、路局員工始漸漸回站、目覩死傷慘狀、無不涙下、膽小之工人又復逃走、但各部分責員司、始終在硝烟彈雨中服務、未離職守、飛機擲彈之後、又以機關槍掃射、日人用心、可謂周密很毒已極、殊不知事實上有出於日人意料之外者、蓋擲彈之時、米主席榮廳長等均在宋（壽山）副官長宅内會議、結果徒死傷我平民數十人而已、省府委員邢士廉張振鷺、昨晚十時專車赴平、米主席定今晚赴平、愚與孟段長談話畢、即開始作實地之視察、計車站南便門更房旁落一彈、將煤渣地擊成二尺深坑、圓徑約五尺、該彈落地後爆裂、將南便門炸毁、碎彈將路軌擊穿四孔、斜穿損及路軌十餘處、機車房適在其側、高十餘尺之玻璃窗並排三十餘個悉成粉虀、碎石砌成之墻、有彈痕五六十處、細察彈之爆炸面積、約三百米達、射程約百五十米達、每彈重量、最少當在五十磅、據副叚長張凌雲言彈長約三尺餘、上空下實、圓徑約一尺、彼昨在機車房附近、突被飛機追擊、前後各落一彈、距身各僅二三百碼、急伏地避之、碎彈掠身而過、幸未受傷、可謂死裏逃生、西機車房前堆煤塲、共落三彈、炸死煤夫頭目羡瑞德、司爐蘇沛生·王春田·胡雲漢、道夫劉夢齡等五名、炸傷煤夫頭目李仲三、煤夫龍朝乾、材料夫沈桐、司爐崔致起、及包工煤脚夫張春文等三名、以上傷者七人、送入鐵路醫院、張春文因傷重、於今午逝世、此三彈一彈落在煤夫宿舍、將墻擊塌半截、電綫炸斷、路軌被穿四孔、被彈斜側傷損者十餘處、又一彈落煤塲中央、又一彈落空列車之旁、將一一七號頭等包車、一四一號郵政車、一五六號公事車門窗炸毁、公事車上職員一人被彈片炸傷手指、並將小號水培震裂、東門外第十二旅（張廷樞）司令部附近落二彈、炸死男子业名、女子二口、小孩一名、車站東揚旗外落一彈、炸死男子一名、車站東頭員工寓所橋洞落一彈、炸死老婦一口、車務叚長住宅後面落二彈、炸死男子二名、機車房後面落一彈、民宅全家男女六人、悉被炸死、斷肢折骨、腦裂腸流、慘不忍覩、車站外天成棧旁落一彈、將鮮貨局全部炸燬、炸死男子三名、按此彈目的、係炸天泰棧之長官公署、不料下擲稍偏、並未中的、只將鮮貨局根本燬滅、車站旁郵局門前落一彈門窗悉被彈片炸碎、並傷及郵車夫一名、騾一匹、長官公署西鄰落一彈、炸死陶姓父子二人、王姓一人、受傷者七人、車鬥南端源和棧舊址院内落三彈、炸死機車工人五名、傷二人、機車房圍墻外落一彈、炸死拾煤窮人劉敦福一名、車站附近沙家墳落一彈、炸死李姓婦人一口、無線電台落一彈、僅炸燬屋墻一處、東門外大柴禾市北孫姓院内落三彈、炸死段孫氏及其女二口、柴禾市交胡同理髮處落二彈、碎彈片由窗射入、擊死男子二名、屋外炸死男子一名、東門外石柱子街三益合院内落二彈、一彈壓在煤堆上未炸、餘一彈炸倒院墻二丈餘尺、車站少帥樓西首落一彈、炸死婦人一口、交通大學爲遼寗省政府所在地、尤爲日機轟炸之目標、細察學校前後左右院内院外、共有彈落深坑十二處、其轟炸力之猛烈偉大、較車站附近所投之彈殆尤過之、可知彈之重量當係八十磅、　毫無疑義、校墻門窗破碎零落、觸目皆是、中有一彈、正對邢士廉辦公室玻璃窗射入、將辦公桌擊成節網形、假使邢氏在内辦公、勢必無幸、尚幸該校早已停課、學生星散、故只俄敎授一人受重傷、愚往視察時、門外遼寗省政府之木牌業已撤去、僅有少數兵士守衞而已、綜上調查所得、日機所投炸彈已有四十三枚之多、恐時間倉促、或尚有遺漏也、計炸死者三十六人、重傷者二十一人、其中有不知姓名者、多爲由瀋陽逃來之貧苦難民、現已由縣政府及車站分别備棺收殮、及送入醫院治療、其受輕傷者、爲數甚夥、一時無由調查統計矣、愚調查旣畢、擬訪問米春霖榮臻彭濟羣諸人、乃遍覓不獲、不得已退而求其次、逕赴城内縣政府訪問縣長谷金聲、比承接見、據其談稱、自日軍侵佔遼吉後、日軍飛機曾兩次來錦示威、日前本地日韓僑民四十四人、要求　保護離境、本人即派員請路局備車運送、沿途妥爲照料、平安抵瀋、駐津日領後藤、駐遼日領林久、均各來電表示謝意、並請代保護日韓僑民財産、但該僑民等離境時、並未將遺留財物點交、何從負責保護、然已令公安局飭知日韓僑民住宅之留守人、妥爲照料矣、就此一事而論、吾國對於日韓僑民、可謂仁至義盡、不料昨日午後、日軍突派飛機十二架、抛擲炸彈、致使無辜人民傷亡甚衆、當時情景、全城震驚、哀號奔突、聲震街巷、事後調查、頭顱糜爛、腹破腸流、血肉糢糊、我錦縣人民與日本軍民毫無仇怨、何竟出此慘無人道之事、城廂十萬生靈、陷入驚濤骇浪之中、本人有保衞地方安寗之責、除電禀張副司令及省府外、並於本日致電瀋陽牛莊日本領事、請其切實轉告日本軍事當局、勿再派飛機擲彈、以維人道、同時並得本縣基督敎青年會·美國福音旣堂·法國天主敎堂等外人、仗義執言、並聨合縣農會工會商會敎育會律師公會等民衆團體、致電蔣張總副司令、並電日内瓦國聨行政院·各國政府·各國駐華使領、叙述慘狀、請其切告日本當局、勿再飛擲炸彈、自八日下午起、城外大小商店一律閉市、今日仍未開市、雖經勸導、亦無效果、城内昨未落彈、照常營業、第七旅王以哲部、自上月十八夜退出瀋陽北大營後、即有來錦駐紥之訊、此間已將屯兵房屋覓妥、截至現在、仍在青源縣、長官公署已電令該縣、令由稅收項下、撥濟該旅給養、本縣防務、仍由張廷樞部第十二旅擔任、大部駐在巨流河、大虎山防務、由第十七旅孫德荃部擔任、自日軍進佔新民縣後、我方爲避免誤會起見、繞陽河至新民之間、巳無兵駐防、以致匪氛甚熾、本縣自經昨日慘劇後、即遍出佈告、勸令人民星夜挖築地室、並令公安局挨户曉諭、地室應挖深八九尺、以二三寸厚之木板蓋頂、板上覆士五六尺厚、地室大小自行决定、如遇飛機·到來、急入地室、以避危險、愚與谷縣長談話畢、時已薄暮即返車站、據站上　 
 
 

Page 10

 
 
　　息、本日上午十一時許、日方又由瀋陽出發飛機四十架、有四架到大凌河大虎山之間投彈、三十六架到通遼縣、將四洮路車站炸毁、此兩處損失情形如何、未得確報、愚聞訊欲赴通遼視察、而車站中人以大通路客車已無保障、力勸勿往、愚遂搭一○二次車入關、晚八時離錦縣、此列車共掛客車二十三輛、站上逃難人民、肩摩踵接、頭二三等車中、均無插足之地、車頂上人亦坐滿、九時過高橋、因車載重逾量、車軸着火、乃停車撲救、車中旅客發生一度紛擾、十一時到連山、有一輛三等車、因旅客擁擠、將車壓歪、幾肇覆車危險、遂又停車調劑、旅客又受一度虛驚、由連山至興城係上坡道、因機車馬力不能勝任、順坡倒駛、其速如矢、旅客覩狀、誤爲前途必有匪警、故開倒車、乃又驚慌失措、壓車軍警亦把守車門、實彈戒備、迨車退回連山停住、詢悉原因、衆乃安心、機車亦開足馬力、急駛上坡、此種現象、爲北寗路僅見之事、今日上午八時過唐山、十一時半始抵津站、（十日寫於北寗路車中、寄於天津）、 
[日兵强佔遼吉用意]  
　　目的在找尋新對手 
　　完成吉會新法兩路 
　　濱江通訊、日人此次出兵東三省動員者數萬人、經費定數百萬元日金、其目的自非在意氣之爭、亦非在長久的佔據瀋陽長春鄭家屯洮南等地、不過借此以分化東三省政局、找尋新對手、以實行田中義一之所謂兩港兩路及破壞所謂中國方面之平行鐵路政策耳、 
　　所謂兩港者遼寗之大連及朝鮮之清津是也、所謂兩路、即南滿路與吉會路是也、南滿路目下、固在飛躍發達中、且有安奉路及安東港以爲之輔弼、但孤軍深入、進退未能自如、且自吉海打通兩路築成之後營業上不免少有影響、故叧一路之吉會路、就日人觀之、實有急速完全之必要、該路完成之後、以火車可繞行吉遼及朝鮮成一大圓形借海運之聨絡、則清津與大連、均可與日本呵成一氣吉省南部西部及遼省東部、在其囊中矣、完成吉會路之希望、積之已久、所幸往者東省當局、知其危險之大、終未便其如願、但已往若干年間、西部之吉敦路、已經完成、東段之天圖鐵路、亦已通至天寳山、所差不過中間一小段一百公里間而已、日人此次軍至永吉、吉林在其監視下成立新政府、更東出兵敦化、强制自行建築、將來完工後、縱即退兵、其兩港兩路之計劃、實已完成矣、所謂間島之四縣、穩然在其囊中、目下敦化一地、日本兵之駐剳者、雖實無多、而延琿和清四縣之日本警察·駐在軍人·及在鄉軍人等之有整齊武裝者、有兩千餘人、均爲完成吉會路而設者也、 
尤有進者、日人未出兵前盛倡之松花江時代至矣之論調、其實施亦以吉會路之完成爲發軔點、目下日人、一方旣在推進吉會築路之實行、一方則進行延吉經寗安（即寗古塔）至海林鐵路線之路徑、擬定該線途中須經過鏡泊湖畔·沿牡丹江·經寗古塔·至中東路東段之海林站、或竟向北延長至依蘭（即三姓）、此路若能築能、在政治及經濟均有莫大利益、旣足以截斷中東路東線出海參崴之路、平時可分其貨儎客運、（查東鐵東線一帶、年輸出農産物達五十萬噸、且其地尚多未開闢也、）有事之時可以拊海參崴之背、刺伯力之腹、如一九二○年出兵西伯利亞之失敗、當不可復見、此外可以開闢之利源甚多、茲約舉之如左 
（甲）鏡泊湖之水力日人於兩三年前、已派人往該湖勘查、耗二三萬金之結果、證實該湖之水力、用以發電、可供東三省及朝鮮之用、即思有所染指、其後闞朝璽又往勘查、欲利用而未果目下闞氏正在瀋陽日人勢力下、爲治安會首領之一也、 
（乙）牡丹江之水利查東三省宜種水稻之地、以牡丹江一帶爲最、其附近之螞蜒河流域亦然、目下朝鮮人之在該處耕種者一萬幾千人、若有鐵路可通延吉、則該地一帶居留中之五十萬朝鮮人、又將蟻聚蠅營、淪爲第二間島矣、 
（丙）寗安一帶之煤穆稜煤爲東三省北部之巨擘、但穆稜煤亦不過煤産地之一部分耳、寗安依蘭一帶産苗尚多、苟能開闢可以遮斷穆稜煤向哈爾濱及呼海沿線之通路、 
（丁）林業之利東省林業、目下聚於吉省、而萃於穆稜寗安海林一帶、所謂中日合辦之海林木材公司者、正在經營中、成績不劣、 
是故日人之測量海林延吉間之路線、不遺餘力、大約將來或以吉林之地方政府、或所謂東北新政府者爲對手、以取得該路之建築權也、（按吉林臨時政府之成立、日本報紙多稱之爲獨立政府、其干涉我國内政之野心、灼然可見、吾人甚冀地方賢達、勿受其愚、勿作李完用第二也、） 
以上係日人東進北進政策、且已見諸實行、或正在準備實行中、至於西進北進政策、又如何耶、述之如次、 
日人口口聲聲以爲吉海瀋海兩路及打通路、爲南滿路之平行線路、故此次出兵即佔鄭家屯（通遼）及洮南、撞其樞紐、以謀進取、四洮路局長、且已由日人另行任命更以未得北寗路當局之許可、載兵數列車、向新民移動、即佔據該地、查瀋陽至新民間、日俄戰爭之時、日人即已築有軍用鐵路、即名新奉路、由北寗路局於一九零七年、向日本交涉取回、改敷軌道、其　金已於一九二七年以前償清、但日人仍窹寐不忘此一段鐵路、以爲太給中國人便宜、且打通鄭洮諸路通行後、南運貨物日增、有養成葫蘆港以與大連對抗之勢、故日人日謀破壞打通路之營業、思再築一鐵道、與之平行、而能給養南滿路者、即新法鐵路之舊案是也、所謂新法鐵路、即新民法庫間之鐵路是也、該路中國於一九零七年擬批給英國鮑林公司建築其預定計劃、爲北向以達齊齊哈爾、因是日本極力反對、謂若築該路、須以鐵嶺或昌圖爲終點、不能與南滿路平行、於是議卒不成、此次日人旣佔據鄭家屯、又佔新民、以斷打通與鄭洮路之聨絡、並擾北寗路之行車、即對於新法鐵路、有所希冀也、若新民法庫、或再由法庫展鄭家屯間之鐵路、在日人手中、或借日人之欵建築完成之時、則打通路等於廢物矣、若新民至瀋陽間之一段、復在日人手中則自瀋陽經新民鄭家屯洮南至昂昂溪之鐵路、均爲日人所支配、（目下四洮洮昂兩路有日人之債務關係）而所謂東蒙、亦在其囊中矣、南方再假遼河之便、取營口及溝帮子北寗路車不能出關、即中東路亦分爲三截、無用武地矣、 
是故吉會新法兩路、實爲日本此次出兵之最大目的、（次之則爲商租權之確保等）吉會旣已强築新法亦在凱觎中、其進行方法、則舊對手不肯承諾而將求之於新對於也、 
吉林政府、目下已在其監視下改組、而得一新對手矣、其餘據日報所載、亦正在進行中、且極力鼓吹獨立、爲今之計、應急由中央政府對中外宣言、凡九月十九日以後、東三省各公私團體或私人、凡與外人訌立契約一律無效、庶足以杜絶後患也、（十月五日） 
[吉林日軍强築飛機塲]  
　　吉林通信、數日以來、吉垣人心極度恐慌、謡諑繁興、有謂奉天第一旅長王以哲氏率大隊官兵、由吉海瀋海連接處之朝陽鎭出發、向吉垣進行、將在吉垣四郊與日人决戰云云、查王旅現已集中瀋海路、 
北山城子地方、自無向吉垣進發之理、惟日軍近日恰在吉長車站方面及北新開門地方、連挖戰壕數道、日飛機又時來偵察、一方又在城内牛馬行大募華工、多數人民疑爲募集華兵、遂有吉垣將有戰事之謡、其實日方招集華工、乃爲修築飛機塲之用、緣日軍爲便利飛機升降起見、在蓮花泡北之一拉崗處、修築機塲、限五日完成、已自由佔用民田十餘方里、每日需用千餘人以上之工作、故極力招募華人充當苦力、日方旣在省垣修築機塲、則其有永久佔據之意、已顯然可見、 
至關於日軍駐吉數目、一般人多不了了、且中國當局亦難知之、據調查所得、日軍在吉駐兵地點、大致如次、 
旅團司令部大迫顧問公館 
第三十聨隊長官公署 
第一大隊長官公署 
第一中隊長官公署 
第二中隊陸軍經理講習所 
第三中隊及機槍隊長官公署 
第十六聨隊日清旅館 
第二大隊公所長宅 
第五中隊本多宅 
第六中隊桂宅 
第七中隊前田宅 
機關槍隊一二三 
第三大隊赤池宅 
第九中隊金花 
第十中隊久保田宅 
第十一中隊宅和宅 
機關槍隊松江　　　 
野砲隊峯籏宅 
騎兵隊　共榮株式會社 
守備隊恒茂火磨公司 
上列日軍、均係駐紮省垣者、其駐於敦化縣城方面者、爲第三大隊之第八中隊全部二百三十餘名、已於本月五日、由夏本隊長率全部官兵及日僑七户、由敦來吉、（十月八日） 
[中央與國府紀念週]  
　　中央黨部　十二日上午九時、中央黨部舉行紀念週、到中委楊樹莊·朱培德·丁惟汾·吳鐵城·陳果夫·陳立夫·程天放·克興額·王柏齡·；張道藩·苗培成·方覺慧·余井塘·曁職員來賓、共六百餘人、朱培德主席、吳鐵城報告、略謂日本對我東北之侵略政策、與合併野心、自日俄戰後、處心積慮、已非一日、東三省早已在日軍控制之下、平素即以柔軟手段圖謀蠶食、然未意此次事變之來、竟如斯之速且猛、推其原因、即日本以東省當局不能恭聽其指揮、張漢卿於民十七易幟、及去歲入關削平内亂、處處表示擁護中央、絶非如日人之所希望、日本侵略政策、有一句話、是「保護佔領與現地保護」、不但想要保持旣得權利、反要將其勢力盡量擴大、故不能容忍、乃突於上月十八日出兵佔領瀋陽、張當時在平接電、以爲日人不過一時挑釁、即以電話命令軍隊避退、免中陰謀、並非不抵抗、近日形勢愈見嚴重、國際聨盟雖曾决議限令日軍於十四日前撤退、今日軍不但不撤、更派飛機到錦州、圖炸我臨時省政府、又派軍到通遼、破壞路軌、將侵略事實日益擴大、現在全國民衆激昂、人民一致請求對日宣戰、然宣戰絶不能無準備、黨内不團結、全國不統一、意志不一致、不但不能作戰、即最有效之手段經濟絶交、亦不能澈底成功、爲欲達復仇雪恥之目的、須自即日起、全黨團結起來、全國統一起來、下最大决心、作必死工夫、才做得到云云、報告畢散會、 
　　國民政府同日上午十時國府舉行總理紀念週、到蔣主席及各院部長官于右任邵元冲馬福祥楊樹莊孔祥熙賀耀祖李書華茹欲立等、及職員三百餘人、蔣主席領導行禮後、孔祥熙報告對日問題、旋蔣亦續有報告、演詞均在整理中、 
[旅日華僑被迫出境]  
　　日警放縱韓人行刦 
大阪通信、日本内地、最近壓迫華僑、極爲殘酷、時常利用韓民、作種種畏嚇手段、藉以驅逐全體華僑出境、本月六日、僑民岐阜縣之華商中東號及德順和二家、計有華僑三十餘人、忽得日警警告、限立即出境、否則難負保障華人生命財産之責、日警去後、未及片刻、果有韓人暴民三百餘名、擁蜂而來、華僑躱避不及、多被歐傷、財物被韓人刦掠一空、全體華僑、遂於當日全數退出、韓人多半貧苦、其敢於刦掠華人財物、實由於日人所放縱、藉以驅逐華僑也、（十月七日） 
地方通信 
[松江]  
　　臨時法庭會審共黨臨時法庭爲審訊反革命案件而組織、今日（十一日）上午十一時、簽提曹叔明·張杏松兩犯、開庭審訊、尚有吳慶和一名、因高廳未將案卷發下、不能審判、訊據張杏松供稱彼確曾接到共黨中委爲一區二分部書記、並招三人入黨之命令、因不願遵照、而共黨恨之視爲叛徒、一方面國民黨又認之爲反革命之共黨、但實際上爲一安分良民、請求判釋云云、又詢曹督明供稱、彼實非共黨第五支隊長、且未犯刧殺案件、並可傳提證人質訊、最後並請求移押看守所、因不堪獄中之虐待、如能准予移押、愿將獄中慘無人道之種種黑暗情形、盡量暴露、但法官不予核准、曹張兩犯供畢後由三法官會商之下、兩犯還押、曹叔明准提證質訊、再行核辦、張杏松候七日後宣判、 
[蘇州]  
　　綁票案在滬破獲湘城鄉巷蔡家村、於本月九日、突來汽油船一艘、載匪十餘人、將農民王仰山之十二歲幼子王桐生、綁架下船、開往吳淞港方面而去、詎於昨日（十二）該匪將肉票携至上海、在北火車站、該肉票忽然大哭、狂喊强盜當被駐站警察上前盤詰、詢悉情由當塲獲住綁匪二名、帶往公安局、隨即派人來蘇、投報吳縣公安局、即於當夜派員赴滬、迎提來蘇、歸案訊辦、 
謀殺親夫案仍處死刑、横涇渡村鄉民王金氏糾同姘夫石蘭生、將本夫王仁發謀斃一案、王金氏獲案後、經吳縣地方法院判處死刑、石蘭生俟緝獲後再判、王金氏不服、上訴高等法院、於昨日（十二）二審判决、仍處死刑、 
[常熟]  
　　常熟第十區流血大慘劇眞相本月九日上午十一時、第十區農民赴區公所請願、行至典當橋地處、發生空前流血大慘劇、計當時死者二人、延時又死一人、傷三人、本區黨部全體執監委員員、以事關人命、特於十日下午一時親赴出事地點、詳細調查、茲得眞相錄下、第十區地近江濱、原係高平區、農民皆以種棉爲業、今歲夏秋風雨潮漫爲災、秋收絶望、農民前曾聨合赴區公所請願减免租稅、事經區長王鴻遇勸導之後、已相安無事、乃不知何故王區長突於本月八日夜分十時許、密令該區保衞團等、武裝隊士、由鄉長馬君勤夏尚卿鄉丁周塘引導、至長壽鄉等處拘捕請願之首從、惟該處接近太境之鹿河鎭、該鎭屢被盜災、頓生誤會、誤認匪類光臨、居民相率逃避、且有因涉水溺斃者、及明自眞相、已飽受虛驚不少、次日（九日）該鎭一帶居民同赴區公所請求、勿在黑夜捕人、致生誤會、並請由鄉鎭長領導前往、不料鄉鎭長先至區公所、輕事重報、而區長即令該區保衞團及駐防之武裝團體、馳赴典當橋（離區公所約一里許）西岸駐守、及農民行至典當橋東岸、見有武裝軍警在隔河駐守、農民意謂赴區公所請願、事屬正當、斷無發生意外、不料尚未過橋、驟聞槍聲、一時驚惶萬分、雖即轉身逃避、而飲彈倒地者共六人、區公所方面及軍警等、見已肇禍、即將步槍一支手槍一支刺刀二把、抛棄典當橋河中、並將在軍警未到典當橋以前、有在橋西茶肆内吃茶之農民、朱大弟金潮楊阿毛許杏篤朱全胡祖王湘七人捕去、一路敲打、中有朱大弟竟被擊去肩骱、旋押至保衞團内、除六十二歲之朱全因年老未遭皮肉痛苦外、其餘均被青竹竿毒打、當塲死者二人、陳全福二十七歲、住長由岸、朱林十六歲、住長壽廟、飲彈後延時死者一人朱同、二十三歲、住楊家灣、飲彈未死者三人、孫亦雲何某女王陸氏、五十歲、住五圖、調查時死者猶倒臥典當橋東岸、傷者已由區公所送往城内醫治、 
[無錫]  
　　抗日救國會奉令改組無錫各界抗日救國會、奉省黨部訓令改組、當於十一日下午開改組會議、議决要案、（一）决定常務委員五人、當推定趙子新·謝斌·季璞·衞質文·胡念倩·五人爲常務委員、（一）各商號存店日貨、前次封存登記、尚未盡絶、應再展期限於十六日以前重行登記、一律封存商會、聽候解决、（一）在十六日以前、調查存店日貨暫行停止、惟檢查交通處所工作、應日夜加緊工作、（一）以前誤扣之貨、業經鑑别確定並非日貨、應即日一律發還、（一）推定李惕平爲秘書、王次青爲檢查科長國難聲中之商團、本邑商團公會長楊翰西、昨飭團員、認眞操練、所有制服、一律改用國貨黄布、以資提倡、並聞楊會長、定期抽調鄉區一部份團員、曁城區各團員、集合訓話、認眞協助軍警維持地方、 
[江陰]  
　　日艦過境開機槍示威自日軍侵我東北、江陰地處揚子江中心、每日輒有日艦往來長江上下游、經過我邑江面并不停留、詎八日上午十時許、有日艦一艘、自滬駛來、經過沙洲西五節江面、見岸上有多數農民築隄、疑爲軍隊、即開機關槍七八十發、有意挑釁、見岸上并無動靜始駛至長山附近停泊、將探海燈照射、距黄山要塞甚近、至天曙始向上游而去、聞該艦係二十四號驅逐艦、九日經公安局電話五節橋查明屬實、遂報呈縣府辦理、 
反日會查獲日貨南菁反日會日貨檢查員、九日在北外大達公司碼頭、查
獲無商標日紗四十包、當因包上并無商標、即予扣留、後經東外同豐順布廠職員聲稱、係中國紗、袋中取出金寳星商標、檢查員以該紗可疑、即送至縣黨部反日會、審查核辦、 
[六合]  
　　押放稻船糾紛未已江浦出境稻船、爲數甚多、近被浦六兩縣災民羣起阻止、嗣奉省電、飭令放行、六合洪縣長、督令張家堡糧船、、遵令開行、經多方勸導、災民始允放行、但當其勸導調解之時、除洪縣長外、並有五區區長董傅棻、耆紳張佐泉、曾協同洪縣長至浦、被糧商船户、將張佐泉董傅棻覊押、已有多日、茲將洪縣長致民廳電錄下、魚電奉悉、虞晨隨黨委赴張家堡、查明江日由來安開到糧船、與冬日縣長邀請財農兩廳秋勘金張兩委、在場開導、押送到浦糧船、截然兩事、當令江日開到糧船二百五十艘、即日開行、由縣長押送出境、該船户等、堅以阻於來安之船、不到不開、後經盧陳二委、勸諭無效、聚衆包圍縣長索取來安捕去之人、聲勢洶洶、不可理喻、旋經盧陳二委、剴切勸導、始獲脫險、除詳情另文呈外、謹聞、又各區區長致鎭江胡民廳長電、洪縣長帶區長傳棻、赴浦放船、被夏縣長拘禁多日、公務人員、人人自危、務請查辦、 
[清江]  
　　各校紛組義勇軍淮安淮陰兩省中以及省立淮陰農業學校近見日人横暴無已、非武裝不足以資抵抗、除淮安省中已成青年與童子兩義勇軍、商請駐軍九十六旅參謀長實行軍事訓練外、其淮中淮農兩校學生、對受軍事訓練有素、近更爲進一步之練習特向第二十五路軍梁總指揮、商假槍枝子彈、請由總指揮部高紅軍官、敎以實彈射擊、梁總指揮已派軍械處長李國楨、分頭與兩校師生接洽、 
[杭州]  
　　商人發起救國義勇軍杭州市商人救國義勇軍、現正擬訂章程編制採用三三制、以十人爲一班、三班爲一排、三排爲一連、三連爲一營、三營爲一團、三團爲一師、三師爲一軍、軍無定額、其從軍資格、凡在本市經營商業、無論店主店員學徒、年在十八歲以上四十歲以下具有犧牲精神者、均得加入、今日下午四時、市商會召集執監委員臨時會議、討論所訂章程、决定積極籌備、聞擬先行編練一軍、經常費由各業分别擔任、不敷得請求政府補助、或向各界勸募、限於下月成立、 
敎育消息本埠 
[各大學抗日救國會六次代表會]  
　　將發言言促成國内統一和平 
　　與京學聨共同辦理全國學聨 
本市各大學學生抗日救國會、昨日下午二時、在小南門少年宣講團開第六次各校代表大會、茲將其開會情形、詳紀於下、 
　　出席代表法學院金光楣、光華大學范家標、法政學院季始元、交通大學劉旋天、同文書院中華部趙俊生、文化學院袁榮江南學院鄧次侯、持志學院潘建伯、新華藝專葉革、同德醫學黄源鑄、國立音樂院華文憲、中法藥科學院陳寳璋、曁南大學温廣彝、約翰大學胡實聲、東南醫學院劉昌信、商船學校夏鎭華、美術專科章心漢、上海藝專王瑞生、大同大學胡問銓、大夏大學許冠彬、中法工學院梁梅初、復旦大學李元璋、震旦大學王富祖、滬江大學陳世昌、東亞體專蘇靜波、中國公學聶海帆、等二十餘校、市黨部代表陶百川出席指導 
　　開會情形主席陳仁炳、紀錄吳報錦、行禮如儀後、由主席報告開會宗旨、（一）中華留日學生會回國代表曹修憲報告回國經過、（二）幹事會各部報告工作情形、（三）赴京請願代表江耀東報告請求政府撥給槍械及遣派敎官事、旋即開始討論、議决要案（一）幹事會提通令各校同學一律穿國貨制服案决議通過、（二）本會應有整個之抗日計劃、决議通過由交大起草、（三）召集各校軍事负責人聨席會議案、决議通過、日期由軍訓練部負責辦理、（四）確定分區檢閱及日期案、决議通過、交軍訓部辦理、（五）本會發表通電及宣言促成國内和平統一案、决議通過、（六）請中央對日加緊備戰工作案、决議通過、（七）勸告各界市民將存日本銀行之欵取出、存於本國銀行、並勸告各國銀行勿代收日欵項、並將奸商買日貨時付欵之秘密公佈之、决議通過、（八）催政府從速發給槍械及分發敎官案、决議通過、（九）各校軍事訓練時間每日至少以二小時以上四小時以下、然在本案未得敎部允許之前、仍照原案辦理、（十）本會派代表同同文代表赴曁南復旦中央三校交涉轉學事件、决議由幹事會辦理、（十一）通電各省市學校抗日救國會本會本擬發起組織全國學生抗日總會、因工作繁忙、尚未通電發表、而南京學聨又經發起、本會除通電表明原意外、並通函該地學聨、由本會派代表赴京、共同辦理、請南京學聨抗日、會所召集之十月二十五日之全國學生抗日成立大會改爲籌備會、 
[市中校生抗日救國聨會]  
　　丨昨舉行七次幹事會丨 
　　定本月廿六日起全市學生大募捐 
　　藉以敎濟因抗日失業之愛國工友 
　　上海市中等學校學生抗日效國聨合會、於昨日下午二時、假民立女中、舉行第七次幹事會、計出席上中·東吳二中·民立·澄衷·敬業·麥倫·務本女中·民立女中·復旦附中·清心·大同附中·滬大附中·光華附中·共十三校代表、公推主席上海中學代表周家良、記錄務本女中代表易璧、行禮如儀後、首由主席報告、繼即討論議决下列各案、（一）接受第二次代表大會通電中央、即日頒布對日方針案、議决交文書股辦理、（二）接受大會檢查各影戲院娱樂場之中學生參加案、議决由檢查股先行草就大綱、交下次常會討論、（三）全市各中校分别舉行宣誓對日經濟絶交案、議决定本月二十四日以前各校應一律宣誓完畢、（四）接受大會派員三人至京請領槍械案、議决由常務幹事先行至中校協進會接洽、以免重複、（五）明德中學宣傳團爲市公安局破壞請求援助案、議决文書股備函至該校詢明眞相再行相當辦法、（六）嚴禁各業與日人往來案、議决函請抗日會轉知各業嚴厲取締、（七）呈請國府在各地分設國貨商場案、議决呈請市黨部轉呈中央從速辦理、（八）設法補助日商工人失業案、議决分校内由同學捐助校外定本月二十六日、至三十日全市學生用竹筒向外界募捐、（九）本市各校近受謡言影響、發生恐怖狀况、應如何處置案、議决致函各校學生、勿輕信謡言、以免摇亂人心荒廢學業（十）發表嚴重警告日本趕速撤兵書案、議决交各報登載、 
　　警告日軍宣言自日帝國主義出兵東省蹂躪我國土、魚肉我人民、接續更飭艦視長江流域、居心之險惡、行動之乖張、爲世界人士所痛恨、固不僅我國人民所仇視也、蓋自瀋陽砲聲一起、我國政府爲維持世界和平、遵依國際公法、深不願輕易遣師抵禦、破壞公約、所以一忍再忍、以維東亞之和平也、奈横暴日軍、竟敢蔑視公理、着着進逼、冒天下之大不韙、其是非固已昭然於世界人眼前矣、自日内瓦國際聨盟開幕、以公正之態度、明理之主張、一致嚴促日本趕速撤兵、以保持世界和平、並勒限於十月十四日前一體退出國境俾免多滋衝突、我國政府爲遵從世界公斷、靜待日方撤兵、姑不與交涉、而日本强行挑據、不稍退撤、近且連飭艦隊、駛入上海、居心佔釁、俾延時日、期達其虎狼之野心、須知我中華青年尚存、血氣方剛、即以我全市同學、尚可致矮賊於死地也、凡我全市同學指日爲誓、臥薪嘗膽、日兵一日不撤、抗日運動即一日不止、值茲國家存亡千鈞一髮之際、急宜赴湯蹈火、奮身捐軀、無稍退縮、雪此國恥、以伸公理、謹此宣言、上海中等學校學生抗日救國聨合會、 
[留日學生代表歸國後]  
　　接洽寄宿地址···準備晋京請願 
　　留學日本之中華留日同學會、推派代表曲祥林孫圃等二十人返國、業於前日搭乘長崎丸抵滬、暫庽平安旅社、茲悉該代表等、大都所帶旅費有限、勢難久住旅舍、故來滬後之第一步工作、即係向各方接洽住址、然後準備晋京向國府請願、援助其餘留日同學返國、昨日下午二時、各大學抗日救國聨合會、開代表大會時、該代表團推派代表四人、到會報告返國經過并請求援助設法住址、經各校抗日代表會議决交幹事會辦理、故一時尚無確實辦法、又據該返國代表團孫圃君語日日社記者云、十五日尚有大批留日私費生返國云、 
[縣敎育局局務會議]  
　　上海縣敎育局於昨日舉行第二二○次局務會議、出席者施局長·朱督學·鄭果齋·林蔚文·鈕志夷·嚴重光·錢仲厚·汪成馨·奚四勿·主席施局長、紀錄潘省三、行禮如儀、報告事項、略、討論事項、（一）塘灣民敎館呈請撥給開辦費案、議决、查前據該館呈報籌備經過本内早經聲明開辦費之籌集完全由於捐募、現在旣據聲明困難、應由該館長會同籌備主任彭召棠、將籌備結束帳目、先行報局、一面准由本局勉籌八十元、以資補助、（二）略、（三）推定本局經費稽核委員會委員案、議决、推定楊惠明先生爲本屆委員、 
[勞大章淵若講救亡方針]  
　　勞大社會科學院、昨日舉行紀念週、由章院長主席、講救亡抗日方針、說明救亡禦係之基點、指出羣衆運動之病根、大意謂民族存亡關鍵在文化、現代世界有一光芒萬丈、順之者生、逆之則亡的現象、即爲科學文化之發展、日强我弱、原因在此、故今後中國須恢復中國民族固有創造文化之能力、努力於科學文化之創造、以爲發展一切國力之基礎、并須永久抵貨、致彼侵略的覇道文化之死命口號標語、僅爲表南、非工作本身、羣衆運動之大誤、在以表面認爲實際、手段認爲目的、卒致外强中乾、不能成功、末、對於梁敕溟·抗日感想、亦有所商確、講時熱烈沉痛、講稿擬整理發表、 
[滬北各大學照常上課]  
　　各大學學生抗日聨合會、於昨日下午一時在少年宣講團開各校代表大會、當有曁南大學·法政學院·持志學院等校代表、語上海社記者、略云、各校每日均照常上課、小部分同學離校者、已由各校幹事會、促其早日歸校、並加緊軍事訓練、决不稍怠、 
[各校抗日救國繼續前進]  
　　光華大學學生化裝宣傳光華抗日會宣傳部工作異常努力、除隨時聘請名人如李石岑王造時何炳松等在校演講外、復派隊往滬寗杭路一帶宣傳、近又以滬上謡言　起、人心不安、實爲日人欲契壞我愛國運動之策、因之深恐我同胞中其毒計、故特於雙十節日派多隊宣講隊員在西門閘北一帶化裝演講、以期喚醒民衆、毋受倭奴威脅而軟化、 
　　滬大讀書與救國並進上海滬江大學當此國難、凡屬青年學子、應人人有臥薪嘗膽精神、努力學業、充實力量、作長時間之奮鬥、並因近來外界謡傳甚多、深恐學生家長不免掛懐子弟、日昨劉校長曾致函同學家長、告慰解釋、言極懇切上海中學生赴鄉宣傳本埠南市省立上海中學、自組織抗日救國會以來、工作十分緊張、每日上午六時、全校師生均齊集操塲演習軍事訓練、宣傳工作、向在本埠未有間隔、聞本週内由宣傳部擬定、分班赴滬海道各縣、如金山奉賢川沙青浦嘉定各鄉村宣傳云、 
　　愛國歌曲之贈送敦仁女學敎務長徐散鳴近編愛國歌曲、藉增志士毅勇、其第一號殺敵一曲印就贈送後、國人函索者、日有百餘起、所印千份、不數目告罄、其第二號爲了同胞爲了國防、業已印就備送、 
　　青華中學組織演講隊該校對於愛國運動、素極熱心、此次東北横被暴日佔據、該校師生即組織抗日救國會、業於前日正式成立、選舉執監委員陳聲和馮樹華等十七人、積極工作、昨日更組演講隊、 
[市商會童軍團招募訊]  
　市商會童子軍團、自昨日發表正式開始招募廣告後、索章者已絡續不絶、報名者爲數甚多、聞該團之「入團須知」、至爲詳盡、有四十餘頁之多、索閱者務須從速、 
體育 
[中華運動裁判會今日開會]  
　　中華運動裁判會定於今日下午六時半、　愛多亞路金陵酒家舉行月會、并準備本季中西兩會足球裁判事宜、各　會員須　時列席、 
[臨去秋波馬來亞足球隊大勝曁南]  
　　丨三與零之比丨今晨離滬南旋 
　　丨門劵充災賑丨搭救無數災民 
　　馬來亞華僑足球隊昨日與曁南大學足球隊作游滬臨别賽於中華棒球場、馬來以强固之後衞線、銳利之前鋒、三比○全勝曁南、在滬三戰、計二勝一和、全隊定今晨九時乘俄羅斯皇后號奏凱南歸、馬來三次比賽、門劵皆充災賑、千萬災民、當在禱謝遥送也、 
[馬來陣線]  
　　李文傑 
　　蔡文禮　關信德 
秦連源　梁啟瑞（上） 
林天燦　鄧約翰　許永源（下） 
陳玉書　阮國英 
陳裕吉　隊美安（上） 
蔡乾安（下） 
[曁南陣線]  
　　陳鎭和（下） 
梁樹棠　劉社侃（上） 
馮運佑　羅海光　 
温鼎莊世鴻　戴麟經 
江善敬　陳鎭和（上） 
陳家球　楊保淼（下） 
梅洪寳 
[表演更佳]  
　　二次馬來之表演、觀者嘖嘖稱讚、昨日之戰、更形完美、所謂軟弱之後衞線及守門員之美中不足、昨日亦一掃而光、林天燦之守門、安穩可取、曾接出不少之有力射門球、二衞亦嚴守不失、尤以右衞陳玉書爲甚、中衞線則密密監視戴陳二鋒、此亦曁南空手而歸之大因、五鋒連絡之熨貼、傳球之神通、無論矣、 
[曁南不敵]  
　　曁南不可謂不强、但守衞者處於機器式之快動作之馬來前鋒左攻右擊之下、應付頓見困難、時有呆態、守門温鼎祥爲曁南之新排列、不能謂差、但第一球之失、罪不可避、前鋒因馬來守衞之强固、活動力大失、下半時楊保淼替入、似嫌軟弱、二隊概觀、曁南較之確有不敵處也、 
[上場開彩]  
　　上塲不三分鐘、曁南即爲馬來破門而入、初馬來開球、羅海光劉祖侃得之、連翩自左進、衝門至前、一踢越木未中、馬來大舉反攻、曁南球門、成包圍形勢、球飛躍門前温鼎新見勢危殆、躍出一托、門遂大開、梁中鋒在後、正中一脚、打入門内 
[反攻猛烈]  
　　雙方球員活躍非凡、馬來關信德在曁南陣地、向中一鈎、美妙非常、馮運佑截之遠送、戴麟經反身一脚、還人馬來陣地、劉祖侃踢角球、梅洪寳在右接得、不曾打中、衆爲可惜、時曁南之攻甚烈、 
[二次失守]  
　　曁南旣攻而不入、馬來反而得勢、李文傑遠送一球至右、陳美安接住一挑、梁啟瑞跳起向門内頂去、温鼎新急急接得、向前踢出、彈於門前身上、幾於失守、形勢岌岌、再而陳美安又在右進、遠傳至左、李文傑斜飛中去、莊世鴻踢出、鄧約翰趕上一脚、關信德用力遠射、一舉中的、馬來二比○再勝、此後兩方來去、曁南奮勇還攻、每及門而止、不少之角球、亦一一歸於無效、上半時如此而終 
[麟經三脚]  
　下半時陣線、各有變更、馬來轉居順風地勢、曁南開球、一下猛攻、總不得志、戴麟經乃於罰球線處、兩次提起千鈞之脚、遠射敵門、砰砰如鳴砲、一次爲林接得、一次差數寸向左出外、不勝可惜、其後又曾遠攻一次、亦差數寸、雖未中的、射法美妙有力、全塲稱賞、不愧中鋒顔色、俗云、雖不中亦不遠矣、 
[匹馬斬關]  
　　下半局已去其半、兩方未有建樹、時忽見馬來中鋒許永源、獨得一球、匹馬單身、奪關而入、莊世鴻阻之不及、江善敬已孤身遠在門之右方、及江趕來、許早一馬衝進球門矣、馬來第三次成功、 
蔡之地位不在射門角内、故不作越位計也、全局即以此三比○告終、 
[明年再見]  
　　馬來全隊已定今晨乘俄羅斯皇后號南旋、其人雖去、其高妙已深印滬人之腦海矣、再見之期、當在明年五月之全運會、臨别之際、謹祝一帆風順、扶摇直上、百尺竿頭、更進一步、再見再見、 
[三戰成績]  
　　第一戰　馬來勝西捕　、五比四 
第二戰　馬來和華聨　四比四 
第三戰　馬來勝曁南、三比○ 
[門劵報告]  
　　昨日賑災足球門劵、共售一元劵三百五十七張、六角劵三千零四張、 
[今日網球單打奪冠軍邱飛海林望蘇]  
　　下午二時半在網球塲 
丨上海對馬來雙打决賽丨 
　　今日下午二時半、爲協進會主辦之賑災網球表演比賽最後之一幕、前日（十日）邱飛海林望蘇於單打複賽中擊敗林寳華江遭章、經二日之休養、今日必有一番劇戰、此外尚有雙打决賽、上海對馬來、亦頗有精彩、茲附秩序如左、 
單打 
邱飛海對林望蘇　下午二時半 
雙打 
邱飛海江道章（上）對林望蘇楊綸章（馬）下午四時 
[馬來亞與曁南兩足球隊合影（本館攝）]  
[西人會本週足球賽]  
　　東華露面遇樂華曁南初逢臘克斯 
　　丨盃賽······十五截止報名丨 
　　參加西人足球會甲組之東華隊、本星期六將露面與樂華相見、曁南隊亦將星期日初逢臘克斯足爲本週之重要節目、 
星期二該會執行委員會議、討論一切要事、全季秩序以及各項要務、俟解决後印就册本、分送各會員、 
萬國盃及各項盃賽、均定於十五日截止報名、萬國盃之參加、須由該負責人物報名、。 
該會名譽書記爲便利各方接洽起見、將於星期六至下午一時止、在其事務所待候、（電話一○六八一）星期日上午九時至中午十二時四十五分止、 
[丨星期六····十七丨]  
東華隊　對樂華隊　甲組　中華棒球塲 
上海隊　對西捕隊　甲組　上海隊球塲 
伊令隊　對滬江隊　乙組　虹口第一塲 
Ｒ·Ａ·Ｓ·Ｃ對諾森堡　乙組　臘克斯球塲 
沙可兒　對聖芳濟　乙組　西捕隊球塲 
約翰隊　對史谷德　乙組　約翰足球塲 
衞生隊對愛利隊　、乙組　虹口第二塲 
紅帽隊對Ｒ·Ａ·Ｏ·Ｃ·丙組愛　石牌樓球場 
嶺南隊對葡萄牙　丙組愛　虹口第三塲 
太古隊對同文隊　丙組皮　保羅足球塲 
東光隊對幼級隊　丙組皮　中華棒球塲 
[丨星期日·····十八丨]  
　　諾森堡對史谷德　甲組　西捕足球塲 
曁南隊對臘克斯　甲組　逸園足球塲 
臘克斯對西捕隊　乙組　臘克斯球塲 
猶太隊對法商隊　乙組　上海隊球塲 
英海軍對上海隊　乙組　石牌樓球塲 
寳塔隊對優游隊　丙組愛　中華棒球塲 
聖芳濟對華伶　隊　丙組愛　虹口第一塲 
震旦隊對意海軍　丙組愛　　　足球塲 
茂泰隊對猶太隊　丙組皮　虹口第三塲 
ＢＡ·Ｓ·Ｃ對德律風　丙組皮　虹口第二塲 
西青隊對英美隊　丙組皮　保　足球塲 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[痛心的話] [  鵑]  
　　親愛的國人。暴日的欺侮我們。無所不用其極。我們打落牙齒望肚裏咽。竭力的忍耐。實在快要到無可忍耐的時候了。但我們目前旣没有具體的應付方法。那惟有腐心切齒的忍耐下去。而一方面我們全國四萬萬人。該人人記一筆賬。從甲午之戰記起。一直記到五九事件。濟南事件。萬寳山事件。以及最近的東省事件。除了這幾筆大賬以外。還有其他零零碎碎的小賬。也該一起登記起來。把我們的心底作賬簿。蘸了我們的熱血寫上去。且看他們横行到幾時。我們終於要投袂而起。用血與肉來和他們算清這筆賬。 
不除庭艸齋夫談薈 
[車夫老王]  
　　今年春天我在崑山花園旁邊散步的時候，聽見一個宏亮聲音：「两毛！」 
　　我走近一看·知道是一外國水手坐車·明明說的是兩毛錢，水手只給一毛，車夫不服，所以喊他補給。水手要走，車夫拉着他不放。水手回過頭來就給車夫一個耳光。别的車夫和走路的人都憤憤不平，同聲喊「打！」那車夫說：「許多人打一個，不算好漢，讓我一個子和他幹。」話才說了，一拳打去，水手倒在地下，爬起來回打車夫，没有打着，被車夫一腿，又踢倒在地。水手知力不敵，坐在地下。車夫說：「两毛」水手不得已，給了他一個雙角子，把單角子拿回，没精打彩的不知走到那裏去了。我問車夫姓名，他說呌「老王」我把個大拇指向他致敬說：「　不愧爲車夫大王。」老王！老王！我從日兵佔據瀋陽一直到如今是没有一天不思念您呀！ 
[羅陽邱力士] [  清癯]  
　　羅陽。爲寳山之首鎭。力士姓邱。佚其名。其里人也。幼時已有膽識。及壯身長大可九尺餘。且肥碩逈異恒流。故人咸以將軍稱之。邱亦自負。曰。一某非天驕。何敢承。但與世之峨大冠。執斗大之印。而不能捍衞地方。以維護我芸芸之民庶者。某特稍勝耳。」嘉靖間倭寇海隅。而羅陽當其衝。一日寇自馬橋長驅以入。刀光之下。男女數千。無一倖免。賊蹤所至衰草一碧。池河屍積。爲之不流。邱見未死者猶狂奔無所。緩即又膏其刃。即歸取其所持矛。倒拖以出。且怒且呼。曰「殺賊。殺賊。」其妻不知何以。曰「公又痴發耶。」邱不顧。疾走如飛。逕趨南塘高阜。横矛長嘯。時避賊者衆。聞其聲皆大呼救命。邱曰「爾等無恐。有我在。徐徐行可矣。」未幾。賊蜂擁至。砍人項骨。聲震里閈。而邱立下以一矛撓其勢。張口大喝。賊爲之辟易者數里。初自月滿至此。賊如入無人之境。遇邱。其鋒亦稍稍挫已。後賊復來。舞長刀以與邱鬥。矛洞其胸達背脊以仆。餘俱不能前邱有知友馬千觔者。亦勇夫也。聞警執殳來助邱。其氣益壯。相將直進。遇賊即搏殺之。賊後至者。大駭。乃聚而結陣來戰。邱心未餒。而力已稍倦。見此。頓足泣下。語千觔。「公且避。賊至。非我兩人所能當。我體重。不能行。我將與賊决死。同一死也。死足以謝羅民。公後日來收吾骨可也。」千觔亦泣不可仰。不肯逕離。邱太息曰。「走矣。稍緩。陪我死。其如無後盾何。」語甫竟。而賊已圍三匝。邱厲聲且駡且殺。并刺其渠魁。殺其黨首級十餘。不幸予忽折。賊因共乘之。砍邱足顆。遂不能立。坐地廢焉。踰　時爲賊支解。寸寸臠割而去。千觔來。大哭。掘土埋之。弔之曰。吾不走。當助一臂。吾負君。吾腸斷矣。吾心碎矣。」歸復經紀其家。然後已。噫。如力士者。不忍數千人之命 
[反日聲中之之小常識] [  瘦曼]  
　　近來國人反日宣言及通電中。多稱日人爲倭奴、矮奴。閱者多知其爲日人之别名。而不知其名稱之意義。余爰爲解釋如下。非以自炫。蓋此亦國人應有之認識也。 
　　元時稱日本爲倭奴國。蓋其民族以大倭族爲主要。故今稱日人爲倭奴。 
　　矮奴爲古之毛民其體多毛。處於日本之北海道。及庫頁島等地。故又稱日人爲矮奴。 
唐時。道州之民多侏儒。長不滿三尺。謂之矮奴。今日本人之體。亦多短小。則矮奴之名。實含雙關之妙也　。 
。死於賊之刀下。而願以一人作犧牲。雖千秋秋俎豆。馨香而膜拜之。亦復何愧。迺名字族系。迄無可攷。亦當日執筆者之失歟故補述之。 
[林白來華聲中之妙文] [  才良]  
　　此次美飛行家林白大佐來華。各報已詳載其事最近聞渠自願往我國各災地飛行視察。并攝影以爲他日歸國勸募賑欵之用。古道熱腸。殊深欽佩。敝友楊君。夙精翰墨。昨承見惠其近作。「祝林白氏飛行全球成功」一文。詞句典麗。斐然可誦。予以文頗足以增進中美邦交之親善。爰筆之如下。想亦爲讀者所樂聞歟。爰有物兮。矯若游龍。鳴機軋軋。過隙怱怱。上騰碧落。直偪蒼穹。閃影如電。奮翮生風。古里失跡。林白旌功。浮游九天上。周覽八紘中。窮宇宙於瞬息。聊顧盼而自雄。渺滄海之一粟。越高山之萬重。混中外而無阻。履險夷而皆同。巧奪奇肱巧。工超公輸工。小子不識。敢問於公。公曰此夫高而不危。妙機其微歟。竿頭日上。終與俗違歟。飄颻乎羽化登僊。潰紅塵而出圍歟。如鵬負冥。如鳥斯翬。仰羅星斗。俛察邦幾。夫是之謂林白之飛機。 
[記歌場春色] [  勝寒]  
　　喧傳已久之天。慕維通聲片「歌塲春色」。已於七日上午十時在光陸戲院試映。予於九時驅車往。至則座已將滿。入座約十分鐘。即行開映。該片係片上發音。聲音異常清晰。逈非蠟盤配音者可比。觀畢返寓。爰拉雜記之。 
　　該片劇本。係由本報說部扶輪會姚蘇鳳所著之「女人女人」改編而成。劇中穿揷水災賑濟游藝會一幕。或以爲近乎枝節。詎不知全劇之關鍵。在小榮偕蕙芳游蘇。而蕙芳游蘇之動機。乃在游藝會休息時與女友談話中引起。聞該公司導演李君言。是幕本爲考而夫球塲。後該公司因鑒於宣傳賑濟水災之重要。乃更易爲游藝會云。 
　　劇中歌唱。除宣景琳之「青春之樂」「江南好」「棟花風」外。有楊耐梅之「寒夜曲」。徐琴芳之「芳草美人曲」。吳素馨之「蘇三起解」。浦驚鴻之「舞伴之歌」。及紫羅蘭之「紫羅蘭舞」。妙舞清歌。昔之不能顯諸銀幕者。今則繪影繪聲。得以儘量表現矣。 
　　浦驚鴻以歌舞皇后改入影界。雖初上鏡頭。而活潑伶俐。表演極佳。惜以燙髮不愼。被火酒灼傷。竟至殞命。苟天假以年。將來造詣。未可量也。 
　　表演以飾歌女李蕙芳之宣景琳爲最佳。宣固善飾此流人物。是劇先喜後悲。演 
[作第一個、愛國的母親（下）] [  胡嫣紅]  
兒子。你的勇敢。給與了我無上的驕傲和喜悅。確實的。 
我拿了你的信向那些作母親的宣示。我臉上縱流着熱涙。但這熱涙是驕傲的。是喜悅的。當然。也是悲痛的。 
　　本來一個青年人。並不只是屬於父母或是家庭的。大部份是應該屬於社會。屬於國家。屬於全人類的。你該紀得。在日本强迫中國簽訂二十一條約的時候。你雖是剛六歲。我曾勗勉過你。並誥誡你。「你將來不可希望死在家中。死在床上。當死在戰場上。要死無葬身之地。爲了你的祖國」。現在。這機會到了。上前吧。爲了你的祖國。不然。國家何苦要懦弱的青年人。做母親的何苦要不忠愛的兒子。 
　　你這舉動。不單是愛國。而且是爲了全人類的公義而戰。我希望你並和其他青人。挽救祖國的危難。並在强暴殘忍的日本人手中。奪回世界人類之所謂公義。 
是的。兒子。我敬佩你。我願意作中國第一個愛國家甚於愛兒子的母親。我願意現在全中國的母親都這樣做。 
　　中國不亡。公義得申。人類得和平。爲此三者。我爲國家向你致敬。並永遠的警勵你。 
勇敢些。上前去。我爲你祈禱。 
來恰到好處。餘如浦驚鴻·張振鐸·紫羅蘭·蕭正中·吳素馨·楊耐梅秦哈哈·章擁翠·等。亦均稱職。惟飾張小榮之陳一棠。及飾張母之某氏。稍嫌動作不自然。該片有兩大特點。一爲發音之準確清楚。雖舶來最傉佳聲片。亦不能專美於前。一爲女明星之大會串。片中電影明星歌舞明星共有十五人之多。歌塲春色。得此燦燦羣星。益增漫爛矣。 
說部扶輪會 
[敲夢的杵（一一）] [  程瞻廬]  
　　陶遲的呼聲，引起了軍門夫人的注意·隔著簾兒和跪地的少年問答： 
「你是什麽人？」 
「秀才陶遲。」 
「爲什麽呼救？」 
「趕考遺才不收，貢院快要閉門；因此伏地哀求轉送學憲收錄入闈與試。」 
「不用跪伏，你且起立。」 
「是。」 
在這「是」字聲中，唐夫人已瞧見這少年，是一個美秀而文的秀才，便收了他的呈詞，而命他在原處守候消息。唐夫人回去見了唐軍門，把呈紙交付軍門，而央求他代求學臺，快把這秀才補送入闈與試；唐軍門爲著夫人已接受了陶遲的呈詞不把這事辦到，便失却了夫的面子。於是，唐軍門趕快去見學臺，替陶生乞情；於是，學臺顧全提督軍門的面子，把陶生補送入場，頂門而進；於是，陶遲竟得考畢三塲，發展他高視闊步元神的本領；於是，正副兩考官對於陶遲的作品，引起他們十二分熱烈的激賞和讚歎；於是，年僅一十六歲人人稱他陶遲小秀才的，到了撤棘放榜以後人人稱他陶遲小解元。 
　　二十世紀頭腦的陶遲坐上了十八世紀的轉椅子，他竟高中了乾隆某年某科的一榜解元！他吃子科舉的迷魂湯，甚麽都不知曉了！他只忙著拜老師，認同年，刋硃卷，以爲十六歲高中解元，這便是聖朝佳話，這便是世界上第一等人才！ 
　　「陶解元怎不來拜見我這女座師呢？若没有我接受他的呈詞，他會考中這頭名解元麽？快來呈遞門生帖子，拜見我這女座師。」這是唐軍門夫人派着馬弁傳諭陶遲的話。 
 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金復見上騰]  
　　步漲十二兩之鉅昨十二日標金忽見高翔、變遷迅速、乍進乍退、迷惑難測、始終共有二十兩迴顧、人心徬徨莫可抑止、最後復漲十二兩同業買賣複什、前市盤旋於六百九十兩内外、銀市兩天均是徵升、不爲所動、反趨漲象、而外匯誠明鬆暗緊之勢、迨後市買方恒多、匯票亦挺、市况鋒利、遽爾超出七百兩開口、厥後突轉下游、賣者亦活動、更傳東北日俄發生衝突之謡、市場空氣頓劣、好行退至六百九十四五兩、惟大條或有回跌之望、 
　　銀價雖長反開高盤自早間開盤即漲二兩五錢爲六百八十六兩、蓋大條迭長、不過八分之一、銀價二分之一、次爲六兩三錢、不意各號都有脫售、當即跌至八十二兩三錢、惟天豐永、志豐永·大德成·福餘等均進、立漲十兩有奇、達九十二兩、實乃令人不可思議耳、至九點後有二三兩盤頭、旋後則回落五六兩、乃元亨·乾昌祥·同太昌·物品套頭等紛紛而售、至英金成交一八零六二五、近期一八、又美金以卅三元可結、將屆九點半爲八十五兩五錢、英金揭佈放長二五、美金長七五、然不以爲動、斯時八十六七兩、因内部則平、繼稍見遜、散户脫手、又以遠期英金一八一二五、九點三刻爲八十四兩、復以麥行吸一八一八七五、且檯面上空頭略補、大德成·志豐永·元茂永均進、十點廿分爲八十九兩五錢、倐忽間小落二兩半、復又加上二兩左右、不過盤旋之狀至十一點零、英金仍以一八一二五進出均可遂降至八十六兩三錢、十一點廿分後略加二兩、入後買户見多、元茂永·恒餘·天豐永·大興永·乾昌祥等均進、又銀行吃進正月美金卅三元、將至收市爲九十三兩半、旋由二兩半、收盤忽又抑至二兩光景、乃印匯電訊加大四安那故也、揭價改爲七百五十餘兩、因美金掛長四分之三、計撳七十兩前後、 
　　後市益覺鋒利後市開盤九十三兩、繼爲九十二兩半、旋後源成·志豐永·萃昌永等均進、尤以美金趨挺、日商售與運通十二月卅二元八七五、旣而七五至六二五、故金價一躍五兩餘、二點半後爲九十八兩二錢、英金對做一七八一二五、時又回小兩餘、至二點三刻後源成·志豐永·大興永等來進、又美金僅計卅二元五六二五、有利吃十二月英金一七八一二五、人心高昂、復已飛漲六兩、越出七百兩之外、殆三點一刻達七百零二兩半、詎元茂永·乾昌祥·永豐·恒餘·福餘等皆有賣出、當即回進七百兩内、惟自三點半至四點時、互有二三兩起伏、大德成·萃昌永等亦售、殆美金可結卅二元六八七五、　與銀行者復八一二五、且以印匯又漲四安那、並傳日俄有接觸等事、直至四點廿五分僅爲九十四兩、繼加二兩、爲九十六兩、迨四點卅分收盤九十五兩半、較上週五（九日）計漲十二兩、按一日間最大七百零二兩半、最小六百八十二兩三錢、計有廿兩二錢廻顧、 
　　赤條現需復股殷物品早市八十六兩、午收九十三兩、下午九十三兩、收市九十五兩半、揭價計撳六十兩之譜、登賬補水九十三兩、下午補水九十六兩、現貨赤條計加十七兩、因有需要、乃存貨無多、 
　　業中買賣複雜檯面上交易、供求各異、統計志豐永·大德成·元茂永·恒餘·天豐永·大興永及吳某均進、福昌·元亨·福泰亨·萬興·源泰·同春·大康等出納不少、同太昌·順利·義豐永·萃昌永大致售出居多數、乾昌祥出而又進、恒昌永·餘大·益豐均出·下午志豐永·順利·源盛·大興永均進、同太昌·乾昌祥·大德成·元茂永·恒興·永豐等均出、萃昌永·元興永·福昌·義豐永時出時進、大連帮出九百餘條、進八百餘條、廣帮出八百餘條、 
[大條回小零六二五]  
　　國民社十二日倫敦電、大條又見回小、收盤價近期爲十七便士半、計跌零六二五、遠期爲十七便士六八七五、亦跌零六二五云、 
[外匯明暗盤異趣]  
　　昨日滙豐掛牌已放長一檔、蓋銀市迭漲兩天故也、惟歐市尚平、計英金長二五、爲一先令七便士半、美金長七五、計卅一元七五、餘均亦升香港則减五錢、計七十八兩、殆内盤適得其反、初即趨堅、嗣稍見萎、午刻復佳、下午尤挺、乃金市已衝出七百兩外、詎結果似挫、惟比諸封關前上週五、計英金尚縮三一二五、美金亦縮三一二五、誠外鬆内緊之異趨也、華商略有扒結、計英金成交十餘萬鎊孟買來電買進數萬鎊、由中日等行售出、而美金約做開二十餘萬元、出納不一、但均無大票成交、殆美金每元合銀三兩一錢四分九六、國外未有特殊消息云、 
　　英滙内盤計有三七五差次、上午出價一先令八便士、買價零六二五金業中對做十二月零六二五、滙豐售與浙江十一月一八、又售與金業中一八、中南與浙江對做三月一八·一二五、麥行進現期一八·一八七五、（生大出）麥行又出十二月一二五、浙江東亞三菱售與孟買一月二五、午收出價一八、買價零六二五、下午正金賣與住友·有利十二月一七八一二五、朝鮮出八一二五、收市出價一七八七五、買價一七九三七五、最鬆一八·一八七五、最緊一七八一二五、　　美滙内盤有五六二五升降、早市出價卅三元、買價卅三元一二五、三井出十一月卅三元、盤根吃一月卅三元、午收出價卅二元八七五、進價卅三元、下午正金·三井與運通對做十二月卅二元八七五、同行對做卅二元五六二五、收市出價卅二元六八七五、買價卅二元八一二五、最鬆卅二元五六二五云、 
[厘拆猱升愈勁]  
　　市塲概况昨日因銀行方面、以前二日封關三天、交易併於一日清理、手續上當然瑣繁、茲姑不論、惟厘價及銀拆奔騰甚速、漲風日見緊張、雖不遠上數日之緊急、而形勢觀察、就疾徐兩種意義剖辨之、覺得此次漲勢、不减疇昔也、蓋目今滬上現底已不如前之充裕、經不起努力羅掘、苟再從事搜刮、難免有恐慌之慮耳、 
　　厘拆價格「洋厘」早市人心激昂、厘價較前日午市復高一厘有奇、爲七錢二分八厘、午市聲勢益健、爭購尤力、卒以供方衰殆、竟不滿於買方、而厘價突然漲起二厘强、居然超出三分關外、爲七錢三分○二毫半、開今年所僅見之新紀錄、「銀拆」早市三錢、午市三錢二分、較前日又高七分、劃頭加水亦有三錢以外、收盤則爲二錢八九分、銀行掛牌一錢二分、趨勢甚緊、 
　　輔幣市情江南小洋、混沌依舊、早市爲六錢五分七厘、午市爲六錢五分八厘、較前日午市略高一厘、交易早市四千五百角、午市五千五百角、廣東小洋、亦仍率舊章、早市爲六錢五分五厘、早市爲六錢五分六厘二毫半、做出交易、早市二十六萬五千角、午市四萬角、銅元縮去二千文、爲三百七十六千文、 
　　銀洋進出、「銀欵」昨日銀行開關、收解孔多、華商收解票欵三百二十餘萬、外商收解票欵四百四五十萬、特欵收解三百餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解九百五六十萬、押欵交易二百餘萬、進倉一百八十萬、錢莊銀公單收解五千四百餘萬、劃頭欵收解六百三四十萬、各路滙欵收解一百二十餘萬解現一百餘萬、一洋欵一匯劃票欵、早市做出二百二十九萬五千、午市做出一百三十五萬、鈔票早市十一萬五千、午市七萬、塲外鈔票、早市十萬○五千、午市十九萬五千、銀行交易、早市互市九十萬、午市八十萬、各銀行洋户往來收解二百八十餘萬、鈔票進出三百餘萬、錢莊洋公單收解九百二十餘萬、洋劃頭欵收解二百七十餘萬拆借洋欵二百三十餘萬、客路去胃八十餘萬、小錢莊交易八十餘萬、 
[銀緊中之長期欵消息]  
　　連日銀根步緊、而金融界對十底之長期欵、循次到期、亟須歸束、當此銀緊之候、放欵之欲歸束、殊非旦夕間所能如願、結果將屬於照轉一途、至於押欵情形、除日貨外、其餘各種抵押品、頗能流通自如、故昨日取同贖銷售者、核計值銀根毫十萬、而照轉或新做者、亦不在少數、至於證劵抵押品、目下以價格變動甚驟、且較上月間之原值亦相差至鉅、遑論長期抵押者、故此項押欵、届期恐難望取贖、其他之不動産抵押品、亦略有更動轉移等手續、然總以現欵難籌、欲期回贖、殊難願望也、 
[證劵公債稍形回漲]  
　　編遣一九善漲一元七角 
　　其他亦稍漲裁兵獨微跌 
　　昨（十二日）華商證券交易所各債券市况、現貨雖有數種開出、成交稀少、期市亦較清閒、而十一月期貨祗統稅、鹽稅兩種開出、時局似見稍佳、市塲人心稍安、雖市上大户未見收進、而賣出交易已遠不如前、故各債券於晨初開出時即步步趨漲、次盤堅俏、如編遣·裁兵兩種最高曾漲三元、後市緩和、有數種以上午漲勢逼巨、復轉疲勢、但統稅·鹽稅·一九善等均尚堅定、結果比上星期尾如編遣·一九善十月各回漲一元七角、一九關亦漲一元一角、餘各好數角至七八角不等、獨裁兵十月微跌、鹽稅現貨比上星期回漲二元、市情頗屬良好云、計全日現貨交易共七千元、期貨上午五百五十萬、後市二百七十餘萬、合計八百廿一萬五千元、 
債别期現前開後由較上日成交數 
整六十四三·五○　四四·○○　漲○·六○　一四五　○○○ 
關稅　十　三九·○○　三九·四○　漲○·四○　九○、○○○ 
編遣　現　三八·八○　······　漲○·七○　五、○○○ 
編遣　十　三七·五○　三八·八○　漲一·七○　六二五、○○○ 
裁兵十　五四·○○　五二·二○　跌○·三○　七八五、○○○ 
一九關　十　五一·二○　五一·六○　漲一·一○　六八五、○○○ 
一九善　十　四八·六○　四九·二○　漲一·七○　七二五、○○○ 
二○捲　十　四三·○○　四二·四○　漲○·四○　一、二一五、○○○ 
二○關　十　四七·五○　四六·八○　漲○·八○　一、○七五、○○○ 
統稅　現　······　四七·五○　不動　一、○○○ 
統稅　十　四七·○○　四六·三○　漲○·三○　一、三四○、○○○ 
統稅　十一　四七·○○　······不動　三、○○○ 
鹽稅　現　······　四七·五○　跌二·○○　一、○○○ 
鹽稅　十　四六·六○　四七·二○　漲○·七○　一、三五○、○○○ 
鹽稅　十一　四七·二○　······漲○·一○　一○、○○○ 
九六　十　一一·○○　······　漲○·八○　一五○、○○○ 
[紗花紗市形勢複雜]  
　　多空各有成見 
　　棉紗市况、因間接直接關係之衆多、致人心各抱成見、步伐互異、以故形勢之變異、時時更改、此期貨市塲行情上落靡定之所有來也、目前依貨立塲言、近期實有基礎、但原棉行情低廉、而時局如是能否站住、仍須視大勢爲轉移也、 
　　期紗上落不定十六支人鐘標準、開盤時因多頭之出籠、市氣甚弱、旋以金市利於買方而漲、午後則大致平穩云、各月期行情比較如下、　　後收比上日　一月　一六○二○　漲七○ 
十月　一六○九○　漲一○　二月　一六○二○　五○ 
十一月　一六○七○　八○　三月　一六○一○　二○ 
十二月　一六○五○　○五 
　　現紗客需尚佳　現紗各路銷費、尚形佳良、不過都屬零星而已、計四川·廣東·内地·油頭·江西等帮以及同行前後市統共成交約二千四百餘包、售價平穩、 
[期棉漲起五六錢]  
　　棉花市况近遠期漸有接近之勢、良以本月份盛傳陳陜西花、某某兩廠均有預備交出、而外棉傾向後、實際上本棉消貨、幾等於零、雖來源與産地出數兩稀、不足動買方購進之興趣也、美棉今日無市、但昨日一般預料、明日有上漲之可能性、故遠月買氣旺盛云、 
　　標棉漲風頗熾漢口細绒標準因美棉有上漲之希望、老空頭抵補、及　帮購、市勢良好、結果大五六錢、各月期價如下、 
　　後收　比上日　一月　三一·七○　漲六○ 
十月　三二·○五　漲二五　二月　三一·七○　六○ 
十一月　三一·八○　五○　三月　三一·五○　六五 
十二月　三一·七五　六五 
　　現棉交易清淡　現棉市况沈滯、交易清淡、全市祗大生紗廠進魯米特令花五百件、價卅二兩、現貨即裝、棧交碼頭、到姚花四千零二包、 
[本埠各棧存棉調查]  
種類　本週　上週　增　减 
陜西花　七、八○五件　八、二四九件　四四四件 
　國花　一○、六六九件　二二、三三九件　一、六七○件 
又捲筒　六、一○○件　六、五○○件　四○○件 
印度花　三五、六○二件　三三、二九六件　二、二○六件 
青島花　一、一○四件　一、二四五件　一四一件 
火機花　一、○六三件　七七六包　二八七包 
通州花　九一○包　···　九一○包 
九江花　五四包　五四包　··· 
餘姚花　八、八一八包　七、七六二包　一、○五六包 
黄花　二、三七一包　二、三七一包　··· 
難寳花　一、一七八件　一、○九八件　八八○件 
[英國棉業週訊]  
　　上週利物浦現貨市面、非常活動、期貨方面、隨銀價爲上落、惟孟却斯德消息良好、市况已呈活動之象、美棉政府報告發表後、數量雖增、此間未受影響、目下市勢堅昂、埃及棉缺乏購買、未見起色、 
[印棉上週統計]  
　　一九三○年　一九三一年 
九月一日起收數累計　七八　四一 
週末現存　四九四　五一五 
九月一日起出口累計　二三八　一○三 
輪往歐洲　六三　二七　 
輪往中國　四八　三六 
輪往日本　一二五　三四 
其他各地　二六 
糧食　河下米市南緊北疲 
　　南頭　昨日到頭有限、各帮銷塲甚殷、蘇常白破初頗平穩、旋得新閘漲訊、喊起二角　交易極佳、北㘮·平黎新貨、統提一角、綠店方暢進、恐防再提、而各買客以重腸將近、到貨必缺、南帮青角·松江·楓涇·窰種等貨、一致上升二角、而貨客不肯多售、良以被産地報緊之故、新洋蘆尖及菱白尖來貨凋零、存底均稀、趨勢帶硬、變陰元到銷二敵、無漲跌、 
　　新閘　昨日西路來源不旺、市銷清淡、新粳項貨買客不動、故價低落三角光景、新洋杜尖漸覺枯微洋米西貢因身本關係、到源減少、而抵滬之後内地與轉口二帮、放價競買、盤面未見回小、昨日形勢忽變、隨更未而回定、早晚稻銷亦爽、價好近角、變陰二元刻下雖呈堅穩、然有向上之勢、眞眞特别已喊十五元關口、 
[小絞期現均漲]  
　　昨日小絞米因有天津烟台等北洋帮問訊、人心望好、貨主一律喊高二三角、後北帮未動、僅本街稍有購買、價乃上漲角許、期貨洋行喊高售價、人心轉好、統市祗有大成代捷成出三月份一千噸、其他均係零星回籠貨等、價乃比上週末跳漲五分左右、全日成交現小絞三百包、價十元零三角、期小絞十月份五兩零四分、三月份五兩二錢及五兩一錢半云、 
[粉市又轉挺俏]  
　　昨日粉市、上午開市後、近遠各月份均居盤旋之局、但因洋麥報大、廠家收進、空頭抵空、北帮又有少數現粉去化、故人心與市面一致上升、午後略有一度盤旋、收市仍轉挺俏之局、收市價十月份大二分、十一月大一分七五、十二月一月各大一分半、二月大一分二五、三月分大一分半 
[麥市初穩繼疲]  
　　昨日麥市、上午各月份均漲三五分、人心望好、市面似有暫居穩局之象、因洋麥報漲四五角、洋行售價喊高、但某方新到洋麥、且又續定俄麥之說、行家即有本月份套出、市面立見變化、下午收市價、本月份乃小三分、下月份仍大一分、十二月小一分、一月小一分、二月三月均無出入、 
[糖市荷赤湧開三千餘袋]  
　　太古糖劃市堅銷 
　　昨日糖市産區電訊、仍乏到來、公會市場劃盤、荷糖二十四號粗砂白新貨十一兩四錢至三錢半、二十號中砂白十兩九錢、交易殊寥、市形見平、綿荷白十二兩○五分、頗爲俏俐、後市扳十二兩一錢、買方尚多觀望、太古糖上擋貨缺更俏、B嘜十二兩三錢二分半、HM嘜十一兩七錢半、CW嘜十二兩二錢、新到未能即行出貨者DV嘜十二兩二錢HX嘜十十兩一錢、市氣堅穩、號盤成交殊靜、禎祥等兜售二十號中砂白價十兩○九錢、問津寥寥、華新號售出現貨荷赤三千餘袋價九兩一錢半、行方進胃尚殷、以故隨即開售、市形尚屬平穩云、 
[五金運輸困難成交益鮮]  
　　五金交易邇因華商船隻鮮少、而日船又停止裝貨、所以能運載之船舶、異常蕭條、各貨出口因此亦極擁擠、惟市塲成交之貨、益覺鮮少、美白鐵昨因貨少、問津者較好、而價格開至十九兩五錢、英白鐵到貨較多雖成交較好、但行情則無升騰之勢、計二十四號售十四兩、二十六號十五兩五錢、二十八號十六兩七錢半、薄貨則開十七兩五錢、英鋼板昨交奇減、價則二厘半開八兩五錢、半分六兩二錢半、七厘半五兩七錢半一 
分五兩五錢、而交易祇有零星而已、法釘西·　鉛絲·新鐵絲·馬口鐵·黑鐵皮等、昨日除問津外、殊無大宗成交者云、 
[絲茶紅綠茶一致趨跌]  
　　本埠洋莊茶市、自暴日侵略東省以來、旅滬英印茶商、態度頓趨觀望、近數週珍眉一項、幾於完全停頓、茶市一落千丈、現下華茶商、堅持力亦較前鬆懈、路莊土莊綠茶及祁寗紅茶、均一致趨跌昨日高莊珍眉、售盤見低一二十兩、其餘貢熙針眉秀眉等貨、亦均見低三四兩至六七兩不等云、 
[雜訊水泥二千四百桶大連運來、]  
　　菜油七百五十桶牛莊裝申、 
　　油漆八百桶英國裝來、 
　　毛絨品疋頭四百件倫敦運滬、 
　　美麥八千噸今日進口、 
　　荷糖三千噸本日來滬、 
　　顔料一千一百件美國裝來上海、 
　　香烟八百箱英國運滬、 
　　美棉一千件已到申、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞抗日救國運動昨日聞 
　　三區黨委各種提案 
　　律師公會蒸電主張 
　　拒毒會抗日團意見 
[抗日會工作彙誌]  
　　籌集救國金法上海市抗日救國會經濟委員會、籌集救國金辦法、第一條、本會籌集救國金、由本市華商各銀行錢莊各信託公司（以下簡稱各金融機關）代收之、第二條、各金融機關爲本會代收救國金者、係受大會之委託、不得拒絶不收、第三條、各金融機關代收之救國金、係暫時保管性質、應獲優先撥付之權利、第四條、各金融機關、代收救國金後由各該機關出給出據、加蓋行章、或有經副理簽名蓋章、第五條、各金融機關代收救國金、每十日須塡具收金報告表、加蓋行章、通知本會經濟委員會一次、以便登訊賬簿、一面彙集公告、藉資徵信、第六條、收金報告表式樣另訂之、第七條、本辦法經上海市抗日救國會常務委員會通過施行、 
　　通告勿售日魚抗日會通告云、近據密報有日輪青安輪裝申日薩門魚七千零四十七蔴包、貨堆隆茂棧房、聞奸商勾結日人、向俄購進、并將前存匯山老三菱棧大批日魚混和打包、希圖銷售本地、及裝運内地、并有大批日貨繼續裝申、冒稱俄魚商安利洋行貨品出售云云、爲此通告我魚業、切勿混售、並愼重檢查爲要、 
[警告先施公司抗日會昨再]  
警告先施公司云、逕啓者、本會迭據報告人報告、先施公司私賣日貨等情、即經派員偵察去後、茲據復稱、先施公司確售日貨、并向二四零二九零兩號職員手、購得印花印度綢印花毛葛三尺、計十三元五角、并　經二九零號職員云、印花印度綢確係日貨、印花毛葛是法國貨等語、實則均係日貨、連同發票一紙、一併具報前來、據此、復經本會審查、均係日貨、貴公司竟以魚目混珠之手段、將劣貨冒充法貨之證確鑿、希圖掩蓋、殊屬不合、須知此次抗日運動、係出萬衆一心、當此國難臨頭、暴日侵凌不已之時、全國同胞、均經一致團結、各本天良、誓與日本抱不合作主義、永遠經濟絶交、以貫澈抗日救國之本、本埠各商店、業將日貨封存、不再發售、不料貴公司仍將日貨發賣、實屬違反公意、破壞抗日工作、未識是何居心、用特備函質問、并將所購日綢連同發樯、一併送請貴公司察收、對於所存日貨、應如何處置之外、尚希併函答復、並發還貨價爲荷、 
　　獲貨送棧保管抗日救國會檢查部、自東北警耗傳來以後、檢查工作倍形緊張、各區分檢查所、逐日扣獲仇貨、堆積如山、除有少數查係悮扣、經騐明發還者外、其餘統行送棧保管、聽候議處、 
[抗日聲中航訊]  
　　大連華商返滬昨日有在大連退出來滬之華商四十一名均係江浙籍、而在大連經商者、近因情形緊張、恐爲日人所害、故挈帶家眷小孩等乘輪來滬、於昨下午四時、到黄浦碼頭上陸、同船來滬者、有吉長路員高某·及新由奉天逃出之婦稚三十餘人、同抵滬埠云、 
　　留日華僑歸國日本華僑、陸續歸國、先後至滬者、已達千餘名、昨日日郵船長崎丸由日抵申、又有大批僑胞歸國、計自神户回國者一百十六名、長崎來滬者二十九名、此輩僑民、以浙閩籍業吳服理髮等爲多、各人離東時、且將再往日本之警署憑證繳消、蓋準備不再前往矣、 
[三區黨委議定抗日救國辦法]  
　　國民社云、本市第三區黨部、於前日（十一日）召集所屬各分部執行委員、開談話會、討論抗日救國宣傳辦法、茲將議决各案、摘誌如次、一、（略）（區執委會提）二、呈請市執委會、尅日組織上海市黨員抗日救國决死隊十隊、設總隊長一人、隊長十人、分十區日夜訓練、槍械請中央發給、敎官請警備司令部及中央軍校畢業學員之有經騐者擔任、經費向黨員募捐、一面由黨部津貼、服裝由市黨部製發、隊員生活、由黨部設法酌給津貼、洋細辦法由市黨部規定、當否、請公决案、議决、通過、三、呈請市執委會咨市政府、向租界當局切實交涉、不得絲毫干涉我抗日救國宣傳工作案、議决、通過、四、通電兩粤同志、顧念國難、捐棄夙嫌、迅即無條件與中央團結一致、共同對外案、議决、通過、五、呈請中央嚴厲制止日艦來華、其已進口者、應即限令於二十四日小時内全部撤退案、議决、通過、六、呈請中央咨國府、尅日對日宣戰案、議决、通過、七、擬定厲行對日斷絶經濟國交辦法三項、一（一）絶對禁止原料輸入日本、如有私運出口、各海關應盡檢舉之責、立即通知各該地抗日救國團體嚴厲取置、（二）華商與日商已訂未行之各商約、全部停止實行、在華日廠應用原料、絶對禁止供給、如查有私自供給者、應即處以奸商罪、（三）全國各商會應勒令各該地商號、宣誓對日經濟絶交、並加簽名字指印、蓋印商號圖章、彙呈當地抗日救國團體及當地最高黨部存案備查、其有不願照辦或陽奉陰違者、一經查出、即以賣國行爲論罪、可否請公决案、議决、通過、八、組織全區抗日救國宣傳隊三隊、（隊員每分部至少一人）分向（一）學校、（二）家庭、（三）工廠、（四）商人團體、（五）遊藝塲、（六）戲院、（七）船車、（八）露天、（九）其他塲所等處宣傳案、議决、通過、九、組織抗日救國化裝表演團、分赴各處表演案、議决、通過、十、呈請市部轉市府充實保衞團軍械並加緊訓練案、議决、通過、（各分部提）十一、四分部提、爲激勵義勇軍人使無内顧之憂、應由政府籌辦「義勇軍人婦孺收容所」案、通過、十二、二十分部奚楚明建議、通令全國各省各地、組織救國十家團案、議决、通過、十三、二十分部提、通令全國各商舖、永遠懸貼抗日救國及永遠對日經濟絶交、不買賣日貨等標語案、議决、通過、十四、七分部提、組織對日問題研究會案、議决、原則通過、辦法由原提案人擬就、貢獻區部核辦、十五、七分部提、印行救國刋物按期分發、全區同志、以一抗日步驟案、議决、原則通過、由區黨部核辦、十六、四分部提、宣傳抗日救國、以從鄉僻之處區、着手宣傳、俾寡聞之鄉村民衆、有所知覺案、議决、通過、歸併第八案辦理、十七、四分部提通令本區同志、務須一律採用國貨案、議决、通過、十八、十四分部提、擬用各國文字、發表告各國民衆書案、議决、通過、請抗日救國會國際宣傳科辦理、十九、十四分部提、呈中央速派專員、赴列强各國、告以日本之罪惡並通令居留各國 
之僑胞黨員、努力宣傳案、議决、通過、二十、十四分部提、加緊宣傳方法、擬推定負責人員案、議决、併七·八·兩案辦理、·廿一、廿八分部提、呈請當局、迅建靶子場、以便民衆練習擊射、而爲國宣勞案、議决、通過、廿二、四分部提、通告全市各界民衆、在銀幣紙幣上、加蓋「不買日貨」之橡皮圖章案、議决、通過、廿三、四分部提、呈請當局、通令全國各大學外國文敎授、一律赶作各國文字之宣傳品、以利國際宣傳案、議决、通過、廿四、廿四分部提、呈請市執委會、通令各級黨部工作人員、各學校全體師生、朝暮站隊、呼雪恥救國口號、以資淬勵案、議决、通過，廿五、廿八分部提、呈請市執委會、令抗日救國會、取消救國義勇軍製服費案、議决、通過、廿六、廿三分部提、呈請中央、確定外交政策、以制暴日案、議决、通過、廿七、廿五分部提、呈請市執委會、通令全區同志、宣誓不買賣日本貨案、議决、通過、廿八、卅二分部提、呈請當局、撥欵創設國貨工廠、收容日廠華工工作案、議决、通過、議畢、呼口號散會、 
[拒毒會抗日國新貢獻拒]  
　　致函抗日會提出五點 
　　日商陰謀國人應注意 
　　中華國民拒毒會抗日救國團、昨致函抗日會云、逕啟者、本會同人、痛外侮之日亟、悲國亡之無日、除以大部份時間、從事於宣傳抗日救國工作外、對於對日運動、觀察所及、時予注意茲略陳管見數端、以備採擇、一面更擴大抗日宣傳、以及種種實際救國工作、以盡國民天職、所有提議各種、謹臚列於下、（一）統一標語、現在各街市所張貼標語、龐雜不一、有失於幼稚、有失於示弱、並有用不適當口吻濫爲標語、此雖出於愛國熱心、語不暇擇、然究竟收效甚鮮、似應由貴會出而主張、將抗日標語、成爲統一化、每週規定發貼標語若干次、每次標語、均歸劃一、事前並將每次標語之主要標準、通告各界、俾熱心救國之人士、有所遵循、（二）鼓動國人勇氣、各街市所張貼之宣傳文字與國畫、均揭露與描摹日人耀武揚威如狼似虎之暴相、及國人哭泣戰慄之慘狀、此種標語、極足使同胞對於日人生恐佈畏縮之心、而消失其英武之氣、應由貴會盡量多製關於鼓勵國人勇往無前之豪氣、驅除國人卑怯之心理、一面更製揭發日人自身之危險之標語、如宣佈日本國内黨派之傾軋、及無産階級共産份子之潛伏蠢動、國家經濟崩潰之裂痕以及朝鮮台灣之伺機而發之隱禍等等、以壯國人之勇氣、而暴露敵人之弱點、（三）利用船帆書寫標語、帆船爲水上交通利器、全國通都大小商埠、以及内地村鎭各處、無不往來行駛、應由貴會主張、凡屬吳淞口黄浦江新開河一帶、來往停舶之中國帆船、概行書寫觸目驚心之抗日標語、使船行所至、宣傳力量、達於内地、并請各地一致仿效、（四）注意對外宣傳、木埠華人主辦之英文報紙及刋物、爲數不少、如大陸報·民族週刋·中國評論報等等皆是、應由貴會聨絡各該報、請其集合力量、作有組織之對外宣傳、俾外人得以澈底明瞭暴日侵華之眞相、而作主持公道之舉動、（五）防備日商陰謀、茲據可靠消息、日人經辦之銀行、現正利用外人銀行、爲間接機關與中國各銀行往來、應請貴會通函各外人銀行中之華員、設法拒絶、又聞日貨運到香港、每改貼中國及外國商標、混銷内地、亦應電請香港及全國工商業各界注意、并設法制止、以上各項提議、自審尚爲重要、務請貴會盡量採納、無任盼切、此致上海抗日會、 
[律師公會致施肇基蒸電]  
　　申時社云、日内瓦探投中華民國外交部長施肇基博士鈞鑒、陰狠好戰之日本、早定稱覇全球、以武力屈服美利堅、戰勝俄羅斯、併吞印度南洋羣島之國策、其進行序次、以佔取滿洲壓服中國爲初步、此種預定計劃、由田中義一具奏、逐一述明其侵略、原不限於東亞、各國朝服之士、當早見及、今佔領滿洲之兇劇、竟突然開幕、我酷愛和平之中華民族、隱忍退讓、靜待國聨撤兵回防之决議、發生效力、乃日本更進一步、調兵增艦、迫我全境、視國聨如無物、今後之險惡趨勢、决非空言所能防止　、切望聨盟各國、本自助助人之旨、採適當有效之方法、不使日本一兵一艦、入我領土、庶足挽回刦運、保障和平、否則我民族爲自衞圖存計、惟有另覓途徑、不必在國聨作無謂之周旋、受無益之拘束也、上海律師公會李時蕊·譚毅·陸紹宗叩蒸、 
[各界抗日工作]  
　　市民一區分會查封日貨、上海市民第一區分會、自十月二日之會員大會、議决各會員應一律封存日貨、自願請求會中派員查封一案後、各該會員、紛紛向會塡寫誓書表格、請求查封、會中職員根據報告、於九日及十二日兩天、已經查封者、計有新新公司七十六箱·泰康三件·裕昌祥一合·麗華公司六十二箱·中華公司七箱·緯源一箱·榮昌祥一件、王順泰三件、匯利三件、大中華電器公司十箱·泰豐三件·餘綸綢緞局三十二包·集成藥房三箱·萬源祥洋貨號十四樹窗三箱·預定今日續封者、有永安先施大生公司等、並定今日下午二時、即召集檢查日貨委員會、討論檢查方法、 
　　郵運業成立檢查組郵運業同業公會、於前日召集臨時緊急會議、當推定夏純生爲日貨檢查組主任、黄伯良·孟銀九·何寳琨·錢志美·夏伍生·卜翰波·許濟良·蔡韻午·黄籛·程陟高·爲檢查委員、即日出發、認眞檢查、 
咈洋印漂染業成立檢查組咈洋印漂染坊同業公會、爲抗日救國起見、對於日貨澈底肅清、永不領染、爰於昨日成立日貨檢查組、自是日起開始檢查、誓當永遠經濟絶交云、　　盛綢業拒用日貨原料綢緞業公會盛綢同業五十餘家、昨在盛涇綢業公所、開會員大會、即席議决、（一）成立檢查組、自動檢查同業日貨、（二）專函盛澤綢業公會、催組檢查組、拒絶日貨原料進口、（三）同業購買紗線、須先向本組登記證明、（四）同業一經發覺日貨原料、由本組嚴重處罰、其辦法另定之、 
　　運貨汽車業議案運貨汽車業同業公會、前日開臨時執委會、繼續討論抗日救國等案、主席姜仲英、首由調查員葉漢俊報告、略謂、會員中之熱心愛國者、早經停裝日貨、尚有一二不蛸大義者、仍有私裝情事、應如何辦理、請衆討論、當經議决、致函警告、以後如再不有本天良、裝運日貨情事、一經查明、不特停止其在本會應享之權利、且報告救國會、嚴重懲處、次討論他案、散會已十一時矣、 
　　康元廠成立救國義勇軍康元廠職工、憤强日暴横、羣情激昂、除實行經濟絶 
 
 

Page 14

 
 
　　交外、組織救國義勇軍、立得一百二十人、選舉負責人員、於昨晨正式成立、由該廠總經理項康原·廠長沈文恩·先後演說、並高呼口號、中有「我們四面多是死路、祇有前面一條血路、殺出血路、方有生路」、及「不求人助、不要槍砲、祇要拚命」、等語、極爲沈壯云、 
[市政府昨向日領抗議]  
　　要求制止日人非法行動 
　　關於日人、在北川路一帶、逞兇滋擾、市政府接公安局長陳希曾等報告後、認爲關係重大、已於昨日上午十一時許、派秘書長俞鴻鈞氏、赴外白渡橋日總領署訪總領事村井氏、當面抗議、俞氏於上午十一時二十分抵日總領署、當時因總領事外出、改由領事白井代表接洽、俞氏當將來意向白井氏說明、并要求日方對此輩浪人之非法行動、加以嚴厲之限制、以免引起事端、日方當表示對於此類行動、願盡力制止、務使不致有足引起擴大之事件發生、惟對於我方愛國運動、則亦要求市府加以限制云、 
[北四川路加崗]  
　　昨日地方安謐 
　　北四川路一帶自爲日人聚衆尋釁後、即由虹口捕房加派探捕、嚴密防守、衝要處所、站立雙崗、巡邏之中西探捕亦絡繹於途、昨日情形、依於加崗防衞、故地方頗形安謐、 
　　上海市特别區市民聨合會第十七區分會籌備會、以暴日浪人在北四川路尋釁、當即召集會議、討論對付方法、並推王劍鍔·陳希聖·兩代表、當晚十時散會、後即往虹口捕房接洽、茲錄兩代表向該會提出之書面報告如下、（一）代表等感謝捕房辦事迅速、能於最短時間、驅暴日浪人軌外行動、（捕頭答）應盡責任、敢勞貴會枉駕言謝、深表不安、（二）代表等申述日人暴行、倘有再接再厲貴捕房爲維持地方保護商民計、宜籌妥計、以防萬一、（答）此點本捕房對於中日兩國人民同一待遇、决無偏袒、惟日人之所以搗亂、係因黏貼標語爲藉口、本捕房亦明瞭貴國民係激於愛國義憤、固不能强行干涉、惟爲防免衝突計、請勸告貴商民免貼標語、於加派崗警一層捕房人員、實不敷分配、不過倘有事故發生、必用最迅速之方法、盡力阻止、惟希貴商民、决不可有抵抗云云、最後、代表等對於標語一層、以商民屢受暴日侮辱、此乃最守秩序之自勵辦法、並無侮辱或毁謗日人行爲、所勸免貼一層、礙難接受、務祈諒鑒、對於抵抗一層、代表等敢担保本區商民、决可始終遵守、請毋顧慮、惟本會會員中被害人之私訴、請予保留、 
　　又該會籌備委員陳九峯·俞銘巽·昨持函分赴上海市商會、納稅華人會、抗日救國會、市民聨合會等處、報告北四川路日人尋釁情形、其函云、逕啓者、敝路昨日下午三時半、有日人百餘蜂擁而來、並有武裝日兵掩護於後、在北四川路一帶、挨户撕毁愛國標語、將小石擲入商店、並有會員王昇泰西服店小店主、被日人毆傷手背、踢傷腹部、如此横行侮辱、忍無可忍、特派代表投前、面詳一切、敬乞鼎力援助、以懲旣往而毖將來、是所公感、 
[工部局維持租界治安]  
　　必要時將召萬國商團協助 
　　大美晚報云、昨日（十一）日僑在北四川路示威時、有日陸戰隊兵士武裝隨行保護、記者今日（十二）特訪工部局秘書長費信惇、據稱、工部局巡捕足以維持治安、昨日並未邀請日軍人相助、倘萬一時局突變、巡捕力量不足應付、則將召美國商團相助、即至必要時、亦將請領袖領事予以不可少之恊助、維持界内法律與秩序、費氏又一再聲稱、工部局職責在保護界内一切居民、不問國籍、故必須保持嚴格中立、目下因巡捕足以應付時局、尚未議及召集商團、中日人民間感情雖極激昂、尚不必驚惶云、 
[最近日艦日僑舉動]  
　　日艦到處示威 
　　日船載僑他往 
　　天龍昨赴南京日本海軍省、在吳軍港調派巡洋艦天龍號載陸戰隊二百二十名、與佐世保常盤艦、載陸戰隊二百卅名、並運大批軍械、同時來滬、於雙十節到上海、兩艦停在楊樹浦大阪碼頭前抛泊河筒之上、除常艦艦中陸戰隊已經上岸外、其天龍號巡艦、昨已奉命、於上午九時離滬、載陸戰隊逕往南京、該艦且有大批軍火、將供給長江内第一外遣隊日艦之用、天龍到京、停泊下關江面 
　　日艦往載津僑昨得大連汽社確訊、該社已將客船天潮丸、供日政府調查用、派往天津、預備至必要時、載領事日僑等離津、查白河淤塞已久、輪船祇到塘沽、不能進口、今該輪爲載津沽日僑、特冒險駛進、津日商已在預備登船、 
　　温州日僑赴台日艦矢矧號、曾由南華開到温州、對我示威、但停泊一日、即行離甌、昨日、本埠接到温州電訊、在温日本僑商、已奉命退離該埠、日本特派一船到温、載各日僑赴台灣基隆、聞駐温日領、亦已將領館物件封閉公物携去後、即退出温州來滬矣、 
　　鳥羽在潯示威日本海防砲艦鳥羽號、自漢口至九江、其艦中海兵、擅自上陸、各執武器到街市内、以購買物件爲由、對我市民示威、現該艦仍留潯埠、砲口對我商埠、 
[每日新聞社記者劉志遠憤日自殺獲救]  
　　五卅時刺臂瀝血警告同胞 
　　五卅後失業五年無以事蓄 
　　不願爲日人役又不得從軍 
　　棄八十餘歲祖母及妻與子 
　　本市日人所創之每日新聞社記者華人劉志遠君、憤暴日之横侵、憂國家之多難、滿腔義憤、無從發洩、竟作自盡之計、業於前日自殺、茲將醫生致反日會及遺書探錄於下、 
　　醫生之函福生醫院院長袁良騶君致抗日會函、逕啟者、敝人於本月三日午前十時、馳赴福生路愷　里十號樓上、應診病人劉志遠、字久川、年二十六歲、天津人、神識昏迷、狀極危險、查係於二日晚間潛服安眠藥「Ｄicl」（空瓶兩筒、遺在床下、）意圖自殺、經敝人極力施救其藥毒一部份、已得洗胃與注射催吐、排出體外、盡兩日一夜之工作時間、始由危險而獲更甦、患者今晨已能略進飲食、當時發覺自殺人劉志遠遺書及著述各一札、詢其摯友出某、備悉劉係一有爲之熱血青年、在天津同文書院畢業、通英日文、言於五卅之役、曾在天津羣衆演講中刺臂瀝血、揮寫警告同胞之書、至今左臂猶殘留傷斑痕、於本年五月間、因生活艱難、迫不得已、從、 
友之勸、在日本人所設之每日新聞社當職、此次以東省失陷、喪地辱國繳於義憤辭職、而一家數口、勢成餓殍、擬請纓殺敵、更復難能、進退維谷因此沉悶憤痛、而致爲自殺云云、現將其留與摯友出某之遺書、抄錄一紙、劉日前所攝之照片及其自著小册一本、（原書爲劉妻手存）附函奉達、務請繕發通稿、轉登各報、用期激勉國人、並懇轉陳當軸、急謀補救之法、庶不致使一般的愛國有爲的青年、以請纓無路、生活没由、而淪於絶地幸甚幸甚、此致抗日會諸同志、 
　　遺書全文華甫弟、自弟來申以後、小兄未有寸尺的帮助、已失交友之道、今反以「爛魚頭」相托、實在太對不起的很了、小兄之所以出此、亦是無可奈何、請看我近來所寫的小品、那些雖說是嚕　亦就是我的内心與肉的痛劍啊、近來我亦曾竭力的考慮、但結果仍無良策濟事、眞是與其將來發狂、不如直接了當、至要的、就是請你仍不要悲傷、我自五卅而後、已受了深刻的印象、在這不管人民痛苦的我國政府裏、况復弱質無能的我、自然是我不到工作、來俯蓄仰事、但我雖失業、亦整整握了四五年、才於今年五月間没奈何的走進日人所設的每日新聞社做事、那一種難堪、實講不出來啊、這一次原想告退之後、趕到抗日前鋒做「殺敵致果」的工作、固然是没有法子可以硬去、而且政府亦没有這一種的决心、我一個徒手呼號的小民、究有什麽、我看見北四川路底的日本兵營、和這一些雪片飛來略地殺人的消息、我痛憤的心血、如怒潮澎湃的一般不知不覺從口裏鼻裏噴了出來、我根想我噴出的血、變成了毒瓦斯、直撲倭奴的身上、和那一些没有用處的奸商、賣國的狗奴、我同胞們死在一處、這就是我無上光榮、苦苦、痛痛、憤憤、是辦不到的啊、我又想、拿我家常用的廚刀、跑到那日奴的兵營同他閙一個亂子、是更做不到、恐更爲别人駡我是没知識、而反累國家、罷了罷了、我實在沉悶悲痛、憤激、到百萬分的受、而出此下策啊、我已拜託我二哥高永祥了、請老弟分神照顧我風燭殘年的祖母、（現年八十歲、依孫爲活、）及文珍虎兒歸鄉吧、至於我的屍體、可以埋在上海吧、我不願再回北方了、我不願有僧人來咒誨我、請愈簡愈儉最好、不要壽衣、不要棺木吧、請勸文珍不要傷悲、（按文珍是劉的妻）我不願叧寫信給她的原因、就是自知我太對不起她了、請她原諒吧、前幾天我呌她和李老太太一同回去、亦就是不願她在上海親眼看到我們倆的永别、但是她總不肯離我而去、我實屬對她不起、我不得不從她的懐抱中、跑出來和她永别了、請轉告文珍、請她珍重吧、再者虎兒（按氏的兒子、現年六歲、）生來聰明、要知聰明决非福相、請不要呌她讀書、最好做一個工人、我願他窮而變成硬骨頭、不可他變賤骨頭的富架子、請轉告文珍從此呌虎兒姓李、千萬不要姓劉、劉姓不能給他一點好處、千萬千萬、文珍正在華年、不愁無相如之佳婿、請自擇吧、這是最後的談話了、祝君前途勝利、去遠、 
[稅警總團昨日追悼康寳森]  
　　大龍華舉行 
　　康寳森憤日自殺、業逾數日、現由財政部稅警總團第三團張團長遠南發起、定於本月十二日、在龍華舉行追悼大會、計到會到弔者、有淞滬警備司令部代表聶金魁·副官處代表蔚鳴宣·王總團長代表張文禮·及各機關團體代表武裝同志、共約二千餘人、行禮如儀、由韓營長步青報告康烈士自殺之經過張團長遠南、聶金魁·張文禮·姜漢卿·籐映珊·何道生·楊正則·等均有沉痛之演說、全場革命空氣、異常緊張、誓以必死之决心、日人奮鬥到底、爲康烈士復仇、旋儀畢散會、 
[黨員代表赴粤呼籲和平]  
　　國民黨黨員張軍光等、發起組織黨員代表團、通電京粤兩方同志、泣請捐嫌團結、共禦外侮、並爲促威和平統一早日實現計、乃派代表張軍光·王忠聖·吳其鈺·朱乘之·等、赴粤呼籲、及報告滬地黨員望和心切、張王吳三人、已於昨晨聨袂出發、（朱君因事未行）當時前往招商局黄浦碼頭歡送者、不下千餘人、於晨光微議中、羣送張軍光等登輪、高呼擁護和平統、及中國國民黨萬歲等口號而散云、 
[各機關紀念週彙誌]  
　　市政府昨日舉行總理紀念週市長主席、行禮如儀、旋由秘書長俞鴻鈞報告一週間工作實旋概况至十時餘、禮成散會、 
　　縣黨部昨日舉行第十次總理紀念週、由康强主席、行禮如儀後、主席報告一週間之重要工作畢、繼由陳國安·程柳心·演講總理遺敎、至十時餘禮成散會、 
　　縣政府昨日舉行紀念週主席嚴縣長、行禮如儀後、即由主席報告近日外交形勢、及一週間縣政工作、次由各局長相繼報告工作概况禮成散會、 
　　兩路黨部昨日舉行第二十三次總理紀念週、由李委員達三主席領導行禮後主席報告繼由魏雲樓演說、禮成而散、 
　　兵工廠昨日舉行紀念週、由副廠長楊繼曾主席一行禮如儀該廠黨義研究會幹事王粲薇演講　總理遺敎、十一時半禮成 
　　市商會昨晨舉行總理紀念週、秘書嚴諤聲主席、行禮如儀後、主席報告任壽彭演講、薛光前報告十一時散會、 
[華紗不乘機抬價]  
　　華商紗廠聨合會昨函市商會云、敬啓者、兩奉大函、以值此抗日救國之際、華商紗線、不應乘機漲價、囑轉知各廠限制售價、不得任意提高等情、敬悉一切、竊此次日本侵我東省、爲國人絶大恥辱、雖在婦孺、均深憤慨、敝會各廠寗忍於此國脈埀危之時、作自私牟利之計、區區此心、當蒙鑒諒、惟自暴日侵佔瀋陽、紗線市價、曾有一度漲風、推究此漲風之起因、固與反日不無關係、而滬上存紗不多、亦其重要原因、即所謂與反日有關、並非廠家囤積居奇、故意抬價、實起於商業上無可背免之投機現象、蓋供求盈虛、爲經濟上不易之理、市價升降、初非一部份人所能操持、例如一月間四十二支線、最高價曾漲至四百兩、二十支紗、亦曾漲至二百兩、其時並未反日也、而近數月間二十支紗、恒盤旋於一百八九十兩之間、十六支紗、亦恒盤旋於一百七八十兩之間、事實俱在、儘可復按、近以外患日亟、存底枯薄、確曾有一度漲風、然未幾復趨和緩、更查近旬以來、敝會各廠、不但現紗悉數售空、即期貨亦不惜陸續抛出、否則紗價漲勢、殆尤猛烈、此更足爲華廠並未乘機抬價牟利自私之明證、准函前情、除再通告各廠外、敬希察照云云、 
[橱窗樣品應改陳國貨]  
　　市商會通告全體會員 
　　上海市商會昨爲橱窗陳列品改陳國貨、通告各分事務所、各同業分會、各商店會員云、逕啓者、本月八日、案准上海市民提倡國貨會函稱、案查敝會第十一屆第四次全體會員緊急大會議决、請市商會分函全市同業公會通告各業所屬各商店橱窗内、陳列國貨樣品、擴大宣傳國貨一案、查際此抵制日貨熱烈之秋、提倡國貨、不容延緩、亟宜加緊宣傳工作、各商店所有橱窗内一律改陳國貨樣品、予市民認識國貨之機會、引起各界購用國貨之觀念、殊爲推廣國貨銷路之途徑、相應遵議、函請貴會顧念國貨幼稚、宣傳不廣、迅予分函所屬同業公會、轉知各商店、所有橱窗内樣品、一律改爲國貨、以正觀感、而利宣傳、至紉公誼等由、查現在厲行抵制日貨之時、提倡國貨、實爲刻不容緩、各商號將橱窗内陳列品、一律改陳國貨、自易引起顧客購用國貨觀念、而收國貨暢銷之效、准函前由、相應通函奉達、即行查照轉知云云、 
[瀋兵工廠被難人員昨向市府請願救濟]  
　　瀋陽兵工廠被難人員脫險來滬者、組織被難人員請願團、昨日全體赴市府請願要求維持生計、市府將電軍政部設法安揷、茲將各項情形、分誌於後、 
　　全體請願被難人員脫險來滬者、已有二千一百餘人、爲目前生活計、紛返原籍、在滬者祇有三百餘人、於昨日上午十時、集合瞿眞人廟、每人臂纏白布、註明姓名、由王湧濤、吳順福·領導、整隊赴市府請願、當由市府參事孫葆瑢囑推代表談話、關於（一）按日發給伙食費問題、着往國民政府急振會請求救濟、（二）撥車全體晉京請願問題、事實上不易辦到、（三）轉電張副司令補發氏資問題、着直接電張副司令補發、（四）設法收容問題、可由市政府電軍政部兵工署請求、設法安揷於上海漢口浦口等兵工廠、於是全體請願被難人員、認爲滿意、整隊而退、 
　　昨日大會全體被難人員、於昨日下午一時、在瞿眞人廟開大會、公推戴修齊主席、報告市府孫參事答復各項、繼即討論、當塲决議、（一）推定王文龍·戴修齊·吕有科·張龍順·朱其銘·余桂林·等六人爲常駐本團辦事、（二）派代表赴東北旅滬同鄉抗日會請求援助、（三）派代表赴國民政府急振會、請求救濟目前生計、（四）電張副司令請求補發在廠工作時二個半月工會、（五）靜候市政府辦法、 
[智利在滬設領署]  
　　白錫拉兼任總領事 
　　智利共和國在華添設公使館後、　爲謀敦睦中智兩國邦交、以及商業上之發達起見、特由代表白錫拉氏、向我國政府徵得同意、在滬設立領事署、現聞智政府已委駐華代辦白錫拉氏兼任、白氏奉命後、除尋覓新領事署地址外、并先在外灘華懋飯店成立辦事處、通告中外　各界正式開始往來云、 
[日漁船到吳淞]  
　　漁民憤慨異常 
　　日本漁船屢次侵入我國領海、在吳淞帶捕魚、經江浙漁業局水産界分呈海軍部派艦阻止、江海關禁止日船進口銷魚以保漁權、昨日下午、忽有日漁船北山號滿載盜捕我國領海之魚、停泊吳淞、正在卸貨銷售、爲吳淞港口魚民所悉、憤慨異常、當擬擊毁該船、而該船知衆怒難犯、旋即拔錨離淞、未能進口、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[救濟災民消息]  
　　各省水災會要聞 
　　上海籌募各省水災急振會、昨日消息摘要分誌如下、 
　　今日開執委會該會昨分函全體二百餘執行委員云、敬啟者、本會茲定於本月十三日（星期二）準下午三時、假市商會開執行委員會議、相應函達、務希屆時駕臨出席、無任企盼、　　張之江放棉衣　江蘇綏靖督辦張之江代電云、微電敬悉、所匯上海市新藥業公會指撥振欵四千元、已如數收到、請釋遠念、惟敝署職在綏靖、施振本非所能、重以藥業公曾囑代施振情熱、江亦何敢推諉辭勞、故曾親詣災區、飭屬施放、而各方振災多注重食品、現在天氣漸冷、擬將此欵悉數改製棉衣、分散災民禦寒、除分電藥業會知照外特此電復、張之江虞印、 
　　江北災民呼聲鹽阜泰東興水災會佳代電、告致省政府、請懲辦此次造成江北水災各人員、並請一致主張、 
[江蘇水災義振會消息]  
　　舉行常會該會成立以來、瞬將兩月、工作極爲緊張、各縣設有查放局、均已開始查放、亦間有以工代振者、其鎭江及沿運各處、爲收容災民及便利運輸起見、並分設辦事處、頗收指臂之效、近聞成專員回滬、有於本月十六日在六馬路仁濟堂舉行常會之說、屆時關於振務重要事項、必有一番討論、 
　　救濟隱貧此次江北高邵次堤、災情慘重、嗷嗷待振者、不僅鄉居農户、即城鎭間中産之家、亦因連年荒歉、十室九空、似此隱貧、乞振旣所不願、施救亦自爲難、茲聞該會已通函各縣查放局暗地調查、俾便設法救濟、 
　　賑委會匯欵救濟東北被難同胞 
　　許世英君昨接張副司令來電云、國府賑務委員會許委員長俊人勛鑒、微電奉悉、承匯大洋一萬元、並擬轉呈府院、撥欵救卹、嘉惠難民、至深佩感、中國銀行匯洋一萬元、業已收到、除具收據寄會外、特復、弟張學良佳、 
[徽寧賑會常會紀]  
　　徽寧旅滬同鄉會水災籌賑委員會、昨（十一）日開第四次常務會議、曹志功主席、報告募捐近况、及捐欵數目、又歙縣政府寄到災情表報該縣水災捐失情形、次即討論本會結束期限、經第三次常會議决定雙十節爲結束之期、現因各處捐册未能如期繳到、應請展緩案、當經議决、再展一星期、通告各勸募委員、無論有否募得捐欵、務將捐册如期繳會、并定期召集全體委員會、解决捐欵支配辦法、又會員汪曉齋函詢家鄉水災疫癘情形、願捐賑災痢疾萬應油萬瓶、决議、復函伸謝 
[佛畫助賑會盛况]  
　　畫佛名家錢化佛、以各省水災、驚心慘目、特發起一佛畫助賑會、計畫佛及觀音像數十幀、均精細絶倫之作、并有當代名流如章太炎·江亢虎·袁希濓·高冠吾·丁福保·題字、分甲乙丙丁四種、價值自十元直起至二十五元止、陳列於三馬路雲南路口藝乘社、茲已爲開幕之第三日、各界人士、前往參觀者、户限爲穿、 
[地方法院愼重辦理游案]  
　　派員調查實况尚須定期續訊 
　　閘北寳山路慘案於犯五區警署區長游伯麓及各警士、均由地方法院收押各情、已紀前報、茲悉游之拘押、尚稱優待、連日其同僚亦均往見、游本人亦甚鎭靜、而地方法院檢察處以茲事體大、故審理不厭求詳、除博採輿論外、又派員調查實况、以憑核辦、 
[滬渝試航告成現正籌備正式開航]  
　　中國航空公司滬渝航空、曾於本月九日、由美籍機師爾力森駕機、赴萬縣重慶間試飛、測繪航行地圖、昨據該公司消息、滬渝試航、業已告成、現正積極爲備正式開航手續、 
[太湖匪首被逮]  
　　推事連呼二聲周長海夏良直習意中露馬脚俟查明綁案後再移解 
　　無錫江蘇水上省公安隊第二區第六隊巡官王雲龍等、前在轄境内拘獲湖匪皖人曹家榮一名、詰問之下、得悉除在太湖一帶犯打　刦舍之案外、尚在洞庭東山、犯有 
　　擄人勒贖巨案、並經曹供出首領爲吳懐珍·局長海·許文元·錢文匠·等四人、現均逃逸上海等語、王巡官得供、即帶同曹犯及偵緝員等來滬查緝、數日以來、杳無踪跡、直至本月九日、王巡官等一千人、行亦漢口路時、曹犯忽指 
　　在途行走之一人、謂係周長海之當差方益民、王等乃暗隨方後、嗣見其步入該路六四五號瑞中旅館念四號房間、王即派人留守、一百報告老閘捕房、協同華探目黄英傑等前往該念四號房間、見方與另一人在内、經曹指出、即屬 
　　伊之首領周長海、但周否認謂伊係夏良起、而非周長海、黄探目遂將方等二人、帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑一庭、捕房律師汝葆彝、陳明案情、並稱本案夏良起·方益民·兩被告、係不上公安隊所請求移提者、但根據協定、須有相當之證據證明、方得移解、應請庭、注意、繼由王巡官投遞公文、 
　　要求移解並稱該周長海等省政府亦發有通緝書通緝、務獲究辦云云、又由曹家榮投案、證明夏良起即屬周長海之化名、質之夏良起、堅决否認爲周長海、承審推事沈炳榮旋於夏 
　　無意之時連呼二聲周長海、夏均應之、推事當告以爾今已承認爲周長海、應將所犯之案照直供出、然夏仍思狡辯、捕房汝律師即起而聲稱、本案被告夏良起爲周長海、已毫無疑義、即其 
　　所犯諸罪亦甚顯明、本可移解、但王巡官所稱之綁票案、事主等均尚未查明）爲愼重計、暫爲改期、候查明後再行移解、似屬妥當云云、沈推事准之、乃諭兩被告還押、本案改期再訊、 
[美人台氏夫婦駕飛機度蜜月]  
　　游歷歐亞兩洲預計昨日抵滬 
　　大美晚報云、美國紐傑賽州之台氏夫婦、親駕飛機、周游世界、作蜜月旅行將餘今日（十二）下午抵滬、本埠美孚火油公司已接台氏電告、今晨自厦門起飛來滬、按新夫婦係自紐約乘船至英、然後於五月二十八日乘飛機由嚇斯敦出發、游歷歐亞兩洲、而來上海、途中屢經困阻、當飛過小亞細亞時、曾以引擎障碍、停落海濱十日、由台氏親加修理、及抵報逹、又以所居旅館失火、幾瀕於險、嗣至印度喀爾喀特、兩人又罹熱病、幸皆得轉險爲夷、今抵上海後、聞將乘輪赴舊金山、然後再乘飛機返紐約、 
[公共租界自來水增價問題]  
　　專家昨與用户開最後會議擬定報告工部局日内核定 
　　公共租界自來水用户、前因自來水公司增價二成半、無力負担、特聨合組織自來水用户聨合會、出而反對、當由該公司電聘英人自來水專家希爾氏來華研究、並經公共租界工部局聘請市公用局技正蕭慶雲及兩路局長郭承恩兩人參加共同討論、現希氏對此項增價問題、已作縝密察勘、並將該公司案卷細加閱看、昨日希氏又與用户代表開最後會議、决定一切、即已草就報告書、呈由工部局當局核定、日内即可解决云、 
[氷鮮魚業拒購蕯門魚]  
　　以其有日貨嫌疑 
　　新時社云、氷鮮魚行業同業公會、邇來對於抗日工作、異常努力、自組織日貨檢查組後、即由各委員分别擔任檢查、最近該會查得英商安利洋行、由慶安丸裝來薩門魚七千餘包、繼又由榮丸輪裝來同樣之魚五萬餘擔、現均堆存於隆茂堆棧内、據該洋行聲言、薩門魚係俄國出品、俄領事並給有證明書、故已請抗日會派員騐明、准予發售、但氷鮮魚業公會、以薩門魚樣、與日貨相同、頗難鑑别、殊恐魚目混珠、有碍抵貨工作、爲切實避免嫌疑計、該項薩門魚、無論其是否俄産、一律拒絶收買、須待抗日會眞確騐明公告認爲俄貨、許其發售後、方得再行收買、昨並派員前赴隆茂堆棧、嚴爲監視、一面緊急通告各魚行、不得私自收買云、 
[京平線開始載客]  
　　本月十四日 
　　昨據中國航空公司消息、京平航空、自復航以來、業已多日、但僅帶郵件、未曾搭客、該公司經理何輯五及董事等、均以該綫　復航之後、非常安全、現决定於明日（十四日）正式開始載客、 
[浦東同鄉會徵求會員慶功宴]  
　　成立大會時擬開商品展覽會 
　　浦東旅滬同鄉會、於十月九日晚上七時、假大西洋菜社開徵求會員慶功宴、及籌備會議、到有杜月笙·穆藕初·吕岳泉·黄任之·高君湘·江倬雲·陳限馨、陶秉鈞·張效良·瞿紹伊·楊允中·張尚義·潘志文·姚維熊·張伯初·潘鴻鼎·閔采章·龔匯百·金鴻翔·鮑琴軒·瞿頌嘉·王芹伯·葉廷藩·張玉墀·阮介藩·雷汲韓·謝秉衡·陳三林·程渭漁·朱少圻·孫澹人·場順銓·傅佐衡·許寳銘·姚義璋·王曾憲·顧九如·何震生·等百數十人、公推穆藕初主席、陸鏡清紀錄、首由穆藕初主席、起述本屆徵求成績之優異、攸賴諸鄉丈之熱忱毅力、方克臻此、現在綜核徵求分數之結果、以本月八日爲止、共計五萬數千分、會員人數、已徵得一萬六千數百名之多、（超越滬上各同鄉會之上）實爲本會一切進行事項發軔之基、第二步滿擬於最短時間内尚須建築五六層高之巨厦、容納四五千人之大禮堂、地位須約三五畝之廣、斯爲觀瞻所繫、正在計畫之中、瞻望前途、亟願與同鄉父老黽勉以圖、樂觀厥成、前次預擬雙十節之成立大會、實國時局阽危、勢必稍緩時日、迨成立大會時、擬附設一商品殿展覽會一以資觀感、而便採購、凡我浦東同鄉經營的事業、如銀行保險·建築地産各業、及所辦工廠、如呢絨紗襪被服毛巾花邊火柴香烟各工廠之出品、以及各縣特著之土産手工品等、概應廣徵陳列、擴大宣傳將來對於同鄉所辦事業、尤應竭力互助、希圖改進、似此可以發展梓鄉的經濟力、振興各種新事業、間接即可增厚一省一國之富力、豈不懿歟、盰衡宇内、惟有經濟之勢力最爲偉大强固、自民元以來、我華歷次之内亂、概與櫻島中人有經濟上之牽聨、歷來對於抵貨抵日之運動、前後不下七八次、結果每貽蛇尾之譏、慨自遼陽劇變、已覺燕處燎堂、不可終日、思挽回於末路、惟有從永久不用日貨上着手、作消極之救亡、因不購日貨、實屬人各有權、尚希同鄉方面、當此危急存亡之秋、尤應實行毋怠、次宣布本屆各徵求隊分數之優勝者、第一·二·三·名爲潘志文·金鴻翔·楊嘉蓀·各分隊長分數之優越者第一二三名、爲李虎臣·陳廷章·卜志堅·個人分數之最多者、第一·二·三·名爲陳子馨·瞿九臯·王心安·經主席致謝詞後、並稱潘志文君等提議、徽求奬品、願改銀盾爲書畫等語、請付表决、旋由主席議聘黄任之·陸鏡清·二君等擔任之、在座咸表同情、隨同阮介藩代表徵求隊答謝主席、最後主席又附述塘工委員會之進行辦法、及討論將來旅滬同鄉各團體之合併問題等、頗引起會場注意、次阮介藩·顧文生·亦詳爲討論、繼由瞿紹伊報告滬埠同鄉各團體之沿革及現狀、（中述浦　東公所募欵建築董家渡碼頭之經過甚詳、）並合併辦法之商榷、是晚會場方面、由顧文生君贈送張裕公司之名酒、在座咸嘖嘖稱賞、此外由浦東銀行將紀念箋等分贈來賓、並由穆主席叙述該銀行之基金充裕、投資穩妥利息優厚、對於同鄉另訂逾格優待之辦法、將來與我同鄉會計畫之事業、有密切關係可同慶發展云云、 
[武漢軍官分校庶務副官私逃被逮]  
　　中央陸軍軍官學校武漢分校總隊部庶務副官浙江人施偉、現年三十五歲、突於日前潛逃無踪、當經該校四出查緝、旋該校少校副官王志國、因公前赴南京、忽與施偉在輪埠間相值、斯時施偉正携同乃妻王氏及所隨僕人楊某並施之兒子與行李等、擬搭輪赴滬、當向施追詢因何出校、施答言適因要事急須赴滬一行、故已向校中告假三星期、王志國據答後、當以值此國家多事之秋、已由國府通令所屬各機關人員、不准隨意告假、此次施不知如何、能得學校當局允許告假赴滬、不覺大起疑竇、當即電致校中查詢事實去後、接得該校復電、以施並未向校中告假、委係私自潛逃、王得悉前情、大爲驚恐、乃不動聲色、追踪來申、旋見施及眷屬等人在南市關橋附近新興隆旅館内闢室寄宿、遂即投赴該管一區總署報告前情、請爲派警實施逮捕、當經長警趕往該旅館内、將施偉並眷屬各人及行李等件一併帶入該署、預審之下、以事關逃員、飭即備文申解市公安局、請爲訊究、 
[任振南定期審理]  
　　律師任振南、被莊純甫控告詐財、又被乃妻蔣杏娟告訴鷄姦及傷害各案等、已均提起公訴、任振南復受律師公會除籍處分、以致四面楚歌、遂有出亡之行爲、不料因其保人受法院嚴峻之處分、不得不將任誘至家中、而爲法警於前日將任拘獲、現已收押看守所、定於後日開庭審理 
[縣農敎館之兩大比賽]  
　　十一月十二日農産展覽 
　　十一月十三日耕牛比賽 
　　上海縣農民敎育館張館長翼、金主任林榮、辦事精幹、熱心服務、到任二載、成績卓著、頗爲社會所重視、該館爲實施生計敎育起見、曾一再舉行耕牛比賽、以期改良牛種、增進工作效率、本年洪水爲災、耕牛殺戮殆盡、縣屬收成銳减、此風亦恐波及、該館爲保護耕牛起見、於十一月十三日舉行第三次耕牛比賽後、　所有優良耕牛、加以特别保護云、茲將比賽辦法錄後、（一）宗旨改良耕牛、增加工作效率、（二）會員與賽牛主、皆爲本會會員、（三）日期十一月十三日、（四）會塲滬閔路顓橋鎭上海縣民敎育館、（五）贈品每一耕牛、贈應用物品一件、點心一式（六）奬品比賽結果、優勝的給予奬品、以資鼓勵、（七）遊　行·比賽耕牛遊行顓橋全鎭、（八）演講、下午一時請名人演講、 
　　又聞該館爲促進農産質量改善農民生活起見、定於十一月十二日、舉行上海縣第一次農産展覽會、請嚴縣長爲會長、縣黨部委彭利人、敎育局長施養勇爲副會長、茲錄農産比賽辦法於後、（一）宗旨、在使全縣農産物之競進、藉以改善農民生活、（二）會址滬閔路顓橋地方農民敎育館、（三）日期十一月十二日、（四）會員、凡本縣農民出品本會者、均爲本會會員、（五）徵品、一棉花、子花至少二兩、全株一株、二水稻殻粒至少二兩、全株一株、三小麥一粒至少二兩、（六）應徵辦法、應徵品須入本會特製之紙袋、並須塡明標識、送交各本區公所、轉送本會、由會出具收據、（七）奬勵、會員出品優勝者、由本會給予奬勵、（八）附則、草棉水稻小麥以外農産物、亦得陳列展覽、惟不給奬品、 
[今日起太平洋會開行政會]  
　　討論大會是否舉行及行政問題 
　　太平洋國際學會、每二年舉行一次之行政會議、（Ｂusineting）已准於今日上午十一時、在南京路外灘華懋飯店舉行、會期一星期、會内除分配組織上之行政問題、及聽受各國理事與各部之報告外、并將討論大會舉行與否、與下次學會中專門討論國際問題之工作程序、據該會秘書處發表、今日會議開幕、國際程序委員、研究委員、與現在各國出席大會代表均被邀參加、在此一週中工作、程序委員與考查委員、均將各自分别進行其工作、茲將該會秘書處所發表之今日會議、出席代表錄後、 
　　出席理事今日擬出席之理事、計我國理事徐新六、澳洲理事穆爾爵士、加拿大麥塞、大不列顚理事漏斯、日本理事新渡户、新西蘭理事斯才歉、英理事格林（主席委員）卡蒂斯上德、日替換理事前田、 
　　程序委員國際工作程序委員、計我國委員胡適、澳州委員黑殷德、加拿大委員史密斯、大不列顚委員勞克斯伯、日委員鶴見、新西蘭委員愛禮、美委員卡德（代理主席） 
　　研究委員研究委員計我國委員何廉、加拿大行委員麥克肯宅、日委員奈須、（代理主席）新蘭西委員哈斯特、美委員張伯林、（代理副主席） 
[實業部絲業公債抽籤還本]  
　　今日舉行 
　　國府實業部發行之絲業公債、總額八百萬、已發六百萬、尚有二百萬未發、茲悉該項公債第一期抽籤還本、定於今日（十三日）下午、在本埠香港路四號銀行公會舉行、屆時由財政。實業。兩部派員會同辦理、 
[民生艦後日試砲]  
　　下月一日行升旗禮 
　　海軍部第五新艦民生號、全部工程業已完竣、定後日赴吳淞口試砲、屆時海軍部次長陳紹寛氏將將來滬親自參加、該艦並定於下月一日、舉行歸隊升旗典禮云、 
[市政府市政會議]  
　　第一百九十二次 
　　市政府於二十年十月二日、舉行第一百九十二次市政會議、出席者孫葆瑢·周亮才·潘公展（孫建侯代）·陳希曾·蔡增基·深怡·徐佩璜·胡鴻基·朱炎·黄伯樵·列席者俞　鴻鈞、主席市長、紀錄（朱維瑶代）（甲）報告事項、主席報告、（一）五區轄境寳山路附近民衆與區警衝突、發生槍傷致命經過及處分情形、（二）十九年度决算、中央令限本年年底造報、各處局應遵限趕造、以便彙編、（三）各機關嗣後所有經臨各費、統應在預算範圍内開支、除有會計規程第九十七條所載情形外、不得率請追加、秘書長及各局長報告、（乙）討論事項、本年度添造平民住所案、議决、通過於第一平民住所附近、增造二百間、於第三平民住所附近、增造三百間、再就指定經費許可範圍内、於潭子灣附近或其他適當地點、酌量增造、 
[江元今日拖滬]  
　　海軍第一艦隊之江元艦、前在閩涵江觸礁沉没、經打撈起後、全艦員兵均暫寄普安艦上、昨聞該艦艦底損壞、已拖至附近淺水岸邊、草草補竣、業由海部電令永績軍艦、拖駛來滬、定今日午後可抵上海、抵滬後、即令損艦入江南造船所修理、所有艦長及上級人員、將由永績直載往南京海部審訊出事經過云、 
[新康被難會委員會議]  
　　新康輪船被難家屬會、於昨日下午、開委員會議、常委祝君主席、討論、（一）倭兵大舉侵略、暴戾恣睢、令人髮指、本會同人、爲日帝國主義經濟侵略下慘被蹂躪者、對於抗日救國運動、尤應格外努力、誓死反抗、議决、（甲）通告全體家屬、並轉告各親友、（乙）不買賣日貨、不運乘日船、（丙）不服務日人、（丁）不通用日幣、（二）本案訴訟、自傳訊一次後、迄無動靜、議决、向法院催訊、（三）本案訴訟救助應加保證問題、議决、公推朱陳兩委、向虞洽老接洽、（四）本會職員朱汶濱、散布流言、破壞會務、議决、即行停職、倘再不知悛悔、查有不利於本會之言行、當依法究辦、以儆刁頑、（五）中國旅行社、代理日本郵船會社船票、有類爲之推廣營業、議决、函請該社、停止代理、並撤銷旅行雜誌内日郵及其他日商廣告、（六）各家屬請求組織義勇軍、以備爲國前驅、殺敵致果、同仇敵愾、具見義憤、議决、通知各該家屬、逕向抗日會義勇軍、報名加入、本會因事實關係、不另組織、（七）日艦來華示威、形勢頗爲嚴重、議决、電請國府、用必要準備、勒令日艦離華、孤寒家屬、要求救濟問題、議决、向各慈善機關設法、議畢散會、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第一百零四次 
　　中央銀行、發行準備第一百零四次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵準備金、負檢查之責、茲於民國二十年十月九日、在本行發行局、舉行第一零百四次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換劵發行總客、銀元四千一百七十二萬零四百八十四元、内計銀元劵三千八百八十五萬一千七百二十元、輔幣券二百八十六萬八千七百六十四元、兌換劵準備金總額四千一百七十二萬零四百八十四元、内計、現金準備、銀元二千七百八十一萬一千三百八十八元、是項現金準備、計存本行發行庫二千零二十萬零一千零七十元零三角六分、存各埠分支行、三百六十三萬四千一百八十八元、存同業三百九十七萬六千一百二十九元六角四分、保證準備、折合銀元一千三百九十萬零九千零九十六元、（乙）關金兌換劵發行總額一百萬元、關金兌換劵準備金總額一百萬元、是項準備金、内計美金四十萬元、存本埠同業、以定價四○合關金如上數、照中央銀行兌換劵章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十年十月九日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事王敬禮·貝淞孫·秦潤卿、·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[縣通俗講演員檢定揭曉]  
　　上海縣黨部敎育局會同舉行之通俗講演員檢定、業於十一日在縣黨部舉行、茲已評閱完畢、計合格者爲張翼、張彰、金因生、奚浪清、薛中才、徐鵬程等六人、不及格者陳漢良一人、審查資格合格、而未出席應檢定試騐者、張槱、王祥梅二人、刻已分别通知定期給證云、 
[鳳昔醉執行律務]  
　　文藝界巨子鳳昔醉君、學貫中西、才識過人、頻年來對於文藝作品、散見於報章雜誌者不可勝、數、而於國産電影、尤多貢獻、歷任大中華廣告社經理及明星影片公司英文秘書、近復出其餘緒、研究法律、今夏畢業於上海法政學院、並得法學士學位、茲已向國民政府司法行政部領得律師證書、並已向江蘇高等法院登錄及加入上海律師公會、即日起開始執行職務、事務所設於南京路山西路口中和大厦三樓、電話爲九零五一六、 
 
 

Page 16

 
 
[日輪茶房慘死可憐]  
　　日郵社天城丸、裝來振濟水災食品、我國不受退還、原船運往唐津、起卸時、有該輪茶房黄嘉桂、即阿桂）寗波人、乘小火輪上岸中途該小輪與另小輪互撞撞、致將彼擊入海後設法將屍身撈獲、乃用火葬方法、燃燒成灰、由榛名丸運滬、黄遣有一妻一子一女、昨日至日郵社探詢、狀甚悽慘、 
[僞造跑馬總會香檳票]  
　　紹興人李桂發、因於上月二十五號至本月九號之間、僞造上海跑馬總會之香檳票、向怡和碼頭停泊之貴山輪火夫西人愛克來倫及惠阿令等兜售、騙洋二十元逃逸、案發昨午被俄探買特將李查獲、抄出每張一元之爲票十四紙、一併帶入虹口捕房、捕頭諭飭押候解究、 
[靈生油墨公司新廠開幕]  
　　靈生油墨公司近建新廠於天通庵路、昨（十一）日舉行新廠開幕典禮、各界來賓到者頗衆、按該廠創辦已十餘年、設備完善、出品精良、所用原料、悉採國産、每日各色油墨、可出五千餘磅、大可與舶來品媲美、而售價低廉、暢銷國内外、信譽甚著、該廠在創辦之初、迭受挫折、經歐錦榮·陳醒吾·諸君苦心經營、致有今日之成績故在國産油墨界、實占重要地位 
[滬西火警併誌]  
　　昨日下午一時三十五分許、滬西檳榔路勞勃生路口、江北老婦孫潘氏吳陳氏等所居之草棚、因在煤爐烘蓆、偶不經心、忽然失愼、頓時濃烟直冒、火光熊熊、頃刻延及左右鄰居、勢甚劇烈、當經崗警報告救火會驅車趕至、灌救始熄、計共焚燬草棚十一家、旋由該管六區警署派警到塲、調查起火原因、並將孫潘氏·吳陳氏·兩火首拘署候究、前日下午六時許、滬西梵皇渡青年會弄後面曠地上江北人戴陳氏所居之草棚、因煮飯不愼、頓時冒穿屋頂·幸曹家渡救火會近在咫尺、驅車到塲灌熄、計祇焚去草棚二間、旋由六區派警前往、將火主拘區訊辦、 
[東嘉興路火警]  
　　虹口東嘉興路一二三七號舊式市房、於昨晨八時四十分、突然起火、烟霧迷漫、冒穿屋頂立時延燒比鄰一二三八號及一二三九號、後經各區救火會驅車馳往、努力灌救、直至十時許始熄、計焚燬房屋三幢、 
[財政部統稅公報第八期出版]  
　　財政部統稅公報第八期内容、有關於捲烟棉紗麥粉火柴水泥統稅之條例法規、及通行章則單行辦法、與捲烟棉紗麥粉火柴水泥統稅有關之府院部署命令委任令通令等、稅務公牘及各項稅收月報統計等表、取締及核准製造之捲烟棉紗麥粉火柴水泥各種牌名式樣之公牘、查緝之公牘關於捲烟棉紗麥粉火柴水柴水泥統稅之著述條陳報告各件、均分鬥别類逐期披露、與稅務有切身關係之商人、及稅務人員、欲了解稅收之眞義、及稅收之消息者、不可不手此一册、以供研究、每期均委上海愛文義路北成都路口廣仁里内新國民印書館經售、 
[矮克發營業處停歇日本職員]  
　　北四川路崑山路口矮克發營業處、自去年經恒記接辦以來、瞬已一載、專營矮克發小影戲機·及照相機、前因發展營業、曾僱有東洋職員三人、刻當對日經濟絶交之際、該營業處不惜一部份賬欵之犧牲、將三日員全體解職、同時復於雙十節起、特價三星期、所有影機鏡箱一律八五折、聞購者頗形踴躍云、 
[興華機器製麵公司創立會訊]  
　　昆明路興華製麵股份有限公司、出品有通心粉·桂花粉·玉帶麵·銀絲麵·等數十種、銷路日廣、近由項康原·洗冠生·鄭耀南·等集資加入、添置機器、加工出品、以資擴充、昨假南京路冠生園三樓、開創立會、選出鄭耀南·洗冠生·項康原·李炯堂·黄培能·關景棠·鄭彦臣·等七人爲董事、諸宛明·楊樹其·等二人爲監察人、聞該公司不日將發行所遷至南京路民益里、以便顧客、 
[閩南同鄉會成立]  
　　閩南旅滬同鄉會、於本月十一日下午二時、在南市外鹹瓜街泉漳會館内、開成立大會、公推丘漢平主席、行禮如儀、宣佈籌備經過、通過章程、選舉丘漢平·張楚鳴·蕭碧川·林有壬·曾天民·黄嘉惠·洪國軒·楊慶煊·吳郁文·謝國英·郭兆麟·林鑑賢·傅植庭·鄭敏亭·郭振嘉·阮傑·陳祖康·翁伯英·盧愆偉·江步雲·林函·等二十一人、爲報行委員、張邦謨·江文新·鄭拔元·蘇炎瑞·李麗·胡素娟·康約法·七人、爲候補執委、韓君玉·陳維龍·丘贊生·吳亞農·許冀公·蘇濟時·王鐘麟·朱文龍·王祖勳·九人爲監察委員、李周欽·吳克章·陳慰予·三人爲候補監委、繼攝影茶叙散會、 
[各工會消息]  
　　海員工會服務日本各商輪華籍海員、自日軍强佔東北要區後、多有自動辭却任職、赴上海海員公會報告者殊多、該會以各海員卸辭日輪職務、完全爲愛國心所激起、一旦去職、理應設計維持、將函各海員分所及各地分會、本海員互助之精神、設法介紹失業海員工作云、 
　　藥行業工會昨開理監事聨席會議、主席翁東生、（甲）報告、（乙）討論、（一）泰成行棧司來會報告、所有該行棧租及車筒繩等、擬向棧力内扣除、事屬不符、應請本會交涉案、議决、派員交涉、（二）徒工童文榮、未經過一年之徒工實習期間、而亦在棧力内提取棧厘、應如何辦理案、議决、童文榮仍徒工論、過去所分之棧力、不追還、以示寛容、以後在該徒工應得之工資提出外、餘　購辦食物、分送全體會員、以作警戒、（三）嗣後如有不論本外埠充當棧司、先行入會、並必須經過一年之徒工實習期間、方可開厘案、議决、通過、並通告全體會員知照、 
[日貨進口價值與種類]  
　　調查統計表（七） 
貨　别十七年十八年十九年 
扇、傘、禦日傘 
扇、　二七、九三四　四一、一五二　三六、二五三 
傘、禦日傘　八四九、三七三　四三五、四○六　二八六、四六八 
總價值　八七七、三○七　四七六、五五八　三二二、七二一　　 
銼、針　 
銼　四八、九七八　五○、一三三一二、四二五 
手工縫針、縫紉機針、　二七八、七一七　二四二、八八八　三二一、四九二 
總價值　三二七、六九五　二九三、○二一　三四二、九一七 
火柴及製造材料　 
木梗火柴　三三○五四七　二三六、七九二　一六六、四三二 
製造火柴材料　一、二三一、八○六　八七四　、六四六　九九七、七六七 
未列名火柴　七、七七○　三、九四七　一三、四八九　 
總價值　一、五七○、一二三　一、一一五、三八五　一、一七七、六八八 
五金線 
棉質假金銀線　七、九四六　六、八六五　六、四五一 
總價值　七、九四六　六、八六五　六、四五一 
雜貨 
繩、索　五五七、四五九　六四八、六四四　六一三、六一八 
金剛砂布、寳砂紙（砂皮）　一九、五○八　一三、○八一　一九、三三一 
皮膠、魚膠　四六四、二一九　三七五、七九八　三四六、六三二 
墨（印刷用墨不在内）　五九、八○七　六七、六七○　九四、二七六 
燈芯　二一、六三四　一八四三八　一一、四八一 
縫紉機、針織機、　一二○、○二三　二七五、七五五　九四、三○七　 
鏡子　七三六、二○八　七三七、二九八　六四八、九二六 
流磺　一七二、六○九　一五八、六二五　三六二、五八九 
動物 
牛　二八、五一六　二八、九○九　二三、九○八 
馬　三、九○八　三、○五九　五、四六八 
猪　一○○　三三四　七○一 
其他動物　一七、三○二　一七、六九二　一五、三二○ 
飛機等及附件　八五、八○○　二五、九一八　　五、四九七 
軍用軍械、軍火　三九三、三一○　九七九、八○七　　一、八四四、五四三 
獵用、自衞用、軍械、軍火　三五、四八三　四、六二二　四三、八五三 
床架　一、一○二　一一、六八四　九、八五四 
讀者通信 
[松江金鼎彝君訊]  
　　（刹門魚不是俄貨是日貨） 
　　日本利用白俄、運來大宗刹門魚、向上海各商號接洽、托名俄魚、不知上海鹹貨同人及抗日救國會同志、究抱何種態度、外埠民衆、非常注意、緣傳聞上海鹹貨業、已經認爲俄貨、不日行將開售、以致各地民衆、忐忑不安、恐抵制將成畫餅、以我之見、刹門魚爲日貨、人盡知之、（下略） 
　　常州沈粟蒓君訊（讌會莫用番參等物） 
　　日前鄙人由浙過滬、瞥見大馬路某南貨號、公、 
然將仇貨魚翅幾十扇、十番參數十支、繩串懸諸櫃台上面、似流蘇然、且大書關東紅旗參、欺朦顧額、誠無無孔不入、務請轉告抗日會、先予以警告、並勒令速將「關東」二字改正「日貨」、况紅旗參、市上絶跡已多年　十番參形式相像、以之混充、其實滋補效力、不相懸殊、再愛國志士、倘赴讌會、莫啖下列幾種菜、「蝦子番參」、「燒魚唇」、「拌洋菜」、「干貝湯」、「鮑魚湯」「魚翅」、「」魚皮「開洋炒」等、「炒東菰」、「拌海帶」「紫菜湯」等、以上各物、爲國産絶對所無有、願食者注意焉、某君訊（希望本國紗廠雙股線勿高抬價格）　　我國棉織業及針織業所需用之雙股線原料、大半由日本及日本在華紗廠所供給、其中一小部分、來自英國及本國紗廠、最近日本侵略我國東北、慘案發生、我國人激於義憤、自動的不買日貨、此爲國人愛國心之表現、不欲再以金錢供給日本、爲被槍殺我國人之用、其動機至爲純潔、其行爲至可欽敬、然而在事實上因雙股線之缺乏、便發生一大問題、現向英國定購四十二支雙股線、照上海銀盤市價、每包三百五十兩、但須兩個月後到貨、因此本國紗廠之紡雙股線者、大爲居奇、市價現貨抬高至每包四百兩、未免太過矣、查紡成四十二支雙股線一包、需用美棉三百七十斤、照每担三十四兩計算、原料成本一百二十五兩八錢、再加工繳每包八十兩、共計每包成本二百零五兩八錢、爲提倡國貨起見、售價應該比較英國雙股線低廉、至多售價與英國貨相同、現在市上所售本國紗廠之雙股線、每包四百兩、比較定購英國貨、每包三百五十兩、雖有現貨期貨之别、究不應該有相差五十兩之巨、對於棉織業針織業、因爲愛國而不買日貨者、未免有愧、希望乘機漁利者、激發良心、自動減價、否則社會公論、當加以相當制裁也、 
（覆）希望抗日救國會、對本國秒廠售雙股線者、正式警告、不理、再由社會予相當制裁、更希望一般國貨商人、勿趁此時機、高抬國貨價格、想國貨商人、旣熱心提倡製造於先、必不忍利用國家危急時期、趁火打刦也、 
[通訊印花]  
通信時貼此印花並附相當之郵票 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及沿海一帶、天冷有雲、黄海東海有强烈之風、來自北方至東北方不等、宫古島與琉球四周天氣惡劣、因太平洋上颶風向西北方或西北北方進行所致、颶風位置、上午十時許、在距北緯二十四度東經一百二十八度交點一百二十哩以内、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温最高七一·八、最低五七·六去年同日高七二·零、最低五零二、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱十月十二日貴報第四張本埠新聞二内載、有「刧案十二起、」新閘捕房華探長緝獲盜匪嚴豪淞（即孫仲才）等、第十案北京路十二號半王勗甫被刦數目最鉅、計損失鈔票金條值洋九萬二千五百餘元一節、查此案係民國十七年三月大退轉運公司由鎭江等處託運來滬客家之物、並非個人所有、深恐纒、爲特函請貴報、即予更正、是所至盼、此致申報館主筆先生、王勗甫謹啓、十月十二日、 
逕敬者、讀今日（十一日）貴報本埠新聞、刋有「茶役拾罐炸傷手指」新聞一則、内稱、有某公庽茶役行經愛多亞路南京大戲院門口、瞥見路旁有形似香烟罐一只、拾取熟視、突然砰然一聲、立時炸裂云云、查與事寳不符、該鐵罐旣非在本院門前炸裂、亦非在愛多亞路拾得、出事地點、在麥高包祿路某公庽門前、深恐各界悮會、用特專函來前、希即更正是荷、此致申報本埠新聞編輯先生、南京大戲院啟、十月十一日、 
逕啟者、閱本日報載「大中華橡膠廠」案、有常會决議處置辦法及啟封云云、核與本會七次常會議决不符、請即更正爲荷、此致大主筆先生、上海市抗日救國會秘書處、 
逕啟者、本月八日貴報所載大倉棧失竊一案、水巡隊將義成行朱海帆拘獲後、又往豐泰糧號内、續獲朱海山吳竹梅等、其時朱海山知事已敗露、遂交出檀香四袋一節、閱後不勝駭異、查朱海帆并無何檀存敝號内、當日水巡隊派人來敝號檢查、并未獲得何種證據、朱海山又何由交出檀香四袋、且當日同來查者、有沉香閣二區一分所巡警可以證明、深恐外界不明、即希代爲更正爲荷、此請撰安、豐泰糧號啟、十月九日、 
招領如有走失男女者請注意此處、地位社會局啟 
第一四五五號、女性、蔣王氏、河南人、年二十四歲、民國二十年六月十二日、公安局送中國救濟婦孺會、 
第一四五六號、女性、盧阿炳、廣東人、年十一歲、民國二十年六月十二日、公安局送中國救濟婦孺會、 
第一四五七號、女性、劉齊梁、未詳、年十四歲、民國二十年六月二十日、公安局送中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
書報介紹 
[最近的日本夢茵]  
　　李宗武著 
「···中日兩國的外交形勢、益形迫切緊張、惟因傳統關係、與外交惡感、國人類多漠視日本文化、遂致對新日本之眞象、亦不屑加以研究、一味漠視、實未爲當、且對此緊張的外交局面、對方情形、尤有深切了解的必要、知已知彼、百戰百勝、這是古人名言、所以我們對於新日本的進步、及其最近的政治、敎育、兵力、金融的一切實况、都不可不特别注意、···」 
這是著者在本書第一章中「明治維新的日本」一段裏說的幾句話、時至今日、日本不顧公理、破壞和平、突出重兵、侵佔我東三省、慘殺我無數同胞、毁滅我東北一切政治文化交通機關、瞻念前途、亡國滅種之禍、殆已迫在眉尖、而我國民尚有夢夢然不知者、如此、除令我們傷心悲痛外、對於上面著者的話、尤不能不領受、而對日本一切、尤不能不特别的、特别的研究與注意、 
在最近抗日救國聲中、大多數智識份子、多提倡到特别加緊研究日本、這雖是羊已經亡了、兎已經看見了、從事「補牢」「顧犬」的工作、誠未免令人覺其「晚、」然而到底是抗日救國的一件極緊要工作、以我國之大、人口之衆、假使人人能知道國家之貧弱、與夫日本之强盛、因而知有團結振興起來取長補短的必要、則雖目前受辱、疆土被人奪去、同胞被人殺戮、安知將來祖國不會有强盛復仇的機會嗎、 
本着這個目的、記者願當此全國同胞悲憤仇恨、抵抗日本的當兒、把這本「最近的日本」介紹於本刋讀者、 
本書共分九章、每章又分若干節、全書約十萬言、舉凡日本的歷史、地勢、政治組織、政黨活動、軍事、外交、文化、金融等情形、都有一個概括的叙述、雖則有些地方、記者頗覺其簡單、有些地方、又覺其繁複、然而是著者「一種誠意的介紹、不懂日本文的人、固然是一種讀物、就是懂日本文的人、也可以免去找尋參考書的累贅、」（見程序）却類乎近之、 
茲煤明瞭起見、特分章介紹出來、第一章「日本史話、」分三節、古代的日本與中日交通、中國文化與日本幕府制度、明治維新後的日本、將日本民族所從來、日本建國之始、隋唐時中日交通的狀况、中國文化儒家道家思想的受日本人歡迎、以及日本政治上所謂幕府制席之形成之種種、使我們知道日本與我們中國的關係如何密切、古代的日本的文化如何低落、如何腐敗、然而因了明治維新、銳意吸收歐西文明、改良一切腐敗制度、至今僅短促六十年、一躍而爲世界一等强國、這一方面顯示了日本國民向上努力的精神之可欽佩、另一面也顯示弱小民族想發奮圖强、並不是一件怎樣不可能的事、只在於决心何如、由此、我們今日的抗日救國運動當知所效法矣、 
第二章「地理與人口、」分二節、首節地理簡說、說明日本的地形是由本國、九州、四國三島而組成、此外合轄台灣、流球、舊德屬太平洋羣島、共計面積二十六萬餘英方里、僅當我國十餘分之一、其本部行政區則劃分爲一道、三府、四十三縣、次節人口調查、說明日本現有人口之數目爲八千三百四十餘萬、最近五年、人口增加、平均每年約七十五萬人、如此增多、誠不勝爲我們積弱不振的中國前途憂、田中所謂「使世界知東亞爲我國之東亞」的一日、怕不會到來、唉、······ 
第三章日本政治機關組織概况、分二節、首節日本國家機關的構成、有、甲、諮詢機關、即保奏内閣首領於天皇的元老、條陳政見於天皇的内大臣、天皇的最高顧問樞密院等都是、乙、行政機關、全國最高行政機關爲内閣、下設内務、財政、外務、海軍、陸軍、司法、文部、農林、商工、遞信、鐵道、拓殖、等十二部此外有審查法令的法制局、及其他顧問機關等、丙、帷幄上奏機關、包含參謀本部、海 
 
 

Page 20

 
 
軍軍令部、軍事參議院、元帥府、海陸軍大臣等五部、丁、立法機關、有貴族院、衆議院、此外還有議會以外的立法機關、如勅令、閣令、部令等、其效力與法律相等或且更大、戊、司法機關分裁判所、檢事局、處理一切民刑訴訟、第二節日本國家機關的背景、分甲、元老在政治上的力量、乙、財閥牽制政黨内閣的關係、頗簡明、 
　　第四章日本的政黨、分七節冠言、立憲政友會、立憲民政黨、實業同志會、革新黨、明政會、無産政黨、每節又分若干分段、說明該政黨成立之經過、組織的變遷、以及其政策、都很扼要、日本治政、雖名義上是天皇爲中心、實際的政權、却在内閣掌握中的、而内閣的産生、係由議會中的多數派政黨所組織、所以日本的政治中心、可以說是政黨爲基礎、因之日本政黨内部之複雜關係、誠有非專書所能叙明、本章所論、不過是其大概、 
　　第五章日本的軍備、分最近的陸軍實况、最近海軍實况日本的航空軍等三節、在此、著者告訴我們日本徵兵制度、編制的内容如何、及全國陸軍分配之數目、詳爲列表、誠明顯之至、日本原一島國、故其海軍較陸軍則更爲完備、其戰鬥艦之數目、與吃水之噸數、若與中國相比喔誠超出萬萬矣、母怪這蕞爾小國、敢如是之欺凌我也、至如航軍、現尚努力地發展中、 
　　第六章日本的外交、首節小引、概說日本近數年、以蕞爾島國、居然一躍而爲世界第一等强國、得力於機會的外交之力不少、次節二十年來日本的對華政策叙述日本壓迫之經過、如二十一條、山東問題、五三慘劇、以及其他種種不平等條約的構成、横蠻無理、欺我已極、第三節日本對美外交之趨勢、第四節日英關係的新傾向、第五節日俄國交近况、說明日本最近與歐美列强之關係善用機會、以取得外交之勝利、誠有足爲我中國外交上所效法者多矣、 
　　第七章日本的敎育、日本國土雖小、而敎育之發達、學校林立、學生衆多、却非我國所能望塵、本章叙述特多、幾佔全書三分之一、著者着重此敎育、於此可見、其中關於日本的敎育行政、學校敎育、社會敎育等都叙述到、誠足爲我們參考、　　第八章金融概况、對於日本經濟之變遷、金融機關如銀行之發達、絶幣之沿革、以及目前金融恐慌與生産限制、資本偏積的危機等、都有一個概略的叙述、 
　　第九章日本對滿蒙的侵略政策、對於日本侵略滿蒙的經過、列舉歷年來許多喪國没地的條約、日本侵略滿蒙的實况、設鐵道、建軍港、壟斷各種實業、又日本最近進攻滿蒙的計劃等叙述甚爲簡要、我們讀後、眞爲我們的滿蒙丨丨不、爲我們中國前途憂、證之最近日本在東北之軍事行動、其動機蓋亦久矣、只我民衆當局夢夢然絲毫不預爲防備、不亦大可痛心嗎、 
　　統觀全書、對最近的日本、無論在政治、經濟、文化各方面、都有一個概括的叙述、不可謂非難能可貴、而末章尤更作爲我們的借鏡、著者作此書是在十九年、其時日本人併吞滿蒙的計劃、即有、一、以武力併吞之、二、以滿蒙爲日本統治國、三、擁宣统煤皇帝、日本掌握實權、因此著者在結尾曾大呼、「中國人民如不起來反抗、滿蒙在最短期内要變爲朝鮮的、哀我中國、將從此一點一點的沉淪下去哩、同胞們、起來罷、起來自救罷、一 
　　果眞、事隔一年後、日本併吞滿蒙的計劃已見諸實行、武力併吞東三省如今已廿天了、擁護宣統爲皇帝、組織中和國、扶助滿蒙獨立的聲已喧嚷塵土了、我同胞對之又將如何呢、同胞們、我們還是起來自救罷、研究日本、打倒日本、奪回東三省、同胞們、我們一刻不要忘記這三件事 
 
 

Page 21

 
 
青年園地 
[獻給義勇軍] [  李廣政]  
　　興安嶺吹動了慘淡的秋風、 
松花江佈滿了暴日的刀鋒、 
莊嚴的河山已經破碎、 
同胞們的碧血將大地染紅、 
和平之女神、哀號悲痛、 
可憐啊、這死了的亞洲之龍、 
國難到了、 
快起、拿破崙所稱頌的巨人、 
快起、大中華勇敢的英雄、 
從昏迷中跳上你的征騎、 
從血泊中向敵人進攻、進攻、 
看燦爛美麗的雲天、 
已湧起了無數的烽烟、 
歷史上一頁一頁的血涙、 
同胞們一日一日在乞憐、 
我們的痛恨、恥辱、 
漲滿了我們的心田、 
敵人他們有爲國奮鬥的青年、 
祖國啊、你的孩子們呢、 
親愛的戰士們、 
男兒一身的肝胆、 
誰怕那倭寇的宰割、 
數千里山河都失去、 
還顧什麽紅顔和白髮、 
我們的武器、血、血、血、 
我們的職務、殺、殺、殺、 
扶桑島上徘　徊著我們的英魂、 
鴨綠江邊長眠着我們的屍　骨、 
奏着勝利之歌聲、 
聽着神鬼泣壯烈、 
光榮喲、光榮喲、 
這但是我們最後的歸宿、 
走吧、走吧、 
我親愛的義勇軍同志、 
一致地、前進、前進、 
於南市義勇軍招募處 
[軍事訓練] [  善]  
　　他很氣憤不過的從操塲上跑回房間、心着有一種說不堪說的難過、這時、剛好是五點半鐘、 
　　一瞬間、「五分鐘的熱度」這們怪難聽的名詞、發現於他的腦子中、他於是想到軍事訓練上去、自己苦笑一下、（中國人總没有恒心的、」他說、 
○○○ 
　　「日本兵佔駐我們的瀋陽了、唉、了不得了、」一些素來不大與報紙來往的同學們在那幾天也各手一份、嘴裏也能講述幾句關於日本兵的暴行、他們似乎一變而爲熱心的、熱血的青年、東跑西跑、逢着同學便摇頭嘆氣的總講到這件傷心事上去、 
　　那天晚上、召集全體大會的鈴聲響了、同學們魚貫的走進大禮堂依次坐下、平常召集全體大會總不能以那晚的效果、大禮堂的椅子坐滿、没有半個人敢做聲、做主席的似乎比從前時更威風、更輕易　　各人差不多都有提議、什麽「經濟絶交」啊、「對日宣戰啊、「提倡國貨」啊、······說個不住、書記先生到忙得滿頭是汗、　　最後、又有人提議實行軍事訓練、並且提議做軍裝要國貨的、於是、舉手贊成的滿堂都是、 
　　大會宣佈散會、議决軍服預算費每人先繳十元、大會散了後、同學們都籌備這十塊錢的欵子、 
○○○ 
　　他身邊只僅僅存着、隻洋、各處水災的募捐、他都願踴躍的盡力捐欵、他希望從此災民得救、連年國内不能安定、而使一般人民眞吃苦不少、他想到這次日本人的舉動、尤其痛心、他再轉想到前幾年也曾受過幾個月的軍事訓練、假使没有中斷的話、現在所得的軍事上的常識或許大家早可組成學生軍去和日本兵戰鬥一下、但因爲不能保持到現在、中斷了幾年、開槍也忘記到底有幾個動作、他於是很覺得對這次的軍事訓練、感覺到需要、 
　　他急忙中寫信向家中去要錢、在他意料之外、這次家中在接到他的信後即郵匯了二十元給他、他對這張匯票就想起做家長的難做、這回的信說、家中雖然一時難凑合錢、但正用的總不呌他會没有、借也得借來給他用、他又不禁痛心起來、爲什麽自己寫信去要騙家裏說二十元呢、 
　　他從此下了個决心、 
○○○ 
　　「」丁君、你覺得怎樣、今天的秩序比　　昨天還要不如、眞是、一天不如一天」班長管着第二連第三排第二班十位兄弟們、起初幾天還能聽他的管束、這幾天漸漸忘形起來了、「稍息」時總要談笑幾句、「開正步」或「跑步」時總會亂走亂跑起來、實在太没秩序了、班長没法子想、只有望着這班青年的兄弟們嘆氣、你的一班兄弟們如何、他繼續地問丁、 
　　丁就是他、他在第一連第一排第一班裏當兄弟、因爲身材長、而且是第一伍裏面前面的一個、 
　　他穿着新做好的軍服、腿上打好綁腿布、雄糾糾臉色上隱含着氣憤的色彩、　　「班長、我們一班的兄弟們早似乎忘記那件事情還没解决、而日本天天的派兵艦來中國、他們没有從前那樣熱心了、他們的心完全是變換過了、」他說完、班長被他的排長遠遠地呌去了、 
　　他跑回房間、解除綁腿布、脫下軍裝、再換上制服、 
　　六點鐘敲過後、他聽到同學們到飯廳去的路上放出令他不願聽的一陣陣笑聲、 
　　他望到軍服、又想到那二十元的匯票了、 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
