# 1931 - 287 - 4921035

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[國聯行政會休會三星期]  
　　白里安謂决議案有道德上價値 
　　施肇基聲明保留請提早開會權 
　　日本令瀋陽僞實業廳勘騐礦産 
　　馬占山派吳旅收編張海鵬殘部 
[國聯行政會前日開會情形]  
　　延會至下月十六日 
　　决議案縱無法律上價値 
　　道德力量足以制裁暴日 
　　（日内瓦）國聯行政會今日午後六時五分復開會議、一般人急欲知最後集會之結果者已早集於會塲、與會各會員皆有憂愠之色、白里安翻閱文件、瑪達利迦俯首若有所思、施肇基挾革　而入、微有笑容今日之第二次會議、一再展緩、半因行政會草案之條目層次等略有修正也、開會後白里安稱、今晨開會後續有談話、冀覓取解决方法、渠曾抱雙方可接近、而一致贊成的辦法可以提出之希望、詎料事與願違、行政會乃有兩個提案文、一爲行政會議案、一爲日本對案、但事前談話之結果、未可認爲使時局愈臻惡化、日人方面有傾向行政會見解之新願望、但日代表遠離本國、未能譯述其訓令如其所願也、是以行政會有兩個提案云、芳澤宣讀一長文、詳言日本之態度、並綜述其以前所言之各點、始終以日政府對於本國人民必須負責爲言、議長乃先將日本對案提出付表决、用舉手式、贊成者僅日本一國、議長繼提出行政會决議案、中·英法·德·意·西班牙秘魯·波蘭愛爾蘭自由邦巴拿馬瓜地瑪拉·南斯拉夫挪威十三國皆投赞成票獨日本反對之、故行政會决議案以十三對一通過、作爲解决滿洲事件之根據、此案雖無法律上價値、但法外長白里安切實聲明此案有道德上價値永久在行政會議席上爲行政會十四會員中十三對一的輿論之紀錄也、表决後、各會員紛紛發言白里安稱、在此莊嚴時間日政府已由其代表表示未有施用暴力解决中日爭執之意、渠備悉日人和平意見、甚望日本秉此政策和平解决、渠望在行政會下次集會時、渠可得好消息報告各會員、在未開會時、各會員如接有關於此事之消息、可送交行政會、此次承美國合作、渠謹以最熱切最誠摯之忱向之申謝云、中國總代表施博士稱、日大仍堅持先行直接談判、而不允撤退日兵、亦不允在國聯監視下　結賠償九月十八日以還滿洲華人所遭損失之滿意辦法渠恐時局殊少起色之可能、渠以爲國聯延會至十一月十六日、未免時間過長、中國保留如日本撤兵事不美滿進行、請求提早開會之權、英代表薛西爾發言稱讚白里安獲此成績之工作、芳澤亦稱頌白里安之智慧與公正、施博士繼起謂近年來最重大問題之一、得白里安參加解决、實爲行政會在目前爭端中終能成功之佳兆、渠　美國亦竭誠欽感、又謂渠時時以與日本美滿解决此事爲望云、白里安致詞答謝、並曰、一息尙存、余當努力和平工作、白里安最後請在討論中已表示好意之中日代表各勸其政府勿作增重時局之舉動、並希望困難事態在十一月十六日可以銷除、西班牙代表瑪達利迦稱、渠希望美國之合作、繼續不巳、美代表吉爾白起而致詞、答謝各發言人稱謝美國之言論、至是國聯行政會遂延會至十一月十六日、但遇緊要事件、可提早召集、至於　洲時局、則悉視今日以後與十一月十六日以前有何發展而定、下屆行政會大約在巴黎舉行、但尙未確定也、聞今日第二次集會之前、白里安與芳澤曾晤談兩小時但無效果、（二十四日路透電） 
　　（日内瓦）國聯理事會星期五會商之結果、雖以日本一票之反對、未能發生拘束力、但國聯中人深信全世界擁護理事會决議案、其道德上壓力、亦足以充分阻止滿案之深刻化、該决議案旣將一種道德的義務施諸日本、料日本當不能漠視不顧、此間觀察時局者多謂倘日軍未能 
於十一月十六日撤盡、料中國或其他國家行將提出國聯會章第十五經或十六欵、該兩欵規定國聯所能施行之最大懲罰用經濟封鎖以裁制凶頑之會員、此次决議案雖因未獲得一致同意而失其約束效力、但日本未嘗不可重加考慮、而於三星期間切實履行案内撤兵條欵、故今夕議長白里安於表决之後、覩此向來所無之僵局、憤然置决議案於桌上宣稱、此案之行否、今已全在日政府之手矣、至國聯中人意見亦不一致、急進派以爲滿洲時局極爲嚴重、日軍駐在中國境土、違背國聯會章第十欵與非戰公約第二欵、今其强佔不撤、無異與國聯及非戰約簽字國公然相抗、日人旣用武力佔領、冀迫中國與彼開始談判、而給以種種讓與權、唯有英法美國等政府立加干涉、始能免起嚴重糾紛、理事會今次會議、可視爲和平解决方法已至山窮水盡之境、下次會議必須將國聯力量、予以最充分之表示、預料中國勢將根據會章第十五·十六·兩欵陳訴云云、穩健一派則以爲國聯如有峻切行動、反將招致中日間發生戰爭深信此次强硬之决議案、縱以日本異議不生拘束力、但較諸空調而一致之决議案已勝一籌、目下局勢雖有兩點令人不寗、（一）日軍仍駐滿洲中國境土内、（二）日本要求與中國直接外交談判、而其性質與用意秘不發表、但已有下列諸優點、（一）美國與理事會合作、（二）非戰公約業已運用、（三）辦理和平解决已有相當進展、希望將終見諸實施、如第三者監視員及設立中日永久調解委員會等是、（四）日本地位已明晰、（五）日本如不接受理事會調處、則居孤立地位、（六）滿鐵區域外之日軍逐見减少、（七）理事會中十三理事　同意日兵必須於十一月十六日撤盡、（八）全世界輿論喚起以助中日爭執之和平解决、（二十四日國民社電） 
　　（日内瓦）行政院最後努力於全體一致之同意、藉以成立折衷辦法、終歸泡影、白里安於會議開始時、即以是爲言、最後結果如何不問可知、表决時日本之對案以十三票對一票否决、至行政院之决議案、除芳澤外經全體一致通過、似此情形、行政院之决議案、僅成爲日内瓦對東京一種嚴緊之建議、别無成績可言、然各會員批評最後結果、多謂芳澤口頭表示之宿諾、或能有較好之歸束、白里安致閉幕詞時、亦將日本代表明確宣言重行聲述、而視爲一種迅速撤兵之諾言、白氏之言曰、「吾人目的旣已達到、蓋因中日爭端已受極嚴限制、不致擴大故也、吾人現雖延期開會、但已獲有一種文件此種文件即日本代表亦有一份在其手中」主席又謂「某時間吾人去目的甚遠、今茲通過一項條文、足以明白表示各國公共法庭之意見」至現在情形若何、白里安亦加以說明云、「九月三十日所通過之决議案、仍屬有效、雙方當事國應將時局情形通告行政院、行政院内各國代表亦應將各該國駐滿洲領事所得消息提出報告、」此等辦法是否完善、中國代表頗有疑慮、據云、日本軍隊佔據一日、則時局一日　改善之望、無論如何、中國非俟日軍撤退、不能開始談判、其因日軍襲擊行爲所受之損害、並當要求赔償、施博士對於行政院下次開會日期即十一月十六日、認爲過遠、當即保留要求提前召集之權、日本代表於此、仍以最初所發表之言論、籠統作答、其言曰、「必俟維持安全之後乃可撤兵、而安全繫於人心之安定、實非决議案所載保障方法所能事、惟直接談判乃可解决一切、雙方主張相去如此之遠、中日爭端或至解决無期、亦未可知、但日内瓦方面人士以爲不然、意謂日本政府在政治上之見解尙不失爲明達、終必有覺悟之一日、昪芳澤聲言日本無作戰之意志、而戰事危險業已消滅、自屬事實、即日本迭經鄭重宣言表示善後、行政院亦鄭重爲之備案、要之中日爭端、業已聳動世界之輿論而使之注意、行政院决議案在精神上所施之壓迫、當不至毫無效果、白里安因同寅熱烈稱贊、當以數語答謝、並云解决方案能否成立、實繫於中日兩國之舉動、而國聯會之决定若欲完全生效、其最善之方法、端在融和民族間之感情、而指導其思想、使之傾向國際合作之途、（二十四日哈瓦斯社電） 
[各國代表紛紛離日内瓦]  
　　施芳各向新聞記者談話 
　　（日内瓦）各國外交家政治家對於此次國聯未能圓滿解决中日爭端、頗覺失望、現國聯行政會延會至下月十六日⊙津金融界實行對日經濟絶交⊙林森李石曾等到京⊙（見國内要電）意外長抵柏林⊙（見國外要電）粤代表函蔣表示政治主張蔣覆函已到滬⊙胡漢民主張四全大會展期⊙（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
多擬於今夜起程離此、中國總代表施肇基博士曾向記者發表意見云、余對理事會之通過决議案及否决日本之對案、殊爲感慚余深信中國如恢復在滿之主權、則必能予日本以所要求之任何保障、中國更願將切事件聽中立國監視、但中國决不願訂城下之盟、吾人願生存於和平之中、更願與吾隣國日本和好相處、吾人希望日本踐撤兵之諾言、更望中國能於十月十六日在國聯會章規定之權利範圍以内、以友好之精神、與日本開始談判云、日總代表芳澤苦戰兩星期之久、殊覺力竭聲嘶、今日亦向記者發表談話云、余希望十一月十六日理事會重行集議時、中日滿洲事件已有解决方法、日本向來忠於國聯、今後仍將如是、吾人希望理事會下次集會時、得見滿案之解决、余今可告君者、滿洲方面將無戰事發生、白里安外長在今日午後理事會集會前最後數分鐘、猶與余苦心謀解决之道、惟我政府訓令堅稱澈兵之前、須有日僑生命安全之保障、蓋華人在日得種種保護、而日人在華則無保護可言、（？）今日爲余有牛以來最痛苦之一日、吾無以名之、名之曰一大悲劇、今對白里安君及其以理事會主席資格處置會議之方法欽佩而已、但吾人仍認理想家不了解滿洲問題之事實、滿洲問題者實一事實問題、而非理論問題、關於美國參加理事會之情感、已見和緩、實可慶幸、我政府熟諗滿洲之大局、故堅持依基本原則以保障日本之權利云云、（二十四日國民社電） 
[日本圖窮七見所謂基本原則内容如是]  
　　（東京）昨日（二十四）午前、國聯英代表薛西爾、及白里安議長曾詰問芳澤大使、以日本撤兵條件、主張有所謂基本原則、其内容及性質究竟如何、因芳澤之避免答覆、遂引起各國之疑雲、因此外務當局發表下列之談話、 
炮國所要求之基本的原則五項、决無不可公開者、所謂五基本原則、即（一）中國排日抵貨等之對日敵視行動、永久停止、（二）尊重旣有條約、以上二原則爲主體（三）確認領土之保全、（四）　日敎育等之禁止、（五）確　在滿洲之日僑居住營業自由權、及土地使用權、以上五項　條約上及國際法上均爲合法云、（二十五日電通社電） 
[日政府擬發二次聲明]  
　　（東京）本日午後二時政府特召集臨時閣議若首相以下全體閣僚出席、首由幣原外相報告國聯理事會之經過、當協議應付聯盟方針、議决結果、仍按旣定方針楨極進行、並擬發表對華問題第二次聲明書、由幣原外相擬就後、在明日閣議中通過正式發表、聲明書内容大體如下、（一）滿洲事變爲中國不法行爲所激起、故應由中國負完全責任、（一）國聯理事會對滿洲事件、缺乏正當認識、故有限期撤兵之决議、但就滿洲實形而言、有項限的撤兵、絶不可能、日本對於理事會九月三、日决議之主旨、表示尊重、極希望事變得平和之解决（二）鐵道附屬地外之駐兵純爲自衞措置之保障佔領、絶無領土野心、（一）徹兵以前、要求確認在滿日人之生命財産旣得權益安全保證之基本五原則、（一）爲從速解决中日各懸案、及恢復兩國友好關係、極希望早日與南京政府直接交涉、（二十五日電通社電） 
[英法兩大使訪日外相幣原]  
　　探詢對國聯意見 
　　（東京）英國大使林持萊及法國大使麥魯鐵兩氏、昨日午后先後訪問幣原外相、申述國際聯盟會之决議案、實鑑於事態之迫切、爲最妥當之措置、極希望日本予以接受、當時幣原外相即詳述反對之意嚮、謂理事會含有警告性之有期限的撤兵决議案、實違反外交之慣例、且漠視我國之代表、如國聯秘書長德拉蒙之三案中、我政府曾訓令芳澤大使提出修案、然理事會竟不顧我政府之要求、强制的開會、實爲最不合法之態度、我政府决不屈服云云、兩大使於夕刻辭去、（二十五日電通社電） 
[張海鵬派代表向馬占山輸誠]  
[馬令吳旅派員點騐]  
　　（北平）哈電、張海鵬派代表抵江、向馬占山輸誠、（二十五日專電） 
　　（哈爾濱）滿鐵駐哈公所職員、視察洮昻路歸來、談黑軍拒張海鵬時、每日發砲日嚮、殊準確、引已赴遼並積極收買蒙匪、招土匪、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）張海鵬殘部二千餘請黑省改編、馬占山令吳松山旅派員在點騐、興安區屯墾軍以洮昻無戰事、已回防突泉、黑軍吳松山旅騎兵團進駐東平防蒙、（二十五日專電） 
[遼僞實業廳勘騐全省礦産]  
　　（哈爾濱）遼實業廳奉日命開始勘騐全省礦産、日休以賤値收買瀋陽附郭農田、並由實業廳發給僞照、（二十五日專電） 
　　（哈爾濱）遼實業廳給礦産整理委員會、以日顧問諮議爲會議中心（二十五日專電） 
[日飛機飛江橋站偵察]  
　　（哈爾濱）日飛機二架、二十四午自光南飛至江橋站泰來鎭一帶偵察許久而去、（二十五日專電） 
　　（哈爾濱）齊齊哈爾日領清水、向黑省抗議、黑軍在嫩江橋射　日飛機、日機投彈係自衞、飛洮昻沿綫係視察、無他意、嫩江橋毁車停駛、日人謂有意抵制四洮南滿路、增加中東路貨物運輸、（二十四日專電） 
[吉林日軍横行在團山子闢飛機塲]  
　　（哈爾濱）吉林日軍雖退駐城外、每日午後四時、仍派兵三五人一隊入城巡梭、各機關首領住宅同時亦派員站崗、監視仍嚴、二十四晚有吉林　服廠孫科長子伴差役一人、行至東門外、日兵認其偷入哨線、開槍擊斃、（二十五日專電） 
　　（哈爾濱）吉日軍在城外團山子、關飛機塲、佔民田三百餘畝、熙洽禁民户反對、亦不給價、（二十五日專電） 
[瀋維持會内部分爲三派]  
　　（哈爾濱）瀋自衞警局長馮景異、與趙欣伯爭權、藉口發餉、向趙索五萬、趙爲措二萬、馮不受、並以自衞警罷崗要挾、趙哭訴於日軍司令本莊、由本莊下令將馮申飭始已、　朝璽因趙欣伯攬權、聯絡馮景異·佟兆文·李友蘭·丁鑒修·孫祖昌以制趙、趙亦聯絡金梁·翁恩甫·高玉衡諸人、以對抗、袁金凱于冲漢則中立觀望、瀋維持會頃已分爲三派（二十五日專電） 
　　（哈爾濱）今午哈治安維持會開會、討論保僑辦法、（二十五日專電） 
[日軍飛機失事]  
　　（天津）二十四午、日飛機一架、在瀋陽翺翔、擬往北寗路偵察、忽然墜落機碎、駕駛之日人亦成肉餅、（二十五日專電） 
[津銀錢業對日經濟絶交]  
　　（天津）錢業銀行兩公會議决、實行對日經濟絶交、自二十五起不作老頭票買賣、不作日本匯兌、不用日本紙幣、（二十五日專電） 
[瀋陽日軍顯有久駐凖備]  
　　派工修理北大營 
　　（天津）瀋陽歸客談、日軍將瀋海路與南滿路接軌後、兵工廠儲品已搬連一空、機器亦拆走不少、日軍均佔駐各機關各大飯店旅館、兇横已極、自二十三起、派工兵修理北大營、準備長期佔駐、（二十五日專電） 
[美法將磋商非戰公約問題]  
　　（北平）華盛頓電、胡佛總統及國務卿史汀生等、擬乘法總理賴伐爾蒞美、商榷充實非戰公約力量辦法、擬將該約中增加遇有戰爭危險時簽約國得自動磋商解决辦法一條、（二十五日專電） 
[亂石子山係日軍佔領區]  
　　中日軍衝突說不確 
　　（北平）前日人通信機關發表、中日軍在亂石子山衝突、此間曾去電詢問、據榮臻二十四覆電云、查亂石山在鐵嶺南四十華里、係屬日軍佔領區域、現　軍未過遼河以東、所稱中國軍與日警備隊衝突一節、决無其事、（二十五日專電） 
[于芷山就保安司令職]  
　　（哈爾濱）日報載、遼省東邊鎭守使于芷山、宣布就保安司令職、兵隊四千、改爲保安隊、（二十四日專電） 
[長春日軍凶毆東鐵俄員]  
　　（哈爾濱）二十四長春站日軍以細故凶毆東鐵俄車隊長切雷、哈俄領今向日方提嚴重抗議、謂日螛有妨害東鐵行車秩序、（二十五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[十一月十六日以前]  
　　二十四日國聯行政會續開大會之結果。以十三票對一票。通過限定日本十一月十六日以前撤兵之决議案同時日政府對案亦以十三票對一票否决經一月有餘之焦思苦慮。勸誘斡旋。集議辯論。僅而得此一較爲具體堅定之决議案。吾人於屏息忍耐延頸企盼之際。聆此消息。實彌覺其可珍。蓋於此尙足以證明國聯對於擁護世界和平之重責。未肯遽然撤手也。 
雖然。東北艱難之局勢。絶未以此一空洞之决議而遂獲得確有保障之開展也。前途暗礁重重。困難尙多。我國備受横暴之蹂躪。積一月餘來之呼籲與爭辯。僅而博得此一起碼限度之决議案。「公理常在於强權之門。」吾人固不容因此而稍存自慰之念。而且進一步言。例之日人公然違背上月三十日國聯限定日軍於本月十四日以前撤退之决議。證以日代表前在大會中倔强無誠意之態度與發言。日人是否肯遵照决議於十一月十六日以前全部撤退暴軍。已爲絶大疑問。况其今日二次聲明書之表示。與所謂基本原則五項之解釋。更顯然露其拒不履行之意。設使日本屆時而竟不撤兵。或且竟有進一步曢動作。國聯究準備如何應付。吾人姑置而勿論。至我國究將如何應付。則吾人在此時决不能不預爲籌謀故國聯决議限期撤退日軍。與其認爲緊張時局之將次結束。母甯認爲新的變化之醖釀與準備。在此新的醖釀變化之下。乃爲我國人最應努力之時。 
在十一月十六日之前。國人之所應努力者爲何。吾人認爲 
（一）應穩固中樞政局。一致主張。以作外交有力之後盾。外交情勢之轉變。常繫於我國内政局之安危。今日滬上會議合作。旣已微呈曙光。茲後當更精誠團結。督促此一線之曙光。日益光大。而勿復歸暗淡。俾國力增厚藉新國際之耳目。利外交之進行。 
（二）應充實外交之機能。確定外交之方針我國外交。歷無方針。事迫臨頭。始籌應付。無與國無聯盟處於孤立無援之地位。在此次國聯會議中蓋可灼見。至於外交機能。亦極欠充實外交情勢緊急至此。而外交部長駐德公使駐法公使駐美公使均久日虚懸其將何以運用外交之手腕廣政府之耳目故今日應速樹立外交方針。速派定外交部長及駐在各公使。注意國際宣傳。喚起國際輿論 
（三）應作最後之準備。前途暗礁尙多。局勢變化。正未可測。吾人前已言之。設使日人屆期而竟不撤兵。設使日人竟更有進一步之動作則第一步中日單獨正面之衝突。殆無可迴避。故我國此時。應充實國防。鞏固要塞集中實力。作萬一時期之最後準備。俾不至再蹈九月十八之覆轍。至於國聯會章之第十五六條。即令經我提出而各國能否同情實行。殊爲渺茫而不可必。故吾不能不自作準備而徒依賴國聯也。 
國内要電二 
[平英文報載張學良談話]  
　　（北平）英文報載副張談話、略謂東京計劃、日方堅持於撤退日軍前、須承認其五項基本條件之主張、但尙未證實、日代表亦未以此五項條件、呈送國聯、關於東北各民衆團體、及滬學聯會呈請恢復中俄邦交問題、此係極複雜極重要問題、本人因地位關係不能表示意見、悉聽中央政府解决、謝米諾夫受日方鼓動、領導白俄從事擾亂東省之活動、於日前恐慌狀態中、不能認爲十分嚴重、對此尙未接正式報告、近有俄軍及騎兵越過滿洲界傳說、雖由滿洲里绥芬河黑河及其他邊界地方、隨時接得報告、但尙未接俄軍越過滿境消息、中國爲國聯會員國中國政府决以日軍侵略東省引起　恐慌、交國聯解决、關於中國軍隊集中山海關說完全係日方造謠、該處前已成立正式憲兵隊、本人暫無赴京意、（二十五日專電） 
[哈日本報注意蘇聯勢力發動]  
　　（哈爾濱）日領主辦哈爾濱日日新聞、今日著論、注意蘇聯勢力發動、又載、加拉罕秘書斯特印達氏來哈活動、又該報誣黑軍得蘇聯援助、砲兵中有多數俄兵、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）由俄來客談、西俄利亞沿綫、精銳俄軍移動頗忙、並作戰時準備、（二十四日專電） 
[英法報紙論評]  
　　倫敦今晨觀察報評論日内瓦處理滿案事、發意興颓喪之問句曰、日本·或中國·或中日兩國·將於十一月十六日以前退出國聯乎、該報謂時局中尙有一令人惶遽之情勢、即日内瓦許多重要人士考慮在立即採用國聯會间第十五條以制日本一舉上、將國聯生存孤注一擲之是否適宜是已、此種觀念、使實際主義者爲之惶恐、蓋以此舉至多不過使日本退出國聯、並摧毁軍縮會議之旨趣、除非經濟絶交能奏迫令日本撤退滿洲軍隊之效、然此未可必也云、查國聯會章第十五條規定國聯會員國遇有不能以他種方法解决之爭端時、有權得採取其認爲維持公理正義所必要之任何行爲、（二十五日路透社電） 
　　（巴黎）各報對於日晒在行政院所採態度、深致惋惜之意、但仍希望獲有調處辦法、「新時代報」用大字標題云日本失於固執、行政院業以全體一致反對之、「巴黎廻聲報」載稱、日本所謂基本原則神秘莫測、未便以之列入决議案、行政院對於日本無使其滿意之可能、「志願報」云全世界輿論旣已不滿、而日本違背義務與國際公法之行爲、又將發生極惡劣之影響、日本政府其亦自知其非、而對於國聯會表示信任歟、（二十五日哈瓦斯電） 
[美議員評論中日局勢]  
　　認爲歐戰後最嚴重之時期 
　　（日内瓦）美衆議員佛蘭樞出席國際國會聯合會、適在此間、頃向美聯社通訊員評論滿案謂渠認今日爲歐戰以來最嚴重時期、對於人類運命影響之巨、將無可估計、倘能得良好結果、則全世界向完成和平解决爭端之方法上、將獲一大進步、而軍縮亦有大好希望、否則其結果將極可佈云云、（二十四日國民社電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）首都各界抗日會二十五日開第三次直屬宣傳隊談話會、决議、一、由宣傳部直接召集各　業公會、商定商業總宣傳辦法、二、推定負責人員、舉行化裝宣傳、三、指定各組隊員、担任鄉村宣傳、（二十五日專電） 
　　（南京）首都各校抗日救國會定二十七日舉行幹事會議、討論籌備全國各學校抗日總會及全國學界代表大會之進行辦法、（二十五日專電） 
　　（南京）中國抗日救國義勇團二十五分組四個宣傳、開始舉行城市大宣傳、聽講者達數萬之衆、（二十五日專電） 
　　（南京）京市婦女義勇軍、應徵者甚爲踴躍、定二十六假中華女子中學舉行成立大會、（二十五日專電） 
　　（南京）首都各界抗日救國會二十五開會、决議、一、通知各同業公會、限三十一前將日貨從速送往各該同業公會指定地點、封存保管、二、定三十召集首都農工商學婦女華僑六團體義勇軍籌備大會、商統一首都義勇軍組織辦法、（二十五日專電） 
　　（南京）京市日貨之登記、已經抗日會辦理完畢、約計價値八百餘萬之數、（二十五日專電） 
　　（北平）平各界抗日會、今日起實行檢查日貨、晨九時起、各檢查隊分赴指定區域檢查、入商店内、將日貨檢查封存、聽候處置、各校檢查隊共五千餘人、秩序甚好、（二十五日專電） 
　　（北平）東北民衆反日救國會、二十五電東北各縣政府及各機關、誓不承認日人指揮下的僞政府、倘有甘心媚日、解庫欵爲僞政府者、即認爲漢奸賣國、决採有效辦法、予以嚴懲、（二十五日專電） 
　　（南昌）各機關工作人員組織勇軍、每晨至省府前大操塲、訓練兩小時、蔡廷楷在贛州集六十及六一師訓話、要與國俱存與國俱亡、死要死在國亡之前、（二十四日專電） 
[林森等昨到京]  
　　洽商團結對外辦法 
蔣與各中委之集議 
　　（南京）林森·李石曾·張人傑·二十五晨到京、即赴陵園謁蔣轉達粤方各代表對時局意志、此時吳稚暉等亦在座、關於團結對外辦法、有詳細協商、至正式會商地點、在京抑在滬、聞仍在磋議中、（二十五日專電） 
　　（南京）和平統一問題、蔣對陳銘樞有重要囑託、並於二十五晚召集在京各中委、作一重要會議、决定具體方針、即再由陳赴滬、與粤方各要人商洽一切、（二十五日專電） 
　　（南京）首都各界抗日救國會代表倪光和·唐國歐·趙連城·項學儒·徐元泰·徐瑞祥·等二十五晚赴滬、敦促粤代表即日來京、共商救國禦侮大計、（二十五日專電） 
　　（香港）粤接滬電、現在和議討論趨勢、（一）國府仍設主席、人選在磋商中、（二）統一政府組軍委會、設委長一人、各委由密粤代表擬定、（三）組財委會、亦置委長一人、統理全國財政、（二十五日專電） 
　　（香港）聞四全代表將合併在寗開會、雙方名額除去一半、被除去者仍得列席、（二十五專日電） 
[陳調元何成濬討論時局文電]  
　　（漢口）陳調元·何成濬馬漾往來電、二十五由行營參謀處公布、陳電謂、國難臨前、赤氛未息、攘外安内、全在負責有人、無論如何更張、一國元首、不宜更易、聞極峯渴望和平、擬自引退、理應竭誠勸阻擁護、何電謂、當存亡危急之秋、欲一致對外、不應有統一和平等會討論條件、省市黨部亦主張如期召集四全代會、解决國是、（二十五日專電） 
[陳興亞昨返平談視察北寗綫經過]  
　　（北平）陳興亞前奉副張命赴打虎山一帶、視察沿途駐軍及交通狀况、今午返平、據談、錦州及打虎山一帶、秩序良好、駐通遼日軍、近已移防南滿路附近、通遼打通兩路已恢復通車、但日機仍不時飛至通遼偵察、打虎山以東無若何事故、沿途難民極衆、入關客車、均有人滿之患、（二十五日專電） 
[沈鴻烈抵北平]  
　　（北平）沈鴻烈今晚由青島抵平謁副張、報告東北海軍情形、并請示一切、（二十五日專電） 
　　（天津）東北海軍司令沈鴻烈視察沿海防務事畢、二十四晚來津、二十五晚赴平謁張報告、（二十五日專電） 
[榮鴻臚謁張催撥晋餉]  
　　（北平）榮鴻臚今晚謁張、代晉綏將領催九月份餉、閻在晉不問政、晉鈔四千五百萬、徐永昌擬籌現千萬收回、晉兵工廠必要時可造國防用品、（二十五日專電） 
[寗夏秩序恢復]  
　　（北平）蘭州電、（一）馬福壽集合兵力、已將寗夏一帶秩序恢復、靖遠部隊已抵寗朔、電　馬鴻賓回寗主政、（二）陳珪璋返平凉後、即將所部按乙種師制十三師編制成立、注意訓練、維繫隴東防務、疏通漢回隔閡、匪患已肅清、（三）吳佩孚定月内經狄道來蘭、小有躭擱、即轉平凉赴陜、魯大昌已派騎兵一連、沿路保護、（二十五日專電） 
[平漢路列車在長壽站出軌]  
　　（北平）二十四晨由石家莊北上之七十二次客車、在長壽站貨車兩輛斷軸出軌、臨時石莊派出工匠、當晚將路軌修復、今午該車已抵平、（二十五日專電） 
[兩航空公司積極布置航線]  
　　（南京）中國航空公司對滬粤航線及經過各地機站、已着手佈置、並向德國飛機廠添購新機兩架、以資補充、預計年内可正式開航、（二十五日專電） 
　　（南京）歐亞航空公司滬滿線、因時局影響、暫行停航、即籌備開闢西北航空線、在未實現以前、暫開滬平航空、每週來往各一次、星期日北上機由滬開平、星期三由平飛滬、於二十五日實行、（二十五日專電） 
[陳章甫被派巡視虎門要塞]  
　　（香港）陳濟棠派陳章甫巡視虎門要塞、（二十五日專電） 
　　（香港）古應芬病愈、數日後可銷假、（二十五日專電） 
　　（香港）陳濟棠中止出巡東北江、（二十五日專電） 
[嚴禁軍人勒種鴉片]  
　　（南京）行政院函總部、嚴禁軍人勒種鴉片、並函司法院、轉飭所屬嚴禁私運、以除毒卉（二十五日專電） 
[遼吉省府印信下落]  
　　（南京）國府據副張電稱、遼省府自被日軍佔據後、所有印信、迄未帶出、吉省府印信不至遺失、惟尙未據確報、除查明再電奉聞外、特先電呈等情、當即通令全國各機關、一體知照、（二十五日專電） 
[交部擴展國營航業]  
　　（南京）交部爲謀擴展國　航業、令由航政司籌劃辦法、一、擴充招商局船隻、二、補助現有本國航業公司、三、實施奬勵政策、（二十五日專電） 
[國際敎育考察團赴漢]  
　　（北平）國際敎育考察團李蒸及團員五人、今晚赴漢、（二十五日專電） 
[張自治返石家莊]  
　　（北平）三十八師長張自治今晚返石莊、（二十五日專電） 
[鮑文樾將被派赴京]  
　　（北平）副張派鮑文樾赴京滬、對東北事件有所報告、俟京方覆電到平、鮑即啓行、（二十五日專電） 
　　（北平）張學銘今晨來平、下車後、即謁副張、（二十五日專電） 
[沈克部暫緩移防]  
　　（北平）沈克部前奉命準備移防安國、現請准副張及軍長龎炳勳、暫緩移動、仍駐曲陽·行唐一帶、（二十五日專電） 
[何豐林視察各部隊]  
　　（北平）何豐林代表副張、視察各部、現在河間、日内赴曲陽視察、（二十五日專電） 
[段祺瑞刊印詩文集]  
　　（北平）段祺瑞年來在津、時作詩自娱、近由其幕僚集其歷年所作詩文付印、名正道居集、分送各界朋舊、及各圖書館、（二十五日專電） 
[傅作義向副部領棉衣]  
　　（北平）傅作義以天氣漸寒派員向副部請領七十二·七十三兩師官兵棉衣、即將裝車分運綏遠及榆次防地、商震亦派員向副部請領棉衣、俟路局車皮備妥、即運順德防次、（二十五日專電） 
[大連日人排斥華貨]  
　　（北平）大連日人排斥中貨、前由津運大批核桃仁、擬由大連搭輪運日銷售、該地日人不准裝運、昨已全數退回、（二十五日專電） 
[天津王興江宅被刧]  
　　（天津）河東復興莊王興江宅、二十四晨三時、四匪闖入槍傷事方斃命、復拒捕、槍傷巡官邵澐、旋被崗警斃匪一名、餘三匪逃逸（二十四日專電） 
[東北難民救濟會結束]  
　　（天津）東北難民救濟會、共收容九千九百餘人、用招待費六千三百餘元、除陸續遣送回籍外、尙有六百九十餘人、决二十四二十五遣送完畢、二十六辦理結束、（二十四日專電） 
[駐津英總領調厦門]  
　　（天津）代理英國駐津總領哲述生、調任厦門領事、二十四晚搭車南下、（二十四日專電） 
[劉尙清王樹翰到津]  
　　（天津）劉尙清王樹翰二十四晚由平來津、即赴潘復宅、並有王樹常及冀省各廳長在坐、對時局有所商洽（二十四日專電） 
[依蘭鎭守使施行戒嚴]  
　　（哈爾濱）依蘭鎭使李杜爲防熙洽派員煽惑所部、二十四施行戒嚴、（二十五日專電） 
[哈英總領奉調回國]  
　　（哈爾濱）哈英總領奉調回國、今啓程、（二十五日專電） 
[韓復榘檢閱義勇軍]  
　　（濟南）今全市學生義勇軍、在南圩門外體育塲會操、韓到塲檢閱、共到十校男女義勇軍三千餘人、女救護隊一隊、整齊嚴肅、不亞軍隊、尙有正誼一戰兩校軍八連未到、　廳長何思源訓話、（二十五日專電） 
　　（濟南）葛光庭今由青島到濟謁韓、（二十五日專電） 
[章士釗靳雲鶚入京]  
　　（濟南）今日章士釗過濟赴京、靳雲鶚奉蔣電、由濟赴京、（二十五日專電） 
[青市籌賑會已結束]  
　　（青島）蘇皖湘贛浙五省籌賑會二十五日結束、共收洋六萬四千餘元、計匯交蘇省萬五千元、皖萬五千元、湘萬一千元、贛萬一千元、浙六千元、餘六百餘元、撥作三江小學專欵、（二十五日專電） 
[國聯派員赴漢勘災]  
　　（漢口）國聯行政院派辛卜森來華、即由滬來漢、主持長江振務、（二十五日專電） 
　　（漢口）急振會委員聞鈞天二十五乘輪赴京、報告鄂省振務情形、（二十五日專電） 
[李鳴鐘到漢]  
　　（漢口）李鳴鐘二十一由京抵漢、日内返防、（二十五日專電） 
[張發奎等通電主戰]  
　　（香港）第四軍全體將士張發奎·吳奇２ 
偉·等十九通電全國、主對日宣戰、謂奎等誓作民衆武力、願爲先遣、萬死不惜、（二十五日專電） 
[淮河堤工開始測量]  
　　（蚌埠）導淮會淮河堤工第一測量隊二十五日由蚌出發、分叚勘測堤綫、定下月底募民築堤、以工代賑、（二十五日專電） 
國外要電 
[美法談判副洽]  
　　經濟合作商得辦法 
政治意見尙未接近 
國民二十四日華盛頓電法總理賴伐爾今日聲稱、渠與美總統胡佛及美政府諸要人談話所得之進步、已使渠甚爲欣慰、渠對於美國參院員波拉承認法國應得若干賠欵於德國一語、尤覺可喜、但渠對於波拉全部談話、則不願公開評論、又今日胡佛與賴伐爾在白宫接見美法各報華盛頓通訊員聲稱、兩人於昨夜長談後、將於星期日再作重要談話、此後當可聯名發一公報、述晤商之結果、今日下午賴伐爾在史汀生家中與波拉作長談、此時一般感想皆料賴氏此行、在國際財政與經濟之利益上、當能大有成就、而外間空氣亦謂雙方談話極爲和諧、 
路透二十四日華盛頓電胡佛總統與法總理賴伐爾已議定一種辦法、擬集合美法銀行資産、以保世界之穩定、其計畫詳則、現尙未决定、明日賴伐爾將再往白宫作最後之會商、賴定二十六日返法、路透二十一日紐約電法總理賴伐爾與參議員波拉間關於政治之意見、經兩小時會談後、迄未接近、賴伐爾邀波拉今夜至法使署再談、衆料法美對於軍縮保安公約·修改戰債與賠欵等重要事件、目前尙無成立協議之望、 
[意外長抵柏林與德當局商經濟問題]  
　　路透二十五日柏林電意外相格蘭第今晨抵柏林訪德總理白魯寗、格外相在此將與德國各閣員　多次談話、其所討論者、將包括世界經濟恐慌·賠欵·戰債·軍縮·稅率等事、白魯寗親到車站迎迓、衆信意德談話之結果、將爲意德經濟委員會之成立、與法德委員會同、 
 
 

Page 7

 
 
國外要電二 
[德波邦交惡化]  
　　波斯王遭德報侮辱 
　　德當局正設法免回 
　　國民二十四日柏林電今日據半官消、息、德國與波斯之邦交、有斷絶之虞、德波使行將回國、已請他國駐德公使代管德境波斯利益之說、業經證實、其原因則某德報時有侮辱波王之紀載、但據今夜消息、德當局現正設法和平解决此事、以全兩國邦交、 
[駐日美使提前返任]  
　　國民二十三日華盛頓電美國駐日大使福白士、與史汀生商榷滿案後、提前返任、已於今日抵西雅圖、明日由温哥武乘輪遄返東京、 
[李維諾夫訪土耳其]  
　　國民二十三莫斯科電、蘇俄外交委員李維諾夫應士政府之邀、今日自莫斯科啓程赴士京、正式訪問土當軸、士國駐俄大使拉希白同行、 
要聞 
[張海鵬軍潰退]  
　　彭徐兩團長反正 
洮昻路戰事已停 
哈爾濱通信、洮昻路之戰事、最劇烈爲十六日晚、十四日夜、于兆麟旅炸燬江橋兩座、嫩江最大鐵橋、則埋置地雷、預備張軍前進時即行炸斷、顧戰事旣開、于軍即占優勢、張部未得攻進、該橋得以保全、十五日晚、張軍藉日方鐵甲車之力、一度猛撲、不久即爲于旅擊退、迄十六日午、戰事復開、日飛機三架、在天空掩護、抛擲炸彈、于旅死傷頗衆、已屆危迫之際、適興安區屯墾軍孫王兩步兵團自蒙邊開來、有拊張軍之背之勢、張顧慮後方、攻擊之力遂緩、入晚鐵甲車復來、砲火甚猛、機關槍迫擊砲轟擊甚劇、幸于旅開砲擊燬其甲車機關車、張軍乃不得逞、十七早間微有衝突、但不久即停、是日張軍内部忽起變化、其步兵彭徐兩團、毅然反正、不聽張之指揮、且擬回師攻擊洮南、同時前東北軍二十四言長黄顯聲、自錦州到洮、收編彭徐兩團、張實力旣减、不敢再進、并因軍心動搖、一部蒙軍多潰逃四散、遂於十八日午潰退洮南、臨退時將洮昻沿綫鐵路工人、擄去甚多、聞將編入所部、補充實力、以圖再舉、洮南之日軍、原有三百人、因聞彭徐兩團有回攻洮南消息、特於十八日調集四平街公主嶺等處砲步兵各一聯隊至洮、助張扼守、現洮昻路黑軍與孫王彭徐各團聯絡、已鞏若金湯、即張軍再犯、亦難望得逞、代理黑省主席馬占山、自黑河發致各旅電報、令嚴固洮昻陣線、不准退走、否則槍决、駐海拉爾黑步兵第二旅蘇炳文部　團、協同騎兵第一派吳松山部一團、先後開到富拉爾其站、扼守東平縣方面、以防張軍自該方襲入、蘇旅另一團、與張展九部騎兵第二旅一團吳松山部一團、則屯駐昻昻溪站、爲總預備隊、馬占山所部之步兵李青山團、則於十九日自通河縣乘船到哈、一俟全部到齊、即於一二日内開往黑垣增防、頃黑屬各縣民團已紛紛組織成立、遇必要時、尙可調撥若干、助軍隊防禦一切、馬占山本人、前本有已入黑垣就職主席之訊、近證明未確、馬於十一日自黑河乘船動身、十九日早到哈、携其副官長參謀長等、秘密過哈赴黑、知者絶少、迄馬抵黑省、外間始知、日前避居來哈之黑省委趙仲仁竇聯芳·及省會公安局長梁横諸人、因黑垣已告穩固、業於昨日離哈返黑、至張海鵬軍彭徐兩團之反正、據聞張侵黑之初、顧慮多端、猶預未决、經日領再三逼迫、十二日并來有日兵三百名、包圍張之鎭守使署、逼張下令動員、張乃召彭徐兩團長至、令即下令準備出發赴黑、兩團長叩頭云、鎭守使命弗敢違、惟團長此去、如再見鎭使、當在提頭時耳、張以兩團長素來恭順、未疑有他、詎兩團長於開拔後、即延不前進、嗣且反正、該兩團原係二十四旅黄顯聲舊部、現黄來收編、兩團長當然表示服從、戰事旣告段落、洮昻路交通、聞已定二十日起、恢復泰來鎭昻昻溪間通車矣、（十九日） 
[吉將領不受熙洽僞命]  
　　熙洽諂媚日人曲盡醜態 
商民不堪蹂躪紛紛逃亡 
哈爾濱通信、熙洽奉日方命、改組吉林省府後、曾將全省軍隊改爲警備旅、各旅長爲警備司令惟各旅團長多不齒熙洽之行爲、咸不肯聽命就編、祇駐在省垣之吉軍第二十五旅張作舟一部、因日軍到吉時不及退去、致被繳械、經熙改編爲警備第一旅步兵第一團、舊有官員多爲更動、并調原駐長春之第二十三旅長李桂林充任旅長、李所部則派前軍署參議齊知政收編、改爲警備第二旅但李桂林雖居長春、在日軍勢力範圍之内、仍能屹不爲動、不受熙之僞命、齊知政於本月十六日到長接事、爲李拒絶、故熙之吉林長官、僅光桿而已、熙頗焦灼、日前曾派參謀李吳兩人、持函前往榆樹、晤二十五旅長張作舟、囑其將軍權根本交出、否則張之在省家眷財産、將不能保全、詎李吳兩人去後、迄今已達半月、並無回音、經熙洽改編之該旅徒手兵近來亦潛往榆樹、歸附舊旅長、熙又派省城木石稅局長翟景儒往說依蘭鎭守使李杜·及哈埠之丁趨邢清占、翟到哈聞丁邢兩氏態度反熙、未敢露面、即往依蘭、但結果亦未得要領、故熙洽之長官、祇在吉林省垣運用其權勢而已、熙前此雖宣言爲暫時維持吉林治安、不附任何方面、但日前已委前清肅王之子金璧東爲長春市政籌備處長兼吉長吉敦兩路局長、一面又派日顧問三橋乘飛機赴瀋、參預恭親王本月二十日在瀋召集之復辟派會議、又吉長與吉海兩路原不聯軌蓋吉當局於建築吉海之初、即爲防制兩路聯運、受滿鐵之限制、及爲其培養綫、故兩路軌道相距達三百六十五米、頃熙洽已聽日方接軌、業於本月十八日動工、約半月内即可完竣、一方滿鐵已將瀋海與該路聯運、茲復將吉海聯軌、已形成一日本鐵路網矣、日前（十五日）本莊到吉閱軍、熙洽率僚屬郊迎至站、晚間并設盛宴欵待、其諂媚之態、直如臣僕之事君主、翌日熙并自造空氣、謂本莊已令日軍退駐城外蓮花泡、藉安人心、顧本莊於是晚去長、日軍之駐在吉垣、至今如故也、日本憲兵、并因欲繳商民槍械、連日舉行大檢查、每於深夜闖入民宅、主人應對稍遲、或死於剌刀之下、或爲毆擊成傷、商民之困苦、較亡國奴猶甚因之寗願棄其家業、遠避他埠、近日吉林人民之逃亡、已不亞於瀋陽矣、（十九日） 
[遼瀋敗類何多]  
　　馬龍潭自稱中滿會長 
趙欣伯竊據東北法權 
翁恩裕接管遼財政廳 
馬龍潭津訊、日軍佔據遼吉後、對國際則宣傳毫無侵略中國領土之野心、保障中國領土之完整、而其實則扶植各地新政權之産生、煽惑各縣之獨立、而所謂小自治運動者、日方更積極進行、不稍放鬆、除鐵嶺撫順等縣、業已宣佈自治、四平街設市、在日本顧問指揮之下施行一切外、日前並擬將梨樹昌圖開源懷德通遼遼源六縣畫出、另行成立所謂中滿省、現日方又以設立省區、目標太大、深恐遭中國及國際之反對、遂將中滿省之議打消、而慫恿昌圖梨樹遼源懷德開原五縣、組織一中滿聯合獨立自治會、避設省之名、而收設省之實、又以通遼一縣、地處遼西、轄制不易、遂僅以时圖等五縣聯合、該會業於十五日在四平街成立、以馬龍潭爲會長、即定名爲「中滿聯合獨立自治會」假紅卍字會院内爲會址、並由馬龍潭發出荒謬不通之宣言、茲錄如下、（悉按原文未加删改）爲宣言事、照得不才馬龍潭、視今於中日事件發生以來、東北政府壞没無存、軍警四散、流言逢起、盜賊横行、兵匪跳梁、時有所聞、民衆失財毁家、苦於塗炭、混沌之情、悲慘之狀、實有不忍睹之况、今幸得昌圖梨樹遼源懷德開原等縣士紳民衆之協力赞同、設立中滿聯合獨立自治會、從新設置一切各政治機關、不才受天之命、應民衆之希望、根究紅卍字會之絶大使命、依世界人類愛善最高之宗旨、建設中日親善之樂士、於是宣言中滿聯合獨立自治會、希乞一般士紳人等、幸勿玩視、誓而協力幸甚、用敢宣言、中滿聯合獨立自治會會長馬龍潭、中華民國二十年十月十五日、 
趙欣伯趙欣伯媚敵求榮、一身兼四職、（瀋陽市長、東北最高法院院長、地方張學良與美海軍提督海因斯最近在平合　 
左海因斯中湯國楨右張學良 
維持會及自衞局顧問、）躊躇滿志、已自居爲日本之順民、當十九日趙赴東北最高法院就職時、因聞張學良派孔昭焱來遼、欲將最高法院人員案件携赴北平開辦、（按孔氏現尙在平、並無赴遼之事、）乃率武裝憲兵多人、赴該院及高等法院搜查、意欲逮捕孔氏、後經查無孔氏、始行就職、查趙氏之接收東北最高法院、係奉地方維持會之命、以地方維持會、而下令委派最高法院院長、吾人顧名思義、可知其行動之越軌、袁金鎧輩尙欲否認其賣國、抑何無恥也、現東北最高法院分院長孔昭焱、已於昨日特電司法行政部曁張副司令報告、并請分電東北所屬各法院、立停送案、聲明自十月十九日以後該院所爲之判决、一概無效、茲錄原文如下、「南京司法行政部北平張副司令鈞鑒、本院皓日被趙欣伯竊據、查本院受理案件、有日人爲原告、中國人爲被告、或日人爲原告俄德人爲被告者、均屬不鮮、自瀋變驟生之後、已有日人訟棍多名到院剌探訟事、並加以威脅、現時悉落於彼輩之手、所關中西人民之生命財産、危險實大、將來更易惹起俄德兩方交涉、應請大部分電東北所屬遼吉黑熱東特區五高等法院立停送案、及聲明十月十九日以後東北分院判决之案、概作無效、並請副座先電各省政府、東特區行政長官、通令所屬各縣市、布告民衆周知、及函明俄德奥各領知照、再趙欣伯此次係奉維持會僞命、以瀋陽一地方之維持會、而可任命最高法院東北分院院長、是明爲東北五省區新政權之發動、日人背景、尤爲毒辣、更乞中央及副座格外注意、最高法院東北分院院長孔昭焱叩馬、 
翁恩裕瀋陽之遼寜財政廳、由地方維持會派前硝礦局長翁恩裕充任、翁亦恬然不知羞恥、於十九日携同日顧問諮議等、往該廳調查、檢點舊物、清理案卷並由維持會自定臨時辦法八條、茲錄其全文如下、一第一·總則、第一條、地方維持委員會、在新政權成立以前、爲確保公共之秩序、及恢復其生活起見、認爲財政廳之復活爲必要、依其責任而定臨時辦法、以期貫澈其目的、第二·組織及權限、第二條、由地方維持委員會决定財政廳長人選、第三條、財政廳之組織及權限、暫倣從前之制、但須止於必要之最小限席、第四條、爲辦理財務行政、使其完善、由地方維持委員會招聘日本側顧問及諮議若干名、關於財務行政之運用、財政廳長須尊重顧問及諮議之意見、第三·財政整理、第五條、地方維持委員會設置財政整理委員會、使其製訂稅制之改正、及預算之編成、關於其他各實行之計畫、委員之範圍如下、日本側代表、地方維持委員會代表、財政廳長、同科長、同顧問及諮議、市政公所代表、全省商會代表、全省農會代表、（限於改正稅制時）附則、第六條、財政廳長須諮詢地方維持委員會、自行速爲必要之布告、當其實行時、得預受日本軍之承認、第七條、地方維持委員會、規定財政廳臨時辦法、即將該廳開辦之意預請於日本軍、而受其承認、急速着手、第八條、對於舊政權之稅更、如有送交各種徵稅之行爲者、本會即依議决、要求於日當局嚴重處分之、 
[廣州市慘案發生後戒嚴狀况]  
　　廣州通信、自雙十節晚永漢路發生血案、風潮擴大後、當局認該案有某種背景嫌疑、立即下全市緊急戒嚴令、於是凡抱一腔熱血出而爲抗日救國運動之團體主持人、咸慄慄危懼、停止活動者有之、自行解體者有之、蓬勃之民氣、經此打擊、頓覺消沉、但學生團體尙鼓其餘勇、堅持至今、中經敎育當局剴切勸諭、聲言永漢血案應候政府處置、各校宜先復課、勿因此而荒廢學業、連日以來、中小各校已相繼復課、惟中山大學及附中小學、仍堅持到底、須永漢血案解决後始肯回校、故刻下對永漢血案爲最後之奮爭者、祗該校全體學生而已、政府方面、以中大學生態度如此崛强、恐有其他枝節、對於全市戒嚴令仍未撤銷、外屬軍隊仍續續調到布防、查第一軍余漢謀部第一師、由韶關開至小坪·嘉禾市·上下茅·磨刀坑·及白雲山一帶布防、敎導第一師兵力三團、及第二軍第二團、分駐東郊、市内除由第二軍長香翰屏調第五師張達部回省、施行戒嚴令後、第三軍李揚敬部敎導師、亦回駐市内、十五日、警衞旅陳漢光全部、復由黄埔、奉令開返省城、駐紮永漢路南關等處、市内戒嚴令現在仍然執行、機關汽車晚間亦難通行、第二軍第五師全部士兵、澈夜在通衢大道守衞、商號夜市已全數停歇、戒嚴辦法、其大要如下、（一）每日由晚七時、派出步哨、至翌晨六時止撤收、（二）每晚七時至十時、應准市民車輛自由來往、（團體集羣結隊非經戒嚴司令許可、則禁止通過戒嚴區域、）但有可疑、得隨時盤查之、（三）每晚十時至翌早六時、禁止行人車輛交通、（四）各警戒區内重要路口·各十字路口·丁字路口·交通繁盛路口等、應派步哨、至步哨位置、得由各部隊長官商定、公安分局長决定之、仍須呈報戒嚴司令部、檢查任務、由軍隊監視警察執行之、（五）凡未派步哨之馬路或内街、派巡查隊梭查、戒嚴期内無論官兵、非因公務或直屬高級長官許可、均不得離營、（十月二十日） 
[贛匪區疫癘盛行]  
　　寗都旬日内死六七千人 
南昌通信、贛南之雩都興國寗都及會昌一帶、被匪蹂躙數年、今夏經中央大軍努力清勦、轉戰於深山窮谷中者、凡三閱月、蓮塘東村王陂小浦·以及龍岡諸役、戰事之烈、死傷之多、爲從來所未有、屍横遍野、掩埋未遑、發生疫癘、自屬意中之事、頃據黨政會消息、寗都自經國軍二度克復後、大股赤匪雖已遠竄、而零星小股、則尙未肅清、因此四鄉難民仍麕集城中、刦後災黎、餐風宿露、病死相望、而城内人口衆多、衞生二字、又談不到、遺矢滿地、垃圾如山、以致時疫盛行、此旬日内、死者已達六七千人、内以傷病兵及難民居多、刻已無棺可買、多有棄置野外者、且現在附城數十里、樹木禾草、砍燒一空、油鹽米榖、亦搜刮殆盡、鹽一斤有賣至一元者、其餘可想而知、刦後遺黎、殊有難延殘喘之勢、滋可痛也、（二十三日） 
[江北疫匪並熾]  
　　大水災後之可怖現象 
揚州通信、自江高兩縣運堤决口以來、悽楚怨號、嶙逾兩月、其被災區域之災民、雖經官紳及中外慈善家一再設法救濟、無如災區太廣、時局不寗、以致淮揚兩屬之秩序、仍難恢復常態、刻下最不了者、裏下河一帶、疫癘蔓延甚劇、施診殊屬不易、即以揚城各收容所而論、當此秋風砭骨之時災民患病者日見其多、記者昨過廣儲門外徐公祠内之收容所、目睹留所災民、多半　面如菜色、其呻吟稻草堆中者、十居五六、詢其病况、痢疾最多、而傳染異常迅速患病者每因不及赶奔厠所溺在袴上、而又無第二條褲可換者、比比皆是、因此汚穢之氣逼人、傳染增加力量、至小兒之病、多屬痧疹類、死亡者已日有所聞、若不設法隔離、雖非災民、恐亦將受其影響、高郵邵伯湖西本屬産匪之區、自經張之江綏靖以來、匪多逃匿皖邊、此次水災以後、各地秩序不免紊亂、匪徒遂乘機捲土重來、太月十四日、高郵縣湖西卞塘鎭、忽來大股土匪、洗刧該鎭、並架去肉票百數十名、又與蘇境接壞之天長盱眙兩縣、亦有多數股匪出没、雖經綏靖署派隊往剿、然一般生計無着　而走險、 
 
 

Page 8

 
 
加入匪夥者、日漸增多、若不撫　兼施、恢復其原有載業、恐地方將無寗日也、 
[膠路加增煤炭運費風潮]  
　　濟南通信、膠濟路本年夏間、因煤炭加運費二成、曾惹起全線煤商罷運風潮、路局不得已乃收回成命、詎事隔不久、現又舊案重提、通令自十一月一日起、煤炭運費仍加二成、全線煤商聞而大譁、羣起反對、淄川博山、爲本省惟一産煤區域、全體礦商煤商人以推代表丁敬臣莊樹亭等來濟、謁實業廳長王芳亭請願、其反對加價理由、爲現日軍佔我東北、全國一致抵制日貨、提倡國貨、上海反日會議决對日本煤絶不購用、一律購用國産煤炭、但規定每噸煤價在申銀十二兩左右、煤商不得故抬高價、現在淄博煤運至青島運費、每噸四元左右、運至上海、每噸成本即在申銀十二兩以外、巳不能與各地炭商競爭、今膠濟路在此全國一致抵制日貨提倡國貨聲中、而竟增加運費、不惟較任何路運費高貴、使山東煤無出口機會、制煤商礦商之死命、且與提倡國貨抵制日貨宗旨大相違背、因此全線礦商煤商站在抗日救國立塲上、誓死反對、要求取消加價、與他路同等待遇、倘膠路當局悍然不顧、堅持加價、則决定罷運、不達目的不止云云、實業廳長王芳亭當表示該商所陳、理由固屬正當、但膠路此舉、係呈准鐵道部辦理、未便直接過問、容俟轉呈中央、代述該商痛苦情形、聽候部令辦理、現該代表等仍在濟聯絡本市煤商、一致反對加價、愚今日訪丁代表敬臣、據談如下、「淄」川博山章邱　縣各地産煤、每日在三千噸之譜、其中塊煤約爲一成五、年來因種種關係、及運價之昻貴、用户增加負擔、業商亦感受困難、本年夏間、膠濟路增加運費二成、煤商不得已而罷運、蓋加價并非部令、當時同人等曾到部請願、聲明膠路運費已較其他各路高貴、同人所要求者、係與其他各路平等待遇、否則寗死部中不去、鐵部見同人意志堅决、遂電令膠路查復、嗣同人等回至濟南、見膠路委員長葛光庭、葛允暫不加價、但公事不能取消、可將二成加價改爲路局交還炭商運費回扣、（向例膠路因夏間煤商營業不佳、運費减二成、名曰回扣、）以後另訂公允辦法、始行復運、不料事隔四月、同人等方盼望改訂以允辦法之際、而膠路竟又加運費二成、直接制煤商於死命、間接封鎖山東實業、蓋實際上即不加價、膠路運費已較津浦路高出二釐餘、本難與他路煤商競爭、現上海方面有採用國産煤之决議、以淄博之産量論、本可供給、而因運費關係、又萬萬不能辦到、蓋即就本省論、嶧縣中興·公司運煤到浦口、長四四零·公里、運價二元二角、合每公里每噸五釐、再由京到滬、運價每噸一元餘、計到上海每噸運價在三元五角以下、再就淄博論、至青島三四五公里、每噸每公里運價七釐三、每噸合二元五角奇、而由青至滬、運價每噸三元餘、計到上海每噸運價在五元五角以上、此就膠濟路未加價前之運費計算、淄博煤已無運滬推銷之可能、更就上海之市價論、現滬煤每噸十兩七錢五、計淄博煤就現時之運價、運至上海、每噸已須賠累五角、故淄博礦商煤商對於二成之加價、誓不能承認、惟現當國家多難、不同本年夏間、至萬不得已時、亦不輕易龍運、惟有减少産量、暫維現狀、惟此種辦法、必影響於青島濟南之用户、但爲自顧血本計、亦不得不如此耳、地方通信 
[蘇州]  
　　西華鄉盜刦綁票蘇屬西華鄉西涇地方農民陳家邦家、於二十四日夜間十一時、到有匪徒二十餘、任意搜刦臨去時並將陳之長女大媛（年十八歲）架去、此間水陸公安機關、已飭屬協緝、並營救肉票、 
鑑定嫌疑日貨之辦法吳縣反日救國會、連日對於檢查日貨、不遺餘力、先後封存之日貨、共有五百餘件、均未鑑定、而商人方面則以血本及營業攸關、紛紛要求從速鑑定發還非日貨、反日會爰於昨日（二十五）召集代表大會議决、已封存之日貨、聽候鑑定發落、封存之嫌疑日貨、由各該商號覓具店保、並由同業公會商會蓋　負責將貨暫予發還、酌留樣品聽候鑑定、如查出確係日貨時、照貨價十倍處罰、將來檢查日貨、亦照此辦理、故各商號已紛紛將嫌疑日貨具保領回、 
[無錫]  
　　社會經濟陷於絶境邑中本年春夏秋三季　事欠收、田禾又遭淹没、社會經濟、陷於恐慌、近數月來、絲市慘敗、各廠虧耗甚鉅、最多之廠有十餘萬、少亦四五萬、是以無力維持、相繼閉歇者、已有泰孚餘綸等家其餘籌欵發放工資、預備宣告閉　者者亦有之、此外無力發放者、尙有若干家、銀行錢莊放出之欵、毫無把握、連日與各廠經理接洽還欵辦法、但多避不見面、祇因數額太鉅、無力清償、其銀行錢莊放與綢布洋廣貨五金電料南貨西　等業之欵項、因將仇貨封存、週轉欠　是亦歸償無期、因此金融界極抱不安、大都收進無出、社會經濟、已陷於絶境也、 
本夫捉姦妻羞投河光復門内沙墳端十二號門牌居民毛生財、向在大橋下鴻興盛肉店爲司賬、乃妻王氏、不守婦道與房東彭如林發生曖昧、狀甚親暱、如同夫婦、昨日上午九時王氏又與如林在公園飯店六號房間内幽會、正在卿卿我我之際、詎事、本夫偵悉、邀集多人、前往捉姦、當場將姦夫淫婦、一併捉住、送入該管公安第一分局請究、惟王氏以顔面攸關、羞憤交集、竟將耳上金環脫下、潛行吞人腹中、下午一時、由高分局長、備文派警呈解總局不料行經新中橋時、王氏復乘人不備、躍入河中圖盡幸而撈救迅速、未遭滅頂、迨抵公安局後、由府科長開庭訊問一過、諭讼奸夫彭如林收押、毛生財飭回、毛王氏舁送勞工醫院求治、據醫生云、生命頗爲危險、 
[南通]  
　　捲逃建設局長歸法院緝辦南　前任建設局長姚彭擤捲逃後、查明虧空六千餘元、省政府轉送鎭江地方法院緝辦、刻鎭法院以姚犯罪地點在南通、特將案卷移送南通縣法院辦理、縣執監會檢舉焚土舞弊南通縣黨務執監委員會、以法院焚土、發覺絶大舞弊、缺少烟土千餘兩外、并查出僞土十四斤半、殊覺駭人聽聞、特呈省檢舉、各界對此案均極注目、 
[江陰]  
　　三廳委聯袂來澄催欵敎育經費管理處督催員倪椿蓉、財廳委員侯英、建廳委員王玉麟、二十三日聯袂來澄催欵、倪委係敎育經費、財廳係忙漕地價稅、建廳係寗杭公路欵項二萬三千元、財政局方面、正設法籌措、 
敎廳委任南菁校長南菁中學校長張仲友、自被學生驅逐、虚縣已久、敎育廳擬俟校董會之推薦、迄未有相當人選、校董會亦屢次流會、現經敎廳委南通中學敎務主任張衣言充任、學生自治會聞悉、前晚（二十三）急電中大祝樞壽、以校友會名義電敎廳反對、 
[高郵]  
渌洋湖匪首就擒本縣警察隊·水巡隊、昨（二十二）晨在揚屬戚墅廟地方、拿獲渌洋湖匪首繆二·繆三·及匪徒計七人、並獲匪船二艘救出肉票二名、已於昨晚一併押解來城、送縣府法辦、 
裕亨麵廠停業本城北門外裕亨麵粉廠、開設迄今、已歷二十餘載资本二百萬元、營業極爲發達、江北各縣、均設有分銷處、此次北門運堤决口、該廠因首當其衝損失甚鉅、現該廠經理郭和甫、因一時不易恢復、已實行停業 
[揚州]  
　　法院焚燒烟土烟具江都縣法院、成立年餘、收没鴉片案證據物品甚夥、前由檢察處列表造册呈准高等法院檢察處於今日（二十四）上午九時、在該院門首焚毁、由高檢察處派書記官金寳均來揚監視、本縣各機關團體亦派代表蒞塲參觀、計焚烟土四千四百三十二兩餘烟泡四百三十二個烟具二千六百八十八件李家橋鹽梟搶刦邑屬東鄉李家橋地方、於二十一日午後、發現鹽梟四五十人、各持槍械棍棒、護送大批私鹽勢甚洶洶、全橋商店居民、相繼閉户、以避其烽、有開麵餅店之萬志書、及居民孔善祥兩家、未及開門、致被鹽梟蜂擁入門、翻箱倒篋、萬被搶去鈔票及現洋十一元（銅元十四千五百文、搖麵機器架一個、孔被搶去花布被一條、現洋二十四、肥猪三口、梟等旋即呼嘯而去、 
[寗波]  
　　天后宫大火　埠天后宫後街俞泉興油蘿店於昨（廿三日）晚七時許、不知何故、突兆焚如、火勢甚猛、不可嚮邇、經二小時、始得撲滅、計延燒鄰店二十餘家、房屋三十餘間、損失約計六萬餘元、 
專件 
[十六省水災救濟意見書熊希齡]  
　　（一）分工合作十六省水災之大、較民六河北一省爲廣、其辦理更爲棘手、民六河北水災、由政府特設督辦、付以全　、省長不過居於輔助地位、一切振費工費、均由中央籌撥、交通運輸、財關免稅、以及懲奬官吏、督辦皆有權能可以辦理、故其運用靈活、布施周密、數百萬災民、無有凍餓者、即此行政機關單獨制之能收效果也、今次各省水災、中央旣設水災救濟會各省又設分會、此合議制之不免於稽延、固爲迅速救振原則之障礙、而中央與各省權限莫明、事業不分、將來必有互相推諉、互相爭執、互相歸咎之弊、而嗷嗷待哺之災民、無形中空受其害矣、愚以爲中央地方、亟宜分别權限、劃明事業、凡關於重大工振、運輸振品、減免稅費、分配振欵、辦理平糶、勸募振捐籌劃方略、均由中央負責、凡關於散放冬春各振、修理官民各堤、以及一切　振均由地方負責、其有地方振工兩費不足者可由中央加以補助、但須由中央派員前往監視散放、以收實惠及民之效、民國六年京畿水災督辦處、即用此項辦法、因散放振欵、地方紳士與慈善團體、有桑梓情誼、宗敎思想之密切關係、較優於官吏、二則因災區過大、中央實無如許之人才、可以應用也、是也酌定折中辦法、督辦處提出振欵一百餘萬元、委託順直助振局散放冬振、又提出五十萬元委託直隸義振局散放春振、又提出九十萬元補助各項雜振、並由督辦處分派查振委員、隨同該局紳等前往災區、以審核災情之輕重、繼則分派監振委員、眼同監放、以查明振欵之有無流弊、而又恐以上兩委員之或有徇情怠職者、則呈請總統特派督察大員、以訪察所派委員之是否盡職、故督辦處雖經提放振欵二百四十餘萬元、實則並未直接經手一文之散放也、其次則爲河工、亦以當時人才缺乏、不得不沿用舊日河工人員之經騐熟手、而又恐其因沿積弊、故態復萌、胡於該河局呈送估工頇算表册之時、先派五大河籌勘宣防委員長、帶同各委員前往各河審查估工預算及應行堵築之需要、估算旣定、即行撥欵、復派監視工程與騐收工程之委員、以眼同監督其工程之是否核實無弊迨至伏秋搶險之時、又派監防委員赴工、以查各河委員之是否盡職、其有舞弊或不得力者、隨時嚴懲以儆效尤、故本年水勢雖復暴漲、而五大河得慶安瀾者、職　故也、然當時尙有一特點可紀者即督監各工之委員長、均爲軍人、隨同練習之佐員、均爲南方海河工程學校及山東工程局之學生、能耐勞苦、破除情面、較其他官吏爲盡責任也、此爲河北一省水災河工之已往經騐今災及於數省、尤應分别中央與地方權責、方可有分工合作之益、 
（二）分任雜振十六省災區之廣大、災民之衆多、數倍於民六河北之一省、若專恃中央之財力人力實不足以應付、何况工振僅及於社丁、而老弱必致向隅、正振僅及於冬春、而生産尙須兼顧、民國六年河北一省水災、中央籌撥不過二百四十餘萬元、而各縣自力籌辦雜振各善團義振之數、亦達二百餘萬元、此則分任之效率也、舉其所辦、約有九項、 
一曰平糶、水災之後糧商富室、不免　集增價極貧次貧者固賴振濟、中户可購糧食者亦爲所、困、故必須有平糶之舉、但災區旣廣、重在商人貪其昻價、多運糧食方能源源接濟、若專恃中央與地方之官爲平糶、非特無此供給全區之力量亦恐定價過廉、反阻商貨之來源、故此次平糶定價、只能較商貨稍低二文、防其抬高、而不杜其來貨也、故民六中央平糶糧石、雖規定爲五十萬石、其結果所運者不過八萬四千餘石、支出銀八十五萬八千餘元、而已市價皆平、此均由於定價稍廉、商貨多運之所致也、 
二曰賑煤、水災之後、百草均經淹没、民間燃料實一問題、雖有振糧、若無燃料、亦難得食、南方多用木柴、貧民無錢何以購用、故此項亦不可少、民六河北除督辦處購運萬噸　曾由各煤鑛公司捐助數千噸、支配四十一縣、此次似應敦勸南北各煤鑛大公司、量力捐煤、以完此舉、 
三曰貸欵、水災之後各市縣商埠小本工商、咸皆受困、若不設法援助將必至於失業、民六河北高陽保定實抵饒陽天津任邱肅寗蠡等八縣入民織布之家、居其多數、約計十萬餘户、每户平均五人、即有五十萬人、倘因被災而失業、不僅生産减少、即布機亦不可保、故督辦處向紡紗公司借給紗料一百萬元、交由布商轉發織户不取利息、遂將此十萬户生計、得以保全、次年紗價均經收回、政府方面、只耗利息數萬元、此次各省埠小本工商不在少數、應由中央商之上海各銀行團凑集巨額、組合一貸本銀行、按照上項辦法、當可救濟無數小本營業之人、以此次災區廣大、災民衆多計算、因水災而將所持各銀行鈔票、淹没損失者必不下午萬元、銀行　盡此義務、亦所當然、此外則因利局、亦可飭由各縣仿辦民六河北各縣、自集欵項、曾辦有三百零九處、於小本工商、不無裨益也、 
四曰義當水災之後各鄉村小農、尤爲困苦、雖有　出數畝之田、而無力耕種何以爲生、必須設立義當使其不動産得以抵押、民六河北各縣成立者共有二十九處、又山西省歷逢荒災之年、由省府訂立章程、飭由各縣轉令其所住之村中富户、或不被災之鄰村富户、爲此不動産之抵押、秋收後按年歸還極有成效、華洋義賑會、曾在河北辦理信用合作社、爲互助貸欵之法亦可採行、（未完） 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[京方已推定和會代表]  
　　蔣主席復函到滬 
　　預備會卽將舉行 
　　粤代表準備方案 
　　汪精衞發表談話 
　　關於和平統一會議之京方代表、據昨日所得確實消息、南京方面業經推定蔡元培·張繼陳銘樞·張靜江·李石曾·五人正式與粤方各代表會商各項問題、並希望粤方六代表早日晉京、共肩巨艱、陳李兩氏、將於今晨由京來滬、一俟彼此再作度會商後、即可定期開始討論、茲將各種消息、彚誌如後、 
[蔣主席函復粤代表]  
　　粤方各代表、自與蔣主席及中央各委員在孫宅一度會商後、對於中央黨務政治軍事外交財政等項之現行制度、擬有根本改進方案之原則、由汪孫等六代表聯署、函致蔣主席、藉以表示粤方各代表之主張、聞昨日由張繼帶來致粤代表之蔣主席之親筆函、即係以上各項之答復、但内容如何、尙未明悉、 
[張繼到滬後之行動]  
　　南京方面代表張繼氏於日前晉京後、已於昨晨八時、偕邵力子·與居正·方振武·等同車回滬、下車後即赴海格路吳鐵城公館休息、午餐後、往極司非而路訪蔡元培、旋與蔡氏同出訪張靜江、談一小時、復於四時許、同車往訪汪精衞、談約二十分鐘、張氏并以南京致粤代表函、親交汪氏、至四時二十分、乃回吳宅休息、 
[粤代表正商各方案]  
　　昨據粤方代表辦事處消息、關於和平統一之進行、以南京方面之代表、尙未正式决定、故何時始能會商、未能預定、至於粤方各代表、連日除每天早晨到胡宅訪問胡展堂先生外、每日下午齊集孫宅、根據樹立民主政治之原則、討論根本改善黨務政治軍事外交等項之現行制度、以及各種問題之詳細具體方案、以便提出於和平會議預備時之討論、 
[預備會似卽可舉行]  
　　據汪精衞氏語新聲社記者云、南京方面代表已正式派定張繼·蔡元培·張靜江·李石曾陳銘樞·五人爲代表、張（繼）氏於今晨即昨晨）抵滬、即於下午四時許、會回蔡元培、携南京方面致余等六代表函、來與余會晤、該函内容、大致叙述、「雙方於外交方面、已趨一致、現派張蔡等五人爲代表、即希速開會議云云、」至預備會之開會期、陳李二代表、已准於明晨（二十六晨）到滬、一俟陳李到後、彼等經一度晤商、即可於日（二十六日）下午開始召集預備會議、惟會議地點、現尙未定、俟見面後、再商酌云、又據鄒魯氏晤記者云、京方託張溥泉今日帶來致粤代表函、已派定張蔡·張·李·陳·爲和會代表、今日爲星期、且開會手續尙未接洽、故不及開會、明日（二十六）或可晤談、 
[汪精衞昨發表談話]  
　　汪精衞昨日發表談話如下、蔣先生下野通電與廣州國府取消通電、其最大意義、是把幾年以來的糾紛、做一個結束、而從此以後、展開一個新局面、這個新局面特色在那裏呢、雖然一言難盡、其最大意義、是要把政治從軍事勢力支配之下、解放出來、政治受軍事勢力的支配、决不會有好的政治、無論那一種軍事勢力、都不能使之支配政治的、這是現代國家和野蠻國家的分界、野蠻國家、非有特殊勢力、尤其是軍事勢力、不能掌握政權、近代國家、祗要得到民衆的信任、便可掌握政權、無須軍事勢力、尤其不可有軍事勢力、現役軍人、如果要從事政治、必須先把現役軍人職位辭却、必如是、才不致挾持軍事勢力以威脅政治、現代國家現役軍人、都是受民衆的絶對信任的、因爲他所注意的是國防、國防是絶對必要、所以現役軍人也絶對得到民衆信任、至於從事政治、則無論如何必有政敵、因爲政治主張是相對的、不是絶對的、明白了這一點、便可知無論如何超越的人、都不可同時兼顧軍事政治、 
[宋慶齡表示不參加]  
　　孫夫人致本報函云、申報主筆先生大鑒、十月二十五日時事新報所載、慶齡擬參加所謂和平會議消息、完全不確、已灄請即爲更正、以後關於慶齡個人言行消息務乞證實後再行披露、至慶齡對於時局如有意見發表、自當正式函送各報刋載也、專此、敬頌鐸安、孫宋慶齡、十月二十五日、 
[胡主四全大會展期]  
　　第四次全國代表大會、前經中央議决、於十一月十二日召集、現爲期已迫、海外出席四全會代表、亦已紛紛報到、而適値外交緊急、和平統一會議、正在進行中、各方對於四全會、是否如期開會、颇爲注意、昨據確訊、胡展堂氏對於四全會、主張在和平統一後舉行、應展期至明年三月、始行召集、至現時所選之四全會代表、須一律取消、另行選舉、蓋因京粤雙方、前均召集四全會、今旣統一、有應從新召集、前時黨務糾紛、已成過去、四全會旣另行召集、則代表亦應另選也云云、 
[謝持昨日由平抵滬]  
　　中央委員謝持（慧僧經各方同志之敦促、勸駕來滬、與和平統一會議各代表、共商黨國大計、故謝氏特由北平來滬、初擬自天津乘海輪南下、後於二十三日改乘平浦通車、轉京滬特别快車、於昨日下午四時五十分抵北站、留滬各黨國要人、如汪精衞·胡漢民·孫科·伍朝樞·鄒魯·等、俱各派代表、赴北站迎候、此外滬埠之老同志、以及謝氏之親友等聞訊、特赴北站歡迎者、爲數亦不少、總計昨日在北站迎候者、約共百餘人、四時五十分、京滬特快通車、已準時進站、謝氏下車後、各歡迎人員、俱趨前與之握手寒暄、并道歡迎之忱、謝氏亦一一與之握手道謝并頻頻脫帽爲禮、謝輕裝减從、穿灰色大褂、兩鬢頒白、略見病容、以足部不良於行、故拄杖助步、行履甚緩、由歡迎代表等、伴乘預置汽車、直駛胡漢民公館而去、 
[居正昨晨由京抵滬]  
　　第一屆中央委員居正、自留京都、將近一載茲以和平將實現、遂於前晚自京乘夜快車出發、昨晨八時抵滬、與居同來者、有方振武·張繼·邵力子·等三人、至車站歡迎者、達數百人、計到有胡漢民鄒魯李文範等之代表鄧祖禹、汪精衞代表韋榮熙、孫科代表陳劍如、陳銘樞代表蔣毅、許崇智·何世楨、及護黨同志會陳達·倪之横·金魯望·朱乘之、東方被壓迫民族聯合會、各區黨部、各大學各中學各工會等、居氏因患濕温病、容顔憔悴、精神萎靡、車甫停、歡迎者即擁擠上前、居於車廂中與諸人作微笑、然喘嗽甚烈·經其妻子及隨員吳醒漢等、擁護下車、扶之至車站外、即登汽車、至許崇智家暫息、至十時許、居氏扶病往謁胡展堂氏、適汪精衞亦在、互談頗久、至十時半、孫哲生派代表陳劍如至胡宅、請居往、居氏乃復至孫宅、會談片刻、是時居患病益劇、喘嗽頻頻、乃由何世楨迎之至家中、延醫調治、聞居氏因患濕温病甚劇、現擬入醫院住居、以便從事診治休養、 
[居覺生氏抵滬攝影（本館攝）]  
[方振武昨亦到滬方振武、]  
　　於前晚與居正張繼等同車來滬、已於昨晨八時抵埠、並於昨日上午十一時許、往謁胡漢民氏、談約一小時、至十二時許始去、下午復歷訪李任潮·唐生智·等諸要人、 
[中華書局職工昨日全體怠工]  
　　總廠及發行所共千餘人 
因資方拒絶李鴻斌復工 
本市中華書局總廠、曁發行所全體職工一千餘人、以資方違反政令、拒絶工人復工、於昨日午後、全體一致怠工、形勢甚爲嚴重、茲將各項情形、分誌於下、 
[怠工原因]  
　　市出版業工會中華書局分事務所幹事李鴻斌、被資方開除、已將匝月、廿二日該工會接社會局批令、准予復工、當由該工會代表王文華王永良持批、會同該局事務所幹事楊蔭林、王濟平·往廠與所長陳協恭·王瑾士·接洽、陳王表示、總經理陸費逵事前並未通知、不可復工、後由王文華至社會局請示、當派王斌代表抵廠、當面訓斥王瑾士云、廠方須遵守政府批令、明日准李復工、該所長隨口應允、不料廿三日李鴻斌前往復工、仍　廠方拒絶、該廠工人、以廠方竟敢違抗政府法令殊爲忿恨、故前日下午四時、已自動怠工、 
[職工大會]  
　　四馬路中華書局發行所全體職工、於昨日上午十一時半、在發行所内、舉行會員臨時緊急大會、討論資方違抗政府命令、拒絶工人李鴻斌復工案、公推吕中倫主席、報告總廠全體工人怠工經過、全塲空氣甚爲緊張、當即議决、（一）本日起響應總廠、一律自動怠工、（二）凡遇顧客、蜿言拒絶、（三）嚴守秩序、 
[全體怠工]  
　　靜安寺路中華書局總廠、全體八百餘工人、因反對資方違反社會局命令、拒絶工會幹事李鴻斌復工、於前日下午四時、一律自動怠工、昨日爲星期日、本係例假、今日即繼續怠工、四馬路發行所全體職工一百三十餘人、經大會議决、於昨日下午一時營業時、一致怠工、在大門及櫉窗上、貼標語、如「今日怠工、顧客原諒」「李鴻斌不復工、决不工作」「我們要維護政府法令」等語、 
[組長請願]  
　　出版業工會中華書局分事務所、提出改良待遇條件十項迄今已有三月、經社會局再三調解、奈因資方拒絶出席、以致無法解决、宣告調解不成立、提付仲裁、前日上午十時、全體組長幹事百餘人、赴市政府請願、要求從速仲裁、當由秘書長俞鴻鈞接見、允於下星期内仲裁、 
[資方態度]  
　　新聲社記者昨訪該局發行所主任薛季安、叩以公司對於職工怠工意見、據云職工怠工後、當將經過情形、報告總經理陸費伯鴻核辦、總廠工人李鴻斌、實係違反規則、與同廠工人互毆而開除、今日發行所職工怠工後、顧客裹足、營業大減、幸現屆落令時期、每日損失、不過千元而已云云、 
[義勇軍第三團成立]  
　　昨日發給番號 
本市救國義勇軍業已成立、官佐亦經派定、團長爲鄭醒黎·第一營營長爲陳維中·（轄美亞綢廠義勇軍全營）第二營營長朱琳·第三營營長吳健生·昨日上午八時、在南市公共體育塲行第一次集合訓話、到有各委員官佐曁義勇軍約一千餘人、由委員陳亞夫團長鄭醒黎相繼訓話（詞長從略）訓話畢、即發給番號而散定明日開始訓練、聞第一營在日暉東路美亞本廠訓練、第二營在南市公　體育塲訓練第三營分閘北青雲路操塲、南市公共體育塲及齊齊哈爾路振華學校等三處訓練云、 
各界抗日工作 
[各商家自動查封日貨]  
　　上海市市民聯合會檢查日貨委員吳半厂、昨日會同第九區分會委員陳光新等開始檢查日貨、計在浙江路瑞元祥洋貨總號及分號·愛文義路永源祥洋貨號·合同商店·信益太號·祥昌南貨號·震太磁器號·天德堂藥號·志成印刷所·福康南貨號·朱復興號·萬順祥襪廠·恒興昌洋貨號·等、查封日貨多種、並由客商家塡具永遠不買賣日貨志願書以表示永遠對日經濟絶交之决心、各商家於檢查封日貨之前、均早將仇貨打包裝箱、以候查貨委員查封此種自動愛國熱忱殊令人可佩 
[抵制日貨與提倡國貨並重]  
　　蕪湖布業同業公會、因抵制日貨、與提倡國貨、應相提並論、恐國貨疋頭内、或含有日本原料、欲被反日會扣留等因、故公推崔海翔·黄希仁·二君來滬、親自考察現悉崔黄二君、業於昨日抵申曾親往上海市商會與國貨工廠聯合會各團體、請代介紹參觀工廠、以便實地考察云、 
 
 

Page 10

 
 
[留日士官學生退學救國團消息]  
　　留日陸軍士官學生退學救國團全體團員、一百七十餘人、已全數到滬、昨在法租界西青年會開成立大會、議决種種反日宣傳方案、積極宣傳、並選出代表八名、向和平會議及南京政府、分頭請願云、 
[朱兆莘應召到滬]  
　　准今晚夜車晉京 
前外交次長駐英義公使朱兆莘、於本月二十五日、由俄國皇后船抵滬、新聲社記者遇之於碼頭、得與談話、茲撮錄如下、（問）先生此行有何任務、（答）余接中央政治會議電、派充外交特别委員會委員、此次赴京出席、（問）先生年來在粤、有無職任、（答）予在粤奉母家居、未任何職、茲以國難日亟、故奉召即來、冀本多年外交上經騐、有所貢獻耳、（問）聞中央將再任先生以外交要職、然否、（答）余無所知、（問）倘有其事、先生亦樂就之乎、（答）余此行志不在官、但對外交、得參末議、以予經騐所得、一抒已見、於願足矣、（問）先生將往見在滬諸要人否、（答）余須急即入都、不及遍訪、百忙中更不欲擾人也、（問）先生昔曾任國際聯盟會首席代表、對國聯情形極熟、此次國聯處置滿案、先生有何意見、能見告否、（答）余自有計劃、將陳述於外交特别委員會、此時不應先發表、（問）日本不聽國聯之勸告中日間不免决裂、願聞先生尊見、（答）此事關係極大、不欲率爾發表意見云、聞朱氏定今晚乘京滬夜車晉京、參加外交討論會云、 
[瀋陽兵工廠第二批被難人員到滬]  
　　組維持團向市府請願 
暴日佔遼寗後、瀋陽兵工廠被佔機件、原料槍砲子彈、均爲日軍搬空、全體人員、被迫離廠、第二批已於日前抵滬、另組維持團請願、第一批人員、昨又電張市長、請求安插、現兵工署已在設法安插中、茲將各項情形、分誌如下、 
[二批抵滬]  
　　十月二十日抵滬之第二批瀋陽兵工廠被難人員、共二百六十人、暫住高昌廟瞿眞人廟、另組織維持團、於前日上午八時、開全體大會、散會後、全體赴市政府請願、要求（一）維持伙食、（二）安插工作、當由市府參事孫葆　接見、關於維持伙食、飭赴國府賑務會請求、關於安插工作、允電軍政部兵工署、設法安插、全體人員、認爲滿意而返、下午當推派宋紹福·陳載良·范耀章·余關林·等代表、請國府賑務會請求維持、賑務會當允照第一批例、每人仍給救濟費四元、 
[電請安插]  
　　第一批被難人員、昨發代電云、萬急、上海市政府張市長鈞鑒竊本團日前請願、曾蒙轉電軍政部設法分派工廠、并蒙指赴水災救濟會、亟由賑務委員會每名給洋四元、維持目前生活各在案團員等具領之餘、無任感激、惟查該會賑欵、出自捐資、分人杯羹、充我枵腹、雖勢非得已、而情有難堪、誰無天良、能不愧悚、且團員等雖乏絶技、尙具片長、在廠有年、經騐頗富、値此國家多難、軍械在所必需、對於兵工人員、尤有保存之必要、况奉廠旣被日佔、漢廠甫經開工、此外存廠無多、出品有限、一旦與對方作戰、恐於槍砲藥彈、將有缺乏之憂、在團員等一介勞工、本無足措、而國家欲禦外侮、反置此擴張軍備人材於不顧、似亦非宜、現已株待旬餘、回電尙是沉寂、計無所出、全體憂惶、伏思市長以實業之名家、爲工界之先進、刻雖專任市政、然於國家危勢、工人苦况、洞若觀火、夫何待言、旣蒙電懇在前、將求終始安全、再予電催、俾早日分派廠中不致久滯申江、叨第二之接濟、倘蒙軍部俯允、誓當一面努力工作、製造軍械、一面將身受痛苦、宣告工友、激發公忠、以爲義勇之先倡、而抗日之後盾、是即團員等應盡之責任、而亦所以仰報恩德於萬一者也、臨電不勝份禱之至、東省兵工廠被難工人請願維持團總監兼文牘李鐵塵、代表戴修齋·王文龍·佘桂林·張龍順·率同全體團員叩、徑叩、 
[日僑槍傷華警案]  
　　各大學生抗日會之表示 
華東社云、旅滬日人西村松本等、於本月二十一日夜午　樂安路東横浜路、無端挑　、槍傷市公安局警士王長順、業經市政府詳細調查後、向日領事館提出嚴重抗議、本埠各大學學生抗日救國聯合會、以此案發生於公共租界、昨特專函工部局秘書長費信惇君、詢問一切、並希望工部局須保證以後不再發生此種事端、另推派代表聶海帆胡問銓·赴市政府、謁俞鴻鈞秘書長、懇請嚴重交涉、茲錄其致費信惇函原文如後、逕啓者、報載日人在北四川路　理行兇槍傷警士王長順事、令人骇聞查貴局職責、在維持治安、此次日人暴動、事前不能預爲防制、事後不能加以遏止以致發生此種不幸事端、且兇手當塲被逮、不經法律制裁、逕行釋放、此種滋長暴徒横行、危害人民、貴局職責何在、務希示復、並望貴局以後絶對保證不再發生此種事端、相應函達、即希查照爲荷、此致工部局費信惇、 
[張耀曾敬告國人書（三）]  
　　凡我國人之無職業者、如擁有資産、則捐助軍需、救濟災難、創設事業、調和社會、所有投機生活淫　生活一律嚴行革除、如無資産則振作精神、吃苦買力、或報效前方、或搜尋工作、但求有效之地不問待遇之優劣、所有流浪生活搗亂生活一概嚴行革除、凡我國人之從事學問者、居敎導地位、則嚴　學風誠實購授、培養有識有力之人才、同時努力精進、創造學術上新境地、以指導人民生活、增加社會實用、一般學生、則虚心自愛力戒浮　、從讀書作人上實踐其愛國工作、加緊培養智能以作制伏敵人之工具、加緊鍛練體力俾有最後效命　塲之資格、如是者是之謂國民總動員、以中國土地之廣人口之衆、果行國民總動員、何堅不摧况一日本哉、顧吾民族之抗禦暴日、亦自有其意義與界限、不可不審、一曰自衞人類進化、各民族只許自治自衞、不許互相侵凌、日本不恤破壞公理、肆行侵略、我國民常各實行總動員、採取任何有力手段以資自衞、然目的止於自衞、故　日果能悔悟完全撤銷其侵凌補償損失、則我國固不必即加以兵戎、即不幸暴日始終執迷、不能不加以兵戎亦當然以完全排除其侵凌、補償我損失爲止、至過分的壓迫局部的報復、當然不敢、二曰維護人類文明、人類盲行昏夜久矣、世界大戰後稍見曙光、知當消弭私戰、共展文化、於是維持和平之國際的努力稍稍注重、維持和平之國際的制度稍稍建設、如國際聯盟不戰公約、縮减軍備協定等、即此種　勢之一萌芽、前途正苦遼遠、日本忽不自抑制欲舉而摧滅之使人類復反於黑夜、此眞對於人類文化之一大威脅豈　我中華民族之危害、凡同向文明　進之各民族、均有矯正挽救之大責任、豈獨我民族應抵禦之、我國所以不遽與日本宣戰、而堅請國際聯盟制裁者、非自綏也、非依賴也暫忍一已之屈等、而維繫人類新機運於垂絶也督　同志之各國、務發揮文明新結搆之實效也、故我國民一面實行總動員、一面仍應與國際聯盟合作、依其組織及力景、以恢復正義保持和平、必也國際聯盟等於虚設、各國不能嚴正主持公理或不能堅决發揮實力、然後我民族爲人類文明前途計、雖匹馬軰槍、亦應殺上前去宣戰宣戰、自無猶豫此尤我國民應抱之態度也嗟乎存敗興亡、危機一髮、凡我國人、固無不切捨身救亡之心然處之不得其道、適足增重禍患、耀曾之愚以爲惟有眞覺悟、眞團結、實行國民總動員、以自衞並擁護人類文明、此外無善道矣、耀辊迂拙、昔參大政、頗多主權之見、年來食力海上、苟全性命、國事理亂、漠不關心、清夜自省、亦爲致亂積弱之一人、遭茲國難、不敢再避忌諱、安緘默、謹本其良心所見、切實披露於我全國國人之前、倘蒙曲宥而深省焉幸甚幸甚、更附陳者、耀曾之爲此書純激於憂國之誠、不僅對於政權絶無希　對於任何内政運動、亦不參加、所持以加入總動員報效國家者、只在前陳精研學術及贊助輿論兩事、合併表明、尙工人鑒之、張耀曾、二十年十月二十一日、 
[時人行踪錄]  
　　何應欽陳銘樞、昨乘夜車出京、晨抵滬 
[田中政策三次彚印]  
　　日本田中内閣積極侵略滿蒙政策、爲疊次日軍在華暴行之依據、經上海新聲通訊社覓得原文、第一次印十萬册、第二次續印十萬册、已引起愛國人士之注意、現第三次委託付印者、又有數萬册、將於十一月一日開始發印、各界如欲附印者、務須於本月三十一日以前、向漢口路石路大新綢段局三樓新聲通訊社接治、每百册收印刷紙費四元、外埠郵費加一、 
[日商紗廠董事與經理特别會議]  
　　未有切實結果 
大陸報云、本埠各日商紗廠董事與經理、昨日（二十四）下午、在日本人俱樂部舉行特别會議、報告時局情形、對於中國經濟抵制、討論應付方法、由在華紡績同業會理事船津主席、聞是日會議未有切實結果、將俟星期三再行續議、事後船津語　報記者云、余猶未能確實告知日商在華紗廠將於何時停閉、及以何法停閉、但若局勢轉劣、恐所有日商紗廠、必致被迫、先後輟業、此種步驟、雖屬可悲、然苟中國經濟抵制之運動不衰歇、則爲事勢所無可避免、目下本埠確有一部份日僑、力勸日紗廠經理閉廠、作爲中國經濟抵制之對策、今日（二十四）下午並派代表數人詢余對此意見、余乃坦白詳述各廠目前地位、但對於所取之途經、因須詳加考慮、故未能有何切實表示云、 
[市商會童子軍團昨舉行新團員考試]  
　　應試者三百六十九人 
市商會童子軍團、（第五十團）於昨晨七時起、舉行口試及體格檢騐、由團長葉春年·徐國治等親自口試、並由該團設計委員張丹卿醫師、介紹海志民醫師會同佘曙雲路德明兩醫生、分别將應試者檢騐體格及目光、直至下午五時許才畢、聞此次應試有三百六十九人、不日將再加甄别、以定最後去留云、 
[律師公會執監聯會記]  
　　第八十次 
上海律師公會、昨（星期）日上午十一時、在法租界辣斐德路貝勅路日會所、召集第八十次執監委員聯席會議、出席委員趙祖慰·張恩灝·　家鼎·譚毅公·劉祖望·李時　·張飛熊·單毓華·陸紹宗·沈鈞儒·公推譚毅公主席戴繼先　錄、行禮如儀、茲將提案錄下、（一）中央黨部秘書處函知、對於建議罪犯　續賑災辦法已提交中央政治會議、俟議復後、再和地知照一案、經李時蕊報告此次赴　請　經過情形、議决、繼續呈請中央黨部文稿、推原起稿人主稿、（二）浙江蘭谿律師姜在銓函報、對於罪犯納續賑災辦法、曾有建議、呈請附稿請備參考案、議决、存　（三）中華民國律師協會代電報告、曾致和平會議電文、主張一致對外、請一致主張案、經劉祖望主張、對時局發表意見議决、發文建議和平會議文稿推舉沈鈞　·李時蕊·起草完成後、召集會議再核、（四）無錫律師公會函復、陳家　律師、加入上海區　執務應須退出無錫公會案議决、　知陳家蔭會員查照、（五）上海第特區地方法字定　焚燬毒物、請派員蒞揚監視案議决、推　超宗·單毓華、兩委員、屆時前往（六）　　高等法院第三分院令知律師聲請書格式、業經部令計可認爲可行案議决由會製造聲請書、分發各會員應用、（七）馬崇　會員　議、對外宣傳日本暴行、編印淺　圖　　人鄉村宣傳案議决、交本會抗日數國會第四組辦理（八）　治會員報告、特區法院不受理强姦自訴案件、請轉詢善當辦法、以資　濟案·議决、推　　華·劉祖望·陸組宗·等三委員、精細研究救濟辦法、交會再核、（九）沈鈞儒委員　查報告、吳經熊會員請解　案、件、認爲似無轉請解釋之必要案、議决、照轉原報告人吳會員查照、（十）張飛態委員審查報告徐佐良會員、請轉函法院建議第一點民事調查案件、能否與民事訴訟同時准行、及第二第三兩點執行程序案、議决、分别函請法院、依法實行、（十）（一）單毓華委員臨時動議、請政府抄示中國與日本歷年締結之條約内容、發交各法定團體、以便國民研究、有所貢戲案、議决照辦、（十）（二）常務委員提議、抗日工作異常緊張、應添用書記案、議决通過、（十）（三）律師徐　·蔡光煦·徐良豪·朱振　·孔昭漳·徐載之·慮　保顧　鶚·馬一鳴·唐懷羣·歐陽顧·　肯夫·　鵬·錢中道·王華恩·朱寳緊·鄧嘉炳·剿紀梅·李彩霞·李宗培·淣光組·華均·王培源·施拜休·等聲谖人會案、議决、通過、議畢、遂散會、 
[絲廠業衰頺近况]  
　　外銷疲滯已極 
停業接踵而起 
本埠華租兩界絲廠、共計一百零六家、而歐美廠絲銷路疲滯、達於極點在新絲上市時、勉力開工者、共祗三四十家、江浙絲業公債發行、蘇浙滬三區絲廠業赴保管委員會其領者已達百分之九十八、各區祗有一二家、因事未領、而絲市依然不振、杯水車薪、無濟於事、滬絲廠設法復工者、祗有一二十家、連前共計六十餘家、邇麥海外經濟不安、日絲廉價、侵銷頗力、白廠絲英法實銷不動、美莊抑價抛購、電轉絲價奇小、而絲本仍昻、每包須虧本一二百餘兩、從前尙有絲繭下脚、售與日莊、藉可彌補、自對日絶交以來、下脚滯銷、廠方虧折益巨、無力支持、减工停業者日增、絲廠業岌岌可危、已陷於不可收拾之　態、全滬絲廠、開工者現祇三四十家、其中尙有七八家、時停時開、無錫方　、亦祗二十餘家、而多數開工之廠現均準備暫停工作、以冀保全實力絲廠業之危殆、益陷悲境云、 
[江蘇米聯合會常會記]  
　　江蘇寗滬市縣米業公會聯合會、昨日下午二時在萃秀當開第五次執監常會、公推朱子香爲主席行禮如儀、當由主席報告上屆提議溧陽縣政府非法徵收米捐案已得省政府復電云業經電飭民政廳查復核辦矣又呈　社會局、將江蘇運米船隻取道浙　准予通行案、已得該局批復云市政府准浙江省政府咨復、對於取道浙境米船准予通行案已令民政廳併案查核辦理、又常熟米業同業公會、請制止運米商船聯益會立案案亦得社會局批復云據請制止運米商船聯益會立案、已函請公安局飭屬制止並轉飭該會將組織沿革等項具報候核云、繼討論無錫荳米業公會及嚴委員筱泉提議、函請各處調查、本年秋收盈絀以資比較參考案、議决、准即函發調查表、於在會會員、請其詳細查塡報告本會、主席臨時提議暴日横行、尙無解决、設或訴之武力、則糧食問題首居其衝、調劑盈絀最爲重要擬請本會會員、切實調查秋收狀况、一方面呈請當局通盤籌劃以資準備案議决、俟各會員調查報告後再行呈請當局、 
[煤業昨開臨時大會]  
　　宣誓永不買賣日貨 
請各機關救濟煤荒 
本市煤業　業公會、於昨日上午十一時、在福佑路煤業公所内、召集臨時會員大會、主席陳玉書、議决各案如下、（一）已登記之日貨、應否封存案、議决、在九月三十日以前之貨、准許登記通融、十月一日起、一律不准買賣、（二）宣誓永遠不買賣日貨案、議决、將宣誓原文、加除登記日煤外、餘照通過、（三）如何輸運國煤來滬接濟案、議决、向國民政府實業部各機關、報告本埠存煤數目、要求協助及支配之、日期及來源、因無輪無車裝運、故無把握、請以上各機關極力援助、否則以後如發生煤荒、本會不負責任、議畢散會、 
會員誓詞余誓願自今日起、除已登記之日煤外、永遠不買賣日貨、並領導家屬、廣勸親友、一致實行、如有違背願受最嚴厲之處分、謹誓、 
[北匯縣道工程全部將竣]  
　　上松交界之匯橋即將建築 
上海縣政府開築之北匯縣道路　涵洞橋樑等工程、行將全部告竣、不日全路可以通行、惟與松江縣交界處之匯橋、曩年燬於兵焚、致陸路交通、遂告斷絶、茲悉本縣建設局孫繩曾局長、以全路行將完工、汽車通行在邇、該匯橋之興工建造、實爲刻不容緩之圖、乃擬具該橋之圖樣及經費預算施工細則等呈請江蘇省建設廳核示、聞指令核准後、即行動工興建、以利交通云、 
[兩路同人儲養金移建宿舍]  
　　京滬杭甬兩路同人儲養金、現已由該路局呈准交部、予以半　提出、分給各員可、經由郭局長通令各該處課廠站領袖、轉飭開單按發去後、茲聞兩路同人、現擬將該欵提出組織員司宿舍畬、向兩路租用餘地、建築房屋爲兩路同人宿舍、昨由上級職員着手組織、進行一切、 
[中國工程師會弔唁愛迪生]  
　　中國工程師學會弔唁愛迪生文電云、驚聞近世紀大科學家大發明家愛迪生　生之逝世、敝會深致同情悼惜之意於夫人之前、中國工程師學會敬唁、 
[曾譯國際關係論]  
　　全部三册現已出齊 
曾豫生·葉啟芳·合譯之國際關係論、原本係美國第一流國際政治學家皮爾所著、出版後曾風行一時、公認　名著之一、現由曾　二君譯成中文、全部共三册、今已絡續出齊由神州國光社印行、留心國際時局者、均宜人手一部也、 
[同業公會消息]  
　　汾酒業汾酒業同業公會、昨日召開緊急會議、（一）宣誓服從上海市抗日救國會所定對日經濟絶交　範圍及法（二）對和平統禦侮本會用何表示案、决議推謝振東起草發出宣言（三）牌照稅上海穩征支所欲變更、級、應如何對付案、决議（一）先出執委向局交涉迅飭上海支所維持原議（二）稅欵請公會保存代納（三）如該所壓迫加稅、　以全　力量、一致反抗到底、餘路、 
　業腸業同業公會昨日召集　四十一次執委會會議、討論各同業已向本會塡報營業稅表者固屬多數、而未塡報者亦不乏人、應如何辦理案議决、函催、如於三日内再不來會登記呈報財政局依法處罰其他議案、從略 
駁運船業駁運船業同業公會、前日臨時緊急會議推主席馬仲翔報告畢、繼討論、（一）本業日貨檢查組、應更改名　案、公决、遵市商會公告辦法、改爲上海市商會實施對日經濟絶交委員會駁運船業檢查組（二）通知日商洋行貨物之各船主、應否予以警告案公决分别警告並限於下星期一一律停止裝運旣受警告之船主、爲李關林·包阿秀·吳德福·曹關林·陳珠林·曹阿和·陳阿唐·吳毛頭·喬阿六·顧阿和·倪阿　（三）在日商行爲船老大者、限於十月六日前一律退出來會登記由本會設法救濟議畢、散會化妝品業化妝品業公會、昨開第二十二次執行委員會議主席馬濟生、討論事項、（一）東方化學社、利星公司美容香品社、東南公司、美華公司、巴黎香品製品製造公司、等請求人會案、决議、交調查科查復核辦、（二）上海市商會函令通告同業售貨時、於發票上註明確非日貨、以資識别案、决議、通告各會員、遵照辦理、（三）市商會函令通告同業間、外貨進口、避免日輪裝運案、决議、通函各會員知照、（四）市商會函、爲國貨陳列館擬具國貨證明暫行辦法、飭即通告同業知照案、决議、照辦、（五）文達工業社及三友工業社等來函、爲酒瓷　雪花膏被扣、請予備函證明案、决議、文達社事致函市商會、三友社事分函市商會、及硤石抗日救國會查照放行、查該兩社出品、確係眞止國貨、且屬華商製造、（六）本業營業稅塡報表業經收齊、應行彚繳市商會案、决議、交調查科復查、並函知市商會、（七）本業前存日貨原料如何處　案、决議、依據上海市商會實施對日經濟絶交委員會决議辦法、通告各會員、直接向該會聲請登記、（八）馬濟生提議本會會務擴展、原有房屋、不敷應用、應否另行遷移案、牟月秋·林各雲·劉世雄·附議、决議、定十一月一日爲遷移日期云、 
紹酒業紹酒業公會前日第十六次執常會、主席丁錦生報告上次議决案、（一）關於閘口運貨頗爲掣肘、擬有相當辦法、俟接洽妥當後、再爲發表、（二）爲有上實烟酒公賣分局、着本會調查全上海同業營業概况、函請該局向市商會查訊、（三）水災捐溥、除上次交出之外、由丁錦生同志負責結束、（四）義通軍報名極少、俟十五日之後、再行核議（五）抗日救國會由市商會函令勸捐經常費俟水災捐欵結束之後、再行開始　募（六）公會經常　函照曹家渡紹酒檢查所、動支數十元濟用以上六件、一致通過、散會、 
彈簧椅業彈簧椅業同業公會、前日全體代表緊急會議、王全興主席、討論、（一）暴日藐視國聯、提出無　條件、威迫同意、應如何表示案、議决、（甲）電施代表退出國聯、（乙）電請中央對日宣戰、（二）經濟絶交、係非武力戰爭、如堅持到底必予日人絶境、應貫澈案、議决、通告各會員、轉知各職員如再購　日貨、立即停止其職務、（三）本會應　立抗日救國義勇軍、同赴國難案議决、通告各會員、迅即來會登記、餘略、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[水災香檳揭曉]  
　　頭奬零五八七一一號 
　　二奬零九二五五六號 
　　三奬零九八二四六號 
　　救濟水災大香檳票、昨日下午、在引翔鄉賽出、頭奬零五八七一一號、二奬零九二五五六號、三奬零九八二四六號、尙有搖出號碼得小奬者、共二十三個如下、零零四五六二·零四九四二一·零零二七零四·零九八六九三·零一五二四七·零六五二二四·零七七七五二·零六四五七二·零三八六五九·零二四三七五·零九五九九三·零五七八三零·零零一七三一·零零二一七七·零九八七三五·零六九三四八·零六三四八零·零零零七二二·零七零六二二·零一零四四四·零五七四八一·零八一三九九·零四五三一九、 
[國聯所派之賑災專家來華]  
　　有兩專家同來 
業於前夜晉京 
字林報云、國際聯盟應中國政府之請、派賑災專家辛浦森爵士來華、董理救濟水災事務、業於星期五抵滬、星期六夜間晉京、同來者尙有熱病專家羅馬尼亞人居加、及細菌學專家黄君、亦俱國聯所派辛氏語人、此次奉命後、以三星期趕來上海云、 
[開閘洩水不確]  
　　蘇省府之復電 
開洩閘洞堵閉决口、極爲非計、日前該會電詢江蘇省政府及江北運河善後工程委員會是否有此種辦法、茲得復電如下、江蘇水災義振會王·黄成·諸公鑒漾電奉悉、運堤堵口工程、早經實施、五大缺口、下月均可斷流、並無開閘洩水之議、至堵閉三河口一節、容電商導淮委員會及兩淮運使、以期節畜湖水濟、來春航溉、希釋厪注、運工善後會敬印、 
[太平洋學會今日續開]  
　　討論勞工問題及生活制度 
太平洋國際學會各國代表、昨日在杭暢遊山湖名勝、已於晚間返滬、今日繼續開會、議程如下、上午九時至十時三刻、圓桌會議、分組討論「勞工問題及生活制度、」十一時一刻至十二時一刻、各組聯合討論、十二時一刻至十二時四十分、議程委員及主席書記聯席開會、十二時三刻至一時三刻、華委員團公宴全體委員、下午二時半、舉行特種圓桌會議、三時至五時半、華委員陳立廷君招待全體委員開茶話會、六時一刻至七時半、關於勞工問題及生活制度、加以普遍討論、 
[各戲院輪映東北慘案影片]  
　　日軍侵略東北、凡有血氣、莫不痛恨、市黨部爲使本市民衆明瞭此次暴行起見、特製就日本暴行幻燈影片一種、分送本市各影戲院輪流演映、聞其輪流映演辦法、爲（一）暴日横行侵佔東北立凡屬血氣之倫、莫不憤慨、故本市無論華租界電影院、對於是項影片、均負有努力宣傳之責、（二）是項影片計四張、於到院之日、即應於每塲開映之時映演之、每張映演時間、至少一分鐘、不得改短、（三）是項影片、連映三日、於終期之翌晨九時、送至林蔭路上海特别市黨部宣傳科、（四）映演是項影片、並不收费、（五）倘損壞是項影片時、應照樣補製、茲探錄各電影院輪流映演日期如下、 
卡爾登　十月廿六日至十月廿八日 
大光明　十月廿九日至十月卅一日 
光　陸　十一月一日至十一月三日 
新　光　十一月四日至十一月六日 
南　京　十一月七日至十一月十日 
北　京　十一月十一日至十一月十三日 
中　央　十一月十四日至十一月十六日 
新中央　十一月十七日至十一月十九日 
東　南　十一月二十日至十一月廿二日 
世　界　十一月廿三日至十一月廿五日 
光　華　十一月廿六日至十一月廿八日 
浙　江　十一月廿九日至十二月一日 
明　星　十二月二日至十二月四日 
萬　國　十二月五日至十二月七日 
中　華　十二月八日至十二月十日 
中　山　十二月十一日至十二月十三日 
巴　黎　十二月十四日至十二月十六日 
夏令配克十二月十七日至十二月十九日 
上　海　十二月二十日至十二月廿二日 
黄　金　十二月廿三日至十二月廿五日 
百老匯　十二月廿六日至十二月廿八日 
[寳山路慘案中屍親請願聲]  
　　二屍親要求 
二工會宣言 
十月一日、寳山路五區發生慘案以來、將及一月、近無聲息、茲訪得兩屍親聯合要求各該裝訂軍服兩工會之函牘、大致分錄於後、 
　　二屍親要求（一）死者蔡永芳之父蔡秉、 
銓、致裝訂工會函云、秉銓年四十九、籍浙江餘姚、在原籍充米店夥、月入甚微故　永芳、年二十二、係單丁兩房兼祧、生前在閘北寳山路西寳通路興業里石永記將訂作做工、已經九年、月薪三十元、一家生活、全仗父子二人所入、以赡養我兄嫂妻媳及兩幼女、禍於十月一日下午八時、五區署長游伯麓、爲阻止徒手民衆抗日運動、喝令開槍、重傷五人、死二人、不幸故子永芳、慘遭其遇、死於非命、惜新婚未久、後嗣無傳、鳴呼痛哉、銓得電赴滬、具狀領屍、蒙貴會多方援助、泣感無似、惟閱本月十九日申報本埠新聞關於本案之地方法院消息、謂該案須俟傷者痊愈到庭方可審理云云、惟迨傷者痊愈、必需時日、慨銓旣遭喪明之痛、復身久留客地、伸雪無期、當此秋盡冬來、阮囊羞澀、衣食不給、而舉家嗷嗷、兼以日夜哭泣、勢必坐而待斃、一人之死、一家隨之、斯景斯情、其何以堪爰懇貴會恤准、設法派員引導、偕同鄙人、親向各機關各工會學校請願、并援助經濟、以拯水火、存殁均感、迫切陳詞不勝懇切待命之至、此上上海市裝訂業職業工會、故會員蔡永芳父秉銓泣叩、十月二十二日、（二）死者沈惠林之母沈嚴氏致軍服工會函云、沈嚴氏年三十七、籍浙江紹興、故子惠林、年十八、五歲時喪父、生前在閘北寳山路大利軍服廠做工、家中上有七十四歲祖母下有十四歲幼子、并十二歲養媳陳氏、一家生少奏仗故子維持、正望其已嶈出山、一俟養媳長大成婚後之繁衍、以娱老景、而慰生平、不料萬惡之五區游伯麓於十月一日下午八時、爲阻止徒手民衆抗日運動、喝令開槍、致遭死於非命、嗚呼痛哉、氏自夫故以來、千辛萬苦、撫育此子至成人長大、今一旦被游伯簏慘殺、置前功於盡棄、自此案發生後一家經濟爲之斷絶、更因痛子情切、心神恍惚、幾不欲生現在一家更受生活壓迫、勢必坐而待斃、十月十九日、報載地方法院消息、據稱此案須俟傷者五人痊愈、方可審理、是則伸雪無期、一家嗷嗷、悲苦實甚、謹求貴會垂憐、竭力保障、設法援救或陪同氏親赴各機關團體工會學校請願、及求助經濟、俾延一家餘生、是所至禱、此上上海市軍服業職業工會、故會員沈惠林母沈嚴氏泣叩、十月二十五日、 
二工會宣言上海市裝訂軍服業職業工會、爲寳山路慘案、代屍屬泣告各界書云、（上略）禍於十月一日、第五隊砲兵張貼反日禁標語、崗警出爲毆阻、在崗警此舉、本奉長官之命、而游逆庇護肇事崗警、反將愛國運動之徒和民衆、槍彈横掃、血肉飛揚、寳山路上、釀成流血之慘、枉死城中、頓增含寃之鬼、當時死者蔡氏永芳、（係裝訂工會會員）沈氏惠林、係軍服工會會員）（並傷者五人）蔡氏係屬單丁、苦無兄弟、沈氏次子幼稚、未能謀生、從此二姓之親、朝朝空倚閭之望、夜夜灑西河之涙、興言及此、能不痛心、嗚呼、誰無父母、畏其不壽誰無夫婦、（按蔡永芳新婚未久如賓如友、生也何恩、殺之何咎自慘案發生以來死者家屬、候審滬凟、哀啼乞命無如法院尙無傳訊之期、屍屬幾有　莩之慘、蓋一人之死、一家隨之、游逆之殘、誠擢其髮、不足以數此罪、啖其肉、不足以雪此恨、若不早行正法、何以雪國恥而平民憤、願望黨政軍各機關各團體各學校、主持公道、共仲義憤催促法院、迅予槍决、並將開槍巡警、律正法、撫卹家屬、免爲餓莩、庶幾九泉之下、稍慰合寃之鬼、三島之上、毋貽倭奴之嗤、謹此宜言、 
[捕盜受傷之杭州探長昨晨身死]  
　　盜之妻妾今晨解訊 
因公殞命殊爲可憐 
巨盜紹興人吳天保、在杭州等處迭犯盜刦綁票巨案、避匿來滬、經杭縣公安局通緝在案、現據眼線報告、吳匪匿在滬法租界貝禘鏖路貝禘坊一號門牌樓上、爰特備文飭派探長蔣忠云帶同眼綫來滬、於前日中午、投法捕房報請協拿、經捕頭飭派特别機關包探倪金榮·趙春生·偕探夥王錦裕·等、會同蔣探長前往拘捕、由後門敲門入内、詎被吳匪覺察、持槍暗伺於扶梯口、迨蔣探長與·倪趙·兩探及探夥等行至半樓梯時、吳匪即向下開槍拒捕、致蔣探長被擊傷咽喉、倪探被擊傷面頰、探　擊傷太陽穴、相繼跌倒梯旁、吳即由屋頂逃逸、經趙探上樓截獲吳匪妻·妾、抄出實彈手槍一支、帶入捕房候究、一面由捕房用汽車將受傷各人送往仁濟醫院救治各情、已誌昨報、茲悉蔣忠雲等入院後、即由醫生施用手術療治、無奈蔣因傷勢過重、救治無效、於昨晨身死、由院通知捕房派探將尸身、舁入同仁輔元分堂騐尸所、候今日報請第二特院派員檢騐、聞死者今年二十七歲、一面由捕房電知杭縣公安局派員來滬辦理後事、拘案之吳匪妻·妾·兩人、亦於今日解送法院請訊云、 
[華僑求偶案判决]  
　　介紹各人均判無罪 
徐陳氏傷害罪罰鍰 
西藏路七十八號廣善醫院院長常州人邵岳峯·及廣東人張志謀·浙江婦人吳曹氏·嘉善婦人徐陳氏、因有販賣女子陳桂珍（十六歲、天東舞場舞女、）與荷囒華僑李雨　嫌疑、經老閘捕房華探陳永貴將邵等一干人拘解第一特區法院、訊諭邵岳峯交二百元保、徐陳氏交三百元保、張志謀·吳曹氏出外、聽候傳訊等情、已詳誌本報、昨晨由特院刑庭長許家栻君升座刑一庭傳訊、即據捕房律師汝葆彝起稱、捕房現依照刑法二百五十七條販賣人口罪、對四被告起訴、另以同法二百九十三條妨害罪加控徐陳氏、因其將養女吳小毛身體傷害也、在改期期内、捕房曾向荷囒領事署查詢、據荷領范頓堡答復、該李雨煊確係妻室死亡、家内並有十三個小孩、此次來滬、不知係作何事等語、但今日李雨煊並未到庭云云、詰之邵邱峯、張志謀·吳曹氏·均供係代李某爲媒並無販賣之事、而邵張二人於供述時、稱自己爲兄弟、於是兄弟兄弟之聲、不絶於耳、捕房汝律師即起而阻之、謂此係法庭、何能稱兄道弟、邵等唯唯、但不移時邵又口稱兄弟、諒係習慣所致、詰之徐陳氏、否認將小毛傷害、並稱桂珍係我養女、平日頗爲愛護、此次我實不願云云、並延范剛律師辯護許庭長核供、遂當庭判决邵岳峯·張志謀·吳曹氏·均無罪、徐陳氏傷害人身體、處罰金六十元、被訴和誘部份無罪、小毛送濟良所　養、邵岳峯因有誣告嫌疑、加交八百元保、送檢察處偵查、 
[葉紀鴻仍望李彩英回心]  
　　不願脫離關係 
庭諭出外和解 
寓居同孚路華順里二百三十四號門牌之上海人葉紀鴻、年三十三歲、業金子交易所、於去年二月間、與常州婦人李彩英姘識、邇因意見不合、李婦延律師控葉妨害風化等情要求與葉脫離關係、並返還値洋三千元之衣服金飾、昨由第一特區法院沈炳榮推事蒞刑三庭傳訊、據李彩英投稱、本夫孫瑞祺、因嗜阿芙蓉、而不務正業、故與被告同居、詎邇來他不給開支、並不允余回籍定省姑　之病則稱汝欲返家、當置諸於死、不令生還、是以不願與其同居、所有値洋三千元之衣飾、現盡被典質一空、要求庭上斷令返還、並永遠脫離關係、質之被告供、當時與其同居、由人介紹、吾在伊身上用去有八千餘金之譜、兼之正室爲原告而離婚、往日待其不薄、現伊涉訟、咸聽其母之主使、他若堅决與吾脫離、當提起反訴、控其拆白行爲、現希望其回心、仍與同居、總之吾現懊悔不及、請庭上明鑒、沈推事向原告宣稱、爾等此種案件涉訟、本予註銷、遂着雙方出外和解、改期核奪、 
[陳旭初被姘婦控告案]  
　　仍諭改期查明再訊 
天津路中山旅館主　人陳旭初、年四十歲、被住居福建路普慶里五十三號半門牌之姘婦常熟人鄒珍囡、年三十一歲、延律師控陳妨害風化等情於第一特區法院、前曾一度傳訊、而陳不到案、遂致延期、前日沈炳榮推事升座刑三庭續訊、據原告鄒珍囡投稱、本夫顧姓、因意見不合、於民國十六年三月間離異、給余養老費五千金、當時在滬某大餐館遇陳、兩心相印、實行姘居、約有三載、往日陳每隔一宵、必至余處住宿、詎九月二十一日、陳乘余不在、邀同男女二十餘人到來、破扉而入、强將余房中紅木器具及衣箱六只、雇車搬去、當時鄰居等見余未回相阻、陳拍胸担負、謂有事可向渠言、前被騙去存摺、迄未歸還等語、又據鄰居榮記烟紙店主劉秋峯證稱、當時目覩被告糾同男女數十人到來、將原告房門鎖擊破、搬取衣箱器具、雇有車輛、預停弄口、裝載而去、確有其事等語質之陳旭初供、向營雜業、中山旅館係股東、與原告姘識、將近三載、前因在伊臥房抽屜内抄獲照片一幀、與其同影之男子、即係往日遇見、彼稱係其女孩之寄父者、但此人乃伊新近姘識、故得斯憑證、遂止給每月開支、當時吾往搬取其房中各物、報由老閘捕房派中西探同往、矧是項紅木器具、咸係吾所購者、並由其代理律師將原告與該男子同影之照片呈察、而鄒珍囡稱、房間中紅木生財、實係余從小姊妹處出洋四百元買來、對於同影男子、否認姘識、經沈推事核供、諭改期查明再訊、 
[小客棧主和誘少女罪]  
　　處徒刑四月 
法租界菜市街五十四號門牌文茂盛鷄鴨行主文蘭亭之二十歲女兒文春喜、於上月間被住居磨坊街二十七號新生小客棧主周阿德與妻張氏串同拐出、後由法捕房包探將周夫婦拘解第二特院、經葛之覃庭長提訊、諭候再核在案、昨又續訊、據周阿法供、文女與民人之妻因係結拜小姊妹、故與民人相識、而發生戀愛、并於五月間互相掉换金戒指、平時常出外看影戲、開棧房、此次實由春喜主張逼令民人在外借小房子同居、旋因被民妻訪悉、前來吵鬧、故發生訟案是實、周張氏供、婦人雖與文喜結爲小姊妹、然與丈夫軋姘頭、實不知情、直至丈夫時常在外不歸、故釘梢發覺得知、不敢串拐、文春喜供、女子雖與周張氏即愛林結爲姊妹、然與其夫並無愛情、此交實被愛林騙我往北平至其胞姊處求學爲由、拐至麥特赫斯脫路平吉里七號住居、即被周阿法將女子强行姦汚、後又將吾金飾騙去化用殆盡、並欲强逼女子致函父親、索洋五百元、是以女子逃回家中報捕拘案、繼由證人麥特赫斯脫路平吉里七號二房東婦人李趙氏稱、七月初一日、由周阿法來租借樓面、每月十一元、諉稱新由漢口逃水災來滬、後於初十日周阿法偕文春喜同來住居、婦人誤爲正式夫婦、不知拐來、又據證人福來汽車行汽車夫湯阿毛、文女之姐夫張炳生·兩人、上堂證明一切、訊至此、官命兩造律師辯論畢、葛庭長即宣告辯論終結、當庭判决周阿法意圖姦淫而和誘未滿二十歲女予脫離享有親權之一罪、處有期徒刑一年六月、周張氏帮助意圖姦淫而和誘未滿二十歲女子脫離享有親權之人一罪、處有期徒刑四月、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、周張氏緩刑二年、在上訴期間、着交隨傳隨到保、無保暫押捕房、文春喜交伊父領回、 
[機器脚踏車放濃烟]  
　　處罰金十元 
福煦路三零三號五金店主徐長發、於前日駕乘九十八號機器脚踏車、駛經法租界愛多亞路南京大戲院門前車後放出極大濃烟、被四十七號西捕老布雪老夫查見、以被告有違行車章程第十二條之妨碍公衆、故即少錄號碼、回禀捕頭、昨日將徐傳至第二特院刑簡庭請究、捕房律師陳明案情、繼由四十七號西捕證明當時被告放烟情形、訊之徐長發、供認放烟、并稱凡機器自由車皆有放烟之處、非獨民人之車如此、求察、捕房律師又稱他車雖有放烟之處、但無似被告之濃厚云云、吳推事當庭判决徐處罰金十元以儆、 
[侯夢生途遭斧砍]  
　　被傷十餘處 
銀在命垂危 
土布掮客侯夢生、滬西盛橋人、昨日在申收得布洋二百餘人、下午回返、行至沈家行忽被仇人從後而至、用斧亂砍十餘處、受傷倒地、該仇人即行逃逸、侯傷勢甚重、不能開口、後有熟識之人見之、即告侯家中、抬送回家、僅氣息奄奄、即抬送到申、至醫院診治、據云甚爲危險、其懷中之銀洋尙在、現其家人報請官廳緝兇究辦、 
[沙船夥跌傷殘廢]  
　　南帮沙船洪大生近以開駛出口、故將船中整理一切昨日由船夥阿慶在大檣頂上繫掛葫蘆、偶一不愼、阿慶由高跌至艙面、顿時不省人事、當由同事扶起、即送醫院、據醫生云、内部受傷甚重、且背骨跌斷、雖性命可保無碍、然恐成殘廢耳、 
[不堪後母虐待之兩女子携手偕逃]  
　　張根弟與王桂寳 
泰州小販竟脫逃 
市公安局一區總署碼頭分駐所警長年永發於昨日下午五時許、在十六舖大達碼頭、查見有年輕之兩女子、正擬躍登台州輪上、察其形色倉皇、情節不無可疑、遂上前喝令兩女止步後、向之盤詰來歷、詎兩女子言語支吾、當即帶回分所、轉解總署、迨預審時一女供名張根弟、年十六歲、蘇州人、現住浦東爛泥渡、家中父母俱全、惟母親係屬繼母、秉性悍潑、稍拂其意、輙遭鞭責、父親雖曾目擊、而性素畏懼、不敢與之抗爭、以致我之生活、猶處人間地獄、苦狀難言、久圖脫此惡劣家庭、然無機會、該王桂寳者（指同伴女子）係我鄰居、伊母已故世、而現在繼母手中過度生活、彼之苦楚與我同病相憐、會有小販泰州人某甲、時與我俩見面、乃覺其性尙和善、是以於前日相約偕遁、當時我同桂寳及某甲等、潛至浦西、是晚即就北市大世界附近某客棧内、闢室寄宿、據某甲述及刻下旣乏相當地方枝棲、不妨一同隨我前往泰州原籍同居、免受汝俩繼母終朝毒虐、我俩聞言、自思滬地旣無存身之處、何妨依其所言隨同起程、故於頃間在大達碼頭預備搭輪、詎爲警士覩破、上來查詢底藴、甲則在旁、恐事敗露、即已乘間逸去、我俩遂由警士帶來、但我俩家庭實係惡劣過甚、若再返歸、恐兩家繼母若視仇敵、不能過其生活、尙乞明鑒、詰之王桂寳供年十四歲、浦東人、餘語與張根弟相同、當着留候調查核辦、 
[徐匯公學失愼]  
　　滬西徐家匯天主堂内徐匯公學廚房間、於前晚十一時半、因走電突然失愼、頃刻冒穿屋頂、火光燭天、不可收拾、後由廚司從夢中驚醒、急用電話報告火驚經各區救火會到塲灌救、歷三分鐘始熄、計焚燬廚房二間、損失約數百元 
[虞家灣浜邊之男屍]  
　　虞家灣浜邊、昨日倒斃男屍一具、年約三十餘歲、身穿白布短衫褲、已經破舊、周身皮膚作臘黄色係生前吃食紅丸（俗呼槍上戒烟丸、毒性猛烈、）年深月久、毒人骨髓致死、因無家屬由二區中警署飭五圖地保董劍青、投地方法院報騐後、由堂收殮、 
[中華新路倒斃老人]  
　　年已七十餘歲 
騐係因病而死 
閘北中華新路昨日倒斃老人一名、年已七十餘歲、鬚髮均白、而衣服破窶、形似難民一般、五區警署照例命金二圖地保黄洪生投地方法院報告、騐得係屬因病身死、諭由慈善團收殮、 
[海務科巡工司兩布告]  
　　海關海務科巡工司第一千零十四號佈告云、本巡工司查江海關稅務司所屬界内長江南水道口浮上之燈改換、另添設一浮、合將其情形度勢開列於左、長江南水道口浮位、約於本年十一月四日變更如下、屆時實行不再通告、（一）八口浮原設之燈、現將改爲紅色、其方位及其他情形照舊、（一）添設新浮、飾以紅色、並書英文「Ｃ」字、名曰九叚沙嘴浮、上置乍明乍滅白光燈、每八秒鐘、明一次、滅一次、即明四秒滅四秒、用以指示進口航路之右邊、自浮視南匯椿、爲南七十度又四分之三西、（按照羅經方向）相距英海里八里又百分之九十四、參閱中國海軍海道圖第一千零十一號、便可明晰、合即遵行通告各處船隻、務宜留心詳記、以免疏虞、勿忘勿忽切切此布、民國二十年十月十二日、巡工司奚理滿、 
又第一千零十五號佈告云、本巡工司查江海關稅務司所屬界内大昌沉船浮撤消、合將其情形開列於左、前爲大昌輪船、在吳淞口附近沉没曾於第一千零二號及第一千零五號布告在案、茲因該處沉輪、已經移去、故將指示沉船之浮、約於本年十一月四日左右撤消、屆時實行、不再通告、參閱中國海軍海道圖第一千零十一號便可明晰、合即遵行通告各處船隻、務宜留心詳記、以免疏虞、勿忘勿忽、切切此布、民國二十年十月十二日、巡工司奚理滿、 
[用冷搾法製成之牛雞汁]  
　　本埠華達藥行獨家經理 
華達藥行獨家經理德國瑪爾大藥廠之獅力牌牛肉汁·雞汁、年來行銷愈廣、遍於全國、秋後各埠分經理處紛紛添貨、並新增分經理處十餘處遂致供不應求、良以獅力牌牛肉汁·雞汁、係瑪爾大藥廠技師發明冷搾法而製成、應用極偉大之易壓機機内壓力達二萬七千餘磅肉片、經此機處理後、渣滓即成細粉、與原汁分離肉内所含蛋白質等滋養成分、毫不走失、是以效力偉大、有獨步全球之譽、而銷售額年有進步也、在此兩星期内、該行致德廠催貨之電、達數十通、由德廠運來之貨、亦有四批之多然其每批數量皆援前例、遂仍不敷供應、昨日始有五倍數量之大批到滬、 
[樂華襪廠不日開幕]  
　　小東門内大街方浜路口之樂華襪廠、係襪業界先進耿梅諸君等、集資設立、資本雄厚、屋宇宏大、爲南市各襪商之翹楚專售綠樹牌各種男女絲線絨襪、及日用百貨、巴黎香品等、定價低廉而質地優美、現正加工修葺、不日即可完竣、定月初開幕、問該廠對各界宣誓並不出賣日貨云、 
[知味觀重行開幕]  
　　石路香粉弄口知味觀杭菜館、係顔料商人張某所創設、該館所配之菜肴、大都辦自杭州、因日前被鄰居失愼、延燒樓面、營業停頓、茲聞該館擇定大馬路石路口新屋開張、加聘西湖名廚杭州飯帮能手、精烹西湖名菜、杭盆麵點、茲已擇於本月十七日開幕、 
[福民碾米廠恢復舊觀]  
　　滬上實業家張效良周學文二氏在離滬往西七十里之泗港口地方拓地數十畝、特　廠房機屋數百間、經營福民碾米廠、規模宏大、設備完全、爲蘇錫常滬未有之局、上次爲颶風吹倒廊棚數十丈、以及房屋等、經周君立時雇工搶修、早已恢復舊觀、照常工作、聞該廠全部碾機、均向德國名廠、實地考察、定造而來、所以同一産米而碾出特别光亮、所耗糠粞、亦較他廠爲少、且水陸交通、異常便利、當局又派軍警輪流護送、以便各埠米商之往顧者、若有應接不暇之勢昨周又來申、與張效良君會商、增加資本、力事推廣不久即可實現矣、 
[九峯報第三期出版]  
　　松江青浦旅滬人士、爲保存故鄉九峯山名勝起見、特假大世界路西松盛米行樓上、爲編輯所、刋行九峯報紙、藉以宣傳、今第三期又已出版照常寄贈内載掌故要牘之外、列有鄉先賢楊了公先生所選中外名人格言、於世道人心、不無裨益云、 
[市聯區分會消息]  
　　第十七區分會市民聯合會第十七區分會、昨日召開執行委員會、主席張屏翰、討論一切救國方針、計分四點（一）督促各方代表一致對外、如有爲個人地位計破壞和平者、决予嚴厲之處分（二）義勇軍已於昨日上午召集問話、並請留德醫學博士汪名孝君檢體格、結果合格者六十一人當正式報告、市聯會請示派員敎導並指定日期正式操練、（三）檢查日貨事本區成績極佳當繼續工作惟爲遵從市聯會議决案凡經同業公會檢封者概不加封、（四）公推王劍鍔俞銘巽陳九峯三君爲市聯會、正式代表、議畢、散會、 
第十八區分會市民聯合會第十八區中分會、昨日下午三時假新世界内開全體會成立大會、到會者及各方代表計一百餘人、公推胡鳳翔主席行禮如儀、報告開會宗旨及籌備經過情形選舉執行委員、當塲揭曉、胡鳳翔·虞仲咸·張子翔·張汝霖·潘文彬·周輔璋·孫秋屏·洪渭亭·張克倫·錢中選·周志剛·陳子焜·沈承甫·陳福康·陳天隱·等十五人爲執行委員、次多數陳樹德等爲候補執行委員、攝影、茶點、散會、 
[各工會消息]  
　　藥業職業工會十九日舉行第十一次常會、主席趙振輝、行禮如儀、報告詞略、討論、（一）第三區分會呈請備案、馮春甫幹事辭職朱錫康補充、應否照准案、議决、准予所請、（二）國醫公會來函、要求指明國藥中何藥有日貨混充、以便避用、應如何辦理案、議决、先行函復、一面通告各會員有知曉劣貨名目者、呈報本會、再行辦理、（三）英商公共汽車工會要求援助經濟、應否照准案、議决、因手續不妥函復該會、待有正式手續接到後、再行辦理、 
第一區碼頭工會昨開緊急代表大會、出席本區各碼頭代表二十餘人、當推王義德主席行禮如儀、旋由華棧代表提議、本棧碼頭、年來營業大减、尙在本棧碼頭工作之工友千餘人、困苦經年、近聞本棧碼頭、租與美商福來洋行、該行已將運力部份包去並聞承包人、有率領其他碼頭領工工友來本棧碼頭工人和、致千餘工友大起恐慌、誠恐一經誤會、將來引起勞勞糾紛、關係甚大、提請大會維持原有領工工友工作案、决議、（一）函請承包人維持華棧原有領工工友、繼續工作、以免糾紛、（二）交常委員、將本案即日切實辦理、（三）通告本區各碼頭、應一致援助、通過、散會、 
第二區水電業産業工會自奉市黨部命令停止活動、業於本月九日、奉令整理、並於前日下午五時、開第一次整理委員會、公推周復農主席、行禮如儀、討論事項、（一）關於張其祥請求辭去整理委員、應否照准案、議决、挽留請張仁俊通知、（二）分配職務案、議决、推定張仁俊·陳蒲艾·鄭德順·三人爲常務委員、陸關宏爲總務科、張其祥爲組織科、張阿毛爲調查科、劉驥青爲宣傳科、（三）規定常會日期案、議决、每逢星期一四下午五時三十分召集、（四）派人接收前届手續案、議决、常務委員會負責接收、（五）是否需要重新登記案、議决、重行登記、議畢已七時三十分散會、 
[讀者通信]  
　　本欄讀者通訊、向以求學、職業、婚姻三項問題爲限、自日本侵掠東北問題發生、來訊商量怎樣解决東北問題、怎樣應付日本的暴行、每天必有幾十通、這是同胞愛國心熱烈的表現、吾們所萬分感佩的、今與諸君約、諸君旣暫置求學、職業、婚姻等個人問題、而急欲研究救國方法、則請就下列幾個問題、發表意見、 
（一）吾國對於國際聯盟、究該采取何種主張、最爲適合、 
（二）怎樣纔是抵制日貨切實有效方法、（專就一業或一地說、亦可、） 
（三）義勇軍的訓練、怎醸纔能推廣、怎樣纔能持久、 
（四）怎樣纔使全國人心團結一致對外、 
每個答案、至多以一千字爲限、少說空話、專提方法、本報當視本欄容量、擇優披露、公開討論、如贊同他人所提方法、亦請聲明、仍請開明姓名、性别、年齡、職業或求學處所、籍貫、附貼通訊印花、並相當數量之郵票、庶不及登報公表者、函覆知悉、至關於求學、職業、婚姻三項問題、仍照向章辦理、敬啓、 
[胡祚恩女士訊]  
　　希望農民協會向農民宣傳 
「這次暴日的蠻横、表面上似乎全國人民都知道了、其實我國人口百分之八十以上的農民、還是蒙在鼓裏、雖然各校的學生、有到鄉間去宣傳學的、但是到底能力有限、且又不能抛棄了正當的業、長此擔任下去、我想各地有農民協會的很多、協會諸公、這時正吃着飯、没事做、很可以把這件事向鄉民宣傳且鄉民對於農會諸公、比較信仰、其效當更比鄉民視爲特殊階級的學生爲大」、 
[通訊印花]  
　　通信時貼此 
印花並附相 
當數量之郵票 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、楊子流域及沿海一帶天冷多雲、山東及黄海東海之上有强烈之西北風至東北風不等、日本之東南、天氣惡劣、因颶風經過向東北北方進行之故、颶風中心當下午二時進至距北緯二十七度東經一百三十七度交點一百二十哩以内、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七一·六、最低五七·六、去年同日最高七七·七、最低六○·八、 
 
 

Page 12

 
 
　中國公學工業社二十週紀念特刊 
[提倡國貨之根本辦法及應取之方針（吳嘯雲）]  
　　我國受外人經濟侵略。年逾十二萬元。憂國之士。莫不以提倡國貨相呼號。　廿年以還。成績殊鮮。外貨依然充斥。國貨依然不振。推原其故。殆以缺根本之辦法與方針耳。本社爰以此題。徵求國人竟見。計先後收到佳作。不下數百餘卷。茲擇尤發表。以供全國工商界之參考。本文所論。頗多見地。諸者可與昨日新聞報本社特刋所載吕吟聲君一文參閱之（編者附識）歐洲各國，自十九世紀以後，國内工業即長足進展，以致生産能力過　，産品供過於求，原料求過於供；資本之增殖，亦突過本國之容量，於是不得不掠奪殖民地，以獲得原料之供給；尋求海外市場，以銷售過賸之産品，更進一步，利用此種被征服之殖民地或市場，所産之豐富原料，與工資低廉之人工，從而經營各種企業，以流通國内過賸之資本，而壟斷當地之産業與金融，於是造成帝國主義的發展與侵略，我國地廣人衆，藴極富，且經濟落後，工商幼稚，具此數種資格之市場，正合帝國主義者之需要，故於一八四○年，英國首先乘鴉片戰爭之勝利，强迫訂立南京條約，其他列强，亦借故要求訂立種種不平等條約，自此我國門户洞開，列强藉不平等條約爲護符，挾砲艦政策之威力，大肆其經濟侵略之野心，近數年來，據海關報告：每年八超，常在十萬萬兩左右，至國内外商經營各種企業，所獲之利，亦不下十萬萬　，如此漏巵，遂致造成我國今日經濟破産，民窮財盡，盜匪遍地，災禍連年之險象，有識之士，莫不以提倡國貨，爲抵制經濟侵略，與救濟國家危亡之唯一良策，顧提倡國貨之根本辦法爲何？及應取如何方針？作者不敏，列舉數大端如左，願舉國上下，一心一德，共起圖之！ 
一，社會安定嘗考歐美各國，及東隣日本，其國勢富强之本，莫不建说産業發達，政治修明，兩大基礎之上，然建設此兩大基礎之先决條件，必爲社會安定，良以社會安定，爲建設之母，社會一安定，任何計劃，概可實現，否則，雖建設，亦徒勞耳，我國自前清末葉，以迄近年，國勢岌岌不可終日，内憂外患，迄無寗歲，此種現象，實社會不能安定有以致之，在此數十年中，國人對於各項事業，未嘗不謀發展，但成續如何？結果如何？往事俱在，不難覆按，是以欲安内攘外，當先謀所以安定社會之策，社會旣達於安定之域，則建設力量，易於充分發揮，産業之發展，國貨之振興，可計日而待矣， 
二，不平等條約之廢除我國民生之所以如此凋蔽，産業之所以如此落後者，實受不平等條約之賜，帝國主義者藉此等條約，掠奪我原料，壟斷我市場：尤以「確定中國不得自由增加關稅」一條，使我國工商業，陷於萬刼不復之地，歐戰期内，列强無暇兼顧，我國工商業，一時頗呈昭蘇之象，但歐戰終了，列强又挾其雄厚之經濟而東來，以與我國對抗，結果匪特毫無進展，且慘遭失敗·此種失敗原因，當由於在華外商之壟斷，倘使社會安定，列强無所藉口，然後上下一心，努力於不平等條約之廢除，自屬易事，此種條約，旣經廢除，則外商失其憑藉，關稅由我自主，國内産業自能獨立發展，對外貿易亦可由我操縱，以我國地大物博，依照中山先生「迎頭趕上西洋文明」之辦法，行見我國産業之發展，將如長江一瀉千里之勢，民生問題，迎刄而解，豈祗提倡國貨已也， 
三，富源之開發與交通之整頓一國工商業，固在無内亂外患二大環境之下而發達，而其進展，尤恃交通之便利，與原料之供給，二者相輔而行，苟缺其一，則工商業鮮有能充分發達者，日本若無東三省之煤鐵與糧食，則日本國防交通，以至各項事業，將受莫大打擊，英國若無印度之棉，與澳洲之羊毛，則英國紡織業，將全停頓，然二處之原料，若無四通八達之火車與輪船，爲之運輸，則其所受之影嚮，與無原料等，但謀交通便利，不若求原料供給之難，故在工商業發達之國家，交通無不便利，所慮者，原料不能自給耳，我國得天獨厚，工業上應需之原料，應有盡有，徒以交通梗阻，不能完全開發，平時所需，尙可仰給於人，設載釁一開，來源斷絶，豈非束手待斃？執筆至此，不寒而慄！國人不欲提倡國貨則已，否則，努力整頓交通，以開發富源，實爲刻不容緩之要圖，至交通如何整頓？富源如何開發？中山先生於實業計劃中，言之綦詳，無庸喋喋， 
以上所述三大根本方策，絶非咄嗟可辦，必須國家實力充足後，方能次第實現，在國家實力未充以前，吾人提倡國貨，不能不準備下述應取而易行之方針，以爲將來發展之基礎，一訓練人才東西各國，工商業之商業之雇用人員，自小工店員，以至工程師總經理，無不具有相當之才能，以勝其任，此種才能，乃由平時訓練而成，故工商業，日有進步，而無止境，我國工商業之不能急起直追者，不在人才缺乏，而在人才之無訓練，緣固有之人才，往往用非所學，此類人才，對於所學荒疏旣久，一旦投身實際工作，欲其發揮所長，用於所任事業，因平時無相當訓練，祗有暗中摸索，遂致减少工作效率，如是欲望工商發展迅速，豈可得耶？故訓練人才，實爲發展我工商最先之準備， 
二集中资本我國廠商之不能與外資廠商爭勝利，多由於資本太薄，規模過小·經濟能力旣屬不充，當然無大量之生産，與偉大之營業，其爲外資壓迫，自屬意中之事，故欲謀工商之發達，與國貨之振興，自不得不集中大量之資本，匪特可與外資抗衡；且大規模之生産，對於人工動力建築，以及他項費用，較之小規模者節省多多，此種辦法，頗適我國經濟情形，願亟起而行之， 
三改良肸仿造國貨之不若外貨精巧者，非國人之腦力弱於外人也，特國人固步自封，未能利用科學方法，加以改良耳，年來國人，雖提倡國貨，不遺餘力，但對於貨品之改良，似無甚成績，即以絲茶而言，在二十年前，爲我國出口大宗，曾佔海外市場重要位置，因不知改良，相繼爲英日所排擠，其他如瓷器，絲綢，皆日就衰落，可勝浩嘆！挽救之策，惟有從事改良，方收提倡之效，至於非我國固有，而生活必需之物品，當積極仿造，數量方面，須力求自給自足，不再仰給於人，誠如是，漏巵可以减少，外貨可以抵制矣， 
四奬勵與扶助任何事業，若不加以奬勵與扶助，斷難望其發榮滋長，工商業，又何獨不然，東西各國，對於本國工商業，奬勵與扶助，無微不至，如舉和地大規模博覽會也，遍設産業陳列館也，對外貨入口稅，無限制增加也，對國貨出口稅，努力减輕也，對於民營企業，予以經濟上，技術上之扶助也，對於外資廠商之限制，與壓迫無所不用其極也，凡此種種，皆爲對本國工商之保護政策，我國在不平等條約未能廢除以前，所述保護政策，固不能完全實行，我在在可能範圍以内，儘量奬勵，充分扶 
[歌社社業工學化國中]  
　　助，使人民咸知發展産業之重要，養成恥用外貨之心理，持此方針，則國貨不難提倡矣，五工商信義「商人重利而輕義」，此昔時輕視商人之語也，證之今日商人中祗知圖利　顧信義者而益信，如勾結外商，將舶來品冐充土産者有之，挾股東之資本，經營投機事業者有之，不顧股東利益，祗求個人享樂者有之，出品稍得社會之信用，即攙雜劣質，以圖漁利者有之，是以因此而倒閉之廠商，不知凡幾，似此以　，不特工商信義掃地，國貨前途，亦大受影嚮，然因顧全信義，而致營業蒸蒸日上者，亦不乏其例，如中國化學工業社，三友實業社等之有二十年之歷史者，皆「誠實不欺」，有以致之，我國廠商欲其營業發達，而久遠者，對於工商信義，不可不三致意焉， 
六勞資合作我國勞働問題，内容極爲複雜，處置稍一不愼，即引起莫大糾紛，年來勞资雙方，表面雖似和平，而成見實深，若不完滿解决，我國産業界，所受損失殊大，處此國運多艱，提倡國貨積極進行之際，勞資雙方應如何彼此諒解，互相携手，進而爲充妥之合作，謀産業之發展，則國勢之强盛，又何俟乎蓍龜，非裨益勞資雙方已也， 
七實地考查閉門而造車，未必盡合天下之軌：方之以製貨，亦未必盡適各處之用，於是實地考查尙矣，考外貨之所以能投國人之好，而充斥我市場者，乃外人來華考查之結果也，我國土産在外之所以日漸衰落，在内幾全爲外貨所代者，是皆昧於考查之重要也，至今以往，欲對外發展土産，對内抵制外貨，必須派員實地考查，對社會情形，人民心理，以及所銷産品之質與量，均須作缜密之研究與統計，方可馳騁商塲，勝利可操，所謂知己知彼，百戰百勝者是也， 
[我國調味品事業概觀及改進之意見（康珮瑛女士）]  
　　調味品的在我國，最先是日本的味　素，差不多國人腦筋中，是没一個不知道的，牠在中國市塲上，横行了二十年，我國錢錢的外溢，也不計其數，其後國内也先後創設工廠，製造此物，以謀抵制，其已有成效者，如中國化學工業社的觀音粉，根泰廠的和合粉，德豐廠的五味素，天廚廠的味精，天一廠的味母，都很有成績，但是說也可憐，這幾家廠雖努力了好許多年代，聲嘶力竭，的在提倡宣傳，以謀抵制外貨，然而僅有了現在些微的成績，但是他們的出品，尙還不能遍行全國，尤其東北幾省，一方固然是廠方的能力微薄，不能喚起國人注意，　一方面國人也難辭其不加提倡之咎！。不過亡羊補牢，猶爲未晚。現在正是大競爭的時代，深望廠方和國人速起注意，竭力提倡，羣起採購國貨。那勝利的左劵，畢竟還操在我們的手裏。 
講到調味粉，乃係一種細粉質，色白味美，入水就能溶化，加入於一切菜蔬中，就可增加幾倍鮮味，在生活日高的現在，百物昻貴，魚肉菜蔬之類，當然不能例外，於是要解决飮食，節省經濟，那調味粉就應運而産生了，用了少許的調味粉，加入菜中，就能變成了鮮美絶倫的上菜，旣可增進食慾，又可解决經濟問題，眞是一舉二得，所以現在不論大小菜館，和上中下的住家，差不多没有一家不用此物，其已爲日用必不可省之物，毫無疑義了。 
調味粉旣居國家生産地位上如此重要，那麽，當此稍有生色可望的調味粉，我們自不得不重視牠的前途。 
溯自金貴以來，味　素的價格飛漲，在南方幾省，因爲國産調味粉價廉物美，勢力雄厚於是味　素大受影響，營業一落千丈。但日人狡獪異常，目擊我們國人都喜用國貨，若長此以往，味　素何堪立足，於是殫精竭慮的設法，另外發行幾種調味粉，如白鴿牌的味華，香菌牌的調味粉等，都冒充中國貨，大做廣告，以圖魚目混珠，而攪市面，但是，事出不意，被我國幾家調味粉廠，聯合登報否認，結果，紙老虎拆穿，仍難能在南方諸省逗留，於是他們不得不改變方向，從東北進行，利用其在東北諸省，南滿路附屬地的特殊勢力，以侵略一切，幸而國産如中國化學工業社的觀音粉，天一廠的味母等，因較早一步，在東北幾省銷額，早有非常成績，然國産調味粉的在東北，與日貨之競爭益烈！蓋日人認東北乃味　素等的根據地，臥榻之旁，豈容他人鼾睡？果然，味　素在奉天，已經計劃設廠製造，並大登廣告，大跌其價，新近在津，舉行了幾天遊行廣告，可說是聲勢浩大，其目的無非想把我國産調味粉一網打盡，其用計之深，可謂至矣。然而我們鑒於現狀之危，覺得事到其間，也顧不了許多。所以我個人主張際此短兵相接的時候，非併一個爾死我活不可。我們一面自己盡力的改進出品，設法跌價，一面還望國人要協助，宣傳提倡才好呢！（中國公學大學部） 
[三星牌出品竹枝詞（父）]  
　　年來海上國貨化妝品。風起雲湧。炫人心目。然大都劣質攙雜。虚聲射利。求能製造精良。名實相稱者。殊不多覯。以愚日常購用之經騐所得。當以河南路中國化學工業社所出三星牌各種品類。最受國人歡迎。茲値該社二十週年紀念。爰就愛用該社出品。繫以短詩。藉當紹介。 
漱齒誰家品最高。三星國貨有牙膏。温脂一掬香盈頰。沁入心神味更饒。 
三星牌牙膏。清芬甘美。沁人心肺。一經試用。愛不忍釋。不第齒頰生香己也。謂予不信。請嘗試之。 
玉貌冰肌弱不禁。輸他輭質雪花精。倘敎冬夏常調護。詎畏風霜烈日侵 
輭質雪花精。保護肌膚。具有特效。嫩容潤色。冬夏咸宜。麗室香閨。允當常備。煙號三星質最優。殺蚊功効信無儔。一從買得名香後。八寳流蘇不下鈎。 
三星蚊煙香。殺蚊特効。較諸舶來品有過之無不及。清宵一炷。自在酣眠。不必垂流蘇錦帳。悶損煞人矣。 
膩玉欺花迴不羣。一甌香雪豔平分。阿儂生小多斑雀。麗質居然換彩雲。 
香雪。質料純潔。功能除雀去斑。易醜爲妍。摩登女郎。人人必備。 
雲鬢鬆鬆試晚妝。香分茉莉鏡涵光。問卿底物憑滋護。爲有三星美髮霜。 
美髮霜與茉莉生髮油。同爲護髮妙品。芬芳潤澤。光可鑑人。講究美髮者。不可不備。 
素食原來最衞生。鹽梅爕理㚥調羹。若敎佐取觀音粉。美味應驚得未曾。 
觀音粉。功能佐味。素食最宜。炎夏調羹。所需必備。 
巧將香水紙中盛。信手拈來百媚生。汗垢何愁汚粉頰。嫣紅」捻不勝情。 
香水紙携帶便利。揩肌拭汗。美妙絶倫。講究衞生人士。所宜人手一帙。 
滌垢除汚孰最工。三星素皂有奇功。禪門凈土渾無礙。比似油脂迴不同。 
三星素皂。品質凈素。最宜盛夏洗濯。與油類脂肪。膻腥粘膩。不啻有上下床之别美味烹調席上珍。邭廚初試醬油精。少　數滴眞經濟。妙汁原來百倍醇。 
百倍醬油精。爲調味之上品。夏日茹素。尤不可少。 
科學昌明化學多。化妝工業任觀摩。記清海上河南路。選購分明莫自訛。 
中國化學工業社。總廠在上海河南路四四四號。選購諸君。認明牌號。庶不致訛。（浙江淳安郵局） 
[短篇小說妹妹（汪積煌）]  
　　我自從離開家鄉而來到杭州以後，不知不覺的已匆匆的過了七八個年頭了，最使我難捨而朝夕懷念不忘的是我的父母和我的妹妹， 
妹妹，她的名字呌做英；模樣兒生得很惹人憐愛的，那時她已在我家附近的　　小學將快畢業了，她的唱歌和跳舞，平日功課的成績，全校只推她最好了·所以，她是很被親戚朋友們的稱贊呢。 
新近我回家去，預先寫了一封信告訴他們我是在什麽時候可以到家了，父親剛剛有事出外未歸，母親她老人家呢，已經老早倚門把兒望了。當我下了車，從說不出來的喜悅和酸痛兩重情感交迫之下，很吃力的呌了一聲，一媽媽！」母親含着涙望着我微笑，我曉得母親看見她久離膝下的兒子一旦歸來，心境中當然有一種刺激的擾動。霎時，妹妹很快的從門裏跳將出來，仍舊像往昔小孩子樣的呌了我一聲「哥哥！」馬上拖着我的手朝裏面走，母親跟在我們的後面，照顧着車夫搬提着我的行李，···妹妹益發美麗了，身段的高矮却差不多趕上我了。」我坐着和母親閒談，妹妹坐在母親的身旁，聽我稱贊她的美麗時，她的兩頰上不由的飛上兩朶紅雲。 
母親說：「英近來常閙着牙痛呢，她已經消瘦好多了，本來她的身體還更强健····」。 
接着妹妹來不及的向我說，「是的啊！牙痛有時竟不能睡覺呢，我並且每天還算是很講究衞生要擦三次牙齒呢，哥哥，你看！我的牙是多少的黄得難看啊，有什麽辦法呢？」 
「那末，你何不用三星牌牙膏呢？比普通的牙膏牙粉高明多多了，又是價廉，又是國貨，用了旣能使牙齒潔白，又可以使牙齒永遠消除疼痛和蛀壞的危險。」 
妹妹照着我的話用三星牌牙膏不到幾天，牙痛也止了，牙色也白了，很快樂的跑來謝我·我道，「你何必謝我呢，你去謝謝中國化學工業社吧！你拿感激我的心還是去代爲多多的介紹吧·」 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息要聞 
[全國當注意日本在東省之文化侵略]  
　　學校八百九十九所圖書館二十七處 
丨博物館二處丨體育協會等五處 
日人素以三大政策侵略滿蒙、即武力侵略、經濟侵略及文化侵略是也、以武力壓迫吾民族、以經濟牽制吾民族、以文化同化吾民族、故文化侵略、亦不容忽視、茲調查日人在東省之敎育施設如次、 
以上二十九校係關東廳立、 
中等敎育　高等女學校一處（大連） 
實業敎育　商工學校　一處（大連） 
以上　校係大連市立、 
初等敎育　普通學校　一○九處（關東洲内） 
以上百零九校係文化協會會立、 
幼稚敎育　幼稚園　二四處（滿鐵沿線） 
本埠 
[七區敎育會四次幹事會]  
　　本市第七區敎育會、於昨日下午三時在江灣文治路六十九號、開第四次幹事會議、出席幹事陸裕彬刁慶恩·徐澤予·余楠秋、主席刁慶恩、首由主席報告開會宗旨、及過去情形後、開始討論、（一）改期召集會員大會案决議、一、日期、十月三十日下午二時、二地點勞働大禮堂、三、辦法、甲、請市黨部發給選舉票、乙、呈請市敎育局通令本區各校停課半日一律參加、丙、分别呈報市黨部市敎育局派員出席監選指導、並函市籌備會查照、丁、大會職員及佈置、於下次臨時會討論、（二）會員證應如何置備案、决議用卡片鉛印、格式由吳子久同志擬定、（三）已離本區之敎職員及失去會員資格者、應即呈報市敎育局及市黨部備案案决議由調查股查明迅即呈報、（四）請通過新會員案、决議、姚日昌·袁景峯·許勤坤、王理明·趙士蘭·顧養涵·蔣品鈐·蘇頑夫·錢漢珍·顧寳璠·唐佩珍·王品芳·韋史南·史復·顧嵐生·陳耿光·周藴英·施樹仁·李莊儀·王鴻壽·蔡蕙芳·宗白·張炳辰·倪式曾·任蠡周·李乃常·沈天白·鄔翰芳·楊景才·劉道魁·韋思永·朱國璋·阮循規·衞樹華·吳人麒·徐步融·黄盤鉛·王仁民·朱宣威·黄壽升·朱冠羣·沈葆根·許曾德·郭進之·孫慕英·金蘭蓀·劉雲程·胡伯琴·邱正倫·徐人極·宋德芳·項俊卿·應業任·李炳煥·吳耀中·湯彦顔·朱端鈞·吾行健·吳其祥·熊子容·李劍華·康興衞·黄兆鴻·應成一·唐建侯·章育·何憲琦·華文憲以上均通過、（五）組織抗日敎材研究會案、决議由研究股擬其計劃交下次大會討論、（六）本區市校敎職員待遇應與市校同等案、决議、呈請市政府令敎育局辦理、（七）推舉大會主席團案、决議、主席團三人由本會推定二人刁慶恩徐澤予、由大會中推出一人、（八）推定大會職員案、决議總招待李乃常吳子久、總幹事陸裕彬、紀錄范仰臯張仲綿、司儀顧吾章、招待汪永之張友三陳沂李聖詮王濳蔡蕙芳、幹事李紡涙倪式曾、議畢散會、 
[私小敎職員抗日救國會開執委會]  
　　决議舉行大游行 
上海市私立小學敎職員抗日救國會、昨日下午三時許、在卡德路寰球學生會開執委會、出席惠羣附小·登衷附小·市南氣心附小等十餘校、行高等敎育　醫科大學　一處（瀋陽） 
以上百二十六校係滿鐵公司設立、 
初等敎育　小學校　六處（日本租界内） 
以上六校係日本僑民設立、 
實業敎育　商業學校　　一處（大連） 
補習敎育　旅順語學校　一處（旅順） 
以上二校係東洋協會會立、 
專門敎育　日俄協會學校一處（哈爾濱） 
以上一校係日俄協會會立、 
以上十九處係鮮朝總督府立、 
幼稚敎育　幼稚園　一四處（滿鐵沿線内） 
以上計六百○五校、均係日人私立總計日人在東省所設之學校、計有八百九十九校之多、聞者無不驚異、 
除學校外、滿鐵所經營之圖書館、計有二十三處、藏書三十餘萬册、日僑所經營之圖書館計有四處、博物館計有二處、文化機關計有南滿洲敎育會、中日文化協會、東洋協會、日俄協會、滿洲體育協會等五處、（村） 
禮如儀公推惠羣附小程祖欣爲主席、里仁學校校長程明紀錄、首由主席報告開會宗旨、并謂全市加入學校、已達五百餘校、値出時局急張、應加緊做實際工作等語次議决各案如下、（一）通電全國民衆、勿受國際聯盟欺騶、應急起自救、、（二）發表本會對外宣言、（三）惟普志·交通·上海學園青年附小·清心附小·晋謁和平會議代表、供獻本會意見、昅請示抗日救國方針、（四）舉行小學生抗日救國演講競賡會、（五）函復日本學校華人敎職員、如退出後、即到本會登記、設法介紹、學生則免費、併人附近各校肄業、（六）各校應速組織童子軍、每星期六下午一時、分區會操（七）發行抗日刋物、及印發兒童抗日救國歌曲、散發各校、以廣宣傳（八）舉行抗日貨物展覽會、上週在澄衷附小舉行、本週定在清心附小并歡迎各界前往觀看（九）分配工作、推定寰球·市南·里仁爲常務委員惠羣附小爲總務、澄衷附小爲宣傳、滬江爲組織、（十）呈請市黨部曁敎育局、於十一月八日上午九時、在西門公共體育塲、開全體大會、并舉行大游行、六時許散會、 
[職敎社定抗日救國辦法]  
　　（一）永遠不用日貨（二）厲行軍事訓練 
（三）厲行民族主義敎育 
中華職業敎育社、自暴日侵掠東北以來、辦事部同人即組織抗日救國會、工作緊張、訂定救國方案、業已通告各附屬機關、切實遵行、茲錄其原函於下、 
逕啟者、此次日軍無端佔我東北各要地、焚掠殺戮、慘無人道、凡有血氣、悲憤同深、日前本社辦事部會議議定抗日救國辦法枯端、一曰永遠不用日貨、二曰厲行軍事訓練、三曰厲行民族主義敎育、半月以前、各方所議抗日救國工作、綱要大致相同、惟施行之際、計畫必求其精密、時間必期其持久、效力必蘄其宏大、目前雖屬治標之計、應付一時、而治本之方、亦於是乎在、我職敎社諸同仁、服務社會、歷有年所、値此國難臨頭、、 
益當發揮保國衞族之精神、爲青年及民衆之先導關於不用日貨一項、有上海敎育界救國聯合會所議定之具體方案比較完全、足資採用、且願書徽章、均已製就、只須領用塡寫、備價購佩、手續亦極其簡易、無論何種機關即日起、希即一律實行、惟擇日召集宣誓、此層萬不可少、其在本埠各機關、擬即擇定相當時期、在中華職業學校舉行、所有職員敎員學生工人、同時畢集、非在本埠者、並應分别舉行、舉行以後、希將宣誓人數函告本社辦事部、俾便統計、關於軍事訓練、應以徐公橋改進區青年服務團章程爲根據、除女子學校外、希望各鄉村改進區各鄉村小學校酌量實施、其在都市方面之學校、應加緊軍事訓練、不惟授與軍事相當技術、且須養成守法紀重氣節之習慣、行之以漸、持之以恒、即將來東三省問題結束、亦不容稍事懈怠、至於各補習學校、所有在學青年、多數已有職業、可酌量加人義勇隊從事訓練應由主任人員代爲計畫、關於厲行民族主義敎育、首在明國恥、尊國格、俾深切了解國家與個人關係、庶保國衞族之念、急公好義之情、潛人内心不時流露、夫善我則友、侮我則敵、情理本極公允、今日本軍閥、旣已對我横施慘暴、目前矢志雪恥、即應以日本爲惟一對象、所有各學校、各改進區、各場所、於實施學校敎育及社會敎育之際應一致注重斯點、其具體辦法、有浙江敎育廳所擬方案、可以充分採用、原案曾登入本年九月二十九日申報敎育消息欄、即希檢閱、國勢阽危、至於斯極、凡我等職司敎育之人、無論如何皆當負相當責任自今以往、應各深自懺悔、痛改前非、一洗泄沓之風、振起平旦之氣、本身作則、引導青年、共救國家之危亡、完成個人之天職、十年敎訓方可復仇、一事因循、即爲誤國、此則垂涕而道、所願與我本社之親愛同仁、殷殷互勉者也、附送實施抗日救國具體方案工作分配一覽表二件、對日經濟絶交具體方案二紙、不用日貨空白志願書○紙、徐公橋鄉村改進區青年服務團章程二份、日本對華政治侵略年表二紙、並希檢收備用、此致、中華職業敎育社辦事部江恒源楊衞玉、二○、一○、一八、 
體育 
[西人會足球賽曁南初遭毒手]  
　　二對三被史谷德擊敗 
曁南足球隊處逆風位置、受强敵壓迫、自上半時各一同數、下半時降至、二對二失敗於史谷德手中、昨日逸園塲上七千觀衆爲之惋息不已、是乃曁南隊在西人會組賽中初次遭逢毒手也、 
[丨史谷德陣線丨]  
　　　　　漢倫斗　却爾隆 
　　　傑姆士　　　戴　祿　 
曼修氏　　華　生　漢密登 
　　　葛雷克　　　勃蘭特 
　　　　　尼　爾　潘爾登 
[丨曁南隊陣線丨]  
　　　　　　梁樹棠　符和萱 
　　　馮運佑　　　　丘東炎 
温鼎新　　　莊世鴻　羅海光 
　　　江善敬　　　　陳鎭和 
　　　　　　陳福忠　梅洪寳 
[中西兩隊勝負觀]  
　　丨曁南環境壞丨 
曁南史谷德西人會中半斤八兩之勁敵、在昨日雙方狀况中觀察、曁南實受不幸環境之支配、（一）守門温鼎新資質過人、記者可預斷其將來必成爲名家之一、然而自其開始而至成功、歷程之中、曁南不免因茲而得少許損失、爲將來計、亦値得也、（二）丘東炎大將風態、陳鎭和得力之同伴、體格未至健全之時休養爲上、否則反而貽誤大事、如昨日者、（三）羅海光用力不當、有過與不及之弊、與其任中錄不如改右内爲佳也、至當日曁南奪得兩球、咸自馮江兩内衞造成不過直接與間接之别耳當上半時曁南大兵壓臨敵門時、失機甚多、良覺憾事、史谷德初屆於人威、分守要隘、安心待時、一旦風來勢燄、全軍大唱進行曲、前後一致、無懈可擊、誠强敵也、 
[猛曁南進壓敵境]  
　　丨顯英雄本色丨 
戰雲乍開、曁南領兵進擊、丘東炎踼來斜出、陳鎭和繼進、梅洪寳迫成角球、梅踼落門前、丘東炎頂之向前、羅海光反脚射門、相差尺許、陳鎭和再度光臨、丘東炎挾之進突窺自人羣中一脚、越過門柱而去、勇猛無匹之曁南、幾次進壓敵境、造成優美形勢、所憾事者、射門工夫欠佳耳 
[符和萱不負使命]  
　　丨江善敬造成丨 
史谷德屈於一時、繼亦漸有振作、右部表演殊佳、中鋒更强頑無敵、數數來侵、卒以左馮右江之堅硬、垂頭而去、三十分鐘時、梅洪寳踼角、丘符兩將、踼門軟弱被救出險江善敬忽然一馬衝出、奔入敵陣、史谷德中堅前往抵禦、球中其臂、罰任意球、球去向左、守門親來救駕、撲空倒地、平地一聲雷、符和萱不負使命、打人門内、首開紀錄、 
[漢密登頂上開花]  
　　丨羅海光之過丨 
一閃眼、敵軍來犯、亦得任意球、去球被莊世鴻奪得、羅海光不問情由、遽前踼出、貿然送與敵人戴禄、還球正向門去、其中鋒漢密登迎之以頭、頂上開花、各勝一球、爲時僅二分鐘、隨後史谷德受驚、守門遠出、龍門大開、幸傑姆士及時頂出繼而墍南温守門救球越出罰球區域之外、受罰任意球雖未中的、亦覺吃驚、彼時曁南軍容喧赫、大有垂手可得之能、惜乎最後射擊之不得力耳、上半時各得一球、 
[假風力西隊發威]  
　　丨合唱進行曲丨 
下半時起、史谷德假風力大發威、一擁入侵、初由江救出、田丘至符、再中、右部不及趕到、不然、拔幟登關、甚易事也、球向曁南、温鼎新三次救駕、極見緊張、敵人内外一致、合唱進行之曲、包圍之勢已成、立現單倒局勢、曁南全軍多調回關内、以資對付、温鼎新幾成衆矢之的、幸不爲威武所屈、保守勿失、迨至十五分時、勃蘭特連陷三關、碰然中的、成二對一、實非温氏所料、 
[漢密登坐收其成]  
　　丨温鼎新遺憾丨 
斯時曁南如土崩、如瓦解抵抗尙有力量、進撲實覺失望中鋒由陳鎭和改任虎然有生氣、而丘羅兩内、一則病後、一則力乏、五缺其二、安能成軍、於是敵軍益逞驃悍、曁南愈見危險、彼時温鼎新一身是膽、進與敵撲、經其挽回者、爲數頗多、但又蹈覆轍、身出界外、被罰任意球、中鋒漢密登看中要害、猛然一脚、乃得坐收其成、而以三對一占先、 
[馮運佑喜出望外]  
　　丨爲曁南爭光丨 
曁南毫無生氣、連失兩球、加以爲時無幾、希望極少、然而曁南之所以爲曁南、有堅持不拔之精神耳、馮運佑自告奮勇、改任中堅、决與强敵死戰、符左翼乘隙沿邊進窺、一脚挑中、守門得而復落、羅海光趕到過遲、四十分鐘時、馮運佑在敵門前二十五碼處、施其大刀闊斧之脚頭作射門之試、一蹴中的喜出望外、成二對三、曁南銳氣驟增、大有造成和局之勢、惜時不我予、卒以二對三失敗、 
[中華足球會昨賽結果]  
　　隊　　名　　組别　　　比數 
知行勝優游　　　（中）　　三對一 
東光勝星光　　　（華）　　三對一 
大江和報工　　　（球一）　二對二 
精武勝三民　　　（球二）　六對○ 
華光勝廣義　　　（足一）　三對一 
郵務和英美　　　（球一）　○對○ 
上行勝中央　　　（會一）　四對○ 
青軍勝美孚　　　（足二）　六對二 
羣華勝大江　　　（足一）　三對二 
健進勝鐵華　　　（會一）　一對○ 
樂餘勝中行　　　（會二）　二對○ 
志華勝華伶　　　（足一）　二對一 
（注）徐匯青華改期舉行停止靜華隊隊員宜盛華本屆比賽資格 
[市一場足球開幕賽]  
　　昨爲市一體育塲第六次小足球競賽會開賽之日原定有十六塲交鋒、只以中法學校校内發生問題、由該校學生組織之中小中健中法三隊、均不參戰、並退出本届競賽會、故昨戰减少三塲、茲錄其戰續如下 
小友組　幼兒勝慈三、五比○、心光勝市星、六比○、 
健騶組兒字團　黑　和濱健、二比二、青健和華幼、○比○、幼健勝龍球、三比一 
青年組青字體一鳴勝紅衣、五比○、華光勝飛星、一比○、青白勝塘緊、八比○、 
青年組年字團精華勝虬江一比○濱漢勝樂星、三比二、志通勝九星、一比○、 
自由談 
抗日之聲[  才良]  
　　最近日本報纸上海日日新聞載着一個標題。說我們民衆所組織的「抗日救國會」是「强盜團」。我看了可恨亦復可笑。恨的是我們國家已經到了忍無可忍的地步。還不能同他們决一死戰。連我們民衆含恥忍辱所實行的「經濟絶交。」也要受旁人的譏諷謾駡。笑的是號稱强暴的日本人。怎麽對於我們非武力抵抗的不合作主義。也要加以村婦駡街的口吻。豈不是太没用了麽。所以照我看來。只要我們把抵制日貨的工作。認眞眞的幹下去。恐怕等不到幾年。一定要使倭人走頭無路咧。 
不除庭艸齋夫谈薈 
[愛迪生之死（下）]  
　　科學該做養人保人的工具，不該做害人殺人的兇器。愛迪生在歐戰期内曾受美國政府之聘，從事特殊研究。愛迪生自說代政府幹了四十五種發明：據政府宣告只有三十九種，其餘六種是否秘密性質或是數目有错不得而知。但據這三十九種看來，多爲防敵避害之用。他創製種種防禦機械以圖制服德國之潛水艇，很像從前墨子抵制公輸般之雲梯一般。 
據一九二三年六月二十四日紐約泰晤士報所披露，美國一國在愛迪生之發明和他的發明所引起之事業上所投的資本已有一百五十萬萬美金、（一五、○○○、○○○、○○○、元美金）約合華幣七百五十萬萬，差不多要等於自從哥侖布探獲美洲以及到現在所開採之純金之五分之一。 
前一期之産業革命是由於蒸汽機關之發明；今後一期之産業革命必有賴於電動機之發明。在這電氣世紀開始的時候有好幾位萬古不朽的電學家，其中最値得我們致敬的。一位是電動機發明者法拉第Ｆaraday另一位便是前幾天去世的電力駕御者愛迪生。 
[東北歸客話刧灰] [  石顔也]  
　　東北大學敎授彭文餘先生。於日人鐵蹄下脫險南歸。我校抗日救國會特請蒞臨演講。耳食之餘。拾其一二。以付本刋。 
日兵旣據瀋陽。輒慘殺無辜。一苦力爲斃於途。其妻以夫也者。所仰望而終身也伏屍慟哭。日軍過而見之。蹴以足。止其哭。婦以悲不能已。哭如故。賊獰笑移時。獸性乃起。舉槍射之。婦哭立止。追踵其夫於泉下矣。賊則揚長而去。某家士坑上臥四五人。狀若酣睡逼視之皆蜷曲於血泊中。此足證我人縱不加抵抗。彼亦若猛獸之狂噬也。斯時之奉票已等廢紙。商人拒不納。而無産者囊中所實。則皆此廢紙也。廢紙旣不獲易粟。囂於肆。賊兵有題可做矣。藉維持治安之美名。戮屍盈市。哀哉遼人、已先吾人遭亡國奴之慘苦矣。 
東北大學於禍作後。員生星散。然倉猝未獲奔避者猶綦衆。有日人在瀋所設中學校長某。趨晤東大秘書某君。備極殷勤。謂敝國貿然出兵。使貴校遭遇意外。弦誦中輟。深抱不安。惟政治軍事。與我儕辦敎育事業者。風牛馬不相及。貴校可勿過慮。依舊上課可也。某秘書答以淫威可畏。且校欵悉存銀行。阻於賊兵。不獲提用。日校長又謂吾與此間司令本莊友善。當爲說項。助貴校一臂之力。明日且 
[悼安迪生先生生] [  意園]  
　　廿年十月十八日。瀋陽慘案方週月。東亞戰雲醖釀中。國聯排解聲嘶竭。忽然噩耗又傳來。山岳崩頽舉世哀。人如可贖呼將伯。天胡不弔失奇才。稽考先生光耀史。俄州（Ｏbio）原是舊閭里。發明大家安迪生。宿昔才名遍遐邇。畢世勤劬在科學。不屑人間青與紫。遂能奮發獨爲雄。科學功成奪化工。聲光亦旣啓厥秘。電力爲用尤無窮。輓近各種交通器。賴公培植毛羽豐。若者凌空若着陸。神乎技矣無雷同。公享大年八十四。平生創作我奇異。自今北美電工塲。號召猶標芳姓字。（安迪生電廠全球知名）從來努力可回天。惟有潛心能治事。公恒以此詔其徒。願我國人無恝置。即今三島勢洶洶。制勝還須科學攻。驅車掃盡蚩尤霧。縱火廻將赤壁風。歎息吾儒太消歇。敎科今始發其蒙。憂時莫下新亭涙。把酒臨流一奠公。（却酬） 
以好消息走告也。旣去。後迄不至。彼之來。初非有助於我也。徒欲使我勿輟學。藉以宣傳於世人。示東北之寗靖。冀掩其横暴也。狡哉日奴。 
東北大學之留校者。以困處鐵蹄下。一夕數驚。禍至無時。决即走避。免作無謂之犧牲。盡衣大布之衫　。狀類貧民。旣登北寗貨車。咸慶再生。詎至中途。忽聞前車遭日機追擊而後。其出發之車。亦離瀋不久。即遇日兵士匪之夾射。於是又起驚恐。均存將爲關外鬼想矣。車於恐怖中飛駛。逾山海關。始入安全地域。衆皆額手。相慰相勵曰。留得此身在。足磨厲殺賊矣。 
張將軍揖讓河山。國人義不加恕。實則張於平時折衝東北。剛正足多。日與交涉。輙曰。外交。中央事也。吾將以中央之意旨爲意旨。故狡日之欲便宜行事。以期竊取利權者。每爲張靳而不予。遂銜之入骨。某次日以威脅。招張飮。隔室伏武士。飮酣。日出秘約。逼張畫諾。不允。武士悉出。利槍齊臨。張喝衞士。握槍相持。旣曰去。衞士護行。日人愕視。目送之去。莫如之何也。觀此則者番之不抵抗。殆亦衡情度勢。不得已之舉乎。 
[抵制仇貨聲中的一個好消息] [  何鵬飛]  
　　我國因爲受了暴日的欺凌。所以民衆激於愛國的熱心。就有抵制仇貨之舉動。在理論上講起來。這種舉動的確能夠制日人死命。但是我國對於仇貨也曾有過幾次的抵制。爲什麽並没有得到怎樣良好的效果。實際上不過使幾個奸商愈加養肥些罷了。這自然要歸罪於人民愛國熱之不能持久。和奸商的利令智昏的原故。但是根本上還是因爲有許多的物件。丨甚至連日常所用的日用品丨在我國還没有相當的替代品。即算有之。生産也少得很。實在是供不應求。加之抵貨組織的不完備。和奸人的破壞。所以無形中那仇貨又行銷市上了。說起來當然是一椿傷心而値得痛哭流涕的事。 
但是在這裏我要舉出一個很淺近的例子來說。自從國産無敵牌等等的牙紛出世以後。日本的金鋼石牌牙粉在我國便絶了人跡。這豈不是可以證明上說的合理嗎。所以我認定消極的抵制是暫時的、無效的、不澈底的一回一事·如果眞要想澈底的永遠抵制。那就非得「努力生産」不可。根據十月十九日本報第十一頁特載欄所登載的文字。民國十八年的一年中仇貨輸入的總額。竟達三萬四千餘萬海關兩。其中以棉産物爲大宗。 
棉布　　　　一○六、四八六、○○○　海關兩三一、二％其他棉制品　　　三、四八二、○○○、海關兩　一、六％ 
[日本侵略中國及各慘案年表（二）] [  墨逸]  
　　光緒二二年（一八九六年）（一）六月十一日。日本迫我根據馬關條約訂立中日通商航行條約二十九經。日本除取得内河航行權等種種經濟上之利益。復取得在華領事裁判權。破壞我國法權之獨立。（二）北京草約。内容爲日本租界問題。 
光緒二四年（一八九八年）中日北京條約。日本要求福建省及沿海一帶爲日本勢力範圍不得割讓與他國。 
光緒二六年（一九○○年）我國拳匪肇事後。日本最先向大沽出兵。復會合各國聯軍。陷我天津·北京。 
光緒二七年（一九○一年）辛丑條約成立。我國允償損失海關銀四萬五千萬兩。其中日本得三千四百七十九萬三千一百兩。並劃定公使館區域。取得駐兵權。 
光緒二八年（一九○三年）日與英締同盟條約。以擁護兩國在中國之一切利益。 
光緒二九年（一九○三年）中日增訂通商行船條約。續一八九六年之中日通商航行條約。 
光緒三○年（一九○四年）日俄戰爭。旣以我土爲戰場。俄戰敗後。日本所得利益。又轉取我國。以俄國在華一切旣得權利。讓與日本。 
光緒三一年（一九○五年）日俄戰爭告終。日本即迫我國訂立中日滿洲善後協約。逼我承認朴資茅斯條約中俄國讓與日本之一切權利。並開奉天省之鳳凰城·遼陽·新民屯·鐵嶺·通江子·法門庫。吉林省之長春·吉林·哈爾濱·寗古塔·琿春·三姓。黑龍江省之齊齊哈爾·海拉爾·愛琿·滿洲里等十七處爲商埠。及在營口·安東·奉天府各商埠劃定日本租界。並其他各種利益。 
光緒三二年（一九○六年）（一）五月間。日本在滿洲設立鐵道株式會社。開始在滿洲實行經濟侵略。（二）七月間。日本在滿洲設立關東州都督府。及關東軍司令部。樹政治與武力侵略之基礎。（三）中日支收營口條欵。 
棉紗　　　五、八四三、○○○　海關兩　一、七二％ 
合計　一一七、八一一、○○○　海關兩三四、六二％ 
所以棉産物地位的重要。就可想而知。我們又另將歷年海關的進口報告比較起來。近年粗支紗和粗布進口的數量漸次大減而特减。這就是近年以來國産粗支紗和粗布已有相當生産數量的原故。自然這是中國紡織業者一番苦心的結晶。値得我們的欽佩。並且我相信這也是我國工業史上最光榮的一頁。 
最近英國報載上曾發表過目前的蘭開夏的棉業廠家。曾接到中國方面很多的定單。這顯然是證明目前的英貨要取日貨在中國的地位而代之了。自然這也是一垂飲鴆止渴拒狼迎虎的方法。不過我們也就可以看到我國目前對於棉産物需要之亟了。 
現在有一個很好的消息。可以稍慰我們愛國的民衆。國民政府已有向英借欵購買紡織漂染機器的成議了。買來的機器。交由廠商自辦。借欵分項還清。據說這也是我國紡織業鉅子請求而得之結果。我認定這一着雖然不能使暴日的紡織工業完全崩潰。至少也要毁壞它的一大部分勢力。所以我希望直接和間接的關係者。都儘力來盡些責任擁護它。贊助它指導它。那末、先總理民生主義中第一要素的衣被問題。就再也不要仰給外人的鼻息了。人定可以勝天。大家都起來努力吧。（移酬助賑） 
短訊安哈婷主演之「空谷蘭馨」。已在南京人戲院開映。該片情　根據膾炙人口之說部。其譯本已遍傳世界。即我國亦有之。片述一女子婚後之悲哀史。磨折苦楚。受外界之誘惑而被逐。備受世道之痛苦。哈婷表演。一舉一動。悽馨哀艶。足令人泣下云。 
更正昨日日本侵略中國及各慘案年表中。所載光緒五盾（一八七九年）乃光绪十一年（一八八五年）之誤。再「底兒島」之「底」字乃「鹿」之誤。特此更正。 
說部扶輪會 
[敲夢的杵（二四）] [  程瞻廬]  
　　遲凝神細視，依舊是風和日麗的樂園，並没有天外的黑風吹來；依舊是基礎鞏固的靠山堂，並没有有岌岌動搖：依舊是偎紅倚翠的歌女舞娘，並没有珠啼玉怨。沈吟又沈吟，籌思又籌思，現在的快樂没有變遷，本人便無號呼無碍庵長老的必要。丨這個念頭一起，便撲滅了黑暗腦海中的探險電光，什麽無碍庵長老早已忘在九霄雲外了。 
舞女們紛紛都來盤問他高呼「無碍」的原由，可憐的陶遲！那裏說得出什麽原由，只爲他的腦海重又黑暗了！ 
舞女們一齊跳舞，又奏着無碍之曲： 
丨什麽無碍？什麽無碍？ 
這裏便是大無碍！ 
没有過去，没有未來，只有現在； 
這裏便是大無碍！ 
陶遲不知不覺的，也會跟着伊們的歌調和步調，酬和這一闋無碍之曲： 
什麽無碍？什麽無碍？ 
這裏有個大無碍！ 
忘着過去，抛着未來，戀着現在； 
這裏有個大無碍！ 
陶遲迷戀於現在之中，眞個此間「樂不思蜀」了！深信這顆現在的陶蜜棗丨一萬年也咀嚼不完的；誰料，無形無聲的當頭一棒，把陶遲打的眼前漆黑，隔了片晌，才能睜開他的雙眼，如夢初醒，依舊坐在這張轉輪椅子上面；眼前的長老，手執着一根敲鐘的木杵，還没有放下，只向着自巳冷笑；而自巳頭額上隱隱有此餘痛，伸手摸時，栗子般的一顆墳起，多分是受着長老一杵之賜！唉！咀嚼不完的蜜棗到那裏去了？却換了一顆　挪不散的暴栗。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融上週金市曲折]  
　　人心恍惚市態迷離上週標金變動力甚劇、怒濤驚波勢不可遏日有十餘兩廻旋、自週初頗形萎靡、卒跌至六百八十五兩、旋後轉弱爲强、週四竟見七百廿二兩之高峯厥後趨挫、惟混亂莫定、盤旋於七百兩内外、人心甚爲恍惚、國内外消息紛異、然國聯對暴日仍難解决毫無進展之象、殆銀市時漲時跌複什不一、統核英銀跌而美銀升、而滬市英美兩匯、由鬆復緊、掛牌共縮二檔華商扒塞紛異、惟現今均占空頭、間有套做條子、至於金價此六天中共有有卅七兩差次、終則尙漲十二兩八錢、但多空兩方互有牽制、以致起仆莫測、殊多曲折、更以時局時起變遷、人心皇皇然而現貨存底雖屬枯涸、無如銀根奇緊、乃减少受主之能力至昨天（二十五日）大條銀略已回縮一二五、而今日金市仍有一度變化耶茲將一週間經過概况、摘錄於後、 
統核漲起十二兩八自週一（十月十九日） 
大條續長一八七五、銀價僅長一二五先令掛牌勿更、美金因軋滙兌、故加一二五、而内盤似鬆、同業扒抛各異殆金市開盤反加一兩爲六百九十三兩半蓋脚地中印買方知足、人心似好、次爲九十八兩、嗣聞美國現金頗有流出、恐金市受其影響、尤防封禁出口、故人心一挫、降至九十三兩、午收九十五贱七錢、下午九十六兩、開市後風浪頓起、種種不利金市消息、紛至沓來、謂美國又要銀會議日内閣風潮尤烈、且云滙豐不予日金掛牌等傳說殆市價一落千丈卒爲八十五兩、收市回平爲八十八兩三錢、比上週末又降四兩二錢、迭已跌三天十三兩四錢、自晨至晚、有十三兩曲折、週二大條又長零六二五、銀價長二五、先令如故美金掛人二五、内盤忽轉優良、同業扒結不怠、至金價初開反漲三兩二錢、爲九十一兩半、實因美國傾售銀子故耳、次略退二兩、爲八十九兩半、以後買多、逐漲至九十五兩五錢復聞加拿大禁金出口、除政府所發護照外、一概不准流出、因之塲内賣多、即降至九十兩、午收九十二兩八錢、下午九十四兩五以後忽聞日本有撤兵之說、空氣頓好、驟然衝出七百兩、飛騰十餘兩之多、計達七百零八兩、大户追進、殆收市零七兩七錢、比上日回漲十九兩四錢、迭跌三天之反向也、前後市共有十八兩半廻旋、其情形適與上日相反、　日大條回縮半便士、美銀僅縮二五、先令亦减一檔半、内部隨挺、華商及猶太帮均扒不惰、惟標金初開小去一兩七錢、爲七百零六兩、實乃銀價微縮欠多、以後波折頗大動輒數兩上落、午時補空者尤旺、達十五兩二錢、至收市十四兩八錢、下午十六兩半到過十三兩八錢、復後印滙報小、且聞英國有維持金鎊之說、乃大户奮進曾達十八兩八錢、至收市十八兩四錢、又加十兩　七錢、是日有十三兩八錢廻顧總之空方急於抵進、滙碼又少、週四英美銀市均縮二五、滙豐掛牌連改三次計、計二檔内盤亦挺、標金開盤即降九兩四錢、計七百零九兩、實因報刋英人提倡用銀、又國聯對日絶無樂觀、人心當趨疲弱也、次爲零五兩七錢、復以大户追進、更以先令改縮飛漲十兩午時十六兩、迨收市十三兩二錢下午十二兩二錢至十二兩、嗣因各匯續縮不已、廣帮爭購陡然穿出七百廿兩、計達廿一兩、復由志豐永等出售收市十六兩一錢較上日反回小二兩三錢、終日有十六兩三錢波折、翌日大條銀縮一八七五、銀價縮二五、英美滙掛牌勿更、内部趨硬、而金市初開小去二兩六錢、爲十三兩五錢、時局紛纭、次爲十五兩五錢以後趨勢愈下、午時僅計零四兩五錢、實因銀根急迫　現貨恐無收受、且賣方濃厚、下午滙市尤疲弱、一瀉七八兩破進七百兩、計九十七兩半復已加至七百零三兩、乃投機商等追進、惟收市仍回至六百九十九兩半、續降十六兩六錢、终則計有十八兩迴旋、週六大條長六二五、　價長半分、　令放長一　半、然内盤先缩誠明　暗挺之勢、　市開盤反加一兩半爲七百零一兩、因私電徵升之故次由零二兩半、至六百九十九兩半、乃恒興來售、　以買方起勁、復出七百兩、惟有　伏、乃買賣不一、午時到過零六兩、内盤滙市見挺、迨收市零五兩三錢比上日已加五兩八錢、半日間有八兩五錢廻旋、人心甚好、茲將英美兩市及滙票價標金高低價、分述於後、 
種　　類最　　高最　低　比前週六 
入條近期　十七便士六二五　十六便士六八七五　縮○六二五 
又遠期　　十七便士七五　　十六便士八一二五　縮一八七五 
　銀價　　三角○二五　　　二角　分五　　　　　長一二五 
孟買市　　三十七羅比一四　　十五羅比○四　　不動 
英匯掛五先令七便士七五　一先令六便士八七五縮半便士 
美匯又　　三十二元二五　三十一元　　　長八　五 
標金　　　七百二二兩　　六百八十五兩　漲十二兩八錢 
[英美銀價俱告回落]  
　　昨逢（星期日）曁中外各洋銀行向例均不辦公、所有金融外滙等市概無報告、惟倫敦來電云、中國稍賣出、印度略有購進、交易稀少、市况平平、據大條銀均復回落、如近期縮去一二五、爲十七便士一八七五、遠期亦缩一二五、計十七便士二五、又接纽約電訊、美銀價亦轉落二五、計現貨爲二角九分七五私電亦小二五、市况沉寂、英對美降去一分、爲三元九角一分一二五、美對英亦跌半分、爲三元九角一分二五倫滬先令短去六八七五、爲一先令七便士五六二五、孟買現貨勿更、爲五十一羅比十二安那、遠期計五十三羅比零八安那、市面恍惚不定云、 
[厘價轉平銀根仍緊]  
　　昨値星期日、銀行例假、故銀根形勢依然堅緊、銀拆早午兩市仍開五錢、洋厘市價則已恢復原狀、早市爲七錢二分七厘半、午市爲七錢二分七厘二毫半、結果較前日午市之價已跌一厘光景、做出交易、早市匯劃票欵三十萬、午市五十萬零五千、鈔票兩市均無交易、錢莊銀公單收解五千一百餘萬、洋公單收解一千三百八十餘萬小錢莊交易三十餘萬、各路匯欵三十餘萬、銀行無消息、江南小洋早市爲六錢五分五厘午市爲六錢五分六厘、交易早市二千角午千三千角廣東小洋、早市爲六錢五分四厘、午市六錢五分三厘八毫七忽半、交易早市十一萬五千角、午市二萬五千角、銅元加長一千五百文爲三百七十八千文、 
[證劵上週債市初跌甚勁]  
　　週末回漲市場人心始定 
較前週仍跌二三元左右 
市况稍佳遠期交易轉活 
上星期（自十月十九至二十四日）内本埠證劵交易所各債市况、現貨除九六外、幾已開齊、惟每日做開種類雖多、成交均屬稀少、統計總成交數八萬五千五百元、除編遣一萬六千元、裁兵一萬二千元、其他均不及一萬元、期市則大致尙佳、賣買進出轉旺、且自交易所方面對套利交易賣方（十一月期）免收證金以來、套利買賣、殊屬活潑、遠期貨成交頓旺、除九六·整六兩種外、其他均行開齊、已非如前週之僅爲十月期一種市面矣、查在上半週内、每日交易均計九百數十萬元、下午週每日成交約達一千四百萬元、合計成交七千一百二十二萬元、比前星期超過二千六百九十萬元内統稅鹽稅較多、統稅分十月期一千三百萬元、十一月期三百四十二萬元、鹽稅十月期七百五十二萬、十一月期二百二十八萬元、二○關亦視前倍增、分十月期一千零七萬五千元、十一月期三百十八萬元、二○捲十月期六百二十五萬五千元、十一月期一百七十二萬五千元、一九關十月期四百五十三萬五千元、十一月期一百零五萬五千元、一九善十月期四百零四萬五千元、十一月期一百四十四萬五千元、裁兵十月期三百八十四萬、十一月期一百三十五萬五千元、編遣共四百四十萬零五千元、其他平靜、如關稅一百十六萬五千元九六公債九十萬零五千元、整理六釐九十一萬五千元至言市價之變動情形、在上半週以外交形勢混沌、國聯會日人態度强横、在東北仍作軍事舉動、勢雖和緩惟和平一時無望會議絶鮮結果、猶宰粤方代表到滬、國内和平統一、甚可　觀、故市形略定、雖大户仍　觀望、每日價仍有相當巨額之漲跌、而需供情形、已較平和、且債價亦變遷無定、每日此漲彼跌、迄未有一致之趨向、週四五間環象又轉惡劣日對撤兵、多端拒絶、一般人心又轉悲觀、加之邇來金融情况殊覺緊張、市場現金需求甚緊、釐拆高翔、爲近所未有、且本月期貨債劵交割之期、日益迫近舊多頭除收貨外、幾無辦法、蓋賣方絶鮮補進、投資者亦勢極觀望、市面呈多方受軋之勢、近期價較遠期低落頗鉅也、而市上因各債步降頗鉅、一時頗感不安、然週末一日間、市面忽有特異變化、我國内情形、旣頗良好、國聯爲自身維持計亦非急籌解决辦法不可、限日三星期内撤兵之决議案、已於日本反對聲中通過、其前途困難雖多、得此確亦差强人意、因此市場人心轉佳、買氣生動、各價一日間均回漲頗巨、一時市面得稍轉安定云、結果各債劵期貨十月期比前星期均跌落三四元、祗編遣關稅立定、十一月則互有漲跌、但跌亦較微又現貨大致亦回跌一九善現貨比兩月前約降達二十元、茲將上週間各債劵價高低漲落統計分列如下表、（單位元） 
債别期現　最高　星期　最低　星期　差額　漲跌 
整六現貨　四四·○○　二　四三·○○　四　一·○○跌　○·八○ 
整六十月　四四·三○　一　三九·○○　六　五·三○跌　三·四○ 
關稅現貨　四○·七○　二　三九·四○　四　一·三○跌　○·八○ 
關稅十月　四一·八○　一　三七·○○　五　四·八○跌　○·三○ 
關稅十一月四○·○○　二　四○·○○　二　○·○○跌　三·○○ 
編遣現貨　四○·五○　一　三七·七○　六　二·八○跌　二·五○ 
現　　貨　三七·○○　六　三七·○○　六　○·○○　無　市 
編遣十月　四二·二○　一　三六·七○　五　五·五○跌　○·一○ 
編遣十一月四○·七○　二　三六·八○　五　三·九○漲　一·八○ 
裁兵現貨　五四·○○　二　五○·○○　六　四·○○跌　四·一○ 
裁兵十月　五五·八○　一　四七·七○　六　八·一○跌　二·九○ 
裁兵十一月五五·三○　二　五○·五○　五　四·八○跌　○·二○ 
一九關現貨五四·○○　一　五一·○○　六　三·○○跌　二·○○ 
　九關十月五五·三○　一　四八·七○　五　六·六○跌　一·六○ 
一九關十一月五三·六○　二四九·○○　五　四·六○漲　一·三○ 
一九善現貨四六·○○　六　四六·○○　六　○·○○跌一九·六七 
一九善十月五三·○○　一　四四·五○　五　八·五　跌　三·二○ 
一九善十一月五二·○○二　四五·五○　五　六·五○跌　一·○○ 
二○捲現貨四五·○○　一　四二·三○　四　二·七○跌　一·八○ 
二○捲十月四七·○○　一　四○·二○　五　六·八○跌　一·四○ 
二○捲十一月四六·○○二　四一·五○　五　四·五○跌　二·八○ 
二　關現貨四九·四○　一　四四·五○　六　四·九○跌　四·七○ 
二○關十月五○·八○　一　四一·八○　五　九·○○跌　四·一○ 
二○關十一月五○·○○一　四二·四○　五　七·六○漲　○·二○ 
統稅現貨　四七·四○　三　四七·四○　三　○·○○跌　一·○○ 
統稅十月　五○·一○　一　四二·○○　五　八·一○跌　三·九○ 
統稅十一月四九·六○　五　四三·三○　五　六·三○跌　五·四○ 
鹽稅現貨　五○·二○　一　四七·五○　四　二·七○跌　二·七○ 
鹽稅十月　五○·三○　一　四三·○○　五　七·二○跌　四·○○ 
鹽稅十一月四九·五○　一　四四·○○　五　五·五○漲　○·八○ 
九六十月　一一·○○　一　　九·○○　五　二·○○跌　一·一○ 
金融現貨　二八·○○　四　二七·二○　五　○·八○漲　○·二○ 
善後現貨　八七·八○　二　八七·八○　二　○·○○無　市 
績二五現貨四一·七○　三　三八·八○　五　二·九○無　市 
[紗花上週紗市疲滯之種種]  
　　國事悲觀···金融奇緊 
實銷益寂···一致下跌 
纱市在上週間頗有搖動不穩之象、一以國事在風雨飄搖不定、金融奇緊銀拆日高、二爲本月份以銀根關係、收貨者殊缺、而實銷益覺岑寂、各帮均無興奮趣味、形勢愈弱近月一鬆、遠月跌風更熾、各月均破六十兩關口、幸市上底貨單薄、各廠絶無套售之意、雖有極惡劣之環境、尙能支持一時、且抗日運動劇烈、出數减少、本紗不敷需求、前途亦少極大跌而也、各帮採辦現貨交易甚滯、標紗近月價比疥週跌二·三兩、遠月跌一·二兩云、 
[上週標花隨美棉上騰]  
　　棉市在上週間遂步向上以美棉趨勢堅昻而遠東棉織品交易良好、故情勢甚穩、致本棉人心帶　、同時匯兌亦平定、於是買方心思安靜、且有一部份觀外棉暫有立定之可能、將空額抵進甚巨、故　面緊俏、市勢有盤盤增高之勢、且有多數心理須看四兩、但現棉交易依然清淡、各廠均無入大量胃口、因以前購進印美棉包額殊巨、價格一高、暫時無急須採辦之念、所以漲風尙平、惟華棉較外棉爲高、故漲勢稍被壓制、但目前多頭態度異常、觀、拉力尤强、然世界上棉産仍在過剩中、前途究屬如何、仍依美棉爲進退也、本週中各廠外棉又買進不少、標花各月價比前週漲一兩一·二錢云、 
[美棉回軟之主因]  
　　南方套賣···多頭了結 
昨日美棉初因南方套賣而疲、旋因同業買進而堅、卒因多頭了結再軟、計期貨跌二至七磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨漲九點、現貨漲十一點、埃及棉現貨不動、印棉日商略有售出、市况堅穩計平果爾漲二·二五羅比奥姆辣漲二·七五羅比、白羅溪漲三·五羅比、原電錄左·（二十四日電） 
美棉比上日合申規　英棉比上日　合申規 
十二　六八五跌　六　二八·八○　一　四六四　漲九　三二·○○ 
一　　六九八　　七　二九·三○　二　四六六　　九　三二·二○ 
三　　七一一　　四　二九·九○　三　四六九　　九　三二·四○ 
五　　七三○　　二　三○·七○　現　五○八　　二　三五·二○ 
七　　七四八　　六　三一·三○　埃及七四五　　平　五一·○○ 
現　　六九○　　五　二九·○○平果爾一三六二五漲二·二五二一·四○ 
奥姆辣一五六○○　二·七　二四·五○ 
白羅溪一八一二五　三·五○二八·五○ 
糧食 
[米市跌風又烈]  
　　南頭昨日各帮到頭二三號、市銷一蹶不振、常錫新粳、跌風轉烈、開價降二角窰種紅白稻隨到隨銷、市無漲跌、青角西金百哥到源絡續各方進胃呆滯、價隨大勢而下游、陳破走銷帶爽、交易略有行情亦疲一角、洋杜尖及變陰元無榮辱、斛開貨一千六七百担、 
新閘昨日到頭略有、新陳北粳市勢步低、宿次貨約短三角光景、市况大有再鬆之象、窰種一時興到旺銷呆、降去近角、埠洋尖交易益稀、河積轉豐、買氣沉寂、杜尖到頭不多、零拆稍有、産地續告軟化、價小一角、 
[絲茶上週絲銷仍無轉機]  
　　英法絲電不轉···走銷益趨疲滯 
絲廠無力支持···滅Ｔ停業日增 
上週中本埠洋莊絲市、仍無轉機英倫里昻均因絲織品銷路日滯、日絲充斥、華絲毫無進胃、白廠經依然有行無市、紐約雖有電轉而選貨頂眞、伊文奈司（即匀度）須八十三分以上、認盤益苛、來價奇小、上身Ｂ級價幾與中身Ｂ級相頡 
頏、廠方須虧本一二百兩、虧蝕太巨、礙難抛售、川乾二經歐銷亦清、是以上週白廠經等祇有補充　　交易、共祇成交二百餘包、現絲輸出不滿五百包、中外絲市之不景氣、日甚一日絲廠存絲日厚、周轉無資、銀根奇緊、無法支持、停業減工者日增、全滬絲廠一百零六家無錫絲廠四十八家現計照常開機工作者、滬錫兩埠共祇六十家左右、浙屬杭紹湖嘉不滿十家、週間海外華絲價仍趨平疲、 
[雜訊]  
　　寗波螟蜅鰲存貨已缺、市漲、 
統貨三十三兩、提大四十兩、 
港電、各　秃參産市較前漲起十餘元、又魚翅因需要呆滯、現市暴跌至七八十元、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
[聲明作廢]  
　　茲因遺失商辦閘北水電股份有限公司發給電費第二七五九○八號押櫃收據一張計洋念元正除憑保向公司領回原欵外此項遺失收據無論何人取得概作廢紙不生效力特此聲明張興堯謹白 
青年園地 
[武裝起來吧青年] [  吳皓英]  
　　瀋陽的血鐘已在狂鳴、 
暴日的獸蹄已踏碎了我們的國境聽吧、 
無人道的達姆彈和機關槍掃射的聲音、 
聽吧、 
我同胞血和涙的慘痛哀吟、 
○　○　○ 
世界上有什麽公理、 
我們問什麽國際聯盟、 
泟在啊、惟有鐵和血、 
才能使我們的中華民族强盛、 
○　　○　　○ 
武裝起來吧青年、 
振起了我們的雄心、 
緊握着武器準備着、 
勇敢地去殺絶我們的敵人、 
○　　○　　○ 
瀋陽的血鐘已在狂鳴、 
暴日的獸蹄踏碎了我們的國境、我英勇的同志們啊、快猛勇地前進、 
是時候了、 
我熱血的青年、準備着爲祖國犧牲、 
[到聯盟會去] [  皖熙福堂女荷]  
　　自東省案發生之後、我們學校内佈滿了痛憤的空氣、恨不得立刻將那些强暴無理的矮奴驅逐出境、無論上課或休息的時候、没有一人不記得這次的國恥、、各大學都停課了、他們出去宣傳呀演講呀、請願呀、眞是忙得廢寢忘餐、我們雖然没有停課、但同時不得不也做點工作、所以由本校高中三學生發起、召集全體同學、請他們在課餘之暇、寫點標語、畫點漫畫、和宣傳事實給男女校役聽、但在工作之中、我們都保　守着兩句話、就是「救國不忘讀書、讀書不忘救國」、 
自從標語和漫畫貼出之後、有幾位外國敎師似乎不贊成這種舉動、有時彼此說恐怕要成功Ｍobspjrjt吧、但我們的功課、從未懈怠、她們也就無可如何了、國際學生聯盟會、我們學校是加入的、例規呈每月開會一次、聚會的日子到了、當然有信來通知我們、但在國難的時期、誰還有興去作樂呢、所以會長先生去告訴顧問員了、 
「克先生、今天我們不去赴國際學生聯盟會了、因爲校内有别的事、」會長向着一個外國敎員這樣說、 
「什麽、你們不去赴會嗎、中國人的精神太没有了、所以你們的國家會到這種地步啊、」克先生有點怒意而帶着諷刺　口吻向她說、 
她的臉漲紅了、眼涙也幾乎要吊出來了、但她極力的鎭靜着、兩眼的目光、直射到好這時所謂仇人的臉上、惡狠狠的回答說、 
「請問克先生、如果貴國也在被難的時候、你仍有興去快活嗎、」　 
克先生惱羞成怒、她憤憤地大聲說、「無論怎樣、至少要去十人、」 
涙珠兒一串一串的由會長眼睛内流下、眞無法可想了、於是她臨時召了一個緊急大會、 
「諸位、我想不到、我國現在尙未亡國、而外國人竟以我們當亡國奴看待了、今天克先生的命令、非有十人去赴會不可」、 
「一定不去、看她怎樣、大不了吵到校長那裏去、可是我們很有理、誰怕她呢、難道校長也不分黑白的嗎、」平這樣站起來憤憤的說、 
「是的、我同平一樣的意思、」昭附着平的話說、 
「諸君、請你們聽我一句吧、昨天家姊來校看我、她也曾談到今天赴會的事、我告訴她、我們一定不去了、她向我說、原來我校同學也不去的、但國際學生聯盟會來了一個電話、說今天有一位外國人、新從東省調察回滬、現在請她來講、很希望中國人都到、所以他們也加入了、旣然現在克先生一定要我們去、好在今天不是交際會、何妨就去幾個人呢、一方面我們去了見着别國的人也可宣傳、一方面也可了却這件事、豈不兩全其美麽、」芬素來是怕生事的人、所以她貢獻出這個意思來、 
最後都採取了芬的辦法了、可是去赴會的人、一律穿黑衣裳、不許抹粉點唇、克先生見著這種裝飾、雖然不歡喜、但是她只有敢怒而不敢言、 
親愛的同胞、我們在校内、稍爲被外人藐視、我們就忍無可忍、唉、請替東省的同胞想一想、自日人侵佔之後、他們是怎樣受待遇呢、難道他們是甘心的麽、如要洗去這種恥辱、非大家起來團結一致、誓死對外不可、同胞們、大家起來吧、努力呀、努力呀、 
於憶定盤路 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
書報介紹 
[文學概論王一心]  
　　曹百川著 
自從文學革命以後、中國的文壇似乎有一日千里之勢了、在創作方面、無論詩歌小說或戲劇、都不能不說有相當的成績、尤其是小說、眞很可以拿出一些很好的成績來、這是大家都不能否認的、但是關於文學理論方面的書籍却很使人失望了、是不是大家都感到文學理論的不需要、還是覺得這部工作的困難呢、自然、文學理論是一種極需要的東西、這是現今研究文學的人都漸次感到的了、但爲什麽對於這部工作很少人做、自然是大家都感到這部工作的棘手、因爲要幹這種工作、假使没有相當的研究、簡直就無從着手、不是像創作可以拿起筆來就寫好壞總可以寫一點的、所以關於這類著作很少、就是有的也祗是東抄西襲、東拉一點、西拉一點的的毫無系統的亂編一頓、何嘗有什麽研究和見解、又何能稱著作呢、 
現在我們就單說「文學概論」這樣一部書、在國内實在找不出一本完善的「文學概論」來、我個人看過的祗有四本、一本馬宗霍的「文學概論」、因爲此書的作者對於所謂「文學概論」這門學科根本不很認識、所以内容就不免有令人莫明其妙處、其次姜亮夫「文學講話」、這部書雖有他的長處、然内容欠純粹、最後要說到本間久雄的「文學概論」了、此書在我國有兩種譯本、一是章錫琛君譯的、一是汪馥泉君譯的、内容尙有系統、不過太缺乏見解子、譬如說到文學的定義、他就把許多人的主義做一個詳細的抄錄、而他自己並没有說出一個眞切的文學定義來、所以有許多人說他是「等因奉此式」的、實在說得很確切、 
現在我要在這裏介紹一册極適合於普通人讀閱的文學概論、這就　是最近出版的曹百川君所著的「文學概論」、 
此書共分下面十篇、 
（一）文學之定義 
（二）文學之特性 
（三）文學之起源 
（四）文學之要素 
（五）文之之形式 
（六）文學與人生 
（七）文學與時代 
（八）文學與國民性 
（九）文學與道德 
（十）文學批評 
看了上列的分篇、我們就可以想見本書的内容、而且、他又採用本簡久雄的分章方法、在每篇底下又標明許多小標題、使人看了一目了然、現在我把每章的内容簡略的介紹一下、 
第一章文學之定義、他先說我國歷代學者的文學觀念、其次說到西人對於文學定義的原因以及文學定義複雜的原因、然後說到從文學要素及目的探究文學的定義、和依據思想感情二要素分文學爲二類之種種說法、本章對於中外名人如龐科士、頗斯耐脫、亨德、聖伯甫、戴崑西、曾國藩諸人之見解均有所介紹、第二章文學之特性、他把文學之眞實性、文學之感染性、文學之美麗性、文學之永久性、文學之普遍五種特性都說得極明白、對於古今中外諸名人之見解亦有所引證、 
第三章文學之起源、本章首先說到唯心派的藝術起源與唯物派藝術起源的理論、其次介紹廚川白村、馬鏗齊、莫爾頓諸人之說、又其次論及原始文學用韻之故、最後說到原始文學的特質、 
第四章文學之要素、本章論及思想、感情、想像三要素之要義極簡明、如思想、感情、想像三要素之種類以及其表現方法等等、至於「形式」一項、原亦爲文學要素之一、但又另篇叙述、即第五篇是也、 
第五章文學之形式、本章先說形式之重要、其次再論及形式之要項、無論屬於體格與屬於修辭的都有明白的論及、最後說到關於形式之適應、 
第六章文學與人生、本章先說文學與人生的關係、其次論及表現人生的二方法、寫實主義與理想主義、 
第七章文學與時代、本章先論及文學與時代之密切關係、其次說到二十世紀的新文藝、再其次說到文學與時代相關的史實、文藝之趨勢等、對於古典主義、浪漫主義、自然主義、到新浪漫主義都說到很簡明、 
第八章文學與國民性、本章論及的要點如下、文學與國民性的關係丨丨研究或鑑賞文學有認識國民性之必要丨丨爲國民性基本之種族對於文學之影響丨丨文學與民族精神之保存丨丨文學與國民性相關之史實、南歐與北歐文學上之異點、英法俄文學上之異點、我國南方與北方文學上之異點、十五國民之異點丨丨國民性之融和與其影響於文學之史實、英與唐之文學等、 
第九章文學與道德、本章論及的要點、文藝上之重要問題、爲藝術的、爲人生的丨丨藝術與道德之性質及關係丨丨藝術之客觀性、藝術家的道德丨丨文藝之題料與作家之態度丨丨文藝與宣傳等、 
第十章爲文學批評、本章對於文學批評的意義、文學批評與文學之分别、文學批評家的職務、文學批評的區分等都有所述及、最後說到六種重要的近代批評、科學批評、倫理批評、鑑賞批評、印象批評、表現批評、社會批評等、 
關於這本文學概論的内容已經約略的介紹過了、至於本書的詳細内容、請讀者去找一本來看看吧、我在這裏負責任的介紹、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
