# 1931 - 198 - 4920946

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　討石軍下總攻擊令○立法院通過鹽務公債條例○鄂省四十餘縣均告水災○汪榮寳抵北平○（見國内要電）軍參院參議宣誓就職○（見要聞）智利總統辭職○羅匈王室締姻○（見國外要電）京滬路恢復交通○總稅務司訓令粤關照解短欠關欵○（見本埠新聞） 
國内要電 
[討石軍昨下總攻擊令]  
　　北路戰綫在新樂一帶 
　　南路中央軍已達沙河 
　　石部改取守勢 
　　炸毁橋樑五座 
　　（北平）平漢南路軍劉峙部攻下邯鄲、繼續北進後、前綫連日均有戰事、胡宗南在最前綫指揮、南北兩路軍、昨夜同時頒總攻擊令、向石部進擊、北路戰綫在新樂一帶、石部係散兵綫、東北軍大部集中、 
攻擊猛烈、前綫部隊係杜繼武·白鳳翔兩旅、石部傷亡甚多、（二十七日專電） 
　　（北平）今晨一時、南苑飛機一架、由朱長凱駕駛、飛前綫偵察石部、（二十七日專電） 
　　（北平）保定東北飛機念餘架、昨夜全部出動、向石部澈夜轟炸、南路中央軍已達沙河、距順德僅二十六里、順德卽可攻下、（二十七專電） 
　　（北平）石軍在順德·新樂·滹沱河等處、有五橋被炸燬、今晚前方有小接觸、石有電致孫殿英、謂弟祗有自刎、但孫殿英絶無覆電、（二十七日專電） 
　　（北平）石友三改變計劃、改取守勢、石前線本在淸風店南、現前線不見石軍、昨晚有石便衣隊四百名、被東北機槍隊擊潰、淸風店南發現石防禦工事、石部卽以該處爲頭道防線、二道防線在石莊·無極·深澤等處、（二十七日專電） 
　　（北平）張學良昨派朱力罕到保定見于學忠、商對石辦法、結果决定、三日内石不北犯、東北軍决出擊石部、（二十七日專電） 
　　（北平）東北航空第二隊飛機九架、六戰鬥機、三偵察機、今早五時返平、歸行營指揮、將調往津浦線、偵察機與砲隊均裝設無線電、决實行空砲聯合、（二十七日專電） 
　　（北平）東北航空第一隊今晨四時由保定出發、向石陣地放燃燒彈、八時回保、今晚仍有飛機兩架、向石部投彈轟炸、（二十七日專電） 
　　（北平）何成濬二十四電張學良報告江西剿赤戰捷情形、并謂將抽調部隊北上討石、（二十七日專電） 
　　（北平）張學良接富雙英轉來高桂滋宋哲元李服膺趙承綬等來函、表示整飭師旅、討石極具决心、（二十七日專電） 
　　（北平）東北海軍將領沈鴻烈、凌霄等、二十五電張學良、表示討伐石友三、（二十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
　　（北平）世界紅萬字會救濟隊第一隊念餘人、二十七赴保定、再轉前方實行救護傷兵難民工作、（二十七日專電） 
　　（南昌）石逆十九日集順德北犯、二十二日與東北軍接觸、當石部沿平漢綫北上時、副張派飛機三十餘架、開封行營亦派十架飛石莊以南、擲彈七十餘枚、逆軍紊亂不堪、東北軍乘勢襲擊、石大敗、南退數十里、豫軍北上堵擊、石恐被圍、二十五離鐵路東竄、但韓復榘已與副張連絡兜勦（二十五日專電） 
　　（南昌）蔣將發告石友三部書、正起草中、（二十五日專電） 
　　（南昌）蔣手擬勸諭十三項、飛石防地散發、大意對十三路軍不究脅從、准其自新、（二十五日專電） 
　　（南昌）蔣主席二十四日復電劉鎭華各將領、嘉奬伸討石逆、（二十五日專電） 
　　（南京）軍息、東北各部在平漢·津浦兩線、兵力雄厚、平漢路先頭隊在長壽·新樂一帶、二十六日敵部約兩團向郭莊猛撲、我軍用機槍掃射、敵不支仍渡河退回、王樹常部與平漢路取得連絡、堵敵東犯（二十七日專電） 
　　（南京）張煥相與于學忠已商定陸空兩軍聯絡作戰詳細計劃、呈副張核准、二十六令前方各飛機隊擲彈時、設法避免民房、（二十七日專電） 
　　（開封）彰德訊、石部離彰時、曾委豫新紗廠經理郭某爲五集團二師獨立旅長、兼彰警備司令並留有武器存於該廠、俟我軍抵彰後、偵知内容、當卽派隊圍繳郭某聞訊潛逃、又石離彰時、將縣府監内囚犯數十名、提出補充兵額、（二十六日專電） 
　　（開封）　二十三旅拿獲石逆所委僞旅長朱國志、團長劉韻桐、副官長王幼峯經汴行營審訊、供認改編土匪、擾亂治安、危害我軍、背叛黨國、於二十六日晨依法處以槍决、（二十六日專電） 
　　（南京）豫訊、劉鎭華令所部渡河北進、本人亦由洛陽至懷慶指揮洛陽防務令武廷麟擔任、并任武爲洛陽警備司令、（二十七日專電） 
　　（南京）豫電、中央軍劉茂恩部已抵彭德、有一部已渡漳河赴河北邊境、豫軍與遼軍飛機、經石之駐地天空中來往、聯絡不斷、石部經南北夾擊、勢必向東潰退、預料石將逃走、委棄部下、聽韓復榘改編、（二十七日專電） 
　　（南京）河南全省教育會議代表李敬齋等二百五十八人電中央、請討伐石友三、以安黨國、（二十七日專電） 
　　（漢口）平漢路上行車二十七通彰德、（二十七日專電） 
[魯北防務鞏固]  
　　曹福林負責維持 
　　（濟南）韓復榘告余、魯北防務已鞏固、由曹師長福林部負責、（二十七日專電） 
　　（濟南）李漢章旅二團長劉玉琮帶兩列車、今過濟開德縣、（二十七日專電） 
[蔣電前方將領限期殲滅赤匪]  
　　自卽日起奮勇圍剿 
　　赤匪總機關已佔領 
　　（南京）　南昌電、（一）蔣電令何成濬、商同何健、協剿湘鄂邊境竄匪、現贛匪未淸、本人擬暫不來漢、（二）蔣以各匪在東固·興國·雩都·瑞金負嵎、勢極窘急、電前方各將領、自二十八日起、奮勇圍剿、限一日止、務將各匪區完全克復、澈底殲滅赤匪、（三）劉和鼎部已逼近淸流·上杭、所有閩邊武城·長汀之匪、又復紛竄、回贛南會昌帶、（四）行營接何應欽宥電稱、龍崗墟·錦衣寨均爲赤匪總機關、經我軍於二十五佔領、俘虜二萬、獲槍萬餘（二十七日專電） 
　　（南昌）右翼今午克東固、（二十七日專電） 
　　（南昌）右翼陳部與中路孫部、在上固龍崗會合、緊圍東固之北、左右翼在東村蓮塘合攻固西南、何二十四日電、錦衣寨客處、爲匪之總機關、爲我佔領時、戰事極烈、總計斃匪二萬餘、繳槍萬餘、（二十六日專電） 
　　（南昌）賑濟處統計、興國·武寗·宜豐·宜黄·蓮花·萬載·廣昌·銅鼓·流落難民、約二十萬餘、各縣正調查中、（二十六日專電） 
　　（南昌）　行營搜得赤匪計畫、朱毛預定八月　日開僞全國代表大會、成立僞中央蘇維埃政府、因寗都攻下、東固被圍、勢成瓦解、匪首星散、（二十六日專電） 
　　（南昌）某要人談、石友三叛部、蔣已責成副張及劉峙處理、於剿赤絶不生影響匪大部雖竄閩汀、非將閩匪解决、誓不罷休、（二十六日專電） 
　　（南昌）趙觀濤二十三日電、二十二日匪四五千向我古龍岡駐軍猛襲、翁營與激戰、四時後、我援到、將匪殲殆盡、並在安福圩截匪米二千六百担、李雲傑由沙溪進至約溪赤坳、由飛機掩護、與高樹勳郝夢麟、斃匪三千、俘匪二千、繳槍三千、迫砲十八門、機槍二十三挺、匪逃命時、紅旗梭標滿地、（二十五日專電） 
[葛光庭奉張命長駐濟]  
　　（濟南）葛光庭由靑島帶隨兵十餘人、來濟謁韓、聞葛奉副張命、將長駐濟、以便與韓接洽、葛談、日内將赴平謁張、（二十七日專電） 
　　（靑島）膠路委員長葛光廷、鐵部技監顔德慶、二十六晚同車赴濟轉平、（二十七日專電） 
[孫殿英師未離晉南一步]  
　　（北平）孫殿英駐平處長王實坪談、孫師仍在晉城、原防絶未移動、第三旅于彝卿部駐長子鮑店、其所屬第三團駐余吾鎭、第四團及砲兵團劉文德均駐屯留、第四旅劉靜軒駐高平、獨立第七團駐沁水、孫師絶未離晉南·一步、外問謠言不確、（二十七日專電） 
　　（北平）孫殿英宥電蔣張云、此次石之通電、事先并未與聞、擅自冒列、不負其責云云、（二十七日專電） 
[平戒嚴司令部召開聯防會議]  
　　（北平）平戒嚴司令部今開聯防會議、到范浦江邵文凱鮑毓麟等、并邀良鄉順義太興宛平通縣昌平各縣長列席、議决、戒嚴期内應注意各事項（二十七日專電） 
[立法院通過鹽務公債]  
　　發行額二千萬元 
　　（南京）財部前擬發行鹽務公債二千萬元、藉裕國庫、刻以别項原因、未能實行、茲以剿赤軍興、餉糈支出浩繁、當茲裁厘以後、收入未裕、不得不照原定計劃進行、當飭公債司擬定鹽務公債條例、經部審核後、送請中央、轉送立法院審議、二十七日立法院特於上午九時召集財政委員會、加以審查、並於下午三時、接開臨時大會、由財次張壽鏞親自出席報告、當經逐條通過、卽呈國府公佈、（二十七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[積極造産（一）]  
　　排斥日貨。爲我國國民以無抵抗之態度。促使日本覺悟其對我暴力壓迫。卽爲自殺之一種最後萬不獲已之手段。此種行動。旣無官方之協助。亦無暴烈之舉措。全國國民激於愛國熱忱。自起行動。其最終之目的。决非爲增殖中日兩民族間之仇恨。亦非爲一種拳來脚往之狹量報復。更非爲桎梏兩民族間息息相關之經濟生活。而爲欲以此無息無聲而有力之抗議。印入感覺敏銳之日本國民之心。使其了然於對華侵略之非計。而重新以眞誠和平互助之精神。携手共進。以謀兩國之繁榮。此種忍泣吞聲艱苦卓絶之行動。其動機固由愛護自國。然謂愛護日本。固亦未嘗不可也。 
　　我國排斥日貨。迄於今日已復至八次。第一次在一九○八。歷時七個月。第二次在一九○九年歷。時八個月第。三次在一九一五年歷。時七個月。第四次在一九一八年。歷時六個月。第五次在一九一九年。歷時五個月。第六次在一九二五年。歷時三個月。第七次在一九二八年。歷時十個月。今茲則爲第八次。矣依歷次經觀之。每一次運動開始。日本對我貿易。卽頓時蒙受鉅大損失。貿易上一發生阻滯。彼國内更迅速地感到金融吃緊及失業增多之騷擾。商人之怨對。與工人这嘆恨。卽洋溢道途。故日人每一次直接對我壓迫。卽無異於間接對己迫害。日本有識之士。於此最應深切認淸。 
　　我國人以經濟絶交之手段。對日作消極之抗議。二十年來連續八次。不可謂不多。然迄於目前。日人之對我侵凌如故也。我國家之積弱亦如故也。此其故安在。吾人固亦不得不一爲深思。 
　　記者以爲吾人今後對於排斥外貨之觀念。應澈底認淸其眞實意義。卽不應僅認此種行動爲折服强敵之一種暫時手段。而應認爲立國之根本大計。最要者更應提倡國貨。不應出於一時之剌激。而應養成永恒之心理。蓋排斥外貨。爲求其在人。消極之抗禦也。此種消極之抗禦。在某一時固可顯其偉大之効力。提倡國貨。則爲求其在我。積極之自衞也。此種積極之自衞。基礎固。收効宏。强我國家。興我民族。皆在於此。故國人今日亟應移其求之於人之觀念。反而求諸自我。變其一時之昂奮感情。養成永矢不易之永恒心理。人人以提倡國貨爲己責。以用外貨爲可恥。日用之需。皆先求諸國貨。非必不獲己。不用外貨。能如是。則外貨自絀。國貨自興。國用自富。民　生自裕。 
　　進一步言之。提倡國貨。亦有消極與積極之分。本國現有自製之貨物。切實提倡購用。消極也。其未有者。集合全力。自起製造。以謀自給。不復仰給於人。積極也。故吾人今日。不應僅講排貨。尤應提倡國貨。不應僅提倡國貨。尤應努力造産。善哉上海機聯合之言。「我人自救之方。厥爲採取自給自足政策。努力造産。制其來源。無顯　反抗之形。收發展實業之効。以言救國。莫善於此。」丁　　此危急。凡我國人。其一深思。 
國内要電二 
[王正廷報告萬鮮兩案]  
　　對國民責難之辯解 
　　（南京）王正廷二十七日晨返京、卽出席外部紀念週、對萬鮮兩案、報告如下、萬寳山及朝鮮兩事件、本部近提嚴重抗議書、當分别辦理、照會業已發出、外間對此頗多責難、如云萬案發生、事先何以不能預防、此種責難、類多不明眞相、查萬案發生之始、係由郝永德租地而起、原屬地方官憲之事、按東省租用農田辦法、農民租田、須由地方官憲呈報省府核准、方能生效、萬寳山農田租與郝某、地方官憲未呈報省府、手續已不備、而在省府核准前、郝某又轉租鮮人、手續更不完備、本爲國籍問題、繼乃涉及外交、地方政府日常所辦事務冗雜、卽令外部職員全數分散各處、恐亦難一一明悉、在此項事務未發生前、無論何人、更所不能預料、至朝鮮事件發生之先、曾有傳單發現、領館職員聞訊、卽至朝鮮官憲處、促其注意、蓋鑒於五年前會有慘案發生、故不得不事先注意、乃日本在朝鮮官憲、置若罔聞、毫不注意、迨事件發生、各館均集中僑民、竭力保護救濟、未嘗不盡其責、 
國民質問貴有分寸、領館事先不知、無從設法、知而喚起韓鮮官憲之注意、事後予以營救、是卽謂之盡責、國人此舉、民氣激昂、固所當然、在實力充足之國家、不僅抗議書而已、日俄戰後、羅斯福出任調僅、在撲資茅斯開會、日方認與俄戰、人民生命財産損失甚多、要求賠償、俄方不允、最後俄代表暗示其隨從秘書、至决裂時、以指示意、託故外出、電致本國、重復開戰、事爲日本所悉、小村代表知戰禍重開、於己不利、故忍氣吞聲、撤消原案、此訊一出、日本民黨激昂、異常嚴重、賴日政府元老等、均能深識大勢、元首英日、亦明知不能與俄再戰、故對於小村俱能諒解、年來國府外交政策、向取攻勢、略能有效、際此内憂、諸位試想、應不計利害、與人孤注一擲乎、抑思補救研究其根本問題乎、東省現狀、極爲危險、應付不得其法、隱憂殊甚、張副司令生長東省、對上兩事、尤異常注意、蔣主席曁中央各委、亦異常關懷、吾人現應研究設法如何使東省危險地帶、臻於太平、曁如何使中國危險地帶、臻於太平、將主席値此暑天、身臨前線、蓋以赤匪剿滅、其餘叛變自易解决、而外患亦可逐漸消滅、廼有人際此赤匪未滅在鮮僑民死亡之際、不惜媚外乞隣、藉外力破壞國内統一、誠屬不解、鄙人出任外交、受命於危難之時、三年以來、艱苦備嘗、自個人方面設想、非不能立刻引退、但自國家方面設想、不可視同兒戲、來去須光明磊落、遇事須盡力辦去、倘或另有善法、或有能人、則鄙人願安承教、蓋吾人謀國家之利益不能逞一己之私圖、凡我同胞、均當共諒斯意、（二十七日專電） 
[汪榮寳昨抵平]  
　　報告在韓調查結果 
　　（北平）汪榮寳今午抵平、語記者、此次鮮人仇華慘案發生後、予奉外部訓令、赴平壤·仁川·京城等處調查結果、全鮮各地仇華、同時暴動、損失以平壤最甚、該處我僑胞被難者百五十餘人、物資損失在日金二百萬金以上、鮮各私立醫院、收容難民在千人以上、平壤等處均屬日人勢力下、日方事前不制止、事後不保護、責任無法推諉、檻山葬埋同胞、日内盛稱、在百人以上、此資對鮮案交涉有三要點、（一）事後保障、（二）日方正式道歉、（三）賠償損失、予四五日内赴京、向外部報告眞相、請示辦法、（二十七日專電） 
　　（天津）汪榮寳二十七晨七時過津赴平、記者蒞站訪問、除汪在瀋陽、對新聞界發表談話外、記者請問四項、汪答、（一）試看朝鮮現在何人勢力範圍之下、此次暴動眞相、難逃世界人之耳目、事實具在、固不須再搜集證據、以作交涉根據、（二）僑胞死百人傷二百人、損失概數二百四下萬日金、（三）死者尚未安葬、傷者已送入各地醫院治療、避難僑胞由各地領館供給飯食、（四）對日交涉條件、甲日本保證鮮民不再發生排華暴動、乙賠償損失、丙向中國政府道歉、汪又談、到平躭擱三兩天卽晉京、向外部報告一切、本人意見、此事不能在東北地方解决、須在京交涉、（二十七日專電） 
[鎭海艦慰問朝鮮華僑]  
　　仁川華商相繼復業 
[仁川]  
　　東北鎭海軍艦、十六日抵仁川、二十七日開鎭南浦、代表政府慰問華僑二十六日艦長劉田浦、在仁川招待日海軍官吏、及當地華商首要、仁川華商在中國街者、十一日復業、在朝鮮街市者、復業三分之一、華僑六千、現餘千餘、難民收容所、頃住男女二百、待回國、（二十六日專電） 
[仁川]  
　　記者二十五日在京城視察、華商復業三之二、僑民七千頃餘二千、商業亦由事變後一落千丈、日韓人抵制華商、對飯館尤甚、謂華人下毒食品内、京城華僑飯館業百十八家、停業者大半、二十六日元山華僑五百經京城回國、記者二十四日到平壤調查、居病院受傷僑胞、男四十一、女四、重傷者六、均住下等病房内、婦人朱杏氏、其夫與子均慘死、祇餘渠與一三齡幼子、並均負傷、言時頓大哭、平壤華商三百餘家、皆無復業希望、僑民八千祇餘五百、分四處住、伏家内不敢外出、（二十六日專電） 
[京市防堵水災]  
　　米價因水災步漲 
　　（南京）市工務局以江潮盛漲、積水未消、派工用蔴袋將下關沿江駁岸堵塞、以免灌入、至秦淮河兩岸之水、係受玄武湖泛濫之影響、現正設法疏導、以資暢流、（二十七日專電） 
　　（南京）京市因水災影響、米價步漲、糧食整理所擬組織糧食評價委員會、以資調劑、（二十七日專電） 
　　（南京）京市長魏道明、以江潮突漲、高與岸齊、雖經敷設之下水溝、積水亦無從宣運、施治方法、决從塡高江岸、濬深秦淮兩項工程着手、（二十七日專電） 
[内政部派員履勘水災]  
　　（南京）内部以黄運兩河水勢大漲、災象已成、特電飭華北太湖兩水利委員會、於技術人員中指定人員、迅卽分赴沿黄沿運各地、實地履勘、以謀救濟、（二十七日專電） 
[東葛山洪暴發]  
　　冲斷津浦路橋 
　　（濟南）津浦路臨淮關以南郵件、今起改走靑島海運、（二十七日專電） 
　　（蚌埠）津浦路東葛花旗營一帶、山洪暴發、大水冲斷路橋、北上車被阻、二十七南下快車開滁、平浦車開蚌爲止、（二十七日專電） 
　　（徐州）路訊、津浦南段水勢仍大、路局派一部人員、在東葛辦公、平浦通車及一二次快車、二十七起暫改在津蚌間行駛、蚌站派三列車赴符離集、裝載煤屑、修墊路基、俟工程修竣、卽全路照市通車、（二十七日專電） 
　　（徐州）路訊、津浦南段沿路電話可通東葛、慢車可達滁州、東葛花旗營間大水冲毁路基、正修築中、明光水勢亦大、（二十七日專電） 
　　（濟南）津浦路以花旗營長葛間大水冲毁軌道、二十六起南下車通至蚌埠、今展至滁州、俟修復後、方通浦口、（二十七日專電） 
　　（北平）平浦特别快車以南叚路軌、被水淹没、昨日起暫通蚌埠、現以南叚雨水過大、昨日起僅售票至徐州、（二十七日專電） 
[漢口江水汜溢]  
　　（漢口）江水暴漲二十七已登岸、各縣報災者達四五十縣、省府决設水災急賑會、救濟難民、（二十七日專電） 
　　（漢口）此間因連日降雨漲水、本日午後、漢水與長江合流點附近中國街方面江岸潰决、漢水濁流滾滾侵入附近一帶、並及舊英租界方面、自第一碼頭至後城馬路附近、全部浸水、市民大形恐慌、日租界自數日來致力排水、刻正開緊急防水會議以謀善後、又本日水標爲四十九英尺半爲長江前所未有新紀錄、刻雨尚未息、此後仍有續漲之狀、（二十日電通社電） 
[蕪湖水災奇重]  
　　（蕪湖）蕪水突漲尺餘、街市非船不行、柴米價漲無市、民食恐慌、桐城有米一千一百石運蕪、二十六至距蕪二十里高埂埠、被飢民搶盡、皖南無爲·當塗·南陵·宣城均大水、無爲縣破四百餘圩、淹田一百五十萬畝、溺人無數、蕪各界二十七電中央乞撥賑欵、（二十七日專電） 
[運河水漲不已]  
　　水位達十四公尺 
　　（淸江浦）運河水增漲不已、據七河測量隊云、運河水位高度、現達十四公尺、又淮水由洪湖經高寳湖下淸入江、每秒流量達五千立方公尺、由張福河入運、每秒二百立方公尺以外、比較民十、不甚相差、惟下游高寳一帶、已超過民十紀錄、 
（二十七日專電） 
　　（淸江浦）淮安縣黨部及農工商教育會電請省府開放車邏等壩、以保淮揚生命、（二十七日專電） 
[徐永昌抵大同]  
　　（北平）徐永昌二十六晨抵大同、預定逗留一日、爲父母掃墓、致祭後、卽由大同赴并、（二十七日專電） 
[中常委談話會]  
　　（南京）中常委二十七日下午三時、舉行談話會、到于右任·丁惟汾·及各部長秘書等、討論修正黨務工作人員甄别審查條例等案、（二十七日專電） 
[中俄會議續商東鐵管理]  
　　（南京）外部接莫德惠電稱、中蘇會議二十六日開十六次會議、仍討論東路管理問題、十七次會定八月一日舉行、（二十七日專電） 
[收回法廨恊定]  
　　日内卽可簽定 
　　（南京）外部息、收回滬法公廨事、業與法使交涉多次、上週法使並派專員接洽、大體業已决定、二十八日可簽定、七月底可完全依中國法院制度改組、歸司法行政部管轄、（二十七日專電） 
[陳劉赴日任務]  
　　（南京）陳友仁·劉紀文·赴日問題、中外各報紀載多端、各異其詞、昨晤某外人談、謂外傳陳等携若干條件赴日、事實上不能如此簡單、若謂陳等赴日、毫無政治關係、則亦不能取信於人、據聞此事之動機、則在六月底、其時廣州左右新舊間不甚一致、又慮外交上無聲援、不易集事、因决暫時不擇手段、先利用某國、以期取得外交上器械上之便利、至地位鞏固後、再改變方針、一方某國基於不願中國統 
一之傳統政策、對此亦樂得承受、其時鮮案尚未發生、已向某國駐粤要人示意、某國欣然同意、允爲非正式招待、及鮮案作而此項已經商定之步調、不能收、因之陳劉如原定計劃訪日、此時不過交換意見而見、眞相如此、（二十七日專電） 
[鐵部召開兩路防務會議]  
　　注意要人乘車之安全 
　　（南京）鐵道部二十七日開兩路防務會議、首都衞戍司令部與警察廳、均派代表出席、議决在南京辦法、（一）檢查照舊、（二）路警負責維持交通秩序、站内外防護、由軍警共同負責、（三）其他各機關檢查、仍在站外、（四）南京站另劃出路綫、專作各要人往來之用、加置車警防護、車站樓上設特别候客室、爲各要人休息之用、（二十七日專電） 
[劉大鈞談銀價]  
　　（南京）最近外電所傳、謂墨西哥政府决議改行銀本位、同時德國亦預備開鑄多量銀輔幣云云、據統計專家劉大鈞發表意見、墨西哥爲産銀之國、亦爲美國之殖民地、一旦改行銀本位、於美國甚爲不利、美國是否承認係一問題、卽使可能、亦不過使銀之用途、增加若干、其影響我國經濟、亦僅能使銀市略趨安定耳、世界銀賤之由、實因物價之漲、及産金之缺乏、世界産金之區、首推南非、據專家推測、南非金鑛、已成努末、將來用金問題、洵一極大問題、至我國目前亦先求銀價安定、金價不致繼長增高、而適合世界潮流、自非改行金本位不可、（二十七日專電） 
[靳雲鶚抵南昌]  
　　（南昌）靳雲鶚今謁蔣、報告副張病後狀况、及韓馬擁護中央一切情形、（二十六日專電） 
[張桂軍入粤境]  
　　（長沙）張桂軍開入粤境、先頭部隊已抵麻寗、陳濟棠增兵北江、警戒異常、（二十六日中央社電） 
[宋子文自靑扶柩來滬]  
　　電京請假一星期 
　　（靑島）宋太夫人靈柩二十七晨十一時、乘海星巡艦、由子文子安子良扶護運滬、（二十七日專電） 
　　（南京）宋子文電京請假一星期、部務由次長張壽鏞代行、（二十七日專電） 
[航政局組織法已修改]  
　　（南京）航政局組織法、與海商法相抵觸之船舶登記數條、已由立法院法委會審查修改　、卽提院議討論、（二十七日專電） 
[高等考試科目]  
　　（南京）高等考試二十七續考外交官·領事官及教育財務·警察三種行政人員、考試科目、每人選試四種、科目中之兩種、第一塲、外交官領事官考試、外交史、教育行政人員考試教育行政及教育法令、財務行政考試財政學、第二塲外交官領事官考試中外條約、教育行政人員考試各國教育制度、財務行政考試經濟學、警察行政人員考試選科、計共二十種、（二十七日專電） 
[京反日會選舉委員]  
　　（南京）首都反日護僑救國委員會、今選舉濮仰山等九人爲委員、定二十九開始工作、（二十七日專電） 
[水災賑委會支配財欵]  
　　（南京）水災賑會二十七日在内政部開第二次會議、將行政院飭撥之賑欵三萬元、就災區分别支配、（二十七日專電） 
[本煜瀛等請收回東陵]  
　　（南京）李煜瀛易培基蔣夢麟等呈行政院、請收回東陵風水禁地、改爲國有森林、撥歸指導北平市整理文化委員會、或北平研究院管理、以保留三百年勝跡、經交内教實三部會同研究、刻已議令由各部先派員調查、再行復議、（二十七日專電） 
[中國國民黨政綱]  
　　對内政策第六條　確定人民有集會結社言論出版居住仰之完全自由 
　　.................. 
　　對内政策第四條　實行普通選舉廢除以資産爲標準之階級選舉 
　　.................. 
　　對内政策第七條第八條　嚴定田賦地稅之法定額禁止一切額外徵收如釐金等類黨一切廢除之 
　　.................. 
　　對内政策第十二條　於法律上經濟上教育上社會上確認男女平等之原則助進女權之發展　 
　　.................. 
　　對内政策第九條　　淸查戸口整理 
耕地調正糧食之産銷以謀民食之均足 
 
 

Page 8

 
 
[内部舉行總理紀念週]  
　　（南京）内部二十七晨舉行總理紀念週、張我華演講日帝國主義者侵略中國之野心、無所不用其極、今後吾人自衞自救之方法、消極的惟有效法印度甘地對英不合作主義、積極的惟有厲行三民主義、臥薪嘗膽、奮鬥到底、以俟彼邦人民之自覺、而齊向其颟頇短視之少數階級、作倒戈鳴鼓之攻、（二十七日專電） 
[棍却仲尼自京返平]  
　　（南京）達賴駐京代表棍却仲尼·巫明遠·阿旺堅贊·羅桑囊嘉等因有要公向蒙委會請假、於二十七啓程赴平（二十七日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　工廠衞生委員會之組織、經衞生署會同實部勞工司商洽就緒、已由部會呈行政院核奪、（二十七日專電） 
　　（南京）外次王家楨出席國聯會期内、所有職務、已由外部派參事樊光兼代、（二十七日專電） 
　　（南京）交部對於淞陽商辦雷話公司、 
擬收歸部辦、特令上海電話局、會同上海市府秉公計資産價格、（二十七日專電） 
　　（南京）交部現擬改良電報、採用音響報機、特將是項機件原樣發交電信機械廠仿造、（二十七日專電） 
　　（南京）　交部前令上海電報局與京滬杭甬鐵路局、會商修訂該兩路路電接轄合同、現已修訂完竣、其中有一部份、關係杭甬間路綫互惠辦法、改訂各節、與該區綫路報務、有無妨碍、特令浙江管理局查復、以便改行、（二十七日專電） 
　　（南京）教部令私立各大學各學院、停招專門速成等科學系、以杜冒濫、如事實上遇必要時、得依照大學規程第五條之規定、附設專修科、惟須先呈經本部核准、方得招生、（二十七日專電） 
　　（南京）中國航空公司滬渝綫、向德國飛運公司訂購之飛機、下月初可抵涙滬、月終卽正式開航、（二十七日專電） 
[美煤油大王到平]  
　　（北平）美國煤油大王昨來平、擬連日考察故宫及各名勝、不久卽行返美、（二十七日專電） 
[靑海活佛今日離平]  
　　（北平）靑海興洒活佛定明午離平赴五台、再至蒙古各地考察、下月底可返靑、（二十七日專電） 
[張學銘招待津新聞界]  
　　（天津）戒嚴司令張學銘二十七下午四時、招待新聞界、研究檢查新聞辦法、因有特殊困難、討論二小時、難得妥善辦法、結果每夜送大樣、至司令部檢查後、再印、張語記者、戒嚴司令部二十八正式成立、下午召開軍警憲聯席會、討論水陸治安事件、（二十七日專電） 
　　（天津）前天津市長南桂馨、二十七下午四時偕其公子赴平、昨接中委張繼電召、赴西山避暑、（二十七日專電） 
[王金鈺由平抵濟]  
　　（濟南）王金鈺今由平到濟、韓與蔣伯誠等到站迎、王談、此行無任務、將赴靑島養病、（二十七日專電） 
　　（濟南）王金鈺今晚赴靑島、（二十七日專電） 
[邵力子離靑島]  
　　（靑島）中委邵力子、魯省委張越二十七晚同車返濟、（二十七日專電） 
[英法海軍司令赴勞山]  
　　（靑島）駐靑英法海軍司令、二十六日二十七日分别赴勞山拜訪沈鴻烈、沈日内來靑、（二十七日專電） 
[李鳴鐘等抵漢]  
　　（漢口）李鳴鐘二十七抵漢、日内返防、夏斗寅·錢大鈞亦抵漢、（二十七日專電） 
　　（漢口）鄂省府二十七通電討石、（二十七日專電） 
[南昌商會禁販日貨]  
　　（南昌）市商會因萬案、二十五議决、一律禁販日貨、（二十六日專電） 
[劉建緒部向銅鼓推進]  
　　（長沙）劉建緒爲防堵贛匪竄入平江瀏陽邊境、　於二十六日赴瀏、擬調查兵向銅鼓萬載推進、協剿贛匪、並防回竄、（二十六日中央社電） 
[豫保甲會議開幕]  
　　（開封）二十六日晨上午十時、豫全省保甲會議、在省黨部舉行開幕典禮、到主席團及會員來賓共五百餘人、主席劉峙、講演員有張廷休·陳體嶺等、末後通過呈請中央對萬案嚴厲交涉、對石逆速下令討伐、並定二十七日開預備會議、（二十六日專電） 
[李揚敬率部赴韶]  
　　（香港）李揚敬二十七晨率、團赴韶、余香亦將出巡防地、（二十七日專電） 
　　（香港）陳濟棠令建廳、從速完成東江公路、（二十七日專電） 
[汪孫等由梧返省]  
　　（香港）據廣三路局訊汪等所乘專車二十七下午三時、已由河口開行、四時卽可抵省、白張將赴桂林、李宗仁駐邕、汪等二十七晨離梧、中途在肇登岸遊鼎湖、約晚始抵省、（二十七日專電） 
　　（香港）汪孫唐改二十七晚由梧回粤、如不果行、則或在梧多留數天、（二十七日專電） 
[粤當局聘日領爲顧問]  
　　（香港）粤當局聘日人山田純三咨爲顧問、月支毫洋二千元、聞山田係駐粤日領、（二十六日專電） 
[陳調元返合肥　廬州]  
　　陳調元二十七酉由六返肥、（二十七日專電） 
[江隂縣代會選舉結果]  
　　（江隂）縣代表大會二十七日選舉結果、奚漢屏·劉佑康·湯克勝·張爾介·黄秉英·徐爾英·任迓新·汪雁賓·顧迪·楊鷺浦·陸冠章·吳鳳張·蔣灃泉·于味靑·任生祥·徐祖堃十六人爲候選執委、王濟華·陳景辰·王炳初·薛禪·殷銓·周仲輝·吳保桐·蔡培甫八人爲候選監委、奚漢屏·劉佑康·薛禪·蔡培甫·湯克勝五人爲省代表、（二十七日專電） 
國外要電 
[英美德三國外交談判]  
　　與財政問題有關 
　　麥唐納改乘火車赴柏林 
　　史汀生離德赴英 
　　對德人益增信任 
　　▲路透二十六日倫敦電　英首相麥唐納今日晚起程乘火車赴柏林、因氣候不佳、不利於航空也、外相漢德森偕部員塞爾璧今晨先行、德總理與外長前曾來游倫敦、在英相别墅小作勾留、英相等今爲酬答起見、乃往游德都、 
　　▲國民二十七日柏林電　英外相漢德森今晨八時半抵此、下車後卽向新聞記者述此行之歡忭、謂際此德國多難之日、來德訪問、深足以表示兩國之睦誼、旋卽驅車住特備之大帝旅館、今夕英相麥唐納抵柏林後、亦將下榻彼間、嗣美國務卿史汀生於覲見德總統後、立卽驅車訪漢德森、事後旋於午後一時登車往倫敦、史氏於動身前向新聞記者談話、盛稱德總理白魯寗與諸閣員之剛毅果敢、非常欽佩、並謂渠來柏林前、對於德國人民自拔於財政窘境之才能、懷有甚大之信任心、卽美國政府及人民亦莫不懷此信任心、今來柏林後所見所聞、無不足以徵實此種信任心云云、 
　　▲路透二十六日柏林電　德政府興國家銀行代表會商後、德國各大銀行决定以二○○·○○○·○○○馬克之資本、設立「承兌與擔保銀行」、其主旨在恢復國幣無滯礙之流通、並扶助已閉國民銀行之復業、聞者皆表示滿意、以此議可證明德國努力恢復世界信用之誠摯也、國家銀行因此當可放鬆其現使工商業不能活動之限制方法、德總理白魯寗與美國務卿史汀生在波資丹午餐、作非正式而機密之談話、討論此事及其他事件、外交界對此談話、極重視之、 
　　▲國民二十六日柏林電　瑞典銀行家瓦倫堡氏及英倫銀行之美顧問斯巴格氏、今日同抵柏林、以與德政府籌商如何施行倫敦七國會議决議案之方法、大約此後各國銀行家卽將相繼來德、其討論時期恐非一月不可云、茲據報告、瓦倫堡斯巴格二氏對於德國銀行家之聯合、創設接受抵押擔保銀行、表示欽佩之意、此種銀行之設立、在本國輿論界亦博得好評、 
[德北部工業區散布怪傳單]  
　　預言德意志將起大革命 
　　世界盡被赤化 
　　資本主義没落 
　　料係出於急進派之所爲 
　　▲國民二十六日柏林電　德國北部工業區域、今日發見一種奇特傳單、預言德國將於八月一日卽歐戰發難日發生大革命、此種傳單乃屬油印、不知從何而來、迨經警察發覺、已無從追究主謀之人矣、傳單之署名人爲諾佛帝穆斯、但諾氏之名、曾未前聞、政界中雖引爲一種妄言、用以煽動人民者、但報紙方面則謂此事亦不可僅爲偶然之事、因諾佛帝穆斯所陳述革命後之事變、殊爲詳盡、且與馬克斯主義亦脗合、是殆出於急進派之授意、以國擾亂人心者、故未可等閒視之去、據該傳單所預示者、國家社會主義之先鋒隊將於八月一日佔據威廉街、同時國會議員將集合於國會、宣佈第三國家之成立、但此棒喝主義之政府、壽命僅有三日、蓋八月五日魯爾區有赤軍攻入京城、擊敗希特勒之軍隊、同時俄國馬隊將侵入波蘭、波蘭軍隊勢必瓦解、於是俄波德三國蘇維埃政府將成立一種聯盟、集合三國天産財源、以與資本主義之國家相抗、預料四十八小時内挪威瑞典丹麥及巴爾幹諸國、均將加入此種同盟、而意大利之棒喝主義卽將於一二日内被推翻、共産主義不久卽將侵入法國、再由法而入英、資本主義之政府將一一推翻、卽斐州亦將由蘇魯人及阿拉伯人治理、而印度於英國蘇維埃政府放棄對印之宗主權後、卽將滅除王公而自立、諾氏對於中國之預言、則謂暹邏與越南諸國將來必重隸中國、而中國現在存在之領事裁判權及租界等之廢棄、不費一舉手之勞云、 
[智利總統辭職]  
　　四年專斷民怨沸騰 
　　▲路透二十六日智利京城電　智利總統伊巴納士今日辭職、以免流血、四年專斷至此告終、本月内閣員因人心不附、辭職而去者已有三人、今日總統召集重要人士會議、當塲聲明辭職、 
[印當局威逼徵收地稅]  
　　甘地致函警告 
　　法院推事遭人暗殺 
　　▲路透二十六日蘇拉電　甘地以形似哀的美敦之函、送交地稅徵收局、責其威逼徵稅、並以函中大意電告印督、聞印督已請甘地勿激起風潮、 
　　▲路透二十七日喀爾喀特電　喀爾喀特區阿利坡上級推事嘉利克、今日在法院被人開槍擊死、剌客亦被警察擊斃、 
[羅匈王室締]  
　　含有政治動機 
　　▲國民二十六日羅京電　羅馬尼亞國王幼妹伊麗娜公主、今日與赫伯斯堡王室之安敦大公在此間舉行婚禮、婚後擬居維也納、按上次兩姓締姻、官報雖謂純出於愛情作用、但觀察政局者多信含有政治動機、蓋羅國今王常表同情於匈牙利、自締姻之後設他日匈國赫伯斯堡王室復辟、則兩國將因此發生密切之連銷、故論者以爲羅王或有脫離小協約國、而與匈國締結政治商務同盟之意、今德奥方有關稅聯盟計劃、設羅匈再結合而親附於德、則小協約之其餘兩國、（捷·南）勢亦將被迫取同一途徑、如是中歐連結之局成、而法將陷於孤立、環顧歐士、僅波蘭堪爲其有力之與援而已、此乃德法勢力消長之所繫、而今日羅公主之婚禮、或卽爲構此大厦之第一基石、亦未可知也、（譯者按、羅匈爲農國、方苦農産品之無銷路、德爲工業國、法則爲半農半工國、故德奥關稅同盟實行後、勢有推及匈羅兩國之可能、） 
[陳友仁赴日之任務]  
　　日本待以紳士禮 
　　外務省發表聲明 
　　▲電通二十七日東京電　陳友仁赴日目的、傳係欲聘用日本將校大佐以下六人爲軍事顧問、 
　　▲電通二十七日東京電　陳友仁於二十六日入東京、日本外務省於二十六日發表聲明書曰、中國政情又有動搖之兆、因此中國名士多數來日、乃爲意中之事、此等來日之華人、苟不爲本國政治上之活動、日本待以相當之禮、亦屬當然之舉、卽如陳友仁氏之到東京如係事實、雖非出於日本政府之勸誘、且非根據日本政府之意、然視爲外國之紳士、待以相當之禮遇、自爲當然之事、日政府對於中國内亂之態度、早已屢次聲明始終不變云、 
　　▲路透二十七日東京電　聞軍事當局已接廣州來電、擬聘用下級軍官七員、以充軍事顧問、及兵工廠高匠數人、又請接濟軍械子彈、聞軍事當局似將拒絶此項請求、蓋恐引起與南京政府之糾紛、因南京政府已經正式承認爲中國唯一政府故也、陳友仁今晚將回抵此間、聞將訪外相幣原男爵與其他官員、外務省擬視爲尋常外國旅行人云、 
[美國監獄黑暗寫眞]  
　　▲路透二十七日華盛頓電　調查美國　獄委員會之報告書、謂太半監獄雖施行幾令人不能輕信之懲罰、終未能收感化之效、此後宜用新組織法、厲行教育、獄吏須爲有管理學校能力之人云、報告書言及獄中慘狀、謂犯罪兒童、常遭痛笞、幾戕其生、不僅加以縲絏、再浸以冷水、有時絶其茶飯、監獄醫院病犯常滿、其能辦理尚佳者、僅爲埃達賀工業訓練學校云、又謂犯罪兒童不應與成年兇犯同樣待遇云、 
[永田彗星漸近地球]  
　　再閱數月可以望見 
　　▲電通二十六日美國加州電　威爾遜天文台今日宣稱、僑美日人永田氏所發見之彗星、再數月將漸近地球、肉眼亦可望見、惟確期猶未算出、發見該彗星之永田氏、係僑寓加州布路拉里之一窮困藝師、在數星期前觀測天象、不圖於列歐星座中、發見新彗星、報告與威爾遜天文台、經該天文台證實、因命名爲永田彗星、 
[荷蘭醫士發明癌症新診斷]  
　　醫藥界之福音 
　　▲路透二十六日倫敦電　向來不甚著名之荷蘭醫士邊士恩、從事研究工作已有多年、今已成世界第一流癌症專家、邊醫生自稱、渠能用騐血法以診斷癌症、英帝國癌症研究會代表警尼乃親往齊斯特地方考察其試騐、今甫返倫敦、據其所云、 
此爲五十年中可使人漸了解癌症之最大進步、邊醫生診斷法、現立卽用於倫敦癌症醫院、據英國醫界意見、邊醫生之新發明、雖非一種新療治法、但極有價値云、 
公電 
[張家口來電]  
　　各報館均鑒、頃於感日致陸海空軍總司令行營、轉前方討赤諸將士一電、文曰、天禍黄裔、毒流赤燄、合湘閩鄂贛四餘省之疆土、狐搰狐埋、舉林林總總數百萬之同胞、載胥載溺、匪氛到處、廬舍爲墟、赤幟飄來、生民塗炭、方之闖獻、殺戮尤多、比之巢泚、兇殘更甚若不及時撲滅、將見我五千年神聖華胄之邦、胥淪於水火刀兵萬刦不復之地、中央抱悲天憫人之願、切鋒鏑死亡之憂、爰舉義師、大張撻伐、我總司令冒暑遄征、憂勤愛國、我諸將士慷慨用命、誓死立功、自應所至披靡、形同拉朽、聲威遠播、民解倒懸、捷報頻傳、天人共仰、伏乞本大無畏之精神、繼續努力、奠大一统於磐石、貫澈主張、絶彼匪踪、蘇我民困、不特上慰總理在天之靈、抑亦下慰薄海人民之望、南天翹首、北塞傾心、謹布區區、不勝縈企等語、特此奉聞、卽希一致電慰、用申激勵、無任翹盼之至、察哈爾省政府主席劉翼飛委員件墉文光高惜氷趙興德杭錦壽德穆楚克征魯普同叩沁印、 
 
 

Page 9

 
 
專論 
[韓民移殖東北之研究　（五續）　彬]  
　二·寄居於腹地内之韓人 
管轄　區别　縣份　韓人　摘要 
營口領事館　雜居地　營口　六○八 
營口領事館　雜居地　錦縣　三六 
營口領事館　雜居地　錦西縣　四六 
營口領事館　雜居地　復縣　三 
計　六九三 
遼陽領事館　雜居地　遼陽縣　一二六 
遼寗總領事館　雜居地　瀋陽縣　三一一五 
遼寗總領事館　雜居地　撫順縣　二一五五 
遼寗總領事館　雜居地　大溪縣　三二一　 
計　五七一七 
新民領事分館　雜居地　新民縣　一五四一　 
新民領事分館　雜居地　彰武縣　二○五 
　計　一七四六 
通化領事分館　雜居地　通化縣　一一五八○ 
通化領事分館　雜居地　桓仁縣　一三三一七 
通化領事分館　雜居地　新賓縣　一九五三九 
　計　三六四三六 
安東領事館　雜居地　安東縣　一六五六 
安東領事館　雜居地　鳳凰縣　二二一四 
安東領事館　雜居地　岫巖縣　二八 
安東領事館　雜居地　莊河縣　五七 
安東領事館　雜居地　寬甸縣　一○三七一　 
安東領事館　雜居地　臨江縣　六八八九 
安東領事館　雜居地　長白縣　一三○九○ 
安東領事館　雜居地　輯安縣　二一五三五 
　計　五五八四○ 
鐵嶺領事館　雜居地　法庫縣　一五四 
鐵嶺領事館　雜居地　康平縣　一四二 
鐵嶺領事館　雜居地　開原縣　三一○二 
鐵嶺領事館　雜居地　昌圖縣　一○ 
鐵嶺領事館　雜居地　鐵嶺縣　六九四 
計　四一○三 
掏鹿領事館　雜居地　西豐縣　一七七○ 
掏鹿領事館　雜居地　西安縣　五○二 
掏鹿領事館　雜居地　東豐縣　五一一 
　計　二七八三 
海龍領事館　雜居地　海龍縣　一五八八 
海龍領事館　雜居地　柳河縣　五六○四 
海龍領事館　雜居地　輝南縣　四四五 
海龍領事館　雜居地　金川縣　一七二八 
　計　九三六五 
鄭家屯領事館　雜居地　遼源縣　一一　 
鄭家屯領事館　雜居地　洮南縣　六八一 
鄭家屯領事館　雜居地　通遼縣　四一四 
　計　一一○六 
長春領事館　雜居地　長春縣　一六六 
長春領事館　雜居地　伊通縣　九八六 
長春領事館　雜居地　懷德縣　二七○ 
長春領事館　雜居地　德惠縣　一一二 
　計　一五三四 
農安領事分館　雜居地　長嶺縣　一二○ 
吉林總領事館　雜居地　吉林縣　三七七六 
吉林總領事館　雜居地　樺甸縣　五四○七 
吉林總領事館　雜居地　盤石縣　四三二三 
吉林總領事館　雜居地　額穆縣　三八八三 
吉林總領事館　雜居地　敦化縣　二五六一 
吉林總領事館　雜居地　舒蘭縣　九○六 
吉林總領事館　雜居地　濛江縣　五二八九 
吉林總領事館　雜居地　雙陽縣　三三三五 
　　計　二九六○○ 
哈爾濱總領事館　未開放地　同賓縣　一一九○ 
哈爾濱總領事館　未開放地　阿城縣　四七 
哈爾濱總領事館　未開放地　五常縣　一二六七 
哈爾濱總領事館　未開放地　葦河縣　八五 
哈爾濱總領事館　未開放地　寗安縣　五五四 
哈爾濱總領事館　未開放地　東寗縣　九四二 
哈爾濱總領事館　未開放地　方正縣　一六○ 
哈爾濱總領事館　中東鐵路附屬地　雙城縣　一六二 
哈爾濱總領事館　中東鐵路附屬地　扶餘縣　一五六八 
哈爾濱總領事館　中東鐵路附屬地　阿城縣　八二八 
哈爾濱總領事館　中東鐵路附屬地　珠河縣　四九三 
哈爾濱總領事館　中東鐵路附屬地　葦河縣　三三四 
哈爾濱總領事館　中東鐵路附屬地　寗安縣　八五一 
哈爾濱總領事館　中東鐵路附屬地　穆陵縣　二七九 
哈爾濱總領事館　中東鐵路附屬地　東寗縣　五一七 
　　計　九二七七 
齊齊哈爾領事館　未開放地　黑河　三九 
滿洲里領事分館　未開放地　海拉爾　五 
赤峯領事分館　未開放地　綏東縣　一五二一 
間島領事分館　雜居地　延吉縣　和龍縣　一三七二九 
琿春領事分館　雜居地　琿春縣　四四八八一 
局子街領事分館　雜居地　延吉縣　汪淸縣　六五七○五 
頭道街領事分館　雜居地　和龍縣　延吉縣　八八九○○ 
百草溝領事分館　雜居地　汪淸縣　和龍縣　二五三八一 
總計寄居於腹地内者　五二一九二九 
共計　五六○○九一 
　　上表所載。最値得吾人注意者。則爲民國十九年留居東北三省之韓民五十六萬零九十一人中。其居住於日本人管轄之附屬地或商埠地。以及東鐵用地之内者。僅爲三萬八千一百六十三人。而深入東北腹地與吾民混處者。竟達五十二萬一千九百二十九人之多。此種深入吾國腹地之韓民。幾均以耕種水旱稻田爲其唯一之事業。而其分佈之區域。且均爲水源利便地質肥沃之膏腴地帶。是則此成羣結隊而來之不速客。不啻爲攘奪我東北人民生存工具之勁敵。如此嚴重問題。而不早加注意。早予解决。非預颟卽愚騃。 
要聞 
[中央與國府紀念週]  
　　▲王柏齡講安内可以攘外及滇事 
　　▲蔡元培報告剿赤石變水災三事 
　　▲中央黨部　中央黨部二十七日晨九時、舉行一二二次紀念週、到中委陳果夫·陳立夫·丁惟汾·余井塘·王柏齡·苗培成·方覺慧·曁職員來賓六百餘人、由丁惟汾主席、行禮後、王柏齡報告、略謂現在内叛外侮赤禍共鳴、表面雖嚴重、但安内可以攘外、内叛不生、外侮不來、石友三之叛變、背後確有日本帝國主義者之勾結、助以金錢、且俟到得平津、尚擬助以械彈、粤方亦派陳友仁劉紀文赴日、乃爲訂定賣國條約、送給日人種種利益、以謀叛亂、此時適有萬寳山案發生、故外侮完全由於内叛而來、現應先除赤禍、討伐叛逆、中央與東北已出大軍、合圍石逆、不出十日、必可解决、粤方牽連着黨的問題、須發揮黨的正義、如有正義、則必無人敢再言叛、此次粤變、雲南首先通電糾正、關係很大、兄弟曾二次赴滇、願將雲南情形、略爲報告、欲求明瞭雲南黨務情形及今後建設之需要、必須熟悉雲南的環境、以及政治經濟交通各種近况、考雲南在三千年前、卽隷屬中國版圖、但始終是放任、直到明朝朱元璋之弟慕國公到滇、感覺人口太少、决定移民實邊、當移江南人民三百萬到滇、分布全省、休養生息、若干年來、土人亦多同化、惜移民仍屬太少、故現在半開化之土人、尚不在少數、就地理上說、雲南之面積若干、無人能知其詳、地面多山、有行三十日尚未出縣境者、其面積之大、可以想像、西接緬甸緬滇劃界、至今尚爲懸案、自英人築鐵路至江心坡與片馬後、高黎共山以西、已非我所有、英人又築一公路長數千里、直達西藏、將來之西藏、亦殊危險、南接安南、劃界之時、因滿庭昏庸、曾棄地三千餘里、民初厲行禁烟、人民遂夜間移界、又損失了不少、此外東爲桂黔、北鄰四川、瘴氣特多、自辛亥革命後、滇人乃得管理滇事、蔡松坡在滇、建樹特多、此後無大進步、交通初由湘川入滇、費時均須二月、海禁開後、始可由香港到海防乘一日半之火車、乃到國境、再乘滇省火車而至昆明、此乃雲南出外之咽喉要路、全爲法人把持、經過貨物、一概課以重稅、以殖民地之眼光視我、因此愈使雲南内地之生産低落、故造路殊爲需要、現雲南一年可造成千餘里公路、祗因人力財力所限、未能積極進行、講到金融、則有富業銀行、專辦内外匯兌、此外有法人之東方匯理銀行、發行紙票、吸收現金、以致匯價益高、論其氣候、省城地方、不冷不熱、但邊界上有極熱的地方、西北又極冷、半年有雪、省内物産、寒熱温三帶的物品皆有、鑛産尤富、人民樸實耐勞、雲南黨務、在同盟會時、同志很多、自唐繼堯唱爲聯省自治之邪說、乃與本黨絶緣、此爲民十二年至十四年事、北伐以後、始有十六年之政變、唐繼堯下野、當時廣東政治分會、派人前去組黨、不幸竟錯派了共産黨、嗣卽發生各方懷疑與爭執胡若愚乘機鼓動政潮、經過龍雲同志努力戡亂、始告平定、至於今日、黨的糾紛、又繼之而起、老同志·ＣＰ份子·及中央派去的、各成一個省黨部、一時竟有了三個省黨部、此後中央的人與老同志結合打倒共黨、但以後又復分化、中央乃决一律撤回、重行登記、經過兄弟一次視察之後、卽重派指導委員、成立了現在的省黨部、時經一年工作、成績大有表現、數次破獲共黨機關、故共黨在滇、絶無死灰復燃之可能及至兄弟第二次到滇視察、下級黨部已成立十四個、復經組成二百餘個民衆團體、反對法帝國主義空氣亦頗激昂、政府人員、對黨已生很大的信仰、民衆思想、都傾向三民主義、此次粤變發生、滇省首倡正義、起而駁斥、此實重要之表現、果能舉國如此、則國内安定、外侮亦不能乘隙而來、故謂安内可以攘外、實爲至理名言也云云、報告畢散會、 
　　▲國民政府　同日上午十時、國民政府舉行紀念週、到于右任·蔡元培·朱培德·王伯羣·李書華·高維嶽·馬福祥·茹欲立第二百餘人、主席于右任、行禮後、由蔡 
爲全國民衆所最注意的事、自然是朝鮮慘案、兄弟對於這慘案的觀察、已經在前一次的中央黨部紀念週報告過、各報均已照載、諸位都已知道、不再贅言了、國内最緊要的、還是江西剿匪、赤匪與尋常土匪不同、他是有持之有故的主張、而且他對於民衆、一面威嚇、一面利誘、彷彿有一種宗教的魔力、所以不可輕視、他在各省都有秘密的組織、在本黨監視之下、時時破獲、在江西已佔據地盤、編練赤軍、便是爲虎傅翼、貽患無窮、照現在所得的報告、仗總司令的威信、將士的奮勇、冒暑銳進、已經把赤匪所踞重要的城市都克復了、止餘老巢東固、亦已指日可下、猛虎之翼、不難剪盡、但赤匪所到之處、與瘟疫一樣、疫勢雖殺、流毒尚多、非有一番消毒的功夫不可、這就是宣傳的工作、要把匪的謬誤點、很透澈的宣布出來、使民衆不至於再上他的當、要民衆眞正的覺悟、不但靠理論、還要與以實力、我們對於一個地方、把赤匪消滅了、要是没有積極的布置、仍舊回復到從前貪官汚吏或土豪劣紳時代的狀况、那就無異於招徠赤匪、呌他捲土重來、因爲從前赤匪所以能侵入這些地方的緣故、就因爲那時候多數的人、生活都不安定、只看見少數人可以損人利己、爲所欲爲、都有一種不平的感想、所以一聞階級鬥爭等理論、覺得洩憤的機會到了、不期然而然跟了去了、現在要矯正這種習慣、要使民衆有一種民有民治民享的希望、并有一種可以達這種希望的方法、方法怎樣呢、總理遺訓中地方自治開始實行法、已經昭示我們了、（一）淸戸口、（二）立機關、（三）定地價、（四）修道路、（五）墾荒地、（六）辦學校、淸戸口的方法、要使住民除少數專享權利者外、其他非盡義務、卽不能享權利、則自治的任務、不患無人擔任、立機關、是以糧食管理局爲最要、而其他衣住行三種需要的生産製造機關、亦逐漸設局管理、務使民生的需要、隨時調劑、不至缺乏或偏枯、定地價是使有土地者、自報其價、自治團體按價抽稅、亦可按價收買、而以後增長的地價、悉爲團體所有、如是則地主不能坐享不勞而獲的贏利、將來要辦到耕者有其田、也很容易了、修道路、卽以住民義務之勞力修之、交通便利、文明亦隨而進步、墾荒地、分爲公家收管及私人自耕兩種、公管地開墾的工事、亦由義務勞力爲之、荒地墾則公私收入、均益充裕、辦學校是要使地方上少年及年長者、均有免費而受教育的機會、學校的經費也以義務勞力供給之、這些都是全國各地方都應首先舉辦的事、而至今還没有一地方辦到的、實在的政府失職的證明、我們在政府服務的人、都應引咎的、我們現在爲補過起見、最好應從江西新近克復的地方辦起來、因爲這些地方、經共匪佔據以後、人口流亡、地契燒燬、機關消滅、總是要從新整頓的、苟且安頓與澈底整理、同費一番手續、何不就用澈底的辦法呢、這一回總司令親征、不但率了奮勇的將士、而且派了許多忠實的同志、作江西黨務政務的委員、想諸同志必能遵奉總理遺教、籌開始實行地方自治的辦法、而我們留在後方的、也應人人注意、怎樣使各地方都逐漸行起自治來、果能如此、共匪的肅淸、纔能澈底、以後就可以再没有江西這樣的戰事了、至於近日尚有較爲重要的兩事、一是石友三叛變、石友三反覆無常、此次竟乘赤匪尚未剿滅、朝鮮慘案發生之期、舉兵搆釁、爲全國人所共惡、政府已明令討伐、不日卽日解决、一是霪雨爲災、近日廣東河北河南湖北江北等處、已成水災、卽首都附近、亦有秋季歉收之慮、這固由於平日林木太少、水利不修、須籌根本的救濟、而治標之策、亦不可忽、政府已令各被災省分、預籌荒政、防患未然、對於目前災民、亦已撥欵救濟、諒可解除困難了、演畢散會、 
[軍參院參議諮議就職]  
　　▲高維嶽等十七人 
　　▲蔡于等均致訓詞 
　　國民政府軍事參議院上將參議高維嶽·中將參議曹萬順·王翰鳴·少將參議伊德欽·馮華堂·馬吉第·祝膏如·李益滋·上校諮議劉海山·王振邦·劉贊同·武文賦·王泰圻·馬方正·林卓·少將主任楊佩章·上校科長湯文煥等、於二十七日上午十時半、在國府大禮堂舉行宣誓就職禮、由于右任主席、領道行禮、高維嶽等舉右手宣誓、中央委員蔡元培監誓、誓畢、蔡委員致訓詞、略謂各位就軍事參議諮議各職、殊可視賀、現在雖由軍政時期入於訓政時期、但國内軍事、尚未完全結束、尤其是國防極爲重要、故軍隊編制之整理及自衞力量之充實、均爲急不容緩之圖、諸位對軍事經騐豐富、定能分途研究、必有莫大貢獻、于右任訓詞、略謂諸位在軍事上學問經騐、均極豐富、就職後、必能努力前進、以副中央之望、總理有言、革命基礎、在高深學問、尤其革命軍人、須具高深學問、在前線爲主義犧牲奮門、在後方本其學問加以研究、如此方是眞正成功、民國以還、戰爭多次、國府建都南京後、亦發生數次戰爭、此種戰爭之最大原因、在於反動軍人之不明主義所致、各位在黨均有相當歷史、就職後必能本其百折不回之精神、努力於本職、以爲全國軍人之模範云、末由高維獄答詞、謂軍參院地位重要、關於抵禦外患、鞏固國防、策全治安、保障民生的問題、均须有周密計劃及準備、始能應付裕如、維嶽等才輇學淺、深恐不克膺此重寄、尚望中央國府委員、時加指導、以匡不逮、答詞畢、禮成奏樂而散、 
[立法院通過銀行兌換劵發行稅]  
　　▲財政部已定日内頒布施行 
　　銀行兌換劵發行稅草案、已由立法院提出通過、該草案全文如下、（第一條）國民政府特許發行兌換劵之銀行、應完納兌換劵發行稅、（第二條）銀行發行兌換劵應十足準備金、以六成爲現金準備、四成爲保證準備、（第三條）凡發行兌換劵之銀、應開具左列各事項、（一）銀行名稱及所在地、（二）兌換劵之種類、（如大洋劵輔幣劵等）（三）準備金之種類及詳細數目、（四）最近一年度發行總額、以上各項、經財政部調查確實後、得發給發行稅調查證、每年度換領一次、不取證費、（第四條）發行稅稅率、以保證準備額爲標準、定爲百分之二、其現金準備之部分、免徵發行稅、（第五條）發行稅每年徵收一次、於每年度開始時徵收之、（第六條）財政部對於銀行、依第三條所開事項、認爲不確實時、得臨時組織審議委員會評定之、審議委員會、由財政部·審計部·銀行公會·商會一人組織之、（第七條）銀行如不完納兌換劵發行稅時、財政部得撤銷其特許發行權、（第八條）領用兌換劵部分應納之稅金、仍由發行銀行負擔、惟發行銀行、得向領用銀行收回稅金、（第九條）本稅法自公布日施行之、 
　　日昨日日社記者、往訪銀行公會常委林康候君、詢以鈔票稅事、據云、我國鈔票與公債票全額、共五萬萬元、公債票二萬萬元、佔十分之四、鈔票三萬萬元、佔十分之六、照兌換劵發行稅法第四條之規定、政府每年可得五百萬元云、 
[汪公使視察平壤經過]  
　　▲鮮境尚未完全恢復平安狀態 
　　安東通訊、昨據朝鮮平壤歸客談話云、駐日公使汪榮寳、偕同駐神戸領事任家豐、抵朝鮮京城、視察終了後、便道西上視察、原擬十六日晚車抵平壤、臨時延期一夜、至十七日早七時十七、方抵平壤驛、汪同行者、計京城總領事張維城、神戸領事任家豐等五名、平壤領事館員、中華商會主席孟憲詩等、鵠立站台迎迓、汪降車後、與出迎者週旋、然後分乘自動車、馳往平壤大飯店、略用茶點、休息片刻、復乘自動車、馳往難民收容所、先行視察一週、然後演說、安慰難民、此時難民痛哭流涕、聲震屋瓦、均要求設法救濟、汪退出收容所轉赴公共義地、祇見黄土一坯、荒塜纍纍、據目覩之僑胞云、此役僑民慘遭殞命者、在四百名以上、當四五等日暴動時、沿街華民屍體、遍地皆是、日警在郊外公共義地、掘坑九十餘處、每坑掩埋屍體四具或五六具、負傷者亡命者確數不詳、日人則多方掩飾、謂無此數、汪使將調查之實况、隨時電禀外交部、在平壞大飯店、住宿一夜、日方派警保護、十八日上午、由平壤乘車赴仁川、同日下午二時、卽返平壤、十九日下午五時、登車東上赴京城、預定二十二日、赴新義州、實地視察、然後渡江西下、取道安奉線、就歸、 
國之途、至平壤失業之華民、在七八百名以上、生路斷絶、現由平壤中華商會資遣回國、另謀生計矣、 
　　另訊、本市對岸之新義州、於二十日上午十時、忽又有朝鮮暴徒六十餘人、各執石子、再思暴動、當將新延鐵工廠大門連打數石、又將福豐泰玻璃窗完全擊碎、打畢而逃、二十一日午後二時、新義州日本當局、特行招集中日商民各界代表、開全體會議、討論今後保護方法、可見鮮境各地、尚未完全恢復平安狀態也、（二十一日） 
[首都水災之嚴重]  
　　▲中央黨部黄埔路一帶水達胸部 
　　▲各機關已籌議急賑及救濟辦法 
　　▲水災由於霪雨與上游山洪暴發 
　　京訊、連日霪雨纒綿、本市城南北及下關積水、日甚一日、下關方面衝要路面、悉被冲毁、中山碼頭至挹江門一帶、水深過膝、中央黨部三牌樓黄埔路等處、竟達胸部、城南秦淮河兩岸、大石壩街夫了廟等處、水已侵入住屋、二十五日雖轉睛、但積水仍未稍退、緣因江水河水齊平、非俟江潮下落、一時不易離去、故下關海麟門外至商埠局街一帶四千一百餘戸内之萬餘人口、二十六晨仍將淹過之家伙器具、紛紛搬運堆入商埠局街傍、露天鵠立、烟火中斷、弱小啼飢、老壯嗚咽、其情備極凄傷、故國府市府及警廳振務會等當局、對此均甚爲注意、並召集會議、討論救濟方案、茲將調查所得、略述如左、 
　　▲組急賑會　行政院日前奉國府命令、 
着撥發三元、救濟首都水災、當令内政部着召集首都有關係各機關、妥愼辦理救濟事宜、内部奉令後、於二十五日上午通告各機關、卽於當日下午三時、在内政部開會、屆時出席代表有行政院代表李藩國陳銳、内政部代表張我華王廷風颺陳奉璋朱玖塋張福保、京市政府代表章袚王黻珩、賑務委員會代表洪、首都警察廳代表謝貫一、市社會局空表李捷才等、推張我華主席、决議事項如下、（一）組織首都水災急振委員會、分總務振濟調查籌募四組、公推張我華爲委員長、陳銳爲副委員長、并推十七人爲委員、（二）推王廷颺起草該會章程、（三）定二十六日上午八時起、在内政部集合分赴下列各區察勘水災、計下關陳銳陳奉璋、浦口李捷才謝貫一、通濟門秦淮河一帶王廷颺洪、水西門朱玖塋章袚、又二十六日下午一時、在内政部舉行第二次會議、首討論急賑會章程、經逐條修正通過、次推定各組正副主任、遂由主席宣告水災急賑會正式成立、定於卽日起正式辦公、又次討論查勘各處災情、及向財部領欵、從事賑濟等事宜、至五時許散會、 
　　▲市府會議　二十五日下午一時市長魏道明曁秘書長馬壽華、社會局長李捷才、工務局長馬軼羣、衞生局長梅貽琳等、在市府開臨時緊急會議、對於救濟水災問題、决定辦法三項、（一）防堵疏導事項、由工務局派工堵截江水湖水及河水、以免泛濫、一面將城内各處積水、設法排除、並就城内外處擇定高崗、搭蓋草棚、收容災民、以免流離、（二）振濟、由社會局召集各團體設法振濟災黎、以全民命、（三）救護、由衞生局派員爲災民診治疾病、並注射防疫針、以免災後發生疫癘、 
　　▲水災原因　京市工務局長馬軼羣、二十五日發表關於水災談話、據云、余（馬自稱）今晨黎明、卽率同工程隊往市内各處察勘水勢、並面示救濟方法、按此次水災原因、固由運日隂雨、益以長江上游山洪暴發、長江水面、已高出陸地一二尺、於是益發不可收拾、現除設法堵截外、疏浚引導、已失效用、所幸本日天已放請、如沿江一帶、三五日内不再有兩、長江水位低落、城内積水、自易排除、現下關方面江岸所置沙袋、亦以江水暴漲、完全冲没、被淹棚戸、無家可歸、本局已就龍池菴空地搭蓋大草棚十數處、收容災民、並繼續在城内外擇地搭蓋、以免流離失所、城北方面薩家灣附近、以前所掘明溝、尚利宣洩、當無問題、新菜市左右、向以西流灣爲出水要道、祇以山水來勢太急、且自西流灣以下、經斜橋太平橋以至金川門、舊有河道、窄狹迂曲、出水頗緩、現正設法使其暢流、導入低窪空地、聊資容蓄、黄埔路一帶、水深五六尺、交通完全斷絶、此係湖水侵入、現擬加以堵截、使不致繼長增高、並加派大批工程隊用機抽水、而維交通、至城南方面、秦淮河兩岸、在前晚本已布有沙袋數千隻、奈因雨勢太猛、江水倒流、致於頃刻之間、河水竟冲翻沙袋、而流入兩旁居戸、使以前防禦、 
工作、直等於零、本日天晴、水已漸由西關流出、日内或可露出河身、現已就各衝要河岸、繼續以沙袋塡塞、以資防範云云、 
[大雨後之京滬鐵路]  
　　▲陽彭山土壁崩倒 
　　▲山洞口黄圭塡塞 
　　▲因之交通被阻斷 
　　京滬路前日午後三時午快車尚通過鎭江、惟山洞口積水甚深、不料四時至五時、大雨傾盆、南京開出之特别快車、行至堯化門以下、鐵路被水先行冲刷、繼以淹没、枕木下之石子空虛、恐有陷車情事、同時鎭江山洞兩端山坡、高約數丈、均爲黄土、無石工砌駁、雨水力大、將土壓下、浮土高墊軌上、達一丈餘、山坡之間、水深六七尺、車行交通、立時斷絶、特别快車乃遂折回南京、上海到鎭各列車、原可在山洞左近黑橋下客、不料晚八時許、距山洞不足半里之陽彭山壁、高約十丈、砰然一聲、向軌道傾倒、土堆積高三丈、面積約有數畝、電桿亦倒斷三根、因此上行車祇能停南門站矣、二十五日無錫開鎭之車、照常開行、到南門折回、該站無兩路軌·無路簽到站、卽候客人上下完畢、祇開倒車、到渣澤後、車頭方可調到列車之前、但亦祇能煤車在前、烟囱在後、仍是倒車也、至於南門站、向來祗有小道可通南門、自中正路直達該站、卽有十八公尺之大道、可以暢通汽車、故昨日各車、雖不能抵大站、而交通尚不感困難也、他若京鎭之間、因堯化門大水未退、橋頭站亦水深數尺、不敢開車、上行車票賣到鎭江爲止、欲往南京者、不專放小輪、卽須乘上水大輪、欲往江北者、因汽車不通、祇有僱用帆船、所有向西向北的行旅、大半暫住鎭江客棧、據記者調查、山洞及陽彭山泥土、今晚可挑完修復、京鎭段本日下午可以行車、全路至遲明日可復原狀、按鎭江山洞年久欠修、洞口兩端之左右山坡、應當全用石塊砌成、坡壁另開水泥、 
出水明溝、俾山水有出路且有抵抗土漲的力量、果能如此、雖有大雨、决不至於崩土塡没軌道、斷絶交通、該路當速謀補救之方焉、（二十六日） 
[蕪湖大水成災]  
　　▲全城淹没各商業停市 
　　▲圩堤潰决淹田二十萬 
　　蕪湖通信、蕪湖水勢、入夏以後、卽逐漸高漲、初尚以爲係時令關係、乃不意終日大雨如注、綿延幾達兩旬、以致水勢有增無減、迄至最近兩日、江水陡漲、潮汛倒灌、内河因山洪湍急、奔騰直下、勢如建瓴、蕪湖全市、乃宛在中央矣、精華之區、如大馬路二街長街陡門巷等處、全被淹 
 
 

Page 10

 
 
没、深達二尺有餘、人力車亦有漂浮之慮、各業商號、均閉門停業、昔日車馬馳騁之大道、今爲簰盆游盪之區、景象殊爲可慘、東門金馬門等處、因地勢稍低、水深且達七尺以外、南城門完全被水淹没、公安局已禁止行人來往、免遭没頂、招商碼頭沿江一帶房屋、露出水面者不過尺許、居民多移至高阜、搭棚避難、除萬卍字會昨已籌欵二千千文散賑外、官紳各界、現亦續謀拯濟方法、至四鄉圩田、爲災更重、蕪湖爲産米之區、農田共有四十餘萬畝、前自發水之後、卽經縣長虞育英、率同各圩務局分赴四鄉、日作從事搶救、故僅有保泰丁壩等小圩潰决、不意蕪邑南鄉首圩之上鳳林下鳳林兩圩、昨晚突然崩潰五丈餘、鄉民除用民船麻包堵救外、立時鳴鑼、奔赴縣政府告警、虞縣長連夜趕往督救、實因雨大風狂、無法挽回、延至今晨三時潰决、搶救之人、幾遭冲斃、詎至今日下午三時、江潮又增、水勢突加二尺以外、致與鳳林圩毘連之麻浦圩、至下午三時、又漫溢不救、計共淹没良田約十七八萬畝之鉅、牲畜房屋之死亡損失、更難數計、迄至發稿時、仍在大雨如注、水勢仍計時而增、人心皇皇、不可終日、茲錄蕪湖縣長虞育英呈省政府陳主席電文於下、（竊縣長前因鳳林圩形勢危急、業經漾敬兩電詳陳在案、縣長於七月二十三日夜二更、率隊馳抵該圩、督飭圩董圩長竭力搶救、原報危急各處、業已轉危爲安、無如昨夜大雨如注、繼以大風、澈夜不息、山洪暴發、江潮倒灌、奔騰直下、勢如建瓴、水面高出圩堤尺餘不等、加築子埂、亦復漲潰、致該圩與天成湖接近處所、於二十三日夜三時、被水漫入、搶救至二十四日八時、未能收效、致遭潰决、鳳林與麻浦僅隔一堤、現移全力防護麻浦、（記者按此電發出後麻浦已潰决矣）惟天無請意、風亦不止、至深焦急、除詳情隨時續報外、謹電奉聞、蕪湖縣縣長虞、」（二十四日） 
[陶敦禮在瀋脫逃]  
　　▲軍法處通令嚴緝 
　　▲看守所長已拘押 
　　瀋陽通訊、客秋在北戴河因謀變事敗就獲之陶敦禮氏、自解送來瀋後、卽交軍法處審訊、迄今尚未判决、寄押於第一監獄看守所内、待遇極爲寬厚、上月間陶因患病、託人說項、經軍法當局允准、每日可出外到日人所辦之赤十字會病院診治、由看守所派一楊某、進出隨同、藉以監視行動、陶氏每日除赴醫院外、並常至其商埠地五緯路中華里住宅探視、惟每晚仍回看守所住宿、如是者已將一月、人多不疑其有他、詎意陶於本月二十日下午照常出門、迄晚未見歸來、至十一時許、看守所方面乃派人前往陶之住宅探視、至則雙扉嚴扃、業已人去樓空、所有監視陶氏之楊某、同時亦不知去向、究與偕逃、抑被謀害、尚不可知、看守所至此、無法可施、只得據情呈報軍法處、軍法處雷處長聞訊大怒、立卽能知軍警機關、嚴加查緝、一面以看守所長楊玉南、平日放縱、不加謹愼、致任其脫逃、遂將楊拘押、俟陶逮捕後、再行罰辦、惟迄至今日依然音信杳然、據聞陶氏此次脫逃、與時局方面、不無關係云、（七月二十二日） 
[粤發行三千萬關庫券]  
　　粤訊、此次粤省發行關稅有奬庫券三千萬元、發行條例、業經通過、查其内容、奬劵總額三千萬元、分爲三百萬張、每張劵面一十元、每張得分爲十條、定本年八月起發行、以兩廣關稅收入爲擔保品、由八月十六日起計、每半個月撥足五十萬元、交庫劵基金保管委員會所指定之銀行或銀號保管、以備給奬及還本付息、該庫劵定爲年息八釐、每年八月一日爲付息期、每月用抽籤方法、抽出一十萬張、依左列等次給奬及還本、一等奬一張、每張奬金毫洋一十五萬元、二等奬劵一張、每張奬金毫洋二萬元、三等奬劵　張、每張奬金毫洋一萬元、四等奬劵一張、每張奬金毫洋二十元、其餘一律祇還本七元、前項經抽出之庫劵不付息、以民國二十年十月十五日爲第一次抽籤期、并以後每月十五日舉行抽籤一次、所有抽籤還本付息、統由庫劵基金保管委員會辦理、此項庫劵爲無記名式、得隨意買賣抵押·及公務上保證金之擔保品、（七月二十三日） 
地方通信 
[南匯]  
　　縣府秘書夫人自經斃命　本縣縣政府秘書熊玉五、偕其夫人同居縣府内室、平日夫婦間感情甚篤、惟近來稍有勃谿、不料熊夫人突於昨日夜半、乘熊酣睡之際、自縊於床柱間、直至天明、始由熊發覺、奈爲時已久、無法施救矣、 
　　三機關互爭邑廟田産　城隍廟舊有廟田四百餘畝、歷來被人吞蝕不少、兹有公立第一醫院主張將廟田租項收入、充作該院基金、同時第一區公所倡議舉辦殯舍、以容暴露屍棺、而該廟管理人、亦卽組織廟産保管委員會、欲以歲入田租、自辦慈善事業、三方紛爭頗烈、各不讓步、致縣府無法解决、 
[蘇州]  
　　縣府呈報災况　霪雨連旬、鄉區已成澤國、城區積水盈滿坍屋之聲、不絶於耳、城牆亦坍塌十餘處、各鄉農民紛向縣府報荒、請派員履勘者、日有數起、縣府特於二十七日特電財政廳民政廳文云本縣連日大雨、晝夜不息、低田盡成澤國、禾苗均已被淹、據縣農會及各區長等紛紛呈報、事關民食、亟應設法、除督飭農業改良塲指導補救擬訂辦法通行遵照冀挽秋收、並分呈外、特電呈報、 
　　律師之妻聲請再議　上海律師任振南之妻蔣氏、控任振南鷄姦一案、經滬法院予以不起訴處分、任蔣氏不服、上訴高等法院、聲請再議、 
　　火燒橋盜刦傷人　胥門外火燒橋附近、十一都廿一圖地方張姓家、於二十七日晨二時許、突來身穿灰色短服之盜匪七人、持槍行刦、翻箱倒篋、刦去金銀飾物及現洋衣服約値七百餘元、擊傷事主四人、臨行時開槍二嚮而去、嗣後經事主報告該管分所追緝盜匪、公安局以該處接近閙市、且離太湖剿匪指揮部不遠、故卽飭屬嚴密搜捕、務獲解究、 
[松江]  
　　一區籌備鄉鎭選舉　本縣各區奉令舉辦鄉鎭長副及監察委員選舉、各區有已呈報辦竣、或正籌備中者、茲悉第一區公所、對於鄉鎭長副及監委選舉事宜、於本日（二十七）第二十二次區務會議、提出討論、議决、候選人名册自奉核准後、卽行公布、在公布期内、如發現遺漏、得由本人報告更正、自十六日起至月底、爲各鄉鎭舉行選舉時期、 
　　共黨曹叔明發回更審　縣政府前在楓涇拏獲之共黨曹叔明一名、曾經按照反動犯、呈解高等法院審訊、茲高等法院以該犯犯案事實及證據等項、有發回更審之必要、令行縣府遵辦、沈縣長特遣政務警董福棠、携文赴蘇、於二十七日將該犯曹叔明一名、迎提回松、押候更審核辦、 
　　新管獄員定其接事　本縣管獄員鄭禮耕、奉高等法院訓令與丹陽縣管獄員李于銳對調　現李君已將丹陽任内結束、於本日抵松、定二十八日接事、 
[無錫]  
　　李阿壽慘案撫恤解决　東門外業勤秒廠木工李阿壽、因送飯與永裕　廠門警衝突扭毆、尋至慘死一案、除經屍屬狀請縣法院懲兇法辦外、另由各工會組織後援會、全權辦理、並懸賞通緝永裕絲廠職員吳希璘·朱梅森、雖經永裕絲廠一再向後援會接治撫恤屍屬問題、均未有結果一最近由永裕縣廠及吳希璘·朱梅森委託華夢予爲全權代表、向屍爲進行撫恤問題、並挽托胡念倩·李惕平出作證人、後援會得到屍屬李鮑氏報告後、立開緊急會議、决由屍屬李鮑氏與永裕絲廠及吳朱兩人之全權代表華夢予正式談判、結果、關於李阿壽慘死撫恤問題、准由永裕絲廠撥出洋四千四百元、此外懲兇問題、由縣法院辦理、决定後已於昨日由華夢予·胡念倩·李惕平及屍屬李鮑氏·王昭弟曁後援會全體委員、將恤金檢點交付淸楚、至此經久不决之慘案撫恤問題、已告解决、 
　　第三區長被控　縣屬第三區區長鄒慶祥、任職年餘、辦理區政、無所建樹、近由區民袁緝之·惠國蘭·蔣秉之等、臚列罪狀、分呈縣府曁民政廳控告、并請卽日派員澈查、撤職嚴辦、 
　　各業組織日貨檢查隊　自韓人萬寳山案發生後、全國國民、同深憤慨、無錫各界已組織反日援僑委員會、積極反日工作、昨日綢布南貨山貨洋廣貨五金染織紗號襪業煤業紙業書業印刷西藥運輸等十四業、在縣商會議决、依照縣商會公告、由各業自動反日、卽日組織檢查隊、並辦理日貨登記、已將辦理情形、呈報縣黨部、 
　　省令嚴禁運米出境　連日霪雨連綿、蘇省已成災象、米糧以來源缺乏、逐步飛漲、縣府昨奉省政府訓令嚴禁米糧出省、以維民食、陳縣長奉令、已轉行縣商會並米糧公會知照、 
[江隂]  
　　營業稅額二萬四千元　江隂營業稅額、前經各業會議、全縣全年認繳洋二萬元旋奉財廳指令、以比額相差太遠、當由商會主席吳漱英、會同沈財政局長等、赴省廳接洽、財廳須照四成半二萬七千元解决、經吳主席一再申述、商業衰落困難情形、結果增至二萬四千元由商會代辦、雙方訂立合同、回澄後、卽向各業開始征收、 
[常州]  
　　北郊發生毆警案　首都陸海空軍總司令部憲警處、在武邑設立招募處、二十五日招募員馬之安等赴北郊大圩溝之小毛家村招募、致與村民發生衝突、馬招募員卽向該管公安一分局第三分駐所報告、請予派警協助、二十六日上午、該所派警士丁坤寳王國亮、協同招募員前往調查出事經過、詎行抵該村、有村民吳亮生卽與警士等鬥毆、並有金伯生出而鳴鑼、以致附近村民四集、秩序大亂、不逞之徒、并將警士王國亮沉入河中、幸王竭力攀登上岸、未釀人命、惟警士等已均受重傷、旋三分駐所得報、又派警前往救護、並將兇犯吳亮生等拿獲、解送城内公安局訊辦、 
[鎭江]  
　　謝少卿强姦少女徒刑四年　地方法院受理謝少卿强姦陳瑞英一案、昨晨十時許刑庭庭長楊昌第蒞庭、票提謝少卿到案訊問一過、卽予判决、處謝有期徒刑四年、未决前在押日數、以二日抵徒刑一日、諭畢、仍令還押、候過確定期間、送監執行、 
[南通]  
　　湯溝鎭民團譁變　南通餘東區湯家溝鎭民團、均臨時招募、前夜忽有一部分團丁、受匪誘惑譁變、携槍行刦、經團部追擊後逃散、各區正分路堵截、 
　　法院籌備升級　司法行政部、以江北南通·如臯·泰興·東台·海門·各縣、民刑上訴案件、日見加增、爲便利當事人起見、卽將南通縣法院升級、擴充爲地方法院、該院正籌備進行、 
益餘發生仇殺案　東鄉益餘區、發生仇殺案、死者姜德飛、係繳械自首匪首、死狀甚慘、家屬已報騐緝兇、 
　　洩水决鬥案由司法解决　南通大水成災、三餘與餘西因上下游洩水利害衝突、致起大决鬥、保衞團並加入、傷斃鄉農二十餘人、雙方爭執甚烈、已在法院控訴、定二十七日審訊、 
　　霪雨不止災情愈重　通邑霪雨綿延、四鄉均成澤國、水陸交通全斷、最近鄉間水深七尺餘、房屋已在水中、棉豆收成絶望、 
[揚州]  
　　營業稅已准改歸商辦　本縣營業稅局成立、已逾四月、由財廳委任丁步周爲局長、雖限令各商履行登記、而開征終無辦法、嗣經商會一再召集四鄉各商會、及各同業公會、討論改爲包辦、現已經財廳核准、江都每年包額爲四萬五千元、聞財廳以該稅旣由商家包辦、已無設局之必要、將改委丁局長爲督征員、以資協助 
[高郵]  
　　寳應縣長被控澈查　寳應縣長、近被駭縣公民王竹人、李淑貞、在省府控告劣跡多端、現省府已飭令民廳轉令本縣王縣長前往澈查、據實呈報、以憑核辦 
　　趙家河發生綁刦案　縣屬第十區趙家河農民相姓家、前晚突來盜匪十餘人、各報槍械、搜刦後、復將其幼子綁去、嗣又至隔鄰張姓家、翻箱倒篋、計被刦去衣飾銀洋等物、約値百餘元、臨行時亦將張之幼子綁去、並囑令兩家屬、限十日内各備七千元取贖、 
　　本縣水訊、本縣運河水勢、今（二十五）日御碼頭水誌、已漲至一丈六尺三寸、建設廳長孫哲鴻、特偕省委來郵視察水勢、聞孫廳長爲下河一帶農産計、主張暫不開壩、惟湖西農民、現因該地水勢甚大、特來大批代表要求開壩、而下河農民、因開壩農産卽全無希望、現亦派代表來城保壩、 
[合肥]  
　　破獲盜骨機關詳情　此間妖人盜骨事、不獨愈演愈烈、而四鄉婦人小孩、被迷藥所蒙、割去乳房生殖器、貼以膏藥、揭去而斃者、尤指不勝屈、以致鄉民日則監護其妻子、夜則看守其祖塋、幾至全境騷然、自縣長張樹森、城鎭鄉治安會、各懸賞緝拿後、於十七日、卽有某某至公安局報告、此項機關、在小東門南拐吕少亭市房之内、局長徐純、卽會同東外水巡局員王吉甫、率警往捕、迨至附近詢悉、事先曾有四人逃走出外、王局員乃把守大小東兩城門、徐局長卽入内搜捕、祗有單郭氏及其壻祖慕恒及妙齡女子一名、惟搜出僧道之衣多件、鬼谷·赤松子·符籙甚多、破爛小棺板多塊、鈔洋一千二百元、正盤詢問、王局員已在小東門將山東人年六十八歲之老道胡有志一名截獲、搜出迷魂藥瓶·小刀·小剪·鋼針·銀針、符咒各物解至、乃與單郭氏祖慕恒一並帶局略訊、 
卽轉解縣府、以案情重大、現在秘密訊問中、惟地方各公團、以此關係全縣治安、紛向四十六師部、縣政府請願、處以極刑、並嚴緝黨羽歸案訊辦、 
　　合巢槍决搶汽車匪　四十六師部、前拿獲圖刦合巢汽車之匪陳守金·劉世芳二名、訊判陳處死刑、劉判徒刑十二年、昨將陳匪提出槍决、又據巢縣訊、該縣府亦於十五日、槍决搶刦合巢汽車之匪陳錫福一名、 
[明光]  
　　匪徒冒充軍隊行刦　縣東華岩寺地方、於十五日晨、發現武裝完整之匪徒百餘人、假冐某軍調防過境爲名、乘人民未加防備、將楊家營·前莊·倪家營·水冲港·盧家港等處、自衞槍械、全數繳去、并將　福星之兒孫四名、林君柱之子四名、及劉某龐某等、一併綁去、 
教育消息 
要聞 
[教部擬中小學組織法]  
　　教育部爲積極整頓中小學教育起見、除已訂定中小學課程標準、行將頒布外、此後將編訂中小學設備標準、俾教育行政與辦學兩方面、均有所依據、此外關於中小學之組織法、因以前向無一定準則、致各地學校之組織系統、每隨學校行政當局之好惡、或人選有變更時、可隨時改變、阻礙教育之進行者甚大、教育部有見於此、現止擬訂中學組織各一份、聞草案業業已脫稿、俟經部務會議修正通過後、卽送立法院審核、以便正式公布、 
[國聯擬派員來華研究我國教育制度]  
　　路透社二十六日内瓦電　國聯知識合作委員會現已閉會、今日開會時、一再聲明願予中同以最大可能的襄助、並派員往游中同以研究華人教育制度 
[市訓練部公佈視察中學黨教結果]  
　　▲甲等二十九校乙等十一校内等僅五校 
　　上海市黨部訓練部於昨日公佈第四次視察中學黨義教育結果、計共十五校、（全係市立及已立案者、）並分别塡發視察、結果通知書、批註評語、釐定等次計分甲乙丙丁四等、每等更分三級、凡甲等一二級者、予以嘉勉、乙等予以勸勉、丙等予以指正丁等則予警告、聞此次視察結果、一般成績俱較往前進步、大都均在甲乙等之列、至小學視察結果、則亦將公佈、茲錄其中學部分統計如次、（中學黨義教育視察結果統計）甲等吳淞·敬業·務本·廣肇·君毅·澄衷·愛國·南洋模範中學·東吳二中·淸心女中·鄉村師範·民立·廣東中·中華職業學校·淸心·南洋·建國·培明·南方·滬江·新民·光華附中·靑年·復旦·南洋女中·育材·湖州旅滬中學·市北·愛羣等二十九校、乙等浦東·民生·持志·麥倫·洋涇·幼稚師範·上海復旦·實中·東亞體師·東南女體·大夏·附中等十一校、丙等博文·立達·錢業·人和助産學校·正風中學等五校·共計四十五校、 
[市教局舉行勞大中學生甄别試騐]  
　　上海市教育局前奉教育部電令辦理勞動大學中學部學生甄别試騐各情形、已誌前報、茲聞市教育局對於此項甄别試騐、已組織甄别試騐委員會、籌議進行、自本月二十三日起至二十七日止報名、期内報名學生共一百十八、定自本月二十九日起至三十一日止三天每日上午八時至下午三時半止、在大吉路兩江女子體育學校、分别試騐各科二十九日考黨義國文外國文、三十日考歷史·地理·物理·生物學、三十一日考博物·化學·分析化學·高等代數學·生物學·心理學·農藝概論·教育概論·哲學概論·三角·作物學·邏輯概論·解析幾何·農業經濟·政治·經濟概論·等科云、 
[職教社董事評議改選揭曉]  
　　中華職業教育社董事任期四年、每二年改選半數、評議員任期二年、每年改選半數、本屆改選董評兩部同時舉行、昨日（二十六日）上午九時起、在該社當衆開票、由黄任之·沈信卿·王志莘三君監視、計董事收到五十一票、結果穆藉初得二十三票、沈信卿得二十一票、史量才得十九票、陳光甫得十七票、以上四人當選爲董事、又評議員收到一千零十二票、結果王雲五得八二六票、陳布雷得六七二票、潘序倫得五九二票、 
鄒秉文得五五九票、高踐四得五一一票、以上五君當選爲評議員、 
[我國留歐學生之統計]  
　　寰球中國學生會調查留歐學生三百四十四人、以省别統計、江蘇五十五人、廣東五十一人、浙江四十九人、遼寗二十七人、湖北二十六人、安徽二十二人四川十九人、湖南十七人、福建十四人、河北十四人、山東九人、河南九人、陜西七人、江西六人、吉林六人、廣西五人、黑龍江五人、雲南三人、山西二人、以出身學校統計、平師大二十二人、北京大十七人、震旦十二人、上海法政十一人、武中山中央同濟各十人、復旦朝陽各九人、淸華八人、東吳交大中國各六人、燕京成都中公東北東南各五人、南開曁南金陵武昌師大大夏各二人、持志光華南通京女師滬江浙大河北文華東陸黄埔心遠華西成都立達聖瑪利亞各一人、其他一百十四人、 
[市高等普通檢定考試委員會發給證書]  
　　上海市高等普通檢定考試委員會昨發出通告云、查本市高等普通兩種檢定考試、前經分别舉行、所有全體及格證書、曁科别及格證明書、業經照式印製分别塡就、並已由各委員加蓋章、合則通告、仰各應試人卽持本會前發收據、來會領取云、 
[上海各大學聯會開會記]  
　　上海各大學聯合會於昨日開執行委員會、出席者交大學代表杜定友、滬江大學代表溪均礽、大夏大學代表馬公愚、復旦大學代表金通尹、曁南大學代表楊裕券、同濟大學代表陸希言、由杜定友主席、馬公愚紀錄、議决事項重要者如次、（一）關於反日者、一、如入上海反日援僑會、二、發表宣言並譯成各國文字對外宣傳、三、各校員生積極提倡國貨對日經濟絶交、（二）關於東北問題者、一、儘量赴東北參觀、二、添加東北問題課程、三鼓勵畢業生赴東北服務、四、收集並翻譯東北問題書籍、 
[復旦同學會會議紀]  
　　復旦入學同學會、前日上午十時、在該會會所舉行二十年度第一次執監委員會議、出席者爲沈西賓·殷以文·劉百年·周越然·吳頌臯·金國寳·王思方·章益·童伯遽·吳發來·奚玉書·金邇尹·（股代）錢祖齡（章代）、主席吳發來、紀錄劉百年、（報告事項）一湖南分會已於六月十四日正式成立、二杭州分會、因負責無人、會務停頓已久、上月二十八日、由許紹棣·蔣及人·蔣元煦諸君、召集旅杭同學、籌備復興杭州分會、當選定湯之盤等五人爲籌備委員、籌備會已於七月五日開會一次、現正在積極進行中、三潮梅分會、早於去年十二月成立、會員二十餘人、日前始接到報告、四十九年度會務彚報、已在排印中、不日卽可出版、五二十年會員錄、本定上月二十日年會日出版、旋因遠道同學之調查表、絡續寄來、故遲未付印、茲准於本月底截止、加以整理後、卽可付印、大概八月可以出版、（討論事項）一選舉常務委員案、議决、票選吳發來·劉百年·童孫瑗三人爲常務委員並互推吳發來任會計、劉百年任文書、童遜瑗任總務、二規定委員會會議日期案、議决、每月第一星期日中午舉行、同時聚餐、餐費由委員自任、從九月份起實行、三本會書記要求增加津貼案、議决、增加五元、每月共津貼十五元、四十屆委員會聘定之職業介紹部委員、及各級各地幹事、本屆是否繼續聘任案、議决、照舊繼續聘任、五加聘譚常愷君爲職業介紹部委員案、議决通過、 
[工部局女子中學教員]  
　　▲已聘定八人......多數係外國留學生 
　　工部局在麥特赫司脫路新辦女子中學、屢誌本報茲聞該校最近已聘定教員八位、多半係國外留學回國辦學而有成績者、茲將八人姓名履歷列後、並聞尚有多位教師正在接洽中云、黄倩儀、支加哥大學文學士哥倫比亞教育碩士、黄氏女學創辦人陳慈愛、米西根大學生物學碩士哥倫比亞家事科博士、黄廬隱、新文學家、北京女高師畢業、著有「海濱故人」「靈海潮汐」等文集李美德、柯爾大學文學士米西根大學歷史學碩士、江居芳美國歐白林音樂院畢業、胡周淑貞、美國克里福蘭省美術學校畢業、曾任厦門大學美術科教授、湯蔡樂治、考納爾大學家政科學士、胡蘇民、滬江大學畢業、晏摩氏女學教務主任、 
[職業指導所徵求人才]  
　　上海職業指導所、近受福建某省立中學、托聘國文教員一人、須新舊文學、俱有根底、博物教員一人、月薪各百元、均以金大·交大·及中大畢業生、而有教授經騐者爲宜、又粤省某縣立中學、托聘國文兼史地教員一人、國文兼數理化、動植礦教員一人、教務主任一人、均須大學文科·理科·及教育科畢業、而有教授經騐、能操粤語者爲合格、月薪均各百元左右、本埠某工廠托聘製羊毛絨工程師一人、須經騐豐富、月薪百元、如有願就者、可向華龍路八十號、該所面洽、該所潘仰堯君、昨應南通省立第四區小學暑期講習會之招、前往演講、講畢須赴鎭江出席職業教育大會一切所務、卽由幹事甘叔均楊崇臯二君接洽云、 
體育 
[中華學生網球賽]  
　　中華學生上海網球錦標賽、茲准定二十九日（星期三）如逢天晴塲地乾燥、開始單打比賽、星期四舉行雙打賽各組秩序如下、 
　　▲單打秩序 
　　丨下午二時一刻　丨下午三時一刻丨 
（一）左大啟對任傑星　（六）顧寗先對孫麒方 
（二）郭豫杰對馮昇　（七）張兆安對黨樹業 
（三）張華聯對芧於恭　（八）麥奉棠對楊曉峯 
（四）梁添成對鄧潤章　（九）郭彭年年對吳應瓊 
（四）郭興邦對陳憲章　（十）何聲應對蕭其傑 
[全運會徵奬截止期]  
　　南京二十七日電　全國運動會徵集奬品部開始徵集以來、各界贈送奬品者、紛至沓來、茲爲便於分配起見、决定徵集日期、限於九月二十日前截止、 
[市一業餘網球補賽]  
　　市一體育塲業餘網球會、因積久霪雨、英英雄無用武之地、昨午放晴、令人眉飛色舞、該會爲因雨延期之比賽過多、特定月之二十九日（星期三） 
起、分組補賽、 
[巴黎犯歡接連五年勝利]  
　　法國保持台維斯杯 
　　丨三比二打退英國丨 
　　▲最後决勝一組丨法柯顯脫勝英白里▲ 
　　▲白里先佔上風丨不能堅持優勢而敗▲ 
　　巴黎二十六日電　法國繼續保持世界網球台維斯杯之第五年勝利、最後决勝負之單打、第五組法柯顯脫六比四、一比六、九比七、六比三勝英白里、總計却令治賽成績法三比二勝英、 
　　却令治賽全部成績 
柯顯脫（法）（三比六十比九六比二六比四）奥斯汀（英） 
白里（英）（四比六十比八六比○四比六六比四）鮑羅屈拉（法） 
柯顯脫勃羅能（法）（六比一五比七六比三八比六）休士金斯雷（英） 
奥斯汀（英）（七比五六比三三比六七比五）鮑羅屈拉（法） 
柯顯脫（法）（六比四一比六九比七六比三）白里（英） 
　　▲台維斯杯歷屆得主 
　　台維斯杯世界網球　始於一九○○件、迄今已三十一載、中間歐洲大戰、曾停止四年、茲列各屆得主於後、 
一九○○年丨一九○二年　美國 
一九○三年丨一九○六年　英國 
一九○七年---一九一一年　澳地利亞 
一九一二年　英國 
一九一三年　美國 
一九一四年　澳地利亞 
一九一五年---一九一八年　歐戰停賽 
一九一九年　澳地利亞 
一九二○年---一九二六年　美國 
一九二七年---一九三一年　法國 
總計 
法國　共得五次　美國　共得十一次 
英國　共得五次　澳州　共得七次 
　　▲萬四千人雨中觀戰　 
　　奥斯汀與鮑羅屈拉比賽時、細雨如絲、迨柯顯脫與白里入塲雨勢漸大此種决賽决賽、應否舉行、乃一疑問、但觀衆譁噪　球員乃不得不勉强應命實則塲地濕滑、欲得一穩固立足地、極不易得迨後觀者在雨中觀戰、其歡呼狂呌之熱烈全忘其在風雨中也觀者當有萬四千人、 
　　▲白里先勝後敗可惜 
　　白里敗於柯顯脫、萬分可惜、佔得上風、卒歸失敗、第一第三兩盤俱如是、第一盤、白里先得四比一、結果連失五局、而以四比六敗、第二盤白又先得四局、利顯脫才得一局、白以六比一大勝、第三盤白又以五比二佔先、豈知接連失敗、竟戰至十六局、而爲柯所勝、第四局柯顯脫大展抱負、勝來不費工夫、二年中之最佳表演也、 
　　▲法人狂歡球場變色 
　　柯顯脫之勝、在其不可捉摸之戰術、白里抽擊甚得動、柯常爲其壓殺、但不能抵禦法將之猛攻、 
[ 
[世界網球大王柯顯脫獲勝後之神氣] ]  
比問告畢、法人興奮若狂、陽傘、草帽、坐墊、報紙、紛紛擲入球場、致使球場變頓成垃圾堆、亦奇觀也、 
　　▲勝負成敗全在雙打 
　　英國一九一二年得却令治權後、今年横除羣雄、才再重人决賽週、功虧一簣、三比二依然失敗、其成敗關鍵、卽在缺一强有力之雙打隊、單打法方一强一弱、而二英將則平均、故單打形勢平均、决勝負卽在雙打、誰家得勝、誰家得標也、 
　　▲柯顯愛脫法國功臣 
　　法國今年繼續保持勝利、全仗柯顯脫一人、鮑羅屈拉單打二組竟完全失敗、所靠柯大顯英雄本色、失敗奥斯汀、繼勝白里、又與勃羅能搭配勝英國休士及金斯萊、連戰三日、連勝三天、法國再能保持一年、柯氏一人之力耳、 
[皖全省運動會之籌備]  
　　▲九月十七日舉行 
　　皖全省運動會已家九月十七日舉、現教廳已指派廳内職員及省會中小學校長多人、從事籌備、先成立事務部、内分文書·記錄·奬品等八股 
專件 
[中國教育的一箇新方面]  
　　---中央政治學校（二）野星 
　　具餘還有幾個附設的特别班、如西康學生特别訓練班、共有三十三人、訓練四月、業已期滿畢業、測騐工作人員養成所、共有學生二十八人、訓練六個月、亦已畢業、蒙藏華僑、學生特别訓練班共二十四人、訓練二年有半於本年度期滿畢業、這三個附設的特别中、以蒙藏僑學生特别班的訓練期發久故成績亦最佳、另外還有一個蒙藏班、是去年十月開始訓練的、有學生五十四人訓練二年畢業、這個特别班的教育、除注重於普通社會科學外、　特别注重於農業牧畜等問題、以爲改革蒙藏的游牧生活社會準備、下半年另設一個華僑班、招收各地華僑靑年、不過這一班現在還没有正式成立、近來國民政府爲興辦改革全國的統計及會計起見、並爲大學畢業生謀給以專門知識與技能、俾以出路起見、已屢次商議、由中央政治學校、設立統計及會計兩專門班、招收大學已畢業的學生、訓練之期、以一年半至二年爲度、嚴格訓練、畢業以後、由國民政府派遣工作、但是由於校舍之不敷、現在還没有開辦、等到相當期以後、這兩種特别班也有開辦的可能、 
　　因爲該校紀律的嚴肅和學風的良好、所以大家很因爲他怎樣能辦到這個地方而未注意他的訓育方針、中央政治學校現在的訓育工作是和教務打成一片的設有訓育委員會由各系的主任和專任教授擔任指導學生學業之修養及課外作業、該校認爲軍事訓練、爲整個訓育的重要部份、所以該校的軍事訓練、不只是兵式操而已並且包括軍事訓練至重要部份軍事管理、把學生編爲一大隊、更分做若干隊及若干區隊、由有軍事知識及受過長久軍事訓練的人員擔任、不止注重形式而且注重軍之精神、養成整齊嚴肅、刻苦耐勞敏捷簡當等項軍人之重要道行、學生的生活、極有規律、如每天六時、奏了起床號後、一律要起床、並由隊長率領跑步、奏上課號後、一律上課、絶無遲到及不到之弊、吃飯號嗚嗚地一響、全體到操場上結成隊伍、魚貫而入飯堂、絲毫不亂在没有聽到就寢號以前、宿舍裏面是雅雀無聲、没有一個人影的、就寢號過了、全體學生都在寢室裏、找他們黑甜鄉的滋味去了、因此學生的行動及習慣、都是很紀律化、秩序化、該校的學生生活、除了求知以外、更爲一種很團結的軍人生活、如寢室之整理、床位的佈置丨這都是軍隊中所謂内務丨都是很有規律、而天天要經隊長檢查過的、因爲要求整齊與劃一、所以制服和軍毯、都是由學校發給的、學費與宿費、當然没有、並且每月八元之膳費與三元之津貼、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[一得之言] [  碧波]  
　　▲五三慘案。發於國内。且莫奈若何。以此例彼。韓案之結果。可想而知。 
　　▲「有組織」。「無預備」。雖聲韵不協。却是絶妙對偶。 
　　▲天災不息。内亂頻仍。斯民雖不欲臥薪嘗胆。而已實處於臥薪嘗胆地位。 
　　▲弱國人民之生命。較强國之畜類尤賤。 
　　▲壓力愈重。反動力亦愈猛。故世之耀武揚威者。終必在打倒之列。 
　　▲國際公法完全爲列强而設。與弱小民族何干。 
　　▲處今之世。道義非所計。有金錢分潤處卽賣國亦何恤。 
　　▲物必先腐而後蟲生之。人必自侮而後人侮之。先哲之言。鑒於今世而益神。 
　　▲納一金使伎侑酒。不半時卽去。以同樣代價擁舞女。可親芳澤三次。舞塲生涯。雖欲其不盛。又安可得。 
　　▲外貌威嚴剛愎於人。一入閨閫。往往如馴貓。 
　　▲我人處世。彷彿投物於釜。火候低。慮其不熟火候高。又恐其焦爛。欲免過僣不及之病。難乎其難。 
　　▲郵局之面貌。雖凛然如太古之聖人。然投以情書亦不拒。 
[尼泊爾近狀及其最初臣服之略史] [  天恨]  
　　自去年尼泊爾侵藏之消息傳佈以來。國人始注意此東亞之一小邦。知其國雖小。尚爲東亞完全自主之國。吾人嘗以暹羅能爲我所不能焉。居然對外取銷不平等條約。收回領事裁判權爲異。不意尼泊爾居印度西藏之間。屢受强英侵陵。竟始終不屈。與訂平等和約。至今英人猶不敢覬觎也。以視暹羅。又不可同日語。而所謂神明華胄之上國。乃不振至此。寗不媿煞。尼泊爾一名廓爾喀。在喜馬拉耶山南麓。面積五萬餘方里。當我江蘇一省。國都曰加德滿都。人口約六百萬。半爲廓爾喀族信婆羅門教。半爲尼泊爾族。春喇嘛教。而政權則操諸廓爾喀族之手。國王之下。有軍·政·財·法·農·工·商七大長官。常備軍祗八萬人。分駐各處。另有禁衞軍二萬人。拱衞京都。又有侍衞軍萬人。守護王宫。又鐵騎禁軍五千人。服古代甲胄。腰間左備利劍。右懸短砲。復有後備軍十萬人。平時爲農爲商。皆所不問。惟每年須會操三次。有事時頃刻可召集成軍。全國多山。故無鐵路。國都亦在兩山對峙中。祗有爬山車爲交通利器。製造廠則全國共有八所。製造古武刀劍及新式槍砲。所製刀劍。鋒銳而耐久用。著名世界。當英軍吞栟不丹後。卽欲兼吞尼泊爾。以爲蕞爾小國。囊中物耳。詎尼軍驍勇善戰。益以地勢關係。尼軍爬山越嶺。如履平地。英軍向所未習。屢犯皆敗。卒締平等和約。承認尼泊爾爲東亞完全自主國。以迄於今。尼國昔爲我藩屬。猶懷漢德。故遇漢人甚善。遇英人反有傲慢意。英人亦無如之何。今吾漢人亦頗以尼泊爾爲我藩屬爲快慰。而其最初臣服之歷史。則知之者甚尠。爰併誌之、事在淸乾隆時。該國原係蠻民雜居。分葉楞·布顔·　木三部·嗣爲西境酋長布拉吞併。稱廓爾喀國。彼時班禪喇嘛係第六世。因高宗萬壽。至京祝嘏。得賞賜及王公大臣布施甚豐。方擬回藏忽病痘而死。隨從奉骸骨歸葬。資財則爲班禪之兄仲巴胡士克圖所吞没。不唯不布施寺院。卽其弟瑪爾巴。亦不能分潤半文。遂憤而入廓爾喀。慫恿犯藏。高宗初命侍衞巴忠。將軍鄂輝·成德等。援藏征廓。巴忠等畏事。按兵不戰。與廓王調和。誘令遣使入貢。令西藏歲給五千金爲條件。又不明告西藏。廓軍暫退、巴忠等亦還。已而廓王向西藏索歲幣。其事乃白。高宗大怒。命嘉勇公福康安爲將軍。超勇公海蘭察爲參贊。大舉征廓。海蘭察爲當時名將。每戰必勝。淸軍直入廓境。廓王窮蹙求和。不許。淸軍再進。直逼國都。廓王求援印度。雖允而師久不至。（時印度已爲英屬）勢愈蹙。不得已卑詞求和。福康安許之。遂定爲藩屬。受册封。五年一貢。終淸之世不叛。宣统初。猶遣使入貢。以革命道阻而罷。有淸高宗之世。安南·緬甸·暹羅·琉球·高麗等國。均受册封。奉表納貢。豈料有今日耶。噫。 
[霪雨歎] [  冥飛]  
　　金陵大雨兼旬。街衢積水數尺。昔杜少陵秋雨之歎。無此愁慘矣。作霪雨歎。 
　　隂雲一合慘不開。大雨又續細雨來淅淅兼旬雨不止。我屋高壁生莓苔。東窗攤害不見日。絃緩早知琴薦溼。潤到指尖棋子寒。墨隨膠解不成汁。輙生　居一事不可爲。張蓋攝屐出門欲何之。長安大街潦水積數尺。便看牽舟入市嬉羣兒。通衢自如此。委巷夫何如。飢餓不得出門戸。沈竈産蛙民其魚。我聞當年築馳道。斥金百萬苦恨少。舊時澮盡截塞。新者溝澮殊草草。年年雨集水不流。居人　𨇾溝水頭。治水民居以爲壑。海客自詡談瀛洲。瀛洲烟波隔微茫。想像仙山相驚忙。一盲衆盲遞相引。惟有恒雨徵其狂已矣哉。阿翁痴聾寗作瞽。生兒但學鮮卑語。高踞城頭駡漢人。好向雷門誇布鼓。 
[九逍遙鳴] [  蟄存]  
　　九逍遙。俗呼九頭鳥。其狀實係九頭。故名。山海經謂爲大海鳥之一種也。予鄉地瀕東海。約二百里。近接鬬龍新洋兩港口。居人以九逍遙鳴占風雨。惟聞其聲從未見其頭。聞於夜從未聞於晝。其聲悠揚而小。如一羣雄雌小鳥相和鳴也。出鳴必有風雨。或大風雨。百試不爽。夜深聞之。令人悽然。予童年偶聞其聲。頗爲駭懼。疑在空際。相距不遠。卽奔赴先慈處、依依膝下。不敢至他室。其實鳴聲甚大。蓋風雨將至時。覺毛翮間燥癢難禁。飛必冲霄。翺翔海上以自適。其飛旣高。鳴聲自能及遠。數百里外聞之。似覺其聲不大也。航海客偶於夜間望見之。其翼足以敝天日。戚繼光紀效新書。載有航海風雨占騐多則。内有九逍遙出占風雨。一聲風。兩聲雨。三聲四聲斷風雨云云。惟其性非風雨不起。旣飛鳴而出。可决其必有風雨也。戚書所載。尚非實有經騐之談。本月間隂雨經旬未止。入夜卽聞其鳴聲。悽風苦雨。遠近皆成澤國。低處水已成災。故特誌之。 
[美國婦女生活雜談（二）] [  寄]  
　　嗜好　在兩三年以前。麻雀牌曾一度風行美國。婦女們視爲高尚的游藝。甚至廢寢忘食的作方城之戰。但現在大家都厭棄了。美國婦女。天性流動。凡是新奇的事物。趨之若鶩。過了鋒頭。誰也不去顧問。和東方民族保守的心理。根本上就有差别的。普通婦女大都嗜烟酒。美國禁酒雖然很嚴。但禁則禁。飲則飲。伊們在家裏依然在偷著喝酒。政府也没法去查禁的。香烟除中學女生以外。如大學女生。家庭閨秀。及有職業的女子。幾乎十之六喜歡吸的。在每個大學女生休憇室中。就可以看到許多女生在吸烟。不過伊們看什麽地方的。在街上走。在公園裏玩。或是正式的宴會。决不吸烟。因伊們最重禮貌。最守秩序。也最怕惹人討厭。電影。跳舞。騎馬。還是很盛行。跳舞在美國是人人都會的。這是盛大宴會及交際塲中來賓們的高尚娛樂。决不像海上專以營業爲目的。而貽社會人士以傷風敗俗的口實。其次在體育方面的嗜好。如考而夫。網球。都狠流行。現在夏季游泳更熱烈。在芝加哥密西根河畔。平均每日泅水的總在三萬人以上分析起來。十之六七是婦女。雖男子因爲職業上的關係。不及婦女那樣自由。然亦可見婦女們對於游泳興趣的濃厚了 
　　▲社交　社交公開。在美國社會早就實行了。常人以爲男女間旣然公開交際。社會上不就閙出許多笑話來麽。其實並不然。因爲他們或伊們。都是有程度。很講禮貌。很有品格的人。彼此之間。不過打破一層隔膜。以禮相待。所謂「君子自重」。就不會有卑劣的思想和行爲了。男的認識許多女友。女的認識許多男友。但限於友誼而已。不會牽涉到戀愛或是婚姻上去。可見男女間平時接觸的機會愈多。倒可以免除許多意外的問題。否則雙方不能了解。一見異性。便以爲什麽都是神秘的。而引起好奇心的衝動了。所以認「社交公開」爲不黨。是錯誤的見解。在五年以前。美國西北大學女生與男生的人數。成三與一的比例。原因是附近村裡。富家很多。女子都有受大學教育的機會。那時候男女生交際的機會。自然更多了。依普通人心理的推測。豈不是給男生求愛的方便麽。然而據調查結果。男女學生從没有某與某發生過變愛的事實。足見社交是社交。戀愛是戀愛。二者不能併爲一談的。美國任何大學裡。每逢星期六。便舉行各種集會。聯絡同學們的感情。並舒暢疲憊的精神。有所謂級友會。兄弟會。妹姊會等。那種會裡有很多有趣的娛樂。如茶叙。談笑。音樂。跳舞......等、應有盡有。級友會男女都到。兄弟會會員都可以携女友偕來。姊妹會會員也可以携男友偕來。兩性間的交際。完全自由。不過二十歲以下。中學未畢業。智識能力薄弱的女子。家長總還有些限制的。 
説部扶輪會 
[女人女人（二）] [  姚蘇鳳]  
　　丁小姐回到了家裏，不禁有些離羣索居的感慨。原來伊的父親早就死去，闔家祇腃下伊和伊的母親兩個人；此外還有雇用的一個婢女秋子。 
　　秋子是怪可憐愛的：伊彷彿是丁小姐的妹妹，丁太太也疼愛伊。平時，丁小姐在學校裏，家裏的一切事情，常常由秋子獨自料理，丁太太四十五歲了，每天的生活，祇是唸唸經。拜拜佛，其他的事，就不喜歡多管。丁小姐呢，與其說伊是嬌生貴養的姑娘，不如說伊是天眞未鑿的孩子。伊活潑的心情和美麗的容顔，受遍了許多人的愛慕，在學校之中，伊更是衆矢之的；可是伊自己却不以爲意。 
　　祇有伊自己知道，也許秋子稍稍知道些，伊也有着伊比較密切的朋友的。因爲在假期之中，有什麽電話來，有什麽信來，總是秋子先接着，伊常常奇怪而又欣喜的，便是給丁小姐的電話的人，常常是一個男子的聲音，說是「姓李；」而寄來的信呢，有時一天一封，有時竟一天兩封，信封上也總是寫着「李緘。」 
　　於是，秋子也常常給丁小姐開開頑笑：有時，聽見門鈴響了，便說是「李先生到來：」有時，還要笑着向丁小姐討李先生的照片看。丁小姐却從不動氣。這樣，在秋子的料想之中。事實便益發明瞭了。因此，「李先生究竟是怎樣一個人」的問題，已經很有力量地佔據在秋子的期望之中。 
　　一天旁晚時候，秋子正在門前閒逛。突然有一個西裝的少年站住在伊的面前。伊立刻就感覺到這是從來没有知道過的一位不相識的來客；但是，同時，在伊敏捷的體會之中，居然已然肯定着這個不相識的來客，便是伊期望中的李先生了。 
　　「這裏是丁公館麽？丁小姐在家不在家？」那個少年早就發問了。 
　　「是的！小姐在家裏！你貴姓？」秋子自己笑起來了；伊後來就想到，這末一句話是多問的　。 
　　然而，那個來客的回答，終於出乎秋子的意料之外了。當一聲「我姓陸」的聲音從那個少年的口中輕婉地吐出時，秋子實在有些奇怪了。 
　　「請裏面坐！」秋子懷疑地領了那個陸先生到裏邊去。 
　　到裏面去通報以後。秋子就瞧見丁小姐換了一件新製的長旗袍，又對着鏡子輕輕敷了一些粉。就急急地走向會客室中。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金續呈高翔]  
　　▲尚未越出六十兩　昨二十七日標金漲風又勁、狀態飄泊、進退不遑、常在七百五十五兩前後、統市有九兩迥顧、終則續漲三兩零、惟同業心理恍惚、故不易越出六十兩、至銀市固跌、卽開高盤、當已穿出五十兩以外、買方猶多、旋後已見五十八兩有餘、殆外匯雖縮半擋、内盤亦佳、但不甚緊張、銀行尚願出售、又以塲内多方比有脫手、致價復潛抑遜、稍有曲折、後市趨勢軟化、曾到過五十兩邊境、最後似轉和緩之象、在五十三兩間、而金價照國外銀市情形、或能上漲、惟國内形勢、並以墨西哥有改有銀幣消息、猶恐難樂觀耶、 
　　▲頭盤一跳六兩零　早間九月份開盤卽漲六兩半、爲七百五十六兩、繼有二兩上落、惟元成永·志豐永·豫昌等買進、至大條銀前天電訊已跌十六分之五、遠期四分之一、銀價公私電均降八分之三、實乃中印兩方出售、而買者缺少也、又銀行互做九月英金一三、故由五十四兩半躍至五十八兩半、未幾時福昌·元亨·乾昌祥·萬興·順利·昌升永等皆有賣出、且匯豐等以一三英金均有兜售、卽行跌去五兩零、九點二十餘分爲五十三兩二錢、迨掛牌英金縮一二五、美金一二五、日金加一分、復爲五十五兩、物品等買進片刻間又抑落二兩餘、又大連帮等脫手、尤以匯豐出九月英金一三○六二五、至九點三刻爲五十二兩八錢、往後元茂永·大德成·信亨·餘大等均進、故漸高四五兩、然其間互有一兩升降、乃英金轉好、僅結一三至一二九三七五、將至十一點時爲五十七兩五六錢、後由福昌·義豐永·日昌·鼎昌·順利等賣出、卽退至五十五兩、至十一點一刻後買方似勤、又加一兩、復後印匯報小二安那、續加一兩、至十一點半後爲五十七兩、乾昌祥·大德成等售出、又英金以一三或可購得、遂又削去二兩餘、爲五十四兩五錢、時又加一兩半、惟收市仍抑至五十五兩、揭價改爲七百九十七兩四錢、計撳四十二三兩至四十四五兩、午時四十兩、復計四十二兩餘、 
　　▲收盤前微露軟化　後市開盤五十四兩半、繼因順利等售出、遂由五十四兩七八錢、跌至一兩半、而英金由匯豐等售出一三、惟片刻間計有一兩餘伸縮、至二點半後買方似見活絡、並以麥加利等吸進英金一三、計遞加一兩零、至三點三刻印匯來電小落一安那、故漲爲五十四兩一二錢、不意匯市仍濳平硬之勢、匯豐又出一三、檯面上供多求少、致價陡陷疲境　貶去四兩餘、四點零卒爲四十九兩半、惟此價殊難購得、一雲時穿出五十兩、並由多方抬結價、故四點三十分收盤計五十二兩七錢、入後又做至三兩外、復爲二兩五六錢、比較上週六照掛牌尚漲三兩二錢、按统市最大五十八兩半、最小四十九兩半、計有九兩差度、 
　　▲赤條照加九兩半　物品早市六兩、午收四兩五、下午五兩五、收市二兩半、揭價計撳四十三兩至四十八兩、最後四十五兩、登賬七八月五十三兩、九月五十五兩、補水五十三兩、下午五十一兩、現貨赤條稍有成交、茲由盈豐恒收進二千餘兩、又售與天津等帮二千數百兩、價均照標金遞加九兩五錢、 
　　▲大連帮多頭出籠　檯面上各號交易、出納各殊、統計元成永·信亨·餘大·丙興·鴻興等均進、福昌·元亨出入甚繁、因套頭先令時有出入、乾昌祥·元興永·萃昌永·義豐永·同太昌·順利·萬興等均售出、大德成·元茂永·源泰·元大永·源成·福泰亨·大興永等乍出乍進、爲數可觀、下午元茂永·大德成·源成初稍買進、旋後則出、萬興·順利買多售少、乾昌祥·源泰·福泰亨·恒餘·福昌·隆生出入不等、宏利·春源永·元成永略賣聞英某於早間有所吐出、大連帮共出三千五百條、共買二千條、乃賣多頭、廣帮仍無動作、 
[大條回長半便士]  
　　廿七日倫敦電、大條銀回漲半便士、計近遠期同掛十三便士一八七五、 
[外匯明暗俱緊]  
　　昨日匯豐掛牌各匯均已縮去半檔、而多日未動、因前天英美銀市、竟縮三一二五之多、乃影響所及、計英金縮一二五、美金僅亦一二五、日金加一分、餘均照縮、惟香港不更、殆内盤趨勢亦緊、金市猶亦高翔、已逸出七百五十兩關外、惟波折不小、起落無定、而各匯結果比較上週六、計英金縮一二五、美金縮一八七五、日金加一分二五、華商大致扒結居多、然銀行方面皆肯出售、乃匯豐賣意尤濃、計英金約成交三十萬鎊、間亦有抛出者、惟數不多、又各行互相成交者亦有數萬鎊、又美金成交三四十萬元、日金僅大連帮售出數十萬元、至於國外並無特殊消息云、 
　　▲英匯　内盤計一二五伸縮、上午出價一先令三便士、買價○六二五、匯豐於晨初售與華比九月三便士、又售與大連帮價同、華義與住友、中行與華比、麥行與中孚、匯豐與德華、對做八九月均爲三便士正金出二便士九三七五、匯豐台灣又出三便士、十點時又出三便士○六二五、三菱進　價、三井麥行華比出九十月三便士、正金出八九月二便士九三七五至三便士、安達出九月二便士九三七五、午收出價二便士九三七五至三便士、下午匯豐上海出九月三便士、麥行吸九月、華比吸八月、匯豐又出九月、同爲三便士、四點以後上海·浙江進九十月三便士○六二五、收市出價三便士、進價○六二五、 
　　▲美匯　内盤計二五上落、上午出價三十元○三七五、買價三十元○五角、三井出八月三十元○三七五、馬尼拉單中行與朝鮮台灣對做八月三十元○三七五、以後正金·台灣同價出九月、午收出價三十元○二五、進價三七五、下午收市出價三十元○三七五、買價三十元○半、 
　　▲東匯　内盤計有一分以外差次、早市出價一兩六錢二分半、買價一兩六錢一分五、台灣朝鮮吸八月一兩六錢二分七五、午收出價一兩六錢三分二五、買價二分七五、下午三井進八月一兩六錢二分三七五、收市出價一兩六錢三分、買價一兩六錢二分半、 
[銀洋市週初稍緊]  
　　昨値星期一、銀行方面收解似較平時略繁、而市場中交易狀况與市價情形、依然無甚顯豁、早市厘價爲七錢二分五厘六毫二忽半、午市爲七錢二分五厘七毫半、結果較前日市略好三毫七忽半、銀拆早市八分、午市一錢、似較前日差勝不少、劃頭加水因頭襯用殷、價格遞昂、最高到過一錢八九分、結果爲一錢二三分、做出匯劃票欵、早市一百二十三萬五千、午市一百四十七萬、鈔票早市七萬七千、午市五萬、場外鈔票早市十九萬五千、午市十四萬二千、銀行交易、早市互市五十五五萬、午市六十萬、各銀行洋戸往來收解一百七十餘萬、鈔票收回及發出二百六七十萬、銀欵收解、華商收解票欵三百十餘萬、外商二百八十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解一千一百餘萬、特欵三百餘萬、進倉一百三十萬、日商銀行收解各欵四百七十餘萬、進倉四十萬、錢莊洋公單收解五百六十餘萬銀公單收解四千八百餘萬、洋劃頭欵收解二百十餘萬、銀劃欵收解五百二十餘萬、拆借洋欵一百八十餘萬、各路匯欵收解一百餘萬、解現一百餘萬、小錢莊買賣四五十萬、江南小洋、早市六錢五分、午市六錢四分九釐七毫半、做出交易、早市八千角、午市三千角、廣東小洋、早市爲六錢四分三厘、午市爲六錢四分三厘半、做出交易、早市十六萬五千角、午市十二萬角、銅元三百七十八千文、較前日仍縮二千文、 
[銀根將有起色之見聞]  
　　滬埠銀根鬆滯、繇來已久、當此夏令、更形寂寞、但厥後將有起色消息、究其主因、聞係洋麥到滬孔多、此項貨欵、亟亟待解、厥數尤巨、故昨日銀拆已見略好、而劃頭竟爾超出一錢以上、幾達二錢光景、按該業人言、昨日銀拆本欲高抬二錢左右、緣本月份爲日無多、對於全月銀拆之統計總額、誠恐超出二兩以外、故近數日强行壓小、大約過此月底、逆料必須上騰、卽無大漲、而至少總在一錢以外、如果金融界又有他種需要、則尤非吾人所及料、而銀根氣瀉之升騰、爲當然之事實云云、 
[證劵　債價微漲趨勢穩定]  
　　成交達一千九百餘萬元 
　　昨公債七月期已爲最後一日市而、今日起卽須停拍、藉可準備交割、又昨日對於八月期賣出已取消現貨提供、改徵證金、藉便掉期、故市情大致尚不寂寞、而現貨交易依然甚淸、至言各債價之變動情形、因債市環象毫無變化、且迫近交割、大戸觀望不動、因之求供均衡、趣勢呆滯、前後市上落依然甚微、僅以市上零戸需要略旺、價比上週末一致稍漲、惟爲數祇在二三角左右、而整六關稅八月及金融七月續仍微跌、計全日現貨交易共六千元期貨達一千九百數十萬元、 
債别　期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六　七　六○·一○　六○·四○　漲○·二○　一四○、○○○ 
整六　八　六○·七○　六○·八○　跌○·二○　八五、○○○ 
關稅　七　五一·七○　五二·一○　漲○·四○　二二○、○○○ 
關稅　八　五一·五○　五○·九○　跌○·二○　二○、○○○ 
編遣　現　......　五二·五○　跌○·三○　一、○○○ 
編遣　七　一二·三○　六二·七○　漲○·三○　七四五、○○○ 
編遣　八　五一·五○　五一·五五　漲○·三五　六○五、○○○ 
裁兵　七　七五·八○　七五·六○　漲○·一○　九三五、○○○ 
裁兵　八　七一·八○　七一·七五　漲○·三五　一、一三五、○○○ 
一九關小現　　六五·五○　......　漲○·五○　一、○○○ 
一九關　七　六八·四○　六八·四○　漲○·三○　一、五二五、○○○ 
一九關　八　六六·五○　六六·九五　漲○·五五　一、二五○、○○○ 
一九善　七　六七·三○　六七·○○　漲○·二○　一、○九○、○○○ 
一九善　八　六五·五○　六五·九○　漲○·五○　一、三一五、○○○　 
二○捲　七　六三·一○　六三·一○　漲○·二○　一、一八○、○○○ 
二○捲　八　六一·八○　六二·一五　漲○·二五　一、八七五、○○○ 
二○關　現　......　六五·四○　跌○·六○　四、○○○ 
二○關　七　六五·○○　六五·四五　漲○·三○　二、四三五、○○○ 
二○關　八　六三·九○　六三·八五　漲○·一五　三、六九○、○○○ 
九六　七　一四·八○　一四·九五　漲○·一五　二九○、○○○ 
九六　八　一四·九○　一五·二○　漲○·二○　一七五、○○○ 
統稅　八　六五·○○　六五·三○　初開出　四六○、○○○ 
金融　七　三七·一○　......　　跌○·四○　一五、○○○ 
[紗花　現紗有大量成交]  
　　▲滇粤諸帮紛起採辦 
　　▲人標市氣未見帶起 
　　棉紗現銷異常踴躍、各帮均有興奮氣象、且粗紗居多數、雲南廣東兩帮採辦最旺、故現貨賣價甚緊、致一部份人心略爲震動然標紗前市收盤驟然趨漲、因滇粤購辦消息傳來、市氣遂緊、漲八·九錢、但至午後又轉入疲途、現紗交易雖有七千多包、市面非但不漲、反而趨跌、深爲不解、總之實需如能繼續不斷、前途當有一度漲風也、 
　　▲人標跌多漲少　交易所人標前市開盤、以多頭了結、市氣趨跌七·八錢、二三盤開現銷消息良好突漲、各月漲一·三·六九錢、午後順滇粤生意雖有七千多包、然塲中人心仍平、各月跌六·七·八錢·成交計四萬一千九百包、查賣出榮興一千五百包、賡豐八百五十包義餘八百五十包、愼昌一千一百包、買進愼記一千八百五十包、瑞大二千五百包、益昶一千○五十包、和愼九百五十包、公泰六百五十包、裕大六百包、天隆六百包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數　收盤價　漲跌　存賬數 
七月　一六三·六跌三　二○、四○○十月一六三·五跌四　九四、七五○ 
八月　一六四·九漲一　七七　○五○　十一月一六三·九　三　八五、九五○ 
九月　一六二·六跌一　九九、二五○　十二月一六四·五　五　六九、九五○ 
　　▲現紗客銷七千餘包　現紗銷路頗旺、查全日各帮買去統計七千多包、同行中進三百包、行情趨堅、客帮由廣東進一千七百包、四川進一千四百包、雲南進一千七百包、靑島進二百二十五包、汕頭進四百五十包、天津進一千包、漢口進一百八十包、雜帮進三百五十包云、 
[棉市氣象鬆懈]  
　　美棉一味趨跌印度棉亦步塵於後、但外匯仍緊、本埠雨勢雖停、然各方棉田損害已大、新棉發育大受打擊、故内地帮購進心思異常濃厚、火機帮及甲帮依然抛賣、故壓迫尚重、未能站定、氣象頗鬆、 
　　▲漢標近期回跌三錢　交易所漢標開盤、因外棉不振、天氣放亮、市氣又鬆而疲三盤忽回漲、結果近跌五分至三錢、遠漲五分、午後天時有轉晴意、各跌一錢至二錢半、成交計十一萬六千七百擔、查賣出榮興四千擔、愼記一千四百擔、裕康二千八百擔、瑞大二千擔、源大一千八百擔、買進吉豐三千擔、天隆三千四百擔、和愼三千擔、永豐三千擔、長豐三千八百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤價漲跌存賬數十月三八一五跌一○　一八五、○○○ 
七月三八○○　跌三○　五七、一○○十一月三八一五　一○　二○六、四○○　 
八月　三八二○　三○　五○、四○○十二月三八二○　一五　一六四、五○○ 
　　▲現棉到銷兩寂　現棉廠需岑寂、來源亦未聞、 
[三品紗花參差不一]  
　　▲棉市　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收　比上日　後收　比上日 
八月　二八·一○　漲○·三○　十一月　二八·九五　漲○·三○ 
九月　二八·三五　○·三○　十二月　二九·一五　○·二五 
十月　二八·七○　○·二五　一月　二九·四五　○·二五 
　　▲紗市　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
後收　比上日　十月　一二六·一○　漲○·五○ 
七月　一二七·○○跌四·一○　十一月　一二四·九○　跌○·三○ 
八月　一三一·一○　漲○·一○　十二月　一二五·○○　漲○·二○ 
九月　一二九·一○　平　一月　一二五·一○　○·四○ 
又大阪現紗電二十支藍魚一百三十四元、跌二元、合申規二百二十一兩八錢、二十支紅財神一百二十九元、跌一元、合申規二百十三兩五錢、十六支福島一百二十五元、不動、合申規二百零六兩九錢、十六支三馬一百二十五元、不動、合申規二百零六兩九錢、 
[糧食　河下米市步漲]  
　　▲新閘　昨日天時轉晴、内地來船仍少、祇十四五艘、本街走銷尚活、常錫厚粳鄉莊帮辦去一千四百担、形勢比前市亦增三角、崑山·溧陽白粳、大盤因銷爽價昂一二角、石浦·重固薄稻零銷尚殷、盤面又增五角零糯米酒作坊需要極好、致價步緊、南港早稻及洋杜尖到　價好角許、河下斛脚五千石、問周浦新粳已屆登塲、近五六天内當可到滬云、 
　　▲南市　各帮來源、祇靑角二號、南港五號、平湖四號、蘇同三四號、浦存亦薄、城鄉店銷因天氣放晴、寗胃進意頗淡、零胃不多厚硬行情逐增二三角、宿者稍遜、薄稻存貨略有、亦緣天時變遷、因連日暴漲、不易再升、盧洋尖到積薄弱、又被洋米日漲、去胃大燥、市情暴提、隂元到稀銷活、價增二三尺、 
[天晴粉價回疲]  
　　昨日粉市已轉平軟之象、以天已放晴、業内外人心均已大熱、兼之洋麥報價、坎拿大竟跌一元左右、芝加哥三四五角左右、國外市情、如此不佳、目前雖無影響、結果則必源源而進所以人心見虛、一般買戸、曾有隨市回出者、故開盤各價、較前日曾落一分零、旋因某廠維持近期、意在暢抛遠期、津帮則亦略進、致疲滯之局、又轉穩定、照此情形、或恐又將盤旋惟全日成交、異常暢旺、達一百五十餘萬、結果本月份較前週小二厘半、八月份好二厘半、九月份小七釐半　十月份小五厘、十一十二月份小七釐半云、 
[麥價大跌]  
　　昨日期麥市面、呈急轉直下之勢、以天色放晴、洋麥報價又見大跌、如坎拿大跌一元左右、芝加哥跌三四五角、此種跌度、完全爲過剩之惡態、因此人心太爲震動、賣氣極暢、一般浮多亦亟亟回出、前幾日之漲度、至此完全削平、本月份祇一月交易、開價卽落四五分、下午投機浮多、曾抬至三兩七錢八分、最低祇六錢八分、差至一錢、遠期則一路向下、跌度甚大、計本月份跌三分、八九月份跌八分、十月份跌六分、十一月份跌七分、十二月份跌六分、現麥因標準及高貨缺少、喊起二三分、開直塘崑山雙鳳太倉横涇崇明蓬萊揚州麥共四千餘包、由福新進二千五百包、華豐進七百包、信大進八百餘包云、 
[無錫新絲頭運到百餘件]  
　　無錫今歲春夏繭均告歉收、而各絲廠開工者已達十之八九、新絲頭已有運滬、昨由振藝永泰等廠運到新絲廠長吐湯繭繭衣等一百五十五件、均由各該申莊提運回棧、分别佈樣云、 
[歐美絲銷益無生氣]  
　　昨滬白廠經、美銷依然停滯、英倫里昂等處亦因股市續疲。廠方觀望、進胃亦淡、市氣沉靜、昨祇三星進棉黄搖經三包、克昌等進黄粗絲十六包、價仍平定云、 
[針秀眉歐銷續暢]  
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源屯溪等路之針眉綠茶、英莊怡和協和錦隆同孚等行、均起搜辦、交易異常暢旺、售盤亦較上星期提漲四五兩、珍眉一項、抽芯貨略形走銷、低莊貨仍趨暢達、惟上中莊貨、洋行家因國外來價大緊、認盤未能放鬆故交易依然沉寂云、 
[婺屯茶市近訊]  
　　屯埠各號進茶胃量、在上月滬市銷暢價高時、莫不深憾搜辦之不多、故當時茶價、曾提漲至九十元外、迨子茶出新、羣獨望滬轉機、恢復前價、踴躍購進、盤價最高在亦提至七十元零、近鑒滬市久落難回、珍眉價縮、意興大减、目下主旨、多將已辦存茶、製畢完塲、各茶行囤積未售新茶、市盤每担驟跌至四十元零、較初開盤、僅一對拆、一般茶販受虧至巨、茶未市價、因店莊製日花茶片甚盛、去胃仍長、盤價尚在二十五六元之間、雖較前見跌三四元、比之去年以前盤價、仍屬最高價格云、 
　　婺邑茶號、因本年春茶出産折减、進茶多未滿量、故對子茶出新、羣相競購、大衆心理、以滬市雖見疲弱、終當有回蘇之時、不料珍眉市價步低、俄莊協助會寂然迄無動辦意、大宗貢熙一項、因貨次不合他行銷胃、去路中斷、前之抱樂觀者、今均嘆茶市之難捉摸矣、一般茶販茶行收囤之子茶、前居奇未售者、今已無人問津、日來有茶在手之茶販、莫不奔走向號家求脫、雖落價每担三十元、仍多不願增進、幸市上存茶不多、影響較小、惟客販因求售無受主、市面轉瞬過時均甚焦急云、 
[疋頭　抵制後之東貨]  
　　▲暗中仍在活動......間有改裝郵包 
　　▲本廠布　邇來上漲甚速、良以自抵制發生以來、日廠貨之細布·細斜首先上漲、現貨已搜羅一空、至昨客帮雖已不能裝運、但現貨仍軋缺、藍鷄售七兩六錢半、藍日七兩四錢半、喇叭童七兩七錢半、藍飛魚八兩、頗有無可搜羅之概、實以華廠貨相當代替之品、異常缺乏之故、細斜紋華廠貨昨已飛漲、金城八兩一錢、蝶球七兩六錢半、較前漲起達六錢左右、粗布各漲一錢、九磅之五福貓鷹紛紛五兩出關、十一磅已須五兩六錢半矣、 
　　▲東西疋　前昨二日、一致沉悶、蓋東貨自被反日會大批扣留後、本客咸具戒心、走動已靜、但一部份客家已由郵局裝運、長江一帶有改裝日商報關行之勢、所以檢查無論嚴密、暗中仍在活動、就中貨價略跌、但現貨頗缺、實以從前所存之貨已完全出脫之故、莫干山直貢呢昨漢帮仍在搜辦、現貨甚缺、細嗶嘰·沙市長沙二帮均有購進、三友圖爲三錢四分、湖心亭三錢五分、西貨實大非昔比、普通通應銷之貨、實有無處搜羅之狀、條子板綾汕頭帮昨成交五十多件、價均二錢八七分、餘者舉動頗靜云、 
[南北貨　蘭竹枝到稀看漲]  
　　上週首帮所到蘭竹枝曾開五十兩至四十八兩左右、以地價而論、確須虧耗、然地價仍未鬆、且反見升、故市勢轉挺、查昨濟南輪入口僅到十件、來源銳减、故後市勢必增漲、烏葉枝以走銷活潑、更有上升希望、預料當有二三兩上落云、 
[糖市　劃盤交靜市挺]  
　　▲太古糖喊漲二錢 
　　昨日糖市産區電訊仍乏到來、公會劃盤以外滙轉高、略見俏秀、荷糖二十四號粗砂白成交價爲十一兩四錢半、進出兩缺、市形尚堅、二十號中砂白十一兩、八號荷赤九兩二錢、磨細砂白十一兩五錢半、交易亦稀、太古車糖Ｂ嘜劃十二兩、後市至○五分、ＤＹ嘜十兩八錢、市象尚挺、惟該公司現貨則喊漲二錢、計Ｂ嘜需價十二兩三錢、划之定貨價格日金五元六角、尚覺便宜云、 
[雜訊　人造絲一千件意國運來、]  
　　▲車糖二萬六千一百包裝漢、 
　　▲紗布一千八百件轉往上江、 
　　▲紙頭一千七百件歐洲裝來、 
　　▲水泥四千二百桶華北運來、 
　　▲繭子三百五十件蕪湖裝申、 
　　▲麥粉三萬包明日運津、 
　　▲湖絲三百餘件運歐、 
　　▲茶葉二千餘箱裝往英國、 
　　▲白米二千包運漢口、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　早市　午市　 
錢　　錢 
洋厘　七·二五六二五　七·二五七五 
銀拆　○·八　一·○ 
江南　六·五　六·四八七五 
廣東　六·四三　六·四三五 
　　千　千 
銅元　三十八·○○○　三七八·○○○ 
衣牌　二·七四二　二·七四二 
角坯　○·二四二　○·二四三 
貼水　○·○二一　○·○三一 
[國内匯兌]  
　　▲地名　合申規元 
漢口　洋例　一○二二·五 
北平　公　　一○三八·五 
天津　行化　一○四六·五 
廣州　港紙　七九八·七五 
廣州　毫洋　六一○·○ 
　　元　元 
南京　一○○一·○　太原　一○○五·○ 
杭州　一○○一·○　九江　一○○七·○ 
漢口　一○○八·五　長沙　一○○八·五 
沙市　一○○九·○　福州　一○一二·五 
天津　一○○二·五　厦門　一○○四·○ 
北平　一○○三·五　汕頭　一○一○·○ 
濟南　一○○二·○　大連　平 
靑島　一○○二·五　梧州　六二○·○ 
蚌埠　一○○二·○　重慶 
　　以上係上海銀行團内匯兌處報告 
[國外匯兌]  
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算） 
銀行電匯一先令二辨士七五 
銀行卽期一先令二辨士七五 
銀行四月一先令二辨士八一二五 
銀行買進四個月期匯票一先令三辨士六二五 
學根信匯四個月期一先令三辨士七五 
又六個月匯票一先令三辨士八七五 
大條銀近期　十二辨士六八七五 
大條銀遠期　十二辨士六八七五 
　　上海匯至法國（申規百兩計算） 
銀行電匯　七百六十一法郎 
銀行四個月賣八百十法郎 
　　上海匯至紐約（申規百兩計算） 
銀行電匯　美金二埂九元八七五 
銀行卽期　美金二十九元八七五 
銀行賣進四個月期匯票　美金三十一元六二五 
四個月帶根定期匯三十一元八七五 
　　德國電匯（申規百兩計算） 
新馬克　一百二十五馬克 
　　上海至香港申規合港洋百元 
銀行電匯　八十兩一二五 
　　上海至印度（申規百兩军算） 
銀行電匯　八十二羅比七五 
　　上海至匯爪哇（申規百兩計算） 
銀行電匯　七十四盾 
　　上海匯至新加坡申規合新洋五元 
銀行電匯　一百八十八兩五 
　　上海匯至東京申規合日洋百元 
銀行電匯一百六十五兩五 
[交易所　金業]  
（九月份標金） 
上午開盤七五六·○　又　七五六·五 
又　七五四·五　又　七五六·○ 
又　七五四·五　又　七五五·五 
又　七五四·五　最大七五八·五 
又　七五六·五　又　七五七·五 
又　七五三·五　又　七五四·○ 
最小七五三·二　又　七五四·八 
又　七五四·二　揭曉七五五·○ 
又　七五三·六　又　七五四·○ 
又　七五二·八　又　七五四·五 
又　七五三·五　又　七五四·○ 
又　七五三·六　又　七五四·四 
又　七五三·八　又　七五四·二 
又　七五三·八　又　七五六·五 
又　七五五·五　又　七五七·○ 
又　七五六·○　又　七五七·五 
又　七五七·二　又　七五七·六 
又　七五五·五　又　七五五·八 
又　七五五·○　又　七五六·二 
又　七五五·七　又　七五七·○ 
又　七五四·五　又　七五六·○ 
又　七五四·八收盤　七五五·○ 
下午開盤七五四·五　又　七五四·○ 
最大七五四·八　又　七五一·八 
又　七五二·五　又　七五一·五 
又　七五二·八　又　七五二·○ 
又　七五二·四　又　七五一·五 
又　七五二·七　又　七五二·四 
又　七五四·○　又　七五三·三 
又　七五三·七　又　七五二·四 
又　七五四·二　又　七五二·二 
又　七五二·四　又　七五○·八 
又　七五一·九　又　七四九·五 
又　七五五·○　又　七五一·五 
收盤七五二·七　 
登賬七月七五三·○　八月七五三·○ 
九月七五五·○ 
補水上午七五三·○下午七五一·○ 
　　▲銀樓飾金 
大同行兌出　一百○六元 
收進　一百○二元 
首飾紋銀　一元七角五分 
新同行兌出　一百○五元 
收進　一百○二元 
[華商證券]  
上午現貨開盤 
一九關稅庫券六五·五○ 
關稅七月份　五一·七○　五一·七○ 
又　八月份五○·五○ 
編遣七月份五二·三○　五二·七○ 
又　八月份　五一·五○　五一·二○ 
裁兵七月份　七五·八○　七五·八○ 
又　八月份　七一·八○　七一·四○ 
一九關七月份七八·四○　六八·三○ 
又　八月份六六·五○　六六·三○ 
整陸七月份六○·一○　六○·一○ 
又　八月份六○·七○　六○·七○ 
償還七月份一四·八○　一四·七五 
又　八月份一四·九五　一五·○五 
又長七月份　三七·一○　三七·一○ 
一九善七月份　六七·三○　六七·○○ 
又　八月份六五·五○　六五·六○ 
二○年捲菸庫券六三·○○　六二·七○ 
又　八月份　六一·八○　六一·八○ 
二○關稅七月份六五·○○　六五·○○ 
又　八月份六三·九○　六三·七○ 
二○統稅七月份六五·○○ 
下午現貨開盤 
編遣庫券　五二·五○　 
二○年關稅庫券六五·○○ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
關稅七月份　五二·一○ 
又　八月份　五一·○○ 
編遣七月份　五二·三○ 
又　八月份　五一·五○ 
裁兵七月份　七五·五○ 
又　八月份　七一·五○ 
一九關七月份　六八·三○ 
又　八月份　六六·八○ 
一九善七月分六七·四○ 
又　八月份　六五·五○ 
二○捲七月份六三·○○ 
又　八月份　六二·○○ 
二○關稅七月份六二·二○ 
又　八月份　六四·一○ 
整陸七月份　六○·三○ 
又　八月份　六○·八○ 
償還七月份　一四·九○ 
又　八月份　一五·一五 
二○統稅七月份六五·○○ 
[證券物品]  
　　▲前市期貨　▲後市期貨 
　　兩　兩 
關稅七月收盤　五二·○○ 
編遣七月開盤五二·一○　五二·五○ 
又八月期開盤五一·一○　五一·二○ 
又　收盤　五一·一五　五一·三○ 
裁兵七月開盤七五·四○　七五·三○ 
又　收盤　七五·三○　一七五·一○ 
又八月期開盤七一·七○ 
又　收盤　七一·五○　七一·九五 
一九關七月開盤六八·○○　六八·○○ 
又　收盤　六七·八○　六八·三○ 
又八月期開盤六六·六○　六六·六○ 
又　收盤　六六·四○　六六·八○ 
一九善七月開盤　六七·三○ 
又　收盤　六七·一○ 
又八月期開盤六五·四○　六五·八○ 
又　收盤　六五·三○　六五·九○ 
二○捲七月開盤六三·一○　六三·○○ 
又　收盤　六二·八○ 
又八月期開盤六一·八五　六一·八○ 
又　收盤　六一·五○　六二·○五 
二○關七月開盤六五·五○　六五·一○ 
又　收盤　六五·○○　六五·五○ 
又八月期開盤　六四·一○　六三·七○ 
又　收盤　六三·四○　六三·八○ 
整六七月收盤　六○·○○ 
九六七月開盤　一五·○○ 
（標金煉見九七八標準） 
　　▲前市　▲後市 
兩　兩 
九月期開盤　七五六·○○　七五五·五○ 
最高　七五八·五○　七五五·五○ 
最低七五二·五○　七四九·五○ 
收盤　七五四·五○　七五二·五○ 
順手十六支棉紗（富貴標準） 
每單位五十包 
七月期開盤　一六四·二　一六四·二 
收盤　一六四·二　一六四·四 
八月期開盤　一六五·四　一六五·三 
收盤　一六五·二　一六五·四 
九月期開盤　一六三·二　一六三·三 
收盤　一六三·二　一六三·四 
十月期開盤　一六四·四　一六四·六 
收盤　一六四·五　一六四·七 
十一月期開盤　一六四·七　一六四·五 
收盤　一六四·四　一六四·六 
又　收盤　一六五·五　一六五·七 
棉花　漢口細絨標準 
每單位一百包 
七月期開盤　三八·三○　三八·四○ 
收盤　三八·四○　三八·四五 
八月期開盤　三八·五○　三八·五○ 
收盤　三八·五○　三八·四○ 
十月期開盤　三八·三○　三八·三五 
收盤　三八·三○　三八·三五 
十一月期開盤　三八·三○　三八·三○ 
收盤盤　三八·二五　三八·三五 
十二月期開盤　三八·三五　三八·三○ 
收盤　三八·三五　三八·三五 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人鐘標準） 
（反手十支二十支代用） 
　　▲前市　▲後市 
七月期開盤　一六三·九　一六四·二 
二盤　一六三·六　一六三·九 
三盤　一六三·八　一六三·六 
收盤　一六四·二　一六三·六 
八月期開盤　一六五·○　一六五·三 
二盤　一六四·六　一六五·二 
三盤　一六五·○　一六五·○ 
收盤　一六五·七　一六五·九 
九月期開盤　一六二·五　一六三·二 
凈盤呌二盤　一六二·三　一六二·八 
價外加三盤　一六二·八　一六二·七 
稅銀　收盤　一六三·三　一六二·六 
十月期開盤　一六三·四　一六四·二 
凈盤呌二盤　一六三·一　一六三·八 
價外加三盤　一六三·九　一六三·五 
稅銀　收盤　一六四·二　一六三·五 
十一月期開盤　一六三·八　一六四·二 
凈盤呌二盤　一六三·六　一六四·二 
價外加三盤　一六四·三　一六四·一 
稅銀　收盤　一六四·三　一六三·九 
十二月期開盤　一六四·五　一六五·一 
凈盤呌二盤　一六四·四　一六五·○ 
價外加三盤　一六五·一　一六四·七 
稅銀　收盤　一六五·一　一六四·五 
棉花（漢口細絨標準） 
七月期開盤　三八·○五　三七·九五 
二盤　三七·九五　三七·九○ 
三盤　三八·○五　三七·八○ 
收盤　三八·○○　三八·○○ 
八月期開盤　三八·三五　三八·三○ 
二盤　三八·二○　三八·二五 
三盤　三八·五○　三八·二○ 
收盤　三八·四五　三八·二○ 
十月期開盤　三八·一○　三八·二五 
二盤　三八·一○　三八·二○ 
三盤　三八·三○　三八·一○ 
收盤　三八·三○　三八·一五 
十一月期開盤　三八·二○　三八·二○ 
二盤　三八·一五　三八·一五 
三盤　三八·四○　三八·一五 
收盤　三八·三○　三八·一五 
十二月期開盤　三八·二五　三八·二五 
二盤　三八·一五　三八·一五 
三盤　三八·四○　三八·一五 
收盤　三八·三○　三八·二○ 
附現紗 
前市 
　　▲四十二支 
金城　三九八·○○　寗波　五 
花蝶　三九七·五○　内地　五　 
又　三八九·五○　北帮　五 
　　▲三十二支 
金城　二七二·○○　寗波　五 
　　▲二十支 
牧羊　一八三·○○　廣東　八○ 
金城　一九八·○○　又　四○ 
又　一九八·五○　四川　　一○○ 
五福　一七九·二五　同行　二五 
一九○·○○汕頭　一○ 
紅魁星一九三·○○　寧波　一○ 
　　▲十六支 
金城　一八○·○○　靑島　二五 
大發　一七五·○○　同行　一○　 
又　　一七五·五○　靑島　五○ 
金鷄　一七五·七五　漢口　五○ 
富貴　一七三·二五　同行　二五 
人鐘　一七七·○○　汕頭　二○ 
汽球　一七八·五○　四川　一○○ 
雙龍　一七·四二五　天津　二五 
壽星　一七七·○○　又　二五 
　　▲十支 
帆船　一五五　·○○　厦門　一○ 
又　一五五·五○○　寗波　一·二○○ 
金鷄　五一·五○　雲南一·○○○ 
大發　二五二·五○　又　六○○ 
金城　一五六·○○　廣東　一○○ 
　　▲十二支 
得利　一五九·○○廣東　二五 
　市 
　　▲四十二支 
花蝶　三九·○○　内地　一○ 
人鐘　三八四·○○　天津　一○ 
藍　　三六五·○○　内地　三 
　　▲六十支 
彩球　五七三·○○　内地　三 
日光　五七二·○○　内地　三 
　　▲二十支 
地球　一八八·○○　四川　五○○ 
又　一八八·五○　四川　五○○ 
又　一八九·○○又　四○○ 
三星　一九四·五○　雲南　一八 
金城　一九八·五○　哈爾濱　二○ 
牧羊　一八三·五○　廣東　二五 
五福　一八　·○○　廣東　一○ 
天官　一九三·五○　靑島　一○ 
人鐘　一八八·七五　天津　一二五 
又　一九○·○○　汕頭　四○ 
牧羊　一八三·二五　同行　五焇 
三羊　一八六·○○　天津　四五 
汽球　一九二·○○　汕頭　二五 
　　▲十支 
地球　一五○·七五　汕頭　三五○ 
金城　一五六·○○　廣東　七○ 
嘉禾　一四四·五○　香港　二五 
紅荷　　一五○·○○　北帮　二○　 
雙　　一五七·○○　汕頭　一○ 
金鷄　一五二·○○　四川　一五○ 
紅魁星一五三·○○　四川　一○○ 
　　▲十六支 
飛機　一七四·五○　靑島　二五 
紅奎　　一七八·○○　天津　一○○ 
又　一七九·○○　又　一○○ 
金鷄　一七五·七五　漢口　二五 
又　一七六·○○　靑島　五○ 
人鐘　一七六·○○　天津　二○○ 
又　一七六·七五　又　二五○ 
大發　一七·五○○　又　一五○ 
金鷄　一七六·五○　漢口　一三○ 
三羊　一七五·○○　天津　五○ 
富貴　一七四·二五　同行　二五 
[麵粉]  
七月期　八月期 
兩　兩 
開盤　二·○九○○　二·一○○○ 
二盤　二·○九五○　二·一○五○ 
三盤　二·○九五○　二·一○二五 
四盤　二·○九五○　二·一一五○ 
五盤　二·○九七五　二·一一○○ 
收盤　二·一○○○　二·一一二五 
九月期　十月期 
開盤　二·一三七五　二·一四五○ 
二盤　二·一二五○　二·一三二五 
三盤　二·一一五○　二·一三七五 
四盤　二·一三○○　二·一四二五 
五盤　二·一三二五　二·一四○○ 
收盤　二·一三○○　二·一四二五 
十一月期　十二月期 
開盤　二·一五五○　二·一六○○ 
二盤　二·一四二五　二·一五○○ 
三盤　二·一四二五　二·一五五○ 
四盤　二·一五○○　二·一六○○ 
五盤　二·一五○○　二·一六○○ 
收盤　二·一四七五　二·一六○○ 
以上前市成交一百五十二萬七千包 
[雜糧油荳餅]  
前市　後市 
新小麥　兩　兩 
七月期開盤　三·七三　三·七一　 
二盤　三·七一　三·六九 
三盤　三·六九 
四盤　三·七二 
五盤　三·七五 
收盤　三·七三 
八月期開盤　三·九○　三·八六 
二盤　三·八九　三·八八 
三盤　三·八七 
四盤　三·八七 
五盤　三·八七 
收盤　三·八九　三·八八 
九月期開盤　四·○二　三·九九 
二盤　四·○三　四·○○ 
三盤　四·○○ 
四盤　三·九九 
五盤　三·九九 
收盤　四·○二　四·○○ 
十月期開盤　四·○六　四·○五 
二盤　四·○七　四·○五 
三盤　四·○四 
四盤　四·○三 
收盤　四·○六　四·○四 
十一月期開盤　四·一二　四·一○ 
二盤　四·一二　四·一○ 
三盤　四·一○ 
四盤　四·○九 
收盤　四·一一　四·○九 
十二月期開盤　四·一七　四·一五 
二盤　四·一六　　四·一五 
三盤　四·一四 
四盤　四·一四 
五盤　四·一三 
收盤　四·一五　四·一四 
大連黄荳　兩　兩 
七月期開盤　四·九一　四·九九 
二盤　四·九四　五·○○ 
四盤　五·○四 
收盤　四·九六 
八月期開盤　四·七六　 
二盤　四·七六　四·七六 
四盤　四·七七 
收盤　四·七七 
標準荳餅　兩　兩 
七月下期開盤一·四五七五　一·四六五○ 
二盤　一·四七○○　一·四七一五 
三盤　一·四七二五 
四盤　一·四八○○ 
五盤　一·四八○○ 
收盤　一·四六七五　一·四八五○ 
八月上期開盤　一·四九五○　一·五一二五 
二盤　一·五○七五　一·五一五○ 
三盤　一·五一五○ 
四盤　一·五一二五 
收盤　一·五一二五　一·五二○○ 
大連荳油　兩　兩 
八月期開盤　一三·四○　 
二盤　一三·三五　一三·三五 
三盤　一三·三五 
五盤　一三·三五 
收盤　一三·四○　一三·四○ 
九月期開盤　一三·八○　 
二盤　一三·八○　一三·八五 
三盤　一三·八五 
四盤　一三·八○ 
十月期開盤　一四·一○　一四·一○ 
二盤　一四·一五 
[大連　單位元]  
荳油　荳餅 
現貨　一五·三五　二·○六五 
八月　一五·八○　二·○七○ 
九月　一六·二五　 
十月　一六·六○ 
十一月　一六·七○ 
十二月　一六·八○　二·○八○ 
黄荳　紅糧 
現貨　六·二八○　三·三三○ 
七月　六·一八○　三·二四○ 
八月　六·二八○　三·四○○ 
九月　六·三三○　三·五四○ 
十月　六·三○○　 
十一月　六·二一○　三·六○○　 
鈔票　七錢一分七厘五 
[米市　滬南]  
　　昨日來源不多、去路平常、厚粳加起二三角、 
元　元 
常帮白粳　一六·○○　至一五·二○ 
同里白粳　一四·二○ 
車坊白粳　一四·一○　至一四·○○ 
平望白粳　一四·一○ 
平湖白粳　一三·九○ 
干行早稻　一四·二○ 
張堰早稻　一四·二○ 
北㘮早稻　一四·二○ 
特别薄稻　一四·九○ 
普通薄稻　一三·九○　至一三·六○ 
同里隂元　一二·五○ 
又　蘆尖　一三·五○ 
又　羊尖　一三·二○ 
金澤羊尖　一三·一○ 
[閘北]  
　　昨日來源十數號　去路平淡、北粳薄稻加起一二角 
　　▲特頂粳 
石永生一七·○○　何金男一六·九○ 
何興興一六·八○　六瑞元一六·二○ 
李阿金一六·二五　殷全根一六·○○ 
錢根榮一五·八五　虞洪根一五·八○ 
華靜安一五·八五　葉廷寳一五·四○ 
胡阿玉一四·九五 
　　▲薄稻 
許阿祥一五·五○　唐金生一五·四○ 
　　▲羊尖 
顧根寳一五·二○　張廷榮一四·○○ 
　　▲埠尖 
華一太一三·七五 
　　▲白元 
虞雪初一三·四○　花萬成一三·四○ 
尤廷良一三·二○　華一太一三·二○ 
蔡長松一三·○○ 
　　▲香粳 
張仁福一五·○○ 
　　▲廠家　戸 
協順　本記戸　埠尖　一四·○○ 
又　又　敏黨　一三·六○ 
　　▲雜糧公會售開之秈米 
元　元 
一號西貢　一三·○五 
敏黨米　一一·七○ 
小绞米　一二·二○　至一二·一○ 
江西元米　一二·九○ 
江西機晚　一二·四○　至一二·二○ 
雜糧油荳餅 
蓬萊麥子三·四五漢口蠶荳三·七八 
丹陽又　　　·四○漢口白蔴一二·○ 
大連元荳四·六五牛莊莞荳三·二○ 
安東麥子四·二三牛莊紅糧三·○四 
漢口明菉五·五 
　　以上雜糧公會售開之價 
牌號　貨名　件　兩 
各號福字餅六五○○片　一·四○○ 
鼎泰邊大連餅三○○○片　一·四一五 
起義邊大連三○○○片　一·四一五 
泰潤漢口餅二○○○片　一·四○○ 
叙泰沙光餅二○○○片　一·四九○ 
德西怡字餅一○○○片　一·四四○ 
長義大連餅一五○○片　一·四三○ 
昌記和字餅一○○○片　一·四五○ 
　　以上采菽堂上午售開之價 
[海味]  
　　▲西洋號　 
吉趐　九件五四○·○○三六二·○○ 
堆翅　五件七七五·○○ 
淡菜二九件三五·六○　三七·一○ 
廣肚　三件三○五·○○ 
靴參　六件一六九·○○一○六·五○ 
赤參　四件七二·二○　四一·八○ 
秃參　一○件一三一·五○　七六·五○ 
梅花參　四件一二○·五○　九三·○○ 
岩參　一三件九八·○○　六四·○○ 
其菜　七五件一○·二○　七·九○ 
生粉　一七八件九·一○　六·四○ 
魚皮　二二件七二·五○　三五·○○ 
番參　三○件　三四·○○ 
香山尾　一五件六八·七○　六四·三○ 
　　▲福建號家　兩　兩 
香菌　一七件一三八·○○二九九·○○ 
魚趐　六件三三○·○○二四七·○○ 
　干　二件九○·○○ 
　　▲烟台號家　兩　兩 
開洋尾　　七件七四·○○　六五·○○ 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
永興　獨占魁珍眉　一○　一八二·○ 
又　　芳　又　六　二二五·○ 
富林　利大貢熙　二九　四二·○ 
又　益泰又　三五　四○·○ 
瑞昌　自然品寳珠　五四　四一·○ 
又　玉如意貢珠　八三　三○·○ 
又　自然品又　一○二　三○·○ 
福時　裕生秀眉　一四　三六·五 
協和　深泰蔴珠　六一　　九○·○ 
又　錦昌泰又　四二　七○·○ 
又　錦昌泰又　五六　九二·○ 
又　賽花又　六九　八一·○ 
　　以上永興隆菜棧售出 
錦隆　冠五振珍眉　三三　八三·○ 
又　蕙芳針眉　二○　五○·○ 
又　品芳又　三七　四○·○ 
又　滿庭芳又　三八　四八·○ 
協寳　振源又　四二　四○·○ 
又　振源又　三四　四○·○ 
又　振源又　二六　四○·○ 
又　永香又　三○　六○·○ 
又　六香永又　一四　六○·○ 
又　洪馨又　　一七　六○·○ 
又　海天春又　一四　三四·○ 
又　怡怡又　二○　三五·○ 
又　嘉禾又　一七　三六·○　 
又　獅峰又　一九　三六·○ 
又　永興蕊眉　四二　二八·○ 
怡和　天香又　三八　二八·五 
又　龍芽秀眉　三六　二四·○ 
又　嘉禾針眉　一三　二四·○ 
又　桂馨又　一九　二八·○ 
　　以上洪源永茶棧售出 
同孚　陸香永珍眉　一六　　八五·○ 
又　昌記又　四六　一○○·○ 
又　四季春又　三二　八五·○ 
又　九畹香又　三八　　五·○ 
天裕　聯益又　六二　五一·○ 
協和　冠羣又　四二　七○·○ 
又　一品香又　三○　六九·○ 
又　淸州又　四三　六八·○ 
又　婺珍又　三○　六八·○ 
又　名山蝦目　二四　六八·○ 
又　谷芽香針眉　一六　五三·○ 
又　美麗又　一六　四九·○ 
又　洪泰又　一八　四八·○ 
又　裕馨又　三○　四六·○ 
又　謝瑞馨又　三四　四五·○ 
又　婺寳又　一四　四四·○ 
又　德馨祥又　一三　四二·○ 
又　古香又　一七　四○·○ 
又　陸香又　一五　三八·○ 
又　洪裕蕊眉　一七　二八·○ 
又　七碗香又　二二　二六·○ 
怡和　賽天香蝦目　二七　六○·○ 
又　天香又　二七　六○·○ 
又　快利又　一九　五四·○ 
又　春芽又　八二　五一·○ 
協助　祁珍花香　四六　一三·五 
又　奇品又　又一九　一二·五 
又　祁珍又　七一　一二·五 
　　以上公升永茶棧售出 
福時　泰隆針眉　一四　二四·○ 
錦隆　益昌隆又　一九　四四·○ 
又　宜春又　一一　四四·○ 
又　王者香又　一九　四三·○ 
　　以上愼源茶棧售出 
天祥　春生利珍眉一一○　六○·○ 
瑞昌　義芳永貢熙　四四　八五·○ 
又　德成昌又　一七　三二·○ 
永興　隆豐針珍　二五　五○·○ 
錦隆　元和又　五　三七·○ 
又　德源春又　二八　四五·○ 
又　涵芳又　一○　四八·○ 
又　洪泰又　　一七　四八·○ 
又　王福記又　八　五七·○ 
又　胡福隆又　九　五九·○ 
又　天然品秀眉　一三　三八·○ 
協和　隆豐又　三一　二八·○ 
又　恒豐又　一八　二五·○ 
又　南記又　二五　二八·○ 
　　以上源豐潤茶棧售出 
天祥　德興祥珍眉　六　　一六○·○ 
華茶　昌記又　九五　九九·○ 
同孚　淸州峰又　四二　六○·○ 
又　一枝春又　六一　八六·○ 
又　華萃又　六七　八三·○ 
又　正泰昌針眉　四八　四一·○ 
怡和　元芳大帮　九八　　五二·○ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
福時　鼎和祥秀眉　三八　二五·○ 
又　汪森源又　一七　二三·○ 
怡和　天香蝦目　九　六○·○ 
又　聯益又　二○　五二·○ 
協和　鼎和祥又　六　一○五·○ 
又　龍峰珍眉　四一　六六·○ 
又　眞安頂又　三一　七○·○ 
保昌　三鳳翔又　八　二一二·○ 
永興　公益祥又　一四　二二五·○ 
又　源和福又　六　二一五·○ 
富林　祥豐永又　五二　八九·○ 
又　汪森源眉熙　一八　二七·○ 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
[絲市]  
　　三星洋行進白鹿牌頂頭號二十四至二十六條份棉州黄搖經三包價五百三十兩　克昌進德盛榮牌頭二號棉州黄粗絲十包價四百八十五兩　祥記進船牌頭號冲沔黄粗絲六包價三百零五兩 
[呢絨]  
　　每碼　兩 
愼餘震口東元直貢呢　五·六五○ 
天豐全毛頭號套頭呢　七·○○○ 
茂隆絲光條子羽紗呢　二·五○○ 
咪也得利圖夾色華特　四·三五○ 
又全毛小格子薄花呢　五·一五○ 
仁記夾色華特撲羅夫　四·四○○ 
永泰西裝斜套頭花呢　五·六○○ 
華波頭號元　麥爾登　二·一五○ 
麥邊頭號什色素嗶嘰　三·七五○ 
元興頭號斜花爛糊呢　一·三五○ 
中和金元寳什素嗶嘰　四·○五○ 
永和夾色華特撲羅夫　四·八五○ 
　　以上整箱價拆疋酌加 
[煤市]  
芳雄統一一·七五紅煤屑　一二·五○ 
松浦統一二·○○福岡屑　八·○○ 
岩　統一二·七五高尾屑　九·○○ 
高松統一三·五○香珠屑　九·五○ 
驗田統一一·五○肥前屑　八·二五 
高尾統一一·一○松浦屑　九·一五 
元山統　九·七五楠木屑　九·七五 
新六統一一·○○　赤三屑　一○·○○ 
神田統一一·五○　新手屑　九·七五 
金針統一一·○○上山田　一一·五 
撫順統一四·七五撫順屑　一二·五○ 
新手統一二·二五　滿子浦一一·○○ 
岩崎統一○·○○二佐賀　九·○○ 
池野統九·二五木屋賴　八·五○ 
若松統八·二五大根土　八·二五 
山宫統一一·○○ 
[輪船進口報告]  
　　七月廿七日進口 
賽和　長江　怡和 
武昌　長江　太古 
同華　海州　招商 
海克脫　香港　藍烟囱 
和興　牛莊　肇興 
[輪船出口日期]  
　　▲寗波班 
新江天　卄八日　招商 
寗興　卄八日　三北 
新北京　卄九日　太古 
新寗紹　卄九日　寗紹 
　　▲長江班 
大通　卄八日宜昌太古 
德和　卄八日　怡和 
武昌　卄九日　太古 
寳和　卄九日宜昌怡和 
江新　三十日　招商 
沙市　三十日宜昌　太古 
聯和　三十日　怡和 
蕪湖　卅一日宜昌　太古 
隆和　卅一日怡和 
江大　卅一日　招商 
吉安　一日　太古 
江裕　二日　招商 
　　▲北洋班 
宜昌　卄八日午牛大　太古 
阜生　卄八日午威烟津怡和 
綏陽　卄八日午靑島　太古 
通州　卄八日午威烟津太古 
金華　卄八日牛大　太古 
澤生　卄八日靑島　怡和 
成都　卄九日烟津　太古 
利生　三十日威烟津怡和 
新銘　三十日威烟津招商 
奉天　卅一日午威烟津太古 
新寗　卅一日靑島　太古 
廣生　卅一日靑島　怡和 
大名　一日牛大　太古 
舟山　一日安東　太古 
　　▲南華班 
濟南　卄八日廈港粤太古 
日陞　卄八日汕港粤怡和 
廣東　三十日汕港粤太古 
恒生　卅一日汕港粤怡和 
山東　卅一日汕港粤太古 
蘇州　八日午汕港粤太古 
　　▲温州班 
海晏　卄八日　招商 
嘉禾　一日　招商 
　　▲福州班 
同華　三十日　招商 
萬象　三十日　三北 
　　▲通揚班 
隆大　卄八日　大達 
大和　卄八日　大通 
大慶　卄九日　大達 
志大　卄九日　大通 
大德　三十日　大達 
正大　三十日　大通 
　　▲烟台班 
大華　卄八日定石海聯安 
穿山　卄九日定石海聯安 
達興　三十日定石海聯安 
益利　卅一日定坎温聯安 
台州　一日定石海聯安 
舟山　三日定石海聯安 
　　▲神戸班 
蘇屯　十一日　大英 
　　▲太平洋郵船班 
塔夫脫　廿九日西雅圖美郵 
亞洲皇后　三日温哥阜昌興 
格蘭　七日紐約　大來 
　　▲歐洲郵船班 
卡白兩　廿八日倫敦大英 
安得來彭　一日馬賽　法郵 
俟薩　六日亨寳美最時 
盤情蘭　九日亨寳　亨寳 
　　▲香港小吕宋班 
傑弗遜　廿九日　美郵 
坎拿大　八月五日　昌興 
　　▲世界班 
亞担士　五日　大來 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[何熊電滬告捷]  
　　張市長昨接熊司令自南昌來電云、上海張市長岳軍兄勛鑒、贛中赤匪、被我軍横出寗都興國、截成兩段、勢已瓦解、刻興國以北地區殘匪、正圍勦中、數年來根深蒂固爲匪盤據之贛南、指日便可根本肅淸也、知注特聞、弟熊式耀叩、宥未印、張市長昨日又接何總指揮自南城來電云、上海張市長勛鑒、頃據飛機報告、自昨日下午起、我軍先後佔領龍岡及古龍岡兩匪巢、正分途追擊中、特聞、何應欽叩、敬印、 
[本埠加緊防務]  
　　▲總部曾密令遵照 
　　總部近密令沿京滬滬杭兩路沿線之各縣駐軍、大意謂、頃接探報、有多數赤匪、由他處派來滬上及沿京滬滬杭兩路沿線各地方冀圖密謀破壞、蓄意搗亂、際茲前方正當剿赤緊急之時、而對後方防務、尤關重要、各該地駐軍於奉令後、自當妥爲防範、母稍疏忽云云、故本埠各軍警、轉奉各該上級機關訓令後、於緊要處所、均已無形加緊戒備、妥爲防範矣、 
[本市將開市民大會]  
　　▲地點......公共體育場 
　　▲時期......本月三十日 
上海特别市黨部執行委員會、以據全市各會云、各同業公會·及市民聯合會·等五十餘團體、呈請在此内憂外患交迫之際、全國民衆、對於剿滅亦匪、討伐石友三、以及對日厲行經濟絶交工作、亟應召集全市民衆大會、俾作政府後盾、懇請准予備案等情、當經召集會議議决、（一）准予備案、（二）定名爲上海市剿匪討逆反日援僑市民大會、（三）日期定於本月三十日下午三時、（四）地點、南市公共體育塲、（五）辦法、主席團及會場職員、由該會自行推舉、 
[本市日貨漸絶跡]  
　　▲報關業停裝 
　　▲各輪船缺貨 
　　各界反日援僑會、對日經濟絶交後、各地客商、乘未實行檢查之際、大批採辦日貨、因之日貨大漲、俟檢查工作實行、各地響應後、日貨回跌、自運輸報關兩業拒裝後、日貨漸次絶跡、茲將各項情形、分誌於下、 
　　▲報關同業議案　轉運報關同業公會、前（二十六）日爲反日運動事、特召開大會、討論辦法、到會員二百餘人、茲將各情分誌如下、一、主席報告、主席石芝坤首先致詞云、自萬案發生後、日帝國主義者、又指使朝鮮無知愚民、殺我旅鮮僑胞、噩耗驚傅、舉國上下、慨憤萬分、現各地均已紛紛組織反日會、對日經濟絶交、以促日帝國主義者之覺悟、而上海亦已組有反日援僑會、着手檢查日貨、查本案列次參加反日工作、過去歷史、可謂光明之至、此次各界旣已一致反日、本會黨然參與、但觀乎過去反日會成績之不良、與乎一二工作人員之種種貪污、實使熱心愛國者浩嘆、本席奉勸到會者本愛國之熱忱、作光明落磊之杯葛運動、請今日到會者、儘量發表意見云云、二、議决要案、茲將昨日本會會員大會、對於反日援僑及抵制日貨、（一）本會組織稽查隊隊員、定額四十名、由同業夥友自願充任者、向本公會報名充任、（二）對於日本各口岸、「大連在内」並無其他航業公司可資運輸者、如有有國産商品運往該處、已函市商會徵詢辦法、（三）在市商會未開會前、被反日援僑會所扣留之日貨、已函該會發還、（四）汕頭厦門、雖有其他航業公司船隻、大半自運轉口貨件、有非裝日船不可之勢、已函市商會徵詢辦法、（五）關於援僑捐欵、應由同業自行酌量捐助、（六）五日内進口日船裝運之貨産、可否代爲報關、已函市商會請求答復矣、（七）公推徐友仁君·出席上海市商會抵制日貨研究委員會委員、石芝坤君審查委員、（八）卽日登報停止代客報裝日貨報裝日船、（九）卽日通告同業自動不用日貨、三、通告抵制、昨該會發出通告、萬案之交涉未竣、三韓之僑禍又至、凡在國人、義難坐視、况於敝會更無却顧之理、茲已於七月二十六日、召集大會、當塲一致議决、對日抵制辦法、自卽日起、本同業各行執事人員、自動拒用日貨、並停止代客報裝日貨、報運日船、特此通告、諸惟公鑒、 
　　▲海味同業通告　海味雜貨業工會、爲抵制日貨事、通告會員云、爲緊急通告事、案准七月三十五日本會臨時會員大會提議、依據市商會臨時會員大會議决、日貨登記辦法案、當時全體通過、限令各會員對於七月十四日以前所進之日貨、務於本月二十八日以前、一概開列細賬、向本公會登記、以便彙交市商會、轉向反日會登記、然後憑該反日會規定辦法、再行發賣等語在案、相應錄案通告、希卽查照、切實辦理外、並祈將是項前存日貨、暫時不得擅自私賣、致干咎戾、至嗣後發賣時間及手續等事、待得到反日會規定辦法後、再行通告、并請察照爲要、 
　　▲長江輪船缺貨　二十四日以後、華商一致停裝日貨、同時議定中國貨概不裝日本船、中國人亦不搭日本輪、本埠日淸公司長江船、自二十五日起、出口貨銳減、南陽丸上水、僅裝四千餘件、昨日、襄陽丸進口、僅裝六票來貨、共一千七百餘件、當日該輪赴漢、毫無一件中國貨、除鎭江日人自運之糖一批外、其他水泥花紗等不足一千件、盡爲洋貨、營業較二十三日以前、祗十分之二三矣、英商太古江輪、出口貨驟擁、如武穴温州各輪、均裝二萬餘件、 
　　▲日貨進口减少　日商在本月十四日起、卽開始將該國存貨、趕運來華、一旬之中、裝到糖三十萬包、疋頭三萬餘件、雜貨六七千噸、八月分内貨件、亦皆預運一空、邇日以到滬日貨、事實上不能轉運出口、除少數劣貨改作日商自用、得以報出外、大批貨已無裝來、邇日三笠·摩耶筑波·各輪、至滬來貨已大减矣、 
　　▲日人企圖破壞　抵貨事起、日人頗爲驚恐、昨得確訊、大阪日本商業會議所、對於我國抵貨、已討論對策、聞有電來滬、先派員四出調查、各方抵制、與挽救辦法、一方則由大阪各業界、聯合集欵五百萬元、用作破壞中國抵貨運動、及和緩經濟絶交激烈進行、聞日人已在分步辦理矣、 
　　▲全國商聯會電　全國商會聯合會、昨通電全國商會云、查自萬寳山案發生後、日本統治下之朝鮮人民、竟在漢城平壤仁川等處、作大規模有組織屠殺華僑之暴動、日本當局、非特制止無方、并且助之爲虐、發縱指示、鷹犬縱横、噩耗警傳、髮指眥烈、本會除迭電中央請求嚴重對日交涉、並設法保護救濟外、特開第三十二次常委會、嚴重討論、咸謂、我國家多難、外侮荐臻、爲今之計、惟有對日經濟絶交、庶可促其覺悟、而救國之道、尤以積極提倡國貨爲急務、當經决議、通電全國各商會、勸導各界、本良心之主張、 
履行下列三點、（一）絶對拒用日貨、（二）積極提倡國産、（三）各工廠加工製造出品、仿造洋貨、以資利用等議在案、相應錄案、通電各商會查照、卽希依照决議案辦理、以禦外侮而保利權、千萬禱切、全國商會聯合會主席林康侯·常務委員蘇民生·張棫泉·盧廣績·陳日平·李奎安·彭礎立·叩、印、 
　　▲武進縣商會電　武進縣商會電本市商會云、上海市商會鑒、頃准無錫縣商會養代電、以蘇省内地日貨、無不由上海進口、如果滬市能查扣盡絶、則内地自無問題、請貴會領導、積極進行、以免日貨輸入、則於商業保全尤多等語、查商人過去事實、不無錯誤、如提倡對日自動、自能免意外之痛苦、而抵制亦能收澈底之實效、無錫商會所見、確係正本淸源之計、敝會極端贊同、除遵照貴會篠代電、通知各業公會、各自擬具辦法、送會集議進行外、用特電達、卽希察照、並候明教、實深跂幸、武進縣商會敬、叩、 
[各方注意虞洽卿談話]  
　　▲函請糾正者　國民社云、本市市民周寒梅等七十餘人、昨致虞洽卿函云謹啓者、此次韓民排華事件發生後、我國僑胞、死傷者達千百人、財産損失、不下數千百萬、而旅韓僑商之損害爲尤甚、電訊傳來、舉國惶駭、世界震驚、本市各界民衆、痛我國同胞之被慘殺、憤日本帝國主義者之横行、因奔走呼號、聲嘶力竭、旣督促政府施行革命外交於前、復提倡對日經濟永遠絶交於後、本市商界、鑒僑商之首當其衝、故此次本市反日援僑運動亦以商界奔走爲最力、讀執事首次發表之談話、有「此次韓人排華、當然係日本政府煽動之結果、本市反日援僑大會議决、實行對日經濟絶交、自爲國民應有之舉動、（中略）如果此次國民對日、仍無澈底覺悟、則亡國無日、」沈着痛切、不愧爲革命商人領袖之態度、凡我市民、不勝仰戴、迨本市反日援僑委員會第一次會議、推定執事爲主席後、同人更慶得人、以爲本市過去反日運動、往往爲國人貽譏、外人詬痛、徒增國史上傷心之片段、嗣後在執事領導之下、則對日經濟絶交、必能持久而貫澈、民衆國家意識、必能喚醒而覺悟、我中華民族、受日本帝國主義者之重重恥辱、亦因而得湔雪之機會孰知按諸最近執事發表之談話、不禁令人萬分失望、且謬誤百出乖戾疊見、同人愛執事深憂、反日運動尤切、謹以同胞之資格、親愛精誠之總理遺訓、爲執事告焉、（一）經濟絶交、爲弱國對付强國唯一有效的辦法　印度革命的領袖甘地先生之不合作主義卽爲明證、日本帝國主義爲我國大敵人、國人類能道之、過去我國反日運動之鮮克有終、國人咸言之痛心、以執事之希冀國民澈底覺悟、且痛陳無澈底覺悟必亡國無日之堅决態度者竟對日本副領事之談話、爲「現尚係初步工作、如日當局能覺悟、圓滿解决、則或可商談、否則民衆當作第二第三步手續、」云云執事態度之轉變、主張之遊移、何其速且謬耶、豈執事以爲對日經濟絶交、係由韓民排華事件發生而起、韓民排華事件解决而終乎、豈旅韓僑胞生命財産之損失、僅以一紙歉書、數千卹金、卽可了事耶、卽有圓滿之條件而解决韓案、豈日本帝國主義往昔加諸我國之重重大恥大辱永遠付諸東流乎、五三之血未及執事、執事閒適滬上、卽未聞五三冤魂凄厲之哀呼長號耶、本市反日援僑委員會　以永遠對日經濟絶交、昭示天下、革命民衆、無不擁護此主張、努力實現此主張、執事身爲該會主席、對外言論、竟謂倘有圓滿條件、或可商談、所謂商談也者、其僅道歉撫卹已耶、在執事之商談、充其量、亦不過訂一平等之通商條約而已、（見執事談話）所謂澈底覺悟者竟如是、誠不禁令人痛哭、須知對日經濟絶交、應由日本帝國主義侵略我國、我國民衆覺醒始、我國國民革命完成、日本帝國主義者打倒終、此應　執事深切體會、而糾正思想者一、最近執事對記者談話、一則曰該會推鄙人爲主席、故不出席、再則曰經濟絶交、範圍過廣斷非商人所能辦到、三則曰主席應由商會主席厦中任何人任之、因抵制事商人爲主體、四則曰鄙人爲商會會員、理應出席、倘本市反日援僑會僅係商人集合之團體、則主席亦不必定須商會主席團中任何人擔任倘本市反日援僑會僅係商人參加、則謂經濟絶交範圍過廣或猶可說、然本市之反日援值委員會旣爲各界民衆所組織、任務自斷非抵制一項、會之主體、更非任何一界可得而自居、因推鄙人爲主席、避不出席、其行動更覺滑稽、執事思想之龐雜紛亂、誠令人不可究詰、奈復煌煌發表於報端談話乎、此應請執事審愼研究而糾正謬誤者二、縮觀執事前後談話口口聲聲、抵制須商人自動、自動應本諸良心、原夫抵制而須被動、已屬可憐、勉人自動而規諸良心、更覺人慾之横流、須知商人之能否自動、能否本諸良心、純屬道德教育問題、同人等固不敢謂本市商民、教育普通低落、道德均流墮落、但在反日呼聲甫起、日本劣貨暢銷之事件上、卽可斷定本市確有不少奸商、混跡横行其間、執事愛商人深、勉其自動規諸良心奈言者道貌聽者不法何、執事以日本爲例、試問日本商人之教育與道德、比諸我國商人之教育與道德爲何若、値茲反日援僑委員會積極檢貨期間、執事不自思索、輕於發言、影響反日前途又何若、因執事之主張自動抵制、對於反日援僑會扣貨甚爲反對、一則曰經營日貨者受無妄之災、再則曰手續未免太急、試問本市反日援僑委員會、於扣貨之前、是否有已購進者、先行來會登記之通告、倘有此通告、則不登記而私運而加以扣貨、在奸商確爲無妄之災、在反日運動、之工作路線、確爲正當之辦法、一切通告、必須由商會轉而後可、是或洽卿先生商會法規開宗明義之第一條歟、執事身爲反日援僑委員會主席、發言之輕率竟如是、可爲浩嘆、此應請嚴重注意、而亟謀糾正者三、日前報載上海特别市黨部宣傳部發表之「對於韓民排華事件應有之認識與努力」文中、有「聯絡世界上一切被壓迫民族及同情我國之國家、一致向蠻强自逞的日本帝國主義者、作英勇的誓死的抗爭、」云云同人等甚願執事乘此大好時機、前往日本、聯合對我國表示親善之民衆、向蠻强自逞的日本政府抗爭、則幸甚幸甚、卽對我親善之民衆、雇二三萬人、則國人亦必得一絶大之安慰矣、嗚呼、時代的厄運、業已降臨、我國南有赤匪新軍閥之叛、北有帝國主義石友三之憂、全國各部大水爲患、國計民生之憔悴、農村經濟之崩潰、國家政治之滯進、社會秩序之紛亂、在夾攻襲擊中、積極奮鬥、誓死抗爭之、本市反日援僑委員會身任主席如執事者、願加意愛護之也、幸甚、直率陳詞、願執事諒焉、此致虞洽卿執事先生、上海市民周寒梅·任斌·姚雲搏·朱樹鑑·曹華秋·張漢雲·袁淸平·顧玉飛·陳銘·錢永康·朱超然·周琳·張紅薇·李冰君·吳光明·丁君川·周紫菊·陸鴻儒·談思安·韓鈞銘·陸樹傑·謝貴生·費永祚古明齋·盧秋田·陸珩·張秀雄·彭永傑·徐希瑜·陶叔淵·魏飛·楊拔英·潘子瑜·吳挹澄·吳一恒·徐子齡·　子康·張廷相·沈作人·等七十餘人同叩 
　　▲根據主張者　國聞社云、運輸同業公會·商帮公會·轉運報關同業公會等三會體、聯名函致上海市商會云、逕啓者、萬案交涉未竣、三韓僑禍繼起、凡在國民、同深義憤、况於同人、豈甘坐視、惟是商人團體、同隸於貴會之下、指揮驅策、悉唯貴會馬首是瞻、此次本埠發起抵制日貨、事前未經貴會詳細宣示、敝會等遵循無由、正深疑懼、而各帮商會、已有發現被反日援僑會檢查扣留者、迨貴會於二十四日召集會員大會、風聲所布、全市一致、敝會等亦卽繼續召集大會、通告所屬各帮各會員、一律自動拒用日貨、拒裝日船、公布報端、當所共悉、惟二十四日以前、被扣貨物、按法律不溯旣往之訓、揆商人服從貴會之義、自應卽日發還、以昭大公、况反日援僑大會主席虞公洽卿、在各報補允宣言、謂「市商會事前旣無通告、應將所扣之日貨發還」、等語、公允正直、自足以表率羣倫、曷勝敬佩·爲此公函貴會專函反日援僑大會、將二十四日以前所扣各貨、一律發還、并按照貴會所訂規約、登記保護、以示處置之大公、而堅抵制之决心、不勝盼切候命之至云云、 
[京滬路已全通]  
　　▲昨晨起卽照常售票 
　　▲惟聯運通票仍暫停　 
　　京滬路因雨被阻事、經路局車務處、派外籍工程師李其偉·德斯福·會同駐京鎭段之華工程師殷之輅等、從事濬修後、京鎭間路基、業於前晨修復通車、鎭江車站至鎭江南門車站一段、至前晚十一二時、亦相繼修復、因之前晚十一時四十五分、由滬開出之北上夜快車、至昨晨五時四十五分、亦可照常通過、於是全路交通、遂完全恢復、但前晚北站開出之北上夜快車、因當時車務處不敢斷定能否准時修復鎭江一帶之路軌、故前晚北上客貨票、仍售至鎭江南門車站、至昨晨五時十五分、始開始照常售票、然滬蘇水陸聯運、及京滬津浦通票、仍暫停售、須俟接到津浦路及蘇州崑山等處通知後、再行恢復原狀云、 
[粤當局短解關欵]  
　　▲總稅務司訓令粤關照解 
　　國民新聞社云、總稅務司、以兩粤海關、近來匯滬稅欵、僅爲舊部份關稅、不敷償付其應攤之内外債賠各欵本息之數、頃訓令粤海關稅務司、囑與粤當局接洽、將應解之數、如額照解、原令如下、「爲令遵事、查粤府當局、於截留兩廣關稅時、曾宣言對於粤桂兩省境内海關徵收經費、及以關稅作抵之外債、曁各國賠欵、仍照舊撥付、雖於本年五月三十日、粤政府當局、曾通電全國聲明、對於國民政府於五月二十八日以後所頒布之法令、概不承認、而於六月十五日、又由粤府常務委員唐君紹儀·汪君精衞·孫君科·古君應芬·許君崇智·等會銜通函全國各銀行·及公債基金之各保管委員會、以國民政府、於五月二十九日以後所發出之法令、本政府雖不承認、但對於五月二十八日以前所發行之各項内國債券、仍應認爲有效、其一切手續、仍照向來辦法辦理等語、按此是粤府當局已經承認粤杜兩省境内海關關稅、於五月二十八日以前所負之債務、並應照舊履行、殊無疑義、查兩廣境内各海關稅收數目、按照十九年全年及本年一月至四月收入核計、約及全國海關稅收百分之十一·五、而本年内應由本總稅務司籌撥以關稅爲担保之賠欵、及内外債欵、並五月二十八日以前發行之各項庫券之應付本息、計外債及賠欵、共約美金三千八百二十萬四千元、卽等於海關金單位九千五百五十一萬元、内債約銀元一萬一千四百六十七萬七千元、故兩廣境内各海關、每月應担負之百分之十一·五之數、約爲海關金單位九十一萬五千元、曁銀元一百十萬元、現查自本年六月十一、粤當局截留關稅以後、兩粤海關、歷次匯滬之稅欵、僅爲舊部份關稅、至新增及附加稅部份、則全被截留、故六月份兩廣境内各關、爲債賠各債務、僅匯到稅欵一百十萬三千八百四十六元、又七月份、截至七月十五日止、僅匯到稅欵十九萬六千一百二十三元、是兩廣境内、各海關匯到之稅欵、並不敷償付其應付債賠各欵、本息之數、爲此令仰該稅務司、迅卽按照上述意旨、迅向粤府當局書面接洽、務請將前此欠撥稅欵、立卽補解來滬、並請其嗣後、將應解之數、按數照解不悞、仍仰將前此短撥稅欵原因及接洽結果、詳細電復爲要、此令、」云云 
[地方自治訓練所昨行畢業典禮]  
　　上海市政府附設之上海市地方自治訓練所、自去歲十二月開辦後、其第一期學員、業經訓練三個月、實習三個月期滿、昨日上午十時、市政府特假外交部駐滬辦事處大樓、舉行畢業典禮、計到張市長·兪所長（卽兪秘書長）副所長計宗型·市政府參事孫葆瑢·秘書郭　·耿嘉基·唐土煊·等、訓練所全體職教員曁特别班普通班學員、約二百餘人、會塲佈置簡單嚴肅、行禮時、由兪所長主席、首由主席政詞、詞分三點、（一）本所訓練學員之經過、（二）學員對於畢業應有之感想、（三）畢業者卽服務社會之開始、末並勗勉各學員、於畢業後、尚須繼續研究、詞意懇切、慰勉有加、繼市長訓詞、後卽由張市長親授畢業證書、計普通班畢業學員七十六名、特别班畢業學員一百零五名、各學員受證書時、衆皆鼓掌、證書分發完畢後、復攝影以留紀念而散、 
[謝壽康博士之談話]  
　　駐比代辦謝壽康博士、於本月十日返國、 
已誌前報、現謝氏因事來滬、記者訪之于邵泃美氏家、記其談話如左、（問）在比僑民情形如何、（答）華人在比者有六百人左右、半爲學生、半爲海員、（問）學生在比以習何種學術爲多、（答）比國爲工業國家、劉比學生、自比習工業者爲多、近來亦有學美術者、類多勤奮、成績優良、（問）海員之狀况如何、（答）所謂海員、係指航海之華工而言、往來不常、但因人衆、故常川在比大埠盎凡爾司Ａnevss者、輒有三百人左右、（問）聞歐洲失業問題重大、此類華僑、受影響否（答）失業問題、係一普遍問題、在比海員、不能例外、故去年將詳情呈報中央、中央關懷僑民、曾寄欵救濟、惟目下情勢漸和緩、吾國海員中、有改業泥水匠者、每月工資可達二百元、（問）先生一年居外、宣揚中國之新氣象、及古代文化、不遺餘力、在當日歐洲各報、交口贊美、惟中國報上、祇見一斑、其詳可得聞否、（答）我自覺膚淺、未敢謂有若何成績、惟在比時、凡 
 
 

Page 14

 
 
對於應參與之舉、未嘗閉關自守、至於法德各文化機關、邀往之講演、爲巴黎衆議院、中法友誼組、法國國立廣播無線電台、國際文化合作社、及國際友誼會、又如德國弗郎克福爾大學等處、我均乘機、爲吾國宣揚、似亦分内應盡之事、（問）先生年來有何著作、（答）在比時公務甚忙、個人工作、爲之停頓、惟「比國書局」請將我在各處講稿及雜文、彚集刋佈、名曰ＥstOuest　Ｒeflets　Croises並蒙比外相Ｐaul　Homans（中國報章似已譯出發表）及比國文學會望齊伯、Ｖanzypl作有長序、本年十月可以出版、（問）徐悲鴻在比京之展覽會情形如何、（答）徐之作品、在歐洲已有相當地位、藝術界中知之者頗多、故此次開展覽會成績特佳、教育部長親臨開幕、比皇后蒞會參觀時、殷殷詢問作者生平、中國人文藝在外有如此之成功者、尚屬創見、（問）先生返國之感想如何、共禍爲中國存亡所擊、亦世界人類文野所擊、情勢嚴重、舉國上下、應協力同心加以撲滅、而爭回吾人眞正之自由、達到革命標舉之目的、 
[伍連德歸國後談話]  
　　▲出席國際三要會情形 
　　▲對於防疫前途之樂觀 
　　衞生部全國海港防疫處長伍連德博士、奉命赴歐出席國際聯盟衞生行政及麻醉品三重要議後、現已事畢回國、於前日下午五時許抵埠、新聲社記者昨特往訪、茲錄其所談關於出席三重要國際會議之情形於次、 
　　▲衞生委會　伍氏謂余於四月十一日出國、經西伯利亞赴歐、於二十七日抵日内瓦、出席國際聯盟衞生委員會、與國際第六十三次行政會議、以及最重要之世界麻醉品會議、衞生委員會僅報告我國衞生之進步情形、以及我國政府在衞生事宜上之每年用費、我國衞生事宜上、往時每年費用、祗有百餘萬元、近來已增至三百餘萬、足見我國衞生事冝之逐漸進展矣、 
　　▲派員來華　第六十三次國聯行政會議、於五月十七日在日内瓦舉行、出席者有名國外交部長等共計十四人、余係代表財政部長宋子文出席、請其派委員來華、以顧問地位與性質助理我國財政交通及教育三項工作、現國聯會業已應允、將分三組派遣來華、每組大約爲三人、第一組先派教育委員、已定於九月一號到上海、財政交通兩組委員、現尚未定、大約不久亦可决定、卽行來華云、 
　　▲麻醉毒品　國際麻醉毒品會議、於五月十七日開始舉行、至七月十三日始散會、出席各國代表極多、共計到有五十四國、會内以討論海洛英等毒品爲最力、各國代表以此種麻醉性之毒物、以英美法德荷瑞士六國爲製造出産之發源地、中國印度埃及三國、爲受其毒害之主要國家、故余提議禁止各國製造海洛英、同時日本蘇俄等國代表、亦反對海洛英之由英美法德等六國製造運銷、結果因醫藥界及比學工界多有利用之處、故對完全禁製一層、未能通過、但通過限於醫化兩界用途之製造、并有二十八國簽字、决不出於醫化兩項用途外之製造、 
　　▲鴉片大會　關於鴉片毒品之討論、因於東方關係較大、故决定於十一月七日、在暹羅舉行世界鴉片大會、屆時余恐不能出席、或由政府另派代表參加也、 
　　▲防疫情形　伍氏最後謂本人自馬賽回國時、沿途在法意及印度新嘉坡斐律濱及香港等處、觀察各國商業情形、極爲蕭條到華後、復在汕頭厦門等處、視察我國南部海港防疫情形甚佳、自我國將防疫工作由外人手中收回自辦後、頗有迅速之進步、現此項工作、收回僅六越月、卽已有秙院等設施、在外人手中數年、亦無此成績、足見我國各事、如不求其進步則已、欲求進步、亦極易事也云云、 
[吳淞水警四區奉令查禁米糧出口]  
　　江蘇水上省公安隊吳淞第匹區區長蔣超雄、於昨日接奉江蘇省政府民政廳訓令開、查本省私運米糧出境、迭經嚴禁有案、本年霉雨運綿、荒象已成、現當靑黄不接之際、市價日漲、自應重申禁令、以維民食、令迅卽督飭、嚴密查禁、母稍疏忽、蔣區長奉令後、以淞口爲江海要衝、不無奸商私運米糧出口、業已令飭所屬第十六隊隊長張宗良、十七隊隊長龔綿欽、十八隊隊長謝澤之、自卽日起、加派巡船、分佈口外口處船行要道、嚴密查緝矣、 
[訂購洋麥應卽登記]  
　　上海華商雜糧油餅同業公會、昨日公告各帮同業云、頃奉上海市社會局訓令内開、爲令飭事、查新小麥業已上市、聞仍爲商人訂購洋麥之故、不但價格低落、且有無可出售之痛、須知採辦洋貨、原爲士産不足時之補救辦法、現在旣有本麥可用、自可無庸外求、該業或以本國小麥、尚未嚴格檢查、貨雜不凈、亦儘可力圖整頓、請求政府協助、豈容因噎廢食、絶不爲農人國産計、該同業商人、素識大體、應卽合籌維持本國麥産曁整頓改善辦法、俾農商兩得其利、除分令外、合行令仰遵照辦理、並督促同業、將已訂洋麥尅日來局登記、是爲至要、此令等因、奉此、合應錄令指示、務希各帮同業一體知照、切實奉行爲荷、特此公告、 
[各機關紀念週彚誌]  
　　▲市執委會　昨日召集全體工作人員、舉行第六十二次總理紀念週、由常務委員潘公展主席、領導行禮如儀畢、卽作上週重要黨務報告、並將粤方反動、亦匪肆虐、石友三叛變、與日本帝國主義等各方相聯關係、詳爲揭穿、演詞甚長、茲從略、旋卽禮成、 
　　▲淞滬警備司令部　昨日舉行紀念週、由許參謀長主席、行禮如儀、由戴副元玉書講演三民主義、禮成而散、 
　　▲市政府　昨日舉行總理紀念週、市長主席、行禮如儀、由秘書長俞鴻鈞報告一週間工作實施概况、至十時許、禮成散會、 
　　▲兩路黨部、昨日舉行第十三次總理紀念週、由李委員達三主席、領導行禮後、報告該會一週間工作概况並勗勉全體工作同志、旋禮成散會 
　　▲縣政府　昨日舉行紀念週、主席嚴縣長、領導行禮後、報告週間縣政工作、次由各局長相繼報告、禮成散會、 
　　▲市商會　昨晨舉行總理紀念週、鄭澄淸主席、行禮如儀後、主席報告反日援僑會工作狀况及會務情形、次抽籤演講黨義、 
　　▲兵工廠　昨日舉行紀念週、由總務處處長徐木君主席、行禮如儀、該廠黨義研究會幹事王粲薇、演講總理遺教、十一時半禮成、 
[上海縣政會議紀]  
　　▲第六十六次 
　　上海縣政府於昨上午十時、開第六十六次縣政會議、到建設局長孫繩曾、教育局長施舍、財政局長王禮、（陶春谷代）欵産處主任蔣世傑、縣秘書葉德眞、科長俞荽芬等、主席縣長嚴愼予、紀錄胡恭壽、行禮如儀後、討論議决各案、（一）縣長交議縣教育局呈報、擬定本縣識字運動宣傳委員會、二十年度預算書、請討論案、議决照原定預算支給、（一）縣長交議公立上海醫董事會來呈、本院基地借用積穀欵産、請會商市府、劃出積穀欵産永遠撥作本院基地、仍爲市縣共有公産、請討論案、議决俟劃分積穀欵産時再議、 
[中華法學協會之發起]  
　　中華法學協會籌備委員、昨致全國各級法院及各省律師公會各法學院公函云、敬啟者、中華法系、爲世界五大法系之一、根幹深厚、枝條扶疏、受其支配者、除我國民族外、朝鮮·日本·安南·乃至緬甸·暹邏·南洋羣島、皆直接間接蒙其庇蔭、其歷史之光榮悠久、世界法系中無其匹敵、徒以環境變還、而運用法律者每忽視時代進化之精神、故步自封、坐令此徫大法系之勢力日卽萎敝、革新以還、朝野人士又力反前蹤、唯舶來法學是尚、遂令數萬萬中華民族整個的浸潤於舶來法系之中、世界雖日趨大同、然發揚民族固有之精神、固全民族所應有事也、現値三民主義建國之會、舉凡國内新舊法律之整理創制、國外學理之比較分析、尤有待於法學者之極深研幾、始克有濟、年來中國工程學會、中國經濟學會、皆集專家於一堂、用能於學術上提供重大貢獻、我法學界人士丁此新舊絶續之交、又焉敢妄自菲薄、用是聯合同志、發起組織中華法學協會、擬集全國内法官律師法律政治各科教授、曁已畢業之法政各科學生、生各就知能之所及、地位之所宜、對過去現在以及外邦各種法例條理、加以更深之研究、以發揚中華法系、併與世界各大法系融會貫通、更由此以發揚適應於吾國建國主義、適合於吾民族共同生活的最高法則、惟茲事體大、非羣賢併力、不克成茲偉業、夙仰貴院·會·校精研法學、卓著聲聞、倘荷加入發起、則登高一呼、百響競應、法學昌明、實深利賴、倘荷贊同、卽祈賜覆、臨風翹企、毋任欽遲、耑此佈達、祇頌暑安、此致某某公鑒、張耀曾·褚輔成·汪有齡·萬兆之·劉陸氏·吳經熊·陳則民·郭衞·許家栻·戴修瓚·秦聯奎·譚毅公·李時蕊·劉祖望·劉土熊·沈鈞儒·陸鼎揆·俞鍾駱·陸紹宗·趙祖慰·江一平·伍澄宇·張志讓·趙琛·潘震亞·盛振爲·王臻善·楊斌斌·蔡倪培·張恩灝·單毓華·鍾洪聲·黄翰·吳之屏·張正學·張飛熊·周世筠·等同啟、 
[茶業請願撤銷檢騐]  
　　洋莊茶業向分紅綠兩帮、近因反對實業部商品檢騐局檢騐洋莊茶葉事、曾於本月廿五日召集兩帮代表百餘人、表示檢騐洋莊之窒礙情形、議决推單鄭爾臧·鄭子瑜·何杰甫·汪近義·胡幼卿·汪思甫·胡松圃·等七人、會同茶業會館常務委員、速向檢騐局請願、要求撤銷檢騐、昨日已由該代表等擬就呈文、携同赴檢騐局請願矣、 
[介紹「東北年鑑」]  
　　東北文化社所出東北年鑑一書、搜羅宏富、主持者窮積年之歲月、藉四省政軍學商界之助力、參考專門著述、多至數百種、並根據各方詳確之表册、註明來源、審愼編訂、乃能成此大觀、將年來東北各種政治社會長足進展之現象、完全躍現於此寸尺之一編内、誠研究東北問題者不可不備之書也、 
[海關拍賣應交華商]  
　　▲市商會函江海關署 
　　市會會昨爲海關拍賣應專交華商、函江海關監督公署云、逕啓者、本月二十五日接敝會會員華商益中拍賣行函稱、竊查拍賣一業、執兩用中、有仲裁性質、與普通商業機關、旣逈有不同、故其營業有嚴格規定、曩昔華商不知組織、洋商因而侵入、不特利權損失、抑於國骨有玷、會員於民國十六年組設華商益中拍賣行、卽行呈請上海政治分會上海市農工商會全國註册局工商部各級法院、前上海總商會批准立案、並分行保護提倡各在案、是會員對於拍賣資格之取得、純屬合法、嗣蒙各級法院延爲鑑定人及各商機關委爲公證人、辦理手續、有條不紊、惟查江海關公署充出貨物、向歸魯意斯摩洋行、及瑞和洋行兩家輪値拍賣、自上海臨時法院成立後、會員乃援法院輪充拍賣之例、請求海關加入、乃與兩洋行輪派承辦、嗣臨時法院改爲特區法院、凡民事鑑定估價事務、概由華商辦理、洋商不與焉、此所以維護法權、鞏固國體、立意至深、當茲法權收回之際、一切有關國家主權之業務、均由華人自辦、海關收回自主、對於充公貨拍賣事務、理應指定華商專辦、不再容洋商攙雜其間、割裂主權、爲特備函專請貴會轉咨江海關、將洋商輪充拍賣立時撤消、專歸合法華商拍賣行辦理、以維國體而保主權、等語到會、查海關係國家行政機關、雖辦理收稅各事、與洋商接觸較多、亦與特區之受理華洋訴訟、情事相同、自上海臨時法院改組爲特區法院而後、所有以前華洋商行輪値拍賣之舊例、業已廢棄、改爲華商益中拍賣獨家承辦、行之已久、並無窒礙、則海關對於拍賣充公物件、仿照特區法院之例、改由華商獨家承 
辦、自無所謂扞格難行、維護本國商會、爲任何國家共同之政策、尤須國家機關能切實辦理、方收言坐起行之效、相應備函奉達、卽希貴署切商稅司、迅予照辦、實紉公誼云、 
[司法院解釋商會法第五條]  
　　▲法律以中央訓練部之認定爲準 
　　全國商會聯合曾昨奉司法院電云、巧代電及吳淞商會删代電均悉、查商會法第五條後所規定、但繁盛之區鎭、亦得單獨或聯合設立商會、所謂得設者、並非必須設立、該吳淞商會旣經中央訓練部依據商會法認爲無須單獨設立、自無庸再予解釋、合電知照、並仰轉行該吳淞商會知照、司法院敬印、 
[滬杭路停售莫干山聯票]  
　　▲因天雨水淹路基 
　　京滬路局消息、滬杭路因連日天雨、以致杭州方面之長途汽車不通、由上海至莫干山之聯票、自昨日起、暫行停止、俟一二日間、杭州方面交通恢復後、再繼續售票云、 
[京滬路添設天福庵站]  
　　▲下月十日停靠客車 
　　京滬路陸家浜安亭兩站間、前因附近居民之要求、曾由車務處、在該兩站間、添設天福庵站、茲悉該站工程、已行完竣、定於八月十日起、開始營業、停靠客車云 
[贛振會主席續催振欵]  
　　上海籌募江西急振會、昨接南昌熊司令致主席團函云、（上略）衞吳二君蒞贛、藉悉種切、旋展七月十八日由會來函、並附議决各案、敬知諸公熱忱、無任感佩、承示統稅庫券一節、現在已有市價、仍望力爲勸募、事關善舉、卽或小有折閱、想好善者、亦不至鰓鰓計及也、其已押現欵、如荷匯寄、請速交南昌地方振濟處收、因近來軍事銳進、災區愈廣、此間籌劃急振工振農振各方法、業經稍有規模、俟欵匯到、卽可趕辦、惟災情重大、災區遼闊、現募各欵、猶獲杯水車薪、誠所謂災民多振欵少、不知如何辦理也、尚望諸公始終其事、加緊勸募、則贛省災黎、不惟馨香禱祝已也、其餘一切情形、已托衞吳二君另達云云、現該會除已匯振欵二十萬元前往外、刻已加緊勸募、俟集有成數、陸續匯往、以期挽此浩刦、 
[漕涇區開辦施醫局有期]  
　　滬西漕河涇鎭市政委員楊心正創辦施醫局、現已委請楊永第君、從行籌劃、佈置一切茲定於八月一日、在保衞團團部、起始開診、 
[粤商醫院卽將改組]  
　　本埠粤商醫院、爲旅滬粤人所辦、惟歷來辦理欠善、故無甚成績、嗣經陳達明醫生提倡改組、以期裨益同鄉、該醫院始有改組之意、但該醫院負責人、各以商務紛繁、未能開會討論决定、故改組進行、曾稍停頓、最近陳達明醫生、仍認該醫院有改組發展之必要、將由黄　醫生再與該醫院主任人接洽規畫、旋經董事會開會通過、並由陳黄等醫生數人、担任醫務、日間卽當正式接辦、聞陳黄各醫生、皆爲歐美有名醫校畢業、學識經騐、均極豐富、旅滬粤商陳君炳謙等、因極表同情云、 
[昨晨吳淞電燈熄滅]  
　　昨晨二時四十分許、吳淞區内電燈、忽然完全熄滅、頓成黑暗世界、約一小時餘、始復明亮、其後又忽明忽滅者約半小時餘、始恢復原狀、幸熄滅時天色未明、居民均在睡鄉、適又天雨、故路無行人、除公安七區派警巡羅稍加注意外、别無舉重、嗣悉吳淞寳明電氣公司所用電流、完全由殷行水電廠饋送、該公司並不發電、昨因水電廠機件損壞之故、現已完全修復、 
[陳宗漢報告出席美國聯會經過]  
　　美國電業聯合會、於本年六月八日至十二日、在大西城舉行第五十四屆年會、函邀我國民營電業聯合會派員參加、因時問匆促、卽電留美電機工程專家陳宗漢君就近出席、已誌本報、茲悉陳君於閉會後、卽有詳細報告、寄至全國民營電聯會駐滬辦事處、内容包括下列三項、（一）該會之略史及組織、該會成立於一八八五年迄今、已歷四十六年會員分九種、總會設會長·副會長·幹事·秘書·會計、會務以全國執行委員會爲最高統治機關、其次設特别·普通·委員會及各股若干、現有籌計·商業·工程與公衆關係·四股、每股設委員會及委員分會若干、各省設立省分會、合數省分會而成區分會、美國四十八省、劃爲十二區、外加拿大一區、共有十三區、分會九、一大公司或一城鎭有會員十人以上者、可設支會、（二）該會會務、該會宗旨、在促進製造分配及應用電力、 
之科學與技術、其一切活動、純係教育及研究性質、各委員會及各股之職責、悉由全國執行委員會、就其性質範圍分别規定、對於會外活動、則由會長指派代表參加、諸學術團體·及政府與其他工業之研究機會·及國際間有關電業之團體委員會·及各股之工作報告、除隨時印成單行本外、并每年連同年會論文彚編爲會務叢刋、此外每月發行會務月刋、又編有關於電表電線費之專門參考書數種、（三）本屆年會及電器博覽會情形、會期四日半、第一日各股執行委員會議、其餘三日半開普通大會四次、薄計·商業·工程·公衆關係·四股及公衆政策委員會·婦女委員會、各開會一次、第四日爲敬禮發明家愛迪生、特名愛迪生日、每次開會、除有委員會或各股作簡短報告外、餘均來賓或會員演說、末次大會并給奬、又選舉下屆職員、演說論題大都針對目前、最急要之二問題、一爲兩年來工商凋敝之因果與救濟、一　爲電業公有私有問題、博覽會與年會、相終始、與賽者製造公司二百餘家、陳列者多家用電具、聞該項報告、將於二卷一號電業季刋全文披露、留心電業者、當以先覩爲快也、 
[杭州報學社代表來滬]  
　　中國報學社杭州社暑期報學講習所、開學以來、業將一月、聽講者亦日增多、茲派社員法波中學教務長王鎭球君來滬、踵謝滬上各講師、並敦請其他講師赴杭、昨日由上海社員招待、並陪往各報參觀、 
[市聯會區分會消息]  
　　▲二十五區分會　昨日下午四時、召集臨時急緊會議、出席者十一人、公推范鵬主席、（甲）報告開會宗旨、（乙）討論、（一）奉市聯會急緊會員通告、分發各會員、當時被日捕拘押捕房案、議决、公推葉委其昌據理力爭釋放、（二）查北四川路本爲越界建築、日捕竟敢越捕案、議决、（甲）呈報市聯會、轉呈上級辦理、（乙）繪圖呈送上級務必收回爲目的（丙）函請各機關下决心、永久堅持抵制仇貨、經濟絶交、（丁）通告各會員堅决毋忘僑胞慘案、議畢、散會、 
　　▲十五區分會　市聯會十五區分會致工部局遷移糞碼頭函云、逕啟者、接准會員德昌瑞康同泰昌等號函稱、會員等竊居北蘇州路老閘橋河浜、門牌五九六起至五九九號止、近年營業頗爲發達、進出人口、亦頗繁盛、對於不潔之處、理宜毁除、以重衞生、惟有工部局在此區域、設有糞碼頭一座、實有碍衞生、每日從朝至暮、臭氣四溢播送於人腦部、令人欲嘔、行人過此、無不掩鼻、敝號等對宇望衡、近在咫尺、日對此腥惡之氣、實難忍受、早擬函懇鈞會、致函工部局交涉、請其另移他處、或歸併人稀之錫金公所碼頭一處、後風聞工部局、已提議遷移之說、故暫中止、最後鈞會及會員等設法交涉、限期遷讓他處、以維營業而重市面等因、據此、查蘇州路一區碼頭一帶、爲交通要道、商業樞紐之中心地、照商店同處租界、按以市政規則、以地處淸潔爲營業上之最要問題、若係糞碼頭設置、臭氣所至、非關商業、且阻交通、市政黨局、更宜注意、應請貴局、於最短期間、飭知衞生處、迅卽遷至老垃圾橋之西糞碼頭、或其他之處、以維商業而利交通、至紉公誼、此致公共租界工部局總辦、 
[海關洋員康米士逝世]  
　　大美晚報云、海關總稅務司處財政秘書荷人康米士數月前跌傷臂骨後、身體日弱、近以患病入宏恩醫院、於星期一晨逝世、年僅五十七、將於星期二日六時半、殯葬虹橋墳山、 
[張澹庵個展延期兩天]  
　　蘭陵張澹庵、假座牯嶺路十號崇法寺舉行個人書畫展覽會昨爲第三日、來賓到會者較之前兩日更爲踴躍咸稱張氏作品、爲藝術界之特色、聞所陳列之書畫已購去大半今（二十八）日本卽閉會、因連天隂雨、各界有未及見張氏之書畫爲憾者、紛紛要求續展兩日云、 
[戈登女士追悼會籌備訊]  
　　中華婦女節制協會、籌備追悼世界節制領袖戈登女士、日來極形忙碌、各項籌備、均已就緒、日期已定於本月二十五日下午二時、地點圓明園路二十三號三樓及是日開會程序（一）主席鄭楊秀夫人、（二）唱節制歌（三）祈禱、（四）演講日本婦女節制會會長山本坂代子夫人、中國婦女節制會顧問李中道博士、及婦女節制會總幹事劉王立明女士、（五）追悼歌、上海婦孺教養院兒童、（六）獻花、上海節制軍、（七）祝福散會、 
[滬上福特汽車佔多數]  
　　近據英法兩工部局務處報告、全上海已捐照會之汽車、共有九千八百六十五輛内福特佔一千零九十三輛居首、福特除領袖坐人汽車外、運貨汽車之數量、已增至七百四十三輛、查工部局各部辦事處公務車、約有二百餘輛、均爲福特、因係免費、照會尚未計算在總數以内、其他尤爲特色者、卽銀行用以運銀之鐵甲車、幾全爲福特所包辦、各大銀行之已辦者、近二十輛、正在擬議中者、亦復不少、 
[各同鄉會消息]  
　　▲江西　江西旅滬同鄉會、於本月十九日開改選大會、選舉執評委員、茲於二十六日下午二時、該執評委員、齊集小南門江西會館行就職禮、臨時主席熊華田、紀錄饒君奇、行禮如儀、互選熊華田·賴偉英·史岳門·董福開·周士達·戴普之·羅洪盛·等七人爲常務委員、饒君奇·戴玉衡·孔子箴·劉紫霞·爲文牘、黄國文·劉蒨牕·爲會計、黄葆祥·袁錦榮·爲庶務、並卽席開執評第一次聯席會議主席熊華田報告、會員楊元吉提案二件、（一）廣徵會員以樹基礎、（二）舉辦公益以謀福利、依次討論、經衆通過、積極進行、執委史岳門·戴玉衡·建議·本省赤匪遍地、對經政府督剿、將次殲滅、贛賑會廣募賑欵、救濟災黎本會應通電慰勞感謝、一致表决、卽草擬電文拍發、又决議八月一日邀請江西會館全體董事列席、開第二次聯席會議以聯鄉誼、而資團結進行云、 
　　▲無錫　無錫旅滬同鄉會、昨開理事評議聯席會議續議决算預算案審查委員報告審查十九年度决算、四柱淸册及救濟費帳略、均無不合處、惟二十年度預算内、有數項宜略爲增減、當照審查修正案通過、嗣又將徵收會費及大成劇社租金二案、提出討論而散、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
[本埠新聞二]  
[剌案案中犧牲一無辜者]  
　　▲張阿根中一流彈 
　　▲至前日傷重身死 
　　本月廿三號晨、北火車站發生暴徒謀剌國府財政部長宋子文氏未成、當時宋氏衞隊與暴徒互相開槍轟擊、流彈擊傷多人各情、已詳誌本報、有蘇州人張阿根、年五十四歲、向業舊貨生意、家住某肅路祥新里六百七十二號、亦於是晨七時零七分、赴北站購買車票、欲往蘇州、正在買票之時、突聞炸彈手槍之聲、卽返身奔避、不料適當其衝、腰際突受槍彈、立時受傷倒地、經警瞥見、立時將其車送同仁醫院醫治、奈受傷之處、係屬要害、且年事已長、致無法救治、延至廿五日夜八時十分斃命、屍體由捕房車送斐倫路騐屍所、昨晨由特區法院郭煒檢察官蒞所、騐明屍體、委係被流彈擊傷斃命、乃升座公位、詢問事實、後由死者之婿章伯英投案、要求領屍、郭君遂諭張阿根之屍體、准由其婿領回棺殮、 
[譚毅公律師對黄楚九遺産突改變賣之異議]  
　　譚毅公律師函云、逕啓者、查共發公司及黄楚九家屬淸理事件、突由標賣改爲變賣、對於債權人及黄氏家屬、利害影響甚巨、本律師已代表黄氏家屬向法公廨聲明異議、並附具法律意見、其經過情形、想爲關心此事者及一般債權人所欲詳知、謹將聲明異議狀及意見書原文、送請貴報爲適當之披露、以供衆覽云云、茲錄其狀詞如下、 
　　▲異議狀　爲聲明異議事、竊黄楚九遺産遺遺債淸理一案、本年七月十八日奉鈞廨堂諭内開、呈悉、標賣方法、旣有困難、各債權代表亦以債權利益、亟宜從速結束、聲請變更方法、仍用變賣方法等因前來、兩次標賣、均予撤廢、應由淸算人以標價最高額爲準、設法變賣、餘請應勿庸議、此批等因、捧讀之餘、殊勝駭詫、伏按鈞諭係根據於共發公司淸算人吳澂潘肇邦兩會計師七月十七日報告書、及共發公司債權代表律師江一平等之當庭聲請、該會計師之報告書、該律師等之請求、均屬侵權違法、聲請人萬難承認、茲特依法聲明異議、分陳如左、（一）對於吳澂潘肇邦兩會計師報告書之異議、竊黄楚九遺産遺債淸理一案、呈奉鈞廨核准、並派共發公司淸算人吳潘兩會計師、會同聲請人妥籌辦法、呈報核奪、是該會計師居於監視淸理之地位、義意至明、前此對於黄楚九獨資所開商店召盤、均係該會計師經手接洽、盤約亦由該會計師主辦僅於成交時、送由聲請人副署蓋章、（有歷次函件可證）聲請人心存大公、苟有利於債權、無害於債務者、但求處理迅速、無不表示同意、不願於職權上有所爭執、乃該會計師視聲請人爲易與、第一次登報標賣黄氏動産及不動産、卽不知照聲　人、竟以共發公司淸算人名義單獨登報、聲請人以責任關係、專函質問、始行會銜公告、（有先後各報可證）迨七月八日開標以後、會同審查除西倉路房地價値過低、不合格外、其餘均認爲得標、（有會同簽名之審查單可證）自應分别函知得標人、以期早日成交、聲請人依法進行、並無不合、該會計師、始則緊促聲請人出函通知、而己又不函知得標人、今返遷怒於聲請人、指爲困難之一、殊不可解、又七月十六日爲第一次開標、於前一日有人來所、向聲請人事務員告稱、會計師事務所不發標紙拒收證金各情、雖因其人住址不明、難以追究實在、但開標之當日上午十時許、聲請人得投標人電話稱、該會計師事務所職員、以該會計師須十二時方到所爲詞、不發投標紙、不收保證金、發生爭執、電請解决、聲請人爲顧全大局起見、電囑該會計師事務所職員、陪同投標人至聲請人事務所辦理、當由該會計師事務所職員張興偕同投標人丁啓鴻葛吉生繆鴻昶等前來、聲明該會計師確未到所、由聲請人代發投標紙、代收保證金、並由張興簽名於臨時收據、以昭鄭重、事實具在、無可諱言、聲請人是日致該會計師擬具辦法四條一函、實爲常時必要之處置、該報告書所稱「如果有人前來繳納保證金、斗室之間、何至充耳無聞」等語、未免有所文飾、至該會計師每日工作、是否在十小時以上、固非聲請人所應過問、但是日上午十一時以前、該會計師等並不到所、爲該所職員張興所自承、聲請人爲大局起見、爲友誼起見、故有撥具四條辦法之忠告、自問心實無他、而該會計師亦指爲困難之一、尤屬誤會、蓋該會計師久蓄單獨處分黄氏遺産之心、遂不惜違背堂諭、單獨飾詞呈議、以達其推翻公開標賣及專一事權之目　、致奉鈞廨撤廢標賣設法變賣之諭、伏思標賣爲公開之方法、變賣卽不免有隱秘之情事、試就大世界之變賣一事言之、大世界爲共發公司産業中唯一值價之鉅産、前此各債權人之代表律師、與該會計師會商賣價、擬以一百二十五萬爲拍賣限價、曾經載諸報章、不料其結果、竟未公開投標、亦未登報競賣、乃以最神秘之變賣方法、獲得分期付欵七十萬之買主、較諸原來限價相差五十餘萬元、不可謂非駭人聽聞之事、關於此點、黄氏家屬以共發公司股東之資格、固應保留將來依法得以主張之權利、惟聲請人以無直接干涉共發公司淸理事務之權、主張無效、惟有坐視、獨怪素以保障債權人利益爲職志之各債權代表律師、於黄氏遺産變價動加干涉、於共發公司財産出售、反若熟視無睹、其故可深長思矣、此變賣方式之足以引起外界之煩言物議、及債權債務之紛事、事實顯然、聲請人秉性雖愚、雅不願於自己戰務内出賣黄氏産業、發生與大世界之同一現象、知無不言、言無不盡、故對於兩次標賣、以爲在已審查確定通知得標者、仍宜由其繳價承受、以保威信、其未經審查確定及尚未標出各産、似宜改用登報競賣或公開拍賣兩法、（其方法詳附呈意見書内）旣足以示大公而免私弊、更足以期迅速而免損失、再此項財産係黄楚九私人部分呈准淸理私人債務之遺産、並非共發公司之財産、其處分償債之責任、依照三月三十日堂諭、當然由黄氏家屬代理人負之此次鈞諭仍由淸算人設法變賣、如係指黄氏家屬淸理人而言、卽應由聲請人負責、如係指共發公司淸算人而言、則財産旣非共發公司所有、似難令共發公司淸算人負責、就「仍」字義意解釋、乃仍根據三月三十日堂諭會同意旨、至爲明瞭、總之三月三十日堂諭旣未失效、該會計師反於三月三十日堂諭、而爲單獨之行爲、苟非故意侵奪他人之職權、旣係誤認共發公司淸算人與黄氏家屬淸理人爲一體、（權義職責均詳附呈竟見書）此尤爲聲請人惶惑不解者、（二）對於共發公司債權代表江一平律師聲明之異議、本案所淸理者爲黄楚九之遺産遺債、業奉鈞廨三月三十日堂諭所明示、共發公司本身在本案之地位、僅爲普通債權人之一、至於共發公司之債權人、對於黄氏並無直接之債權債務關係、（詳細理由詳附呈意見書）依法絶對無干涉之餘地、乃該律師等甘冒不諱、違法侵權、苟非别有會心、何至於此、依上聲、並附呈法律意見書、請求鈞廨、核准、分别已未審查確定、准予得標及公開競賣、或公開拍賣、以示大公而杜私弊、實爲公便、謹呈、 
[有功於鄉里]  
　　▲爲匪黨所不容 
　　▲張金毛死得慘 
　　浦東高橋鎭灣斗地方、於日前曾有匪徒連刦多家、該管五區四分所因重金購緝匪黨、有地保沈關林與民人張金毛爲桑梓安寗起見、代爲作線查緝、當查得崇明人倪二郎·朱金華·金發·等實爲匪黨、故報警拘獲交辦在案、雖則有功於鄉里、但匪黨銜之剌骨、前日張金毛忽然失踪、越兩日小石橋附近浜内、忽有一屍之足蹺起、地保沈關林前往察視、見其褲係雲紗、製成、入水撈之、有巨石三塊、壓在身上、去石而撈起、赫然爲張金毛之屍體、通知其父張少雲、到塲大慟、昨日具呈地方法院控告、謂遭匪黨挾仇發死、請求伸雪、地方法院委派吳檢察官、宣檢騐員、蒞　騐得該屍之雙目石灰所迷、腰部受有刀傷、口中吐血、委係因傷身死、拍照諭令收殮、候緝兇究辦、 
[路局購緝北站行兇匪徒]  
　　京滬路局懸賞緝拿北站抛擲炸彈匪徒云、爲布告懸賞購緝要犯事、查本月廿三日上午七時許、有匪徒多名、在本路上海北站東門口候車室、抛擲炸彈、傷及旅客一案、當以炸彈暴發、烟霧彌漫、站上旅客衆多、秩序紊亂、匪徒致被兎脫、查北站爲交通孔道、關係重要、該兇犯等、竟膽敢公然逞兇、殊屬不法已極、除通飭所屬勒限嚴緝、務獲歸案辦理外、合亟布告各界軍民人等、一體知悉、倘有探得本案兇犯等潛匿踪跡、向本局北站警務處通風報信、因而拿獲者、本局黨給以重賞、儲欵以待、幸勿觀望、特此佈告云云、 
[龔咸囡黨徒宋阿百陳木泉迎提歸案]  
　　南匯劇盜龔咸囡、及其徒黨宋阿百·朱當根（朱夢南）陳木泉（龔金根）等、於上月間、被法房捕獲後、供認搶刦上海花執金家不諱、判押在案、旋被南匯當局得悉、乃令竹橋保衞團會同公安第五分局、前往法廨迎提、經幾度交涉、始於七月十九日引渡、將宋阿百陳木泉宋全福三名、（尚有六名已經由捕房解南匯偵訊）交由第五分局王巡官帶轉、訊據供稱、直認行刦不諱、茲將該匪等口供、探錄於左、宋阿百供、年念八歲、五團二甲人、薛海春家刦案、是龔咸囡大老　、於十八所隂歷十二月念七日、由龔咸囡起意、與陳阿大及我三人、在竹橋商議搶刦定當、於仿九夜由龔咸囡率領客幣盜並陳阿大等十數人、前去搶刦、我因與薛鄰居、恐被認破不去、躭擱竹橋、明晨由陳阿大交我洋十四元、（鈔票八元、現洋六元）我問他聞薛家搶去數十千金、爲何只有此十四元、他說、你先生龔咸囡分的、不關我事、搶潘家泓河南一家、五人去的、搶横某沔某姓、每人分得二條被、三件布衫、搶邱德福家、由龔咸囡呌我們六人去的、搶得鈔洋三十五元、銅元念七千、金圈一付、每人分得八元、徐樹英家、去年四月間搶的、我同陳阿大等七人去做的、我分得皮袍一件、現洋六元、綁坦石橋倪榮生鄔店蔣志仁案、被竹橋保衞團抄得之匣子砲手槍、是龔咸囡發的、桂小祺朱野囡獲案手槍二支、亦是咸囡的、所供是實、陳木泉供、念八歲、原名王野金、因繼於龔姓、又名龔金根、在捕房化名陳木泉、綁俞根林張三案、龔咸囡囑我族兄王俊生、（已同楊阿根槍斃）來說、龔咸囡教我借龔阿小房子、藏匿肉票是有的、肉票的飯、是我應酬的五團行前橋河東金姓·五團四甲張南炳家·外沙頭蔡姓等、是同陳阿大·宋阿百·朱野囡·桂小祺·朱野妹妹·朱夢南周志桃等所做、屢次搶刦、得贓化用是實、宋全福、供卅二歲、出身五團二甲、向做四川輪船生意、現開烟館於法租界八仙橋八仙坊八十七號、宋阿百等時來閒玩吃烟、實不知爲盜、求宥、以上三犯、業經竹橋保衞團第五分局、會銜備文、呈解南匯縣府歸案訊辦、竹橋民衆、人人稱快、並聞各界已將聯名呈團、請求嚴究云云、 
[市中心區領地餘波]  
　　▲第一號抽籤人之聲明 
　　本市中心區領地情形、已迭誌本報、惟當日第一號抽籤人大同源紙行代表章子松、尚有問題、本報茲接該行來函如下、「逕啟者、敝行爲承領市中收區土地、因朱局長對付敝行及其他抽籤領地人辦法兩歧、致將敝行選領權、無端剥奪、當時引起糾紛後、敝行卽於次日、具函該局質問、至今未復、乃閱各報載有第一號抽籤人携欵不足、只領一區等情、殊與當時事實未符、用特將經過情形、節略於右、本行同人、因感於上海居住之困難、特集合多數友人、組織團體、預備承領上海市中心區土地、遵照土地局招領土地通告　於七月二十一日上午七時、由派定代表章子松、陪同經理朱肖琴、往土地局承領、待至十時許、（原定八時）開始抽籤、籤共五百號、抽至十一時許、章子松得第一號籤、遂於簽名簿上第一號下、簽署姓名、並註明認領四區、斯時抽籤尚未完畢、而土地局職員五六人、遽將章子松蜂擁進内、章被包圍、竟不得往抽籤室外、報告經理接洽入内、後該局職員交口立令其擇定何區、並促速繳地欵隨指其手上所携票洋五千元宣稱、只許領地十餘畝、章子松當卽聲明、所有隨帶欵項、儘敷四區繳額、因人衆擁擠、不無他虞、刻分携在經理朱肖琴處、彼亦在局、指顧可取、言下欲往局外向朱取欵、被該局職員厲色攔阻、章子松年輕膽弱、（年十八歲）不敢再有聲言、時有其他領地人俞　象賢·詹沛霖·等睹此情狀、乃代爲證明、章子松確有餘欵、分存朱肖琴身、並代聲請、准予依法給領、於是該局職員、始允照四區塡具聲請單、章子松乃擇定第二十三·二十四·第四十二·四十三·四區·正在塡寫將畢時、二號籤適被上海銀行抽得、但見朱局長怱怱而至、突云、已電市府請示、謂抽籤人抽籤時、僅携五千元、不准認領四區等因、章子松復申前情、朱局長未待陳畢、卽宣布第一號籤携欵不足、取消資格、時朱肖琴已聞信入内、卽辯稱、本行代表人章子松携欵、並非不足、惟恐發生意外、存於本人身上、承領時自可立時繳足、按照領地辦法、於時間手續、均不發生問題、隨手將欵繳呈、（該局原定繳欵時間、以同日四時爲止、）朱局長拒絶接受、並云、非章子松抽籤時親手所携欵項分文准充用云云、又經朱肖琴再三申辯、朱局長方准具領一區、並諭令否則卽將承領權根本取消、此時在局各領地人、目擊前後情狀、咸爲本行代抱不平、羣起詰質、該局胡科長竟宣稱、將派警察一二百名到局彈壓云云、朱肖琴及章子松、見該局態度堅决、抑且情勢急迫、不得已遵塡申請單、具領一區、仍向朱局長切實聲明、將其餘三區保留、以待合法解决、一面由章子松將申請單回至出納股、繳納莊票洋一萬二千元、又現洋三百七十五元、因蔣票係二十三日到期不受、復由朱肖琴出大同源紙行支永豐莊空白支票一紙塡寫卽期洋一萬二千元呈繳、取得繳欵收據、始得具領第二十四一區而退、此爲當日之經過情形、是本行領地手續、悉照市府頒布領地辦法、及土地局招領通告辦理、毫無違背之處、而朱局長臨時一再變更辦法使領地人難於遵從、其對付本行之種種情形、尤覺非常駭異、本行迫於行政官吏之嚴威、不得不屈服於當時、除於次日具函向該局長質問外、特告詳情、以明眞相云云、 
[晋北包裹由大同轉]  
　　郵政當局稱、凡寄山西雁門關以南、或内長城各處之包裹、其郵資均需另加一單、 
純費、此項包裹、現均交由大同轉遞云、 
[美豐銀行營業情形]  
　　美豐銀行、在一九三零年上半年、所有上海及天津之總分行、其營業賬目、表示有滿意之進步、在此半年之間、其經益計達上海銀元四一四·七七·零四·此數分派如後、計開、付一九三零年所得稅銀元、四二·二八二·六二、生財及器具折價、五·一七二·四一、優先股股息、四零·零零零·零零、時間股股息、息普通股百分之十、一二七七九五·零三、移入下期之帳、一九八九二六·九八、四一四·一七七·零四、茲因此半年中、所有營業之結果、甚爲滿意、且各部正在發展之中、故董事部、决定增辦發行普通股票、以上海本地銀元計算、如果發行增加普通股票後、則行中之資本餘利及未分之利益、則將超過六百萬銀元、其新股票、須俟舊股東認購後、如有餘剩者、方能出售、此事於一九三一年七月三十一號爲滿、茲因營業發達、所有辦公室不敷應用、亟待擴張行屋、所有計劃、業已籌備、已與營造廠訂立合同、立卽將行屋擴大一千五百方尺、此項撥張之計劃、在數月之内、卽可告竣云、 
[華昌油漆並無毒質]  
　　▲浙民廳誤會查抄 
　　▲國貨會電請發還 
　　中華國貨維持會以會員華昌製造廠出品衞生油漆、被人誣陷、朦報浙江民政廳、發生查抄出品之誤會、前經去函查詢究竟、茲得該廠復函、報告經過詳情、昨經第二十屆第十九次執監委常會議决、准予電請浙江省政府曁民政廳秉公主持、澈查昭雪、以重國貨而利推銷、原電云、（上略）前據該廠函復聲稱、本號所製衞生油漆、係以無用之碎皮化合藥水製成、並無鴉片毒質混合、業經呈准中央衞生試騐所騐明給單、海關工商部全國註册局註册商標局飛猩商標審定、各省市縣官廳批示保護各在案、此次浙江民政廳亦經派員會同上海市公安局楊樹浦巡捕房中西職員到廠調查、毫無違禁品發現、並經捕房西籍職員、證明該廠開辦多年、製造油類、並未含有鴉片毒質、租界當局准許營業、且查出品出口、例須海關查騐、否則何能運銷海内外、浙當局受人朦報、發生誤會、固不難水落石出、然誣害國貨、應請轉電證明、請求主持公道、澈查昭雪等語、查該廠加入敝會時、例須派員調查、確係製造油漆出品、並無毒質混合、且證之中央衞生試騐所騐單、海關註册、與捕房職員證語、殊爲正當營業、毫無疑義、爲特電請鈞座廳秉公澈查、 
發還被抄出品、恢復營業、（下略） 
[一産三孩]  
　　住居滬西周家橋東市之江北人羅阿弟、年三十歲、現在榕茂鋸木廠内作工、妻王氏、年二十三歲、亦在豐田紗廠做工、結褵已經五載、並未生育、去年三月間、羅正望子殷切、氏忽腹中得胎、後卽漸覺膨脹、不料時逾十月、並無生産之象、其夫恐氏有疾、延醫診之、確係懷胎、毫無疾病、迨至本年氏腹益覺隆然、竟如五石之瓠、於是羅尤焦灼萬分、惟氏依然工作、起居如常、前日上午一時、氏忽覺腹痛如絞、其夫知已臨盆、卽行預備、至鐘鳴七下、果然産下一男孩、詎霎時又接連産下兩孩、一時呱呱聲震、羅遂大駭而驚、且三孩均係男性、活潑如常、遍體並無異象、嗣羅聞及鄰迷信之言、恐爲怪物、卽將三孩棄諸門外、任人觀看、於是哄動遐邇觀者如堵、咸以三孩毫無怪狀、頃刻囑羅抱回保養、惟一産三孩、誠屬罕聞之事、 
[菜販跌入小河溺斃]  
　　▲亦受大雨之害 
　　本地鄉人王全福、年二十四歲、住居於滬西曹家渡浜中山路附近之季家庫、向以耕種爲業、日來因大雨連綿、未克工作、每晨剷掘自種之菜蔬、肩担赴市售賣、昨日上午三時四十分許、王仍肩挑菜蔬、由家而出、擬往曹家渡鎭、時正大雨稍霽、曙光熹微之際、詎行未多路、在中山路相近之小浜小木橋、已被水淹没、王仍浸水上橋而走、偶一不愼、跣入浜中、當因不善泅水、傾刻沉没斃命、嗣後屍身浮起、經鄉人瞥見、乃卽報告其家屬、奔往撈起、備棺收殮、 
[貝潤生訟案撤消]  
　　趙冠慶前延律師代表在法公堂民庭控訴貝潤生·趙聘候·趙竹林·等不理怡盛號墊欵本利共計百餘萬、奉判、原告之訴駁斥後、趙不服判决、提出理由、請求覆審當經法官核准傳訊、被告兩次不到、奉諭再傳訊核、昨日又屆傳訊之期、原被兩造各偕代理律師到案同稱、此案業已和解、請求將案撤銷、朱承審官諭以兩造旣經協議和解、准予銷案、堂費各半負担、 
[市黨部職員呈控上虞車梅軒]  
　　本市第三區第九區分部執行委員兼市黨部民訓事幹事張達夫、前因其祖先維偉公戸内之祠屋、 
被原籍上虞前縣教育局局長車梅軒擅自過戸、於本年四月七日五月二十一日、特返原籍、向該縣縣政府連遞二呈、要求發還、自辦義務小學、乃至今三月餘、未見隻字批復、張君因又於本月二十日復擬一呈、由郵掛號寄去、催請迅速明白批示、早日發還、如兩星期内、該縣縣政府無明白批示、張君决將教育局長侵佔私産、及縣長官官相護、延不批示等情、據實向浙省附民廳面遞呈文、請求究辦云、（國民社） 
[口琴專家潘金聲來滬]  
　　潘君金聲、福建同安人、幼喜音樂、十四歲東渡研究口琴、前後達十數載、並求教於日本口琴專家川島章吾之門、每在日本奏演、萬人空巷、並灌有唱片多張、名揚海外、本埠大中華公司慕其名、亦曾灌有三片、已與國人相見、刻潘君蒞滬、 
經各方要求奏演、不日或將與滬人相見 
[謀生無着爲盜]  
　　▲陳仰蘇判押五年 
盜匪陳仰蘇、於上月二十二日深夜、與在逃之周二、在法租界徐家匯路希圖攔路行刦、適有法捕房包探徐琴堂巡緝到來查見、喝令止步、正欲上前搜查、詎被周匪袖出手槍、向徐探開放四響、擊中徐探左臂、受傷倒地、當時探夥等僅將陳仰蘇一人拘獲、周盜卒被脫逃、昨由捕房將陳盜解送法公堂刑庭請究、先由捕頭禀明前情、訊之陳仰蘇供、阜寗人、來申未久、謀生無着、上月間、在途與同鄉人周二遇見、我向其說明生計困迫情形、伊說隨渠帮同路刦、卽剥豬羅過活、民人無奈允從、第一次由周與伊妻名小老漢邀同民人三人、同至金神父路地方、遇一某甲、周出手槍恐嚇其妻小老漢動手剥取衣服刦物、民人在旁望風、次日分與民人洋三元、第二次又三人同至徐家匯地方路刦某姓之衣服等物、及至第三次、我與周二人、 
行經徐家匯路、卽被包探前來搜查、由周開槍拒捕、而民人卽被拘獲、是實、中西官判陳押西牢五年、期滿永遠逐出租界云 
[歐振邦慘死之内幕]  
　　▲内中因有姦情 
　　▲已將兇手拘獲 
　　閘北虬江路粤婦歐陳氏之子歐振邦、於本月初旬、遭人用刀剌死、由地方法院相騐收殮在案、茲悉該管五區二分所查得歐生前曾强姦霍東生之妻、以後遂成戀愛、因吃醋作用、霍囑李阿佛等將歐謀斃、故派警將霍李等拘獲、已訊實口供、呈解司法科、昨日解送地方法院訊辦、 
[明園跳舞塲慘事]  
　　▲臨時小工裝電線 
　　▲不幸觸電流身死 
　　高郵人吳少佐、年二十一歲、住居胡家木橋香烟橋附近平房内、昨晚七時餘、明園跳舞塲由愼昌洋行承包裝置電綫、吳承乏臨時小工、偶一不愼、誤觸電流、立時斃命、當經人將尸體車送同仁醫院轉入騐尸所備騐、 
[雉妓跳出火坑]  
　　▲五年來備受苦楚 
　　六合女子張小妹、年十九歲、貌頗娟秀、髫齡時因家計貧窘、由父母作主、許配於王阿榮之子爲童養媳、遂卽過門、嗣於十四歲時、由王阿榮挈領來滬、賃居公共租界六馬路榮慶坊八號半、開設雉妓院、并於是年迫令小妹做生意、稍不遂意、卽遭鞭打、無法允之、迄今已做過五年、奈因身子懦弱、時生疾病、詎老鷫不加體恤·仍呌接客、設或不從、卽遭痛毆、苦楚萬分、眞是陽間地獄、日來因患病又時發寒熱、兼之隂雨將旬、無處拉客、要求鴇婦養息數天、詎料阿榮不從、大肆毆打、致身上被毆、傷痕斑斑、仍驅之外出拉客、前晚十一時許、小妹在途自怨自艾、乘老鴇不備、遂私逃至城内劉墳弄、詢問警局之所在、擬投所求救、當由巡邏警蔣鎭山詢悉前情、遂卽帶入二區一分所、經徐所長訊得有無親戚、據小妹供、自幼由父母賣與王阿榮之子爲童養媳、故舉目無親、不願再作此皮肉生意、言時涙如雨下、泣請救濟等語、徐所長廉得其情、判解公安局轉送婦孺救濟會救濟、 
[法捕房破獲花會三處]  
　　法捕房包探、前日又破獲花會聽筒三處、計徐家匯路伍義光家、西門路三慶里二十四號陳九蘇家、康梯路四十一號王根發家、抄出花會字據及銀洋等物、帶入捕房、昨解法公堂請究、訊之被告等、供認私設花會聽筒不諱、中西官判三被告各罰洋一百五十元充公、 
[葉家花園將開放]  
　　江灣葉家花園有人願租假爲娛樂場、業經園主葉子衡君允許、一俟工程告竣、卽行開放、 
[又一大地産交易]  
　　坐落法租界公館馬路、卽新橋街轉角處、又有大房産一處、占地約十三畝、經由中國營業公司售去、其毛數售價約近二百萬兩左右、公館馬路房地産業需要之激增、於此可見一斑、 
[童仁甫辦華報]  
　　▲振我華夏 
　　茲有文藝界名人童仁甫、張慶霖、等、爲聲援反日援僑起見、創辦華報三日刋、秉木鐸之意、振我華夏、已訂於八月五日出版、館址在上海泗涇路十六號三樓、編排印刷、均極新穎、當又爲小報界放一異彩、 
[各工會消息]  
　　▲兩路産業工會　京滬滬杭甬鐵路工會整理委員會、自奉令撤銷後、已由兩路兩黨部另委閔羅鈵、徐篤仁、馮其書、王蔚霞、楊恒需、五人爲改組指導員、限期兩月、負責改組、正式成立兩路産業工會、復以便利工作起見、組織改組辦事處於上海北四川路底二百三十六號前工整會舊址、並委任閔羅鈵兼改組辦事處正主任、徐篤仁兼副主任、聞已於昨日下午、在兩路黨部禮堂、宣誓就職、由兩路黨部執委鄒壳心監誓、卽日啟用印信、開始辦公、惟指導員馮其書、王蔚霞、因原有職務關係、尚未就職云、 
　　▲第一區針織業産業工會　昨開第九次理事會議、主席王秉權、討論事項、（一）提本會依據前案、選派幹員、加入反日工作、應如何推派、請公决案、决議、本會全體職員一律參加、除周維新加入第六區針織業工會外、推定王秉權·唐世昌·顧愛寳·唐世馨·王遠岐·張學飛·陳宗灝·黄人望·匡輝庭·王國慶·張君璠等、備函送反日會任用、（二）提本會各委員、如有介紹職員、加入反日工作者、須備有切實保證信件、否則概不受理、以昭鄭重、（三）周維新報告、三陽襪廠無故開除工友、已由社會局召集問話、可望和平解决、該工友等不明手續、越級呈請黨政機關援助、本會不負重責、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及此間海濱天曇、間有降霧或雨地方、北方及馬鞍島以南沿海一帶、俱屬天晴、全國沿海風和而無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八八·二、最低六九·八、去年同日最高九三·九、最低七五·○、 
來函 
　　敬啟者、頃讀各報、本埠新聞欄内　載趙冠慶控貝潤生案、本日和解一節、所記事實、與當時經過、略有未符、查敝當事人貝潤生及趙竹林昆仲、與原告趙冠慶、本屬至親、雖偶因意氣涉訟法庭、現由趙冠慶挽出親友、出任調解、自願立據息訟、抛棄一切主張、而敝當事人方面、亦受親友勸告、量予周濟、給付大洋五萬元、業於本日由原代理律師、向法公廨當庭請求撤銷覆審在案、且原據雙方證明、律師係金煜、與敝律師著名簽字、而並非黄煥昇律師、素仰貴報有聞必錄、相應函達、卽請查照賜爲更正是荷、順頌撰安、 
律師鄒繩祖啟七月二十七日、 
　　涇啟者、本月二十六日、貴報本埠新聞欄、載有「滬厦無綫電不通」新聞云云、閱讀之餘、不勝駭異、查本台前因大東北等公司國内收發權收回後、預料厦福等處、報務必多、曾經呈請在雙方添置機器、當肇照准添製、以資淸理各在案、邇來雖霪雨時行、凡有至厦電報、均由本台轉遞、並且照常通報、迅速投送、並無損壞不通情事、更無將已收之商報退回之理、事實俱在、無庸諱飾、惟恐傳聞失實、轉生誤會、用特專函奉達、卽希查照更正、至紉公誼、此致申報館、交通部上海無綫電總台啟、七月二十七日、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
書報介紹 
[上海租界略史] [  鐵華]  
　　岑德彰編譯　世界大東代售 
　　値此全國一致、努力收回租界運動的時機、我以爲這本「上海租界略史」的編譯、是很好、一種貢獻、所以特地在此紹介給國人、作爲參考的材料、史乘的談助、 
　　關於上海的租界史、恐怕不明瞭的人士很多、我們只知道租界的起源、由於雅片戰役的失敗、開闢商埠起始、但其中怎樣的經過、以及逐步擴充的變遷、我想凡爲國人、都應注意到的、在這本書裏、於是告訴我們所急迫要知道的種種、 
　　此書係岑德彰君根據卜舫濟所著的Ａ　Ｓhort　History　of　Shanghai一書、再傍稽羣書、就故老徵訪所得、編譯而成、全書計三百六十餘頁、首附上海租界大事年表、自淸道光二十二年八月二十九日中英簽訂南京和約起始、迄民國十九年止、將租界大事訂成年表、全部共分二十八章、計訂約通商、創設租界、紅頭據城、修訂章程、太平戰禍、市政規模、營造概况、四明公所、發展交通、重修章程、教育基礎、五旬慶典、工業革命、推廣租界、庚子拳亂、辛丑和約、大閙公堂、越界築路、武昌起義、起兵討袁、歐陸戰禍、力抗附律、臨城車刦、齊盧戰爭、五卅慘案等等、每章再各分小目數十則、租界史事、舉凡無遺、這種搜羅、實非易易、 
　　全書甚長、難於一一細舉、茲約略介紹一二、其關於租界緣起的記載、 
　　「上海於淸道光二十二年（一八四三年）十一月十四日宣佈爲通商口岸、璞鼎查在約中旣未提及租界、其事乃留待貝爾福與滬道互商解决、時中國官廳反對設立租界、以爲出賣土地、有違國法、後乃改賣絶爲永租、租戸年納租金若干、是時地價每畝約値制錢十五串至三十五串、而售於外人時、則索價至五六十串、（約合洋五六十元）每年租錢、約制錢一串五百文、」 
　　其述租界之經界、 
　　「租界四至、初未劃定、大約東至黄浦江、南至洋涇浜、北至今之北京路、而西方則漫無經界、嗣乃劃界路爲界、卽今之河南路也、計第一次劃入租界之地、爲一百五十哀克、（英畝）..................」 
　　在咸豐同治年間、書裏有一段旅滬外僑生活狀况的寫眞、「每日必至跑馬塲試馬、態度瀟閒、其有喜作淸談者、則羣往黄浦灘、時灘道極寬長與租界相等、晨間担夫麕集、迨夕陽西下、則洋商土女、聯翩徐步、其一種和樂之狀、凡隨使節東來者、莫不認上海爲中國之樂土云、」 
　　自太平軍興、兵臨上海、淸庭不惜乞助於外人、加入戰團、現今外灘公園樹有常勝軍碑者、便是李鴻章酬勛而立、無賴洋人華爾、卽初次統率洋軍以助淸庭的、所以戰死之後、便列名於碑首了、 
　　迨後市政規模、日趨開展、工部局成立、英美租界合併、有改租界爲自由市的意思、換句話講、便是以上海租界爲一獨立共和國、當時的英領麥華佗（Ｗ·Ｈ·Ｍedburst）却還能主持正義、說「此一片土原屬中國、不過允任締約諸國、得於是行使其領事裁判權耳、初未嘗對於中國之土地人民、放棄其主權也、」英使布羅其也加反對、說「上海租界之性質、旣非割讓、亦非租借、凡吾人所有之地産、仍屬中國之領土也、」但是、八十餘年的遷延、到現在、竟成了什麽一種現象呢、 
　　全書搜羅旣富、要一一的舉出來、實在不如整個的翻閱來得貫澈、所以不再想多費筆墨、不過於極司非而路的緣起一段故老傳說得很有趣味、「考極司非而之得名、其中尚有一段軼聞艷事、據聞當年有葡萄牙人某君者、偶行經虹口馬戲塲側、聞帳中有女、哭聲甚哀、乃爲之贖身、送交某美教士撫養、女後得某君之談、赴美留學、歸國後遂歸某君、以女名極司、乃戲呼其地爲極司非而、」像此類記載、書中甚多、也不必多舉、徒占篇幅、 
　　總之、這本書、雖稱上海租界略史、其容量已屬具體、的確爲我人所必欲讀的一部史書、當記者携帶在電車裏看時、很有許多人殷殷以出版處見訊、足徵注意及租界史的人很多、而更亟、那末、此書的價值和出版的意義、母庸我再多嘵舌子、 
　　本書售價二元、或可打一九扣、我意再版時、可縮小字體、减少紙張、售價從廉、以期普及、敢進言於編譯者岑先生、 
[三民主義與人口政策] [  世槐]  
　　陳長蘅著 
　　關於人口問題和人口政策的書、用中文寫作的、我已看過好多本、有幾本是太簡單、有幾本是不簡單了、可是又失之太陳舊、有數本似乎比較好些了、可惜牠們是從外國譯來的、牠們的背景與立塲不是中國、似乎在我個人有了一層隔膜、要在現在國人自己的關於人口問題和人口政策的出版物中、可算作一本好書的、 
 
 
 

Page 20

 
 
我想舍現在我所要介紹的這本「三民主義與人口政策」外、另外是不能多打得的了、 
　　這本書的作者陳長蘅先生、　是現在國民政府立法院的立法委員、他從事研究人口問題、至少應該有十年了、他最的著作是「中國人口論」、一本介紹馬爾薩斯學說與反對新馬爾薩斯主義的書、以後、在「東方雜誌」在「現代評論」、在「中國評論週報」上、都有關於人口問題的論文發生、本書是他彚集十數年來研究中國人口數量和西洋的自然環境社會環境及遺傳對於種族進化諸說的所得、及由研究所得創生的普遍的生育革命、 
　　本書分十二章、共三百四十二頁、可以說是一部巨著、各章的題目如下、第一章、中山先生人口理論的總分科、第二章、人口問題爲澈底實現三民主義的先决問題、第三章、中國人口總數的新推測、第四章、如何維持「超出物種原則」的人口密度、第五章、人口密度與人生標準、第六章、關與品質方面的人口政策、第七章、自然環境與種族進化之關係、第八章、遺傳優劣與種族進化之關係、第九章、習慣良窳文化優劣與種族進化之關係、第十章、生育革命的積極意義博愛精神和科學基礎、第十一章、生育革命的具體方案與政府應有的指導設施、第十二章結論、 
　　本書對於外國學者如威爾柯克斯（Ｗillior）之相信宣統二年民政部之戸口調查「全國人口三萬二千萬」是眞確的、力加批駁、他引證許多少報戸口的縣分、以及每戸人數四三人之不確、他於是釐訂的結果宣統二年的人口應爲三萬八千五百萬、他並計得中國近十八年來的平均人口增加率是千分之十一、比世界人口的平均增加率千分之八稍爲多些、由此他更計得現在我國的人口總數應爲四萬七千萬、我們不是常說四萬萬嗎、他現在是將這舊說推翻了、他告訴我們中國現時的人口是太多了、我們現時適合的人口是二萬五千萬、而且我們的人口是六十年增加一倍、 
　　陳長蘅先生極力申說人口數量對於人口品質的關係、一個過飽和的人口密度、其自然淘汰作用是反選擇的居多數、因而他以爲一個政府應該制定一個時中的人口密度、在這時中的人口密度裏、最高的人生標準纔得以維持、 
　　普遍的生育革命便是陳先生爲欲制定時中的人口密度所創的人口政策、普遍的生育革命的意義有三、（一）可免除國際競爭焦點、齊一國際文化進差、以促進世界的大同、（二）可以减少苦樂時差苦樂地差、和苦樂人差以增高人生的價値和人類的幸福、（三）可以减少苦樂性差和男女數差以維持兩性的數量平衡及增進兩性的共同幸福、 
　　他的具體方案是、（一）取締宗法式的早婚和納妾、（二）實行一枝花和二枝花（卽一男一女和二男二女）、（三）生育革命應以政府爲主要訓導保育機關、 
　　末了、我引用本書的結論作爲本篇的結束、「......我們要在這種可親可近可愛可敬的領袖指導之下、我們中國的民族纔能夠眞正的得救、我們靑天白日、美玉無暇、至聖至神、永表東亞的新烏託邦纔能夠安穩健全的産生出來、我們全國人民纔能永遠享更爲高尚文明、更爲豐富康强、更爲公正純善、更爲親愛自由、更爲完全美滿、更爲光榮神聖的共同生活個人生活、我們未來如荼如錦的新烏託邦、就是我們全民共有的新天國、也就是我們由「中國一人」以達到「天下一家」所必由之路」、 
[書報介紹稿例]  
　　（一）文字以介紹國内國外最新之出版物爲限、　文藝著作外、一切政治·經濟·法律·科學·育·......等書報均在介紹之列、惟無聯之書報恕不介紹 
　　（二）圖書以國内國外新作家最近作品及　文字有關之附圖爲限、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
社會消息 
[看了聯合影展後] [  光楣]  
　　雖不能說是空前的創舉、但究屬是很少見的機會、一切文明占全國之首的上海、中西繪畫的展覽、倒是時常可以看到、攝影展覽、却不常見、很外的以往、時報館曾開過攝影展覽會、我亦屬參觀者之一、可惜他所給我的印象、除了讚嘆佩服作者的手段高明外、再没有其他什麽特别的感覺了、其實、就是像那樣普通的展覽、還不能常常給我們看到、 
　　突如其來的給我們以一個向所渴念著的要求、聯合攝影展覽會、在北四川路儉德公寓公開展覽兩星期、其中最主要的作者、是盧施福先生與郎靜山先生、盧的作品占多數、這兩位先生對於攝影的研究、藝術的高超、久爲一般人士所景仰、不過、我對於盧君的成績、却不得不驚奇呌絶、原來盧施福君是一位頗負盛名的德醫、不想對於攝影藝術、竟有如此高明、 
　　在已往的攝影展覽會中、我們只看到風景、靜物、還有美麗的摩登姑娘的玉影、却少見到注意及人體方面、人體攝影、可以說很難找到、盧郎二君的作品裏、在這方面、頗能注意、盧的作品裸體、美人尤占多數、例如「羞」、便是一幅極美的畫圖、由這次的展覽看來、毅然地剷除了我一向對於攝影不及繪畫易於表現底武斷的陳見、我現在是這樣的講了、攝影與繪畫是不相上下的、只要得法、是一樣的有聲有色、這個糾正是盧郎二君所給予我的呵、我應該感謝、 
　　盧郎二君能夠注意到人體、當然是值得佩服、可是、却有一端、陳列著的人體作品、盡屬女性、倒是一個小小的値得討論的問題、我希望盧郎二君從今後能注意到男性方面、表現强健勇敢的男性美、同時、希望在下屆展覽的時候、能有更多琳瑯滿目的作品、陳在我們的眼前、 
[蘇俄在東省傾銷煤油]  
　　更擬傾銷火柴木材麵粉 
　　瀋陽訊、駐瀋陽俄通商支部依政府之指令、在東省傾銷煤油、托城内華商洪順盛號爲總代理店、聞俄方視洪順盛號之成績如何、將再傾銷火柴木材麵粉等類云、 
[全世界軍費增一萬萬美元]  
　　中國九千四百萬美元 
　　紐約訊、據波士頓之世界和平協會發表、在去會計年度、全世界之軍備費實及四十一萬五千八百萬美元、較之上年度約增一萬萬美元、卽在去年會計年度於軍備最費多金之國爲美國計七萬七百三十二萬美元、次爲俄國之五萬七千九百萬美元、第三法國四萬六千六百九十八萬美元、第四英國四萬六千五百廿五萬美元、第五意大利二萬四千八百九十四萬美元、第六日本二萬三千六百八十六萬美元、第七德國一萬七千一百九十二萬美元、第八中國九千四百廿九萬美元、又在大陸、以歐洲廿八國之廿五萬六千三百十一萬美元爲最高、其次北美中美十二國七萬九千五百九十一萬美元、南美十國一萬七千一百九十四萬美元、非洲三國一千五百九十萬美元、亞洲與澳洲八國六萬一千四十五萬美元、 
[美國電影新調查]  
　　投資五萬萬美元　輸出二萬萬餘呎 
　　據美報載、美國電影界每日交易之影片平均日達二千五百哩、延長之、適繞地球一週、又每星期常設館入塲者一千八百萬人、因由無聲影片變爲發聲影片、對於設備及其他各項經費、於過去一年間、向電影界投資之額共達五萬萬美元、一方一九三○年度、表示發聲影片征服無聲影片、自一月至九月間由美國輸出影片二萬一千萬呎、其中約一萬一千八百萬呎爲發聲影片、發聲者約占百分之六七、無者約占百分之三三、 
[美國甜菜减收一成餘]  
　　限制生産所致 
　　據美國農務部發表、七月一日調查之一九三一年度美國甜菜、耕種爲八成四分七釐、收穫預測七百五十七萬噸、較上年耕種减一分八釐、收穫額减一百六十萬五千噸（一成八分）、其故由於限制生産云、 
[紐約職業婦女生活] [  霖]  
　　（續昨） 
　　克拉蕾史到旅館時、已經遲了五分鐘、她對於此舉很覺亨樂、因爲如此能夠表示獨立的精神、她不必拔撳計時機、她把外衣帽子鎖在一起、然後消遙自然地走過穿堂、許多人都注視伊、從伊的表情看起來、好像她對於一切注視、都是漠不經心、其實她並不如此、她去接替的女郎渴切的要離去、她在早晨六點鐘起上工、現在已經很饑餓、她很熱烈底招呼克拉蕾史、她們倆復有多大的友誼、不過多很相信得過去、她們每天相互做着幾個鐘頭的工作、自然大家都有些秘密事情講述、暗底裏確是大家都嫉忌着、如果一個人穿着一件新衣服、另外一個便熱切的讚賞、暗地裏確是嫉忌非凡、另想勝過她、克拉蕾史的同事、取名羅雪脫、她對於她的名字、很得意、 
　　克拉蕾史站在櫃後替代她的職務、自動開始整理陳列的槈窗、 
　　「忙麽」、她向羅雪脫問、 
　　「啊、是的、不是的、經理對我說、下星期有大集會、無論怎樣、我們的飯總能在那里出産了、」這些女子習得一種特殊技藝、去挖掘金子、她們有手段呌男子們請吃飯、上劇塲、而旅館裏的穿堂、確是一個絶妙的地方、她們能很迅速地和很正確地斷定一個人、她們不願意和吝嗇的人一同出去、她們給人家在頰上小拍、或暗中偷吻都不介意、這種女子很知道怎樣當心她們自己、她們的外表非常堅倔、内心也和外面一樣的硬、大城市旅館的穿堂裏、每天總得有幾百個迷惘理想的靑年人經過、要求生活上不受任何的打擊或創傷、那末對待人的方法祇有出於憤世譏剌的態度、克拉蕾史也是依照這個方針做、不過尚有保留罷了、她心靈的背景、是一幅美麗而浪漫的圖畫、不過還有保留之處、克拉蕾史知道單是愛情對伊尚爲不足、必須愛情加上金錢始可、 
　　男子們每天站在烟櫃外談說、大半的人無非向女郎們欺騙、或者稍施揶揄、急進男子的初次表示每離不了「我有生以來、你一向在那里、」的一句話、這話的答語儘有不同、看女子們對於他們的認識若何、克拉蕾史也許說、「就在這里等你單猶來的幸運那天、」或者說、「你一生之中我不到别處去、」 
　　有幾個男子告訴女郎們許多秘密事情業務上的困難、和已往的經騐等等、女郎們都很知趣、常住在旅館裏的人、爲數很少、大概爲暫住的旅客、和重來的客人、女郎們對於去而常來的客人、多加以認識、 
　　克拉蕾史站在櫃裏的時光、過去得非常迅速、她常覺得自己在舞台上一般、擔任一個角色、她每一個動作都加以研究、她換班吃飯的時候、在下半天三點鐘、惡的運道、她必定要想、因爲伊要自己拿出錢來買飯吃、她要怎樣的歡喜呢、跑到旅館的茶室裏、點一道生菜、幾樣肉、一盞冰和咖啡、而這樣的一頓飯又不須伊自己去化錢、街對面有一家中國人開的雜碎店、出了五毛錢可謀一飽、再加上一毛錢的小賬、克拉蕾史跑上這家店去、她不願意付這許多錢吃一頓飯、不過伊自己推究、復化有許多錢常常買飯吃、倘然伊要常常自己吃飯、伊不知自己要怎樣的過活呢、一間臥室的房金每星期十五元、每人要攤着七元五角錢、還有公共汽車車費、而最多的確是服裝、百老匯不比第五愛文義、是衣服式樣的集中點、她們知道衣服的效用、拿衣服來喜悅别人、在旅館裏她們要穿玄色衣服、克拉蕾史常常把緞子來做衣服、她歡喜着可愛的襪與靴、尤其是花色的靴鞋、不知怎的、她穿靴鞋較别的女子爲容易破壞、這筆費用倒也不少、（未完） 
 
