# 1931 - 156 - 4920904

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
五中全會昨日閉幕、國府公布國民政府組織法、李國鈞部克復茶陵、（見國内要電）歐亞聯運會議在日開幕、（見國外要電）交通部布告楊子碼頭禁泊輪船、（見本埠新聞） 
[國内要電]  
　　中央通過國府人選 
　　國府委員共四十人蔣中正任主席 
　　五院正副院長由蔣提出重加選任 
　　發表「爲撲滅赤匪告合國同胞書」 
　　（南京）　第三届中央執行委員會第五次全體會議十五日上午八時、在中央黨部第一會議廳、舉行第三次大會、出席者中央執行委員葉楚傖·王柏齡·方覺慧·丁惟汾·周啓剛·楊樹莊·何成濬·于右任·張羣·朱培德·戴傳賢·王伯羣·王正廷·陳立夫·陳果夫·孔祥熙·朱家驊·蔣中正·宋子文·曾養甫·邵元冲、列席者候補中央執行委員劉文島·張道藩·克興額·程天放·余井塘·中央監察委員吳敬恒·張繼·蔡元培·候補中央監察委員陳布雷、主席于右任、討論事項如下、 
　　（甲）　通過爲一致協力撲滅赤匪 
　　告全國同胞書 
　　「赤匪秉其殘忍之性、乘我社會之多故、倡亂迄今、忽逾數月、殺人放火、勢漸披猖、夫以中國文化之優美、民族之純良、總理遺訓之昭垂、本黨撥亂之往績論、捷伐所及撲滅何難、徒以軍事頻仍、使若輩得乘機嘯聚、閭閻窮困、使若輩得乘機勾煽、政府未盡剿治之能、民間未盡自衛之力、以致星星之火、若將燎原、鄂贛諸省、匪燄尤熾、本黨以解救民困爲職責、對於罹匪區域同胞之死亡流離、靡日不引爲疚痛、今政府决於匪禍已成之區、大舉師徒、尅期剿滅、於匪禍未成之區、積極清鄕、防其滋蔓、同時由本會訓令各級黨部、與地方政府、通力合作、同遏亂萌、示以方略、嚴其考成、如此悉國内之力以撲方張之寇、自可壁壘一新、殲此醜虜矣、但今赤匪之患、有如肺菌、其潛伏焉至深、其暴發焉至烈、且挾其一切殘酷伎倆、以臨吾鄉邑柔和之同胞、或有苟求寗息而不悟罹患益深者、爰就一致協力除惡務盡之義、爲吾同胞詳切言之、 
　　其一、願吾同胞勿存徼倖之心理、今日國人皆已知赤禍之烈、而多數之住居於匪區以外者、猶以袖手旁觀之態、作幸不我及之想、不知赤匪之背後、旣有赤色帝國主義爲之發縱指示、其所欲得而甘心者、實爲我整個之民族、而其入手之方法、則在造成不可收拾之流寇、此時若不覺悟、則流竄所及、勢將同被其禍、此其一也、 
　　其二、願吾同胞勿存畏怯之心理、赤匪之 
五中全會閉幕（南京光華攝） 
 
 

Page 4

 
 
　　定報價目 
　　中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋二元八角五分每六個月洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）新疆蒙古每月洋二元四角、歐美各國每月洋四元七角、香洪澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
　　本報　廣告　刋例 
[特等]  
　　（甲）　登於報名以下二十六字高爲一行共念二行每日計洋二十元 
　　（乙）　登於提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方大洋十九元正 
　　（丙）　登於新聞欄中以四千字高爲一行每次以三行起碼每日每行大洋九角 
[頭等]  
　　（甲）　登於報名旁上封面半版地位每日每版洋二百元　　（乙）　自下封面起至時評前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元八角 
[二等登於]  
　　緊要分類廣告地位每行以二十字高爲限每次至少四行至多一百行每日每行大洋三角 
[三等登於]  
　　本埠附刋分類廣告地位以二十字高爲一行每次以四行起碼每日每行大洋二角 
[圖書週刋]  
　　每次每方寸洋四元備有詳章函索即奉、 
　　本館電話 
　　總機　 
六一五二七　六一五七六　六一五七七　六一五七八 
　　四線　 
轉接各部辦事室　電報掛號　六○七八 
　　本報開設上海漢口路二十四號始創自同治十一年即西曆一八七二年 
所以造成空前恐怖、及採用所謂游擊式的暴動者、其目的即在震摇人心、脅制良善、使有所怯、而弗敢與抗、然後彼得逐漸以施其宰割、此中狡毒、最宜認清、須知天下事唯有决死之心、而後始有必生之望、唯有不奪之氣、而後始無可乘之機、赤匪實力本無足數、其在匪區以内、種種慘無人道之舉動、固由其殘暴性成亦欲以先聲脅人耳、我若燭其好謀、示之以不摇不惑之决心、無畏無却之奮鬥、則彼寡我衆、彼怯我定、彼虚我實、以石擊卵、殲之必矣、此其二也、 
　　其三、願吾同胞勿存推諉之心理、今日國人羣知赤匪與我不兩立、然終以爲權不我操、責不我屬、征剿防守、軍隊主之、綏靖偵緝、官廳主之、於吾人民若無與焉、夫官廳軍隊職責所在、自無旁貸、但亦賴人民有自救之勇氣、自衛之决心、而收效以宏、譬如軍隊欲搜索殘匪、鄕民匿跡而不以報、政府方舉辦清鄕、村落知有匪而不敢以聞、則剿辦雖力、而肅清匪易、此其三也、 
　　其四、願吾同胞勿存消極觀望之心理、多難興邦、古有明訓、自求多福、唯在人爲、赤匪之勢雖張、而其殘忍狠毒、毫無人理、被裹陷賊者、已日有覺悟、而羣思自新、曾被蹂躪者、亦奮志復仇、而誓不兩立、罪惡日昭、末日已近、吾同胞若能奮民族自衛之偉力、起而爲一心一德之驅除、凡區鎭鄕村之間、同盡守望相助之職、張網以伺、嚴陣以待、使匪出入無所遁形、奔走不得寗息、則根本撲滅、指顧可期、否則震其宣傳、惑其聲勢、徬徨待變、唯事咨嗟、苟安之望、未必終達、魚爛之勢、遂以形成、則正赤匪所求之不得者、此其四也、 
　　右述四事、一黨非對同胞爲過量之求、實以國家興亡、匹夫有責、赤匪旣爲吾民族之大患、自非集全國一致之力量以撲滅之不可、本黨秉承總理遺敎、並受國民會議委託之重、靖難剿匪、自屬責無旁貸、而吾同胞亦必須以自救自强之心、盡衛國保種之力、或修繕保衛、安定閭閻、或敵愾同仇、協助剿伐、或糾正邪說、遏其披猖、或偵索匪踪、杜其隠伏、羣策羣力、咸以掃此妖藥爲急務、則豈有以四萬萬人之協力、而不能撲滅此賣國禍種之窮寇者、爰於告誡黨員、督責政府之外、對吾同胞、爲懇切之丁寗、唯吾全國同胞察焉、』 
　　（乙）　關於政府人選之决議案 
　　（一）　選任國民政府主席案、决議、選任蔣中正同志爲國民政府主席、 
　　（二）　選任國民政府委員案、决議、選任蔣中正·蔡元培·張人傑·胡漢民·丁惟汾·于右任·張繼·戴傳賢·林森·張學良·朱培德·楊樹莊·何應欽·宋子文·陳果夫·葉楚傖·邵力子·陳銘樞·王竉惠·邵元冲·劉蘆隠·韓復榘·劉峙·何成濬·劉湘·張作相·王樹翰·吳鐵城·張景惠·劉尙清·孔祥熙·王伯羣·王正廷·馬福祥·劉瑞恒·龍雲·徐永昌·陳調元·何鍵·李濟深·四十同志爲國民政府委員、 
　　（三）　國民政府主席提請、任蔣中正兼行政院院長、宋子文爲副院長、林森爲立法院院長、邵元冲爲副院長、王竉惠爲司法院院長、張繼爲副院長、戴傳賢爲考試院院長、劉蘆隠代理副院長、于右任爲監察院院長、陳果夫爲副院長案、决議、通過、 
　　（四）　國民政府主席提請、任張學良爲陸海空軍副司令案、决議、通過、（十五日專電） 
　　五中全會閉幕 
　　吳敬恒述全會四大任務 
　　（南京）　第三届中央執行委員會第五次全體會議、十五日晨九時、在中央舉行閉幕式、同時並舉行擴大紀念週、到中委蔣中正·于右任·吳敬恒·戴傳賢·葉楚傖·蔡元培·王柏齡·方覺慧·陳布雷·劉文島·丁惟汾·周啓剛·楊樹莊·何成濬·張羣·朱培德·王伯羣·王正廷·陳立夫·陳果夫·孔祥熙·張道藩·張繼·朱家驊·克興額·宋子文·程天放·余井塘·等、各院部長官馬福祥·劉尙清·茹欲立·陳其采·陳儀·曹浩森及中央職員千餘人、葉楚傖主席、行禮後、吳敬恒致閉幕詞、謂今日五中全會閉幕宣言已付印、即發出、現在報告此次會議的重要責任、（一）約法公布後、黨員責任更大、應即舉行四全大會、現已定國慶日舉行、（二）最高機關組織法的修改、現已將國府組織法修改完善、（三）赤匪禍患由小而大、非用全力消滅以拯救人民不可、現已通過議案、即時施行、（四）政府方以全力剿匪之時、忽有擾亂和平之風波、中央素以寬大爲懷、仍抱和平宗旨、非萬不得已、絶不用武力對付、深信政府必能於短期間、掃滅赤匪、使人民休養生息、從事建設、反動份子决不能再生枝節、有歷史的同志、必能學司、故時局决不生問題現、只須努力剿匪、待四全大會以後、建設日漸進步、黨國日臻繁榮、這是大家希望的云云、旋奏樂攝影散會、（十五日專電） 
　　文官處備函通知選任府委 
　　分重加選任特加選任兩項 
　　（南京）　國民政府文官處十五日函國民政府主席及五院正副院長、各國民政府委員云、謹啓者、案奉國民政府發下、奉中央執行委員會公函開、查國民政府組織法、本全會已遵約法修正、國府當然委員曁國府委員、亦經提請議决之手續、其在職宣勞、懋昭勳績、應重加選任者、選任蔣中正爲國民政府主席、選任蔣中正兼行政院長、林森爲立法院長、王窮惠爲司法院長、戴傳賢爲考試院長、于右任爲監察院長、宋子文爲行政院副院長、邵元冲爲立法院副院長、張繼爲司法院副院長、陳果夫爲監察院副院長、選任胡漢民蔡元培·何應欽·楊樹莊·張學良·朱培德·張作相·王樹翰爲國民政府委員、其有忠心黨國、謀猷卓著、應特加選任者、選任劉蘆隠代理考試院副院長、選任張人榤·丁維汾·吳鐵城·陳銘樞·葉楚傖·邵力子·韓復榘·劉峙·何成濬·張景惠·劉尙清·馬福祥·劉湘·孔祥熙·王伯羣·王正廷·劉瑞恒·龍雲·徐永昌·陳調元·何鍵·李濟琛爲國民政府委員、業經本會第三届第五次全體會議决議通過、相應函達、即希查照爲荷等因、奉此、理合錄案通知、諸維鑒核、 
　　立法院討論國府組織法案 
　　决定不參加意見 
　　由中央直接頒布 
　　（南京）　五中全會修正之國府組織法、經送國府主管法院、十五日晨八時、立法院召集臨時會議、討論該案、出席委員二十餘人、主席邵元冲、各委員發表意見甚多、討論劇烈、最後决定、該法爲中央所草擬、應仍呈由中央、直接頒布、不再由立法院參加意見、因之即呈國府、轉呈中央公布、（十五日專電） 
　　國民政府組織法昨公布 
　　（南京）　國民政府十五日令、茲制定中華民國國民政府組織法、公布之、此令、（十五日專電） 
　　（南京）　國民政府十五日公布中華民國國民政府組織法、全文如下、 
　　第一章、總則、 
　　第一條、國民政府依據中華民國訓政時期約法第七十七條之規定、制定中華民國國民政府組織法、 
　　第二章、國府政府、 
　　第二條、國民政府總攪中華民國之治權、 
　　第三條、國民政府統率陸海空軍、 
　　第四條、國民政府行使宣戰媾和及締結條約之權、 
　　第五條、國民政府公布法律、發布命令、 
　　第六條、國民政府行大赦特赦及减刑復權、 
　　第七條、國民政府授與榮典、 
　　第八條、國家之歲入歲出、由國民政府編定預算公布之、 
　　第九條、國民政府設行政院、立法院·司法院·考試院·監察院·及各部會、各院部會、得依法發布命令、 
　　第十條、國民政府委員以國民政府主席、五院院長、副院長爲當然委員、並設委員十六人、至三十二人、 
　　第十一條、國民政府於必要時、得設置各直屬機關、直隷於國民政府、前項直隷於國民政府各機關之組織、以法律定之、 
　　第三章、國民政府主席、 
　　第十二條、國民政府主席、對内對外、代表國民政府、 
　　第十三條、國民政府主席兼中華民國陸海空軍總司令、 
　　第十四條、國民政府主席爲國民政府會議之主席、 
　　第十五條、國民政府主席因事故不能執行職務時、由五院院長、依次代理之、 
　　第十六條、國民政府五院院長副院長、陸院部會長、以國民政府主席之提請、由國民政府依法任免之、 
　　第十七條、國民政府公布法律、發布命令、由國民政府主席依法署名行之、前項公布之法律、發布之命令、由關係院院長副署之、 
　　第四章、國民政府會議、 
　　第十八條、國民政府會議以國民政府主席及委員組織之、 
　　第十九條、院與院間不能解决之事項、由國民政府會議議决之、 
　　第二十條、國民政府會議規程、另訂之、 
　　第五章、行政院、 
　　第二十一條、行政院爲國民政府最高行政機關、 
　　第二十二條、行政院設院長副院長各一人、院長因事故不能執行職務時、由副院長代理之、 
　　第二十三條、行政院設各部、分掌行政之職權、關於特定之行政事宜、得設委員會掌理之、 
　　第二十四條、行政院各部設部長一人、政務次長常務次長各一人、各委員會設委員長副委員長各一人、委員若干人、行政院各部長委員長之人選、由行政院院長推由國民政府主席提請由國民政府依法任免之、各部之政務次長常務次長及各委員會之副蜲員長委員、由行政院長、提請國民政府、分别任免之、 
　　第二十五條、行政院關於主管事項、得提出議案於立法院、 
　　第二十六條、國務會議由行政院長副院長、及各部部長各委員會委員長組織之、以行政院長爲主席、 
　　第二十七條、左列事項、應經國務會議議决、（一）提出於立法院之法律案、（二）提出於立法院之預算案、（三）提出於立法院之大赦案、（四）提出於立法院之宣戰案、媾和案、條約及其他重要國際事項、（五）薦任以上行政官吏之任免、（六）行政院各部及各委員會間、不能解决之事項、（七）其他依法律或行政院院長、認爲應付國務會議議决事項、 
　　第二十八條、行政院及各部各委員會之組織、以法律定之、 
　　第六章、立法院、 
　　第二十九條、立法院爲國民政府最高立法機關、立法院有議决法律案預算案大赦案宣戰案媾和案條約案、及其他重要國際事項之職權、 
　　第三十條、立法院設院長副院長各一人院長因事故不能執行職務時、由副院長 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
第二張 
時評 
[美法對德問題之態度]  
國際間所最重視之戰債與賠欵問題。世人皆注意於美法兩國政府这態度。以該問題不解决。則國際間之意見。不能消釋。而其關係最大者即德與美法也。今日德國中央黨發出通告。盼望賠欵問題從速解决。謂解决該問題。實所以免除德國及全歐之革命痛苦。尤望。全世界有理智人。未雨綢繆以免後悔云云。其言之足以驚心動魄而急切可見矣。 
　　至美法兩國之態度。雖未有正式表示。然觀今日美副國務卿凱爾氏與法外長白里安氏之宣言。則該問題已有可以解决之望。塞氏謂美正府並不堅持賠欵與債戰之須完全分别。並於必要時將考慮應否暫加變動之方針云云。德報已重視其宣言。謂足以增加美國對德政治上之意味。白氏則謂彼所以竭力維護和平者。因法國有被人指爲擾亂和平之嫌。不得不排除萬難而力任之。又云德法邦交間近年來之誤會。不難於最近時期内袪除之。雖未明言賠欵問題。然賠欵問題之可以接近。不難於言外見之矣。吾故謂此等消息。皆值得世人注意者也。 
[接國内要電]  
代理之、 
　　第三十一條、立法院設委員四十九人至九十九人、由立法院院長提出人選、由國民政府主席提請國民政府、依法任命之、 
　　第三十二條、立法院委員任期二年、 
　　第三十三條、立法院委員、不得兼任中央政府地方政府各機關之事務官、 
　　第三十四條、立法院會議以院長爲主席、 
　　第三十五條、立法院之决議、由國民政府會議議决公布之、 
　　第三十六條、立法院之組織以法律定之、 
　　第七章、司法院、 
　　第三七條、司法院爲國民政府最高司法機關、掌理司法審判之職權、關於特赦减刑及復權事項、由司法院院長、提請國民政府核准施行、 
　　第三十八條、司法院設院長副院長各一人、院長因事故不能執行職務由事院長代理、 
　　第三十九條、司法院關於主管事項、得提出議案於立法院、 
　　第四十條、司法院之組織、以法律定之、 
　　第八章、考試院、 
　　第四十一條、考試院爲國民政府最高考試機關、掌理考試銓叙事宜、所有公務員均須依法律經考試院考選銓叙、方得任用、 
　　第四十二條、考試院設院長副院長各一人、院長因事故不能執行職務時、由副院長代理之、 
　　第四十三條、考試院關於主管事項、得提出議案於立法院、 
　　第四十四條、考試法之組織以法律定之、　　第九章、監察院、 
　　第四十五條、監察院爲國民政府最高監察機關、依法律行使左列職權、（一）彈劾、 
（二）　審計、 
　　第四十六條、監察院設院長副院長各一人、院長因事故不能執行職務時、由副院長代表之、 
　　第四十七條、監察院設監察委員二十九人至四十九人、由國民政府院長提出人選、由國民政府主席、提請國府依法任免之、監察院監察委員之保障以法律定之、　　第四十八條、監察院會議以監察委員組織之、監察院院長爲監察院會議之主席、 
　　第四十九條、監察院監察委員、不得兼任中央政府及地方政府各機關之職務、 
　　第五十條、監察院關於主管事項、得提出議案於立法院、 
　　第五十一條、監察院之組織以法律定之、 
　　第十章、附則、 
　　第五十二條、本法自公佈日施行、 
　　五中委將赴贛 
　　熊式輝昨入京 
　　（南京）　中委方覺慧·陳肇英·丁超五·王伯齡·周啓剛將隨蔣出發赴贛、參贊戎機、（十五日專電） 
　　（南京）　熊式輝十五晨來京、午謁蔣、商行營組織、及規劃勦匪大計、（十五日專電） 
　　中央勦共方策 
　　（南京）　行將隨蔣出發赴贛之某要員談、中央此次勦共、所採取方策、（一）勦撫兼施、（二）注重培養民間自衛實力、提倡組織民團、（三）感化迫從民衆、（四）盡力恢復地方原有組織、（五）利用地方公正人士、帮助辦理善後、及計劃將來關於治安方面之設施、（六）舉辦急賑、（十五日專電） 
　　茶陵已告收復 
　　王東原部擊退孔匪 
　　（長沙）　李國鈞部十四午克茶陵、何將赴寳視察、（十五日專電） 
　　（長沙）　王東原電、十二日擊退犯平江師村孔匪、肉搏數十次、確斃匪千餘、俘數百、匪竄龍鬚洞、李明瑞究安仁陶廣加派部一旅堵勦、（十五日專電） 
　　（長沙）　移墾處組東北工商考察團、（十五日專電） 
　　（長沙）　赤匪湘北獨立團二支隊長方金才率部投誠、繳鎗六支、（十五日專電） 
　　豫鄂勦匪順利 
　　（漢口）　行營十五日接葛雲龍電告、匪據撥皮河東白山、向我鹿旅反攻、經派隊分佔無名山左後山、將匪擊潰、又戴民權電告、該部十三日進剿茶廟集一帶殘匪、連克塔集·胡集·宋集·馬崗集·廣度店各處、十四日向武家橋匪巢進剿、（十五日專電） 
　　（漢口）　潘善齊齋十五日由新提電漢謂寳塔洲老灣寳山一帶、十二日有洪湖殘匪竄擾、經派隊痛勦、匪已四竄、地方已安、交通無阻、又咸寗馬橋殘匪、亦被第六隊甲車肅清、（十五日專電） 
　　（漢口）　警部十四日斬决搶匪王學德等七名、（十五日專電） 
　　川軍入鄂勦匪 
　　（漢口）　軍訊、川軍二劉楊鄧田各將領會商川鄂邊勦匪配備、劉十三日電何成濬、報告上遊防務及飭部勦匪情形、並令各部隊、對往來商輪、認真保護、（十五日專電） 
　　（南京）　某社記者晤何成濬、據談、蔣赴贛督勦期、尙有數日、余以某項要公、尙接須洽、須在一週後、始返鄂（十五日電） 
　　吳稚暉與李濟琛晤談 
　　李對國委尙在謙辭 
　　（南京）　吳敬恒今訪李濟琛、晤談頗久、對粵事亦曾談及、聞李對國委職、尙在謙辭、業粵事表示希望和平解决、（十五日專電） 
　　粵變處理辦法 
　　（南京）　各中委以粵事緩和、對於被脅者、主張不取嚴重之處置、張繼云、不再赴粵、粵事文電可以商量、（十五日專電） 
　　余香兩軍調者 
　　（香港）　余漢謀·香翰屏·兩軍部十五由前方遷省、所部亦調近郊駐防、（十五日專電） 
　　粵關保持原狀 
　　（南京）　財政界息、粵海關問題、由梅樂和電粵關稅務司、與粵交涉、已妥當、仍保持原狀、不致破壞關稅制度、粵關遷港說作罷、（十五日中央社電） 
　　張學良病就愈 
　　醫生仍禁談話 
　　（北平）　張學良今日體温三十七度、脈搏七十七、除飲牛乳外、並食鷄子數枚、鷄湯甚多、醫生仍禁談話、戢翼翹·于學忠·胡若愚·等均往視疾、重要文件、仍由戢送張親閲、（十五日專電） 
　　（北平）　朱光沐入醫院、靜養多日現已痊愈、定十六出院、（十五日專電） 
　　（北平）　朝鮮鎭南浦與平壤中華商會贈張學良銀底金鑲巨匾一方、上鐫祖國長城四字、長約六尺、高約二尽、並電張維城就近謁張、張維城今赴行營、由湯國楨沈同祖代見、張氏轉述華僑情形、（十五日專電） 
　　張羣談北方將領態度 
　　（南京）　張羣談、余自北方來、深悉商震·傅作義·徐永昌等、對總司令麻電、極爲擁護、深願出兵赴贛勦匪、專候中央令下、即可動員、石友三·孫殿英刻仍在原防駐紮、其在平代表等、亦常晤、外傳如何均不確、展堂先生或須赴廬山養疴、此係將來事、暫未深悉、余昨在大會席間、與溥泉先生謀面、據云、粵事無問題、即外傳將設政治分會、亦屬子虚、（十五日專電） 
　　商震等電蔣表示服從 
　　（南京）　商震·徐永昌·楊愛源·傅作義等十四日電蔣云、捧讀鈞座麻酉電、精誠謀國、振瞶發聾、凡在含生負氣之倫、咸切披髮纓冠之感、赤匪跳梁、天下共憤、仰維鈞座英威神武、身出督師、旌節朝揭、潢池夕靖、拯斯民於水火、扶正義於日星、拉朽摧枯、指顧間事、震等謬寄干城、義衛黨國、惟命是聽、湯火不辭、披瀝謹陳、伏候驅策、（十五日專電） 
　　（太原）　晋善後協進會代河東人民呼籲、函請省府制止駐軍、勿再向人民徵糧秣、并函宋哲元約束部屬、嚴整軍紀、（十五日專電） 
　　石部停止訓練 
　　萬福麟曉石以大義 
　　（北平）　石友三問題、萬福麟曾派趙雲中赴順德見石、石昨派宋志遠來平報聘、石部爲避謡言、停止訓練、開赴鄕間、石有親筆函覆萬、中有血心尙存、决不置國家大局於不顧、作千古唾駡之人等語、萬亦曉石以大義、本擬親往順德見石、恐外間不察、故中止、孫殿英代表胡捷三、昨晚由晋城來平、今晨謁行營參謀長戢翼翹、報告孫師駐晋城情形、（十五日專電） 
　　（北平）　石友三孫殿英等軍餉、由劉鎭華代向中央呈請、已允照撥、石有電表示服從總副司令、（十五日專電） 
　　繆澂流已抵平 
　　（北平）　東北十六旅長繆澂流今午抵平、（十五日專電） 
　　（北平）　東北某要人談、華北時局極安定、東北軍人自前年中俄戰役後、已深有覺悟、軍人槍口、必須向外、現軍人應將槍口一致向共產黨、對各軍所訂特别餉章、擬修改、設法籌出六七十萬、增加新編各軍、（十五日專電） 
　　班禪擬即赴瀋 
　　金鵰一對獻於總理靈堂 
　　（南京）　班禪十五晨由湯山返城、聞班禪因南方天氣甚熱、身體頗覺不耐、擬於最短期間、赴瀋避暑、秋後再行來京、（十五日專電） 
　　（南京）　班禪由瀋運來金鵰一對、敬獻於總理靈堂前、鵰爲古銅質、外裏金箔、鵰鐫極精、（十五日專電） 
　　馮軼裴割治盲腸炎 
　　（南京）　今警衛師長馮軼裴患盲腸災、經劉瑞恒親自解剖、經過良好、不日出院、蔣主席於今晨九時親往中央醫院、探視馮疾、（十一日專電） 
　　伍朝樞辭公使職照准 
　　（南京）　駐美公使伍朝樞、曾電請辭職、返國休養、政府方面、因伍氏辭意堅决、將照准、館務暫由該館一等秘書容揆代理、至繼任公使、在未有相當人選以前、暫不任命、（十五日專電） 
　　（南京）　伍朝樞辭職後、關於中美法權交涉、將移京談判、（十五日專電） 
　　改組法廨問題 
　　今日雙方會商 
　　（南京）　滬法總領葛格林、定十五日晚來京、十六日晨可到、法代表奈加德已到京、十六日晨在外部會商法公廨問題、我方對改組法廨協定草案、已擬就、將面交法方、期於最短期内告一結束、（十五日中央社電） 
　　隴海路匪刦票車未遂 
　　（徐州）　十三夜十時、隴海路楊集站股匪圖刦四次票車未成、入站房搜索肆掠、代理站長劉聲遠被匪擊傷、旋由附近民團聞訊出援、與匪對擊、民團傷亡四人、匪始竄去、劉傷頸部、十四日車送徐站隴海醫院療治、（十五日專電） 
　　威勝艦營救美國商船 
　　（南京）　航行長江上下游之定新號美國商船、前晚因擱淺於老觀陌洲附近、同時被匪圍刧、情勢危急、海部特電威勝艦、就近設法營救保護、該艦奉令後、即馳往目的地、以砲火向匪方壓迫、匪勢不支、旋即潰散、現該艦仍泊在老觀陌洲、設法拖救出險、並將乘客護送至城陵磯暫住、（十五日專電） 
　　新鹽法案施行法未脫稿 
　　（南京）　新鹽法案施行法、立法院以茲事體大、必須研究確實而後再下筆、故尙未脫稿、又張學良曾有電主張、北方各岸、俟南方施行有效時、再推行、劉湘亦電國府、請將川鹽改爲特别區域、財部以鹽稅爲全國統一稅收、今改新法、而使各省聞特别區與保留之惡例、原定一萬二千萬之國稅、反因之而失其保證、頗覺躊　、（十五日專電） 
　　濰磚瓦已運靑 
　　（濟南）　濰縣高藏磚瓦、十五早圖書館長王獻唐指揮汽車運圖書館、定十六早七點、省府再派員會同點騐、計共七箱磚瓦五三零件、石碑二件、圖書館定於點騐整理後、在館内開展覽會、日人久原在靑對吳景壽言、運濟陳列時、彼决參觀、又高氏藏全省縣志缺德縣志、嗣赴德手抄、釐足百七部、聞亦於去年售諸日人、（十五日專電） 
　　今日總理蒙難紀念 
　　（南京）　十六日總理蒙難紀念、國府職員楊熙績等、因當時曾追隨總理、身歷其境、特定十六下午、在陵園警衛處開會、以資紀念、（十五日專電） 
　　蔣主席昨宴中委 
　　（南京）　蔣主席十五日下午七時、在勵志社歡宴全體中委、（十五日中央社電） 
　　賀德曼離華赴日 
　　（南京）　外部息、駐華瑞典公使賀德曼、已離華赴東京、館務由參贊勞格培暫代、（十五日專電） 
　　湯惠蓀參加農業會議 
　　（南京）　第十五届國際農業會議、自六月五日起至八日止、在捷克斯拉夫京城拍拉哈舉行、國府已派留德浙江大學農學院敎授湯惠蓀爲代表、湯君本月三日由德赴捷京、出席會議、聞本届會議、關於農業政策·農業敎育·農業合作·動植物生理農藝工業及農村婦人等七項、均有重要議案、以謀解决近世農業上各種重要問題、湯君此次赴會將捉重要議案、（十五日專電） 
　　京市黨部擴大紀念週 
　　（南京）　京市黨部十五晨召集各機關團體·各下級黨部代表、舉行擴大紀念週、賴連致詞、希望大家集中力量、擁護和平統一、（十五日專電） 
 
 

Page 8

 
 
第二張 
　　外交官應取之態度 
　　（南京）　王正廷今晨在外部紀念週、報告外交官應取之態度、大意謂外交官爲政府所任之官吏、對政府如有意見、應向國内申述、不應在國外隨便發言、致損本國在國際間之地位云、（十五日專電） 
　　首都警廳定期校閲 
　　（南京）　首都警廳定二十三日起、舉行總校閲、派李進德爲總指揮、陳禮文爲總評判官、（十五日專電） 
　　民權艦協助勦匪 
　　（南京）　海部以長江上游塔市驛附近、時有赤匪潛伏、特電駐防之民權艦、就近與該地駐軍、協商圍勦、（十五日專電） 
　　鐵路協會籌備紀念會 
　　（南京）　中華全國鐵路協會、定七月内、在鐵部大禮堂、舉行二十週年大會、關於邀請名人演講、徵集書畫紀念品、及游藝等事、正積極籌備中、（十五日專電） 
　　敎部注意蒙藏敎育 
　　（南京）　敎部爲振興蒙藏敎育、特令各該旗宗、於文到三月内、將各區敎育狀况、及學校組織情形、據實呈報、以便根據設施、（十五日專電） 
　　電影檢查會實行檢查 
　　（南京）　敎内兩合組之電影檢查委員會、十六日起、實行檢查、爲使不良影片、根本絶跡起見、凡在租界内開映者、亦須依法先行檢查、已會咨外部、轉知各外交官署知照、（十五日專電） 
　　京市建債抽籤還本 
　　（南京）　京市特種建設公債、六月底爲第四次還本之期、定二十五在市府舉行抽籤、已由市府分函審計財政兩部·南京商會、各派一人、蒞塲監視及稽核本息基金賬簿、並佈告持票人及市民、均得自由參觀、（十五日專電） 
　　川善後公債交院審議 
　　（南京）　二十一軍代表嵇祖佑、七路總指揮部財政處長劉航琛、前以川省善後需欵、呈請中央發行善後公債二千萬元、以四川國稅抵補基金、經行政院二十五次會通過發行條例及還本付息表、呈請國府已於十三日訓令立法院審議具報、（十五日中央社電） 
　　首都紀聞 
　　（南京）　揚子總棧棧長葉希先舞弊案、由監察院委員提出彈劾、經該院議决、呈請國府、交行政院先行停職查辦、（十五日專電） 
　　（南京）　導淮會第二測量隊已組織成立、不日出發、赴淮河中游一帶工作、（十五日專電） 
　　（南京）　湖南省委宋鶴庚、十五日到京、定十六謁蔣、報告湘省軍政各情、並請示一切、（十五日專電） 
　　（南京）　高等考試報名十五日已開始、襄事處報名處亦成立、（十五日專電） 
　　（南京）　京市自治區長第二人選已圈定、即將發表、（十五日專電） 
　　（南京）　京市府十五晨舉行總理紀念週、市長魏道明報告、運用土地政策、係依據總理遺敎、及現行法令所規定、（十五日專電） 
　　（南京）　實部任金開英爲地質調查所技師、張鳴韶·卞萬年爲調查員、（十五日專電） 
　　（南京）　東北大學敎育參觀團抵京、十五日赴中央黨部參觀、（十五日專電） 
　　（南京）　國府十五日明令公佈、（一）高等考試典試委員、（二）修正典試規程、（十五日專電） 
　　（南京）　實部十五晨紀念週、孔祥熙報告約法要旨、（十五日專電） 
　　清華學生組護校團 
　　（北平）　清華學生組織武力護校團、限三日内成立、共分五大隊、每隊百人、另由五十人組織偵探隊、敎授會南下代表馮友蘭吳正之昨晚赴京、吳南軒與敎授間直接談判、完全絶望、（十五日專電） 
　　冀各縣商會代表集會 
　　（北平）　冀各縣市商會代表爲取消產銷稅運勵今晨開會、議决請願委會改稱請願團、定十八成立、各代表今日下午四時赴行營請願、適值會議、無人接見、囑明晨再來、（十五日專電） 
　　房山縣發生飯毒案 
　　（北平）　平西房山縣五月二十七在曹章村舉行小學觀摩會、有五十餘敎職員學生中毒、經檢查該村所送飯食内、含石霜、立即延醫救護、除十歲學生邢延榮當時殞命外、漸餘次清醒、現正兇已獲、正研訊中、（十五日專電） 
　　北平要訊 
　　（北平）　李生達今晚回晋（十四日專電） 
　　（北平）　北平研究院擬拓印北海古碑、市府已准如所請、（十五日專電） 
　　（北平）　美議員爲研究銀價問題來華之畢德門、今午由津抵平、（十五日專電） 
　　（北平）　陳興亞令午由瀋抵平、（十五日專電） 
　　（北平）　傅作義今午返綏遠防次、（十五日專電） 
　　（北平）　中法考察團法隊長卜安藉故痛打華團員郝景盛、郝與周寳韓一日在沙漠中退出、（十五日專電） 
　　（北平）　王樹常今晚返津（十五日專電） 
　　（北平）　日人訊、中東路沿線發生水災、溺斃俄人三十四名、中國及韓人受損失極鉅、（十五日專電） 
　　張景惠抵遼 
　　（哈爾濱）　張惠抵遼、定十六回哈、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）　十五市黨部舉行擁護和平統一會、到各界人士甚衆、决議、通電國内、反對陳濟棠等反革命行動、（十五日專電） 
　　穆稜河漲溢 
　　（哈爾濱）　哈綏綫穆稜河漲溢、淹沒民房二十餘所、死人三十餘口、（十五日專電） 
　　南洋華僑到哈參觀 
　　（哈爾濱）　南洋華僑參觀團到東北後、分作兩起、一起二十二人、赴大連、一起三人、今日到哈、（十五日專電） 
　　晋省訓練行政人員 
　　（太原）　晋行政人員訓練所籌備事務已妥、將開始招生、（十五日專電） 
　　副部充援晋軍月餉 
　　（太原）　副部允撥晋軍餉、約下週可完全匯來并、分發各軍、（十五日專電） 
　　顧祝同等過汴來京 
　　（開封）　顧祝同蔣鼎文偕隴海路局長錢宗澤、十四日午乘專車抵汴、各界至站歡迎、祝等均至劉峙寓晤商一切、日内即赴京、（十四日中央社電） 
　　（開封）　第二十二路總指揮吉鴻昌、十二日午由潢川抵汴、謁劉峙報告防務及勦匪經過、日内即返防、（十四日專電） 
　　濟市發現宋版殘書 
　　（濟南）　濟市發現清宮蝴蝶裝宋元明版殘書二千餘頁、共二十餘種、宋版有九種、以史記漢書爲最名貴、魯圖書館交涉收買、請敎廳撥欵、按該書在北平每貫值五元、（十五日專電） 
　　靑取引所華商罷市 
　　（靑島）　取引所物產市場日商於五六兩月多作空、獲利五六十萬元、七月份期貨日商又空五千噸、目下期貨漲價、日商不認賠、反在市塲搗亂、華商不得已於十五全體罷市、該所正在調解、（十五日專電） 
　　私運古物在靑被扣 
　　（靑島）　港務局扣留天主堂運往漢堡古物兩箱、十六由社會·敎育·兩局、會同查騐、内計古佛古錢等物、已會呈市府該辦、（十五日專電） 
　　鐵部司長自英回國 
　　（靑島）　鐵部工務司長陳伯莊赴英、接洽庚欵購料事畢、十六乘西伯利亞輪過靑南下、（十五日專電） 
　　（靑島）　膠路委員彭東原·陸夢熊·十六早赴濟、（十五日專電） 
　　陸軍醫院清理傷兵 
　　（徐州）　軍訊、總部令駐各處之陸軍醫院、清理在院傷病官兵、除重傷留院外、輕傷已愈者、一律歸隊、殘廢者分送各殘廟院、駐徐醫院已遵辦、（十五日專電） 
　　隴路運輸包裏收價 
　　（徐州）　隴海路規定大浦·新浦·徐州·銅水·商邱·開封·鄭州·洛陽·東西站·會興·陜州·靈寳·十二站爲本路運輸包裏代收貨價之站、徐汴鄭洛四站爲國内聯運包裏代收貨價之站、現已實行、（十五日專電） 
　　平漢路警管理處成立 
　　（漢口）　平漢路路警管理處十五成立、黃振興兼處長、又湘鄂路成立軍軍管理處、丁士杰兼主任、（十五日專電） 
　　杭市長人選已决定 
　　（坑州）　杭市長繼任人選、决定邵致遠、省府會議已通過、即發表、（十五日專電） 
[國外要電]  
　　德中央黨始終信任政府 
　　賠欵造成經濟危局 
　　希望世界世起挽救 
　　國民社十四日柏林電　德國中央黨執行委員會及該黨議員團、今日會議並不公開、故外間想望一聆白魯寗之演說者、未免失望、但會議完畢後、該黨會發出通告、對於政府一本其往昔之信任、並盼望賠欵問題之從速解决、謂該問題之解决、實所以免除德國及全歐之革命及痛苦、故尤望全世界明白事理之人、能未雨綢繆免抱挽救莫及之悔云、 
　　國民社十四日柏林電　美國國務副卿凱塞爾近宣言、美國政府並不堅持賠欵與戰債之須完全分别、及美政府於必要時、願改慮政策之應否變更云云、此間政界及與論方面對於此種宣言、極爲重視、因該項宣言已增加此次美國國務卿史汀生及財長梅隆來德之政治上意味也、該項宣言對於德國之價值、日後即將有所發現、但並不含有美國準備允准戰債停付之意、 
　　白里安重申維護和平 
　　對德誤會不難消釋 
　　國民社十四日巴黎電　今日外長白里安在歐戰將士宴會中演說、謂彼因世界和平起見、擬繼續擔任外交重負、故諸將士所加諸彼個人之榮譽、實即贊成彼和平政策之表示、彼之所以竭力維護和平者、因法國有被人指爲擾亂和平之嫌疑、故不得不排除萬難而祛世界之疑、繼述及德法之邦交、謂近年兩間之誤會、不難於最近時期内袪除之云、 
　　法國游船傾覆　 
　　野宴歸航途遇風浪　 
　　溺斃四百餘人 
　　國民社十四日聖那瑞爾電　法國游歷團輪船聖斐爾堡號、載游侶六百人、今晨自南特出發、往諾亞摩蒂爾島野宴、下午自島返航、駛至此間海濱外五哩許、海上風浪大作、乘客覩一巨浪打來、驚惶失措、爭趨船之一邊、船身重量頓失均衡、迨第二浪打來立即傾覆、全船之人得覺更生者不過八人而已、幸六百游侶見天氣惡劣、半數留島上、得免同歸於盡、但喪生者已在二百五十人至三百人間、且其中婦孺頗多、今夜此間及南特碼頭旁、死者家屬數千人一片哀聲、不勝悽慘、 
　　國民社十五日巴黎電　聖斐爾堡輪船失事後、葬身波濤者現信達四百四十二人、據最近消息、游客共四百六十一人、僅八人獲救、又十七人因患暈船留島上未行、得免於難、迄今已撈獲女屍四具、 
　　北極探險潛艇不耐風打浪激 
　　機器發生障礙 
　　美艦馳往救援 
　　路透社十四日紐約電　六月五日由美國麻州勃羅温斯鎭前往倫敦之大潛艇諾狄勒斯號、行至大西洋中、因機器損毁、不能前進、美商船獨立廳號在側監護、而美艦阿堪薩斯號與倭哇明號亦馳往援助、俟海浪稍靜、擬將潛艇拖入最近口岸、著名北極探險家韋金士爵士刻在此潛艇中、渠擬用此艇由斯譬資堡作水下航行、直往北極、此艇離勒羅温斯鎭時、載有足敷一年半之食物、及足供四五千哩航行之燃料、頃據美船羅斯佛總統號之報告、諾狄勒號潛艇右舷馬達損毁、但左舷馬達無恙、故尚能自己發動而行、 
　　希臘欠俄舊債 
　　蘇俄要求償付本息 
　　國民社十四日雅典電　頃據報載、蘇俄現要求希臘政府償付蘇俄帝國政府借給希臘債欵之本息、計共三萬萬金法郎之譜、惟希臘則要求蘇俄賠償或發還于革命後沒收希僑之財產、 
　　歐亞聯運會議 
　　昨在東京開幕 
　　主要提案一覽 
　　電通十五日東京電　第六届歐亞連絡國際旅客運輸會議、今晨九時半在首相邱開議、列席者外國方面有俄國國有鐵道·德國國有鐵道·德國北鐵道公司·波蘭國有鐵道·立陶宛國有鐵道·北德勞篤汽船·坎拿大太平洋鐵道·中東鐵道·意國有鐵道·大來汽船公司·蘇夫托爾格夫洛篤代表等、日方有日本國有鐵道·朝鮮鐵道·滿鐵·日本汽船公司·大阪商船公司·北日本汽船各代表等三十五名、此外有外國傍聽者若干、爲日本國有鐵道以來首次大會議、首由江木鐵相致歡迎詞後、推俄表表司芬麗氏主席、協議結果、决定（一）設置關稅委員會、（一）設置吸集外客委員會及其他等、會議將績開至本月廿九日、自七月一日起、另由他委員及代表開歐亞貨物連絡會議、 
　　本會議之中心議題、爲多年懸案在前届會議已有解决端緒之歐亞間小件貨物連絡運輸、及便於貿易之代收貨欵置度、設定環游世界及東半球舟車票等、全部計有三十五件、其主要者如下、（一）設定經由西伯利亞及瑞士之旅客小件貨物聯絡運輸案、（一）設定經由西伯利亞·坎拿大·環游世界旅客及小件貨物聯絡運輸案、（二）辦理日本諸港抵送太平洋諸島發收小件貨物等、（一）誘致美國及日本觀光旅客使經由西伯利亞案、（以上事務管理者提出）（一）設定折扣來回車票案、（滿鐵提）（一）關於遠東聯絡時　　案、（一）下列區間開行直通列車或直通車案、（甲）長春·司托爾普齊間、（乙）長春·里加間、（丙）海參崴·哈爾濱·司托爾普齊間、（丁）海參崴·哈爾濱·里加間、（一）關於中東鐵道快車票費案（日鐵道省提）（一）促進小件貨物聯絡運輸實施案、（日鐵道省提）（一）歐亞聯絡運輸團使運費折扣率各運輸機關取同一比率案、（中東鐵道提） 
　　滿鐵總裁之新設施 
　　大彈中日共存共榮舊調 
　　電通社十五日東京電　内田滿鐵總裁及江口副總裁之對滿鐵新經綸、大略如下、（一）爲圖收入增加、將速將製綱所問題解决、爲圖事業進展、除解决長大線吉會線敷設問題外、對於二重課稅及新輸出稅、將以共存共榮目的、謀中日兹係圓滿解决、（一）以副總裁手腕、擴張仙石前總裁之經費節約、以能率配置人員、改訂在職酬金家眷酬金等、節省四五百萬元、（一）不能獲利之傍系事業、將澈底整理、 
　　荷屬東印度將增稅 
　　彌補預算不足 
　　路透十五日巴答維亞電　荷屬東印度總督今日在國民會議開幕後宣布、政府因預算案短少九千一百萬盾、現議增加所得稅·公司稅·入口稅·酒精產消稅、 
　　鮮督齋藤有掛冠意 
　　宇垣繼任有望 
　　電通社十五日東京電　齋藤朝鮮總督準備辭職、已成爲確定事實、後任以宇垣大將爲最有力、 
　　改良曆法恐難實現 
　　反對者大有人在 
　　國民社十四日日内瓦電　國際聯盟專家委員會、前寄往各國政府公衆團體及各國名人關於改良現行曆法之問答、現已收到答案約八千起、但對於改良曆法之前途、尙極渺茫、天主敎及英國敎會中人、尤念念不忘舊曆法云、 
[公電]  
　　南昌來電　各報館均鑒、近聞上海大美晚報、及日人所辦之日日新聞、發表消息、謂應欽於本月八日、在贛垣遇匪人行刺云云、查贛南赤匪、乘粵中事變、於上月中旬、希圖突破永豐南端之烏江南岸一帶防線、出外掠食、經我軍迎頭痛擊、受創極鉅、業已退回寗都一帶老巢、贛垣數百里内、甚爲安謐、匪人行刺一節、實無其事、似此揑造事實、摇惑觀聽、顯係受反動利用、爲赤匪張目、特電請社將此正確消息、公諸社會、俾明瞭反動派之有意造謡、毫無價值也、何應欽寒、 
[蘇俄對華之經濟計劃]  
　　擬設大規模中俄銀行 
　　營進出口及銀行事業 
　　哈爾濱通訊、蘇俄對我政策、年來已决計大舉經濟侵略、去年以伯力爲根據地、組織經濟委員會、發展對華貿易、傾銷五年經濟計劃成功之產品、收效甚宏、今年又以國營集農政策施行、經濟根蒂愈固、其對華整個的經濟計劃、已定於六月十五日在莫斯科召集會議、所有駐遼總領事茲那民斯基·駐黑總領事包博夫等、均已回國參預會議、東鐵代理副理事長庫茲尼錯夫、亦定日内歸國、出席是會、微聞會議中之主要議題約十餘項、大别關於東鐵沿線之經濟進展計劃、南滿經濟進展計劃、黑龍江與松花江沿岸經濟進展計劃、此會决定各計劃後、即依步驟飭令東鐵與在東省俄領、共同奉行、惟在該項計劃未施行前、俄國方擬在東北先成立一銀行、規模大於現在之遠東銀行、遠東行之基金爲魯布五百萬、該行原在上海·廣東·滿洲里·遼寗·天津·北平·設立分行、及民十八以政治或斷交關係、先後被封禁、年來各分行雖極力恢復、或爲我當局不許、或雖恢復而不爲一般人信任、故現祇哈總行營業而已、且其所恃者、僅爲東鐵之外庫、今歲東鐵營業不振、連類所 
 
 

Page 9

 
 
第三張 
[接要聞]  
及、該行亦受影響、故目下該行無論爲政治關係、爲資力關係、均不足以有爲、俄政府深知其情、乃欲於整個經濟侵略我國計劃實現之初、擬先設立中俄銀行、以爲財庫、除資金較倍於遠東行外、營業目的、爲一般銀行存放貨欵、兼作進出口業、性質殆類於美之花旗·日之朝鮮·法之法亞·英之晋隆、與違東行出發點雖同、目的則殊、至總行設在地、要不外以在哈或在遼、分行大約爲東北及平津滬漢各要埠、負主持此項重責者、爲新任駐日大使梅立尼國夫、梅即現任之俄哈領、上月回俄、頃甫歸來、奉其政府命、政詳細調查一切、並擬調查完竣、方赴日本之任、外傳此銀行成立後、將繼承道勝銀行之東鐵權益、此說果實、我國極宜注意也（十日） 
[中日鐵道交涉之改訂借欵合同問題]  
　　高紀毅擬辭交涉要衝 
　　各路借欵合同極糾紛 
　　瀋陽通信、日本政府對於解决東北各鐵路懸案、自特任素有外交經騐之木村爲南滿鐵道株式會社理事兼交涉課長後、木村即來瀋數次、始焉爲普能之酬酢、以聯絡各方情感、繼焉提出方案、並謂雙方僅作普通談話、不作正式交涉方式、終則親赴各供欵路沿綫視察、以作應付之准備、其按步就班之狀、處處期立於絶對有利地位、乃反觀我方、則所謂事專門委員會、僅由尹壽松主持、其他各路局長、名義上雖每週來瀋一次、執行專門委員職務、然僕僕道路、大都困於無謂之酬酢、早置交涉於不問、而意任最重之東北交通委員會委員長高紀毅、則隨張學良奔走京平之間、實已無暇及此、最近且有託病避職、將以吉長局長郭績潤代理之說、蓋高氏素極機警、深知此次交涉、决無善果、故預爲卸責、郭氏則務虚名而鮮實際、恐亦難收良好效果、此就雙方事前情形觀之、此次交涉、實未可樂觀也、 
　　日方提出交涉條件、計一爲平行線問題、二爲運費競爭問題、三爲改訂借欵問題、四爲完成吉會問題、一二四三項、衡諸法理事實、祇須應付得宜、尙不過於困難、其最困難且均係事實問題者、厥爲第三項改訂借欵合同問題、茲分述其情形如次、（一）四洮路、該路借欵達五千餘萬元、其所以致如此之鉅者、因未訂立正式合同、僅係短期借欵形式、年息九釐、每滿一年、無力付息、則改訂合同一次、將利加入本内、隨同起息、加以政府提欵經理費回扣等項、實際用於該路本身者、不過二千萬餘元、其餘三千萬餘元、則三分之二係利息、三分之一係經理回扣及政府提欵、上年周培炳任局長時、曾與南滿商談减輕利息、南滿業允减至五釐、惟提出條件、一·須改訂正式合同、二·在未改訂以前、减輕之利息、不作爲正式、另由聯運費項下劃扣、三·擔任南滿與其他各路聯運之紹介、經周氏考慮之下、此雖係交換條件、惟均與我方有利、認爲可以同意、即呈報東北交通委員會裁奪、乃交委會以减輕利息爲一事、改訂合同及聯運又爲一事、不能混爲一談、且南滿旣誠意减利、不應再提交換條件、即聯運亦應由我方自動、不應由日方提出、飭令該局長秉此意旨、再與日方商談、周氏大僨、以日方有此讓步、全出苦心交涉之效、乃會中不諒至此、殊覺灰心、即絶口不再談减利事、不久周氏去職、此案亦遂擱淺、上年交委會爲整理各路外債計、曾飭各路對於改訂借欵合同、條陳意見、該路即以减利及改訂正式合同爲言、此路在東北借欵各路中、尙少糾紛、交涉似不十分困難也、（二）吉敦路、該路係南滿墊欵承包建築、初爲一千八百萬元、嗣以報効張作霖及改良工事、增加六百萬元、改爲二千四百萬元、上年竣工時、趙鎭爲局長、即組織收工評價委員會、由局内工程材料各主管首領·及日本總工程司、爲該會委員、并派監查科長仲躋孔爲委員長、主持其事、仲本無常識之人、往沿線視察一周、即以收工評價委員會委員長名義、致函南滿收工、趙氏去職、李端紕任局長、其時適發生前局長魏武英種種侵蝕及工程不良派員查辦之際、乃呈請交委會聘請各路工程人員、另組收工會、并不承認以前收工評價會仲躋孔之函爲有效、該會組織數月、尙線查勘數次、擬具洋洋萬言之報告、指摘工程之應大修理者三處、應小修理者七十餘處、與原計畫不符者一百三十餘處、并謂全線工程最高價格、不過一千三百餘萬元、其餘一千餘萬元、實屬浮報、我方絶難承認、請予查核云云、該會即將原件發交路局、飭迅與南滿交涉、詎南滿不允承認、并交出仲躋孔收工原函、以爲我方早已收工之證明、按照承包合同、南滿墊欵、應自收工之日起息、我方以尙未收工、不允起息、而南滿則以自收到仲函之日起計算利息、雙方各俱理由、互不相讓、其最爲困難者、仲函之如何應付、仲早隨趙鎭去職、現聞有通緝其議案之說、究不知能有　職與否也、（三）洮鐵路、該路與吉敦路同一性質、墊欵尙少其他糾紛、惟内有掛費一項、南滿竟列至二百餘萬元之鉅、經由路局一再交涉、始尚允予減少數十萬元、繼竟絶不肯讓、該路無法、特呈交委會請由會交涉、該會則仍令由局辦理、此事南滿方面、决不肯　　、　　局方交涉不下十餘次、仍難就範、可以槪　、　該路最爲致命傷者、即餘料及煤價借欵合同、煤炭爲鐵路應用最要之物、該路向來均向南滿購買、定價甚高、到期不能付欵、則訂立短期借欵合同、年息九釐、利息如期不能歸還、則再將利息加入本内、一併起息、每年兩次以利作本、南滿售與該路煤炭、每噸定價已高至日金二十餘元、如複利相乘、則每噸煤價、依現在金價伸算、竟至百元左右、有人謂僅煤炭一項、即足以亡洮昂路而有餘、據交委會人云、該路每次量請准將利息併入原本時、該會竟無法應付、緣如准其所請、則虧損太鉅、關係太大、如不准所請、則該路實亦無力償付、現聞擬加購國產煤炭、以期稍事挽救、（四）吉長路、該路借欵合同條件、爲國有鐵咱借欵合同中之最苛酷者、南滿派一代表、駐局指揮經營營業事務、其權高於局長數倍、前者權量及魏武英爲局長、尙能以資望或以精刻、多方載仰、遇事尙知洽商辦理、兹則 
南滿代表竟獨斷獨行、稍加質問、則以借欵合同爲護符、常以合同條文文字解釋上之不同、竟至糾紛迭起、無法解决、吉敦墊欵合同、本規定俟竣工修訂正式合同時、得與吉長合併、在日方則擬以吉長原合同爲藍本、而我方前此有擬照津浦合同之說、現在事過境遷、當然另提方案、惟日方旣得權利、决不肯輕於退讓、此又事實上之困難也、（六月九日） 
[監察院對莊史兩案提質問]  
　　監察院彈劾交通部電政司長莊智煥·立法院委員史尙寬、詳情均誌前報、茲悉原彈劾莊智煥之監委田烱錦劉莪靑、原彈劾史尙寬之監委高友唐邵鴻基、以政府對此兩案、已兩月之久、未將莊智煥史尙寬免職、送交立法院懲辦、故又提出質問案、質問政府據何理由、不依法處分被彈劾人、監察制度、幾等虚設、國家亦何貴有此監察院云云、措詞極嚴重、未知政府如何答復也、 
[贛省蠲免田賦與保護佃農]  
　　整委會議决施行 
　　並組賑災委員會 
　　南昌通信、江西整理委員會昨在行營開第八次常會、出席者何應欽·魯滌平等十餘人、議决減租保護佃農、整理敎育·及蠲免匪區田賦各案如下、（一）江西保護佃農辦法、决議照審查案通過、交省政府公布、並呈請中央備案、（二）整理江西敎育標準案、决定照審查案通過、（三）蠲免匪災最重各縣田賦案、决定凡屬江西全省、自十八年以前之欠糧、一律豁免、其淪陷日久、受禍最深之寧都興國雲都萬安泰和寧岡永新蓮花弋陽横峰銅皷等十一縣、並十九年以前之欠糧、亦一律豁律免除、不得催收（四）組織贛災賑濟委員會、决定通過推尹員敬讓·王委員尹西·龔委員學遂·袁處長其祓·賀委員衷寒·張委員羽六人起草組織規程、由王委員召集、 
[粵漢路貨車越軌]  
　　毁路軌二十餘丈壓倒兩列車 
　　碾傷伕役一名斃猪牛十餘頭 
　　粵漢鐵路廣州至韶州段沿路路軌、日久失修、故往往發生火車脫軌情事、本月六日上午六時、由韶州開下廣州之第二十二次貨車、計挽車五輛、第一二列載運牲畜如猪牛等、第三四列載運柴薪、第五列載運米石、沿途卸運貨物後、至下午三時十分鐘、車抵小坪站時、該段路軌忽因壓力過重、該第二百八十號椿位之鐵軌及枕木、竟斷毁二十餘丈、司機掣車不及、於是第一二列車越出軌道、覆落田畝中、幸第三四列車迅速停駛、始免於險、該段路員急行報告廣韶路局、謂二十一次貨車行至第二八二號至二八二號椿位之間出軌、拖至二七三號椿位（即棠溪口）方行停止、查篷車二輛、反倒路邊外、其餘篷車三輛、守車一輛、亦已脱軌、但未傾倒、其餘無恙、由該次車拖回黄沙、查兩便鋼軌二十五條、反離枕木魚尾鐵之羅絲閂、均被碾斷云云、路局據報、當即派出工人百餘名、携備鋼軌枕木、前往修理、抵達後即將壓倒路旁之車輛、用起重機將其逐一絞上、至七日晨、始將該段路軌從事修理、計此次遇險、僅第一二列車伕役一名微傷、此外碾斃耕牛二三頭、生猪八九尾、該處路軌損壞二十餘丈、故七日上午七時十五分由英德開下之客車、下午三時開抵小坪時、尙未能通過、車客祇得下車步行、越過壞軌所在之大郎站、始轉乘在西村候駁之車來省、七日下午二時、由省赴北江之搭客六百餘人、到黃沙總站、候車北上、但候至二時半、仍未見有下行客車開到、旋接小坪電話報告、是日下午客車末能來省、站上搭案、始廢然而返、據路局稱、肇事地點之軌道、直至七日下午三四時、始經條妥、故至八日早晨、各次車輛、始能照常來往於韶州廣州之間、（六月八日） 
[中法考察團之行程]  
　　已過綏遠烏尼烏蘇　 
　　中法考察團由北平出發後、五月二十四日離百靈廟、二十六日到綏遠烏尼烏蘇、其間路程爲二六九公里、距北平約一千公里、沿路所見、黃羊極多、車隊共獵得三隻、足供一星期肉食、車行所經、仍不見樹木、以時令較遲之故、草亦不甚茂盛、三日途中、不過見蒙古人三數家、漢人來蒙古草地經商者十餘家、均苦寒不堪、交通利器、全用駝隊、日行至多四五十里、且騾駝時需休息吃草、此間流沙甚多、沒入脚踝、小山石塊、亦屬不少、每日氣候變遷頗大、大有早穿皮襖午穿紗、之槪、地面治安、有蒙古游擊隊、尙稱平靜、該團五月二十七日赴三德廟、約百餘公里、計程一日可達、途中車停時、担任動植物採集地質考查者、極爲忙碌、 
[浙省公債抽籤還本]  
　　公路公債與災賑公債 
　　杭訊、浙江省公路公債第六次抽籤還本、災賑公債第二次抽籤還本、今日（十五）下午假抗州市商會大禮堂舉行、各機關團體均派員到塲監視、財政廳派秘書徐懋來·第四科長唐世鑑、率同職員依法執行、徐懋來主席、行禮如儀、主席報告公路公債發行額二百五十萬元、業經還本五次、本次還本十二萬五千元、發息十萬零三千七百五十元、應抽籤數、計分五組、各抽一籤、以田賦項下帶徵附捐爲基金、分解該債基金保管委員會核收、茲請該會委員報告、委員王子球、報告逐月收入共爲十九萬一千三百零一元零、尙差三萬七千餘元、本月底以前、必可收足、旋推參觀人吳晋卿謝虎丞按組抽籤、計抽出號數爲○九·二六·四四·七七·八二·等五籤、次將災賑公債公四組各抽一籤、主席報告債額爲一百萬元、本次爲第二次抽籤還本四萬元、發息三萬八千四百元、其基金指定牙帖捐稅項下、按月照撥、業經財廳如數解交等語、繼由參觀人吳謝兩君、按組抽籤、其號數爲○九·二九·五三·七九·等四籤、並由主席報告今日舉行之兩種公債抽籤、定於七月一日起、由浙江地方銀行曁各縣政府開始還本、及發息一次（六月十五日） 
[蘇省今春製造蠶種業]  
　　計製成二百廿九萬四千張 
　　蘇省近年對於改良蠶種事業、公私猛進、據查改良種製造塲、已達一百四十餘家、并查往年改良種居少數育戶多半取給於餘杭土種、每担乾繭、非三担餘鮮繭不能烘成、改良繭則兩担餘即可烘成一担乾繭、故改良繭比土地繭、每担相差十元至二十元不等、若遇天時惡劣、各處土種、幾全軍覆沒、改良種獨能抵抗天時、不致失敗、鄕間農民、尤其是江北農民、對於改良種、向存懷疑、經近年之比較、皆以圈種可靠、（鄕民呼改良種爲圈種、）每斤土繭、向祇繅絲一兩者、改良繭可繅絲一兩八錢、以後土種不禁將自絶銷路矣、惟我國唯一之勁敵、則爲日本、日本每年除以其精益求精之絲、與我國競爭於歐美市塲外、復以多量之劣種、輸入我國、據調查今年第一批春種入口者、有三十萬張之多、蘇省每年銷數、不過千萬、若不設法抵制、不但我國製種業無營業保障、而彼以次等蠶種、輸入我國、到我國不能從事澈底的改良、尤爲可恨、今春江蘇公私各製種塲所製春秋蠶種蟻量、據省蠶業取締所之統計、總額約二千二百九十四兩餘、以每兩可製蠶種一千張計算、即可製種二百二十九萬四千餘張、是民間需要、如日種抵盡、尙供不應求也、 
[地言通信]  
　　松江 
　　縣代表大會開幕　本縣黨務整理委員會、呈准省黨部舉行第四次代表大會、業於昨日開幕、共計到代表二十六人、上午九時舉行開會儀式、省黨部常委會張淵揚蒞松指導、于懷忠爲監選代表、行禮如儀後、由縣整委王吉昆致開會詞張于兩代表致訓詞、代表張炳元梅水逋登台演說、攝影散會、下午二時、繼續開會、推定王吉崑·張炳元·張伯奇·爲主席團、張德華姚齊杜康侯爲提案審查委員、盛柳生孫宗炳陳占奎爲宣言起草委員、繼有縣整會常委陸常麟報告黨務、縣府代表報告縣政、敎育局代表張守白報告敎育、時已四句鐘、宣告散會、 
　　蘇州　 
　　沈家埭沙上村被匪洗刦　葑門外城區管轄之沈家埭沙上村兩處、離城約十二里、有住戶百數十家、務農爲業、家家頗殷實、前（十四）晨二時許、突由獨墅湖方面駛來匪船四艘、進東港抵沈家埭、船中載有匪徒三十餘人、身穿灰黑色短襖不等、余數均頭戴黑色便帽、手持電筒快槍匣子砲等利器、分爲二路、由二匪船匪衆十餘人、在沈家埭登岸先將三十七號門牌居戶沈正祥家大門撞開、入内搶刦、繼即挨戶搜刦徐水根·徐鴻祥·徐元祥·沈費氏·沈鴻祥·顧祥富·沈遂興·沈發明·沈惠泉·邱升福·頭部、同時另一路之匪船二艘、即駛越河潭向東穿過沙上橋至沙上村、洗刦徐德祥·顧根金·徐才高·朱金毛·顧叙發·顧志香·張升發·張升甫·張升榮、朱業光·顧玉祥·朱祥發·顧其祥·朱宛氏·何小狗·周招泉等十六家、後由洗刦沈家埭之一股、携贓下船循河潭駛往沙上村、會合搶刦沙上村之兩匪船、鳴槍示威、向東履安僑黃石橋、轉南駛至黃天蕩經金鷄湖向車坊方面而去、臨行時並揚言須再往搶車坊、兩村損失約三千餘元、 
　　地方法院偵訊李准賄案　吳縣地方法院、奉令偵查江陰前縣長李冷、前承審員楊穎鴉片受賄控案、於昨日（十五）下午二時、由檢察官呂文欽開庭偵查、到案者有李冷·吳潛（前公安局督察長）錢竹朋·龔蔭慶父子·原告黃秉英、關係人王僧如·及在押之吳善實陸龍寳錢阿寳等、聞訊問結果、錢竹朋吳潛不承有拿獲鴉片烟具、因無巻宗、李冷供楊炳蔚吳善寳等交保事項、係前公安局長李宗綱辦理、烟土移縣祇三十包、并無九十二包、王僧如等所供錢竹朋處拿獲烟具等、本諸社會喧傳等語、訊畢李冷錢竹朋兩人交保、餘人飭回、 
　　崑山 
　　督察員撤職究辦　崑山縣公安局長秦傑人、前日偵悉督察吳嵩英在大東旅社檢查旅客、至十三號房間内、見本地人倪松林與一裁縫之妻錢氏同宿、認爲行跡不檢、帶局訊究、後在中途私行釋放、並得賄洋二十元、經秦局長派督察長張田調查屬實、於十五日將該督察先先撤職、再行送縣究辦、 
　　偵緝隊據獲綁匪　歇馬橋和尙浜居民吳雲洲及其甥女二口、（張浦人）於上月被匪綁去、前日經縣偵緝隊長吳紹康在滬拘獲是案匪犯周和尙一名、供稱跟隨匪首周二麻子前往綁架、現周及肉票均在上海义袋角、吳隊長據供、先將周和尙暫押隊部、即呈請龐縣長備文率領探員赴滬、會同該管捕房派探在义袋角羣樂茶館内、捕獲匪首周二麻子及匪犯呂阿二等五名、肉票搜查無着、旋將王匪於十四日押解來崑、呈解縣公安局、經秦局長訊問、據各匪供稱、綁架吳姓不諱、肉票藏於义袋角附近河内船中、秦局長據供、將各匪暫押、仍令吳隊長赴滬搜查肉票、十五日晨縣公安局接吳隊長由滬來電、謂肉票已查獲、即可護送返崑云、 
　　無錫 
　　絲廠業請免營業稅　無錫絲廠業微收營業稅問題、前經該業同業公會、函請縣商會轉函營業稅局、以在出口稅未奉裁撤以前、斷難再任營業稅、當經該局具呈省廳核示、旋奉電令開、營業稅係按資本及營業額課稅、與對物課稅者情形不同、絲廠屬於製造業範圍、自當徵收營業稅、至出口稅係爲海關收入、旣與裁釐案無涉、更與營業稅無關、所請應毋庸議等云、該業奉電、以部訂大網第一條、曁蘇省徵收營業稅條例第二條、均載凡中央已徵特稅、及中央别有規定者、均得免徵營業稅、又出口新稅則、已經國府明令公布、内第四類第一八一號、載白絲絲經廠絲在内、每擔稅則關平銀十五兩各等因、是此項出口稅則、明明係中央規定、與江蘇省徵收營業稅條例第二條除外之規定、確相符合、且出口稅確係中央收入、與營業稅大綱第一條、已由中央徵收特種捐稅除外之規定、亦屬相符、如謂絲廠屬於製造業範圍、自當徵收營業稅、然紗種各廠、皆屬製造業範圍、何以均能除外、如謂紗麵各廠、因由中央徵收統稅、故得免徵營業稅、則絲業出口稅、亦係中央徵收、與統稅事同一例、何獨對絲廠而歧視、况廠絲係對外貿易、政府更應特别予以保護、乃旣徵出口稅、又徵營業稅、似非政府保護國際貿易之至意、昨特再將以上各情、函請縣商會轉函營業稅局、并轉呈部省、請求准予免徵、以符中央意旨、 
　　烟酒稅改訂稅事　財政部近爲繫頓稅收起見、特將從前包商制取消、一律改爲直接委辦、以前之烟酒通過稅、迹近釐金、决定裁撤、將公賣牌照兩項稅率增加、以資抵補、刻由蘇省印花烟酒稅總局、將全省稅區、其稅率則公賣與牌賣分三十二區、牌照十區、其稅率則公賣與牌 
照、各增三成、統計全省比額、爲一百九十餘萬元、各區分局長人選、亦已由局長關絗掄送財部核定、錫人顧道生委爲川崇啟烟酒牌照稅稽徵分局長、年比九萬弱、陳鶴年委爲吳崑江常太嘉烟酒牌照稽徵分局長、年比十萬元有零、俞藴靑爲無錫烟酒公賣分局長、無錫烟酒牌照稅、係屬錫陰區管轄、其稽徵分局長一職、已委定常州人惲福斌、陳鶴年原任無錫印花稅局長、其遺缺已委派毛協定接充、不日即可交替、 
　　武進營業稅局查扣乾繭船　繭行業營業稅、經永泰乾甡等十五絲廠反對後、刻尙未有解决、而武進營業稅局、亦以該縣繭業稅捐、未有確定辦法、派員分頭向各繭行散徵、惟今歲繭汛欠佳、早者已經結束、特在横林鎭設立查騐所、凡乾繭出運、須一律繳完營業稅遇有繭船經過、則令停止查騐、錫地各絲廠、多數在宜興·漂陽·金壇·丹陽·等縣採辦之繭、運回時均須經過横林、均被截留、責令照完營業稅、昨日有永泰絲廠在金丹運回之乾繭、亦被扣留、至今尙未放回、各絲廠聞悉、以絲商於裁釐之後、反受變相厘卡之擾亂、殊違中央不據民不妨害商業發展意旨、决將該縣營業稅局長之非法行動、呈請中央及監察院予以糾正、　　鐵路警務處調查控案　光復門外漢昌路、悦來茶樓主人楊春湘（安徽濤州人）於本月四日下午二時、携帶會欵、赴周山浜德大生雜貨店摇會、行經車站旁、被鐵睡巡警張寳坤喝止、向錫站警務段馮段長揑詞認部、馮段長未曾細問、將楊拘捕、用鐵練鎖禁、非刑逼供、經楊據理力爭、馮段長無奈即轉送公安局訊辦、事爲旅錫安徽同鄕會所聞、大抱不平、公函公安局、請求主張公道、澈究誣告、當經該會保釋、楊即請唐瑛律師、向縣法院呈訴、一面報告旅錫同鄕會、請求主張公道、當由該同鄕會分呈鐵道部、曁滬杭甬鐵路管理局、以及警務處、請求澈查嚴懲、警務處據呈後、昨日派委楊某來錫調查、確有其事、當即返滬復命、 
　　陶廷枋恐嚇詐財　本邑律師孫祖宏、前因拒絶陶廷枋陶織孫之委任、陶氏父子頗爲衡恨、藉故誣告孫律師、本月六日、孫祖宏律師在光復門内療養院午餐、陶廷枋以恐嚇手段、索詐孫律師大洋二百元、並有陶之友人楊雲秋、帮同恐嚇詐財、孫祖宏律師、當即具狀縣法院憸察處、據實告訴、憸察處據狀後、昨已批示、定期傳訊核辦、 
　　常州 
　　警隊獲匪多名　武邑潘墅鎭警察第一中隊長于石泉、於十四日上午一時許、派隊會同江陰西橋鎭保衛團、至花崗口一帶剿匪、在五斗廟内捕獲嫌疑犯嚴生林·王得海·呂和尙·張丙丫頭等四名、復前進至夾會村地方、捕獲蔣根富一名、在其家中水缸内、搜得二號木壳槍一支、子彈八粒、軍衣等件、旋即拿獲行跡可疑之謝兆海一名、一併解至中隊部預審、蔣根當供認曾犯刦案、餘犯供多支吾、于隊長派隊於十五日解城送縣究辦、 
　　三航船在途被刦　武邑禮嘉橋·毛家橋·南宅三處航船、於十四日上午一時左右、先後行經六區南泥橋地方、被盜持槍刦掠、三船共計損失千數百元、事後由六區公所呈報縣府請緝、 
　　南通 
　　深水港警農衝突後糾紛　狼山區深水港、因徵工拓築沿江退岸、查拿反對首要、發生警隊與農民衝突、雙方各傷十餘人、刻已向法院起訴、農民方面、以鄕長唐廣聰、導警捕人、將受傷者悉抬至唐宅、唐已他避、縣府日有農民請願開釋在押十五人、張縣長電省請示、 
　　車捐問題由建廳解决　通邑汽車業、與黃包車、反對加捐、一致罷捐、已有四月、刻本案由建設廳解决、十四日建設局長封慕孚、奉孫廳長電召赴省、 
　　高郵 
　　荒塚發現明代古物　揚州縣屬眞武廟農民張李二人、前在塘子頭荒塚内、掘出古銅錢一面、綠色瓦香綠色瓦香爐一隻、上有「崇禎八年」四字、知係明代古物、刻聞張李二人、擬將此項古物、携往揚州出售、 
　　警察二中隊獲匪　盜匪方業仁、於昨晨在湖西太平集地方、迫令船戶楊龍章、將其渡送來郵、詎於前（十二）晚十時許、停泊於本城西門大王廟北首、爲警察第二中隊探悉、夏隊長即會同水面商團黎隊長前往將方匪拿獲、遵同船戶楊龍章、及其外孫吳小牛子解送警察二中隊、於今日下午五時、由大隊部轉送縣府訊辦 
　　楊州 
　　衛兵携械潛逃被獲　如臯縣保衛團衛兵張繼安、於日前私自竊去該隊盒砲兩枝、子彈十二粒濳逃、嗣探悉該衛兵匿居於鎭江、嗣由該縣公安局派巡官吉士明、探員李殿卿、會同第一區保衛團隊長争金升、於前日至鎭江拿獲　　安、及同夥韓國祥二名、詢其藏槍地址、據云藏匿在揚州韓之姘婦家中、該巡官等旋於今早來揚、累在本城皮市街風　替十五號門牌内、搜出會砲一枝、子彈二十粒、當即帶至團部暫押、 
　　嘉興　 
　　捉賭槍殺人命案續訊　嘉興縣公安局會同嘉善遊巡隊、至嘉興嘉善交界處唐家港地方捉賭賭徒何學寅因身藏鈔洋、飛奔逃逸、被警士用槍射擊、致遭身死、茲悉死者家屬除已狀請嘉興法庭前往相騐、請求伸雪外、并延聘鄭兆辰律師、進行訴訟、現嘉善縣長梁布庚、已將有關係之警察四名、加以看管、並躬親至唐家港實地調查眞相、又嘉興縣公安局長高德潤亦於隔昨前往調查一切、 
　　烟安舞弊傳關係人質訊　嘉興新塍公安分局、因賄放烟犯朱烈三、並呑沒烟土、經發覺後、縣公安局已將該分局巡官周行德看管　送交法庭偵訊、周巡官以此係奉公局長命令、因此法庭方面、飭傳有關係之分局長王茂烈、事務員馬小曼、巡長俞錫祺等、於十九日到案、質訊、一面飭拘在逃之烟犯朱烈三、以便懲究、 
　　杭州 
　　綁票匪首提解到省　慈谿富商吳稼鄕父子被綁一案、嗣以三萬數千元鉅欵贖出、曾在該縣緝獲該案匪犯張國銘一名、業已槍决、所供尙有匪首陳國榤（即成國亮）匿居滬上、由省府派寗探前往捕獲、寄押江蘇高法院第二分院、嗣據探回省報告後、當令保安處派員呂樂熙赴滬、備文迎提、於十四日晚夜車押解到省、暫交陸軍監獄發押候訊、 
　　縣長之妻赴法院騐傷　當陽伊縣長、前日與妻張秀英、因細故爭執、發生扭毆、致張氏受傷、不肯甘休、當即來杭、昨投訴杭縣地方法院騐傷、當由刑庭檢察官飭吏檢騐、聞此案對於管轄上略有問題、因該案係初級、應屬於富陽、但被告人係富陽縣長兼司法人員、理應由該氏呈請高等法院指定管轄、再行核辦、 
　　南昌 
　　贛災書畫助賑會成立　本省災情重大、京滬均派放賑專員携欵來贛賑濟、茲聞各放賑專員以災區闊大、不敷甚鉅、特由洪放賑員本立發起贛災書畫助賑會、藉以集欵賑濟、特於昨日假海國春召集各書畫名家開會、討論組織贛災書畫助賑會、一致贊同通過、决定即於是日成立、分爲四股、每股設主任一人、並推定宋篤誠爲交際主任、萬松花爲文書主任、劉楚英爲會計主任、李八琅爲收發主任、擔任書畫人之姓氏如下、周介栒·譚雲靑·張宜仲·陳恂夫·董守知·裴鑑澂·歐陽南雷·熊粟海·陳芝舫·陳元亮·江祖堯·劉瘦僧·張綬若·歐陽木初·游鏡人·凌熙年·李八琅·萬松花·丁笏堂·顧飛·張羽·喻僞樵、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
第三張 
敎育消息要闻 
[敎部關於學制及敎育會員之解釋]  
　　敎育部據陜西敎育廳電以爲謀學生求學及陜者需要人材起見、擬招考高級中學畢業生若干名、資送至指定國内各大學肄業、惟陜省以前並無高級中學、茲由西安中大改組之高中、亦尙未居畢業時期、現當人材缺乏之際、培植更不可缓、茲扬將舊制中學畢業生照高中程度嚴格考試、核定名額資送各校、以期深造、惟屬例外可否體念西北災後情形、酌量通融、敬祈示遵等語、敎部復之云、舊制中學畢業、相當於現制高級中學一年級不能逕入大學、惟專科學校入學資格、有取錄具有高中畢業同等學力者五分之一規定、可查照辦理、敎部又據河北敎育廳電以准河北省黨務整理委員會函開、查各縣敎育會會員、間有圖書館閲報所職員敎育局辦理文書事務人員、及講演員似不得認爲敎育行政人員及學校職員等說、究應如何辦理、案關解釋法令、理合電請核示、敎部稪之云、查圖書館閲報所爲社會敎育機關、其職員除會計庶務事務員書記、依照敎育會法第十六條第一欵之規定、不得爲敎育 
會會員外、其他職員、均具有敎育會會員之資格、至敎育局職員、凡科員股員以上之職員、及與科員股員相當之職員、均爲現任敎育行政人員、依照敎育會法第十六條第二欵之規定、得爲敎育會會員、仰即知照、 
[敎部解釋初中學分制度三疑難點]  
　　敎育部據曁南大學呈請解釋該校初中部學分制度三欵難點、敎部指令云、呈悉、所陳實行學分制疑難各點、茲分别解答如下、（一）學分之給予、應以學期成績爲標準、學生修習一學年之必修學程、第一學期不及格、依理至第二學期即須重習、惟在僅設秋季始業班之學校此層往往發生困難補救之法、應視不及格之人數多寡而定、如人數衆多除令繼續修習該學程第二學期之功課外、應由學校同時開設特别班補授第一學期之功課、苟人數寥寥、不足開設特别班、則應一面令其繼續修習該學程第二學期之功課、一面仍應令其將第一學期之功課在課外或假期中自行補習、俟補考及格後、方可補給第一學期之學分據稱該校學生中有第一學期成績不及格、而第二學期則已及格者、此項學生應擇定時期、令其補考第一學期之功課、不得免考逕給第一學期之學分、（二）學分制升級應以不及格學分數目是否超過各該校所定限度爲斷、其未超過所定限度者自應准其升級、但升級後對於其所修習之學分數目、應加以限制、俾有時間重習其所不及格之學程、至上課時間、學校訂定時間表時、應顧及此項學生設法避免衝突如萬不可避免時、則應以前條所示二法補救之、（三）學生已届畢業時期、仍有一門必修學程不及格者、應即變通准其在校外、補習俟學期或學年終了時回校補考、不必再令留校重習、正式畢業證書、應於補考及格後發給、右示各點、仰即遵照、 
[陜敎廳注重考試]  
　　規定學期考試及畢業考試辦法 
　　陜省各校本年放暑假日期　業經敎育廳規定施行、現爲嚴格考核學生成績起見、該省敎育廳特再規定本届考試辦法兩種茲探誌於次、 
　　甲、學期或學年考試辦法 
　　一、各校學期或學年考試日期、應由各校按照本廳規定放署假日期、自行擬定列表具報、二、考試應以集中举行爲原则、三、各項課程、由敎員擬定加倍題目、由校長臨時圈定、測騐題目、可加擬二分之一、四、絶對不准有示範圍、通關節、及其他見好學生、夥同蒙蔽情事、五、考試時由本廳派員蒞校監試、六、監試員有更改一部分試題、及全部分試題之權、但須以各學生所習敎材爲範圍、七、監試員有變更考試地點及考試程序之權、八、考試完畢後、由各校按照向例、核算成績、列表具報、九、附發試塲規則一份、考試時廳切實遵照、 
　　乙、畢業考試辦法 
　　一、畢業考試、由廳派員蒞校監試、遇必要時、並得由監試員臨時指定地點舉行、及指定敎職員協助監試、二、本届畢業學生之歷年成績、廳即造冊報廳、三、本届畢業學生在本學期内所用課本或講義、應參照本廳第一九四零號訓令、極明起訖段落、詳細列表註明、並同時將各科敎材檢齊一份、一併送廳、四、畢業考試、以各學生所習敎材爲範圍、由廳命題、交由監試員臨時宣布、五、試卷用彌封、由各校備辦、六、考試完畢、試卷由監試員當堂封固、蓋印携回、呈廳核定分數、核定後發還各校核算、及格者由各校塡具畢業證書、呈廳騐印頒發、七、考試日期、由各核按照本廳規定放暑假日期、自行擬定列表具報、八、畢業成績核算法、按向例辦理、九、附發試塲規則一份、考試時應切實遵照、 
　　附試塲規則 
　　一、按照編定號碼入座、不得移動、二、出題後以十分鐘爲質疑時間、以後不許發問、三、不許交頭接耳、左顧右盼、或故意離座、四、不許傳遞或接稿件、五、不許夾帶片紙隻字、六、交卷後不許逗遛室内、及在室外徘徊觀望或奔走談話、擾亂秩序、七、在規定時間内交卷、八、違犯上列各項者、分别扣考、記過、飭令休學、或開除學籍、 
[皖社敎經費之請加]  
　　（皖訊）　皖省社會敎育經費、二十年度預算、較十九年增一萬七千六百餘元、省府尙未通過、敎廳於十二日省府常會提案請求、必須照案通過、省立社敎機關亦聯名函省主席、請予維持、此次增加後之數目計如下、圓書館全年二二四二八元、月支一八六九元、第一民敎館、年支二○九七六元、月支一七四八元、二民敎館、全年一九五二八元、月支一六三○元、三民敎館全年一四八三二元、月支一二三六元、體育塲全年八一二四元、月支六七七元、總共全年八五九二○元、校十九年度增一萬七千六百五十二元、 
 [P武漢大學籌設研究院 
　　二十年度開始 
　　國立武漢大學組織規程第七條原有設置研究院之規定、茲該校以橷校舍行將完工、文理法工各學院基本設備、亦漸完成、自民國二十年度起、文法理等學院均有四年級生、爲便利畢業生更求造、並對於華中各省工商業實際問題及其他科學問題作有系統之研究起見、特由第一百二十三次校務會議議决、自二十年度起、籌設各學院研究所、每一研究所、籌備期間定爲一年、在籌備期間、各研究所將酌設研究講座、盡量擴充供研究用之設備、各學院研究所有半數完成時、全校研究院即宣告成立、聞現該校校務會議並已議决由校長王世杰氏着手規劃經費、一面由法學院長皮宗石理學院長王星拱文學院長陳源工學院長邵逸周諸氏、賁責審議詳細辦法、暑假期中、即可確定一切進行計畫、 
[南匯縣小學演說競進會]  
　　上星期日爲南邑舉行全縣小學演說競進會、先期由敎育局長楊彬如君、請定朱慰元·周逸林·季愓凡·及當地黨部常委諸君評判、是日到者、計十一校、演說員二十二人、講題以勤樸爲範圍、各校演說員精神奮發、成績極佳、評判結果、團體以城南女學爲第一、大團小學第二、惠南小學第三、末由評判員朱慰元君演講演說方法、歷四十分鐘、乃給獎攝影而散、 
[吳縣童子軍理事會成立]  
　　吳縣童子軍理事會、昨在縣黨整會選舉理事、出席服務員二十二人、童軍司令部特派羅球來蘇監選、主席廖應鐘、行禮後、主席報告籌備經過、並謂今日出席人數、已足法定、繼由羅君訓詞畢、舉行選舉、除縣黨整會廖應鐘、敎育局長吳廣涵兩君爲當然理事外、當選理事朱重明·金偉錚·趙世昌·候補理事張一駿·蒯效曾·龔靜垣·攝影後、聚餐散會、 
[漢卿敎育基金補助中小學敎員薪俸辦法]  
　　（瀋陽通信）　遼漢卿敎育基金董事會、乃張學良副司令秉承大元帥遺志捐助私產五百萬元、用以補助遼省公立中小學敎育事業永久基金、邀請熱心敎育諸同志所組織、專負保管支配責任、該欵全數存儲於東三省官銀號生息、按月息一分二厘計算、每月可得息金六萬元、全年得息金七十二萬元、加以補助獎金進、而補助中小學敎小學敎育情形、加以補助奬進、而補助中小學敎 
員薪俸辦法、尤足以促進鼓勵一般人對於中小學敎育之注意、此種待遇、猶爲國内各省所未有、足使一班窮酸聞而健羡、遼寗年來敎育得以蒸蒸日上、突飛猛進者非偶然也、至於該項補助金之發放標準、乃以縣爲單位、凡各縣中小學敎員、（不兼任課程之校長亦在内）視其服務年限及敎學成績之優劣定之、分甲乙丙丁四等支配、每年由董事會委託縣敎育局依據董事會規定之標準負責調查、評定彙報、經該會核定後將該縣敎員應得補助金之全數發交敎育局分别轉發、省立各校則合作一單位、由董事會委託敎育廳依前項辦法辦理之、所有中小學敎員服務不滿三年者無補助金、其考核成績列甲等者每年補助三十元、乙等二十六元、丙等二十三元、丁等者無、其在一校繼績服務五年以上者另加五元、十年以上者另加十元、十五年以上者另加十五元、二十年以上者另加二十元、二十五年以上者另加洋二十五元、三十年以上者另加洋三十元、如在二十年後退休者、每年得領其最後一年所得補助金之半數爲退休金、至五年爲止、二十五年後退休者、領至十年止、三十年後退休者、領至終身、領退休金之敎員、如中途亡故者、除發給本年退休金外、另發給二年之退休金爲撫恤金、關於服務年限以至民國十九年六月底止、已滿三年或二年以上者、均作滿三年論、關於本年度之該項補助金、業經务縣彙報前來、由董事會審核竣事、决定在本月下旬即可分别發給云、 
本埠 
[未立案私立高級中學校畢業生升學預試]  
　　昨日上海市敎育局爲舉行本市未立案私立高級中學畢業生升學預試、發出通告云、查本年暑假應再舉行本市未立案私立高級中學畢業生升學預試、前經擬定章程、呈奉敎育部備案公佈施行在案、茲查該升學預試、考期定七月一日舉行、爰特定於六月十六日起開始報名、至六月二十八日報名截止、凡本市未立案私立高級中學或同等學校畢業生、有志升學、及不論何地之未立案私立高級中學校畢業生而已、於十九年席考入本市公立或已立案私立各專科以上學校一年級爲旁聽生者、均應依期親來本局呈試畢業證書、本人最近四寸半身相片二張、報名費一元、其入大學一年級旁聽者、並應隨繳旁聽證明文件、報名取閲章程、聽候届期應試、特此通告云云、 
[市敎局甄别試騐近訊]  
　　上海市敎育局奉敎育部令、辦理未立案及已停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生甄别試騐報名、已於前日截止、共計七十餘人、正在審查資格、一面查照章程分别聘派專科以上學校敎職員、學術專家、本局職員、爲甄别試騐委員會委員、定於十六日（星期二）下午四時、在局開第一次委員會會議云、 
[中校舉行聯合畢業典禮]  
　　日期......六月二十七日三十日 
　　地點......更新舞臺 
　　上海市敎育局昨令各學校文云、查本學期市立及已立案私立中等學校、市立及已立案私立小學校畢業典禮、仍查照歷届成案聯合舉行、中學定於六月二十七日上午九時、小學定於六月三十日上午九時、地點均在閘北開封路更新舞台、各校畢業生、應各預先推定代表一人、代領畢業證書、畢業生乘用車輛、由各校自備、並派敎職員負責照料、各校畢業證書、用帶紮成一播、標明校名、即於當日帶至會場、分别頒發、令仰遵照辦理云云、 
[大學聯會年會及聚餐會]  
　　大學聯合會於前日下午三時假銀行俱樂部舉行年會、到交通復旦同濟大夏滬江持志大同勞大法學院中大商學院等十一校代表、由主席學校交通大學胡端行君報告會務經過、編印年刋及籌備年會聚餐會情形、會計學校商學院武堉幹君報告收支狀况、次討論議案及更選執委票選結果、交大滬江大夏曁南復旦同濟交華等七校當選、六時後中西來賓及校長院長男女敎職員約七十餘人、陸續蒞止、相與握笑言歡、八時入席會餐、主席黎曜生致辭、席次來賓潘公展講大學之使命、徐君陶講大學之訓育、均精闢動聽、外賓施都爾亦有簡單之演說、末由滬江大學國樂社韋愿等五君合奏粵樂兩闋、音調清揚、贊賞不置、至十時盡興而散、 
[復旦同學定期舉行年會]  
　　二十日晚在西藏路一品香 
　　復旦大學同學會日前舉行第十次執監常會、到吳發來陸思安·李祖桐諸君、首由主席陸思安君報告本届年會、决定於本月二十日晚間舉行、地點由吳發來君接洽借定西藏路一品香、年會通告、除登載母校校刋外、並另函通知、在滬會員、踴躍參加、年會餐劵、每紙兩元、現已開始在勞合路億鑫里四三○號會所發售、年會中各項游藝、尙在接洽中、預備贈品、亦已分頭向各大公司商號徵集、年會職員、推定如下、主席團陸思安·金通尹·殷以文、佈置童遜瑗·吳發來、游藝蔣汝堂、贈品王思方、簽名丁大烈、招待李祖桐·奚玉書·張廷　、票務陳緯千、會計賀忠訓、定座吳發來、督筵劉百年、並議决刋印十九年度會務彙報、由陸思安君負責編輯、於年會出版云、 
[縣敎育局務會議]  
　　上海縣敎育局於昨日上午舉行紀念週後、並開第二○三次局務會議、出席者施局長·朱督學·鄭果齋·林蔚文·鈕志夷·楊惠明·蔡有常·秦子敢·奚四勿·汪泮韾·姚星墅·嚴重光·蔡省三·主席施局長、紀錄嚴重光、行禮如儀後、報告事項略、討論事項、（一）三圭初級小學校長朱達泉呈請辭職案、議决照准、（二）討論本縣社會敎機關獎懲辦法案、議决修正通過、再交行政會議討論、（三）略、議畢散會、 
[上中舉行職業指導會議]  
省立上海中學爲指導畢業生就業起見、特於前日下午二時、舉行職業指導會議、先期函邀各界專家蒞會、出席者三四十人、主席鄭校長報告、略分三點、（一）高中普通科畢業生升學程度應請大學方面予以指導、（二）商科生服務應請商界予以標準指導、（三）師範生服務、應請敎育界予以指導、俾免隕越云云、次沈敎務長報告各科敎學情形及學生出路狀况、來賓相繼演說、發表意見、五時許散會云、 
[滬大舉行畢業週]  
　　上海滬江大學本届各學院曁附屬中學畢業大考、業於上星期六考試竣事、循例舉行畢業週、茲探聞其秩序如下、（一）畢業訓勉、六月十四日上午十時三十分、（二）校長歡送大學畢業茶話會、六月十六日下午四時、（三）高初中畢業生茶話會、六月十八日下午四時、（四）大學畢業典禮、六月二十四日下午三時、（五）中學畢業禮、六月十九日下午二時（六）校長歡迎來賓茶話會、六月二十日下午五時、（七）同學會年宴、六月二十日下午七時、假座南京路新新酒樓、 
[實用職校舉行畢業式]  
　　本市華龍路上海實用職業補習夜校、華文打字科定今日舉行第一届畢業式、敦請潘仰堯·姚明輝·三君演講給憑、茲悉該校男女學員受國内各大機關延攪者頗多、深得各界信任、最近京滬各界向該校聘任者又有多起、現該校定於本月二十二日續招第二届新生、仍聘宋明德君敎授、加增實習時間、縮短畢業期限、切實整頓、男女兼收云、 
[靑華中小學辦暑期晨校]  
　　靑華中小學課程嚴密、兼重職業化、初中畢業即可自食其力、亦得升學、五洲大藥房項松茂隆勳父子以該校成績優良、贊助每年得保送學生充當職員、本學期除已保荐吳仁鈞外、駱猶龍等復爲電話公司所錄用、該校第三届暑期晨校將于七月六日開課、各級英文每早六時半至八時半、各級算學代數八時半至九時半、各級國語九時半至十時半、旣便各校學生補習、又便各界士女研究、簡章可函跑馬廳格白格路該校索閲云、 
[清心中學設暑期學校]  
　　上海大南門清心中學、去年創設暑期學校、成績卓著、本届仍繼續辦理、現籌備就緒、開始報名、定七月三四兩日註冊、六日開課、敎職員除該校原有敎職員分别任務外、特請敎育專家及學識經騐俱富者、擔任敎授、近聞前往報名者、異常踴躍、印有簡章、即可索取、 
體育 
[全運會中國術比武]  
　　分業餘競技與國考 
　　本年雙十節全國運動大會中、將參加國術比試分爲業餘競技及國術專家第二届國考兩項、各省市國術分館對於業餘與試預選事宜、業已分别積極進行、選手當可陸續選定、茲悉中央國術館方面、日内將再電各省市分館、積極羅致專家、届時來京參預第二届國考、聞大會期爲十日、（自雙十節日、至二十日閉幕、）國術競考日程、除開幕及閉幕兩日不計外、將定以前三日舉行業餘競技、所餘五日、即繼續舉行第二届國考云 
[女游泳研究會徵求會員]  
　　史興隆担任義務指導 
　　游泳健者俞斌祺有鑑於海上女子練習游泳、乏人指導、難得進步、曾於前月會同光華郭少慧婁鑑婁堃兩江高君珠劉祖信翟璉沅曁南李曼莉高吉洋行高曼倩及中國何女士等、共同發起組織女子游泳研究會、徵請專家負責指導、實行訓練、擇成績優良者、參與第二届全國運動大會、該會本於上月可以正式成立、乃因主持者有扶桑之行、學校又值大考、故遲緩多日、現定每日下午二時至五時、（除星期三）暫假靶子場露天游泳池爲臨時練習所、每日有指導員指導已徵得執全國游泳總錦標史興隆担任義務指導（八月初來滬）洪尊三李文釗担任幹事文書、 
[十五届華北運動會収支]  
　　收入十二萬三千五百 
　　支出十二萬一千一百 
　　濟南通信、第十五届華北運動會閉幕、籌委會辦理結束事宜、昨該會發表大會收支清冊、截至六月十一日止、計共收入洋十二萬三千五百七十八元六角、共支出洋十二萬一各一百六十三元四角一分、收支相抵、共結存洋二千四百一十五元一角九分、茲將收支清冊、披露於下、 
　　收入　（一）捐欵、共收洋二萬七千一百元正、（二）大會經費、共收洋一萬六千九百一十一元正、（由財政廳領到）（三）工程費、共收洋七萬七千二百七十五元正、（由財政廳領到）、（四）廣告費、共收洋一百九十三元正、（五）大會秩序冊、共收洋九十九元六毛、（賣價）以上共收洋十二萬三千五百七十八元六角、 
　　支出　（一）工程費、共支洋九萬四千二百七十五元、（查工程費共由財政廳領到七萬九千二百七十五元、並由捐欵内動支一萬五千元、（二）大會經費、共支洋二萬一千九百六十三元五角三分、（除由財政廳領到一萬六千九百一十一元外、並由揖欵内動支五千零五十二元五角三分）（三）工程部職員津貼四五兩月共支洋七百四十六元正、（由捐欵動支）（四）工程部公雜費、共支洋二百四十八元一角二分、（由捐欵動支）（五）各副會長招待來賓及各省市選手費用、共支洋二千零八十九元九角六分、（六）運動塲地價、共支洋六百九十九元八角正、（由捐欵動支）（七）買地契紙註冊印花中人廣告等費、共支洋一百四十一元正、（由捐欵動支）以上共支洋十二萬一千一百六十三元四角一分、 
　　結存洋二千四百一十五元一角九分、 
[乒乓友誼賽]  
　　華通與星光作友誼賽、華通勝星光、八對二、 
 
 

Page 12

 
 
國立曁南大學大學成立四周剏校二十五周紀念特刊第三號 
[本校二十五週之回顧] [  許民一]  
　　流光若駛，日月不居，世事滄桑，變幻靡定，凡事不進卽退，未有能中立者，我校自入世以來，轉瞬二十五週，猶孩提之童，已達成人艱辛年，血氣方剛，正有爲之秋，其間雖備歷艱辛，曾經一度停頓，然恢復後，長斯校者，咸能銳意經營，革新孟晋，卒能造成此莊嚴燦爛，國内唯一之華僑學府，屹立於上海眞如西鄕，但此二十五週中，不知已嘔却幾許人心之血，費却國家幾許公項，溯自前清光緒三十三年，兩江總督端方，奏准在南京薛家巷，假妙相庵，創立本校，第一任堂長，卽今之鄭校長也，翌年改辦中學，宣年三年，鄭堂長他調，繼任者爲江寗楊熙昌，是年三月，僕自南洋婆羅洲般遮嗎振歸國，偕回學生洪臨風鄭伯温二名，送之入校，下榻校中凡三日，得與楊堂長兇談，猶記其言曰，華僑子弟，性情剛强而直爽者多，苟能施以適當之敎育，收效必宏，異日均可爲國家樑棟之材、時校中僅有南洋諫議里，徐搏興獨資送回之學生二十餘人、及其他爪哇學生若干名，總數不逾三十，（徐博興爲爪哇諫議里，中華學校總理，回國參觀南洋勸業會，病歿上海）秋七月，僕應爪哇泗水華校電聘，重渡炎荒，抵泗後，兼辦荷屬學務總會，時獲楊堂長函告校務，囑代宣傅，當時有一最難措置之事，卽徐博興送回之學生二十餘名，因徐故後，無人供給費用，均須校中借給，不一載，已墊五千餘金，遂致校費大受影響，函電囑向各生家屬代索，卒未有一償還者，辛亥革命事起，校卽停辦，學生星散，有力者自行南旋，餘悉逗遛滬上，餐飱不給，急急不可終日，乃由華洋人壽公司，資遺回南，此可謂前清暨校史中一頁小掌故也，民國六年，袁希濤任敎育次長，始派黃炎培等，恢復暨南學校，（後黃俱爲黨務校董）七年春組成，部委趙正平爲校長，仍在妙相庵原址開學，八年春，僕自泗水歸，挈回學生吳淮清等十人，經趙校長錄取入校，分入師範商業中學等科，（現均畢業回南任事）時全校學生，已有三百名，規模觕具，九月，敎員柏君南遊，趙校長函邀到校代課，並主任文牘，此爲僕入校之始，九年夏，趙校長辭職，部委柯成　繼任，規畫校事，尤具熱忱，深得學生信仰，特派敎員赴北京敎育部國語傳習所，聽講國語註音，畢業回校，敎授師範生，十年秋，柯校長辭職，趙校長回任，呈准當局發行校債十萬元，在眞如買地三百餘畝，建築新校舍，並組織暨南新村，十二年秋落成，男子部悉行遷來，女生仍留寗校，僕亦隨之來滬，十三年江浙戰事起，校舍屯兵，全體遷避上海宜昌路，大有榨油公司，戰事雖劇，絃歌未徹，十四年秋，趙校長辭職，部委姜琦接任，因學生日多，添築宿舍一座，派員分赴菲列濱爪哇各埠募捐，結果所得捐欵，除開支外無甚盈餘，肇建圖書館，未及完成，十五年正月校舍又爲奉軍所據，全校學生，再遷避上海，始假西門第二師範，繼賃打浦橋新新里房屋開課，四月遷回，五月二十一日舉行本校二十週紀念，開遊藝會三日，以資慶祝，十六年夏，姜校長辭職，國民政府委令鄭校長繼任，改組爲國立暨南大學，南京女子部亦併入眞如，規模始臻宏大，十八年六月六日，在校開華僑敎育會議，國内及暹羅英荷法美各屬代表出席者，七十八人，歷時亘七晝夜，議决案四十有五，（刋南洋敎育會議報告）中外敎育家相聚一堂，討論敎育，此爲我國破天荒之剏舉，本年又經中國國民黨中央執行委員會議决，爲促進本校使成爲三民主議華僑最高學府起見，設立董事會，規定董事十一人，訂立章程，由中央執行委員會並敎育部批准，至建設方面，自圖書館落成後，次第又建築蓮　館，科學館，女生宿舍，敎職員宿舍，大禮堂，初高中宿舍，中學部課堂，及辦公室等，並借暨南村基地，建小洋房十三所，租賃與敎職員住宿，在規畫中者，尙有體育館等，不日亦將興工，又設立暨南銀行於校中，專管理學生出入欵項，現除中學部外，大學部已有文理法商敎育五院，共十八系，又外交師資兩專科，此外將義務小學，改爲實騐小學，隷屬本校，各屬之僑生負笈來遊著，多至一千三百餘人，而各埠來者，尙絡繹於途，惜限於宿舍，暫時未能儘量容納，又特設南洋美洲文化事業部，隨時與海外通訊，溝通中南消息，編輯定期雜誌，南洋研究，郵寄外洋敎育各機關，並編輯南洋叢書，已出版者！二十餘種，在編輯中者，尙有三十餘種，將陸續付印，設備方面，雖囿於經費，未獲充分完備，然亦勉敷應用，茲就圖書館言，中西書籍，已有三萬三千零五十冊，各科畢業學生之離校者，或爲黨國宣勞，或爲社會服務，軍政學商各界，無不有之，在南洋担任敎育者，聲譽尤隆，各校爭相羅致，經商而擁鉅資，握海外經濟權者，亦不乏人，國内銀行界，如上海和豐銀行總經理，即本校畢業生，其他如新華銀行等，均有本校學生，同學會之在國内者，如南京，廣州，汕頭，江西，濟南，靑島，武漢，均有會所，國外若暹羅，仰光，新加坡，吉隆坡，馬尼拉等處，亦均有焉，本年上海同學會，已請鄭校長在眞如撥地兩畝，爲建築會所之用，繪就圖樣，行將興建，將來落成，爲辦公及招持回國華僑之用，體育一部，在國内旣獲得相當榮譽，並於十七年及本年，兩度南征，第一次至馬來半島，暹羅，安南，第二次至菲列濱，師途又至廣州比賽，在外洋各埠比賽時，不特獲奬獎甚多，且足以表揚我國體育進步，使外人敬佩，增高國際地位，一洗東亞病夫之誚，餘如留學他邦，得博士學位者，在上海執行律師業務，兼任母校敎員者，專充敎員者，尙有在外留學未歸者，人材輩出，寔爲吾校之光，在此短促期間，校務發達，有此偉大成績，不可謂非難能可貴，然鄭校長猶以爲未足，尙擬將中學部遷回南京，以便從事擴充，又擬在鎭江等處，購地數百畝，闢一最大農場，就地設立一完全農科，培植農學人材，俾學成南旋，有豐富之墾植學識經騐，得與異族，在農業上競爭，果爾則吾校前途光大，未可限量，余濫竽本校，忽忽十有二稔，自慚謭陋，毫無建樹，現值二十五週，及完成大學四週紀念，爰就所知，撮其槪要，拉雜書此，以寔紀念日刋，爲時倉猝，錯誤遺漏，悉所不免，惟所悵觸者，昔時同事，已寥若晨星，殊不不觀，今之晨夕相晤者，僅有三人，（内二人曾離校一次）餘或轉入政商，或移硯他方，眷懷舊雨，不禁有渭北江東之思，然較之東西各國之敎育家，不以敎育爲清苦，孜孜不倦，引爲終身事業者，志趣似屬不同，或云我國社會環境，與他邦逈殊，環境旣異，勢難强同，安得謂爲敎育家之見異思遷而無恒也，其然乎，豈其然乎，併書於此，以誌吾感 
 
[文學院院長陳仲凡先生]  
 
[理學院院長于基泰先生]  
 
[法學院院長王人麟先生]  
[鄭校長祭墓園故諸同學]  
　　昨日上午九時在學校墓園公祭故諸同學，到數百人，鄭校長主祭，（樊秘書長守執代）鮑壽康演說，蓋紀念大典，爲生者致慶，亦爲逝者追念也，其詞曰， 
　　維中華民國二十年六月十二日距吾校剏立十二五週年及大學成立四週年紀念之前一日校長鄭洪年率全校師生謹以清酌庶羞致祭於墓園前故諸生之靈曰 
　　來汝諸生，宅兆在此，魂各有依，或籍嶺嶠，或長炎洲，咸有庭圍。當其來此，横經鼓篋，賓至如歸。匝星改火，冀有小成，志力非菲。胡然不幸，客死滬濱，於愿尚違。雄心匣劍，鵬賦庭隅，不能奮飛。凄其丙舍，春秋霜露，湛湛未晞。旅搆累累，語隔幽明，言徹長欷。汝有病者，奄息床側，曷云遽死。人地異宜，吾知其然，病在理。　也在昔，調圭劑藥，實爲經紀。心俞莫刺，肺萎如羽，命也何恃，嗟汝有爲，竟至無生，濳焉隕涕。蘭叢上春，非秋垂露，孰爲顧諟。汝有死者，未安正命，自經自沈。其旨彌潔，其意可忞，小信自伸。孤僨韓非，騷憂屈子，不習申申。投車仰藥，斷脰絶臏，以死拒人。知生知死，一死自絶，詎曰歸仁。往者已矣，墓門墓合，懷疚傷神。今茲來祭。薺麥風悲，熟梅雨晦。顧汝鄰伙，呼汝同侶，乘時來會。有疾苦否，啟汝手足，撫視創害。有邑　否，寬汝襟抱，懷春和藹，值此校慶，完成四年，越廿五載。弦歌聲起，雍容揄揚，多士列隊。春懷舊好，獨向一隅，杭懽欲墜。興章致弔，妥汝幽靈。　聲喴喴。嗚呼噫嘻，來汝諸生，左右洋洋。汝悲我悲，汝喜亦喜，視汝如傷。吾汝猶父，汝猶子也，能不痛傷。酌此清酒，九泉能達，汝其來享。 
[鄭洪年啓事]  
　　敝校此次舉行剏校念五週年，大學成立四週年紀念典禮，並畢業儀式，成績展覽會，游藝會等，連日承各界仕女，惠臨觀禮並參觀一切，祇以學校範圍廣大，招待多有未周之處，還祈原諒，謹致謝悃。 
理學院院長于基泰先生 
[中學部消息種種]  
　　一，中學部最近出下列三種刋物： 
　　⒈中學部一覽　内載中學部槪况，各科課程表，各項規程，各項證明書式樣，以及表格簿式摘要。 
　　⒉中學部程綱要　内載各學科目的，綱要，敎科書，參考書等。 
　　⒊中學部歷届畢業生暨在學學生一覽　内分歷届畢業生與在學學生兩部，各載其姓名，籍貫，年歲，僑居地等，甚爲詳細，以上三種刋物，均放置中學部來賓休息室，分贈來賓。 
　　二，中學部向有學月刋，每月出版，最近又有一冊出來。 
　　三，中學部師範科向有華僑敎育出版　，前月所出之第四期，亦與中學月刋同置中學部休息室，分贈各位來賓 
　　四，成績室爲表示學生學業成績之處。中學部成績室，自四月初籌備成立以來，央容不尙浮誇，只求實在。所以　陳列者，都是全班試卷居多。近來復加緊工作，收集學生成績，極形忙碌。希望來賓與以切實批評，俾資改進。 
　　五，中學部在紀念會時，招待來賓，已有預備。第一在校門進來十字路口處，暨中學部辦公室前面，置有紙牌，寫明中學部槪况，使來賓一目了然。第二自校門至中學部各處，均有指路牌，並有人招呼，以便來賓參觀。 
[游藝一斑]  
　　昨日爲本校慶祝之第三日，各展覽會塲照常開放，下午及晚間，均舉行游藝大會，雖天氣炎熱，而附近之民衆及本埠仕女前往參觀者，不下千餘人，節目中頗多精采表演，如文學家顧仲彝氏導演之「爱」，及女同學優秀舞，歌劇，京劇社之京劇，國術團之舞術等，備受歡迎。華僑學聯會之南歸，模特兒。尤徵特色， 
[展覽會塲生物學系展覽情形]  
　　（１）　標本製造室　　 
　　（Ａ）　位置　在科學館二號 
　　（Ｂ）　内容　飼有白羊鼠兩頭，松鼠兩頭，文鳥四隻，芙蓉一隻，繡眼兒一隻等共十餘隻。又切片機一具，保温箱一個，製造切片標本用器十套，藥品三櫉。 
　　（２）　植物研究室 
　　（Ａ）　位置　三科學館三號 
　　（Ｂ）　内容　試騐化作用儀器一具，解剖鏡兩具，保温箱一具，浸製植物標本百餘瓶。 
　　（３）　動物研究室 
　　（Ａ）　位置　在科學館四號 
　　（Ｂ）　内容　已培養之細菌數十種，細菌培養基百筒，切片電乾器一具，細菌染色用具全套。 
　　（４）　儀器標製陳列室 
　　（Ａ）　位置　在科學館五號 
　　（Ｂ）　内容　有人體模型兩具，人體骨骼模型兩具，生理模型數十具，解剖儀器百具，各種動物骨骼數十具，顯微鏡附屬器數十種，植物生理實騐器等數十種。 
　　（５）　動物化循序陳列室 
　　（Ａ）　位置　在科學館六號 
　　（Ｂ）　内容　有紙敷之塔，計分五層，上陳各類動物，塔頂係一猿猴，然後依照生物進化之次序，順階而下，直至原生動物而止。 
　　（６）　組織學及發生學陳列室 
　　（Ａ）　位置　在科學館七號 
　　（Ｂ）　内容　滿壁張貼發生學及組織學圖數十幅，顯微鏡則陳於案上計十三架。生理切片標本數十盒。計數千片。 
　　（７）　植物標本及海產標本陳列室 
　　（Ａ）　位置　在科學館八號 
　　（Ｂ）　内容　内陳麥種五百餘包，各種植物蠟葉標本千五百餘種，海產浸製標本千餘瓶。 
　　（８）　動物標本陳列室 
　　（Ａ）　位置　在科學館九號 
　　（Ｂ）　内容　計哺乳類數十種，鳥類三百餘種，其他數十種。 
　　（９）　植物及昆虫標本陳列室 
　　（Ａ）　位置　在科學館十一號 
　　（Ｂ）　内容　滿壁張貼解剖圖數十幅（因該室原爲解剖實騐室）植物標本餘種，昆虫標本千隻。 
　　（１０）　幻燈室　 
　　（Ａ）　位置　在科學館十二號 
　　（Ｂ）　内容　有幻燈一具，置以植物切片標本，隨時更換，並有文字解釋之。 
 
[敎育學院院長謝循初先生]  
 
[商學院院長葉淵先生]  
[商學院成績展覽]  
　　商學院除陳列平時學生各課成績外，尙有該院商業調查部統計，世界各國與中國之貿易表有五十餘種之多，對於國内商業及國外貿易之貢獻，頗有足稱者云， 
[樊處長在預祝會演說]  
　　在十三日晚開紀念會預祝大會於致遠堂，秘書處長樊守執主席，致詞極誠懇，略謂今晚之會，如煖壽一樣，鄙人對於籌備明日事，所望於諸位者，（一）做事要有一種計劃，方針，只要做得好，可不必計及人知道與否，（二）如能有計劃有方針，小事有成，推而及於大事，如本校所負的使命，也一定可以達到云， 
[女生部遊藝] [  （道孫）]  
　　本校廿五週年紀念慶祝會，業由女同學會執委會參加表演遊藝，除由該會原有遊藝股委員葉餘生負責籌備外，復加聘羅俟，梁天眞，楊擇蘅，袁碧文，劉英舜，李愛琳等六人爲籌備委員，遊藝項目，十四日有滑稽舞，舞蹈，火棍等，十五日有化裝唱歌，雙簧，英文歌合唱，化裝跳舞，優秀舞，歌劇等，各演員對於藝術修養有素，此次表演，均擇其極有精采者云， 
[嫁後絮語] [  （福璿）]  
　　------勗畢業諸君并勵在校同學------ 
　　今日爲本校創校廿五週年；及大學四週年完成紀念之期。於事，則籌備久遠，萬千儀象，待啟幕於崇階。於文，則前者有紀念冊之刋行，以彰其盛。後者有各院部之報告，以叙其詳。吾人於此，無類喋喋。獨聞盛會之中。復有十八年度畢業禮典之補行。考畢業同學，非繼續研究，即出而問世。繼續研究者暫勿置論。出而問世者，論者比之閨女之出閣。其言曰：「閨女出閣，遇人淑醜，終身所繫。姑翁仁惡，幸福所關。一旦歸寗，與諸姑娣妹父母兄弟叙，談話之資料必多。然柔情夫婿未强求，姑惡厲容每易見。於是怨聲多而韻事少，强顏殷而泣哭頻矣。人生至此，始覺處世之未易。非傷人情之險巇，即嘆事奉之術窮。離校入世，如出一轍。就業，從夫也。社會，姑翁也。際茲經濟暴落，靑年慾奢之時，能滿其職守者蓋稀。」予應之曰。『此乃昔日之情形。夫閨女出閣，夫婿良否？究有所屬。今之離校問世者，則如閨女被逐，前途渺茫。進無業可爲。退無家可守。卽或偶得枝棲，非折節相就，即用非所學。以此自遺，味同嚼蠟。亦如舊式女子，厄於禮法，迫於嚴威，委身相就，焉有不怨聲載道者乎！今畢業諸君，或遇快婿·欣然自喜；或强身相就，悲輩眉宇；或問字無人，空房自嘆。一旦重回母校，與諸姑姊妹談世事。嘻笑怒駡泣哭慰怨之聲，必雜出於窗櫑之間。對斯盛會，其感喟當非筆墨所能形容者矣。回憶昔日在校時之騁懷在我，修藏自得，友情融洽、師生義深者，當依依不忍復離校門也。 
　　雖然，吾等離校，憂樂所遭，雖各不同；感喟亦各緣情而異。然有數事，不可以不詳。中國目前社會之動摇，千孔百瘡，無可諱言。靑年苦悶，不一而足，出路之難，更非一言可盡。要其旨歸，由於社會之形成者半，由於本身之迷誤者亦半： 
　　社會醜惡之面目，偶涉世故者，類能道其詳。謀事，則以阿諛謟媚爲前導，奔走逢迎爲進階。黠者譏爲卑鄙候門。直者誚爲鑿柄書獃。抱志勵節者，每多徬徨道左，縱有幹才，無所用之，於是怨起家庭，評加社會，高級游民，曷敢自辯。所謂蒲輪之召，枉道之迎，已絶跡於今日。 
　　偶或巧有機緣，得有所就矣。戰戰競競，惟恐失之。勤於任事者，左右以「結好」爲談笑之資料。偶疏職守者，上司以「玩職」爲斥責之呵駡。庸懦者，同事笑爲尸餐。幹練者，上下互相排躋。友情變爲寇讐，戚屬亦相水火。候事於門者，且日有讒佞之進，取而代之之伺。况人心不同，各如其面。外相誇獎，内實陰圖。吾人於此，彷如五里霧中。爲福爲禍，變幻莫測。任事之難，於斯可見。矧上所述，未足以盡其萬一乎！至於社會之黑暗，道德之淪喪，入焉不染者，尤屬萬難。前者以此相召，後者以此相逐，好習成風，殊堪痛哭。此社會醜惡之面目，足令吾人之進退維谷者也。 
　　（二）　在校同學稔知稼穑之艱難者少、習於奢豪之生活者多。每以爲社會之事事物物，創之甚易。好爲空闊这高調，鄙習實際之技能。甚且理想樓臺，以爲畢業今朝，夕登仕域，臯比坐於高堂，顯赭耀於宇内。一旦入世，截然殊途。職卑者不肯敢節相就，事大者未能克任其勞。况又用非所學，工大效微者乎！於是頽廢者流於消極，過激者走於極端。社會益以亂，進退益以難，此吾人本身所應負之責任者一也。 
　　若夫　舍之内，等於逆旅。曠課者以『超然』相標榜；勤業者以『書畫』相厲颧。『時髦』爲夢寐之心願，『亨樂』爲理想之樂園。一旦離校就業，非乾燥無味，不安於職；即學無專長，御事乏術；不得不繼之以詐巧，冀幸苟存。於是剛者亢，而弱者折矣。社會益以亂，進退益以難，此吾人本身所應負之責任者又其一也。 
　　今諸君回聚一堂，所見所感，未必盡如上言，然上述種種，皆爲社會醜惡之面目，則不可掩飾。雖然，往者已矣，來者可勉，畢業同學，旣身嘗其苦，當不忍在校同學，重蹈其咎。則宜以經騐之談，互相規戒，藉資準備，是亦嫁後歸寗所應有之訓囑也；因以勗在校之同學曰： 
　　「諸君多屬未婚之身，待字閨人。數年之後，爲出閣，爲被逐，今尙未知。然故世之方，不可以不明，社會洶洶，人情莫測。應對進退，宜如何準備？以免激隨之譏，徬徨之　。就學擇業如何自勵？以免扞格於用，力疲於勞。方不至洗手入廚，未諳姑食也。」 
　　予畢業未久，留校服務。無殊　婚母家，未出閣門。風塵之苦，僅償萬一。勺　之言，或爲識者所笑。特興感所及，略述其詳。爲紀念特刋之補白耳。　六月十四日 
 
[兼中學部主任洪逵先生]  
紀念標語 
　　慶祝本校成立廿五週紀念 
　　慶祝本校大學部完成四週紀念 
　　恭請　來賓觀禮 
　　敬懇　來賓指敎 
　　發揚民族精神 
　　充實本校設備 
　　培植華僑子弟成材 
　　鞏固華僑最高學府 
　　發展華僑敎育 
　　歡迎來賓誠意批評（成績展覽室口） 
　　敬謝來賓觀禮盛意 
　　曁南大學萬歲 
　　紀念本校創業艱難同學應益奮勉 
　　紀念本校創業艱難來賓應愛護華僑敎育 
　　紀念籌委會第三幹事會擬 
[紀念籌備委員會各幹事會消息]  
　　第一幹事會緣起 
　　本校紀念會設四幹事會分掌暨　，第一幹事會担任紀念論文集及學校一覽之編輯紀念明信片及紀念日刋之印送第二幹事會担任大學部成績展覽事宜，第三幹事會辦理關於典禮及遊藝事宜，第四幹事會担任中學部成績展覽等事宜，第一幹事會之論文集包含黨國碩彥之題詞，各界惠賜鴻篇及本校敎職員之論著，學校一覽包含各種章則圖表統計等各數十篇惟日期偬促編校需時，簡略在所不免，深爲歉仄，補漏修文，是有望於多能者　 
　　本幹事會職員 
　　主任幹事樊守執　幹事　張鳳　劉士木 
　　曹聚仁　楊裕芬　李邦棟　鮑壽康 
　　紀念論文集第一輯目錄如下 
[紀念論文第一輯目錄]  
　　紀念詞　尊洪年 
　　題字（以收到先後爲次） 
　　王正廷　沈尹默　連聲海　劉紀文　　劉廬隠 
　　王伯羣　孔祥熙　余超英　史量才　王雲五 
　　葉鈞　潘公展　張之江　曹浩森　陳和銑 
　　王寵惠　胡庶華　王世杰　黎照寰　王家楨 
　　李錦綸　呂謂生　李書　賀俊人　陳安仁 
　　郭後學　華中大學 
　　紀念詞（以收到先後爲次） 
　　葉公綽　張　羣　陳蘭琪　王立才　黃枯桐 
　　聶德聲　于基泰　王培採　章縄以　曹丹文 
　　徐廣華　施伯謨　朱春雷 
　　論著 
　　曁南大學之回顧與人前瞻　樊守執　 
　　曁大之前途與僑敎之使命　雷通羣 
　　四年來我所認識的曁南大學　郭維屏 
　　華僑敎育談　朱寳筠 
　　二十五年中之華僑敎育　郭步陶 
　　到南洋去　葉時修 
　　改進暹邏華僑敎育的中心問題　張家彥 
　　中國革命與華僑　　　曾養甫 
　　南洋華僑與中國　　　　　衛中 
　　日帝國主義者侵略南洋的新根據　張國仁　 
　　一九三○年之華僑述略　南洋滿洲文化事業部 
　　華僑投資與國貨推銷之動機　孫世傑 
　　南洋和中國的關係　　　　　魏覺中 
　　移民問題與今明國際間糾紛　李仲榮　 
　　如何解决中國民族問題　　　曾毅夫　 
　　學術　 
　　藝術進展的階段　　　　陳鐘凡 
　　開創意大利文藝復興之藝人　華林 
　　二十五年來之詞壇槪况　　　龍榆生　 
　　梁代陵墓考述評　　　　張鳳 
　　杜威敎育哲學批評之批評　陳科美 
　　我國現行視導制度的研究　葉湯銘 
　　實施義務敎育之商榷　　黄敬光 
　　我國師範敎育之歷史觀　　蔡崇兆 
　　普及義務敎育與利用廟宇　徐士鎧 
　　中國木氅之化騐　　　　　惲福泰 
　　人壽與細菌　汪呈因 
　　物理學最近之進步　若蘇 
　　中國領事裁判權的研究　丘鍔崙 
　　哈爾濱的經濟界　蔡經濟 
　　合作社的營業與失敗　施伯珩 
　　華絲破產後之救濟問題　王維駰　 
　　生絲檢騐與絲業前途　　　王維駰 
　　從我國舊式會計到企業的經濟觀念　沈國瑾 
　　副產品會計　吳君實 
　　擺在中國農民而前的幾個重要問題　盧偉池 
記載　 
　　物理系之槪况及今後之希望　袁稅伯、馬孟强 
　　數學系之槪况　湯彥頣 
　　生物學系之歷史及所負之使命　黎國昌 
　　本校設立外交領事系過去與將來　楊振先 
　　對法學院一個學術上的建議　李衆榮 
　　本校南洋美洲文化事業部最近槪况　 
　　上海曁大同學會槪况 
　　第二幹事會一瞥 
　　緣起　本幹事會，掌理成績展覽事宜，實紀念會中最有最有興趣而又最困難之一事。蓋本校剏辦雖已念五週年，改組大學不過四載。雖得鄭榏長之苦心規畫，及社會人士之同情贊助，日就月將，孜孜研讀。然其所得，何足與國内外各著名先進大學相姽美。而又不敢自秘，謹乘茲會，略貢所知，以求敎育先進與乎社會人士之指導與批評，俾作南釬，用資策勵。斯則本幹事會之所希企者也。 
　　人員　本幹事會以全校各學院院長及註冊課課長爲主幹，大學部全體師生，並致力焉 
　　地點　成績展覽地點，原　在圖書館。旋以該館地方較狭，恐不敷用，　决定改用科學館全部爲成績展覽館。斯館樓共三層，室嗣四十，建築位在全校中心，四週花木扶疏，薰風冉冉。參觀諸君，蒞館指敎，或不致爲煩熱所困乎。陳列各室，有如左列。 
　　底層 
　　第二號　標本製造室 
　　第三號　植物學研究室 
　　第四號　動物學研究室 
　　第五號　儀器陳列室 
　　第六號　動物進化循序陳列室 
　　第七號　生物組織陳列室 
　　第八號　植物標本陳列室 
　　第十號　動物標本陳列室 
　　第十一號　植物標本陳列室 
　　第十二號　幻燈室 
　　第十四號　男厠 
　　第十五號　女厠 
　　第十六號　註冊課陳列室附來賓休息室 
　　二樓 
　　第十七號　物理試騐暗室 
　　第十九號　物理儀器室 
　　第二十號　天秤室 
　　第二十一號　化學實騐室 
　　第二十三號　化學藥品室 
　　第二十四號　化學實騐室 
　　第二十五號　化學藥品室 
　　第二十七號　物理儀器室 
　　第二十八號　體育陳列室 
　　第二十九號　法仐院陳列室 
　　第三十號　商學院陳列室 
　　第三十一號　理學院辦公處 
　　第三十二號　理學院研究室 
　　第三十三號　文化事業部陳列室 
　　第三十四號　物理儀器室 
　　第三十五號　攝影陳列室 
　　三樓 
　　第三十六號　中畫陳列室 
　　第三十七號　文學院陳列室 
　　第三十八號　中畫陳列室 
　　第三十九號　中畫陳列室 
　　第四十號　西畫陳列室 
　　第四十一號　民衆學校陳列室 
　　第四十二號　西畫陳列室 
　　第四十三號　敎育學院心理儀器陳列室 
　　結論　本幹事會籌備成績，雖云繁瑣。顧以經費有限，時間短促，一切未克如願貢獻，加以科學館原爲理科試騐室，未能完全應用，佈置誠恐不週，參觀諸君，尙希鑒諒爲荷。 
　　短简 
　　（一）　法學院畢業同學會敎育學院畢業同學會文學院畢業同學理學院畢業同學同具時鐘一只奉申母校大學成立四周紀念創校二十五周紀念，該時鐘聞因製造關係，須展期始能送到云， 
　　（二）　本校商學士曾得上海四大英語演說錦標之王維駰君，鑒於共和國民不可習演說，而關於專研演說之書，出版界不多見，王君曾搜集全國各大學英語演說辯論辭，彙集成刋，以供參考，全書約三十餘篇，已由大東書局承印，下月卽可出版，誠出版界之好消息，亦紀念聲中之樂聞也， 
　　（三）　畢業同學現任福建泉州中學校長朱偉文君來電云曁南大學鄭校長尊鑒母校念五週年紀念謹致慶忱，生朱偉文 
　　編完了　 
　　這次特刋所收到的稿件很多，祇因限於篇幅，不能儘量刋載，深覺歉憾，名作中如陳福璿君的紀念的意義，王維駰君參加母校紀念會的觀感，曦晨君擴充曁南師範科我見，施伯珞君今後高中商科應有之設施等，均團送曁南校刋陸續披露，藉答盛誼，大會業於昨夜閉幕，本特刋亦告結束了。（邦棟） 
 
 

Page 13

 
 
第四張 
本埠新聞 
[今日各界開會紀念總理蒙難]  
　　上午九時在市黨部舉行 
　　今日（十六日）爲總理廣州蒙難九週紀念日、上海特别市黨部宣傳部特定於今日上午九時、在南市林蔭路上海特别市黨部三樓大禮堂舉行紀念大會、市執委會昨發有告民衆書云、 
[研究中日協家辦法]  
　　國貨會定期開會 
　　中華國貨維持會昨分函各團體云、敬啓者、竊查日本自苛徵我中華貨品至值百抽百之重稅以來、我國向銷日韓兩國各貨、恃以爲生之農工商賈各界同胞數千百萬人生計頓絶、流離顚沛、慘苦不堪、迭經敝會連合國内外各團體、運動平等、函電交馳、呼籲挽救、案牘山績、無如日本野心當道、致效等於零、迨國府統一宇内、奠定邦基、我外交當局乃與日本交涉再四、始於民國十九年五月間簽訂中日恊定、將該項苛稅减輕百分之三十、即值百抽七十、該恊定以三年爲期、至民國二十二年五月爲止、敝會以兩國訂約、必以雙方平等互惠爲原則、今日貨運華、與華貨運日、兩方徵稅不平、大爲軒蛭、故日貨能暢銷我華、而我華貨仍難運銷日韓、 
此種痛苦、必須設法根本剷除、方足以挽救已墮之利權、而維持國外貿易之工商生計、因於上月陽日（七日）電請外交部、准予召集有關係各團體、研究修改中日恊定、呈部採納去後、經於刪日（十五）奉外交部電開、一陽電悉、華貨輸入朝鮮稅率、將來現約期滿、應如何提商修改、可由貴會召集有關係團體研究、送由本部咨商財政實業兩部核辦、特電復查照、外交部刪印」、等因奉此、伏思該項恊定、關係於我國計民生者、至重且大、現在約期將滿、亟應羣策羣力、研究新約辦法、合作進行、庶期集思廣益、衆擎易舉、而免臨渴掘井、再蹈覆轍、用特定於本月二十三日下午三時、在上海九畝地敝會所、舉行各團體聯席會議、討論研究中日恊定之種種具體辦法、以期妥善進行、當塲分送外交部刋印之中日恊定全文、俾得逐條研究、至時務懇貴處會公所會館多推代表、准時惠臨出席、參加與議、發抒讜論、公决施行、不勝公感盼切之至、此頌公安、 
[工部局允許國產商場復業]  
　　工商訪問局交涉結果 
　　但商塲不願自動開門 
　　中華國產聯合大商塲爲工部局勒令停業後、業已七日、仍未開門、自經實部派員交涉後、工部局已允其復業、但商塲方面、則不願自動開門、茲將昨日各項情形、分誌如下、 
　　交涉經過　實業部工商訪問局、接奉部令、曾派員嚴查國產商塲眞相後、即派李澤晋赴工部局總辦費信惇進行交涉、前日會同工部局總辦費信惇、市政顧問吳經熊、會辦何德奎、曁救火會工務處、派員往商塲勘察各項設備、結果工部局允許商塲復業、惟復業後、游藝部内設備、須改良完全、昨日工商訪問局、復派潘曾蔭·季澤晋、赴該商塲接洽、該塲因工部避旣來封門則仍須工部局來開、故不允自動開門、 
　　一度談話　工部局華董虞洽卿、曁納稅會主席王曉籟·徐寄廎·市商會常務分員王延松等、昨日下午二時、邀國產商塲振予廉前往談話、虞等表示、一方面商塲應即恢復營業、所有損失交涉各項、則由彼等負責辦理、但張君以工部局不合法律之武力行動、實關係於界内納稅華人之營業安寗問題、在公道法律及執行處置之責任、未曾明白以前、未便擅自開門、以致談話無甚結果、並定明後日再商辦法云、 
　　復工部局　國貨商場昨函復工部局云、逕復者、六月十三日、貴局第一一二一號公函、爲答覆本商場附設游藝部主任章德蔭君、六月四日去函事、業已備悉、茲特分項函復、祈爲注意、（一）本商場爲經營國貨營業之商場、附設之游藝部須領執照外、在本商場按照貴局章程、亦無領取執照之必要、無違章之可言、一若先施永安新新三公司、亦附設有游藝部、假使上述三公司之游藝部、間有違背定章、貴局亦祇能對其游藝部行使所有之職權、决不能因其游藝部有違定章、即可一併停止春全部之營業、（二）貴局若因本商場附設之游藝部有違定章、按照貴局所發執照之規定、祇能停止游藝部之營業、使游客不能買票入場爲止、决不能關閉其門戶、斷絶其交通、更不應在未奉主管法院命令以前擅自停止本商場全部之營業、關閉所有之鐵門、並斷絶其交通、於此可知、貴局此次行動、不獨踰越範圍、實屬藐視中國法院、違反協定、而侵害法院之職權、（三）本商場附設游藝部之他位、即在五月一日以前、經貴局核准給照、辦理游藝之前新世界、原有設備、並無變更、且其間舉行之游藝、並未間斷、亦無變更之時間、貴局何以對於前新世界則認爲滿意、而發給執照、對於本商場附設同一設備之游藝部、即認爲不能滿意、而不發執照、况本商場之接盤前新世界、乃以其執有貴局認爲滿意准許經營游藝部事業之執照爲標準、今貴局忽對本商場附設游藝部表示不能滿意、則此使貴局不能滿决之責任、應由貴局自己負之、（四）貴局來函、謂貴局各部所提各種變更之主張、乃爲保護公衆生命財產之安全、保護公衆生命財產安全、本爲貴局應負之責任、亦爲貴局不得忽視之責任、否則即失却全體納稅人設置貴局之原意、此項意義及責任、已有多年歷史、當然在五月一日以前及五月一日以後、均應一致完一相同、則貴局在五月一日以前、所發之新世界游藝執照、當然應與五月一日以後核發本商塲附屬游藝部之游藝執照、同一爲保護公衆生命財產安全之認眞注意、否則即爲違背職務而負相當責任、照此以視、貴局在五月一日以前、發給前新世界游藝執照之時、亦必應謹愼考慮、萬分認眞、而認其各項設備、完全合法滿意、乃予發照、則何以一到五月一日以後、對同一設備、又云不合法、不滿意耶、是無異貴局自己表示從前發照、實係疎忽、抑或五月一日以前之公衆生命財產安全、可以無須保護耶、茲查貴局來函、係對本商塲游藝部主任章德蔭君六月四日之公函、表示答復、是則貴局並未認六月四日公函、無討論之餘地、而覺有答復之必要、則此種答復、貴局應於六月九日以武力勒令封閉停業之前爲之、不應遲至六月十三日而始有此答復、又查本商塲於四月二十日簽訂接盤前新世界契約以後、即於四月廿八日、由游藝部主任章德蔭君、照章向貴局請換執照、其時貴局即派第六三二及七零九號等華捕二人、又救火會管理員二人、蒞塲管理、准予營業、是則内部設備、即有不合之處、自無發生危險之可慮、更應對章君六月四日之函、爲討論研究之答復、今貴局不此之圖、則貴局六月九日之行動、殊不能令人索解也、貴局來函、表示以完備貴局所提各種變更之設備、爲本商塲開門營業之條件、但本商塲係因貴局用不合法律之武力行動停業閉門、乃爲中華納稅人營業安寗之問題、故在公道法律及執行處置之責任、未曾明白以前、殊不敢有所表示、專此函復、 
　　團體援助　昨有上海市國貨工廠聯合會、木器業工會、花粉業同業公會、西城商界聯合會等團體、呈請外交部、市商會、請爲交涉、或致函該塲、表示一致援助（原文槪從略）云、 
　　報界工會宣言　全國各公團各報館轉各界父老兄弟諸姑姐妹均鑒、竊吾國自五卅慘案發生後、舉國上下、憤外侮之頻仍、痛雪恥而末由、僉以救國方針、舍提倡國貨、以抵抗帝國主義經濟侵略外、更無他道、滬上國貨工塲、有鑒於斯、迺羣策羣力、組織中華國產聯合大商塲、以冀提倡國貨、挽回利權、詎租界當局、知該塲之發展、實不利於帝國主義、乃蓄意摧殘、不遺餘力、此次吾中華國貨商塲、爲擴充範圍計、由南京路市政廳舊址、遷入新工界營業、工部局竟敢一再刁難、不發執照、並於本月九日、將該塲全部封鎖、毆傷職員朱其光、黃錫良、等多人、似此横加摧殘、不僅蔑視我國主權、抑且違背乎公法、凡有血氣、孰不悲憤、查國貨運動、中央方事提倡、租界法權、政府已宣告收回、此次事變、若不嚴重交涉、則國權何在、法律何在、甚望全國同胞、速起援助、非違到圓滿答復、並賠償損失外、决不罷休、謹此宣言、 
[國貨商塲被封案楊肇熉訪費信惇]  
　　商場部分即可啓封 
　　游藝部分暫時停閉 
　　中華國產商場、自九日下午、突被捕房封閉後、全滬市民、對於工部局此舉、深訝爲不合法律手續、因縱使該商場有違警之處、工部局應依照協定、向特區地方法院提起公訴、由法院依法裁判、不宜逕自封閉、致蹈越分之嫌而侵我國法院權限、特區地方法院院長楊肇熉氏、以爲工部局與特區法院、平日事事均能合作、而此次竟發生不幸事件、殊覺遺憾、尤以此事有關市民之權利及法院之權限、爲免糾紛擴大計、特出爲質問、以期早日解决、遂向工部局代表律師、表示意見、工部局代表律師方面、因權限所關、未便過問、楊院長即於昨日上乖親往工部局訪總辦費信惇氏、當面提出抗議、並要求即日將該塲啓封、費氏表示、已亦認此舉不無錯誤之處、但聲明事前本人及董事會、均未得悉、至於國產商塲一部分、即可啓封、照常營業、惟遊藝部分、因設備不全、因火警危險性質、須俟該塲設置完備後、方可啓封、楊院長當即表示須全部啓封、如有違警之處、儘可移送法院辦理、費氏表示、此層本人無權允許、惟可將此層報告董事會議、由董事會商議補救辦法、諒不難圓滿解决、並稱即日（十五日）下午、召集臨時董事會談話會、以便我從速了結、楊院長以費氏所答、尙有誠意、遂告辭、嗣聞董事會臨時談話會、昨日不及召集、已改至星期三（即十七日）召集、故此事大致須俟明日董事會開會後、方可解决、而國產商塲、至早亦須至十八日始有啓封之望也、 
[費信惇談封閉國產商塲原因]  
　　云爲保護市民生命安全 
　　昨日下午三時半左右、記者與工部局總裁費信惇、會晤於該局辦公室、費氏對於最近國產商塲之封閉問題、作後列之表示、以下爲費氏談話、 
　　自國產商場封閉後、一般報紙所載、與事實相差頗遠、蓋工部局自始迄今、不特無反對國產貨品之意、且以爲國產貨品、質美價廉、亟應加以提倡、惟提倡國產品爲一事、保全一般顧客之生命安全、則又是一事、二者絶對不容相混、憶國產商場在市政廳開辦時、塲中儲有易於引火之燃料甚多、本局救火會當局、與該塲執事張君、交涉數次、告以取締之理由、并予以相當之期限、勒令按照條例改臯、顧終不之顧、比該局遷至新世界後、情形更爲惡劣、除商場外、并設有游戲塲及電影場等、其中安全設備、多與本局所規定之條例不符、設一旦發生不測、（如火警等）則場中游客衆多、數百生命、將同歸於盡、本局爲保護市民生命之安全起見、安能目睹其危險情狀之發見、而默然不爲之先事設法糾正　此該塲封閉原因之所由起也、現本局之意、以爲國產商塲、可以先行准予營業、惟游藝部分、則須俟太平門及其他設備完全後、方可恢復云、 
[交通部布告揚子碼頭禁泊輪船]  
　　因游洋社不付租金之故 
　　各輪如停泊即不予結關 
　　新聲社去、國府交通部、以上海日商海洋社、租用該部所有之上海浦東揚子碼頭、違背合同、延不交租、現交部已於本月六日、通告取消其租借權、并函知財政部、轉飭江海關稅務司、自本月十一日起、所有中外各輪、一律不准在該碼頭停泊等情、新聲社記者、昨日特分訪江海關、港務局·管理輪船之西人帮辦、及海洋社之總經理日人船越申二郎、詢以海關方面對該碼頭之管理情形、及該公司對交部通告之態度、茲分誌各情於後、 
　　交通部布告　爲布苦事、照得上海浦東揚子碼頭、係屬本部所有、茲於民國十一年間、續租與日本商人海洋社、訂有合同、雙行遵守、乃該社遵行未久、即延不交租、歷年以來、積欠甚鉅、雖經一再交涉、該社迄置不理、進復藉詞狡展、本部爲保護產權計、自當照按合同、取消其租借權、并將該碼頭完全收回、在此辦理期間、所有中外各輪船、不得再在該碼頭停泊、除函知該社、并咨請財政部轉飭江海關稅務司、自本年六月十一日起、對於在碼頭停泊之中外輪船、一槪不予結關外、恐未週知、特此通告、 
　　港務局態度　據江海關港務局輪船管理帮辦西人某君談、渠對此事、尙未接到江海關稅務司之任何命令、不准中外各輪在該碼頭停泊、或不予結關、本人僅在報紙上見有此項廣告而已、至財政部有無關於此事之訓令致江海關、渠尙未知、故港務局方面之管理、仍與其他碼頭情形相同云、 
　　海洋社表示　記者繼向海洋社之總經理船越申二郎君調查、該社總經理先告記者以該碼頭之歷史、謂揚子碼頭原爲德人產業、歐戰時、因中國亦參加、故歐戰後、此碼頭遂爲中國所有、海洋主約於西歷一九二二年與中國北京政府訂立租約、於一九二三年簽訂合同、致分司方面、不能確知此項產權、究係何屬、因之租金亦無從交付、然已按月送至某銀行存放、俟產主明瞭後、即日提付、記者旋詢、以交部方面已函請財部轉飭海關、禁止中外海輪在該碼頭停泊、公司方面、是否須請求日使交涉、及該項租金所積欠之數目、與所存放之銀行行名等、據答、此事無求日使交涉之必要、公司方面、僅派人與交部磋商、至積欠租金總數、約有五十萬兩、所存之銀行、則不能見告云、 
[沙市無線電台三周後全國可通報]  
　　叙州貴陽新電機不日啓運 
 
 

Page 14

 
 
第四張 
交通部國際電信局、爲擴充國内無線電電網起見、計畫設台之各區域、最近確定設台通報者、有沙市·叙州·（川省）貴陽·三處、沙市電機台新機、業已運去、計二十四箱、交通部委定沙市電台總工程師嚴仲麟君、昨已啓程赴沙市、指揮設台裝置、據昨日該局局長吳桂祥語國聞社記者、沙市與全國電台通報、三周後即可實現、叙州電台新機、現在裝置中、二周將啓運送叙、貴陽電機、四五日内即可運出云、 
[漁業局昨日正式成立]  
　　局長韓有剛宣誓就職 
　　江浙區漁業管理局、業於昨日正式成立、局長韓有剛、亦已到局視事、並於當日下午三時、舉行宣誓就職典禮、實業部派次長趙晋卿監視、茲將各項情形、分誌於下、 
　　各方代表　昨日各方代表到者、計實業部趙晋卿、社會局代表吳桓如·統稅局代表陳研因·江海關監督代表丁樹華·商標局劉式如·江蘇高等法院第二分院特區法院代表居之敬·及各地漁業試騐塲代表吳廷華·王文泰·等四十餘人、 
　　宣誓情形　（一）次長就位、（二）宣誓人就位、（三）全體肅立、（四）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（五）次長恭讀遺囑、（六）次長監視、宣誓人舉右手宣讀誓詞、（七）次長訓詞、（八）局長答詞、（九）攝影、 
　　局長誓詞　韓局長誓詞云、余敬宣誓、余恪守總理遺囑、服從黨義、奉行法令、忠心及努力於本職、余决不妄費一錢、妄用一人、並决不營私無弊、及授受賄賂、如違背誓言、願受最嚴厲之處罰、此誓、 
　　次長訓詞　局長宣誓後、即由實業部次長趙晋致訓詞、略謂、我國漁業、向歸漁商自由經營、技術幼稚、鮮知改良、故不能有良好之發展、且内有宵小之剝奪、外有日人之侵略、以致漁業前途、異常危殆、實業部爲秉承總理遺敎、及提倡漁業起見、故特設專局管理、此後對於漁業之保護提倡、及防止外輪侵奪等、均須積極進行、韓局長於漁業方面、經騐豐當、深信能努力做去、以貫澈實業部提倡漁業之示旨云云、次長訓詞畢、由局長答詞、略謂、本人當遵照實業部宗旨及次長之訓勉、努力於本職云云、 
　　韓氏略歷　韓有剛、浙江慈谿人、年三十五歲、畢業於東吳大學、民國四年間、曾從事於北平新聞界、歷任王正廷秘書、及前工商部會計科長、現任本職、聞韓氏三代從事漁業、現在滬上、尙有漁行開設、 
　　局長談話　昨日禮成後、新聲社記者特叩以局内此後進行之辦法、據談我國漁業、每年漏巵約五千萬元、遼寗等處、盡爲日漁商所侵奪、故實業部特設全國漁業管理局四區、一閩區、二遼寗區、三冀魯區、四江浙區、現江浙區已於令日成立、其餘各區、亦將次第成立、以提倡漁業、關於進行之計劃、除保安方面、特派水警防止盜匪、及取締漁業屬生蟲外、當以提高漁民技術爲最要、而最感困難者、即現在漁民之智識太幼稚、將來必須設法指導以提高之、同時於捕捉天然魚外、並擬計劃人工蓄魚之法、以增進漁業產量云、 
　　就職布告　爲布告事、案奉實業部公字第一七零號令開、派韓有剛爲本部江浙區漁業管理局局長、此令、並附木質關防一顆、文曰實業部江浙區漁業管理局之關防等因奉此、本局長遵於五月一日到局視事、啓用關防、除呈報曁分行知照外、合行布告、仰漁民商民人等、一體周知、此布、 
[各機關紀週念彙誌]  
　　市執委會　昨晨九時、召集全體工作人員、舉行總理紀念週、由常委吳伯匡主席、報告上週重要工作槪况畢、即由組織部幹事李時雍演講「總理遺敎」、旋即散會、 
　　警備部　全體官佐百餘人、昨在大禮堂、舉行總理紀念週、主席許參謀長、行禮如儀、由副官處軍樂隊土兵、演講三民主義、禮成散會、 
　　市政府　昨日舉行總理紀念週、秘書長俞鴻鈞主席、行禮如儀、主席報告一週間工作實施情形完畢後、即研究黨義、由主席抽籤五人、依次演講、至十時許、禮成散會、 
　　縣整委會　昨日舉行第六十次總理紀念週、由姜彥秋主席、行禮如儀後、首由主席報告最近政治情形及本會一週間之黨務工作經過、次由各職員相繼演說、至十一時、禮成散會、 
　　縣政府　昨日舉行紀念週、由嚴縣長主席、領導行禮後、即報告一週工作、及近日時局情形、次由各局長依次報告、禮成散會、 
　　兩路黨部　昨日舉行第七次紀念週、由魏靈樓同志代理主席報告中央三届五中全會情形、及本會監察委員、業經中央第一四五次常會圈定、末報告本會一週間工作槪况、禮成散會、 
　　市商會　昨日舉行總理紀念週、到職員四十餘人、秘書嚴諤聲主席、行禮如儀後、主席報告一週間政治問題及重要會務、次那抽籤、演講黨義、散會已十一時矣、 
　　兵工廠　昨日舉行紀念週、由總務處長徐木君主席、行禮如儀、該廠黨義研究會幹事楊沅、演講總理遺敎、十一時半禮成、 
[古巴公使女公子結婚]  
　　蔣主席夫婦贈繡品 
　　古巴公使庇德賴將軍之女公子安琪列嘉、定二十日下午三時三十分、在法租界天主堂街敎堂内、與司徒蒲臣君、舉行結婚典禮、蔣主席夫婦、特贈精繡長屏四幅、外交部長王正廷夫婦、贈粵繡絲織大披巾一方、昨晨十時、由外辦處科長趙鐵章·科員唐士暄、親送至古巴使館、交古使執收、實業部長孔祥熙亦贈刺繡品多件致賀云、 
[時人行蹝錄]  
　　吳鐵城昨晨九時半、乘特快車晋京、 
　　王家楨昨日下午三時一刻、乘特别車赴京、　 
　　楊永泰·楊虎·趙晋卿·等、均乘夜車晋京、 
　　楊樹莊·張羣·王伯羣·昨晚夜車出京、今晨可抵此、 
[各業稅則會請免徵土布營業稅]  
　　本市各業同業公會稅則研侒委員會、昨函請市財政局、請免徵土布業營業稅文云、逕啟者、竊查土布一業、爲國内稀有之弱小手工業、供求雙方、均屬貧苦人民、曾蒙國民政府决議、槪免稅厘有案、即歷來相沿之關稅、亦經於五月十九日、奉財政部通令、無論運至國外、及未施行統稅區域、一律免徵關稅、並經關務署令行江海關稅務司遵照辦理在案、現在本市擬定之營業稅、對於該業、雖未專定稅率、但亦並未有定免稅、似應遵照國民政府豁免該業釐稅之主旨、予以明令免稅、使將來開徵之時、得有遵循、而於舉辦營業稅以抵補地方裁釐損失之原則、亦相符合、茲據該業呼籲到會、相應轉函奉達、希貴局准予明令豁免、以資維護、至爲感苛、此致上海市財政局、 
[上海縣區政會議記]  
　　第十五次 
　　上海縣政府於昨下午二時開第十五次區政會議、到縣屬六區長吳影靑·彭召棠·楊福麟·畢煥·葛秀生·王承堯·及縣秘書葉德眞、由縣長嚴愼予主席、胡恭壽紀錄、開會如儀、即討論議决各案如下、（一）縣長交議二十年度契稅項下加徵自治特捐、應如何配給各區、請討論案、議决、（甲）契稅帶收自治特捐、就各區田畝多少、分配支給、（乙）牙稅帶收自治特捐各區、平均分配支給、（二）縣長交議各區二十年度預算、應如何從速遣送、請討論案、議决、限六月底以前造送、（三）縣長交議各區公所辦事職員、重行報縣查核、請討論案、議决、由各區於七月以前、報縣備案、（四）縣長交議奉民政廳令各區造報支出計算書、據案應如何遵辦、請討論案、議决自七月份起、造具支出計算書、及收支對照表、連同單據爲呈縣核轉、（五）縣長交議、各區分發居住證、實施辦法應如何規定請討論案、議决、自七月一日開辦、由各區負責發給各公安分局協助之、其詳細實施辦法、另再擬訂、 
[商品檢騐局編刋生絲均匀檢騐淺說]  
　　生絲品質、各國注重均匀一項、（即俗稱伊文納斯）日太爲迎合此項需要起見、發明各種繅絲機械、如御法川式等、以求生絲之均匀、同時生絲檢查所、復研求檢騐均匀之、法及機械、以資評别均匀程度、爲貿易之準則、製造檢别、兼籌並顧、收效之宏、可於日本生絲達情形中窺見矣、我國各絲廠製絲機械、極爲陳舊、檢騐方法及設備、向不注意、現雖逐漸改進、惟應如何設置、無所適從、上海商品檢騐局生絲檢騐處有鑒於此、特編製生絲均匀檢騐淺說一冊、說明機械構造並運用方法、及檢騐手續等、昨已分發各絲廠、並通函各同業公會、轉知各廠、一體注意、 
[商檢局昨起騐砂糖]  
　　上海商品檢騐局、近來對於商品檢騐、添置頗多、若生絲桐油毛絨等、昨日起、又增添砂糖檢騐、凡糖商之進口者、均須報請該局派員往騐、砂糖共分九種、自二温半至四温半、該局已訂定砂溏種類之標準、係參照荷蘭糖而訂、每擔取檢騐費二分、主其事者乃周大瑶吳卓兩技術官云、 
[聯義支部常委就職]  
　　本埠聯義社、係從前孫總理所組織、歷來對於黨國工作、迭著勞績、近因常委離職日久、而社務紛紜、礙難停頓、茲已公舉現任江海關監督唐海安、繼任主持會務、已於十四日下午三時、舉行就職典禮、來賓約六十餘人、躋躋一堂、頗極一時之盛 
[兩路年終半月獎金]  
　　員司請求同等待遇 
　　京滬滬杭甫兩路工役、十九年終半月獎金、自經該路局令各處造單候發後、該兩路員司、以同一在路服務、職務雖分内外、而責任則同、况曆來待遇方面、向無優異、奚能顯分彼此、故特於日前聯名呈請路局、請予同等待遇云、 
[絲工要求恢復工資宣言]  
　　上海市第六第四區繅絲業工會、曁特區繅絲業產業工會籌備委員會等因恢復女工原有工資問題、於昨發表宣言云、溯自吾業工資、自民國十六年、由勞資雙方簽訂契約規定以來、互相遵守、迨至去年十月份、彼時因廠方營業虧耗、遂有提出暫時减除工資之議論、爰經社會局召集調解、雙方推誠協議、其時我勞工方面、不忍坐視廠方營業破產、致影響國家實業、乃本勞資合作之精神、表示十二分誠意、自願節衣縮食、忍痛承認工資照八五折計算、至民國二十年五月末日爲止、當經聲明期滿、仍然照舊、並簽定臨時實行條件在案、慨自减發工資七月以來、凡我勞方所受痛苦、不堪言狀、然而不過忍痛一時、總期一俟期滿、資方黨然如約恢復、仍可維持生活、詎意現已期滿、而資方對於恢復工資一節、一再延宕、毫無誠意、似此情形、殊失勞資合作精神之本旨、一味藉口絲價低廉、無力維持、殊不知在去年議减工資之時、普通絲價、爲七百二十兩、而刻下絲價已超過九百兩之外、揆其用心、作種種欺人之語、無非藉以朦敝當局之觀廳、以遂其私慾耳、查絲廠一業、以滬地爲最多、無錫次之、而無錫工資、在前本爲五角八分、嗣以滬埠者减發工資之舉　、因亦減爲五角三分、（滬埠祇五角一分）迨至今年一月、即照舊發給、試問以無錫生活程度與上海比較、則無須申辯而爲人盡皆知、豈無錫之營業與上海有異、抑無錫工人優於上海耶、什此八百萬絲業公債發給在即、雖資方去歲所受虧折、今得此挹注、不難恢復、在資方應如何體念政府救濟勞工之苦心、而顧恤工人之痛苦、區區工資、堅不承認恢復、殆不知是何居心、即如刻下滬地各廠、大多數停止工作、其原因爲原料缺乏、囤貨居奇、與恢復工資問題、毫無關係、現我勞工等爲求生活起見、對於要求恢復工資一節、循軌進行奮鬥、堅决表示、誓達目的而後已、否則、寗可犠牲、决無通融之餘地、尙祈各界同胞、予以同情之援助、並希當局作公正之裁判、此則勞工等日夕馨香所禱祝者也、謹此宣言、伏希公鑒、 
[居民應奉行度量衡新制]  
　　納稅會之通告 
　　上海租界納稅華人會、昨爲勸告奉行度量衡新制、通告界内居民云、爲通告奉行度量衡新制事、案奉上海市社會函開、本市推行度量衡新制一案、迭經邀集特區當局、開會協議、並承派員出席在案、現距本年本月一日完成劃一之期限、至爲迫促、各菜場並已定於六月一日起、首先實行新制、特區爲中外觀瞻所繫、允宜一致推行、以樹風聲、素稔貴會爲市民代表、對於特區行政、督促改進、尤具熱忱、用特專函奉達、尙希惠予協助、將度量衡劃一之必要、盡力宣傳、傳得如期觀成、至爲感盼、等因奉此、查統一度量衡、爲民國以來民間一致之需要、業奉國民政府爲澈底之統一、於十八年二月十六日、公布度量衡法、並由實業部規定本市施行日期在案、則凡屬中華民國領土内居住人民、自當遵守奉行、如有違背該項法令者、依法須受制裁、且舊制度量衡、旣經依法廢棄、則凡再使用者、即屬犯罪行爲、爲特通告界内居民、應即遵奉新度量衡法、所有尺斗秤等、一律趕速棄舊換新、至合法之尺斗秤等、可向斜橋製造局路度量衡憸定所接洽購置、幸勿觀望自誤、此告、 
[牙行業請領營業證]  
　　市商會函請確定地點 
市商會據柴炭行同業公會函、請解釋牙稅統屬範圍、及請領營業證處所、昨特致函市財政局營業稅籌備處、請爲酌辦、茲錄原文如下、逕啟者、本月十三日、接本市柴炭同業公會函稱、據上海縣政府告示、有納牙帖者、不再納營業稅、但須請領營業證、將來此項營業證、是否由上海縣政府代領、抑係逕向市財政局領取、囑爲查示等語到會、查該柴炭行向係領帖開設、照納牙稅、此次疑問之由來、以牙稅囑於縣轄、而營業證則屬於市轄、兩者管轄不同、所以有此疑問、將來繳納牙帖稅之商務、按照條例第四條、請領營業證、如以牙稅向由縣財務局征收、而營業證亦由縣財務局轉發、似多週折、相應備函奉商、即請貴處酌定辦法、以憑轉致云、 
[吉和輪撞壞木船]  
　　撞碰　怡和洋行長江船吉和號、今次自漢口下水還滬、在十四日上午一時、該輪行至江陰因有旅客上岸、照例停船、暫抛河簡、當時吉和已經將船身停好、正欲下舢板駁載乘客登岸、顧該處已先有運載木材之大民　　　、俗稱鴨屁股船、自上海運往揚州仙女廟書、　在江陰過夜、已先抛錨、而吉和輪受溯水之衝激、船身　動、向運木船横擊而來、該木船不能避讓、船頭部被吉和輪猛撞、立時破毁、幸船身巨大、未遭撞沉、而頭部損傷極大、吉和輪之左舷前舵鐵欄杆及鐵撑柱四根、亦即撞斷、可見碰擊之猛烈、兩船入口、均無傷害、尙屬幸事、 
　　賠償　吉和肇事後、該運木船以受傷極重、且木船係在停泊、中由吉和撞來、其責在英輪、當由木船主、向吉和船長勞惠爾交涉、請求賠償損失、吉和船主先視察相撞情形、與損壞程度、便容納木船主之要求、即偕同被撞之運木民船主人、同乘吉和輪來滬、報告該行西人、一面先將吉和損壞之鐵欄杆撑柱等修理、今晨照常出口、一面派員視察木船損傷、估計賠償 
[河南最近匪雹各災]  
　　濟生會所得報告 
　　中國濟生會、頃接河南省振務會張主席灰眞等電云、豫省光羅固商等五處、久被紅匪蹂躏、焚掳姦殺、逃避一空、率多　庥信陽各車站乞食、無家可歸、苟延望救、其逃至武漢及皖穎各處者、實達數萬口、死亡流離、狀至悽慘、近來豫匪經大軍痛剿、竄往嵩縣南召叢山、燒殺無算、又竄南陽、東北關厢、付之一炬、死亡數千、被掳萬餘、軍至團解、復陷唐河、聚嬰兒數百、破腦破腹、引爲笑樂、裸體婦女、白晝逼遊街市、燒殺之慘、數倍襄昔、奔逃乞命、不可生活、嵩縣報稱、於五月三十。三十一·等日晚五時、風雨交作、氷雹降落、大如鷄卵、歷時兩鐘之久、積厚尺餘、東西延長約三十餘里、南北八十里、無處幸免、秋苗打毁、將收之麥、亦受重傷、匪禍天災、至於此極、派員查勘、不堪入目、水深火熱、涸𩚭待蘇、迭電乞振、企望救援、生死人而肉白骨、功德無量云云、豫省天禍匪災、日益擴大、浩刦至於今日實屬救不勝救、該會南陽工振、因石匠及器具、均被匪掳、工作暫停、惟望地面略靖、再往設法進行、以完百年水利大計云、 
　　▲尙有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
第四張 
本埠新聞二 
[顯有姦情之滬西暗殺案]  
　　一男屍刀傷四處 
　　陽具亦完全割去 
　　昨日上午八時三刻左右、滬西小沙渡路石灰窑附近荒叢内、忽然發現被人暗殺無名男屍一口、週身共受刀傷四處、最可怪者、死者陽具亦被割去、厥狀至慘、茲將詳情分述於次、 
　　發現謀斃男屍　滬西小沙渡石灰窑後面地屬四·六兩區轄境、荒偋異常、故附近祇有江北貧苦客民搭就之草棚十數家、行人足跡罕至、昨日上午八時半左右、該處突然發現被人謀斃之男屍一口、當爲附近居民瞥見、覩狀大駭、立即奔告四區派出之巡邏警、該警等以彼處地屬六區轄境、復轉報六區派出所、由巡長胡履中具報六區總署、 
　　陽具根本剷除　任區長據報後、立即率同巡官徐濤、及偵緝員劉少卿等、蒞塲察勘一週、查得該男屍年約三十左右、微麻、身御灰色嗶嘰長裱、内襯白紡綢衫袴、元嗶嘰圓頭鞋、赤足無襪、屍旁棄有元紗小瓜皮帽、身畔並無别物、頭部被刀截成一洞、此外後頸左腿各有刀創一處、均深約寸許、所可怪者、即下部陽具睪丸、竟被根本剷除、血肉糢糊、不忍卒覩、惟地上遺有顯明之血跡、乃循跡而尋、直至四區轄境之福新第三廠後面爲止、估計與屍身距離、約有八百米達之遥、 
　　法院派員相騐　任區長勘畢後、即飭令所屬限日緝拿兇犯、一面飭傳該圖地保投報地方法院請騐、至下午三時許、法院特委派楊文濬檢察官帶同書記官檢騐吏蒞塲騐明、騐得該無名男屍委係生前被人用刀謀害斃命、查無家屬、隨令地保報堂收殮、候緝獲兇手究辦、 
　　内容顯有姦情　綜觀上述情狀臆測、死者衣冠整齊、何以僅裸赤兩足而又着鞋、兇手旣將死者截斃、因認爲目的已達、而必欲割去其陽具、則内容含有姦情、顯而易見、且血跡起點係在福新廠之後面、更足證明兇手將死者謀斃後、棄屍於荒僻之所、故作疑陳、初不料途中遺有血跡也、因此則本案之破獲、僅時間問題耳 
[李鴻章孫女又請析遺產]  
　　乃夫要求同居開審 
　　將來糾紛方興未艾 
　　清故相國李鴻章之曾孫女家徵嫁張錦江後、於今年一月十九日、因乃夫虐待而出走、後委律師葛肇基、具狀特區法院、請求嫡母給付故父遺囑所允給之妝奩一萬二千元、其僣張錦江、亦向法院請求判令與妻同居、家徵更具狀法院請求離異、綜上糾紛、已詳本報、昨爲張請求與李同居一案審理之期、李家徵於晨九時偕律師到案候審、而張則委陳律師代理、當由葛律師代理起稱、十八日爲李控張離異審理之期、此一案而兩處審理、殊屬不便、請求併案云云、堂上准之、又聞李自要求嫡母維付乃父遺囑允給之一萬二千元未得解决後、根據女子有繼承財產權之明交、已具狀法院請求李家嘯·李穆公·分析故父遺產、 
[出獄後無地棲身刀劈自己頭顱]  
　　夏文高大發神經病 
　　其情可憐其境尤慘 
　　鹽城人夏文高、年二十八歲、向乏正當職業、終日與下流者爲伍、專以藉端索詐爲能事、旋慮敲詐歛財、終非久計、乃於去年間一變而爲刦盜、專事在途搶刦路人財物、（俗稱殺猪邏）、然不幸被警捕獲、解送法院、訊實判處徒刑、押送漕河涇江蘇第二監獄執行、詎夏入獄後、忽罹神經病、語無倫次、舉止失常、迨前日刑期届滿、開釋之後、自念無處棲止、心中抑　、神經病又忽發作、竟於下午三時許、趕至住居南市張家弄第七十七號門牌、向業拉車之同鄕人周三家、聲言我家父母兄弟、向來與汝同居此處、現在要求與我父母一見、周答稱汝之父母已遷居他處多時、夏聞言悻悻退出、至昨日上午六時許、夏又趕往周家、一言不發、突取其　上所置菜刀、自向頭顱間猛劈一下、頃刻血流如注、痛極倒地、周見狀不勝驚駭、立即將其車送醫院療治、經醫生將其包紥後、周遂鳴同該處第十四崗守望警劉紹義、帶入該管一區一分所、由所長帶案預審、夏供稱實因自念此生毫無了局、不得已用菜刀猛劈頭部、意圖自殺、詰之周供年四十一歲、至夏之家屬、前者確與我同居一屋、後來因其行爲不端、惟恐將來發生連累之禍、故遷回原籍、已有三年、詎夏前日到來我家、要求寄宿我處、我因彼之人品不正、所以當塲拒絶、彼即辭去、今天突來肇此用刀自劈之事等語、當察得夏患有神經病、當即備文申解市公安局核辦、 
[楊行鎭靈慈會被查封]  
　　鄕民男女大爲掃興 
　　吳淞西北楊行鎭西市梢、向有當地居民陳某·周某·等設立一靈慈會、名雖爲慈善機關、但於會中供奉濟公神像扶乩判方、該鎭遠近鄕民男女信之者極衆、邇來各處均舉行追悼陳亡將士祈禱和平大會、因此該會亦遍邀濟生會壇弟子十餘人、蒞楊主持法事、於前日舉行祈禱大會、事前經該會向各處募得捐欵數百元、故極爲舗張揚厲事被該鎭寳山縣第二直屬區分部所悉、以該會提倡迷信誘惑愚民、當即呈報寳山縣黨部、陳請縣政府、於前日下午二時許、令飭公安第一分局派巡官梁禹澤、率警前往該會查封、春時該會正在拜誦經懺、興高彩烈、即經梁巡官勤令停止法事、一律離會、即將該會房屋鎖閉、加貼封條、一般鄕民男女、莫不大爲掃興、圍鎭居民、聞此消息、爭往觀看、途爲之塞、 
[昨日大雷雨]  
　　本埠最近數日、天氣異常悶熱、路上行人、揮扇如舞、晚間馬路旁已有人納凉、蒸汽水·氷淇淋·等凉物、均相率上市、昨晨一時起、雷聲隆隆、電光四射、大雨傾盆而下、時斷時續、直至八時許、陳雨始絶、然仍雨絲連綿、十二時後、陽光復現、悶熱如故、而閘北一帶低下之地、如中興路·永安公司棧房後背大空地、共和新路北段兩邊荒田、太陽廟前沿鐵路之低田、及嘉郡會館附近普善路北面各處、皆因積水一時、不及瀉洩、盡成澤國、遥望之無異一片汪洋、虬江路梓壽里旱橋北堍交通路新華里等處、亦因地上較低、積水盈尺、大門口皆穿木板、店堂内曁住戶之室中、水深及脛、至晚未退、頗似終日在水中生活也、 
[社會局長主驅逐程勳]  
　　並未簽名並呈市府處置 
　　看管東嶽廟免蠱惑鄕愚 
　　華東社云、邇來江灣方面、有鄕民程勳者、近於該處僞託劉忠顯公附身、設立乩壇居然假借神權、愚惑民衆、一時滬上各界信之者衆、惟市黨部方面、以該程勳不應妖言惑衆、在此黨治之下、實不應有此怪現像、故函致市府要求取締、當由市府批令市社會局公安局、並江灣市政委員澈查、本社（華東社）記者昨訪市社會局長潘公展氏、詢以此事將如何處罡、潘氏謂程某之妖言惑衆、確有取締之必要、自市府命令社會局僵同公安局等前往澈查後、即行派員調查、此項報告、業經完竣、且已會銜具呈市府、主張將程勳驅逐出境、並將東嶽廟暫予看管、以免鄕愚受其蠱惑、至外傳本人亦曾一度前往、並有簽名爲證云云、實屬不確、本人雖曾一度前往、然亦爲調查眞相起見、初未簽名、蓋兩月以前、市政府當舉行建設委員會會議時、座有王彬彥君、王君當時、曾告本人以有此異事發生、並謂明日下午此程某已允應閘北慈善團之聘、如局長（指潘氏）願往觀光、彼當任嚮導之責、本人當時即以爲異、深覺程某此舉、與社會上實大有關係、故於翌日、即前往觀究竟、則所謂程某者、與王彬彥君所述已不相符、至其將來賓姓名、嵌聯贈書、尤可證其虚僞、蓋程某書聯時、於其桌上、即本人與張條、將求聯者姓名書於其桌上、預置一字市長、初未向之索聯、乃竟亦蒙靑及、就此贈聯一點以觀、足證其於事前必屬預擬聯句、所以臨場時運筆如飛、聯語工否、姑不具論、然其秘幕、已可因此而大白、當時本人曾詢王君等以程某此舉、是否將假贈聯而籌募財物、王君等謂、並無此事、故當時一笑置之、自奉市府命令、即派員澈查、當澈查時、程勳等亦並無聲言本人簽名等事、外界流傳、初非確辭、至有名陸農士者將程勳内幕事實、昭告各報並各界、本人亦曾接收一份、雖足破除迷信、惟内中云云、竟有涉及本人之處、揑造事實、殊亦不應有者也、 
[上海銀行新屋落成]  
　　定二十二日遷入 
　　十七先招待來賓 
　　上海商業儲蓄銀行總行、因房屋不敷辦公、特就原址隔壁、另建新屋、刻下工程告竣、准於本月二十二日遷入、照常營業、定於本月十七日（星期三）下午三時、在寗波路五十號新屋内置備茶點、以備各界代表惠臨參觀云、 
[萬國商團中華隊二十五週紀念慶祝會]  
　　各界參與者甚衆 
　　萬國商團中華隊、前日在射擊塲營房、舉行二十五週紀念慶祝會、與會者甚衆、臺上國旗飄揚、獎品滿佈、工部局總麥克腦登、因病未到、副總董薛褒君代表、此外如商團總司令湯慕思君及其夫人、華隊公會正副會長虞洽卿·袁恒雲二君、駐滬法軍總司令馬蓋其少校、總巡馬丁上尉、及副總巡楊君、商團副司令馬克而君、又前華隊司令徐胡二少校、前總部參謀開寗君等、均相繼蒞塲、首行贈族禮、該旗係上海華商所公贈、由商會會長王曉籟先生代表致贈、對於該隊成績、深加讚譽、次虞洽卿袁恒雲先生相繼演說、略述該隊經過歷史、嗣工部局副總董薛褒君、贈久役章及銀線章、如劉景和·崇棣華·宋雲奇·得雙銀線章、陳華楚得單銀線章、王維善·王衍慶·盛少鳴君等、均得獎章、於是由李玉書少尉持旗、隊衆魚貫過司令台、行步行禮、次由總司令夫人贈給服務證書及各項獎品畢、得證書與獎品各員姓名從略、乃舉行戰術表演、先用各種活動靶子、演進攻之術、次行二百碼機關槍射擊比賽、三百碼小圓板比賽、並有劈刺術、用假人爲敵、以刺刀進攻、以示肉搏之術、最後乃請觀衆入營房、進茶點而散、是日正備隊員到者一百三十六人、隊長王衍慶、副隊長王志仁、隊官郝伯陽·余顯恩·楊文卿·李玉書、此外預備常備及後備到者、爲數亦甚多、總計該日各界參與典禮者、幾及數千、可謂盛極一時云、 
　　商團總司令夫人給獎（王開攝） 
　　王曉籟君授族（王開攝） 
[票友聯歡會明日召集籌備會]  
　　票友朱聯馥·洪珍白·等、鑒於海上票房雖多、形勢渙散、特於日前、發起組織聯歡會、以資轉結、張嘯林君極端贊成、願居發起人之列、現正着手籌備、定明日（十七日）下午五時半、假座雅歌集、召集籌備會議、討論一切進行手續、聞連日各房票報名加入者、甚爲踴躍、 
[保定路新開郵務支局]  
　　郵政當首、現鑒於本埠東北區保定路一帶、市面日盛、居民衆多、特於該路與塘山路相近處、開設支局一處、即定名爲保定路郵務支局、定於本日（即十六日）開幕、除辦理郵件事宜外、兼辦儲金匯兌事務、以利公衆云、 
[阮維揚赴美]  
　　阮君維揚、業印鐵製罐有年、茲以深求起見、擬再赴美研究印鐵、製罐專門事業、並赴各國考察、定於七月六日、乘俄國皇后輪放洋、艙位已由上海信托公司旅行部代辦、 
[工程學會參觀誌盛]  
　　中國工程學會上海分會、自月前一度舉行參觀以後、各會員俱以參觀與見聞學識及怡情淑性、頗有關係、爰定於十四日、參觀江灣及漕河涇一帶、是日備有定備之游覽汽車兩輛、極美觀舒適、自備汽車三輛、各分别懸以會旗、八時半、由會出發、計到會會員曁男女來賓、約四十餘人、由朱其清·鄭葆成·領導出發、先至康元印刷製罐廠、該廠星期本屬停工、此次特承項康元廠主破例招待、廠中規模極佳、實可稱廠中模範、因項廠主之請、由朱其清先生代表本會、題模範工廠四字、以資紀念、次即至中國實騐養鷄塲、該塲有鷄數千頭、各種均極美觀健好、且設有研究室、分别研究養雞技術、頗足爲中國養雞家之參考、亦小實業之應用科學管理法之實例也、上海富植朱乳公司有乳牛、其價值爲二十萬美金、每日能給乳約一百磅、洵屬難能可貴、其餘佳種、亦有多頭、次即至唐園午膳、唐園結搆頗精、在市中心區西約里許、園前有廣八百餘畝之考而夫球一處、西人男女在該處擊球者至衆、由會長黄伯樵先生之接洽、得入内游覽、午膳係特製帶往者、與市上進餐風味、逈不相同、餐後並舉行各種游藝、雙人三脚競走、支秉潤·鄭葆成·組第一、擲球係項康元君第一、用箸搶蓋比賽、得首獎者係林煖小姐、眼到手到口到、其得勝殊非偶然、與鄭葆成君獲勝三脚競走之支秉潤君同時兼領單足賽跑首席、頗 
難能可貴、而余處楊君則獲擊球獎品、各項得獎人員、統由黃炎夫人給獎、精美獎品一件、其間喧笑雜作、逸興驟增、頗饒佳趣、游藝旣畢、復攝影進茶點及冰淇淋等冷食後、即經市中心區、由工務局科長 
 
 

Page 16

 
 
第四張 
薛次華先生詳爲指導、說明一是、並分贈市中心區說明圖樣、以資考證、隨即至天原電化廠參觀、該廠爲中國　一以電力化學相輔而行之製造廠、其廠主即苦學成志之吳藴初先生、其間一切設備、頗爲周詳、足資借鏡、漕河涇第一監獄爲最完備之模範監獄之一、對於囚犯衛生操作各項、頗能注意、興盡返滬、已暮色蒼茫、七時將近矣、 
[今年枇杷减色]  
　　價不廉物不美 
　　水菓中之枇杷一項、每年上海全市銷數、價值在百萬元之鉅、嗣因去冬天氣嚴寒、此項樹木、均已凍死、即有少數未凍死者、所結枇杷、比較往年大打折扣、目前上市之際、據該業中人云、枇杷產地在洞庭山及崇明、並搪西等處、今年東西兩山之貨、祇供給蘇州一地銷塲、還要欠缺、上海所到者爲崇明及塘西之貨、因之昨日市價、每藍（約有三斤餘）竟售一元四五角、且到貨亦寥寥無幾也、 
[外甥控娘舅案展期]  
　　貝潤生與趙冠卿等之訴訟　　貝潤生趙聘侯等、被趙冠卿趙鏡清等、控告不理怡盛墊欵及慶豐損失一案、今日下午在法公廨開庭、被告律師請求延期、原告律師請求抄錄趙冠卿戊辰年出與貝潤生之收據一紙、内載「今收到貝潤生先生名下洋五萬元正、茲由席雲生周渭石張蘭坪三公調解、作爲情借」等語、現該案已改期至下星期一、下午繼續審理云、 
[棄孩在河畔啼哭]  
　　解送公安局核奪 
　　昨日上午八時十分許、滬西曹家滬浜北蘇州河畔岸邊、忽有一年約十三四歲之男孩徘徊啼哭、形色倉皇、當被該處崗警陳瑞祥瞥見、即行帶回六區署中、經任區長訊據該孩供稱、名載福興、年十四歲本地人、住蘇州河内船上、父母早已去世、今晨由祖母囑我登岸購自來火、因稍遲回船、祖母即將我痛毆、後又令我登岸購物、頃刻回去、不料船已開往無着、我因被棄在此、故遂恐惶涙泣、船係裝運麵粉、來此幾日、不得而知等語、任區長得供後、以該孩忽被抛棄、無處棲身、情實可憐、旋即備文申送公安局核奪發落、 
[一推跌入浦中]  
　　范毛囝斃命 
　　尙長發拘究 
　　駁船戶沈伯泉·張朱生·等兩船、均泊在南市萬裕碼頭浦邊沈船上之燒飯夥范毛囝·年二十二歲、張船上之燒飯夥、尙長發、年祇十五歲、於昨晚八時、在船頭上互相戲謔、跳躍扭推、該范毛囡爲尙長發一推、跌入浦中、頓遭滅頂、施救多時、方始撈獲、已經斃命、經水巡隊派警將尙長發拘獲、昨日呈解市公安局、轉解地方法院訊辦、 
[柏文蔚贈匾顧堃瑞]  
　　澄江國醫顧堃瑞、醫道深邃、學術精良、懸壼以來、蜚聲海上、凡遇男婦大小諸症、無不着手回春、而於疔瘡一門、尤所擅長、患者可不忌葷腥、尅日全愈、此則爲其獨得之秘、革命先停黨國名人柏文蔚之内眷胡夫人、患噤口痢疾、將至不治、遍延中西名醫診治、均屬罔校、卒經顧君之診治、數服即效、竟起沉疴、具兒醫術高深、非虚語也、柏文蔚心感之餘、乃親書「種杏成林」四篆字之匾額一方、於前月七日送致顧君、以表謝忱而誌紀念、是日賀客盈門、爆竹與樂器之聲齊鳴、頗稱、一時之盛、顧君診所、向設閘北靑雲路恒裕里八十二號、頃爲便利南市病者起見、特設分診所於四馬路麥家圈太和坊餘豐號内候診、以利病者之問津 
[賈經訂婚]  
　　前淞滬警備司令部政訓主任賈伯濤氏、自奉命調鄂後、歷任黨政軍各要職、前日來滬謀與戀愛經年之經連茹女士訂婚、十四晚在逸園归請介紹人楊虎·潘公展·冷欣·聶開一·及雙方親友三十餘人、决於今日正式宣佈訂婚、經女士爲經營三先生之長女公子、生長於上海、畢業於中西女塾、容態大方、情性温存慧淑、愛好音樂、長於交際、曾任音樂敎員及黨務工作、聞賈氏訂婚後、日内即回京擬隨蔣總司令赴贛、 
[中國電影服務社成立]  
　　代中外影片商辦呈請檢查 
　　國民政府因電影關係社會之重大、特令敎育·内政·兩部、派員合組電影檢查委員會、並剛定電影檢查法及其施行規則、以監察中外影片、本埠電影界諸巨子、鑒於政府努力於社會心理之建設、恐片商不諳檢查手續、必致檢查會感施行上之困難、而片商亦倍覺周折、且京滬遥隔、影片旣須送京檢查、片商必須每片派人護送晋京呈檢、費時耗資、至外國影片、亦須先將片名及說明譯成華文、呈請騐印、以便發還後於開映時應用、倘譯者譯名不妥、尤足影響影片營業、是以合力組織中國電影服務社、代辦中外影片之呈請檢查之文件、說明及手續、以謀檢查會施行便利及片商之簡便經濟、該社除羅聘本埠電影編譯良才輸運熱手及有公務經騐之人才外、並於首都設有分辦事處、負影片在京之責任及辦理呈請事宜、籌備迄今、已經數月、祇以檢查會明令尙未發表、故未正式成立、現内敎二部已正式通令、並限各埠已設有之檢查會、即日撤消、此後即須送京呈檢、故該社宣告於本日起正式辦公、其内部組織、分編譯·運輸·代呈檢查·等三部、除代呈檢查外兼爲片商編譯說明字幕劇本廣告等一切宣傳品以及中外影片之國内外運輸、該社本埠總辦事處、設四川路一百十二號、 
[南京大戲院裝修停演]  
　　本埠南京大戲院、以裝璜佈置之考研、所選之片、頗能吻合社會心理、自以去春開幕以來、觀衆獨多、昨日該院突宣佈於今日起停演、裝修院屋、茲悉該院因開幕時、適逢春末、以天時關係、故一部份未能妥當如意、配綴適宜、且黃霉潮濕、不宜油漆、現已經年、經建築師騐視後、認爲屋宇乾燥、可以油漆、故特停演、以事刷新、而求益臻富麗、並聞該院以巨資裝置之冷氣機、去年成續卓著、現因天氣已熱、啟用在即、月前又向美國購得僻聲設備、使機械開動時、不致發聲、關於院内、亦將於此裝修期内、從事裝置、以便開演時啟用冷氣、使觀衆感適體衛生之温度云、 
[金壇綁匪准予移解]  
　　金壇縣屬東南鄕許村鎭農民錢茂友之七歲幼子、於今年舊歷正月三十日燈節、被同鎭農人姚大萊因借錢不遂、串同北京人王鴻藻·陶三寳·等持械、將錢之子綁架來滬、先後藏票於張長根及婦人陳陶氏家、一面致函事主家屬贖、約在北車站接洽、事爲法捕房特别機關偵探督察員金九林·正探目李耀龍·副探目錢裕民·毛金根·張子楹·等偵知、將姚等五人拘獲、並在浦東救出肉票、帶入捕房、解經法公堂奉訊屬實、諭候函致金壇縣、於一月内派員來案迎提等情、已誌前報、昨因届提訊之期、金壇縣來探投案、請求引渡訊辦、經中西官會商之下、諭令准予將被告等交來探帶去、歸案訊辦、 
[六旬老嫗私帶烟土]  
　　六旬老嫗許高氏、前晚八時半、購得鴉片烟土兩大包、計一百二十兩、藏於身畔、雇乘黃包車、經過大沽路西藏路口、爲巡捕搜出、拘入捕房、昨解特區地方法院、經許庭長質訊之下、判處徒刑六月、併科罰金一百元、裁判確定前羈押日數、以二日折抵徒刑一日、罰金如無力完納、以二元折算一日、易科監禁、 
[紈袴子計騙衣料]  
　　高情珍一塲空歡喜 
　　貴州路成之子企賀、年逾弱冠、性極佻健人李炳成之子企賀、年逾弱冠、性極佻健 
、宛然紈禲一流、乃父屢經嚴訓、俱不稍悛、始予驅逐、從此流蕩在外、無資揮霍、竟以拆白是務、被騙者頗不乏人、前星期六午後六時、企賀忽至廣西路福祥里五一八號書寓妓院内邀相識妓女高情珍、（即老六）同赴南京路老九綸綢緞店購買衣料、並允贈高妓衣料三件、該妓欣然隨去、選就各種衣料五六件、計值一百另六元八角、企賀以身未帶峴金、囑該店派役黃錦魁携衣料同往取欵、及至九江路西藏路口同義永金號、企賀命黃暫候、彼則携物登樓、旋復下樓對黃曰、貨價太昂、汝可電話店中詢問能否稍讓、黃即往覓電話、迨事畢而企賀及高妓均已不知去向、衣料亦被取去、方知受騙、亟回店報告經理、轉報老閘捕房、派探往高妓處詢問、該妓亦不知企賀踪跡、至翌日旁晚、高妓接電話、始悉彼匿居湖北路安東旅館一百五十號房間、當由探員偕往拏獲、抄出原贓、昨解特區地方法院訊究、被告承認騙物不諱、捕房律師錢恂九以其犯案甚多、尙須調查、請求改期、官諭被告收押候訊、 
[蒲淞區慈善醫院昨開第一次籌備會議]  
　　蒲淞區慈善醫院、昨日下午一時、假市政委員辦事處、開第一次籌備會議、出席籌備委員二十餘人、公推陳亞夫主席、行禮如儀、首由主席陳亞夫報告設立慈善醫院必要、次討論提案、（一）籌備委員會内部應如何組織案、議决、設主任一人、總務·宣傳·勸募·設計·四股、各股設正副股長各一人、（二）推定職員案、議决、推陳亞夫爲籌備委員會主任、王同福爲楊務股正股長、沈宗銓副、陳震爲設計股正股長、陳貞栢副、侯　人爲宣傳股正股長、龔一飛副、沈實寅爲勸募股正股長、喬鴻貞副、畢振華副、（三）籌備時期、應否限定案、議决、以兩個月爲籌備期间、（四）如何聘請贊助人案、議决、由籌備委員分紹熱心慈善事業者、用本會名義書面聘請之（五）設立醫院應免擬定體計劃、以資進行案、議决、由設計股聘請專家共同設計、（六）確定本會辦公地點案、議决、暫假市政委員辦事處、（七）决定常會日期案、議决、每逢星期一下午一時舉行、議畢散會、 
[女孩死於車輪之下]  
　　寗波女孩費梅菊、年二十歲、於十四日下午、隨母同往大世界游玩出外、於五時五十分、母女兩人、行經愛多亞路西新橋街口、有汔車夫郭田春所駕一一四二號運貨卡車、由東向西駛來、女孩不及避讓、被撞倒地、頭部受傷、當由巡捕抄錄號碼、將傷孩送往仁濟醫院、因傷過重、醫治無效、未久即爾身死、由院通知捕房、將屍體舁入同仁辅元堂騐屍所、昨日由車務處報請法公堂朱承審官蒞所、騐明死者委係生前被汽車撞傷身死、諭令屍父費裕卿自行收殮候核、 
[盜匪圖刧被探截獲]  
　　盜匪朱堂根·陳木泉·兩人、於前晚身藏實彈手槍一支、擬至法租界某姓家行刦、不料行經華格臬路地方、適有法捕房正探百李友生·副探目周瑞元·曾九如·如探劉金榮·等巡緝到來、查見朱等形跡可疑、上前搜查、抄出手槍、帶入捕房、經捕頭訊之朱盜等供認、於上月間糾黨持械、在邁而西愛路小浜灣行刦花執金家、并路刦五六次、又在浦東地方、刦過數次、得贓分肥化用不諱、嗣由該探等又續獲同黨宋阿白·章東生·朱長生·吳阿南·宋金福·洪阿毛·及婦人洪朱氏·等七名口、拘入捕房管押、聽候錄供我解廨訊辦、 
[搜出海洛英兩大包]  
　　常熟婦人陳李氏、昨日下午四時許、携帶海洛英兩大包、重約九十餘兩、行經閘北蒙古路北公益里附近、被四區一所公所公安局警士瞥見、以其腹部　起、行跡可疑、上前施以搜檢、查出上項毒物、帶入所署、押候訊究、 
[約法大掛圖出版]  
　　國民會議通過之訓政時期約法、業由國府公佈施行、本埠寳山路天吉里中國書業公司、將此約法、用重磅道林紙、鄭重印刷、成四大幅掛圖、藍底白字、活體工揩、非常莊重、銅邊裝軸、可隨意懸掛、無論機關學校、均極適用、全圖售特價八角、四馬路新文化·世界·大東·等書局、以及京杭各大書店、均有出售云、 
[殷琴那取得雪茄商標權]  
　　老美女及慧星兩種 
　　比商殷琴那專有發行之老美女及慧星兩種雪茄烟、前在歐戰時、以有法籍嫌疑、曾在小呂宋被美政府沒收、拍賣於奧臣公司、由美商雪茄烟製造廠在中國各地發行、歐戰終了後、業經將拍賣價發還、惟因奧臣公司、地位不受影響、南標專用權問題、遂失起爭議、由商標局再評定、最近并由實業部最後評决、所有老美女及慧星兩商標、决歸殷琴那氏專有、美商烟茄公司之註冊證、亦經正式撤消、 
[避光太陽鏡運滬]  
　　靜安寺路大光明隔壁晶晶眼鏡公司、爲眼光學師沈亮先生所創辦、發售各種鏡片、價廉貨眞、沈君業於研究光學、不遺餘力、故騐目配光别眞匠心、而海上諸名人、慕沈君光學之名日往配騐者、頗不乏人、聞現有運到避光太陽鏡數千具、專供各界炎夏之需、其價尤爲特廉、 
[趙馬吳畫展展期]  
　　名畫家趙半跛·馬萬里·吳子鼎·三君、自假西藏路寗波同鄕會舉行聯合畫展會以來、瞬已三日、每日之前往參觀者、日有千數百人、茲爲應愛好藝術者要求起立、特再展期陳列二日、凡嗜好三君書畫者、幸弗失之交臂、 
[百代新到歌舞片] 　 
　　南京路新世界東首百代公司（即寳芳）、以精修唱機、膾灰人口、該公司新近由國外運到大批電影歌舞唱片及各種新式唱機、花樣新穎、發聲宏亮、並爲優待顧客起見、訂價特别便宜、 
[巴黎開映鉅片情涙]  
　　「情涙」一片、爲法國影界空前未有之出品、片述三個女子同戀一美少年、遂致演成種種慘劇、其表情之深刻、足以引起觀衆之内习共鳴、時而痛哭、時而歡樂、而其背影之富麗新奇、尤爲銀幕上所罕見、現該片已定於今日起、公映於巴黎大戲院、有影戲迷者、幸勿交臂失之、並聞此片映畢後、該院即將改映有聲片、 
[立止肝胃氣痛藥王之發售]  
　　業經中央衛生試騐所騐明無毒 
　　湘漢名醫程逸農、發明治肝胃氣痛藥、能於數分鏡内、立止劇痛、曾誌本報、茲悉先生治世爲懷、已製大批藥科、經中央衛生試騐所人騐證明無毒、定名爲立止肝胃氣痛藥王、聞將由北京路一百號利記公司經理發售、 
[裕昌祥夏令新貨]  
　　南京路雲南路口裕昌祷西裝呢絨、創辦多年、營業甚佳、現及到有大批夏令新貨、質地優良、花色新美、最合西裝衣着之需、其他西裝用品以及各式草帽、無不俱全、所定價格、亦至低廉、並備新婚男女禮服出租、 
[成城分司開幕]  
　　仁記路成城公司、係粵南李榮天·蕭繼施·曁工程界吳鼎三·連炎川·庚光宗·等所組織、其業務爲經營建築、及房地產買賣經租等事項、資本充實、人才衆多、聞已於日前開幕、來賓到者數百人、濟濟蹌蹌、頗極一時之盛、 
[各同業公會消息]  
　　信封業　信封業同業公會、昨日下午三時、開第一闪執行委員會議、當推郭英湧主席、行禮如儀、主席致開會詞、略謂、本會已正式成立、職務如何分配、應請公决、互推結果、吳同福·徐金富·郭英湧·爲常務委員、並由常務委員公推郭英湧爲主席委員、魏焯華·趙正熙、爲財務科、糜政和·陳恒連、爲監察科、殷福林·季保兒·爲調查科、職務分配畢、復開始討論、（甲）魏焯華執委來函、請辭去執委、並面陳籌備本會經過精神上之痛苦、萬難再繼續執委職務等情、應如何解决案、議决、一至挽留、並函復魏執委、不准辭職、（乙）徐金富提議、廢歷端節結賑、各會員合做之店戶、應約齊同去結賑、以免價目歧異、致生糾紛案、議决、照准、違者照章處罰、（丙）吳同福提所加價目、不得私下通融、違者照章重罰案、議决、通過、（丁）趙正熙提議、自後任何會議、應准時出席、違者照會章應受處分案、議决、通過、散會已萬家燈火矣、 
　　運貨汽車業　運貨汽車業同業公會、前日開成立大會、到會員代表百餘人、公推陳錦揚·顧錫山·江樹其、爲主席團、行禮如儀後、首由主席致開會詞、及報告籌備經過、次由各代表相繼致訓詞、次由主席致答詞、并通過會章、即投票選舉、結果·謝春生·陳錦揚·顧錫山·姜仲英·孫德壽·張文慶·羅福寳·劣昱寳·葛必富·李學田·陳泉根·十六人、當選爲執行委員、莫培卿·江樹基·袁萬龍·三人當選爲候補、當塲宣誓就職、由市黨部代表吳家澤監誓、後即攝影茶點散會、 
[各工會消息]  
　　洗衣業職業工會　籌備委員會、昨開第四次籌備委員會議、主席陳宇清、討論事項、（一）洗衣業同業公會來函、請調處陳榮記店號勞資糾紛案、决議、派倪善卿何學鴻二同志調查、（二）周麟辅同志提、援助國產商場案、决議、修函慰問、三四從略、 
　　木器業職業工會　昨開第六次理監事聯席會議、朱雲標主席、行禮如儀、主席報告會務經過、次議决案、（一）中華國產商場、被英工部局無帮封閉、勒令停業、全市工會聯合組織後援會、本會應否參加案、議决、派潘子伯同志前往參加、並代電外交部請速交涉、（二）同孚路華泰·康家橋張瑞興木作·違背契約、業奉社會局批令、向法院起訴、應否起訴案、議决、遵照辦理、（三）昌平路吳定記木作、開除侯元龍案議决、再呈社會局從速調解、（四）各會員繳納會費、固甚踴躍、但存觀望者亦不在少數、應如何徵收案、議决、遵照市黨部批令、通告各會員、遵章繳納、以利進行、六時許散會、 
[各同鄕會消息]  
　　四川　四川旅滬同鄕會、自正式成立以來、内部組織、已臻完備、因現有辦公處不數應用、已覓定九江路零字十五號、（即二馬路大川通）爲該會事務所、并定於今日開始分部辦事、每日下午二時至五時、爲辦公時間云、 
　　常熟旅滬同鄕會、昨日午後二時、假天后宮大禮堂、開成立大會、到會員二百餘人、市黨部民訓會代表宋東甫列席指導、公推曹振卿·龐雲生·王亢候·爲主席團、行禮如儀、（二）主席報告籌備情形、（三）通過會章、（四）選舉執監委員、結果、曹振卿·陳楚豪·周夢熊·曹　唐·嵇聘生·潤身·鮑斗南·王懷公·廬琴·徐枕亞·鐵慶生·龐雲生·呂俊文·金渭祥·吳驚民、十五人爲執行委員、周斐成·季融五·馮粹涵·王亢侯·周士超·朱勝·程筱舫·七人爲候補執行委員、殷松厓·孫翔仲·程鳳翔·曹金森·黃鴻才·張成暹·方瑞南·七人爲監察委員、翟仁芝·陸壽南·范培成·萬良臣·四人爲候補監察委員、當即宣誓就職、攝影茶點散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、此間天　而熱、揚子流域恐有雷電、山東海濱間有降雨之處、九州南部有旋風、全國沿海風和而無定向、間有輕霧、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣最高八五·三、最低六九·八、去年同日最高七六·一、最低六七·五、 
[來函]  
　　工方駁復光華廠函云、昨見申報載有光華廠工湖昨訊之後、附有廠方之函件、深爲駭異、查該函中所述、不僅毫無理由、簡直虚搆事實、淆亂聽聞、茲欲外界明瞭工友被壓迫情况、作沈痛而懇切之駁復如下、 
　　查光華廠開辦迄今、有十年之歷史、何顧永泉未進該廠以前、從未聞廠方有歷年虧蝕無意營業之清息宣佈、顧永泉過去、係絲光工工之負責人、是負有領導及訓練工友之使命、毫無疑義、工人對廠方工作、容有不甚盡力之處、自應切實勸戒、安得迨獲取廠方工塲經理地位後、方指說廠方虧蝕、原因係工人工作不力所致、况顧永泉係一不學無術之徒、是否有工塲管理之經騐、顯而易見、廠方收買出賣工人之工賊、摧殘工會、厲訂廠規、簽訂短期僱傭契約、壓迫工人、甚至自本年二月十五日、顯永泉進廠後、迄今計大小過者百數十餘件、開除工友七十餘人、爲他人所不忍爲不肯爲不敢爲者、實開工塲經理行使暴殘執權之新紀錄、此次所以激成工湖之原因、爲工友朱林侯因工作時、藥水潑濺身上、恐防衣服毁爛、皮膚灼傷、脫下洗濯、衡倩度理、似不爲過、實無開除之理由、經工會再三交涉、廠方已允許復工、而顧永泉、不惜牲工友生計、横加阻難、必須該工友具悔過書外。並由工會切實具函保證、嗣後再有事故發生、不論大小、立即開除、工會不得再行顧问諸手續、但此種要挾、實杜絶工人之命脈、惟工會爲顧全勞資合作計、廠方管理計、除備函廠方聲明、訓斥工友、嗣後不得再有同樣事故發生外、並將該工友嚴加誥誡、進廠復工、詎知顧永泉藉口工會函件與已意不符、將工會信件退還、並於六月八日、復將該朱林侯驅逐出廠、横加毆辱情形、萬目睽睽、無可掩飾、該顧永泉反庻指全體工人、將其人行意毆打、身受創傷、並說工友闖進帪房、推翻桌椅、甩碎碗盞、更屬謊謬、至於工人進廠住宿問題、原爲廠方首先停止原料供給、致引起工友生活之恐慌、而主張信宿在廠、是全體工友會議所决定、絶對非劉錦泰個人可指揮一切、今廠方向劉錦泰個人攻擊、而假此虚搆之罪名、實欲離問工會之忠實同志、當廠方見工友團結一致、無計可乘、致要求工會負責人、磋商解决辦法、因之工會接受全廠工人要求、互商辦法、當時由二區公安局派五所王省二警官在傍調解、但工友認爲王警官係負公安責任、决不能越權調解與公安毫不相關之勞資糾紛、至如何要挾簽字、如何包圍總經理、如何毆打王警官、身受重傷等、種種與事實完全相反、况自工湖發生後、工會即呈報主管機關辦理、工友安靜如常、但廠方竟揑造流言、加罪工友者事小、面竟公然聲稱王警官被毆、是侮辱公務人員者事大、今敝會將該廠虚搆事實、多加以駁覆、復陳述工潮經過、以及顧永泉壓迫工人情形如上、尙希社會人士、加以洞察焉、出版業工會王文華、藥行業工會廬慕琴、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[一得之言] [  逸梅]  
　　冷淡備適續神。往往被物質文明所喪斵。 
　　慾火不可縱。縱則自焚。情濤不可决。决則自溺。 
　　縱多繁賦雜稅。不能征及蛙市蜃樓。 
　　睡眠是暫時之死。死是永久之睡眠。 
　　傷心人别有懷抱。慧心人自具機抒。 
　　有老當益壯之名將。無老而彌妍之美人。 
　　都市中多笑容。然什九出於僞飾。 
　　我之生辰。即母之離日。故與其觴爵爲懽。無寗甘旨盡孝。 
　　腦海中無筏航。心田中無黍榖。 
　　有知人之明。方可處世。能守已之拙。始得持躬。 
　　花是蝶之多情婦。蝶是花之薄倖郎。 
　　名花爲風雨所摧。好書爲蠧魚所蝕。明月爲雲霧所翳。靑年爲聲色所戕。此宇宙間之四大憾事也。 
　　濯垢易。滌恥難。 
　　身中情彈者。往往無術療治而死。 
[熊司令讌客籌賑瑣記] [  孫籌成]  
　　熊天翼司令。因勸募贛災振欵。特於將隨蔣主席赴贛勦共之前。抽睱回滬。於十三日晚假座市商會。招待各業領袖。大槪情形。已見次日本報。爰將各報之未詳者。補誌如下。 
　　是晚公宴時刻。原定六時。予準時前往。石梯旁設簽到處。由王培元醫士術銳鋒秘書。與紅十字會淞滬警備司令部各職員。殷勤招待至三樓休憇。計分三處。一常會室。二會客廳。三洋臺上。是日天氣奇熱。洋臺上較風凉。故皆趨往。熊司令蒞會後。在二樓會客室。與王曉籟許靜仁王一亭社月笙張嘯林等。商議乘北平名角在滬未去之際。請其唱義務戲數天以籌賑。少頃入席。席設大禮堂。分五排。每排五桌。均係圓臺。菜由覺林蔬食處承辦。熊司令導來賓入禮堂時。笑容滿面。頻頻頷首爲禮。杜月笙乘此與各來賓握手。而表示此次家祠落成。客多招待不週之意。中央靠北一桌爲首席。熊司令請許世英王一亭虞洽卿杜月笙張嘯林王曉籟諸君共坐此席。其他史量才黃涵之吳藴齋聞蘭亭林康侯鄭澄清鄔志豪陸祺生等圍坐第二席。先上菜饅頭一大盆。來賓　食後。許世英以箸聲杯。王曉籟鼓掌相和。熊司令乃起立報告贛災情狀。此之爲流行感冒病。如不救。恐將蔓延至江浙兩省。而達全國。語甚剴切。聽者動容。張嘯林聽熊司令報告至江西匪徒對於三十歲以上。及有五百元財產。與智識階級中人。均要殺戳等語。不禁脫口而出。謂然則今晚在座同人。俱有被殺資格矣。衆皆咋舌。許世英謂鄙人因任賑務會主席關係。所得贛災消息較確。諸君前看陜災影片。已悲痛飲泣。豈料贛災較陜尤重。一則尙有人前往查災。設法救濟。一則恐爲共匪所害。無人敢出資埋葬暴露之屍。以及垂斃之民。七十三縣遍地荒凉。數十里無人烟。慘不忍睹。諸君捐洋一元。即能救一命。救人即救己。冥冥中報應不爽。虞洽卿謂上海近來對於廣東情形。咸注意而恐慌。不知廣東不成問題。江西爲江浙隣省。如無辦法。其禍害遠在廣東之上。請解襄相助。聞蘭亭主請到會者爲勸募委員後。即由鄔志豪鄭澄清等分隊手持捐冊號簿。親向各桌分送。即席均贈「贛災一瞥」小冊一。内印被匪焚刦後之相片頗多。當塲認捐者甚衆。以周湘雲周純卿合認五千元爲最鉅。九時散席。握管爲記。 
[淮河吟] [  莊崧甫]  
　　民國二十年六月、視察淮河游中作此、留鴻爪焉。 
　　長江長兮黃河黃。淮河位中央。西自桐柏東海疆。山洪發兮一片汪洋。旱魃臨兮四野災荒。老弱溝壑兮壯走四方。孰盡力於溝洫兮。使之物阜而民康。 
[有感] [  曹夢魚]  
　　湘波已涸涙痕乾。倩影空留壁上觀。曆盡風濤情海惡。前途十八尙危灘。 
　　也知侘傺無聊賴。到眼清揚易着魔。怨煞老人居月下。紅絲牽得不平多。 
[蠟美人談] [  靑門居士]  
　　蠟製美人首。爲一種藝術品。製者必於人體骨骼及肌肉之組織。具有充分的審美觀念。并於雕刻繪像有得心應手之能力。始能勝任。而材料之配合。尤須熟諳理化。第一須令成品能在日光中電燈下。不致受熱熔融。故其熔點至少須在法倫氏表百度以上。第二須令膚色瑩然如玉。而無油光及斑點瑕疵。關於此點。最難把握。因其出胎時。不過粗具模型。略顯凹凸。全賴奏刀削斵乃得出相。如因天氣之寒温燥濕有所變化。即其凝固點有所不同。往往有如礬石一般。表裏精粗。不能貫澈一致。發見瑕疵。絶無補救之法。而修斵之工。亦即因而判其止境。是以歐美所製。其價乃自美金百餘百起至五六百元不等。大致約分五等。普通者爲紙質敷粉。眉眼均係筆畫。值美金八十元。蠟製者裝配眉眼。而睫毛仍係筆畫。眼球亦爲蠟製。惟眼珠係凸玻璃耳。其價已較普通一倍。大都面有瘢痕。不可逼視。咸擬爲電燈光下之野雞。可謂絶妙之品評。若其膚色瑩潔娟好如畫中人者。則其價值恒在三四倍間。如其形似礬石。裝嵌醫科義眼者。竟值美金六百元之鉅。合銀二千餘兩。亦可驚矣。其最廉者。爲東方式之古畫美人。全身不過廿元而已。中國製者。曩惟桑棟臣爲能手。惜其所用原料。非蠟故眉目如畫。非不嬌好。而皮膚色澤。終覺了無生氣。予嘗歎爲盡美而未盡善。不解何以不能用蠟。及今始知蠟製之不可恃。有如上述種種困難。因不若泥塑紙糊之可由自主耳。惟惠山泥塑人頭。其價亦需三十餘元。新北門一帶之佛像作所製人頭。價亦不廉。其第一短處。即望而知爲泥塑木雕之死相。吾嘗詢之銅像雕刻家何不製此。不知銅像之值。最低者亦須四五千金。同一費工。故不屑爲此等瑣細。是無足怪也。吾每自恨未嘗習畫。僅能製造蠟果。而不能製蠟美人頭。數年物色。頗欲得一合作之人。卒未能遇。一昨偶訪天虚我生於香雪樓。則彼方於旋轉架上。以刀削製蠟美人首。予因詫笑以爲奇事。及細詢之。乃其介弟蓉軒所作。因自無錫運滬。已有磕損。故爲改消成較瘦之面龐。而肌膚轉形瑩潔。其人如玉。洵稱盡美盡善。詢期代價。則僅六十元至百廿元耳。其等差亦以蠟質之凝固狀態爲衡。若配全身。則加半數。吾因贊歎不置。乞許留一照像。以作破天荒之紀念。 
像成而後。見者莫不誤認爲眞。亦可見其神乎技矣。照像凡二。甲爲蓉軒原製。乙爲天虚我生改作。陳列於新世界之國產商場。絶似攣生姊妹。不過環肥燕瘦之分耳。或謂蓉軒所製絶似小楊月樓。而鬈髮如雲。俱經電熨。則爲小翠女士所作云。 
　　出版消息　國立曁大大夏大學中大商學院等校敎授施伯珩君主編之「商業月刋」。其「創刋號」現已出版。内容豐富。有馬寅初王澹如劉仲廉諸君文字十三篇。尤以一月來日報商業大事分類索引爲特色。聞該刋由上海西門外安滬路瑞慶里商業珠算學社發行。定價每冊二角。預定全年二元。國外三元。並有贈品云。 
[杜祠堂會寫眞] [  錢華]  
　　杜月笙先生浦東高橋宗祠落成典禮。於六月九日十日十一日舉行盛大堂會三日。會集南北名仱。梅尙程荀四大名旦。及楊小樓。襲雲甫。王又宸。馬連良。譚小培父子。王少樓。高慶奎。言菊朋。等莫不參與。可謂滬上空前未有之會串。賓客日以數萬計。高橋道上。冠蓋如雲。 
　　小車風光　由高橋渡頭至杜祠。尙有十里之遥。社宅備有小汽車數十輛。黃包車一百五十輛。接客迎送。但杯水車薪。無濟於事。多數仍徒步往來。間有中途截得數輛黃包車者。羣視爲幸運之神光臨。雖索價奇昂。單程自一元至三四元不等。亦樂於解襄。鄕間之獨輪小車。於是生涯大盛應接不暇。單程亦需一元。摩登盛裝女子踞坐其上。另有一種風光。多謂此生係第一次嘗試也 
　　人氣白熱　劇塲廣可容數千人。但觀者近萬。幾無插足地。加以天熱塲低。四圍密不通風。觀衆揮扇觀劇。莫不汗流浹背。全塲空氣。異常混濁。人氣白熱化五字。形容最爲恰當。如上由張嘯林。王曉籟兩君維持秩序。卒亦無法驅散台上觀客。入晚客復陸續而來。跋涉十餘里。畏難而退者日必數千人。貴賓席中。佔有位置者。雖極視聽之樂。但兀坐通宵。呼吸急促。頭痛欲裂。一身不能轉側。大有欲罷不得之勢。誠有說不出之痛苦也。 
　　最有精彩　三天劇目以第二天（即十日）最有精彩。如李吉瑞之獨木關。小小桂元打鼓駡曹。徐碧雲花木蘭。李萬春藍月春之兩將軍。程艷秋貫大元駡殿。劉宗楊安天會。王少根華慧麟坐宮。王又宸賣馬。楊小樓雪艷琴之長板坡。最後殿以梅尙荀雪壟馬之全部紅鬃烈馬。配搭整齊。可嘆觀止。 
　　各劇略評　程艷秋之駡殿。久著盛名。是晚更爲賣力。歌喉婉轉。抑揚頓挫。博得一片彩聲。劉宗楊爲查小樓唯一愛徒。演安天會。頗有幾分似處。王少樓之坐宮。幾大段唱功。均臻上乘。流水與賢公主一段原板尤佳。王又宸賣馬。爲是晚最受歡迎之一劇。王之神情做派逼肖當年呌天。嗓音清甜。吐字堅實。店主東一段。一句一彩。確是爐火純靑。超凡入聖之作。楊小樓之長板坡。婦孺聞名。配以高慶奎之劉備。雪艷琴之糜夫人。劉硯亭之張飛。益覽生色。但抓帔一塲手足未見乾凈。可謂美中不足。最後全本紅鬃列馬。徐碧雲首唱彩樓配。繼以尙小雲三擊掌。麒麟童王芸芳之别窑。郭仲衡蓉草之趕三關。梅蘭芳譚富英言菊朋合唱武家坡。譚小培雪艷琴之算糧。譚小培荀慧生姜妙香之銀空山。結局梅蘭芳荀慧生襲雲甫馬連良之大登殿。此劇配搭整齊。合四大名旦於一爐。自首至尾。精神一貫。不特可稱空前。即謂爲絶後。亦無不可。 
說部扶輪會 
[三個時代（七）] [  張恨水]  
　　（三）天橋的演說家 
　　張小三兒沒了家小。他不但不感到什麽寂寞。反覺得自由。除了自己吃喝而外。並不用得掛念着家裏。又是一天。拉了兩筆買賣。有了錢。不跑了。老早的交了車。便到天橋來溜躂。天橋對於下等社會。是個擴大的百貨商場與游戲塲。可以說要什麽有什麽。遍處是破蘆蓆棚子。遍處是尿臊屎臭。自然有許多人沉醉在那裏。張小三兒也是個迷戀天橋的人。尤其是小馬五的梆子花旦。他崇拜到二十四分。他一到天橋。打聽得小馬五今天唱紡棉花。好極了。赶緊向那蘆蓆棚子舞台門口一跑。可是那裏頭的人。正向外湧。說是放脚的地方都沒有了。他擠進去看看。可不是。很無聊的走出來。也不知道向那兒走去好。很不經意的走着。雲裏飛的相聲。耍狗熊的一人班。都擠在人圈子裏看了一看。偶然横過大街。只見一面小白旗在人頭上飄蕩。旗下便圍着一叢人。張小三兒一想。這也許是個什麽新鮮玩意兒。霽上前去看看吧。他霽進了人叢。只見兩個穿灰色制服的軍人。站在人中間。一個拿着旗。一個捧了兩隻胳膊。站在那裏說。說的時候。許多人跟着他笑。他二人身後。還有一個大花子。那是老在街上碰見他要飯的。另外兩個人。一個是十五六歲的小孩。一個是四五十歲的漢子。只瞧他身上穿的白褂子。沒了兩個半截袖。而且染着灰黑色。準是一個拉車的了。那幾個人却是低了頭一聲不響。不像其餘的人。聽得那樣高興。那個演說的兵。倒是不舍糊。他帶比帶說。見張小三兒進來了。望了他一望。笑道。「這又來一個。我猜也是沒有閙兒的。你們沒事的不用說。就是有事的。也沒當兵這樣快活。一天兩操三堂課完了。咱們就是睡覺。作買賣。賣力氣。都得愁今天飯錢那兒出。當兵的沒這回事。聽了吹號就吃飯。走出來坐電車不買票。坐火車也不買票。愛上那兒。上那兒。沒穿軍衣。溜進戲館子去。聽蹭戲多麽寒塵。穿了軍衣。我們有優待座。咱廳了幾年戲。那個名角兒沒瞧過。可沒花過一個大。說到逛窑子。哈哈......」 
 
 

Page 18

 
 
第五張 
[商業新聞]  
　　金融金價强力回高 
　　放掉期收現空氣 
　　飛漲十兩零三錢 
　　幾有造極登峰之勢　昨十五日標金復呈高翔、曾越出八十兩關、漲風之勇猛、實出意外、循序敏捷、而盤頭僅以二三兩、統市有十四五兩迥顧、終則激漲十兩有零、至銀市尙平、早間以在七百九十七八兩、殆外匯亦無特殊變化、掛價如前、而塲内交易亦屬常、迨午時突呈高峯、蓋聞此届掉期、多方特放空氣、不願照掉、擬將收現之說、引起空方駭怖、尤以大戶買氣興奮、驟然飛漲六七兩、超出八百兩之外、後市更爲鋒芒、幾有登峯造極这慨、竟達八百十兩以上、惟匯票略挺、故最後以爲八百○八兩之間、至同業已預先私開掉期、初由多頭貼出二兩之譜、但交易寥寥、旋後計一兩二錢至四五錢、復由大連帮係空頭、曾貼進一兩一二錢、（茲由大興永等多頭掉出）嗣突由恒興（反做掉期）本占多頭、然故意掉爲空頭、乃貼進一兩、旣而平掉、共成交一萬多條、而如此做法、從中有利可圖、所謂計巧心靈、但空方已蒙無窮影響、因之七月份市價已被激昂也、往後反由空頭貼出一兩左右、令人莫測耳、今天（十六日）正式掉期、或有一番變遷耶、 
　　清晨並無特殊變化　自早七月份開盤略加七錢、爲七百九十八兩五鉽、惟因大條只升十六分之一、且銀價未更、乃人心不爲所動、繼因元成永益餘及物品等售出、遂抑至九十六兩一錢、復以元春恒餘買進、故好起二兩、爲八兩二三錢、至先令揭佈勿動、時爲七兩七錢、繼則下游一兩餘、因元茂永等售出、至十點時爲九十六兩三四錢、往後住友吸八月英三一二五、且有各號稍爲購買、遂加一兩餘、然市况平平、未有過於榮辱、直至十一點時波濤頓起、據聞大戶多頭不肯掉期、擬收現金、並由信亨餘大萃昌永福興永成豐永大興永益餘志豐永萬興順利并投機商吳某等奮勇而購、乃一般空頭頓起恐荒、隨之而進、殺得落花流水、殆價一激而上、陡然透出八百兩以外、至英金亦堅、匯豐出二五、旣而僅一八七五可結、市氣飛舞高謄、迨午收達八百○三兩九錢、其間不過一兩餘盤旋、但條子極枯、揭價仍爲八百三十八兩二錢、計撳四十兩至三十四兩餘、 
　　後市盤盤前進　後市開盤零六兩、次爲零七兩、實乃萬興等即已落手、繼因印匯報大一安那、當已回至零四兩五錢、復以大興永元興永元亨天裕永等追進、尤因檯面上已私開掉期、初由多頭貼出、復後反而貼進、變化甚速、出於意外耳、故二點一刻爲零九兩半、以後互有二兩上落、至二點一刻爲零六兩半、惟英金則平、至後萬興順利元春等來進、人心益堅、片刻間躍上四兩餘、三點二十餘分達八百十兩零九錢、乃英金銀行對做一八七五、以後乾昌祥志豐永等賣氣甚濃、故又銳落二三兩、惟有一兩餘進退、乃英金由二井售出一八七五至二五、直至四點二十餘分爲零七兩四錢、迨四點三十分收市爲零八兩一錢、以後站住之勢、比較上週末回漲十兩零三錢、乃迭降多日之反向也、按終日最大八百十兩零九錢、最小七百九十六兩一錢、相去十兩八錢、物品午市九十八兩、午收零六兩、收市零八兩二錢、揭價計撳三十二三兩至二十七八兩、結果三十兩、登賑八百零四兩、補水零二兩、下午零六兩、 
　　空頭呌苦連天　各號交易求過於供、一般空頭因掉期關係、紛紛補進、莫不呌苦連天、計大興永·萃昌永·成豐永·元春·恒興元·恒興·義豐永·福興永·餘大·志豐永·元興永·信亨等均有納進、源成·萬興·順利·福太亨·元大永·福昌·恒餘等乍出乍進、源泰·同太昌·元茂永等均售出、乾昌祥賣出爲最多、元成永·大德成出而復進、下午大興永·元亨·順利·宏利·元興永·餘大·信亨·萃昌永·元康祥·福興永均進、志豐永·乾昌祥·源泰·裕和·同太昌·元茂永均出、萬興·福太亨·元大永·恒餘·義豐永·大德成進出甚繁、大連帮共進二千餘條、出一千餘條、投機家吳某頗有拖進、廣帮少數進購云、 
[外匯平而後堅]  
　　昨日匯豐掛牌各匯一無更動、蓋前天英銀無升、美銀勿更、故滬市不爲所動、殆銀行内盤初平後堅、金市由平復鋒、下午平穏、標金雖昂、實被掉期激高也、然各匯並不過緊、迨結果比較上週末、計英金略縮零六二五、美金縮一二五、日金加一分、華商金業中亦無大宗交易、惟稍有出納、計英金約成交十餘萬鎊、銀行尙感賣出、又美金約結進二十萬元、而日金由大連帮扒進數十萬元、現大連乃日商銀行售出也、市况趨勢和平、惟印匯長而復縮、至大條銀今天（十六日）或有回低歟、 
　　英匯　内盤僅以一一一五升降、銀行出價最緊一先令二便士一八七五、最鬆三一二五、上午對做九月三一二五、三井吸七月三一二五、十點時住友吸八月同價、十一點後匯豐出二五、午收出價一八七五、進價吸五一下午　比儧　五做七月一八七五、三點半後三井出七八月一八七五至二五、收市出價一八七五、買價二五、 
　　美匯　内盤計二五上落、早市出價二十八元九三七五、買價二十九元零六二五、午收出價二十八元八一二五、買價九三七五、下午花旗出八月十日止二十八元七五、華比出七月同價、四點時美豐出浙江進對做八月二十八元八一二五、收市出價二十八元七五、買價二十八元八七五 
　　東匯　内盤計有一分外差次、早市出價一兩七錢零七五、買價一兩七錢零二五、台灣出現大連一兩七錢一分、午收出價一兩七錢一分二五、買價一兩七錢零七五、下午三井出一兩七錢二分七五、三井出同價、收市出價一兩七錢二分、買價一兩七錢一分半云、 
[周一又值比期]  
　　銀洋收解略形繁忙 
　　昨日旣爲星期一、銀行開關、營業狀况似較平時增多、而又值十五比期、錢莊方面收解尤爲紛紜、故銀錢業昨日氣象、頗不示弱、但市塲中價格、大都無甚區别、洋厘軒輊至微、銀拆則復低候、此項現象、爲必經之境遇耳、 
　　釐早午同拆差一分、（洋厘）早午市同爲七錢二分六厘六毫二忽半、較前日午市雖好三毫七忽半、然較前日早市似反小去一毫二忽半、（銀拆）早市四分、午市五分、較前日双復回落五六分、蓋前日星期、銀行封關、頭襯支絀、昨則已平復如常、制頭加水初爲三四分、旋到過七八分、最後仍不過三四分而已、 
　　角洋彷彿銅元放長　江南小洋、早午兩市同爲六錢四分七厘半、較前日略好半厘、做出交易、亦祇早市四千五百角、廣東小洋、早市爲六錢、四分六厘、午市爲六錢四分五角、結果較前午小去一厘八毫七忽半、做出交易、早市十萬○五千角、午市二萬角、銅元改長一千五百文、爲三百七十八千文、 
　　銀洋進出大體俱忙、（銀欵）昨日銀行收解消息、較平時孔多、華商收解票欵二百八九十萬、外商收解票欵二百六十餘萬、特欵收解一百二十餘萬、各種貨滙稅什諸欵收解一千○八九十萬、押欵交易五六十萬、進倉八十萬、出倉一百萬、日商銀行收解各欵五百四十餘萬、進倉六十萬、錢蔣銀公單收解五千五百餘萬、劃頭欵收解五百二十餘萬、各路洪滙收解一百二十餘萬、解出現欵三四十萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做出一百八十六萬、午市一百六十六萬、鈔票早市十萬○五千、午市五萬五千、塲外鈔票早市十八萬五千、午市九萬、銀行買賣、早市互市七十萬、午市五十五萬、各銀行洋戶往來收解一百八十餘萬、鈔票進出二百十餘萬、錢莊洋公單收解六百三四十萬、洋劃頭欵收解二百四五十萬、折借洋欵一百六七十萬、小錢莊交易七八十萬、 
　　證劵　二○捲期貨續漲停拍 
　　其他亦漲一元數角至三四元 
　　市况旺盛成交二千六百餘萬 
　　昨各債期現貨市况、現貨祇做開整六編遣兩種、期市殊見緊張、上漲猛烈、在晨開躍漲數元、次盤尤勁、致干二○捲六七月期及二○關裁兵等七月期、感紛紛漲達限價停拍、後市至四時始開拍、遂僅有一盤市面、趨勢較前穏和、結果除九六關稅僅漲半地左右、整六漲一元三四角外、其他均續漲三四元、計期貨交易上午一千七百九十餘萬、後市一盤八百數十萬元、又現貨交易共僅三千元、 
債别　期現　前開　後收　較上週　成交數 
整六　現　六○·七○　......　漲一·○○　一、○○○ 
整六　六　六○·九○　六○·九○　漲一·四○　三九○、○○○ 
整六　七　四......　六一·九○　漲一·四○　一五、○○○ 
關稅　六　五三·○○　五三·三○　漲○·三○　二九○、○○○ 
編遣　現　......　五五·二○　漲四·○○　二、○○○ 
編遣　六　五三·○○　五五·○○　漲三·○○　三、○三○、○○○ 
編遣　七　五二·六○　五四·三○　漲三·○○　七七五、○○○ 
裁兵　六　七五·○○　七五·一○　漲二·四○　二、九四○、○○○ 
裁兵　七　七二·○○　七三·九○停拍漲四·一○　二八○、○○○ 
一九關　六　六八·○○　六八·五○　漲二·一○　三、三二五、○○○ 
一九關　七　六七·七○　六八·○○　漲一·七○　五七○、○○○ 
一九善　六　六六·五○　六七·七○　漲二·四○　二、七七○、○○○ 
一九善　七　六六·七○　六七·二○　漲三·○○　三五五、○○○ 
二○捲　六　六二·五○　六四·五○停拍漒三·九○　二、六六○、○○○ 
二○捲　七　六二·○○　六四·一○停拍漲三·九○　四三○、○○○ 
二○關　六　六一·○○　六二·六○　漲三·二五　七、八八○、○○○ 
二○關　七　六二·○○　六二·七○停拍漲四·○○　一六五、○○○ 
九六　六　一五·五○　一五·六○　漲○·四○　三四○、○○○ 
九六　七　......　一五·八○　漲○·六○　九五、○○○ 
　　紗花　紗銷愈見發達 
　　客銷六千零二十五包 
　　棉紗實需益覺暢達、川帮採辦異常踴躍、且買去本紗爲多、故市價日見上漲、而時局消息良好、金價又見奔騰、致人心愈堅、故後市遂能趨漲、惟多數賣方、以海外狀况尙屬平澹、及粗紗走銷仍滯、心思尙軟、毫無扒空之念、所以現紗銷勢雖旺、標紗未能有大漲之力、不過現銷如繼續不斷、前途當有極大變化發現也、 
　　人標漲一兩外　人標前市開盤、市氣平平、各月微漲二四錢、午後聞現銷興奮、金價上漲、政局消息良好、上漲八九錢至一兩二三錢、全日成交計一萬七千七百包、查賣出信誠一千六百五十包、大昶六百五十包、益昶六百五十包、大孚七百包、買進貨豐二千四百包、愼記九百五十包、頣大六百包、茲將收盤價錄左、 
人　收盤　　跌律　 
六月　六一六漲　八　四九、七○○　九月一六○七漲一二　五五、九○○ 
七月　一六五○　一五　七二、四○○十月一六○八　一二　四七、五○○ 
八月一六三二　一二　八八、○五○十一月一六○九　一○　五五、五○○ 
　　紗銷活潑非常　現紗銷路依然發達、查全日各帮買去期現貨計六千零二十五包、行情漲五錢至一兩、客帮中四川進一千九百五十五包、漢口進一百包、廣東進二百包、又期貨一千五百包、汕頭進二百包、北帮進一百五十包、雲南進三百五十包、寗波進七十五包、内地進三百包、天津進八十包、雜帮進一百五十包云、 
[棉市平靜]  
　　棉市平靜、晨疲午漲、但海外棉市仍軟、人心不振、午後以金價又見奔騰、同時紗市又佳、略爲帶漲一些、惟市况極爲平澹、無甚大精彩可云 
　　漢標些微上落　漢標前市隨外棉不佳、跌五分至一錢、午後稍漲一錢五分、全日成交計一萬八千一萬擔、查賣出公泰九百擔、愼記七百擔、買進愼大七百擔、天隆七百擔、振大五百擔、茲將收盤價錄左、 
漢標收盤漲跌　存賑數　八月三九○五漲一　五五、九○○ 
六月三九一○跌○五　八四、八○○　十月三七四○　丨　一五五、八○○ 
七月三九○五　丨　五五八、○○○　十一月三七二○　○五　一○二、六○○ 
　　現交絶無做開　現棉交易全無、來源計姚花一○三包云、 
[三品花紗一致回跌]  
　　棉市　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　九月　二八·六五　跌○·二五 
六月　二七·一○　跌○·三○　十月　三九·○○　○·○五 
七月　二八·○○　○·四○　十一月　二九·二○　平 
八月　二八·二○　○·四五　十二月　二九·二○　○·一五 
　　紗市　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　九月　一二三·四○　跌○·五○ 
六月　一二七·五○　跌一·五○　十月　一二一·四○　○·七○ 
七月　一二六·○○　○·八○　十一月　一二九·五○　○·五○ 
八月　一二四·六○　一·五○　十二月　一一八·八○　○·六○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百三十二元、跌一元、合申規二百二十七兩九錢、二十支紅財神一百二十七元、跌二元、合申規二百二十一兩、十六支福島一百二十五元、跌一元、合申規二百十七兩五錢、十六支三馬一百二十五元、跌一元、合申規二百七十兩五錢、 
[英印棉業週訊]  
　　孟買　上週市價隨美棉爲上落、紐市價雖較小、然孟買套頭之變動亦小、孟買市塲中並無疲軟之象、統計情形繼續堅固、現需頗暢、本地廠家已進雜棉不少、歐洲出口商之交易靜寂、日商購買奧姆辣及甘地虛、上海方面、運去奧姆辣及平果爾甚多、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三○年　一九三一年 
九月一日起收數累計　三、二八三　三、一一二 
周末現存　一、二五八　九三八 
九月一日起出口累計　二、一一六　二、○六七 
　　輸往歐洲　七二六　五二八 
　　輸往中國　三四三　三四三 
　　輸往日本　九九四　一、一七五 
　　期他各地　五三　二一 
　　利物浦　上週現貨交易較暢、期貨方面、自見新低價後、人心漸佳、市價上落較小、週末尤形堅定、埃及棉隨海外市塲爲轉移、週末隨美棉消息而漸見起色、 
　　糧食　杜尖最挺厚粳平定 
　　閘北　昨日米市尙未團暢、因裏路市面清懈、但本城存貨尙多、河市難以振作、早晨臨市人數尙不過鮮、然以探訊消息者爲多、去胃因難以加妤、常錫北粳站穏、中檔貨略動、故價喊起一尺、薄稻及早稻依然不見回定、杜尖銷路較暢、故價獨緊、洋埠尖次色見疲、糯米無特殊上落、陰化亦平定、客尖本街買進尙不過弱、價格堅定、 
　　滬南　昨日市氣甚佳、臨市人數尙旺、河下斛脚尙可、因天時陰雨、且到貨漸稀、又聞北市轉鮮、人心傾向、頓然提昂、行胃亦薄、時值農忙之際、產地不易搬運、行情驟然喝起、高厚粳竟提兩角、薄稻到頭略稀、惟河積宿貨約二三十號、寗胃零星、本街揀取鮮高而已、中次仍然有限、致價亦增角外、洋杜尖到銷二平、市無榮辱、變陰元逐日節需不弱、市况亦亦緊角許、 
[遠月粉稍落]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、初因洋麥報價好起一二角左右、人心曾一度堅定、較前週末收盤、似見微好、惟以後因内地帮之心思轉虛、售戶逐盛、市氣忍又步步下游、迨至下午開盤、人心更形不振、雖廠家之抛胃、尙未大票發動、惟麥收旣佳、北方之實銷、又未大暢、因天津平均現銷、不過二三萬包、較銷額最大時、約少三分之二、在新麥時期、自當以實銷爲主體、今之不振、頗合事實也、結果本月份無出入、七月份至十一月份各小一分二厘半云、 
[期麥市盤旋]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、大致呈盤旋之象、因洋麥報價旣微好、對中人心、示免轉定、且以新麥雖已登塲、但到源尙未大旺、故局勢雖有趨小之勢、多頭方面、依然硬擯、照此種狀態、如硬擯過甚、將來之標準、或者轉多實貨之抛售、彼時旗鼓相當、定有軒輊之分也、結果本月份較前週大二分、七月份不動、八月份大一分、九月份未動、十月份小二分、十一月份小一分、現麥市面、到源較湧、廠家因尙有洋麥、大致均有非廉不辦之態、開南京麥三兩八錢七分、和州麥三兩八錢二分、次至三二兩七錢三分、共八千四百○四包、由福新辦云云、 
[福州帮挅辦客秈]  
　　昨日客秈市况、行情雖未上漲、銷路略有活動因、本街停頓後、福州帮忽起試辦、前晚辦成江西機晚三百多包、價十一元零五分至十元、昨午又辦二百三十包、價十元零八九角、貨品均屬大市普通貨、高貨雖有囤戶購存、然檢價太小、不肯輕脫、洋米出入兩無、回範亦未成交、蓋因市况甚疲、進戶觀望、貨主因成本高昂、不忍貶價求脫云、 
　　絲茶　江北春繭繅折奇大 
　　洋種繭須六百餘斤......土種繭八百斤左右江北泰縣·泰興·如臯·淮陰等處、今鶪春蠶備受天時之損害、繭產奇歉、統扯不滿三分年歳、繭身因多雨奇寒之故、吐絲不足、蔳皮雙宮居多、新樣繭已試綶、烘挀須三百四五十斤、繅折最大爲土種繭、須八百斤左右、（乾繭）方可缫絲一百斤、洋種繭亦須六百二三十斤、 
[黃絲經亦難轉暢]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍無起色、歐美市塲、生絲廠銷仍清、白絲經電報昨均不轉、而黃絲經英印等莊亦因價昂、成交難暢、昨祇怡和等進黃廠經二十五包、美大等進黃粗絲四十包、價尙平定 
[路莊珍眉歐銷不振]  
　　昨日婺源屯溪等路之綠茶、各茶棧佈出新樣、不下二千餘箱、針眉貢熙等項、略有零星交易最關重要之珍眉綠茶、除抽芯貨英莊協和洋行 
稍有購進外、其餘均持觀望態度、究其原因、實由於法國存茶尙豐、新貨並不急切需要、上週屯溪婺源珍眉開價過高、海外茶商闻風却步之故、惟是華商因各路收成較上年見减十分之五、態度仍趨穏定、是以普通珍眉全市並無開出云、 
　　南北貨　湘蓮來源已斷 
　　湘蓮近以產區存底已乏、市象異常堅定、現在行盤如頂上湘潭蓮售三十七八兩、以次爲三十五六兩、常德蓮三十三四兩、廣帮時有採購、惟數不多、聞業中人云、以地貨旣斷、後市必佳、故大部份已相約不肯賤卸、後市當有續漲之可能也、 
　　五金　英鋼板有人收囤 
　　英鋼板交易近頗進展、天津靑島烟臺諸帮連日均有點綴、故成交達六七百擔之多、但底貨不厚、囤戶鑒來源枯薄、兼之定價高昂、所以均有搜囤心思、查被購去達二三千擔、惟行情一節被其帶高不少、刻市二厘半售九兩半分七兩二錢半、七厘半七兩、一分六兩五錢、　　 
　　糖市　粗砂白遂步趨漲 
　　昨日糖市產區電訊、均無到來、公會市塲劃盤以外滙轉高、人氣略緊、荷糖二十四號粗砂白普通貨及香港貨成交價均十一兩六錢、出戶且屬不多、高貨喊十一兩七錢、尙少問津、二十號中砂白十兩○九錢半、交易亦寥、日糖市亦微升、但趨勢較平、Ｚ睞十一兩三錢二分半、ＴＫ　仝價、均係陳貨、新到者喊十一兩四錢、ＹＴ　十一兩三錢半、ＹＲＯ　十一兩、ＹＰ　十一兩七錢一分二厘半、ＡＥ　十一兩七錢、ＳＨ　十一兩一錢、ＴＭ　十一兩二錢二分半、市免尙俏、號盤禎祥號開出現貨香港粗砂白二千袋、價元十一兩六錢、裕發及漳泰二號開出本廠氷花靑各數百袋、價均十兩、原來貨開十兩○三錢、市均堅挺、抛貨荷赤、八九號貨捷成洋行頗爲遷就、價荷幣四元九角半、要手且甚寂寥云、 
　　疋頭　扶摇直上之疋頭 
　　本廠棉布　昨市益堅、細布大俏、藍鷄已達七兩五錢苯分半、陽鶴嘈叭章藍雙魚一致漲五分、細斜藍雙魚四川帮需要突　殷成交三百多件、故驟漲一錢、九磅粗布現貨仍抽缺、十一磅布亦硬、湖北天字呹風已息、昨售八兩八錢、金三塔漂布續漲須九兩四錢矣、粗余絞走銷仍寂、故無大變化、八四原布亦漲、藍飛魚六兩一錢半、路舞六兩一錢云、 
　　東西疋頭　一致猛漲、尤以東貨最强、昨細　嘰漲二厘半、直貢緞上身貨已漸缺、中檔三友圖於三錢五分售罄、四學士開三錢六分半、第一功三錢七分半、條子府綢跌後復漲、什色已呈斷檔、秃白湖心亭楊貴纪均三錢八分、雪花　嘰自津帮採辦後、农漸俏俐、至昨現貨已呈絶跡、漂布亦漲一錢、鵲橋會十二兩五錢、定福君十一兩九錢、福壽三星十一兩二錢半、西貨大有難於搜羅之慨云、 
　　煤炭　兩白煤突然飛漲 
　　馬克與海豐 
　　馬克白煤與少豐白煤兩種、昨市突然飛漲、每噸竟自十九兩五錢漲至念五兩有奇、查此種漲勢、爲從來所未有、且紅崎煤山西煤市價仍無變動、突其漲價之原因、蓋是項白煤、來自法屬安南、今法匯高漲、洋行定價昂貴、加之此間已月餘無到、而各棧存貨又將告罄之故云、 
　　雜訊　日糖裝到二萬一千包、 
　　紙頭一千三百件、大阪裝來、 
　　夏布五百八十件、裝赴烟臺、 
　　紅茶二千八百箱、漢口裝來、 
　　海產物一千六百件、日本裝申、 
　　機油一千七百件、紐約裝滬、 
　　疋布棉紗九百餘件、大阪裝申、 
　　荳子五千七百包、大連運來、 
　　甬訊、新螟蜅到貨大旺、市較前船跌下三元有奇、 
　　日電一　　魚需要健脛、一供東　求各檔產漲起五元光影、 
[商業價目表]  
　　銀洋錢市 
類聞　早市錢　午市錢　 
潷愿　七·二六六二厘　七·二六六二厘 
銀拆　○·四　○·五 
江南　六·四七五　六·四七五 
廣東　六·四六千　六·四五千 
銅元　三七八·○○○　三七八·○○○ 
衣牌　二·七四七　二·七四七 
角坯　○·二四四　○·二四四 
貼水　○·○三○　○·○三○ 
　　國外匯兌六月十五日 
　　上海匯至倫敦。（申規一兩計算 
銀行電匯一先令二辦士 
銀行即期一先令二辦士 
銀行四月一先令二辦士○六二五 
銀行買滙四個月期匯票　一先令二辦士七八七五　 
帶信借匯四個月　一先令三辦士 
四個月期一先令三辦士 
又六個月匯票一先令三辦士一二五 
大條銀近期　十二辦士三七五 
大條銀遠期　十二辦士三七五 
上海匯至法國。（申規百兩計算 
銀行電匯　七百二十四法郎 
銀行四個月賣七百七十浪郎 
上海匯至紐約。（申規百兩計算 
銀行電匯　美金二十八元三七五 
銀行即期　美金二十八元三七五 
銀行賣進四個月期匯票　美金三十元一二五 
四個月帶根定期匯三十元三七五 
　　德國電匯。（申規兩計算）新馬克　一百十九馬克 
　　上海至馢港申規。合港洋百元銀行電匯　八十一兩一二五 
　　上海至印度。（申規百兩連算）銀行電匯　七十八羅比五 
　　上海一至匯爪哇（申規百兩計算）銀行電匯　七十盾五 
　　上海匯至新加坡申規合新洋百元銀行電匯　一百九十八兩五 
上海匯至東京。申規合日洋百元很行電匯蚕七十四兩 
　交易所 
[金業]  
（七月份標金） 
上午開盤七九八·五　又　七九七·七 
　　又　七九八·二　又　七九七·○ 
　　又　七九七·四　又　七九六·六 
　　又　七九七·○　最小七九六·一 
　　又　七九七·七　又　七九七·四 
　　又　七九八·三　揭曉　七九七·七 
　　又　七九六·四　又　七九七·一 
　　又　七九六·四　又　七九八·八 
　　又　七九七·二　又　八○一·八 
　　又　七九六·三　又　七九七·九 
　　又　七九七·二　又　八○一·八 
　　又　八○一·○　又　八○二·五 
　　又　八○一·二　又　八○二·二 
　　又　八○一·七　又　八○二·八 
　　又　八○一·六　又　八○一·九 
　　又　八○一·六　又　八○一·八 
　　又　八○三·五　最大八四三·九 
　　收盤八○三·九 
下午開盤八○六·○　又　八○六·○ 
　　最小八○四·五　又　八○六·○ 
　　又　八○五·七　又　八四九·五 
　　又　八○七·二　又　八○八·○ 
　　又　八○七·○　又　八○七·八 
　　又　八○七·二　又　八○七·五 
　　又　八○七·一　又　八○八·五 
　　又　八○六·五　又　八○八·二 
　　又　八○七·七　最大八一○·九 
　　又　八一○·三　又　八一○·五 
　　又　八○八·五　又　八○九·六 
　　又　八○八·六　又　八○九·九 
　　又　八○八·八　又　八○九·一 
　　又　八○七·四　又　八○八·○ 
　　又　八○七·六　收盤八○八·一 
登賑七月八○四·○　下午八○六·○ 
補水上午八○二·○　下午八○六·○ 
　　銀櫢飾金 
大同行兌出　一百十二元 
收進　一百○八元 
首飾紋銀　一百七角五分 
新同行兌出　一百十一元　 
收進　一百○八元 
[華商證劵]  
上午期貨開盤 
整理六厘公債六○·七○ 
　　現貨開盤 
關稅　六月份　五三·○○　五四·三○ 
獨遺六月份　五三·○○　五四·○○ 
又　七月份　五二·六○　五四·五○ 
　兵六月份　七五·○○　七五·三○ 
又　七月份　七二·○○　七五·九○ 
一九關月份六三·○○　六九·○○ 
又　七月份　六七·七○　六八·五○ 
盤購六月份　六○·五○　六○·五○ 
償熙六月份　一五·五○ 
又　七月份　一五·五○ 
一九　月份　六六·五○　六八·三○ 
又　七月份　六六·七○　六八·○○ 
二○捲菸六月份六二·五○　六四·○○ 
又　七月份　六二·○○　六四·四○ 
二○關稅六月份六一·○○　六三·一○ 
又　七月份　六二·○○ 
下午現貨開盤 
　遣庫劵　五五·五○ 
　　期貨開盤　期貨收罄 
關稅六月份　五三·五○ 
　　六月份　五四·○○ 
又　七月份　五四·三○ 
跋兵六月份　七五·○○ 
一九關六月份六八·五○ 
又　七月份　六七·五○ 
一九普六月份六七·六○ 
又　七月份　六六·六○ 
二○關稅六月份六二·○○ 
整睦六月份　六一·○○ 
又　七月份　六一·八○ 
償還六月份　一五·六○ 
又　七月份　一五·七○ 
[證劵物品]  
　　前市期貨兩　後市期貨兩 
關稅六月開盤五三·○○　五四·四○ 
又　收盤　五四·三○　 
編遣六月開盤五三·二○　五四·五五 
又　收盤　五四·三○　五四·六五 
裁兵六月開盤七四·五○　七四·六○ 
又　收盤　七四·八○　七四·六○ 
七月期開盤　七二·二○　 
一九疿六月開盤六七·产五　六八·七○ 
又　收盤　六八·○○　六八·八五 
又七月期開盤六七·四○　六七·七○ 
又　收盤　六七·六○ 
一九善六月開盤六七·一○　六七·七○ 
又　收盤　六七·五○　六七·七○ 
又七月期開盤六七·○○　六六·八○ 
又　收盤　六七·○○　六六·九○ 
二○捲六月開盤六三·○○ 
收盤　六三·五○ 
又七月期開盤六三·二五　六三·二○ 
又　收盤　六三·二○ 
二○關六月開盤六一·五○　六二·二○ 
又　收盤　六二·七○　六二·○五 
整六六月開盤六一·二○　六○·九○ 
（標金煉見九七八標準） 
　　前市　後市兩 
七月期開盤　七九八·○○　八○六·○○ 
　　最高　八○四·二○　八一○·三○ 
　　最低　七九六·二○　八一○·三○ 
　　收盤　八○四·○○　八○八·二○ 
順手十六支棉紗（富嘈標準） 
　　每單位五十包 
六月期開盤　一六○·九　一六一·四 
　　收盤　一六一·二　一六一·五 
七月期開盤　一六一·三　一六一·七 
　　收盤　一六一·六一六二·六 
八月期開盤　一六二·○ 
　　收盤　一六一·八　一六二·五 
九月期開盤　一五九·三　一五九·七 
　　收盤　一五九·五　一六○·四 
十月期開盤　一五九·三　一五九·七 
　　收盤　一五九·六　一六一·五 
十一月期開盤　一五九·八　一五九·九 
　　收盤　一六○·○　一六○·五 
棉花　（漢口細絨標準） 
六月期開盤　三九·二○　三九·一○ 
　　收盤　三九·一○　三九·一五 
七月期開盤　三九·○○　三九·○○ 
　　收盤　三八·九五　三九·○五 
八月期收盤　三八·九五　三八·九五 
　　收盤　三八·九○　三九·○○ 
十月期開盤　三七·四○　三七·本○ 
　　收盤　三七·三○　三七·三五 
十一月期開盤　三七·二○ 
　　收盤　三七·一○　三七·二○ 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉紗（人鐵標準） 
（反手十支二十支代表） 
六月期開盤　一六○·九　一六一·五 
　　二盤　一六一·○　一六○·六 
　　三盤　一六一·二　一六一·七 
　　收盤　一　六一·六 
七月期開盤　一六一·六　一六二·四 
　　二盤　一六一·七　一六二·五 
　　三盤　一六一·七　一六二·八 
　　收盤　一六三·○ 
八月期開盤　一六一·七　一六二·六 
　　二盤　一六一·八　一六二·六 
　　三盤　一六三·一 
　　收盤　一六二·○　一六三·二 
九月期開盤　一九九·七　一六○·四 
凈盤呌二盤　一五九·五　一六○·六 
價外加三盤　一五九·八　一六○·九 
關稅　收盤　一五九·七　一六○·六 
十月期開盤　一五九·七　一六○·七 
凈船呌二盤　一五九·七　一六○·七 
價外加三盤　一五九·九　一六○·九 
稅銀　收盤　一六○·八 
十一月期開盤一五九·九　一六○·六 
凈盤呌二盤　一六○·八 
價外加三盤　一六○·一　一六○·○ 
稅銀　收盤　一六○·九 
棉花　（漢口細絨標準） 
六月期開盤　三九·一○　三九·二○ 
　　二盤　三九·○五　三九·二○ 
　　三盤　五九·一○　三九·一○ 
　　收盤　三九·○五　三九·一○ 
七月期開盤　三九·○○　三九·○五 
　　二盤　三八·九五　三九·一五 
　　三盤　三九·○○　三九·一○ 
　　收盤　三八·九五　三九·○五 
八月期開盤　三八·九○　三九·○○ 
　　二盤　三八·八五　三九·一○ 
　　三盤　三八·九○　三九·一○ 
　　收盤　三八·九○　三九·○五 
十月期開盤　三七·二五　三七·三五 
　　二盤　三七·三○　三七·四○ 
　　三盤　三七·四五 
　　收盤　三七·二五　三七·四○ 
十一月期開盤三七·○五　三七·一五 
　　二盤　三七·一○　三七·一五 
　　三盤　三七·二○ 
　　收盤　三七·○五　三七·二○ 
　　附現紗 
前市 
　　六十支 
彩球　五五五·○○　内地　六 
　　四十二支 
水月　三五八·五○　小内地　五 
藍鳳　三五八·二王　小内地　一五 
又　三五八·五○　又　又　六　 
　　三十二支 
彩球　二七五·○○　四川　二五 
天官　二五四·五○　汕頭　二○ 
藍鳳　二五九·五○　汕頭　五 
　　二十支 
地球　一八一·○○　四川　五二○ 
仙桃　一八五·七五　廣東　七五 
紅魁星一八二·○○　寗波　一○ 
牧羊　一七一·五○　漢口　二○ 
五福　一六七·二五　寗波　五 
又　一六六·二五　汕頭　三五 
立馬　一八六·○○　内地　五　 
又　一八六·二五　同行　一○ 
藍鳳　一八六·○○　七八同行　一○○ 
立馬　一六八·五○　四川　五○ 
豐年　一八五·五○　内地　五 
　　十六支 
人籌　一七二·七五　汕頭　五 
又　一七七·○○　汕頭　一○ 
仙桃　一七八·五○　又　五 
天官　一七八·○○　寗波　五 
醒獅　一七一·○○　寗波　二○ 
桃仙　一七八·五○　北帮　一○ 
日光　一七六·五○　内地　五 
　　十支 
紅荷蜂一四二·○○　廣東　五○ 
又　一四三·二五　香港　二○ 
嘉禾　一五○·○○　廣東　一○ 
　　十二支 
金城　一六○·○○　天津　一○ 
　　後市　 
　　三十二支 
球鶴　二六○·五○　珮島　二五 
天官　二五四·二五　四川　三○ 
又　二五四·七五　汕頭　三五 
金城　二六三·○○　蕪湖　五 
藍鳳　二六○·○○　内地　五○ 
人鐘　二五四·五○　四川　五○ 
　　二十支 
球鶴　一八三·七五　寗波　二○ 
天官　一八二·五○　四川　二○○ 
魁星　一八二·五○　四川　五○ 
又　一八二·五○　漢口　三○ 
又　一八二·五○　同行　一五○ 
天官　一八二·四○　漢口　二五 
又　一八一·七五　汕頭　一五 
五福　一六七·五五　蕪湖　五 
藍鳳　一八六·○　蕪湖　一五 
又　一八六·五○　七八·同行一五○ 
寳星　一八○·七五　蕪湖　一○ 
立馬　一八七·○○　七八九同行五○○ 
牧羊　一七二·五○　江西　三○ 
豐年　一六八·二五　内地　二五 
又　一八六·○○　内地　五○ 
歡喜　一七七·○○　天津　七○ 
立馬　一八六·五○　四川　三五○ 
地球　一八一·○○　四川　二五○ 
　　十六支　 
汽球　一七二·○○　汕頭　二○ 
日光　一七六·五○　内地　二五 
魁星　一七一·五○　北帮　一四○ 
飛横　一六九·七五　同行　三○ 
汽球　一七二·○○　四川　七五 
　　十支 
魁星　二四七·七五　四川　三七五 
帆船　一五一·五○　七八廣東一·五○一 
紅荷蜂一四二·○○　廣東　五○ 
金鷄　一四·五○　雲南　三五○ 
大發　一五○·五○　雲南　三五○ 
[麧粉]  
　　六月期兩　七月期兩 
開盤　二·○七七五　二·○八五○ 
二盤　二·○七二五　二·○七五○ 
三盤　二·○七○○　二·○七五○ 
收盤　二·○七二五　二·○七五○ 
　　八月期　九月期 
開盤　二·○九七五　二·一一七五 
二盤　二·○九○○　二·一一二五 
三盤　二·○九○○　二·一一二四 
收盤　二·○九○○　二·一一五○ 
　　十月期　十一月期 
開盤　二·一三五○　二·一五○○ 
二盤　二·一三七五　二·一四七五 
三盤　二·一三七五　二·一四五○ 
收盤　二·一三五○ 
以上前市成交三十六萬八 
千包 
　　六月期　七月期 
開盤　二·○八○○　二·○七二五 
二盤　二·○七二五　二·○七○○ 
三盤　二·○七二五　二·○六七五 
四盤　二·○七○○　二·○六七五 
五盤　二·○六七五　二·○六五○ 
收盤　二·○六七五　二·○六五○ 
　　八月期　九月期 
開盤　二·○八七五　二·一○七五 
二盤　二·○八七五　二·一○七五 
三盤　二·○八五○　二·一○五○ 
四盤　二·○八五○　二·一○五○ 
五盤　二·○八二五　二·一○二五 
收盤　二·○八二五　二·一○二五　 
　　十月期　十一月期 
開盤　二·一三○○　二·一四二五 
二盤　二·一三○○　二·一五○○ 
三盤　二·一二七五　二·一三七五 
四盤　二·一二五○　二·一三五○ 
五盤　二·一二二五　二·一三二五 
收盤　二·一二二五　二·一三五○ 
以上後市成交三十五萬四千包 
[雜糧灿荳餅]  
　　前市　後市 
新小麥　兩　兩 
六月期開盤　三·九七　三·九七 
　　二盤　三·九五　三·九六 
三盤　三·九六 
收盤　三·九五　三·九六 
七月期開盤　四·○○　三·九八 
　　二盤　三·九八　三·九七 
　　三盤　三·九七 
　　四盤　三·九七 
　　五盤　三·九七 
　　收盤　三·九八　三·九七 
八月期開盤　四·○九　四·○七 
　　二盤　四·○七　四·○七 
　　三盤　四·○六 
　　五盤　四·○六 
　　收盤　四·○七　四·○六 
九月期開盤　四·一六　四·一三 
　　二盤　四·一四　四·一四 
　　三盤　四·一四 
　　四盤　四·一四 
　　收盤　四·一四 
十月期開盤　四·一二○　四·一九 
　　二盤　四·一九　四·一八 
　　三盤　四·一八 
　　四盤　四·一八 
　　五盤　四·一九 
　　收盤　四·一九　四·一八 
十一月期開盤四·二三　四·二三 
　　三盤　四·二三 
　　四盤　四·二二 
　　五盤　四·二二 
　　收盤　四·二三 
六月期開盤　四·九九　四·九九 
　　二盤　四·九九　五·○○ 
　　三盤　五·○○ 
　　收盤　四·九八 
七月期開盤　四·九三 
　　二盤　四·九三　四·九○ 
　　五盤　四·九二 
棵準荳餅 
六月期開盤　一·六九二五 
　　二盤　一·六八七五 
　　三盤　一·六九○○ 
七月上期開盤一·六七五○　一·六九二五 
　　二盤　一·六九二五　一·六九五○ 
　　三盤　一·六九二五 
　　四盤　一·六九五○ 
七月下期開盤一·六八七五　一·六九○ 
　　二盤　一·六九○○ 
　　收盤　一·六九○○ 
大連荳油　 
八月期開盤　一四·九○ 
　　二盤　一四·八五　一四·八五 
　　五盤　一四·五○ 
　　收盤　一四·八○ 
九月期開盤　一五·二○ 
　　二盤　一四·一○　一五·二○　 
　　三盤　一五·一五 
　　四盤　一五·一五 
　　五盤　一五·一五 
十月期二盤　一五·五五 
　　五盤　一五·三○ 
　　收盤　一五·三○ 
　　米市滬南 
　　昨日到貨略少、去路北粳加起二角、溥稻亦加角許、餘貨部定、 
常頂白粳　一三·七○　至一二·九○ 
同里白粳　一二·二五　 
北尺白粳　一二·一○　至一二·○○ 
陶莊白粳　一一·九○ 
張粳早稻　一二·二○ 
辣塘早稻　一一·五○　至一一·二○ 
角里薄稻　一一·九○　至一一·六○ 
辣塘薄稻　一一·二○　至一○·八○ 
四塘薄稻　一一·○○ 
同里羊尖　一一·五○ 
又杜尖　一二·○○ 
　　閘北 
　　昨日來源二十號、市形呆疲、 
各貨價平定、 
　　白粳 
永豐戶一○·四○　石永生一四·四○ 
王坤坤一四·一○　石祖福一四·○○ 
朱福根一三·八○　孫立租一三·一五 
馬永桂一三·四五　馬祖興一二·一○ 
毛泉生一二·三○　朱宜興一二·一○ 
沈龍龎一一·八○　王祖根一一·七五 
姚根泉一一·七○　李金金一一·三○ 
　　薄稻 
復源戶一三·○○　朱小安一一·八五 
諸關福一一·八五　後金福一一·七○ 
　　羊尖 
華秀丙一二·四○　石永記一二·四○ 
朱阿四一二·二○　楊根泉一二·二五 
周阿法一二·○○　華福泉一一·九五 
陳長根一一·六九 
　　杜尖 
張云子一二·四五　朱阿西一一·七三 
華丙秀一一·六○　馬茂泉一一·一七 
　　埠尖 
馬丙秀一一·六五 
　　白元 
朱仁昌一三·二○　陳長根一二·六五 
　　雜糧公會售開之麵米 
　　元　元 
江西機晚　一○·九○　至一○·八○ 
　　雜糧粙荳餅 
大連元荳四·九七嘉定蠶荳四·九○ 
大連平格四·九一九江蠶荳三·九一 
開通元荳四·九六九江西荳四·六二 
沙河靑荳四·六一九江菜子七·○○ 
又　黃荳四·七一和州新麥三·八七 
朱莊紅糧三·一○南京又　三·八七 
𨳐行蠶荳七·八○ 
　　以上雜糧公會售開之價 
片駛　貨名　件 
新記牛　荳油　一○○件一四·三五○ 
洪太又　五○件一四·三五○ 
新豐又　五一件一四·三○○ 
啓信沙　岐荳油　五○件一三·七五○ 
立裕來　生油　一○○件一四·三○○ 
各號經　生油　三○○件一四·三○○ 
叙順泊　生油　五○件　一·三六○ 
叙太怡　字　餅　五○○○片　一·六六五 
駿源漢　口　餅　一○○○片　一六二○○ 
恒興天　盛餅　一○○○片　一六三○○ 
泰潤天　盛餅　一○○○片　一六三○○ 
義興午　荳油　三○件　一·四四三○　 
駿源又　三○件　一·四三○ 
　　以上采菽堂上午售開之價 
　　茶市 
　　買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
協和　元　芳珍眉　九　二七○·○ 
恰和　秀　彩祁紅　三二　六五·○ 
綿隆　天　得釬眉　二四　三七·○ 
　以上永興隆茶棧售出 
協和　天　香珍眉　一一　一七○·○ 
又　愼興永又　八　二七○·○ 
福時　六香永蕊眉　二三　三三·○ 
　　以上仁德永茶棧售出 
同孚　純　德蝦目　一三　一○五·○ 
又　長　紅祁紅　六○　一四○·○ 
協和　興　記珍眉　四四　七五·○ 
又　元吉　祥又　七八　七五·○ 
瑞昌　仁記貫熙　一九　三五·○ 
又　元吉祥又　一四　三五·○ 
華商　玉　春又　二一　三五·○ 
　　以上源豐潤茶棧售出 
協和　振　興珍眉　七　一七○·○ 
又　進　順蝦目　二二　六○·○ 
又　家　圓又　二一　六○·○ 
又　萬　芽又　二五　六○·○ 
又　恒發祥針眉　一七　三三·○ 
錦隆　天　香又　二四　七四·○ 
杜德　祫　記蝦目　二八　八六·○ 
瑞昌　永大豐貢熙　一四　三六·○ 
又　恒興成又　七　三○·○ 
又　協發祥又　一四　二八·○ 
又　永豐源貢珠　二七　三七·○ 
又　珍　珠又　二八　三七·○ 
謙議　國　香又　二一　三三·五 
又　第一茗又　四一　二九·五 
　　以上公升永茶棧售出 
綿隆　盛　祥蝦目　一二　六二·○ 
又　春　芽又　一八　六○·○ 
天祥　芬　芳珍眉　六○　六四·○ 
協和　最得利又　一七　七四·○ 
又　最得利又　一七　七四·○ 
永興　明　芽針眉　四七　三○·五 
　　以上益隆茶棧售出 
協和　忠興昌珍眉　四　三一○·○ 
又　名　家又　六　二三八·○ 
錦隆　店　信鄭紅　八六　九五·○ 
永興　荳　芽珮末　六四　二六·○ 
　　以上忠信果茶棧售出 
保昌　精　英祁紅　六九　一四八·○ 
綿隆　仙　仙又　一○八　九五·○ 
又　一　　　芽河紅　三二　五七·○ 
綿隆　賽清香針眉　一九　三三·○ 
富林　協和正貢熙　三二　四三·○ 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
　　絲市 
　　怡和洋行進點晴圖牌項頭號十三至十五條份木機川黃廠經十包價七百零五兩、逮昌進桂香牌項頭號十三至十五條份木機川黃廠經十包價七百兩、同孚進和平牌項頭號十三至十五條份魯黃廠經五包價七百四十兩、美大進ＨＫ牌頭二三號沔陽黃組絲十五包價四百四十兩、龙昌進ＣＨ牌頭二號河溶黃粗絲十包價四百十五兩、祥記進吉亨牌頭二號過益黃粗絲五包價三百三十兩、三星進ＳＣ價牌頭二號沔陽黃粗絲十包四百三十五兩 
　　疋頭 
　　粗布　每疋　兩 
九磅聚寳盆　五·○五○ 
九磅三鷄　五·一○○ 
十磅藍鷄　五·二五○ 
十一磅人鐘　五·三七五 
十一磅三兔　五·四二五 
十三磅一牛頭　六·一五○ 
十三磅飛龍　六·一○○ 
十四磅喂馬　七·一○○ 
十五磅四馬　七·一○○ 
十五磅半三元寳　七·二五○ 
十六磅雙象　七·九五○ 
十六磅鴻福　七·八五○ 
十八磅天字　八·八○○ 
　　粗斜　兩 
十一磅猫鷹　六·一○○ 
十二磅三鬼　六·二○○ 
十二磅三鈥　六·二五○ 
十四磅人搭　七·六五○ 
十六磅五元寳　八·五五○ 
　　細布　每疋　兩 
十二磅藍飛角　八·○○○ 
十二磅嘈叭章　七·七五○ 
十二磅彩球　七·七○○ 
十二磅陽鶴　七·七五○ 
　　細斜　每疋　兩 
十二磅陽鶴　七·五○○ 
十二磅金城　七·四五○ 
　　以上本廠出品連派司價 
　　煤市　 
嚴木塊　一四·○○中興統　一六·○○ 
撫順塊　一六·二五洪山納子一四·○ 
岩屋塊　一四·二五華納子　一一·七五 
中島塊　一三·五○　一　開平屑九·六○ 
二枚塊　一一·○○二開平屑九·○○ 
山野塊　一一·五○中興屑　一四·○○ 
山宮塊　一一·○○北票屑　九·七五　 
池野塊　一一·二五洪山屑　八·七五 
岩田塊　一一·○○博山屑　九·一五 
岩崎塊　一一·○○悅昇屑　一一·○○ 
三礦撫順　一三·五六河溝一○·○○ 
宮夏塊　一一·五○大統　一○·○○ 
大岳塊　一一·七五白谷統一○·○○ 
二估賀　一三·○○賈汪統　九·○○ 
二號珠塊一三·○○後池統　一○·○○ 
新高板塊一三·○博山統　一一·○○ 
林西塊　一○·○○ 
　　輪船進口報告 
　　六月十五日進口 
重慶　香港　太古 
吳淞　長江　太古　 
太貞　長江　日清 
北普　天津　直東 
同和　長江　怡和 
日陞　靑島　怡和 
海順　牛莊　海昌 
上海丸　日本　日郵　 
北華　朱莊　北方 
　　輪船出口日期 
　　靑波班 
靑島　十六日　三北 
新豐　十六日　招商 
新北京　十七日　太古 
新寗紹　十七日　靑紹 
　　長江班 
大通　十六日宣昌太古 
德和　十六日　怡和 
洛陽　十六日　日清 
吳淞　十七日　太古 
大貞　十七日　日清 
寳利　十七日宜易　怡和 
新寗興　十七日　太古 
聯和　十八日　怡和 
岳陽　十八日　日清 
鄰陽　十八日　太古 
蕪湖　十九日宜島　太古 
隆和　十九日　怡和 
鳳陽　十九日　日清 
武昌　二十日　太古 
大福　二十日　日豐 
　　北洋班 
金華　十六日午靑連東太古 
廣州　十六日午靑牛　太古 
通州　十六日午威烟津太古 
合生　十六日靑島　怡和 
臨安　十六日牛大　太古 
新銘　十七日威烟津　抱陽 
舟山　十七日安東　太古　 
重慶　十七日烟津　太古 
同華　十七日海州　招商 
華山　十八日靑津連日清定生　十八日威烟津怡和 
奉天　十九日威烟津太古 
新寗　十九日靑和島　太古　 
大名　二十日牛大　太古 
南圖　二十日牛莊　招商 
　　南華班 
蘇州　十六日午汕港粵古太 
日陞　十六日汕港粵怡和 
濟南　十六日厦港粵太古 
威陞　十八日汕港粵怡和 
廣生　十九日汕港粵怡和 
成都　十八日汕港粵太古 
山東　十九日汕港粵太古 
嵩山　二十日厦汕港粵日清 
　　温州班 
海晏　十六日　招商 
嘉和　二十日　　招商 
　　福州　 
萬象　十九日　三北 
　　通揚班 
隆大　十六日　大通 
大和　十六日　大逮 
大慶　十七日　大逮 
　大　十七日　大通 
大德　十八日　大逮 
正大　十八日　大通 
　　温台班 
大華　十六日石海班聯安 
達興　十七日定石海聯安 
穿山　十八日定石海聯安 
益利　十九日定坎温聯安 
台州　二十日定穿班聯安 
舟山　廿二日定石海聯安 
　　神戶班 
上海丸　十六日　日郵　 
長崎丸　十九日　日郵 
　　本平洋郵船班 
傑弗遜　十七日西雅圖美郵 
欣拿大　廿三日温哥臯昌興　 
約翰遜　廿六日紐約　大來 
秩父丸　廿七日舊金山日郵 
　　歐州郵船班 
關普拉　十六日倫敦　大英 
賽拉蘭　十七日亨　　亨實 
血　沙　二十日馬愛　法郵 
鹿和嫧丸　廿三日倫敦　日郵　 
特發林　廿三日亨實　美最時 
　　香洪小呂宋班 
林肯　十七日　大來 
俄羅斯　廿三日　昌興 
　　大連汽船班四川路念九路 
靑島大連行大連丸　十八日 
　　奉天丸　廿一日 
　　天津丸　廿四日 
靑島烟台行長平丸　廿四日 
靑島天津行長平丸　廿四日 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
書報介紹 
[市政舉要] [  南君]  
　　白敦庸著 
　　在社會情形愈形複雜的現今、要使人民有秩序的生活着、政府即須對於大城市的市政加以特殊的注意、一個大城市、居民之衆、實有可觀、城市生活所重要的是一種新的習慣、即「嚴肅的紀律、系統的組織、積極的做事」是、應該先將這種新的習慣建設起來、然後市政的改進、纔易於推行、 
　　古代日中爲市、先民以物易物、生活所需、取給於是而已、所以經濟活動的中心實爲成都成邑之漸、孟子說、「太王居岐、從之者如歸市、」此語實可玩味、周禮建國前朝後市、一爲政治中心、一爲經濟中心、二者爲構成都邑的要素、以古時的市詮、即今日所謂市政之市、此雖其演化之由來、然市政之重要　、由此可知、數千年來祇有市塲的管理而無都市的規劃、實爲不可掩飾的事實、以至近代、政府人民對於市政均有相當之注意、關於市政學專著、亦多發表、這「市政舉要」一書、民俗上著想、實爲特點、立論從吾國國情值得研究市政者之注意、 
　　第一篇我國市制之沿革、第一章周代之市制、述我國市政肇端甚早、炎帝神農日中爲市、是爲我國市政的濫觴、逮至周初、漸趨興盛、這在周禮司市諸篇、言之綦詳、然考當時市之最大目的爲交易、所以其所設官分職亦側重於此、雖與今城市情形頗不相侔、但在當時規粗具的時候、如市政機關、警察、與社會事業等、皆有相當之組織、管理上並有明晰的系統、足爲今代之言市政者之參資、當時的市肆情形、極有可觀、作者試列以圖解、便於研究者之閲覽、 
　　第二章唐代之市制、考我國三代以降、華夏文物之盛、首推於唐、唐之代、西逮歐洲、東被三島、所以我國中古時代的市制、亦以唐代爲準則、唐之市政、實可分爲京師與諸府州縣之别、作者有鑑於此、故分兩節以述之、（一）京師市政之組織、唐代市師的職掌、分隷於四官、甲、左右金吾衛猶漢之執金吾、清之九門提督、從前之京師警察廳、乙、左右街使、與警察署相類似、丙、京師市署令、爲專管市 
 
 

Page 22

 
 
政之官、類似從前的市政督辦、丁、長安萬年兩縣令、類似清季之大興宛平兩縣令、至其管理市政事務、各因其職權之不同、故範圍與性質亦異、其事務之要者、約分爲七項、一、關於公安者、二、關於社會事業者、三、關於衛生者、四、關於城市規畫者、五、關於工務者、六、關於公園者、七、關於財務、其名稱雖有不同、但其職司和現代之掌管亦有相仿之處、故此項考據工作、現代之研究市政實有明瞭之必要、（二）諸府州縣市政之組織、這是因唐時建都所設、雖非州縣之所、不得置市、但欲置市、已有二重限制、其一、須戶數在三千以上、其二、須爲州縣治所在地、若人口不在三戶以上、而欲置市、則必須具有特殊情形、乃能呈請中央設立、至其市政範圍、仍與府州同、與京師近似由此、我們可以明白唐代之市政、規模已堪稱大備、其優點表而彰之可分爲三、甲、組織有序、乙、行政權統一、丙、事業條例劃一、然我國的文化、言上古的、必稱三代、而三代以周爲鼎盛、言中古的、有唐實爲表率、其它朝代、市政雖不無可考、但受周唐的支配、則無疑義的了、這篇述上古中古的市制、只限周唐、而足从、供市政的背景、雖爲考據、亦藉作攻玉之一助、現在我國研究市制者、實不能忽此、 
　　第三章民國之市制、此爲近代市政沿革的詳論、初述北平市制的變遷、次述廣州市制的變遷、自十七年七月國民政府公布特别市組織法後、廣州市旋亦遵照頒定條例、改爲特别市、其制詳於本書之末特别市組織法、再次爲國民政府公布之市制、自廣州設立而後、市政風氣爲之漸開、逮後國民政府成立、銳意整頓市政、市政之興、尤爲蓬勃、至今而兼力於市之地方自治、國民政府公布之市組織條例與廣州市暫行條例之比較觀、作者編一詳細之圖表、爲留情市制沿革的、闢一捷徑、 
　　第二篇爲警察槪論、第一章警察之職權、我國警察之制、創自周代、以野廬治野、以司虣司、稽治市、所以維持秩序與安寗、其法至善、漢唐而降、迄於近世、古意寖失、言警務者、反取諸東西洋之法制、以爲準繩、文化落人之後、實爲所嘆、至民十九年五月、立法院通過市組織法、市政府下設四局、一、社會局、二、公安局、三、財政局、四、工務局、並規定市政府於必要時經過上級機闢的核准、得分别增設敎育局、衛生局、土地局、公用局、港務局、而公安局的執掌、經規定爲四大類、甲、公安事項、乙、消防事項、丙、公共衛生事項、丁、醫院菜市屠宰塲及公共娛樂塲所之設置及取締等事項、這不外「維持法律與秩序、」即爲警察之職權、亦即警察之天職、此旣明瞭、第二章警察之組織、作者更有詳論、警察組織、全國劃一、即現在所稱爲公安局、如交通隊、管理街衢交通、保安隊、輔助區所、以備指捙調遣、偵緝隊、偵緝盜賊姦匪、消防隊、消滅火災、這皆公安局之内部組織、於是可知一斑矣、第三章用人、語云、爲政在於得人、警政之難、尤貴得人、組織旣妥、若無 
相當人才以充實之、則難有好樹立好成效、上自局長、下至巡邏、皆屬警察機體之一部、一部失當、牽動全體、所以警察用人、關係綦重、作者在此、分别論之、用人面方、如局長、警察、巡邏方面如脚踏車隊、汽車隊、服裝、給養、婦女警察、並將各國警制加以比較、實爲本書之長、 
　　第三篇市政與市民之娛樂、由愛閙與人生觀、述于節期之改訂與慶祝、將中國之民情風俗、均有詳細的叙述、爲本篇之可貴處、篇末附錄十篇、尤足爲市政研究者的參考、 
　　現政府對於市政、頗多注意、如古建築之利用與保存、各項警察之訓練、皆爲國人所注目、而繼興之市政日益加多、不可謂非十餘年來之進步、但關於吾國市政沿革、以至法令方案、極少見諸書版、今白君此著、實屬可貴、然今日之革新市政、第一要務在於造成市民、而要遂漸實行市民參政、因爲要看良好之市民、亦可造成良好的市政、此實爲當今革新市政的最要者、白君此書、雖未注意此點、但稽考古時市制、實爲特見、至於其它優點、恕不一一論列、 
[歐美文學評論] [  南君]  
　　廚川白村著　夏錄蕉譯 
　　新文化的盛興、歐美文學却在世界新文壇上占了先趨、最近幾年來、日本文學放了一朶奇花異葩、很值得在文化落後的國家驕矜、但是他們的一般文學研究者、對於歐美文學依然不肯忽視、探求其價值的眞髓、日本新文化的突進、大有後來居上之勢、也是爲了這個不自滿的原因、 
　　日本文壇健者廚川白村、在中國現代讀者的腦筋中想具有深刻的印象、他所著的具有世界價值的文藝論書、如「苦悶的象徵」「近代文學十講」「出了象牙之搭」等、幾成爲研究文學者必覽的書、像「近代文學十講」一書、對於歐洲文藝思潮上却有不少的貢獻、因爲這様的書、在歐洲文壇也不易多見、作者以這種研究史的眼光、來評判歐美文學、當然是非常精密的正確的、同時我們覺得讀普通的文藝評論、往往因爲這類專門的作品、内容乾燥乏味、不免要使我們滅少閲讀的旨趣、有的、也不過是一些呆板的講義式的材料而已、就如敎師板起面孔在課堂上嚴整地在講授死板板的書、學生在下面聽了祇是打瞌旽、毫無引起聽講者的奮興、廚川白村底文藝專著、却打破了這種呆板的講羲式的範疇、完全注意於趣味的叙述、這就是它底偉大處、 
　　這「歐美文學評論」、他的方式也是如此、而且趣味更其盎然、使我們讀了、有似閲覽一篇精美的創作、但是它底特質、題材、却是屬於文藝理斌的、第一篇「左脚切斷」、起初我們讀了、所得的印象、以爲它一是篇美的記叙文、在本文的開始、他是這樣的寫着、『三月末日、我想往海的那方去旅行、想把家族移至東京、正忙着種種的準備的時候、偶然在左脚上受了點疏忽的創傷、就成爲原因、腫得了不得、開始痛起來了、發熱也很利害、連忍耐着、走都不能走了、自己的脚、旣像這樣已經是仇敵似的了、惡魔在那裏結着窩的呀、再進一步的决心、就把牠割掉牠罷、一面呻吟於床上、自己獨自一面這樣的想着、昔年大燈國師、因脚不完全、坐禪時坐不到好處、所以有個時候、喊出「這個鬼脚」、生硬的折斷它、它就這樣結療起來、到底死去了的、眞有痛快的和尙呀、我這樣感佩着、我自從在甚麽書上讀到了這個故事、就覺着有趣、到現令還記憶着的、只這一點兒傷、就受不住、有愧於大燈國師、我這樣的想了、......割掉一隻脚、支住兩根拐杖、能勉强走到東京罷』、下面雖然仍是這樣如故事一般的在叙述着、但是、漸趨文學原理的中心、如「病院生活、是到底不能成爲詩的、是一種殺風景的討厭的東西、特别以如我受的外科手術爲詩題的作品、」這、仍是含有濃厚的旨趣、但本篇題名「左脚切斷」、在最後、才把這悶葫蘆的藥告訴了我們、 
　　「起初是四隻脚、中間是兩隻脚、最後成爲三隻了、脚數越少越强的東西是甚麽、」 
　　『讀者所都知道的這是希臘的Sphinx謎呀、解不破這個謎的人、會失掉生命的、依很帕斯王漂亮地回答說是「人呀、」嬰兒的時候用四隻脚爬、老年的時候兩隻脚再添上一根拐杖成爲三隻、中年的時候僅兩隻、這是最强的呀、但像我這樣的一隻脚、却一點也沒有說、若是說脚數越少越强、一隻脚在普能人間以上要更强罷、這才是在Sphinx的謎都沒有的强者、人間若再一步進化的時候、脚一隻就够了、命名呌做超人、眞的從我這樣超人看來、兩隻脚的普通平凡的人間、看去是不好看的極不體面的弱者、』 
　　這種文藝論述、可說是别闢蹊徑、很可作研究文學者創作文學理論的借鏡、實爲不可韓言的事實、 
　　第二篇「文學者與政治家、」是一篇比較重要的論者、也可以說是文藝上的「人生批評、」所論很精澈、富有民族的思想、是說文學將與政治携手、指示研究文藝者一條進路、如在篇末所說、 
　　眞爲建設有根祇的國民生活、在眞的文化主義人文主義上、爲政造民族生活、政治家與文學者雙方要互相接近、在雙方的中間、要生出更有意義的密接的關係的日期、我相信不久必要到來的罷、 
　　當然、寫文學作品、如難開地面的氣球那樣、却不大可靠、同時、並不一定有必得將政治和社會上的問題、直接的在他的作品處理的必要、不過、就對於這些問題、具有隻眼、能批判能理解的預備以人生的批評家說、文學者是不可等閒視的、關於此、在本文裏作者也叙述得極形清楚、在嗜愛文學的靑年徘徊於歧路的時候、這種含有正確思想的論著、眞是黑夜的明燈、並且、作者對於歐美文學作一種嚴正的批判、給初學者許多有意義的常識文學上的、 
　　第三篇「愛爾蘭文學的新星、」是將歐洲藝苑的一切優良的東西和事體、作一種具體的偉觀、把愛爾蘭劇的最優秀的新進作家、介紹於世、更爲珍貴、比如獨幕劇、在最近已經把夏芝與辛辜的名聲壓倒的丹賽尼卿的作品、因它底公演、在美國的藝苑、起始就被認識了他的眞價值、愛爾蘭劇在世界文壇上占了地位、這裏所述極爲詳細、是一篇偉大的現代劇論
、 
　　第四篇「傑克倫敦的小說、」他是現今美國文壇以第一流作家知名、再在英文小說界占有特異的地位、但這位作家的小說、是很少人將它作系統的介紹、如寫人間故事的「野獸之聲」（Call　of　thewild）和「白牙」（Wbite　fang）等名作、作者在此均有精密的評述、並且、其筆法是以寫小說一樣、有如我們在讀傑克倫歐的小說、 
　　基它如「遊戲論、」「美國的新劇團、」「文藝通信、」兩編、（一）英德的學風、（二）追憶伊之茄萊、（J,Echegary）「無言劇的復興、」「歐洲戰亂與海外文學、」「美國的大學」等論、均爲極有價值之作、文雖屬於評論一類、但我們以它爲文藝思潮和文藝原理一樣的看、也無有不可、在每一編中、又充滿着濃厚的趣味、極便初學者閲讀、這書問世之後、那種呆板的講義式的文藝論著是被打破了、僅這一點、也足以估量它所具的新價值了、 
　　夏君的譯筆很流得、極合我國讀者的口味、 
[工程建設紀要（九）] [  張延祥]  
　　大連港灣之沿革及設備　著者、李書田、高恊和、華北水利月刋、第三巻第八期、民國十九年八月、一至十四頁、出版者、天津義租界五馬路十一號華北水利委員會、 
　　大連港雖爲日本經營、惟究在我國版幅之内、國人不可不知其設備情形、亦可爲開闢他港之借鏡、大連港築港費至今總計達七千二百萬元、初由俄國租借經營、日俄戰後自前清光緒三十三年起、由南滿鐵路公司經營、港灣設備計有（一）航路設備、如無線電台、無線電羅針局、燈台及霧警號、（二）海上設備、有東北西三面破浪堤、共長一萬三千一百三十六尺、碼頭共長一萬六千二百九十四尺、水深達二十四尺至四十尺、二萬噸之大船、亦得自由停泊、碼頭寬者達四百餘尺、又有儲油筒及架設鐵管、專用裝卸油類之棧橋、及備裝煤機專用裝煤之碼頭、（三）轉運小輪及碎冰小輪共十五只、（四）海上運力設備、給煤船三艘、海上起重機五架、（丙一架五十噸）、給水船二艘、（五）陸上設備、倉庫二十一所、船舶給水龍頭、各碼頭均有、起重機共五十架、以電力式爲多、自二噸至四十五噸、鐵路七十英里、機車十五輛、貨車二百輛、汽車五十八輛、（六）附屬設備、有七層大厦爲辦公室等、車船聯絡招待、冷凍倉庫乾船塢長四百四十英尺、及築港工塲等、可知海港建設、頭緒萬端、其範圍極大、亦非頃刻之功也、 
[書報介紹稿例]  
　　（一）　文字以介紹國内國外最新之出版物爲限、除文藝著作外、一切政治·經濟·法律·科學·敎育......等書報均在介紹之列、惟無聊之書報恕不介紹 
　　（二）　圖畫以國内國外新作家最近作品及與文字有關之附圖爲限、 
　　（三）　關於中國古書之考證或研究等文字、恕不刋登 
　　（四）　圖畫及照片均以與文字有關者爲限、 
　　（五）　文字每篇至多不過三千、 
 
 

Page 23

 
 
靑年園地 
[中公劇社出演後] [  杜書]  
　　中公劇社的第一次公演是已經成了過去了、 
　　在事先、誰都意料着他們不會有好的結果、因爲他們雖已排演過好幾次、但對於劇本的背誦似乎還沒有十分的把握、而且演員中另外還發生過特别事故、更曾受到種種的打擊、同情和關心他們的人都爲他們擔着心事、但意外的、他們獲到最後的成功了、在觀衆擠滿了全劇塲的混亂情形下、能把秩序維持得很好、使大家都屏息靜氣的聽着他們的現身說法、我們可以想像得到他們是怎樣的成功了、 
　　他們意外的成功、使得一般人爲他們快樂、更得到很多人的道賀、 
　　我願意將他們的成績在此地紀錄下來、我更願意這紀錄會引起社會對於他們的注意、本來、學校戲劇運動現在還在萌芽的時代、在他們還未開放的一朶花蕾就會使得人這樣稱心滿决、我們是更覺得他們的成績是怎樣的值得我們去寳貴了、 
　　他們演的劇本是「梅蘿香」、這劇本是戲劇家顧仲彝從英文改譯出來的、他們這次的導演、請的就是顧君、對於這劇本的大處小處、這導演是要比别人懂得和體會得更多的、那他們這次的成功又不是沒來由的了、 
　　現在讓我們談到這劇本裏的事、 
　　梅蘿香是一個年靑貌美的女戲子、她的意志很是薄弱、她的生活常常是選一條最容易的路走、她願意得到很多的金錢過着虚僞而奢侈的生活、另一方面她又願意得到一個眞心愛她的人而得到幸福、因爲這樣、她就造成了這一幕悲劇、這次他們的公演中、梅蘿香這一角是由他們的女社員張兆和女士扮演的、張女士是該校的高材生、活潑天眞、對於國語尤顯得純熟非常、但是術的個性是和梅蘿香不大合的、在事先一般人的批評也覺得不大適宜、因爲好像她的表情祇能在喜劇中擔任角色、悲劇的角色是不行的、而且她的態度好像也不大像、但是這些完全是一班人的過慮、在劇中她使人想像不到的成功、自始至終她一直很鎭定使全劇弄得很是緊張、表情的温柔和剛强、都用得十二分的巧妙、而且口齒清白、更使一般觀衆聽得入神、到了最後幾幕、她似乎更興奮得忘記了自己了、演得悲傷處所、她簡直引得幾個軟心的女性觀衆流下了清涙、使這次公演能成功、她實在是一個最大的功臣、此後她將也更受到許多年靑人的崇拜了、 
　　第二個出塲的是白森卿、他是一個有錢的商人、他是海蘿香的戀人和她的金錢的供給者、這角色他們找到了一個最適當的演員歐陽信君來担任、歐陽君比較有舞台經騐、對於戲劇好像好比較接近、用他那偉梧的身材、洪大的聲音、使得這角色變得有聲有色、十二分的得體、他飾演劇中人的壞行爲、却得到觀衆的同情、他使人發笑、也使人興奮、更使人不由自的緊張而害怕、他的成績是不可多得的、 
　　此刻要說到梅蘿香的愛人、那個年青的新聞記者馬子英了、這角色由年靑氣盛的張良意君担任、張君那一番理直氣壯的神氣、演來恰如其分、無疵點可以找尋、張君是四川人、說話不免四川口音、所以在事前很有人担心到一點、但是他一上台後就兩樣、他意外的使人滿意、他意外的得到成功了、 
　　還有一個梅蘿香的女朋友、也是做戲而墮落的女人筱春蘭、她就是在中間勸梅蘿香重開愛情回到金錢那邊去的女人、她很風騷、是穿漂亮衣服、陪有錢人看戲吃飯的一個無聊女人、這角色在中公是很難得到的、因爲中公的女同學都很保守、但爲了使這戲演得成功、有女社員朱琴女士義不容辭的勇敢的担任了、她在劇中肆無忌憚的發揮她的藝術天才、她使這戲有了另外一種情景、自然、她也是成功的、 
　　在中間還有樊振邦君扮演劇中的一個老戲子秦呌天、也是很難得的、他那老成持重、飽經世故的樣子、演來和劇中人的個性恰好相合、在前後兩幕中、一悲一喜、他更表演得判若兩人、我們知道他對於藝術是怎樣的有修養了、 
　　這裏還有一位演得最好的是王華蓮女士、她在劇中飾梅蘿香的娘姨桂媽、她那副滑稽的扮像、是使每一個人都禁不住要失笑了、可是她、她像電影上的明星裴斯開登、不怕别人怎樣的笑落了門牙、笑痛了肚子、她還是一張鐵板面孔、顧自做着她自己的戲、一個對於戲劇沒有深刻的認識和修養的自然不能做到、所以她不期然而然的受到一般人的重視了、她的功勞還使這戲變得很有生氣、在悲劇的情緒中有了喜劇的氣息、 
　　六個演員都談到了一點了、對於這說話的簡略我是覺得抱歉、好在他們都是很努力的、讓我在下一次來彌補這缺陷吧、 
　　本星期六他們原來是要到南京去公演一次的、但是爲了别的緣故、和社員因爲學校放假而星散、他們祇有中止不去、現在他們是已下了决心的繼續的幹下去、大槪下學期開學了、我們又可以聽到他們第二次公演的消息了、 
[别] [  劍秋]  
　　奎、他是個誠實的靑年、而且學問又很好的、他十八歲的那年、是我高小的同學、就在那年畢業後、因了家况的窮苦、不能繼續的升學了、 
　　在暑假的一天、正是太陽懷抱大地的時候、人們都是喘息在家裏、所以馬路上顯得很沉寂的、祇有二三個黃包車夫、赤着脚在火板似的馬路上奔路、雖然是汗如雨珠似的直胃下來、 
　　我爲了要看奎、胃着酷熱的太陽、在行人道上急步、片刻之間、我就到了他的家裏、這時他正沉默的坐在桌前、回轉頭來、强掙着苦笑的臉說、 
　　「呵、趙、你這熱的天都來麽」、 
　　「我特意來看你的」、我就坐在他的桌旁的椅上、隨即我又問他、「你下學期預備考何學校呢」、 
　　「呵」、他嘆息了口氣、頓時他的臉上現着難過的表情、久後、他將家况的情形告訴了我、他說、在他十三歲的時候、不幸他的父親死了、那時全家的生活、都靠着他母勤懇地爲人做些勞苦的事情、纔算把家庭維持到現在、在這五年之中、他母親因了他、受盡了一切的痛苦、所以身體變得十分的衰弱了、因此在下學期、他是不能有升低的希望了、 
　　别後光陰是迅束地一天天的過去了、這學期我是考取了南京中學、然而奎我是時常的會想起來、一天、我孤獨的一人在室中蹁步、窗外的枯萎的荒草、迎風瑟瑟而悲秋、忽然腦海裏又回憶起奎來、呵、我是好久沒有見面了、誰知第二天的早晨、他的母親會和我在途中遇見、 
　　「伯母、奎呢」、我問她、 
　　「奎在上月已經到漢口去做生意了、他沒有信給你麽」、 
　　我怔着、茫然地看着她、似乎有一塊沉重的石頭壓着了我的心頭、 
　　「他有信給你麽」、經她第二次問我、的時候、我纔覺悟啊、 
　　「他沒有信給我」、 
　　「那末他的通信的地址我來告訴你吧」、當時我在衣袋裏掏出了日記簿和鉛筆、將奎的地址抄錄以後、就忽忽的告别了他的母親、 
　　在街頭走了一趟、於是無精力的回來、在靠近窗口的椅子坐下、一時彷彿感覺受了一種莫大的刺激、我想起他在學校裏、對於文學方面、老師及同學們無不說他有天才、每學期的考試、各科無不超人之上、然而爲了經濟的艱難、而不能如他的志願去讀書、啊、他可造就的前途是被生活斷送了、 
 
