# 1931 - 301 - 4921049

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[馬占山部擊退日軍白里安申請中日政府維持和平國聯日代表反對巴黎開行政會黑軍收復江橋]  
　　昨晨續有劇戰馬占山部反攻擊毁日機一架日軍死傷不少 
　　（哈爾濱）　今日洮昻路戰事、仍在激烈中、日軍駐長春長谷旅團、駐吉天野旅團、六日夜開前方、加入火綫、頃戰綫東起新立屯、西迄達官屯、長十餘里、該地一片平原、我軍防守極感困難、今日自拂曉起、不斷以騎砲兵輪班來擾、飛機增至二十餘架、往返投彈、我騎兵受擾不能堅固陣線、改由步兵范旅任正面、變攻爲守、頃情形轉佳、六日我軍圍敵軍歷兩小時久、敵死亡枕藉、午後四時、以手提機關槍爲前驅、砲兵掩護、突圍敗退、六日晚十二時、日軍以手溜彈爲衝鋒利器、士兵上刺刀、向我猛撲、我軍多缺乏刺刀、以槍柄拒敵、肉搏半時許、將敵擊退、我軍傷兵甚多、因無戰地醫院、均收容大興車站、露居站台間、慘苦甚、蘇炳文旅一混成團、今開前方援應、日軍俘得我軍咸割裂以死、（七日下午四點十分專電） 
　　（哈爾濱）　吉軍二十中旅步兵兩營、今開哈滿線、代黑軍護路、二十六旅二十八旅各一營、亦開昻昻溪協防、黑日僑均避居日領館、領事清水定八日率退出境、（七日下午四點十分專電） 
　　（哈爾濱）　今日午前、我軍誘敵至三間屯紅旗營子、並增加張殿九旅於正面、敵中計、我軍大勝、斃敵六百餘、委屍遍野、敵潰退五十里、過江而逃、我軍仍乘勝恢復江橋我第一道防線、今日激戰、我第一旅以平射砲擊毁日飛機一架、黑省商民趕製麵食、紛以汽車裝運前方、送致將士、馬占山今午赴前方慰軍、我軍以紅旗營子三間屯爲第二道防綫、配置重兵、（七日下午五點四十分專電） 
　　（哈爾濱）　六日早三時、日軍自四洮路方面、調來軍隊千餘、聯絡張海鵬部六千人、復向江橋黑軍猛攻、鐡甲車每三分鐘發一砲、飛機在空際投重量炸彈、四時後、其工人於砲火掩護下、搭成浮橋、大隊步兵、衝過橋北、我軍因陣地動搖、乃退至大興站、十時許吳松山旅長、親自指揮與新編第一旅兩路反攻、將敵包圍、擊斃甚重、日飛機來投彈解圍、我軍不懼、仍在圍擊中、洮昻路江橋大興站間路軌、我軍退却時拆毁、日軍正趕修、昻昻溪方面今已聞得砲聲、黑軍蘇炳文旅一團今午過昻昻溪開前方增援、（六日專電） 
　　（哈爾濱）　日機四架、今午前十一時四十分飛昻昻溪投炸彈四枚、落郊外、未傷人、十二時三十分、復飛來一架、偵察甚久、始去、（六日專電） 
　　（哈爾濱）　滿洲里電、邊境平安無事、俄兵入境係謠言、（六日專電） 
　　（哈爾濱）　駐長春日軍七九聯隊、今自四洮路轉洮昻增援、日飛機十四架今到洮南、助攻我軍、（六日專電） 
　　（哈爾濱）　馬占山電哈交涉員鍾毓云、鍾交涉員輯五兄鑒、日軍援助張海鵬偪江、行動暴露、已爲不可掩之事實、本日日軍大部、向我軍猛烈攻擊、日飛機七架、向我防衛區域、往來擲彈轟炸、山砲十八門、火力兇猛、我軍靜受壓迫、日軍蔑視公理、不顧一切、我爲正當防衛、自應極力抵禦、迄今仍在激戰中、上項情况、希兄轉達各國領事爲禱、馬占山微亥印、（六日專電） 
　　（哈爾濱）　張海鵬軍騎兵支隊、六日午在河套被圍、今日午後、日軍運到重砲十餘門、排砲向我攻擊、我軍苦戰中、吳旅自開戰後亡中校騎兵連長一連副五、士兵二百餘、（六日專電） 
　　（哈爾濱）　今晨日軍以飛機兩架掩護、乘渡船五十餘隻、與浮橋間日軍大隊聯絡猛攻、張海鵬軍同時自江橋西方、乘船策應、我奮力迎戰、終以三面受敵、乃變更戰略、拆毁路軌、退至大興站、配置騎兵在前、分兩翼掩護步兵反攻、吳松山親率在前、殺聲震野、張海鵬逆部首先潰逃、日軍被殲者無算、張逆一部已繳械、日尙以飛機掩護頑抗、今午戰事、日機擲百磅開花彈、飛機六架往復投彈、我軍傷亡極多、大興站建築物、悉爲日軍砲火毁、（六日專電） 
　　（瀋陽）　瀋陽日當道發表文告、謂嫩江戰事星期五日終日不停、是晨日兵兩聯隊已由長春抵江橋、星期四晚日兵死傷約一百人星期五日晚華兵向北退走、日兵佔據北岸大興車站、華兵中雜有着中國軍服之俄人云、日官塲又發表他項事件、謂瀋陽東南安山地方日兵與匪交戰、傷日兵二人、（七日路透社電） 
　　（東京）　嫩江橋戰事現已停止、至少暫時停止、因馬占山部下之軍隊已完全潰退、向昻昻溪而去也、戰事頗爲激烈、日兵死傷一百五十人、據陸軍省消息、日兵已奉命不得越過湯溪、（譯音）其地距江北十二基羅米達、日兵佔據江北大興後、不追擊向昻昻溪退走之華兵、在戰事結果未詳以前、除已派兩聯隊外、復由長春調往前敵、昨晨倉促登車、但現接華兵退却之報告、乃向長春折回、但戰事停止之消息甫到、而令人不寗之報告已由哈爾濱傳至東京、哈爾濱日領事報告、從哈爾濱美領事處接到滿洲里哈爾濱與海拉爾華兵現向昻昻溪前進之消息、恐此項行動係反攻之準備云、此項報告現尙未證實、但實局已有戒心、（七日路透電） 
　　（東京）　此間接到之滿洲報告、謂嫩江戰地華兵死屍中發現俄軍官屍身一具、衆信此乃蘇俄人民日兵死三十六人、傷一百四十四人、内有軍官七、及航空軍官二、尙有飛機三架爲機關槍所毁、華兵死者逾二百人、據哈爾濱消息、華兵陣亡一團長、又其他軍官二、及下級士官四十六人、馬占山軍隊現集中於昻昻溪與大興之間、糧食軍火現運往該處、此說似證實日領署所發中國生力兵或將反攻之報告、（七日路透電） 
　　（東京）　據瀋陽消息、馬占山之軍隊已退走、日本工程師已開始修橋、日本主力隊現駐江北大興站、以資保護、（七日路透電） 
　　（東京）　聞馬占山之軍隊現退離嫩江較遠、日軍復奉命不得進至距江十二基洛米達之外、又聞日軍不欲侵入中東鐡路區域、蓋防引起與蘇俄當局之糾紛也、（七日路透電） 
[白里安分致中日照會促請雙方維持和平]  
　　（日内瓦）　白里安今日分致照會於中日政府、請雙方維持和平、措辭甚有力量、聲稱、今不幸事件向北滿擴大、乃嚴重之事、據中日政府所供給此類事件之報告、不能不令國聯理事會及世界輿論益增焦慮、余以理事會議長資格、請中日代表追憶前在理事會曾代本國政府保證取必要步驟、免令時局益趨嚴重、理事會曾將此項莊嚴諾言、記録於九月三十日决議案内、今在踐行諾言上、似兩國政府必須立即訓令各該統兵長官、務必消除一切足使中日軍隊交綏流血之可能性、蓋若再有嚴重事故發生、將使理事會於努力維持和平與和解爭端上愈覺困難云云、（七日國民社電） 
　　（巴黎）　今日芝加哥講壇報巴黎刋載稱、國聯理事會原定十一月十六日開會、今因東三省局勢忽轉劇烈、國交有破裂之虞、故將提早改爲十三日之說、白里安正在作隨時提早開會之準備、並建議以下星期五日爲最適宜云、（七 
日國聯電） 
　　（巴黎）　今日法外部否認國聯理事會將於十一月十六日以前提早開會之說、並稱、白里安業已分請中日兩國維持和平、免令和解上益增困難、兩電内容措辭相同、此外白氏又特致照會於日政府、内容尙未發表、（七日國民社電） 
[美國勸日撤兵外交行動獨立不與國聯恊調]  
　　（華盛頓）美國務卿史汀生今日於發表美國駐日大使勸日本調整中日爭執撤回軍隊至滿鐡附屬地内時發一聲明、聲稱、美國對於遼吉事件之政策、未有變更、仍繼續在外交方面獨立行動、對於該案之每一事件與動作、完全獨立判斷、但始終凖備與志在保持東三省和平之其他國家合作云云、日本駐美大使出淵今日至國務院、向美當局保證日本一俟鐡路橋修竣、即撤回嫩江沿岸軍隊、倘日本工程師能照預定程序工作、即洮昻鐡路交通在一星期或十日内可以完全恢復、至美國駐日大使福白士勸告幣原之舉、初意欲守秘密、故係非正式行動、但此間現信福氏曾留一函記録美國意旨、且據美聯社探悉、福氏交與幣原之函、曾坦直表示美國對於遼吉事件之憂懼、願雙方糾紛之得以調整、但聞史汀生並未授權福氏、使通知日政府美國協同國聯要求日軍於十一月十六日以前撤盡云、（七日國民社電） 
[嫩江戰事日負啓釁責任施肇基向國聯據實報告]  
　　（日内瓦）　今日施肇基博士面有憂色、訪國聯秘書長德魯蒙、告以嫩江中日戰事所造成之嚴重事態、並交出一文聲明國聯如欲免除甚嚴重糾紛、則有迅速制止之必要、當嫩江橋中日戰事進行之際、日内瓦亦有同樣劇烈之奮鬥、中日雙方各以關於時局現狀之文、爭向國聯秘書處投入、秘書處現已發表施博士一種報告之原文、略謂黑龍江省政府主席於接到日本軍事當道之通知書後、即依照中政府政策、及其不增重滿洲事態之諾言、撤退嫩江橋之所有華兵、乃十一月四日晨日兵過橋而至北岸外之處、拘捕華兵三人、華兵絕未抵抗、日兵百餘人竟開砲向華兵轟擊、致傷數十人、華兵爲自衛計、迫不得已、開火還擊、遂與數百日兵繼續奮鬥、至暮方休、日兵繼續增多、國聯急宜制止之、以免發生更嚴重之糾紛云、日代表團所接之瀋陽電報、亦同時發表、據日人之言、日兵之派往嫩江、係因修橋起見、關東日軍司令已接有橋工修完、即行撤回之訓令、該電詳述十一月二日與四日事件、謂華兵四日轟擊執有日旗之日兵、死十五人云、聞國聯秘書處現將發表日政府最近說明嫩江戰事情形之備忘録、（六日路透電） 
　　洮昻路昨日繼續激戰日軍敗退我軍收復江橋白里安照會中日政府請各避免戰爭（見國内要電）意外相啓程赴美（見國外要電）京粤代表會議結束東北民衆請願團抵滬（見本埠新聞） 
[國聯擬研究召回駐日大使日提鹽欵影響外債担保各關係國共謀制裁暴日]  
　　（日内瓦）　國聯中人今日聲稱、理事會於 
 
 

Page 4

 
 
十六日重開後、將研究請各大國召回駐日大使之可能性、俾對日軍閥施以最重大壓力、屆時并將解决日本提取鹽稅之行爲、目下有關係各國對此已在商榷中、因日本提取鹽稅、將影響一千二百五十萬鎊外債之本息也、又日使芳澤今日致函國聯秘書廳、答復中國最近致國聯之照會、聲稱、日軍刻正逐漸撤退、此時在鐡路附實地以外者不逾一千人、且連保護修理嫩江橋之兩大隊在内、日軍亦冀望洮昻路沿線時局、可以早日安定、至吉林與巨流河帶日軍已撤回半數、又謂中國黑省當道拒絕修理嫩江橋、開火擊斃日軍十九名、洮昻路爲豆糧等輸往南滿要道、故必須在封凍前修竣嫩江橋云云、此外又否認日本在牛莊扣取半數鹽稅、（六日國民電） 
　　（瀋陽）　日官塲否認日内瓦中代表所發滿洲日人强取鹽稅之說、謂日當道所爲者、在阻止北平或南京提用滿洲鹽稅耳、此欵將用作滿洲行政經費、又謂日軍從未以軍火接濟獨立軍、日人亦不與攻擊通遼之蒙人有何關係云（七日路透社電） 
[日本覆白里安表示可接受之最低限度]  
　　（東京）　日本答白里安之文、已發往歐洲、大約今夜將同時在東京倫敦巴黎日内瓦上海公佈、其内容現尙未悉、但聞覆文表示日本所可接受之最低限度、美國來文雖内容尙守秘密、但此間美國官場已以簡括之批評、表示此文之態度、其言曰、良藥苦口、（七日路透電） 
　　（巴黎）　今日巴黎日大使署宣稱、日政府對白里安最近一函之覆文、不日即可到法、（六日國民電） 
[日軍自由行動英報深爲痛惜]  
　　（倫敦）泰晤士報今日社論對於中日衝突作悲觀語、謂滿洲事件之發展性質、愈臻嚴重、今若謂十一月十六日以前尙有解决之合理希望、殊屬無益、日本指中國有侵犯條約權利之舉動三百餘起、又匪衆妨害日人鐡路之案件四百起、是日本原屬理直、乃滿洲日軍領袖竟强執其政府之手腕、甚可痛惜、但在中國方面、吾人有必須言者、中國近已有恢復滿洲秩序之大努力云、（七日路透電） 
[張學良電告日軍侵略情形]  
　　（北平）　張學良通電云、全國各報館均鑒、查東北事變、經國聯二次决議、限期令日本撤兵、日兵雖仍强辯、但亦曾有不再擴大之聲明、詎謂按諸事實、純然相反、兹特將上月二十四日國聯决議後、日軍暴行摘要述後、（一）上月三十一日至本月一日間、日鐡甲車一列、兵車二列、自鄭家屯開入通遼境、以激烈砲火、頻向縣城施擊、並有多數蒙匪、由日軍掩護、隨同前進、至二日晨、砲仍不絕、已將鐡路修通、其鐡甲車即進至通遼北站、佔領車站、懸插日旗於車站附近、及距小街堊三里處一帶、掘壕布陣、積極進攻、通遼南北站接軌處、亦被日軍埋設地雷、三日晨、復向南站砲擊、午間北站所到日軍甲車、共爲二列、旋將鐡路通遼開魚之道岔拆去、日軍此次在通遼一切暴行、用意所在、顯係扶助蒙匪、造成内亂、以爲將來口實、（二）日軍誘脅洮南鎭守使、張海鵬圖亂江省未成、狡謀仍不少戢、以洮昻路有借欵關係爲詞、要求將泰來江橋由彼修復、經我方復以應由路局自修、彼置諸不理、進佔江橋、堅欲强修、更進而要求佔領大興、連日向江橋開來兵車六列、四日午後二時起、日軍變服華裝、與胡匪攙雜過江、向我軍陣地、開始射擊、自五日辰至亥、日軍一部掩護張海鵬軍大部、向我猛烈攻擊、復有日飛機七架、向我陣地投擲炸彈數百枚、山砲十八門火力壓迫尤重、我方傷亡頗衆、六日晨、日本關東軍司令部代表林少佐秀義、竟公然要求、將江省主席讓與張海鵬、組織維持會、日軍始可停止攻擊、態度極爲强硬、日軍仍繼續增加大部軍隊、我方情况甚爲緊急、現正力圖自衛、設法防禦中、此外日軍侵略行爲、不一而足、除隨時飛報中央、轉報國聯、要求設法制止、並妥飭各部、切實採取正當自衛辦法外、特電奉達、敬祈賜以明敎、是所至禱、弟張學良魚亥秘、 
[日本國民大會今日在東京舉行]  
　　（東京）　爲表示日本民衆對於滿洲時局之輿情起見、明日東京將舉行國民大會、發起者、爲與中日交際及海外事務有關係之各公共團體、現成議案將提交大會、如通過即拍發電世界各處、俾世人咸知日人對於滿洲事件之情感、（七日路透電） 
[滿鐡裝運軍隊車禍瀋陽禁人觀看]  
　　新民府南滿鐡路昨日拒裝客貨、華人認此爲裝運軍隊之故、瀋陽車站現防衛甚密、夜間火車過境、禁人觀看、（七日路透社電） 
[美國務院對容揆所請尙未表示意見]  
　　（華盛頓）　今日此間續接嫩江橋啓衅戰事详訊後、一般人對於日本在滿行動、益增憂懼、觀察時局者聲稱、日本之能否遵照非戰公約問題、顯已近於引起危局、倘中日軍在滿戰事不息、則該公約之防免戰爭價值、勢將提付嚴重之試騐、近三日間江橋戰事消息、殊爲矛盾、致其眞相此間猶未能十分明瞭、但確已有眞正戰事毫無疑義、至中國代辦容揆昨向國務院口頭聲請維護九國公約完整後、國務院對此尙未表示意見、按九國公約邇來雖時常提及、但猶待正式申訴云云、（六日國民社電） 
[行政會在巴黎召集日代表持異議]  
　　（日内瓦）　白里安建議十一月十六日之行政會會議、應改在巴黎舉行、各會員均予贊成、據此間中國代表團聲稱、日軍司令要求黑龍江主席馬占山辭職、由張海鵬繼任、日軍現仍與張海鵬之軍合作、（七日路透電） 
　　（日内瓦）　國聯行政會雖已定十一月十六日在巴黎開會、聞有代表數人對此發生異議、尤以日代表爲甚、其所持理由爲、巴黎有外國學生甚多、恐若輩將以擾攘之勢力加諸行政會之討論（七日路透電） 
[日人恐嚇溥儀以炸彈作禮物]  
　　（天津）　六日下午五時餘、溥儀公館有人送禮四件、在果筐内發現炸彈一枚、幸未爆炸、當經日本警察署根究來源、知由中國旅館送來、急電法租界工部局、派探赴中國旅館拘捕、已鴻飛冥冥、據旅館賬房談稱、本日有中年旅客、自稱姓趙、面圓無鬚、由北平來、下午三時偕茶房赴漢宫秋、購鮮果兩筐、正興德茶葉兩筒、四時返寓、五時飭茶房送往溥宅、囑令送到即回、茶房持禮物去後、趙某卽算付房賬他去、事後拘訊茶房、不得要領、此事與滿蒙獨立復辟運動、頗有關係、因日人勸溥赴遼、組織獨立國、溥不從、今乃送去炸彈、意在恫嚇、苟再不去、恐危生命、日法探捕四出偵察、截至七日晚毫無所獲、（七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[田中奏摺的眞實性]  
　　一九二七年七月日田中義一内閣。計劃積極侵略我東北四省并以危害世界極其酷烈的奏摺。天假其機。得被我國發現。使能將此一陰謀無情的揭露予全世界以一個嚴重的警告。 
　　日本對於這一極其毒辣極其狂妄的陰謀之揭破。「做盜的心虚」。自然立即感受到異常的恐慌。但他們在口頭上却仍不得不百般狡賴。百般否認。當然「做事不認賬」。本是日本的政客和軍閥的慣技。而對於此一意外的打擊。除以狡辯與否認。企圖掩蔽世界的耳目而外。當亦再無他法。然而世界耳目。日人果眞能以一手掩盡嗎。 
　　世界各國於今兹東北事件之爆發。已切實感受到田中陰謀之威脅。美英蘇聯等國新聞紙。已都將奏稿原文披露。日人對此。更爲驚愕。外務省特别發表否認文。指此奏摺爲僞製。並謂「此文一望而知其僞作。不能欺人」。各國輿論界惑於日人之强辭辯護。無以徵信多來電詢問事實之眞相。以及奏摺之何由得來。世界兹已注意及此。我們不能不認爲是世界和平前途一可喜的現象。 
　　我們兹以極鄭重的態度公告世界各國。欲辯明田中奏摺之爲眞爲僞。應從近年來日本旣成的行動之事實堆中去分析體認。因爲事實勝於雄辯。日人自己的行爲。即是判斷田中奏摺之眞僞的公正的裁判人。至於此一奏摺之得來。世界各國固無詢問其究竟之必要。以某種手段取得與己國深有利害關係的秘件。世界各國不乏先例。世界但須認清此一秘件。性質的嚴重。於其得來之究竟。我們認爲似無探究之必要。 
　　一九二七年六月二十七日。由田中主持在東京外相官邸舉行的東方會議及同年八月十五日舉行的旅順會議所决定的計劃。世界人士當還没曾忘記罷。當時日政友會所屬各團體在芝公園舉行祖國愛護的國民大會。並由飛機散佈傳單說。「解决人口問題的鎖匙。只在滿蒙積極政策。議會若反對應請即刻解散議會」。何以召集東方會議與旅順會議。東方會議與旅順會議决定了一些什麽。政友會何以有滿蒙積極政策之狂熱擁護。這些錚然的事實。最有廻溯的價值。換言之。即這些事實。是與是年七月間産生的田中奏摺有不可分離的因果關係。這其間蛛絲馬跡。已很足以使我們體認並把握田中奏摺之絕對眞實。並非僞造。 
　　次之。再就日人近兩年來的行爲指明其爲田中陰謀之鐡證。如田中謂。「斯時也我之對美角逐義不容辭」。今日日朝野上下果一致認美政府爲其假想敵。報紙公然宣傳。絕不諱言。如奏章所載。「朝鮮移民獎勵及保護政策。」今果有一百餘萬以上之韓人僑居我東北。并果有萬寳山事件之爆發及韓人仇華之煽起。如奏摺所載「對内外蒙之積極政策。」今蒙古獨立運動。果正在日人煽惑之下積極進行。如奏摺中所謂「新大陸開拓與滿蒙積極政策」。今吉會鐡道果已在武裝保護之下强行敷設。其他一切鐡道。歷年更早在其原定計劃之下逐次實現。如奏摺中有謂「仍依伊籐及桂太郎合併朝鮮之旨。設立拓殖省。專管滿蒙進取之事務。」今果已有拓殖省之設立。并有「鮮滿一元」之呼聲。如奏摺中有謂「待有機會時。再向支那政府解决打通吉海支路問題。」今日人反對建築滿鐡平行綫的呼聲。果高響入雲。如奏摺中有謂「我日本爲欲自保而保他人。必須以鐡與血方能拔除東亞之難局。」今日人果突然不宣而戰。以暴力强佔我遼吉。就日人過去以及最近的行爲證之田中奏摺中之陰謀。正若合符節。日人一面切實執行田中的計劃。另一方面却矢口不承認奏摺的眞實。「夫誰欺欺天乎。」從這些恰可以互相印證的事實裏。世界人士當更可以認識并把握田奏摺之眞實。 
　　再進一步說。此奏摺之揭露。在二年以前。而非在東北事件爆發以後。日外務省直至今日才正式否認。其心虚已可概見。奏摺計劃各方。極爲周密。與日本持以立國的大陸政策。恰相呼應就中涉及與各國秘密外交關係之處尤多。試一廻溯。當更可證明其絕非僞造。 
　　我們深感此一陰謀之威脅。同時世界當亦深感此一陰謀之威脅。中國既已揭露此一危害世界之陰謀。世界究應怎樣予以嚴密的注意。并予以有效的裁制。世界各國當知所以自謀。最後我們敢鄭重聲言田中的奏稿。實是一顆足以毁滅世界毁滅人類的炸彈。世界愛護和平的人們。其注意毋忽。 
國内要電二 
[德報不直日本冀其懸崖勒馬]  
　　（柏林）　東北三省最近事勢之發展、已使德報論調有顯著變更、曩因國内多故及嚴守中立、故不無隔岸觀火之態、今則深恐中日戰爭在眉睫、即蘇俄及全世界或將牽入、一變前此態度、遠東消息已將其餘消息擱於封面之外、而評論之中亦多嚴詞斥責日本之不循正規、如德文世界報今晨載有長論、深憂日本仍不遵行國聯理事會議案、主張用强硬手段迫日本放棄其頑梗態度、謂當初似日本僅欲藉此舉以博得最有利之條件、乃今則日本之絕無撤兵意、愈益顯著、日軍竟違背芳澤大使在日内瓦之保證、並無顯然理由深入中國境内、佔領中國鐡路、進至俄人利益範圍以内、日人之欲向蘇俄挑釁、毫已無疑慮、觀此日本指稱俄邊軍事行動及俄軍暗助華軍等說、悉屬含有政治作用、不足憑信、最後並稱、希望日本懸崖勒馬、放棄其達到軍人目的之政策、以免激動文明世界全體之公憤云云、（七日國民電） 
[日本今後行動屈服歟聯俄歟抑積極備戰歟]  
　　（東京）　日本雖一再聲明一俟嫩江橋修竣、即將撤退該處軍隊、但現聞或須留支隊暫駐鐡路一帶、蓋目下適在大豆等物收穫之季、運輸須需保護也、報紙　仍載有蘇俄暗助中國之說、但日人多不信蘇俄將起與日本爲敵、且有以爲今主要恐懼原因、不在蘇俄之助中國、而在國聯者、蓋國聯如圖以「經濟裁制」施諸日本、則日本或將與蘇俄訂約、佔據中國險要各地、以便保障軍糈之來源、而與國聯爲抗也、此議似不近情、觀察時局者多料國聯必力避取此嚴峻計畫、至倡此議者、唯一般守舊派耳、日本民衆視國聯之决議 
 
 

Page 8

 
 
案爲對日所施之不正當的壓力、甚形、憤懣、故全國已有傾向守舊派之勢、日人以爲國聯若再實施國聯會章第十六條、則日本將於兩途之中、擇取其一、即完全屈服、或取極端國家主義派所主之行動、但第一途絕不在意想之中云、（七日路透社電） 
[日方否認干涉瀋海鐡路]  
　　（瀋陽）　日當道言及瀋陽與海龍城鐡路之消息、謂此路全由華人管理、日人未干涉之云、（七日路透電） 
[學生代表大會討論重要議案]  
　　（南京）　全國學生抗日救國聯合會七日上午續開代表大會、决議、（一）組織國際通訊社、以作永久宣傳機關、（二）厲行布衣救國運動、切實提倡國貨、分爲準備·實現·推廣·三時期進行、（三）組織全國義勇軍救護隊、（四）呈請政府獎勵實業、以杜外貨、其辦法、甲·廣設國貨工廠、乙·創立國貨商塲及陳列所、丙·擴充紡織事業、添設紡織學校、丁·减輕國貨稅率、戊·設立國辦及商辦鍊鋼廠、己·呈請政府設立水用試騐塲、（五）團結全國藝術學校、擴大抗日救國藝術宣傳、（六）呈請政府懲戒東北失職長官、（七）統一全國各地學生抗日救國團體組織、（八）規定全國學生抗日方針案、（九）、呈請中央廢除學生自治會組織法規、另行頒布學生會組織法、又緊急動議（一）東北民衆請願團過京、派代表慰勞、（二）平市敎局長周學昌壓迫抗日運動、應呈請中央查辦、並由本會電慰北平女中全體同學、下午二時、續開大會、决定、呈請國府、令蘇省府嚴辦阻撓愛國運動之奸商張相臣等、該會定八日上午選舉執員常委及各部職員、下午閉幕、（七日專電） 
[東北請願團昨日過京來滬]  
　　北洋工學院學生亦南下 
　　（南京）　旅平東北民衆團體及馮庸大學各校青年男女學生等千餘人、因謀促進國内和平統一、共赴國難、由馮庸王化一率領、南下請願、於七日晨十時十分乘津浦二零二次車抵浦口、由路局備就專輪二隻、載運過江、至煤炭港停泊、國府派代表高凌百前往招待、並致慰勞、中央黨部亦派員前往招待攝影、該團於車船上下、秩序極佳、頻呼「黨國領袖不速團結即是甘心誤國」「全力對外爲和會先决問題」「外交公開」等口號、京滬局備就頭二等客車各一輛、三等客車四輛、該團全體於十二時登車、即附掛於一點一刻快車赴滬、向京粤雙方代表竭誠請願、不達目的、誓不歸去、（七日專電） 
　　（天津）　北洋工學院學生救國請願團三六五人、七日晨搭津浦一次車晉京、其他各校請願團、定八日早車南下、（七日專電） 
　　（天津）　北洋工學院學生促進和會請願團四百餘人、今晨起程赴京、（七日專電） 
　　（蚌埠）　東北民衆救國請願團千餘人、七日晨乘專車過蚌、由馮庸率領赴京、公安局派員在站招待、（七日專電） 
　　（濟南）　天津國立北洋工學院促進和會請願團四百餘人、今日下午九點四十分、搭津浦一次車過濟赴京、公安局備茶水招待、據該團總指揮李頌深談、請願希望、一、四全會京粤在京合開、二、解除粤代表赴京一切顧慮、促其赴京、三、京粤均犧性意見、使和平即實現、四、統一對外、本團不顧一切犠牲、不達目的不回、（七日專電） 
[四全代會决定如期舉行]  
　　會塲正在積極佈置 
　　（南京）　第四次全國代表大會於十二日在京舉行、（七日專電） 
　　（南京）　四全代會代表七日又報到十人、連前已有百四五十人、（七日專電） 
　　（南京）　四全代會會塲借中大禮堂、大門口正趕搭彩樓、内部積極佈置、會期决不再延、十二日先行開幕式、各地代表向中央交際股報到、達百數十人、華僑佔五十餘、住華僑招待所、餘住勵志社新屋、電告來京者有四起、日内即可到、預料十二日開幕時、當時足法定數、粤代表來京與否、尙待斟酌、（七日專電） 
　　（天津）　張學銘·錢家棟·邵華八日晚晉京、出席四全大會、（七日專電） 
　　（長沙）　何健偕劉建緖九日赴京、出席四全書、（七日專電） 
　　（南京）　某中委云、京粤合開四全會、連日未商妥、勢須各開各的、但諸代表團結爲懷、縱形式上分開開會、而結果亦必殊趨同歸、（七日專電） 
　　（南京）　京市各民衆團體爲促成和平統一起見、七日開代表談話會、决定、由首都各界組和平統一促成會、並定十日召集各民衆團體代表、舉行代表會、正式産生、（七日專電） 
　　（南京）　林森今晨由滬來京（七日專電） 
[蔣主席對中大學生訓話]  
　　服從命令注意紀律 
　　（南京）　蔣主席七日下午、在中央大學體育館向中大學生訓話云、中大是全國的最高學府、學生一切行動、俱足影響全國、所以我們這次愛國運動、（一）軍事訓練要明白軍人的三個要求、一·整齊的軍裝、二·猛利的軍器、三·嚴厲的軍紀、從前「好男不當兵、好鐡不打釘、」我們現在要說壞男不當兵、當兵是最光榮的事、（二）救國工作、先要所白日本小小的國家、爲何能來侵略我東三省、俄國爲什麽能夠在最短期間革命成功、而日本不敢去欺侮他、就是他們國内的民衆、都聽國家的指揮、願諸君受軍事訓練、服從敎官的命令、造成有紀律有精神的義勇軍、（七日專電） 
[駐漢各日艦艦長每日集議]  
　　（漢口）　日艦比良號連日下巡至丹水池江面、復返日界江面停泊、與平户小鷹各艦相連浦風靠近日清躉船、各艦長每晚在某地集會一次、各重要人員均寄宿各艦、（七日專電） 
[谷正倫請示憲兵司令職權]  
　　（南京）　谷正倫奉任爲憲兵司令後、於七日赴總部謁蔣、關於組織及職權、有所請示、所屬部隊、除現有之衛戍三團改爲憲兵外、總部憲警處亦歸指揮、各省市憲兵事務、將受其節制、總部前發表任谷爲八十四師長、並未收回成命、將暫行擱置、（七日專電） 
[航署力謀擴充訂購飛機添招學生]  
　　（南京）　航空署最近力謀擴展、特向英國購訂摩斯飛機十二架、專作航校飛行班敎練飛行之用、已由英啓運、日内抵滬、該項飛機祇可乘二人、馬力爲一百二十匹、每小時可航行一百英里云、航空學校添招航空飛行班新生五十名、由中央軍官學校學生挑選、定期一年畢業、該項新生已於今日起開始檢騐體格、十日舉行考試、關於飛機塲原有明故宫機塲、建設尙未完妥、地點又不適宜、現覓定通濟門外塲地、即圍數十畝爲建築機塲之用、又該署航空學校亦已覓定通濟門外基地一方、另建航空新校、經國府核定建築費四十萬、並俟經費領到、即動工建築、（七日專電） 
[第三屆中委行蹤調查]  
　　（南京）　第三屆中央委員定九日召集臨時全體會議、爲檢查本屆過去之工作、及討論提交大會整理黨國各項大計方案、查三屆執監委員、除譚延闓·古應芬·已故外尙有七十六人、執委蔣中正·戴傳賢·何應欽·陳果夫·陳銘樞·吳鐡城·葉楚傖·朱培德·于右任·宋子文·王柏齡·邵元冲·朱家驊·周啓剛·陳立夫·陳肇英·丁惟汾·曾養甫·方覺慧·何成濬·王伯羣·丁超五·孔祥熙·張道藩·桂崇基·余井塘·焦易堂·程天放·克興額·以上在京胡漢民·孫科·宋慶齡·汪兆銘·伍朝樞·張羣·楊樹莊·方振武·王正廷·劉文島在滬·閻錫山·馮玉祥·趙戴文·趙丕廉·苗培成·在晉、劉峙在豫、張貞在閩、魯滌平在贛、繆斌在錫、黄實·陳耀垣在海外監委吳敬恒·恩克巴圖·陳布雷·邵力子·在京·張人傑·林森·蔡元培·李煜瀛·張繼·褚民誼·陳嘉佑·李烈鈞·在滬、蕭佛成·鄧澤如·林雲陔在粤、商震在平、王寵惠在海外、劉守中·鄧青陽不明、（七日專電） 
[十九路軍張旅開鎭駐紥]  
　　（南京）　十九路六十一師一百二十一旅張勵部二三兩團、及該旅直屬部隊、七日由潯乘輪過京、即開鎭駐紥、旅部亦設鎭、（七日專電） 
[美麥卽可運京救災會籌辦工賑]  
　　（南京）　全國救濟水災寗屬辦事處接滬電、第一批美麥五百噸、即運京、已派儲運股赴滬接洽、美麥運京後、即由總發放所轉輸淮河運河兩流域、以便散放各災區賑濟、該處對於工賑事宜、刻經工程股研究、决定先行修濬玄武湖及秦淮河兩岸、至六合·溧陽·句容·等縣工程計劃、亦在派員調查中、將來除老幼婦孺散發賑糧外、其青年壯丁、均將充任工程上各種工作、（七日專電） 
[導淮全委會議]  
　　（南京）　導淮會七日開第十三次全體委員會議、决議、一、修正本會組織法案、通過、二、對於北海路線河身應取淺深闊狹之意見案、交工程處研究、三、擬就導淮指撥中英庚欵部分先即單獨發行國外金磅公債或照市價折中合銀以爲募集國内公債基金案、俟下次再議、四、本會收支保管工欵應另組設專處主管並編定懲罰單行簡本案、通過、其他各要案甚多、因時間不及、留下次再議、（七日專電） 
[商震劉峙進京李鳴鐘亦自漢入京]  
　　（徐州）　劉峙·商震七日晨九時同車由汴東下、午過歸德、與張礪生晤、晚七時抵徐、王均與各界代表到站迎、劉商王當在車上晤談、車停十分鐘、即南下晉京、聞商於六日由順德到汴、與劉會商協勦涉縣天門會匪、因一同晉京謁蔣、劉除介商謁蔣外、並準備出席四全會、（七日專電） 
　　（徐州）　劉峙·商震·七日晨專車離汴東來、晚七時過徐南下、庚晨可到京、（七日專電） 
　　（南京）　商震·劉峙·明晨可由豫抵京、十二日出席四代會、（七日專電） 
　　（南京）　二十二路總指揮李鳴鐘、偕所屬三十一師張師長由漢來京、八日可抵此、除謁蔣報告防務外、并出席四全代會、（七日專電） 
　　（濟南）　蔣伯誠今赴京、韓有親筆致蔣主席信、托蔣伯誠面呈、（七日專電） 
[膠路煤運潮雙方談判决裂]  
　　（濟南）　膠路局邀礦煤商會議運價、路方只允出口不加價、内銷仍加、且須最廉價供給路煤、商人則謂如此是路局只顧自用賤煤、不顧民衆堅决反對、因此决裂、商人代表丁敬臣等來濟、謁實廳長王芳亭、請援助、王答實廳站在實部發展實業立塲、當然援助、丁等定八日再赴京、向鐡部請願、不達目的、誓不復運、現罷運已七日、煤價每噸漲五元、商民恐慌、（七日專電） 
　　（青島）　膠路委長葛光庭、委員崔士傑、七日晚十時赴濟、葛晤韓後、即回青島、崔赴京向鐡部報告煤商罷運後數次接洽情形、（七日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[朱毛蹂躪贛南]  
　　（汕頭）　朱毛殘部數萬到贛南筠門嶺潯鄔等處覓取鹽米食糧、難民紛避蕉嶺平遠、張營協警隊出擊、匪從簍鄕竄安遠、贛南被蹂躪甚慘、消息阻梗、（七日專電） 
　　（汕頭）　張瑞貴師長六日從省回汕、晚九時戒嚴、阻止行人、（七日專電） 
[粤當局增築黄埔砲壘]  
　　（香港）　當局爲鞏固國防、决增築黄埔砲壘、及在虎門砲台更易新砲、添置高射砲、（七日專電） 
[閩省府派員查辦長樂事件]  
　　（福州）　長樂湖井等鄕拒兵案、洪營長已回營、縣紳請軍隊退原防、自行解散民團、本日省委臨時會决派鄭寳菀查辦、並令省防二旅及福清林靖部隊準備出發、駐湖井海鷗艦與鄭隨時接洽（七日專電） 
[灌雲股匪擊退]  
　　東坎楊家集股匪三日經張中立部擊退、跟跡猛力追勦、在北四隊開火、連日激戰最烈、雙方死傷甚多、救出肉票八十餘人、追至如意山、匪始潰散、（七日電） 
[平等縣治裁撤]  
　　（南京）　豫省平等縣治裁撤、原有區域、分别劃歸伊陽·嵩·宜陽·自由·四縣管轄案、已由内政部呈奉行政院指令照准、（七日專電） 
[京市籌備物産展覽]  
　　（南京）　市社會局以當兹提倡國貨時期、爲使民衆明瞭國産貨品並鼓勵農工商業起見、决舉行物産展覽會、現正籌備中、（七日專電） 
[劉峙電告剿匪情形]  
　　（南京）　劉峙電告、一、商城固始潢川附近諸匪、經進剿後、現已無踪、二、殘匪七百餘、二十三日入皖境、向霍邱潰竄、正追擊中、（七日專電） 
[江北災區衛生工作]  
　　（南京）　江北災區衛生工作隊已成立者、有江都·高郵·泰縣·等九縣、總隊設泰縣、每隊附設診療所、並於各縣中設臨時醫院四處、又設巡廻診療隊、分往各鎭集工作、據報江北各縣災民之受霍亂傷寒注射者、共三萬一千餘人、診療人數亦達萬餘、（七日專電） 
[徵兵制尙在起草中]  
　　（南京）　徵兵制立法院已起草、將提出、軍事參議院亦擬就徵兵意見書、七日送國府參考、内容先調查户口、然後抽派、以縣爲單位、（七日專電） 
[陳繼承岳森昨到京]  
　　（南京）　三師長陳繼承七日來京晉謁蔣、報告該師駐防近况、（七日專電） 
　　（南京）　第五十師副師長岳森今由贛抵京、（七日專電） 
[回國留日生編入軍校]  
　　（南京）　留日成城學生曹北海等十餘人、由日返國、已經訓練總部轉函中央軍校、准予補行考試、編入軍校九期入伍生團肄業、（七日專電） 
[財部籌措軍政各費]  
　　（南京）　財部近來奇窘、軍需署請領緊要軍費三百萬、僅付百五十萬、各機關政費尙待籌措、（七日專電） 
[國府施政成績統計]  
　　（南京）　國府本年八月份施政成績統計、已由中央統計處續編完竣、内容仍分行政·立法·司法·考試·監察等五部、（七日專電） 
[銓叙部之結存經費]  
　　（南京）　銓叙部十九年度結存經費、計國幣二一三三一元、除扣該部及考試院大辦公廳建築費二萬元外、餘欵千餘元、已奉令准移作二十年度經費用、（七日專電） 
[李錫九赴并係私事]  
　　（太原）　李錫九談、閻馮對時局均極關懷、惟態度頗沉靜、本人來并、係辦理私務、非代表汪、（七日專電） 
[徐永昌等行期未定]  
　　（太原）　徐永昌·楊愛源·等、及黨部各代表、頃電京、詢大會確期、行期俟電來决定、井岳秀談、此來係偕往赴京一二日如不啓行、將赴北五台謁閻、陜極安謐、鼠疫已消滅、在汾訪馮未值、（七日專電） 
[東北防疫委員到并]  
　　（太原）　東北防疫委員王以鎭馬養驥來并、七日晨赴興臨等疫區堵防、據查臨縣共死二十餘、現已大部撲滅、（七日專電） 
[青公安局破獲綁案]  
　　（青島）　博山周景怡子年八歲、被匪王鴻勳等三人、綁架來青、匿鮮妓館、經公安局將王等緝獲、肉票起出送博、（七日專電） 
[裝火油船在青失愼]  
　　（青島）　寗波船金增興號、裝火油千五百箱、七日晚四時起火、船主張仙芝及伴夥受傷經救出、船已沉、（七日專電） 
[何成濬中止入京]  
　　（漢口）　何成濬因須在漢坐鎭、聞中止入京、（七日專電） 
　　（漢口）　行營前派鄂北軍特員李奇峯視察襄樊一帶軍政及民衆痛苦、昨返漢、謁何成濬、報告經過、鄂北將領孫鴻儀等同來、（七日專電） 
[鄂財委會推定常委]  
　　（漢口）　財委會七日開一次會、推趙典之等爲常委、（七日專電） 
[粤當局引渡杜煊泰]  
　　（香港）　廣州全市學界電漢警備部、請將杜煊泰就地槍决、以慰死難愛國同胞、粤當局亦電鄂府、請將杜解粤審理、（七日專電） 
[古應芬遺囑己發表]  
　　（香港）　古遺囑已發表、大意自覺一世無本領無大事業做出來、中國情形、危機日甚一日、各派互相傾軋、挑撥離間、尤爲可慮、前有信與展堂、痛陳及此、末言本身毫無私蓄、（七日專電） 
[粤建廳長到汕視察]  
　　（汕頭）　粤建廳長胡繼賢七日晨抵汕、各界在永平樓開歡迎會、（七日專電） 
[救災委員到皖放賑]  
　　（蚌埠）　國府救濟水災委員會委員張汝鈞、由滬率放賑人員抵蚌、查放皖北二十一縣官賑、（七日專電） 
[命令]  
　　國民政府六日令任命谷正倫爲憲兵司令、此令、　　 
　　國民政府七日令、兹修正麻醉藥品管理條例、公布之、此令、又令、捐資興辦救濟事業褒獎條例、着即廢止、此令、又令、任命劉文島兼中華民國駐奥地利國特命全權公使、此令、又令、任命辜仁發爲國民政令參軍、此令、又令、新疆省政府委員兼財政廳廳長徐益珊另有任用、徐益珊應免本兼各職、此令、又令、任命朱瑞墀爲新疆省政府委員、此令、又令、任命朱瑞墀兼新疆省政府財政廳廳長、此令、 
國外要電 
[蘇聯革命紀念當道重申維護和平]  
　　▲路透七日里加電今日爲俄國革命十四週之紀念日、莫斯科及他處皆興高采烈、舉行慶祝、陸軍部長伏羅希洛夫對赤軍致詞、中有緊要語、謂吾人刻在防備中、但吾人不欲有戰爭、無論東方或西方、必不可向吾人挑釁云、 
　　▲路透七日莫斯科電摩洛吐夫今日在蘇俄革命紀念日慶祝會中、續發滿洲不干涉政策之言論、謂蘇俄態度、與國聯態度根本不同、蘇俄尊重對華之國際條約及他國之獨立、蘇俄認軍事佔據之政策與俄國和平政策牴觸云、 
[意外相啓程赴美京]  
　　▲國民七日羅馬電意外相格蘭第今晨由此乘飛機赴那泊爾、午後乘意船大孔德號前赴紐約、預計本月十六日可抵該埠、然後易乘火車遄入華盛頓、與胡佛總統會商、繼將在美國各處小遊定十二月六日回國、昨夜格氏曾與首相墨索里尼會商多時、縱論意國在未來談判中應取之政策、 
[德法談話成立諒解]  
　　▲國民社六日柏林電此處政界對於今日在巴黎舉行之德法談話、較前稍爲樂觀、德大使荷樞今日下午與法總理賴伐爾聚談甚久、事後聞雙方已有諒解成立、即依據德方之原議、賠欵問題不得較一切私債先行解决、而德國應先從事於短期借欵基金問題之决定、然後始能將德國債償能力加以審定也、 
[西門爵士長英外交法輿論深爲訝異]  
　　▲國民六日巴黎電法國報紙對於英新内閣之組織、頗覺訝異、而以新任之外相約翰西門爵士、爲尤足引人注意、蓋法國政界原來之揣測、覺李定氏若辭意堅决、麥唐納必爲兼代之人、初不知約翰西門之得驟膺外交簡命也、約翰西門爲有名之法律家、與外交界素無甚深之淵源、外間亦不知彼對於世界大勢、有何種深刻之觀察、足使彼應付各種國際複雜問題如德國賠欵問題等等、總之、法輿論對於約翰西門以一自由派人物、一躍而躋諸外交界重要人物、頗致驚訝之意、而對於英新内閣中穏健派人物之居其大半、固尙甚覺滿意也、 
[中英領權談判停頓]  
　　▲路透六日倫敦電今晚路透社聞諸可恃方面、在中日間滿洲爭執未終了以前、關於英國取銷在華領判權之談判、暫不進行、此項談判已停擱多時、未有保護英人在華利益之担保、英國不放棄領判權、 
[羅政府贈畢蘇資基上將銜]  
　　▲國民六日莫斯科電近波蘭狄克推多畢蘇資基將軍游歷羅馬尼亞、在羅京曾經羅政府贈以上將銜、蘇俄報紙對於羅馬尼亞之以陸軍中最高級榮譽、贈予波蘭政治首領、頗多抨擊之詞、柏拉夫達報謂羅馬尼亞之所以肯以無上之官銜贈畢氏者、必該氏對於羅馬尼亞先有無上之貢獻、而該項貢獻决不止於波羅二國軍事協約之重訂、而必有較此尤重要者在、蓋畢氏羅京一行之後、羅馬尼亞陸軍即有全部之改組、並組織特别專家團、嗣後羅國國内以及外國運入一切軍用品之製造試騐、胥須經該團監督始可、由此觀之、可見波羅二國實皆未能忘却其素日反對蘇維埃之企圖也、 
[大條回縮三一二五]  
　　▲國民七日倫敦電今日倫敦銀市收盤回縮、計近期爲二十便士、昨日則爲二十便士三一二五、而遠期爲十九便士八七五、昨日則爲二十便士一八七五、故近遠期俱縮三一二五、 
[公電]  
　　北洋大學畢業同學會電各報館均鑒、敝會母校王代院長絸廬先生比以和會膠滯、禦侮無方、憂憤絕食、已歷四晝夜、雖經同人等再四環勸、並得各方函電慰解、而迄今尙無復食表示、伏念國難臨頭、憂患交乘、和平統一實爲目前唯一急務、舉國上下之所禱祀以求、國家民族生死存亡、亦視和會之成否而决定、王代院長東電、業經國内各報先後披露、負有統一禦侮責任之各當局感於王代院長之熱忱、亦均覆電表示開誠相見、勞力進行、王代院長於焉稍慰、而病榻呻吟之餘、所昕夕不去懷者、惟勉勵同人盡職救國、希望全國輿論界一致主張促成和平統一、共禦外侮耳、素仰貴報主持清議、司民喉舌、敢祈發揮正義、敦促和會、俾底完成、喚起國人、使共曉然於救國之正當途徑、用慰王代院長殷殷之願望、是所切禱、旅津國立北洋大學畢業同學會叩支、 
要聞 
[日軍破壞東北統稅]  
　　▲强迫取銷安東統稅　▲凌印清匪軍之組織　▲瀋陽僞市府之内容 
　　哈爾濱通訊、安東爲日貨輸入東北之門口、國府頒訂統稅後、該處亦舉徵統稅、惟日方每加反對、今爲日軍佔領後、日人乃逼統稅局取消之、并改訂一協定、其條文如下、（一）凡在日滿鐡附屬地日船上岸、由火車卸陸或行運入口貨物、一律不徵統稅、（二）安東統稅局、對於日人之輸入品及輸入日本貨物、以其中日關稅協定附屬書第一表第一部所明證稅則、第五十一號之外國綿絲爲例外、其餘之貨、不論何地、不徵統稅、（三）輸入外國綿絲、（稅則五十一號）其正在中國各口繳清統稅有憑證者、在安東不再徵收、（四）中國國内産品、於運入安東時、有在他埠已繳統稅之證者、不再徵統稅、（五）上項不用繳納統稅之貨物、其輸入時、不需報告及其他進口手續、以上爲日本於國聯議决撤兵日期、而爲之破壞稅制行爲者也、 
　　日人援助海城磐山間一股胡匪凌印清、使招募亡命、組織自衛軍、向錦州臨時省府方面進擾、蓋欲以間接方法陷地方於不安、藉口保僑、長期駐屯侵佔地帶、并驅逐我遼省府在錦州各機關、以扶植東北復辟派成立新政體、陰謀毒辣、用意深刻、據其所宣傳之凌印清自衛軍、有衆十七旅·三獨立團、軍部組織分三廳九處、各旅長各處長如下、（甲）步兵、第一旅長于大和、］第二旅長吳寳豐、第三旅長湯爾新、第四旅長蔡寳山、第五旅長王賀春、第六旅長金象乾、第七旅長劉壽靈、第八旅長于新山、第九旅長宫哲田、第十旅長李元清、第十一旅長李子清、第十二旅長李清和、第十三旅長李松筠、第十四旅長陳鳳翥、第十五旅長馮振瀛、（乙）騎兵、第一旅長高雲程、第二旅長高子封、（丙）獨立團、步兵第一獨立團長李一眞、第二獨立團長富起山、第三獨立團長李東孟、（丁）軍部組織、總司令凌印清、參謀長王槐三、軍事廳長王槐三兼、秘書廳長、魯、政務廳長黄世芳、外交處長孫國封、參謀處少將處長韓渡民、副官處少將處長汪英華、軍需處少將處長杜遼平、軍法處少將處長劉允文、軍醫處少將處長徐仲三、軍運處少將處長孟舉一、軍械處代理處長上校張慶華、駐瀋辦事處上校處長郭永年、熱河司令趙耀武、依日方宣傳、凌印清部衆、至少在二十萬以上、但據遼南來者所談、凌印清爲海城一破落户、不事生産、流蕩而成地痞、現年三十六歲、嘗充海城保衛團總、其叔父凌翼亭、曩爲馮麟閣部下、此次勾結日方、所部匪衆、均招自海蓋金復沿海之鹽梟土匪、人數約有七百、號稱十七旅者、每旅不過四五十人耳、上月三十日、東北軍張廷樞孫德荃兩兩旅、進討凌匪、在太子河畔相遇、殲匪前鋒、擊死匪夥甚多、凌率其殘部往避於葫蘆陀子、是日日機飛敷架曾往助攻、但匪以缺乏經騐、依然敗退、頃張孫兩旅正扼守遼河左岸、以杜匪軍之進擾、 
　　瀋陽現在情形、邇雖不似前此之嚴重、第溥偉之復辟派僞政府、已以僞四民維持會爲基礎、草擬大綱、不久即將發表、袁金鎧因薦闓朝璽充清鄕督辦、爲趙欣伯所破壞、已向本庄繁呈辭、四日不到維持會辦公其後任者、聞亦將屬之溥偉、瀋陽僞政府、所以迄今未實現者、雖緣於計劃未確定、亦因袁金鎧態度騎牆、未肯積極進行、有以致之、目下趙欣伯所主持之瀋陽僞市政公所、組織規模、殆牟於舊日之省長公署、内分八處、計秘書·總務·工務·敎育·警政·財務·電務·行政是也、外轄十一機關、爲電報局·電燈局·電話局·公安局·電車廠·公共汽車廠·圖書館·屠獸廠·公園·市醫院·博物館等、瀋陽自衛警局長馮景異、與趙不洽、遂被日軍免職、鬫朝璽與趙不睦、被趙排除、前東三省憲兵司令齊恩銘、以中將身份、亦媚事於趙、趙乃使之充公安局長、并改併自衛警局與保安局、轄警察三千、是可見趙因媚日而炙手可熱矣、（一日） 
[張海鵬部實力之調查]  
　　▲人數約七千左右 
　　北平通信、據由黑龍江來平者稱、黑主席馬占山以張海鵬部野心未死、又經日軍包圍督促、有再舉東犯之意、黑省爲防禦計、自不得不有準備、已由東北最高當局電委馬爲黑龍江軍總指揮、參謀長謝珂爲副指揮、俾事權統一、軍務進行得以便利、馬謝奉電後、已於上月二十九日在軍署東院成立總指揮部、並委王靜修爲總指揮部少將參謀長、金奎璧·石蘭斌·王治瀾·爲參謀處各組上校主任、唐鳳甲·李夢庚·金希均·蔡亞民等兼副官軍需軍法軍醫等處上校處長、本月一日起開始辦公、駐哈爾濱美國總領事翰森、三十一日晚乘中東路車抵省、下榻龍江飯店、馬占山於一日下午四時假座該飯店設宴、爲其洗塵、聞翰森將親赴江橋調查被毁情形後始行返哈、至關於張海鵬方面消息、據聞張野心確仍甚熾、現其本人尙駐泰來、以廣信公司分號爲行營、自稱蒙邊督辦、其行營門前、懸藍地紅日旗一面、上月三十日午前十一時、張曾在行營召集軍事會議、除洮南步兵第三團團長傅銘新未到外、其餘各團長支隊長均列席、並有日人山本等十一名、均著華服、參與會議、討論餉項分配及部隊駐地等問題、 
 
 

Page 10

 
 
席間張曾質問山、本謂前次本莊司令曾允接濟本軍飛機七架、野重砲各四門、何以至今未見運到、山本當答以飛機及野重砲、均係國内重要軍械、不能草率外借、須向政府請命後、可否再行定奪云云、會議至一時始散、現泰來張之行營中、設立一銀行、名爲「張督辦銀行」、發行一種臨時單據、預備流通市面、並佈告商民、謂「以後關於本軍（張部）官兵在各舖購買物品、暫行通用張督辦銀行之臨時單據、各商號不得拒絶使用、一俟本督辦（張自稱）接收江省後、再行兌換」等語、因之泰來鎭各商大起恐慌、有全體歇業之準備、據查張部實力、共有七千餘名、分駐泰來至洮南一帶、約如下列、（一）泰來縣設蒙邊督辦行營、城内駐手槍隊一隊、約三十名、憲兵十五名、獨立第十一團一團、約三百名、由團長白永勝擔任警備、（二）五廟子、在泰來之東、駐第一支隊一隊、隊長徐景隆、（已炸斃）所部係舊第二團全部、約五百餘名、第二支隊一隊隊長鵬飛、所部係舊第四團全部、約五百餘名、新編第一團一團團長唐際貞、約二百餘名、新編第三團一團、團長彌凱元、約四百餘人、（二）太平川、在泰來之西、駐第三支隊一隊、隊長劉茂義、所部係舊第五團全部、約五百餘名、新編第六團一團隊長李子振約三百餘名、現各部均已奉令向泰來移動中、（四）下窪子、亦在泰來以西、駐獨立第九團一團團長朱連陞、約三百餘名、（五）街基駐獨立第十三團一團團長張俊卿、約五百餘名、（六）洮南城内、駐第三團一團團長傅銘新、約五百餘名、兼任洮南警備司令、新編步兵第三團一團、團長未定、暫歸傅銘新節制、約二百餘名、第四支隊一隊、約三百餘名、隊長張俊哲、係張海鵬之長子、此外尙有新招之胡匪二百餘人、準備編爲第五支隊、隊長人選、將以張四少充任、即張之第四子也、（十一月六日） 
[日人虐待華僑慘狀]  
　　▲由神户回國者已達三千餘人 
　　中央宣傳部頃接駐神户直屬支部執行委員會常務委員楊壽彭報告、詳述日人排斥華僑之陰謀、及鮮民日人襲擊華僑之事實、録其原文如次、「竊自日軍襲佔東省以來、日本官吏對於我國僑民、表面上雖似盡保護之責任、而實際上則顯有排斥之陰謀、故匝月間發見鮮民日人襲擊華僑之事、不可勝數、第留日華僑識字者少、知識薄弱、雖被損害、而爲彼方威脅利誘、輒多隠忍不言、平時旣不知請求領館登記、一旦出事、又不知向黨部領館報告、故本支部對於調查華僑遇害之事、殊感困難、雖經派員分赴所屬各地澈查、究不免掛一漏萬、兹就所知者言之、姬路地方、鮮人謀擊華僑、登門尋釁、歧阜地方、鮮人包圍華僑、圖謀毆打、名古屋地方、鮮人屢至宦錦貴萬道生店中尋仇、報告警署、或敷衍了事、或置之不理、高知縣地方、鮮人圍攻華僑孫壽慶孫仁青、報告警署、並不制裁暴行、反威嚇華僑回國、他如倉敷地方之倪庭喜、岡山地方之宋懷章、均被朝鮮暴民迭次來店滋擾、更有奈良縣五條地方之日人十餘人、於十月十日夜拉致該地華僑李起江、强行拖至郊外、拳打脚踢、幾至殞命、十月二日晚、和歌山地方朝鮮暴民集至千數百人、大舉襲殺華僑、雖有警察維持、而華僑徐恒發及一姓氏不明之山東人打傷甚重、逃避回國以上各案、多數已由日報揭載、故各地華僑鑒於日本官吏之保護不力、甚或有挑撥暴動之嫌、兢兢然咸抱不安、爭先離日、以避危害、據最近調查所得、由神户乘輪出口之華僑、已達三千餘人、其餘暫時留日者、除清理手續及處置財産者外、多數爲貧苦無錢欲歸不得之華工、睹其惶急情形、殊堪憐憫、除隨時函請領事館交涉、並設法救濟外、理合備文呈報鈞部鑒核、懇予分函有關係之各部處會查照、以備查考、實爲黨便、」 
[汕頭抗日會擴大組織]  
　　汕頭通信、汕頭民衆抗日救國會原定上月二十八日在光天戲院、召集全市工商學各界、開擴大抗日救國會議、旋因時間迫促、趕辦不及、乃改本月一日在市黨部禮堂舉行、是日會塲内外、派有武裝警察十名、維持秩序、憑證到會之團體、計各行商同業公會代表六十餘人、工會代表五十六人、學校代表五十餘人、報館及通訊社代表二十二人、慈善文化地方公團代表三十五人、共約二百五十人左右、上午十時半搖鈴開會、推舉原抗日會唐人爲主席團主席、華僑互助社吳嗣海·記者公會洪春修·通訊社聯合會蔡削天·基督敎抗日救國會傅尙榮·學聯會黄儀明·大中學校鄭守仁等爲主席、全體先爲古應芬逝世默哀三分鐘、首由唐人報告開會理由、次民衆抗日會財政部報告一月來財政收支數目、次宣傳部長洪春修報告抗日宣傳工作、次調查部長林山法、（由隊長陳廷光代）、報告一月來調查工作、次保管部長王志潛報告所保管貨物之數量、上項報告畢、已過中午、各代表由大會招待、略進茶點、再由唐人宣布選舉本會執監委員、用雙記名投票、於原有執委七名外、加選二十名、另選監察委員九名、執委二十七名中、分設九個委員會、每組三人、即外交·財政·軍事·宣傳救濟·提倡國貨·保管·調查·審查、其組織比原有擴大三倍、直至下午五時始投票完竣、結果如下、（加選執委二十名）旅業聯安工會·運輸工會·輪船起卸工會·田料工會·建築工會·綢緞布業公會·理髮工會·汕頭通訊社聯合會·女中學生會·蘇廣同業公會·東方通信社·鐡業公會、大中自治會·省商學生會·廻瀾學生會·華僑互助社·英華學生會·租船行公會·生藥公會·基督敎抗日會、（監委九名）火柴業同業公會·一中學生會·郵務工會·米業公會·青年會·鐡業公會·大中學生會·印務工會·眞言報、開票完竣後、已下午九時餘矣、是日并通過下列各提案、（一）通電全國、聲述本會擴大組織經過、（二）封存日貨、俟調查廣州如何處置辦法、再行召集代表大會决定之、（三）各團體義勇軍、應歸汕頭民衆抗日救國會節制、（四）重新頒佈罰則、决交執行委員會嚴密規定之、（五）新選出之執監委員、定本月三日宣誓就職、（十一月二日） 
[立法院七日例會結果]  
　　▲通過鑛産稅條例 
　　▲及僑委會組織法 
　　立法院七日上午八時開第一百七十次會議、出席委員羅鼎等四十一人、主席邵元冲、討論事項如下、（一）國民政府救災附加稅徵收章程案、决議付財政委員會會同委員羅鼎審查、（二）本院經濟委員會會同財政委員會及委員羅鼎林彬史尙寬報告、審查鑛産稅條例章案案、决議鑛産稅條例修正通過、（三）本院經濟委員會會同財政委員會及委員羅鼎林彬史尙寬報告、審查修正鑛業法第九十三條第九十四條第一項第二項條文案决議、一、修正鑛業法第二條·第九十三條·及第一百十六條·條文通過、並將本法内所稱農鑛部字樣一律修正爲實業部、二、鑛業法第九十四條第一項第二項、毋庸修正、（四）本院法制委員會報告、起草僑務委員會組織法草案案、决議僑務委員會組織法修正通過、 
[十九路軍過南昌東下]  
　　▲贛南防地由粤軍塡駐 
　　南昌通信、十九路軍奉令衛戍京滬業已由贛南開動、頃據贛州電訊、十九路軍之六十一師、自上月十日起、向南昌移動沿贛江一帶、各險要處及有散匪出没之區、均派隊駐紥、以資警戒、贛州各界以十九路軍在贛南剿赤、極爲得力、乃贈送該路軍匾額數方、及旗幟多面、蔡軍長之匾文爲黨國長城、沈毛兩師長匾文爲民衆救星、各旅長匾文爲人民保障、各團長之旗爲立銷赤幟、各營長之旗爲革命先鋒、現該師在贛州者、開拔業已完竣、六十師亦將開拔、惟六十一師開拔後、粤軍之李揚敬部、即陸續由三南及梅嶺入贛塡防、贛州人心、較前亦稍安定、現六十一師郭思演邱兆琛及張勵等團、業已陸續抵省、代師長毛維壽、亦於一日到達南昌、所有牛行車站及章江門外、均有該師部隊、該師交通處、事先並派人到南昌九江、布置一切、故自一日起、即分批由九江乘輪東下、該師師部、昨并發出布告、謂際此國難聲中、自當敵慨同仇、以禦外侮、本師誓效前驅、踏平三島、飲馬東京、以雪此恥、該師土兵宣傳隊、亦發出告别江西民衆及贛南匪區難民書、以肅清殘匪相勉、（十月二日） 
[杜煊泰在漢就捕經過]  
　　▲警部檢查函件尋出綫索 
　　▲稽查同輪抵漢因而捕獲 
　　漢口通信、廣州市警察第六區分局長杜煊泰、爲制止學生檢查日貨、主使警士開槍、殺傷多人、釀成廣州慘案之要犯、出事後、即被廣州當局拘押、並以組織特别法庭審訊、詎杜復勾通看守兵潛逃、事隔多日、迄未捕獲、最近該犯逃匿上海、有信致其在漢之友人、謂海上不能久匿、决乘太古公司安慶輪船來漢暫居、函爲武漢警備司令部檢查郵件者發現、知此案有線索可尋、遂連同原件、呈報該部、該部幾經考慮、以此案關係重大、杜係釀成槍殺民衆之要犯、自不能聽其漏網、乃令稽查處迅速設法拿獲、再行請示辦法、稽查處長任本昭、爲著名之偵探家、奉令後、即與督察長韓玉山商定、派遣稽查員四人、分爲兩班、一班赴九江、一班赴黄州、專待安慶輪到達、即隨輪上駛、時任氏復接有新報告、探明杜犯確乘安慶輪大餐間某號、惟年歲面貌、尙未探悉、仍恐有誤、乃指示各稽查辦法、令其扮爲商人、及謀差者之形狀、以便隨時探聽、該稽查等遂分批下駛、及安慶輪抵潯、該稽查等即上船、至大餐間尋覓、見有客二人、並無杜姓、尙有空舖一張、該稽查乃以一人加入、見同房兩客中、一人年三十餘、神情頗覺張皇、且將房門關閉、不肯敞開、而啓箱取衣、箱中絕無名片函信等件、遂益加注意、並時於無意中詢其姓名、則又不承認姓杜、輪抵黄州、第二批稽查遂亦上船、由前上船之稽查秘告以所遇、共同留意偵察、杜有所行動、即有二人尾隨、並以一人佯作閒話、叩其姓名、見其所答、與房間外民標之姓不符、益决定爲杜、四日晨二時許、輪將抵漢、乘客紛紛收拾行李、杜亦將行李收拾、並卸除所服西裝、易以藍布大衫、更衣後始出房間、佇立於甲板之上、若盼其友人來接、一劉姓稽查以船已近岸、不容稍有稽延、乃佯爲與其有舊、直前呼杜君無恙、杜見有人呼其眞姓、神色頓變、然猶强自支持、辯非姓杜、劉謂昔與杜君曾有一面之雅、何致誤認、此自杜君不憶耳、言次、即出杜犯由滬致其在漢友人之原函、請勿隠諱、杜知行踪敗露、亦即慨然自承、遂由各稽查員將其軟禁、及輪船靠岸、即解往警部、暫押軍法處中、聞警備司令夏斗寅已將捕獲杜煊泰經過、呈報行營、並請示辦法、（十一月六日） 
[贛東共匪竄擾粤邊]  
　　▲粤當局已派兵防剿 
　　廣州通信、自十九路軍在長逕口一帶大挫贛南赤軍後、共焰漸戢、近日該軍奉命調衛京滬、部隊已陸續由贛州撤至吉安集中、轉趨南昌九江、乘船東下、因此贛南贛東各地防務、不免空虚、該地赤軍又復死灰復燃、近日聞有一部赤匪擾至粤省東北邊境、平遠縣原與贛東毘連、匪氛尤熾、昨據平遠縣署探報、粤贛邊匪勢如下、（一）會昌縣於灰日被匪圍困、地方軍警合力抵抗、旋即解圍、紅匪現散布於會昌（贛東屬縣）之烏雅泊·張坊·黄坑口·桂林江·亂石等處、（二）會昌之紅匪、係彭德懷及鄧毅剛所部、人數約有萬人、槍械數千、有竄向瑞金蕚都模樣、（三）防軍有飛機四架、至會昌境内偵查、施放炸彈、焚去林氏祠堂一間、（四）彭德懷股共匪銑日由亂石至石水、又青溪到有共匪千餘人、筠門嶺市面來有會昌之難民千餘人、平遠縣商民恐慌、紛紛逃避、（五）尋鄔屬附近剿匪第二區團謝嘉猷部、現駐澄江·盆古隘·吉潭等處、平遠城區駐有張團所部之虞智英一連、又警衛隊一小隊、基幹隊一小隊、大拓圩駐有張英之一營、兵力足敷駐防、又尋鄔南部茅坪·牛頭崗·大塘山·彭公塞等處、均屬匪區、已由張英營會同警衛隊、馳往剿辦、最近平遠縣長陳卓民、於廿九日又拍來急電稱、筠門嶺今晨被共匪攻入、縣境危急、請加派軍隊駐防云云、當局據報後、除立電該處防軍張瑞貴師、派重兵前往鎭懾外、又飭駐石龍一帶之第二軍第四師張枚新部、開往該地駐紥、現該師部隊第十團孔可權部已抵老隆、第十二團羅錦英部駐龍川、第十一團巫劍雄部駐河源、與興寗平遠防軍聯絡一氣、必要時開往平遠邊境、恊剿土共、以固邊圍、（十一月二日） 
 
 

Page 11

 
 
要聞二 
[膠濟路客車出軌]  
　　濟南通信、膠濟路一次車、昨晚由青島開濟、今晨三點餘鐘行至青州西一站之普通車站、突演出軌慘劇、其原因爲該路新購日本機車四輛、其碼號爲六零一至六零四、因欲試騐六零四號機車、能否跑用周村至大臨池之上坡道、該路機務處長蔡桂藻特偕三日人、在一次車行李車後、掛一三三號頭等車一輛乘坐、預備至張店摔下後、用六零四號機車拉二十一次貨車、以資試騐、但按章行李車後不應再行掛車、及行抵普通站、照例不停、搬道者見行李車已過、認爲後已無車、遂將道叉復搬回二股道、以致行李車以前之車、與一三三號包車前端兩輪、已駛入一股道、後兩輪則在二股道、行至站西端該包車遂出軌、歪於道旁、蔡桂藻及三日人均從車内摔出、一日人臂受微傷、車亦被毁、搬道者見已肇禍、即行逃匿、路軌已壞、工務段聞警趕修、車仍可通行、但該車到　誤兩點一刻之久、據個中人談、膠路以前從無處長即掛專車之例、近年來始開此惡例、路方損失早已不貲、今次又摔毁一車損失更大矣、（六日） 
地方通信 
[松江]  
　　巨匪裁衣阿金急痧病斃、巨匪裁衣阿金干阿左兩名經水警范隊良緝獲解回洙涇隊部偵訊、前日所傳裁衣阿金在監自縊斃命、實係訛傳、緣該匪於四日晨四時、忽患急痧、連續嘔吐、延西醫診治、稱時疫已至末期、無法挽救、延至下午二時斃命、電報區部、立派杜督察員蒞洙會同金山縣長黄哲文檢騐、確係生前病斃、塡明尸格、諭飭棺殮、 
　　南外北溪涇張姓被刦南外十三圖北溪涇地方、逼近浦江、五日夜午有面塗衣臉之盜匪十人、打破鄕民張瑞昌家而入、分投搜刦約歷半小時、始携贓逃逸、又相近之魏家橋、昨晚吳小金家發生鉅竊、均經報局請緝、 
[奉賢]  
　　秋災田賦奉令普減本邑因秋災普減田賦一案、前經財礦兩廳、派委勘減八厘、以資救濟、旋廳方以擬減成數過鉅、故復加增三厘作爲定案、惟各區民衆、以本年災情深重、減數不多、殊難普惠當由縣農會等、電省力爭去後、兹奉令開、省庫奇絀、未便多減着仍按照原案、每畝實徵九分五厘資各調劑、故財局昨已遵令出示周知矣、 
[崑山]  
　　黨部注意侵吞國課案崑櫃經徵員侯逸如、侵吞國課巨萬經縣黨部查出一年六户中侵吞銀七百餘元、函請縣府澈查十餘年之侵吞數量、孰知縣府不加清查、即處侯以徒刑六月、因此輿論大譁、兹聞縣黨部以縣府不加清查、未識何意、故於六日將前向財政局調來經徵處之各種賬册函送縣府請澈底清查、侯歴年侵吞國課數量、明白宣示、以釋羣疑、 
[常熟]  
　　大批區長賭博狎妓被獲本邑各區長、昨因開地方預算核減會議均到城列席與會詎開會完畢後、即由吳區長等四五人、至縣後街七號賭博、事爲童鴻賓所聞、於深夜十一時、往公安第四分駐所報告、經派警前往、果見吳等在内賭博、當即拘獲第一區長吳心恒·第八區長楊紹麒·第十五區長沈昌俊·區經費管理處歸渭濱尙有第十區長王鴻遇則脫逃未獲、又獲妓女老七·石小四寳等二人同連賭具、一併帶往公安局、惟吳心恒改名吳星歸渭演改名黄立本、沈昌俊更名沈壽昌楊紹麒改名宗菊恩、妓女老七改名王小妹、當時原告監視頗嚴詎吳等僞稱小便、由後門逸去、經崗警窮追僅追獲沈昌俊一人當夜縣黨部聞訊、由新任監察委員安尉南赴四分駐所調查、確有其事但原告因三人脫逃、與姚巡官交涉、姚無以對、翌日即將改名沈壽昌者一人及妓女二人、解送公安總局、由司法科吳科員訊問、結果經多方之斡旋、僅將三人判處罰金十五元完案、 
[江陰]  
　　省監會追回濫報開支省黨部監察委員會爲江陰前黨務整理委員會、呈送八月份全月及九月份十六天經費報銷、附具單據、查核八月份有賠償鄭我青儀器洋二十五元、殊屬不合、該件係鄭私人所有、何故由公家賠償、即使爲借給公家而用被竊、亦由使用該件人員賠償之責、不然該會工作人員、私有物件、日後遺失、或被竊、均須公家賠償、公家焉能有如許欵項備賠、着即向鄭追回汗背心一件、洋六角、此爲私人用件、何能報銷、着向前常務追回九月份酒席十八元二分、香烟一元五角、查酒烟不能作正報銷、早有通令、該欵應由前常務負責賠出、以重公帑、縣監會奉令後、以議决函執委會從速追回見復、 
[南通]  
　　搜查通州師範南通黨政警機關、於六日上午八時、會同搜查通州師範校、自晨至午、並無所獲該校下午、仍照常上課 
　　通如著匪解縣審訊通如境内著匪葛慶、犯案纍纍經警團緝獲、六日解由縣府綏靖軍法處審訊供認不諱、畫供後呈張綏靖督辦核决、法院焚土舞弊案結束南通縣法院焚燬烟土、發覺短少及僞土千餘兩、經高等法院派員澈查、并由檢察處傳有關係人偵訊、呈高等法院核决、兹聞高法院以發現有弊烟土、多是原封、法院在點收手續上、難辭疏忽之咎、特分别申斥結案、 
[無錫]  
　　醬園刦案捕獲正盜三名北門外小三里橋鄭源豐醬園、於本月五日傍晚七時、被盜匪六人入内行刦、損失三百餘元、旋在惠商橋堍捕獲一盜、當即帶隊、加以盤詰、始供名朱寳有乃傳集事主到隊指認、確係正盜、同時駐防大渲口之水警六隊三分隊長談樹人、亦捕獲本案正盜顧大郎、朱寶林二名昨日備文呈解區署訊辦、 
　　看守所犯圖逃未遂縣法院東首看守所、於昨、（六日）下午十二時、看守所丁王福康、巡查至東號時、遥聞女所一帶發生響動、立即報告看守主任俞復、轉報所長孫公武、前往察看、見女所發見人影、立用電筒照射、喝令下屋、其時駐所警察大隊三中二分隊士、把守所屋前後、當經孫所長查得上屋毁椽子者係竊犯徐根寶、其主謀係蘇州第三分監發還盜犯陳阿弟、檢點該號未曾脫逃一名當夜即嚴密看守、昨由孫所長報告縣法院檢察處並將看守所丁王福康、連同有毁鐐情形之押犯徐根寳、陳阿弟、周全發、華阿大、過阿弟、史洪培、鄭春泉、王阿虎、俞杏生、顧阿二、馬小和尙、包菊根、曾阿掌等十三名、解送檢察處、由楊檢察官開庭訊問、諭令王福康飭回、徐根寶等抵押、並聞徐根寶係竊犯、祗有三月刑期、向無脚鐐、故陳阿弟等在所運動徐根寶上屋毁椽、然後脫逃、幸發覺尙早、故未被逃去一名、 
[鎭江]  
　　日艦換防駐泊省會江面之日艦、本係桃號、昨晨奉令開往上游駐防、下午一時許、復由下游開來魚字號日艦一艘、船身較入、仍泊大板外擋、 
　　大阪輪搶土案之攀連八月二十日大阪躉船發生之搶土案當經公安局拘獲嫌疑犯高長明·劉文彬等四人、已判决在案、兹聞劉文彬之兄劉貴、以此案發生于楊少、劉文彬甚爲寃枉、日前即倩楊交涉、扭赴法院、當經開庭偵查一過、劉貴謂大阪所下烟土、全由楊包庇、劉文彬係充偵探、被累楊少則否認其說結果諭令楊少交殷實舖保、聽候傳訊、 
[揚州]  
　　張督辦之徵兵意見綏靖督辦張之江、因准軍政部來函、云准立法院軍事委員會函告着手起草徵兵法、請轉各軍事機關、對於徵兵制度、徵求意見、蒐集材料以資借鏡等情、特擬具徵兵意見五條、（一）現在國際間戰爭、須用大兵力作戰之趨勢、與我國國情民情及經濟狀况、兵役制度、採用徵兵制、最爲相宜、（二）國民有獻身國家服務兵役義務之原料、徵募方法、似不宜偏於一方、（三）我國地廣人衆、各處地形、及人民風俗特性等、各不相同、擬按地形風俗與人民之特性相類者分區徵募、（四）本前條之關係中國擬劃分爲十四大區即江浙皖區·閩贛區·湘鄂區·粤桂區·雲貴區·冀魯豫區·晋陜甘區·熱察綏區·遼吉黑區·川康區·寗青區·新疆區·蒙古區·西藏區·（五）每大區中、復按當地各種情形、劃分數個師徵兵管理區、指定各該師之徵兵區域、 
[高郵]  
　　界首麥案風潮解决縣屬界首鎭、麥商與民衆爲卸麥糾紛一案、自發生以來、民衆方面、爭執頗烈、該鎭民食調解委員會、迭呈縣黨部縣政府、請要設法解决、縣黨部特提交委員會議决推派張錦石會同縣府蔡成栅前往調處、當張蔡二委抵鎭時、民衆方面、即推王采之等五人爲代表、在該鎭公安第二分局磋商、王等力請設法救濟、並稱此事曾經一度調解、由麥商救濟本鎭貧民麵粉五百袋、以爲放行條件、但麥商以此數過鉅、終未解决、嗣張蔡二委、即召集麥商曹德周等談話、曹等僉謂此事醖釀日久損失甚鉅、最後允賑麵粉三百袋、比時已至半夜、先行散去、迨至翌晨、民衆忽又結隊遊行、聲言寗願犧牲性命、誓不承認麥商運麥出境等語、張蔡二委、恐生異外、乃請該鎭軍警維持秩序、一面召集民衆會同各機關各麥商、假第五區公所、舉行麥案協商會議、討論結果、（一）除麥商現購之六千四百五十袋麥、准予放行外、所有該鎭各商之麥、由各機關調查登記、如運往他處出售時、各商應以麥欵負責購稻米回鎭出售、以維民食、（二）米價照汜水高郵折衷訂定、不得私自抬高、（三）小麥由陸陳行商共組公莊買賣、價格每擔不得超過六元、暫以三個月爲限、惟買户每次不得超過一斛、觀後再按市情共同酌定價格、（四）麥商賑濟貧民三百袋麵粉、應由救濟院暫爲保管廳、候各機關處置、議畢後、張委旋將議案宣告大衆、雙方均極滿意、一塲麥案風潮、始告平息、 
　　盜匪搶刦水警槍械未成駐防縣屬六安閘鎭水上省公安隊第六區第二十五隊第三分隊部、前夜突來盜匪十一人、因門崗打盹、内有三匪、即乘機入内、偵探情形、意圖刦械、其時適有一警士醒於床上、忽見有人、知非善類、乃開槍射擊、一面大呼有匪、各警士聞警、旋即起身追捕匪已逃逸無踪、聞該匪等預備將該隊槍械搶刦後、即行洗刦全鎭、 
　　修堤工人溺斃七命本城北門外攩軍樓對岸西堤、前因被水冲毁、現水利局特僱工修理、昨（三日）日下午四時許、有修堤工人十一人、因乘船過岸、詎行至河心、忽爲巨溜漩沉、當經鄰船竭力施救、祗救起五人、其餘七人、均遭溺斃、 
[嘉興]  
　　綢布業拒絕檢查日貨續訊嘉興永瑞興布店、因出售日貨、經抗日救國會檢查隊前往檢查、該店即十店板、拒絕檢查、迨至夜半、檢查隊始將樣廚十三個封起、並帶去絨布數段、五日該店竟相約同業、一致停市即由商會主席顧速明向縣黨部抗日會請願、全業店員、亦參加前往、因所要求各項、離題太遠、五日晚仍無解决方法、六日該業仍繼續停業、抗日救國會、特召全體委員開臨時會、對永瑞興糾葛搗亂本會工作、一致議决依照懲罰規則、處罰永瑞興停業十天、一面呈請黨部召集黨政會議、討論制止、並懲處此後因檢查日貨而發生罷市等問題、至綢布業職工於六日下午復向縣府請願、龔縣長認爲極少充分理由、頗難解决、僅允當向抗日會接洽後再講各代表均不得要領而出、七日該業仍照常停市、 
[杭州]  
　　派員赴滬迎提匪首浙省奉化著名匪首吳天保（即泥水阿根）部下匪衆共有四五百人、在奉化天台寗海嵊縣新昌等縣、迭犯擄人勒贖刦掠焚殺等案已達數百起、最近復率同匪徒搶刦寗海輪船、損失甚鉅、經嚴密緝拿、吳即匿跡滬上、由保安處飭密探長蔣忠雲往捕、反被彈擊斃命、兹悉該匪首惡貫滿盈、日前又遭捕房緝獲、解送特區法院、省府得訊後、昨特派保安處汪特務員率兵四名、備文赴滬迎提歸案嚴辦、 
　　紹興箔工罷工風潮浙省紹興錫箔、爲出産大宗、依此爲生之箔工、達五十萬人以上、財政廳昨接紹興江浙認辦箔稅公所來電、略謂箔司罷工、請令紹興縣長設法制止、財廳當以事關重大、即日下午電令該縣縣長速予制止、聞罷工此次情形係屬反對苛稅、眞相已令查復具報、 
　　辦平米借欵三十萬浙省民政財政兩廳曁振務會、以本年各縣水災奇重、飢民達百餘萬明年青黄不接之時、勢必發生民食恐慌、特向銀錢業商借欵項二十萬元採平米以資調劑、以明年牙稅作抵、嗣以該欵尙不敷採購、第二次續向銀錢業增借十萬元、即改以採購之平米作抵、本月内可以决定簽約成立、 
[寗波]  
　　新寗海輪被刧續誌甬新寗海輪、三日晨在寗海薛嶴港被刦後、航警隊隊長林堯甫逃至寗海因受傷過重、次日斃命、兹悉該輪已由台州洋面之裏川礁地方放回、於昨日上午十時許抵甬、此次該輪遭刧、除航警隊隊長林堯甫被匪擊傷殞命外、尙有茶房陸得志、亦被匪擊斃、抛入江中、茶房董尙清手心、被匪擊穿、俞寳生右臂、被彈擊傷、當時盜匪等、壓迫船主沈阿連、開至裏川礁時、以輪中財物不多、未能滿足其慾望、遂將賬房劉忠豪·艙口潘友定 
·張全木·茶房張阿竹·小販梅高·西崽小郎·曁旅客一名一同綁去、意圖勒贖鉅欵、又聞此次該輪被刧貨物、約值數千餘元、 
　　豐林村長飲彈斃命鄞南翻石渡與洞盆浦相距不遠地當奉化江之南、該處市肆繁盛、居户櫛比、有殷户任和森者、現充豐林村村長、不料昨晚七時許、伊家突來盜匪六七人、手持手槍、洶洶而至、任村長聞警、當率村民數人圍捕、無如寡不敵衆、任村長竟被盜匪槍擊斃命、同時兩村民亦遭重傷、該匪等亦不敢行刦、向奉化縣境逃去、 
[蕭山]  
　　自治户捐民衆多不滿意蕭山自上年前任杜時化縣長、創辦自治户捐、充區鄕鎭經費、民衆多不滿意、近來各鄕鎭公所不日成立、民間户捐依舊徵收、而自治方面、反多阻碍、因一般民衆、以自治益處未見、而捐則挨户派認、此種政策、未得其利而先受其害也、 
　　各鄕擔任保衛團費之爲難蕭山各鄕保衛團班長、係前任杜縣長開會議决、先開訓練班、每鄕保送一名、且每鄕籌費四十元三十元二十元三種、現在送到訓練班長、已有二十餘人、惟值此四鄕民窮財盡之時、欲使民家負擔此種經費殊非易事也、 
　　反日會與臨浦商號之糾紛紹蕭臨浦爲東南大鎭商業發達、日前縣反日會、派員到臨、搜獲趙鼎新義號源隆等雜貨莊所藏日貨、意圖帶回、不料該地反日會及商會不允、業由縣反日會請示省方、現臨浦方面、亦預備對付辦法、因臨浦地在紹蕭兩縣之間、越界查貨提封返蕭、大爲商界所憤激、故特電省主持公道、否則願犧牲營業、不肯屈服於蕭山方面、如此現狀、恐引起兩縣糾紛也、 
 
 

Page 12

 
 
　　敎育消息 
特載 
[救亡禦侮與敎育改造（二）]  
[  章淵若]  
　　天生萬物、優勝劣敗、民族圖存、亦有公律、古語云、天行健君子自强不息此實修身、齊家、治國、一貫的原則、孟子曰、天將降大任於斯人也、必先苦其心志、勞其筋骨、餓其體膚、此言修身之應刻苦也、曾文正公治家、亦重勤苦、嘗謂、飲食起居、宜守寒素家風、切不可貪愛奢華、切不可慣習懶惰、無論大家小家、士農工商、勤苦儉約、未有不興、驕奢倦怠、未有不敗、此言治家之應刻苦也、昔苟踐困於會稽、臥薪嘗膽、生聚敎訓、衛文公大布之衣、大帛之冠、通商惠工、亦均以刻苦勤儉之精神、雪恥圖强、印度氏性怠惰、階級森嚴、致亡於英、今甘地赤手空拳、無一兵一卒之助、自織粗布、與民同苦、惟持其偉大挺立之人格、堅苦卓絕之精神、竟能使印度民族、自英帝國主義之鐡蹄下解放起來、可見刻苦奮鬥之精神、實爲立身起家興國之要素、治國無常、唯此爲本、救亡雪恥、此爲首要、中國民族、深受宿命主義之支配、以爲物極必反、盛久必衰、天理循環、人力無與、因此無論對人、對家、對國、均不知奮鬥與努力、此中國之所以衰老不進、而有今日危亡之禍也、 
　　國人重創之餘、痛定思痛、試爲深究、中國衰亡之病根果何在乎、此實不能不歸咎於敎育之失敗、中國四民、士居其首、然其行爲思想、果定爲羣倫、嚮導乎、敎育功用、要在增益人類應付環境、改善生活之智識與能力、然終數千年民族之歷史、無論於精神物質、非惟絲毫無進、抑目江河日下、可見中國敎育、實已根本失敗、而有澈底改造之必要、蓋以數千年來中國敎育之精神僅在養成惰性、而智識階級惟一之慾望、亦在準備怠惰、所謂十年寒窗、焚膏繼晷、不過爲「一勞永逸」之打算、及其一登龍門、身價旣異、性行亦變、秀才可不提藍、舉人無用步行、今之沉迷於洋八股者、其所夢寐以求者、亦爲洋房·汽車·美食·豐衣·種種怠惰之工具與設備、全於人民衣·食·住·行·種種生活上之問願、非但未能運用其智能、爲之解决、爲之改善其本身生活之需要、反均仰給於人、數千年來、中國社會、因士大夫之怠惰與寄生、一般民衆、生活日蹙、民衆亦不甘其生活之困苦、於是日惟奔走營求其將來怠惰安樂之機會舉國上下、羣唯向此自私·貪婪·卑怯·酣嬉·淫蕩·怠廢之絕路而蠢動、國土雖廣、物産雖富、人民雖衆烏能不一、 
　　夫國以民立敎爲民本、健全之民氣、基於健全之敎育、昔王安石之變法、因鑒於士氣之不振、即罷詩賦以轉時代之學風、中國文化衰亡、民志墮落、國勢危亟、至於斯極、亟宜蕩掃放浪淫佚之怠風、因循怠惰之積弊、而易之以剛毅耐勞、奮鬥刻苦之新精神、以爲復興文化、挽救國運之基礎、是以勞動精神的敎育、實爲今後敎育改造、中國改造救亡禦侮、與國强民之起點、本立道生、根固木茂、傷時之言、自審未偏、民族重疴、非頭痛醫頭、脚痛醫脚、所能有濟、正本清源、斯爲首要、深望全國賢達、敎育耆宿、亟起圖之也、（完） 
本埠 
[青年義勇軍昨舉行第三次大檢閱]  
　　▲計到曁南光華等校二千餘人 
　　▲王柏齡等均出席參加檢閱典 
　　▲全塲精神奮發成績亦頗可觀 
　　本市各大學青年義勇軍、於昨日上午九時、在曁南大學大操場、舉行第三區大檢閱、原定爲曁南大學、東南醫學院·光華大學·江南學院·大夏大學·正風文學院·約翰大學七校同時、舉行但所參加檢閱者只曁南·江南·東南·光華·四校、實數計二千人左右、至十一時許開始檢閱、頗爲隆重、來賓參觀者不下千餘人、各校義勇軍精神均極飽滿、至午後二時許始檢閱完畢、兹由上海社記者將其檢閱詳情、分誌於后、 
　　會塲佈置曁大門首懸有各大學青年義勇軍第三區大檢閱、兩旁爲歡迎第三區青年義勇軍檢閱及青年義勇軍爲打倒日本帝國主義的急先鋒等字樣、操塲内設有檢閱台、上懸國黨旗及總理遺像、台左爲檢閱程序牌、台右爲各校敎月代表及新聞記者席、台中爲檢閱官等檢閱人員席、兩旁設紀録席、第五敎室另闢招待處二所、由曁太憲兵團在大會塲中維持秩序、 
　　各隊總數曁南大學青年義勇軍三大隊救護隊一大隊、（男女組織）計八百人、女看護隊一大隊、計二百人、東南醫學院青年義勇軍一大隊、計二百六大人、光華大學二大隊、計五百四十人、女救護隊、六十人、江南學院一大隊計一百零九人、總計二千人左右、 
　　檢閱人員（一）訓練總監部上海青年義勇軍訓練處主任王柏齡、（二）學聯軍訓練部主任温廣彞、（三）檢閱官甘員、饒谷公、（四）指揮官伍忠道、（五）曁南敎官周家壽、蕭學淵、彭國藩、附中軍事敎官張羽、東南醫學院敎官陳東生、光華敎官朱繼武、陳蔭章、法學院敎官黄震遐、震旦軍事組代表汪撮周鯤之、江南敎官謝喧、（六）市黨部代表喻仲標、（七）曁大校長鄭洪年、訓育主任湯德民、中學部主任洪逵等、 
　　檢閱程序（一）全體肅立、（二）奏樂、（三）唱黨歌、（四）脫帽向黨國旗及總理遺囑行最敬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）靜默、（七）檢閱、（八）主席報告（、九）各機關代表演說、（十）來賓演說、（十一）奏樂、（十二）高呼口號、（十三）禮成、 
　　隊伍排列曁大義勇軍立於檢閱台左、後排爲曁大女看護隊、台右爲東南醫學院義勇軍、其後爲光華女救護隊、再後爲光華義勇軍、其中排爲江南學院義勇軍、開始行禮閱式時、各隊即調回原立處、 
　　檢閱情形主席爲學聯軍訓部主任温廣彞、紀録馮炳基·李燦、司儀陳蔭章、行禮如儀、檢閱人員下台巡視一週、旋即回原處開始行檢閱儀式、（一）閱兵式、（二）分列式、先由指揮官調動曁大江南·光華·東南各校等義勇軍、救護隊分别操演、繼即集合全軍演習、步伐頗爲整齊、精神亦極奮發、 
　　▲主席報告温廣彞報告略云、我們的責任、不單祇打倒日本帝國主義、而且應該指導全國民衆共同打倒日本帝國主義、今日檢閱的精神、很好、希望能夠永久保持這種精神、現在學聯擬有統一的訓練、故有軍訓部的組織、這種相織乃欲集中我們的力量、打倒日本帝國主義、諸位要知道今天不是爲檢閱而檢閱、乃欲振起我們的精神、打倒日本帝國主義云、 
　　王柏齡訓話謂、曁南·光華·東南醫學院·江南學院·各位長官、同學各同志們、今天我能夠在這個地方來看見諸位一兩個月的訓練的動作、我感覺很滿意、自從日本獸行以後、舉國上下、一致要採取一種拚死的精神、這是說並不是學生要拚命、政府不拚命、也不是政府要拚命、而學生不拚命、是要大家共同的拚命、拚命就有命、不拚命就没有命、政府派兄弟到上海來、是把諸位熱血繼續下去、完成永久的計劃、負起我們重大救國的使命、本星期二到上海來、在勞大組織訓練處以後軍事訓練、是由本席負責、要達到我們救國犧牲的目的、今天所看的情形、很有一點感覺、諸位要犧牲應有領導、才有成績、現在各位做義勇軍、不是普通人、就是軍人、軍人最大的目的、就是犧牲生命、現在的情形之下、如不犧牲就做亡國奴、就没有犠牲的機會了、要做軍人打仗、就要練習苦的生活、並不是形式上訓練、而是内心的訓練、第二點、諸位是有學問的智識分子、是要有代價才用它、應做五十人或一百人的領導者、就是說、不是學一人敵、而是學萬人敵、但學萬人敵是從個人訓練做起、我們希望能夠領導一連一排去對抗敵人、才不失我們學生犧牲的價值、總括的說、第一、軍人不同常人、第二、學萬人敵、要從個人學起、我現在拿平生的熱血、同諸位的血、合成一起、做成一個結晶、今天可算是開始結合的第一天云 
　　▲市黨部演說代表喻仲慄演說、略云、（一）應該永遠做一個忠勇的國民、（二）要有爲國復仇的觀念、（三）要有沉毅勇猛的精神、（四）要有犧牲的决心云、 
　　其他代表及來賓、均因時間關係、不及一一演說、呼口號後、即由主席宣告散會、各隊均分别回校、 
[各大學生抗日救國聯會]  
　　│二十二次幹事會│ 
　　▲定十日推代表至和會面陳止告書 
　　▲全體幹事員慰問馮庸人學請願團 
　　上海各大學抗日會昨日下午二時在該會即舉行第二十二次幹事會、計出席法學院·光華·曁南·法政·江南·中法工學院·大同·大夏·中公·復旦·文化等主席人夏許冠彬、紀録光華沈鄂行禮如儀、即開始討論（一）對留日學生被捕案、議决先行調查留東學生、是否共黨、再定援助辦法、並推光華·曁南·爲調查員（二）張我華請本會調查日貨改爲國貨案、議决派人與張君接洽、並調查情形、如屬確實、即以本會名義、請各界抗日會辦理並推江南·法政·與張我華君接洽、（三）青年義勇軍訓練主任、明日就職、本會應如何表示案議决派軍訓部參加（四）推派中公·復旦·光華·大夏·法學院·曁南·法政七校代表本會、將正告書遞交和平會議、並决定本月十日上午九時前往、由中公負責召集、（五）修正第十八次幹事會議案、組織經濟募捐委員會、爲經濟委員會、議决通過、（六）經濟委員會職權應如何規定案、議關於本會經濟之設計、及審核一切額算决案、並保管本會之基金、（七）制定本會最近工作綱要案、議决通過、交各部起草、並限十日前交來、在下次幹事會討論（八）馮庸大學請願團到滬、本會應如何表示案、議决幹事會全體前往慰問、（八）經濟委員會提出借欵案、議决交經濟委員會辦理散會、 
[中校抗日聯會十四次幹事會]  
　　▲呈請中央撤辦平市敎育局長 
　　▲今日舉行第四次代表大會 
　　本市中校學生抗日聯會、於昨日下午二時、在會所舉行第十四次幹事會、計出席幹事上中周家良、敬業孫育才、大同附中藍懌惠、民立女中顧樹滋、新民郭鐘臯、實中王克邁、澄衷葉文雄、並列席北平第一女中代表吳縑、公推主席上中周家良、紀録敬業孫育才、行禮如儀、即開始討論、（一）育青中學當局阻止學生抗日行動會、應如何援助案、議决由常務幹事協助該會進行、（二）北平一女中愛國運動、被當局摧殘、本會應如何援助案、議决、（甲）由本會發宣言、昭告各界、（乙）呈請中央撤銷平市敎局長、並立即恢復求學、（丙）電請平市學聯會、極力援助、（三）本會對和平曾議表示案、議决除本會發宣言外、並合各校抗日會、亦各發宣言、以促覺悟、（四）宣言内容、應說明如全市中學生發生不幸結果、應由和會諸代表負責、（五）代表大會本會應捉出議案、議决、（甲）經清絕交委員會、（乙）檢閱青年義勇軍、（丙）限制各校退出本會案、（六）定期舉行大中學幹事會聯席會請案、議决通通、（七）本會抗日週刋第三期定下星期四出版應通知各同學投稿以充篇幅案、議决各校每期至少投稿一篇、寄交民立中學袁繼良收、（七）定日舉行第四次全體代表大會案、議决通過、 
[童子軍市理事會議紀]  
　　中國童子軍上海市理事會、昨開第三次常會、出席者汪剛·冷雪樵·顧拯來·徐子成·童行白·徐佩璜·（周尙代）趙慰祖、主席周剛、紀録羅烈、行禮如儀、報告事項後、即討論各案如下、（一）推定本會月刋總緼輯案、議决、推定羅秘書担任、（二）本會敎練員養成所、提交請修正通過簡章案、議决、修正通過、（三）推定本會敎練員養成所所長案、議决、推定顧理事拯來担任、（四）推定本會敎練員養成所敎務主任案、議决、推定汪理事剛担任、（五）編制科提請速辦理三項登記案、議决、呈請司令部、（六）在理事提請舉辦各團籃球錦標比賽案、議决通過、辦法交總務科撰擬、（七）汪理事提請舉辦各項野外遊戲案、議决、交指導科、（八）汪理事提請舉行課程比賽案、議决、交攷核科、（九）請派童子軍出席英章子軍遊藝會案、議决、交常務會議、（十）請派員出席上海學生義勇軍訓練處主任宣誓就職典禮案、議决、派顧理事拯來出席、（十一）請派童子軍二人出席會國禮拜堂招待會案、議决、派二百七十團、（十二）指導科提聘定本科幹事案、議决、聘定鄭潤燊余魁元曹雲程蔡顯敏王亦樵李錦芳趙少彞吳旭升、（十三）趙理事提請臨時召集團長會議俾報告本會一切進行事宜案、議决、定本月十五日在第三四九團舉行、 
體育 
[今日中西勁敵又會面東華戰諾森堡]  
　　│史高托盃重賽│ 
　　│三時在棒球塲│ 
　　東華諾森堡前星期相逢於史高托盃一週中、零零和局終了、今日下午三時兩隊在中華棒球場重賽、一幕龍虎鬥又將呈露於千萬觀衆目前矣、 
　　▲東華隊 
　　周賢言　李寗關洵安陳璞屠開元陳家球錢敬鏞李義臣戴麟徑陳洪光陳虞添 
　　▲諾森堡 
　　洛蘭戚士霍洛士美愛爾潑包滿鮑恩海列生薛特爾法威克麥迪遜楊格 
[今日硬地網球單打决賽鄭兆佳戰德孚]  
　　▲下午二時半在法商總會 
　　│昨日兩組雙打决賽│ 
　　▲混合...菲孫小姐卜德勝 
　　▲男子...德孚卡那凡洛勝 
　　青年網球家鄭兆佳今日下午二時半在法商總會與坎拿大名手德孚、作公開男子硬地單打决賽、中西兩雄、想逢一塲、必有劇戰、昨日舉行兩組雙打决賽、混合組、菲絲小組與卜德三對零勝、柯拉沙小姐與卡那凡洛、男子組、德孚卡那凡洛以三對零勝克利諾夫與推納、 
[昨日西人會足球賽曁南戰勝樂華]  
　　│結果五對一│ 
　　昨日下午三時樂華曁南在中華森球場列陣作戰、上半時曁南二對○佔先、下半時樂華亦獲中一球、結果曁南五對一獲勝、是爲西人會甲組賽之一幕、裁判員周家騏、 
[自作孽樂華落陷]  
　　交手之下、曁南人物整齊、内外健全、最初十五分鐘内、半壁江山、絕少驚駭、如其前鋒進撰極厲、然亦無甚作爲、蓋樂華内衛嚴密及守門穏健所致也、迨至三十七分鐘時、樂華突告失守、由於陳鎭和自中傳左之際、樂華内衛陳志明截之、交與守門、正逢守門衝出挽救、相見適左、遂致落陷、 
　　▲踢角球曁南再勝 
　　樂華一球旣負、起而奮鬥、不久即衰、又受敵迫、斯時樂華陸鍾恩忽從對方三人鐡蹄之下、奪鬭出險、接連數次、甚爲觀衆嘉許、老將軍昔日威風、依然如故、最後二分鐘、符和宣踢角、落點適中、馮運佑趕上踢人、上半時二對零、曁南占先、 
　　▲昂頭起一球進門 
　　樂華在檸檬時間之後、先下强手、數度攻擊、無效而退、隆鍾恩身當大敵之前、從容對付、曁南知其長於上路、乃專攻卜路、梅洪寶羅海光二次平地射擊、均被陸氏挽救、十五分鐘時、樂華右翼李琳、暗渡陳倉、一脚挑中、右内萬象華迎之以頭、彈入門内、清切美麗、甚爲可觀、比數成一對二、 
　　▲壓迫下連失三球 
　　曁南大發虎威、包圍進攻、樂華兩内衛抵抗甚力、掙扎相待者、爲時頗久、顧壓迫之下、安能長保無事、未幾羅海光打中一球、符和萱亦切門射入、最後羅海光得馮運佑之球再獲一球、而以五對一獲勝、總之曁南實力、自較優勝、惟樂華亦出以九牛二虎之力、相與周旋、雖勝負懸殊、其間亦頗有可觀也、 
　　▲曁南陣綫 
　　温鼎新陳春秀江善敬梁樹棠馮運佑陳福曾符和萱丘東炎陳鎭和羅海光梅洪寶 
　　▲樂華陣綫 
　　陸鍾恩顧尙動陸志明謝國柱胡繼武陳超楊人偉萬象華余順章周紹文李琳 
[中華足球會今日秩序]  
　　隊名　　組别時間及塲地　　裁判員 
郵務對永安球一八時半足球塲沈回春 
中行對東華會一十時足球塲　　陳吉祥 
青軍對華光足二十一時半足球塲張武高 
美孚對嶺南足二　　一時足球塲沈回春 
知行對華伶中　　　三時足球塲唐仲光 
中央對申報會一　八時半棒球塲陳吉祥 
健進對義勇會一　　十時棒球塲　何春輝　 
英美對義勇球一十一時半棒球塲張漪 
羣華對志華足一十一時半田徑塲沈志興 
英美對寳塔足一　　一時田徑塲黄文建 
精武對中青足二　　三時田徑塲邵驥 
　　（註）星光亞細改期比賽 
[中華運動裁判會]  
　　▲今日上午十時在籃球房 
　　▲考試足球裁判員 
　　中華運動裁判會定於今日上午十時在中華籃球房考試足球裁判員凡曾經報名者、須准時到塲應考云、 
[優游盃網球賽昨晚給獎歡宴]  
　　▲由李磊石夫人給獎 
　　優游盃單人網球賽係程貽澤君發起、昨晚在程宅舉行給獎典禮、首由程君致開會詞、繼請李磊石夫人給獎、冠軍余田光亞軍郭啓達三軍錢耀彬、一一自歡呼鼓掌聲中、領獎而返、同時並發給優游會比賽獎品、（由李磊石贈）冠軍程貽澤、亞軍李磊石、繼程君代表該會贈花與李夫人、禮畢舉行慶功宴、 
[萬國競走積極籌備]  
　　│程貽澤允予熱烈贊助│ 
　　本屆萬國競走、爲期將近、執行委員業已積極籌備、各方贊助獎品者甚多、而去年熱心關懷斯舉之程貽澤及裴信敦君等、均允予贊助、一星期内、將開始報名、據聞葡萄牙中華及俄國等各有相當準備云、 
[嶺南四對二勝華伶]  
　　昨日下午三時嶺南華伶在中華足球塲、作西人會丙組賽、裁判員何春輝、結果四對二、嶺南勝、 
[優游交大球戰和局]  
　　│結果三對三│ 
　　昨日下午三時優游交大二足球隊在交大球塲作友誼賽、裁判員申國權、結果三對三和局、 
[市一場小足球昨賽]  
　　昨日下午市一體育場小足球競賽會、有六塲交鋒、凉秋氣爽、將悍卒健、各抱掃敵之决心、克盡應盡之天職、故鏖戰極劇、精彩亦多、兹紀其結果如下、 
　　▲小友組幼兒勝中小、二比一、心光勝黑小、六比○、慈三勝市星、三比二、 
　　▲青年組中法勝樂一、一比○、青白勝飛童、四比○、 
　　▲健兒組通惠勝中健、二比一、樂健勝華通、六比○、青健勝黑鷹、二比○、 
[持志約翰籃球友誼賽]  
　　▲九日下午七時在梵王渡 
　　西青籃球、不日開賽、約大持志、相約作一度友誼賽於萬航渡頭、兩隊實力均强、日期已决定星期一（九日）下午七時、雙方名單如下、（約翰大學）陳祥龍·刁友道·吳幼良·侯學敏·林澤羣、（持志入學）夏玉書·孔廣益·楊麟毓·錢鼎愼·顧光道·卓國榮、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[京粤代表會議圓滿結束]  
　　▲七次預備會議結果▲四全大會各别開會 
　　▲發表通電宣告民衆▲雙方代表分途報告 
　　京粤代表會議、自十月二十七日開第一次預備會議以來、迭經波折、而尤以黨務問題中之第四次全國代表大會開會問題、爲雙方爭執之焦點、第六次預備會議、因而宣告延會、和會幾成僵局、昨晨、京代表張繼、由京携得解决方案返滬、昨晨十時三十分、京粤代表復在伍宅開談話會、交換四全會問題之意見、雙方均抱犧牲之精神、距離點漸次接近、和會形勢急轉直下、各代表在伍宅午餐後、亘全日之縝密討論、雙方擬定之原則、已趨一致、乃於下午四時半、進而開第七次預備會議、討論第四屆中央執監委員之人選·名額·資格·等細則問題、至七時半始全部告終、通過京粤雙方各于所在地尅期分開第四次全國代表大會、並其他各項、至是全國人士渴望之和平統一、予以實現、京粤代表預備會議、遂宣告圓滿結束、京代表蔡元培·吳鐡城·今晨晋京、粤代表孫科·李文範·陳友仁·定日内候輪返粤、各自報告、兹將昨日經過、詳誌于次、 
　　▲上午先開談話會 
　　昨日上午九時、雙方在戈登路伍宅、汪精衛於八時即至、繼爲爲孫科·陳友仁·同來、九時左右、鄒魯·李文範·吳鐡城·陳銘樞·張靜江·亦至、甫由京返滬之張繼、最後亦與蔡元培同車到會、因四全大會問題、京方已有解决辦法、改爲談話會、雙方交換召集等意見、十時許散會、張靜江先行辭出、其他各代表、則留伍宅午餐、 
　　▲第七次會議紀要 
　　昨日下午舉行之和平會議第七次預備會、正式發表會議結果如下、十一月七日下午四時、在戈登路廿九號伍宅舉行、出席代表、蔡元培·張靜江·汪精衛·李文範·孫科·陳友仁·鄒魯·吳鐡城·張繼·陳銘樞·伍朝樞、主席蔡元培、紀録鍾天心·邱錦賢·楊宗炯·程中行、「行禮如儀」、决議事項、（甲）京粤雙方、以合作精神、各於所在地、尅期開第四次全國代表大會、其辦法如左、（二）開會時雙方發表通電、表示本黨統一、（二）雙方四全大會一切提案、均交第四屆中央執行委員會在南京開第一次會議時處理之、（三）雙方協商中央執監委員候選人産生方法、（四）由四屆第一次全體會議修改國民政府組織法、並改組政府、（乙）關於前述雙方通電原稿、俟本會討論就緒、再定發表日期、現已根據關於黨務之决議第四項辦法、南京政府改組後、廣州政府當然取消、故上述通電原稿、無須發表、（丙）關於軍事之决議、（一）關於陸海空軍總司令之存廢問題、於修改國民政府組織法時决定之、（二）關於政治之糾紛、非開中央執行委員會全體會議有三分之二以上之出席及出席委員無記名表决三分之二以上之可决、不得以兵力解决之、（三）由本會議推定蔡元培·張繼·吳鐡城·三同志往南京、孫科·李文範·陳友仁·三同志往廣州、報告本會議經過及實行本會議議决各案、（四）通過本會議致各界各黨部通電、（原文另録） 
　　▲發表致各界通電 
　　預備會議、昨日發表致全國各界之通電如下、各黨部·各同志·各團體·各報館·均鑒、五月以來、中央與廣州非常會議所發生之衝突現象、在中央認爲此爲關於政治黨務之糾紛、不欲以兵力解决、在廣州亦認爲但求於政治黨務諸重要問題、得正當解决、則和平方法、更爲有效、故同人遂負雙方使命、集議上海、自開議以來、首先討論者爲外交問題、董自日本侵擾東三省以來、危急存亡、不可終日、爲共赴國難、當先謀外交之一致行動、故即議决關於外交事件、其交涉進行、由中央政府任之、其方鍼及原則、即在本會議討論、舉其要點、首在以日本違反國際信義之事實、訴之國際聯盟、及非戰公約簽字各國、要求主張公道裁判日本之横暴行爲、及在軍事經濟上爲最後抵抗之準備、對於外交既一致、乃進而爲政治財政軍事之討論、關於政治之决議、有中央政制改革案、其原則、（一）使五院能獨立負責行使民權、以實現民權制度之精神、（二）使政治系統與組織簡單化、以增加政治效能、而避免重複轉折責任分散之病、（三）使政治實際的民主化、中央政治機關應参加民選分子、使政治與人民之關係日益親切、以共同負擔建立憲政之目的、至於辦法凡十一條、曾在報端披露、恕不贅述、關於財政之决議擬設全國財政委員會、以政府及人民經濟團體共同組織、付以整理財政、審核豫算、審核公債之發行、稽核報銷、公佈收支賬目之權、及鄭重决議爲防止内戰起見、中央及地方之財政收入、如提供軍費、應以國防及勦匪爲限、財政委員會得拒絶關於内戰之一切負擔、關於軍事、亦鄭重决議、關於政治之糾紛、非開中央執行委員會全體會議、有委員三分之二以上之出席、及出席委員無記名表决三分之二以上之可决、不得以兵力解决之、關於黨務之决議、京粤雙方以合作精神、各於所在地尅期開第四次全國代表大會、其辦法如下、（一）開會時雙方發表通電、表示本黨統一、（二）雙方四全大會一切提案、均交第四屆中央執行委員會在南京開第一次全體會議時處理之、（三）雙方協商中央執監委員候選人産生方法、（四）第四屆中央執行委員會第一次全體會議、修改國民政府組織法、並改組政府、關於外交政治財政軍事黨務諸犖犖大端現經議定、其他如保障人民權利自由、及赦免政治犯、則雙方認爲無須討論即當負責實行者、至於前經議定蔣主席下野通電、及廣州國民政府取消通電兩原稿、原定俟本會討論就緒、再定發表日期、現在根據黨務决議第四項辦法、中央政府改組後、廣州政府當然取消、故上述通電原稿、無須發表、以上各項、除互推蔡元培·張繼·吳鐡城·赴南京、孫科·李文範·陳友仁·赴廣州報告、請求决定施行外、謹此奉聞、諸祈鑒察、李煜瀛·蔡元培·汪兆銘·伍朝樞·李文範·張靜江·張繼·孫科·陳銘樞·陳友仁·鄒魯·吳鐡城·陽、 
　　▲四屆執監之名額 
　　昨日下午之預備會議、對於第四屆中央執監委員之人選及名額問題、曾經雙方討論、暫時議定如下、（一）關於名額、暫定照第三屆人數增加一倍、爲七十二人、候補人數、亦照原例、以當選人數三分之二爲候補名額、（二）關於歷屆中央執監委員、除有共産嫌疑業經開除黨籍者外、均有被選權、但對於第一項、預備會係暫時議决、將來在雙方中央黨部、仍有伸縮餘地、 
　　▲京代表張繼晋京 
　　預備會推定張繼蔡元培吳鐡城三人、往南京報告預備會議經過、張繼已先於昨晚動身、又往廣州報告之代表孫科·李文範·陳友仁·三人、亦已預備行裝、候輪啓程、 
　　▲汪蔡接見各代表 
　　昨日上午八時餘上海市全體黨員代表、曁商務印書館全體職工代表、齊赴伍宅、向京粤雙方代表請願、旋由汪精衛蔡元培兩氏接見、當由代表面遞呈文、並請願四點、（一）確定外交方針、準備對日宣戰、（二）整頓黨紀、務使黨務依照軌道進行、以監督政府政治之實施、（三）迅速舉行訓政、努力建設、以符福國利民之本旨、（四）務使軍事與政治劃分、不得相混、尤以財政公開爲張本、即由蔡汪對全體訓話、汪氏致詞、略謂、現在和會已經開始、所關諸點、亦正在討論、不過以後祇希望我們來同諸位共同努力、以達到此目的、至於外交問題、我們已有具體方案、不過對外事體、不能公開、改革政制與會議經道、諒諸位連日在報上所見、我們接見各工會各大學團體意思、完全相同、不容辭費、總之、我們來此開會、譬如京方代表、决不是以京方政府意思來做代表意思、粤方代表、亦决不是以粤方政府意思爲意思、國勢在此阽危時候、我們實在一致主張、要將雙方政府之不同點完全使之一致、其他尙有兩點、我可負責報告、給諸同志的、（一）今日諸同志來此希望、是與我們希望、完全一致、（二）和平前途、甚屬順利、不管外間有任何傳說、但是我决不爲破裂、是可請諸同志放心云云、次請願團尙有兩建議、（一）請雙方代表、最近期間在　開會、（二）各代表勿以個人意見、須以會議前途黨國利害、在最短期間、統一全國、一致對外、當時即由蔡元培答復謂、關於第一點不成問題、因爲會議本在上海舉行、第二點、不但諸同志、凡會内會外、均同此想望、因欲一勞永逸、不得不詳加討論云云、至此各黨員代表、遂高呼擁護和平會議、中國國民黨萬歲、中華民國萬歲等口號而散、 
　　▲京方代表之集議 
　　南京代表張繼、於昨晨八時許、偕中委何應欽等到滬後、即同車赴海路吳宅、與吳鐡城等會晤、旋蔡元培張靜江陳銘樞等亦到、各代表略事集議、張氏并將在京請示經過、向留滬之京方各代表報告後、即於十時十分分乘汽車、同赴戈登路伍朝樞宅開談話會云、 
　　▲粤方代表之集議 
　　粤代表汪精衛·孫科·陳友仁·伍朝樞·鄒魯·李文範、昨日下午一時半、在伍宅午餐後、先後驅車至邁爾西愛路胡宅、與胡展堂商談關於上午談話會討論四全代會等問題情形、並交換意見、約一小時許、始各辭出、至四時許、再先後往伍宅、出席第七次預備會、 
　　▲胡漢民氏之談話 
　　胡漢民先生、昨對各通信社發表談話如下、日來若干報章、發布所謂某省黨員與東省公民之通電、於余多所攻訐、以黨部軍人之不足而繼之以此等無聊之舉動、自在意不足而繼之以此等無聊之舉動、自在意料之中、余此次來滬、進行和議、最大之目的、厥爲求中國之眞正和平統一、故對人决無問題、而對事則絕不苟且、此種態度、余歷來如是、均不自今日始、自弱冠追隨總理革命、迄今三十餘年、此三十年中、一切受滿清政府之仇視、繼受保皇黨之攻擊、乃至自袁世凱以下一班南北軍閥之種種中傷、更歷旣多、應付尙能裕如、故視此輩技倆、不值一笑、猶憶民國十五年、共黨黨員曾以此樣之手段、施之於蔣介石先生、民國十七年、余自海外歸來、一部份所謂黨員者、亦襲此手段以對付、不圖余今日又重見此舊文章、且此輩號稱爲公民與黨員者、今日數人、明日又數人、形諸報章、似頗占篇幅、而聞之於數千百萬之同志、與四百兆之國民中、必屬極小之少數、昨閱報載其以蘇黨員名義、發出攻擊余個人通電之領銜的吕冠羣君、於電發後之一日、即通電否認、電文中有今所登載蘇黨員之通電、冠羣毫不知情、顯係揑名播弄、冀圖破壞和平之語、則此事揑名播弄者、殆亦有人、彼等乃不得不爾以出此臨時雜凑之手段也、或有謂余批評政治得失、每有過酷者、此亦良是、粤諺有曰、「崩口嘴忌崩口碗、」苟政治之本身無失、又何虞他人之批評而嫌其過酷乎、爲政者不能知過必改、而反諱疾忌醫、至於此極、寗不可嘆、即如此項和平統一會議舉行時、而有人力爭、不可用和平統一字樣、免使外人知我尙未統一、尙未和平者、以爲如此、外人於我國之眞相、熟視無覩、此種謬妄之心理、實令人駭怪、總之、革命黨人、應不諱言錯誤、不憚改錯誤、今後中國眞正和平統一、應爲全國人民一致之要求、政治黨務軍事之澈底改革、始爲達到此眞正和平統一之不易的途徑、深望國人以明確之認識、爲堅决之主張、而不爲若干此輩所謂黨員與公民者所欵弄也、 
　　▲陳公博來滬經過 
　　粤代表來滬時、陳公博亦一度傳已到滬、嗣悉不確、及至最近、陳始自潛到此、陳在港時、南京方面丁繼芬等人、曾有電致彼、邀其來滬一行、陳當電汪請示行止、汪精衛在胡公館接陳電、即覆電囑其暫不來滬、惟陳已於日前自港到滬矣、熊克武亦於日前自北平到滬、 
　　▲鄧演達釋放問題 
　　國民黨行動派首領鄧演達、現仍禁押南京、昨晨談話會中、粤方代表提出恢復鄧氏自由問題、因鄧演達實非共産黨、不宜繼續拘禁、當時南京代表表示、並不認鄧演達究係何如人、無權擅决、允將粤方之意、轉呈南京方面辦理、至陳德徵近亦函請某要人、代爲緩頰、某要人以陳不夠資格、表示無能爲力、故未提出討論、 
[東北民衆請願團抵滬]  
　　▲昨晚在南站下車▲今日向和會請願 
　　馮庸大學校長馮庸、瀋陽商會會長盧迺賡、敎育會會長王化一、東北交通工廠廠長蘇上達等、偕同東北民衆救國請願團、約六百餘人、内女生五十餘人、於本月五日、由北平南下、已抵浦口、昨日正午、由南京乘京滬車來滬、已於昨晚十二時二十分抵上海南站、事前由陳立廷·林康侯·等爲之假定上海中學職業學校、務本女學等處、作該團憩息之所、聞該團代表、將於今日向京粤和平代表請願、兹將陳立廷君前昨兩日所接之該團來電録下、（北平來電）中華職業敎育社黄任之先生·青年會陳立廷先生大鑒、東北民衆救國請願團千人、微晚離平赴滬、約庚可到、祈賜襄助爲荷、盧迺賡·王化一·蘇上達·馮庸叩、魚、（六日）（南京來電）金城銀行陳立廷兄鑒、敵團午刻專車赴滬、晚八九時可到南站、謹聞、並請轉達黄任之·林康侯·王曉籟·三先生、弟盧迺賡·王化一·蘇上達·馮庸叩、陽、（七日） 
[各界領袖昨晚應召入京]  
　　▲今晨謁蔣主席即晚返滬 
　　蔣主席爲徵詢民衆、對於（一）和平、（二）外交、（三）建設、各項問題意見起見、特派黄仁霖來滬、邀請本市各界領袖赴京、聞被邀者、計有商界王曉籟·虞洽卿、銀行界李馥蓀·徐新六、敎育界劉湛恩·歐元懷、報界史量才·汪伯奇等·等、共計二十人·即於昨晚由路局特備專車、附掛於京滬夜車駛京、定於今晨晉謁蔣主席後、當晚仍備專車返滬云、 
[抗日救國運動]  
　　▲疏運國煤抗日會昨致函煤業公會云、逕啓者、前准貴會代電、請轉電中央維持煤荒一案、當經據情轉電、并經本會一再呈請鐡道部增車疏運各在案、兹奉鐡道部電開、代電悉、撥車疏運國煤一件、業經本部指定、以中興煤接濟長江下游、六河溝及其他礦産煤、接濟長江上游、車輛不敷、由北寗車協撥、不日即可實行、特此奉復、鐡道部漾印、等因奉此、相應録電函達、即希查照轉知各同業、一體知照爲荷、此致上海市煤業同業公會、 
　　▲防止混售抗日會爲日貨改充國貨混售、昨通告各業注意云、逕啓者、案據密報、貴州路中國物産貿易公司俞斌祺、將日貨華文打字機等改充國貨、并登報號召、意圖漁利、請即查究等由、當經本會派員偵察去後、旋據復稱、查該俞某並無發明能力、顯係日商因抵制影嚮、銷路停滯、故勾結俞某、作一空招牌、將日 
 
 

Page 14

 
 
貨冒充國貨、從中漁利等情、據此、查對日經濟絕交、本會久經曉喻各業、俱已遵行、該俞某乃毫無理性、甘作日人傀儡、改牌冒充以欺國人、爲此通告各界、注意該貨混售爲要、 
　　▲抵制日魚 
　　（一）抗日會昨函知氷鮮業公會、轉知各魚行、抵制日魚、不得混售、函云、逕啓者、兹准漁業指導所函稱、兹據密報、近日本埠進有大批日本魚品、冒充國貨、託本市十六舖各魚行銷售、查此項日魚、均由日本漁輪、在我國領海内撈獲、因自瀋案事起、本市各魚行相約不販賣日魚、並以關稅自主、日魚進口、納稅頗重、故未能直接運滬銷售、乃日人詭計多端、近竟改變計劃、將是項日魚、先由大連進口、運至烟台、然後冒充國産、再裝運商船來滬、旣可藉此偷漏關稅、（本國魚稅已豁免）又可公然在滬廉價暢銷、如不迅予嚴厲抵制、則此後日魚更將源源而來、不獨本市漁業、受其搗亂、且影響對日經濟絕交甚巨、爲此函請貴會查照、一面飭檢查隊、在吳淞十六舖二處、嚴密檢查、一面飭知氷魚行同業、嚴禁各魚行販賣爲荷、等情到會、據此、除通知檢查部嚴密檢查外、相應函達、即希查照、轉知各魚行拒絕販賣、不得混銷爲要、此致氷鮮業同業公會、（二）市商會昨爲薩門魚事函復浙江省鄞縣反日救國會云、接展大函、囑爲查明俄産薩門魚、與日産東洋魚之區别等由、查薩門魚確有俄産日産、但因種類相似不易辨别、故本市魚業均已自動拒售准函前由、相應函復、察照云云、 
[南洋僑胞軫念祖國水災]  
　　▲先後由和豐銀行匯來捐欵▲洋四十三萬元銀四萬餘兩 
　　本年洪水爲災、長江流域、受害非淺、國府特設救災委員會、分向國内外勸募捐欵、兹查南洋華僑同胞、截至七日止、由本埠和豐銀行匯來捐欵、計洋四十三萬餘元、銀四萬餘兩、際兹南洋土産暴跌、商業凋敝之時、猶若是之踴躍輸將、其一種關懷祖國、急公好義之風、實堪欽佩也、 
[川河華輪復業]  
　　▲峨嵋復行渝宜 
　　揚子江上游川河航路、自外輪圖謀壟斷、中國各輪局、協訂合作公約、一致减價、並議定水脚公攤、以資挽救、嗣後因商輪調供軍運、上游華輪、相率停班、直至十月底、始經總部放回、現當全國抵制日船、川河日輪、因華領港罷工、在上月中旬、業已全部停業、華商江輪正可乘機復班、收回航權、招商局已經决定、將總部放回之峨嵋輪、正式復航川河、業已電致漢宜沙市重慶各分局、命開始爲川貨之攬儎、峨嵋現在漢口、上海總局、已將該輪復行宜渝關牌辦就、派人飛送往漢、交該輪執收後、即直放四川、三北公司吳興富陽兩輪、亦恢復渝宜線、同時呈請總部、通飭經過各地海陸軍、沿途予以保護矣、此爲中國船復航四川之第一輪也、 
[絲廠陸續停業]  
　　▲因紐約絲市跌價▲國内又無法推銷 
　　本市絲廠同業、自領到絲業公債後、相繼復業、現又絡續停業、全市一百十三家單雙宫廠、勉强維持者、祇二十餘家、新聲社記者昨往訪絲廠業同業公會主席委員沈驛臣、叩以絲廠業近况、據云、自英國金本位制度改變後、英美經濟、頗受影響、美國紐約市絲場絲價大跌、華絲B字等級、二十至二十二條紋、八十分尹文納司、每担售價合華銀九百兩、日絲在美市場有意跌價、目的在吸收現金、B字等級、每担跌至五百二十三元日金合華銀八百兩、華絲因此大受打擊、交易停頓、上海出口華絲絕跡、即有時有市價、每担亦祇八百二三十兩、如此市價、華絲出口、除關稅等費、每担約五十兩、則淨價已不到八百兩、而繭本方面、春夏繭在八百兩至九百兩、秋繭在九百兩至一千兩、在副産品下脚價高時、除抵過開支之外、尙須貼繅T開支等、每担約須一百五十兩至二百兩、然我國絲廠業、連年不振、力量單薄、此實爲不能維持之重大原因、照此成本則國外無法推銷、僅可準備設法推銷國内、無如適值十六省大水災、各業均受影響、尤以綢業爲最大、是時眞所謂求内不得、求外亦不得、自日本以暴力强佔我遼吉後、絲廠業更不能維持、原因由於絲廠繅之副産品、如雙宫·長吐·繭衣·調繭·等、除雙宫一部份、售與上海雙宫廠外、餘均銷日本歐洲、近來歐洲銷路大减、而國人自動對日經濟絕交、以致副産品銷路、完全停頓、竟無人顧問、每担成本、繅工與開支、勢必增貼、雖蒙國府頒發公債、事實上杯水車薪、無濟於事、各絲廠爲避免完全破産起見、不得已暫告停業、以待時機、十月底止、本市單宫一百零六家、雙宫七家、勉强維持開工者、單宫祇二十六家、雙宫三家、如此市價、不日或將無力維持、繼續停業、如無錫單宫四十家、開工者祇十八家、浙江單宫二十五家、亦在絡續停業中、故絲廠業前途、甚爲悲觀云、 
[抗日聲中針織業原料起恐慌]  
　　▲停業者達全市三分之一▲靜待英貨紗綫到滬接濟▲同業公會籌備設細紗廠 
　　日本以暴力强佔我遼吉後、各業自動拒進日貨原料、本市針織同業紗綫原料、發生恐慌、以致四百餘同業、爲抗日救國起見、誓不再進日貨原料、情願停工、靜候英貨抵滬接濟者、達全市三分之一、兹將各項情形分誌於後、 
　　▲相繼停業針織同業爲襪汗衫衛生衫手套圍巾羢衫等廠、原料以纱綫爲大宗絲人造絲毛羢等次之、綫以四十二支六十支雙股爲最多、百支一百廿支次之、紗以廿支單股爲最多、惟是項紗綫、日貨占全市十分之七、國貨祗十分之三、自拒進日貨原料後、國貨紗綫求過於供、且乘機漲價、全市四百餘同業、爲抗日救國起見、不得已因原料缺乏、宣告暫行停業者、已達三分之一家庭式之小廠爲最多、 
　　▲靜待接濟各同業督不再進日貨原料後、爲救濟原料恐慌起見、特向在滬英商洋行、定購英國孟却司脫出品之紗綫原料、共計已做定貨者、約有一萬三千件、每件四十包、每包十磅、早至本年十二月間、可絡續開始抵滬、一般已停工之廠靜候英貨原料接濟、至於尙在開工之同業紗線原料、存貨無多、及至本月底英貨尙未抵滬之時、停業者恐要增至三分之一、而各種線襪爲成本關係、亦漲價每打增加三錢、 
　　▲籌細紗廠針織業同業公會、爲澈底拒進日貨紗線原料起見、鑒於華紗乘機漲價、因此曾召集全市同業、討論進行籌備設立細紗工廠、預定資本一百萬兩、線錠一百萬枚、專紡雙股線、以四十二支、爲中等級、現因（一）財力、（二）人才問題、以致無形停頓、但同業公會、仍擬設法積極進行、 
[丁淑靜注意非戰公約]  
　　▲復紐約婦女協會電▲請即覆行非戰公約 
　　中華基督敎女青年會全國協會總幹事丁淑靜女士、近接美國紐約婦女協會國際親善部主任蘇勒夫人函電、詢及中國婦女已否組有弭戰團體、聞丁女士已於前日電覆蘇勒夫人、請向紐約婦女協會在七日舉行歐戰休止和平紀念公宴時、宣佈其意見、兹覓得丁女士原電並譯成中文如下、紐約婦女協會國際親善部主任蘇勒夫人鑒、中國婦女尙未特爲弭戰組有團體、但對於用戰爭解决國際糾紛、一致認爲惋惜、並確望世界將來能造成永久和平、中國今已竭誠遵守凱洛格非戰公約、然照現狀而論、對於非戰公約、不無發生懷疑、若國際聯盟無力實行其决議案、則中國勢必另以别法獲得正義、故在此種嚴重情勢之下、凡全世界愛好和平之婦女應速團結一致、竭力督促各簽約國政府履行公約之義務、我信仰和平之中國婦女、亦必盡力於此種弭戰工作、丁淑靜謹復、 
[婦女救國大同盟招待太平洋學會代表]  
　　▲努力國際宣傳▲演講日本暴行 
　　婦女救國大同盟、自成立以來、對外宣傳、不遺餘力、昨在女子銀行五樓該會事務所、招待太平洋國際學會婦女代表、並請女界名流作陪、七時許、到職員及中西來寶共六十餘人、濟濟一堂、頗極一時之盛、酒半酣、由主席梅華銓夫人致歡迎詞畢、並陳述該會成立之動機、繼由黄紹蘭女土演講暴日在我國東三省之殘虐、復以女子酷愛和平之心理、請該代表回國後、向國人將中日糾紛事實詳細宣傳、俾公理實現、世界大同、末由主席介紹美國女子參政會會長馬而遜夫、加拿大婦女會會長黑克夫人、國際聯盟勞工部長安得遜夫人、奥司大利亞慈幼部主任司爲女土演說、大致均爲主持公理之言論、並欽佩吾國女子地位增高、能努力國家業云、 
[兩國貨團體開會紀]  
　　▲提倡國貨大同盟提倡國貨大同盟委員會、昨日下午三時、在九地畝會所、舉行第三屆第四次常會、公推王介安主席、議决各案、（一）定期本月十五日下午六時、假座聯華總會、宴請黨政要人·抗日會委員·新聞界、（二）本會委員全體出席、公推計健南·孫道勝·陳翊廷·申夢世·王漢强·爲主席團、（三）本月十日下午二時、召集工廠代表大會、徵集意見、（四）公推孫道勝·張慶發·沈叔瑜·愼重審查本會宣言、於下星期一發表、（五）華昌製造廠請救濟被誣案、公推王漢强·葉漢丞·兩委員負責辦理、 
　　▲市民提倡國貨會上海市民提倡國貨會、昨開第二十二次設計委員會、公推陳炳輝主席議决如下、（一）定本月十二日下午三時、召集會員大會、改選第十二屆職員、計執委二十一人·監委九人、（二）源昌廠等請救濟案、轉交國貨同盟會核辦、（三）函厦門反日會、證明達華工業廠出品達華滬縐、（四）證明華成烟公司完全國人資本、金鼠牌等香烟、並無售與日人之事、 
[煤業公會今日開執委會]  
　　▲膠濟路加價仍未取消▲討論辦法請鐡部制止 
　　煤商自拒銷日煤後、力謀推銷國煤、因膠濟路增加運價、煤礦商曾推代表晋京、向鐡道部請願、要求予以制止、當蒙完全容納、惟提出交換條件三項、煤礦商亦表示接受、鐡部允即電飭膠路將加價暫行取消、以後再行從長改訂公平運率、現膠濟路仍未取消加價、以致魯商罷運連潮未决、本市煤業同業公會、爰定今日下午三時、召集臨時執行委員會、討論辦法、以便電請鐡道部、從速轉令膠濟路取消加價、 
[六種公債抽籤還本]  
　　▲時期十二月一日下午二時▲地點香港路四號銀行公會 
　　軍需公債第六次抽籤還本、善後短期庫券第七次抽籤還本、十八年振災公債第六次抽籤還本、十九年關稅庫券第四次抽籤還本、民國七年六厘公債第八次抽籤還本、奥國賠欵擔保二四庫券第四次抽籤還本、現均經財部定於下月一日、在本埠香港路四號銀行公會舉行、本埠市商會昨已奉到財部函知、並經分别轉函各機關、屆時推派代表、蒞塲監視抽籤云、 
[時人行踪録]  
　　▲張繼朱培德·連聲海等、昨乘夜快車晉京、 
　　▲熊式輝昨乘下午四時半特快車出京、當晚抵滬、 
[昨晚東新橋之紛擾]  
　　▲五路電車玻窗被搗毁▲公共租界亦稍有紛擾 
　　昨晚七時許、法商五路電車、正由北火車站駛回斜橋時、詎行抵法大馬路東新橋轉角之際、突出小北門擁進形似學生工人者百餘人、各執紅旗木棍、沿路大呼口號、一齊襲攻、致沿途電車、停有三·十一·十二、二十三號等數輛、所有西首玻窗、均被搗毁、立時交通斷絕、秩序大亂、大自鳴鐘捕房聞訊、立派大批探捕赶往、若輩已竄入公共租界而去又公共租界湖北路福州路附近、昨晚七時左右、有羣衆數十人、結隊而行、高呼口號、散發傳單、將電車玻璃窗打破一方、並毆傷老閘捕房崗警兩名、肇事者一人、由捕拘至捕房訊核、滬西勞勃生路昨晚六時許、有工人模樣者、約五十餘人、沿途呼口號、經巡捕上前驅散、 
[英僑協會將開大會]  
　　▲討論撤廢領判權要案 
　　上海泰晤士報云、本埠英僑已組織一英僑協會、舉布克爾爲會長、冀對於有關僑滬及全中國英人之重大事件、隨時向英政府貢獻意見、現定於下星期四、在上海跑馬總會開英國僑民大會、討論關於撤廢領事裁判權之重要議案、 
[市聯會各區分會臨時代表大會]  
　　上海市民聯合會全市各區分會計三十餘會、昨日下午三時開臨時緊急會議、到各區分會代表五十餘人、主席王成棟、開會如儀、（甲）報告、（略）（乙）討論提案、（一）組織義勇軍成立方案、議决、（子）各分會呈報人數備案、（丑）操練地點、（新世界）（澄衷操塲）各區分會可就近操演、（寅）審查敎練官資格備案、（卯）編制、根據抗日會一律、（辰）報名、限十一月二十日截止、爲第一期集軍、（己）服制、本會一律、以壯觀瞻、（午）限各分會、已報告義勇軍、應每日上操、如不到者、依幸開除、（未）限各區分會名單、未呈報者、須即日呈報、（丙）臨時動議、（一）爲全市組織區分會、以惟進行自治、以符總理主義、民族應有系統團結的精神案、議决、提全委員迅予執行呈轉、以重民意次及討論統一團結共禦外患、以維救國之决心案、從略、議至六時餘、散會、 
[航界要訊]  
　　▲聯和擱淺怡和洋行長江輪聯和號、今次由滬赴漢、適值江水銳退、船至南京上游四十哩地、即遭擱淺、無法開出、當經船主急電滬行求救、當經該行電令南京分行、派拖輪至失事處、極力曳救、至昨日始發來電報告、已於漲潮時、業將聯和輪拖出淺灘、已開往上游矣、 
　　▲日船併業自抵貨以來、長江日輪首先停航、次則近海各輪、亦紛紛減班、今中歐線内日本船、亦無出口貨裝載、祗有少數日本貨報運、本埠大阪公司歐洲班輪、原派七船往來、近因毫無營業、遂與日郵社議定、明日將歐洲航路、併入日郵社、同時將中歐沿線之各經理處及各分社、實行撤除收閉、以期减少損失、 
　　▲英商增輪英商藍烟囱公司乘中國抵制日輪之際、在中歐線内、增加一最巨客輪、名愛蘭斯號、該輪有一萬五千凈噸、頭等室一百六十間、派入中英一路行駛、今日可以進口、 
　　▲尙有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[地方法院偵查后大椿案]  
　　▲兩造反復陳述▲仍候再行偵查 
　　六區黨委馮一先、控告市候補執委后大椿舞弊反日會内捐欵五百元一案、由地方法院偵查、昨日下午一時後、經汪士成檢察官開庭訊問、兩造反復陳述、至五時許始畢、問官仍諭候再行偵查、 
[救災昨訊]  
　　▲災民可望不再來滬市社會局前以月來長江上游各省災民、紛紛來滬、而本市災民收容所、正在着手遣送、預備結束、致感處置困難、當經先後報告市政府、分電鎭江紅萬字曁江北水災臨時災賑會、轉咨各災區、不再遣送災民來滬、兹奉市政府訓令第一零二八三號内開、爲令知事、查各地災區水勢已退、本市收容所事務、現正結束、分批遣送原籍、應請各省市勿再遣送災民來滬一案、已由本市卅日電呈行政院曁國民政府水災委員會、並分電有關係各部會及省市政府查照在案、兹奉行政院江電開、卅電悉、所請分電鄂贛皖蘇各省勿再遣送災民來滬以免影響治安案、已電飭各該省政府照辦矣、仰即知照等因、又准首都警察廳江代電開、卅電敬悉、本廳關於外來災民辦法、經商由南京市政府呈請行政院分令各省市制止災民出境、並飭就地收容、如尙有災民來京、即會同市社會局首都水災救濟會隨時給資遣送回籍、或令赴國府在臨淮關蚌埠兩處設立之收容機關、以便賑濟、承囑一節、已飭屬照辦矣、特電奉復各等由、准此、除分令外、合行令仰知照、此令、又准鎭江江北水災臨時義賑會電開、冬代電悉、本會辦理結束、亦經停止收容、業電江北各縣一律停止輸送難民出境矣、特復、該局業已分别函轉收容災民辦事處查照矣 
　　▲水災急振會之要訊 
　　上海籌募各省水災急振會、昨收到大宗振欵如下、（一）運輸業同業公會續繳第二批捐欵二千一百四十五元三角四分、（二）王一亭經募開明經租處房租助振洋二千元、（三）上海市鐘表同業公會經募一千五百元、（四）花邊抽綉業公會經募洋三百五十九元、又該會昨接各方乞振文電如下、（一）安徽懷寧水災會歌電、以該縣圩堤潰决、亟待修復乞辦工振、（二）振務委員會函、以准滇省府主席龍雲電告鹽津彞良昭通鎭雄等縣水災慘狀、又據閩省府主席楊樹莊電告、漳屬濱海各縣海潮淹没災狀各等由請查照酌予救濟、（三）振委會函、以據皖北水災善後委員會明光分會李祝熙呈明光災情奇重、難民麕集、攤趕辦收容、懇撥振欵振糧救濟、 
[汽車肇禍死一人傷兩命]  
　　▲死者已懷八月身孕▲母死胎亦同歸於盡 
　　▲車夫判押一年二月▲私訴另向民庭起訴 
　　大通路一千二百二十六號門牌福興貨車行司機揚州人趙阿福、於本月四號上午十時十分、開駛三七一三二號運貨汽車、行經華德路平凉路轉角由西向東、司機不愼、將行路江北婦人陳宫氏（年二十五歲）撞傷倒地、經四百二十一號華捕聞警到來、將氏車送廣仁醫院醫治無效、旋即身死、一面當將趙汽車夫拘入匯山捕房、解由第一特區法院訊押在案、日昨由蕭爕棻推事開庭研訊、據捕房律師張天蔭起稱、本案出事地點、業經捕房調查得該車肇禍時煞車路跡、越過有三十四尺之距、足見被告開車甚速、致肇斯禍、請爲嚴辦、當將繪就地圖呈察、而屍夫陳友美投稱、死者受孕、已有八月、現被告傷及兩命、並要求懲辦外、賠償撫卹金若干等語、質之被告、供詞支吾、諉稱因煞機機件不靈、故肇此禍、蕭推事遂判决趙阿福處徒刑一年二月、私訴部份、另向民庭起訴、 
[强提男孩内幕]  
　　▲小孩係大張涇肉票▲水警未請捕房協助 
　　▲匆匆往提致生誤會▲兩匪婦仍還押候訊 
　　寓居揚州路一千另四十一號門牌之無錫人徐阿根、其家有房客住在前樓、爲皖婦殷趙氏·徐帥氏、并帶來約十歲之無名男孩、忽於上月三十號下午八時一刻、兩氏出外未回之際、到有似警局探夥六人、匆匆登樓、作拘人狀、結果將該孩拖下樓梯、拽入預停門首弄内汽車中、疾馳而去、經徐據情飛報楊樹浦捕房、派探張雲建與西探往將兩氏拘解第一特區法院、訊供各情、已誌本報、及至本月五號、捕房見報載松江大張涇六灶基地方、有農民韓連生家、於上月初旬、其十三歲親生子韓全發、被太湖匪徒綁架而去、屢次匪方來函、要求巨欵取贖、韓因家非富有、乃報請水陸公安警察協緝、最近駐紥在金山縣朱涇鎭之江蘇水上公安局第一區第一隊隊長范國忠、偵悉韓孩被匪藏匿上海楊樹浦地方一千另四十一號門牌、協同探員赴申、會同捕房按址將韓孩救出、帶回朱涇隊部、由家屬認領、並攝有韓孩之肖像一稿、閱之駭異、頗於是案相符、當將兩氏復解法院、令徐帥氏之妹名小丫頭者、指認報上韓孩肖像是否在汝家前樓被人拽去之十歲男孩、則稱並非該孩、兼之二房東徐阿根未到、故庭上即予改期、昨晨、由沈炳榮推事蒞刑三庭研訊、據捕房律師天蔭起稱、現調查得松江六灶基地方被匪綁架之十三歲小孩韓全發、確係本案被提去之男孩、但捕房未與該處水巡隊探員同往協拘、今日該隊因别事有探員到庭、二房東徐阿根亦已傳到、請爲研詢、當據徐阿根證稱、當時來提男孩之六人、謂奉有公示而來、吾加以阻止若輩即將一卡片略給閱視、但未看明、捕房張律師將報上韓孩肖影、着其細視之下、則稱即是該孩無誤、並謂現介紹兩被告租住前樓之皖籍老嫗、已遷徙他處、無從尋覔等詞、又據江蘇水上公安局第一區第一隊探員周連成投稱、該孩韓全發、年十三歲、其家於九月十六晚被盜侵入、搶刦去銅元數千枚、臨逃時、將孩擄去勒贖、前經眼線報告、韓孩藏匿上海楊樹浦路地方三星里一○四一號門牌、故由探長等赴赴找尋、祇有三益里一零四十一號、因時間侷促、不及投捕房派探協拘云云、質之兩氏、供詞支吾、沈推事核供、向周偵探宣稱、下次庭訊、着韓孩到案指證、周探准之、遂諭兩氏還押、改期再訊、 
[上江輪駁大刦案]  
　　▲失貨值洋數十萬元▲架去員客四十七名 
　　▲普濟輪駁被刦湘鄂各地、自大水退落後、上江客帮、爭來上海採辦貨物、運往應市、湖南·長沙·湘潭·常德·沅江·各埠、自拒用日貨後、更在滬上辦去大批國貨、又有糖糧等項、近頃載往湘省出口貨甚夥、而由普濟公司經理代爲報運者尤屬不少、最近有貨物一批、約計四千件之譜、由普濟代運至湘、先從上海裝到漢口、復由漢口轉載四雙拖駁、用小火輪一艘、拖往湖南長沙湘潭沅江及常德等處、該駁輪行經城陵磯方面、突遇土匪襲刦、駁輪上並無兵士駐護、無法抵抗、祇得聽其刦架而去、當時匪衆甚夥、附近又無兵艦、所有小輪一艘、駁子四號、並所裝全部貨件、被匪全數架去、該批貨件、值洋在數十萬元之譜、誠爲上江最近之大刦案也、 
　　▲船員全無下落該貨被盗、係連船刦去、在小火輪與四駁船上共有舟子水手並押儎人員等、計四十七名、亦爲匪徒架去、普濟得報後、即行報告湘鄂兩省當局、並上江海軍、請求代爲追緝、並營救被架衆人、該案發生以來、業已多日、經水陸軍警偵緝、迄無下落、而被綁之四十七人、亦無一人回轉、存亡不知、聞貨物中有保險者、亦有未保者、現客家又呈請當局嚴緝、近頃上江輪船之經行城陵磯一帶、戒備至嚴、洋商輪船、且派海軍隨護、以防發生意外、 
[華人應參地産估價會]  
　　▲人數至少與外人相等▲納稅會函工部局實行 
　　上海租界納稅華人會昨函公共租界工部局總辦云、逕啟者、案准上海房産公會函開、查上海公共租界内我華人握有地産、其面積大於外人、乃於地産估價、我華人向無參加之機會、雖不敢謂有高估地價、以便地稅增多之僞見、然每有不足以使業主同意之事實發生、外間每有疑爲地主極願估高地價、以爲增加房租、或易於出賣、估得善價之地步、實則房地産界、亦極慮房地成爲投機標的之危險、故去年工部局地價驟行估高、本會曾向工部局嚴重抗議、現悉工部局地産估價、將破以往成例、縮短估計年限、則地産界認爲事關切身利害、以後不問估年限之長短、其估計事宜、工部局應請由公正華人加入地産估價會爲委員、公同辦理、人數至少與外人相等、此事雖似僅關係於地産界、然其影響實及於界内全體居民、相應函請貴會轉向工部局提議辦理、以示公平待遇爲荷等因、准此、查該會所稱各節、本會認爲甚有理由、應即實行以示合作、相應函達、希煩查照辦理爲荷、 
[總理誕辰日發行新郵票祗及要區]  
　　▲年終或可普及全國 
　　全國郵政總局在英德納拉印刷公司訂印總理遺像郵票、早於兩月前到滬、并已由該局呈請交部核示施用日期、旋以他項問題、一再展緩、最近該局奉交部令、本月十二日先總理誕辰、準期發行、此項總理遺像新票、實將來之普通發行票、祇以目前全國郵區各等支局所用帆船農稼各式票、積存尙豐、即配用總理新票、非經若干月後、不能用罄、重以新票在英承印者（即總理票）第一批運滬一萬萬二千萬枚、中有須復印手續、在平白紙坊印刷局訂印之先烈票票樣、迄未印送該局審核、以致輾轉誤期、現該局方面、業已通令全國各郵區、於總理誕日、確定發行、刻正由上海郵政供應處支配備運、惟總理新票送滬者無多、全國念三郵區、不敷分配、聞於本月杪或下月上旬、續可運到、爲數甚鉅、一待到達、即由供應處積極分配普寄各郵區應用、預料年終、當可普及全國、 
[喬家栅坍屋傷五口]  
　　▲禍起於樂器店之破牆 
　　昨日上午十一時許、南市喬家栅四零衖第二號門牌姚詠順樂器店棧房後面之牆垣、突然坍倒、當塲壓傷婦人三口、女孩兩口、事後由該管一區三分所警長到來、先將傷者車送醫院醫治、一面將該棧主帶所訊究、兹録詳情如下、紹興人姚裕棟、年四十歲、向在邑廟街光啓路口第二號門牌開設樂器店、平日營業非常發達、喬家栅四零衖第一第二號兩幢房屋係姚自置之産、惟該屋已年久失修、破舊不堪、故姚之眷屬等不居於内、並將該屋改作棧房、堆存出品貨物原料等類、該棧後面、有一大天井、姚爲專堆短竹、（製笛所用）約計數十大捆、高約二丈餘、天井後面圍有高牆一朶、墻後係一小巷、該巷係喬家栅第二十八號之後門、該第二十八號内所居者、全係苦力、共有十數家之多、平日若輩凡洗滌菜蔬衣服等物、俱在此小巷内、昨日上午十一時許、姚因店中應需短竹、製造簫笛、乃由夥友多人、抓至竹堆上取貨、惟捆竹之篾片已受雨霖日灸、爲時過久、物質已鬆、經多人踐踏、頓時散開、而所堆之竹、全部忽向後倒下、其後面高墻受擠、力不能支、唿拉一聲、頃刻向後坍倒、時牆外第二十八號内住户預備午膳、故由婦人等在巷内洗菜陶米、迨該牆坍下時、不及避讓、因之被壓於内、共計三婦人兩女孩、傷勢輕重不一、當由該管一區三分所警長田國棟、及各區救火會聞警馳來、先將傷者車送醫院醫治、一面由田警長回所據情報告、金所長以事關重要、立即派警傳到姚裕棟、預審之下、飭着留候調查核辦、傷者一係海安人崔四樓之妻王氏、年二十七歲、該氏傷勢最劇、其右腿已被壓折斷、腹中尙有五月身孕、一係海安人李勝徐之妻張氏、年三十八歲、傷及獨顱腿部、一係揚州人刁良奎之妻劉氏、年三十七歲、傷在頭顱及手臂、尙有兩女孩俱屬揚州人李正安之女、一名小蓋子、年九歲、一名小六子、年兩歲、均係頭部、以上受傷之人、均居喬家栅第二十八號、 
[坍屋傷人案營造廠主及工頭被拘]  
　　▲死者昨已相騐 
　　曹家渡陳鵬飛家建築房屋、釀成坍屋壓斃多命一案、已紀昨報、兹悉六區警署昨日將營造廠主婦龍方氏、工頭吳新泉、房主陳鵬飛、保證人韓雲如等一併押解地方法院訊辦、至已死之張唐氏·洪張氏·曹義廟等、則由地保投法院報騐、業由吳檢察官等蒞塲騐明收殮、　　　　 
[記者會今日開會員大會]  
　　▲下午二時在樹基小學中山堂舉行 
　　上海新聞記者聯合會、爲時事新報裁員糾紛、定於今（八）日下午二時、在天后宫橋堍樹基小學中山堂舉行會員臨時大會、討論應付方法、兹將記者會最後通知兩方之函件、分載於後、 
　　▲致館方函逕啟者、此次貴報裁員引起糾紛、本會本互助之精神、連日向雙方調停、雖尙未完全解决、要之雙方條件、均有讓步之具體表現、兹將同人會方面提出最後之要求列下、甲、第二批解職人員及自動辭職者、全體復職、復職後、即全體向館方辭職、但館方有酌留若干人之權、至被留人員、是否願留、由各人自决、惟辭職者必須由館方給予三個月至六個月之退職金、其標準如下、（一）服務未滿三年者給予三個月、（二）三年以上者四個月、（三）五年以上者五個月、（四）十年以上者六個月、乙、第一批解職人員、應給予同上標準之退職金、貴報對於上項辦法、如能在本月八日本會臨時會員大會開會前賜予同意之答覆、則不勝企禱之至、 
　　▲致同人會函逕啓者、此次貴同人會解雇一案、經本會往返調解、雖尙未能完全解决、要之雙方條件、均有讓步之具體表現、兹將館方向本會代表表示最後同意之方案列下、甲、退職者一律發給兩個月退職金、乙、自動辭職者不能援例、但可以自由復職、貴會對於上項辦法、倘能同意、即希於八日本會之臨時大會前賜予答覆、不勝盼禱之至、 
[萬大公醬園騙局]  
　　▲賣便宜油騙巨大欵▲前日交易昨日閉逃 
　　南市凝和路第八十六號、近有汪某在内、開設萬大公醬園、並定本月六日先行交易、擇吉開張、迨至前日（六日）爲實行交易之期、上午五時許、遠近之人聞悉、到彼守候至六時許、則店内甫啓、顧客已爭先恐後、一擁進内、紛紛購買醬油等、每洋一元、可購荳油七斤、購者咸稱便宜、輾轉相傳、來者益衆、約有數百人之多、轉瞬中午已過、來者勢仍不减、店中已無插足餘地、故皆擁塞店門外及途中、往返交通、竟被阻碍、其時該店忽稱荳油已銷去二十四大簍、店中所存者僅及四簍、不敷應配、故顧客請煩原諒、如欲購者每元須改爲六斤十二兩、應將貨洋交清、由本店出給收條、無論何時、均可到店換貨、大批顧客以如此便宜貨、豈可交臂失之、於是紛紛出洋定貨、店中當各給收條一紙、顧客等毫不見疑、欣欣持歸、至下午五時許爲止、共出收條約計三千元之譜、迨至昨日上午六時許、該店門口又圍集多數顧客、各執收條一紙、向店中取貨、不料靜待良久、未見該店閱開門、衆始大起疑竇、譁譟不堪、事爲該管一區三分所聞悉、當由警長王佐賢馳往調查、但見該處聚集顧客已圍成水洩不通、當排衆進内、將該店門設法開啟、惟見該店主夥俱無踪影、店中所存者僅櫃檯一只、荳油四簍、桿棒三四支而已、當向衆客說明後、衆人始知受騙、悻悻散去、王警長當將該屋二房東本地人朱濮氏帶所、由金所長預審之下、飭即備文申解市公安局訊究、 
[民力週刋第三期出版]  
　　民力週刋爲鄔翰芳主編、取材豐富而着實、新頴而有趣、出版以來、風行一時、頃第三期已出版、要目有胡愈之的國聯理事會决議案的法律問題、閻寳航的東北問題、李金髮的東方之Naples評論有一般的慢性病、中國兵可以戰勝日本、死於馬蹄狗腿下的上海賭鬼、諷刺時事、亦莊亦諧、每份七枚、歡迎預定、社址環龍一六○號、 
[盧福保執行律務]  
　　盧君福保、江蘇如臯人、前卒業於南京法政學校法律科、服務政治敎育、並從事革命運動、素著聲譽、近由日本稻田法科畢業歸國、得法學士位、對於法學頗有根底、而於刑法尤有研究、其譯著有國際私法·刑法總論·及日本東京市政考察實録·諸作、現行文化學院上海第二院訓育處長、並在滬執行律師職務、將來以其所學、定多貢獻於社會也、 
[美麗公司遷移新址]  
　　意商美麗綢緞公司、LaDonna本設於沙遜房子、後經遷入博物院路十七號、專售各種歐美衣料·花樣新穎·質地高尙·顔色鮮艶·定價克己、兹因擴充營業、並爲便利顧客起見、特遽移南京路一一九號新址、業已佈置就緒、陳列各式最新秋冬衣料、定於明日開幕、聞竭力歡迎華賓光臨云、 
[華麗牌香煙係屬國貨]  
　　▲華商捲烟廠業公會證明 
　　念支圓桶裝華麗牌香烟、係本埠中國中和烟草股份有限公司出品之一、發行至今、已歷數年、因其價廉物美、頗受全國同胞歡迎、尤以厦門汕頭等處、更爲暢銷、近因抗日熱烈之時、被人誣爲仇貨、該公司因特報告捲烟廠業同業公會、並由該公會通告全國抗日會、證明華麗牌係完全國貨、請爲一體保護云、 
[南洋襪廠添設國産布疋部]  
　　上海南洋襪廠、開設已十有餘年、近爲抵制日貨、提倡國貨起見、特在廣東添設新式布機、聘請專門技師、採用國産原料、織造上等絲光線呢、行銷以來、深得愛國志士所信用、今已運滬、在五馬路寳善街總號及南京路南號、開始發售、購者十分踴躍云、 
[市聯區分會消息]  
　　▲十七區特區市聯會十七區分會、昨日分甲乙兩組、籌募義勇軍經費、甲組陳明來·汪誠齋·毛繩祖·舒文耀·高捷元·王劍鍔、乙組葛培源·李福祥·唐惠廉·俞銘賓·蔣賢和·陳九峯、向各商號挨户籌募、計有毛全泰五十元、陳長記二十元、大新十五元、利通五元、新豐八元、永益十元、時成十元、太豐三十元、惠新十元、大中華五元、興昌五元、繁麗源十元、通餘十元、寗海十五元、凌仁泰十五元、亞商十五元、恒廉五元、大成五元、和興五元、强華五元、陳松記五元、並聞該會已發出募捐宣言矣、 
　　▲二十五區特區市民聯合會第二十五區分會、舉行第一次執行委員會議、張一塵主席、行禮如儀、（甲）宣讀、常務委員會議録、（乙）討論、）一）中華號三日晨被災、店員張寳楚遭公安局五區拘押、請求取保、已經釋放、應予追認案、議决、追認、（二）啓興號夥友被毆傷案、議决、向捕房交涉、並函咨工部局華董會、（三）賡續檢查日貨案、議决加推陳國樑·王禮堂·李卿旌·帮同辦理、（四）張委一塵提、主席輪流案、議决、常委會執委會、各應次第輪流、（五）陳委九峯提、對於檢 
 
 

Page 16

 
 
查日貨、應備報告、由市聯會製印三聯單分發、以資統一案、議决、貢獻市聯會、（六）宴請黨警報各界、以資聯絡案、議决、定本星期一上午十二時入席、議畢散會、 
[籌備自治消息]  
　　本市劃分四十區各派委員籌備進行、昨日市劃區會召集各委員開會、議定本年十二月底、須將調查户口之工作辦竣、以期於明年六月、將自治籌備蕆事云、 
[縣府昨議開浚俞塘]  
　　縣屬俞塘爲邑之幹河、近因日漸淤塞、籌議疏浚、現縣府以冬令水落、亟應實施開浚、爰於昨日上午十時、召集會議、計出席沿河有關之第一區長吳景青、第二區長彭召棠、第三區長孫世本、第六區長王承堯、及建設局林君煌、縣府秘書葉德眞、科長俞菼芬、主席縣長嚴愼予、紀録胡恭壽、開會如儀、首由主席報告謂、本縣疏浚俞塘經費、已經籌集、亟應趁此冬令農隙時候、實行開浚、所有一切工程、實施進行、切實辦法、應請大家共同討論、旋即討論議决如下、（一）河工事務所應如何組織案、議决、甲、北橋設一河工總事務所、馬橋塘灣各設河工分事務所、乙、河工總事務所設正副主任各一人、推定孫區長爲正主任吳區長爲副主任、馬橋塘灣分事務所各設主任一人、推定王區長爲馬橋分所主任、彭區長爲塘灣分所主任、丙、監工委員、以河工委員會工務股股長爲總監工員、股員爲監工員、另由建設局派監工二人、丁、河工總事務所辦事員二人、由主任聘任一人、月支薪洋二十元、建設局委派一人、供膳食、不支薪、戊、總分事務所各設工役一人、每月各支工食洋十元、己、總分事務所各監工員、每人各給津貼二十元、庚、總分事務所辦公費、每處每月各支洋四十元、辛、河工總事務所定於十一月十三日成立、分事務所均定於十一月十五日成立、（二）各圖土方應如何分配案、議决由各區趕造名册於十一月十三日以前送交建設局分配之、限十一月二十日以前辦竣、（三）築壩材料、應如何辦理案、議决由河工總事務所負責經辦購運、（四）築壩應限期趕辦案、議决限定十二月二日開始築壩、十二月四日查勘完工、所有購運材料及插圖打樁等事項、務於築壩以前、一律辦好、（五）戽水應如何趕辦案、議决於築壩後趕即辦理、（六）購置打水機以利戽水案、議决查案催欵産處趕速購置、 
[航政局催換船舶國籍證書]  
　　航政局前奉交通部令、各輪船民船等、務須於本年前、將部照至局領換船舶國籍證書、惟因船隻往局換領者甚少、特再催促各輪民船、速於本年年底前、向局領換證書、並已與海關商妥、於明年起、檢騐船舶時、概須示明船舶國籍證書、始可通行、原有部照、概未能通行云、 
[高橋民衆反對建設炸藥棧]  
　　江海關在高橋老鼠沙購定地畝、建築炸藥棧、地方民衆、以危險萬分、反對頗烈、昨該區市政委員鍾玉良呈市府文云、據高橋沙地方民衆、紛紛來處聲稱、兹悉江海關在高橋沙購定地畝、擬將炸藥棧移建、實深驚駭、查高橋沙全部、業已劃定爲油池區域、各油商正在築設油池、已甚危險、現在江海關炸藥棧、其危險性較之油池、奚止倍蓰、工程防範、雖甚周密、無如附近油池、極易燃火、倘使偶有不測、炸藥更易轟發、兩危險物相併、民衆寗有孑遺、况高橋沙已劃定爲油池區域、其他廠棧、因欲避免危險、尙不許建設、乃危險倍加之炸藥棧、反可建築於同一區域之内、將何解救、民衆誓死反對、迅請轉呈制止等語、查江海關炸藥棧、原設地點、本屬不甚相宜、十三年夏間江海關邀集高橋地方紳耆曁油商、討論建築油池地點、當時曾請將炸藥棧遷移至幽僻地方、迄未實行、今竟擬移建在油池區域之内、雖三尺孩提、亦知其萬分危險、想市長愛民如傷、决不允准、請賜力予制止、以免危險、伏讀總理大上海計劃、將來躉船停泊、以藴藻浜爲界劃此項炸藥棧、根本不應建設在藴藻浜以南、高橋沙適對藴藻浜、尤不能建設、俾免危險、務請咨請江海關、速覓幽僻地方移建妥定、以資一勞永逸云、 
[縣一區呈請攤還預借冬漕]  
　　縣第一區公所以本年災情奇重、民生堪憐、特於前日呈請縣府轉懇省廳、實行攤還昔年預借冬漕、以蘇民困、兹將呈縣原文録後、呈爲呈請事、案據本區第念三次區務會議據鶯湖鄕鄕長華碧書提案稱、查蘇省歷年預借冬漕、積欠至每石四元五角之鉅、前於民十八時、曾奉財廳訂定分年攤還辦法、以每年每石攤還九角、自十九年度起至二十三年止、五年如數還清、經省政府委員會議决、會同財政廳佈告有案、乃上年度應還之數、省府以預算不敷、曾有展期攤還之成命、當經本區區務會議議决、呈經縣府、轉請收回展期攤還之成命、未奉允准、因之民心大失所望、本年風雨爲災、秋收大歉、而省府僅准普減七厘、實不足以抵補重大之損失、爲減輕民衆担負、救濟災情計、應請省廳將十九二十兩年度應還之借漕、每石一元八角、准予照案攤還、以昭信實而蘇民困等情、當經議决呈請縣府、轉呈省廳、准予通令各縣、實行攤還等語各在案、理合録案呈報、祈請鈞府准予轉呈、實爲公便、 
[抵貨聲中布衣救國運動]  
　　本市自金俠聞君刋布「從救國運動說到布衣運動」文字以後、起而應聲者、有浙江路偷鷄橋口民一襪廠汪莘園君登載告白、徵求布衣之友、顔料公會許吉安王世鵬兩君、發起改良江陰布疋、本市紗布號業同業公會、亦發表通海土布之生産地、及布疋之尺寸、該會布疋多係通海兩境人工手綫出品、通海原爲沙地、故名沙布、實即土布也、原料悉以大生紗廠所紡二十支以下之紗、因通海所産之棉花、祇能作二十支以下之粗紗耳、沙布每疋長六尺零、闊一尺五寸、（上海布疋）每疋布重者四斤、輕者三斤、價目自二元起遞加至三元、銷售各布店之名稱地址、該會正在刋布印送、以備愛國志士之選購云、 
[永興路盜刦傷人]  
　　閘北永興路西八九四弄善光里七號門牌本地人楊德忠家、前晚（星期四）七時許、忽來盜匪五人、四匪穿藍布短衫褲、一匪着灰色長夾袍、頭戴銅盆帽、其餘四匪三匪秃頭、一匪戴鴨舌帽、其時楊家正在晚膳、五匪均從側門闖入、各執手槍、嚇禁聲張、先在德忠身上搜去鈔洋一百二十七元、捋去手上金戒一只、繼即將家人驅諸一室、翻箱倒篋、并將德忠之媳張氏·孫女小珍·等所戴金戒耳圈等一一脫下、結果被搶去鈔洋一百四十餘元、（其中二十元、係在小珍房内枕邊取去）、金戒二只、金叉一副、灰色綢面皮袍一件、絨線衫四件、絲棉棉襖褲各一件、華達呢長衫一件、粉紅印度綢繡花衣料三件係西人託繡）等、約共值洋六百元、當搶刦時、張氏因、欲喊救、被匪用手槍柄擊傷胸腹及手背等、傷勢甚重、目下尙青腫、小珍等、亦遭匪徒肆行掌頰、并悉事前先有一形似江北婦人懷抱小兒一口、至弄内作假問路、旋即匪徒闖入、上項情形、昨已由事主開具失單、投四區公安局報告、請求跴緝、當經周區長派馬化麟巡官帶同偵緝隊等到場、調查屬實、四區覆命限令該偵緝隊等即日破壞人贓、解區訊究、 
[院令各省勿送災民來滬]  
　　市政府查各地災區、水勢已退、本市收容災民事務、正擬於月終完全結束、分批遣回原籍、經於卅日電請行政院並有關係各部會省市、弗再遣送災民來滬、兹奉行政院覆電、已電飭各省府照辦、又准首都警察廳電稱、本廳關於外來災民辦法、經商由南京市政府、呈請行政院、分令各省市制止災民出境、並飭就地收容、如尙有災民來京、即會同市社會局首都水災救濟會、隨時給資遣送回籍、或令赴國府在臨淮關蚌埠兩處設立之收容機關、以便振濟等由、當即分令本市有關係各機關知照矣、 
[仁王護國法會昨日開會]  
　　仁王護國法會、昨日下午六時、假功德林開會、聽衆駢肩累足、後至者以不得入室爲憾、持松法師·就仁王護國要諦、以通俗口語說出、法音琅琅、皆大歡喜、由朱子橋·聞蘭亭二君、恭敬拈香、道場莊嚴、得未曾有、想今日聽衆更多也、 
[粤東皮鞋公司之特點]  
　　法租界霞飛路華龍路口粤東皮鞋公司、出品皮鞋、種類繁多、式樣新穎、備有尺寸不一之「木鞋楦」千雙、備顧客試着定製、迨第二次定鞋時、祇須函告號碼、該公司即可照樣製就云、 
[各同鄕會消息]  
　　嘉定嘉定旅滬同鄕會、前經發起人呈請市黨部發給許可證後、節經開會籌備、現在各項手續、均已就緒、即日開始徵求會員、凡嘉定人之旅滬、或曾經旅滬者、不分性别、皆得入會爲會員、徵求隊凡分十隊如下、（和平隊）隊長張公權·參謀潘仰堯·秘書王崇善·隊員甘純權·張雲石·（奮鬥隊）隊長潘公弼·參謀陳達哉·秘書陳兆裕·隊員項遠邨·趙英石·（大同隊）方劍閣·陸覺民·顧學賢·李松巢·周鳳儀（建設隊）陸景文·陸聰祖·朱泰清·陸挺然·張近樞·（進步隊）吳宗濂·翁國勛·王伯勤·嚴葆初·趙侣青·（互助隊）朱樹楨·張天百·范雲六·吳藴初·葛成宏·（勝利隊）吳桓如·張叔珍·周菊忱·周被蒼·張近熾·（光明隊葉廉聯·許伯良·陶連生·李爕坤·席永澄（努力隊）王渭源·周光榮·陳寶忠·方祥生·張國樑、（合作隊）湯頌祥·許伯康·趙鑄章·吳泉源·陸文荃、會所刻暫借小西門中華路一零九二號、聞日來請求入會者、頗見踴躍、想不日必可徵求圓滿、召開成立大會、 
　　▲紹興紹興七縣旅滬同鄕會、已有二十餘年歴史、現順社會潮流·及團體法制起見、經會員大會通過、改組委員制定十一月一日起、開始投票、選舉執監委員、定十一月十一日開匭檢票、屆時並呈請黨政機關、派員蒞臨指導及監選、 
[同業公會消息]  
　　▲彩印業彩印業同業公會、昨開第三十四次執行委員會議、對於已除名出會之三一印刷公司登報告各界書、有所討論、僉以該公司謂反日援僑會佈告、已定貨者從速退貨僅指已締結定貨契約者而言、三一交橡皮代印之件與定貨契約不同、即使可以解約、三一蒙多方之損失等語、三一交日商代印之件、在日商爲代印、在三一爲定印、不知定印之貨、與定貨有何不同、飾詞强辯、欲蓋彌彰况此次愛國運動、各界不顧犧牲一切、乃三一獨不肯損失毫末、倘三一之行爲爲是、則各界努力愛國運動、取消定貨·封存現貨、均爲多事矣、且該公司告各界書内、仍竭力頌揚日商橡皮公司規模宏·設備全·取費廉·以污辱我國印刷界眞可謂毫無心肝、至謂本會大會决議、不用表决法、而用舉手法等語、查用舉手法表决、係主席最後决定、有市黨部市商會代表、在塲爲證、且按民權初步之規定、此項决議、本應採用舉手法、當經議决、置之不理、嗣議决其他重要議案、 
　　▲華洋雜貨業華洋雜貨號業、由仁大昌號程毓傑等發起組織公會以來、籌備已數閱月、兹聞各項已告就緒、定於十一月九日（即明日）下午二時、假座上海市商會三樓、舉行成立大會、並分呈黨政機關及市商會、屆時派員出席指導、 
　　▲運砂業鈎船運砂業同業公會、自經市黨部核發第三十四號許可證書後、旋於昨日下午三時、召集第一次發起人會議、由鄔明桂主席、當塲推定鄔明桂方康湘平阿寶俞雲福王臣世董越森邵祥明俞銀尙張阿安等九人、爲籌備委員、積極從事籌備云、 
　　▲誌謝昨承商務印書館惠贈敎育雜誌第二十三卷第九號·兒童世界第二十八號第十五·十六號·英語週刋第八百二十六·八百二十七號、各一册、又承中華書局惠贈小朋友第四百八十·四百八十一期、高初級英文週報第五百二十一·五百二十二期、各一册、書此併謝、 
[讀者通信簡章]  
　　本欄讀者通訊、向以求學、職業、婚姻三項問題爲限、自日本侵掠東北問題發生、來訊商量怎樣解决東北問題、怎樣應付日本的暴行、每天必有幾十通、這是同胞愛國心熱烈的表現、吾們所萬分感佩的、今與諸君約、諸君旣暫置求學、職業、婚姻等個人問題、而急欲研究救國方法、則請就下列幾個問題、發表意見、 
　　（一）吾國對於國際聯盟、究該采取何種主張、最爲適合、 
　　（二）怎樣纔是抵制日貨切實有效方法、（專就一業或一地說、亦可、） 
　　（三）義勇軍的訓練、怎樣纔能推廣、怎樣纔能持久、 
　　（四）怎樣纔使全國人心團結一致對外、 
每個答案、至多以一千字爲限、少說空話、專提方法、本報當視本欄容量、擇優披露、公開討論、如贊同他人所提方法、亦請聲明、仍請開明姓名、性别、年齡、職業或求學處所、籍貫、附貼通訊印花、並相當數量之郵票、庶不及登報公表者、函覆知悉、至關於求學、職業、婚姻三項問題、章辦仍照向理、敬啓、 
[通訉印花]  
　　通信時貼此印花並附相當數量郵票 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及山東海濱天曇有變意、中國東北部有旋風、因低壓經過向東南東方進行所致、東海有西北風至東北風不等、占樂北部天氣惡劣、因颶風向西北方進行所致、颶風中心當上午六時許進至距北緯十四度東經一百二十四度交點六十哩以内、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温最高六九·三、最低三八·七、去年同日最高五八·八、最低四八·○、 
[來函]  
　　逕啟者、閱本月六日貴報本埠新聞欄内、載有第一特院違警庭、諭送葉少芬留養濟良所一則、所載事實、與眞相略有不符、查近來本院管轄境内雉妓充熾、雖經嚴罰、見效殊鮮、爲肅清起見、擬將被迫賣娼者、以職權諭送濟良所等慈善機關留養事覺與該所職員有接洽之必要、故退庭後、在更衣室門前、喚該所總辦事處中西職員立談三四分鐘、前載失實、請即迅予更正爲荷、此致主筆先生、上海特區地方法院違警庭推事沈善增啟、十一月七日、 
　　逕啟者、頃據馬文耀馬伯孫聲稱、本月五日、貴報本埠新聞、載吳伯友被犬噬涉訟一則、有縱犬傷人、主人在旁大笑等語、查與事實不符、緣業醫者對待延醫之人、萬無仇視情理、絕無縱犬傷其來人事寔、况犬旣噬人、不加呵斥、反在旁大笑、更出情理之外、明知貴報所載、係根據原告方面訴狀之詞、並非貴報之論斷、本可毋庸多辯、惟恐外人不察、以訛傳訛、誤以爲眞、爲此委託代表、致函更正等語前來、據此、理合專函奉達、敬祈貴報即予更正、或將此信列入來函門、尙希查照施行、實紉公誼、此致申報館大主筆先生、文超、二十、十一、七、 
　　主筆先生大廳、頃閱本月四日貴報、載有各黨員致汪蔡電一則、内中措詞、於胡漢民先生所持態度、微有不滿之處、末署領衛者爲吕冠羣、而鄙人亦竟列名焉、閱之實深詫異、查此項通電、事前毫無所聞、且與吕冠羣等又久不晤面、何得冒名發表主張、殊堪痛恨、爲特函請貴報、即將此函刋登來函欄内、以明眞相而正觀聽、鄙人於該項通電、不負任何責任、專此即頌撰安、嘉定縣黨員唐也愚謹啟、二十年十一月六日、 
　　逕啟者、閱昨日貴報本埠新聞欄内、載新江天運日貨風潮消息一則、略稱、招商局新江天輪上次由滬赴甬、船上茶房人等、私運東洋鹹魚二百二十餘件、到甬後、引起毆打日貨檢查員風潮等情讀後不勝駭異、查敝會自東北事變後、即有抗日救國委員會之組織、對會員間之買賣及私帶日貨者、規定懲罰辦法極嚴、此次該輪上之東洋魚、查係寧波恒泰同福昌等十一家魚行所販運、與茶房完全無涉、事關本會曁各工友名譽、相應函煩更正爲荷、此致申報館大主筆先生、上海滬甬輪船茶房工會、十一月七日、 
　　泰來洋行西人Neugebauer來函云、逕啟者、昨日貴報載有秋季跑馬大香檳頭彩、由敝行六十餘齡華職員購得等語、查該號香檳票、並非敝行職員所購祇因由敝人經手售出、外間遂有是謡其實得主乃係一鄙人素不相識之某華人、現居寗波、敢乞加以更正、毋任銘感、此上大主筆先生大鑒、 
　　逕啟者、本日各報載鄙人昨在和會代表處所發言論、有「昔北洋軍閥吳佩孚氏、失敗而後、尙以託庇租界爲可嗤」等語、爲之啞然、鄙人當時所說、尙能記憶如次、「剛纔汪先生雖說在上海開會、有十六年先例、但是終是在帝國主義管領範圍之内、萬一和會遷延、甚至無結果、那終是很不好的、」並無一字提及吳佩孚、汪先生答辭、確有「這是吳佩孚的見解、我們革命的人、是不曉得的、」之語、但不能因此即强斷鄙人言論、必已先涉及吳佩孚而代爲竄易其語句、又所紀汪先生答辭内、有「沈先生說、際兹内憂外患之中、關於我們在上海開會、不入南京、在租界開會、豈不笑話的話、」云云、鄙人當時亦然「不入南京」之語、且「豈不笑話」等辭句、鄙人當時措辭態度、亦全不如此、昨日偕往同人、今日晤見、皆爲不平、願一致證明、鄙人不怕得罪汪先生、郤不願人家說我稱崇吳佩孚、所以認本日各報所載此點、絕對錯誤、不能不加辯正、並附昨致汪先生函稿一紙、即希登入報端以正觀聽、實深禱幸、謹頌撰祺不具、沈鈞儒啟、十一月七日、 
　　附沈致汪函如下、精衛先生座右、久不奉敎、頃隨各私大同人後、訪謁各代表、先生有所陳述、在熱烈希望之下、又爲時間局促所迫、不免有溢情過分之辭、惟捫舌捫心、絕無他種意思、夾雜在内、可以自誓、不謂遽然引起先生誤會、指鈞儒之言、專爲對於先生而發、致有「這是吳佩孚的見解、」「以外交來嚇我是不怕的」、等嚴重之指斥、且言時情態興奮、甚令聽者不安、歸寓爲之不懌者終日、意者先生累日神經刺戟過甚、否則或受先入之言、因至有觸而即發歟、鈞儒四五年來、蟄居上海、辦學兼營律師職務、足跡不涉都門、朋儕共知、不願以偶爾芻蕘、見疑君子、特布區區、敬希鑒察、專此祇頌道祺、沈鈞儒謹啟、十一月六日晚、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一四七九號、女性、陳弟、上海人、十四歲、民國二十年七月八日由狄司威路捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一四八零號、女性、施春香、上海人、十歲、民國二十年七月十一日由虹口捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一四八一號、女性、程阿根、溧陽人、二十歲、民國二十年七月十一日由公安局送中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[玳梁憶語] [  燕子]  
　　自遼東被倭奴侵佔以後。凡我國人。莫不憤慨。追憶甲午以前。東鄰早抱鯨吞之志。耳聞目見。泚筆記之。蓋亦見遺禍不自今始也。 
　　▲伊籐博文之狂語 
　　遜清光緒初年。伊籐遊海上。喜與文士遊。業師顧秋岩先生。與天南遯叟高昌寒食生申左夢畹生等文酒之宴。伊籐常在被邀之列。當筵唱和。對客揮毫。頗極一時之盛。顧先生題某君濯足扶桑圖。煞尾有句云。君不見一笛吹息朝鮮波。一劍削平日本島。伊籐一見。擊節欽佩。遂遞帖拜先生門下。時相過從。一夕酒酣。伊籐顧謂先生曰。不十年我邦將我事於中國矣。當時聞者均不在意。比及甲午變起始。知倭人早具决心。酒後漏洩。情不自禁也。孰謂倭人無深意哉。 
不除庭艸齊夫談薈 
[十萬封信之效力]  
　　寗粤代表會議停頓後，敎育界有人提倡要十萬個學生，小學生，中學生，大學生每人寫一封信向代表會議請求和平統一共禦外侮。這是一個很有趣味的發明。這個發明引起我注意的地方，是它的數目方面之推測。 
　　假使個個學生都遵照這位發明家之指示各人寫一封信，而每封信都投到戈登路伍公館；那麽，伍公館今天必須預備兩百張桌子，把這些信恭恭敬敬的收下來。 
　　因爲外患急得很，代表們對於來信，等不及摘由，便隨到隨看，不使延誤。這些代表都是黨國要人，數年來，公事看得很快，像這樣重要的信，就是有一目十行的本領，連拆帶看，每封信一分鐘怕是不能再少了，十萬封信就得要十萬分鐘纔能看得完。平常工作是每天八小時，現在加緊辦事，作算是要幹十二小時，那麽看這些信至少便要一百四十一天的工夫。你們以後要問代表們爲什麽還不快快的和平統一呢？他們可以回答說，諸位來的信我們還没有看了咧。等我們看完你們的信，自然一定照辦。你們在明年三月二十七日，候我們的答復好了。　 
[日攫林産之回憶] [  李胥梵]  
　　暴日攫我東北林産。蓄意已非一日。慨我國家多故。輒不計及。縱開交涉。靡不因循遷就。致東北森林。早被滿載而去。昨閱報紙遍載日軍又以砲擊黑省。不竟爲之裂眥。偶憶往事。録告讀者。當滿清光緒末季。周樹模巡撫黑省。鑒吉省林産豐富。擬採運入關。法固至善。曾命幕友考察。由黄興元計畫一切。奏准開採。次秋即從事砍伐。煞費經營。維時交通不便。運輸爲難。必渡鴨緑江。方克減程進關。第一批幸達關内。輾轉遍售北省。木商以質堅度長。幹粗圓直。優于他處之杉。舶來之松。不久即銷售一空。詎於二批裝渡鴨緑江時。已先爲日本偵悉。軍艦阻不許運。且强將木排奪去。清政府懦弱無能。交涉無效。從此大好森林。不僅我方難以水運。併繼採之權。亦已早被攫奪。周益無法挽回。徒耗數十萬元而罷。未幾周又因外交棘手引去。黄亦賦歸吳門。某年與彼把晤時談及往事。猶欷歔不止。可見在三十年前。暴日之對我東省利權。已實行侵佔。此次兵佔東省。當局不加抵抗。抑怯其先聲奪人歟。抑别有良策歟。殊難索解。亟願執政諸公。速决和平之議。一致對日。毋貽淪亡之禍也。 
[國産飛機前途之暗礁] [  宏]  
　　汽車編譯社張君富天。專攻汽車機械學。近年復好研究飛機學術。故於今春起。特犧牲其固有之經營事業。專從事於飛機之製造。發動機係以汽車上所用而改造者。其餘材料。完全採用國産。數月以來。謝絕一切。夜以繼日。親自搆造。且係獨資試辦。自本年五月國府航空會議後。即開始製造。費時半載。始終上月底完全工竣。按該機之搆造。完全仿照美國一九三零年式單乘輕便飛艇爲標準。發動機係利用風冷式四汽缸「亨特生」機脚車引擎改造而成。其餘材料。大都以國貨爲先。對於布漆等材料之選用。尤感困難。聞張君對於試飛場地之接洽。奔走已將一月。尙無把握。凡本埠各大航空機關。如中國航空公司及虹橋飛機廠。均經次第請求協助。但結果同遭拒絕。因此張君萬分失望。尤其在此半載製造期中。所有營業及經濟上之損失。已屬不資。如再出資租地試騐。則必更感困難。深望本埠各大學校願以操塲借助。俾其早日實騐成功。否則張君恐在迫不得已時。將全機轉讓於外人喜究此道者繼續進取。以求最後之成功。特未識航空當局。有無補救之方法否也。 
[世界小事記] [  海客]  
　　▲履險如夷的好男子英國有一位履險如夷的好男子。名史厥福喬來。Stratford　Jolly他有一種奇怪的脾氣。不以冒險爲危險。而以冒險爲娛樂的。他不肯老守在本國的三島之上。安坐而食。而獨喜隻身往世界各處荒僻異常没有人迹的地方。作探險的壯舉。越是備嘗艱苦。甚至於無衣無食。他越是興高彩烈。這是近世紀的哥倫布與馬可波羅啊。他自己原是多才多藝。能著書。能雕刻。巴黎沙龍美術館中曾陳列他的作品。他又曾在南非洲做小賣買。靴帶爲生。他又曾在中美洲與南美洲各地搜尋古代孟德查麥和殷卡人遺下的珍物。最近他買了一艘大漁船。打算往西印度羣島去。因爲他相信從前有一個海盜的珍寳。正埋藏在英屬亨杜拉司Honduras島的一座山窟内。他定要發見它。發一筆大横財。一時有三十人聞風投效。願做他的水手。又有三人聞風投效。願做他的水手。又有三十多位好奇的女子。也願跟着他同去。 
[梅園秋記] [  荆夢蝶]  
　　辛未自春以來。迄未涉足湖山。病裏愁邊。好景之孤負多矣。昨星期日。居停榮德公見招。同乘汽車往梅園。實今年第一度游也。白雲在天。黄葉滿地。幾處楓林。微見赭色。如病後美人。初試紅妝。園中種菊最多。時已開放。園丁擇其幹高枝繁者。植以大盆。而盤紮其花數十朶。成平圓形。亭亭如蓋。雖出於人工之矯揉。亦足爲花增采。羅列誦豳堂前。吾人於此品茗。不辨茶香與花香也。以外花圃所陳。則尙多含苞未放者。正古人所謂「好花看到半開時」耳。德公顧余。笑間尙有餘勇登絕頂否。余報可。遂相將拾級而上。達山之最高處。則新製球塲在焉。余弱不好弄。曩肄業南菁。從不參加校中運動。以故於球戲實門外漢。而德公轉殷勤指點。於方罫縱横間。球之起訖經過。詳悉靡遺。一若八陣圖中。黄承彦之指引陸遜然。可異亦可愧也。是日天高氣清。一日千里。平湖如鏡。光芒燭天。水上諸山。屏列若畫。遠帆出没烟波。與沙鷗相亂。秋色之佳歎觀止已。旣而游客數人。吟哦而至。則老友伍君受眞在焉。昨自毘陵來也。握手欣然。互道契閙。然君以急於言旋。僅立談數語。留後約而别。下山經宗敬别墅。忽憶故友謝介子。昔年之秋。養疴於此。先後約海上文友浩然西神瘦鵑諸子。觴詠湖山。一時稱盛。余數數周旋其間。樂而亡倦。自介子作古。遂有雲散風流之感。今日重過黄壚。能毋腹痛。旣傷逝者。行自念也。歸途不免興盡悲來已。 
[雙十字會緣起] [  重之]  
　　▲救國方法之一 
　　倭奴豺狼成性。此次乘找水災共禍相迫而來之際。出其强盜手段。蹂躙我遼·吉·黑·熱東北四省。利用槍砲飛機炸彈。置吾東北三千萬同胞於亡國奴狀態之下。損失更不知幾千萬萬。嗚呼痛哉。自五三濟案。及最近之萬寳山案。屠殺吾無辜同胞而後。不圖復遭此浩刦。抗日救國。誠當每飯不忘矣。 
　　昔越敗於吳。越王勾踐。臥薪嘗胆。卒雪前恥。雙十字會。顧名思義。取法十年生聚。十年敎訓。抗日救國。决不作五分鐘熱度。保持辛亥年雙十節開國光榮。從今年民國二十年起。繼任二十年間先烈革命精神。努力于取銷不平等條約基本工作。至無所謂國恥而後已。嗚呼國難已至。凡吾同志。見義勇爲。盍興乎來。（籌備處臨時通訊暫由上海郵政信箱九三八號石重之轉。） 
　　▲更正昨日「說部扶輪會」鋅板標題。與「不除庭草齋夫談薈」標題。於拼板時誤排。應對易。又前日睇嚮齋逞𥃤談。施肇基篇中「陳籙」誤「陳錦」。唐紹儀篇中「公卿」誤「公鄕」。「復命所親代奠句。」所親誤不視。末句「見者以爲鄕曲也」。「見者」二字遺漏。合併更正。 
說部扶輪會 
[鄕下人又到上海（十）] [  包天笑]  
　　鄕下人當然富於好奇心，他就在三等車裏，瞧瞧什麽東西都覺得奇怪的。他也不肯像那位偵探先生一般，伸手躺脚的睡覺。他又聽得人家說：火車裏不能睡覺，因爲火車裏的爬兒手太多了，一個不小心，就被他爬了去，所以他也不敢睡覺。 
　　他見火車裏擠出擠進的，也有一種穿黄色衣服的人。可是那種穿黄色衣服的人，又和車站裏所見的不同了；他們的手臂上，都圍着一種三角式的紅布。鄕下人又猜想到他們一定是那裏去吃喜酒的。他知道從前的帶孝，都帶在頭髮上的，自從剪了辮子以後，有許多人帶孝都帶到手臂上去。什麽手臂上圍了一條黑布，就算是帶孝了。那末照此推想起來，手臂上圍了一條紅布，不是表示喜事，到那裏去吃喜酒嗎？ 
　　最奇的，那班手臂圍着紅布的吃喜酒朋，友腰間都掛着一個盒子。這盒子不方不圓，不斜不正，外面還有一綹紅鬚頭，到底是個什麽東西呢？鄕下人想了半天，看它的形式，好像是一個水烟袋的盒子。他想：是了！他們都是吸水烟的。料想喜事人家，没有預備這許多水烟袋，他們所以都自己帶了去。目下的風氣，動不動就是吸香烟，連女人也都啣了一枝香烟在嘴裏。水烟竟無人請敎了。現在還有這一班吃喜酒朋友，都是吸水烟的，連水烟袋都帶在身上，可算是熱心提倡國貨的了。 
　　他要證實他的思想是否正確，他便向坐在他斜對面的一位帶眼鏡先生問道：「他們這個盒子裏，是不是裝了一雙水烟袋？那個水烟袋上的鬚頭，還露出在盒子外面，倒也是現在的新式。」 
　　「是水烟袋嗎？你可要吸一筒水烟？包你吸了這一口水烟以後，永遠不會想吸第二口水烟了。」那位帶眼鏡先生，帶了一副滑稽狡獪的神情，又冷笑了一聲，答覆鄕下人。 
　　「怎麽永遠不會想吸第二口呢？」鄕下人莫名其妙的還要追問，只聽得遠遠地一陣│抵抗抵抗嘸抵抗│不動不動眞不動│的聲音，那火車已經進了站了。 
　　那│抵抗抵抗嘸抵抗│的聲音是什麽？原來是一種吹的軍號的聲音。 
　　那│不動不動眞不動│的聲音是什麽？原來是一種打的軍鼓的聲音。 
[故都聞見録] [  銖菴]  
　　▲陶然亭 
　　康熙中工部郎中江藻建亭於城南龍樹寺旁。曰陶然。後人因以姓爲號。曰江亭。其他荒烟百頃。坡坨高下。延景實心。有極目江湖之致。每當秋晚。蒹葭蒼蒼。白露爲霜。尤令人忘在帝城之内也。往時冠蓋多集城南。城南衢巷閬塞。塵氛最雜。欲至什刹海等處一覽液池風日。則非竟日之功不可。京朝士大夫苦之。以是亭清曠獨絕而不遠市廛。每有宴游。輒假以治具焉。同光之間。潘文勤張文襄於此大燕公車名士。以彼此皆爲主人。竟互相推諉。未備肴蔽。大貽笑柄。湘綺樓詩集有詩。即詠是日之事。甲午戰事初起。亭畔澤中忽連日有聲如牛。喧傳以爲水怪主兵。其實鵜鶘之屬也。維鵜在梁。恐正足以刺在上位者耳。光緒季年以後。京曹多居内城。江亭之會遂希。民國以後。社壇北海。相繼闢園。簪裾雅集。喜喧惡寂。春明舊事。漸已淡忘。更無人訪此寒烟野水矣。余於辛酉之冬。曾驅車一涉其地。頺然一阜。軒楹欲圯。綱蟲四羃。傭保祈客設一茶。且無肯顧者。蕭然四望。承平游事彷彿猶在目前。亭本以秋勝。故亭旁一墩曰錦秋墩。每歲重九。猶間有好事者假作登高之地。北都人頗重斯節。是日市肆皆賣重陽花糕。糕有二種。其一以糖麵爲之。中夾細果。兩層三層各殊。乃花糕之美者。其一蒸餅之上星星然綴以棗栗。乃其次者也。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金市反動趨秀]  
　　▲狀態複雜漲十兩九昨標金轉弱爲穏、狀態複雜、有十兩之波折、變化無措、人心仍屬徬徨、復後趨堅、場内求過於供、殆銀市漲風頻仍、惟因美國從事脫售、市况轉軟、因之金價反見上漲、惟早間常在六百三十兩之外盤旋、至外滙掛長、曾破進三十兩内、嗣後買方蜂湧、且匯票改縮、午時　已穿出四十兩、最後復已激漲十兩之外、後市因逢週六停市、查此週中市况極端萎弱、最大價自週初僅爲六百九十三兩二錢、週末忽現六百二十六兩之新低峯、竟有六十七兩零之廻顧、統核暴落五十四兩有餘、 
　　▲晨初即漲往後愈益趨高昨晨開盤、即漲四兩五錢、計六百三十四兩、大條猛漲四分之三、銀價竟升一分二五、但賈方活動、而與上日適反、大連帮出納各殊、繼由三十三兩至三十七兩五錢、嗣因物品套頭及丙興大興永等售出、復跌至三十三兩、而匯票似鬆、銀行互做近期英金十辨士半、故即降至三十三兩、忽由上海吸去二月份十辨士三七五、且由乾昌祥萃昌永恒興等買進、當又好起五兩餘、將近九點三十分爲三十八兩八錢、惟英金近期可結三七五、又滙豐掛牌放長二五、美金長八七五、故市面愈下、更由益整順利同太昌萬興等接踵售出、匯豐出一月份英金十辨士二五、麥行出三月份三一二五、以致金價步降八九兩、十點時猝爲二十八兩半、俄而乾昌祥餘大恒昌永均買進、時隔十分鐘加爲三十五兩、立刻又退至三十一兩、乃買出頭寸亦見活絡、復後志豐永恒餘恒昌永福餘同本昌等爭購且匯市易抵、遂已透出四十兩、至十一點時爲四十一兩、乾昌祥大德成來修、又以匯豐出二月份十辨士二五、故十一點十餘分抑至三十六兩五、忽由志豐永同太昌順利恒餘等追進、又英金僅結十辨士、旣而九辨士九三七五、人心往上、十一點半達四十二兩半、入後印匯電訊、加大八安那、當又减至三十八兩半、十一點三刻匯豐掛牌陡已改去一檔、計英金二五、美金六二五、立刻抬至四十兩零五錢、時又减小六七錢、迨午收仍爲四十兩零四錢、比上日回漲十兩九錢、收市後再做至四十一二兩、乃大連帮納進、半日間最大四十二兩五、最小廿八兩五、計有十四兩差次、物品早開三十二兩八錢、收市四十兩零五錢揭價初撳五十兩至六十兩、復後五十兩以内、午刻因掛牌改小、計撳六十兩、登賬補水半日四十兩、赤條加九兩、 
　　▲交易不少檯面上交易、統計元茂永·志豐永·乾昌祥·順利·萬興·同太昌·福餘·元興永·福昌·餘大·萃昌永·恒昌永均進、源泰·恒餘·義豐永·森昌永·大德成出納繁興、福泰亨·益豐·大興永·物品及匯票套頭等均出、隔日散户多頭亦稍脫手、大連帮共進二千五百、出一千廣帮出四五百、進二三百條、 
[外滙掛牌長而復縮]  
　　▲英美匯内盤亦多曲折▲金業中均有扒結抵空 
　　昨英美銀市仍在漲風中、惟賣過於買、市面則轉軟化、殆滬市尙無影響、而匯兌均見上升、故英金趨軟也、美金則硬、匯豐掛牌長而復縮、自早初放長一檔、計英美二五、美金八七五、香港减三一二五餘均更長、迨十一點三刻忽改縮一檔、計英金二五、仍與隔昨同爲一先令九便士七五、美金六二五、計三十四元二五、（則長二五）香港勿更、仍與早市同爲七十五兩八七五、其他各匯一概回縮至於内盤鬆而復挺、乃金市復呈上勢、惟殊多曲折、終則衝出四十兩、迨午收英金與上日比較計縮五六二五、美金僅縮四三七五、金業中如福昌成豐永等均有扒結、以抵前空、計英金約成交十萬鐘、美金四五十萬元、後市因逢星期六無市、 
　　▲英匯内盤半日間有半便士升降、早初出價一先令十便士半、買價五六二五、中行出華比進、對做本月半便士、上海進二月三七五、又出三月三一二五、又出十二月三七五、東亞出十二月二五、匯豐出一月二五、麥行三井互做三月三一二五、滙豐又出二月二五、三井出一月十便士、午收出價九便士九三七五至八七五、買價十便士至九便士九三七五、 
　　▲美匯内盤有半元差次、自初開出價約三十五元二五、買價三七五、浙江出十二月一二五、上海出一二五、東亞吸二五、麥加利三井互做二五、花旗吸二月三七五、大通出華比進一月三十四元八七五、收市出價三十四元八一二五至九三七五、買價九三七五至三十五元○六二五、美金初掛一元合銀二兩八錢六分七三八、午刻改爲二兩九錢一分九七○云、 
[銀價漲勢愈厲]  
　　▲衝出二十便士關 
　　昨逢十一月七日、倫敦來電大條銀迭見飛漲、形勢更烈、連衝出二十便士之關外、連見本年之新紀元、如近期加長七五、爲二十便士三一二五、遠期亦長七五、爲二十便士一八七五、脚地市初以缺乏供給者而漲、大陸稍有購進、買户知足、中國少有脫售、市面仍屬恍惚不定、收市後美國傾向賣出、致市况轉滯、又接紐約來電、美銀價亦繼見上騰、如現貨又長一分二五、爲三角四分、英對美加上四分七五、爲三元八角、美對英加上四分、計三元八角○半、倫滬先令加長一便士一二五、爲一先令十一便士二五、孟買現貨加大一羅比十二安那、爲六十二羅比十二安那云、 
[週末厘拆穏固]  
　　▲市塲概况昨市因值週末、銀行照例休業、更以秋賽跑馬之末日、故提早於十一時停止營業、是以金融界業務、比較平時格外清淡、然昨日觀於洋厘尙屬穏固、而銀拆則略回鬆矣、 
　　▲洋厘銀拆　（洋厘）早市洋厘價格仍無若何變動、爲七錢二分六厘七毫半、午市爲七錢二分六厘六毫二忽半、結果照前日早市改小三毫七忽半、銀拆早市爲二錢二分、午市爲二錢五分、較前日似略小去一分、銀行掛牌九分、劃頭加水五六分、 
　　▲輔幣市情江南小洋、緣銷胃疲弱、市價步縮、早午市同爲六錢五分二厘、較前日又跌一厘半、做出交易早市三千角、午市無交易、廣東小洋、早市六錢五分二厘、午市爲六錢五分二厘半、較前日早市似好七毫半、做出交易、早市十五萬角、午市四萬五千角、銅元回長五百文、爲三百七十七千五百文、 
　　▲銀洋進出（銀欵）昨市因星期六、銀行下午例假、收解疏懈、華商收解票欵一百七八十萬、外商收解票欵一百二三十萬、各種貨滙稅雜諸欵收解五百七八十萬、特欵一百餘萬、出倉九十萬、錢莊銀公單收解四千三百餘萬、劃頭欵收解三百七十餘萬、各路匯欵收解六十餘萬、收現七八十萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百十二萬、午市做出八十萬○五千、鈔票早市無交易、午市三萬、塲外鈔票早市十四萬、午市五萬五千、銀行買買早市互市七十五萬、午市互市六十萬、各銀行洋户往來收解一百四十餘萬、鈔票收回及發出二百四五十萬、錢莊洋公單收解四百九十餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵進出一百二十餘萬、客路去胃三十餘萬、小錢莊交易四五十萬、 
[證券債價盤旋略漲]  
　　▲二零關統鹽稅約漲一元半 
　　昨（七日）華商證券交易所各債市况、現市甚清、僅編遣於上午開出其他概無交易、期市平平如前、大户仍無鉅額成交、市塲進出零星、陷於盤旋狀態、而無大漲落、但零户乘低收進、頗不寂寞、晨開即一致回漲、如統稅鹽稅二○關等均漲高一元以上、次盤稍稍回疲、惟後市以買方較旺、復行趨堅、惟上落始終平和、結果統稅十一月期漲二元、其十二月期及鹽稅二○關期貨各漲一元四五角、又裁兵十月份亦漲一元二角、其他則僅好四五角左右、債市形勢、仍極沉悶、其趨勢將視外交局勢之發展以爲轉移也、計現貨祗編遣成交二千元、期貨上午五百六十餘萬後市約三百八十九萬、合計九百四十餘萬元、 
　　債别期現前開後收較上日成交數 
整六十一四一·○○四一·六○漲○·四○　一六○、○○○ 
關稅十一三八·五○......　　　漲○·四○　　五○、○○○ 
編遣現　　三八·五○......　　　漲○·七○　　二、○○○ 
編遣十一　三八·三○三八·四○　　不動　　一四五、○○○ 
編遣十二三八·五○......　　　漲○·三○　　三○、○○○ 
裁兵十一　五五·○○五五·七五漲○·六五　四四○、○○○ 
裁兵十二　五六·八○五七·五○漲一·二○六一○、○○○ 
二九關十一五一·○○五○·○○漲○·二五九五○、○○○ 
九關十二　五○·二○五○·○○漲○·六○二三五、○○○ 
一九善十一四九·二○四八·七○漲○·一五二五五、○○○ 
一九善十二四九·二○四八·五○漲○·五五一九○、○○○ 
二○推十一四四·五○四四·○五漲○·二五六九○、○○○ 
二○推十二四六·四○四四·五○漲○·三○四○五、○○○ 
二○關十一四六·四○四七·二○漲一·七○二、一七○、○○○ 
二○關十二四六·四○四六·九○漲一·四○二○○、○○○ 
統稅十一四七·○○四七·六○漲一·○○一、二四○、○○○ 
統稅十二四七·二○四七·二○漲一·四五四七○、○○○ 
鹽稅十一四八·○○四八·三○漲一·五五六九○、○○○ 
鹽稅十二四八·三○四八·○○漲一·五○三四五、○○○ 
九六十一一○·二○一○·二○漲○·○五七○、○○○ 
[紗花紗市未脫虚弱]  
　　紗市依然不佳、形勢甚虚、以時局不靖、金融枯竭、人心極疲、且有大户抛出、廠商稍有套買、市勢愈弱、現紗津帮較爲活動、目前環境不良、難以轉機矣、 
　　▲人標賣户增多人標前市開盤、形勢不佳、場中賣户較增、各跌三六七八錢、午後有散户獲利扒補、各漲一二四五錢、全日成交統計二萬四千包、查賣出義成一千三百五十包、明德八百五十包申新五百包、買進長豐一千包、義餘九百包、吉豐八百包、兹將收盤價録左、 
　　人標收盤漲跌　　存賬數 
十一月一五八一跌一五五、二○○二月一五八一跌五　七八、一五○ 
十二月一五八六　　三八二、二五○三月一二八二　五　六○、二五○ 
一月一五八二　　　二八五、九○○四月一五八○二二六、六五○ 
　　▲現銷稍見進展現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千二百五十包、同行中進八十五包、行情甚疲、客帮中汕頭進二百包、天津進七百七十五包、内地進九十包、廣東進五十包、雜帮進八十五包、怡和開出二十支五福牧羊、價一百七十六兩五錢扣佣三千包、一二月期出清云、 
[棉市跟美棉轉穏]  
　　棉市略平因美棉稍漲、致買方心氣安定、且多數買方以本棉來源缺乏、軋空心思未絶、故拉力甚强、然銀價狂長、對外棉價盤愈廉、所以進口繼長增高、由新永安二廠購進美棉三萬件之巨、本棉以後交易殊爲失望、故照大勢狀况測之、難以穏堅、 
　　▲漢標散户扒空漢標前市開盤、市氣尙平、各月平平、午後以金價稍高、散户扒空、各月微漲一錢五分至二錢、全日成交統計六萬七千三百担、查賣出泰興二千四百担、益昶一千八百擔、義餘一千三百擔、明德一千九百担、恒益一千五百担、買進吉豐一千担、達記一千六百担、賡豐一千八百擔、天隆一千擔、兹將收盤價録左漢標收盤價漲跌存賬數 
　　十一月三二五○漲二○一二○、九○○二月三二三○漲一五二一八、二○○ 
　　十二月三二三○一五一八五、二○○三月三二三○一五一七八、七○○ 
　　一月三二二五　　一五二二八、○○○四月三二三○二○八七、八○○ 
　　▲美花做開三萬件現棉美棉做開三萬件、來源姚花計一千二百三十包云、 
　　史屈烈米特令三二·六五永安廠進一○、○○○件分期裝 
　　船送廠 
　　魯米特令三一·五○　　又　　五、○○○件又 
史屈烈米特令三二·六五申新廠進一○、○○○件又 
　　魯米特令三一·五○　　又　　五、○○○件又 
[美棉買胃轉健]  
　　昨日美棉因反動買進及華爾街有力、買户踴躍、市况堅定活潑、計期貨漲九至十五磅音、現貨漲十五磅音、英棉期貨跌八九點、現貨跌九點、埃及棉現貨跌十點、印棉因歐洲出口商及經紀商售出而疲、收盤靜而堅、計平果爾漲○·七五羅比、奥姆辣跌○·二五羅比、白羅溪跌○·七五羅比、原電録左、（六日電） 
　　美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
　　十二　六六七漲一五　二五·八○　一　四六九　跌八　二八·○○ 
　　一　　六七五　一三　二六·一○　二　四七○　　九　二八·一○ 
　　三　　六九○　一二　二六·七○　三　四七三　　九　二八·三○ 
　　五　　七○八　一二　二七·四○　現　五○三　　九　三○·○○ 
　　七　　七二三　一○　二八·○○　埃及　七五五　一○　四五·二○ 
　　十　　七四五　九　　二八·九○　平果爾一四四二五漲○·七五二○·一○ 
　　現　　六七五　一五　二六·一○　奥姆辣一六三七五　○·二五二二·九○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一八七二五　○·七五二六·一○ 
[美棉私家估計（單位千包）]  
　　估計者　　　　産額　　比上次　已軋數量 
美國棉收事務處　一六、○五九　增五五　　一一、九三八 
福錫克局　　　　一六、三四二　　九六七　一二、一五○ 
紐約交易所平均數一六、六四○　　○六八 
[美棉政府報告之預測]  
　　六日紐約電、第四次政府報告、定於九日發表、兹以各私家估計爲根據、預測共産額爲一六、一四九、○○○包、 
[美棉呈參差停滯象]  
　　▲合作社了結期貨購買新棉 
　　六日紐約電告一週間棉市狀况云、本週棉市參差而少活動、現有靜待發展之趨勢、扯平買賣、稍有發生、以待星期一日政府棉産報告之發表糧價與銀價皆堅、故棉價落時有人購進、但棉價漲時則南方售出、而多方亦了結、合作社團積去年所購期貨、以抵其所出之現貨者、現已將其契約變爲實在交易、即了結期貨而在南方購進新棉是也、此舉發生若干壓力、加諸期貨市場、但亦助現貨價值之維持、本週氣候繼續良好、宜於各處之摘棉、私人棉産估計約自一千五百二十五萬包至一千六百七十萬包不等、皆比上月略有增多、但棉産估計之變更、除暫使同業不注意於南方之市價及一般貿易之發展外、有無更大影響、則許多棉商尙有疑念、本週分賣較少、 
[美棉週末統計]  
　　　　　　一九三○年　一九三一年 
本季上市累計　七、○二二　六、二六一 
八月一日起廠用累計一、三五三　一、五二八 
又出口累計　　　　二、四八○　一、九九五 
至日本　　　　　　二八九　　　五○二 
至中國　　　　　　一二六　　　三○三 
至英國　　　　　　四二五　　　二八○ 
至德國　　　　　　七七六　　　四二二 
紐約存貨　　　　　二二九　　　二八九 
各港鎭存貨　　　五、三六五　　六、三三九 
全世界供給　　　九、一三一　一○、○○一 
其中美棉　　　　七、五三七　　八、二三九 
八月一日起全世界美棉提用二、八○○　三、二二一 
[本埠各棧存棉調查]  
　　種類　上週　本週　增　減 
陜西花　六、二四三件　五、五九六件　　　六四七件 
美國花　一七、四九○件　二二、六六六件　五、一七六件 
又捲筒　五、六○○件　五、五○○件　　　一○○件 
印度花三三、八五三件　四○、○一七件　六、一六四件 
青島花　一四○件　一四○件　 
火機花　六、一二七包　七、一六五包　一、○三八包 
通州花　四一九包　四一九包 
太倉花　二九○包　二九○包 
天津花　一七七件　八三件　　一四九件 
餘姚花　九、九○○包　五、七七○包　　四、一三○包 
黄花　　一、一○○包　七○○包　　四○○包 
鹽賣花　一、二五四件　一、一二五件　一二九件 
[糧食洋尖最挺新粳略鬆]  
　　▲商頭昨日市氣甚佳、早晨臨市人數尙多、形勢難以捉摸、新粳到旺軟角許、陳破走銷不振、形居平態、百哥及晚稻貨色有限、本街揀高略取、寗胃雖動極平、市况無榮粤、蘆尖銷雖轉平、乃因貨稀帶挺、洋尖到頭寥市况亦緊、變陰元到積不多、酒户勒價、約短角外、洋米爲金價暴跌、人心虚弱、期現均見少交、市價復短、 
　　▲新閘昨日米市尙未轉暢、因西路市面清淡、本街存貨略有、河貨難以振作、早間開盤尙不過少、去路難以趨好、常蘇白粳短落一角、中關定局、新薄稻及紅稻依然未見回定、杜洋尖次色鬆落近角、標米本街買進不弱、價格站穏、陰化貨滯銷呆、疲去四五角左右、河下斛開三千石譜之、 
[回籠洋米喊小一二錢]  
　　昨日洋米期小絞因洋行不抛、人心望好、回籠貨喊高一二錢、惟期西貢有錦隆抛出即裝一號米五百噸、價祗五兩四錢、較小錢許、現貨滯銷多日、昨日貶小一角左右、始行開出五千包左右、小絞與西貢一號各米、西貢一號米十一元六角至十一四角七分、小絞十元零一角至十元零一角七八分、均爲本街辦去云、 
[麵粉回跌三分]  
　　昨日粉市又趨疲落之象、以洋麥報價、互有三五角之出入、而人心之衝動、實因金價步小、匯率放長、對於洋麥之合價、又將接近、且東省問題、雖未回復、不過一般喜動之廠家、聞又撥活動、連日向洋麥間訊者、大有人在、因此人心頓盧、又兼小廠抛賣、遠期乃大受打擊、觀察後步、如金市不穏、市氣仍看續疲也、結果本月份較前日跌一分半、十二月份跌一分二厘半、一月份跌二分七厘半、二月份跌二分二厘半、三月份跌二分、四月份跌三分云、 
[遠期麥多頭狂出]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、均一致呈續跌之象、以洋麥之報價互有漲落、但自金市暴落後、業内外之人心、又爲之變換、良因匯率日長、洋麥仍能抛訂、如是未來之貨量、又不致惶恐、蓋市場之空氣、因全以洋麥能否續定爲轉穏也、近期因廠方尙有需要、尚見穏定、遠期則多漲、大部回出市氣甚軟觀後步尙看續疲也、結果本月份不動、十二月份較前日跌四分、一二月份跌四分、三月份跌五分、四月份跌六分云、 
[絲茶紐約期絲市價報漲]  
　　▲期銷發動...近遠期絲價各漲數錢 
　　邇來紐約現絲廠銷雖無起色、而囤户對於期絲進胃轉暢、交易所期絲市價頓趨堅漲、滬白廠經每磅漲美金六七分、遠期漲八九分云、 
[南北貨龍口粉隨地價傾跌]  
　　龍口線粉干、近以地價轉鬆、客盤隨降、曾以二十三兩半開出百餘包、現原價各號無進意、有續跌之可能、擴電訊地價已小兩許、此間行盤因亦轉疲、昨市售二十三兩五六錢、苟客盤再弱、則尙須隨跌、以地價形勢觀測、後市尙難站立也 
[五金因匯市濫鬆而帶軟]  
　　昨日外匯濫鬆、致五金各市、因之而帶軟、英銅板昨售八兩二錢半（二釐半）、六兩二錢半（半分）、五兩四錢半（七釐半）及五兩二錢半（一分）、均比前跌二錢半、十六號至二十號新鉛絲售十二兩八錢、亦較前小二錢、元釘售八兩四錢、小一錢、白鐡瓦·黄銅絲以及新鐡絲·路皮鐡等均各趨廉、惟實交依然淡薄、所以來市趨勢、均難許樂觀也、 
[煤炭大同塊煤售價跟漲]  
　　▲較上週漲五錢 
　　自開平煤篩塊日前因貨缺價漲後、凡烟煤塊各貨價均趨漲、而大同煤塊、亦因存煤大减、盤價更形堅漲、昨日市場售價、每噸已呌至十七兩二錢半、較之上週市價、約漲起五錢云、 
[雜訉]  
　　洋紙二千四百噸、歐洲裝來、 
　　▲湖絲絲頭三百六十件、運赴法國、 
　　▲銅鐡六千件、比國運來、 
　　▲玻璃四百件、比國裝滬、 
　　▲顔料六百件、法國裝至上海、 
　　▲荳子三千噸、運往荷、 
　　▲印棉五千噸、已到上海、 
　　▲車糖五千包、香港運來、 
　　▲香烟一千箱、裝赴南華各埠、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　上海市場 
[商塲消息]  
　　▲南京路四七四號聯益貿易公司地産部宣稱、本公司經營地産買賣押欵及經租保險等事業、已歷多年、深荷各界讚許、蓋以手續敏捷、取費公道所致、每日資方産方前來委託者、必有十數起云云、 
　　▲法租界鄭家木橋街口即前共舞臺轉角福昌銅鐡床廠宣稱、本廠自新屋落成以來、所出各貨、更屬比前精進、頗蒙各界贊譽、是以營業甚爲發達、現爲酬主客起見、又逢新屋落成紀念、即日起舉行大减價三十天、五尺電機磨砂全銅床减售洋七十六元、五尺全銅床减售二十四元、雙層鐡床祗售十四元、其餘全部多貨均皆一律廉售云云、 
　　▲漢口路四十六號遠東隆華利行宣稱、本行經理法國名廠所出肥白紅血美底片、補助血液、滋嫩皮色、爲歐洲士女强身美膚必需品、前曾一度運滬、未幾即罄、刻又運到一批、仍屬無多、故暫不批往外埠發售、本埠由英租界南京路中段三○六美麗獨家代理、備有詳細華文說明、可以函索云云、 
[劇塲消息]  
　　▲梅花劇團宣稱、國難當頭、人人應負救國之責、本劇團之團員、亦組織救國宣傳隊、由馮君愼儂領導、所排熱血活劇「一個鐡蹄下的女性」、於今天在中央大戲院公演、並表演本團二十年份偉大歌舞劇「仙宫艶史」、爲優待觀者起見、座價並不增加云云、 
　　▲大東影片公司宣稱、本公司今年度偉大武俠鉅製「三把鑰匙」、攝製以來、已達三月、該片係叙述人世之險惡、處處虚傖裝飾、雖有養育三代之恩、而猶不免陰計毒謀、横攻反噬、對於一般人面獸心忘恩負義之輩、痛下針砭、不啻當此世風澆落中一面照妖鏡也、該片業已攝製告竣、如各片商欲購買成租陜該片者、請向華德路一四一三號本公司汪福廢君接洽可也云云、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　書報介紹 
[介紹幾本關於日本侵略滿蒙的書（續）] 張非 
　　（二）日本對東三省之鐡路侵略林同濟著華通書局發行 
　　本書是將日本在最近二十餘年來在東省之鐡路經營作一種總合的分析、同時更指出日帝國主義對於東省的經濟政治相互侵略的因果、並特别申說日本「開發滿蒙」的動機、是完全明治「滅亡滿蒙」的别名、昭和「滅亡滿蒙」的最新手段、本書所引述的材料雖然多出自外國書籍、但要研究滿蒙之若何被日帝國主義的蹂躙的青年們、我以爲至少也要讀這本書、 
　　本書計分爲六章五十二節、大概是、 
　　第一章概論│概述國辦鐡路時期、中國戰爭的意義、俄（帝俄）國鐡路的經營、日本勢力之侵入以及它對於滿蒙鐡路經營的狀態、　 
　　第二章南滿鐡路會社及其管理之鐡路│本章論述日俄戰後東三省鐡路發展之概觀、滿鐡會社會日本對滿的政策、滿鐡會社組織之政治化及其資本的猛進、鐡路護兵與警察問題及鐡路界及土地之侵佔等、 
　　第三章中日合辦鐡路│論述日本之鐡路借欵政策、大連至上主義及其實行、日本在東北利益範圍之擴張與吉會鐡路問題、日本要求改造吉敦鐡路契約與吉敦路延長問題、吉會路與日本國策及日本建築内蒙大幹路之陰謀等、 
　　第四章日本與中國自辦鐡路│論述中國在東三省鐡路經營之舛運、新法鐡路問題與日本之破壞、中國自辦鐡路之復興等、 
　　第五章日本與中東鐡路│論述西比利亞出兵問題與日本謀奪中東路之各面觀、中東南滿兩路之競爭、分路北迫之日本政策等、 
　　第六章日本侵略東三省之總觀察│總述日本在東三省之鐡路經營與其滿蒙政策之關係、日本「開發」東省之大計劃、日本侵略東省各機關之統一化及日本在滿蒙之特殊利益等、 
　　本書與上書不同之點、主要是在於多横的論列而少縱的分晰、我以爲研究某一問題、最好先從縱後及横、史的明白可以資助綜合的或個别的事物的理解、可以確定理論的根據、故這本書所以必在讀了上書之後而讀、其原因就是如此、 
　　（三）日本勢力下二十年來之滿蒙 
　　陳經編上海華通書局 
　　本書是比較的用科學的方法、將二十年來日本帝國主義向滿蒙殖民的性質·人數·方法·地方爲研究的對象、即是以日本對滿蒙的殖民政策爲研究的對象同時更將日本在滿蒙的政治·經濟·交通·文化以及由日本殖民政策的運用的結果、即滿蒙被日本壓迫侵略的各方面形態、爲本書論述的内容、本書的特點是在將各時期各地方的數字統計、羅列甚詳、而尤以其對於日本在滿蒙侵略的背景與現狀的分晰、爲他盡所不及、例如它的序言說、 
　　「爲了喚起民衆、對於日本在滿蒙二十年來的根深蒂固的殖民政策、應該有相當的分析、如日本在滿蒙的殖民是多少數目、他採用何種方法以解决他的殖民生活、以及日本對於朝鮮的移民政策是怎樣、這些朝鮮人的人數是若干、其程度與性質性是怎樣、他們移殖在什麽地方、日本對此採用何種方計、他如何强制他們、如何利用他們、如何剥削他們、其次日本對於滿蒙在政治上是如何壓迫、在經濟上是如何掠奪│他怎樣投資、怎樣掠取原料與勞動力、怎樣販賣他的剩餘商品、怎樣摧取利潤與貨弊│怎樣在交通事業上從事壟斷、怎樣在文化事業上從事侵略、最後要發展牠的殖民政策到如何程度、凡此等等、都要加以加以相當的分析、」 
　　這樣就可見出這一本大概的内容、當此究究滿蒙問題中有一讀的必要了、本書分爲總論、各論與餘論定編、計... 
　　總論日本殖民滿蒙的概况 
　　第一章日本人口急增與其滿蒙殖民之關係、 
　　第二章日本整個的殖民政策與其滿蒙殖民政策之關係、 
　　各論日本對於滿蒙的殖民政策之機能、 
　　第一章政治侵略的不平等條約之作用、 
　　第一編經濟侵略的機能│（不均衡的輸出之作用） 
　　第一章對於原料的掠取、 
　　第二章對於商工業的投資、 
　　第三章對於交通的佔據、 
　　第四章對於文化的侵略、 
　　餘論對於上面各論的總結及滿蒙前途的論述、 
　　以上三書、雖多係立論綫顯、然青年們如果能從第一本以下讀起、則至少對於日本侵略蒙滿問題、必可得到一個深刻的印象、我們知道田中義一之積極政策、嘗謂「要滅支那必先滅滿蒙」、可知我們要研究日本對華侵略之政策與現狀、亦必先從他們所施于滿蒙的政策及歷史以至現在的狀態研究起、上舉三書、雖是在研究這一問題的内容上看起來、非常的不充分、但在我個人看起來、總是不失爲比較可讀入門書的、因此、特爲介紹、 
 
