# 1931 - 97 - 4920845

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
　　蔣定明日回京 
　　昨日參觀浙大工學院 
　　（南京）　蔣主席定十七日回京、（十五日專電） 
　　（杭州）　蔣主席今晨九時、借宋美齡至城站、送宋靄齡行、十時赴浙大工學院參觀後、轉往省府、晚間在澄廬宴張難先夫婦、天目游未果、在杭尙有勾留、（十五日專電） 
　　（杭州）　蔣主席十五日上午至省府、對國議代表選舉及本省淸鄕事宜、有所指示、行期仍未定、（十五日專電） 
　　中央政治會議 
　　通過營業稅大綱及補充辦法 
　　首都考塲得在政治區外建築 
　　（南京）　中央政治會議、十五日上午開二七零次會議、于右任主席、茲探得議决案如下、（一）各省徴收營業稅大綱、及財政部所訂補充辦法原則通過、其規定各業稅率、及徴收程序時、應注意於不擾民及不妨害商業發展兩點、交立法院制定營業稅法、在營業稅法未頒行以前、已辦營業稅之各省、暫照財政部已核准者辦理、（二）首都考塲、得在政治區以外建築、（二）加推邵力子邵元冲于右任爲法律組委員、（四）加推余井塘爲財政組委員、（十五日中央社電） 
　　中英路問題 
　　俄方提出答案 
　　對贖回原則完全同意 
　　（南京）　外部接莫德惠電報告、十一日開三次會、對中東路問題、與加拉罕交換意見後、加當面提出交還答案、二十一日續開會、答案内容、對贖回原則、完全同意、但手續稍有異議、我代表團正研究、備下次會儘量討論、（十五日中央社電） 
　　京平航空開航 
　　濟南號機昨在濟停留 
　　（南京）　京平航空十五日正式開航、由京航平飛機、係濟南第一號、機師爲華人張畫一、是晨九時半、由明故宫飛機塲起飛、載運郵件約六百餘件、過徐州·濟南時、均照預定時間停留、據公司方面於下午五時半接得北平電告、該機已於四時半抵平、由平航京飛機、係天津第九號、由機師聶開一李士怡駕駛、是晨六時半、由平起飛、過濟南時、因添油略有躭擱、下午三時一刻到京、載運郵件、亦約六七百件、郵件價目、每一千公里以内、重二十公分者、貼用印花一角五分、京平距離爲九百八十七八里、故仍收費一角五分、（十五日專電） 
　　（濟南）　十五早九點二十分天津號由平抵濟、由主任聶開一·機師郝中和·黄貫一等駕駛、載郵件重七千餘克、在濟落地一九六克、餘裝徐州南京上海各一袋、九點四十分南飛下午三點一刻濟南號由京抵濟、由機師張畫一機械員王一合駕駛、裝郵件重四午餘克、在濟落地八百克、本日不能到平、故留濟、决明晨六點半飛平、當日回航、（十五日專電） 
　　（北平）　天津號今晨六時南飛、載郵包六件、今晨由寗北開之北平號、今晨十時抵徐州、電平航空公司辦事處、謂以天氣不好、飛至濟南爲止、明晨飛平、（十五日專電） 
　　（徐州）　京平航空、十五已開航、午南下北上兩機交飛過徐、在空中擲散傳單、南下機因繞泰山、誤點三十分、（十五日專電） 
　　徐源泉 
　出巡鄂西各屬 
　　何振藩部進駐峰口 
　　錢大鈞乘飛機返漢 
　　（漢口）　徐源泉即日出巡鄂西各屬、督促軍隊、努力淸鄕、並督勦賀龍、（十五日專電） 
　　（漢口）　三十四師代師長何振藩電告、該師第一團及一營二連、十五晨三時、由沔陽出發剿匪、十時進駐峰口、殘匪南 
 
 

Page 4

 
 
竄、正追剿中、（十五日專電） 
　　（漢口）　徐源泉携剿匪新計劃、返沙市、在此期内、漢川沐陽·監利·公安·石首·江陵·荆門·環江八縣公安淸鄕等事宜、統受徐指揮、奉行不力者、得以軍法從事、其他各縣政務、除財刑外、亦受當地最高軍事長官監督、（十五日專電） 
　　（漢口）　錢大鈞十五日由京飛漢、徐源泉電告抵沙、對峰口洪湖附近殘匪、聞已照新計劃實施、賀龍殘匪亦在限期殲滅中、（十五日專電） 
　　（漢口）　行營令蕭之楚派隊、駐黄陂西北、淸剿殘匪、（十五日專電） 
　　（南京）　錢大鈞十五乘飛機返漢、（十五日專電） 
　　（漢口）　三十四師參謀處十五日由仙桃電行營報告、肅淸史家港兩岸股匪、及擊潰監沔附近大道府場、曁太陽腦·何家場·施家塲·赤匪情形、正派隊向西南追剿、又五一師電告、張長勝股匪、圖襲襄北、經擊潰、行營已電范石生嘉奬、（十五日專電） 
　　平瀏匪患漸靖 
　　（長沙）　王督辦金鈺九日由吉安復劉軍長建緒電、略稱、魚電奉悉、平瀏赤匪、將漸肅淸、此後專務訓練民衆、扶持自衛、具見造福地方、欽佩莫名、現敝部郝師進抵兩崇圩一帶、郭師淸剿苦湖附近散匪、公師七日日收復富田知注併聞等語、 
（十五日專電） 
　　（長沙）　何部長應欽派張希民來湘、商洽推行保衛團事、張十三日到省、已回省府四路總部及淸鄕部、接洽一切、（十五日專電） 
　　收回法權交涉 
　　法使接法政府覆訓 
　　（南京）　外交息、英希望上海法權保留、至相當時期再抛棄、吾政府恐開一各國援例指定區域之惡例、因外長上星期宣言停頓、但各國恐我將出斷然收回之手段、故又表示可以再商、外長意如各國願再商、我亦党在接受、惟望將前次堅持部分放鬆、則繼談爲不虚、日前外部訓電伍朝樞之措詞、即本此旨云、（十五日專電） 
　　（南京）　法使方面消息、法權問題、巴黎政府甚願與中國談判、法國原則上贊成抛棄領判權、惟時期上地域上、雙方尙待討議、（十五日專電） 
　　（南京）　外部息、意使華蕾曁參贊、准十六晚到京、芬蘭代理代辦諾林、定十七晨到京、又波蘭代表魏登濤、定十七晚夜車晋京、（十五日專電） 
　　（南京）　法使仍未與王外長晤面、對法權亦無切實表示、聞法政府覆訓已到、但仍不如英美之接近、至美方接洽甚進展、伍朝樞十四日尙電外部、報告近况、（十五日中央社電） 
　（南京）　東北外交恊會電國府外部、對領判權主張、在國議前無條件宣告撤廢、（十五日專電） 
　　民會代表 
　　報選者百餘名 
　　各省市選舉情形 
　　（南京）　民會代表總數五百二十名、現各省報選者、已有一百餘名、尙有續報電在途、如五五未能報到半數、至多展期一二星期、五五如到半數、即無庸展期、籌備處所云如此、（十五日專電） 
　　（南京）　京市民會代表選舉事務所對各團體資格、業經審定、其審查合格者、計中央大學·金陵大學·中央政治學校敎職員學生等、約共三千人、各同業公會·各職業工會·各協會·各區敎育會·農會·工會等共一百二十餘團體、共二萬九千數百人、所有合格團體人數、業於十五日公告、並將合格人姓名、編號造册、分發各團體知照、如有異議、得於公告後五日内、取具憑證、呈請復核、（十五日專電） 
　　（北平）　津市國選、發現糾紛、商會堅持每個店員、均有選舉權、並電京選舉總所力爭、各商家連日接到紙條、書明當選人某某三名、囑其照選、（十五日專電） 
　　（南京）　軍校特黨部十三起、開始選舉民會代表、十五竣事、結果已在中央指定之一百零五人中、選定張治中·楊杰·賀耀組·顧祝同·朱紹良·蔣光鼐·谷正倫·蔣鼎文·陳誠·錢大鈞·馮軼裴·胡宗南·陳繼承·毛炳文·徐庭瑶等十五人、（十五日專電） 
　　（北平）　平總商會十五再電中央力爭普選、有如有予更訂、則未便參加選舉等語、（十五日專電） 
　　（北平）　平人民團體登記、原定十四截止、因數處名册送國選所、延至十五午、始截止、即開始審查、日前由市黨部調用書記十人、市府各局四十人、趕造名册、五日後公布、平國選决二十三二十四兩日在二十二處投票完畢、即開示、開票决在中山公園中山堂、（十五日專電） 
　　（天津）　商會爲參加國民會議、已下競選代表之决心、竭竟將店員列入選名册内、市選事務所電京請示、接總所覆電、稱普通店員不能參加選舉、商會昨電京請求、如不達目的、即放棄選權、（十五日專電） 
　　（漢口）　漢市國議選舉、十五投票完竣、十六十七可開票、（十五日專電） 
　　監察院 
　　處理彈劾案件 
　　（南京）　監察院前據監委高友唐提出、四川綦江縣長吳國義違法濫罰之彈劾案、即呈請國府、令川省府澈查、并交該管法院、依法懲處、刻已經國府、令交行政院執行、又據監委劉莪靑等提出、灌雲縣長胡劍鐸、違法吞欵之彈劾案、并附有證據、即由院呈請國府、將該縣長先行免職、聽候查辦、亦經國府令交行政院執行、（十五日專電） 
　　財部解釋 
　　營業稅徴收法 
　　（南京）　財部咨各省市府、解釋徴收營業稅辦法五項、（一）凡廠或公司已納所得稅、或其他稅捐者、不得再向其徴收營業稅、但推銷販賣之商行店舖、應仍徴營業稅、（二）凡專營鹽業、已由中央徴收鹽稅者、不得再向其徴收營業稅、但販賣雜品之商店、兼營零鹽者、仍應徴營業稅、（三）凡專營烟酒業、已由中央徴收烟酒牌照稅者、不得再向其徴收營業稅、但販賣物品之商店、兼售烟酒者、仍應徴收營業稅、（四）凡營業證應貼用印花稅票、其資本在五百元以上者、每證一律貼用五角、在五百元以下者、每證貼用一角、（五）凡交易所巳由中央徴收交易所稅者、不得再徴營業稅、（十五日專電） 
　　府令提倡國貨 
　　（南京）　内政會議决提倡國貨辦法三項、經國府交内政實業財政三部審查、經合併修正、各機關及在政府服務人員、所需物品、應以採用國貨爲原則、由主管長官提倡督促、以引起人民注意國貨之觀念、如無國貨可資採用者、方得酌用外貨、國府十四日令直屬機關遵辦、（十五日中央社電） 
　　皖米照捐撤消 
　　（南京）　皖省協餉財部二十萬改爲十萬後、總部亦協十萬、凑成原數、一面令皖將米照捐切實撤消、陳已遵辦、（十五日專電） 
　　蘇省京市劃界 
　　定期交割事權 
　　（南京）　蘇省京市劃界問題、經内政部擬定折衷辦法、並得雙方同意、市區仍依曾經市方擬定之界限、經行政院核准者爲根據、稅收方面、如曾已撥歸縣敎育經費者、暫予保留、所有江寗縣縣警、完全由首都警廳直接管轄、（十五日專電） 
　　（南京）　蘇省京市勘界及交割事宜、内部已咨請京市府、指派技術專員、定期辦理、十五市府舉行市政會議、决議勘界、定四月二十五日辦理、事權交割、定五月十日舉行、所有技術專員各接收人員、另行指派、（十五日專電） 
　　撫礦又遭火患 
　傷斃華工七人 
　　（南京）　實部據遼寗農礦廳呈報、撫順煤礦東鄕坑内、又於本月八日、自然發火、傷斃華工七名、該廳派技正陳維前往查勘、竟被日礦師拒絶等情、當以該日礦屢次疏於防範、玩忽華人生命、蔑視中國主權、於十五咨請外部、轉知日公使、嚴飭該礦、嗣後對於我國法令、應切實遵守、對於礦山災變、應妥爲防範、（十五日專電） 
　　德巡洋艦 
　　愛姆敦號抵京 
　　王正廷設宴招待 
　　（南京）　德艦愛姆敦號十五晨抵京、德代辦飛師佈定十六日下午四時、在新菜市官舍、舉行茶會、歡迎德艦官長、並邀我國國府要人與會、外王亦定十六晚八時、在官舍宴請德艦司令、十八晚、國際聯歡社之跳舞會將由愛姆敦號之樂隊、蒞塲奏樂、（十五日專電） 
　　（南京）　德艦愛姆敦號定十六晨十時、在艦上招待新聞界、（十五日專電） 
　　陸軍大學南遷 
　　暑假後在京開課 
　　（南京）　陸軍大學代理校長周斌、今由北平到京、籌備該校南遷事務、一星期返平、部署全校出發事務、暑假後在京開課、至該校日敎授八人、德敎授四人、將蟬聯、（十五日專電） 
　　晉編借欵 
　　合同即可簽字 
　　（北平）晉編遣借欵百萬合同、雙方定妥、荆有岩已帶平、日内派謝宗陶携晋簽字後、津銀界卽交欵、（十五日專電） 
　　東北邊防 
　　長官署决改組 
　　（瀋陽）　邊防長官署、求辦事效能加大及節省經費計、實行改組、原有秘書軍事軍令三廳裁撤、已委榮臻爲參謀長、吳家象爲秘書長、分任其事、原隸於事軍廳之八處仍存在、並爲提高官兵訓練起見、决定組東北邊防軍訓練委員會、張學良自兼委員長、以榮臻·周濓·胡毓坤·吳泰來·秦華·爲委員、周濓兼執行委員、該會分五組、計敎育組徐祖貽、步兵組高蔭周、騎兵組趙振國、砲兵組馮秉權、枝術組郭爲珍、（十五日中央社電） 
　　（南京）　瀋陽十五日電、張學良改十九前啓程赴津、在津稍留赴平、組副司令部後晋京、邊署事務、由張作相代理、（十五日專電） 
　　王均視察臨城 
　　（徐州）　軍訊、王均十三北上後、當日在臨城視察、十四赴棗莊接韓復榘電、在棗會晤、商剿抱犢　匪、韓已由魯東轉津浦線、乘車南來、十五可到棗、臨棗一帶平靜、抱匪有潰竄勢、（十五日專電） 
　　（徐州）　路訊、七師二十一旅長李文彬、十四日由臨赴滕視察、將與韓復榘會察後、同韓赴棗、（十五日專電） 
　　（徐州）　蔣鋤歐電徐、派鐡道砲隊第一大隊戴鴻賓部、梭巡徐兗護路、第一大隊王灏鼎部、抽派戰鬭車、在韓臨巡剿、 
（十一日專電） 
　　（濟南）　徐州和平號鋼甲車十五由濟開滕睢、協助剿匪、（十五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[西班牙宣布共和]  
　　西班牙今已宣布共和。廢除王位。世界又少一君主國。矣近年以來。厭棄議會政治之國家。每每趨向於極端左右兩方面。於是識者遂引爲民治前途危。然其實大多數之人民。固皆向民治潮流而趨者也。歐洲自意大利棒喝黨施行獨裁制以後。西班牙首先做行。西自一八七六年宣布君主立憲以來。内閣迭更。政變屢起。里夫拉遂起而實行獨裁政治。認意大利之獨裁制。爲救時萬應良藥。在當時亦未嘗無小效。然不久人民即苦專制之束縛。自由之被剥奪。紛起爲倒閣運動。里夫拉竭盡種種方法。冀有以壓平人民这反抗。但愈壓而人民之反抗愈力。革命潮流。瀰漫全國。終至不能維持而倒。是時西王猶未覺悟。任貝倫圭將軍爲首相。貝氏雖以革新政治爲號召。而其實仍繼續里夫拉之獨裁政策。復以無法維持而退。繼任之亞士那。見局勢已危。急欲避去獨裁之名。思以趕辦改選修憲。緩和全國之人心。保全君主政治之局面。然此時之人心。已皆一致趨向共和。非特獨裁制不能維持。即君主政體。亦已至於萬難維持之勢。欲支撑而無可支撑。此所以不得已而有今日西王退位之舉也。此次西班牙改組共和之後。雖未知其能否永久。惟此獨裁制。經長時期試騐之後。當必不再復活。蓋民主政治。今已成爲不可抵抗之潮流。即一時被一部分獨裁勢力所種動。而人心終必順應此大勞而趨。故西班牙之共和前途縱不免尙有多少困難與障礙。而其結果之必歸成功。殆亦可以預測者歟。 
國内要電二 
　　殷墟發掘團 
　　掘獲殷朝古物 
　　（開封）　殷墟發掘團近在安長發現殷朝建築基、並掘出有文甲輜銅箭題及雕玉螭首營、窟内有獸骨陶器、現正在考究中、（十四日中央社電） 
　　李張白抵龍州 
　　（香港）　李張白三日由邕抵龍州、對和平無表示、並將柳州軍官團移龍、擬迎黄紹雄回邕主持、（十五日專電） 
　　（香港）　傳五廷颺十四離滬、漫游華北、返粤期未定、桂善後由黄紹雄負全責、（十五日專電） 
　　劉鳳岐師在豫勦匪 
　　（南京）　騎一師劉鳳岐部、在豫境汝南正陽一帶、先後痛勦巨匪朱老六·李子耀等股、當塲擊斃及生摛者、約二百餘、匪首及積匪訊明後、在就地斬决、（十五日專電） 
　　第四容克號由濟飛京 
　　（南京）　歐亞航空公司第四容克號飛機、十五下午一時半、由濟飛京、該公司業航組主任石密德、營運組主任李景樅隨來、石即赴滬、籌備正式開航事宜、（十五日專電） 
　　（南京）　歐亞航空公司南京無線電台及辦事處、已擇定西華門飛機塲側地基一方、不日興工建築、（十五日專電） 
　　英艦上舉行跳舞會 
　　（南京）　英海軍總司令十四晚在英艦沙福克號、舉行跳舞會、僑京各國人士、參加者極踴躍、外次李錦綸及各司長並眷屬、亦均蒞會、該艦十五晨已起椗離京、（十五日專電） 
　　立法院各委會開會 
　　（南京）　立法院法制委員會、十五日晨開一一七次會、到林彬等十六人、王用賓主席、通過狩獵草案、又經濟財政兩委員會、十五日下午聯會、到馬寅初等八人、馬主席、解釋市府有管理礦産權、又法制經濟財政三委員會、十六日開會、審查鐡道法、（十五日中央社電） 
　　促進地方自治辦法 
　　（南京）　内政部擬貝促進地方自治、及注重區鄕鎭組織與人選辦法十條、經中央訓練部修正、中常會通過、交國府、十四日府令行政院飭屬遵辦、（十五日中央社電） 
　　甘省馬部遵令縮編 
　　（南京）　嚴爾艾電總部稱、馬廷賢决遵令縮編步一團騎六團、及軍官訓練班數百、各縣均頗安靖、惟隴南武都彬文、爲川軍所佔、略有滋擾、請速令顧祝同、入甘善後、（十五日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
　　王家烈就湘黔邊防司令 
　　（南京）　王家烈電總部、已於十二日在洪江軍次、就湘黔區邊防司令、（十五日中央社電） 
　　交部擬編練護航警察 
　　（南京）　交部爲避免航行危險、擬編練護航警察、以防盜匪刦掠、其編練章制額數、及防盜辦法、刻正起草中、俟航政局成立後、即着手辦理、（十五日專電） 
　　京郵政儲金局開幕 
　　（南京）　京郵政儲金局十五日行開幕禮、俞飛鵬飛訓、（十五日中央社電） 
　　内外債債權團之登記 
　　（南京）　内外債債權團、最近陸續向整委會登記者、異常踴躍、該會除仍限期登記外、已登記之債權債欵本息、詳細整理、期得精確統計、備政府參考、（十五日中央社電） 
　　陳乃元妻請懲林忠等 
　　（南京）　閩省政變、乃謀剌張羣嫌疑犯林忠·薩福疇·邱振武三人解京後、閩省委陳乃元夫人林育馨、以陳被擄致死、現該犯等旣已就捕、應請依法懲治、並發宣言、請各界一致主張、（十五日電） 
　　孫殿英購妥軍用品 
　　（北平）　孫殿英購妥軍用品一批、派于耀庭押送、由平過石轉晋南、今函路局備車、（十五日專電） 
　　曾鎔甫詳核庚欵利息 
　　（南京）　管理英國退還庚欵董事會會計曾鎔甫、已將全部庚欵、依照每年息五厘之規定、按年應得利息之欵項、詳細核定標準、備交第三次董事會討論支配辦法、又英方副董事長賀耐、已赴香港、英董事卜隆·馬錫爾·亦分别返滬（十五日專電） 
　　婦女請願團昨又請願 
　　（南京）　婦女參加國議請願團、昨又赴中央黨部、請求速予决定婦女參加國議名額、並請中央介紹各省市婦女候選人、曁規定合法婦女團體數人列席、經中委陳立夫接見、答覆關於民會代表名額、已早經法令規定、不便有所變更、關於婦女候選人、准可予以介紹、至婦女團體列席問題、須待民會主席團允許、方可照辦、（十五日專電） 
　　首都紀聞 
　　（南京）　全國航空會議已報到即將到之代表、達七十餘人、已足法定人數、大會秘書長曹寳淸、亦由贛趕回籌備一切、（（十五日專電） 
　　（南京）　十八日爲國府定都南京四週年紀念、國府中全體工作人員、擬舉行慶祝、並假五洲公園叙　攝影、（十五日電） 
　　（南京）　行政法院組織法、交立法院後、法制委員會以與行政訴訟法有密切關係、請司法院速擬訴訟法草案、聞已擬就、送立法院、（十五日中央社電） 
　　（南京）　六十九師副師長王怡羣、奉召來京、候謁蔣請示、（十五日專電） 
　　（南京）　許世英今晨赴滬、籌劃春振欵、定二十日返京、（十五日專電） 
　　（南京）　導淮會定十八日開第一次常會、討論改組後各種進行計劃、及第一期導淮工程實施方針、（十五日專電） 
　　（南京）　京市美術展覽會定五月三日起開幕一星期、徴得之美術品甚多、中央軍校送展價値三萬元之唐太宗親書手跡、以供衆覽、（十五日專電） 
　　蘇各縣商會代表會議 
　　（鎭江）　各縣商會代表、十五續在鎭集議、對營業稅認辦問題、議决、省府已訂期開征、無須討論、並電中政會、在蘇省條例未經合法程序以前、飭令暫緩開征、並組織國民會議提案委員會、（十五日專電） 
　　（南京）　江蘇全省商會推代表方還等八人、向行政院及財政部請願、轉行蘇省府、俟五十里内常關完全裁撤後、再開徴營業稅、以符一物一稅之主旨、（十五日） 
　　蘇省重定黨務指導區 
　　（鎭江）　蘇省黨整會重行規定、本省黨務指導區、並委定指導員　一區爲周化鵬、二區謝澄宇、三區汪大傑、四區程如垣、五區何續友、六區陳忠民、（十五日專電） 
　　晏陽初自瀋返平 
　　（北平）　晏陽初昨由瀋返平、今午返定縣、晏云張學良將赴定縣視察農村、并謂定縣爲研究室、非模範縣、（十五日專電） 
　　東北向德訂購飛機 
　　（北平）　東北向德訂購飛機五十架、價三百萬元、已派工程師兩名赴德接洽、（五日專電） 
　　褚民誼日内將晉京 
　　（北平）　褚民誼日内赴京、報告一切、褚今晨在女一中講演云、女生不要羨慕病態的林黛玉、還是來謀個人身體的康健、（十五日專電） 
　　平報界公會執監宣誓 
　　（北平）　平報界公會執監委、今午宣誓、執委計管翼賢等十五人、監委夏鐡漢等十人、（十五日專電） 
　　李石曾在平患感冒 
　　（北平）　李石曾今午抵平、稍有感冒、已赴醫院休養、（十五日專電） 
　　（北平）　李石曾語記者、本人一二日内出院、此次赴瀋、將接洽平文化事、月底仍赴京、張學良最短期内赴京、俟國議閉幕後、與蔣同來平、（十五日專電） 
　　北開路礦交涉仍僵 
　　（北平）　路礦交涉仍甚僵、仲裁說難實現、各方恊力抵制開　、滬商會代表謝蘅牕昨抵津、接洽推銷華北各礦煤産、（十五日專電） 
　　平津要訊 
　　（北平）　劉翼飛今日赴懷來康莊視察、定明晨來平、（十五日專電） 
　　（北平）　美古波夫人週遊世界已三年、昨由滬抵平遊覽、（十五日專電） 
　　（北平）　胡若愚犯痔症、今早赴恊和醫院割治、（十五日專電） 
　　（北平）　荀慧生月底赴滬（十五日專電） 
　　（北平）　平今晚大雨、（十五日專電） 
　　（天津）　市財政局長張國忱十五上午十時接篆、並委謝琦潘德霖爲秘書、（十五日專電） 
　　津英租界工部局年會 
　　（天津）　社會局通令各當商、定自十六起、實行减息、一律改爲二分、十八個月滿期、當期不逾十五天者、按半月算利、並不准私收存箱包紙貼水等費、違按重利盤剥論罪、各租界當商如抗不遵行者、即逮捕引渡、加重懲辦、（十五日專電） 
　　津市當商實行减息 
　　（天津）　英租界工部局十五下午四時開十三次年會、並通過當選値年董事、計爲趙君達·陳聘丞·莊樂峯·孫鳳藻·鄭熾·巴蘭雷·裴恩德·畢德斯·戴樂體伯·等十人、中英各佔半數、（十五日專電） 
　　河北全省農事會議 
　　（天津）　農鑛廳十五上午十時召開全省農事會議、生旨在促進農業發展、改進農事技術、會期定爲四天、（十五日專電） 
　　魯省府常會决議案 
　　（濟南）　今日省府常會議决霑化屯墾辦法大綱、交單行法規編審會審查、（十五專日電） 
　　（濟南）　戴傳賢·劉紀文·函何思源、陳修孔廟意見、主張同時修顔曾孟廟、并製定承祀官條例、省府各委臨時動議、議决推李樹春·張鴻烈·何思源·張紹堂·會擬辦法草案、（十五日專電） 
　　陳延汶接充膠路委員 
　　（靑島）　膠路委員周鍾岐、奉鐡部電調、任平漢路委員、遺缺派專員陳延汶接充、（十五日專電） 
　　劉峙定期視察豫北 
　　（開封）　劉峙定十七日出巡豫北各縣、據其秘書長張廷休談、劉此次出巡沿鐡路各縣、劉當親往、餘則派隨員前往視察、并擬在新鄕召集各縣、作長時間訓話、約二三日返汴、（十四日中央社電） 
　　勦匪宣傳員分途出發 
　　（漢口）　第二剿匪宣傳處各分處、十五十六分途出發、十五日出發者三十師·三十一師·新二十五師·四四師各·一分處、十六日出發者、十三師·四六師·三三師各一分處、至派往十一路軍分處、俟蔣電示、又二宣大隊一分處十六赴宜沙、二分處赴信陽、三分處赴武穴·大冶、（十五日專電） 
　　湘省府通過預算案 
　　（長沙）　省府通過二十年度預算案、歳入一四一二三七一四元、不敷三百萬、發公債彌補、（十五日專電） 
　　陳濟棠派何犖犒軍 
　　（香港）　陳濟棠派何犖携欵十六赴贛犒十九路軍、（十五日專電） 
　　（香港）　蔣光鼐派黄和春赴京領餉械、（（十五日專電） 
　　浙省府開預算會議 
　　（杭州）　省府今日開預算會議、收支相差八百餘萬、除請中央補助四百萬外、再令各廳處核減、（十五日專電） 
國外要電 
　　西班牙 
　　帝制推翻 
　　共和告成 
　　舉國慶祝如醉如狂 
　　遜王亞方朔亡命赴英 
　　共和黨領袖組成新閣 
　　國民十四日瑪德里電西班牙王以舉國傾向共和、潮流所趨、難以抵禦、遂毅然遜位、離國他適、此種消息、今日淸晨即已傳遍全城、然猶未能證實、迨下午六時左右、外相羅滿拿斯親訪共和黨領袖柴摩拉氏、告以國王已經遜位、並將國璽大權正式授與柴氏、少頃柴氏即召集本國及外國新聞記者正式通告亞方朔王業已遜位、王族已赴巴黎、於是西班牙共和政體遂經正式宣佈、新内閣亦已宣告成立、内計總理柴摩拉、財長柏理篤、外長勒羅斯、陸軍阿雅拉、海軍魁洛、内長茅拉、司法羅斯理歐斯、工務杜氏哥、勞工加巴勒洛、交通巴里沃斯、國府秘書古拉、西王遜位消息一經傳出、舉國若狂、瑪德里及其他各地人民、皆在街道狂呼慶祝、工人學生等則羣起作示威游行之舉、或執社會黨之紅旗、或執共和黨之紅黄紫三色旗、各地旣已同時宣告共和政體成立、各公家房屋兵房砲壘等即一律更換新旗、人民歡呼慶賀者如山如海、巴塞洛那城中且有暴動發生、其原因尙未明瞭、大約係西班牙共和黨之中央集權派與加泰蘭共和自主派衝突所致、而瑪备里本身則猶在如醉如狂之中、居民皆自窗中將國王像·王室及專制時代之一切表記用品擲出、以便在公衆塲所舉火慶祝、此次所組新閣包含保守黨·天主敎徒共和黨·社會黨、黨派紛岐、無所不具、說者謂爲過渡内閣、將來選舉國會制定憲法之後、尤有一番新氣象發見也、　　國民社十四日瑪德里電今日深夜臨時政府在市政廳宣布西班牙第二共和國之成立、第一次共和政體、自一八七三年至一八七四年存在僅一年、共和政府成立後、第一道命令即爲赦免一切政治犯、第二道命令通告全國維持安寗、第三道命令即召國廢王所任命之一切大使公使等、並已宣布四月十五日爲國慶日、 
　　國民社十四日瑪德里電西班牙王亞方朔遜位書、將於明晨由柴摩拉氏公布、書中略謂國人之意見旣如是、余若相背而行、則前途責任過重、且途平素皆以國家福利爲重、今余之久佔王位、旣與現代之潮流不能相容、則余惟有潔身引去之一途耳、該書除表示遜位之外、並將其後裔對於西班牙王位之關係、一概廢除、　　國民社十四日瑪德里電西王亞方朔埀夜時、離西京赴喀他琴那、由該處乘軍艦赴英、亞方朔遜位之條件、聞係（一）離境時應給以相當之優禮、（二）一切財産用品、應給以保存之便利、（三）離境時應給以陸軍中最高之榮譽、西王赴喀他琴那後、王室親屬即乘專車赴巴黎、共和黨人並未有逮捕或留難之舉動、 
　　國民社十五日瑪德里電世界最新之國都、今日猶在狂醉之中、自星期二日始至星期三日晨、街中猶盡是終夜未眠之慶祝者、人民與軍警前此顯然立於相對之地位者、今已如兄如弟、互相賀祝、再則廢王亞方朔之眷屬乘專車離境時、有新政府之代表伴送、以免中途發生事變、 
　　國民社十五日巴黎電法國與西班牙邊境一帶、尤以享特亞地方爲甚、發生大激動之事件、即西班牙一般革命亡命之返及西國、人民與以熱烈之歡迎是也、革命諸子有一履西境、即匍伏而吻其土之熱衷表示、至於法國輿論對於西班牙政體之改革、大體表示歡迎、而同時對於西王亞方朔本人、則謂向來與法人感情眞摯云、 
　　路透十五日瑪德利電亞方朔偕米蘭達公爵今晨四時抵喀他琴那、當即登西班牙巡艦亞方朔號出發、時尙未破曉也、衆料其目的地爲英國、出入邊界之火車皆極擁擠、貴族出、逋客歸、新任財政部長勃利圖歸自巴黎語路透訪員、預料幣値前途可較穩固、瑪德利之政權移讓、經過舊有參衆兩院、然後高懸共和旗、以曉諭民衆、君衆歡呼欲狂柴摩拉博士立即散播無綫電、勸國人保守尊嚴及公共秩序、並許地方自由、少數軍人反對共和政體、前陸軍大臣比任格將軍不允交出印信、新政府將拘捕之、新閣員中十六人在若干日前、曾因去年十二月政變而爲階下囚、　 
　　路透十五日倫敦電察倫敦報紙之同情語調、如西班牙廢王願來英倫、定獲歡迎、有數報建議以克萊格威爾宫爲廢王棲止地、按亞方朔爲亞方朔第十二之子、娶英皇室維多利亞女宫爲后、克萊格威爾宫在波格諾地方、乃數年前英皇喬治養病之處也、 
　　路透社十五日瑪德利電亞方朔出宫時、語近侍曰、余之離此、天君安寗、然廢王此時已語不成聲、不能畢其詞、汽車五輛候於門外、各載武裝兵士八人、廢王與后等話别後、出内室、戟兵向之行敬禮、並曰國王萬歲、廢王似無動於中、僅答曰、西班牙萬歲、旁觀者多墜涙、廢王以鎭靜勉之、旋獨坐一車中、少頃車輪轉動、向地中海喀他琴那而去、 
　　路透社十五日瑪德利電王后已率其女赴伊倫、其地在西班牙東北、路法邊界不遠、廢王瀕行時、留下一緘、囑令俟其出境後公佈於衆、 
　　路透社十五日瑪德利電西班牙新政府領袖柴摩拉博士曾兩任閣員、以舊朝閣員而棄君主轉入共和黨者、厥爲柴氏一人、去年十二月政變、柴氏實爲主腦、後雖繫獄六月、然猶於獄中指揮黨務、柴爲西班牙大演說家之一、亦爲最明瞭軍事問題者之一、摩洛哥問題尤其所深悉也、 
　　路透社十五日巴塞洛那電昨夜有嚴重騷擾、使人逈想法國大革命、當道即宣布戒嚴、數千民衆包圍監獄、要求釋放政治犯、而不知釋放政治犯之命令、早已發出也、羣衆擬打毁監獄、當道爲避免流血起見、將全體監犯一併釋放、致刑事犯亦得出獄、女監獄亦有此同樣情事、指模間爲衆搗毁、後有巷戰、原因不詳、聞死數人、全國工會宣佈罷工二十四小時、以防帝制派反動、武裝鄕人現扣留境内各車、僅許共扣黨通過、加泰蘭民國臨時總統馬西亞發出通告、謂渠在柴摩拉總統之下、暫時就職、加泰蘭民國將爲西政牙聯邦中之整個的一國云、 
　　西班牙宣布共和 
　　影響葡國政局 
　　叛黨愈形活動 
　　陸軍總監辭職 
　　國民十四日里斯本電西班牙宣告共和之消息傳來、叛黨尤爲鼓舞、頗有再接再厲之慨、陸軍總監弗雷茲將軍已經辭戰、由前任陸軍總長巴洛代理討亂軍總指揮、 
　　日若槻内閣議决 
　　貫澈前閣政策 
　　政務官全部更動 
　　敵黨又進行倒閣 
　　電通社十五日東京電若槻首相於昨晚閣議後、關於此次組閣、發表聲明書云、不肖此次拜受恩命、不勝感激、現内閣之施政方針、與濱口内閣之大方針自無不同、惟須順應時勢之進展、爲適當之設施、决依此旨、與各閣員爲最善之努力 
　　電通社十五日東京電昨夜六時、在首相官邸開新内閣初次閣議、由若槻報告拜受大命至組閣止之經過、即協議今後之施政方針、結果决定大體沿襲濱口内閣之政策、爲澈底於全國起見、從二十七日起四日間召集地方長官會議、下月六日起四日間召集司法官會議、 
　　日聯社十五日東京電本日午後一時開臨時閣議、討論前内閣所决定之行政財政稅制三大整理調查會設準備委員會事宜、及其實行方針、结果决議全照前内閣所决定者實行、並决定除陸軍省外、各省政務官全部更迭、籍新黨内外之空氣、　　電通社十五日東京電逸去政權之政友會、以延長内閣之出現、係更迭黨首以彌缝民政黨之政策破綻、而欺騙國民、所謂以欺騙政策維持政權、即對憲政爲叛逆的行爲、决放棄到今日止之靜視態度、而進行積極的倒閣運動、近將於十大都市開倒閣演說大會、確立新政策、 
　　冰島國會下令解散 
　　國民社十四日冰島電丹麥兼冰島國王今日在丹京下令解散冰島國會、冰島首相於發表此令後宣稱、將於六月十二日舉行總選舉、按冰島國會因提出彈劾政府動議、故丹王下令解散、 
　　駐德美使署燬於火 
　　國民社十五日柏林電美國駐德大使館今日全燬於火、因遷入未久、並無重要文件散失、 
公電 
　　西安來電各報館均鑒、陜省三載荒旱、死亡枕籍、災情之慘、亘古未有、前承四中全會决議、發行公債八百萬元、俾資賑濟災民、聞之莫不額手相慶、冀獲更生、乃時逾數月、迄未實現、電霓在望、求救更切、嗣經各方一再呼籲、幸蒙蔣主席准發五十萬元、雖可暫濟眉急、究屬杯水車薪、頃接敝省賑務會駐京代表郝夢九齊電謂、上項撥欵内未領之三十萬、忽有改配陜甘靑寗等四省之說、逖聽之餘、莫名驚駭、蓋因適當靑黄不接災情愈趨嚴重之時、若再不急行救濟、則全陜孑遺、實無一線之生機矣、除逕電蔣主席、仍照原數飭發、以維威信外、謹電泣陳、務望垂憐陜災過重、一致速電中央、迅賜查明、如果有上項改配成議、立予取銷、成全到底、則感荷仁慈、永矢弗諼、臨電迫切、不勝盼禱之至、陜西省政府主席楊虎城寒印、 
要聞 
[徐源泉由漢返沙後]  
　　督勦賀龍等殘餘赤匪 
　　鄂西班務統由徐指揮 
　　漢口通信、川湘鄂勦匪淸鄕督徐源泉、前由沙市來漢、晋謁行營主任何成濬、報告鄂西勦匪經過及請示機宜、行營以徐氏來漢、擬即召集到漢各將領、舉行鄂省綏靖會議、嗣徐氏以賀龍殘匪、竄擾巴東柹歸興山各縣、爲澈底殲滅計、不便在漢多留、會議遂未果行、即於十四日上午八時、乘民用航空飛機、返沙市防次、隨員則乘蕪寡商輪西上、徐抵沙市後、即督率所部、向興山匪巢進攻、並聯合張英·　覺·王陵基·郭勛各師旅、分别堵　勦、至鄂西各縣、受匪災非輕、當經徐商同省府民政廳賑務會、散發急賑、將來即由徐氏、分别輕重、酌量施放、至各縣政務、亦經行營與省府决定、在勦匪期内、由徐負責指揮、奉行不力者、准以軍法從事、刻已由省府通令沔陽監利公安石首江陵荆門潛江等縣縣長、切實遵照矣、（十月十四日） 
[漢市國議選舉第二日]  
　　漢口通信、漢市國議代表選舉、十四日繼續舉行、仍分十四處、二十餘塲、其投票團體、除第一日已經辦理完畢之一二三四五六各區農會·瑞康絲廠工會·旣濟電廠·玻璃業工會·染業工會·碼頭十區會等團體外、其餘一律繼續投票、并有應于是日投票之水廠工會·福新工廠·淮鹽業工會等團體、計共投票民衆、總數仍在二萬以上、以第六選塲·第十選塲·第十一選塲·十二選塲等處等多、各場秩序、因軍警維持得力、指導員指導有方、及監督劉文島總幹事楊在春等往來監督、極爲嚴整、僅第六選塲（新市塲）又發現有人强迫代人寫票情事、當經捕押市府、嚴加審訊、（四月十四日） 
[湘省發覺私收特稅案]  
　　關係官吏已撤職查辦 
　　長沙通信、湘垣最近發覺一鉅案、即十五師副師長兼湖南省會警備司令郭濤·與省會公安局長王涵川·長沙縣長王政詩·水警總隊長楊棣華等四人、擅自額外徴收特稅、（即鴉片稅）朋分稅欵數十萬元是也、查特貨由貴州入湘、每石徴收特稅洋四百元、係由財政部直接派員在寳慶設立兩湖特稅淸理分處、作一次統徴、所收稅欵、半解中央、半作第四路軍軍費、每月稅收、多則百餘萬元、少亦五六十萬元、爲本省大宗收入、向例在寳慶納稅貼花之後、通行全湘、不再重徴、詎省會警備司令郭濤·省會公安局長王涵川·長沙縣長王政詩·水警總隊長楊棣華等四人、見大利所在、遂通同作弊、對於經由長沙運漢之特貨、每石私收稅欵二十元、（亦有謂四十元者）四人朋分、迄已半年餘矣、私收稅欵、達數十萬元之鉅、從未發覺、最近何鍵另調三十一師第四團曹燧部衛戍長沙、經曹團長偵悉前情、密報於師長陶廣、陶乃盡情報告何鍵、派員調查屬實、大爲震怒、除以四路總指揮名義、先將郭濤撤職查辦、另委胡達爲省會警備司令兼任長沙要塞事宜外、并以王涵川王政詩楊棣華等三人、係屬文職、特次請省政府、從嚴懲處、并追繳所收稅欵、此案發覺後、湘人極爲注意、茲覓錄四路總部咨湖南省政府文如下、「爲咨請事、案照淸理特稅、原期接濟軍需、中央設處辦理、實具有不得已之苦衷、敝部奉命協助、久經通令各機關、不准例外徴收、致妨稅務在案、凡屬在職人員、應如何仰體斯旨、努力贊襄、以期增加稅欵、維繫軍心、乃前據第三十一師師長陶廣呈據曹團長燧呈報、特貨經過省垣、警備司令部竟從中徴收例外之稅、深爲詫異、業經令行該司令郭濤將徴收情形、明白呈復去後、茲據該司令呈稱、純係商人再四請求、并非職部與長沙縣政府省會公安局水警總隊藉端勒索、開呈收支數目、共洋二千八百七十四元四角正、請予鑒核處分等情、并附　收支淸册一分、據此、除指令、呈及附件均悉、查特稅一項、業經明令規定、統一徴收、無論任何機關、不得於例外任意浮徴、即使有特殊情形、亦應事前呈報本部核准、方爲正辦、乃該司令事前旣不呈報、竟擅徇商人之請、與長沙縣公安局水警隊各機關明分稅欵、實係違法、無可辭咎、亟應懲辦、以肅官方、除該局令已明令撤職查辦外、其省會公安局局長王涵川·長沙縣縣長王政詩·水警總隊長楊棣華、併候咨請湖南省政府分别懲處、所有徴收稅欵、并着悉數繳部、所呈支出數目、不准核銷、仰即知照此令、附件存、印發外、相應合請貴府查照、即將省會公安局長王涵川·長沙縣長王政詩·水警總隊長楊棣華·分别懲處、并飭將分得稅欵、如數追繳、以肅官方而重稅欵、并希見復爲荷、（十二日） 
[遼省國選展期辦竣]  
　　瀋陽通信、國民會議遼寗代表選舉日程、前經省事務所酌定縮短、並飭各縣將選舉册籍、於三　底造送彚齊、嗣因各縣屆時未能送到、又展限至本月四日、乃安圖康平洮安長白四縣逾限仍未送到、省事務所、因限期已迫、萬難久俟、又以名册過多、審核需時、决將選舉程限略爲變更、昨已分電各縣監督知照、原電云、（各縣選舉監督覽、查本所酌定縮短選舉日程一案、業於馬電飭遵在案、嗣因各縣應造册籍、未能於上月底送到、本所爲愼重選權起見、復經電飭將造送日期展至本月四日爲止、無如各團體改組需時、邊遠之縣、又以路程關係、仍難如期趕送、截至本日、尙有安圖康平洮安長白等四縣未到、限期已迫、萬難再候、遂就已到各册、連日漏夜審核完畢、總計全省選舉人數、共達四十七萬餘名之多、是以印製總册手續較繁、勢難如期辦竣、不得不再將各日程略爲變更、茲將改定日期、開列於後、（一）總監督審定資格、製册發縣公告、改爲四月十二日以前完畢、（二）選舉人呈請核定錯誤遺漏、及選舉監督宣布投票日期、改爲四月十四日以前完畢、（三）各團體投票、及選舉監督造具報告書呈送總監督、改爲四月十一日以前完畢、（四）總監督計算得票數額、核定當選代表人、通知各當選人、改爲四月二十三日以前完畢、（五）黨選人答復願否當選、并總監督發給證書及旅費公費、故爲四月二十四日以前完畢、以上改定日期、除分報通電外、合行電仰遵照辦理、勿稍延誤爲要、遼寗選舉總監督佳印、一 
　　濟南市國選第一日 
　　濟南通信、國民會議代表選舉、本省規定本月十三十四十五三日舉行、第一日爲敎育會及記者律師醫師各公會等自由職業團體、第二日爲工會商會等實業團體、第三日爲農會、昨日（十三日）爲第一日、除各縣市均遵照開始選舉外、濟南市亦開始選舉、投票塲所在市政府内、投票匭共設四個、敎育會及記者醫師律師三公會每團體各一個、自上午七時起、各團體會員陸續到塲投票、下午四時半完畢、旋即分四組開票、至晚十時、始開票完畢、茲錄各團體得票較多人姓名如下、（一）何思源二百四十七票、（敎育會）（二）張鴻漸、二百二十六票、（敎育會）（三）蔡自聲、一百六十一票、（敎育會）（四）張思緯、一百五十五票、（律師公會）（五）劉次筆、一百二十六票、（敎育會）（六）何冰如、一百零六票、（新聞記者公會）（七）王福匯、九十三票、（醫師公會）（八）柴冠軍、七十三票、（律師公會）（九）王近信、六十三票、（敎育會）（十）夏育軒、六十三票、（敎育會） 
[抱犢崮匪圖南竄未遂]  
　　濟南通信、抱犢　匪孫美松股、自經韓復榘到滕縣督師圍剿後、自知終無倖理、遂又異想天開、擬聯絡蒙山匪南竄、當被軍隊偵悉、韓遂電請第七師長王均派隊截擊、王當派李文彬旅胡彦之團由徐北開、會同陳傳文團（陳團原駐臨城棗莊）夾擊、孫匪見事不成、又竄回抱犢崮老巢、韓已令各軍於十三日起實行圍剿抱犢崮、至臨朐聚糧崮匪王百川股、不久即可解决、茲錄韓復榘告捷電如下、（一）通報、一·弟灰（十日）抵兗州、二·手槍旅第一團抵曲阜、該旅特務營及交通重迫砲各排、灰午抵兗州、明晨（十一日）赴滕縣、三·魯南民團灰日進駐泗水、四·蒙山股匪已告肅淸、令各部眞辰解蒙山圍、向抱犢崮進剿、五·據王師長治平（王均）電稱、孫匪美松竄嶧境、密約蒙山湖西兩匪、擬在韓莊以北官橋以南、仿前臨城擬刦車、已飭各部及各縣民團、對孫匪嚴加防範矣、特達、韓復榘灰戍參印、（二）通報、一·據陳師長報稱、匪首毛學田率其殘餘、竄至靑山、已飭趙旅圍剿矣、另飭駐平邑之魯南民團、開至上冶、堵截該匪、二·對抱犢崮土匪、已令各部于元（十三日）日分進圍剿、匪現惶恐異常、有紛向湖西逃匿之說、三·據喬師長報稱、陳旅將聚糧崮股匪嚴密包圍痛擊後、土匪因爭給養、自相鬥毆、且被砲火傷斃甚多、日内即可解决、特達、韓復榘文（十二日）酉參印、 
[王均赴兗會商勦匪]  
　　并令護路部隊堵勦散匪 
　　徐州通信、津浦路警備司令王均、日前據駐臨棗支路參加會剿抱犢崮匪之十二師七十團長陳傳文報告、該匪有西竄與湖西股匪結合形勢、當派二十一旅長李文 
 
 

Page 8

 
 
彬、率四十一團胡彦部、赴臨城截擊、現王氏爲明悉魯南眞實匪况起見、特於今（十三）晨十時、乘太平號鐡甲車北上、　備部參謀蘇子聞副官金述之等隨行、駐徐鐡道砲隊第三大隊第七隊亦隨王出發、王擬先到臨城、與李文彬晤見、再赴棗莊視察、王前電汴調撥之鐡甲車、已由劉峙令駐汴第二大隊第五隊長蔣飲率帶該隊於今晨過徐北上、梭巡臨滕路綫、護路協剿、并聞此次會剿抱犢崮匪之部隊、兵力極厚、韓復榘馬鴻逵陳耀漢三氏、并將與王均在兗州會晤、商洽會勦計劃、俾將魯南匪患、澈底肅淸、王大約須三數日始能返徐、昨王均并通令各護路部隊、嚴爲梭巡游擊、以免散匪竄至津浦路沿綫、刻復由警備部頒發佈告如次、「照得津浦鐡路、關係交通、至爲綦重、本部奉令警備、亟應嚴密防範、以維路政、刻値各地駐軍積極搜勦股匪之際、深恐有竄擾之虞、特令由各護路部隊、於鐡路兩側各五十里以内、不時派隊梭巡游擊、與所屬各地方團警、切取聯络、協同搜勦、以期肅淸、而遏亂萌、并隨時派遣偵探、赴附近各村莊切實偵察、如遇有反動份子及匪徒潛伏、煽亂情事、該各村莊長等、務須即向各地駐軍報告、即由各地駐軍負責淸勦、倘有隱匿不報、甚或與匪暗通者、一經緝獲證實、定即依法懲辦、爲此佈告、仰居民等一體週知、務須與各地駐軍、實行合作、俾淸匪患、而安地方、是爲至要、」（四月十三日） 
[晉省府維持省鈔辦法]  
　　整理金融設計會建議 
　　太原通信、山西省府及省黨部商會等、聯合組織整理金融設計委員會、連日該會迭開會議、討論維持省鈔方法、昨將擬定辦法六項、呈請省府採納、省府已通過照辦、茲錄辦法如次、（一）責成省行理事監事等、將該行發行鈔額、及所有財産、明白詳細宣布於民衆、然後逐月將該行鈔票之收出曁用途公布一次、以釋羣疑、决議照辦、（二）軍隊編遣後、旣歸副總司令節制、所有軍餉、當然由副總司令部領發、此後無論如何、不得再向省行提取軍餉、决議軍費另籌辦法、不再向省行提疑、（三）由省政府制定辦法條欵、嚴禁各錢商做遲期匯兌、並限制各錢商之收買或屯積大宗現洋、議决照辦、交財政廳擬具辦法提出討論、（四）飭省銀行逐日在錢市儘量設法收買鈔票、借以抑制行市、勿任暴落、收買後、即行悉數焚燬、决議令省銀行議覆、（五）嚴行稽查現洋大批出省、商人販貨需大批現洋出省時、由商會代爲呈請省政府特准發給護照、决議照辦、但須規定領發護照辦法、（六）由省政府令飭太原市商會及縣政府轉飭各商號及房主等、物價房租、仍照舊一律以省鈔爲單位、不得另定現洋價格、國營機關、由省政府與之商洽、着其按市價收用省鈔、决議照辦、（四月十一日） 
[蘇中縣黨部]  
　　選舉國議代表結果（二） 
　　蘇省黨員出席國議代表各縣選舉結果、昨已披露二十六縣、茲悉省黨整委會今日續接丹陽等六縣選舉結果、特錄如下、 
贛榆縣黄字人六十九票、楊興勤六十七票、祁錫勇六十五票、鈕永建六十二票、周傑人四十五票、張淵揚二十二票、 
　　江陰縣黄宇人二百三十五票、楊興勤一百八十一票、鈕永建二百十二票、祁錫勇三百二十一票、周傑人二百十七票、狄膺一百四十四票、朱文中七十五票、葉秀峯六十三票、王孝英六十九票、葛建時四十五票、馬飲冰八十三票、 
丹陽縣鈺永建八十六票、狄膺六十五票、黄宇人六十三票、周傑人五十票、葉秀峯四十五票、王孝英三十七票、祁錫勇三十五票、楊興勤三十二票、朱文中十票、馬飲冰八票、 
　陽縣鈕永建七十三票、狄膺六十九票、葉秀峯六十五票、祁錫勇五十二票、黄字人四十五票、楊興勤三十四票、周傑人二十三票、王孝英二十票、 
　　海門縣葉秀峯一百四十七票、狄　一百四十九票、楊興勤一百二十四票、黄字人一百十八票、鈕永建一百零六票、 
　　吳縣葉秀峯二百零六票、鈕永建一百九十八票、黄宇人一百八十五票、祁錫勇一百四十一票、狄膺一百三十五票、張淵揚一百二十四票、楊興勤一百十二票、王孝英三十九票、朱文中三十四票、 
[蘇商會]  
　　代表晉京請願結果 
　　蘇省各縣商會、以蘇財廳所訂營業稅條例、違反部定大綱、曾在鎭集議、推舉代表晋京請願、嗣以財部雖將蘇省營業稅條例酌加修正、仍與部訂大綱隷　盡符合、且未經中央政治會議審定、復在鎭集議、决定繼續請願、并推定代表二次晋京、分向各院部請願、昨（十四）晨八時半到京、各縣商會代表魯還于小川沈志萬錢孫卿程幹卿任琮阜李升伯王敬庭藍伯華徐壵等十人、首至實業部、由張司長軼歐接見、各代表陳述請願意旨、略謂上次請願、蒙大部援助、雖經財部將原條例略事修正、仍多與在大綱未盡符合、現財部已將修正條例送請中政會及立法院審核、在未經核定以前不能施行、應請大部予以援助、張司長謂財部修訂蘇省營業稅條例、將提出中央政治會議、敝部孔部長係中政會委員之一、諸位請願意旨、當代轉呈孔部長、提會核辦、次至財政部、由賦稅司周綱仁科長接見、各代表陳述後、周科長表示財部修訂條例、已送立法院及中政會審核、當將請願文簽呈部長、轉送中政會及立法院採擇、次至行政院、由劉秘書泳闓接見、經各代表陳述意旨、劉秘書允將請願文轉送中政會、次至立法院、由秘書唐世唯接見、各代表除陳述請願意旨外、并謂國府立法、貴乎能守能信、倘施行機關對於條文任意曲解、自行伸縮、殊失立法之旨趣、應請鈞院此次審議内容時、詳爲訂明、任何施行機關不得自由伸縮、以重立法之精神、則商民幸甚、唐秘書謂諸位意旨、余當代爲轉呈院長、於審議時採擇可也、各代表乃興辭而出、 
[太湖巨匪]  
　　太保阿書之供詞 
　　綏靖署覆准在張堰執行死刑 
　　江蘇綏靖督辦公署日前接淞滬綏靖分區指揮官曹滂來電、略謂本月五日在滬緝獲之太湖浦東帮匪首太保阿書（即徐天雄）乃徐福生二犯、現押閔行水警區、因迭據江浙兩省民衆團體紛請早日處以極刑、以快人心、且該匪犯太保阿書等積案如山、罪不容誅、可否俯順輿情、准予在金山縣張堰鎭執行死刑之處、伏乞電示祇遵云云、張督辦已於前日電令曹指揮官、准將該兩匪犯處以死刑、原電略謂、所獲之匪首太保阿書及徐福生、罪大惡極、准如所請辦理、仰即執行具報備查爲要云云、茲將太保阿書供詞抄錄如下、徐天雄又名正明、即太保阿書、年三十一歲、金山縣人、曾在革命軍新編十六師七連當排長、溧水陳雄洲處當聯防分隊長、於民國十八年三月初八、纔入共黨軍、在劉家堰橋起帮、其時祇我同王阿美又名啓明綽號猪　阿妹、及張桐生即高脚牌四泉三個人、帶手下弟兄約三百餘人、槍一二十枝、步槍盒子均有、船是在外面找來的、至九月由金山人翁明正介紹、投赤黨瞿秋白派來的嚴虎臣處、委爲護黨救國軍江蘇第四路别動隊司令、實行赤色工作、待機舉事、後因斷絶接濟、無法維持、始行搶刦、但我們到一地方、起初是向人告借、且我們有時碰着軍隊、雙方并不開火、不是軍隊與我們有通消息、實因軍隊出來人數有限、自知力量不敵、不敢與我們較量、我們素來抱定人不犯我我不犯人主意、亦就馬馬虎虎、我的槍械本來不少、多是在衙前新倉以及新廟港等處刦來、統計約有一百數十支、自經高墟朱家河二次大戰後、損失殆盡、所剩的又被張桐生宋錫淸沈子淸等分散不少、（現在海裏白蕩一帶做案）現在祇存十五枝步槍、七枝盒子、一枝機關槍、又被浙江保安隊於去年廢曆正月十九日抄去幾枝、其餘統交我兄弟徐福生保管、藏在何處、我不曉得、我并接有共黨嚴虎臣并各處委任狀、并各種僞印、如護黨救國軍第四路别動隊司令、中華民國陸海空軍江蘇第四路第二方面軍總指揮、淞滬八縣游擊軍司令、我也曾委過不少團長營長及船長、一時也不能全想起來、只有那些大的我還記得、如副師長王啓明、第一團團長張桐生、第二團團長王友如、第三團團長趙國民、政治部李文俊陳雄洲顧佩章、營長陶虎龍潘木生何銀餘等十餘人、匪册上所登的這許多人、確然全是我委的、要說起江浙所犯綁刦案、實在做了不少、也不必詳細說他、即說也記不淸楚、大約可說有一千幾百件、就是同警開火、也很有好幾次、至澱山湖所綁法國婦人及吕巷打死公安局長區公所區長、也是我做的、總而言之、我可算是土匪中的一個魁首、共産黨的健者、别的也不必細說了、 
地方通信 
　　蘇州 
　　民信船中途遭刦行駛常熟蘇州間之某民信船、昨（十五）晨由常來蘇、駛經吳塔地方、突遇匪船二艘攔刦、當被刦去客戶帳欵及貨物、損失甚鉅、該民信船主現已來蘇、分報水陸警隊請緝、 
反省院不日成立高等法院舉辦江蘇反省院、業將工竣、其成立日期、在六月一日、茲悉反省院之訓育主任、須由中央黨部委派、至看守方面、已於日前考取二十八名、定今（十六）日命錄取人員、自行赴第三監獄訓練、至反省院成立時、即派充反省院看守、 
不依定期檢查印花之反響吳縣縣商會前據紗緞業等同業公會函稱、對於本縣印花稅局不依照規定時期、會同公安警士檢查印花、藉此掗銷、商民不勝騷擾、請轉呈乞予嚴令制止、商會據函後、當即呈請財政部及省印花烟酒稅局通令制止、未蒙邀准、商會奉批後、即經召集同業公會代表開會議决、函請各縣商會一致主張、並續呈財政部請示核奪、 
　　農敎國選代表定期選舉吳縣國民會議選舉、農敎會及自由戰業團體等選民册、現已領到、定二十一投票、二十二開票、敎育會九六○名、楊永淸潘愼明監選、醫師公會三五名、顧祖漢監選、各區鄕農會三七二名、廖家楠·范伯因·錢介一監選、 
　　吳江 
　　北㘮附近又出綁案縣屬北㘮區莊田上農民倪承楹家、於十二日夜間、被匪撞門入内、搶刦飾物、臨去復將乃母及兩弟綁去、從容開船、向太湖中逸去、 
　　無錫 
　　又一起私印蠶種合格證本邑光復門外劉元隆印刷所、私印蠶種合格證一案、人證業已移解法院訉押在案、不意城内盛巷橋下、遊藝齋印刷所主人孫志南、亦有私印該項合格證一千四百張、携往素業蠶種之孫贊卿家、託其脫售、適贊卿因事赴滬、不在家中、即由孫母付與大洋七十五元、全數購下、前日孫贊卿返家見狀、知係僞證、即將孫志南扭人公安第一分局、由高分局長移解總局、轉解縣法院、當由祝檢察官開庭偵查、結果、原告飭回、被告收押、聽候核辦、 
水警私了烟案解區訉辦駐錫水上省公安隊第二區所屬駐宜第九隊警士王汝德、於前日在該縣西珠巷拿烟、實行私了、事爲隊長偵悉、即將王汝德看管、一面派警士、將販賣麻醉毒品之朱鴻培、朱重光二名拘獲、並搜出紅丸一千數百粒、丸灰十餘兩、烟斗三個、及賭具麻雀牌一副、當即一并帶隊、由該隊長開庭詰訉、該烟犯均供認販吸毒丸不諱、昨日呈解來錫、送往區署訉辦、 
　　江陰 
　　坍屋斃命案了結北外史家塲史家塲史洪郎家、因房屋火燬、前日造屋、被堂兄史淦滎、將屋撑掮去、耙損墻脚、十三下午、適有錢順培送土磗、推人屋中、致遭壓斃、昨日（十四）上午由吳承審員帶同檢騐吏往騐、騐得錢順培確係壓斃、午後將史洪郎、嫂史徐氏、死者之父錢祥寳、水作匠人錢汝根、肇事人錢淦榮等訉問、並經史徐氏證明、親見淦榮損壞墻脚、以致倒屋、死者之父、當庭聲稱、亦不願深究起訴、訉畢諭水作錢汝根、宜撫恤死者、淦榮命法警看管、遂退庭、事後聞由淦榮願費洋三百五十元作爲撫恤棺木等費、以便了結、 
大聲報行將出版江陰報紙、自民聲商報停版後祇有澄淸黨報及江聲報兩家、近有沙識和組織大聲報、定十八日出版、范迪林創辦明報三日刋、業已出版、 
祝兆奎在錫被獲十一區靑場鎭前鄕行政局委員祝兆奎、爲掯不移交公欵、及鹽餘庫券等情、經沈某向縣控告、屢傳未到、避往在外、十三日經蔣某作線、在無錫拘住、昨日（十四）李縣長令公安局、派督察員張榮生赴錫迎提、 
季和華反革命部份無罪前市行政局長季和華、自七日經省臨時軍法會審處、與蔡如山同日判决、蔡如山已於十一日發回原縣、執行徒刑十五年、季和華反革命部份、諭知無罪、不日即可保釋、關於季蔡案全份卷宗、已送高院、因尙有前一區區長邢頌文、助理員徐炎、前商協會委員周秋江、送報人徐阿五等、送高院後、尙未訉判、須閱此項案卷後、方可偵訉、 
　　丹陽 
　　黨員選舉國議代表本邑區分部黨員選舉國民會議代表、定於十日同時選舉、昨日開票結果、以鈕永建·狄膺·黄宇人·周傑人·葉秀峯·王孝英·祁錫勇、楊興勤·得票最多、已由黨政雙方會報省所、 
父子口角釀命案香草村農民王子保、生有三子、長子小貞、素性不肖、并嗜鴉片、昨晚子保善言規戒、詎小貞反惡言相向、子保一時氣急、俯拾石塊、誤將小貞腦門擲破、腦漿流出、登時身列、事被該處區公所得悉、現將王子保解送縣政府訉辦、 
命案開棺檢騐北鄕蔣家鄕朱阿林、在外經商、於去歲十二月間、偕同鄕魏川小等返里、行至半途身死、已經棺殮、其兄發榮、以弟身死不明、具狀縣政府請求檢騐、沈縣長據狀、以事關人命、當委承審員偕同檢騐吏於昨日在大南門開棺檢騐、騐得腎部　丸已碎、委係生前被人謀斃、現已緝凶究辦、 
　　鎭江 
　　淸鄕局令編組保衛團蘇省淸鄕總局、以淸鄕時期、應按保衛團法、組織保衛團、因淸鄕完畢、若無保衛團之組織、不足以鞏固人民自衛之基、勢必前功盡棄、而人民仍不能得永久安居樂業、現各縣淸鄕事務、多係以三月底結束、亟宜將組織保衛團各區、從速依法編組、其已組織各區、亦應考察整頓、庶幾全功將盡、永保安寗、昨已訓令各縣淸鄕局、將編組及整頓情形、詳細列表、分報廳局備核、 
商會監委會不得設置主席蘇省黨務整理委員會、前以縣商會監察委員會、可否設置常務委員或主席、並無明文規定、特呈請中央解釋、昨接中執委會訓練部函復、略以商會監察委員會、在商會法及其施行細則第二十一條之規定、僅於開會時臨時互推一人爲主席、不在開會時間、則勿須設置云云、省黨整會奉函後、除函省政府外、已訓令各縣黨部轉飭知照、舉行合作事業演講會鎭江縣政府爲推進合作事業、使各社社員切實明瞭合作意義、促成鄕村事業合作起見、特訂於四月二十一二十二兩日在省會農礦産品陳列所、舉行鎭江縣合作事業演講大會、除講省府葉主席、農廳何廳長訓話外、並請合作專家唐啟宇童玉民等演講、 
　　崇明 
　　海陸軍警大舉剿匪近年通如崇海啟各縣、盜匪充斥、刦案叢起、人民之痛苦日深、剿匪工作、實屬刻不容緩、茲聞省政府訓令全省海岸巡防處、及水警第四區、迅速飭派大隊海陸軍、并飛機兩架、將通如崇海啟各縣匪患、大舉剿滅、并指定駐紮崇明之水警十七隊隊長龔绵欽爲剿匪指揮官、决將女臯及啟東等縣之匪窟、嚴密兜剿、以謀澈底解决、聞海軍巡防處已派艦四艘前往、日前龔隊長奉令後、亦率所轄隊部、及平洋靖海靖東三艦、悉數開往江北、約合地點會剿、 
　　南通 
江北沿海築汽車路江北沿海、自吕四塲迄鹽城、海岸延長六百餘里因交通不便、海匪潛伏、軍隊進剿不易、最近軍政當局、商定抽撥綏靖軍、利用原有范堤、拓築汽車路、俟工程隊編組就緒、即行開工、 
　　吕四海匪竄散在吕四一帶滋擾海匪、刻因官廳進剿、紛紛乘船竄散、洋面仍有匪船漂泊、探聽陸上動靜、 
　　如臯 
匪犯四名解縣法辦第十六區盧港保衛團、於前日在古溪陸莊馬家等處、捕獲匪犯湯玉才常新保蕭文樓等三名、訉據供認爲匪不諱、於昨日一併備文送縣法辦、又第十四區保衛團、前日捕獲匪范文一名亦於昨日解縣訉辦、 
六旬老婦被人燒死黄鎭楊石卿有村婦李石氏、年約六十餘、於本月五日夜、不知因何事故、被童家墳顧順培用大草和木柴、將吳氏燒死、現該區區公所已將顧捕獲解送縣府訉辦、并請求派員勘騐、 
　　杭州 
　　建設公債第三次抽籤浙江建設公債、今日（十五日）下午假市商會舉行第三次還本抽籤、各機關均派員監視、二時許由財廳派唐世鑑到會、照章分組抽籤、並報告本次還本四十萬元、發息三十六萬餘元、又本公債基金保管委員會業已成立、請由該會代表報告收入數目、當由代表報告、自上年十一月份起、逐月收人、至四月十四日止、共收七十六萬八千元、悉存中央中國地方農工四銀行、本次還本發息、定自本月三十日起、即由該四行及各縣政府憑劵給發、旋即分四組抽籤、抽出號數、計爲○九·三八·六五·九六等籤、無論千元百元十元各劵、末兩字與抽出號數相同者、即爲中籤、 
　　台州 
　　前所大火警臨海北岸前所唐姓、於前晚上一時、忽然起失、霎時火光燭天、不可撲滅歷一小時始熄、計焚去房屋十餘間、損失約二千元路橋公安分局長更調黄岩路橋公安分局局長胡樹型、奉令他調、遺缺另委印貞中接充、業已接事、 
來函 
[導淮委員會來函]  
　　頃閱本月十三日貴報導淮委員會庚欵之用途新聞一則、内容多與事富不符、查本會前於三月十一日開會時、李委員儀社當塲曾提出此項臨時動議、但討論結果、僉以庚欵尙待進行、本案應保留緩議、並未將原則通過、亦未議决有「俟應得庚欵撥到後即行核辦」等語、對於利息一層、更未提及、恐傳聞失實、反滋　會、務請查照、將此次全函賜登、以代更正爲荷、導淮委員會秘書處啟、四月十四日、 
敎育消息 
要聞 
[敎部調查留學生數]  
　　昨日敎部函駐外各公使館附發中國留學生調查表甲乙兩種、請其就近查塡、以便編製留學生統計原函云、敬啟者、敝部現正着手編製中國留學生統計、曾經製定調查表甲乙兩種、其乙種業由敝部檢寄多份、函請貴使館查塡在案、惟各國地面遼闊學生散處各方、專賴使館直接辦理、恐有未周、且乙種表所調查者、只限於未回國之留學生、至其已經回國及遠年之留學生、以國内歴經政變、文卷多半散佚、稽考綦難、茲特製定英文調查表一種、擬請各使館就駐在國各種專科以上學校、酌量分别轉致、請其查塡、以期核實、而免掛漏、除分函外、相應檢同表格函請查照轉致、塡齊寄還、爲荷此致駐外各公使館、 
[蘇敎廳令]  
　　報已未立案之私小校 
　　江蘇省敎育廳令各縣敎育局云、查私立小學立案辦法、敎育部規定初級小學、由縣敎育局核准立案、報請敎育廳備案、完全小學、應由敎育廳核准立案、早經通令遵照在案、現在各縣私立小學報請立案者、固不在少數、然遷延不報、或有意規避者、仍屬不免、若不認眞甄核、不獨有違功令、抑亦貽誤兒童、爲害匪淺、除分令外、爲特通飭該局長遵照、迅將本年度以前呈准立案之私立小學列表呈核、其未經立案者、併仰另具詳表呈報、以資考查、一方應飭迅速依照規定手續、進行立案、違則嚴厲取締、仰即分别遵辦、於文到一月内具報爲要、切切此令、 
本埠 
[科學社本屆年會地點]  
　　在瀋陽舉行 
　　中國科學社第十六次年會業經該社理事會議决、於本年八月間在瀋陽舉行瀋陽東北大學及該社瀋陽社友會曾於民國十九年二十年兩次向年會大會正式邀請、故本年遂選定瀋陽爲開會地點、業已推定孫國封丁緒　蕭純錦莊長恭任鴻雋楊孝述錢崇澍等七人爲年會籌備委員會委員又年會論文委員會、亦經推定翁文灏何衍璿何育杰王璉秉志竺可楨鮑國寳等七人爲委員、凡社員有提出年會宣讀之論文、可於七月底以前先將論文提要寄交各論文委員、以便彚編付印、屆時分組討論云、 
[兒童敎育社年會近訊]  
　　市敎育局開會歡迎 
　　中華兒童敎育社第二屆年會、於十八十九二十日三天在本埠工部局北區小學舉行、已迭誌本報、茲悉本外埠社員絡續報到者、已在三分之二以上年會籌備會、連日準備一切各國兒童加入表演及展覽成績者、已有日美法等國十八十九兩日、均有中外敎育界名人演講、由社員記錄外、並請速記家楊炳勛記錄、此次年會除將來出版年報、又此次兒童敎育社、在上海舉行年會、頗爲社會所重視、認爲與我國兒童敎育有莫大之關係、故本埠各機關各團體對該社全體社員表示十二分的歡迎、如商務書館中華書局特於十八十九兩日晚分别招待、上海市敎育局徐局長於十九日下午招待遊南園、環球學生會曁南大學大夏大學光華大學復旦大學大同大學世界書局開明書店北新書局上海中學職業敎育社及慈幼協濟會等團體、於二十晚公宴招待云、 
[汪懋祖講演敎育方針]  
　　昨在上中演講今日赴錫 
　　蘇州中學校長汪懋祖氏、服務敎育十餘年、於吾國敎育上貢獻頗多、昨來滬在上海中學講演敎育方針、聽衆極爲滿意、茲將其講演概要略記如下、 
　　一、約法或憲法内應根據中華民國敎育宗旨及國民黨政綱對内政策第十三條之規定、編訂敎育專章、 
　　二、各省縣敎育經費、須確實保障獨立、然後整理增加、並考定稅收性質、支配各項敎育用途之比例、凡有普遍性之稅收、貧人富人一律分擔者、如鹽附稅之類、大部分宜用於義務敎育民衆敎育及初級職業學校、 
　　三、生計敎育、主張打破學校武之慣習、改辦生産機關式之職業敎育、例如各縣現正興辦農場、應就農場辦理初級農業學校、省立工場應謀恢復、各縣設立模範工場、即就工場設工業訓練班、 
　　四師範敎育、爲推行義敎之本、現時質量數量苟經濟上時間上不能兼顧、應先擴充數量、設法奬勵、並規定服務年限、實行年功加俸、 
　　五、中等敎育初中主普遍、高中主選拔集中、採行四三制或分别升學與就業、升學學生課程、六年一貫、就業則四年、 
　　六、速定淸寒學生奬學金額、使寒苦勤敏之學生、得以升學、不受經濟限制、 
七、高等敎育國立大學、亟謀充實、省立大學、不必設立、私立大學奬勵補助與裁制並行、蒙藏等處應設大學招移内地學生、予以奬勵、訂定服務規程、以便發展邊疆事業、開發文化、專科學校應多興設並與大工廠合作、例如造紙廠可開設造紙專科之類、由國家奬勵之、 
　　八、華僑敎育不患無財、而患無才、應於閩粤師範學校設立僑民師資訓練班、添設研究僑民生活問題之學程、並訂定當地外交人員、努力敎育考績辦法、 
九、設立編譯館由中央研究院兼轄、宏奬著述、十、保障敎育人員、訂定考緽辦法、實行年功加俸及養老金制、聞汪君並承無錫敎育學院高院長之請、將赴錫講演民衆敎育、 
體育 
[中西]  
　　慈善足球賽 
　　丨本星期日在中華棒球塲丨 
　　陣線已定 
　　中華全國體育協進會主辦之本屆上海慈善足球賽、定星期日（十九日）下午三時在中華棒球場舉行、足球季行將告别、此偉大而兼公益之中西球賽作爲閉幕禮之點綴、是亦値得吾人之欣　也、 
　　中華隊之陣綫 
　　中華隊陣綫至今尙未正式發表、據吾人所知、已内定爲獲得本屆萬國足球錦標之中華隊、其中或以境况關係面須　動者、亦未可知、若左内鋒之羅海光、前爲華東隊服務、受傷人院醫治、現雖不藥而愈、能否仍爲中華効勞、一疑問也、然而陳洪光矯癒可取、不難起而代之、最困難之要點、即今日中華隊之中堅人才、陳鎭和固爲適當人物、顧此君身列前鋒、有舉足輕重之慨、難以棄彼就此、莊世鴻傷痕未全、安可再行馳聘、李寗非其所習、安能削足就履、然則吾人惟馮運佑是賴耳、陳家球之右前衛、較佳於右内鋒、如果兩光、（即羅海光陳洪光）左右並列、則陳家球將表演其稱心傑作矣、下列陣綫、實爲最近之最佳者、必能予吾人良好之成績也、 
　　周賢言李寗江善敬陳璞馮運佑陳家球陳鎭和 
　　西捕隊之陣線 
　　連得本年三大錦標之西捕隊、業允爲本屆中西慈善賽主角之一、内幕人物、亦經佈露、據專家考察所得、全隊人才、平均優越、逐一介紹、作爲中華健兒之參考、兵法所謂知已知彼、百戰百勝也、守門大將、名曰勃拉特萊、其人才能稍遜於周賢言、然在西人界中、允稱巨擘、格伯遜史谷脫二人、担任左右兩内衛、在最近幾次比賽中、已予吾人「堅硬可靠」之信仰、中衛綫惠斯烏軋許赫電、乃全隊最有力量之集中點、本季戰無不勝、攻無不克、功在此綫、前鋒喔克萊·傑克·法拉斯·透納·衛金生稱爲海上五虎、體力健、脚頭硬、他日相見、當知其身手矣、 
勃拉特萊史谷脫格伯遜赫雷軋許惠斯烏衛金生透納法拉斯傑克喔克萊 
　　收入欵項問題 
　　有茲喧赫一世之中西南强隊、爲慈善賽中之主角、彼時必能造成全上海空前之盛舉無疑、當今陜甘災情嚴重、餓殍載道、券資所人、如能移作是項捐欵、杯水薪車、不無少補、諒能得觀者賽者兩方之同情也、惟協進會迄今仍嘿然無聲、想未定局耳、或謂協進會已議定收入欵項、作爲慈幼協濟會置辦小孩病牀、及婦女節制會救濟乞丐經費等、未知確否、 
[全運歌詞審查]  
　　應徴者共六十二件 
　　民國二十年全國運動會歌詞前經登報徴集、應徴者共計六十二件、昨日下午三時在敎部開審查會將應徴歌詞分别詳細審查出席者陳小田杜庭修張信孚高謹軒李蒸彭百川等、審查結果、以歌詞有六十餘件之多、第一次初審查、擇其較優者十餘件、再經本星期五開第二次審查會重行精密討論後、即可决定、至歌譜俟詞决定後當請專家調製云、 
[江大籃球賽]  
　　曁南五六比一五勝復旦 
　　江大體協會籃球錦標賽、昨日曁南對復旦在曁南比賽、曁南聯絡純熟、結果以五十六比十五勝復旦、 
[輔仁足球隊戰復旦]  
　　今日下午四時在江灣 
　　輔仁大學足球隊今日下午四時、與復旦大學作友誼比賽、地點在江　、兩隊實力堪稱平均、屆時必有可觀、 
[愛國排球隊赴蘇比賽]  
　　本埠愛國女校學生對於排球、興趣頗濃、本學期組織成立者、已有十二隊、該校體育主任朱士方爲增進學生球術起見、擬於本星期五（十七日）率第一隊往蘇州與各著名學校正式比賽、其日程已規定如下（一）十七日上午蘇女中下午東吳大學、（二）十八日上午振華女校、下午成烈體專、 
（三）十九日得未確定云、 
[中華棒球隊開始練習]  
　　上海中華棒球隊自日前召集新舊球員會議後、頗有振作之精神、昨日下午四時、在中華棒球場作首次練習、到者　二十餘人之多、氣象　佳將來預料必有良好成績也、 
[曹衛足球隊勝樂强]  
　　曹衛足球隊爲曹家渡保衛團所組織於一日正式成立公推總幹事李美卿、幹事湯惠儀李志雉正隊長、鄭蓮坤副隊長、徐步云、文牘湯仁儀、歡迎各隊函約比賽、並於四月十二日下午三時、在聖約翰足球塲、與樂强足球隊曾作一度友誼比賽、結果十一對零、勝利屬諸曹衛、該隊通訉處、曹家渡保衛團團部、 
[優游杯籃球賽今晚秩序]  
　　七時一刻銀星隊與獅隊裁判員董小培 
[馬來亞華僑運動大會（一）]  
　　開幕盛况　華僑偉舉 
丨參加選手七百人丨觀衆萬餘人丨 
　　會長胡文虎致開會詞陳總領事致詞 
　　丨男子百米預賽並全國紀錄丨 
（四月三月新加坡通訉）籌備經年之馬來亞華僑運動大會、居然於今日午前十時、由一萬餘羣衆熱烈擁護之下、而得告轟轟烈烈的在惹蘭抺煞球塲舉行矣、以數月之苦心經營、得今日之良好成績、可謂不負此舉、將見南邦體育史上廣開燦爛之花、民族精神、亦將因此而益加奮發、是則今日之盛會、不可謂不重矣、茲將大會開幕前後情形、分段紀述於下、 
　　天雨忽然放晴 
　　南島天氣、晴雨不常、忽而光天化日、而陰雨凄風、此爲日常習見之事、久居此地者類能知之也、今晨八時以前、天忽大下其毛毛之雨、一般觀衆、咸以爲憂、蓋天公若不做美、則此莊嚴隆重之開幕典禮、或將因此而擱淺、是亦堪引爲憂、而不能謂爲徒抱杞人之誚也、 
　　會場佈置美麗 
　　會塲門外大書「馬來亞華僑運動大會」等字、上面高掛中英兩國徴、會塲之東南隅、設司令台一座、台後以白布爲屏障、恭懸總理遺像、遺像之四週、均環繞美麗奪目之五色鮮花、交叉黨國旗、司令台中之兩旁、置有兩台、台上則放置國内外要人及名人之奬品、司令台之門上及門外四週、并綴以靑綠樹葉、台之上面左角、安置播音機、以便發號施令、會塲四週、滿佈萬國旗、其中尤以吾國黨國旗爲最多、并隔三五小旗之中又懸掛有標語之小旗、如「大道之行天下爲公」、「三民主義」、「民國萬歲」、「擁護黨國」等、 
　　開幕情形熱鬧 
　　中西男女觀衆、及各學校師生、約有萬人之多、八時許、各區男女健兒、如新嘉坡、檳城、雪蘭莪、柔佛、森美蘭、蔴坡等、先後相繼整隊入塲、進退有序、步伐有章、或唱校歌、或唱黨歌、音韻傀嘵、幾遏行雲、各隊健兒、精神萬分奮發人塲、第一隊爲馬華運會全體職員、第二隊雪蘭莪區男女健兒、第三隊霹區男女健兒、第四隊檳城區男女健兒、第五隊森美蘭區男女健兒、第六隊新嘉坡區男女健兒、九時開幕、由養正軍樂隊奏樂前導、環繞會塲、各隊均有校旗國旗爲前導、軍隊隊前則爲大會會旗及國旗、隨後并有各校學生、分四人爲一行繞運動塲一週、蛇蜒如常山之蛇、一時軍樂聲、警笛聲、與步聲、遥相應和、備極莊嚴肅穆、當舉行秩序、至第四條升旗時各區健兒、及觀衆均掌聲雷動、茲將其秩序及訓詞列左、 
　　開幕禮之秩序 
（一）奏樂（養正銅樂隊）（二）全體職員運動員團體操學生繞塲游行、（三）就席、（四）全體肅立、（五）升旗、（奏樂）（六）唱國歌、（奏樂）（七）向國旗黨旗綿理遺像行三鞠躬禮、（八）恭讀總理遺囑、（九）靜默三分鐘、（十）會長致開會辭、（十一）運動員宣誓式、（十二）陳總領事致詞、（十三）副會長致詞、（十四）籌備主任報告籌備經過、（十五）演說、（十六）唱運動會歌、（十七）呼口號、（十八）攝影、（十九）奏樂、（二十）千人操表演、（應新學校、啟登學校、工商學校、女子體專、合羣義學、南洋女學、養正學校、僑星平民、南洋平民、浚源學校、丹詔學校、勵新學校、樹人學校、育英學校、） 
　　陳總領事致詞 
　　略謂、今天爲馬來亞華僑運動大會、舉行開幕典禮、馬來亞各區健兒　、均集合此地、以共作體育上之競爭、爲提倡增加旗身體精神之健康、轟轟烈烈、實爲空前未有之盛舉、兄弟今天得以參加盛會、實覺榮幸之至、所望各區健兒抖擻精神、努力奮鬥、而達到參加此會勝利之目的、萬望各區健兒嚴守全塲秩邓、每有比賽、則當視爲友誼上之比賽、無論何種動作、均須爲團體上增光、爲我民旗爭榮譽云云、 
　　報告籌備經過 
　　籌備主任林金殿君大致謂、「今日爲馬來亞大會之日、金殿不敏躬逢盛會、覺得無限光榮、溯大會發起、實在在去年五月初間、越兩星期、發起人大會起草程、又兩星期、選舉正副主任、推舉各股股長、至六月十四日籌備處成立、金殿謬蒙衆公舉爲籌備處主任十月以來、賴諸同事之贊襄、勉竭駑鈍、不敢有懈、幸各區預選、相繼舉辦、大會乃得開成、此非籌備處職員之功、實全僑熱心體育之表現也·籌備處成立以後、即努力爲宣傳工作、終以能力有限、宣傳未周、有數區僑胞未能選派代表、至爲抱歉、深望明年在他處開華會、全馬來亞華僑、均有代表參加、至於籌備處經费、除金殿及胡文豹手先交捐欵、合計三千元外、暫由胡文虎先生塡出五千元未向外界募捐分文、今茲倉卒開會、籌備未週、一切缺點、務望各區健兒、加以原諒、并望大家以各作精神、共同努力、使此會有完滿之結果時間無多、謹此簡單報告」云云、 
　　胡文虎開會詞 
　　大會正會長胡文虎君致開會詞云、「馬來亞華僑運動大會之發起、已十閱月、以籌備處各職員之苦心經營、各區熱心體育人士之推誠合作、至於今日、乃有此莊嚴隆重之開幕典禮、合八區千數百男女穩兒、共同奮鬥、競而不爭、全馬來亞華僑體育界先進、爲之指導、用以發展民衆之體育、宣揚民族之精神、誠馬來亞空前未有之盛舉也、原夫體育之意義、實以謀人類生活之改善、整齊訓練、悉有方法、一舉一動、必中規程、務使科學化也、行止姿勢、力求美觀、馳驟疾徐、力求靈巧、務使藝術化也、一技之微、積久乃精、成功之道、不懈不倦、以養成堅卓勤勞之毅也、編組結隊、共同奮鬥、一夫之失、貽誤全局、以養成團體合作之習慣也、廣塲競技、公推裁判、命令决議、必敬必遵、以養成服從紀律之精神也、由是觀之、體育之提倡、目的固不在養成一班暴虎馮河好勇鬥狠之夫、而實以求德智體美羣五育、均衡井進、鍛鍊偉大之人格也、華僑越在海外、去萬國里、病夫之誚、散沙之譏、時震於耳鼓、而不正當之習慣、不規則之生活、尤所以毁壞種姓、貽國家之羞、大會之開、將使體育空氣、瀰漫南邦、士氣一興、精神百倍、全僑聞風、頑廉、懦夫有立志、其有裨於民旗與國家誠非淺鮮也、文虎不敏、幸逢盛會、謹貢蕪詞、以表誠意、言雖有盡、意實無窮、我父老兄弟諸姑姊妹其念之哉、大會副會長梁新南君致詞、略謂、今天馬來亞華僑將以在此舉行開幕典、馬來亞各地、均有選手參加、俾此空前未有之大會將以成功、其事前非賴籌備員諸君及各地熱心僑胞之鼎力提倡犧牲精神時間、則今日斷不能達到如此之盛况、是吾英僑近年來之對於體育之進步及表顯民族上之精神已大有一日千里之勢、所望各區健兒、努力奮鬥無負各地僑胞之熱心提倡此次之馬華運會、而樹立吾中華民族上永久强健之基礎云云、（衆鼓掌）又大會副會長張開川君致詞、 
　　全塲大呼口號 
　　提倡民衆觀育、團結全僑意志、表揚民旗精神、与華運會萬歲、中華民國萬歳、 
　　男子鉛球决賽 
　　第一名潘南順成績、不及在上屆全國運動會爲佳、前爲十三咪三四、現爲十三米二四、 
姓名 
潘南順十三咪二四 
謝寳祺十一咪六九 
黄長源十一咪二○ 
梁浩盈十一咪一一 
張國基十咪五八 
張瑞麟（未詳） 
　　男子百米預賽 
　　男子百米預賽、共計四組、第二組第四組之第一名成績甚佳、均十一秒、如果得正式承可、已與黄炳坤之百米全國紀錄十一秒相等、 
組敷 
第一組傳金成十一秒五分二、陳盛桃、王來朝第二組尤英福、十一秒、丘衡秀、十一秒五分四、郭松雲、 
第三組蔡文禮、十一秒五分二、林振壽、十一秒五分三、林瑞祥、 
第四組梁欽發、十一秒、徐海文、十一秒五分　　四、劉加模、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[鄒作華昨放洋]  
　　考察時期預定一年 
　　新奉命令陞授上將 
　　興安區屯墾督辦鄒作華、奉張學良命、派赴歐美各國考察屯墾事業、並調外交部副科長續克昌、同往協助、鄒氏等於昨晨十時許、在新關碼頭、乘中國旗行社所備之渡輪、逕至浦東大來碼頭、登大來公司之亞但姆總統輪放洋、該輪於昨午十二時三十分啓椗、昨赴新關碼頭歡送者、有外交部駐滬辦事處長唐榴夫婦、及興安區屯墾督辦公置秘書宋孟虎·農務科長劉某等數人、與鄒偕行者、除續克昌外、尙有德籍女秘書一人、據鄒氏昨語本報記者、此行擬先赴法、轉往英·德·奥·意·等國考察、最後赴美、行程預期一年、旅費完全張副司令供給、宋孟虎君亦擬隨往、因墾署事務未了、尙須返興安區料理、將來由西伯利亞轉歐會齊云云、又訊、鄒氏前日奉到中央命令、晋陞爲上將云、 
[意使晉京返平]  
　　明晨晤外王商要公 
意大利駐華公使華蕾、定今日下午三時、乘車晋京、芬蘭駐滬代理總領事兼理代辦諾利、定今晚乘十一時四十五分夜車晋京、均於明晨在京、晋謁外交部長王正廷、商洽要公、意使在京稍事勾留、即返平視事、 
[大昌沉没經過]  
　　船員查悉失踪者已有七人 
　　責任問題俟海關查明再辦 
大華公司大昌輪、前晚八時半、在吳淞口外被平安公司出口輪大華號撞沉一節、已誌昨報、茲將昨日所得消息分錄於後、　　肇禍情形前晚（十四）八時三十分、大昌輪自大埔裝載中興煤礦公司煤六百噸、及乘客約六七十人來滬、其時行至離吳淞口約二十里、第二河　時、見大華輪出口、直駛而來、大是即拉回聲、一面轉舵向北避讓、遂爲大華輪船頭所撞、砰然一聲、遂肇鉅禍矣、 
　　船主求救大昌輪爲避讓大華輪、故船首已折向北、致被大華攔　　腰右舷猛撞、適中機艙、洞穿後、立時浸水、逐漸下沉、船主儀人把克（譯音）（ＮＢＯＹＫＯ）見船被撞後、擬將船駛進邊岸、便於救護乃機器已損輪舵失去效力、乃遂抛錨、一面放流星求救、大華肇禍後因在黑夜、仍向前行駛、後見星流求救、即調頭施救、 
　　救旗情形當出事時、適無一船出入、雖放火箭、亦無船應救、九時許、大華開回靠近抛錨、放下舢舨數只、大昌輪船員及乘客、得絡續過船、約百餘人、其時已十點鐘許、大昌已全船沉没、大華輪遂開回吳淞、於昨晨駛滬、遭難者在南市碼頭上陸、 
　　乘客被救該輪自大埔儎煤外、尙有乘客六七十人、大都均極貧苦、間有無家可歸者、來滬謀工、被救出者亦有三四十人、故到滬後均離船他去、未至公司報告、以致究竟救起及夫落幾人、尙不知確數、 
　　船員檢查該輪全船共計六十四人、除出險者外、尙少買辦龐金全·二買辦王永耀·三軌汪品生·木匠陳丕根·生火徐淸蘭·加油雲仁·廚司天來·等七人、均無下落、 
　　善後辦法該輪船員被救到滬者、均至公司報告、並詢問善後辦法、又有木匠陳丕根之妻嚴氏、亦到公司、向公司索人、頓足哭泣、雖旁人勸戒、終歸無效、各職員辦事、亦因之均無頭緒、後由職員姚仲軒、給水手頭目湯某洋七十五元、命先發給該水手部工人、每名五元、暫作膳宿費、對於損失一成、允三日後定有辦法、各工人因口頭之言不能作信、乃於姚君書面忍認、始各散去、陳丕根妻嚴氏、尙不首肯、乃由同德輪主閔辛吾君勸告、乃取五元而去、 
　　交涉手續大華公司、對於大昌被撞沉没情形、由船主報告後、即函致海關及航業公會、一面委托席裕昌律師、進行交涉、平安公司亦托有律師、昨日已有信札往還、以作通知性質、尙未提起損失問題、 
　　責任問題大華與大昌互撞之責任、經國聞社記者向雙方調查、各執其稅、據大昌言、該輪幣見大華綠燈、即向左避成一百二十角度、其時如大華亦能向右稍避、决不致相撞也、無奈該輪直行不避、致彼船首觸於大昌船腹、不可救援云云、據大華言、該輪見船已近、立即煞車、並抽救命回聲四響以告、詎知來者並不煞車、反欲趨繞大華船首左側捷行、以致彼之船腹、觸於我首、情詞各執、難證是非、諒不久經海關澈查後、必可水落石出也、 
　　二輪略歷大昌輪爲本埠公館馬路四十一號大華公司之産、儎重爲一千六百噸、建造有年、專儎貨物、于上月二十五日起、租與中興煤礦公司、經漢口路悅來公司内信诚誠行報關、行駛大埔上海間、專儎煤斤、中興接手後、至前晚失事止、祇行駛二次、遂肇此禂、對于损失、當併入大昌交涉、該輪事前、由大華公司在華安公司、保險五萬兩、但尙不及損失之半、大華輪爲平安公司之定海班、儎重六百噸、前晚興大昌衝撞後、救護百餘人、昨晨回滬、因船頭亦略受傷、故暫時停航修理、所有客貨等、于今日轉儎穿山輪裝往云、 
　　打撈尸身該輪除救起船員乘客百餘人外、尙有落水者四五十人、該公司爲打撈屍身起見、昨日致函吳淞救生局、請求打撈、並出賞格每名四十元、致救生局函云、逕啓者、茲有大昌輪于昨晚八時三十分鐘、在吳淞口外、被大華輪撞沉、所有大昌輪船員、除出險者外、尙少船員七人、不知下落、用特函請貴局、代爲四處尋覓、如有撈得屍身、與該船員姓名相符者、每名賞給洋四十元、歸敝公司按名照數發給、决不食言、特此通告、即希查照爲荷、 
[昨日]  
　　納稅西人年會 
　　全體通過議案共七件 
　　購買大華飯店案否决 
公共租界納稅西人年會、昨日下午二時正在大光明戲院舉行由工部局總董麥克那登氏、將工部局制成之議案共八件、一一提出、交大會表决、先推定白克爾君爲年會主席、傳萊啓君爲秘媾、一小時内、全體通過議案共七件、至討論第八件購買大華飯店案、全塲空氣、陡然緊張、該案由哈理斯君提議、費吳生君附議、開始討論後、登臺演說反對者五人、贊成者一人、旋付大會表决、卒以大多數之反對、各界注意之工部局購買大華飯店案、遂遭否决、將爲下午三時四十分、旋散會、茲將會議詳情、分誌如下、 
　　第（一）（二）（三）案即推舉主席與秘書、及通過會塲規則旣畢、即由總董麥克那登提議 
　　第四案「通　過一九三○年十二月三十一日爲止之一年度市政報告與决算案」、麥氏起作提案報告、略謂、去年工部局所辦各項市政、業已詳載年報、茲謹擇其較重要者、附加數語、諒諸君猶憶前年六月間工部局聘請克禮阿君、襄助實施、 
　　節用委員會建議、並加入薪俸委員會工作、擔任書記、迨去年六月、薪俸委員會缮送報告書、規劃偉大、計慮周詳、工部局祇將其中三數點稍予變更、即行採用、而所變更者、亦仍與該委員會用意相脗合、祗方法不同而已、工部局現已有一完善之薪俸等級表、純以功籟爲升級基礎、該委員會曾建議在職責較重各位置上、開啟一華員服務途徑、工部局深表贊同、今後用人方針、將俟不能獲得相當華員時、始行聘用西人、工部局深覺採用薪俸委員會報告後、在撙節政費上、必能大有裨益、謹當對於諸委員服務公衆之賢勞、致其謝忱、此外克禮阿君、又對於薪俸委員會之建議、制定實施辦法、而對於工部局辦事規章、亦多所改良、向來市政之管理與職權、集中於總辦、今以地方發達、市政日繁、不免有政務叢脞、辦事滯緩之虞、克禮阿君現已改訂各處主任之職權、俾與其所增之責任相配稱、又集合數處、組成聯席委員會若干組、直接處理有關該數處之事務、藉省總辦處居開諮詢文書往返之煩、如此、旣不妨礙管理之效能、又可大省人員、而行政則頓見敏捷、此外又修改關於董事會委員會及各處所之辦事規程、一掃往日職權不淸之弊、嗣後行政、大爲便利、以上種種艱鉅工作、克氏已於三月間完成、董事會完全滿意、而工部局與公衆亦大獲其益、去年納稅人年會時、對於 
　　上海特區地方法院曾有最悲觀 
之論調、一部份西報、亦在外橋間、造成一種廣播之印象、以爲取消臨時法院、代以特區法院、無異一種災禍、使西人之權利與西人利益之保障、爲政治上便利而犧牲、今日鄙人甚樂爲諸君告者、一年來特區法院在刑事方面、辦理極有效能、一年前西人所懷之疑懼、現已什九消釋、諸君皆知租界中之治安與秩序、擊於特區法院之刑事行政者極大、去年工部局控告之大小刑事案件、定罪者占百分之九三·一、是年工部局起訴之刑事案、共二零八八三起、内科刑者一九、四五七人、免釋者一、四二六人、就上海情形而論、此實可視爲一種紀錄、與各國刑事法庭行政相較、有過而無不及、此外對於特區法院之執行刑法上、亦絶少不滿意處、惟去年在 
　　越界築路問題未能有何進步、良用遺憾、直至最近、始與中國地方當道商定一辦法、希望將來藉此可以維持路面、時加修理、至於　　電話問題自上海電話公司承購華洋德律風公司營業財産、於去年八月五日、與工部局公董局簽訂合同、取得特許權、規定迅速加以整頓、限兩年内、全部改裝自働電話、須俟此層辦竣、始准增加電話費、今年二月底、曾接公司報告工作情形、向國際電話電報公司兩廠訂購之自働電話四萬三千具、已運到百分之六十、現正在工程充分完成之接線間内、從事裝置、畢勛路與提籃橋兩處房屋、業已完工、福建路一所、即將落成、敏體尼蔭路一所、已成百分之九十、西區及北區兩所、亦造成百分之八十五、敷線工程、已在馬路間造成人穴一五二所、埋管一四一一○○尺、敷設地下與天空電纜五七二四○○呎、其中話線共長五六四五○哩、惟在租界外改裝新設備、因常遭中國黨道之干涉、工部局已准其對於界外馬路方面、免除合同規定之義務、 
　　去年工部局决算及會計處報告 
　　前已發表、茲再就數要點、略加詮釋、查去年經常　餘二、二七一、○○○兩、比預算三、二七七、○○○兩竟减少一百萬兩有奇、其原因已具見會計處報告、而銀價之跌、實爲最大原因、去年捕房經費、占全部歲入百分之在十六、蓋採用薪俸委員會若干建議後、已使警衛經費增加於前、内以華捕受惠較多、然此項經費雖鉅、而公衆實蒙其利、諒諸君當亦以斯言爲然、至關於 
　　推廣敎育部題查去年歲入之用於敎育者、占百分之四·六、（屬於投資性質之開支不在内、）但自採用敎育委員會建議後、自本年起、其百分比數將大見增加、工部局現共辦學按十三所、敎育華童者七所、敎育外　者六所、去年底共有華籟學生三、二八一人、但仍有許多學生因校舍不敷、未克錄取、外籍學生則共一、五三六人、内有數校校舍、儘有餘地、再可容納多人、至西區添設敎育西童新校一節、雖不能有所進行、但工部局方注全力於希望不久即可有切實步驟、去年六月間成立敎育委員會以來、已擬有擴充公立學校及補助私立學校程序、工部局在原則上業已通過、此外尙有一端、須請諸君特别注意者、即會計處報告所述、 
　　電氣處售價處分情形是、自工部局出售電氣處後、外間頗有一種感想、以爲市庫得此偌大收入後、可以取之無盡、用之不竭、故請諸君特别注意此項報告、俾明眞相、袪除謬誤印象、鄙人又有欲爲諸君告者、倘電氣處不出售、則目下巡捕捐地稅、不特不能减輕、且將增至百分之二十矣、至特别收支門、共　餘三、三四四、七一一兩、比預算二、三八二、七○○兩、約增九六二、○○○兩之譜、去年上海電力公司共付購價二三五○○、○○○兩、工部局即用以贖回十種市公債、（一九二○年之金鎊借欵亦在其列）、及應付各項投資性質之開支、惟原定之建築房屋程序、未能完全實行、即以其所省之欵、撥出一部份、移充放寛馬路所需購地經費、蓋是年界内翻造房屋、有異常之發展、致放寛馬路經費亦隨之激增也、茲謹提出第四案、敬請公决、主席遂以本案付表决、衆無異議通過、 
　　第五案「請通過卸任董事會所編一九三一年度預算案内各項開支、及其附帶建議、並授權工部局徴收案中所列各項捐稅案」、並向衆宣稱、本年之預算案、後附有說明、將今昨兩年收支各項、一一比較、故今除提述重要之一二點外、無庸重加細述、本年租界内中外房屋之巡捕捐、仍如去年下半年按租金征收百分之十四、界外者征收百分之十二、地稅仍照估値價收千分之七、預算䞉餘之數、爲銀三十一萬兩、而上年䞉餘、則有二百二十七萬一千兩之多、 
　　經常預算案收支足以相抵、本年不必增加捐稅、堪以告慰、第䞉餘過少、未免美中不足、此或由於銀價大落、使預算案各項、受直接與間接影響所致、猶憶上年鄙人在年會中所發之演說、　曾謂工部局希望目下捐稅之低李、得維持若干年、工部局今雖仍具此望、但匯率如不於最近之將來有實在之進步、則恐延至明年、復須恢復去年七月以前所實施捐稅之率矣、關於此節、　衆或未盡知上海之捐稅、大約低於歐美任何各大城、例如英國、輙按租金收百分之七十左右、而英國之市政局、除所收之市捐外、猶往往受政府之津貼、以興辦某種公共事務、本年之　　特别預算案預計將短少三十五萬零七百五十兩、而去年則反䞉餘三百三十四萬四千七百兩、此由於本年特别支出共達一千萬兩之譜、而出售電氣處之購價、分若干年繳付、本年所應繳付之數、僅有八百萬兩也、 
　　建造房屋程序佔特别預算案之重大部分、有許多房屋、雖列入去年預算案、而工未告竣、不得不續撥經費、以完成之、邇以匯率低落、入口之營造材料、價皆騰漲、建造房屋程序需費較高、此亦一種原因也、相機 
　　收買土地放寛馬路政策、擬賡續進行、自近今重估地價後、放寛馬路所需經費、又須視前大增矣、 
　　償債項下、規定　　一九三一年八釐公債、及按批儲存償債金、以供一九三三年十三月三十一日以前所不能贖還各債之用、因電氣處購價末批之欵、須至是日始能付淸也、 
　　敎育政策之程序、前由敎育委員會革定、經工部局贊成者、業經公布、無庸陳述、其中規定在一九三四年之前創設中國女子中學二所、並在本年與一九二八年之間、每年建設男女合授之華童小學兩所、又規定津貼工部局所認爲應予資助之私立中外學校辦法、按照此項程序、至一九三八年年底、租界内將有公立華童學校二十三所、預計屆時公立各校、能容租界内已達學齡之華童百分之七左右、預算案所列此項程序本年所需之費、爲比較的小數、要知今日所請諸君贊成之華　敎育經費、仍較公立西童學校經費、相差甚遠、而敎育經費之總數、（内有十五萬兩、乃撥存以供津貼各校之用者）則佔工部局收入百分之九弱、諸君當知今後每年將請納稅人贊成逐步增加華童敎育經費、至一九三八年、（除非有意外事故遏止或增速吾人之進行）、敎育經費或將佔工部局收入百分之十六左右、鄙人敢料諸君必慨然贊成本年之經費、藍華童人數雖超過西童甚巨、而本年所佔工部局規定敎育費之利益、猶足全數之半、故實無理由可以靳而不許也、且今日諸君之贊成、毫不能剥奪今後納稅人令止需用之權、鄙人深信將來之納稅人必亦能如諸君之明亮、而知本租界責當以進步的敎育機會貢諸界内華人兒童也、工部局爲使中外纳稅人明白公共敎育所需之經費計、决議此後將敎育預算案在市政費會計内另立一項、至　措敎育費之方法、是否出諸特捐、抑另籌他計、將於日後討論之云云、宣言畢、主席　本案付表决、由全塲一致通過、 
　　第六案公舉本年度地産委員一人、羅賓生當選、 
　　第七案公舉本年度公濟醫院値年董事四人、白醫生、鄧醫生、卡杰、與歇巴德四人當選、 
　　第八案、提議收購大華地産、内容「提議由公家爲市民收購大華飯店地産、充公園及社交中樞之用、祗須其售價經工部局認爲合理、而同時市庫財力、尙能在人口較密地方、增闢必要曠塲、便予實行、敬候公决」、由哈理斯提出、並向衆演說、略謂、工部局未爲事吾人購置曠地、已十七年、其間工部局收入增加三倍、南京路市政廳售去、又得一百二十五萬兩、該欵存爲建造新市政廳之用、現在良機已到、如失之交臂、足爲工部局鑄成大鍇、大華飯店、世界聞名、亦公共租界足以自詡者也、大華地産、約六十畝、交通便利、予所建議者、爲將大華飯店改造爲市政廳、以供年會及音樂會之用、更建美術館、以及圖書館、現今之跳舞廳、則與以保存、另闢游泳池、及露天影戲塲、大華地産價値三百五十萬兩、平均每畝六萬兩、其鄰近之地、今已售出、價値每畝十二萬五千兩、一倍於大華地産索價、大華飯店所有房屋、概不作價、故改造或保留、並無犧牲、今贊成此議者、已有十餘團體云、附議人費吳生君、即由工部局總董麥克那登起稱、工部局對於此議、已在各報發表意見、工部局之切實反對此議者、以爲就有效力的市行政觀察點而言、實屬理由充足、工部局凡考慮此類事件、首先注意之一點、當然爲購得一種特殊産業、是否能溥益全體居民問題、工部局凡决定動用巨欵之任何計劃、輒分别輕重、　爲大衆所願、而事非必要者、則即不之釁辦、主張購買大華地産者、所發之種種議論、大都爲情感所鼓動、而對於鞏固之財政與利益二端、則等閒置之、故一大部居民之所以企望購買大華地産、以爲娱樂之所也、乃屬情感作用、顯無疑義、今對於動用巨欵、以事此舉、旣未提出充分之理由、而對於日後購得此地、實行發展、以供市用、在財力上能否永留該地一大部分、專供娱樂之用、亦無實在之保障、且有人建議將來市政機關可以移至該處、而留出餘地若干、以充所謂社交中　、與公園、或曠塲之用、要知市政機關移至該處、就經濟與實益論、俱不適宜、此已詳布於衆、無庸　述、至於以此爲社交中樞、匪特耗財過巨、力所難任、而其地　積、亦不敷用、至　爲 
 
 

Page 10

 
 
　　公園曠場、就地點與　積論、亦不適用、如果出此、亦僅有益於少數比較的富裕之人、而仍不能稍紓租界内貧民稠密各區之公園與　塲急迫之需要、今如購得大華地産、則工部局在居戶調密之區購地以闢公園之舉、不得不爲　　矣、且一且支出三百五十萬兩之巨欵、則以後每年經常豫算案、將增加擔負二十五萬兩左右、其結果或須增徴巡捕捐、以事彌補、此則吾人所當儘力避免者也、麥氏宣言畢、請衆表决本案、費吳生即起立贊助哈理斯之意見、並作簡短之演說、嗣麥氏復起立對於哈氏所稱工部局已十七年未爲納稅人所購買曠地等語、略加反駁、末謂工部局董事會决計不主張購買大華地産、次由日董福島起立矯正哈理斯誤解其談話之數點、次由納稅美人維爾瑪起立反對此議、詞頗激昂、謂渠愛跳舞、大華誠華美之跳舞所、渠知哈氏亦愛跳舞、藎渠嘗見哈氏出入該所也、惟工部局非以劇塲爲業者、吾人無此娱樂之所、固不妨事云云、次由日本人各路聯合會會長林氏及納稅日人井上先後發言反對此議、旋將本案付表决、以反對者居多數、遂否决、 
[京平航空昨日實現]  
　　東平航空業於昨日開航、由上海至北平綫航空郵件、除前晚由夜快車運京者外、昨日由滬漢機帶京轉往者、計共十五磅、據中國航空公司所得電報、南下機於昨晨六時四十分由京起飛、較規定時間遲飛十分、機爲九號天津號、由李士怡·聶開一·駕駛、郝中和·王貫一·及工程師一人乘座、郵件計十六磅、九時三十分抵濟南、十二時二十分抵徐州、下午三時到京、較規定時間遲到一小時、蓋以路生所致也、北上機由張畫一·王逸鶴·駕駛、郵件二十八磅、於九時三十分由京起飛、十二時到徐州下午零時四十分再駛、較規定時間遲半小時、徐州以上情形、於下午六時尙未得有報告云、 
[歐亞航空開航有期]  
　　本月二十七日 
　　昨據歐亞航空公司消息歐亞航空自經積極籌備後、將次布置就緒、聞預定本月二十七日正式開航、由京出發、經南京濟南北平林西而達滿洲里、先辦郵運云、 
[五月一日起]  
　　令外國漁輪出境 
　　維持漁民生計 
　　防止日人侵略 
　　確息、國府以日本漁輪、邇來潛行開抵我國領海捕漁、妨害我漁民生計、曾由國務會議議决、令外交部長王正廷、向日本代理公使重光葵交涉、以中日向無漁業專約、不能以我領海範圍爲該國漁民之根據地、務飭退出我海岸、此事提出交涉後、日政府曾派專員來華交涉、以中政府事前未曾禁止、日本漁民生計有關、請予維持、聞經當局嚴拒、並由財政·外交·兩部、令飭江海關於五月一日起、令在華一切外國漁輪、一律退出我海岸、以維持漁民生計、是後外魚進口、作商品運輸、須有出品口岸以證明、始允進口、如有暗中將外魚售給我冰鮮船者、須行處罰云、 
[京滬路貨車]  
　　昨晚在分路站出軌 
　　夜快車仍準時開出 
　　京滬路上行貨車、昨晚七時、行至南京分路站、有機車一輛與貨車五輛、突然出軌、當由京站派出救險車、先將出軌車輛吊起、約須今晨二時、方可修竣、而下行夜快車、仍由臨時岔道、準時開出云、 
[上海縣民會]  
　　農敎團體定期選舉 
　　國民會議代表上海縣敎育會農會及自由職業團體選舉名册、已奉江蘇總監督審定發回、是以本縣嚴監督、特訂期本月二十日選舉、茲將發出通告曁公告、分錄如左、 
　　（一）通告爲通告事、案查國民會議代表、本縣農會敎育及自由職業團體選舉人資格、已奉審定、經按照名册、分别公告在案、茲遵照規定限期、敎育會在第四區區公所投票、一二三六區敎育會、均在北橋第三區區公所投票、投票完畢後、即行開票、除令知該該外、合行通告、各選舉人、一體知照、特此通告、又律師公會通告略同、選舉地點、係在法租界貝勒路該會會所内、至於各區農會、則依敎育會選舉地點、同日舉行、 
　　（二）公告爲公告事、案奉國民會議代表江蘇省總監督審定、本縣敎育會農會選舉人資格、製成名册、發領到縣、應即公告、公告後、如本人以爲有錯誤遺漏時、應限於四月十九日以前、取具憑證、呈候轉請總監督核定、逾限不再轉呈、除另行宣布定期投票選舉外、合將選舉人名、依照審定之名册、公告於後、並仰注意有無錯誤遺漏、依限呈請、毋得自誤、切切、特此通告、 
[順勝艦駛京受校閱]  
　　分内容·操演·衛生·三次校閱 
　　駐泊高昌廟港之順勝軍艦、奉令駛京受校閱、該艦已於昨午啓椗出口、現駐滬港者、尙有海容·海籌·永健·民權宿字·江鯤·等數艘、日内亦將分期陸續赴京、聞抵京後之校閱程序、計分内容操演衛生三項云、 
[農作物專家]  
　　美國洛夫博士來華 
　　指導江浙棉稻麥改良事項 
　　前農鑛部及江浙兩省省政府當局、以江浙農作物改良問題、關係民生前途、極爲重大、亟擬延攬專家、力謀改進、爰於去年合聘世界著名之物作改良專家美國康奈爾大學敎授洛夫博士、來華擔任指導江浙兩省棉稻麥改良事宜、並兼農鑛部高等農業顧問、聘約期限爲三年、自農鑛工商合併爲實業部後、孔部長以博士在美國、極享盛名、其所敎授作物改良農業人才之衆、在全美敎授中、無出其右者、實爲全世界公認之最著名農作物專家、且爲以生物化學應用於美國農業界之第一人、故對於博士之來華、尤爲重視、曾去電至美歡迎、促其速來、現聞博士已搭輪來華、計約本月十七日可到上海、實業部孔部長特派穆次長在滬代表歡迎、並與江浙兩省政府代表及兩省作物專家、集會商議洛敎授對江浙兩省作物改良之工作計劃、其對於實業部應盡職務、則俟博士抵京後、與孔部長面商决定云、 
[美旗艦霍斯敦號到滬]  
　　美國亞洲艦隊司令麥克惠、偕美使詹森、乘旗艦霍斯敦號、自京來滬、昨日下午三時抵埠、該艦將在滬停留數星期、然後開往烟台靑島度夏、 
[市黨部嚴防]  
　　土劣謀充農會代表 
　　國民社云本市國民會議代表之選舉日内即將開始、五區十五分部等、因恐潛伏鄕間之土膏劣紳士痞流氓乘機活動、希圖膺選、前曾具呈市黨部、請其注意若輩之活動、以免破壞農會之選政、聞市黨部、已傳令所屬、積極防止矣、 
[省委視察寳山保衛團]  
　　江蘇淸鄕局特派視察員胡軌、於昨日上午十時許到縣、徑至縣政府謁晤縣長邱銘九後、當由邱縣長將舉辦淸鄕情形、詳爲詳述、旋即召集第一二三四五區保衛團團長王慶濤·陸鳳溥·沈世吟·楊維熊·嚴光恩·等會議、由胡視察員指導淸鄕之實施工作、及肅淸盜匪之緝捕機密、至爲詳盡、繼由各團長報告最近工作情形而散、卷胡視察員、定於今日（十六日）前往各區視察防務云、 
[外交界之酬酢]  
　　日德領事拜會唐榴 
　　德國駐滬領事白仁德、昨晨十一時、至外交部辦事處、答訪新任處長唐榴、又日本駐滬總領事村井倉松、副領事長谷川元吉、昨日下午三時許、至外辦處訪晤唐處長、均係拜會性質、並無何項任務云、 
[日本觀光團訊]  
　　張羣在銀行公會歡宴 
　　一部份分游蘇杭各處 
　　日本東海商工會議所觀光團一行千餘名、連日在滬游覽全市、酬應頻繁、前晚八時、張市長特在銀行公會歡宴歡光團長伊藤次郎左衛門、副團長名古屋市長等幹部人員、席間張氏說明大上海計劃、極爲詳盡、至十時許、始行散席、又昨午十二時、日本總領事村井倉松、在私寓招宴、聞該團團員有一部份往游蘇杭各處云、 
[各業稅則會十一次會議]  
　　本市各業同業公會稅則研究委員會、昨開第十一次委員會議、到邵寳興·鄭澄淸·蔣志剛·謝仲樂·駱淸華·沈維挺·孫鳴岐·等十餘人、公推鄭澄淸主席、開會行禮如儀、决議如次、（一）眼鏡業同業公會函請轉呈滅輕營業稅案、議决准予轉呈、（二）新藥業同業公會函請轉呈減輕營業稅、與國藥同課千分之二案、議决准予轉呈、（三）函請張市長注意本市營業稅率、除確係奢侈營業、及含有取締性質者外、一律不得超過千分之二案、議决通過、（四）函市商會出席討論營業稅之五代表、一本各業意旨、據理力爭案議决通過、末議其他要案而散、 
[朱慶瀾關於陜振兩要電]  
　　報告哿日以前南下 
　　振欵彚齊帶陜散放 
上海籌募陜災臨時急振會、昨接朱慶瀾君天津元（十三日）電云、雲南路陜災急振會諸位大售士均鑒、北返平津、分别報告諸公、曁慈善大家之熱忱、同深欽仰、陜省復電、尤爲狂歡、並謂現値靑黄不接之時、垂斃災民、驤首以待甘霖者、不下數百萬人、仍祈速匯鉅欵等語、瀾繞道　連、即日南下、哿日以前、必可握手、前承慈善家概認鉅欵、諒已交來、倘尙有未交者、請諸公代爲婉詢、仁漿所被、立見昭蘇、　澈悲憫心、當爲同志贊同也、統乞充分援助、餘俟面陳、朱慶瀾元、又電云、承匯陜西振欵、甚感、已電西安華北慈　聯合會崔獻樓、饒聘卿、二君、專作急振及掩埋遺骸之用餘欵由瀾到滬接收、匯帶關中、親自散放、以副滬上各善士之屬望、慶瀾覃、等語、刻聞該會正在設法、分别轉致認募各團體、及各慈善家、迅賜仁施、以便將振欵彚齊、面交朱氏帶陜云、 
[報關工人罷工昨訊]  
　　報關公會今日召集緊急會議 
本市報關業工人、自棉布業公會宣布取消車力等費後、引起該業工人之罷工、同時棉紗亦連帶停運、迭經社會局進行調解、尙不能即日復工、而棉紗因紗廠聯合會再三函請復運、始于前日起、照常起運、昨晨報關業公會、曾分函各同業、請勸令工人先行復工去後、昨午、工人代表四人聞聲、特至報關業公會主席石芝坤氏處、聲請此案若再無解决辦法、全體工人、于十七日起一律罷運云云、石君據情後、特再于今（十六）日召開緊急會議、討論最後辦法云、 
[製帽業繼續罷工]  
　　工會職員提出辭職 
本市製帽業工人、因反對資方濫收學徒、及尅扣工資、於五日起相率罷工、迄今已有旬餘、仍未解决、市社會局因該業未經調解擅自罷工、應先嚴辦、姑念無知、曾限令工人尅日復工、各工人因糾紛未得相當辦法、堅持不允、製帽工會理監事王玉祥·朱文標等十一人、因無法勸導復工、不得已於前日向全體會員辭職同時呈請黨政機關備案、聞天氣已漸熱、各草帽業同業、深恐罷工延長、妨害營業、故連日開會討論、並呈請上級請求救濟云、 
[錦新廠]  
　　工人昨向市府請願 
　　法租界薩坡賽路錦新織絲廠、自罷工以來、已有二十餘日、經市社會局調解六次、不料廠方無誠意、以致調解無成、遂即提付仲裁至昨日因未見市政府明文召集、遂相率聚集於工會門前有三百餘人、同向市府請願、當時市府派秘書長出來接見、並允許即日召集仲裁、至　星期六、決不再延、工人等覺請願結果、甚爲圓滿、遂歡躍而散、 
[華僑范敏卿來滬]  
　　徴求國貨樣本 
　　新加坡南進國貨公司經理范敏卿君、昨日來滬、考察國貨、並徴求樣品、携有新加坡中華總商會介紹函、至市商會訪鄭澄淸、國貨工廠聯合會訪孫籌成、說明該地新建大世界游戲塲、於該塲内、設國貨陳列所、以資宣傳、故來滬徴求樣品云云、鄭孫二君、允代分函工廠介紹、並派員伴其前往參觀、 
[海員輪機會]  
　　爲鄭振生瘐斃宣言 
　　請求各界援助 
海員鄭振生、於民國十四年爲援助五卅罷工事、謀狙擊焱盈社包工頭王崇淸、事販被捕、拘禁西牢五年、忽於本年二月二十五日身死西牢、其妻柴氏聞耗後、即赴海員總會請求伸雪、該會即呈請中央、轉飭外交實業二部交涉在案、至今月餘、尙無眉目、近有各輪輪機工人、爲伸雪鄭案起見、組織輪機會、專爲鄭案後盾、該會並發出宣言、茲爲節錄如下、惟我海員同志鄭烈士振生、當五卅慘案發生之後、義憤愼膺、聯絡全體海員同志、進行罷工運動、爲國家之後援、不意包工頭工崇淸、阻止罷工、鄭烈士乃奮不顧身、直造其居、以備撲此害羣之馬、爲革命前途除障礙、無奈出師未捷、身先遭殃、槍機不靈、致遭逮捕、復被誣爲刦財謀害、解送會審公堂、而鄭烈士尙思顧慮寗波同鄕體面、及避免遺累同志起見、將本來之名鄭方仁易去其姓、稱爲方仁、並自認爲塘沽人、當經判處　禁西獄五年、邇近刑期屆滿、曾經同人等及海員總會、數次請求國民政府、交涉釋放、而租界當局、復根據領事裁判、須押十年、致成懸案、比者鄭烈士家屬、忽得獄中傳言、云鄭烈士已庾斃獄中、按其日期、已隔二十餘天、致死原因、至今莫明、而九泉含冤、賚恨終天、噩耗傳來、狐疑萬分、除已經海員總會呈請中央擬定三項辦法外、爲特宣言、敬救各界予以援助、爲鄭烈士雪寃、以平公僨、謹此宣言、 
[甬人]  
　　對法捕傷人之激昂 
　　　人　海珊、被法西掃無故鎗傷、自送仁濟醫院醫治後、據該醫院西醫報告、傷勢甚重、恐有性命之憂、旅滬甬人聞訊、昨日紛至寗波旅滬同鄕會、要求交涉、僉謂法捕野蠻舉動、羣情異常僨激、該會已預備再向當局、呈請提出嚴重交涉、依法懲辦該西捕、以平人心云、又海味同業公會爲法捕房槍傷忻海珊案、分電呼　云、上海市政府市黨部外交部駐滬辦事處鈞鑒、法公董局法租界納稅華人會、上海市商會·寗波旅滬同鄕會·各業同業公會·曁各機關·各團體·各報館均鑒、敝會會員長和行職員甬人忻海珊、於本月七日下午九時、因公外出、途經永安街普安里口、突被法捕房一五八號西捕、無故開槍、彈由左面下部牙床、直穿頸部、倒地暈絶、該西捕亟與同道之越捕、將忻身體移至普安里側衖、希圖卸罪逃逸、時有行經該處之天津人李德宣、目擊情形義憤塡膺、當即錄得該西捕號碼、並由該里司衖華捕電話、報告法捕房、車送仁濟醫院求治一案、當由長和號籲請敝會、分函　同鄕會·市商會·曁法租界納稅華人會、轉呈地方官廳、提向法領事交涉各在案、查此案發生、行將旬日、忻海珊傷勢沈重、奄奄埀斃、即或醫治得效、亦成殘廢之人、八口之家、生活何依、法領事是否將該一五八號西捕、依法懲辦、並賠償被害人一切損失、固難臆料、而法捕房迄今旣未提出公訴、復無懲兇賠償之表示、如此置若罔聞、顯見該捕心袒護西捕、蔑視華人生命、雖謂其慫恿該捕殺人、亦無不可、查租界之設捕心、所以保護地方、捍衛商旅、今該西捕一反其本身職責、竟敢蹂躏商人、摧殘良善、豈以租界爲護身之符、所以草菅人命、目無法紀耶、敝會不忍坐視同業職員、慘遭戕害、理合據情電請主持人道、嚴重交涉、務期達到懲兇賠償、並保障嗣後不再發生是項事件之目的、事關國體民命、伏乞申張正義、起而聲援、臨電曷勝迫切待命之至、上海市海味雜貨同業公會主席委員胡　興、叩删、 
[市縣]  
　　米業公會聯合會改選 
　　江蘇寗滬市縣米業公會聯合會、昨日、在萃秀堂開第二屆會員代表大會、出席代表四十五人、並由本市黨政機關、派員監視、下午一時開會、公推葉惠鈞爲臨時主席、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、次由市黨部代表陸蔭初·社會局代表胡玉麒·市商會代表開文綺·先後致詞、繼即通過會章、改選職員、開票結果、葉惠鈞·朱子香、趙子新·龐柏森·陸公權·嚴筱泉·陸竹卿·陳君玉·符前耕·錢鏡生·張念萱·李仲臣·張慰如·張敬齋·龔照明·等十五人、當選爲執行委員、潘獻廷·黄啟翔·羗梓生·殷履倫·嚴少伯·周鴻卿·江澄卿·七人爲候補執行委員、蔡裕焜·朱兆圻·殷鳳岐·李念祖·徐靜山·沈紹勤·朱蔭正·七人當選爲監察委員、陳伯賢·張守一·陳文照·三人爲候補監察委員、並由各該委員當場宣誓就職云· 
[工會消息]  
　　海員分會前日開第十七次常會、主席何鎭　、（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、（一）江新輪工友李春榮久假不歸、請求由該輪宕缺工友熊玉華補充案、議决、派員查明核辦、（二）舟山等輪中艙代表阮阿林呈、爲益利買辦、無故開除工友十人、請求嚴重交涉案、議决、推派盧樂植·劉勁草·　負責交涉、（三）曾善仁報告、調解濱江輪工友欠薪一案經過情形案、照所擬辦理、（丙）臨時動議、（一）四川　買辦、在汕頭强迫中艙工友談阿實離船案、議决、已分電廣州汕頭兩分會、請加以援助、 
　　兩路工整會昨開六十六次整委會議、主席徐篤仁、討論事項、（一）路局函覆、廢舊枕木分售路員、碍難照辦案、决議、照轉　紹段工會、（二）楊恒需委員報告、審查兩路工會章程意見案、决議照修正通過、並呈報上級備案、（三）張雲鶴報告、接談鎭江江邊裝卸工會代表、及被開除會員情形案、决議關於開除工人交指導科派員曉諭、關於力資問題、交調查科調查、（四）秦炎提議、限止職員私人請簽乘車證案、决議、嗣後非公務不得請簽免費乘車證、 
　　成衣業工會前日開第四次理監聯合會、主席李成章、行禮如儀後、主席報告畢、討論各項重要會務、（一）恒生洋服店、資方王和福、無故開除工友胡德華·楊信友·應如何辦理案、議决、派員出席調解、推定李成章·蔡安全·兩理事出任調解、議畢、散會、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[南京路]  
　　昨晚捕匪格鬥 
　　盜匪在新閘路行刦 
　　王永泰損失數百元 
　　探捕盜匪互相轟擊 
　　結果捕盜有死有傷 
新閘路一千九百八十六號王永泰皮鞋店、於昨晚十時許、正在打烊之際、突來盜匪七人、各出手槍、刦去大洋二百餘元、銀錶一只、刦後揚長而去、適被暗差發覺、追蹤至西藏路南京路轉角處、捕匪開槍格鬥、擊斃盜匪一人、捕獲一人、巡捕亦有一人受傷、又流彈擊傷三人、茲紀詳情如下、 
　　七盜行刧王永泰皮鞋店、係浦東人王義生所開、該店係單幢門面、有夥計學徒八九人、正在工作完畢、上門打烊之時、忽有盜匪七人、衝入店堂、六人着長衫、一人着短衫、各出手槍、將夥計學徒等驅至樓上之一角、並禁止正視、禁止聲張、各匪遂分頭行刦、約十餘分鐘、始向東揚長而去、計被刦去大洋二百餘元、銀錶一只、 
　　暗差機警盜匪携贜逃逸後、適有新閘捕房之暗差、行經該處、幣見王永泰店洞開、𨶑無一人、並適見有六七人倉皇而出、遂起疑竇、即進門詢問店夥、若輩是否盜匪、其時店夥以爲盜匪尙未盡去、猶若驚弓之鳥、不敢直言、嗣有一學徒脫口而出、稱係盜刦、暗差立即返身暗追、沿新閘路至北泥城橋、折入西藏路、至新世界對面、見有老閘一四零零號之綱警、認爲時機已至、急向該捕通知、會同拔槍射擊、盜匪亦開槍還擊、 
　　槍彈紛飛捕匪格鬥、適在南京路西藏路口、正在十時半左右、往來行人甚多之際、一時槍彈紛飛、行人相率躱避、其時已有一盜、被捕擊中左手、受傷就擒、餘盜折向南京路朝東奔逃、繼續開槍拒捕、探捕亦追擊不懈、匪等逃至南京路六四一號大東草帽公司門口、探捕追至北面華盛頓鐘表店門口、隔馬路相對互擊、連開十餘槍之多、一匪當塲擊斃、一四零零號華捕馬長軍亦被擊中左肩、餘盜均乘機逸去、 
　　殃及池魚當有行人張德偉、（寗波人、家住康悌路節近坊念一號、）被流彈擊傷左足、徐培根、（江陰人、家住打鐡浜黄河路、係理髮匠）擊中左臂、尙有大東公司學徒邵汝霖、（十六歲、南通人）適睡在店堂中之行軍床上、流彈穿入店堂擊中左足大指、又大東公司之玻璃門窗、被流彈洞穿九孔、傷捕車送巡捕醫院醫治、徐張邵三人、均送仁濟醫院救治、傷勢均無大礙、 
[太保阿書等三犯]  
　　今晨執行斬决 
　　由徐區長監斬 
　　解往張堰執行 
前在松江·靑浦·金山·奉賢·吳江·等八縣搶刦之匪首太保阿書徐天雄及其弟徐福生·生峯猪　阿妹王啓明等三犯、業經判决、執行死刑、梟首示衆、定於今日（十六）上午十時、在金山屬張堰鎭執行駐閔行江蘇水警第一區區長徐樸誠、奉令監斬、昨已令派偵緝隊長桓關林來滬、招前軍閥時代曾充劊子手之王福生赴閔、預備行刑、一面率帶水警游擊大隊、及全班探警、由閔行押解該三犯、乘小火輪二艘、前往張堰、嚴爲佈置、屆時執行、 
[車商請審愼增放車輛]  
　　市商會昨據人力車業同業公會函謂審愼增放人力車輛案、呈請市府云、呈爲據情呈請事、本月十四日、案據人力車業同業公會函稱、本市增放人力車一案、經市政府一七七次市政會議議决華界人力車、應擴充至一萬輛爲度、辦法業於本月十一日、由市財政公用兩局會銜布告、其一萬輛除滬南閘北原有七千四百輛外、更爲浦東保留一千輛、及應淘汰之三輪車保留二百輛、計增放一千四百輛等情在案、查增放人力車輛、原爲體恤貧民、救濟苦力、然如何增放、始得爲貧民造福、所以應請考慮者也、竊要求增放車輛者、若果係苦力貧民、自應酌予增放、以符救濟貧民之至意、但事實上要求增事者、奸商車販、頗不乏人、彼輩車販、以所有之車售諸他人、再行添置新車、以得賣空買空投機之利、彼奸商者已有多量車數、再行添製新車、希圖壟斷市場、榨取苦力、此種險毒居心、不獨與市政府體察貧民之原旨、大相違背、即車商車夫將受莫大之影響、查財政公用兩局、增放車輛辦法中、曾規定登記要求之車輛、予以審查、屬會合據前因、呈請鈞會據情轉呈市政府、曁市公用局、請予愼重增放於審查時應加以精密詳細之考察、庶不爲奸商朦混以符救濟貧民之原旨、而維車商車夫之生計等情、據此、查本市華界、增放營業人力車辦法、業由財政公用兩局會同布告、凡從事人力車業務者、自應遵照辦理、茲該公會以此次增加車輛動意、並非出諸一般苦力車夫、乃係車販賣空買空之投機手段、藉圖壟斷、請求於依法審查之中、加以精密考察、俾免奸商朦混之處、事屬正當、理合據情呈請鈞府鑒核、俯賜令局查照、愼重審查、以示平允、實爲公便、 
[英人白洛克哈德]  
　　昨日參酄本報 
　　英人白洛克哈德氏、以著作家游歴家兼攝影家著譽全球、近以游歷遠東、爲倫敦時事畫報與芝加哥論壇報附設之太平大西兩洋攝影社搜集材料、行旗過滬、因欲一觀我國各大報近况、昨特藉鄺富灼君之介、至本館參觀一周、並詳詢各局組織及辦事情形、對於中國報界近年進步之猛速、深表驚異、謂爲遠出歐美人士意想之外、歸國後將以所聞見告彼國人云、 
Ｉ 
[白洛克哈德氏消影（本館攝）] Ｉ 
[瞿承慶案]  
　　綁匪首領施阿榮被拘 
　　各綁匪述當時情形 
　　阿榮狡賴調係誣攀 
前住海寗路一千七百六十號之滬人瞿承慶、去年一月間、嘗被綁票索十萬金取贖、嗣由匯山捕房將瞿拯出匪窟、並獲綁匪八名、業經特區地方法院訊明定罪、張章記·王其能·兩匪皆處死刑、尙未執行、餘如何慶恩等六匪、則各科徒刑、惟該案匪首、當時雖據各匪供係甬人施阿榮、但不知逃匿何許、以致無從查缉、前日始經探員在塘山路三百三十九號屋内拿獲、昨晨、解送特院、由馮推事提審、捕房並將禁锢西牢之同案匪犯帶案、以資質證、但瞿承慶住所、現已遷移、無從查傳到庭、先據王餘慶供、前年十月間、方與施阿榮相識、綁瞿後、藏於公平路潤德里施之家内、勒贖之信、亦由施命我書寫、王阿福供、被告施阿榮、與在逃之鮑老二等、旣在海寗路將瞿綁上汽車、由老二司機、馳至施家、藏於樓上、給槍着我看守、張章張供、我係鮑老二之徒弟、當時係由鮑·施·二人、命我往海寗路帮忙、沈阿弟亦供在施家樓上帮同看票、我欲逃逸、且遭施掌頰、王其能供、鮑係我師、施則爲師叔、綁瞿係被邀往帮忙、事後命我看守肉票、桂康松亦供在施家看守肉票、質之施阿榮供、前充吳探員夥計、對綁票事一味狡賴、並稱各罪犯所述、均係誣攀、馮推事嗣諭被告還押、王餘慶等仍送監禁錮、改期再訊、 
[解約成婚]  
　　婚後竟遭遺棄 
　　孫潤王是何居心 
　　被控遺棄重婚罪 
　　奉賢人宋榆生、日前延律師具狀特區地方法院、控告孫潤王重婚遺棄罪、訴狀云、爲重婚遺棄、依法懲辦、緣自訴人親女圭玉、現年十八歲、幼時許同鄕屠姓爲室、民國十八年、被告用詐術誘引圭玉、其時祗十六歲、因秉性忠厚、智識淺薄、而爲其所惑、引誘成姦、被告和誘未成年女子罪刑、即慫恿圭玉與屠姓解約、一面允娶其續弦、永不另娶他人、並囑圭玉與自訴人疏通、於十九年九月、由奉賢縣判决與屠姓解約、十月間即邀請陸·蔣·二君介紹、假梵王宫正式結婚、至十一月間、忽托詞返鄕、杳無音信、迭經探詢、始知於十一月初五日在鄕與夏子玉結婚、按圭玉係一幼弱女子、並無自救能力、竟遭遺棄、依法辦重婚遺棄俱發罪、要求給予赡養費洋五萬元、 
[徐惠英控請離異]  
　　寳山女子徐惠英、現年三十歲、因其夫張子琴抛妻寵妾、遺棄不養、乃延范剛律師具狀特區法院、要求判令脫離、原訴狀云、爲抛妻寵妾、遺棄不養、判令脫離、原告自幼喪母、於民國九年由父命嫁與被告爲室、同居未及匝月、被告即往香港富滇銀行服務、至十二年、因姑死來滬、未及兩月、即回香港、至十四年又回滬一次、竟將原告所有衣飾、典質盡凈、又取出照片一紙交閱、謂已娶妾、就此出上、音信杳然、自與被告成立夫婦、歷十餘載、而實行同居、祇有數月、從未赡養、如此遺棄糟糠、實難偕老、請准離異、 
[海平輪碰撞碼頭船]  
　　損失麫粉五六百包 
碼頭船主金慶桃、於昨日上午十時、命老大奚小弟將船摇往蘇州河福新麫粉公司第三廠、承裝復記行麫粉一千四百包、卸於日淸公司唐山丸輪上、詎駛抵陸家嘴浦面、適有海昌公司海平輪船由後鼓浪前進、致將該碼頭船後梢碰壞、上載麫粉有五六百包傾於浦中、事後由金報請水巡捕房、向該輪公司索賠損失、 
[陳慕陶]  
　　聲述舞弊經過 
　　綜其所言爲弟所累 
　　弟以他案亦在囹圄 
　　供述一過滬𫃊𫃊下 
　　庭諭下星期三宣判 
　　嘉禾陳慕陶、任職浙江實業銀行、迄已十四年之久、洊升至儲蓄部副主任要缺、近因陸續侵蝕儲蓄存欵六萬四千元、深慮將來敗露、難辭重咎、乃於本月一日、留書出走、獨赴吳淞、 
　　俟至深宵蹈海不意爲江畔 
　　鐡欄所阻、越而未通、跌倒於地、適所服安眠藥水力發昏厥該處、經人幣見、舁送上海公立醫院、嗣捕房據該行控其侵占、派探將陳移入工部局醫院治愈、始解特區地方法院、業已一度審訊各情、均誌本報、昨晨、由許家栻庭長開第一法庭續審、捕房律師汝保彝、 
　　重將案情陳述一過、浙江 
　　實業銀行延伍守恭律師明對於被告除由捕房公訴外、浙實尙須附帶民訴、請求判令償還侵占之欵、而被告而則延蔣保廉律師辯護、旋由該銀行經理陳選珍投案陳述、謂陳慕陶任職已十有四年、人極誠實、辦事精幹、儲蓄部組織、係正副主任兩員之下、爲領組三員、陳乃 
　　三領組之魁首領組者係一 
　　組之主席腦、職務專司出納欵項、遇副主任因故不能服務、則應由陳庖代、乃陳自十八年秋季起、即利用代理副主任職務、於此期内陸續舞弊、今所查出其侵蝕之數、爲六萬四千元、此外有無其他弊竇、猶未發現、至此次之所以發覺之原因、則緣陳正式擢升副主任、於三月一日受事、彼自料舞弊之賬、月杪交替、必將敗露、遂於四月一日出走、然我初仍未悉舞弊事、直至 
　　彼在吳淞飲酖經人救往公 
安局、從其身畔搜出所作之書、方始明瞭云云、隨將賬簿呈案請察、斯時被告陳慕陶即請求法官許其將挪用欵項之經過及一切苦衷縷述、許庭長立准所請、陳乃絮絮自白、謂少讀詩書、粗知禮義、十七歲慈親見背、臨終諄諄以 
　　愛護幼弟相囑我不敢忘、 
　　故此次之事、實因顧全手足所致、洎自十九歲、經親友介紹、薦我入新華銀行服務、不久爲病魔所纏、辭職休養、二十歲、復經人推轂、轉入浙江實業銀行、任職至今、已十四年、自知平日克盡厥職、對於同事以及僕役之輩、無不和洽、曩歲因學生所肇風潮、我當時受剌激甚烈、而索性復愛閱小說、對於三國演義中、 
　　最崇拜劉關張久之不期然 
　　而生性爲小說中之義俠所潛移默化、故無論何人、凡有求於我者、咸如願而賙濟之、雖已力所不及、亦必設法援助也、十八年、我弟賜動、假借父親名義、開設錦康洋貨字號、經營不善、復濫交損友、於是足跡常在各大賭塲、卜晝卜夜、所賭輙負、喪資甚钜、乃時來我處、托詞需欵定貨、乞爲暫墊、我初不知其係耗於賭塲、故屢接濟、致 
　　共墊一萬餘金嗣錦康倒閉 
　　、債主逼迫、我又代償債欵一萬餘元、此外我弟之賭友前來稱貸者、不知凡幾、我亦解囊相助、所耗不资、去年六月間、弟之債主華成綢莊派俞姓　夜來銀行、將我誘去、謂如欲免弟涉訟、速淸債欵、我 
　　又爲償數千元並切勸弟以 
　　後安分、但忠言逆耳、去年下季、弟竟僞造莊票、被人告發、經法庭判處罪刑、現猶在囹圄、當案發時、欲脫弟罪、爲請律師辯護、費用皆由我出、故積至歲尾、我已挪空行欵四萬元、及銀一萬七千七百兩、雖有彌補之心、 
　　奈無點金之術思維無法、 
祇得自殺、免累保人、及損毁家聲、遂於四月一日、潛赴吳淞在海濱旅館闢室、作就絶命書、當時曾咯血數口、擬自夜半蹈海、因生平讀書頗多、故將許多書籍、繫於身上、冀入海後、尸體繫有沉重之書、　　不致浮於水面待至夜闌人靜、先將安眠藥片兩瓶溶化吞服、然後步出旅邸、不料旅館門外有鐡欄阻隔、不能越過、仍返旅館就室中遥拜、辭别親故、此時藥力已發、以後如何情狀、因我已昏迷、不能明白、今我死而復活、别無他求、惟有懇庭長與經理先生陳選珍對於 
　　我之犯罪事實特别原諒 
、供至此、滬𫃊𫃊下、哽不能聲、許庭長俟其供畢、命開辯論、捕房曁該銀行之律師均請按律治罪、而蔣保廉則聲明被告家屬及其保人刻皆在設法籌欵歸還、請求從寛、庭長嗣諭被告還押、定下星期三宣判、 
[工人被仇砍傷]  
　　無錫人秦榮生、現年三十一歲、住居海寗路福安里二弄第二家、前在北浙江路江浙印刷所爲工人、現賦閑在家、昨晚六時餘、秦正與家人進晚膳時、突來一藍布衫褲者、持斧闖入、不問情由、向秦連砍五斧、計後背一斧、左足一斧、右腿一斧、左足一斧、左腿一斧、當塲痛極倒地、血如泉湧、兇手見目的已達、揚長而逸、當經人車送同仁醫院療治、事後據秦語人云、兇手本係相識、名綠肚皮阿二、去年間懷有宿仇云云、後由該院轉報匯司捕房跴緝兇犯、歸案嚴辦、 
[馬懷德一夜不歸自縊]  
　　山東人馬懷德、年三十六歲、向爲小生意度日、住在滬西周家橋東面五十七號、並無家室、前晚馬一夜未歸、至昨日淸晨、該處附近林中、忽發現馬自縊在樹上、經其母舅李亭義報告六區警署、即飭地保投地方法院報騐、 
[小工失木小孩失命]  
　　南碼頭西步浜鹽城人洪如喬之子洪小二子、年十二歲、於前日下午四時、在浦邊玩耍、有長豐木行小工掮木經過失手、而木倒下、壓在小二子頭部、身上受有重傷、送往上海醫治無效、至昨日下午四時斃命、洪如喬當即狀請地方法院檢騐、當奉楊檢察官等騐明、委係因傷身死、候提肇禍之小工核辦、 
[陳老九死得眞苦]  
　　停屍三日夜始得收殮 
　　收殮後竟來竊賊盜棺 
　　浦東塘橋盛家弄東首油車張家宅農民陳老九（即金發）因其新婚妻華氏、狃於積習、遄返母家住二月、陳屢往迎接歸寗、均被岳母霸住不放、老九氣憤、於本月十一日、背人吞服紅砒一塊自殺、至翌日上午七時、毒發斃命、岳母得悉、猶不將女送回成服、反向婿家索取賠嫁金飾、致陳姓族人不服、前往詰問、而新娘將金飾寄於鄰人女孩袋内、當被搜出、致哄動遠近、引起糾紛、詳情曾誌本報、茲悉此案嗣經雙方親友從中調停、咸責備坤宅華姓不是、令將其女立時送回乾宅、披蔴帶孝、成服守節、始寢其事、陳家素寒苦、自定親成婚後、虧債不少、毫無餘蓄、一切棺殮费、均無着落、故由岳方酌予補助、停屍三日夜、始於前日（十四日）傍晚七時收殮、當晚將屍棺舁赴張家宅東首田内浮厝、詎事有出人意料之外、陳之屍棺、忽於是晚被竊賊撬去棺蓋、（俗名倒斗）殮衣盡被盜刦無遺、昨晨黎明經菜販路過覺察、致以一傳十、十傳百、圍觀者途爲之塞、午後經屍屬將陳之舊衣提往覆蓋、並將棺蓋用釘釘好、觀衆遂各散去、咸謂陳老九死得眞苦、 
[蘇州河中之受傷男屍]  
　　背有數十斤之巨石 
　　竟能浮起實屬異數 
　　北閘車袋角光復路裕通麫粉廠前蘇州河中、昨日上午浮起一被害之男屍、年約二十餘歲、身穿黄色西裝、常靑大衣、白襪秃頭、其手足被繩綑紮、而頸項有繩圍繞、被勒之傷痕甚深、其頭部復受刀傷數處、可異者背上復繫以數十斤之巨石、其情形俗稱種荷花、當將人處死後、以巨石沉之河底、必使骨肉腐盡而不爲人見、死者終成寃魂而無伸雪之日、此種手段、多發現於船戶之爲盜作惡者、惟此屍背有巨石而仍茶起、實屬異數、當時由水巡隊撈住後、即派二十七保十一圖地保沈小和 
 
 

Page 12

 
 
　　投地方法院報騐、奉委楊檢察官等蒞塲騐明、委係謀害身死、塡具騐斷書、拍照甲慈善團收殮、候調查家屬、並緝兇究辦 
[蒙古路]  
　　鄭緘三家盜刧 
　　損失約近四千元 
　　鎭江人鄭缄三、家寓閘北蒙古路榮森里十四號、現任飛星黄包車公司及天蟾舞臺等要職、經濟裕如、致被盜匪覬觎、昨日上午十時一刻左右、鄭與妻在樓上、起身未久、進早餐後、鄭擬出外公幹、包車夫僕役等在樓下閒談、忽聞叩門聲、車夫出外啓門迎入、來者伸手懷中、作摸索狀、車夫初疑其探取名片、詎知突然聳出手槍、直抵渠之胸膛、始知盜匪、瞬即隨入六盜、四執手槍、二持盒子砲、一穿藍線春夾襖褲、餘均長袍銅盆帽、魚貫逕入客堂、先四週查察、一匪看守壁間電話、並問貴處裝置警鈴否、旋五盜登樓、闖入鄭之臥室、鄭睹狀、知非善類、本擬抵抗、奈是日自備手槍、適未帶歸、束手無法、而盗等各出示兇器、聲言漂亮些、速將讑匙交出、鄭懾於淫威、祗得如命、盜得鑰匙後、遂驅鄭與其妻下樓、禁閉客堂中、五盜翻箱倒篋、肆意搜查、歷一小時始飽刦而去、鄭見盜已去、乃上樓檢點失物、計被刦現洋一千四百元、鑽戒一只、約一千餘元、珍珠如意一個及珠圈一副、約値五六百元、金木魚一個、金鎖片一個、金鈕子二副、大小金鐲二副、曁緞子夾大衣一件、黑紫羔一襲、駱駝絨袍子縐紗棉袍各一件、合計約近四千元、開單投報該管四區一所、戴所長立飭巡長前往查勘一過、諭着所屬嚴密緝拿、務獲究辦、 
[二百枚銅圓之小刦]  
　　昨晚十時一刻楊樹浦瀋干路一○四號、忽侵人盜匪三人、幼童一口、一盜袖出手槍、向事主威脅恫嚇、僅刦去銅元二百枚、經事主大聲呼喊、隣近崗捕聞警到來當場拘獲一人、遂即拘入捕房、候今晨申解法院核辦、 
　　調查冒充郵車運土 
　　西人裘維萊之報告 
　　大陸報云、自星期日下午、法探在太古碼頭狀　郵局所用汽車截獲烟土一袋後、本埠郵務長、已派專管聯運郵件西人裘維萊、於十三日赴京、就吳淞輪船調查詳情、據郵務長表示、現查悉第十四號郵務用車、固於該時駛過法租界浦灘、但尙未得證據、足以證明該車果否牽涉此案、裘維萊調查報告結論、謂郵局與此案無關、因旣未捕獲人證、而該車又未知究係誰人之車、且裝土之袋並非郵局用袋、又據法捕房、李副探長言、尙無證據足以證明案中汽車確係郵局車輛、至抄獲之袋、内裝烟土三包、共重五磅、現料或者該車係販土機關冒充郵局車輛、以免探捕檢查、 
[市公用局]  
　　取締淞陽電話加價 
　　吳淞淞陽電話公司、日前分發通知書、聲明自四月份起、甲種用戶電話費、加收半元、乙丙兩種用戶電話費、加收一元、市公用局據報、以照民營公用事業監督條例之規定、凡公用事業訂立或修正、有關公衆用戶之收費辦法、應呈報監督機關核准備案、該公司在未經呈准之前、擅增用戶電話費用、殊有不合、聞已令飭公司、迅即登報、並通告取消此項增費辦法矣、 
[南洋中學請太虚法師演講]  
昨日、龍華路南洋中華請太虚法師演講佛法、講題爲佛學與新思想、將羅素之新實在論、哀因斯坦之相對論、及最新創之能子論、一一與佛法相比較云、雖頗多近似、實則精粗深淺、有天壤之判、並述及近來歐美各國素食戒殺、非常盛行前渠游歴時、目覩情形考其原因、一則因肉食中含有毒素、有妨衛生、再則動物食動物、大背人道、西人從理性推之、良以人類從野獸遞變、進化而成、故肉食之習、遺傳至今不忘耳、是日聽衆有七八百人、鼓掌雷動、表劇烈之歡迎云、 
[和尙肩膀肋下藏手槍]  
　　上海南站昨日下午二時三刻許、正欲開杭之三十八次中快車、突來年約二十餘歲之面黄瘦小僧人一名、身穿黑布和尙衣、長袍脫頭、受過戒、有香洞一排、當經淞滬警備司令部派駐車站之檢查處、有憲兵張會英、見伊形跡可疑、上前檢查、當在該僧人肩膀肋下、抄出六響白郎林手槍二枝、每枝槍内尙存子彈三粒、共六粒、即將人贜扣留、帶至車站檢查處、經由王檢查主任訊據供稱、名月廣、年二十七歲、河南人、此次由普陀山來、所帶之手槍二枝、係友人劉奎山所託帶至松江、聞已押解龍華司令部收訊矣、 
[慈善團董事會昨日開會]  
　　上海慈善團董事會、昨假同仁輔元堂於下午三時舉行常會、到董事王一亭·沈信卿·張效良·凌伯華·黄星階·秦硯畦·王稚眉·朱節香·錢紳齋·吳叔田·等、主席王一亭、茲探錄議决案如下、（一）慈善團設計委員會函送議决整理辦法十六條案、、議决通過、交常務董事執行、（二）游民習勤所第二所擬建築廠屋、并送圖樣請核議進行案、議决、請凌伯華·張效良·兩君會同吳直喃君籌備、（二）略、（四）慈善病院章程及開辦經常費預算、已奉社會局批准、應如何進行案、議决應即籌備進行、（五）改訂本團及同仁輔元堂簡章請公决案、議决修正通過、議畢散會、 
[女靑年會會員同樂會]  
　　昨日下午三時、爲女靑年會之會員同樂大會、來賓約一百餘人、秩序方面、有該會少女跳舞班·曾女士之鋼琴獨奏·及東華女生之耿舞、極一時之盛、最後又有該會烹飪班特製之茶點·及合羣游戲等助興、老幼歡聲雷動、爲聯絡感情及提倡羣育起見、自後特定每星期二下午四至五時、爲會員常會、略有游戲及討論婦女問題、或請名人演講等等歡迎會員、偕同親友參加云云、 
[法華鎭通電放光]  
　　容晅　五十基羅華特 
　　用戶即可報裝接用 
　　本市法華鎭需要電氣、由來已久、市公用局徇當地人士之請、迭次促令華商電氣公司、放綫通電、公司亦迭次籌劃植桿敷綫、最近、公司又以公用局之督促、决計暫先在該鎭另設發電廠、購置客量五十基羅華特之柴油發電機一座、租用法華寺空地一方、建築廠屋、現悉機器已裝置完竣、計日試騐結果頗佳、前晚（十四日晚）該鎭路燈、已全部放光、該鎭住戶、即可向該公司報裝接電矣、 
[兄弟兩人各處徒刑]  
　　戳傷仇人之結果 
　　南京人李登山·李登芳兄弟、因與江北人許正福有隙、前在楊樹浦萬興坊弄口持刀戳傷許之腰部、被捕查見、拘兩李入捕房、送許往醫院治療、至今適滿兩月、傷勢現已逐漸痊可、昨晨捕房解李氏兄弟至特區地方法院研訊終結、由馮推事宣判、李登芳處徒刑一年又四月、李登山處徒刑八月、分别示儆、 
[啞戀影片訟案判决]  
　　任陳均判處罰金 
　　上訴期内容原保 
啞情人影片發生吳愛容之庶母吳楊氏兄吳寳倫、認爲片中侮辱人格、在地方法院自訴錫藩影片公司經理任錫藩、導演陳拙民·攝影張福康·及時事影片公司梁仲芬·等侮辱及誹謗、經地方法院刑事庭迭加審查、並傳片中原人林吉姆·吳愛容·等質訊、原告復請求附帶民訴名譽損失三千兩、經辯論終結後、法院核得片中所爲、未得本人許可、未免誹謗他人名譽之處、故昨日由錢承鈞推事開庭宣告任錫藩誹謗一罪、處罰金四百元、陳拙民誹謗一罪、處罰金二百元、張福康無罪、梁仲芬停止審判、附帶民訴送民庭、被告等聲明不服、官諭上訴期中仍交原保、遂由保人保出、 
[招領迷路女孩]  
　　女孩季秀英、年十一歲、江陰人、身穿紫色洋線布棉襖、黑洋線布襪子、頭梳辫子、於本月十日、在法租界蒲石路地方迷路、被巡捕查見、帶入捕房、經捕頭訉問其父母姓名住址、均含糊不能回答、諭令暫時留養、候家屬認領、 
[「玲瓏雜誌」之暢銷]  
　　琴瓏圖畫雜誌、係「婦女」·「娱樂」·「常識」·三種雜誌之合刊、别創一格、嬌小精美、按期有四張彩色封面、發刊四期、完全售罄、第五期已於今日出版、内容較前更爲豐富、銅圖數十幀、文字有張品惠女士之「妻子與丈夫爭駁何益」·薛錦園女士之「春天的修飾」·陳珍玲之「男子婚後愛情冷淡的原因及補救」·梁佩琴女士之「男性的懷心理」·及「治咳簡法」·「尼格萊再婚的意見」·並附流行歌曲及簡譜、每册八分連寄費、函索樣本、附郵寄南京路五十六號即贈、聞現售特價全年連寄費三元、以本月底爲限、 
[同業公會消息]  
　　磚灰業磚灰行業同業公會、昨開第一屆會員大會、主席胡輕塵、報告會務畢、討論各案、（一）市商會來函、勸募陜災振欵案、議决、將吾業同仁社餘欵撥助、再由各同業竭力捐助、俾資集腋、（二）市塲籌備手續、尙未完備、應如何進行案、議决、市塲手續、籌備旣未完備、暫緩成立、（三）礦灰廠業來函、礦灰增價案議决、灰窰假借開平煤屑缺貨、礦灰市價暴漲、每　五角、計每挑實洋二元三角五分、按諸　計方略及比例、均不應增加如是之多、其中顯係壟斷居奇、希圖厚利、旣置吾業於不顧、間接置上海全市建築界之數十萬勞工於無形停頓、殊屬可惡已極、本公會應去函一致否認、并設法自謀救濟、至此、市黨部朱代表謂、營業自由、載在三民主義、對方藉故居奇、我方儘可自向産地採運接濟、倘發生室礙、法律自有保障、當經到會代表、一致贊成、集資設立採辦礦灰處、實行運銷、當塲推定採辦礦灰之專門委員十三人、胡輕壓·陳繼昌·朱鴻圻·凌潄梅·顧鴻祥·賈少岩·徐夢花·龔彬生·周　桂·張頌賢·李維新·吳鴻昌·吳夢生等、即日成立採辦礦灰處於公會内、（四）同業與灰窰訂約案、議决、灰價暴漲、現已發生交涉、應俟灰的問題解决、再行討論、目下談不到訂約、（五）會員　盛行潘春華報告、自運礦灰、無故被扣、請求保護案、議决、一致通過、予以保護、（六）本公會會址地點偏僻、不甚合用、應否分設辦事處於租界案、議决、贊成、分設曾事處於公共租界雲南路會樂里二百七十五號、議畢、散會、 
　　眼鏡業上海眼鏡界巨子、莊鴻臯·董子星·張士德·王碩泉·王文德·殷在淸·俞志敏·褚子民·包子遠·嚴康侯·范家庭·薛和蓀·李柴峰·吳祝蓀·賈松庭·等前以舊中國眼鏡公會、組織不合法令、特呈准市黨部許可、改組爲上海市眼鏡業同業公會、以符法令、乃該同業中、有一部份不明改組眞相、尙觀望不肯加入、聞該公會昨發致未加入同業書、茲探錄於次、「逕啟者、經商之道、固尙競爭、尤貴團結、若徒事競爭、而無團結、終必失敗、此各業所以均有同業公會之組織、在政府方面、亦希望各業商民、均有相當之團結、藉以振興商業、挽回利權、用特頒佈工商同業公會法令、納商民於正軌、期商業之繁榮、並規定各業公會、在總商會有會員之資格、有建議權與糾察權、在法律上爲合法之團體、有選舉權及被選舉權、立法完善、計劃周到、惟値此創舉營業稅之際、官方手續苛細、商民担負增加、蘇省商會、主張關於營業稅事項、由商會承辦、已向財部請願、勢在必行、上海市營業梲、亦經稅則研究會提議、由各業公會先向官方認定、再按營業之實際分攤、事取公開、稅僅微未、免官方有形之苛擾、减商民無形之担負、查滬上各業、均有嚴密之組織、惟吾眼鏡業非常渙散、處此利害切膚之際、若無相當團結、不特營業稅一途損失甚大、且將從茲墮落、爲各業所不齒、本會惄焉憂之、特開會討論、僉以通告同業、速行入會、團結實力、忽放棄固有之利權、與法律之保障、如有疑難事件、本會聘有常年法律顧問、不難爲之解决、並擬設光學研究會於本會、聘專門學識、專事研究、務期倡明我業、使日益發展、而收千利無一弊之效、並印製證書、隨時塡給、以資信守、用特專函奉達、務請貴號即行加入、共策進行、會務前途、實深利賴、附陳入會志願書一紙、請塡就見復爲荷、專此即頌、籌祺」云云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云天寒而晴、高麗北部四周有猛烈之旗風、台灣以北有和風、東海之上有南風至東南風不等、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高七二·九、最低五○·五、去年同日最高六○·八、最低五○·五、 
本函 
　　大主筆先生大鑒、頃閱貴報十五日載有錢召福昨夜被綁一事、查召福並非本號老板、乃係行中職員、因乃父是號經理年逾花甲、囑渠暫時代爲接洽事務、雖略有股份、每月所入、只能自給、茲因事實不符、用特函請貴主筆更正是荷、此請撰安、永豐木號謹啟、通訉處南市南碼頭國歷四月十五日、 
逕啟者、頃據敝校中學部訓育員報告、學生馬啟文、於本月十四日午遽萌短見、當經察覺、即行救治、已告安全、並多方加以開導、絶非如報載揣測之原因云云、至希貴報予以更正爲荷、此致申報餣本埠新聞主筆、國立勞動大學總務處謹啟、四月十五日、 
敬啟者、貴報昨日本埠新聞欄内、關於中西藥房及温泉浴室假扣押事、記載一節、與事實不符、前日中社午餐、徴並未列席、肇邦雖到、亦無會議、又鄂森律師、並不在塲、至温泉浴室堂倌與債權人之如何接洽、徴等並未與聞、相應函請責報館即予更正、是爲至荷、此致申報館、會計師吳徴潘肇邦四月十五日、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　▲德國聯邦之一巴佛利亞。Bavaria自歐洲 
大戰以後。經濟困難。有一家大旅館中。所用的台布食巾。完全是紙製的。其他以燕麥代咖啡。以麵包屑代米。牛油也並不取給於牛。而是人工所製成的。 
　　▲英國各醫院中。爲了科學上的剖騐。每年需用靑蛙。不下數千隻之多。在大戰以前。很有人以此爲業的。可是近年以來。再也没有人願意幹這捉靑蛙的生活了。 
　　▲照相電報。在法國早已試騐成功。用了他們的方法。可將拍電者的親筆送與對方接電的人。遇了重要的事情。更爲可靠。 
　　▲英國商船「羅西坦尼亞」號。Lusitania在一千九百十五年間被德國潛艇所沉没。内有現金五百萬金鎊沉入海底。英政府曾經設法打撈 
　　▲英國海伊司Hayes地方。有政府的堆棧。堆積公家物品甚多。曾付拍賣。有飛行家二人。以二金鎊十先令買得舊飛機二架。單以引擎而言。每機已値五十金鎊。 
[傅君劍先生逸事] [  方二]  
　　吾友傳君劍先生忽焉怛化。湖湘人士多哀之。旣迎其歸櫬。公致祭弔。又爲之請於省府。優加褒恤。以視歲前老詩人曾重伯先生之死。生而華膴。殁而落漠。誠令人又是一番感想也。茲爲書其一二事。略掳攄余傷舊歎逝之感。 
　　先生字屯艮。醴陵人。生而敏異。有神童之目。工詩文。不諧俗調。善指頭書。勁拔有致。不苟作。得之不易。十三年上期。余與共事某校。一日。爲余誦一絶句云。「不見譚三已半年。勳名知共日中天。何如短笛横牛背。幽谷淸谿足睡眼。」問詩如何。余以爲先生詩。大加贊頌。因云非如先生與譚公有歡。不能下譚三語。又非先生高潔。不能有幽谷淸谿語也。先生曰。此君鄕人新貴某總長未出山時所作也。余爲人誦。皆疑余詩。因相與諧笑久之。 
　　又一日課畢。吾與同事諸君在休憩室閒談。先生忽至。笑呼曰。我被火燒。我被火燒。衆驚起問狀。則徐笑曰。野火燒我。無妨也。自提包中出一捲小報。衆視之。爲湘報副刋野火。執筆者爲汪馥泉章鐡民諸先生。宗旨在倡白話文學。攻古文學。矢的所在。指先生爲南社詩人。又爲古文家。目吳芳吉先生爲八股先生。（時吳同在某校任事）衆矢環焉。堅悍無倫。先先因言文學無論文語。要之求其是而已。吾之夙昔持論如此。獨以詩古文辭攻我。視我爲頑舊。未中的也。然而下江朋友（野火諸人自稱語）素稱滑頭。敢與湖南蠻子硬幹。不怕惹火上身。膽子亦大矣。說罷大笑。衆人皆笑。後來政府中人以野火有煽動學潮嫌疑。暗示湘報中止發行。野火諸君或以爲出自先生授意。實未見先生之廣也。 
[妙語] [  費文寳]  
　　業師樊競美先生、辦事勤奮幹練。蜚聲商界有年。先生以事冗。直至客春四十三歲。始行結婚嘉禮。合卺之夕。知好及門。多祝其早生貴子。今春果舉一雄。舉行湯餅時。戚友咸以先生於最短期内。獲此寗馨佳兒。具見其不論辦理何事。皆有相當之把握、羣起舉杯致賀。先生笑謂此觸着法耳。初無所謂把握。　座大噱。按滬諺觸着法。即偶然也。（却酬） 
[書賢母之通權達變] Z>冰心 
　　界乎江浙之間。有巨鎭焉。人烟稠密。商業繁盛。當本年二三月之交。新流行之腦膜炎病。行至該鎭。延及四週鄕村。鄕村市民。向於春間。有迎神賽會之舉。後因民國政令破除迷信。當局嚴行取締。此風稍殺。今屆民間又惑於瘟神可以收瘟之說。集資定期。將舁鎭中瘟神出巡。該鄕市公安局分區區長聞訊。急出布告。申明禁令。并諄諄誡以防疫自有良法。泥偶無權補救。而氓之蚩蚩。執迷不悟。進行益力。該區長以會期已迫。深慮勞民傷財。且易肇事。乃取急迫處分。將瘟神偶像。率警舁置區署。鎖閉閒房中。一面申請上級長官。派警督同彈壓。乃民衆果於會期前三日。聚集男女老幼各執炷香。包圍區分署。呼號請願。聲言再不得請。即火分署。或闖奪偶像。方事之殷也。其勢洶洶。上級所派武裝警察僅四人。合之本分區區警。其人數不及民衆百分之二。該區長方擬派警突圍。馳請長官加派警察協同鎭壓。母夫人聞之。叱曰。事急矣。是欲使此地步東陽縣後塵也。况民罪止於迷信。固不至死。乃欲舉而鯨鯢之耶。且亦無調兵剿除之理。該區長曰。固也。但違令甲。勢且撤職。母曰嘻。村鎭糜爛。汝獨能以自全乎。曰然則如何。母曰。以偶像還之。誡不得肇事。會期派警隨會同行。嚴密保護。則民衆必悅。事後疫果不止。民將廢然自悟。即不然。亦免玉石之焚。速爲之。不可以頃刻延矣。區長遵命。衆乃安。迎神之日。區警武裝保護幸無事。事後長官廉其情。亦不之責。區長大樂。謝母。母曰。可以去矣。政未通。人未和。親民之官。非汝所能堪。該區長憬然再三。辭職奉母去。賢哉母。謂爲通權達變。誰曰不宜。至所謂瘟神。泥身而磁首。相傳在二百年前。窰戶燒窰七晝夜。窰開而他無所有。惟有一磁人頭。如瘟神狀。乃裝配泥身。奉事維謹。事實歟。附會歟。則不可知。亦不必研究也。該區長母子姓名。告者未嘗言。故從略云。 
[記閔翠英之坐宫] [  天問]  
　　閔翠英女士爲浙東巨商辛吾先生令媛。幼承家學。天資聰顥。於中西文字悉具根柢、性耽藝術。習炭畫。不數日。便能神似。其敏慧過人。有如此者。對於皮黄尤饒興趣。習旦而無所宗。蓋能集各家之長。以自成一派者也。素具改革京劇之熱誠。曾以改編之女起解一劇。與滬人士相見於新東方劇塲。一時聲名鵑起。有藝術家之譽。昨爲平社票房邀演探母坐宫於寗波同鄕會。女士去鐡鏡公主。　相昳麗。寓雍容華貴於秀艶之中。出塲摇板「艶陽天春光好百鳥聲喧」句要一小腔。極宛轉紆迥之致。慢板夾白三個「呵呵是了」面部表情各異。能將婦人家心事曲曲傳出。非慧心人。决不解此也。整段慢板歌來玉潤珠圓。疾徐中節。快板中精采屢見。尤以「思家鄕想骨肉不得團圓」與「有什麽心腹事細對　言」兩句抑揚得宜。最爲動聽。至於京白之淸晰。身段之邊式。猶其餘事也。 
[萬人遮道留縣長] [  俠虎]  
　　山西晋城縣長盧宗孚。號伯雄。北京大學畢業生與余有葭莩誼。盧之夫人。爲葉譽虎妹。一賢内助也。初官山西絳縣等處。調晋城未久。所至有賢聲。其尊人悌君先生。爲名孝廉。有好好先生之稱。弟夢生。卒業交通大學擅電器學。近任上海某無綫臺主任。去年閻馮亂作。山西軍給頻繁。而晋城適當其衝。幸盧君措置有方。地方賴以安全。因是民頗德之。本年二月初。上海各報忽刋晋城縣長被孫殿英部槍斃消息。盧之老父閱報坐臥不安。時適廢歷除夕。合家黯然。迨後山西縣府來電。始明眞相。友人祝晴園君。與盧同學。爲安慰盧之戚友起見。特在渠所辦之愛克斯光三日刊上刊載一文。極爲詳盡。盧之父母。以薄宦千里。兩地眷念。屢電促回。盧亦動游子思親之念。决然告辭詎辭呈甫上。而晋城民衆竟遮道泣留。迨盧允打銷辭意後。始歡呼散去好官還是讀書人。盧君可以當之無愧矣。先祖蘭陔公。前官廣東博羅縣時。亦有政績。解組之日。邑人咸悌泣縣送。至今博羅尙有先祖之去思碑也。民國以還。吾鹽縣長汪仁溥費左荃二人。亦有甘棠召甫之仁。而汪以治螟有功。鄕民猶稱道衰。汪擅書畫。别署杶道人。因并誌之。以勗今之爲地方官者。 
　　▲出版界消息　銀燈週刊。爲杭州西湖大禮堂電影院發行。現爲優待敎育界起見。無論團體個人。概得免費贈閱權利。惟須酌納郵資全年五角二分。半年二角六分。並具相當證明。以杜冒混。（紅） 
[湖州屐痕錄（二）] [  沈杏初]  
　　五時一刻至 
　　▲鐡佛寺　宋乾興中。鑒眞和尙鑄觀音像。建殿曰鐡觀音院。洪武二年。始改今名。宣德八年。曇璧和尙更鑄鐡佛三尊。今爲一郡壯觀。又至 
　　▲飛英塔　建於唐　寳中。高三十七層。宋紹興被燬於雷。俞氏重建。减至七級。中復有一石塔。滿雕佛像。民十七年八月十八日。以年久失修。其頂轟然崩墜。塔舊時可登臨眺遠。今塔門已封閉。以避危險。其上尤多鳥雀。時相爭噪。稍東即至 
　　▲眠佛寺　唐建。舊有眠佛。燬於洪楊。有碑。刻王勃書釋迦牟尼成道記。遊畢。信步返四時春夜飯。並宴該地報界同人。孤兒院院長。童子軍領袖。及保衛團團長等。返寓就寢。已十時三刻矣。 
　　四日。五更夢罷。急披衣起。五時半也。早點畢。即登預定汽艇。艇帶民船二。同行者。除本團外。又有童子軍三十人參加。該地商界。因途遠。恐有意外。特派團丁十二名。隨行保護。七時二十五分。船開。直指金蓋山而進。未幾過 
　　▲潮音橋　俗稱啞子橋。舟行其下。禁人作聲。違者。横禍隨至。沿守迄今。牢不可破。即當地傳敎西人。亦守此戒。九時至 
　　▲金蓋山　以其形如華蓋。又名雲巢。因山多雲氣也。諺云。「金蓋爲帽。要雨就此。」農家據以爲騐。沿途竹　細徑。濃蔭如織。松柏蒼翠。臨風作響。上有純陽宫。爲梅花觀舊址。故殿外植有梅樹甚多。又有吕潭。珠泉等古蹟。上有純陽宫。余向山僧購得山誌二册。十一時。下山。借山　民家午飯。 
[印度遊記（二五）] [  靈花]  
　　甘地生於西印度之拉查克地方。Rajkot離孟買不遠。父四十歲以後。始生甘地。七歲。照印度例已娶妻。生性膽小。怕賊怕蛇怕鬼。其膽遠不及其妻。印度敎禁食肉。幼時學吸烟。盜僕人錢。買香烟。後立志悔改。十餘歲曾於一年内食肉若干次。後對母立誓禁絶。十八歲以後。留學英倫。其族制水許出洋。因到外國須與外人同食故也。長老與以破門逐出敎會。蓋印人視同食之重要如此。留英三年。學法律。曾遊巴黎。觀博覽會。及最高之鐡塔。乃引託而斯太譏笑鐡塔之語曰。此物不能表示建築者之智慧。只表其愚蠢耳。因有此即將人精神壓於塔下也。此爲其反對物質之批評。蓋宗託而斯太。而更勇猛者也。託氏又曰。吾等今非小兒。可以此玩物愚弄我也。回國後。於一八九三年當律師於孟買。後到南非洲。因彼處印人不許坐二等車。又無故被白人毆打。遂引起民族自决之觀念。買頭等票。而不許乘頭等車。至販店。印人所在。則白人引而去之。不與共食。甚至有所謂特别法者。在土蘭斯哇爾英屬各地。Transwaal印人不許走公共之道路。夜過九時不許出行。種種荷待。遂發憤指導羣衆。作要求自治運動。從南非印僑做起。在南非三年。返孟買運動甚得力。到加而吉打失敗。乃携家復到南非。白人多毆之。賴警官妻護之得免。及二次從南非返國。僑民贈以金銀金剛石甚多。盡以施與人曰。此贅物耳。一九○一年。歸印度。遊禮鹿野苑各印度廟。向坐三等車。到各地開會運動自治後。再去南非。其運動土人用土貨。各家自勞働。自織布而自用之。甘地自已洗衣。能自剪其髮。甚得力。印度敎信仰之力。其致力在用科學證明素食之效用。不主張階級鬥爭。而用感化也。此自傳僅其上卷。於此終了。仍有下卷。聞才出版也。全卷皆自叙口氣。可與中山自叙克魯泡金自傳并美矣。吾昔年閱某雜志。述其父爲大官者。以此自傳比之。蓋譯述傳聞之錯誤也。其書中得力之印度詩不少。　警句爲盡我本分。雖敗猶榮。其詩多在格達一書中。Gita有英譯本。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
　　金融 
　　金市氣象和平 
　　提前掉期多方貼出昨十五日標金跌而復漲、市况趨勢仍平、其間祇以二三兩盤頭、惟全日共有十兩光是迴顧、終則略漲二兩之譜、而掉期旣屆、各號交易因之不鉅、自早初即行萎疲、殆銀市復漲之剌激、嗣後賣方猶多、曾破進七百十兩關内、惟滙票極形和平、掛牌如故、往後似乎上乘、因買者見勤、後市因逢週三、滙票向例乏市、故初尙平定、且謂各號已提前開做掉期矣、仍由多方貼出、初爲二兩五錢、繼因多頭僉以現金存底不甚多量、乃不願多貼、庶空方不能壓迫抬高也、遂抑爲二兩、復計二兩有零、殆各號如順利萬興恒興同太昌震昌祥等皆有互掉、而照今天掛牌成交者頗不乏人、並查業中如源成信亨永亨及現貨之家、均占空頭、萬興順利元亨福昌及吳某等胥爲多頭焉、至於五月份買賣無多、復後忽由大戶成豐永等落手爭購、頓致挺秀氣象、由平軟而轉銳利也、出於意見、迨收市爲最高也、計達七百十八兩有餘、今晨大條或無變化、而金價抑可見好也、 
　　晨開小落六兩五錢自晨五月份開盤即小落六兩五錢、計七百十兩、殆大條回漲八分之一、銀價加四分之一、私電亦加十六分之五、嗣後元興永順利萬興等均進、遂加三兩、計十二兩五兩、惟恒興元及某投機售出當即下游、僅爲○八兩五錢、至先令揭佈時計有二兩餘上落、由十一兩至○九兩、掛牌一無所更、内盤尙穩、六七月英金銀行吸過一三半、又五月份中孚售與和囒價同、殆套頭者福昌日昌恒興等均有買進、故加上三兩外、至九點五十餘分爲十二兩半、十點以後恒興元乾昌祥元茂永等傾向脫手、遂又削去三兩、惟間有一兩之藴伏、匯市仍無良莠、三井曾出五月日金一一兩五錢七分半、至十一點左右跌爲○九兩、往後七月英金三井等胃口不惡、一三半吸進、且檯面上買者亦多、十一點三刻復見十二兩半、旋後互有一兩迴旋、到過十一兩半、收市十二兩、揭價仍計七百七十七兩、計　六十七八兩至六十四五兩、 
　　午後趨勢漸見微騰下午開盤十二兩八錢、次爲二兩九錢、乃買戶不少、忽聞印匯電訊加大二安那、遂抑至十一兩六七錢、志豐永等買進、即高至十三兩五錢繼因餘大等脫售、回落一兩餘、惟交易不爽、因塲内已私開掉期矣、直至三點三十分跌爲十二兩、以後似露鋒芒之勢、因大戶成豐永大興永義豐永等陡然落手而購、倐忽間風雪齊集、扶摇直上、至四點後已逸出十七兩外、惟有一兩零迴轉、迨四點三十分收盤達十八兩三錢、比較上日回漲一兩八錢、續已做至八兩半、物品則撳小三錢、終日最大價十八兩三錢、最小價○八兩半、（照掛牌）計有九兩八錢差次、物品早市十一兩半、午收十一兩半、下午十二兩、收市十八兩、揭價計抑小六十五兩至五十九兩、登賬上午十二兩、下午十八兩、補水○八兩、下午十四兩、 
　　業中交易並無大量各號交易、計同太昌·天豐永·聚昌·宏利·永豐·餘大·萃昌永·元茂永等均出、志豐永·元成永·萬興·順利·福昌·元亨·恒興均進、同太昌亦有買進、源泰·裕和·義豐永·乾昌祥·恒餘·福太亨等出人不等、爲數尙夥、下午萃昌永·震昌祥、大興永·義豐永·成豐永·裕和等均進志豐永·同太昌·順利·萬興·大德成頗有出納、乾昌祥·餘大及零戶多頭則稍售出、大連帮共買一千五六百條、共出六七百條、廣帮共買五百餘條、 
[外匯内盤初鬆後平]  
　　昨英美印銀市俱已報升、惟匯兌則降、而滙豐掛牌各滙仍無升縮、形勢極平、内盤初鬆後平、惟金市前萎後堅、終則稍漲二兩左右、然下午已提前開始掉期矣、仍由空頭貼進二兩餘、而匯市因逢週三午後向無市况、惟午刻收盤較前晚計英金長一二五、美金長二五、日金跌一分半、華商加福昌義豐永成豐永福興永等均有抛出、英金約共成交廿萬鎊、銀行若三井胃口較濃、其他匯豐麥行正金台灣等均亦納進、孟買來電稍購、至美金交易寥寥、日金曾扒結數十萬元、乃三井賣出也、 
　　英滙内盤始終平和、上午出價一先令三便士四三七五、買價半便士、三井上海首吸六七月一三半、滙豐買六月同價、又中孚荷囒同價對做五月、三井運通買七月、三井麥行買六月、三井又買本月、正金進六月、三井又進五月、價同爲半便士、中孚出五月同價、（孟買進）、午時三井台灣買七月價仍同、午收平和、 
　　美滙内盤極平、開盤出價三十一元二五、買價三十一元三七五、午收同、 
　　東滙内盤僅以半分上落、早市出價一兩五錢八分、買價七分、三井出五月一兩五錢七分分五、旋後又出四月同價、午收出價仍計一兩五錢八、買價七分云、 
[英美銀價稍長]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀又見盤旋、稍見上升、又出十三便士之關外、脚地賣者東手、交易稍少、收市後市面平穩、賣戶仍屬缺少、計近遠期均長一二五、同爲十三便士零六二五、（合英金爲一先令三便士半）又接紐約來電、美銀價亦回長二五、計現貨爲二角八分三七五、英對美降去零三一二五、美對英勿更、同爲四元八角五分八一二五、日美仍計四十九元三七五、日英仍爲二先令零三二份之十三、倫滬先令勿更、仍計一先令三辦士半、孟買現貨回大二安那、計四十三羅比零二安那、 
[鼓盪激昂之洋漲風]  
　　邇來銀洋兩種市氣、與替逕庭、銀根以求供均不能自由、結果毫無善狀、轉使殷求而不可能、形勢頓人疲途、銀拆遂無好面可言、洋厘以各埠銷胃大暢、更兼繭需亦在可能範　相機進行、故銷路方面不虞怠懈、是以價格步高、人心益形俏俐也、 
　　厘拆價格（洋厘）晨間買戶孔多、人心堅挺、結果暴漲一厘有半、爲七錢二分九厘二毫半、午市又昂一毫二忽半、爲七錢二分九厘三毫七忽半、而開今年創聞之新紀錄、（銀拆）早午兩市統爲白借、銀根奇鬆不堪、劃頭自無向題、 
　　輔幣市情江南小洋早午兩市同爲六錢四分八厘半、較前午小去二厘半做出交易早市六千角、午市四千角、廣東小洋早市爲六錢四分三厘半午市爲六錢四分三厘、較前日回跌一厘半、做出交易早市二十二萬五千、午市十四萬五千、銅元改長五百文、爲三百七十千○五百文、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解華商收解票欵三百十餘萬、我商收解票欵三百零數萬、各種貨匯稅什諸欵收解九百四五十萬、特欵五百餘萬、出倉二百萬、日商銀行收解各欵六百十餘萬、進倉七十萬、錢莊銀公單收解五千三百餘萬、劃頭欵收解五百五十餘萬、各路匯欵收解一百二十餘萬、收現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百七十五萬五千、午市做出一百○五萬、鈔票早市八萬、午市一萬五千、塲外鈔票早市十八萬五千、午市十四萬五千、現洋早市三十萬、午市二十四萬五千、銀行交易早市互市六十萬、午市互市五十五萬、各銀行洋戶往來收解二百十餘萬、鈔票進出二百餘萬、錢莊洋公單收解一千一百餘萬、洋劃頭欵收解三百五十餘萬、拆借洋欵二百餘萬、小錢莊交易八十餘萬、 
[重慶帮購裝現欵]  
　　昨日洋欵出口甚巨、聞重慶市上、因銀行爲收吸準備金起見、抬價吸現、以致現欵枯竭、紛電滬漢購裝現洋、但漢埠當然亦轉向滬購抵、故全部大批需要、全仗滬埠供給、連日陸續裝出者、已有百餘萬、昨則又復大批裝去、計有二百餘萬、然申釐旣漲至三分光景、則恐渝埠市面、不甚合算、或者中止亦未可知、不過現欵旣竭、則雖高價、亦須購備耳、聞滬埠方面、昨日除裝重慶外、尙有北路亦去四十餘萬云、 
[長期息價做出九兩半]  
　　昨日爲十五日大比期、例須將到期之長期欵、舉行交割、據聞是項欵子、轉賬者多、惟價格則有軒輊、不一而足、自七兩七錢半起至十兩○七錢半止、差額共達三兩之譜、核計數額不下一千餘萬、其中存欵長期、約佔三分之一、計有三四百萬、至於新交易消息、昨聞忠信昌等各茶棧、成交數十萬、息價爲六對者（即六個月）九兩半、三對者（即三個月）九兩二錢半、本街雜帮亦略有數十萬交易、息價未詳、大約亦在九兩左右云　　證劵債市益形堅挺 
　　惟九六微跌成交共八百十餘萬 
　　昨日公債期貨雖略遜前、賣買兩方人氣仍不寂寞、全日合計八百十七萬五千元、現貨續二五忽做開二萬元、餘均祗數千元、合計三萬三千二百元、至各債價之變動情形、因市上人心良好、各方投資買進仍較賣出爲旺、故價仍趨漲勢、較前日計各漲一二角至五六角不等、獨九六比前日略形回疲、 
債别期現前開後收較前日成交數 
整六現......六九·六０漲０·二０四、０００ 
整六四七０·０五七０·二五漲０·一０一一０、０００ 
整六五七０·八０七０·八０漲０·一０一一五、０００ 
七年五八四·五０......跌０·二０一五、０００ 
關稅四六一·００六０·九０不動一三０、、０００ 
關稅五五九·三五五九·四０漲０·一０八五、０００ 
編遣現六二·九０六二·七０跌０·一０二、０００ 
編遣四六二·九０六三·一０漲０·二五二六五、０００ 
編遣五六一·八五六一·九五漲０·二０四五五、０００ 
裁兵四七九·三０七九·五五漲０·五０七一０、０００ 
裁兵五七九·八０八０·二０漲０·六０八五五、０００ 
金融四三九·００......不動一０、０００ 
九六四一八·二０一七·八０漲０·四五二八０、０００ 
九六五一八·四０一七·九五漲０·四五四二０、０００ 
一九捲四七一·００......不動五、０００ 
一九關小現七六·六０......漲０·一０一、０００ 
一九關四七九·三０七九·四五漲０·四０四九０、０００ 
一九關五七七·六０七七·七五漲０·二０三九五、０００ 
一九善四八０·００八０·一０漲０·一０四二０、０００ 
一九善五七八·七０七九·００漲０·二五六六０、０００ 
二０捲現七六·二０七六·二０漲一·００三、０００ 
二０捲四七五·八０七六·五０漲０·七０一、三　０、０００ 
二０捲五四七·九０七五·三０漲０·五０一、三六五、０００ 
續二五大現五九·００五九·００漲０·六０二０、、０００ 
續二五小現五七·一０......無市...... 
賑災現......七六·五０漲０·五０三、二００ 
　　紗花紗市黯淡無神 
　　紗市趨疲以海外花紗狀况一致傾向下游、且跌勢益厲、因此人心轉弱、但塲中市氣極其渙散毫無精彩、故買賣兩方均持觀望、惟散戶大部份抛空、至於其巨廠商拉緊不放、前後兩市做開空盤尙多目前狀况異常散漫、恐有一度長久擯持、 
　　从標轉弱人彯前市開盤、以美棉又跌、人氣　懈、散戶賣出、各跌一兩至七·八·錢、午後市氣仍平、有一部份扒空、各月稍漲二·三·四·五·錢、全日成交统計六千九百五十包、查賣出公泰八百包、泰昌八百五十包、信誠七百包、天隆四百包、買進益昶一千包、長豐六百五十包、賡豐三百五十包、泰生康七百五十包、茲將收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌存賬數 
四月一六六０跌五二九、六五０七月一六七六跌八五九六００ 
五月一六七五五五九、六００八月一六七五九五七、五五０ 
六月一六七七五七三、二五０九月一六四八　一四、四五０ 
　　現需尙佳現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千六百二十五包、同行中進四百五十包、内地進期貨五百百四十包客帮中内地進六百包、江西進六百包、天津進二百二十包、午莊進三百包、高陽進五十包、廣東進一百二十包、南洋進五十包、秦皇島進五十五包雜帮進一百七十包云、 
[棉市陡轉軟象]  
　　棉市驟疲、蓋以美棉無繼漲之力、且又告跌風、致人心軟弱、買氣力略衰、但日商東棉洋行仍購進做多因各路底貨枯竭、來源欠缺、據云漢埠市價甚高、故買方仍拉緊、至於外棉狀况甚弱、所以做空者尙不乏人云、 
　　漢標下落三錢漢標前市開盤、隨外棉而跌、人心軟化、各跌二·三錢、午後形勢平平、漲跌五分、全日成交統計二萬八千六百擔、查賣出和愼六百担、新亨一千七百担、買進賡豐三千八百担、愼大一千一百担、瑞源一千九百担、茲將收盤價錄左、 
漢標收盤漲跌存賑數六月四０五０漲三０一五七、０００ 
四月四０六０跌二五六三、五００七月四０五０三０一五四、四００ 
五月四０七五三０一二０、八００八月四０五五三０一六、六００ 
　　現棉交易寥落來源計木架花二百三十包、通花二百十四包、姚花五百包云、 
陜西花四三·００蘇綸廠進一００件現貨送廠 
[美棉與三品並道下游]  
　　三品紗近期暴跌五元半 
　　惟英印棉市仍趨堅漲 
　　美棉多頭了結昨日美棉初因利物浦消息良好而堅、後因華爾街不振及多頭了結而疲、計期貨跌十四至十七磅音、現貨跌十五磅音、英棉期貨漲八九點、現貨漲四點、埃及棉現貨漲五點、印棉初因出口商買進而漲、後因多頭獲利了結及經紀商售出而回、計平果爾近遠期漲二羅比、奥姆辣漲二羅比、遠期漲三羅比、白羅溪漲二羅比、原電錄左、（十四日電） 
　　美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
五一０二九跌一七四四·九０五五五八漲九四九·二０ 
七一０五二一六四五·九０七五六六八五０·００ 
十一０八五一七四七·三０十五七七八五一·００ 
十二一一０六一四四八·二０現五七０四五０·四０ 
一一一一八一七四八·六０埃及九一０五八０·二０ 
三一一四一一五四九·四０平果爾一五七漲二三一·四０ 
現一０三０一五四四·九０奥姆辣一七八二三五·八０ 
　　白羅溪二０四二四一·００ 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收比上日後收比上日 
四月三一·六五跌一·００八月三三·三五跌０·八五 
五月三三·０五０·九五九月三三·六五０·九０ 
六月三二·三五０·九五十月三三·八００·八五 
七月三二·八五０·九０ 
　　日紗期現俱疲昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收比上日後收比上日 
四月一三九·二０跌五·五０八月一三０·六０跌三·五０ 
五月一三四·四０五·００九月一二九·八０三·六０ 
六月一三一·六０四·四０十月一二八·００三·六０ 
七月一三一·一０跌四·四０ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十九元、跌三元、合申規二百四十兩二錢、二十支紅財神一百四十六元、跌一元、合申規二百三十五兩四錢、十六支福島一百三十八元、跌二元、合申規二百二十二兩六錢、十六支三馬一百三十八元、跌二元合申規二百二十二兩六錢、 
糧食米市轉居定局 
　　閘北昨日河下來船甚旺、計四十號左右、各方走銷在晨初尙可、嗣後白粳米進胃轉懈、零銷店胃一致觀望、市乃漸趨軟象、但全日價格悉與上日相彷、薄稻到銷兩平、無上落、羊杜尖與埠秈到頭不一、而去化仍不開展、各檔統守原盤、白元市定、客銷沉寂、來貨見接、情勢平庸、總觀全市米情、行將轉疲、緣河下存祗將達一百五十號以上、銷化此淸淡、前途殊難樂觀耳、 
　　滬南昨日各方到源陸續、本街去化呆木、各機白粳銷塲歸爲平淡、市價勉無升降、南帮薄早稻形勢欠佳、買戶大都袖手不動、致交易寥寥、行情則告定態、羊秈杜秈貨固不厚、然銷路不化、因此價亦見平、白元吊飯兩胃不爽、大盤無甚變化、 
[標粉結局良好]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、初因洋麥報小二三角左右人心頗形疲滯、繼以業外之多頭、因見市面未有大小之象、買氣復佳、市面亦較堅穩、迨至下午開盤、因北路現銷、仍見暢達本月份廠家之籌碼、亦因現銷良好、陸續自行抽進遠期各月份、以近期之故、兼傳澳麥之定價、須四兩三錢、相形之下、自須望　、故亦逐盤帶振、觀察後步、本月份以一錢爲關口、過大當無所望也、結果本月份較前日大一分七厘半、五六七月份大二分、八月份大一分半、九月份大一分二厘半云、 
[期麥午後向榮]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、殊爲平定、較前日無甚上落、迨至下午開盤、因粉市旣復步堅、北方口岸、對於現麥需要、亦步活潑、聞靑島帮昨又辦去洋麥三四千包、價吃至四兩零一分、兼之洋麥之合價目下已相差三錢左右、致近遠期人心、均因此而陡振、觀察前途、或須再趨好景也、結果木月份較前日漲四分、五月份漲五分、六月分漲三分、七月份漲四分、八月份漲二分、九月份漲四分云、 
　　糖市粗砂白交靜市堅 
　　日糖劃市步升 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價比前電微跌三一二五、紐約期糖五月份比跌二分、餘月亦各跌一分、爪哇現期糖仍乏升降、公會市塲劃盤、荷糖二十四號粗砂白需要殊寥、但市氣頗堅、普通貨成交價爲十兩○四錢七分半、香港貨十兩○三錢七分半、交易不多、日糖進出亦平、但市見步升二分半Ｎ嘜十兩○四錢、ＹＴ嘜十兩○三錢、ＴＫ嘜十兩○三錢半、ＹＰ嘜十兩○七錢、ＹＲ○嘜九兩八錢半、ＴＸ嘜十兩○五錢半、　嘜十兩○八錢市均平定、 
　　疋頭白縐布到漢轉跌 
　　本廠棉市面依然堅定、客銷頗形活動、但報關業尙未開裝、然一部份客帮已由日商行家代運、昨漢帮裝去有四百多件、就中以細布爲大宗、故貨價得以站住、彩球爲七兩六錢二分半、陽　七兩六錢七分半、藍雞七兩四錢二分半、藍雙魚七兩七錢、重磅粗布本街需要仍殷、昨續成交一百多件、鴻福爲七兩九錢半、老人頭八兩一錢、雙象七兩九錢、十三磅布又高二分半、一牛頭飛熊均六兩一錢七分半、怡和藍條漂布因現貨日見缺乏、昨已達八兩四錢半云、 
　　東西疋市况大勢平穩、惟東貨之白縐布、因到貨絡繹不絶、客銷尙早、故昨略缺、銅判開四兩三錢、莫干山蕉葉題詩四兩一錢七分半、馬戲四兩一錢半、中山呢步漲不已、蕉葉三錢、換太子二錢九分二厘半、本街需要頗殷、元洋紗仍然堅定、實以西貨開價過高之故、所以去路殊爲不寂、昨花美人李太白均十四兩五錢、小美人十二兩二錢半、點秋香十兩零六錢半、三十碼貨今庚頗有絶跡之勢、西貨素洋紗開從來未有之新高價、公平甘露秃白二十一兩五錢、九德十七兩五錢云、 
[羽紗呢本客帮俱有需要]  
　　羽紗呢現當銷令、本街及各客帮連日俱有索樣間訊、絲光條子與大小格子　有相當成交、普通絲條羽紗呢一律喊售二兩五六錢、格子爲毛三兩、公平次號絲條祇售二兩○五分、昨日該洋行開出現貨二十多件、同業寫進、價在二兩進關 
　　五金各貨銷淸市平 
　　昨日五金市呈平庸之局、蓋客銷已淸、而本銷亦淡、全市除門櫃有少許點綴外、大宗買賣堪云毫無、各貨行淸漲落互見、董因存貨多缺之關係也、 
　　法西釘轉弱回强法西釘昨市可售至九兩、比前好起一錢、交易祇長江路辦去二三百桶、聞小花色如一寸·寸半·寸七五·等現市軋缺、故單出價則須提加、 
　　英鋼板呆木不振英鋼板近來頗趨呆木之局、緣出口帮停辦、而機器廠家又不收買、是以市况甚靜、行情因之有外强中乾之勢、計二厘半售九兩、五厘六兩九錢、七厘半六兩五錢、一分六兩二錢半、 
　　英馬口鐡價漲五錢英馬口鐡昨市售至十六兩半、比前已漲五錢、交易天津四川二路較好、别帮胃口健、查市存有限、故人心良好、 
　　黑鐡皮昨到二千餘扎萎靡不振之黑鐡皮、昨因兵工廠已有問津、市情或可見回、惟到源昨日新太古棧又到二千餘扎、刻市三六尺較挺、售十一兩二錢半外、二六尺仍衰弱無神、故祇售十一兩四五錢云、 
　　絲茶　匯市軟弱絲銷益淸 
　　洋莊絲市因外滙不堅、　美絲電殊鮮轉滬、華洋絲商態度均抱消極、祇　昌進細乾經十包、祥記進川摇經七包、美大等進黄粗絲十七包、價仍均平疲、 
[杭州新龍井茶已開盤]  
　　大盤與上年相彷 
　　杭州西湖龍井緣茶、日來茶戶、已有開摘、因天時晴暖、色味尙佳、頭盤已由黄隆泰茶號開出、提尖貨每澹開六百元、普通貨一百七八十元、較上年均無甚上落、查龍井一項、爲店莊茶中之最上貨品、杭州又爲毛茶之集中地、其他各路之貨、開盤多以龍井爲標準、預料將來烘靑上市、定價不甚高昂云、 
　　雜訊鉛絲八百件、洋紙七十四件、運往漢口、 
　　棉紗疋頭五十餘件、橡皮套鞋搪瓷計三十九箱、捲烟六十箱均運長江、 
　　花衣二百件、運往華南、 
　　棉絲疋頭二百零五件、運往華北、 
　　輯里絲經昨由潯震兩埠運來二百三十八件、 
　　港電、胡椒産市又續跌一盾七五、 
　　又金鈎尾已有二十七件裝運來滬、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
藝術界 
[晨光藝術會訪問記] [  黄雋]  
　　第五屆展覽會將開幕 
　　在鳥聲碎亂的春光中、天空是碧藍無際、大野的花草也在怒放了、遠望粉綠的叢林、夾着幾點照眼的紅花、儇貼在如黛的春山脚下、幾處人家、幾聲犬吠、我這時步來江灣路上仿佛春釀的醇酒酩酊了、天氣是和煦異常、間或有一陣春風飄摇地在靑翠的樹枝上愛撫、在四處望不到一點淸白的天空的屋子裏面、把我像一座古刹中的修士一般禁锢了幾個月了、這次我居然領略到一點大自然的風味、雖然足踽𨂙地獨步、但我胸襟無限的欣悅、當不下於翱翔蒼天的雲雀呵、當我走到花園街的時候、週遭全爲樹枝所翳、驟然一陣蔭凉之氣、通過我身體的全部、春的永畫的靜寂美、使我的脚步更加收得輕輕的、不敢發出造次的脚音、把守護這裏的春神的午睡驚醒了、除了我悠閑的從這裏走過外、地下只有低低的幾隻燕子掠飛、 
　　我望見一座富有西洋古代風味的建築、在環抱萬綠的當中突出來、我知道這 
　　是晨光藝術會、 
　　於是我的散步也在這裏作暫時的投止、 
　　剥啄地敲着他們雖没有關的門、侍者便刹時引導我到了他們的屋裏、是在臨街的樓上、有挹覽朝陽與晚霞之勝、而無車馬聲喧、這眞是作畫的勝地呵、 
　　這時王先生正在畫架之前、舉起稜稜有神的目光向我望了一下、便這樣打着招呼、 
　　「呵、長遠不見、......」 
　　「王先生眞忙哩、」 
　　我發現壁的角落裏堆滿了油畫、他們手中的彩筆還依然是顯得狠忽忙的、三四個人不停留的繪畫着、 
　　「因爲我們預定展覽會的日期！四月二十五日！離現在很近、」 
　　「我想大半部都完成了吧、」 
　　那些都是畫好了的、現在還有幾幅尙未完工、」 
　　「先生、這次的展覽會我想一定更能給大家滿足的、」 
　　「未必罷、」他仍然在調色板上、調和着顔色臉上却泛着不穩定的笑容、 
　　「這是第幾屆、」 
　　「第五屆、」 
　　「呵、歷史很長了、」 
　　「我們第一次的展覽會、說起來是在民國九年罷、」 
　　「因了時期的悠久、你們的出品、恐怕現在一定繪得很多吧、」 
　　我於是走到堆疊畫板的地方隨意翻着、 
　　「這裏有没有别種題材、」 
　　「有的、我們的出品不懂是革命的史實、還有許許多中國古代的傳說、以及目前民旗苦難的描寫、」 
　　「這些我覺得都是我們很重要的、」 
　　室内安放了幾只畫架、各人正在向着畫的部位取各種不同的角度看、王先生便以全副精力貫注到畫上、在停筆的一頃聞、有時搔着頭髮作凄苦的焦思、有時現出一縷温和的笑、我於此看見創造的艱絶了、但是這許多堆疊在四壁的作品、却不知要費盡他們多少時日與精力呵、這時我更覺到藝人的偉大、給我們創造了一個神化的美的世界、 
　　不敢再以喋喋的談話妨碍了他們的工作、只是在那許多作品裏面顧自獨着、可是胸臆間的情調便隨和着不同的調子轉變了、 
　　我看見題名「赤色的恐怖一的作品、給我一個很大的震驚、上面是一個靑色面獠牙的人、手中持着尖刃從烈燄中跳出來、這人很像一個神話裏面傳說的惡魔、其次便是「長沙的印象」、幾乎唤回了我在故鄕中一夕數驚的恐怖了、地下躺着無數的裸體的男女、依希還在流着鮮血、幕着昏黄天光的黑烟疾風捲着紅色的火舌奔來、那在慘殺之下的民衆、掙扎呻吟之聲猶凄然可辯、於是我立刻退到我原來的坐位之上、呼吸異樣的迫促、如同爲噩夢所魔、然而他們都仍然在那裏繼續工作着、略爲休息幾十分鐘吧、我才漸漸的從瞀亂的思潮中淸醒點、於是我重新又翻着看、在那疊作品裏面、那題作「創造」中四處用暗淡的調子、陪出逐漸光明的山頂來、以我的意思去猜度、那伸着臂膀來的人、或許是因爲在黑夜的酣睡中、天際突然閃下一條電火、如同畫上那種奪目的光、把山林震開了、把這酣睡的人驚醒了、於是在躍起的一頃間、太陽吐着萬道金蛇在高挿雲表的山　裏、重新給與這世界的光與熱、我這時也好像那張臂向天高呼的人一般、 
　　其他許多有力的、生動的好作品、都一一跳進我的眼簾、還有幾張題名「童女斬蛇」、「女媧氏」「后羿射日」、通通是古代傳說的描寫、我刹時便以驚訝的聲音打破靜寂、王先生因爲我的好奇心所動、即刻放下畫筆來、轉將每一張的含義爲我解釋、我站在他旁邊埀聽、好像兒時聽大人同我講故事一般的有趣、 
　　王先生看到我幼穉的笑、他也笑了、 
　　太陽最後的光綫射進了窗檻、我的視綫又轉移到描寫戰爭的作品上、看那革命的戰士横渡黄河、看那成千累萬的民衆聚集那兒開民衆大會、還有戰地上的瞭望、都使我感到熱煕的瘋狂的情緒、於是我在瞬息的萬變的狀况之下、好像是飽飫盛宴一般、在以前雖然看過幾處美術展覽會的我、但是所給我的印象全如淡烟似的老早消逝了、且無一張能夠使我徘徊留戀的、於藝術於賞鑑、我雖無足稱道、可是我在今天所得的印象、是永遠不會忘記的、我便對王先生這樣的表示謝意、 
　　「我今天、是第一次第到有生命光圈所籠罩的作品啊、」 
　　「不、我們還覺得這些微的收獲有所不足、」 
　　「好說...好說...」 
　　當我燃着一枝烟捲後看看外面將近的暮色、大家都停住了筆、怱怱的準備回去了、 
　　於是我和王先生一握手、便怱怱的走出晨光藝術會、心裏到在這時還是憧憬着、 
　　呵、藝人是至高無上的造物主、 
[藝術界稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外最近藝術·（繪畫音樂雕刻·建築·戲劇·等）文學之消息評論及介紹爲限、 
　　（二）照片以國内國外作家最近肖影及作品及與爲字有關之各種攝影爲限、 
　　（三）文字每篇字數至多不得過二千、 
　　（四）稿紙勿寫兩面 
　　（五）稿寫横字、勿寫潦草、西文可省則省、如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
靑年園地 
[北行散記] [  安平]  
　　九　我的祖母 
　　車一過濟南、天漸黑了、那晚我很早的就睡了、因爲明天一早要在天津換車上北平、那晚睡得很好、不過、不知怎麽樣、我彷彿看見了我的祖母、不消說、那自然祗是一個夢、我得承認、那晚我的確夢到了我祖母、雖然我不再記得那夢裏的瑣碎、我得說、我的祖母是世上愛我的一些人之中的最愛我的一個、是世上一些有恩於我的人之中的最有恩於我的一個、從母胎裏生出來了六天就死去了母親的我、全得有祖母的撫育、我所給予我祖母的精神上的安慰與怡娱是另件事、我祖母的撫育我、愛我、而且敎養我、至少我得承認、没有她、不會有現在這樣還看得過去的一個我、她什麽地方什麽事總忘不了她的小孫孫、有糖得先給安平吃、有好看的衣料得先給安平剪一件、上那兒玩、得帶安平去、在我所有的記憶裏、她没打過我五次、一個大人不打一個小孩、自然說不上這就是愛、然而她捨不得打我、她是愛我、却又不能說她溺愛我、箸頭上出逆子、捧頭上出孝子、她也說、她的敎管我、頂利害的手段不是打、是臉的「顔色」、由她平時怎樣愛我、要是她一擺出一種瘭嚴來、誰也怕、她總說安平這孩子命苦、說了、又看看我白白的臉、我小時曉得什麽、 
　　我從没離開我祖母過一直到第一次上南京去讀書的一年、祖母的愛、在那時、才使我理會到了、 
　　天下的事常這樣、要等到你知道這是快樂的時候、你那時已經不快樂了、誰不覺得童年可愛、但是又有誰在童年時就覺得童年可愛的、一樣、我說那時我才眞的理會到了祖母的愛、但就在那年起、我不再能得到祖母的愛、祖母就在那年的五月裏、死了、死了、 
　　我眞不願再去想到這些事、因爲想到這些事、會使我難過的、我小時所僅依賴的是我祖母、我祖母所僅得到怡娱的也是我、爲了小孫的學業、她很高興的帮他料理鋪蓋行李、但是、在祖母死後、家人們在追念時候談一些什麽、說我到南京去了之後、我祖母的生活便起了一種很黝暗的變化、她的生活裏彷彿失掉了一個活跳的太陽似的、常常變爲很陰沉、很憂鬱的了、每次、接到我從南京學校裏寄來的書信、總歡喜得什麽似的、呌人吟給她聽、一遍、兩遍、三遍、因爲祖母病重、我從南京趕回來、家裏的人也歡喜、說她最愛的孫子趕回來了、也許會使她精神上好一些的、我一跑到了家、便將頭伏在她懷裏、天啊、我那時曉得什麽呢、她不再有氣力說一句話、我也懂不得應該找出怎樣一句頂適當的話來安慰安慰她、我祇像一隻小山羊地伏地床邊上將光光的小臉給她摸摸、她閉着眼睛、定着神、像撫摸着一件稀世寳貴一樣、也偶而掀起眼皮來看一看我、看看我是瘦、還是胖、 
　　上帝不再爲她的小孫孫的不幸、多留住她一年或者半年、就在那年的五月裏她死了、 
　　我的祖母死了以後、我便不曾再有一個人來愛我、像我祖母的愛我一樣、我祖母死了、埀十年了、我常常紀念着她、但却難得夢到她、難得在一兩年之中夢到她一次、但要是眞的夢到了她、又彷彿這個夢多少有一些意義一樣、 
　　頂愛我的是我的祖母、我祖母頂愛的人、也便是我、就是她死了、她的靈魂還是常常週巡遊在我的遭的、每每遇到有一些很不平常的事來了、我便會得夢見她、那一次在車中、我又夢見了我祖母、夢後醒來、怪紀念她、也怪感激她、假若靈魂這樣東西是有的話、我相信她的靈魂是常常在我週遭巡護着的、 
　　十　從天津到北平 
　　五號天還没亮、茶房便將所有的客人們呌醒了、從浦口到北平的通車、在天津、本來用不着換車、可就是我上北平那一次的那幾天、說要換、茶房將許多客人們呌醒、呌得這早、也無非是好讓大家將隨身小物件弄舒齊了、乘出時間來、讓他們好收一些「小帳」而已、 
　　天津一共有三個站、一個呌老站、一個呌總站、還有一個呌什麽站忘了、我不知是在那一個站下來來的、到天津時天剛亮、遠處的電燈、像天邊的繁星似的閃燦着、人在車子裏、眞不覺得冷、一下車、單那風、便夠使人受了、 
　　在候車室裏坐了一回、說上北平的車來了、於是又跑了出來、因爲自己路不熟、呌一個脚夫代我提皮包、與其說是提東西、還不如說是呌他引引路好、從那輛車到這輛車、眞祇幾步路、他說有規矩、要我四毛錢、我想北地人都老實、反正自已初上北邊來、不在乎、給了他、但到上了上北平的車、看見人家有六七件大東醵、都没給兩毛錢、這才知道上了當、 
　　假若我上北平、祗住三五天就打回的話、那北平、單氣候、便會給我一個很不好的印象了、北地别的不担心、就担心刮風、要刮風、便什麽都没辦法、剛剛從氣候像江南四五月裏的氣候的車箱裏走出、那吃得消、北邊人大都帶着可以翻下邊來的皮帽子、又披着領子很高很闊的皮大衣、其用處、就全在這、比如說上海、皮大衣的領、有那末兩寸闊、得了、北邊、北邊得倍一倍、我那天眞吃足了苦、候車時、彷彿四面都有風、直向你頸子裏鑽、耳子從軟的漸漸地變成硬的、鼻子也一樣、而且鼻涕也像泉水一般地緩緩地流出來了、 
　　平津路上的二等車、簡直和三等没大分别、一樣的舊破、不整齊、從天津上北平、得費上三個鐘頭、北國的鄕野、老是那麽一列的單調、記得我從北平回到江南來時、一踏上了京滬綫、沿途便是綠綠的草、碧靑的水、可愛、在北地、不要說在火車上、就是無論在什麽野外、怕也尋不到一片如像江南一樣明媚的風光、是一望無際、幾千畝的黄土、看不出那裏是天地交接的地方、要或者、那就是遠遠一些樹影、一排灰黑、常常半空裏、騰起一條白氣、截斷在樹影的中腰、這白氣、你會得猜、是雲、是霧、然而我得說、是沙土 
　　北地的灰沙眞利害、來勁的時候、你閉着眼、便覺得有一粒粒小沙子向你臉上撒過來、北地不像江南一樣常常有雨、土地是一年到頭那樣的乾鬆、所以一遇風、便飛起來了、 
　　車到北平約上午十一點多鐘、下了車、我走東不識西地跟着别人湧出了月台、想先找個旅館、没有離開上海時、有人說花園飯店和中央飯店好、花園飯店祗就是稍爲遠些、中央飯店、要是没有洗浴問、有三塊多錢一間也興了、我想决計找中央、可是到頭始終没有碰見中央的招待、祇糊裏糊塗地跟了東方飯店的招待上東方去、 
　　東方飯店的招待、是將我裝在一輛汽車裏從車站送到旅館的、北邊的人、雖有名的老實、但爲仔細、我院問、 
　　「這車是不是你們旅館裏專門備了接送客人的、」 
　　他說對、我想上海有些旅館、自己都另外有汽車接送客人的、我又問、 
　　「那末車費是不用客人負擔的咯、」 
　　他又說對、他說這車費由他們旅館的帳房間裏算、我想問到這樣、總不會出什麽亂子了、於是便坐了上去、 
　　從車站到東方、雇黄包車、大概一隻角子都不消、以這樣一短短的路程、汽車不消三四分鐘便到了、生意人總愛開大口、侍者將我一引引進一間十二塊錢一天的大房間裏、我好笑、說自己又不是當什麽委員來此接任的、住這好房間、 
　　到頭住了三塊錢一天的、房子可不算壞、有水汀、可是我坐還没坐定、樓下便送上來了一張簽字單、說要我簽個字、我一看、是剛才的汽車費、大泮一塊四角、意思是我簽了字、不用得現在付、將來在算房錢時一起算便了、我知道上了當、於是祇得呌了剛才從車站接我來的招待員上來問、他也自知理屈、祇用一些牛頭不對馬口的話在我面前討饒、北平的侍者、生就練成那麽一付小心謹愼的臉和謙和的態度、我想算了、反正車倒底是我自己坐的、付了吧、 
　　但因爲怕他們再敲竹槓、害得我以後即使呌一碗麵、都得先問一問什麽價錢了、 
[草野社設立滬東辦事處]  
　　斐倫中三四號上海草野社、成立於民國十八年四月十五日、草野週刊創刊號於五月四日出版、至今按週出版、銷數日有發展、杭州分社於去年九月十五日成立、由范大鈞氏主任、社務亦異常發達、每週代售總社之草野週刊達七百餘份、今年四月十日又增出分社社刊荒草周刊、一種、茲因滬地社友衆多、社務太繁之故、由主任金寛生氏在華德路明園東隔壁南廬坊三十三號、設立本埠分辦事處、滬東社友及讀者如有一切詢問等情或入社定報等情、可於每日正午十二時至二時下午五時後、至分辦事處接洽、一切種種與斐倫路總社完全同等、不久將於滬西靜安寺畔設立滬西辦重處、以便多多發展社務、總社辦理鐘點每日上午十一時半至下午一點鐘、星期日全日辦公、 
[靑年園地稿例]  
　　（一）文字以關於靑年問題之討論、國内國外學校或學生之消息·隨筆·學校生活之描寫·　　等爲範圍、體裁不拘 
　　（二）圖畫以關於靑年問題者爲限、 
　　（三）照片以靑年生活、（如運動·旅行·遊覽·演劇演講·集會·展覽各種比賽等）學校新聞·及靑年運動等爲合格、不論個人團體、均所歡迎 
　　（四）稿紙勿寫兩面、 
　　（五）六字每篇字數至多不得過二千、 
　　（六）稿勿横寫、字勿潦草、西文可省則省如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　（七）圖畫勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑　、　　　　　 
　　（八）來稿請書明靑年園地編輯部收　　 
 
