# 1931 - 277 - 4921025

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[于兆麟旅阻蒙軍北進]  
　　日本反對美國列席國聨日飛機隊到通遼擲炸彈日韓人嗾匪擾亂大通路 
[黑省發生戰事]  
　　于兆麟旅炸燬江橋昨與張海鵬軍激戰日飛機到龍江偵察省委趙仲仁等到哈 
　　（哈爾濱）張海鵬軍十四晚、過江橋站、爲黑軍于兆麟旅所阻、未得前進、十五晨因未入佔黑省垣、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）交通界息、于兆麟本下令該旅、退往肇東、遵奉平副部電、不起衝突、惟士兵憤甚、誓與賣國奴拚、不聽長官命令、炸燬江橋、與張部對抗、十五晨發生激烈戰事、張旅萬七千餘、有日飛機兩架助攻、于旅祗五千、但皆防俄役韓光第舊部、勇悍善戰、張軍遂未得越過、張海鵬爲東北元老派、張學良秉政、委鄒作華興安區督辦、位在張上、張不快、此次遂藉日勢作亂、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）今午日機二架、自通遼飛黑省垣、偵察半小時而去、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）黑省委趙仲仁·竇聨芳等今自黑垣來哈、據云、萬福麟主席因在平襄贊機務、文來電辭職、並發一告低父老書、同時張海鵬受日方煽惑、覬觎省政、黑省現有軍隊、本超過張軍數倍、因恐地方糜亂、故和平退讓、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）十五晨、張海鵬率隊向龍江進、有蒙兵一旅、槍械精利、黑軍北退、有準備抵抗說、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）中東路尚安、滿洲里·綏芬河·屯集車輛待用甚多、（十五日專電） 
　　（北平）馬占山軍隊已開往黑龍江、該地屯墾軍兩團改歸馬節制、（十五日專電） 
　　（北平）某要人接黑龍江電稱、馬占山已抵黑視事、各團體聲明拒絶張仙濤部入境、（十五日專電） 
[日本意圖延宕]  
　　擬請國聨派委員團來華作一般的調查延至明春行决議一面準備直接交涉 
　　（東京）日本政府現正考慮要求國聨理事會對於遼吉事件延至明春再行决議、并欲請國聨派一委員會至中國、作一般的調查、惟仍不能同意於第三者之干涉、欲使國聨對於中日關係之歷史與背景、獲得日方所謂之公正報告、然後根據此項報告、作成决議、故擬向理事會擬議即行休會、俟明春再行討論此案、此時日本即準備與中國開直接外交談判、解决兩政府間各項懸案、昨日日外相幣原在貴族院各派代表前論及滿案、謂日本非俟得一解决中日間現在諸爭端之根本基礎後、不能撤兵、日本所處地位、認國聨理事會對於所以釀成中日緊張關係之種種情况、尚未得充分報告、而目下日内瓦各代表未免聆中國種種宣言後、發生不正當印象、因此日本欲國聨派一委員團至中國調查一般情形云云中國對於日本抗議抗日運動之復文、已於星期二夜間到東京、但日外務省已决定擱置不理、（十五日電通社電） 
　　（日内瓦）國聨秘書處接東京消息、日政府刻正考慮請國聨派國際委員團赴華作一般的調查節、已發生深刻印象、視爲在解决中日滿洲糾紛上第一次所見具體之可能性、因一方面旣與中國請派國際調查委員會之要求、有一部份類似、而另一方面又可不致引起日本反對第三者之干涉、（十四日國民電） 
　　（東京）日本樞密院聆内閣三次陳述遼吉事件後、今日會議席上决定對於内閣、予以贊助及激勵、散會後、各樞密顧問大臣又開會議、承認若槻首相近日遍訪各重臣、係欲商得全國一致行動之最好方法、（十五日國民電） 
　　（日内瓦）今日中國代表團接到政府來電、切實否認東京所傳出中政府如確知國聨不干涉、即準備與日政府直接談判之說、今日午後中代表施博士以昨今兩日南京發來電報五通、送交國聨秘書長、其中有一電、報告日飛機轟擊錦州、共炸死十九人、日飛機向懸掛紅十字旗之鐵路醫院、亦施攻擊、又一電係上次週會蔣主席報告之譯文、内有國際公法大約不能維持時、吾人不惜任何犧牲、以盡吾人責任等、並未揚言開戰、（十四日路透社電） 
[日本不贊成邀請美國列席]  
　　竭力避免外來干涉 
　　（東京）日外務省對於美國代表出席國聨行政會、决定加以反對、本晚由幣原外相將此旨訓電芳澤大使、（十五日電通社電） 
　　（華盛頓）今日國務院中人稱、美代表吉伯特如被邀列席國聨理事會、僅將受以正式討論凱洛格非戰公約、及其應否適用於滿案之權、惟在非正式方面、對於一切國聨提議、固仍可自由發言、第在正式討論時、祇將限於前項範圍云、（十四日國民社電） 
　　（華盛頓）美國務卿史汀生今日聲稱、渠已派日内美總領事吉伯特俟理事會邀請後、充任美代表前往列席、此項委派尚係星期一决定、但據日内瓦報告、恐日本將反對美國參加、因此吉氏猶未列席國聨會議、又中國代辦容揆今日否認報載中日間已在東京開始直接談判之說、（十四日國民社電） 
　　（日内瓦）今日國聨中人極注意美國之能否列席討論、以爲美國一旦列席後、將見國附間最大合作、可爲異日樹立極重要之先例、故各代表及國聨辦事員皆急盼日政府之决議、以便努力進行解除中日危機、至今日各代表間對於滿案之私人談話、聞仍無甚進步、（十四日國民社電） 
　　（日内瓦）行政會議長白里安與其他會員、今日午後繼續秘密談話、聞議長現竭力欲使各會員對於邀請美代表參加行政會關於中日交涉之討論一事、意見一致、但行政會若有一會員根據法律理由、反對非國聨會員國代表參加行政會、則行政會可不理會此種反對、不過美政府遇此種情形、願否許其代表與會、正未可知耳、國聨方面對於此事、羣相討論、結果如何、甚爲人注意、因此事將成日後之成例也、日代表團聲稱、芳澤尚未接到東京關於此事之正式訓令、又謂美國旁聽員雖、列席於國聨所組織之各種委員會、但迄至今日、從未有非國聨會員國列席於國聨行政會之前例、現正愼重檢閱國聨組織法、以查明此事在法律方面究應如何云、大約日政府對於美代表列席行政會會議之態度、將取决於國聨憲章之嚴格解釋、英代表團今晚表示意見、以爲關於美代表列席行政會事之此後一語、必須來自美政府、美國願其代表以顧問員資格列席行政會與否、必須由美政府决定之、查美國曾於違法藥品貿易及籌備軍縮大會兩委員會中參加國聨工作、惟邀請美國參加行政會討論之發生問題、則爲第一次也、美國駐日内瓦之非正式旁聽員吉爾白、現與其政府有密切之接洽、大約已將此事商諸美政府、但尚未接覆電、今夜有關係方面預料日本不致拒絶美國之參加、並聞華盛頓現已有電到此、衆信吉爾白可以美國旁聽員與會、行政會大約明日可舉行公開會議、同時衆人目光咸集於東京與華盛頓兩處、亟欲知其解决中日交涉之態度與政策、（十四日路透社電） 
　　倫敦每日電聞今晨社論、希望日本不反對美代表參加國聨行政會、謂此種討論、日本非不與聞他國一致贊同之决議、照理論言、日本自應接受、苟行政會以爲日本所爲、實超過保護其滿洲利益 
　　黑省于兆麟旅阻張海鵬軍北進⊙日本封鎖大連暗中運輸軍隊⊙福州宣布戒嚴⊙（見國内要電）西班牙内閣改組⊙（見國外要電）胡漢民電促粤方各委來滬⊙（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
之必要、則忠於履行其國際義務之一國、亦勿庸以受指導於世界執政者之公論爲辱、如其不然、而拒絶擁護日内瓦之提議、則旣無益於日本所固有之道德上地位、且亦傷害國聨、而强迫其執行爲世界和平之責任、同時在遠東問題中極有利害關係之美國、將依然立於國聨之外云、（十五日路透社電） 
　　（東京）日外務省發言人今日言論、含有日本將拒絶美代表參加國聨行政會提議之意、據謂美國之參加國聨之討論、乃永遠的、日本定爲歡迎、但參加僅以中日間爭執爲限、則此政策似不公允、且不合理、日本將不願依允云、外務省現尚未接到芳澤向政府請示之電、日人意見以爲日本應付滿洲時局、與國聨應付同、確信日本理由絶對正當、而其行動亦始終不外乎公道意識之支配、故未有拒絶美國參加行政會提議之理由、但從前未曾有過國聨邀請未入國聨之美國參加行政會討論情事、今獨因目前遠東事件開一例外、旣非必要、亦屬不公、但若美國欲以此次參加爲成例、而參加此後因其他世界問題如阿爾巴尼亞國困難等事而召集之行政會會議、則此破例之舉、實爲可賀之事不過美國願否如此陷入國聨中、殊不可必耳、（十五日路透社電） 
　　（東京）日政府已訓令日内瓦日代表芳澤竭力疏通國聨行政會、打銷美國參加討論滿洲問題之提議、因恐此舉如必實行、則將在日本民衆上發生甚不幸之影響也、芳澤關於此次提議之來電、東京僅接到一部分、須視全電收到時、日政府方可有切實之答覆、此間日人之意見、美國務卿史汀生十月十日致國聨秘書長之電慫恿國聨用其所有力量以調節中日行爲此種措詞、日本當局認爲非必要的嚴厲、東京因此業已發生不美滿之印象、故若美國在中日爭端中破例參加行政會之討論、則恐美日邦交將愈惡化、蓋日人將覺美國對於日本與中國交涉事件、横加不公允之壓力也、政府之反對美國參加、具有三種理由、（一）原則問題、（二）表明日本無庸第三者參加自行解决爭執之政策、（三）恐日本民衆疑慮美國干涉日本事件、致起仇美情感、再最足激動日本輿情者、莫過於外來之干涉、尤以來自美國者爲甚、蓋民衆將以爲外來勢力於日本自信舉動不錯之時壓迫日本行其所不願行者、且陸軍得人民同情、日政府深恐激動民衆、至使陸軍愈形掘强耳、（十五日路透電） 
　　（日内瓦）日内瓦現候東京覆命、惟在此各要人刻仍進行其私人談話、但非至日本决定願否美國參加討論後、國聨行政會之實際工作、不能進行也、昨晚芳澤對白里安談話時、言及美國參加事、態度較前温和、今晨白里安晤英外相李定及行政會其他理事、告以昨晚與芳澤私人談話情形、此間尚未得日本須美國允於將來參加國聨各種爭端、方可承認其參加此次討論之確報、而日代表團在東京訓令未到時、亦不欲多所發言、此間美人方面亦不知日本方面有此意見、但若日本態度果係如此、則當然須待美國之聲明、因國務院未正式允其代表參加行政會討論時、行政會自不便發請書與美代表也、行政會雖暫未開會、但中日事件仍爲人人所注意、此以此間各敎會組織和平祈禱會、可見斑、（十五日路透電） 
　　（日内瓦）英法德意西班牙所組成之行政會委員會、午前集議於國聨秘書處、繼續研究中日雙方爭執之各要點、决定今日午後五時召集行政會全體之非公開會議、豫料日本覆文是時當可到此、西班牙代表之加入委員會會議、因中日問題初在國聯提出時、西班牙外相勒樂實爲代理議長也、（十五日路透電） 
　　（東京）日政府今日决定不贊成美國列席國聨理事會旁聽、已由外務省於下午五時訓令日代表芳澤不予同意、同時又訓令駐美大使出淵通知美政府、不必派旁聽代表列席國聨理事會、因此舉不僅開、惡例、且將使國聨與美政府俱有爲難處、按日政界對此初有贊成之說、嗣忽聲稱、此次國聨純係考慮遠東問題、日本未見有請美國列席之正當理由、至於軍閥則始終反對此舉云（十五日國民社電） 
　　（日内瓦）日内瓦人士等待日本答覆之際、對於中日爭端加意研究、日本人士聲言、按照國聨會盟約邀請美國參加會議、恐有害於盟約之完整、蓋請美國列席行政院無異增加一種僅享權利而不負義務之特殊會員、又稱、世人若謂有關係國家均可參加會議、則蘇俄曁他國亦應邀請、若欲援引非戰條約、則凡經簽字各國均當邀請、以上日本人士所言雖不無理由、但國聨會中温和派則答以日内瓦與美國　意見一致、已一月於茲、未聞日本表示不快、現正討論之案、業已極端擴大、决非形式問題之爭、所能阻其順適發展、總之中日爭端已向世界輿論提出、日本若以手續爲口實、而阻礙和平事業、所負責任至爲重在、日内瓦人士莫不以此爲言、（十五日哈瓦斯社電） 
　　（巴黎）據日内瓦來電、日本答覆頃已接到、其文甚長、并列舉種種理由、用以說明未便贊成行政院邀請美國參加會議之决議案、英法德義西五國代表業已討論日本答覆文之意義、其原文將、午後行政院開秘密會議時提出、秘密會議終了以後、或將舉行公開會議、據本社所知、行政院將不顧日本反對而維持其决議案、（十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國報紙皆評論國聨行政會邀請美國代表參加中日爭端之討論事、有謂此舉將使問題之解决因以延緩者、但白里安之外交手腕終可謀解决方法云、又有數報謂中國方面或不能無錯、但此問題之解决、大半繫於日本所表示之好意的姿勢、日本爲强有力而組織較佳之國、如能作此種姿勢、定可增其聲望云、（十五日路透電） 
[國際聨盟未必有大成就]  
　　美參議員波拉之談片 
　　紐約參院外交委員會主席波拉今日對客聲稱、余意國聨之從事解决遠東爭端、未必有大成就、美國不致被牽入此事至任何大程度、和平大約將藉其他各國代表與日當局接觸而告成云、（十五路透社電） 
　　紐約美參院外交委員長波拉今日聲稱、渠信華會九國公約在此次中日間滿洲爭執中、當可證明其價值、又信美國當可不致大爲牽入漩渦、渠自有應付時局意見、但不欲評論美政府行動、暫時亦不欲發表其恢復中日間和平之意見云、（十四日國民社電） 
[日飛機轟炸通遼車站]  
　　（天津）日飛機五架、十五十時到通遼、擲五彈、擬炸車房及氷塔、四彈落空地、一彈落第六股道軌道、炸毁車房、門窗破碎、死十四人（十五日專電） 
　　（北平）通遼今晨有日機投彈三枚、丨落車站大股道、炸毁站長室玻璃、及鐵道、一彈炸死十四人、其投彈以車房及水塔爲目標、（十五日專電） 
[胡匪數千竄擾大通沿線]  
　　日飛機到大通路偵察 
　　（天津）日韓人指揮下之胡匪數千名、十四日退出通遼後、十五晨又竄擾大通路沿綫、八道壕發現胡匪千餘名、泡子有胡匪七八百名、新立屯有胡匪五六百名、該路七零七次客車、在新立屯停留、俟彰武縣派武裝軍警來護車前進、通遼十五安謐、車站公欵及文件均運往彰武縣、（十五日專電） 
　　（天津）日飛機十五晨七時、到大通路八道壕十六號橋、放機關槍一排、斃猪三頭、又到奉天礦局、盤旋一週、到車盤旋二週、放機關槍一排無損傷、九時飛走、（十五日專電） 
　　（北平）錦州電、八道壕有股匪千餘人、泡子有股匪七百餘、新民有股匪五百餘、白旗堡股匪甚衆、（十五日專電） 
　　（北平）打虎山電、十三日機在十六號橋、放槍五十餘響、死三猪、今日機在礦盤旋一週、在車站飛翔兩週、放二十餘槍、（十五日專電） 
[日本封鎖大連]  
　　蛢中輸運軍隊 
　　（北平）錦州電、大連十四爲日本封鎖、斷絶往來、北寗西進車四列、被日軍扣留運兵、聞日本擬暗中運輸軍隊、故封鎖大連連、以防消息外洩、（十五日專電） 
[白旗堡發現大批胡匪]  
　　（天津）白旗堡十五晨發現大批胡匪、企圖刧車、該地被日盤據、國軍不便往剿、（十五日專電） 
[北寗路刧案中受傷旅客到津]  
　　（天津）前在北寗路青錐子站、被日韓胡混合匪刦車、擊傷旅客二十餘人、送入錦醫院後、中有重傷丁起昌·于一修·陳明良·馬桂卿·白鳳山·王保忠·張宴棟·王永八人、十五晚運送到津、入北寗路醫院、均有生命危險、（十五日專電） 
　　（南京）鐵部據北寗路報告、十三下午、一零二次車行經青堆子服山子間、被有組織之股匪、用石塊枕本、堆置阻道、並開槍射擊、護車軍警與匪激戰、死傷第七旅兵士及旅客二十餘名、三等車旅客均被搜刦、車内有執法隊約四十名、亦被繳械、同日夜趙家屯車站、有土匪多人、將該站路警包圍繳械、並將站長警長擄去、公私欵項、搜刦一空、路簽電話電報機器、皆被搗毁、路局聞報後、即飛電護路駐軍、派隊馳往追剿、一面電飭該站、迅將路簽電話立即修復、（十五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[注意芳澤之致詞]  
　　十三日國聨行政會議續開。日總代表芳澤曾有一極長之致詞對於此次暴行應負之責任。與應如何尊重國聨盟約。解决當前關係世界危局諸問題。曾無絲毫具體確切之表示。而舉超出當前事實以外之浮泛問題。故作遁辭。世界各國。尤其是我國家應認識日代表此種遁辭。爲一種極其毒辣之外交手段。在其視若浮泛不切實際之致辭中。實含有絶大之作用而其所齗齗陳述者。則適爲日本軍閥政客歷年　來所宣稱之主張。 
綜。合芳澤致辭中之重要各點。第一。爲認定日本與我東北三省以經歷兩次戰役。發生合法之特權關係。第二。爲認定我東北三省。爲日本生存之所繫。日本在此應有經濟的與政治的特殊權益。第三。爲認定我東北之開發。爲日人獨有勞績。且聲明日本對我東北並無侵佔土地之野心。而且絶對歡迎各國投資東北。實行機會均等之主張。第四。爲認定日本之不能撤兵。由於中國人民目前之激昂心理之足以危害日僑之安全在此深關世界安危。各國政治家外交家齊集一堂之大會中。提出上項意見。其所計者遠。蓋不僅着目在當前問題的是非曲直之爭辯也。 
　　芳澤此次之致辭。即無異於申述我東北三省爲其中日日俄兩次戰役之戰利品。享有特殊利益。分所當然。次之。日本地小民稠。資源缺乏。向我東北求生存出路。蓋爲人道所允許。事實所必至。開發我東北。爲日人之力。我國人不預。持此種似是而實非之理由。以求獲得世界各國之諒解。塞各國之口更進一步。表明日人無獨佔我東北之野心。開發之機會當與世界共之日人特爲此機會之保護者。以此對世界各國暗送秋波。企望各國「心心相照。」尤其是美國於機會均等之主張。不能再有所發言。尤有甚者。彼不僅企圖緩和世界各國干涉之空氣。抑且欲藉國聨之力。以抑制我國人民之排斥日貨運動。其外交手段之縱横椑闔。有如是者。 
　　芳澤所宣示之似是而實非之理由。實與彼國軍閥政客歷來所鼓吹宣傳者。同一鼻孔出氣。其强横無理。吾人已迭次力闢其荒謬。今不必再置辯駁。吾人今之所欲言者。爲世界各國應注意當前問題。不爲簡單之權益問題。而爲關係世界安危之整個問題。日本破壞中國領土政治主權之完整。置中國民族於生一鎭綫上。而予以嚴重之威脅。國際如不主持公道。維護和平。則中國實逼處此。無法廻避。自惟有竭盡全力以與日本周旋。斯時將予世界以若何重大之影響。任何人當能想像。故當前之問題。惟有抑制日本之暴行。解除其威脅我民族生命之武裝。否則决無以拔除當前觸機即發之危局。世界各國應。注意目前中國忍無可忍之激昂民氣。萬勿爲日人之狡辯。與機會均等之甜言蜜語所煽惑。 
　　至於我全體國民。尤應認清日人外交手段之毒辣目前聨盟行政會議上之折衝撙俎。實爲我國於國際間爲維護公理而奮爭之最後辯訴。前途如何。實難逆斷。我政府應益知所以努力。應知所以應付與奮鬥。我全體國民。則尤應勿存依賴他人扶助之心理。應急起作萬一時候之必要準備。 
國内要電二 
[日軍在新民挖掘戰壕甚長]  
　　增兵新民·皇姑屯·巨流河等處 
　　巨流河日軍與匪接觸 
　　日飛機在錦州西偵察 
　　似有圖取山海關野心 
　　（北平）日軍在新民挖戰壕甚長、有備戰意、（十五日專電） 
　　（北平）山海關電、（一）十四日日軍在新民皇姑屯巨流河三處、各增兵一旅團、並運到大批械彈、有備戰意、（二）十五日晨日機兩架到此、在空中盤旋半小時東去、在關外偵察對綏中錦州兩處極注意、幸未擲彈、（十五日專電） 
　　（北平）瀋陽來人談、瀋陽日軍十三下午四時、奉命向北寗路西進、同時調南滿路日軍開北寗線、十四下午六時止、開巨流河新民日兵十八列車、人數在四五千以上、除步騎砲工輜外、有衞生交通等隊、并將大連封鎖、密秘運兵、（十五日專電） 
　　（北平）昨晚今晨有日機多架、在錦州以西偵察、機上均坐日高級參謀、（十五日專電） 
　　（北平）昨夜二時、山海關有日機多架、盤旋良久、（十五日專電） 
　　（北平）十四開往新民之日鐵甲車一列、兵車四列、日兵三千餘人、今開回瀋陽、（十五日專電） 
　　（天津）北寗路日兵、十五仍在馬三家子巨流河一帶、未西進、新民日領眷屬、十四赴瀋陽、十五晨又回新民、（十五日專電） 
　　（北平）錦州電、日軍行動益積極、新民屯日軍即開始西進、軍土整至待發、今晨日鐵甲車一列、載武裝兵二百餘人、開繞陽河窺探、打虎山趙家屯一帶形勢緊張、錦縣人心恐慌、謡言百出、居民向關内遷居者、爭先恐後、西行車旅客、擁擠異常、日軍圖取山海關之野心昭然若揭、（十五日專電） 
　　（北平）山海關電、新民日軍連日續增、昨日兵車五列開到興隆店、同時有鐵甲車列列、貨車四列、滿裝子彈輜重、隨軍運到、今日有有日軍西開、似將向山海關進行、我北寗沿線駐軍、仍取鎭靜、决本自衞原則、嚴密防範、使日軍無可挑釁、以待世界公理判决、（十五日專電） 
　　（北平）路局訊、今晨七時、有日飛機數架、沿鐵路線向打虎山及營口等處視察、是否投彈尚未判明、（十五日專電） 
　　（瀋陽）此間官塲今晚聲稱、派往巨流河之日軍昨與匪衆接觸、日兵列一人、傷三人、匪死十一人、官塲否認報載日兵取用中國兵工廠軍械之說、並謂廠内有若干物品、因華員之請求、取出公賣於市、以便籌欵救濟窘困之華人、（十五日路透社電） 
　　（東京）據日人報告、山海關事態現愈覺吃緊、日當道似有準備之必要、以免發生可能的事變、因山海關日兵有限、如戰禍一作、則有爲該處一萬五千華兵所殲滅之危險也、（十五日路透社電） 
[駐津日軍運械彈赴榆關]  
　　（天津）駐津日軍、十五子刻押運機關槍二架、大槍三十架、彈十箱、均用白布包裹、運赴山海關、（十五日專電） 
[瀋保安隊改組]  
　　治安維持會發出布告 
　　（哈爾濱）瀋維持會改組保安隊爲保安局、設舊警廳内、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）瀋治安維持會十四日佈告云爲佈告事、查省城自衞警察、與保安隊均經先後成立、商團亦有槍枝、足以維持治安、加意保護、現東三省官銀號及邊業銀行、准即復業、瀋海鐵路、即可通車、以便輸運糧貨、决無戰事發生、望居民安堵、勿信謡言、以自驚擾、切切此佈、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）瀋陽匪案仍日有數十起、日方准商團再領槍干枝、嚴密巡察、並分爲十區駐屯、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）遼吉黑商民均來哈避難、一週内到四千餘口、（十五日專電） 
　　（北平）瀋陽歸客談、（一）日軍在瀋各衝要街口、均設電網沙包、（二）市面蕭條達極點、行人多無力遷避之勞動階級、小商僅開大門、不下窗板、大商號因無買賣、紛紛歇業、入夜匪氛仍熾、恐慌萬狀、（三）獨立問題、日方確在煽惑避中、于冲漢恭親王均親日派、甘受利用、活動甚力、如此局面僵持一月、勢將有所變動、此點極可注意、（四）皇姑屯站台及站長辦公室、均有日軍駐守監視、路務仍由英人司梯理主持、員工薪水、皆以收入開支、現僅發薪八月份、（十五日專電） 
　　（北平）瀋陽大東西南北四門、已用士囊封閉、僅留其餘各門通行、搶案以東南北關爲多、居民恐慌日甚、逃難益衆、皇姑屯車站時達七八千人、流離慘狀、不忍目覩、（十五日專電） 
　　（北平）瀋陽歸客談、本莊原嗾使軍官李少伯、主持遼寗軍政、許以編制四個師團、武器軍餉、均由日方供給、惟主要軍官、須日人充任、李辭、轉薦張海鵬、本莊十一派李與張接洽、（十五日專電） 
[瀋海路設保安維治會]  
　　先恢復瀋海路交通 
　　（哈爾濱）瀋海成立鐵路保安維治會、監事長日瀋陽市長土肥原賢三、會長丁鑒修、理事吳裕泰·謝東甫·王金川·劉赫南·周文英·該會受瀋陽日方市長監督、先恢復瀋海路交通、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）日方將擄去我各路客貨車千輛、改塗日徽、配置滿鐵本支部、（十五日專電） 
[長春日軍建築大飛機塲]  
　　（哈爾濱）長春日軍爲對北部用、建築大飛機塲、將落成、（十五日專電） 
[吉長間電話准用華語通話]  
　　（哈爾濱）吉長間長途電話、因商民一再請求、日軍乃准用華語通話、（十五日） 
[吉林日軍大操]  
　　居民恐慌萬狀 
　　（哈爾濱）吉林日軍自十一日起、實行陸空軍大操、居民恐慌萬分、欲遷避、日軍不許、（十五日專電） 
[日軍扣留北寗鐵路車輛]  
　　（北平）昨北寗一零一一零二兩次客車、在皇姑屯附近處、被日軍强行扣留運兵、旅客悉被驅逐至車外、該車今始放回、（十五日專電） 
[日艦續派來華]  
　　吳軍港　第十三驅逐艦隊早苗·吳竹·若竹·等三艘、今日奉命準備於四十八小時内開往中國南部、並將載兵若干、其數未經公布、現已準備告竣、旦夕即將出發、（十四日路透社電） 
[吉林日軍釋放韓共黨犯]  
　　（東京）吉林消息、有韓農一百五十名、因犯共黨案件、前被中國官廳監禁者、昨日已爲日軍釋放、（十五日國民社電） 
[日本軍人派决定對華方針]  
　　圖獲東省自由居住權 
　　以門户開放哄騙列國 
　　（東京）今日日本軍人派領袖南陸相金谷參謀總長及軍令部長等開會、商定對 
 
 

Page 8

 
 
　　滿方針、將於明日提出内閣會議、料此項决議、行將爲日本國家政策之主幹、藉以消釋誤會、内容（一）要求中國停止一切抗日宣傳及抗日經濟抵制、從事樹立兩國和平友誼之基礎、（二）以日本國家名義表示希望日本人民可居住中國、從事商業、不復有滿洲與蒙古之懸念、同時日本希望根據機會均等原則、中國對於他國人民亦將開放門户、俾得從事滿洲之開發與繁榮、（三）表示希望中國將尊重日本之已得權利及條約權利、予以維持此項權利之保障、（四）要求中國停止一切假宣傳、使滿洲可爲各國外僑安全居住之地、（五）重行鄭重聲明日本對滿蒙並無領土野心　、（十五日國民社電） 
[施肇基與白里安晤談]  
　　幣原對蔣作賓談話 
　　（日内瓦）今晨施肇基走訪白里安、彼此晤談、别無他人在旁、白里安云、據某方面消息、中國與日本似已直接談判、施博士答稱、中國見解一如昨日公開會議時所宣布、毫未變更、中國無可疵議、中日爭端其責任歸諸日本、日軍應行撤退、中國所受損害應予賠償、凡此各節、國聨會當予承認、白里安在大體上詢問中日關係、并查詢中日懸案、最後白氏重申前議、謂各項問題應行分别處理、凡在九月十八日以後各項事變以外之事、此時可不提及、施博士亦聲明中國之意祗將目今爭端予以解决、且云、中國完全信任國聨會能主持公道、凡行政院全體一致所認爲公允之解决方案、願予承認、又云、中國并不利用時局情形、以與日本作一總結算、而在九月十八日以前日本依照條約所可享受之權利、亦不願加以侵犯云、一般人感想白里安用其勢力息事寗人、當能有所成就、白氏之意、中日爭端務必寗靜解决、而以細目爲度、誠以通盤政策、自行政院邀請美國參加討論而後、已屬另一問題、而細目上若果締結協定、實有裨於空氣之澄清、據責在人發出消息、中國駐日公使與幣原外相談話情形有如下述、幣原宣言稱、日本在撤兵之前、欲爲兩國定一未來協定之基礎、蔣作賓請申其說、幣原答以南京政府對於此種手續、若非予以原則上之承認、渠未便多有所言、而以蘇俄發往日内瓦之電報言之、日本要索、一爲中國對於九月十八日事變承認負責、二爲承認日本在滿洲之　殊利益而改變鐵路政策、不使與南滿鐵路竟爭、三爲承認日本人有地畝商租之權、（十五日哈瓦斯電） 
[陳友仁電國聨行政會]  
　　日人要求停止排日運動 
　　應廢除暴力易以新政策 
　　（香港）陳友仁電國聨理事會、謂國聨以爲日本具有能使軍人絶對服從之政府、其實大謬不然、日軍人爲使國聨要求彼方退兵之議不能實現起見、竟煽動東省獨立、並公然將哀的美敦式之抗議遞交寗府、圖藉此二者予國聨以困難、至中國反日運動、係日暴行所釀成、亦係國民族對異族侵凌之道德力量之自然發動、任何政府均無能壓制云、日本欲使反日運動停止、惟反求諸己、廢除其暴力、而易以新政策方可、（十五日專電） 
　　　（廣州）陳友仁昨致電國聨行政會、略謂國聨行政會已知日軍在滿洲所作戰事行動所發生之時局眞相矣、國聨似以爲日本有受軍人服從之政府、實則大不然、此次日軍爲圖破壞國聨要求撤退攻入滿洲之軍隊計、設法與國聨行政會爲抗、（一）煽起所謂滿洲獨立運動、以成滿洲之新局勢、（二）借中國抗日運動問題擴大爭端、日政府　受軍人之意、於十月十日中國國慶日以變相的哀的美敦書致南京當局、該文不特措詞荒謬、且昧於現時遠東歷史之事實、而指中國抗日運動、乃國民黨指導下國民政策之工具、實則日人當反求諸己、此種運動、必將爲其軍人屢次加於中國之侮辱與放縱的侵略行動維持至久、職是之故、中國政府實未便如日本牒文之要求而加以遏止、此種運動、確爲中國人民情緒之表示、且爲抵抗空前外人侵略行動之精神力量自然的結合、唯有由日本遏止滿洲之暴力、始能終止之云云、（十四日路透社電） 
[東北要人討論時局問題]  
　　擬令各軍勿妄動 
　　（北平）張學良昨晚在順承王府、召集在平各要人會議、對時局問題、有詳密討論、除對日僑切實保護外、並擬令各地駐軍、勿輕舉妄動、所有對日外交、完全聽命中央辦理、議至夜深始散、（十五日專電） 
　　（北平）此間張學良司令部否認張因日軍侵略中國土地曾於任何時主張對日宣戰之說、又否認華北軍務歸張主持、民政歸閻錫山主持之說、東三省政務會議已移至北平、不日將正式開始辦公、據當局聲稱、錦州所設遼陽省政府、無意他遷、惟外間則有將遷山海關之說、日使署秘書矢野曾謁見張學良、詢以華兵經過山海關、該處駐有日兵一隊、是否已設法防止雙方發生衝突、聞張答稱、日人之生命財産、自當照常予以保護云、（十五日路透社電） 
　　（北平）美國對中日問題極注意、除美使赴京外、美政府近更電派駐滬某大員、來平訪副張、詢東北近狀、並有所商談、（十五日專電） 
[日學生界態度]  
　　（日内瓦）此間傳言頗多、據謂日本參謀部與政友會派人赴各大學運動學生要求宣戰、並聲稱日本如不達到目的、不惜退出國聨云、（十四日路透社電） 
　　（東京）今日官塲否認日内瓦所傳日本參謀部運動大學主要求宣戰之說、雖大學生近曾開大會通過一議案、聲明贊助採行任何必要方法、以保護日本在滿權利之政策、但據政府發言人之報告、全國學生現抱寗靜態度、（十五日路透社電） 
　　（東京）日本大學專科學生三十人、代表東京之大學八所、明日由此赴滿視察、游歷三星期、回國後、將分向各大學演講滿洲現狀、（十五日路透社電） 
[營口日領館主持營口政務]  
　　市外土匪猖獗 
　　（北平）營口有日軍步兵一中隊、均駐日站、担任警戒、及監守各機關、營市各機關、除海關外、均在日人掌握、以領館爲主政中樞、以公安局白銘鎭爲行政樞紐、辦事均承日人意旨辦理、公安局有日顧問二人、在局長室監視、並派便衣隊偵探二十名、在市埠服務、縣長被監禁、各機關均由日方派員管理、財政逐日收欵、交日方主管、部練軍營武裝、全被日方解除、人員遣散、居民極恐慌、商民被日軍慘殺、查知姓名者三數人、街市及車站、均由日軍把守、車站人員遣散、由日方管轄、營口田莊間不通車、營口市外、土匪猖獗、（十五日專電） 
[特外委會討論對日方案]  
　　（南京）特種外交委員會十五晨開會、戴傳賢主席、討論施代表由日内瓦來電、報告國聨方面情形、並决定應付方略、至十時許散會、（十五日專電） 
[日軍買匪失敗]  
　　（北平）日方極力拉攏下野軍閥無賴流氓、作種種破壞地方行政企圖、青帮紅帮均暗中活動、青帮勢力最大、日方均許秘密名義、不敢明令委任、並須參用日軍官、當日軍占長春時、曾收買匪首小白龍、助其暴動、并發交步槍四千枝日金三十萬元、嗾使該匪暴動、不意小白龍得械欵後、方針驟變、誓打日本、聞已攻陷千金峯、又有進攻南滿站說、日方甚恐慌、已召集在鄉軍人、發給槍枝、向千金寨出動警戒、小白龍已聚衆萬人、（十五日專電） 
[漢市日僑實施軍事訓練]  
　　（漢口）日陸戰隊三百名、由滬到漢、擔任協助軍事準備、並設青年訓練所、由領事坂根·所主任石川·令僑漢日人年滿十八之男子、一律入所訓練、至在鄉軍人分會會員、及居留鮮人、均編入義勇隊、發給械彈、由陸軍武官森岡擔任訓練、又駐漢日海陸軍官商請日領、向華官廳嚴重交涉制止人民反日運動、及標語傳單、（十五日專電） 
[王寵惠將赴日内瓦向國聨爭正義]  
　　（南京）王寵惠電中央、對東省事件極憤激、俟海牙事務完畢、即赴日内瓦、協助中國代表團向國聨力爭正義、俟得到公理伸張之日、即啓程返國、（十五日電） 
[東北白俄活動]  
　　（哈爾濱）白俄謝米諾夫十二日由四平街赴洮南、聞將向後貝加爾發動、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）滿洲宗室及白俄首領皆甚活動、（十五日專電） 
[中央派各名流赴各盟旗宣撫]  
　　（北平）中央派内蒙名流車登多爾濟等八人赴各盟旗宣撫、並電章嘉向各盟旗、曉諭大義、（十五日專電） 
[北寗路局通令員工照常工作]  
　　（天津）北寗路局長高紀毅、十五日通令全路及各支路員工、在日軍暴力下、照常工作者、因公傷亡、特别撫卹、（一）死者給治喪費二百元、子襲父職、並晉一級支薪、子幼者、路局擔任其敎育費、並按父晉一級支薪、無子者、由其妻或父母照領晉級薪、（二）傷者由路局免費醫治、並給補助費、因傷殘廢、除給恩薪三個月、並按月支全薪、至身故日止、半殘或輕傷者、均按特例特遇、（十五日專電） 
　　（天津）一零四次車十五由皇姑屯開出、一零二次車未開、一零五
次已安全通過新民、（十五日專電） 
　　（北平）一零二一零六次車祇通至打虎山、瀋陽難民均不能逃出、（十五日專電） 
[訓部限制士官學生退學]  
　　（南京）訓練總監部特令留日軍事學生管理處主任章鴻勛、轉各專科及士官之官費留學生、不得擅自退學、如至萬不得已時、可與駐日公使蔣作賓取一致態度、（十五日專電） 
[首都義勇軍積極進行組織]  
　　（南京）首都農界抗日救國會義勇團已組織二十八大隊、限二十五前成立、十五日通電全國農界團體、義勇軍從速組織健全、並呈請中央、速令施代表請國聨對於日方之破壞公約、即執行盟約第十五十六兩條之辦法、（十五日專電） 
　　（南京）中大抗日義勇軍開緊急會議、决議、一·編制以每一宿舍爲一營、二·服裝用草綠色粗布、三·定十六晨、凡受過軍事訓練同學、均集中操塲、由訓練主任及敎官檢定下級幹部考試、（十五日專電） 
　　（南京）中大義勇軍幹部人員、就該校學生中具有相當軍事學術兩科智識之學生、考選充任、計已報名者一百餘人、定十六晨舉行考試、又該校軍事敎官、除由訓練總監部派敎官二十員負責訓練外、並由敎授何浩若聘請軍界名宿多人、隨時指導、（十五日專電） 
[蔣昨宴三公使]  
　　對日軍暴行有所談論 
　　（南京）英使藍溥森十五晨九時、赴外部訪李代部長、旋偕往謁蔣、對日軍在華暴行事、有所談論、蔣夫婦十五下午四時、在勵志社招待英美德三國公使、及美使夫人茶會、李錦綸·宋子文·顧維鈞·顔惠慶·等均被邀作陪、（十五日專電） 
　　（南京）今日蔣在勵志社茶會、招待英美兩使時、蔣對日軍暴行問題、有極誠篤合理之表示、英美兩使當表示極有同情、至五時許始散、聞英美兩國已將我國政府態度、電告各本國政府、在京尚有數日勾留、須俟各該國政府訓令、再定行止、（十五日專電）　　（南京）英使藍博森對人表示、英政府因國内經濟緊張、現正努力合作組閣、籌謀國是、關於東三省事件、並不淡視、此次國聨會議重開、本國外長親往出席、總期國聨力量解此爭端、英國以當此世界經濟危殆之秋、洵不可再見東方不幸事件、（十五日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）首都各界抗日會電施肇基、謂我公在國聨理事會中對日人暴行力持正義、首都民衆均爲欣慰、仍望本總理大無畏精神、根據國聨盟約堅决主張、勿稍讓步、并即提請國聨行政院執行國聨盟約之第十六條、以維國聨威信、消滅人類蟊賊、如國聨不能裁止日人暴行、則公道正義、已不復存於此世界、惟有請我公捲旗歸國、又該會電東省同胞、團結一致、準備與日决戰、勿爲屈服、如有甘心賣國喪盡天良願供日人驅使者、當共起殺之、（十五日專電） 
　　（南京）首都商界抗日會電請中央國府對日宣戰、收回失地、並通電全國民衆、一致爲政府後盾、（十五日專電） 
　　（南京）首都工界抗日會電滿蒙同胞、謂我漢蒙回藏五族人民、有共同生死利害關係、一肢若斷、則全體必同、務請抱定團結精神、勿中日人毒計、（十五日專電） 
　　（南京）中央軍校特别黨部以日艦紛紛駛入我國内地示威挑釁、特呈請中央、嚴重抗議、並電請國聨、迅予設法制止、（十五日專電）　　（南京）海外華僑均電國府、請對日宣戰、僑胞願犧牲生命財産、爲政府後盾、而救祖國淪亡、（十五日專電） 
　　（南京）東北旅京同鄉救國會定十七日上午假國民大戲院請東北民衆代表演講、並公映暴日慘殺東北同胞實地攝影、（十五日專電）　　（漢口）平漢路鄭州抗日宣傳隊十四抵漢、反日救國會十五二次全體大會、决變更組織、設常委七人、監委五人、制裁委會委員十三至十五人、指導檢查登記調查宣傳、均設部、行動部撤銷、（十五日專電） 
　　（漢口）武漢學界十五開代表大會、確定抗日總會組織、選定執委二十五、監委七人、並發救國宣言、電請中央宣戰、定十八前游行大示威及總宣傳、（十五日專電） 
　　（汕頭）日艦梨抵汕、榧赴滬、汕各界十八休業一天、全市下半旗、參加巡行、日領函市府、因警察二分區長郭川源有扣留商貨參加反日、請撤職、（十五日專電） 
[粤非常會决派五委北上]  
　　推十二人出席統一會 
　　（香港）非常會十五議决派汪精衞·孫科·鄧澤如·古應芬·李文範·五委偕蔡元培·張繼·赴滬、定十六下午乘車來港、十七乘勿地臣總統北上、蔣定二十前到滬迎候、在滬談商後、即同晉京、開正式會、另訊、粤推定汪精衞·孫科·許崇智·鄧澤如·蕭佛成·鄒魯·謝持·覃振·林森·李文範熊克武·顧孟餘·十二人出席統一會、陳濟棠·李宗仁·留粤主持、（十五日專電） 
　　（香港）粤府十四討論和平後對内對外方針、滬市黨部代表三人十上抵省、（十五日專電） 
　　（南京）、胡漢民昨抵滬後、得汪精衞、蔡元培。張繼。等來電、謂汪等准十六日赴港十七日啓程來滬、計程十九日可以到達、此番汪胡等會面、大約先决定會議名稱、開會日期、及出席人數、曁資格、並推定籌備人員等項、關於外交方針、當有詳細討論、（十五日專電） 
[廣州兩報被封]  
　　私立學校已上課 
　　（香港）十四晚廣州戒嚴稍緩、大中華大公兩報十五被封、各拘一人、（十五日專電） 
　　（香港）廣州私立校生十五照常上課、惟官立中大等校、仍罷課、（十五日專電） 
　　（香港）敎廳十四令各校學生上課、（十五日專電） 
　　（香港）省府因各界抗日會提議下半旗三日爲雙十慘案誌哀、特下令禁止、（十五日專電） 
[何健令飭整訓全省團隊]  
　　（長沙）何健令寳常岳湘南四警備司令、整訓全省團隊、又選百五十名軍士任各校軍事助敎、（十五日專電） 
[韓復榘談魯省匪可肅清]  
　　劉桂堂希望收編 
　　（濟南）今日蔣伯誠赴京、韓與各要人到站歡送、韓談、現全國團結、日本不成問題、余對朱淑德案、希望搗開眞像後、仍由法院判斷、本省匪即可肅清、劉桂堂部已被擊潰、外備劉聨日人圖擾亂不確、又二十二師長谷長良民由兗州到滬謁韓、報告防務、七四師長喬立志進駐泗水·平邑、集剿蒙山匪、日照縣長胡湘蘅前被劉桂堂擄去、今回濟、談劉仍希望收編、（十五日專電） 
[陜軍逼攻寗夏]  
　　（北平）蘭州電、陜軍蘇雨生部、上月二十三佔領沿河舖、着着進副、十二陷寗夏城、馬福壽部被繳械、（十五日專電） 
[閩垣臨時戒嚴]  
　　（福州）閩垣决實行臨時戒嚴、各社團集會游行、須得戒嚴部許可、上游共黨又猖獗、林秉周十四日由德赴崇剿共、（十五日專電） 
[制止公務人員尋樂]  
　　（南京）中大抗日救國會呈國府、值此國難方殷、應上下一心、發憤惕厲、可暇恣意尋樂、乃據本會宣傳隊報告、在京各游戲塲所、發覺多數公務人員、乘坐公家汽車、容與享樂其間、當經面加勸勉、並將各該汽車牌照摘下爲證、本會同人憑愛國之熱忱、僅能責以大義、而繩以法紀、責在鈞府、用將各該汽車牌照檢呈、請即分飭各部處局具領、（十五日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[淮河兩岸亟待修築]  
　　（南京）國府救濟水災會以　屬淮河兩岸、亟待修築、已咨准導淮會組織第三測量隊、定十六日出發測量、以便辦理工賑、將來擬招募災民二萬人、除供衣食外、再酌給工資、（十五日專電） 
[交部修理滬閩電綫]  
　　（南京）交部以京閩間電報、向賴滬福陸線接轉、近因線條杆木被匪破壞、並被大水衝毁、通電時感遲慢、現派員前往修整、不久即可竣工、（十五日專電） 
[瀋兵廠員工求安揷]  
　　（南京）瀋陽兵工廠服務之大部分員工、日内將到京、請願安揷、（十五日專電） 
[增設秣陵關電報局]  
　　（南京）交部令南京電政總局增設秣陵關電報局一所、又南湯山恢復設局、均限兩日内接線通報、（十五日專電） 
[天津中日中學停課]  
　　（北平）天津日人主辦之中日中學、十五日起停課兩星期、校長沈兼士、面告各華生、即日離校、各返原籍（十五日專電） 
[商震部將改七旅制]  
　　（北平）第三十二軍商震部將按東北軍編制、改爲七旅制、每旅約萬人、商部周元建旅、仍在大同、尚無移順德確期、（十五日專電） 
[陳興亞奉命赴關外視察]  
　　（北平）陳興亞奉令赴關外、視察軍務、定十六日首途、（十五日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）荷使館參贊福斯特、奉本國政府命、升任駐德公使、今晨赴津、即放洋回國、然後赴任、（十五日專電） 
　　（北平）葡代辦那荸祿日前赴京、參加國慶典禮、今午返平、（十五日專電） 
　　（北平）陜西省委今抵平、代表楊虎城謁副張及戢翼翹、（十五日專電） 
　　（天津）東北民衆救國會十五電粤方、敬盼南北議和、不提任何條件、澈底合作、一致對日、（十五日專電） 
　　（天津）法商學院自十九起、實行軍事訓練、（十五日專電） 
[膠路快車昨日脫班]  
　　（青島）十五晨膠路二次快車、因在明水站車頭損壞、誤三小時半、十一時方到、（十五日專電） 
[漢救災會趕製寒衣]  
　　（漢口）救災分會製就寒衣十萬套、日内散發災民、尚有二十萬套在趕製中、（十五日專電） 
[南洋華工候輪遣回]  
　　（汕頭）南洋失業華工二萬候輪遣回、各洋行輪船因新加坡再防華工入口、提高船票價、旅業公會反對、（十五日專電） 
[白崇禧退休頤養園]  
　　（香港）張發奎十四返省、李宗仁定十五回、白崇禧入頤養園、（十五日專電） 
國外要電 
[西班牙政變]  
　　因政敎分離問題 
　　總理柴摩拉辭職 
　　亞柴那組成新閣 
　　路透十上日瑪德里電　西班牙總理柴摩拉、係熱心天主敎徒、現已辭職、因國會議决政敎分離、驅逐耶穌會敎徒出境、並没收其財産也、内務部長亦因此理由辭職、但内閣未全解職、又電、新内閣已成立、亞柴那爲總理兼陸軍部長、葵羅迦爲内務部長、餘無更動、西班牙内亂恐將因此發生愈速、失業人數甚衆、天主敎徒議員五十二人已退出國會、此種事態、將使政府爲難、再亞柴那之任總理、未可稱爲得人、因亞氏前長陸軍時、曾結怨軍人也、預料耶穌會敎徒將以武力抵抗其産業之被没收、 
[法總揆赴美]  
　　與胡佛密商世界當前大事 
　　路透十四日巴黎電　法總理賴伐爾明日起程赴華盛頓、訪晤胡佛總統、今日語人、謂非會議也、但密談世界大事耳、當前工作之嚴重、未必阻止必要解决之議定、吾人目的、不僅在保衞美法兩國之共同利益、且亦保障吾古文明也云、 
[英各政黨辦理總選忙]  
　　候選人名單今日發表 
　　路透十五日倫敦電　各政黨總部現皆辦選舉工作、明日爲發表候選人名單之　、各黨現努力避免各自爭選、致分國民政府之票、但各黨雖皆允援助國民政府、迄未互讓也、昨日有候選人二十三名撤退、以免票不集中、但達温地方保守黨不聽黨魁包爾濯之勤告、仍另舉候選人、與自由黨閣員薩繆爾競爭、如保守與自由兩黨不有協定、則工黨將得利於達温選區、工聨總會昨發表一文、爲工黨張目、謂第一次工黨政府爲齊諾維夫紅色僞函所打破、第二次工黨政府爲銀行家命令所摧毁云、 
[墨西哥内閣辭職]  
　　路透社十五日墨京電　墨内閣已辭職、總統魯比袄已任命新閣員四人、以前總統加萊長陸軍、 
[倫敦銀價續跌一二五]  
　　國民社十五日倫敦電　今日大條收盤近期十七便士、遠期十七便士二五、比昨日近遠期俱跌一二五、 
[公　電]  
　　紐約來電　全國同胞公鑒、倭奴入寇、國勢瀕危、請一致武裝、準備與日賊决死戰、並促南京、廣州當局、協力　侮、同人等决隨諸公之後、共赴國難、紐約瓊崖同鄉會全體同叩元、 
　　邵武來電　申報館乞分呈中央黨部、國民政府·曁各院部各團體·各機關鈞鑒、日本蔑視我主權、侵佔我東北、横暴之來、無以復加、本校員生聞訊之餘、莫不義憤塡臂、肝腸欲裂、徒以訴諸國聨、靜待解决、故權且隱忍、迨至今日、和平無望、宣戰有期、凡有血性、皆急効死疆塲、以圖報國、本校雖僻處閩北、救國之義、豈敢後人、現已積極軍事訓練、誓赴國難、耿耿此心、謹先電聞、伏祈鑒察、福建省立邵武中學叩元、 
　　厦門來電　申報館轉中央黨部·國民政府並轉蔣介石胡展堂汪精衞諸先生均鑒、寇燄方張、陷我遼吉、隱忍　痛、國且淪胥、泣懇激發天良、立釋内爭、確定大計、迅籌戰備、昔宋議未决、金人渡河、南都桂宫、北兵瓜步、殷鑑不遠、可爲寒心、帮鬩牆爲自殺、而持重若待亡、易私鬭之憤、作公戰之勇、勝敗利鈍、縱難迎覩、而正義稍伸、國權未墮、炎黄華胄、未盡絶於天壤、奇恥大辱、詎遂報復無日、沉思苦慮、要惟我黨國諸公、領導全民、慘痛果决、荷斯重任耳、各校員生、誓死効忠、義無反顧、迫切陳詞、竚聞後命、福建晋江鄉村師範·晋江中學·泉州中學·昭昭國專·培元中學·培英女中·養正中學·西隅師範·南華女中·晦鳴中學·平民中學叩元、 
要聞 
[張作相電吉聲明熙洽僞命無效]  
　　熙洽月助日軍費二十萬日金 
　　吉林通信、吉林省政府主席張作相氏頃有電到吉、諭令各機關、凡在大局未定期内、所有吉林省長官熙洽之一切命令、完全無效云云、聞吉林省政府將移往哈埠辦公、卸職之財政廳長榮厚、已於前日赴哈、（是否與此有關、尚待證明、）其他各卸任人員、亦均準備離省、 
　　自熙洽就任僞長官後、本省各鎭守使、經熙洽改爲警備司令、陸軍獨立旅則改稱警備旅、省城警備司令兼警備第一旅長、熙洽已委前吉長鎭守使李桂林充任、就原二十五旅改編爲警一旅、該旅原任旅長張作舟、係張作相同宗、不受熙氏僞命、仍在榆樹縣境内屯駐、不允交卸、日昨熙洽特去函勸告、語極無恥、略謂東隣此舉、意在排除張副司令及輔帥、（作相）兄旣爲輔帥同宗、正當暫息仔肩、乃聞吾兄在榆意圖反抗、今何時耶、兄當知之弟處今日、不求國人諒解、但求有益吉人云云、甘爲日方鷹犬、可謂全無心肝、永衡官銀號庫内、聞目下尚存日金票二百萬元、鈔票三百萬元、此次劉燏棻爲該號總辦、日軍利用其親日、以便取携、用意在此、現熙（洽）劉兩人除以吉洋五十萬慰勞日軍外、並允每月補助日方軍費日金二十萬元、日來吉洋價值狂跌、每圓由銀洋七角而跌至五角、官帖實值更低、銀洋一元可抵五百餘吊、其原因即在於此、 
　　此次新任各機關首領、因日軍之重大壓迫、大都勉强受命、如財廳長孫其昌、於接事後、對職員訓話、大意謂長官制度、不過业時而已、不久張主席作相仍須回吉、主持軍政、則各廳處亦當仍照舊制、故全廳職員、除一二人因他故自辭外、一律不動、敎廳李錫恩因堅辭不獲、勉强就任、内部人員亦不更動、高等法院長誠允、係熙洽至親、而對熙之屈身辱國、大加反對、於新職發表後、即遠避遼省、惟官銀號總辦劉燏棻、認此時爲發財機會、接事後、即更動職員五十餘人、 
明日爲國慶紀念、雖放假一日、然不准掛國旗、嗚呼吉林民衆事實上已爲亡國之民矣、（十月九日晚） 
[眞正日本人之言]  
　　日本政府軍閥聽之 
　　中國政府國民聽之 
　　國際聨盟代表聽之 
　　日本以暴力佔領我東省後、彼國東京帝國大學新聞（第四百號十月五日發行）載有横田喜三郎敎授所著「滿洲事變與國際聨盟」一文、以法學家之眼光及態度、披瀝對於此事之意見、以糾正其政府之失措、文中主要數點最堪注目者、舉之如下、（一）縱使破壞鐵道爲事實、至多亦祇能佔領北大營爲止、尚可强稱爲自衞行爲、其後舉動、完全出於自衞範圍之外、（二）日本不應以未確得安全之保障爲藉口、自違公約而不撤兵、（三）日本政府反對聨盟之共同調查及視察員之派遣、負有對外及對内重大之責任、（四）日本應先行撤兵而後交涉、不能以所謂滿蒙懸案爲撤兵之條件、如兩國交涉不能解决、則依盟約第十二條第十五條、應成爲聨盟之問題、（五）中國如提出前項問題於聨盟、日本若强辭廻避、不啻自白其要求之不當、（六）如兩國單獨交涉、不能平和解决之時、日本若更用武力、殊無辨解之餘地、且違反聨盟規約、以上數點、皆足爲吾國在聨盟會上發言之資助、此文發表後、所有炸擊錦州之舉、日本之横暴不法、更在横田氏意計之外、乃和會重開、日方代表猶堅執不得安全保障不允撤兵之說、頑横至此、不特無以對世界、抑亦無以對其國人矣、國聨代表、均爲各國外交上有數人物、果能不偏不倚、稍存公道、自當依法判斷、仗義執言、至少亦當不在檋横田氏下也、至我國對於此事、理直氣壯、尤應堅持到底、勿爲城下之盟、否則不爲横田氏所笑、不爲日本人所笑者幾希、茲譯原文如下、心南誌、 
　　滿洲事變與國際聨盟 
　　（日本東京帝大敎授法學博士横田喜三郎撰鄭心南譯） 
　　一、據傳僅因數密達之鐵道被人破壞之事件、而南滿洲之要地、幾全爲日軍所佔領、更由軍部之獨斷、自朝鮮越國境出兵、事件擴大至此、致招聨盟撤兵之警告、於是軍部始喫一驚、即用非公式聲明不在聨盟所應容喙之範圍内、或斷然排斥第三者之干涉、然而聨盟之勸告、果爲越權之行爲乎、果爲第三者不當干涉乎、請不從利己的立塲、用公平正當之學者的態度、對此問題一考察之、 
　　二、聨盟據規約第十一條、爲防止事件之擴大及撤兵之勸告、茲先應討論之問題、爲根據規約第十一條之勸告有當與否是也、該條約規定、凡遇戰爭或有戰爭之威脅時、爲擁護國際平和起見、聨盟應取適當而有效之措置、 
　　今滿洲事件不爲戰爭、然爲有戰爭之威脅則無疑義、本來日本無欲戰之意思、最少一般之國民、絲毫無此意思、然而戰爭不必由自初即有戰爭之意思而起、由前方軍隊之衝突、不知不覺而引起戰爭之事、亦復不少、而且此種衝突、尤以如滿洲之事件、他國之軍隊出動於一國之領土内時、容易發生、故此次滿洲之事件、與條文所謂有戰爭之威脅之時、恰相適合、 
　　由此結果、聨盟依規約第十一條而勸告、不能謂爲非當然之事、然則聨盟所勸告之内容果正當乎、如前所述規約上所規定爲擁護國際平和、應取適當而有效之處置、就勸告之第一點防止事件之擴大觀之、我人不能不認爲此種勸告完全爲有理由、軍部主張最初全爲自衞上必不得已之行爲、然嚴正公平觀之、軍部一切之行動、果能以自衞權而說明之乎、 
鐵道之破壞、認爲事實、對於正在破壞之軍隊、加以反攻、確爲自衞權之行使、或進一步、追擊此軍隊而佔領北大營、欲謂爲自衞權之行使、亦無不可、但對攻擊北大營、幾於同時竟對於遼寗城内開始攻擊、亦得謂爲自衞上不得已之舉乎、况由破壞鐵道之衝突、（十八日午後十時半）僅六時間内外、距四百杆之北之寛城子竟被佔領、（十九日午前四時四十分）距二百杆之南之營口、亦被佔領、（同日五時）果亦可謂爲自衞上不得巳之行爲乎、而且此等地方之佔領、幾於無抵抗而行之、此尤不能不加注意者也、更進一步、藉口吉林與哈爾濱之形勢危險、二十一日以軍部之獨斷、自朝鮮越國境而出兵、是日之夕、據報「日軍一舉佔領吉林、吉林軍全無戰意」、（二十二日東京朝日新聞）而且傳聞當日閣議、陸相要求出兵、外相反對、終至不能决定、 
依外相之見解、危險之程度、不至急迫至此、實際上以吉林無抵抗而竟被佔領一事思之、不能不謂外相之認識爲正當矣、由此觀之、最初之衝突及北大營之占領、縱可謂爲自衞行爲、至其後之行動、能一切認爲依據自衞權乎、抑不能乎、此殊充分成爲應行研究之問題、在此形勢之下、聨盟因事件之擴大而勸告、欲不謂爲極適當之措置不可、 
勸告之第二點爲撤兵、此亦爲當然之事、普通軍隊對峙而有衝突之危險時、對於確保平和最適當而有效之措置、非撤兵不可、自無疑義、此次滿洲事件、日本之軍隊進出於駐兵權之鐵道附屬地以外、自朝鮮超超國境而出動、故以先撤去此等軍隊、始能確保平和、不能不謂爲當然之措置、 
要之、聨盟之勸告、無論就勸告之根根勸告之内容而言、全屬正當、决非越權之行爲、亦决非不當之干涉、 
三、日本承受聨盟之勸告形式上、似曾宣言已自動的取與勸告之同一處置、無論如何、因聨盟之勸告爲正當之舉、日本承受之爲當然之事、所餘之問題、爲實行而已、不消說、非公明正大忠實而實行之不可、 
就勸告之第一點而言、幾於不成問題、吾料事件當無擴張至此以上之可能性、今所成爲問題者、第二點是也、傳聞最初軍部、欲乘此機會、將關於滿蒙諸懸案一舉而迫其解决、主張不至容納爲止、决不撤兵、外相終亦同意、然接聨盟之勸告、政府曾聲明本有自附屬地外撤兵於附屬地内之準備、而且最近不特不以外交交涉之成否、并不以其開始爲條件、對於聨盟發表至能確得安全之保障、即行撤兵、此固爲當然之措置、如果出兵、僅因自衞、則切迫之危害一去、在理應即撤兵、假如提出與此無直接關係之問題、而主張不能容納其要求之時、决不撤兵、則出兵果僅爲自衞與否、徒足啟人之疑竇而已、外交部抑制所傳聞之軍部之主張、不問外交交涉之成否、及開始與否、即獨立對聨盟公約撤兵、此雖屬當然之事、然亦足多矣、 
　　今所餘之問題、爲此公約應忠實而實行之耳、不能以未確得安全保障爲口實、而違反公約、尤以反對聨盟之共同調查與視察員之派遣、在日本所負之責任、更爲重大、無論如何、非公明正大履行公約不可、而且此决不僅對於聨盟及美國有對外的責任而已、無寗第一爲對於國民之對内的責任、丨對於僅信爲因自衞而出之兵之一般國民、有重大之責任、 
　四、對於聨盟之關係、此事件并不全告完結、爲非注意不可之事、固然戰爭之感脅已去、僅就規約第十一條而論、對於聨盟之關係、業已告竣、但關於事件解决之交涉、則從此開始、尚有所謂滿蒙之諸懸案、以此等爲撤兵之條件、明爲不當、已如前述、但於撤兵之後、早晚對此之外交交涉、自當開始、此事如能以二國間之交涉解决、自無問題、如仍不能解决、則依規約第十二條及第十五條、亦得成爲聨盟之問題、 
　　如中國以此問題提出於聨盟、當然日本非應之不可、如日本不欲以武力爲背景、强行其不當之要求、自應提出聨盟、作堂堂之主張、如强辭回避、是無異自白其要求之不當而已、 
吾人非自始即反對二國間之單獨交涉者、僅就萬一不能平和的解决之時而言之耳、如此時再用兵力、則無論如何、無辯解之餘地、且將明白違反聨盟之規約、此事不敢謂其無此可能性、故預爲注意反之、 
　　要之、吾人雖不能明知其爲聨盟勸告之效果、抑爲外交當局自動之抑制、幸而軍事行動、得於中途防止、不至擴大、然而事件則尚未解决也、第一爲撤兵之問題、第二爲外交交涉之問題、對於前者、吾人無寗非監視政府應忠守公約而實行撤兵不可對於後者、吾人無寗非監視其關於正當之要求只應用平和的手段而主張之不可、（十月十五日） 
[日本排華風潮惡化]  
　　華僑被慘害者日有所聞 
　　大阪通信、近來日本内地之排華風潮、日趨惡化、此蓋爲日本藉以報復我國之排日、惟其手段毒辣、專以殺害及驅逐華僑爲宗旨、查我國之排日運動、僅就檢察日貨而已、對於日僑之生命財産、無絲毫之侵犯、而日本内地之排華、則竟以白刃相加、屠殺華人、殆如雞犬、連日東京·大阪·和歌山等處、華僑被殺者、日有所聞、本月九日下午、西京公園中、又有一華人被殺、事後調查、始知爲附近中國菜館之侍者、名姜進升、死後日方當局不待其親屬同意、即將屍體付之一炬、藉以毁滅吾方之交涉證據、又日前由滬至日本神户之天長丸、係載回吾國所拒絶之日本慰問品專船、内有中國水手唐阿桂一名、日　 
 
 

Page 10

 
 
　　主報告、謂該水手在途中投海自殺、但據調查、確係在輪中被日人謀害、屍體棄於海中、近來日人並公然放縱韓人在各地刦掠華僑財物、或由日人喬裝爲韓人、而襲擊華僑、故三島中之二萬華僑、均有寢食不安之感、歸國者日有數百、東京留學生、殆均去盡、和歌山全數退出、西京大阪去者三分之二、神户横濱去留參半、此次日本排華之劇烈、其嚴重情形、實不亞於朝鮮慘案也、（十月十日） 
[十五日之中央常會]  
　　圈定湘綏兩省黨部執委 
　　中央執行委員會第一六四次常務會議於十五日上午八時舉行、出席者丁惟汾·于右任·朱培德·戴傳賢、列席者陳肇英、周啓剛·楊樹莊·吳敬恒·邵力子·宋子文·邵元冲·陳立夫·陳布雷·孔祥熙·苗培成·克興類·朱家驊·曾養甫·方覺慧·余井塘、主席丁惟汾、决議案如下、（一）圈定王祺何鍵張炯譚常愷朱浩懐謝祖堯黄家聲七人、爲湖南省執行委員、蕭雋李毓堯陳九榕宋華國黄錫恭五人、爲候補執行委員、（二）圈定潘秀仁趙允義陳國英曲步霄喬秉華五人、爲綏遠省執行委員、牛進祿武劍卿楊成善三人、爲候補執行委員、（三）委派楊森黄越甫陳去惑周牖民張韋叔羅象翥劉世訓爲陸軍第二十軍持别黨部籌備委員、（四）陸軍第七十四師特别黨部籌備委員運其昌他調、以馬貫一補充、（五）陸軍新編第六師特别黨部籌備委員劉漢雄因事去職、以李青廷補充、（六）陸軍新編第三十二師特别黨部籌備委員童崑去職、以趙夢炎補充、（七）修改黨員無故不出席區分部黨員大會懲戒條例第二三兩條條文、（八）任用楊棟林爲中央訓練部秘書、路錫社爲中央訓練部民衆訓練處第二課課長、（九）中央監察委員會函送處分黨員案二件、計永遠開除黨藉者、李鐘鼎（綏遠）一人、開除黨籍二年者、劉玉恒滑盛二人、（綏遠）均决議照辦、（十）推吳委員敬恒出席下星期一中央紀念週報告、 
[日艦來青示威]  
　　假名爲秋季檢閱 
　　美潛艇避嫌離青 
　　青島通訊、自遼變發生、日本艦隊在我中國沿海沿江各地、屢次有示威舉動、青島因特種關係、更爲日人所注意、早想藉口佔據、以遂其侵略野心、惟因師出無名、不便發動、且各國艦隊、留青者甚多、又恐一旦發難、惹起各國反感、是以本市得相安無事、不料近數日間、謡言四起、競傳日本將派大批艦隊來青、並有定十三日登岸之說、於是人心惶惶、市面極現不安狀態、迨至今（十二）晨八時、果有日本第二遣外艦隊驅逐艦刈萱·朝顔·芙蓉·三艘進港、與前日來青之旗艦球磨、同泊前海、作一字形、九時半美潛水艇九艘、離青他去、人心更爲動摇、並傳言日艦士兵將於十三日遊行市内示威、杯弓市虎、謡言更甚、但據日領事館駐在武官藤原對人表示、該艦隊每年秋季、例有檢閱之舉、今年因旗艦球磨在青、故檢閱之舉、在青舉行、已規定十四日檢閱、十五日休息、十五日晚或十六日晨、離青開旅順、此事已與東北海軍司令部先期接洽、即兵士偶然登陸、亦係至日本忠魂碑參拜、並無其他用意云云、 
山東因連年荒歉、各地人民赴東三省謀生者、歲以數十萬計、刻東北爲暴日侵佔、該地人民之生命財産、均已失其保障、於是旅居東北之魯籍人民、爭思脫離虎口、遄反故里、故連日由大連來青之船、莫不滿載此項難民、昨日奉天丸抵青時、載來一千五百餘人、多半乘膠路車轉回原籍、故昨晚一次車西上時、車上擁擠不堪、該路因車少人多、無法收容、臨時增掛客車兩節、車上仍有人滿之憂、今（十二）晨五次車及十二時之三次車西上時、車上難民仍無隙地、據調查近兩日中難民乘車西上者、巳有三千餘、（十月十二日） 
[閩省府對反日事希望人民一致團結]  
　　各界對省府不滿意三事 
　　向省黨部轉請提出質問 
　　福州通訊、閩省各界反日激昂情形、已紀本報、日前日本派來之　矢號軍艦、水兵徒手登陸、省政府特令公安局派警招待、往湯池沐浴、並將日兵經過地方之反日標語洗去、深爲學生界所不滿、且受報紙劇烈攻擊、本月四日下午、省會中等以上各校學生代表、在福建學院會議、表示反對、省政府令公安局派武裝警察前往解散、學生愈形憤激、提議總罷課、五日上午、各界反日會開會、對公安局招待日兵·洗刷標語、解散學生會議三事、議决呈請省黨部嚴函省政府質問、要求明白答覆、一時形勢、頗爲緊張、敎育廳乃於六日上午、召集中等以上各校學生、每班推舉代表一人、前往諭話、由廳長程時奎親致訓辭、勉勵各生養成堅定刻勵習慣、發揮團結互助精神、努力學問、蔚成眞正救國幹才、不宜感情用事、徒爲無益犧牲、一面令各校敎職員、參加學生組織抗日救國會、領導學生爲救國運動、省政府亦於七日下午、召集反日會委員到府、與省委鄭寳菁·林知淵·陳培錕談話、希望人民與政府協力一致、挽救國難、不可各挾成見、自行分裂、並解釋招待日兵洗刷標語二事、惟至晚間、復傳省府以朝報對於此事、言論過於激烈、認爲態度不穩、擬令停刋、報界復大爲憤慨、至八日該報仍照常出版、憤氣稍平、至中等以上各校方面、則於八日起、一致停課三天、舉行反日救國大宣傳、（十月八日） 
地方通信 
[蘇州]  
　　令借敎費六萬元　江蘇敎育經費管理處、因敎費不敷、特於昨日（十五）令飭縣政府、會同管理委員朱伯英、籌借經費六萬元、以資應用、息借水陸警餉吳縣縣政府及財政局、以本縣急需應用之水陸警餉、監獄經費等等、爲數頗鉅、特於昨日（十五日）在商會召集銀錢業及田業各代表措商、息借洋六萬元、以本年忙漕作抵、已得各該業同意、候呈奉財政廳核准、即實行簽約交欵、 
尼姑盜墳上訴案判决上海長浜路陸家觀音堂尼清善、詐財掘墳盜賣上訴一案、昨經高等法院刑三庭宣判、原判决撤消、串同盜賣一罪、處有期徒刑三年、私訴部分不受理、 
[無錫]  
　　縣監獄脫逃要犯　無錫縣監獄、現有囚犯二百十一名、均是已决命盜等案重犯、監内設有工塲、每日分四班服務、按例每晨八時開放、至下午六時一律收封惟工作之犯、例得延長兩小時、前晚（十四）七時許、有刑期十八年之盜犯陳同發、與刑期十年之盜犯張有祥揚金和等三名、越牆潛逃、迨經看守發覺、急報管獄員夏雪琴、電報縣政府立派警探、四出兜拿、已杳無踪跡、夏管獄員已電呈高等法院自請處分、 
萬安市盜刦妝奩　縣屬十六區（萬安市）洛社附近陸巷上、鄉民陸雲龍、家道小康、昨爲其女兒出閣之期、置備妝奩甚豐、詎前一日夜半、突來强盜十餘人、帶有利刃木棍等、以送信爲名、扣開大門、一擁進内、先將雲龍及其妻小用繩捆縛、嗣即翻箱倒篋、將所有銀洋首飾衣物悉數刦去、損失約一千餘元、盜等均本地口音、據云係艶陸家妝奩豐盛、臨時糾合也、 
[常州]  
　　省委提借建設專檢　蘇省治運公債、以待欵應用、擬先借各縣建設經費、經省府會議通過、財政建設兩廳特派委員候英·王玉麟、於十四日來常守提、武邑額定爲八萬五千五百五十四元、 
學生搜索范佩生未着　武邑天豐泰私運仇貨、被反日會查獲、已議决罰該店主范佩生站木籠、范避匿不見、十四日據報匿在西門外吳宅内陳姓住室中、反日會職員及學生等、即前往搜索、至則范已於半小時前逸去、未能搜獲、 
[鎭江]  
　　通令各縣愼辦救濟事業蘇農廳以本年蘇省洪水爲災、農民損失甚鉅、所有災巨各縣、應斟酌情形、辦理貸種、並組織耕牛代養所、保護耕牛委員會、以資救濟、迭經令飭遵辦在案、惟此項事務、係屬臨時舉辦、一切手續、均無成案可稽、所有經辦人員、不得徒事舖張、虛糜公欵、以免使農民等望而生畏、致有不敢領取種籽、及交養牛隻等事、特於日昨訓令災區各縣、一體遵辦、 
[奉賢]  
　　黨政發起民衆自衞團　本邑沿海一帶、地雖荒僻、而以金山嘴之海口關係、形勢素稱重要、故縣政府爲維持海防治安、以固國本起見、特由本屆黨政聨席會議决、發起組織民衆自衞團、辦法規定、（一）編制即照自治區域、分爲八大隊、而以縣政府爲統率機關、除將原有之各甲團收編改組外、並照户册、責成各區鄉鎭長、抽丁徵募、（二）訓練日期、暫以兩個月爲限、由各區長分期集合、聘請專家、輪流訓練、 
[南通]  
　　查明日輪肇禍情形　日輪益進丸、在任港江面、　撞沉許惠源貨船、外交部據呈、向日使要求賠償、乃日使復文、對於益進丸脫卸肇禍責任並謂益進丸船主簽字、係受强迫、外部令縣府切實查明當日情形、以便駁復、張縣長刻經任港水警巡官龍毓衡等查報、證實確係日輪肇禍、照益進丸船主所繪略圖、許惠源船、尚靠北岸、至謂水上署員、强迫該輪簽名、制止領江乘船等語、查當時派巡官、係查問是何船名、並詢問詳情、並未帶有武裝、水巡僱划、擺渡上輪、全輪皆係日人、言語不通、惟有買辦領江兩人、略談片刻、實未有强迫解决、制止領江乘船之言語、縣府當將原圖、及簽名書面等、一併呈復外部核奪、 
　　通海縣界由省解决南通海門兩縣縣界糾紛、十四日由省委朱廷爕勘查、呈省府解决、 
[杭州]  
　　檢查典當作私藏日貨機關杭市反日救國聨會、據人報告、以市内成裕裕隆保善萬　聚和等典當二十餘家、因舉辦日貨登記期内、以極輕微之代價、收典萬泰開泰等各大布號大批日貨、數量甚鉅、該會得訊後、立即召集省立高級中學全體學生、分爲檢查隊六組、每組由該校敎職員曁救國會各派一人率領、本日下午三時出發、詳細檢查、 
　　美飛機抵温視察　自日本對我暴行、美邦頗爲注意、昨悉浙省府接閩省府電告美飛機德號由福建出發、擬在温州降落、即由保安處電永加縣長感塵屆時照料、聞該機來浙原因、係日艦在温示威、根據施肇基國聨報告、特來視察、該機抵温稍憇即逕飛上海、 
　　京杭國道聨運辦法　京杭國道、茲决定於十月二十日正式通車營業、業由省公路局布告各站知照、並與蘇省江南汽車公司訂定聨運辦法於本月二十日起實行、辦法如下、（一）聨運交換車站、暫定浙江省之夾浦、與江蘇省湯渡二站、（二）行車時間、杭府上午七點開、十一點到夾浦、南京方面湯渡上午十點二十分開、十八點五十分到杭州、（三）客票暫定由杭至蘇境之湯渡、歸浙路局發售、由京至浙夾浦、歸江南公司發售、 
　　建設公債四次還本抽籤浙省建設公債第四次還本抽籤、今日（十五日）下午三時在杭州市商會大禮堂舉行、財政廳特派秘書徐紹楨、率同職員到會、依法辦理、各機關團體及銀錢各業均派代表監視、本次共抽四籤、無論千元百元十元各劵劵面末二字相同者、即照數還本、中籤號數、計爲二○·四○·五○·九○·四籤、聞此項公債原額一千萬元、已還本三次、計洋一百二十萬元、本次還本發息共爲七十五萬二千元、定於十一月一日起由中國地方兩銀行及各縣政府憑劵對號開始還本、並發息一次、 
[紹興]  
　　抗日救國會征募義勇軍　紹興抗日救國會籌組義勇軍一案、現經黨政各機關决議、向各紳商募集經費五十萬元、定於十六日開始征募、暫定軍額計五百名、一候募足、即行訓練、 
[寗波]  
　　黄友金被綁　餘姚縣北城東北外萬家橋居民黄友金、向在上海經營石灰廠、每年獲利甚厚、近以風燭晚年、且擁有相當資産、乃將廠收歇、在家坐享天倫之樂、不料昨日下午九時許、突來匪徒十餘人、直人樓上、大肆搜刦、衣服雜物現洋等被刦、不計其數、鄰居勞鳳標聞聲出視、被匪槍傷膝蓋、坲畢匪遂將黄友金綁架向安山橋而去、 
　　大塘瓦商被盗刧　鄞縣贍岐大塘頭地方、瓦商謝文生、家尚温飽、前晚三時許、突來匪徒五人、手執木壳槍等、撞門而入、從事掠刧、因無現欵、當時將糙米三十石、毯子一條、刧負上船出大嵩港而去、 
特載 
[日本擁護滿蒙權益秘密會議紀錄譯要（再續）]  
　　帝國國防重地、如興安嶺一帶、及開魯五常等、爲戰時軍團重要陣營、如長春哈爾濱安達等、爲戰時軍團給養及軍馬高糧等補充及徵發之重要區域、無不被奉派以東西大幹線所衝破、或被其掣肘、······軍縮條約成立之今日帝、國期待滿蒙爲唯一之國防重心、所幸如前記各地點······除我軍部要人與重要外交當局而外、别無他人知覺、······如此秘密、奉派必莫由察知、而特計劃該鐵道。以妨害我、蓋欲發展其經濟、而爲此偶然之凑合、夫彼旣以經濟爲主要點、則我國以何等利益與之交換、或能達到阻止之目的。萬一彼受赤俄軍事家之指導、或竟自己所感不幸悉與我同、······則必須先以何等策略誘止其就範、然後别出奇計以阻止之、······依參謀部之意兄、欲以其東西二大幹線之建設確有妨害帝國國防云云爲題、而要求廢止之、······無如奉派之外交詞令、非常狡展、彼必謂其東西二大幹線之建設、純以堅固自國國防、及開發滿蒙爲目的云云以拒我、則我豈非自塞其進路、而不能繼續發言乎、 
歐美資本家每視張學良治下爲其銀箱安全放置地帶、自東北易繼以來、其漫然欲投資於滿蒙者、共有八大團體之多、其中如紐約財團者、本有意交托滿鐵會社放資於滿蒙、亦因東北易幟、而中國方面及駐華美使之宣傳、一轉遂拒絶與滿鐵提携、密派調查來滿、一意欲以奉派爲對手、爲直接放資之計劃、幸當時帝國利用新聞及駐歐美財務官作種種中傷之宣傳、而有馮闖内亂之爆發、故得阻止之、豈料自閻馮軍失敗而後、張學良復以其老獪之外交手腕、粉飾統一政府之形骸、於是歐美資本團對滿投資之野望、更倍於前···而尤重視關於鐵道之放資、依外務省最近所接派駐美英官吏之報告、僅彼二國之資本家、目下極力計劃放資於滿蒙鐵道事業者、共有十五團體之多、······失如是、奉派雖自無財力可完成其所計劃之各鐵路、然彼藉其假統一政府爲招牌、僅以一筆之簽押、自可向歐美資本國借得盈千累萬之資金、况歐美資本家處極度放欵難之今日、吾人深信其必將趨之若鶩、而崇拜張學良如耶穌、從此歐美等國因欲確保其放資地盤之安全計、對於張學良之政權、必以何等手段擁護之、而帝國在滿蒙之行動、屆時必受種種掣肘、······爲國家百年計、事前必······杜絶歐美資金流入滿蒙、使其富源爲帝國所獨有、即主權者之奉派、亦無法與我分甘、······如彼眞爲開拓滿蒙須建設鐵道者、至少其所應用之建設費、必須向帝國借欵、帝國不論如何困難、亦能向英美轉借以貸之、 
最慘者、莫如帝國在五常及長春等之國防重心地點、無不被其東部幹線所衝破、萬一有事之秋、憑帝國如何發揮日本海中心主義、帝國武至鐵道若吉會路者、縱如何精銳、奈陣地與南滿路及内地之聨絡、悉被包圍横斷、屆時帝國雖有千軍萬馬、恐亦不能保全興安嶺及開魯一帶要地、他如滿蒙駐軍戰時之給養、及軍需之運輸、因四通八達皆受遮斷、萬一奉軍以鐵道網之機能、由東北西三方面夾攻之、斯時也、南滿路必一轉而失却國防軍事上之能力、而帝國駐屯沿線及興安開魯一帶之國軍、不爲降虜、即須全覆、 
帝國宜以奉派之無視條約及我國之抗議爲原因及機會、先責其失信、次則高調日華之共存共榮、求其許我實現吉會路旣得權、以作東部並行線建設之交換條件、倘能許我、則另餌以何等之物質的或精神的利益、亦於事無妨、况彼内部軋轢猛烈之今日、且與南京非誠意假統一妥協之今日、吾人深信其必能自覺己身終局之利害、而誠意接受帝國之交涉、······至少彼亦須中止延吉敦化線延吉吉海線吉林五常線等培養線之建設、······倘以如此之犧牲條件、而猶不能使彼滿足者、·······至少彼亦須許我實現海林延吉線之旣得權、而天圖鐵道應由帝國收買辦理、······夫如是、帝國雖不得實現武裝的吉會路、·······於我國防止及經濟上所受之損失、固亦無幾、因彼東大部幹線之工事、已達成十之七八、尤其是松花江流域之富源地、旣被其貫通、又旣與葫蘆島港相連接、任何干涉、亦難阻止、·······故對其東部大幹線之外交、不得不如此屈弱以處理之、 
按葫蘆島港、不幸於不知不覺之中竟被實現者、皆因帝國自信過强、事前不阻止外國資本家與接近、致有今日之慘、然前車旣覆、後車可鑒、此後對外國資本家之欲投資滿蒙者、必須極力行使破壞中傷之策略、較諸直接干涉、更爲有效、且可粉飾日華親善之假面具、而高尚帝國之外交術、 
　　更就其西部大幹線而檢討之、······幸其洮南與通遼之間尚未建設、此短距離之路線、如可阻止、······不僅帝國國防上之要防重地、如興安嶺及開魯或白音太來一帶、可免受其衝破及威迫、······且令彼之西部大幹線一變而成中斷之形、雖有旣成線路如鄭家屯至通遼間及鄭家屯至洮南間可以利用、無如迂廻曲折、計算其出海距離之哩數、較諸南滿路短縮無幾、我方如使運費與之同額、再在大連港减收飲水倉庫諸費、或更與貨主以金融之便利、並减輕其利息、吾人深信、此可以打消葫蘆島之眞價、綽綽有餘、乃挽救滿鐵與大連之最捷徑也、况通遼至洮南路線之設建、明明與南滿路並行、帝國出而阻止、實屬名正言順、倘奉派誠意聽從、則放棄開原海龍吉林五常間旣得之鐵道權利、以爲交換、亦無不可、尚有其西部大幹線之培養線、如長春扶餘洮南線、與洮安索倫滿洲里線、及安達洮南線等、無不串通北滿大富源地帶、雖直接受害者爲中東路、無如······我滿鐵之黄金滿軌時代及大連港之繁榮、其元素多自於方面得之、······况安達扶餘、爲帝國國防上軍馬及馬糧並興安嶺軍團重要給養補充與徵發之要地、而洮安洮南索倫一帶、係帝國現時最重要軍團駐屯之陣地、······倘此等培養線一旦實現、則帝國國防及經濟、無不被其衝破無餘、······幸其中如長奉扶餘洮南線與洮南索倫線等、無不與我長春大賚洮南索倫間旣得之鐵道權相抵觸、我如以此爲藉口而阻止之、亦堂堂正正依據條約之行勸、······如其不聽、則要求實現該旣得權以挾之、如彼竟许我實現此旣得權、則以此長大洮索線培養滿鐵、奪取其安達洮南間及索倫滿洲里閒各路之來貨、抽取葫蘆港之繁榮要素、而滋補我大連港、若再不可得、······則長春扶餘洮南索倫間、至少須與我合辦、帝國亦不惜犧牲長入路及光索路之旣得權、蓋奉派方汲汲於國權之收回、帝國不稍讓步、必能誘起極大之反抗、且令虎視眈眈之歐美資本家、更集中目光、猛進於滿蒙、而增長帝國之危機、（未完） 
敎育消息要聞 
[敎部函請各科專家]  
[起草大學課程]  
　　及設備標準 
　　敎育部鑒於各大學課程及設備、漫無準繩、現擬編訂大學各學院各學系課程及設備標準、藉爲各大學將來實施之根據、惟此事關係重大、非集全國各科專家協同擬訂、難期完善、昨日特先行函請各學地各學系專家一人、起草該系之課程及設備標準、儘呈月内、將草案彙齊整理第二步再請各學系之專家多人、集會討論、俾臻完善、茲將各學系課程及設備標準起草者之名單及起草時應注意事項、分别記載如下、（一）文學院、中國文學系劉半農、外國文學系陳源、哲學系宗白華、史學系陳寅恪、社會學系孫木文、（二）理學院數學系馮祖荀、物理學系葉企孫、化學系張貽侗、作物學系沈宗翰、病蟲害系胡先、農業經濟系唐啟宇、（三）商學院普通商業系李權時、會計系潘序倫、銀行系馬寅初工商管理系楊蔭溥、國際貿易系武堉幹、統計系何廉、（四）工學院土木工程系李協、機械工程系鐵昌祚、電機工程系王崇植、礦冶工程系楊公召、建築工程系唐英、 
　　丨大學課程及設備標準起 
　　草時應注意之事項 
　　一、大學課程標準應名含下列各項、（一）各學院共同必修課程、（二）各學院未分系一年級生必修之基本課程分組必修課程、（三）各學院各學系二年級以上學生必修及選修課程、（四）各學院各學系各項課目之内容大綱、二、依大學組織法第二十一條及太學規程第九條之規定、大學各學院採用學年兼學分制、大學修業年限、除醫學院外概爲四年、在四年修業期間須習滿一百三十二學分、凡需課外自習之課目、以每週上課一小時滿一學期者爲一學分、實習及無需課外、自習之課目、以二小時爲一學分、課程標準中應將學分總數在四個學年中適宜分配之、三、大學各學院課目分共同必修課目、本學院必修之基本課目及分組必修課目、本學系必修課目及選修課目、課程標準中應將各課目之學分數、詳細規定、四、大學各學院共同必修課目、爲黨義·國文·軍事訓練·體育及外國文、除黨義軍事訓練及體育另有規定外、課程標準中應將此項共同必修之國文外國文學分及上課時數、分别規定、五、依大學規程第七條及第八條之規定、大學各學院第一學年不分系、須爲未分系之一年級生設基本課目、此項基本課目、即係本學院各系學生共同必修之課目、課程標準中應將各學院基本課目之名稱、學分及上課時數、斟酌第一學年應修習之學分數及共同必修課目之學分數、分别規定、六、依大學規程第七條之規定、大學各學院學生從第二學年起應認定某學系爲主系、課程標準中應將各學系二年級以上主系學生必修及選修課目之名稱學分修習年級先習課目及上課時數等、分别詳細規定、七、各學院除本院必修之基本課目外、得就性質相近之各學系、分爲數組、每組得設共同必修之課目若干、分别於第一第二兩學年中支配之、課程標準中應將此項課目之名稱·學分·修習年級、先習課目及上課時數等分别規定、八、課程標準中應將各學系必修課目、逐年遞减以便學生多得選修及外課研究之機會、九、課程標準中所定各學系選修課目、應以各該學系最需要者爲限、十、各學系各學年必修及選修課目所占分量多寡、應隨各該學系之性質而異、課程標準中得酌量規定、十一、各學院各學系學生、在四學年中每年所修學分、須有限制、課程標準中、除、義軍事訓練及體育另有規定外、應將各學年應修習之學分總數、分别規定、但前兩年以至多四十學分至少三十六學分爲限、後兩年以至多三十六學分至少三十學分爲限、十二、各學系各項課目之内容大綱、應編訂課程指導書、其詳另定之、十三、各學院各學系設備、應就各該院系性質、詳列各項必需之圖書·儀器·標本·模型·房舍·場所用具、物品等等之種類及數量、規定一最低限度之標準、十四、爲統一課程形式起見、課程標準中應採用下列諸名稱、（一）課目、即課程中各項科目之名稱、通常所用「科目」「學程」等名稱、均應改正、（二）學分、即課業工作之單位名稱據上第二條訂定凡需課外自習之課目、以每週上課一小時滿一學期者爲一學分、通常有稱爲「續點」者、應即改正、（三）普通課目、凡基本入門之課目、概冠以「普通」兩字、如普通物理學、普通經濟學、普通園藝學普通生物學等等、所有「概論」「大意」「大綱」等名稱、均應改正、（四）高等課目、凡比普通課目高深之課目、概冠以「高等」兩字、如高等物理學、高等經濟學、高等生物學等等、所有「原理」等名稱、均應改正、十五、各學院各學系課程標準、可依附表式、分别訂定、（附表略） 
[江蘇全省敎育會組織抗日救國會]  
江蘇各縣敎育會、爲整齊抗日步驟集中救國力量起見、已由鎭江·吳縣·吳江·無錫·丹陽·鋼山等縣、共同發起江蘇敎育界抗日救國聨合會、刻已發出通啟徵求各縣同意、俟有三十縣以上之同意、即行開會、 
　　組織江蘇敎育界抗日救國會啟事 
　　慨自暴日横行東北以來、殺我同胞、佔我土地、凡有血氣、莫不髮指、是以全國抗日救國之團體、風起雲湧、惟恐或後、我江蘇向爲日本帝國主義侵略之集矢地、全省敎育界、尤應負先知先覺之責、當此國勢凌夷、民族危亡之秋、慷慨赴難、義無容辭、茲爲整齊江蘇敎育界抗日救國步驟、集中抗日救國力量起見、爰有江蘇敎育界抗日救國會之發起、在各縣設分會、在全省設總會、以法定之敎育會爲基本組織、而其他敎育團體亦得參加、謹揭五義、以爲進行工作之綱領、（一）結合知識界之力量爲抗日救國之領導、（二）積極訓練民衆及學生爲抗日救國之準備、（三）研究抗日救國敎材敎法爲敎育界之應用、（四）宣傳暴日侵略狀况激起國人之挽救、（五）造成言論重心爲抗日救國運動之督促、試就目前需要上具體言之、度無逾於左列各項、一·我國中小學課程標準、敎育部已經頒布、顧近中央黨部又能加重社謂學科及軍事訓練之訓令、與部訂標準、另有出入、而本省敎育廳亦制定中小學校抗日救國辦法、其他急需因時制宜之處甚多、究應如何實施、使救國方略、深入人心、一一求其實現、此須組織本會共同研討者一也、二·日本旣以陸軍侵佔我東省、復派海軍騷擾我沿海及長江一帶戰機爆發、迫在眉睫、我江蘇臨江帶海、捍患禦係、尤爲急迫、我敎育界同人對於萬千學子之應如何指導、共赴國難、國家命脈之敎育應如何維持、均須早爲擬定、庶不致臨時張皇、此須組織本會共同研討者二也、三·生聚敎訓、明恥决戰、實爲我敎育界同人應負之天職、歷屆愛國運動、如五四·五卅·無不以敎育界所領導之學生爲前驅、以冀振起未死之血性、如何納入正軌軌、爲有代價之犧牲、如何决定方針、以開展我民族之生命、培養我國家之元氣、此須組織本會、共同研討者三也、嗚呼、天下興亡、匹夫有責、我江蘇爲國府所在地、亦爲敎育界集合之淵藪、政治之設施、文化之傳播、應較各地爲先、今者、日本且以砲艦深入堂奥、封鎖沿江要害、我敎育界苟不亟起振作、聨合各界努力奮鬥、則必以誤江蘇者誤全國、朝鮮滅矣、台灣亡矣、東北危矣、而滅亡之根本手段、必先滅其區域内之知識份子、嗚呼、我江蘇敎育界同志、爲救死救亡計、應起爲最後之掙扎、愛國同胞、其一致奮發、携手參加、救此國難、發起者鎭江·吳江·江寗·溧水·高淳·江浦·六合·丹陽·揚中·川沙·嘉定·寳山·無錫·宜興·淮安·銅山·豐縣·蕭縣·東海·儀徵·縣敎育會、臨時辦公處、設鎭江紅旗口錫成印刷公司、　　江蘇全省敎育界抗日救國會組織大網一、本會爲求全省敎育界整齊救國步驟集中抗日力量而組織、二、本會以各縣敎育會爲基本組織各敎育團體、亦得爲本會會員、三、本會在各縣設立分會、定名爲江蘇省○○縣敎育界抗日救國會、四、本會有全省過半數縣敎育會同意加入後、即召集大會、五、本會權力機關爲代表大會代表大會、閉會時由幹事會負責、六、本會會費由會員負擔之、 
本埠 
[各大學生抗日救國會]  
　　丨第十五次幹事會議丨 
　　將組織抗日救國學生總會 
　　上海各大學學生抗日救國聨合會、於昨日下午一時、在少年宣講團、舉行第十五次幹事會議、出席者大夏·中國·商船·曁南·法學院·光華·大同·持志·等代表許冠彬楊智等三十餘、議决、電施肇基力爭反對直接交涉、電汪孫即日來滬、電嚴辦廣州軍警槍殺民衆案、組織軍訓部、定今日上午十時、派代表晋謁胡展堂、茲將各項情形、分誌如下、 
　　議决要項　主席大夏許冠彬、紀錄光華曹沛滋主席報告後、由各校報告工作情形、繼即開始討論、當塲議决、（一）組織大綱、推三校代表審查、再交幹事會通過案、議决、推中公·曁南·大夏三校代表審查、（二）在國聨開會期間、電施肇基代表、力爭反對直接交涉、曁其他各要點、（三）關於籌組全國學生抗日救國總會、由本會推派代表晋京詢問首都各校抗日會情形、再行籌備案、議决通過、推光華·中公兩校代表、晋京接洽　、代表任務、（甲）地點在上海、（乙）京滬聨合會爲發起人、（四）派代表晋謁胡展堂先生、並約期作公開演講案、議决通過、推光華法學院曁南大夏中公商船復旦七校代表前往、（五）電汪精衞孫哲生等即日來滬案議决通過、交文書今晚發出、（六）廣州軍警槍殺愛國民衆、本會應否有相當表示案、議决、電廣東省政府、請嚴辦兇手、（七）須發宣傳大綱、及每週宣傳準則案、議决通過、交持志中公商船三校負責起草、（八）抗日工作而失業之愛國同胞應如何救濟案、議决、由本會派代表會同各界抗日會市政府市黨部、商量具體辦法、並推旦復大同法學院三校代表爲代表、（九）質問工部局之干涉愛國運動、並質問費信惇何謂「合法」甩國運動案、議决、原則通過、辦法請復旦將該日被干涉經過情形、報告本會、再由本會派交際科、往各界抗日會聨名致函、向工部局質問、（十）軍訓會組織大綱及人選案、議决通　、 
　　組軍訓部　軍事訓練部之組織、（一）主任温廣彝、（曁南）（二）秘書科長梁梅伯、（中法）（三）參謀科長、（滬江）（四）副官科長胡尚銓、（大同）（五）經程科長顧繼武·（江南）（六）救護科長張毘玉·（大同）（七）訓練科長馮炳　·（曁南）（八）編製科長金光　·（法學院） 
　　電施肇基　該會昨晚電日内瓦國聨會我會代表施肇基、力爭各要點、（一）反對直接交涉、（二）要求日本立即撤兵、（三）日本負賠償損失責任、（四）否認日本在華一切特特利益、如不達到目的、中國退出國際聨盟會、 
　　電粤省府　（一）廣州汪精衞孫哲生曁諸先生均鑒、展堂先生已於昨日抵滬、國内和平統一即在目前、務望即日命駕來滬、共商黨國大計一致對外爲盼爲禱、上海各大學學生抗日救國聨合會叩、（二）廣州省政府鑒、日前貴省軍警槍殺愛國民衆、聞訊之下、不勝憤慨、務請從嚴處分肇事人員、以平民憤爲禱、上海各大學學生抗日救國聨合會叩、 
[留日生代表昨夜晋京]  
　　代表六人自費購票 
　　呈請府部絶交宣戰 
　　留日學生代表團、前日决議於昨晨十時晋京、向國府及敎部請願、後以敎部派員來滬、接洽照料事宜、且免費車票、亦未辦妥、便該代表團返國業已多日、尚未達到赴京請願目的、故迫不及待、决定推舉代表曹修憲等六人、自費購票、於昨日搭夜快車晋京、並帶有呈國府及敎部兩呈、略謂對日絶交宣戰、發揚吾中華民族固有精神、最低限度、亦須厲行對日經濟絶交、以懲暴日、學生等已决定全體回國、誓死爲政府後盾云云、 
[中校學生抗日救國會]  
　　丨明日召集幹事會丨 
　　討論募捐支配辦法 
　　地點在南市上海中學 
　　上海市中等學校學生抗日救國會、定於明日（星期六）下午二時、在陸家濱上海中學高中部開第八次幹事會、討論本月二十六日至三十日舉行中校全市大募捐運動、募得捐欵、救濟日商退職員工生活、本市中校參加者五十餘校、每校輪流在六日内担任一天、惟恐本市中校人數甚多、屆時分配爲難、或將分遣一部份往外埠勸募、至募捐方法、則用竹筒及捐簿、現已由事務股光華附中及清心兩校籌辦、又該會請事處將遷至上海中學内、須俟此次會議議决再定云、 
[職敎社學術演講]  
　　葛成慧女博士主講 
　　中華職業敎育社第三十三次學術講座、定於本月十七日星期六下午四時開講、本届講題爲「性病與肺癆」、特請醫學博士葛成慧女士主講、女士新從歐美考察公衆衞生回國、經騐學識俱富、對於聽衆、必有切實之貢獻、本問題預定繼續兩次、願聽講者、可向華龍路該社領取聽講劵 
[各國法學家來華演講]  
　　本埠崑山路東吳法學院、於最近兩星期内、敦聘各國法學家至該校輪流演講、凡擬屆時前往聽講者、可至該校傳達處簽名、索取聽講券、茲將各演講員姓名題目及日期錄下、 
黑司先生（紐新蘭）紐新蘭之法界情形 
　　十月二十日下午七時 
　　强伯令博士（美國）國際立法問題　未定 
慕爾伯爵（英國）未定　未定 
麥根瑞敎授（加拿大）未定未定 
[曁大敎職員抗日會今日開全體大會]  
　　國立曁南大學敎職員抗日救國會、由執委會通告今日下午二時、在該校舉行全體大會、除執委會有各項報告外、並有重要議案討論、該校學生抗日救國會昨晚在致遠堂舉行戲劇宣傳並請名人講演、又該校已恢復常態上課、業經通告少數廳假學生如逾下星期一不到校郎以休學論、又東北大學及馮庸大學學生轉學或借讀該校者、可查照手續從速辦理、 
[勞大以學術救國]  
　　　國立勞動大學、此次努力抗日工作、始終不罷課、且勞苦之體力工作照常實施、學風純樸、與往昔相較、大有天淵之别、該校師生抱定以學術救國之原則、少做浮面工作、多從實際經營·宣傳·研究·守踐·有組織·有紀律救國讀書、並行不悖、良可風矣、 
[各校抗日救國工作]  
　作　作市立淞中增加抗日敎材　本市市立吳淞中學爲永久抗日蒞輸學生抗日恩想、特於該校第十六次校委會抗日運動辦法大綱第六項「各科增加抗日及研究日本敎材」、敎務處即爲規定、通知各敎員照行茲爲供各校參考起見、特錄其綱要如次、（一）黨義、甲·講授日帝國主義之大陸政策及侵略我國之野心與事實、乙·　發吾人今後應有之應悟與努力、（二）國文、甲·酌授各團體關於此次日帝國主義侵略東三省事件之有價值的電文、乙·練習演說（三）歷史、甲·研究歷史上的中日關係、及我國屢次所受的恥案、乙·述古人愛國的故事、丙·繪有宣傳性質的歷史圖表、（四）地理、甲·研究中日兩國約地理、並注意東三省與朝鮮接壤之衝要處、乙·東三省概况丙·繪有宣傳性的地理圖表、（五）圖　、甲·繪亡國奴齣慘况乙·繪日帝國主義的横暴丙·其他關於有重傳性的繪圖、（六）體育參加軍事初步訓練　　緊課外運動及童子軍訓練、（七）女生家事、加授救護常識及技術、（八）音樂、唱「對暴日宣戰歌」、（九）自然科學、抗日運動中之科學準備、（十）其他各科均以含有抗日意義者爲原則、又舉行抗日救國微文、題目爲（一）中學生怎樣救國、（二）怎樣去打倒日本帝國主義、（三）無抵抗主義能否救國論、 
　　中西女子中學救國運動　該校學生召集自治會職員開會議决、以全校各生自治會爲救國團、辦法有兩大綱、十一細目、經校長贊成、各生於是切實履行、 
　　中大商學院　中央商學院自東省事變後、即依法組織抗日救國會、組織演講隊、分赴各地宣傳、并發行中日間國際上之重要出版品多種、院務會議决、全體男生、於每晨六時至八時參加軍事訓練、全體女生組織看護隊、研習救護之術、 
[約翰同學會調查同學住址]  
　　聖約翰大學同學會上海支會、最近鑒於同學住址及職業遷調甚多、并因租界門牌更變、同舉未經告知該會、以致該會日來寄出之約翰週刋多數均遭退回、故刻下正在積極進行實地調查、一面并登報通告、急盼各同學即日以新門牌或新職業告知該會辦事處、（設南京路一八四號三樓）以資合作、而收事半功倍之效云、 
體育 
[草地網球公開高級單打]  
　　草地會執委息特之談話丨 
　　丨俵積雄退出之經過 
　　丨今日邱飛海對卜德 
　　草地網球會之公開高級單打、將於星期六複賽、星期日决賽已記昨報、惟傳說之俵積雄放棄不參加說、是否確有其事、殊爲疑問、昨日特往訪草地會執行委員惠特、承告以經過如次、 
[執行委員顧全大局]  
　　俵積雄願意放棄 
　　惠特謂運動原不分國界、更與政治絶對無關、而網球比賽尤爲國際之普通比賽、惟此次中日間感情之衝動過烈、在比賽者初無問題、而觀衆不免一時激動而生誤會、故高級單打之複次賽、草地會當局、頗鰓鰓慮之、俵氏深體執委會之苦心、顧全大局、乃願意自動退出云、 
[邱飛海今日對卜德]  
　　半複賽之一幕 
　　林寳華對台爾旁諾之半複賽、已告解决、而邱飛海對卜德未完之比賽、卜德並未棄權、邱對卜以六比二、六比四、四比○佔先、今日下午在法商總會續賽、邱之得勝、尚無問題也、 
[林寳華德孚之複賽]  
　　擊法相同難分高下 
　　林寳華德孚明日下午在法商總會舉行複賽、勝者星期日對邱飛海卜德之勝者、據惠特觀察、兩人擊法相同、殊難分其高下、精彩必多、 
[馬迪夫人遠東之遊]  
　　在滬恐無比賽 
　　世界網球皇后馬迪夫人衞爾絲女士遠東之遊、係應日本草地網球會之請得美國國草地網球會之諒解者、惠特謂到滬約在十一月十二月之際、天氣已寒、在滬恐無比賽、或能得夫人表演數次、則尚不可知、記者之意、我國主持網球當局、目下即當有所準備、或去電歡迎、庶不致完全落後也、 
[運動界之佳音「排球訓練法」今日出版]  
　　上海四馬路晝錦里口M一百十七號勤奮書局出版之體育叢書、頗受社會歡迎、運動家阮　村君所著之「排球訓練法、」業於今日出版、該書係綜合東面排球各著、熔於一爐、詳述科學訓練方法及比賽獲勝秘决、遠東運動會中之中國能穫錦標與菲日本逐漸進步、亦詳細討論、并有練習揷圖三十餘幅、用銅版紙印之照片三十幅、指示各種拍球姿勢、全書共十一章、計第一章排球常識第二章排球基本技術、第三章攻擊、第四章防禦、第五章分工合作法、第六章球隊之組織與人選第七章職員及任務、第八章排球運動之設備、第九章排球隊之訓練、第十章指導員之責任、第十一章排球名詞解釋及記分法、此書爲中國空前之排球書、練習排球及看排球者、不可不備、精至一册、定價九角、特價九折函購加郵費九分、 
[市一塲小足球參戰團]  
　　市一體育場第六次小足球競賽會、昨日報名截止、計加入比賽者共三十一隊、青年組有青白·樂呈·虬江·志勇·中青·塘西·一鳴·飛童·精華·濱漢·華光·樂一·紅衣·九星等隊、健兒組有通華·華　·幼乙·中健·樂乙·通惠·青乙·濱乙·華星、童星·黑　·龍球·等隊、小友組有幼兒·慈三·心光·中小·黑小·並聞該會今日通告各隊全體球員、須於十八日（星期日）上午十時、到塲檢查身長體重、以便確定組别、並令每隊遣派代表一人、監同檢查、以示大公、其註册手續未完全之球隊、亦須於是日上午十時前照補、過期無效、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[痛心的話] [  鵑]  
　　親愛的國人。我們天天熱望着可以制止日人暴行的國際聨盟行政會議。可又輕描淡寫的過去了。下一次的開會。不知尚在何日。此次我們所得的印象。就覺得國際聨盟這一味藥。實在不足以驅散我們的病魔。國爲藥性過於薄弱。服下去如湯沃石。而那些醫生呢。雖說所請的都是名醫。可是事不關已。也只隨隨便便的開了一張藥方。聊盡人事而已算了。現在要看病人怎麽樣。他自己能不能掙扎起來。和病魔奮鬭一下。要是掙扎不起的話。那麽死神就要降臨。還是料理後事吧。 
[不除庭艸齊夫談薈]  
[吳稚暉没有回的信]  
　　今年國民會議開會之後。吳稚暉被推爲代表資格審查委員會委員長，胡淵有一封信給他，請他將代表的資格在報章上公布出來。這封信的大意如下： 
「······看報知道先生被推爲國民會議代表資格審查委員會委員長，並且已經審查了三百多位代表的資格。我現在以國民一分子要問先生幾句話。就先生已經審查的結果看來。有幾位農民的代表是眞正的農民，有幾位工人的代表是眞正的工人？您或者會反問我：什麽是眞正的農民？什麽是眞正的工人？我可以下一個定義說：靠自己動手做工吃飯的人是眞正的工人：靠自己動手種田吃飯的人是眞正的農人。比如陶侃運甓我不能稱他爲磚匠，不能稱他爲工人。何以呢？陶侃靠做官吃飯不靠運甓吃飯。反過來說：王冕也讀書，我可以稱他爲農人，因爲他靠種田吃飯，不靠讀書吃飯。照這個定義看來，出席國民會議的農民代表有幾個是眞正的農民，工人代表有幾個是眞正的工人？請您公佈出來。······」 
　　這封信始終没有得到回信。吳稚暉現在聽說要出洋。我想他老人家在出國之先，該把這筆賬結一結吧。 
[書投筆從戎之女志士] [  耘喰]  
　　邇者因暴日强佔我遼吉。舉國上下。莫不有悲壯熱烈之抗日運動。最近本市及通商口岸婦女界。復有義勇軍之組織紅妝鐵血。巾幗鬚眉。不讓前賢專美于前。良足多矣。唯是未見普及。爰將前輯中國女體校紀念刋中國女權運動史略篇。擇錄女志士數人。以當今日婦女之借鑒焉。 
　　吳淑卿女士上書黎元洪。願投軍效力黎以軍中皆男子。難以位置。婉言辭之。淑卿復力辯男女不應有别。並證以吾國古來女軍人之歷史。侃侃而談。勇氣百倍。黎乃令别招女軍一隊。由淑卿主之。文告甫張。來者數百人。淑卿盡心敎練。不辭勞瘁。不數日間。而步伐整齊。精神充足。纖纖弱女。盡成糾糾之武夫。當民軍與清軍劇戰時。吳淑卿率女軍出背後擊之。清軍死者頗衆。淑卿生有膂力。尤富於智略。每戰必身先士卒。清軍一遇吳軍。肝膽爲裂云。 
　　武漢倡義後。鄰近諸省相繼響應。惟南京張勳等負固不服。屢與民軍作戰。縱兵擄掠。地方糜爛。蘇浙滬各處民軍。聞南京受挫。咸奮勇作戰。誓滅此朝食。乃會師於鎭江。一致進行。並由滬軍都督陳其美發起。公推徐紹楨爲聨軍總司令。令吳木蘭組織女子北伐隊於滬。率女軍隊數千人助戰。用計攻克獅子山砲台。彈由吳之膝下穿過。於是各路軍隊。乘勝進攻。張人駿。張勳。鐵良。相率逃去。餘黨亦多竄出。而南京遂從此光復。 
　　民軍起義失敗後。張鳴岐始出水師署。窮收黨人。騷擾殊甚。而有名吳尖娘吳七娘者。亦以身在軍中。嫌疑被逮。 
　　上列數人。以身許黨國而投筆從戎者。夫今之國仇。尤重于推翻滿清。願吾婦女界三致意焉。 
[世界小事記] [  海客]  
　　澳洲流行的茶葉算命茶葉算命。本很流行於英美諸國。他們看了茶杯中茶葉的模樣。以卜休咎。據說很有喪騐的。現在却盛行澳洲。有一般人依此爲生。自命爲茶葉算命的專家。而大半的茶店中就僱用了他們。替主顧們算命。以廣招徠。 
　　德國新發明的特别糊牆紙糊牆紙美麗可喜。雖爲家庭裝飾的要件之一。但是不能持久。終屬美中不足。最近德國有一位發明家。却發明了一種特别糊牆紙。用玻璃質化煉而成。永不退色。并可入水洗刷它的持久性且過於玻璃。因它不如玻璃的易碎。 
　　荷蘭的製雨法　在天時久旱的時候。求雨不來。這眞是一件無可奈何的事。最近有一位荷蘭國的化學博士。曾試騐他的製雨新法。駕了飛機。飛得高高的直到雲端之上。將乾冰粉撒在雲中。不多時便有大雨紛紛下落。這乾冰粉是甚麽。便是二　化炭。（即炭酸氣）吾國的化學家。何妨一試。 
[鐵血與公理] [  許士騏]  
　　世界之最足恃者。惟鐵與血耳。」此爲畢士麥Ｂismarck之名言。日爾曼聨邦。遂一躍而稱霸全球。震撼萬國。是一言興邦之明證也。吾國以四億之人民。四百二十七萬餘方哩之土地。具五千年光華之文明。而竟屈伏於十四萬方哩之蕞爾島國。今乃俯首帖耳。而聽命於國際聨盟。涕泣滂沱。而一冀其主張公道。凡有血氣。能不痛心。强權在前。公理早經絶跡。吾人惟有臥薪嘗膽。刻骨銘心。以雪此奇恥大辱。 
　　自東省倭宼侵入。救國熱潮。奔騰澎湃。青年血涙。與日俱增。十八齡之湘籍學生曾夔君。乃斷指血書。上海工友李錦山君。竟憤極自戕。全國學校全體動員。舉行救國運動。蒼凉悲壯。足證吾國民族精神之未死。 
　　文化爲人類精神的産物。凡屬人羣均宜共守。乃暴日入據瀋陽。舉文化機關。重要建築而盡焚之。殘暴慘酷。自别於人類以外。當拿破侖之克服薩克遜也。氣蓋全歐。兵臨德勒斯登Ｄresden時。乃下手諭。嚴束部下。倘士兵之毁壞爲地文化建築者當繩以軍法。愚今春旅德城時。見其古皇宫之巍峨。敎堂及國家戲院之宏麗。歷時悠冬。而巍然尚存。迄今德人咸 
樂道之。以視暴日之自詡文明。儼然以東亞主人翁自居者。其獸性之暴露。不攻自破矣。 
　　比利時以藐小之國。據列强之間。僅一萬一千七百餘方哩面積。七百七十四萬人。歐戰勃興。與德對峙。卒能努力前驅。獲最後之勝利。吾國版圖三十倍於日本。四百倍於比利時。鵾鵬見困於燕雀凡屬國民。能不愧死。 
[胡都聞見錄] [  銖菴]  
　　茶肆 
　　天咫偶聞云。大通橋西堧下舊有茶肆。乃一老卒所闢。並河有廊。頗具臨流之勝。秋日葦花瑟瑟。令人生江湖之思。余數偕友過之。茗話送日。惜其水不及昆明。而茶尤不堪。大抵京師士夫無知茶者。故茶肆亦鮮措意於此。而都中茶皆以末麗　之。茶復極惡。南中龍井絶不至京。亦無嗜之者。此段述都中茗事。至可玩味。北人所好者曰香片茶。熏以馥烈之味。而茶實粗劣。一紙之裏。售銅元六枚。恰可供一壺之瀹。良爲便利。飯莊茶坐。無不用之。凡南人所至之處。亦備龍井。然無眞龍井。略具其色而已。壇園（中山公園爲舊社稷壇故晚近詩人多壇園）松柏之下。棐几繩床。清陰細草。與兩三素心之侣。盤桓晷移。實北都第一樂事。顧苦無佳茗。有陸羽癖者。能自携茶具。斯爲妙絶耳。大抵北人不擅花乳銅鐺之韻。然選勝則固優爲之。陶然亭茶坐。當秋風起日。亭臯葉落。蒹葭蒼蒼。據一角危闌。送夕陽銜西山。與金闕觚稜相映。此景最勝。游人至此雖欲不駐足流連不得。頤和園宫門前當西苑營房大道。有小茶肆。傍古柳數株。累土爲臺。疊甓爲儿。以葦棚爲蔭。夏日臨流。蟬聲盈耳。偶見鳧鷖浴水。羽毛鮮潔。相逐爲嬉。令人渾忘塵世一切機事。此肆主人爲舊日旗營軍官。斥家爲此。殊見匠心。他處蓋未之見也。天咫偶聞所述蓋即此類。城内諸小茶肆多兼爲說書塲。几案亦殊雅潔。秋宵無事。徐傾一盌。聽負鼓盲翁唱蔡中郎。大足消遣。隆福寺街東口舊以弘碧軒茶館。其門榜弘字末缺筆。尚是乾隆以前之物。民國十三年以後。已不見矣。 
　　庚子以前。茶肆之最巨者推後門外之天匯堂。廣庭巨厦。錦檻明鐙。坐中之客。多爲豪貴。蓋後門一帶多王侯第宅也。其几案茶盞悉爲特製。大踰常品。厮役趨走者數十百輩。各有等威。秩然不紊。庚子被兵。化爲煨燼。今其地猶號天匯大院。自時厥後。亦無此規模宏遠之茶肆矣。 
時至今日。國勢阽危。已達極點。國人當抱定鐵血救國主義。鐵者。研求科學之根本。血者。犧牲决死之精神。有鐵而無血。適以造成資醉義的工具。有血而無鐵。徒爲弱小民族之呼聲。必也鐵血并用。用乃能有成。母爲五分鐘之熱度。勿作一時之狂憤。持之以剛毅。守之以有恒。斯深刻而堅貞。（移酬助賑） 
[將來之人類] [  鄭逸梅]  
　　美國生理學博士羅威克斯　近在華盛頓半月刋發表「將來之人類」一文。頗有意味。爰譯述之。以供研究。博士之言曰。人類果至何時而滅絶乎。或謂人與地球相終始。將來地球與他星球相撞。地球毁則人類絶跡矣。或謂人類與諸生物。必須賴相當温度以生存。地心之熱。逐漸散失。人類與諸生物自屬同歸於盡。或謂地面空氣。將來日就稀薄。海水蒸發。霪雨若干年。人類淹没無孑遺矣。以上所說。雖根據學理。但均不切於事實。然則將來之人類究如何乎。則予可斷定若干年後。人類必遭一大刦。非大戰禍。即大瘟疫。而付諸淘汰之列。别有一種較優之人類。起而代之。此一種較優之人類。即爲將來之主人翁。蓋人類劣性太重。雖施種種敎育。無能爲力。病源愈多。雖投種種藥石。難以見效。至時則將來之主人翁出矣。將來之主人翁。出於黄白種人中乎。抑棕紅黑種中人乎。尚難預測。總之此主人翁。以精神文明。打倒物質。槍砲子彈無所用。奸詐淫盜無所見。食物絶簡單。壽命約二百歲至五百歲。大同世界。屆時始得實現。地球上滿佈祥瑞之氣。永無毁壞滅絶之憂。幸福正無量也。 
　　短訉　前四年歸國受國人及外人推崇之中國在外三十年之藝術家郎德山君。自離滬後。遍歷大小二十餘國。到處受熱烈之歡迎。藝術與節目均與時俱新。近據郎君致其友人函。云將於日内自紐約啟程來華。一瞻祖國近况云。 
　　聲明「聽拳」我的小小志願是：「兩耳已將清水洗。從今愛聽拳頭聲。」引號裡只有這兩句。從哈字起是要另起一行。 
說部扶輪會 
[敲夢的杵（一四）] [  程瞻廬]  
　　陶遲的讀書志趣，益發興奮了！他當然爲着顔如玉而興奮，他尤其爲着足如菱角而興奮！他北上去趕會試的時候，跑的足力困乏了，他便用着昔人慰足詞的論調：丨丨足啊丨丨足啊丨你努力去趕取功名，到那功成名就時，自有三寸弓鞋，夜間伴你。 
陶遲聨捷了，陶遲在金殿對策的結果，高中了一甲第三名進士，便是四萬萬同胞人人艶羡的探花郎。 
　　「洞房花燭夜，金榜掛名時；」這是四喜時中的二喜。但是陶遲的喜，還得透進一層；陶遲的洞房花燭夜，娶的是三寸金蓮的百媚娘：陶遲的金榜掛名時，中的是一甲三名的探花郎；這時的陶遲，簡直是天之驕子了。 
他朗誦着自己的會試硃卷和殿試對策，覺得天下丨丨丨陶遲目光中的天下其實只是中國丨丨文章，莫大乎是；即此便可以安邦定國而有餘了。 
他又撫摩着新夫人的纖纖金蓮，他益發傲睨一切了！他以爲新夫人的一雙三寸不足二寸有餘的纖足，决不是尋常的纖足！只爲社會上對於纖足的批評：！丨蘇州脚，不如揚州脚：揚州脚，不如山西太原脚：山西太原脚，不如山西大同脚。大同婦女的纖足，名滿全國；每逢六月天貺節，照例舉行一年一度晾脚會；這便是大同城廂内外不論大家小户的纖足婦女大比賽。唐秀英没有出閣的時候，也曾在晾脚會中參加比賽而取得大同第一纖足的榮譽；這便值得陶遲誇爲人天希有的幸運和艶福。他以爲娶得天下第一纖足的美人，比着高中探花郎尤其難能而可貴。他以爲天下婦女的脚，都不好算做脚；天下婦女只有一雙脚，便是他夫人這一雙三寸不足二寸有餘的纖纖蓮鈎。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金價漲五兩半]  
　　幾度變化　昨十五日標金重又越出七百兩關波折難遏、晨鋒午挫、午後轉軟爲堅、統有九兩零廻顧、終則續漲五兩餘、場内交易複什、但條額不鉅、人心飄泊也、至銀市報跌、即行上騰、復後外匯由緊復寛更以賣户殷勤、每况愈下、惟時有進退、後市盤旋於七百兩内外、而匯票平穩、最後和緩之象、惟國内外均無重要消息云、　　開出飛跳　自早開盤即漲八兩三錢、爲七百零四兩五錢大條又跌分分之一、銀價降四分之一、兼因元茂永·志豐永·元春·源茂等均有納進、立漲至七百零七兩、瞬息間賣氣逾恒、萃昌永·恒餘·乾昌祥·同春·同太昌等皆有出售、乃美金以三十二元半出入可做、英金一七八七五、然金價片刻瀉落五兩餘、時有一兩餘廻旋、九點三十分時爲七百零一兩四錢、匯豐掛牌英金如故、美金長一二五、金價則平、時爲零二兩至二兩八錢、未幾時匯豐售出十二月美金三十二元五、且乾昌祥等賣出不懈、即行退爲七百兩零七錢、嗣由大德成·恒昌永·及套頭等紛紛來購、市面頓佳、匯豐吸十二月英金一七·八七五、遂已抬上四兩零、十點二十分達零五兩、無奈乾昌祥·元成永·福餘等胥有出售、並以三井等出英金九三七五、上海出十一月八辨士、以致金價莫可站足、一落六兩、十點三刻爲六百九十九兩、此後恒餘·恒昌永·元興永等購買、一抬三兩零、十點五十餘分爲零二兩三錢、然零户等售出不怠、十一點零爲七百兩零二錢、益豐前來購進、十一點半爲二兩半、迨午收僅計七百兩零六錢續又抑至七百兩内、乃物品套頭傾售也、揭價計爲七百五十七八兩、計撳五十七八兩、 
　　最後轉和　後市開盤九十九兩、大興永等即有出售、旋由九十九兩五錢跌至九十七兩八錢、俄頃銀行吸三十二元六二五至五六二五美金、人心似好、並由元興永·大連帮·順利等買進、當爲七百零一兩五、繼則見低乃買賣紛異、但無多量、時有一二兩起仆、三點零爲九十八兩八錢、復以匯豐等吸美金三十二元五六二五、且恒興·恒昌永·大德成等買進、重又穿出七百兩外、直至四點二十餘分爲七百零三兩、斯時散户及物品套頭　　、迨四點三十分收市爲七百零一兩七錢、較前日計漲五兩五錢、按前後市最大價七百零七兩、最小價六百九十七兩八錢、計有九兩二錢差次、物品早市零三兩五、午收九十九兩五、下午九十九兩、收市零一兩、揭價計撳六十兩至五十五六兩、登賬七百零一兩、補水零一兩、下午零二兩、現赤條計加十六兩半、 
　　交易不一　檯面上交易、總計元茂永·大德成·源茂·義豐永·源泰·志豐永·福泰亨·恒昌永·恒興·益豐等均進、順利·恒餘·乾昌祥·同春·吳某·源成·元成永·萃昌永均出、萬興略進、天豐永·元興永·大興永·同太昌·乍出乍進、下午順利·恒興·恒昌永·義豐永·乾昌祥·益豐均進、同太昌·大興永·福昌·丙興均出、匯票套頭出納俱有、大連帮共進七百餘條、共出七百餘條、而今已爲空頭也、廣帮進一千、 
[匯市稍趨緊象]  
　　昨英美銀市續跌、匯兌互有升降市平、殆滙豐掛牌略有更動、計美金長一二五、爲三十一元六二五、香港减一二五、計七十八兩、德匯小去三馬克半、法郎長三元、餘如英和坡印等未動、至於銀行交易、價晨挺後萎、下午則平、惟近期鬆而遠期緊、結果比前午計英金不相上下、美金略縮○六二五、乃金價重已超出七百兩矣、華商交易不甚熱閙、計英金成交數萬鎊、略有扒結、又美金共二十餘萬元、則有售出、又銀行對做者尚屬不寂、而現市每元合銀三兩一錢六分二○五云、 
　　英滙　内盤有一八七五差額、上午出價一先令七便士八一二五至七五、買價八七五至八一二五、華比與東亞對做一月八七五、匯豐進十二月八七五、三井三林出九三七五、上海出十一月八便士、華比與中行對做八便士、午收出價八便士至七便士九三七五　買價八便士○六二五至八便士、下午收市出價與午收相仿、 
　　美匯　内盤僅以一二五升降、早市出價三十二元四三七五至三一二五、買價五六二五至四三七五、住友與三林對做十一月、華比與和豐互做一月三十二元半、匯豐出十二月同價、又出四三七五、係華義買進、午收出價三十二元五六二五至四三七五、買價六八七五至五六二五、下午上海進二月價六二五、花旗與大通對做十二月五六二五、匯豐安達進一月五六二五、住友華比對做一月五六二五、收市出價仍爲三十二元五六二五至四三七五、價買三十二元六八七五至五六二五云 
[英美銀市都跌]  
　　昨據倫敦（十三日）電訉、大條銀續見低落、如近期縮去一二五、爲十七便士一二五、遠期亦縮一二五、計十七便士三七五、脚地中國賣出、惟缺乏供給、市面平平、收市後市况更平、美國亦無甚活躍、又接紐約（十三日）電訊、美銀價亦縮二五、計現貨爲三角九分半、英對美隆去六二五、爲三元八角八分、美對英加上一分、計三元八角九分、倫滬先令短去一二五、爲一先令八便十二五孟買現貨加大六安那、爲五十七羅比○二安那云、 
[大比期紛忙中厘拆和緩狀態]  
　　市塲概况　昨日值十月半之特殊大比期、金融界對於收解手續、以長期歸束關係、自當較平時爲繁、惟市塲中銀洋形勢、似較上日和緩、雖内幕尚未遞鬆、要知能將外表維持現狀、未始非金融界之好氣象、 
　　厘拆價格「洋厘」早市爲七錢二分八厘七毫半、較前日略好半厘、午市同價、形勢雖不見鬆、要亦亦無重大昂象、「銀拆」早市三錢、午市二錢六分、較前日遞鬆不少、劃頭祗有六七分加水、銀行掛牌一錢二分、 
　　輔幣市情　江南小洋早市爲六錢五分九厘半、午市爲六錢五九厘、交易早市四千角、午市二千五百角、廣東小洋早市爲六錢五分四厘半、午市同價、交易早市十七萬五千角、午市二萬角銅元加長五百文、爲三百七十七千文、交易三萬二千餘串、 
　　銀洋進出　「銀欵」昨日銀行方面收解消息、計華商收解票欵四百餘萬、外商收解票欵三百餘萬、押欵交易三四百萬、所有各種貨滙稅什諸欵等常例收解、以手續過繁、不易如願核錄、僅知出倉五十萬、進倉八十萬、錢莊銀公單收解約計有六千餘萬、劃頭欵收解六百餘萬、各路匯欵八十餘萬、解現三四十萬「洋欵」滙劃票欵早市做出一百七十萬、午市做出一百四十萬零三千、鈔票早市十五萬午市六萬五千、塲外鈔票早市十九萬、午市十七萬二千、銀行支單十餘萬、各種買賣早市互市八十五萬、午市互市七十萬、各銀行洋户往來收解一千八百九百萬、洋劃頭欵收解二百餘萬、拆借洋欵一百九十餘萬、小錢莊交易十餘萬、客路來源五十餘萬、去胃三十餘萬、 
[到期長期未能全部處置]  
　　昨日十半大比期、對於上届長期、例應到期處置、而歸束者厥數甚偉、良以商市及時局關係、未能如願了結、會經金融界設法變通、務使兩無妨碍、保全市面之安奠、但查昨日到期照轉者、固屬不少、而不肯賡續放出者、亦不在少、勢必各有爲難情形、祗以時事迫而出此、斷非人力所可挽救、故金融界亦無法處置、據個中消息、大部份欵項遷延未了者正多云、 
　證劵　債價續趨堅俏 
　　比前日復漲七八角至二元許 
　　現貨漲尤勁成交九百六十萬 
　　昨（十五日）華商證券交易所各債券市况、現貨仍有多種開出、全日共成交二萬七千元、期市稍佳、前市兩盤、頗不寂寞、成交約有七百萬元、後市平靜、計二百六十餘萬、合計九百六十餘萬元、各價以市塲人心仍佳、買進交易活動、故晨初開出時、即一致飛漲、比前日續漲甚鉅、惟自是以後、市塲形勢即轉均衡、市面遂入於混沌狀態、忽漲忽跌、趨勢盤旋、惟未有重大變動、結果僅整六跌六角、其他均續漲、内二○關鹽稅一九關等現貨各漲三元、數爲最鉅、統稅現貨及一九關十月漲一元九角許、其他亦好七八角左右、又金融現貨久無交易、昨價七月下旬除忽跌六元數角、二○捲及關稅十一月則均比上星期回漲頗鉅、觀債價之續漲、實外交形勢良好、惟今後債券市之形勢、依然未易捉摸、將仍視外交前途以轉移云、 
債别期現前開後收較上日成交數 
整六十　四五·○○　四四·○○　跌○·六○　二一五　○○○ 
關稅　十　四一·二○　四○·九○　漲○·七○　二七五、○○○ 
關稅　十一　四三·○○　······　漲三·○○　五、○○○ 
編遣　十　四一·○○　四○·八五　漲○·八○　八一五、○○○ 
裁兵　現　五六·○○　五五·五○　漲二·五○　九、○○○ 
裁兵　十　五五·五○　五五·七○　漲一·三○　八八○、○○○ 
一九關　現　五五·九○　·······漲三·五○　三、○○○ 
一九關小現　五二·○○　·······　漲三·○○　······· 
一九關　十　五五·○○　五五·九○　漲一·九五　一、○○○、○○○ 
一九善　十　五三·三○　五二·○○　漲一·三○　八六五、○○○ 
二○捲　十　四八·○○　四六·○○　漲○·八○　一、○四五、○○○ 
二○捲十一　······四七·五○　漲四·四○　五、○○○ 
二○關現五二·○○·····漲三·七○三、○○○ 
二○關　十　　五三·○○　五○·七○　漲一·四○　一、三八○、○○○ 
統稅　現　五○·○○　四九·○○　漲一·八○　二、○○○ 
統稅　十　一一·五○　四九·七五　漲○·八五　一、七六五、○○○ 
鹽稅　現　五一·○○　五○·二○　漲二·七○　八、○○○ 
鹽稅　十　五一·○○　五○·三○　漲○·五○　一、二八○、○○○ 
九六　十　二·三○　二·二○　不動　一四○、○○○ 
金融　現　二九·○○　·······跌六·二五　二、○○○ 
　　紗花　美棉稍見疲軟 
　　昨日美棉市况、參差不定、因華爾街疲弱及反動售出而軟、計期貨跌五至七磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨漲五至七點、現貨漲十一點、埃及棉現貨漲十五點、印棉投機家買進及空户抵補而堅、收盤時日商售出、計平果爾漲二·五羅比、奥姆辣漲三·七五羅比、白羅溪漲五·五羅比原、電錄左、（十四日電） 
美棉　比上日　合申規 
十　六○八　跌七　二五·二○ 
十二　六二○　五　二五·七○ 
一　六三二　七　二六·二○ 
三六五一　五　二七·○○ 
五　六六九　六　二七·七○ 
七　六八八　七　二八·二○ 
現　六二五　五　二五·九○ 
　　英棉　比上日　合申規 
一　四三九　漲五　三○·一○ 
二　四四三　七　三○·四○ 
三　四四八　三○·八○ 
現　四七八　一一　三三·六○ 
埃及　七四○　一五　五一·二○ 
　　印棉　比上日　合申規 
平果爾　二三○·○○　漲二·五○　一九·九○ 
奥姆辣　一五·七五　三·七五　二三·四○ 
白羅溪　一七三·五○　五·五○　二六·八○ 
[九月份美棉統計報告]  
　　（單位千數） 
　　姨月份　一九三○年　一九二九年　一九二八年 
活動錠子數　二五、二三七　二六　○八七　　三○、○三八　二八、二二七　 
原棉消費　四六四　三九四　三四六　四九二 
皮花消費　六四　六三　八二　六九 
總出口　五六三　九○九　七三二　八一三 
原棉廠存　七七六　九六八　七九二　七二○ 
原棉棧存　六、二九七　五、二四八　三、二二五　二、六四六 
[印席棉業週訉]  
　　上週孟買期貨市况　因奥姆辣棉區有雨、無甚變動、棉收遲延、因之損害不大、惟中央省及皮拉爾棉花已受損害、現貨方面、歐洲出口需要靜寂、遠東各國因印棉較美棉略責、問訉絶跡、目下印棉似較比價漲十五羅比、設能回軟、出口間訉仍有希望也、 
　　糧食　窰種百哥各低半元 
　　滬南　昨日各帮來源四十餘艘、河存豐厚、本城店銷因市價廉、交易呆滯、南帮窰種百哥稻白稻三種、各跌半元、早晚稻貨則稍有、客帮不動、致價又短二尺、新蘆洋尖貨雖不多、奈銷不暢、致價逐跌、變陰元無無榮辱、 
　　新閘　昨蘇州河畔到船四五十號、本街胃口寥寥、東西新粳較前略淡、行情各鬆五角、新蘆洋尖受西貢米影響、開盤降縮二角、常錫北破來貨尚多、交易揀頂而動、次色江陰貨所軋、頗爲呆滯、價軟近尺、陰元到銷二平、市無上落、 
[洋米進出兩少]  
　　昨日洋米、又見清淡洋行仍無抛售、客帮亦無問訉、本街進胃轉居觀望、市面乃轉入停頓狀態中矣、惟北方各帮、需要甚殷、祗以營口·大連各地、未曾安靖、更爲運輸問題、迄未實行至運、如北帮一有大批去化、市面立可起色、昨日祗有本街應酬中關小絞三百包、回籠小絞三四月期四百噸、行情與前市相似云、 
[粉市暫呈盤旋之局]  
　　昨日粉市、致呈盤旋之象、因洋麥報價、小去一角左右、中日國交、尚有一線希望、所以人心漸平、内地帮收進者見稀、惟以市值已低、如無意外衝動、此種市價、暫可站住、但北銷祗天津一處、廠粉再積、本月份或須再見變動也、結果本月份不動、十一月份好五厘、十二及一月份小二厘半、二月份不動、三月份小二厘半云、 
[麥價回落四五分]  
　昨日期麥市面、仍見不振之象、因國際旣少破裂之象、洋麥定貨、當然可陸續進口、而最近廠家之定貨、到貨甚暢、大小各廠、均不患無生産之恐慌、所以標準局面、又被壓迫、蓋洋麥如不發生問題、仍係過剩、故前途不免重趨暗淡也、結果本月份較前日跌四分、十一月份跌五分、十二月份跌三分、一月份跌二分、二三月份跌四分　　南北貨　新南芡首批已到 
　　行進一百八十元 
　　南塘芡　、昨聞首批新貨業已抵申、初市收價僅一百十元、茲因逐步轉升、現市售盤已達一百八十元、前後相差七十元之多、實以底貨告乏所致、陳貨價亦相仿、池芡大約尚需月餘、方可見新、陳貨存底亦缺、現市行售三十二兩、市象堅穩、 
[榨菜到稀市定]  
　　四川榨菜　近來各處銷胃平平、惟到貨漸稀趨勢轉定、查市上存底尚多、客貨開過十九元、現市行盤頂上莊榨菜售二十二元、上中莊二十元、普通貨十八元、最次者不上十七元、 
　　南塘芡萱　市上存底早告斷檔、惟聞某行尚有少數存儲、茲值新陳不接之際、乘勢出售、每担竟達百六十元、誠稀有之高價也、 
　　絲茶　里昂華絲價難立住 
　　滬白廠經又跌二三法郎 
　　里昂市塲　週因日絲廉價侵銷　華絲廠銷益趨疲滯、週一二滬白廠經開價每基羅又各跌二三法郎、計價等價開二百二十一法郎、上等一百六十八法郎、中等一百二十二法郎云、 
[歐美絲銷疲滯如故]  
　　昨本埠洋莊絲市、續呈疲滯、緣海外市塲日絲侵銷不懈、各綢商對於華絲、均嫌價昂、去電不轉、昨祗信孚等進滬白廠經二十包、三星等進黄粗絲十八包、價仍平疲云、 
[茶市益趨沉靜]  
昨本埠洋莊茶市、益趨沉靜　　珍肩、市面完全停滯、英法行家、均以東省事件嚴重、滬埠抗日益厲、交日郵船載運箱茶、未能裝出、進意益趨清淡、全市除俄國協助會、對於貢熙一項、照常收辦外、餘均寥寥無幾云、 
　　疋頭　國産疋頭走銷甚暢 
　　注意···改裝者復乘時崛起 
疋頭市况國貨去路依然有供不應求之勢、連日鴻章廠所出之三羊棉法絨、已銷售一空、價開二錢五分半、達豐之直貢呢現貨仍少、江陰之白坯直貢呢大有隨出隨罄之狀開八兩、上海印染廠所出各貨、亦異常活動本客一致採辦、現貨奇缺、惟際此反日檔口、國貨暢銷之際、將仇貨改裝者、又復發現、就中以細布一項爲最夥、蓋華廠方面此種出口極形稀少、故往時市上祗湖北之萬年青賽馬等重磅貨、本埠出品之汽球金城人鐘等牌外、餘均罕見、日來倐形增多、以天津運來較多、但團體方面已一致認爲國貨、然上海日廠之細布、上週運往天津達三四千件作何去路、不難有識者思索、西貨之尺六元絨由漲轉定、大舞臺爲一兩五錢七分半、船牌一兩四錢半、永樂一兩一錢、定貨交易異常活動、連日成交已千餘件、花布原布直貢呢坯子下週將有大批到市、據云係某染織廠前定之貨云、 
[中厚嗶嘰走銷暢達]  
　　昨中厚嗶嘰、走銷甚暢、本街大小各洋服店需要均旺、市氣頗佳、東方三○○八每碼售三兩七錢、三○○一爲二兩七錢半、寳多玄都觀五兩七錢半、寳克二○○爲五兩六錢半、天豐四兩八錢、水　四兩六錢七分五厘、聞日來顧客添製新裝、均購藏青之色、西服帮　胃亦特强云、 
[素嗶嘰有轉漲之勢]  
　　元常藍灰雜色素嗶嘰、最近趨勢大佳、其售價大有轉漲之勢、蓋買方需要殷繁、市銷廣暢、兼之日貨封存絶跡、英法德意各行嗶嘰、更形暢銷活躍、元色更爲軋缺俏漲、藏藍次之、灰色略軟、昨日本客帮進胃均健、前可扣佣者現則一律革除、改爲凈盤、不日恐防尚須上漲、 
　　煤灰　北票煤屑來源斷擋 
　　存煤約六萬噸 
　　北票煤肩　近年來滬上銷路頗廣、各大工廠均有採用、去年本埠銷額、達二十萬噸之巨、今年上春、因開平煤礦與北寗路局交涉、開平煤减少來滬時、北票稍路驟增數倍、迺知近來暴日侵佔我東省、致北票運輸被阻、本埠來源遂告斷擋查滬存現貨、不過六萬噸左右、售價每噸現售十兩云、 
　　五金　五金實交蕭索 
　　昨日五金交易、依然簫索、良以時局不靖之故惟廠家點缀、邇來亦覺不多、是以全市殊覺清靜、法西釘昨市開出六七百桶、價八兩五錢半、十六號至二十號新鉛絲昨市由福建帮購去四五百擔、價十六號至二十號每擔十三兩三錢、二十一號至二十五號十八兩七錢半、英鋼板半分花色昨有成交價八兩五錢、厚花色則殊無指染者、行情頗有外强中弱之象、花園鉛絲·新鐵絲等、昨日均有點綴、價五兩、四十八張美白鉛、昨傳新貨將到、故一般採辦者、頗欲收羅也、價大致開十九兩光景、竹節鋼條昨價已跌至八十兩進關、雖同業竭力推銷、但建築帮無敢收辦、此外各鐵貨行情無大出入、而交易亦覺十分寥落云、 
　　雜訉　玻璃二千件比國運來、 
　　人造絲七十六件意國至來、 
　　毛織品疋頭四百六十件英國裝來、 
　　鋼鐵一萬四千二百件比國運申、 
　　茶葉六百箱將運歐洲、 
　　鮮蛋一千五百簍運美國、 
　　洋酒一百件法國裝來、 
　　鐵絲二千六百件英國運來、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[胡漢民努力和平統一]  
　　電促粤委來滬 
　　進行和平會議 
　　現在外患急迫 
　　正爲團結時機 
胡展堂氏前日抵滬後、當晚即由在滬各要人晤談之下、决於昨日、電致粤方各委、促即就道、胡氏昨日仍寓孫哲生宅、昨日京滬各要人之前往訪謁者、爲數甚多、茲將詳情分錄如下、 
　　昨日行動　胡漢民氏前日（十四）下午抵滬後、以車行困頓、病體尚未復元、亟須休養精神、當晚與各要人及訪客略事寒暄、並未多談、晚膳後即於九時左右就睡、是晚曁南大學校長鄭洪年、設宴洗塵、胡亦未及赴席、派林煥廷代表與宴、昨日（十五）上午、往莫利愛路十號孫宅訪謁者、絡繹不絶、計有葉恭綽·鄭洪年·徐謙·李烈鈞·程潛·蔣光鼐·王柏齡·王曉籟·法總巡費沃禮等、均蒙胡氏一一接見、下午造訪者、仍紛至沓來、計有王景歧·馬曉軍·陳果夫·張道藩·李石曾·趙士北·朱海梅等、吳鐵城則於下午四時許蒞止、未幾張靜江·陳銘樞·繼至、即與胡氏略談黨國事宜、並無正式會議、至晚七時、胡在孫宅設宴、柬邀各要人歡叙、被邀列席者、爲張羣·陳銘樞·吳鐵城·張靜江·李石曾·鄭洪年·劉蘆隱·林煥廷等、共計數十人、席間僅隨便談話、并無重要討論、至九時許、始盡歡而散、 
　　致粤方電　胡漢民前晚發致粤方電云、廣州唐少川先生·汪精衞先生·古香芹先生·蕭佛成先生·鄧澤如先生·陳伯南先生·李德鄰先生·伍梯雲先生·馬星樵先生·陳壽碩先生·唐孟瀟先生·覃理鳴先生·李君佩先生·鑒、備承愛注、至極銘感、弟巳於昨日下午抵滬、現在外患急迫、不弱於甲午、而國内不調整之現象、則爲甲午所未有、其所以致此之由、　在於過去黨内糾紛迭乘、政治舉措失當、人每欲挾黨内一部份力量爲已有、黨即失其團結之本體、人每欲自私、即互相排他、排他則糾紛愈多、而各人遂忙於對人、急於對事、使總理昭示我人領導人民以求國家自由平等之目的無由達到、而奸黠者流、乘虛以入、肆其惡行、亦遂末由過問、馴致過則歸於吾黨、權則歸於他人、久而久之、黨不爲人民所重、乃爲人民所輕、積漸且爲人民所忌恨矣、政治之不易澄清、紀綱之不易整肅、胥坐此故、此其錯誤、皆不容吾輩各自諉卸責任、弟亦容或爲錯誤中之一人、然平日自檢、担負旣往之過誤則較輕、而今日盼望吾輩糾正過去錯誤之心則最切、今日正爲吾黨同志澈底覺悟、力圖團結之急要時機、蓋非各自覺悟以改正以往之誤失、無以求黨内之團結、非黨内團結之堅固、無以集中全國之力量以對外弟生平對人、毫無問題、而對事則錯謬必求改善、正義必求推進、良以過去一切、其價值乃所以敎我將來、以是之故、目前欲求今後政治上開展之生路、乃不能不於過去種種錯誤、持改正之决心、今公等在粤、備嘗艱苦、不惜犧牲、所持者亦唯此而已、弟深信吾黨同志、能體總理親愛精誠之旨、斯黨可以團結堅固、能體總理天下爲公之精神、斯過去一切錯誤、即可改正、而今後安内攘外之方、亦可確定、甚盼公等推舉代表來滬、進行和議、共商大計、無任企盼、漢民叩删、 
　　市民歡迎　上海市市民聨合會、昨日下午、在市商會舉行全體委員會議、到委員張一塵·許雲輝·余華龍·胡鳳翔蔣信昭·張賢芳等數十人、公推張一塵君爲主席、行禮如儀、討論議案如下（一）常務委員會交議歡迎和平會議各方代表案、議决、通過、其具體辦法詳下、（甲）本會公推委員王漢良·張一塵·余華龍·胡鳳翔·蔣信昭·五人爲代表、（乙）通知各區分會、每一分會推派代表四人、會同本會代表、共同參加歡迎、其詳細手續、由常會核辦、（丙）歡迎會日期及儀式、屆期另訂、（丁）請秘書處備就正式公函候用、（餘案略）議畢散會、 
[李石曾昨來滬]  
　　和平前途極可樂觀 
　　粤方同志即將來滬 
　　參與和平運動之中委李石曾、本定前日由京偕同胡漢民聨袂來滬、當以要公未畢、改於前晚十一時四十五分離京來滬、偕行者有兩路局長郭承恩氏、當於昨晨八時抵站、即於下午三時訪晤中委張靜江氏、繼即同車至莫利愛路訪晤胡氏、至五時許始别、據李氏語人、和平前途、極可樂觀、至粤方同志汪精衞·孫科·李文範等、至遲在本月二十前後、可以到埠會晤云、 
[抗日救國運動]  
　　抗日會重要工作 
　　昨開第六次執委會 
　　議决源來行扣貨充公 
　　明日召臨時會續討論 
　　抗日救國會、昨日開第六次執行委員會、（一）公推主席胡庶華、馮一先趙樹聲紀錄、（二）宣讀第五次執行委員會議議决案、（三）討論事項、（甲）討論委員缺席、應否依照大會議案辦理案、决議、由秘書處去函通知、以後務須到會、以前不到會、聲明理由、（乙）討論懲戒委員人選及組織案、决議、准予追認、（丙）討論如何加緊扣貨處置案、决議、常務會議决辦法、尚屬適當、惟扣貨及充公各貨、應按期具報執會、（丁）根據聨監會章、電請施肇基努力進行案、决議、通過、電文推謝福生·史量才·李次山·三委員起草、從速拍發（五）定明日（十月十五日）下午四時、召集臨時執行委員會、討論本會議未了案件案、决議通過（六）討論源來行生粉案、决議、本案係前反日援僑會移交本會之重要鉅案、經五次執委會推舉史量才·龍沛雲·盧慕琴·王昌源·王屏南·任矜蘋·徐驀覺·張子廉·胡庶華·等九委員、組織審查委員會審查在案、茲據史量才等九委員購到生粉三種、一係荷貨、白色不滑、一係汕頭貨、淡灰色粒粗、經詳細審核、各委並預向浦東提回扣貨一件、於六次執委會當衆拆包開騐、騐得扣貨雪白光滑、淡湖綠色、且源來行浦東存貨、有八千餘包、本會所扣者僅三千餘包、其餘荷貨並未扣留、當經一致議决、扣貨充公、源來行經理葉鴻英·及庇護奸商之邵至興·均提付本會懲戒委員會懲處、又五卅藥房、於四月至六月、絡續私進日貨、硬化魚油、未經來會登記、經該會調查部查出、封存一百三十二箱、并經第九次常會决議充公、 
　　檢查商店日貨公告 
　　會同各業公會檢查組辦理 
　　檢查員均佩有徽章及證書 
　　上海市抗日救國會執行委員會昨發第十號公告云、依據十月九日本會第五次執行委員會議决、各區檢查所、向各商店實施檢查日貨具體辦法、茲公布之、（一）各區檢查所、派員向各商店檢查日貨、應會同各該同業公會日貨檢查組人員辦理之、（二）各同業公會已成立日貨檢查組者、應於本月二十三日以前、向本會檢查部登記、（三）各同業公會未成立日貨檢查組者、限於本月二十三日以前成立、並立向本會檢查部登記、（四）各同業公會逾期仍不成立日貨檢查組者、本會各區檢查所、得單獨派員檢查、（五）本會檢查員及各同業公會檢查員、因鑒别日貨發生爭議時、若由各該同業公會主席或常務委員三人以上、具函證明、確非日貨、得暫准不予扣留、封存原處、並由本會檢取樣子、請專家審查、如查係日貨、各該同業公會主席或常務委員三人以上、應與貨主同負責任等語、即希全市各同業公會各商店、一體查照辦理爲要、（注意）本會檢查調查偵察各員、均佩有抗日救國會三角式徽章及黏有本人照相之職員證、如來廠店檢查、可先向素騐此項憑證、以杜假冒、　　警告各輪船公司函 
　　辭退日本僱員 
　　不購日本燃料 
　　排斥日人股本 
　　抗日會昨警告各輪公司云、逕啓者、頃據密報、肇興公司·政記公司·毓大公司·大通合衆公司·以及其餘中國輪船公司各商輪、俱用日人服役、購日煤燃料、故稱與日人合資開設、以避免中國政府徵調、並擬於危急時期、換日本旗幟云云、據此、查暴日自侵我東省以來、佔據土地、殺戮人民、以現狀推測將來、其凌辱我民族、可謂至矣盡矣、在此國難中、凡我同胞、稍具天良者、莫不一致奮起、不用日貨、不僱日人、排斥日人投資、斷絶對日往來、期以埀危之一息、作最後之掙扎、足見人心未死、事尚可爲、該輪船公司、俱係高等商人、何竟瞢然罔覺、靦顔託庇日人、自絶於同胞、爲此鄭重警告、尚望即日辭退日本僱員、不購日本燃料、排斥日人股本、抱國亡與亡之决心、懐劍及屆及之志氣、特此函達、即希查照遵行爲荷、 
[定貨避免日輪裝運]  
　　並不得停泊日商碼頭 
　　上海市商會昨通告全體會員云、逕啓者、本月十四日、接本市抗日救國會函稱、案查本會第五次執行委員會議、討論外洋定貨、如何避免日輪裝運一案、當經議决、（一）由本會轉函貴會、逕向萬國商會通知、外輪嗣後來華貨物、如裝載日輪·或來華輪船·停泊日商碼頭、則起卸貨物、必將發生困難、請切實注意、（二）請函各華商與外商訂立之合同内、一律規定、所進各貨、不裝日輪、否則退貨、並賠償一切損失各等情、紀錄在卷、相應錄卷函達、至希查照核辦爲荷、等語到會、查該會議决兩項辦法、係爲貫澈對日經濟絶交之主旨起見、除由本會分函駐滬各國商會、請其轉致在滬洋行、曁該國廠家、於裝貨時、注意避免外、合再函達、務希查照辦理、如以定單向有成式、則此項提議、作爲追加條欵、臨時雙方用書面聲明、亦無不可順頌公綏、 
　　請派童子軍敎練官 
　　商會致函警備司令部 
　　市商會昨函淞滬警備司令部云、敬啓者、暴日侵略東北、奇恥大辱、莫此爲甚、我國同胞、無不義憤塡膺、矢志决戰、然無軍事訓練貿然嘗試、無異以卵擊石、敝會童子軍團、有鑒於此、除原有訓練外、决自即日起、操步兵射擊、及野外戰術等軍事專科、以備萬一、惟苦於軍事專家、難於物色、素仰貴部爲我著名之革命軍隊、人才濟濟、學識豐富、敢特擬請委派敎官一員、擔任敝會童子軍團義務軍事敎練、時間爲每晨七時至八時、及星期日上午、事關救國、定邀俯允、專此奉達、即希示覆爲荷、此致淞滬警備司令部、 
　　全市中學生出發募捐 
　　救濟日廠退職工人 
　　本市中學等校抗日救國會、定十月二十六日起至三十日止、舉行全體學生出發大募捐、以便救濟日商工廠退業工人、辦法、分（一）竹筒、（二）捐簿、每校出發一天、並定十七日、在上海中學高中部舉行第八次幹事會、討論劃分地點及救濟辦法、 
[各界抗日工作]  
　　郵工義務軍昨訓練　上海郵務同人組織之義勇軍、劃分兩團、昨日開始正式訓練、按班於南市體育場北市青雲路空塲兩處舉行、晨光熹微中、南京團員即絡繹赴塲、共到六十九人、六時一刻、由敎練指導分隊實習步伐、雖晨起朔風頻逼人面、而各隊抖擻精神、角節甫鳴、步聲齊發、秩序頗佳、北市晨班團員於上午六時許、到塲百三十二人、敎練開始訓練時、糾正步伐、極爲嚴密、七時後訓話片刻、兩市各於七時許散隊、下午兩市團員到者較晨班踴躍、北市到二百六十餘人、南市百二十人、敎練指導與晨班同、各隊衣一式軍隊、遠望正同伍中士卒、此屆加入團員泰半、皆滬郵局高級優秀郵務員也、 
　　中國呢絨廠業組義勇軍 
　　中國呢絨工廠業同業公會、於昨日下午二時、假座市商會舉行、抗日救國宣傳大會、當時到有各呢絨工廠代表及工友二千餘人、主席團爲顧九如·黄錦揚·徐覺唐·陸文治·柯幹臣·范濓欽·王鴻輝·行禮如儀後、由市黨部代表趙爾昌市商會代表薛光前等演說、（詞長略）旋即開始討論、全塲一致議决、（一）永遠不購日貨、實行經濟絶交、（一）組織義勇軍共赴國難、末由國貨宣講團化裝演講、語多警惕、慷慨激昂、至七時許散會、　　日商紗廠工人宣言　日商紗 
　　廠工人抗日救國會、昨發宣言、末謂望我同胞奮起、齊聲呼籲、請政府對日宣布絶交、一面準備武力、與暴日决一死戰、并將暴日獸行、宣告世界、使公理尚存、當有同情於我者、我同胞全體武裝、共赴國難、本會全體八萬工友、深願全體加入義勇軍、爲討日之最前鋒、任何犧牲、在所不顧云云、 
　　東洋莊紛紛退貨　本埠各東洋莊同業、鑒於此次抗日救國之嚴厲、日貨萬不可朦朧、故對日商行之貨、紛紛退定、間有已經裝輪運華之貨、亦不出貨、已由日商暫爲上棧、或轉運香港、 
　　漢和洋行全體華員退職　五馬路吳淞路漢和洋行全體華員昨致本報函云申報館執事先生台鑒、自日軍强暴、佔我東北、聞之髮指、同人等自供職於日商漢和洋行、旣與日人經濟绝交、同人等素抱愛國之心、自從今日起、全體華員、如數退出矣、 
[三林商號愛國]  
　　均能深明大義 
　　自動封存日貨 
　　表示抵制决心 
　　縣抗日救國會第四檢查處、（三林）於本月一日奉令成立開始工作、當經努力檢查進行不懈、茲聞該處主任畢新　、副主任丁冠顔、爲加緊工作起見、於前日起、將檢查員十六人、分配爲四組、輪流出發、分赴浦江輪埠、上南車站、舟車上下時負責檢查、並聞本鎭各商店、如信昌洋貨店、乾泰和南貨號等、能各深明大義、將前進售剩日貨、自動封存、呈請檢查處派員逐件點騐、加蓋鈐印、誓不再賣、以示决心云、 
[民衆應嚴厲制裁閔行奸商]  
　　國難臨頭尚敢販賣日貨 
　　昨日檢查猶敢聚衆行兇 
 
 

Page 14

 
 
上海縣抗日救國會根據第二次常務會議、决議「於本星期四五兩日、本會委員分往各區抽查商店日貨、」當於昨日上午八時、全體常務委員、會同閔行鄉師學生、分四隊分頭檢查、檢查人員態度和平、言詞懇切、檢查均稱順利、當時查得日貨不少、隨即彙集民敎館、俾於檢查完畢後、再行鑒别、迄查至新協昌祥·董惠大·汪協順·三洋雜貨店時、該店等日發貨頗多、事前旣不登記、當此反日空氣緊張時、猶陳設櫉窗内、檢查員遂依法將該貨擬予、扣留、詎料該店等竟拒絶執行、且出言不遜、檢查員與之理論無效、折回民敎館、報告各委、即召集臨時緊急會議、討論處置辦法、時新協昌祥董惠大汪協順三洋雜貨店、竟糾合流氓包圍民敎館四週、大聲呌駡、其勢洶洶、堅欲取回被扣日貨、時一區公安分局聞訊、即派長警多名、竭力彈壓、尚未暴動、不過各該委以一時難以决處、將各該貨暫交商會、各委即偕同隨從人員步出、不料方及民敎館門前、暴徒等即一湧而來、包圍侮辱、卒以人數太多、警士無法維持、致抗日會秘書陳國安被毆受傷、并將長衫撕破奪走、證章自來水筆等一併搶去、各委由警士保護登車時、一部份暴徒乘勢將長途汽車玻璃等打破、并躍登車上、再施尋釁、後經警察極力驅散、始得開車返滬、聞抗日會對於此事、殊認爲抗日工作中之不幸事件、務必澈底查辦、已定於今日舉行執監聨席緊急會議、討論辦法云、 
[日輪營業銳退]  
　　中國客貨俱無 
　　各路减班休航 
　　上海日本商輪、在進出口營業上、向占第二位、勢力之巨、超越英輪而上之、自九月十八日以後、四星期中、受華商停止運貨之打擊　各日輪已無業可營、近日已有停班休航與减輪者、茲將所聞誌下、 
　　華北减船　滬上日輪之行駛天津青島威海營口各埠者、向有大阪日清大連川崎等船二十餘艘、本月份起、日輪赴北洋、簡實無貨裝載、正班輪出口、不過裝一二噸貨、而臨時船則將放空、故大連公司華北班貨輪八艘、已停止行駛、其他大阪日清、雖未休航、而營業全無、 
　　上江停輪　日清公司江輪之在上江者、其營業本占最優越地位、今因沙市宜昌重慶萬縣各地、一致拒裝日輪、上海留泊兩艘、餘則抛停漢口、 
　　中日縮班　日本郵船會社中日綫内歷來因無他家經營、幾於獨占優利、日滬一綫、近已擴充至神户長崎班·門司大阪班·横濱班·與名古屋四日市班·爲四路·共派正班輪九艘臨時船兩艘、往來貨客、幾無次無船不滿、自九月十八日以後、滬上停購日貨後、至今營業日衰、每船來貨、不過一二百噸、損失甚大、現該社已議定將中日臨時輪兩艘、先行停班、又將北海道一輪輟業、現尚在考慮、擬再减開四船、至於近海社長江輪直放日本者、原派十一船、今已减去六艘矣、 
[美國專家審查自來水結果]  
　　目前水價並無不公允之處 
　美國專家希爾氏、調查上海英商自來水公司報告摘要、此次工部局請希爾氏調查自來水問題、其範圍如下、（一）審查自來水公司之辦理是否得法省儉、而其目前之開銷及維持費、是否正當、（二）審查現在所有自來水價目、對於各種用户、是否互相歧異而欠公允、（三）審查目前所定水價、對於一般用户、是否公允、（四）說明公司已往之贏利與目前之收入、應否相提並論、（五）審查將來資本之相當需要、以備將來有純潔自來水之充分供給、（六）審查不用目前水價計算法而改用水表、是否經濟可行、對於以上各節審查結果如下、 
　　（一）查近數年來自來水成本之增加其百分之五十八、純由以英磅應付股息而受金價增高之影響所致、但自來水公司對於將來添新資本以銀計算之意見頗爲贊同、蓋以銀價計算、可使水價穩定且有使出水成本滅低之趨向、尤以銀匯價低之時爲然、其餘增加成本之大部份、係由於生活費用增高乃使薪俸及工資有增加之必要所致、薪俸工資之增加、無可非議之處、裁汰人員、固或可節省若干、但對於水價之實際影響、並不重要、且公司對於産業上之管理、綜須有若干伸縮之權也、若於不至犧牲工作效能之範圍内、就裁員問題、加以研究、自無妨害、或亦能實行更爲嚴格之經濟辦法、藉謀其他之節省、但概括言之、公司之政策實已謹愼經濟、倘對於水廠之辦理而猶有所責難、似近於苛細矣、各項次要問題、暫置不論、出水成本之多寡、實爲考察公司管理之最良標準、對於公司管理之各項細目、雖所見或有不同、而公司能以現有價格供給水料、其成本已屬低廉、余爲此言、固曾念及上海之工資物價等等、與其他都市不同、並曾念及金銀匯價者也關於辦理效能·工程設備·出水成本、之詳細討論、請參閱報告書第一五至四四頁、（二）就出水成本之理想的及精密的負擔而論、現行各項水價實不公允且相歧異、但在上海現狀之下、有利於貧小用户之歧異水價、厥爲一種合乎經濟之需要、故加重彼輩負擔之見解、是否合於時宜、殊可懐疑、水價之歧異、其有雖甚嚴重、而就現有給水價目觀之、或不甚顯著者、即地方所付消防用之水價是也、按照現有水價、工部局所付與自來水公司之價額、僅足抵公司所至龍頭成本之利息、以及修繕維持各費、區區之數、斷不足抵消防保護上所投資本之相當收入、蓋適宜之消防設備、其所需要者、固不僅在於設置龍頭已也、因欲使各龍頭運用便利、即須有抽水機濾水機之設置、以及總水管之加大、否則倘無保護消防之服務、即可减縮此項設備矣、乃工部局對於添置此類機械所需之收入、未嘗支付其所應給之費用、故余審查結查、謂消防服務之收入、應予增加、而使用水表之給水價目、不應使貧小用户增多負擔、參閱報告書第九十二至九十六頁、（三）爲審查現有水價、對於用户是否公允、並無歧視起見、必須追溯各項基本原則、並須確定所有備公衆使作與便利之財産、其公允價值所收入之利息、應有幾何、美國各級法院在無數案件中、曾以各種方式、一再聲明一種原則、即公用事業、對於其所有爲公衆服務所用、且甚爲有用之財産之公允價值、有獲得公允利息之權、此項原則、屢經美國最高法院加以斷定、故可視爲美國之法律、因其係一公允並無歧視之原則、故將此項原則應用於現有事件、殊爲適合、應用此項原則涉及兩種要件之確定、一財産之公允價值、二公允之利息收入、余所用以斷定此兩種要件之方法、即係依照現在美國所承認之方法、但曾略加變通、以適合本地情况、余查該公司財産、共值銀二千六百二十五萬元、係根據公司置産時之賬目、曾就現在工資物價與當置産時之工資物價不同之點、加以修正而確定者、惟因銀價低落而增高之價值、並不計算在内、有此價值之財産、其公允之收入、爲常年八釐半收入利息之利率、必須足以保證公司之信用、使其在普通市面、能以合宜之條件、獲得各種改善所需要之新資本、方爲公允、利率之高低、大半視發行之證券、是否有左列之條件而定、一·資金之保障、二·收入之穩定、三·市面之銷行、四·有作擔保品之價值、·五無庸掛慮、以上各種要素、均經考量、有完善抵押品之債票、其適合上列各種條件之程度、比股票更爲明著、從發行此種債票而獲得資金、其所需利率、比發售股票所需者爲低、爲使債票之利率低廉起見、一公司之純利、應避免激烈之變動、且至少須等於該項債票應付利息之兩倍、倘使所准許之水價、得供給充分之餘欵、以樹立健全之信用、則英商自來水公司可發售數額與公司財産之半相等之六釐債票、其餘需要之半資本、則可發行九厘股息之股票以募集之、吾人若根據公司應照舊負匯兌風險之理論以估計公司之公允收入、則必須有贏利之餘地、以備逐年均分股息及他種公積金之用、並可準備、偶因工資物價漲跌而起之出水、成本上小變動、故水價必須使公司至少有股本二厘之贏餘、俾各項準備金、能維持合度、按照以上各種情形、公司收入平均率有如下述、資本一半之六厘債票之利息、等於全部資本平均利息三厘資本一半之九厘股票之股息、等於全部資本之平均股息四厘半、資本一半之二厘贏餘、等於全部資本之平均贏餘一厘總共八厘半、按照上列標準、使公司財産之公允價值、獲得公允利息、一九三一年所必需之總收入、應爲二千六百二十五萬兩之公允利息、計銀二·二三一·二五○兩、辦事費用、銀一·七四四·一九一兩、房捐地稅及其他開銷、六八·四○四兩一持舊之準備金、二六六·一三三兩、以上三項合計二·○七八·七二八兩、一九三一年所需之總收入、計銀四·三○九·九七八兩、此項總收入、可與按照水價合同之本年度預算總收入四、三一六·一六三兩之數相比較、本年公司預算之收入、包括正當之準備金、額外股息以及紅股之一切股息在内、其總數約與公司財産之公允價值所估定之公允利息相埒、但有必須記憶者、即一切額外紅利旣非累積、又無一定、故就其性質論、此項紅利、要非主要問題也、由此觀之、謂公司現有之水價與其他費用爲過分、並無理由、須知公司本年度之收入、目前無從調劑、又無可用之餘欵、是以撥充準備金之用、今年公司實得之總數、將顯較公允之利息收入爲少也、余以爲主要之事實、乃當地錢幣以兩爲本位、水價按照銀洋交付、一切賬目、均以銀洋計算、而一切資本費用、均按照使用資本當年之銀兩記載、包括該年所購買金幣價值在内、銀價之漲落、本屬機遇、故因銀價漲落而盈虧之危險、不應由用户擔負、質言之、即所定水價、足使按照銀兩計算之財産公允價值、能獲得公允利息之時、用户方面、巳盡其貴、倘公司擇定發行英磅殷票、並按照英磅介配股息、而因滙價之變動、使依照銀兩計算之利息收入、不足以分配所期望按照金磅計算之股息、所有虧損、應由股東負之、就另一方面言倘滙價有利於英磅股東依照銀兩計算之公允收入、超過足以分配所期望英磅股息之外、則股東儘可收取其利益、對於用户殊無不公允之處、以上所述、係爲根本原則、以斷定公允價值所應後得之公允利益、故與現有「水價合同」内所具之條件、並無關係、參閱報告書第四十七至七十九頁、（四）關於已往贏利與現有收入、是否相提並論一層、各法院包括美國最高法院在内、對於若干案件、均主張已往之虧損、不能作爲斷定現有水價是否公允之根據、美國紐約州最高法院上訴、 
院審理某項條件、將此項問題加以考量、並參照美國最高法院之判例、曾判决如下、有一層似爲必要之推論、即或過去之虧損、不能作爲厘訂水價之標準、則已往之贏利、以及　若節省開支獲得之贏利、或更多之贏利、亦不能作爲標準、總之、納稅人旣不願補償公司旣往之虧損、則不能追償其已往之贏利也、參閱報告書第四十五頁、（五）關於保證將來有純潔水料之供給、所需之基本一層、亦經縝密考量、余以爲自來水公司所預算之基本支出、頗爲公允、而合乎情理、截至一九三五年十二月三十一日止、此項支出、應在三百萬兩以上、方能使純潔水料之充分供給、得維持合度、參閱報告書第九十八頁、（六）裝用水表爲限制家常浪費之唯一有効且係經濟辦法、雖常年成本、不能因而立滅、然將來關於擴充工作所需基本支出之節省、經年累月、當足以抵償水表之值、使用水表以制止浪費水料之經騐、概括言之、頗爲滿意、且可以抵償採用此項辦法時之經費與困難、所用水量若干、每三個月發出賬單一次、爲提醒自來水龍頭必須嚴屬之有效辦法、民衆對於水量水料之繼續流出、亦不至於忽視、蓋自來水之涓涓不息、與滴水粒沙相同、積之爲量殊巨、即水管工匠、亦能及時領悟、且使在使表地點之修葺、水龍頭之工作、比無水表之地點、較爲精細、水表任憑用户自由使用、其需要之水料、雖由公司方面加以有恒且確實之控制、故用户方面、無庸交付其所不需之水料價值、而公司方面、亦不必供給其所無由取償之水料、至於根據水表面定之水價、可使其不至增加貧小用户之負担、參閱報告書第三十至三十五頁、此外希爾書對於會計師魏金笙君·工部局工務處處長哈撲君·及其他職員、自來水公司總工程師兼經理貝爾蓀君·以及納稅華人會與上海房産公會等之竭誠協助、深表謝忱云、 
[日艦天龍昨到滬]  
　　日艦天龍號於前日（十四日）上午七時半由南京開來、昨日上午十一時抵滬、停泊楊樹浦碼頭、 
[美國七潛艇不復來滬]  
　　直赴香港再返菲島 
　　大美晚報云、今晨（十五）本埠美海軍當道接訊、美國第九潛艇隊供應艦皮佛號及潛艇七艘、不復來滬、將自烟台直赴香港、勾留數日、即行返菲、兩日前美海軍部所發開駛來滬之訓令、業已取消、又第十潛艇隊方泊青島、守候命令、開回馬尼刺、將來是否過滬、現猶未悉、按第九潛艇隊日前由青島開往烟台、本屬尋常行動、會紐約某報認爲含有政治意味、對於日本與滿洲之交通線上可占形要地位、美海軍部覩此論調、爲防免發生誤會計、立命開駛來滬、但昨日又取銷前令、命其徑往香港云、 
[滬渝試航機昨駛滬]  
　　昨晨由漢起飛 
　　中國航空公司滬渝線試航機、前晚抵漢、昨晨（十五）九時二十分、由漢起機飛滬、十時四十五分抵潯、十一時由潯開、十一時五十分抵安慶、十一時五十五分開、一時十分到京、二時零五分由京開、四時三十分飛達滬站、試航人員班德、聶開一、及機師賽斯登一行三人、均乘該機返滬、聞萬渝兩站開航期間、下週即可决定云、 
[國府將給予愛爾士與奇文斯奬章]  
　　將由警備司令部頒發 
　　大美晚報云、國民政府以公共租界捕房副總巡愛爾士·與帮辦總巡奇文斯·兩氏於維持治安、卓著勞績、已决定給予奬章、以昭激勸、不日將由淞滬警備司令部頒發、按愛氏現方請假遊歷日本、由奇氏代理、副總巡奇文斯前於辦理共黨牛蘭案頗出力、曾爲上海市政府所嘉奬云、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
第四張 
本埠新聞二 
[帥頌平槍决]  
　　臨刑前極口呼寃 
　　求法官代追欠欵 
　　通知家屬來收屍 
　　供述後涙下如雨 
　　公平洋行買辦盧少棠、自被綁脫險後、業經捕房拘獲案犯多名、分别懲辦、但此案中之首領江西人帥頌平、現年五十二歲、歷任政界要職亦在天津被捕、由總巡捕房總稽查處華總探長陸連奎·探長劉紹奎·湯堅等、往津將帥迎提來滬、解送第一特區地方法院、迭次研訉、 
　　判决帥處死刑　呈報省政府核准、定於本月十五號執行、昨已屆期、午後二時許、捕房將帥解送第一特院刑三庭、因帥身　囹圄、致面容清瘦、精神萎頓、當由程尚豐推事蒞庭、向帥頌平宣諭、今日爲執行死刑之期、汝有無遺言、據帥稱余對於此案判處死刑 
　　覺得實在寃枉　因盧少棠被綁時、余並不在滬適在天津、但自被捕解滬後、即有僧人寳洪·及張貴祥·王金生等、三人代余運動、延請律師、爲議定運動費洋一萬元、先交三千五百元、後又向各處親友貸得洋一千五百元交給、其結果仍判余死刑、余之律師聲言、代爲請求更審、不料今日已屆執行之期、 
　　此係國家法令　無法可想、惟請庭長作主、代余追回運動費五千元、程推事當宣諭曰、爾之律師代爾撰狀、請求更審、本院亦已接到請求書、但爾所犯之罪、係懲治綁匪法、不能上訴、今爾對於家屬方面、有無遺言、帥續稱、　　余有子名帥雷　現住法租界霞飛路和合坊七十九號胡姓家二層樓上、請代爲通知、並請代書信函兩封、一致南丁公廟六號中華及雪華肥皂廠余弟帥蘭平、囑其將在滬之第三妾及在常州之第五妾並四歲子、均帶回江西撫養、且須將余 
　　遺骸帶回安葬　尚有一信致閘北共和新路南山路口夏倫綢廠友人包金石、因其於民國十八年、曾借去洋二千元、尚有嵩山路錦成里裝電燈之章坤記、欠余七百元、世界書局余有存欵一千六百元及六百元兩項、日夜銀行有存欵二千三百元、尚有駐京辦公處處長胡中青、現住天津日租界日興里六號、亦 
　　欠余洋一萬元　該欵雖無憑證、但自余被捕後、因在在需欵、故曾在獄中修函往索、迄今并無覆音、尚有許照章者、於民國五年間、任大新關時、因交代不清、向余借去洋八千元、以上數項借欵、請求記明、着余子代索、餘無他言云云、程推事准之、遂命帶下、由中西捕押登汽車、連同 
　　全案卷宗照片　、一併解至漕河涇刑場一面通知地方法院委派楊文濬檢察官爲監刑官、即命警長許金清·警目陳錫匯、帶同行刑法警顧漢卿·朱萬沅·薛炳章·張春森·等、分乘汽車馳往刑場、經楊檢察官偕典獄長董長民升座公案、當由法警將帥帶上、帥身 
　　穿灰雨紗長衫　面目清白、文質彬彬、殊不似窮凶極惡之像、時有陸伯鴻爲之付聖水後、法官遂加審問、據帥供年五十十歲、江西人、現在霞飛路和合坊七十九號二樓親戚吳子英家中、我死後、請求寄信到是處、囑來收屍、我今天旣已判死刑執行、别的亦無說不過當盧、 
少堂被綁、我在天津、現被仇人所誣扳、我於 
　　廿二歲時出仕　由候補知縣分發到湘南、在軍政界三十餘年、做過大總統國務院中之要缺、在去年被共黨之亂、來滬居住、自己被人恐嚇、豈有做綁匪之事、但我被捕在北京 
　　因有仇人借洋　五百元不遂而報告、在去年我全家被捕、經寳洪和尚·張冠俠·王金生·等經手、用去一萬元、今年又用去三千五百元、要求交他們返還、因爲我長子現在中國公學讀書、將來尚須成家、幼子則今年甫四歲、亦要生活、如果我寃枉他們、 
　　則我子子孫孫　像我槍斃、言畢、涙如雨下、至此、法官遂命執行、由許警長指揮行刑法警、將帥頌平帶下槍决、由宣檢騐員騐明後、諭由堂收騐、候家屬認領、 
[前舊金山副領事高英期滿出獄]  
　　廖氏尚押女監 
　　前舊金山副領事高英及其妻廖氏、於前年六月中、以私運價值美金六十萬元之烟土入美、被當地海關檢獲、當送加利福尼亞法院辦理、旋經我國駐美公使伍朝樞氏交涉、於是年七月解送回國、過滬時、由外交部派員提移、當送江寗地方法院江蘇高等法院審理、經最高法院判决、處高徒刑一年四個月、罰金一千四百元、收押於蘇州江蘇第二監獄、至本月二十日期滿、即將出獄、至其妻廖氏則刑期未滿、尚押女監、 
[八俄人謀綁沙發案]  
　　俄人蓄謀已久嚇詐信亦寫好沙發昨親到庭推事隔别研訊 
俄人配武洛夫·萊康姆金·梅克英夫·開雪來士·欽勃夫·培其老夫·鐵味可夫·路開洛夫·（以下依上列姓名之次序簡稱爲第幾被告）等八人、因同謀意圖綁架猶太巨商沙發氏勒贖未成、經總巡捕房西探長梅生·俄探殺拖拉·偵悉、先後將配等拘獲、解由第一特院訊押在案各情、已誌本報、昨日午後二時、由刑庭長許家栻君偕關書記官升座刑一庭續審、捕房由汝葆彝律師代表原告沙發由女律師雷聲布代表、被告則延施卓人等律師辯護、並由捕房指定蔣葆良爲此案之繙譯員、首由捕房代表汝律師起稱、本案第一被告至第八被告、捕房依照刑法三百七十一條第三項擄人勒贖未遂罪及同法三百七十條同謀擄人勒贖起訴、本案原告住於白利南路四號、彼於每日下午五時、必有一女友往訪、至八時、原告親送之歸家後、原告最遲於十一時、亦必返家、幾每日如此、而被告之圖綁原告、係在一二月之前、彼等深知原告頗有資財、若綁得之後、最低亦可得五十萬元之贖價、此案之能破、實由被告之同黨、向捕房告密、但該告密者（俗稱眼線）之姓氏、今尚不能宣佈、因恐被被告等復仇也、今將被告等之計劃及破案情形、略爲陳述、本年八月初、第三被告至眼線處告以彼等欲綁沙發、要求眼線加入、當時眼線未置可否、相隔一月、第三被告］又至眼線處、請事已完全辦妥、即欲動手、惟尚少一能開汽車者、因知眼線精於開車、故又令其加入、並着確切之答復、眼線得知此信、即報告捕房、嗣於九月十九日、眼線據第三被告之通知、得悉於九月二十一號、即欲實施綁架、並探悉第一被告亦屬同謀者乃又報捕、但及至二十一號、被告等因手續未齊、未能實行、决改至二十二號、經捕房通知沙發、囑其於二十二號不欲出外、故被告仍不能達到目的、惟二十二號之夜、原告之友愛雪克司、在原告家出外、見一紅鬍子者、即第二被告、在該處徘徊、狀頗可疑、旋捕房得悉被告等因事不成、約於二十五號在霞飛路五百十八號俄菜館内聚議、乃會同法捕房探員、於是日下午五時十五分、將第一被告拘獲、經其供出、又在霞飛路七百二十八號將第二被告拘獲、在其身畔抄得一小册上、均書以號碼、而原告汽車號碼八百四十九號、亦在其中、同時在其行李中、抄得一未開啟之信函、信面書原告之名、經捕房拆視該函、乃致原告弟之勒贖函也、九月二十五號、在霞飛路三百四十五號、將第三三被告拘獲、在其身畔抄出繩子一根、鎖匙一個、該匙即係開甘司東路二百三十五號後門者、該屋即屬預備藏票之所、該屋二旁、並無他屋、一面臨馬路、一面臨荒地、乃一最佳之藏票所在也、當時並在屋内抄得手槍二支、子彈十一粒、細繩一根、糊綠紙之黑眼鏡兩副、經第三被告供出、又將第四被告拘獲、第四被告即屬霞飛路五百十八號俄菜館之主人、當其拘獲時、同時抄獲手槍一支、子彈二十粒、據第一被告供、第四被告爲此案之首領、甘司東路二百三十五號内之手槍、亦係第四被告交第五被告置放該屋者、勒贖之信、係由第一第五兩被告會擬之後、令雪立門譯書英文、（現雪已在天津逮捕、即將提滬、）捕房得供、乃文將第五被告拘捕、抄獲簿子一本、上有字影、經捕房放大察視、乃勒贖信俄文原文也、然原告尚有一計劃、即於開始綁架原告之前、先以一小雪鐵龍汽車號碼爲一四三四號、攔住原告之汽車、使不能前進、然後動手綁架、該車係第六·第七·兩被告者、捕房於是又將六七兩被告拘獲、至第八被告之被捕原因、係彼充任匪黨之眼線、專作傳遞消息之事、今日原告及證人均在庭、應請詢問云云、繼由證人愛雪克司及原告沙發等投證一過、許庭長即諭令將各被告隔别研訊、先問第一被告在捕房之供單、是否爲爾親筆、答、是、並直認捕房律師所陳述各點、至此時已薄暮、許庭長乃諭令改期再訊、遂退庭、 
[北四川路日本人撕標語]  
　　前晚十時半左右、北四川路横浜橋附近、發現日本人約二十名、沿路向南行走、將兩旁商店所貼標語撕去、行至虬江路口、始爲警士驅散、並聞當時尚有海軍陸戰隊五六名跟隨於日本人之後、 
[俞秋生重婚案]  
　　昨在特區法院開審 
　　證人難信均交舖保 
　　大德橡膠廠主俞秋生、詭稱髮妻已死、勾通其友寗波人徐葵卿、以續絃爲詞、向住居新閘大通路斯文里之紹興婦人王潘氏說項、勸該氏將十七歲女兒巧仙嫁與俞爲繼室、該氏不知其僞、爰命長婿馮析林充女媒、一切納采行聘、悉依舊禮、業於七月廿三日、由俞假新世界飯店爲禮堂、以結綵汽車將新婦迎到、舉行文明婚禮、後同往法租界紫來街同德里新房住僅三日、俞即將新婦誘赴城内障川路髮妻處、指妻爲妹、而晚間俞則與所謂妹者同眠、置新婦於不顧、嗣巧仙察出被騙、但已身處藩籠、無法脫身及至密月、王潘氏往望此乘龍快婿、方悉原委、乃將女兒挈歸、向捕房告發、經捕房律師王耀堂依據重婚罪對俞秋生提起公訴、前次第一特區地方法院開庭時、俞延律師否認在新世界飯店結婚、並稱俞已向第二特區地方法院控告王巧仙捲逃、要求將此案歸併第二特院審理、由馮世德推事諭令被告交二千元保、候查明結婚地點、再行解决管轄問題各情、已詳本報、昨晨仍由馮推事開庭續審、首據捕房律師王耀堂聲明所有新世界飯店及鴻祥旅館之執事與雙方之媒妁、今皆已傳喚到案、應請訊問、庭上即向新世界飯店管事王雲寳等兩人詳詢七月廿三日被告特假該飯店禮堂之用途、乃王等所述之詞、異常閃鑠、詰之至再、始囁嚅而稱、係俞秋生納妾、並謂除廳上點燭外、别無舉動、新娘到時、係與俞對行鞠躬禮、庭上詢以旣云宴客、何故紅燭高燒、則稱此乃俞氏祭祖、又詢以賬上所列給看門巡捕之費、是何作用、王等答係客人犒賞、故若輩之證言、大都不近情理、馮推事遂訊媒人徐葵卿作伐經過、詎徐更支吾其語、斯時被告代表律師隨將紅紙所書、旣非婚帖、又不類賣身契之證據一件呈案、該徐葵卿即稱、此即雙方結合之契約、但捕房及告發人之律師、則皆稱實有正式婚帖、坤宅所執之乾宅各帖、業於前庭呈案、今被告所提出者、實未前見云云、繼由女家媒人馮柏林證稱、當時被告實稱因妻故世、特娶繼室、徐葵卿亦作是言、被告納幣五百廿元、内二百元爲嫁妝費、二百元爲製衣費、餘一百廿元則代喜餅、原告出閣時、係由被告以結綵汽車及軍樂隊、向鴻祥旅館迎往新世界飯店、行禮之際、則由徐葵卿贊禮、此皆有目共覩、何能掩飾、是日該飯店不但陳設禮堂、門首亦置高燈、此非結婚而何云云、庭上乃詢鴻祥旅館到案之陳某、所述亦甚支吾、及向被告詰問呈案之紅紙爲誰所書、而被告初稱係託伊律師事務所中人執筆、迨經該律師聲明否認後、又稱代筆者爲鄭姓、住址却不知、語多破綻、馮推事與蒞庭之檢察官益加注意、最後捕房律師王耀堂聲稱、頃據告發人之代表律師、謂鴻祥旅館之證人、今日所言與前在該律師事務所之言詞、適成反比例、其他證言、更可想見、此實由於被告交保出外後之變化、惟爲防止其再有湮滅證據情事發生起見、請將被告保額加重云云、馮推事遂諭本案改期續訊、徐葵卿王雲寳皆有僞證嫌疑、着各交舖保、聽候核辦、 
[救濟災民消息]  
　　西員來華協助防疫 
　　大陸報云、荷屬東印度政府派醫官兩員、練習生一員、携帶大宗防疫藥品、來華協助揚子流域救災防疫工作、已乘芝巴達輪船出發、星期日可望抵滬、又國際聨盟東方衞生股主任巴克博士、星期一抵滬後、日前曾赴全國海港檢疫處參觀各部份工作、昨日又赴吳淞檢疫處視察、 
[華洋義振會察看江北災情]  
　　高郵决口亟需堵塞 
　　工程浩大振欵不敷 
　　華洋義振會朱吟江君、偕西敎士何牧師、（泰縣長老會）顧吉生君、王駿生君等四人、親赴江北、察看各地水災情形、及各分會振災工作、朱君等乘車至鎭江後、自僱小輪一艘、先至揚州該地分會、日來工作甚忙、散麵粉棉衣、係擇其最善者先行給予、然災區奇廣、災民奇多、而麵粉棉衣之來源有限、殊感不敷分配、繼朱君等復乘輪至高郵、該地水勢、較初决口時、固已退落、然下河各縣、仍是一片汪洋、朱君等登東西堤壩察看、則决口處最大者、有七八十丈之寛、波濤澎湃之聲、不絶於耳單獨高郵北門一處、大小决口、有八九處之多、水流旦甚急溜、該地一帶民房、十之八九、均已倒坍凈盡、災情之重、令人望而酸鼻、目下救災進行、方面需要衣食急振、以拯埀死災民、一方面則當進行工振、即堵塞决口、以遏水勢、蓋該處地勢低窪、現在决口後、運河之水、均瀉入農田、倘不亟謀堵口、運水勢將瀉乾、則沿運一帶、明春必遭旱災無疑、一至夏秋水漲、其時門户洞開、又非仍遭水災不可、是沿運下河九縣數百萬人民、無所逃死、故堵口工程、不容再緩、惟工程浩大、非有巨欵不爲功、而該會力量有限、仍感杯水車薪之勢、非有慷慨仁人、速輪巨欵、殊無以着手進行也、朱君等察看後、復徧歷各地災區、視察一周而返、現已抵滬、將視察情形、報告會中、日來正在籌劃如何募欵及如何進行急振工作云、 
[各省水災會開會紀]  
　　上海籌募各省水災急振會、昨日下午四時、舉行第十二次常務委員會、到者許世英·毛酉峰·黄涵之·陳伯剛·鄔志豪·屈文六·于志昂·胡孟嘉·朱子橋·張嘯林·杜月笙·趙友琴·聞蘭亭·邱文伯·金觀甫·黄伯度·張公權·王一亭·江西水災急振會代表胡思義·盧芳·王明選·工以宏·等、公推許世英主席·楊韻紀錄、首由主席報告振欵振品收支數目、及收發函電數目、茲錄其討論各案如下、（一）江西水災會代表胡思義等函稱、該省三次水災、沿江沿湖二十餘縣、盡付洪水、迭蒙撥欵、實感仁慈、但周方兩委僅放四縣、向隅頗多、請加撥數萬元、俾得普濟等情、應否加撥振欵、請公决撥二萬元、餘由國府救濟會撥足、（二）朱主任子橋來函、以購製新衣、不及改購舊衣、較爲便利等情、但舊衣發給老弱、似尚不足以禦寒、］應否酌備新衣、並請定購舊衣製新衣共欵若干、以便預備案、决議預備二十二萬元、製新衣十萬套、（三）醫藥組主任項世澄君來函報告、經募捐欵共六千二百四十八元五角、而由五洲大藥房發出藥品、計價洋六千七百三十五元八角三分、兩抵墊付洋四百八十七元三角三分、並附來各種收據、應如何核銷案、公决補捐欵購藥各種手續、（四）振務會函據雲南昭通各屬八七四水災救濟會眞電稱、昭通各屬水災慘重乞振、應否酌撥、請公决暫予保留電訊眞相後再議、（五）許主席轉來貴州駐京代表邱文伯函、並附貴州振務會冬電、以該省災情奇重、政府不理、請速設法救濟、情詞懇切、應否加撥欵案、並由邱文伯說明災重情形、及施振辦法、請撥十萬元救濟公决、先加撥一萬元、餘俟貴州省政府直接來電時再議、（六）旅滬安徽水災會函、該省災區甚廣、災民頗衆、冬振急要、乞請先撥棉衣二十萬套案、决議先將會中所存衣褲二千三百四十二件、棉被三十四條、鞋帽襪三百零二件、撥交安徽水災會支配散放、（七）皖中放振委員徐國治佳代電、據懐寗放振員楊鑑泉函報查放情形、并告該縣石牌地方災民頗衆、各團體懇撥急振數千元、辦一粥廠、較散急振、功德萬倍、是否可行、乞示案、公决電徐國治擬具具體辦法來電核辦、末並由湖南放賑員趙友琴報告湘省災振狀况、七時許散會、 
[災民寒衣開工監製]  
　　每日約可出一萬套 
　　本市國民政府救水災委員會、前以轉瞬深秋、天寒風烈、災民無衣障禦、凍餒堪虞、曾令該會採辦股、趕製棉衣一百二十萬套、運往災區、廣爲散放、該股股長黄仁霖、副股長高大經、奉命後、積極籌備、以向商人標買價目過巨、特在本市閘北宋公　路永安棧後自借妥商務印書館地皮一段、自行搭蓋臨時工廠、招工製做、所用布疋、均由本市各布廠削價供給、棉花則派富有經騐人員、赴魯採辦、現在各項手續、業巽逐漸部署妥洽、原料亦經辦齊、定本月十六正式開工、日夜趕製、預計每日可出棉衣約一萬套、瑟縮災民、得此消息、可以稍展眉梢矣、 
[江蘇水災義振會消息]  
　　實應災民之生活 
　　實廳在高郵之北、高郵决口、反水漲至寳應、全境皆成澤國現高郵積水未退、寳應積水亦因之不退、頃該會接得寳邑人所寄「寳應水災始末記」一文中、有災後狀况一段、錄之可見寳應人痛苦之一斑矣、原文如下、（上略）全縣西接盱眙西南接天長、西北接淮陰、東接鹽城、東南接興化、東北至射陽湖、南接高郵、北接淮安、除縣城門四面加埝外、（東南城牆已淹入水中）直同一片平湖、汪洋浩瀚、無風起浪、小船均不敢行、土著篙工、不識歸途、水深二三丈、淺亦八九尺不等、截至上月底、水仍未退、各村鎭高坵堤頃、避難災民與蛇鼠同棲、便溺涕唾、污穢狼藉、日有死亡、多抛水中、西鄉孫家　東一村、去城約五十里、數十百家屋舍無存、人民死亡漂流、莫可查詢、惟大樹多株、枝梢懸蛇數千種、形色各異、稍子相戒不敢接近、東城外華家城松崗、（俗名梧桐墩）爲全縣最高處所、周圍約數里、荒塚億萬、昔無一民居、現各鄉難民逃此者數萬户、佔地一席方丈不等、飢寒交迫、疫癘流行、死亡相屬、東鄉近蕩各處、多有以小船繫於屋基樹上、其高原麥田難民、或於大樹义中架板暫棲、對於水中塌屋木料破碎傢俱、雖忍飢受寒、均弗肯捨、勸諭多方、死守不去、東西南北四鄉各埋圩墩阜、災民雜居、處所其下、水色斑斕、多發惡臭、此外農田沉没、稻在水中、漚久亦發臭味、災民食飲在此、以脹病腹痛死者、時有所聞、運河東西、水面發見骈尸、有數十人以繩相貫者、有三五人以巾帶互結者、有母負其子·婦牽其夫·兄持其弟·姊挽弱妹、兩孩揪扯者、其男子老幼屍骸、有手携包裹者、有牢持箱鐶者、有懐藏首飽者、有身負雜物者、觸目驚心、不堪言狀、漂摇風雨星露中災民、初猶有戀泅水撈獲未熟半熟之稻、搗糊分吃、現已告竭天又漸寒、待盡飢民、日來益衆、（下略） 
[江西急賑會募欵製衣]  
　　上海籌募江西急賑會、昨日開會、到陳光甫·鄭健暉·衞銳鋒·孫福基·王培元·鄔志豪·李叔和·聞聞蘭亭·王一亭·等十餘人王培元報告已由中國銀行匯十萬元至江西、及本星期收到捐欵數目後、開始討論、僉以天氣漸寒、災民無衣、何以卒歲、議决、速募捐欵、以備製衣放賑、 
[寳山縣府派員賑濟口外沙民]  
　　國民政府救濟水災委員會、前日派岑郊麟到寳、查勘災况、由趙縣長各區長等會同查勘、並查得該縣自舉行水災募捐以來、共募到一千七百餘元、各機關職員扣薪共一千餘元、合共購米二百石、於昨日上午抵縣政府、公安科長錢堯年·第一區區長王慶濤·赴口外各沙放賑一百二十石、餘八十石按照各區災情輕重分配、又奉省令募衣、現已募到五千餘件、擬將半數運沙散放、半數解繳省政府、轉往江北散放、 
[中國婦女會爲水災籌欵]  
　　上海中國婦女會、爲籌措水災捐欵事、於本月七號、在該會會長鄭相衡夫人及黄漢長夫人住宅開會、當時捐得大洋六百元、並定於本月十九號下午四時、在上海銀行會議室舉行新會員歡迎會、除報告捐欵經過烼討論其用途外、又請新由東北歸來之孫化新先生演講東北問題、 
[皖人籌組導淮恊進會]  
　　國府導淮委員會、關於測量工作、已經完竣、鑒於本年淮水泛濫、工事愈不可緩、已定於十一月實行開工、並將入江之計劃、改爲入海、本埠安徽同鄉會以淮河貫穿皖北全部、較上游河南·下游江蘇·尤有利害關係、歷年對此問題、頗有研究、該會執委王葆齋·陸車五·江植夫·王竹如·等、特邀約沿江淮各縣旅滬同鄉及皖北請振代表陳子衡·楊耀南·李竹溪·等、假中央菜社、交換意見、到阜陽·鳳陽·靈璧·五河·壽縣·霍邱·鳳台·懐遠·頴上·盱眙·泗縣·毫縣·定遠·宿縣·渦陽·太和·天長·各縣同鄉代表五十餘人、首由王竹如致辭慰勞皖北請振代表、並請賜敎、次皖北代表報告水災慘狀及向國府振委會同鄉會各善團請振接洽各情形、次王葆齋報告安徽同鄉會籌振·請振·及撥欵給全省各縣之經過、次洪振九·王松齋·陳子衡·李竹溪·王蘭田·江植夫·楊耀南·史藴璞·牛雨樵·廖元翹等發表意見、討論結果、僉以導淮爲根本大計工振又極關重要、議决公請安徽旅滬同鄉會、依據會章特種委員會之規定、組織安徽導淮協進會、建議政府、指陳利弊、全體鼓掌通過、並公推王松齋起草章程、日内即請同鄉會召集全體董執監聨席會、議决組織、 
[吳淞設立漁船檢查處]  
　　防止日漁輪侵入 
　　吳淞港口各漁民等、以日輪侵漁日甚、且有勾結奸商偷運魚品進口情事、茲爲防止外輪侵漁促進國内漁業發展起見、特呈准上海市社會局、在吳淞外馬路蓬萊公所内、設立漁船檢查辦事處、開始檢查進口各漁船、嚴防奸商偷運進口、以保漁權、並於昨日分函水陸各當局知照 
[金融界維持庫劵]  
　　允貼息三月 
　　不久可實行 
　　自暴日侵佔東士、債券市面、大爲不安、雖由金融界竭力設法補救、母如市勢擴大、一時不易着手處置、昨據金融界可靠消息、日前儘量允做庫券押欵、對維持債券、頗著成效、茲擬作更進一層之維護、對於現貨各種庫券、照券面應付本利、由金融界允貼現三個月、例如本月份·能以十·十一·十二·三月之本息、提先貼現償還、庶堅庫券信用、而安市面人心、此項辦法、經各方面合力允許後、不久即可實行、 
 
 

Page 16

 
 
第四張 
[昨日審訊任振南]  
　　禁止旁聽 
　　律師任振南爲妻蔣杏娟控猥褻傷害一案、昨日由地方法院刑庭錢庭長開庭、因關風化、禁止旁聽、先訊任振南對於鷄姦等事、謂絶無其事、並稱此次於廣東回來、於八日具狀聲明、九日乃被拘、本來要投案、請求交保、而蔣杏娟則仍指乃夫强行鷄姦、法官因尚須續審、諭令退庭、任還押、 
[兩路發還員工儲金]  
　　京滬杭甬兩路員工贍養儲金會、自成立以來、已屆六載、原定辦法、係由各員工自願、在每月所得薪金下扣存百分之幾、而同時路局方面、亦與同樣之數、併存銀行生息、茲者該路員工因生活日艱、特於七月初聨名具函儲金委員會、要求發還每人存入總數之一半、當經通過、並提交路局、路局方面、以事關兩路員工公益事業、特轉呈鐵道部請示、茲悉業經批准、惟祇以此次爲限、嗣後尚須另定辦法云、 
[暹羅報界巨子參觀本館]  
　　暹羅晨鐘日報社長兼總編輯陳暑木·編輯丘國基·等因事回國赴京、關於報務與當局有所接洽、孫於日昨回滬、於十五晚曾到本報參觀、由本報王希濓君導之參觀各部、聞陳君等擬於十九日乘輪赴港、轉赴暹羅、 
[市民一區分會程霖生函]  
　　辦收回億鑫里讓屋成命 
　　市民一區分會爲程霖生勒遷億鑫里房屋事、致程一函云、逕啟者、茲據敝會會員榮昌祥號等聲稱所租貴處南京路一帶房屋、無端勒令遷讓、請求援助等語、當經敝會討論、僉謂南京路一帶商舖、資本鉅萬、員工衆多、關係本埠市面、若任令業主擴施壓迫、相率效尤、影響非淺、敝會爲公衆利益起見、議决函請貴處收回成命、否則衆怒難犯、貴處應負其責、况際此國難方殷、凡在國民、正擬一致對外、幸勿恃經濟勢力、對於各租户任意壓迫、至操同室之戈、相應函達、即希查照爲荷、此致公益銀團程霖生君、 
[摩登照相館解僱日人]  
　　南京路大東旅社對面摩登照相館、於上月二十號開幕、各界前往攝影者、絡繹不絶、近因日兵强佔我東北各地、舉國憤慨、主張一切經濟絶交是以該館前僱之日本攝影師、毅然解僱、另聘本國專門人才担任、 
[徐謙將在滬執行律務]  
　　徐季龍君擬在滬執行律師職務業經司法行政部頒發證書、不日加入律師公會、與董熾杜嶽嵩兩大律師合作、設法律事務所於愛多亞路三十九號、及事務分所於南京路抛球塲一零七號、其事務所羅致之律師如前江蘇高等法院庭長王鑑·張秉鋆·（冰君）歐陽頥·諸君、皆一時俊彦云、 
[大新綢緞局特製時裝女大衣]  
　　石路三馬路轉角大新綢緞局、日内尚在一週紀念大减價期中、該局最近批進之各色國産綢緞、業已暢銷一空、所幸新貨續到、頗能供應各界之需求、此種現象、即爲連日抵制劣貨之良果、各界苟能持之以恒、必能使國産綢緞於最短期内、恢復昔日之光榮地位也、該局近鑒於冬令將屆、女界大衣、極爲風行一時、故特聘請各師加意研究、現已製就各式厚薄女大衣、式樣新頴、殊有一摩登」化之意味、且定價頗廉、名媛閨女之前往定製者、日必數十起云、 
[中美百貨公司昨日開幕]  
　　法大馬路西新橋口中美百貨公司、於昨日開幕、黄金榮·杜月笙·曁法租界納稅華人會委員等先後致賀、由經理胡雲飛慇懃招待、鼓樂喧天、賓主盡歡、門市擁擠、男女職員、大有應接不暇之勢、午後三時左右、營業數超過萬元云、 
[寳芳唱片折本廉售]  
　　愛多亞路東新橋寳芳公司、最近運到大批百代·高亭·蓓開·開明·等各種新片千餘種、爲優待顧客起見、將上項唱片折本廉售、而百代之歌舞片、每張僅售六角、尤爲各界歡迎、 
[同業公會消息]  
　　精練業精練業同業公會、召集大會、討論抗日工作、議决、（一）成立日貨檢查組、即日起、向各會員調查封存、並報告抗日救國會登記、（二）積極進行偵察組、因該業日來查知不少親日綢商、及以日貨混充他國貨之原料行、擬先提警告、予其自新之路、若再不省悟者、决以非常手段對付云　　橡膠業　橡膠業同業公會、爲澈底抵制仇貨、並正本清源之計、昨召集原料籌備委員會、當選定正主任蘇公選、副主任楊永年、石芝珊、負責進行原料製造、並定名上海橡膠原料化工廠務使於最短期間所有種種化合品完全自給等云、 
[日貨進口價值與種類]  
　　調查統計表（九） 
貨　别十七年十八年十九年 
油池及配件　一七、四八八　　一零、四二八　　一四、零六九 
香水、指粉（敷面粉雪花膏在内）一、零二六、零八七　七九二、四二一　七九三、三一四 
攝影材料（）電影戲材料在内）四二七、九二六　四九七、九一零　五三八、七一四 
樹木花卉　　六四、七二八　九七、四零九　九八、六八三 
鉛印石印材料　五一三、九五一　四七八、八零零　五七七、一四七　 
未列名鐵路、電車路、 
材料　三六七、五九九　六四二、五七八二、零六九、六三三 
保險鐵箱、保險庫門　六七、九一七　七一、二八八　、一零三、四五三 
秤、天平　七三、五九五　七八、七一三　一零七、九零六 
船艇及材料（五金、木材、列入者不在内）　一六、四四零　二二、四七二　一八、零九四 
桶箱全副板料　、二三五、六六三　一七二、一七一　一七二、八三一 
文具 
鉛筆　二零五、九五二　二一七、七五四　二一九、六六五 
其他文具（帳簿地内）　九四八、三零九　九九五、四六四　、一、零四六、四六四 
家用雜物　一、三四四、八七一　一、四三四、二一五　一、二四九、零零零 
航務需口、工程師需品　　四零、七零七　五八、三二四　六二、五九零 
火爐、壁爐、　一三四、九四九　二二七、三一二　二一七、八七二 
電報電話材料（無線電器具在内）　二九二、五八二　四八零、九四九　七一八、二六二 
化壯品　五七零、九三一　五三五、四五三　、七零四、九七三 
手工工具　三九九、六八二　三八一、一九一　五四六、一九二 
玩具、游戲品　六二六、四一八　七二九、六八八　一、零七二、二九一 
提箱、衣箱（手提袋在内）　一六零、四四一　一二零、三六五　一四三、六六五 
打字機及零件　四六、八一四　五三、八七四　六九、四一八 
車輛 
鐵路機車、煤水車　六五九、八六六　五一二、九六九　八九二、六一三 
汽車　一、五一四、四三二　四、二二二、九二零　二、六零七、三零零 
總價值　四七、四零一、六七四　五五、三六九、二六三　六七、零六一、九四七 
總計（單位海關兩）　三三四、七五七、四一七　三三八、五三二、零九七　三三八　三五六、五二九 
附註　朝鮮台濤進口貨亦包括在内（完） 
特載 
　　抵制日貨一點也不難（中暇） 
只要有切實辦法 
全國學界工界應當奮起 
　　在對日經濟絶交的聲浪中、有一點要請大家認清、不買日貨極容易的事、不可你犧牲、不要你吃苦、只要你有一點心肝還　得生氣、大家起來、組織一個永久的團體、定幾條切實可行的辦法、抵制日貨没有不成功的道理、社會上有一部分的人、竟宣言中國生産幼稚國貨不能自給、不配抵制日貨、大家不要相信這種胡說、抵制日貨是不用日本貨、不是不用一切的外國貨、不買日本貨可以買中國貨、英國貨、美國貨、德國貨、印度貨、單就棉布跟糖兩種日貨而說、已經佔了日本輪入的十分之四、不用日本布、難道不能用中國布、美國布、不吃日本糖、難道不能吃中國糖爪哇糖、抵制日貨是國民報復的手叚、只要能給日本一個重創、其他都可不問、中國輸往日本的貨物、大都是原料品、中國由日本輸入的貨物大都是消費品、依海關的統計、中國由日本輸人的大宗物品、不是出産上所需要的、價值如下、（單位千關兩） 
　　民十八日（日本、台灣、朝鮮）百分比 
棉布及棉製品　一一一二、九六八　三二·九 
蔴、絲、毛製品及雜質疋貨　、一三、四二六　三·九五 
糖　二二、四○三　六·六 
麵粉　一六、七七七　四·八 
魚介海産　一一、二七八　三·三五 
紙　一三、○七一　三·八六 
衣着帽子　五、三二七　一·五七 
磁器搪磁玻璃器　三、六四三　一·○七 
橡皮及樹膠靴鞋及其他製品　三、四九九　一·○三 
橘子蘋果桂圓及其他果品　二、五七五　○·七六 
化妝品（吧皂在内）　二、三二○　○·六八 
合計　六○·五七 
其他未列入之純粹消費品　一○ 
據這個表看起來、跟生産無關的日本貨、佔全日本輪入的十分之七、這十分之七　即使來源完全斷絶、於中國經濟可以說不生影響、這幾種貨物中請問有那一種是必不可省、非用日本貨不行、那一種没有國貨或别國貨的代替品、餘下的十分之三大都是原料、機器、或生産上的用品、如棉花、棉紗、金屬材料及礦物、煤、木材、化學産品、機器等、也不見得没有屏除日貨的餘地、 
　　民十八日本台灣朝鮮輸入值佔日貨輪人之％棉花　　一四、四一四　四·二五 
棉紗　一、八四三　一·七二 
金屬材料及礦物　、一四、四二五　四·二五 
煤　一○、三八七　三·○五 
木材　七、○八六　二·○八 
機器　六、九四六　二·○五 
化學産品　六、五七○　一·九四 
電氣材料及配件　四、八一○　一·四一 
合計　七○、四八一　二○·七五 
紙類號稱原料、也可以說是製成品、紙的主要用途、當然是印書印報的、書報是不跟外貨競爭的、就在本國内、賣價跟銷路也没有什麽關係、某家書店或報館不用日貨、用次一等的别國紙、或用貴一點的别國紙、於生意上可以說不生影響、書報各有各的内容、各有銷行的範圍、不是些微價錢的差異所能夠影響的所以我便把紙和其他純粹消費品列在一起、事實上日貨跟西洋貨紙價相差極有限、今年七八月間道林紙日貨比西貨便宜○·四五％、報紙日貨便宜三·八％至七·六％、紙本來只佔書報成本的一部份、這一點的參差眞是微不足道了、其他原料中一定也有這一類的情形、並不是没有相當的代替品、只因爲微細價錢的不同、這一國貨的銷塲給那一國所侵奪、這些微細的差異、在近年滙價劇烈變動之下、簡直算不了一回事、如果除了上面所說十分之七（消費品及紙張）外再上原料中有代替品、而代替品價錢相差不遠者、我們可以說日貨中起碼有十分之八可以完全屏除、對於中國經濟没有損害、如果還有人說中國必須依賴日本、不配抵制日貨、他一定是閉着眼瞎說我說不買日貨是極容易的事、無須犧牲、無須吃苦、現在請大家捫心自問、不買日貨有那一點眞眞難爲了你、不穿日本布、没有錢的人可以穿中國布、有錢而愛漂亮者可以穿英國布、没有呌你少穿衣服、没有逼你多花錢、衣服材料差一點不見得怎樣的自在、身上穿日仇人的布匹、不見得怎樣體面、不吃日本的精糖、可以吃次一等的爪哇糖、味道差不多而價錢還可便宜、一定要精糖也還有别國貨、（民國十八年佔精糖輸入的三○％）、價錢也貴不了多少、麵粉從北美輸入的、向來是超過日本（民國十八年二·二倍於日本）價錢是彼此一樣的、紙張上面已經說過、絶不成問題、魚介海産、更是可有可無的、宴會時少了這幾樣難道就不能下箸、就這幾件日貨各種織物糖、麵粉、魚介海産、紙已經佔日本輸入的百分之五十六、其他如衣着、帽子、磁器、搪磁、玻璃器、橡皮、樹膠靴鞋、化妝品、菓品等、請問其中有那一種没有國貨或西洋貨的替代品、貴的便宜的儘你挑、如果這些日貨來源完全斷絶、我們還是照常生活、一點都不覺得痛苦、一個國家被敵人侵犯、照例全國壯年男子應該効死疆塲、老弱婦女在後方節衣縮食、努力工作、舉國一致跟敵人死戰、現在我們不呌你去打仗、不呌你節衣縮食、不限制你的物質享用、我們所請求於國民者是很簡單很容易、只要大家認清日貨、决心不買日貨這一點算不了犧牲、只可以說是一種不便而已、如果連這一點都不肯做、漫不經意的買日貨、我們這個民族、還有什麽面目生存於世界上、還有什麽面目向日本抗議、向世界各國控訴、（未完） 
讀者通信 
　　馬純鑣君訉（對舊置日貨用品怎樣） 
我是一位小典員、進欵並不豐富、感受了家境的束縛、經濟異常困難、不時閙恐慌、於是養成了貪便宜的習慣、往常所添置的衣服、日用品、只買那價廉的貨、那管他是東洋貨、是西洋貨、現在我覺悟了、覺悟到日本的蠻横强暴、决計不買日貨、但是以前所有的衣服用品、還是日貨居多、依我的心、很願廢棄、但要我一樣一樣的重行置備國貨、我却限於經濟、實在無力再置、若仍穿着用着、自己覺慚愧、有時向人宣傳抵制日貨、却給那人說、「你自己尚且不能抵制、却要規勸别人、」先生、我决不是「冷血動物」、决未、「心死」、我現在要想解决我這樣可以安慰自己内心的不寗、和免去外界的議謗、能規勸别人抵制日貨、請你指示我、最好是在報端答覆、因和我受同樣痛苦的同胞、必定也還有罷、 
　　（覆）舊置的日貨、當然不必廢棄、不過爲勸勉他人］、以身作則起見、能不用最好、你還是就你可以有範圍、表示一下 
[渡邊正文君訉]  
　　（日本青年問排日運動之意見。） 
　　敝人乃居住於上海之日本青年、時於貴國抱有十分親善之眞意、然人各有不同之意、此項不幸之東省事件、敝人深爲遺憾、時於學生罷課、而參加各種運動一事、尤不能窺其眞意、今特奉函致問、務請勞神就貴記者之所知、將上海代表的大學之學生排日運動之意兄、賜知爲盼、 
　、　（覆）吾們所知、各學校學生、並没有什麽排日運動、不過各自勉勵、並互相勉勵不買日貨而已、他們的意見、無非希望貴國全體國民、尤其是希望貴國青年們、警告貴國的軍閥、快快覺悟、勿幹這種不人道、不文明、冒全世界大不韙的工作、免得將來追悔無及、作惡者是你們軍閥、受商業上不景氣的苦痛者、受全世界笑駡者、是你們國民、富於思想的青年們、覺得甘心麽、 
[通訊印花]  
　　通信時貼此印花普附相當之郵票 
[來函]  
　　逕啟者、閱本日貴報本埠新聞欄内、刋載本律師等收買虹橋路民田七八畝等情、殊非事實、查本律師等并未委托任何人代表接洽、收買上開土地、諒係傳聞失實、用特專函奉達、即希查照更正、以免淆亂聽聞、乃感、此致申報館、村上法律事務所村上·藤井·律師啟、 
逕啟者、頃見貴報本埠欄、載有日本律師收買土地新聞、涉及鄙人、殊堪詫異、溯自日人侵我東北以來、凡屬國人、無不髮指、鄙人雖愚、焉敢出此、况外人租地、須先聲請市土地局核准、方能成立、報載云云、如果屬實、土地局當有案可稽、似不難水落石出也、事關鄙人名譽、理合鄭童聲明、即希更正乃荷、上上申報館主筆先生、張芹圃、十月十五日、 
敬啟者、本日見貴報本埠新聞欄刋載鄙人「日本律師收賣我國土」一節、閱之不勝駭異、鄙人對於此事、絲毫不知、實出揑誣、至掘毁墳墓盜賣田地一事、雖經人告發、牽及鄙人、旋奉上海地方法院檢察處偵查、處分不起訴在　案、乃故意朦混、顯見有人從中造謡挾私誣辱、事關鄙人名譽、除另行澈查法究外、特此函懇賜予更正、藉昭核實、而二誣陷、無任感禱、此致申報大主筆先生、主友仁上、十月十五日、 
　　敬啟者、貴報昨日所載關於余秋生興余黄巧仙婚姻糾葛一則、有不得不聲明者五、（一）余秋生訴黄巧仙捲逃、黄巧仙已向原審第二特區地方法院提起誣告之訴、（二）黄巧仙母女等二年來、即住大通路斯文里二○一號、此次委稱無住址者、乃欺朦法院之辭、（有證可憑）（三）黄巧仙交保一節、乃爲敝律師遵諭代交一隨傳隨到保、（四）余秋生前妻陳氏住在新北門障川弄燘十六號（即余住家）、紫萊街同德里爲余秋生所設香港天成公司地址、並非途之住址（有事實口供可調查）、（五）黄巧仙訴余秋生重婚、除前次庭訊、將余秋生交二千元保外、昨日更將余方媒人徐葵卿及新世界飯店幹事李某等、着交殷實舖保、因有僞誣嫌疑、茲敝律師爲保障黄巧仙名譽計、特此聲明更正、懇請登入貴報來函欄内、以免淆惑社會聽聞、是所以感、此請大主筆撰安、余黄巧仙·代理律師王亢侯啟、十月十五日、 
　　誌謝　昨承中華書局惠贈小朋友第四十七·四十八期各一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、沿海及揚子流域天和多雲有霧、山東海濱及黄海東海之上風勢和緩、而無定向、太平洋上颶風將向西北方向或西北進行、其位置當上午六時在距北緯十五度東經一百三十四度交點一百二十哩以内、又昨日下午三時二十四小時内、本埠氣温、最高七九·五最低五○·九、去年同日最高七六·八、最低五六·三、 
[招領]  
如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一千四百六十四號、女性熊來福、安徽人、年十九歲、民國二十年六月二十五日、特區法院送中國救濟婦孺會、 
　　第一千四百六十五號、女性、孫任氏、安徽］人、年十八歲、民國二十年六月二十六日、公安局送中國救濟婦孺會、 
　　第一千四百六十六號、男性、酈阿燦、廣東人、年七歲、民國二十年六月二十六日、公安局送中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
書報介紹 
新時代月刋丘國基 
　　記得有個作家把自己新出版的一種小說集贈送一本給鄭麗雲、並在封面上寫着「請批評和介紹、」她的答語是、「得了一本書、就要做批評和介紹、未免太不合算吧、」我是没有作家把書本送給我、自然我也没有像麗雲的、「得了一本書、就要做批評和介紹、」認「不合算」的氣勢、我是後期化了一角五分實洋的代價、買、來了一本的新時代月刋、本人爲了特種的研究、數年來對於文藝的作品是全部荒蕪了、對於批評的文字同樣是許久没有摇過筆了、這次却使我愛好文藝的心復熾了、而且再起了爐灶來給新時代月刋以一個批評、 
　新時代月刋的立塲是什麽、換句話說、它所負的使命是什麽、關於這點我們不可私自懸擬、好在本刋編者曾今可寫在創刋號的卷頭的「隨便說幾句、」已經很直率地說過了、他說、「新時代月刋是一個純文藝的月刋、她没有什麽政治的背景、也不談什麽主義、」換個口吻來說、她是「不談政治、」與「没有主義」的刋物、　　新時代月刋的使命、還負着提拔「無名作家」的一種任務、我們再把本刋編者的「隨便說幾句」看下去、 
　　「編者···盼望「無名作家」們以其心　　血結構的作品投寄本刋、編者是誠意地、謙卑地在等待着我相信一位有名作家拿起筆來隨便爲寫成的東西、不見得一定會比「無名作家」精心構思、審滇作成的作品更好吧、本刋要成爲愛好文藝的朋友們共有的園地、决不會像别的刋物一般非名人的稿件不登、我們願意盡我們所有的力量將富有文藝天才的「無名作家」介紹出來、我們最大的欣幸和光榮是作家的發現、」 
　　這樣看來、新時代月刋的使命、是在提拔無名作家無疑了、本來成名的作家、是經過「無名作家」的階段而來的、無名的作家、如肯努力就可成爲著名的作家的、反過來說、成名的作家、如果不肯繼續努力、也要没落於無名的田地的、 
　　因此我們可以歸納來說、新時代月刋是站在闡發文藝的立塲、而提拔無名作家的、 
　　新時代月刋丨創刋號丨第二期丨丨第三期丨丨按月繼續地出世了、以歷史言、自然未許可說是已經有了悠久的歷史、以本質言、也許未可就稱做個「大塊頭、」然而她能先後不斷地出版到了第三期、也是件難能可貴的事、而且每月能夠按照定期出版、没有像國内其他雜誌月刋常常脫期的毛病、更是一件可以樹國内出版界風氣的事、 
　　現在我們可以檢討最近出版的新時代月刋第三期的内容了、 
　　爲首三篇是帶有論評性質的文字、 
（一）華林的懐屈原、（二）毛一波譯的土民藝術論、（三）沈從文的秋之淪落序、這三位作者是被國人推爲旣成的作家、華林更是被推爲老成的作家、 
　　一·懐屈原　是一篇短而精警的文字、作者他認屈原和但丁有許多相同的態度、而與莎士比亞就不同、他的見解是、 
　　「一者從現實中追求理想、一者從理想中追求現實、其實現世界就是地獄、富於熱情的人、每每拿理想美化一切、」 
　　二·土民的藝術論是一篇稍長的譯論、譯者在中國文壇上早有相當的地位、他的譯文是很細膩而忠實、 
　　譯者特選這士民藝術論來譯的意思、我們可以追想譯者是怎樣的痛恨不勞而獲的剖削者、反之、他是怎樣的同情自食其力的勞働者呢、 
　　三·秋之淪落序本來借助名人來裝璜門面的序文、我們可以卑之無甚高論、但沈民這篇序、並不什麽爲作者吹拍、有幾句警語、很可壯壯青年作家的勇氣、 
　　「創作不需要聰明與敏捷、却不可缺少誠虔持久的一點信心、······我們的作品、全是幼稚、那也無防、只有我們的信念可以使作品强壯、」 
有志創作的青年們、不要餒志罷、只要努力堅持下去、就會有豐富的收穫的、次之是刋載些譯著的小說、讓我也舉出三篇的代表作來說一說、丨丨 
　　一·巴金譯的母親之死巴金是個　　高雲影女士之棍棒操（冰攝） 
旣成的作家、他的譯品、也能做到信、雅、達的境地、母親之死的作者爲赫爾岑、這是一篇描寫輪船沉没的悲慘的小說、我們看、 
　　「我們到了葉耳時已在夜間、我立刻到警察署去、警察署員帶了一個巡官伴着我先到港口官吏那裏去、他那里有各種打撈起來的東西······我們又到醫院去···别的幾個告訴我說、他們看見一個老太太、一個五歲的孩子、一個生着漂亮的鬍鬚的青年···他們和這三個人在一處一直到最後大家失了知覺的時候、這樣看來這三個人也和所有其他的人一樣是沉到海底去了、然而我不禁又生了疑問、這些人又怎會遇救呢、事實上他們和易絲兩主僕一樣、自己完全不清楚是怎樣被救起來的、 
打撈起來的死屍是放在一個尼菴的殯葬所裏、我們又從醫院到那里去······在殯葬所放着一排蓋着的匣子、每一隻匣子裏放了一具屍體、警察署員呌人把匣子打開······每個匣子打開時、他便打起官腔問道、「你在我們面前承認這屍體是你所不認識的嗎、」我們又走到第二只匣子那邊去···我找不出一個來··· 
　　我的母親、我的柯立亞、我們的好司畢滿就這樣不曾留一點痕跡地消滅了、他們的東西没有一件留下來的、他們的死是無可疑惑的了、 
　　這是一幅怎樣棲慘的圖畫、我以爲這篇極似囂俄所作「海上的悲劇、　　二·曾今可作的生活安定以後作者是擅長於寫言情的小說、在這篇裏又表現他寫言情小說的特長、且看、 
　　「在過去兩年中、曾有一個美麗的少婦與他發生了戀愛、有過實際上的愛的關係、她並且有意要與她的丈夫離婚再來嫁他、另外還有一個可愛的少女熱愛着他、不惜以處女之寳奉獻給他、希望把他以終身、他也很改造自己的家庭、因爲他不缺少這種機會、但他却又不忍把原有的妻子抛棄、情願犧牲自己無窮的幸福、在這一點上、證明他是一個很有道德的青年、」 
　　三·彭成慧的火車軌上的死者這是一篇有事實做背景的小說、這篇的主人翁秀明、就是在滬寗車的眞茹站附近的自殺者曁南同學趙伯順、這篇小說分做前後兩段、前一段我很喜歡看它的得到他的愛人棄他的惡耗、 
　　「他今晨起來接到他的朋友從南島寄來的一封信、報告他說他的愛人已變心而另戀他人了、這樣無端的洪水衝毁了他想越過的幸福的河渠、這樣無端的暴風崩倒他預備攀登的幸福的雲梯、怎樣不使他感到痛心疾首呢、」 
　　後一段我尤愛看他臨去鬼門關的緊張慘狀的描狀、 
　　「他緩緩地到了京滬鐵路的傍邊、坐在近着鐵橋的一塊草地上、他凝望 
 
 

Page 20

 
 
　　着溪水悠悠地在流、他吃着花生米、他飲着啤酒、這時候一幕幕的往事、又重疊湧上了他凄楚的心頭、滾滾的熱涙、一陣一陣的在他底眼前奔流、 
　　「啊啊、你那巍峨的科學館、你那莊嚴的寄宿舍、你那蒼古的大敎室、你那鬱葱的叢林、别了、别了、 
「啊啊、我親愛的同學們、我敬愛的敎師們、還有我母校、我的可愛的小學生、别了、别了、 
　　「啊啊、你曾經愛我而又擯棄了我的雪清啊、我希望你永遠快樂、我敬祝你永遠幸福、我在天堂裏當祈禱上帝、企求上帝、永遠賜給你以光明與美麗、 
　　「啊啊、我那遥隔千里、倚門而望的雙親啊、你底親愛的兒子、要在這月白風清的夜裏踏進另一個美麗的世界去了、你們得到這樣的消息以後儘管可以不必悲哀、儘管可以不必傷心、因爲你們底兒子所踏進的世界是永遠快樂幸福的、我在那裏當没有絲毫的痛苦和煩惱、親愛的雙親啊、我在此祝你門的精神永遠　鑠、你們的玉體永遠健康、 
　　車輪旋轉的隆隆的聲音、已漸漸的明顯了、在他慘白消瘦的臉上、溢出了一副悲慘的微笑、於是他便輕輕地、鎭靜地、安然地横臥在鐵道軌上、 
待他正進了另一世界的時候、大地上正顯着魚肚色的微白、」 
據作者的聲明、說「此文完全是告Ｅmagination寫的、本來作小說、至少要有此三種要素、第一Ｆact、第二Ｅmagination、第三Ｄescription、我喜歡這篇小說的原故、可以說就是因爲它具備了這三種要素、有些粗製濫造的作家、每每雖然有了第一項要素、然而缺乏第二三兩種要素、」 
　　新時代月刋的内容、再次之是九篇的詩選、我對於流水的「花呀、月呀、愛人呀」的白話、是看了不曉得好壞的、這正是我對於新詩的缺乏Ｓensivility感受性吧、也許是因爲流行的新詩的本身的缺乏内容吧、這裏披集的幾篇詩我却喜歡看、尤其是鄭麗痕的「開拓」、且讓我把它中間的一段介紹出來、 
　　「此刻時丨 
戰爭的開始、 
殺聲四起了、 
朋友、 
何容逡巡、遲疑、 
快準備好我們的武器、 
新時代的偉大的力、 
終於鼓舞著我們的前進、 
就讓我們從鬥爭中、 
體味出生命的意義、」 
她雖然還不是一個女詩人、而比較的是一個理論的作家、她這首詩也没有形式與音節的排塲、這也正是它的美罷、我愛看它的原故、還是因爲它的跳躍的Vitality、 
　　此外還有張若谷的谷崎潤一郎的富美子的脚的一篇散文、張氏的文筆簡潔無華、讀者早已有了好的印象、這裏我可不必多推許了、 
　　新時代月刋最後、有文壇消息及讀者的意見的兩個篇幅、我以爲這兩個多餘的尾巴是可不必要的、（日報周刋、可以有此辦法、）因爲像文壇消息的三十二條消息、只是國内作家的起居注、然而作家的行動、是一天一個星期而不同的、而且一個月刋只有三十二條的作家的消息、更是少得可憐、此欄能改登些有意義的世界文壇消息、那就好了 
　　至於讀者的意見、尤其可不必要、因爲讀者各人有各人的個性、各人有各人的環境、同時也就各人有各人的意見、不能盡量他們不同的意見的可能、也不能强人同意一些被發表的讀者的意見、所以我以爲由讀者去自發感想、自生意見、而無發表之必要、 
　　其他的缺點有許多印錯的字、尤其英文錯得一榻糊塗、望下期有以改之、總之、就一般來說、新時代月刋是值得購閱的刋物、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
