# 1931 - 272 - 4921020

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[日軍砲擊通遼車站]  
日飛機三架飛至平津示威施肇基請求國聯提前開會常磐天龍兩日艦昨晨開出袁金鎧等擬與日方訂密約 
[日軍砲攻通遼]  
　　拆毁鐵路里設地雷 
　　（北平）　日本鐵甲車大砲、九日轟通遼車站、（九日專電） 
　　（天津）路息、九日晨十時、日軍鐵甲車一列、開抵通遼、將北站南站間鐵路拆毁、並埋設地雷、同時有日飛機飛翔天空、散放傳單、謂中國軍隊、不能維持人民安全、致土匪騷擾、故日軍不來保護云云、（九日專電） 
　　（南京）　外部九日接平電、據報、遼源尚有日軍三百餘名、砲六門、迫擊砲四門、關槍八架、又遼源迤東遼東迤西地方曾有日人强迫設立飛機塲、遼河橋亦有日兵一排把守、（九日專電） 
[日飛機到平津]  
　　（北平）　今晨一時許、有日本飛機三架到平天空、飛翔數週、平中富戶、今多有搬至東交民巷内者、（九日專電） 
　　（天津）　津總站一帶九日下午二時發　日飛機一架、自東北飛來、盤旋約二十分鐘、向北平方面飛去、（九日專電） 
[日機在哈擲彈]  
　　（北平）　哈埠八日到日飛機、擲彈十餘、 
枚、傷亡數人、（九日專電） 
[日盤兩艘來滬]  
　　佐世保待機中之佐世保鎭守府所屬軍盤常磐、載有森少佐指揮下之特别陸戰隊四百名、九日晨二時出港、開赴上海、（九日電通社電） 
　　佐世保巡洋艦天龍、午前九時奉到、 
出動命令、十時半出港、直開上海、（九日電通社電） 
袁金鎧熙洽等 
[擬與日訂密約]  
　　（北平）　袁金鎧熙洽等近擬與日本私訂密約八條、由東北民衆會探悉揭布、（一）建設满蒙獨立國、（二）割營口·安東·牛莊·海城·四縣與日本、（三）日人内地雜居（四）日本行使内地雜居權、（五）承認日人土地商租權、（六）三省鐵路一律中日合辦、（七）完成吉會路、（八）永遠取締東省反日運動、平人士見之甚憤慨、（九日專電） 
[使團商議護僑、]  
　　（北平）　荷蘭駐平公使、今晩在荷使館宴各公使代辦、其間對北平將來必要時之保僑辦法、頗有討論、（九日專電） 
　　（北平）　日使館門口、今裝設電網、戒備甚嚴、（九日專電） 
日飛機轟擊後 
[錦州損害狀况]  
　　遼省府行署幾全燬 
　　共死十六人傷二人 
　　（北平）　錦州遼省府行署被日機轟炸、幾全被燬、傳米春霖尚無恙、（九日專電） 
　　錦州日飛機轟擊錦州之結果、死十六人、泰半係鐵路工人、傷九人、内有交通大學俄敎員一人、雖日機擲下之炸彈三十枚、以行政署爲目標、但省政府諸人無受傷者、又電、遼寗省主席米春霖今晨語路透特派訪員、謂中國始終忠實遵守國聨之勸告、但日本則始終隨意破壞國際義務、如最近轟擊錦州之暴行、即其一證云、遼寗省政府繼續在此執行職務、須待中央政府訓令、今日路透特派員赴各處視察、目覩無線電台有炸彈所轟成之洞三個、東門外居民稠密之區有炸彈洞四、交通大學即省政府所在地、有炸彈洞十、發此電時、風聞有日機三十架現向此城飛來、（九日路透社電） 
日人公然 
[操縱遼省行政]  
　　本莊繁頒發布告 
　　（北平）　本莊繁以各公署機關職員及人民、逃亡日衆、遍發佈告、略謂、我軍膺懲遼寗省政權、將遼吉兩省各鐵路沿線首要地方、業經歸我佔領、現擬我軍站指導地位、使遼境舊宫員、完全施行仁政、切望省屬各縣府諸職員、能體斯旨、暫且照章誠實辦理縣政維持治安、農或　　如有違背、毫無寛貸、再者、各縣商民人等、快復各自業務、苟有破壞秩序造謡滋擾者、我軍警認作良民之仇敵、從重懲辦、仰各官民等一體遵照、（九日專電） 
施肇基申請 
[國聨提前開會]  
　　東省局勢益嚴重 
　　十二日可望開會 
　　（北平）　中國代表施肇基博士今日正式申請國聨行政會提前開會、因满洲局勢益見嚴重、急不容緩也、施博士迄今尚未援引國聨會章第十五十六兩條提出請願、顯待其本國政府訓令也、（九日路透社電） 
　　（日内瓦）　現因中日間局勢嚴重、國聨行政會或將提前於本月十二日開會、國聨各方現渴望各外長均能出席、而英代表薛西爾亦當與會、衆視此爲非常重要之一端、（九日路透社電） 
　　倫敦路透社據某要津通告、國聨行政會開會討論满洲事件時、英相李定勳爵可望出席、（九日路透社電） 
　　（日内瓦）　今夜國際聨盟接日本陸軍飛機轟擊錦州之報、非常驚駭、日軍旣有此舉、則國聨理事會定將於十四日重行開會、考慮東省事件矣、此間咸認中日關係上最近之發展、已造成一國聨所未嘗遭遇之最嚴重時局、近數日來、國聨所接東省消息日趨嚴重、國聨中人皆發生一顯著印象、認日政府已失去控馭軍人（尤其在東省之軍人、）之能力、而中國人民抗日情緒之表示、亦日見濃厚此後定將難免發生衝突、現料中國總代表施肇基、將根據國聨會章第十五欵、再向理事會陳訴、故國聨秘書處刻正與當選理事各政府接洽、請其派最有權力之大員出席十四日會議、並冀美國繼續贊助國聨、以求解决中日間爭端、（八日國民社電） 
　　（日内瓦）　日代表芳澤、頃將東三省日僑遷避詳情陳報國聨理事會、作爲東省地方不靖之佐證、其中最重要者、爲哈爾濱有婦孺六百四十名、已徙安全地方、吉林日僑二百三十人、徙至鄭家屯、而鄭家屯原有日僑、現已盡遷四平街、法庫門有韓僑一百名、現徙至鐵嶺、暉春境内有日僑一百五十人、韓僑一百人、今皆居領事署、又謂中國各省抗日運動、傳布極廣目下南華日僑、正陸續徙居軍艦上、香港有日僑五百人、九龍有日僑一百九十七人、皆徙居指定避難地方、（八日國民社電） 
　　（日内瓦）　日代表芳澤今日致文國聨理事會、竟指東省有散兵騷擾、作爲延緩撤兵地步、據稱、有散兵七百人、在牛莊縱火、該地日僑二十人、處境未詳、又有散兵三百人、攻擊東溝、（譯音）正在作戰中、該　　施肇基向國聨行政院建議提前開會⊙日飛機又在哈埠投擲炸彈⊙常熟農民閙荒與警察衝突⊙（見國内要電）奧國會選舉總統⊙（見國外要電）費信惇對市民表示公共租界工部局對愛國運動不加干涉⊙（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
地日僑安全可虞、此外海原鐵嶺撫順、土匪猖獗、有日僑四十人、被匪刦殺、房屋被焚十七所、以故在滿日軍、正將安靖地方、駐兵陸續撤退、一面另行派兵保護不安全地方、日本雖勸告中國採取保護日僑之必要方法、自己仍將取極端手段、及令日僑徒往安全地方、日本雖曾警告中國、而滿洲内地散兵土匪對於日韓僑民之暴行、日見增多、此外中國各處之抗日運動、亦大爲擴張、時局日益嚴重、又謂中國當道不能禁制散兵、因此日兵不得不保護日韓人生命云云（八日國民社電）　　（南京）　外交界接日内瓦電、國聯會秘書處於接到日軍進攻錦州消息後、大爲震陔、國聯會方面、共認爲已有重行召集國聯行政院會議之必要、國聯會認此中日問題、爲國聯會成立以來最嚴重之事件、近日日内瓦接到東三省之電訊、足證形勢已日益趨險惡、國聯會方面、咸信日政府已失去指揮軍人能力、國聯秘書處已向各國代表通知、於行政院會議時、發表正確之意見、同時希望能得美國之援助、（九日專電） 
　　日軍轟擊錦州 
[反誣我軍尋釁]  
　　（東京）　瀋陽日總領事報告外務省、謂昨日錦州華兵先射擊日軍之偵察飛機乃以炸彈轟擊華人軍事機關、聞錦州附近有大批華軍集合、準備襲攻南滿鐵路區域、故飛機一隊被遣往錦州從事偵察又謂大批華軍集於錦州附近之風説、與便衣兵間諜之發現、同時發生、此項間諜係張學良所派來、以期擾亂鐵路區域之治安與秩序、此輩秘密工作者、招集中國散兵發鐵路兩旁、準備攻擊日本守備兵力最弱之點云、今日陸軍省發表轟擊錦州事文告、否認日飛機散發傳單詆斥張學良之説、日人關於轟擊錦州之解釋、從軍事必要之立塲言、雖非費解、但此間外人觀察者大部以爲日政府現已處於狼狽地位、不過官塲雖明明以此舉將同起國外反響爲慮猶勉自故示鎭靜、而佯以此舉爲不可避免之解釋爲滿意、（九日路透社電） 
　　（東京）　聞日政府對於日飛機轟擊錦州之必要、雖殊抱憾、今已决議承認滿洲日軍事當局此舉實爲事勢所迫、政府已將瀋陽日總領事來文解釋各節、電達日内瓦日代表芳澤、即日飛機飛過錦州時、曾爲華兵開槍射擊是也、（九日路透社電） 
[日人蹂躪瀋陽]  
　　管理司法釋放獄囚 
　　匪警勾結白日搶掠 
　　（北平）　瀋陽市府所餘職員、今由營口來平、談日人擴大組織、除附屬地外、奉天全包在内、司法亦歸管理、獄囚已全釋放、所發文告、均蓋舊市府印、索李市長私印未得、原稿均携去不留、瀋陽胡匪正與警察勾連、白日搶掠、已成十室九空、旅店更空無人、商店啓閉無定時、存貨賣少、糧食只老主顧敲門可買、價目視所用票幣而異、現日人將糧秣廠存糧交慈善團體辦平糶、並由瀋海路運糧救濟、能維毕時無把握、（九日專電）　　（北平）　山海關電、（一）前吉林督軍孫烈臣、在瀋公館、八日夜被鮮人搶掠空、財產損失約五百萬、日軍不過問、（二）日軍聲言、决不撤兵、瀋陽西關南關外、均掘有堅固戰壕、以爲作戰準備、（三）日軍市政公　藉口辦賑、由東三省官銀號提　欵五十萬、由糧秣廠提紅糧二千八百石、實則以極少數放賑、掩人耳目、其餘悉由市公所没收、（九日專電） 
　　（北平）　瀋陽治安維持會以闞朝爾爲主腦、袁金鎧係事後邀請、（九日專電） 
　　（北平）　新民帶已成匪世界、經過客商、洗刦甚厲、惟貧民無資者反給路費、有赤化模様、瀋陽現金可換奉票八九十元、日人已無法維持、（九日專電） 
　　（東京）　瀋陽日總領事報告外務省、英美領事請維持治安與秩序、因外人居留地内之居民夜間常爲來復槍聲所擾也、當即將英美領事之請轉知瀋陽軍事當道却、（九日路透社電） 
于芷山 
[負責保護日僑]  
　　與日軍司令訂立合同 
　　（北平）　撫順電、日守備司令島本四日與東邊鎭守使于芷山代表傅市慶、訂立保護日僑合同云、（一）天芷將其居住所管區域内日人及鮮人生命財產、完全負責保護之、（二）如有不履行前述事項時、日軍即取任意行動、（九日專電） 
[容揆訪史汀生]  
　　美國擬與國聯合作 
　　（華盛頓）　今日中國代辦容揆、訪美國務卿史汀生、詳述東省現狀及中日政府間局勢之緊張、長談三小時、嗣據國務院消息、史氏對於容代辦所述東省時局、異常注意、目下擬與國聯理事會密切合作、暫不另有動作、再向日本加以壓力、（八日、 
國民社電） 
[日軍界之態度]  
　　向政府提出意見 
　　一切諉責於中國 
　　仍堅持不允撤兵 
　　無理的强阻干涉 
　　（東京）　昨日午後四時、南陸相·金谷參謀總長、武藤敎育總監等陸軍三長官集會、協議對於滿洲事變、今後之方策、及陸軍側之態度、一致議决向政府答述以下之意見、 
　　、滿洲事變由中國不法行爲所引起、故一切責任、應由中國負之、 
一、滿蒙　案特别如鐵道及商權問題等、當乘此時期解决之、新政權之實現、應以地方問題交涉之、 
（一）俟新政權樹立後、日僑之生命財產得有安全保障後、方行撤兵、 
（一）九日所發對南京政府之抗議、倘其後排日續有發生、當再提抗議、（）向國際聯盟説明眞相、求其諒解、此爲中日兩國之地方問題、倘欲干涉、當促其反省、 
　　右爲决定案之基礎、昨日午後七時、由杉山次官、二宮次長等作成具體案、（九日電通社電） 
東省日軍收繳 
[民間自衛槍械]  
　　（北平）　東省大戶困防胡匪、皆有自衛槍械、現日軍防反抗、限期繳出、不繳連坐、民間武力至此已掃盪無餘、（九日專電） 
日軍破壞 
[錦縣以東電綿]  
　　（北平）　錦縣以東電綿、爲日軍破壞九日晨起、由平發東北電報、僅通錦州、以東須郵傳、（九日專電） 
黑省軍警 
[組聯合辦事處]  
　　維持省垣治安 
　　（哈爾濱）　黑省成立軍警聯合辦事處、極力維持省垣治安、（九日專電） 
[伯力俄軍會操]  
　　四站增俄兵六千 
　　（哈爾濱）　遠東俄軍七日在伯力會操、陸軍委員長在塲檢閲、俄在海參崴增築砲台、（九日專電） 
　　（哈爾濱）　俄在綏芬河外四站增軍六千、監視日方行動、（九日專電） 
[日議員團到平]  
　　（北平）　日本貴族院視察團今午悄然到平、公安局派秘書吉世安、担任保護、該團下車後、赴扶桑館下榻、車站無人招待、（九日專電） 
[日本無撤兵意]  
　　兩省各機關迄未交出 
　　（北平）　張學良曾請某使館武參贊赴瀋調查眞相、及探聽日方對撤兵具何意見、昨晚回平、晤張報告、謂日對撤兵絶對無此意、且觀察各種軍事準備、完全係永久政策、（九日專電） 
　　（南京）　張學良八日自平電京、謂現在暴日支配下之各重鎭、計有營口·大石橋·瀋陽·長春·吉林·鐵嶺·等處、各該地通信機關、亦悉被佔據、查駐瀋日軍、有時又進城、聞大批白晝退回、黑夜復至、要之、各該地全在暴日掌握中、日軍之進退、刻刻變動、迄今兩省各機關、全在日軍手中、迄未交出、無從恢復原狀、日方聲稱撤兵、實與事實相反、（九日專電）李振聲 
[在哈籌組行署]  
　　（哈爾濱）　張作相派李振聲在哈籌備吉省府行署、張將來哈理政、（九日專電） 
吉僞長官署 
[軍廳增設三處]  
　　發表大批警備司令 
　　（哈爾濱）　吉長官署軍政廳增設三處、共九處、日處長四、（九日專電） 
　　（北平）　吉林來人談、自長官公署成立後、又設立軍政廳、並發表大批警備司令、施警備、（一）省垣警備司令安玉珍、（二）濱江邢占清、（三）長春·李桂林·（四）延吉·原延吉鎭守使吉興、（五）依蘭·原依蘭鎭守使李杜、（九日專電） 
華北各軍 
[中央恊餉匯平]  
　　（北平）　華北各軍九月份餉、中央協濟部分已匯到平、雙十節後、由行營發放、（九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電夺 
日政府 
[致我國抗議書]  
　　由重光今日送外交部 
　　（東京）　日本政府九日對國民政府所發之覺書式的抗議全文、昨晚訓電重光公使、由重光明日手交南京外交部代理部長、日本政府爲對中外聲明日本之態度起見、外務省本日將抗議全文發表、其内空大意如左 
（一）此次滿洲事變、實爲中國多年排日思想所激起、我軍隊爲應付中國軍隊之挑戰、不得不取自衞處置、故此次責任應由中國政府負之、日本政府對中國各地之排日運動、屢向中國政府要求嚴重取締、但結果排日運動反愈見激烈、所謂决定對日經濟絶交、檢查扣留脅迫、暴行等行爲種種不一而足、甚至有買賣日貨者槍斃之决議、對日本僑民加以暴行迫害之事、層出不窮、僑民之一部因此紛紛避難、 
（一）中國之排日運動、爲與中國政府關係最深之中央黨部所直接指導、實與中日間現存條約所規定之精神相背馳、違反正義反好觀念、處於公然承認武力敵對之行爲、 
（一）國際聯盟理呈會中、中國代表曾有防止事態擴大之保障一語、今中國政府採取不取締排日之手叚、認爲與保障一語、適成相反、 
（一）日本政府對於種種排日團體之行爲、喚起中國政府之注意、同時中國政府應負一切之責任、茲特聲明警告、（九日電通社電） 
張學良電告 
[日人煽亂情形]  
　　接濟蒙匪械彈 
　　（南京）　外部接張學良來電、報告日人運輸武器煽惑蒙人反動情形如下、據洮南縣長申振先江電稱、日軍運來軍械車兵士三十餘名、聞係接蒙匪、二·據遼源縣長徐維新咨稱、日人煽惑蒙人蠢動、接濟械彈、二日夜由三顆樹站交蒙兵接收計分裝十餘牛車、運博旗包統領營房之大壕地方、已集　蒙　學生千餘、留日蒙生三十餘、並有日人居中策動、三·據通遼三土棧經理榮久廷五日電、日人已聯絡蒙王、餌以保其王位、暗有歸附之意、現日人載械彈三火車、運至四洮線顆樹站、交蒙王收訖、四·據遼源縣徐維新電稱、日人煽動蒙古青年首領甘珠濛訥布白雲杭、將乘機獨立、脅迫素有兵權之博旗統領包善、即任博勒葛爲獨立軍總司令、博明利害、堅不承認、業經監視、本縣日商密勸其諾、以免兵灌落於青年過激之手、日後遇機反正、確具决心此時被日人發縱指使、復爲青年迫脅、允任自治軍司令、最近期間、即行發難、向通遼方面進展、日人接濟彈械、頗爲充裕、已到槍三千枝、彈百萬發、迫砲四門機槍四挺、飛機二架、均係我兵工廠之　日人利用蒙兵前驅、遂其擾亂目的、坐收漁利、西北各縣均在危險中、五據遼源縣長電稱、日人煽蒙事變後、縣長以縣境接壤關係至大、當促其蒙王公接近人員分途切實勸導、已有成効、已　温都王來縣、通署維持會復派蒙人到善逕赴瀋接洽、並因博旗統領業喜達互握有大部軍權、嗣經親經親與懇洽、勸其堅决反對、因是博旗五日發槍時、乏人領用、帮辦韓色旺集二三百人、於大桐鎭實力甚微、日内情形、較爲和緩（九日專電）陳興亞 
[談北寗線情形]  
　　（天津）　陳興亞由縣專車、八日下午六時過津赴平、語記者、余曾到大虎山視察、日兵進駐新民縣、我軍避免衝突、自饒陽河至新民之間、無軍駐守、匪勢猖獗、我軍不敢往剿、日兵坐視不管、致迭出刦軍之事、余又到彰武縣視察、聞黑山縣有股匪騷擾、已被縣保衛隊擊散、沿鐵路線時有日飛機翱翺翔、或偵察或擲彈、爲所欲爲、又聞日人鼓動内蒙王公獨立、並接濟軍火、（八日專電） 
[汪榮寶談外交]  
　　（北平）　汪榮寳談、在任時感東省懸案延宕不理、必有横决、日、曾擬議中日合派同數專家、赴滿實地調查、以互不致死命爲原則、設法解决、惜未成事實、此時必先撤兵後交涉、惟吾人應屏客氣、曉然東省外交眞相以堅忍救國、非無辦法、汪昨赴津、迎眷由日歸、（九日專電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[從今雙十節到明年雙十節]  
　　丨一年的計劃丨 
　　今日爲二十年度國慶紀念。内憂外患。交相煎逼山河破碎。民苦倒懸。吾人雖欲於今日勉舒愁眉。强顏苦笑。亦不可能。與其謂今日爲「國慶。」母甯謂爲「國難。」 
　　民國肇造。忽忽二十年。每值「國慶。」國人無不致其熱望與希冀之忱於賡續展開之未來歲。月以「昨死今生」自譬解。并以鄭重自勵。然而二十年來。每况愈下。迄至今年。更臨空前之危難。悠悠歲月。漫漫長夜。國人再不覺醒。更待何日。更待何年。 
　　吾人在今日哭笑不得。彼東隣强者。正揚掌歡欣。高唱勝利之曲。處於暴力蹂躪下之我東北同胞。在今日或且欲一懸國旗亦不可得。時危勢急。未來歲月。將更不堪設想。國人再不覺醒。更待何日。更待保年。　　今請臚列數事。爲今後一年努力之目標。自今年雙十節起。至明年雙十節。務以我全體國民之力量。促其實現。目前之國難重重。謂其爲我民族二十年來因循晏安之總結算也可。謂其爲我民族生存能力之試騐也可。謂其爲助我國家轉弱爲强之動力。亦無不可。吾人今請最後自矢。「昨日已於昨日死。今日誓從今日生。」光明在前。鞭婚在後。國人其認定目標。竭全力以共趨。（一）提高民權 
　　「民權」高於一切在民主國中。人民爲國家之主人。民權爲天經地義不受任何限制。無權之民。即爲變形之奴隷。即失「民主國」之眞意義。眞正之革命政黨。必立基於廣大之民衆。爲民衆利益而奮門之黨。必扶植民權。以民權爲黨權。惟民權大。黨權乃亦大。近年來黨權超越民權。鎭壓民權。寖且形成爲黨權與民權之爭。結果民權小。黨權亦小。一國之中。竟無可以統制全國之中心權力。故民衆企望和平。而和平迄難實現。民衆要求抗强禦暴。而政府仍無抵抗。今後一年。全國人民及執政之黨。須一致認定民權高於一切。非提高民權。無以保民族厚民生。爲人民者。固應以自己之偉力。提高本身應享之「民權。」而爲民服務之黨。尤應扶值民權之伸張。以符天下爲公之正義。　　（二）建設廉潔政府 
　　「建設廉潔政府。」「打倒貪官汚吏。」革命後。呼聲極高。然而徵諸事實。則仍多令人失望。捐税繁重。民窮而官不窮。舉其實例。如有鉅大之水利經費。而河治不修。有鉅大之建設經費。而建設甚微。民浸洪流。而無以救。外侮日亟而無以禦。夫豈偶然。岳武穆云。「文官不愛錢。武官不怕死。而天下太平矣。」不愛錢即廉潔。惟廉潔才不腐。惟不腐政治措施才能以民衆利益爲前提。才能有宏偉之效能。才能使我國家日趨於維新之道途。自今日起。我全體人民必以無上權力。監察政治。建立廉潔之政府。 
　　（三）武裝民衆 
　　惟眞正民衆之武力。乃能抗暴。乃能救國招募之軍隊。皆爲職業軍僱傭軍。以飢寒之驅使而來。以生命換衣食。毫無職責之認識。最易成爲個人之工具。故兵雖多。不僅不足以衛國。適足以亂國。今後一年。必實行武裝民衆。使民衆能有力自衛。外侮之來。能依有效之途徑爲國家效力。平時鍜鍊體魄。操習國術。以爲抗强禦暴之基本準備。至於現役軍人。尤須認清其天職爲保國。爲衛民。合乎保國衛民本旨之命令。絶對服從。否則决不遵守。新時代之軍人。應服從主義。認清職責决不作個人之工具。應抗禦外侮。决不參加内載。　　（四）勵行實業計劃 
　　孫中山先生之全部實業計劃。爲破壞後之建設計劃亦即革命之主要目的。黨國統一而後。孫先生遺留之計劃。實行者有幾。遠者大姑勿論。即開濬運河。整治揚子江導淮等。亦毫無成績。以一○·七三五·四五四公方里之疆域。而全國鐵路僅一二·三三五公里。公路僅五一·二一○公里航綫僅一二·九八八公里有線電僅九一·一二○公里。電局僅一·一○五所。貨棄於野。不自取用寳藏於地。不自開發。生活必需。仰人而給。尤有甚者。以農業立國之國家。而土地荒蕪。農業凋敝。民皆離田。農產低落。衣食兩項。亦仰給輸入。建設如此。何能立國。目前世界經濟凋敝。論者謂世界經濟將復興自中國。換言之。即我不自起開發。列强將越爼代庖。使我國陷於經濟共管。甚至分割之慘境。故今後我政府我國民必本孫先生之計劃。切實勵行。努力以漸次實現。以增加國家之生產。并改善我國之經濟地位。而自今日起。一年之内。最低限度。尤應就今日所抵制之日貨。一一自起製造。以國貨作實際之替代。永遠之抵制。 
　　（五）改進敎育 
　　過去敎育之破產。效率之低落。蓋爲無可掩諱之事實。敎育之使命爲引導青年作新時代之創造者。絶非在於養成舊時代之繼承者。故學校之生活。應與社會生活相呼應。應打破讀死書。務須引導青年學得實騐生產·建設·改革·之能力。敎導其手腦並用。以手做。以腦追求「做」之所以然。同時更誘掖其精神思想。使其趨於創造之新途。青年爲我國家將來之柱石。亦即我民族未來生命之所繫。對於青年。絶不應懷疑畏懼。視爲不可親近。應多與青年接觸。與青年打成一片。處處與以扶掖。與以誘引。養成優美健全勇敢之國民。以担負未來時代之重任。自今日起。國人亟應致力於斯兩端。 
　　（六）復興災區 
　　今年水災。爲近六十年所罕見。五千萬人民盡溺洪流。十六省區全成滄海。損失之鉅。難以數計。現雖水潦漸退。而國家元氣。受傷極鉅。拯救災黎。招撫流亡。恢復元氣。亟有待於吾人之努力。目前我國家雖外患當前。亟應竭力抗禦。而於救災工作。仍絲毫不應放鬆。自今日起。我政府我國民。應分禦暴之力。力謀復興災區。及時下種俾野無茺土道無流亡。民皆復業。以恢復我國家氣。　　○　　○　　○ 
　　上述六項。皆爲今後立國之切實要圖。期於一年之中。務促其先後實現。今日爲陳死新生之界石。其甘於因循懈惰者。請遂從今日死去。否則請以新的思想新的體魄。新的勇敢前進之精神。接受並發揚今日之新生命。　　滾滾長江。浩浩滄海。四千年文明古國之未來歷史。前途正未可限量。暫時之陰霾。適爲增助我民族創造新歷史新時代之勇氣的鞭策。國人力吾望無窮。 
國内要電三 
津英僑 
[組織義勇隊]  
　　（天津）　駐津英領館爲僑民安全計、特組義勇隊、英僑紛紛投効、現已編制竣事、由英軍司令官開始訓練中、（九日專電） 
[英報評論國聯]  
　　東省事件之處置 
　　爲國聯之試金石 
　　倫敦孟哲斯德指導報載稱、國聯行政會今不得不於十月十四日舉行特别會議、處置滿洲事件、此事將爲國聯之試金石、日内瓦日代表無助的宣布渠不能負陸軍行之責任、殊屬無益、而謂危局不致擴大、國聯其他會員皆爲他事所覊無暇及此、或謂日政府已盡其能力實行國聯行政會之建議、此皆無關痛癢之詞、國聯之效能、今必一加試騐、若會章第十一條不足應付、則當援用會章第十五條、目前之急務、爲阻止戰事之威嚇成爲眞正戰爭、國聯若誠實報告中日爭端之歷史與性質、附以處置之建議、則挽救極危之事變、仍爲可能的云云、（九日路透社電） 
中央對日 
[不作宣戰凖備]  
　　（南京）　某方息、中央决定信賴國際聯盟解决日本暴行案、並謂深信世界上公理必不滅、故對日不作宣戰準備、（九日專電） 
日艦一艘 
[昨離下關下駛]  
　　（南京）　日艦安宅昨由漢開抵下關、今晨五時下駛、僅存對馬韓一艘、泊江心、（九日專電） 
國府通令 
[國人謹守秩序]  
　　（南京）　國府通電各機關、外患突起、政府自應負處理外交全責、當此國聯會議决限期撤兵案尙在限期中、凡我國人、尤宜鎭定、謹守秩序、保護外僑生命財產、嚴防反動、並努力救災、（九日專電）　　（南京）　某中委談、對日外交、政府已一再布告人民、在國聯十四末次會議前、應守鎭靜、力維秩序、並請人民信賴現政府、將來總有辦法、若無謂之熱烈、翻足以招致人家藉口云云、某問、十四以後日本不撤兵、吾國是否再守鎭靜、答、到時政府自有辦法、（九日專電） 
中東路當局 
[向日索還運費]  
　　（北平）　哈爾濱電、中東路當局、一日向駐哈日本總領事館要求、償還自一九一侂年、至一九二二年、西伯利亞出兵時所繳之運費、共計三八萬四九一八美金、希望於最短時期給付、辭意頗强硬、（九日專電） 
美國對日 
[將有嚴重表示]  
　　（南京）　某要人接華盛頓云、美官民對我態度、近更見親切、因瀋陽事件發生後、美政府曾密囑駐華駐日兩兩使館及哈爾濱領館、派員至遼詳細調查、其報告日前始到、藉此明瞭日人在東北種種强暴行爲、顯屬故意破壞和平、鄙視公約、今國聯已限十四日前撤兵、倘如期日不履行、美將以非戰公約召集國之資格、有嚴重表示、（九日專電） 
　　（北平）　外人訊、美國對東省事件極注意、哈爾濱美國領事韓森、及駐日美大使館參贊賽斯博恩、先後到瀋、調查眞相、（九日專電） 
蔣允發給 
[滬學生軍槍械]  
　　（南京）　滬各大學義勇軍請發槍械一事、國府秘書朱文中及參事林競九日答復各大學代表王耀東江鵬、謂蔣已批令訓練總監部於下星期内、發給上海各大學義勇軍步槍五千枝、由所派定前往服務之各軍事敎官、携往分發、該代表等即於九日夜車返滬、（九日專電） 
　　（南京）　國府爲整齊學生步驟、增進救國運動效率、規定學生義勇軍敎育綢領、由中央軍校挑選一百五十餘人爲訓練員、經訓練總監部考核、計及格者一百二十餘人、即於最短期内、分發各校義勇軍服務云、（九日專電） 
[日驅逐艦抵澳]  
　　（香港）　日驅逐艦四艘抵澳、似向中山示威、（九日專電） 
　　（香港）駐韶飛機、連日積極練習、非常會議决令各校實施軍事訓練、（九日電） 
　　（香港）余漢謀九日由韶返省、陳策派飛鷹海瑞兩艦鞏衛黃埔河面、（九日電） 
[漢口日人尋釁]  
　　（漢口）　日浪人連日向華人尋釁、泰濅紗廠無故開除工人五十餘䤼名、並由日當局函請十三警署、取締反日標語、其商人均在界内、以日貨改中華商標、朦混發賣、行營佳再令保護日僑及商輪、避免衝突、（九日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）　中華民國留日學生抗日救國會九日假民衆敎育館開會、通過告全國同胞書及大會章程等要案、（九日專電）　　（南京）　王用賓等十六人通啓、定十一晨假勵志社請戴傳賢講演抗日救亡工作 
 
 

Page 10

 
 
、邀各機關簡任以上人員　講、（九日專電） 
　　（南京）　首都抗日會組三個鄕村宣傳隊、於雙　節擴大宣傳、（九日專電） 
　　（南京）　南京女中　　　護家已編成四隊、每日下午七時至八時授課小時、（九日專電） 
　　（南京）　東北旅京同鄕救國會定十一日舉行抗日救國總宣傳、（九日專電） 
　　（香港）　廣州全體　生九日舉行抗日巡行、參加者數萬、秩序整蕭、（九日專電）　　（香港）　非常會議决發爲抗日救國告青年書、（九日專電） 
　　（香港）廣州紙業行議决、限一月内沽清日紙、逾限不得再賣、（九日專電）　　（徐州）　徐各界反日救國會定九日至十五日爲宣傳運動週分别舉行各種反日救國宣傳工作、（九日專電） 
　　（漢口）　武漢學界組抗日救國總會、由武大中大等十一校籌備、即成立、並通電昭告各國、促暴日撤兵、（九日專電）　　（南昌）　基督敎青年會亦在市組對日不合作運動、（九日專電） 
　　（南京）　黨部調查八十一縣均已組抗日救國團體、（九日專電） 
　　（南昌）　全市小學界昨向行營請願、（一）積極對日備戰、（二）實行革命外交、（三）拒絶直接交涉、（九日專電） 
　　（重慶）　渝各界反日救國會五日組織進行、市商紛紛將仇貨焚燬、（七日專電）　　（無錫）　無錫各界抗日救國會今日在求新百貨公司搜得大批日貨、該公司經理楊翰雲現押在公安局、今日上午救國會特開緊急會議、决定處罰辦法、（九日專電） 
副司令部 
[通盤籌劃財政]  
　　（北平）　副署對財政正搜集材料、通盤籌畫、聞吉黑熱察綏軍費可自理、馮閻由中央担任、奉因兵工廠飛機隊迫擊砲廠講武堂等、均停頓、無開支、得河北省府及財務特派員二處供給、能節省、無問題東省官曳、暫發半月薪、維生活、（九日）首都軍警當局 
[會銜布告闢謠]  
　　（南京）　首都衛戍部及警廳九日會銜布告、謂七日晚間、有人揑造上海鎭江被某國佔領等謠言、民衆不察、以訛傳訛、一時人心惶惶、莫知所措、不知鎭江近在咫尺、上海電話電報、時刻可通、本部廳於京滬沿線、均有確實聯絡、似此庸人自擾、實屬影響治安、除將造謠之人查拿究辦外、須知國難方殷、凡我人民、務宜力持鎭靜、切勿自滋紛擾、如再有揑造謠言煽惑人心情事、定予按法嚴懲、不稍寛貸、（九日專電） 
粤擬先派 
[汪孫北上接洽]  
　　胡漢民將銷假來滬 
　　（香港）　張繼蔡元培八日邀汪精衛孫科古應芬等談數小時、請粤先派兩代表偕同赴滬接洽、擬九日同離粤北上、汪等九日晨將此事提出會議、决仍俟胡等到滬、粤方派表北上、因此張蔡仍暫留粤、（九日專電） 
　　（香港）　林森九日抵港、晚赴省、（九日專電） 
　　（香港）　粤擬先派汪精衛孫科李文範北上接洽、古應芬陳濟棠等留粤主持、（九日專電） 
　　（南京）　胡漢民已備裝、俟李文範到京後、即銷假、偕李赴滬、迎接粤方代表、一同來京開會、（九日專電） 
京童子軍 
[總動員募寒衣]  
　　（南京）　京市童子軍决於雙十節全體總動員、爲災民舉行募捐寒衣運動、上午八時半在中大運動場集合、九時開會、奏樂升旗後、全體朗誦中國童子軍誓詞、爲國難靜默誌哀三分鐘、演講國恥痛史畢、由團長敎練員領導、出發募衣、劃全市爲五募衣區、以童子軍二十八團分配擔任、携帶各種宣傳品、分向商店住宅、以端正温和態度、依次勸募、　得之衣、由理事會彙送首都水災救濟會分配散給、（九日專電） 
　　（南京）　首都水災救濟會决於十三前將漢西門災民發放急賑一次、每人五角、遣散回籍、不願去者、移至司廟收容、（九日專電） 
賑災聲中 
[建議緩付外債]  
　　（南京）　本年災鉅賑艱、有人向財部建議、轉商各債權國、將應付外債本息、仿德國停付本債辦法、展期一年續付、移欵賑災、並作復興資金、財部對此、正愼重研究中、（九日專電） 
　　（南京）　實部擬具救濟匪災區域農業辦法、設農業推廣委員會、就財力所及、指導復興生產事業、（九日專電） 
　　（南京）　江北弭災會代表沈卓吾視察回京、今晨至中央國府報告經過、並條陳善後方案、（九日專電） 
楊樹莊進京 
[請示海防辦法]  
　　（南京）　海部息、楊樹莊以大批日艦來華示威、厦門沿海一帶、亦開到數艘、如何應付、亟須向中央請示方針、於八日乘靖安艦由閩啓程、十日晚可抵京、並聞楊到京後、將召集浙軍各將領在部會議海上治安、陳寛謂長江上下游各要塞、及沿海重要口岸、曁閩浙洋面、已分配所屬各艦隊、扼要防守、晝夜弗懈、海州方面、現已由東北海軍第三艦隊駛往駐防、以維海上治安、（九日專電） 
[國慶閲兵典禮]  
　　在首都飛機塲舉行 
　　（南京）　雙十節上午九時、蔣主席在國府接見外賓、所有慶祝典禮、於十時在飛機塲舉閲兵典禮、合併舉行、國府全體職員、前往參加、其次各院部、均在本機關自行慶祝、（九日專電） 
　　（南京）　國慶閲兵在飛機塲舉行、顧祝同爲指揮、受閲步隊、爲國府警衛軍第一二兩師各一部、步馬砲工輜各隊編配完竣、約兩萬餘人、塲之正中設閲兵臺、臺後爲休息室及播音室、右爲特别臺及普通臺、左爲外賓臺及普通臺、均以彩布紮成、並滿佈花球、其參加之各機關各團體、指定在參觀臺之左右側、首都衛戍部警察廳警衛軍各界担任糾察（九日專電）　　（天津）　十日國慶紀念各機關循列放假、因國難停止慶祝典禮、（九日專電）　　（濟南）　省府定明日九點在大禮堂紀念國慶、招待外賓、（九日專電） 
　　（長沙）　黨政軍定十日晨在敎育會舉行慶祝式、不閲兵娱樂、（八日專電） 
　　（徐州）　津浦警備部定十日晨在九里山舉行國慶閲兵典禮、受閲部隊、爲七師十九旅全部、及直屬部隊、已准備一切、（九日專電） 
　　（徐州）　徐各界定十日晨在體育塲舉行國慶紀念、及反日救國市民大會、全體游行、並停娱樂一日（九日專電） 
　　（徐州）　荷德西比巴五公使八日晚由平附乘平浦車過徐晉京、（九日專電） 
[閻患病拒見客]  
　　（太原）　閻舊病復發、對往訪者、均拒見、據河邊來人　、最近絶難來并、傅作義定三二日來晉謁閻、（九日專電） 
[武漢大風漸息]  
　　（漢口）　八日大風至九日稍息、倒塌房屋、壓斃男女十人、餘救出、公安局已對危險房屋嚴行取締、（九日專電） 
　　（漢口）　何成濬九日抵潯、改輪返漢、李鳴鍾九日過漢赴京謁蔣、（九日專電） 
　　（漢口）　救災分會急賑會九日開一次聯席會、决開工修理怡園等處馬路、並函省府、請水利局長陳克明代表赴京、報告官民各堤潰决情形、提出以工代賑辦法、便中央採擇、（九日專電） 
常熟農民 
[閙荒與警衝突]  
　　鄉民死三人傷數人 
　　（常熟）　常熟第十區農民、因閙荒、於今日集男女三千餘人、擬往打毁區公所、經白　典當橋、爲警察阻止、衆將長槍剌刀奪下亂剌、數人受傷、李特務長指被折斷、待保安軍援至、先放空槍示威、無效、衆仍奮力前衝、警乃開放排槍、結果、鄕民死三人、重傷數人、截止晚間、鄕人仍在鳴鑼聚衆、（九日專電） 
[京市幹路工程完成]  
　　（南京）　京市各幹路工程、如快車道·慢車道·人行道·停車站·及溝管設備、經工務局漏夜趕築、已全部完成、即被水淹没之各街道、亦同時修復、（九日專電） 
[提議决回平勸業場]  
　　（南京）　實部向國務會議提案、擬請指撥公倆、收回北平勸業塲、改設國貨商塲、（九日專電） 
[贛黨政會縮小組織]  
　　（南京）　贛黨政委會縮小組織、各委奉蔣命回京、聽候另派工作、（九日專電） 
[贛省學生一律入伍]  
　　（南京）　敎廳令各校學生、一律入伍、昨特由訓練總監部派來敎官一大批、任爲各校義勇軍敎練、（九日專電） 
[海外代表又到一批]  
　　（南京）　出席四全代會海外代表九日又到一批、由中央派員招待、下塌於華僑招待所、（九日專電） 
[立法院之聯組會議]  
　　（南京）　立法院經濟·財政·兩組、九日開聯席會、討論鑛業法條文、及鑛產税條例等案、已議决、修正通過、即提大會討論、（九日專電） 
[實部調查產麥情况]  
　　（南京）　實部爲欲明瞭各省麥粉廠採購小麥地點及品質、及省内產麥情形、災區麥類供求狀况、通令各該省主管廳、查明呈報、以便對於人民來料、作通盤計劃、（九日專電） 
[京市限制黨員請假]  
　　（南京）　京市黨部通令各區黨部、在國難其間、黨員應加緊工作、如有要事、非經各該部常委核准、不得離京、（九日專電） 
[國府附近商店失愼]  
　　（南京）　九日晨四時、國府附近商店起火、延燒十三戶、損失數萬、（九日專電） 
[衛署派員赴豫防疫]  
　　（南京）　衛生署派醫師葉墨外人陽理覺等直豫南新野·南陽·一帶實施防疫工作、（九日專電） 
[中央軍校認眞訓練]  
　　（南京）　中央軍校奉總部訓令、值此外患緊迫之際、該校員生、須持以鎭靜、認眞訓練、所有應付國難辦法、應靜候政府解决、不得無故請假、不得出外宣傳演講、以免曠廢學術、（九日專電） 
[中央財政應付裕如]  
　　（南京）　中秋前財政、係一千八百萬鹽税庫劵在滬抵押九百萬元、故應付裕如、聞日來軍政兩費、尙有鹽税統税庫劵尾數可支、預料四代會以前之政府、可以不欠軍政費、（九日專電） 
[導淮工程下月開始]  
　　（南京）　導淮工程、定十一月中開始、英庚欵董事會議决撥發之一萬四千磅、已如數領到、又華洋義賑會擬將現欵六十萬撥歸導淮工程、實行以工代賑、莊崧甫已赴滬接洽支領、（九日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）　蘇省府九日常會、討論（一）上海張市長函復、上寳塘工各項詳情、已由此間沈局長與沈建設廳長接洽、茲附江上南塘工善後委員會組織規則草案、請指正案、决議修正、咨商市政府、（二）保安處呈請加委顧濟潮爲步兵第四團中校團附案、决議照准、（九日專電） 
[孫殿英請纓討日]  
　　（北平）　孫殿英請纓討日、謂我外交上不得公允解决、願將所部作前驅、不除倭奴、誓不生還、（九日專電） 
[美使詹森在津結婚]  
　　（北平）　美使詹森抱獨身主義、已四十六年、今午赴津、與某女士結婚、將偕新夫人赴南主度蜜月、平使館事務、暫由恩傑脱代理、（九日專電） 
　　（北平）　駐華美公使詹森明日午後六時在天津美領署與裴克女士行結婚禮、禮成、即赴北平、但星期一日將同赴南京、美使現年四十四、（九日路透社電） 
[馬鴻逵在汴設辦公處]  
　　（北平）　馬鴻逵在汴設辦公處、委張星漢爲處長、（九日專電） 
 
 

Page 11

 
 
國内要電四 
[祁大鵬抵平後之談話]  
　　（北平）　祁大鵬今午抵平、據談、南方民氣對日極激昻、王正廷傷勢漸愈、外長施肇基未到任前、暫由李錦綸代理、（九日專電） 
[青華學生軍編成三連]  
　　（北平）　清華學生軍編成三連、每日由東北第十八旅訓練、（九日專電） 
[冀省府查辦河大風潮]  
　　（天津）　九日晨、省府會議决議、解散河大護校團、究辦鼓動風潮首要人、（九日專電） 
[李家鈺部聽候改編]  
　　（重慶）　李家鈺輸誠劉湘、願受編遣、所部開赴下東、聽候改編、（七日專電） 
[魯軍會勦魯南股匪]  
　　（濟南）　韓復榘今早電蔣張、令曹福林八日早下令、喬立志師集中平邑、唐堯遜旅集中銅石陂間、與展書堂師切實聯絡、繼續勦魯南匪、（九日專電） 
[魯財局長會議閉幕]  
　　（濟南）　全省財政局長會議今閉幕、（九日專電） 
[葛光庭返青]  
　　（青島）　膠路委員長葛光庭視察淄溥煤礦已畢、八日晚十時半返青、（九日專電） 
[賀段殘部已告擊潰]  
　　（漢口）　賀段兩匪殘部騷擾天門岳口一帶、經四一師黃旅及新三旅會剿、全擊潰、（九日專電） 
[朱慶瀾不赴湘勘災]  
　　（長沙）　省府聘佘籍傳等廿四員組水利委員會朱慶瀾不來湘勘災、（七日專電）　　（長沙）　救災會允撥欵辦工賑、修潰堤、（七日專電） 
[王東原將警備湘南]  
　　（長沙）　劉建緒請以王東原師警備湘南、本人仍回平瀏清剿、（七日專電） 
　　（長沙）　湘南唐部全肅清、劉建緒七日回省、王東原駐鎭郴州、（八日專電） 
[王均沿途檢閲駐軍]  
　　（徐州）　王均離京後、八日在蚌檢閲二十一旅李文彬部、九日晨過宿檢閲駐宿三十七團、當晚抵徐、定十日晨在九里山舉行國慶閲兵禮、（九日專電） 
校正昨日本報哈爾濱電、吉陸軍訓練監李振聲自錦縣到哈、奉張作相命招撫吉省東北軍爲一電、以下云云另爲一電、因招撫下缺一吉字、東北下缺軍字、致誤聯爲一、特此校正、 
國外要電 
德新内閣 
[前途尙多暗礁]  
　　國民黨加入國權黨反對派 
　　國民社八日柏林電德國新内閣前途暗礁極多、頗有難產之勢、故大選舉提早舉行之傳説亦頗盛、最近時局之新發展、厥爲國民黨加入國權黨反對派之新决定、該黨旣加入反對派、白魯寗之新内閣在國會之根據將益搖動、而國會重開、在下星期之内、新内閣或將因此而失敗、亦屬意料中事也、刻國民黨與總理携貳之説、雖尙未能由官方正式證實、但亦有多少確實之成分、該黨領袖本吉台博士、對於外間、現絶不作負責之談話、但其他同黨首領如西葛德將軍及史多斯氏等、又將於星期日前往哈茲堡、參與國權黨領袖召集所謂戰事討論會、籌商推翻白魯寗内閣各方策、至於白魯寗氏本身、現以總統屬望甚殷、濈在獨勇前進積極組閣之中、顏料托辣斯農對部主任温博德博士、現已允就經濟部長之任、居爾博士則已允任司法之職、其他重要部長之在待選中者、亦僅外交内務兩部、德駐英大使牛賴茲已連日與白魯寗討論、但牛氏暫時恐難離駐英大使之任、將來外交恐白氏終須自兼也、再則内長之繼、前任國防部長蓋斯勒、雖與總理已作數次交換意見、但最近談話已告停頓、蓋氏前爲民主黨、近則已附加於農民派、據派、據云、農民派中頗主張不使蓋氏加入新閣云、且蓋氏與社會民主黨已積不相能、倘蓋氏加入新閣、轉將危及新閣在國僵中之地位也、總觀大局之趨勢、國會下星期召集之後、白魯寗氏勢將竭其全力、作背城之一戰、而其最得力之武器、厥爲國會之解散、今興登堡總統對於白魯寗氏信任有加、其必作白氏之後盾、蓋無可疑也、 
英國停用金本位制 
[日本大受影響]  
　　路透社九日東京電英國停用金本位制之影響日本、現漸感覺之、尤以航業爲甚、英幣價值旣低、日船運費在比較之下、乃覺過昻、故製貨物往來於南洋者、現舍日船而就英船、船商最近會議、考慮停駛日船、改租英船由澳州裝貨前來遠東之可能性、據報紙消息、日船二萬噸、現已閒置、另租英船四艘以代之、日本商界甚注意政府經濟政策、有商界代表十七人、將於十月十日與首相藏相集議、交換意見、衆料届時藏相等將詳述政府現有之經濟政策、並説明政府維持金本位之意、 
停付戰債 
[延長時期問題]  
　　美法將有所協商 
　　路透社八日華盛頓電據與　政當軸有密切關係者言、美國將以歐洲積極軍縮爲美國續減其戰債擔負之代價、今日路透社探悉法總理賴伐爾抵此時、此事將爲胡佛總統與法總理所討論主要事項之一、參另星期二日白宮會議之共和黨參議員平漢語人會議時、反對延長停村時期者、僅二三人、但皆保留其判决、俟研究有何辦法、及如何延期爲必要後、再作計議、胡佛總統未嘗提出延長停村時期之切實辦法、但顯欲向法總理儘力磋商云、 
美國成立 
[全國貸欵公司]  
　　路透社八日紐約電聯邦儲備銀行總裁哈理遜今日通知胡佛總統五萬萬元放債機關在四十八小時内可望成立、又電放債機關今夜已組成、將於明日在台拉威註册、定名爲全國貸欵公司、此公司可發行債券、以十萬萬元爲限、給與參加該公司之各銀行、而參加之銀行須按照其活期與定期存欵百分之二認購債券、　　路透社八日紐約電紐約聯邦儲備銀行今日將再貼現利率由一厘半增爲二厘半、查在過去兩日内、運往法國之現金、共值美金三千零五萬元 
[奥國會選舉總統]  
　　米克拉斯復被選連任 
　　國民社八日維也納電奥國上下兩院明日將開聯席會議、作選舉總統之舉、依照粤國憲法之選舉、雖應以民選方法行之、但現已决定仍照往昔之例、以國會選任之矣、此種新决定、係由中央會議通過、反對該案者僅八人、故得大多數贊助而成立云、 
　　路透社九日維也納電奥總統米克拉斯復被選連任四年、按米氏屬於基督敎社會黨、 
要聞 
[吉林]  
　　非法組織經過 
天津通信、昨有友人某君、由吉垣避難來津、爲愚述吉林此次非法組織經過甚詳、其内幕有爲報紙所未見者、特誌之如下、當日本起意動兵之前、張作相時在錦縣居喪、知不可免、電令熙洽、務抱不抵抗主義、及至十九日晨、日軍攻擊長春南嶺兵營警耗到吉、熙氏仍持鎭靜態度、並照例赴文廟祭孔、祭畢回省府後、召集軍政要人密議决令省垣駐軍立刻開往四鄕、以示避免衝突之意、又急電全省五鎭守使並旅團部及各縣長、嚴令保護日鮮僑民、日軍如來、切勿抵抗、又與駐吉日總領石射氏聯絡、聲明負責護僑、然以軍隊外調、只剩千數警察、照顧難周、同時人心洶洶、又似不無氣餒、至二十一日、聞日軍决定來吉、熙遂派參議安玉珍·外交主任施履本·邊署日本顧問大迫等三人、乘專車歡迎日軍於河灣子行次、及日軍到站、熙率各代表到站迎接、與日軍第二師團長多門二郎相見、是晚多門告熙、限　日下午五時以前、軍械完全交出、即已開出省城之軍隊、亦須繳到、熙以事實上不能辦到、二十三日下午、在名古屋（日軍司令部）備受多門之窘、經多方解釋、始得其諒解、不復追繳、多門又轉而迫熙組織獨立政府、不但須脱離東北、而且須不受國府命令、熙氏初不肯從、强而後可、日方且言凡張作相所用人員、須照軍部意思、酌罷黜、另委相當人員、工熙氏對北亦有難色、而終不得不從、結果各機關首領紛紛更動、最堪詫異者、爲官銀號總辦一缺、改委日本走狗品格卑劣之劉　葉、劉爲吉林舒蘭縣人、昔曾留學日本·任省府交際員兼外交辦事處翻譯、日軍到吉後、熙爲取媚日方起見、升爲交際處長、以便招待日軍、劉平日恃日人勢力、無惡不作、而嗜好尤深、穢德彰聞、即公正之日人亦惡之、日軍到吉、劉介於熙洽與多門之問、傳譯消息凡屬兩方秘密、莫不預聞、劉遂以此到持熙氏、迭向熙氏示意、指要官銀號肥缺、日方旣爲先容、熙遂不敢不如其意、而任爲總辦、熙洽任吉林長官、出於日方之强迫、熙氏自計、以爲此舉破壞民國睡制、且有「兒皇帝」之嫌、　議所在、不可不顧乃召集法團代表、商量產生方法、結果採納厚意見、取各界擁戴方式、藉以自解、日方亦體諒此意、乃由列席之某科長執筆、撰文勸進、熙氏遂以「責無旁貸義不容解服從民意勉膺鉅艱」之醜語、而宣言就此長官職、越日列名勸進之農會長謝廣霖、委爲長宣公署顧問、工會長江崇德委爲省城税捐局長、商會長張松齡委爲印花税處長敎育會長張樹珊爲額穆縣長、而工會坐辦葉揆一、以奔走之勞、亦得長官公署秘書一席焉、 
 
 

Page 12

 
 
熙洽初時受日軍之窘、至爲懊喪、及見大局穩定、政權在握、（其實乃傀儡耳）改委員制而爲獨裁、所謂長官、頗類前清之督撫、總攬全省軍民兩政、兼管司法、乃頓忘其本來地位、與重大恥辱、居然志得意滿、發號施令、一方又恐失歡日軍、位將不穩、乃與新任官銀號總辦劉糯棻密議、由省庫提出吉洋五十萬元、犒勞日軍、并修函惎致「大日本關東軍司令官本莊繁」其開首稱本莊將軍閣下、内容謂、日軍文明、秋毫無犯、吉人感激、無可爲報、謹代表吉人、具吉洋五十萬元、表示慰勞之意、函末並陳明希望照拂等語、該項現欵、即由熙劉兩人親送日方、其卑鄙無恥、仿人駭絶、熙洽又以本人旣取作相地位而代之、且擯其昔日同寅、易以己系、於作相面子太不好看、乃派其私人入關、陳説苦衷、希望作相諒解、其實個人政權與私人情誼、均爲無關重要、所可痛者、吉林爲中華民國之一省區、統轄國府之下、熙氏當以一死保統一、乃初爲威脅、繼被利誘、受此僞職、自居張邦昌第二、在日方初步目的旣已達到、今後則惟圖如何利用親日派華人、如何收買人心、如何麻醉民衆、使其傾服、待全省親日分子滿布、版圖變色、而彼之第二步目的達矣以上所述五十萬元之慰勞費、猶其小焉者耳、日軍到吉後、本莊即派主計官一名、由瀋到吉、將吉林金融財政各機關之詳細情形、爲切實之調查、并向當局説明、今後吉林省只須有自衛警團、即可維持治安、不必豢養無用之國防軍、如此則每年軍費支出可减千萬元（按目下吉林軍費佔歲入百分之八十五）云云、嗣又向前財政廳長榮厚要求每月撥付日軍補助費日金二十萬元、當經榮氏拒絶、此次孫其昌繼榮長財、係日方提出、則其有條件交換、自無可疑、孫氏親日彩色素濃、當二十三日熙洽受日軍之命、改組獨立政府、孫氏於省委會席上、首先贊成、簽字畫押、則日後孫氏之爲日方鷹犬、而予取予求、滿其所慾、又不容稍疑者也、吉林人民事實上已等於亡國之民、不知關内人對之、作何感想耳、（十月七日） 
[吉林]  
　　日軍尙逾一旅 
　　僞長官署高揭日旗 
　　日軍最仇視國民黨 
北平通信、據二日由吉林省城來人談、遼吉日兵皆未退、吉長兩處且屢次換防、吉城梭巡騎步兵、仍有數百、每人皆有銅鋼盔一、及軍帽一、過一街輒一換、吉城東西兩關、夜夜鳴槍、僞長官署雖由省政府改組成立、全城治安、仍在日人之手、迄今僅允熙洽個人招集衛兵、僞長官署内住日軍數十人、門首高揭太陽旗幟、熙洽行動時、均隨有日軍、全城華警、人人臂上白布圈書第幾區第幾隊字様、上蓋「警備司令官坪井大佐」紅方印、官紳汽車、全數被調用、四鄕各縣電話仍不通、敦化日兵未撤一卒、嚴重有逾吉城、駐吉日軍、共計有步兵第三十及十六兩聯隊、憲兵一大隊、機關槍隊一隊、野砲隊一隊、守備隊一隊、總計超過一旅、而居留民之義勇隊後備隊尙不在内、吉省原有之軍用品、多被運走、或存日軍營内、其餘均爲毁壞、省庫存欵、被日人提出者、第一次二百萬日金、第二次五十萬日金、不給收條、且不准宣佈、舊軍官訓練處、住日憲兵隊、門首牌大書、「日本吉林憲兵隊」、吉省府原開新職員名單中、吉長吉敦兩路局長、兼長春市長金壁東、係前清肅親王之子、惟現尙未正式發表、日本人峯簇良已住吉二十餘年、曾一度充省立一師敎員、現坐家中、每日用電話向學校訊問、「開學上課否」、直爲太上敎育　長、市面極混亂、各戲院雖照常營業、收入則鋭減、現改爲早九時開鑼、午二時休息爲早塲、晚塲由二時半起至六時止、吉長日報因新聞受嚴格之檢查、郵遞遲緩、已登報聲明改爲日出一大張、新聞之氓載至少、國内新聞、殆已不可再覩、日軍對國民黨三字、最所嫉視、到吉後、除將省黨部佔據外、並搜捕黨部委員、韓委員介生被押在民會内、嚴施酷刑、業已慘死、日前熙洽就僞職時、由日軍司令監視、謂本政府爲獨立性質、不得掛青白國旗、黨旗尤爲厲禁、目下各校敎室中之總理遺像、均爲摘除、三民主義及黨義等敎科書、亦不敢敎授、民家有此書者、因恐搜查、已多付一炬、（六日） 
[平記者團]  
　　招待歐美旅平記者 
　　報告東省事變盼據實戺載 
北平新聞記者公會今日六日下午四時、在中山公園水榭招待歐美旅平記者、到倫敦泰晤土報駐平記者田伯烈、紐約太陽報駐平記者洪德·英文導報記者哈爾·蘇聯電報通訊社通信員兼代表司禮巴克、由馮子昆李炳瑞孫瑞芹尹思齊成舍我五人任主席團、中國記者出席七十八人、成舍我致詞後、由倫敦泰晤士報駐華記者田伯烈演説、馮子昆翷譯、略謂田先生説、今日到會、甚爲榮幸、對於時局、歐美記者因爲站在中立的立塲、不能偏袒、或者明天日本記者若要招待時亦須去、故只領敎雙方意見、另外則非職權所許、關於新聞記者之職責、如若發生一件事、只可報告事實、不能參加個人一點意見、今日來此參加、亦係以個人資格、不能代表一個機關、我只抽象的略爲翻譯、未能將田先生之意、盡量發揮出來、特向田先生道歉、次再由英文導報記者哈爾演説、仍由馮子昆任翻譯、略謂哈先生説的話、極公平而同情、我們先謝謝他、他説他曾親往瀋陽、與各領事均行晤面、晤日領時、彼均宣傳華人拆毁車站、但調查亦無法證明、上月十九日、日人侵佔瀋陽時、歐美記者電報未到、而日人竟有電報先到、消息傳出後、歐美報已有評倫、而此先到之電報、當然爲日人之電報、但中國富源之廣、人口衆多、爲何受此侮辱、在一月前、日人尙未侵佔東省、因其看中國内戰、是否又要醖釀、如有内戰發生、外侮即來、故危機一天天在頭上、何能不知、如火柴廠然、他國造火柴工廠、均避用毒物、恐危害工人、而中國有此工廠、則不自察、竟有幼童因受毒而殨命者、哈爾先生同情的話、實在是給我們一個忠實的敎訓、次紐約太陽報駐平記者洪德演説、亦由馮子昆翻譯、略云洪先生説、數年前他曾在漢口辦報、適值中日魯案發生、他拿名剌到鎭守使署探聽、接見者則云不知、或無此事、他又問濟南有何案件否、接見者答云、在職責上、因無命令、未能奉告、或者亦無其事、中國機關太不公開、他無法、只得探詢日領館、日領館即全盤托出、内容壛係片面之意、因中國機關太不公開、遂於不知是否眞確消息及是否片面之意中、而以日領館消息作爲材料、現有了國際聯盟、雖然無權、尙可發表一椿事件之事實、總可云新聞漸上軌首了、次由蘇聯電報通訊社通信員兼代表司禮巴克演説、由孫瑞芹翻譯、略謂可禮巴克先生先不肯演説、後來我勸他、他綫説話、他因爲代表俄國通信社説話、恐有不便、他説凡有事件發生、新聞記者只可報告事實、不應參加個人意見、但總不能免去參加一點意見、中日之事、俄國態度、報紙登載甚爲明瞭、可以不説、中國不要因與日帝國主義相爭、請英帝國主義及國聯來帮忙、與英帝國主義相爭、又請日本帝國主義來帮忙、還是要自己來帮忙纔對、滿洲事件、公理均在中國、故中國今日唯有求之於己而已、最後由尹思齊答詞、六時散會、 
附錄北平記者會宣言如下中華民國北平新聞記者公會、爲日本軍隊在東三省暴行事件、謹掬至誠、向我友邦之國民及其政府宣言如左、中國二十年來、始終在革命之過程中、雖未能迅速完成其革命之目的、即使中國與世界各友邦同立於自由平等地位、而全國國民凡有革命意識者莫不向此目的以趨、其間迭經挫折、要其主因有二、一爲國内反動勢力之存在、二爲外國政治勢力之壓迫、中國頻年内亂、莫不有外國勢力直接間接參加其間、尤以日本爲甚、此固不必列舉事實、凡稍悉中國政情之友邦公正人士、莫不瞭然也、 
　　本年中國政府正在努力清勦贛鄂湘閩各省共產黨徒之陸際、復有洪水爲災災民逾五千萬我各友邦國民、無不表深切同情、慨予救濟而日本軍隊乘人之危、突於九月十八夜半在瀋陽採取自由行動、即將瀋陽完全佔領、中國行政機關·金融機關·交通機關·悉被封閉焚　、或改用日本人主持、自此以後、繼續佔領滿洲各重要都會、現已達三十處以上中國在滿之政治主權、完全爲所摧毁、中國國民憤　已達極度、猶以政府力主退讓、勉自鎭　、九月二十八日南京外交部長王正廷被毆、即足證明中國國民之憤慨、已至忍無可忍之最後限度、 
　　目前有一最大危機、横瓦於吾人之前、亦即横瓦於全世界人士之前、此危機爲何、即中國全部之共產化或大混亂是也、 
　　中國　民佔全人口百分之八十以上、合工農二者、當在全人口百分之八十至九十以上中國水災區域、現有災民五千萬以上、幾於全部爲農工滿洲方面、復因日軍暴行、而致失業之農工、將達一千萬以上、此六千萬以上之農工無衣無食、依中國之歷史、後右年至少有一次農民大暴動、太平天國之亂、即其一例、若無日軍滿洲事件、中國政府正努力以滿洲餘糧賑濟災民、而以災民移往滿洲墾殖、今因日軍暴行、不獨中國水災區域災民之生機、完全斷絶、而又無端增加一千萬以上之災民、此六千萬以上無衣無食之災民、已足爲中國之大危機、而與之同情之農工、將在三萬萬以上、其危險之程度、不言可喻、而况共產黨在中國爲有計劃有組織之活動、亦爲不可諱言之事實、最近上海發覺之牛蘭案、即其一證、然則中國現有可以造亂之六千萬以上農工、其同情乾在三萬萬以上、此較任何國家之失業問題爲嚴重復加之以共產黨之活動、與夫全國民衆對日軍暴行不可遏抑之憤慨、則大混亂之暴發、乃必然之結果、吾人並非以此對世界恫嚇、亦並非以此乞世界援助、吾人乃聲明此後中國全部大混亂所發生之影響、爲遠東和平動搖、爲遠東市塲破壞、而其餘波必及於印度海峽殖民地、乃至非律濱等處、此等責任、應完全由日本軍人負之、吾人特預言此必然之結果而已、 
[國府第十五次常會]  
　　國民政府九日開第十五次常會、出席委員陳果夫。王伯羣·馬福祥·于右任·朱培德·丁惟汾·邵元冲·戴傳賢·邵力子·孔祥熙、王席于右任、討論事項如下、（一）議决任命張維翰·王柏齡·胡庶華·南桂韾·黃序　·董修甲·趙迺傳·王伯秋·程中行·狄膺·諾那呼圖克回·何遂·凌陞·廣祿·爲立法院立法委員、（二）决議公布蒙古盟部旗組織法、（三）决議公布民國二十年江蘇運河工程短期公債條例、（四）决議公布公東省二十年度歲入歲出總預算書、（五）行政院呈、爲據浙江省政府電稱、浙省間有數縣清鄕未能如期辦竣、擬請將清鄕條例適用期間再予展限、俾竟全功等情、據此擬請准予再展期四個月、至本年十二月底止、并請准予不另設專局、在省由民政廳、在各縣由縣政府、繼續負責辦理、是否有當、理合具文呈請鑒核示遵案、决議照准、（六）導淮委員會呈稱、竊查導淮工程、原定江海分疏、關於導淮入江計劃、前經呈奉指令准予備案在案、茲以夏季以來、江淮並漲、洪水之害遍及淮城、開闢入海水道、亦爲刻不容緩之圖爰經本會第十二次全體委員會議、决採用由張福河往廢黃河至套子口爲導淮入海之路綫、全綫計長一七一九七公里、總計經費共三千四百二十六萬九千一百元、理合檢同導淮入海水道計劃概要一册、呈請鑒核備案案、决議准予備案、（七）監察院彈劾鎭海縣縣長曹伯確·承審員胡家駿·村長李景達·請交付懲戒案、决議曹伯權免予處分、胡家駿免職停止任用、李景達由法院依法訊判、另行辦理、 
 
 

Page 13

 
 
地方通信二 
[無錫]  
　　縣長壓抑民氣問題縣黨部以本邑縣長陳傳德、對於此次抗日救國工作、有壓抑民氣、阻碍進行、並不出席抗日救國民衆大會等情事呈請省黨部、轉咨省政府迅予撤懲在案、陳縣長對於此事、特函縣黨部常務李惕平聲明、其函略謂民衆大會青弟壓抑民氣、並謂縣府工作人員竟無一人到會等語、曾憶在敝政府開談話會時、念倩同志提出宣揚民意、須開民衆大會第當謂民氣表示、事屬必要、惟本縣爲京滬中心、工廠林立、五方雜處、對於地方秩序不能不格外注意、台端緊念倩駿一兩同志、及在座諸君、共聞斯語、民衆大會弟以職務關係、本曾出席、但亦派有科長周承忠、科員韓　等前往參加、有簽到簿可查、况當時會場附近、及沿路各處警衛布置、由弟分别接洽調度故人數雖多、幸未肇事、維護備至、何得歷抑民氣、事實俱在、未可抺煞、因念台端爲大會主席、敢將實在情形、函請察照、值此國難當前、正我黨政人員精誠團結、以圖生存雪恥之時、同舟共濟、想彼此具有同情也云云　　抗日救國會奉令改組本邑各界抗日救國會、昨奉縣黨部訓令、遵照省執行委員會令發之組織綱要改組、除原有各團體代表外、另於各人民團體中指定趙子新·謝斌·季璞·李聯正·衛質文·石清麟等參加、並通令各人民團體知照、又聞省黨部執行委員張人傑、有奉派來錫指導、及主持抗日救國運動、又抗日會檢查隊、昨日在城内書院弄口求新公司查獲仇貨、因該公司迭　仇貨、當將經理楊涵雲、送入公安第一分局暫押、定期站立木籠、遊街示衆、又崇安寺新新商店、亦查出仇貨、當將該店經理蔣錫康、送人公安一分局暫押、了聽候處罰、 
[常州]  
　　天豐泰日貨大受抨擊武邑奔牛車站、前查獲日貨二十五件、現經反日救國會查明係城内天豐泰所私進、該號素爲大商店、而作如此喪減天良之事、因之大受各界抨擊、八日下午又常州縣中學生會向縣黨部請願、對於天豐泰事須從嚴懲處、各中學學生會并於九日召開緊急會議、第一區黨部同時議决呈請縣黨部將天豐泰店主站立木範、並處罰金、焚燬日貨、以儆效尤、商會天以勤、亦請主席郭次汾召集臨時會員代表大會、予奸商以懲戒、　　運河結算無法調解武邑開浚運河工程因承包人要求結算工費、經各機關代表於八日在商會調解結果、議决由縣黨部縣政府建設局商榷、除　委員會結算外、另貼洋四千元、惟承包人聲明非至二萬五千元不能了結、當時以無法調解、决定呈請建設廳核辦、 
[南通]  
　　學生義勇成立南通中等以上各校學生、僨暴日兇横、特合組義勇軍、由各敎練組設軍事委員會、九日就通中行宣誓式、各隊逐日嚴加訓練、 
全縣商界厲行抗日全縣各業代表、刻已宣誓、永不販賣日貨、本縣各業出口原料、概不售與日人、查獲進口日貨立即焚燬、各業商實施軍事訓練、在商會設立商人軍事訓練委員會聘有軍事學識者爲敎練、七日全體商業團體、通知沿江各港各船戶、凡日本商輪過境、一概不放划船接運客貨 
　　英輪過境與駐軍誤會任港八日下午二時許、有英輪由新生港駛往上海、過境泊在港口、放划登岸、駐軍因輪上並無旗號、阻止划船近岸、開槍示警、划船折回、輪上懸掛英旗、雙方説明誤會、該輪啟椗駛去、 
　　法院焚土舞弊案之澈究南通縣法院焚燬烟土、發覺僞土十四斤半、並缺少烟土至一千餘兩之多、監焚委員俞宗諫、呈高等法院核示、八日林院長令南通縣法院檢察處澈究、劉首席檢察官、特傳與本案有關之吳庭階三人偵訊、尙無結果、 
　　富民港警匪激戰富民港於七日晚、到有匪船多艘、公安局得悉、當由特警隊長秦崑山、率隊馳往堵擊、雙主開火、匪不支漬退、棄匪船一隻、船上有男女肉票三人、男票孫安慈太倉人、女票許馬氏及吳姓少女、暫留公安局、隊警並奪獲長槍兩枝、手槍二枝、 
[鎭江]  
　　日艦換防駐鎭日艦向有熱海一艘、船身狹小、昨忽奉令開往上海、復開來保津丸較大軍艦一艘停泊大阪躉船外檔、艦長桑良澡、曾晤省會公安局長陳復、聲稱不許所部登陸、請勿誤會、 
　　朱方輪案兇首被捕揚子橋民衆、前因焚燬福華小輪公司朱方小輪、當被江都縣政府緝獲從犯數名訊出係俞小順子爲首、陳縣長當即飭屬嚴緝該縣偵緝隊訪悉俞匿跡本埠、隨派偵緝王俊卿率夥來鎭在城内新泉浴室、將俞尋獲、扭往公定五分局、昨晨由該局派警將俞解揚歸案、 
[揚州]  
　　内河輪班定期恢復内河各埠輪班、自水災後、迄未恢復、雖次弟開有鎭泰鎭郵等班、時間亦多不準茲大達揚通班·鎭泰班、泰昌戴生昌·天泰·協和等之南京班福運天泰利通戴生昌之鎭清班、均訂十一日起、恢復原有班次、並悉各班售票、除陳家揚通揚天長班外、均售公票 
　　商會自動檢查貨物縣商會七日召集各業公會開會、王敬庭主席、討論反日救國工作、商界應澈底進行、議决互相監視、不進日貨、各商購貨時、應先開單報本業公會、轉商會審核後、再派員購運、貨物抵埠、應報商會審查、再請反日會鑑别、 
[寗波]  
　　公安局將實施軍事訓練　公安局、於昨日上開警務會議、毛局長提議、現暴日强佔東省、屠殺同胞國亡無日、非武力不足以抗日救國、故除所屬長警軍事敎育、應加緊訓練外、所有各職員、應同受軍事訓練、以爲預備、該團組織章程及實施細則、推丁督察長王巡察隊長起草、呈請核定施行、 
　　省保安隊兜剿泰匪奉化　源區之大蔡嶴西嶴等處、山嶺崎嶇、匪徒出没無常、前經嵊新兩縣會同奉縣保安隊痛剿後、勢已稍殺、後因駐該處保安隊、奉令集中訓練離奉、匪徒又大肆滋擾綁搶等案、日必數起、該縣縣長已電請百官第六團、派兵兜剿、同時命駐新昌之第一營協同會剿、以祈一鼓蕩平、 
　　錢莊同業合併爲難甬地大小錢莊、前經鄞縣黨部縣府訓令佮併後、該兩公會以營業性質互異、資本之大小又各不同、勢難合併、已於日昨向縣執委會縣府申述三項、不能不劃分組織理由、否則强行合併、於匯劃拆單日折上必將引起糾紛、縣執委會縣府未悉能否核准、特載 
[今後中國之兩大出路]  
　　丨爲國慶紀念民日作丨（章淵若） 
歲月如流。國事滄桑。寒暑往復。節又雙十。回想過去二十年之歲月。幾無時不在憂患之中。生靈塗炭。人心擾攘。河山破裂。邦國飄搖。我素富和平特性之王道民族。究不知何辜而遭此浩刼。演此慘劇。世界科學文化之怒潮。方於昇平歡樂之氣象中。如風馳電邁之前進。而我衰老悲苦之民族。猶於烽火連天之困境下。輾轉呻吟而無由自拔。每逢佳節。倍增感慨。撫今追昔。何來可慶之事實。何禁内心之憂傷。環顧世界局勢。瞻念來日大難。誠爲不寒而慄也。天下興亡。匹夫有責。作者曾不慚個人識見之淺陋。能力之薄弱。此心耿耿。無時不以民族之生命爲。重邦國之淪亡憂。深信吾人之生命。吾人之幸福。必須於整個民族之復興與發殿上。始勇寄托與增進。輒自靜研撥亂反正之道。長治久安之計。凡可利我邦國。福我社會。益我民衆者。莫不以最大之誠意。作涓滴之努力。今逢舉國同慶之日。而全民强笑之時。憂感紛來。不能自已。因草是篇。以寄所感。邦人君子。倘不以其人之微而廢其言。不以其言之拙而忽其意。伺時又不菲薄其個人努力對於社會民族之力量。勃然興起。以轉埀危之局勢。而開民族之生機。則吾於奮筆之時。所不勝厚望而視慶者也。 
中山先生於彌留之時。奄奄斷續。作其最後之呼聲曰。「和平奮門···救中國」。當此恍惚彌離之時。其精神之所注。猶復集中於我危殆之民族。我悲苦之民衆。此最後一刹那間之呼聲。實含有無限熱烈沉痛之意義。我後死的信徒與同志。對此沉痛的遺敎。苟信仰未失。良心猶存。深夜靜思。當覺如何之悲痛。當思如何之奮勉。乃一觀今日之現象。以言和平。則羣方以權位相角逐。以地盤相厮殺。以意氣相門爭。以言奮門。則羣方以高堂汽車爲尊榮。以花天酒地爲樂園。以窮奢極慾爲風尙。無論在朝在野。在政在黨。在軍在仕。在商在學。舉不能否認此象之存在。生於憂患。而沉於安樂。國亡無日。慶於何有。人心厭亂久矣。吾民苦戰久矣。全國人民。無論爲土爲農爲工爲商。除少數掀風作浪。幸災樂禍者外。舉國上下。孰不喁喁望治。孰不殷殷圖强。顧何以此種普通遍的社會心理。始終抑鬱沉淪。不能發爲社會的力量。此則由於社會之先覺。不能因勢利導。告成磅礴雄厚之氣。而一般民衆。則又見於個人長吁嘆之無濟。因之妄自菲薄。浸淫而開爲萎靡頽唐之風。卒使道高一丈。魔高千丈。禍患之來。莫之奈何。此所以萬民苦戰。而戰總相尋。人心厭亂。而亂仍不已也。 
　　今之言國是者。殆莫不認和平爲目前救國唯一之出路。故愚初歸祖國。即倡和平救國之論。大聲疾呼曰。「有和平則無事不可爲。無和平則萬事莫能救。」蓋在社會學的原則上。和平乃社會進化之基礎。當此革命的建設時期。倘欲與民更始。與民休養。與民生息。則其唯一而最初之條件。厥唯和平之基礎。有和平之基礎。始能靜求通盤建設之計劃。始能　　建設進行之障礙。始能穩保建設所　　　　唯和平始可恢復國家之元氣。　　　　能培養民族之生機。唯和平始能　　　民之生活。故和平者。建設之基礎　　　之起點。而吾民幸福之曙光也。 
雖然。此老生常談。人且厭聞矣。吾人固日夜禱祝渴望和平之來也。顧何其實現之難乎。吾嘗言之。此實由於無堅强統一健全之民意。故無制裁擾害和平之實力。然此意猶未盡也。宇宙萬物。必有其則。「守一者治。守十者亂。」（語見商君）民國以前。天下定於一尊。萬民安於五常。鼎革以後。政失中心。羣無主宰。人治之木偶旣失。治治之精神未張。舊時之障礙雖除。而起代之新制未立。何者爲。新羣旣無差明之印象。尤無統一之見解。蚩蚩者氓。唯新是求。而新者卒渺不可得。空無所有。宜夫精神界大亂。是非莫辨。順逆不分。父無以敎子。兄無以詔弟。政無以惠民。民無以監政。青黃不接。轅轍背馳。鬱鬰倀倀之象。充塞天下。加以歐化東漸人欲横流。而吾國經濟狀况。猶復停頓於中古手業時代。未能緊隨横流之人慾。作比例的進展。尤以國人幼稚。未明物質文明之眞諦。在物質之昨用與經濟。非物質之享受與浪費。見異思遷。一唯西洋遊徒階級之怠風是尙。西洋金粉。已使人社會之風尙日趨於浮華。國人娱樂消耗之程度。恐已倍勝於巴黎紐約之士女。而其耐勞生產之能力。非但不及西人於萬一。抑且遠遜吾國之先祖。生產之能力驟减。而消費之慾望劇增。羣唯以奪取爲目的。不以服務爲天職。生於憂患。而君趨安樂。處於貧困。而羣尙奢華。卒致生矿不振。元氣大傷。供求不應。門爭愈烈。歐美普通工人所能享受之物質幸福。吾國上流社會之人尙日夜夢想而不可得。欲望之横流旣如彼。物質之貧乏又如此。價機一開。而舉國亂矣。 
吾人於此。當根本覺悟。目前之中國。有兩大基本的需要。一於社會方面。須努力培植法治之基礎。一於物質方面。須努力於經濟之建設。（一）法治精神在平與直。百度旣準於法。萬事即歸於一。如是方可防治權之專横。始可保民權之發揚。而全體民衆。亦可得行爲之規範。共存之原則。於此所當申説者。吾所謂法治者。非云徒編訂白紙黑字之法典。而尤重在法律之擁護。法律之遵守。法律之實施。法非徒以制人。治者亦須受法之約束。舉凡一切僭竊弄權。倒行逆施之徒。尤須速予鏟除。關於此點。愚於他篇已論及之。今不多贅。（二）至於經濟之建設。尤屬目前刻不容緩之圖。現在之中國。尙有些微生矿之機存在乎。農荒於田。工怠於廠。商凋於市。土輟於學。固無論已。而全國生產停頓之結果。又造成全社部會之大貧困。飢饉連年。荒蕪滿目。人民且爭樹皮草根以苟延其殘喘。吾人於極度悲慘荒凉之困境。中唯有以最大之信心。最大之毅力。最大之勇氣。努力於民族經濟之發展。吾人苟有一分之精力與一分之智慧。首當用之於民族之生產。萬勿誤用於無謂之門爭。無謂之破壞。動心忍性。精誠無間。共負建設之大任。共謀建設之繁榮。建設工作。雖十分艱辛。尤以吾國福員之廣。問題之多。繼往開來。其任愈重。其道愈遠。然吾人祇須有愚公移山之精神。同舟共濟之心地。則建設一分。便是成功一分。倘若一日建之。十日毁之。一人作之。十人破之。雖欣欣向榮民富兵强之歐美。亦可焦頭爛額。無以圖存。則我本已千孔百瘡精疲力竭之民族。更將何堪此種打擊。而維持其殘命。至語救國安民。更南其轅而北其轍矣。世難平荒。民困國危。至於斯極。吾人生當憂患祇有一心一德。唯精唯誠。隨時隨地。共謀民族之建設。共圖民族之復興。努力各盡其能。鉅細均利於民。犧牲各本其誠。功成不必自居。要知民。族之痛苦即吾人之痛苦。民族之危亡。即吾人之危亡而民族之發展。即吾人之發展。民族之權利。即吾人之權利。民權之幸福。即吾人之幸福也。治亂安危。存亡興衰。悉繫吾人現在一念之覺悟。舉國沉沉。讀者倘不以吾言爲迂腐闊疏乎。念茲在茲請力行而證騐之。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
本埠 
[抗日救國聲中]  
　　今日國慶紀念 
　　市童軍行升旗禮 
中國童子軍上海市理事會第二十四次常會議、决定於國慶日上午十時、在西門公共體育塲舉行升旗禮及大會操、已請市黨部執委警備司令熊、並市敎育局長徐佩璜訓話、並推定童行白徐佩璜沈愚爲主席團、汪剛爲總指揮、瞿越黃汕趙慰祖王文華爲副總指揮、陸禮華徐子成王亦樵羅烈汪英碩劉育才金星爲招待、軍號請十五團（廣公）擔任、軍樂請三四九團（上中）擔任、糾察請二七○團（慕爾堂）擔任 
[中校抗日救國會代表會]  
　　今日下午三時在民立舉行 
上海中等學校抗日救國聯合會、昨假大南門民立中學開臨時幹事會、議决於今日（十日）下午三時、假民立中學開第二次代表大會、每校派代表二人出席、 
[各大學生抗日救國會]  
　　第十三次幹事會議决案續誌本市各大學學生抗日救國聯合會、前日（八日）下午開第十三次幹事會、主席許冠彬、紀錄曹沛滋市黨部陶百川代表、指導対論至晚九時始散、茲將重要議杂、續探於下、（一）同文轉學事、由本會令各該校復旦中央商大曁南）抗日會同向各校當局商通融辦法案、議决通過、交文書辦理（二）江南提議通令各校同學一律穿着國貨制服案、議决、保留交代表大會表决、（三）近有上海各大學赴京請願團宣言發現、本會應如何表示案、議决登報否認、（四）雙十節即在明天、本會應如何表示案、議决訓令各校抗日救國會、加倍努力抗日工作、（五）日本向我國警告、欲制止抗日運動、本會應如何表示案、議决發宣言、（六）請派开往與各界抗日救國會接洽開聯席會議案、議决通過、交交際前往、（七）代表大會有召集之必要案、議决通過、定下星期一（十二日）下午一時開代表大會、（八）本星期六幹事會常會不開案、議决通過、（九）下星期一、（十二日）上午開幹事會案、議决通過、（十）雙十節上海市各界國慶紀念會、本會應推一人爲該會主席團之一案、議决通過、並推光華朱有獻參加、 
[各校軍事訓練員派定]  
　　學生第一步請求已辦到 
　　尙擬再進爲第二步請求 
自日本增派軍艦來滬後、上海各大學學生愈形憤慨、特續派江鵬王耀東等赴京、向國府請願、到府時適蔣主席在中央黨部、故派秘書朱文中、參事林競代見其請願要點、計有兩項、（一）請急發上海各學校槍械、（二）請派軍事敎官、從事訓練、當經朱氏等、允爲轉達主席、至軍事敎官一項、謂已由中央幂官學校派訓練員一百二十七人、現正在訓練中、大約兩星期後、即可分發各地學校服務、使各校均得到良好之軍事敎育、該代表等、以發槍一點、尙未得圓滿答復、擬再向國府請原、大有非達目的不可之勢云、 
[市敎育會積極籌備]  
　　本市敎育會籌備會、昨（九日）在市敎育局大會堂開第五次籌備會議到會者黃造雄·王孝英·陳濟成·鄭紹慶·刁　恩等十餘人、當推黃造雄主席、報告籌備情形後討論要案、一規定各區選舉代表辦法案、（）議决呈請市黨部敎育局核示、二本會成立限期已迫應否届期案（决議）應予展期日期候前案奉批後再議、三各區代表名額應否遵照新頒施行細則第十五條之規定增加額數案（議决）第區四人原擬會章亦麽併案修正、四新會員人會或舊會員移轉期限應否展期案、（議决）展期至十月二十日止、并登報通告、五、本會應製備區敎育會調查表會員名册函請各區限期塡報案（議决）由常務委員管理、 
[王濟遠歐游畫展閉幕]  
　　今日下午六時 
名畫家王濟遠在亞爾培路五三三號中國科學社明復圖書館舉行歐游畫展十日、業將期滿、鎏計參觀者已有五千餘人、准今日（十日）下午六時閉幕、聞王氏於最近期内、將全部作品、參以水彩畫集原稿、在本埠北部擇定相當塲所、再行展覽、以期藝術空氣之普遍、而促研究藝術者之進展云、 
體育 
[中華足球會重要决議]  
　　中華足球會委員會、於前日（八日）次會議討論多時、茲摘舉其議决案如下、 
（一）審取已報名之新會員十三隊、因尙有餘額、另取公安、鐵華、南洋、義勇、健進乙（即兵工）五隊爲會員、 
（二）歷年會員中、時有用示註册之球員加入比賽事發生、實屬比賽上遺憾、本届希各會員能自重體　道德、勿再有此等事發見、犯者嚴懲不貸一俟各隊名單繳齊、由書記處將各隊球員姓名公佈、以便查證、 
（三）規定中華兩組内、各比賽以四十五分鐘爲半時間、足球會三組内各比賽以三十五分鐘爲半時間、 
（四）華伶隊在去年比賽中、時有粗暴舉動發現、本届開始前、應命該隊具保證書、否則不準加入比賽、 
（五）准三一隊改名麗羣 
（六）會員分組如後、 
中字組（八隊）麗軍、青年優游、嶺南甲、眞　、同濟、知行、華伶甲、 
華字組（八隊）東方、青華、北城、南洋、東光、星光、亞細、滬東、 
足宇組（一部）大江甲、健進甲、强南、華伶乙、志華、寳塔乙、英美甲羣華、徐滙（九隊）（二部）友恒、進德、競雄、廣　、美孚、青軍、華光、嶺兩乙（八隊） 
球字組（一部）報工、永安郵務、英美乙、浦風、市南、羣誼、大江乙（八隊） 
（二部）樂樂、南金、西區、星光乙、精武、三民、茂泰、中青（八隊）、 
會字組（一部）義勇、鐵華、健進乙、匯理、上行、中央申報（七隊） 
（二部）公安、粤東、高橋、中行、樂餘、江南、東華（七隊） 
（七）通過及修改會章（容後發表）、 
書記處通告（一）後隊每星期有一小時練習之規定、欲練習者可向協進會接洽日期、及地塲、先到先定、（二）新取會員南洋鐵華、健進乙、義勇、公安、五隊、希於最近期繳費、及辦註册手續於十二日六時前不報到者、由候補隊補入、（三）各隊註册名單、應於日内交進、勿再延遲、 
[賑災球今日複賽]  
　　林邱將有劇戰 
　　昨日結果·· 
　　邱飛海直落三勝高惠民 
　　江道章直落三勝楊綸章 
　　丨雙打馬來佔勝勢丨 
　　丨林望蘇小顯威風丨 
全國網球名手集中羣英聚會之賑災網球賽、昨日下午三時半於中華網球場開幕、秋風厲害、危坐者頗不乏人單打初賽結果、邱飛海九比七、六比二、六比三、勝高惠民、江道章七比五、六比三六比四勝楊綸章、雙打第一週馬來佔天津優勢、今日單打複賽、林寳華於二時半起戰邱飛海、同時林望蘇戰江道章、奪决賽權、雙打繼續馬來天津未完之比賽、 
中華網球六傑 
（上）江道章高惠民邱飛海（下）林寳華林望蘇楊綸章（本館攝） 
　　邱飛海克高惠民 
　　九比七 
邱飛海六比二高惠民 
　　六比三 
　　邱飛海堅忍克敵　邱高之戰、第一艦戰情最緊、共戰十六局才分勝負、雙方俱安危不定、高惠民鑒於邱之對角抽難於取勝、乃用時遠時近輕重不一之球對之、使不能常站底線抽擊一得機會即奔上攔殺邱飛海果爲之困、三三平手後、高忽四比三居前、於四四五五六六、及各七、勝負不分、邱處此境地、仍堅持不變、用力作對角抽、復用極準之左右邊線球壓去、以抵制其攔殺、高至此計窮力盡、十五局發球、竟二次雙錯误、第一盤遂以七比九失去第二第三盤高一落千丈不堪收拾矣、 
　　高惠民擊法不差　少年英俊、高惠 
民第一盤之戰、已顯其高妙之擊法雖敗不差其順反手、更其反手、穩健不失、足見訓練有工夫、發球亦有力、其奔跑之速、尤得力不少、對邱飛海之擊法、完全不差、一深遠之抽、加以奔上攔殺、及輕重遠不一之球、使不能作底線抽、是爲不二法門、惟邱固沙場老將、高不免經騐稍差也、 
　　江道章勝楊綸章 
　　七比五 
江道章六比三楊綸章 
　　六比四 
　　江道章稱心如意　楊雖爲星洲名手、昨日戰江、竟以直落三失敗、除第一盤競爭稍烈外、二三兩盤全在江網拍之下、楊幾處守觀地位、第二盤三比三平手、江又得三局以六比三勝、第三盤江以五比一大勝、比六比四終、　　楊綸章非單打者　楊之單打、技藝稍差發球大把握、反手球尤多失誤、高球及抽擊、俱授人以殺球機會、惟觀其與林望蘇搭配雙打、則又不可同日語矣、 
　　雙打馬來佔優勢 
林望蘇四比六林寳華 
　　（馬來）六比○（天津） 
楊綸章一比一高惠民 
　　馬來雙打搭配佳　雙打昨日未完畢、第一盤天津勝、第二盤馬來凈勝、第三盤馬來三比一佔先天黑今日續賽、第一盤馬來因楊之不起色、觸網及發球之雙錯誤、使天津連勝四局、五比一後、馬來雖奪回三局、仍以四比六失敗、第二盤楊綸章突然進步、林望蘇一得助手、天津則因高惠民之减色、錯誤甚多、馬來遂連勝六局、第三盤馬來聲勢仍盛、 
　　林望蘇小施妙技　觀昨日雙昨日打、則林望蘇不特爲單打好手、亦雙打之能人高球極有把握、戰略尤毫無錯誤、其順手之一記穿縫抽、林之寳華對之亦無辦法球彈拍上不起、輔以楊綸章之殺網、大有勝天津之可能、 
　　今日林邱有劇戰 
今日林寶華邱飛海之複賽、爲渴望已久之戰、三年違别、究竟誰高、觀者須捷足、秩序如下、　　雙打 
　　林寳華　　林望蘇 
下午二時　　（津對）　　（馬繼續比賽） 
　　高惠民　　楊綸章 
下午四時上海對天津馬來賽中之負隊 
　　單打 
下午二時半林寳華對邱飛海（複賽） 
下午二時半江道章　林望蘇（複賽） 
門劵分六角及一元兩種、一元座由馬浪路勞神父路進口、六角劵由康悌路入口、協會贈劵仍停用、 
[今日甲組足球開賽]  
　　樂華對臘克斯 
　　下午三時在棒球塲 
　　丨明日曁南對英海軍丨 
今日西人足球會開賽、甲組樂華對臘克斯、下午三時在中華棒球塲、樂華陣線、公布者如下、　　樂華今日陣線 
　　王季淮　王樹森　林炳文 
　　陸志明　　　　　孫惠培 
談熹　　　　胡繼武　　　　楊人偉 
　　顧尙勷　　　　　余順章 
　　　　　　謝國柱　周紹文 
　　　　　　全鳳德　陳　超 
　　今明兩日秩序 
　　丨今日丨 
樂華隊對臘克斯（甲組）三時中華棒球塲西捕隊對史谷德（甲組）三時西捕足球塲滬江隊對Ｒ·Ａ·Ｓ·Ｃ·（乙）三時虹口第一塲聖約翰對英海軍（乙組）三時虹口第二塲寶塔隊對葡萄牙（丙組愛）三時中華足球塲嶺南隊對紅帽隊（丙組愛）三時呂班路震旦東光隊對德律風（丙組皮）三時虹口第三塲　　丨明日丨 
曁南隊對英海軍（甲組）三時中華棒球塲上海隊對諾林堡（甲組）三時上海隊球塲交大隊對聖芳濟（丙組愛）三時中華足球塲優游隊對意海軍（）丙組愛三時虹口第二塲華伶隊對Ｒ·Ａ·Ｏ·Ｃ·（）丙組愛三時虹口第一塲茂泰隊對猶太隊（丙組皮）三時虹口第三塲太古隊對星光隊（丙組皮）改期 
　　中日暫無比賽 
西人足球會通告云、因鑒中日間感情之惡化、避免誤會計、現今所排秩序中、竭力不使中日球隊相遇、再眞茹隊已更名爲曁南、 
[原來半斤對八兩]  
　　馬來亞上海實力相等 
　　上半時上海下强手····四對一　　下半時馬來亞反身····三對一··········結果四對四和局··········　　曁南學生願爲上海作戰　　風神作怪操縱兩軍生死滬濱球迷、交上眼運、當茲抗日救國聲中、竟得在中華棒球塲上見一幕精彩無比之馬來對上海之球戰、兩軍生死、似一半操在風神手中、所謂得風者王、上海表演驚人技能、上半時以四對一領先、馬來發揮偉大精神、下半時以三對零反勝、結果四四和局、原是同慘兵、何必分高下、得茲好結局、大可自慰矣、 
　　曁南學生服務上海 
　　丨英雄好漢之本色丨 
協進會前晚突然知悉曁南全體學生有不參加之説、昨晨八時起、幹事周家騏君即四起號召義勇軍、上海固多好手、時應徵被邀者有關洵安·王樹森·歐陽永源·周紹文諸義士、同時海上體育界、對於曁南如果謝絶服務、亦已準備嚴重之表示、然而曁南學生依然報到、服務上海、據其所述、完全不知斯事、一場風波、由茲告終、　　好男兒爲災民請命 
　　丨勝敗利純不足計丨 
雙方戰士、此中好手、表演成續、至堪嘉許、上海軍久疏戰事技藝固佳、長力不足、馬來亞先鬆後緊、精神過人、才能又高、九十分大戰、實爲災民請命也、 
　　馬來華僑隊 
　　　　　　　　陳玉書（上） 
　　　　　蔡文禮 
　　秦源連　　　鄧亞發（下） 
　　　　　　　　關順德 
劉金融　　鄧約翰 
　　陳玉書（上）邱文源 
　　余焯華（下）阮國英 
　　　　　徐亞輝 
　　　　　　　　陳美安 
　　上海中華隊 
　　　　　　　　　　陳鎭和 
　　　　梁樹棠（下）李義巨 
　　李寗　　　　　　戴麟經 
　　　　陳　璞（上） 
周賢言 
　　　　屠開元　　　陳洪光 
　　江善敬　　　　　陳虞添（上） 
　　　　陳家球　　　羅海光（下） 
　　上海表演驚人技能 
　　丨造成四對一占先丨 
裁判隊吉祥宣告開戰、不二分鐘、上海挾風獨進陳鎭和挑中、陳洪先扑地射入、上海首開紀錄、馬來反攻、得十二碼罰球、關順德應聲人網、成一一和數、上海攻多於守、徘徊敵門、始終不去、二十分鐘時、戴麟經射中十二碼罰球一只、上海乃以二射一超前、馬來徐亞輝連穿三關、造成優越形勢關順德將乘勢侬攻、被周賈言陳家球屠開元等聯合挽救、又十分鐘、陳洪光又得李義臣之助、再中一球成三對一、馬來全隊猛攻、阮隊長一頂、處位極佳、幸遇周賢言身手矯健、得以平安無事、最後五分鐘戴中鋒匹馬奪關、如願以償、上半時上海四對一占先、 
 
[馬來與上海隊之足球戰（麗光攝）]  
　　馬來發揮偉大精神 
　　丨打成四對四和局丨 
下半時馬來得風勢、聲勢喧嚇、發揮偉大精神、與上海對抗、其時上海漸形不支、反受人制、開場馬來左内頂人一球、以越位不算、然而馬來圍攻之勢已成、不十分鐘左右翼合作、陳美安挑中、陳玉書打人、馬來勝來一球、意志益定、上海内部、多半受傷、惟獨江善敬頑强如故、陳鎭和調歸中央坐鎭四方、終以馬來愈戰愈佳、亦覺難以應付、未幾邱中鋒單槍挑門、守門撲出、左内關順德加入一脚、滾人網中、成四比三、上海雖仍占先、形勢大爲不佳、觀者不安、果於五分鐘内、馬來阮隊長又踢中一球、四四和數已成、觀衆大爲興奮、大勢觀去、上海凶多吉少、乃最後二分鐘上海忽得絶妙機遇、梁樹棠頭頂攻門馬來幸而守門鎭定、隻手擒得、保金龍門、厥功甚巨、大戰閉幕、雙方各得四球、和平了結 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[痛心的話] [  鵑]  
　　親愛的國人。我每逢國慶日。我總覺痛心。以前還　　可以强爲歡笑。跟在别人後面喊幾聲「雙十節萬歲。」「中華民國萬歲」應應故事。一　仍希望著國家一年好似一年。好使我們見了國人。臉上也有些光彩。到那纔覺得國慶眞的可慶了。誰知到了今年這年頭兒竟眼瞧著天災人禍邀約了内憂外患。一同降臨。弄得一箇偌大的中華民國。與那些已亡之國。差不多遠。唉。國慶國慶。你又來了。恕我們不能再把笑臉來歡迎你。惟有一副副憂國之涙。一顆傷時之心。是我們送與你的唯一的禮物。 
不除庭艸齋夫談薈 
[背起四個十字架]  
　　十字架是猶太國的刑具，用横豎木頭各一根造成十字形，受刑　　的人兩手平展，釘在横木上，頭頸則釘在十字之上端。自從耶穌基督被釘死在十字架上之後，這十字架在西洋各國理成爲犧牲之符號。我們的雙十節是什麽意思？是兩個十字架！我中華國民要加倍犧牲纔能渡過這生死關頭。兩年前的雙十節我曾寫過一副對聯，上聯是「爲破壞犧牲，爲建設犧牲，中華國民應背兩個十字架」今天是民國二十年的十月十日，分明是要我們背起四個十字架了。我們在通常之破壞與建設外，還得爲水災犧牲，爲抗日犧牲！黃梨洲説：「慷慨從軍易；從容就義難。」我們從今天起該從從容容的把這四個十字架背起來吧！ 
[民國二十年雙十節感言] [  張子廉]  
　　今日何日。我中華民國國慶紀念雙十　　節也夫此國慶紀念日。雖爲永久的。而非一時的然須我中華民國永遠存在。而後此紀念日乃能永留而不廢。故每當國慶紀念之雙十節凡我國人。莫不額手而相慶。特是所可慶者。亦僅僅乎紀念日耳。舍此即無足慶。蓋自民元迄今。所過之雙十節。至此而已二十度矣。然此二十年中。内戰不已外患方殷。固無可慶之事實而本年則兵禍之外。復加之以水災。國内眞有民不聊生之象。又奚足慶耶。近則更有强暴之日人。不惜違背公約。竟敢强佔我東省。是於雙十國慶之日。竟有喪失國土之恥矣。嗚呼。雙十也。喪失也。以滬人之口音。讀之本無甚異。然則今年之雙十國慶直可謂爲喪失國境矣雖然。人心未死。義勇猶存。日人縱暴。而我四萬萬民衆。果能一德一心。奮勇與抗。安見其不以倭奴三島之國。而爲我痛飮黃龍之地耶。因思滬人讀雙字固與喪字音同。而南人讀十與日亦屬同音。他日一戰。而果使日人喪亡。則今日之雙十節。亦未始不可預爲喪日之慶也。惟願吾全國之同胞。不忘喪失之恥。起而共圖喪日之謀則我中華民國。始可永存而不亡。而此國慶紀念日。亦可永留而不廢矣。 
[痛哭流涕話國慶] [  寄萍]  
　　暴日積極進迫的形勢。已是嚴重得　　莫可名狀了。這二十天之中。把我遼吉兩省試行變相的獨立。今且沿南滿路進犯。派大隊軍艦來華挑釁。飛機轟炸錦州。氣呑山河兇燄濔天。看來亡國滅 
[國慶日之哭聲] [  閻重樓]  
　　鑼皷喧天。爆竹震地。旗彩　　飄揚。萬衆歡騰此何日乎莊嚴燦爛之中華民國。正於此雙十日中成立也。 
　　回憶辛亥起義。先烈灑熱血。擲頭顱。犧牲生命。卒完成革命。奠定國基。諸烈士於地下睹此一年一度之國慶。當亦含笑瞑目欣喜無量也。 
　　乃民國成立第二十年之慶典未至。倭人突進兵佔我土地殺我人民。我錦繡河山。遂被汚於倭人鐵歸之下。痛哉　　今年之雙十國慶。不復現往年之歡娱景象。蓋倭人方在我境内耀武揚威。我失地未復。我奇仇未報。但聞難區同胞之悲啼。與地下烈士之哭聲。遙相應答而已。我同胞作保感想。耶種的大禍。已在目前。哀哉同胞。這「亡國滅種」的話决不是神經過敏之談。我們固然信賴政府「一致鎭靜聽候解。决」然而「鎭靜」到什麽程度。到什麽時候。可給我我一個切實的答復。但我敢敬告政府。「不抵抗日自殺。」「鎭靜是麻醉。」「信仰國聯是迷夢。」這三條路都走不通。還是别求生路。 
　　京粤兩方的和議。據説到月底才能開。此廖還在磋商什麽條件。不是促成亡國的現象麽。試問内部爭奪權利要緊。還是救民救國要緊。父母姊妹兄弟妻子都陷入火坑裏。兄弟倆坐視不去救。還在旁邊説冷話。這還是人的心理麽口口聲聲説愛民衆救黨國。這兒便是最有效的試騐場合了。 
　　回顧二十度的國慶。有幾次倒還勉强苦中作樂。今年呢。提起國慶。痛哭流涕。幾乎不知所止。唉假使没有軍閥專横刮地皮。没有官僚簸弄説是非。有賢明廉潔强固的政府。有堅毅奮門團結的民衆。那裏會起内戰。召外侮。更那裏會遭暴日侵奪東北蹂躪國土的滔天大禍。所以誰該負起「害國殃民」的罪孽。是顯而易見的事了。以前種種。不堪回首從今而後如何做起。大家應該覺悟吧。 
　　今天是國慶。我們惟有同心協。力來喚醒國魂復活。永遠地復活。 
[二十年之雙十節] [  醉痴生]  
　　雙十節。是中華民國成立的紀念日。　　本是可慶的日子。今年的雙十節。尤其是可慶可賀。因爲今年民國恰届雙十。是二十大慶是雙料的雙十節。譬如一個人。常年的雙十節是小生日。今年的雙十節。是正生日。所以分外可慶。那知事與願違。這可愛的民國。命途多舛大有一年不如一年之概。試觀今日。愁雲毒霧。　漫神州。此一歲中。内有赤匪之猖獗。石部之叛變。而水災之慘。更爲近代所罕有。再加强鄰相迫。萬寳山慘案起於先。朝鮮屠殺華僑　於後今更甘冒天下之大不韙出兵强佔我東三省。殘殺我同胞。創痕纍纍。國恥重重來日大難猶方興未艾。逢此良辰。惟有效賈生之痛哭流涕。雖欲顏爲歡。有所不能。眞所謂「時逢佳節倍傷神」。吊且不假。慶於何有。但是以前種種。譬如昨日死。以後種種。譬如今日生。欲創造新生命。全在我國民的努力。此後最要的工作。（一）厲行經濟絶交。以制彼之死命。（二）實行軍事訓練。以培養我之實力。（三）年儲救國基金。以振興海軍。十年生聚。十年敎訓。臥薪嘗膽。永矢弗諼。奇恥大辱。終有　雪之日。還我河山。重建莊嚴燦爛的民國。那末年年雙十節自　歡欣鼓舞。不致如今日之暗淡無光了。 
[抵貨簡言] [  沈廷凱]  
　　就予個人十年以來致力國貨並觀察　　歷次抵制日貨結果之經騐所得。有簡撟之言以告國人。 
　　若勸十人百人千人萬人以至數千萬億人之不用日貨。何如向少數之握有駐日辦貨資格者。及向日本有定貨資格者。及大小號家批發日貨資格者。並及駐在上海之各省市各大城鎭之辦貨客商。作精密之調查。定嚴厲之處置。勸之不改。繼之以警警。之不改。公告於世。更施以苛酷之儆戒則人雖昧昧亦知回頭矣。　　凡事有其流。當有其源。欲狂瀾之挽。正非難事。故抵制日貨之根本解决。一方面雖黨努力於國貨之替代。及原料之替代。但一方面認清源流而行。誠能事半功倍。終收巨大效力。 
　　若徒逞一時之奮。而忘其所以。狂呼亂喊。不尋源流。宜其往事之徒　無益。明達諸公其以鄙言爲然。乎（不受酬） 
[我們的義士] [  林儷琴]  
　　這雖是假想的戰爭。但這戰機終有爆發的一日。 
　　果然這不幸的戰事已發生了。敵國的軍隊仗着節節勝利的氣燄已在攻打我們的山海關了。那不幸的椎心的噩耗就一批一地震聾了我們的耳膜。 
我們的關外領土咧。被敵國佔領了關外的同胞咧。被敵人屠殺了。敵人刦去了我們的物產豐富的富源之地。敵國的旗幟玷了我國的版圖。敵國境。不久就要打到我們家裏了。 
　　同胞們。這是最痛心的事。你們的財產。敵人要來搶刦的。你們的妻女。敵人要來姦殺的。敵人要手刄你的父母。宰割你的自身啊。這是何等痛心的慘劇。五歲的小孩。要剖腹剜腸。　　在敵人的鐵蹄下。你預備把你的財產搬運到那裡去。你還想把妻女隱藏在甚麽地方。父母到那裡去避難。你自身怎様保全生命。你該知道獷悍兇惡的敵人們。他們是來滅我國家。覆我宗族的。 
　　唉。我們的大中華民國呢。大中華民國的民族呢。 
　　「國難臨頭。止是男兒爲國捐軀的時候。」 
　　這是一個人中華民國的民大聲疾呼的。我舉不出他底姓名我祇知道他已振刷着精神奮發了勇氣。追隨着我們的戰士同赴國難去了。 
　　他是我們的義士。 
　　但我曉得。我們的戰士都有「笑臥沙塲與國俱存」的决心我們的義士也不僅有這一個多咧全中國的人民都是我們的義士。 
　　衝鋒。肉博是我們底義士勇於前進的。 
　　禦寇。殺敵。是我們的義士希望効力的。 
還有我們的戰士。許身爲國的勇武的戰士們。努力禦寇殺敵的戰士們。勇於衝鋒肉搏的戰士們。 
　　我們雖不　望殲盡敵人。我們也不忍傾敵人底宗族。擈滅敵國。但我們爲了國家。爲了民族。爲了父母妻女。爲了生命財產。爲了丨唉。爲了我們將來的義士。那無壧的被敵人剖腹剜腸的可憐的孩子們。我們應當要急起直追。同我們的義士站在一道防綫。 
　　當然的。我們的國家。民族。誰敢斷定要滅亡在敵人底鐵蹄之下。謂瞧吧。 
　　這是我們的國家。民族最光榮的一頁歷史。雖不僅是我們的義士的豐功偉續。我們還應得歌頌我們的戰士。 
　　在這一次最後的决戰時。我們的義士追隨着勇武的戰士們出發到前方去了。殲殺敵軍去了唉。不幸。敵方飛來一個槍彈。正打着我們的義士的胸膛我們的義士忍着這如同萬箭穿心的痛苦。振臂一呼。領導着戰士們衝進了敵軍的防綫。殲殺了無數敵人。手刄了許多敵軍的官長。搶奪到敵國的旗　。他等到敵軍在紛紛　敗的時光。他狂笑着拗斷了敵國的旗桿。扯破了敵國的國徽。　着他胸膛上的從創口流出來的鮮熱的血。我們的義士才很愉快地笑臥在沙場之上。。　　請瞧吧。這就是我們全中國的羲士中的一個。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
金融 
[金市一仆不起]  
　　暴瀉念兩三錢昨日標金復疲、風波澎湃跌風突起、形勢複亂忽進忽退、實無把握、自晨至晚、共有二十三兩曲折、終則暴跌二十兩有零、洵爲種種消息不佳、自早初銀市報升、又以觾會問　、以致人心萎弱即已破進七百兩關内、各號及投機商吳某等猛爲脱售、殆匯禁内外盤均極鬆濫、而環境所迫、狂跌十兩、惟頃刻千變莫測、迨後市怒濤驚波賣氣興奮、外匯尤頽、如美金已超出三十三元外英金一先令八辨上以上實因外電傳聞日本内閣更形搖動、又東省暴日進逼錦州尤烈、市場空氣惡化驟已跌進六百八十兩内、最後似稍和緩云、 
　　晨開已露彼風計十一二月早間開盤即降六兩八錢、爲六百九十七兩大條長十六分之七、銀價加四分之一、私電升十六分之五、且賣戶亦多、次爲九十三兩、頃刻間買方似勁、志豐永·大德成等均進更以美金由上海·盤根等吃十二正月三十二元半、旣而同行對做二十二元三一二五故即漲八兩餘、九點十分爲七百零兩三、無如大戶萃昌永·恒昌永·乾昌祥·同太昌等皆售、殆美金複　、計三十二元半又英金對做一七九三七五、遂退至九十六兩、英金開出時爲九十八兩、掛牌号二五、美金加半元遂降一兩零、爲九十六兩八錢、但麥加利進一月三十二元四三七五又出十二月三七五、並由套頭者來進、頓加二兩餘、爲九十九兩半、九點四十分以後漸露疲風乾昌祥·成大永·成豐永·恒昌永·大　帮及吳陳等均出、又傳某銀行亦有賣出之説、故一　六兩餘、十點零爲九十三兩廣帮來進、又物品套頭爭購、而美金麥行又吃四三七五、又售與三井三七五、乃又回好五兩、十點半爲九十八兩二三錢往後　風益旺、且英金近期一八、出入均可、美金竟長至三十二韯六八七五、於是市况更虚猛降十兩、十一點半爲八十八兩半、人後略有二三兩上下、由九十一兩半、退至八十八兩八錢、午收八十九兩、揭價改爲七百七十兩、計撳七十兩至八十兩外、 
　　後市益形險惡後市開出八十八兩半、繼爲九十一兩四、旋後形勢險惡、因傳日内閣紛擾尤烈、人心更怖、乾昌祥·志豐永·元興永等相　　售、乃　市亦　　美金浙江等　三十三元一二五、又進英金一八·二五、以此金價慘落十一二兩有奇、大有一仆不起之概二點半後猝爲七十八兩半、復後買方似多、空頭有所抵乃有利可獲、三點三刻爲八十六兩、以後印　報大二安那、四點時爲八十兩零一錢丙興·元興永等買進、爲八十四兩五、迨四點三十分收市八十三兩半、比較前天猛跌二十兩三錢、又做至四點三刻、爲八十三兩内、 
　　赤條加十四兩按一日間最大七百零一兩三錢最小六百七十八兩五、計有二十二兩八錢差次、物品早市九十三兩、午收八十八兩　下午八十九兩、收市八十二兩五、揭價計抑八十六七兩、登賬補水上午八十九兩下午八十四兩赤條計加十四兩、 
　　投機出多入少　面上交易複什、統計元茂永·大德成·志豐永·恒興·福泰亨·義豐永均進、萬興·順利·源泰·大興永·物品等時有出納、乾昌祥·成豐永·元成永·同太昌·成大永·萃昌永并吳陳等均出下午恒興·丙興·義豐永·元茂永均進志豐永·同太昌·乾昌祥·大德成·萃昌永均出順利·元興永·恒昌永出入甚煩、吳某又出、大連帮出一千進七八百、廣帮進一千數百條、 
[匯市明暗俱鬆]  
　　昨英美印銀市等均漲、　况堅固、惟最後轉軟、因美國賣意不怠、而匯兑漲跌不一、殆滬市掛牌均長、計英金一檔、二五爲一先令七便士二五、美金長半元、計三十一元、餘均放長、惟香港仍計七十八兩半、至内部趨勢尤頽、迨結果比較前日計英金長三七五、美金長七五、乃市跌風尤烈曾破進六百八十兩内、華商交易盛旺計英金僅有十萬鎊之數美金約共一百數十萬元、大都抛出、以套金子、銀行胃口不弱、又美金每元合銀三二二五八、而市况之變化殊難預測耳　　英匯内盤有三一二五升縮上午出價一先令七便士八七五、買價九三七五、荷囒與上海對做二月九三七五、東亞進十二月八便士、華比興業互做八便士、午收出價八便士零六二五買價、二五下午浙江進一月一八七五又與進豐進二五、收市出價一七九三七五、買價一八零六二五 
　　美匯内盤有八七五上落、上午出價三十二元三七五、買價三十二元半盤根上海麥行進十二一月三十二元半、同業互做三十二元三一二五、華比荷囒對做　十二元半、華比進同價、麥行與華比互做同價、麥行進四二七五、又與華比互做三七五、又進五六二五大通麥行進三十二元五、上海麥行進五六二五麥行三井對做三十二元五、華比　豐進六八七五、午收出價六八七五、買價八一二五、下午麥行進一月八一二五、又與三井互做七五、荷囒售與浙江十二月三十三元一二五、浙江又進一二五、收市出價三十二元九三七五、買價三十三元零六二五、 
[美銀亦長二五]  
　　昨接紐約（八日）電訊、美銀價亦長二五、計現貨爲二角九分三七五、英對美降二分、爲三元八角五分七五、美對英加上二五、計三元八角六分、孟買現貨加上十二安那、爲五十七羅比○四安那、遠期亦大十二安那、計五十三羅比十二安那、英滬先令加長六二五爲一先令八辨士半却、 
[厘拆市又現步漲象]  
　　市塲概况前昨兩日中銀洋市况忽轉緊勢個中情形、雖非局外人所敢知、但就市面上供需情景而論、蓋分兩種趨勢、（一）洋欵以長路購運大宗現欵、銀行方而代購亦勇、（二）銀根上以自前十底伊邇、存欠長期欵歸束匪遙、銀行方面、固以量力經營、銀根緊鬆不成問題、而銀　方面、當此市面凋零、各處災患放欵收束頗感困難、不得不從事拘束、以致彼此收緊、銀根遂有抬高之舉耳、 
　　厘拆價格（洋　）早市洋厘爲　錢二分五厘七毫半、較前日早市好起六毫二忽半、午市又好半厘、計爲七錢二分六厘二毫半、結果較前日早市之昻價亦好二毫半、（銀拆）早市二錢三分、午市二錢四分較前日又漲三四分劃頭加水漲勢尤烈竟　三錢有奇、銀行掛牌九分、 
　　輔幣市情江南小洋、早市爲六錢五分九厘、與前日輒同、午市因供求相　、價亦相若、交易早市三千五百角、午市二千五百角、廣東小洋、早市爲六錢五分　厘半、午市爲六錢五分五厘、較前日驟昻二厘弱交易市十三萬五千角午市五萬五各角、鋼元微五百文爲三百七十五千文、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解計華商收解票欵二百七八十萬、外商收解票欵一百六七十萬電匯欵五十餘萬、特欵收解一百餘萬、各種貨匯税什收解八百五六十萬、進倉一百三十萬、錢莊銀公單收解五千六百餘萬、劃頭欵收解四百三十餘萬、各路滙欵收解六十餘萬、解現一百餘萬、（洋欵）滙劃票欵、早市做出一百三十九萬五千、午市一百九十五萬鈔萬早市八萬、午市十二萬場外鈔票早市二十萬　午市十四萬五千銀行交易、早市互市八十萬、午市七十五萬、各銀行洋戶往來收解一百二十餘萬、鈔票進出三百餘萬、錢莊洋公單收解七百四十餘萬、洋劃頭欵收解二百三十餘萬、拆借洋欵進出二百十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、 
[少數長期欵歸束訊]  
　　昨日銀業有少數長期欵及押欵到期、（按此欵本屬今日到期因今日雙十　休假故　昨日結束）核數約六七十萬、其中照轉者有三四十萬、收回者二三十萬、並聞客路方面存欵長期、昨亦有少數轉賬、息價須聽内　行情此外押欵方面、計股票公債等有價證分品厥數尤滯、當此市價　落之候、當然無取贖希望、而授押者勢難延緩、故目下正在接洽中、是否展限珠不可必、至於貨物押欵、亦有少數交拍賣行開拍、抵償欠欵　　證劵　債市復跌停拍 
　　下午情形略佳暗盤稍漲 
　　昨（九日）華商證劵交易所各債劵市况現貨進出稀少祗開整六編遣兩種、其他均無交易、期市以上午有多種人跌停拍、故　况亦清、趨勢適與前日背馳、前日多漲停拍、昨則下降甚烈、蓋日兵進迫益急、市塲人心緊張、投資買進者、備極沉靜雖大戶尙乏鉅額售出、而市面終相懸殊、各債劵市價於初開出時、即飛速下降跌勢甚勁、如九善二○關捲統税等初盤即跌至限價停拍、餘如鹽税·編遣·裁兵等、次船雖尙未跌至停拍、而距停拍之價、亦僅有數角、故後市開出時、鹽税·裁兵一九關等亦以停拍聞、其未至於停拍者僅關税·整六·編遣·九六等數種、結果除一九關十月祗上午開出價獨漲一元四角外、其他均下降甚鉅、即九六亦小一元、整六現貨因久無交易、比上月中旬跌達十六九又觀昨後市情况、各債劵暗盤之價似見稍漲市塲人心於價跌之後已略定云、再證交對於本月期貨　方之提交現品問題、現尙在考慮中、今日係雙十節、市塲暫行停市、計全日現貨交易共祗三千元、期貨合計七百九十萬元、 
　别期現　前開　後收　較上日　成交數整六璨四二·○○······跌一六·○○　三、○○○整六十　五二·五○　四三·四○　跌二·二○　一三○○○○關税十　四一·五○　三九·○○　跌三·○○　一四五、○○○關税十一　四○·○○······不動　一○、○○○編○現······三八·五○跌二·五○　二、○○○　　十四○·○○　三七·一○跌三·九○　六五五、○○○編遣十一　三二·○○······跌二·○○　一○、○○○裁兵十五四·○○　五二·五六跌五·○○　八九○、○○裁兵十一　三四·○○······跌四·○○　一○、○○○一九關十　五一·○○　五○·五○跌四○○　六二五、○○○一九關十一　五一·○○······漲一·四○　一○、○○○一九善十　四七·五○······跌四·○○　五二五、○○○一九善十一　四八·○○　四八·○○跌○·六○　六○、○○○二○捲十　四二·○○······跌○·○○　八八五、○○○二○捲十一······四三·一○跌三·九○　一○、○○○二○關十　　四○·○○······跌四·○○一、二四○、○○○○二○關十一······四六·　○跌一·五○一○、○○○統税十　四六·○○······跌四·○○　九九五、○○○統税十一······四○·○○跌三·五○　一五、○○○統税十　四六·五○　四六·五○跌四·○○一、六三五、○○○鹽税十一　四　·一○······跌三·九○　一○、○○○九六十　一一·○○　一○·六○　跌一·○○　二三○、○○○紗花 
[紗市又轉軟化]  
　　紗市平疲、趨勢軟化、以時局謠諑紛紶、人心恍惚不定故市盤忽升忽降難以穩定、担抗日運動、依然劇烈、本紗不敷需求、所以現紗根子奇緊、故有一部份傾向做多、前途仍難捉摸也、　　人標回跌錢半交易所人標前市開盤、以市氣平澹、買戶缺乏各跌一兩二六·七錢、午後形勢仍弱各月又跌一·二·五錢、全日成交統計四萬八千七百包、查賣出吉豐一千零五十包昶記一千二百包、生泰一千包、賡豐一千六百五十包、瑞大四十二百五十包、長豐九百五十包買進榮興二千五百五十包、達記五百五十包、泰興一各一百包、厚豐五百五十包、茲將收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌存賬數 
十月一六○八跌二　四○、○○○一月一五九五跌一七　一一二、八○○十一月一五九九　一五　八二、五○○二月一五九七　一六　九二、二五○十二月六○○　一二　一○八　八○○三月一五九九　一四　六一、二○○　　紗銷未見暢　現紗銷路較平、查全日各帮買去統計五百五十包同行中進一百五十包、行情平平、客帮由漢口進七十五包内地進一百七十五包、汕頭進五十五包、寗波進六十五包、江西進四十包、雜帮進五十包云、 
[棉市毫無起色]  
　　棉市大勢仍疲、因美棉政府估計生產又增五十九萬九千包、以致人心依然軟化、大戶傾向抛出、市勢益覺暗澹無神、且金市趨跌、外棉售價廉宜、惟午後有一部份獲利空頭扒補、且多數散空亦了結、故市盤遂回漲、大勢狀况、仍不脱衰弱之象也、 
　　漢標午後有補空略回交易所漢標前市開盤、以美棉又增加、人氣平平、各月跌二三錢、午後因獲利抵補　二錢成交計十五萬五千八百担、查賣出信誠八千四百担、長豐七千八百担、長和五千四百担昌記三千三百担買進端大一萬三千三百担天降四千一百担、益昶三千八百担、茲將收盤價錄左 
漢標收盤價　跌存賬數 
十月　八○跌二五　七和、七○○一月三一一○跌五　二七六、三○○十一月三一三○　五一九二、一○○二月三一一○　五　二三六、九○○十二月三一一○　五二三八、九○三月三○八五　一五　一三四、六○○　　現棉未聞做開現棉交易全無、來源計姚花三千二百五十包云、 
[美政府第四次棉收報告]  
　　　較上次增加五十九萬九千包 
　　八日華盛頓電第四次棉收報告、已於本日由農部估計局發表、生產百分比爲六九·三、產額爲一六、二八四、○○○包較上次增加五九九、○○○包、茲將前五年同時狀况並錄於左（單位千包 
　　年份　生產百　最後實　　產額 
　　分比　收 
一九三一年第四次　六九·三　一六、一八四一九三一年第三次　六八·○　一五、六八五一九三○年第四次　五三·五　一四、四八六　一三、九三二一九二九年同期　五五·○一四、九五　一四、八二八一二八年同期　五四·四　一三　九九三　一四、四七八一九二七年同期　五四·二　一二、六七八　一二、九五五一九二六年同期　六一·三　一六、六二七　一　、九一一又統計局發表第五次軋花報告如左、 
一九三一年九月三十日止　五四○八、○○○包一九三一年九月十五日止　二、○九二、○○○包一九三○年九月三十日止　六、　○五·○○○包一九二年同期　五、九○一、○○○包一九二八年同期　四、九六一、○○○包一九二七年同期　五、九四五、○○○包一九二六年同期　五、六三九、○○○包 
[美棉先跌後回]  
　　昨日美棉　况穩定、先因政府報告利於空戶而听後因華爾街有力及空頭活動抵補而堅、計期貨漲八至十磅音現貨漲十磅音、英棉期貨跌九點現貨跌一點、埃及棉現貨不動印棉停市、原電錄左（八日電） 
美棉比上日合申現英　比上日合申　十五六八漲九二四·一　　一　四○五　跌九一七·六○十一五七九　八二四·六○　一一　四○九　九一七·九○一五九二　一○一五　○○　三　四一三　九二八·二○三六○九　八　二五·七○現　四四八　一三○·六○五六○八　八二·○埃及　七○○　平四七·五○七六四七　一○　二七·四○ 
現　八五　一○　二四·八○ 
　　糧食 
[米市天晴續跌]  
　　南頭昨日豐記碼頭浦江畔來貨二十七八艘、去化不振、新粳　貨逐步下游、高軟半元、次疲三角薄破粳價反穩、究以價格低廉、本街零銷稍進、開盤降去角外、南帮　種瓜熟稻則勢難維持、再　二三角左右、新　尖來源不多、走銷較爽、盤面祇角上落、陰變二元、市况活動、到船頗缺、形無上落、 
　　新閘昨日來貨濈湧市形呆滯、新粳高定次軟、中關續跌二三角、收盤大勢定　　仍　十五元八角、早晚稻　節回低新洋　尖情况亦（） 
呆、行情各短二角茭白尖因銷滯乏　、白元呆定、大盤仍在十四元八九角、 
[寗波帮購定糙洋米]  
　　昨日洋米期現貨交易均佳行情則居盤　之局因　碼太多、非有大帮去路、不易步漲耳、統市開出睧小絞二千五百包、由本街及散戶辦去、價十元零三角至十元、期洋米則有寗波帮向捷成元興等洋行辦定十一月份糙小絞七千噸、價四兩六錢、又十一月份白小絞一百噸價五兩爲本街辦進云、 
[近期粉漲度速]  
　　大廠有收近放遠之套買 
　　昨日小麥市况、上午交易所因買方應解追證金、不及交到由所方布告暫時停止開拍、午後追證大半交到、所方始議决繼續開拍、但責令雙方迅速了結、新交易須至星期一開始賣買、因空頭抵買甚勤、更以洋麥報大、粉市轉機、洋麥未有再定、人心回好各月份紛紛上升、收市本月份大一錢一分十一月人九分、十二月大八分一月大八分、二月大一錢三月份亦大一錢云、 
[標麥午後大漲]  
　　午前追證停拍 
　　昨日麵粉市况、上午開市後各大廠均有收近放遠之套買、近期開價即爲轉好、　洋麥上漲七八角、人心一致轉好、近期立漲二三分近期漲後廠家即放出遠期、故市面漲而復平、收市價本月份大一分二五、十一月份漲七厘半、十二月份漲半分、一月漲二五、二月漲二五、三月大五厘今日國慶日明日星期、粉所均停市休息、期粉交易須十一日開拍云、 
　　 
[龍口粉客盤看降]  
　　龍口繚粉干　以到存軋缺、市價漲起一　以上、仍　來各帮銷胃漸减、價遂回　、昨聞客貨已有續到一批、又　銷呆之候、故後市難望立定、客盤勢必轉跌、可預計云、 
　　絲茶　貢熙綠茶俄銷續暢 
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源·屯溪兩路貢熙綠茶、俄國協助會洋行、進意暢達、全市成交六百餘箱、售盤自四十四兩至五十二兩、視前無上落珍眉綠茶、英莊天祥·錦隆等行、均有進胃、其餘亦多有電報發出、蓋近來珍眉市盤、已見低十餘兩、市面又非前比、洋行家爲競爭營業計、又復紛紛兜銷、預料下星期、珍眉綠茶或有大批交易云、 
　　雜訊絲頭二百七十件裝馬賽、 
　　洋紙六百噸瑞典運來、　　車糖七千包香港運滬　　白米二千噸裝漢口、　　美麥八千噸十二日進口、　　烟葉六百四十桶紐約運來、　　藥材四百件、生油六百桶裝香港、　　精鹽六千包運往長江、　　港電其菜產市各又漲二元七八角、　　津電蔴菰價昻銷稀、轉跌二十餘兩、　　甯波長膠、昨由益泰注行辦往歐洲五十件、價一百九十五兩、 
 
 

Page 17

 
 
本埠新聞 
[今日國慶紀念]  
　　各界開會慶祝 
　　機關停公一天 
　　市黨部　今日爲民國二十年國慶紀念、上海特别市黨部鑒於天災人禍、内憂外患、交相煎迫、遵中央命令、不過事舖張、因特定今日上午十時、在北蘇州路市商會召集各界開慶祝大會、各機關各學校各團體各級黨部均須推派代表前往參加、市執委會並發表告民衆書云、　　市政府　今日國慶紀念日、市長張羣、定於上午十一時、在楓林橋外交大樓、招待各國領事、海陸軍武官及外商等、以資慶祝、外交大樓門前、已搭有松柏彩牌、佈置一切、 
　　警備部　警備司令部方面、因新任警備司令陳銘樞尙未抵滬、故閲兵之舉、無形取消、但酌留值日副官數名在部辦公、遇有緊急公事、隨時請示熊式輝辦理 
　　各法院　今日爲雙十節、上海地方法院、江蘇高等第二分院、第三分院、及第一第二特區法院、均停止辦公一天、昨已分别佈告訴訟人民、一體知悉、　　公安局　市公安局陳局長、以今日爲雙十國慶紀念、各界休業慶祝、值此謠諑繁興、地方治安、尤須特别維持、昨特通令所屬各區所隊、撥派長警、在各該管境内、注意巡察、並令局中車巡隊及警察大隊、一體出防、在華租接界要隘處、實力維護、 
　　外交團　上海各國公使、各領事代表隨員等、昨由滬乘車赴京、參與國慶典禮、 
[抗日救國運動昨聞]  
　　市政府駁復日領請求　　市聯會昨開代表大會　　總司令部復抗日會　　自當集中瞪力　　以籌正黨解决上海市抗日救國市民大會公鑒、代電備悉、日寇暴行、薄海同憤、中央誓衛黨國、詎能坐視狓猖、自當集中全力、以籌正當解决也、特覆、陸海空軍總司令部江未參印、 
　　市政府義正詞嚴 
[駁覆日總領事請求]  
　　政府萬難取締愛國運動　　對本市治安自絶對負責日本駐滬總領事村井、前日親携請求書、至市政府、請求二點、（一）放還被扣日貨、（二）取締民衆運動、市政府除於當時口頭駁復外、昨日特正式函復該領事、内容略謂、對第一點之要求、如果確係證明是日商之貨、當然可以辦到、惟貨爲中國商人所有者、此則民衆自身之行動、政府未便加以阻止、至於民衆運動、實出於國民愛國心之激動、倘不越出軌外、萬無由政府取締之理、但市府對於上海市之治安、極端負責、對外人之生命財產、尤爲盡力保護、日前曾會同市黨部共同佈告、尤足徵、市政府負責維持治安之態度、擾亂秩序、越出軌外者、自當嚴厲取締、但本市政府、除對於本國民衆、令告嚴守秩序外、並希望貴頒事方面、對於在滬日僑、亦能加以相當約束、以避免事態糾紛云、 
　　市聯總會 
[救國代表大會紀]  
　　上海市市民聯合會、昨日下午二時、召集全市各區分會代表及全體委員、開救國禦日緊急大會、到二百餘人、公推張一塵主席、開會如儀、（甲）（一）致歡迎請願代表王漢良報告經過、（二）報告本會表示救國之重要情形、（略）（三）報告上届執行議案畢、（乙）討論提案、（一）警告日本、依國聯公道主張、限期撤兵、交還被失地案、議决、發表宣言、使日本猛省、依限覺悟、以維正義而重公法、（二）尙有未成立之分會、應速成立案、議决、通知未成立各區分會、限於二十號以前成立、健全市民團結、爲抗日救國、作政府之後盾、（三）我華民衆、應一德一心禦侮、勿被所惑、表示民氣案、議决（子）發表警告民衆書、負 
勇毅抗日責任心、誓死勿餒、（丑）函領袖領事、注意日本暴行或發生不幸事、應由日負其咎、上海三百餘萬民衆、鎭寗以待之、推張横海·王屏南·蔣信晤·起草、（四）制止日人無故在租界扯毁標語傳單等案、議决、推錢龍章·余華龍·胡鳳翔·陸文中·蔣信昭·邱良生·等爲代表、向工部局聲明、應嚴予取締、（五）請政府發給全國義勇軍槍械案、議决、推王延松·王屏南·張子廉·向黨政警各機關請示、（六）本會應擴大組織、以完成市民團結而示統一工作、爲發揚整個民族精神案、議决、組織（上海市市民聯合會）全埠不定範圍設立、各區分會隷屬市聯會俾有系統的組織、（七）王延松·張子廉·等主張抗日各種　　 
要點、（從略）及其他各案、議至六時餘、散會、 
　　市民會函各國領事 
　　日本軍民反常行動 
　　請出主持設法制止 
市民聯合會、昨函駐滬領袖領事克銀漢云、逕啓者、上海公共租界全體華市民、正當中國各省水災、奔走求救之際、日本突然出兵、侵佔東北之遼寗吉林各要地、慘殺中國軍民、刦奪中國財用軍器、自九月十八起、迄至於今、日甚一日、又復遣派多艘海軍戰艦、緊迫中國各處領海、又遣派多數飛機、在東北各要地抛擲炸彈、炸死人民甚夥、燬壞建築物無算、此種行、動、非傼違背國際公法、破壞東亞和平、實爲空前絶後之暴舉也、乃者、上海公共租界上、屢見日軍武裝、在市内游行示威、使華市民感受殊常之駭怪、而日人又挾同巡捕、到處扯毁華市民所貼之愛國標語、如此使公共租界上之華市民、感受非常不安、惟公共租界負有維持治安秩序之當軸、對日本軍民之反常行動、絶未加以制止、但日人野心、世界人素共曉、萬一發生不幸事故、以至傷害人民、損害財產乃至於破壞公共租界秩序治安時、其賣任問題、正非微細、我華市民當此駭怪萬分之時、除推派代表向工部局請求貴領袖領事察核主持一切、并希見復、至紉公誼、 
　　費信惇對市民表示 
　　滬埠治安可保無慮 
　　愛國運動不加干涉 
上海市民聯合會、昨日上午十時、公推代表錢龍章·蔣信昭·邱良玉·余華龍·（吳半厂代）等四人、備具公函、赴公共租界工部局、訪晤總裁費信惇君、要求禁止日軍在界内示威行動、並保障華市民愛國運動、以維持安、而張公道、抵局後、先晤華會辦何德奎君、面告前日全市代表大會會議情形、及華市民要求　各點、請轉達費總裁、以便面商一切、當由何會辦介紹費信惇君、親自接談、寒暄畢、由錢蔣各代表先後陳述日軍在東北暴行經過、連日在界内示威情形、及華市民愛國運動之眞相、並提出要求兩點、（一）工部局爲維持界市民治安起見、應立即設法制止日軍上陸、在租界武裝佈防、示威挑釁、（二）華市民一切愛國運動工部局應設法保護、不應干涉、以上兩點、爲目前切要問題、亦爲工部局當局應負之責任、請即允許並負責具函答復、當由費總裁將陳述各點逐一口頭答復如下、「近日中日兩國、因發生糾紛、遂致華市民激於義憤、從事愛國運動、而同時日僑及日軍復意氣用事、在界内示威等、實爲不幸、工部局責任所關、正在鄭重處置此項困難問題、惟工部局係各國公共市政機關、不能偏袒何方、僅能在職權之内、盡力保護界内各國市民之安全、此應請華市民鑒諒、關於日軍登陸在租界武裝示威行動一事、工部局亦頗注意、惟工部局限於章程、無權可以限止、無能力可以干涉、故除請領袖領事轉告日當局注意、勸其勿再有此行動、免起意外誤會外、並用種種方法、勸告日領事及日軍領袖注意界内治安、現雖無具體答復、然據私人消息、確知日軍在滬僅有七百餘人、經各方之交涉、結果頗佳、不久即有停止一切示威行動之可能、共尙未抵滬之日軍、亦不致登陸、故上海治安可保無虞、可請界内外市民安心、關於界内華市民之愛國運動、如在法律範圍之内、工部局絶對不加干涉、惟恐有軌外行動、則工部局應付爲難、因日僑亦有公團代表多批、曾來局要求取締、且由日領事村井君、正式來函交涉、並提出侮辱團體證據、此點應請華市民以後注意、惟本人當立即再告警務長、對於合法愛國運動等、不加干涉、本人及各國友人、對於此次華人涵養功夫、深爲欽佩、如果能長此恪守範圍、則最後必能得世界各國之同情、故願華市民永久注意此點、總之、工部局對於日軍示威行動等雖舞權力可以干涉、惟已盡力設法勸告、今承諸代表到局陳述、自當益加勉力、設法勸止、前日、中日及各國董事、亦曾爲商界内治安問題、結果頗佳、故預料當不致有意外糾紛發生、惟各國市民、亦應體諒工部局之地位與權力、同心協力、維持界内之安全、則各國市民同受其惠云云、」談話畢、已届正午、代表等認爲結果尙屬圓滿、遂即告辭而出、該會將根據此項報告、召集各區代表、共同討論云云　　處置 
[租界商人售運日貨]  
　　市商會昨通告勸告 
市商會昨發通告云、爲勸告事、案准上海市抗日救國會執行委員會函、略以我國不幸遭暴日之武力蹂躪、凡有血氣、亟應敵愾同仇、詎租界商人、容或未明大義、利用時機、爰經常務會議議民、租界商人、售運日貨處置辦法二項、（一）先行勸告、（二）勸告不悟、待店主出租界時拘罰、或將日貨原料品製成之貨物、以日貨論、概予充公等語、轉行勸告前來、用特登通告、務希我租界商人、一體激發天良、嗣後勿再買賣日貨、至深切禱云、 
　　商界檢貨會常會記 
商界檢貨會、昨日舉行第六次常務會議、出席者邱良玉·潘以三·史久茂·汪維英·程桂初·葉家興·袁鴻鈞·第七人、主席葉家興、討論各案、（一）參燕業公會函、爲會員豐大號被反日會檢去簿據等件、請予交涉發還由、議决、函復該會、薄據已經抗日會允予發還、（二）本會調查組主任邱良玉、檢取華利時傘廠骨一件、簿據六本、提會審查由、議决、轉抗日救國會、（三）麩業公會函、爲請製定詳細證明書、發交運銷國内各商行、持向該業公會登記、以便杜絶奸商、運銷日方由、議决、函復、（四）應如何處置全市日貨案、議决、提交全體會議討論、（五）陽傘業海味雜貨業等檢查組、未照通則組織、應否糾正案、議决、分别糾正、（六）奬懲條例、業已草就、請審查案、議决、交全體會議再行討論、（七）永安公司函復、爲該公司日貨、已由百貨商店業檢查組派員封存案、議决、存、（八）新新公司函復、所存日貨、已由市民聯合會一區分會派員監封、並經抗日救國會派員加封案、案决、函百貨商店業檢查組查明具報、再行核辦、（九）烟兑業檢查組來函、爲該業帶買京廣洋雜各貨、是否概歸該組檢查案、議决、函復該組、凡該業同業所經營之任何之貨色、概由該組檢查、　　加拿大 
[僑商實行抵貨]  
　　加拿大來電　上海市商會鑒、日兵背理、佔我國土、殺我國人、全僑共憤、本會實行抵制日貨、請貴會亦取同様主張、希轉電全國、加拿大雲高華中華商會叩、 
　　市商會覆電加拿大雲高華中華總商會鑒、江電悉、暴日横行、此間已厲行經濟絶交、特覆、上海市商會庚、　　函詢 
[日商買辦結束呈宜]  
　　市執委會昨致王一亭云、逕啓者自暴日寇我東北、舉國憤慨、羣起爲抗日救國之運動、凡爲日商服務者、無不紛紛辭退、以示决心、據聞先生亦已辭去日濟公司買辦一職、並立誓永久不再擔任日商方面一切經濟行爲、足見愛國熱忱、不在人後、惟各方對先生推崇備至、屬望尤深、日來關於先生辭退日清公司職務事、函呈交至、殷殷相詢、本會以對於生生辭職後結束事宜、未悉何時清了、故頗難置復、用特備函奉達、即希明白見示、以便轉告慰衆望、無任企盼之至、 
[反日聲中航訊]  
　　蕪湖罷運　蕪湖菜子、向由日清輪運滬赴日、該地日清碼頭躉船小工以及駁輪全體工人、因熱心愛國、均於昨日起、一致對日船罷工、不代裝卸客貨、日清蕪湖進出口貨、遂完全停阻、 
　　華員退職　自大阪廣東丸中國船員水手辭退後、昨日該公司又得電報、謂上海福州台灣及天津班内福建丸輪、亦發生全船中國船員及水手生火等九十名、告退之舉、該輪定今日進口、大阪公司得訊、以此事如實現、則福建丸、將不能行駛矣、今已議定對策、擬不令福建丸進口、停抛吳淞、則强逼在船華員、不能上岸、惟聞各華員業具决心、如果日人不能登陸、則概不工作云、 
　　瀋陽兵工廠 
[被難人員今日開會]  
　　準備赴京請願 
　　該廠近狀所聞 
自日軍以暴力侵佔遼寗後、瀋陽兵工廠、被難人員、先後脱險來滬、爲生活計、集合組織被難人員請頗維持會、定今日開全體大會、討論辦法、準請願、茲將各項情形分誌如下、 
　　請願目的　瀋陽兵工廠被難人員抵滬者、已有二千一百餘人、組織被難人員請願維持會、定今日上午九時、在瞿眞人廟開全體大會、討論生計問題、準備全體晉京請願、要求、（一）工人等在廠時有二個半月工資未發、要求國府轉電張副司令補發、以便安送家眷返鄕、（二）工人等對於製造軍械、稍有經騐、要求國府設院收容、以助國家工作、而免失業、在未請願前、要求本市政府、（一）被難來滬人員、均係客籍、流落中途、饑寒交迫、要求市政府自即日起、按日發給飯食、而維持現狀、（二）工人等赴京向國府請願、要求市政府通行就滬路局、發給往返火車免票、以便即日發程、 
　　該廠近狀　前日由營口班肇興公司裕興輪抵滬後、又續到該廠被難人員百餘人、無家可歸者、仍暫住瞿眞人廟、昨對新聲社記者談瀋陽現狀云、該兵工廠雇有日本技師松井等四人、在日兵攻進時、日技師先獻地圖、並領導攻擊兵工廠、因此不及數小時、即完全佔領、後日軍關東軍司令本莊、委兵工廠審檢處技師華人洪公余爲兵工廠臨時總辦、兼瀋陽戒嚴副司令、（因洪君之妻爲日人、平時與日頗親近）未逃之兵工廠工人、因洪君每人每日發給黃豆半升、作爲膳食、試問如何維持一家數口生計、目前由洪君組織自衛警察長官均爲日人、並懸日旗、華警雖有、但無子彈、少數商店、爲日軍强迫開市、但生意毫無、下午四時後、即停業、入晚路上除日軍外、行人絶跡云、 
　　張慕聃羅叔文 
[談馮庸被擄經過]  
　　東北馮庸大學敎授張慕聃、前日由京抵滬、華東社記者、昨訪於其寓所、關於東北事變前後之種種情形、及馮庸大學被毁經過、作下列之談話、 
　　東北事變情形據談、東北土地肥沃、民智幼稚、官廳重税、農民生活更形　、而又處於日本帝國主義勢力之下、該地人民之困苦、是可想見、到此决瀋陽被害詳情、迭經報載、惜有不盡全者、茲將未經報載者語之、瀋陽人士、在六號之晨、見日人在南滿沿綫滿佈電網、安東沿綫廣築砲台、日軍在瀋城四郊、日夜操演、施放大砲、以攻擊瀋城爲目標并呼口號、屠殺講武堂、剷除北大營、又舉行預祝勝利大會、黃包車夫談詰會、當時全市風傳、謂日軍擬於中秋節佔領瀋城、至十八日上午、市民領袖、以風傳事變詢問當局、當局表示否認、下午四時、全市各界開市民大會、并電告張學良、至十一時事變、圍攻瀋城、又分兵進攻北大營、同時日軍以電話通知各國領事、謂爲自衛而進兵、北大營兵士極欲勇敵、經長官制止後退、致被轟死極多、十九日上午五時、日軍大入城、封鎖各機關、封條上書大日本帝國佔領字様、并以關東廳瀋陽市名義、佈告市民、當時日本浪人、無賴鮮民、大肆搗亂、姦淫搶刦、任意欲爲、而市民恐慌、達於極點、至日方組織之瀋陽市府、今編中國自衛警察六百名、旋又將自衛警察全數屠殺、并抄據要人住宅、搜查難民現金、秩序愈益混亂、至北寗路日軍兇殘、長春營口等處之慘殺情形、亦無所不用其極、當吾離瀋時、日人正積極備戰、輸運大批軍火來華、其居心兇殘、足暴露其民族性、　　馮庸被擄經過　馮庸校長、係官家子、具五千萬之家財、渠富愛國心腸、願犧牲一切榮華、斥巨資以辦馮庸大學迄今四年、已耗資三百五十萬元、故校内之各種設備極完備學生共一千六百餘人、該校學生、須受軍事訓練、當中俄之戰、馮庸嘗率領馮庸學生軍、親赴前綫、致招日人注意日政府曾遣派兩日人易服入校期探明馮庸大學内容、卒被革、當日軍佔領瀋城後、日人曾三度遣人進言馮庸、請主遼省、并促馮庸學生復課、均招斥退、二十一日下午、日軍又駕車三輛、滿載武裝兵士到校、聲請、面見校長、時馮氏正修理飛機、欲飛平晤副張、（該校共有軍用遊覽航機兩架）重聲前請、不允、馮氏以機壞不能行、翌日（二十二日）下午、又有大批武裝日軍包圍全校、迫禁全校學生於一屋、門口架機關槍、並將校内搜查搗毁、該校所有之槍械子彈、被搜查後、威迫各學生代爲搬至貨車上、當時被擊斃學生數十名而馮庸亦於此時被擄、迄今生死未明、深望全國予以救國助云云、張氏又謂、日人利用各國經濟恐慌之際、乘吾天災之時、侵掠蒙、深願與國人共起、一致對日、至不自强而求援於國聯會、恥矣弱矣云云、 
　　羅叔文君談話　瀋陽馮庸大學、自經日軍包圍繳械後、全校敎職員學生悉被驅逐、業已逃出虎口、安抵北平、並已推派代表、晋京請　、新時社記者昨晤該校請願代表來滬公幹之羅叔文君、詢以該校最近消息、及此後方針、蒙 
 
 

Page 18

 
 
其詳爲管覆、茲錄其談話如次、羅君謂、馮庸大學、於上月二十三日、被日本暴兵、强迫繳去步槍百餘枝、子彈十餘箱、並將校長馮庸綁架以去、全校學生覩狀、曾拚命上前營救、無如日人將剌刀亂戳稍近之學生、以致當場受傷多人、學生以手無寸鐵、祗得任其將馮校長綁架而去、並將全校學生旣敎職員、一律驅遂出校、不得稍事逗留、行李雜物、悉被日軍擄掠以去、日軍並於我等離校時、武裝把守校門、一一施以詳細之檢查、以致離校之三百餘人中、身無分文、不得已在外露宿一夜、於二十四日晨、相率繞道皇姑屯、乘免費車到平、住師範大學研究院、惟校長馮庸、至今尙無釋放消息、羣龍無首、欲圖恢復校務、珠非易易、加之校欵無着、在平每日伙食、均由救濟會撥欵帮助、長此以往、求學生活、均生問題、遂於本月一日、在平召開緊急會議、推派駱頴叔賴成棵及余等三人晋京、向國府中央黨部請願、設法迅即恢復校務、余因來滬公幹、故早彼兩代表先行一日、駱賴兩君、則準於六日搭京平通車南下、今日當可抵京、余今晚亦將乘夜車晋京、總之、此欠日軍之侵佔我東北各省、蓄意已久、馮庸大學久爲日本所嫙視故日軍入瀋後、即首將我校重重包圍、大施蹂躪、設學生稍一抵抗、即遭毒打、言之痛心、前次中俄戰事、我校學生曾組織學生軍、前赴戰地服務、如東北軍於日人開八我國　土時、加以抵抗、則余等亦必再行組織學生軍、執戈衛國、前赴沙場、與日人誓死相拼、其奈我東北各軍、平日養尊處優、一遇敵寇來犯、即抱無抵抗主義、節節退讓、以致一日夜間連失四省、我國軍民、在無抵抗之下、死傷狼藉、目下忍覩、大好國土、受盡日人蹂躪、其負有守土衛民之責者、其將何以對國人、今日軍在我東北、焚殺擄掠、一如往昔、如政府能下决心、對日宣戰、即我等致命疆塲之日、决不偷生怕死、坐待宰割、以保我國魂云云、 
　　留日士官學生返國 
　　孫李二代表昨先抵滬 
我國青年、留學於日本土官學校第二十二及第二十四期者、共有一百七十餘人自聞暴日入寇、佔領東北以後、莫不義憤塡膺、全體學生、一致决議、即日退學、返國効勞、先推孫寳剛·李吳·二代表、來滬接洽、聞孫·李·二代表、已於昨日抵此、先至抗日救國會、報告此次退學返國經過、及以後全體學生至滬時、希予精神上及物質上之援助、由該會馮一先·薛光前·二君接見、經略加撫慰、對於所述各點、能爲轉陳常務委員會、在可能範圍以内、儘量爲最大之協助、二代表旋至市黨部及各大學抗日救國會接洽、擬定於今晨搭車晉京、向蔣主席報告一切、並請願於中央軍校、特設專班、容納回國學生、繼續加以軍事訓練、以充學程、而便爲國犧牲云、 
　　在滬通職軍官 
[組織國民靖難軍]  
　　在滬退職軍官作惠人等右八十餘人、徵集散居各地之退職軍官、組織强有力之國民靖難軍、以資抗日、此項部隊、旣不勞於訓練、即可立時作戰、其組織法爲軍司令一人、由陸海空軍總司令兼任之、凡參加之軍官、不論前任職位之高下、統爲軍員、餉糈服裝自備、軍械向總部支撥之、聞已呈請蔣總司令、明令施行云、 
　　律師公會開四組會 
上海律師公會抗日救國四組委員、昨晚九時、開聯席會議、出席委員六十一人、公推李時蕊爲主席、行禮如儀、經主席報告開會宗旨、及全會抗日工作經過情形、即請四組負責委員出席報告、（一）譚毅公報告、督促政府表示對日方針情形、（二）李祖虞報告中軍事組進行情形、並加聘葉少英會員軍事訓練事務、（三）查人偉報告經濟組工作情形、（四）裘汾齡報告宣傳組工作狀况畢、即由譯毅公李時蕊伍守恭李祖虞楊志豪等、先後發表抗日救國意見畢、到會各委員、互相討論之下、議决辦法如下、（一）函請抗日救國會、由本會加推代表共同工作、（二）通過第四組傳委員、提議宣傳方法、計（甲）通告全體會員、在各大報發表抗日意見、（乙）編印特刋、函請各會、徵求擔任編輯並搜集抗日材料、（丙）招待各國在滬律師、（除日本律師不在内）宣佈暴日强暴行爲、（丁）選定標語式様、並徵求會員出發宣講、（戊）軍事組報告報名會員、願加入救國團、訂定開操日期、（己）製辦軍服事宜、（庚）訂定聯席會、每二星期開一次各組委員會、每星期每組輪流開會一次、（辛）計論重要議案一件、（秘密）從緩發表、議畢已深夜、散會、 
[各界抗日工作]  
　　兩路黨部救國義勇幂成立　兩 
路黨部全體職員及所　機關職員、七日、成立中國國民黨京滬滬杭甬鐵路特别黨部救國義勇軍、並舉行隊員大會、通過組織條例、推定魏雲樓·陳品·譚禪生·爲幹事、八日下午二時、第二次隊員大會、通過幹事會組織條例、懲戒委員會組織條例、及懲戒條例、推定劉雄·張雲鶴·金俠農·談耕莘·施文石·爲懲戒委員、並擬定志願書及宣誓詞九日下午、舉行第三次隊員大會、通過訓練計劃大綱、並推定譚禪生起草成立宣言、對於經濟絶交方面、並有詳密之規定、現擬不日實行軍事訓練、 
　　雜糧業主組義勇軍　雜糧 
油餠同業、函葉惠鈞主席、請即倡言公開會議組織同業義勇軍、先事操練徐備槍械云云、　　國華銀行同人會議　本埠國華銀行同人、鑒於暴日横行、義憤塡膺、特於前日（八日）下午、召集全體同人大會、議决組織國華銀行同人抗日救國大會、决定從實際着手、自動勵行對日經濟絶交、並聞正在妥擬辦法、不日將向銀行公會、提出研究云、 
　　南貨業檢查組會議　南貨業同業 
公會、昨日召集區幹事、分段日貨檢查組會議、主席龔靜岩、本業全市區域、共分十區、英區幹事程東屏·孫光明·法區、龔靜岩·沈子椿·美區·蔡月秋·徐克蓀·陸文荃·呂天影·滬東區、劉順懋·萬樹申·滬南區、王鳴岡·彭煥章·滬西區、周瑞祥·張良儒·閘北區、張和聯·孫國照·陳頌周·徐家匯區、陳龍章·曹寳生·浦東區、顧甬甸·李珍甫·吳淞區、沈亦球·沈元益·查以上十區、除英美法滬南閘北等區業分段檢查工作外、餘者尙在調查之中、此次日貨檢查、自動組織、凡我業同志、一體遵守、本會議决案、將檢查之貨、限日根本澈清爲止、倘有陽奉陰違、故印議案者、即是賣國賊、呈報抗日救國會辦理、　　基督徒救國會之表示　上海基督徒救國會爲日本帝國主義强佔我東三省告全國 
基督徒書云、（上略）我親愛的基督徒呀、時候到了基督的戰號吹了、現在我們要整理自己的隊伍檢閲本身的力量、和一致團結起來、携着被壓迫民衆的手同心戮力向我們共同的敵人、日本帝國主義宣戰、踏着被難民衆的血跡勇往的前進、「爲人道公理正義」而戰、爲「自由平等博愛」而戰、我們現在要、（一）通電全世界基督徒督促各國政府、對於次日本帝國主義暴行加以監視、（二）通電全世界被壓迫民衆、一致同情援助督促國民政府勵行眞正代表民衆利益的外交、（四）全國民衆一致裝起來、對日宣戰、　　尙有本埠聞轉入後頁 
 
 

Page 19

 
 
本埠新聞二 
[市府安定人心]  
　　職員隨時出巡查視 
　　每日派員輪流值夜 
日來本埠謠諑時與、市民每多驚惶、市政府當局、曾屢次表示、絶對負責維護、但流言散布、仍所不免、茲悉市政府方面、爲防止造謠及安定人心起見、每日由秘書長及各科長、輪流值夜、每夜派一科長六科員擔任、同時對於外間流言、隨時由職員出巡查視云、 
[軍政當局談話]  
　　　叨謠傳無據 
華東社云、自日艦來滬後、本埠方面、驟然謠言大熾、華東社記者爲澈底安定人心起見、特分赴市府訪謁張市長、並警備部蔣副官長、茲將談話、分鎭如下、 
　　張市長之談話據張市長向華東社記者表示、日來滬上毫無根據之謠傳、不特羗無故實、　全空穴來風、而風聲所播、鎭江首都一帶、亦均相驚伯　、　如日前本人晋京、適當謠傳淞滬被佔、是日余乘午後三時滬寗車啓程、當車抵鎭江、忽有多人俟於車站、詢佘滬上失陷之消息、是否確實、余當時、殊爲欵訝、因反詢來人、該項消息何自而來、何時發生、若輩謂失陷消息、據謂、係在本日三時以前、消息來源、則係地某黨務機關余聆之、乃不覺啞失笑、因鄭重告之曰、余即上海市長張羣、方本日三時、由滬起程、滬上狀况、一切備極平安、請勿輕信謠傳、自相驚擾並懇轉告各界、以安人心、若輩始忻喜而去、詎車抵首都時、方抵車站、又多有前來訪問、詢余滬上鎭江帶是否於本日悉數日人佔領、余亦鄭重報告之、試思京滬相隔、爲程非遙、謠傳之速、已經如是、抵鎭尙謂上海失陷、抵京則謂上海鎭江同時佔領、此種毫無常識之謠傳、誠屬可笑之至、民衆頭腦簡單、復加傅會、市况乃愈益不安、今日余於市府市政會議中時、亦曾詳細報告、至傳國府遷都一説、尤其完全理想、試思國府爲全國最高機關、非小戶人民可比、如何可任意遷徒、况京滬電話、片刻即達、此種事實儘可隨時詢問也、記者又詢京報載市長有取締愛國運動之事、是否事實、張氏謂、此實誤會、蓋日前日總領事　井、曾親携公函、請求市府保護日僑、對於反日運動及華人向日人挑釁之事、加以取締、余當時答以民衆反日運動、完全係日方所造成、民衆愛國、各國皆然、苟非越軌、决難取締、苟吾民衆抗日而有越軌之舉、則市府負治安保僑之責、自當隨時制止、該報所載過略、至有此誤會、今市府除於口頭答復日領之外、昨日亦已正式覆函日領署、鄭重聲明此事、一方並要取締日人之挑釁舉動、一方並請其通知駐滬日官民、勿驚擾滬市府對於各國僑民之安全、固始終負全責者也、 
　　蔣副官長談話斷訪警備部蔣副官長、據　氏談、關於種種謠傳、警備部方面亦有所聞、惟　傳種種、絶對不確、本日情形、完全與平日律現下警備部方一　對於全市各處、均派密探分頭　　以期遏止謠傳、警備部對滬埠治安、始終負完全責任、而日本方面、雖有派遺軍艦來華示威之舉、亦决不敢輕予挑釁、以遭世界各國之唾棄、深望本市商人、各安生業、勿自驚擾、否則反將被日人所訕笑也云云、 
[今日]  
　　兩日艦可到 
　　共載隊戰隊八百名 
今日有兩日艦可到滬茲爲分紀如次　　常盤艦日本海軍省令在佐世保軍港、派調陸戰隊四百名、歸海軍少佐森指揮、由海防艦常盤號載運來華、已於九日上午二時、深夜離日、向上海急航、預計今晨天明、可到吳淞、准定本日上午十時、駛進浦江、其艦内陸戰隊、今日即將上岸、預定虹口一帶、爲其駐地、 
　　天龍艦日本當局、又令吳軍港　海軍團中、亦抽調陸戰隊四百名來滬、已派定特務艦天龍號裝運、昨夜亦已由日出發、本日午後亦可開抵上海矣、 
[重光葵昨赴京]  
　　向外交部提排日抗議書 
日本閣議决定向我政府提出最後警告、抗議我國民抗日救國運動、日本駐華公使重光葵、昨晨接奉東　外務省訓令、即於下午三時、乘日艦離滬赴京、向外交部面提該項警告牒文、順　在京參與雙十國慶典禮、昨隨重光入京者、有日使館書記官林出及朝日奈二人、 
[九月份]  
　　日本對華貿易 
　　出超二千八百萬日元 
本年九月份、日本對外貿易、計出口一萬萬日元、入口九千六百萬日元、九個月内、入超總數、共七千六百萬日元、較上年同時期、減少六千四百萬日元、九月份、對華貿易、計出口二千六百萬日元、入口千三百萬日元、九個月内、出超總數共二千八百萬日元、較上年同一時期、减少二千萬日元、 
[寳山路]  
　　慘案屍屬憤慨 
　　屍體由親屬收殮 
　　堅請處游以極刑 
　　屍屬赴市府請願寳山路血案尸屬蔡秉銓·蔡生堂·至裝訂工會泣告伊子被難種種苦况、不堪言狀請工會代爲正義援助、並提出要求、（一）懲凶部份必須將凶犯就地槍决、開槍附凶、亦須重處並將正凶游伯麓財產充公二撫恤方面、現在（一）收殮費材衣及　費、（二）喪葬費、運柩回鄉·造墓·立碑·等費、治喪奠祭雜費、（三）屍親養老「四人」寡妻給養、並償還債欵、一切善後、應要求從優撥給、應請工會伴同赴市府及黨政機關聲切實主持公道、於昨日上午十一時許、裝訂丨會代表任　福·盧劍秋·伴同死者蔡永芳之父蔡秉銓·伯父蔡生堂·軍服工會代表孫鑫伴同死者沈萬林之母沈　氏、同至市府請願、由第二科俞科長接見、兩工會代表即陳述來意、當由俞科長答稱、政　已經切實辦理代表問現主犯游伯麓及開槍警士、是否確在地方法院押辦俞科長答稱、確已送到法院、這兩天正　偵查庭、政府當然注重人命、工會代表即將死者慘狀及屍親困苦性形、一再陳訴、要求市府從速將　案結束、以慰生悲死寃、併請准許屍親面見俞科長答、這可不必、各位儘可向尸屬勸慰、此案已經由法院辦理、不久即可終結、工會代表要求市府先行週濟、因屍將腐爛無力棺殮屍親見之痛不欲生、俞科長答稱、此須各位辦解在外設法收殮、自後撫恤方面、當可從優、倘實無法當令公安局收殮後各代表商諸屍親、都各哭訴不願公安局薄材草殮、且死時如此慘苦、死後又如此　况、誰能忍心得下、後經工會代表一再解勸、結果屍親始九自得設法收殮、含涙而出、 
　　請處游伯麓死刑閘北寶山路 
慘案經市政府將游伯麓等六人移送法院後、已由楊文濬　察官開庭預審、死者蔡永芳六父蔡秉銓·沈萬林之母沈嚴氏、均經傳到、合詞　請伸雪楊檢察官諭令補具書狀、屍屬蔡秉銓、因其子係裝訂業職工、退庭後即赴裝訂業職工會請求援助、由該會介紹法律顧問張崇鼎律師、受委　蔡之代行告訴及附帶民訴代　人、由張律師撰狀、請判游伯麓死刑、並附帶民訴、請求　償損害三萬二千元其狀詞云爲敎唆殺人弁　民命、請求依法嚴懲、　附帶民訴事、　本月日下午八時許、市公安局五區署長游伯麓喝令巡警開槍、掃射民衆、常塲擊斃蔡永芳兩命一案、該游伯麓曁肇事巡警當經市公安　解送鈞院法辦在案當日情形節經上海市黨部·　政府·警備司令部·派員查詢明確自六區常委馮憲成楊有壬·目覩、該游伯麓確屬罪無可追並蒙市監委會曁工界代表陸京士及裝訂　工會等函牘交馳、迭嚴辦卷宗具在本案眞相業已顯然、鈞院檢察官於認定事　援引法案、具有職權聲明人自應靜候處分勿庸嘵凟、惟念與論幾於一致主張、請處游伯麓極刑、矧聲明人又係蔡永芳生父、痛等剥　實有不能已於言者、竊思游伯麓雖未實施開槍、而再跳脚發令、洵已具備刑法上危唆犯之要件、刑法規定敎唆犯與正犯同科本案死者二人、傷者五人、是游伯麓實犯二個敎唆殺人罪五個敎唆殺人示遂罪、又同法二八四條第二項、犯殺人罪而有其他殘忍之行爲者　死刑、查肇事時、竚觀之民衆盡屬徒手、苟施槍擊、唯有飮彈　　耳、况竚觀者不止一人亦無衝人區署之企圖巡警　槍彈、本用以捍衛閭閻者、今轉以之掃射不抵抗又大多數之民衆在該游伯麓喝令轟聲之一刹那間、因已預算有伏屍流血之結果、人命賤鷄犬謂非殘忍之行爲而何、自應　請鈞院檢察實依法此訴、求爲處游伯麓死刑之公判、其被告林慶祥·吳茂林·劉維成·喬學昌·林占有·等、爲實施犯罪之共同正犯、亦請依法懲以彰法　而慰　魂、再聲明人之子蔡永芳、年二十二歲、若生存至六十歲尙有三十八年、現在月俸雖祗三十餘元然假如不死、本可年功加俸、將來收人、寗能限量茲爲計算損害臆憤便利起見、折中定爲每月月俸六十五元、三十八年即須三萬有奇、又另須支出喪葬費用二千元、基上計算、合行於附帶民訴部分、請求判令游伯麓其各被告連帶負責、賠償損害　萬二千元、庶聲　人夫婦旣寡媳吳氏得資生活、掬涙陳亂、迫切待、命、謹狀　海地方法院公鑒、具狀人蔡秉銓、撰狀律師張崇鼎、 
[救濟災民消息]  
　　各省水災會支配振欵 
上海籌墓各省水災急振會、昨日下午四時、開第下一次常會、出席者許世英·王一亭·　嘯　·王曉籟·朱子橋聞蘭亭·届文六·黃涵之·列席者哈少甫毛酉峯·于志昻·范回春·范開泰·金觀甫·江西代表黃文　·皖北代表李恒章·等、公推許世英主席楊韻琴紀錄首由屈常委文六報告收支振欵振品及往來函電與工作情形、次即議决各案如下、（一）决議定於本月上三日準下午三時在市商會開執行委員人會（二）决議分配安徽振欵計皖北三萬元、皖南一萬元皖中指賑合肥五千元并根據皖代表李恒章之條陳、叧撥萬元交劉玲生君會同辦理蔓善菜種　普放产普種（三）决議撥給皖南張公衡君指　人能棉衣三千件（四）决議分配各地振欵、計江蘇四萬五千元交江蘇義振會、湖南兩萬元交長沙趙友琴君　放、江西兩萬元交黃文　君辦理南昌圩堤工振、（五）　子橋報告黑龍江被災十六縣、又該省省立女子敎　院以水災國難衣食斷絶、請坟救濟案併案討論决議撥給兩萬元布三十匹、交朱子僑支配、（六）首都水災救濟會請撥棉衣案、决議撥一千　百三十二件、（七）安徽無爲縣水災戶賑請代電省府及民財兩廳豁免田賦案决議准代電請求議畢散會 
　　賑委會匯欵 
[救濟留日被難僑胞]  
　　許世英君昨接首都賑務會來電云上海賑務委員會駐滬事處許委員長鈞鑒陽電奉悉滬匯蔣公使萬元江日已准蔣公使電復欵已　到擬專作救濟華僑及其歸國需　、欵暫存館外、特聞等語、特此奉覆、職　迥·郝衣齡·同叩齊、　　各省水災會 
[婦女組書畫展覽會]  
　　虞唐二女十嘉專災黎 
　　結果　得萬元助振 
上海　　各省水災會婦女組自成立以來、對於籌　賑不遺餘力、其計劃中加化裝跳舞·公演京劇·等等均未實行、獨該會委員虞澹涵·唐冠玉·兩女士·發起之書　展覽會、已於昨日開幕假座西藏路寗波同鄉會四樓事前經虞·唐兩女士、向各界徵集名　書畫多幅預發書　劵二百張、每張計洋五十元分售與熱心好善之士共得洋一萬元悉數撥允水災賑欵、所有各項開支、歸發起人虞·唐·兩女士担負、昨下午二時該會來賓極爲擁擠到者有王曉　·張申之·潘　展·洪雪帆·　各界士女一　餘人由虞·唐兩女士親白招待、陳列之畫近代如馮超然之山朋張人千之花卉·張善孖之虎古畫有文衡山之青綠山水任渭長之花鳥、虞·唐·兩女士亦有傑作多件其餘琳　滿目美不勝收、且裝池精美得者毋須叧行裱製間該會預展覽三天本月十一日下午三時當塲對號抽籤憑劵取書畫件其最名貴古畫、價值千餘元 
　　林白夫婦電謝水災會 
美國　名飛行家林白人佐偕其夫人、昨離滬乘上海丸過日換輪返國奔喪、在夫滬前、國民政府　濟水災委員會宋委員長、以林氏夫婦　念災情、願效馳驅、連日駕機飛赴災區視察、功不可没、特函謝勞續、并致悼忱、頃接林氏夫婦由上海丸發　答謝、其　電照譯　下、上海國民政府　　水災委員會宋委員長鈞鑒、來書敬悉、隆情厚意、不勝感激、此復 
　　華洋義振會振災工作 
上海華洋義振會、對於江北一帶水災、十分重視、已於揚　組設支會、兼放高邵急振、并在泰縣、東　、興化、鹽城、陸續成立支會、　極救濟、惟該會顧吉生副會　曁募欵委員會朱吟江主席、尤恐施振不周、昨均作第二次出發、前直江北躬親調查、并對於進行振務監視一切、如顧恜朱二君者、誠如己飢己溺、不可多得也井聞該會第一批棉衣、已經運出、又將裝入批新棉衣衛生衫以及振濟藥品運往、想各災區可免無衣之　矣、　　皖賑會十一次常會 
旅滬安徽水災振濟會、昨開第十一次常務會議主席許世英、紀錄顧傳泗、（甲）報告事項、（一）主席報告省府電告已明令制止六安縣政府濫發公債、（二）收到請振函件七件、（乙）議决事項、（一）國府水災救濟會撥給毫縣振欵三千元、該縣迄未領到、即電　公衡催撥、二贊助許靜仁提出之安徽災區農業合作社許劃、並徵集各縣對於工振及冬振　振意見、（三）函請各書　家將允助之書畫、即日送會、四常委余節高辭職照准推舉　少川繼任、 
　　公敎同人熱心助賑 
公敎同人、於上月集議徐匯、討論救災事宜、江南主敎惠氏、親自　席、常經武漢　災委員會代表代表饒神甫（Ｔｆａｃｇｕｉｎｃｔ）報告目擊災情之慘狀嗣議决由徐匯敎堂出發　講、繼以募捐、各敎反咸熱心捐助、非常踴躍、工人方面雖赤貧如　者、多樂以工作餘暇、義務服役、如奔起　輸等等、學校方面如啟明·崇德·徐匯公學、及其他敎區學枃亦均爭先　後、踴躍捐助、女生則捐肋衣服物及集　購製衣料棉衣外、並犧牲一部遊散時間、親自縫製雖幼年學生、稍諳縫紉、即願加人、尤可嘉者則爲徐匯工人子弟學校之小學生、育嬰堂之孤兒、殘廢院之盲人、貧苦　彼、而犧牲互助之精神、未　後人、例如某小學生以僅有之銅元　枚、在學枃前、急急納諾師長、俾作捐欵、深恐　校時、上見果餌而忘其善舉、育嬰堂孤兒亦以手工所得溥酬、爭相捐助、某孤兒值舅氏前來探望、以久未見面、賜以　毫三枚、詎意艱得而僅有之銅錢、竟悉數充作捐欵、土山　孤兒院、亦有同様感人之舉、旣捐集衣服多件、復聲　如有儲蓄、當再購奉、而各地男女傭僕、亦慷慨解　、或投以　物、或助以工資、凡我種種、足徵公敎同人、不論貧富、上下德善好施推已及人、犧牲互助之眞精神茲就捐募所得衣服棉被、均陳列聖母院會客室、經徐匯本堂　神甫檢視過、新　衣服計達五千餘、新棉　六百襲、皆由學生手製餘均院滌修補、經過、番整理、不日發往災區、聞此項運動、仍　繼續前進、不遺餘力、誠可風矣、 
　　豫園國貨會募欵助賑 
本市邑廟豫園商人提倡推　國會、募欵助振、爲時二星期、共募得大洋二百三十四九九角、小洋百三十三角、其中　以陳委員吉　熱心、個人獨力經募得大洋百十八元小洋四十八角、現已將欵送急賑會、並在欵内提出一部份、購備麵包一千一百十六磅、送往市災民第一收容所散發、 
　　崇明災民亦索衣 
跑馬廳西孟德蘭路二零七號衣被助災會、昨接崇明濟生會來函、募索衣服若干分、交張蔚人君轉運到崇、當經該會主任黃　洲　以崇地災情似較他省稍輕、擬提出五百件運崇、以示區别該會昨日收到衣被、達一千一百餘件、 
[本市標準鐘今日實現]  
　　全部裝竣聞動 
　　尙在試騐時期 
本市除江海關處外、向無標準鐘設備、市公用局鑒於統時刻之必要、積極籌裝標準鐘、先從滬南閘北兩區着手、滬南母鐘設公用局内、另分設子鐘十二具、閘 
 
 

Page 20

 
 
北母鐘設公用局滬北路燈管理處内、另分設子鐘具、所有電鐘線路、商由上海電話局代裝於電話桿上、督工趕辦贊襄甚力、現已完全竣事、比悉公用局自今日起、將各鐘全部開動、惟在此二三星期内、尙係試騐性質、如無故障發生、再行正式啓用、 
[陳銘樞今午可到]  
　　第十九路軍總指揮陳銘樞、赴粤斡旋和平、於前日由香港乘渣華公司輪船芝利汪號來滬、准今日可抵此、據該公司昨日接該輪來電報告、謂抵滬時、須在下午二三時、届時將停泊於浦東藍烟囱公司碼頭、中央委員吳鐵城·張羣·及公安局長陳希曾等、均擬前往歡迎、并由市公安局特派小火輪、前往迎迓云、（新聲社） 
[楊樹莊今晨到滬]  
　　林知淵同來 
海軍部長兼福建省主席楊樹氏、奉中央電召、於七日晨、由閩乘靖安軍艦（普安艦因在運兵未來）來滬、今晨一時零五分抵淞、改乘小輪、在砲台灣洋碼頭登岸、坐自備汽車到滬、同行者有林知淵、定今晚晉京、 
[時人行踪錄]  
　　財政部長宋子文安徽省政府主席陳調元·等、昨由滬乘夜車晉京、 
[四全會海外代表]  
　　聯電粤方一致對外 
　　各代表昨訪吳鐵城 
第四次全國代表大會海外代表王燦芳、於昨日上午十二時、偕赴海格路訪中委吳鐵城、討論寗粤和平問題談頗久、内容無從探悉、各代表訪吳後、即聯名致電廣州孫哲生等、懇促粤方同志免除政見、早日聯袂來京、商黨國大計、電云、廣州探投孫哲生、汪精衛·古湘芹·鄧澤如·蕭佛成·諸先生并轉諸同志均鑒國難當前災黎遍地、亟應精誠團結、一致對外、共禦外侮務、懇即日聯袂來京、共商黨國大計、臨電不勝盼切之至、海外黨部出席四全大會駐法代表王燦芳、英屬代表伍朝海、吳明哲、駐暹代表李次温·吳士超·倫敦代表莫耀、加拿大代表王冠英·關助、 
世·黃賢熹·劉行堃·衛漢·利物浦代表張雋青日叩齊、 
[四全會]  
　　海外代表昨訪吳鐵城 
第四次全國代表大會、會期已近、連日海外黨部各代表紛紛抵滬、準備届時出席、到滬代表中一部份業已赴京觀光、留　者計有駐江代表王燦英·倫敦代表莫耀·利物浦代表張雋青·加拿大代表關助世·王冠英·劉何堃·衛北婆羅州代表伍朝海·新加坡代表吳明哲·暹邏代表李沈温·吳士超·等十餘人、昨（九日）午十二時半、全體驅車到海格路吳宅謁吳鐵城、互談甚久、當由吳氏報告日軍在東北暴行經過、及中央對日方針、極爲詳盡、各代表頗爲滿意、旋談京粤和平問題、僉以主張國内統一團結、其禦外侮、希望和平統一、早日成功、談　下午二時許、各代表始興辭回寓、 
[中華書局勞資糾紛案]  
　　昨由社會局調解無結 
上海特别市黨部、前通令各同業公會曁各工會、所有勞資糾紛限於兩週内一律解决、以期勞資一致共赴國難等情、已誌昨報、中華書局勞資糾紛事件迄今數月、尙未獲圓滿之解决昨日上午九時、由社會局召集兩方代表、勞方出席者爲楊有壬等、資方無正式代表出席、未便談判、結果毫無、聞社會局將再行定期雙方代表、正式調解、 
[實業部訓令]  
　　仿製拍來魚肝油 
　　山東石島產該油原料甚豐 
　　並發該油製法一紙以　試辦 
實業部昨訓令上南市商會、轉飭西　　商、仿製舶來補品魚肝油、文云、爲令行事、查魚肝油一物、年來行銷於國中甚　全係舶來製品、此種製油原料、我國山東石島地方、出產甚豐採　　　肝　、本爲漁民鹽藏乾製　　時廢棄之物、　集原料、並不若何之資本、現在漁汛正届、亟　前往採辦仿製、庶　振興國貨之中、兼獲廢物利用之益、茲特　發魚肝油製法紙、令仰該商會領導該　西藥業商店、組織團體、前往該石島試辦、仍將遵辦情形、具報備核云云、聞市商會已轉本市新绵藥業公會、轉　該業遵照矣、 
[留日歸國學生組同學會]  
　　留日被迫歸國各校學生、到滬者已有數百餘人、現擬在滬組織同學會、進行抗日救國運動、除函請抗日救國會代覓適當房屋、俾便進行外、暫假法租界蒲柏路蒲柏坊七號、設立留日歸國學生臨時登記處、以資統計、而利進行、 
[任振南昨日拘案]  
　　在江灣錢宅叉麻雀 
　　錢某即係保人外之 
律師任振南前經莊純甫、在地方法院控告背信詐財案、及任妻蔣氏控　凟傷害案、又月宮舞塲控欠舞盜簽出空頭支票二百元等案發、經地方法院迭次導訊、抗不到案、旋改傳爲拘、於是任律師不得已除牌他逃、據其家人稱係往粤　知任仍匿居滬地、爲地方法院偵悉、於昨午後密派法警周祁文·張仁·追踪在江灣錢姓家、將任振南拘獲、斯時任正在錢宅聚叉麻雀、并聞錢某即係在地院具保任出外之保會、 
[皖同學表示决心]  
　　昨日（九日）下午六時、本市各人學安徽同學假座枝香　安徽旅滬同學抗日救國會第二次籌備會、招待新聞記者報告該會抗日之决心、并　抱小組大聯之宗旨、俾便喚起全國青年之覺醒云、 
[農廳令絲商注意繭價]  
　　絲業衰落之消極法 
中國出口絲業衰落已達極點近雖經政府發給公債救濟、乃匯票　落絲價步跌、加以時局影響、美國市塲電停辦貨、縱欲削價求售、亦無應者、即暫以有絲抵押、藉國週轉、而銀根奇緊、困難萬狀、故在北千鈞一髮之際、勉思維持絲廠工作者、苟非減輕成本、則前涂艱危、不可設想、國民政府實業部有鑒於此、特訓令江蘇省農礦廳轉令本市絲廠同業公會、略謂近年絲銷不振、絲價日跌、江浙絲廠虧折甚鉅、十停八九、經政府發行公債實行救濟、賴以　續營業查其虧折原因、雖屬外銷滯阻、絲價慘落、而生絲成本不廉、亦爲重要開鍵、蓋以生絲成本中、繭本占百分之七十五以上、工費占百分之二十五弱、近來最優等絲價、不過千零　十兩、中等僅九百餘兩、則繭本應以不能超過七百兩爲標準、現值秋繭登場、交易開始之際、各絲廠亟應愼重將事按絲價繭質、用合作方式收買、以圖事業之穩定、切不可競爭收買、任意放價、致演成日後不可收拾之勢、除分令外、合行令仰該廠迅即轉飭所屬各處絲廠、體遵照等因、奉此、除分令外、合行令仰該會、即便轉知各絲廠、體遵照、此令、 
[外貨加蓋]  
　　戳記標明國别 
　　大學生　市黨部請轉知海關辦理日日社云、各大學學生、因鑒於國人對於日貨不易識别、難免誤購、昨特呈請市黨部轉呈國府、飭令各地海關　職人員、以後凡於外貨入口時、一律加蓋戳記、標明國别、以資識别云、 
[甘變滬訊]  
　　甘肅事變、發生於國難之先、此事關係西北大局、頗爲關心國　者重視、新時社　者、昨晤本埠某要人、據聞、青海之席馬　·　電告楊虎誠主任擬親往蘭州、郮停甘省雷中田、馬（鴻賓之糾紛、又甘省各地、　派代表、至陜請楊虎誠主任迅速處理甘局解民　苦、楊氏於西北、負有重人責任、又極受甘民擁戴、於最短期間、自必能有圓滿之解决焉 
[海港檢疫處防疫報告]  
　　全國海港檢疫處發表第十號防止霍亂報告云（一）余（伍連德自稱）自視察武漢災區情况以後、已於十月六日返滬、雖武昌漢口兩處曾有眞性霍亂發現、尤以災民居多然而不甚劇烈、計此次疫勢流行、在百萬人口之地、内有八萬災民　處棚中、所死亡者不過三百人耳、故　濟水災委員會之防疫工作、余覺甚爲滿意、（二）單就上海而言、在上週（十月三日止）霍亂情勢、已趨平緩、據上海市報告、新患者三十人、死者七人、在公共租界患者二十四人、死者六人、法　患者五人、死二人、據上週報告、共計患者五十九人、死者十五人（三）對於反抗霍亂注射一項、各處衛生機關仍照常施行、據九月份報告其數如左、上海市五四·八五人、公共租界二二·六九九人、法租界一二·六零六人、此數加入以前所注射者、計自五月一日起、至九月三十日止、共計七十四萬七千五百二十六人（四）最近又有鼠疫發現其地點如下、甲、南滿之間春及開通、（該處　近爲日本强佔者）乙、山西臨縣、（附近陜西）亦有局部流行鼠疫發現、丙、河南南陽及鄧縣兩處、按河南南陽及鄧縣兩處、向無鼠疫發現、今據該處報告、染疫死亡者凡　百人、一俟調查確實、再行披露、現在本處已派技衛人員前往調查、并於必要時、施行擈滅工作（五）南京漢口兩處、對於來滬旅客、已實施檢疫工作、故前月吳淞之往來船叟、曾嚴行檢疫、但此項手續、不久或可稍爲緩弛云、 
[碼頭工會]  
　　無組織抗日會必要 
　　市黨部昨日批復 
本市碼頭工會整委會、以暴日無故稱兵、侵略東省、召集各碼頭代表、議决、成立全市各碼頭工人抗日救國會、並當塲推定吳家澤等二十七人爲報行委員、呈請市執委會備案、聞市執委會、以該團體發起組織、事前並未依法辦理、且碼頭工人、本有工會之組織、所有抗日救國之工作可逕田該工會負　辦理、亦殊無疊床架屋另行組織之必要故已批復不准矣、 
[國際電台]  
　　招考收發員揭曉 
仁記路交通部國際電台、因開辦分收發處、登報招考收發員三名、經於前昨兩日、在該台收發處舉行試騐·應試者達百餘人、筆試成績及格者、爲梁文海李崇固·高視　·袁倫立·嚴嵩丘·沈家祥·等六名、已通知於今日上午九時到台、試騐服務、以定去取、在該台同人、因日來外交緊急、該台爲我國對外唯一喉舌、本日仍照常辦公、並不休假云、 
[浦東銀行明日遷移新屋]  
　　上海浦東商業儲蓄銀行因營業發展原址、不數應用、在江镸路泗涇路口、覓新址已誌本報、茲聞該行各部裝修及庫房、業已建設工竣　明日（十一日）遷移新址辦公計分存欵放歌往來匯兑貼現信託等部、對於儲蓄特設專部、零撥基金營業獨立、會計公開、貴任無限保障存戶力求鞏固、該行創辦有年信用　著現遷新屋後、營業必較前更爲發達、可操左劵也、 
[嚴禁燃放爆竹]  
　　上海市公安局昨發出佈告云、爲佈告事案准淞滬警備司令部參謀處函開、奉司令官發下税警總團步兵第二團第一次防務會議總錄一份、内關於决議案第五項民衆燃放爆竹、於軍隊之警戒、頗多妨碍、决議呈請警備司令部佈告週知、繼厲　止飭由上海市公安局設法設締等因、奉此、相應函請貴局查照辦理等因准此、查燃放爆竹、旣易發生火災、尤足引起誤會、本局迭經布告嚴禁在案茲准前因除通令各區所飭　嚴禁外合亟布告、仰全市民衆、一體遵照切勿故　、致干罰辦、切切此布局長陳希曾、 
[友聲團圖書館公開閲覽]  
　　本埠牛莊路勞合路轉角友聲旅行團圖書館、向來只限於團員閲覽、因此圖書所達之效能、亦以團員而止、殊生圖媾館活用之旨趣故該館最近進行整　計劃訂章編目、不遺餘力並添購關於日本研究東北問題·國際形勢·等要藉數十册、他如人公報·中國評論週報·民族週刋·時事月報·人文雜誌、週刋都有備置爲國難聲中應各界閲　之急需起見、凖於國慶日下午一時開放、歡迎各界前往閲覽、又悉該館晚上七時半至九時半、尙有二小時之公開閲覽俾便利　業餘時間、修學者亦有機會該館地點中心、預料届時前往閲覽者、定必踴躍也、 
[火警併誌]  
　　中有一起係燒汽車 
　　海寗路公共租界海　路鴻安里五五五號、係粤人呂阿成所居昨日下午五時餘突然起火頓時冒穿屋頂經各區救火車趕到已不可制止左右兩鄰弟五五四號·及五五六號·均殃及又呂之頭部、被火灼傷甚重、後經救火員用車送人同仁醫院療治歷兩小時許始經救火員勢力施救旋告擈滅計焚燬房屋二間有半　　交通路昨三時三刻、閘北交通路（人洋橋西）二十二號鹽城人陳邦義家住居之草棚上忽然起火、延燒東西北三面草棚二十餘間、電話　亦燒斷數十根當經各殺救火東到塲灌熄、後經四區公安局潭子灣派出所巡長石兆玉·率領就近崗警等、將火首陳邦義拘獲、申送四區、燒斷之電綫、我通部閘北電話局、昨已派　工匠多人、從　趕修、 
　　共和新路閘北共和新路海昌路五十號、王鳳行開設之王合興　坊昨日下午四時許、忽然起火、即經各　救火會到塲救熄僅災燬王　樓而一間、聞保有火險一千一百兩、現主被崗警拘送四區公安局訊辦、 
　　哥侖比亞路昨晨九時許、滬西哥侖比亞路中、有西人自駕之一五二六號愛雪司牌子汽車不知如何忽然着火燃燒延及汽油箱、滿車皆火、刹時間該車已燬壤不堪該西人束手無法幸　叧一西人瞥見、亟回家携取滅火藥水灌澆　救火車聞警趕至該車已成灰燼矣、 
[亨茂汽車公司營業發展]  
　　亨茂汽車公司自經售司蒂倍克各項車輛以來、購者踴躍、就上海一埠而言、司蒂倍克車、已能於百輛汽車中、佔有六十餘輛之多、外埠購者、亦復不少云 
[天發祥總分號皮貨大廉價]  
　　抛球塲口天發祥、今因摭充營業特　分號　對面同協祥南首隔壁、現以粗細皮貨、俱已到齊、舉行總分號聯合天廉價一月、並聞該號白羔皮褂、每件只售四元云、 
[愼昌新賬簿未貼印花受罰]  
　　東漢　　路元芳路口九百六十六號憤昌新洋貨綢緞店　據未貼印花、經人告發、由上海特區印花税辦處、派員會同法警中西探等、携帶法院搜查票、於上月三十日下午三時、前注查獲賬簿十本均未貼用印花、當即交與捕房解索、昨晨九時第一特區地方法院　訊、傳到　告、供認漏貼不諱、由沈推事諭令姑念初犯從寛罰洋百元、 
[郵局兩消息]  
　　本埠郵局消息自本月八日起至十一日止、四日間、凡由南京飛往　方之中國航空公司飛機、均改於上午七時一刻飛離南方、（原爲上午八時止）在該時期内、寄往南京北平航空線之郵件、均宜接時交寄、以便由下午開行之火車發出之·　　上海郵局消息、現因四川東部旱道運輪費用昻貴、凡寄往南江之包裏、將於投遞時向收件人收取一單經費云、 
[法租界民國路攤販之呼籲]  
　　法租界民國路一帶攤販、設攤營業已有年所向來安分營生、此次陡被華界公安局、將各攤一律用照相攝就照片、（自小東門起迄新　門止）函咨法巡捕房、請爲取締捕房接函後、連日派捕將各　販、百新開河起迄小北門止盡行禁止設攤、各攤販得悉後羣起恐慌、僉謂此次公安局函請捕房取締、無異置小販一數千人於絶地、况近來天災人禍、民不聊生之際、貧民已有就生不得之概、豈可再加無端苛締、因此衆情洶洶、現　呈函公安局請爲維持生計外、並擬向各團體呼　援云、 
[星期文藝國慶難號出版]  
　　星期文藝　十三期「國　與國難」專號、業於今日出版、特添印萬份、以供　者之需求、要目有劍英之「赴京請願印象　」、楊昌溪之「日人眼中之松花江流域」湯　　之「國慶與國難」王鐵華之「國慶國難」、秀康之「東三省與阜姆事件、」鍾玉文譯之「自由之劍」、黃震遐之「露台上」（詩）等、内容極爲充實、抗日救國同胞、均宜各手篇、四馬路現代書局與各報販處、均有代售、每期三分、預定全年、特價連郵僅收一元、 
[小小書店生涯鼎盛]  
　　發昨家楊炳勛·瞿重福·在上海北四川路一三四零號創辦之小小書店、已於日開幕、該店專事發售英文小小叢書及歐美名著　本、印刷精美、注解正確、本様玲　巧、每册概售大洋一角、外埠寄費加一、無論作爲課本或爲自修、實是最經濟之英文讀物、已出版者有伊索寓言·李迫大夢·雙城　·愛書·文法·等、聞各地函購者、甚爲踴躍、生意非常發達、 
[各工會消息]  
　　日商紗廠工人會議昨日下午二句鐘、上海市日紗廠工人抗日救國會在郵務工會内、開第二次執委會議、當推程德源主席、張維生記錄、行禮如儀、繼討論事項、（一）要會應改推常委及各科主任案、議决、推程德源·張慶武·李智生·　七人爲常務·張維生秘書·魏　東組織·王壽山調查·宣天行宣傳·蔡臨川總務·滬東辦理處主任洪美圃·包子衡副·滬西顧汝舫·副周少亭、（二）略（三）略、（四）各廠工作應如何進行案議决、（甲）各廠代表名册、由分辦事廳、限三日内、彙交組織科編列、（乙）名册呈報後、由組織科會同常務委員會、分别招集談話、（五）瑞和毛市廠工會來函廠方自動停閉、失業工友、請求設法救濟案、議决、交組織科派員協助、並由秘書處　呈各界抗日救國會從速設法救濟、（六）本會會址及滬東西南辦事處地址、應登封而廣告三日、以便週知案、議决、請求各界抗日救國轉登、交龍沛雲同志負責接洽、（七）本會應製佩證章、以資識别案議决、以藍底白花金字紅邊鷄心式爲式様、交總務股辦理、（八）略、（九）散會、 
　　第六區針織業產業工會昨開第十次理監聯席會議、主席湯財生、討論事項、（一）提、本會於本月二日市社會局領到產字第二十九號工會圖記、應分别呈請上級備案並通告本市各業工會案、决議通過、（二）提、本市各織廠、已抱抗日救國决心、不再講用日貨、故屬可嘉、其假借抗日之名、不買日本原料、故意關廠或停機、應如何辦理案、决議呈請上級、預先訓令各廠、除日本原料外、應盡量購用國貨、或他國代替物品以免社會經濟恐慌而維工友生活、（三）提、國慶　念奉黨政機關通告、除派代表參加紀念人會、並循例休假一日以示紀念案、决議、通過、讀者通信 
[崑崙山人訊（上。海。須。愼。重。對。日。）]  
　　此次暴日對我之慘忍在東三省之瀋陽吉林、及其他各地、可以證明、凡屬人類、莫不痛恨塡膺、磨拳擦掌、擬與不講人道之日帝國主義者拼一死、是以世界各國、無不對我酷愛和平之中華民族、極表同情、上海地方、爲我國最大商埠、全國精神集此一隅、故屢值各省水旱災籌振、皆惟上海是　、每次軍興、所有　餉、皆取給於上海、近日閘北五區署發生事故、人心極感不安、而日本又調派兵艦來滬、謠言　起、此種形勢皆由極微之舉、醖釀而成、我國抗日、無非是　標語、開會游行、更進一步、則檢查日貨而已而日本對我則不然、東三省旣被佔據、殘殺無數同胞、取去私財物、無論矣、現兵尙未撤去、竟敢大調兵艦來華、在日方意思是保　僑民然其内幕恐有不盡然者、我國今旣因國内濈未統一、不能與之一戰、在此時期、所有宣傳、固不可不盡景舉行、但徒　貼標語示威游行、亦非計之所得、（標　紙大半是東洋貨、可嘆、）若　商學界諸君、持以鎭靜、勿作軌外行動、致爲反動分子造機會、唉、政府對日辦法發表有所遵循、國之人民、猶一家　父子兄弟也、　如一家發生意外之事受人欺凌必由其父或兄、出頭理論、爲　者當聽命於父兄、不能亂喊入閙不休反爲人所算、於國　獨　然、春秋時吳國對　越國、可謂恥辱萬分、「十年生聚、十年敎訓二十年吳其爲沼矣」、「夫差、爾忘越人之殺而父乎、」足見我國古代欲報人仇、絶非加今日專以不負責之貼標語、爲愛國者、果有愛國之决心必不現於而、形諸口、抱定越王臥薪嘗　之故事工商學各界、一致聯合起來、做何工作、任何職務、如成不輟、一面研究對付方法、如鍛鍊身體、提倡創游工廠、製造國貨、成立義勇軍、以爲將來、决雌雄之準備、如能團結一致、不是五分鐘熱度、我敢斷言曰、必勝日無欵、天虚我生、當年（不過民國六七年事）創制無敵牌牙粉、並未大喊大呌、現在各省各市之什麽鋼石牙粉、早已絶跡、即此端、可知其他、鄙人嘗言不怕中國不强、只怕國人不爭氣、鄙人人微言輕、明知無補時艱、祇以暴日占我遼吉後、食不下咽寢不安枕、憂國之心、日甚一日覩上海地方近日形勢非格外愼重不可、萬一發生事端、東南半壁、無噍類矣、祈在貴報見覆 
（覆）尊論切要、遵即公表 
蔣筱波君訊（揭破内地私運日貨法） 
　　我是　洋貨業的店夥在這國　存亡危急時、於救國的思想稍有些認識難得　報有讀者通訊的機會、敢將我業私運日貨的方法宣告國人、望負有檢查日貨的機關來揭破他的黑幕、洋貨業什有九、皆是日貨所以每逢抵制日貨、江南檢查愈緊江北私運愈多、私運的唯法門、就是運動當地　局和信差、就以鹽城興化泰縣三縣、佔計每日私運日貨　在五萬元以上、他們總有常年　客遇有抵制日貨時、莫不搶先　進、甚至一年四季的日貨、總買進了、堆在上海、然後慢慢的由郵局改成包裏私運、在未寄之先、莊客先來電、告知我們用的假店號、某某二字、此店接電後即向郵局運動充以重酬並聲明某二字、是我號的所以從未破獲過一次、就不幸　出、又没有眞字號、無從追究、不過貨物充公罷了、有時被檢查員發覺了、他們也有對付的方法、就是將包裏運往四鄉、存在鄉鎭的洋貨店十、然後開許多發票、把鄉鎭的洋貨店、敎他們按票退回檢查員又不能奈何他們了還有深夜起運的還有用行旅挑運的種種巧妙不同限於篇幅、不能盡載、祈在讀者通訊攔披露、以供當局參考、亦庶幾救國一道也、 
　　（覆）就付公表、 
[易懹曾君訊]  
　　在此不合作呼聲最高之時、有種困難使愛國家、不能不實行的就地在往於購物時、不易辨别何者爲仇貨、何者爲國貨、今有一法即吾人於購貨時、要商店於發票上、加蓋如下之證言、本店擔保此發票上售出之貨品確非日貨如有欺朦經查出願照本發票上貨價之總值十倍受罰、某某商店蓋章經售員簽名這様辦法（甲）使愛國之士、購備日用品、不致受欺、（乙）使愛國商人對於愛國更有進一步之表現、對於已採用之商店、吾人應竭力爲之鼓吹、商人爲營業計、效法者必多、 
、（覆）很好就公表了。 
[通印花訊]  
　　通信時貼此 
印花並附注 
之當郵票 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及海濱一帶天晴而冷、黃海東海之上有强烈之北風至東北風不等、日本南部與小笠原羣島間天氣惡劣、太平洋上兩颶一於上午十一時許進至距北緯二十九度東經一百三十八度處一百二十哩以内、向東北力　行、一於上午六時許進至距北緯十八　束經一百三十三度處一百二十哩以内、向西北方進行、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七四·一、最低五七·九　　同日最高八○八、最低五四·○、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第一四四九號、女性冬南、浦東人年十五歲、民國二十年六月九日、老閘捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一四五零號、女性、王三妹、蘇州人、年十五歲、民國二十年六月九日、老閘捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一四五一號、女性、鄭阿松廣東人、年十三歲、民國二十年六月十日、虹口捕房送中國救擠婦孺會、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
青年園地 
[學生抗日救國會] [  曉通]  
　　自日本帝國主羲假借了中村事出兵東省、以武力强佔了我瀋陽、長春、營口、撫順等地、焚燒機關、毁掘鐵路、槍殺人民、刦掠商店、拘押軍政長官、勒繳軍警槍械、演人世未有的暴行、以遂其大陸政策的迷夢以來、民氣激昻、凡有血氣者誰能忍此奇大恥辱、抗日救國的呼聲、已轟動了全國的民衆、在這千鈞一髮民族存亡的關頭、抗日救國會的組織、已成爲勢不待緩的工作了、 
　　青年學生自五四運動曾一度暴發以來、因被束於各方的節制、致失去了活動的機會、但青年學生都是血氣方剛富於情感者、任何一種剌激、都可以引起他們的呼號和奮鬬、何况這次暴日出兵東省、强佔我國領土是一件奇大的恥辱呢、學生因有的勇氣又恢復了、學生固月的精神又振用了、學生抗日救國會的組織、任何學校都已在着手進行并已開始工作了、這眞可以説是學生運動的復興期、實在、在這國難當頭、處在後知後覺地位的青年、誰也不應該這様爲國而熱烈的幹呢、就是爲國而犧牲、也是值得的呀、 
　　埃校在敎育的立場上、還没有得到相當的地位和榮譽、這最大的原因、是爲了埃校年齡的幼稚和埃校學生少接近民衆的緣故、這次奇大的恥辱活現在埃校學生的眼前、埃校學生在四週環境的包圍裏、居然打破了沉寂、首先組織了學生抗日救國會、拼着青年的勇氣、振起精神來、爲國家的存亡、熱烈的幹起抗日工作來、他一方面通電主張以革命手段從速收復被佔各地、并組織救國義勇軍、日夜訓練、以作政府的後盾、一方面幹不層工作、分隊向附近民衆宣傳、以冀喚起民衆、失禦外侮、 
　　的確、抗日救國會的最大工作、還是在幹下層的、因爲誰都知道、我國的民衆、除了少數能了解國事外、差不多大半都在睡夢中、民衆是政府的後盾、在這千鈞一髮、民族存亡的今日、再不喚起民衆、團結起來共禦外侮、試問、政府能以何種手段伸雪這奇大的恥辱、 
　　現在、學生抗日救國會已紛紛的成立了、學生抗日救國會的工作、已在熱烈的進行、但我們始終不能疏忽、學生抗日救國會的最大工作、還是在幹下層的向民間去、 
[抗日意志] [  民因]  
　　天明了、在南洋高商的初中部讀書的錢很早便起來、平時起來很遲的錢君忽地今天特别趕早起身、在錢的一般蠢呆的小朋友們看來、原是很奇怪的、那知天眞的錢的心靈已罩上了霧悲哀、霧一般的憂鬱、同時在這悲哀和憂鬱之網裏、藏着多最的激昻的意志、那意志便是從他的「愛國熱忱」裏胎生出來的啊、　　事情是這様的、自從錢君看到申報上的「日本兵佔領遼寗」的消息、他便什麽情都感不到興趣了、在平時、他是喜歡拍球游泳的、現在他是終日沉思着、像什麽惡劣的命運很快的要加到他的身上來、他便天天想着怎様抗日的方法、他想他這様的年齡是不適宜於開戰的、和日人開戰、那豈不是送死、他的拿不動刀槍的兩隻嫩手怎様去打仗呢、他繼續地想着、他旣然是没有能力去實現他第一個志願了、那末、怎様辦呢、旣然自己是中國國民之一份子、會旁觀着矮奴來佔領我們的領土、殘殺我們的同胞麽、那是决不忍的、他想、假如他要這様的做、「醉生夢死」地活着、那還不如死的好、所以、他想出第二個計劃了、 
　　已是七點鐘了、太陽在天空裏旋轉、在射出紅的光綫、晨曉的網也漸漸的收縮起來、懷着愛國熱忱的錢君踏着地上的太陽、心頭的血也像陽光般紅、　　他激昻地走着、沉思着、他想到普法之戰的「最後的一課」、他想到法國那時的人民的興盛的民族意識、他像是看到了普法之戰的一幕、血染的死屍、民衆的哭聲、和那先生警戒學生的話句句都是强有力的、剌激性的、深沉的、同時學生們的敏悟和感動的態度都表現得十二分明顯、尤其是感動性的表現出之於小學生、那眞使我國的敎育界羞死、他想到中國難免没有讀中國文字的一日、他想着自己是中國的學生、是未來的中國的主人翁、　應當負擔更重大的「使命」、甚至流血的「使命」爲整個的民族而流血的「使命」、他想到這些情緒、他更加激昻起來、興奮起來、他重温他到民衆邊去的演講詞、宣傳詞、 
　　他不自覺地跨過了自己的學枃丨南洋高商丨他的意識使他前進、使他不進去如平時一様、他的意識使他知道今天的自己的職務是比進學校讀書重大得多、比什麽都重大、他大踏步地走過去、走向他的目的地去、 
　　已近八點鐘了、横浜路一帶的民衆都在買菜、紅綠色的菜籃一隻隻的由小賣的肩上挑過來、挑過去、許多年輕的女子在選揀了各種菜蔬、 
　　我們的年輕的富於愛國熱腸的錢君便乘機跑到人叢中去、踏上一長凳、開始演説起來、 
　　「諸位同胞、你們知道今天是什麽日子、今天是我國受着暴日殘殺的蹂躙的日期中的一個最危險的日子、你們不是已經知道遼寗一帶的日人的行動麽、你們不是已經看到流血的同胞們、慘死的同胞的使人哭泣、使人憤慨的照片麽、我想、假如你們有一點愛國心、假如你們知道你們是中國的人民、不是别國的人民、我想你們一定已經知道的了、一定是流過涙了、一定是有過奮鬬的决心了、但是、不是一個空有决心便便有成效的、那是需要我們長時期的耐苦、耐勞的毅力去奮鬬、各人各擔負自己能擔負的工作去奮鬬、奮鬬、奮鬬·········」 
　　他講到「奮鬬、奮鬬、奮鬬、」的六個字、他是咬緊牙齒講的、在他的很高爽的嗓子裏、像含有哭的意識、同時這個哭聲不是嫩弱的是積極的、 
　　一般民衆們都被他的激昻的演講詞激動、都站着脚聽、他們覺得這個十五六歲的學生的話眞是感動極了、遠超過一般「敷衍塞責」的演講詞他的話雖是簡單、但句句是有力、句句是熱血裏露出來的、他們覺得現在的中國正需要這様的青年、他們希望個個青年都像他一様有頭腦、有見解、個個受他的同化、有意識的同化、他們自己呢、也感到他的話是他們的指南針、救國的指南針、同時覺得他們自己不去擔任那能擔任的工作、是一個極可恥的事情、 
　　錢君演講之後、拭額上的汗、走回家去、 
　　他很清楚聽到幾個人在誠摰地説、　　「像這様的年表的學生、是有抗日的意志的」、 
 
[兵式操] [  冰攝]  
[哀音] [  曉光]  
　　彷彿是三時左右的深夜、同學們正睡得像饅頭一般的吐出「嘶嘶」的鼾聲、突然的、不知從什麽地方傳來驚人的聲嚮、我懶懶洋洋地在這充溢着恐怖的黑暗的寢家裏、將頭向外窺探側耳傾聽、那怪可怕的嚮聲終於漸漸地挨近來了、一啊喲、這是怎麽一回事呀、」陰森而肅殺的氣象緊緊地包圍着我、怕得我不得不把這句溜到嘴邊的話囫圇的呑下了肚底　　雖説是五月的初夏、但深夜寒氣、畢竟難以消受的、我釘也似的向窗　上約摸釘了半句鐘、 
　　在天邊在那遼遠的天邊、一片片的烏雲遮蔽了普照的月光、大地於是撤下了一層厚的黑幕、「這也許象徵今晚的不幸變故的預兆吧、」我不覺起了這個欵賣、 
　　霎時、電燈忽然亮起來了、我藉着電光的一點勇氣、於是輕輕地推着同室的應君、 
　　老應经快些起來、快些起來··········電燈不知發了什麽病症、竟在這深夜時分驟然亮起來了、捉住了賊骨頭也説不定··········」 
　　我雖是這様説但心裏總担心着有什麽不幸的事情立刻會落在我們的頭上　　哎······什麽、什麽時候了、··········」　　應君搓了搓他朦朧的睡眼、驚訝地向我、 
　　「大概是三點多鐘了吧、老應、今晚確有事情了、不然、爲什麽在這個時候會亮起電燈來呢··········不要睡了、索性把老陳也拖起來、大家一同去探個究竟吧、」 
　　於是、我們三人各佔有着莫名的恐懼、三人緊緊地攙着手、輕輕地從寢室出去了、 
　　「擦、擦、擦、······嗦、嗦、嗦·····」的聲音迎面而來了、 
　　「哎喲、不對、是丘八太爺呢、不是玩的、快回去吧、··········」我怕得幾乎説不出話來、拚命地拉着應君和陳君的手、他倆確是在那裏發抖了、 
　　趕快將行李整好、」我們三人剛坐在床沿砰砰地跳着心時、兩個荷槍實彈的丘八太爺進來、他們重重地、像戒嚴時喝口令似的喝了一聲、並且用他們猙獰的臉監視着我們的行動、 
　　我害怕着、四肢像斷了骨骼似的戰戰兢的整理起我的行李及零碎書藉、　　「快些、時候不早了、已是四點多鐘了、」 
　　一個丘八太爺在我書架上翻來翻去、也許他翻的不耐煩了、才這様逼迫着我們、 
　　空氣是那様地騷動、很明顯地、各房間的同學也在那裏發出整理行李的雜亂交　樂、 
　　「你們立刻把行李搬至校門口、再辦公廳丨丨其實是辦公處丨丨去領旅費洋念元、」他倆説後去了、 
　　「啊、原來是這様結果了我們、······晤、還有念元作旅費、這眞是「悲天憫人、」「樂善好施」呢、」 
　　我向他倆這様説、但他倆的臉上已泛起一層慘白的微笑了、 
　　夜色未破、我們百餘同學連同行李即被搬塲汽車向渺茫的地方疾駛而去了　　於是、流浪的生活在我面前展開了、····················　　在被逐的第二天、我即拖着沉重的身體到江灣來了、在這里、不得不感謝房東王師母的寛大的胸懷、因爲好目覩我們這班不幸的遭遇的可憐、便給我們幾個同學不出一錢房租的住下了、並且、還給我們定了一份報绒、這怎不使我們五體投地呢、 
　　我每天翻閲報上的招生廣告、總是予我以很大的失望、失望畢竟是失望、更有一點兒什麽補救的方法呢、我雖是暫時有了棲所、但究竟是很短促的時候、一以後將怎様處置自己呢、「想到了這一個問題、我便茫然了、 
　　二星期以後、 
　　生活一天天地枯窘起來、精神上也更感苦痛了、在人地生疏的滬上就是要 
 
