# 1931 - 271 - 4921019

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[日飛機隊轟炸錦州]  
北寗路列車中途復遭搶刦四洮等路車輛被日人没收日本發抗議書並增派艦隊日艦過江陰江面放機關槍 
[錦州昨遭慘刦]  
　　日飛機隊從營口飛到　　轟炸車站及交大等處　　燬房屋車輛死傷極衆　　（南京）　天津八日電、八日午一時二十分、日飛機二十餘架、由營口飛錦州、向城内外各處、投彈三十八枚、並用機槍掃射、炸毁機車一、包車二、城内損失未詳、車站死三十餘人、日機目的爲省府行署及唐山交大之材料房、北寗車房損失亦鉅、日機二時返營口、又溝帮子同時到日機七架、未有動作、移時即去、（八日專電） 
　　（北平）　錦州日飛機、今午炸死商民十六、内有交通大學俄敎授一人、受傷無算、（八日專電）　　（天津）　錦州電、（一）八日下午一時十分、日飛機十二架、由營口飛來、在北寗路大窪站擲一彈、二時十五分抵錦縣時、縣城居民四逃、交通混亂、死傷極夥、二時四十五分飛走、刻查知車站落六彈、燬房三間、死五人、一五六號機車·一四一號包車·一一七號公事車均炸毁、職員劉兆東受傷、站外天成棧炸毁、燒餠毁房兩間、交通大學爲遼省府所在地、落彈二十餘枚、死俄敎授一、城内死傷約二十餘人、（二）日機擲彈四十餘枚、將北寗路護路第二隊房角炸毁、機車房炸毁、傷工人六名、死六名、站側炸毁民房六間、死傷十餘人、車務股院内落炸彈鐵片甚多、交大損壞最鉅、傷亡難知確數、米春霖生死不知、（八日專電） 
　　（北平）　錦縣八日電、（一）八日下午一時、有日飛機十二架由營口來錦、擲彈卅六枚、落於車站及交通大學附近一帶、傷人未詳、長途綫路被炸晣、現正修理中、（二）今午新民公主屯、有日飛機五架擲彈、傷華民三人、我方交涉員質問日領時、答以剿匪爲名、復聞有砲聲、在鎭之東北方向、想係擾亂、（八日專電） 
　　（南京）　外交界接平電、（一）據北鎭電訊、六日有日飛機兩架、到該縣盤旋、移時西去、（二）據錦縣電、六日晨有日飛機一架、沿鐵路綫封到通遼、會同另一架、同回瀋陽、又電、六日馬三家子車站北方、槍砲聲澈夜不絶、（三）六日晚、日軍火車一列、載兵三百向巨流河增加、（八日專電）　　（北平）　東北工兵司令白桂林、今晚赴錦州、（八日專電） 
　　（北平）　九月十九日日軍佔據瀋陽後之最可駭人的事件、發生於今日午後、日飛機竟以炸彈轟擊錦州、錦州者、乃東三省政府臨時所在地也、此項消息、係北寗鐵路英人總管湯姆森、電告張學良者、據稱、日機一隊、共十二架、實施攻擊、從午後一時起、歷一小時又一刻鐘之久、共擲落炸彈三十六枚、其攻擊之目的物、大都爲錦州大學、因校舍現權作遼寗政府辦公地也、當渠發電時、死傷幾何未悉、但知有一炸彈擊中事務車、·炸死死清潔夫二人、機車塲亦被轟擊云、山海關與錦州間之電報交通現已中斷就東京路透社傳來之日日新聞瀋陽讠電觀之、此次轟擊、實預定計畫而行、據此訪電、滿洲日軍轟擊錦州、因張學良政府設在是處、不利於和平與秩序也、東京觀察時局者、以爲日軍之攻錦州、與日政府之主張相距過遠、妨碍日政府之地位、預料内閣將辭職、又據天津路透社所得消息、錦州一役、死多人、有一德人敎授亦遇害、車站爲炸彈與機關槍所燬、聞華人死七人、傷十人、但確數現尙未能詳悉、錦州人民經此轟擊、大爲惶駭、 
按湯姆森爲報告日兵攻擊錦州之第一人、當九月二十四日日飛機轟擊北寗鐵路第一百零二號火車時、湯亦爲乘客之一、目覩日飛機轟擊、並至少見被害者屍身一具、故湯姆森已兩次目覩日人之攻擊矣、（八日路透社電） 
北寗路 
[列車又遭搶刦]  
　　日人指揮胡匪刦車 
　　旅客物件搜掠一空 
　　鐵甲車到將匪擊退 
　　（天津）　七日由皇姑屯開出零六次客車、下午五時餘、駛過新民縣、在柳河溝附近、遇胡匪右餘名、内有日人化裝胡匪、指揮一切、威嚇道夫、揚紅旗停車、匪鳴槍一排、將旅客逐個搜搶、雖一角錢亦被攫去、歷一小時、　擬搬運旅客物件、大虎山駐軍聞訊、即派鐵甲車駛到、匪棄物抵抗、互戰一小時、天已昏黑、匪退走、傷旅客一人、該列車八日下午五時抵津、延誤七小時、（八日專電） 
　　（北平）　北寗一零六次車應下午二時抵平、迄晚九時尙未到、原因不明、一般推測恐途中被匪刦、（八日專電） 
　　（北平）　陳興亞今晚抵平、謁副張、報告一切、（八日專電） 
　　（北平）　新民巨流河間北寗路列車、昨晚被匪搶刦一空、據乘客云、土匪當中、高麗人甚多、（八日專電） 
南滿路 
[没收四路車輛]  
　　三千餘輛塗改標識 
　　（北平）　日人將瀋海呼海·四洮·洮昻四路車輛三千餘輛、運至南滿路、塗改南滿標幟、其用意欲在彼趕修之吉會鐵路告成後、即將此項車輛、充作該路之用、（八日專電） 
江陰江面 
[日艦向岸射擊]  
　　鎭江到淺水艦一艘 
　　（江陰）　沙洲西五節橋江面、八日上午十時、經過日艦一艘、向岸放機關槍數十發、方向上游駛去、（八日專電） 
　　（南京）　海軍界息、鎭江有日艦、爲數百噸之熱海淺水艦一艘、（八日專電） 
[吉南散布日軍]  
　　（北平）　錦州電、延暉和汪四縣、均有日軍、多者五六百人、少者數十不等、並任意毁我延暉電線（二）四鄕韓民拔草墊溝爲日軍修道、以昨行軍、（三）圖們江沿上三峯地方、駐日軍四千餘人、（四）會寗滿地駐兵帳棚、兵數不詳、（八日專電） 
吉省垣四週 
[日軍建築砲台]  
　　僞長官署設軍政廳 
　　（哈爾濱）　日軍在吉省垣四週團山·龍潭山·小白山·砲台山、建砲台、派重兵控制省坦、（八日專電） 
　　（哈爾濱）　吉長官署軍政廳組成、内分六處、日處長二、掌軍機軍衡、（八日專電）　　（哈爾濱）　日方逼吉軍政廳長郭恩霖、派員招撫逃軍、（八日專電） 
　　（哈爾濱）　熙洽委哈鎭使丁超爲東鐵護路司令、丁不就、（八日專電） 
　　（哈爾濱）　吉垣軍警、受日軍壓迫、均無心服務、熙洽撥欵奬勵、（八日專電）　　日飛機二十餘架昨到錦州投擲炸彈死傷甚衆日閣議通過致我國抗議書⊙（見國内要電）俄德恊定簽字⊙英國會閉幕⊙（見國外要電）宋子文召集維持金融會議市黨部限令兩週内解决勞資糾紛⊙（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
日方要求 
[北寗恢復交通]  
　　（北平）　日方要求北寗路恢復交通、路局拒絶、謂俟十四日後、如果撤兵、交通自然可復、暫時頗無辦法、（八日專電） 
[瀋市最近狀况]  
　　（北平）　山海關電、（一）瀋市城廂秩序漸恢復、鐵軌電車照常開駛、俄汽車往來日站至大小東邊門内、售票載客、四關入夜搶案仍多、均鮮人所爲、日軍不問、（二）瀋陽商會日軍、七日撤去、商會照常辦公、瀋商團已成立、總辦五桐軒、會辦李福堂、（三）瀋陽各大商店在日强迫下、均已開市、各官有營業完全查封、由日軍看守、國聯各國對日軍十四日前撤兵事極注意、日本不欲放棄旣得權利、又恐衆怒難犯、聞將有進一步之陰謀計劃、在十四日前、東北面將有絶大暴動、將借口延期撤兵、此事在醖釀中、（八日專電） 
[遼治安會布告]  
　　俟地方安靖即行撤消 
　　袁金鎧表示消極態度 
　　（哈爾濱）　遼治安維持會因日方宣傳、將設中和國七日特佈告如下、遼垣自事變發生後、軍警避逃、官廳停止、商號關閉、金融滯塞、土匪乘勢　起、人心異常恐慌、流離遷移、去留爲難、實有岌岌不可終日之勢、赤子何辜、無所依賴、被纓往救、豈忍恝然、萬不得已、乃由當地士紳、組織地方維持委員會、並請法學研安會會長趙欣伯君爲接洽、純以士紳資格、勉爲維持、另設自衛警以保商民、抵禦盜匪、恢復商業流通金融、並撫卹失業工人、資遣回里、雖未悉復舊觀、亦以稍安人心、减少痛苦、其辦事自有權限、旣非另設政府、亦非宣言獨立、略爲暫時之救濟、當荷各方之諒解、俟大局解决、負責有人、地方安靖、不致驚慌、當於最近期間、即行撤銷、此同人區區之本意也、誠恐遠道傳聞、或滋誤會、據寳聲明、諸惟亮察、（八日專電） 
　　（哈爾濱）　袁金鎧因平津黨部請中央查辦、頗消極、對人言、個人祗在維持治安、外間毁譽在所不計、生行爲、問心無愧、將來只有付之公論、（八日專電） 
吉林日軍 
[限制電信機關]  
　　（哈爾濱）　日軍限制吉林需信機關、（一）收發有綫電信、須受日本司令官或其指定者檢閲、（二）中國無綫電、禁上拍發、（三）軍用電綫、不得爲般通信使用、（四）向長春或吉林市名通話者、須以日語、　在縣公安局通話者、准用華語、惟監視員須在側、（五）市内通話、暫准用華語、（八日專電） 
李振聲 
[招撫東北匪首]  
　　（哈爾濱）　吉陸軍訓練監李振聲、自錦縣到哈、奉張作相命、招撫省東北著匪首、蓋三省函各報、謂已上蔣張兩司令一電、能招得有槍匪十萬六千、願中央招撫、予以名義以將爲殺倭前驅、頃率部在黑泰安林塲候命、（八日專電） 
[日軍開到新民]  
　　飛機投擲數彈 
　　（天津）　新民電、七日上午五時、日軍鐵甲車一列、載日兵千餘名、停二十餘分鐘、回巨流河、同時有飛機五架、在八區地方擲數彈、死二人、鐵甲車到巨流河、嗚砲五響、下午二時、又來飛機二架投彈、未傷人、皇姑屯巨流河均有鐵甲車及日兵車數列整裝待發、（八日專電） 
[馮庸並未釋放]  
　　（北平）　馮庸并未釋放、馮大駐平辦事處今發表聲明、（八日專電） 
日海軍省 
[增派軍艦來滬]  
　　佐世保三艦準備出發 
　　飛機鐵甲車等已裝妥 
　　佐世保海軍省鑒於中國南部排日形勢之惡化、訓令佐世保鎭守府增派軍艦及陸戰隊赴上海、待命出動中之軍艦常盤號、陸戰隊已全部登艦、今明日定可出發、並視將來形勢維持如何、得增派第五戰隊之精鋭青葉、古鷹以下、第一水雷戰隊川内以下、第四第五及第廿九驅逐隊、特務艦野島、航空母艦鳳翔及巡洋艦長良號出發、迄昨晚止、一切準備均已完了、（八日電通社電） 
　　佐世保佐世保鎭守府奉命出動中之軍艦常艦·出雲及特務艦能登呂號、六日以來畫夜作出發之準備、陸戰隊四百名旣已全部登艦、山砲鐵甲車·軍用貨物車飛行機、及其他軍需品等均已裝妥、祇待今明日中拔錨啓行、大致陸戰隊搭乘之常盤艦先發急行、出雲及能登呂續來、（八日電通社電） 
日閣議通過 
[致我國抗議書]  
　　由上村日領送達外部 
　　仍是用砲艦威嚇政策 
　　（東京）　本日臨時閣議中、協議對華問題、首由幣原外相報告抗議書内容、復由安保海相報告上海方面排日惡化之情勢、决定在抗議書發表之日、同時派遣軍艦常盤及天龍二艘、載陸戰隊四百名、向上海急行、（八日電通社電） 
　　（東京）　滿洲事變發生以來、政府與軍部之意見、完僵缺乏一致、從國際關係上着想、結果殊堪憂慮、若槻首相昨日特與牧野内府、及鈴木侍從長會見、陳述意見、昨日午後復招致安達内相、幣原外相協議掃除與軍部誤會之對策、一方面政府由牧野内府之疏通、求樞密院方面之諒解、聞結果關於對華問題、政府軍部樞密院之意見、已完全歸於一致、（八日電通社電） 
　　（東京）　對於中國中部及南部各地排日激化事件、日本政府致國民政府之抗議書、在本日午前十時開會之閣議中、由幣原外相報告内容、並要求承認、當由安保海相等將辭句及其他一二點稍加修正後、正式通過本日中由外務省轉上村南京領事、手交南京政府、抗議内容爲聲明書形式、一二日中可發表、（八日電通社電）　　（東京）　路透社探悉日政府明日將以措詞嚴峻之抗議文送交中國外部、責中政府未曾依其所請、取締有統系的仇日運動、並謂此種運動、不獨與兩國間修約協定之文字及精神相抵觸、且爲縱非訴諸武力、亦屬切實仇敵之行爲、此項運動在不可與政府相區别之國民黨指揮下施行之、視爲國家政策、中國實未能遵守在日内瓦所發、不使時局愈臻嚴重之諾言、是以如再縱令仇日運動之蔓延、中政府須負日人生命財產任何損害之責云、（八日路透社電） 
美政府 
[派員視察遼吉]  
　　中日兩國俱表同意 
　　（華盛頓）　今日美國務院發表、國務卿史汀生已派哈爾濱總領事漢森、與駐日大使署參贊薛理士堡、視察遼吉、密報日軍佔領區内眞相、並特别注意日軍撤兵情形、據國務副卿凱塞爾言、史汀生因對於滿洲事經過、及目下情形、缺乏詳備消息、特於上月二十八日、商請中日駐使、容美國派人前往實地調查、兩國政府俱表示同意、因急命漢蕯兩人前往、現兩人已抵滿二日、惟此次調查僅供美政府决定政策上之參考、並不判斷誰曲誰直、亦非用以調停兩國云、（七日國民社電） 
施肇基 
[續報日軍暴行]  
　　（日内瓦）　中國總代表施肇基博士、今日又照會國聯理事會、附送瀋陽日軍司令函、該函聲明日軍根據一九○七年海牙戰時公約第五十五欵、没收中國軍用飛機、事屬正當行爲、是日軍旣引用戰時公約、則滿洲當然已在作戰狀態、此外施博士又報告理事會、日軍曾派飛機一架、偵察哈爾濱、飛機兩架、往通遼擲炸彈、又佔據北寗路皇姑屯車站電報房機器、并有步砲騎兵一百名、突自新民調至巨流河、另派兵車載兵士二十名、偵探二十名至新民、又日軍鐵甲車、自遼源開抵通遼、同時并派飛機往該處擲炸彈三枚、更有兵車一列、載軍械子彈及兵士開抵洮南、現施博士已將所接消息、悉數報告理事會、以備十四日開會時討論、（七日國民社電） 
　　（日内瓦）　中代表將截至十月四日止所接之南京電報、陸續送交國聯秘書長、報告滿洲日軍行動、及日飛機擲炸彈轟擊通遼、並報告委任中國高等軍官接收日兵所將撤退地點負責恢復秩序等事、統觀各電、滿洲形勢似無變更、（七日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[「滿家」正名]  
　　日人之謀我東北。處心積。慮雖至微至細之處。亦用盡心計。務求於彼有利。如彼之稱我東北爲「滿蒙」即其一證。 
　　日人在我東北之定期刋物。都凡二百三十四種。（據中日文化協會發表）專門書籍四百餘種。在日人每一種關於我東北問題之書報中。所謂「滿蒙」「南滿」「北滿」「關東州」「附屬地」等名詞。觸目皆是國人不察隨而衙和之。談及東北問題。不舉其固有之名稱。而亦稱曰「滿蒙問題」「附屬地」等。甚且對外文件。亦漫然引用。一言之失關係至大。國際視聽。每因此曚混。國人於此極細微之處。最應注意。母堕入日人之圈套而不自覺。 
　　吾人今日所稱之「東北。」實包括遼寗吉林黑龍江熱河四省區。以其位於東北部故。稱爲「東北」「滿蒙」「滿洲」爲我歷史上過去之名稱。旣不應沿用。而包括東北之範圍與内蒙古聯爲一辭。稱曰「滿蒙。」視爲特殊區域尤無理由所　「北滿」即我東北之北部。「南滿」即我東北之南部至於「關東洲」即我之遼寗半島或全縣。「附屬地」即南鐵道兩側之「借用地。」凡此諸詞。自其表面觀之。雖無關重要。而相沿相襲樍非成是。數典忘祖寖且在吾人之意識中將不復知「滿蒙」之即我遼吉黑熱。不復知其爲我國土。所謂「滿蒙。」其地儼然與我國劃分爲一獨立之特殊區域。日人之用意即在於是即在於曚混國際之耳目。使承認我東北爲其「特權地。」並糢糊我國之人之意識。使無形承認東北爲一特殊部落。如坊間出版國人自著之東北書籍中。有所謂「中日俄三國競爭下之滿蒙」「國際競爭」下之滿蒙。」即此一語亦足使我之領土主權。無形失去日人矢野研究我國史地。牽强附會。在帝國大學公然發表東北本非爲我領土之論文。自此文發表而後。日人更嘩然響應。振振有辭。田中義一曾有云。「因我矢野博士之發表正當。故支那學者無有反對我帝國大學之立説者。最不幸者。日俄戰爭之時。我國宣戰布告。明認滿蒙爲支那領土。又華盛頓會議時。九國條約亦認滿蒙爲支那領土。因之外交上不得不認支那爲主權國。以此二種失算。致禍我帝國對滿蒙之權益。」日人之陰謀與野心。於此蓋暴露無遺。　　不特此也。日人對外宣傳。更决然認定其與我東北發生合法之關係。以中日日俄兩次戰役。爲其近世劃界之事實更謂彼在我東北。曾納「血税。」故應享有特權。又謂開發東北。爲彼國之責甚且謂我東北。如不能遷移至大西洋上。或沉入太平洋海底。即神起爭奪。日人亦决不放鬆。其强横無理。誠無以復加 
　　今「滿蒙王國獨立」之呼聲已甚囂塵上矣誰爲其發縱指使者誰爲其鼓吹暗助者。蓋人皆知。彼數十年來稱我東北爲「滿蒙。」即爲今日事實之張本。日人之謀我東北。眞有若水銀瀉地。無孔不入。其一言一動。無不有其用心。國人其注意。世界人士其注意。 
　　故今後我國人亟應斷然屏置日人所謂「滿蒙」「北滿」「南滿」「關東州」「附屬地」等僞名。不復沿用。以正世界之視聽。以擊破日人之陰謀。國内要電二 
[日本增兵通遼]  
　　（北平）　新民電、日軍七日忽向通遼方面增兵、並派飛機多架、至通遼偵查東北軍情、新民開到日軍一列車、載日軍二百餘人、七日日機三架在北寗路沿線偵察、傳日軍將攻擊通遼等處東北軍、大通山方面、亦發現日機、（八日專電） 
[日本助長亂事]  
　　（天津）　通遼電、達王旗包統領與温都王韓瑞亭、又被日本鼓動獨立、日軍運送大批軍火及馬鞍到洮南、交達王等領去、（八日專電） 
日本藉口匪多 
[未肯按期撤兵]  
　　（南京）　外息、日本向國聯陳述、謂據本莊繁報告、南滿各地殘兵匪徒甚多、日兵於十四前未能盡撤、（八日專電）英外長 
[擬發表白皮書]  
愼重注視東省事態 
　　倫敦今目前工黨政府海軍部國會秘書安芒問現已否設法、根據軍火貿易公約及其他國際公約、阻止軍火輸入滿洲、外部次官艾登答稱、軍火貿易公約、尙未實施、此外亦未有可據以限制軍火輸入滿洲之其他國際公約、但英政府向來非得中政府同意、輒不發軍火對華出口之執照云、艾登又稱、外相李定擬發表關於國聯議會工作之白皮書、言滿洲事件之討論事、今尙未有保護滿洲英人利益與財產之必要、但政府現愼重注視其事態云、（七日路透社電） 
闞朝璽 
[進行東北獨立]  
　　治安維持會發生裂痕 
　　（哈爾濱）　闞朝璽對遼政局有野心、進行東北獨立甚力已委瀋陽四鄕設治局長　餘、袁金鎧反對未果、治安維持會已起痕、（八日專電） 
瀋陽日軍 
[用我電臺宣傳]  
　　（哈爾濱）　關東軍司令本莊利用瀋無綫電臺、每晚七時後、以英法等語、廣播日佔遼吉原因、（八日專電） 
張學良 
[否認運回私產]  
　　（北平）　張學良向記者談稱、日聯社瀋陽七日電謂、余掛念私產失散、曾派人向關東司令官交涉、並曾經允諾、現已運平云云、按瀋陽事變後、國破家亡、何惜私產、日主揑造事實、含血噴人、其所以毁余個人者、可謂無微不至云、（八日專電）駐汕日領 
[對市府提抗議]  
　　（汕頭）　汕日領函市府、一、民衆巡行、有以石擲日商店、二、小艇不肯駁連日輪客貨、由該艦派電輪駁儎、有人向岸上擲石落輪、若不保護、將取斷然手段、三、市面商店拒絶日艦採辦糧食、致二百餘水兵、有絶食之虞、請市府勒令各商店不得拒絶、及保護日輪接運客貨、市府覆云、對社會運動極注意、决無軌外、其屬於民意事、政府不能壓制執行、但當盡力保護、（八日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）　中國抗日救國義通團籌備處成立後、政警工商學各界報名入團者、甚形踴躍、後日有宣傳隊分赴各區宣傳、並定國慶日分八大隊作大規模之總宣傳、（八日專電） 
　　（南京）　中央黨部義勇軍訓練辦法、已由中常委會决定原則、關於敎練人選、亦由中訓部函請訓總監部派定適當人員担任、（八日專電） 
　　（南京）　首都各界抗日救國會最近查獲私運仇貨之商店數家、當即將貨没收、該會並擬定查獲仇貨之奬勵辦法、以資奮興、（八日專電） 
　　（南京）　首都農界抗日會八日分二十八區舉行抗日救國農村總宣傳、聽衆大爲感動、（八日專電） 
　　（南京）　首都各校抗日救國會已推定常務幹事及總務宣傳訓練各部正副主任、負責進行、（八日專電） 
　　（漢口）　反日會定十三召集全市商民、商永遠對日絶交及檢查日貨辦法、（八日專電） 
　　（汕頭）　汕抗日會七日在永平樓招待各界决擴大組織、組救國義勇軍、（八日）　　（汕頭）　揭陽開各界對日會、分庭鄭推事王檢察未簽到、致動公忿、各界因拿王鄭適外出、拿分庭職員四人游街、改押籌署、潮梅法院派推事姜明德赴揭調查違法者、（八日專電） 
[日艦兩艘到漢]  
　　（漢口）　日軍艦又到兩艘、司令艦聞即駐漢、指揮長江各艦、（八日專電） 
外部阻止 
[日艦水兵登岸]  
　　（南京）　外交部恐在京日艦對馬號水兵登岸、發生誤會、已函由駐京日領轉函該艦長、阻止水兵登陸、所有需辦物件、悉由外交部及衛戍中所派之專員二人代辦、以免誤會、（八日專電） 
　　（南京）　今日酉刻、下關新到日艦一艘、約由漢來、（八日專電） 
學生義勇軍 
[請求發給槍械]  
　　（南京）　金陵大學·金陵中學·青年反日救國團·婦女救濟會·文化學院·三民中學·中央陸軍測量學校·等團體所組織之義勇軍代表、八日上午赴中央黨部請願由張道藩接見、代表等請函國府即發各義勇軍槍枝、張答覆、此事已函訓練總監部辦理、並對義勇軍之態度與訓練方針亦所所指導、（八日專電） 
　　（南京）　滬各大學學生聯各會代表江鵬主耀東等八日晨抵京、向國府請願時、值蔣主席在中央黨部開會、由秘書朱文中參事林競代見、其請願要點、爲迅速發給上海各校槍械及請派軍事敎官朱等允代爲轉達、關於軍事敎官一項、謂已由中央軍校派訓練員　百二十七八、約兩週後、即可分發各校服務、該代表等以尙有一點未得圓滿答復、定九日再行請願、並向訓練總監部磋商訓練辦法（八日專電） 
[中大中止罷課]  
　　（南京）　中大義勇軍截至八日止、已編成四營、所需槍械、業由校呈請總部、迅速發給、所需服裝、由校代辦、十五日前將欵一律繳齊、該校學生原擬八日罷課、專受軍事訓練、經八日上午校務會議認爲愛國與求學不宜偏廢、决自即日起、每日上午六時至九時下操、九時至十二時上課、下午一時至四時上課、四時後下操、並由校長市告云、查東北事變發生以來、本校學生、激於義憤、對抗日救國工作、積極進行、良深嘉慰、惟禦侮先須自立、救國不廢讀書、我全體學生、應體念國步艱難、需才孔亟、仍應照常上課、刻苦求學、儲才備用、幸勿輕信謠傳、自相驚擾至本校義勇軍已組織成立、俟負責人員到校、即切實訓練、限令各生一致入、俾於課餘之暇、兼習軍事、萬不可有自動罷課之舉動、求國之責、匪異人任、願與各生共勉之、（八日專電） 
國府嚴禁 
[公務人員請假]  
　　（南京）　國府八日訓令各機關、現當國家多故、凡屬官吏、自應共體時艱、一致黽勉從公、以重職責、而紓國難、在此期内、所有京内公務人員、律不准請假、如　擅離職守者、即以棄職潛逃論、嚴加懲處、並責成各該長官隨時切實稽查、母稍寛假、（八日中央社電） 
[首都嚴究造謠]  
　　（南京）　蔣因京滬一帶謠諑繁興、恐有奸人希圖擾亂、令軍警各機關、嚴密查究其由來、如查出故意造謠之人、决予以嚴厲處分、（八日專電） 
　　（南京）　京市因受謠言影響、八日晨起、中央銀行兑現者甚衆、嗣見隨到隨兑、準備金巷爲充足、至下午已較爲疏通、市面金融、仍極穩固、警廳因日來謠言甚熾、恐影響治安、特發闢謠布告、並散傳單、聲明治安絶對無虞、人心已較定（八日專電） 
　　（南京）　今日此間謠言漸少、惟向滬搬家者仍不少、咸謂庸人自擾、（八日專電）國府令張 
[處理東北事件]  
　　（南京）　國府八日令、日軍侵佔我國遼呈各地事件發生後、政府爲尊重國際聯合會盟約及非戰公約提出國際聯合會經根據國際聯合會决議、令知東北邊防軍司令長官張學良、迅派負責人員、接收日軍撤退後之各地、切實恢復治安、安撫流離、並保護外僑生命財之安全、嗣據該司令長官電呈、已派定張作相王樹常兩員負責辦理、茲據各種報告、東北各地方頗有利用時機依恃外力組織非法機關、其叛國害民、非國法所不容、尤爲國民所共棄、應着該司令長官嚴密防止、並負完全責任督同張作相王樹常及地方官史、迅速妥爲辦理、並將辦理情形、隨時具報、此令、（八日中央社電） 
　　（南京）　特外委會八日晨會議、對東北各地依恃外力組織非法機關事、决呈請政府、令張嚴密制止、又滬市長張羣八日列席會議、報告在滬日艦與陸戰隊確數及滬市安謐情形、（八日專電） 
張學良 
[令東北軍集中]  
　　（東京）　今晚此問新聞訪電稱、聞張學良已命吉林齊哈爾及他處軍隊集於某地點、以圖對抗日軍、遼陽省政府自移設錦州後、聞張學良已於該處集合步兵兩旅、砲兵數隊、（八日路透社電） 
蒙藏會 
[查詢内蒙眞相]  
　　（南京）　蒙藏會以日方鼓動蒙人獨立甚力、通電内蒙各盟旗、查詢眞相、並曉以大義、勿爲日人利用、現擴電告、謂地方尙平安、唯日人鼓動甚力、呼倫貝爾之電訊、刻已隔絶、（八日專電） 
和平會議 
[决定在京舉行]  
　　（香港）　汪精衛七日晚返省、白崇禧七日抵港、晤陳銘樞黃紹雄未偕陳北上、、 
定日内赴省晤李宗仁、軍委會因白來粤、定九日召一四集團在省軍官開聯席會議、（八日專電） 
　　（香港）　正式和會有十一月一日召集説、（八日專電） 
　　（南京）　和平會議月底可望在京開第一次會、會議時京城口派得力警察保安隊等、除蔣蔡兩師受衛任務之隊伍外、其餘各軍一律不駐城内、（八日專電） 
　　（南京）　京粤通電稿第二次修正後、已由蔡元培電京、聞此間關於文字上尙有修正、大體已無甚更動、何日拍發未定、原定國慶日京粤同時發表、恐來不及、（八日專電） 
　　（南京）　吳鐵城·羅文幹·張羣·八日下午四時半赴滬、迎陳銘樞等來京、共商國是及團結對外辦法、（八日專電） 
外交團 
[參加國慶典禮]  
　　（南京）　國慶日國府舉行慶祝並閲兵、德使陶德曼·葡使華羅·日總領事上村參贊林出·捷使費盾爾·均來京、美由總領事裴克代、英爲默斯、法爲沙葉、和蘭亦派參贊代表、西班牙領袖公使因事不克來京、派參贊司博通諾氏參加、至比瑞丹各代辦不克參加、（八日專電） 
　　（南京）　警廳通告、國慶紀念日、本市各機關各學校各團體商店工廠住戶、一律休假一天懸旗誌慶、（八日專電） 
　　（濟南）　德荷巴西葡五公使今晨由平過濟赴京、參加雙十節閲兵典異、德使陶德曼並遞國媾、（八日專電） 
　　（漢口）　武昌各界定十日在閲馬廠舉行國慶紀念、並舉行總理銅像揭幕禮、（八日專電） 
[武漢昨日大風]  
　　數十里民房倒塌 
　　（漢口）　武漢八日大風、輪渡停駛、自德國球塲起、沿中正路至橋口查家墩數十里民房、均被浪倒塌、中山公園房屋亦倒、惟普愛及梅神父醫院僅存、（八日專電）　　（漢口）　水利局統計各縣潰堤、計官堤二十餘、民堤五百餘、修復至少需五百萬、（八日專電） 
　　（漢口）　救災分會急賑會定九日開聯席會、商實施工賑及善後、此後一週開會兩次、共策進行、（八日專電） 
（漢口）何成濬因風阻、改九日返漢、（八日專電） 
　　（南京）　何成濬謁蔣主席後、八日晨乘機返漢、（八日中央社電） 
[蔣宴華僑代表]  
　　（南京）　第四次代表大會海外代表羅革非等十餘人、由滬抵京、寓華僑招待所、蔣於今晚七時、在勵志社設宴招待、到黃吉宸國英等三十一人、蔣致訓詞、勵勉有加、（八日專電） 
　　（南京）　蔣今晚宴華僑代表時、曾地席演説、先致歡迎意、次述日侵遼京經過、並謂中國本地大的博、其所以受人欺凌之原因、皆本國人暴露自己弱點所致、現在中國　况如此、不獨無以對總理、無以對　民、亦無以對自己、吾人今後欲求中國獨立自由惟一途徑、惟有國内團結一致、上下一心、始可以禦外侮云（八日專電） 
[劉翼飛昨抵平]  
　　（北平）　劉翼飛今晚抵平謁副張、（八日專電） 
[墨西哥境内排華潮]  
　　（南京）　外部接駐墨熊公使電稱、拏省命案經向墨外部嚴重抗議後、墨外長已允轉墨總統下令嚴辦、又墨某省長已電飭解除黨人武裝、且將墨警長官革去查辦、（八日專電） 
[康澤報告湘南軍事]  
　　（南京）　行營政訓部宣傳隊長康澤報告湘情云、湘南粤桂幂現掃數退出、只有覃聯芳·顏伯剛·兩部尙逗留宜章、（八日） 
[張宗昌並未到平]  
　　（北平）　張宗昌之母語人、報載張宗昌來平、係其弟來平之誤、（八日專電） 
[馬文車留甘主政]  
　　（北平）　蘭州電、甘代席馬文車接中央電令·囑留甘主政、暫勿回京、中央視察員譚克敏、定八日返京覆命、（八日專電） 
[劉耀揚由汴抵平]  
　　（北平）　劉峙代表劉耀揚、今由汴抵平、謁副張商要公、（八日專電） 
[中央銀行運現欵到平]  
　　（北平）　中央銀行運大批現欵來平、分裝一百六十箱、計八十萬元、（八日專電） 
[石莊各村匪氛甚熾]  
　　（北平）　石莊各村匪氛甚熾、入夜即聞槍聲、駐軍正擬嚴剿、（八日專電） 
[平漢南段車輛缺乏]  
　　（北平）　平漢南段車輛缺乏、石莊各機車貨車等五列、七日夜開漢、北段祗留票車及運煤車、其餘悉數南下、（下日專電）　　（北平）　路局對行車警備甚嚴、（八日專電） 
[展書堂追勦劉殘部]  
　　（濟南）　展書堂虞電告省府、巨匪劉桂堂由碑廓鎭向東北竄、正率軍進剿、聞劉仍請投誠、（八日專電） 
[韓復榘招待日議員]  
　　（濟南）　日貴族院議員大河内輝耕等十人、由青來濟後、今午韓設筵招待、晚又赴平、（八日專電） 
[葛光庭有調任消息]  
　　（濟南）　膠路委員長葛光庭有調青島市長説、（八日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[王均已返徐州防次]  
　　（徐州）　八日午各界在江淮中學開會、歡迎上官雲相王均、到數百人、上官報告所都在贛南剿共經過、謂赤匪主力已擊破、殘匪竄往信豐以南叢山中、王講抗日救國、希望集中民衆武力、一致禦侮、下午王返徐州防次、（八日專電） 
[何應欽任黨政委長]  
　　（南昌）　蔣四日來電、委何應欽黨政委長、何昨接事、縮小衈圍、黨政兩設計會均停工作、（八日專電） 
　　（南昌）　行營電省府、令各縣組戰地救護隊掩埋團、在匪區工作、剿匪各部仍在原防、無甚戰事、（八日專電） 
[贛學生軍積極編練]  
　　（南昌）　贛學生軍訓練委員會六日成立、各校敎練李立等任委員、各校長任特委、積極編練、（八日專電） 
[浙黨政軍緊急會議]  
　　（杭州）　浙省府以日艦紛紛來滬、滬杭密邇、防務重要、八日晨開黨政軍緊急會議、决電中央、請示應付方針（八日專電）國外要電 
白魯寗 
[奉命組新内閣]  
　　德國人民不復有自由 
　　路透社七日柏林電白魯寗應興登堡總統之請、現組織新内閣員名單明日可成、庶新政府在舊政府辭職後二十四小時内實現、衆料白魯寗將自兼外交、以表示德國不改變其外交政策、惟橷内閣壽命苦保、論乾頗多、如民黨聯合國權黨投票反對新政府、則壽命退將告终、至是白魯寗必須得興登堡總統之同意、公然宣佈狄克推多制治理國政、無須國會、否則希特勒氏之徒將有執掌國務之機會矣、普通德人未必劇烈反對狄克推多制、因近來種種緊急命令、固已等於狄克推多政體也、今日發表之最後命令、仍削减公民權利、是以今日德國可謂不復有人民自由之存在矣、 
　　國民社七日柏林電白魯寗博士現照常盡力處理政務、新閣組織成、最早須在明晚、因白魯寗氏所欲羅致入閣之人物、不盡在京也、白氏物色之人物、如駐英大使牛賴、及前任國防總長戈斯勒等、尙在途中、俟明晨到京、與白氏會晤後、形勢方能揭嘵、牛賴長外長呼聲最高、如彼不願承乏、則外長一席、或將由白氏暫行自兼、戈斯勒有長内務望、許米茲内定長交通、三人除趨向保守外、均無黨派關係、將以專家資格入閣、其餘兩專家、一爲現常任司法次長居爾、可望眞除、一爲前任普魯士内閣農林部長華賀德、將任經濟部長、二人闻已願入白魯寗新閣、舊閣員蟬聯者、爲農林部長希爾、財政部長戴特理、國防部長葛樂納、郵政部長歇茲爾、白魯寗希望以此改組之内閣、可在國會得大多數之擁護、但以社會民主黨非一致贊助白氏、故成敗猶未可豫决也、政界昨夜否認緊急令有獨裁性質、惟各界對之頗表不滿、 
[英相發表宣言]  
　　開始選舉運動 
　　路透社七日倫敦電英相麥唐納已發表宣言、開始其選舉運動、宣言書中陳述國民政府之組織與工作、繼言危險尙在、對内對外、宜採行最生要方法、以均衡預算、恢復信用之必要、並謂國民政府須參加國際會議、討論世界經濟與財政狀况、並用其勢力以剗除商業上與金融上之障碍、此種障碍爲何、即戰債賠欵現金之不經濟的分配、與債欵之呆滯是也、應付時局之策、斷難確定、政府必須自己考慮因時制宜之提議、如税率縮减輸入、商約及對海外自治地之相互的經濟佈置、政府皆可討論之、時局所需要之補救法、不能以專作黨爭之政黨施行之、但須以各黨之情願的合作施行之、故選舉不能避免、請國人對於國民政府予以扶助、俾示世界以英人在國家困難中一心一德贊助可恢復信用的任何計畫之决心云、保守黨包爾　與自由黨蕯繆爾明日皆將發表請國人擁護國民政府之宣言、國會工黨議員約五十人、現已組成國家工黨、爲麥唐納擊援、 
[英國會昨閉會]  
　　路透社七日倫敦電禁止食物居奇案通過後、國會乃於今日閉會、英皇閉會訓詞、言及財政恐慌、及印度圓桌會議、英皇旋開樞密會議、署發解散國會令、 
[英法外長會談]  
　　軍縮及世界危機問題 
　　國民社七日巴黎電英外長李定與法外長白里安之談話、並無公報發表、惟悉其進行順利而已、李定氏操法語甚流利、故英法兩外長晤談時、並無通譯在座、談話内容未有宣露、但悉兩外長所談者、爲軍縮及世界危機問題、所談多屬報告性質、故不致有具體結果、關於軍縮問題、聞李定氏現正爲法意調和作最後之努力、 
　　路透社七日巴黎電據政界聲稱英外相李定謂英政府俟大選之後擬儘速安固鎊價、聞法政府已允竭力助英政府告成此舉、今日英外相李定與法總理賴伐爾外長白里安財長佛蘭亭商長羅林會談後、據公報宣稱、兩國執政曾抒誠交換關於大局各事之意見、星期四晨十一時將繼續會談 
美銀行公會贊成 
[組織放債機關]  
　　路透社七日紐約電胡佛總統組織放債機關之提議、已在銀行界發生良好影響、紐約清算所會員允出一萬五千萬元、爲五萬萬元放債機關之資本、重要銀行家謂本星期杪此項計書可望擬成、美國銀行公會在大西洋城開會、已贊成組織放債機關之提議、查胡佛總統昨在白宮所提議之放債機關、其主旨在擴大農務局所供給之便利、及聯邦儲備法所有之貼現規定、以期挽回世界現所遭遇之經濟恐慌、胡佛總統在與財政部人員聯邦儲備局長及參衆兩院代表會商後、發表一文、謂各大銀行現發起組織五萬萬元放債機關、如屬必要、此機關可與從前戰時金融機關同、政府給以可應付其合法需要之充分經費云、今晨午後華盛頓白宮又開一次重要會議、討論組織中央抵押與貼現銀行之提議、 
　　路透社八日東京電日本銀行總裁土 
方批評胡佛總統改善美國經濟狀况之提議、謂渠不以爲目前頽敗景象、易谥療治云、 
[俄德懸案解决]  
　　國民社七日柏林電俄德仲裁委員會今日末次會議、簽定協定、俄德間全部懸案、遂告解决、該委員會在去年七月俄德條約恢復後成立、今日所解决之全部懸案中、如德國駐俄商務專家等代表之地位、及俄國駐柏林商務委員會所訂立諸合同之責任、均經明白規定、 
[畢特門演説銀問題]  
　　國民社七日華盛頓電參議院畢特門今夜就無綫電播音臺演説、傳達全國、聲稱、祗須召集國際銀會議同意商定停止傾消白銀、銀價立增加一倍、每盎斯回漲至美金六角、届時大可以增進中國與墨西哥之對外貿易、又謂、倘不召集銀會議、對於銀價立時有所補救、則英國在世界貿易上孤立之危險、定將實現、按畢特門與波拉及史摩特等、爲參院白銀派領袖、畢爲民主黨、波史兩人爲共和黨云、　　路透社八日華盛頓電聯太平洋商務會議之出席代表今日集議、主張召集國際會議、以研究銀價之恢復、 
[印度圓桌會議仍停頓]  
　　路透社七日倫敦電印度敎徒回敎徒及其他少數民族前因爭印度議會議員席、相持不下、致使印度圓桌會議之工作、爲之停頓、嗣以圓桌會議之印員二十人、組織委員會、由甘地主席、從事調解、歷一星期之久、於今夜開末次會轙時、甘地已自認一切努力、未獲效果、 
要聞 
[滿洲事件]  
　　中日初次舌戰 
　　十九日午後國聯行政院席上 
　　日本代表自知理曲飾詞掩卸 
　　我方因未接詳報只簡單陳述 
日内瓦特信、日本乘我國不備、深夜襲擊滿洲、侵略我國主權、違反國際公約、日本自應負全部責任、乃日人狡黠成性、不惜虚搆事實、在國際上散布種種謠言、藉以遮掩世界之耳目、謂此次戰禍、日本方面係出於正當防衛、因中國軍隊拆毁南滿鐵路、日軍上前阻止、華兵不聽、反開槍射擊、日兵不得已、方行還槍、故日軍攻擊中國、係出於自衛云、日人措詞、在熟悉我國情形者、自可知其内幕、在不熟悉情形者聽之、殊難明其中是非、故各國人士莫不希望中日兩方各爲事實之陳述、以求水落石出、本月十九日午後、國聯行政院開會、我國代表就行政委員職、同時討論國際重大問題、一般人皆以爲中日代表必短兵相接、各爲其本國辯護、以醒世人之耳目、故是日到會旁聽者、人山人海、午後五時開會、日本代表（駐巴黎大使）先起立發言、其演詞如下、「主席先生、據報紙記載、昨夜在瀋陽附近、曾有一意外之事發生、余甚欲以第一次得來之消息、向行政院報告、幸蒙足下允許、可惜此消息不甚詳盡、所可告諸君者、即中日軍隊在瀋陽及南滿鐵路附近或發生衝突是也、日本政府自聞得此消息後、即採取各種可能的方法、以使此局部事件不致擴大、余現已請示本國政府以詳細情形、余深信彼必能竭力使此事寗息也」 
日本代表昨知該國此舉、蹂躪國際公約、破壞世界和平、爲正誼所不容、故極力將問題縮小、作此狡猾之掩飾、即此寥寥數語、其窘狀已可概見、我國理直氣壯、各方輿論亦多右我、且我國最近當選爲行政委員、大可利用機會、用報告之形式、將日本侵略我國之源源本本、昭告世人、乃其時我國代表施肇基尙未得國内詳細之報告、眞相未明、故第一次發言非常愼重、僅爲以下之陳述、「主席先生、自滿洲里發生意外之消息傳來、（即方才日本代表所陳述者）余聞後深爲不安、據余目前所接到之報告、中國乃面似未有任何舉動、足以釀此意外、以後如接到關於此項不幸事件之正式消息、余當向行政院報告、」我國代表演説後、行政院值任主席、來儒Ｌｅｒｃｏｕｘ（西班牙外交　長）　起立、謂「中日代表適間之陳述吾人已聞之矣、日本政府將採必要之手段、以緩和此種情形、行政院聞後、殊爲滿意、自不待言、余與列席各員、以極誠懇之希望、深願此項問題能得早日解决也、」主席述畢、即討論其他問題、日本故意侵略中國、蔑視凱洛公約、鄙棄國聯章程第十二條之規定、而號稱維持世界和平之國際聯盟、僅以「深願此項問題能得早日解决、」數語了之、聞者莫不失望、蓋國際聯、 
盟本届大會、正在討論弭兵之際、日本忽冒世界之大不韙、進攻中國、此間人聞之不啻空中霹靂、如行政院不出而干涉、爲公平之制裁、而一任人類公敵逍遙法外、國際和平之前途、殊末　　觀也、（二十日上午） 
[遼吉]  
　　日軍毫無撤意 
錦縣通信、自國聯提議日本撤兵以來、日本方面即極力宣傳、將所有進駐遼寗各地日軍、概行撤入南滿鐵路沿線、實則此不過一種宣傳之詞而已、截至現在止、其所佔領中國各要塞之軍隊、並無一兵一卒實行撤退、茲將日本聲明撤兵後之行動、彙誌如次、以示日本之陰謀、方興未艾也、 
　　積極準備永久佔領遼寗城内、迄今仍駐有重兵、且於北門東門附近、積極準備防禦工事、更於北寗路沿線之巨流河車站、修築戰壕、配置相當兵力、並有大中日軍於十月二日晚乘鐵甲車兩列、以剿匪爲名、開過新民以西白旗堡一帶、且有西進模様、此外日本復以大兵將遼源實行佔領、並在其左近、設立一大規模之飛機塲、將在瀋陽所搶之中國飛機、重行塗色、盡數運此、以爲轟炸東省各城市及襲擊火車之用、是日本雖向國際宣傳即日撤兵、而實則無時無地、不作長久佔領之準備、所謂撤兵、其誰信之、 
　　搶案迭出置不過問省城自被日軍侵佔後、日人即施其殘酷手叚、以對待我國人民、首則縱兵淫掠、繼則煽重朝鮮及日本之浪人、到處强搶、並將維持地方之公安局、放火燒毁、此外復于上月二十一日、將東北糧𥞊� 
、並侵佔電軍廠及公共汽車廠、所有員可盡被驅逐、且連日以來、搶案迭出、日軍置不過問、因之市民終日恐慌、商號迄未復業、 
　　開獄縱囚破壞秩序除上述種種外、日人又到處運用陰謀手叚、以圖破壞我國社會之秩序、譬如日軍每佔領一中國縣城、即將監獄内之囚犯、擇其罪大惡極者、先後開釋、其目的在使彼等亡命之徒、擾亂地方汉安、搖動中國之統治權、至基公盜賣國土等案入獄者、非但首先釋放、且立時引用、以爲其爪牙、日本雖聲明並未縱囚、然事實俱在、固不容其狡辯也、 
　　强以奉票收買糧食除縱囚以外、日本最近又以大宗奉票、到南滿瀋海吉長吉敦等鐵路沿線各地、收買糧食、中國人民之不願出賣者、日本即以威嚇手叚、武力强迫、國人處其淫威之下、不得不唯命是從、因之東北今年收穫之新糧、盡被日人收買、將來日人擬以金票、流通市面、使奉票完全失敗、以期陷　北民生於絶境、其用心可謂毒矣、 
　　武力强築吉會鐵路最足使吾人驚心者、則爲日本强築吉會路、而藉以盆掠中國之領土、據最近吉林來人云、日本自將延吉佔領後、即實行以武力强迫中國農工、晝夜工作、積極進行、約計再有半月、吉會鐵路便可完成、該處中國人民、稍不聽其指使、便遭慘死、日本並欲於吉會路完成之日、即將沿線之中國居民、盡行、驅逐、然後將大批韓人移入、實行墾殖、將該處實行變爲日本之殖民地、苟吾國當局不設法制止、則在最短期内、吉會沿線之土地、恐非吾所有矣、 
　　李毅無恥靦然就職連日遼寗省城及吉林省城、均有四民維持會之組織、其中以維持地方治安爲目的者、固不乏人、然因受日人之强迫與嗾使、起而爲虎作倀者、實亦大有人在、如最近袁金鎧于冲漢等在瀋陽組織地方治安維持委員會、熙洽等在吉林組織自治政府、純係受日人之唆使、日本之所以如此、無非欲以亡朝鮮之故技、亡我中華、而我國亦居然有人願作李完用、恬不知恥、是誠吾民族之奇恥大辱、然袁等雖受日人指使、尙未正式受日人任命、乃不圖近日又有李毅受日本僞瀋陽市長土肥正式委任爲瀋陽民政署長之事、李毅原爲瀋陽縣長、自瀋陽被占後、李被日本迫出而維持地方治安、日人對之認爲得力、最近土肥竟委李爲瀋民政署長、而李亦竟于十月一日遵令就職、此等喪心病狂、覥顏事仇之舉、又誠袁于等之不若也、（九月四日） 
[吉垣最近情形]  
　　報紙多已停版 
　　學校無一上課 
吉林通信、日軍到吉後、吉垣報社大受壓迫、警備司令坪井、傳知各報、須受檢查每日下午三時將大様送到司令部、由坪井簽閲發還、凡軍事行動及不利日軍之字句、概所不許省城華文報只吉長日報一家、因大様早拼、時間不及、故只出一大張、而新聞只一版地位、餘則盡是廣告、所登新聞、多半不關時局、故銷路大减、而外報則利用時機、大加擴充、銷塲激增、此固勢所必至之事、自時局變動、凡素日敢言之華報、莫不停版、瀋陽民報勿論矣、長春大東報因當　　　事變號外、已首被搗毁、 
　　當日軍進吉之前、駐省軍隊即奉令調開、藉避衝突、其後退出之隊伍亦被繳械、邊防副司令署衛隊團團長馮壽山、當日軍開進吉垣之晨、熙洽令其外遷、次日又令繳械、馮氏憤甚、激勵部下、謂寗死不能繳械、當即督率全部人馬循吉海路南下、其後日飛機偵察該軍行踪、謂已入　甸縣深山中、離鐵道線甚遠、日軍卒無如何、馮部番號、爲六八二團、隨帶軍械餉糈、並車輛皮棉軍衣、甚爲完備、爲吉林勁旅、凡一千五百餘人、當熙洽與日方會商該旅繳械問題、熙言馮氏已不聽命、本人無法執行、多門謂熙無誠意、熙氏大窘、後多門自爲轉圜、使熙氏負治安全責、長官新官制因以產生焉、 
　　日軍飛機偵察、已三日不來即日軍數目、亦已少减、聞日方雖號稱二千七百名、但除開赴敦化及撤回長春者外、目下 
 
 

Page 10

 
 
接要聞 
只剩數百名、其中大部住在車站恒茂火磨公司、一部住長官公署、一部住軍政廳、少數住在领事館及滿鐵社宅、惟日軍雖少、近又來到日憲兵十數名、强住交涉署内、大書「吉林日本憲兵隊」等字掛於門首、 
　　日軍坪井司令通知敎育廳、轉飭各校開學、但各校學生心痛國難、相約罷課、故至今多日、均未上課、東局子軍械廠附近之五中一師兩校、因有日軍住在、校内更　其無人、因外縣學生多已回里、省城學生亦避遠日軍、不敢到校、 
　　日軍到後、首將省黨部佔領、高樹日本國旗、日人對黨部本極痛恨、黨委韓介生氏兼充軍法會審處長、鮮人共犯多由韓氏審問、鮮人甚嫉視之、日軍到吉之次日、即將韓逮捕、至今未放、傳有生命危險、而在延敦各處捕押之鮮犯、經日軍於監獄中提出二百四十三名、一律釋放、反日之鮮人六名、則一律處死焉、（十月一日） 
[外商抗議]  
　　日軍强封華銀行 
大美晚報七日瀋陽（由日本轉滬）電云、此間英美等國外商聯合向日本軍事當道抗議封閉官辦華銀行、如邊業及東三省銀行等後、今日已得日軍事當道復函稱、此舉因時局不靖、爲保護銀行計、不得不然、日軍事當道並無妨礙存戶權利意、且亦亟願邊業與東三省銀行復業、料兩行迅即可以重開云云、此間華商人稱、日人乘武力佔據機會、將擴張經濟利益、俾可控制南滿内蒙、尤其對於久在爭執中之各鐵路、今日關東軍司令本莊聲稱、今晨上午二時有七十七聯隊兵士一百名、携野砲十二尊、乘北寗車七輛開往北寗路之巨流河因新民北首遼河右岸聚集中國散兵一千三百餘名、故派日軍往保護居民云云、按此項散兵、似係前北大營駐軍、現繞道至北寗路、擬乘車往錦州者、 
[孫洪伊警告日本國民]  
　　孫洪伊發表警告日本國民書云、自暴戾恣睢的濟案發生以來、我國土地人民性命財產、被蹂躪殘破於暴力淫威之下、不遽以兵戎相見、而忍辱負重、以經濟絶交、與貴國作殊死戰、此種悲僨的印象、深刻腦際、而貴邦鐵蹄馳縱横之所得、究有若何名譽與利益、聞出口貿易、頓時爲之減縮、其影響於貴國全部經濟者、不可謂非重大、貴國多遠謀深識之士、寗無感覺者乎、不料最近竟又演加兵我遼吉之怪劇、其暴行尤百保於濟案夫貴國立足世界國際之林、向以法治文明相標榜、縱我政府或以洪流汎濫、赤禍猖披、一時未遑努力東陲、清釐外務、懸案未結、重煩督促、然外交正軌、詎無可循、乃必舉國際公法國際通例國際條約等等、一手而粉碎之、不抗議、不通牒、而是竟突如其來、狡焉以逞者何也、遼吉距離千有餘里、而進兵期間、僅二小時的差異、其爲有預備有組織之動作、三尺之童、無不知之、 
　　初經我地方黨局質問素當交涉全權之領事、彼則全不負責、諉爲非其權限、繼經我中央政府質問於全權公使及貴國政府、則謂爲軍人之行動、此中眞相、豈能以一手掩盡天下目、即使果爲事實、軍閥横行、割據地盤、草菅人命、已成我國共和以來之痛史我國人憔悴呻吟久矣、民治尙未發皇、統一猶待完立皆此殘留的特殊勢力、實爲厲階、此風今幸少衰、而貴國軍人竟蹈覆轍、夫貴國倒幕之偉績、維新諸烈、擲頭　粉身骨以換得之者、何其壯也、今者貴國政府不能載制軍人之弱點、襮露無遺、現猶氣燄初張、寖且� 
變本加厲、對外肆威之後、轉而對内爭政、貴國無槍階級的優秀分子、何以禦之、計惟結舌椎胸、擾攘不知經若干歲月而後已、獅象蹴踏、非驢所堪、貴國兵力经我爲强、將來所受跋扈摧殘的毒害、亦必比我爲尤酷、同文同種、唇齒苦痛、竊爲危之、 
　　復次、佳兵不祥、世界通例、貴國海陸空軍之精强、孰與德之維廉第二、拓畺之廣、樹威之遠、孰與法之拿破崙、彼一世之雄、今皆安在、現世界勢均力敵之局、非貴國國力所牟打破、即令國際團體之督責、友邦政府之執言、對於貴國軍人行爲、卒莫發生效力、然聯俄爲我政府以前一頁頗長的史實、雖經國人反對、已告取消、果猶予我難堪、迫之太甚、則感情衝、安知所極并世列强、利害攸繫、又寗能袖手作壁上觀乎、國際間之敵意、將見日加濃厚、劍及履及、戰雲瀰漫遠東、所謂世界第二次大戰爭、於焉開幕、推珠禍首、責任所在、實爲貴國尸之、况經濟退落、失業日多、已成世界共同之趨勢、貴國亦已有見端倘一旦禍結兵連、生計益蹙、事變紛乘、恐勝負未决於疆塲、禍患已起於蕭墻、昔借外戰弭内爭、今難保不因外爭召内亂、德俄政變、可爲殷鑑、大抵國際間之利益、建築於和平感情的基礎之上、方能締結鞏固、而維繫久遠、若必憑藉武力、强刧豪奪、則循環報復、終無已時、徒爲兩國民間種互相屠戮的惡因、造未來極大恐怖的環境、蓋吾國本圖對世界開放全國以吸收外資、借材異地、增築鐵路、發展實業、爲預定政策、但希望友邦撤銷領判權與駐軍權等、使主權統一、免生枝節、爲先决問題、我國内亂未平、外憂方急、建設事業、尙猶有待、岜各友邦早以平等獨立遇我、内外寗　、朝野從容、咸信任政府之强有力、俾一心畢力於新興之工作、政治清明、百廢具　、興築業多、則吸收資巨、購買力强、則貿易額增、建設事緊則聘用材衆、凡所爲金錢器械物質人才種種、胥呼各友邦起而肩將伯之任、吾與貴國壞地相接、以言物品、運輸近利、製造輕便、而成本較低、以言人才、往來頻繁、情勢習熟、生活簡潔、而薪俸尤廉、以言維居、氣候齊同、比鄰密邇、以言投資、調查迅速、消息靈通、凡此天然與人爲的地位、皆佔優勢、貴國盡量以資力器用人才、供給我新國家的要需、猶噳不足、凡茲理論、不佞持之有年曾與貴國士大夫言之、亦非一次、貴國政壇諸公、當猶能記憶及之 
近頃貴國宣言撤兵、實際尙無撤退、即盼督促政府、收歛野心、立即退兵、速循正軌、共謀解决、宜務其大者遠者、定百年大計、勿斤斤於急功近利而貽後患於無窮、此固我國之幸、抑亦貴國这幸也、 
[中央第一六三次常會]  
　　圈定山西省黨部執行委員 
　　通過黨羲敎師審委會條例 
中央執行委員會八日上午八時舉行第一百六十三次常務會議、出席者陳果夫·丁惟汾·于右任·朱培德·戴傳賢·列席者陳肇英·王伯羣·苗培成·周啓剛·曾養甫·恩克巴圖·余井塘·張道藩·方覺慧·克興額·程天放·邵元冲·孔祥熙·吳鐵城·陳布雷·邵力子·陳立夫、主席丁惟汾、决議案如下、（一）圈定韓克温趙連登李汾胡伯岳梁賢達蘇壽余劉冠儒等七人爲山西省執行委員、陳受中張岫嵐馮大豪劉仁厚張崇山等五人爲候補執行委員、（二）安徽省黨務整理委員程天放辭職照准、調山東省黨務整理委員劉漣漪補充、（三）山東省黨務整理委員何思源調回、調綏遠省黨務指導委員趙偉民補充、（四）安徽省黨務整理委員王建今調充山東省黨務整理委員、其遺額以邱纘祖補充、（五）察哈爾省黨務特派員紀亮調回、以郭堉塏補充、（六）陸軍第四十一師特别黨部籌備委員李庶平業已去職、派陳正誼補充、（七）通過中央審查黨義敎師資格委員會組織條例、（八）湖北省反省院訓育主任黃凱辭職照准、以游石青補充、（九）中央訓練部秘書史惟煥辭職照准、（十）中央監察委員會函送處分黨員案三件、永遠開除黨藉者鄭菊枝（江蘇鎭江）一人、開除黨籍者薛務安（江蘇漣水王在駿（山東章邱）二人、開除黨籍半年者張傳薪唐繼德（山東）二人、均决議照辦、（十）（一）中央監察委員會函、爲江蘇省阜寗縣黨員卞育東開除黨藉一年期滿、經六十四次常會議决准予恢復、請查照公决執行案、議照辦、（十）（二）推吳委員鐵城出席下星期一中央紀念週報告、 
地方通信 
[松江]  
　　莘莊商會組織商團縣屬莘莊鎭商會以國難日急、並遵全國商會聯合會通電於昨晚（七日）七時、召集執監委員特開臨時會議、討論組織商團、當塲一致通過、旋即推定錢實信汪杏生周夢霖等五人爲籌備員、負責籌備一切、共開辦經費、暫向保衛團餘欵内借用、俟籌募後歸還、至槍械將該會出借於該鎭第五分駐所快五響收回自用、並定團員額爲二十四人、由籌備員招籌、 
　　匪犯九名執行槍决松滬綏靖分區指揮部、迭據獲解匪犯掠刦新倉·衙前·朱涇·新篁·扶黃　·等處案内之楊阿照·金順明·（即金東全）宋杳林·金和尙·沈永順（即沈阿海）周泉根·李阿凱俞桂湖·黃有根等九名經審訊屬實、援照懲治盜匪暫行條例、各處死刑、呈奉江蘇綏靖督辦公署虞電照准、曹指揮官奉電後、即於七日上午十時、簽提楊阿照等九匪、騐明正身、綁赴玉皇閣刑塲、執行槍决、以昭炯戒、唐姓命案偵查其子城西跨塘橋唐合隆油蔴店主唐志　、去年九月五日夜二時、突來暴客將唐戮死一案、當時經檢察官勘騐、刀傷多處、死狀甚慘、社會傳述、頗有懷疑其子唐秋生唆使暴徒所爲者、旋以家屬（死者之弟）志臯等力爲辯白、登戰廣告、函報更正闢謠、並正兇亦未拿獲、案遂沉淑、現自沈少卿被捕供出殺唐經過後、指認係其子秋生唆使所致、法院検察處即將唐秋生於本日下午一時拘案偵訊、關防嚴密、詳情未明、兇手沈少卿亦提案對質、聞檢察處將嚴密偵查、以便定讞、 
[蘇州]  
　　各帮匪徒濳伏太湖近來蘇鄉匪勢復熾、鄉民恐慌萬狀、縣政府昨（八日）據光福區徐公安分局長報告（一）沿太湖一帶、山羊鋼坑口窑上潭東鄉漫大小貢山等處、時有匪徒出没、（二）巢湖匪首秦邦林部、約有匪徒四五十人、持有軍械、尙有海州河南江北等帮、濳伏太湖來去無定、沿湖全境人民一夕數驚、稍有資產者、遷居城中、原駐警隊巡船、不能行駛太湖、茲届冬防、亟應預籌防堵等語、吳縣長立即轉函水公安三區、撥派兵艦以資鎭懾、洞庭東山鄉民昨亦呈請派隊防匪、 
　　留撥救災經費財廳不准蘇地各界對於籌募建設公倆、曾經議决、自九月份起、借徵城區各舖戶房租一個月、約可得銀六萬元、留撥半數作爲救濟水災曁防修水利之用、即經縣財政局具呈財政廳備案、昨奉指令、借徵房租自可照辦惟留撥半數、因本省建設公債、已分别指定用途、非經省府議决、未便變更、致啟各縣借端之漸、所請碍難照准、 
[吳江]  
　　反日會開始檢查日貨本縣反日救國會於九月底截止登記日貨後、今（六日）日起、該會查志超·吳榮鑑吳慕狄等調查員、分往城廂内外、檢查日貨、 
　　縣水巡隊救出肉禁本縣水巡隊長薛雍、於五日率隊化裝農民、趁坐民船、至太湖雙廟港等處剿匪、忽遇匪類、雙方開火、約半小時、匪遂鳧水脱逃、除當塲擊斃二匪外、救出本城北門外柳胥村徐進善之媳徐吳氏·幼子阿毛曁吳縣横涇被綁之陸鶴祥一名及船一雙並贓物多件、經薛隊長先行預番、女匪供認不諱、今日已轉縣核辦、 
　　商會常務晋省請求减税本縣營業税全年一萬五千元、經財廳核准代徵在案、該會於八月十日起、開始徵收、現結算數目全年不及萬元、昨經執行委員會决議、推常務委員吳敏於、晋省請求核准减税、以恤商艱 
[無錫]  
　　建設局長接事本邑建設局長毛豐、上月間被邑人汪鏡清等、列欵向省廳控告後、日前省政會議議决、毛局長另候任用、遺缺由前任本邑局長邑人姚滌新接充、姚氏奉委後、己於昨（八日）日到局先行接事、定期正式宣誓就戰、會議被災田畝减懲成數本邑縣政府、爲本年各區災情奇重、被淹没田畝、有二十九萬八千三百畝之多、爰於昨日下午二時召集各區長、及黨政公安財建等各機關、在聞喜堂開會、討論被淹各田、减徵成數、及辦法、由陳縣長主席、議决要案三項、（一）議决查各區原報被淹田敵、總計爲二十九萬八千三百畝除剔除四千畝外、現在全荒者、計二十三萬六千七百三十畝、次荒者、計五萬七千五百六十九畝、該田均係以實田計造荒册時、仍須照完糧折實平田之畝分計算、凡全荒之田、所有本年地價税、一律蠲免、次荒者减五成、實徵五成、其餘未報荒者、一律全徵（二）議决本年應予蠲免、全荒出畝地價税、頗有已將第一期之地價税清者、串已離根、殊難繳銷、現在决定仍將二十年第一期地價税、一律照徵、流抵二十一年第一期地價税、（三）議决歷届荒册、向由區糧媾、一手造辦、往往需索　規、流弊滋多、此次查造荒册、應由區鄉鎭長、嚴加監督、所有荒册、均應經區鄉鎭長審核、加蓋區鄉鎭公所圖記、如各圖糧書、仍有舞弊、需索情事、隨時由區鄉鎭長、指名報告縣政府財政局嚴辦、 
[常州]  
　　警隊獲匪解縣武邑第四區老古橋警察第一中隊一分隊、據報著匪一尺頭、現潛汰曹家塌等語、當派隊前往搜捕經捕獲一尺頭之兄祁阿土一名、解隊預審、供認合夥嚇詐得洋分用不諱、該隊即將該犯於七日解縣究辦、 
反日會查獲日紙武邑反日救國會檢查員、於七日在西門表塲、查獲由蘇運常大批日紙、計錢順興白油光四大件、紅油光一件、此外尙有同泰昌·德源昌·兆新等號紙料多件、均押運反日會查封、聽候處置、 
[鎭江]  
　　娱樂場分别停業縣黨務執委會昨開第十四次會議、討論停止娱樂一案、决議、（一）清唱場所函省會公安局嚴予取締、（二）電影院應儘量放映愛國片、（三）書場應對反日材料儘量發揮、（四）平劇停止、（五）函省會宣傳委員會勿以娱樂性質募捐、（六）停止公宴 
[泰縣]  
　　曲塘鎭黑夜虚驚本月二日夜有機輪一艘、行經本邑曲塘鎭、因駕駛員不愼、致撞毁東橋橋　、嗣經該鎭公推商會委員劉簡青、趨前查詢、詎該船不問底細、竟派兵登岸、向查詢人痛毆、並沿途佈兵斷絶交通、全市秩序、頓行紊亂、事後方知爲督辦公署朱參謀之機輪、該鎭公民已聯銜據實呈報張督辦、請其查明法辦、以全盛譽、刻聞表縣旅滬人士、對此事亦有嚴重之表示、 
[嘉興]  
　　鑑定日貨專員來禾嘉興抗日救國會檢查股、曾在輪埠·分關·郵局·車站先後檢獲白糖及·各種貨物、經承買商號提出抗辯、審查股爲愼重審查起見、特推代表赴滬、聘請專家來禾鑑定、業已偕同上海抗日會推派之鑑定專家石公（專鑑别雜貨布疋）孫春山（專鑑定南貨）梅開福（專鑑别雜貨布疋）孫春山（專鑑定南貨）梅開福（專鑑定布疋等）三人來禾、七日已將分關上所扣住之糖四十五包、逐包化騐、騐出日糖五包、中日混合糖十包、餘爲太古糖、至封存縣黨部之各種嫌疑日貨、八日起已分别鑑别、又各商號之存底日貨、亦於八日起由抗日會派員會同公安局保安隊將各店登記日貨一律封存、如有違抗、准照浙江省奸商私擅販運日貨懲罰暫行規則辦理、 
　　各機關舉行軍事訓練嘉興縣黨部全體工作人員、實施軍事訓練、已於前昨起實行、聘定王純農爲敎練員、 
[平湖]  
　　一夜連刦兩家東門外殷共美家、於七日夜、延僧誦經、十一時許、突有盜匪七人持械侵入、殷姓家人、相顧失色、不敢聲張、任其翻箱飽掠、與弔賓客、皆遭波及、後又轉往楊墅村楊姓家中、迫令交銀、楊不允、遂被同様翻刦、損失不貲、天未曙、即從容南去、 
[杭州]  
　　張難先熱心軍事訓練浙江省政府全體職員舉行軍事訓練、早經開始、各廳處殿編一大隊、分爲三連、每星期一三五爲術科、二四大爲學科、實行訓練、頗爲努力、連日在大禮堂練習步法、下星期起可敎授槍操、財廳職員、已有老弱魏頌唐陸敏等十人、不能勝任、准予退伍、惟主席張難先氏、年已五十八齡、仍老當益壯堪稱全體表率、前日上午已訓練至跪倒預備放等節、隨衆跪倒地上、精神奮發、此外尙有老職員葉靜仁係任辦事員者、年已六十八歲、每日亦照様舉行、不願退伍、 
[紹興]  
　　抗日救國會籌組義勇隊紹興抗日救國會組織義通隊案昨經縣黨部議定、會同縣政府、定期召集全縣紳商及各機關舉行籌欵會議、一面從速組織義勇隊籌備處徵求隊員、於六日集合黨政各機關全體工作人員、會商軍事訓練方法、 
　　定期舉行擴大化裝宣傳紹興各校定於十月十日、在各劇舉行抗日救國擴大化裝宣傳、經費暫定一百五十元、由各界慶祝國慶籌備會籌募、 
　　各區趕辦義務保衛團紹興縣政府昨通令各鄉區長、謂值茲國家多故、外患内憂、方興未艾、且省保安隊、又復集中、地方治安、至關重要、除將現有保衛團切實整頓外、迅即召集衝要或繁盛各村里、設法組織義務保衛團、收用民槍、至少在二十名以上、限於文到二十日内、編配完成、加緊訓練、以資自衛、 
來函 
[上海市運輸業同公會函]  
　　頃閲貴報外埠新聞欄内、蘇州查獲日貨洋布紙料等二百餘件、從上海匯通鼎通等轉運公司承運、當即如數扣留、發封報會、聽候處分等語、閲之詫異、長途電話詢問蘇州吳縣公會、據稱所運蘇之貨、經反日救國會派員查明、實非日貨、當時一一騐放、並無扣留情事云云、事關各公司名譽、深恐謠惑聽聞、爲特函請更正、 
特載 
[日本滿蒙權益擁護秘密會議]  
記錄譯要 
此項秘密會議錄、乃日本浪人竊售於我國人者茲當倭人乘我災禍佔我遼吉之時、至友本會執委汪君旦速居哈爾濱、惕於國亡無日、禍至無時、亟以此秘密會議錄見賜、予受而讀之、乃知我國天災人禍交迫之時間、即日人所視爲天賜之機會、而現在指使復辟派在滿蒙運動建國、及促令　匪危害鐵道安全、均係預定之計畫、至其研究國際情勢、與如何威迫利誘我東北當局之手段、皆極鬼蜮毒辣、無非藉擁議在滿旣得權爲口實、圖達日本最後之目的、（即呑併滿蒙而完成大陸政策）讀者幸毋以内容多注重於鐵道權利之研討、而急視其政治上之企圖焉、劉陸民　、 
（一）時期、去年十二月七日午前九時至午後二時、（二）會場拓務省大臣辦公室、（三）出席、松田拓相·仙石總裁·木村理事·外務省吉田永井二镒官·拓務省小村小坡二次官·武家參與官·松永條約局長·亞細亞局長·軍部陸軍次官·參謀次官·及第一課長、（四）議决、（甲）奉派欲將滿蒙外交權名實共歸南京、吾人對之、取外寛内嚴之法、以反對之、更借題發揮、强其仍以張學良爲外交負責長官、以便帝國保持其特殊地位及特權、（乙）對奉派鐵路網之建設取干涉的態度、以阻其實現特以迫戰求和策略、誘其與我協調、滿蒙鐵道運價與貨物吸收區域之限制、似此方足永保南滿路與大連港之繁榮、俟天賜機會來、可達帝國對滿蒙目的、 
木村理事對於提案之説明云、怪傑張學良對我以萬馬奔騰之勢、南以其外交畀之王家楨、北以其鐵道畀之高紀毅、互相分題合作、一舉而欲粉碎我滿蒙之特權、然蔣張乃吳越同舟······而奉派中又有新舊二派、互相水火、······依我陸軍參謀部之努力運動奉派内部之大瓦解、是旣定之必然、可拭目以待也、 
張學良政治之背後、尙有散在滿蒙和地之馬賊團、共四千餘名、又八千餘之復辟派等、無不仰我鼻息、受我懷柔、萬一奉派内部之軋轢表面化時、斯二者使之合流爲一、而特以不良無賴之朝鮮人加担之、······斯時無論我欲傾向橷派或扶助舊派、抑或竟使滿蒙或爲復辟派之天下、以達到吾人之理想、此皆可依我國利益如何而斷定、（陸民按）使滿蒙爲復辟派之天下、即達到日人之理想、是理想也、何理想耶、蓋即使滿蒙爲朝鮮第二之理想耳、望國人注、意日本此次横暴兇殘之行動、正欲實現上述之理想、若馬賊及復辟派等認賊作父、其罪固不容誅、而其愚亦不可及已、 
歐戰後華盛頓會議所締結之九國協約、無不束縛帝國在滿蒙之自由行動、如帝國果以急進形帝國主義以臨之、必一舉而惹起各國之誤解、因此種關係、故滿蒙政策必須在國際方面在中國方面都有機會、方可斷行、非如張作霖政府時代、凡事皆可依我之意見、夫滿鐵所以犧牲二十餘萬、使用總員八百餘名、作成滿蒙馬賊底册、並懷柔其頭目者、無非因欲製造此種機會、而參謀部利用黑龍會愛國會大化會等、與帝制派聯給者、亦不過欲製造其機會耳他如特别組織營口葫蘆島及北寗路等之秘密調查機關······如運動烏蘇里及東鐵之赤俄當局與我提携者、是皆因欲導我權益之進展、而努力爲之也、按滿鐵作此潛航式之努力、並犧牲如許鉅大金錢、無非欲造成我天賜之機會、以便輔助我滿蒙政策、成爲金城鐵壁、於此足證仙石總裁對滿蒙之難題、無不極欲謀根本的有利之解决、以樹國家百年之大計、斷非如外間所宣傳之無能無策也明矣、（陸民按）日本今日斷行滿蒙政策、觀上説明、蓋鑒於國際金融恐慌、我國災禍洊至、所謂天賜機會之到來、故敢爲圖達最後目的之措置、近以國際空氣不佳、又指使復辟派與馬賊妄肆搗亂、倭人雖狡、其如世界耳目難以一手掩飾何哉、（未完） 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息 
特載 
[爲日本暴行敬告敎育界]  
　　（三）舒新城 
三·精神力我提出「精神力」三字、一定會有人笑爲迂腐的、實則人類之所以異於其他動物者就在於物慾之外、還有精神作用、所謂民氣、所謂國魂、無非是此精神作用的表現、所謂志士希殺身成仁、所謂忠臣忠君報國、無非受此精神作用之支配、我國三十年來、因内亂頻仍、維繫國家之中心思想、中心信仰、已破壞無餘、而外侮相逼、屢次失敗、國民對於安邦定國的自信力亦日漸减薄今日之敎育除了物力的增加外、在精神方面、我友爲至少要注意下列幾事、 
甲·自信力的培養、我國建國最古、文化亦最早、無論從國體方面或個人方面、都可證明我們的聰明容智並不如人、雖然近年因外患内亂的交逼、致使國勢不振然而是暫時的、而且是過渡時代所不能免的（法國革命即其先例）我國民不當烃此自餒、應自信有發揚國光的能力、應自信可因國民的努力將中國永久巍存於世界之上、這種仰念、應該從歷史地理的敎科上去培養、對於現在種種懼外媚外的種種卑淺心理、應當一絲不放鬆地、（如郵票及商店發票用英文等小事影響於國民自尊心者甚大、不可以其小忽之、）從事實上驅除之、 
乙·法治精神的培養、中國因焉歷史上的種種原因人民最缺法治精神、在閉關自守的時代人治尙可以自存、現在則非法治不能立國這種精神之缺乏、一方面减少團結力和進取心、一方面增進自私心和僥倖心、（此次日本地震乃至報紙亦顯幸災榮禍之意國民之僥倖心理完全暴露無餘、）同時也就是内亂之源、敎育者要認清這種弊害、以身作則實地訓練青年去實行法治、丙·愛國心的培養國家是我國民寄身託命之所、好的存亡休戚與國民個人有切膚的關係、有人侵犯我國家者、即是侵犯我自己、爲國家死難爲國家復仇與爲個人死難爲個人復仇有同様的意義同様的重要、而前者比後者尤爲光榮、因爲能犧牲小己保全大我也、此義現在已少人提及、敎育界爲着、「政治是一件火辣的東西、」甚至於連國家兩字亦不説、但是「天下興亡、匹夫有責」當此國家危急存亡之秋、先覺的敎育界、如何能坐視不理培養於青年慷慨同仇的愛國心、實是現敎育上的一種先務、 
要聞 
[敎部褒奬捐貲興學人員]  
　　敎育部對於各省市呈報九月份捐資興學人員、已分别發給奬狀、茲將九月份捐資興學人員姓名錄下、（一）無錫唐宗愈（已故）自民國三年至本年止、先後捐助該縣私立唐氏小學房產及經費三萬六千餘元、除發給一等奬狀外、並彙案呈請國府嘉奬、（一）威海衛古陌村畢朗喧先后捐助該村私立古陌小學地基及經費共合五千五百元發給二等奬狀、（一）沛縣蔣均福自前清宣統二年起、至本年止、先后捐助該縣第二學區薛橋初級小學薪金及私資合共三千餘元、發給三等奬狀、（一）南通范澄淵、自民國六年起十九年止、先后捐助該縣刁家初級小學經費三千四百餘元、發給三等奬狀、（一）遼寗開通王希賢於本年捐入該縣敎育局將私有生熟荒地二百二十五响、充作學田之用、計值三千三百餘元、發給三等奬狀、 
[中國合作學社年會展期]  
　　中國合作學社、原定本年十一月二日起、在無錫舉行第三届年會、茲議决展期舉行、又該社辦事處、因房東更換、亦經議决暫還移至淡水路麗水别墅、並定十二日遷人、 
本埠 
[敎界抗日救國聯會决案]  
　　對日經濟絶交方案 
　　抗日救國指導綱要 
上海市敎育界救國聯合會、於昨日下午三時、假座小西門務本女校、舉行第二届全市各代表大會、議决要案四起通過抗日救國指導綱要、對日經濟絶交具體方案、及簡章等各項重要事項、茲將會議詳情、分誌於後、 
　　到會代表　昨日到會各學校代表、計到中法工學院陳公魯、交通大學黎照實、同濟大學胡庶華、法學院褚輔成、大夏大學歐元懷、同德學校高仁耦柬南醫院郭琦元、東吳大學孫向遠、吳淞中學程心、青年會中學蔡炎、大同大學張亦曾、中央大學徐佩琨、兩江女體萬蓉、中華職敎社楊衛玉、上海中學鄭西往、務本女校王孝英等各大中小學校代表約四百餘人、 
　　會議情形　三時開會由胡庶華江問漁報告執行委員會工作經過、旋由胡庶華報告赴粤請願經過及東北馮庸大學敎授張慕聘報告馮庸大學被毁情形、繼討論各案、通過各種方案、六時半散會、 
　　議决要案　昨日議决要案讦四起、計（一）致電張學良限期查明馮庸下落案、議决通過電文交執行委員會辦理、（二）限止國貨乘機提高價格案、議决由執行委員會建議各界抗日會辦理、（三）提倡全國敎育界組織抗日救國會案、議决交執行委員會辦理、（四）審查標語案、議决保留、　　對日經濟絶交方案　（甲）對日經濟絶交、範圍頗廣、方法亦多、而不用日貨、實爲各種方法中比較最重要之一種、本方［案即專就此項單純目標、酌量擬定從前歷次抵制日貨効果何若、殊難斷言、而證以海關貿易册進口貨數目、亦頗覺効力甚小、因此不免有人對於此事、情懷疑慮、實則從前力不大、皆因爲辦理不善而辦理之所以不善、則一由於「法」此次不難當頭、人人天良激發、當然不能再以常理衡人、而計劃務求完善、組織務求其精密、運用務求其適當進行務求其敏捷、則又多關於法問題、積以往之經騐、懲前必後、自應集合多方智慮、議定比較流弊少効用多之方法、以期先由滬上敎界首先試辦、（乙）爲求此項方案能永久施行有効、次列三種原則、（一）範圍要擴大（二）時間要持久、（三）研案要精密、再進一步、則分别日貨性質、列爲以下三項、由各大學商工科人三人、一一加以研究、（一）現有國貨可以代替者、（二）可以不用者、（三）可以設法自造者、（丙）原則旣立、再言詳細、辦法、（一）本會備印志願書、（附誓詞）以便分發各校、其誓詞、一·吾决不用日貨、二吾的家人决不用日貨、三·吾勸吾的親友决不用日貨、（二）凡立願人於塡寫願書後、即應各購徽章一枚、終日佩帶、用示决心、此項佩章、由本會代製、每枚價銀七分、届時各校各團體、需用若干、可限到會接洽分銷、（三）各學校各團體、領到定自願書後、即召集全體職敎員學生開大會一次、説明不用日貨三大原則、及塡寫願書與購佩徽章辦法、對於所以要塡願書俩徽章之理由、亦須詳加説明、（四）各學校各團體於召集全體會議時、除約令人塡願購買徽章外、並應提出闪列兩事、約定實行（一）用十人團辦法、每一人擔任别約九人、立願塡書購章、不用日貨、約齊後、報告本校本團體主事人、領取願書塡繳並備價領取徽章佩帶、此外九人仍應再行廣約同志、如此展轉徵求便可愈推愈廣其取塡願書及購佩徽章手續壛可由原經手人、向本機關接洽辦理、（二）各學校各團體同人中、有能擔任一部或全部研究工作者、可自行組織團體公餘辦理調查編輯建議宣傳·鼓吹·聯絡·協助等事、（五）各學校團體、均須指定本機關一二位職員、負責辦理此事、（六）本案經費本會執行委員會議决通過後、除通知在會各學校各團體酌量施行外、並設法廣其他各機關各團體、希望一律採用、 
　　抗日救國指導綱要　（一）抗日救國應有的認識、一·日本積極侵略滿蒙的大陸政策、二·日本侵略吾國的起因、三·日本侵略吾國的經過、四·日本侵略吾國東北的現狀、五·吾國東北地理的形勢、六·日本維新後的現狀、（二）抗日救國應有的精神、一·誓死以智勇忠信雪恥救國二·確定雪恥復仇爲抗日絶交努力的目標、三·要始終對日不合作並經濟絶交、四·養成刻苦勤勞自强不息的精神、五·要有讀書救國濳心學業的决心、六·要有奮發精進修養人格道德的意志（三）抗日救國運動的工作、一·關於軍事訓練、甲·遵照中央規定義勇軍敎育綱領、各校組織學生義勇軍及童子義勇軍、乙·實施軍事訓練並鍜練體格、丙·訓練女生、以看護救傷電信等智識及技能、丁·各校聯合組織統一指揮訓練之中心機關、戊·義勇軍絶對服從紀律、己·義勇軍應在左臂永久佩藍布白字之團結奮門雪恥救國八字、二·關於經濟絶交、（甲）學校師生工役絶對禁用日貨、（乙）學校師生應勸告家屬親友、永遠對日絶交不用日貨、（丙）切實調查日貨商標、及品名印發民衆、共同抵制日貨、（丁）調查國内實業狀况、（戊）調查國貨商標及品名、（己）師生誓死用國貨、（庚）勸導民衆用國貨、三·關於研究方面、（甲）研究日本問題及國際的關係、（乙）研究滿蒙問題、及日本侵略的大陸政策、（丙）研究國防地勢、及軍事防禦的關係（丁）研究對日經濟絶交的澈底辦法、（戊）研究提倡國貨的實行方法、四·關於宣傳方面、（甲）促成國家和平統一、共禦外侮、雪恥復仇、（乙）督促政府、宣佈對日絶交（丙）請政府注重國防、並迅速出兵、收回失地、（丁）喚起民衆、一致抗日、爲政府後盾、（戊）加緊國際宣傳、使各國民衆、明了眞相、（己）師生組織抗日救國宣傳隊、每隊以五人爲限、分露天演講、化裝演講、（庚）宣傳民衆以日本爲一生最大仇敵、（辛）使民衆深切的認識、須臥薪嘗膽誓死雪恥救國、 
[各大學生抗日救國會]  
　　第十三次幹事會議 
本市各大學學生抗救國會、昨日下午二時、假小南門少年宣講團、開第十三次幹事會議出席者計有光華大學曹沛滋、旣南大學平祖仁、江南學院顧斷武、大夏大學許冠彬、法學院張壽松、中法工學院陳月江、復旦大學陸錫楨、持志學院鄭定濚、大同大學張昆玉、中國公學段伯濬、各大學校長聯合代表褚輔成、市黨部代表陶百川、主席許冠彬、紀錄曹沛滋、行禮如儀後、即正式開會、（一）參加各大學校長聯合會代表朱有瓛報告各校校長對於軍事訓練之實施意見、（甲）大夏校長歐元懷云、各校因情形不同、有大學以委員組織之、故此軍訓問題有關於行政者、須經敎務會議决議後始能實行、而軍訓並非停　問題、是學生眞能訓練爲前提其次發生問題者、爲功課·操場·敎官·槍械等等、滬江大學校長劉湛恩云、關於軍訓、中央已議有整個辦法、此係對日問題之最要者、同時也須持久、在歐戰時、有以素食及加緊功課以救國、故讀書也係救國工作之一種、目前同時應注意者、爲經濟絶交、與國際宣傳、此次呂宋某富商、能捐二十五萬之巨欵以作國際宣傳之資、如國内再能捐助若干、便能實行矣、上海法學院褚院長云學聯所提之軍訓原則可完全接受、唯辦法須視各校之情形酌量辦理、復旦大學秘書長金通　云、軍訓在目前却很重要、可使學生生活紀律化、同濟大學校長胡庶華云、須設軍事訓練處、徒手操可在各校操場中實行、如須要槍操時、可至軍事訓練處訓練之、（二）褚成院長報告關於各校校長對於軍訓實施之態度、（三）市黨部陶百川代表報告、（四）中法工學院代表報告該校情形、（五）上海法學報告最近發現、以本會請願團發表反動宣言、（六）各部報告分配職務、甲總務部主任（大夏）文書（光華）會計（交大）交際（復旦）庶務（法院學）（乙）軍訓部主任（曁南）、其他各部尙未分定、（七）議案、（甲）星期五後每天停課半天、作軍事訓練以五星期爲限案、議决、照法學院提議原則通過、各校每日至少有二小時以上四小時以下之軍事訓練、尙有同文轉學案、法政學院糾紛等等、 
[持志交大正式復課]  
　　持志學院大中學部前以謠言頗熾、學生離校、學校方面、隨亦停課一天、近以當局再三解釋、已於昨日照常上課、所有離校學生概作缺課論云、交通大學全體學生已復課、發出宣言、内有一叚云、「過去的工作抗日救國工作過程中是必需的、但是治標的、臨時的、我們現在認爲有結束的必要這並不是説以後不參加救國運動、是而説參加的方工應當轉變、從這次請願的結查看出、這次政府對日、是有最後的决心的、我們應黨準備者、準備着對日宣戰、因爲上述的原因所以現在我們加緊軍事訓練、以爲後備軍同臨時我們利用我們特殊的訓練、學土木工程的加學軍事防禦及破壞工程、學電機的加緊軍事交通工程　電網及無線電　學機械的加緊修理槍械工程、學化學的加緊軍事化學課程、學數理的、加緊彈道學氣象學各科、斅管理的加緊軍學運輸工程、我們各盡所長、以爲宣戰的準備、我們决不是因上課而置國事於不問、而是以上課而作準備對日宣戰工作、同時宣傳工作、我們仍在繼續着、在再必要時、我們準備再犧牲功課丨罷課」、 
[南商不因謠言停課]  
　　前昨兩日閘北謠言　起、人心皇皇、天通庵路南洋商業高級中學、適與日本海軍司令部隣近、全體學生、集開緊急會議、先由學生義勇軍隊長李東清發言、略謂、學生等態度宜持鎭定、不以謠諑爲轉移、亦不應以租界爲庇蔭、全體學生意旨一致堅决、萬一發生不幸、願與校共存亡、故連日一律照常上課云、 
[鄭毓秀辭法政學院長]  
　　全體學生一致挽留 
日日社云、法政學院院長鄭毓秀、近因體弱多病、急於休養、特懇請校董會准予辭職、該院全體學生、聞悉之下、異常驚惶、昨日上午九時特開全體大會當塲一致議决每級推派代表一人、面謁鄭院長、懇求打消辭意、并呈請校董會堅决慰留、 
[西大聘請理科主敎]  
　　廣西大學、經馬校長君武赴粤邑力爭恢復結果、已於九月十六日正式舉行開學典禮、因十八日尙須試騐預科一年級補考生、故延至二十四日始能上課、各科敎授助敎、均已陸續到校、現新舊生上課者已在五百人以上、計分本科理科一年班一級、預科一年班二年班三年班三級、昨馬校長以本科理科主敎、已聘林炳光担任、但尙未來梧、故馬校長特於二十八日由梧赴港、敦促赴梧任事、 
[黨師第四批審查通過]  
　　上海市審查黨義敎師資格委員會、昨開第六次常會到有委員姜懷素·陳端志·楊佩文·吳顯仁·汪曼雲·朱家讓、由朱家讓主席、吳楚梁·朱養吾紀錄、結果、通過第四批審查表册一百二十餘名、保留待查及不合格者亦有多起、即將編造名册、呈送市黨部備案又第一批黨義敎師合格證書、前經登報、以一個月爲領取期、故今日止如不再往領取、將作放棄論、查未領者、尙有薛樹芳·季國慶·張繼行·　濟壬·孫仁山·顧因民等云、 
[青青農園]  
　　捐贈市動物園花木 
上海市敎育局徵求市立動物園動植礦物辦法、自經登報公布後、本市金神父路青青農園即經按照規定手續、開具應徵花木種類函請市敎育局派員領取、該農園捐贈花木計有八種攖花十六株、金　拾二株、小冬青二千株、聞市敎育局以該農園熱心贊助市立動物園之建設、捐贈大批花木爲各界先導、業經備函致謝云、 
體育 
[賑災足球賽]  
　　馬來戰上海 
　　丨今日下午三時在棒球場丨 
　　丨旣南學生不參加上海隊丨 
馬來亞華僑足球、前日在滬、初試啼聲、雄壯驚人、上海冠軍西捕隊爲之黯然失色、竟至雌伏而去、今日下午三時、該隊與上海中華隊會師中華棒球場、中華選手即係全運會之足球代表、是役也名義上、雖非爲全國錦標之爭、實質言、上海不啻代表華東、故雙方勝鋼民繫、可以鑒别馬來與華東兩地足球程度之高下、非如普通機關及單個學校可比、凡以前被選爲足球代表者必能自認其責任之重大、一體表示合作精神、仁俠道德、及高超技能、與我親愛僑胞、相見疆場、上海隊領隊乃旣南體育主任陳掌諤君、遺兵調將、是其專長、届時與協進會互相劃策、必能滿足上海全市球迷之熱望也兩隊陣綫、臨時定奪茲　雙方名單如左、 
　　馬來華僑隊 
　　　　　　　　　　　　　　　　　周信成 
　　　　　　　温秀松　　　　　　　李文傑 
　　陳玉媾　　蔡文禮　　關順德 
　　秦源連 
劉金融　　　　　　　　　馮玉麟 
林天燦　　　　鄧約翰　　邱永源 
　　　　余焯華　　　徐亞輝　　阮國英　　 
　　　　鄧亞發　　　陳裕吉　　蔡坤安 
　　　上海中華隊　　　　　　　　　　　　　　陳美安 
　　　　　　　　符和萱 
　　李　寗　　梁樹棠　　陳鎭和 
　　　　江善敬 
周賢言　　　　莊世鴻　　邱東炎 
　　　　屠開元　　戴麟徑 
　　馮運佑　　　　羅海光 
　　　　　　　　　陳虞添 
　　　　陳有球　　梅洪寶 
　　體育協進會消息 
昨晚九時許、突然接得協進會發出消息云、「謂上海隊本定陣綫、與此次全市運動會所選上海隊相同、大半係眞茹及東華隊員、現因陳璞邱東賢莊世鴻、因病未能出席外、昨晚又得曁南大學消息、謂該校球員因故將全體不出場故今日出戰之上海隊人選、須臨時定奪云、」（門券售六角一元兩種協會贈券停用） 
　　曁南不參加之理由 
曁南大學體育主任陳掌諤聲述曁南學生今日不參加中華隊理由如下、昨日曁南請求體育協進會將十二日曁南與馬來比賽、提前於今日舉行、因旣南較上海隊爲弱應以弱隊先與馬來比賽、而體育協進會不允苟如是、旣南參加今日上海隊十二日又將與馬來單獨比賽且旣南已定於十一日與海軍比賽、未免比賽太多、疲於奔命也 
[今日下午三時]  
　　賑災網球啓幕 
　　丨三時單打···四時半雙打丨 
　　全國綱球名手大表演 
全國網球名手表演之賑災比賽、於今日下午三時啟幕、單打兩組同時起賽此塲完畢、於四時半起、再演雙打、天津對馬來、在茲絶難相逢之名手競技、滬上人士定必樂與解囊、襄斯養舉、門票一元及六角兩種、一元劵由勞神父路馬浪路入塲、六角劵由康悌路入場、協會贈劵停用、秩序如左、 
　　單打 
邱飛海　　對　　高惠民　　下午三時 
楊林金　　對　　江道章　　下午三時 
　　雙打 
林　華　　林望蘇 
　　對　　　　　下午四時半 
高惠民　　楊林金 
[萬國運動會請選手]  
　　飮酒成爲問題 
　　丨美國之禁酒律 
　　法委員開會討論參加否 
　　巴黎七日電法國選手之參加明年萬國運動會、因美國之禁酒律、尙徘徊不能决定、八日法國奥林匹克委員會舉行會議、將商决法國參加與否、蓋法國選手因美國之禁酒律、或不能如在法國之暢飮、 
[陳鎭和畢業後入航空]  
　　曁南大學體育部宣稱、足球名將小黑炭陳鎭和、現已來滬仍入曁大肄業、已將一切註册手繵辦妥、將俟畢業後再習航空云、 
[上濟體育週報將出版]  
　　上海體育週報將於本月十七日出版、載國内外體育消息、用道林紙精印、双爲集思廣益計、歡迎各同志投稿云、 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
金融 
[金價重見稍漲]  
　　市况飄泊不定昨八日標金變化無常形勢複亂、殊難揣測、前市盤旋於七百兩内外、後市常在七百兩以外、全日共有十八兩之　顧、結果復漲六兩有餘、風流滔滔、人心顛沛、似在五里霧中、乃交易亦屬紛異、晨初即漲、蓋大條看漲未果所致、然賣方敏活、當轉下風、猝爾跌至六百九十一二兩、更以匯票始開娵絀、往後美匯掛縮、内部轉穩、尤以各號咸有爭購、驟然飛騰十餘兩、幾達七百十兩、但其中殊多混沌、時起時落、後市尙平、波折不大、觀察形勢、前途尙有變動耶、 
　　晨初開出就跳自早開盤計漲七兩二錢、爲七百零四兩半、銀條如前、美銀則升八分之三、交易稀少、不以爲動、次爲零五兩、不意志豐永福昌恒昌永同泰昌等傾售、即行下游、打破七百兩關、兼之英金可結一七·八七五、又美金隨抛隨鬆、竟爲卅二元七五、故僅十餘分鐘、狂跌十三兩有餘、卒爲六百九十一兩半、俄頃買方加多、萃昌永福昌恒興并套頭之家乘此落手而進、欣欣向上、復出七百兩外、乃美金卅二元二五可售、惟間有二兩之起落、殆英金曾成交一七九三七五、美金卅二元五六二五、惟至英金揭佈時漲爲七百零四五兩、匯豐掛牌英金勿更、美金減小六二五、但内盤尙好、匯豐太卅二元二五、故反漲爲七百零八兩斯時美金銀行吸一八七五至一二五、旋後廣帮及義豐永同春恒昌永等售出又英金一七八七五出入均可美金卅二元二五、金價忽又抑落八兩餘、十點三刻爲六百九十九兩半、頃刻間辋戶活潑、順利益豐等購進、尤以華銀行吸英金一七·八一二五、至十一點零哄至零六兩半、時隔十分鐘抑小三四兩、爲零二兩半、散戶來售、復由成豐永同太昌大德成等相繼爭購、越一刻鐘跳上七兩零、十一點半爲零九兩八錢、（喊過十兩零）斯時大興永前來脱售、當即削落六七兩、投機商亦出、故爲零三兩、殆收市零四兩、續又做至零二三兩、因印匯電四訊加大安那、揭價計改爲七百八十六七兩、計撳八十兩内外、 
　　後市本　之態後市開盤零三兩、次爲三兩五至一兩二錢、乃物品開盤即低也、以後互有二三兩上落、交易並無大票、至二點半忽見上升、福昌乾昌祥等均進、且以英金初做一七八七五、旣而匯豐吸一七八一二五、三井買美金三十二一八七五、至三點時爲零七兩·嗣由元茂永等出售、回小三四兩、三點半零三兩二三錢、後因同太昌買進、遂加至零五兩五錢、三點三刻後元成永志豐永等均出、倐忽間遜去四兩餘、至四點一刻後爲七百零一兩片刻間又哄至零四兩四錢、乃同太昌續進不怠、迨四點三十分收市爲七百零三兩八錢比較前天計漲六兩半、以後又做至零五兩、按一日間最大七百零九兩八錢、最小六百九十一兩五、計有十八兩三錢差次、物品早市零四兩、午收零三兩、下午零二兩、收市零四兩五、揭價計撳八十兩以外、登賬補水七百零四兩、現赤條計加十二兩、 
　　各號進出紛亂　面上交易統計、大德成·順利·恒興·成豐永·春源永均進、萬興·餘大·同泰昌·源泰·福泰亨·益豐·恒餘·乾昌祥·志豐永等乍出乍進、爲數頗多、元茂永·萃昌永·義豐永·恒昌永均是賣出、福昌出面又進、大興永售出、吳某初進後出、下午大興永·萬興·同泰昌·乾昌祥均進、順利·大德成·元茂永·義豐永·元成永均出、志豐永·福昌·丙興出而又進、套頭者均進、大連帮出一千二三百、共進一千三四百、廣帮進一千、出六七百、 
[英銀轉呈漲象]  
　　國民社八日倫敦電、大條轉趨長勢、近期長四三七五、計十七便士三二二五、遠期長半便士、計十七便士半、 
[外匯初鬆後平]  
　　華商進先令出美金 
　　昨日英銀未更、美銀見升、惟匯兑均降、歐市尙平、至滬市形勢混亂、匯豐掛牌升降不一、英金仍爲一先令七便士、美金已跌六二五、計三十元半、法郎縮十七元德匯降五元、和洋跌一元、坡洋加一兩、香港减二五、計七十八兩半、惟印匯勿更、内盤初鬆後穩、午後平平、惟金市波折不小、終則見漲、重穿出七百兩外、殆各匯比較前午、計英金加長四三七五、美金亦長四三七五、華商交易尙旺、然英金僅計十餘萬鎊、出納俱有、而美金續抛不已、約共成交一百餘萬元、銀行如中英等行買氣逾恒、金業中大致套進條子、查各號多英金、空美金也、昨美金每元合銀三兩二錢七分八六九、比前天爲昻、乃匯兑趨縮、掛牌亦减故耳、 
　　英匯内盤有三七五升縮、上午出價約計一先令七便士半、買價六二五、旋後三井出十一月八七五、上海出九三七五、同業互做八七五東亞進八一二五、華比·有利對做八一二五、午收出價七五、買價八七五、下午華比上海對做十月八七五、匯豐進十一月八一二五、收市出價八一二五、買價八七五、 
　　美匯内盤六二五上落、早市出價三十二元、買價三十二元一二五、東亞進十二月三十二元五、麥行進六二五華比進七五、麥行進二五、浙江進五六二五匯豐進二五、荷囒上海浙江進一月份一八七五、匯豐進一二五、正金華比對做二五、麥行進十二月二五至三七五、盤根進一月三一二五、又與三井對做二五、正金華比對做二五、午收出價一二五、進價二五、下午朝鮮麥行對做十一月三七五、麥行浙江對做三一二五、中行進一月同價、三井匯豐盤根進一月一八七五、三井與匯豐對做一月份三十二元一二五、收市出價三十二元一八七五、買價三十二元三一二五云、 
[美銀價回長三七五]  
　　昨接紐約（七日）電訊、美銀價回長三七五、計現貨爲二角九分一二五、英對美回小二分七五、計三元八角七分七五、美對英小去八分二五、計三元八角五分七五、倫滬先令勿更、仍爲一先令七便七五、孟買現貨續小八安那、爲五十六羅比零八安那、遠期亦降八安那、計五十三羅比云、 
[洋厘忽又回昂]  
　　市場慨况昨日長江帮因此次各處水災已告叚落、而商業前途正在百廢待舉、故需要洋欵孔殷、連日疊向滬埠購運、昨日又裝去百餘萬致滬埠釐市遽爾轉昻、銀拆則略好數前、形勢尙穩　　厘拆價格（洋厘）早市厘價較前日午市又好一毫二忽半、爲七錢二分五厘一毫二忽半、午市突昻八毫七忽半、爲七錢二分六釐、中途甚至掛過七八厘、（銀拆）早午市均爲二錢較前日略好三分、劃頭加水八九分、銀行掛牌八分、形勢微見堅挺、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解仍無重大消息、華商收解票欵二百四十餘萬、外商收解票欵一百七八十萬、各種貨匯税什諸欵收解九百餘萬、特欵收解二百餘萬、各路電欵三四十萬、押欵交易六七十萬、進會六十萬、出倉四十萬、錢莊銀公單收解五千三百餘萬、劃頭欵收解四百二十餘萬、各路滙欵收解八十餘萬、解現數十萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百三十七萬、午市做出一百四十九萬、鈔票早市八萬、午市五萬、五千、塲外鈔票早市十九萬五千、午市十六萬二千、銀行交易早市互市八十五萬、午市互市八十萬、各銀行洋戶往來收解一百六十餘萬、鈔票進、出二百七八十萬、錢莊洋公單收解五百四十餘萬、洋劃頭欵收解二百十餘萬、拆借洋欵進出一百五十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、 
　　輔幣市情江南小洋早市及午市同爲六錢五分九釐、做出交易早市二千角、午市三千五百角、廣東小洋早市爲六錢五分三厘三毫七忽半、午市爲六錢五分三厘七毫半、做出交易早市十七萬五千角、午市二萬五千角、銅元改長五百交、爲三百七十五千五百文、 
證劵 
[債市昨有重大反動]  
　　後市飛漲停拍 
　　人心忽佳各方乘低收進甚力 
　　十一月期已多開出市况轉暢 
　　昨（八日）華商證劵交易所各債劵市况、現貨雖做開多種成交仍屬無多期貨十一月期已多開出、市况轉暢賣買亦呈活潑蓋各價有鉅大變化也、查最近數星期來、以受對日外交形勢嚴重之影響人心咸感非常不安而今夏之全國大水災、及對粤問題之延未解决、亦令人對於倆券投資、羣懷觀望、故兩週以來各債價下降十餘元至二十元之鉅此逾額之下落、自以人心虚弱致然、一旦人心略定、其反動自屬甚烈、觀昨各債券市價之趨勢、晨初買氣已覺活動、乘低收進頗力但一般尙懷游移之心故此漲彼跌、其勢甚屬混亂、次盤上漲較勁、如二○關捲統鹽税等均抬起頗鉅、迨後市市場謂外交形勢轉機、對粤和平、可即實現、於是人心大佳、買氣大暢、各債劵遂以求過於供、較前日記帳價漲高四元停拍、其十一月期亦比上午初開漲四元停拍、未至停拍者、惟整六關税編遣九六等數種而已、特察債市環象形勢、仍未許過予樂觀、惟如外交局勢不轉惡劣、或望繼續超堅云、計全日現貨交易共二萬元、期貨合計一千三百七十萬零五千元、債别　期現　前開　後收　較上日　成交數整六十四三·八○　四六·○○　漲三·一○　一七○、○○○關税十　四○·五○　四二·○○　漲二·四○　四四○、○○○關税十一山　四○·○○······初開出　一○、○○○編遣現······四一·○○　跌○·一○　五、○○○編遣十　四○·○○四一·○○　漲二·九○七　七○、○○○編遣十一　三九·○○······初開出　一○、○○○裁兵現　五四·○○　五八·○○跌一二·五○　二、○○○裁兵十　五四·五○　五七·五○　漲四·○○　一、○五五、○○○裁后十一　六三·八○　五八·○○　初開出　一○、○○○一九關十　四九·二○　五七·五○　漲四·○○　一、四四五、○○○一九關十一　四九·六○······初開出　一○、○○○一九善十　四七·○○　五一·五○　漲四·○○一、○四○、○○○一九善十一　四八·六○······初開出　一○、○○○二○捲現　四二·三○　四六·五○　跌一二·三六　七、○○○二○捲十　四二·五○　四六·○○　漲四·三○一、三五○、○○○○二○捲十一　四三·○○四七·○○　初開出　二五、○○○二○關十　四七·五○五○·○○　漲三·九○一、九八○、○○○二○關十一　四八·○○·····初開出　一○、○○○統税現　四七·五○······跌一三·九二　一、○○○統税十　四七·五○五○·○○　漲三·五○　三、八○○、○○○統税十一　四六·五○　五○·五○　初開出　一○、○○○鹽税現　四七·○○　四九·四○　跌三·七○　四、○○○鹽税十　四七·三○　五○·五○　漲三·九○　一、四八○、○○○鹽税十一　四七·○○　五一·○○　初開出　一○、○○○九六十　一○·七○　一一·六○　漲○·九○七○、○○○七年現　八○·○○　八三·○○　跌二·○○　二、○○○續捲現　一五·六○······無市　一、○○○右表裁兵二○捲統税等現貨、以近無交易、比上月初旬間均跌其鉅、其他現貨之跌、亦同茲情形、 
紗花 
　　紗市形勢混亂 
　　紗市晨漲午跌、但趨勢依然紊亂不一、致人心不定、總之在此抗日運動之時、市面不能有一定之趨向、因貨物缺少之故也、然價格過高、銷勢又滯、午後商塲上傳説印度紗價格較廉、若本紗過於趨漲、或者有來滬之説、不過目前粗紗價格採算、尙不日便宜、惟細紗較申地低廉、因之市氣驟鬆云、 
　　人標近堅遠疲人標前市開盤、以美棉平平、塲中人氣尙緊張、各月均漲一兩四·九·七錢、午後傳説以印紗售價廉宜、市氣大疲、各跌一兩五·六·七錢、全日成交統計四萬四千六百包、查賣出昶記一千一百包、振大九百包、怡昶八百包、德記八百五十包、長豐一千九百包、泰興八百包、買進義餘一千七百五十包、榮興九百五十包、協生七百包、生泰八百五十包、恒德七百五十包、茲將人標收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌存賬數 
十月一六一○丨四一、六五○一月六一二跌一一一二、一五○十一月一六一四漲六　八四、四○○二月一六一三　一　九○、八○○十二月一六一二　二一一○、七○○三月一六一三丨五六、七五○　　現銷走勢平淡現紗銷路平平、查全日各帮買去統計一千包、同行中進二百二十五包、行情平平、客帮由漢口進八十包、長沙進一百○五包、内地進一百三十五包、、汕頭進一百包、江西進一百二十包、廣東進二百十五包、寗波進八十五包、四川進一百五十包云、 
[棉市驟轉下風]  
　　棉市轉跌、因多數人預料美棉有積極之漲風、今則來電反見回落十磅音、一股堅昻之氣、驟然疲軟、總之底貨太多、外棉售價依然低廉、市面難以大好、且金市有趨落之勢、故廠商仍購進外棉、套出標棉、漢帮亦將多頭了結、前途仍難看好也、 
　　漢標突路五錢漢標前市開盤、以美棉回跌、市氣甚疲、各跌二·三錢、午後尤軟、各跌二·四錢、全日成交統計十五萬五千一百擔、查賣出吉豐八千五百擔、愼昌六千八百擔、元德六千九百擾、信誠七千擔、天降三千二百擔、同興二千六百擔、振大三千七百擔、長和二千九百擔、買進公泰二千擔、天隆三千六百擔、泰興三千七百擔、益昶一萬○五百擔、義餘二千四百擔、茲將收盤價錄左、 
漢標收盤價漲跌有賬數 
十月三二○五跌四五　八二、一○○一月三一五五跌五○、二八一、六○○十一月三一三五　五五二○三、五○○二月三一一五　五五二三六、一○○十二月三一一五　四五二四三、一○○三月三一○○　四○　一二一、四○○　　外棉廠胃仍健、外棉交易仍暢、本埠絶跡、來原計姚花三千三百二十包云 
米特令　三一·五○　申新廠進　一、○○○件船送廠魯米特　二九·○○又　一、○○○件　又　又令 
興亨花三○·○○　又　二、○○○件　又　又米特令　三二·○○　大生廠進　五○○件　又　又 
[美棉回跌十磅音]  
　　英印棉俱見上漲 
　　昨日美棉初因政局消息利於多頭及空戶抵補而堅、其後回軟、計期貨跌八至十一磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨漲八點、現貨漲十三點、埃及棉現貨漲十五點、印棉初因空頭抵補及經紀商買進而堅後因日商售出而軟、計平果爾漲三羅比奥姆辣漲四·七五羅比、白羅溪漲三·七五羅比、原需錄左、（七日電） 
美棉比上日　合申規　英　棉　比上日　合申規十五五　跌一○　二四·四○　一　四一四　漲八二八·　○十二五七一　一一二四·九○　二　四一八　八　二九·三○一五八二　一○二五·四○　三　四二二　　八二九·六○三六○一　八　二六·二○　現　四四九　一三　三一·四五六○　一一二七·○○埃及　七○○　一五　四八·九○七六三七　九二七·七○平果爾一二三·五○漲三·○○　一九·六○現一七五　一○　二五·一○奥姆辣一四三·五○　四·七五　二四·二○白羅溪一六四·○○　三·七五　二五·六○ 
[美棉政府報告之預測]  
　　七日紐約電、美政府第三镒棉收估計、定於八日發表、茲以各私家估計之平均數爲根據、預測其生產百分比爲六五·五、計一五、五○九、○○○包、 
糧食 
　　河下米市緊而復懈 
　　南頭昨日來源三十餘號、城鄉店胃愈覺清淡、成交微細、陳破形勢低落三角、早晚稻以泗松貨續有抵埠去化頓淡、亦短一角左右、新粳店號胃口甚呆因重陽將近、恐難轉機、新洋杜尖貨仍零星、交易寥寥、市勢跟跌、糯米乏貨應市、 
　　新閘近來到貨略有、本街交易極淡、破襲早晚稻等貨濃落一二角河下斛脚不滿三千石新粳新客尖存底不多、價軟三角、新洋蘆亦銷不動、價亦下游、變陰元受新粳影響、帶疲角許、青角窑種來貨稀少、市稍昻起角許、茭白尖到旺銷淡、低落二角、 
[期洋米回漲數分]  
　　内地本街均有購買 
　　現洋米復又回小 
　　昨日洋米市况、略見起色因洋行抛售轉懈、而内地本街略有購買、故小絞各月期均回好數分、現貨因南北帮未有繼續裝辦、市價反小數分、後市如本客再有繼續購裝、市面即可轉機、因到此行情、已達底盤也、全日開出小絞現貨一千六百包、價十元零二角、十元零一角至十元零五分、期小絞十月份一百噸、價一兩零五分、又十一月份一百噸、價五兩一錢、又三四月份一千三百噸、價五兩一錢八分至五兩一錢六七分云、 
[標粉後市廠多停出]  
　　成交總額竟有三百四十萬 
　　麵粉市况上午開市後、被麥市影響、跌風更鋭、近期有大多頭回出、遠期則廠方套賣、以致本月份跌進一兩九錢以内、遠期小有五分左右、下午廠方停出、反有趁小收抵近期、散空亦補進遽期、近遠期各回好三五分收市價十月大二五、十一月十二月各大五厘、一月份未有出入、二月三月各小七五、昨日粉交交易、甚爲旺暢、上下兩市共計成交三百四十萬、爲近年來少見云 
[麥市發現最低價]  
　　後市追證並有會議停拍 
　　昨日小麥開市後、承上日之疲風、開價即小五六分、又以洋麥報小三四角、俄麥又三兩二錢半新定數船、再美麥標售與續到等、均足危及市面、因此引起大空頭之加賣、大多頭因追證逼壓、盡力賣出、市面一跌再跌、跌去一錢至七九分不等、而本月份竟小至三兩二錢四分、此價已多年未見、繼有補空、市價稍定、收市本月小七分、十一月小四分、十二月小三分、一月小五分、二月小六分、三月小五分、下午因追證金未及解齊、所中又有緊急會議、故特停拍云、 
糖市 
　　粗砂白明年貨開始成交 
　　太古糖逐開萬包 
　　昨日糖市產區電訊、古巴及紐約與爪哇現期糖均乏升沉、公會市場劃盤交易仍寥、荷糖二十四號糖砂白新貨價仍十一兩四錢、高貨十一兩五錢、二十號中砂白十一兩、高貨十一兩一錢、市形均平、太古糖ｚｂ嘜十二兩三錢、出戶見缺、趨勢頗挻、ＤＹ嘜十二兩二錢、ＨＸ嘜十二兩一錢、ＨＭ嘜十一兩七錢半、進出雖稀、市象尙堅、抛貨本月底裝船開出一萬包、ＤＹ嘜八兩二錢、餘檔照加照推、頗爲俏手、抛貨荷糖有順金隆售開明年二三月份裝船粗砂白三百噸、價荷幣五元六角、仝時華新號仝價亦售出六百噸、市氣尙俏、是爲明年貨開盤之第一聲云、 
南北貨 
　　紅黑棗均已登新 
　　紅黑棗近日已次第登新、計首批毫州紅棗到四百餘包、貨品尙佳、售價爲十一兩半、由廣東長江等帮辦去過半、新天津紅棗首批售頭戶九兩二戶八兩、三戶六兩、本街内地交易尙佳、黑棗首盤開過一批、統手貨較上者開十四兩二錢、次之十三兩六錢、昨市行盤售十四兩、 
雜訊湖絲三百四十件、明日運法、 
　　美麥七千噸、明日可以進口、 
　　毛織品疋頭英國運來四百件、 
　　疋紗一千三百件、裝往上江、 
　　鮮蛋五百噸、裝往歐洲、 
　　剪口鐵鋼條六千件、比國裝來、 
　　荳子芝蔴二千五百噸、裝往德荷、 
　　車糖九千包、運赴贛鄂、 
　　香烟九百箱、裝往華北各埠、 
　　洋釘鐵絲一千七百件、英國裝申、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[明日國慶紀念]  
　　水災國難聲中 
　　不宜過事鋪張 
　　祗行紀念典禮 
本市執行委員會、曾奉中央電令、以際此水災奇重、國難方殷、不宜過事鋪張、昨特通告各界、除照例休假一天、並於十月十日上午十時、在市商會大禮堂、舉行紀念大會外、其他一切娱樂宴會、均須一律停止、至大會主席團、聞已推定陶百川·王曉籟·陳克成·傅德衛·朱應鵬·朱有瓛·蔣毅·七人云、 
[抗日救國運動作聞]  
　　市商會宣言堅忍不屈 
　　客工會宣言决不停止 
　　抗日會宣言募救國金 
　　廣東丸日輪華員退職 
　　市商會發表宣言 
　　非達目的不屈威武 
　　成功之途惟堅與忍 
上海市商會、昨爲抗日救國運動、發表宣言云、自日軍以暴力侵佔遼吉兩省而後、猶復變本加厲、調兵派艦、威脅我沿海各岸、跡共居心、直欲亡我國家、奴我人民、全國同胞、忍無可忍、奮起救國、劍及履及、異地同聲、而本市商民自本會召集會員大會、决議對日絶交以後、各業均有自動的澈底的排貨運動、由决議而實行、數日以來、自組檢查、互相勸勉、下最後之决心、作持久之企圖、而道路傳聞、日方且有威嚇限制之説、不知愛國爲國民之天職、購買無强迫之規例、吾不能强人以購我貨、人亦何能强我以購人貨、事理灼然、奚待申辯、惟冀吾全市商民、仍本沉毅篤實之精神、誓以永矢勿諼之决心、須知救國家·救民族·其責任何等重大、必須苦其心志、勞其筋骨、持以恒久、堅其堅向、非達最後之目的必一甘屬於威武、一洗浮囂虚誇之習、惟求得寸進尺之功、樹木十年、何况救國成功之途、惟堅與忍、瀝誠宣言、敬希共勉、 
　　全市 
　　各工會鄭重宣言 
　　暴日一日不撤兵 
　　反日當决不停止 
上海社云、本市郵務工會·出版業工會·六區水電業工會·四區捲菸業工會·五區捲菸業工會·一區水電業工會·七區棉織業工會·藥行業工會·造船業工會·等八十五工會、昨日發表宣言云、慨自萬案發生、鮮入排華、我國人於創鉅痛深之下、宛轉哀號、以求正義伸張、公理戰勝、而兇暴日本、藉口中村事件、毁壞我滿鐵、傾巢來犯、毒燄紛飛、東省數千萬同胞、淪爲奴隷、遼吉數萬里土地、非我版圖、我國民椎心泣血、隱忍以求國際之仲裁、暴日之自戢者、兩旬餘矣、本會應急迫之要求、受天良之驅策、懔國家興亡、匹夫有責、民族埀危、共起圖存之義、由反日援僑會而抗日救國會、切實對日絶交、以制此與我不共戴天之倭冠死命、施行以來、成效大著、此則我全國民衆、各激天良、共自振拔之表現、而本所至引爲慰者也、乃兇殘日本、竟於本月六日、警告我政府、制止民衆抗日救國運動、並派大批軍艦、來華示威、嗚呼、國人乎、被人凌遲幾死、猶復不許呻吟、此種殘酷、試問人間何世、敝會職責所在、誓具决心、即暴日一日不撤兵、及停止一切侵略行動、則敝會抗日救國運動、亦决一日不能停止、尙望全國同胞、在此刃已加頸、千鈞一髮之際、各捐意見、共起團結、服從政府統一之指揮、以與暴日作殊死戰、庶可恢復國土、完整主權、謹佈區區、伏維公鑒、　　抗日聲中航訊 
　　日輪華員退職　在日商行號之華經理、已有多數告退、本埠大阪公司昨又接得港電、謂該社香港基隆等處廣東丸輪、此次船抵香港、船内所用下級中國船員、已全體向日人告退、水手生火等、亦相率離船、該輪幾致無法開駛、後經在港臨時雇用他國人、方得行駛、此爲海上華員與日人不合作之第一船也、 
　　日清職員被毆　日清公司、 
近有貨物一批、運赴青島、恐裝本社輪、不能起卸、遂改運英輪出口、照例向輪公 
司簽取提單、昨日、日清公司派華職員章文卿、到太古公司簽取提單、在到太古門前、即被報關行同人所見、勸阻無效、即被報關同人、將章拖下毆打、章被打後、乞求太古大班、英人以此乃出愛國運動、外人未便干涉、後由日清某日人到來將章帶還社中、 
　　續到學生華僑　昨又由東洋 
留學生及華僑、乘上海丸輪歸國、有鄭仁禮·俞訓漢·李盛孟·等一百三十三名、又乘摩耶丸輪歸國者、計有李賡夫·李金宗·楊順利·等四十九名、又有乘三笠丸輪來滬者、有朱舜林·林至榮·等二十六名、華僑中以婦女小孩爲最多、明後日尙有續來、 
　　抗日會七次常會 
　　本市抗日救會、於昨日下午二時、召集第七次執行委員會、由陸京土主席、趙樹聲紀錄、茲將議决各可案、分誌於下、（一）討論棉布同業公會、函請將祥康號被扣貨物、辦理情形、明白示知案、議决、推胡委員鳳翔核辦、（二）討論上海各大學抗日救國會、請即時召集各抗日救國團體、舉行聯席會議、應如何辦理案、决議、提交執委會、（三）討論救國義勇軍委員會呈送組織章程、請予備案、决議、推方椒伯委員審查、（四）討論救國義勇軍委員會呈報、所用會章、請予備案案、决議、修正名稱、交秘書處辦理、（五）討論救國義勇軍委員會呈請轉函市商會、電向國外華僑募捐欵項、應如何辦理案、决議、轉市商會、（六）討論救國義勇軍委員會、呈報初級軍官訓練設計大綱及訓練所開辦經常兩費概算、請予鑒核案、决議、推王延松·陶百川·二委員審查、（七）討論秘書處提議具支欵簽字手續、及欵所用表格式様、請予鑒核案、議决通過、 
　　上海市抗日救國會 
[募集救國金宣言]  
　　抗日救國會、昨發表宣言云、慨吾中國、天災人禍、民不聊生、暴日乘機、施行侵略、遼吉被佔、猶爲未足、調兵遣艦、施其威脅、跡其用心、直欲達其所謂征服滿蒙、以宰割我中國全國之目的、凡有血氣、寗能再忍、現在全國同胞、奮起抗日、萬衆一心、義無返顧、義勇軍團、開始募集、國際宣傳、積極辦理、經濟絶交、誓以永久、惟救國之道萬端、而經濟實其樞紐、茲經本市各界代表大會之决議、即日起開始募集救國金、所有本市華商各銀行各錢莊各信託公司、均負代收之義務、由各銀行各錢莊各信託公司、各蓋行章、或經副理簽字蓋章、各出收據爲憑、不得拒絶不收、每十日報告本會一次、以便登報、集腋成裘、毁家紓難、嗚呼、吾同胞、吾親愛之同胞、苟不願及吾身而亡國、苟不願本人爲奴隸爲牛馬、苟不願吾兒女吾子孫之受人宰割、受人蹂躪、則今日者、慷慨解囊、正其時矣、彼朝鮮人民、廚刀一柄、三家合用、三五偶語、即受干涉、迨彼時而始覺悟亡國亡家之慘、恐即欲捨身捐財、而不可得、覆巢無完卵、救國即救已、爲國請命、九頓以俟、吾父兄伯叔兄弟諸始姊妹、曷興乎來、 
[義勇軍正編騐中]  
　　義勇軍徵求軍歌　該會義勇軍、 
自開始登記以來、一般熱血青年、登記加入者、已逾數萬、連日正在編制考騐、惟該軍軍歌一項、尙無編就、而尤非歌詞深含抗日救國意義、音調雄壯者、不足以引起精神、茲擬向編歌專家、及敎育界懇切徵求、並歡迎各界惠稿云、 
　　設置抗日意見箱　抗日會日來 
迭來各界來函、要求在通衢要道、設置抗日意見箱者、日必數起、茲經該會提常會决議、决在通衢要道、設置六七只、以期集思廣益、而慰民衆之厚望云、 
[抗日會]  
　　警告津疋頭莊客 
抗日救國會偵悉本埠天津帮疋頭莊、於九月二十九日代運日貨四百件、十月二日、又代運六百件、實屬有意破壞抗日工作、即經警告該帮疋頭莊客、此後不得再與陸續代運、一經查覺、嚴處不貸云、 
[各界抗日工作]  
　　鉛印業成立檢查組　鉛印業同業公會、昨日召集各代表、開救國會議、當塲議决、於即日起、正式成立鉛印業檢查組、通告同業、一致勿進日貨、如有前存日貨者、須迅即來會報告、騐明封存、 
　　海味業查封日貨　海味雜貨同業公會、昨日召集會員大會、主席葛維庵、報告連日檢查工作畢、即提出討論事項、當經全體通過六案（一）全體委員率同檢查員即日出發、向同業查封日貨案、（二）檢到同業日貨時、不已向抗日會登記與否、一概由本會封存、轉報抗日救國會發落案、（三）同業發票上須蓋永遠對日經濟絶交圖章、以示决心案、（四）通告各行徵求本會義務檢查員案、（五）通告同業願充救國義勇軍者、請向抗日救國會義勇軍編制處報名案、（六）各行出席代表塡繳宣誓證書案、又聞海味雜貨同業公會、爲抗日救國决心起見、於日前去電日本各莊客、即行對日絶交、趕速回國等情去後、業已得復、現正結束、不日回國云、 
　　參燕業檢查組成立參燕業同業公會檢查組、於十月一日開成立大會、公推衆秉祿爲組主任、通過章程、即日進行檢查工作、　　綢綾染業組織義勇軍　綢綾染坊業同業公會、關於抗救國問題、立誓厲行、組織救國義勇軍、分飭同業店員、自動報效、積極編制、實施訓練、爲國軍抗日之後備、　　上交抗日救國會成立　上海證券物品交易所抗日救國會、於昨日午後、在該所市塲開成立大會、到全體會員五百餘人公推蔣麟伯·馮毓源·徐子英·等五人爲主席團、由馮毓源君致開會辭、並報告籌備經過·即由上海市抗日救國會代表·及復旦·光華·二十年宣講團·等、抗日救國會代表、相繼演説畢、即討論通過章程一、及宣言並選出蔣麟伯·馮毓源·徐子英·徐警庸·俞錫侯·等十五人、爲執行委員、隨呼口號散會　 
　　兩路工會代表大會代電　申報 
館台鑒轉全國同胞均鑒、暴日逹反國際公法、破壞和平、佔據東省、進兵内地、以實現其武力侵略之迷夢、當此國難當前、我中華民族應同心合力、一致團結、蠲棄夙嫌、共禦外侮、救國救民、人共此心、萬望息鬩牆之釁免荳箕之泣、臨電迫切、敬祈公鑒、鐵道部直轄京滬滬杭　鐵路工會第一次全路代表大會叩、庚、 
　　市聯一區分會議案　上海市特區市民聯合會第一區分會、昨開第九次執行委員會、主席王廉方、行禮如儀、先由秘書處報告會務工作情形、次即討論抗日議案、計議决辦法如下、（一）將印就志願誓書封查日貨表格、即日分贈各會員商店、限三天内塡復到會、（二）收到上項誓書表格後、限一星期内、由本會辦事員、按戶查封、佩新新公司等已經整集完畢、即於今日往封、（三）組織日貨檢查委員會、當塲推定孫文毅·王廉方·余顏庭·何廣生·史宗堂·徐梅卿·李健良·唐成章·　輔成·等九人爲委員、由孫王兩委負責召集、（四）查封日貨時、應隨時刋登報紙廣告、歡迎外界告發、各店有無偷售日貨情事（五）即日招募救國義勇軍、但暫以會員同人爲限、一切章程、根據總辦事處規劃辦理、餘略、 
　　市聯第六區分會議案　昨日下午二時開抗日救國大會、到會員一百二十餘人、公推邱嘉樑主席、行禮如儀、首由主席報告暴日侵佔東北情形、並討論抗日各案、議决如下、（一）請政府對日宣戰、（二）組織宣傳隊即日出發宣傳、（三）組織檢查日貨組、由本路各業各推代表二人、互相負檢查之責、（四）組織義勇軍、登記科、待總聯會章程議决、即開始登記、議畢散會 
　　市聯十二區分會議案　市民聯合 
會第十二區分會、昨日召集本區市民、開臨時會議、到會員五十餘人、行禮如儀後、公推馮粹涵主席、議安下、（一）組織抗日救國義勇軍籌備委員會當飭推定顏仁豪·何玉峯·馮粹涵·黃蔭甫·趙伯清·張雨仁·等爲籌備委員、即日開始籌備組織、（二）組織檢查日貨委員會、（甲）擴大宣傳、（乙）本區市民一致誓死抗日、（丙）本區商店居民、一律永遠抵制日貨、對日永遠經濟絶交、 
[日人希圖以]  
　　武力高壓抗日 
昨據日方消息、日政府現已决定、本月十四日、决不撤兵、日本軍官、并公開發出打倒國際聯盟之言論、日本海軍現與陸軍一致、採取積極行動、日前開到之日軍艦四艘、昨有一艦開往鎭江、一艦開往大冶、日人現在之目標、在破壞我國抗日救國運動、開到我國口岸之日軍艦、均奉有密令、一面由外交方面壓迫我政府、取締排日、前傳日本我務省曾向我外交部、提出嚴重警告、駐滬日總領事館昨稱、尙未接到東京訓令、日總領事村井、前晨訪張市長、抗議我國人民排日、其措辭與東京發表者相同、當時張市長答稱、國民之抗日、與日本之行爲、成一正比例、解鈴繫鈴、其責仍在日本、國民抗日救國運動、如果守法律、有秩序、無從取締、至於保護日僑生命財產、自當負責云云、張市長與村井會晤後、即入京謁見蔣主席、即於昨昨夜返滬、 
[日本大批]  
　　軍艦利械來華 
日本海防艦對馬驅逐艦檜柳等號、前已開抵上海、近更在佐世保調大隊軍艦·及航空飛機·鐵甲汽車·並過山砲等來滬、儼如對我作戰、不知我國當局將何以應付也、茲將所知分報如下、 
　　常盤艦今日來華　日本海軍 
省命佐世保鎭守府、將二等海防艦常盤號·出雲號·及特務艦能登呂號三艘、自六日起、將陸戰隊四百名、裝載於常盤艦上、另以鐵甲砲車、輸送軍需貨車、及軍用飛機與軍輸品等、裝在餘兩艦中、開來上海、昨日本埠接得確訊、常盤艦已將陸戰隊裝齊、今日將先開來、出雲等隨後即發、陸戰隊到滬、即登岸、飛機砲車、亦移陸地、用以威嚇華人、三井碼頭、已準備該艦抛泊矣、 
　　桃檜號昨往長江　日本第二 
十四艦隊司令田中操、與第一遣外隊駐滬海軍司令商定、將桃號檜號兩艦、於昨晨離滬、開往鎭江大冶兩埠、兩艦中各載海軍五十名、業於昨晨上水、歸第一遣外隊指揮、樫號柳號、則仍留滬、 
[張市長談話]  
　　市長張羣、昨晚（八日）十一時自京返滬、記者晤諸車次、叩以三點、（一）市長此次赴京、向中央有何重要報告、返滬後有何重大任務、可聞乎、市長答、余以市府事繁、久不晉京、此次因熊司令返滬、因抽暇一行、謁見蔣主席、報告滬上治安情狀、并無重要事件陳述、至返滬後、亦無特别使命、記者又問、（二）聞南京中央大學學生已議决總罷課、確否、市長答、上海謠言孔多、輾轉傳至首都、學生愛國情殷、異常激動、認爲投筆從戎、時機已至、故有總罷課之决議、惟近已明瞭謠言不確、總罷課之説、亦即取消、微聞有中大學生、曾派代表來滬、向各校接洽、余甚望滬上各校、幸弗以訛傳訛、致生波折、記者復問（三）粤事如何、市長答、陳銘樞氏即日來滬、偕行者爲李文範、顧孟餘黃華表·諸人、來滬後何時晉京、須晤面時方知、外傳先在滬開一預備會議之説、余在京并無所聞、 
[出度四全大會海外代表]  
　　過滬晋京談話 
　　國人抵抗暴日 
　　宜從根栖着想 
出席四全大會海外代表伍朝海·吳明超·吳士超·李次温、（以上英屬）昨日均抵埠、在事務所報到、截至昨日止、共到代表三十三人、巳進京者十九人、又有駐法總支部代表王燦芬、倫敦代表莫耀等、於昨日上午、搭特别快車晉京、加拿大總支部代表兼辦都朗度埠醒華日報王冠英·關助世·二君、昨對新聲社記者、發表關於此次回國出席四全大會意見、及日軍侵遼後往日之感想云、余等在美時、聞粤方之另組政府、鄂贛之赤菲横行、以及洪水爲患等種種困難問題、時覺憂心如焚、故此次回國之最大希望、即國内之和平統一、對於粤方各同志、能推誠相見、庶對内得團結一致、政治能上軌道、對外能共謀抵禦、稍戢寇仇之野心、至黨内一切糾紛、希望於此次四全大會之中、由大衆解决之、其次旅外華僑、因世界不景氣之影響、在外所經營之事業、莫不大受打擊、多數皆有意投資國内、以發展本國實業、但因國内政局、時有變化、赤匪迄未肅清、致多觀望瞻顧、徘徊不進、倘使國内能早日統一、必可得旅外同胞踴躍投資、此爲此次回國之第二使命、此外在外同胞、因本國不振、而受當地國家之苛待、而希望國内早日統一者、其意尤切、又云、此次暴日侵遼、舉國同憤、余等經日時、始聞驚耗、故曾在日調查、覺日人之驕横、處處予人以難堪、而尤爲痛心、即日報對於彼國人之宣傳、曰支那人之經濟絶交不必驚、其時間至多不過五分鐘耳、同時日人對回國之留日同胞曰、汝等何必回國、大日本三日之内、即可完全佔領中國、將來必捕汝等禁之於富士山之顛云云、故個人之意見、以爲抵抗日人、須從根本上着想、凡空言無補事實者、希望能减少、庶所作所爲、皆爲實在之工作、而最大之效果、將在最後之奮鬬云 
[大美晚報]  
　　評論日本對華 
　　實屬野蠻的手段 
　　實屬暴民的手段 
　　實屬獸行的手段 
大美晚報評論云吾人處理案件、句不衡情準法、草率從事、逕施懲罰、不論其所罰爲眞正之侵害、與理想之侵害、俱屬野蠻行爲、苟一國與地國解决爭端、而將告訴人·裁判官·剖審員·與執行者·自兼於一身、未有不爲文明世界全體之危險物者、此即日本今日所處之地位、彼縱容軍閥、不顧其和平公斷之保證、而耀武於中國、日本對於中國、自有許多痛苦處、固無人可以致疑、面他國對於日本之欲趕沛解决懸案、亦不能全無同情、但即有極正當之理由、亦不能出以謬誤之行爲、吾人目擊日本任情逕行、以武力佔據滿洲、轟炸射擊、槍砲並施、取得民政經濟之管理權、置其夙與中國簽訂保證雙方廢棄戰爭爲解决爭端方法之工具而不用、吾人之極不贊成日本、非對於其訴告中國之公允與否、乃在其所用解决手段之不智與不公平也、凡世界文明各國、概禁私人以激烈手段報復其所受同類之痛苦、而一先訴諸國家、故文明世界之國家亦然、皆以信誓允於與他國發生爭端時在取戰爭行動之前、提变和平之仲裁、今堅謂佔據滿洲、係限於一隅之地方事件、旣屬可笑、且係廢話、要知日軍駐守純屬中國之土地其激起中國之苦痛、萬不能長此限於任何一隅、此日本必亦明瞭者也、此種苦痛之敵愾、一旦發生、即足爲戰爭之原因、故吾人爲秉筆直書計、仍堅持吾人之立場、蓋正當法律手續之原則、已經公認爲各國整個人民幸福之要端、亦爲文明之要端、雖世界有時未能如是、然亦唯野蠻甚至今日猶未遵行、亦唯野蠻完全舍諸不顧耳草率之還報、今在以文明自豪之各國中、不復容許正如文明國個人間不許以此相施也、故吾人敢斷言曰、日本責中國之事三百件、或件件正當、但日本所用以希圖得直之手段、實屬野蠻的手段、實屬暴民的手段、實屬獸行的手段、必待文明全體構造、業已破裂、而後始能實行也、 
[康寶森自殺後]  
　　遺書墏所遺衣物變賣 
　　悉數充抗日救國基金 
康寳森、遼寗省人、現年二十五歲、現充財政部税警總團步兵第三團第二營第六連少尉排長職、此次暴日侵犯國土、外侮日亟、該員感覺國破家亡、危在旦夕、與其生而無意義、不如一死以報國、故其平時言論、異常慷慨激昻、每欲與日人决一殊死戰、而爲目前環境所限、不遂所願、滿懷義憤、積鬱難申、遂於本月七日下午二時、乘人不覺之際、突取駁壳槍、自向其頭部開放一槍、該連官兵、聞聲馳至、該員已横倒地上、腦血并流、　甚悲慘、當由淞滬警備司令部派汽車一輛、送往中國總紅十字會求救、但傷勢沉重、已於當日下午五時斃命、現遺下便條三張、一爲痛國家將亡、勸國人努力自救、二爲死後所遺衣物、命人變賣、悉數充作抗日救國基金、三爲寫　明家屬通訊地址、該員死後、全營官后無不憤恨流涕、義憤塡膺、誓以赤誠鐵血忠心報國、以慰康烈士之英魂云、現由熊司令發給二百元、爲埋葬費、及韓營長步青派第六連連長梅皆偕排長數員、前往收殮、運往謹記路齊魯别墅寄厝、該團官兵、擬於十二日、假公共體育塲舉行追悼會云、 
[又一]  
　　痛憤暴日自殺 
　　投浦後留有遺書一通 
　　倉猝問平辨面貎服式 
前晚六時許、漢口路新關碼頭第一號渡 
 
 

Page 14

 
 
船、約載客二十人、渡往浦東春江碼頭、詎搖抵浦心、乘客中忽有一中年男子、突然縱身投浦自殺、船夥急切設法撈救、早已沉没浦底、永與波臣爲伍、惟在船上留下報紙一份、暴日侵略警報一張、信一封、（上書請通知閘北寳山路祥順里十三號趙雲燦等字様、）該船老大沈和尙、以撈救不及、祇得將遺物送至水巡捕房、陳明死者投浦情形、並稱倉卒間、不辨面貎服式等語、其遺書原文、抄錄於下、「船主先生台照、鄙人今惜貴船跳浦自殺、實在對不起、致謝、我自殺原因、純爲刻下　難臨頭、我自身無救國能力、枉爲國民、我死之後、請先生給我一個打撈屍身功績、日後决有高貴之望也、拜託、」捕房華員閲悉、莫不爲之惋惜不己、即西人亦認其受愛國心之衝動而出此云、現該捕房飭探調查屍屬、以便派人、打撈死者屍身、 
[宋子文昨召集]  
　　維持金融會議 
　　各項公債决由各銀行儘景收買　　交易所現品提交限制將予撤消財長宋子文氏、昨假財部滬辦事處、召集本埠銀行界、舉行會議、計到中國·交通·中央·鹽業·金城·大陸·中南·上海·中國實業·浙江實業·四明·中孚·通商·江蘇·國貨·墾業·興業·國華·等十八銀行代表、由財長宋子文主席、報告召集會議之宗旨、維持公債之必要、經各代表長時間之討論、僉以維持公債價格、實爲安定金融之無上辦法、前次各銀行雖經放欵一千五百萬、目下尙有餘額、惟必要時、各銀行仍當儘量墊欵、由各交易所曁各銀行儘量收買、一方並請財部、對於現品提交之限制、如各交易所請求撤消、應予照准、俾各商儘量交易、宋對於此點、當表贊同、議至下午四時半、始行散會、華東社記者關於財部維持公債一事、特訪財次張壽鏞氏、據張氏謂吾國各項公債、其信譽本極良好、徒以日人乘機搗亂、商人從事投機、故市塲情况、倐漲倐跌、財部維持公債、向極注意、此次會議、本分内事、現已决定由各銀行儘量收買、度市塲情况、當可安定、日來寗粤和平、業已得有結果、至於日艦來華、雖其性質含有示威意義、惟滬上爲萬國通商口岸、日方决不敢冒天下之大不韙、輕予起釁、深願全滬商人、持以鎭靜、金融市塲、亦可安穩、至財部維持公債、則縱國家至如何地步、始終負責者也云云、 
[市黨部限令兩週]  
　　解决勞資糾紛 
　　勞資一致共赴國難 
　　糾紛業已逐漸减少 
中國國民黨上海特别市黨部、通令各同業公會曁工會云、爲通令事、查日本此次恃强、侵略我國、興兵犯境、凡屬國人、亟應團結、一致全力對外、以救危亡、在此期間、本市工商各界、應懔燣同舟共濟之職、不應再行發生勞資糾紛、致蹈鬩墻之禍、其已發生糾紛者、統限於文到兩星其内、一律解决、至有擬具新條件、未經提議者、亦應暫緩提出、以期勞資一致、共赴國難、除分行並函社會局查照外、合亟令仰全市各該工商團體一體遵照母違、切切此令、本市工商界、鑒於國難臨頭、爲謀一致對外起見、自奉特别市黨部通令後、方圖减少、已發生之勞資糾紛、並準備遵令設法解决、如絲織工人等、原提出要求、改良待遇條件、現已經大會决議暫緩提出、以期勞資一致共赴國難、據市黨部消息、自暴日佔領東三省後、勞資糾紛、較前輹減云、 
[總理倫敦蒙難日]  
　　市黨部舉行紀念會 
十月十一日、爲總理倫郭蒙難第三十五週年紀念、本市執行委員會、定於是日上午十時、在市黨部大禮堂、舉行紀念會、業經分别函令各機關各團體各學校各級黨部、各派代表參加、並推定瀋公展主席·陳克成演講、諒届時當有一番熱烈悲壯之儀式云、 
[陳銘樞須明晨到滬]  
　　赴港與粤方接洽和平之陳銘樞、先行離港回京復命、已偕隨員二人乘渣華輪芝利汪號來滬、原定今晨進口、昨據船公司接得電訊、言芝利汪因速率較小、航程稍遲、須改於明日（即雙十節）上午九時、言可到、藍烟囱碼頭、陳銘樞氏因之亦延遲一天到滬、渣華公司巳預備接客小火輪到浦東、載旅客至新關碼頭上陸、 
[請願和平代表之報告]  
　　赴粤請願和平代表胡庶華·葉惠鈞·王漢良·及秘書薛光前等、昨向抗日救國會報告請願經過情形云、代表等受命赴粤請願和平、除抵香港時接洽情形、已由途中函陳外簡述如下、九月三十日下午、由香港出發至廣州、抵達已晚、翌晨即晉見唐少川·古應芬·汪精衛、孫科·諸要人、代表等痛陳值此外侮危急·國難方殷·國内均宜捐棄前嫌、泯除成見、一心一德、精誠團結、以救危亡、若復固持異議、不與中央謀切實合作辦法、必失全國民望唐等均深爲感動、代表等以中央蔡元培·陳銘樞·張繼·諸先生、正與粤方積極協商、努力幹旋會議數度、意見已趨一致、和平統一、不難於最短期間、具體實現、代表等至此、以披陳意見之目的已達、請願事寢遂即分至市商會中山大學、及各民衆團體接洽、俾連絡一致、從事和平運動、督促當局、早謀統一、以慰國人、旋於十三日回港、四日起程返滬、計途程十日、合將未盡情形、續陳如上、請希台核云、 
[鄭洪致戴季陶電]  
　　請容納粤方要求 
　　護送胡漢民來滬 
南京考試院戴季陶同志大鑒、確聞粤方同志、請求護送胡先生到滬、粤同志即無條件來滬、共商大局、此誠吾黨大團結統一之大轉機、今日黨國危險極矣、取消訓政、取消黨治、已喧騰一般人之口、而一設知識階級、與检社會中堅分子、接近民衆者、對於政府目笑腹誹、已成爲公開之秘密、兄及諸同志、其知之否耶、此時吾黨有歷史之同志、自應立即團結、求恕於民衆之前、而與民衆開誠同赴國難、而吾黨方能挽回信用、此時實以胡先生來滬爲唯一要着、兄果能轉圜、令胡先生來滬、則不旋踵而吾黨大團結、即告成功、大局方有辦法、弟深信胡先生必能與將先生携手、共維大局、弟願以人格性命担保、兄等如有懷疑、俟胡先生抵滬後、弟即來京、聽候政府看管、吾黨同志、奮門數十年、存者有幾、人格學問、惟兄與胡先生耳、總理國父也、胡先生國父所信任也、經曰父母之所愛亦愛之、弟與兄日日以忠孝仁愛訓迪青年、而不能盡力復胡先生自由、吾等眞有靦面目矣、吾等其無以慰總理在天之靈矣、弟在京時時造謁胡先生、與胡先生狂談少年舊事、冀其寛懷、而胡先生雖强爲自仰、而精神間時時流出隱痛而不自覺、胡先生傷心極矣、而尙有人謂胡先生不願離京、豈必令胡先生抑鬱以終耶、否則胡爲出此言也、胡先生何負黨國、而必置胡先生至於此極耶、此豈所以輔助蔣先生愛護蔣先生者耶、正氣消沈、黨國運終、吾等無以對總理矣、吾等爲中國之罪人矣、國人不能對吾等有恕詞矣、弟自清末從事革命、至今已奮門二十餘年中間、雖服官北廷、而實爲黨工作、黨中有歷史之同志皆知之、能言之、晚歲歸來、總理愛我信我至深、彌留猶喃喃慰念、念目擊國破黨亡、故感痛比任何同志爲尤甚、書至此不知涕泗之何從矣、弟鄭洪年庚 
[黨員]  
　　王志聖等呼籲唾平 
　　昨分電京粤 
本市黨員王志聖·吳其鈺·等一百十四人、昨電京粤、文曰、南京蔣介石·胡展堂·　果夫·戴季陶·何敬之·丁惟汾·葉楚　·陳立夫·子右任·李任潮·朱培德·居覺生·廣州汪精衛·孫哲生·唐少川·古香芹伯南·李德鄰·鄧澤如·張向華·蕭佛成·馬超俊·陳友仁·唐生智·諸先生鈞鑒、伏念諸先生、同爲民國元勛、吾黨柱石、囊以政見參商、中途異趨、雖爲黨國不幸、亦求志行所安、志聖等亦以見仁見智之不同、執　隨證、分道揚鑛、願徹始終、生死以之、乃暴日蹂躪吾東省、公道滅絶於人間、不合全國之力、庸有救亡之方、夫民主共和、爲吾黨所締造、乃主政數年、幾不免爲亡國罪人、總理有靈、不將痛哭於九泉之下耶、志聖等身爲黨員、目擊時艱、難以縅默、是以披肝瀝膽、用復迫切、瑕請諸公、捐嫌團結、共赴國難、一面集中才智、建設國家、一面對日備戰、收復失土、黨國前途、實深利賴、臨電曷勝屏營待命之至國民黨員王志聖·吳其鈺·張軍兑·朱乘之·李嶠峙·李大成·黃曾奇·王安浦·卞良渡·陳達·黃南溪·歐陽悟·高樹人·高瞻·徐曉如·張邦澄·梁家霟·謝仲仁·蔣如山·計樹萱·孫大成·侯兆琮·陳家楝·吳崇仁·徐文祥·周俊昌·孫秋濤·顧仲懷·古家楝·等一百十四人、叩庚並聞公推代表王志聖·吳其鈺·張軍兑·朱乘之等五人、赴粤請願云、 
[林白夫婦昨離滬返美]  
　　乘上海丸出口 
美飛行家林白夫婦、前由漢到滬、計留兩宵、嗣因其岳丈逝世、亟於返國、現已於昨早九時搭乘日郵船會社之上海丸、首途返國、抵日後、再轉換乘美輪傑克遜總統號歸國、昨日親詣碼頭歡送者、有美領事及中國航空公司理事旣其友朋三十餘人、林偕夫人於七時四十分上輪、駐滬美領克銀漢、財部顧問美人楊克博士、及中航公司經理何輯五、秘書主任何志兢等、亦相偕登輪入艙坐談片刻、林氏語歡送者云、在滬諸承盛意、以得岳丈逝世消息、致不能在滬多作勾留、承情心領之餘、深抱歉仄、其夫人以連日哀泣、目腫若桃、聞林氏抵長崎時、當日換乘火車往横濱、再搭美郵船傑克遜總統號回國、至林氏留滬飛機、轉由中國航空公司代運赴美云、 
[社會局注意冒牌國貨]  
　　十月一日起審核證明 
我國生產落後、外貨充斥、非掖國貨廠商出品、無以振興實業、而商人方面又往往有外貨影射冒牌、冀圖漁利、尤爲可惡緣此社會局令國貨陳列館、擬具國貨證明辦法、切實查證、呈核在案、昨日該館接奉指令略謂、呈悉、已據情令飭市商會轉行各同業公會、一體知照、並分函公安局曁各報館查照矣云云茲將其證明實施計劃分、（一）自本年十月一日起、關於上海市區内國貨證明事宜、統由上海市國貨陳列館辦理、（二）凡曾經各機關團體證明之國貨廠商、應即檢齊證明文件、一律至國貨陳列館呈案備查、加給證書、（三）函各報館對各产號刊登廣告、非經國貨陳列館、給予證明書者、一概不准刋用國貨字様、以杜朦混云、 
[法租界]  
　　中華義勇團恢復計劃前法租界中華義勇團、於本月六日在貝勒路天祥里Ａ字九號、開全體團員會議、出席官長、計大隊長王順發、機關槍隊長王仁榮·中隊長陳慶餘·朱容隆·軍醫官陳价人·小隊長柯恩慶·李繩祖·曹其超·胡毓康·包定元·蔡濟才·盧慶祥·趙承源·及團員八十餘人、晚七時開會當推大隊長王順發主席、報告開會宗旨·略謂本團自魏總司令離職以後因負責無人、停頓已届二年、本團爲光榮歷史之集團、長此停頓絶非所宜、以此召集共同討論云云、會議結果、組織恢復委員會、定名法租界中華義勇團、恢復運動委員會、進行一切恢復事宜、並致函法租界納税華人會、及備文呈請法總領事高格林及警務總監費沃禮、尅日加委界内聲望素孚之人、以便即日恢復團務、使本團已往之精神、得以永垂勿替、而界内治安、亦得有多量之協助也、會時適值大雨、各團員均冒雨而來、其一種大無畏精神、殊堪令人欽佩也、 
[銀錢業明日封關]  
　　明日（十日）爲國慶日、本埠金融界各華商銀行錢莊及海關、均休業一天、即外商各銀行、亦以華商休業一同休假云、 
[雜糧業洋米問題]  
　　上海雜糧油餠同業公會昨日公告各帮同業云、逕啟者、本公會前日召集第一届執行委員會第十九次會議、關於同業長茂號請議抛出泰和洋行洋米一案、當經議决、該項洋米、如能於即日報關出裝、買方自應收受倘至十三日有發生不能報關出裝情事、仍應由賣方負責、十三日以後、概歸買方負責、本市社會局英領事證明書、由本公僵暫爲保存、惟本案實爲同業買賣上之當前問題應由本公會將關於此類問題擬　各種辦法、分請本市社會局市商會切實核示、俾資遵循在案、除請示社會局市商會外、合行錄案揭示、至祈各同業一體知照爲要、 
[郵滙局添辦兩種儲金]  
　　零存整付及存本付息 
上海郵政儲金匯業局開幕以來、未及二年、所收公共團體及私人存欵、近千萬元、該局新辦儲金、向分支票定期存簿三種、現爲適應社會需要便利民衆起見、聞又添辦零存整付及存本付息二種、手續簡捷、利息優厚、該局及各郵局、均備有詳章、以供儲戶索閲、 
[國貨様品將在鮮陳列]  
　　中華國貨維持會、前以日本自苛徵華貨以重税以來、致運鮮國貨、逐年减少、一落千丈、若不設法提倡、殊難恢復舊觀、因於今夏乘駐鮮前總領事張維城返國經過之便、特徵集最新精美國貨百餘種、携帶往鮮、特闢國貨陳列館、分類陳列、以期引起旅鮮僑胞及三韓人士之注意、迨該貨運鮮、適值大慘案發生、張總領事去任、該會因去函詢問該貨現在地點、及如何安置、頃接駐鮮總領事館第三十四號函開、逕啓者、前接貴會往字第七二二四號大函、因朝鮮排華暴動、突然爆發、忙於交涉、以及辦理善後事宜、致將國貨様品陳列事項、暫行延期、現新任盧總領事不日到任、所有該項貨品様本等等、當即移後任妥爲辦理、相應函達、即希查照轉知爲荷、此致中華國貨維持會、 
[尙文路火警]  
　　尙有小孩三名失踪 
　　不知是否葬身火窟 
昨晨三時四十五分、南市尙文路仁富里五號門牌住居樓上向業假翡翠之鎭江人王禮貴家、突然起火、霎時燎原、更因當時東風甚急、雖經西北兩區救火會　車往救、然收效甚微、延燒左隣及對面住房、　十間之多、直至五時三十分、幾達兩小時之久、方慶熄滅、北區救火會之第六十八號救火員、由樓上堕下跌成重傷、西區之夏主任、亦受微傷、隨由人車送醫院療治、當時由二區二分所長警、到場彈壓、火首王　貴及樓下同居之劉惟芝均懼究逃避、遂將王妻張氏帶所、經所長略訊一遇、據供年三十四歲、鎭江人、直認起火不諱、惟原因係有一同鄉名場金子者、由鎭來申、寄居彼處、大概係楊將香烟頭誤投於易於引火之破舊棉絮上、至遭此不幸、但尙有小孩三名失踪、不卜是否葬身火窟云云、所長據供、當即備文申解總局核辦、 
[拾荒少婦被車碾死]  
　　江北少婦周徐氏、年約三十餘歲、依拾荒爲生、昨晨七時許、在四馬路外灘一帶拾荒、　背後駛來一運貨汽車、租界照會爲一七零一九號、因行駛過急、一時避讓不及、將氏撞倒於地、碾傷頭腰等處、折斷右足、奄奄一息、後經中央捕房九四○號·二一四號·兩華捕到來、將汽車扣入捕房懲辦、傷人當即車送仁濟醫院療治、無如傷勢過劇、到院後逾半小時身死屍體旋由該院轉舁騐屍所備騐 
[史鴻勳等辭市聯分會職]  
　　本埠市民聯合會第二十三分會執行委員史鴻勳·吳子範·歧生·等、前因事冗、函請市聯僵請辭去二十三分金執委職務、經市聯會復函挽留、囑史等勉爲其難史等辭後以值此國難當前、本當遵照復函復職、惟因本人營業所關、職務繁忙、實無餘暇擔任分會執委、與其貽誤於將來、曷若先行辭職、以讓賢能、遂於前日再函市聯會、懇切請求准予辭職矣、 
[生活發行國慶與國哀特刋]  
　　上海華龍路生活週刋社出版之「生活週刋」、宗旨純潔、言論公正、每逢星期六出版、五年來從不脱期、茲悉該社於十月十日出版之六卷四十二期、適逢雙十節、特發行「國慶與國哀」特刋、篇幅較原有約增加三倍、除有鞱奮之「國慶與國哀」、陳彬龢之「國難聲中的東北問題」潘以能之「一年來的中國」、胡愈之之「一年來的國際」、新生之「世界的趨勢和中國的前途」、寒松之「人的問題」、寳夫之「科學的生活」、浩風之「歐游餘影」、記者之傷心慘目、成立之日本通訊「滿洲陷後之在日華僑、「暴動後的迅速」、等十餘篇精警文字外、並有戈公振　用影寫版精印之雙十畫報八頁、旣有趣味、又有價值、售價仍照舊、預定全年、連　費國内一元五角、國外四元、各埠大書店、均有經售、 
[禮拜六特刋明日出版]  
　　禮拜六的言論、素以敢言名於世、近來批判政治、頗有見地第四二九期國慶號、對於抗日救國難之文字、尤多精警之作、挿圖更極譏諷之能事、報已印竣、准明日發售各埠賣報人聞皆有售、發行處在山東路三一一號、 
[紅涙影今日公映]  
　　轟傳已久之新片「紅涙影」、已定今日起在本埠中央·新中央·明星·外埠杭州·蘇州·無錫·南京·等九大戲院同時開映是片爲明星影片公司本年度最偉大之出品、鄭正秋君導演之得意傑作、攝製經一年之久、耗資有十萬之巨、其成績優良、足以　美西片、主角爲胡蝶·鄭小秋·夏佩珍·表演認眞、都能適合箇性、所有布景服裝、均係助理導演蔡楚生君别出心裁繪圖特製者、美麗悦目、得未曾有、全片布局結搆、曲折新奇、攝影、光線清晰、在在都含美化、預計開映之後、定能得觀衆熱烈之歡迎也、 
[羊城酒家開幕]  
　　愛多亞路大世界東首羊城酒家、爲富有粤菜經騐之粤人士所組織、籌備以來、已兩月有餘、特聘粤中名廚二十餘人來滬、並新置紅木傢具、及銀器等項、兼已就緒、茲定本月十一日開幕、 
[民衆書店明日開幕]  
　　寳山路民衆書店、籌備已久、定明日（十日）開幕、營業要目、　圖書雜誌、文具儀器、運動要品等、開幕期内、一律廉價一月、並當此國難聲中、多多發售抗日書籍、如羅降基博士所編之「瀋陽事件、」（每册一角）「日本侵略東省計劃、」（每册四分）以及明日出版之「暴日佔據東北痛史」（每册三角平）、均照他家書局、有特别折扣、 
[閘北興菜塲動工建築]  
　　閘北紳商楊德　「戴玉珊·朱億欽·等鑒於共和新路大統路一帶、菜攤鱗櫛、阻碍交通、妨害衛生、發起在大統路中興路口、建築鋼骨水泥兩層菜場、及市樓房二十六幢、業經先後奉到工務局頒發第一六二五號房屋執照·及一七二一號菜場執照·水木工料、均經辦齊、一切工程、由楊德記營造廠承包、預計菜塲一月完工、樓房須兩月云、 
[閘北二段救火會改選職員]  
　　閘北二段救火會、於本月四日下午二時、開改選第三届職員會、戴耕莘主席、行禮如儀、報告開會宗旨後、啟封開匭、結果、會員余蘭亭·鳳秉鈞·曹序藩·奚湘洲·趙仲彪·五人當選爲第三届職員·各當選職員、復於本月六日依章開會、互選結果、推定曹序藩爲主任、余蘭亭爲會計、鳳秉鈞爲庶務、奚湘洲爲機務、趙仲彪爲調查、當選職員、定期正式就職、 
[商檢局派員治丹陽牛瘟]  
　　上海商品檢騐局接江蘇農礦廳來電云、丹陽有牛四十頭、發生疫病、請派獸醫携帶血清及藥品、蒞丹陽縣府、與敝廳管義達接洽辦理、無任公感等語、該局接電後、即派技術官程紹逈、技術員壽標、於七日下午三時、赴丹診治牛病、並已電復蘇農廳查照、 
[競新廠發行抗日宣傳巾]  
　　競新手帕廠、憤日兵之横行、發行一種抗日宣傳巾、使購用者觸目驚心、永誌不忘云、 
[施拜休等組持平律師事務所]  
　　兼辦地產事務 
上海法科大學畢業生施拜休·湯天陶·張應奎·茅毫銓·等近向司法行政部、具領事律師證書、業由該部核准發給、已於前日到滬、現合組持平律師事務所於白克路蕃衍里五七零號、將在蘇滬執行律務、并兼辦地產事務、 
　　尙有本埠聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[救濟災民消息]  
　　蘇水災義振會等 
　　請撥賑災公債六百萬 
該會近與江蘇水災急振會江蘇省振務會·江北水災臨時義振會·電請中央救濟小災委員會、撥發振災公債六百萬元、以資救濟、原電覓錄於下、上海國民政府救濟水災委員會鈞鑒竊維本年蘇省水災達五十縣、災民之多、將近千萬區域之廣闊、情形之慘重、誠爲百年來所未有、業經迭電呼籲諒已上蒙洞察、惟是兩月以來、官振義振、籌募至　綜計各方所得者、不過一百萬元以之支配各縣、其中得欵較多之數亦催三數萬元、迭據各屬續請振濟、目謂前撥之欵、實惠災黎者每人祇得洋數角、而待振未撥各縣猶復紛電請求、奈本會等所籌振欵、業已分配無餘、迄無以應又益以各處收容所先後來往者不下數十萬人、其老弱無依進無可去退無可歸者截至現在尙有四萬餘人、在所每人每日食糧以一角計各處收容期限以四個月計、竟非五六十萬元不辦、此外仍有大多數災區民衆、死守故鄉、撥其心理、冀待水退之後、從事冬耕、第預料最短期間積水斷難退盡朔風一起、衣食都無是在鄉者亦勢必趨赴收容、爭求給養、届時爲數之衆、將必十倍於今日啼飢號寒、情極可憐、旣不忍揮之使去、復不能長久收養則善後之方又不得不於貸種·質牛·補屋·授衣·各項、一爲籌措、坐看種種、莫展一籌、爰於本月一日經本會等召集聯席會議、詳細討論、並提議根據江蘇水災急振會上月眞日電請發給振災公債六百萬元这案以聯席會議名義、再申前請、此實鑒於蘇省災情之重、各處待振之殷、設無鉅欵接濟、則所有災民、將不免有始生終死之慮、用再合辭電懇、務請宣查照前案准於振災公債欵内、照數發給六百萬元、俾以救澈沈災、寛籌善後、藉副中央博愛仁慈之至意、是所至禱、臨電待命、千望察垂、並祈賜復、不勝延企、 
　　運河工程會 
[速設評議會之建議]  
　　駐鎭鹽阜泰東興水災善後會、對於運堤决口一事屢次發表意見、均關切要茲又電請運河工程善後委員會迅予召集評議會、並修正該會組織大綱、原文探錄如左江蘇省江北運河工程善後委員會鈞鑒、運堤决口、已及四旬鈞會成立、亦將月、堵口斷流、尙未有期、各段工程、如何善後、更無所聞、迭接各縣來電詢問情形均難置答、竊思鈞會前次議决組織評議會、亦鑒於深閉固拒之非宜、不若開誠布公之爲得逖聽之餘、深以爲幸擬請迅予召集、以釋羣疑、而慰衆望惟原定組織大綱關於評議會之職權、僅爲接受工程報告及審查收支均屬事後之追認而獨於事前之工程計劃併不予以同意之權、似尙未臻盡善、應否再加修正、擬請一併裁示、駐鎭鹽阜泰東興水災善後會叩微、 
　　江西急振會常務會議 
上海籌募江西急賑會、昨開常務會議到王一亭·王曉籟·熊式輝·王彬彥·聞蘭亭·孫福基·衛鋭鋒·李叔和·張嘯林·王培元·杜月笙·等十餘人、王一亭主席、王培元報告、現存捐欵洋廿二萬二千一百十九元三角六分、熊司令詳述在贛時所辦賑務之一切手續、討論結果、先匯十萬元與江西地方賑務處、請其相機發放、對於勸捐方面、各人當竭力從事進行、 
　　國醫公會 
[災民醫藥隊報告]  
　　上海市國醫公會組織之療治災民醫藥隊、每日在收容所工作、成績頗佳茲將最近半個月中之治療統計表、摘錄如下、計痢疾五九二人、傷寒三二二人、傷風一九○人、腫脹二二四人、胸痹氣　五五人、暑温四人寒温四人吐瀉一四人、疳積一二人、而臌一人、瘡毒六四人、跌傷二人、風病一○人、瘧疾九八人、食積九九人、虚勞二五人經產六○人、時痧四人、鬱症三人、脚氣人、便血一五人、疝氣五人、眼科二四人痧疹三一人、頭痛四人　閉三人、吐血三人、腰痛一人、齒病七人、鼻　三人、下疳二人、吐蚘一三人、下蚘二人、哮喘二○人、脱肛一人、黃疽九人癲癎一人、痰飮一三人、統計一九三九人服煎方者二七三人、丸方者六○四人、原方再服者六二人其因病重送往小西門黃家闕路中國醫院者二人至死亡數目爲痢疾二人、經產一人、虚勞人、哮喘一人、 
[寳隆醫院]  
　　是否玩忽業務 
　　成爕春長子身死經過 
　　函請各重要團體公判 
上海爕記書局成爕春君、昨分函本埠各重要團體云、逕啓者、鄙人長子靜安、因患疾病、由鄙人護送至上海白克路寳隆醫院住院醫治、致被疏忽身死、其經過情形如下於本年九月十八日、鄙人陪送進、院、據該院醫師診斷云、係癆性腹膜炎、並有肺炎、曾被愛克司光照一镒、太陽燈光照二次、在第二次照太陽光時、管理太陽燈者置病人於太陽燈下而去午餐、病人久待不來、因受熱過度、不能再挨、只得勉强力疾而起自將太陽燈關閉、於九月二十八日、該院不徵求鄙人同意並簽字手續、遽將病人施行刀割、且麻醉手術不全、致病人感痛狂喊掙扎、血流如注、精神頓衰施手術後、該院醫生及看護無一侍看病人預備立時補救、致病人遂不幸身死、爲特函懇公判、該院此種舉種是否玩忽業務、而致人於死務乞主持公道不勝感激之至、 
[新婚三日後]  
　　方知充人妾媵 
　　十七歲新娘惟有啜泣 
　　俞秋生堅説木已成舟 
　　雙方現已分别打官司 
　　結婚之地點尙須調查 
大德橡膠廠主俞秋生年逾不惑、娶妻多年、今夏忽起納妾之妄念但置妾不獨爲法律所不許、抑且良家闔女、更不願委身相事、於是詭稱髮妻已死、爲後嗣計、舉行續弦、央人四出物色佳麗、以充下陳、遂有住居新閘大通路新康里之紹興婦人王氏、受媒妁之愚竟將年方十七歲之女兒許字於俞擇定七月二十三日結婚乾宅特假新世界飯店爲禮堂、而坤宅則假鴻祥旅館　嫁之處吉期旣臨俞以紥綵汽車爲百輛之迎坤宅並煩王林珠·王巧仙·兩女士爲伴嫁、雖無鼓樂、而紅燭則實高燒、並以互相鞠躬代交拜、禮成後肆筵設席大宴賓朋、新房則在法租界紫來街同德里九號、乃三朝之後俞即對新婦曰、茲有親戚置酒相欵、余爲盍偕同前去新婦初不知其作用、欣然偕往城内障川弄六十六號門牌與所謂親戚者中年婦相見俞並爲介紹謂中年婦係渠妹、而命新婦尊之以姊、宴畢、新婦欲歸、俞與中年婦皆尼之無何同德里新房内之一切器具、完全搬至中年婦家、叧爲新娘闢一室新婦見此情狀、如堕五里霚中、入夜新娘獨守深閨待俞不至、詢之他人咸謂已與其妹同眠、始悟彼所謂妹也者實屬妻之變相稱呼也、新娘旣悉此鬼域技倆、然以身處藩籠舉目無親唯有嚶嚶啜泣而亡、俞及其髮妻則恐新婦宵遁、監視綦嚴、直不許越雷池一步迨至密月新娘母往探愛女、相見之下、女備訴巔末、母即挈女出赴大德橡皮廠事務所、責俞不應騙婚俞因目的已達、乃對岳母言刻下木已成舟、爭尤無国益不若勸汝女安分度日、王氏聞其言、以俞欺侮太甚、萬難容忍、隨於上月二十六日、將女挈領延律師致函公共捕房、請求依法檢舉、以正倫常捕房律師王耀堂、遂依據刑法二五四條重婚罪對俞秋生提起公訴正進行間、俞亦延律師向法租界捕房控王女捲逃　經法界第二特區地方法院一度傳審、改期本月十四日再核、昨晨公共租界第一特區地方法院刑庭推事馮世德開庭、審訊捕房所訴之重婚案先由捕房律師述明經過情形被告之律師則主張此案亦應移歸法租界併訊而告訴人之律師、表示反對旋由新娘證明結婚地點、並稱婚後在法租界祇住三天、即遷往城内云云捕房復將新世界飯店職員周順金傳案、以便證明結婚情形、乃周供詞頗多閃鑠不定、被告亦堅稱祗假該飯店宴客並未正式結婚最後由馮推事官稱、本案管轄問題應以結婚地點崦定、究在何處結婚尙須加以調查、故此問題今猶未能裁决被告着交二千元舖保、候調查明晰、改期本月十五日續訊、 
[下海廟焚香燃燭]  
　　盜匪祈神護佑 
　　希殺死兩人刦取衣飾 
　　尙希望永遠不破案 
　　馬阿二有破衣爲證 
　　天網恢恢疏而不漏 
上月十九日深夜、東熙華德路一百九十六號義昌電器公司樓上朱仰山家朱之舅嫂頋曹氏及傭婦周呂氏、忽遭盜匪殺害、並刦去值洋一千零三十八元之衣服飾物、業經匯山捕房華探目蔡芝田拘獲嫌疑犯通州人馬阿二、解由第一特區法院訊供否認押查在案、昨晨、沈炳榮推事升座刑三庭續調、而捕房律師張天蔭陳稱、在改期中被告在捕房將詳情供出、本案被告、係蔡探目之包車夫、前蔡探目在被害人顧周兩氏之被害地點、搜獲兇手所棄白布短衫一件、上有血跡、而該衣表袋處、已經破補、蔡探目細查車夫馬阿二在日所穿之白布短衫表袋處、亦有破補形迹、尺寸長短相似、向其詰察、彼即取出同様短衫一件察視、極端否認、但馬對於本案、殊爲可疑、故將其解案、嗣經其同役某證明該血衣確係馬阿二之物、在扭扣處另有微破之跡、往日彼所穿者、是以蔡探目復與西探在捕房重行嚴詰、始得直供、謂本案係在逃之某甲等三人起意知被害人家有鈔洋五伯元積藏、現僅兩婦人看管房屋、謀之頗易、遂於是月十七日晚九時許、同在附近隆慶里口一小酒肆内果腹、聚議二镒、决意實行、並往楊樹浦下海廟焚香燃燭、祈神護佑、不予破案、若萬一被捕、不得供出同黨、願一人受斯犧牲、各罰重誓、是晚、又赴該酒店大嚼大飲、醉飽酩酊、持利刀電筒、至一時許、由該屋後戶暗處越牆而進先由某甲扒人開扉、共同進内、被告闖入傭婦周呂氏臥室、而氏驚醒、狂呼强盜、被告情急、即用刀向氏頭腹等部猛剌、立時斃命、血湧如泉、被告在旁、檢得舊布、當用遮蓋、其餘某甲等即入顧曹氏房内、向好取出五百元之鈔票不遂、亦被用刀剌死、而傭婦周呂氏、當時祇穿短衫、無褲、不知事前被若輩奸淫否、不得而知、事後被告之同黨將衣服飾物等攫取而逸、天明到兆豐路某處、入華界黨舖典質、等一次被告得五元、第二次得五十元等詞、遂將被告供單所書　該屋破布中檢出之短衫及利刀一柄呈察請爲延期云云、質之馬阿二、堅不承認該衫係伊的有、而在捕房之供詞、非出自願、乃係妄説、要求庭上開恩、頻呼寃枉、經沈推事核供、諭仍還押、改期再訊、 
[社會局]  
　　檢查租界内工廠所聞 
　　如欲正式檢查 
　　須商之工部局 
大美晚報云、自社會局工廠檢查員檢查公共租界内工廠後、西人所組之雇主聯合會曾函致工部局、有所詢問、今日工部局發表宣言稱、此舉並非按照工廠法正式檢查工廠如欲正式檢查尙須待該管當道與工部局先行商定正式切實諒解云讀者通信 
[吳壽傑君訊（爲。旁。聽。宣。傳。而。作。）]  
　　日人此次强占我東北舉國人士聞訊、莫不義憤塡膺、椎胸飮血、尤其是熱而沸騰的青年學生、紛紛組織請願團呀、義勇團呀、宣傳演講隊呀、一時救國的精神、實在可敬可佩、一日、吾因事訪友歸來途中適　某校學生宣傳隊一隊對一農村鄉人演講、其演講者、爲一翩少年、身着着漂亮的西裝、頭髮梳得星光肥滑當其演講時、各鄉人無不傾耳靜聽、聽者一人手執鋤頭、裸着漆黑的體幹似方由田裏罷工來者、若有所思此生演畢、渠情而言曰、「日本占我國國土、我國人自然以抵制日貨爲唯一方法、但你們做學生的、只是能言不能行、你看現今你門所穿的衣服、不是日本貨嗎、你們宣傳者尙且買日貨、用日貨還配宣傳呌人不買日貨、不用日貨嗎、我們自己穿的都是土布、用的都是家貨、不用你們來呌我們不買日貨、我們是老早不會買日貨的要買的、還怕是你們、你們念來宣傳、還是先向你們自己宣傳罷、」他説得慷慨激昻、使得該隊的宣傳者耳熱面紅、一語不答、掉頭而去、可敬可佩呀、這個鄉村農人、由吳淞寄、請登貴報、 
（覆）無論什麽事、勸人家做、須得自己先做、勸人家不做、須得自己先做、二三十年來、説好話的人太多了、就是少有人做、更少有人肯自已先做、君所報告的事實很可以警醒任何方面的人、使得大家注意、豈但宣傳不用日貨一件事呢、 
[馬玉良君訊（問。民。。對。日。工。作）]  
　　目下我國民對日應做之事除不用日貨、並勸告大衆不用日貨、加入救國義勇團及宣傳暴日盜我東省情由外、尙有何種爲民衆所應負責、請憐我愚誠、登報指示、以慰鄙人愛國之心、（覆）君爲溧水商界一分子、就來訊所説幾椿事、切實做起來、怕已有不少的工作、不少的影響、説到以外的事情、倒還有一件關系根本的就是人人要在自已職分上、加倍努力居官的、無論大小文武、當然都該加緊工作、就是我們老百姓、農工加緊工作、可使生產特别增加、商人加緊工作、可使百貨加倍流通、學生修學加緊工作、可使學力趕快進步即吾輩業新聞者、亦正在加緊工作、如果全國國民大家加緊起工作來、生產特别增多、科學研究、特别精進、機關運用特别鹽活、人人願以加倍的精力、盡他的職分這就是富國强國的基礎、願君努力、吾們大家努力、 
[通印花訊]  
　　通信時貼此 
印花並附相 
之當郵票 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云亞洲大陸全部氣壓增高頗速、此間海濱天陰而冷、頗有雨意黃海東海有强烈東北風、琉球與小笠原間天氣惡劣、　風中心當下午二時許、一在距北緯二十五　東經一百三十五度處一百二十哩之内、向東北方進行、一在距北緯十七度東經一百三十七主處一百二十哩之内、向西北北方進發、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七九·二最低六六·九、去年同日最高八○·六、最低五四·五 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第一四四六號、女性、傅秀英、泰州人、年十五歲、民國二十年六月六日、公安局送中國救濟婦孺會、 
第一四四七號女性高賽正、安徽人、年十四歲、民國二十年六月六日、新閘捕房送中國救濟婦孺會、 
第一四四八號、男性盧來順山東人、年十四歲、民國二十年六月九日、公安局送中國救濟婦孺會、 
[日貨進口價值與種類]  
　　調查統計表（六） 
貨别　十　七　年　十　八　年　十　九　年燭·膠·油·皂·蠟等 
蠟燭八·○八二　五·九一五　七·二二○蠟燭芯　一四·九一四　一八·六四○　一一·二四礦質汽發油·石腦汽油· 
扁陳汽油　一○一·一四八　四六·七七一　三○·六三一礦質或半礦質滑物油膏　三一·三六一　二七·三九○　四九·七五○松香　一○六·一五八　一○五·四七四　一○六·七七七洋乾漆·钮樹膠　五一·三一九　三八·三五四　三八·○一四未列名香膠　二○·五○三　四六·九七一　三七·一九五柴油　五七·七九八　三五·九四九　四九·三○九椰子油　一三·四五五　一一·二四四　九·三一八香油　九·四九○　一四·四○一　一八·四二四煤油　五二九·六二三　三八二·八○二　七二四·六五○胡蔴子油　一七·○九九　三五·八二三　六一·一四一滑物油　二九二·一五七　三三·一二八　三三二·四四八桶裝橄欖油植物油　六一·○一八　六三·○六三　四三·九一六家用及洗衣服皂（藍點 
肥皂在内）　七六·六一七　七九·四五二　一二四·二五八香肥皂·化妝香肥皂　一·一四八·九○○　九一三·六七九　九四八·八八九斯蒂林白蠟　三·九九八　一七·五五三　一七·六五五礦質植物質松節油　二·九八七　四七·六八七　一八·八四七黃蠟·樹堖漆油）　三九·四○一　四○·六三五　五二·一二七石蠟（油蠟）　九○·八三一　一○八·三五四　一○七·八九三總價值　二·六七六·八五九　二·三五三·二八五　二·七八九·七○三書籍地圖紙及木質紙漿 
印本或抄本書籍　六五二·九二三　七二九·三三六　八六七·二七八未上蠟雪光卡紙　四·八○○　一九·五七○　二○·○九二捲筒紙烟紙　一·○六九·七六七　一·八三三·八九　二·○七四·○九六單面上蠟·雙面上蠟印圖紙　七二五·○二九　八四二·五一六　八九六·九二四光或毛普通印書紙（含有機 
製木質紙漿在内製成者）四·○○○·九三二　四·一六六·四九五　六·○二九七九八蠟光紙簿面花紋紙　一○·二一四　一八·五三一　二五·七八七油光紙（洋毛邊）多用機製 
木質紙漿製成者一·四八五二二一　一·二六四·一七二　二·五○一·五○四包皮紙洋表古紙（牛皮紙 
在内　六九○·一五○　五四九·四○九　五五三·三九○印書纸（不用機製木質紙 
漿製成者）一·六九一·四三五　一·七八一九三一　三·二二四四五六無光洋連史紙·雪光紙不 
用機製木質紙漿製成者　四·七七六　一一·三八一　一七·八四一寫字紙·圖畫紙·銅版紙· 
鈔标紙·白塔紙·薄玻璃 
紙·蠟紙　六一○·○七三　五一六·○八六　七八○·四九四未列名紙　一·六九七·○六四　一·八八一·二八八　二·○二五·七四四機製木質紙漿　四○·○○八　一八·○一六　一·一九九平而黃紙板　二三·九六一　二○三·四二一　一六七·五○五總價值　一二·九二四·三一四　　一三·八三六·○二一　一八·九八·六一八、 
生皮·熟皮·皮貨 
生牛皮　五一六·七九八　五一四·八一九　二六三·五九七皮帶皮　一九二·二八六　二一○·九九九　三三五·五六九小牛羊熟皮·熟黃牛皮　四五·九六五　二九·八五七　一八六·三二七鞋底皮　四四三·一六二　五○七·七九○　一七二·一七八皮靴·皮鞋　　八六·四六八　六七·九九五　四二·六一四熟皮牛（皮錢袋及其他 
熟皮件）　一六○·一八一　一一七·九五八　一三四·○一二充皮或漆布　一四七·七六三　一八○·一七八　二一七·七一四皮貨　三五一·七二六　二三六·○一九　八四·○○四未列名生皮·熟皮　一六八·六五五　二七三·六五六　二二二·一三○總價值　二·四八三·○○四　二·三九九二七一　一·六五八一四五骨·毛羽·髮毛·角·介 
穀筋·長牙等 
牛骨　七○·二一四　一一五·二三一　一五七·五六五整·碎象牙　一·七○一　三·三八九　六·八○七髮毛·毛羽　·三五·五六五　一七·四四八　五八·六七三鹿茸犀角·　四五八·二五一　一五四八四　二五·八三一未列名骨·角·介穀筋·長牙等二七一一○　三八·三八九　一六·一七五總段值　五九二·八四一　一八九·九四一　二六五·○五一木材 
重木材　六九八·○一五　八一八·八九五　八九二·五○一輕木材　三·二八○·七四一　四·二二六·一○九　三·○七五六鐵路枕木　一六○·九五六　二○○·六二三　一二五·○三二柚木梁·木板·木段　一二·四四五　三三·三一四　一九·八三五未列名木材　一·九一七·一二九　一·八○七·二六九　八一七·○七九總價值　六·○六九·二八六　七·○八六·二一○　四·九三○·○六○木·竹籘 
籐條·片·皮·心　八一○　四三三　一九八毛柿木 
碑囉木 
紅木·花梨木　三六○　四○三檀香·檀香末　一○·五五九　六○·一六四　二二四未列名木·竹籐　一七九·四○五　二四·四二三　一五七·○九一木器·竹器籐器　三三五四七五　二五七·八六五　二五六·三六七總價值　五二六·六○九　五五九·八八五　四四·二八三煤·燃料·青、柏油 
炭　七六·三九五　一○二·七八六　一五二·三五四煤　一三·六八一·○○七　一○·三八六·六九九　一三·二一九·六五四焦炭·焦煤　五八·八二六　二○·九○六　四八·八八八瀝青·柏油　七三·三六六　八六·四一三　二○·二七○總價值　一三·八八九·五九四　一○·五九六·八○四　一三·四四一·一六六瓷器、搪瓷器玻璃等 
馬口鐵面盆徑不過十三英寸　一·六四　一·一四四　二·四二五（） 
磁器　一·八八八·九六六　二一六四·五七五　一·八九六七八三搪瓷鐵器 
面盆碗、杯·有耳杯·徑不 
過三十六公分　九八一·八九一　六六八·三二三　三八八·七七四其他面盆、碗盃、有耳盃 
及未列名搪瓷鐵器　二七一·二三八　二四○·七○二　二一八·九三二玻璃器水晶器　四三六·九四九　四四二·八五二　四九九·○一○厚玻璃銀光鏡片、白片　二○·五七二　九·八五二　一六·五○一玻璃片　五一·四二七　一○五·四八一　六·九一七總價值　三·六五一·一○七　三六四三·一○九　三·○八四·三四二石料、及泥土製品 
水泥　七○四·七二一　一·一○五·○六○　一·二二三·九○○寶砂　二·一三五　一·六六九　一·一○○未列名石料及泥土製品　一九八·六五八三一五·三七五　三○四·二五二總價值　九○五·五一四　一·四二二·一○四一·五二九·二五二石棉（不灰木） 
石棉（不灰木）　九○·六一○　一○一·九五○　一四○·一九五總價值　九○·六一○　一○一·九五○　一四○·一九五袋、蓆 
新布袋　七四·○四○　三一·九四九　六六·二三六未列名袋包（手提袋等 
不在内）　三○三·○三九　三七六·八五九　四四三·二一○蓆　三九九·八○○　四六九·六八一　五二四·六五一總價值　七七六·八七九　八七八·四八九　一·○三四·○九七钮扣 
钮扣　八○四·八四六　六三三·九七八　六○一·一一五總價值　八○四·八四六　六三三·九七八　六○一·一一五 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[痛心的話] [  鵑]  
　　親愛的國人。日艦不淶。固然可以相安無事日艦來　　了。那也是意計中事。無所用其驚慌。因爲他們在没揭穿假面具以前。總説是保護他們的僑民來的。我們姑妄聽之。力持鎭靜態度。看他們弄出甚麽花様來。然而一般明哲保身的閘北民衆。一聽得日艦進了吳淞口。又輕信了些無意識的謠言。早在紛紛的遷徒了。其實他們連日兵的影子。都還没有看見。何必如此急急。致使日人笑我們胆小如鼠。萬一眞要亡國。那麽任你逃到天盡頭地角裏去。也總於是一個亡國奴。身家性命。更有甚麽希罕。 
不除庭艸齋夫談薈 
[愛之三字經]  
　　愛神當人未出世之前，給他或伊一杯愛露説：「你把這杯愛露拿　　去，好好的保存著，只可以和你最愛的一位愛人同喝！」這是維那絲Ｖｅｎｕｓ的命令，一個字也不能違背。你看那個「只」字和那個「最」字是説得多麽清楚啊！如果你只和你最愛的人同喝，那愛露是蜜様甜；若隨便給人喝，它會變成醋，變成毒藥。現在青年們提起纞愛便覺得津津有味。我也並不反對。可是有許多青年對於愛人大有韓信將兵，多多益善之勢，終日在醋缸，熼坑，毒氣房裏流連，把國也忘了，學問也忘了，事業也忘了，生命也忘了，弄得身敗名裂，悔之無及。去年黃白英被情人强迫服毒時，我曾寫了一篇三字經勸告我的青年朋友，現在我要把它獻給全國的青年説：「幸福只在專愛裏！」我寫的三字經是··「「愛之酒， 
甜而苦。 
兩人喝， 
是甘露。 
三人喝， 
酸如醋。 
隨便喝， 
毒中毒。」 
我寫這三字經兒， 
人人都要讀得熟！」 
[日併韓的時慘史一頁] [  自在]  
　　暴日横行。舉世同憤。然吾人追述庚　　戌七月十八。日本强佔高麗之一頁傷心史。當必　而悟覺而思也。馬關條約締結以還。全韓風雲驟然變色。識者早已知斯土之非李氏享有也。然當時韓皇受日本之口蜜腹劍。慫思恿獨立。以爲金城湯池之基。子孫帝王萬世之業。確定斯舉。因自加徽號云。「天運肇極敦倫正聖光義明功大德堯峻舜徽禹謨湯敬應命主紀至化神烈巍勛洪業啓基宣歷乾行坤定英毅宏休大皇帝。」長至四十九字之多。可謂魚游釜中不知死期之將至矣。當日本强佔高麗之日。開御前會議。是日也。韓國内閣總理大臣李完用。趙農相。朴内相高度相。皇族代表者興王李載冕。中樞院代者金議長。以及日派專員齊集仁政殿無何。韓皇隨尹侍從高禮式課長出韓賊李完用趨前奏言。「臣觀世界之大勢。韓國之現狀。爲高麗國民福利計。莫若奉韓國土地。獻於日本。永受保護。數日以來。閣臣愼重會議。敢奏皇上裁可。」韓皇斯時閉目蹙額。半晌方言曰「所奏已明白了。萬事憑卿等處理。」言罷涙涔涔下。殿上文武。除　預約者外多爲悽然。而三韓國運盡於此矣。　　日本併韓國後。設統監府馭治。明野志士。切齒腐心。悲專制之壓迫。悼祖國之淪亡倡言反抗者。前仆後繼。并造成民七年獨立大運動。徒以力微失助。致中道挫折。然其不屈不撓之革命精神。至今尙不稍止。因中華革命尙未成功。三韓民族。尙難獨立。此則無可欵義者。嗟乎茫茫前途。沈沈大陸。翹首東北。悽然欲絶。我國民鑒於日人之暴行。三韓之慘亡讀此一頁韓國亡國史。能不灑一掬同情之涙。奮起而救國乎。否則當爲韓民之續矣 
[暴跡留存之冷香閣] [  鄭逸梅]  
　　冷香閣者。我吳虎阜之名勝地也。朅　　來滬上。足跡未臨其地者有年。回首舊游。恍如隔世。閣　立山半。有高屋建瓴之勢。爲鄕前輩金鶴望汪鼎丞諸先生董之而成。周圍植梅三百本。冷香一片。因以顏閣。初春之際。有和靖癖者。相率巡檐索笑於其間。秋日氣爽。又聯袂登臨之爲樂。長夏快風。嚴冬皎雪。亦多結俊侶而來。歲序四時。殊不落寞。也據閣品荈。望靈巖支硎上方獅嶺諸峰巒歷歷在目。而京滬列輦。蜿　行於翠藹叢莽中。鳥瞰之餘。别有景趣。猶憶某次予與諸同文雅集於冷香閣上。施君濟羣。見列輦詫爲奇觀。不覺脱口而呼曰。遠看火車像條蛇。程丈瞻廬以其恰爲七言。彷彿打油詩腔也。乃戲爲之續曰近看火車像部車。若然弗遠也弗近。頭如車來尾如蛇。相與拊掌大笑。不料事隔數日。暴倭竟以槍殺我華健兒聞矣。健兒胡宗漢。偶來此間眺賞。暴倭二三乘射獵之餘興。亦涉足爲登閣之游客。見胡宗漢身御戎服。有意辱怒之。宗漢報以惡聲。暴倭即出槍彈以殪之。陳尸閣中者數日。寃讐終未申雪。此次暴倭鐵蹄。蹂躪我華疆土。殘害同胞。不可僂指計。想胡宗漢魂兮有知。天陰雨慘。當啾作靈嘯於山丘崇閣畔矣。 
[忍涙錄] [  靈岫]  
　　國難方殷。思之痛心。然洋塲十里。依　　然沉浸於金迷紙醉之中。人心已死。可勝浩嘆。敎部近有一令。令各地電影院選映愛國影片。以爲民情激厲。自爲電影同業所亟應遵行。然國產影片之能有愛國思想之表見者。爲數甚少。頻年所見。蓋祗有明星影片公司之「新西游記」「黑衣女俠」「奮鬬的婚姻」「好男兒」等數片而已。頗望國產片商。各本愛國熱忱。多多攝製此類影片。以造成藝術宣傳之最大力量。民族精神之復興。利賴實多。日人素殘忍。國内極力提倡軍國民敎育。凡一切非戰之小説以及影片。皆在禁止之列。環公司之「西線無戰事」一片。亦嘗運往日本。惟各地均不能開映片商損失甚巨。至其自攝之影片。則於武士道之提倡。不遺餘力。於此益可以見其野心之一般也。 
　　美國影片中。其有愛國思想民族精神之表見者。爲數甚多。如「亂世忠臣」「愛國民士」等無論矣。愚所尤愛者。則爲梨琳甘許主演之「復仇」（Ｒｅｖｅｎｇｅ）一片。蓋能於蕩氣廻腸中自激發愛國之思想。固不純以粗暴之剌激使人興奮於一時者也。 
　　近時在滬開映之外國影片。多爲柔靡紛華之描寫其所表見者爲頽廢。爲享樂。而我國人趨之若鶩。影響蓋亦不尠。竊以爲在此國難聲中國人能臥薪嘗膽斯爲最妙。否則至少亦當以提倡國產影片爲一最低限度之愛國表現。至於滑稽歌舞等片尤應絶不一觀。 
　　聞明星公司近攝成「紅涙影」「片。其中情節表現。又突過於空谷蘭」「梅花落」之上。而哀感動人當使觀衆不能不爲之 
[故都聞見錄] [  皇穹宇]  
　　天壇佔地之廣。過於大内。壇牆以内。古樹交蔭。縟草紛披。幾疑身在郊野。蓋明代築壇本在　　南效。至萬歷間。北邊警報日至。慮猝有强寇憑陵。乃築外城圈人之也。牆内隙地。自生益母草。有人專采此物製益母　。視他處所產尤效。昔年傳太廟獨產灰鶴。以松柏爲巢。與天壇之草。並爲靈產也。壇三成。白石闌陛。高庳周徑。皆有定數。壇北爲皇穹宇。所以備遇雨行禮之所。皇穹宇北爲祈年殿。皆重檐複撩。金碧輝煥。歐人游北平者。尤驚歎皇穹宇之美絶。蓋以屋頂至重。而楹間相去又闊。匀配重力。獨具匠心。能代表東方最高等之建築藝術耳。宮殿廟宇。無不取長方形。惟皇穹宇爲圓式。誠爲傑構。 
　　光緒已丑八月二十四日寅刻。雷電交作。大雨如注。忽祈年殿殿額着火。因而延燒。至未刻而殿中烟燄自瑣窗中出。燒着梁柱。其光熊熊如虹亘天。於是步軍統領發令箭調兵奔救。而以殿宇過高。水激不到。卒致八十一楹之大殿悉成煨燼。香氣四溢。播及通衢。蓋殿材皆楠木而神牌則檀木也。甚至丹陛上之漢白玉。（西山產白石。質若瑤珉。宮中爛檻階戺多製以此物。謂之漢白玉。）闌干悉致炸裂。眞奇災也。平時宮殿之災多歸咎於典守者。若祈年殿似無可盜之的。不知何以致此。事後重修。工官徧檢則例。竟未載其矩度。幸覓得一老匠。曾與修繕之役。稍憶其結構。苦思方索。方得畢工云。 
聲涙俱下。則國人之憤於國難而欲哭無涙者。俟「紅涙影」出映時。或即以此爲引涙之工具可耳。忍涙書此。竊願此悱惻之「紅涙」。化而爲愛國之熱涙。 
[品茗賞泥記] [  孫籌成]  
　　都夏宜滋先生。具陸盧癖。而精製　　印泥。别署自怡。寓於滬上北泥城橋瑞康里惜陰書齋。昨蒙柬邀品茗賞泥。謂有友從杭來。帶有虎跑泉水。可以暢飮。三時前往。入室即見鄭孝胥前輩集漢碑所贈之聯曰。「閉門靜居。雪白之性」。「樆翰著作。蘭生有芬」。胸襟純潔。已可概見。詳述製泥歷史。謂幼嗜金石。搜求碑帖。加意於印泥。遍訪諸家製品。無一當意。乃致力於此。埀二十年費數千金。始獲成效。指示桌上所列。計分神妙高精超優上佳八品。謂朱砂珊瑚瑪瑙珍珠等品。性皆堅硬。欲碎爲微塵。頗不易。已另聘女工專司其事配合調製。非自任不可普通製泥咸用艾絨燈草柳絮等物。渠所製之神品印泥。則以藕絲而配以鍊金美麗劈砂。及數十年之陳油。爲前人所未發明。其色之美。宛似美人素面敷粉。而加胭脂。泥薄色厚。印後石一無纖微渣滓。紙上則清潔平復。寳藏愈久。色愈鮮豔。選材特别。故有此神妙之特徵。以籤挑泥。絲毫不粘滯缸中能見缸底潔白之瓷。担藕僅抽錢絲。成本人工之鉅。無與倫比誠藝苑之珍品。近因梓鄕水災。八折减價三星期。所售之欵。悉數移作振欵。旋至客堂圍坐品茗。除予外。尙有朱大可高振英二君。曁大可之二字。桌上置有小茶壺七。小茶杯八。水瓶一。夏君親將壺洗滌後。以茶葉一握。置於壺内。先以水傾於碗内。以手在碗外試其温度。然後傾入壺中。頻搖其壺。啓蓋視色。注杯分飮。覺别有風味。不啻置身龍井虎跑間。是日所品之茗。計明前雨水仙梅花四種。味各不同。最後并出松子胡桃筍乾蓮心四式以佐食均係夏君自製之品。五時分袂。歸而爲記。以留鴻爪。 
説部扶輪會 
[敲夢的杵（九）] [  程瞻廬]  
　　鄕試日期快到了，「槐花黃舉子忙；」陶遲也是忙人裏面的一　　個，「兒啊！」陶貢生喚這一聲時，聲調中含有十二分誠懇和切望的意思·· 
　　「你的文章，很有一種高視闊步的模様，這便呌做元度元神！你不中便罷；你若中式，很有掄元的希望。你和裴時都是天分很好的，可惜，裴時聰明誤用，這也是他的自作自受！你呢，專在科名的正軌上走，不似裴時這般的走入歧途，所以，我認定你是一個有造的小子。「一舉登科日，雙親未老時··」爾小生，勉之哉！」 
　　自負不凡的陶遲，還加着他老子的一番奬勵，他益發要高折仙桂第一枝，不作第二人想了。他收拾着三塲必要的書籍，納入考籃裏面，尤其注意的便是陶貢生替他删改的課藝。 
　　他偶然在桌子的抽屜裏發現着一本蠅頭細字的册子，不由的引起了他的注意！他以爲這是陶貢生心血的結晶，品值得收藏在考籃裏面；但是，他看得没多幾行，他竟終於失望了！隨意把小册子抹一抹考籃裏面的灰塵，便塞入座右的字紙簏裏，任憑收字紙的收去在惜字爐裏舉行一個火葬禮！　　這張桌子，是他亡友裴時昔日讀書的桌子；這本册子，也是他亡友裴時遺下的底稿。要是，專寫的八股文章，陶遲倒要尊重他的亡友的遺墨而加以保存；無如，揭開一看，便是裴老頭兒和一般輿論認爲無益害有益的東西丨丨奇淫巧的説明書 
　　陶遲所見的數行而隨即抛　的，便是裴時對於玩器的創作；小册子上説：丨丨一玩器，器雖玩而理誠；夫玩以理出，君子亦無廢乎玩矣。創造告成者有自動戲音樂悉備，不煩人力而節奏自然。有燈衢；作小屋一間，内懸數燈人入其中山如入通衢；人烟稠密燈火連綿，一望有數里之遙。有自行驅暑扇：不煩人力而自能搖動一室皆風。以上均已告成，余爲之繪圖帖説，丨丨 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
青年園地 
[靜默] [  徐戴土]  
多麽雄壯而又偉大的禮堂、却充滿嚴肅的悲慘和空氣的緊張、全塲的人們都是立正無聲地、低着頭默對了國父的遺像、每個人都把氣息凝屏、全宇宙似很荒凉地而寂微聲、他們雖是只靜靜的默着、在他們的腦和耳中、却彷彿聽得東北方面的砲火轟隆之聲、 
他們雖是在靜默、他們的血却並不冷而在沸騰、每人都誓着要救危難的祖國、每都願意把生命去和仇人厮拚、獨立主權的國土怎容得你們殘踏、神聖可愛的中華國民怎容得你們屠殺、 
我們的臥榻中丨丨滾罷、豈能容你們來酣眠於側、什麽非戰公約國際聯盟、也無非是强國的假面具弱國的畫餠弱者何曾因此而得了利益、强者又何曾因此而稍歛了野心、天演論的優勝劣敗並没有錯、倚仗他人究何能得些益處、你中要求生存於這世界、就當努力擋禦外侮丨丨尋求生路、只要我們萬衆一心、何難仇人全師盡傾、只要我們堅持到底、何難致仇人的死命、大丈夫戰死沙塲馬革裏屍、方盡了國民的天職男兒的素志、更何堪在這時候、已是我大華民族千鈞一髮的危勢、更何妨乘這時候、雪盡我大中華民國已往的國恥、壁上的奕如生底中山先生也爲了國家和民族而獻他的身、我們應不負國父的切囑和期望、我們應努力地爭我民族的生存、雖然靜默的時間並不需要多久、那堅决努力和拚命奮門、却是更進一步地、深深底已銘底在每人的心頭、 
[級會] [  本務珊]  
　　早上、上第一的課的鐘聲、冲破了冷靜的空氣後、同學們有的珊珊的拿了一大疊書、從宿舍裏出來、有的從閲報室出來、一邊談着、一邊徐的走進敎室、　　「哦、冷血動物、你們倒會這様安定的做你們的算術題呵、······嘻、你們眞似着了算術的迷了、」 
　　「不要這様昏迷不醒的算了、現在不是算的時候了、丨丨而且、你們想想、你們到底算到了些甚麽呢、這重大的日本强佔我南滿的事件、你們可曾算到、」慕和鈺從閲報室出來、走進敎室、見他們隣座的同學、都聚在一處靜靜地、似乎很有興味的算着、就不禁打趣似的和他們説　　「冷血動物、算你們消息靈通、丨丨我們昨晚費了我們整個的温夜課的時間、來會議怎様表示我們對待日本强佔南滿的事、今天這一課、等所有的同學到齊了、你們知道要做甚麽事嗎」、萸得意地、又冷嘲似地説着、當他把算術敎本、練習簿等的東西、一一的塞進抽屜裏、　　「我們要開個級會、計論關於日本侵佔我國土之事」、級長李、也就是開會時的主席、正經地對慕和鈺説着、　　一會、全級的同學都到齊了、主席李似唉非唉地走上講台、在喉間霍霍的作了幾聲咳痰聲後、就報告着正式開會、以下、就問着我們、用甚麽方法表不我們對日本的態度、 
　　的有的同學、在没有想到回答主席之話前、這授第一課的算術先生開始出現躊躇在敎室門前了、 
　　「哦、王先生、我們很對不起你、請你借幾分鐘給我們開級會、開好了、我們再上課、」主席李一邊把躊躇在敎室外的算術先生迎了進來、一邊似乎很恭敬、莊嚴的説着、 
　　「哦、開級會、丨哦、呌我「借幾分鐘給你們」這話是不對的、那是你們的時間、不是我的時間呢、又「對不起你」這話更不對、因爲······」算術先生的話、可以説是很牢騷的、但是因爲他説時的態度、不是正經而是滑稽、面上所現的、不是不高興的色彩、而是同情的微嘆、所以同學們都絶不爲意的反閧然的大家都嘆了起來、以致把算術先生的話打斷了、 
　　「我們這學校、在上海旨數一數二的、處在領袖地位學校、所以我想我們表示我們對日本的態度、應該熱烈些、而且對於我們上課的時間、尤應該多犧牲犧牲、所以我主張我們大家都犧牲上課、到校外街上去演講、給一般平民聽我們中國所處地位的危困、和日本的惡毒的野心」。慕首先提議着、當他説完了、坐下來的時候、他對算術先生望了一眼、那時、那算術先生、也正注意着她、 
　　許多的同學、多紛紛的反對、有的説、「在街上演説是混亂社會秩序的、」有的説、「女子的説話聲、比較輕微些、所以不配在大庭廣衆的街上演説的」、有的説、「校長、敎務主任、訓育主任、必定不答應我們出去演講的、他們對着我們、雖也喊着熱烈的口號、但是這是給我們聽聽的、不是給我們照了他實行的、有的説、「······」許多許多反對的意見、 
　　這様的、這邊一件件的提出、那邊一條條的推反、最後王先生説、「照如此的辯論下去、這個會是開不完的了、你們不如馬馬虎虎······哦、不是馬虎······你們不如寫些標語、到各處去貼好了、」同學們聽了王先生的話、於是頓然的嚷成一片了、有的説着、「我方想説出來、可恰巧被王先生搶先説了」、有的説着、「單貼些標語、似乎太簡單了」有的説着、「······」但是、這者不關緊要的、因爲這條提到、到底得了大多數同學的和議而成立了、 
　　王先生一聽見我們把他的提議成立了、於是得意洋洋地説、「眞可惜呵、這個提議我老早就想到的、不然、假使我早説了出來、我們這時不是可在上課了嗎、但是、雖然、現在你們散了會吧、所要進行的事、待散課後做吧······哦拿出書本來、我要敎書了、」王先生慢慢地找尋着他上一時所授過的一頁、打算敎下去了、　　「王先生、你太和我們打算、你不知道我們是很願意犧牲我們的時間的嗎、假如在須要我們犧牲的時候、」 
　　「哦、大家贊成不贊成這時就來磨墨、裁紙頭、和寫標語嗎、」 
　　「算術先生、反　是我們的時間、索性讓我們幹完了這件事再敎吧、」 
　　「哦、半個鐘頭也不滿了、王先生、你到敎員室去休息休息吧、在這様緊急的時候我們眞無心上課呵、」 
　　「王先生、相帮我們想幾個標語好嗎、因爲你或者想得到何等様的標語、使人見了不易會忘却的、」 
　　「呵、眞的、算術先生、你眞可大顯神通、來算一算呢、」 
　　許多喜歡胡閙的同學、都我一句你一句的、正經着臉、假悵做恭恭敬敬的、起立了對王先生説着、 
　　「好了、聽你們歡喜做甚麽、就做甚麽吧、你們原是犧牲你們的光陰、來做你們的愛國舉動呵、」王先説完了、冷冷的走出敎室、那時、其他各級正在上課、除了敎師們的聲音外、一切都是靜寂的、「槖······」很分明的、寥落的王先生的皮鞋聲、徐緩的響着、好似嘆息着、 
[瀋陽被佔前後] [  朱復鈞]  
　　白畫般的燈光突然消失了、淡綠色的光亮刹那問呈現在我們的眼前、 
梵啞林的琴聲徐徐地丨夢一般地在那舞臺上交響起來、色的誘惑、肉的蠕動、臺下觀衆們雷一般的掌聲、舞客們沈醉、舞星兒婀娜、色的誘惑、肉的蠕動、臺下觀衆們雷一般的掌聲、「吓」、突然、一顆流彈丨一顆流彈從那玻璃窗裏悄悄飛來、被擊中的舞客突然喊出了這様一個慘音、 
在慘音中他突然倒下了、人們的面上都呈現出灰白的顏色、燈光突然明亮了、亂雜的人影佈滿了這舞廳、燈光突然明亮了、隨着女人兒哭泣的哀音、　　○　　○　　○ 
逃難的火車方轉動着車輛、滿載着、人兒人兒、 
哭音哭音、 
火車很快地前進着了、槍聲、砲聲、屋崩聲、人聲、漸漸地遠了、遠了、剩下來的便只有那孤單的車上的哭聲、 
火車很快地前進着了、槍聲、砲聲、砲聲、屋崩聲、人聲、漸漸地遠了、遠了、壯年的人婚却又跳下車來準備去犧牲了、 
　　○　　○　　○ 
瀋陽的城頭迷漫着烟火、瀋陽的風兒帶來了哭駡的狂怒、瀋陽的兵工廠在爆炸了、男兒們的悲壯的歌聲却響澈了雲際、 
「前進、前進、前進、你們丨野蠻的倭人吓、你們有的是鋭利的槍砲、你們有的是沸騰的赤血、你們有的是非常的傲慢、這兒却已準備着勇氣和决心、」　　○　　○　　○ 
那跳下車來的壯年的身邊、遠遠地來了一個兇横的倭兵、他驕淫地笑何着何他走來、他奮力衝上去奪了他的刀把他殺了、 
他得着這快樂的洩了憤的一瞬、忽兒丨 
忽兒一顆槍彈打穿了他的背、他回頭看見背後三四個敵人、他想追上去丨丨而他自己却倒在地上了、淡淡的陽光遍照著大地、瀋陽城外的一角永利上一個不朽的痕跡、 
 
 

Page 19

 
 
書報介紹 
日本勢力下二十年來之滿蒙湯增敭 
編著者丨丨陳經 
　　現在、巳是國難臨頭民族存亡的生死關鍵了、連日來報紙上緊張的消息、哀痛悲慘的呼聲、已轟震了中原和全世界、日本這次侵略東北、掠奪我的土地物權、殘殺我的同胞、鐵蹄所至、慘無人道、而復進兵窺探青島天津北平南京上海等要地、誇耀示威、引釁挑戰、意圖併呑、這種萬象森嚴驚心動魄的景象、使我國家有朝不保夕之虞、 
　　然而人必自腐、而後人侮之、我們祗要用心些推究今日這危急的原因、我們不能不痛恨二十年來國人對於滿蒙太不關心了、這種疏忽和失策、就是漸漸地演成了今日的慘禍、 
　　因此、「日本勢力下二十年來之滿蒙」一書、眞是酣夢中的一聲清夜的洪鐘、簡直把日本帝國那様猙獰侵呑的面目和可怕的情象盡態畫現出來在我們的目前、給國人以一個猛省宜速起自圖的警惕、　　滿蒙是「遠東問題」中爲列强爭奪的焦點、而日本尤以發展生存的關係愈切、地以「滿蒙問題」代表了一切、明顯着地的集中侵略、從特殊的關係上得到特殊的利益、 
　　日本侵略滿蒙、是牠二十年來「大陸政策」的實施、也就是在牠的掠取原料與販賣商品的殖民方式上、促進了牠資本主義的最後階段、 
　　「日本勢力下二十年之滿蒙」這書編著的動機、彷彿是著者陳經先生在異國時每天生裏所接觸着的一種不可思議的食品「味噌湯」灌下白飯那味道中所抑迫出來的聯想和印象、我們看他在「寫完了這書的回憶」中的一段、 
　　「我們中國東三省的遼東半島的大連　　地方日本工塲内製造了這東西一百　　餘萬斤、奉天的日本工塲内製造了　　一百餘萬斤、南滿鐵道沿綫的公主　　嶺的日本工塲也製造了四萬餘斤、　　去年由滿洲運入日本供牠食用的計　　有三百餘萬斤、價值幾十餘萬元、這　　些「味噌」是從滿蒙四千餘石的大豆　　一部分分製造出來的、這四千石大　　豆是由滿蒙四萬餘畝耕地並由無數　　民數的汗血培養出來的、去年南滿　　運入日本的大豆有二千五百餘萬斤　　、這些大豆也有一部分變成了「味噌　　一、這些「味噌」中也許有極微極微部　　分是給我吃了的、」 
　　從嘗「味噌」的味道想到故國的情景、愈痛感到一滴一滴的鮮血被人家榨取去了、這是著者最引爲痛心的、而這、也許已是滿蒙政策在現實中的一個縮影、　　本書分析日本在滿蒙二十年來的根深蒂固的殖民政策、如日本在滿蒙的殖民是多少數目、他採用何種方法以解决他的殖民的生活、以及日本對於朝鮮的移民政策是怎様、這些朝鮮的人數是若干、其程度與性質是怎様、他們移殖在甚麽地方、日本對此採用何種方針、他如何强制他們、如何利用他們、其次日本對於滿蒙政治上是如何壓迫、在經濟上是如何掠奪丨他怎様投資、怎様掠取原料與勞動力、怎様販賣牠的剩餘商品、怎様榨取利潤和貨幣丨丨怎様在交通事業上從事壟斷、怎様在文化事業上從事侵略、最後要發展牠的殖民政策到如何程、凡此等等、本書裏都有加以相當的分析、　　本書對於日本殖民在滿蒙的人數與其性質、及其移殖方法、移殖地方、則以人口爲對象、這是日本殖民政策的輪廓、就是本書的總論、至於滿蒙在政治經濟交通文化爲對象、各面被日本壓迫侵略的各方面形態、都是日本殖民政策的機能的運用、這是由輪廓説到實力的、即爲本書的各論、 
 
 

Page 20

 
 
　　總論是叙述日本殖民滿蒙的概况、分一二兩章、 
　　第一章説明日本人口急增與其滿蒙殖民的關係、日本從維新以後、即自一八七○年（明治三年）到了一九二○年的五七年問、人口由三千三百餘萬人急增到五千五百九十餘萬人、已大非其在六百年前到一八六八年的產業未發達的人口增加率那様的遲緩可比、爲了人口急增物質恐慌的緣故、於是便向着我國東三省内蒙來殖民、實現其掠奪土地及資本的政策、牠殖民的方式、一是直接的向滿蒙殖民、是牠在二十年前巳經揭出四百萬滿蒙殖民的口號、看書中各年度日人在滿蒙的戶口和人口表格、就知日人在滿蒙殖民人口逐年增加、以租借地與鐵道沿線附屬地爲集中地點、漸漸浸淫到滿蒙深奥各處、一是間接的向滿蒙殖民、日本初則移民於朝鮮境内、次則驅迫朝鮮民衆移殖於滿蒙、這様間接的由朝鮮人移殖於滿蒙的總數、竟爲日本人在滿蒙的總數五倍以上、這實在是日本辛辣的政策、明顯地表現日本帝國主義的野心、 
　　第二章述説日本整個的殖民政策與其滿蒙殖民政策的關係、原來日本的殖民政策是根據三種論調而分道實現的、（一）大亞細亞政策、就是由滿蒙侵略到亞洲的全部、也稱做北進論、（二）南進論、殖民於南洋羣島、澳洲及美洲的廣大的太平洋沿岸、以建設新日本的政策、（三）宇内混同的秘策、是向全世界到處殖民的政策、但是南進論和宇内混秘策、抵觸着歐美帝國主義的殖民策略、結果在美國及英屬自治殖民地裏受了英美嚴厲的排擠、都没有開展的可能、所以日本只好轉了殖民的論調、專力向着東三省内蒙進攻、即實現所謂北進論、 
　　日本向着滿蒙殖民的形態、是牠與世界各帝國主義競爭殖民地及侵略國外弱小民族和壓迫國内弱小民衆的結果、牠對於滿蒙在國内講求拓殖和朝鮮一様看待、其内務省則辦理殖民的收容、保護、監督並促進海外移住組合的事務、外務省則辦理補助殖民渡航費及出版調查殖民的報告、牠近年來振興殖民的綱要、綜合起來、（一）殖民思想的涵養及普及、（二）着重於滿蒙的出版宣傳及組織協會的活動能力、（三）發揮日本各殖民地間相互生產的關係及其特色、（四）利用殖民政策以應付最近日本國内農村小作民的爭紛問題　　各論是説明日本對於滿蒙的殖民政策的機能、完全是集中在不平等條件的政治力量上、而靠着軍隊做這種條约的拓殖者及擁護者、或用金錢勾結軍閥政客們而構成的、中國在這些不正常條約上最重大的損失、（一）關於土地的租借權行政權及居住自由權等、（二）關於鐵道的經營　借欵權等、（三）關於礦產森林的採掘權和公司的合辦權等、（四）關於關税的免除權或减輕權特權等等、要之日本在滿蒙所得到這些權利、都是不平等條約得來的、 
　　本章詳述（一）日本在滿蒙配置的政治努力及其組織、（二）日本在滿蒙實施警權及特殊形態、（三）日本在滿蒙剥削的賦税及雜捐、（四）日本在滿蒙配置的軍隊及其勢力等問題、都有精細的探討並附有表格多種、 
　　第一編歷述日本經濟侵略的機能、是由於不均衡輸入之作用、列爲五章、第一章、對於原料的掠取、如（一）滿蒙的礦產、（二）滿蒙的森林、（三）滿蒙的畜產、（四）滿蒙的水產、（五）滿蒙的農產、第二章、對於商工業的投資、如（一）金融上的支配、（二）貨幣上的壟斷、（三）貿易上的獨占、（四）商業、（五）工業等等、第硏章、交通、如（一）鐵道、（二）航業、（三）通訊等等、第四章、文化、如（一）敎育、（二）宗敎、（三）出版界等項、都是以統計做論點的、此後便餘論了、 
　　我把這書做一個概要的介紹的工作如上告小束結了、我心中感覺得無限感想、我們雖在痛恨日本在東北的暴行、共濟國難、然而他們平日這種有組織有準備的工作和精神、又不得不使我驚絶了、　　這書中的材料是很豐富、有些挿圖和表格是不易容找得的、希望讀者應當格外注意、把讀後的印象深深地留在腦際、做爲我們精神和理智之堅緊的燃料、 
 
 

Page 21

 
 
青年園地 
[未死] [  黃奐若]  
　　丨宣傳工作中得來的安慰丨　　暴日蹂躪東省的事件、一天一天地在擴大、我們的疆土漸漸地在給他們蠶食、我們的同胞大批地在給他們戮、這種蠻横殘酷的野獸暴行、看來决不是公理所能制裁、决不是無抵抗所能抉發其良心的了、 
　　平日素主用功讀便是救國的我、到了這個危急的關頭、我也不能再鎭靜我奔騰的熱身汹湧的情感了、實在啊·處在這麽麻木不仁的無抵抗主義者的蒙蔽之下、再不是我們的讀書的時候了、因爲救國的責任能夠担負者祗有我們心地純潔的青年與民衆、我已恍然大悟、　　書本我不敢不抛下、身子不能不移向外面、站在讀書不忘救國的旗幟之下、我終於加入了抗日救國會當了、員戰士、怒火燃燒着我的内心、憤慨激發着我的胸隔、我不禁在搖動的小旗之下喊出了這様的醒語、「救國不能無抵抗地等待敵人良心的發現、因爲野獸决没有天良、救國也不能倚賴列强公正的拯援、因爲世界已泯滅了公理、要救垂危的中國於不亡、祗有憑自己的力量、憑自己的勇敢、這時候是我們効力於國家的良機、」 
　　一千幾百個沉毅而果敢的青年、長蛇似地排列在校道、精神地等候那出發的時間到來、用功的學生們都已離開了圖書館、嬌弱的女同學們也已越出了宮門、一切的安逸與享樂再不會出没於每個人的腦袋、倭寇的猙獰的獸臉凶暴的酷行、彷彿展映在眼前、 
　　我們的一隊、被派往吳淞鄕村一帶宣傳、於是我們搭了火車趕到了目的地吳淞、秋執着小旗在前上導、因爲他是熟悉吳淞的地理的、 
　　走出了淞鎭的我們、一羣十五人激昻地沿着崎嶇的狹徑走向緊藏在綠蔭中的農村、 
　　一個小湖的旁邊有一塊青草如茵的濱灘、這正在一個村莊的外面、我們便休止在這裏商議了一下宣傳的綱要、支配了一下演講的先後、並且十五人同時對於救國的責任舉行了宣誓、我們的誓言是、 
　　我們從今日起决心從事於救國的工作、不畏難、不怕死、願犧牲一切以赴國難、蠲除利己之心、革除賴人之性、當團結一致以謀國是、如有違背誓言行爲、應爲國人共棄以ＸＸ大學第ＸＸ宣傳隊全體隊員謹誓、二十年九月二十五日」 
　　數分鐘後、我們已四散在全村、開始我們的宣傳工作了、 
　　日本人的殘暴的印象、自從五四運、動以後永遠深注在全民族的心裏、當我們報告了我們所以來演講的動機後、農人們異口同聲的説、「什麽、又是東洋人（俗呼日本人爲東洋人）來欺侮我們中國人麽、倭奴、可惡的倭奴、」這様一羣一羣的農民都放下了他們的工作、來靜聽我們的演講了、 
　　芳講的非常的激昻、非常的懇切、非常的悲憤、農人們聽着他動人的講辭、不時地都低説着「這位女先生講的很對、我們應該不買東洋貨（日本貨）、我們應該加入軍隊、媽的、不殺東洋人我們再也不能安穩地吃飯了、」 
　　「女先生、那末日本人旣是那様的没理、那様的兇惡、我們爲什麽不和他們開戰呢、」一個農民搶着問芳、許多的面孔緊逼着她、好像都盼待着解决這個疑團、　　「這個原因、我們也不十分地明白政府的用意、不過最大的原因、大概軍械的太壞不能和日本一戰罷、現在我們已經在督促政準備開戰了、假使日本兵再不肯撤退、那末想來終有戰事的發生呢、」　　「媽的、等着開戰、我們大家起來、去和倭子一打、看誰的力量大、」 
　　「先生、我們也可以加入軍隊去打東洋人麽、」紛紛的話聲、蓬勃着熱烈的愛國之火燄 
　　「可以的、不久就要組織救國義勇軍了、那便是歡迎你們去參加的、你們如有願意犧牲了生命而去救國的、那末儘可以去報名、加入受軍事的訓練、於必要時便得開赴前線、和敵人們打一個你死我活呢、 
　　當我們的初進村莊時、所看到的祇是異常的平靜、在國難方殷的時候、熱身奔騰着的我們看去、眞是感到也死寂的可憐、似乎糢糊地感到人心已死國事不可爲的悲哀、然而、經過了我們的一番講述、農民們那種熱烈的血氣的激昻的勇敢的精神表現後、才使我們突然的興奮了、雖則在上者是麻木不仁、但民衆們的心還在活躍、國運想還不至於埀絶罷、　　兩個鐘點後、我們便在悲壯的送行之中離開了可愛的有爲的農人們、 
　　另外、我們又找到了一個村莊、自然一切的情狀和前一個村裏的一般、我不禁這様地的感歎説、「救國的祇有這一般純樸的農民、可惜没有給他們有充分的敎育修養、使他們陷於智識的飢荒、」同隊的都同情我的話、普及民衆敎育使我們更相信是持久的救國方法中之一條、　　歸途、黑暗籠罩了蒼茫的薄暮、秋風的緊張中、我們終於遭受了一陣暴雨的打擊、濕的衣服逼着體膚、十分的難堪、但是想到給槍彈砲火掃射過的東省同胞時、心中便釋然了、 
　　「未來的時日、是砲火與炸彈、這區區風雨的打擊算得什麽呢、」顏的旗袍被雨浸透了緊裏着肉體、巔簸地䟦踄於泥濘中、豪放地説、 
[宣傳與阿Q時代] [  君良]  
　　當暴日冒大不韙進兵東三省强佔我們國土的消息從新聞紙上傳到我們校裏時、正時清晨陽光糢糊地照在校中東北隅體育館的旗桿上、同學們收歛了平時的笑容、腦裏起伏着哀痛和憤懣的思潮、同學們的血沸騰起來了、 
　　翌日的上午、操塲上站滿了同學、在往時也許游藝會能引誘着這許人、主席宣稱、「今天如果有」同學不出席、我們寗願不開會、接着一陣掌聲、終於會開了、 
　　在酷日之下、我們痛哭流涙的演講 
 
 

Page 22

 
 
者和屏氣靜聽的同學、蒸熱得面紅耳赤、　　幾天的討論同開會、結果是出外宣傳、從前的舊文章、文章雖舊、或許對於麻木不仁的中國民衆、有些兒效力、我們最初抱着這種希望、 
　　我們的一隊、被派在上海東北的一小鎭、離文化中心區上海不算遠、目的地到了、我們便實行宜傳、發傳單、演講、百姓們在小橋晚下的市梢頭、我們站定了、鄕村孩童首先引起了好奇心、他們要傳單、聚的人不算少、我們開始演講、他們都鬼鬼祟祟、似乎怕我們、臉上起了稀有的驚愕的神色、 
　　「···日本現在來殺我們同胞了、」演講者大聲呌喊、 
　　「日本人···」一個老者把眉頭皺一皺、低低的在一個比較年輕的中年人耳邊説一聲、 
　　「洋劊子、」中年人很不耐煩地回答他、 
　　「東洋人丨倭奴···我們不要買東洋貨」演講者聲音提得很高、 
　　「哦、東洋人、」老者和中年人都表示明白了、 
　　「你們有不懂的地方、儘可以問、」當演講者把目光射到老者面上、他就急急地返身走了、中年人同許多小孩和婦女也都默然、雨絲絲地下着、他們漸漸散去、我們也就走了、 
　　到了熱閙市面、我們在比較人多的地方演講、講的人很誠懇、聽的人也都眼光射在别處、而點頭表示懂得的意思、忽然一個長臉大漢用着藐視的神情説、　　「東洋人只會打中國人、因爲我們嘴講不動、老實説、東洋人到這里來、我們二人拼一人、把他們撕來吃了、你們嘴説有什麽用、」他説後目光注視着天空、似乎眞的看見二人把一人撕來吃了、　　「你的話不錯、可是民衆有許多還不知東洋人殺上大門來呢、」 
　　「我很明白······其實、上海各種洋劊子都有、不會放東洋人進來、我們好放心了、」他眼珠向四面一望、以爲這是他最高的見解、 
　　最後我們到了鎭上輿論代表地丨茶館、裏面茶客差不多滿了、我們在一個和尙頭的老者的桌子邊開始演講、那和尙頭生着一臉横肉、嘴角邊埀下二行鬍鬚、我們講演時、和尙頭不住掀重着他的厚的嘴唇、要想説話、終於我們説話告一段落、他開口、 
　　「我們鄕下人穿的自己老布、吃的黃米飯、不要説東洋貨、連西洋貨都不用、」他説時望着我們的衣服、像是説、「你們看看自己罷、」我們啞然、 
　　「你們駡東洋人、但是梳的東洋頭我們鄕下人不是有辮子、便剃和尙頭、哈哈、梳東洋頭駡東洋人、」和尙頭摸着鬍子露出了臘黃的牙齒笑了出來、於是全茶館的人都笑了、 
　　雨又下了、雨點從茶館東北隅送進來、茶客紛紛搬動、我們乘着混亂披着雨衣離了茶館、 
　　在凄風慘雨的暮色裏、我們走出了這小鎭、還彷彿聽見剌耳的笑聲、 
　　阿○時代没有死、 
 
 

Page 23

 
 
   
 
