# 1931 - 291 - 4921039

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[日本力圖促成滿蒙獨立]  
　　日軍破壞東北各路與北寗聯運 
　　黑軍沿嫩江布防吳松林任指揮 
　　日人消息四洮線前日發生戰事 
[日本積極籌組滿洲獨立政府]  
　　擬定溥偉爲主席 
　　（北平）　外人訊、日本對組織滿蒙政府益趨積極、以袁金鎧消極、溥偉乘機活動、本莊已允溥偉爲滿洲獨立政府主席、（二十九日專電） 
　　（北平）　錦州電、日方近對組織滿洲獨立政府、進行異常緊張、本莊及二宫憲兵司令官等、分頭奔走、拉攏各反動分子、（二十九日專電） 
　　（北平）　在瀋日本當局近强迫袁金鎧、將地方維持會範圍擴大、務與前東北政委會職權相似、組織獨立政府之雛形、以達到其分化東北之陰謀、袁以勢力不能達日軍佔領區域外、頗現難色、本莊令袁辭職、袁已起草宣言、即日發布、日方已徵恭親王同意繼任地方維持會委員長、復辟政府不久恐將實現（二十九日專電） 
[日軍力謀强佔東北路權]  
　　破壞北寗路與各路聯運 
　　（北平）　退遼訊、日軍對東北路權、力謀强佔、除已將北寗與瀋海·吉海·吉敦之東四路聯運破壞外、並將瀋海吉海吉敦三路、派員接收、改爲南滿路支線換用日文車票、規章悉由日方釐定、刻又將四洮南路由鄭家屯至通遼間之各站、全數封鎖、路局員工被逼他遷、日人欲盡毁各站器物、以阻北寗與四洮洮昻齊克之西四路聯運、日人將由鄭至通之路軌封鎖、此後齊克洮昻四洮各路之運輸、至鄭家屯則必須東行至四平街、再入轉南滿路線、故西四路之聯運無形又被破壞、聞日人之計劃如全部完成、將由其新組織之交通委員會、管理一切、（二十九日專電） 
　　（哈爾濱）　日關東軍司令本莊、令維持會委員丁鑒修、組東北交通委員會、管理東北四洮·洮昻·吉海·吉敦·瀋海等路·丁充委員長、金璧東充副委員長、二十七成立、暫設瀋海路局内、二十七發出誓約及宣言、有爲東北鐵路最高機關、監督行政等語、（二十八日專電） 
　　（哈爾濱）　日方改組吉海·瀋海·四洮·吉敦·四路後、以滿鐵爲幹線、派理事四名、在瀋主持事務、並計畫移滿鐵事務總所於瀋、（二十八日專電） 
[嫩江沿岸黑軍布置嚴密]  
　　吳松林任指揮 
　　張海鵬圖反攻 
　　（北平）　哈埠電、（一）黑軍在嫩江沿岸有嚴密布置、張海鵬圖反攻、决難越嫩江、現由吳松林任指揮、馬占山赴前方、（二）黑軍分駐泰來以北、張海鵬部仍盤據洮昻路西段、預備反攻、洮昻路未修復、郵件不通、（三）蒙匪韓瑞廷部、被通遼附近駐軍擊潰、斃兵二百六十四名、韓失踪、（二十九日專電） 
　　（北平）　哈電、本莊派軍官二人到江垣、對馬占山未將政權移交張海鵬、竟表示遺憾之意、（二十九日專電） 
　　（北平）　昨午日人商塜須本兩名、至黑龍江交涉署、見王主任云、係關東軍司令官派令持函面見馬代主席、並帶有關東軍信一件、該日人等野蠻異常、聲言張海鵬等須到省、江橋亟應修復、并云本莊必貫澈限制東三省軍政長官到任之主張馬主席係副張所委、决不使久在黑存留等語、聞黑省當局與日領切實交涉、請將此來歷不明舉動乖謬之日人、嚴加約束、（二十九日專電） 
　　（哈爾濱）　張海鵬陰圖再起、一方向黑省請求改編、並電平副張表示悔過、以緩衝黑軍前進、一方由日方領到大批槍彈及金票十萬、招募胡匪蒙軍、擴充實力、馬占山知張海鵬仍將圖黑、二十七日電張、請其率部退熱河、免與黑軍衝突、（二十八日專電） 
　　（東京）　據今日哈爾濱新聞電訊、北滿時局將有嚴重發展、因俄軍漸見活動也、昨日幣原外相曾諭駐俄大使請蘇俄停止可引起軍事恐慌之活動、今日報紙載稱、黑龍江省政府之軍隊勢力漸强、據聞因俄國以軍火接濟之故云、日相若槻與外相幣原昨在樞密會議席言及滿洲日軍撤退事、謂非至中日懸案由直接談判解决後、日政府不願撤退其軍隊云、（二十九日路透社電） 
[凌印清招匪擾亂東北]  
　　自稱民衆自衞軍在海城設立總部 
　　（北平）　瀋陽來人談、凌印清組織之東北民衆自衞軍、總部設海城高垞子村、門懸五色旗、凌穿上將制服、出入隨從甚衆、總部内設秘書參謀軍需三處、凌翼亭·張佐臣·劉天民分任處長、正式軍隊不過二百五六十名、半係流氓士棍、凌派大批招募員、分赴各地招兵、并派員招撫匪首老北風·馬常山二人入軍、該二股有匪衆二千七百餘名、又傳張海鵬之敗軍、有南來與凌軍合聚說、（二十九日專電） 
[四洮路日軍積極活動]  
　　攻擊我國散兵 
　　雙方各有死傷 
　　（瀋陽）　據日人消息、四平街附近昨有戰事、中國散兵敗退、棄下死屍一百八十具、惟日兵死亡幾何、則未言及、聞中國散兵數逾千人、而與之交戰者、爲鄭家屯日本步兵兩中隊、及由四平街往援之日步兵兩中隊、據日人消息、開原鐵嶺匪氛甚熾、（二十九日路透社電） 
　　（瀋陽）　日軍司令部發表一文、言滿洲匪患事、謂散兵與匪共一萬七千人散於各鐵路附近、日兵昨在鄭家屯與中國散兵交戰、死日軍官一員、日兵二人、昌圖土匪現向商會要求現欵、（二十九日路透　電） 
　　（東京）　當此國聯休會時間、一般目光復專注於滿洲、據今日所接消息、俄軍方集中於滿邊、而日本軍事活動、已擴張至洮昻路至四洮鐵路沿綫、日軍仍積極活動、瀋陽消息、日軍兩隊在鄭家屯北首某山附近、與鬍匪二百餘發生小戰、日軍死兩人、傷四人、統兵官千原上尉亦受傷頗重、又哈爾濱消息、齊齊哈爾日本領事致哀的美敦書於黑省主席、要求日人代修被燬三橋、省主席尙未答覆、（二十九日國民電） 
　　（瀋陽）　二十八日清晨、日軍與中國兵一千名、在四洮路沿線一颗樹北面大戰、日本栗原大尉以下二名陣亡、日軍即佔領萬大福村、擊斃中國騎兵五十名、更與三江口北面中國兵主力部隊交戰、同日上午七時夾擊在馬關子之中國兵一千名、激戰凡二小時、中國兵竄往北方、是役中國兵死傷數百名、（二十九日日聯社電） 
[哈滿沿線白俄匪勢猖獗]  
　　侵入林塲辦事處 
　　吉黑軍奉令聯防 
　　（哈爾濱）　白俄匪頃在海拉爾博克圖間、進擾鐵路線、各地白俄奉謝米諾夫密令、向該方集中、領槍械編入匪股、（二十八日專電） 
　　（北平）　東鐵西綫白俄胡匪受日人接濟極猖獗、二十六有匪百名侵入東鐵林塲辦事處、逐散辦事人員、並懸白俄旗幟、（二十九日專電） 
　　（哈爾濱）　吉軍二十六旅邢占清部百四七團、今過哈、開哈滿路佈防、滿溝站吉黑軍奉令聯防、（二十八日專電） 
　　（哈爾濱）　馬占山令步二旅長蘇炳文、在黑垣主持勦辦哈滿線白俄胡匪、（二十八日專電） 
　　（哈爾濱）　東鐵護路軍鐵甲車三列、今自哈開海拉爾、（二十八日專電） 
日軍破壞東北各路聯運⊙中央執委會定下月九日召開全體會議⊙張學良乘飛機到京⊙（見國内要電）意棒喝黨慶祝入邦紀念⊙（見國外要電）京粤代表預備會討論外交一致問題告一段落⊙市商會討論救濟煤荒（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[國際婦女協會催促日本撤兵]  
　　根據陳蘅哲之建議 
　　（北平）　北京大學敎授陳蘅哲女士、於東省事件發生後、曾電日内瓦國際婦女和平自由協會會長亞當姆女士、請開會時、公請日本婦女向政府請願、從速撤兵、頃接該協會英國分會執行委員白女士來函、表示充分同情、及援助之意、并電知日本分會、請其主持正義、（二十九日專電） 
[顧維鈞指駁日人對美宣言]  
　　日本此次暴行 
　　破壞國際義務 
　　（南京）　關于日軍在東省行動、日人在各國大事宣傳、一若日軍侵略爲正當者然、最近大阪朝日新聞社長本山彦一氏、又將日本在滿洲事件立場、向美國宣言、略謂日本曾戰敗俄國、以維持滿洲門户開放政策、又責中國違反條約、在南滿建築平行綫路、鼓動抵制日貨之反日運動、同時并稱、此爲地方事件、不能承受他國干涉、此次軍事行動、純爲防衞起見、并不違反非戰公約、并稱日美邦交素睦、應請美國予以信任云云、自上項宣言在美國報紙登載後、美國合衆社長霍提君、即向顧少川徵求意見、顧二十九發表下列意見、其大意如次、「昔日俄國在南滿之地位、日本於一九零四年出而抵抗、中國深爲感荷、惟有令中國完全失望者、日本於戰事告終、竟迫我承認租借地南滿鐵路及其他權利之由俄轉讓於日本、並向中國要求給予新權利、可見一九零四年與一九零五年之日俄戰爭、實爲攘奪領士而戰、至指摘我國曾勾結俄國對日、實爲無根據之談、蓋彼時中國嘗提議參加對俄戰爭、乃爲日本所拒絶、其實在理由、今已爲世界所明瞭、而日本於戰事告終後、復關閉滿洲門户、因此引起美國之疑慮、致不得不提議滿洲鐵路中立之計畫、終以日俄兩國、均予反對、遂致無成、且日本於一九一五年、出其舉世屬目之二十一條要求、此實關閉滿洲門户之鐵證、嗣於談判新銀團問題時、日本復提議滿洲除外、迨經過若干困難、斯項提議、始克使之取消、然日本所允由銀團合辦鐵路、僅有業已設計之二條而已、關於南滿路建築平行綫、認爲中國違約一案、中國方面並未負此種條約上之義務、至相傳之議事錄密件、謂有此項記載、旣未經雙方簽字、則其效力與根據、無從認定、况中國建築鐵路、距離南滿綫均在五十至七十哩以上、且其用意、不過欲促進滿洲之經濟發展、曁推行開放門户政策、以增進各國工商業之利益而已南滿路係日本在南滿實行政治及經濟侵略之工具、當爲世界所共悉、次據日本軍在南滿舉動觀察之、則所謂華方抗日運動、連同抵制日貨、實爲中國人民憤慨當然之表示、日方種種挑釁、而中國人民猶能勉强抑制其所表示、僅至此而止、實爲可異、至誣　中國軍隊希圖毁壞南滿路一節、已由無利害關係之第三者、切實查明、全無根據、即有毁路情事、亦經證明係彼輩所爲、用以爲口實、藉以掩飾日本之軍事行動、再日本投資雖鉅、設使各國就日本保護利益辦法、相率效尤、則破壞世界和平之危險、將不堪設想矣、日本方面雖採取種種方法以保護日人、而日人則從未遇會何種危險、即至今日、亦絶無所聞、故所稱日軍舉動爲限於自衞、實屬顚倒事實、至主張滿洲適用日本的門羅主義一層、旣不合理、且極堪驚異、蓋美國之門羅主義、乃中美南美各國政治獨立、領土完整所藉以維護之主義、顧日本在滿洲之舉動、於此主義之精神及用意、實屬完全相反、至以九月十八日之變、認爲地方事件、是不啻將世界文明各國經深思熟慮後所發表之意思、予以抹煞、並將美國與國聯阻止日本軍國主義之野心、及保持世界和平之努力、加以誤解、且國聯爲國際和平與好感計、已表示一致之意志、而此種意旨又爲美國所完全贊同、若日本將此意志漠然發之、是不啻故意將非戰公約國聯盟約及九國條約視爲廢紙、若謂今日之新日本、欲堅持違反世界公論、此則鄙人所不敢信者也、總之、日本此次暴行、對於平日所承受一切爲保持和平而設立之國際義務、均已破壞無餘、此次本山彦一氏之宣言、雖似言之近理、但不足以恢復全世界對日之信任、日本苟欲恢復全世界之信任、殊不在空言、須力行如何耳、」（二十九日專電） 
[吉省日軍近况]  
　　（北平）吉林來人談、（一）長春市政電話及電報局均被日人移於頭道溝、郵局亦有日人檢查甚嚴、（二）吉垣日軍限我商民、本月二十日前、將自衞槍械、一律繳出、違者軍法從事、（三）吉垣四鎭守使取消、改由日方二警備司令、負責維持地方治安、各廳長均更動、（四）吉長兩處日人、雇我方無知羣衆、挖掘戰壕、以作軍事準備、（五）吉省日軍官指定東商埠軍工廠及長春南大嶺、原有兵營爲韓人住所、名爲韓人收容所、吉林已聚衆三千餘、長春聚五千、均有武器、（六）日軍借口檢查、姦淫搶掠、無所不爲、（七）熙洽與日人勾結、壓迫當地軍隊、故譁變者頗多、（八）吉長郵局經日人檢查、將平津報紙一律扣留、（九）雙陽縣各區人民、自動組織民團、多已成立、（二十九日專電） 
[日人指揮下鮮人全滿會議]  
　　（哈爾濱）日人指揮下之朝鮮人全滿會議、二十一始在遼開會、議題爲「發展鮮民經濟及農業」、（二十八日專電） 
[瀋維持會布告接收市政]  
　　各機關均聘日顧問 
　　（哈爾濱）趙欣伯就瀋市長後、維持會發出佈告、爲佈告事、省垣自事變發生以來、埠關蕭索、市政停頓、自軍事部派土肥原市長接辦、範圍日廣、規制益閎、允符設市本意、近經磋商、承允移交接收自辦、想我商民聞之、當共欣喜、茲由本會委託趙欣伯君爲市政公所市長、事權有歸、戰賣綦重、所盼市政休明、百廢俱舉、前途整頓、庶務繁興、則商民滋利賴之矣、（二十八日專電） 
　　（哈爾濱）遼各機關均聘有日顧問、市政公所中野·維持會金井·財廳色部·實業廳星野趙欣伯個人聘阿北、（二十八日專電） 
　　（哈爾濱）瀋自衞警局長馮景異、爲趙欣伯攻訐、去職後、趙已出面辦公、並將自衞警局改組爲瀋陽公安局、歸趙直轄、（二十八日專電） 
[芳澤見白里安施肇基仍留日内瓦]  
　　（巴黎）法外長白里安今晨十一時許延見日大使芳澤、據稱、談話内容討論完全經外交談判解决滿案之可能性、按白氏與芳澤之會晤、係在國聯總秘書德魯蒙將日本所提解决滿案基本五項轉達理事會之後、（二十九日國民社電） 
　　（倫敦）倫敦華人外交方面未接南京或日内瓦關於中日交涉之新消息、駐英公使施肇基博士刻尙在瑞士、是否將因目前發展而仍留日内瓦、倫敦華人未能確言云、（二十九日路透社電） 
[國聯决議案有法律的效力]  
　　（南京）據某法學者談、本月二十四日國聯行政院通過對中日事件議决案、因日本反對該案、各報多謂該案祇有道德的價値、而無法律的效力、蓋國聯盟約第五條規定、行政院决議須得全體出席會員國之同意、方爲有效云云、此種論斷、實不啻爲日本方面片面的說法、實有糾正之必要、查國聯盟約第五條第一欵規定、「除本盟約或本條約另有明白規定者外、凡大會或行政院開會時之决議、應得聯合會列席於會議之會員全體同意、」按此規定、所謂全體同意、係通過「本盟約··另有明白規定一以外之問題所必具之條件、此次關於中日問題之决議案、適在第五條所稱除外之列、蓋第十五條關於解决國際爭議之規定、於第四欵中載明、「倘爭議不能如此解决、則行政院經全體或多數之表决、應繕發報告書說明爭議之事實及行政院所認爲公允適當之建議、」又第六欵、「如行政院報告書除相爭之一造成一造以上之代表外、該院會員一致贊成、則聯合會會員約定、彼此不得向遵從報告書建議之任何一造從事戰爭、」可知行政院在不能解决任何國際爭議時、儘可以多數之同意通過報告書說明事實之經過、及行政院之建議、此種報告書、一經爭議國以外之行政院會員一致通過、各會員國即不能對於遵守該院建議之國家從事戰爭、此次行政院所通過之决議案、適合第十五條第四欵之規定、并爲第五條所除外、雖有日本一票之反對、對於議决案之法律效力、並不能減少絲毫、乃世上盛傳該議决案祇有道德的價値、殊不知議决案依盟約規定解擇、實具有法律效力也（二十九日中央社電） 
[日人宣傳我國排日情形]  
　　日本國聯協會召開緊急會 
　　（東京）日本國際聯盟協會、定三十日開緊急理事會、協議特别委員會之研究事項、現在趕急編輯中之英文宣傳書、中國各地之排日情形一不日即可印行、分配各國、（二十九日日聯電） 
[日艦檜號載陸戰隊到漢]  
　　（漢口）日艦檜號昨載陸戰隊三百名抵漢、泊日界江面、（二十九日專電） 
　　（漢口）曾以鼎電調江鯤福同兩艦來漢、二十八日分由滬渝開到、協同楚謙公勝担任江防、（二十九日專電） 
[津市黨部電慰施肇基等]  
　　（天津）市黨部二十八電日内瓦、探投國聯中國代表團施肇基等、文曰、自日軍强佔遼吉後、我國即將日軍暴行案、提交國聯裁判、乃日本帝國主義者、一味飾詞狡猾、輾轉因循、希圖達其侵略我東三省之野心、幸被我代表等據理力爭、雖結果未盡良好、然折衝鼎伹勳勞卓著、舉國無不欽遲、用特電慰、尙盼我公爲國繼續努力、以獲圓滿之解决、俾暴日强權、終爲公理人道所屈服、則黨國幸甚、（二十九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[美參議員瓊森之言]  
　　二十七日美參議員瓊森在舊金山商務總會演說。痛斥日軍之强佔我「東北。」絶非正式之戰爭。純爲乘鄰國軍積弱而侵犯其境。並謂「歐戰時條約等於廢紙」之名言。今日「東北」之事。適爲其一大好例證。故彼於信賴形同具文之條約者。尤力予抨擊瓊森之言。雖在維護人類和平之一原則上。容有討論之餘地。而其於目前之事實。誠可謂爲揭開悶葫盧。一語破的。 
溯自歐戰而後世界各國之政治家外交家致力於和平運動誠可謂癉心竭力。繼續不已。自凡爾塞和會後。所謂海牙會議。保安會議。軍縮會議。華府會議。國際聯盟。九國公約。非戰公約。舉凡足以表示維護和平之誠意之字句。無不一一從字典中搜出而綴成條文。信誓旦旦。一若今後世界眞可籍此偶像式之「公約」或「盟約」或「决議。」而獲得確切之保障者。然而此和平之幻夢與盟約之等於廢紙。和平機關之等於虚設世界各國政治家外交家之激昻演說。狂熱集會。等於扮演滑稽喜劇玩萬花筒。都爲日本今日在我東北斷然不顧一切之行爲所撤底揭露。而瑍森於此事實。則更加以詳細之說明與註釋。世界各國之政治家。外交家對於瓊森之演辭。其或認爲過激之論乎。但眼前事實。誠爲如此。瓊森不過爲之大膽說破耳。 
　日軍所加諸我東北之暴行。自九月十八以至今日。已將一月有半。國聯兩次决議。非戰公約協約國正式發出備忘錄。而日人悍然不顧。日軍　盤踞於我東北也如故。其暴行之繼續發展也亦如故。據二十八電訊國聯行政秘書長德魯蒙於駐比日大使游日内瓦時。乘機勸日本撤兵。日政府置不理會。又二十七日日陸軍省討論東省駐軍問題雖决定撤退東省現有駐軍。但同時又决定派遣相富兵力替換。並仍擬實行增兵。是其毫無撤兵誠意。蓋可想見.盟約上之約定者如彼。而事實上之表現者又如此。而國際協約國對此公然背棄盟約蹂躪公理破壞和平之暴行徒作無謂之勸告。敷衍之决議。以及枉費之辯論。不肯依據盟約之規定。予以正當有效之裁制。是非在事實上顯明說明條約之爲廢紙而何耶。 
國人其諦聽瓊森之言。依賴形同具文之條約。無異依賴冰山。不求自助。但乞靈於偶像式之盟約。豈僅無能。抑亦無恥。巴爾福曾有言。「中國應審度世事之變遷。自謀改革。」蘇門亦曾有言。「各事應由中國自謀。外國並不能援助中國」惟自助乃能自救。惟自助乃能博得他國之同情。我政府我國民在今日危困之時機其深思其猛醒。 
國内要電二 
[對日方針京粤意見一致]  
　　未撤兵前决不談判 
　　（南京）中央接張蔡諸代表電告稱、關於對日方針、二十八、談話會中、已决定、日本未撤兵前、决不與之交涉、此點已完全一致、（二十九日專電） 
　　（南京）何應欽二十九日由滬返京、謁蔣主席、報告一切、（二十九日中央社電） 
　　（鎭江）蘇省黨部二十九電中央曁蔣汪胡、對時事主張八點、以供採納、一、確定對日方案、二、確定以黨治國之政治制度、三、中央法統不能變更、四、凡忠實有歷史同志、應使其參加各項工作、五、四全會應依期舉行、六、在滬同志應速入京、實現團結、七、一切軍人須聽命於黨、勿發任何意見、八、關於政治制度軍政權、應以法律手續行之、（二十九日專電） 
[張學良昨到京]  
　　謁蔣商議對日外交 
　　（南京）張學良二十九晨乘飛機雖平、沿途並未停留、於下午一時許抵京、隨從祇有孫多荃及劉衞隊長陳醫官等三人、西華門飛機塲四週、由衞戍團及總部侍衞隊担任護衞、宋子文·孔祥熙·李錦綸·馬福祥·熊式輝·楊杰·等百餘人到塲歡迎、張下機後、赴勵志社稍憩、即赴北極閣宋子文新宅、休息進餐、朱培德·熊式輝邵力子等相繼往訪、五時許、偕宋子文至總部謁蔣、痛述東省事變經過、商議對日外交及關於和平救國等問題、密談甚久、七時半、蔣在私邸設宴爲張洗塵、並邀戴季陶·朱培德·顧維鈞·劉哲·等作陪、至九時始散、（二十九日專電） 
　　（南京）張學良談、余此次來京、係蔣電召面商東北外交問題、溯自東事發生、已逾一月、國聯爲保持遠東和平計、對於此事、加以深切之注意、已於本月二十四日將七條决議案提付表决、除日本代表外經行政院、致同意、並經吾國施代表承受、贊　　决議案内第四條乙項接收日兵撤退地面、曁保證日僑生命財産安全、以及第五條指派代表協定細目等規定、均爲吾國所承受之義務政府重視國聯意旨、現止積極等備、分頭進行、决定在行政院十一月十六開會以前、悉予履行、中央方面　爲地方當局對於政府意旨、須完全明瞭、方爲妥善、深恐電報往還、或有遲延、是以邀佘來京、共商妥善迅速之法、　得如期履行義務、實行國聯之意旨、料日本方面終必遵重國聯會表示之一致的意思、予以實行、使國聯與美國维護和平主持公道之努力、不致終歸泡影也、（二十九日專電） 
[特外委會開會]  
　　（南京）中政會特别外交委員會二十九日開會、討論外交問題、熊式輝亦被任爲該會委員出席此次會議、（二十九日專電） 
[蘇聯派員到平]  
　　與張學良冏復交問題 
　　（北平）蘇經因日人在遼吉暴行、影響國際和平、我國與俄復交聲浪陡高、特派中東路瀋陽事務所員洪比安斯基來平、與副張有所協議、（二十九日專電） 
[山東日僑公然暴露野心]  
　　努力造成重大事件 
　　（青島）二十八午後一時、日僑在居留民團開全山東居留民大會、到青　及沿綫各地代表五十三人、通過議案五、一、造成事大事件之努力、二擴大山東内地利益之調查、向日政府報告、三、解决山東懸案與滿洲問題同樣斷然處置、四義勇團與扶桑會取一致行動、暫受領事館指揮、五、安全地點四十餘處、至六時一刻散會、并發宣言如下、本會今當中日國交危急之際、對於非武力之敵對行爲、如排日排貨經濟絶交等事、凡危及日僑生命財産之安全、必設法剿滅、以圖澈底解决中日條約、更特行擁護山東條約上吾所有之權利、（二十九日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）全國學生代表談話會、報告推派代表出席參加者已有福建·寗夏等十餘省市、預定十一月一日舉行開幕禮、（二十九日專電） 
　　（南京）本京婦女界發起抗日救國會、定十一月一日開第一次籌備會議、並邀各界代表屆時出席、（二十九日專電） 
　　（南京）首都各界抗日會化裝演講團組織就緒、定下月一日起在新街口等處表演、（二十九日專電） 
　　（北平）平市封存之日貨、將由東西南北各城、分爲數區、指定地點、分别麕集、由各商號負責拍賣、（二十九日專電） 
　　（北平）市黨部義勇軍今晨宣誓、全體工、人員八十四名、一律武裝、（二十九日專電） 
　　（天津）全市學生軍定三十日在第二工學院舉行大檢閱王樹常張學銘均不願担任檢閱官、市府恐發生糾紛、二十九函市黨部、請負責制止、但學生方面聲稱、决不延期舉行、（二十九日專電） 
　　（天津）商人自動封存日貨、因手續趕辦不及、經商會取得市黨部同意、改三十實行封存、反日救國會檢查隊、定三十一出發工作、（二十九日專電） 
　　（哈爾濱）哈法大組成學生軍、二十七日起開始訓練、（二十八日專電） 
　　（漢口）學界抗日總會艶電胡漢民轉京粤代表、請促成和平統一、纾國難而濟民艱、省黨部艶再電請汪胡孫等入京、團結禦外、並電施肇基、繼續努力、勿稍讓步（二十九日專電） 
　　（長沙）學生仇貨調查隊二百餘組、三十日起上街湘軍人組武德社、團結對日、（二十九日專電） 
　　（汕頭）義勇軍籌委會招待報界、（一）主張將本市封存仇貨公開拍賣、悉數撥充該軍經費（二）潮梅各縣或立分會、（三）束成立該軍駐紥訓練塲所、（四）請當局撥槍械、（二十九日專電） 
　　（徐州）徐學生會二十九晨舉行抗日示威大游行、兩千人結隊出發、擴大反日宣傳、午始散隊、（二十九日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[蔣主席表示决不輕棄責任]  
　　某中委談四全大會 
　　（南京）中央社稿、上海所發表之會商經過情形、與事實頗有出入且將來往原文眞意抹煞、南京一般觀測、以粤方似用新聞政策、尙未顯示誠意、頗抱憂慮、謂蔣仍力主委曲求全、並聲明其本人一聽中央之公意、當此國難在前、寗忍受一切、不使團結發生波折、亦决不輕棄責任云（二十九日專電） 
　　（南京）記者廿八日訪某中委、詢以近日關於和平團結之磋商情形、並詢其對此事之見解、某中委發表談話如下、通電下野、照當時香港來電原議、原約在議定之後、取銷廣東政府本定在議定前、及到上海、亦改爲在議定後、如此粤方改變原約、或有其不得已、中央亦因此次爲友誼的合作、無妨相諒、但止要上海之約粤方將來必能遵守、中央始終允許之原約、當然亦無更改、然通電之事、皆在議定後、此時何必作爲最先討論之一事、反費唇舌、且引起誤會、粤方到上海、要求須一二三屆中央委員决定第四次全國代表大會、如此所謂目前應需之集議、不過議定第四次全國代表大會果否需要一二三屆中央委員議定而已、足見解决一切國事、旣非目前十一代表所能議定、并且非一二三屆中央委員集合時所能議、必請第四次全國代表大會議定、此爲集權於黨、此爲尊重黨的最高機關之正道、如此上海目前十一代表之商量、當以討論一二三屆中央委員能否集合起來决定開第四次全國代表大會與否、爲最先應當討論之一事、這就非凡之疑難、雖十一代表皆爲重要黨員、非正式的討論、一二三屆中央委員、能否集合起來、議開全國代表大會、以個人資格、自由爲無責任之討論、原無不可、但是十一代表儘管以此建議於一二三屆中央委員、而中央委員便十分爲難、因爲總章並未規定、不能貿然違背、至少此等辦法、必待第四次全國代表大會修改總章、添入全國代表大會、若歷屆中央委員集合决定也可舉行、然後以後有此糾紛、便引用此法、現在却不能隨意以中央委員之地位、遽爾不顧全體黨員所守之總章、那末很僵、故不得已而想一救濟之辦法、責在中央、推有中央自動的援引一二三屆之成例、於現在已選舉之代表外、再將所謂一二屆中央委員、盡量的都指定爲代表、則實際上於第四次全國代表大會中、不啻已包括一二三屆委員在内、（三屆者本無問題）如此旣合法、且可於十一月十二日開成第四次全國代表大會、先將國事議定、好在與議者目前之十一人、皆在其内、且其他要發言者、亦可在其内、集合旣多、所議必更妥善、如此只要中央執行委員會自動的提一議案、把一二兩屆中央委員在可能範圍内盡量指定爲第四次全國代表大會代表、則目前幾乎無庸空洞談論、儘可待列坐於全國代表大會中再發言也、倘此法有人尙不接受、則是影響合作甚大、然深望中央力求和平、始終抱磋磨態度、希望終出於合作之途也、（二下九日中央社電） 
　　（香港）非常會增撥二十萬爲四全會籌備費、（二十九日專電） 
[外蒙沿邊赤軍集中烏得]  
　　（北平）外蒙沿邊設傳站轄六十里馬百匹置蒙古包二十處、每處兵額三十三、外蒙赤軍突集中烏得、約二百五十人、計野砲四門、機槍六挺、迫砲十尊、步騎兵所用槍枝、係俄國水連珠、每槍附子彈三百粒、（二十九日專電） 
[中執會將開臨時全體會議]  
　　經中常會决定 
下月九日舉行 
　　（南京）中常會二十九日開第一六五次會議、决議、（一）通過第四次全國代表大會議事規則、（二）定十一月九日開中央執行委員會臨時全體會議、（二十九日專電） 
[救濟煤荒問題]  
　　實部召各煤商討論 
　　（南京）實部爲謀救濟煤荒、定十一月十七日十八日召集交鐵兩部各地煤商領袖、舉行會議、討論調劑金融增加産額等辦法、（二十九日專電） 
　　（南京）鐵部因據上海國煤産銷各團體請求鐵路方面减低運費、藉以發展國産、俾與日煤相抗衡、當以維持鑛業杜塞漏巵、須設法提倡國煤外銷、訂一公允特價、並研究國煤出口成本加重之原因、極力補救、至全國商運會議、各鑛商代表允許增加之運價、仍應顧全路政艱難、不持異議、查近月來因各埠抵制日貨、鑛山存煤已銷售一空、市塲煤斤缺乏、按經濟原則、行市當然增漲、各鑛商應藉此抵制日煤時期、盡量提倡、及擴張本國工商業、並應就現在銷路之佳、從速拒棄私利、顧全社會大局、速謀解决、與鐵路合作、（二十九日專電） 
[中大學生研究軍事科學]  
　　（南京）中央大學楊允植等二十餘人、組軍事科學研究會、期於軍事上有所貢獻、分五組、一、兵器組、二、化學兵器組、三、特種兵器組、国、軍事工程組、五、國防研究組、現校内外之加入研究者、甚爲踴躍、（二十九日專電） 
[内部召開導淮入海會議]  
　　（南京）中央爲謀救濟及預防水災、曾令内政部會同各主管機關會商導淮入海及治黄河等事宜、該部定十一月二日召開導淮入海會議、三日開黄河河務會議、各方參加會議之代表、日内可完全抵京、（二十九日專電） 
　　（南京）國府水災救濟會與導淮會協商工振辦法、擬以美麥七萬八千噸招工二十萬人、先築淮堤、由霍邱縣屬洪河口起、下至五河縣屬浮山止、共長一千零八十公里、築成後可防免一千二百萬畝之水災、現正由測量隊前往實施工作、（二十九日專電） 
　　（揚州）導淮委員兼督工專員莊崧甫、視察運堤、淮揚人士、二十九在揚開會歡迎、商堵口修理治運導淮計劃、（二十九日專電） 
[何豐林檢閱冀南駐軍]  
　　（北平）副張代表何豐林二十五日在順德檢閱、商震部隊、二十六由商陪同赴邯鄲·大名·慰勞高鴻文高桂滋二部、日内返平覆命、（二十九日專電） 
[副部發放晋餉]  
　　（北平）山西各軍九月份餉、今日發放、副部定今晚宴晉代表榮鴻臚、滇代表張邦翰、陜代表寇遐、臨時由萬福麟代表歡宴榮張等、（二十九日專電） 
[古應芬已大殮]  
　　粤府撥欵治喪 
中央去電悼唁 
　　（香港）古應芬二十六晚口述遺囑二、由陳融筆述、一致黨國要人、一致其家人、現未到發表時機古二十九下午六時大殮、（二十九日專電） 
　　（香港）粤府二十八晚議决、古應芬國葬、撥喪費一萬、推鄧澤如爲治喪委員長并令各機關二十九日起下半旗、及停止娱樂三天、（二十九日專電） 
　　（南京）中執監會二十九電唁古應芬之喪、（二十九日專電） 
　　（南京）中央執監委員會二十九日電唁古應芬之喪、電文如下、廣州古湘芹同志家屬鑒、古同志追隨總理數十載、盡忠革命、卓著勳勞、連年服務黨國、惟愼惟勤、方期共濟艱危、長爲模楷、遽聞溘逝、痛悼殊深、特電馳唁、中央執行委員會中央監察委員會艶、（二下九日中央社電） 
[衞署加派醫師赴晋]  
　　（南京）衞生署加派技士醫師萬德生等五人赴晉、防治鼠疫、（二十九日專電） 
[美使來滬轉輪赴平]  
　　（南京）美使詹森偕參贊秘書等二十九夜車赴滬、轉輪返平、（二十九日專電） 
[軍事敎官分發服務]  
　　（南京）訓監部以各學校義勇軍、需用軍事敎官甚亟、就中央軍校高級班學員中挑選、計審查合格者一百二十九人、分發京滬杭武漢各校服務、限月底一律出發、（二十九日專電） 
[步砲兩專校卽成立]  
　　（南京）訓監部籌設之各種軍事專門學校、現决定先將步砲兩專校成立、由全國各軍隊中保送、學員限十一月十五日前到京與試、十二月一日開學、並定八個月爲畢業期、（二十九日專電） 
[立法院法委會開會]  
　　（南京）立法院法委會二十九開會、通過麻醉藥品管理條例、即提院議討論、（二十九日專電） 
[京市災民發現霍亂]  
　　（南京）本市災民發現霍亂症、水災救濟會衞生防疫組南京工作隊恐傳染擴大、特用緊急防止辦法、一、普遍注射預防疫苗、二、飮水用漂白粉消毒、三、用水池塘固定一處、先用漂白粉消毒、四、對於災民、敎以淺近衞生常識、（二十九日專電） 
[交部接收贛建電台]  
　　（南京）交部電令贛電政管理局、會同贛台、前往接收贛建設廳所辦之南贛兩電台、統一電政、（二十九日專電） 
[嚴緝大同電局主任]  
　　（南京）交部訓令各局、嚴緝侵欵潛逃之大同電報局主任陳翊勳歸案究辦、（二十九日專電） 
[甘省府禁買空賣空]  
　　（北平）蘭州電、一、新編第十二師長陳珪璋二十六在平凉防次就職、定下月一日檢閱所部、二、甘省武威河硯平河淘米河積沙淤塞、省府决設法疏濬、已測量完竣、定明春施工、三、甘省府嚴禁買空賣空、准被害者舉發、决向外縣推銷纸幣、并在省城發行銅元票、派省委趙晚江籌辦、（二十九日專電） 
[赴蒙宣委準備出發]  
　　（北平）蒙藏委會派赴内蒙各盟旗宣撫委員馬振昌等九人、前抵平與駐平各盟旗代表及各王公有所接洽、定三十一分途出發、計哲木盟三人、郭文田、岳勒希布、白瑞麟、卓索圖盟二人、吉爾格朗、陳敦蕃、昭烏達盟二人、寳清文、王子陽、呼倫貝爾二人、馬振昌、春德、刻已擬定前進路綫、（二十九日專電） 
[沈鴻烈展緩離平]  
　　（北平）沈鴻烈昨晚因副張臨時有事相商、行期展緩、沈此來除向張報告東北海軍情形外、并領東北海軍接濟費、計每月二十萬、（二十九日專電） 
[日陸軍大佐狄洲離平]  
　　（北平）日陸軍大佐狄洲今離平赴瀋、（二十九日專電） 
[班禪駐錫西蘇尼特旗]  
　　（北平）班禪偕堪布喇嘛僧衆衞隊二百餘人、二十七晨、由貝子廟赴西蘇尼特旗駐錫、擬在該旗過冬、緩期赴京、（二十九日專電） 
[熱河赤峯日領到平]  
　　（北平）熱河赤峯日領元田澤、偕館員二人、今由熱抵平、湯玉麟派梁秘書及士兵四十餘名護送、（二十九日專電） 
[英參贊安格蘭進京]  
　　（北平）英使館參贊安格蘭、今日赴京、接洽中英外交問題、（二十九日專電） 
[高桂滋部剿匪順利]  
　　（北平）高桂滋電平稱、進剿馮貴得匪、甚順利、克復匪區十餘村、包圍匪巢、不日肅清、新鄉劉鎭華部、已調隊進剿、（二十九日專電） 
[國聯敎育考察團來京]  
　　（北平）國聯敎育考察團貝克等五人、今晚赴京、敎部所派招待員李蒸同行、（二十九日專電） 
[海因斯由津南下]  
　　（天津）駐菲律濱美國陸軍總司令海因斯遨游故都、並檢閱駐津美軍、事畢、二十发和晚南下、（二十九日專電） 
[蔣伯誠由京返濟南]  
　　（濟南）今蔣伯誠由京到濟、前烟酒印花稅局長項介人借來、各要人均到站歡迎、蔣談、總座以國難當頭、非個人下野之時、决負責到底、四全會如期開、財宋去職說不確、各省軍餉仍由宋負責、（二十九日專電） 
　　（南京）蔣伯誠昨來京謁蔣、報告要公、有所請示、當晚趕乘津浦車返濟、（二十九日專電） 
[魯省稅收機關近况]  
　　（濟南）韓表示、中央財政困難、三路軍欠餉數月、旣不能挪政費作軍費、又不能加人民擔負　疻有暫接收本省各國稅機關、勉强維持、月只收四十餘萬、又新鹽運使李無塵、統稅管理所長侯錫田、今已就職、鹽稅將改由運署收、緝私隊亦改歸運署統轄、應攤還外債、仍交稽核所、（二十九日專電） 
　　（濟南）省府秘長張紹堂談、韓以鹽運使與烟酒印花各局長離職日久、弊病叢生、故暫派人代理、收欵仍照章報部、惟暫留充軍餉、（二十九日專電） 
[劉桂堂滋擾平原鎭]  
　　（濟南）劉桂堂仍在安邱西鄉留山平原夏坡等處、現由濰縣作山青州各派一專追擊、（二十九日專電） 
　　（濟南）劉桂堂部竄抵安邱西鄉五十里、平原鎭、架去凄河村肉票五六十人、（二十九日專電） 
[趙冠英師擊潰赤匪]  
　　（漢口）趙冠英師擊潰黄安河口上下徐家一帶赤匪、俟接防軍到、即移湘鄂路護路、（二十九日專電） 
[汕日領請取締標畫]  
　　（汕頭）日艦榧復來汕、日領函市府稱、獨立二師訓政處在公安局前懸日兵屠殺東省民衆畫、有挑撥兩國惡感、請取締、（二十九日專電） 
[汕頭妓女願自停業]  
　　（汕頭）汕妓女因加二附捐每局增六毫、各妓願自停業、（二十九日專電） 
[汕頭紙貨少價飛漲]  
　　（汕頭）汕洋紙稅實行、各紙商封貨不買賣、紙價漲　兼無貨、報業大受打擊、（二十九日專電） 
[上官雲相部之點騐]  
　　（蚌埠）四十七師上官雲相部已故編就緒、總部派點騐委員徐仲柔熊飛李江二十九由京抵蚌、寓交通别墅、定三十起點騐該師人馬槍械彈藥器材、（二十九日專電） 
　　（南京）上官雲相謁蔣請示後、即返防次、（二十九日專電） 
[四路出力人員獲奬]  
　　（徐州）路訊、四路運輸部結束後、錢宗澤呈蔣核准、奬給四路出力人員兩萬元、平漢八千、津浦六千、隴海四千、道清二千、津浦路倡議、移此項奬金賑災、（二十九日專電） 
[南通中行欵洋被刦]  
　　（南通）中國銀行二十九午被刦兩萬餘元、傷警役二人、當追獲二匪、（二十九日專電） 
國外要電 
[總選舉結果英國工黨慘敗]  
　　國會中僅占五十席 
較諸上屆榮枯懸殊 
路透社二十九日倫敦電前工黨政府之舊閣員、於首相麥唐納組織國民政府時退出内閣者、計十六人、除工程大臣藍斯堡與檢察長克利浦斯二人外、今皆落選、故工黨重要人物、將絶跡於此屆新國會、而國民政府之閣員、除則政大臣史諾登與司法大臣郁維持二人、早已聲明不應選外、無一落選、麥唐納在細翰選舉區前、雖爲工黨支部所擯棄、但仍以二八九七八票對二三○二七票獲選、查下院議席連大學區議席在内、共六百十五席、解散時、各黨席數如下、保守黨二六三、工黨二六八、自由黨五八、國民工黨一三、超然派一三、今選舉結果未揭曉者、僅剩七區、而在此六百零八席中、工黨僅佔五十席耳、較諸上屆國會榮枯懸殊、幾同霄壞、且此五十席僅爲工黨非重要人物、故政府黨此次可謂爲完全勝利、雖英人投票者、今晨殿讀報紙、見工黨之慘敗若是、亦爲之驚愕不置也、保守黨原有議員無一落選、此誠爲英國任何大政黨之空前紀錄、除工黨五十席、超然派三席、餘五百五十五席、皆爲國民政府黨、 
[麥唐納感謝國民援助]  
　　首相麥唐納現發出一文、通告全國、略謂政府獲此令人心感之空前多數、定可使世界咸知英國人民於國家請求援助時、輒一心一德以應赴也、余尙請國人旣予以信任、復加以忍耐、國人旣知吾人工作之困難、吾人亦願予以政府必誠懇任事、一致努力、以求最好方法戰勝目前困難之充分證據、余對於現受非常失敗、以及以其忠勇襄助吾人勝利之政客、願進一言曰、吾人勝利、决不作吾人於施行當前工作時、將忽視勞動界利益之解云、 
[史諾登謂非黨的勝利]  
　　財政大臣史諾登亦發通告國人之文、謂英國在世界中之地位、將因此屆選舉而大爲鞏固、此次選舉結果、乃德謨克拉西之最大證明、擁護國民政府之大多數、非是一黨的、但爲國民的勝利、此番結果使政府有爲國民發言、但非爲一黨達其目的之權云、 
[包爾温表示志得意滿]  
　　保守黨領袖包爾温亦發出一文、謂國家已獲大勝利、但爲英國人民整個的贊成國民合作、以恢復國家幸福之迫切宣佈、其及於外人輿論之影響、不可輕視、國民政府所得之極大擁護、將在世界各處發生應聲、而復堅其英國穩固偉大之信任、德謨克拉西今已以極顯著之形式、有所表示、吾國人之愛國根性、今已揭示於外、國人於投票時、已以明白之聲音宣佈黨爭主義、决不能在國家緊急時與國民合作之一般的願望相抗、全國勞動家今已信任國民政府矣、吾人必不負其信任云、 
[保守掌政是有條件的]  
　　國民自由黨領袖薩繆爾聲稱、國會大權、現操於保守黨領袖之掌握中、但此是有條件的、即此大權付與國民政府之閣員、用以辦理一致協定之事業、而非任何一黨之事業云、 
[工黨新領袖病榻呻吟]  
　　落選之工黨領袖漢德森今日從病榻發出一文、謂在朝黨運動之成功、遠出其領袖諸人極樂觀的期望之外、投票者已爲「彼等所要者爾輩之錢也」之呼堀所欺矣云、 
[日本强作哭裏笑]  
　　路透二十九日東京電日本雖恨英國在日内瓦不贊助日本、但日本報紙及政黨領袖皆一致稱讚英國選舉之結果、以爲此種結果、可表示英國人民思想之穩健、與恢復其世界地位之决心、並謂英國選舉之結果、表示由社會的理想主義轉至愛國的實際主義之變遷、日本應牢記此敎訓云、 
日聯二十九日東京電英國總選舉、保守黨獲大勝利、結果全世界所注視之金輸出解禁、似以舊平價解禁之辦法進行、英鎊匯價因此必能安定、然其反面有提高關稅之脅威、而其特惠關稅之範圍如擴大、則日本貿易業者將受重大影響、 
[俄慮關係起變化]  
　　路透二十九日里加電莫斯科見英國選舉結果、爲之駭異、英國保守黨之大勝利、現引起英俄關係上之焦慮、莫斯科來電謂官塲指英人心理爲不可推测、並認以前所得英倫不靖之說、全不可恃云、 
[德輿論憂喜交併]  
　　國民二十九日柏林電英國選舉、政府派大獲勝利、德國輿論對此頗有憂喜交併之感、所喜者英國旣有穩固政府成立、國内外將蒙其利、所憂者即保守政府成立之後、勢必採取積極關稅政策、在現在自由貿易之英國、德國出品之銷塲、以英爲首要、倘一旦施行保護關稅、則德國工商業勢必大受影響也、以上感想、係德國普通一般報紙所共同表示者、但右派報紙其見解大抵專從政治上著想、故對於英國政府派之勝利、一致表示歡騰、如地方指示報竟稱、英國之工黨、爲今日英國各種困難之禍源、今已不敵人民之公憤、而如粃糠之於風前、瞬息即吹散無踪、該報又盛稱英國政治組織究高人頭地、如此種健全高尙之選舉制度、實在世界中首屈一指云、其餘保守派報紙、亦　於英國選舉表示無限制之歡悅、並盛道英人政治思想之健全、但自由派報紙則於英國選舉之結果、認爲英人正確舉動之外、又復疑及此次變動之不足救濟世界之危機、並預測英國經過若干年之右派專政之後、工黨必將捲土重來、再則保護關稅政策、係爲已成之事實、尤足致德人之疑懼、至於社會派報紙則對於工黨尙竭力鼓勵、不認此一舉爲絶對失敗云、 
[法人士頌揚備至]  
　　國民二十八日巴黎電法國各報除社會黨與共産黨之機關報外、對於英國保守黨獲選舉之勝利、仍表示非常之失慰、時報謂此足爲國際秩序與國家團結之偉大徵象麥唐納與史諾登在國難之中、不恤輕黨而重國、可謂智勇兼全、證以此次選舉之結果、益見信然云、辯論報解析選舉之結果、謂許多自由黨昔日與今日反對保護稅政策者、今爲以國家爲前提計、亦投票選舉保守黨候選云、 
[日海運受抵貨影響]  
　　勞資聯合請願政府救濟 
日聯二十九日東京電神户海事協同會昨開勞资聯合會、討論時局問題、日本海運受英國停止金本位制度及滿洲事件之影響、繫船將達一百五十萬噸、運行資金遠洋航海補助金等彌縫方策、旣無救濟海運之功効、現在唯一救濟辦法、勞資共同聯合救助萬餘之失業海員、該會將推舉代表建議政府、 
[日本國庫收入銳减]  
　　新預算編成困難 
日聯社二十九日東京電日大藏省發表六月杪現在之國庫會計、計有歲入一億一千零二十四萬三千元、歲出一億七千七百三十八萬八千元、歲入中租稅收入計四千八百八十萬圓、比上年同期减少八百三十萬六千元、其故因不景象、以致所得稅酒稅關稅營業收益稅等减收有以致之、印花稅收入比去年同期减少一百零二萬八千元、官有財産收入及雜項收入、亦一律減收、單就經常部論、本年度三個月間、即减收一千零二十三萬七千元、 
日聯社二十九日東京電井上藏相今日上午往訪陸相、詳述國家財政困難、關於明年度預算之編成、須加相當考慮、請陸相盡力在預算中再减去一千萬元、事後陸相即招集陸軍省首腦部商議此問題、期應藏相之希望、但似乎終不能辦到、 
[意泛繫黨入邦紀念]  
　　羅馬城開不夜 
全國歡忻若狂 
國民社二十九日羅馬電今日爲意大利泛繫黨整隊入邦之第九週紀念日、意大利全國有盛大之慶祝、而在羅馬城中則有首相墨索里尼閱兵之盛舉、全城鼓舞懽忻、夜中燈炬齊明、頗極一時之盛、各地多於今日行公共工程、如學校橋樑新鐵路之落成禮、藉資紀念、此種公共工程約有二千處、共需經費二十萬萬里拉（意幣）、此皆足增泛繫主義之榮光者也、克萊斯特則有最大新式商船一艘、載重四萬八千噸、於今日行下水禮、該船於去年紀念日開造、明年全部可以完工、將來可爲意國爭榮於大西洋上、 
[漢墓古物落日人手]  
　　日聯社二十九日下關電帝室博物館監查官後藤守一、在距今一閱月前赴滿洲、遍歷滿洲及中國北部各地、蒐集古物器、偶然發見二千年前漢朝之大古墓、獲得貴重之參考資料、於本日抵下關即東上、 
[蘇俄波斯簽訂新約]  
　　國民社二十八日德里蘭電今日此間發表波斯與蘇俄全權代表已於昨日簽定俄波移民通商航務條約、新約時效三年、係替代一九二九年暫訂商約、 
[英銀市續長六二五]  
　　國民社二十九日倫敦電今日倫敦大條收盤、近遠期均十七便士三七五、比昨日俱漲○六二五、 
 
 

Page 10

 
 
要聞 
[國民黨召開臨時全會]  
　　會期已確定於下月九日 
四全會議事規則亦决定 
國民黨中央執行委員會、二十九日上午八時、舉行第一六七次常務會議、出席者葉楚傖·丁惟汾·蔣中正·于右任·朱培德·戴傳賢·陳果夫·列席者陳肇英·周啓剛·邵元冲·陳布雷·陳立夫·方覺慧·曾養甫·余井塘·王伯羣·程天放·主席陳果夫、决議各案如左、（一）通過第四次全國代表大會議事規則、（二）定於十一月九日開中央執行委員臨時全體會議、（三）圈定顧祝同·吳涵·容宇·伍誠仁·吳寳瑜·張本清·鄒文華七人、爲國民政府警衞軍第一師特别黨部執行委員、蔣公敏·葉維·佘念善三人候補執行委員、（四）委上官雲相·甘芳·文淑·王育德·周熹文五人爲陸軍第四十七師特别黨部籌備委員·（五）陸軍第六十師特别黨部籌備委員區壽年·韓應霖·謝瓊生·奉令他調、以李盛宗·黄漢庭·劉漢忠補充、（六）委田頌堯·孫德操·蔣特生·湯萬宇·馬瑤生·周蒸然·黄石成七人、爲陸軍第二十九軍特别黨部籌備委員、（七）推葉委員楚傖出席下星期一中央紀念週報告、 
[張海鵬圖襲龍江經過（二）]  
　　歡迎代表已放回 
惟附有妥協條件 
哈爾濱通信、張海鵬自得悉省軍動員抵抗後、即退取守勢、雙方隔江相持、（因江橋已炸斷）張部逆軍以泰來縣爲第一道防線、惟其主力部隊、當時並未出動、祗將修理河工之千五百人臨時編制成軍、爲騎兵先鋒隊、佈於前線、此種行動、實甚狼狽、因駐塔城子屯墾軍之袁旅、（現已改編成師）已經反正、制張軍之背、且張軍内部、又起潰變、假使當時無日軍爲之後援、張軍已如甕中之鱉、不難一鼓成擒、現在張自身、仍駐洮南、命其長子質明、駐守泰來、震東縣亦在其佔據之下、故張尙佔有三縣之地也、二十一日下午、雙方又有接觸、激戰三小時、有日軍助戰開砲、張卒不支而退、二十二日上午十一時、有日飛機四架、飛至大興站、（距昻昻溪約十六里）投彈八枚、爆炸七彈、幸有一大彈着落沙土上未炸、故僅傷一二士兵、馬占山主席、已於今日（二十二）接事、禮節甚简、行禮後即開軍事會議、大體主戰、有立時將江橋修復、以便進攻之說、今日由張副司令轉來張海鵬電、意在辯明心跡、並無奪取江省之念、不過因日軍包圍、不堪威逼云云、亦可想見其理屈詞窮、但事已顯然、無可挽救矣、 
前日推舉赴洮南歡迎張海鵬之各法團代表楊香秋（商會主席）等八人、因省方臨時接張副司令急電、堅持主戰、不得不改變主張、積極抵抗、張行至中途聞訊、大爲憤懣、幾欲遷怒於各代表、而加以毒手、嗣經人百般解釋、謂各代表所負之使命、不過代表地方人民之意思、唯一目的、在希望保持和平、免啓戎端、至於北平方面之以命令變更地方長官（當時除謝參謀長唐副官長外、其他要人均暫時避難）之主張、實非代表權力所能阻止云云、張至此始稍諒解、然尙氣憤難平、故一時不放各代表回省、直至二十日、始派一親信知友名姜鳴九者、年亦在花甲以外、以私人資格、伴送各代表回省、取道長春哈爾濱、聞暗中尙附帶調和妥協之使命、於此八代表中、尙留王靜修（省府參議兼敎育長）一人作質、不知是何用　　 
意、二十二日馬新主席、專爲此事召集會議、議决再推舉馬子丹（省府委員）等三人隨來、使偕赴洮南、以交換意見云、（二十四日） 
[哈新聞界招待外記者]  
　　報告日佔東北經過 
各報記者均有演詞 
哈爾濱通訊、哈埠各報記者、爲欲使外報記者、明瞭此次日軍暴行眞相、於二十三日下午、假道裏華俄飯店、招待哈埠各外報記者、各報記者到二十餘人、公推國聞通信社李佩主席、光華社劉天祐·國際協報劉荃蓀·分任英俄文繙譯·外報記者到俄語報記者伊萬諾夫·格那西諾夫·美國芝加哥日報·上海密勒氏評論報特派員伊琳女士·哈爾濱日報記者馬斯哥萬·哈爾濱新報别列斯克·俄文魯布爾報記者高福滿·喀力金·葉諾夫·俄文東華報記者闊洛怕克切·英文大光報及英亞社記者富列特·俄文公報記者米力克·蘇聯日報告駐哈記者聶赤金等、主席於開會後致詞云、今日承諸君惠然肯來、同人等非常榮榮、質直言之、全哈人口甚衆、中外同業、則僅百數十人、吾儕早擬一盡地主之誼、惟各以事牽制、稽遲至今、實所歉疚、不料近日國際正義、横遭蹂躙、世界和平、危機一髮、而猶得與諸君共聚一堂、實深欣幸、此次日軍之侵佔遼吉、莫斯科報紙尙一致呼曰、「眞正的鬥爭、仍在將來」、諸君久居於哈、見聞更確、對於中國情事、必更有深切之認識、况今日已至日軍違反上月三十日國聯决議逾限不撤之第九日、吾儕特備茶點招待、報告眞相、非僅備諸君他日史乘之用、實際係欲明辯是非力維公道、如諸君之總動員、願進而敎之、尤所忻感、報告畢、即散發預先製就之報告書、由公報記者孫紹先宣讀一過、嗣英文大光報記者富利特致詞云、「余雖非俄人、但此間俄人居多、故余即以俄語致詞、余除深感諸君之盛意外、所欲與諸君言者、即余從事新聞事業已多年、與各處之大報館均有聯絡、早擬與中國新聞記者接近、但無相當機會、今日得此機會、與諸位聚會、我所欲言者、雖不能代表全體來賓、但以個人資格發表意見、當能博多數同情、我們紀載新聞、注重事實、諸君請閱英文報哈爾濱通信之記載即可明瞭、在兩星期以前、北平亦有同樣機會、即中外新聞記者、得以聚會一堂、當時某記者云、由中國得到消息、非常困難、但日本方面、則充分供給材料、今日蒙諸位報告、非常感謝、雖所報告之事、大半已報告章登載、但余仍擬將諸位報告、擇要發表通信與英國各報、以備登載、向來外國新聞電報、均非由中國得到、自然與中國方面、無甚利益、所以余希望時常與中國記者接近、以便由中國方面、得到眞實消息、開可明瞭中國人之意見、以便報告英國各報」、魯波報記者致辭云、「新聞記者如果有有力之聯合、其力量當然甚大、余原有一種計劃、擬聯絡哈爾濱之中外新聞記者、組織一聯合會、但未得相當機會、今日得此機會、或可爲此事成功之基礎、將來或可見諸實行、此種組織、利益甚大、旣可交換消息、得到確實新聞、并可希望達到言論自由之目的、以及其他之相互利益、俄人諺云、不語即係默許、但我們因受限制、故不能有充分之紀載、我輩外僑在此、係屬客位、旣蒙主人之收留、如主人不願發表意見、則新聞記者向各機關探訪消息、自屬非常困難、所以關於登載之消息、最易有不恰當之處、最近黨部招待外國新聞記者、發表中國人民之態度、已非常明瞭、與俄國可稱患難之交、所以俄人對於貴國人、非常表示同情」、東華報記者致辭云、「余雖係俄國記者、但余係在華報俄文版服務、自從日本侵佔東省各地事件發生以來、我們即對日本此種行動、表示反對、擁護中國權利、雖然日軍軍備充實、自信力甚大、但余深信將來、必爲正義所戰勝、故最後勝利、終將屬諸中國」、蘇聯新聞記者致辭云、「方才主席所云莫斯科報紙一層、恐怕蘇聯報紙在當地不易得到、如欲知蘇聯報紙對於中國之態度、可讀在他處蘇聯發行之報紙、即可明瞭、蘇聯對於中國之態度、或者中外記者均已知道、可云對於中國、表示十分同情和好感、至哈埠之俄文俄文報、未必能眞正擁護中國之權利、同時中國敵人、亦在哈埠發行俄報也、」美國芝加哥公報記者致辭云「余代表敝報及我們服務之雜誌、發表意見、希望中外新聞記者、互相交換材料、俾得確實之紀載、對諸君報告、自極信賴、並希望諸君努力脫離國難」、各記者相繼演說畢、盡歡始散、是日中國新聞界所發表之報告書、大要分六點、（一）日本所謂「滿蒙之糾紛」、（二）日本事前之計劃與準備、（三）日本侵佔東北之經過與現在、（四）日本違反國際信義與毁棄國際法約、（五）日軍侵佔滿洲後之對象與第二步陰謀之暴露、（六）中國政府及民衆現在所持之態度、全文以詞長從略、（二十三日） 
[旅美僑胞反日熱烈]  
　　舊金山通信、旅美僑胞各團體及學校等、以日帝國主義者、入寇我國、覇佔東省、毁壞各城市建築物、及殘殺民衆無算、實有意違背國際公法及蔑視公理、乃於九月二十七日、假座大中華戲院、開反日宣傳大會、藉以喚起僑胞反日救國之同情、并舉行巡遊、是日正午十二時、齊集國民黨總支部門前、排隊起程、由市作頓街落沙加缅度街、轉都扳街、落昃臣街、而到大會會塲、巡行隊用白布横額一幅、大書「反日救國宣傳大會」數字爲前導、各團體代表及僑衆、皆手持反對日本帝國主義者無理侵略中國領土、及反對日本滅絶人道殘殺同胞之標語、巡行時、各街道兩旁竚觀者人山人海、到會塲後、即舉行開會、由鄧亞魂主席、相繼演說者有駐金山總領事黄芸蘇、中華總商會代表黄錦添、士丹佛大學獸學生會代表張匯文、三邑會館代表廖君哲、陽和會館代表招福翹、聯義海外交通部三藩市支部代表吳瑞等、最後由主席將各團體代表提案五起、向衆宣讀、隨付表决、全塲通過、旋呼「打倒日本帝國主義」、「中華民國萬歲」口號散會一通過提案五件如下、（一）致電施肇基代表促國際聯盟主持公道、制裁日本無理侵犯中國案、（二）電謝美總統賀華、並請其繼續主持正義、維持東亞和平案、（三）電國民政府、請限日本於二十四小時内撤兵、並交還侵佔各地、賠償損失、否則請以武力驅逐日寇出境、絶對拒絶與日本直接交涉案、（四）電上海報界聯合會轉全國各民衆團體、請努力準備軍事、以武力驅逐日寇出境、我僑胞誓爲後盾案、（五）請胡展堂先生出主大計、共禦外侮案、（九月二十八日） 
[膠路煤運加價經過]  
　　青島通訊、膠路煤運加價、致沿線礦商、羣起反對、上海國煤産銷聯合會、亦以當此提倡國貨項間、不宜加價、特於日前致電膠路局詢問增加煤斤運價眞相、該局已將此案經過情形、電覆該會、原電文云、「養電悉、查本路煤斤運價問題」自本年四月間、奉部令以金價飛漲、各路支出倍增、飭令各路客貨運價、分别增加、以資彌補、規定本路客貨價一律增加百分之二十、自五月一日實行、當時煤商對於煤斤運價、發生異議、旋據博山礦業聯合會代表莊樹庭、青島出口聯合會魯大公司等、四月漾日代電、同月二十八日呈文、又鐵道部五月佳日代電、抄發煤商代表蔡怡庭丁敬臣李祖模王紹明等呈文、均稱增加二成運價、内銷自當遵辦、出口請求免除、五月三十日、本路葛委員長在濟、煤商復舉魯大公司經理楊源、悅昇公司經理丁敬臣、同興公司總理莊樹庭等爲代表、前往晉謁、謂出口煤商夏季營業清淡、出口運價、夏季期内、請予免加、夏季以後、酌加一成、自無不可、當以本路煤炭運價、每屆夏季、原有减價一成之例、因即將應加二成作爲减價、呈部核准、於六月一日實行、嗣以夏季將盡、内銷運價、各商前已有文電認可照加、自無問題、出口運價、以煤商有言祇能增加一成、如令加足二成、外銷不無影響、而政令不可違、商情須兼顧、爰將出口煤價、將二元五角二分、改爲二元八角、增加一成少强、適合楊丁莊等諸君所言之數、經將内銷出口兩項煤斤、夏季後運價擬定、呈部核准、並奉令於十月底夏季期滿後實行、乃發表以後、煤商又生異議、此爲本路所百思不解者也、准電以目前應維國貨不宜加價、查此案係五月間之事實非現在所發生、辱承下問、特將經過情形、電復查照」、（十月二十七日） 
地方通信 
[蘇州]  
　　全省農行業務會議全省農民銀行第五次業務會議、定今（三十日）日在蘇州韓家巷銀行公會舉行、各分行代表均須出席、會期計二日、聞屆時省方出席者有監理委員會主席、農礦廳長何玉書·曁各分行經理二十餘人、 
發還扣獲紙貨蘇車站陸續扣獲紙貨一百五十八件、二十九日下午四時、由商會代表吳竹溪·縣黨部陳祖林·紙業公會陳鶴卿到塲、一律發回各商店領去、每件各提取紙樣三紙、由各該商號蓋章、分存黨部商會公會、存待鑑定核辦、 
[常熟]  
　　鹿苑附近發現大帮匪船二十八日夜十一時半許、本邑各武裝機關、接得江陰電訊、謂在虞澄交界之八圩港、與本邑鹿苑相近之江面、發現大批匪船、其中並有淺水兵輪、及民船數十艘、約近千人、并各種槍械、如機關槍等齊備等語、本邑得訊後、即由水警十三隊長楊慶九、電知駐在滸浦口鎭虞巡艦戒備、而駐軍保安隊營部亦由營長沈一鳴、電知駐滸陳連長、星夜率部前往先生橋海口佈防、同時駐紮羣塘坊橋之縣警察隊得訊後、亦集中先生橋、與保安隊協力防堵、 
[無錫]  
　　毆警拒捕案形勢擴大公安第十六分局長夏春德、於本月十二日、派醫孫德順·孟慶發等九人、前往第八區楊亭鎭諸阿大茶店内捉賭、詎該鎭副鄉長高逸卿·鄧左弼二人、竟敢唆使賭徒、將去警毆打成傷、孫孟兩警士、當因受傷過重、以致不治而死、嗣由縣法院派員相騐、騐明傷痕後、備棺收殮、但屍妻孟孫氏、屍弟孟英、認爲該區費長、及該分所長立對於本案負有重大責任、故即報告鹽城同鄉會會長金德洋·劉啟迪二君、請爲援助、俾謀昭雪、昨日劉君即偕同屍屬、往公安局請願、當由胡科長出而代見、劉君乃提出四點、請即答復、（一）故警孟慶發、已由法院騐明因傷致死、爲何夏分局長呈報是傷寒症而亡、究竟是傷是病、（二）退一步言、認孟警確係患病、然則夏分局長何能再令出外拿賭、（三）偌大拒捕毆警案、顯然已犯刑章、公安局何故不移法院、而輕輕處罰、（四）傷害案重在缉兇、公安局旣知兇犯所在地、何故至今未能緝獲、胡科長允爲轉陳華局長、緝兇昭雪、 
槍决盜犯三名縣公安局、先後緝獲行刦景雲市青石橋鄉民張寳觀家、並槍傷張連生之盜犯顧阿二、許德勝（即許得勝）、胡世金、張顯達、及首要華雨泉（即丁雨泉）等五名、呈解縣政府後、迭經陳縣長詳加研究、該盜犯等均供認行刦分　化用不諱、陳君據供後、以華雨泉·顧阿二·許德勝三犯、情節較重、應處以死刑、爰特電呈民政廳、轉呈省政府核示、省府接電後、當以該三犯旣已供認、應准各處死刑、陳縣長遂於昨日上午十時、飭派政警、將華雨泉·顧阿二·許德勝三犯、由押所提出、騐明正身、綁赴南校場刑場、執行槍决、以昭炯戒、 
[常州]  
　　吳文璧死後黨部緊急會議武邑搗毁縣黨部案内傷人吳文璧、於二十八日上午四時許逝世後、縣黨部即召開緊急會議、决定辦法十條、（一）將吳烈士殉難經過呈報省黨部、（二）函縣限期並懸賞嚴緝眞兇歸案償命、（三）電請省黨部咨省政府飭縣限期嚴緝正從各犯歸案法辦、（四）再電省黨部咨省政府迅將庇護反動尸位溺職之公安局長李宗綱撤職懲辦、（五）定期召集各界開吳烈士追悼大會、（六）呈請中央優予撫恤、（七）組吳烈士治喪籌備委員會、（八）召集吳烈士家屬籌商善後事宜、（九）建立吳烈士殉難紀念塔、（十）通電各省各縣黨部及反日團體、報告吳烈士殉難經過、並聞吳屍體由縣法院派員檢騐後收殮、於下午四時各界人士迎靈櫬暫停清凉寺、並於晚間由滬解回關係人犯金祥生一名、正在研究中、 
[鎭江]  
　　槍殺良民案判决前淮陰縣警察隊隊長朱孑、於去年九月二十六日、槍殺良民案、昨日午後、楊庭長偕吳主任書記官、升座第一法庭、票提朱孑·李雲鵬·劉雲鵬·三人到案、當經楊庭長將三被告訊問一過、即起立宣判、朱孑意圖取供而施强暴脅迫三罪、各處有期徒刑一年六月、褫奪全部公權二年、執刑有期徒刑二年、褫奪全部公權二年、其他部分無罪、未判决前、在押日數、以二日抵一日、李雲鵬·李雲鵬無罪、判畢仍令還押、李劉二人、候上訴期過確定後、方可釋放、聞朱有抛棄上訴說、本人意旨尙未决定、 
省黨部請懲武進公安局長武進奸商、聚衆暴動、搗毁黨部報社及反日會毆傷職員吳文璧陸藻一案、已經省黨部决定辦法五點、函請省府執行在案現據武進縣黨部電報、吳文璧已於昨晨四時因傷逝世、省黨部以吳爲國捐軀殊深痛悼、除致電吳之家屬慰唁并電飭武進縣黨部妥爲辦理善後外、又電請省政府嚴飭該縣縣長、限期緝兇、并撤懲該縣公安局長李宗綱、以平公憤、 
緯綸廠發生工潮鎭江緯綸絲廠、自袁耀楣退出股東後、即由繭商李東甫君、以鼎豐永名義、向上海領得維持欵二萬二千、預備擇期開車、不料股東張某吞吃一萬八千元、李君見欵無着、即解散職工、與張作嚴重交涉、而一般男女工友、見張吞吃維持欵、均至張家吵鬧數次、後由李君復去滬招聘股東、至昨（二十八）晨　回鎭後、各工友以招聘無效、復至張家質問、併扭張同往黨政機關交涉、嗣由某君調解、允今日有相當答復、而李君亦以張吞吃鉅欵、致開車無期、亦具呈各機關請示、主張公道、 
敎育消息要聞 
[黨義敎科書審查結果]  
　　中央訓練部已經審查之黨義敎科用書、凡二十餘種、其未經書館呈送之黨義敎科用書、已由敎育部令飭速送審核、茲將中訓部已審之黨敎用書錄下、 
　　（一）世界書避五種前項、小學三民主義課本八册、令修正呈核後、准予發行、高中黨義三册令修正後再行呈送審核、小學初級新課程黨義課本八册令大加修改後再呈核、小學校高級用三民主義課本四册、令修改呈核後准予發行初中黨義敎科書六册、令暫停發行、俟改編後呈部再核、（一）中華書局四種、新中華敎科書三民主義四册令停止發行、黨義小叢書十册、中山略傳第四種、遵照修正後准予發行、民族主義等六種、應重行修改後再呈審查立初級敎育輔導叢書第二類三民主義敎育的方法十册遵照審查意見修改、並更各種黨義敎課參考材料、初中用新中華建國方略二册應大修改後呈核、在修改期不准發售并令全國學校不准採用、（一）商務書館九種、新時代黨義教科書五權憲法一册、令停止發行並令各校不准採用、小學校初級用黨義敎科書孫中山先生革命史實三册、令改爲高級小學課外讀本、並准修正後發行、小學校高級用黨義敎科書民權初步演習二册、令修正後呈核、小學校初級用新時代黨義敎科書八册、令修正呈核後准予發行、小學校高級用新時代三民主義敎科書四册、令修正後呈核、三民主義英文讀本一册、令修改後送部審核、小學校初級用黨義敎科書民權初步演習二册、應大加修改力求平易、在未經修正期内暫停發行、新時代初中三民主義敎科書三册、應大删改、再送審查在未删改前、不准發售、并令各校不准採用實業計劃、英文讀本一册修正後、准予發行、（一）新時代敎育社一種小學初級用新時代三民主義敎科書八册修改呈核後准予發行、（一）大東書局一種、初中黨義敎本六册修正後、再送審查、（一）新國民圖書社（中華）一種小學初級用新中華敎科書黨義課本八册、令暫行停止發行、俟改編後、再呈審核、（一）黎明書局一種生理的三民主義一册、令照簽註意見修正後、再定審查、（一）華通書局兩種三民主義課程論一册照審查意見修正後、准予發行、以作麥考書籍之用、知難行易與敎育一册、應飭停止發行（一）民智書局一種、三民主義概論一册、照審查意見、修正後准予發行、（一）三民公司兩種、三民敎育唱歌集四册、照審查意見修正後、准予發行、三民主義表解一册、照審查意見、修正後准予發行、 
[敎部對留日歸國生請願答覆]  
　　共計五項辦法 
報載有留日學生歸國團代表牟煜與新聲社記者談話一節、茲據敎部某職員談稱、此項記載與當時所談内容殊多不符、聞是日有留日學生曹修憲牟煜田曼乙三人（並無史無畏其人）到敎部請願、由敎部某職員接見、該生等提出各點、均分别答復、一關於全體留日學生資送回國一節、曾奉國府主席諭轉令各生繼續在日求學、不必回國、已由敎部迭令留日學生監督處轉飭各生遵照辦理、（二）已回國學生敎部、定有登記辦法、登記後分别送入各大學旁聽（不限於國立大學）一切費用均須照付、（籍隸鄂湘贛豫甘陜皖江蘇之江北及東三省等免費區域、當可照國内學生一例辦理、）（三）留日省費生轉學他國一層、能否辦到須取决於各省省政府、（四）歸國學生保留在日學籍、須俟與留日學生監督處接洽、方可定奪、（五）敎部前令上海市敎育局凡已登記各生其有經濟特别困難者、得由該局酌量墊付食宿津貼若干、但每人每日不得超過一元、至分配學校後五日爲止、此外如要求發回籍川資、及發給反日工作維持費等項、均答以無此辦法云、 
又聞敎部自本月十九日起在上海市敎局辦理登記、截至二十六日止、前往登記之學生、已達五十餘人、均由敎部依其科别程度分别令飭公私立各大學准予收客、暫爲旁聽生至此項登記辦法、定於二十八日截止云、 
本埠 
[各大學生抗日救國聯會]  
　　丨昨開第八次械表大會丨 
　　議决要案六項 
本市各大學學生抗日救國聯合會、昨日下午二時在小西門少年宣講團開第八次代表大會、討論一切進行事宜、茲將其開會情形錄后、 
　　開會情形計出席二十餘校代表、主席曁南代表、紀錄光華代表、行禮如儀、由主席及各部分别報告、即開始討論、市黨部亦派代表列席、　　議决要案　（一）幹事全體推派代表出席、首都召集之全國學生抗日救國會談話會並决定重要原則案、决議、（甲）本會此次所選代表之戰權、可出席談話會及籌備會及正式會議、（乙）本會對總會提案之原則、由代表大會决定、但代表在不逮反原則之内、有提案之全權、（丙）本會堅决主持抗日總會正式會議、地點須離開首都以上海爲最相宜、（丁）總會籌會之單位以現在學聯之地域爲單位、正式會議以現在之行政區域爲單位、每單位之代表以該區内之校　爲比例（戊）推定十一校代表出席、（二）設立代表大會主席團及秘書處案、决議代表大會不設主席團、設一秘書處推復且·大夏·法學院三校擔任、（三）選定十五校爲擁護統一大會主席團案、决議、票選、 
（四）堅决主張請求列席和平統一會議案、决議通過、（五）推代表並携理由書詢問和平預備會議之名稱性質範圍案、决議將本會歷次領槍之經過公開、並派代表（由出席抗日學總會談話會之代表兼任晋京催領、 
[滬中等校抗日救國聯會丨昨開第十一次臨時幹事會丨]  
　　推選出席全國學會代表五人 
　　預定卅一日開第十二次常會 
本市各中等學校學生抗日救國聯合會、昨日下午二時、在西門吉平里十五號、該會辦事處、開第十一次緊急幹事會議、討論一切待决事宜、茲錄其開會詳情於後、 
　　出席幹事　水産焦才賢、復中韓季賢、清心錢漢忠、大同胡會忠、民立袁繼良、民立女中易璧、務本韋毓梅、東吳二中方宣周、大夏黄德官、浦東高惠生、實中歐福寗、麥倫周受明、澄衷葉之雄、敬業孫育才、上中周家良等十五人、 
　　開會情形　主席焦才賢、紀錄易璧、行禮如儀、由主席報告召集緊急會議宗旨後、旋即開始討論、 
　　議决事項　（一）十一月一日南京全國學生抗日總會、本會應否參加案、决議、本會推派代表五人、至京參加、如遇必要時、得與大學抗日會代表共同商議進行辦法推選結果、大同附中胡會忠、民立女中易璧、水産焦才賢、復旦附中韓季賢、東吳二中方宣周、（業已於昨晚十一時、同各大學抗日會出席代表、搭夜車晋京）晋京參加全國學生大會、本會應如何辦理案、决議、甲、全總會請求政府絶對否認日本之五項基本要求、乙、請求政府明令恢復民衆運動、丙、促成國民政府實現和平會議、丁、請求國民政府施行革命外交、戊、全總會地址應在上海、已、請政府準備對日宣戰、庚、請政府從速發給全國學生槍械及多派敎官、辛、建議和平會議軍人不得干預政事、（二）中法學校事件本會應如何處理案、决議、推敬業復旦實中民立男中省立上中四代表負責辦理、（三）水産請求本會辦公川資本會應如何處理案、决議由本會於最低限度内津貼二分之一、（四）通知事務股於十一月以前、將十月份所有一切開支、詳細報告本會案、决議通過云、茲聞各中校學生代表方宣周戴玲汪洪坤等九人爲軍訓及槍械事、於昨晨曾赴霞飛路一三二二號往、 
　　謁何應欽　適何氏外出、故未晤面、現準定今日（三十日）上午繼續往謁、如結果圓滿、則今晚晋京請領槍械代表、當可取消此行云、 
又訊、本市各中學學生抗日救國會、此次舉行第二次擴大宣傳、各校出發至京滬滬杭兩路宣傳者甚衆、茲爲檢查 
　　宣傳成績　起見、特派宣傳股幹事袁繼良黄德官等四人至兩路各站檢查、以憑考核、至該會所出版之抗日週刋第一期、業已出版、第二期本定於本星期四出版、茲因在擴大宣傳期内宣傳股各幹事、有至外埠宣傳者、故第二期准於下星期四出版並望各校同學 
　　踴躍投稿　以便集中宣傳力量、來稿可逕寄大南門民立中學袁繼良君收云、 
[中國童子軍上海理事會]  
　　丨通過重要議决案丨 
中國童子軍上海市理事會、於前日召集第二次常會、出席者童行白、（吳楚梁代）汪剛·顧拯來·徐子成·徐佩璜·（周尙代）瞿越·冷雪樵·趙慰祖等、公推汪剛主席、吳鑫紀錄、行禮如儀、先由主席報告、（一）會務近况、（二）接收上屆理事會之經過、（三）本會經濟情形、（四）按司令部訓會爲繅絲工會童子軍、業經核准編爲五百十一團和安小學爲第五百十團等、報告畢、即開始討論、（一）確定本會秘書及常駐幹事案、議决定秘書一位幹事、二位秘書仍聘羅烈担任常駐幹事、任聘吳鑫担任、餘交常務會議决定、（二）總務科提請審查本會經濟預算案議决修正通過、（三）通過王亦樵黄惕人爲總務科幹事、范曉六馮振威爲編製科幹事、吳剛爲考核科幹事案、議决通過、（四）汪理事提爲水災沿途募捐出力人員、應由本會給以奬狀、以資嘉勉案、議决通過、（五）汪理事提本市營業軍樂隊及小堂名等濫用童子軍服裝有碍童子軍事業亟應取締案、議决呈請司令部及市黨部轉令各機關嚴加取締、（六）冷理事提初中高三級徽章應請司令部預發本會每月集總報告以利訓練案、决議通過、（七）汪理事提因國難臨頭各校紛紛組織童子軍團本市錢練員有不敷分配之概應速組織敎練員訓練班案、議决推徐子成汪剛顧拯來冷雪樵趙慰祖爲籌備委員會、負責籌備、（八）汪理事提爲調查本市羅浮童子軍及確定訓練方針案、議决交指導科及編製科會同辦理、（九）冷理事提各團高級課程及專科徽章應由本會考核案、議决交考核科辦理、（十）各團童子軍已考得之專科徽章是否應呈司令部追認案、議决請示司令部、（十）（一）决定常會日期案議决每二星期舉行一次、定星期六下午二時開會、議畢散會、 
[七區敎育會今日開大會]  
　　本市筆七區敎育會前經該會第四次幹事會議、議决定於今日下午二時、開會員大會、以會員人數衆多、特商假國立勞動大學大禮堂爲會址、開會時除選舉出席市敎育會代表四人外、並備有提案多件、提出討論、該會恐各會員敎務　身、不便出席、特商准市敎育局、准予各學校於是日停課半天、 
[職敎社講演東北問題]  
　　中華職業敎育社、近自暴日蹂躪東北、同深憤慨、辦事部同人特組織抗日救國會厲行經濟絶交、相約不用日貨、並定十一月二日上午宣誓、社中對於東北問題、又切實研究、不遺餘力、今日（星期五）下午四時請東北民衆抗日救國團張宋文碩士等君到社講演東北問題、及暴日蹂躪情形、並演幻燈影片、均爲暴日在　　虐眞相、張君爲留法里昻大學碩士、東北大學敎授、身親目擊、其所言當更有價値立除該社同人、及晨校夜校、通問學塾、進業互助社同志、一體到會聽講外、並亦招待來賓云、 
[上海市商會商業圖書館]  
　　創辦圖書出借遞送部情形 
商業圖書館搜集圖書、爲數至富、向來公開、前年應閱者需要、圖書已可借出館外閱讀、近又顧及無暇到館借閱者、特添設圖書出借代送部、各界知悉後、往該館函索此項章程者日有百數十起、所印章程五千份、即欲索完無存、此種辦法、於無暇離職與有失學者、最表同情快慰、該章程後附有保證書、凡索到者、就可塡寄、祇要繳付車費每月二角每半年一元不分遠近、備置該館圖書目錄、即可查閱借取、不勞往返、不費工夫、欲閱何書都能送來、非常方便、該館創設此部辦法、誠屬便利讀者不少 
[曁大敎授朱通九新著勞動經濟出版]  
　　國立曁南大學敎授朱通九碩士、專攻經濟學、著有工資論、經濟學研究法、戰後經濟學之趨勢等書、久爲學界所傳誦、刻下朱君於敎讀餘暇、新著勞動經濟一書、已由黎明書局出版、該書計分二十章、共二十餘萬言、其内容第一注重經濟的背景與經濟制度的變遷、以解釋勞動運動的發生、第二解釋法律政治與思想的變遷、與勞動運動、互爲因果、換言之非法律政治與思想的變遷、受勞動運的影響、即勞動運動的興起與衰落、受法律政治與思想的影響、第三詳述工會内部所組織及工會的技術、並由地方的工會、推論至全國的工會及世界的工會、以明近代勞工運動的趨勢、第四討論解决勞資糾紛的方法、究從何方面着手、以供給政府當局作爲决定勞工政策的參考第五詳述最的各國的社會思潮、並評其得失、全書結構謹嚴、立論公允、詢爲近時經濟學界巨著、故馬寅初博士評之曰該書有澄清國内龐雜思潮之功、而具指導青年思想於正軌之效云、（諸書馬序原文） 
體育 
[西人足球會本届全部秩序]  
　　西人足球會發表本年度全部比賽秩序如下、乙組丙組限於篇幅從略、 
[萬國杯]  
　　複賽　　　三月五日六日 
　　决賽　　　三月十九日或二十日 
[史高托杯]  
　　第一週賽　　十月三十一日十一月一日 
　　第二週賽　　十一月二十八月二十九日 
　　複賽　　　　一月二日三日 
　　决賽　　　　二月二十日或二十一日 
[高級杯]  
　　第一週賽　　十一月十四日十四日 
　　第二週賽　　十二月十二日十三日 
　　複賽　　　　二月十三日十四日 
[埠際賽]  
　　第一次試賽　　一月一日 
第二次試賽　　　　一月十六日十七日 
第一次試賽　　　　一月二十三日二十四日 
埠際隊對聯合隊　　一月三十日三十一日 
埠際正式比賽　　　廢歷新年 
[初級杯]  
　　複賽　　　一月三十日三十一日 
决賽　　　　二月二十日或二十一日 
[字林杯]  
　　複賽　　一月三十日三十一日 
决賽　　　　三月五日或六日 
[甲組聯賽]  
　　十一月七日八日 
西捕隊對英海軍　　東華隊對上海隊 
曁南隊對樂華隊　　諾森　對臘克斯 
史谷德輪空　 
　　十一月二十一日二十二日 
東華隊對史谷德　　曁南隊對西捕隊 
臘克斯對英海軍　　樂華隊對上海隊 
諾森堡輪空 
　　十二月五日六日 
臘克斯對東華隊　　樂華隊對西捕隊　諾森堡對曁南隊 
　　十二月十九日二十日 
史谷德對臘克斯　　諾森堡對樂華隊 
曁南隊對上海隊　　東華隊對英海軍 
西捕隊輪空　 
　　十二月二十六日二十七日 
樂華隊對史谷德　　上海隊對臘克斯 
英海軍對諾森堡　　西捕隊對東華隊 
曁南隊輪空 
　　一月二日三日 
史谷德對上海隊　　樂華隊對英海軍 
諾森堡對西捕隊　　曁南隊對東華隊 
臘克斯輪空 
　　一月九日十日 
　　丨第二循環開始丨 
西捕隊對史谷德　　英海軍對曁南隊 
諾森堡對上海隊　　臘充斯對樂華隊 
東華隊　輪　空 
　　一月十六日十七日 
史谷德對諾森堡　　曁南隊對臘克斯 
東華隊對樂華隊　　西捕隊對上海隊 
英海軍　輪　空 
　　一月二十三日二十四日 
曁南隊對史谷德　　東華隊對諾森堡 
臘克斯對西捕隊　　上海隊對英海軍 
樂華隊　輪　空 
　　一月三十日三十一日 
英海軍對西捕隊　　上海隊對東樂隊 
樂華隊對曁南隊　　臘克斯對諾森堡 
史谷德　輪　空 
　　二月十三日十四日 
史谷德對東華隊　　西捕隊對曁南隊 
英海軍對臘克斯　　上海隊對樂華隊 
諾森堡　輪　空 
　　二月二十日二十一日 
英海軍對史谷德　　西捕隊對樂華隊 
東華隊對臘克斯　　曁南隊對諾森堡 
上海隊　輪　空 
　　二月二十七日二十八日 
臘克斯對史谷德　　樂華隊對諾森堡 
上海隊對曁南隊　　英海軍對東華隊 
西捕隊　輪　空 
　　三月五日六日 
史谷德對樂華隊　　臘克斯對上海隊 
諾森堡對英海軍　　東華隊對西捕隊 
曁南隊　輪　空 
　　三月十二日十三日 
上海隊對史谷德　　英海軍對樂華隊 
西捕隊對諾森堡　　東華隊對曁南隊 
臘克斯　輪　空 
[本屆十七英里萬國競走定期]  
　　十二月六日上午 
上海萬國競走委員會、籌備本届競賽、積極推進、已定於十二月六日上午舉行、麥克凱納及在平度密月之皮斯雷二君、均已返滬、麥提倡此項運動幾二十年、熱心不减、皮斯雷則人盡皆知之熱心提倡者、工部局總董麥克諾登已允任本届會長、其他贊助者甚衆、至於選手則各方皆正訓練甚勤華選手至少有二十人刻苦練習、法人亦有五人準備奪標、其他如英德均不乏人茲將上屆十七英里競走成績、以備練習者參考、 
第一名　　周余愚　　二時三二分二五秒 
第二名　　侯根仁　　二時三四分四三秒 
第三名　　金　氏　　二時三五分五一秒 
第四名　　紐格鮑　　二時三六分五七秒 
第五名　　台維斯　　二時三七分二三秒 
第六名　　石金生　　二時三八分○八秒 
第七名　　希　篷　　二時四○分二七秒 
第八名　　莫愛珊　　二時四一分○二秒 
第九名　　墨羅史密斯二時四一分○三秒 
第十名　　法蘭斯　　二時四二分四○秒 
[約翰籃球隊勝華東]  
　　昨晚友誼賽丨四二比四○ 
　　丨華東隊以二分慘敗丨 
昨晚華東運動器具公司籃球隊與聖約翰籃球隊在梵玉測約翰作友誼比賽、結果爲四二比四○、華東以二分之差慘敗、上半時約翰一路順風、以二十六比十四大勝、下半時華東奮勇追上、尙差二分、惜告終局、約翰遂勝、雙方出戰人員如下、　　丨約翰大學丨 
　　侯學敏　　　吳幼良 
　　　　　陳祥龍 
　　誠景星　　　林澤擊 
　　　　丨華東公司丨 
　　戴麟振　　　黎寳駿 
　　　　　黄運良 
　　梁國權　　　陳啟東 
[東華足球隊勝滬江]  
　　結果五比○ 
　東華足球隊昨赴楊樹浦與滬江大學作友誼比賽、結果五比零東華勝、上半時爲一比零、計戴麟經三球、陳洪光李義臣各一球、滬江守衞林光興表演甚佳、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
抗日之聲[  駒]  
　　「急來抱佛脚」。這是我國人最大的毛病平時渾渾噩噩、祗知道得過且過。等到禍患臨頭。方才着急。如此次東省事件。彼日人之謀找。處心積慮。巳非一年半載。試問我国或人平日準備如何。我國雖號稱擁有二百萬的大兵。但是中國兵祗有對内的勇氣。外侮侵來。却是抱着不抵抗主義。因此·各地人民激於石憤。就紛紛起來組織義勇軍。不過這種「急來抱佛脚」的組織。怎樣抵禦得過有組織有訓練的日寇。所以我希望今後政府一方面。要養兵對外。不要再事内爭。人民一方面。再不要做急來抱佛脚的功夫。要有永久確定的組織。這樣方足以禦外侮而拒日寇哩。 
不除庭艸齋夫谈薈 
[工業文明]  
　　民國三年的秋天，我第一次坐海船東渡，自言自語的說：海船走得這麽快，好極了。敎科書告訴我這是蒸汽機關推動的，我應該去看看這蒸汽機關。走到機器間去看了一忽兒，心裏想，蒸汽是水燒滾了變的，我得去看一看這水是用什麽東西燒，怎樣的燒法？我於是一路問到火艙門口，一看，幾個赤膊的活人像天津鴨子在那兒烤着！烤出一身的黑油！身上，臉上，手上黑得如同他們所燒的煤炭一般黑！這是我與火夫們第一次見面所得的印象，簡直像硝强水刻到我的心窩裏。我明了。乘長風破萬里浪，代價是火夫們的涙和血！豈但海上的。火艙是人間地獄，您走進電力廠，機器廠，麵粉廠，織布廠裏去看看，便知道我們吃的，穿的，住的没有一樣不滲透了工人們的血涙！一粥，一麵，一衣，一燈當思來處不易。如果您一時没有機會去看，那末，請聽我唱罷！ 
「機器正開工， 
爐火通紅。 
人與煤炭忒相同！ 
胖子進來瘦子出， 
俱入烟囱。 
减少幾點鐘， 
加幾個銅？ 
工人樂不在工中： 
加此人間即地獄， 
翻造天宫。 
[日本來朝貢與侵略之往蹟] [  清癯]  
　　島夷卉服首見禹貢。秦漢以來。罕被倭患。蓋以其俗愛鮮華地多饒沃。五百七十三郡。率皆樂士環以大海。君臣自保。不覬觎中國也。自漢武帝滅朝鮮後。即至吾國朝貢。（朝鮮在戰國時。故屬燕。秦爲遼東外徼漢興。爲其遠難守。復修遼東。故塞至浿水。即朝鮮平壤城東。今曰大通江　）漢光武建武二年。倭奴國王遣使來貢獻。又安帝永福元年亦遣使來貢。洎魏明帝景福三年。遣大夫難叔米復來貢獻。及晋武帝時。亦嘗入貢。至宋武帝永福二年。倭王讚親來入覲。文帝元嘉二年。讚復來貢。並率其弟珍立。時遣使來吾國。迨元嘉二十年。珍之子濟立來貢。濟薨子興立。入孝武帝大明六年尙入覲。興死。弟武立。至順帝昇平二年。猶遣使上貢。且進表焉厥後朝貢之禮。史不絶書。見　中士之文物而來華修學者。船舶又絡繹不斷。甚至有居留十餘年而始歸國者。隋唐兩朝。學者與其僧侣。來吾國者。有多至五百人以上日本傾嚮上國。亦可謂盛已。自是吾中國之文化。漸輸於三島。而一切法令等等亦皆爲彼士所采取。嗚呼。當時吾中國之有裨於蕞爾島夷者爲何如。苟一譒其已往之史蹟。而貌爲親善。實行其侵略之暴舉者。亦可以已矣。 
日本入寇我海疆。始自有明嘉靖二十九年秋七月。犯我浙東三十五年春三月。以趙文華胡宗獻督軍務討倭。夏五月。復遣趙文華視師四十二年冬十一月。倭又陷我興化府。總兵余大猷。副總兵戚繼光擊破之。至萬曆二十二年夏五月。倭復侵我朝鮮。二十六年冬十一月倭始遁去。我軍分道追擊之。朝鮮乃平。自嘉靖至萬曆五十年間。日人之犯我屢屢。時我雖爲國賊嚴嵩柄政。而貽誤軍機至於陵替。一任小寇之鴟張跋扈。然猶能命將遣卒驅除不戢。俾勿再内犯。又能平定朝鮮。以靖附庸而撫外服者。亦可見我中國撻伐之聲威尙堪一震於宇内也。嘉靖三十五年一役。倭衆六千餘人。轉鬥數千餘里。歷八十餘日。終爲我應天巡撫曹邦輔所殲。沈良材繼之。遂以捷聞。嗣雖爲忌者貪功。以折其銳氣。至令倭氛復熾。論者惜之。然我國躬擐甲胄。與夫執殳前驅。殺敵効命以死於疆塲者。至二萬餘人。亦可光我國史。以供後世讀史者之一壯觀矣。嗚呼。今之握兵符而專軍閫者。不知見此亦有動於衷乎。雖軍旅之事今昔不同。而中外强弱之形。有不可以拘墟之見騰諸口者。然回溯往蹟。亦可以鑑已。 
[世界小事記] [  海客]  
　　全由婦女主持的工廠。英京倫敦。有一家工廠。完全由婦女主持。而不許男子們投身其間的。這工廠在六年以前。由二十位少婦共同創辦。伊們要顯些本領給全世界瞧瞧。不要以爲這類機器工程的事業。是只有男子幹得了的。廠長是一位愛希培來女士。ＭissAAshberry是工程學會的會員。該會的女會員只有二人。而女士即居其一。廠中的工匠以至寫字間中的職員。完全是婦女。連奔走伺應的侍者與在外　攬營業的跑街。也無一不是女子。開業以來。異常發達。最近與航空部與馬哥尼無線電報公司訂了合同。供給他們的用品。這是很難得的事情。愛希培來女士曾對新聞記者說。「我們很驕傲。在國内能有這麽一家完全由婦女主持的工廠我們的員工。單是在廠中工作。還不以爲滿足。有好幾個人都進了夜校。學習圖畫數學與機械學。因爲伊們將來也想做工程學會的會員。我們的工作。大半是製造飛機與無線電的最繁細的附件。我們確是精於此道的。」 
[回憶唐蔚老之敎授精神] [  湯客琴]  
　　際此國難方殷。回憶蔚老諄諄敎誨。有足振颓風。挽狂瀾者。聊爲世告。先生鬢髮皤然。精神　鑠。布衣蔬食。館舍詎講席約里許。安步當車。雖雨雪載涂。未嘗後七句鐘到校。以視日旰猶高臥者何如。逮振鈴未畢。先生已就席口講指畫。不遺餘力。每讀陽剛之文。如高山出泉。風雨驟至。讀陰柔之文。如榮華飄風。令人毛髮悉竦。勉人以身作則。曰「士當先天下之憂而憂。後天下之樂而樂。」「自食其力。無求於人。」勉人出而問世。曰「民吾胞也物吾與也。」「爲天地立心。爲生民立命。」勉人治學。曰「終日乾乾。」「自强不息。」勉人以心理建設。曰「至誠無息。」「學問之道。求其放心而已矣。」勉人救國。曰。「殺身成仁。」「舍生取義。」尤必以氣節爲恉歸。故摘選漢蘇武唐張巡守節死難事爲戒。以視世之博虚名者者爲何如。先生謂本校宗旨不與流俗同者。意以此歟。聞先生廣構校舍。延聘博學。道喪文弊。必有振新之望。琴息影歇浦。目擊日倭譸張爲幻。念先生之功不可泯。益砥礪以自鑑焉。 
[日本侵略中國及各慘案年表（六）] [  墨逸]  
　　民國十七年（一九二八年）（一）二月十八日晚。日船厚田第二丸在泰興口岸將華船新大明撞沉。溺斃乘客一百數十人。貨物損失二十餘萬元。（二）二月二十八日。日艦三艘。在大富港放槍。死傷漁民三十餘人（三）四月間、日本第三次出兵山東。助奉魯軍作戰。革命軍北伐大受影響。日軍於二十一日藉護僑爲名。到濟南佈防。五月一日即開始慘殺我國軍民。至三日因貼標語與日軍衝突。遂有大屠殺之事發生。我國軍民死數千。我國交涉員蔡公時亦被慘殺。焚燬無線電台及民房等建築無數。（四）日本拒絶中國廢除滿期中日商約、（五）日本阻東三省易幟。破壞中國統一。（六）漢口日本砲車將車夫水杏林撞斃。 
民國十八年（一九二九年）（一）鐵嶺事件。日軍逼縣公安局長盧振武自殺（二）强築吉會路。（三）日本反對中國關稅自主。 
民國十九年（一九三○年）（一）四月中旬。日本遣派大批軍艦來華。在長江流域操演。蔑視我國主權。（二）日本排除華人進口。 
民國二十年（一九三一年）（一）今夏吉林長春附近萬寳山突來韓民二百餘人。向華人租地從事耕種水田。並開鑿伊通河。引水灌田。淹害附近農田甚巨。我国　廳下令制止。韓人因受日人指揮。故置若罔聞。七月二日。我國農民以生計所關。截其引水路。日人竟鼓動韓人於四日在平壤等處屠殺我國旅韓僑商有數百人之多。傷者無數。財物損失數百萬元。（二）九月十八日。（二）九月十八日。日本藉口中村失蹤案及華軍掘毁南滿鐵路事。出兵東北。不數日侵佔遼吉二省。近復以砲艦政策。威脅中國。此案引起國際注意。尙在嚴重交涉中。 
逸按。此表係根據白眉初著滿洲三省誌。王鐘麒著本國地理下册。蔣堅忍著日本帝國主義侵略中國史。南華評論中日問題專號。及各報平日所載彚集而成。掛一漏百。在所不免尙祈讀者加以指正爲幸。（完） 
[觀歌場春色以後] [  芮鴻初]  
　　際此國難聲中。吾人無心娱樂。然國産電影。似亦不可不提倡者也。輓近天一公司。創製國産慕維通有聲電影。甫於日前告成問世。假座新光大戲院公映。予應該公司書記譚竹筠君之招。前往觀光。觀畢歸來。捉筆記之如下。 
歌塲春色劇本。爲名小說家姚蘇鳳氏手筆。又請黎錦暉氏特編歌曲。更覺錦上添花。宣景琳女士飾歌女李慧芳。翩然登場。歌新曲青春之樂。珠喉宛轉。不同凡響。博得觀衆贊許。浦驚鴻女士飾慧芳之侍女芳姑歌唱亦清晰悅耳。女士在攝片時爲火酒灼傷。卒至香消玉碎。今茲音影尙存。而人事已非。令人不勝長太息也。 
今年我國水災奇重。各地多成澤國。哀鴻遍野。慘不忍覩。故片中穿插海上各慈善團體舉行賑災游藝大會。特請朱子橋王曉籟二先生演講水災情形。王先生一口紹興官話。聆之發噱。并聘電影女明星。宣景琳女士唱江南好。揀花風。楊耐梅女士唱寒夜曲。徐琴芳女士唱芳草美人曲吳素馨女士唱蘇三起解。紫羅蘭女士作紫羅蘭舞餘如陳玉梅。陸劍芬。章擁翠陶雅雲。蔣耐芳。及秦哈哈。蕭正中張振鐸陳一棠。孫敏等男女明星二十餘人。頗爲熱閙。至發音之清晰劇情之曲折尤爲難得云。 
說部扶輪會 
[鄉下人又到上海（一）] [  天笑]  
　　鄉下人自從上次倒過了上海一回以後，他就時時刻刻想念到上海。喫飯也提到上海，睡覺也提到上海，拉矢也提到上海。「怪不得那些黄毛丫頭。一到了上海，便不肯再回到鄉下來。就是我老頭子，白相了一趟上海，也時時想着它，眞不想我偌大年紀，犯了相思病。不是别的相思病，就是掛念上海的相思病罷了。」他在工作之餘，手裏揑了一根一尺多長的旱烟桿，一把紫砂茶壺，赤了脚，敞了胸，坐在門前一張竹榻上，和那些乘風凉的，不曾到過上海的鄰舍們，很驕傲地說着。「老伯伯！你幾時又要到上海去了呢？二個十七八歲的村姑，名字喚做阿水金的，仰起了頭，在夕陽影裏，映照出一頭晒黄的頭髮癡癡的很羡慕的望着他「我嗎？不久就要去了。阿水金！你倘然要到了上海去，再也不想回來了。可惜你爸爸，你媽，不放你去。一鄉下人的語氣中，挾有一點兒誘惑性質。「我們不要到上海去。」阿水金的媽，堅决的如此說。 
「爲什麽呢？」鄉下人問。 
「上海不是一個好地方。前年子我們大老官（註一）家裏一個細娘，（註二因爲伊的舅姆在上海帮人家（註三）所以把伊帶到上海去做小大姐。誰知到了後來，登了把勢人家去，再也不肯回來。那個細娘，已經給了人家的了，男家要討人了，後來還吃了一塲官司。我們阿水金，從三歲就給了前村阿大的兒子小毛的了。上海不是好地方，我們不要去。 
「也有發財的。那個小阿姨，不是去年寄錢給伊的兄弟，在鄉下造房子嗎？」這是一個坐近爪棚，名喚阿小弟的老頭子，正在喝着燒酒，自得其樂。 
「哼！小阿姨的錢是那裏來的？不是當婊子賣身體得來得嗎？上海是個齷齪世界，連坐的車子，也是奇奇怪怪，什麽呌做王八車，烏龜電車？」 
「阿水金娘！你聽差了。不是王八車，却是黄包車。不是烏龜電車，却是無軌電車。」鄉下人哈哈大笑，表示他是老上海，見多識廣。 
（註一）鄉人孫阿哥爲大老官（註二）細娘謂小姑娘（註三）帮人家即傭工 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金續見微挫]  
　　並無大變化　昨二十九日標金趨向下游、然無特殊變遷、始終僅計六兩迴旋終則略跌二兩、同業態度仍屬惝恍、故求供逈異、至銀市復升、且美國擬將召集銀會議之說、爰此即開抵盤、旋後買方似見敏活殆外匯稍形趨穩銀行有所購納、乃轉上乘、茲由七百○三兩内聳至○八兩外、惟日商銀行似欲賣出英金、並以場内賣户不懈、復露需怯之狀、後市尙稱平定、惟交易清淡、勢頗庸碌、 
　　初開下落二兩外　自早開即跌二兩九錢、爲七百○五兩、大條漲八分之一、銀價公私電各升四分之一、次由五兩八錢跌至○二兩五錢、因志豐永福昌源盛大德成等皆有售出、旋後匯豐買去遠期美金三十　元一二五、近期三十二元○六二五、且以大興永元茂永乾昌祥志豐永等買進、又因銀行互做本月英金五六二五當即提增三兩餘、爲○五兩七錢、英金揭佈未動、時爲○五兩、次加三錢、復以散户來出、遂　二兩、爲○三兩七錢、九點三刻後元興永大興永恒昌永恒餘同太昌等均有納進、市氣頓堅、遂向上騰、至十點時漲爲○八兩五錢、然匯票則平、華銀行售出近期美金三十二元、且套頭等前來脫售、故價漸漸愈下、遠期英金以一七半可結、直至十一點後降爲○四兩八錢、在此一小時間計有一二兩進退、入後匯豐吸本月英金五六一五、上海等吸遠期一七半、並有零户空頭稍進、以致拉上二兩十一點半爲六兩八錢、復以恒餘協興永等售出、更謂英金似鬆、近期向結五六二五、遠期半便士、故人心轉下、一瀉四兩、午刻爲○二兩八錢、同太昌略進、迨收市三兩七錢、復又哄至○五兩、物品等買進、　後重又退至四兩零、揭價仍計七百六十七八兩計撳六十兩前後、 
　　後市閑散不堪　後市開盤○四兩半、嗣由元茂永等買進、奸起二兩餘、爲○七兩、復又抑小一兩餘、二點半後爲○五兩三錢、而匯市平定銀行對做二月英金半便士、又美金十一月三十二元、比午時見挺、往後英日銀行互相成交、遠期英金四三七五、乃金價復漲兩零、三點一刻爲○六兩半、但檯面上交易極端岑寂故業中已作游戲、促掛收盤牌、故至三點三刻計爲○五兩八錢、收市比較前天計跌二兩一錢、但大衆不散、仍延至四點三十分以後、忽由大連帮互有交易、而價抬至○六兩之外、並有晋亨賣與同太昌一百餘條、價爲○六兩半、不意該號忽稱已逾交易所定章、四點半後不做交易、當作罷論、惟同太昌代客户所進、電話已打出、應須蓋印場賬、因之同赴理事會請求評斷、爭吵多時、尙未解决、查全日最大價○八兩半、最小價○二兩半、計有六兩差次、物品早市六兩、午收四兩五、下午五兩收市五兩半、揭價計抑小六十兩有零、登賬○四兩、補水○四兩下午○六兩、赤條計加八兩半、 
　　業中交易一斑　檯面上交易統計、元茂永·同太昌·福餘·恒餘·元康祥·恒昌永·順利·元興永·大興永·餘大均進、志豐永·乾昌祥·協興永·源泰·義豐永出人頗多福昌·源盛·福泰亨·萃昌永等均出、大德成共計二千餘條、軋進一百餘條下午元茂永·同泰昌略進、萬興·福昌·恒昌永則出、聞外商喬直夫稍進、大連帮共進一千、出四五百、仍占空頭、廣帮未有動靜云、 
[外匯近遠趨勢各異]  
　　昨英美印銀市均見回長、滙兌亦升、至匯豐掛牌僅法德和等滙各减一元、香港加一二五計七十七兩七五、餘如英美等均無變化、殆内盤初鬆後堅、復又萎靡、結果轉穩、惟英滙比較前午計長零六二五統市近期鬆而遠期緊、又美金亦長一二五、近挺遠寛、適與英金相反詢因華商竟空四百多萬元、而英金僅空數十萬鎊至昨天金業中稍有抛出、間亦有少數　進、銀行互做者尙屬不鮮、計英金約成交十萬鎊美金二三十萬元、殆金市稍有潜跌、 
　　英滙　内盤有一二五升降最鬆一先令七便十五六二五最緊四三七五、上午出價七便士半至四三七五、買價五六二五至半便士中行與滙豐互做十月五六二五、正金與麥行對做二月半便士、麥行與滙豐互做十月五六二五上海與滙豐同家亦做、上海中孚進二月半便士、午收出價五六二五至半便士、買價照加零六二五、下午中行上海對做半便士、麥行三菱互做四三七五、收市與午收同、 
　　美匯　内盤有一二五差次、銀行買價最鬆價卅二元一二五、最緊價卅二元、早市出價卅一元八七五至卅二元、買價照加一二五匯豐首吸二月一二五、十月　六二五、中行大陸對做十一月卅二元、中行出十一月同價運通與華比互做十月同價、午收出價卅一元九三七五至卅二元買價卅二元零六二五至一二五下午美豐與上海對做十一月卅二元、正金三井對做一月卅二元零六二五、收市出價卅二元至卅二元零六二五、買價卅二元零六二五至一二五、又美金進價一元合銀三兩二錢、仍和隔昨同云、 
[銀根頓覺活躍]  
　　場概市况　金融界危難時際、得當局者處置有方、諒可安穩渡過、昨日形勢大可活動、銀拆逐步遞鬆、人心於以寗靖、雖然明日（三十一）尙有大比期之難關故目前尙未能全抱樂觀、不過已得　宗頭櫬之調劑、或無特殊之危象矣、 
　　釐拆價格　「洋釐」早市釐價似覺低墜、爲七錢二分六釐六毫二忽半　午市又復回昻六毫二忽半、爲七錢二分七釐二毫半、結果較前日午市略小一毫二忽半、形勢大都安謐、「銀拆」逐見遞鬆、早市爲三錢五分、午市爲二錢八分較前日又小七分、劃頭加水初爲一錢左右、最後則一律白劃、銀行掛牌一錢四分、 
　　輔幣市情　江南小洋、早市爲六錢五分六釐、午市爲六錢五分五釐、結果較前日改小一釐七毫半、交易早市四千角、午市二千五百角、廣東小洋、早市爲六錢五分三釐二毫半、午市爲六錢五分二釐毫二忽半、結果較前日午市好起六毫二忽半、交易早市十三萬角、午市十二萬角銅元爲三百八十千○五百文、較長五百文、　　銀洋進出　「銀欵」昨日銀行收解、以銀根遞鬆、又兼特欵結欵等進出頗多、故尙不寂寞華商收解票欵二百八九十萬、外商二百餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解八百七八十萬、特欵收解二百五六十萬電匯欵七十餘萬、結欵及押欵交易、計進出四百六七十萬出倉一百四十萬、錢莊銀公單收解五千六百餘萬、劃頭欵收解五百三十餘萬各路匯欵收解五十餘萬、收現一百餘萬「洋欵」匯劃票欵、早市做出一百五十六萬五千、午市做出一百○、萬五千、鈔票早市九萬五千、午市六萬五千、場外鈔票早市十八萬五千、午市十二萬五千、銀行買進及賣出、早市互市八十萬、午市互市四十八萬各銀行洋户往來收解一百八十餘萬、鈔票進出三百餘萬、錢莊洋公單收解一千二百餘萬、洋劃頭欵收解　百八十餘萬拆借洋欵進出一百四十餘萬小錢莊交易七十餘萬、來源三十餘萬、去胃五十餘萬、 
[海外銀價又見回長]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀復又回長、如近遠期均長一二五、同爲十七便士三一二五、脚地印度略有購進、交易不多、市况平靜、收市後無特殊變化美國亦無甚活動、又接紐約來電、美銀價亦加長二五立爲二角九分八七五英對美回升一分半、爲三元九角○二五、美對英升二五、爲三元九角○半、英滬称令仍爲一先令七便士八七五、孟買現貨回升二安那、爲五十六羅比十二安那、遠期亦加二安那計十三羅比○八安那云、 
[大批長期成交訊]  
　　今屆長期消息、頗爲靜寂、良以銀根奇緊、末由佈置、昨日銀根轉鬆、而　莊大批欵項紛紛訂交、惟客帮方面、擇善而從、故不能一律照轉除本埠及内地各帮、與各業等老户頭、多數轉賬者外、且尙有新交易做開、綜計是日共放出欵項不下五六百萬（老户頭轉賬者不在内、）其息價參差不齊、自八兩七錢半起至十一兩二錢半爲止、其向分十種等級、洋行街方面、亦有做定息價均在九兩左右、至於漢口方面之到期欵、目下毫無眉目、當然不成問題、可是談不到新交易耳、 
[紗花紗市至極平凡]  
　　紗市平平、大勢毫無榮辱場中交易甚少、以銀根雖鬆、做多者較缺、形勢大有停頓之狀、前後兩市一無上落、在六十兩關口恐有一度盤旋　　人標交稀市呆　人標　市開盤、外棉雖跌場中交易甚缺、各月均無大變動、午後更無上落、全日成交統計九千一百包　查賣出天隆四百五十包榮興六百五十包、永昌二百五十包買進吉豐二百五十包、泰興六百五十包、愼記四百包茲將收盤價錄左、 
人標收盤漲跌存賬數　　一月一六○·九跌一　九六、五○○ 
十一日一六○·五跌四·六四、六○○二月一六一·○漲二　八五、二○○ 
十二月一六○·八　三　九九、四○○三月一六一·○　　　　○、六○○ 
　　現銷尙屬不差　現紗銷路尙好、查全日各帮買去統計九百五十包、同行進三百四十包行情平平、客帮中江西進一百五十包、汕頭進二百九十包内地進四百三十包四川進五十包、雜帮進六十包云、 
[棉市堅穩如故]  
　　美棉又跌、形勢十分暗淡、惟本埠市氣甚爲堅挺、蓋以多數心理、以本棉年成荒歉、漢棉來源甚稀、故有一部份做多意向甚堅、逢小仍媾進、但外棉價格依然低廉、永安·大生·申新購進二萬件、而金價平疲、棉市前途仍難大好也 
　　漢標散户扒補　交易所漢標前市開盤、以外棉趨跌、人心微軟、各跌五分至一錢半、午後市氣稍堅、散户扒補、又回漲五分至一錢五分、全日成交統計四萬七千九百包、查買出同餘二千六百擔、愼昌二千三百擔泰興二千五百擔、昌記一千擔買進恒益一千七百擔、長餘一千一百擔、長豐三千一百擔義　二千三百擔、元德一千一百擔茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤漲跌有賬數　　一月三三三○跌一○　二五、二○○ 
十一月三三三五跌　五　一六四、五○○二月三三三○　五　二二七　六○○ 
十二月三三三○　一○　二二四　○○○三月三三三○　　　二五五、二○○ 
　　印棉成交二萬件　本棉需要沉寂、印棉有大批成交、碼頭到姚花一千二百七十九包、售盤列左、 
新特花　三四·五○　申新進　五、○○○件　現貨即裝送廠 
興亨花　三二·七五　申新進　三、○○○斩　現貨即裝送廠 
勃洛去　三四·○○　申新進　二、○○○件　現貨即裝送廠 
興亨花　三三·五○　永安進　六、○○○件　現貨即裝送廠 
興亨花　三三·　○　大生進　四、○○○件　現貨即裝送廠 
[外棉升降不同]  
　　昨日美棉因華爾街疲軟、西部買進、市况參差不定、計期貨跌十一至十六磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨漲二點、現貨漲三點埃及棉現貨漲五點、印棉日商略有售出、經紀商買進、計平果爾漲三·五羅比、奥姆辣漲三·七五羅比、白羅溪漲四羅比原電錄左、（二十八日電） 
　　美棉比上日合申規　英棉比上日　合申規 
　　十二　六六○跌　三　二八·○○　一　四五八　漲二　三一·四○ 
　　一　　六六八　一六　二八·二○　二　四六一　　二　三一·六○ 
　　三　　六八一　一五　二八·八○　三　四六四　　二　三一·八○ 
　　五　　七○四　一一　二九·七○　現　五○三　　三　三四·五○ 
　　七　　七二一　一五　三○·五○　埃及七四○　　五　四九·三○ 
　　現　　六七○　一○　二八·四○平果爾一三七二五漲三·五○　二一·八○ 
奥姆辣一五七七五　三·七五　二五·○○ 
白羅溪一八三二五　四·○○　二九·一○ 
[糧食河下米市銷平趨挺]  
　　南頭　昨日來源略少西新粳乏接、零碎走動近千石、行情頂者看定、普通貨昻起角許、青角白稻窰種及楓練百哥稻來貨雖接、然爲數寥寥本街店交尙好、開盤降落角、陳破礱各守原盤、杜洋尖無榮辱、通變陰化無貨應市、 
　　新閘　昨日裏路來原三四十號、早間臨市人數不見十分踴躍、西新·東新粳二種最多頂貨好起一角、石浦窰種野稻交易寗胃見活、發米銷場亦好、致價提增一角半、陳破及埠洋尖到销二敵、形無升沉、新客尖裝到有限、本街去路不弱、趨勢見軟、 
[洋米現期均疲]  
　　昨日洋米市况、尙形活動、惟客帮停辦、到定兩足、行情反見疲小數分、現西貢統市祗有本街辦去一號米五百包、價十一元四角三分、期貨則回蘢與新交易均爲活動、價亦回落、計由禪臣洋行開出三月份一號西貢五百噸價五兩七錢、捷成洋抛出三月份小絞二千噸、價五兩二錢六分、回蘢貨售開四月份一號西貢一百噸、價五兩七錢三分、四月份小絞三百噸、價五兩三錢三分、均爲本街收進云、 
[粉市午後大振]  
　　昨日粉市面、上午開盤後、各月份大致呈盤旋之象、以洋麥報價甚平、人心遂少注意、迨至下午開盤、市氣忽見入振、傳聞政府方面、須購置大批軍糧、致本月份之局面、遂爲衆矢之的、形成軋空、各行之籌碼、雖不甚多、廠家方面、各因處境不同、一部分亦大事暢補、復因小麥之狂漲、業内各人心、又爲震動、故各盤交易、步步向昻、本月份則竟横跳五分、觀察後步、恐投機　暢、尙有變動也、結果本月份較前日漲四分七厘半、十一十二月份漲三分、一月份漲三分半、二三月份各漲三分二厘半云、 
[近期麥暴漲錢外]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、因洋麥報價、祇微好一角或幾分不等、故人心甚平、目一度曾較前日小去一二分不等、迨至下午開盤市氣突呈緊張、人心異常激昻、交易亦暢盛無比、查其原因以行家所定之洋麥、均係套頭、或套本月份或套十一月份、今多數均已裝到、銀根奇緊均想提前脫手、幾經兜售、始由福新收進澳洲西部麥一萬四千噸、初僅三兩八錢六分半、逐步放價竟至三兩九錢三分半、此外天津帮、亦抽購俄麥四千噸、作價三兩七錢三分計其數量、彷彿有二十五六萬擔之巨額現貨旣脫標準自不能不補近期市面之狂漲、自非無因、此後市氣之變化、當不難於此中求之也、結果十一月份較前日暴漲一錢一分（十二份月漲八分、一二三月份各漲七分云、 
[糖市劃市一致轉漲]  
　　昨日糖市産颧電訊、古巴現糖價仍一·三四三七五、紐約期糖十二月份價一·二九比前電回升六分、明年度三月份一·二五、比升国分、五月份一·三○、比升三分、九月份一·四○亦比升四分、爪哇現期糖依然無升降公會市場劃盤交易略盛市氣轉秀、荷糖二十四號粗砂白成交價自十一兩至零五分、出廫且缺、市形頗俏太古糖Ｂ嘜十一兩錢七分半至二錢ＤＹ唑十二兩　七分半ＨＸ嘜十一兩九錢半、出户殊寥ＨＭ嘜十一五錢二分半、交易較旺、市象均甚俏俐、大有步升之概云、 
[南北貨木耳久疲不振]  
　　木耳今庚申漢市價、時在倒懸之中、故業此者極少獲利機會而川耳亦源源有到、頗爲軋脚查現下漢市什耳爲七十五兩左右、副耳爲百卅二兩、加上一切外費、則什耳尙須虧本副耳亦難沾利、昨市此間行盤高副耳售一百五十兩、什耳八十三四兩各方銷胃平淡　趨勢疲軟無神統無好象云、 
[絲茶廠經停頓灰經跌二十兩]  
　　昨日本埠洋莊絲市仍無轉機歐美絲電昨均不轉、市氣沉寂、美莊對於灰經雖有揑胃、而抑價不懈、灰絲商因市面停滯日久、忍痛抛售、昨由乾利進上身一百四十包、價跌二十兩伯興進過搖經八包　减星進粗黄絲十五包、價均平疲廠經無市云、 
[紐約義絲價益趨跌]  
　　廠進仍懈···價又傾跌角餘 
　　紐約市塲、邇來義絲廠銷、仍無起色、加以日絲開價不高義絲市益趨跌、週二三雙特號每磅備開美金三元零四分、特號兩元五角八分、上等兩元一角、價均傾跌一角數分云、 
[貢熙綠茶俄銷轉暢]  
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源屯溪兩路之貢熙綠茶、俄國協助會、又復開辦全市成交三百餘箱、售價較前無變動、針眉秀眉等項、錦隆怡和等行、昨仍繼續搜辦存底已告缺乏、惟珍眉一項、去路依然呆滯、茶價有跌無漲云、 
[五金馬口鐵交易興旺]  
　　馬口鐵新近交易、頗見興旺、如烟草公司製罐廠等、紛起收辦、所以市情樂觀、查昨日已開出二三千箱、行情英貨十三兩及十五兩、美貨十四兩七錢半及十七兩、聞底貨已不多、苟一月内無　到貨、則前途行情、頗有激增之勢云、 
[紅鳥牌英白鐵昨到五百擔]  
　　紅鳥牌英白鐵自美白鐵軋缺後各帮收辦踴躍、因此市貨時有不夠分配之勢、因之一般購辦者時有無貨可購之概昨日滙山棧新到現貨五百擔、故一般收買此貨之客帮、聞此消息、莫不踴躍之百、查已開出二百七八十擔價格每擔十七兩七錢半零估每張一兩五錢二分、惟市貨　尠、人心良好、行情尙有繼漲之勢云、 
[雜訊美棉一萬包、已進口、]  
　　湖絲五十件、昨運印度、 
　　茶葉八千箱運往孟買、 
　　紙頭八百件英國裝來、 
　　疋頭五百箱英倫運來、 
　　肥田粉一千噸德國裝來、 
　　車糖八千包香港運來、 
　　香烟七百箱倫敦裝來、 
　　核桃二千件運赴美國、 
　　白魚皮漢帮去化轉旺、價漲十兩、 
　　港電、胡椒産市續跌一盾七五、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[京粤代表昨開第三次預備會議]  
　　所謂外交一致昨有明確解釋 
　　中央政治制度今日繼續討論 
　　雙方代表昨均電粤弔唁古喪 
　　京粤代表、於昨晨十時、仍在原處、舉行第三次預備會議、粤代表鄒魯因病未出席、京代表李石曾亦因病、請吳鐵城代表出席、會中繼續討論外交問題、及中央制度改革問題、關會議所列之第一案、昨已告一段落、並開始討論第五案、尙未得有具體結果、十二時散會、定今日第四次預備會議中續商、茲將昨日經過、彚誌放下 
　　何汪會前晤談　汪精衞於九時正到會、與伍朝樞方晤談時、何應欽因某項要務、來會訪汪、汪因與何至另一室晤談、繼陳友·孫科傅秉常·李文範·及南京代表陳銘樞·張靜江·蔡元培·張繼·吳鐵城、先後、九時半到來、李石曾則因病未到、仍·由吳鐵城代表、鄒魯亦因感冒缺席、至九時五十五分、何與汪談話畢、遂於十時許、宣布開會、雙方討論約二時許、至十二時始散、 
　　會議時之情形　昨日大會發表會議之情形云、本日（即昨日）會議由蔡元培、生主席、宣讀總理遺囑後汪代表臨時報告、頃得　粤同志來電、知古湘芹先生已於昨日（即前日）下午六時逝世、並提議靜默三分鐘誌哀、全體代表肅立、行禮如儀後、最先仍就外交問題、作更詳盡周到之討論、並决定更進一步之辦法、（其可發表者另錄於後）繼即討論關於中央政治制度之改善問題、由各代表盡量發表意見後、决定將各種意見、歸納成案、明日（即今日）第四次會議、繼續討論、 
　　昨討論第五案　據本報記者探悉、昨日會議中、首由粤代表伍朝樞提出所謂有限度的外交一致問題、經衆討論之下、始有下述之决定、至是對於粤代表函將中所提之七項原則、第一項先謀外交之一致行動一案、遂告一段落第二第三兩項無須討論、第四項係關於黨務問題、第五項原文爲國民政府主席、擬仿法德總統制、以年高德劭之同志任之、現役軍人不宜當選一案、依循序不應討論第四案因第五案比較急切、遂由孫科提議、開始討論、各代表意見甚多、定今日繼續討論、 
　　三次會議紀要　昨日大會正式發表議案如下、（甲）出席代表陳銘樞張繼·陳友仁·孫科·汪兆銘·李文範·伍朝樞·張靜江·蔡元培吳鐵城、由蔡元培主席程中行·楊宗炯·丘錦賢·鍾天心·紀錄、（乙）决議事項、（一）對所國外交一致作如下之解釋、所謂外交一致、係有限度的、如外兵侵入而言不抵抗、喪失國土而無人負責、此種政策及情况、　會議不能表示一致、（二）關於中央制度之改革案、請孫代表擬具具體方案、提出明日（即今日）會議討論、（三）十月三十日上午九時、開第四次會議 
　　代表電唁古喪　京粤代表昨電唁古應芬氏之喪云、（一）廣州中央執監委員非常會議公　、接電、驚悉古襄勤先生　儉日下午六時逝世、時事多艱、大局未定、老成遽逝、傷痛何如、謹電誌哀、伏維矜察、汪兆銘孫枓·李文範·伍朝樞·陳友仁鄒魯·叩、艶、（二）廣州陳伯南先生·轉古襄勤夫人哀、電傳襄勤先生噩耗、國難方殷、老成遽逝、人亡邦悴、黨國同悲、弟等素　患難、悼痛尤深、謹此奉唁、李煜　張繼蔡元培·張人傑陳銘樞叩、艶、（三）廣州倉邊街古公館古夫人曁世兄妹向鑒、湘翁逝世、公義私交、愴痛實深、尙祈節哀順變、謹電奉唁、諸祈矜鑒、李文範·鄒魯·伍朝樞·陳友仁·汪精衞·孫枓·叩、艶、 
　　變更制度問題　昨日上午、開第三次預備會議時、當伍朝樞提議解釋「所謂外交一致」一案、經衆討論决定後、在會各代表均以爲預備會從速討論重要問題、其餘　爲次要者、不妨留至以後再談、乃將粤方所提七原則中之第五項、即「中央制度之改革案」、提前討論、結果、公推孫哲生擬具具體方案、提出第四次會議、再行討論、散會後、本報記者、以此案關係中央行政制度甚鉅、特往訪謁孫哲生先生、當蒙接見、茲將其對於此案之改革意見、摘要如下、孫氏云余以爲現在的中央制度、授予主席之權力、似乎太大、故余主張、仿照德法内閣制的性質來改革現在的中央制度、就是把現在國民政府設立一「國民政府委員會一由國民政府委員組織之、仍設國民政府主席一人、對外代表國家、對内行使政權、換言之、國民政府委員會、就是和德法的國會相同、國民政府主席就是和德法的總統一樣、但名稱仍爲主席不呌總統、至於行政院院長、就是和德法的内閣總理相似、須對於國民政府委員會負責、至此、記者問、然則其餘四院是否變更、孫氏答稱、其餘四院、並不變更但實際上五院之職　、照過去的事實講五院政　實施的重心、仍在行政院、故有政院須對國民政府委員會負責一點、是很要緊的、記者問國民政府主席可否仍兼任行政院院長、以及國民政府主席、國民政府委員之人選、如何産生、孫氏答稱照德法制度國府委員、應由全國人民選舉、此點尙須考慮、惟國府主席、當由全體國府委員公推一人擔任、至於國府委員之人數、將來當然加多、但數目尙待商量、記者問中央制度照此主張改革後、則現在之中央政治會議是否繼續存在、孫氏答稱、當然不必再有中央政治會議之存在、因爲國民政府委員會、就是全國政治之最高機關記者問關於廢除總司令問題、先生之主張如何、孫氏答稱余主張廢除、因爲國民政府之下、對於軍事方面、有軍政部及參謀本部、共同負責、故平時似無設立總司令之必要、至於對外宣戰時、爲求指揮便利起見、當然有設立之必要、記者問、連日會議、對於黨務問題、有無談到孫氏答稱、没有談到、記者問、據先生見、預備會何時方能完畢孫氏答、大概不久、即可完畢、談至此、因有他客至大記者遂告退、 
　　胡氏訪晤汪伍胡漢民前日突患腹痛、經鄧眞德醫官治愈、昨日晨八時、上海郵務工會·及水電工會等代表、至胡宅謁見適汪精衞·伍朝樞·等均在座、胡汪等即同出見、立談甚久、胡頗感困乏、是時適接到由粤方轉到古應芬之噩耗電、胡與古私交甚深、悲痛逾恒、竟至暈去、急請醫診治、歷一小時許、始恢復原狀、昨日下午三時許、胡偕李文範、至西摩路一百五十七號、訪晤汪精衞·長談約二小時、直至五時許、胡偕李同至戈登路參與伍宅之宴會、 
　　八個區黨部宣言　本市第一·二·五·六·八·九·十·等八個區黨部、昨對時局有嚴　之表示、特繼　發表宣言云、當此國難方殷外患日亟民族地位之危險、已在間不容髮之秋、我黨先淮同志、咸能本國牆禦侮之精神、致團結、共同對外、以消滅内部之糾紛、增加國家之實力、此固我黨同志愛黨救國、應有之態度、亦全國同胞所殷殷屬望於黨者也、惟是救國之道、尤甚救火之切、　斯國難當前、正我黨同志枕戈待旦、　髮纓冠、猶虞不及、非執長論短從容談論以爲快意之時、苟以救國爲前題、則任何私見皆可犧牲　任何誤會、皆可免除、更何會議形式之必要、亦何條件較量之可言推誠相見、則人人有可恕之道、率公而行、則事事無可乘之隙、至於中央之政制係於本黨之組織、而本黨之系統、尤基於法　之歷程綱紀統系、未可　議而率變、往者特别委員會之不饜於衆望者、亦以有纂紊黨　故也、若　蹈前轍、則治絲益紊、故在今日、惟有就中央現有之體制、集中黨内之人才、充實政治之力量、爲目前救國惟之要圖况當此外交形勢日陷於孤立之境、設因改變中央之體制、率動國際之地位、則不第於抗日救國之願望相左、宜亦非我先進同志團結對外之初衷也、目我黨之基礎旣立於民意之上、則凡所舉措、自當以民意爲從違、今民衆之所望於我黨者、固在我黨同志能消滅畛域無條件團結以一致對外也、自　尊穗意之要求以爲培植民主政治之起點非然者、徒斤斤於升斗尺寸之得失而日惟壇玷周旋、置救國外患於不顧、則何以救垂危之國家、何以饜民衆之期望、而所謂民主政治者、亦徒成其爲欺人之濫調矣、故今日之事、實救國以外無急務、對外以外無問題　迅宜精誠團結、聯袂入京、注全力於救國禦侮之一途、爲各先進同志唯一之出路、至於政治組織、國家建設、尤應確守總理之建國大綱、爲唯一之根本法典蓋人事之不　、與法制之本身無涉、不貴人而　法則雖有良法善制、而無守法　制之人、則亦等於具文廢紙而已、故十日之　、不在法而在人、自宜抑人以守法、不可制法以就人、惟守法始能促人治法治之之境、惟法治始能保民主政治之實現、否則輕法而重人、不第爲變相之獨裁、亦即爲民主政治之鉅障此中得失所關甚人、一著之失、牽動全局、願國人共鑒之、 
　　本市各工會宣言　（銜略）革命以還、復以各方政見之不同、以致禍亂相尋、迄無寗歲使全國民衆、日陷水深火熱之中、其所受之痛苦實無减於軍閥時代、言之殊堪悵歎所冀革命成功以後、政象當漸見寗謐、舉凡總理之和平主張與民衆眞正之解放、均可次　實現、詎知權利之私見未泯、政治之隉杌且甚、同室操戈遽召外侮夫日帝國侵略主義之久久窺伺而未敢逞者竟敢施大暴於日、則吾所謂革命政府自當引爲深仇巨恥、故若在此時、吾黨同志、猶不各捐私見、同赴國難、眞不知具何心肝茲幸各方深　覺悟懺悔和平是諸公念悔禍之誠、未始非民國　途　線希望、但禦外必自安内始安内必自張戰始、頻年内戰之結果已明示吾人、武力迷夢之不可　、而總理和平奮鬭之主張殆救中國之唯一途徑、亦惟和平而後可　統、惟眞正之和平而後可期全國之同情、此次和平會議　召集各方果能推　相見、自屬救國　計亦　民衆所共認、務望代表諸公力蠲成見、方卽表示遷就、一方當力事退讓、嗣後凡黨政軍各項、當属遵總理遺訓、重定方針、　　施行、庶於雙方合作之中、種種糾紛、咸得以解决定、然後力圖振作、一致對外、須抱破釜沉舟之决心、共赴　的、國難當前、至死弗辭是　今日諸公所責無旁貸者、即在此、民衆所喁喁切望者亦在此、誠以在此、髮千鈞之際、爲國家存亡之所繫、國存共存國亡共亡、爲全國民衆所絶不忽視、者陽　和平、而陰謀破壞、或竟以對外爲假面具而實則别有用心、則非但爲全國民衆之公敵、抑爲中華千秋之罪人、　與國人共　之謹此宣言、上海市出版業工會·上海市報界工會·上海市五區捲烟業工會·上海市一區水電業工會·上海市招商局五　　頭職工會·上海市内河輪船業工會上海市石印業工會上海市七區棉織業工會·上海市六區捲烟業工會·上海市鉛印業工會·上海市醬業工會·上海市四區　駁工會·上海市民衆木業工會·上海市輪船木業工會·上海市四區繅絲業工會·上海市六區繅絲業工會·上海市造酒業工會·上海市木器業工會·上海市裝訂業工會·上海市三區繅絲業工會等七十餘工會、 
[上海華商輪解僱日船員]  
　　靜順輪船開始 
　　海通辭日航員　本埠海通輪船公司靜順號輪、船上所用船主大二副老軌等六人、均係日本人、自今次暴日佔　國土後、國人一致對日經濟絶交、該公司亦將所雇船主大二副等實行辭退、因無合同縛束、故隨時可以解約、該靜順輪於昨日從海州開來上海、淮口以後、停三十一號河筒卸去貨物、即由該公司通知各日人、命即卸職離舟、即行上陸、 
　　華員接事糾紛　　日本船員辭退前、該公司早經聘定胡熙元爲船長、雇用黄敦才、陳榮生等老軌二軌、定昨午約到輪接替職務、詎新船長到輪之後、黄陳上船、發生重大糾紛因南市輪機公會、不許黄等任大二軌、謂須由該會派人接充、而黄陳二人則謂由海通所委、經航政局批准者、彼此不讓輪機會竟欲以武力解决、新船長以日本人尙未離船、恐激生事變、設或日人藉故不予交卸、難免不發生爭端遂刀勸黄等報請航局解决、 
　　陳請航局處分　黄敦才·陳榮生·去後、輪機會不待航局之命、即由孫信交指派賀生才蔡　年二人、擅自上船、接充老軌二軌之職、黄陳二人當即携帶海通委狀、與航局註册之　書至航政局報告、並請求主張、當時因奚仲謀局長適値他出、命於今晨至局面談、查海通輪辭退日人、在上海爲國輪停換日本船員之第一輪、自今日起、如有中國商船所雇用之日　人、若不辭退者、便不能開行、已將此意通告各輪局查照矣、 
[抗日救國運動]  
　　抗日會舉行兩會議 
　　執委會議　本市抗日救國會、於昨日下午四時、假市商會會議室、召集第十一次執行委員會議、由王曉籟主席意逸康紀　、開會如議、茲將會議情形分誌於下、（一）討論常會交議源來洋行聲請復議粉案、决議、推李次山·王屏南·陳亞夫·胡鳳翔·顧若峯·王昌源·褚慧僧·鄭澄清·王溪良·任矜蘋·朱學範·委員十一人審查、源來行交來之新證據、有無提出復議　價値并指定李委員次山召集、開會時、將該行行主並及專家、均得　召咨詢、前議决將　粉充公助振、應函賑委會、暫緩領用、（二）討論調查部報告、調查大中華橡膠廠原料存貨、請討論案、决議、推余華龍·李次山·胡鳳翔·李永祥·王屏南·五委員番查、并指定余委員華龍召集、（三）胡委員庶華辭常務委員職務、應否照准、祈公决案决議、照准、遺缺推褚慧僧委員補充、（四）任委員　蘋提、本會應定期歡迎和平代表發表本會主張、請公决案、决議、交常務委員會辦理、（五）綸昌公司函請解决定貨辦法、祈公决案、函復不准、 
　　常務會議　抗日會於昨日下午二時、假市商會常會室、召集經十四次常務會議、出席委員胡庶華·林康侯·王曉籟·王延松·方椒伯·陳霆銳·陸京士·公推王延松主席、童逸康紀錄、開會如儀、茲將重要議案、分誌於下、（一）源來行函請復議該行被充公之　粉、并附證件十二包、計六十八祇、請予察奪、祈公决案、議决、提執委會、（二）煤炭業柴炭業工會抗日會、函告該會會員楊祖雍·私將木炭售與日商、檢查時竟敢公　行賄、今將其拘會、請予核　、應如何辦理案、議决、楊祖雍交保開釋、賄洋充公、案交懲戒委員會、（三）律師吳友遠函、爲日本册道契、是否有成立之可能、請予指示、祈公决案、議决、函復拒絶、（四）棉布同業公會函、爲報載該會阻止檢查、實係揑詞誣蔑、請予秉公撤究、應如何辦理案、議决、查案函復、　上海審查會函、請先封存蘇浙皖三省硝礦局之日貨硝礦、再封存各工廠之日貨硝礦應如何辦理案、議决、照封、（六）浦東檢查所報告、日軍登陸、搶刦貨物、并剌傷檢查員、應如何辦理案、議决、呈請市政府提出抗議、 
　　綢緞業認眞查日貨 
　　非會員限三日内報請檢查 
　　本市綢緞業同業公會、關於檢查　業日貨工作、自本月十五日開始以來、連日分隊奔走、從未間斷計至昨日止、凡屬會員門市商店、均已查訖、惟非會員同業、自登報公告後、已據報請查訖者殊屬寥寥、茲聞該會爲鄭重檢查職責及愛護同業起見、特於昨日召集第八次檢查組組務會議、公推姜鳳韶主席、討論各案、（二）駱常委清華提、關於非會員同業、如有售餘日貨、再展限三天來會登記、以便派員查封、倘逾限仍不報請檢查者、即函請抗日救國會辦理、並將已經查訖之商號、及過去工作、報請市商會實施對日經濟絶交委員會備核、是否請公决案、决議、通 
 
 

Page 14

 
 
過、（二）各檢查委員、如有事情假、無論日期久暫、均應委託代表到會、以重職責案、决議、通過、（三）各國業已經本會查封之日貨、如尙有漏未封入、儘一日内報請本會派員補查案、决議、通過、 
　　小錢莊除兩替字樣抗日會昨函各小錢莊除去兩替字樣、函云、逕啓者、案據本會偵察部呈稱、案查虹口一帶各門兌錢莊、均已拒絶買賣日票銀幣、惟對於兩替或兩替商等日文字樣、尙未除去、理合將各門兌錢莊列表、呈請鈞會　核施等情據此、查各該錢莊旣深明大義、一致抗日、若招牌上日文字樣、不予剷除、是仍留汚點、難絶印像、據呈前情、相應函達、即希將招牌上兩替或兩替商等日文字樣、恝然除去爲盼、此致廣升·順泰祥·鼎元怡和康·華昌·瑞和·泰興·公利·陳永豐·鳴康·源泰·協大昌·等小錢莊、 
　　警告私售日商船票抗日會昨分函各棧、停售日商船票函云、逕啓者、案據密報、本埠各棧、近日日仍私售日商船票、即請貴會查門究懲等情一案、業經會調查屬實、具報在案、據此、查暴日横行、舉國共憤、凡我國人、俱有堅决抗日　表示、該棧等亦屬同胞、何竟毫無感悟、仍爲日人利用、大做船票生涯、以自絶於國人、據報前情、用特專函警告、務望尅日停售日商船票、免干衆怒爲要、此致新開河亞洲·興泰·萬順·寳康祥·聚康·利康·德茂·豐泰·公記·利源·順泰·法大馬路天主堂弄亞洲·十六舖德茂·等棧、 
[青年會會員二次全體大會]  
　　青年會會員抗日救國會、於廿八日下午五時半在上海青年會大禮堂、舉行第一次全體大會、主譨團爲股芝齡·談伯質·彭遵路到會約千餘人、殷芝齡致　會詞、王造時演講一統會議與中國前途」談伯質報告會務經過、任作君報告經濟計畫、　邁演講「抗日救國之具體辦法」嗣即公同討論、該會對此嚴重時局之重要主張及工作、議决發表通電、至八時散會、茲將通電全文錄後、「日人垂涎滿蒙、蠶食中國積極凖備閱時」久、威脅則割據臺灣、强佔大連以及逼簽民四之廿、條件誘略則勾結軍閥、挑撥内亂、毒辣陰狠、天人共憤、乃我朝野上下、熟視無覩、日斤斤於鷄蟲之得失、毫無實力自衞之準備兇　迭起、　待口號標語、以對抗暴力、旣至則令拱手繳械爲應適、似此立國、曷逃天演、茲者　日侵掠、變本加厲、兵臨關畿要盟城下、國事危亟、存亡莫測、乃南北秉政諸公、仍復徘徊和會相互以紙上空談爲標榜、竟無有切實救國方法、表不、豈以爲黨國可以分立、國亡而黨可獨存焉者、本會爲國氏份子、目擊國難臨頭、民族胥溺之危險、除隨各救國會諸先進之後、一致督促政府、迅速統一國事、準備禦外、對於此　日兵暴舉、議决、發表主張五條如次、祈國人公鑒全國人民、應不分黨派集中人才、一致團結禦侮、（二）任何人利用國難、發展私圖、應即認爲國民公敵、（三）任何人不得與日本締結喪權　國之密約、如有違者當以賣國論罪、（四）日軍未撤盡以前、堅持反對直接交涉、（五）政府對日外交、應本國民意旨、公佈政策、 
[各界抗日工作]  
　　日商瑞和廠全體工人自動退職浦東日商瑞和梗片廠、全廠工人二百人、一律退工、聞已呈　日救國會、要求向華廠安插、以救生計、（國聞社） 
　　市聯十五區分會檢查日貨　市民聯合會第十五分會檢查日貨隊祝志純·馮海堯·沈福康·貝世嘉·等出發檢查日貨、向北山西路一帶、受檢查封存日貨商店、有元　洋布號·榮康百貨商店·蘇州路東來五金號·立昌五金號·恒·泰祥·乾泰詳、徵昌鐵號等不下數十家、各商店源源請求檢查者、依次進行 
　　市聯十七區分會檢查日貨特區市民聯合會十七區分會、昨日　會檢查日貨委員譚禺昌·吳炎烈·潘炳臣·沈　堅·王秉誠·舒文　等、在南四川路一帶、挨户檢查、計有永益七包、繁麗源　大小八包、大新四包、時成件、鏞　箱·連長記一包、　宏記二包、通餘一箱、香港皮箱四只、惠新二包、陳松記四盒一包、恒康一包、裕　四包、此外尙有數家、未及檢查、明日派員再行檢查、 
　　市聯二十二區分會義勇軍消息上海市聯第二十二區分會義勇軍委員會、昨開第二次常務會議、開會加儀、首由主席報告成立義勇軍之經　後、討論各案議决、（一）各團員應織制服費洋十元、餘欵由會貼補、（二）本團額定一營、（三）團員體格、由龔，　先生聘　醫師檢騐（四）本軍訓練、限、依據市聯會辦理（五）本軍廳備公函、至靜安寺捕房、報告本軍成立經過、茲聞該義勇團、已於昨日開始訓練、 
　　市聯二十五區分會組織義勇軍　特區市民聯合會　二十五區分會、昨日下午一時、召庥徵　義勇軍委員開會、公推主席王成棟、行禮如儀開始討論（一）根據執委會討論三項、組織義勇軍方案議决、原則通過、（二）徵募日期案議决本日起上午九時全十二時下午一時至四時報名登記、（三）確定數量案議决、暫定一營爲標凖、（四）額滿後、檢騐　格　議决、推聘富有經騐軍醫　騐、（五）開始訓練日期議决檢騐合格、滿額訓練云、 
[昨日中華書局復工]  
　　民智書局仍繼續怠工 
　　市政府定期召集仲裁 
　　中華民智兩書局全體職工怠工後、中華職工、已遵令、昨日起一律復工、民智昨仍繼續怠工、社會局昨令民智遵照前令、准金世法復工、茲將各項情形、分誌如下　　中華復工　出版業公會　爲遵令起見於昨日上午七時、由工會理事陪同中華書局工人李鴻斌、前往復工、并勸導總廠曁發行所全體職工、照常工作、於是全體職工當即停止怠工、照常工作、惟總廠印刷所副長土瑾士、對於李鴻斌復工、　須請示總經理、聞李鴻斌自進鉛印部後資方并不派與工作、全體職工聞訊、甚爲憤慨、 
　　公告職工　中華書局經董事會决議、昨日公布全體職工云、本會　開會議决對於少數工友店員强迫怠工、攔阻顧客進店等情、即呈社會局究辦、必不得已時、或須求法律救、又接總店五十三人公函謂、未加入怠工詢將來薪工如何發給、經本會議决、（一）該部份未怠工照常工作者薪工照給、（三）怠工者薪工不給（三）不願怠工而被迫不能工作者、請通知該部長或課長登記、彚報查明無誤者薪工照給、 
　　社會局令　民智書局全體工人、昨日仍在繼續罷工中、出版業工會、昨奉市社會訓令、略云、爲令遵事查民智書局、開除工友金世法一案、除再令該局飭遵前令辦理外、合行令仰遵照負責、轉飭全體工人、迅各照常工作、切切此令、當即召集會議、討論進行辦法、 
　　商會呈文　市商會爲中華書局職工怠工事、昨呈市社會局略云查該案起因於同機工人李鴻斌同志清之互毆、僱主以安定業務、避免糾紛起見、照例予以開除、在當事人並無異言、後由出版業工會幹事、提出異議、報請鈞局要求復工、奉批記過一次、准予復工、該公司印刷所、以未接公司命令、答以俟董事會議决辦法、再行知照是在僱主主面、并未有拒絶復工之表示、而工會幹事竟不照工會法第二十三條之規定、以暴力强迫罷工不遂、聳令店員指揮怠工、并派出店攔阻　客似此任意妨碍公司業務之進行、該公司援引工會法第二十七條第一第七兩　、或工廠法第七十四等條文請求依法嚴懲之處、核其情形、事屬正當防杜、理合據情呈請鈞局鑒核、俯賜法辦實爲公使、 
　　代表請願　市商會以工人怠工、實爲變相之罷工、應請黨政機關予以禁止、昨經常務會議議决公推葉惠鈞·諸文綺兩委員、分赴市政府市黨部市社會局請予制止 
　　黨部令文　聞市黨部方面、業經嚴令出版業産業工會、轉飭該二書局工人即日復工、靜候調處、其文云、爲嚴令飭遵事、茲據報稱爲中華及民智二書局工人因向資方要求簽訂勞資條件未遂、發生怠工風潮等情據此、查際此國難當前、外侮緊急之時、勞資雙方、亟應團結一致、不准發生糾紛、早經本會通令飭遵在案、該中華民智二書局工人、未經呈經本會核准、擅　怠工、殊屬非是、據報前情、合亟令仰該會遵照、迅行轉飭該工人等即日復工、所有簽訂條件糾紛、着靜候依法調處、母得玩抗、致干未便、切切此令 
　　定期仲裁　中華書局全體職工待遇條件、曾經社會局宣告調解不成立、提付市府仲裁、昨日上海市勞資仲裁委員會通知勞資雙方云、爲通知事、本會定十月三十一日（星期六）下午一時、仲裁中華書局工方要求改良待遇糾紛一案、屆時着派代表到案、陳述意見、聽候仲裁特此通知、主席委員孫葆傛、 
[吳鐵城等晉京]  
　　吳鐵城·邵力子·朱家驊·劉瑞恒等、均於昨晚乘夜車晋京、 
[市商會勸止華輪乘機漲水脚]  
　　因與抗日前途有碍 
　　市商會昨函航業公會云、逕啓者、本月二十八日、據本市書業同業公會函稱、頃據會員會文堂新記書局函稱、披新興泰報關行來函、謂近來日輪罷裝、華輪水脚、一概漲價、核計成本、每箱至少四元三四角云云、按上開價目、係由滬至漢每件書箱之運價、在平時每件書箱運費、計洋二元八角、目下抵制日輪、而華輪水脚驟加一半以上、不知根據何種理由或謂抵制日輪、華輪不敷應需、故此漲價、竊意漲價與船隻之能否應需、爲兩個問題、絶然不同此種不良現狀之發生、不特與抗日救國之宗旨、大相違反、實足阻礙商業之進行、等語到會、查此國難期中、諒各輪對於運貨水脚、不至因而漲價、除備函詢問航業公會外　此奉達、敬希台察爲荷等語查現　厲行對日經濟絶交抵制日輪自爲運輸應有之决心、所稱華輪乘機將水脚漲價、度係昧於近利之商人所操　、　與抗日前途有礙、相應　函　達、希煩查明剾勸止云云、此致上海市航業公會、 
[華商電氣公司怠工後電車雖駛不售票]  
　　公安局派警士保護通車 
　　黨部調解已有具體解决 
　　職員開會今晨或可復工 
　　本市華商電氣公司全體職員怠工後、社會局當嚴令制止、並呈報市府、迅予召集公斷、市黨部出任調解、聞已有具體辦法、昨日電車雖照常行駛、但停止售票、公安局派警保護、茲將各項情形、分誌如下、 
　　電車受阻　全體職員、爲待遇條件、於前日一致怠工後立車務部職員、當即停止排班、停車發票、以致昨晨、車務部全體工人、前往上工、無人指派工作、無票可售、不得已佇立公司内、聽候工作、電車原定上午五時四十五分出廠、因此及至七時仍未出廠、 
　　保護通車　市公安局長陳希曾、聞華商電車、因職員怠工、以致停駛、爲維持交通社會治安起見、當飭二區警署、派高昌廟分駐所巡官、赴電氣公司勸導、照常行駛、以利交通、因此於上午七時三十分、各路電車始出廠、司機售票、均照前日班頭工作、惟車票無人發給、不得已、實行通車不售票、並由公安局派警察大隊武裝警士二十餘人、及二區武裝警士八人、分配隨車保護、 
　　行車狀况　昨日華商電車、計行駛一路小東門至高昌裏九輛、二路小東門至西門四輛、硏路圓路八輛帶拖車、四路西門至高昌廟六輛、因車内不售票、故一般民衆、樂於乘坐、因此乘客往日增加數倍、來往電車、莫不擁擠、爲避免危險起見、使略慢、一輩頑童、竟盤居車上爲戲、公共汽車黄包車營業、大受打擊、 
　　市府澈查　市政府自接社會局、呈報處理華商電氣職員待遇條件經過後、市長深恐糾紛擴大、影響交通事業、社會治安、爲求迅予解决起見、昨日特派徐紀、修、前往澈查眞相、並勸導各職員、照常工作、靜候依法處理、 
　　黨部調解　市黨部爲求迅予解决華商職員怠工起見、除派員澈查眞相外、前晚由常務委卝吳開先、民訓課長許也夫、召集全體職員代表、曁公司代表調停、由下午八時、至今晨二時始散、　結果甚爲圓滿、今日上午十時、繼續進行調停、至下午三時、聞已有相當解决辦法、　　公司損失　華商電氣公司、自全體職員怠工後、除召集臨時緊急會議外、昨日上午十時、總經理陸伯鴻·董事顧馨一·親赴市社會局面呈一切、聞昨日通車不售票、公司損失、在二千五百元以上、况其他一切、尙不在内、 
　　全體大會　自經市黨部出任調解後、已有具體解决辦法、全體職員代表、因該項辦法、須徵得全體同意後、方可决定、特於昨日下午六時、在南市國貨路華商電氣公司職員聯諠社、召集臨時緊急大會、討論辦法、直至九時仍未完畢、聞今晨或可復工云、 
[又有出席四全大會海外代表抵滬]  
　　出席四全大會海外代表劉惠儀古巴）·關雁舟、加拿大·乘皇后船、方鍾徵（菲律濱）乘太古公司太原輪、均於昨日抵滬下榻大東旅社、又巴拿馬代表何白祥、朝鮮代表鄭維芬、古巴代表劉惠儀等、定今日上午、乘特快車進京、 
[第三批瀋陽兵工廠被難人員抵滬]  
　　賑務會定期發救濟費 
　　瀋陽兵工廠被難人員第三批、業已抵滬、組織維持團、向各機關呼籲、國府賑務委、員會、已定期發第二批人員救濟費、至第一批人員因生者無着、决再請願、茲將各項情形、分誌於下、 
　　三批抵滬　十月二十六日肇典公司和興輪抵滬、續有第三批瀋　兵工廠、被難人員一百二十六人、脫險來滬、暫住高昌廟瞿眞人廟、紀織請願維持第三團前日推派代表林悔卿等、赴國府振務委員會要求維持目前生計、新聲社記者、昨叩三批被難人員瀋陽近狀據云、瀋陽商店、大多已開市、生意寥寥日兵監視民衆運動甚嚴禁止三人以上之集會、並雇華工、將該廠一切機件拆開、裝往大連現該廠機件、均已搬空損失實在一萬萬以上、 
　　發救濟費　第二批被難人員二百六十人抵滬後國府振務委員會已定十月三十一日派員全國公安社會兩局前往發給救濟　、每人洋四元第批被難人員領計之救濟費早已告罄目前生計無着而市府電軍政部請求安插、迄今尙未得復電、故准備推派代表請願、 
[太平洋學會電請蘇俄代表與會]  
　　本屆恐不及出席 
　　字林報云、太平洋學會星期三日午後開會時一致决議容蘇俄正式入會、即晚發電請舉代表一員與會、討論一切、按此事已由該學會與蘇俄科學團體接洽多時、學會代理秘書長魯米斯、近數年來、曾至莫斯科數次、與俄代表會商、一九二九年學會在西京開會時、曾有俄國旁　員一人列席自此俄國科學文化團體遂注意該學會之活動、因是組織太平洋委員會、現學會即致電該委員會請派代表加入討論、但本年爲時已晏、將不及出席矣據魯米斯聲稱該委員會與蘇俄政治活動、毫無關係其中會員多非共産黨云星期三日學會之討論、注重滿洲問題、中日代表辯論甚烈、是日且有國聯秘書長德魯蒙之私人秘書華　持上尉列席旁觀、華氏專爲此事、自歐抵滬云、 
[四川同鄉歡迎謝持]  
　　謝對和會有所表示 
　　四川旅滬同鄉會執行委員曹叔實、四全大會四川出席代表唐德安、及四川旅滬各團體代表等二百百餘人、昨日上午十二時、假西藏路一品香大廳、歡宴謝持（慧生）、表示爲謝洗塵、席間謝以私人談話、謂此來不過應汪精衞胡　堂之電邀、共商國事、對於和平會議、以本身並非任何方面代表、不願表示意見、但甚望大家能眞心合作、共赴國難、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[各方急籌冬賑]  
　　支配各省冬振成數　上海籌募各省水災急振會昨日下午四時、開第七四次常會、到黄涵之·馬酉峯·屈文六·許世英·于志昻·李直菴·杜月笙·王　亭·朱子橋·張公衡·金觀甫·鄔志彖·張之江·翁國勛代）·錢俊人·哈少甫·王曉籟·等、公推許世英主席、楊際春紀錄、首由皖南放赈專員張公衡報告皖南七縣災振情形、湖北放賑專員李紀　報告災振近况、並推　周星棠爲鄂省放賑專員以自代、次擬議决各案如下、（一）前次常會議决由常駐委員即定冬令急振辦法、茲已擬就案、公决通過（二）黄巖米業公會代表尤希文願代辦本會振米二萬袋、價照現在滬市最低米價再减二元案、公决、暫行保留（三）徐國治養代電稱皖中設立粥廠、目前萬不可缺者已有九處、每處至少須數萬元、其餘俟放振員報告齊全、續陳應否舉辦案（四）徐國淮號代電計畫冬振詳情皖中被災十五縣、災民三百九十餘萬名、以二成支配振欵、計需洋七十八萬餘元、一成振衣、計需棉衣三十九萬餘套、如何核復案、（五）陜西省振務會梗電、天氣漸寒、冬振期迫、擬災重之區籌設粥廠、請設法撥欵案（六）振務會函據貴州華洋義振分會電稱、該省沿沅珠兩江各縣被災慘重、轉請救濟案、公决以　四案統歸冬振辦理（七）安徽省振務會函送救濟水災計畫急振農振工振各份、並請酌加援助案公决通過、（八）各處來電要求工振者、爲數已逾千萬元、本會固無力辦理、即爲放振及籽種等需欵、亦每省非數十萬元不可、棉衣每省亦均需數十萬套本會振欵收人漸少、應如何設法募集案公决交勸募組辦理、（九）此次分配各省振欵　根據各方來文請求、未免有所偏枯、蓋多請求、即多分配、充其量不請求即不分配、殊非平允之道、現在各省災情大致均已明瞭、擬請參照實在狀况、定具體辦法、以免有所輕重案、公决將來冬令急振二欵之支配方法、以百分法計算並規定安徽百分之十五、江蘇湖北各十二成、河南湖南江西各十成、浙江四成、貴州三成、魯陜甘及其他各省計百分之二十四、（十）宣傳組來函、公决請許靜仁·朱子橋·李組　·翁國勛·　往接洽、（十）（一）褔建薩鎭冰函、以承本會推爲執行委員、並放振專員、責重難以勝任、如在寗德古田範圍内、尚可勉效棉薄案、公决函請徧勞、（十）（二）上海市國醫公會函稱災民收容所診療給藥均由該會担任、來日方長、口以爲繼、乞請本會此後關於給藥問題、予以補助案、公决准予補助、 
　　冬令急賑規則通過　上海籌募各省水災急振會、昨日會議中通過辦理冬令急振規則十六條、原文如下、（一）每省設總主任一人、名曰上海籌募各省水災急振會辦理某某省義振總主任、（以下稿内簡稱本會總持該省各縣振務、其所派出放振人員、名曰本會某某省某某縣義振主任、（一）總主任由本會延聘、各省主任、由總主任薦請本會延聘、（一）本會發給每省總主任圖記一顆、文曰本會某某義振總主任之圖記、其各縣主任所用圖記文曰本會某某省某某縣義振主任圖記者式樣、經本會規定、由各省總主任就地刋發、仍報本會備案、（一）振票旗幟袖章等概由本會發交總主任、由總主任分發各縣主任備用、（一）本會義振專就官振方面未辦區域或與官振機關事前商議畫定以收分工合作之效庶免重複偏枮之弊、（一）本會所派各省總主任各縣主任以不兼辦其他振務爲原則、但有必要情形時、須得本會之許可、（一）如有其他義振機關、願在本會畫定之縣分同放義振者、或就該縣畫分區域、各歸各放、或將振經併入本會振欵内合放者、均可准行、惟合放則須在振票上加蓋某某義振機關合放戳記、（一）辦理冬振、應就各該地情形、或須種籽、或須棉衣或設粥廠、或須放糧食、或須放現欵或須兼辦工振、均由各主任就地勘定、商由總主任轉報本會核定施行、（一）調查歸放振人員主辦、振欵應交由當地縣政府及法定團體、會同發放振票存根、由總主任彚齊、繳送本會、振票由縣政府收回、連同所發振欵印收送會、（一）本會旣屬義振、自應依照義振嚴查寛放救死不救貧宗旨辦理、其他一切本會印有義振芻言·辦振要言·合刋一書發交各放振人員、悉照歷來放義振辦法辦理、（一）各省總事務所所得酌用幹事二人至四人、辦理文牘·庶務·會計·視察各事、但月支生活費、不得過二十元、各縣分事務所、得酌用幹事一二人辦理所内事務、但月支生活費、不得渦二十元、（一）放振費用於各放振人員出發時、由本會酌發若干不敷應報由總主任轉請加增、惟振費悉由振欵開支、多費一文、災民即少一文、少用一文、災民即多一文、故祗能照中央振務委員會所定旅費規則减少、不能超過、（一）支用欵項應備手續務須完全、以免本會審核組會計師指駁、（一）各員出發後、須隨時將辦理情形、報告本會、以資考核、（一）本規則由本會常務會議决施行、 
　　水災會昨日之振欵　上海各省水災急振會、昨收振欵如下、（一）傅筱庵筵資助振二千元八張嘯林經手、良晨好友社十週紀念减價期内、提出五天營業收入百分之十、計大洋五十元、又經募凌思飛售畫於林聘孫得洋五元、一併　　　（三）上海市抗日救國會函、以此　充公　粉、該會尙須復行審查乞暫緩領用、 
　　蒙志成災民大批來滬　安徽蒙城災名千四百餘人、前日由該省乘輪抵京、在下關帶空地上、落支蓬帳、住宿一宵、翌晨即集隊赴首都水災救濟會、請求收容救濟、該會當以現正在辦理遣散難民之時、各收容所已大都辦理結束如許災民、收容實無辦法、遂即派員向路局交涉、撥車十輛、並由下關警察分局、派警押解上車、駛運來滬、本市社會局昨已接得首都水災救濟會公函、略謂蒙城難民千四百餘人、現已由京乘車運出、二十九日晚、當可抵滬、務祈妥爲設法救濟以惠災黎等晤、市社會局據函後、除函請公安局令飭附近派出所、於該難民抵滬時、妥爲照料外、井已致函各慈善團體、設法救濟矣、 
　　函請國府支配賑衣　跑馬廳西孟德蘭路二零七號衣被助災會主任黄春洲　、昨函國府水災委員會云、敝會所收衣被、除送中國濟生會本埠收容災民所及貴會等外、近又送湖南省政府五千件崇　濟生會一千件茲因各界捐來衣被、集有成數堆積甚多、且各處函電索衣者、亦繁有徒、業經分别函復、逕向貴會接洽、爲此備有新舊衣六千件、單夾衣八千件棉被三百條、請　備函派人來會車取、俾得早日分發、藉　禦寒 
　　高郵同鄉會乞振文　上海市高郵同鄉會主席委員王鴻藻等、上國民政府行政院、監察院二導淮委員會内政部、蘇　政府電云、　場人民、蕩析　墊　汗洋中者已兩月矣、吾郵首當　衝、痛苦尤甚日夕　走呼號所仰望於吾蘇賢明政府者、振災而外運工爲先地方善後次之運工要務、一堵閉决口、二大條東堤三修築西堤之三者缺一不可倘堤而不閉等於不堤閉而不固、必致再决　假旣閉且固矣而東堤不修險工林立重以此次　載土加子埝切寛爲　、已搆成决不勝决之現象西堤不築則東堤失其保障湖河片防不勝防隨在可决此皆相互爲用、而應有通盤之設計必於今秋明春尅期畢事者也、乃聞蘇建設廳長沈百先　日到郵勘工之表示、决口凡二十七、已堵二十三所餘最大四處二十日可告堵成、此後還堤工作、分爲兩期、　來歲春修時、辦理　半夏防時辦理、半云云羣衆聞之靡不駭異、而相告曰吾人兩月間奔走呼號、所仰望於政府堵閉决口之結果如是如是不若請速停工以免糜費、而使吾輩孑遺望洋趨避不致再罹擴大之災害可耳哀哉天乎、國難日亟人禍方殷沈廳長果踐期斯言、恐江北運東各縣、將與汝偕、」、高郵又將先下河各縣而亡矣、是而可忍孰不可忍夫堵决必重搶堵搶而斷流、堵而閉氣而培築堅實若已天然斷流、則應從閉塞還堤着手不必堵而不閉徒事虚糜此慣例、此常識也、農隙水淺修堤最宜故春修時一切未盡工程、須於桃汎前完成夏防時、祗積土料預備搶險未聞伏汎將至、而猶從事興築者亦慣例亦常識也、今查所堵二十三决、皆屬天　斷流不過乾疊包土而已　嘆簡　　　省　擲　虚牝論者惜之、未堵四處　延復未　延必待流　或斷時、唾手而成、百萬金錢泰然支用意將於是時誇示於國人曰口堤責盡、大功告成一指掩天下耳目其心甚巧、其計甚工無如堵而不閉閉而不堅實失序失時險象畢露、勿以沿堤險工失修閘洞在在可危來年盛漲、其災害必有十百倍於今者三湖東遷抉目以待高郵各縣、雖欲不亡其可得乎、興念及此不寒而慄、嗟乎文過沽名、攘權奪利施之於尋常政務吾儕小民何敢置喙特運工非細事也、淮揚生命財産、非小數也前車已覆、所傷實多、積毁未銷又鑄大錯、禍首孫鴻哲、雖撤職以去、以聾易啞、一邱之貉、如水益深　承辦工程人員猶是盲人瞎馬之茅以昇輩、猶是尸居戀　之武同舉輩及考上述堵口計劃猶是議開歸海半壩之奇聞猶是騐收搶險工程於决口兩月後之創制、樹猢猻依然盤據秦人視越肥瘠何關况復常識不完、師心自用操刀使割七見圖窮吾郵民衆向所謂一線生機之望者至此已入於萬刦不復之境、本會前月巧電曾經聲明、此次不僅災振問題、實爲江北各縣生存關鍵淮揚人民、雖愚且懦値此存亡危急、死中求生、敢不謹　國民政府最近命令、而爭相誓曰努力救災、以與造災之羣魔作殊死戰並掬誠呼籲吾蘇政府賢明主席之前曰請以省政府全力、協助中央禦侮救國與暴日作殊死戰而以堵口運工責任付諸江北民衆、自决自救、本桑梓敬恭之誼免春秋責備之譏一髮千鈞時不可失倘再因循坐誤使我運東各縣、相繼偕亡之言、幸而中直道未泯指視綦嚴鑄金鑄鐵　何去何從惟明公裁之語云至人能受盡言故敢昧死以聞幸賜酌奪、再决口後應具河防常識、即在减少受災之來源、保持運河本身之水位昔日苦淹、來日苦旱、允宜預防故堵决堵壩、須及時依次竣工者此也若待天然斷流而後、工作則兩受其敝矣亦乞垂鑒用特電懇鈞府鈞院鈞會鈞部鑒核、俯念數百萬災民沉淪之苦、早日澈底振救、立予召集江北被災各界人士議訂自救辦法、迅賜施行、無任屏息待命之至、 
[妬殺兇犯判罪]  
　　趙都氏案伸寃 
　　海門人趙其郎、因與寡婦趙都氏姘識、旋該氏又與住在篾作街之孔慶榮姦姘、趙因醋海風波偕同鄉人王才郎將孔誘至小沙渡鐵路上殺死並割死者生殖器抛在軌道上、藉作爲火車碾斃、以掩其跡、爲地方法院相騐時騐出、飭緝兇手、不料爲趙都氏之子、具函密告警署、得將此案破獲、趙其郎王才郎等亦先後解送法院、經檢察官提起公訴後業奉刑庭長傳證、訊供明確昨日由錢庭長宣告判决趙其郎處無期徒刑、王才郎處有期徒刑十年以儆、 
[京滬路撞車涉訟]  
　　受傷乘客將訴請損害賠償 
　　日前京滬路上由京來滬之快車、在眞茹與貨車相撞、致被撞傷者甚多、已誌各報、時海上律師陳志臯出庭高等法院、搭該列車由蘇返滬、亦被撞傷頭部甚重、逕往德國醫院醫治、醫囑須靜養三星期、始可痊愈、同時乘客等以該路局站員服務不愼、時有發生撞車情事、此次竟致撞傷乘客至二十餘人之多、事後路局對受傷者又毫無善後辦法、則來日行路、將不勝危險、此種事變實屬路局用人不當之重大過失、乘客因之蒙受損害、應由路局負完全責任、其中尤以律務繁忙之陳律師所受損失爲大、乘客等俱請陳律師對路局提起損害賠償之訴、以求日後之保障、受傷者亦多往北京路九十六號陳律師事務所接洽、共同訴訟、 
[店員奮勇擒盜可嘉]  
　　趙林甫、粤之潮州人、年五十四歲、向在法租界東新橋街四十至四十二號（老門牌一四五號）開設森泰質押店、歷有年所、營業向稱不惡立自對面寳裕里房屋重建後、生意更蒸蒸日上、因是啓匪徒觎覬之念、昨晨八時許、店門甫啓、衆店員正在整理什物、一學徒適泡水歸來、詎有身着藍元色短裝之盜匪三人、一盜立於門口把風、兩盜執槍、暗隨學徒、竄入店堂、嚇禁聲張、當在抽屜内刦去鈔幣現洋、約共一百餘元、得贓出門向北竄逃、該店有一職員名鄭光裕者、年二十四歲、亦潮州籍、天性機警、目擊衆盜出門、遂跟踪暗隨其後、鄭且特别注意藍布短裝執槍之盜、至愛多亞路朝西向南折入西新橋街、又朝西延菜市街抵敏體尼蔭路金城銀行門口、該盜忽　、佇足凝神、四面探望、若有所待、鄙見機會已至、乃從背後躍上將該盜挾住、並大堀呼援、附近探捕　集、協　　獲　當塲在該盜身畔搜獲四寸勃郎林手槍一支、子彈八粒、一併帶入捕房、經捕頭細詰一過、該盜供名張桂英、安徽人、年三十六歲、直謬糾衆行刦不諱、當即收押、候解法院嚴辦、 
[俄人訂購軍火上訴案]  
　　畢克攻擊來發 
　　謂與牛蘭有關 
　　俄人克利紀·畢克·辣味司蓋前冒充國民政府軍事顧問、偕同自稱國府軍需委員張發英者、向廣東路英人來發所開之來發洋行訂購價値約二百萬元之軍火、復僞造文書、意圖向華人朱子堯詐欺取財、經來發向捕房告發、將畢克及辣、解送第一特區法院、訊判各處徒刑一年各情、已屢詳本報、但畢克奉判不服、延裘汾齡律師、向江蘇高等法院第二分院刑庭提起上訴、昨日午後、由宋沅庭長偕高葉·兩推事升座刑一庭提訊、捕房方面、則由汝葆彝厲志山律師代表出庭、首由畢克陳述不服原判理由、謂關於本案、佘實毫無關係、即來發洋行、亦從未去過、祗辣味司蓋將來發與人訂購軍火之合同交我、囑向海關告密、若將來海關能將軍火截獲、則每槍一支、我等可得二十五元之賞金　　審謂我冒充軍事顧問一點實無此事、乃被誣害、並攻擊來發之行爲、謂來發所做營業、均爲不正當者、彼與共黨首領西人牛蘭有極密切之關係、牛蘭所有軍火等、盡經過來發之手、因恐我發表彼等之秘密、故於牛蘭被捕之後一日、將我拘捕云云、審判長因今日被上訴人來發未到、人證久未齊集、乃諭改期再訊、 
[謀綁沙發案同黨]  
　　自津提滬昨日審訊 
　人配武洛夫Ｐarloli等、因圖　前大陸報主猶　人沙　Ｓopher因事　不密、被捕房拘獲八人、茲又在天津續獲同黨希　門Ｓhlehmao名提　解訊、已誌本報、昨日午後、由第一特院刑庭長許家栻君開庭續訊、仍命蔣葆良爲是案繙譯、先田捕房律師汝葆彝稱、捕房現對　賴門亦以刑法三百七十條第二欵擔人勒贖未遂罪同法　百七十三條同謀擄人勒贖罪起訴、緣第二被告來康姆金拘獲時在其行李内搜出英文信一封、係致原告之弟者、經查得係希賴門所書、今希已在捕房供認、書有供單、並照書致原告之信封、字跡完全與原函相同、更以Ｍr,sopher二字爲尤像、今日捕房並無其他新證據發現云云、許庭長核禀、遂將各被告隔别詳細研訊過後、諭令改期再訊、 
[越貨殺人案判决]  
　　馬阿二處死刑 
　　東熙華德路一百九十六號門牌義昌電器公司二層樓青浦人朱仰山家、於九月十九晨一時、被盜由後面拆破籬笆、越牆而入、刦去値洋一千餘元之財物、並將朱之舅嫂顧曹氏、傭婦周吕氏用刀殺死、嗣經匯山捕房華探目蔡芝田拘獲兇手通州人馬阿二（即其包車夫）、連同利刀一柄、解由第一特區法院訊供各情、已詳前報該案業已終結、聽候宣判、昨晨、沈炳榮推事升座刑三庭、捕房律師張天蔭飭捕將馬阿二提審、沈君宣告判决馬阿二行刦故意殺人一罪、處死刑、兇刀一柄没收 
[屠夫殺妻押十五年]  
　　在岳州路五五號陳新記宰猪作爲屠夫之海門人秦守範、其妻張氏（年三十二歲）、生性淫蕩、於本月十一號來申、與嘉興路五十號門牌同鄉人范姓私姘、被秦察悉於十九號上午十一時半、將氏尋獲、同往周家嘴路三千二百四十八號秦之兄處、着氏將盤川三十元交出不遂、秦憤極用 
 
 

Page 16

 
 
刀在氏腿際肚部猛戳三下而逸、氏因傷重移時斃命、嗣經哈爾濱捕房中西探將秦解由第一特區法院訊供終結、昨晨捕房將秦守範送至刑三庭、由沈炳榮推事、判决秦守範殺人一罪、减處有期徒刑十五年、裁判確定前覊押日數、以兩日抵徒刑一日、 
[市商會救濟煤荒會議]  
　　由商會及航業煤業 
　　共同組織一委員會 
　　各工商團體之辦法 
　　市商會爲討論煤荒問題於昨日下午三時邀請煤業航業兩公會代表、開聯席會議、到航業代表曾廣頃·閔辛吾·陳伯剛·姚書敏·丁錫鈞·陳順通·趙雲合·陳己生·煤業代表陳褀生·毛春圃·潘以三·沈錦州·劉鴻生等、市商會王曉籟·徐寄廎由王曉籟主席、先將煤業公會函陳、以　地存煤不多自登記日煤封存後國煤接濟、急不待緩、惟因呼運車輛未增、國營航輪、又感缺乏、請求召集會議、以抒危急等情請求兩業列席代表、各抒卓見、以免發生煤荒現象、而利抗日進行、當經煤業航業各代表先後將滬地實需煤量、與應需船隻陳述意見、詳加討論當由航業將所屬會員中噸位較巨之各輪、分别支配、可以聽候使用、核計除開十二萬噸已自行雇輪起運來滬外其餘不敷之、數華輪儘有運輸可能、且嗣後更無缺煤之虞、雙方認爲滿意即席决議、再由商會航業煤業各推委員三人、共同組織一委員會、定本星期六下午三時、召集三方委員仍在該會討論其他進行云云、 
　　市商會兩電　市商會等各團體、昨爲救濟煤荒問題發出要電兩通電云（一）南京行政院將院長實業部孔部長·鐵道部連部長·省政府韓主席鈞鑒、自膠濟路十一月一日煤運加價通告後、山東礦商遂有是日全體罷運之議决屬敝會等鑒於海上一隅、日　已告絶亦華南燃料端賴北礦查營口之北票煤、因北寗路阻、不克輸運、塘沽之井陘大同煤、因冬水奇淺、不克重載、津浦之中興煤但供路用平漢之六河溝停運已久上海航商下廠所需要者、在外煤祗有開灤、在國煤惟賴博山若旦膠濟路之礦煤爲加費而罷運、則華南各省、因煤荒之故、使煤價飛漲、百業停工均意今事、並查鐵道部咨復實業部之文、本有膠濟平綏　路煤運有特殊情形經本部另定酌减運費辦法等語　濟路局所引　夏李酌减運費辦法旣以截至十月底爲限自係另爲一案、不在鐵道部所謂　减之列、此項咨文、議而未辦、殊使煤商失望、况國家當此非常事變、人民拒用日煤之際、政府自應予以維護、辦事有經有權事關法令、尙容修改、詎有國務會議議决之案未許變通、屬（敝會爲顧全國家收益社會安寗起見除急電山東各礦商取消罷運之議、並務求鈞處飭令膠濟路局將十一月日加價之議暫行保留、俟抗日終了、由鈞處召集各路局各礦商、作精密之會議、務使全國煤觔運費、平等待過、於路局收入不至短少、礦商負担無所偏重、煤業前途、實蒙福利、冒昧陳詞諸希鑒察、上海市商會等叩艶、（二）博山礦商聯合會台鑒、膠濟路局擬於東日起加價、貴會議决罷運作最後呼籲敝會等聞訊之餘、惶急萬分上海存煤不足一月魯煤、停、將啟外煤侵入之門杜國煤發展之路、危害社會安寗、民衆經濟、頃已聯合各公會、電達行政院實鐵兩部山東韓主席飭令　濟路將加價案暫行保留由中央定期召集各路局各礦商、作精密之討論將各路運費律　遇、務使國家收益礦商担負、並籌兼顧各得其平、除分電外請貴會在未得政府最後命令之前、萬勿罷運、以免煤荒、是爲至禱、上海市商會等叩、艶、 
　　各團體會議　此次東北事變、滬地煤商一致議决停辦日煤、并壓平煤價、目歷次抵制日貨、日煤從未在内、此　實爲第一次之義舉、不意膠濟路　此提倡國産煤炭之時、 
忽然濫加運價山東爲産煤之區、爲供給　地用煤、大來源、今膠濟路不顧商　、率爾加價、不特暗阴國煤之推銷、與破壞國人、致抵制日煤抑日　接影　上海各工廠之工作、山東淄傳　潍礦煤業聯合會特派代表李　模楊溯吾二君　　請求滬上各界、致援助、前晚由市商會主席土曉籟·柬請滬地實業界謝蘅牕·史量才·虞洽卿·聶潞生·王延松·袁履登·洪雁　·郭外峯·等假座一枝看討論挽救辦法、一致議决、由各工業航業團體致電政府力爭云、李楊二君之節略節錄如左敬啟者查膠濟鐵路煤炭運價、自去年增加二成後、外煤即倒灌於魯省十餘萬噸、（魯省原爲産煤區域向無外煤輸入、自經運費增加、始有此現象）輸出華南各阜、亦驟形减少、魯省礦煤商、見此危象迭經奔走呼籲、請求滅輕運價、以　與其他各路之平等待遇、迄未邀准、正在窘急之際本年五月、該路忽又發表再加二成之命礦煤商以前價已高備受壓廹、今又加價、萬難忍受、不得已乃一致休業、幸政府方面、亦不直其所爲、膠路乃自動取銷、不意本月三日、該路復通令於十一月一日起、仍再加二成、聞訊之下、不勝惶駭查其　口加價唯一之理由、以爲在現在抵制日煤國煤必形缺乏、加價無妨、惟常此國難之際、滬上煤商、曾經商議、一致抵制日煤國煤并不張　以維持社會之經濟、是　膠路運費加價、何得謂之無防在商人尙知愛國、有此主張膠路爲國營事　反藉國難之機、圖　之舉、將所有事實利害切抹殺肆意孤行究不知是何居心且現在國煤缺乏爲時狀態加價則永久不變、尤不能據爲理由事理甚明故魯省礦煤商、對於膠路此舉、異常償慨、至膠路運費加價向由車務處主管、該路車務處長、原係日人其主 
魯煤使不運至華南務使上海發生煤荒令我不得堅持抵制之議、以維持日煤在上海之銷塲其計至毒目辣惟依該路組織法規定如我華人副處長不予同意、其主張本可打銷、而譚副處長、則一以諂媚日人爲事不問國難商報如何竟貿然助成其計、追源禍始譚副處長實不能辭其責、礦商等以爲如膠路不將加價取銷、魯省礦煤商勢必被迫、無法營業萬不護已、爲免餘損失計、不得不暫行休業然以上海而論、煤的來源日本外、即爲秦皇島青島唐沽等處今抵制日煤其來源已形不足、再因魯省礦煤商本業斷絶青島來源、則滬上煤荒可以預卜、其解决途逕惟有請膠路收回加價成命、庶可平商　無如、再陳說、該路終執迷不悟敝聯會用推代表南來、向政府及各關係方面、陳述情形、請求援助、使膠路早日取銷加價、以免釀成休業風潮、并以維持上海煤荒之危險、滬上然料問題關係非細、素　諸公關注、前承各團體致中央及魯省府請予取銷加價、現距十　月　日實行加價、爲期已迫、尙未見中央明白答復、危機迫切用請諸公更予討論進一步援助辦法俾資維持、不特敝聯　　紉無旣即上海市民亦實受其賜也、中華民國二十年十月二十八日、 
　　鐵道部宥電　國煤産銷聯合會、昨接鐵道部電云上海中國國煤産銷聯合會覽、養電悉自金價飛漲、鐵路成本倍增、幾有不能支持之勢由本部擬定救濟辦法呈奉國民政府命令、各路客貨運分别加價、業於本年五月一日起實行、膠濟一路、原定貨運加價二成、嗣以各煤商一再請求核減、並以内銷加價無問題、出口則不久多加、並以其他各路祇加成或成五爲言本部爲表示特别體恤國煤商人計、經變通　案呈　政府核准、援膠濟路原有夏季減價二成之例辦理、抵銷新加之價、並經聲明俟夏季過後、另訂公允運價、當時各煤商均表示遵從、在此夏季減價期間、經本部派員調查、備悉該路沿線煤斤成本之重、係由於（一）各礦本身辦理不良、（二）輕便鐵路運費奇昻、（三）青島碼頭費用（四）輪船運費過重等而　濟路之運費、是爲低廉實不能與上述數者相提　論、斷斷不足以影響煤之銷塲、曾由路局向各煤商逐一指出、各商亦無詞自辯、是以晨後　折衷辦法定出口二元八角爲特價、即酌量舊價與新加二成之間、酌取此數、約等於加一成五有零、至内銷則照各商夏季減價以前所表示、仍加二成、此項公允特價、實經本部與該路詳密討論、然後　議並同時將夏季減價期延長一月維護國煤可謂無微不至、現時各煤商、爲求達到一己之私利起見、不惜利用時機、張大其詞、熒惑衆聽、甚目登報指諸路有日人爲處長希圖破壞愛國運動等語與事實完全相反、實不知是何居心查此案發動於本年五月以前經一再變通　案、始定出公允特價、於十一月實行而抵制外煤事乃於九月以後始發生、可見與此案完全無涉、不過煤商借此爲欺朦社會之手叚、一加覆按、眞相自明、本部以爲國煤之能否暢銷、第一須、各煤礦能否多量出産、第二則各　路車輛是否充足、至於運價之加否、僅屬現時昻價之國煤獲利多寡問題、絶非能否運出接濟市面之問題、鐵路車輛缺乏、加以　運又繁、撥車已甚困難、雖有深明人義之煤商、擬自購車輛、或墊欵修車者、惟恐緩　濟急、倘煤商尙借故與鐵路爲難、是眞無異自絶其營業之路、仰轉知煤業同人、際此時會、正宜合力維持、共求生路、幸勿以私利　先、而置大局於不顧、是所切盼、特復、鐵道部　 
[章士釗來滬執行律務]  
　　否認代表副張接洽一切 
　　章士釗前日由京來滬、過京　未勾留、章此來係執行律師職務、以前各報所傳代表副張接洽一切說、據云、並無其事、且謂年來厭倦政治生涯、此後擬專力爲社會服務、并以餘暇從事著述云、 
[華捕被毆身死上訴]  
　　値崗兩捕有共　傷害行爲 
　　江北淮安人陳泰山叔陳鼐卿陳鴻姑母駱陳氏、前在第二特院訴稱姪兒泰山、向在貝當路捕房充當六三二號華捕、於本年九月十一晚九時落差後、與六六二號徐立金·六○七號洪家燦·四八八號黄新春四九三號彭超山·等四華捕偕往大世界　玩、於十一時出外、沿愛多亞路往東、行經寳裕里口、見有某甲所設賭攤、姪兒泰山、上前賭博、致與攤主某甲發生口角、繼被糾衆毆打、當由徐立金等帮同扭獲兇手三名、交與大自鳴鐘捕房上差四五○號楊文德五○三號吳元義·兩華捕帶入捕房、不料楊吳·兩捕、非但不將兇手帶至捕房、反爾縱放復又糾同無賴二三十人前來、將泰山等扭住攢毆、以致傷及腹部、當投警院醫治無效、於十四日因傷身死、如　情形、被告楊文德·吳元義·兩人、實有共同傷害行爲、請求伸雪等情、經法院迭次傳訊、奉判被告等宣告無罪、茲因陳鼐卿等不服初審判决、投高等第三分院聲請上訴、業蒙核准、於昨日傳集兩造人證、午後二時、由刑庭長郭德彰偕推事章朝佐·李昌年·檢察官張宗侃·開調查庭訊理、先由上訴人陳鼎卿聲訴前情、并稱姪兒慘遭非命、請求伸雪、繼由六六二號徐立金、六○七號洪家燦四八八號黄新春·四九三號彭超山·等四華捕上堂同稱、九月十一日下午九時、民人等落差後、與死者陳泰山同至大世界游玩、於十一時餘出外、行至寳裕里口、由死者至賭攤上賭博、致與擺設賭攤之某甲口角毆打、當由民人等帮同扭獲行兇之人三保、交與上差　四五○號、五○三號兩捕、不料板兩捕放去、復又糾衆行兇、致將陳泰山毆打身死是實官問今由捕房報告、略謂杳得當時因爾等向賭攤索取開銷不遂、致起糾紛、是否屬實、徐等同答並無其事、訊之楊文德·吳元義·兩捕同供、是晚民人等在該處上差、聞得有人報告謂寳裕里口有打架事、及民人等前往、即據六六二號巡捕稱、吾們亦是巡捕、自己能到捕房等語始終並無有將兇手交與民人等帶人捕房之事、求察、郭庭長核供、諭退去聽候改期再核、 
[徐寳生爭店産案上訴駁斥]  
　法租界辣斐德路四百五十號新　烟紙店、由曹海松開設有年、海松於十六年身故後、店務由妻曹劉氏與子根泉繼續營業、忽有　寳生者覷觎該店店基、前曾延律師具狀、向前法租界會審公廨起訴、認爲該店係彼所有、非曹氏之業、經前公廨訊理之下、判决駁斥徐寳生之請求在案茲徐寳生不服初審判决、向二特區地方法院提起上訴、曹劉氏委託徐延年律師答辯、於日前傳訊、經雙方律師辯論後、業於昨日宣告判决、上訴駁斥 
[無線電總台員工之振作]  
　　一律穿國貨制服 
　　組織抗日救國會 
　　交通部上海無線電總台全體職員、因感平時服裝不一、無從奮起精神、値此國勢日危亟宜振作精神服務、故已全體自動自費製就純粹國貨制服一種、並已定於十一月一日起、工作時間内、一律穿着、以資振作、而壯觀瞻云、又該台職員因消息傳聞較速、對於日本横暴之印象亦較切、聞現正着手組織抗日救國會、不日即將成立、 
[荷蘭保險箱開始受寄]  
　　下月一日起 
　據太埠郵政當局稱、自本年十月一日起、凡經由蘇彝士運河交寄荷蘭國之保險箱匣、已開始受寄、交由德國郵船轉遞、其保險額限爲二千五百金法郎云、 
[東京路被捕學生已釋]  
　　據公安局調查捕者非日兵 
　　昨報載現代中學學生彭鈞李佑民等六人、於前晚在東京路演說、被日陸戰隊捕去、及晚猶未放出、茲據公安局調查所得、彭等六生、於前晚六時半演說時、被内外棉日紗廠日工人吵擾、當由該管捕房派中西探趕到、將六生誤捕入捕房、後詢明眞相、即於十五分鐘内釋放、捕彭者、並非日陸戰隊云、 
[賬簿發票不貼印花處罰]  
　　昨　九時、第一時區地方法院　庭審理違反印花條例一案被告五福弄雙萬茂烟廠·三洋涇橋鴻　興號·石路聚昌祥正記·書錦里老鴻　源鞋帽號·南京路中國内衣公司·浙江路同三美酒棧·盆湯弄橋北恒昌染廠·四馬路餘豐泰酒館·等均以發票　貼印花、由沈善　推事當堂判决各處罰金洋十五元、又西華德路武昌路斜角十七號大昌興五金店一家、因前已被罰二次有案、仍不遵章貼用印花、此次使用變相發票　紙、實屬有意規　國稅故加重處　洋百五十元又百老匯路天　路口百零三號大益五金店一家賬　二十二本均未貼用印花、經人告發由特區印花稅辦事處、派員會同捕房携帶搜查票前往查獲解案、沈推事　令按照條例、每件應處以一百元以下十元以上之罰金姑念初犯、從寛罰洋二百二十元以示懲儆、 
[土培源執行律務]  
　　法學士王培源、爲本埠持志學院法律系第一屆畢業生法學湛深、經騐豐富、尤擅　才、鐸著法學文件頗多、新近執行律師職務、設事務所於　白格路四八零弄二號（電話三三四七八）、並聘王中　律師襄理、共在上海·吳縣·松江·三地方區域内執行律務、 
[國醫汪贊蘇發明猴腦丸]  
　　國醫汪贊蘇君、寓北泥城橋鴻祥里、近發明猴腦丸、專治腦筋衰弱、記憶缺乏、夜眠不安、遺精灘瘓、咯血等症、定價八元、醫治新舊各症、頗著功效云、 
[味雅酒樓應時補品]  
　　上馬路石路東味雅支　値茲冬令將近、特備應時補品多種、加鳳足山瑞淮杞乳鴿·虫草水鴨·燉黑肉鷄、均爲清補菜品、定價尤爲便宜、並自運大批沙田柚·金銀臘腸　、廉價出售云、 
[歌塲春色今日在新光開映]  
　　天、　影片公司攝製之慕維通片上發音有聲　片「歌塲春色」係姚蘇鳳編劇李萍倩導演Ｂerlcann攝影ＢyramCGuerin收音、黎錦暉作曲、楊耐　·宣景琳·陳玉梅·徐琴芳紫羅闌·吳素馨·浦　鴻·陸劍芬·章擁翠·蔣耐芳·陶雅雲·等二十餘明星合演發音之清晣劇情之美妙、佈景之宏　光線之柔私確爲國産聲片之空前傑作試映以後、碑斐然、該片於今日起、在本埠新光大戲院開映、想能饜觀衆之望也、 
[經濟救國抗日團發行週刋]  
　　中華書局同人所發起之經濟救國抗日團團員、已達四千餘人、該團爲促進團務擴人宣傳起見、由聯合團委員會議决發行週刋、定名殘日、以籌備就緒創刋號、准於十一月十四日出版、每期暫印萬册、除分贈團員外、另行發售、只收紙費云、 
讀者通信 
[怎醸纔是抵制日貨切實有效方法　劉伯詠]  
　　（各地設日貨陳列所設宣傳員舉行宣誓） 
　　（一）各城鎭鄉村設立日貨陳列所、當此全國運動熱然抵制日貨的　兒、到檢查扣留日貨不少由總會　各　各樣日貨徵集起來令各團體組織日貨陳列所、籌畫永久管　方法陳列地點要適中、（城市如公園地方加各公所、如香火最盛的神廟　、）佈置要雅潔、義應將某樣每年之銷量多少、一註明以供大衆展覽使人民普遍認識、庶人人可以辨别、發生觀感、不然口口聲聲抵制日貨然執途人而問曰、那樣是日貨、必瞠目不能對他如何能抵制呢、（二）宣傳、（甲）週年宣傳已設備上項日貨陳列所必要舉行一隆重之宣傳　念凡附近居民　要到塲又每逢國恥紀念日、均應舉行大宣傳念一次、（乙）　期宣傳、每縣應派宣傳員一人或二人、負長期宣傳抵制日貨提倡國産的任務、要有傳敎的精神、沿途勸化、長期宣傳員的裝束、頭帶國貨商標的帽子、身穿國貨商標的長衣、手中發給國貨商標小册子以具有　國熱忱、願意服務社會的人充當、不要害羞、你看甘地自己將紡車帶到英國的皇宫裏去了國内各國貨工廠、大可以省出每年廣告費、改充長期宣傳的經費、我怕比把不會說話的標語貼在木牌子或牆壁上、效力大得多、（三）宣誓　各大商埠有組織抗日會之處集合各商人向民衆前行宣誓永遠不買仇貨典禮極要隆重、並具嚴勵之誓詞、 
[通訊印花]  
　　通信時貼此 
　　印花並附相 
　　當數量郵票 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、揚了流域及沿海一帶天氣晴寒、晨間有局部發生之霧黄海東海有和緩時令風、來自西北方至東北方不等、山東海濱風無定向、又昨日下午三時前二十国小時内本埠氣温最高六七·五、最低三七·二、去年同日最高六八·七、最低五五·○、 
[來函]  
　　敬啟者、本月二十八日貴報本埠新聞來函欄内、載有宋崇九來函、請「貴報本埠新聞載上海各大學敎授意見後署名者朱通九名實屬錯誤蓋非朱通九、實爲宋崇九云云、」按上海各大學敎　意書、通九確於本月二十四日上午八時三十分、在復旦人學敎員休息室内簽字毫無錯誤、蓋非宋崇九、實爲朱通九、特爲聲明、祈予更正爲荷、此致申報本埠新聞編輯先生大鑒國立曁南大學經濟學敎授朱通　拜啟、十月二十九、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
藝術界 
[最近的德國文壇兩個女詩人] [  莫京]  
　　在德國當代年輕的女詩人之中、魯絲休門和愛列加密脫勒要算在文壇上獲得了確實的地位了、第一個是在幾年之前獲得了一般的承認、現在任何當代德國抒情詩代表作選裏面總一定包含她的作品了、第二個一個更年輕的女子丨她是二十三歲丨曾經博得這樣著名的德國批評家如歐史脫列叟的好評、眞的、一自他對她的作品的批評、大約在一年前刋載在柏林的文學評論報上以來、她也可以認爲是「成名」了、 
　　魯絲休門自一個最爲有趣的個性、她一八九九年生於漢堡、她早年的少女時代就消磨在那裏、然後她到繆尼許去鑽研藝術、而獲得了對於她的彫刻的非常之好的當地的批評、這彫刻的事業她後來即奉之爲終身的職業、這一件事是値得注意、因爲六年之前討論她的詩如「造形的抒情詩」的那個批評家、即以許多證明、表示她終身所奉獻的二種藝術形式其間所存在的關係、魯鷥休門第一部詩集是在一九二○年出版、呌做「敎堂」、看了這詩集、我們可以說一句這一個詩人是個天主敎徒、她的信仰和哲學的背景幾一例地染了她的作品、四年之後又出現了一部呌做ＤieGlashergkinder的詩劇、並另一本收集起來呌做「發芽之地」的抒情詩集、一九二六年、又一本抒情詩「熱情之書」出版了、於是獲得了一般的承認、同時、魯絲休門也發表短篇小說和關於藝術方面的文章、她更以别的藝術方式産生了製作、有幾幅她最好的著色的木刻裝飾她最近收集起來的詩集「可信的事物」、她且以同所附的詩一樣博得讚許的畫裝飾了「熱情之書」、 
　　檢察魯絲休門全部作品的人可以見到她的作品是表現一種從「發芽之地」底熱情之丰富到「熱情之書」的婉約的嚴肅的顯著的進化、她的「可信的事物」一書是平常事物底神秘性之簡單的顯示丨丨丨人的肉體看來不過綫是精神生活的一種工具、人類的聯想是在簡樸、動人的詩中表現、全部的詩集是對於從根本的現實没有走得遠的人之一種純粹的歡喜、 
　　愛列如密脫勒無論如何不是一個「寫實者」、也堅執着簡單重要的現實、愛、康健、清晨的呼吸、和春之狂悅、有幾首最好的詩是情詩、是屬於一種處女的熱情之詩、它們是獻致詩人的愛人的、其表現之純潔眞摯是逈無疑義、在這詩集中還有一首囂俄的Ｂooz的出色的翻譯、它的牧歌的美是極好和合着詩人的氣質雖當有時候她要激揚到一種熱情的修辭底調子、 
　　讀當代德國詩的人令將抱着興味懸盼爰列加密脫勒的第二部抑情詩之出世在她第一部「ＤankDesLebens」裏已預示着Ｐromise 
[法國彫刻家伯納逝世] [  德明]  
　　現代法蘭西彫刻界是成鼎足三分的形勢的、那三只鼎是丨三大彫刻家丨是台畢窗（Ｄospiao、其生平與藝術記者曾爲文介紹、登於本年一月本刋上）、梅瑤爾（Ｍaillol）和伯納（ＪosophBoroard）、現伯氏以逝世聞、這非但是法蘭西藝術界的重大損失、實也是全世界藝術界的損失、哀悼之餘、謹述伯氏之生平與藝術如下、 
　　伯納以一八六六年生於維埃納（Ｖienne、非奥國京城維也納Ｖienna、此爲法國之一縣、讀者幸勿誤會、）他的出生地位於龍恩河（Ｒhone）上、其地河水縈帶、羣山糾紛、正是一個富於幻想的少年培養元氣的適當環境、伯氏很幼小的時候、已能在木頭上彫刻人物鳥獸等、到十一歲的時候、他進而刻石、彫刻了一對獅子、放在他父親的園子中、他的彫刻家的事業可以說是在那時開始的、後來他得到埃納市政府的資助、入里昻美術學校攻習彫刻、十九歲時、轉入國立美術學院、他進學院之後不久、就發覺學院敎師敎法之錯誤、因此他就不去遵從那種錯誤陳腐的成法、而以模特兒爲其唯一之範本、忠實地製作着、他知道素描是練習手腕、最好的東西、所以他每晚勤習素描、結果手腕大爲嫺熟、彫刻前不須先作石膏模型、而直接刻石、無從失手之虞、（普通一般彫刻家都先作石膏模型、然後刻之於石、蓋因未習素描或習而不精、手腕不順熟、直接刻石、恐有失手之虞、故多不敢輕易嘗試、）他的彫刻簡直就是在石頭上作素描、隨手揮灑、無不如意、從伯氏的藝術的成功上、學藝術的人可以得到一種很好的敎訓、就是要藝術丨丨無論是彫刻或是繪畫丨成功、非致力於素描不可、因爲素描是藝術的基礎、没有良好堅固的基礎、斷難望藝術之成功、 
　　伯氏的作品可以分爲兩大類、一類是浮彫（Ｒeliefe）、一類是彫像（Ｓtatues）、 
　　他的浮彫是裝飾性的理想主義的作品、颇有古希臘彫刻之風致、 
　　他的彫像却與他的浮彫不同、乃是自然主義的作品、他的自然主義是澈底的、我們在無論那一個過去的或現存的彫刻家的作品中、都看不到像伯氏那樣澈底的自然主義的作風、他的自然主義的作品完全是創造的、並無絲毫取之於人、他的浮彫、則如前段所說、是多少受希臘彫刻之影響的、 
　　伯氏彫刻注重造形、（Ｐicasso）此與台畢窩之注重性格表現與梅瑤爾之注重肉體表現都不同、性格表現與肉體表現爲從前的藝術家所已加注意者、至於造形問題、則至的空始爲人所注意（如現代畫壇領袖辟卡梭Ｐicasso之繪畫亦注重造形）、所以伯氏是一個極端近代化（Ｕltramodern）的藝術家、 
　　數年前、法國政府以氏藝術高超、授以榮譽團（Ｌegiondhonneur）勳位、 
 
 

Page 19

 
 
青年園地 
[退學] [  一郎]  
　　本來在徐家匯乙大學和宣科讀書、受着多數人們傾倒的她、爲了不喜歡乙大學的機械式的課程、已轉到滬西的大學去了、這個消息、在滬西大學的男同學們聽到、那當然是很歡迎的、 
　　她是一個鵝蛋的臉、披着黑蛇似的髮、她的嗜好是吃Ｃbocolate吃咖啡、吃牛乳、除了愛吃之外、她喜歡打網球、打籃球、至於性情呢、那當然是活潑、玲瓏的、 
　　自從她進了滬西大學之後、她覺得内心上感到一種愉快、她更是發展她的活潑的天才、她除了敷衍地上了一些課之外、她便在操塲打籃球、網球、 
　　人類的個性大都是隨着環境而轉移的、她現在是更活潑了、爲了她的活潑的特點、許多男同學是除了傾倒之外、很想追求她的、 
○　○　○ 
　　一天、是一個秋天搖動的時候、她隨着學校的鈴聲踏到敎室裏去、 
　　她緩緩地向前走着、她無意識地、在敎室前、踏上姓張的運動員的足、這個舉動、在她的實是無意識的、可是、這個舉動的流露引起全堂的學生笑起來、喧嘩起來、 
　　「眞是一個無意識的女性啊、太浪漫了、」 
　　「那的確的、我想她是被大學當局開除的、」 
　　「至少是這樣、你看她這不規則的態度就可知道、」 
　　「她除了打球、吃牛乳之外、像是没有什麽事情可以做的樣子、」 
　　「那是無聊的女性啊、」 
　　全堂的男學生是這樣的嘲笑着她、他們對於這一類的嘲笑感到異常的趣味、假如「人生的意義」是建築在趣味上的、那未、這個趣味性的嘲笑、便是他們理想中的「人生的意義、」 
　　她對於他們這樣的態度是十二分討厭的、她認爲這種舉動是殘忍的、她對於學校生活起了倦意、同時、在書本上、她也想不到絲毫的趣味的、 
　　她便哭也似的走到校長室裏去、她說着她爲了特别的家庭的環境關係、要求退學、 
　　校長對於她的意見也並不反對、因爲他想子女的求學是需要同意家庭的意見的、 
○　○　○ 
　　在乙大學不及一月的她、現在又自動的退學了、 
　　乙大學的男學生在懺悔他們自巳的舉動、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
