# 1931 - 257 - 4921005

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[美國對日有嚴重表示]  
　　東省事件日本應負重大責任 
　　日軍飛機在溝帮子等處轟炸 
　　東北邊署及遼省府移設錦縣 
　　日外務省接美國務卿史汀生來文、表示美政府對東省事件之意見、内稱重大責任應由日本負之、國聨理事會對東省事件將求澈底解决、英法意德西五國代表前晩開秘密會、討論組織委員團實地調查等辦法 
　　日政府向國聨會聲明、東省日軍正在撤退中、日軍在瀋陽編查戶口並派鐵甲車隊在瀋陽城内日夜梭巡、 
　　日飛機到溝帮子通遼、興隆店等處投擲炸彈、死傷多人、東北邊防署及遼省府暫移錦縣辦公、 
[美國表示意見]  
　　告日本勿再用武力 
　　日内閣開緊急會議 
　　（東京）　外交省接美國務卿史汀生來文、青示美政府對於满洲事件之意見、内稱、重大責任、應由日本負之、此文由駐美日大使出淵代轉、先述美國不欲干涉日本之事務、此文不得視爲抗議、繼乃根據所接消息、表示美國對於满洲事件之意見、切言事勢嚴重、各國在道德上與法律上均甚關心、自瀋陽事起後、軍事行動之擴大、其重大責任、似須由日本負之、今雙方不可利用事勢、以增進特别利益、而宜速求解决之道、幸勿再用武力云云、聞外交省現正草擬覆文、而國聨行政會來文、亦待草覆、内閣今日下午曾因此開緊急會議、開會之前、首相外相藏相陸相曾集議討論各事、其議决各事之一、爲哈爾濱日僑爲局勢危險、必須退出、（二十四日路透社電） 
日政府 
[答覆國聨通知]  
　　力使事件範圍縮小 
　　日軍正在撤回原防 
　　（東京）　日本政府今日訓令芳澤答覆國聨理事會云、理事會通告各節、業經奉悉、惟日政府於國聨理事會採取此類行動前、業經力使满洲事件範圍縮小、日政府曾由芳澤大使通知理事會、日本對於中國代表在日内瓦交換撤兵意見、並不反對、满洲日軍現已在撤回原防、故對交換意見、日政府認爲無此必要云、日政府訓令昨夜擬妥、軍界頗不满、認爲國聨對於满洲情形不甚諒解、軍事當局認爲日本並未侵略满洲、不過行使條約上之駐軍權而已、國聨何以重視此事、實所不解云云、國聨通告昨日下午二時遞到日外務省、（二十四日國民社電） 
　　（南京）　外交界消息、日軍暴行案、决由國聨處斷、至日方宣傳日兵擬撤至鐵路區域、官方尚未接正式報告、未能證實、（二十四日中央社電） 
王正廷 
[答復國聨通知]  
　　對行政院决議辦法表示满意 
　　聲明本國未採任何軍事行動 
　　（南京）　外長王正廷頃電復國聨行政院主席、大意、首述本人對行政院答復之迅速、表示欽佩、並對該院所决議之辦法、表示满意、次述對行政院决議之第一點、國府以此案旣已訴於國聨、已嚴格命令全國軍隊、對侵略軍避免衝突、對國民亦一致誥誡、務必維持嚴肅鎭靜之態度、對第二點之意、則謂中國並未採任何違背該項决議字面或精神之辦法、亦無任何軍隊調動、並述中國政府對國聨會主張、以取最有效之方法圖日本軍隊立即撤退、殊爲欣感、一俟中國政府恢復日軍退出區域之管理權後、自當負保護生命財産之完全責任、末謂中國政府對行政院將會議紀錄轉送美國政府一節、亦表示满意、（二十四日專電） 
美政府 
[贊助國聨行動]  
　　分别通牒中日政府 
　　（華盛頓）　國務卿史汀生今日通知國際聨盟、謂彼即將告中日兩國維持遠東和平、史汀生通知日内瓦國聨理事會之電文曰、貴會處置中日事件之决議案一件、業由敝國駐瑞士公使威爾遜君轉到、藉悉所議决之二欵、已列入貴會致中日兩國之公文、美國政府對於貴會態度、表示完全同情、余將依據尊意、通告中日兩國促請息爭撤兵、美國政府今後仍將切實努力、以恢復和平云云、衆信美國表示態度、援助國聨行動、對於恢復東方和平、必大爲有力、且可望早日見效、美國雖不能與國際聨盟會同干涉、但必依據國聨步驟、分别進行、以促成中日满洲事件之和平解决、（二十三日國民社電） 
　　（日内瓦）　美國通告中日兩國息爭撤兵主强、今晨已由駐瑞美使威爾遜、正式通知國際聨盟、惟美國務卿史汀生之通牒中、並未表示美國派員參加满洲調查團之意見、（二十四日國民社電） 
[列强制裁暴日]  
　　國聨重視東省事件 
　　五國代表開秘密會 
　　主張組織委員團實地調查 
　　（南京）　外部頃接國聨會中國代表團電告、自二十二日國聨行政院會議下午閉會後、英法意德西等國代表即開秘密會、歷一小時半、此後即請我國代表在地圖上指出日軍佔領之區域、及日本僑民居住及投資地點、同時詢我方代表是否反對各國派駐平使館陸軍隨員赴東北視察、及我國能予彼等交通上之便利至何地而止、當由我代表答稱、對於派平使館隨員北上視察、極表歡迎、惟交通上之便利、只能達山海關、因過此則中國鐵路皆爲日軍佔領也云云、我國代表將繼續與該五國代表會談辦法、（二十四日中央社電） 
　　（南京）　外部頃接日内瓦中國代表團電稱、中國代表施肇基頃與英代表薛西爾接談、施稱、國聨行政院主席業已通知中國採取鎭靜態度、靜候解决、但情形愈趨險惡、日本竟在長城以内自由行動、使有日本海軍向中國海岸亟進之說、國聨行政院應立即指派中立調查委員會、并立即再行召集行政會議、討論緊急處置、若國聨不即指派調查委員會、明日會議中本人將向行政院建議、應請何國擔任調查責任、薛謂、應將中國政府之主張及决定、給該委員會以種種便利情形、通知國聨總秘書處、施答、通知書業已擬就、立即送去、（二十四日專電） 
　　（日内瓦）國聨理事會今晩七時召集秘密會議、討論解决满洲事件之辦法、直至九時一刻無結果而散、中國首席代表施肇基公使於秘密會中、竭力主張列强派遣外交委員團、至满洲實行調查、理事會遂正告日代表芳澤云、日本對於此點仍再不從速表示態度、理事會惟有即行動議召集公開會議、討論此事、德代表彭斯托夫曾主張於理事會休會期内、組織委員會討論满洲問題、理事會今夜秘書議時、聞日代表芳澤已接得新訓令、理事會休會後、日内瓦方面僉認中日形勢更趨險惡、惟切實裁制辦法、則須以美國之態度爲轉移、聞美國將派遣代表與國聨協力進行、日内瓦方面仍信列强將指定南京東京外交團人員、組調查委員團、兼程趕往瀋陽等處實地調查、英法意德及西班牙代表於舉行秘密會議前、曾先行晤談一小時半、討論派遣調查團遄赴瀋陽問題、全體表示贊同、日本則仍反對第三　　美國務卿照會日政府表示美國對東省事件態度⊙王外長對國聨通知已發出覆文⊙（見國内要電）英國接受停止軍備建議⊙（見國外要電）中常會决議四全大會展期至十一月十二日舉行⊙（見要聞）各大學學生抗日救國會請願代表赴京⊙蔡元培等今晨乘輪赴港（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
者干涉及希望南京東京間直接交涉、施公使曾出席列强代表預備會數分鐘、對於五國之意見表示同意、五國代表正設法徵求日本同意、前途甚爲樂觀、蓋如調查委員團以外交人員而不以軍事參贊組 
成、則日本可望就範也、調查團之任務、暫爲調查眞相報告理事會、中日兩國是否違抗理事會之决議、而仍使形勢擴大、以及監視满洲方面中日兩軍撤回原防、各代表僉認满洲形勢、無時無刻不向嚴重方面發展、施公使與五國代表會晤時、即將中國拍去之最近電報誦讀一過、美公使威爾遜現在日内瓦視察、未曾參加五國之預備會、祇與國聨秘書長德魯孟爵士會議、將談話結果、報告五國代表、威爾遜公使接得華盛頓訓令後、始往晤德魯孟爵士、日代表芳澤今將東京遞到之最近官報、送往德魯孟秘書長轉致各理事、并要求理事會休會兩日、今夜之秘密會議實出意料之外、秘密會議之唯一結果、爲芳澤已允向東京請訓、表示日本對於組織調查團之態度、至於日本是否贊成派遣觀察團問題、亦曾提及、（二十三日國民電） 
　　（日内瓦）　今日據當局宣稱、國聨議會與行政會將開會至中日爭端已得解决辦法而後已、國聨議會原期星期六日可以閉會、但今晨主席述及議會關心爭端之和平解决時、謂各員須待兩國釋爭妥洽辦成、而足使會衆满意時、始再分袂、各員皆歡呼以報之、足證彼等固完全贊同主席所取之立塲也、行政會五員所組織之委員會、現正會商繼續應取以恢復满洲和平之步驟、該委員會以西班牙與英法德意五國代表組成、美國因未加入國聨、故未參加、但現駐日内瓦之美國外交人員維爾森、時由委員會以會議情形通知之、日代表芳澤希望明日可續接東京訓令、勒樂曾在議會發簡短之言論、謂行政會深望彼等之討論、可使爭端獲满意之解决、行政會自當儘速以該問題報告議會云、（二十四日路透電） 
　　（日内瓦）　國聨已覺满洲事件之嚴重、雖有許多歐洲問題亟待辦理、然行政會現以全力應付中日衝突事、今晩六時三刻、集於行政會會塲者頗衆、因公開的行政會會議已臨時召集、一般人衆甚願聞满洲問題究有何種進行也、中國總代表施肇基到會最早、甫入座、即有一紙傳入、施見之、即诎座挾其文件而入另一議室、蓋西班牙英德意四國總代表開秘密會議、請施列席、而芳澤亦被邀與會也、旋傳出公開的會議展期舉行之佈告、衆乃失望而散、行政會密議兩小時、九時散會未有任何切實决定、聞主澤曾宣讀東京發來關於满洲事件截至九月二十一日止之長文、中日衝突事、充满於此間空氣中、今晩傳說日代表奉有政府訓令、在任何情勢下不得依允由國聨調查满洲事件、又有一種謡言、謂在满洲之日本軍事當道已獲有俄國扶助之保障、明日國聨議會開全體會議、列席者將有五十二國代表、據某方面消息、中國總代表將向全體會議報告满洲事、惟今晩負責方面否認此說、今日中國代表團接到南京政府來電、據謂日軍已佔據哈爾濱、此電當即送達國聨秘書長、分致行政會各理事、昨日國聨所採之堅决態度、在遠東形勢上、似已有切實形響、雖東京事態、尤其是東京内閣與軍事當局間之關係、今猶峻曖不明、但種種現象、似表示國聨行政會所抱之態度、助以華盛頓傳出之重要消息、已有鎭定日本輿情之影響、同時昨日發致南京政府之電文、當可使南京安定、並使中國了解、如中國堅持其目前忍耐態度、則世界輿論結晶於國聨者、定可使中日事變有公允和平之解决也、（二十三日路透電） 
　　（日内瓦）　國聨理事會長勒樂今日宣布國聨議會及理事會今後將繼續開會、處置满洲方面之中日事件、國聨議會及理事會原已預定上星期六宣告休會、今因满洲形勢嚴重、休會之議遂打銷、勒樂復稱、理事會現正爲恢復遠東和平、盡力满洲問題、頗有早日解决之希望云、初國聨議會長鐵托爾斯科曾向議會宣布此意、認爲義不容辭、鐵托爾斯科議長後稱、必要時國聨機關當永久集會、以保障公理、議會及理事會今日開會前、英德法意及西班牙代表曾於今晨十時先開五强會議、討論满洲事件、理事會現已接得中美兩國關於满洲事件之照會、中國照會贊同避免满洲形勢擴大之議、南京政府並表示願意撤退满洲駐軍、及參加對日和平解决談判、中國對於理事會將發展形勢通知美國表示謝意、（二十四日國民社電） 
蘇俄外交委員 
[警告日本大使]  
　　日軍行動絶無理由 
　　蘇俄不能恬然坐視 
　　俄工界對我表同情 
　　（莫斯科）　今晨各報稍稍洩露、昨日外交委員李維諾夫與駐俄大使談話情形、據稱、李維諾夫曾爽直告知日使、謂日軍繼續向中東路進兵、蘇俄不能恬然坐視、蘇俄政府認日軍在中東路之行動、絶無理由、且於日方無利、並請日大使將此意轉達日政府、並將日政府之答覆見告云、（二十二日國民社電） 
　　（南京）　外部接莫斯科電訊、據加拉罕談、日軍在東三省行動之擴大、實出蘇聨意料之外、蘇聨對中國甚表同情、認爲此事關係重大、於遠東現在之局勢、有重大戒心、然蘇聨决不採任何辦法步驟、使現在情形更演成較爲困難之狀况、（二十四日專電 
　　（莫斯科）　蘇俄太斯通信社今日正式否認俄陸軍委員長伏羅希洛夫昨乘飛機前往遠東之說、謂伏羅希洛夫今日在莫斯科閱操云、又、俄國不能再旁觀满洲事件漠不關心一說、已引起俄國將出塲干涉之印象、但俄當道現欲解除此種印象、謂與事之眞相不符云、（二十三日路透電） 
　　（莫斯科）報載蘇俄工界對於日本之佔領满洲、認爲帝國主義者之侵略、及軍事壓迫行爲、全世界工人對於中國工人被帝國主義者鐵蹄蹂躙、表示同情、蘇俄當局對於美國態度十分注意、美國政府援引華盛頓條約裁制之說更引起此間要津之注意、蘇俄某報大字標題、載有「日内瓦麻木不仁」及「卑鄙的滑稽劇」等字樣、並謂國際聨盟之决議、更使日軍破壞和平及擴張佔領云、（二十四日國民電） 
日本通知蘇聨 
[軍事限於南满東蒙]  
　　（南京）　外息日本通知蘇聨、此次軍事以南满及東蒙爲限、關係北满治安及俄僑安全問題、請貴國自行處理、但我方尚未允出兵華境、（二十四日專電） 
　　（北平）　日使署今日稱、南满鐵路區域與中東鐵路區域不同、日本享有在南满鐵路區域駐兵之條約權利、是以除日人生命在迫切危險時外、日軍不緣中東路綫出發、日軍並未派往哈爾濱、雖哈埠日人銀行與日領署被擲入炸彈、但因中國）當道擔保日僑安全、故日領未曾請兵云中國報紙稱、吉林有戰事、但日使署則否認此種消息、並聲明不知張宗昌到京事、二十四日路透電（） 
日飛機 
[到各市鎭轟炸]  
　　人民死傷不少 
　　（天津）　二十四晨七時、日飛機一架到興隆店、機關槍向下掃射、死二人、傷一人、約三十分鐘折回瀋陽、（二十四日） 
　　（天津）　皇姑屯電、（一）二十四晨破曉、日軍二百餘名、乘車開往巨流河、（二）二十四上午十一時、一零二次車行經興隆店、被日飛機追擊、死乘客二、傷一、均華人、（二十四日專電） 
　　（天津）　錦州電、二十四下午二時、日飛機一架、至東大營擲彈四枚、（二十四日） 
　　（天津）　通遼電、日鐵甲車二十三將日韓僑載走、二十四晨來飛機擲彈甚多、斃電燈廠工人一、（二十四日專電） 
　　（天津）　溝幫子電、（一）營口被日軍破壞之鐵道、二十四由日軍修復、機車已生火、用意與目的未明、（二）二十四上午十一時飛機一架由營口經田莊台飛向溝幫子擲彈五枚、民房被毁數産、（二十四日專電） 
邊署及遼省府 
[暫移錦縣辦公]  
　　（北平）　張學良二十三電告各方云、東北邊防署及遼省政府、暫在錦縣設立、（二十四日專電） 
　　（天津）錦州電、東北邊防軍司令長官公署、及遼寗省政府、因不能在遼行使職權、特通告重要員司、到錦州辦公、（二十四日專電） 
[日軍開打虎山]  
　　（東京）　自十八日满洲事件發生以來、每日消息、如潮而至、今日始稍沉寂、瀋陽居民今晨聞昨晩有日本武裝火車四輛駛出、往北寗鐵路某地點、衆爲驚惶不置、嗣悉已止於打虎山、蓋聞該處集有華兵萬人也、（二十四日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[日人其自省（二）]  
　　日本經濟上之百孔千瘡。旣已如昨評所述。次之政治上亦正危機四伏。極可悲觀。日本之政治組織。本極淆混。有總攬萬幾之天皇。有輔弼天皇規劃庶政之内閣。而又另有一操縱天皇左右内閣之勢力此勢力即爲元老政黨組閣。必得元老奏荐。政府措施。必得元老同意。元老宣佈不信任。内閣即立致倒塌。大正時代之山縣松方以及現存之西園寺。都具有偉大之支配力。野心勃勃之田中義一。對元老亦必低首下心。每事參問。即如最近若槻之組閣。宇垣之受命朝鮮總督。都必得西園寺之奏荐。元老支配政治。政客都習尚於逢迎謟媚之術。影響所及。於是賄賂公行。眞倒法律。如若槻前任内閣時代之神田問題。田中内閣時代之三百萬元問題及機密費問題。濱口内問時代之三大賄案皆有例證之犖犖大者。此爲日本政治上危機之一。更有甚者。在日本政治組織之中。有極其明顯的兩個互相傾軋之中心勢力。一爲文治派之内閣政府。一爲武斷派之軍閥政府。蓋日本軍政組織。自山縣有朋以至桂太郎以來。即效法德國二元主義之軍政組織。軍統帥權之組織離普通軍政而獨立海軍統帥事務。另設有海軍軍令部。離參謀本部而獨立。此外又有元帥府。軍事參贊院爲軍事之諮詢機關。由上述四機關搆成所謂帷幄上奏機關。即無異於搆成一驕恣不法横蠻武斷之軍閥政府。所謂帷幄上奏。即不經國務大臣之議决。可以直接奏請天皇裁可。其權力範圍。實僅限於軍統帥權。即所謂軍令權。而無權涉及軍政權。然而在事實上。横蠻之軍閥。常任意伸展其權力。寖且干涉行政與外交。如西園寺内閣時代不贊成陸相上原勇作增設二師團。遂爲軍閥所倒。如大隈内閣時代對我國提出二十一條。多出於軍閥之主張。如兩次出兵我國山東。如皇姑屯事件。如最近之萬案鮮案。更如目前之暴力蹂躙我東北。皆爲日本軍閥無限制伸張其權力之結果。内閣爲一政府。帷幄上奏機關亦一政府。外務省有外交。參謀本部亦有外交。政出多門。而且内閣與外務省常遭軍閥之凌轢。濱口内閣之時被責難。幣原外相之横被攻擊。皆此輩武斷軍閥所引起者也。日人副島道正氏曾有言。「日本對華外交。一言以蔽之。日本之一部軍閥政治而已。」其言至當。此種兩重政府之組織。不僅足以使軍閥專政。治治聽命於暴力。抑且軍閥政治之抬頭。使軍閥得以逞其野心。窮兵黷武。無限制的發揮其軍國主義之特性。更足以速根基脆弱之蕞爾島國之覆敗。試看日南陸相近來之演說。跋扈飛揚。凌礫一切。對我東北出兵。不待内閣之决議。决然自由行動。軍閥政治。如火日熾。氣熖赫赫。炙手可熱。火熾不已。吾敢斷言其終當自焚。此爲日本政治上危機之又一。此外。日本政黨之議會政治。實在不過爲資本家。互鬥之武器。資本家各以其本身之利益爲前提。故對内則抑制勞働運動。業外則鼓吹侵略。鼓吹武力發展國威。適足以助長軍閥氣焰。此爲日本政治上危機之三。綜上三者。可見日本政治。近已失其常態。内政外交。皆遭暴力之刧持。無以入於常軌。說者謂日軍閥最近對我東北之暴行。即爲準備倒閣之先聲。語滋可信。然則日本軍閥之野心。正方興未艾。瘋人跨不覊之馬。狂躍疾馳。深淵在前。曾不稍顧。日本政治上之危殆。固不待有識者而後可以覘知也。 
國内要電二瀋陽日軍 
[積極編查戶口]  
　　（北平）　日軍在瀋陽城牆满布機槍、并積極編查人口、我國戰鬭機、完全運往朝鮮、日軍仍任意屠殺、（二十三日專電） 
北寗路沿綫一段 
[劃作日軍防綫]  
　　日軍一團到皇姑屯 
　　（北平）　日軍昨晩佔新民·皇姑屯·巨河間沿北寗路線、均劃作日軍防綫、（二十四日專電） 
　　（北平）　繞陽河電、昨夜日軍在一零二次車次、緊隨鐵甲車一列開行、有炸巨流河之動機、並强用路局電綫、有移動軍事、向北寗路綫形勢、（二十四日專電） 
　　（北平）　日兵一團約千人、砲十門、鐵甲車一列、到皇姑屯、將西開、日兵車兩列、計車皮十九個、機車兩個、就中鐵甲車五輛、砲車一輛、開巨流河（二十四日專電） 
　　（北平）　北寗路自皇姑屯開車、今晩九時抵平、因沿路日軍擾亂誤點、（二十三日專電） 
　　（天津）　新民縣電、日軍鐵甲車二十三晩到新民、稍停又退回巨流河、但未佔領車站、路局電話電報仍通皇姑屯、（二十四日專電） 
日鐵甲車 
[在瀋日夜梭巡]  
　　南满路橋旁特别警戒 
　　刦去手槍發日僑使用 
　　瀋兵工廠改懸美國旗 
　　（北平）　日軍鐵甲汽車兩輛、日夜梭巡瀋陽城内、置鐵甲汽車司令部於鐘樓南、（二十四日專電） 
　　（北平）　佔瀋日軍祗兩萬人、（二十四日專電） 
　　（北平）　皇姑屯、日軍守備司令部布告、南满路兩孔僑特别警戒、每日午後六時至翌晨六時、華人不准行走、違者處極刑 
 
 

Page 8

 
 
[第二張]  
、（二十四日專電） 
　　（北平）　瀋陽我警察縣白臂章、兵工廠改懸美國旗、（二十日四專電） 
　　（北平）　瀋陽日人現搜集僞證、將圖反噬、我軍遺落肩章及官廳印信、多在日人手、（二十四日專電） 
　　（北平）　某軍隊長談、日軍刦奪瀋垣軍械、計運走七更車、綁走中國童子軍八十餘人、兵工廠國造手槍六萬餘支、已完全發給日僑、作屠殺我同胞利器、（二十四日專電） 
重慶日領 
[增調日艦護僑]  
　　（重慶）　此間日領清野長太郎昨忽增調該國軍艦一艘來渝、欲武力制止渝市反日運動、併函劉督辦、如人民反日過激、興該國軍艦發生衝突、概不負責、劉對此事處置、除電請中央交涉外、並勸人民力持鎭靜、（二十四日中央社電） 
北寗路 
[客車中途遭刦]  
　　（天津）　由皇姑屯開出百零四次客車、二十四晨九時行抵新民縣附近、有胡匪二百餘名、將路軌拆斷、並開槍向客車轟擊、車遂停、匪登車洗刦、呼嘯而去、匪去後、日軍鐵甲車開到、將路軌修復、客車開行、鐵甲車仍退回巨流河、（二十四日專電） 
北寗路車 
[運日軍需到平]  
　　（北平）　日軍今午於北寗客車後、掛一鐵悶子車、由遼抵平、内裝餅干大肉大米皮酒等食物多件、并機關槍四挺、裝箱四個及子彈十餘箱、由武裝日兵四名官一名、押解到平、下車後、運日本兵營、（二十三日專電） 
[東省失地調查]  
　　（北平）　東三省失陷各地調查、（一）瀋陽、十九晨失陷、民衆傷亡財産損失最鉅、詳細情形調查中、（二）安東、十八晨全市完全被日佔據、（三）營口十九晨被日佔領、守備隊警察全解除武裝、（四）長春、十九晨被日侵入、傷亡張營長一員、兵百餘名、全營繳械、營房炸燬、居民死傷甚衆、（五）吉林、二十一晨侵入、生命財産、損失甚鉅、（六）昌圖二十晨被日佔領、（二十四日專電） 
[長春官吏安全]  
　　（北平）　金榮桂二十二日電副張稱、長春除死營長一員外、其餘官吏、均安全、（二十四日專電） 
[哈日僑到長春]  
　　（長春）　退出哈爾濱之满鐵社員眷屬二百名、及居留民團婦孺百餘名、今朝六時四十分抵此、（二十四日電通社電） 
[吉軍解除武裝]  
　　（長春）　吉林軍於昨午後二時、交出步槍千五百枝機關槍十二架、大砲六門、步槍彈七百萬發、（二十三日電通社電） 
[瀋中交行復業]  
　　（北平）　瀋陽中交兩銀行、今日已復業、（二十四日專電） 
[平瀋已通郵車]  
　　（北平）　平瀋郵政列車已通、遼寗省政府擬暫移錦州辦公、張作相仍在錦州、（二十四日專電） 
兩院聨席會議 
[議决重要事項]  
　　速爲軍事準備 
　　懲辦外交人員 
　　解决黨政糾紛 
　　取消政治會議 
　　（南京）　立法·監察·兩院委員二十四晨舉行第二次聨席會議、决議、一、請中央對日人侵佔中國土地破壞東亞和平等事實、通告各友邦及國際聨盟、以引起國際同情、並設大規模之國際通訊機關、二、集中外交人才、派充各重要國公使、三、請政府速爲軍事準備、通令全國各地駐軍及官吏、並海口各要塞、迅施戒備、遇日軍侵入、即實行正當防禦、四、請政府懲辦辦理外交不力人員、五、請中央電粤方、早開四全大會、雙方各推代表、在滬開緊急救國會議、六、請中央與粤方商量澈底解决黨政糾紛辦法、七、從前老同志因政見稍異、致不能與聞黨政者、均應請其來京、共挽危局、八、徵集全國人才、組織賢能政府、九、應確定政權治權行使之分際、使行政人員不許兼攝、十、取消政治會議、由中執委會依法行使政權、十一、實行財政公開、厲行預算决算及主計審計制度、十二、政府與人民應共守法紀、以樹立法治規模、並應遵重五院獨立職權之行使、十三、廣開言路、勤求民隱、十四、應統一全國軍權、一致對外、無須現任武人兼管政治、（二十四日專電） 
[榮臻眷屬到平]  
　　（北平）　榮臻眷屬今晨抵平、難民百餘同來、（二十三日專電） 
　　（天津）　張作相眷屬專車、二十四晩由錦州過津赴平、（二十四日專電） 
[軍人義憤塡膺]  
　　必要時願效命疆塲 
　　（北平）　商震談、日人侵佔東三省、實屬蔑視國際信義、吾人惟有與之週旋、爲保持中華民族生存、不得不有正當防禦、軍人職在保衞疆土、馬革裏屍、乃最大榮幸、敝部願負努前驅、余日内回防、（二十四日專電） 
　　（北平）　總部參謀長楊杰談、日軍暴行、舉國痛恨、予爲軍人、如對日宣戰、當効命疆塲誓雪國恥、（二十四日專電） 
　　（長沙）　何健所部團結對外、以圖生存、（二十三日專電） 
　　（徐州）　七師特黨部二十四通電反日、有本師全體武裝黨員、執戈衞國、素具决心、秣馬厲兵、誓爲外交後盾、剖肝瀝膽、甘作民衆前驅、整裝待命、誓雪奇辱等語、（二十四日專電） 
　　（南京）　賴心輝電蔣主席張副司令、請即令全國作總動員之準備、並電川將領請一致聨合、共赴國學、（二十四日專電） 
[萬福麟等返平]  
　　謁張報告赴京經過 
　　（南京）　萬福麟·鮑文　·　副張命到京後、關於對日方針、與蔣主席及中央各要人詳密磋商、已有具體辦法、二十四晨乘福特號原飛機返平覆命、（二十四日電） 
　　（南京）　昨傳蔣有養亥電致張學良非確、某中委謂、蔣無此電、張對日意見、早與中央一致、决不受日脅迫、無俟蔣之電告、如張對日稍肯遷就、日本早可满足其慾望、又何必出此惡劣手段、自暴露其醜態於世界、（二十四日專電） 
　　（南京）　吳鐵城電京、張李南下、本擬同行、因事少覊、張副司令對日交涉方針、完全聽命於中央、惟謂東三省被日踴躍、創鉅痛深、民氣激憤、無以復加、派員前往勸慰、堅忍鎭靜、靜候中央交涉、尚望中央早定辦法、俾慰民衆、（二十四日專電） 
　　（北平）　萬福麟與張李鮑等昨乘機飛京謁蔣、及中央各要人、商對日辦法、當晩國府開臨時緊急會議、由萬鮑分别報告畢、互商辦法、萬今午復乘機抵平、即謁張學良、報告南京會議情形、（二十四日專電） 
　　（北平）　萬福麟鮑文樾今午返平、蔣派劉海山林斯賢護送、萬談、余二十三抵京謁蔣、報告日軍侵東省情形、蔣對日軍暴行極憤慨、認爲係中華民族存亡問題、當由中央負責處理、我國應一致團結對外、個人抱犧牲决心、中央已定有進行步驟、王部長謂、國際對我均表好感、皆主持正義、中國已向國聨訴願、南方民衆極激昻、余向蔣報告副座意見、一再聲明東北對外交及一切絶對服從中央主持、張繼蔡元培二十三赴粤、粤來電表示團結對外、胡漢民李濟深將復出、共任國難、（二十四日專電） 
王正廷 
[報告交涉經過]  
　　（南京）　外長王正廷、今午接見各報記者、報告（一）日軍在東省暴行案、近兩日來緊張形勢已散見各報、不再報告、此事發生後、日方顯係違背國聨盟約暨凱洛非戰公約、與華府會議九國協定、認爲日方此舉有違反世界公認條約或協定、因此國民政府已正式向國聨會以及凡與非戰公約簽字各國提出要求、請根據國聨盟約及非戰公約公平處理、此案提出後、前日國聨會行政院已正式决議三點、由該院主席西班牙外長勒樂正式通知我國政府、現國府已電復勒氏、表示接納决議各案、並說明此次事件我國軍隊毫無侵佔對方土地事實、所有軍隊移動、亦係奉令不抵抗行動、應請繼續進行辦理此事、按國聨年來對兩國糾紛均予處理、已有先例可援、一爲巴拉圭與波利維亞、二爲波蘭與立陶宛、三爲希臘仁保加利亞、均有相當處理、每一次解决辦法、不外（一）雙方停止軍事行動、各回原防、（二）派員調查情形、（三）根據調查報告、予以决斷、現我國方面請國聨行政院繼續進行之語、即係請其實行上述二三兩點辦法、（二）瀋陽被日强佔後、外部已兩提緊急抗議、近因又接報告、吉林長春安東各地亦被日軍强佔、故外部昨又提出第三次緊急抗議、（三）蔣作賓公使已到日視事、王報告畢、各記者問一、對日抗議已提出三次、如日仍不理、外部尚有其他最有效方法否、王答、抗議乃外交上正當手續、現此事旣提出國聨、應視國聨及非戰公約各國如何進行、如日方不接收國聨决議、國聨方面當有第二步第三步辦法、故此案現祗有聽國聨處理、不能直接交涉、各記者又問外傳日軍有擬自動撤回鐵路區域說確否、王答、未證實、二、重光十九日早在滬訪宋財長、宋云東省事件可由中日直接交涉、有此事實否、王答、重光見宋時、確提出此意、當時因眞相未明、並以爲係小衝突、故宋曾云可以考慮、隔一二日、重又派員詢宋、宋以此次事件並非小衝突、當然不能直接交涉、即嚴詞拒絶、三、聞國聨將再召開理事會討論中日事件、外部接報告否、王答、已有報告、惟日期尚不明悉、（二十四日專電） 
　　（南京）今日外部聲明、外傳本部復國際電内、有謂係中日軍隊衝突、致减輕日本責任之說、並非事實、（二十四日專電） 
[日方陰謀暴露]  
　　喬裝煽惑暴動 
　　（南京）　某機關接密報稱、濟南日領署、於二十一日午接該國外務省來電、囑多雇人員、分赴各地、搜集排日各種標語、並在滬青等地、煽惑勞工、釀成對日暴動實跡、將來藉爲口實、二十日晩自關東方面寄來多數東北軍及魯軍之軍衣領章識别章等物、囑濟南領事散給寄居日僑商戶、以備扮作我國軍人、殺害日韓僑民僞證、又自上海暗雇共産黨徒、前來濟青、實行對日僑焚毁、以作出兵口實云云、現中央已令各關係地方當局、一體加以注意矣、（二十四日專電） 
　　（青島）　市府接外埠電、有某國人假扮我國工人、到處煽惑勞工、實行焚掠、釀成事變、以作出兵口實、（二十四日專電） 
[朱光沐昨抵平]  
　　（北平）　朱光沐瀋變後即匿居友人處、今午由瀋抵平、張學銘同來、（二十四日專電） 
[塘沽一帶平靜]  
　　日兵一隊抵津 
　　（北平）　塘沽泊有日艦兩艘美艦三艘、塘沽碼頭有安南兵布崗照料、地方平靜、（二十四日專電） 
　　（北平）　今午有日兵一隊、全副武裝、由塘沽到津、（二十三日專電） 
　　（天津）　中國當局否認襲擊日兵營、並已密令軍警機關、如遇日軍襲擊華街、一律無抵抗的退讓、日當局亦否認各國援助日軍、並稱日本不向天津增天、且無佔領天津之意、但數日前、日軍因華人憤激、頗懷戒心、近已稍安、（二十四日專電） 
舊金山僑商 
[向美總統請願]  
　　要求召集中日會議 
　　舊金山　舊金山華人商會今日開會、通過决議案、請胡佛總統召集中日會議、考慮满洲問題、據謂此項申請、乃爲太平洋區友好之商業關係計、（二十三日國民社電） 
日人横暴 
[徒自辱没文明]  
　　「冒天下之大不韙酋長性依　未改」 
　　美國輿論一斑 
　　紐約　國民新聞社之紐約分社、彙錄今日美國各大報之輿論、皆不直日軍在满洲之侵迫、如紐約晨報曰、日人雖着新式歐服、仍未改其舊時之習慣、當泰西各國方竭力援助此往日最偉大之國、而日本竟倐起以武力攫取瀋陽、此種詭譎而失國際信任之舉動、完全未洗昔日之酋長性云、紐約世界電報曰、日本對中國作戰、實屬違反凱洛格非戰公約、兩年之前、闰國曾向蘇俄要求解釋侵犯北满中國土地之理由、今日本已犯近代歷史最大侵略戰爭之罪惡、如美政府願保榮譽於凱洛約及華府約、則當有所行動、急當會同條約國要求日本撤兵、恢復原狀、如有必要、可單獨出面云、紐約講演導報曰、現有種種證據、可表明日本在满洲之暴行、乃日本軍界領袖預先策劃云、（二十三日路透電） 
[德國態度一斑]  
　　（柏林）半官性質之外交政治日報載有一文、德國當局對中日爭端之態度、可因此略見一斑、該文謂就目下满洲之情勢而論、尚未能稱爲戰爭、蓋戰爭至少有一方面眞欲開戰而後能成、今中日顯皆不欲開戰、日軍雖虚張聲勢、而亦不敢犯世界之怒、以促成戰爭也、第國際聨盟今對於消滅此不幸而危險之衝突、當勿遺餘力、國際聨盟之本身命運、實繫於满洲、因對此重大之事件如不能盡其責任、則其威信將掃地無餘矣（二十三日國民電） 
菲華僑請 
[國聨主持公道]  
　　馬尼剌　馬尼剌華僑開大會考慮满洲事後、已電致國聨、請主持公道、又電致美國參議員波拉與約翰森、作同樣請求、昨日華僑皆掛半旗、以示國恥、大會决定反日、但不暴動、全場一致通電抵制日貨之提議、如保障此間華人與日人間和平起見、大會舉定當地重要華人若干、但組織委員會、俾勸告華僑不以强暴行動加諸日僑個人、（二十四日路透電） 
各國使館 
[派員赴瀋調查]  
　　（北平）　英使館參贊達安里·美使館武官貝庫諾、法使館賈維斯諾、今晨赴瀋、調查眞相、（二十四日專電） 
　　（北平）　駐平領袖公使西使嘎利德、對日人此次暴行、認爲違反國際公約、破壞遠東和平、已具情陳報本國政府、（二十四日專電） 
[日艦開漢示威]  
　　（漢口）　日艦連日紛開漢、停日租界江面者二十餘艘、並時有砲聲、似作示威運動、各界已整齊步伐、避免日人尋釁、（二十四日專電） 
[抗日救國運動]  
　　各地紛紛組織團體 
　　（北平）　日人强暴佔我土地、全國同胞、無不悲憤、黨政軍各界通電雪片飛來、平方今接豫省府皖省府馬青菀·孫魁元·韓復榘·張之江·浙省府·察省黨部等、對日通電、（二十四日專電） 
　　（北平）　平市黨部反日工作緊張、内部分五組進行、（二十四日專電） 
　　（濟南）　日東中等以上學校體育協進會成立、（二十四日專電） 
　　（漢口）　救亡會二十四開第一次常會、决對日不合作爲工作原則、分函各團體實行、並電請中央宣戰、平漢路黨部工會亦開會、决組抗日救國隊、沿平漢路一致作抗日運動、（二十四日專電） 
　　（南京）　留日學生組反日會二十四日成立、推史維煥蕭吉珊等九人爲幹事、决誓死反日、（二十四日專電） 
　　（徐州）　徐各界二十四成立反日救國會、（二十四日專電） 
　　（太原）　各界二十四晨在中山公園舉行反日會、各機關各團體學校均參加、民衆達十萬、爲并市空前壯舉、並沿途遊行、全市下半旗、民氣極激昻、（二十四日專電） 
　　（蚌埠）　各界對日佔東省極悲憤、各校紛組抗日救國會反日宣傳隊、喚起民衆同赴國難、（二十四日專電） 
　　（南京）　首都市民反日救國大會定二十五在市商會開談話會、討論統一宣傳方法、並組臨時宣傳隊、該會於二十四聞浦鎭有人偷運大批日貨、當派檢查部人員前往交涉、完全扣留、（二十四日專電） 
　　（南京）　首都各級學校學生、二十四起日間照常上課、晩間出發宣傳、（二十四日專電） 
　　（南京）　京市民反日救國大會二十四日通電世界各國、宣佈日軍暴行、並請主持公道、維持世界和平、（二十四日專電） 
　　（南京）　京市各同業公會自動監督停進仇貨、互推檢查員嚴格檢察、違者除將貨物充公外、並予以相當懲處、（二十四日專電） 
　　（福州）　二十三日上午九時、福州民衆學·農·工·商·各界、在南敎塲開反日救國運動大會、到者十餘萬人、由省指委甘澐主席、報告日本佔據東三省暴行、聞者墮涙、並有韓國志士在塲演說、十時許整隊冒雨出發遊行、沿途高呼口號、慷慨悲壯、爲前此所未有、英美士人參觀者頗多、（二十四日專電） 
　　（長沙）　省黨部電中央請對日宣戰、各界二十三組宣傳隊二百組、擴大反日、（二十三日專電） 
　　（香港）　此間華人反日情緒、現達沸點、已開反日會議數次、昨日廣州開反日大會、决議組織反日會、各街皆貼有打倒日全帝國主義之標語、（二十三日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[第三張]  
國内要電三 
[大批難民運平]  
　　（北平）　皇姑屯電、路局英人與日軍交涉、盡放華難民出城、每日開票車六次、專運難民、麕集車站難民日三萬餘人、今　瀋來平、（二十四日專電） 
　　（北平）　十一時東北憲兵司令部副懋景　同難民百餘名來平、（二十三日專電） 
　　（天津）　瀋陽難民二十四到津三列車、約四千人、社會局派員招待飲食、二十四晩由津浦路運走五百餘人、（二十四日） 
[瀋陽學生到平]  
　　（北平）　瀋陽學生來平、逃難甚多、張學良派胡若愚前往慰問、（二十四日專電） 
有志青年 
[紛起組義勇隊]  
　　婦女界準備武裝 
　　小學生亦欲從戎 
　　（南京）　首都各界青年、憤日人暴行、憂國難方殷、集合組織中國青年反日救國團、二十四日舉行籌備會議、推定歐明嵩等七人爲義勇鐵血軍籌備員、劉星南等五人爲義勇宣傳隊籌備員、（二十四日專電） 
　　（南京）　中央黨部工作同志、發起組織救國義勇隊、以爲對日宣戰準備、會址設中央僑委會内、報名者已達百五十餘人、發起人已呈請中央常委會批准、不日即開成立會、討論規章、各界亦可自由加入、組織分隊、在訓練時、受中央監督指導、戰時受陸海空軍總司令部指揮、（二十四日專電） 
　　（南京）　京市婦女救濟會通電全國女同胞、報告着手組織南京市婦女抗日救國義勇隊、願全國女同胞、一致武裝起來、與倭奴作殊死戰、（二十四日中央社電、 
　　（北平）　平民工讀小學校學生劉書衡（年十五歲、李文山十四歲、聞日本出兵殺我同胞、决從戎復仇雪恥、昨兩生乘隙赴天橋招兵處經學校發覺、各處尋找、於德源店内尋獲、多方勸解、二生始肯返校、（二十四日專電） 
[膠東防務吃緊]  
　　煙臺日水兵未登岸 
　　（南京）　劉珍年自烟臺電告、此間自日軍强佔東省後、民衆異常憤激、膠東防務益形吃緊、現青島方面原有少數日本軍警、尚未遽行暴動、此間除整飭部隊嚴事防範外、對地方治安、尤注意維持、（二十四日專電） 
　　（青島）　駐濟日領西田二十三晩由濟來青、與駐青日領川越商膠路沿綫日僑治公事、（二十四日專電） 
　　烟臺　劉珍年頃電各報云、烟臺海陸照常安謐、停泊日艦一艘、水兵迄未登岸、並經本部韓參謀長與日領一再交涉、嗣後日兵下地、須先得本部之許可後、方能上岸、日領當已表示承應、本部對地方治安、竭力維持、並加意保護外僑、减少中央之顧慮、際此外交嚴重國防重要之時、深恐遠道訛傳、致淆聽聞、特電奉達、（二十四日專電） 
京粤兩方 
[切實接洽合作]  
　　擬組織黨務統一會 
　　解决一切黨的糾紛 
　　（南京）　蔡張瀕行前、對粤接洽問題、各要人曾爲一次精密之談話、並悉粤方最後一電、已抛棄對人問題、而注重黨務的商榷、爲三全會及國民會議與約法之常委等四端、皆有列舉推敲之詞、此間意粤旣退兵與放棄對人問題、認有接近之可能性、託蔡張前往、切實聲述、外患迫切、似應省略條件方式、就來此間、確能相當讓步、並容許各屆中委與同志、無分任何小組織、不問左右、請一律來京、共策國是、在代表大會開會前、可在滬先開一預備會議、組一黨務統一會、將一切黨的糾紛、在該會中商决、然後舉行代表大會、産生下屆中央、大致如此、（二十四日專電） 
　　（南京）　中委李石曾今訪胡漢民、促其銷假視事、共濟時艱、談一小時、聞胡表示、日後身體健康、可望視事、（二十四日專電） 
　　（南京）　聞張繼·蔡元培·等赴粤時、胡漢民曾有親筆函交其携致粤中諸領袖、即捐棄一切成見、同心禦侮、免召覆滅之禍、（二十四日專電） 
　　（南京）　褚民誼二十四晨到京、據談、現當國家存亡間不容髮之際、國人應立時團結、本人主張、無條件請粤方諸同志來滬、召集緊急會議、研究對付方法、（二十四日專電） 
　　（香港）　前奉蔣令調停粤桂之陳適、二十二抵省、謁陳濟棠、調和寗粤、被陳濟棠扣留於憲兵司令部、今晩陳派員慰陳、謂絶無危險、俟查明釋放、（二十二日電） 
　　（香港）　羅文幹二十二離粤回平覆命、（二十二日專電） 
粤桂軍 
[陸續開回本省]  
　　（香港）　余漢謀·李揚敬·定二十四晨由韶返省、白崇禧二十一率桂軍由全州返抵桂林、唐生智二十二抵韶、定二十四二十五返省、（二十二日專電） 
展書堂部 
[克復日照縣城]  
　　劉桂堂部南竄 
　　（青島）　展書堂師二十三抵日照、縣城克復、劉部南竄、縣長胡茲被匪槍斃、（二十四日專電） 
　　（濟南）　總部兩接日照縣長胡湘蘅來電、稱劉桂堂部進城後、秩序尚好、劉望收編、請派員點騐騐、并令展書堂師停止進擊、總部恐胡被劉迫發電、已去電詳詢、（二十四日專電） 
[王均率部返徐]  
　　據稱豫南完全安定 
　　（徐州）　王均以措置豫南防務完竣、率三軍團總指揮部返徐、二十專車離明港北上、二十一過鄭晤馬鴻逵、二十三在汴晤劉峙接洽、二十四晨抵徐、各界代表到站歡迎、參謀長張鑑桂及指揮部人員衞隊等、均隨返、王對地方水災、多所慰問、（二十四日專電） 
　　（徐州）　王均頃語記者、豫南完全安全、吉部三十師由李鳴鐘統率移防信陽、本軍團各部、除七師復員外、十二及五十八兩師已開光潢間塡吉部遺防、豫南匪患漸平、惟告水災、（二十四日專電） 
　　（徐州）　王均語記者、日軍暴行、舉國同憤、豫皖湘鄂贛各省將領、已推何應欽領銜、電粤作最後忠告、促其覺悟、立即釋兵、一致對外、日内即可發出、（二十四日專電） 
[平浦通車出軌]  
　　旋即修復乘客無恙 
　　（徐州）　二十三由浦北上之平浦通車、當夜在固鎭出軌、旋經修復北駛、誤點兩小時、乘客無恙、（二十四日專電） 
　　（蚌埠）　二十三夜津浦路由北來車、行至固鎭橋出軌、二十四晨修復原狀、南下平浦車到蚌延誤五小時（二十四日專電） 
劉建緒赴衡 
[整理湘南部隊]  
　　（長沙）　何令劉建緒赴衡、整理湘南團隊、委陶柳爲湘南警備司令、調陶廣師回省防、陶廣電、永屬全無敵部、郴宜間有陳鐵堅一部、正追剿中、（二十三日專電） 
[馬仲英窺新疆]  
　　（北平）　馬仲英部約九百人、盤據玉門關附近有俄人指揮、窺新疆、中央允金樹 
仁派二飛機會剿、（二十三日專電） 
[漢口江水續退]  
　　（漢口）　　江水二十四又退、黑山災民日死數十人、正施行强迫注射、貝克二十四並親往視察、將俟平民土屋建築後遷移、又救災分會决定將總會四十萬賑欵、修築沿江各堤實行工賑、至新報災之鶴峯等縣、交調查股調查、（二十四日專電） 
[劉瑞恒赴江北視災]  
　　（南京）　劉瑞恒定二十六搭乘林白所駕之飛機赴江北各縣、視察災情、（二十四日專電） 
[陳果夫舊疾復發]  
　　（南京）　陳果夫前日回京後、舊疾復發、未能出席各會、（二十四日專電） 
[東北郵區儲金暫停]  
　　（南京）　交部息、東北各埠郵政儲金匯兌、因受銀行停業影響、已停止營業、（二十四日專電） 
[内部限制外婦入籍]  
　　（南京）　内政部以外國人娶中國女子爲妻、現居中國境内、欲登記中國國籍者、對於各該請求登記人之本國國籍、是否保留、須詳加調查、如本國國籍仍保留而請求登記者、須一律拒絶登記、以免一人而有兩國國籍之弊、特通咨各省市府、轉飭遵照、（二十四日專電） 
[蘇省新建廳長視事]  
　　（鎭江）　新建廳長沈百先二十四接事、即日起赴江北勘察運隄、從事堵塞决口、以急工速成爲目的、（二十四日專電） 
[僞造報銷人贓並獲]  
　　（鎭江）　京杭路工程處會計主任孫寳勤等假造報銷、至二十餘萬元之鉅、經省黨部派員調查屬實、並由公安局在城中飯店、將人贓一併捕獲、二十四奉省府令移送法院嚴辦、（二十四日專電） 
[平市自治區代表謁張]  
　　（北平）　平市自治區代表周肇祥·吕鈞等、今謁張學良、請示對日辦法、要救通令撤退各軍、暫駐錦州、并組織平市治安協會、維持平市治安、收容難民游勇散兵、（二十四日專電） 
[杞縣水後瘟疫蔓延]  
　　（北平）　豫杞縣水後、瘟疫蔓延、電平乞賑、（二十四日專電） 
[津英租界聘定副警長]  
　　（天津）　英租界董事會議决、聘請李漢元爲英工部局警務處副處長、月薪五百、兩、李定十月一日視事、（二十四日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十四日令　參謀本部參謀總長朱培德呈稱、軍政部航空第七隊參謀衷立仁、另有任用、請免本職、應照准、此令、又令參謀本部參謀總長朱培德、呈請任命劉作成爲軍政部航空第七隊參謀、應照准、此令、 
國外要電 
[英國接受]  
　　停止軍備建議 
　　工黨發表政綱 
　　積極準備競選 
　　路透社二十三日倫敦電　包爾温今日在下院稱、政府已發訓令致薛西爾勳爵、准其接受意外相格蘭第主張軍備程序立即停止、以待軍縮大會之提議、但須俟他同一律接受後、方爲有效、包爾温又稱、渠可聲明、苟無意外事件發生、英政府可不加增一九三二丨三三年度之陸軍與飛行軍經費云、據日内瓦路透訪電、英代表薛西爾今日在國聨集會時、報告英國接受意外相之提議、並請各國於十一月一日以前宣佈其對於此種和平工作之意見、駐比美大使已代表美國接受立即停止軍備之議、現尚未同意者僅日本與波蘭兩國、日代表主張此事由軍縮大會討論之、波蘭代表謂波蘭須得其隣國之完全保障云、 
　　路透社二十四日倫敦電　據一般意見、總選舉即將實現、工黨現準備選舉競爭、工黨機關報今日披露工黨選舉政綱、（一）始終反對税率、（二）重建工農業、（三）取銷賠欵與戰債、（四）迅速辦理軍縮、（五）管理銀行與金融、保守黨某報今日預料如立即辦總選舉、則工黨將喪失百席、自由當現正準備一切、聞自由黨一致反對社會主義、該黨國會議員多數準備於必要時承認税率、首相麥唐納因辛勞過甚、刻在鄉間休養、俟其返倫敦後、此事當有新發展、 
[公電]  
　　沃海沃州大學中國學生俱樂部電　申報館鑒、請轉達外交部、世界輿論、主張勿與日本直接談判、 
　　華盛頓中國學生俱樂部電　申報館鑒、請轉達國民政府、如公道不伸、當與日本决一死戰、 
　　巴黎來電　申報館並轉全國各界全黨同志鑒、香凝去國兩年、病骨難支、聞洪水汜濫、數千萬災民、流亡失所、傷心慘目、孰逾此極、凡稍有血氣與良心者、人孰無情、何以自解、頃復聞日帝國主義者、佔據我瀋陽及長春、帝國主義之陰謀、總理早已識覺、故十三年改組、聨合弱小民族、以圖抵抗、近年吾黨分崩離析、戰亂頻年、致民衆憔悴離散、當此内憂外患、燃眉之急何暇煑豆燃萁、應如何力補前愆、拯救災民、共抗外侮、以救亡國亡黨之禍、何香凝箇、 
　　廬州來電　各報館鈞鑒、敝會已向當地各界募得千餘元、不日匯交全國振委會、特聞、合肥第六中學校水災籌振會叩、 
　　揚州來電　各報館均鑒、頃誦張副司令皓電、謂日兵皓日在瀋陽自由行動、佔領城池、驅逐官吏、遮絶交通、殺害軍民、破擊我軍隊及兵工廠等情、聞訊之下、債氣塡膺、凡有血氣、應謀自救、失時不圖、永刦難復、爰陳三義、爲國人告焉、一日宜抱定决心除殊死戰也、日兵强暴、實行行侵略主義、推其原因、亦由吾國素抱和平主張、遇事退讓、致引起帝國主義得寸進尺暢所欲爲、而以待朝鮮人民之手腕加倍施諸我國、吾國國民處亡國滅種一髮千鈞之際、萬無忍耐不抗之理、困獸猶鬭、而况人乎、應毅然决然採取拚命主義奮鬭到底作殊死戰、昔美利堅獨立之戰、初豈預有勝算、徒以萬衆一心、敵愾同仇、竟成巍巍之功、况我此時、軍隊有組織、政令有系統、一切設備、遠勝於美利堅之曩時耶、苟能同抱有敵無我之决心、何敵不推、何堅不克、我國民其奮起圖之、二日宜速息内爭團結一致共禦外侮也、以　内赤匪蔓延、荼毒生靈、雖經痛剿、尚未根本肅清、加之天災流行、浩刦空前、遍地哀鴻、嗷嗷待哺、稍具天良者、莫不知國家元氣斵喪殆盡、不可再作萁豆之煎、以促危亡、故今日救國第一要義、惟祈諸同志諸同胞立即捐除成見、消弭内亂、一致團結、共赴國難、時不我待、遲恐噬臍、三日救國禦敵須恃自强、不僅希圖外援也此次日兵進據瀋陽長春安東各地、悍然違背凱洛克休戰條約、其野蠻横暴、不可理喻、非獨欺侮我國、抑且蔑棄公理公法、雖世界各國見此暴行、或有仗義執言維護公理者、然我苟不自振、乃欲全仰他人之助、僥倖圖存、寗有斯理、天助自助古訓宜師、國家興亡、匹夫有責、願我同胞、急起奮鬭、共救今日之危、江等從軍數十年、受國厚恩、未報涓埃、今當大敵横乘、國難煎迫、情願效死前驅、以與寇敵决生死、爲民族求生存、枕戈待命、義無反顧、迫切陳詞、伏惟垂鑒、張之江·孫連仲·梁冠英·高樹勛·關樹人·戴藩周·張占魁·張華棠·楊天斌·吳鵬舉·趙𤨢·李松崑·董振堂·季振同·池峯誠·劉國明·鄭廷珍·王修身·祝常德·時德學·同叩漾、 
　　北平來電　各報館均鑒、倭虜肆虐、强佔遼瀋、麗耗傳來、舉國悲憤、當此存亡危急之秋、凡我華胄、宜如何奮發爲雄、共紓國難、乃朝野秉國鈞負重望者、僅知勸民忍辱、籲求外援、以爲禦敵之長策、殊不知公理人道、果能戰勝强權、國際聨盟果能保障和平、則倭虜强横、亦何敢披猖至此、今猶不知覺悟奮起於壇坫之間、收挽回國樞之效、是與束手待斃何異、眞所謂愚妄之極矣、爲今之計、惟有全國人士、一致興起、督策政府、洗心革面、積極振作、尊重民意、早定大計、庶幾國脈綿延、尚有萬一之望、迫切陳詞、諸希公鑒、國立北平大學法學院敎職員對日委員會敬、 
　　蚌埠來電　申報轉全國同學　、日軍襲我東北、凡有血氣、罕不髮指、敝校同學除成立抗日救國會宣傳日軍暴行外、並加緊軍事訓練、以備對日宣戰、肝腦塗地、萬死不辭、臨電不勝迫切之至、蚌埠江淮中學學生抗日救國會叩、 
要聞 
[津記者團]  
　　赴遼實地視察 
　　（本報特派記者通信） 
　　一行計有十九人 
　　沿途所聞之消息 
　　日軍昨夜（十八日）突然佔領瀋陽、切斷北寗路軌、把守交通機關、直至今晨六時北寗路局天津站始接報告、此等駭人聽聞違背國際公法之横暴行爲、乃傳遍全市、人心頓趨緊張、愚遂决定即刻赴遼調查眞相、十一時半到東站、則見各報記者不約而同抵站者十七人、並有英文華北明星、英文泰晤士記者各一人、可見歐美人士對於日本之横暴行爲、已十分注意、在站台上、見有日人百餘名、登車赴塘沽、頗惹人注意、比經調查、知係奉該國政府電令回國、準備組織預備軍、車將開 
時、有日本婦女二三十人揚巾歡呼、意似祝其回國從戎、愚在車中晤路局職員某君、據談昨晩十時、日軍駐瀋守備隊一中隊、由南满站乘一列車至皇姑屯（即十七年張作霖遇難處）將路軌拆毁、另一隊日軍向北大營開砲進攻、我東北軍忍氣吞聲、未還一槍、日軍一面佔據商埠地、把守交通機關、以防消息外洩、一面攻佔北大營兵工廠迫擊砲廠等等、此爲今日上午五時以前之情况、不過日軍此種舉動、在五天前、即成公開之秘密、祇以東北當局力持鎭靜態度、迨至昨夜今晨、日軍以砲火轟擊北大營、我國軍隊未還一槍、傷亡與損失之程度如何、尚未能知、但知駐遼陽之第二師團已向瀋陽急進、中途恣意騷擾、並聞昨夜日軍佔領營口、並綁走站長王君、下午四時車過灤州、據車站消息、停泊旅順之日本艦隊、昨夜奉到緊急動員令、大約今夜或明晨即可抵津、依一般人之觀察、日艦隊到津、僅在對我施行威脅手段、因津沽爲北方鉅埠、萬國視線所集、想不敢公然佔領、不過日軍氣熖正在囂張之時、將來對我、或不免有挑釁行爲也、 
　　愚在飯車上又晤日本朝日新聞記者野口則清、彼見吾等貌似不安、并詢吾等此行、是自動抑係被動、市黨部及副司令部行營是否派員出發、愚即告以我們此行皆係自動的、此車中並無市黨部及副司令部之人員、餐畢、愚即提議組織團體行動、經衆决定組織新聞記者瀋陽事變視察團、公推英文京津泰晤士報記者潘納祿爲團長、華北明星報記者胡世榮爲英文繙譯、益世報記者王儉爲日文繙譯、大 
 
 

Page 10

 
 
[第三張]  
家搜集材料、彙齊交由北寗路交際股長徐寅拍發公電、分送平津各報、個人不得另行拍電、以免消息兩歧、最後朝日記者野口表示、願介紹訪問駐遼日本總領事林久治郎、及南满駐屯軍司令官本莊繁、經衆贊成、開列各記者姓名如下、上海申報駐津記者朱曉芙·新聞報駐津記者徐柱石·德國柏林晩報駐華記者普蘭特·天津大公報記者汪松年·益世報記者王廷紳·王儉·庸報記者鄧錫章·倪煥章·英文華北明星記者胡世榮·商報記者李翊贊·民國日報記者王濯源·國聞通訊社記者姚寳廉·英文京津泰晤士報記者潘納祿·德華日報記者克賴外納·魏梯錫·馬世復·國民通訊社記者張楚珍·多聞通訊社記者靳懷俠·復旦通訊社記者楊慧農等十九人、 
　　晩八時車過秦皇島及山海關、站臺上均有日本武裝兵荷槍實彈、往來梭巡、盛氣凌人·詢之站長、據稱本路長途電話僅能通至溝帮子、電報尚能通至皇姑屯、瀋陽情况不明、營口確被日軍佔領、市内警察及練兵營均被繳械、距營口十二里之地、路軌被拆毁、並在大窪站附近埋地雷、車站職員被擄、同時並佔領海城、營口段長楊君在溝帮子聞訊、即於午刻乘一○六次車赴平、向局長高紀毅報告、（以上係十九日在北寗路沿站所得消息、寫於車中） 
　　車過綏中、愚即展衾就寢、因腦筋受剌激太甚、不能成寐、二十日零時三十分抵錦州、有吉林省政府參議孫靄亭登車赴遼、孫君係愚舊友、愚乃詢以瀋陽情况、據稱、十八日下午十時日軍開始軍事行動、先將北寗路皇姑屯至瀋陽間之六孔橋毁壞、次即向空中鳴砲、東北長官公署軍令廳長榮臻·及省府主席臧式毅當即往晤林總領事、告以有何問題、不妨提出磋商、深夜鳴砲、倘若惹起誤會、何人負責、林氏答稱、五分鐘後即行停砲、不料榮臧二氏竟被拘禁、延至十九日上午三時始行放出、而大砲之聲、澈夜未停、砲彈落於北大營之子藥庫、遂致爆炸、駐遼第三旅王以哲部取不抵抗主義、始終未還一槍、團長某被日軍擊傷、王以哲並有被害之說、日軍開始軍事行動後、即佔領商埠地、更向瀋陽城進攻、地方當局恐肇成濟南五三之慘劇、當即開放城門、日軍蜂擁而入、佔領東北長官公署、陸海空軍副司令部·及省政府·電話局·電報局·無綫電臺等機關·並解除衞兵武裝、另由日兵守衞、禁止人員外出、日軍佔領瀋陽城後、即分兵出東門、一路進攻東北兵工廠、一路進攻講武堂、兵工廠無抵抗而被佔領、迫擊砲廠因未奉長官命令、閉門不納、日軍即實行攻擊、廠内衞兵爲正當防衞計、初亦還擊、後因接到長官命令、不准抵抗、遂將廠門開放、日兵即入内大肆屠殺、藉以洩忿、東北講武堂亦無抵抗而佔領、同時各將領住宅及各機關領袖住宅、均被日兵把守、准入不准出、所以榮廳長臧丈席等行動均失自由、皇姑屯沿鐵路迤東、均在日軍警戒區内、鐵路迤西之菜販商人經檢查後、可以進入警戒區内、而警戒區内之人、則不准過鐵路西行、蓋日兵旣已切斷通訊機關、復不准華人出警戒區域、揆其用意、無非防洩漏其殘暴之行爲耳、十九日上午八時以後瀋陽之消息、完全斷絶、情况如何、則不能知、駐皇姑屯第三旅之一營因勢孤力弱、於八時三十分乘車西行、晩十時到錦州、八時四十分有日兵六名乘電力手摇車赴新民屯、四名入日領事館、兩名仍回皇姑屯、據聞到新民者、係傳達日軍司令本莊命令、令該地在鄉軍人集合、待命出發、吉林長春等處電報、亦自上午八時以後、完全不通、吉省主席張作相因父喪回錦州原籍、已接到張副司令電令、無論日軍如何壓迫、我軍不准抵抗、同時並令駐錦第十二旅張建樞開往山海關秦皇島一帶、業經出動、孫君係奉張作相命赴瀋謁見林總領事、並調查事變後之情形、車至溝帮子停止前進、另由新民屯開來一列車迎接、據站上人云、瀋陽情况混亂、我國軍警及人民被日軍殘殺甚多、（九月二十日上午四時半寫於溝帮子車站） 
中常會决議 
[四全大會展期]  
　　圈定浙省黨部執監委員 
中央執行委員會二十四日上午八時舉行第一六一次常務會議、出席者于右任·丁惟汾·朱培德·陳果夫·蔣中正、列席者陳肇英·陳立夫·褚民誼·孔祥熙·吳敬恒·朱家驊·張人傑·方覺慧·克興額·曾養甫張道藩·陳布雷·邵力子·余井塘·邵元冲恩克巴圖·王伯羣·主席于右任、决議案中下、（一）第四次全國代表大會展期至十一月十二日開會、（二）圈定浙省第四屆執監委員、一·執行委員張强許紹棣葉溯中方青儒項定榮陳希豪胡健中、二·候補執行委員姜卿雲吳望伋金鏐趙見微陳貽蓀、三·監察委員竺鳴濤鄭文禮洪陸東劉祖漢王廷揚、四·候補監察委員牟震西顧佑民、（三）派戴民權楊國榮李慕賢李玉山王俊卿魯鍾岱劉悟樵爲陸軍第四十五師特别黨部籌備委員、（四）派竺鳴濤王治岐朱炳熙沈國成倪正彦傅知行包介山爲浙江省保安隊特别黨部籌備委員、（五）通過中央資助國内升學黨員未考入學校之處理辦法、（六）修正奬勵黨義著述審查委員會組織規則第二條、委員人數、定爲五人或九人、（工）推邵委員力子出席下星期一中央紀念週報告、 
中央公布 
[義勇軍敎育綱領]  
　　中央執行委員會二十四日公布義勇軍敎育綱領、全文如下、（第一條）全國高中以上學校、一律組織青年義勇軍、初中以下各校、一律組織童子義勇軍、實施軍事訓練、宣誓信奉三民主義、智勇忠信、雪恥救國、援助政府、規律、一·犧牲自己、愛護民國、永爲忠勇之國民、二·服從命令、嚴守紀律、三·養成勞動習慣、實行團體生活、四·隨時隨地扶危他人、服務公衆、五·終身不用日貨、（第二條）全國各校敎職員、應與學生同樣宣誓、切實負責、在敎學及管理上、遵奉下列各欵、一·以總理所定忠勇仁愛信義和平爲道德綱領、切實注重學生思想人格之訓練、并切實與學生協同一致、造成整個團體生活、並應注意自身言行、以爲學生模範、（第三條）全國各學校在課程上、應實行下列條欵、一·注意本國歷史地理、特别注重外交史及國防地理、二·對於女生注重體育、養成刻苦耐勞之習慣、並敎以戰時看護救傷等知識、三·關於訓練實施、必須注重發揚民族精神、造成雄壯勇敢之風尚、一切浪漫墮落萎蘼不振之文藝、絶對禁止、四·添設關於日本問題之課程、（第四條）學生當努力學問、不得罷課、（第五條）學生在不碍課程之時間、須依照本敎育綱領之精神、集隊努力操練、（第六條）以勤業奮鬥雪恥救國八字爲訓、（第七條）全國各學校每晨應舉行朝會、高呼下列口號、永爲忠勇國民、雪中國國恥、復中國領土、振興中國民族、三民主義萬歲、中華民國萬歲、（第八條）本綱領由中國國民黨中央執行委員會制定、送由國民政府通令全國一致奉行、 
地方通信 
[松江]  
　　各界抗日工作緊張縣黨部自得日兵佔領瀋陽後、即領導各界舉行民衆抗日大會、並成立各界抗日會、昨日（二十三）召集委員會議議决各項、准蔡仲瑜辭委員職以次多數張夢醒遞捕、推定章倚雲陸常麟張夢醒爲常委、王亮公爲總務股、陳念慈爲宣傳股、戴坤培爲檢查股、趙瑞英爲登記股、各股酌設股員、並推常委接收反日援僑委員會、即日開始辦公、 
[嘉定]  
　　對日外交民衆大會誌略本縣各界對於日人强佔我東省、焚燒殺掠莫不憤慨異常、二十三日上午九時、在公共體育塲舉行對日外交民衆大會、各界到者二千餘人、當場議决拍發通電二起、電請中央當機立斷、厲行革命外交、收回日本在華一切權利、一電請全國、一致反日共圖救國、乃高呼反日救國口號、整隊游行、在城廂内外、分頭演講、 
[蘇州]  
　　商團將改編義勇隊蘇地商團計有十七個支部、團員達五百餘人、惟因名稱關係、久未操練、該團現因時局不靖暴日侵犯東北、凡我國民應有所準備、爲外交後盾、擬將商團改編爲商界義勇隊、召集舊有團員、並招募新團員、積極訓練、凡商店職員有五人以上者、須派出一人、其進行辦法、定二十七日召集各支部部長開緊急會議、籌商一切、 
　　縣預算重行緊縮編造吳縣二十年度縣預算、因水災關係、秋收减色、縣政府已奉財廳指令、重編確實預算、照原預算須减夫三分之一、昨（二十四）經縣政府召集各機關團體代表開會討論、當經議决、（一）本年地方收入、假定七成、支出應减去三成（二）組織審查委員會審查之、定十月一日開始審查、（三）行政經費儘先緊縮、（四）黨費請黨部自行核减、（五）不需要事業、留待二十一年舉辦、 
　　大中學生宣傳抗日東吳大學暨一中學生、二十四日分組五十隊向城内外各處宣傳抗日、内有女生五隊、每隊二十人、挨戶泣講、並定二十六日續赴鄉區宣傳、又錫中學生七名、二十四抵蘇、黄埭鄉師五十人亦來城宣講、 
　　新劇員吞烟圖盡江陰人錢半笑、年二十歲、曾在東吳附小肄業後至國軍第三師任事、旋改演新劇、現住蘇十全待二十號、因環境壓迫、並感於日軍暴行、乃於二十三日下午四時、化名多恨、至閶門外安康旅社二號吞服鴉片烟劉書三封自殺、經茶房察悉、車送胥江醫院治愈、 
[無錫]  
　　商會電請中央宣示外交方針縣商會昨電中央黨部國民政府云、東北事變、風雲日亟、祇有侵略、未聞抗禦、豈眞我國民勇於私鬥、怯於公戰耶、非特不能保疆土、抑且無以全顔面、請速明定方針、昭告國民、並電飭疆吏嚴行戒備、愼保疆土、勿再疏懈、以維人心、 
　　赤匪王均等在鎭槍决錫邑著名赤匪王均尤生寶曹和泉徐海州等四名、於上年孫前縣長任内、先後在第五區張村捕獲、解縣後以審理權限、屢有更易、故迄今未定讞、晨近始由省府决定、歸蘇省軍法會審處辦理、業已審訊屬實、昨由蘇省軍法會審處簽提四犯、騐明正身、在鎭江郊外槍决、 
　　李貢氏案偵查終結轟動一時之第十六區楊墅園鄉民李志林、毆斃髮妻李貢氏一案、業經吳縣地方法院檢騐吏宣芳、來錫蒸骨相騐、騐明傷痕、兇手李志林、帶院訊押在案、茲悉本案已由杜檢察官偵查終結、李志林（即阿林）將人傷害致死、又復遺棄屍體、以圖滅跡、犯刑法第二百九十六條、及二百六十二條第一項之罪、應依同法第七十四條從一重處斷、除鄭阿泉等毁損部份、另文不起訴處分外、爰依刑事訴訟法第二百五十三條第一項、昨日提起公訴於同院刑庭、聽候核判、 
[常州]  
　　抗日救國民衆大會之熱烈武邑各界於今（二十四）日上午九時、在公共體育場舉行、商店一律停市半日、各工廠於開會時、一律放汽五分鐘、到者各機關團體學校暨民衆不下數萬人、由縣黨部縣政府憲警團爲大會主席團、一時會場空氣、異常緊張、旋議决（一）代電中央下陸海空軍總動員令、準備對日宣戰、（一）電呈中央令全國大學中學生實行緊急軍事訓練、預備對日宣戰、（一）電粤方諸同志、息爭對外、以救危亡等案、最後大呼口號、並整隊執旗在全城游行、至午始散、 
[鎭江]  
　　新建設廳長蒞鎭江蘇省政府委員兼建設廳廳長孫鴻哲、治運疏忽、釀成災害、經國府議决撤職、遺缺簡任沈伯先繼任、沈於昨日午後抵鎭、隨往省府晤葉主席、商談一切、定今日先行接事、 
[揚州]  
　　各界籌組義勇軍二十三日上午十二時縣黨部、召集各機關團體各學校、舉行抗日救國大會、計到代表百餘人、吳遵義主席、報告抗日救國意義、次商會主席王敬庭、提議有組織義勇軍之必要、大致謂與其國亡與亡、不若勇敢奮鬥、言時聲淚俱下、全體動容、結果組織江都民衆抗日救國會、推吳遵義王敬庭等七人爲委員、一百成立義勇軍、推定組織義勇軍大綱志草員七人、定二十五日早十時、開民衆抗日救國大會、通電全國、約分（一）請國内息爭、（二）實行國民外交、（三）保全满蒙領土、 
[嘉善]  
　　抗日救國縣民大會本邑於九月二十三日、在民衆運動塲開抗日救國縣民大會、出席者農工商學各界民衆·既黨政各機關全體、參加人數達二千九百餘人、對於日本横暴侵占我國東省、殘殺我軍民、羣情憤激異常、當經决議三項、（一）電請政府對日宣戰、（二）電廣東政府停止出兵、一致禦侮、（三）電慰張副司令、 
來函 
[崑櫃田賦經徵處函]  
　　逕啟者頃閱本月二十日貴報地方通信欄内、載有「駭人聽聞之吞没國課案」新聞一則、讀竟之餘、不勝駭異查敝櫃徵收出賦、雖因手續關係先給業戶收據、來年倒換糧串、但從無有納過賦税、而能不給糧串情事、况業戶旣於來年調給糧串、何能至豁免後再有糧串列入民欠、旣無糧串列入民欠、何來若大鉅欵可以侵吞、此理不辯自明、且自民國十六年奉令辦理將四年分起至十五年分止、所有民欠、一律害免後、敝櫃遵令即將所有未完糧串檢齊、造册呈報財局、當經財局監盤清楚、轉呈省廳鑒核、迄今將逾數載、忽發現此項新聞、顯係向壁虚構、藉以淆亂聽聞、陷人難堪、便圖索詐、因事關重要、爲特泐函貴報、希即更正乃感、專此敬請撰安、崑櫃出賦經徵處、九月二十三日、 
敎育消息要聞 
[敎部指導]  
　　學生救國運動 
　　丨規定七要點丨電令敎育當局 
　　課外講演加緊軍事訓練 
　　不得罷課注重體育課程 
　　南京二十四日中央電、敎部爲指導學生救國運動、二十三日電令國立各大學及各省市敎育廳局規定要點、（一）對日本此次暴行及其侵略政策、加意研究、由校内敎師分任講演、或請校外學者擔任、（二）學生於課餘、得組織講演隊出外講演、（三）學生參加各種集會時、應由敎職員負責領導、（四）加緊軍事訓練、並注重體育課程、（五）學生應努力學業、不得罷課、（六）學生應格外以刻苦勤勞相砥厲、力戒浪漫送樂、（七）學生一切行動應悉遵中央意旨、並遵守中央及政府頒定法規、 
　　南京二十四日電、中委戴傳賢·陳布雷·方覺慧·朱家驊、等今日下午五時、在中央黨部開審查會、審查學生愛國運動方案 
[蘇中校敎聨會將開會]  
　　秋季代表大會在十月九日揚中校舉行江蘇省立中等學校敎聨會、自成立　來、已三載於茲現在鎭江財政廳前面購買地址一方、備建會所之用、出版方面、有中等敎育評論之刋行、第七期不日出版、該會秋季代表大會、聞已定在雙十前一日舉行、 
[敎部褒奬捐貲興學人員]  
　　敎育部將八月份各省市呈報捐貲興學人員、已分别發給奬狀、姓名如下（一）湖南湘鄂蔣德鈞自前清光緒三十四年十二月起、迄民國二十年四月止捐助安稚等校經費三萬三千八百元、發給一等奬狀、（一）吉林伊通張孫氏自民十八年起至十九年止、先後捐該縣私立育東小學經費、計七千四百餘元、發給二等奬狀、（一）吉林榆樹李太學捐該縣縣立第七小學地基草房、共值三千六百餘元、又吉林扶餘巴英額捐該縣满蒙私立小學三千元各發給三等奬狀、（一）朝鮮仁川王承𧪦民國二十年五月捐仁川華僑小學等校經費一千三百餘元、發給四等奬狀、 
本埠 
[敎界救國熱烈]  
　　各大學電請宣佈方針 
　　否則難使學生不廢學業 
　　上海大同等大學電國民政府云、南京敎育部轉國民政府鈞鑒、日軍侵佔遼吉及各海口國亡已迫眉睫、民衆憤慨、達於極點、士氣尤爲激昻、政府職責所在、應即嚴懲、失地長官、尅日出兵、恢復疆土、以副國人付託之重倘於最短期内、仍無具體應付辦法、徒令人民鎭靜、决難維持永久、值此存亡危急之秋、屬校等亦難使學生不廢學業、請媸宣佈方針、以平民憤、大同·復旦·滬江·光華·大夏·東吳法學院·上海法政·中公·上海法學院·持志·等校同叩有、 
[中學學生救國會成立]  
　　丨推定十五代表組幹事會 
　　本市滬江大學附中及光華中學復旦大學附中大同大學附中等三十七校學生、昨日在小西門少年宣講團、成立上海市中等學校抗日救國聨合會、茲將成立情形分别誌之如下、 
　　出席代表　昨日到會之各中學生代表、計滬江附中趙連福、清心中學王富昌、民立中學袁繼良、麥倫中學周受明、新明中學郭鍾臯、復旦附中號季良、上海中學胡開泰、上海女子中學吳映雪、光華附中汪洪坤、大同附中胡念忠、民立女中易璧、及持志附中、民治女中、大夏附中等一百餘人、到塲指導者、計市黨部代表許也夫、毛霞軒、市敎育局代表周君尚、陳頌春、公安局代表周鼎、 
　　開會情形　行禮如儀後、即公推滬江趙連福、光華汪洪坤、麥倫周受明、民立袁繼良、上海胡開泰五校代表爲主席團、省立水産中學焦才賢爲紀錄、當塲推定滬江·清心·民立·麥倫·新民·復旦附中·光華附中·大同附中·大夏附中·民立女中·上海·敬業·省立水産等十五校代表爲幹事、組織幹事會、 
　　議决各案　（一）中等學校抗日救國聨合會爲永久組織、（二）宣言及會章交幹事會秘書起草、（三）决定二十五日假天后宫樹基小學舉行幹事會議、（四）經費由各校代表分任担負、（五）努力宣傳以喚起同胞共同抗日、（六）厲行切實對日經濟絶交、（七）請學校當局加緊學生軍事訓練、（八）請學校當局酌加研究日本問題課程、（九）請學校當局對女生加添看護課程、以便於必要時組織救護隊、（十）通令各校同學募集救國金以協助政府、（十一）努力檢查日貨、（十一）推派代表參加本月二十六日市民大會以上各案、統交幹事會分别辦理、 
　　幹事會議　該聨所組織之幹事會定於明日下午二時、仍假少年宣講團開第一次幹事會議、 
[大學抗日救國會幹事會]  
　　上海各大學學生抗日救國聨合會、昨日下午二時、假天后宫三區黨部二樓開第一次幹事會議、出席者光華儲安平、同文戴曙光、持志鄭定瀋、法學院張壽松、復旦李元璋、交大徐成威、大夏汪瑞平、法政學院李椿森、大同胡聞詮、市黨部代表俞仲標、當推交大代表劉旋天主席、光華代儲安平紀錄、開會如儀後、即討論前各入學學生抗日救國代表大會之提案、所議决通過者如下、（一）通過本會宣言、（二）推定代表二人赴市黨部接洽、本會會址及要求津貼、（三）由本會訓令各校加緊宣傳工作、如有未組織成熟者、務於本星期六之前組成之、（四）晋京請願團、本定於禮拜日晩首途、茲以非常緊急情形、特提前改於二十五日、（即今日）晩十時在北站集齊出發、希望各校代表能如時到北站齊集、（五）待國府正式下動員令後、望請願團始得回校、（六）市民大會籌備會來函望本會派總指揮一名、副指揮一名、總糾察一名、副糾察六名、當推交大爲總指揮、法政爲總糾察、大同·暨南·滬江·法學院·復旦·光華六校爲副總指揮、東南·東亞·大商學院·持志·榮働大夏六校爲副糾察、（七）本星期六之市民大會、各校學生須一律全體參加、所有標語傳單由各校自備、（八）赴京請願團要求案修正如左、（一）從嚴懲辦東北失職長官、（二）從嚴懲辦失職外交官、（三）不得對日秘密簽字任何辱國條約、（四）此次事項不得地方解决、九各校學生有志願赴京請願出兵者、可儘量自行參加、（十）派光華法政兩校代表於今晩先期晋京接洽一切、（十一）罷課後之工作、（甲）組織演講隊出外宣傳、（乙）加緊軍事訓練、（丙）各大學敎授交換演講中日問題、（十一）推定大夏交通復旦到市黨部接洽、 
[兩江生主張不停止學業]  
　　丨注重實際工作丨 
　　西門兩江女子體育學校、全體學生、憤日兵侵佔我東北土地、蠶食我重要商港、特於昨日午後一時、舉行全體緊急會議、旋成立兩江學生抗日救國會、該會注重實際工作、僉主張不停止學業、公推代表四人、專事出席社會各種團體會議、當塲議决重要議案如後、（一）誓死不購日貨、（即席舉行宣誓、誓詞從略、）（二）成立看護隊、（三）晨夕增添軍事訓練兩小時、舉出代表並負報告學校内部工作情形、對外宣傳之責列席教職員、亦有慷慨激昂之演說、 
[大學生在吳淞演講]  
　　昨日午後吳淞到有本埠交通大學及復旦大學等學生演講隊數隊、每隊五六人或十餘人不等、在熱閙街頭、並外馬路一帶、演講日本人蠻横無理、侵佔我國各種殘浩潑辣手段、並發貼全國軍民一致驅逐日鬼在境、日鬼不死、我心不安、希望全國一致團結起來、譬死槍下鬼、不要做亡國奴等各種標語、講者聲色俱厲、 
[中法醫科生抗日辦法]  
　　中法大學藥科學生抗日救國會、昨開大會、議决要案多項、（甲）關於對日經濟絶交者、（一）通函警告各日商行華藉人員如買辦經理等着其尅日自動退職、警告不聽則决以嚴厲辦法懲罰之、（二）通告各碼頭工會不起卸仇貨、（三）請全國海關拒騐日貨、（四）通告全國各機關團體商店永不僱用日人、已僱者應即日解僱、并着令出境、（乙）關於請願國民政府者、（一）請國府趕速彙集日軍殘暴確證、并令海外各黨部加緊宣傳東北事變眞象、（二）請黨内息爭聨合統兵禦外、（丙）關於學生自身者、（一）增授軍事化學學程、（二）加緊軍事訓練、 
[各校開會情形]  
　　暨南大學　抗日救國運動、熱度異常沸騰、昨日計分（甲）全體敎職員抗日救國會執委會議、接收大會交辦議案、决定執行辦法、（一）電請政府宣戰、（二）誓不用日貨、下星期一紀念週、由校長領導全校師生工友對理宣誓、（三）組織國際宣傳委員會、儘量向各國宣傳、（四）研究抗日方案、（五）函反日會如查獲再有販賣日貨之奸商、由市民呈請政府處以極刑、（六）勉勵同人共同糾察、（七）略、（八）每晨第一堂上課敎員抽出十分鐘時間、演講抗日方法、（九）每週邀請研究满蒙問題學者、到校演講一二次、（十）學生如出發宣傳時、應先一日與訓委會商定宣傳事項、（十一）由研究股編輯抗日刋物、附在校刋出版特張、（十二）厲行軍事敎育女生看護敎育、（十三）敎職員捐薪百分之一爲會費、（乙）既南全體校工抗日救國會、昨日成立、决定深入鄉村宣傳、藉以喚起全民衆、（丙）暨大秘書處處務會議、由樊守執主席、恭讀遺囑後、並靜默一分鐘、爲東省被難同胞誌哀、議决建請校長每交紀念週均下半旗舉行、所有書信文件刋物、均加蓋或加印「抗日救國」字樣、永矢以圖、以上並建議政府通行、又樊守執氏前日爲該校全體敎職員抗日大會主席時、聲淚俱下、全塲妻楚、昨日復力疾聲嘶、充满救國熱血、又該校上自校長、下至校工校警、俱一心一德、誓殲倭賊、 
　　培明女中　昨日上午九時舉行抗日救國臨時會、由王堯鐸金月章先後演說、慷慨激昻、聞者無不流淚、當塲議决由全體女同學組織救護隊、追隨志士、同赴國難、並延名軍醫蒞校訓練、 
　　中國體育學校　於日昨由該校學生自治會召集全體同學開會、討論抗日辦法、約有三則、（一）以後永遠不買日貨、（二）做標語一塊、於服裝上永誌不忘、（三）組織學生軍、並請該校體育主任賈子錚氏監誓、其詞如後、「從今後我們永遠不買日貨、違此誓者、天地不容、」 
　　惠靈中學　新龍華惠璽中學全體師生、在本週紀念週、由錢代校長評述日帝國主義之侵略政策、與中國外交失敗之痛史、及此次刦我遼吉詳情、聲淚俱下、師生即一律臂纏黑紗、下半旗誌哀、旋即召開緊急會議、組織抗日救國團、推定委員十九人、討論結果、（一）宣傳抗日運動、（二）下次紀念週時全體師生舉行對日經濟絶交、不買劣貨之宣誓禮、（在）添聘軍事訓練、武裝奮超、共赴國難、 
　　電信學校　昨日下午七時、交通部電信學校、全體敎職員學生工役等百五十人、集會討論抗日救國事宜、公推敎務長郁秉堅臨時主席、當即成立抗日救國會、並議决、（一）與本市各界抗日會聨絡、一致行動、（二）票選郁秉堅·曹允棟·王建民·蔡根深·陳乃剛·崔文博·喬汝鑑·汪文光·孫亮來·等九人爲幹事、組織幹事會、（三）抗日工作方針、（甲）宣傳日人在華暴行、文字口頭、對内對外、同時並進、課餘出發露天演講、擴大宣傳、（乙）永久抵制日貨、（丙）加緊體格及軍呈訓鍊、（丁）研究對日問題及自衞方法、 
　　大同大學　大同大學已於二十一日晩七時、召集學生大會、即時組織抗日委員會、演講隊出發南市一帶、努力宣傳、自二十四日起、全校同學不准自由出入、派糾察人員監察、使各同學工作不能偷閑、並繼續茹素一星期、節省費用、以作抗日救國運動之用、於軍事敎育加緊訓練、 
　　上海法政學院　上海法政學院、昨開全體學生大會、組織抗日救國會、並推選幹事十一人、組織宣傳隊、赴附近各中國地界講演、沿途由軍警保護、 
　　浦東中學　上海浦東私立浦東中學師生、曾於本月二十三日早晨第三課時間、開抗日救國運動大會、計到學生六百餘人、敎職員四十餘人、左臂各纏黑布、態度沉毅、全塲嚴肅、 
　　同文書院中華部　同文書院中華部學生自宣告罷課後、即積極從事反日工作、該校抗日救國會自經前日第二次全體大會議决、擴大反日工作後、工作益形緊張、幹事會每晩開會一次、報告一日工作情形及討論次日工作進行、恒至午夜始散會、精神非常飽满、又該校抗日會因應市黨部之召囑出席、昨日市黨部於上午所開之會議、故該會曾派代表兩人前往出席云、 
　　上海美專　上海美專於二十一日開全體緊急大會、組織幹事會、分配職務於二十二日發出快郵代電、二十三日又開全體臨時大會、除推派代表加入赴京請願外、並擬在校聨會中提出、向各校宣傳、一致組織學生軍、至宣傳工作尤致力於圖畫、每晩繪制三丈大之竹布標語等、輒過夜午始睡、一方面又供給機關報館等揷圖、 
　　澄衷中學　塘山路澄衷中學學生自治會、於昨日午后在該校舉行抗日救國緊急大會、全體同學一律出席、重要决議如下、（一）通過抗日救國會組織大綱、並推舉執行委員十三人、（二）電請中央政府嚴重交涉、一面並作軍事準備、（三）電勸廣東諸同志、蠲棄前嫌、共赴國難、（四）組織宣傳大隊、最後由該校洪滌廛代表學校致辭、言下沈痛激昻、聞已議定切實工作數項、 
　　復旦實騐中學　復旦實騐中學於二十三日上午九時、開抗日救國運動並哀悼被難同胞大會、到者全體師生五百餘人、行禮如儀、首由主席劉澤予報告痛史、次該校大學中學敎員吳頌臯熊昌翼沈天白李乃常演說、學生之蕃王克邁劉美蔭等演說、語皆慷慨懇切、即討論組織復旦實騐中學學生抗日救國會、選出幹事十三人、分軍事訓練股文書股事務股宣傳股情報股五股、下午全體學生出發宣傳、分爲十二大隊、每隊有隊長一人、由敎職員率領至江灣各地演講、隊伍極爲整齊嚴肅、 
　　慈航産校　本市慈航助産學校、昨日（二十四）十時集合全體師生討論抗日救國大會、計到全體師生百五十人、首由訓育主任闞仰虞報告、此次日兵佔領東三省、慘殺同胞情形、次由宋敎務長汪校長相繼演說、並議决（一）正式組織慈航助産學校抗日救國會、由全體學生組織之、（二）通電中央主張宣戰、（三）宣戰時全體學生赴前方工作、（四）推定龔淑如·趙雪瑛·俞潔貞·尚繼寳·陸美禎五人爲幹事、（五）本校敎師闞仰虞張蕙黎爲指導員、 
　　民立中學　大南門民立中學昨日下午三時、在該校大禮堂開緊急代表會議、由袁繼良君主席、當塲議决、（一）由抗日會通電全國一致反日、（二）請學校當局加緊軍事訓練、（三）發行抗日刋物、並選出沈鈞何修堯袁繼良等廿一人爲抗日救國會幹事、 
　　光華大學　光華大學自抗日救國會成立後、從事努方抗日工作、昨日上午九時半在該校大禮堂、舉行第二次全體大會、並由上海市黨部及市敎育局各派代表一人、列席指導、會議結果、凡上海各校學生抗日救國聨合會議决案、一致導守、至於罷課後如何工作亦照該會之議决案、辦理、辦提出三分之二之體育費及本屆年刋、爲該會經費、以便擴大工作、廣收成効、 
　　上海中學　本埠南市省立上海中學於日昨上午、請日本研究社社長陳彬龢到校、在高初中部分别演講「東北問題、」又該校各級學生聨合組織抗日救國會、工作異常緊張、並推定代表參加上海中等學校學生抗日代表大會、更議决初中加緊童子軍訓練、高中加緊軍事訓練、全校師生並舉行拒用日貨宣誓、 
[敎育界無線電宣傳]  
　　中華職業敎育社、以日兵無理强佔東三省、非急喚起國人積極宣傳以謀實力抵抗不可、因與亞美公司蘇祖圭君商定、在無線電中逐日播音、前日爲第一日、下午二時一刻、潘仰堯在播音中講敎育界怎樣對付暴日出兵東三省、四時一刻陳彬龢講暴日出兵中國問題、五時半楊衞玉講吾人對於日本出兵應取之態度、並擬逐日插音、以期發揚民氣喚醒國人、 
[縣第二區校長會議]  
　　上海縣第二區各校、於日昨下午在塘灣中心小學舉行校長會議、出席校長十餘人、敎育局施屬長亦出席參與、行禮如儀後首由施局長報告各項重要事宜學、旋行討論議案、（一）地方敎育研究會代表一人、應如何産生案、議决、用單記名票選法、結果陳陳當選、（二）各校應否製備校具圖書及兒童學籍兩份案、議决、應製備限於十月底繳齊、議畢散會、 
[市敎局令各市學校機關]  
　　暫緩編造八月份支出計算書 
　　上海市敎育局爲令所屬市立各學校機關暫緩編造八月份支出計算書、昨發通告云、查本局所屬市立各學校各機關、二十年度新預算現正趕在核編、所有各附屬機關、二十年度八月份支出計算書、在新預算尚未核定以前、暫緩編造、合亟通告、 
全國小學 
[藝術敎材供應社成立]  
　　全國小學藝術敎材供應社、業於前日正式成立、其中主持會務及贊助人等均係海上藝術名流、 
如陳抱一·豐子愷·朱應鵬·潘伯英·劉質平·倪貽德·關良·陳之佛·關紫蘭·王道源·徐蘇靈·傅彦長·周大融·張若谷·季小波·郭谷尼·黎錦暉·俞寄凡等二十餘人、該社組織完密、取材新穎、除專門供給如圖畫·音樂·工藝·唱遊·（歌舞在内）戲劇新式敎材外、並極力提倡藝術敎育、聞該社因有鑑於小學敎師之收入不豐、故取費特廉、每學期收費三元、月僅大洋六角、社址暫設上海江灣路花園街三三里九號、章程函索即寄、並聞中國第一畫社之函授部、亦已擴充油畫·水畫·裝飾圖案畫·（附新家庭裝置）舞台背景及電影置景商業廣告畫、（附橱窗陳飾活動廣告製作法廣告有人像塑造法商業貨品攝影法）及原有之漫畫、（滑稽畫諷剌畫抒情畫）等系、常年招生、各系均收費十元可分兩次繳納云、（社址同上） 
體育 
[滬港埠際網球]  
　　港隊倫强因病不來 
　　滬隊林邱恐難出席 
　　丨兩方實力或因此平均丨 
　　上海香港埠際網球、已定十月初舉行、香港隊定本月念九日搭胡佛總統號北上、 
　　港隊實力損傷　香港隊之人選、初稱雄島上之强倫亦在内、今則因心臟膨脹痛、已中止來滬醫生囑其至少休息三星期、港隊實力因之大損、現改定爲羅文惠（隊長）芬却、何家鎏及葉君四人、女子隊同來、實力頗强、爲托頓漢夫人、羅女士等四人、 
　　香港隊之組織　港隊組織、將由芬却任第一單打、芬却與羅文慈配一雙打、其餘二單打、大致爲羅文惠與何家鎏、其女子隊則上海恐非其敵手、 
　　林邱或不出席　强倫不來、港隊固受影響、然滬隊林郎及德孚三人、亦恐難出席、聞規程所定、代表至少須住居其代表地一年、故上海隊或將由俵積雄、卡那凡洛、惠特等代表雙方實力、因此較見平均、 
津港滬三埠名手將舉行 
[賑災網球賽]  
　　由協進會主持 
　　表演賽之變相 
　　丨日期約在下星期一 
　　中華全國體育協進會、本有於九月終邀請津港滬三埠名手、在滬舉行、表演網球比賽之計劃、現爲期已近、而國難水災接鍾而來、此種歡躍比賽、已不及時、四决該項比賽取消、下星期或將舉行賑災網球賽云、 
中華體育協進會報告 
[賑災籃球收入]  
　　共計一千一百八十四元七角九分 
　　今日全數送交仁濟堂水災急賑會 
　　日期　比賽隊名　票價　票數 
　　九月八日　持志對西青　六角　八三二張 
　　九月九日　（一）軍校對暨南（二）滬江對青光　六角　三一○張 
　　九月十日　持志對西青　六角　八六五張 
　　九月十一日（一）軍校對鐵隊（二）曁南對青光　六角　三○張 
　　九月廿一日　持志對西青　一元　一四八張 
　　共賽五天計售六角劵二○三七張、一元券一四八張、小洋及劣角折扣後合計大洋一一八四元七角九分、有增裕新錢莊賑單爲據、該欵於今日送交仁濟堂水災急賑會、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[痛心的話] [  鵑]  
　　親愛的國人。今日何日。你們還在歡天喜地的度中秋。吃月餅麽。你們在取了一個圓圓的月餅到手中的時候。應當想到我們的中華民國本來也是圓圓的。像這月餅一樣。你在放到口中吃的時候。就應當想到暴日之對於我國。也像你吃這月餅一樣。東三省佔去了。就好似咬去了月餅的一大角。隨後再一口口咬下去。把月餅吃光。而我們的中華民國也就完了。唉。可憐的祖國啊。你怎麽與月餅一般的命運。 
不除庭艸齋夫談薈 
[假好人]  
　　顔習齋十六歲時，他的乾祖父朱翁，想行賄爲他運動中一個秀才，他哭得辑飯都不肯吃，他說：「寗爲眞白丁，不作假秀才。」我們做人都應該有這種精神。一天我坐電車；身上只帶了一個雙角子，摸出來買票，那賣票的說：「銅噶，弗好用。」我只好下車步行。假角子尚且給人這麽多的麻煩，何况假人？假角子用不去，而假人偏能行得通，又是什麽緣故呢？眞小人易知，僞君子難防。看去是眞的又像有幾分假；聽來是假的又像有幾分眞：眞中有假，假又像眞，眞眞假假，假假眞眞，把人弄得頭昏腦黑，無從辨别。假社會當中做人是多麽難對付的一件事啊！去年夏天寫就假好人短詩十首，志在勸世，兼以自勵，措詞未免過分，但一腔熱血，實望大家洗心改面，共同的創一個光明磊落的眞世界罷了。恕我罪我，聽人裁判吧。 
　　（一）假好人 
　　世界如何壞？ 
　　壞在假好。 
　　口是而心非： 
　　雖人不是人！ 
　　（二）假父子 
　　假父子！ 
　　金子是老子。 
　　嘴裏喊爸爸， 
　　心裏咒他死。 
　　（三）假母女 
　　假母妇， 
　　養女如養猪。 
　　誰個銀子多， 
　　可以買肥猪。 
　　（四）假夫妻 
　　假夫妻， 
　　貌合心已離。 
　　老婆偷漢子； 
　　丈夫打野雞。 
　　（五）假情人 
　　假情人， 
　　丢手成路人。 
　　遇着新路人， 
　　又成意中人。 
　　（六）假朋友 
　　假朋友， 
　　交情肉與酒。 
　　酒肉吃光了， 
　　到處丢你醜。 
　　（七）假師生 
　　假師生， 
　　買賣在書本。 
　　一旦要打倒， 
　　只因少給分。 
　　（分是考你分數） 
　　（八）假軍隊 
　　假軍隊， 
　　忍看山河碎。 
　　他自有本事： 
　　會殺親姊妹。 
　　（九）假官吏 
　　假官吏， 
　　嘴上有主義。 
　　吃了百姓飯， 
　　要剝百姓皮。 
　　（十）新武松 
　　我是新武松， 
　　已上景陽岡。 
　　遇着人面虎， 
　　打去無商量。 
[哀東三省] [  賀天健]  
　　宋襄言仁取自亡。男兒何爲着戎裝。榻旁睡着鼾已久。一夕鳩佔何皇皇。昨夜朔風揭戶開。倭奴十萬捲地來。砲轟槍擊凌厲甚。霹靂天空擲迅雷。瀋吉春營相繼陷。皇姑新民迭被摧。東北三省餘有幾。坑殺焚毁勢未隤。王公被戮傅被殺。天之驕子何酷哉。東北回首殺氣騰。强嗜弱肉誰相矜。於今世間無公道。公道宜有武力憑。吁嗟乎公道宜有武力憑。 
　　天健自本年九月十九日起脱離中日藝術同志會。以後該會一切舉動。均不願預聞。並望該會再不以函托相通。人各有志。毋相溷也。 
[丁汝昌軼事] [  清癯]  
　　中日之戰。劉公島以黑子彈丸之地。與日兵相持。至藥彈餉糈皆罄。事機孔亟。而援師不進。乃欲於萬死之中求一出路。以冀勝則利在國家。敗則禍在一已。號曰不屈。允稱無愧。卒至進退靡所。無異九節度相州之敗。齎志以殁。而又蒙惡名。末由自白。莫如丁汝昌是已。當日兵旣據劉公島威海而有之。時丁汝昌之靈櫬由日人舁上康濟輪。猶升砲致敬。極形優禮。蓋忠魂毅魄之感人。雖敵對不異。迨丹旐南旋。非特見者姗笑。甚至指斥爲喪師辱國之罪人。亦可見當時國内之民氣矣。然丁以士不用命。仰藥自裁。殉節之後。兵弁始率衆投降。是則投欵之意。必不出諸海軍提督之主謀。其事甚明。噫，今無事之時。坐享厚祿。一旦事亟。如在夢中。而束手莫救。以至委軍而授於敵者。回視丁之一死。甘以身殉者。其相去豈可以道里計哉。 
　　丁引决之際。尚駡某大憲不置。蓋勒請戰之電甫上。即一不許出兵。不得離威海一步。如違雖勝亦罪之手諭。坐是牽掣。遂爲敵人所困。以至於亡。蓋時上有北洋。大臣。又有海軍衙門。其權旣雜而不惠。書生告金兀术曰。「權臣在内。未有大將能立功於外者。」吾於丁亦云。中日一役。迄今已近四十年。而東隣之狡焉思啓。愈甚於昔。值此外侮憑陵。因回憶丁軍門事。亦以勉爲國執殳前驅者。 
[國難中幸福之連索] [  葉華女士]  
　　日人乘吾天災。突起戎兵。强占吾領士。焚殺吾軍民。蹂躙吾機關。拘辱吾命官驚耗傳來。令人眦裂髮指。五内摧崩。全國震憤。悲痛曷極。凡屬黄帝子孫。莫不思有所湔雪。滬市府某君。傷心之餘。作新幸福之連索。投寄友朋。藉資惕勵。而示臥薪嘗胆之意。爰將其詞錄後。希讀報諸君共同努力。詞曰。「凶暴的日本。乘我國天災人禍之際。不顧公理。悍然出兵。强佔我瀋陽長春等要埠。鐵蹄所至。山河易色。唉。東北的同胞。已做了亡國奴了。在此千鈞一髮。民族生死的關頭。我們應一致掙扎。抱着下面的幾個决心　　（一）永遠不買日本貨。 
　　（二）堅持不合作主義。 
　　（三）努力盡國民之天職。矢忠矢勤。爲社會服務。爲國家効命。 
　　（四）實踐總理的遺訓「忠孝仁愛信義和平。」 
　　（五）掃凈自私自利之心。萬事以國福民利爲前提。 
　　請你接信後。無論怎樣忙。在二十四小時内抄寫十份。寄給你的至親好友。包管你一生豐衣足食。快樂处布。永享太平。多子多孫。否則大禍臨頭。家破人亡。絶子絶孫。人間地獄。 
[醉生夢死之國人] [  墨逸]  
　　我國内患正殷。天災突起。死亡流離。不可勝數。方在救死拯傷不遑之際。乃日本公然以暴力侵佔我東三省。焚刦殺戳。慘無人道。是不宣而戰。直視我民族國家爲無物。奇恥大辱。莫甚於斯。凡 
[故都聞見錄] [  銖菴]  
　　底子錢 
　　通鑑。唐貞元十三年。宦者稱宫市買物。仍索進奉門戶及脚價錢。胡注。進奉門戶者。言進奉所經由門戶皆有費用。如漢靈帝時所謂導行費也。舊時京外官吏所用開人。（俗稱門上）動索進見者之苞苴。號曰門包。最爲惡習。上至宫廷。亦復不免。而又加甚。觀此則由來久矣。門上多北人。每京曹外簡。則交互夤緣。竿牘如織。共覬隨行。視爲利藪。雖有風節之士。欲禁之。則曰我輩恃此爲生。否則誰肯跋涉萬里以相從耶。其情如此。無如何也。自愛者亦不過嚴飭若輩不得勒索而已。外官無論矣。京官尤清苦。家丁所恃。亦惟門生故吏之入覲者。叩門贈以數金。然終不得如外官之可倚勢强索也門包以外。則底子錢爲大宗。底子錢者。主人購物。則付欵之際索留百分之二以潤家丁。此爲相沿公例。若例外需索。彌無止境。故自往店肆購物。其價必較僕役往購爲昻。由於店肆預爲之地耳。斯亦唐人所謂門戶者、京輩之下。叢此貪蠹。官方所以不澄。都邑旣墟。此輩遂失所憑依。然而底子錢之俗仍不能革也。特近數年來租住宅之打掃錢則竟不復見。打掃錢者。每租賃約成。則房主與房客之僕役各得一月租金。而瓜分之。并所謂茶錢號曰三份。茶錢者。租房之第一月須多付一月租金。以當押租。至解約時可以多住一月。不需付租也。此緣居民日少。房主不得不降格以從。否則更無問津者耳。以此覘之。將來故都之風氣。必可漸趨簡單醇撲。舊染汚俗。終將成爲陳迹歟。 
有血氣之倫。孰不視爲不共戴天之仇。宜如何念我大好山河。將淪於日人鐵蹄蹂躪之下。宜如何念我民族當前危難。生命所繫。而刻骨椎心。迸發熱血。乃事有不然者。在此生死關頭。虎狼環視之下。國人若忘自身處境之危迫。尤耽於聲色歌舞之樂。視同胞如草芥等國土若敝屣。眞不知是何居心。且將不知其死所。「商女不知亡國恨。隔江尤唱後庭花。」誠可爲此輩詠矣。 
　　逸爲生活之鞭所驅。除日間服務某公司。夜間尚在某跳無廳担任會計之職。自惡耗頒至。竊思跳舞廳將不閉門而自閉門。乃不意靡靡之音樂。甫自樂師手中曲曲傳出。蕩漾於富有陶醉性之方廳中。充满迷惑之眼光。適自妖媚舞女之雙眼中射出。閃爍於黯澹之光線下。彼爲此二物所引誘而紛至沓來者。除少數爲外人外。大多數仍爲國人也。其開香檳大擺闊之狂態。與舞女互相狎褻之狀。興致之高。殊不減於日人未在東三省大屠殺之前夕。尚未知日人大舉侵略之事乎。殆不可信也。乃彼輩擁抱日本舞女於手臂中時。輙以此事爲調笑之資料。似視爲無上之情話。而日本舞女則以其醉人之音答之云。「此國家大事也。不關我輩事。我輩得樂且樂。音樂又起奏矣。我輩人民本親善。毋以斯事而擾我輩清興。曷往跳舞。」彼輩聞之大笑。遂互相偎抱於光滑之板上。實行其中日親善。得樂且樂之主義。抑彼輩全無心肝歟。何喪心病狂若斯。是可異也。 
說部扶輪會 
[丈夫的妻子（廿三）] [  江紅蕉]  
　　「你這個見解是不對了，做妻子的，只能自已担負治家的責任才好；要是丈夫指派伊一定要管家，那便難了。譬如這一個妻子，並没有管家的經騐與能力，當然不能怪伊不管。我以爲不會管家的妻子，伊有自知之明，索性不管，倒比不會管家而偏要管，越管越糟，反好得多了。我自問是願意管家，並且也能彀管家，但是他反嫌我多管，管得不好，我也想索性不管了。如果有相當的職業，可以找一個，我很想出去做事，一個女人要自己不賺錢，只靠丈夫，我覺得是極危險的呢。你能不能給我留意，介紹一個職業？」 
　　「你的能力我是知道的，要謀每月幾十元的事，一定可以找得到；但是你家裏只有兩個人，你再走了出去，家事眞没有人管了，李先生萬一知道是我把你介紹出去的，他一定要恨我呢。」 
　　「他是你的朋友，我也是你的朋友，爲什麽你只顧着他，一些力也不肯帮助我？」 
　　「李先生那方面，我可以犧牲友誼，但是被人家知道了，也許會生出許多是非來的。」 
　　「咳！那是我不敢再託你了。但是你已聽到遇關於他和你夫人的行踪，外面也有許多話，這難道不是生出來的是非？」 
　　「你聽到了什麽？你告訴我邑！」 
　　「我先聲明一句，我决不是嫉妬；我只希望你們夫婦，不要因爲我丈夫的關係，而發生决外的隔膜，或者竟發生重大的惡感；同時我亦希望我丈不要和任何女人，有這樣親密的狀態。所以我在家裏，只有一個人，什麽悶氣，只藏在自己一個肚子裏，連講話的人也没有，再不出去找個職業，可以散散心，我是要悶出病來的了。」 
　　「我也老實和你講我對於伊，一切都置之度外，什麽也不問了；再說得乾脆些，伊便是眞和你丈夫發生了什麽暧昧，我也由伊去幹，我一切都達觀，不算一回事，我只問我自已的良心，不對不起人，也就吧了。現在外面謀一個事很難，不要說女人，便是男子，各方面請託，還是不中用，何况女人。你如果眞要出去做事，而不怕别人講閑話，那麽我也預備什麽也不顧，替你去想法，我公司裏正想添一個文牘，你當然能彀担任的，月薪少則五十元，多則七八十元，你能去麽？」 
　　「我一定去，那一天可以去接洽？」 
　　「明天我就和經理去講，大概總可以成功。」 
　　他們兩人的長談，已經過了三句鐘的時間，才告終止，因爲李夫人必須去預備晩餐。伊自已做了幾樣可口的菜，和陳先一一桌子吃，眞和一家人一般了。 
 
 

Page 12

 
 
[第三張]  
商業新聞金融 
[標金大跌小回]  
　　回起十三兩半 
　　　　傳日兵有後退說、昨二十四日金潮日亟、動輒十兩上之盤旋、晨疲嗣穩、午後轉頺爲堅、統日幾近一十兩迴顧、後復漲十四兩光景、銀市報升、初開暴跌、後買方逞勇、即呈上峰·激漲三十兩有奇、惟外匯奇鬆、更由廣帮爭售、又以英金銀行尚肯賣出、而價已超出一先令六辨士之外、以此金價殊難維持、復瀉二十兩有餘、迨後市突呈反動、聞暴日已有退兵說、各方爭買、由五十兩内遽爾穿出九十兩外、飛漲四十餘兩之巨、 
　　晨軟旋穩　十一月份開盤即跌二十一兩五、爲六百五十五兩、大條及銀價各長八分之七、次爲五十兩零五錢、片刻向榮、因志豐永元茂永萬興順利乾昌祥等均進、飛漲三十兩、英金向結一五八七五至七五故九點一刻爲八十兩、旋後廣帮爭售下遊、九點三十分匯豐掛牌時爲七十三四兩、無如檯面上買者不倦、且内部尚平、九點三刻又漲爲八十兩、以後益豐義豐永物品等售出、一瀉十餘兩、將屆十點時爲六十六兩、未幾時買者又勁、忽漲十兩、十點二十分爲七十七兩、廣帮及元茂永大德成義豐永等等傾向脱手尤以十二月英金漸硬、於是金價慘落二十兩、十一點半爲五十八兩、倐又加至六十三兩、忽聞印匯猛漲一羅比有十安那、遂抑至五十六兩、一分鐘回上三兩、迨收市五十七兩、重又做至五十兩至五十三四兩、揭價改爲七百三十六兩二錢、計撳六十兩内外、午收八十兩 
　　午後飛騰　後市開盤僅計四十四兩乃物品開小、旋後即超出五十兩、嗣因元茂永志豐永成豐永等紛紜爭買、並聞某銀行有掉進現貨說、又東省日兵已有後退消息飛漲三十兩、三點時爲七十四兩、復降六兩、至三點半市氣尤鋒、至三點一十分後達八十五兩、四點零爲七十九兩、但買方仍然熱烈、頃刻一哄十兩、收市時九十一兩、旋由九十兩收盤、較前漲十三兩五錢、按一日間最大九十一兩、最小四十四兩、計有四十七兩差次、物品開市五十五兩五、午收四兩五、下午四十六兩、收市九十兩零五錢、揭價計撳九十二兩至四十六兩、登賬補水上午五十七兩、下午九十兩、現赤條已加十一兩客銷平平 
[大條回縮三七五]  
　　國民社廿四日倫敦電、大條近遠各縮三七五、近期十五便士八七五、遠期十六便士、 
[匯市仍在混亂中]  
　　昨日英美印銀市均報漲象、滙兌則降、日美回小○五、計四九二五、而滬市趨勢亦硬、滙豐掛牌放長二檔、計英金半便士、美金亦加長一二五、日金暴落一錢二分七五、而與匯兌關係、其餘各匯均亦見長、惟印滙仍無市面、香港則降五錢、殆銀行内部初即鬆濫、旋後見穩、復又萎折、下午轉頽爲良、形勢複亂無章、乃標金飄摇莫定、混亂之象、莫此爲甚、惟終則回漲也、但各滙比較前市、計英金長六二五、美金亦長六二五、日金則减半分、華商交易甚爲活潑、大都扒結英金、約計一四十萬鎊、中外日各商銀行均有出售、又美金約有三四十萬元交易、而大連帮仍有售出日金二百餘萬元、正金於早間做進十二月日美匯兌計四十八元半、下午亦成交四十八元七五云、 
[美銀回長八七五]  
　　昨又接紐約（二十三日）電、美銀亦回長八七五、計現貨爲二角九分半、英對美無電、美對英降去九分、計四元一角一分、日美跌去五分、計四十九元二角五分、日英短去半辨士、計二先令四辨士半、英滬先令暴長三辨士二五、計一先令六辨士半、孟買現貨迭次飛漲、已衝出五十羅比之大關外、計爲五十羅比十四安那、比上日猛升二羅比○六安那、遠期亦升一羅比十安那、計四十九羅比○二安那、市面恍惚不定云、 
[釐拆愈形緊張]  
　　市場概况　目前國難臨頭、舉國惶恐、金融界以經濟樞鈕、乃遂首當其衝、連日形勢緊張、創空前之緊象、查前日晩上、聞外灘各銀行有大宗押欵做出、而市塲中劃頭大鬆、满期翌日市面可望鬆和、詎意變本加厲、而洋釐亦蒸蒸日上、幸當局者竭力維持現狀、兼之現在錢業對於放欵營業、以時事不佳、向抱審愼主義、故不致有意外變故耳、 
　　釐拆價格　（洋釐）早市人心忐忑、厘　强持鎭靜、故收盤較前午反小一毫二忽半、爲七錢二分五釐半、午市突然又趨上騰、計爲七錢二分六厘半、早午市相差一厘之巨、而頭襯奇缺、不敷流通、故逆料有繼高之勢、（銀拆）早午市均爲四錢五分、較前日午市之昻價、復高五分、雖中途做過四錢、然形勢頗緊、終難壓抑、銀行掛牌一錢八分、劃頭加水初爲一錢八九分、旋又飛越至四錢左右、最後收盤時而爲二錢八九分、 
　　輔幣市情　江南小洋、早市爲六錢六分三厘較前午亦好二釐、午市飛漲七釐、竟至六錢七分、做出交易、早市一萬二千角、午市二萬角、廣東小洋、早市爲六錢五分一釐、午市爲六錢五分一釐七毫半、結果較前日亦好二釐、做出交易早市二十二萬角、午市九萬角、銅元改長五百文、爲三百七十二千五百文、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解、計華商收解票欵二百五六十萬、外商收解票欵二百十餘萬、各種貨匯税什諸欵收解一千○八九十萬、進倉七十萬、出倉五十萬、日商銀行收解各欵五百餘萬、進倉一百萬、錢莊銀公單收解四千七百餘萬、劃頭欵收解五百二十餘萬、各路匯欵八九十萬、解現一百餘萬、（洋欵）滙劃票欵、早市做出九十五萬、午市做出二百○九萬、鈔票早市十四萬、午市七萬塲外鈔票早市二十五萬、午市十九萬五千、銀行交易、早午市塲内外共做出計有二三百萬以上、各銀行洋戶往來收解二百七十餘萬、鈔票收回一百四十餘萬、發出僅三四十萬、錢莊洋公單收解八百四十餘萬洋劃頭欵收解三百七十餘萬、拆借洋欵一百九十餘萬、小錢莊交易五六十萬、 
[金融界昨日現狀]  
　　自日軍佔犯我東省以來之數日中、金融界因受環境所趨、乃致銀根奇緊、公債猝變、市上空氣、益形緊張、洋釐方面、因各銀行爲鈔票準備金計、大舉羅掘洋欵、故厘價繼長增高、差幸當事者竭力維護尚得平穩過去、至於銀根方面、初則爲日商收現、旋因聞長·青·瀋·遼·各客帮、以祖境遭日軍蹂躪殆盡、元氣斵喪、對於滬金融界之欠欵、勢難歸償、以致金融界更爲悚懼、故前數日形勢非常危殆、迨至昨日、雖外表銀拆仍有四錢以外、而内容已覺寛鬆、據聞各客路方面、因見報載滬市銀緊、乃相率大舉匯欵來滬、連日電匯·信匯·及現欵等、絡繹不絶、而外灘各銀行、爲維持市面計、亦有儘量供給押欵之消息、確否雖不可必、要亦金融恐慌之好消息也、然據金融界負責人言、滬市金融、目前雖一時暫有變端、决不持久、照大勢眼光觀察、三兩日後、必有一種解决辦法、而能使市面恢復如常也云、 
[證劵證券市塲]  
　　呈空前之奇觀 
　　上午四種債券續跌停拍 
　　下午十種債券暴漲停拍 
　　上落七八元人心極混亂 
　　昨日證交、上午以徵收追加證金未齊、延至十一時餘始開拍、故僅有一盤交易、期貨進出極熱閙、各債價變動依然甚烈、市塲充满買聲、其緊張情况、無稍遜色、一九關善及統税鹽税等九月期貨均以續跌停拍聞、且本下月期貨堅疲異勢、尤爲目下證劵市場特殊之現象、蓋以目下一般有貨者咸急圖抛出本月期貨、藉可收進現金、而多頭方面投機者、亦爲月底交割瞬屆、若不急求轉賣、勢非收貨不可、遂成軋多頭市面、無力收貨及不欲收貨者、至是一致抛售、以需供關係、九月期比十月期市價跌二三四元不等、一反已往債券市價近高遠低之局面、後市以交易所方面、急議如何安定市面辦法、延未開市、各經紀人間暫爲暗盤進出、成交無多、其價比前市稍低、至六時始開做交易、市塲形勢忽起激變、傳外交形勢已有轉機、美國接受國聨通告、正式表示態度、干涉日軍在我東北暴行、令其退出我國、而中央中交各大銀行、爲安定市面起見、已應交易所方面之請求、繼續買進及爲套利交易、並應市面需要、對於各債劵准仍做押欵、市塲人心轉佳、遂開債劵市價變動空前之新紀錄、蓋以買進湧旺、各債紛紛返漲停拍故也、而在上午已下跌停拍之四種債劵、交易所爲市面安全、並徵收空方追證金、仍准恢復買賣、價亦多猛漲、故全日一漲一跌之結果、合計實達七八元之鉅、盈者舒眉、虧咸摇首、轉瞬間事、誠稀有之變化矣、查現貨仍無交易、期貨共有三千五百數十萬元、債别　期現　前開　後收　較上日　成交數 
整六　九　四四·四○　四九·○○　漲三·五○　四二五、○○○ 
整六　十　四七·五○　五三·○○　漲四·○○　四八○、○○○ 
關税　九　四一·四○　四二·八○　漲一·九○　六九五、○○○ 
關税　十　四○·六○　······　跌八·○○　三五、○○○ 
編遣　九　四一·六○　四六·○○　漲四·四○　八七五、○○○ 
編遣　十　四二·○○　四六·五○　漲五·一○　六二五、○○○ 
裁兵　九　六一·○○　六二·○○　漲·五○　一　六六五、○○○ 
裁兵　十　六一·○○　六五·五○　漲三·五○　一、○八○、○○○ 
一九關　九　五四·五○　五九·○○　漲二·○○　八九○、○○○ 
一九關　十　五五·○○　六一·五○　漲四·○○　七一○、○○○ 
一九善　九　五三·○○　五七·三○　漲·八○　一、五五五、○○○ 
一九善　十　五四·○○　六○·○○　漲四·○○　九四五、○○○ 
二○捲　九　四六·○○　五四·○○　漲四·○○　二、四五○·○○○ 
二○捲　十　四九·○○　五四·五○　漲四·三○　一、一四五、○○○ 
二○關　九　五五·○○　四八·五○　漲四·○○　三、二四○、○○○ 
二○關　十　五四·五○　五八·五○　漲四·○○　二、四七五、○○○ 
統税　九　五一·○○　五六·五○　漲二·○○　五、二六○、○○○ 
統税　十　五四·○○　五八·六○　漲三·六○　四、一二○、○○○ 
鹽税　九　五○·九○　五七·○○　漲二·五○　二、六一○、○○○ 
鹽税　十　五三·五○　五八·五○　漲四·○○　二、一○五、○○○ 
九六　九　一一·○○　一一·六○　漲一·五○　六八○、○○○ 
九六　十　一二·○○　一二·四○　漲·七○　三六五、○○○ 
[紗花紗市晨漲午回]  
　　紗市晨漲午跌、但趨勢依然錯雜、以世界經濟紊亂、致人心難以安定、對日空氣日見緊張、投機家異常興奮、然國難臨頭、銀根奇緊、故某巨商逢漲時有賣出之意、所以形勢略現平靜之狀、 
　　人標稍好　人標前市開盤、以美棉趨漲、人心緊張、各月漲一兩六·七錢、午後平平、各月略跌二·四·七·八錢成交統計五萬九千包、查賣出義餘二千四百包、順大二千四百包、公泰一千八百包、益昶一千六百包、元泰九百五十包、恒德八百包、買進梅記一千一百包、裕大一千一百五十包、長豐二千九百包、義餘一千一百包、瑞大三千五百包、恒德二千二百五十包、茲將收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數 
九月一五九·五漲一　一九、八○○十二月一六○·六漲　八　一一○八·八○○ 
十月一六○·五丨六六、五○○一月一六○·二　一二　九五、五○○ 
十一月一六○·七　三　九九、六○○二月一六○·三　一○　六九、六○○ 
　　紗銷平平　現紗銷路略爲平靜、查全日各帮買去統計一各二百五十包、同行中進三百包、行情堅昻、客帮中廣東進一百六十包、内地進四百包、江西進一百八十包、長興進一百九十包、四川進一百九十包、雜帮進六十五包云、 
[棉市氣象轉佳]  
　　外市開展···多頭加碼 
　　棉市甚堅、因美印棉趨漲、銀價大長、物價隨之騰高、故多頭購進加碼、且市塲謡言紛紜、市氣隨之而緊、然世界經濟、紊亂不堪、商業不振、美棉過剩、使人寒慄所以投機大戶及廠商一致抛賣、仍無抵補之念、而外棉售價尚廉、前途情形、殊難逆料也、 
　　漢棉漲起半兩左右　交易所漢標前市開盤、以美印棉上漲、引起多頭購買、而漲五·六·七錢、午後開盤稍疲收盤尤軟、此因大戶抛出、回跌二·三錢、成交統計十一萬一千七百擔、查賣出梅記四千擔、義成五千一百擔、愼記三千六百擔、益豐二千擔、達記一千擔、信誠二千擔、益昶二千擔源大二千擔、買進吉豐三千擔、振大三千擔、昌記二千八百擔、長豐一萬二千六百擔、賡豐七千六百擔、茲將收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數十二月三三五○漲三五　二四九、四○○ 
十月三三八○漲五五　一○九、○○○　一月三三五○　二五　二五五、四○○ 
十一月三三七○　四五　二二七、四○○二月三三五五　二五　一八七、三○○ 
　　美棉成交千三百件　本棉只包未開、外棉交易乂起、來源計姚花二千七百二十包云、 
史屈烈米特令　三六·○○　利泰進　五○○件　現貨棧交又　三六·○○　又　五○○件　又　又 
又　三六·七五　廣勤進　五○○件　又　又 
[美英印棉漲風鋭厲]  
　　昨日美棉因利物浦消息良好、華爾街有力、買戶踴躍而堅、計期貨漲二十四至二十六磅音、現貨漲三十磅音、英棉期貨漲四十二至四十六點、現貨漲三十七點、埃及棉現貨漲三十五點、印棉市况堅穩、日商及投機家買進、計平果爾漲六二五羅比、奧姆辣漲七·七五羅比、白羅溪漲九·五羅比、原電錄左、（二十三日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十　六三九漲二五二八·五○　十　四三七　漲四六　三三·○○ 
十二　六六二　一四　二九·四○　十二　四三七　四三　三三·○○ 
一　六七四　二五　二九·九○　一　四三九　四二　三三·二○ 
三　六九三　二六　三○·七○　現　四四九三七　三四·二○ 
五　七一二　二五　三一·五○　埃及　六九五　三五　五二·六○ 
七　七二八　二四　三二·四○　平果爾一二四·○○漲六·二五　二四·五○ 
現　六五五　三○　二九·○○　奧姆辣一四○·○○　七·七五　二七·四○ 
白羅溪一六二·五○　九·五○　三一·五○ 
[美棉第四次軋花報告]  
　　二十三日華盛頓電、本季第四次軋花報告、已由統計局於本日發表如左、 
　　一九三一年九月十五日止　二、○九二、○○○包 
　　一九三一年八月三十一日止　五六五、○○○包 
　　一九三○年九月十五日止　三、七三○、○○○包 
　　一九二九年同時　三、三五三、○○○包 
　　一九二八年同時　二、四九八、○○○包 
　　一九二七年同時　三、五○六、○○○包 
　　一九二六年同時　二、五一一、○○○包 
[糧食米市受天雨影響]  
　　南頭　昨日來源不多、早晨臨市人數極少、因天雨關係、客方勒價、但河下斛脚不满三百担、緣秋節將屆、店號雙方　結束賬欵、形勢反硬、新洋蘆到積零星、天雨出貨復不易、致價續硬二角、厚薄破粳亦硬角許、其餘均未開出云、 
　　新閘　昨日來貨約念數艘、早晨大雨不止、完全停斛、午後轉晴、交易亦有限、東西新粳來貨不多、昻起一角新蘆洋尖到銷平、大盤續挻、早薄稻上棧囤戶約一千担左右價昻五分、北粳行情仍居原盤、形狀穩態、洋米到積略有、現貨無交、期貨頗活價增近角、 
[期洋米漲一錢]  
　　昨日洋米現貨進出兩少、期貨則有囤戶與本街問津、市形甚活、更因産地報漲、人心極佳新交易與回籠貨均跳漲一錢左右、如囤戶繼續購買、則後市當須轉好也、全市開出敏黨現米二百包、價十二元九角、回籠期貨九月份小絞三百噸、價五兩六錢三分至五兩六錢九分、又十月份、三百噸、價五兩七錢至五兩七錢三分、新交易則有十一月份小絞七百噸、價五兩七錢、係源興洋行售出、本街買進云、 
[標粉跌二分半]  
　　昨日粉市、又呈風雨飄摇之象、以洋麥報價、芝加哥好二三角、坎拿大則小二三角、互見出入、然自金市暴變以來、匯率日日放長、洋麥定價、愈見廉宜、當此市塲已患過剩之時、遇此逆境、人心摇動殊爲不可免之事、如俄麥旣已陸續定開、而昨日則又傳澳洲白麥、亦成交二船、合價祗三兩八錢、此種暴象、如果市塲尚欲再擯、大有難以爲繼之概、故雖廠家未有大抛人心之虚軟、則逐步加甚、近期則因銷寂、遠期有多頭之回出、市面遂連開連小、本月份最小至二兩零四分二釐半、可概見局面之暗淡也、結果本月份跌二分七釐半、十月份跌二分二釐半、十一月份跌二分半、十二月份一月份跌二分二釐半、二月份跌二分云、 
[期麥市午後驟落]  
　　澳洲白麥又傳定開二船 
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份呈尚平安之勢、較前日收價出入無幾、迨至下午開盤、人心驟見變動、因粉市旣見回跌、洋麥之續定者、復又活躍、蓋日本之暴行、雖人人髮指、但對外之定貨、尚少問題、金價一短、洋麥兜售者、大有人在、如澳洲白麥又傳定開二船、價祗三兩入錢、有此低廉比價、人心安得不動、故各月份均見跌落、本月份最低時竟小至三兩六錢八分、爲慘跌中之最小紀錄、觀察後步、在洋麥之門戶未斷以前、多頭尚須愼防也、結果本月份較前日跌六分、十月份跌三分、十一月份跌四分、十二月份跌三分、一月份跌四分、二月分跌三分云、 
[糖市劃盤交靜市平]  
　　抛貨粗砂白成交四百噸 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價未變更、紐約期糖各月份均比前電回升一分至三分、爪哇現期糖亦依然無升沉、公會市塲劃盤交易仍寥、荷糖二十四號粗砂白新貨價仍十一兩三錢七分半、二十號中砂白十兩○九錢二分半至九錢、陳貨無問津、九號荷赤九兩四錢、趨勢均平、太古車糖Ｂ嘜十一兩九錢半、交易尚繫、ＤＹ嘜十一兩八錢、貨殊缺乏、ＨＸ嘜十一兩八錢半、ＨＭ嘜十一兩四錢七分半、後市至十一兩四錢半、市形均甚堅秀、抛貨荷糖有大昌洋行售開十月份裝船陳粗砂白四百噸、價荷幣五元五角、新規加税、市氣尚覺俏秀云、 
[疋頭]  
[棉布西疋一致上漲]  
　　同業成立抗日會···停止東貨營業 
　　疋市異常混沌、大有停頓之勢、蓋疋頭一項、年來日貨已佔有十分之九、雖先進之英美貨物、亦難與相抗故勢力異常雄厚、自萬寶山案發生後、雖成立反日會、舉行檢查、但暗中由郵局裝去者、爲數仍不少、此番日人益形猖獗、竟佔我東省、稍有人心者、莫不悲憤萬分、故由同業中成立抗日會、互相監視、故於前日起、已不能再行營業矣、棉布走銷略形暢達、昨均上漲、九磅粗布貓鷹·五福俱五兩零五分、十一磅之三兎·三鹿五兩六錢半、十六磅貨形俏俐、現貨頗形缺乏、細布·細斜華廠貨出品較少、更呈居奇之勢、西貨今庚因存底大缺、故莫不昻貴、開價之高、爲破天荒之新紀錄、豐裕之二四鐵路開十五兩七錢半、二六十六兩五錢、尺六大舞台元絨一兩五錢半、好時花蝴蝶一兩六錢半義記元寗綢四錢五分、惟昨元芳呌莊、因受時局不寗關係、均稍下落云、 
[南北貨池芡市價轉鬆]  
　　池芡前以到存軋缺、最高價曾售至三十二兩、現查市上存底雖仍不充、然各方銷胃漸見减少、故行售亦轉鬆落、昨市行盤爲三十兩、比前跌去二兩、惟新貨尚需時日、後市恐難過少也、 
五金 
[英美馬口鐵欣欣向榮]  
　　五金交易邇甚閑散、趨勢頗爲冷落、惟英美馬口鐵市况昨市頗有欣欣向榮之概、考其回好原因、不外乎客銷旺、廠家辦及定價轉好等消息茲調查各市詳况於下、 
　　英馬口鐵　昨日福建帮辦進七百餘箱、由萬象輪裝閩、價九十磅十三兩五錢、一百磅十五兩二錢半、比之前市已提加一錢、聞海外來電昨已回好至十五先令二便士、所以本埠人心良佳、後市極有看好希望云、 
　　美馬口鐵　昨日烟廠家生意異常興奮、統計全市開出爲數達七八百箱之多、而蛋廠帮進胃昨亦良佳、因此底貨被搜有限、人心鞏固、所以行情極有升漲之可能、查一百磅開出價每箱爲十六兩七錢半、一百磅十五兩七錢半、據業中人云、美貨近日購辦者頗多、而到貨不多、所以來市趨况頗許樂觀、 
[絲茶歐美絲銷無形停頓]  
　　匯市劇變···歐銷不動 
　　本埠自英國宣布停止金本位以來、外匯發生劇烈之變動海外統市停頓三日、絲電不轉、歐美囤戶、咸思仰價囤積、華商本重難售、昨市期現絲經均無成交、絲市前途、益抱悲觀云、 
[貢熙綠茶俄銷尚暢]  
　　昨日婺源屯溪等路之貢熙綠茶、俄國協助會進意濃厚、白頭莊富林謙義等行、亦略有進胃、惟售價約低二三兩、珍眉珠茶等項、英法行家仍因先令高昻、不敢進貨、市况頗形寥落云、 
[雜訊洋紙七百四十件美國裝來、]  
　　湖絲四百四十件運美國、 
　　芝蔴一千一百包運至美國、 
　　人造絲二百件意國運來、 
　　毛織品疋頭四百餘箱、德國裝來、 
　　洋酒三百四十件法國裝來、 
　　鋼鐵一千四百噸比國運來、 
　　車糖五千包香港運來、 
　　洋燭二千四百箱裝漢口、 
　　白米五百包裝往長、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[各界抗日救國運動]  
　　民氣激昻之表現 
　　各界抗日救國運動、昨有沉痛之宣傳、有敏捷之行動、有普遍之主張、有切實之意見、茲爲彙誌如次、 
[明日開市民大會]  
　　各工廠商店學校團體停業一天 
　　上海市抗日救國會執地委員會、昨日通告召集市民大會云、案奉本市各界團體代表大會議决、定於本月二十六日、即（星期六）上午准十時、假本市西門公共體育塲、召集市民大會、討論抗日救國等重要問題、屆時務希全市民衆、一體參加、國難臨頭、幸各注意、左列各項、亦希注意爲要、特此通告、 
[各大學抗日會]  
　　請願代表赴京 
　　兩代表昨已起程 
　　其餘定今晩出發 
　　上涨各大學學生抗日救國聨合會、昨假第三區黨部、開第一次幹事會議、出席全體幹事十一人、公推劉旋天、（交大）主席、儲安平記錄、當塲議决、推派代表赴京請願政府、即日集中軍力、驅逐日兵出境、並已派定法政學院代表李椿森·光華大學代表儲平安·於昨晩十時、先行晉京接洽一切、茲探錄該聨合會緊急訓令各大學抗日救國會、推派代表晉京請願文如下、爲緊急訓令事、茲因非常情形、着各校赴京代表、於本星期五晩十時、在北站齊集出發、晉京請願、原因（一）日本已在國際宣傳此次事件、爲地方問題、應由地方解决、（二）東北當局、已派代表向遼寗日本領事談判此次事件、（在）事變已將一週、但政府仍無具體辦法、因爲以上各種情形、若政府當局、與日本已有具體談判、簽定辱國條約、則不及糾正矣、從前的二十一條約、可作驚例、 
全市黨員 
[會議抗日救國方案]  
　　昨開全市宣傳會議 
　　議决要案三十餘件 
　　上海特别市黨部昨日下午二時、召集本市各區黨部各區分部宣傳委員、舉行緊急擴大市宣傳會議、屆時計到各區各分部宣委二百餘人、民衆要求以個人資格列席旁聽者、亦有七八十人之衆、會場空氣、至爲緊張、討論提案時、慷慨激昻、爭辯甚烈、茲將大會各情探誌如下、是日主席姜懷素·紀錄周寒梅、開會行禮如儀後、首由 
　　主席報告略謂、在一星期之前、我人决不料一星期後之東三省、竟爲日本帝國主義者所蹂躪殘踏與侵佔、孰知一星期前、我人渾渾噩噩之時、正日本積極準備之候、於是一旦計劃周密、部署定妥、霹靂一聲、瀋陽被佔、繼而吉林等相繼失隐、北平天津一帶、日軍亦出没無常、迄今會議爲止、驚報仍綿延不絶、此正我中華民國萬急存亡之秋、全國民衆、羣起注意、或主張即日宣戰、收復被佔各地、或主張含忍負重、誓死作經濟絶交、方法雖異、其救國熱誠、則出諸一途、今試將此次日軍出兵東北問題、作一綜合之觀察、須知日本之覬覦我國非始於今日、亦非始於田中義一、彼明治大帝倡言維新之時、即確定爲彼國之根本方略、故所謂侵略我國之大陸政策、昔之所謂二十一條、今之所謂满蒙特權云云、均欲囊括我東三省而去、更進而奪蒙古·爭中原、完成其大陸迷夢、但因國際之牽制、日本猶不敢輕舉妄動、但其欲大刀闊斧以試者久矣、於侵略满蒙之積極、及五三濟南之出兵、可以見之、及我國國民政府成立、努力建設、亟謀自拔、雖因軍閥赤匪之猖獗、但圖治之心、不爲稍衰、東北建設之積極、每年移民人口之衆多、在在引起日人之不安與嫉妬、於是彼國政府、即揑造所謂中村案件、以激動彼國人之狼心、於是假言演操於前、實施進兵於後、東北當局、事前旣無準備、事後復倉惶失措、於是瀋陽被佔、工廠兵營、俱遭焚燬、吉林長春等地、亦告失守、軍隊以無抵抗而退走、機關以無抵抗而被奪、軍民以無抵抗而被殺、目今東省人民、已爲亡國奴矣、值茲國家垂亡、民族埀絶、我國同胞、設無最後之覺悟、則我四百兆黄帝子孫、均爲印度安南之續、但僅有覺悟、而無一致之步驟、齊一之意志、於事仍無補益、故今日會議最重大之使命、爲如何統一本市之宣傳工作、如何嚴整本市之抗日步伐、如何齊一本市之堅决意志、望在座同志鄭重討論决定之、旋即 
　　討論提案（一）電請全國同胞一致奮起、以抗外侮案、議决、通過、（二）電請兩粤當局、應一致捐除宿嫌、來京參加救國會議、以禦外侮案、議决、通過、（三）電請胡展堂先生尅日銷假、出任艱鉅、共救國難案、議决、通過、（四）電請中央尅日調集大軍、驅逐日兵出境案、議决、通過、（五）電請中央尅日通令本黨全體黨員、一律受軍事訓練、爲民衆之先鋒案、議决、通過、（六）呈請市執委會組織本市義勇救國軍、並通令全市黨員、一律加入、否則予以除籍處分、以資儆奮案、議决、通過、（七）電請中央急電我國駐外各公使努力宣傳日軍犯華之眞相、喚起國際同情案、議决、通過、（八）本市各區分部亟應組織抗日救國演講隊、出發宣傳案、議决、通過、（九）本市各區黨部定期刋物、一律改出抗日救國報、以資擴大宣傳案、議决、通過、（十）電請中央嚴令東北當局、不得就地交涉案、議决、通過、（十一）勸告全國同胞、對日斷絶一切關係案、議决、通過、討論畢、繼有臨時動議二十餘件、尚未整理完畢、 
　　東北旅滬 
[各界反日籌備會宣言]  
　　勢迫矣、事急矣、關東父老昆弟姊妹、已作倭寇槍彈砲火下的犧牲者了、遼海邊彊、土崩瓦解東北精華、一掃而空、我輩假若没有喪心病狂、勢必與此兇暴的帝國主義以抵抗以奮鬥、以拚個他死我活、日本帝國主義侵略满蒙、已垂有三十年、晩近若槻主閣以來、遠襲義籘之野心、近承田中之遺志、政治上的侵略、經濟上的壓迫、軍事上的行動、文化上的潛襲、不但蕭規曹隨且而變本加厲、值此世界經濟恐慌、中國災禍飛行的機會、一再挑釁、鷹犬鮮民、屠殺漢城華僑、强掘萬寶山的田畝、殺人奪土、爲中外史乘所罕見、近復藉口中村大尉案、狡然思逞、乃陰炸皇姑屯中日鐵路交點、誣爲華側兵士所爲、竟不下戰書、更未下最第通牒、竟爾大兵壓境、砲轟瀋陽、示威暴動露其猙獰的面目、殺人放火、盡其毒狠的能事、弁髦國際公法、破壞東亞和平、視我華族、寗如雞犬、嗚呼、我輩託足滬上的東北人士、不起來與之抵抗、與之奮鬥、還有什麽顔面和意義、來寄存於天地、夫中村一人之案、竟能砲轟瀋陽、則我漢城華僑萬人萬寶山千頃之案、應傾覆其三島而有餘辜了、南满沿線陣地森嚴、華人向不敢越雷池一步、又何炸毁之可能、復訴國聨日釁自我開、視此欲一手掩天下目的把戯、眞個卑劣可恥、殘酷可恨、悖謬可嘆、是非曲直、孺子可知、彼竟朦朧國聨、淆惑觀聽指爲局部的衝突、非國際的問題、要獨與東北交涉、不向中央談判、满蒙懸案、一日不解决、軍事佔領、一日不撤退、其懸案究何所指、其目的究何所在、其懸案乃满蒙未割議予日本之懸案也、其目的乃東北未隸屬於扶桑之目的也、似此咄咄逼人寗有公理、唉、頭可斷、脛可折、公理不可滅、寗作沙塲鬼、不爲亡國奴、東北人士願率同胞、赴此國難、以與日本帝國主義相週旋、這次中國大不幸的發生、其中癥結、當然是民族主義與帝國主義的矛盾、同時也是壓迫者對弱小者的荼毒、不是東北局部的事件、是中國整個存亡的問題、不是少數人的慘案、是整個民族生死的關頭、我輩爲已殉難的同胞報仇雪恨計、爲未來國家生存計、緣特由東北旅滬各大學、發起代表會議、乃有各界抗日大會之籌備、定於二十六日下午兩句鐘、在北四川路青年會、開東北旅滬各界抗日大會以便喚醒國魂、激起民氣、剿賊殺寇、打倒日本帝國主義、哀莫大乎心死、人心不死、國未云亡、我輩丁此艱辛的命運、當有健全的組織、覆巢之鳥、脊令急難、深望東北各界旅滬人士、踴躍參加、以作愛國運動、以作救民族工作、彼有精槍利砲、我有銅頭鐵肩、彼有蠻兵野將、我有精誠熱血、他日河山之恢復、寃仇之洗雪、端賴我輩之努力、我輩之奮鬥、嗚呼、他年再返遼東、城郭雖是、人民已非、興念及此、能不動於中乎、泣血之餘我們的口號是、驅逐華境之倭寇、到前線去剿寇殺賊、打倒日本帝國主義東北萬歲、中華民國萬歲、 
[抗日會昨開常會]  
　　擬具澈底對日經濟絶交計劃 
　　抗日救國會、昨日下午一時舉行第一次常務委員會議、出席委員王曉籟·王延松·林康侯·方椒伯·陶百川·胡庶華·后大椿·陸京士·傅德衞·及列席委員等十餘人、公推王曉籟主席、馮一先薛光前紀錄、討論重要各案、（一）本會應即電張副司令整軍經武急起禦日案、議决、照所擬電稿修正拍發、决定（二）本會各部處辦事員人數案、議决、總務科併入秘書處、統計科併入調查部、檢查部加添助幹二人、各區檢查處副主任五人、保管部加添吳淞管棧二人、（三）討論執寻會交議擬具禁止奸商由郵局遞寄日貨、應如何辦理案、推傅德衞鄭澄清方椒伯三委員擬具、（四）討論執委會交議擬具厲行澈底對日經濟絶交計畫、應如何辦理案、議决、推陶百川方椒伯傅德衞三委員起草、（五）討論執委會交議擬具募集救國捐簡章、應如何辦理案、議决、推方椒伯·嚴諤聲·駱清華·三委員擬具、（六）討論本會前聘所有設計委員應予加聘案、議决、通過、（七）討論已繳實業基金者、其通行證應否補給案、議决、於廿三日以前繳納基金者、准予補給、（八）討論色紗通行證有效期間案、議决自議决日起、以二十日爲限、（九）討論市民大會職員人選案、議决、交秘書處辦理、并於同時補行執委會宣誓就職典禮、（十）討論市民大會籌備會請酌撥籌備費、以資應用、議决、撥五百元、（十一）本會應如何督率辦事員、加緊工作案、議决、（一）所有各部處簽到簿、於每晨九時收齊、送交值日常務委員攷核、（二）推胡庶華委員於廿五日上午十一時、召集全體辦事員訓話、（十二）確定本會名稱案、議决、本會名稱、應爲「上海市抗日救國會執行委員會」、 
　　兩委會會議抗日救國會國際宣傳委員會、及義勇團委員會召集人葉惠鈞·吳邁·定今日召集會議、昨日發出通告云、逕啓者、茲定於本月廿五日、即、（星期五）下午二時、假市商會會議、屆時務希台端撥冗蒞臨與議是所企盼、 
　　電張副司令北平陸海空軍副司令張漢卿先生勳鑒、我國不幸、災禍頻仍、暴日乘我喪亂之際、公然出兵、佔我東北、焚刦屍戮、慘無人道、近且敵騎遍及平津、敵艦盡封海口、亡國之痛、已在目前、東北養兵數十萬、歲糜國幣千百萬、乃敵騎經騎捷至、曾不投遺一矢、而瀋陽重地、拱手讓人、不崇朝而長營失守、吉哈告驚、武庫軍實、悉被掠奪、建築精華、盡付一炬、遠道聞之、不勝悲憤、鈞座身膺疆寄、若不整軍經武、劍及屨及、急起與暴日决殊死戰、其將何以謝國人耶、嗚呼、皇姑屯之碧血猶殷、瀋陽城之餘燼未息、公之先人旣遭毒手、公之廬舍復成坵墟、此豈痛哭流淚所可已事、急宜整飭師旅、决死疆塲、其濟則殲滅倭奴、復我國士、總理幽靈、實所式憑、不濟則馬革裹屍、成仁取義、千秋萬歲、永著令名、全國民衆、必當前仆後繼、爲政府作後盾、與暴日决生死、願爲戰後之土耳其、寗死不願如朝鮮台灣之聽彼宰割、當此千鈞一髮之會、固中華民族之生死關頭、而維繫於鈞座一身者、至重且大、謹貢芻蕘、急不擇言、惟鈞座實利圖之、上海市抗日救國會叩敬、 
[商界檢貨會進行]  
　　通告各業速組檢貨組 
　　商界檢貨會通告各業速組檢查組云、逕啓者、本會前於日人搆煽萬鮮慘案、各界厲行對日經濟絶交之初、即經主張商人自動抵貨、并限各業一律成立檢查組、負責肅清各該同業之日貨、詎各業公會、對於此項檢查組、大抵認爲無足輕重、因循觀望、迄未組織、間有依限成立、亦多敷衍塞責、徒具形式、迺者、日人變本加厲、舉兵襲擊、陷我全满、艦隊密佈於沿江一帶、舳艣相接、勢非籍我版圖、决無止境、天下興亡、匹夫有責、繫我商界、豈敢後人、用再函請貴會、迅即成立日貨檢查組、加緊工作、務於最短期間、肅清劣貨、永遠對日經濟絶交、以示消極抵抗、和平奮鬥之决心、是爲至盼、 
國貨維持會宣言 
[主張對日實行一切絶交]  
　　中華國貨維持會、爲暴日無端啓釁、强佔東北各地、特發表緊要宣言、略云、今日本乘人之危、落阱下石、無端進兵、不宣而戰、甘冒天下之大不韙、視非戰條約如無　、視全世界如無人、其野蠻横暴、忍心害理之無賴面目已完全暴露、不特爲國際公法所不容、亦貽文明國以一羞然在此擾亂世界和平形勢嚴重之下、甚望主持和平之友邦、加以公正之裁判、共起制裁、戢其兇燄、以達世界和平之目的、是則豈僅東亞之幸、抑亦世界前途之福也、况中日爲唇齒之邦、同文同種、關係最密、不但文化制度、均得自我國、即彼之由弱而强、不虞貧乏、馴至雄視全球、亦莫非爲我國所賜、蓋日本地狹民、貧、所出貨物、莫不以我國爲市塲、質直言之、我國施惠於日本、不爲不厚、今則以德報怨、夜郎自大、反口噬人、是直無異養虎傷身、恩將仇報、世間事理之不公正、孰有甚於此者、敝會鑒茲國難臨頭、生死存亡之時、敢掬血誠、泣告全國同胞之前、且當此强權當道、公理全滅之日、萬望我全國上下、一致抗爭、共救國難、寗爲玉碎、不爲瓦全、各以力之所及、誓死奮鬥、衆志成城、堅持對日、永遠經濟絶交、一概不與合作、雖至廉至賤之劣貨、堅决屏而不用、國貨是求、即不得已、無可替代之品、寗購其他外貨、則敢信行之數月、彼日本未有不民貧國弱、自陛滅亡者等語、 
古巴華商會 
[電請息爭合力救亡]  
　　上海市商會昨接古巴中華總商會電、爲外患日亟、請勸告政府息戰、全力救亡、當由市商會電復、茲錄往來電文如下、 
　　古巴華商會來電上海市商會鑒、倭寇侵、外患急、請一致勸告、寗粤政府息戰、合力救亡、古巴中華總商會會長陳企清暨全體數萬商人叩、箇、 
　　上海市商會復電古巴中華總商會鑒、箇電極佩、敵會早經電勸、粤事現似緩和、上海市商會漾、 
[各界昨日表示]  
　　四區黨部電請速固國防第四區黨部、昨日召集緊急執委會議、對日出兵满洲事件、多所表示、茲錄其電文如下、中央黨部·國民政府·海陸空軍總司令均鑒、（上略）然日本今所以目無我國輕侮若是者、蓋以我國内戰方酣、天災禍結、將兵疲乏、民不聊生、尤其武備不足以禦外國防向乏鞏固、是以爲所欲爲、如入無人之境、此固日人乘我之弱抑亦我國輕忽國防有以致之也、今日軍犯我東北、僅爲其第一步之計劃、其野心勃勃、尤未止此也、其北侵政集、其勢必欲吞满蒙、更於可能時期侵犯關内、假使不幸而至此、則南侵政策、何難同時並進、當此時也、首尾不顧、國防不鞏、國將不保矣、吁、事至今日、大難臨頭、國民無不義憤塡膺、誓死救國、而鞏固國防、自爲當務之急、集中實力、更宜速事準備也、頃聞日軍佔據案皇島後、將由北寗線南下、窺我榆關、此宜注重國防者也、山海關爲目今軍事重要之區、華北之咽喉、應即集中實力於是、以作退一步之防範、此又宜注意國防者也、即沿海海岸如福建厦門汕頭及長江一帶、各海口要塞、自宜集中各該省軍力、以提防於未然、此又宜固防者也、金陵爲我國首都、負山倚海、江防不容忽視、而津浦鐵路、爲直　中原之要隘、尤宜調集重兵、以備抵抗、此又宜注意國阞者也、爲今之計、首先鞏固國防、不容日軍再事進展其窺視計劃、然後集全國之力抵抗日軍、以武力促其退撤、雖曰臨渴掘井、然亡羊補牢、尚未爲晩、蓋得全國一心、羣策羣力、彼日人雖狡、多行不義、必自斃也、本會謹代表本區同志、誓爲政府後盾、關於鞏固國防、集中兵力、謹獻蒭蕘、伏祈明察、臨電不勝惶悚之至、上海特别市第四區黨部叩養、 
 
 

Page 14

 
 
　　六區黨部之議案　六區黨部執行委員會昨開臨時執委會、馮憲成主席、楊有王紀錄、决議如下、（一）國難臨頭、兩粤同志、尚未與中央誠意合作、應如何表示案議决、電兩粤同志一致捐除成見、來京共同負担救國責任、（二）電請胡漢民先生、尅日出任艱鉅、共救國難案、議决、通過、（三）定期召集全區黨員大會、加緊反日工作案、議决、一·時間定九月二十七日上午九時、二·地點定百星大戲院、三·呈報市黨部、四·推朱屏安·馮憲成·楊有王·爲主席團、五·通告各分部、携帶旗織、轉飭全體黨員、預備黨員一律參加、（四）（五）略（六）出版抗日救國報案、議决、各委負責撰稿、交宣委編輯即日出版、餘略、 
　　兩路黨部致廣東電　各報館均鑒頃致廣東電文曰「廣東古委員應芬轉在粤各同志均鑒、國家不幸、災禍頻仍、洪水横流、赤匪遍地、當此救死扶傷之際、實爲興亡絶續之交、不料日本帝國主義者、爲貫澈其武力侵略之迷夢、霹靂一聲、進兵東省、焚燬殺掠、獸性畢現、竊兵黷武、方興未艾、竊以爲人必自侮而後人侮之、暴日野心、由來已漸、内亂紛擾、竟授其隙、兄弟鬩牆、外侮其禦瞻念時變、慨歎曷極、茲者國勢有纍卵之危、人民有覆巢之虞、凡有血氣莫不義憤塡膺、急起直追、共濟國難、諸公黨國柱石、護國救民、當不後人、萬望捐棄夙嫌、團結一致、非和平不足以言統一、非統一不足以謀對外千鈞一髮操戈何忍同仇敵愾、挽茲危亡、臨電神馳、不勝迫切、京滬滬杭甬鐵路特别黨部執行委員會叩敬 
　　黨員邵虚白之建議　黨員邵虚白、昨向抗日救國會建議辦法三項、茲節錄其原因如下、（上略）（一）吾人之對日經濟絶交、蓋已一再而三矣、但均未幾即歸消滅、徒貽日人譏訕、言之良用痛心、故此次抗日、除嚴厲於抵制運動外、更應積極提倡國貨、由貴會聨合各團體、合組一提倡國貨會、依照上次反日會辦法、抽取日貨救國基金、以充經費、或以其他方法籌集的欵、存入指定之銀行、一面遴派專員分組調查日貨在華銷行之門類及數量、最重要者、當調查我國之未經發明而爲日本所專有、或已經發明而不及日貨者、（如謄寫版等）調查竣事後、即行徵求具有製造各該貨物之學識或經騐者、使其分别刻苦研究、待成功後、如該物質能超日貨以上、而價與日貨相埒、或較低廉者、當呈請政府給予最榮譽之奬狀、並予以若干年發行之專權、我國地大物博、各種原料殆無不備、且亦不乏專門人材、徒以困於經濟、故雖有志研究而不可得、遂致湮没技能、良足慨嘆、苟能以此法積極進行、則國貨前途實利賴之、（二）滬上日商衆多、日廠林立、日人之需用我國人者、數不在少、應請貴會勸令自動解除雇用關係、實行不合作主義、以停頓滬上日人之工商業、同時呈請黨政機關、積極設法、另謀圖徑、並函各國貨工廠儘量容納、即其他如奶媽雜役等、亦當勸令解雇、如此則彼之工商業、旣受打擊、旅滬日僑、復將引起恐慌矣、（三）查每次抵貨之際、一般奸商市僧、輒乘機高抬國貨價格、以圖牟利、喪心病狂、罪實堪誅、故應請貴會呈請當局、嚴令各商居奇抬價、如發覺有上項情形、應以破壞反日工作論、上述三點、事關重要、務希貴會詳加討論、策劃進行、俾促實現、不禁馨香祝之云云、 
　　陳嘉佑之馬電　國民社云、陳嘉佑敬告全國同胞電云、（銜略）公鑒、日帝國主義者揑造事實、突以迅雷不及掩耳手段燬佔我城池、掃殺我軍民、尚在繼續派遣陸海空軍、分途進攻不已、兇殘所至、極盡廬舍爲墟血肉狼藉之慘、噩耗驚傳、愴痛欲絶、竊以彼狡蓄意佔據满蒙、進而侵略全國、由來已久、第扼於國際均勢、迄未得逞近以俄德已成弩末、英美鞭長莫及、復值我國連年内戰相繼、共禍水災、顚危達於極點、乃認爲時機已至、遂不顧凱洛格公約及正誼人道、突爾肆其封豕長蛇之毒狠、以圖達到吞併積願、值此存亡一髮之秋、如我國人、甘作印度朝鮮之續則已、否則惟有全國民衆一致奮起、本民族自决精神、遵總理廢除不平等條約主張、誓與背城借一、以圖挽救萬一於危亡、若仍持不抵抗主義或希望國際干涉等等、直是束手待斃、所謂哀莫大於心死已耳、夫困獸猶鬥原無反顧之餘閑、三戶亡秦、實本同仇之敵愾、况我國地大物博、人衆兵多、苟能衆志成城、誓死禦侮、何嘗不能執挺以撻秦楚之堅甲利兵、要之曲突無待徙薪、覆巢寗有完卵、今日之事、惟有寗爲玉碎、毋爲瓦全、乃有置之死地而後生之可能也、嘉佑義憤之餘、以爲當此大難、急應由全體國民實行者有三事焉、特簡略叙述於下、甲·全國軍隊總動員、（一）立時停止内戰、組織國防會議、（二）凡現有軍隊悉編成國防軍、佈置沿江各要隘、阻止敵人侵入、進而恢復被燬佔各地、（但仍以一部消滅共匪）（三）擴大及統一全國兵工廠、（四）由人民組織義勇隊、爲國防軍之後盾、（五）由人民另組自衞軍、維持後方治安、乙·全國經濟總動員、（一）對日永遠經濟絶交、（二）發行國防公債、（三）舉辦國防國民捐、（四）籌設國民國防兵站、丙·全國政治總動員、（一）誓時停止國内一切娱樂、爲國難誌哀、（二）向國際間切實作正誼人道之擴大宣傳、（三）立即宣佈取銷對日一切不平等條約、（四）先組地方會議、舉出代表、再組國民會議（五）嚴厲監督政府、强硬對外、（六）發展民族自决精神、澈底保持國家獨立主權、以上三者、實爲存種救國、惟一途徑、萬不容狐疑貽誤、尤不容私利私見、參雜其間、果能全國人民、無南無北、無派無系、無分階級、無分官民、一洗前此放棄國民天職之惰性、同心一德、身體而力行之、庶幾其有豸乎、迫切陳詞、繼以涕泣、伏維全國父老兄弟姊妹猛省而垂察之、陳嘉佑叩、馬印、 
　　兩學生遺書從軍　光華大學學生楊人偉·人倜·兄弟、擅長體育、又富學問、此次以日兵侵我遼吉、殺我同胞、奇恥大辱、痛不欲生、於昨日留書與其至友錢耀彬、已赴京從軍矣、 
　　南京婦女節制會之切實意見 
　　南京婦女節制會告全國婦女書云、（上略）我們婦女界在這風雲緊急的時候、有兩件事是急不容緩的、第一、我們須節衣縮食、拯救在水災中的一萬萬男女同胞、使他們或她們得有力量爲國家效勞、在這樣危險的時期中、千萬不要再把錢在種種的嗜好上、總當節省宴會·烟酒·添新衣·造房子的錢·去救災民·多救一個災民、即爲國家多留一分元氣、還有家中日常的用費、能節省的、亦當爲此次特殊的情形、自己克苦一些、第二、在任何境况底下、不再買日貨、日本人爲何不買中國貨呢、中國人爲何要買日本貨呢、有人說、我國婦女格外喜歡用日貨、因爲便宜好看、這句話是否寃屈了我們婦女界、要知道貪便宜是劣根性的表示、要好看是虚榮心的象徵、劣根性與虚榮心、都應根本除去、同時現在不是貪便宜講好看的時候、亡國便宜麽、亡國好看麽、請三思之、最後、我們有智識的婦女們、當負更重大的責任、不單自己去做、還要領導全國没有讀過書的姊妹一同去做、事急了、勿遲緩、我們要與男子站在一條戰線上、爲國家犧牲效勞、 
　　全國醫師聨合會抵制日藥　全國醫師聨合會、昨發各地醫師公會快郵代電云、（上略）茲經九月廿四日本會第十二次執委會議决、通告全國分會會員、抵制日貨醫藥用品、除另推汪企張夏愼初起草宣言、並調查日藥代用品外、特先錄案奉達、即希查照、迅速通告所屢會員、一致嚴厲遵辦、 
　　煤業公會緊急會議　煤業公會昨午開同業會員臨時緊急大會、到會員三百五十餘人、公推魏鴻文毛春圃陳玉書汪舜山陸祺生主席、行禮後、主席報告畢、議决辦法、（一）組織抗日救國義勇團、（二）募集救國捐（三）組織救國捐保管委員會、并推定保管委員、（四）電責張副司令收復失地、電請政府對日宣戰、電請在粤中委、尅期歸來、一致抗日（五）抵制日煤、組織抵制日煤委員會、推十五人爲委員、（六）限制煤價、由主席將預定煤價、逐項宣讀三遍、讀至大同二炭原塊時、有會員盛君自願减價二錢五分爲十五兩七錢五分、衆鼓掌歡迎其推銷國煤好方法、讀至松浦原塊時、有文成陳仁寶自願减價一兩、賣出一千五百噸、全塲歡迎、最後議及防止航業商輪乘機增加水脚、决議如遇有上項事實時、函請航業公會糾正、四時散會、 
　　製造料器業不進日貨　玻璃料器同業、昨開緊急委員會議、主席曹鳳標、報告略謂、本同業製造原料、向有少數必要品、由日本採購、今日人横暴、經本會一致議决、函告各同業、誓死勿再向日商購買原料、一面徵求各界、如有能配合製造玻璃原料華商行號、請隨時函知本會事務所、毋任企禱、 
　　輒花業對日經濟絶交　火機軋花業同業公會二十二日召集臨時會議、議决、（一）本業棉子等、一概不售日商、（二）日商掮客至店謝絶進門、（三）力勸業中職工、誓不買日貨、（四）函請市商會轉上海市抗日救國會、請規定其他貨物、不准售與日商、以表示經濟絶交之决心、至五時半散會、 
　　惠州同鄉會議案　旅滬惠州同鄉會·昨爲對日問題開會、到嚴大覺·徐雲安·曾少懷、方福如·胡和平等數十人、即席議决對付辦法、（一）分電中央政府及粤政府、即日息爭、一致禦侮、（二）請願中央政府、以國際公道不可恃、應準備實力禦敵、（三）通電全國同胞、厚集一切資力、作政府之後盾、共圖雪恥救亡等語、公推曾少懷起草、午後工時散會、 
　　明日錢業停業一天　錢業同業公會、奉上海市各團體代表大會議决案、爲東省淪陷誌哀、定明日（即二十六日）停業一天、以誌哀思、所有是日收解、次日照理、昨已通告同業矣、 
　　扶輪社發表文件　上海扶輪社、發表文件云、關於此次满洲所發之不幸事件、扶輪社全球社員、均應表示同情、且應注目此案將來發展、蓋此次之暴舉、不僅破壞遠東之和平、且將引起全球人士之反感、其次、凡扶輪社社員、對該社組織宗旨第六條、有負使其實現之責任、此時正係促成目的實現之良機、故理應由上海扶輪社社員及其他各國社員、共同努力、促其實現、因以上原因、上海扶輪社應即時通過下列議案、一上海扶輪社、應即聨絡扶輪社、國際同盟會、及其他相關團體、共同設法、以全力促成和平、然近時間内、解决满洲事件」、 
[張繼昨電粤方]  
　　盼諸同志來港賜敎 
　　荷輪遇風今晨啟椗 
　　中央監察委員張繼、蔡元培、前廣東省政府主席陳銘樞、陳之秘書許錫　等、一行四人、前晩由京來滬、奉中央命赴港調解、斡旋和平、原定昨晨十時、乘渣華公司之芝沙德輪啓椗、但臨時該輪因接天文臺報告、有颶風過境、且有大霧、遂由船長正式通告、改於今晨五時半出發、張氏等昨晨八時、由江海關碼頭乘小輪渡赴停泊於浦東藍烟囱碼頭之芝沙德輪、旋聞改期之訊、乃復返旅次、至晩六時許、始行登輪、 
　　蔣親筆函　昨據蔡元培氏語記者、彼等此行、携有蔣主席親筆函、由陳銘樞親交粤方、至何時返滬、及粤委等能否偕同來滬、現尚未定、 
　　電致粤方　廣州汪精衞先生·孫哲生先生·古勷勤先生·陳伯南先生·并轉諸先生·均鑒、奉吉失陷、寇燄方張、封豕長蛇、國將不國、救亡之道、厥惟全國團結、一致對外、元培繼銘樞即日來粤、與諸先生商榷救國大計、抵港之日、深盼諸先生命駕來港賜敎、謹此電陳、蔡元培·張繼·陳銘樞·叩、敬、 
[大風來滬警報]  
　　海輪停航 
　　颶風發生　昨日徐家匯天文台發出氣象報告、謂温州洋面、已發生颶風、現風勢向東北方向吹來、進行極速、下午吳淞外揚子江口已經有颶風吹到、此報告發布後、即在黄浦灌爱多亞路口之氣象報告台上高懸大黑球、以警告颶風之將到上海、使航運界早作準備、 
　　海關鳴砲　江海關得到天文台報告後、在下午四時四十五分、即在浦東開放信砲一聲、蓋以警告滬上各輪公司及在浦江行駛之船隻、俾得預先防範、免遭颶風之危害、此信砲開放後、在黄浦江内之小舢舨划子及貨駁民船等、均提早停航、在五時許、已相率開到老港内及碼頭上避風矣、 
　　滬甬停輪　昨日上海開往寗波斑輪爲招商之新江天與三北之寗興、在下午四時、已經裝齊貨客、準備出口、及得到海關之大風警告、便决定不開、以免發生危險、已上船之旅客、由船員通告、令各上岸回去、改星期六開行、如不願者、即行退票、一時金利源碼頭上、頗爲熱閙、而乘客紛紛退歸、在甬之太古·寗紹·新北京·新寗紹·輪、亦電告留甬不開、其他如滬台班輪·崇海班輪·等、悉未開行、均在上海停航避風、 
　　海輪延遲昨日海輪之出口者、有太古之凉州·臨安·怡和之阜生·等船出口、除阜生輪在下午一時、已先開出、後經怡和用無線電通告、令其途中避風外、其臨安·凉州·等船、均未啓椗、留滬避風、又有寗海·南寗·及大連丸等輪定今晨赴汕粤營連各埠者、昨已决定展遲次發生颶風、仍須行駛者、唯今回之風、已到揚子江口、故今晨應開之長江船、亦一致延期、免生意外、 
　　荷輪緩行　渣華公司之芝沙德號Tjisadano本定昨日開行、我國中委張繼·蔡元培·等、均乘此輪赴港轉粤、磋商和平對外方針、詎料忽聞本埠將發颶風、該輪乃臨時延期、改於今日開行出口、 
[市商會通告結賬期]  
　　本月末日 
　　市商商昨爲國曆第二期結賬期、發出公告云、查國曆結賬日期、早經行政院通令、以國曆一月末日爲總收解期、五月末日九月末日爲結賬日期有案、現值九月末日結賬期轉瞬即屆、恐未周知、特此公告 
[時人行蹤錄]  
　　陳紹寛昨晨由京抵滬、當乘下午三時十五分特快車返京、 
　　蔣夫人宋美齡女士、昨晩乘夜車晉京、 
　　孔祥熙昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
[劉大鈞抵西班牙]  
　　出席國際統計會議 
　　本埠接西班牙二十三日專電云、中國出席在西班牙舉行第二十次國際統計會議代表劉大鈞氏、於羅馬國際人口會議閉幕後、已於今日抵瑪等里云、 
[抗日聲中之日本茶葉]  
　　華茶俄銷受極大打擊 
　　某洋行訂購大批日茶 
　　華茶外銷、近數年來、日見减退、重要原因、雖由於國人墨守舊法、不知改良、但印錫紅茶之佔據歐美市塲、與日本綠茶之侵銷俄國、亦爲原因之一、據茶業中人調查、以前日本茶葉、不能運銷俄國、但自一九二五年即民國十四年、開日茶最初輸俄之紀錄、但爲數不過三十餘萬磅、民國十六年、一躍而逾一百萬磅、十八年更逾三百萬磅、去年即民國十九年、上海全埠輸俄綠茶爲四·七七七·七○○磅、而日本綠茶則達六·一五四·七八五磅、已超出華茶而上之、華茶俄銷已受極大之打擊、但最近據日文報上海日報二十 
十日所戴、有本埠協和洋行、向日本訂購綠綠茶、一萬二千箱、約五千餘担、談判業已妥協、該貨即須成交之消息、並聞該項茶葉、係由該行攙雜中國綠茶中、輸往英國云云、日本侵略中國、可謂無微不至、不知茶葉界將何以善其後也、 
[浙民電聨會年會訊]  
　　十月一日在寗波永耀電力公司舉行 
　　九江路愛字十一號全國民營電業聨合會浙江省分會、於十月一日至四日、在寗波永耀電力公司、舉行本年度會員大會、由沈嗣芳·葉養吾·張鴻卿·張百鋼·楊雨農·李彦士·韓怡民·余潤泉·諸君分别籌備、現已就緒、所有出席代表、連日陸續來申到會報到、預備於二十八日搭寗紹公司新寗紹輪船、二十九日搭三北公司寗興輪船、分批出發、各會員關於工程上業務上會計上各項討論案件、提出大會解决者、已有二十餘件、本埠國内電機廠、經售電機各洋行、以及各電料行家、均擬乘此機會、携帶小件樣品及贈品、屆時到會參加、盡力宣傳、以冀推銷營業云、 
[市商會國貨商塲大擴充]  
　　添闢二樓國貨商場 
　　定十一月一日開幕 
　　上海市商會陳列所國貨商場、自六月間開幕以來、營業堪稱發達、現以一樓地位有限、對於各種國貨未能盡量羅致、使惠顧仕女、咸拖向隅之嘆經第六次商場委員會决議、准將二樓陳列部、改闢商塲、俾臻完備、業由該塲辦事處呈請市商會常務會議、一俟核准、即行着手籌備矣、茲將添設及擴充各業照錄如下、添設者爲銅鐵床業·音樂器業·皮貨業·小五金業·時鐘眼鏡業·鞋子小帽業·磁器業·景泰藍業·小南貨業·木器業·擴充者爲文具玩具業·烟酒業·針織品業·皮件業·棉織呢絨業·雜貨業·並聞開幕日期、定十月一日云、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
[第四張]  
本埠新聞二 
[各省災振昨訊]  
　　無爲縣江壩决口兩處 
　　安徽無爲縣三面濱江、圩田百餘萬畝、洲地五十餘萬畝、全恃二百六十里一線單壩、以爲掩護、本年八月十四日、江壩黄絲灘港寺港决口、全縣損失達四千餘萬、災民四十餘萬、正在派代表盧治安等來滬、向國府暨各慈善團體呼籲、近該代表接該縣電告、江壩高處白玉池黄泥嘴兩處又决口、内河水忽漲四尺餘、凡已被水災民、逃避高地者、又被水衝、死人無數况無爲江壩、攸關合廬舒巢和含六縣門戶、近日該六縣亦漲水三尺有餘云、 
　　急振會拒絶日本振欵 
　　昨日匯出振欵十萬餘元 
　　上海籌募各省水災急振會、開第九次常務委員會時、有人提議、各地災民、對日本振欵振品、已一致表示拒絶收受、本會是否再改、當經决議、對於日本振欵振品、一概拒絶、不再接受、並請國民政府救濟水災委員會、一致辦理等情在案、該會昨已請由朱子橋君、將此意代達國府救災會云云、 
　　各省水災急振會、昨計匯出振欵如下、（一）湖北二萬元、交漢口李組紳、（二）湖南二萬元、由李組紳轉交趙友琴、（三）皖南七千元、交蕪湖張公衡瞿展成、（四）皖中七千元、交安慶徐平軒又續匯一千元、（五）匯北六千元、交蚌埠劉珍生、（六）江蘇二萬元、交江蘇水災義振會、（七）河南二萬元、交開封汪聘耕、（八）廣東七千五百元、俟潮州會館等撥振者、交廣州市商會、綜計十萬零八千五百元云、 
　　鄂省賑欵分配已定 
　　國府水災救濟會、昨據漢口放賑主任李晋·貝克·來電報告、前由滬匯去之賑欵十一萬元、分配情形如下、（一）災情重大之漢川·沔陽·黄岡·黄陂·孝感·天門·黄梅·鄂城·每縣二萬五千元、次重之應城·廣濟·嘉魚·江陵·陽新·咸寗·每縣一萬六千元、稍輕之雲夢·蒲圻·麻城·安陸·襄陽·每縣一萬二千元、 
　　江蘇水災義振會消息 
　　江北區振務專員辦公處成立 
　　國民政府救濟水災委員會、聘成君靜生爲江北區振務專員、現專員辦公處已經成立、頃該會接到該處公函如下、逕啟者、靜生奉國民政府救濟水災委員會聘任爲江北區振務專員、遵即馳抵揚州、於九月二十一日在左衞街四十二號組設辦公處、啟用印章、遴聘各縣查放主任、辦理急振、以及臨時救濟事務、除分别函報外、相應函達查照、爲荷、此致江蘇水災義振會、 
　　贛榆災情之大概　該會接得贛榆報告文件如下、（上略）八月上旬、連日霪雨、水溢成災、嗣於九月一日夜間、風雨大作、勢極猖狂、歷八小時之久、秋禾之已刈割者、漂没固不在少、荳類之正在含苞結莢者、經此摧折、秋收完全絶望、亟望諸大慈善家施以振濟云、（下略） 
　　濟生會皖南振務紀要 
　　中國濟生會接皖南辦振主任翟鳳翔報稱查得皖南·宣城·蕪湖·當塗·南陵·繁昌·五縣災情極重·急振會濟生會合辦振濟、五縣災大欵少、不敷甚鉅、務請寛籌加撥、以解倒懸、查各縣災民、除少數可以謀生者、早經避至他處外、其以棚蓆遮蔽風雨、住於高原及堤埂者、皆係赤貧、只得以人口多寡分等、三口以下作爲三等、四口至五口作爲二等、六口以上作爲一等、至蕪湖商埠、及宣城北鄉山脚、均有對江和含等縣遷來災民、無法剔除、只得一視同仁、一律查放、至皖南災區、共有十縣、其宣南當蕪繁五縣災重之區、振欵不敷尚鉅、其他力有未逮、可想而知、兩會振欵撥發、雖已不貲、但粥少僧多、何能普及、總祈多多籌備、源源接濟以期已振者得以救人救澈、未振者藉可尚有希望云、 
　　鹽城災民報告書 
　　申報館台鑒、天禍吾鹽、十六年過兵三十萬、用資達五十餘萬、十七十八兩年、連患旱災、土匪佔踞城池、其損失不知凡幾、去年四鄉盜賊如毛、搶抬燒殺、廬舍爲墟、其損失又不知凡幾、今年稻榖、夏初頗有豐稔之象、詎入伏以還、上河連開三壩、洪波下注、闔境堆壝、已覺難保、猶幸天氣多晴、早稻得以搶割、乃禍不單行、郵邵運堤、同時崩决、浪濤湍急、瞬息萬千、　决堆崩、無一幸免、邑内水深處竟至丈餘、淺處七八尺不等、人民登屋顚攀樹杪、奄奄待斃者不可勝數、號啼呼救、聲聞百里、城内水關及南門等處、幸事前堵塞、未致淹灌、然因水關滲漏、西北地藏庵、亞沂浴堂、公共體育場一帶、均成澤國、窮民所居、茅屋土垣、蕩焉無存、城中若此、四鄉可知、現雖在城設有難民收容所二十餘處、計被救者僅五千餘人、其未被救者、尚有數十萬衆、以一城之力、救一縣之災、欲其有濟庸可得哉、興化地勢極低、以今年論、水災較重鹽城、第徵諸前數年之災禍、實爲興化所未有、茲閱滬上各報所載、下　災况、興化災重、旣與高寶等縣並列、即與吾邑毫無分别之東台、亦在其列、（東有閏龍港、鹽有新洋港、出水之量同、東有大豐裕華公司之　閘、鹽有泰和大祐之　閘、阻水宜洩之害亦同、東之地勢尚較高於鹽、）而鹽邑之災情奇重、竟未有人詳述、董朱子老航空勘災、及冷禦秋先生等、足跡均及與化而止、鹽邑災况、大半得自鄰邑傳聞、非實錄也、傳聞者亦非仇視吾鹽、揣其意不外鄰縣减一分災、吾縣多一分賑而已、值此各顧生命不遑之際、此等虚搆事實、亦係災區應有之狀態、惟在聽之者何如耳、鹽城之所謂大人先生者、平日坐擁薪資、爪牙四布、以包攬詞訟爲能事、以勾結官府爲奧援、民生疾苦、向不聞問、雖遭大災、毫無警惕、席豐履厚、宴笑自如、關於救濟宣傳等事、尚未計及、以致奇災不能遍播、大賑不能普施、（哈同夫人助賑五萬元、興東均在内、鹽城獨無、其明證、）此豈施賑者之絶我鹽民、蓋我鹽民之自絶也、深感貴報對於此次水災之宣傳、不遺餘力、爰將敝邑水災實况、拉雜陳之、至祈登諸貴報、俾各界知敝邑受災之巨、賜予相當救援、庶使敝邑數十萬災黎、得以苟延殘喘也、延死待命、敬請撰安、鹽城災民潘德餘·高樹椿·等叩、 
　　清江濟生分會乞振函 
清江清生分會第二次上迦陵夫人乞振書云、迦陵夫人慈鑒、前上快郵代電、　陳江北水災淮陰淮安泗陽首罹其難、災情之重、甲於他縣、旋又高郵邵伯同時决口、災民慘狀、報紙喧　、並知夫人已發巨金、拯其飢溺、江雲在望飲佩莫名、所有淮淮泗三縣振濟、已蒙上海濟生會義振會托委敝分會辦理急振籽種、每縣二萬元、計共六萬元、刻已籌備手續、指日進行查放、惟災廣欵絀、普救實難祇得勉力爲之、但目前最關緊要者、漸交深秋、冬令在邇、所有淮沂泗郵邵無所歸依之老弱災民、非辦收容不可、仍有無依幼陔、必須收養、至於冬令粥廠療飢尤切均屬眞正功德、志在救人、今再上書於夫人座前、仍祈大發慈悲、巨金慨助、庶幾江北之刧後餘生、遍挹瓶中之甘露如蒙賜助、救濟之欵、請逕交上海水災義振會王黄成三委員轉交敝分會辦理、或請夫人特派專員來浦、主持一切、元愷錫麟自當追隨襄助其事、是否有當務祈先賜玉音、俾有準繩當此浩刧奇災、救人救澈、誠屬留名萬古永垂不朽也專肅敬請善安、中國濟生會清江分會周元愷李錫麟謹上、 
　　虹口天主堂院長乞振函 
　　虹口天主堂院長邊德通告云、今年洪水横流、被災之區十餘省待救之民數千萬、中外之人、同深哀憫我敎同人、當此救災救急之時、好善之心、豈敢後人、惠大司牧有鑒於此、爰於本月十八日、在虹口天主堂、召集徐家滙·洋涇浜·董家渡·虹口·四區敎内代表開會、討論振濟辦法、各堂同心協力、一致進行、請各敎友對於災民慷慨捐助、用特函達、即祈慈善家不論多寡、各盡其心、各盡其力、想我敎會同人、素抱愛人如己之心、定當爭先恐後、踴躍拯救急難也附上募捐證一紙、請將捐助若干、塡寫於元角項内、連同捐欵、送交本院長、此時災民迫不及待、務乞即速解囊、至多在一禮拜内完成、以便彙轉、惠大司牧散放、庶災民早日得惠、聊表我會同人已飢已溺之意、謹代呼籲、即希台鑒、九月二十二日、 
　　各界助賑消息 
　　江寗賑務分會鳴謝　江寧縣政府賑務分會第一次鳴謝助欵、以收到先後爲次序、茲承首都水災急賑會撥洋一萬元、賑務委員會撥洋三千元、江蘇省賑務會撥洋四千元、史量才先生自捐洋五百元、孫月三先生自捐洋五百元、戴步祥先生自捐洋三百元、黄春泉先生自捐洋一百元、李志萬先生自捐洋一百五十元、徐彼巢先生自捐洋一百元、悔予氏先生自捐洋一千元、杜氏家祠落成紀念捐洋五百元、張嘯林先生自捐洋二百元、壽愷堂先生自捐洋五百元、陳彦清先生自捐洋五百元、劉鏡清先生自捐洋二百元、甘仲琴先生自捐洋二十元、屠述三先生自捐洋十元、于恩紱先生自捐洋四十元、夏文瀾先生經募洋一百元、章秋浦先生經墓洋一百元、顧戢臻先生經募洋一百元、杜哲菴先生經募洋一百五十元蔣含齋先生自損洋五百元、李澐先生自捐洋一百元、蔣季範先生自捐洋五百元、大同公司捐麵粉五十袋、無名氏捐麵粉一百袋、徐良驊先生經募四十五元八角、以上合計收洋二萬三千二百一十五元八角、除分别掣奉收據特此登報鳴謝、以揚仁風、所有支欵、俟散放完竣、再行登報公佈、 
　　益豐同人送出二批振衣　益豐搪瓷公司同人、發起籌振會、將已籌得之欵、購辦棉衣、送往各省水災急振會、第一批於二十日送出、計一千件、第二批於二十二日送出、計一千三百件、聞仍將繼續籌集云、 
　　衣被助災會近訊　跑馬廳西孟德蘭路一○七號衣被助災會、自成立以來、經各界捐送到會者、達一萬數千件、該會主任黄春洲、向各方接洽、首由英美烟公司担任每星期捐登各報一天、現冠生園主洗冠生君、变願捐登申新各報一天、餘如證券交易所胡柏年君、經募隱名氏捐登申新各報三天、並劉志梵君張羅慶貞女士各捐棉被、故日來收數、更爲踴躍云、 
龜威鴇淫之下 
[兩妓相偕出亡]  
　　因生涯冷淡被毆 
　　逃出後徬徨道途 
　　相抱隱泣而獲救 
　　漢口女子田金寳、年華雙十、常熟女子沈才寳、現年十八歲、兩女昔年同在十六歲時、被人由原籍誘拐來滬、同時爲拐匪價賣於法租界北褚家橋生吉里第四號門牌某妓寮爲娼、數載以來、每晩由龜鴇特派傭婦、押令外出賣笑接客、除每晩五時先往各游戲塲招攬客人外、輒至深夜十二時後歸院、傭婦一步一趨、監視之嚴、有甚罪囚、如仍無客人伴宿、更須佇立弄口、枯守至破曉爲止、設再無人問津、則龜鴇鞭撻隨至、甚至用籐條毒毆、致兩女體無完膚、實不堪其虐、詎至本月二十一日、又因接客失望、復遭惡鴇大肆責打並謂值此中秋節邊已近、你們兩個白虎星、不想做些生意下來、開銷開銷、明天我决把你們倆賣往外埠、看你們還有什麽安樂日子過度、兩女聞言駭極、遂相約於二十二日乘妓院中人不備之隙、潛逃出外、旋因不諳路徑、乃躑躅街頭、當晩即胡亂奔走、以待天明、直至翌日（前日）晩間十時許、兩女同行至南市油車碼頭附近、已經兩日、未有膳宿、且又日夜奔走、人極疲乏、至此自念兩人身雖脱出火坑、然而前途茫茫、不知何處是棲身之地、一憶及此、不禁悲從中來、相抱隱泣、事爲該處第十八崗守望警劉炳榮聞悉到來、將兩女帶入該管一區一分所、由所長預審時、兩女訴述經過苦况後、當飭備文一併申送市公安局請爲安揷、陳局長聞悉、異常震怒、當即發交第二科救濟股妥爲設法、一面派員澈查妓寮兇惡龜鴇、拘案嚴辦、並根究拐匪來源、及兩女家屬云、 
[水災香賓票昨日起售]  
　　外埠郵購者注意 
　　上海救濟各省水災大香賓票、自昨日起、已由中國賽馬會發行、本報亦設代售處、一切章程、均載本報封面廣告欄、此後凡有外埠熱心救災諸善士、欲購此票者、可匯票至本館經理處、并須附足掛號郵票、（單掛十分雙掛十六分）本館即可照寄、倘因該票售缺時、即將原件掛號寄還、 
[湖州輪直通消息]  
　　北京路太湖輪船公司、爲利便上海湖州之旅客起見、特將錫湖班新太湖輪船、逐日往返、月底亦不停止、前星期因大錢湖州之問、河水满溢、暫用民船接渡、現以該處水位减退、故自二十三日起、不用接班、大輪船可以直達湖州碼頭、從此申湖旅、往返更爲便利矣、 
[婦女界之救癩工作]  
　　中華麻瘋救濟會婦女後援會、昨假蕭智吉夫人住宅、舉行常會、出席者有顔福慶夫人·奚伯綬夫人·蔡秉九夫人·陳招悦女士·徐女士·等二十餘人、由會長張嘉甫夫人主席、總幹事鄔志堅君報告南昌麻瘋院進步情形、及擬建上海模範麻瘋診所厦門麻瘋醫院等、頗爲詳盡、次請海南來滬之石鼎業牧師演講瓊崖麻瘋院籌備經過、略謂此院籌備、已將一年、但當初不過一種理想、現時募得經費、已達五千元、並由縣政府撥官荒三十餘畝、充作基地、此外尚有磗石等建築材料、約值二千餘元、故不久可望實現、深望貴會予以經濟上之援助、以便早日興工、 
[東方文化學會之會務]  
　　擬具日本侵遼文件 
　　通告世界各國民族 
　　東方文化學會、日前在會長李偉侯宅召集會員、討論進展之方策、當由會員公推幹事、依據會章、於本年十月、在國内徵求會員、至徵求期满、即組織學術講演會、編輯刋物、研究東方各國之哲學·藝術·宗敎·文學·政治、調查東方各國之概况、紀載該會會務情形、又昨開臨時會議、對於日本侵佔遼東事件、當擬具詳細報告、譯成外國文、通告印度·土耳其·波斯·叙利亞·埃及·安南·暹羅·阿富汗、等國會員、切實宣傳、以免日本人之淆惑云 
[青年會今晩演講會]  
　　施考脱博士公開講演 
　　大科學家施考脱博干、美國人、幼時因病致重聽之患、博士一身所感痛苦、故立志研究耳聾症之治法、爲世界同病者造福、前博士在美、業已邀請當地名流組織機關、專爲耳聾者服務、現博士遊歷來華、上海青年會特請蒞會、作公開之演講、並希望能得滬上熱心人士繼續博士之精神、爲吾國同胞謀幸福、演講日期九月二十五晩（星期五）七時半、在該會大禮堂舉行、願聽講者、臨時前往可也、上海中華基督敎青年會、 
[捕房抄獲劇盜與軍火]  
　　匯司捕房華探目尚武、前晩偵悉有大批劇盜、匿居於西藏路大中華旅館三百二十四號房間内、遂於深夜十二時許、會同西探及全體華探密往、按址先後拘獲林吉·曹榖似·胡傳富·丁林卿·劉榮卿·艾金榮·吳靜輝·蔡夢麟·陳紀坤·等九名、由劉榮卿供出軍火藏於法租界聖母院路三十七號彼之家内、中西探及會同法捕房探員前往、抄出手槍兩支、子彈八粒、繼又往公館馬路六十三號天生旅館七號房間、續獲鄔鐵明·錢貴生·等兩人·一併帶入捕房、承認曾於本月二十三日早十一時、搶刦北海路四十九號某店銀洋一百九十元不諱、捕頭飭令收押、昨晨、解送第一特院刑二庭、捕房律師王耀堂陳述破獲情形、并稱尚有同黨未獲、要求改期、經馮推事向各被告逐一質訊之下、諭令仍分别還押、候改期查明再訊、 
[外輪嗶嘰竊案判罪]  
　　停泊於百老匯路招商局北棧碼頭之鮑奶斯輪船、於本月三四日、被人竊去價值一萬五千元之嗶嘰四十二疋、報捕請緝、嗣經虹口捕房中西探員緝獲是案竊犯收贓犯唐小杭子等十餘名、由張天蔭律師代表捕房、分别起訴於第一特院刑庭、業經訊供終結各情已誌本報、昨晨由沈炳榮推事開刑三庭宣告判决唐小杭子、尚渭·袁大·韓立德·尚烈喜·劉金伯·朱小扣子·鍾小盛·陳二喜·陳二扁子、各處徒刑一年、韓可·張小章·董洪·各處徒刑一年六月、周志和處徒刑六月、陳鑫生·戴俊記·各處徒刑四月、裁判確定前覊押日數、准以二日抵徒刑一日、 
[石橋倒塌運貨汽車陷落]  
　　受傷三人 
　　寳山塘工事務所、連日因急於修理淞口海塘、故所用沙石木材等料、均由滬用運貨汽車裝載、前日下午、有一貨車满裝木料、詎載量過重、駛經寶山北門外城河石橋時、該橋受震、突然倒塌、汽車陷落河中、當時壓傷汽車夫一人、小工二人、遂由另一貨車、載回上海醫治、陷落之汽車、昨日始由大批小工設法起至岸上、已破壞不堪矣、 
[林陳氏被誣竊盜自縊]  
　　小南門外南倉街三和里一號常熟人李耀良家、雇有女僱林陳氏、年四十七歲、係青浦人、前日因受人證爲有竊物嫌疑、該氏無以明其心跡、一時氣憤、晩間潛至晒台上、以褲帶自縊身死昨晨其主得悉、即報告一區三分所派警前往調查屬實、即傳二十三舖地甲秦德方投地方法院報騐、經楊檢察官等蒞塲騐明、委係自縊身死、當將其主人及屍妹帶院訊問後、諭令將屍棺殮候辦、 
[上海嘉年華會改期開幕]  
　　小吕宋嘉年華會中之各種遊藝、馳名世界、此次因經理該會之遊藝團、路經上海、特假座青島路明星大戲院對面之空地、開上海嘉年華人會、籌備兩月、俱已竣工、本定昨日開幕、因天雨暫緩、改期明日（二十六日）開幕、想屆時必有一番盛况也、 
 
 

Page 16

 
 
[第四張]  
　　本報六十週年紀念增刊徵文啓事 
　　今茲本報六十週年紀念，特發行紀念增刋一種，一以增進社會討論問題之興趣，一以酬答讀者諸君愛護本報之熱忱，自十月起準每週發行一次，共分世界，政治，經濟，社會等數十種，茲將首十期增刋題目，分列如次，敬盼國内學者專家，惠賜鴻文，以光敝刋，并以惠世，無任感荷， 
　　世界　中國　上海　交通經濟　水利　敎育　華僑東北　科學 
[徵文簡章]  
　　一、投寄之稿、均須以本刋所預定之題目爲範圍。 
　　二、投稿人在投稿之前、請先向本報六十週年紀念增刋部函索表格塡寄、俾再特約、以免重複。 
　　三、文字以通俗生動爲主、繕寫務須清楚、並加標點號。 
　　四、投寄者若爲譯稿、並請附寄原本、如原本不便附寄、請將原文題目原著者姓名出版日期及地點、詳細說明。 
　　五、投寄之稿、俟揭載後、酌致薄酬、每千字三元至十元。 
　　六、投稿揭載後、其酬報之額、由本刋酌定、不豫先函商、若投稿人欲自定數目者、請於塡表格時聲明。 
　　七、投寄之稿、經揭載後、其著作權爲本報所有。 
　　八、投寄之稿、本刋得酌量增删之、但投稿人不願他人增減者、可於塡表格時聲明。 
　　九、投稿者索取表格、請函上海申報館六十週年紀念增刋部。 
讀者通信 
[顚禪和尚訊（遁跡空門研究佛學）]  
　　我是一個失意的青年、要想個方法來解决本身的問題有人勸我不可灰心、努力事業、也有人邀我尋空寂之途、畢竟環境所逼、决意遁跡空門、但須預先准備、聞有一部大日如來經疏抄、却不知何處有賣、入手研究佛學、門徑也不大清楚、但我遊移不决的心靈究不知向什麽路上走纔好、貴報包羅萬有、指示迷津、應請以寶貴篇幅、指示我的路徑、並可使與我同樣失意的人、在歧途的人、也得到同樣的指敎、不但造福於我、且可造福人羣哩。 
　　（覆）你因爲失意灰心、而遁跡空門、是根本錯誤的、古人云、「出家乃大丈夫之事、非王侯將相所能爲、」釋迦牟尼以王太子而出家、全是爲解决人生的生死大問題、所以捨掉王位、自身去實地修證、證到明心見性的成佛地位、然後到處去說法、普度衆生、救人的慧命、這等捨身救世的精神、那裡是王侯將相所能做得到呢、我國從唐朝到明朝、原有一種制度、凡是要出家的人、須經過官廳考騐、必須學問志願、都是合格、方給以牒文、准他出家、名呌度牒、到清朝初年、廢去這制、聽人隨便出家、弄得清凈佛門、幾幾乎變成逋逃的淵藪、造成無數坐食無事的僧侣、這全是社會的病態、如果政治上了軌道、社會分子健全、這等病態、要赶緊醫治的、你旣是有志青年、也肯跟著去做社會的寄考蟲嗎、試看日本也是佛敎的國度、他們就能利有佛敎大雄無畏的精神、養成健全的國民、他們的僧侣、都有學問能指導人民、和我國情形大不同了、所以研究佛學、要知道佛敎的眞精神、至於大日如來經疏鈔、現在湖州密敎重興會有出售、不過是密宗的高深徑典、决非初學所能了解的、你要知道佛學門經、應該先看幾種書、列在下面、看過後自然可得門而入了、 
　　佛敎概論中華書局出版價八角蔣作喬作 
　　佛敎研究法商務書館出版價八角吕激著 
　　印度佛敎史略商務書館出版價一元兩角吕澂著中國佛敎史商務書館出版蔣作喬著 
[申報讀者通訊簡章]  
　　本報同人深信讀者諸君各有若干切身的問題、急待商决、同人根據服務社會的精神、願以顧問的地位、本極誠懇的意思、試爲文字上之商榷、萬一讀者因此而獲得適當的解决、减免多少困難、增進多少幸福、豈勝快慰、 
　一凡欲與本報同人通訊商榷的問題、暫以求學··　　·　　·三項爲限、 
　　一週訊時、請先開明姓、名、性别、年齡、職業、 
或求學處所、年級、）藉貫、通信處、（繼續通信時、仍以詳開爲宜、誠恐前信萬一不達、）其後提行開示所欲商榷的問題、其文字以詳明、確實、使人易於了解眞意爲要、信封外面、請寫明申報讀者通信部收、附以相當數量之覆信一通信時、須將本報讀者通信欄特刋之印花、剪下黏貼信箋左上角、以爲之劵、 
　　一本報收到來信後的處理方法 
　　甲尊重讀者意旨、凡來信聲明希望不在報端答覆、或答覆時不願披露名字者、均當遵辦乙來信並未聲明如何答覆方法、但同人認爲答覆一人、有供給人人參考之價值者、當於報端披露之、 
　　丙如來信聲明希望在報端答復、而苦爲禱幅所限、惟有擇要披露或竟不及披露、或因問題尚待考慮、不得不遲遲披露、均乞原諒、但如不能在報端答覆者、仍當以通信答覆之、 
[陳秋鳳欲與姑分居]  
　　否則不允與夫同居 
　　寗波鄞縣人張選忠、家居狄思威路保安路五義坊八號、向在大來洋行爲寫字職務、娶妻陳氏、閨名秋鳳、初尚融洽、爲時不久、陳秋鳳即捲物潛逃無踪、張遂委托陳炳星律師登報警告、嗣經一再偵查、始知陳秋鳳匿居處所、經張往接無效、於是仍延陳律師向第一特區法院具狀、請求同居、旋奉傳訊、雙方均到、陳秋鳳對於同居一層、並不反對、惟要求與姑嫜必須分居、因此調解不成、張乃正式起訴、一面由特院將案移送上海地方法院審理、而被告方面、亦延劉祖望律師、爲之答辯外、又提起反訴、昨日上午、由童繩履推事、特開第三法庭審訊原告張選忠偕所延之陳炳星律師到庭、被告陳秋鳳不到、由劉祖望律師代理出庭、訊據張選忠供、年二十五歲、寗波人、被告陳秋鳳、確是花燭夫妻、民國十五年、在原籍成婚、旋即同來上海、僅同民居數月、即藉故歸寗、此次不别而行、迨至涉訟、堅欲與我母分居、但照事實上斷難贊同、因我進益微薄、親老弟幼全恃我一人生活、設或分居、則我母及幼弟等乏人照顧、（問）媒人爲誰、（答）張貴孝、爲我之族中公公、官諭下次開庭、須邀同到庭、次由被告律師起述陳秋鳳年籍略稱被告今年二十三歲、寗波人、住上海南市關橋洞庭山弄春和柴炭行内、原告在特院請求離異、旋改變爲同居、但被告不願離異、因與姑不睦、所以請求分居、前者被告歸寗、原告即登報警告、指被告捲逃、然原告曾經有信兩封、一致與被告之兄、一致與原告之公公、則足證原告知道被告住處、何得謂爲捲逃、况被告前曾患病、所費不資、現在反訴、請求涉訟前之生活及醫藥費等洋四百五十元、並日後每月三十五元之生活費云云、問官諭候續傳審理、 
[發商暗殺案將判决]  
　　仲子清開釋 
　　法租界西新橋街一百十三號發商新旅館、於上月十五日下午二時、有自稱王錫記者開二號房間至傍晩六時許、發生盜匪仇殺案、當塲擊斃夏永生·薛姓·兩人擊傷蔣以汗即陳一明仲子清兩人、兇手逃逸後由捕房將受傷者車送仁濟醫院、陳一明因傷重越日身死、仲子清傷非要害、得慶更生、已死三尸體、由捕房報請法院騐明收殮此案發生後、翌日、即由法捕房特别機關包探拘獲兇手江北人顔金標·及嫌欵人戴云紅·與顔之姘婦張氏·三名口、解送第二特院、訊據顔供認由李國成糾合前往開槍仇殺并又承認在法租界内犯過盜刦案三起、奉諭押候仲子清傷痊再訊在案各情、已誌前報茲仲之創口、已經醫愈、由捕房派探將仲提案、昨日解院、由羅人驥推事升坐刑庭續訊、先由捕房律師顧守熙陳明案情略謂捕房對於仲子清查無犯罪證據、故不起訴、請爲訊核、訊之仲子清供、年四十一歲、揚州人、向業鞋子店生意、於今年曾任第九師徵兵委員、於八月六日交卸、十五日下午、由已擊斃之夏永生邀我同往發商旅館爲接洽、呌我到小火輪上做稽查、迨抵旅館内、我因受寒、頭痛臥於床上、不满十分鐘、即有人來開槍、我身中四槍、左膀骨被擊斷、現雖醫好、但左肩下創口未愈流膿與被告顔金標不相識祗認識夏永生一人、我向來規正、可請調查等語、訊之顔金標供、與仲不相識問官遂命開始弁論、先由捕房律師顧守熙弁稱、對於被告顔金標、已供認犯一个殺人罪、三个强盜罪、證據確實請依刑法二四六條三八三條訊辦、被告等由法院指定王士宗律師義務弁護稱對於第一被告顔金標犯三个强盜罪、一个殺人罪、究竟是否由顔開槍、抑在逃兇手開槍、不能證明、惟殺人爲分贓不匀而而起、顔之對於殺人罪責任、旣不能證明、應請從寛發落、對於第二·第三·兩被告、完全無關、戴不過於事後去探聽消息、張氏不過與顔姘識而已、應請宣告無罪、官又訊問菜市街三○九號春江旅館茶房唐阿根供、八月十四日、由一个人來開廿一號房間、不記面貌、詰之顔供、春江旅館房間非我去開等語、羅推事宣告本案弁論終結、聽候十月一日上午判决、仲子清開釋、并諭仲倘遇傳訊、必須隨時到案、或有變更住址、亦應報告、仲叩謝而退、 
[司閽捕之女被刦]  
　　已携往常州圖居 
　　拘獲關係人候究 
　　魯人王景雨、家住愛爾考克路一百十四號門牌、在捕房充任一二三五號司閽捕、其女秀英、現年念歲、革年許字與陸才福爲室、但陸不務正業、去年更因犯搶奪案件、被法院判處徒刑一年、致遲遲未曾結婚、昨晨六時半、陸糾同多人、雇楊樹浦路金星汽車行一八○七五號汽車、馳赴王家門口、候秀英出外之時、即拽之上車、疾馳而去、當時有女孩阮香雲適出外泡水、見此行爲、奔告王景雨、轉報匯山捕房、飭探趙端生調查之下、得悉有常州人董溪亭對於此案、頗有關係、遂將董拘捕、詰問之下、董供認由陸邀往帮助、現王秀英已由陸等携往常州同居捕房並將阮香雲及汽車夫朱兆夢召至、經阮孩認出當時董確在塲、朱則認明汽車乃董所雇、車資亦董付給、探等遂將董收押、昨晨、解送第一特院刑三庭、即據捕房律師錢恂九陳明案情、並稱捕房依照刑法妨害自由罪起訴、因尚須緝捕共犯、請求准予改期、繼由阮香雲等證明一切、詰之被告供、在厦門航空隊任機務員職、此次實係受陸才福之愚云云、沈炳榮推事核供、遂諭本案改期再訊、 
實部 
[修正生絲檢騐細則]  
　　品質檢騐暫免收費 
　　上海商品檢騐局、實施生絲檢騐以來、業已年餘、茲由實業部將該局生絲檢騐細則、加以修正、改爲生絲檢騐規程十三條、由部公布施行、原有細則、即行廢止、復以各地絲廠、對於生絲品質檢騐、多不注意、以致出品優劣、無從鑑别、實爲改進絲業之一大障礙、該部爲促進生絲品質改良起見、於前項規程内、規定品質檢騐、暫免收費、以資鼓勵、茲照錄該規程如下、實業部商品檢騐局生絲檢騐規程民國二十年八月二十日部令公布、（第一條）本規程依商品檢騐暫行條例（以上簡稱條例）第二條第三欵及第二十一條之規定制定之、（第二條）生絲檢騐爲左列二類、（一）分量檢騐、公量净量除膠等、（二）品質檢騐、均匀潔净清潔條份斷頭拉力抱合力（分單絲雙絲）等、（第三條）凡輸出國外之生絲、應遵照本規程之規定、在檢騐局騐取公量、給予證書、方准報關出口、（分量檢騐中之凈量除膠及品質檢驗由商人自由請求之）（第四條）生絲貿易應遵照檢騐局騐得之公量、爲計算價值之標準、（第五條）左列各項之生絲免予檢騐、（一）雙宫土絲及廢絲、（二）非本國出品、（三）樣絲在一擔以内者、（四）賽會或供科學研究等用之非賣品、前項雙宫土絲或廢絲、應於包外標明、（第六條）商號或商人請求檢騐時、須塡寫檢騐請求單、連同生絲騐費、送繳檢騐局、分别掣取收據候騐、（第七條）生絲檢騐採樣辦法如左、（一）公量檢騐、（一）受檢騐數量、爲每批包數百分之四十、如有零數、比例遞加、（二）每件採樣絲兩份、每份數量、以四百五十公分爲度、（三）每包烘條、不得抽至二條以上、（四）所採樣絲、應盛以鉛盤、一繫紅色標記、一繫白色標記、（二）除膠檢騐、（一）採取樣條、爲每批重量十分之一、如有零數、比例遞加、（二）就每件生絲内、任擇十絞、再就十絞中、檢取一百公分、作爲樣絲、分作兩份、其一份應繫以棉帶標記、（三）品質檢騐、（一）須每件檢騐者、至少應採樣絲十條、抽取時、應徧及件内容部、但每包不得過一條、（一）每批生絲、須於五件或十件中、作詳細檢騐者、應每件抽取四條、但每包不得過一條、（九）每批生絲、在十件以上者、應以十件爲一批、每批以連號記之、依前法分别採樣、倘不满五件者、依件數平均抽取、（本欵第一目第二目所採樣絲、得作爲數種檢騐之用、（第八條）檢騐次序、以報騐之先後爲準、應於收到檢騐議求單及生絲後十四小時内、施行完畢、（第九條）生絲檢騐時之拆包打包、由檢騐局爲之、但得知照報騐人到場（第十條）生絲檢騐完畢後、依條便第十三條之規定辦法、其公量檢騐、並應於每包生絲上、加扣標記、給以出口證書、（第十一條）送局檢騐之生絲、應於檢騐完畢後、持原領收據、向局領回、如有延宕檢騐局、得將生絲送還報騐人、送費由報騐人負擔、（第十二條）檢騐費數額如左、（一）分量檢騐、（甲）公量廠絲、每件二元、輯里絲每件一元、（乙）净量每件一元、（丙）除膠每次、（樣絲十絞採用一百公分）二元（二）品質檢騐暫免收費、（三）棧租每月每件五角、未满一月者、以一月計算、（第十三）本規程自公布之日施行、 
海港檢疫處 
[發表防止霍亂報告]  
　　第九號 
　　全國海港檢疫處發表第九號防止霍亂報告云、（一）上週（九月十二日至十九日）滬埠霍亂情形、較前無甚進退、計華界患者四十人、並無一人死亡、但公共租界有患者三十人、（西人二名）死一人、法租界有患者六人、亦並無一人亡故、共計上週有患者七十六人、僅有一人死亡而已、足證科學預防注射之收效、良非淺鮮也、（二）武昌漢口災地、均有致死霍亂症之報告、（黑山避難所患署已建百人、漢口城内患者約三十餘人、）傷寒痢疾早已爲該地之時行症　亂發現後、諸防疫警務人員、職務　形繁　、困坐草棚、忍餓待待斃之災民、對疫症抵抗力甚微、因此當局非竭力防禦不可也、按當醫員報告擴大預防霍亂、及傷寒病注射、已經佈施於避難所之各災民、水源缺乏、加之蒼蠅叢多、救災防疫工作、極感困難、（三）本處駐淞醫官、於日前在漢口班輪上檢出患霍亂者多人、如九月十八日有疑霍亂者六人、已將該患病人等移送本處之吳淞防疫醫院、其中三人、已由細菌檢騐證明、其爲眞性霍亂、然皆經治療痊愈矣、此等病人、似皆來自沔陽縣之仙桃鎭、約距離漢口西面三百六十里、（四）以是漢口經本處宣佈爲霍亂疫區、凡自該處來船、經過南京吳淞時、須於指定地點抛錨受檢、凡屬未經受打預防針搭、客均宜一委於未登岸前受注射、（五）九月十八日日本軍閥入冠吾華南满洲一帶、如遼陽安東牛莊長春及吉林等地、乘我國災難時際、而臨以暴行、實屬不人道之至、故救濟水災委員會、已拒絶日醫官合作、並已將日本所捐欵項糧食醫藥及醫院船等賑災物品、一概退還、以顯示其不良軍閥之暴行、打消日本慈善家熱忱於一旦云、 
[外艦在淞口試砲]  
　　英國兵艦（Faleon）號定昨日今日在淞口銅沙洋面燈船附近試放大砲、又美國淺水砲艦、昨日在口外試砲、聞事前均通知我國當局云、 
[全國路市會議第二日]  
　　全國路市會議第一次大會之第二日日議、昨日午後、仍在路市展覽會場開會、首由路政審查組主任楊得任報告審查經過、隨即按照議事日程、逐案討論、其結果、原案通過者四條、併案通過者二條、合併修正通過者三條、另訂者二條、 
[四行發行準備報告]  
　　第九十次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聨合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、每星期公告一次、茲照錄上海準備庫二十年九月十九日第九十次公告如下、鈔票流通額、三千三百五十四萬一千八百五十二元、準備金總額、三千三百五十四萬一千八百五十二元、内計現金準備、二千零五十七萬二千二百九十二元九角六分、保證準備、一千二百九十六萬九千五百五十九元四分、 
[通州樁移動]  
　　海關海務科巡工司第一千零十二號佈告云、本巡工司查鎭江關税務司所屬界内通州樁移動、并安置警燈、合將其情形度勢、開列於左、通州樁現己移動、自新移地點、視通州海關、爲北五十八度、西（按照羅經方向）相距英海里四里又百分之四十五茲爲輔助夜間船隻經過劉海沙北岸燈樁、與通州樁之間、須避讓青天礁起見、特在通州樁上直掛不列等警燈兩個、上下相距、約十二英尺、將於本年九月三十日開點、履行實行、不再通告、查劉海沙北岸燈樁、與通州燈樁中之線係標明航行水道之中間、在青天礁北岸邊、約英海里一里中十分之四、參閱中國海軍海道圖第一百四十三號、便可明晰、合即遵行通告各處船隻、務宜留心詳記、以免疏虞、勿忘勿忽、切切此布、巡工司奚理满、九月二十二日、 
[兵士混用僞幣]  
　　處徒刑五年 
　　兵士皖人孟照如（即王玉才）、因於本年五月四號下午六時一刻、身帶每張五元之假鈔票四十六張、意圖在市混用、行經北河南路、被匯司捕房二二六四號華捕查獲、併解第一特區法院、訊供之下、推事以孟係現役軍人、故諭知不受理、俟判决確定後、連同爲幣、移送警備司令部核辦、嗣捕房方面不服此項裁决提起上訴、業經高等第二分院合議結果、諭將原判决撤銷、發回原審法院審理、故捕房又將孟解送特院一度質訊之下、諭候宣判在案、昨晨已屆判决之期、由馮世德推事蒞刑二庭宣讀判决、主文曰、孟照如意圖行使而收集僞造之通用銀行券、處有期徒刑五年、裁判確定前覊押日數、以兩日抵徒刑一日、僞幣四十六張没收、 
[文具聨合事務處之熱忱]  
　　封存日貨聽候處置 
　　上海文具聨合事務處、决心反日運動、特通告各號、將所有日貨、掃數封存、聽候公衆處置、此後不得再行進售云、 
[明星霜銷路暢旺]  
　　周浦達興公司所出各種香品、頗受社會歡迎、明星霜芬芳撲鼻、潔白似雪、尤受一般人士之贊許、現值當令、客帮採辦、日見暢旺、本埠法租界公館馬路新泰昌·恒興·正和·寗波路長泰興·晝錦里天豐·城内義豐·信孚·同元·天源祥·等、均有批發、申莊辦事處在露飛路一百四十號、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、此間一帶及馬鞍島天陰而有暴風雨、因温州東面之颶風於偏向東北後、忽復北進之故、東海及揚子江口天氣惡劣、而有劇烈之旋風、黄海有東北風、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高七八·九、最低七二·一、去年同日最高七六·九、最低五四·○ 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
[申報本埠增刊]  
社會消息 
[馬來亞的航空事業丘斌存]  
　　航空是最近數十年前才發生的新事業、自航空事業興、國家主權的範圍的觀念、也要因之而變更了、從前一般人對於國家主權的範圍的觀念、祗是認爲國家須有領土與領海的主權而已、現在我們則認爲國家的主權、除應有領土與領海外、更應有領空了、古時閉關時代、國家的軍事全靠陸軍、晩近海禁開放了後、國家的軍事、則側重在海軍、此去航空事業發達、國家的軍事、不重在陸軍、也不重在海軍、而重在空軍了、而且航空事業、不僅在軍事上占最重要的地位而已、即在政治上、外交上、經濟上、交通上、文化上、也占第一重要的地位、所以現在世界上的國家、競相發展航空的事業、以預備作政治的、軍事的、經濟的、文化的鬥爭、南洋一地、暹羅獨立政府與英荷·法·美等居留政府林立、對於航空事業、當然也在着着進行、不遺餘力的、著者現將英屬馬來亞航空事業的情形、披露於次、以見其進展的一斑、丨丨丨丨雖云爲馬來亞的航空事業、其實與英國、印度、澳洲、暹羅、荷屬等處、都不能無若干的關係、 
　　（一）馬來亞與英澳航路 
　　英國的殖民地遍於五洲、好在世界上的重要殖民地計有十二處、英國爲保全這些殖民地的緣故、因有所謂三Ｃ政策、三Ｃ政策就是丨丨ＣapeTodownCairo　Culcutta、更明白的說就是英國要由歐洲估計、亞非利加洲的CapeTown地角市、由地角市佔到埃及的Cairo開伊羅、再由開伊羅佔到亞洲的Culcutta加爾各塔等重鎭、才可以保得沿途的殖民地、尤其是印度與澳洲這兩塊肥肉、所以她的航空的路線、也是跟着好的三Ｃ政策而設種種的羅網的、且把馬來亞與英澳航空飛行的事項、述之如次、 
　　英澳航空郵務第一次飛行、業已開始、担任飛行喀那基至達文港一段之飛機CityofCairo號、於前日下午抵星、昨日清晨離星、總督金文泰爵士、特託該機帶來一函、深祝英澳航空成功、英國殖民部部長巴士菲蘆氏、亦　一函、與代總督士各脱氏、託該機帶來、前日經已交到、茲將該函譯錄如下、 
親爱的士各脱先生、英澳航空郵務、今已開幕、英國與馬來亞二地之聨絡、將格外密切、二地之交通、將格外迅速、乃希望中之事實、現在余得乘英澳航空郵機第一次飛行、經過新加坡之便、將余所满意之意見表示、甚爲欣慰、海峽殖民地、與馬來聨邦之居民、對於此舉、諒必亦極满意、馬來亞政府對於英澳定期飛行之事業、可極力贊助、以達到成功之鵠的、余確信彼等在此市况艱難之環境中、定能盡力贊助、 
　　英國殖民部部長巴士菲盧、一九三一年四月一日、代督士各脱氏接閱此函後、即行電覆巴氏、其電文云、「四月一日由英澳航空郵機、頒來之函、業已收到、極爲感謝、馬來亞政府已注意、及預備極力贊助帝國航空郵務、至澳之飛行、達到成功之目的、以答君虔虔祈許之深意、」 
　　按前日到星、昨日離星之機City　ofcairo號、乃係担任喀那基至達文港一站旅程者、昨日清晨即行離西里打飛機塲、希望於昨日下午傍晩時分抵泗水、若不能如願、則將在巴達維亞停歇、 
　　在星加坡裝儎之函件、寄至澳洲者、計有四包、寄至泗水者一包、寄至澳洲之函件、計數百封、内由星寄發者、四百八十九封、由馬來聨邦寄發者一百六十九封、由吉打寄發者一百一十四封、由柔佛寄發者八十四封、 
　　該機定於明日（星期日）抵達文港、適爲離英後之第十五日、以一萬一千一百九十四英里之旅程、僅費時十五日、殊爲迅速、至本月二十七日、復離達文港返英、大約五月十四日可抵英國、克萊端飛機塲、是以該機可於本月二十九日、再渡來星、 
　　英澳航空郵機試用的消息、我們已於前段文字叙述了、現將海峽殖民馬來聨邦郵務總局秘書處、所發出關於此機的飛行的各種規例的通告、譯載如下、 
　　Ａ凡有關於此次第二次英澳航空郵機試飛之郵件、概於本年、（第一次）四月十七日及（第二次）、五月八日、二度在星加坡總集、轉至泗水爪哇、及澳洲各地、　　Ｂ至於一切郵件之郵費、則除應備之郵資外、另加航空郵費如下、 
　　（一）經泗水寄至爪哇或其他荷屬東印度之地方者、········每重半英兩（盎斯）一角二占、 
　　（二）寄至達文港者、········每重半英兩一角六占、 
　　（三）奇至澳洲其他各處、及新西蘭者、·········每重半英兩四角、 
　　Ｃ至於由澳返英之郵件、則定於（第一次）本年四月三十日、及（第二次）五月二十日、在星加坡總集、轉至德里及倫敦等地、其一切郵件之郵費、亦除應備之郵資外、另加航空郵費如下、 
　　（一）經德里寄至印度各地者、·········每重半英兩一角六占、 
　　（二）經倫敦寄至英國各地、及歐洲北美洲各地者、·········每重半英兩四角二占、 
　　Ｄ凡信件·明信片·印刷品·商品·包裹、概得附此郵機遞寄、惟僅可掛號、而不能保險、 
　　Ｅ凡附此機遞寄之郵件、除須依照普通之郵寄手續外、應另貼上藍色之空郵標貼、（此標貼可向各郵局領取）貼在左角上方、且須依照下述寫上一些字句、 
　　（一）若係寄至爪哇澳洲及新西蘭者、應寫　　 "By　Air　mailBritish 
　　AustralpanFlight " 
　　（由英澳空郵遞寄）、 
　　（二）若係經過德里寄至印度各地者、應寫　　 "Ｒy　Air　mail　Singapere 
　　Pelhi " 
　　（由星加坡丨德里空郵遞寄）、 
　　（三）若係經過倫敦寄至英國各地、及歐洲　　北美洲各地者、應寫丨丨 
　　 "By　Airmail　Singapore 
　　London " 
　　（由星加坡丨倫敦空郵遞寄）、 
　　Ｆ上述各種航空郵費、係繳納應有之郵費外、再行繳納者、若該郵件係掛號者、其掛號費亦應依照平常規章繳納、然後加繳上述之空郵郵費、不照章繳納、則該郵件、將擱置不予遞寄、 
　　Ｇ外坡一切郵件、概須於遞寄之前一晩、夜車抵星、以便檢寄、俾不有悮、 
　　（二）馬來亞與荷蘭航空 
　　馬來亞與英澳飛行的事項、略述於前了、這裏來專述馬來亞與荷蘭的航空、將來南洋航空達到全盛時期之日、荷屬的瓜哇尤居其中心、按荷蘭京城、至巴達維亞之定期郵機、（二星期一次）有在亞羅士打飛機場卸去馬來亞方面之郵件者、决於本月末起、將航線延長、至澳大利亞洲、此種延長航線之計劃、已深得荷屬東印度方面許多大商號之贊同、彼等决意籌集荷幣四萬盾、贊助該事業之發展、此種計劃、本係荷空軍官佐巴地史氏所創始、將來轉載郵件至澳洲之郵機、即由巴氏駕駛、該機係一ＦokkerF7A之六人座飛機名爲BbelTasman（與慶斯福士密府所駕之十字飛機、及來往星加坡巴達維亞之郵機、同一欵式、）此機由巴氏駕駛外、另有一二等機師摩盧氏相輔、摩氏係荷屬東印度航空部之職員、除爲該機之助手外、更兼任無綫電裝置機師及修理機件之人、（未完） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
[申報本埠增刊]  
書報介紹 
[都市分區論] [  高偉]  
　　董修甲著 
　　董修甲君著「都市分區論」、是專討論都市分區制度問題的專書、作者是國内有數的市政學專家、這裏作者不但極力提倡都市分區之必要、而且懇切的指示都市分區的原則、本來市政學是二十世紀來纔有的一項科學、所以都市分區制度、尤爲各國都市最近發明的方法、其演化的歷史固甚暫、不過、這都市分區制度之已爲各國所後先採用、實證明這制度對於市政行政確有莫大裨益、而爲我們研究市政學者所不容忽視的、 
　　我們知道、各國都市在剛建設的時候、爲求人口多量的吸收、向例是採用放任主義的、毫没有法令這一類東西約束他們、所以對於市内建築物、便漫無限制了、於是一切房屋建築、蒿低不一、建築面積、多少不等、而土地用度、更是凌亂無度了、以致市民商店和住宅的日光空氣、均感窒息、公共衞生、也就談不到了、但是「近年來、各國都市人口日增、工商發達、都市居民、羣集市内、毫無秩序、致生居住問題、衞生問題、各國都市因感放任主義之非、遂相率提倡都市分區制度、最先採用者、爲德國各都市、繼其後者、爲其他歐洲各都市、現在美洲各國及日本、亦均規定分區法律、切實執行、施行之後、市民分區居住、秩序井然、都市衞生、日臻完善、市民生活、亦日益進步矣、（序）可知都市分區制度的實際功用、其影響固極大、 
　　是書共分四章、一、緒論、二、依土地用處分區法、三、依房屋容量分區法、四、總結、作者先述各國採用分區制度的經過、及其分區制度的要點、再論我國各大市的分區制度、最後更將各種制度、略加比較、以說明利弊的所在、藉供我國各市的參考、 
　　在緒論中、作者說明現今各國都市分區的劃分是概以法律規定的、至其規定分區的職權、大凡單體的國家、都是由中央政府授諸都市、聨邦政府則由各邦政府授諸都市、關於這種法律上的根據、我們是不可不認識的、其次、作者介紹各國市政學家對於都市分區的理論、如維立母氏Williams卜色特氏Bassett羅倫氏Nolen等、而作者對於我國各市市民之不能明白分區的意義、尤多指摘、 
　　「依土地用處分區法、」作者先行介紹各國都市依土地用處分區法的採用及其分區法的要點、按此項制度最行採用者爲德國的咈蘭克梯翁則市（Ｅrank丨onthe丨Main）其後德國各都市都採用、並傳至瑞士以至那威、司維登各國、英國亦曾於一九○九年採用、現正加拿大、美國、日本也大半採用此項分區原則、次而述我國各市依土地用處分區法的採用及其分區的要點、以下便是作者「依土地用處分區制度之原則」所提供的意見、 
　　作者主張、如採用此項分區法的時候、是可以分作、「笨重工業區、輕便工業區、大小商業區、住宅區、及市行政區等六種、同時爲明瞭起見、並詳述各種區域劃分的原則數點、（一）凡近鐵路江河之處應定爲大商業或工業區以其交通方便、運輸容易、（二）凡與山川相近或與林木較多之處相近者、應定爲住宅區、（三）凡與住宅區相近之處應劃一小商業區、（四）（凡都市各處的園林湖池、以及小山土壟、均應特别保存、并加工修理培植以供市民的遊覽與休息、使都市空氣可以藉以調和、（五）凡市區之中心點、應定爲都市之中心區、再市行政區、可與大商業區相近、或即規定附與大商業區以内、（六）凡一市之住宅區、可以分佈於各處、但無論如何、不能與大商業區或工業區相近、（七）應將市區附近、多畫風景地點、使都市可得田園都市的風味、（八）於可能範圍内、暫時保留舊有的商業區、待新市區發達後、再視該發的趨勢、規定其適宜的區域、 
　　「依房屋容量分區法、」也是創始於德國的都市、其目的可以改善都市衞生、免除火患、更可增加街道外觀的雄壯美麗、近年來歐美各國亦大都贊成之、作者在「依房屋面分區法」中也是先述各國都市採用的一般狀態、次而述我國各市的採用情形、在「依房屋高下分區法」中、作者亦如例述之、至作者對於此項分區法的原則、則認爲亦應有下列標準、 
　　屬於依房屋面積分區者、（一）應以土地所在地的地位爲標準、不得隨便規定全市房屋所佔之面積爲一律、（二）應以基地之大小爲標準、其大小所佔的面積、亦不能爲一律的限制、（三）凡在一市中區的土地、其房屋所佔的基地、應較少、在外面的則可較多、（四）凡在某一基地的中間者、其房屋的土地、應較少、在外圈的、則可較多、（五）工商業區的基地、其房屋所佔的土地可較多、住宅區、則可較少、屬於依房屋高下分區者、（一）住宅區房屋的高度、應較最低、（二）商業區可較住宅工業各區爲高、（三）工業區可較住宅區稍高、（四）兩面街道的房屋應較一面街道房屋的高度爲稍低、（五）木料房屋的高度應較磚料房屋的高度爲低、（六）磚料房屋的高度、應較鐵筋洋灰的高度爲低、（七）外圈區域房屋的高度、可較中間區域者稍高、（八）某一基地轉角房屋的高度、可較中間者稍高、 
　　以上所陳各點、辦理都市建設者、都應予以注意的、 
　　方今我國創辦市政之市、固日見增　　「我國各市、現在採用分區制度自然極好、惟應注意兩點、一應於劃分房屋高下、與規定建築面積區域之先、須依土地用處、而分區域、依土地用處所劃分之區地、即作各區建築物之高下、與面積之標準、庶幾各區之限制、可以適當、各區之需要、可以相宜矣、二應注意將來、不追旣往、區域雖已劃定、房屋高下與建築面積雖經規定、但與分區制度有妨之舊建築、祇能暫時任其存在、俟將來改建時、另行飭令遵章改建、不能於分區制度定後、即令各市民照改、則與法律不追旣往之旨、旣有違背、實徒引起種種糾紛也、但新造之建築物、無論如何、總應遵照分區規定辦理、不能隨便徇私通融、此即所謂注意將來、不追旣往也、」 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
