# 1931 - 196 - 4920944

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　東北軍與石友三部在辛莊正定間正式接觸○立法院通過銀行收益稅法○（見國内要電）各國執政離英返國○愛迪生積勞成疾○（見國外要電）反日援僑會扣獲大批日貨○（見本埠新聞） 
命令 
　　國民政府二十五日令　鐵道部參事孫鶴臯呈請辭職、孫鶴臯准免本職此令、又令、任命朱侣雲爲鐵道部參事、此令、又令、鐵道部總務司司長梁寒操呈請辭職、業務司司長劉維熾、另有任用、梁寒操劉維熾均免本職、此令、又令、茲制定實業部農工鑛技副登記條例、公布之、此令、又令、山東省政府原設之農鑛工商兩廳、着依修正省政府組織法改組爲實業廳、此令、又令、兼山東省政府農鑛廳廳長、王芳亨着免費職、此令、又令、任命王芳、呈亭兼山東省政府實業廳廳長、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據熱河省政府主席湯玉麟呈、請任命譚椒馨·李潤霖·沈家恒爲熱河省政府民政廳秘書、石德潤·楊芷·孫景熙·張振剛爲熱河省政府民政廳科長、湯書春·劉淸芬爲熱河省政府建設廳秘書、唐銘·許香圃爲熱河省政府建設廳科長、祖光勳爲熱河省政府建設廳技正、曹孝先爲熱河經界總局秘書、張煊·丁嘉乃·王紹洪爲熱河經界總局科長、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據浙江省政府主席張難先呈稱、財政廳科長吳憲奎、另有任用、科長沈如驥呈懇辭職、均請免本職、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據浙江省政府主席張難先呈、請任命李森爲浙江省政府財政廳科長、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據署鐵道部部長連聲海呈稱、科長陳公哲區鼎新呈請辭職、技士張福銓另有任用、均請免本職、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據署鐵道部部長連聲海呈、請任命張福銓陳元煌爲鐵道部科長、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據外交部部長王正廷呈稱、科長羅敏另有任用、請免本職、應照准、此令、又令兼行政院院長蔣中正呈、據外交部部長王正廷呈、請任命何秉權爲外交部科長、應照准、此令、又令、參謀本部高級參謀盧佐、呈請辭職、盧佐准免本職、此令、又令、任命黄華裳爲參謀本部高級參謀、、此令又令、茲制定民國二十年四川省善後公債條例、公布之、此令、又令賑務委員會委員許世英·王震·劉鎭華·汪守珍·朱慶瀾·唐紹儀·熊希齡·嚴莊·水梓·李環瀛·李晉·均免本職、此令、又令、特派許世英·王震·劉鎭華·汪守珍·朱慶瀾·熊希齡·水梓·李環瀛·李晉爲賑務委員會委員、指定許世英·王震·劉鎭華·汪守珍·朱慶瀾爲常務委員、以許世英爲委員長、此令、 
國内要電 
[討石軍事配備漸就完密]  
　　王樹常赴滄州督師 
　　于萬視察望都廊坊 
　　雙方傳已正式接觸 
　　石軍内部漸呈動搖 
　　（北平）王樹常富占魁昨在津、召集高級軍官、討論軍事計劃、富昨午率八大處人員赴馬廠、王樹常今晨出發滄州指揮津浦線軍事、原擬保守、以石逆終不覺悟、率兵北犯、若不嚴予制裁、恐内亂久延、現决定、卽日由滄州沿滄石路線進擊、以期早日解决、（二十五日專電） 
　　（北平）東北航空司令張煥相、二十五午飛保定、與于學忠商陸空兩軍聯絡作戰辦法、下午四時飛北平、（二十五專電） 
　　（北平）東北飛機六架、今在晉縣深澤無極等處對張學成部一團、投彈轟炸、並施放機槍、全國覆没、（二十五日專電） 
　　（北平）于學忠二十五晨同參謀劉忠幹參謀處長温念忠赴望都視察（二十五日） 
國内要電 
[討石軍事配備漸就完密]  
　　王樹常赴滄州督師 
　　于萬視察望都廊坊 
　　雙方傳已正式接觸 
　　石軍内部漸呈動搖 
　　（北平）　王樹常富占魁昨在津、召集高級軍官、討論軍事計劃、富昨午率八大處人員赴馬廠、王樹常今晨出發滄州指揮津浦線軍事、原擬保守、以石逆終不覺悟、率兵北犯、若不嚴予制裁、恐内亂久延、現决定、卽日由滄州沿滄石路線進擊、以期早日解决、（二十五日專電） 
　　（北平）東北航空司令張煥相、二十五午飛保定、與于學忠商陸空兩軍聯絡作戰辦法、下午四時飛北平、（二十五專電） 
　　（北平）東北飛機六架、今在晉縣深澤無極等處對張學成部一團、投彈轟炸、並施放機槍、全團覆没、（二十五日專電） 
　　（北平）于學忠二十五晨同參謀劉忠幹參謀處長温念忠赴望都視察（二十五日） 
 
 

Page 4

 
 
　　（北平）于學忠派參謀方華亭趙鏞二十五日乘飛機到石莊、散發總副司令告第十三路將士書、戰鬥機一架、今往石轟燬石三子彈車、（二十五日專電） 
　　（北平）中央軍前頭部隊二十四晚佔邯鄲、預定二十六抵順德、石軍内部漸動搖、龐炳勳孫楚有敬電到平、響應張學良號電、對時局表示愛護和平、聽候命令、張學良亦有覆電致龐、表示嘉慰、（二十五日專電） 
　　（北平）　萬福麟以于學忠王樹常已奉令擔任平漢津浦兩綫前方軍務、後方事宜、本人受張學良之託、主持一切、今晨專車赴廊坊等處、視察各軍防務（二十五日） 
　　（北平）石友三部抵石莊後、以南叚中央軍積極進迫、以數萬敵數十萬大軍、勢所未能、故擬變更計畫、不敢北進、派便衣隊四出擾亂、但各地防務鞏固、石便衣隊所至、卽遭撲滅、（二十五日專電） 
　　（北平）孫殿英二十三日電張學良、謂奉蔣總司令電、此後事無大小、均禀承副座命令辦理、（二十五日專電） 
　　（北平）　于學忠二十四電市黨整委陳石泉·董霖、謂前方尚未正式接觸、（二十五日專電） 
　　（北平）北平保定間、今開客車一次、頗形擁擠、（二十五日專電） 
　　（北平）據探報、張學成爲敵方左翼總指揮、司令部設河間、（二十五日專電） 
　　（天津）王樹常二十五夜十時偕第二軍部八大處人員專車赴馬廠、另有衞隊車一列、夜十二時開行、（二十五日專電） 
　　（南昌）行營頃得北方各將領電云、傳石逆向德州禹城竄、路局趕修漳河橋、該逆鴞狡成性、反覆無常、應將其根本解决、以伸國法、（二十四日專電） 
　　（南京）軍息、石部孫光前沈克兩師、在辛莊正定間、與東北軍已正式接觸、東北軍飛機擲彈、石部損傷甚多、石部漸向滄石路移動、東北軍連日由津浦路南開、已有五萬餘人、在滄洲河間防堵、保定在定有飛機十餘架、往來轟炸、二十四關外續運飛機十二架、由南苑南飛、（二十五日） 
　　（南京）胡宗南第一師任前敵指揮、其獨立旅唐雲三部、進抵邯鄲、陳繼承部及警衞軍、亦向新鄉續進、（二十五日專電） 
　　（南京）劉峙電告抵鄭、率各軍進剿石叛部、豫主席張鈁暫代、（二十五日專電） 
　　（南京）某領館息、王樹常已派兵到滄石路、滄州防務、甚爲鞏固（二十五日電） 
　　（南京）劉鎭華二十四日電、石變發生、破壞大局、别具肺腸、此類叛徒、反覆無常、誓必根本剷除、以絶後患、赴湯蹈火、惟命是聽、（二十五日專電） 
　　（南京）魯西北防務、韓復榘·馬鴻逵、已商有縝密計劃、已配備完善、魯豫沿邊、由十五路軍在黄河沿岸、與豫軍取切實連絡、（二十五日專電） 
　　（南京）軍息、石友三將其所部向禹城德州一帶逃竄、（二十五日專電） 
　　（南京）　航空第七隊張升谷報告、奉劉峙命、逐日飛往順德·石家莊等處、偵察石部移動、（二十五日專電） 
　　（漢口）徐庭瑤二十五日赴京、（二十五日專電） 
　　（漢口）航空一隊分隊長王汝福、二十五日架機來漢、卽飛鄭討逆、（二十五日） 
　　（漢口）晏玉琮已率三機抵鄭、（二十五日專電） 
[懷慶]  
　　胡宗南部唐旅於二十一進佔磁州、石部倉慌北退、（二十五日專電） 
[剿匪軍推進作山嶺戰]  
　　朱紹良部佔上固 
　　東固已無險可守 
　　（南京）南昌電、（一）孫連仲部在小浦黄陂、與羅霖師會合、由寗都西面向興國搜進、左右翼已在興國會師、東固匪南竄無路、卽日可下、瑞金被圍甚急、朱匪率潰衆二萬餘人、逃長汀、圖與閩匪合、龍崗潰匪數萬、紛由雩都竄瑞金會昌、左翼軍由龍林抄擊、匪自相踐踏、死傷枕籍、方匪志敏、二十四率部再進窺閩北·雲城、被錢玉光攔腰擊潰、刻復退回贛浙邊境、 
（二）陳誠蔣鼎文師、二十三拂曉向東固猛進、守巢匪圖向興國潰竄、均被我軍擊回、現已入於山嶺戰、我軍步步推進、第十二師進駐白沙、加入圍攻東固、行營二十四日派戰鬥機五架、每機携二百八十鎊炸彈七枚、分赴東固·雩都·興國·瑞金等處投擲、（三）據飛機偵察報告、我軍於二十五日午後五時、佔領上固、右翼軍亦相繼佔領古龍崗要隘、沙溪西南山地一帶、均爲我軍所在地、東固已無險可守、（四）勦赤軍進擊軍第三路總指揮上官雲相、二十三日由永豐進駐樂安、指揮該部追勦河口等地赤匪（二十五日專電） 
　　（南京）南昌電、左翼朱紹良部、二十四申佔領上固、（二十五日專電） 
　　（南京）南京隨軍記者王某梁某、以拍電欠愼被傳、（二十五日專電） 
　　（漢口）湘鄂贛軍决會勦邊匪、將同時出動、平漢路二次快車通彰德、路電通磁州、（二十四日專電） 
　　（南昌）蔣鼎文自兼任第四軍總指揮後、卽率同一二兩路軍分頭猛進、石城頭陂、先後克復、寗都亦已攻下、蔣鼎文本人進至廣昌指揮、（二十五日專電） 
　　（南昌）張學良·張之江·劉鎭華養電賀蔣克寗都、（二十四日專電） 
　　（南昌）武寗劉縣長二十四日擊斃僞武寗主席尹地靈、（二十四日專電） 
[蔣主席電告全國同胞]  
　　「應以臥薪嘗膽之精神作安内攘外之奮鬥」 
　　（南昌）蔣主席通電云、各報館曁全國同胞公鑒、中正奉命剿赤、自六月二十一由京入贛以來、卽於本月二日、由南昌出發、巡視前綫、并進駐南豐、親督各軍、積極進剿、乃於四日克復黎川、十三日克復廣昌與石城、戰鬥情形、已詳别報、當卽乘勝窮追、十九日遂攻克赤匪據爲總巢之寗都、所有俘獲及解散情形、亦詳别報、赤匪屢經我軍跟蹤猛擊、其漏網殘餘者、本已不及萬人、其向會昌汀州狼狽潰竄時、又被沿途民團襲擊截堵、所剩更屬無幾、預計本月以内、必可全部殲滅、以期消除國家根本之大患、不意正値我剿赤軍將士、馳驅贛閩、深入匪區、冐暑忍饑、裹創瀝血、而與赤匪作殊死戰之際、忽於軍中接讀朝鮮華僑慘案、與石友三叛變、曁粤桂諸逆進犯湘贛之報、中正星夜馳回南昌、總閱各方報告、乃知石逆叛變、實受粤中叛徒五十萬元之賣收、且有帝國主義之軍官及贛匪首領、出入其軍中、爲之主持、隱與帝國主義者之侵略、及贛鄂赤匪之擾亂、彼此遙爲呼應、又於寗都赤匪之總部、搜獲毛澤東致彭德懷之電文、内稱兩廣月内出兵湘贛、接濟子彈五十萬粒、卽日可由嘉應解來、我軍務須固守寗都半月、待粤軍入贛、卽可解圍反攻等語、其他隱語函電、關於粤桂與赤匪互相聯繫者、不勝枚舉、容後續達、又據福建楊主席截獲匪方之報告、亦證赤匪與粤桂早成默契、已無疑義、中正於此、乃燎然於粤桂倡亂石友三叛變、與赤匪肆虐、以及朝鮮僑胞之慘案、四者皆互爲因果、叛徒軍閥、唯恐赤匪之肅淸也、乃出兵援之、叛變以應之、帝國主義者唯恐軍閥之消滅、中國之統一也、乃惹起外交糾紛、以牽制之、我剿匪將士、風餐露宿、日曛雨浴、黝然面無人色、方冐萬難、决必死、與赤匪爭最後之運命、而軍閥則接濟赤匪械彈、以苟延其殘喘、我同胞正舉國一致、奔走呼號、以抵抗帝國主義者之侵略、而軍閥反稱兵作亂、甘爲帝國主義者之虎倀、嗟乎、人心已死、國亡無日、不意叛徒喪心病狂、竟至於此、嘗讀人必自侮而後人侮之、國必自伐而後人伐之之語、不禁爲我國家與民族、抱無窮之憂戚也、舉天下至慘至痛至危之事、孰有甚於此者哉、我全國同胞、當此赤匪軍閥叛徒、與帝國主義者聯合進攻、生死存亡、間不容髮之秋、自應以臥薪嘗胆之精神、作安内攘外之奮鬥、以忍辱負重之毅力、雪黨國百年之奇恥、惟攘外應先安内、去腐乃能防蠧、此次如無粤中叛變、則朝鮮慘案、必無由而生、法權收回問題、亦早已解决、不平等條約、取消自無疑義、故不先消滅赤匪、恢復民族之元氣、則不能禦侮、不先削平叛逆、完成國家之統一、則不能攘外、人之愛國、當有同心、鬩牆、 
禦侮、古有明訓、當此國家存亡民族危急之秋、凡稍有國家觀念、與民族思想、而爲三民主義之信徒、但能捐棄成見、共禦外侮、以救黨國之危亡者、則中正當視爲忠實之同志、必委曲求全以從之、至於個人之進退去留、更無所縈懷於其間、中正祗求國法黨紀、能昭埀後世、不因個人之故、而爲之破壞、以啓百年無窮之糾紛、與亡國之慘禍、不使中正爲毁棄法紀不負責任之罪人、以合法手續解决目前之紛爭、則中正當朝奉黨命、夕去職守、决不變棧一刻、自泯其平生之志、否則如以叛亂爲奪取之手段、賣國爲求成之途徑、則中正惟有本我革命之責任、凡爲帝國主義者之工具與黨國之叛徒者、皆爲國家與民族禍害、則必不稍寬假、當摧陷而郭淸之、以奠定黨國之基礎、以擯除國際侵略之野心、則國家乃有獨立之望、民族方有自由之日也、嗚乎、外患日急、國勢阽危、僑胞任人殘殺、國土任人侵佔、眞國亡無日、民無噍類之日至矣、惟願我全國同胞、明其是非、别其利害、主張正義、挽救危亡、以盡國人之天職、持以鎭靜、不恃一時之熱度、嚴守秩序、母失國民之風範、外對帝國主義者之侵略、則以有紀律之行動、誓死抗拒之、内對赤匪與叛徒之變亂、則以有組織之努力、共同撲滅之、中正百戰餘生、義無反顧、民意所向、死生從之、誓當益加振奮、爲民先鋒、必期於最短期間、剿滅赤匪、保全民命、削平叛亂、完成統一、故赤匪一日未滅、則中正之責任一日未盡、叛亂一日未平、卽中正之職務、一日未了、古人云、一息尚存、此志不渝、中正不敏、竊願自矢、其幸而有成、則黨國之福、民族之光、若不幸而不成、則惟有一死以報國而已、區區赤忱、惟希諒察、蔣中正梗政印、（二十五日專電） 
[張學良電朂東北將領]  
　　（北平）張學良養電東北將領、略謂石友三因吾臥病、乘人之危、率兵北犯、狼、子野心、好亂性成、初背馮煥章、繼叛蔣主席、再反閻百川、不顧信義、惟利是圖、今又將施其故技以達於東北、我東北何負於石友三耶、並歷數石之不忠不仁不義不信、末謂所謂前方將領、激勵士卒、奮勇爭先殺敵致果、務當嚴飭所部、秋毫無犯、倘敢退縮不前、不服軍令、擾害百姓、軍法具在、决不寬容等語、（二十五日專電） 
[銀行收益稅法]  
　　（南京）立法院今通過銀行收益稅法十二條、要點、（一）以銀行營業收入純益額、征收收益稅、（二）等級規定爲、甲純收益不及資本額百分之十五者、抽收百分之五、乙純收益在資本額百分十五至二十五者、抽收百分之七五、丙純收益在資本額百分之二十五至三十五者、抽收百分之十、丁純收益在資本額百分之三十五以上者、抽收百分之十五、（三）關於中央政府、及地方政府所辦之銀行、得免征收益稅、其官商合辦者、不在此限、仍須依法繳納收益稅、（四）該法規定、每半年依照部頒表格呈報、并繳稅一次、（二十五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[萬案交涉外部準備已妥]  
　　（南京）外部對萬案照會送出後、迄無答覆、該案中之日方撤警及韓民國籍等項、外部已準備妥當、决與日開始交涉、至地方性質、如契約等問題、外部已電吉省府及特派員、與日洽商處理、并將交涉情形、隨時具報、（二十五日中央社電） 
　　（吉林）省二十四准部電、萬案租約撤消、恢復地方一切原狀、已徵得政委會同意、由部抗議、地方損害、應令禍首破産賠償、責鍾毓與石射商談、日外務省令遼館派柳井領事吳副領調查吉長等九縣鮮民狀况、意在搜集我方對待材料、以爲口實、省市電奉政委會准其前往、但不得偕同日警、由我派警隨同保護、一面電令各該縣注意防範、（二十四日專電） 
[首都積水未退]  
　　京市府定救災辦法 
　　看守所水深三尺餘 
　　（南京）京今放晴、惟水不退、因江河均漲、聞上游大雨、下關激流齊岸、下水輪每不能靠岸、城内下關間汽車、每次索八元、每人一元八角、昨有大宗汽車、在中山路水中抛錙、乘客在車過夜、京滬瀋車因龍潭以西、水深數尺、各次快慢均未開來車只達鎭江、秦淮河東西兩水閘均下閘、以防湧進城内、街頭只見搬塲者、各娛樂塲全停、（二十五日專電） 
　　（南京）　江寗地方法院看守所内、水深已有二尺餘、犯人床舖爲水淹没、檢察官陳備三、恐犯人受濕得病、事關人道、當將罪輕者取保釋出、罪重者居無水處監禁、聞今日取保釋者約百餘人、（二十五日專電） 
　　（南京）京市府爲救濟水災、二十五日開緊急會議、决定辦法、（一）由工務局派工堵截江水湖水及河水、以免泛濫、一面將城内各處積水、設法排除、並就城内外各處、擇定高崗、搭蓋草棚、收容災民、以免流離、（二）由社會局召集各團體、設法振濟災黎、以全民命、（三）由衞生局派員爲災民診治疾病、並注射防疫針、以免災後瘟疫之流行、散會後、市長魏道明親赴江邊及城内各災區、實地察勘情形、以便切實計劃救濟辦法、（二十五日專電） 
　　（南京）今下關一帶、哭聲震天、因居戸四千餘家、悉被水淹、警廳召集下關機關團體、商救濟辦法、京滬車明日可望恢復、（二十五日專電） 
[各地水潦爲災]  
　　（鎭江）今日下午放睛、人心稍定、惟水陸交通均未恢復、京滬車上行抵南門車站爲止、山洞口及陽彭山所坍之土、日夜、烟酒印花局長項介人、中央行長徐繼莊等、同赴靑島爲宋母弔喪、（二十四日） 
　　（濟南）韓派省委張鉞偕蔣伯誠今晚赴靑島吊宋母喪、（二十四日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[爲留學生進一言]  
　　我國自淸季戊午維新。派員留學外國以後。分赴歐美以及日本者。逐年激增。迄於目前。爲數應至爲鉅大頃國内多數留美學生。又將出發。記者略有所感。謹以至誠爲進一言。我國本爲農業國家但自近世受歐美工業革命新潮之鼓盪亦漸次步入工業國家之途在新舊蛻變之際。其過渡橋樑。厥爲具有近世工業及自然科學學問之專門人材此種專門人材。卽爲建設新社會新國家之骨幹。雖其他亦有新政治經濟法訓等專門人材之需要。但要皆退居次位。故就目前我國情形言。留洋學生應偏重於以求上述之工業與自然科學學識爲目的。然後所學乃能致用。乃正切於國家之需要。此記者所企望於今日留洋學生者一。正惟我國家處於新舊交替之蛻變程途中。故有待於吾人努力之問題極夥。化學也各種重工業也電力也。種種科學上之學問。皆我國家急需人食糧。而此食糧之求得。又急待於留學生之努力。故今日留學生於出國之先。應就我國家目前急待解决之問題中選擇一問題。携以航海俱往。留學期間。卽以求得解决此問題之學識爲自身之責任。夫然後學有鵠的。學爲有爲。此記者所企望於今日留學生者二。研求學問。應腦與手同時並用。求學理上之知。固爲重要。求實騐上之行。亦决不可少。書本中之學理爲死的。實際上之行動爲活的。以死的學理用於活的行動。乃愈顯學理之眞實。以活的行動證印死的學理。乃愈見行動之效能。偏用手旣失之於知。偏用腦亦失之於行。必也以其所學證之於行。能知能行。然後乃無愧乎專門人材。歸國乃能適用。若讀萬卷書。記萬條定理。一到臨事。卽茫無所措。則是死的藏書架。而 
非活的實用機器也。藏書之架。實非我國家今日所急需。故今日留洋學生之研究學問。應腦與手。並用。從書本中學理。從實行中求得經騐。一面入學校學。一面入工廠做。必以如此之精神。如此之努力。乃能求得眞實有用之學問。此記者所企望於今日留學生者三也。實用科學。品類紛繁。欲學有專長。勢難全通盡曉。如醫學之中。有内科有外科有耳科目科齒科骨科等各科。吾人决難能以一人而兼習各科。開設醫院時。更難能以一人兼治各科。假使集合同志。分習各科。及其實用。亦分任各科。則事易舉而功用易見。醫學如此。他學亦然。故今日留學生出國之先。應選擇目的相同之同志數人。以一種事業爲鵠的。分習其應用之各種專門學識。譬如造紙。若習化。學。若學機器。學管理工廠。若學選擇原料。學成歸國。卽各出所學。合組工廠。其能成功。殆無疑義。此記者所企望於今日留學生者四也。抑尤有進者。遠涉重洋。耗費至鉅。是乃爲求實學。决非爲求虛名。若留而不學。學而不實。吃完數年洋麵包。博得一學士博士之頭銜。卽歸以炫示國人。誇耀親友。或更持以爲營求之工具。是爲我國家之蠧。亦卽現社會之蠧也。他如文學一科。最不切實用。以其輕易也。學者特衆。此種洋八股。實貽誤無窮。亦爲今日留學生諸君所　應予注意者。最後。記者謹以至誠禱祝異日隨留學生諸君一同歸國者。不爲博士學士之虛榮。而爲富我國家利我民生之實學。留學生諸君勉乎哉。 
國内要電三 
[立法院會議]  
　　通過銀行兌換劵發行稅法 
　　（南京）立法院二十五日上午八時開第一五二次會議、出席委員史維煥等十九人、主席代院長邵元冲、秘書長李曉生、討論事項、（一）本院財政委員會會同委員方覺慧·史維煥·史尚寬·張志韓報告、審查銀行兌換券發行稅法草案、議决、修正通過、（二）本院財政委員會報告、審查鐵道部會計長辦公處處務規程草案案、議决、照審查報告通過、本案無庸經立法程序、（二十五日中央社電） 
[韓人暴動原因]  
　　（瀋陽）汪榮寳二十四日晨抵瀋、據云、 
平壤華僑死者共九十五人、傷者百餘、韓人暴動原因、一、報紙惡宣傳、二、無知韓人受激、三、當地官憲疏忽、（四）平壤無中國領事、韓案責任無推諉餘地、（二十四日中央社電） 
[平漢路路基被水冲壞]  
　　在孝感以北一帶 
　　（漢口）平漢路孝感北路基被水冲壞、北上車停開、短票車開孝感、（二十五日專電） 
[蔣作賓定下月出國]  
　　（南京）蔣作賓現在漢、一週内返京、下月十日前出國、先赴德、九月初再往日内瓦、與施肇基·王家楨出席國際聯盟、又胡世澤電外部、在莫斯科候王家楨同往、（二十五日中央社電） 
[王覺民傷勢漸輕]  
　　（南京）監院秘書王覺民、因賑欵赴滬、適遇謀炸宋部長事、被炸足趾受傷、于院長派秘書劉愷鍾往視、據報、彈片已取出、體温如常、精神頗健、約一月可愈、（二十五日中央社電） 
[航空署擬編驅逐隊]  
　　（南京）航空署擬編制驅逐隊、參加剿匪、隊長一職、聞已内定、上海航空廠廠長沈德燮兼任、（二十五日專電） 
[工程學會籌開年會]  
　　（南京）中國工程學會第十四次年會、在南京舉行、經第七十次董執聯議决議、組織籌備委員會、内分六委員會、全體職員、業已推定、（二十五日專電） 
[歐亞郵航每週開一次]  
　　（南京）歐亞郵航因雨改爲每週、滬滿間只對開一次、星期日晨五時由滬飛、次日午刻到滿、星期一由滿飛、次日到滬、（二十五日中央社電） 
[逸仙艦駛抵下關]  
　　（南京）海部新建之逸仙軍艦、二十五晨由滬駛抵下關、（二十五日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）教實兩部呈行政院、請令各部會、及各省市府、曁中英庚欵董事會、以後與外國工廠有大宗交易時、應列我國留學生至廠實習爲條件（二十五日專電） 
　　（南京）實部咨外部、請嚴重交涉、追償征用蘇聯政府没收華僑貨物貨價、以維僑商生計、（二十五日專電） 
　　（南京）魯省府呈行政院、請撥庚欵建築黄河石塘、經交内政部核辦、該部以現正籌設黄河水利委員會、統籌治理方案、擬俟治黄大計確定後、再行辦理、（二十五日專電） 
　　（南京）楊樹莊電告、扶病抵閩、主持剿赤、海部事務、請以陳紹寬代拆代行、行政院覆照准、（二十五日專電） 
[平各界反日會之决議]  
　　（北平）北平各界反日委員會今議决、二十九全市停止娛樂、下半旗誌哀、先匯五千元救濟僑胞、對日經濟絶交、（二十五日專電） 
[冀反稅團繼續請願]  
　　（北平）冀反稅團代表陳楚湘等四人、昨謁荆有岩、荆談、産銷稅根本解决、副座雖愈、又發生軍事、仍須相當時期、再代請示、前旣允緩征、在副座未决定辦法前、决無變動、在此炎暑、各代表可回籍聽信、該請願團决每區推二代表劉平候信、必要時再一律來平請願、（二十五日專電） 
[靑海活佛謁張學良]  
　　（北平）靑海錫捋圖活佛今謁張學良、報告靑海近况、（二十五日專電） 
[徐永昌離平返并]  
　　（北平）徐永昌今午離平返并、奉張學良及葛敬恩轉達中央委託、向晉將領傳達和平意旨、孫殿英副師長金奎華及劉翼飛、同車離平、徐金將在大同下車、轉道赴并、（二十五日專電） 
[美國三女子遊歷遇匪]  
　　（北平）美國旅行團中之洛克夫人·開塞林女士·派末女士、今日由北平同乘汽車往觀長城、行至沙河附近、遇匪二人、刦去手錶銀錢飾品、内有珠頸練一串、匪並開槍數響、但三女子遊興甚濃、不爲氣沮、仍進至長城、而於今日午後乘火車返、（二十五日路透社電） 
[班禪到海拉爾避暑]  
　　（瀋陽）班禪二十四日午後二時、乘專車往海拉爾避暑、（二十四日中央社電） 
[北寗路收入遽增]  
　　（瀋陽）北寗路本月收入、可達百三十萬、如年内無他影響、本年盈利、可超過四千萬元、（二十四日中央社電） 
[哈航聯局之收入]  
　　（瀋陽）哈航聯局自開江後、收入達四百萬、盈利百萬元、（二十四日中央社電） 
[范浦江赴泰安晤馬]  
　　（濟南）今日范浦江由濟赴泰安、謁馬鴻逵、送副張贈馬紀念品、馬派總參議海濤迎范同往、（二十四日專電） 
 
 

Page 11

 
 
國内要電四 
[日人要求發還古磚]  
　　（濟南）濟日領要求發還日人大田所買濰縣高氏秦漢磚瓦、教部電教廳不發還、（二十四日專電） 
[三四師長何振藩病故]  
　　（漢口）三十四師長何振藩病故、行營决以王俊傑代、（二十五日專電） 
[漢口聚興誠銀行被刦]  
　　（漢口）本日午前十一時四十分、有帶手槍强盜九人、侵入第一碼頭前聚興誠銀行、拘禁行員全部於一室、刦去現欵鈔票甚巨、巡警得報時、盜去已二十分鐘、未捕得一人、該處原屬熱閙地點、發生盜刦後、往觀者極爲擁擠、巡警尚在包圍該行截斷交通、從事搜查、（二十五日電通社電） 
[吳佩孚之行蹤]  
　　（重慶）　吳佩孚由潼川入省、刻特赴靑城山游覽名勝、沿途向學校團體演講、主張兩點、一、提倡道德綱紀、二、維持和平統一、（二十四日專電） 
國外要電 
[七國會議結束後倫敦頓趨靜寂]  
　　各代表紛紛回國 
　　美國務卿赴柏林 
　　大會决議付諸實施 
　　財政專家開始集議 
　　英國現金不斷外流 
　　德兩銀行突然倒閉 
　　德鑄輔幣銀價可望抬高 
　　▲國民社二十四日倫敦電　七國會議代表等、自今日淸晨始陸續離英、法外長白里安首於七時餘登車返法、繼之者爲比代表等、約八時餘離倫敦、意外相格蘭第則於下午四時登途、法總理賴伐爾及其餘代表與德代表團同車離英、俱於英倫海峽渡船上與白魯寗寇蒂斯等同餐、舟抵開萊、始握手道别、 
　　▲路透社二十四日倫敦電　美國務卿史汀生已起程赴柏林、作兩日盤桓至星期一日止、史自稱此行與金融事件無關、 
　　▲國民社二十四日巴黎電　法國代表賴伐爾等今日下午五時四十分返巴黎車站、歡迎者甚衆、歡呼之聲震耳欲聾、賴伐爾等抵法都後、立卽驅車赴國務院報告倫敦會議之經過、並定明日召集閣議、請總統杜美爾出席再作一項報告、法國報紙對於此次倫敦會議之成績、極少詳盡之評論、聞彼等之不贊可否、係政府授意之政策、惟亦有稱頌此次會議謂爲開闢一德法合作之新途徑者云、 
　　▲國民社二十五日柏林電　出席倫敦執政會議德代表今晨八時悄然返京、總理白魯寗立與財長第特里樞相晤、隨定下午召集閣議、嗣乃晉見總統、報告巴黎倫敦會商情形、 
　　▲國民社二十三日柏林電　今晨羣衆盛集佛里特里克街車站、歡迎總理白魯寗外長寇蒂斯由英回京、但白等均於淸晨八時十八分在恰洛登堡鄉間下車、改乘汽車到署、因據報告國家社會黨及共黨份子擬乘機擾動、作武力示威之舉也、 
　　▲路透社二十四日倫敦電　七國會議志在救濟德國時局之决議、今日已臻施於實際之段落、比法德英意日美七國財政專家委員會卽考慮實行胡佛總統計晝所必要之辦法者、現已集議於英財政部、英相麥唐納之倫敦會議主席資格、將大會所通過之决議、卽請國際淸償銀行設立委員會、以調查總國續借額欵之需要、及研究將若干短期債欵化爲長期之可能性者、通知淸償銀行、該銀行現已答稱、謂刻在趕卽進行、務期在其行動範圍中研究實施大會决議之最善方法云、法總理賴伐爾今日已返巴黎、來電向英相與外相道謝、並謂希望討論之結果、旣可有益於英法、亦可有益於全球云、英外相覆電稱、希望業已開始之有益的合作、可繼續長久以利各國云、 
　　▲路透社二十四日倫敦電　倫敦人士對於七國會議討論德事之結果、大都失望、視大會所通過勸各銀行將德國家銀行所欠短期債欵二千萬鎊展期三月之條陳、及各方面聯合行動、以維持德國現有債務之提議、皆僅爲緩和一時之辦法、但有若干銀行家以爲倫敦會議之成功、有非一般人所能了解者、對德大宗長期借欵在目前狀况下、决作不到、但德國至少獲有可貴的數個月呼吸時間、 
　　▲國民社二十四日羅馬電　倫敦會議之結果、在意大利輿論界中頗示不滿、並認法國實從中作梗、致救濟德國財政之舉、難以立見實行去、意大利亞日報稱、法國雖竭力將此事認作一已之事、但不知此事實關係世界各國前途也、惟法國本欲將更重之擔負、加諸德人之身、今此願未遂、實爲不幸中之幸事、 
　　▲路透社二十四日倫敦電　過去半月中英倫銀行之金條、大批流入法國、計有二千九百萬鎊之多、其原因何在、令人惶惑、說者謂英國財政現狀、頗爲穩健、今忽有此溢出、殆與法國曖昩的政治作用有關、每日電聞外交記者謂現金之提取、與上星期外相之游巴黎、有密切關係、聞英外相於重要討論時、曾用一種詞句、而法人則譯爲含有德國停付於先、英國將繼之其後之意義、於是法國政界與金融界大爲驚惶、而由英國裝出現金之舉動、遂立卽發作云、路透社巴黎電稱、飛機七架昨由倫敦運去黄金十噸、一日之内、運去如許多金、前所未有也、 
　　▲路透社二十四日柏林電　德國財政困難之最近結果、爲兩銀行之失敗、與一銀行家之慘死、白里門平頓銀行因所執證劵不能迅速變賣無以應付、故閉門營業、未幾、墨尼克地方之魯德萊藍銀行、開辦已五十年者、亦以倒閉聞、又設立至今共一百三十六年之佛郎克埠某銀行、行長韋勒氏現已飲藥自殺、 
　　▲國民社二十四日柏林電　官塲估計、 
德總統添鑄輔幣命令實行後、政府至少需購大條銀一百萬公斤、照目下銀價約需購大條銀一百萬公斤、照目下銀價約需四百萬馬克、惟此令已頒發兩日猶未實行、將來是否鑄足五萬萬枚銀馬克、亦一疑問、且卽使如額鼓鑄、至少需兩月後方能流通市面、屆時救濟金融之需要、亦將較遜於今矣、又德政府存銀數目向不公佈、故目下庫存銀條究有若干、鑄幣時再需添購若干、此時亦難斷定、惟一般銀鑛主人則希望德國能在市上收銀一百萬公斤、如額鼓鑄、冀可提高銀價、按德制銀馬克含純銀二公分半、約合面值十分之一、政府於鼓鑄銀幣、亦無不獲鉅利焉云、 
[大發明家愛迪生年高積勞成疾]  
　　醫囑長期休養 
　　人造橡皮試騐成功 
　　▲國民社二十四日西橘（紐傑塞州）電世界著名發明家愛迪生、因試騐由金棒草提煉人造橡皮之最廉成本、俾供商用、操勞過度、現須長期休養、據其近戚米勒言、此番休養或將爲其息肩之先聲、按愛氏現年八十四歲、始終孶孶工作、不稍休息、往往寢食於試騐室内、老而益壯、其勤業篤學之精神、深可爲靑年師法也、 
[日人越境捕魚]  
　　同安艦行使職責 
　　▲電通社二十五日大連電　關東廳所屬日漁船福進丸·長壽丸·住吉丸三隻、二十三日午後一時半在山東角附近海面行漁、爲華艦同安將船長以下三名拘去、 
[韓人隂謀復國未成]  
　　被拘三百名判明有罪 
　　▲路透社二十五日東京電　朝鮮近有共産黨隂謀起事、爲當局發覺後、禁止各報登載、頃始弛禁、聞共産黨擬宣布半島獨立、仿蘇維埃制建設勞工政府、共拘獲三百人、内有若干、已在漢城法庭訊明有罪、據傳共産黨總部設於朝鮮邊界外滿洲境内、 
[陳友仁變裝抵横濱]  
　　化名李平拒見賓客 
　　▲電通社二十五日横濱電　由下關乘特别快車東上之陳友仁、中途在神戸忽然不見、頃已乘特别早快車、於昨　七時五十五分化裝抵横濱、下車後力避人目、投宿於格蘭頓旅社四百十八號、化名李平絶對拒絶來賓、神奈川縣外事課派刑車警察、警戒氏之身邊、 
[馬賽附近森林大火]  
　　▲風助火威撲救匪易 
　　美養老院失愼 
　　死三十傷百餘 
　　▲國民社二十四日馬賽電　逼近此間之森林、今晨失火、維時適有烈風、致蔓延甚速、迨消防隊馳抵、已不可嚮邇、且有迫及城市之虞、一時全城爲濃烟所裏、勢殊可危、當局急調戍兵全數助同撲救、但仍無濟於事、因卽組織志願隊馳往火線各部當局現信垂暮時、可將火路截斷、損失現猶未能查明、死傷者恐必衆多、 
　　▲路透社二十四日美國譬資堡電　養老院男部今夜失火、迅速蔓延、施救不易、迨撲熄後、檢查死者二十二人、失踪者二十人、傷者百餘人、又電、死者現達三十人、失火時觀者多至萬五千人、妨碍救火工作、 
[北極探險齊泊林大飛船行踪]  
　　林白游華路線未定 
　　▲路透二十五日柏林電　德飛船格萊夫齊泊林由艾克勒博士統帶、載客十六人船員三十人、郵件二百公斤、今晨四時四十分由柏林赴列寗格勒、將取道阿吕格爾而往北氷洋、作科學學氣象學之研究、 
　　▲國民社二十四日紐約電　美飛行家林白上校今日聲稱、渠夫婦飛游中國路線、須至日本後方能决定、在理論上言、游覽東京後當先往上海、但渠亦亟欲一觀北平、現正考慮能否停機於頣和園大液池内、及取道漢城先赴北平、然後往上海之路線、總之、渠回美航線將另取新途、以免單調、現林氏夫婦定於下星期内出發、此行志在游歷、以安全爲主、預定紐約至東京至少須十二日、至將來赴菲與否、目下猶未决定、 
公電 
　　○大名來電　各報館均鑒、近閱報載、石友三號日通電、列入桂堂之名、展閱之下、不勝詫異、溯自桂堂改編以來、深蒙總副司令之優遇、感激德意、始終不渝、矢志無他、敢質天日、此次奉令移防大名、防堵安民、訓練部屬、絶對服從東北之命令、况桂堂僅有一旅、力微言輕、自愧庸愚、盡忠黨國、不後於人、深恐杯弓蛇影、報載誤舛、特電聲明、不勝屏營待教之至、陸軍新編第六旅旅長劉桂堂叩敬印、 
[烟台來電]  
　　各報館鈞鑒、頃復劉主席經扶諸公一電、文曰、奉讀諸公巧日通電、具仰擁護統一、討赤救國、詞嚴義正、薄海同欽、敝部效忠黨國、酷愛和平、誓當追隨總副座、與諸公之後、共誅叛逆、永奠邦基、特電布復、諸維察照等語特、電奉聞、敬祈公鑒、劉珍年叩有、 
專論 
[韓民移殖東北之研究]  
　　（三續）彬 
　　自光緒二十一年淸日戰後。訂立馬關條約。在名義上日迫我承認韓國爲獨立國。而實際上則取而自居之。自是而後。韓人以受日人壓迫。移來日衆。日人則更居中挑撥中韓國民間之惡感。以期侵奪延邊四縣。光緒三十三年「間島」之爭。實暴露日本對東北侵略最初之野心。 
　　日俄戰後。日人圖謀侵我東北之野心益急。經多次之交涉。乃於淸宣統元年與日訂圖們江中韓界務條欵。及東三省交涉五案條欵。以安奉路之改築及撫順烟台兩煤礦之採掘權爲交換。日人始承認延邊四縣爲我領土。該約承認圖們江北岸之地爲雜居地。中韓兩國人民。於此須受同一之待遇。韓人得此便利。遷來者乃更多。自日併韓。日人移殖韓士。韓人乃被迫渡鴨綠江圖們江以入東北。適其時我邊地開發。又正在在需人。於是韓人之移來。遂多如過江之　。村落相望。星羅棋布矣。民元以來。韓人在日本移民政策之下。以其政治勢力爲後援。益以半官式之東方拓殖公司。與南滿鐵路公司等經濟之協助。於是向東北之移殖。大有與年俱增之勢。據日本方面調查。延邊一隅。韓人流動之狀况。約如下表。 
韓國人口 
年度　年度末人口　年度之增减　每年之增减率 
民國元年　一六三·○○○ 
五年　二○三·九六一　（十）四○·四二六　○·一九九 
七年　二五三·九六一　（十）五○·五三五　○·一九八 
八年　二七九·一五○　（十）二五·一八九　○·○九○ 
十年　三○七·八○六　（十）二八·六五六　○·○九三 
十一年　三三·八○六　（十）一六·○○○　○·○四二 
十二年　三三·○一一　（一）　七九五　（一）○·○○九 
十三年　三二九·五九一　（十）六·五八○　○·○一九 
十四年　三四六·一九四　（十）一六·八○三　○·○四九 
十五年　三五六·○一六　（十）九·八二二　○·○二八 
十六年　三六八·八二七　（十）一二·八一一　○·○五五 
十七年　五八二·九五○　（十）一四·一○三　○·○三八 
十八年　三八一·五六一　（十）一·三六九　○·○○四 
　　就上所述之延邊韓民移殖之歷史。實爲韓民侵入我東北之濫觴。亦卽以此爲移殖之中心地而蔓延各處。釀成我東北今日心腹之大患。如此嚴重之邊疆問題。乃延擱至數十年之久。不謀所以解决。是則今日萬寳山案件之發生。豈偶然哉。 
　　（四）韓民移殖東北之現狀 
　　韓民移殖我東北之歷史。旣已略如上述矣。積數十年以至今日。我土地膏腴物産饒富之東北大陸。乃一若此「衣冠古樸」三韓孑遺之第二故鄉。由三韓腹地各道遷徙而來之韓民、大有日增月益之趨勢。數目字增加之速、至爲可驚。臥榻之旁。任人酣睡。甚且越俎代庖。反客爲主。主權喪失。隱患無窮。此問題之嚴重。眞令吾人不寒而慄。 
　　吾人欲明瞭韓人在我東北活動之現狀。當首先考察現時僑寓東北之韓人。究以何地爲最多。其數目究有幾何。我國家對於各種統計。素不注意。迄至今日。各城市之中外人口。尚乏精確之統計。其於東北邊陲。窮鄉僻壤。來無踪去無跡之韓僑。自更不待言。東北當地雖爲調查。但言人人殊。令人無法取捨。日方調查。又每故爲不實之紀載。以淆亂觀聽。更難憑信。無已。請就各方面統計比較而論。以覘其大概。 
　　（一）據長春方面調查　一九二九年末 
遼寗省　四五五·一二五人 
吉林省　五五六·三二○人 
黑龍江省　三六三·二四○人 
共計一·三七四·六八五人（見韓國臨時政府編之東三省韓僑問題） 
（二）據瀋陽方面調查　一九三○年初 
三省共計一百三十萬（見同書） 
（三）據東三省入籍韓族同鄉會調查一九二五年 
遼寗省　五十萬人　入籍者一萬人 
吉林省　七十萬人　入籍者十萬人 
黑龍江省　十萬人入籍者五千人 
總計　一百三十萬人入籍者十一萬五千人 
　　（四）據東鐵經濟局調查　一九二九年 
一寄居於市街内者　三八一六三人 
二寄居於腹地内者　五二一九二九人 
共計　五六○·九一人 
以上四種統計。爲時都在一九二九年至三○年之間。最少數爲五六○·○九一人。最多數爲一·三七四·六八五人。相差甚遠。何者可靠。殊難斷定。又據今年二月二日申報載哈爾濱通信有云。「自民九迄今。韓民爲日政府驅迫。名爲移殖到東北者。計在三百七十餘萬以上。」則與上所列。相差尤巨。總之。上列各種數字。雖不能以某種爲準。要之今日東北韓僑數目。至少總在一百三十萬至二百萬之間。如此巨額之外民移殖。洵爲世界各國所未有。其關係於我東北前途之重大。固不必待有識者始知之也。 
　　至於韓人在東北之分佈狀態。據日本領事館調查。有如下表。 
地域　韓人 
南滿鐵路沿綫　三九·五三一 
遼寗　一三五·二四五 
吉林　五四·六六一 
間島　三八二·三九○ 
黑龍江　七·四四九 
（未完） 
要聞 
[何成濬談話]  
　　▲江西勦共軍事順利 
　　▲石部異動必至失敗 
　　漢口通信、武漢行營主任何成濬、因勦匪施政等問題、於本月十九日赴贛、晋謁蔣總司令請示、在南昌勾留兩日、關於湘鄂川邊·豫鄂皖邊勦匪事宜、與應付北方時局之機要、均經蔣總司令詳加指示、何以防務重要、未便久留、特於二十二日晨、由南昌乘專車赴潯、改乘太古公司之鄱陽輪西上、此間行營、接到來電後、計程二十三日午後、可以抵漢、乃通知各將領、齊集江干迎候、計有湘鄂川邊區勦匪淸鄉督辦徐源泉·第五十一師師長范石生·行營參謀長朱傳經·警備部參謀長葉蓬·曁潘善齋·容景芳·李定五·等各旅長、三時許、鄱陽輪抵埠、何氏下輪、逕至行營視事、並接見各要人、晚始至私寓休息、至隨何同去之警備司令夏斗寅·要塞司令錢大鈞·則因順道一登廬山、須遲數日、始可抵漢、記者於何氏返行營後、卽經訪謁、據談、此次赴贛、係向蔣總司令報告勦匪經過、並請示機宜、結果甚爲圓滿、至贛省軍事、極爲順利、廣昌寗都、相繼收復、各軍乘勝追勦、氣極旺盛、現正包圍東固、旦夕卽可攻下、東固收復後、赤匪消滅、卽在目前、蔣總司令將乘赤匪慘敗、於月内來漢一行、至石友三異動、外傳已與張副司令部隊接觸、尚非事實、查石部人數不多、棄順效逆、必致失敗、且韓復榘·孫殿英·及晉綏將領、均矢誠擁護中央、對石之舉動、紛電斥其荒謬、而又有張副司令坐鎭北平、全權處理、必可順利解决云云、又聞何氏以鄂省營業稅、舉辦半年、尚無起色、特組修改營業稅則委員會、從事修改、已定二十四日正式成立、何氏卽於是日假座一江春、歡宴商會各同業公會、以便解釋一切、（二十三日） 
[南昌要人來往紀要]  
　　▲何夏錢留二日回漢 
　　▲楊馬代表相繼抵贛 
　　▲滇省委川代表亦到 
　　南昌通信、蔣主席由前綫回南昌後、各要人來贛晉謁者甚衆、鄂省府主席兼武漢行營主任何成濬、於二十日偕錢大鈞夏斗寅抵贛、下榻江西大旅社、行裝甫卸、卽至行營謁蔣、報告鄂省軍政·兩湖剿匪·及湘鄂贛邊川鄂湘邊各處會剿等狀况、并請示機宜、蔣一一有所指示、何等辭出後、卽赴省府會晤魯主席、談商會剿陽新通山修水銅鼓及平瀏孔荷寵李實行各股計劃、二十一日午後、魯氏在私邸宴何錢夏、對於剿匪問題、又作一度之談商、今（二十二）晨何等乃至行營向蔣辭行、旋由行營乘汽車馳赴章外過渡處、轉往牛行車站乘車赴九江、卽行乘艦返漢、是日陜西省府主席兼第十七路總指揮楊虎城代表胡逸民、十五路總指揮馬鴻逵代表童耀華、曁第七軍副軍長馬文德、又由潯快車抵省、到行營報到後、由蔣主席分别接見、埀詢一切、胡童等對於陜西軍政·及十五路軍在魯情形、均有詳細之報告、並代達一切、又昨（二十一）日雲南省府委員孫渡張維翰、亦取道首都抵贛、向蔣總司令報告滇省軍政狀况、請示一切、又劉湘代表於日前到省、代劉報告川省最近設施及各部軍隊狀况、不日卽行返川、（二十二日） 
[何鍵赴寳視察]  
　　▲劉膺古代理總指揮 
　　長沙通信、寳慶要塞工事、早已全部完成、駐寳章旅長亮基、與寳慶各界人士、前曾迭電歡迎何總指揮蒞寳視察、何均因要公繁賾、未克成行、茲何因公務稍暇、 
特定於本月（二十一）午前六時出發、赴寳視察、並順道至湘潭湘鄉、集合團隊訓話、隨行有彭師長位仁·凌秘書長璋·羅科長鍼·李主任人美·田參謀其猶·周副官大毅·并弁兵衞士隊共百餘人、分乘汽車七輛、已由路局電潭鄉各站準備一切矣、所有總指揮職務、派參謀長劉膺古代行、淸鄉司令部職務、派陳參謀處長頊頑代行、省府主席職務、推曹委員伯聞代行、已分令知照矣、（二十一日） 
[湘省各界之反日運動]  
　　▲黨政商工各界行動一致 
　　▲對日經濟絶交檢查仇貨 
　　長沙通訊、萬寳山慘案發生以後、湘省各界、極爲憤慨、茲將最近反日運動情形、縷述如次、 
　　▲黨政方面　省黨務指導委員會與省政府、經先後發出通電、請全國各界、一致主張嚴重交涉萬案、提倡國貨、援助華僑、駐湘日本領事糟谷廉二、日前因公晉見何鍵、何曾面語日領以各地華人憤慨情形、請轉告日本政府務速覺悟、予以圓滿解决、以免風潮擴大、又省黨部昨通電各縣市、一律舉行援助萬寳山案大會、擴大反日宣傳、 
　　▲商界方面　商界對於此案、更爲激昂、長沙市商會已電滬漢各莊、一律停辦日貨、一面由全省商聯會、發出通電、主張催促政府、嚴飭外交當局、迅提嚴重抗議、厲行革命外交、并謂本會誓黨領導全省商民、實行經濟絶交、永遠抵制仇貨、以爲政府後盾、最低限度、須由日方道歉、賠償懲兇、同時將中日間一切不平等條約廢除、及前此一切懸案、澈底解决、如無圓滿結果、應取斷然處置、不達目的、誓不休止云云、 
　　▲工界方面　長沙市各職業工會、昨二十一日、在市黨部開緊急會議、到各工廠代表二千餘人、當經公同議决、通電全國、力爭萬案交涉、實行對日經濟絶交、永爲政府後盾、并請中央嚴重交涉、誓不達嚴懲兇手賠償損失、及永遠保障僑胞安全之目的不止云、 
　　▲人民大會　湖南民衆於二十二日上午九時、在省教育會舉行援助萬寳山慘案大會、黨政軍商學各界、全體參加、各工廠工人、一律停工一天、整隊到會、人力車全體停駛一日、各晚報停刋一天、表示憤慨、當時到會者五六萬人、由譚常愷主席、說明慘案經過及國人應取之態度、最後致議决、通電宣布日人罪惡、請中央嚴重交涉、請全國人士一致興起對外、并組織「湖南人民對日外交後援會」、推定方小川·陳介石·徐舒·周鼐嘏·梁國棟·魏振邦·唐敢·余斧·湯秋帆·王守仁·張鐵湘·陳肅·劉運秀·鄷鶴菴·史純哉·劉振鵬·彭价人·劉臥南等十八人爲委員、卽日成立、實行檢查仇貨、對日經濟絶交、直至十二時高呼口號而散、（七月二十二日） 
[漢各界反日續訊]  
　　漢口通信、漢口各界、因援助僑胞反抗日人暴力、曾於十八日舉行反日護僑大會、電請中央、嚴重交涉、並决議組織反日會、實行與日人經濟絶交、當經推定負責人、着手籌備、並由籌備會推定王錦霞吕壽鵬高伯常等起草組織大綱、便於一星期内、正式成立、至抵制日貨、現亦在準備中、市商會已通告各業商會、禁定日貨、並捐欵救濟難僑、茲錄通告如下、「查吉林長春縣屬萬寳山屯、韓農强闢水田一案、日人乘間實施其滿蒙政策之新嘗試、一面以武力佔領萬寳山、維護韓農、繼續其非法工作、一面鼓動鮮民、大肆暴動、屠殺華僑、哀我僑胞、死者無數、而逃命回國者、日以數千計、情形極爲狼狽餘莩於以載途、外禍相摧、内歸失據、此誠仰天追呼、而不可終極者也、凡我各業同人、懍茲慘痛、當必具有賑救之同情、務希大發慈祥、量力捐助、多多益善、備賑災僑、並乞隨時函報募集之數、以便統計分施、至此案關係重要、本會除通電誓死爲政府後援外、應卽自動與日本經濟絶交、各業商號、自卽日起、一律禁定日貨、爰矢百折不回之志、免貽五分熱度之譏、望我各業同人、忠義奮發、共挽狂瀾、則萬幸矣、」（二十三日） 
[閩垣之反日空氣]  
　　▲援助旅韓華僑 
　　福州通訊、本日上午九時、縣黨部召集省會各團體、開援助旅韓華僑大會、到代表二百餘、由縣黨部委員林圃軒主席、行禮後先由主席報告萬寳山事件、與朝鮮慘劇經過情形、及本日開會宗旨、次各團體代表相繼演說、態度均極激昂、旋開始討論提案、（一）組織福建省會各界反日會、（二）推省黨部·縣黨部。縣商會·洋務工會·海員工會·促進國貨公會·婦女協濟會·省立福州中學·閩侯公立中學·民國日報·東方日報·十一團體爲委員、由縣黨部定期召集開會、（三）定期在公共體育塲、召集反日大會、遊行演講、（四）忠告朝鮮民衆、勿爲日本帝國主義者利用、（五）電請中央國府、實行革命外交、（六）通電全國民衆團體、一致爲政府外交後盾、（七）籌劃救濟旅鮮被難僑胞、（八）實行對日經濟絶交、以上三至八六案、統交反日會負責辦理、高呼口號畢散會、（二十二日） 
[安東又到大批難僑]  
　　▲因屋毁財盡不能生存而歸 
　　▲最近三日來共到六百餘名 
　　安東通信、安東總商會、於十八日上午接到平壤中華商會加急電報云、該處外出避難之華民、紛紛歸來、市内之華商、一律復業、照常交易矣、惟此間另有失業之華民約六七百名、因房屋旣被焚毁、財物又復蕩盡、完全失業、不能在平壤滯留、爰資遣回國、另謀生活、免作他鄉之餓莩、俟此項失業華民入境時、務懇妥爲收容、酌量資遣、俾免流離云云、總商會接電後、卽時通知難民收容所各辦事員、準備一切、旋於十八日晚、由平壤送來第一批失業華民三百二十名、到安後、卽時送往市内丹桂舞臺、妥爲收容、十九二十兩日、續到二百餘名、據難民收容所各辦事員之調查、近日由朝鮮内地來安者、計十六日九十五名、十七日四十二名、十八日二百五十名、十九日由安東通過、直接赴長春者六十四名、再自本月七日起截至最近止、總計市内各收容所收容朝鮮内地之僑胞、實共三千二百五十名、其中由宣川來者、二百七十四名、平壤九十二名、定州四十四名、新安州一百二十 
 
 

Page 12

 
 
一名、南川九名、皮縣三十九名、漢川十五名、黄海道十名、北下洞四十二名、白馬河四名、仁川二十二名、博川八十五名、田山浦·海嶺等處共十八名、近日經該所資遣赴山東及上江、通化·桓仁·輯安·臨江·寬甸·長白等縣者、乘船一律免費、每名另給小洋二元、饅首十個、赴朝鮮者所發之路費、以新義州爲限、赴東北及北滿謀生者、不論道路遠近、供給全部路費、由該所代購車票、在車站臨時發給、另給小洋二元、然後送其登車、其前來之難民、大抵遣散已畢、惟近到之平壤僑胞、尚在設法中也、（七月二十日） 
[鄂省水災實况]  
　　▲省府請中央曁各省賑濟 
　　漢口通信、鄂省地濱江漢、夙稱澤國、入夏以來、因雨量過多、堤防潰决、致釀成空前未有之奇災、連日霪雨、仍未稍止、江水暴漲、幾與岸平、不獨决堤之處、田廬淹没、淪於巨浸、卽夙稱高阜之武漢、亦因内街積水、無處消洩、阻礙通行、而爲漢口保障之張公堤、尤時有潰决之危險、人民驚惶、不可終日、湖北省政府、以鉅災已成、深恐該堤再决、危及武漢、特飭水利局派員查勘、切實防範、並由警備部派隊巡查、以免反動匪徒、乘機破壞、復於二十三日提出省府會議討論、對於武漢沿江各堤防、决令水利局主辦、並令建設廳·水上公安局·漢口市政府·漢口公安局協助、務期周密、至於長江上游最險要之三帝廟車灣等堤、襄河上游之潛江京山等堤、亦均由水利局派員測勘、隨時修補、如日内雨止、或可無虞、其已潰堤各縣、除各堤工局長、均行看管分别懲處外、所有災民、决先以平糶所存之米、施放急賑、一面電請中央賑務會、撥欵賑濟、電云、「鄂省自入夏以來、霪雨浹旬、山洪暴發、兼以地濱江漢、同時泛漲、堤防潰决於洪濤、田廬漂没於巨浸、卽或地稱高阜、田屬墳壚、而上游則建瓴直注、下流之尾閭不通、亦復没禾漂麥、蕩析離居、生哀鴻嗷、死葬魚腹、災情之慘、災區之大、實爲近所罕見、加之頻年匪患、戸鮮蓋藏、居無　粥之資、逃無干凈之土、飢餓難出門戸、性命迫在須臾、况値勦赤緊張之時、更有兇年多暴之慮、慘狀旣不忍覩、危機尤應嚴防、除一面派員分赴各災區詳實履勘、妥爲安撫、並設法疏消積水、希圖補種晚禾外、深恐曠日持久、緩不濟急、因特電籲貴會、俯念鄂災奇重、迅予籌撥鉅欵、俾得購備糧食、施放急賑、以全民命、而廣仁慈、」同時分電各省市政府各地商會、大意謂懇本己飢己溺之心、爲救災卹鄰之舉、謹代全鄂災黎泥首以請云云、（七月二十三日） 
[四川省善後公債條例]  
　　▲國府昨明令公佈 
　　▲定額爲二千萬元 
　　民國二十年四川省善後公債條例、經國府於二十五日明令公布、原文如次、（第一條）本公債定名爲民國二十年四川省善後公債、（第二條）本公債定額爲二千萬元、（第三條）本公債用途、專充辦理四川省善後之用、（第四條）本公債定爲年息八厘、自發行之日起、以每年一月三十一日及七月三十一日爲付息之期、（第五條）本公債定於民國二十年八月一日發行、（第六條）本公債按照票面九八發行、（第七條）本公債自發行之日起、每六個月還本一次、每次還本二十分之一、卽自民國二十一年一月起至民國三十年七月止、每年一月三十一日及七月三十一日、爲還本之期、並於期前二十日執行抽籤、（第八條）本公債由財政部於四川省内中央稅收項下之印花菸酒中、按月撥付三十萬元、爲還本付息基金、（第九條）本公債基金、由基金保管委員會保管之、其還本付息事宜、由基金保管委員會、指定銀行辦理、各項基金保管委員會於上海設立總會、由財政部審計部各派一人、四川善後督辦四川省政府各派代表一人、上海商會代表一人、上海銀行公會代表二人、上海四川商業代表一人、上海四川銀錢業代表一人組織之、並於重慶設立分會、由財政部審計部各派員一人、四川善後督辦四川省政府各派代表一人、重慶商會代表一人、重慶銀行公會代表二人組織之、前項基金保管委員會之總會及分會章程、由財政部定之、、（第十條）本公債爲無記名式、（第十一條）本公債定爲萬元·千元·百元·十元四種、（第十二條）本公債債票得自由抵押買賣、並得爲銀行之保證準備金、如有其他公務上須納保證金時、得作爲担保品、（第十三條）對於本公債如有僞造及損毁信用等行爲者、由司法機關依法懲辦、（第十四條）本條例自公布日施行、 
[霪雨連綿蘇運河各縣岌岌可危]  
　　▲歸江各壩均先後開放 
　　▲歸海壩一開將成澤國 
　　▲民意分保壩開壩兩派 
　　運河上游、爲淮水灌注、今夏雨水連綿、淮水不得宣洩、故運河之水、亦繼長增高、河勢之大、爲數十年來所未見、據水利局昨得各處來電報告水勢、除高郵玉碼頭存水丈五尺二寸外、其餘因前數日天氣放睛、水勢有趨於降落之勢、計蚌埠落五公分、仍存一九公尺八○、　灣落二公寸三公分、仍存水一八公尺七○三、溝閘長三寸、存水一丈九尺、此係受數日前淮水增漲影響所致、日來大雨滂沱、晝夜不息、前昨兩日夜、落水有二尺之多、江南京滬路、且爲水淹没數段、不能開車、鎭江江水、上泛江岸、江邊馬路、浸成澤國、則運河增漲、必然之事、似此情形、歸海各壩、勢難保免不開、惟考沿運各壩、有歸江歸海之分、歸江十壩、除西灣壩久已不閉、沙河壩及老壩多年不開外、東灣壁虎新河土山欄江金灣鳳凰等壩、均已先後開放、歸海各壩、則揆諸運河防汎歷史、無論水勢如何、萬不得已、必待到一定限期、在秋收以後、亦祇能將車邏新南關三壩、酌量開放、至中壩則已廢、昭關壩因關係數十萬方里身家性命、久已不啓、今若霪雨不止、下游亦有增無降、欲保沿運各縣之安全、恐不能不從事於斯、聞省府連日據各處報告急切、除由孫廳長親自出發巡河外、昨又加派侯鎭平王景濤兩委員前往高郵駐工會防、而河東河西農民、利害不同、各有爭執、下河人民、深恐開壩、現羣集於河堤之上、力圖阻止、但未悉當局將如何處之耳、 
[無錫大水爲災]  
　　▲高低田禾盡遭淹没 
　　▲米糧價格逐步增漲 
　　無錫月初大雨、河水暴漲、最低之田、卽遭淹没、至十一日大雷雨、水量已較第一次爲高、然低田尚可補救、詎自二十二日起、又大雨連朝、河水續漲尺餘、第七區楊婆圩、會龍圩、共田二千五百餘畝、大半均遭淹没、第十五區、東西華家圩、上中下三于、南北下圩、拓塘圩、東西九圩、李楊岸圩、地成圩、天寳閘圩、漏灘圩等、均遭淹没、至小圩潰决者甚多、第十六區、林莊圩等、以及第五區横排圩、均遭淹没、潰决者亦有數圩、沿湖低田、均已絶望、最低之處、水量已與屋齊、牲畜漂流無存、城鄉交通、完全隔絶、四鄉圩堤、朝不保募、農民日夜搶險、雖用戽水機與木車戽救、無絲毫效力、且圩堤露出水面、祗有數寸、裝置車軸、已失效用、設欲築高、泥土無從尋覓、祗得聽其潰决而已、至地跨無錫江隂武進三縣之芙蓉圩、第十五·十六兩區之楊家圩、形如仰釜内圩岸已淹水中、外圩岸亦岌岌可危、現正在防堵中、邑中爲食糧薈萃之區、各食糧堆棧、均在北塘一帶、連日水已登岸、將廠間淹在水中、各堆棧主、紛紛購買大批松板、將米糧堆高、以免水潰受損、以是松板價目提高、寸頭板每丈售洋五元二角、米市亦飛漲、自十元六角增至十二元、麵粉市况、亦隨之提高、貧民呌苦不迭、本年二麥歉收、蠶事失敗、農民已鮮蓋藏、今又遭此水災、自昨日起、各區公所、均有農民報荒、請求散放急賑、但災區甚廣、恐一時不易調查也、 
[杭州快信]  
　　▲兩浙緝私隊、原設十大隊、自改名稅警隊歸併稽核所管理後、復將十大隊改爲五大隊、比較原編制、减去官佐士兵十分之五、一二三四各隊、首先改编、六七各隊、現正實行裁併、八月份起、月可節費一萬五千餘元、年可節費十七萬數千餘元、 
　　▲長興縣屬煤産豐富、現又發現南鄉下澗村吳山煤田、面積頗大、浙省礦産調查所、已派鑽探員李乙星、前往查勘、以憑核辦、 
　　▲滬杭閘嘉段、計有十四站路警、約共一百五十餘名、鐵道部現派丁容兩專員於今日（二十五）上午九時許來杭、檢閱訓導、俾勤責守、 
　　▲海寗縣八堡以上塘隄、計一里有餘、自四月間興工修建、迄未告竣、秋潮瞬屆、危險堪虞、昨飭塘工局不分晝夜、加緊工程、限日完整、并飭派員逐段查勘各塘、是否鞏固、具報核奪、（二十五日） 
地方通信 
[常熟]  
　　張仁記糖菓店發生怪火、本邑北市心五十八號、有本地人張俊昌、開設張仁記糖菓餅干洋酒號、兼售汽水等各物、已五年於茲、生涯尚稱不惡、不意於二十二日上午十時許、該店柴間内、不知因何忽而起火、幸經覺察、將水灌滅、當時或恐柴堆内留有火種、亦不曾措意、詎至下午一時許、樓梯下之汽水箱底下、又突然烟霧迷漫、旋爲夥友覺察、上前救熄、未及一時、而樓上蚊帳、又忽然着火、下面店中、並未知悉、旋火炎穿出窗櫺、爲路旁之黄包車夫瞥見、、大呼有火、居隣大驚、卽鳴金四出、移時各救火車均蒞至、灌救熄滅、各龍社紛紛歸去、詎不久牆壁間又起火、忽而牀被上起火、莫能測斷、該店主及夥友等、均忙於救火、當將店門上好、不再營業、其左隣適爲新設之郵政支局、因鑒火勢前撲後繼、恐遭殃及、乃將重要文件及郵信、均遷往别處、該店主因莫明起火原由、幾如神經錯亂、向路人探問、均謂狐崇、張乃往各處焚香許願、并邀請羽士在家作法、不料於鐘鼓齊鳴、羽士呐呐之時、而懸掛壁間之月份牌上、又忽起火、統計半日之間、共燒至十一次之多、誠爲聞所未聞、幸均未燎原、然在附近隣居、因恐晚間再行肇禍、均相戒不敢夜睡 
　　前縣長莊炎吞欵案舊事重提　現任本邑財政局長莊燁光之父莊炎、曾兩任本邑縣長、并任南通縣長、去歲曾在蘇州因探望通犯陸域人、携、送鴉片、被處徒刑三月、莊在本邑任縣長時、有侵吞公欵四千元之嫌疑、現爲公民陳應春查悉、爰莊任内於交代册上、有孫傳芳提去軍餉四千元之開列、朦呈核銷、茲將子燁光來常長財、陳曾繕函燁光、請其代父墊出、限期十日答復、但莊未答、現陳以莊前縣長侵吞公欵、證據確實、特撰狀向監察院財政廳及高等法院首席檢察官臚列證據、正式告發、以期水落若出、陳應春字侯生、於莊任縣長時、亦縣府職員、 
[無錫]  
　　縣財政局長新舊交替　無錫縣財政局長沈汝驥、 
、任事未久、因財政竭蹶、應付困難、迭向省方請求辭職、經許財政廳長核准、遺缺調上海縣財政局長工禮、來錫接任、茲王局長已於昨日由滬來錫、决定於今日（二十六）卽行交替并聞王局長已决定第一科長章鵬飛、昨已隨同來錫、第二科長陸鼎新、現尚在滬辦理交代、其餘職員、亦稍有更動、 
　　組織各界反日援僑委員會　無錫農工商學各界、昨在縣黨部召集開會、討論韓人受日唆使、殘殺旅鮮華僑、及對日進行事宜、桂沃臣主席、議决（一）組織各界反日援僑委員會、（二）由農工商教曁各法定團體組織之、（三）定本月二十七日開第一次會議、（四）電請中央罷免外交部長王正廷·駐日公使汪榮寳·駐鮮總領事張維城、（五）請中央明定對外方針、以昭示全國、 
　　十七區鄉鎭長總辭職　縣屬第十七區（富安鄉） 
區長華似穀、係蘇省區長訓練所第二屆畢業、初任第十區、曾有人以侵吞等情控告、嗣任今職、羣情仍多未洽、日前忽有該區全區二十五鄉鎭長、具呈縣府、謂華營私溺職、羞與爲伍、聯名請求總辭職、昨日由縣府指令各鄉鎭長、定於二十九日飭推代表數人到案、與該區長面質、再行核辦、 
　　鄉婦産蛇之奇聞　縣屬第十五區（靑城市）林莊橋附近、林莊村鄉民周煥章之妻王氏、於前年懷孕、迄今已逾二載、未經分娩、腹大便便、宛如五石瓜、煥章夫婦、甚爲詫異、前日王氏腹中、忽隱隱作痛、乃夫知欲臨盆、立卽雇就守生婆到安接産、移時王氏腹痛益劇、忽然産下蛇頭一叚、長約五六寸、厥狀猙獰可怕、但蛇之下半則歷久未出、守生婆見狀、擬用手探入將蛇取出、詎該蛇忽又全部縮入、其時轟傳鄰里、前往觀看者、戸限爲穿、莫不相顧色變、而産婦王氏、仍安然無恙、乃夫煥章、遂於昨日、將妻船來城、投入普仁醫院、當由該院醫生、用以手術、始得將蛇取出、視之、該蛇已死、姑誌之、以供生理學家之研究、 
　　夫婦口角演成兇劇　本邑城中太定橋、第十二號門牌、居民陳文浩之子學乾、現年二十八歲、向在滬上虹口民新印刷公司服務、最近陳學乾、因患有脚氣病回錫、前日夜間、陳擬與乃妻程氏、相叙天倫之樂、程氏不允、以致互想口角、學乾一時性起、卽取尖刀一柄、向程氏喉間、猛戳一下、鮮血直流、痛極倒地、人事不省、學乾知已肇禍、隨卽棄刀逃逸、後經人報告該處崗警、卽將傷人帶入公安第一分局、轉 
送勞工醫院醫治、一面將學乾之父文浩傳局、訊問一過、諭令交保、候獲乃子學乾到案、再行核辦、 
[鎭江]  
　　溧陽舞弊案發生管轄問題　溧陽縣前縣長李晋芳、檢舉該縣前財政局長潘可平與該縣商會委員串同舞弊一案經省府將案卷移送法院訊决、兹聞李晋芳又向鎭地法院、續訴潘可平舞弊、檢察處當以潘曾在國民革命軍第十八師駐京辦事處供職、並提出該處委任狀、致管轄上發生疑義、昨已呈請江蘇高等法院檢察處核轉示遵、並批示李晋芳知照　　連日大雨發生慘劇　鎭地自本月二日大雨後、連綿多日、始稍放晴、不意近兩日來、忽又大雨不止、夜間尤甚、各街後巷、無不積水没脛、一片汪洋、幾成澤國、倒牆坍屋之事、更時有所聞、昨日上午京畿嶺後山、因逐日大雨衝激、突然坍下一部份、致居住山下之人、聯房帶屋、壓於土内、後經多人挖挑、聞有二人被悶身死、傷二人、隨抬送醫院醫治、 
[湖州]  
　　山洪暴發輪船汽車完全停駛　湖屬近來半月之間、連朝大雨、以致山洪暴發、河水大漲、最低之堤岸與河水竟不及尺、故各輪局恐冲激堤岸、以害農田、於二十二日起、湖申湖杭湖泗及西南鄉之各汽輪、完全停班、惟錫湖班因行駛太湖間、故能照常往來、又湖杭段之汽車路、亦爲山洪冲坍數處、車不能行、均暫停駛、以致湖地交通、完全斷絶、茲聞昨二十二日、由申開湖之招商立興兩輪、於今日上午途經平望地方、均爲該處農民阻止、不得前進、該輪均暫泊於平望、當卽電告本城兩局、聞該兩輪局得訊後、擬定明日、雇渡船多艘、前往該地接貨運湖、 
　　陳公安局長調任嘉善　本城吳興縣公安局長陳鴻基、自蒞任以來、將屆一載、近因被人冒名邑紳李恢伯等、控於省政府、事後雖經吳興縣長李光宇、查明眞相、及李恢伯等否認控告情事、但陳局長因此而抱消極、屢呈民廳辭職、現民廳已准將陳調任嘉善縣公安局長、 
[杭州]  
　　許卓然被剌正兇將解杭　福建許卓然被剌一案自上年移轉杭縣地方地院管轄後、開審多次、於六月五日宣告判决陳德麟陳延香葉采眞等均無罪、林螺處徒刑四年、嗣偵查是案之檢察官不服、提起公訴於高等法院、已定八月十一日開審、昨高法院接許夫人自　來電、略云同安駐軍會同縣政府緝獲著匪林敏、係本案剌殺許卓然兇手卽杭縣地方法院判决書所謂已死亡之人也、除電國府外、并請迅速派員提解到杭歸案訊辦、俾早昭雪、聞高院接電、擬卽派員前往迎提歸案、期於此次開庭日期到案審訊、 
　　淸鄉局捕獲大批綁匪　杭縣淸鄉局、近查得瓶窰相近有大批綁匪匿居、擄人勒贖、當卽派警多人、不動聲色、馳往捕獲李忠榜·張叙南·羅精華·胡良法·蕭世周·張近·及某廟僧人森林等九人、婦人李李氏·余孫氏·項陳氏等四名、計共十三名、并抄出馬刀一把、及其他贓物多作、已解送杭地法院發押訊辦、 
　　民廳嚴辦靑年路毒案　浙民廳日前督同省會公安局在靑年路二十二號華昌油漆廠杭州分廠、破獲販賣大批毒品、均飭公安局代爲保管、復先後在桐鄉黄岩臨海等縣破獲數處、亦經省衞生試騐所化騐、確係同等之鴉片替代品、此次靑年路係一分所、來往信札及分銷數目、查明每月約銷千餘元、分優特天地人淡六種等次、民廳對此案、極爲注意、移送法院或另案辦理、正呈請省府核示發落、 
[蕭山]  
　　拿獲綁匪救出肉票　紹蕭臨浦公安分局長周汝杰、聞紹諸交界石門王地方有匪窟、特派幹警二十名、前往搜捕、於二十三日、果獲匪徒王阿毛等三名、七齡肉票一名（係富陽某南貨號小主人）一面將該案報告縣府外、現將該匪等解縣嚴辦、昨將七齡肉票送回富陽原籍、 
　　竊魚賊八名判徒刑一年六月　蕭山南門外史村曹著名魚賊姜阿錫姜金曹錫釗曹松壽等八人、屢次偷竊陳姓蕩魚、并毆傷管魚人陳八斤蔡祥榮二人、經陳姓控訴縣法院、業由刑庭推事傅廷瑞於二十四日宣判、結果處該竊賊曹松壽等八名、各處徒刑一年六個月、 
[紹興]  
　　縣商會請示分事務所辦法　紹興縣商會、因離城較遠之各鄉鎭、紛請設置分事務所、以利商務、於二十三日代電實業部、謂查商會法第八條、有明文規定、凡設置分事務所之事務、卽由該商會職員中住居或營業於分事務所區域内者執行之、現在本會職員、均屬在城經營商業、其居住亦均非在請設置分事務所之區域以内者、應如何辦理、理合電請鑑核示遵、 
　　限期結束各村里陳報案　紹縣政府、因各村里辦理土地陳報案、尚有各項手續、未盡完備、因分年實施查丈辦法、業經省令頒發對於陳報案、非派警督促、不足以資結束、昨特通令各公安分局、迅卽派警將境内各村里會未送圖册單表及欠繳借支開辦費陳報手續費、按照單開事項、逐一嚴追、務於七月三十日以　、一律催繳淸楚、 
教育消息 
要聞 
[勞動大學决不招新生]  
　　南京二十五日電　上海勞動大學善後問題、大學部分决不招新生、原有兩班、實行甄别、擇尤留校繼續開課、中學部分、二十七日起、舉行考試及格者、給以轉學證書、 
[之江文理學院立案]  
　　杭州二十五日電　之江文理學院曁附中、業經教部立案、 
[全國職指討論會籌備近訊]  
　　中華職業教育社上海職業指導所、召集全國職業指痄討論會、於八月一二兩日假鎭江伯先公園舉行、聞先後報到機關有省立水産學校、（馮立民張君一）省立上海中學、（張仲寰）震澤商會（徐子爲楊澄荃）震澤、（陳一之）盛澤職指所、（應巢丁趾祥李勇靑）吳縣職指所、（吳錫嘏王星馳王善昌）無錫職指所、（芮子玉謝樹屏）南京職指所、（謝以成）中國工程學會、（沈慕增茅以昇）嘉定職指所、（楊拙夫陸麟勛）中華職教社、（江問漁楊衞玉）上海職指所、（劉湛恩潘仰堯）交通大學、（黎照寰）常熟貧兒院出品發行所、（蔣崧然）常熟職指所、（姚壽彭俞伯維）中華婦女節制會、（曹鳳翔）上海婦孺教餐院、（曹鳳翔）滬江大學、（劉湛恩奚均礽）市立吳淞中學、（姚文訓）復旦大學、（李權時章友三錢祖齡）愛君女子中學、（袁希　）省立蘇州中學、（王達剛程寄方）同濟大學、（陸希言）茲定八月一日上午舉行開幕式已由該所周開森甘叔均楊崇臯諸君前往籌備、開會時有江蘇省農礦廳何廳長江蘇省教育廳陳廳長等到會賜教、主席劉湛恩高踐四江問漁三君、並由該會報告會務二日上午九時起、舉行職業指導討論會、就各職指導所及各學校實際上所經過之困難、亟待解决之問題提出具體辦法、如失業問題學生出路東北西北殖邊事業等案、對於國計民生、頗有價値云、 
本埠 
[市教育通令教職員不得任意兼職]  
　　上海市教育局令市立各中等學校校長云、案查本市中等學校教職員以專任爲原則、其兼職者、應遵照本局公布限制市立中等學校教職員兼職辦理、查十九年度第二學期仍有未遵前案規定者、實屬非是、當茲學年更始之時、合亟重申前令二十年度各市立中等學校教職員不得任意兼職、仰各知照並轉知各教職員、此令、 
[歡送出洋學生之籌備]  
　　上海市教育局寰球中國學生會發起聯合上海市各大學及文化學術團體定期歡送本屆公私費出洋學生、定於七月二十九日下五時、先在跑馬廳華安大厦八樓開籌備會、昨已發出通告、請各推派代表到會云、 
[許世英宴皖同鄉]  
　　▲爲籌商皖工人子弟學校基金 
　　旅滬皖紳許世英以安徽工人子弟學校、成立業經半載而基金無着、前途堪虞、日前特假一品香邀宴皖同鄉、藉商籌募基金之進行、席間首由許氏報告宗旨、次請洪君振九等代表報告學校成立經過、當由潘善齋師長答詞、謂願追隨同鄉父老之後、維持此校之發展、並認捐欵三百元、繼由關芸農胡祥鈞吳之屏等、各認捐一二百元不等、復由許氏致詞感謝同鄉熱心贊助、并謂捐欵請逕交校董會基金保管洪振九先生處、未到之同鄉、并由許氏分函勸募原函、敬啓者、安徽旅滬工人子弟學校、爲旅滬同鄉所創辦、開學業已半載、成績尚屬可觀、惟該校草創伊始、基金無着、故進行上隨感困難、且本學期瞬將終了、下季尚擔大事擴充、種種設備、需欵孔殷、世英忝屬鄉誼、爰於日前假座一品香、邀宴同鄉父老藉商籌募方法、惟因役力不周、請柬難免疎漏、殊覺抱歡、幸是日惠臨諸君、均以工人子弟爲重、慷慨解囊、良深感佩、竊念茲事體大、端賴羣策羣力、茲由該校董保管洪君振九、派員趨前、尚希推情賜洽、量予樂輸、又豈僅世英等感幸已也、專此敬頌公祺、許世英敬啓、現聞當時認捐之一千餘元、業經收到半數以上、故洪君所籌墊之設備費以及欠木匠校具費教職員薪水等、均可如數付淸、未到者、如孫景西君、已自動認捐一百元、並云如基金籌足一萬元、將來請銀行盡點義務、每年可得利息一千元、洪君已此事商之許氏、究竟將來收到捐欵、存放中孚銀行或民信銀行、俟與孫景西先生陳正有先生商妥後、再爲决定云、 
[市童軍理事會常會記]  
　　中國童子軍理事會於前日在上海中學開第十九次常會、主席童行白、紀錄羅烈、行禮如儀、報告完畢後、卽進行討論、（一）第六十四團函、爲第二期曁南童子軍月刋、業已出版、請審核轉呈備案案、（議决）准予轉呈、（二）華劇影片公司函、爲提倡女子體育起見、擬請本會派遣女童子軍加入表演案、（議决）函復因暑假期内碍難照辦、（三）全市服務員同學大會、已由本會津貼洋七十八元三角五分、請進認案、（議决）准予追認、（四）請延期截止本市服務員重行報到日期案、（議决）延期六天、（五）請確定本屆理事改選日期案、（議决）定於九月六日舉行改選大會、議畢散會、 
[蘇三區講習會討論會]  
　　江蘇省第三區小學教員暑期講習會、除講授各科特别演講外並有兩次討論會、茲探錄如下、課外活動討論會、於七月十八日下午四時舉行、到會者除全體學員外、有上中校長鄭西谷、上中實小校長盛朗西、西成校長趙侣靑、和安校長錢選靑、養正校長李伯俊、主席盛朗西、由奉賢學員記錄討論問題、（一）課外活動組織問題、（二）組織的要點（二）訓練標準問題（一）標準的擬訂、（二）標準的實施、（三）課外作業指導問題、（一）閱讀指導、（二）游戯指導、（三）作日記指導、（四）假期作業指導、（五）其他、（四）農忙期間工作指導問題（五）其他、 
　　單級教學討論會、於七月二十四日下午四晚舉行、到會者除全體學員外、有該會講師陳獻可教廳秘書侯葆三、務本附小主任黄則民、主席陳獻可、由靑浦學員記錄、討論問題、（一）如何能增加 
單級小學的教育效率、（二）怎樣去訓練兒童自動工作、（三）頑劣兒童怎樣去補救、（四）三四年級兒童每日作日記其處理方法如何、（五）教科書背誦問題、（六）高年級要不要學行書、（七）來自私塾之兒童國文儘可畢業算學不及格將如何處理、（八）現在學校於應用文太抛荒有無補救方法、（九）合做一二年級教室多、至八十餘人席、次及教室發生困難有無善策、（十）授課時間至六十分鐘、於兒童身體與心理如何、（十一）單級教學對於各科時支配、往往顧此失彼、應用何法補救、（十二）單級教學對於同時間異教材、應如何支配爲宜、（十三）單級一二年級作法題、應用何種方法使兒童易於造作、（十四）單級小學要否利用週會召集兒童家長和地方領袖到校研究農業和學校改進、（十五）單級小學中要否附設託兒所、 
　　討論時由各學員各指導員　將各問題分别討論、都有圓滿結果、精神異常飽滿云、 
[利生中小學擴充訊]  
　　薩坡賽路利生中小學自去年改組後、承中央執委褚民誼及中華職教社潘仰堯等熱心襄助担任該校校董以來、校務進行、益見整刷、茲聞該校近日秋季新生之來校報名者、已日有數起該校因原有校舍有限而學額日益增多、擬於下學期擴充校舍、以應新生家屬之請求云、 
[暑期英文補校之創辦]  
　　▲八月一日開學 
　　陳森·費春祥·蔡毅·劉耀昌·楊質賢等、最近創辦署期英文補習學校、爲一般失學者及貧寒子弟專修起見、特設英文班及打字專修科電影研究科種種、聘請教員、盡心教授、使一般學生易得進步、該校不論男女性别、已讀未讀、一概兼收、學費頗廉、聞該校擇於國歷八月一日開學、近日來報名者頗爲擁擠地點在牛莊路、Ａ字一號三樓美華英文學校云、 
體育 
[中華籃球顯本色滬中横掃商大]  
　　丨四十三比十三分丨 
　　上海籃球突起異軍 
　　商大七戰五負二勝 
　　昨晚滬江大學附屬中學籃球隊以四十三比十三分之數、痛擊日本東京商大隊於中華籃球房、滬中縱横一時、所向披靡、觀者嘆止、贊美之時、充溢耳鼓、此爲商大來滬之最後一仗、竟不料受此一擊也、商大定二十八日東返、 
　　滬中大勝特勝 
　　昨晚之戰、痛痛快快、吐氣揚眉、滬江江河之勢一瀉千里、馮念慈破籃後、衆將一而二、二百三、直至十一分、商大尚是鴨蛋、上半時終結、滬江以十七比四分大勝特勝、 
　　▲商大目定口呆 
　　商大全非敵手、下半時起、滬中一串佛珠、接二連三、進籃中的、造成三十三比六之新紀錄勝剩、商大垂頭喪氣、目定口呆、毫無辦法、傾師背城、此出彼入、忙個不了、然守尚不繼、遑論進攻、一籌莫展、滬中本有不使得滿十分之决心、奈陸鐘惠以腿傷出、最後五分、滬中預備隊出戰、以四十三比十三終局、 
　　▲南征前之威風 
　　滬中將易名楊樹浦隊於二十九日出發南征、記之前報、此戰可謂南征前之試刀戰、果然銳利無比、斬鐵如泥、今冬西靑會中之一支動旅、全隊百尺竿頭、遠非昔比、進攻時三路齊進、左右同攻、商大顧此失彼、軍行之速、神出鬼没、傳遞慰貼、不脫不黏、遠投近射、得手應心、商大苦無得球機會、先與五人聯防、有如虛設、繼用各防擊、爲滬中一丢而脫、疲於奔波、夢想不到上海中學籃球之有此王也、 
　　▲商大全軍概觀 
　　商大來滬、共計七戰、五敗二勝、茲概論之、體力强將、此其特色、手脚敏速、亦尚可觀、爭戰不失英勇、惟聯絡工夫擲籃準確、相差尚遠、永并及金子二鋒、此中健將、雖然、日人肯下苦功、正未可小視之、而吾人尤應日進不息也、茲併誌七戰、成績如下、 
（一）梵航對商大　一二一比三四　商大勝 
（二）鷹隊對商大　三四比二五　鷹隊勝 
（三）砲隊對商大　三一比三五　商大勝 
（四）復聯對商大　二六比十九　復聯勝 
（五）紅光對商大　三一比二七　紅光勝 
（六）持志對商大　三二比二○　持志勝 
（七）滬中對商大　四三比十三　滬中勝 
　　▲滬中昨晚戰績 
職位及姓名　擲中　罰中　犯規　得分 
右鋒馮念華　六球　二次　一次　十四 
右鋒陳偉民　○球　○次　○次　○分 
左鋒錢敬鏞　三球　○次　○次　六分 
中鋒李汝純　六球　二次　二次　十四 
中鋒吳國祥　一球　○次　○次　二分 
右衞陸鍾惠　一球　○次　○次　二分 
右衞劉家瑀　○球　○次　○次　○分 
右衞戴祖恩　○球　○次　○次　○分 
左衞孫寳慶　二球　一次　一次　五分 
總結　十九　五次　四次　四三 
　　▲商大昨晚戰績 
右鋒永井　三球　○次　○次　六分 
右鋒大橋　○球　○次　○次　○分 
左鋒山脇　一球　○次　○次　二分 
左鋒坂口　○球　○次　一次　○分 
中鋒金子　二球　一次　一次　五分 
中鋒蘆澤　○球　○次　一次　○分 
右衞前田　○球　○次　一次　○分 
右衞咸田　○球　○次　○次　○分 
左衞家田　○球　○次　三次　○分 
左衞岩田　○球　○次　一次　○分 
總結　六球　一次　八次　十三 
上半時　滬中　十七分　商大　七分 
下半時　滬中　念六分　商大　六分 
丨裁判員陸鍾恩丨 
[三角游泳賽美國高占鰲頭]  
　　丨共得四十三分丨 
　　日本隊第二......三十七分 
　　中華隊第三......十七分 
　　▲克立斯百碼蛙式造成上 
　　海新紀錄 
　　中日美三角角游泳賽、昨晚八時在西靑會游泳池 
舉行、二小時内、三國比軍、互相爭雄、結果、美國隊以四十三分獲得冠軍、日本隊第二、三十七、中華隊第三、十四分、大戰閉幕、由該會總幹事費吳生給奬、 
　　▲競賽之性質 
　　此次三角式之競賽、均各以體育機關爲立塲、中華隊由中華游泳研究會臨時組織物别隊、日本則以日本體育協會俱名、美國以西靑會會員爲限、名爲中日美三國游泳賽、實際上、乃滬上中日美之三個團體而已、是以三國好手、多未參加者、因限於資格耳、明年斯時、中華全國體育協進會將有舉行盛大無比之萬國游泳會之計劃、茲無適當游泳池、惟有待諸來年耳、　 
　　▲新紀錄一項 
　　九項節目、除化式跳水外、其他八項惟百碼蛙式成績最佳、第一美國克立斯之七十七秒、打破一九二丸年十一月十二日、西靑池内奥司脫之七十八秒、造成上海之新紀錄一項、其次百碼自由式三式替泳百碼仰泳比較尚佳、 
　　▲中華不景氣 
　　中華隊選手出塲者、技能佳者不多、精於斯道者袖手旁觀、於是各項競賽中、莫不節節落後、諸選手中、俞斌祺尹衍均湯天涯三人、最高矯健、俞氏出軍不利、上塲受傷、否則或較有精彩耳、 
　　▲美國大發奮 
　　最初三項、美未占利、化式跳水得八分、遂居先著、殆至第七項二百碼替泳、未一人下水在第三人手指未觸池邊之前、被罰取消地位及分數、於是美日分數比例、成三十三對三十、相差旣近、美國努力於最後之二幕、以冀高占鰲頭、第八幕、美國克立斯立下奇功、造成新紀錄、其時美以三分占先、最後一項、美之勝利、固在掌握之中、但仍以奮鬥精神獲居首席、以四十三分得冠軍、 
　　▲日本未得志 
　　各項節目、多係日本拿手、故在參加之初、抱有野心、出席世界運動會之坂倉、亦名列其間、一幕又一幕、日本莫不與美國爭先）且累有超越之勢、乃突然在化式跳水及八百八十碼自由式兩項、受致命傷、終以三十七分落居美國之後、未得志而退、 
　　▲三國分數表 
項目　美國　日本　中國 
五十碼　自由式　四分　五分　二分　 
百碼　仰泳　三分　七分　一分　 
二百碼　自由式　五分　五分　一分　 
化式　跳水　八分　一分　二分　 
百碼　自由式　五分　五分　一分　 
八百八十自由　八分　一分　二分　 
二百碼　替泳　○分　五分　三分　 
百碼　蛙式　五分　五分　一分　 
三式　替泳　五分　三分　一分　 
總計　四十三分　三十七分　十四分 
　　▲全部成績表 
項目　第一　第二　第三　第四　時間 
五十碼自由式　田中（日）　李亞那（美）　尹衍均（中）　蘇石蘭（美）二七秒五分四 
百碼仰泳　坂倉（日）　漢琴丁（美）　前田（日）　俞斌祺（中）一分二二秒 
二百碼自由式　松尾（日）　斯冬也（美）　却賓（美）　張雲起（中）二分四八秒 
化式跳水　傑羅士格（美）漢密爾（美）　湯天涯（中）　喜多（日） 
（第一、八八分·三又三分二、第二、七九分·八、第三、六七·七又三分一、第四、六三·二又三分二） 
百碼自由式　田中（日）　李亞那（美）　蓋斯（美）　尹衍均（中）一分四秒五分二 
八百八十自由　斯冬也（美）　却賓（美）　俞斌祺（中）　小林（中）一五分二四秒 
二百碼替泳　日本隊　中華隊　缺 
百碼蛙式　克立斯（美）　高木滋（日）　坂倉（日）　黄炳坤（中）七七秒上海新紀錄 
三式替泳　美國隊　日本隊　中華隊　一分四二秒五分四 
[盛况空前之台杯决賽英法高下未分]  
　　丨各勝單打一組丨 
　　丨觀者萬五千五丨 
　　巴黎二十四日電　天氣晴和、英法台維斯杯却令治錦標决賽、今爲第一日、在羅蘭加路埸舉行、結果秋色平分、各勝單打一組、 
　　▲盛况空前觀者萬五 
　　離開賽前甚久、運動場早已客滿、觀者約有一萬五千、門外尚有成千成萬、不得其門而入、警察費盡全力維持秩序、場外樹上、累累人滿、警察無法可想、只能任其所之、盛况爲歷史上未有、 
　　▲驚心動魄呼聲雷動 
　　因兩隊之實力平均、而戰前之猛力宣傳、此勝彼負、全場空氣緊張、一時無二、兩方國人之各自助威、狂呼亂喊、聲震天地、驚心動魄、奥斯汀竟因而受驚敗於柯顯脫、白里力持鎭靜、鮑羅屈拉、遂爲之敗、 
　　▲第一第二單打成績 
白里（英）（四比六十比六六比○四比六六比四） 
（鮑羅屈拉（法）） 
柯顯脫（法）（三比六土比九六比二六比四） 
奥斯汀（英） 
　　▲白里力勝鮑羅屈拉 
　　白鮑一役、第一盤白曾有極佳表演、鮑以六比四、第二盤之十八局、鮑精力俱絶敗、於是第三盤一敗塗地、連失六局、第四盤爭戰劇烈、白里最後一盤以極準確之球而得勝、 
　　▲柯顯脫已恢復原狀 
　　柯奥之戰、柯已完全恢復傷寒症前之原狀、第一盤失敗後、第二盤常進前欄網大施其砲彈殺救、戰至第二十局、柯以十一比九勝、奥斯汀第一盤甚佳、第二盤共有七次佔先、結果失敗、惜哉、最 
後二盤、能力全失、 
　　▲勝負須看最後三組 
　　星期六雙打、星期日最後二組單打、第一日單打各勝一組、英國仍力說有得杯之可能、考實力、法國欲勝、誠非易事、觀者之盛、卽因此懷疑心而起之興趣、惟雙打及柯顯脫白里之單打、以法方得勝居多、 
[賢鈁盃網球聯賽]  
　　▲昨今二日之秩序因天雨展期舉行 
　　第一屆「賢鈁盃」網球聯賽、本定昨日開幕、卒因近日天雨連绵、勢難如期舉行、故該盃賽職員會特開會討論、業經議决圓滿辦法、已發出第三號通告云、邇來天雨連綿、各球塲皆潮濕不堪、原定本月二十五日與二十六日之各組比賽、勢難如期舉行、茲爲各隊便利免多週折起見、特將該二日之各組比賽、延期舉行、經議决延期辦法如下、務希各隊注意爲盼、原定本月二十五日之比賽、延至八月二十三日（星期日）舉行、原定本月二十六日之比賽、延至八月二十九日（星期六）舉行、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[大雨影響交通]  
　　▲京滬火車中斷 
　　京滬路鎭江南門站、及鎭江站間、因連朝大雨、山洪暴發、以致寳蓋山墜道、被冲下山土阻塞、而同時和平門等處路軌、亦被水冲毁、因此各車均被阻滯等情、已誌昨報、茲將昨日情形、續誌於次、 
　　▲被災情形　此次被災地點、至爲遼闊、自下蜀站起、幾無一處不受水災、中間最重處爲高資站、水面高出平地約六尺、以致車站人員、無處居住、現均設法遷居四十噸篷車内、下蜀·龍潭·和平門·等處、祗被水淹及、約深三四尺·堯化門至太平門及棲霞山間、被水冲毁路軌不少、而附近居民房屋等、亦被水冲毁、 
漂没無蹤、鎭江及鎭江南門站間之寳蓋山墜道、係因山土鬆動、由水冲下、以致堵塞、同時軌道兩旁土山上泥土、亦隨水勢而下、竟將墜道全部掩没、其傾圯山土、約有二百五十立方、現正由工程處設法開出水溝、引水外出、如無大雨、水勢稍退、則一二日内、卽可直達通車、 
　　▲救險經過　路局於前日下午得訊後、卽轉飭工程處總工程司、星夜前往察看災形、車務總段長陳鍾英亦同往、一面卽電集全路小工、集中鎭江南門站待命、鎭江分段工程司、又於昨晨、親坐摇車、冒雨赴各站調查、俾便分段動工、而南京方面、面時亦由駐京工程司、於昨晨由南京站起、督率小工、設法在軌道近旁、溝通水道、引水外出、一面令飭各道房小工、查看軌道、並從事修理、尚幸該段内、並無山土阻塞、較爲易於動工、故至昨日下午六時許、幾已全部出險、惟鎭江一段、因山土關係、又加地處多山、開溝不易、而　起軌内山土、更爲費時、故一時尚難恢復、大約再待一二日方可竣工、至於沿途被災居民等損失、不計其數、現下尚難統計、 
　　▲行車狀况　昨日間（廿五日）該路上下行客車均照常、惟祗駛至鎭江南門站爲止、鎭江與南京間交通、完全暫停、預計今日起、鎭江南京間可恢復交通、鎭江與鎭江南門站間、如日内無大雨、水勢稍退、一二日内亦可疏通、今日各車、仍祗往來上海與鎭江南門站間云、鎭江一帶仍在下雨、惟南京雨勢已稍殺、 
　　▲内河小輪全停 
　　連日大雨、蘇浙内河交通、大受影響、各路小火輪、完全停班、記者昨特赴内河各輪局、實地調查、茲將所知狀况、分述如後、 
　　▲湖班全停　滬上行駛湖州班輪、共有早晚班輪六家、本月六號水漲時、早班輪雖停、而夜班仍開、且嘉湖線·錫湖線·各輪、均未受阻、及上星期以水勢略退、早班輪亦可復航、詎自二十以後、大雨不止、湖州方面、水勢更漲數尺、將與橋面平齊、水警已奉到建廳、禁航命令、扣至昨日、不獨上海早夜班六線全停、卽嘉湖蘇湖·錫湖·等船、亦完全止航、 
　　▲蘇輪全停　本埠内河各輪局據報、邇日大雨不止、繼續停航者、有蘇錫班·蘇常班·蘇塍班·鎭靑班·崑山班·錫漂班·澄錫班·宜興等等、共計三十餘條、内河航線、業已完全停阻、其停航原因、有下列兩種、（一）水與田岸將齊、鄉民不許行、（二）水漲後小輪不能過橋、 
　　▲滬輪停開　蘇州河一帶、爲内地小輪集中地、有招商·源通·瑞生祥·正昌·立興·慶記·永順·永安·裕通·等各輪局、航路遍江浙兩省、扣至昨日　各該輪已完全停業、各碼頭滿泊小輪與公司船貨船、有百餘艘、因各輪不開、影響及於碼頭小工之生計、亦甚巨大、 
　　▲招商損失　内河招商局、共有二十六條航路、昨據該局職員言、在江蘇境内之航輪、因大水而停班者、已有二十三路、祇留申蘇·申杭·及申角·三線、尚可勉强通行、昨日蘇州班輪又不能開出、杭州班輪重偁、尚可行駛、輕偁則不能開、 
、總局方面、自本月六號至今、此二十天中、受大水停航之影響、已損失八千餘元、分局損失尚不在内、 
　　▲滬宜航空暫停 
　　中國航空公司上海至宜昌航空線、因霪雨連朝、不利飛行、且南京明孝陵飛機塲已成澤國、飛機到站不能起落、不得已於昨日暫停飛行、須視天氣再行恢復、 
　　▲租界電話被阻 
　　昨晨大雨傾盆雷電交作時、法租界寗波路東西自來火街一帶、電話局所裝電話線、忽然損壞、因之昨晨起至旁晚時、該處電話用戸、均欲打電話而不通、聞電話公司、現正在派工匠趕緊修理、大約今日可望恢復原狀、 
[各界通電討石]  
　　▲三區黨部通電　三區黨部昨發通電聲討云、（銜略）石逆友三、反覆性成、累次叛變、我中央曲予優容、不加深究、乃石逆不思圖恩報德、忠心國事、反敢受粤反動派之名義、與金錢的唆使、及日帝國主義者之慫恿、竟乘我中央努力勦匪之際、中日外交緊急之秋、突然反叛、稱兵作亂、似此反覆無常、怙惡不悛、實爲國法所不容、我國民政府業已明令褫職拿辦、尚希各軍師旅、同伸撻伐、全國各界、共赴聲討、滅此朝食、以靖反側、黨國幸甚、（下略） 
　　▲市政府通電　上海市政府通電云急、北平張副司令鈞鑒、各省市黨部政府、各路集團軍總司令官各督辦各總指揮各司令各軍師旅長勛鑒各報館並轉各團體公鑒、頃奉副司令漾電養電、開封劉主席曁諸公巧電·吉林張主席曁諸公漾電·漢口何主席曁諸公養電·均已奉悉、慨自赤匪作亂、火熱水深、塗炭生靈、言之髮指、是誠民族之大患、黨國之隱憂、凡吾同志同胞、允宜一心一德·撥亂反正·扶危定傾、詎意廣昌寗都赤匪勦滅之時、又聞順德石家莊石逆叛變之訊、謂非勾結、何至病狂、爲虺勿摧、養癰必大、矧復强鄰窺伺、詭謀横施、外患内憂、互爲因果、譬諸治病、必先去邪、然後元氣可復、外感不入也、現在總司令督師勦匪、肅淸可期、副司令率軍討逆、削平不遠、諸公同仇敵愾、仗義執言、聲威所屆、海字同欽、惟冀各省軍民長官、各地團體民衆、共申義憤、一致奮興、扶正氣而蕩邪魔、靖内亂以禦外侮、俾殘暴之匪、莫燃死灰、反側之徒、母逃法網、庶幾和平一統、早日完成、大計百年、及時建設、慰蒼生來蘇之喁望、啓黨國創業之宏圖、總理及諸先烈在天之靈、實嘉賴之矣、敬布悃誠、諸維亮察、上海市政府叩有、 
　　▲市商會通電　上海市商會昨依據臨會員大會議决案、發表通電云、各省軍民長官鈞鑒、溯自日人於萬寳山廣派武裝警察、强佔農田、形勢洶洶、如臨大敵、並議將曩時占駐南滿屆時瓜代之一師團、改爲固定服務、一面尤注意於武器之充實、化學毒氣之研究、目的所在、惟遼吉黑三省、固已路人皆知、更因蘇俄五年計畫、着着成功、其重工業爲超越之猛進、日人遂懷捷足先得之志、益復横厲無前、我雖極端容忍、彼則隨時挑釁、厝火積薪、何時暴發、實難預言、我國軍隊、歷年疲於内戰、旣無整理訓練之機、遂鮮禦侮折衝之力、上年中俄札滿戰役、在俄人僅小試其端、並未傾全國之兵力、而我國以素號驃勇之軍隊、猝與相遇、竟致如湯沃雪、全軍盡墨、俯首爲伯力城下之盟、足徵内爭不息、國防永無鞏固之機會、此種刻骨銘心之教訓、如其人尚非自絶於國、自棄於民、當不致毫無理會、乃不謂當此外交局勢萬分緊張、赤匪餘燄尚未撲滅之際、順德石部、忽有自由行動、破壞漳河鐵橋、占領石家莊之舉、實足以增中樞宵旰之憂勞、而爲野心者張目助勢、查日來報載中央邵代表談話、有破壞和平者僅石一部、中央對之、已有相當防範、然仍希望石最後覺悟、自動離職、中央對石部仍當優容等語、足徵中央爲除暴定亂起見、雖不得已而用兵、然爲顧全大局、軫念民生計、仍希冀其「線悔悟之機、免致兵連禍結、勳搖國本、諸公愛黨愛國、中外欽仰、應請以國家公義、袍澤私情、向石氏致其忠告、如能懸崖勒馬、脫離部伍、使彌天風雲、歸於消釋、則國家可保全若干之元氣、而所部亦免無意義之犧牲、尚不失爲光明磊落、勇於晚蓋、並願自此以後、懍禍至無日之誠、爲一致對外之謀、永奠和平統一之國基、共抒捍衞邊疆之忠忱、迫切陳詞、惟祈亮察、上海市商會、叩徑、 
[反日援僑會扣獲大批日貨]  
　　▲値價約有二十餘萬兩 
　　▲市商會開始辦理登記 
　　反日援僑委員會、連日登記檢察工作、非常忙碌、市商會經會員大會議决、亦開始登記日貨、所有各同業公會所屬會員商店、均可前往領取登記表格、現報關運輸兩業、因反日會扣貨甚嚴、均議决不再裝運日貨、茲錄各情如下、 
　　▲大批日貨被扣　自反日貨於十六日公布處置日貨辦法、所有一切日貨、一律不准移動後、一般奸商、乘檢察工作、尚未開始之時、紛紛趕裝運出、以致日本存貨、售銷一空、該會聞報之後、十分痛心、卽令檢察科趕緊提前工作、果於二十二日·二十三·兩日、在滬杭路南站及麥根路貨棧、查獲大批日貨其裝運之公司及數量如下、華通公司洋布雜貨五箱、商業公司雜貨磁器套鞋桅燈五金草帽十箱又兩件、大華公司報紙兩箱、商務公司顔料鏡子燈罩雜貨套鞋十箱、又厚布一件、學記陽合細五件、公昌冲嗶嘰冲直貢兩箱、恒春文具一箱聽頭藥品五金黄臘相卡海味　魚報紙雜貨四十三件、愼泰運赴各地十一箱、棟記電料呢帽四箱、源通運赴南京者四百五十二件、運赴鎭江者六十二件、運無錫者二件、蘇州者六件、杭州者二十九件、淸記疋頭棉紗二百七十七件、快件疋頭包件疋頭三件、恒興細斜紋五包洋布五拆件、大柄級色直貢十箱、以上共計被扣獲者日貨五十五箱、八百八十七件、五包、現該會以此項大批日貨、係該會第一次查獲之件對於處置辦法、不能不特别愼重、將提交全體委員會議决定、未經决定前、如有代奸商說項者、概應依照懲兩條例、嚴加懲戒、聞此項貨物、統値約在二十五萬兩云、　　▲商會辦理登記　商會自經會員大會議决後、於昨日起開始辦理登記、其辦法如下、（一）登記日貨、以十四日以前購進者爲限、（二）登記 
期間、各貨一律不得移動、（三）登記完竣後、按照規定辦法、准予發售、（四）登記以加人商會之同業公會所屬商店會員爲限非會員應逕向反日會登記（六）登記期限、至八月六日爲止决不展緩、（六）未登記之貨物、將來如有被扣情事、商會不再代爲陳說、（七）登記表格及一切情形、可向商務科詢問、 
　　▲報關職工表示　上海市報關業職工會昨函反日會云敝會同人、旣爲國民一份、義當參加以盡厥職、爲此特於昨日召集緊急會議、討論抵制計劃茲經各會員紛紛提稱、以爲手續上頗困難、一時截運損失浩繁、於是從詳討論、結果、飭令各會員於最短期間、淸理手續卽行截止裝運、俾爲貴會之後盾、而盡愛國還動之天職、因此特先函復、幸希查照、 
　　▲蚌埠拒裝日貨　反日會於昨日接蚌埠轉運公會自二十二日發出代電云、上海反日援僑會公鑒、自萬寳山案發生鮮僑慘遭屠殺、全國憤慨、稍具心肝、無不髮指、本會今日大會、一致議决、根據貴會通電、卽日起抵制日貨除通告同業、卽日拒絶裝卸外、特電　應、蚌埠轉運公會叩、養、 
　　彩印公會要函　彩印同業公會致市商會函云上海市商會台鑒敬啟者、此次旅韓僑胞慘案發生以來凡有血氣莫不憤慨、以我國之積弱苟非全國民衆、一致實行經濟絶交、不足以促日本之覺悟查本市各業、所　彩色印刷品爲數甚多、其中尤以捲烟業爲大宗、恒有向日本人所開之印刷廠定造者、每年漏巵至鉅、敝會前曾一再勸告各業、凡我華人所用之印刷品、應向華商印刷廠定印、以挽利權各在案値此全國抵制日貨之際、想捲烟業曁各業愛國之心、必具同情、其向來在日商印刷廠定印之件、必有自動改向華商印刷廠定印者、然觀望遲疑之人、亦仍難免、務祈貴會通告各業、嗣後所有各種印刷品、一律歸華商印刷廠承印、實行與日商經濟絶交、以雪國恥、無任盼禱、專此謹頌台綏、上海市彩印業同業公會啟、 
　　▲雜糧同業通告　雜糧油餅同業公會、以反日援僑事、於昨日召集全體同業、特開大會、集議處置日貨辦法案、經衆公决、（甲）凡有日船裝運、已經到申、或已經堆存在日本棧房之各種現貨、（乙）凡有日船已經裝運、而尚未到申之路貨、（丙）凡向日本行家定成之歐美澳等處小麥、及仰光西貢等處秈米之定貨、（丁）凡向西洋行家定成各貨、已經訂定日船、而尚未裝運者、以上所列四項、卽日起、限七月二十七日止、概向本公會切實登記、如不遵限登記者、本公會一律拒絶買賣、其登記辦法、同業所有日船裝運各貨、或堆存日本棧房者、應由各該同業抄錄成 
 
 

Page 14

 
 
單或細賬、交至本公會登記、本公會收到此項成單或細賬後、卽蓋印回單、凡我同業、務須遵照當將議决案刋印通告各同業、事關對外表示、幸勿自誤、 
　　▲轉運同業通告　滬杭　轉運同業公會、爲拒運日貨事昨發通告云、爲公告事、日人慘虐僑胞、舉國共憤、實行經濟絶交、原爲扼要之圖、現本市各界反日援僑委員會、已告成立、我業同屬國民、義無二致、除以前早經委運、因車輛缺乏、仍滯留貨棧、業經檢出之日貨、俟靜商解决、免虧血本外、茲經臨時會員談話會議决一至、拒運日貨、加客家改頭換面、朦委裝運、及同業貿然承運者、予以相當處罰、而示懲戒在卷、特此公告、希各界垂鑒爲幸、 
[虞洽卿之抵制日貨談]  
　　國聞社記者、昨晤虞洽卿君、啊以今日各報所載先生二十五日在市商會會員大會内發表之演說、尚有補充否、虞君謂、該稿所記、尚有錯誤與遺漏之點、因作以下之問、（問）反日會開會、先生曾經出席否、（答）並出席過、（問）爲何不出席、（答）因爲該會推鄙人爲主席、且以經濟絶交、範圍過廣、而主席應由商會主席團中任何一人任之、因抵制事、商人應爲主體也、（問）先生旣不出席反日會、爲何昨日出席商會、（答）因鄙人爲商會會員、昨日商會開會員大會、職責所在、理應出席、且恐各業或有種種誤會、藉此可以說明一切、今再將昨日之言奉告、此次抵制運動發生、日紗驟漲二十兩、本國紗亦隨漲三四兩、各地客商、紛紛購裝日貨、將申地日貨、運裝一空、此皆圖利者爲之、至反日會主張之經濟絶交、範圍極廣、斷非商人所能辦到、商人所爲者、祇有憑着良心、自動抵制之一法、因之抵制祇能由商人團結自辦、方法流弊、吾國愛國抵制運動、應仿照日本人民之抵制辦法、試看日本人民、僑居外國、日用一切、均用其本國貨、可見日本人民之愛國抵制、全從良心發出、成爲習慣、並非在口頭上說說抵制、爲奉行故事之運動抵制又應有一定範圍、譬如原料、中國所無者、别國亦未有者、不能抵制、免得廠家停頓、工人失業、此次抵制、工人更宜努力製造、多出貨品、勿再離廠加入運動、方有力量、資本家更宜廣設工廠、廠家更不宜乘機抬高貨價、國人方面、尤須和衷共濟、對於經營日貨者、應使其不受无妄損失、俾得逐漸改銷國産、而於所存日貨、應定期疏通、以免社會經濟損失、對於迅行扣貨、甚爲反對、且商會事前亦無通告、手續未免太急、應由商會轉請反日會、將所扣之日貨發還、政府方面、近於出口土貨、加增稅則、實爲失策、應加重進口稅、减免出口稅、使國貨立於被保護地位、幸而當局業已覺悟、對於土貨出口稅、正在分别减免、再國家現正多事之秋、北有石友三、南有廣東之分歧、中有共産黨之横行、政府地位、殊爲困難、日本自乘機而施暴行、國人應内外兼顧、審愼行動、母逞一朝之憤、而貽噬臍之痛、（問）先還有其他高見否、（答）日本當局分兩派、一派係侵略、一派係和平、所以我國人民、對於日本當局、不可混同看待、至其國内人民、就鄙人所知、對於我國、大都主張親善、鄙人前往日本時、東京國民大會、到有二三萬人、宣言不贊成其政府之侵略政策、極願與我中國親善、所以我國對付日本、應注意其政府行動、鄙人因之、此次事件、抱定爲外交後盾之宗旨、此回應注重者、不僅在懲兇道歉賠償問題、尤應在迅卽訂立中日間雙方平等之通商條約、庶使中日之關係、有法律上之保障、且就此一點、亦可證明日本政府、是否與中國親善、或爲侵略中國者、因中日舊約已廢、新約未定、實爲無條約之國際、故日本政府、願否與中國訂立雙方平等條約、實爲其侵略與親善之一大分界也云云、 
[熊司令致張市長兩電]  
　　▲代轉孫殿英電 
　　張市長昨接熊司令自南昌來電云、上海張市長岳軍兄勛鑒、頃據總部接孫殿英删電略稱、魁元一生、事上對友、對定惠義二字、始終不渝、區區之心、諒蒙察及、此間一切情形、已與富參議官星橋面談等語、又據總部得孫復某君電云、銑亥電、誦悉、拳拳之意、感佩良深、兄固不學無術、而酷愛和平、擁護黨國之心、未敢後人、漢章意氣用事、一念之差、甚爲可惜、兄一生爲不惟講信義不問權利、義之所趨、赴湯蹈火、亦所不辭、否則以私忿而妨害公益、以個人而破壞和平、終兄之身、不屑爲也、且漢爲人、忽東忽西、忽上忽下、其行爲不言而喻、外間不眞相、輙曰石孫如何如何、悠悠之口、何必置辯、知兄如弟、想能鑒及、並盼公餘之下、時賜雅教、俾資奉佩、是所至盼、肅電奉復、敬頌勛祺、兄孫魁元叩、筱印云云、特聞弟熊式輝養印 
　　張市長昨又接熊司令來電云、上海張市長岳軍兄勛鑒、頃行營接孫師長魁元篠電稱、頃據職師學兵營劉教官面稱、教官帶本師護照、由家回防、道經保定、被稽查盤詰、誤爲石友三部、將職扣留一日、後經友人詳細說明、始行釋放等語　邇來謠諑又起、風聲所播、實可以訛傳訛、魚目混珠、職雖不學無術、而大義凛然、終吾之身、决不作忘恩負義之事、爲團體不齒、爲萬世駡也、至於石之爲人、請爲鈞座陳之、去年一月、伊被迫於蚌埠、曾再四求救、邇時職在豫西用急行軍、冒雨走援、迨後、伊退至歸德、防區毘連、約定攻守同盟、而乃並不通知、連夜退至鄭州、致職軍陷於重圍、亳州一役、幾至全軍覆没、此其不信義者一也、厥後大軍失利、渡河背進、職部槍支、被其收繳四千餘支落井投石、乘人之危、此其不信義者二也、凡此種種、難以枚舉、知人不明、夫復何言、職一生爲人所崇拜者信義也、所尊重者人格也於石何取焉、且自歸鈞座改編之後、官兵有着、衣食無缺、紮合還浦、事得其主、惟命是聽、始終不逾、乃報紙謠傳、以及好事者、不日石孫、卽曰孫石、此誠聰明過敏、眞以小人之心視魁元、魁元雖愚、又何至如此之甚也、已往事實、歷歷在目、更無須於置辯、第恐流言所至及名譽攸關、且官兵往來回籍、諸多不便、務懇鈞座俯念愚誠、通令各軍、遇有職師官兵掛號回籍者、免予盤查、是所盼禱、持愚直陳、伏乞垂察、所有職部情形、已託富參議官面禀、諒能鑒及等語、特達、熊式輝漾印、 
[三區黨部揭穿陳友仁等赴日隂謀]  
　　▲獻媚日方秘密賣國　 
　　▲全國上下應共注意 
　　本市第三區黨部、昨日發表通電云、本月二十三日、上海各報載稱、粤方所派陳友仁夫妻·及劉紀文·甘介侯·於今朝（按卽二十二日）六時四十分、乘日郵船公司北野丸到日、卽東上、預定以一星期、與日幣原外相及日朝野石士、商酌中日間題、陳友仁在船中、改易日人姓名爲「外山友三郎」妻改名爲「道子」、上陸後迴避一切面會、粤方於陳赴日前、先向駐粤須磨日總領事代理聲稱、特派陳友仁等、欲與日外務當局交換意見、日政府答稱、不能作正式代表接待、但可作爲鄰邦名士待遇云云、閱悉之下、疑竇叢生、查廣東僞府之非法、我國民政府已明白昭告國人及世界、全國人民及世界各國、固無有承認其爲合法政府者、今陳友仁等竟銜粤僞府之命、赴日商酌中日問題、進行某項密約、其爲非法行動、已可概見、日本政府不以我國内亂犯而加以拒絶、反作鄰邦名士待遇、以圖掩飾、於此足見粤方勾結日本帝國主義、希圖延長反動集團之生命、日本帝國主義、利用粤方反動集團、希圖延長我國内亂、已有明證、否則、陳友仁等何必全部化易爲日名、上陸後又何必迴避一切面會、而如此詭秘耶、其爲獻媚日本帝國主義、進行某項密約、秘作賣國行爲、已昭然若揭、日本對我國、恒不願和平統一之實現、每當我國内亂反動之際、彼必乘間造謡、淆亂是非、此次招待陳友仁等、表面上雖宣稱、非日方招致反動派予以承認、然察其對我國内亂之態度、則仍始終如一、未稍變易、中日各問題、以及最近發生之日韓慘案、自有我合法之國民政府主持交涉、粤僞府旣屬非法、尚復何權主持、日方更何所根據而可接受談判、是日方招待陳友仁等、實所以延宕中日各問題、直接間接、予粤方以種種便利、使我國内亂延長、而彼得從中取利也、亦已明甚、本會明察其隱、洞燭其奸、除呈請中央、迅令駐日總支部嚴密注意、並轉國府、迅卽照會日本黨局、拒絶陳等談判、并驅逐其出境外、特揭其隂謀、公之於世、切盼全國各世界共同注意、如日方竟接受陳等之談判、而交換意見、而進行任何密約、應卽一致否認、特此通電、諸希察照、中國國民黨上海特别市第三區執行委員會叩有印、 
[駐法總支部執委陳繼烈談僑胞殷望和平統一]  
　　▲回國向中央報告黨務僑情 
　　▲參戰華工子女之教育問題 
　　中國國民黨駐法總支部、爲向中央陳報黨務報告僑情起見、特推派該部執行委員陳繼烈君爲返國代表、陳君於昨日抵滬、國聞社記者訪於旅邸、作下列之談話、（此來任務）陳君爲北大法科畢業巴黎大學法科碩士巴黎市政學院畢業駐法總支部執行委員、此次返國、係向中央呈報駐法總支部黨務情形、與黨費及黨務地址需問題、並陳述僑胞狀况、藉達巴黎大學同學之願望、（僑胞望治）旅外僑胞、希望國内和平統一、與我國際地位增高、彌殷彌切、此次廣東事件、乃以政見不合、各走極端、此種情形、爲政治上必有之現象、初不足怪、惟政見儘可不同、爭持儘可激烈、但大家必須有一共守之原則、卽無論如何、决不可以兵力作政爭之後盾、開殘殺之端、使内閧滋蔓、况現在赤禍横流、萑苻遍地、侵略主義的壓迫、有加靡已、此時苟或肇釁、破壞和平統一、則國際地位、固一落千丈、而不平等條約、亦無取消之日、查本黨以黨訓政、對黨權政權之運用、採民主集權制度、凡有主張、均可公開宣傳、合法討論、折衷於法律正義、最後取决於多數、故不以兵爭爲政爭之後盾、及實際行使民主集權制、乃今日解决時局糾紛、大家應共同遵守之原則、（參戰華工）歐洲大戰時、參戰華工、對法固多所助力、故華工之在法結婚者頗多、現生有子女者尤不乏人、按之法國通例、子女雖由華父法母所生、仍爲法國國籍、但至二十一歲以後、卽可自由行動、故對於此輩子女之教育、頗堪注意、苟不令其識華字、讀華文、將來尚保由而有國籍之觀念耶、現駐法總支部所組之參戰華工委員會、正在籌組華僑學校、俾施以相當之教育、至該項委員會之組織原因、則爲法工排擠華工、華工頗有因而失業者、經該委員會向法當局一再交涉、復工者已不少、而失業者現仍在一二百人、此行擬向中央便中要求、設法召之返國、予以工作以治本、撥欵救濟以治標、（巴大宿舍）一九二一年法國慈善家邁樞氏、以二十八公畝之地積、撥助於巴黎大學、命名曰巴黎大學城、並照會各國、凡有留學生在該校肄業者、皆可由各該國政府、就此大學城中、（按該地在巴黎之南、約五六華里·）建造學生宿舍、歐美各國之自建宿舍者頗多、而我獨無、當時留法同學六百餘人、曾組一巴黎大學城中國學生會促成會、但迄今獨未能促成此項建築也（巴黎報紙）巴黎華文報紙曰旅歐黨聲、宣傳三民主義者也、今已停刋、曰中山報、宣傳租國消息與一般華僑者也、曰新中國、將祖國消息、以西文介紹於法人、使明瞭我國眞象也、（高魯返國）陳君係五月三十日、由法啟程、途中在瑞士星加坡安南均有小勾留、瀕行時、雖晤及高公使、知其行將返國、但其時尚無確期也、（日内晋京）陳君原擬今日入京、但以滬京路爲　水所阻、將須稍待、一俟車通卽行入京云、 
[四川同鄉會電請國府禁止劉文輝購外械]  
　　四川旅滬同鄉會昨呈國民政府電云、川省苦兵多極矣、以一省人民、供養三四十萬軍隊、實爲　全國絶無僅有之怪現象、謂以之担任國防、而眼見唇齒相依之西康、爲藏番佔據殆盡、從不聞其增兵赴康、謂以之化爲兵工、而各軍連年招募之結果、則只見其化工爲兵、未見其化兵爲工、民衆所受之兵禍、非言語所能形容、凡關心川事者、無不以編遣軍隊爲當今唯一急務、乃四川省主席劉文輝、及善後督辦劉湘、一面私設兵工廠與購買外國械、以擴充軍備、一面又向中央請發善後公債及省公債、以爲號稱編遣軍隊之用、現據本會確實調查、除劉湘以把有長江要隘、隨時向外國購械、從十六年起、所部槍枝、已由三萬餘枝、增至十餘萬枝、并有種種新式武器外、劉文輝前亦派向育仁帶現欵一千一百五十萬元來滬、向基國購械、刻已運回一批、在萬縣被劉湘所部師長王陵基扣留、文輝此次到渝、卽係向劉湘交涉此事、夫二劉之請發公債、其託詞本以無欵編遣爲名、觀於上項之事實、則其所謂用公債以救窮以救兵、作僞日拙、已不啻自露其原形、本會以救川有責、用是懇請鈞府、（一）嚴令禁止四川各軍、再向外國購械、并飭軍政部不得對川軍將領濫發武器護照、（二）飭令軍政部派員接收成都重慶兩兵工廠及其他槍廠、一律收歸國有、不准任何軍人私有、（三）電令劉湘、將其在萬縣所扣留劉文輝之軍械、繳呈中央、不得擅自取用、（四）訓令沿長江一帶各海關、查抄劉文輝及其他川軍續運之軍械、予以没收、（五）責成劉湘等造報編遣軍隊之名册、非中央派員點騐核實後、不得請求發給編遣費或發行任何公債、以上五點、實爲今日制止川亂與拯救川民之唯一要圖、想鈞府旣爲革命政府、當必不容若輩之倒行逆施、有以慰川人之喁望也、特電奉陳、伏候訓示、四川旅滬同鄉會叩、徑印、 
[璩馬案判决後之美領表示]  
　　▲函市府表示歉忱 
　　美水兵傷害據世祥馬瑞祥及槍擊顧金根案、業經判决、詳情已誌前報、茲悉美總領事克銀漢昨特致函市府、表示歉忱、並聲述對對好感、茲錄其原函如下、逕復者、案准六月八日第二八四六號公函内開、據上海市商會轉送安徽旅滬同鄉會來呈、關於璩世祥馬瑞祥云被美水兵傷害一節、查此案本總領事有應請貴市長查照者、卽當時鬬毆發生、一經報知駐滬美水兵司令官、該司令卽飭詳調查、調查之後、復將參加鬬毆之水兵付諸軍事法庭審究、此項軍事法庭、現時仍在進行、之中、爲使各方面注意於此種不幸事件、者、深知軍事法庭進行程序、公正無偏、迭次審理、皆屬公開、且旅滬安徽同鄉會聞亦委派代表到庭、本案凡經查明、對於此種不幸事件、應負責任之人、自必相當懲辦、此乃貴市長之可確信而無慮者也、本函又提及顧金根一事、查顧金根槍擊之後、公共租界内該管官員、於本年四月二十三日、卽檢騐屍首、「該案列爲匯山、第四七三六號、」當時已經决定、該美水兵開放槍枝、乃爲自衞起見、檢騐完畢時、檢察官卽對死者之弟言明、如不服判定、可向美國按察使署起訴云云、關於此類不幸事件之發生、尚有一節、本總領事應請貴市長查照者、卽任何華人、對於任何美人、如有不平之鳴、均得將詳細情由、向美國按察使署檢察官施博士告發所提證據、表面上若有刑事犯行爲、則美國檢察官對於有關係美人、當立提訴訟、而不待原告人之繼續進行、倘無刑事上犯罪行爲證據、該華人對美人仍得美國按察使署、提起民事訴訟、依美國慣例、民事訴訟手續、與刑事之訴、略有不同、民事訴訟、非由美國檢察官激勵、必須稱爲被害之人、對於認爲致害之人、向美國按察使署起訴、至於提起此種訴訟、美國按察使署爲各華人所可利用、且無論何時、均予以公平正直之審問、此節諒爲貴市長所深悉、勿庸本總領事再爲確切聲明者也、來函内開各事、不幸發生、本總領事極端抱歉、然本埠報端之虛詞宣布、於證明當事人之有罪與否一層、並無補助、反傷貴我兩國政府素有之敦篤邦交、被害人果向相當法庭起訴、使其斷定被告人究竟有罪與否、則似此損傷睦誼之事、自應不難避免、本總領事極願貴市長將此次去函内述各節、轉致有關係華人團體知照、並告以本總領事已切實保證、不拘何時、對於犯有任何刑事行爲之美人、如向本總領事或向美國檢察官提出證據、則當立卽依法起訴、無論何項華人、如感受有美人所致之傷害者、皆得利用美國按察使署、且貴市長亦可確信該使署必秉公判斷而無疑慮、蓋以本署根本上誠欲保持與中國政府以及中國人民所素有之睦誼故也、准函前由、相應奉復、卽希查云云、 
[美按署檢事赴德縣]  
　　▲偵查美醫槍殺華人案 
　　大美晚報云、美按署檢事薩賚德、已於昨日（二十四日）乘輪赴靑島、轉往濟南、偵查德縣美醫生德佛蘭開槍擊死王國慶案、以便依法辦理、預計行程約星期日可以到濟、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[上海苦雨]  
　　▲低窪處皆成澤國 
　　▲棉花收成已絶望 
　　自本月六日始、大雨連綿、雷電交作、氣候異常隂凉以來、迄已兩旬、各鄉水災已成、田稻淹没殆盡、致使全國人民惄焉憂之、而日來時交大暑、（卽正伏最熱之時）依然隂凉不睛、前晚深夜十二時許、忽然電光爍爍、雷聲隆隆、接續不斷、頃刻傾盆大雨之中、霹靂兩聲、全埠電燈立爲熄滅、深入睡鄉之居民、無不爲之驚醒、後雖雨點略小、迨至晨間仍大雨連綿而下、昨日一天、雨未停點、華氏表竟降至六十四度、身穿夾衣、猶嫌不足、茲將各處雨中苦况、彙誌如下、 
　　▲閘北各處皆成澤國　閘北各馬路如虬江路·育嬰堂路·東西兩邊·旱橋北堍·大統路普愛坊·交通路新華里口·等、皆因積水不及瀉洩、屋内均水深一尺左右、卽馬路兩旁、顧客買賣、與住戸等出入、皆須用牌門板等渡水、其他空荒處若麥根路車站東首大空地·太陽廟附近空地·錫金公所前面·共和新路北·普善路南北兩面等、皆成澤國、數千江北草棚、盡淹水中、屋内可以淘米洗菜、晚間卽在水面架設床舖安寢、故無不喊苦連天、所謂陽間地獄者、殆無過於是矣、 
　　▲張家堰之臨時土壩　本埠新龍華附近鄉間之張家堰、忽然被雨水冲坍、頃刻之間、河水冲入田間、一片汪洋、卽附近農村、亦被大水浸入屋宇該處附近一帶農民、遂鳴鑼聚集、趕取農田器具、急築臨時土壩、連夜冐雨工作、趕將泥土石片塡入决口、昨據該處來滬之鄉民云、天公若再不放晴、所築之臨時土壩、恐再被大雨冲去、故此次工作、不分日夜、均皆冐雨工作云、 
　　▲吳淞一帶棉花無望　吳淞日來連朝大雨、附近各鄉村地勢低下者、盡成澤國、尤以砲台灣一帶爲最甚、一片汪洋、草棚多半浸入水中、中國公學四週小河水量繼漲增高、瀉洩爲難、致灌入校内操塲、出入均須涉水、種種情狀、蔚爲奇觀、一般農民以雨量過多、稻田雖尚無影響、而棉田則已大受損害、倘雨水再綿綿不斷、將來收獲恐成絶望、故莫不憂慮萬分、又寳山縣屬楊行劉行等鄉農民、均以種棉爲生、昨據該處農民來淞稱棉田災象已成、恐無轉機之望、 
　　▲房屋冲坍到處皆是　昨日本城穿心河橋虹漳弄某號平屋、因年久失修、經連日隂雨之浸、墻脚鬆動、竟於午後五時坍倒、幸在白畫、尚未傷人、他如豫園及各馬路里弄口之攤販、停止營業、呌苦連天、一般冷飲品舖、損失尤巨、滬西各處江北貧民所搭之草棚、日來被雨冲坍者、隨處皆有、卽未坍者、棚中亦均積水成渠、大哭小喊、厥狀凄慘、卽各鄉農人所居之舊屋草房、被冲坍壞者、亦時有所聞、 
[陳公哲誘姦少女案]  
　　▲以商酌讀書爲由 
　　▲誘女入旅社幽會 
　　▲黄劍眞珠涙繼横 
　　▲陳公哲昨未到案 
　　國民政府鐵道部庶務科長陳公哲、爲粤之中山縣人、現年四十四歲、近被住居虹口密勒路壽椿里二百八十六號門牌之廣東番禺縣人黄劍池代表其父黄潤有、延施卓人律師具狀、向特區地方法院以刑事控陳誘姦其妹黄劍　等情一案　其情形曾誌報端、昨晨此案由葛之覃推事升座第二刑庭開審、告訴人黄劍池、及其父黄潤有、被害人黄劍眞、均淮時偕其代理施律師到案、而被告陳公哲未到、由陳母趙氏委任黄宇平律師到案、聲請改其、茲將起訴意旨及審理情形、探錄於下、 
　　▲起訴意旨　原訴狀内略云爲略誘未滿二十歲女子脫離享有親權人、連續姦淫、並附帶私訴、判令賠償損失事、竊自訴人之胞妹黄劍眞、現年十八歲、於本年舊歷正月間偶往友人麥妙捐家遇識被告、互通欵曲、遂時相過從、顧自訴人家非富有、對於劍眞求學問題、或作或輟、當時劍眞適輟學未讀、被告探知其詳、利用機會、誘惑劍眞、聲言願代找學校、借給費用、同年三月一日、會劍眞患牙疾、被告又代爲介紹徐俊民醫生診治、並於十一日約劍眞到徐醫生處會晤、至則被告百般引誘、於四月十二日、被告來函、以劍眞讀書問題、有所商酌爲詞、騙往南京中央飯店、被其姦汚、連續四次、且謂中饋乏人、願娶爲婦、嗣後劍眞得悉被告早已使君有婦、始知受愚、與之理論、終置不睬、家母聞知之下、因憤投經自盡、如此行爲、被告實已觸犯刑法二五七條第二項之罪、因此起訴、並判令給付劍眞贍養費一萬元、撫慰金一萬元云云、 
　　▲審訊情形　昨晨十時一刻、葛推事升座後、首由被告代理黄宇平律師起稱、被告於兩月前因事往南洋、須數月後方可回國、請求展期訊理、至關於本案之法律點及事實方面、應保留其一切抗辯權云云、繼據原告律師施卓人聲稱、上次敝律師寫信給被告時、被告尚在上海、今其故意不到、今對於被告律師請求展期一層、並不反對、但請改期七天、則被告是否在滬、當能明瞭、并將一切證據信函呈案、又據黄劍池投稱、在東洋公司碼頭輪局辦事、劍眞係余胞妹、家父名黄潤有、今已年邁、故由余代訴、又據黄潤有供、六十七歲、對於推事所問、均未能回答、因其籍隷廣東、不諳滬語、且雙耳重聽、滿面白鬚、致所聞不能答覆、又傳黄劍眞站入證箱、劍眞身穿灰色布旗袍、白襪革履、眉鎖春山、珠涙縱横、厥狀殊覺可憐、葛推事問其年歲、答、十八、問、讀書否、答、現下未讀、問、信是否係陳公哲寄給你的、答、是的、問、與陳相識幾時、答、正月間在麥家相識、問、何日同往南京發生肉體關係、答、四月十四日、在中央飯店、訊至此、葛君遂諭本案姑准改期八月一日、候補傳被告到案再核、並以告訴人不諳滬語、爲避免言語隔膜起見、着原告於下次庭訊時、帶同熟諳滬語之舌人到案、諭畢退庭、 
[西冒充國府軍官購軍火案續訊]  
　　▲畢克曾向海關告密 
　　▲法院根據此點調查 
　　俄人畢克·及勒味司蓋、因僞造來發洋行圖章、並冒充國府官佐、訂購軍火、經捕房拘解特區法院、業經數度傳訊、詳情已誌本報、昨晨、由許家拭刑庭長、錢鴻業檢察官·升座刑一庭續訊、捕房仍由汝葆彝律師代理、當由庭上指定譯員蔣葆良繙譯、首由許庭長向勒味司蓋詢問、據供我前向美泰印務局承印卡片、某日晨往取、途遇來發、　卽詢我因何將合同取去、囑令歸還、我因路中不便與之爭吵、允於翌日送還、來發乃令我往取卡片、我遂至美泰、而店主何子祥不在、故未取得、但見來發託該局印之合同一百紙、我見與軍火事有關、乃照抄一紙、下午四時、我又往、何子祥告我卡片已送至來發處、並交我合同一紙、囑帶交來發、我乃將所抄一紙撕去、不料是時卽被探拘捕、且美泰爲來發之老主顧、我卽欲僞造來發之圖章、必不至美泰託造、許庭長乃詢何子祥勒氏承印卡片情形一過、卽改詢勒味司蓋、來發有一信致張發英麽、答、九號由來發寄交張發英、問、信内是否云如你履行一切條件、當請朱子堯等二人爲證人、答、非張發英、當時因來發祗有一證人卡羅、而無保人、乃怒而不願簽訂合同而去、來發於是請朱子堯出任担保、允給其洋二百元、遂在合同上證人前、加打担保字樣、姓名亦於同時加入、庭上卽點傳朱子堯、詎朱未到、卽致詢來發、問勒所稱對否、答、此信内容、係云此事若南京政府得能通過、當覓二人作保、但我意見此信何以不由張發英提出、而由被告提出、可見張始終未接到此信、則張於合同上所蓋之印章、亦必係被告所僞造云云、許庭長核供、遂宣稱本院曾向江海關監督公署查詢、畢克有否向該署告發來發販賣軍火於粤方之事、惟迄未得復、今已去函催問、一俟復到、再行定期傳訊、本案再訊再核、 
[地方法院焚燬毒物]  
　　上海地方法院將二十年上半年度没收之毒物焚燬、呈奉江蘇高等法院、定於七月二十五日上午舉行、昨日屆期、各機關派代表蒞塲監視者、計高等法院兪宗諫·司法行政部熊彚華·陳敬齋·市政府黄長·市公安局林我平·特區地方法院居之敬·海關陸有常·上海縣黨部陳健南·拒毒會范安得·二區總署並派巡官牛鈺麟、帶巡警數名到塲保護、劉首席檢察官派檢察官趙子騤·偕書記官·等逐件點騐說明、至十時許、卽命警長許金淸·警目陳錫匯·陳鈞芳·等督警將毒物堆在空地上、架以松柴火油食鹽焚燒、昨日因大雨、是以費時至下午二時、始告竣事、其灰燼則裝在麻袋内、命沉於浦底、以淸毒氛、此次共計焚燬毒物烟土·嗎啡·紅丸·烟具·等五千六百五十六件、内有兩木箱十餘麻袋、 
[通商信託公司被刦一萬六千元]  
　　▲五匪行刦四報手槍 
　　▲探捕到場匪已遠逸 
　　福建路餘興里五百二十一號門牌通商信託公司、昨晚八時半左右、侵入五盜、四人執有手槍、此時職員等早已休息出外、故室内駐人不多、盜等進屋後、卽開箱啓屜、竭力搜索、爲時頗久、卒將鈔洋一萬六千元挾之俱走、經報捕房派員往查、匪徒早已遠逸、通商信託公司兼營銀行業、其所在之餘興里、北通南京路、西通大新街、故匪等來去、儘可變易路線、現此案已由老閘捕房着手偵緝至所刦去之鈔票則以中央銀行者爲多、 
[市財政局停發商船執照]  
　　▲免徵小船掛號費 
　　上海市財政局、於昨日佈告云、爲佈告事、查本局根據前上海市公所成案、發給商船執照、及令小艙掛號、分别徵費、原爲便利海關查騐放行起見、現在江海常關、業經裁撤、各項船舶、均由本市檢騐登記、編訂號牌、按月納捐、應自本年八月一日起、停發商船執照、免徵小艙掛號等費、以示體恤、除呈報市政府並飭本局董家渡船捐處遵照外、合行出示佈告、仰各船戸一體知悉、特佈、 
[華社社員大會]  
　　▲通過修正章程 
　　▲歡迎新入社員 
　　國内攝影名家共同組織之攝影學術研究團體華社、昨日假座明華銀行全體社員大會、列席者有張珍侯·錢景華·王大佛·丁悚·郎靜山·朱壽仁·郭錫麒·邵臥雲·胡伯洲·莫天祥·蔡仁抱·張麗雲·張仲善·周劍橋等、等十人、公推胡伯翔君主席、先歡迎新社員童伯遽·林錦綸·二君入社、童君爲會計師、曾任大學教授、現任明華銀行襄理、林君精於法學、現致力於商業、二君於攝影學術均極湛深、曾疊次出品於華社展覽會、次由修改章程委員王大佛君提出修正之章程、當經逐條討論全體通過、其内容係將社員資格、分作三種規定、選任理事九人及委員若干人、俾負全責學術研究、組織分爲美術·技術·彩色·影戲·演講·旅行·等六大部、此項章程、係參酌各國攝影會成例改訂、聞卽將公佈、備研究攝影者之參閱、 
[麻瘋會之重要議案]  
　　中華麻瘋救濟會、昨日下午五時、假航海靑年會、舉行董事會、到有李元信·李觀森·歐偉國·王志仁·程聯·朱少屏·顔福慶·吳景堯·鄔志堅·蕭智吉夫人·鄭楊秀夫人等、議决要案如下、（一）議决定於七月三十日下午四時半、在博物院路二十號靑年協會中山廳、舉行第五屆年會、特請麻瘋專家海深德博士、演講「麻瘋之歷史」、（二）議决於二十一年四月間、舉行全國麻瘋會議以引起國人之注意、及討論剷除我國麻瘋之具體計劃、（三）上海一區、就診之麻瘋人、日益增多、現有之虹口皮膚病醫院、已不敷應用、議决於本年十一月至十二月間、籌募五萬元、在上海另建一規模宏大之診所、以資救濟、 
[北車站之無主烟土]  
　　邇來内地烟禁綦嚴、一般土販、每將烟土等將置木箱、混充他種貨物、運往内地販賣、昨日京滬鐵路北車站行李房内、發現大木箱一只、經檢查軍警上前檢查、將箱開啓、箱内均滿儲烟土及紅丸等違禁物品、包上書有胡收張收等字樣、土販乘機逃逸、當卽將該烟土等權之、計重三百餘斤、共重五千數百兩、遍查運土之人無着、當將該違禁物品、一併解送地方法院没收銷燬、 
[婦人控離婚索廿六年贍養費]  
　　▲計洋二萬八千零八十元 
　　婦人張孫氏、近延伍澄宇等二律師、具狀、特區法院、控訴其夫張芝香（廣東路公順里均泰報關行主）虐待、不顧贍養、逼立脫離關係字據、請求判准離異、並給付念六年之贍養費、每月九十元、計共二萬八千零八十元、更因貧苦異常、無力繳納訟費、請依民訴條例第一百三十條、准予訊訴救助、昨晨、由特院許文鎔推事開民七庭傳訊、被告延顧忍律師辯護、許推事先詢原告代理伍律師、原告因何不繳訟費、伍律師答、本案依法先行解决離婚、而後再行繳納訟費、許君曰、訟費未繳、焉能進行、且原告地址不明、法院無從調查原告之經濟狀况、伍律師答、孫氏被逐之後、無力再繳訟費、彼現則住於法租界姊妹處云云、繼由被告代理律師顧忍起稱、本案原告、係被告之姘婦、並非正室、同居已有十年、生有子女各一、子虎臣、年九歲、女佩蘭、方三齡、前聞念四日、原告乘被告不在之時、在室内與姦夫徐某通姦、因爲時過久、被張撞破、張遂鳴捕到來、將一對野鴛鴦、雙雙拘獲、欲送官究辦、經氏苦苦哀求、願無條件脫離、張亦以家醜不宜外揚、故允之、翌日乃由敝律師代立字據脫離、該據由氏蓋以指模、當時被告並給以現洋二百二十五元及値價二千元之衣飾、今忽又生此糾葛、顯屬胡閙、且原告旣將上項財物、復延有二律師、豈能言無力繳納訟費、於法於理、均皆相左、應請鈞院駁斥原告之訴等語、但張孫氏及其律師均否認收受被告財物、許推事乃諭本案關於聲請救助一點、候書面裁定再核、 
[江北勦匪司令部移提匪首董正仁]  
　　鎭江著名匪首董正仁、（綽號壽兒喇叭）因向同鄉人張正祿索詐巨欵、被新閘捕房派探柳隆迨拘獲、帶入捕房、經捕頭查得董係内地巨匪、諭令押候解究在案、茲經綏靖督辦署查悉、立派陳副司令持文星夜乘車來滬、昨投捕房請求引渡、捕頭允將該巨匪卽日解送法院、由陳副司令按照定章、屆時到堂聲請移提、歸案訊辦 
[唐腴廬昨日大殮]  
　　▲因天雨暫不安葬 
　　▲唐夫人一慟幾絶 
　　因傷殞命之財政部機要秘書唐腴廬君、昨日下午三時、在膠州路萬國殯儀館、舉行大殮典禮、前往弔奠者、計有中央委員吳稚暉、駐法公使錢新之·工部局顧問吳經熊·劉瑞恒·楊杏佛·郭標·顔福慶·唐榴·郭德華·等二百餘人、財政部長宋子文亦派代表致祭、外賓到者有日使重光 
[掩面大慟之唐夫人（本報攝）]  
葵代表、及美國總領等四十餘人、行禮秩序、（一）肅立、（二）費荷生牧師禮拜、（三）楊杏佛報告經過、（四）吳稚暉演說、（五）行禮、（六）瞻仰遺容、（七）大殮、（八）費荷生牧師祈禱、（九）遺族向來賓答謝、唐夫人於三時許乘汽車到殯儀館、全身黑服、頭披黑紗、入門後、卽掩面悲哭、及睹遺體、更放聲大慟、情狀極慘、塲中中西女賓莫不爲之流涙、棺停大廳中、大小花圈陳列殆滿、禮畢後、因天雨、家人等議决將靈柩暫置殯儀館中、擇期再移往虹橋工部局墓地舉行葬禮、 
[馮君木追悼會籌備訊]  
　　慈谿馮君木先生追悼大會發起人、昨日下午三時、在寗波旅滬同鄉會開談話會、到者張申之等廿餘人、商定八月廿三日假寗波同鄉會舉行追悼、當塲公推張申之·勵建侯·費汝梅·蔡琴蓀·陳器伯·洪荆山·魏友棐·洪通叔·陳賓暘·錢箕傳·任土剛·何寅菴·魏拜雲·沙孟海·馮子衡·胡仲持·楊葆仁·等爲籌備員、並定廿七日下午五時、開第一次籌備會、 
[少婦控夫遺棄案撤消]  
　　少婦徐秋月、前延董俞·陳志臯·兩律師代表·在法公堂以刑事控陳炯文遺棄不顧請求追債生活費洋十二萬元、傳訊之下、被告不到、奉諭再傳訊核各情、已誌報端、昨又傳訊、先向原告代表律師稱、原告於民國十三年間、嫁與被告爲妾、過門未久、被告髮妻病故、於十六年間被告復娶朱氏爲繼室、不料朱氏素性悍潑、與原告時起齟齬、被告對原告云、妻妾同居、難免口角、不若來滬、另租房屋居住、當時原告信以爲眞、於是同來上海、後被告諉稱一時難覔相當房屋、暫居旅館中、詎被告竟獨自回籍、一去不返、目搬遷無踪、將原告遺棄不顧、今始偵悉被告在治下設有洋貨號、因此投案起訴、請求追償生活費等語、被告陳炯文、亦由律師代辯稱、原告律師尚有緊要一點、竟然抹煞不提、查原告於民國十七年間、在貴公堂提起報告、旋由汪承　律師出而調解、經被告貼給原告洋一千五百元、作爲了結、今有和解據可證、呈鑒此案旣已和解在前、豈能再行朦訴、敝當事人本欲反訴、因念原告係屬女流、請求從嚴申斥云云、訊之原告承認收過一千五百元、餘言支吾、朱　審官核詞、當庭判决、原告所控不實、本案旣經早已了結、豈能再來朦控、應卽將案撤銷、 
[縣財局布告開征忙銀]  
　　上海縣財政局昨發布告云、爲布告啓征忙銀事、案照本邑上下忙銀、自十八年起、改爲併征、業經呈奉財政廳核准照辦在案、茲定於八月一日啓征二十年份上下忙銀、限兩個月内完淸、逾限兩個月、按正稅加征十分之一、計上則田每畝完忙銀一錢一分四厘三毫二絲七忽、（以八畝七分四釐七毫、合完忙銀一兩、）准則田每畝完忙銀一錢一分五釐九毫七絲九忽、（以八畝六分二釐三毫、合完忙銀一兩、每兩折征正附稅銀元二元零五分、手數 
 
 

Page 16

 
 
料一角二分三釐、）除將易知由單、按照保　飭吏散發外、合行布告、仰　邑業戸一體知悉、其各按照應納數目、如期投櫃完納、掣串安業、愼勿觀望遲延、致干提究、切切此布、 
[公用機關工人任何假期不得停業]  
　　▲市公用社會兩局會銜布告 
　　市社會公用二局、於昨日發出會銜布告云、爲會銜布告事、查十八年十二月三十日、國民政府公布之工廠法第十九條載、關於軍用公用之工作、主管官署、認爲必要時、得停止工人之休假等語、誠以公用事業、包括水電交通、在在關係民衆生活、不可片刻缺乏、且在在關係地方治安、不可須臾閒斷、官廳負保護民衆維持地方之責任、故有停止公用工廠工人休假之必要、雖該法尚須於本年八月一日施行、但上海爲我國巨大都市、市民三百萬、公用事業之重要、尤非其他地方可比、歷來工商界各種休假、此外或爲某種民衆運動、或爲某種紀念儀式、市内公用工廠工人、大都皆未全體參加、民衆與地方、均得安全之保障、爲此本局等根據工廠法第十九條、會同宣布、所有市内公用事業、各公司工人、嗣後對於任何民衆運動或紀念儀式、只准酌派代表參預、其餘工人、均須照常工作、卽在其他休假日期、亦不得停業、卽仰各該公用事業公司工人、一體遵照爲要、此佈、 
[市財政局改組訊]  
　　▲昨日發表各股主任 
　　本市市政府於二十年度開始時、實施緊縮政策後、府屬各局亦遵令先後裁科併職、茲聞市財政局方面、除以市金庫正式成立、業將第四科裁撤、從事結束外、各科組織、亦依照新近修正辦事細則、略有變更、並由該局蔡局長遴派陳輝棣爲文牘股主任、袁芳爲編審股主任、鄭君穀爲稽查股主任、蔡仲明爲庶務股主任、蔡梓林爲監印股主任、孫嘉濬爲捐稅股主任、兼産債股主任、馮冶爲票照股主任、謝軾如爲總覈股主任、胡桂聲爲會計股主任、許鳳藻爲審查股主任、陸悟酓爲歲計股主任、以專責成、 
[坦克砲車創造家英工程師第格羅抵滬]  
　　大美晚報云、歐戰中創造坦克砲車之英國著名顧問工程師第格羅、頃以周游世界、於昨日（二十四）乘格林加萊輪船抵滬、小駐數日、擬星期二乘輪赴日本、然後再於八月十五日來滬、第氏此行、於遠東工程事業、尤特别注意云、 
[胡瑛事畢返滇]  
　　▲楊虎等親往送别 
　　雲南省政府委員胡瑛、前晉京向蔣主席報告滇省軍政、旋事畢返滬、滯留海上匝月、現胡氏已於前日晨乘日輪赴港、將轉道安南東京回歸雲南、前晨國府參軍楊嘯天曁前招商局專員李仲公等、均詣碼頭與胡氏送别、 
[伍連德明晨可到]  
　　全國海港檢疫處長伍連德博士、茲已由歐返德、道經汕厦、沿途考察各該地疫政情形、昨（二十五）由厦乘濟南船返滬、准星期一（二十七日）晨准可抵埠、報載日輪盛京丸返滬一說殊屬不確、 
[朱慶瀾由陜赴甘勘災]  
　　▲陜西放振已畢 
　　▲續往甘肅查災 
　　賑委會常務委員兼華北慈善聯合會朱子橋氏、前兩次來滬、與各國體及各慈善家、組織籌募陜災臨時急振會、募集捐欵、共四十三萬一千餘元、先後滙陜、並帶同振友赴陜西各縣查放、災民均受實惠、頌聲載道、現朱氏因陜振已畢、轉往甘肅查勘災况、因甘省災重、不亞陜西祇以地處邊陲、交通遠阻、有無法救濟之苦、卽有振欵、往施不易、朱氏不避艱辛毅然往救、曾致電賑委會評靜仁主席、及王一亭君等、請求募勘甘振、以救隴西災民、前日又來電報告、已於本月廿二日、由陜赴甘、茲將兩電錄下、（一）許主席王一老並轉黄涵之·張賢淸·李壽山·鄔志豪·李組綷·諸善長鑒、前因甘肅災重、欲往視察昨隴東來人云、鎭原一帶、顆麥無收、加以匪禍、聞之傷感、隴西災尤重、擬刻日親往、諸公行菩薩道、祈厚募賑欵、以救甘隴垂死之民、至禱、朱慶瀾卅、（二）賑委會許主席王一老並轉黄涵之·張賢淸·鄔志豪·李組紳諸先生、曁諸善長鑒、養晨偕振務同人、赴甘肅視察災况、餘續陳、朱慶瀾、　、 
[江西災情續報]  
　　上海籌募江西急振會、前接查災員衞銳鋒·吳甲三·馬梗二電、報告一切·茲又接得報告書一份如下、（上略）克强等奉派赴贛、在輪中察看長江沿岸、一片汪洋、田禾房屋、均淹没水中、災象已成、及抵九江、市上受江水泛濫、各街巷水深盈尺、已成澤國、卽至九江紅十字分會調查災情、晤見該分會詹議長鳴球·張會長鳳歧、宋醫院長等、談及此次贛災、與他省不同、因贛省係匪災、故受害較烈、救濟較難、卽如景德鎭磁業一項、因無資本、停業工人、全體失業、急待設法籌欵、創辦借貸所、以資救濟、此在九江調查災情之一班也、抵南昌後、謁見熊司令、熊司令亦深知滬上諸公、急欲明瞭贛災實况、故卽指示辦法、囑克强先行電告、以慰滬上諸大善士之盼望、現南昌已組織地方振濟處、直屬於陸海空軍總司令行營黨政委員會處長文羣、所有贛災事務、概由該處辦理、克强等現亦到處協助辦理、該處連日得到各地請振文電、急待設法救濟、茲將請振難民一覽表寄上一份、亦可見該省各地災情之烈也云云、現該會已於敬日、先行電匯振欵二十萬元、交南昌熊司令酌核辦理矣、（請振難民一覽表略） 
[市内發現淺性霍亂]  
　　▲市衞生局之調查 
　　連朝霉雨纒綿、氣候寒暖不一、夜寢不愼、輒染風寒感冒、最近一週間、據市衞生局之調查、各院病人、患腸胃病特多、類似霍亂之病症、各院均有發現、據該局派員調查所得、患類似霍亂各病者、檢騐其便糞、證實非烈性霍亂、與生命無碍、惟在霍亂萌芽之際、市民宜愼重衞生、少食生冷及不潔瓜菓、愼起居、節飲食、然後可免疫厲傳染云、 
[第一艦隊黨部改選委員]  
　　海軍第一艦隊黨部前日在一隊司令部二樓開代表大會、並改選執監委員、到各艦艦黨部代表四十餘人、臨時推陳祖望主席、下午三時開會後、至五時許始散會、當場選出彭祖宣、（隊部正副官）陳嘉謨、（副官）葉景莘、（隊部書記官）陳懋賢、（副民）梁聿麟、（海容航海正）爲執行委員、何天宇、（海鳧艇長）郭鴻文、（逸仙航海正）陳訓　、（定安航海副）爲候補執行委員鄭世璋、（隊部參謀）陳祖望、（隊部秘書長）黄輝如、（海容輪機長）爲監察委員、齊粹英、（海造艇長）爲候補監察委員云、 
[滬厦無綫電不通]  
　　▲因電台機件損壞 
　　▲今日可照常拍發 
　　交通部上海至厦門短波無線電台、自昨日午前機件突告損壞、不能拍發、嗣經該台派工修理、迨至下午三時以後、始行恢復原狀、故昨日午前由滬發至厦門無線電報、一律退回云、 
[東港輪已脫險]  
　　本埠趙仰夫君所有東港輪、出租與亞東公司、行駛滬閩興化泉州一路、在本月二十日、行至閩海雙峯洋面、汽管暴裂、船艙進水四尺、旅客四十名、由三北萬象輪救至福州、曾誌本報、昨日本埠接得福州來電、言東港輪已由吉祥艦拖往福州之東冲、現已靠並碼頭、船員全部安全、在輪各艙貨物、受水漬損壞者甚多、尚須調查細數後、方可得悉、現該輪决留福州修理後、再行開申、至於失事原因、及損壞程度、尚未據船主報到也 
[仁濟醫院醫務報告]  
　　仁濟醫院頃發一九三○年報告、全年共診治門診一三三、一二一次、住院一、八六九人、所有病榻、終年通扯、居病人者占百分之九十九、Ｘ光照相者一五七五人、又就症狀統計、則全年所治車輛輾傷者、二七○八人、而傷於汽車者、獨占一九三六人、又其他意外事件受傷者二六八○人、自殺者一一一四人、内男子五○四人、婦女六一○人全年開支二○三二八七·七二兩、而所收捐欵、共二三八七五·一一兩、計跑馬總會七三一一·五七兩、西人團體個人八八八四·○六兩、華人團體個人七六七九·四八兩、加以工部局補助二萬兩、公董局補助三千兩、雜項收入三萬餘兩、德和基金收入六萬九千餘兩、收支相抵、尚不敷五三五六六·六九兩云、 
[陸家嘴撈獲無名男屍]  
　　昨日上午十一時、海關水巡捕房第一二八一號舢板、在浦東陸家嘴浦面、撈獲無名男屍一具、上身穿中式白柳條布短衫、下體穿黄色西裝袴、年約二十餘歲、該屍現由南市救生局備棺收殮、候屬認領、 
[閘北又一施診機關開診]  
　　閘北寳山路一帶之施診機關、有同仁暑期送診給藥會、由商務印書館一部份同人捐資組織、每年於暑期舉行、救活貧病無數、本年已於日前開診、醫務仍由國醫章巨膺義務主持、會所設寳山路寳山里章君醫庽、赤貧就醫、除不收診金外、並免費贈藥、 
[萬生襪廠失火]  
　　南市小南門外海潮寺南街海南西衖二十六衖、第二號萬生襪廠、因連日天雨、所有紗線不能爲日光曝晒、遂就後埭烘紗間内燃爐烘乾、以資應用、不意昨日下午四時許、正在烘燥之際、偶一不愼、遺火於紗包上、頃刻烟霧迷漫、烈熖飛騰、迨卽設法施救、已成不可收拾、未幾、火卽冒穿屋頂、當爲救火聯合會聞悉、立卽鳴鐘告警、俄由各區救火會、各將帮浦車驅出、蒞場接水澆救、約歷二十分鐘、火卽熄滅、是役也、計焚去該廠後面之烘紗間平房一橡、事後由該管一區三分所警長張肅侯聞警到塲、將烘紗間頭目安徽人李寳昌帶回該所、由金所長預審時、李供明前情、當以事關火案、飭卽暫留候調查起火原因、再行核辦、聞此次該廠損失尚微、所幸發覺尚早、不然該廠四周純係草房、内中所居類皆貧民、若火勢蔓延草房、恐不免釀成巨災也、 
[炳勛速記開面授班]  
　　炳勛速記學校　茲爲擴充校務便利學員起見、已由海寗路高壽里遷移至四川路一六八號、卽靑年會斜對門、地叚中心、教室寬暢整潔、聞卽將登報招收面授部早晚班及星期班、由發明人楊炳勛碩士親自教授、面授·函授·學費、均甚低廉、已委托寗波路上海銀行代收、實爲有志於此新技能之好消息也、 
[影戲生活廿八期出版]  
　　湯筆花主編之電影刋物「影戲生活、」每逢星期六出版一册、内容專載中外電影消息、新頴照片、以及男女明星之趣聞軼事等、印刷精美、銅圖尤多、出版以來、風行一時、廿八期已出版、内容較前益見精彩、每册售洋一角五分、預定全年四元四角、並贈送精美明星照片、由上海小西門蓬萊市場博覽書局發行、 
[郵局開寄捷克保險箱匣]  
　　上海郵局消息、本年七月一日起、本埠郵務管理局、開始收寄寄往捷克斯拉夫國之保險箱匣、由德國郵船、經蘇彝士一路轉運、其保險額數、以二千五百金佛郎爲限云、 
[書畫名家籌賑粤災]  
　　嶺南書家林諷莽、别號西河主人、近以粤災奇重、特約虞山書畫專家張宜生、合組一籌賑粤災書畫展覽會、預備大小作品數百件、編定號碼、采抽簽辦法、每券五元、可抽一號領件、當塲書欵、售得券資、除將裱墨費等外、悉數撥送代收賑欵機關、俾得彚送災區、會期定八月十五六兩日、爲展覽及抽簽日期、十七日分發領件、刻已分頭售票、并由廣肇公所粤僑聯合會等各團體代銷、兩君均爲廣東中小學教員、其作品頗不易得、此次爲災黎犧牲、尤爲難得、會場卽假廣東中小學校云、 
[楊聞泉來滬任務]  
　　實業部國貨陳列館館長楊聞泉、於前日來滬、寓於靑年會、係有三種任務、（一）慰勞國産商塲無故被封、（二）接洽教育用品展覽會事（三）乘全國運動大會、十月十日、在京開會時、所有會塲内之臨時商店、以國貨爲限、請各工廠早事預備、茲悉楊君已於昨日親往國産商塲慰勞、并與張子廉會商一切善後辦法　對於教育用品展覽會、商務書館·中華書局·科學僑器館·等、均允參加、對於第三項任務、定星期四召集工廠代表會議 
討論進行方法後、再行回京、 
[工商管理協會聚餐討論會]  
　　▲講演東北問題 
　　昨日工商管理協會、在聯華總會、開第十三次聚餐討論會、公推壽毅成主席、原定敦請天津南開大學教授何醉帘先生演講、因何先生得天津來電、急促北返、爰改請陳彬龢先生演講東北問題、復因戴志騫先生曾在東北經營實業、請其講演東山省之經濟問題、均極詳盡、繼由計健南先生報告赴京請願情形、至二時餘、始行散會、 
[世界信託考證開始預約]  
　　上海信託股份有限公司總經理程聯君、本其留美二十餘年之信託經騐、編著成書、内容搜羅豐富、記載翔實、以信託史爲楔子、而發揚「中國化」之信託新企業、全書分十八章、都三十萬言、裝訂一鉅册、爲現代吾國信託學唯一專書、第一章至第五章述信託學理、第六章述各國信託史、第七八章述信託公司之組織、第九章述銀行部、第十章述地産部、第十一章述保管部、第十二章述保險部、第十三章述華僑部、第十四章述旅行部、第十五章述船務部、第十六章述有價證劵、第十七章遺囑概論、第十八章信託公司記賬法等、皆極寳貴、各界名人題眉題字者、有胡庶華·王正庭·宋子文·俞鴻鈞·馬應彪·蔡增基·陳光甫·唐壽民·楊敦甫·歐偉國·虞和德·胡祖同·等、題序者有馬寅初·李權時·張網伯·陳之碩·林康侯·及嚴叔和女士等、足見其書之價値矣、預約期限、自本年七月日起至八月日止、準十月一日出書、預約及經售、概由本埠北四川路八零一號上海信託公司代理、欲知其詳、請閱本報廣告欄、 
[大陸皮箱廠减價]  
　　新世界南首大陸皮箱廠、係甬商周輔璋昆仲所創設、業於上月開幕、並舉行减價二十一天、營業頗爲發達、該廠所製各種皮箱、均係參照西法、質料堅固、茲悉减價日期、祇有七天云、 
[華東毛織廠新屋落成]  
　　華東毛織廠、係旅滬甬商陳有運等所創辦、出品泰山圖商標條素駱駝絨、品質精良、花色新頴、自上春開幕以來、營業異常發達、今該廠自置阿拉白司脫路一七四號新屋、已告工竣、全部已遷入新屋辦公、並爲便利各帮客家起見、特設總發行所於浙江路遵德里六十號、 
[各工會消息]  
　　▲藥業職業工會　昨開第七次常會、主席趙振揮、討論各案、（一）上海市第七區水木業工會被就地土豪指使流氓搗毁會所、業已暫借七區黨部辦公、請求本會援助案、决議發表宣言、盡量援助、（二）本會第五區幹事會、業經期滿、應如何設法改選案、决議、令組織科辦理、（三）略（四）本會第三區幹事會、前日改選、舉出幹事加倍數、計童桂芳等十四人、呈請本會圈定七人、本會應否照准案、决議、指定童桂芳·徐位慶·王梅生·余初生·潘芙生·林錦福·趙少悟·等七人爲第三區幹事員、（五）本會附組之聯益社社證、本早定期發給、目下過期已久、尚有少數未曾領去、本會應如何處置案、决議、去函通知該社員、於八月十日以前來會領取、否則呈請上級、一概作廢、并移交聯益社會議追認、（六）日前有鄒炳熙會員來會掉换會證、帶來十九年十·十一·十二月月費收據一紙、查是項收據、早經廢棄、應否有效案、决議、着調查科查明、再行辦理、（七）本會舊存收據及會證等廢物、應否消滅案、决議、定期一律消滅移交理事會追認、（八）葉天德小組會來函、詢問本會經濟報告、因何久不報告、開會員大會議决案、因何久不履行等情、應如何答復案、决議着書記函覆該小組會　經濟報告業已付印、不日卽可分發、會員大會議决案、因時機未屆、尚難履行、（九）上海市第二區絲織業工會來函因資方壓迫、要求本會援助案决議、本會援助大洋十元、并派員慰問、（十）本會收取會費、改用印花以來、近聞會員間往往有疏忽漏貼等情、應如何處置案、决議、先行通告各會員、如查有三個月未曾購貼者、必須依會紀制裁、或有確屬漏貼者、將來查出、概須補貼足、（十一）近來風聞有人在外冒用本會名義招搖詐騙情事本會應如何處置案、决議登載各報廣告、通告各界、以後如遇有冒用本會名義者、希扭交當地軍警機關、并報告本會、會同呈請懲辦可也、（十二）本會理監事、如有檢舉不正當行爲等情、被外界侮辱者、本會應否設法保護案、决議如果確因公被辱者、本會自當以全力保護之 
　　▲第十區棉紡業工會　已得市民訓會准予設立、並頒到工字二二號許可證、昨開發起人會議、推定談家樞·范潞泉·張一霖·等九人爲籌備員、續開第一次籌備會、分配職務畢、關於籌備事宜、俱有計劃、擬定卽日起開始工作、業已分呈各機關矣、 
　　▲鉛印業産業工會　昨開第二次代表大會、計到代表八十餘人、公推梁煜齡夏晋錢順爵三人爲主席團、行禮如儀、（一）主席報告、（二）各代表報告、（三）通過提案、（四）討論事項、寳華印刷所來函、謂工友不良事、交理事會着手辦理、（五）義興印刷局不按照勞資條件、抑且無故開除工友李松岳、經本會調解、强詞不從、應去函警告、一致决議、由代表大會名義警告之、應如何對付方法、决召集該分事務所會議、再行定奪、（六）瑞華印務局開除工友事、交理事會辦、（七）呈請市黨部轉呈中央、請修正工會法工廠法、並通告全國、一致主張反日援僑、對日經濟絶交、良心主張、堅持到底、（八）由大會去函反日會、請轉令各國貨商店、絶對不得乘機增價、（九）呈請市黨部轉呈中央請速組織各省市縣總工會、（十）修訂之勞資契約、資方同業公會、拖延不决、一無答復、應卽去函通知、於三天來會談判、議决照辦、（十一）各代表要求、云在八月一日起、先實行八小時工作、當議决全體通過、（十二）調查資方、是否加入同業公會、再進行談判契約之步驟、（十三）朱文奎提、請增加一人負責會務一個月、議决、照准、（十四）理事何永祥呈請辭職、决、照准、（十五）陳祖生提議、各分事務所自認基金、尚未繳到、或未繳齊、應卽日繳到案、議决、照辦、（十六）會員證章、尚有少數會員未曾領取、應速携欵來領、議决、另印通知、（十七）錢順濤提議、請補充候補監事、議决、補選王志淸擔任、議畢、十一時半散會、 
[空中冠蓋往來]  
　　▲中國航空公司七月二十五日星期六 
自京來滬　黄秉衡君 
自京來滬　聶開一君 
自京來滬Mr·Ahort 
自漢來滬Mr　V·　E·Smilh 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域天隂有雨、山東海濱天晴、朝鮮海濱天氣惡劣、有旋風、東海有南風、山東風無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高七四·八、最低七二·○、去年同日　　高九四·八、最低七七·七、 
來函 
　　編輯先生大鑒、敬啓者、展閱今日貴報載上海市婦女救濟會對於敝會頗多責備、防微杜漸、熱心堪佩、惟敝會發起之宗旨、純以提高審美觀念爲目標、初舞絲毫之惡意、作侮辱女性之工具、况競艷之舉行、歐美各國、頗多先例、歲必一行、空巷萬人、其盛况有非筆墨所能形容、其舉行之唯一目標、無他、俾其國民人人有愛美之觀念、體格日臻健美耳、此次舉行之萬國競艷大會、卽本此旨、故加入之各國婦女、皆經各評判員嚴格審定、蕩娃妖姫、望影而遁、一無容身之地、而與賽之人、亦無强御浴衣之理、如中國婦女加入比賽者、皆御美麗之華裝、爭妍聞艷、無分軒輊也、且海上各大商店捐助之贈品、其總額値至九千兩、以贈膺選之上海小姐、初選决選、亦分兩期舉行、評判員均係海上知名之士、一秉至公、禮節之隆重、概可想見、事非兒戲可比也、至萬國浴美大會、按之英文、原係萬國競艷大會之誤、附此更正、以免各界誤會、素仰貴報持論公允、仰懇賜刋來函欄内、偉明眞相、不勝感盼之至、專此敬頌文祺、萬國競艷大會敬啟、七月二十五日、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　减肥新法 
　　過於肥胖的人。無不痛恨他們的一身肉。而千方百計的要它减瘦下去。最近又發明一種新的减肥方法。就是持久的彈奏鋼琴、（批亞拿）據說有意想不到的效力。澳洲昆斯蘭Ｏueesland地方。有一個人曾繼續的彈奏鋼琴。至於八十六小時又十五分鐘之久。打破世界以前的一切紀錄。可是在這時期之間。他的體重竟减去了十三磅之多。要是能常川如此。似乎不難使一個肥人變爲瘦人。此外又有一個方法。更是大發脾氣。暴跳如雷。也可以减少體重。不過家裏的人一定見了頭痛。而左右鄰舍也難免要提出抗議了。 
　　利物浦的鬼屋 
　　英國利物浦Ｌiverpool地方。有一座很優美的屋子。下臨蘭谷倫山谷。Ｖale　of　Liangollen風景極美。現在利物浦女子俱樂部聯合會中許多女郎。都前去消夏。住宿在那裏。但是這屋子向有鬼屋之稱。因爲在一百年前建築的時候。屋主是一個極講衞生的醫生。特在牆上開了許多窟窿。以通空氣。於是每遇發風的日子。大風從窟窿中刮入。有如鬼哭。附近的人紛紛稱說。指爲鬼屋。可是在數年以前。將窟窿完全砌没。聲響也就没有了。世間一切的所謂鬼屋。都可作如是觀。 
[我所見的南京] [  ＵＢ]  
　　在淸末南京有三多。一臭虫多。二暗娼多。三候補道多。至民國後又有所謂三不。一電燈不明。二電話不靈。三道路不平。蓋皆恰到好處的批評也。 
　　自南京成爲首都。一切外表已大改舊觀。電燈明亮。電話自動。道路寬廣。至於臭虫之多。已著聞全世界。鼎鼎大名的南京蟲。决非旦夕間所能殲滅的。至暗娼之多。是與明娼之禁遏成爲反比例的發展。非俟民生問題全部解决。不易根本除滅。惟候補道當然已絶迹。現在要說是職員多皮帶多了。我們試一至游戲塲或電影園略一停立。便可見掛徽章佩皮帶者之觸目皆是。 
　　芥川龍之介有「南京之基督」。西洋教士游歷南京者常有南京人之描寫。外國人對於南京人的印象。幾乎全看做猙獰可怕奸詐鄙惡的人物。 
　　去年有一位耶教傳道者曾寫了一篇游歷南京後之感想。其中有幾句話是實在情形。他說南京是一個暴發戸。下至洋車夫都挾了一種蠻横倨傲的態度。車價起碼要銀洋二角。少則掉頭不顧。或者投你以冷酷譏笑的眼光。 
　　衣食住三件事的代價。年來繼長增高。民國十九年的生活費比民國十五年貴了一倍。比民國八九年貴兩倍。比民國元二年貴了三倍。至於比起淸朝末年至少增高了十部以上。 
　　現在南京女傭的最低値要月薪六元。十年前祇須六分之一便已僱得到了。年節須要索犒費。買菜吃錢是天經地義。 
　　你上街買點應用的東西。往往碰到敲竹槓的機會。譬如你用銀角去買東西。每一角祇能算九分大洋。但是你要給他大洋找錢。他便要告訴你每銀角一枚照市價要合到九分三厘譬如你買五角錢的東西。他找你是小洋五角。銅元十枚。但你要給他角洋非給他小洋五角銅元十五枚不可。其矛盾有如是者。南京人的商業道德。可見一斑。 
[王正廷氏之嗜好]  
　　外交部長王儒堂氏。昨日適屆五十攬揆之辰。其友好僚屬。擬醵金爲其稱觴。王氏固辭。遂偕夫人。公子等赴杭。轉莫干山避壽。當此天災·人禍·内憂·外患交迫之際。王氏能體會時艱。摒除陋俗。可謂識時俊傑。頃據某君述其生平嗜好數事。錄之以實本談。 
　　王氏善飲。尤喜紹興酒。雪茄亦不常離口。談鋒甚健。杯酒之餘。議論滔滔。莊諧雜作。宛如風起雲生。聞者翕服。精騎術。昔年。馳騁郊野。爲其晨課。近以公務繁冗。此調不彈已久。惟網球·彈子·考而夫等。則公餘之暇。輒與朋董爲之。王氏雖身膺重寄。公私所覊。日無暇晷。而體魄碩健。精神飽滿者。蓋得力於戸外運動爲多也。 
[日人在滬求知商情之可驚] [  紓]  
　　我人求知慾的强烈。如靑年追求異性一般熾熱。他們求知東北。事無大小。都是刻苦的追求。澈底的研究。這樣。自然是懷着東北算他們「爼上肉」的單戀。嚇。你瞧。日本保護下殖民地的朝鮮。霹靂一聲。猛烈排華。這便是日人有計劃有次序的單戀謀華的出發點。國人若仍内閧。不禦外侮。那麽「有志者事竟成。」倭人魂思夢想的東北。怕不成了這句話的事實嗎。日人不但有鯨吞東北的相思。並有囊括長江的惡念。再進一步言。非到席捲全中國不止。觀於日人在滬的行動。就可以曉得他們的隂謀。原來滬上的日商組合。雇有華人數名。日事調查各華商店。資本若干。股東幾位。姓甚名誰。每年榮業數目幾何。盈虧如何。某貨爲某帮所歡迎。某物銷某埠爲最盛。此數華員。終朝奔波。歷十餘年如一日。（我所曉得的工作年份）直到現在。還是努力地工作不輟。凡此報告。經日人整理後。分門别類。製就表册。做他們商戰的軍用地圖。直接的輸送出産到傾銷地。這麽一來。售賣華商。因手續簡便。成本較輕。自然樂爲日人商戰最前綫的衝鋒隊了。日人的商戰勝利。豈不是「如操左券」嗎。等到勝利以後。料想要將在朝鮮所演「香伙趕出和尚」的一齣戲。再在中國内地來一下子。有人說我。忒嫌煩心。因爲這是商業化。與日軍閥化無關。我道。哼哼。别糊塗吧。人家一心一德。上呼下應。站在一條戰線上謀我。不像我們又散漫又膚淺又守着「各人自掃門前雪」的古訓。而無覺悟無進步的民族。 
[幸福之連索] [  小蝶]  
　　近來屢得友人寄來幸福之連索之函其辭云。「此連索能使人得到最良之嘉福及幸運。彼此轉寄。不得中輟。否則否運立至。此連索係一美國陸軍上校所發明。其意欲使此索繞地球三匝。立有奇效。並將此索抄錄九份。分寄與心中欲使其得幸運之好友九人。在寄出九天丙、寄出人必能得極愉快而滿意之事。屢試屢騐。否則否運立至。」（其下列舉寄索得財及停寄失財之事多則）此函近於親友家累見不鮮。且已遍於全國。擴展力之偉大可想。僕不敢冀非份之佳運。故迄未轉寄。而否運亦迄未見乘。獨深思發明此發明連索之人。用意果何在。雖屬兒戲。而擴展力之迅速偉大。若利用之賑災慈善事業。則數百萬金誠可咄嗟立辦也。蓋九人連索之法。卽以一化十十化百百化千千化萬也。此連索但須經十次之擴展。爲數卽得一百萬萬。每一寄函之人。令得函者納賑一文於函中指定之所。而更照錄此函謄錄分寄九人。其後輾轉亦復如之。則百日之内。卽可得錢一百萬萬。合之銀元三千萬矣。當此水旱匪災遍於全國。賑濟乏救。有心者胡不捨無益之戲。而一注意及此乎。但有同志十人。登高一呼。彌月之間。卽奏大效矣。 
[夜宿棺柩之怪翁] [  棲鳳樓主]  
　　江隂某鄉有某翁者。家小康。惟生性怪僻。彼於臥室前。停置壽器一具。天暮。則蜷宿其中。蓋藉此作臥榻。而室内床帳反虛設焉。一夕。有客某甲迷途。登門求宿。家人不敢應。而甲因宵深無處棲止。哀懇益急。乃憫而謂之曰。後室固有一餘榻。特榻前置柩。夜間輒有駭人事。君苟膽壯。就宿可也。甲無奈。入室就燈讀易。倦卽埀帳而寢。夜午。有悉索聲起於柩中。甲屏息自帳幕中覘其異。須臾。一長髯翁揭柩蓋而出彳亍至榻前。翻易而讀。讀畢仍歸原處。甲益駭怪。然不敢聲。迨曉·甲起身欲行。忽有附背者曰。君盍果腹去。甲顧而視之。大驚欲遁。蓋卽隔宿柩中出現者。旋經翁詳述所以。並謂柩蓋乃黑紗所蒙·故啓用便捷。因相與莞爾。不侫曰。方今盜賊衆多。彼富有資産而夜不安枕者。正不妨效某翁故智。藉保安全也。一笑。 
[印度遊記（六九）] [  靈花]  
　　二日復詣沙那（卽鹿苑）登一塔。此地共有三塔。一在北。爲圓錐形磚塔。不可上。二爲尖塔。在西。亦難上。三爲兩層塔。在西南。去古物院不遠。惟此塔爲可登也。塔在大道旁。美樹多蔭。旁有住家。余置所乘之脚踏車於井側。乃西上登此塔。旁有牌。英文云。Ｃhankhandhi　Stuptu蓋塔名也。此牌均大乘佛會所製。塔之下有洞。亦可入。但因亂磚堆積。未暇入也。登其第二層。已至頂。高約四五丈。然在曠野可望一切。但見天雲相連。萬樹森森。間以民居與麥田。南望波羅奈。見烟突。東西北方皆曠野。由來印度教罕見大塔如中國者。塔亦甚少。中國塔勝於印度。此塔乃佛說大法興象教之發祥地也。乃書詩四句於塔卜層之北門上。因無毛筆。用自來水筆書之。僅可辨字。若有華人來。可認也。其詩云。「象教發源五比丘。鹿園佛跡至今留。美禽嘉樹應如昨。脚下雲生五大洲。」 
　　塔頂直線可四步。將來華人來學於此。可更建一層以廣之。足以爲休息之良地也。聞昔時五比丘住此。蓋二千餘年。可謂古寄宿舍矣。至大學。與法師談。云此中間尖塔爲佛初說法處。又許多廟蹟乃阿輸迦王與以後某王所建。今壞已二千年。無人問矣。然其磚尚多完好。何古人工程之堅也。余問其印度究尚有僧人否。答近加市之孟加拉省。有乞里千Ｃhilagon國。尚有僧人。因佛本迦比羅市人。此市乃屬此國所管。據學生云。今其國尚有百萬人。有佛教僧可百人也。火車可通。距加爾吉打不過二百英里云。余問其大乘小乘所由分。據云佛滅度初有大會結果。其後二百年阿輸王時代。又大會結集。彼時有畏老派率一部分弟子結集。而爲小乘派。其少年者結合而爲大乘派。本來小乘派之原名。爲長老派之意。可證明也。至其宗旨之殊。則長老派堅守淸眞修行。不雜以方便法。若大乘派則演成多神。又與印度教化合。乃方便法也。二派之不同如此。余乃返印度校。夕陽西下。牛羊各歸家。落葉紛紛。似告佘一切法音之無常者。途經基督教會。晤英女士數人與印度女教士。彼告我數段聖經。可證明女子管理世界。足以去兵殺者。遂歸。 
說部扶輪會 
[？？？（三三）] [  徐卓呆]  
　　古人說：春宵一刻値千金，夏夜難道不値半文錢麽？」 
　　子良不語，上床躺下了。夫人也接着上去，子良讓到裏床去，忽然覺得身體底下，有一樣高高的什麽東西。伸手去一摸，摸得一手都是很濕的，不好了！什麽東西呢？拏出來一看，原來是一大塊奶油蛋糕，一半粘在子良短衫上，一半還在褥子上。 
　　這是方才夫人留在枕畔自己吃的，不知怎樣弄到下面去了，此刻夫人一見，拍手大笑，子良只得脫去短衫，再用短衫去揩褥子，夫人並不來帮助他。 
　　揩乾凈了！子良方始再躺下去，夫人見子良一味不開口，便嘮嘮叨叨，說個不住，子良也不聽伊，心中暗暗的想道： 
　　「我今天一天工夫，本來想利用着休假，把學生的作文薄一百六十多本改完的；那知被伊一味來胡纒，弄得我一些工夫也没有，頭腦早被伊閙昏了，身體也疲乏了，那裏可以下筆呢？可憐：我在署假以前，再要這麽一個星期日，已經是没有的了。這美麗的惡魔，伊實在不明白我有重要的工作，伊來與我胡閙，算是一種義務的，算是一種趣味的，唉！ 
　　一個男子，爲什麽要有妻？ 
　　人家的妻？也是這樣的麽？ 
　　這就是所謂家庭之幸福麽？」（完） 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金市續濳俏勢]  
　　▲半日間漲六兩　昨二十五日標金續潛堅利、略有進退、形勢尚平、盤頭不過二三兩、結果計漲六兩、檯面交易、求過於供、自早市卽見優勢、蓋銀市略升、不以爲異、詢爲歐市平常、美股低落、良以德債會議不甚樂觀、人心向上、遂開高盤、繼則稍遜、在七百四十四兩前後、而外匯似佳、同業向購、往後突聞孟買出售銀塊之說、驟然勇往直前、大戸爭購、遽達五十兩、顧此價不易脫手、旋因賣方愈多、復稍挫折、後市因逢週六停市、憶自此週中、市面幾成盤旋之局、最高價五十五兩二錢、奈無續高可能、當見三十二兩之低峰也、統核僅漲二兩五錢云云、 
　　▲早初曾開高盤　昨晨九月份開盤卽加一兩、爲七百四十四兩五錢、大條加十六分之一、銀價亦升八分之一、惟私電勿動、旋又加至六兩五錢、俄而源成及物品來售、當退至三兩二三錢、繼則平和。略有一兩零上落、外匯未有做開、至英金開出勿更、僅東洋小去二五、時爲三兩二錢、稍有六七錢回轉、到過四十三兩、大連帮及大德成等買進、遂漲二兩餘、並由有利。上海售與浙江九月英金一八七五、至十點時爲五兩七八錢、嗣因美日商銀行對做現期一八七五、又國外電賣美金三十元零七五、乃金價回落二兩、乾昌祥·元茂永等皆有脫售、至十點二十餘分爲四十四兩光景、此後英金可結一八七五、美金略奸、本月份對做三十元零六八七五、檯面上買者似勁、遂漲爲四十五兩之間、 
　　▲一度達五十兩　忽傳孟買賣出銀子消息殆場内人心大振、丙興·大興永·餘大·恒興元·潤昌祥投機商陸某等紛紜而購、一時間　　良好氣　、續漲四五錢、並以英金僅結一二五、至十一點零轟至五十兩、萬興·元茂永·順利·恒餘·源成等前來賣出、故難支持、卽行銳减二兩餘、爲四十七兩八錢、瞬息間又拉上二兩、爲九兩八錢、信亨等買進、時隔十分鐘又遜一兩五六錢、爲八兩二三錢、時聞印匯報小二安那、又好起兩許、迨午刻收盤爲四十九兩五錢、比較前天又加六兩、無如恒餘·福昌等售出、故閉市後重又做至四十六七兩、惟無重要消息、此乃人心之飄泊也、按半日最大五十兩、最小四十三兩、計有七兩參差、 
　　▲赤條遞加十兩　物品開市四兩八錢、收市九兩、揭價改至七百九十二兩六錢、計撳五十兩 
至四十三四兩、登賑四十八兩至五十兩、補水四十八兩、又現貨赤條略軟、計遞加十兩、交易不多、盈豐恒等稍有出納、 
　　▲交易求過於供　檯面上各號交易、統計大德成、志豐永·丙興·源泰·福餘·恒興元·森昌永·協興永·同太昌·信亨·潤昌祥·陸某等均進、萬興·順利·元茂永·福泰亨·恒餘·源成等均賣出頭寸、乾昌祥·元春·大興永·元興永·天祥·大康·餘大·福昌·元亨時有出納、物品乍進乍出、乃是套頭性質、廣帮仍無動靜、大連帮出二千、進一千、 
[外匯内盤秀利]  
　　昨日英美印錦市均已報升、惟市面尚平、美國又存觀望、英美匯兌亦漲、於是滬市未有影響、匯豐掛牌僅法郎加二元、日匯回小二五、計一兩六錢四分五、餘無變化、殆銀行内盤似乎秀利、而盤頭甚微、乃金市續呈佳况、故午時收盤與前晚比較、計英金縮○六二五、英金一二五、日匯加一分、外减内增之異趨耳、華商如成豐永·福昌及大連帮等稍有扒結、英金惟數不多、約共成交十餘萬鎊、内有各行互做數萬鎊、又美金由美日等商對做二三十萬元、又國外馬尼賴埠來電賣出現期、至於東匯殊少出納、下午因達週末無市、 
　　▲英匯　内盤僅以○六二五變動、上午出價一先令三便士一二五至一八七五、買價一八七五至二五、亦無交易、至十點時盤根、有利、上海買與浙江九月份一八七五運通與台灣對做現期一八七五、以後麥行·華比·三井出十月一八七五、十一點零三井·華比·住友出九十月一二五、午時又出一二五、收盤爲一二五、買價一八七五 
　　▲美匯　内盤亦僅一二五上落、自早市出價三十元○五六二五至六二五、買價三十元○六八七五至七五、三菱進現期三十元○七五、美豐與三井互做七月三十元六八七五、午時美豐又售與華比九月三十元○六二五、收市出價三十元○五六二五、買價三十元○六八七五、 
　　▲東匯　内盤半日間不過半分差次、早市出價一兩六錢一分五、買價一兩六錢一分、午收出價一兩六錢一分七五、買價仍計一兩六錢一分、 
[大條縮風可怖]  
　　▲廿五日來電縮三一二五 
　　昨接廿五日倫敦電訊、大條銀跌風又盛、計近期縮十六分之五、遠期縮十六分之四、同掛十二便士六八七五、又紐約廿四日來電、美銀價回長一二五、計現貨爲二角七分七五、英對美加上三七五、爲四元八角四分九三七五、美對英亦升八一二五、爲四元八角五分三七五、日美勿動、仍爲四十九元三角八分、日英仍計二先令○半、倫滬先令加長零六二五、爲一先令三便士半、孟買現貨回大二安那、計四十三羅比十二安那、遠期亦回升一安那、爲四十三羅比○五安那、 
[厘拆市闃無聲臭]  
　　▲市塲概况　昨値星期六、銀行方面例無下午業務、金融界以黨此夏令、本屬慘淡、更以週末休假、益覺冷靜逾恒、錢莊方面、市塲交易亦與平常略遜、市價大都安謐、惟銅元略覺放長耳 
　　▲厘拆價格　「洋厘」早市釐價爲七錢二分五厘、較前日午市略小二毫半、早市則加昂三毫七忽半、爲七錢二分五厘三毫七忽半、結果反好一毫二忽半、「銀拆」早午兩市均開五分、較前日小去二三分、劃頭加水亦爲五六分、 
　　▲輔幣市情　江南小洋、早市爲六錢五分、午市爲六錢五分零半、做出交易、早市三千角、午市四千角、廣東小洋、早市爲六錢四分二厘三毫七忽半、午市爲六錢四分二厘半、做出交易、早市十六萬五千角、午市六萬五千角、銅元加長一千三百文、爲三百八十千文、 
　　▲銀洋進出　「銀欵」昨係星六關係、銀行收解比較稀少、華商收解票欵一百七八十萬、外商一百四五十萬、各種貨匯稅什諸欵收解七百餘萬、進倉六十萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵二百九十餘萬、出倉三十萬、錢莊銀公單收解 
五千三百餘萬、劃頭欵收解三百三十餘萬、各路匯欵收解五十餘萬、收解現欵直、（洋欵）匯劃票欵、早市做出一百六十四萬、市午六十五萬五千、鈔票早市六萬、午市二萬、塲外鈔票早市十二萬、午市七萬五千、銀行交易、早市互市六十萬、午市五十萬、各銀行洋戸往來收解一百七十餘萬、鈔票進出一百四十餘萬、錢莊洋公單收解六百五十餘萬、洋劃頭欵收解一百二十餘萬、拆借洋欵一百四十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、 
[證劵　債市日見低落]  
　　昨日債劵期市沉靜、賣買閒散、前後市盤旋而無大漲落、但債市環象雖無重大變化、而以北方石軍叛亂、粤局猶未解决、討赤亦結束有待、市上人心、不免虛弱、投資收進、不若先前之踴躍、而手有現貨零星售出者、則仍有之、此日來債價之所以盤旋日低也、昨上落雖微、而盤旋漸低如故、結果較前日復小一二角至半元許不等、計期貨交易一千四百八十餘萬元、現貨前後市概無交易、 
債别　期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六　七　六○·二○　六○·二○　不動　三四○、○○○ 
整六　八　六○·八○　......　跌○·四○　一二五、○○○ 
關稅　七　五二·三○　五一·七○　跌○·五○　七○、○○○ 
關稅　八　五一·一○　......　跌○·三○　五、○○○ 
編遣　七　五二·五○　五二·四○　跌○·二○　七四○、○○○ 
編遣　八　一一·五○　五一·二○　跌○·四○　二六○、○○○ 
裁兵　七　七五·七○　七五·五○　跌○·三○　九六五、○○○ 
裁兵　八　七一·九○　七一·四○　跌○·五五　三三五、○○○ 
一九關　七　六八·二○　六八·○五　跌○·二○　一、二九五、○○○ 
一九關　八　六六·九○　六六·四○　跌○·四○　六五五、○○○ 
一九善　七　六七·五○　六六·八○　跌○·五○　一、一二○、○○○ 
一九善　八　六六·○○　六五·四○　跌○·三○　七七五、○○○　 
二○捲　七　六三·三○　六二·九○　跌○·六○　一、四五○、○○○ 
二○捲　八　六二·五○　六一·九○　跌○·四五　一、○五○、○○○ 
二○關　七　六五·六○　六五·一○　跌○·二五　二、六三○、○○○ 
二○關　八　六四·七○　六三·七○　跌○·六○　二、二七五、○○○ 
九六　七　一四·七○　一四·八○　不動　四○五、○○○ 
九六　八　一五·五○　一五·○○　跌○·○五　三二○、○○○ 
統稅　七　六七·五○　六六·五○　跌○·五五　三○、○○○ 
[紗花　紗市暫歸恬靜]  
　　紗市平靜、本有趨跌之慮、因海外花紗狀况一味傾向下游、但抵貨舉動依然緊張、而本紗買價較昂、開盤難以大落、兩相抵直、然多數預想國内水災已成、將後農民購買力較弱、對於實銷大受損失、所以抛賣者尚不乏人、 
　　▲人標市氣鬆懈　交易所人標前市開盤、形勢平平、以外棉大跌、市氣鬆懈、各月跌一二三錢、午後仍平、各月微跌一錢、成交計二萬八千八百五十包、查買出泰興一千二百五十包、恒德六百包、益昶七百包、同餘九百五十包、買進大孚六百五十包、廣豐二千三百包、長豐一千一百包、裕大一千一百五十包、吉豐八百包、茲將人標收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌存賬數　收盤價　漲跌存賬數 
七月一六三·九漲二　二○四、○○十月一六三·九跌一　七四、七五○ 
八月一六四·八　七七、四五○　十一月一六四·二　三　八一、九五○　 
九月一六二·七跌三　九八、二○○　十二月一六五·○　三　六九、九五○ 
 
帮買去統計一千八百包、同行中進二百包、行情平平、客帮由内地進五百二十五包、漢口進三百二十五包、汕頭進一百四十五包、廣東進三百五十包、雲南進一百二十五包、靑島進七十五包、四川進七十五包、雜帮進一百十五包云、 
[棉市無大上落]  
　　美棉跌風又熾、印棉亦步塵於後、致人心難免疲弱、然大雨不止、國内水災已成、棉田損害不淺、故内地帮均來電購買、但本埠火機帮因價格已在相當中、大批套賣、包額殊巨、市面受其壓迫、午後遂告回落、 
　　▲漢標火機帮抛賣　交易所漢標前市開盤、本有激漲之力、以外棉不佳人心軟疲、各月漲一二錢、收盤回跌一錢、午後因火機帮賣出而跌、收盤雨聲不停稍漲、結果跌五分、成交計九萬八千六百擔、查賣出新亨五千六百擔、德記二千八百擔、利昌二千擔、餘昶二千擔、長豐二千六百擔、天隆一千八百擔、買進公泰三千五百擔、恒益二千四百擔、大昶三千一百擔、長豐二千九百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤價漲跌存賬數十月三八二　...一八五、○○ 
七月三八三○　...　五七、一○○十一月三八二五跌五　二四六、四○○ 
八月三八五○　...　五○、四○○十二月三八三五漲五　一四五、六○○ 
　　▲現棉到銷兩寂　現棉未見起色、銷路旣無、到頭亦斷、 
[本埠各機存棉調查]  
種類　上週　本週　增　减 
陜西花　二四、三八○件　二四、二七一件　一○九件 
美國花　二四、六三四件　二一、七四三件　三、一九一件 
又捲筒　一四、七九○件　一三、三○○件　一、四九○件 
印度花　二四、○○八件三二、二八九件　八、二八一件 
木架花　一、○三○件　八八四件　一四六件 
靑島花　一、五三○件　一、二○四件　三二六件 
通州花　六○○包　六○○包　　丨 
火機花　六、六四八包　五、四五二包　　一、一九六包 
太倉花　六○包　六○包　　丨 
九江花　三一九包　三一四包　五包 
天津花　三二七件　二七七年　五○件 
餘姚花　三、七一六包　四、五八七包　八七一包　 
黄花　二、○四○包　二、三四六包　三○六包 
靈寳花　二、五四一件　二、三八七件　一五四件 
[外紗花跌風劇烈]  
　　▲美棉收成良好　昨日美棉缺乏重要買戸、華爾街疲軟、及收成良好、市况不振、計期貨跌二至十八三十一磅音、現貨跌三十磅音、英棉期貨跌四五點、現貨跌三點、埃及棉現貨跌五點、印棉因利物浦市價不振而疲、計平果爾跌二羅比、奥姆辣跌六羅比、白羅溪跌一·五羅比、原電錄左、（二十四日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十　四八六跌　五　四三·六○ 
十　九○八跌三○　四○·四○　十二　四九四　四　四四·三○ 
十二　九三○　三○　四一·三○　一　四九八　四　四四·七○ 
一　九四一　三○　四一·八○　現　四九八　三　四四·七○ 
三　九六二　二八　四二·七○　埃及　七五○　五　六七·三○ 
五　九七七　三一　四三·三○平果爾　一四二○跌二·○○二八·九○ 
現　九○○　三○四○·○○奥姆辣　一六一○　六·○○三二·八○ 
白羅溪　一七六五　一·五○三六·○○ 
又大阪三品期棉市價照錄如下、 
後收　比上日　後收　比上日 
八月　二七·八○　跌○·七○　十一月　月二八·六五　跌○·七五 
九月　二八·○五　○·七○　十二月　二八·九○　○·七五 
十月　二八·四五　○·八五　一月　二九·二○　○·八五 
　　▲三品紗近期跌勢尤甚　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
後收　比上日　十月　一二五·六○　跌一　·六○ 
七月　一三一·一○　跌三·三○　十一月　一二五·二○　○·九○ 
八月　一三○·九○　一·二○　十二月　一二四·八○　○·九○ 
九月　一二九·一○　一·一○　一月　一二四·七○　一·○○ 
又大阪現紗電、二十支藍魚一百三十六元、跌二元、合申規二百二十三兩七錢、二十支紅財神一百三十元、跌三元、合申規二百十三兩六錢、十六支福島一百二十五元、跌二元、合申規錢、十六支福島一百二十五元、跌二元、合申規二百零五兩六錢、十六支三馬一百二十五元、跌二元、合申規二百零五兩六錢、 
[美棉週末統計（單位千包）]  
一九三○年　一九三一年 
本季上市累計　一四、九二九　一五、一八八 
八月一日起廠用累計　六、九二二　四、八七四 
又出口累計　六、八○九　六、八六七 
至日本　一、○一一　一、二○○ 
至中國　二一六　四一九 
至英國　一、二六八　一、○八八 
至德國　一、七八六　一、七一五 
紐約存貨　　二四○　二二八 
各港鎭存貨　二、一三七　三、六四二 
全世界供給　五、三四七　七、五四○ 
其中美棉　二、九八四　五、三○三 
八月一日起全世界美棉提用　一三、六八九　一○、九五○ 
[糧食　天雨河貨未開斛]  
　　▲四日來米價漲起二元左右 
　　▲新閘　昨因天雨、河下船貨不能開斛、但做開者祗有萬盛泰·裕昶祥二家、厚粳薄稻喊起三四角、比四日前米價、步增二元左右、昨日做開者右祖眞眞特頂粳開盤十五元八角、王坤市高粳十五元二角、諸友根薄稻十四元四角、祗有三筒、明日開斛、西路來源、計崑山·角里·江隂·望亭等四五號、 
　　▲南市　豐記碼頭昨日早晨臨市者人數稀少、棧臺上因大雨不止、全無成交、故無市報告、西路乏船抵埠、人心恐惶、連日暴雨、内地秧苗損失、形勢續見飛增、 
[麥市繼續騰踊]  
　　昨日麥市、又飛騰不已、實因天雨未停、災象日烈、已熟未熟之田稻、已受巨大之影嚮、致内地客戸、一致不限市價、紛紛暢進、雖洋麥又訂成澳麥一船、約計七千噸、合價祗四兩一錢七分、亦全力套出、無如買進者不問國外之情形、雖就目前水災爲比較、因之市面未能抑遏、反步步高昂、此種狀况、爲最近所罕見也、結果本月份較前日漲三分、八月份漲四分、九月份漲六分、十月份漲五分、十一月份漲六分、十二份漲五分、現麥高廠胃不暢、依然平穩、開南京鎭江外岡蓬萊黄渡嘉定麥一千九百包、由華豐福新信大等廠辦去云、 
[粉市漲風益銳]  
　　▲内地帮買氣日熾 
　　昨日粉市又趨步漲之象、因大雨未停、日夜傾盆、各處災象、日趨嚴重、故内地帮買氣一往直前、有再接再厲之勢、雖洋麥報價、依然小去二角至四角不等、大小廠家亦均趁勢套出、無如人心方熾、緩不濟急、始終未能減小買戸之盛氣、如半日成交、亦達一百四十餘萬、可見雙方爭競烈矣、考此種景象、將使外麥之來源、愈定愈之盛也、結果本下月份較前日各漲一分七厘半、九月份漲二分二厘半、十月份漲二分、十一月份漲一分七厘半、十二月份漲二分二、 
[絲茶　雙宫繭貨缺價俏]  
　　▲普通開八十五南　▲又漲起二三兩 
　　今歲江浙各屬繭産奇歉、雙宫繭産額亦减、而日商在滬放價搜購、致存底益薄、供不敷求、價益俏利、昨日雙宫絲廠進無錫普通雙宫繭二百四十八擔、價開八十五兩、較前又漲二三兩云、 
[黄白廠經歐銷停滯]  
　　昨日本埠洋莊絲市、益形寂寞、查歐美市塲、黄白廠經實稍不動、去電均不見轉、市氣沈寂、昨祗怡和等進白乾經十五包、永興進黄搖經十包、價均堅挺云、 
[針眉綠茶法銷暢達]  
　　昨日本埠洋莊茶市、路莊土莊等路之針眉綠茶、怡和·協和·天祥·同孚等行、均起搜辦、交易尚不寂寞、售盤亦頗爲堅挺、高莊珍眉綠茶、永興保昌等行、亦略有進胃、市况無變動、低莊貢熙、昨市白頭莊瑞昌洋行又復開辦、全市成交五百餘箱、價開三十一兩、較前約低一二兩、惟上中莊貨、尚未見有成交云、 
[南北貨　新蘭花子開價奇昂]  
　　厦門橘餅、邇來到貨甚稀、而地頭存底至缺、辦價頻升、查前日到有三十七件、昨聞業已開出、品佳者價爲二十兩許、次之二十一兩零半、比前升起一兩、蘭花子斷檔已久、現値出新之際、前日僅到二箱、故頗爲希罕、開價竟達五十五兩、爲從來未有之高價、後市多到看鬆、 
[糖市　各務靑已有運到]  
　　▲劃盤各糖銷呆市沉 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價未有變更、紐約期糖九月份升二分、十二月份跌一分、三五月份亦跌二分、爪哇現期糖亦無起伏、公會劃盤、以各處去化轉呆、市氣因以萎頓、荷糖二十四號 
粗砂白十一兩四錢半、中砂白十兩零九錢半、均少受手、磨中砂白十一兩零五分、雖略有成交、額亦微稀、市形亦平、太古糖問津亦寂、Ｂ嘜略有交易、價爲十二兩、比前回跌一錢、冬務靑市存殊寥、昨運到三千件、同時碗靑亦到一千四百餘袋、以應市消云、 
[五金　紫銅兵工廠昨有電辦]  
　　昨日大雨滂沱、五金市因受其影響、益覺蕭條、查全市除花色貨有點綴外、大批交易依然無多、惟南京兵工署昨日來電辦去紫銅五十噸、交易稍見活潑、别貨依然滯呆、行市亦鮮有進出、惟東貨五金進口連日仍見踴躍、各同業因不能推銷内地、故均在預備登記云、 
[雜訊　茶葉二百四十噸運英]  
　　▲麥粉二萬包裝往天津、 
　　▲玻璃一箱千華北裝來、 
　　▲美棉六百件昨已進口、 
　　▲礦砂二千一百七十件裝美 
　　▲油漆九百桶英國裝來、 
　　▲白籐四百件南洋運來、 
　　▲車糖三千五百包香港裝來、 
　　▲牛奶六百件英國運來、 
　　▲甬訊魚膠到貨奇缺、各檔市價續漲四五十元、 
　　▲港電胡椒産市漲起三盾七五、現貨有四百包裝途、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　早市　午市 
錢　錢 
洋厘　七·二五　七·二五三七五 
銀拆　○·五　○·五 
江南　六·四　六·五○五 
廣東　六·四二三七五　六·四二五 
千　千 
銅元　三八○·○○○　三八○·○○○ 
衣牌　二·七五五　二·七五六 
角坯　○·二四四　○·二四四 
貼水　○·○三一　○·○三一 
[國外匯兌]  
　　七月卄五日 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算） 
銀行電匯一先令二辨士八七五 
銀行卽期一先令二辨士八七五 
銀行四月一先令二辨士九三七五 
銀行買進四個月期匯票一先令三辨士七五 
帶根信匯四個月期一先令三辨士八七五 
又六個月匯票一先令四辨士 
大條銀近期　十三辨士 
大條銀遠期　十二辨士九三七五 
　　上海匯至法國（申規百兩計算） 
銀行電匯七百六十八法郎 
銀行四個月賣八百十五法郎 
　　上海匯至紐約（申規百兩計算） 
銀行電匯　美金三十元 
銀行卽期　美金三十元 
銀行賣進四個月期匯票　美金三十一元七五 
四個月帶根定期匯三十二元 
　　德國電匯（申規百兩計算） 
新馬克　一百二十七馬克 
　　上海至香港申規合港洋百元 
銀行電匯　八十兩一二五 
　　上海至印度（申規百兩連算） 
銀行電匯　八十三羅比五 
　　上海至匯爪哇（申規百兩計算） 
銀行電匯　七十四盾五 
　　上海匯至新加坡申規合新洋百元 
銀行電匯　一百八十六兩五 
上海匯至東京申規合日洋百元 
銀行電匯　一百六十四兩五 
[交易所　金業]  
（九月份標金） 
上午開盤七四四·五　又　七四六·五 
又　七四四·○　最大七四四·五 
又　七四三·五　又　七四四·五 
又　七四四·五　又　七四三·七 
又　七四四·二　揭曉七四三·二 
又　七四三·八　最小七四三·○ 
又　七四五·八　又　七四四·○ 
又　七四四·四　又　七四三·九 
又　七四七·○　又　七四五·八 
又　七四六·三　又　七四六·○ 
又　七四八·五　又　七四八·○ 
最大七五○·○　又　七四八·五 
又　七四九·○　又　七四七·八 
又　七四九·八　又　七四八·七 
又　七四九·二　又　七四八·二 
又　七四九·四　又　七四九·二 
收盤七四九·五 
登賬七月七四八·○　八月七四八·○ 
九月七五○·○ 
補水下午七四八·○ 
　　▲銀樓飾金 
大同行兌出　一百○五元五 
收進　一百○一元五 
首飾紋銀　一元七角五分 
新同行兌出　一百○四元五 
收進　一百○一元五 
[華商證券]  
上午現貨開盤 
關稅七月份　五二·三○　五二·三○ 
又　八月份　五一·一○ 
編遣七月份　五二·五○　五二·五○ 
又　八月份　五一·五○　五一·五○ 
裁兵七月份　七五·七○　七五·五○ 
又　八月份　七一·九○　七二·一○ 
一九關七月份　六八·二○　六八·四○ 
又　八月份　六六·九○　六六·九○ 
整陸七月份　六○·二○　六○·二○ 
又　八月份　六○·八○　六○·八○　 
償還七月份　一四·七○　一四·八○ 
又　八月份　一五·○五　一五·○五 
一九善七月份　六七·五○　六七·四○ 
又　八月份　六六·○○　六六·○○ 
二○年關稅庫券　六三·三○　六三·五○ 
又八月份　六二·五○　六二·四○ 
二○關稅七月份　六五·六○　六五·五○ 
又　八月份　六四·七○　六四·二○ 
二○統稅七月份　六七·五○　 
下午期貨開盤　期貨收盤 
關稅七月份　五一·九○ 
編遣七月份　五二·四○ 
又　八月份　五一·二五 
裁兵七月份　七五·五○ 
又　八月份　七一·七○ 
一九關七月份　六八·二○ 
又　八月份　六六·三○ 
一九善七月份　六七·○○ 
又　八月份　六五·二○ 
二○捲七月份　六三·二○ 
又　八月份　六一·八○ 
二○關稅七月份　六五·○○ 
又　八月份　六三·八○ 
整陸七月份　六○·一○ 
償還七月份　一四·七○ 
又　八月份　一五·○○ 
二○統稅七月份六七·五○ 
[證劵物品]  
　　▲前市期貨　▲後市期貨 
兩　兩 
關稅七月開盤五二·五○ 
又　收盤　五二·四○ 
編遣七月開盤五二·八○　五二·五○ 
又　收盤　五二·六五　五二·四○ 
又八月期開盤五一·六○ 
裁兵七月開盤七五·七○　七五·五○ 
又　收盤　七五·七○　七五·五○ 
又八月期收盤　七二·○○　七二·一○ 
一九關七月開盤　六八·三○　六八·二○ 
又　收盤　六八·四五　六七·九○ 
又八月收開盤　六七·○五　六六·四○ 
又　收盤　六七·○○　 
一九善七月開盤　六七·三五　六七·一五 
又　收盤　六六·九○　 
又八月期開盤　六五·九○　六五·五○ 
又　收盤　六五·九五　六五·四○ 
二○捲七月開盤　六三·八○　六三·○○ 
又　收盤　六三·九五　六二·九○ 
又八月期開盤六二·七五 
又　收盤　六二·七○　六一·九五 
二○關七月開盤六五·六○　六五·一○ 
又　收盤六五·六○　六五·○○ 
又八月期開盤六四·二○　六三·六○ 
又　收盤六四·二○　六三·六○ 
（標金煉見九七八標準） 
　　▲前市　▲後市 
兩　兩 
九月期開盤七四四·八○ 
最高　七五○·一○ 
最低　七四二·九○ 
收盤　七四九·○○　 
順手十六支棉紗（富貴標準） 
每單位五十包 
七月期開盤　一六三·四　一六三·四 
收盤　一六三·九　一六三·六 
八月期開盤　一六四·九　一六五·○ 
收盤　一六五·二　一六四·三 
九月期開盤　一六三·二　一六五·○ 
收盤　一六三·四　一六二·八 
十月期開盤　一六四·一　一六四·○ 
收盤　一六四·三　一六三·七 
十一月期開盤　一六四·六　一六四·二 
收盤　一六四·六　一六四·五 
十二月期開盤　一六五·五　一六五·二 
又　收盤　一六五·六　一六五·○ 
棉花（漢口細絨標準） 
每單位一百包 
七月期開盤　三八·三○　三八·四五 
收盤　三八·三五　三八·五○ 
八月期開盤　三八·五○　三八·六○ 
收盤　三八·四○　三四·五○ 
十月期開盤　三八·三○　三八·四○ 
收盤　三八·三五　三八·三五 
十一月期開盤　三八·三○　三八·五○ 
收盤　三八·三○　三八·四○ 
十二月期開盤　三八·二○　三八·四○ 
收盤　三八·四○　三八·三五 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉紗（人鐘標準） 
（反手十支二十支代用） 
　　▲前市　▲後市 
七月期開盤　一六三·二　一六三·八 
二盤　一六三·七　一六三·六 
三盤　一六三·八　一六三·五 
收盤　一六三·八　一六三·九 
八月期開盤　一六五·二　一六四·九 
二盤　一六四·九　一六四·六 
三盤　一六四·八　一六四·六 
收盤　一六四·九　一六四·八 
九月期開盤　一六三·三　一六二·五 
凈盤呌二盤　一六二·七　一六二·四 
價外加三盤　一六三·七　一六二·四 
稅銀　收盤　一六二·八　一六二·七 
十月期開盤　一六四·四　一六三·八 
凈盤呌二盤　一六四·○　一六三·六 
價外加三盤　一六四·三　一六三·六 
稅銀　收盤　一六四·○　一六三·九 
十一月期開盤　一六四·六　一六四·二 
凈盤呌二盤　一六四·五　一六四·二 
價外加三盤　一六四·六　一六四·三 
稅銀　收盤　一六四·二　一六四·二 
十二月期開盤　一六五·六　一六四·九 
凈盤呌二盤　一六五·四　一六四·九 
價外加三盤　一六五·六　一六五·○ 
稅銀　收盤　一六五·一　一六五·○ 
棉花（漢口細絨標準）　一 
七月期開盤　三八·三二　三八·四五 
二盤　三八·三○　三八·三五 
三盤　三八·三○　三八·三○ 
收盤　三八·四五　三八·三○ 
八月期開盤　三八·五○　三八·五○ 
二盤　三八·四五　三八·五○ 
三盤　三八·六○　三八·四五 
收盤　三八·五五　三八·五○ 
十月期開盤　三八·五○　三八·三○ 
二盤　三八·四五　三八·二五 
三盤　三八·四五　三八·二○ 
收盤　三八·三五　三八·二五 
十一月期開盤　三八·四五　三八·二五 
二盤　三八·四五　三八·二○ 
三盤　三八·四五　三八·二○ 
收盤　三八·三五　三八·二五 
十二月期開盤　三八·四○　三八·二○ 
二盤　三八·四○　三八·二○ 
三盤　三八·四五　三八·二五 
收盤　三七·三五　三八·三五 
[附現紗]  
　　前市 
　　▲四十二支 
三鹿　三八○·○○　汕頭　二○ 
花蝶　　三九一·五○　北帮　二 
人鐘　三八五·○○　同行　一○ 
又　三八六·○○　内地　二 
水月　三七二·○○　内地　二 
又　三七○·○○　内地　三 
　　▲二十支 
大鵬　二○○·○○　小内地　一五○ 
飛機　一九○·○○　寗波　二○ 
五福　一七九·○○　南洋　三○ 
又　一七八·二五　漢口　二五 
三星　一九四·○○　雲南　二五 
牧羊　一八一·二五　廣東　二○ 
鴻福　一九五·○○　内地　一○ 
牧羊　一八二·○○　同行　二五 
　　▲十六支 
金鷄　一七三·五○　同行　一○ 
又　一七四·○○　漢口　五○ 
大發　一七三·七五　同行　二五 
又　一七四·五○　靑島　五○ 
耕讀　一七一·五○　内地　一五 
飛鴻　一七四·○○　内地　一○ 
　　▲十支 
人鐘　一五四·五○　汕頭　一○ 
　　後市 
　　▲四十二支 
人鐘　三八三·五○　内地　六 
花蝶　三九○·○○　同行　一○ 
三鹿　三八○·○○　汕頭　二○ 
藍鳳　三七二·○○　小内地　五 
日光　三七二·○○　又　一二 
金城　三九八·○○　八九十内地　一○○ 
　　▲六十支 
彩球　五七二·○○　内地　五 
　　▲三十二支 
金城　三五○·○○　内地　一○ 
地球　二六五·○○　又　　　五 
　　▲二十支 
藍鳳　一八五·○○　高陽　二五 
地球　一八七·○○　小内地　五○ 
雙馬　一八八·○○　汕頭　二五 
五福　一七八·五○　廣東　二○ 
牧羊　一八二·○○　又　二○○ 
三星　一九四·○○　雲南　四七 
紅奎星　一九三·○○　北帮　一○ 
雙象　一九四·五○　内地　五○ 
　　▲十六支 
金鷄　一七四·五○　漢口　一四○ 
大發　　一七四·五○　漢口　　五○ 
脂虎　一七三·二五　同行　二五 
人鐘　一七六·五○　北帮　一○ 
雙龍　一七三·○○　内地　五○ 
汽球　一七七·五○　四川　二五 
　　▲十支 
三羊　一五○·○○　汕頭　三○ 
帆船　一五四·○○　廣東　三○ 
紅荷蜂一四九·五○　廣東　三○ 
　　▲六支 
脂虎　一六三·○○　内地　一○ 
[麵粉]  
七月期　八月期 
兩　兩 
開盤　二·○九○○　二·一一○○ 
二盤　二·一○五○　二·一二○○ 
三盤　二·一○五○　二·一一二五 
四盤　二·一○二五　二·一一五○ 
五盤　二·一○○○　二·一一二五 
收盤　二·一○○○　二·一一二五 
九月期　十月期 
開盤　二·一三二五　二·一四○○ 
二盤　二·一四○○　二·一五○○ 
三盤　二·一三七五　二·一五○○ 
四盤　二·一三七五　二·一五○○ 
五盤　二·一三七五　二·一四七五 
收盤　二·一三七五　二·一五○○ 
十一月期　十二月期 
開盤　二·一五二五　二·一六五○ 
二盤　二·一六○○　二·一七○○ 
三盤　二·一六○○　二·一七○○ 
四盤　二·一六○○　二·一七○○ 
五盤　二·一五七五　二·一六七五 
收盤　二·一五七五　二·一六五○ 
以上前市成交一百四十萬 
四千包 
[雜糧油荳餅]  
前市　後市 
新小麥　兩　兩 
七月期開盤　三·七五　三·七八 
二盤　三·七五　三·七八 
三盤　三·七六 
四盤　三·七六 
收盤　三·七七 
八月期開盤　三·九六　三·九八 
二盤　三·九八　三·九六 
三盤　三·九六 
四盤　三·九五 
五盤　三·九五 
收盤　三·九八　三·九五 
九月期開盤　四·○七　三·○六 
二盤　四·○八　三·○七 
三盤　四·○七 
四盤　四·○六 
五盤　四·○六 
收盤　四·○六　四·○七 
十月期開盤　四·一○　四·○八 
二盤　四·○八　四·○九 
三盤　四·○九 
四盤　四·一○ 
五盤　四·○九 
收盤　四·○八　四·一○ 
十一月期開盤　四·一二　四·一四 
二盤　四·一三　四·一四 
三盤　四·一四 
四盤　四·一四 
五盤　四·一四 
收盤　四·一三　四·一五 
十二月期開盤　四·一八　四·一九 
二盤　四·一八　四·一八 
三盤　四·一九 
四盤　四·一八 
收盤　四·一七　四·一九 
大連黄荳　兩　兩 
七月期開盤　四·八六　四·八九 
二盤　四·八七　四·八九 
四盤　四·八九 
五盤　四·八九 
八月期開盤　四·七七　四·七七 
二盤　四·七七　四·七四 
四盤　四·七四 
收盤　四·七三 
標準荳餅　兩　兩 
七月下期開盤一·四八○○　一·四五○○ 
二盤　一·四七○○　一·四五五○ 
三盤　一·四五二五 
四盤　一·四五五○ 
五盤　一·四五七五 
收盤　一·四六五○　一·四五七五 
八月上期開盤　一·四八○○　一·四八○○ 
二盤　一·四九二五　一·四八五○ 
三盤　一·四八五○ 
四盤　一·四八七五 
五盤　一·四八七五 
收盤　一·四八七五　一·四九○○ 
大連荳油　兩　兩 
八月期開盤　一三·四五　一三·三五 
二盤　一三·四五　一三·三五 
四盤　一三·四○ 
收盤　一三·四五　一三·四○ 
九月期開盤　一三·九○　一三·七五 
二盤　一三·九○　一三·八○ 
四盤　一三·八○ 
收盤　一三·八○ 
十月期開盤　一四·二五　一四·一○ 
二盤　一四·一○ 
四盤　一四·一○ 
五盤　一四·一○ 
[大連　單位元]  
荳油　荳餅 
現貨　一五·二五　二·一○○ 
八月　一五·七五　二·○八○ 
九月　一六·五五　二·○八○ 
十月　一六·六五 
十一月　一六·七○ 
十二月　一六·六五　二·○八五 
黄荳　紅糧 
七月　六·三○○　三·二一○ 
八月　六·三七○　三·三四○ 
九月　六·三三○　三·四八○ 
十月　六·四五○　三·五三○ 
十一月　六·二二○　 
鈔票　七錢一分七厘五 
[米市　]  
　　▲雜糧公會售開之秈米 
元　元 
小絞米　一一·三○　至一二·二○ 
敏黨米　一一·四○　至一一·二○ 
茄辣地米　一一·八○ 
江西機晚　一○·三○　至一○·一○ 
　　▲嘉穀堂同業公議米價 
特别白米一五·二頭號洋币一三·二 
頭號白米一四·六頭號白秈一二·八 
二號白米一四··○二號白币一二·四 
三號白米一三·四三號白币一二·○ 
糯米　一二·八 
凈米每石以二百磅爲標準洋價照市 
[雜糧油荳餅]  
兩　兩 
大連元荳四·七一漢口粉靑四·八三 
牛莊莞荳三·一六安東紅糧二·九○ 
牛莊紅糧二·九○直塘麥子三·五五 
又　冲貨二·八一丹陽又　三·四○ 
沙河元荳四·五五 
　　以上雜糧公會售開之價 
牌號　貨名　件　兩 
駿源西義順餅　一二○○片　一·五六○ 
新豐沙光餅　五○○片一·五○○ 
　　上采菽堂上午售開之價 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
新泰　華馨祁紅　二四　五九·○ 
華茶　利豐又　六九　五九·○ 
又　利溥又　六九　六○·○ 
又　華春靑紅　一二　三○·○ 
天祥　瑞馨珍眉　八　一九·○ 
協和　滿圓春又　四一　五五·○ 
又　賽華香蕊眉　一二　三八·○ 
又　深泰蔴珠　五二　九○·○ 
又　深泰又　六八　六六·○ 
又　永洪鳳眉　二○　七二·○ 
又　賽天香針眉　三二　五五·○ 
怡和　一品香又　二三　三六·○ 
又　一園香又　一九　四六·○ 
又　嚴芝又　一○　二六·○ 
　　以上永興隆茶棧售出 
天祥　德茂珍眉　七　一九○·○ 
又　天香又　一五　一九○·○ 
保昌　一天香又　九九　一○三·五 
錦隆　益泰祥眉雨　一八　二五·○ 
怡和　珍珍祁红　五五　五七·○　 
又　春瑞又　六一　五七·○ 
又　超貢又　七○　五七·○ 
　　以上洪源永茶棧售出 
同孚　賽中華珍眉　一○一　五○·○ 
又　馥馨又　五五　四八·○ 
錦隆　福葆温紅　二六　二七·五 
天祥　益芳針眉　四五　二六·五 
又　華國香又　二七　二○·○ 
又　湖州　珍眉　三八　四五·○ 
又　天香針眉　四○　二四·○ 
華茶　頂香蝦目　一七　四六·○ 
又　泰亨又　二八　　六○·○ 
又　泰亨又　二五　六○·○ 
富林　永記貢珠　一一　三九·○ 
　　以上益隆茶棧售出 
錦隆　瑞芳蔴珠　八　八一·○ 
怡和　婺源又　一○　七五·○ 
又　又　蝦目　九　一○○·○ 
又　又　鳳眉　一四　七五·○ 
又　婺華又　一四　八○·○ 
又　協興昌又　一一　六五·○ 
又　義懋秀眉　八　二○·○ 
永興　瑞芳珍眉　一一　一四○·○ 
又　義盛昌又　六　二○○·○ 
保昌　益馨又　二七　一○五·○ 
又　金榮慶又　一七　一○○·○ 
杜德　又日新針眉　一三　六四·○ 
又　金榮慶又　一八　六四·○ 
協和　最優品鳳眉　一○　七○·○ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
永興　公和珍眉　二七　一二一·○ 
瑞昌　賽蘭香貢熙　二六　三一·○ 
又　瑞泰生又　二○　三一·○ 
又　天興隆又　四二　三七·○ 
　　以上愼源茶棧售出 
天祥　眞婺寳珍眉　一○　一九·○ 
錦隆　恒春又　八二○二·○ 
瑞昌　春生利貢熙　二一　三一·○ 
　　以上源豐潤茶棧售出 
保昌　濟芸香珍眉　三五　一一五·○ 
永興　賽優標又　三一　一一○·○ 
華茶　貢珍祁紅　一○二　六七·○ 
又　六香永針眉　一二　三六·○ 
又　裕茂昌又　一七　五九·○ 
協和　六香永又　一一　三六·○ 
　　以上仁德永茶棧售出 
怡和　寳成祥鳳眉　三五　六六·○ 
又　陸香永蝦目　一六　　五六·○ 
永興　桂馨又　三九　五五·○ 
又　賽天香珍眉　七　一五○·○ 
又　聚生祥針眉　八　三一·○ 
天祥　陸香永又　三二　三二·○ 
同孚　第一峰又　二○　三六·○ 
怡和　蘭馨祥又　二七　三三·○ 
瑞昌　美最時貢熙　一七　三一·○ 
又　第一春又　五六　三二·○ 
又　德興祥又　五一　三九·○ 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
華茶　奇異珍眉　九　一四六·○ 
又　陸芳又　一○　一四四·○ 
同孚　正泰昌又　一一六　　五○·○ 
富林　優品貢熙　三一　四四·○ 
又　正泰昌貢珠　五八　三六·○ 
天祥　祥馨秀眉　一二　一五·○ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
[絲市]  
　　怡和洋行通金元寳牌頂頭號七里白乾經十包價六百八十兩　連納進牛牌頭號七里白乾經五包價六百九十五兩永興進鹿鶴牌頂頭號二十六至二十八條份川黄廠經十包價六百二十兩 
煤市 
兩　兩 
佐賀統　一五·五○海老津　一一·七五　 
福島統　一三·二五大知浦　一一·○○ 
豐谷統　一三·五○新高松　八·○○ 
杵島統　一六·○○石子浦　九·○○ 
撫順統　一四·七五大畏洗　一二·五○ 
崎戸統　一三·○○明治洗　一二·五○ 
金田統　一一·○○崎戸洗　一二·五○ 
高松統　一三·七五沙油屑　七·五五 
新手統　一二·二五方城屑　八·二○ 
瓦斯統　一一·○○高松屑　九·二五 
方知浦　一一·二五福島屑　八·五○ 
石子浦　一一·二五芳雄屑　九·五○ 
梅子目　一一·○○基隆屑　九·二五 
木屋賴　一一·五○大瀨屑　七·七五 
克拉子　一二·○○岩崎屑　八·○○ 
[輪船進口報告]  
　　七月廿五日進口 
新江天　寗波　招五 
寗興　寗波　三北 
温州　長江　太古 
日陞　香港　怡和 
成都　香港　太古 
宜豐　長江　捷江 
江新　長江　招商 
新祥泰　長江　祥泰 
美安　長江　美孚 
阜生　烟台　怡和 
金華　香港　太古 
宜昌　香港　太古 
[輪船出口日期]  
　　▲寗波班 
新北京　卄七日　太古 
新寗紹　卄七日　寗紹 
新江天　卄八日　招商 
寗紹　卄八日　三北 
　　▲長江班 
吉和　卄七日　怡和 
温州　卄七日　怡和 
江安　卄七日　招商 
大通　卄八日宜昌太古 
德和　卄八日　怡和 
武昌　卄九日　太古 
寳和　卄九日宜昌怡和 
江新　卄九日　招商 
沙市　三十日宜昌　太古 
聯和　三十日　怡和 
蕪湖　卅一日宜昌　太古 
隆和　卅一日怡和 
江大　卅一日　招商 
　　▲北洋班 
泰順　卄七日午烟津招商 
宜昌　卄七日牛大　太古 
阜生　卄七日威烟津怡和 
綏陽　卄七日靑島　太古 
通州　卄七日威烟津太古 
金華　卄八日牛大　太古 
澤生　卄八日靑島　怡和 
成都　卄九日烟津　太古 
利生　三十日威烟津怡和 
　　▲南華班 
蘇州　卄七日汕港粤太古 
濟南　卄八日廈港粤太古 
日陞　卄八日汕港粤怡和 
廣東　三十日汕港粤太古 
三東　卅一日汕港粤太古 
　　▲温州班 
海晏　卄八日　招商 
嘉禾　一日　招商 
　　▲福州班 
萬象　三十日　三北 
　　▲通揚班 
大慶　卄六日　大達 
志大　卄六日　大通 
大德　卄七日　大達 
正大　卄七日　大通 
隆大　卄八日　大達 
大和　卄八日　大通 
　　▲烟台班 
舟山　卄七日定石海聯安 
大華　卄八日定石海聯安 
穿山　卄九日定石海聯安 
達興　三十日定石海聯安 
益利　卅一日定坎温聯安 
台州　一日定石海聯安 
　　▲神戸班 
善項　廿六日　法郵 
　　▲太平洋郵船班 
塔夫脫　廿九日西雅圖美郵 
亞洲皇后　三日温哥阜昌興 
格蘭　七日紐約　大來 
　　▲歐洲郵船班 
卡白兩　廿八日倫敦大英 
安得來彭　一日馬賽　法郵 
俟薩　六日亨寳美最時 
盤情蘭　九日亨寳　亨寳 
　　▲香港小吕宋班 
傑弗遜　廿九日　美郵 
坎拿大　八月五日　昌興 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　▲江西路一三一號永賜西藥行宣稱、本行總經理之濕散那藥粉、善治濕氣爛脚皮膚各症、功能立止痛養防止潰爛收口生肌、效騐頗爲神奇、本埠各大藥房均有出售云、 
　　▲小西門蓬萊市塲内蓬萊咖啡館宣稱、本館聘請廣東名廚、精製歐美大菜、所售冰淇淋、全用鮮牛奶果汁蛋黄製成、堪與舶來品媲美、其他冷飲、亦極合衞生、至於佈置之雅緻、座位之舒暢、與夫女子招待之週到、尤爲各界稱道云云、 
[醫藥訊]  
　　▲國醫楊志一宣稱、本醫生原設診所於雲南路會樂里、茲因舊址不敷應用、特遷移至西藏路二馬路口平樂里八十九號、照常應診、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外科學·工業·商業·農村 
　　（二）衛生·航空·探險·風俗·或都市生等消息活限　　以各種關於社會生活之　　　爲限、 
　　（三）照片以時令·風景·動植物·人物·及關於新聞之攝影爲合格、時令風景攝影中有仕女者尤所歡迎、 
　　（四）文字每篇文字數多至不得過二千、 
　　（五）稿寫横字、勿寫潦草、西文可省則省、如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　來稿無論刊載與否、概不　　、如須退還、 
　　（六）臨勿横　、字勿潦草、西文可省則省如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　（七）圖畫勿用鹽墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
　　（八）來稿請書明青年園地編輯部收 
　　（九）來稿無論刊載與否、概不退還、如須退還、應預先聲明、 
　　（十）酬資文字每千字分三元·二元·一元三種、圖畫照片每幅亦同此例、如有特别之稿、酬資另計、 
 
