# 1931 - 347 - 4921095

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[日軍攻佔田莊台鎭市]  
　　我軍鐵甲車守田莊台車站與日軍激戰中 
　　一中全會推伍朝樞代理特外委會委員長 
　　田莊台有戰事 
　　日軍渡遼河進撃 
　　已佔田莊台村市 
　　我鐵甲車抵抗中 
　　牛莊昨亦被攻撃 
　　（天津）日兵四五百名、大砲十餘尊、二十三日下午五時、佔領田莊台鎭市、我鐵甲車仍守田莊台車站、與日軍激戰中、（二十三日專電（） 
　　（天津）據錦州電告、（一）二十三晨、有日軍一小隊率工人百餘名、由營口前往魏家溝、我鐵甲車已由溝帮子前往視察、（二）二十三午十二時三十分、我鐵甲車駛抵田莊台與營口間、被日軍拆毀路軌處視察、日軍約五百名、正式向我鐵甲車開火、我方遂抵抗、激戰甚烈、至下午一時三十分、日鐵甲車退走、旋有日騎兵約四五百名、繞至我鐵甲車左側、開槍射撃、至四時仍在激戰中、（三）我鐵甲車恐路軌被毀、已退至田莊台東揚旗外、我鐵甲車掩護隊聞訊、急由溝帮子駛往援助、（四）田莊台東南馬　子地方、有日軍五六百名、由遼河南岸渡河、有進攻田莊台模樣、現在田莊台形勢、非常嚴重、（五）有自稱救國衛民軍蔡司令者、在海城縣屬萬家窩舖設卡防守二十二夜十一時、竄來日兵五六百名、蔡即集合民軍五六百人、與之抵抗、磐山縣有項司令者二十三晨聞訊、急率民軍四百人前往援蔡、（六）二十三晚日軍五六百名、携大砲十餘尊、渡遼河向磐山縣進發、惟河冰浮脆、正在　冰挺進中、其意在進攻田莊台、截斷我軍後路、（二十三日專電） 
　　（北平）新民及以東電報電話、二十三晚七時後、完全不通、在田莊台作戰之鐵甲車、二十三晚七時退守磓山、（二十三日專電） 
　　（北平）錦州電、遼源蒙古首領先喇嘛、派代表來錦、向官方接洽反正、（二十三日專電） 
　　（北平）錦州電、今午日機一架、盤旋一週而去、下午一時、在溝帮子飛行一週、旋飛回、（二十三日專電） 
　　（北平）錦州電、我鐵甲車中山號、今晨一時半抵田莊臺、在魏家溝軌道處掘一深坑、堆設重三十噸破車一輛、塡塞路軌、該鐵甲車旋即駛回溝帮子、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）二十一晚、鬍匪百餘、攻佔瀋陽西蘇紅堡、聲言攻新民、日軍大部往剿聞該匪屬小白龍部、爲有計畫之行動、（二十二日專電） 
　　營口　遼河以西華兵、對日本之對敵行動、漸次惡化、日本○○聯隊决行攻撃、本日命令某隊向某方面出動、（二十三日電通社電） 
　　（北平）張學良司令部宣稱、日兵於夜間在田莊台砲轟中國鐵甲火車、華兵回撃之、今日午後戰事仍在進行中、土匪無鐵甲火車、日人知之甚稔、故此舉决不能以剿菲論云、（二十三日路透社電） 
　　開原　昨日進撃通江口之岩田○○隊於通江口之前、與數百之錦州義勇軍騎兵隊發生衝突、激戰之後、騎兵隊敗退、遺棄屍體二十餘具而逃、日軍無死傷、午後二時入通江口城、又岩田○○隊與附近之某某隊聯絡撃滅該地一带之華兵、然後歸還、（二十三日電通社電） 
　　（瀋陽）昨晚海城之西北牛莊城内、發現約六百名之匪賊、與中國公安隊激戰之後遂佔領之、日本營口部隊與海城野砲、即向該地出動、但頑强抵抗、不稍退却、本日指曉尙在猛攻中、（二十三日電通社電） 
　　（瀋陽）今日關於日軍行動、各方極守秘密、關東司令部僅稱、勦匪正在進行中、在過去二十四小時、日軍逐漸前進、距錦州益近、今營口日軍當道正式宣稱、日軍已渡遼河而西、此時正在數星期前突然撤兵之地活動、惟其城邑名稱及日軍部隊與目的地、均秘不發表、又瀋陽方面宣稱、今日佛曉、日軍開始作大規模攻勢、準備痛撃田莊台附近與營口以西之兵匪、但作戰部隊與戰事情形、亦秘不發表、此間另一公報則稱、昨夜有土匪六百人出現牛莊、遂爲所得、現營口日軍及海城日砲軍、已往牛莊、今日黎明開始進攻、又開原消息聲稱、昨日下午法庫門之南華軍、與日軍激戰兩小時、法庫門旋爲日軍所佔·雙方死傷甚衆、續訊、日軍刻在龍王廟與中國騎兵八百人激戰、日人聲稱、華兵死二十、傷三百、迄今各處戰爭大約以法庫門一带最爲猛烈云、（二十三日國民社電） 
[日軍猛攻黑山]  
　　（北平）錦州電、日軍步騎砲兵三千名、昨夜向黑山縣猛烈進攻、雙方有激烈戰事、（二十三日專電） 
[日機偵察海倫]  
　　（哈爾濱）今午前十時、日飛機一架飛海倫、偵察甚久、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）范崇穀旅長今自海倫返防、（二十三日專電） 
日軍百餘名 
[運軍火赴榆關]  
　　日陸戰隊在秦皇島登岸 
　　（天津）日武裝兵百二十名、二十三日上午九時半、乘北寗路七次車赴山海關、並運去軍馬二匹、軍火百餘箱、據調查、日兵前昨由津運赴山海關軍火共千二百箱、（二十三日專電） 
　　（天津）據秦皇島電、日兵營無綫電桿上、懸活動電燈三盞、每晚與日艦打燈語、海面共有日艦四艘、陸戰隊每日全武裝登岸、成羣結隊、横行街市、示威挑　、（二十三日專電） 
　　（天津）秦皇島二十二日到日艦二艘、塘沽停有日艦二艘、二十三日由旅順開來三艘、二十四日進口、（二十三日專電） 
黑垣日軍 
[砲隊開往錦西]  
　　日傷兵運長春調養 
　　（哈爾濱）黑垣軍重砲聯隊、二十三晚開往錦西、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）攻黑日傷兵及凍病者三百、以在黑調養困難、今自洮昻路運長春、（二十二日專電） 
[熙洽發行官帖]  
　　（哈爾濱）熙洽以省用不足、發行官帖、各縣均拒用、（二十二日專電） 
馬占山 
[向學生軍訓話]  
　　（哈爾濱）馬占山因各方不满其招編學生軍、馬特向投軍之學生訓話、靑年學生多爲國民中優秀份子、今爲抵禦外侮而犧牲、雖覺值得、但在國家、終屬自斬元氣、且目下我軍所缺、端在物質、人的方面並不缺乏、多添一部未經訓練靑年、於事實無大補、萬一不支、甚或牽及原有軍隊、至余衛國初心、决不稍變、目下在靜候中央命令、國人對余可勿致欵、已到海倫投軍之學生、馬占山加以甄别後、志堅者收下、續到者給資遣回（二十三日專電） 
賓縣吉省府 
[所轄三十二縣]  
　　（哈爾濱）賓縣之吉林省府現已轄三十二縣、財政尙裕、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）吉林省府令各縣編民團防匪、（二十三日專電） 
黑省各村鎭 
[辦阰聯莊會防日]  
　　（哈爾濱）黑省各村鎭、舉辦聯莊會防日、（二十二日專電） 
　　（哈爾濱）黑省蘭西縣募丁壯千五百、電馬占山編爲正式軍隊、馬覆、派員點騐、（二十二日專電） 
穆稜金礦 
[竟被熙洽盜賣]  
　　改爲中日合辦 
　　（哈爾濱）吉林禦稜金礦、熙洽讓爲中日辦、該礦月出生金約七百兩、爲東北最大產額金礦、（二十三日專電） 
東鐵股票 
[日方進行收買]  
　　（哈爾濱）法賣東鐵股票與日、價索日金八千萬、現前道勝行經理來遼、正爲奔走、駐哈美英德等各國領事、爲日買東鐵事奉其本國電令調查、英美兩領今往訪東鐵俄局魯得、詢此事、魯得答、俄方無此準備、第三者無權代賣東鐵、哈白俄報受日方利用、專造俄賣鐵路與日消息、以引起中俄惡感、（二十二日專電） 
哈晨光報 
[爲張景惠接收]  
　　國際恊報宣告休刋 
　　（哈爾濱）哈晨光報爲張景惠接收、派員主辦、聞因該報反日紀載過甚、日方授意查封、尙有一二報在查封中、約日内即可見事實、（二十二日專電） 
　　（哈爾濱）趙仲仁在哈買收東北日報自辦、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）哈國際協報因環境困難、今早宣告暫時休刋、該報已發刋十二年、銷一萬、爲哈報資格最老記載最詳之報紙、（二十三日專電） 
吉敦路 
[護路軍攻蛟河]  
　　（哈爾濱）吉敦路線護路軍叛變、二十攻蛟河、拆毀路軌、該路交通已斷、今日軍一中隊自吉垣開往截撃、（二十三日專電　　一中全會預備會决議增加中央候補執監委員十八人。日軍向田莊台牛莊等處分頭攻撃。（見國内要電）蘇聯中執會開幕。羅馬敎廷圖書館坍塌。（見國外要電）各界電請維持公債信用。（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
國聯秘書處 
[續接中日來文]  
　　（日内瓦）中日兩國今日皆以關於满洲事件之公文送交國聯秘書處、中國來文謂日本不理會行政會之决議案、不獨鞏固其在满洲所已佔之地位、且欲擴張其軍事佔據、满洲日軍司令本莊已佈告遼吉兩省獨立、並宣佈將其所謂優亂份子逐出满洲之意云、同時日本來文詳述满洲匪亂情形、並指摘中國境内抗日運動謂上海學生工人開會通過議案、要求對日官戰、加緊日貨抵制、並請蘇俄援助抗日云、（二十二日路透社電） 
日政府擬 
[派員游說歐美]  
　　（東京）满洲事件將告一段落、日本對满政策即入建設時期、閣員中有人主張遣派特使前往歐美各國非公式說明日本與满蒙關係、及日本對满洲新政權之態度與方針、以阐明日本立塲、其派遣費等問題、已經大藏·陸軍·商工各省有所决定、一俟芳澤回國就任外相後、即由外交官實業家中推舉代表（二十三日日聯電） 
趙欣伯 
[就瀋陽市長職]  
　　（哈爾濱）二十一午趙欣伯行就瀋市政公署市長典禮、臧式毅親往訓詞、（二十二日專電） 
一中全會 
[二次預備會議]  
　　推伍朝樞代理特外委會委長 
　　增加中央候補執監委十八人 
　　（南京）第四屈中央執行委員會第一次全體會議、二十三日下午二時在中央第一會議廳舉行第二次預備會議、出席委員八十七人、主席何應欽、决議各案如下　　（一）公推伍朝樞同志代理特種外交委員會委員長、 
　　（二）公推顧孟餘鄭魯李文範三同志加入爲特種外交委員會委員、 
　　（三）增加中央候補執委十二人、王褀何世楨范予遂陳孚木曾擴情王懋功唐生智陳慶雲谷止綱唐有　楊愛源王陸一、增加中央候補監委六人、鄧飛黄孫鏡亞黄少谷蕭忠貞紀亮李次温、本日預備會議僉以國難正急、二十四日正式會議、將專討論政治改革案及政府組織法、（二十三日專電） 
　　（南京）上海九委加入問題、四次協商結果、今日預備會、京粤互讓、共推九委陪襯滬委、京五粤四滬九、共增十八名、京五名、爲紀亮·李次温·王陸一·曾擴情·王祺、（二十三日專電） 
一中會 
[全體委員謁陵]  
　　（南京）今晨一中會全體委員謁陵、陽光熹微中、中山道上、汽車魚貫而進、到伍朝樞·鄰魯·何應欽·朱培德·楊樹莊·葉楚傖·余井塘·蕭吉珊·錢大鈞·夏斗寅·陳嘉祐·黄季陸·經亨頣·曾養甫·程潛·方慧覺·熊克武·林翼中·丁超五·張道藩焦易堂·桂崇基·薛篤弼·馬超俊·區芳甫·黄慕松·商震等四十餘人、林森到最後、因年事已高、步履艱難、改乘陵園特備之籐轎登陵、八時半行禮、先奏哀樂誌哀、伍朝樞引導行禮、恭讀遺嘱、靜默三分鐘、獻花圈致散、遂入塋室謁靈、九時攝影而散、（二十三日專電） 
一中全體委員謁陵（光華攝） 
　　（南京）李烈鈞伍朝樞二十三申刻快車赴滬、慰問汪疾、究竟何日可力疾晉京出席一中全會、李伍等二十四晚即趕程回京、（二十三日專電） 
　　（南京）李濟深·張發奎·陳策·張惠長·黄紹雄·林雲　·陳慶雲·舒宗鎏·詹菊似、今電孫科云深等乘威邇遜總統號轉滬、入京期俟訪汪後再聞、（二十三日專電） 
　　（南京）中委邵力子·居正·於二十三晨到京、出席全會、又鹿鐘麟及宋哲元代表蕭仙閣、亦於二十三晨抵京、（二十三日專電） 
李烈鈞程潛等 
[預備重要提案]  
　　（南京）中委李烈鈞·程潛·張知本·等十餘人、向大會提案四項、（一）切實保障人民實行集會結社言論出版居住信仰之完全自由、（二）本第一項原則、人民得自由組織團體或政黨、（三）缩短訓政時期入憲政時期、其法、甲、於六個月内設立國民大會籌備會、乙、國民大會籌備會人員、由人民選出之、丙、國民大會籌備會之責任、除籌備各項事務外、並須擬訂國民大會代表選舉法、及施行細則、丁、國民大會籌備會設立後、於一年内開國民大會、决定國是、（四）實行自治發展地方、諸案已經列入議程、聞各中委多表贊同、可望通過、（二十三日專電） 
　　（南京）程瀋談話、開會兩日、尙未議及家大計、人民權利、亦無與焉、殊爲憾事、國事危急、盡人知之、吾黨墓礎、本在民衆、國民黨人負國家大任、當知之更審、救國之法、要以實行民權舉全民力量以建設一切某礎、方易修明内政、掉禦外侮、國人望之固切、國民黨人未必盡漠視、然迄於今兹、實際上尙無有若何表現、則又何以匯集衆意、共赴國難、今後之危急、詎堪職測、余等扶植民權、固不欲北走胡南走越、然本諸良心、難安緘默、要不敢以多病而少懈也、（）二十三日專電） 
宋子文 
[簽發支付命令]  
　　軍政費分别發付 
　　（南京）宋子文由滬將所欠各軍隊軍費及各機關政費、一律簽發支付命令、今已到京、轉由國庫司由金融公債抵現項下如數照付、總額約二千萬元、（二十三日專電） 
　　（南京）財宋交代前、將必要軍費、及各銀行透支積欠、將新發行之金融公債分别償付、作一結束、至政費則開遠期支票、故國府及各部所領到支票、銀行尙未能付現財部本部則發現到二十二止、宋瀕行發一手諭、致各稅收機關謂本人雖已辭職、凡各該稅收機關經征國稅、仍應照舊負責辦理、不得藉新舊更替、有所間斷、此外交代文卷、辦理務須干凈、以備全會有所審核、（二十三日專電） 
　　（南京）財界息、上月份政府收入如關稅鹽稅統稅印花烟酒稅捲烟稅等、略計千餘萬元、除去徵收費及扣付庚欵與關鹽捲烟稅等庫劵本息基金外、凈收入僅四百餘萬元、冬季照例淡月、以後收入、仍將短少、（二十三日專電） 
政府要人 
[紛紛呈請辭職]  
　　（南京）各部長商提總辭職、宋子文將赴法、兵工署長陳儀遞辭呈離京、（二十三日專電） 
　　（南京）署鐵道部長連聲海、呈行政院、請自本月二十三日起、給予長假、以資養病、部務由錢宗澤代理、（二十三日專電） 
　　（南京）于右任以統一政府行將產生、特令監察院各部、準備結束、辦理交代、（二十三日專電） 
　　（南京）國府委員考試院長戴傳賢、再呈中央國府請辭本兼各職、（二十三日專電） 
　　（南京）外顧辭職赴滬後、部務由李錦綸·金問泗·兩次暫維現狀、歐美司長徐謨辭兼職不辭本職、已照准、由沈覲鼎斷任、又外部常次金問泗亦已提出辭呈、（二十三日專電） 
　　（南京）財部簡任人員十七人總辭職、計參事蔣尉仙·郭漱霞·沈慶圻·吳鏡予·李啓琛·周象贒·秘書楊秉銓·陳鳳扆、鹽務署長鄒琳·關務署長張福運·印花烟酒稅處長黄維嶽·總務司長葉大　·錢幣司長徐堪·會計司長秦汾·公债司長鄭萊·國庫司長佘梅蓀·又該部全體科長二十餘人、亦備總辭呈文、（二十三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[謹貢獻於一中全會------改革敎育]  
　　在整個軍人政治與官僚政治之棼圍中。一切皆爲混亂爲落伍爲腐蝕爲奄奄無生氣敎育之不能單獨超出此混亂之洲　。自爲必然之事實。準此可知我國近二十年敎育之破產。文化之日益衰落。亦即爲在軍人政治與官僚政治之惡環境下所收之惡果。 
　　今日之言及敎育者。輒嘆息痛恨於靑年學生。或謂學生爲好亂性成。或謂學生爲暴戾不可敎訓。尤其自近數月靑年學生以外交問題之剌激。相率而輟學請願示威以來。更有人視若洪水猛獸視此種現象爲二十年來敎育之惡果。而頗欲着手於整頓敎育。戴季陶氏且以此對全國敎育界作救國先求國家命根的靑年救國先救敎導靑年的學校之疾聲呼籲。中央亦以此而有組設特種敎育委員會之計劃。吾人誠不能否認今日之敎育爲破產。同時更不能否認今日靑年之激越悲憤。不安心求學爲一種病態。吾人固承認今日敎育亟應整頓。靑年亟應挽救。然而吾人不能同意於舉一切罪戾一切過失都歸咎於靑年。更不能同意於不求　掘致使敎育破產之根因。而徒加重靑年思想上之禁錮吾人認爲致使敎育破產之責不應歸諸學生靑年。而應歸諸整個社會整頓敎育。不應愈益加重靑年之禁錮。反之却正應予靑年思想上與活動上以絶對之自由發揚其生命之力。開浚其思想之泉源。使其活潑前進。以改革并推進整個之社會與國家 
　　社會即一大學校也社會之諸色相。即實際敎材也。然而今日之社會爲何若。社會之一切現實又何若政治家日從事於權利之角逐。日陷於私慾之沉洏。種種卑鄙恥辱不可思議之行爲。由個人而擴大至整個社會。使整個社會陷於混亂之狀態靑年處此情勢之下。耳濡目染。接受此種實際敎育。意志不健全者。即爲其所同化投入惡濁之漩　。其意志堅强者。則燭見社會之矛盾不合理自起而反抗。力謀改造。政治家一方而從行爲上供給靑年以惡的敎材。直接致使敎育日趨於破滅。而欲從口頭上挽回敎育之刧運。使靑年能一致步入光明廣坦之前途。斯不僅爲不可能而且中重靑年之禁錮。根本斬斷國家社會前途之一線生機。正爲一種極其重大之罪過。 
　　再就學校本身而言。平素所謂神聖之敎育界。今亦爲軍人政治官僚政治所侵入大學校長常持武力爲奥援。爭奪角逐極盡縱横捭闔之手段。兼職遙領。已成慣例而敎師之敷衍塞責。不視所事爲終身事業。取容當局。結纳學生。以固一已之衣食地位尤爲不可掩飾之事實。在政府方面。則於敎育經費。每不發給。移作别用。國家年費百分之八十以上之國帑於軍費。而關係國本之敎育經費。竟毫無着落。使敎師典衣以維持其生活。斯亦爲今日之世界僅有之現象。在此情勢之下。而責靑年不安心讀書。而咎敎育之徒種惡因。是誠明於責人而昧於責已知其果而昧其因。政治如不能澄　。整個社會如不能改革。則整頓敎育推進文化皆爲空談。 
　　吾人認爲今日而欲言整頓敎育。自其消極一方面言之。必須確定並使敎育經費獨立無論如何不能移敎育經費以作别用。使從事敎育者。不至炊成無米。常感心餘力絀。次之。必盪洗敎育界依附實力傾軋爭奪兼遙領結纳取容之惡習。使從事敎育者必爲專家保障其生活使其得安心致力於所事。至其在積極方面者。則政治舞臺上之人物。與一般社會領袖亟應正其本身之行爲。樹立靑年之規範。而尤應掊掘軍人政治官僚政治之根基。俾政治得以淸明。社會得以安定。一切都纳於合理之正軌。再次必須使靑年在思想上在學術上獲得絶對之自由。使其能接受世界之新潮流新學說。使其生命之活力。能得自由發展。以推進文化。改造社會。 
　　吾人認爲敎育非笨滞之機械敎育之運用。亦非如運用機械之有一定之動作吾人認爲敎育爲社會之上層建築。整頓敎育必先安定整個之社會。吾人認爲敎育之目的爲推進社會。增進人類之福祉。而非爲保守現狀。使人類長淪於疾苦之深淵。吾人認爲敎育爲活的動的前進的。而非死的因循的停滞的明乎此始足以言敎育。亦惟明乎此。始足以言整頓敎育 
國内要電二 
大批日艦 
[準備出動攻錦]  
　　日本新參謀總長就職 
　　（東京）日海軍省已下令吳·佐世保·二軍港準備出動、向錦州方面開駛、其艦隊如下、（一）吳軍港·特務艦間宮·第十五驅逐艦隊、（二）佐世保軍港·航空母艦加賀·海防艦出雲·特務艦能登呂·第二十七驅逐艦隊、其他横須賀軍港亦　○個特務戰隊待命出動、（二十三日電通社電） 
　　（東京）今日午後闲院宮親王正式受參謀總長職、閑院宮在俄日戰爭時曾任騎兵司令、查日本親王任參謀總長、前僅有兩次、且皆在中日戰爭時代、（二十三日路透社電） 
臧式毅 
[籌組满蒙政府]  
　　召熙洽等赴瀋 
　　（北平）臧式毅召集熙洽·張景惠·及蒙古王公速來瀋、會商組織满蒙獨立政府、日方允擁臧任大總統、趙欣伯爲第一任内閣總理、熙洽·張景惠及蒙古王公俱任封疆大使以爲酬庸、（二十三日專電） 
駐津日軍 
[交還二區六所]  
　　（天津）日司令香椎二十三日下午三時到公安局向王一民表示、願將所佔二區六所交還、該所轄境日兵所築防禦物亦拆除、此事前經市當局再交涉、日方不理、今忽自動交還、人頗懷欵、（二十三日專電） 
　　（天津）駐津日領田尻、二十三早車赴平、聞有重要任務（二十三日專電） 
袁金鎧 
[兼銀行監理官]  
　　（北平）袁金鎧兼充中交邊業官銀號四行號設立之準備庫監理官、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）溥偉之黨羽桂香五聲明、除任大中行長外、未兼他職、亦未爲他項活動（二十二日專電） 
各部會公務員 
[要求任職保障]  
　　不隨長官爲進退 
　　（南京）各院部會全體現任公務員、呈一中全會、請於改組政治案内、附入一條、明定各院部會事務官任職保障、不隨長官爲進退、非依法律、不得任意更換、或重申考試院原定保障辦法、俾得安心工作、國務革新、實利賴之（二十三日專電） 
[北方軍政問題]  
　　（北平）張學良爲華北軍政問題、連日與各主席各將領、協商結果、决先成立軍事整理委員會、及財政整理委員會、已派員組織、日内即可成立、（二十三日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電 
閻錫山馮玉祥 
[昨在蘭村會晤]  
　　（太原）二十三晨十時半、閻由籍抵并北四十里蘭村進山中校、馮十一時由汾抵并、即赴蘭村與閻晤面、趙及軍政要人先至蘭候迎、并市各界懸旗、熱烈歡迎、軍警嚴密佈防、閻着禮服呢綿袍、足登毡煖鞋、頭戴便帽、精神甚健、馮着藍粗布棉襖褲、腰圍布带、外披粗布大衣、頭戴毡帽、閻馮晤面、即與趙留入座開會、至下午三時許、尙未散、聞會畢閻馮即來并暫住、但馮有即赴京說、（二十三日專電） 
各中委談話 
[側重政治事實]  
　　黨務外交尙無辦法 
　　（南京）昨今京粤各委預備會及小組談話會、側重政治的事實、對於外交及黨務、以大家無辦法、因而單談汪之國民救國會議組織法、因李石曾之國難會議案、與遜之人民團體代表議案、與此意義相同、京粤各委對於汪案接受甚有限、王法勤正色向各委曰、當前之緊要者、爲外交問題、及汪之國民救國會議案、應提前决定一種辦法、同人方不虚此一行、今各同志對於政治改革案、興味較濃、予甚不耐將遄返津門、今日經各方竭力挽勸、始止、（二十三日專電） 
　　（南京）外次王家楨將暫留歐洲、俾便隨時與中央通訊、外長人選、聞京選各委會商結果、一致贊同以伍朝樞擔任、伍極謙讓、各委决極力敦促、（二十三日專電） 
[中大學生保釋]  
　　（南京）中大學生石瑛·徐造華·端木天·卞攻天·江良規·劉風五·朱靜秋·趙天銘·宓冠羣·等、前因中央日報事件、被衛戍部拘捕、覊押多日、今已由該校學生自治會具呈保釋、（二十三日專電） 
　　（南京）金陵大學學生二十三推代表向中全會請願、對珍珠橋慘案、有所要求、由陳銘樞接見、圓满答復、各代表轉告全體同學、决定二十八照常復課、（二十三日專電） 
漢警部 
[制止學生示威]  
　　（漢口）警部據報、有共黨潛來武漢煽惑學生、對二十四日學生示威、决遵令阻止、而對煽惑之共黨、必用最敏捷嚴厲手叚遏其陰謀、制其暴動、以維護武漢治安、（二十三日專電） 
　　（漢口）武大二十三日開會、决向一中全會建議、（一）禁軍人爲政府主席、（二）國民救國會民衆代表不由黨部人員充當、（三）國難會民衆代表學生可參加、並定二十四日罷課、舉行武漢總示威、總宣傳、喚起華中民氣、（二十三日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）首都各界抗日會全體委員、定二十四日向一中全會請願、改進黨政軍各要端、以紓國難、（二十三日專電） 
　　（南京）厦門大學請願團抵京、定二十四向一中全會請願、并擬組織民衆抗日救國會議、（二十三日專電） 
　　（南京）首都工界抗日救國會議决、組織國民救國會議促進會、並呈請一中全會、修改工會法、及恢復縱的組織、（二十三日專電） 
　　（南京）靑年援馬團抵京後、二十三日上午請兵工署演講各種軍事及兵器之改進舉術、（二十三日專電） 
　　（汕頭）各界抗日會監委會二十二日開會、决請各團體派負責人再造已僵之抗日會、對人事糾紛候省黨解决、抗日調委會通告、因執會無負責人發伙食、取消調查員證章、如有冒充者嚴辦、（二十三日專電） 
　　（漢口）學界抗日總會奉行營令、停止義勇軍元旦檢閱、（二十三日專電） 
　　（徐州）徐反日救國會二十三日復查日貨、由各校學生出發將各商號限期售賣未完之日貨一律查封、市面日貨、已完全肅淸、（二十三日電專） 
[長樂事變善後]  
　　（福州）長樂林宗岳布告、係反對陸隊勒種烟苗、昨又奪盤石砲台、激戰四小時、經北岸砲台發兩砲始退、陸隊一旅二團已開馬江、劉和鼎亦電告、三三四李團今晨可抵省、（二十三日專電） 
[陸大校長楊杰視事]  
　　（南京）陸大校長楊杰迭辭未獲、二十一日到校視事、正籌備將該校移京、（二十三日中央社電） 
[陳劍翛辭贛敎廳長]  
　　（南京）武大敎授陳劍　電熊式輝、堅辭贛　廳長、意甚堅决、仍願任敎職、（二十三日專電） 
[林百克將再度來華]  
　　（南京）外息、林百克經某委電招、將再度來華、其子林百樂將隨行、揣測者謂銀借欵或有舊事重提議、但熟悉美國金融狀况者談、美銀近三月已不過剩、林來當非爲銀借欵也、（二十三日專電） 
[實部擬恢復漢造紙廠]  
　　（南京）實部擬恢復漢口造紙廠、咨請鄂省府、將該廠資本若干、有無外債關係、原料從何採取及在開辦期間生產成績、與停工後狀况、飭屬查明見復、（二十三日專電） 
[天文學會舉行年會]  
　　（南京）中國天文學會二十三舉行第九屆年會、會員高魯等舉行學術講演、並選定李書華·高魯·爲正副委員長、（二十三日專電） 
[國府飭剿皖南赤匪]  
　　（南京）國府以皖南婺源等境赤匪猖獗、令軍政部電飭就地駐軍、迅速進剿、並電魯滌平·顧祝同·派隊會同剿辦、（二十三日專電） 
[首都警廳檢閱警隊]  
　　（南京）首都警廳二十三晨八時、在小營操塲召集全體警隊、舉行總檢閱、（二十三日專電） 
[京市查考人民團體]  
　　（南京）市社社局以本市各人民團體、均已依法改組成立、工作方面、是否適合法令、亟須加以考查、已派職員若干人、分往視察、並訂視察規則、以資遵守、（二十三日專電） 
[天津航政局另委]  
　　（南京）交部以天津航政局長梁濟、久未到任、特委航政司第一科長劉成志前往暫行代理、（二十三日專電） 
[米春霖昨分訪張萬]  
　　（北平）米春霖今分訪張作相·萬福麟·報告錦州近况、張學良今晚在順承王府宴米、并談詢一切、（二十三日專電） 
[馬仲英部攻陷肅州]  
　　（北平）蘭州電、馬仲英部爲新疆軍撃敗、即在玉門關集合、十九晚攻陷肅州、川軍楊撫權部約一團進據隴南西固、十八日突有一營譁變、馬廷賢乘機包圍、將該團完全繳械、因隴匪未淸革一二兩路警備司令暫不撤銷、魯大昌陳桂璋分兼以平凉臨洮等處、爲警備區域、（二十三日專電） 
[東北政委會擴大組織]  
　　（北平）東北政務委會即移平順承王府、擴大組織、其在東北所設各種委會、如有存在必要、亦即移設北平、（二十三日專電） 
[美使詹森自京抵平]  
　　（北平）美使詹森今午由京抵平、（二十三日專電） 
[鄭國材在平病故]  
　　（北平）冀省黨部整委鄭國材、前赴京出席四全會、返平未久今午突患急性肺炎逝世、（二十三日專電） 
[北寗開合同將簽字]  
　　（北平）北寗開　新合同、即將簽字、鐵道部特派吳專員、今來平監督、（二十三日專電） 
[南中學生挽張伯苓]  
　　（北平）南中學生會上書拘留校長張伯苓、並道歉、張二十三表示學生如有悔過誠意、應接受市黨部訓令、依法改組、衆信如不别生枝節、二十八可復課、（二十三日專電） 
[歐亞一號機抵迪化]  
　　（北平）歐亞一號機昨安抵迪化、（二十三日專電） 
[鮑文樾由津返平]  
　　（北平）鮑文樾今晚由津返平、即謁張覆命、（二十三日專電） 
[宋龐兩部軍餉已發放]  
　　（北平）宋哲元龐炳勳兩部十月份軍餉已發放、徐永昌傅作義等數度謁張、商華北軍政、張昨親訪徐、談甚久、（二十三日專電） 
[齊魯大學准予立案]  
　　（濟南）敎部令敎廳、本市私立齊魯大學、准予立案、惟令該校神科劃出、不得强迫或勸誘學生修習宗敎科目、按該校現分文理醫三學院、附設共和醫院、其神科已改稱齊魯神學院、（二十三日專電） 
[京平線航空暫停]  
　　（濟南）今日京平南下機至馬廠、因雪大有霧降落、公司已通告、自二十四起、暫停航、（二十三專電） 
[劉耀揚到濟謁韓]  
　　（濟南）魯豫淸汴行署主任劉耀揚今來濟謁韓、接洽淸鄉事宜、（二十三日專電） 
[漢日領收買便衣隊]  
　　（漢口）傳日政府由正金銀行撥交駐漢領事十萬元、收買便衣隊、破壞武漢秩序、（二十三日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[沈鴻烈調委參謀長]  
　　（青島）沈鴻烈電調東北江防艦隊司令謝剛哲爲海軍司令部參　長、謝於二十三日由大連剩大連丸來靑、即到部視事、（二十三日專電） 
[何成濬懸賞緝賀龍]  
　　（漢口）賀匪被圍皂市附近、連日突圍二次、均被官軍撃退、徐源泉已親臨前綫指揮、川軍郭包陳張四團亦集中襄河沿岸柴沈家集合處堵截、聞何成濬語人、有生擒賀龍者、仍照行營前令賞洋十萬元、（二十三日專電） 
[鄂當局商整財辦法]  
　　（漢口）中央協助財廳欵項十月份欠十五萬、十一月三十五萬、銀界借欵、財廳要求六十萬、尙在磋商中、整財辦法、何成濬吳國楨等今日有確切討論、市府决組市政會議、元旦可成立、（二十二日專電） 
[湘省優恤死難縣長]  
　　（長沙）省府優恤　縣死難縣長洋二千元、（二十二日專電） 
[美麥支配濱湖各縣]  
　　（長沙）美麥一萬噸三十日内全運湘、支配濱湖十一縣、水災善後會定二十四成立、（二十二日專電） 
[鄧靑陽到港將入都]  
　　（香港）鄧靑陽鄧召蔭二十二晚抵港、鄧靑陽候船入京、鄧召蔭謁胡漢民、有所請示、（二十三日專電） 
[金曾澄暫代粤主席]  
　　（香港）粤府二十二會議、張惠長呈、擬率部飛援東北、議决嘉勉案、俟統一政府成立後移交、又决伍未接任前、粤省府交金曾澄暫代、（二十三日專電） 
[西南對外協會成立]  
　　（香港）西南對外協會二十二成立、議决邀西南各省武裝同志爲本會名譽會員、聞此爲謀西南各省聯盟之初步、（二十三日專電） 
[會昌被紅軍政陷說]  
　　（汕頭）紅軍陷會昌、歐陽新民團退潯鄔、武平民團一部移蕉嶺三墩圩、（二十三日專電） 
[朱慶瀾由潯抵皖]  
　　（安慶）朱慶瀾由潯抵皖、擬日内赴華陽視察圩工、（二十三日專電） 
[魯滌平到甬謁蔣]  
　　（寗波）浙主席魯滌平、二十三下午時、專車到甬、在車站普天春午膳、一時五十分、乘汽車赴奉化溪口謁蔣、七時回甬、專車返杭、（二十三日專電） 
國外要電 
巴黎廻聲報披露 
[俄法守境條約]  
　　蘇俄官塲頗跼蹐不安 
　　兩國外交談判堪注目 
　　國民社二十二日莫斯科電俄外長李維諾夫與法國駐俄大使經氏今日晤談甚久、時巴黎廻聲報適已披露俄法新訂守境不犯條約之内容、致此項晤談、大爲外間所注意、二氏談話後、亦無布告發表、惟知其議題、不外守境條約一事也、此約之初訂在巴黎時、爲八月十四日、迨經法外部洩露後、俄國官塲不無驚惶失措、刻俄外交界對於巴黎廻聲之披露者、謂與原文并不盡同、而關於俄國與波蘭間之關係、尤爲不確、 
　　國民社二十二日華沙電俄法保境條約之内容、經巴黎廻聲報紙披露後、波京人士頗感興奮、再則復據報告、法國對於初訂之草約已拒絶批准、意欲使蘇俄興波蘭二國、亦須訂立同樣之條約云云、波人對之復爲欣幸不置、 
蘇維埃 
[中執委會開幕]  
　　出席委員六百餘名 
　　討論今後處政南針 
　　東省事態日趨險惡 
　　莫託諾夫抨撃國聯 
　　國民社二十二日莫斯科電蘇維埃合衆國之中央執行委員會、共六百餘委員、 
今夜將集合於奐麗矞皇的喀萊姆林大宮内之跳舞廳、舉行開幕禮、此會職務大半在通過政府種種政績、實權較小、但其政洽與道德之勢力、至爲偉大、其性質等於他國之國會、政府大吏將逐一報告政治情形然後由會内加以討論、其結果各項報告悉可一致通過、但本會所發表之情感、將爲今後數月間處政之南針、今晚主席台上將有主席七人、喀列寗僅爲俄羅斯聯邦所推之主席、尙有其他聯邦主席六人、將與喀氏輪流主持會議、人民委員會主席莫託諾夫、其職權等於國務總理、則將偕其他政府領袖列座於主席台旁、另一端則爲到會旁聽之外交人員、外報通訊記者亦有二十五人到會旁聽、蓋除全國代表大會外、當推此會爲最能代表全國之大會議也、各委員多着本士服裝赴會、形形色色、備極陸離、婦女亦不少、按中央執行委員係本年三月間全國代表大會所選定、分爲兩組、一爲合衆委員會、共四百六十九委員、按照户口派選一爲邦國委員會、共一百三十八委員、代表各邦、不問境士與户口之多寡、今夜兩會舉行聯席大會、此後則將各自開會、　　國民社二十二日莫斯科電蘇俄聯邦總理莫託諾夫、今日在中央執行委員會發表談話、對於國聯之佯爲設法解决满洲事件、認爲滑稽可笑、莫氏演說時、適各國駐俄外交代表皆在座、莫氏詞意堅决、全塲聞者掌聲雷動、故該項言論尤屬價值重大也、莫氏以激切之言詞、否認國際曾對於满洲事件作何種消弭禍亂之工作、莫氏復稱、該團體不惟未能消弭禍患、且反使满洲事態日趨險惡、吾人初料固不佳、然實未知其效果竟至如斯之惡劣云云、莫氏對於明年之軍縮會議預言、謂已絶望、將來不過各大國間之一種集議、其目的不在减縮軍備而在擴張軍備云、 
　　國民社二十二日莫斯科電蘇聯中執會今夜在喀萊姆林宮開年會時、復提及遠東將有戰禍恐慌、事先由主席彼得羅夫斯基致開會詞、方作歡迎各代表之言、史丹林忽出現壇上、於是歡聲雷動、五分鐘始已、彼得羅夫斯基復接續演說、詳述五年計劃最先三年之成績、及後二年所擬經營之事業、謂在此蘇俄農工業著手進步並招募數百萬新工人傾向社會建設事業之際、中等社會日見崩潰、吾人今日徒見資本主義之各國、漸入於日暮途窮之境、其工人生活程度日見堕落、故乃出死力以爭世界市塲、彼等利益旣相抵觸、乃從事準備帝國主義之戰爭、此爲遠東之戰爭此爲仇俄之戰爭、至是彼得羅夫斯基聲益轉厲、而向外交人員席曰、蘇俄已充分準備抵禦一切攻撃、蘇俄政府與蘇俄共產黨將引導民衆、於四年中完成五年計劃云、彼氏演說畢、執行委員會一致通過會議中之議程、其中多屬經濟事件、而尤注重來年之計劃、 
第六十屆 
[日議會昨召集]  
　　推選議長民政黨勝利 
　　勞動黨要求議會解散 
　　電通社二十三日東京電豫期解散之第六十屆議會、已於本日召集、因更選内閣後少數黨之政友會當權、而在野占多數之民政黨將起而與政府肉搏、自上午十時下院召集會議後、田口書記長官就議長席、報告一切、同時開始選舉議長、政友會推菅原傳、民政黨推中村啓次郎無記名投票之結果、中村以大多數當選爲第一議長候補、菅原爲次多數當選、十一時十分休息、下午選舉副議長、民政黨之增田義一當選、 
　　日聯社二十三日東京電、貴族院同日上午九時開會、德川議長留任、 
　　電通社二十三日東京電日勞農大衆黨之麻生久·三輪壽莊氏等幹部、本日午前十一時黨代表全黨訪問犬養首相、因經濟恐慌與满蒙事變等關係、對於帝國主義政策之第六十屆議會、將使無產階級增加負擔、頗爲反對、要求立即解散、　　路透社二十三日東京電今日發出通告、國會定十二月二十六日正式開會、但是日會務僅屬形式、二十七日即休會度歲、至一月二十一日復開、屆時辯論必烈、如政府不解散國會、則定有重大事件、解散問題政界頗多推測、但一般意思以爲現政府不致傾覆、蓋衆院兩大政黨鑒於國内外之情勢、皆欲避免國會之解散、現有人主張以兩黨重要人物組織一特殊機關、以保障國家政策之美满的實行、而避去訴諸國人之必要、 
羅馬敎廷 
[著名圖書館坍塌]  
　　損失書籍美術品難估價 
　　館員五人葬身瓦爍堆中 
　　牆壁支持無力致肇此禍 
　　國民廿二日羅馬電今日聖城敎皇圖書館屋頂之一部份、突然崩裂下陷、時適在黄昏、閱者尙未盡散之際、上層之屋頂突現裂痕、見者狂呼爭相奪門而出、惟尙有館員五人未及奔避、而頂已如山倒、致葬身於二萬餘巨軼之下、而閱書人之有無被難者、現尙無從查考、當此事驟發之際、聲如巨雷、聖城全城聞之、莫不震悼、致其肇禍原因、實由於美國新贈該圖書館多數鋼質書架之故、初敎皇受贈後、鑒於該項書架之重量、恐藏置之所年代已久、將不能承、特鳩工加以修整、奈該部份之建築根基不固、致有此厄、 
　　路透社二十二日法迪坎電羅馬敎廷世界著聞之圖書館、今日午後坍落一大部份、救火會現奮勇在瓦礫堆中搜尋被壓之人、該館藏置、甚多珍貴美術品、及世界極以寳貴之若干抄本、故其損失殆莫可估計、書籍埋於瓦礫堆中者、至少有萬卷、約及全館四分之一、衆信被壓者爲在館工作之學生、援救隊現在爬剔磚瓦、以期救起被壓者、坍陷之部份、爲右翼三層房屋、先是尖形屋頂及一大部份畫壁向内倒落、二層樓房被壓、遂亦坍下、幸大部份職員及修理工人時已出外、否則死者必衆、坍時轟然一聲、灰塵蔽天、今晚敎廷發出公報、謂查檢工人、無　傷者、惟學生或已遭刧云、工人工作之　、爲最下一層、從事於修復墻壁、大約因墻壁折毀、支持無力、致樓房坍落、雖圖書館經此意外、損失不小、但若干書本尙可望無恙、不過許多珍物如畫壁等、爲莫可補償者、業已毀矣、此圖書館係一五八八年敎皇席克斯特第六所建、四壁與承塵繪事、皆以當時名畫家爲之、敎廷諸員刻皆在塲指揮救人事宜、聞屋頂下墜時、敎皇甫從館中外出、相隔僅十分鐘耳、敎皇聞學生被壓後、即跪地祈禱、並親往視察、　　路透社二十三日法迪坎電夜間在圖書館瓦礫塲中搜出法太蘇敎授及兩工人之屍身、此外恐尙有二三屍身、上層爲百日室、其壁爲名手所繪者、幸尙保全、室内藏有歷代帝王及名人所贈之物、拿破侖所贈之磁盆已破、下層爲諮詢室、置畫萬五千卷、及極有價值之文字、大都可望完璧、 
[美國會度節休會]  
　　參院批准緩付戰債案 
　　國民社二十二日華盛頓電美國第七十二屆國會開會三星期後、已於今日宣布休會至來年一月四日、以度耶誕節及新年假、國會開會以來最重要之事、爲核准胡佛總統停付戰債一年之計劃、其他要務如增稅及度支諸案等、須待來年重行開會時再議、 
　　路透社二十二日華盛頓電參議院今日以六九票對一二票批准胡佛總統緩付債欵案、並通過衆院所加不許改變或取銷戰債之條文、 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
[日本反對軍縮會展期]  
　　道威斯任美國首席代表 
　　路透社二十三日東京電　日政府答覆美國關於軍縮大會之來文、亦以會期無須展緩爲言、並聲明日本代表團業已起程赴日内瓦、 
　　哈瓦斯二十三日華盛頓電　胡佛總統已任道威斯將軍爲國際軍縮會義美國代表團首席代表、 
德國社黨領袖 
[汽車互撞受重傷]  
　　路透社二十二日柏林電　德國國家社會黨領袖希特勒、今日在普魯士基里兹參與柏林國家社會黨領袖戈培斯博士之婚禮後、乘汽車歸來、忽與另一汽車相撞、希氏之車陷入對面之車、希至跌出窗外、斷一指、並受傷數處、恐有性命之虞、對方車前坐一敎士及其　二人、敎士傷鼻、 
[倫敦大條銀市續跌]  
　　國民二十三日倫敦電　本日倫敦大條收盤續跌、計近期十九便士九三七五、比昨日跌三七五、遠期二十便士一二五、比昨日跌三七　、 
　　又電　今日下午二時、倫敦對紐約匯價開三元四十二仙七五、 
羅馬公寓中 
[齣男女戀愛悲劇]  
　　男名謝希康？係滬藉 
　　哈瓦斯二十二日羅馬電　此間某公寓中、前日突聞槍聲數響、繼以毆鬥之聲、女主人趨視、則見傢具凌亂、男女兩靑年皆受重傷、旋經警署偵查、悉男靑年係華人、名謝希康、（譯音）爲上海一富家子弟、曾旅居維也納若干時、得與捷克女基莎梅克相結旘、一般人相信此靑年因恐與其女友離别、戀戀不捨、乃欲將其撃斃、而於爭鬥之際、自受致命重傷而死、其屍骸業交中國官吏、捷克少婦傷勢　有起色、警署現仍繼續偵查、 
要聞 
[日軍决攻錦縣]  
　　先鋒隊進逼柳河溝 
　　巨流河建築新砲台 
　　新民縣建設飛機廠 
　　瀋陽通信、自十一月二十九日抗日綠林小白龍攻瀋失利後日軍駐防千金寨（即撫順）及海城之多門部、奉本莊繁令調轉兵力來、分駐商埠地三經路湯玉麟住宅曁工業區農林學校内、十五日開出一聯隊步行至皇姑屯車站、乘北寗車西進、十六日上午十二時許、日軍更自瀋陽南满站、用載重汽車數輛、載軍火多箱及軍需用品至皇姑屯站、共裝一列車、運往前防、至於巨流河東西岸均築有砲台、其附近更築有防禦工事、並在車站外設置鐵網、堆置沙土袋其計劃係令前由黑龍江撤回之鈴木旅團一聯隊爲攻錦先鋒隊、現已進逼柳河溝附近、此外鐵甲車隊及飛機隊、亦均開赴新民、現日兵在新民者、計世合興糧棧内駐有騎兵（連長）、一中隊、同盛源及信茂貨棧内、各駐步兵一中隊、（連長）日昌棧内駐有工兵一分隊、此外車站室内及車站東南美孚煤油公司隔壁、均駐有憲兵及步兵、數目不詳、其住瀋陽東大營之鈴木旅團團部亦正在出發準備中、又駐瀋之日軍航空隊、連日在東北邊門外木廠東楊家屯石廟子東陵等處演習投爆炸彈、鄰近居民無不驚慌萬分蓋其進攻錦州之計劃、布置已久不日必將實現矣、我方軍隊之在溝帮子打虎山大陵河錦州通遼一带者、有孫　荃之囗囗旅、張廷樞之囗囗旅、常經武之囗囗旅、張樹聲之騎兵旅一團、總計約四萬人、現中日兩軍在錦州方　　　形勢、繪圖如上、（　） 
[日本圖買東鐵]  
　　法國出賣東鐵股票 
　　日本正謀秘密買受 
　　俄國表示不能承認 
　　哈爾濱通訊、法日秘密妥協、共同謀我、以近日事證之、巳爲不可諱之事寳、法兵之迫近桂邊、雖尙無特殊舉動、顧日本接受法國之東鐵股票、欲買東鐵、業爲此間轟傳最甚之消息、據此間白俄報紙載稱、建築中東路之合同、係由中國與中俄銀銀行（即道勝銀行）簽訂、俄國革命後、道勝銀行大部份股票落於法國、一部係經法國購買者、一部則俄人在媚黎市上出售者、如此道勝銀行之權利、即歸於法、中東鐵路之路產、担保道勝銀行之放欵、并成爲保障法國利益之商業機關、一九二○年、中國與道勝銀行又有新合同出現、自一九二一年、道勝銀行事實上成爲東鐵財產之主人、是年華盛頓僵議錄上、亦曾載有此語、在該會議席上、并委由日本保護歐洲各國在東鐵之權利、但一九二四年、又有奉俄協定、蘇俄即開始與中國共同經營中東鐵路、成爲東鐵一部之主人翁、一切對第三者之責任、均歸蘇俄方面担負、而莫斯科蘇俄政府、不承認法國在東鐵有任何權利、當時蘇俄駐遼總領事拉吉金、曾發表談話、聲明中東路之股票爲虚誕物、鐵路爲露西亞帝國、其權利由蘇俄政府接受與中國共有、莫斯科政府不認法國及其他任何第三國在東鐵有何種權利、俄領此等表示、足代表其政府意見、故道勝銀行自蘇俄與中國共管鐵路後、權利完全消失、該銀行旋即倒閉、法國及其他簽約華盛頓會議各國、對蘇俄此項聲明、曾向莫斯科政府提出抗議、尤以法國抗議最力、但彼時因國際情形不一致、抗議亦無結果、以迄現在、法國又重提其在東鐵之權利、巴黎之有力報紙、亦發表文字數　、討論法國在東鐵之利益、主張法國進一眇爲　護權利之舉動、財政界與社會方面、紛函報館、號召恢復法國在中東路之權利、駐哈法領利那、奉其政府命令、將東鐵現狀及中俄合作情形、作一詳細報告云云、駐遼法領日前過哈回國、據聞即與此事有關連日此間法領利那與日領大橋忠一會見、談商甚密、有謂即爲　事者、惟蘇俄方面、對此不承認、謂法國雖有該項舉動、蘇俄絶不能認其舉動爲有效、因蘇俄早已聲明中東鐵路爲中俄兩國共　經營、其散失在外股票、無無多寡、早不與鐵路發生關係矣、哈俄領施布崙諾夫司基、日昨且親向哈當局聲明、蘇俄不能聽以東鐵授受、男聞法方欲賣者、爲東鐵哈長線股票、而日方欲得者爲哈長哈满兩綫股票、故頃猶在商洽之中、十八日） 
[熙洽派員解决萬案]  
　　由僞長春縣長趙汝梅主持 
　　日方爲長春領館館員藏本 
　　哈爾濱通訊、長春消息、萬寳山案、自七月二日發生以來、倐忽已經五月、日人此侵佔我東北、實以萬案爲導火線、南京外交部前委吉林特派員鍾毓、與日本駐吉總領事石射在吉埂進行談判、嗣因日方毫無誠意、交涉遂告停頓、及九一八事變發生該案即無形擱置、現日人以爲在此軍事佔領局面之下、若利用吉林之僞政府、作爲交涉之對手、而進行談判、定能獲得最大權益、因即授意吉林僞長官熙洽、飭令僞長春市政籌備處長金璧東、在長與日方交涉、其實此種交涉、原不過一種形式、種種條件、當然遵從日方意旨、使日人在我國内地之雜居及商租權、更得一切實之保障、聞金璧東已令僞長春縣長趙汝梅、與日方進行談判、駐長日領事田代亦已派領館主事藏本英明、與趙接洽、雙方已會談兩次、不久即可解决、舉國力爭之萬案、將輕輕斷送於若輩之手矣、惟據傳說、趙汝梅以此案關係重要、雖奉僞命交涉、但陽奉陰違、故藏本英明往訪數次、均未獲見、其殆尙有良心者歟、（十七日） 
[太原請願慘劇發生後]  
　　商工界停業緩助學生 
　　各校長請懲負責人員 
　　太原通信、山西全省學生抗日救國會、前日（十八日）集合各校學生、赴省黨部請願、被黨部糾察隊開槍射撃、演成慘案後、昨（十九日）晨十時、省垣各商店一律閉門罷市、爲學生後　、警備部自此事發生後、對黨部人員、加意監視、前晚派第四百團第六連前往省黨部駐紮、派第八連往市黨部駐紮、第六連連長劉平順、將所部分駐黨部各處各科、並將内部夫役五十一名、看押於一室、以防潛逃、至市黨部員役、則於昨日逃走一空、受傷學生、據昨晨調查、數目又爲增加、内有脊骨被打斷者數人、有成殘廢之虞、尙有一中學生李某、進山學生張某二人、至今下落不明、經學聯會報告公安局後、局長王錫符於昨日上午九時、偕同該局第三科楊科長、第四分局局員喬同黨、並學聯會派員二人、率領警士前往省黨部、在各井中撈尋、結果祇撈出柳斗兩個、該會爲稽查肇事人犯起見、特自昨日起、在各城門派糾察隊把守、嚴查要犯、並於火車汽車各站、均派人防範、日内將協同警憲、淸查户口、搜尋人犯、普新書社門口、亦派人把守、並定今（二十日）日下午一時、在中山公園爲穆光政舉行追悼大會、各工人致停工一日、各報社亦停刋一天、昨日上午、中等以上各校校長、在山大開會、對於此次慘案、議决援助辦法、當即擬就呈文兩件、向省府呈遞、表示意見、兹錄呈文如下、（一）竊查此次學生抗日救國運動、自　平滬漢發生後、本省學生亦相繼而起、當時校長等遵照中央及政府命令、極力制止、無奈全市靑年、激於義憤、一時未能生效、致有本月十一日之事、校長等職責所在、負咎已極、嗣正繼續勸導、設法復學、而昨日突有本市空前之慘案發生、查學聯抗日會請願之重要目標、在撤苗敎廳長、苗敎廳長值此時會、在個人固已引避、在鈞府亦似宜據呈中央、早日解决、以免再演其他不測校長等心所謂危、情難緘默、除一面仍盡力　止學生外、理合會銜具文呈請鑒核施行、（二）竊查本省學生愛國運動、繼全國而起、致有與敎廳當局之衝突、校長等事前事後、曾經一再制止、無如力不勝任、事與願違、遂演成本月十八日之慘殺事件、校長等撫心　周、負咎良深、惟此次事變、在學生皆係無識靑年、激於愛國熱忱、並無有過甚之舉、而竟叢毆代表、轟　羣衆、致令斃命者若干人、受傷者若干人、此種殘殺行爲、咎有應得、應請鈞府將首事人犯、迅速移送法院、依法嚴辦、以慰含寃泉下之靑年、（二十日） 
　　太原另一通信、昨日（十八日）學聯抗日會在中山公園舉行抗日　傳大會、到塌學生、約有三千餘人名校所組之糾察隊、均持有木棍、警備軍及公安局之保安隊、亦均到塲彈壓、各校代表講演暴日占東北及本省此次之風潮後、即整隊游行同時有火柴公司·晋生工廠·平民工廠等工人五百餘人、在精營街集合、亦各持有木棍、大喊口號、此項工人、爲省黨部所指導、幾與　生衝突、嗣因變方熱人甚多、互爲疏解、木生不幸事件、而省市黨部均派軍隊保護、至十二時許、全體學生赴省黨部請願、要求電請中央撤懲敎廳　苗培成、並援助學生共起抗日、當時入喊擁護汪精衛、打倒日本帝國主義、打　共產黨、打倒阻碍抗日運動的苗培成等口號、省黨部聞訊將糾察隊及省市黨部各職員所組之義勇軍調集、在大門内實彈阻擋、不令學生入内、雙方爭執數十分鐘、始由維持秩序之某團長向省執委疏通、乃派代表二十餘人進内、各代表進門後、見省黨部之糾察隊及義勇軍、全副武裝、分列　旁、快槍木棍、排如密林、咸生恐懼到會議室、由韓克温姚大海蘇壽余李敏等接見各代表陳述請願之目的韓等謂非少數人所能决定、俟召緊急會議討論後、予以答覆、各代表即出、向全體學生告知、全體認爲答覆未得要領、請各代表再去交涉、各代表二次進内後、見一切與前不同、會議室門口窗外、糾察隊已團團包圍、氣象森嚴各代表入會議室後韓等四委即出、越二分鐘、糾察隊與義勇軍閧然而入、各代表見勢不佳、擬與理論、而槍聲木棍、相繼而起各代表趨避不及、正無藏匿之所、幸蘇壽余人室、令糾察隊停止動手、各代表正欲乘機退出、乃行約數十步、前面糾察隊即攔阻去路、後面糾察隊又追趕而來、東西兩旁之義勇軍、亦由側面擁進、各代表因大門關鎖、無法脫逃而槍聲木棍又如風雨傾來、及各代表退入會議室、糾察隊與義勇軍、又四面追撃、如是三出三進、糾察隊亦追 
 
 

Page 10

 
 
趨不已、各代表　擁到人門、見側門木　有一小口、可通出入遂由此門在外急鑽、但口小如瓶每鐵一人、約需數分鐘、致代表二十餘人、或被木棍打傷、幾無幸免者、全體學生聞訊、蜂擁上前呼打、用石子亂撃、以期破門而入援救各代表、而守門之糾察隊即開槍射撃、一時槍聲大作、學生咸向糧服局門口至上肖　逃夫、附近居民均惶惶不安、警備司令聞報後、即率衛戌兵三營、前往彈壓、並徇學生請求、將糾察隊義勇軍完全繳械、計繳步槍五十八枝、手機關槍十二枝、手槍三枝、旋用汽車將省執委韓　　·姚大海·蘇壽余·李敏等、及義勇軍押送警備司令部、繳械後之糾察隊、則送憲兵第十隊、省市黨部、當晚即由警備司令憲兵部公安局三方會同封閉、並派兵一營在内駐紮（十二月十九日） 
[廣州學生請願抗日]  
　　向粤府請求五點已接受 
　　廣州通信、本市學生界因日前省立五校向政府請　出兵、未得圓满結果、十七日復召集全市各校學生舉行大請願、是日各校學生於上午十時先後在粤秀運動埧集合、計到有嶺南大學·國民大學·中山大學·廣州大學·法科學院·法政專門學校·知用中學·女子中學·光華中學·番禺師範·培正學校·第一中學·大中中學·東山中學·市立女子職業學校·坤維女學·知行中學·嶺嶠女學·新聞學校·市立第一中學·省立第二中學·體育專門學校·南京中學·實騐中學·女子師範·保姆學校·培道·培英·市立第二中學·興華學校·敎忠師範·仲愷學校·執信學校·光漢學校·圖强學校·光華醫校·市立美術學校·第一師範·實騐中學·保生學校等、學生共萬餘人、正午列隊前往國府、由中山大學代表陳文藻任臨時學生總領隊、抵國府前、公推陳文藻等九人爲代表、遞請願書、要求五項、（一）請政府即日派定全市學生義勇軍訓練總監、并發給槍械派員訓練各校救護隊、并發給求護品、（二）請政府刻日出兵收復失地（三）請粤中委刻日北上組織統一政府、（四）請明令公布學生救國運動准許绝對自由、（五）請政府即日查辦日前喝令衛兵槍殺省立五校請願學生之職員、當由香翰屏接見各代表、香氏答復略謂、（國府現擬派何彤担任學生訓練總監、學生如訓練純熟者、可即發槍、若未經訓練、須待訓練六個月、乃可發械、以現狀而論、須待統一政府成立、方能出兵抗日、其餘請求、政府當可照准云云、各學生以口頭答覆、尙未得切實要求將上述五點、用書面答復、香氏旋入國府與當局磋商、立即召開會議討論至下午二時、香氏復出、對學生五項要求用書面答復如下、（一）派定何彤爲廣州全市學生軍訓練總監、并定元旦總檢閱全市學生義勇軍後、一星期内、分别發給槍械、并於元旦前、分别派員訓練各校救謹隊、并發給求護品（二）尅日調集各軍、準備出發、并請各校學生舉代表先赴南京請願、准許我軍通過、如答尤後、即電粤尅日出兵、倘國府屆時仍未出兵各學生可將廣東政府打倒、（三）十七日下午全體中委赴港、十八日轉輪赴滬、赴南京組織統一政府（四）定十九日以前明令公布、（五）至遲本月二十日以前、明令將侮辱學生職員撤職、并將該員拍照、分登省港京滬各新道歉各學生認爲满意、并臨時動議、要求學生代表如北上時、請政府撥發旅費香氏允向政府請撥、至是各學生代表始高呼口號而退、時已下午五時許矣、（十二月二十七日） 
[山東請願學生回濟]  
　　濟南通信、濟南市學生赴京請願團、（十三校二千五百七十二人）、十八日早分乘兩列車、由浦口北來、今晨（二十日）到濟、各校留校學生及敎職員均到站歡迎各工會亦派代表結隊持旂、表示歡迎、敎育　·市政府·公安局·亦均派員到站照料、上午九點半、第一列車進站係高中與育英兩校學生、十點半、第在列車進站、係基餘十校學生、全體排隊下車代表團持旂前導其餘依次排列站台、據代表團常委李秀潔向各報記者談話、謂該團入京之初、認爲此次運動、意義異常重大、但十七日在京各地學生舉行總示威時因份子複雜、而推翻全體代表大會議决案故是日總示威、濟南同學並未參加、但非貪生怕死、實因蔣主席下野、政府無正式負責人、流血殊不值得、但一聞是日演出慘案、即立刻派隊往援、致被捕去二人、（第一鄉師李鶴年·第一職業傅維亞·聞現已保出）、同學們感覺向政府當局請願、已無意義、故决回濟盡力喚起民衆運動并普徧定傳抗日救國、此志此心、到底不懈、非任何勢力所能打消該團去時共三千五百七十二人、涂中病者十餘人、被各校長到京勸回者百餘人、被捕者二人、今日回濟者、三千二百九十七人云云至十一點各工會代表顏天樂向學生致歡迎慰勞詞、學生代表李煥綸致答詞畢、即大呼口號、整隊出站游行、定傳隊在前、散發宣傳品、由津浦站東南行、經大馬路·折而南·經緯一路·折而東至二馬路、進普利門·經普利街·估衣市街·至大西門·經西門大街·折而北經按察司街·折而東至敎育廳、因係星期日、　中無人接見、又至省黨部、亦因星期無人接見、遂各散歸本校、（二十日） 
[鈕永建辭銓叙部長]  
　　銓叙部長鈕永建呈國民政府云、竊永建本一書生、淸季鑒於國勢衰弱、棄文習武、矢志革命、追隨先進之後、　力軍事、三十餘年、罔敢或懈、自國民革命軍奠定首都之後、謬荷黨國寵命、歷充重要文職、數載因循、自知貽誤、束身引退、早具决心、復奉明令慰留、且值國家多故、是以未敢回請、比者暴日逞其兇頑、無端佔我三省、舉國赴難、敵愾同仇、合作因以促成、統一於焉實現、永建向習軍旅、夙備戎行、從政本非所長、請纓乃其初志、際此國是旣定、寇氛未已之時、殊不宜素餐尸位、負咎違衷、用敢披瀝陳情、懇請俯准辭去銓叙部長現職、俾獲竭其綿薄、從事禦侮工作、如黨國以爲尙有可使永建効力之處無論前方後方、但能執干弋以衛國、危難所不敢辭、臨呈無任迫切待命之至、 
地方通信 
[松江]  
　　盜案　疑申送法院本月十一日夜第十一分駐所境内太七圖張姓　屋内周伯生家被盜一案、嗣於十八日據事主周伯生赴警報告、謂民家被盜案内嫌疑犯計四堂一名現由民妻任泗澤認明扭交泗涇公安分局當經傳集訊據周氏供精是夜被盜於晚間七時打門入内、先有客音之七八人在前、第九人即係扭獲之計四堂計進門時、一語不發、經氏認明清楚昨在泗涇買物經過認明此人、故扭交警察带局等語、而計四堂供住趙十圖、現在沈茂盛爲夥、於八月進店、昨被該婦扭住、莫名其妙等語、業由其兄註煥榮具狀辯訴、惟核與其弟計四堂所供不符、當此案關盜刧將計四堂及事主周氏兩名口、具文解送縣政府、轉送縣法院訊辦、 
[蘇州]  
　　筵席捐由官廳自辦財敎兩局長、以城區筵席捐迄未解决於昨日（二十三）提交縣政會議討論、即經議决自即日起、由財敎兩局收回自辦由菜館業公會照章代征 
　　修理環城馬路與拓寬三大幹路蘇城瑕城馬路、自平門經圖金胥盤以達　門覓渡橋約八千餘公尺、二十餘年未加修理、建設局擬照原式從事修理、在商肆繁盛之區埋設夫溝管、招工投標業於昨日（二十三）開標、由陶　記等四家得標、即日呈報建廳核准後、即行開工、而建設局計劃拓寬臨頓路宮巷東西中市等三大幹路、已測量完竣、昨日亦已呈廳核示 
[無錫]  
　　黨務糾紛擴大繼誌　錫　黨務發生糾紛、至縣黨部門窗桌椅、多被撃毀、形勢愈益嚴重、詎當日下午四時、有已經辭職之縣黨部執委季璞·曁幹事　次靑、带同縣警察隊及公安局特務警、分赴各處拿人、旋在第一區黨部　　黨務改進會委員毛君白·諸祖蔭·姚心垂·黨員華梅軒·錢滌生·陳孟起等六人解往縣政府、一時羣情惶恐、各區分部、臨時特開緊急會議即由全體黨員百餘人、偕同縣黨部常務李惕平·執委　念情、同全縣府請願、要求將被執各黨員一齊釋放相持至今晨（二十三）三時、始將毛君白等六人釋出、惟此案甫告解决、乃又有部份人、牽涉最近成立之工會聯合會、密謀抵抗紛紛暗中進行、尙不能完全解决而縣黨部常委李惕平、以近日黨内糾紛實甚隱患正多、昨已電呈省黨部請求辭職、 
[江陰]  
　　錢南雲强姦女生案開審　十一區靑暘廟前小學校長錢南雲、爲强姦本校十二齡女生劉秀鳳、經其父留桂芳報告靑暘公安二分局呈送總局轉縣訊辦、錢在公安局拘留所、因自已身上所穿棉袴襯袴、均有精面跡、在押與黄起警更換、被巡士覺察、將袴呈縣錢送縣後又乘間小便、爬牆圖逃、經法警報縣、下午　時許由馬縣長密訊、先由劉桂芳供明經過、次訊劉起鳳、供被先生錢南雲强姦情形、下部流血甚多、訊諸錢南雲供、十七年在三師畢業、任廟前小學校長、已二年、有男生三十八人、女生五名每學期有學膳費百元、我於禮拜四回家、袴上之血、係染我妻天癸所致、不認强姦秀鳳、畏罪圖逃、亦不承認、繼由劉秀鳳對質證明、錢支吾其詞、馬縣長細察福音醫院診斷書秀鳳傷奘、下陰部會陰部及陰道口泗膜裂破、處女膜亦已破裂、現下無流血痕、與性命無關、综上種種證明、錢之强姦女生、實難抵賴、訊畢旋傳春妻胡氏質訊完全不對經問官　問錢始供認强奷要求輕判訊畢押候判、 
　　汽車路佔用民出之交涉　錫澄長途汽車、通行全路後佔用民田之地價稅、尙未由建設局淸丈、由財局蠲免、運線秦南各鄉鎭長副、前日開會、殷錫瀋提議、對於佔用民田均未給價、目地價稅項、仍由原業户完納、究採何種辦法交涉、（一）公推本區區長函建設局奥汽車公司、在政府未　地價給發及　免地價稅　手續辦完之前、汽車暫停行駛以防意餐、（二）由圭地户主聯絡、組織交涉委員會（三）以沿路線　鎭長副鄉發會幹事爲交涉員、 
　　江蘇促成會分會成立　汪精衛發表蒸電、主張　　國民救國會議、各省　應本縣已成立國民救國　議江蘇促成會江陰分會、由徐雲亭驚備、　一星期内成立昨（二十二）假　黨部開籌備會議選舉徐雲亭·茅幼茹·高淸岳·陶鎔成·　洪·薛　·尹仲仁·祝丹卿·蔣鏡波·邢介文·徐覺薪·王觀芹·陶寳才等十三人爲執行委員 
[常州]  
　　上海和記火柴廠火災　武邑小南門外黄興　附近前振生電燈廠、於去歲租賃與上海和記火柴廠、至本年三月間始有出品、該廠原定資本六萬元、祗招足一萬元、股東爲王子和等、經理傳康惠、自抵制日貨後、以原料缺乏、且存貨山積已停工三個月、詎於昨（二十二）　二時許、忽然失愼、所有機間及製火柴之車間等人計十六間、並火柴四百餘箱、盡付一炬、損失約共二萬餘金、電燈廠之電機、亦遭損壞、價值亦鉅、起火原因、有謂係堆貨壓力過重所致、 
　　湖匪在椒山擄刦架人　太湖中近又有大帮湖匪、乘大漁船兩艘、停泊椒山附近、連日擄雺小魚船四艘、並綁去許榮大一人、向三山方面而去、今（二十三）日消息、被害人及附近居民已向駐防馬蹟山水警報告、將派巡船赴湖中搜剿、 
[鎭江]  
　　省會日貨封存統計　蘇省民衆反日救國會、前曾會同鎭江呼同業公會代表、將各商號日貨封存兹該會爲明瞭封存之數量及貨物價值起見、特於昨日派員詳細調查今已完竣、統計數目有五千三百五十件、價值統計合洋四十七萬一千七百四十一元、業已具文呈請省黨部查核 
　　蘇省敎廳無人負責　新委蘇省敎育廳長程天放、現兼任一中全全秘書、一時殊難來鎭、前程氏奉委蘇敎廳時、曾决意辭職、迄今尙未蒞任、惟蘇敎廳則陷於無人負責狀態各職員終日無事、而要件堆積頗多、現廳中人員、渴望程氏來省、略事布置、俾免長此停頓、 
[南通]  
　　振麥　失之善後　國府救濟水災會、在通設立糧站、日前裝振麥船被風飄失、刻該會派沈楚生·汪維新來通調查·並辦理善後、計損失美麥四百九十包溺斃船員陶學崑等五人屍體已撈獲江船覓得五艘、均已損壞、其餘六艘已標全滸浦瀏河一带正在尋覓中、 
　　縣境災荒實情　南通縣府近將縣境災荒實情、查明呈省、計全縣七千四百四十方里顆粒無收者三百五十方里、收成不及三成者八百方　災户二址二萬七千三百四十八户、一百一十萬八千四百六十一名東鄉災象尤重災民均以菜根度日 
　　縣黨部增加警衛　縣黨部近以外間盛傳有人　圖破壞、特函縣府調派軍警增加警衛、以免意外 
[寗波]  
　　前蔣主席衛隊到　　今日（廿二日）早晨六時許、招商局之廣利輪船、裝載前國府主席蔣介石之侍衛隊百餘人、及馬隊四五十人到　、該輪除裝運兵士外、並满載器具等物、該輪停泊招商局碼頭後所有衛隊及馬隊由衛隊長王世和率領至觀宗及延慶寺暫駐、器具等、用汽車直接搬運至　化漢口蔣主席私邸、 
　　江北大火警　今（廿二）晨三時、江北岸小菜場之東邊紫陽觀内突然起火、勢甚猛烈、經時餘始得撲滅、計被焚紫陽觀三陽泰等樓屋三十餘間、損失三四萬元、 
[蕭山]  
　　木行夥竊欵潛逃被獲　　山西鄉廟王地方、有王竹永者向在杭州　頭巷春記木行内爲夥、歷年賬上舞弊、達六千餘元、近又結識某游藝場新劇女伶、昨將該行農工銀行存欵一千石百元、私取潛逃、旋被經理查獲、即將王某送交法院、並通知保證人到杭辦理、 
來函 
[南匯縣第十區公所函]  
　　逕啟者本月二十日貴報南匯通訊欄載本縣第十區長杜應　、以太平等鄉、擬併奉督一案、發生紛擾、區所被毀、昨向縣府提出辭職、由縣指令照准暫令第五區區長張近鷗兼代云云、與事實不符、查杜區長近因重大事件、一時未能到所、呈准縣政府給假、並非辭職即希登入來函欄内、藉明眞相、南匯縣第十區區公所章啟、十二·二十一 
[無錫胡桐蓀楊愚如函]  
　　敬啟者頃閱貴報外埠新聞無錫　内、載有桐蓀等率領七八人向縣黨部有所質問、結果有損毀器物等情、查與事實不符、桐蓀等當縣　部衝突時、正在第一區黨部參加黨務改進會議安有率人質問之可能、誠恐外界不明眞相、有所疑惑、爲特投函聲明、並祈照載來函欄内、至爲感幸、胡桐蓀楊愚如同上十二月二十三日、 
敎育消息 
特載 
抗日與軍事訓練（王庚） 
　　抗日　後的辦法、是軍事解决、軍事訓練的目的是在全民衆都有軍事學識和技能最後的目的、是在鞏固國防現在訓練總監部已通令全國中等以上軍校一律加緊軍事訓練、這誠是靑年救國的根一辦法、不過對於受訓練者基本認識、尙宜加以注意、作者對於此道、已幹過好幾年、其中弊害、略知一二、兹在全民衆一致抗日、靑年加緊軍事訓練聲中、就管見所及、敬貢獻與全國敎育界及靑年們、 
　　第一要有主義　中山先生的革伅所以能夠成功、因恃有三民主義、一件事情、無論大小、如果没有主義、决不會有最後之成功的軍事訓練如無主義、其所造成之軍隊、定無用處、日俄之戰、倭奴有雪恨主義、所以能一戰而勝俄、法國革命、兵士都抱有自由平等主義、雖血戰數十年、仍得最後之成功、又如美國兵隊有門羅主義、倭奴　隊有大亞細亞主義德國軍隊有海外殖民主義、他們所抱的主義對不對、是另、問題、我們應該知道、主義一定是要有的、我們的軍事訓練、應該要抱定救國主義、也可說是抵抗主義、 
　　第二要有公敵　軍隊一定要有公敵、有公敵則兵士必勇往直前、百戰百勝、如一八七○年普法之戰、法人之公敵爲德國、中日戰後、日本之公敵爲俄國、歐戰之後美國之公敵爲日本、他們平日訓練軍隊、都設想公敵如何如何以備與戰、我們的軍事訓練也應有公敵、公敵爲誰、是倭國與列强、 
　　第三要嚴肅服從　軍隊的實力有兩種、一種是有形的實力、如兵馬的多少、兵器之銳利等、一種是無形的實力、如嚴肅整齊·服從·勇敢等無形的實力、關於戰鬥力之大小甚大、一個軍隊如果具有此種無形實力足以制勝敵隊者在歷史上歷歷可數昔武昌發難時、首領是一位熊炳坤排長只有三十一粒子彈、即下武昌城、諸位試想三十二粒子彈即一彈打死一人、也不過打死三十二人、這完全是依籍無形實力之故因此軍事訓練宜絶對戒除一切浪漫隨便等惡習、 
　　第四要吃苦耐勞　軍事訓練的目的旣在鞏固國防、則將來開戰、是和外國人開戰、不是和中國人自已開戰、和外國人開戰、决没有和内戰時之便當從前有一位軍事專家曾告訴我過、他說將來和外國人打伏恐怕不能和内戰時向前跑要爬向前進因電綱砲火之利害决不能直立向前進也、空中有飛機擲彈因此防守時也要在　溝内生活、試問一個人没有耐勞性和吃苦的能力能在這種情况中過活嗎所以我們受軍事訓練時、宜决心抱定吃苦和耐勞的精神 
　　以上所述四點、皆軍隊上之根本要點、靑年信吾言乎、請速猛醒而力行之國家之幸也、（作於無錫敎育學院） 
[參觀愛國活動成績競賽會以後　張昻千]  
　　競賽曾多矣、上海市敎育局舉辦之愛國活動成績競賽會、此殆其創見乎、緣有鑒向昔一般人之所謂愛國、所謂敎育救國、口號未嘗不是、但不免尙有　敎育與愛國未必相扶而行者、談敎育則一若愛國之意義、即已完全包涵在内、談愛國輒又視敎育爲緩不濟急之圖、失之於過去者旣若斯、懲前毖後自不得不有今日之覺悟、覺悟者何處兹寇深禍急之中國、敎育雖無分國界果欲禦侮救　、舍遵照總理民族主義、以愛國爲實施三民主義敎育中心莫由、而欲覘各校過去對於愛國敎育之成績、并指示激發各校今後努力之途徑、愛國活動成績競賽會於是尙焉、故知斯會也、實非僅屬適應當前環境之需要、更非尋常之賽會所可相提並論、予以會之使命意、義獨偉大而悲壯、觀覧之餘、竊有所感、泚筆如后、（甲）計劃方面以旦華之愛國活動實施計劃和安之愛國活動中心敎育實施大綱、蘆　之國難中之時事敎育、（内分）今日的敎室、（二）報紙的敎育、（三）國難的時事（四）目標的　淸、（五）敎學的時間、（六）筆紙的選擇、（七）材料的範圍（八）閱報的指導（九）機會的給予（十）實例的貢獻、（十一）敎師的參考、（十二）（結論、）較　周詳而確當、 
　　乙敎學方面　其美之東北事件敎學大綱和安之愛國活動中心敎育研究大綱　均見適合　要、 
　　（丙）敎材方面　如建成校自　之低年組敎材、（小朋友、要知道、糖一塊、果一包、買來吃、吃勿飽、省幾錢、造槍砲、日奴倒國家保、私立上海小學自編敎材（一矮男人道士袍矮女人、尼姑袍矮小孩、不憎不道）（二）（美麗的櫻花、是矮人的國花、但是櫻花那有梅花好、大中華、不怕區區三島、）堪稱澕顯得當又如隊德校之各科補充敎材、亦殊可取、 
　　（丁）學生成绩方面　西成之各科競賽成績萬竹之鵅产測騐成績、東北重要商埠及要港圖、中日和全世界軍備等方面的比較、和安之兒童自洽活動成績時事測騐各種競賽、兒童週報文字發表國貨日貨調查表震修之各科成績、學生出品件數特多、 
　　（戊）表格方　　務本女中之世界大戰出現之主要化學兵器一覧、吳淞中學之日本在華報紙及瀋訊社一覧、日本在東三省文化侵略表日本强迫中國　　商埠表西成之東三省水產一覧、　溪之日本侵略我國及暴行表、引溪之十次抵制日貨運動一覧、（分時期·緣由·效率三項）廣　小學之中日貨對照、中日農產比較表、南區近三年紙類棉幟品糖類、日貨進口統計表、内容精確　宜、（未完） 
本埠 
上海 
[中校協會勸學生上課]  
　　本埠上海中等學校協進會、於昨日中午十二時、在功德林開會、到上中鄭西谷、新陸葛祖蘭、澄衷勸乃鎭、吳淞程寛正、淸心張石麟大夏中學倪文亞新民主忠明、滬江陳其善、復中殷以文中錢福渠顧因明、民立金曹石、惠　程祖欣、敬業張一勇、東吳二中孫聞遠、務本女中王孝英、曁南郭維屏、光華嚴子嘉代、　中賈佛如、愛國孫翔忡、育材吳耕羣、華　中學威正成浦中　叔琴、議决、（一）勸告各校學生代表即日自動復課、如不復課、則於本星期五中午、再在功德林開會討論、（二）徵收特别費各校五元、（三）電一中全會出兵抵抗錦州日兵、兹錄電文於下南京一中全會鈞鑒、聞日攻錦甚急、錦失、則國益危望即出兵禦敵、以保國土、上海中等學校協進會、漾、 
[中學生議復課無結果]  
　　明强晏摩氏發生糾紛 
　　本市各中等學校學生抗日救國聯合會、昨日上午十時在西門陸家浜路淸心中學召集第十一次全體代表大會、到四十七校、代表百餘人、主席惠鑒中學李彬、當即首先　 
　　討論復課問題、有一部份代表主張復議、一部份代表對復課問題均一致主張候示威團、由京回滬時即實行復課、於　贊成復課與反對復課之爭辯波烈、一時空氣十分緊張、自上午十時開始、直至下午一時、仍繼續討論、仍無結果、當該會討論時、即有晏摩氏女中學明强中學生代表孫子和蒞會報告該校當局、昨日通令全體學生、即日上課、否則停止供給電燈自來水及開火食、且要求兩校學生抗日會同時解散、否則驅逐出校等語、昨日學聯會曾派方　周、李彬前往調查、結果學生决議請願上課以免糾紛、要求當局勿干涉抗日工和、未得當局允許、於是學生慣怒異常、復議繼續罷課、據中等學聯代表大會主譨李彬報告、該兩校均爲美國基督敎浸禮會所創辦、名雖兩校、而校長則一、名李好善今晨令全體學生離校、絶斷一切供給、大會决議　派義勇軍百名、前往維持、 
　　東吳二中代表方宣周報告該校當局命令、即日復課限學生於今日（即昨日）下午二時前答復、請求大會加以考慮、如人會無實力援助、該校唯有退出學聯、委屈求全、大會代表即分赴各校調查交涉云、 
　　又據新聲社消息云、中等學校抗日救國聯合會、於昨晨十時假淸心中學開代表大會時明强晏摩氏兩校、派人至會報告、謂兩校迫令學生離校、并定於今日（即昨日）午後將停給水電及伙食、否則須學生無條件復課、該校并報公安局請學生不守秩序請爲到塲彈壓·公安局已派警士二十餘名赴校監視、請速派員赴援云云、學聯得報、立派淸心泉漳公時三校義勇軍、先駛往救援泉漳因義勇軍均有假槍械、不得通過租界、乃派少許人員、徒手至明晏兩校、維持秩序、救援被迫學生、至三時餘、在淸心開開之各校出席代表、均往明晏兩校、一時糾察團義勇軍代表于席等密布兩校、并將電話監視、阻止對外動作各校代表到後、仍假明强人禮堂開代表大會繼續討論對付方針、通過議决案如下、（一）學校不得干涉學生愛國運動、（二）學校當局不得阻止學生服從學聯一切决議案（三）不得托故解散學生抗日救國會（四）不得托故開除抗日會職員（五）須舉行總理紀念週以十五條均須要求明晏兩校切實承認、由大會推派代表焦才賢等與校長交涉、但因校長不在、祇得帄交務長李興賢代爲答復、謂本人身居敎務主任、只能執行敎務上之一切事件、對於校内大事、不能負責代答云云、代表等退回、 
　　大大中旣不得要領、又開會議議决定今日午後五時前、必須由明晏由校校長李好善（兩校均係李氏任校長）親予答復議畢散會、并定今日上午十時、再假淸心中學開代表大會繼續討論對付明晏兩校事項昨晚明强中學并備晚膳以餉各校代表、籍盡地主之誼、飯畢即雇車而返、已在晚間九時矣、 
市敎育界 
[救國會電榮臻全力抗日]  
　　本市敎育界救國聯合會、於昨日下午舉行第二十一次執行委員會、到胡庶華·楊衛玉·鄭通和·倪文亞·馬宗榮·賈佛如·黎照實·趙侶靑·李伯俊·王孝英等議决對於日攻錦州及四全全表示意見當　二電（一）致錦州榮臻文曰、聞日圖錦甚急、錦亡則屏藩全失望云、全力抵抗、國民　爲公助、又致四屆一中全會、曁國民政府電曰、日圖錦甚急、錦亡則屏藩全失、馮煥章　向華兩先生治軍有方、聲威素著、請予以禦敵重任、尅日赴敵、以保國土云、 
[各大學敎職員會籌委會]  
　　通過該會簡章草案 
　　廿八日開成立大會 
　　本市各大學敎職員聯合會、經前次籌委會推定康選宜王　時　廷　諸氏起草該會章程及宣言、刻已起草就緖特於昨日下午四時半在華安保險公司召開第二次籌備委員會討論、兹錄其開會詳情如下、 
　　出席　委　胡庶　·鄭洪年·張壽　·黎照實·康選宜·王造時·何廷述·林衆可·江鎭三·褚民　、（農汝　代列席者李邦棟、公推鄭洪年主席、紀錄李邦棟、 
　　通過簡章　當　過上海各大學敎職員聯合會簡章草案如下、一名稱、本會定名爲上海各大學敎職員聯合會、二宗旨、本本以聯絡感情研究學術發揚文化培護國力爲宗旨、三性質、本會　有社交學術職業　種團體性質、四會員、凡在海市内會經立案旴科以上之學校担任敎職員者、均得爲本會會員、五本會會議分下列各種、（甲）會員大會每學期至少二次、如有必要時得由會員二十人以上之提議或執行委員會與代表大會之議决、得召集臨時入會（乙）代表大會每月至少　次（丙）執行委員會監察委員會、每兩星期一次、於必要時得召集臨時會議（丁）其他各種委員會會議、由各種委員會自定之、六本會代表大會由以下二種代表組織之議事細則另訂之甲·學校代表、代表任期一年、每大學二人、每獨學院及專門一人乙·會員代表三十人、由大會選舉、任期半年連舉得連任、七本會執行委員會十五人、監察委員會五人、由工表大會選出之、代表可兼任委員、委員不必盡爲代表任期爲一年、八執行委員員得隨時設立各種專門委員會聘請會員担任各種會務、辦事細則另訂之、九執行委員會互推常務委員五人處理日常事務、十經費分下列各種、甲、會費每校由二十至五十元、每人二元於入會繳納、乙、經常費每校每月二十至五十元、每人每年一元、丙、特别捐經代表大會議决、交執行委員員募集之十一本會會所設於上海、十二本會各種會議、以各該會全體人數過半數爲法定人數十三本簡章得由會員二十人以上提議提交會員大會通過修改之、十四本簡章經全體會員大會議决發生効力、並定本月二十八日（星期日）上午十時、在靑年會召開成立大會、通過該會宣言及章程云、 
[民立化裝宣傳暴日侵華]  
　　本市民立中學學生抗日會於昨日（廿三）下午一時在小西門少年宣講團舉行化裝演講、並請有其他各　參加、兹紀略情於右、（一）主席陳元章報告、略謂暴日侵略、日甚一日國家論亡、危在旦夕敝校同學、激於愛國熱忱、於悲憤之中、作悲壯之表演、冀喚起同胞、共同抗日、故有今日之表演、此乃傷心之舉、决非娱　游戲云、繼由日本研究社秘書陳賡推君演說、大意報告日本歷年侵我國權佔我國土、殺我同胞、冀滅我中華民族之種種事實、（二）表演節目、抗日雙簧（民立女中）　兒的犧牲、（上海女中）抵抗與不抵抗、（民立）談天說地、（民立）媽媽在跳舞塲裡、（大夏大學）血花、（民立）奸商遺恨、（澄衷）還我河山、（少年宣講團） 
　　又訊該會定今日下午一時、仍在少年宣講團表演、其節目爲談天說地、（民立）東北慘狀記、（澄衷）覺悟了、（敬業）從軍樂、（民女）血的跳舞、（民立）器械表演澄及一個鐵蹄下的女性等云、 
[旅滬湘學友會籌備會議]  
　　二十八日開成立大會 
　　旅滬湖南學友會於昨日假上海法學院開第二次籌備會議、到十九學校人中代表、三十六人、由美專光華交通三校籌備委員主席、首先報告該會各部工作、繼討論會章草案、已决定於本月二十八日下午一時、仍假該校召集各校代表、再開成立大會並已敦請在滬湘籍名流如胡庶華余楠秋等到會講演、 
[中醫專校義勇軍宣誓]  
　　本市西門中醫專門學校、自暴日侵佔東省以來、全校師生極形憤懑爰於前月組織靑年義勇軍一隊、每日赴公共體育塲從事操練、精神飽满步代整齊特於昨日下午四時在該校大禮堂舉行　　典禮、各隊員深明國勢日　咸願爲國捐　慷慨宣誓、該校主任及師長陳蒢章等、咸有勉勵訓詞、會塲空氣極形態壯緊張、從此靑年義勇軍又多一枝勁旅云、 
[朱倫達學成返國]  
　　朱倫達君於日昨由美返國　查朱君曾任國民黨美國斐市那分部指導委員執行委員、美國學生國際友誼討論會太平洋西北部聯會副會長、曾獲一九二九年美西留美中國學生會年會之英文讑文比賽首奬、美國柯利近省立大學之一九二九年温那氏和平論文奬金、同年在　利近省立大學卒業、得政治科學士、去年充柯利近省立大學講師、本年在加里福尼亞大學卒業、得交通管理科碩士、 
[實用夜校之進展]  
　　上海荆龍路上海實用職業補習夜校、前以參加救國運動輟學業已復課、現該校校長甘純權　社會之需要、設工商統計科華文打字科女子縫紉科、聘工商訪問局孔士諤商務印書館宋明德南洋華僑吳珍女士等分别主辦、歷屆畢業學員多已介紹於各機關服務均能稱職又該校校董孫仲良·張延祥·陳鳳　·吳警世　、係工商界名人、力爲該校學員推廣出路、現該校正在招收第四屆學員、可即報名云、 
[安徽旅滬學會執委員]  
　　安徽旅滬學會、於昨日下午二時、在金神父路二九四號會所召集第一次執行委員會、公推主席雷可南、紀錄杜敬倫、議决要案如下、（一）分配職務、當推定當務委員戚完白王述樵湯紹松文書杜敬倫吳　之、事務唐佑華會計　竹靑洪　　、交際王琢之、演講雷可南、驅輯李惠民胡　文、出版俞　志、調查黄時中丁相　、研究江濱馬廣心、（二）發表宣言、（三）公宴顧問、（四）出版月刋及學術專號、並製定行政社社敎育當務四項表格分交各會員回皖實地調查現狀以作研究資料、 
體育 
西靑女籃球 
[錦標將起變化]  
　　最有希望之麥令 
　　昨晚大敗於划船 
　　兩江勝藍隊錦標尙有望 
　　亞靑女籃球賽、昨日兩江大勝亞靑藍隊、四十六比七分、藍隊全非敵手上半時終結兩江以二十一比五、下半時藍隊僅得二分、席均邵錦英聯　甚佳、一得二十三分、一得十五分、紅隊初級之戰、初級表演、全佔優勢、紅隊直至最後三分、才超出而獲勝最後一場最有冠軍希望麥令軍官太太隊竟以二十六比十七分、大敗於划船會之手、麥令始終屈服、划船一路順風、前鋒後衛、銳利非常、 
　　兩江　　犯規　得分藍隊　　犯規　得分 
邵锦英鋒　　一次　十五蘭斯賓鋒○次三分 
席均鋒　　　○次　念三尼加洛鋒一次　○分 
萬蓉中　　　一次　八分勃羅匪中○次　四分 
莊淑玉衛　　二次　　　佛斯基衛一次　　 
王蘭衛　　　一次　　　辛格爾衛○次　　 
陳嘉鈞衛　　二次　　　匪洛加衛一次　　 
　　總結　　七次　四六　轉結　四次　七分 
上半時　　　兩江　二十一　　藍隊　　五分 
下半時　　　兩江　二十五　　藍隊　　二分 
[其他三塲]  
　　　　　　　　　上半時　十分比四分 
（一）靑甲勝靑乙　下半時　十四比三分 
　　　　　　　　　　總結　一四比七分 
　　　　　　　　　上半時　十分比十四 
（二）紅隊勝初級　下半時　二十比十 
　　　　　　　　　總結　　三十比念五 
　　　　　　　　　上半時　十五比九分 
（三）划船勝麥令　下半時　十二比七分 
　　　　　　　　　　總結　念七比十六 
[形勢有變]  
　　麥令勝兩江後、錦標大有繼續保持之勢、惟昨晚之敗、前途頗生疑慮、划船雖曾敗於紅隊、昨晚表演、則完全錦標氣慨、紅隊雖未曾失敗、恐難敵麥令及兩江、兩江對划船、勝負亦難判、故經此一戰、將來錦標、四方形三角形、俱不可知、或划船亦未始不可能也、 
[最近成績]  
紅隊　五勝○負　靑甲　二勝三負 
麥令　四勝一負　初級　一勝四負 
兩江　四勝一負　靑乙　○勝五負 
划船　四勝　負　藍隊　○勝五負 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　隊名　　組别　時間　　裁判員 
中國對江東　乙七　五時半　吳島棠 
復東對爭進　乙四　六時廿分張彼德 
洛克對黑貓　乙五　七時十分　秀榮 
殊江對樂施　乙六　八時正　施肇康 
留雲對火星　乙七　八時五十分張武高　 
　　　　　　前晚結果 
　　隊名　　組别　　結果 
復中勝中社　乙五　二二對一○ 
方斜勝群毅　乙七　三○對二九 
蛙隊勝培華　乙五　三三對十一 
星光勝鐵血　乙四　二○對一八 
郵務勝黑星　乙六　一九對一八 
[西靑籃球耶誕節休息]  
　　今明兩晚　比賽 
　　西靑籃球賽今明兩晚、暫停比賽休息、因西俗耶蘇聖誕例假、星期六繼續舉行、 
[靑年會足球比賽會]  
　　加入者二十九隊　今日開代表會 
　　中國靑年會所主辦之足球比賽會、前日已截止報名聞此次加入者甚形踴躍共有二十九隊之多、其間多數係新近成立、且隊員大都爲商界同志對於足球運動、感有濃厚興趣、一經切磋琢磨日後球藝當非昔比、故該會對於各隊、抱有無窮希望幸弗以謀獲錦標爲目的、而以練習球藝爲前提、聞該會定於今日下午五時召集各隊代表在體育部開會商議比賽章程、塡具隊員名單附呈全體相片及繳納會費證金等事、 
 
 

Page 11

 
 
談自由 
[玳梁憶語] [  燕子]  
　　宋蘇坡癖硯。所　多精品。迨及今世。百不存一。而現時以藏硯得名者。首推許脩直林白水二氏。但林所藏硯。遠不如許之多而精也。海内號稱百硯室主者。即許也。　所見之蕉葉白玉带黄端血絲蘭亭殘石等諸名硯。近聞均爲許氏出重金購藏。癖硯之深。於此可見。惟林氏歸道山後。所藏之硯。大半爲日人收去。祇有靑花冰紋大硯二方。尙在中國。許氏竊恐又爲日人購去。乃輾轉托人向林氏後　情商。已將靑花冰紋硯覓得。特設筵於百硯室中。邀請王福安秦綗孫賀天健等。互相品評。均極贊許。所謂冰紋者。形如柳絲低垂。色澤甚美。却爲近代絶無僅有之寳硯。乃磋商之下。仍由許氏購藏。以免流入扶桑三島間。即席各賦一詩。以誌鴻爪。比及席散。已魚更三　矣。 
不庭齊谈除　夫薈 
[如何可以不做一個時代落伍者？]  
　　答復一位靑年小學敎師的信 
　　...接讀你的信，知道你有努力上進之志，我是何等的欣慰啊！我們要不願做時代的落伍者，必須專攻一門自然科學。自然科學是開向理想世界去的快車，你坐在上面，不要出來，决不致落伍。我現在也打算用我後半生之精力來專攻一門科學。我們同坐這部車兒去吧！從農業文明渡到工業文明，自然科學是惟一的橋梁。小學敎師必須拿着科學的火把引導兒童過渡。不懂科學的人，不久便不能做敎師了。但是有一件事您得留心，科學已經被屠户用做殺人的利器。我們應當從屠户的手裏把科學奪過來。我們要敎學生用科學渡人不用科學阻人過渡。我們要拿科學來抑强扶弱。科學的使命是要造富的社會不造富的個人。自然科學没有成爲國貨以前，我們要取得自然科學上最新的知識與方法，還得精通一種外國文。這都是你要認淸而必須準備的。你來我們詳說吧！......... 
[出征] [  靑年援馬團一團員]  
　　（七）離無錫 
　　檸檬色的太陽。斜掛在遠遠的樹梢頭上。這時候大約是五點多鐘吧。車身仍如風馳電掣地向前奔跑。忽然地聽得一陣炸彈般的聲響從西面送來。我們被這種聲音奮發了精神。但祇是内心被撼動着。我們的視線並不移向車窗外面。仍舊很鎭靜地在車廂裏坐着。因爲軍人最要（守秩序）的紀律。不久。車靠近了站台。祇見歡迎的同胞很熱烈地拍掌高呼。我這才明白了剛才的響聲。就是從他們的掌心發出來的。 
　　我們下了站台。稍稍摒擋一切。便魚貫出了車站。由保安隊的音樂隊在前領導。直至武進縣黨部下榻。當晚蒙縣政府設筵欵待盛極一時。 
　　常州的梳　。在江蘇素負盛名。還記得十八年春。我和爹爹媽媽姊姊弟弟等。在這裏游覧時。嘗買了兩副梳　带回家去。如今媽媽和姊姊仍在用着。現在舊地重臨。睹物思人。不由我不憶起家裏的人們。但是我唯有望着太空祈求。默祝家人快樂而已。我又想。這時的情形。好像（舉頭望明月低頭思故鄉）這句唐詩一樣。於是我就把這件事---思鄉的事---當作了詩意。是理想的詩意。在現在我們應該立即投筆從戎。那管得細味這包涵萬象的詩的神聖。 
　今早（十五日）常州各界又如無錫一樣舉行歡迎和歡送大會。到會者約有五六千人。會畢。到會的人們送我們到車站。霎時站台上擁擠不堪。後來者已無立足地。三時餘。汽笛一鳴。車蠕蠕動。送行者頻頻揮手致别。常女中的女生多數珠淚滂沱。可知伊們的芳心固早已爲國憔悴了。 
[誌董修甲] [  質君]  
　　新任蘇建廳長之董修甲氏。爲留美學生之前輩。道德文章。頗多足稱。最難能可貴者。厥爲一生無嗜好。雖吸捲烟而每日僅二三枝。酒色則絶不沾染、。賭博更無論矣。前蘇民廳長胡樸安氏與董氏共事路局者凡五六載。嘗謂董先生一生無一分鐘光陰之浪費。其人品可以見矣。近年電影潮勃起幾有無人不看電影之勢。獨董氏旅居滬濱多年。至今不知新光光陸可在。嘗有約晤於奥迪安者。遲至四時許不見其駕到。竊訝董氏素不爽約。何竟食言。更待一刻鐘許。始見其满頭大汗而至。蓋已尋覓達一小時之久矣。亦雋聞也。 
[耶誕新聲] [  黄影呆]  
　　光陰荏苒。一年一度之耶誕節。又惠臨矣。西方人士。每遇耶誕。親友間相互酬酢。備極熱閙。然今日科學昌明。社社風俗。遂亦因之日異。而今年之耶誕。更有極大之變化焉。 
　　莫斯科反耶誕運動　俄國自革命而後。反對宗敎甚力。學校之中。一切宗敎課程。均在取締之例。此種政策。迄今未變。而每屆耶誕。亦例有反宗敎運動之舉。本年於十二月初。耶誕前二星期舉行。商店之中。各種禮物。及兒童玩具。均不准出售。並將所有聖誕樹。於事前盡力伐除。一方並禁止農人。出售聖誕樹。蘇俄以宗敎之劇烈。亦可見一般矣。 
　　聖誕老人之大革命　歐西各國。每屆耶蘇聖誕例有餽贈禮物。爲兒童購買糖菓玩具等風俗。然今年則此種習俗。已有改變之趨向。蓋西人以爲此種致意及送禮之方法。太嫌陳舊。應有改革之必要。故皆用由電話之中。直接致賀之法。此外更有用電訊傳眞。以本人之親筆賀語或肖像。嶒送親友。且英國人士。欲將其照片。贈送寄居於奥丹德意挪威。瑞士等處之親友者。在二十分鐘内即可到達。迅速便利。莫甚於此也。 
　　飛機散發聖誕卡片　英國郵局方面。一事前已深知耶誕之前。將有大批電攝照片及致賀之電報。交通界將備極忙碌。是故已决定用飛機投遞耶誕卡片。以期迅速。並擬用無線播音。庶各人發電致賀。澳大利亞航空公司。亦預備自十八日起。收集聖誕卡片及賀年片。用飛機投送。以免遺誤時日云。 
[雞譚] [  紙帳銅瓶室主]  
　　雞爲冬令唯一滋補品。其功效高於一切羊膏牛脯乳汗豆漿之上。昔李合肥每於冬月。日啖童雞一。精神奮發。終歲治事無疾痛。又吾師胡布衣之哲嗣。疽發於背以刀剜之。戒絶葷腥。奈創口下陷及寸。久久不平。乃殺雞佐餐。日以爲常。不半月。缺陷悉補。此又一明證也。　　遜淸時。京師西便門外白雲觀道士高某。善製雞丁。楊梅竹斜街之萬福居。師承其法。名聞禁内。號高雞丁。予友黄怡如客京師久。曾一嘗之。贊美不絶口。洵佳味也。 
　　昔睢陽湯斌之官吳中也。其夫人及諸公子。服御殊樸素。春野薺生。日采取和豆羹以爲饌。民間因有豆腐湯之諺語。見某日市隻雞。公愕曰。吾至吳未嘗食雞。誰市者也。僕叩頭曰。公子。公怒。立召公子跪庭下責之曰·汝謂蘇州雞賤似河南耶。汝思啖雞。便歸去。惡有士不嚼菜根而能作百事哉。並答其僕遣之。一時傳爲笑柄。 
　　古文家方望溪生甫四歲。父日授諸經。嘗早起以雞聲隔霧命對。即應聲曰龍氣成雲。其頴慧如此。 
　　贛之泰和縣。產錦雞。五色斑斕。美前總統塔孚脫愛蓄之。日必親飼穀粒云。 
　　德瑪爾廠以冷榨法製雞汁。行銷徧歐洲。以是每年殺雞多至三萬萬隻。對於雞之鑒别。備極精密。蓄雞之塲。其廣大雖古之雞坊。不是過也。 
　　臺灣本稱雞徿山。以其形而得名也。兹臺灣已入倭版圖。翹首東望。不勝感喟已 
　　聞雞起舞。此祖逖之雄風也。當此外侮日亟。國難臨頭。我國民春各以祖逖爲師表。以雞聲爲警鐘。斯可矣。 
[高君珊歐美歸來話國難（七）] [  寄萍]  
　　中國是日本的大商塲。所以抵貨運動如能永久堅持下去。就可以使日本受經濟上很大的損失。但是抵貨運動嵵廛衣動搖的危險。有許多商人。因爲積貨太多。銀根吃緊。所以很想立刻將存貨推銷。更有少數奸商。要想將已登記的日貨。無條件的散賣。以便同時售脫後來私進之日貨。近來社會人士。對於處置封存日貨的辦法。頗有所論列。其中尤以主張將日貨擱置數月。然後集中公賣的辦法爲最合理想。如此。則將來中日問題如得完满解决。經濟復交之後。仍可再進日貨。至少日本已受此一個時期以内的損失了。 
　　我以爲中日問題必無满意的結果。現時所爭者。不過嗚虧的多少而已。至於抵貨運動。必須永久堅持下去。從今以後。我國民立誓永久不用日貨。以給日本經濟上一小小創痛。至於現時封存的日貨。如爲救濟市面銀根的緣故。不得不急賣出。則須指定一適宜地點。集中公賣。以杜弊端。現在有人對於集中公賣。反對甚烈。而且竭力主張自由散賣。凡是明眼的人。都可以看出這種主張。不是忠實抵貨的商家所贊成的。祇有少數份子。别有用意。故有此提議。我們大家對於這一點。千萬要時時刻刻去注意。不要使千辛萬苦的抵貨運動。功虧於一簣。這次抵貨。全靠商人自動的覺悟。所以成績較之以前幾次爲好。希望一般愛國的商人。始終如一的去幹。不要被少數人所操縱。至於一般民衆。手無寸鐵。不能大家上疆塲去殺敵。要想救國。永久的抵制日貨。要算是一種很重要的工作了。（完） 
[記項王嘉禮之儉德] [  閻重樓]  
　　項王者。非謂一舉破秦之項王。乃指項松茂先生次公子澤霖君。與王振華女士也。澤霖多才。振華多藝。佳偶璧合。各得其所。宜項王兩家親族。均喜上眉梢也。况得黄任之先生爲證婚。張之江先生之訓詞。來賓之翩然蒞臨者。達數千人。海上名流。亦均躬臨觀禮。頗極一時之盛。 
　　新人之歡喜無量。主人之功德無量·移全數筵資。悉助冬賑。惠及災黎。善意可風。先是主人於喜柬中約曰。（國危時艱。爲子完婚。藉了心願。一切都從簡省。並不設備筵席。重勞親友光臨。已學榮寵萬分。所有時俗餽儀。萬懇概免賜贈。）故是日堂内無音樂。四壁無屏幛。說者謂此平民化之婚禮。今日大可取法云。 
　　短訊　天一公司第二部聲征（最後之愛。）在新光公映以來。連日满座。今日起尙須續映。其第三部聲片（上海小姐）。現已攝陖。不久亦須公映云。 
　部扶輪會 
[與子同仇（三）] [  顧明道]  
　　第五章　沙塲喋血 
　　砲兵營長任遠也說道。太陽軍在在有接應。我軍孤單無援。軍火糧實缺乏得很。前次出兵時候。都賴太陽國的接濟。現在兩次劇戰後。消耗已過半數。若要和他們堂堂正正的交綏。恐怕衆寡不敵。萬難獲勝。不如擇一險要山頭。暫行退守。將來聯絡了H省的軍隊。再作道理。華乃强聽了。點點頭道。很好。但我不諳地理。此處附近不知可有什麽險要的山谷。容我們暫止。任遠道。有有。距離野雞崗六七十里多路。在那邊有個蜈蚣嶺。端的十分幽險。因爲那山的進口祇有一條窄道。兩邊部是峻險絶壁。高不可攀。形如蜈蚣。故名蜈蚣嶺。眞合着一夫當關萬夫莫開的古話。我們若據守在那裏。敵人雖衆。難以深入。嶺上俯瞰遠近。十分明瞭。只要架了大砲。向敵人轟撃。敵人難以越過砲火線的。并且山中有田可耕。也有良民居住。糧食上不愁缺乏了。華乃强道。旣有這個去處。我夋明晨准即拔隊前往。忠淑道。最可惡的太陽軍。倚仗着飛機利害。向我們不絶地攻撃。我們又没有高射砲。所以大受影響。任遠道。我們有的平射砲。倘將砲口轉移向上。也好轟撃低下的飛機。華乃强道。那麽以後若有敵人飛機來時。便請任營長試。任遠點點頭道。可以可以。於是衆人在營中暫宿一宵。次日淸晨。華乃强起身。忠淑也走過來。二人步出營帳。立在崗上。透空氣。華乃强珔要傳令部下開拔。只見遠遠雲端裏有兩點黑影。不多時便聞軋軋之聲。有兩隻紅色的太陽軍飛機向這邊駛來。愈近愈大。在空中　翔一圈。漸漸降低。這時衆人一齊戒備。華乃强和忠淑兀然立着。聲色不動。有一隻飛機忽的向下一抛。抛出一個炸彈來。正落在崗上。炸去數匹戰馬。華乃强仍是鎭靜。令部下舉槍待放。接着便聽訇的一聲。一顆砲彈從崗上樹林裏飛起。正撃中一隻太陽軍的飛機。墮落崗下深澗裏去了。那一隻飛機嚇得不敢逗留。疾馳飛回去了。衆人無不稱快。原來任遠見飛機前來。便將平射砲架在林中。砲口向上。靜俟着飛機降下扔彈的時候。便瞒準發出一砲。果然命中。華乃强和忠淑一齊大喜。便令部下整隊赴蜈蚣嶺。由任遠引導。到了那邊山中。紮下營寨。埋鍋造飯。乃强便和忠淑任遠一齊到山口視察地勢。果然峻險曲折。華乃强遂令任遠率砲兵營駐在山上。又令步兵兩營扼守山口。聯合防禦。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
金融 
[金價回落拾兩]  
　　連漲兩天後之反動　昨標金現迭漲兩天之反動也、復已破進六百八十兩内、形勢複雜業中意氣徬徨、稍有波折、早晚間共有十六兩差度、終則回落十兩、初開即跌、皆因大條微跌之故、惟匯票初尙穏堅、會一度冲出六百九十兩、復後各號供過於求、尤以外匯由緊復夥、掛牌雖縮、不啻明暗異趨、以此急轉愈下、一瀉十餘兩、兹由九十兩外跌進七十五兩内、後市因值週三、外匯無市、故檯面上亦無多量買賢、而價不過四五兩旋轉、殆掉期日未曾掉妥之空方、大受壓制乃多方竟濫抬、幾欲卅兩但複雜無準、風說多空兩方有和平談判、空頭要求減小貼頭至多方尙無具體辦法但所說者不過空氣而已、查目下裕豐永恒興及套頭等均占多頭、而外業散户并吳某成豐永元藏永等係屬空頭焉、 
　　外匯鬆亟轉直下　自早開即降二兩、爲六百八十六兩五錢、大條銀僅跌十六分之一、遠期八分之一、私電四分之一、然而欠多、故反爲見小、次爲八十六兩惟元茂永義豐永餘大日昌源泰等皆有買進、並以銀行對做三月美金卅三元一二五、麥加利賢出英金半便士、以致立漲四兩餘、計達九十兩零五錢、焂忽又見挫勢、乃恒餘天豐永志豐永餘大萃昌永大德成并吳某等接踵售出、益以美金二五可結、旣而華比出三七五、故市况轉疲、激降八十九兩、英金揭佈時爲八十一兩、惟掛小二五、美金一二五、目由乾昌祥元茂永順利等來進、當即加至八十四兩八錢、匯豐吸三月五六二五、入後益豐恒興恒餘大德成日昌鴻康永志豐永等等　意興奮、匯豐又出四月半元、浙江出六二五、乃金價一瀉七兩餘、直至十點半後爲七十七兩五錢、其間略有二三兩盤頭俄而同太昌元茂永及套頭等買進、隔十餘分鐘抬上六兩餘、十點五十五分爲八十四兩、嗣則趨萎、銀行對做近期英金七五、浙江出三月六二五又美金卅三元六二五、出入均可、檯面上如恒興丙興大連帮福餘等咸有爭售、殆金價盤旋於八十兩内外、直至十一點半後尤覺軟折、午刻猝爲七十四兩五錢至收市爲五兩八錢、復又做至五六兩、揭價改爲七百卅兩、計撳四十七八兩至四十五六兩、復爲五十四五兩、 
　　後市入蕭索狀態　後市開盤即加至七十七兩五錢、因孟買報小六安那、繼則六兩五錢嗣由元茂永元大永同太昌等買進、拉上二兩餘、爲七十九兩、二點半恒餘乾昌祥恒昌永等出售、更以孟買回大三四安那、即行下游、至三點時爲七十四兩五錢、乾昌祥　利等來進又抬高五兩零、三點半爲七十九兩八錢此後賣者似多、復遜二三兩、惟三點半至四點時、稍有兩許上落旋後七十七兩、四點一刻後鴻康永惠祥套頭等拖進、故爲七十九兩半、迨四點卅分收市七十八兩半、比較前天計跌十兩、按全日最大價九十兩半、小價七十四兩五、計有十六兩差次、物品早市八十五兩五、午收七十六兩、下午七十兩五、收市七十八兩五、揭價計撳五十兩以上、登賬十二月八十三兩、一月八十六兩、二月七十六兩、補水八十三兩、下午八十六兩、赤條計加十五兩半、 
　　各號交額不大　檯面上交易、計乾昌祥·義豐永·　利·餘大·源太·元茂永均進、志豐永·丙興·鴻康永·福泰亨·益豐·恒昌永·大德成·恒餘天豐永及吳某均出、同太昌·大康·恒興·日昌·萬興·隆生·福昌·元亨等乍出乍進、下午元大永·元春·萬興·同太昌·　利均進、乾昌祥出而又進、恒餘·同福·恒昌永·志豐永均出、義豐永·鴻康永·元茂永·源泰·福泰亨等出納無常大連帮共進七八百條、出二百餘、廣帮計出四五百條、進二百餘條、 
　　後日起耶誕休業兩日　本月二十五六兩天、因逢耶蘇誕日、中外各銀行及金業交易所等照例休業、至二十七日適逢日曜日、故須至下週一二十八日方有市面云、 
[外滙明挺暗挫]  
　　華商交易抛過於扒 
　　昨日英美印銀市俱已報跌、市平、而　兌復升計英對美二元四角○一二五、美對英三元四角○七五、殆匯豐掛牌已縮一檔、計英金二五、爲一先令十一便士二五、美金縮一二五計三十二元八七五、因軋匯兌香港如故、七十五兩二五、餘均更縮、而内部以緊爲鬆、因金市趨萎、已退進六百八十兩、然國内外並無特殊消息、迨午刻收市比較前、計英金長一八七五、美金長半元、此乃明挺暗挫之異趨也、華商交易不甚暢旺出納不一、大致抛過於扒、計英金不過六七萬鎊、美金約共成交五六十萬元、孟買於早間電售、惟匯豐出納紛煩、下午因逢週三無市、 
　　英匯　内盤半日間有一二五上落、最緊價（向結遠期）計一先令十一便士半、最鬆十一便士六二五、掉期仍爲一二五、早市出價約六八七五　半便士、買價七五至五六二五、麥行出三月半便士中國華比互做十二月六八七五、荷囒有利對做七五、浙江出三月六二五、午收出價七五至六二五、買價八一二五至六八七五、 
　　美匯　内盤早午有半元差度、最緊價（向結遠期）三十三元一二五、最鬆三十三元六二五、掉期一二五至二五、各有頭寸、自上午出價約計三十三元三一二五至一八七五、買價四三七五至三一二五、住友安達互做三月一二五、住友選一月一八七五、（孟買單）台灣進三月二五、華比出三七五、匯豐進五六二五、匯豐售與住友·三井四月半元、浙江出六二五、中行·中法互做三月六二五、匯豐進六八七五、又與台灣對做三月六二五、四月五六二五、三井出匯豐進三月半元匯豐·正金互做四月半元、匯豐出四三七五、三井出五六二五、荷囒出三井進互做二月六二五、午收出價七五至六二五、買價八七五至七五、美金一元、合銀三兩○四分一八二云、 
[國外銀價回縮]  
　　昨據倫敦來電、大條銀均見低落、計近期縮去一二五、爲二十便士三一二五遠期亦縮零六二五、計二十便士半、脚地中國及美國兩方均有售出、無特殊變化、收市後市面沉寂、又接紐約來電、美銀價亦縮一二五、計三角零六二五英對美升上一分六二五、計三元四角零一二五、美對英亦加二分、爲三元四角零三七五、倫滬先令短去三七五、計二先令、孟買現貨跌去九安那、爲六十二羅比零七安那、遠期亦小十一安那、計六十二羅比十三安那云、 
[厘拆平滞形勢尙挺]  
　　角洋迭漲不已 
　　昨日洋厘市價、早午兩市同爲七錢二分三厘一毫二忽半、較前日午市略小一毫二忽半、銀折早市三錢六分、午市三錢、劃頭因頭襯充裕、故概做白劃、銀行掛牌一錢四分、做出匯劃票欵早市一百十萬、鈔票三萬五千、午市匯劃票欵九十一萬二千、鈔票二萬、塲外鈔票早市十二萬二千、午市六萬五千、銀行買賣、早市互市五十五萬、午市互市五十萬、各銀行洋户往來收解一百六十餘萬、鈔票進出一百六十餘萬、錢莊洋公單收解六百二十餘萬、銀公單收解四千七百餘萬洋劃頭欵收解一百五十餘萬、銀劃頭欵收解五百七十餘萬、各路匯欵六十餘萬、拆借洋欵一百七十餘萬、小錢莊交易三十餘萬、銀行方面銀欵收解、華商各銀行收解票欵二百十餘萬、外商收解票欵一百五六十萬、各種貨滙稅什諸欵收解六百十餘萬、結欵收解五百餘萬、出倉一百萬輔幣市况、廣東小洋、依然重漲、早市爲六錢五分七厘、午市爲六錢五分九厘、較前日又長二厘做出交易、早市十八萬角午市十萬角江南小洋、早市爲六錢五分四厘、午市同價、做出交易、早市九千角、午市四千角、銅元又縮五百文、爲三百六十四千五百文、 
證劵 
[債劵將延付本息歟]  
　　人心甚虚復跌頗勁 
　　後市買氣忽旺飛漲 
　　昨（二十三日）華商證券交易所市塲成交情形、期現市况、進出不寂、至各債市價、仍爲市塲人心不安、復跌殊勁蓋昨傳某方以財政困難、向中央提議、展期撥付一部債券本息、各方聞此、咸感非常恐惶、因此訊而果確者、債信將立即失墜、保有巨額債券用爲發鈔準備之金融業、運用週轉、即有問題、而持收取本息之持券人、亦立受壓迫債市環象之嚴重、爲前所未有、政府處此、急應表示態度、　安定人心、以免同歸於盡避未來之恐慌、再則日人謀我益力、增兵備戰、實行攻錦、已僅爲時間問題而我政府、尙舉棋不定、未作積極準備、凡兹情况、人心危疑益甚債券市價之下降、爲其必然之趨勢、救濟維持、刻已緩無可緩矣、至昨各價之變動經過、晨初一盤、下跌最烈、賣出湧旺需要稀少、較前日有數種幾至續跌停拍、次盤始終略定、蓋有乘低補進、價乃稍稍抬高、惟午後市場消息轉佳、買氣轉暢、價多回漲、結果降裁兵下月期停拍、本月期亦跌甚鉅、關稅·編遣·一九關約小一元、而一九善則回漲二元二○關捲·鹽稅等亦均轉漲、一跌一漲、其變化蓋甚烈也、計現貨交易共三萬八千五百元、期貨上午六百零六萬、後市約達三百六十萬、合計九百六十四萬元、 
債别　期現　前開　　　後收　　　較前日　　成交數 
整六　現　　二八·八○二九·○○跌二·○○四、○○○ 
整六　十二　二八·七○二九·五○不動　　　一三○、○○○ 
整六　一　　......　　　三一·五○漲一·五○五、○○○ 
關稅　現　　一九·○○二八·六○跌○·六○二、○○○ 
關稅　十二　二九·二○二八·一○跌一·○○八五、○○○ 
關稅　一　　......　　　二八·○○跌一·一○一○、○○○ 
編遣　現　　二八·○○二七·五○不動　　　二、○○○ 
編遣　十二　二七·八○二六·九○跌一·八五二四○、○○○ 
編遣　一　　二七·六○二七·五○跌○·九○二五○、○○○ 
裁兵　一二　五○·○○四七·五○跌四·○○五二五、○○○ 
裁兵　一　　四七·○○四三·五○跌三·五○二二○、○○○ 
一九關現　　三六·五○......　　　跌二·三○三、○○○ 
一九關小　　三五·○○三三·五○跌四·五○...... 
一九關十二　三五·○○三六·六○跌一·○○四八五、○○○ 
一九關一　　三五·五○三七·五○跌○·九○五八五、○○○ 
一九善現　　三三·○○......　　　跌五·八○八、○○○ 
一九善十二　三二·○○三六·○○漲二·一○五四○、○○○ 
一九善　一　三三·○○三六·一○漲一·八○四○○、○○○ 
二○捲現　　三○·七○......　　　跌一·○○五、○○○ 
二○捲十二　二九·○○三一·○○漲○·九○五五○、○○○ 
二○捲　一　三○·七○三二·四○漲○·九○五○五、○○○ 
二○關現　　三○·三○......　　　跌一·○○八、三○○ 
二○關十二　三○·六○三一·五○漲○·四○七六○、○○○ 
二○關一　　三二·三○三二·九○漲○·二○六○三、○○○ 
統稅現　　　三○·○○三○·○○跌一·九○三、○○○ 
統稅十二　　三○·三○三一·○○跌○·二○八九○、○○○ 
統稅一　　　三二·○○三三·二○不動　　　七七○、○○○ 
鹽稅現　　　二九·七○三○·四○跌一·五○三、○○○ 
鹽稅十二　　三一·○○三二·○○漲○·一○一、○一○、○○○ 
鹽稅一　　　三一·○○三三·六○漲○·七○八三○、○○○ 
九六十二　　六·八○　七·○○　漲○·一○一三○、○○○ 
九六一　　　......　　　七·二○　不動　　　一三、○○○ 
紗花 
[紗市疲弱]  
　　紗市甚疲以暴日在東北蠻横、中日國交益覺危殆、致人心恐虚、金融日趨緊急、以致商業滞鈍、多數心理傾向抛出、形勢愈疲、但言需蜀帮採辦尙暢、其他帮舉動甚詳云、 
　　本月人標下降珦外　人標前市開盤、以美棉平疲、塲中買户缺乏、市氣又軟、本月跌風又烈達五錢、遠跌二·三·四錢、午後本月又跌七·八跌錢、遠跌一錢、全日成交統計一萬三千七百包查賣出公泰四百包、吉豐三百五十包、信誠九百包、買進益昶九百五十包、長豐三百包、泰興七百五十包、和愼四百包、兹將收盤價錄左、人標收盤漲跌存賬數 
十二月一五一五跌一三二四、二五○三月一五二九跌五六四、八○○ 
一日　一五一六　　七五二、五　○四月一五三二　五二五、○ 
二月　一五二二　　三六二、七五○五月一五三二　五五二、二五○ 
　　客銷一千七百五十包　現紗銷路尙佳、查全日各帮買進統計一千七百五十包、同行中進五十包、行情平平、客帮由四川進一千三百包、江西進六十五包、汕頭進三十五包、廣東進一百十包、内地進一百四十包、蘆州進三十包、寗波進二十五包云、 
[棉市虚落]  
　　棉市軟化、形勢平淡、本月份跌風愈劇、以實需不動、各廠因外棉吃飽對於本棉杜絶、故交貨者較衆、市氣尤弱、惟遠月因多頭拉力更强、毫無放鬆之念、然漢埠到貨漸見增加、棉市前途殊乏把握、不過大勢暗淡、 
　　近期漢標跌二三錢　漢標前市開盤、以美棉平定塲中交易甚少、惟本月份跌風較織、跌二錢、遠跌五分、午後本月又跌一錢五分、遠平、全日成交統計三萬五千二百担查賣出賡豐二千九百担長豐一千七百擔、吉豐一千一百担、信誠九百担、買進大昶一千二百担、長和四千六百担、恒大二千担、兹將收盤價錄左、 
　　漢標收盤漲跌存賬數 
十二月三○五五跌三五　六一、二○○三月三一九五跌五一八四、九○○ 
一月　三一二○　二○　一四九、三○○四月三二一○五一四六、七○○ 
二月　三一六五　二○　一八三、六○○五月三二三○一○九二、二○○ 
　　現交略有做開　現棉交易平平、來源計姚花一百包云、 
東台花三三·三五　崇信進　四○○包　現貨送廠 
陜西花三三·五○　申新進　二○○件　又二月 
[外棉奄無生氣]  
　　昨日美棉同業買進、南方賢出、市况參差不定、計期貨漲跌一磅音、現貨不動、英棉期貨跌一至三點、現貨漲五點、埃及棉現貨不動、印棉市况疲軟、計平果爾跌四羅比、奥姆辣跌八·二五羅比、白羅溪跌一二·二五羅比、原電錄左、（二十二日電） 
美棉比上日　　合申規英棉　　　　　　　　　比上日　　合申規 
十二六一六漲一二四·六○三四八八　　　　　跌一　　　二七·六○ 
一　六一六平二四·六○五　四八八　　　　　　一　　　二七·六○ 
三　六三三跌一二五·三○十四九六　　　　　　三　　　二八·二○ 
五　六五一　一二六·○○現五二七　　　　　漲五　　　三○·○○ 
七　六六九　一二六·七○埃及七○五　　　　平　　　　三九·九○ 
十　六九五平二七·八○平果爾一七七·○○　跌四·○○二三·一○ 
現　六三○平二五·二○奥姆辣一九八·○○　跌八·二五二五·八○ 
　　　　　　　　　　　白羅溪一九五·七五　　三·二五二五·五○ 
糧食 
[河下米市一再下落]  
　　滬南　昨日各帮來原絡繹、約四十餘號、血浦存濃厚、城鄉店胃呆滞、且閘市價廉、厚新綆行情、中檔軟落角許、薄稻到源不弱、銷場本街寥寥寗胃略動市價又修角半、蘆洋尖貨接銷平、帴亦跟修、 
　　新閘　各帮來貨到而不湧、市上交易、薄稻頂貨發米上去路尙佳、鄉莊帮胃口、楓練貨略有走化、行情带跌角許、常錫新粳銷場頂者不惡、次色較懈、價無升沉、洋杜尖銷咱依然不爽、價又續跌五分、變陰元仍無榮辱、 
[期洋米又有大批成交]  
　　多數直放寗波 
　　昨日洋米市况、現米平正、祗開小絞五百包、價九元三角二分至九元三角、由本街辦去、天津帮則辦去　元二百包、價十三元七角、期洋米昨有大批成交、共計新成交一萬噸、均二月期小絞、其中九千噸爲直放寗波交卸、一千噸係本街收進、乃源興抛出之特别小绞、價四兩五錢半、其餘祥茂出四千噸、安利一千噸、禪臣四千噸、價四兩三錢二分至四兩二錢、回籠貨祗五十噸、打出電報則有安利祥茂等一萬二千噸、係二三月交貨、價爲四兩二三錢云 
[粉市徘徊不前]  
　　昨日粉市、大致呈盤旋之象、本月份因交割已近各方了結居多、知以多頭回出、小去近分、後以套頭尙活、稍形带起、遠期各月份初亦平疲後因近期之故、亦略轉穩定、觀年内停市在即、各月份市　、當少巨大之出入也、結果本月份較前日小二厘半、一月份大二厘半、二月份不動、三月份好一分、四月份不動五月份小二厘半云 
[麥市形同停頓]  
　　昨日期麥市面、各月份大致呈停寂之態、本月份已經過云、遠期因新交易甚少、買賣雙方、均多束手、全日交易、寥寂無幾、總之年内不久即須收束、無論客户行廠、不欲更張、須待明年開市時、方有一定之方針也、結果一月份較前日小一分、二月份小一分、三四月份不動、五月份好一分云、 
糖市 
[粗砂白復趨下向]  
　　太古糖市尙堅穩 
　　昨日糖市產區電訊　古巴現期價仍一·零九三七五、紐約期粮及爪哇現期糖均依然無升降、公會市塲劃盤交易殊寥、荷糖二十四號粗砂白初市九兩六錢七分半、出户較湧、後市跌至九兩六錢二分半、磨細砂白九兩七錢半、趨勢平疲、太古糖進出亦懈、市價始堅後挫、B嘜十一兩七錢七分半、旋至十一珦七錢半、CW嘜十一兩六錢半、HX嘜十一兩五錢半、HM十一兩四錢至四錢半、交易亦均零落、市形因存薄故尙覺穩秀、如走化稍暢、尙具逐升之跡云、 
[南北貨龍口粉湧到轉跌]  
　　龍口線粉千近因陸續湧到、已達五千餘包、故市價頓見　落、客盤開過二十三兩、後市以貨底旣厚、如去路一經呆滞、勢必再鬆、昨市行盤亦售二十三兩、各帮採辦數亦不多、蓋鑒於來源之湧、已在觀望中也、 
疋頭 
[元直貢呢逐步下落]  
　　毛貨中之元靑直貢呢、爲一年四季之繁銷品、本外埠各大小呢絨舖子、齊有備售、日來該呢市勢步見下落、現除著名老牌外、其他均見下跌平均每碼小去三四錢蓋先令放長、下批到貨擁擠、兼之成本較廉所致也、昨榮泰一五三三○立　圖老頭號直貢呢、每碼减售元八兩、三一四五二富貴花副頭號七兩七錢半、寗豐二八八金　鑽爲七兩六錢、德記一四四○黄天覇五兩六錢半、安利聚寳盆七兩五錢、天祥八八八爲六兩六錢、寳多七五五六旅行圖售五兩一錢五分、五金 
[花旗靑鉛昨到五十噸]  
　　五金交易、爾來極寂、蓋歲車云暮、各帮均備結束、新以成交甚微、苟有採辦、亦不果配花色而已、而各市標準、則因人心萎靡、出路滞澀、是以頗多下游、雖各同業維持之心頗堅、但終以環境不良仍不免有江河日下之象、查到貨踴躍、先令放長、實爲最大原因、如靑鉛一項、前因存厚、同業頗以爲苦、而今則浦東又到五十噸、緣是市氣更疲、標準祗估十四兩、比前又跌二錢半、而實交方面、祗有零星而已、因之前途趨况、更不易樂觀也云、 
絲茶 
[俄莊開辦貢熙茶]  
　　貢熙綠茶、自上月以來、洋莊銷路、完全停滞、市面久在沉寂在、日昨俄國協助會洋行、因得莫斯科來電需求、又復開辦、全市談成二百餘箱售盤四十二兩、較前見跌四五兩、至婺源珍眉綠茶、保昌洋行已有購進永興亦有預備動辦消　、　市上三四千箱存數、當不難於售罄、惟市盤仍恐有跌無漲云、 
　　雜訊　本埠又有現洋七十萬元、即日運往大連 
　　紙頭八百噸、瑞典運滬、 
　　麥粉八千包、裝往南華各埠、 
　　車糖荷糖九千包、運赴長江、 
　　美棉一千二百件、運赴華北、 
　　毛織品疋頭三百九十件、英國運來、 
　　烟葉八百桶、紐約裝滬、 
　　汽胎三百七十件、美國裝申、 
　　茶葉四百噸、即日運赴西班牙、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
各界電請 
[維持公债信用]  
　　事關社會安危 
　　一致要求維護 
　　某中委曾向四屆一中全會提議、關於内國公債、展期撥發本息一案、前日全國商會聯合會、曾發表宣言、請各界予以注意、昨日、本市銀錢同業公會·交易所聯合會·及市商會等、均分别電呈四屆一中全會、請注意庫劵公債信用、以安人心而維金融市况、又全國商會林康侯、昨對此事、亦發表意見、兹將各項消息、彙誌於後、　　金融界要電本市銀行業同業公會·錢業同業公會·曁交易所聯合會、爲公債關係重大、特分呈國民政府林主席·曁行政院陳院長、請予注意、特探得原電如次、（呈爲陳述國債關係、請予注意事、竊查國民政府成立四年、發行内債、共計九萬萬餘元、人民極端信任政府、並希望政府度支寬裕·政治統一·從事建設·力圖富强、乃不惜以汗血之資、盡力購買、在今日狀况之下、各種公債之持票人、實已普遍全國、與全民生計·社會治安·有莫大之關係、初不僅一部份人民·一部份團體·之事、從前債價旋跌旋復、不過時現象、本年内憂外患、相逼而來、債價自八折落至三四折、至今未已、全國財產、損失過半、人心疑懼、達於極度、若不亟圖補救、則全國經濟恐慌、庶民失業、適爲共匪造成機會、政府改組以後、一切設施、更屬無從着手、世界國家、凡非共產主義者、無論財政經濟如何困難、絶無有自行破壞國債信用者、因債信一經破壞、建設即無從籌欵、勢非驅入共產主義之一途不可、故國債一失價值、全國財產、皆　失其價值、其損失非僅在國債持券人、其關係更非僅在財政金融、即固有之主義與政策、均非根本推翻不可、故欲防止共產主義之滋長、决不肯任意破壞國債信用、而陷國家經濟於絶路、此世界經濟大勢、共產與非共產之分途、凡我國人、不可不切實預爲認淸者也、心所謂危、不岂緘默、應請鈞座（院）賜予注意、對於國債事如有變更之條陳、千萬勿予採纳、并請明令預爲聲明、以定人心而挽債信、不勝迫切待命之至、謹呈國民政府林主席·行政院陳院長、 
　　市商會漾電市商會昨電呈第四屆中央執行委員會全體會議云、南京四中全會全體委員鈞鑒、竊聞此次會議、有人提議請中央與金融界切實商洽、顧念中央財政困難、及維持公債信用之範圍、設法將公債應還　本息　部份、展期撥付等語、此議如果見諸實施、則全國商業金融、立有破產之虞、聞之實　深惶駭、查我國公債、如元八二次公債、如九六公債、皆以延期未付本息、一則交同廢紙、一則市價僅有一折左右、是議者所擬公債應付本息、展期撥付之結果、各項公債價格、必致降爲九六之續、可以斷言、自日人肇釁、政局緊張以後、公債價格一落千丈、金融商業所受鉅虧、殆破歷來之紀錄、其尙能彌縫旦夕之安幸未破裂者、則以政府昭示信用、每期本息、尙能照付勉支危局耳、今再有展付本息之提議、是何異推波助燄、其結果惟有牽連俱仆、自政府迭次發行内國公債以來、爲數殆在七八萬萬、不特普及於全國金融業、且慈善團體、資爲基金、平民生活、賴以維持、如果公債不能維持信用、非但全國金融、發生恐慌、而慈善事業之維持、國民生活之資源、立時涸竭、此種措施、無異於飲酖而止渴、不待深思熟慮而知其不可也、至於調劑國家財政、應以破除各地截留稅收、節減政費軍費入手、果能政權統一、嚴守預算、則財政當不致絶無辦法、兹事頭緖繁多儘可由官民兩方、合組財政會議、共策進行、萬不可圖一時之便利、絶國民生活之源泉以供軍政費之挹注、致自隳此後國家賴以調劑預算發行新債之信用、陷國家經濟於萬刦不灰之地位、惟祈察奪施行、上海市商會叩漾、 
　　同業公會宣言本市一百六十餘同業公會、昨爲反對某中委倡議展期撥付公債本息、發表宣言云、暴日肆虐、災荒遍地、外患内憂、交相侵逼、民衆雖極悲呼哀號之能事、政府迄今猶一　莫展也如故、而我商民、以　定對日經濟絶交、在當局不抵抗主義之下、爲民衆制日唯一之武器、咸抱破釜沉舟之决心、從事抵貨運動之工作、如將舊進日貨、悉數封存、綜其金額、何累千萬、雖以是之故、銀根益見緊迫、金融日現危象、然爲堅實抵貨運動起見、寗受極度之犧牲、保持固封之常態、感苦之深、匪可言喻、近聞某中委有倡議展期撥付公債本息之說、聆悉之下、驚異莫名、查公債庫券、四五年中、國民負担、曾至十餘萬萬、平時民衆、以望治之殷切、樂於購置、雖債額曾以政治之作用、一落千丈、且以其尙能按期還付本息、人心不至惑動於極點、今若併此還本付息之最低信用而無之、在兹年關將屆、銀根奇窘之時、其爲禍之烈、爲害之深、實難臆度、金融機關、固首當其衝、無法應付、而賴本息收入以爲生活之全國民衆、勢必宣告破產、相率偕亡、是不待暴日之亡我、而我已自毀自滅矣、本會等、心所謂危、不敢緘默、認定凡倡展期還付公債本息者、爲破壞國尼經濟之罪魁、全國民衆、可鳴鼓而攻之、謹此宣言、諸希公鑒、上海市腸業同業公會、上海市藥材業同業公會、上海市參燕業同業公會、上海市國藥業同業公會、上海市花粉業同業公會、上海南北貨拆兌業公會、上海市海味同業公會、上海市綢緞業同業公會、上海市飛花業同業公會、上海絲光棉織業同業公會、上海市砂石業同業公會、上海市彩印業同業公會、上海市棉布業同業公會、上海市煤業同業公會、上海市裘業同業公會、上海市履業同業公會、上海市糖業同業公會、上海市礦灰廠業同業公會、等一百六十餘公會同啓、　　木器業等電上海市中西木器號業同業公會餅干糖果罐頭同業公會、昨電中央云、南京中央黨部四屆一中全會公鑒、鈞會於國難急迫之秋、和平統一之後、舉行首都、定於内政外交經濟、多所璧劃、藉以安内攘外、不料於暴日未還侵地、大舉攻我錦州之時、消息傳來、有停内國公債庫券本息之案、果成事實、債券立成廢紙、中國國家黨治政府之信用、根本推翻、而持本息以生持債券以活動資金者將盡成涸鮒、利害所關、迫切電陳、竚候明示、以定羣情、而維國信、上海市中西木器號業同業公會主席楊光星、餅乾糖果罐頭業同業公會主席張一塵叩梗　　理敎聯合會電上海理敎聯合會昨電中央云、南京中國國民黨第四屆第一次中央全體執行堅察委員會議公鑒、報載鈞會有停付内國公債庫券本息之提案、不勝駭異查内國公債庫券、以基金可靠、信用卓著、本息依照條例、按期撥付、所以理敎同人、爭相購置、以爲穩固之投資、藉收本息資供生活、此種提案果被提出、果被通過、則理敎同人、生死立判、以代表人民之利益、解放人民之痛苦、爲號召之黨治政府、諒不出此滅絶人民生路、以自墜信用於人民之舉、爲特電請明白宣布眞相、以安民心、不勝屏營待命之至、理敎聯合會叩梗、 
　　林康侯聲明國聞社云、全國商會聯合會度席林康侯氏、昨語國聞社記者云、本會昨日發表之（爲國家財政問題宣言、）乃係敦促政府注意債信、喚起民衆注意債權、蓋以金融界所持之公債庫券平均不過五分之一、其大多數之持票人、仍屬極普遍之商賈、故債券本息、如展期撥付、則首當其衝者、决非金融界、而爲大多數之商賈、良以金融機關、如銀行等、均準備充足、並不因其所經營事業之一部分之債券、而危及於全部、或其一部分之鈔幣也、深恐外界誤會昨日宣言中之措詞、故不得不再作此鄭重之聲明云云、 
内國債券 
[持票人會成立]  
　　電一中會請維國家信用 
　　公告持票人希共策進行 
　　中華民國内國公債庫券持票人會、昨已覓定會所正式宣布成立、關於該會進行消息、分誌如下、 
　　電一中全會南京中國國民黨中央執監委員會公鑒、謠傳此次會議、將有展期撥付公債庫券本息提案、人心惶惑達於極點、僅有此種提案、已使債券信用、一落千丈、如果竟成决議國家信用、根本無存、公私經濟、完全破產、任何政府、無以爲繼、迫切電陳、諸希明敎、以安羣情而定國信、中華民國内國公債庫券持票人會叩梗、 
　　通告持票人該會昨發公告云、 
（中華民國内國公債庫券持票人會公告、）本會係内國公債庫券持票人所組織業已成立、設辦事處於上海香港路四號三樓三百零四號、凡債券之持票人、務希參加、共策進行爲荷、中華民國二十年十二月二十三日、 
　　公推接洽人昨由持票人戚慧記·徐裕記·胡秋記·等數百人、曾一度協議、經互推陶勤記·常川駐於會所、以資與到會接洽之持票人、晤談一切云、 
[李濟琛等明晨可到]  
　　將與李宗仁等偕同入京 
　　粤委李濟琛黄紹雄·張發奎·張惠長·陳策鄧靑陽·詹菊似·等、於前日乘美輪威爾遜總統號離港來滬、本定於今日下午抵埠、嗣因昨日海中有大風浪、以致該輪行駛速度减低、不能準時抵埠、據大來公司所接報告、該輪準於明日清晨一時抵埠、接送小火輪、仍於船到時照開、惟李等將另乘參軍處所特備之小火輪、渡浦登岸、大約各委到滬後、將於當晚或次晨、偕李宗仁等一同入京、參加一中全會云、 
[時人行踪錄]  
　　蔣作賓·陳璧君·方振武·陳中孚·褚民誼等、昨乘夜車晉京、 
　　王漢良昨乘夜車出京來滬、 
　　張靜江昨乘中快車赴杭、 
[何香凝對時局意見]  
　　中央委員何香凝女士發表對時局意見云、溯自國民革命軍出師北伐以來已歷多年、有形之軍閥雖云打倒、而無形之軍閥已代替產生、舊式之官僚雖似驅除、而新式之官僚更變本加厲、連年内戰、重苦吾民精華盡失、元氣消喪、日日倡革命而革命卒未成功、人人唱統一、而統一反難實現、時至今日、救國救民之功未竟而反召外侮之來、凡事之不見於專制時代及軍閥政治下者、反見之於革命熱潮之今日已往犧牲無量之鮮血、而現在結果如斯、處此二十世紀之時代、回憶四千餘年之歷史、良所痛心然所以如此者、非革命之罪、實一般假革命者之罪也、本黨孫總理樹立三民主義之民權主義中、將（權）與（能）分開、權屬人民、能歸政府、俾政府之一切措施行動、受人民之監督使當政者不敢濫職溺志孤意獨行、以爲禍人民、果能實行孫總理權能分開之主張則一切貪官行污吏、人民得有權力以罷免之數年來無意識之武人混戰人民得有權力以停止、（連年内戰、旣傷元氣動搖國本虚耗民財、軍餉如無把握、兵士爲飢寒所迫不免有壓榨民間之事、民心日失、兵士亦生反感矣）各省苛捐雜稅之使民不勝其負擔者、人民得有權力命政府革除之官僚之卑鄙專愛挑撥是非者、人民得有權在公共輿論上極端自由排撃之、當政之人、才能不稱職或偷情者、人民得有權罷免或警告之、外交之愚弱人民得有權力抵抗之法律之與多數民意遂者、人民得有權力抗爭或革去之、其他凡國家地方財政之收入支出、及政府行動設施之不满民意者人民皆有絶對向其監督之權則人民之意志得以表現、而當政者、方不敢濫行其所欲也、人民能有權以監督政府、次第實行選舉（罷免）（創制）（複决）四權然後政治始有修明之望、是故香凝個人、對於今日我國整理内政及抵抗外侮之意見、首先主張實行孫總理所定之民權主義中之罷官權、傳人民得以其意志向政府建議及施行一切、如各地官吏、有徵收苛捐雜稅或貪污溺職時、應准人民提出彈劾改革或實行罷免其次則於全國各省市縣、凡有行政機關之各地方、由本黨與各黨各派並無黨無派者、及各省市縣士農工商婦女兵士民衆、自行組織一（人民監政委員會、）如該會選出各黨各派之無犯法者、（犯法以何爲標準應採納民衆的眞意）政府不得革去其職權、以實行監查該地方長官之行爲、監政者不得參加各行政機關或任官吏）評判其良否、以眞正民意爲依歸、（凡有官職者不能參加該監政委員會蓋當局者迷也、）地方應與應革之事、皆由地方人民與地方政府、切實會議改革一切苛政、蓋國民革命、人民旣有義務、而權利亦不可無之也、年來地方上天災人禍、民衆死亡者甚多、勇敢有爲之靑年、因政治關係犧牲者亦不少如從前努力革命工作之鄧演達、爲一有爲勇敢之靑年、竟遭槍决、無乃太不愛惜人材、過於忍心、丁此國家多難之秋、人民生命、應加愛惜、以期共赴國難、抵抗日帝國主義故對於政治犯應釋放之俾抗暴日、香凝回國後、鑒於全國民衆熱烈激暴之救國運動、亦有不能已於言、夫中華民國、係中國四萬萬人所組成、非政府少數人之國家、乃四萬萬人之國家也、政府不過爲其公僕矣、外侮之來、苟不加抵抗而致覆亡是亡全國國民之國家、使其感受苦痛、民衆爲愛護數千年歷史之中國爲愛其宗祖披荆斬棘艱難締造之中國、奔走呼號、作救國運動、其熱忱堪嘉、現暴日旣着着逼我、而某國又曾兵安南、有窺我雲南廣西之勢我國眞是岌岌不可終日、兹者全國學生、均組成義勇軍、受軍事訓練、覺悟之民衆、亦自動組救已團體、要求政府對日宣戰、政府果能酌納其誠意、予以嚴格之軍事訓練、使能執干戈以衛社稷、則我大好中華、必不致迭爲帝國主義所蹂　、回憶十四年時、我黨與民氣之蓬勃更得弱小民族之同情、致令强鄰不敢屈辱、以與今日相較、眞不啻霄壤矣曠覩各國、遇有國難、多實行徵兵制、全國皆兵以捍衛之我國豈獨不能效法乎孫總理領導國民革命以救中國今值外寇日深之際、國民起來做打倒日帝國主義工作、甚希政府對此有相當研究、加以指導、毋負國民之熱忱、庶不致使民衆失望也、至對於民主政治亦有些意見貢獻愚以爲民生政治、應遵從大多數民意大多數民意在何處、人民以何界爲最多、此應研究與注意者人民必須眞正有權才可實現民主政治、才可達到國民革命目的、求中國自由平等、如民權不實現、則國民革命不能成功、最近有主張民衆團體組織代表機關、共商外交、亦有主此機關永久留存者、機關地點、並有設滬意見、但上海雖爲一交通便利、商賈　輳、金融集中之處、惟人口不過佔全國人口之少數鄉村小鐵民衆痛苦尤深、其渴望幸福之心更熾、如眞爲民衆謀福利者、不止上海一隅之地、該論豈不謬哉、故全國各省市縣、亦應有監政機關、方能徵集大多數民衆意見、解除大多數之痛苦余以爲現在抗日工作、積極則爲宣戰消極則爲永遠與之經濟絶交對於國内切實扶助農工、發展商業、然後可望中國躕於當强之域東三省事件發生後、我國局面日趨嚴重、愚以爲與日帝國主義對抗我國應全國國民一致努力、惟聯合世界上弱小民族以平等待我之民族共同努力、亦爲必要、蓋帝國主義者之侵略弱小民族係同聲相應、孫總理具遠大之眼光、知欲打倒帝國主義必須聯合弱小民族、共同奮鬥、故遺囑有聯合世界上以平等待我之民族共同奮鬥之語、我國係被壓迫民族而與其他弱小民族不能同病相憐、則不能 
 
 

Page 14

 
 
聯合以打倒帝國主義也、當此國難方殷、外侮日亟之時、我全國同胞、正竭力籌商救國之方、謹以末見貢獻於全國父老昆弟諸姑姊妹之前、希加以研究討論、凝忝列中央委員、自問德薄能鮮旣無以貢獻於黨國、亦無以造福於民衆、良覺愧慚、此後堅决辭去中央委員職守、專心辦理社會慈善事業、以盡國民一分責任、謹段寸衷、幸垂　焉何香凝、二十年十二月十九日、 
[又有援馬鉅欵滙哈]  
　　國醫學會匯一千四百元　國醫學會鑒於馬占山將軍孤軍抗賊、義忱可欽、特於昨日、由中國銀行匯往國幣一千四百元、以資慰勞、並致電云、海倫馬占山主席鈞鑒、倭寇横暴、强佔領土、將軍獨率孤軍、力抗頑寇、忠勇義忱、舉國欽感、敝會同人、敬集一千四百元、由中國銀行匯上、聊供戎馬之需、尙祈貫澈初衷、并賜電復、上海市國醫學會叩漾、 
　　電政同人又匯一千元　全國電政同人、集資援黑、前已陸續匯銀二千元、兹又託中國銀行電匯銀一千元、並聞該界同人、仍在集欵、以期續匯、兹將該界同人與馬主席往來文電、照錄如下、（來電）中華全國電政同人公益會公鑒、來電奉悉、辱承藻飾、並叨厚貺、愛國精誠、銘感曷旣、謹率部曲、敬申謝忱、本政府現移海倫、尊欵已派人赴哈爾濱接洽撥轉、併聞、馬占山寒印、（去電）海倫馬主席勛鑒、寒電奉悉、敝會於本月咸日續由中國銀行匯銀一千元、並同日電達在案、諒蒙察收、兹於本日第三次續由該行匯銀一千元、至請查收賜復、餘俟集有成數、再行續匯、中華全國電政同會公益會養、 
[馮玉祥響應汪蒸電]  
　　馮玉祥致汪精衛電云、精衛先生惠鑒、奉讀蒸電、知先生主張各國體選舉代表組織國民救國會議、以共赴國難、環誦之餘、無任欽佩、值兹外患緊迫之時、非集中全國人民之力量、一致對外、無以救亡圖存、蓋外交之後盾、不僅在於武力、尤恃諸民氣大如土耳其之復興、小如漢口租界之收回、豈當時武力果能超諸帝國主麺之軍備耶、故望此項救國會議、得早告厥成結四萬萬同胞之合力、共負救亡之責、庶幾外交方面得民衆爲後盾、舉國同心、方能實現國民外交、復興之機、在此一舉弟願與先生共圖之、 
經濟絶交後 
[運輸與航業現狀]  
　　日輪四個月之損失 
　　全部達九千七百萬 
　　現洋運瀋自日兵强占我遼吉以來、華人之往東北辦貨者、曾經中斷、而瀋陽方面之金融、亦紊亂異常、日人且將東省現金捆載而去、遂致遼瀋發生現洋告竭、自十一月分起、遼瀋方面來滬購買現欵、運往該市、以周轉金融、本埠日本正金銀行、與英美商各銀行、在上海代爲收買現每、而交由满鐵附屬之某日輪、裝往大連、轉赴瀋陽之國幣、在此四星期中、已載去三百多萬元、刻下尙在續運中、聞下班（約星期五）某日輪離滬、又有現欵七八十萬元、裝到大連、再轉遼寗云 
　　美棉運滬自我國對日經濟絶交以後、日本國内各紡續廠之出品、已不銷售至華、各廠所購之美棉、因出貨銳减、需用亦大少、而由美已經運出之機棉、轉裝來上海、改售與中國各紗廠及布織廠者、此二個月中、已到四十二萬餘件、日來尙在擁裝中、今明兩日、由本埠順亨洋行輪代運之美棉、進口者有二萬九千件到滬、而自本日起、在四個星期内、該行尙有運棉輪七艘、約有十萬件來各輪承裝者、在此四星期中、更有十餘萬件、載到滬上也、 
　　日輪損失日本船主協會調查我國抵制日船後、近海遠洋各路營業、損失六千餘萬元日金、曾誌本報、現由該會宣布上項損失、尙係應得水脚客脚之减少收入的直接損害、而尙有因船隻空停、而謀派航時之運價抵落等間接的無形損失、亦有二千三百三十五萬元日金、總計日輪自九一八起、至現在止、不讑國内國外、以及其他種種、所蒙損失、共　九千七百萬元、而因停航之落職船員、解雇水手等之要求退職等費、猶未給發、故尙不在内也、 
[米業與抗日會齟]  
　　要求五項辦法 
　　昨日上午一時許、南市萬聚碼頭元昌馨米行、爲上海市抗日會、查悉該行有販買食米與日商等情、乃將該行夥友陳德祥、建同　簿四十餘本、一併扣留、带回該會、當由該行呈報上海市荳米業同業公會、請爲核示、該公會以事關重要、立即於是日下午三時許、召集同業、在福佑路萃秀堂該公會總辦事處特開緊急大會到南北市同業數十家、開會行　如儀、首由主席壞惠鈞報告開會宗旨畢、即由元昌馨米行經理陳丙千、陳述當時情形云、敝行於昨晚十二時許、突有上海市抗日會檢查員宋某等兩人前來聲稱、本年十月十三日、敝行有食米三十包、售於日商等情、敝地因從未與日商往來、故將所有賬簿取去、交給查看、結果、此項食米三十包、係敝行由泰成米行購來、於本年十月十三日、售於城内光啟路晋　米店、敝行從未與日商交易、事實具在、不料該檢查員等忽稱、須將所有賬簿、带入抗日會、從事覆查、敝行因賬簿一項、關係行中營業故未能允許、該員等遂悻悻而去閱一小時、該員等忽又糾同同伴十餘人、乘坐汽車一輛、趕至敝行、不問情由在敝行樓下四處、分投搜查毫無證物、乃即設法將銀箱撥開、内中所藏賬簿四十餘本、一併取出、擬行带去、敝行夥友陳德祥、上前阻止、即遭若輩動蠻毆打、以致玻璃窗一塊、亦爲撃碎、未幾即將陳德祥扭住、連同賬簿、一併押登汽車、疾馳而去、該會此種舉動殊與同業前途、大有關係、尙請各同業當衆討論等語、並由同業永豐禾豐協豐乾昶周義泰等次第報告、發生同樣事件、先後爲抗日會扣去賬簿迄今尙未發還等情、當經各該同業、再三討論之下、議决（一）先由會具函抗日會、請將先後取去永豐等賬册、並拘去夥友立予發放、（二）該會如無圓满解决、全體同業因此而發生不幸事件、公會不能負其全責、（三）根據本議决案、分呈上海市政府·市社會局·市商會、請予切實維護、並根據事實宣告國人又議决向抗日會要求五項辦法、（一）已取去之同業賬册、立刻發還、並拘去之陳德祥一名、立予釋放、（二）交出行兇之人、送當局依法嚴懲（三）此次被累同業所受一切損失、須負責賠償、（四）保障以後不發生同樣事件（五）以後檢查帳册、須會同本公會人員共同檢查、（六）前項辦法、限二天内圓满解决、否則全體同業、當一致停市、其責任應由貴會完全擔負、議畢散會、 
[抗日會挽留嚴諤聲]  
　　抗日救國會昨函該會秘書處正主任嚴諤聲云、逕復者、接准大函請辭本兼各職、即經本會提交第十八次執委會議决、挽留在案、查秘書處爲本會各部之總樞會務進行、至關重要、先生任事以來、賢勞卓著、深資倚重、當此國難未已、倚畀方股尙希勉任艱鉅、以維終始、事關愛國運動幸勿以外間無價值之浮言、遽萌退志、相應錄案懇切挽留、諸希察照爲荷、 
[婦女大同盟昨開大會]  
　　發表安内攘外意見 
　　電請中央採納施行 
　　本市婦女救國大同盟、於昨日下午二時、在南京路該會舉行全體會員大會、討論救國方針、議决發表安内攘外意見書、電供中央採納施行、兹將各項情形誌之如下、 
　　到會團體昨日到女靑年會、慈航助產學校廣學會、智仁勇、勤業女校、中國醫學院、人和產科、博文女校、務本女校等三十餘團體、王孝英、毛王瑞竹丁淑靜黄紹闌等百餘人、　　主席報告主席李冠芳報告、略云、今日舉行會員大會、目的爲討論救國方針、供獻中央採納施行、同時并要喚起我國二萬萬女同胞起來、如人婦女救國人同盟、在各地組織分會、參加政治工作、但要知道本會向無黨别、不偏不倚爲正大的婦女團體、促進政府成立眞正民主政治、在此國難臨頭、對内對外、我婦女們實負有極大使命云云、 
　　議决要項經大會决議案如下、（一）發表對安内攘外意見書呈請中央採納施行案、議决通過、（二）發行婦女救國週刋案、議决交執行委員會具擬詳細計劃書後、再行定期發行（三）再電慰馬占山案、議决交執行委員會辦理、（四）擴大徵求會員案議决通過（五）智仁勇女校抗日會爲本會演劇籌欵案議决、奉贈奬品、作爲紀念、　　發表意見中華婦女救國大同盟對安内攘外意見書云、中國國民黨中央黨部、曁中華民國國民政府均鑒、國難臨頭、呼天不應、公等當道、責有攸歸、敝同盟志切救國、義不後人、彌深漆室之憂、敢忘諍友之慮、危　纍卵瘡口曉音惟善人能受盡言、報垂聽焉、（一）集中救國人才、以實現全民政治、（二）懲辦不法貪污、以明示公債責任、（三）修明内政、以解人民倒懸、（四）公開統一的外交、以便赴國難、（五）公開詳實的財政、以便共盡義務、 
[寳山縣舉辦冬防]  
　　寳山縣縣長孫熙文、以該縣地處海濱、昆連淞滬、冬防更爲重要、宜亟早日舉辦、以維治安、於昨日下午二時在縣府召集機關、會議討論進行、出席季鍾和·張亞華·毛式丹·丁用瀚·顧鴻儒·等、主席孫縣長、紀錄章如玉、討論結果、（一）公安各分局會同保衛團合組警衛巡查隊、隨時出發巡查、並聯絡當地駐軍、（二）淸查各區客籍居民户口、（三）整頓各區長途電話、以期必要時消息靈通、（四）長途汽車、每晚須在各站備留一輛、以便必要時得隨時應用、（五）各鄉村組織鄉民守望隊、以利冬防、 
[滬哈無綫電暢通]  
　　自暴日侵佔東北以來、上海哈爾濱間往來電報、均被阻斷、祇有無綫電尙能通達、現聞老北門上海無綫電總臺因該項滬哈電報至關重要、竭力設法、刻已能日夜暢通、故所有滬哈來去電報、現均可隨到隨發、迅速異常、報務非常忙碌、 
三中委 
[指導滬市黨務之令知]  
　　上海特别市黨部昨奉中央訓令云、中國國民黨中央執行委員會訓令特字第一二六七號、令上海特别市黨部、（兹經本會第六次常會議决、派陳銘樞、吳鐵城·邵力子·三委員指導上海黨務、特此令仰知照、此令、中華民國二十年十二月二十一日、） 
軍政當局 
[嚴萬制止非法團體]  
　　聞市政府警備司令部方面、以本市日來常有少數工人、組織非法團體、希冀接收依法成立之工會、并有施用暴力肆意騷擾者、此等舉動、足以危及治安、妨碍社會秩序、已商有具體辦法、嚴厲制止矣、各路 
[商界聯合會繼續工作]  
　　昨由各路商界代表議决 
　　上海各路商界聯合會、自民八五四運動時組織後、歷年對於扶助外交促進市政之工作、頗多成績、处去春停止活動以後、商界人士、同深嘆惜、今因外交情勢嚴重、當國先進、均主恢复民衆運動、實現民主精神、昨由南京路·百老匯路·福建路·浙江路·新閘路·九路·滬北六路·北京路·五馬路·滬北川寳靜安寺九路·滬西九路·愛文義路九路·民國路·九畝地·閘北十一路·虹口六路·河南路·四川路·法租界西門路·西藏九江雲南三路·滬南六路·楊樹浦路·蘇州路·滬西四路·西華德路·漢璧禮路·六路·四馬路·海寗路·江西路·等發起、邀集各路代表集議、到代表百餘人公推鄔志豪·成爕春·王漢良·爲主席團、首由主席團分别發表意見、次議决各案、（一）各路分會及總聯合會、自即日起、一律繼續工作、（二）發表宣言、（三）推定劉仲英·王成棟·　樹滋·俞銘巽·邱嘉樑·林仰之·張賢芳·余仰聖·吳亮生·程祝蓀·葉其昌·吳半厂·鄭殿英·爲臨時幹事、（三）對國家財政問題、發表宣言、推陶　勤起草、（四）電請四中一次全會速决對日方針、合力救國、（五）擁護汪精衛先生國民救國會議主張、（六）會址新閘路二一三六號、（七）定二十五日繼續開開、議畢散會、 
[商運會遷地辦公]  
　　馮少山昨發通告 
　　商人運動委員會、前假九江路工業銀行樓上辦公、惟因該樓地址逼窄、不敷應用、今已在威海衛路覔得房屋一幢門牌爲三十六號、該會主席馮少山、特通告各界云、查本會於民國十八年四月廿四日爲黨部憑藉黨勢、强佔盤踞、　法行使職務、三年以來、商人　苦如水益深　火益熱、本會爲維護商人利益起見、不得不繼續行使職務所有會所、因尙未接收、兹在威海　路三十六號、爲臨時事務所、凡我商人、如有　應由本會辦理事　請逕送本會、自當力予主持、以盡職責、特此通告、 
全市工界代表大會 
[呈四屆一中全會文]  
　　上海市全市工界代表大會呈四屆一中全會文云呈爲瀝陳會議决議案請求鑒核備案實施事竊瀋變事起、本黨領袖、全國民衆、同深愤慨、咸謀精誠之團結、一致同禦外侮、本黨四屆一中全會開幕、捐棄缺憾、遷讓事實、以同赴内憂外患、爲最高之鵠的、我全市現有組織七十餘工會、計工友八十餘萬人、　國難之深、秉國民之責、爰於本月十九日、假郵務工會内舉行全市工界代表大會到七十一工會·代表二百餘人、全塲空氣熱烈、當場通過下列議案、（一）擁護四屆一中全會健全黨政組織案其原則、爲一·黨以民主集權制爲原則、以後組織及設施應絶對民主化、尤不得利用任何名義、重蹈過去獨裁之覆轍、二·黨以民衆爲基礎、應切實與民衆相結合、以充實其本身而實現領導民衆奉行主義之責任、三·黨爲全國政台之最大的動力、一切政治軍事應受黨之支配、以貫澈以黨治國之主旨、四·黨政負責人員、 
不得互相兼職、免致以黨妨政或以政侵黨之弊、（二）民衆運動、應受黨之指導、但須尊重其獨立及自由案、（三）整飭工運案其原則爲一·提高工人地位、保障工人團體、二·取消現行之工會法及一切勞動法規根據民十三年總理手訂之工會组織條例、另訂切實維護工人團體之工會法及勞動法規並由工界正式推派代表出席參與意見、三·工人團體有縱横之組織並扶肋其成立、四·工人不得以智識職業或服務機關而加以區别或歧視、應一律有組織工會之權利、五·工人失業、應由政府當局切實救濟、六·承認工人有絶對罷工自由權、七·恢復十八年間各工會及職工會原有之組織、八·扶助無組織之工人組織會、（四）關於外交方面、請求四屆一中全會者二點、即一·確定對日方針、並厲行革命外交、恢復國權領土、二·責令負責軍事長官、以武力收復失地三·切實實施和會决議案、並尊重民意改革黨政大計、（五）用大會名義、電世界各國工友、宣佈暴日之殘暴舉動、及種種破壞世界和平之行爲、以喚起各國之同情援助、（六）成立上海特别市總工會請求四屆一中全會、特予備案、俾能精誠團結、共赴國難、今際大會開幕、全市工友、歡欣騰躍、合將開會經過情形及議决要案、具文彙呈鈞會鑒核、務乞憫念國難俯順民意、准予備案施行、無任屏營待命之至、謹呈中國國民黨四屆一中全會鈞鑒、上海市全市工界代表大會謹呈、主席團傳德衛·朱學範·俞仙亭·周學湘·李永祥·中華民國二十年十二月二十三日、 
[中華民國國民救國會]  
　　爲焦易堂談話聲明 
　　中華民國國民救國會來函云、昨據報載中委焦易堂抵滬時、發表關於救國會之組織、談話内容、不外中國國民救國會並擬在滬籌組總會與各省縣設分支會云云、本會爲免去含混起見、特作下列之聲明、（一）按本會名稱爲（中華民國國民救國會一、於本年東北事件發生後、即在滬籌備多時、正式成立、於十一月八日比經呈達通電在案、並推代表吳木蘭·唐三·盧起文·林克聰·李振亞·陳鐵凡·李伯英·袁杰·李介淸·張藩·吳道南·等分赴寗粤兩方、從事請願、以歷史關係言、當以本會爲先期成立者、（三）關於各省區國民救國會之組織、現已由本會會員分途、遄赴原籍會同各該省區地方黨部及民衆團體共策進行、（三）本會認爲在國難聲中、似不應有兩個同名之組織、設於一處、從國民立場救國言、自非權利之攘奪可比、但爲保持組織統系起見、乃不能不有以聲明、（四）焦易堂先生所謂之（中國國民救國會）、發起於汪精衛先生蒸電之後、本會則在汪先生未發蒸電之前、即分派同志、各地奔走呼號、以期喚起民衆、共赴國難、舉國共知、同時附带聲明者、本會成立以來、各自捐囊一心救國、絶無任何政治作用、焦先生係中央委員應請以委員資格對於本會有所指導、俾利進行、想焦先生必有同情也、區區愚忱、伏希公鑒、 
[實業部商標局三週紀念]  
　　昨日爲商標局成立三週紀念日、該局特於是日舉行紀念典禮、將歷年以來、工作成績、編成報告、計有其犖犖大者、（一）關於商標事項、計已註册者一萬七千二百二十二件、審定公告尙未期满者、一千六百八十一件、解决異議評定案件、三百零三件、其他呈函批令、約計二萬八千零八十六件、共計核辦案件、達四萬七千二百九十二件、（二）關於修改商標法專項從前舊商標法因頒布多年、適用上諸多不便經於上年五月、提出草案於立法院、俢正公佈、其施行細則、亦經提出意見於前工商部俢改、均於本年一月一日施行、中外稱便、（三）關於統一商標行政事項、十八年六月、曾將廣東商標案件接收來局、并經擬訂章程、呈部頒佈赓續核辦、此項案件、現已核辦完竣、四關於提倡國貨事項曾將歷年來核准國貨商標編印國貨商禁、彙刋兩期、現又將該刋内容、從新增改、并將繼續登記者加入、改編爲國貨商標第一編、以求喚起國内工商界之注意、藉以促進國貨之發展、該局温局長、并於纪念典禮中、極务勉勵全體職員、繼續努力、務期達到輔助工商事業發展之目的云、 
美國 
[太平洋國際商業會議]  
　　將於明年五月 
　　在檀香山舉行 
　　美國太平洋國際商業會議、將於明年五月間、在檀香山舉行大會、兹據本埠美商務參贊安立德接到檀香山商會方面消息謂現由當轴籌備一切、俾得準時開會、會議秘書長台維斯、於本月初自紐約趕赴檀島、接洽會議程序及招待各地代表手續等、查該會議在檀香山舉行、尙爲創舉、聞會議任務、注重太平洋商業各問題、並將規定時間、專爲討論對華贸易問題、預計到會代表人數、約在五百元左右遠東各地商業領袖亦在被邀之列正由會議分寄請柬云、 
法租界 
[公董局來年度預算]  
　　已能使經常項下出入相抵 
　　字林西報云、聞法租界公董局一九三二年預算已能使經常項下出入相抵、在估計收入五百七十萬兩内除去開支、尙可有盈餘五千餘兩、查公董局收入、比諸往年有數砃將見減少、如會審公廨收入、自今年八月一日交還以後、已不復歸公董局所有、如碼頭捐、自五月一日起實行中外分配新辦法後、亦大見影響、如顧家宅無線電台七月十五日停發商報後、又少一項收入、且來年不僅此種收入之減少、而支出又反見增加、如中外職員薪水之酌增、本年兩新公債之應付利息、及缴納中國當道之遷移垃圾費等、皆足以增加市庫負擔因此欲謀來年度收支之相抵唯有略增捐稅、以資抵補、聞預算案内預定將生估新租界内地價、下半年起實行、又增巡捕捐二釐、由百分之十三增至十五、又旅館客棧酒排間咖啡店菜館跳舞場等執照費將增加百分之二十五、書寓與歌妓執照費每季將增五元、一應零售酒類之商店、皆須捐領執照、公用汽車間執照費亦將增加、此外尙有數種捐率、亦將略有俢正、至就預算全體言、在此種環境下、可稱穩健云、 
江浙漁業局 
[海鷹巡艦巡勦海匪]  
　　實業部江浙區漁業管理局局長韓有剛氏、蒞任以來、銳意護漁、夏秋兩季、迭獲海盜、漁民稱頌現值冬季漁汎、海氛更熾、巡緝不容稍弛、故該局雖當經費萬分竭蹶之際仍勉力加緊護漁工作、韓局長爲督飭所屬各艦緝務起見、曾於上月梢親赴浙江外海、巡視一周、并嚴飭所屬　海·海鷹·慶安·表海·等各巡艦、隨時加意巡緝、　　該局據海鷹巡艦報告、謂該艦於本月十七日上午九時、出巡至浙江石浦吉水門外時、遇見形跡可疑之船隻之艘、當經勒令停駛擬即加以檢查、詎該匪船等見勢不佳、即且抗且逃、旋被該艦猛力追撃、相持至三小時之久、匪始不支、紛紛上岸逃逸、當時撃斃海匪數名、傷多名、並救獲被捕漁船及寗波島沙船各一艘、曁難民二三十人、聞經此一撃後、附近海匪、均已聞風遠竄云、 
[房產公會開會紀]  
　　上海房產公會、昨日下午四時開會、到者　延芳等卅餘人該會出席工部局自來水委員會之蕭慶雲亦列席公推蕢延芳主席、陶绵勤紀錄、議决案如下、（一）反對公債庫劵、停付本息之提案、議决反對、（二）房客保單問題議决再請法院指示、（三）水表問題、俟希爾氏報告華文譯本譯就後、再行討論、（四）上海各界援助億鑫里房客委員會來函、應通知程霖生及本會會員查照、（五）上海特區市民聯合會爲春陽里租房糾紛來函、公决函請春陽里房東將詳情具復、 
[四行發行準備報告]  
　　第一百零三次 
　　四行準備庫、保由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、每星期公告一次、兹照錄上海準備庫二十年十二月十九日第一百零三次公告如下、鈔票流通額二千七百九十萬零三千二百五十二元、準備金總額、二千七百九十萬零三千二百五十二元、内計現金準備、千七百十三萬二千七百九十六元九角六分、保證準備、一千零七十七萬零四百五十五元零四分、 
[徐嚴訂婚誌]  
　　已故鉅商嚴子均氏第五女公子蓮韻女士、與本埠徐士浩律師胞弟振東君訂婚、昨晚假座銀行俱樂部歡讌兩家近戚云、 
[大上海飯店開幕後盛况]  
　　南京路香紛弄大上海飯店、自建築六層洋房規模宏大、房間達二百餘之多自本月十三日開幕以來、無日不客满、良以該飯店管理得宜、茶房等招待週到、且價廉室美、連日香粉弄内天津路上車水馬龍、盛極一時、 
[蔣持平執行律務]  
　　律師蔣持平　東吳法辱院畢業、歷任前會審公廨前臨時法院等要職、經騐宏富、法學精通兹已同司法行政部領得律師證書即日起開始執行職務、設事務所于靜安寺路滄州别墅念一號云　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[江蘇水災會常會紀]  
　　昨日下午五時、江蘇水災義振會、在六馬路仁濟堂開第五次常務會議、出席成靜生靜生·盧紹劃·黄涵之·王一亭·翁寅初·聞闌亭·等十餘人、列席者孫蔭庭、主席王一亭、紀錄蕭湛彤、報告事項、（一）本會所收各縣賑災文電、計四百二十七件、自十一月十六日起、至十二月二十二日止、（二）本會所辦日行發出文電、計三百七十五件、（三）省振務會會議决定辦理高郵·興化·江都·東台·寳應·鹽城·阜寗·高淳·泰縣·江寗·淮安·四陽·淮陰·漣水·宜興·溧陽·江浦·儀徵·六合·銅山·鎭江·蕭縣·宿遷·江陰·靖江·常熟·豐縣·沭陽·太倉·金壇·崑山·揚中·沛縣·碭山·睢寗·邳縣·句容·東海·泰興·溧水·丹陽·吳江·如臯·崇明·南通·啟東·贛榆·寶山·海門·灌雲·嘉定·等五十一縣冬振欵項、係由省振務會與本會各半擔任、並經本會推員查放其各縣查放正副主任姓名曁原案支配振欵以及本會酌加縣分、連同上項各縣加欵數目、另列詳表、以供衆覧（四）前案如臯·崇明·南通·啟東·贛榆·寶山·海門·灌雲·嘉定·等九縣欵項、已請省振務會逕撥、交由縣政府或縣分會辦理工振、（五）各縣辦理冬振情形、（六）武進災表甚重、由聞常委蘭亭請予施振、已允撥三千元、請馮曉靑先生主持辦理、（七）本會經收振欵振品數目、（八）本會支撥振欵振品數目、（九）本會發放振品數目、討論事項、（一）黄常委涵之·成常委翊靑·提議劉莊高鶴年居士擬具開通卯酉河曁堵復决堤各節、應如何辦理、請公决案、（公决）開通卯酉河需欵甚鉅可由本會加意宣傳、並轉請國府救濟水災委員會列入工作範圍、實施開溶、至前决大豐公司之堤、應俟明春籌撥工振欵五六千元、代爲堵復、（二）王常委一亭·黄常委涵之·成常委翊靑·提議、本屆冬振係由省振務會與本會合併辦理、其欵爲六十萬元、各認半數、按照本會現存之欵不敷尙鉅、而各縣之請求加欵、則已紛至沓來、勢非增集大宗振欵、萬難應付、究應如何設籌、請公决案、（公决）冬振不敷之欵、設法向銀行暫挪、一面加緊勸募、議畢散會、 
[中華基督徒振災訊]  
　　全滬中國耶敎徒所組之水災救濟會、籌欵日久、因據視察員史友惠·黄雲生·沈銘三·等返滬、報告江北一带災情深慘、經於前日執行委員李主席登輝召集緊急會議、行禮如儀後、遂决議各項如下、（一）先匯洋二千元、至興化中堡鎭、（二）按月撥助泰縣之小紀·范川·二處洋一千元、均交託黄幹事雲生前往、會同各該處敎士信徒曁公正紳耆速辦粥廠之用、俾救災黎、（三）以閘北收容所客來災民、數近八千之衆、急需助濟、准本會與慈幼協會·節制協會·男女靑年會·並益社·及各敎堂洽商、共同辦理、（四）以所籌的欵、有車薪杯水之嫌、准予函請國内各敎會、於聖誕節汎撙節費用、盡量加募、悉充災區之需云云、 
工程師學會 
[滬分會交誼大會預誌]  
　　中國工程師學會、原係前中國工程學會及中華工程師學會合併組織而成、會員人數、已逾二千、其中三百餘人、均係該會上海分會會員兹爲聯絡感情起見、仿照前例、决定於二十一年一月九日、假座新新酒樓舉行交誼大會、並備有贈品、以供餘興、而資緪念、中外工商各界、均利用此機會、以爲宣傳介紹之用、所有一切籌備事宜、大部均告就緖、聞該會第二第三兩次籌備會議議决、票價仍舊、每張二元五角、如會員諸君尙未購票、而欲定座者、請在四號以前、就近向北蘇州路郵局對面東方年紅公司張惠康君、民國路五六五號無綫電總台朱其淸君·靜安寺路三九五號利達公司奚世英君·及寜波路四十七號總會會所程智巨君·購買、或向籌備委員楊錫繆·陳俊武·鄭葆成·馮寳齡·包可永·薛次莘·徐學禹·朱有騫·周少珍·張孝基·劉錫三·姚長安·黄元吉·嚴珊·李鴻懦·柴志明·君等接洽、再該會因合併後、會員更形增加、若不先早定座、深恐臨時不及、而有向隅之憾、 
[文化團體組織聯合會]  
　　在中社開談話會 
　　自九一八事件發生後、各界團體、紛紛組織反日會、一致對外、上海爲全國文化中心、文化團體爲領導民衆之先鋒、而文化團體聯合會、尙付闕如、世界與中國社　鑒於此、特發起是會、已加入者有流火月刋社、文藝新聞社、讀書雜誌社、民聲週報、及中國新聞社·等、均係上海學界名流及各大學敎授所組織、特於前日下午七時、在中社開談話會、其主要目的、對外反對帝國主義武力侵略、及日軍最近進攻錦州事件向各國呼　對内則請求善論出版集集結社絶對自由、大會日期定於本月二十五日、 
[明德校長捐欵舞弊案]  
　　經市黨部切實查明 
　　侵佔二千一百餘元 
　　國民社云、本市六區黨部曁明德中學學生、先後呈檢該明德校長吳孟炎侵吞各界捐助馬占山將軍捐欵一案、前次各報所載、案情未甚明瞭、兹經市黨部民訓科派趙爾昌切實查明、核算結果、該校長侵佔是項捐欵、總數爲二千一百十七元一角、業已呈報市執委會核辦詳情如下、（一手包辦）該校長此次舉行募捐、一切手續、均由該校長經辦、竹筒隨時添置、學生會圖記係該校長保管、捐满之筒、亦由校長保管、一切佈置易於上下其手、實行偷天換日、（添印卡片）該校破筒、在十一月廿三日晚十時後、而十一月二十五日尙有該校女敎員徐瓊章向四馬路民益印刷所加印各種卡片、五元五十張、一元一千張、四角一千張、二角二千張、此項卡片、用途何在、不問可知、且歷次各方調查該校長均無添印之言、直至市黨部職員持卡紙票根至該校對質時、始吐實情、此爲有計劃之舞弊、彰彰明甚、（舞弊實在）以該校共印卡片、减去用去卡片、等於剩餘卡片、復以剩餘卡片、證實用去卡片、折成捐欵、應爲三千九百九十九元五角之多、而該校長宣布則只有一千七百八十二元四角、兩相比較、竟差二千一百十七元一角、此二千一百十七元一角之數、即爲該校長所侵佔、 
被控謀殺親夫之 
[婦人上訴判無罪]  
　　捕房律師不服 
　　上訴期間還押 
　　揚州路一百號門牌南陽百貨商店主婦本地人朱張氏、因於本年六月二十四號下午六時許、爲女喪事、與夫朱石生細故齟　、而朱年邁、忽患备管爆裂之症、醫治無效身死、被婿張杏生等報告楊樹浦捕房、指氏將其毆傷致死等情、拘解第一特區地方法院、訊判處無期徒刑、朱張氏不服、延林濚慶律師提起上訴、業經訊供終結、聽候宣判、昨日下午、由刑庭長宋沅偕堵·高·兩推事蒞第一庭、判曰原判撤銷、朱張氏無罪、捕房律師厲志山聲明不服、請求氏在上訴期間還押、庭上准之、福履理路 
[破獲私造僞鈔機關]  
　　法總巡捕房西探長、以近來界内時有行使僞銷票案犯破獲、惟對於印製機關、若輩設置、非常秘密、殊難破獲、實與市面金融、影響非淺、爰特傳諭通班中西各探捕、着一體留心嚴緝在案、兹由法捕房特别機關偵探督察員金九林·正探目李耀龍·副探目錢裕民·張子楹·毛金根·等、偵得福履理路建業里第七十八號門牌内、設有私造僞鈔機關、於昨日上午十時、率同包探秦有裕·周步廣·等通班探員馳往、將前後門守住破門入内、當在客堂中搜出十元·五元·僞鈔模型與各式印版及拆散之馬達大小印機數架、裝在木箱内、並獲私造之人一名、旋又往公共租界北浙江路一百二十二號大通照相紙版公司内拘獲關係人一名、一併带入捕房候究、一面派探查捕餘黨、 
[張十瑛家訟案判决書]  
　　關於張士瑛家訟案、業經法院判决兹錄判决書如次、自訴人即反訴被告兼附带民訴原告、張葉秀、女性、年三十九歲、南京人、住明瓦廊十三號、訴訟代理人徐炳成律師、徐福基律師、被告即反訴人張士瑛男性、年五十五歲、合肥人、住張家浜三十七號、業鹽務、選任辯護人章士釗律師、右列被告因背信侵占案經自訴人提起自訴、並附带民訴、被告亦提起返訴、本院審理判决如左（主文）張士瑛無罪、張葉秀無罪、附带民訴部分、移送本院民事庭審判（理由）按本案被告、即反訴人張士瑛與自訴人即反訴被告張葉秀之夫、張士琨爲弟兄、士琨素有疾病、自民國八年分析以來、即委託被告管理財產、歷年收支、均登賬册、惟支出過鉅、不免有押欵及變產之舉、自訴人遂認爲背信侵占、提起自訴、被告亦提起誣告之訴、迭經傳訊、已據被告將琅記（即士琨名下）、安記（即各房之大公處）、歷年收支細賬、琅記出售田房淸單各房塘工細賬、乙和祥鹽號股本及盈虧細賬九房（即士琨名下）產業契據、悉數呈繳、查閱各賬、均經張士琨或由自訴人簽字、其無情弊可知、雖據自訴人供　、少十三年份四千三百元一欵及十八年五千元押欵未得分文等語、然賬册俱在、不難復按、况經會計師淸算在案、醒本案純係家務糾紛、致啟誤會、該被告固無背信侵占等情、自訴人亦難謂爲故意誣告、至附带民訴部分、尙有審究之處、應移送本院本事庭審判、爰依刑事訴訟法第三百十六條第五百十條判决如主文如不服判决、得自送達判决書之翌日起十日内、上訴於江蘇高等法院第二分院、中華民國二十年十二月十八日、江蘇上海第一特區地方法院刑事庭推事沈炳榮華安輪上 
[又查獲大批拐孩犯]  
　　上海市公安局水巡隊士劉金福、偵緝員楊春庭等、於前晚九時許、乘坐巡輪出外巡查時、至大達碼頭附近、見有開往福建之華安輪船、在彼停泊、尙未起椗、當即上輪實施檢查、旋先後在艙位中查見婦人陳王氏、携带男孩一名、陳林氏携带女孩一口、陳高氏携带男女孩各一、陳任氏携带男孩一名、蔡陳氏携带男孩一名、男子曹炳南携带男孩一名、陳德元及其妻林氏同携男孩一名、共計男子兩名、婦人六口、男孩六名、女孩兩口、形跡殊多可疑、當即一併带至隊中、由徐總隊長带案預審時、陳王氏供、年二十二歲、鎭江人、家居南碼頭義成里第二十號、夫名陳阿三、係在名艦上當兵士、所带之男孩名喜子、現年七歲、係我出洋八十元購來、擬带往福建、曹炳南供、年三十一歲、鎭江人、住居南市小南門外海潮寺街第二十六號、所带之男孩名朱小龍、今年七歲、因伊父家甚貧寒、無力撫養、故送給我的、今擬带往福建、陳高氏供、年二十一歲、福建人、所带男孩、今年五歲、女孩年甫周歲、男孩係我出洋七十元購來、女孩僅十五元、均擬带往福建、陳德元供、年三十八歲、福建人、我妻林氏、今年三十七歲、所带男孩、名阿勝、今年兩歲、餘語含混陳任氏供、年五十一歲、福建人、所带男孩、今年兩歲、係我出洋二十一元買來、蔡陳氏供、年五十一歲、福建人、餘語支吾、陳林氏供年四十三歲、福建人、家住法租界辣斐德路、所带女孩一口、名張樹春、今年九歲、係我出洋一百二十元、向隣居人家買來、張樹春稱我實非該婦人拐我的、係由另一男人將我拐出、賣給該婦人、其時該孩之母張徐氏聞悉、投案聲稱、年五十歲、寗波人、樹春是我女兒、在上月二十日、爲前房客蘇同義拐出各等語、當以事關大批販賣男女孩八口、案情重要、除將陳王氏男孩喜子、陳林氏女孩張樹春、曹炳南男孩朱小龍、及原告張徐氏等、一併備文移送上海地方法院外、將陳高氏男女孩各一、陳德元陳林氏男孩阿勝、陳任氏男孩一名、蔡陳氏男孩一口、併申解市公安局訊究、 
[趙翠林控後母析產案]  
　　堂諭改期試行和解 
　　本地女子趙翠林、現年二十三歲、近延江一平·吳寶泰·兩律師具狀、向第一特區法院民庭要求與後母趙陸氏分析遺產、其起訴狀内略稱爲霸佔遺產訴請判令分折事、竊原告先父桂生公在日曾生一子兩女長即原告翠林·次胞妹林妹·三胞弟金根·先母沈氏故後、先父續娶陸氏即被告爲繼室、祗生一女迨先父病故、所遺財產約計十萬金、均由被告一手把持、對於原告必要費用、分文不給、現在雖感生計艱難、亦毫不加以憐惜實屬有意害待、查原告分居長女依法應有續承權利、爲此狀請飭傅被告到案、將先父桂生公所有遺產、判令被告給原告四分之一、計洋二萬五千元并令負担訟費、再原告現因生活維艱所有財產、均由被告霸佔、實屬無力繳納、訟費除另具保狀聲請訴訟救助外、併乞鑒核照准云云、昨晨、由李謨推事開民九庭集訊、被告延陳炳星律師到案代辯經李推事訊理之下、以兩造有和解希望故諭改期、先試行和解再核、 
六區警所 
[破獲周家橋盜匪]  
　　前（二十二）日下午八時四十分許、滬西周家橋顧家弄第二十七號黄金記黄沙石子廠、突被大批盜匪、刦去大洋一千餘元、綢皮衣服數十件鉅案、當經該管六區警署任區長、督率長警偵緝員等、於最敏捷之四小時内破案、兹將詳情探錄於下、 
　　被搶刦狀况　滬西周家橋顧家弄念七號黄金記黄泥石子廠、係山東滕縣人、黄啟寳所開設、營業尙稱不惡、前日適逢發給小工工資之期、黄啟寳於下午來滬、在某銀行取得現鈔洋一千數百元、當即派人携回廠中、黄因有事留滬、擬至九時後返廠發資、詎鐘甫逾九時半、突來盜八九、一擁而入、執有手槍、嚇禁聲張、兩盜在外把風、餘盜即翻箱倒篋、當被刦去鈔洋一千零七十元、綢皮呢絨單夾棉布衣服三十餘件、手提箱一只、脚踏車一輛、各盜得贓後、即紛紛一擁而逸、该管六區第二分駐所魏巡官聞警、立即督率全體長警、趕往兜捕、奈盜已遠　、一面即呈報六區公安分局、 
　　破案敏速　六區任區長得報、立即督率徐巡官带同法警長金章、警士劉長道、楊昆山、趙長秀偵緝隊領班劉少卿、偵緝員甘酉金、唐炳祥、曹楚翹、吳瑞、等全副武裝、分住周家橋一带、嚴密查緝、至昨日上午一時許由徐巡官魏巡官及法警長等、巡至白利南路中、忽見有三輛黄包車疾馳而來、中有一人、將帽掩遮面部、形色倉皇當即喝令停車、詎車中一人先行張、慌一躍下車、飛奔而逃、於是各警奔追、捕至億定盤路附近、向空開放手槍、該盜因慌走入一小弄内、遂即就縛、連同另行兩盜、一併拘獲、带回署内、　　供出同黨　經任區長訊據三盜、一供名吳金山、年二十六歲、宿遷人、由蘇州來、前曾犯有刦案、一供名郭永慶、年二十一歲、宿遷人、住南櫻華里一弄一家、業小車、一供名陳同生、年四十三歲、泗陽人、住大旭里、業小車、均承認糾黨搶刦黄金記鈔洋衣服不諱、並供出有同黨六名、現均匿跡於勞勃生路相近大旭里一弄第一家内、　　續獲盜犯　昨日上午八時許、由魏巡官率警在周家橋捕獲是案盜犯彭上正一名、並搜獲贓物毛葛旗袍等衣服九件、當即解送六區署内、又上午十一時許、由徐巡官带同偵緝員等會同普陀路、捕房派探按址前往大旭里當塲拘獲盜犯五名、盜婦一名、獲獲手槍一支、子彈數粒原贓綢皮棉單紗布衣服三十餘件、手提皮箱一只、脚踏車一輛、隨即一併带回、由廠主黄啟寳·黄啟雲·認明各贓無誤、復經任區長訊據各盜、一供名陳義順、年三十四、徐州人、一供名夏元勝、年二十五、宿遷人、一供名侯貴英、年三十二、徐州人、一供名魏淸高、年三十六、宿遷人、一供名侯貴有、年二十六、徐州人、一婦人侯李氏、年三十七、宿遷人、均承認行刦不諱、任區長得供後、遂於下午備文　解公安局訊辦、 
[汽車碾斃小孩]  
　　昨日下午三時半左右、三七九三號汽車、駛經西體育會路偶一不愼、將行路之本地人十歲小孩程金妹碾斃、肇禍車夫、解送五區分安局候訊、 
[本市將增設公用電話]  
　　商舖均可請求代管 
　　交通部上海電話局、在市内已設之公用電話、有滬南總局·閘北第一二兩分局·江灣分局·及上海商業儲蓄銀行老西門·小東門·兩分行·等六處、市公用局前以是項電話、爲公共交通利器、而以本市區域之廣、人口之多、電話需用之繁、僅此六處、殊覺不敷供應、因主張招攬適當地點之舖户、代爲管理、優予報酬、庶幾易於推廣、經擬訂代管公用電話辦法、送請上海電話局參酌辦理、現悉該辦法已由電話局呈奉交通部核准、凡市内交通衝要地带之商舖、均可向上海電話局請求裝設公用電話、代爲管理、 
[李雲生家被盜]  
　　滬城肇嘉路登雲橋南首梭子衖卅三號李雲生家、前日（廿二）冬至宴戚友、七時卅分時、突來盜匪八人、三匪在外把風、五匪入内、四穿灰色外罩長衫、一穿短衣、手中均執手槍、聲稱到來抄查烟土、先則喝令不許聲張、繼將李闔家及飲節戚友、並李之三房客、一併驅入一室、緊閉監視、各匪遂登樓、至各家臥室、翻箱倒篋、肆意搜刦、携贓揚長而逸、事後檢點失贓、計葉姓大小新老光珠共四百粒、（係珠花）又嵌寳金戒四只、現洋八十元、沈姓金鎖片、連鍊條鷄心各一、又戒子一只、又洋七十四元、而李家報未被刦、蓋盜等因爲時已久、恐有不測故李之臥室不及搜刦、當經各失主開單投報該管二區二所、請爲飭緝贓盜、務獲解究、 
[程贊華逃而復獲]  
　　山東人程贊平、年二十六歲、據其自述曾負笈於滬西大學、惟並未卒業、嗣又充印花稅局調查員失業後、流入竊贓黨中、漸漸膽大、竟在偷竊、京滬鐵路北站警務處之槍械、圖得善價、爲鐵路巡警拘獲、收押在拘留所中、而程雙手、均爲鐐住、然其乘看守疎忽之時、竟带手鐐、而攀上欄杆矯如猿猴而脫逃、以致看守莊子泉爲警務處押送地方法院訊辦、但程脫逃後、匿居四馬路新鹿鳴旅館内、兹爲警務處查悉、會同捕房、將程拿獲、昨日移解地方法院訊辦、 
[工人跌傷慘斃]  
　　浦東人秦炳華　年十八歲、在楊樹浦絞花局黄浦碼頭爲營造小工、昨午十二時許、約距地四丈高之屋面工作、偶一不愼、由高處跌下、傷及要害、立時身死、遂由救火會用車送入同仁醫院、轉舁騐屍所、候報法院勘騐、 
[玩忽業務危害生命訟案]  
　　因被告未到改期再訊 
　　愛文義路徐重道藥號經理本地人岑子良　近被住居梅白格路三德里内京兆里二十三號門牌之蘇州人李鑫生、延高文麒·張鼎·兩律師具狀、向第一特區法院控訴玩忽業務危害生命等情一案、昨日下午、由馮世德推事蒞刑二庭集訊、被告岑子良不到、委律師到案聲請延期、又據原告李金生投稱、向業珠寳、供明以上情形、並稱目下余妻曾另延西醫診治、謂因誤服藥方、已入肺病第二步現象、若不速治、延至明年、則不可收拾云云、並由其代理律師聲明被告犯刑法第三○一條第三項過失傷害罪、隨將一切證據及神州國醫學會復信呈案、馮推事核禀以本案誤配藥方、究係何人亟應查明、以專資任、且今日被告又未到案、遂諭改期下星期一下午再訊、如被告再不到案、應出票拘提、 
[並慶慈安兩里加租反響]  
　　法新租界辣斐德路馬浪路普慶慈安兩里房屋、爲普愛堂房產由中國營業公司經租保管、於民國十八年曾加租一次、幾經房客請求、金神父面允暫加四釐、五年後再視情形酌加、不謂神父甫於今夏回國、該公司於本月即發通告與各租户、内稱、於廿一年一月份起、加租三成兩里房客咸以值此國難方殷、百業凋敝、碍難增加負擔、已組織兩里房客會議、致函該公司、要求取消加租云 
[社會保險要義風行一時]  
　　張嘯林君大公子法堯君留法數載、精於文學、攻讀之餘、潛心著述、曾著有社會保險要義一書、對於社會中之災害疾病姙娠廢疾死亡養老失業七端、辨析入微、由本埠華通書局發行、卷首有于右任·王正廷·王寵惠·章士釗·湯漪·諸名人題詞推　備至、各大書局均有出售、購者爭先恐後、張君近又著財政經濟一書、不日又將出版云、 
[東方汽車行股東開會記]  
　　東方汽車行、於昨日下午二時、在法租界貝勒路四百三十九號二樓、開第二次股東常會、到有股東馬鴻記·胡公記·陳汝品·應榮富·胡林寳·賀師尙·胡漢臣·胡志康·顧兆福·許祿生·葛震泰·顧咸弟·胡孝治·胡本治·葉傳根·顧關根·等公推應榮富爲臨時主席、行禮如儀、次陳汝品君報告本行營業狀况、公舉馬鴻記·胡公記·爲董事陳汝品爲監察應榮富爲經理、胡林寳爲協理、至五時茶點始散、 
[名醫葛養民女士之榮譽]  
　　國醫館理事葛養民女士、醫道深邃、經其治者莫不藥到病降、近聞打鐵浜張姓老母、年逾花甲患傷寒症頗劇、唇焦舌黑、急延女士往診不數日而霍然、闔家慶賀、又聞鉅商朱獻淮、於昨日書贈區額一方、由其女公子景和女士親自送往、文曰和緩重逢、女士現設診於西門蓬萊路普育里六號及南京路山西路口七十四號中和大厦四樓三百十八號、 
[家庭飯店之聖誕菜]  
　　靜安寺路二九六號之家庭飯店　適在跑馬廳大門斜對面、地處交通利便座位優良、陳設幽雅、招待週到、所聘廚師、爲前大華飯店之西庖由店主何兆裕君以重金聘得、故西菜之佳、爲上海獨一、今明二日、爲耶蘇聖誕節、該店特備特别西菜、且有著名之火鷄在内、爲優等歷來顧客起見、並不加價仍售原價每客一元五角、昨夜由何兆裕君邀請新聞界、先行試嚐新聞界名人、到者甚多、皆讚稱調味意想不到、鮮美可口直至十時始賓主盡歡而散、 
[南京開映鉅片（同心結）]  
　　電影皇后珍妮蓋諾與電影皇帝却雷福利再度合演之哀感頑艶鉅片（同心結）、爲自（七重天）後得未曾有之佳作、情節曲折而哀凄珍妮表演異常細膩與深刻、聞該片已定於今日起、在南京大戲院開映、 
[安祿延長减價]  
　　南京路安祿棉織廠舉行七折减價現已期满、特再繼續七天、 
[招尋失踪小孩毛興根]  
　　紹興人毛小福、住閘北新民路口華盛路華陽茶樓向在上海啤酒廠爲小工、其子名興根、年七歲、於昨日下午不知去向、遍尋無着、該孩失踪時、秃頭、身穿花直貢呢棉袍、外罩紅條廠布長衫、頸上繋白頭繩一根、足穿灰色布白沿口棉鞋現毛小福因愛子心切、痛不欲生如醉如狂、深望代表容留此孩者、速送該處、俾完骨肉云、 
 
 

Page 16

 
 
[伯特利佈道團報告東北事變]  
　　本埠西門外伯特利基督敎會所組織之環游佈道團、自八月底往東北各地佈道、適遇暴日侵人、該　在遼吉黑各要地佈道三月之久、富地聞查、目撃敎會之受影響、學校之被壓迫同胞無辜被害、日人凶横無理、國土被佔、國權被奪、該　親歷目睹、不勝悲慨、自回申後、歷在各敎堂報告東北實情、聞者莫不受感、該團深覺國人不振、軍人之懦怯、當此强隣虎視、心理不伸之際欲圖振作、收回國土、禦外侮、惟有良心改造、可除貪官污吏、怕死軍人、凡我信徒、不但當爲國祈禱、更應努力宣傳以救國、該團爲造就佈道人員起見、特定於明年二月三日起、設立短期聖經學期一個月、凡基督徒之欲往就學者、均所歡迎、函詢辦法、即能答覆、 
[工會消息]  
　　特别市總工會、前日假郵務工會、開第一次執監聯席席議、主席李永祥、紀錄趙樹聲、行禮儀、主席報告開會宗旨、討論事項、（一）商務印書館工會舉行全體幹事會議、呈請派員出席指導案、議决派李夢南同志出席、（二）請規定本會執行委員會組織並推定人選案、議决、（甲）常務委員會委員七人、並推定李永祥·周學湘·翁瑞夫·傅　衞·俞仙亭·龍沛雲·陳慶榮·等七人爲常務委員、（乙）秘書處趙樹聲、（丙）組織部朱學範、（丁）宣傳部邵虚白、（戊）惠工部龔雨亭、（己）調角委員會葛鶴才·李夢南·王玉祥·梅國楨·桑玉堂·張竹雲·謝裕通·趙振輝·汪劍萍·（庚）特種委員會、遇必要時再行組織之、（三）本會會址案、議决、暫設閘北福生路潤德里九號、（四）本會會議次數及日期案、議决、執行委員會、每星期二下午二時、舉行常會一次、常務委員會每週舉行常會二次、臨時會議臨時召集之、（五）發表告全市工友書案、議决、通過、（六）統一總工會組織案、議决、通過、（七）請規定監察委員會組織並推定人選案、議决、（甲）常務委員會常務委員三人、並推葉翔臯·葉啟明·繆鴻俊·三人爲常務委員、（乙）秘書處汪劍萍、（丙）經濟審查部萬譜聲、（丁）會務審查部樂雅卿（八）本會各部科主任及辦事員案、議决、均由部主任推定、提請執行委員會委任之、由本會酌給夫馬費、惟科主任得由委員兼任之、（九）本會組織條例及各部辦事細則案、議决、由代表大便主席團、從速草就、提交下次會議討論、（十）十九日代表大會决議案、應如何辦理案、議决、通過電四屆一中全會散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預象預報云、揚子流域及沿海一带天氣多雲而較寒黄海之北有雪、山東及全國沿海有强烈時令風、來自西北方至東北方不等、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五○·○、最低三六·七、去年同日最高四一·七、最低二七·三、 
[航空旅客往來]  
　　中國航空公司十二月廿三日星期三　　自滬赴漢口姚維章君 
　　自滬赴漢口　　　　　　 
　　自漢口來申　　　　　　 
　　自南京來申　　　　　　 
　　自南京來申　　　　　　 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈自然界第六卷第十號、少睥雜誌第二十一卷第十二號、婦女雜誌第十七卷第十二號、小說月報第二十二卷第十二號、英語週刋第八百三十二、三號各一册謝謝、 
[讀者通信]  
　　培農君訊（最低限度之抗日工作） 
　　自暴日侵入我東省以來、三月於兹、凡我國民、對此皆髮指皆裂、慷慨激昂、在在皆足表示吾國民眞正之覺悟、不復爲曩昔五分鐘熱度之時期矣、即以抵制日貨論、日人迄今輪出已減少數百千萬、損失不下數百萬元、此皆足以挫日人之氣熖、救國家於萬一、亦吾民族精神之表顯、一心一德努力之結果也、然外患　未嘗以此而斂跡即吾國民之當努力者尙多、蓋吾人深知自鴉片戰爭以來、數十年中、外人均勢之下、舉凡政治之侵略、經濟之侵略無所不用其極九一八迨更甚者耳、吾人處此眈眈虎視之下、創已深矣、痛已極矣、病入膏盲目不復起矣、此固帝國主義者之愿望、亦我國家危急存亡之秋也、雖然、我華夏之精神、一日未死、國家之命脈、一日猶在、凡我同胞、爲國家、爲民族、職責所在、自當取最有效之方法與之對抗繼續努力、以求貫澈、所謂最有效之方法者何、曰、外入之侵略、經濟之侵略也、即其政治之侵略、亦經濟之侵略也、最有效之方法、自常以經濟制之　凡下所列、皆吾同胞　當採之最經濟之手段、亦即以最輕微之努力、能得最大之效果者、（一）絶對的抵制日貨、此舉雖在進行中、但自最近日本施行金再禁以來、度其目的、無非使在華贸易之發展、蓋日人看透吾國之抵制、乃一時之猛熱、而一般之人、尤多貪利、故吾人求免中計、當作澈底之抵制日貨、抱（再便宜些也不要）之精神、自不問其爲必需口或奢侈品也、（二）非不需商品之外貨不買、一方面防利權之外溢、他方而收提倡國貨之效、蓋外貨多貴、而一般時髦人士、又皆（洋化）其心理、國貨於是亟乎其危矣、此點所當包括者有二（子）凡侈品不買、（丑）有國貨可代之外貨不買、（三）努务提倡國貨寔業、（子）政府之奬勵與保障、（丑）新聞界之鼓吹、（寅）投資之努力、（卯）人民之覺悟、此點爲最重要、蓋至今國貨之所以衰落、皆以國貨商人之不能與外人相抗、其最大原因如下、（甲）不平等條約之束縛、（乙）資本之缺少、凡以上兩原因、其結果皆足以影響生產物之成本、而間拉　足以影響生產物之價格、致同一貨物、吾國商人爲之、則成本貴、外國商人爲之、則成本賤、雖然、愛國之商人、其弗悔心、蓋一切成敗、决之於吾人、果若吾國同胞、能有眞正之覺悟、對於國貨、能加以體諒、則外貨雖精、雖賤、國貨雖拙、雖貴寜捨外貨而就國貨、則帝國主義者、不打而自倒、中國國貨其庶幾焉、（四）養成儉樸之習尙蓋都市中人、多尙歐風、實皆皮毛、所謂（摩登）、衣必西裝、食必西菜、住則洋房、行則汽車、而動則非影戲院即舞場、糜金錢以博虚榮、耗時間而棄實際、吾人皆知穿西裝時之甘地爲人所菲薄、服粗布時之甘地反爲人所敬仰、是人固不必以衣飾爲準也、人固亦不必（洋）其（腔）爲（摩登）也、且此等享受、類多畸形、而不合中國之國情者吾等若思及十六省嗷嗷待哺仰天號寒之災民、彼人也、我亦人也、遭遇之殊、不待言而知其不平矣、吾人且若眞能濟世、眞能博愛、節省了幾個錢養成儉樸習慣、救濟民投資實業、則人民福利賴之、國貨振興有日、果若是、勝造七級浮屠矣、（五）免除送節禮及拜歲錢之習俗關於此層、吾人思其動機、不外乎一方面以此（聯絡感情）、一方面以此爲（歡喜之事）、但際此國難臨頭、哀痛之不暇、遑云快藥哉至於聯絡感情、則感情之須禮物聯絡者、亦不好而不妙矣、且實際上送禮者、往往非經濟有餘裕者、其甚者、且借債送禮、結好於人、此就送者方、情固不堪、即就受者言、人情亦屬難堪、况送禮者、所送之物、多屬外貨、或無用之物、是則不啻爲外人造銷路、而有用之錢、用之於不必需之物、互相餽送、減少金錢之效用、莫此爲甚、其尤甚者、一般男女同學、以父母汗血之金、用之於無謂之禮物授受、以造感情、能博虚榮、此迨拜金主義者之行爲、非所宜取也、不特此也、靑年學子、爲國家最有希望、似此等習俗、有害家國者、當出力除之、國人乎、曷共爲之、弗以一時無意識之舉動、以此因循、而陷國家於沉淪也、 [IL>通訊印花　　通信時貼此 
　　印花並附相 
　　當數量郵票 
[來函]  
　　主筆先生大鑒、頃讀貴報載南京電、少谷二十二日赴太原、促馮來京、參加全會云云、谷昨日因病來滬、淮霞飛療養院就醫、赴晋之說、殊非事實、請即爲更正是荷、即頌撰祺、黄少谷拜啟、十二月二十三日、 
逕啟者、兹閱十二月二十三日、貴報本埠欄登報、（本市各區分部昨開聯席會議、）新聞一則、内將敝區分部列入出席會議等情披閱之下、頗爲毫異、查敝分部自本月十一日第二十五次黨員大會後、並未舉行會議、推派代表參加任何組織、是項紀載、恐有錯誤、除呈報否認外、並希代爲更止、至要、此請申報館台鑒、中國國民黨上海特别币六區二十四分部啟、十二月二十三日、逕啟者、讀今日貴報本埠新聞欄内各區分部聯席會議新聞、内載有敝分部出席字樣、查敝分部並未參加該聯席會議、深恐淆亂聽闻、特此鄭重聲明、即希登入來函欄内、藉以更正、專此　頌撰安、中國國民黨上海特别市第二區第十八分部啟、十二月二十三日、 
　　逕啟者、頃閱貴報登載本市各區分部聯席會議新聞一則、涉及六區六·七·八·九·十·等分部、列名參加、不勝駭異、查本分部等始終遵守黨紀、對於最近各種組織、及任何會議、從未參加、誠恐淆亂聽聞、除登報聲明外、用特函達、即希更正爲荷、此致申報館主筆先生大鑒、中國國民黨上海特别市第六區·六·七·八·九·十·分部同啟申報館主筆先生鑑、逕啟者閱昨日貴報載有四區黨部各區分部聯合辦事處消息一則、分部等亦被冒列入内、閱悉之下、不勝驚駭、分部等對於該辦事處之組織、並所謂代行區黨部職權等項、絶對否認、關於本市黨務進行方針、自當聽候中央解决、特此函達、鄭重聲明、此請撰祺、中國國民黨上海特别市第四區第六、十三、十四、十五、分部同啟、二○、十二、二十四、 
　　逕啟者、查昨日貴報登載本市各區分部假寗波同鄉會召集開會成立（區分部聯合辦事處、新聞一則、分部等亦被冒列在内、閱悉之下、不勝駭詫、分部等是日並未參加此項會議、爲引函達申明否認、即希登載貴報更正爲荷、此致申報館主筆先生、中國國民黨上海特别市第四區第六十、分部同啟、二○、十二、二十四 
　　逕啟者、昨日貴報登載（各區分部聯席會議）新聞一則、列有本分部代表出席、甚爲詫異、當此本分部對於各方、均無結合亦未派代表參加任何組織、據報所載、本分部絶對否認、即希更正、以明眞相、此致申報館、中國國民黨上海特别市第一區三十分部啟十二月二十一日、 
　　敬啟者、兹閱貴報載有華商電氣工會工人譚鴻霖等、率領百餘工人前往、强制接收工會等情、殊深駭異、查譚鴻霖·賀兆魁·胡義大·蔡和尙·李　錦·趙三元·等六人、乃全體自動會員大會所公選爲常務理事者、應當前往接收、所云譚鴻霖率領百餘工人、前往强制接收、顯係有人顚倒黑白、爲此專函改天免淆觀聽、仰祈更正是荷、此致申報館鑒、上海市第一區水電業產業工會啟、十二月二十三日、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
靑年園地 
[家庭敎師] [  丁奴]  
　　（一） 
　　算是他的幸運、在世界經濟起恐慌的當兒、他完成了他的大學敎育、但小資產階級的氣味、做了他底到學問境界云的障礙、而森嚴不可踰越的社會門牆、是又恰到好處、限　了他離開學校以後的去路、就在這七凑八合的局勢中、他做了無聊的家庭敎師、 
　　雖酒喝過量當然不舒服、但没有喝上量、也不是舒服的事、所以他自執着敎鞭以來、並没有比以前在閑着没事的當兒、若悶有些减少、在没有事做的時候總想找些事來幹幹、好像天空作陰的時節、總希望太陽光出來、好來換一換空氣、但眞的太陽光透出來了時、未見得就愉快、那時你的不舒服、也許因爲光線太强、或是太弱些、世界上本來就没有一蹴即完全達到合於理想的境界、在歷史上有許多爲我們所崇拜的人物、他們在未做到顯達時、也曾過着很苦的生活、在苦悶到了極度的時候、他只好把這些理論來做他暫時的安慰、除了目前、若說到將來、他自已也茫然、 
　　在學校裏的時候、他本有計劃如何安排他出校後的生活、但眞實跑到了社會上去時、却又心惶足亂、束手無策、由於現實的感騐、他知道了那些計劃只是個空想、在二十世紀的科學世界、而懷有空想的人物、那根本就不能存在、受到現實的幻滅、那是應當的、他根本體認了他的命運、把希望的金斧放下、來投降這社會、可憐他像個社龍下束手待縛的無自主的神徒、 
　　在社會面前、他顯示了他的無能、但在一般故舊的相知的面前、他却没有像投降社會的勇氣來暴露他的弱點、這兩種不同的勢力、在他心靈上交戰、起初、他還茫然這交戰的由來、待往深一層去考究時、他才知道這是由於一方面是新舊時代過渡期的反映、一方面是由於小資產階級的尊榮在那裏牽連作崇、他常常這樣想、如果自已是一個中學生、那還不要緊、但以一個堂堂的大學生、來幹這没出息的勾當、那就大塌身份了、再不然、自已如果是窮家出身、那也不要緊、每月有三十塊錢拿、也算不了倒霉、但以小資產階級的身份、若在學生時代、這三十塊錢、只好作一次花、那就倒霉極了、所以在朋友的面前、他老是不敢說出他所做的什麽事、有時給朋友追問到迫得非答覆就不可時、也只好說、（我没有事做）　　他以爲與其說做家庭敎師、還是說没有事做好、說没有事做、還足以表示他的才能還没有沾定價格、說做家庭敎師、那就明明宣告他所沽定的價格是太低了　　（二） 
　　眼看着光陰的輪子趁向後面滾去、而所做的事情又没有出息、他感到悲傷了、 
　　他带着悲傷的影子、從百貨店裏走過、他看見玻璃櫃裏面、很美麗地張飾着、一項一項的擺着那些耶誕節的送禮品、他打量了很久、徘徊地幾乎不肯走去、他懊喪極了、想起自已在目前是没有力量好來買這些禮物、送送幾位親近的朋友、在去年的耶誕節、他還花了二十多塊錢東西、贈送一位姓俞的女朋友、和幾位男同學、而這幾位男同學當中特别是那一位姓吳的收受最多、現在、這位姓吳的同學回到香港的家裏去了、他有洋房住、有美麗的愛人擁抱、生活自然比他自已舒適得多、但命運却是一樣、聽說他最近因爲父親的命令、呌他到一家銀行去實習、他來信說、他一點也不慣、名爲到去實習、事實上只看人家忙來忙去、自已便搖起脚來抽烟、等鐘點到了、便戴上帽子走、雜在忙人的隊伍裏、架子是十足、但空殼的生活、夠難受了、 
　　從姓吳的同學身上、他再想到那位姓俞的女朋友、他記着去年冬裏、他們住在北四川路的時候、這位女朋友常常跑來玩、玩得多麽有趣啊、他很愛她、愛她的一對迷人的眼睛、多麽　　　　呀、有一天晚上、各人喝了幾分酒、醉薰薰的、她撥開嬌喉、唱起一曲武家坡來了、這歌聲、直透他的心腑、惹得他心醉魂蕩、恨不得就上前吻個痛快、温馨的回憶、使他益發傾慕起這位女朋友來、然而、落花有意、流水無情、這位女朋友已給她的一位親戚攫去了、好不令人氣短、 
　　回到房裏、腦海裏盡是些凌亂的思想、一刻如身置人山人海的十字街頭、一刻如身置雪地冰山的頂上、 
　　耶誕節不久就快要到了、他爲此着急起來、他希望能如願籌到一筆小欵、好在耶誕節的晚上到跳舞塲去痛快地跳一回、但看看情勢、似乎是要呌他失望、他想寫幾篇稿來換幾塊錢、但總寫不出、同時爲他所千望萬望的家欵、到現在又還無聲無息、使人要懷欵不知有否寄來就寄來了又不知能否趕上應用、諸如此類的擔憂、壓迫得他有如熱鍋上的螞蟻一樣、 
　　直等到一位朋友看出他的心情、答應替他設法籌到這筆小欵、他才安然了、　　（三） 
　　這幾天、天氣轉冷了、北風又括得很大、他不能到外面去走了、只好躱在亭子間裏、但到底天氣太冷了、雖有說有笑、也不感到舒服、從這時起、他便有了主意要在房裏安置火爐、好舒舒服服地把一冬度過、爲這問題、他又皺起眉梢來了、雖然安置火爐不必需要許多錢、但在他的經濟狀况下面、就絶對辦不到、他每月只能夠拿到三十元的薪水、除了付房租伙食以外、所餘的就有限了、那再有餘資用作他途、所以他又開始煩燥起來了、　　這一晚他從公館敎書回來已經是十點鐘了、外面正落着雨、 
　　疎黑的頭髮上的雨珠在黯淡的燈光之下抖着、他的臉更顯得蒼白了、他脫了濕的衣服、頽然地落在椅子裏開始喘息起來、 
　　没有神氣的眼光在房的四周打量了一週後、便落到對面牆上掛着的明星像片、這明星是　　　　　　　　、正對他微笑、他認出這微笑不懷好意、像是在說、國難臨頭了、你還沉醉在温馨的回憶裏、找尋個人舒適的生活、該死的、 
 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
書報介紹 
[米·棉·紗（續）秦建南]  
　　商品叢刋第一編第二編第三編 
　　上海銀行調查部編 
三、紗 
　　（紗）的篇論最多、凡二百數十頁、論列亦最詳、其組職與上二篇亦相似、分爲下列各節、（一）上海棉紗之種種類、說明支數的意義、支數的種類、及商標的分類、（二）上海棉紗之供需推定、上海棉紗供給年凡一百二十餘萬包、其中十包運往外洋、七十萬包運往國内各埠、四十餘萬包則供本埠大小織布廠之用、（三）上海棉紗之運銷、叙述各客帮與報關之性質、運輸費用及客銷之性質、並附以上海棉紗在我國棉紗贸易上的地位、（四）上海棉紗之交易、分紗號、棉紗掮客、洋行、交易所與經紀人四點叙述、（五）上海之紗廠、叙述其沿革、组織、機器、及營業、（六）上海紗業之金融、列舉紗業中一切集資籌欵之方、（七）上海棉紗之價值搜集十餘年之統計、詳爲分析、以得其長期趨勢、及種種變動的原因、（八）上海紗業之團體、（九）上海紗業改良之方針、討論客帮、紗號、及紗廠應改良之點、 
　　該書精彩之處甚多、兹舉數點、以資介紹、 
　　（一）對於各牌棉紗的銷路特加注意何牌銷何帮、均根據實地調查、詳細記載、對於從事之紗業者、不無可參考之處、　　（二）對於日紗的經營特加注意　上海日紗的勢力、在未抵制以前、大於中紗、該篇對於日紗的經營、特爲注意、在上海棉紗之供需中、即說明（上海廠紗之供給就數量言、日商固不如華商、就價值言、則華商遠不及日商、）因爲日商紡的是細紗、而華商紡的是粗紗、同是一包紗、價值相去甚遠、在上海棉紗之運銷中、又說明華商棉紗的運銷、遠不如日商棉紗的普遍、在上海之紗廠中、叙述上海中日紗廠的消長、而歸納到華廠的不能利用機會、更在上海紗業之金融中、比較中日紗廠的金融、以明其强弱之點、吾人欲抵制日貨先必了解日貨的所以取勝、本書於此點特别着重、可作抵制日紗的參考書、　　（三）對於辦紗客帮亦特加注意　普通談紗業、只集中於紗廠、很少注意於客帮的、可是客帮控制了棉紗的需要、其勢力實不可輕視、本書對於各帮詳述其性質金融交易等、並討論其改善的方法、也是難得的材料、 
　　（四）對於紗價有很精密的探討　該書將十年來紗價、繪成曲線、令人一目瞭然、並求出其銀數、爲一百五十七兩餘、及其變動的程度、爲十兩左右、因此而推得棉紗投機的利益或損失、再推論棉紗價格的分子、舉例證明、對於紗價上一切問題、均有討論、 
　　本篇附錄有全國紗廠一覧、上海紗號一覧、上海紗業經紀人一覧及上海辦紗客帮一覧等、全篇材料較上述二篇爲多、所有統計亦頗確當、凡關心於棉紗問題的、很值得去參考一下、（該三書發售處、係上海銀行信託部及四馬路黎明書局、） 
[日本國勢現狀　劍英]  
　　日本自維持後到如今五十多年來、國勢的進展躍爲世界列强之伍、現在、竟在實行其侵略大陸的政策了、在這一個嚴重急促的時代轉變之中、日本國勢的現狀、是我們國人所急要知道的、 
　　日本國勢現狀可給我們窺見這敵方的進展的程度、和其國家生命的充實力怎樣、做爲我們的參考、由此且可知已知彼、以决措對敵的方針和計劃、 
　　本書共分九節述叙、極爲簡明、現在概要的介紹如下、 
　　（一）面積和人口　日本國土共計有四萬四千餘方里、當全世界國土一百九十五分之一、其最近人口有九千一百七十九萬强、密度也較别國爲高、人口職業以農·水產·礦·工·商等業爲别、殖民平均計算、每年日人本部應有四萬五千人移殖到殖民地去、 
　　（二）生產的狀態和物質的需結量　本節述日本重要的產業·如農業·畜業·林業·水產業·礦·工業等、分述其各項產業的狀態、及物品需量衣食住等料的輸入輸出的統計比較、 
　　（三）商業贸易及物價金融　述國内商業機關如交易所、營業公司、倉庫業、及各種商業公司概况、次述外國贸易輸出輸入額的統計、比較、又贸易外之收支、物價、金融之狀况、都有概要之述叙、 
　　（四）交通運輸及通訊事業　本節述陸運（鐵道、道路等）水運（如海運、港灣等）航空、通訊機關各項、都有概要之述叙并統計比較表格、 
 
 

Page 22

 
 
　　（五）國防設施與司法警察本節述（二）國防的現勢、並附昭和七年日本陸海空軍現勢表、（二）述司法及警察的狀况、 
　　（六）社會設施狀况本頭述叙社會事業和其設施的法規及機關的設立、國家對於保健衛生、醫學及醫務的設備、及社會上之運動競技及一般娛樂等等、 
　　（七）敎育宗敎學衡出版文藝娛樂本節約述日本敎育之特點及其精神與義務敎育的狀態、宗敎的信仰、學術界研究的進步、出版界的發達、文藝及藝術品之模仿獨到、娛樂之種類、極爲明要、 
　　（八）財政之現勢本節述國庫歲計與國債地方財政、國富及國民收入等等經營着的事業、每項並有簡明的要表、 
　　（九）結論、 
　　本書所叙述對於日本國勢現狀、給我們以一個最概括簡單的綱目、本書結論中也曾指示出本書包含有兩個最淺顯的意義、現在我不妨引來做爲這篇介紹的結尾、（一）日本究竟是怎樣的國家、牠國内一切現象又怎樣、這二個問題本書已給了個日本的縮略鶵形的答覆、這對於一般未明日本的人、可說盡了一點概略的供獻、（二）本文可爲有志於日本研究的人們、也可說是做了一個目錄般功效的參考、 
[東北移民問題集成]  
　　在今日風詭雲譎波濤險惡的太平洋時代之中、東北簡直成爲東方的巴爾幹、它所處的情勢環境也正如同戰前的巴爾幹一樣的嚴重、 
　　東北地大物博、遠處邊陲、尤其是日帝國主義耽視侵略之下、現在的時局已非常危險了、這不僅是東北一隅的存亡問題、而是中國全民族生存的關鍵、但因我國力薄弱、不能以武力去抵禦强鄰、所以最好的辦法、惟有積極的向東北殖民、　　本書是爲了這一個急切的問題、這一個爲國家爭生存的偉大的使命、縷述移民東北之重大意和實際問題等等、全書分五章、現在把它約略地介紹如下、 
　　（一）急待開發的東北本章說明欲開發東北、增殖人口實爲一重要問題、東北是今日世界各國所共同承認的一個最美肥的地带、這是遠東一個最適宜的農業的區、其利源富藪、實無窮盡、 
　　（二）東北移民的重大意義約分二點、一從政治的意義而言、移民邊實、自起開發、才能塞外人移殖之路、才能保全我國領土主權的充整、次從經濟方面而言、也祇有積極的向東北農村投資、積極的扶助東北移民、 
　　（三）東北移民史的考察本章歷述淸以前與淸代之東北移民、由最初形式而至於墾土政策、以及满洲的封鎖政策之完全撤廢、 
　　（四）近代的東北移民述近年東北移民的原因、詳加分析、是由人口過剩、天災、兵災、匪災、筗捐繁重等等、此外更述移民的情况與移民的分布的狀態、 
　　（五）東北移民的實際問題本章所談問題、都屬於農業的範圍内、第一討論移民的資力問題、移民必須有一定的負責機關計劃進行、并當籌措巨欵加以資助、始望有切實的效果、第二述年來地畝的價值、每因地質、地位、交通、供需、時期、生熟、年成、治安各種情形的不同而有很大的差别、第三述移民租地的條件、第四述年來牲畜和農具的價值、第五述僱農的類别及僱農條件、第六述移民的衣食住的消費等等問題、 
　　本書所指示給我們的關於東北的大概情形與移民爲今日救國之要務、我們深嘆數十年來、任憑帝國主義者列强的宰制侵奪、不知利用、不去開發、這是何等何等失算、 
 
 

Page 23

 
 
   
 
