# 1931 - 254 - 4921002

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[吉林新民均告失陷]  
　　日軍砲燬吉車站佔各官署 
　　長春日軍活埋我傷兵百餘 
　　蘇俄將出兵保護中東鐵路 
　　蔣主席到京召開時局會議 
[日軍佔吉林城]  
　　虜我軍政長官 
　　駐軍退吉海綫 
　　（哈爾濱）日軍長谷旅團及砲兵聨隊、今午後六時入據吉林、佔據各官署、邊署參謀長熙洽及農礦廳長馬德恩、二十五旅長張作舟被俘、日軍入吉後、攻吉軍二十五旅兵營、二十五旅無抵抗、退向吉海路、日軍砲火燬吉林車站、吉林各機關悉爲日軍佔據、（二十一日專電） 
　　（北平）吉林新民二十一日失陷、日飛機向山海關偵察、（二十一日專電） 
　　（哈爾濱）哈日領館派松本書記到交署聲明、日軍决不開進、哈埠領館已奉訓電、哈長官署特警處出示闢謡（二十一日電） 
　　（南京）外部接元山方面來電、二十一日本軍隊開往圖們江、又電、在間島已開始戰爭、（二十一日專電） 
　　（北平）吉林電信斷絶、消息不明、聞前晩日軍佔領後、仍在混沌中、（二十一日專電） 
　　（哈爾濱）日軍二萬自延邊侵入、佔我延邊八屬、駐會寗日軍第六師團、自天圖路攻入、已越採寛島、前進方向爲吉林、長谷旅團满鐵守備、大隊砲兵聨隊、今早八時開進吉長路下九臺、將窺吉林、傳將與會寗來之第六師團聨絡、强築吉會路、（二十一日專電） 
　　（北平）日軍佔據延吉鐵路線、各地駐軍因未接到無抵抗退却命令、對之稍有抵抗、未久亦撤退、現延吉長春一帶、均被日軍佔領、（二十日專電） 
　　（東京）南陸相今日午後語客、謂渠於内閣開會後、得悉朝鮮日軍司令已自負責任、遣援兵入满、駐朝鮮之第十九師、現準備以一部分開駐間島、又證實日軍由長春向吉林進發之消息、（二十一日路透社電） 
　　（北平）日軍已於今晩六時佔據吉林省城、（二十一日路透社電） 
　　（東京）長春消息稱、張作相之吉林精兵將與佔據長春與寛城子之日兵開戰之恐慌現已可信、今晨吉長鐵路一帶聞有戰事、但結果未悉、長春日援軍現疾向吉林進發、内有步砲騎工隊、前後開出三列車、昨日大連日當局已命吉林境内之日人立即退出昨有二百三十名已抵哈埠、聞哈埠現亦絶對不穩、該處日商行均接總行之命、許遇急、隨時離走、北寗路上亦有戰訊、但詳情未悉、（二十一日路透社電） 
　　（瀋陽）間島附近日軍仍向華軍進攻、關東軍總司令已令日軍第二師團開往長春、準備進攻、吉林日軍宣稱、吉林方面及吉長路形勢緊張、故日軍繼續須對吉林作戰、漢城日軍宣布朝鮮日軍已開入满洲、特别兵車已在長春升火、準備開往吉林、有一日軍司令於今晨十時十分赴吉南满路已派遣職員一百三十人赴吉、將吉長路歸於南满路管理、間島方面時聞砲聲、各地起火、有一學校正在焚燒、朝鮮日軍正向間島急進、哈爾濱與瀋陽之電話、昨日不通、今已恢復、惟哈爾濱開往長春列車現已折回、日軍宣稱、長春之戰、日軍死六十二人、傷八十三人、更稱、撫順有華軍二千人、大砲四尊、固守城池、日本軍用飛機多架、翺翔哈爾濱天空、偵察華軍行動、（二十一日國民社電） 
　　漢城昨夜間島龍井村之天圖鐵路機關庫、被放火全燒、日領館附近、亦有炸彈落下、市内各處起火、形勢危急、日本由羅南派軍隊一部出動、（二十一日電通電） 
日飛機 
[在新民投炸彈]  
　　（天津）二十一晨七時飛機三架到新民縣大虎山投彈三枚、十時又來投彈、並射機槍、死難民甚夥、（二十一日專電） 
　　（天津）據津站接溝帮子電、二十晨日飛機一架至新民縣、用機關掃射、幸未傷人、二十夜又來視察、（二十一日專電） 
[皇姑屯遭浩刧]  
　　（北平）日軍在皇姑屯斷絶行人交通、封鎖重要機關銀行錢店、韓人乘機行搶、日人大肆殘殺、南满路三沂橋佈置地雷、兩旁立有砲台、對東北方準備更嚴、二十日續增兵二萬進佔新民（二十一日專電） 
　　（北平）皇姑屯我國警察十二名被日軍槍决、（二十一日專電） 
　　（北平）日軍小汽車二十抵皇姑屯、（二十一日專電） 
土肥原 
[竟任瀋陽市長]  
　　日人在瀋組軍政公所 
　　瀋陽我國銀行均被封 
　　（哈爾濱）日本任土肥原大佐爲瀋陽市長、（二十一日專電） 
　　（哈爾濱）日本在瀋組軍政公所、聘瀋市公所長李德新爲顧問、日軍第二師團開抵長春、第十九·二十兩師團到瀋陽、（二十一日專電） 
　　（北平）日本昨放任對華主戰最力之士肥原上校爲瀋陽市長、（二十一日專電） 
　　（北平）瀋陽日本站之中國旅館、悉被日軍據作司令部、每日有日軍飛機三四架、在瀋陽空中示威、（二十一日專電） 
　　（北平）銀行界接瀋陽電、所有在瀋之我國銀行均被封、並將庫存欵數呈報日軍、（二十一日專電） 
　　（北平）某外人今自瀋陽抵平、據談該處今稍沉靜、日軍每五分鐘或十分鐘、必鳴砲示威、瀋陽西門新站、建築費用百餘萬、爲日軍轟燬、兵工廠之迫擊砲及飛機廠之修械庫、均精華所在、悉燬壞無遺、（二十日專電） 
　　（北平）日本佔據瀋陽各地後、聲明如中國軍隊抵抗、實行第二步計畫、日方并通告各國使館、聲明由營口至溝帮子、爲日軍第一保護綫、通過保護綫以内之區域、須有日方所發給之護照、（二十日電） 
　　（北平）瀋陽各要人住宅、及衙署均有日軍守衛、衝要街市、满貼日文安民布告、（二十日專電） 
　　（北平）瀋陽美烟公司美商二名、被日軍流彈擊死、（二十一日專電） 
　　（北平）瀋陽增加日軍一師團、（二十一日專電） 
[瀋陽糧食恐慌]  
　　（瀋陽）此間糧食大缺、兵工廠失業工人現於田間拔薯充飢、糧食店皆閉門、瀋陽北區飢民國搶中國鐵路車上之麵粉、爲日兵開槍擊死三十人、（二十一日路透社電） 
日軍在 
[長春造飛行塲]  
　　活埋我傷兵百餘 
　　（長春）因北满方面形勢告急、日軍刻正在長春建造飛行場、將由平壞飛行隊自空中輸運飛機、（二十一日電通社電） 
　　（長春）寛城子中國兵營、本日午後發火、刻正盛燃、（二十一日電通社電） 
　　（天津）據長春逃來難民言、該地被日大砲轟擊、死亡枕藉、五十六團覆没、吉林被害亦慘、日本正向吉長增兵、（二十一日專電） 
　　（哈爾濱）日軍佔長後、將俘獲我軍傷兵活埋百餘、周玉柄全家十四口、均爲殘殺、（二十一日專電） 
矢野眞 
[對張學良談話]  
　　（北平）日代辦矢野眞二十晨十一時、謁張學良、表示本人現奉日外務省命令、係以私人資格訪問、並謂、（一）中日間發生瀋陽不祥事、實兩國之不幸、（二）日本政府已訓令各地、加意保護中國在日本僑民、希望中國對日本在各處僑民、亦加意保護、（三）日軍在瀋所佔據之通信機關、一二日内可恢復、（二十日專電） 
　　日軍昨日進佔吉林⊙蔣主席已到京⊙（見國内要電）英國宣布停止金本位法⊙日本東京一帶地震⊙（見國外要電）市公債第二次抽籖⊙（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
瀋迫擊砲廠 
[守衞三百殉難]  
　　（北平）瀋迫擊砲廠三百守衞殉難（二十一日專電） 
津記者團 
[調查瀋陽兵災]  
　　美僑兵保護銀行 
　　（天津）津市中德英法記者十七人二十午抵瀋、寓大和旅館、行動受日人監視、行動極不自由、本報記者及商報等四人、見機即晩折回、二十一晩抵津、記者在瀋調查如下、中交銀行·官銀號·邊業銀行·儲蓄會均被搶、帥府古玩珠寶玉石損失極鉅、各機關均懸日旗、迫擊砲廠被炸燬、糧秣廠被焚、兵工廠存槍砲彈藥值三千萬元、連日由南满車運往大連、並將機器拆走、損失在一萬萬元、美德英奥法俄六國領事、十九抗議無效、美領二十晨召集美僑、給以槍械、驅走各銀行日兵、由美僑兵保護、並勒令日兵將各機關日旗卸下、各報社被日兵佔領停牌、官吏及軍政領袖住宅、被搶一空、于珍及榮臻之父、並其二弟三弟被俘、生死不明、朱光沐王以哲失踪、王旅在北大營退却時、有一團長被日兵擊死、北陵别墅被焚、東北大學同澤男女中學被佔、敎職員學生被逐、各機關牌匾及黨國旗被搗毁、二十九聨隊司令部設帥府、十九二十逃出隻身難民約萬人、身懷財物被截留、皇姑屯站分批運至大虎山駐遼特務機關長土肥原兼公安局長、所出佈告、僅保護民衆、（二十一日專電） 
昌圖兵營焚毁 
[我軍慘死百餘]  
　　（哈爾濱）日軍二十晨攻我昌圖兵營、我士兵慘死者百餘、兵營被火燬、（二十一日專電） 
瀋兵工廠械彈 
[悉被日軍没收]  
　　足供十師之用 
　　（北平）瀋陽中國軍民、被日軍殺傷三百餘人、日軍佔兵工廠、廠中所存械彈、足供十師之用、悉被日軍收没、價值在一萬萬元以上、（二十一日專電） 
　　（北平）東北兵工廠長米春霖、今晨由溝帮子抵平、（二十一日專電） 
日本佔吉長線 
[由满鐵暫行管理]  
　　（瀋陽）吉長鐵路决暫由满鐵管理、满鐵已派從業員百三十名、赴吉林之满鐵事務所辦事、瀋陽城内自頒布民政、目下已師靜穩、本日上午十一時舉行市政府成立式、各課長列席、李市長已將事務交卸、（二十一日電通社電） 
榮臻等一行 
[定昨夜到北平]  
　　（北平）榮臻邢士廉張作霖第五夫人及張學良五六兩弟、今夜可到平、（二十一日專電） 
　　（北平）陳興亞勞勉鮑文樾等今可到平、張學良之弟三人、妹一人、昨乘一零二次車入關、今抵平、（二十一日專電） 
　　（天津）張學良三妹二十一晩脱險過津赴平、二妹避入某醫院、榮臻已脱險、二十一晩過津赴平、（二十一日專電） 
　　（北平）東北鐵甲車第三隊、今晨抵平、第四五隊尚在溝帮子、（二十一日專電） 
　　（北平）十九由平開出四次通車、至新民屯折回、今晨到平、載邊署衞隊第一營被繳械兵士百餘、衣冠均被日兵撕破、已由行營派員改編中、（二十一日專電） 
張作相在錦縣 
[派員與日方交涉]  
　　（天津）張作相仍在錦縣、因電報不通、與遼吉聨絡斷絶、對日力主和平避免衝突、二十晨張派孫書堂赴瀋、向日方交涉、（二十日專電） 
　　（北平）張作相在鐵路沿線將我軍集中錦州、（二十一日專電） 
[俄將進兵東路]  
　　藉口華軍無護路能力 
　　中路客車中途被炸毁 
　　（哈爾濱）哈俄領向我抗議、日軍擾長春東鐵路線、中國軍隊無護路能力、俄將進兵、（二十一日專電） 
　　（北平）據哈爾濱中東鐵路局華人云、客車於星期五日午後由哈爾濱駛往满洲里、次晨爲炸藥所毁、死傷幾何、炸藥何來、皆無所聞、此間華人以爲日本既進兵南满、蘇俄或將侵入北满、毁車一舉、容與此有關、今晨消息、北寗路上昨日午後有中日兵各約百人交戰、雙方援兵皆到、戰事全夜未息、（二十一日路透社電） 
　　（東京）據北满消息、蘇俄現反對日本在满所取之步驟、長春哈埠兩處、日人訊、均言蘇俄官長深恨日本之無端挑量、日本各報均不登載此番事變、獨將上星期之事、大加染飾、指華人爲排日云、（二十一日路透社電） 
　　（哈爾濱）東鐵理事會今日開緊急會、俄方對日軍侵東鐵、華軍無保路力、提出抗議、有俄軍開入護路表示、華方允轉商軍界盛力維護、（二十一日專電） 
　　（哈爾濱）今晩九時、哈朝鮮銀行發現炸彈、祗炸燬門柱、暴徒未獲、一般　及共黨所爲、造成恐慌、（二十一日專電） 
張學良令 
[各軍避免衝突]  
　　（北平）張學良談、已電令東北各軍、嚴禁持槍械出營、避免與日軍衝突、以維中日邦交、中村事件俟調查清楚、决依法嚴辦、日本既不待結束而出兵、已電呈中央、請示辦法、並靜候國際間裁判、（二十日專電） 
　　（北平）副部行營通信大隊第四分隊、今晩由隊長率領兵士二十餘人、赴錦州一帶、視查電信交通、（二十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[世界列國其注意日人之暴行]  
　　日政府對於解决此次武力犯我之暴行的方針。一爲暴行之發動出於自衞二爲善後交涉由地方解决不與我中央政府折衝。三爲由日本與我東北單獨交。涉解决。不願第三國置喙。四爲此係突發事件。將與满蒙諸懸案分别交涉。綜上四項而觀前兩者爲宣傳暴行之引起。乃由於我國之挑釁。而且爲地方事件。無若何嚴重之性質。後兩者則爲欲憑此暴　。攫得我東北之完全主權或完全保護權。實現其一貫的大陸政策。是非倒置。將欲以一手掩盡天下人之耳目。以逞其野心大欲。其蔑視非戰公約與國際聨盟。蹂躪公理與正義。於斯蓋已達至極。 
　　　夫所謂自衞之戰。必爲對手方已先有武力侵略之舉動。而且此種舉動已實際侵入另一方之領土。今日人所謂自衞。究何所指。我方自始迄今。絶無武力挑釁之表現。所謂中村事件。與炸毁南满路軌。姑無論其事屬誣架。即有其事。日外交官何爲者。正式以外交手段相折衝。何事不可正當解决甩突然實施武力發動。儼然以敵國相對待。佔據者爲我國土殘殺者爲我軍民而我方仍終始力持鎭靜忍辱負重。遠引退讓。誰爲禍首。誰爲挑釁自衞乎抑有計劃的對我襲擊乎。事實具在。世界列國。應都共見。次之。兩國交涉。已達武裝襲擊。佔據城市換易國旗。設置官吏。以征服相對待。事態之嚴重尚有甚於此者耶而猶曰此爲「地方事件」性質并不嚴重。不必與中央政府交涉更不必第三國干預。然則何者乃爲非地方之事。何者乃爲應歸　中央政府交涉。日人之避重就輕。陰謀辣手。當更爲世界列國所共明。至於日人謂此次突發事件。將與满蒙諸懸案分别交涉。夫地已佔領。民已殘殺。暴軍四出如瘋如狂。憑此暴力。何求而不可得。日人固已提出要求擴大南满日司法權行使範圍。確保各種旣得權。满鐵並行線由中日合辦。敷設吉會路。厲行關税協定諸主張矣。果如日人所要求者。則我東北將無疑義的淪爲日人之保護領土。日人之所宣稱者爲自衞。而所要求者則爲取我東北而握諸已手。世界列國其勿爲狡言所朦蔽。當以銳利之眼光。照破日人之陰謀與隱匿。我方急難。救死不暇。日人乃乘我之危。下落井之石。直接屠殺我東北軍民。間接殲滅我中土災民。蹂躪公理。不仁不義。實爲全人類之罪人。抑且永貽人類歷史以不可磨滅以恥辱。尤有進者。查非戰公約明文規定。第條「締約國代表各該國人民鄭重宣言。反對用戰爭以解决國際爭執。並否認在各國相互關係中。以戰爭作國家政治之工具。」第二條。「各締約國承認凡締約國間一切紛紛及爭執。不問其起因及性質若何其處理及解决。概不得用和平方法以外的方法。」非戰公約本爲美所發起者。中日兩國都已正式簽字。承認該約之有效。而今則何如日人茲已實施和平方法以外之方法矣。質言之。已决然破壞公約矣。信誓猶在。破壞一旦公約是否能維持其威信。是否能繼續發生效力。同盟國之國家。此後是否能共守公約。當全繫於此次日人暴行之如何裁制。如何創懲。如何解决。又國際聨盟揭舉兩大目的。爲增進國際互助保障國際和平。聨盟會議呼籲和平。口血未乾。而今則又何如。日人一面派員參與會議。一面實施破壞聨盟之精神。使聨盟前途。頓爲之黯淡無光。聨盟今後。是否能繼續維封其地位。是否不致令參加各國失望。亦全繫於對日人此次暴行之如何處置。總之。日人此次暴行。非中日局部問題實爲世界嚴重問題日人乘西方多事之秋急起推進其傳統的大陸政策。證之歐戰時期。突然對我提出二十一條。前後如出一轍。勃勃野心固已虎瞰全球中國危難。世界亦從此多事矣。維護公理與和平之世界列國其注意日人之暴行。其注意日人危害世界之暴行 
國内要電二 
[蔣主席昨抵京]  
　　在陵園開時局會議 
　　（南京）蔣主席二十一日下午時半、乘永綏艦抵下關、在三北碼頭上岸、到江干迎迓者、有朱培德·邵力子·孔祥熙·王正廷馬福祥·賀耀組·谷正倫吳思豫等、蔣入城後、即逕赴中山陵園休息、下午四時、宋子文·王正廷等均至陵園謁蔣、對日軍在東省暴行事、有所商談、下午六時、蔣復邀在京各中委于右任·戴傳賢·丁維汾·朱培德·邵元冲·邵力子·孔祥熙·陳布雷等、在陵圍集議應付日軍暴行、及復廣州電報等問題、至晩尚未散、（二十一日專電） 
　　（南京）蔣主席乘永綏艦回京、抵埠時、某記者詢對瀋變意見、蔣答、日本乘我天災、突以軍事行動、强佔我瀋吉各地、蠻横奇突、實爲國際上之創聞、國家何堪此重大侵侮、國民均應刻骨銘心、與政府取一致之步驟、同救國難、記者詢以胡漢民先生、是否將銷假視事、蔣答、此乃當然之事、國難至此、本黨同志、均應團結爲國效命、不僅胡同志、凡屬總理信徒、皆當積極負責、共任鉅艱、（二十一日專電 
 
 

Page 8

 
 
　　（北平）蔣主席電張學良稱、本人今返京、商對日辦法、（二十日專電） 
　　（南京）立法監察兩院全體委員、定二十二日開聨合大會、討論對日方針、及融洽國内各方意見辦法、以便向政府建議、（二十一日專電） 
國聨中日代表 
[各有宣言發表]  
　　國聨要人主從調查入手 
　　（日内瓦）國際聨盟現正密切注意满洲事件、就國聨理事會言、倘見有迅速行動之必要、當可有極迅速之行動、惟最困難者、迄今尚無完備之正式報告、希望星期一當可獲得官報、據國聨要人言、倘日軍之佔據瀋陽事出倉卒、日政府事前未有所聞、則希望日本立即撤回軍隊、然後由國聨理事會推選列强遠東外交代表組織調查委員會、協合中日政府解决此事、現中代表施肇基與日代表芳澤、俱已在理事會發表宣言、（二十日國民社電） 
　　（日内瓦）日兵佔據瀋陽等處事、尚未有正式發言、中日代表現皆守緘默態度、日代表已接到满洲事件之詳報、雖已送達國聨行政會、供私人閱看、但不允對衆宣布、據謂爲求此事之美满解决故也、雙方皆不欲增進時局之嚴重、中代表尚未接到南京正式訓令、日代表似欲待中代表之先動、此後數日内、定有發展、據南京消息、王外長擬即將日軍無端起釁事、通告國聨與非戰公約簽字國、雖華盛頓電稱、美國務院以爲满洲傳來消息、尚未可認瀋陽事件爲破壞公約之行爲、但日本軍事當道所行之步驟、是否不違背不以戰爭爲國家政策工具之公約、猶屬疑問、但若非戰公約不能有求必應、則不能不希望國聨出而斡旋、顧國聨扶助能力、不能使人無疑、德報已有國聨將照常使人失望之批評矣、俄德報紙批評瀋陽事最多、據莫斯科路透訪電、俄外交委員加拉罕今日接見日使、談满洲事頗久、（二十日路透社電） 
　　（南京）某美人謂日人暴舉案、中國雖提國際聨盟、尚難得相當結果、聨盟係調停性質、非裁判性質、此次日方狡獪、以關東軍司令命令攻擊、避免宣戰責任、聨盟規定、兩國有戰爭態度時、先盡調解工作、昨聨盟已詢問日代表、日代表謂、此事當令之縮小範圍、但實際上吉林日軍又復猛進、是日代表以欺中國之論調、復欺國際、姑無論日方力辯、爲並非對華宣戰、而事實上日本已實行戰爭狀態、聨盟若不加以制止、世間將謂聨盟直掩護强權之工具、至凱洛非戰公約、日本與華均簽字國、日本諉爲衝突、並非交戰、亦屬欺騙性質、以數萬大軍兩晝夜而佔兩省水陸各名城、謂非戰爭、其誰信之、公約國已明瞭開戰責任、當在日方云、（二十一日專電） 
　　（日内瓦）中國已請國聨干涉满洲事件、（二十一日路透社電） 
山海關站 
[日軍加派步哨]  
　　（北平）山海關站日軍步哨加派四名、皇姑屯站附近鐵道、被日軍拆毁、瀋陽我方警察、死亡八九十人、（二十日專電） 
　　（北平）某要人談、傳山海關有日軍開到、實則該處原駐有日軍、是否又增加日軍、尚無電報證實、（二十日專電） 
日驅逐艦 
[開赴烟台龍口]  
　　（北平）日海軍由大連派驅逐艦兩艘分赴烟台龍口、（二十日西電） 
　　（北平）日本海軍藉口保僑、十九在青島登陸、（二十日專電） 
　　（天津）胡若愚因日海軍有在青島秦皇島登陸訊、二十晨九時赴平謁張、請示應付機宜、（二十日專電） 
日軍在 
[營口埋設地雷]  
　　（北平）日軍在營口增派一軍、在鐵路附近埋地雷、（二十一日專電） 
　　（北平）營口十九晨八時、被日軍五十名佔領車站、擄去站長警務長、附近埋有地雷、并鳴槍示威、（二十日專電） 
　　（天津）營口支路田莊臺路軌被炸毁、東北兵艦被俘、（二十一日專電） 
秦皇島 
[日軍未敢登岸]  
　　因有美艦監視 
　　（天津）二十一晨日艦二艘到秦皇島、因有美兵艦四艘監視、未敢登陸、（二十一日專電） 
　　（北平）十九日軍艦一艘抵秦皇島、陸戰隊即登岸、後有美國軍艦一艘、（二十日專電） 
　　（天津）日本九號軍艦二十午巡弋大沾口、晩在塘沽靠岸、英法美軍艦均開到、停泊大沽口、駐津美兵一部、二十日開往山海關、關内各站均有外兵駐守、（二十日專電） 
　　（天津）駐津日軍已在日租界福皇街海光寺一帶、加緊戒備、武裝出勤、華界與日界交界處、亦派警加崗警戒、（二十日專電） 
張學良 
[所接東省情報]  
　　（南京）外部續接張學良電稱、據各方報告、十九晨日軍突攻擊寛城子站、傷亡華軍張營長一、兵士百餘名、傅營長受傷、衞隊團全營被繳械、日軍即佔據車站及電信機關、又長春附近南嶺所駐吉林步砲路軍營防、全被日軍炸燬、殺我華兵二十餘人、是日午後、日軍進佔寛城子車站、撤毁中蘇國旗、易日旗、擊傷華工俄售票員、並將路員驅在室拘禁、俄領除向我聲明外、已向日領抗議、現哈埠軍政當局、一面極力維持治安、一面通知日本中野代總領事、告以哈埠日僑較多、請其約束、勿得無故尋釁、我方負治安全責、中野無異詞、惟日軍營廣發號外、鼓吹甚力、哈埠目下尚安謐、（二十一日專電） 
　　（南京）外部接張學良轉來吉林邊署十九晨電稱、今晨五時後、長春日本駐軍襲擊二道溝、我軍富營長受重傷、同時包圍南嶺砲團、檢查長春軍械分廠、長春市政籌備處長與日方通電多次、即令各軍官長嚴束部下、避免衝突、違者以軍法從事、（二十一日專電） 
副部衞隊統帶 
[劉多荃昨抵平]  
　　（北平）副部衞隊統帶劉多荃、今晨由新民縣抵平、據談、在瀋陽失陷前、其步兵第三隊千餘人、奉令舉行秋操、演習整隊、開來北平、劉謁張學良、報告一切、（二十一日專電） 
考試院 
[辭退日本顧問]  
　　（南京）考試院長戴傳賢、今夕將該院及立法院日顧問副島及其隨員三好等兩名、即席辭退、並備車位護送離京、（二十一日專電） 
[日本軍閥擅權]  
　　（東京）接近日政府者今日對於满洲事件、表示悲觀、日閣員已承認軍閥纂奪政府管理中日交涉之權、聞日政府不願國聨干涉中日爭端、且不欲援凱洛格非戰公約辦理此案、按中日兩國均爲該約簽字國、（二十日國民社電） 
　　（東京）目下南满鐵路區之情勢、固已安穩、但東京人士皆承認此後或尚有發展就東京而論、軍事當局對内閣勿擴大事變之决議、不能了解即停止進兵之謂、而仍擴張軍事行動内閣關於此事、意見大相歧異、自晨間開會討論應否續遣軍隊至满、迄今尚無决議、惟據大連瀋陽報紙載稱、集於新義州之日兵一混成旅、已登車豫備開往瀋陽、第一列車已於晨間出發、此項消息、東京未能徵實、衆信此軍之行動、未經政府許可、（二十一日路透社電） 
日陸軍省 
[决定最後方針]  
　　（南京）昨午後一時、陸軍三長官在陸相官邸開會、南陸相金谷參謀總長武藤敎育總監外杉山次官二宫次長等均列席討論瀋陽事件、結果、决定最後之方針如下、（一）事件擴大、固須努力防止、　因軍事安全保障而採積極行動、勢所必至、（二）繼續佔領各要地、至本事件解决之日止、（三）事件發生之根本原因、由於满蒙各懸案未解决之故、各懸案如不解决、此種事件、勢必時常發生、故未解决前、决繼續佔領各地、（四）間島方面形勢急迫時、將新義州待命中之混成師團及他、旅、派往間島、並將朝鮮軍派往满洲、如朝鮮軍兵力單薄、由内地師轉派往朝鮮以補充之、又南陸相關於三長官會議之結果、於本日閣議開會前、要求若槻首相諒解、（二十一日電通社電） 
京新聞界電國聨 
[宣布日人暴行]  
　　（南京）首都新聞界對日交涉後援會、二十一日致日内瓦中國代表團施肇基、譯轉國際聨合會電云、日本無故派兵、佔領東三省各要地、拘殺我地方長官、解除我軍隊武裝、燒燬我公私房屋、屠殺我多數良民、日本此次暴行、完全蹂躪國際聨盟規約·華盛頓條約·及非戰公約、吾人爲愛好和平之國民、爲遵守國際條約之國民、且國内有遍全國之水災、有猖獗之赤匪、對於日本此次乘人危難之强暴行爲、四萬萬民衆、憤慨萬分、希望主張公道、保障世界和平、（二十一日專電） 
[英俄各報論調]  
　　（倫敦泰晤士報今日社論、謂中國政） 
治家不承認日本在满洲之重要利益、固屬令日人不寗之現象、但日本軍人未商諸政府、遽即行動、實無可恕之理由云、）二十一日路透社電） 
　　倫敦孟郤斯德指導報評論满洲事變、謂大局急需國際行動、而當由國聨出之、使雙方和平解决、蓋日政府不幸已忘却自己取此行動也、（二十一日路透社電） 
　　（莫斯科）蘇俄報紙對於南满事件、咸守緘默、政府機關報對於日軍侵佔瀋陽及中日兩軍之衝突、略加評論、謂满洲方面風雲緊急、蘇俄報紙早有所知、今竟暴發、亦在此間人人意料之中、蘇俄暫時惟有採取靜觀態度、待其發展云、洎拉夫達報論調相同、力主蘇俄今尚無變更中立政策之理由、蓋日本在此次中俄衝突時、亦嚴守中立也、該報認满洲方面之利害衝突、爲全世界分崩離析之又一佐證、該報更謂今日英德奧之時局、及满洲所發生之事件、有一共同原動力、即經濟的壓迫與政治的緊張是也、俄國處此、當靜觀以待時機云、（二十日國民社電） 
王正廷報告 
[對日外交方針]  
　　（南京）王正廷二十一晨在外部紀念週報告、（一）瀋陽及其他各處、被日軍横暴佔領事、外部十九日接到正式官電後、即向日使提出緊急嚴重抗議、要求日軍立即撤退、恢復原狀、並急電我國駐東京使館、爲同樣抗議、昨又再提抗議、使保留爲此事提出一切三當要求之權、吾人深信國聨會爲主張國際公道、並維持世界和平之機關、故已將詳情電達日内瓦本國代表、想聨會方面、當能處理此事、年來國聨對兩國糾紛、均圖處理、如巴拉圭與玻利維亞、波蘭與立陶宛、希腦與保加利亞、咸有相當之處理、如國際間是非尚未泯滅、對此次日軍之侵略、與我之不抵抗而大規模受攻擊、世界當能更予以正當之評判、吾人又深信前年籨訂凱洛克非戰公約、確能保障和平、排除武力、故亦已向該公约之各簽字國、告知此事、該約如確爲各簽字國所擁護者、當知現在東省爲日軍所造成之情勢、與非戰公約之規定、實係背道而馳、必能根據此約、立即令其恢復原狀也、（二）此次日人行動、似頗適於歷來日本軍人對我中國之政策、回憶民四日本憑籍武力、迫我承認二十一條、民十七又以武力造成濟南慘案、最近又有萬案鮮案之發生、而上月日軍竟在圖們江、公然越界駕橋、演習軍事、置吾方抗議於不顧、是日本軍人時時暴露其武力、其蓄意破壞和平、昭然若揭、最近數日内、在日方原有日軍準備出動之傳聞、而駐華代辦、尚有此項傳聞、全屬無根之聲明、東京外務省亦正式聲稱、决不致發生任何事故、乃未逾二日、竟發生此空前之暴舉、我政府與人民、對此舉動、自屬萬分痛心、對於日本人民、冒受武力壓迫之名、亦屬萬分遺憾、（三）值此千鈞一髮生死存亡之際、全國上下、宜速聨合一致、以應付此嚴重之局勢、吾家可破、人可亡、而祖宗所賦與之國家主權與土地、則萬不可失之旨、深信國人必能速自振拔、以不負於先人云、（二十一日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要聞三 
[美國態度一斑]  
　　（南京）外交界接華盛頓電訊、美當局對東省情形、甚爲注意、希望中日兩國、避免軍事行動、解决爭端、又華盛頓明星報社論稱、日本素謀佔領東亞大陸、故藉口中村事件、以謀攫奪南满主權、（二十一日專電） 
　　（南京）某美人云、中國連年内亂、又加災荒、爲之鄰者、在人道上應本救卹之義、而日本竟加武力於中國、無論何時、均可行之、必欲乘中國之危而行其趁火打刦手段、其愚可笑、其心太忍、况南满經濟權、十分之八在日本之手、何必再小題大做、自陷於不義、中國養二百萬常備軍、年耗至百分之九十、全年軍費軍餉四萬餘萬、而國際上毫無準備軍隊、當事者對此次事變、未識感想如何、（二十一日專電） 
外侮凌逼中 
[全國一致奮起]  
　　民情憤激將士請纓 
　　消弭内爭共赴國難 
　　（北平）冀省黨部二十電廣東古孫鄧等、略謂日軍侵佔東三省各要地、東省滅亡在即、請公等即日覺悟、恢復統一、共救國難、并通電全國云、日軍十九以暴力佔領瀋陽·營口·長春·遼陽·各衙署繳軍警械、改懸日旗、天津·朝鮮·旅順·鐵嶺·海城之日軍、均已動員、日海軍已轉牛莊、開向天津、現情勢已極度嚴重、請共起救國、宣傳日本惡毒野心與持不合作主義云、（二十日專電） 
　　（北平）冀省各縣市鎭商會二十日通電云、日軍佔我城池、屠我民衆、聞此惡耗、悲憤塡胸、願率全體商民、共效馳驅、國家朝布對日宣戰之令、我全省商人即執干同赴國難、滅彼倭奴、雪我國恥等語、（二十日專電） 
　　（北平）平市黨部今晨擴大紀念週、到中委張繼·吳鐵城·李石曾·及平市全體黨委各民衆團體代表數千人、陳石泉主席、報告日軍强佔瀋陽各地經過、次全體肅立、静默三分鐘、爲東省被日軍慘害同胞誌哀、全塲肅靜、極悲壯沈痛、李石曾演說、謂瀋陽事件、吾人可證實國人須和平奮鬭、不要感情衝動、須團結内部、一致抗日、自可成功、張繼謂中央政府及黨部已有周密計劃、各界應分别團結内部、切記着我們的敵人、去實際努力、在政府指導之下奮鬭、不可徒事誇大宣傳、吳鐵城演說、最悲壯激烈、聲淚俱下、全塲空氣緊張、吳謂在本黨執政時、發生此不幸事件、本黨應負責、且應自責、謹代表全體黨員、對民衆宣告、本黨全體同志、願負起全部責任、去赴湯蹈火、願犧牲全體性命、不能讓本黨統治下之國土、損失一寸、同時望國民亦團結一致、要堅忍、華備前進、去讀書造産救國、（二十日專電） 
　　（北平）張繼語記者、粤方已有和平表示、日内將有具體文電發表、李石曾語記者、徐永昌表示、晉各將領、願在中央指導下、一致對外奮鬭、日内將發通電、（二十日專電） 
　　（北平）在平各將領宋哲元·龐炳勳·徐永昌·傅作義·商震等、今先後謁張學良、詢時局嚴重情形、並表示愛國意見、（二十日專電） 
　　（北平）北平各校全體學生、二十一起佩帶黑地白字之國難臂章、并佩臂紗、以誌哀悼、（二十一日專電） 
　　（北平）商震高桂滋、對日憤慨、均致電蔣張請纓、謂擐甲枕戈、靜待鈞命、願率所部、負弩前驅云云、（二十一日專電） 
　　（北平）平市自治區公所通電全國、請立停内戰、共赴國難、（二十一日專電） 
　　（北平）冀省各縣市鎭商會代表組織反日會、維持地方金融、通電南北當局、要求化除意見、一致對外、（二十一日專電） 
　　（北平）全市敎育界成立對日聨合會、周大文今召集各大學校長談話、商救國方法、囑勿停課、（二十一日專電） 
　　（北平）龐炳勳談、此次日本出兵、係有計畫的舉行、中國以四萬萬人國家、受日本五千萬人國家欺侮、眞堪痛心、軍人以保國衞民爲天戰、余部二萬餘人、及宋哲元部四萬餘人、準備妥貼、决與日本一拼、俟奉到命令、即開始動作、願我同胞、共起奮鬭、以雪國恥、（二十日專電） 
　　（北平）協和醫院門前今晨九時、有劉敬溪者三十三歲、魯昌樂人、爲日軍侵遼、抱不平求見副張、稱有安邦定國計畫貢獻、門衞兵以爲有精神病、送内一區、（二十日專電） 
　　（太原）各方對日軍在遼暴動、極憤慨、各將領决發通電、請各方同舉對外、晉軍願任前驅、正起稿、明日即發、黨部已成立後援會、（二十日專電） 
　　（南京）首都新聞界組對日外交後援會、二十一下午在市黨部開成立大會、到百餘人、通過本會簡則、設常務幹事總務文書宣傳糾察五股、發表宣言、述日本蠻横侵略我東三省之陰謀、及此次佔據各地一切暴行之事實、暨違反國際公法及一切公約之行動、設吾國人一致奮起、與之背城借一、其責任當由日軍閥負之、國聨會爲維護世界和平機關、應向其中申訴、以期主持公道、最後希望各方賢達、當此國難方殷之際、應一致團結、統一内部、共禦外侮、另電國際聨會、請主張正誼、公平裁判、並電全國新聞界、一致奮起、（二十一專電） 
　　（南京）上午九時全市黨員自動召集、在中央大學大禮堂開反日救國大會、京市黨部及各區黨部、二十一上下午、均開緊急會、對日軍暴行事件、認爲國亡無日、一致感痛奮興、已决定救國方案多起、誓死爲外交後援、（二十一日專電） 
　　（南京）中央軍校中政校及各大學鍾英中學等學員、二十一均排隊去中央黨部國府外交部市黨部請願、迅定妥善方法、以抵制日軍暴動、自救埀亡之國家民族、並沿途散發傳單、分組演說、市民聽至沉痛語、莫不目裂髮指、潛然流涕、（二十一日專電） 
　　（南京）首都黨政軍警各機關各學校、及各民衆團體、定二十三上午在公共體青塲召集市民反日救國大會、預計參加人數、當在二十萬以上、（二十一日專電） 
　　（南京）首都各界反日護僑救國會二十一開緊急會、决議、一、電請張副司令嚴令東北地方長官死守原防、萬勿退讓、二、通電全國軍政長官、戒除内爭、一致禦侮、三、電請國聨會懲戒違背國際公法及國際盟約暨凱洛非戰公約之日本、並即制止其軍事行動、四、呈請中央速組大規模之國際宣傳機關、五、通電各省市反日會、加緊反日運動、並擴大組織、六、發各市民書及發全國同胞書、七、組織宣傳隊、向各地宣傳、八、呈請中央、組織救國抗日義勇隊、（二十一日專電） 
　　（鎭江）蘇省黨部省政府二十一聨名致電在粤諸同志、以日兵龔佔東北各要地、請即日罷兵、共赴國難、（二十一日專電） 
　　（鎭江）蘇省府爲日兵龔佔瀋陽事、特致電在粤諸同志、諸共赴國難、略謂國家多難、洪水横流、赤匪肆虐、生命塗炭、中國國民、在此危難困苦救死扶傷惟恐不暇之際、不料日帝國主義者竟幸災樂禍、欲乘我之危、而亡我國家、巧晩日軍突襲佔我東北瀋陽等處、惡耗傳來、舉國同憤、值此内憂外患危急存亡之際、凡我國人、亟應惕勵憬悟、捐棄私怨、精誠團結、共濟時艱、否則鬩牆之爭未終、亡國之禍立見、民族淪亡、追悔無及、敬敢掬誠、電請即日罷兵、共赴國難、臨電神馳、不勝迫切、（二十一日專電） 
　　（揚州）張之江二十一電在野名流胡漢民·李濟琛·孫洪伊·李烈鈞·黄郛·程潛請聨名電勸各方息爭、一致對日、並電復張學良云、日兵暴行、當激厲所部、誓與奮鬭、（二十一日專電） 
　　（江隂）彭縣長以日軍侵我領土、異常憤慨、特召集警隊訓話、後方民衆、務要同心同力、努力奮鬭、爲政府後盾、共救國難、（二十一日專電） 
　　（汕頭）日軍佔满、汕與論激昻、星華報主張對日經濟絶交、及責問當局、何以祗知内爭、不禦外侮、再不敢方針、將當局内爭之債欵賦税截留、作對日用、加緊軍事訓練、以民衆武力禦暴、不宜鎭靜坐視、（二十一日專電） 
　　（香港）港記者聨會二十一日議决發反日宣言、雙十停慶祝、（二十一日專電） 
　　（香港）粤民衆籌備對日經濟絶交、（二十一日專電） 
　　（福州）省黨部定二十三日在南校塲開各界反日救國運動大會（二十一日專電） 
　　（徐州）徐各界二十一晨在民敎館舉行反日出兵東省市民大會、到兩萬餘人、當塲通過四案、（一）電請中央對日厲行革命外交、百萬徐民願爲武力後盾、（二）電粤請即日罷兵、一致對日、（三）通電全國、作有力之武裝組織、一致抗爭、（四）電請中央撤職查辦外長王正廷、並警告失職之東北邊防長官、會後全體出發游行、各商店均貼誓死與日帝國主義者奮鬭到底標語、民氣沸騰、已達極點、（二十一日專電） 
　　（漢口）各界民衆爲瀋陽事件、二十一起纏黑紗、團體下半旗、停止娱樂、並於午後二時在省黨部開大會、一致議决組織救亡會、（二十一日專電） 
　　（漢口）省黨部爲瀋事、二十一電請中央、迅定方略、昨告世界、並調集大軍、明令征討、又電粤方、請迅捐小嫌、以維大局、市黨部二十一亦電粤方、歸命中央、共赴國難、（二十一日專電） 
　　（舊金山）國民黨美支部今日電美總統胡佛、聲斥日軍强佔遼寗之暴行、不僅侵犯中國主權、且違反凱洛格非戰公約與華府會議條約、（二十日國民社電） 
[粤方趨向和平]  
　　對瀋案發反日宣言 
　　（香港）粤參謀團因時局已趨和平、軍事停頓、由二十一日起停發軍事新聞、准各報自由採登、粤府現草和平通電、響應張學良江電、（二十一日專電） 
　　（香港）黄伯耀二十日電古汪等、謂日佔東省、黨内同志、應各棄成見、息爭禦侮、耀日内南行、趨聆敎言、又陳適二十一日電粤、日强佔瀋營口、痛極、兩廣尚爲相持、傷極、不顧國難、非男兒也、乞放棄軍事、團結對外、適當於二十一晩晉省奉謁、（二十一日專電） 
　　（香港）粤要人二十晩會議瀋案、决先向日抗議、二三日後發反日宣言、（二十一日專電） 
　　（香港）粤軍前線退至坪石、桂軍退至黄沙、（二十一專電） 
　　（香港）孫科二十一日在國府紀念週報告、前兩星期有兩同志由寗來粤調和、此兩同志現已回寗、覆電謂和議已有把握、請兩粤軍退出湘南、方易進行、兩粤退兵因此、又報告、日軍侵東省原因、現未大明瞭、（二十一日專電） 
　　（香港）廣州各界二十一日向沙而臺灣銀行擠兌、（二十一日專電） 
　　（香港）陳友仁連日訪各要人、商對日政策甚忙、（二十一日專電） 
何應欽談 
[粤軍撤退原由]  
　　（南昌）某社記者昨謁何應欽、據談、犯湘敵軍爲粤一二三軍、桂之吳·李·覃·廖·黄部、約十團、圖會師衡州、經衡駐軍痛擊、十五全退全州韶州英德、其原因一、彼方兵力薄弱、二衡工事堅固、三、余漢謀·李揚敬反對陳濟棠軍事計劃、四、我部在贛南勦赤勝利、五、唐生智勾結湘部失敗、（二十一日專電） 
劉黑七殘部 
[包圍日照縣城]  
　　曹福林率部往剿 
　　（青島）劉黑七潰兵數百、二十一晨竄至日照、包圍縣城、海軍司令部派往堵截、江利軍艦電部、請速派陸戰隊前往援剿、（二十一日專電） 
　　（濟南）二十九師長曹福林今偕總部參謀處長劉書香、帶手槍旅一團二營、專車赴棗莊督師勦劉桂堂部、馬部張黑臉等張部在抱犢崗郭部在臨沂附近、劉部昨抵莒縣東六十里沈　村、今可到日照縣城、該縣電省府告急、并推代表謁韓、韓立電莒縣展書堂師追勦、劉部將竄海州、（二十一日專電） 
　　（濟南）展書堂派劉維禮團追擊劉桂堂、（二十一日專電） 
[漢水在續退中]  
　　（漢口）江水二十一退二寸五分、水標爲四八尺三寸五分、市内多數船隻解僱、惟濟生馬路等處仍深丈餘、武昌城内積水亦尚未退盡、（二十一日專電） 
　　（漢口）救災分會二十一開委員會、對貝克所提救濟沿江災區工作案、由總務處擬定預算、按情節輕重、定災區等級、二十二開二次全體會議、即可决定方針、又該會對各縣賑糧、决以蠶豆稻米各半分配、委李晋日内赴贛視察、（二十一日專電） 
[武昌疫勢蔓延]  
　　（漢口）武昌疫勢躉延、防疫組主任二十一親赴洪山、作大規模注射、（二十一日專電） 
[劉文島被控案]  
　　鄂省府請組特别法庭 
　　（漢口）劉交島彭介石因水災責任被控案、内部派員孫憲章已抵鄂、省府並於二十一電國府行政院請再派大員來鄂、組特别法庭審訊、（二十一日專電） 
贛省各縣 
[災區佔八之七]  
　　（南昌）本省八二縣、匪災區四三、水災區二十七、災民千萬、（二十一日專電） 
　　（南昌）蔣對贛水災極軫念、諭熊式輝·魯滌平、速爲救濟、（二十一日專電） 
[林白視察災區]  
　　（南京）美飛行家林白上校請以飛機協助驅務、二十一飛往江北各災區視察、（二十一日專電） 
[新荷使今日可到京]  
　　（南京）新任荷蘭駐華公使杜百克、定二十二晨到京、謁王外長、定期晉謁蔣主席、呈遞圖書、（二十一日專電） 
[導淮工程卽將開始]  
　　（南京）導淮工程定雙十節開始、一切已準備就緒、副委員長莊崧甫委員林宜之等赴滬、向國府水災救濟會接洽、酌撥賑災公債若、干、作工賑經費、（二十一日專電） 
[吳佩孚將繞道進京]  
　　（南京）吳佩孚電京友、謂本人已抵武都、承雷中田陳珪章等諸兄殷勤招待、約留一星期、即繞道晉京、（二十一日專電） 
[陳銘樞周佛海抵平]  
　　（南京）陳銘樞·周佛海·二十一下午乘飛機抵京、（二十一日專電） 
[災省設耕牛寄養所]  
　　（南京）賑委會呈行政院、請於水災省分籌設耕牛寄養所、並訂辦法十三條、請予施行、（二十一日專電） 
[馬文車已抵平凉]  
　　（北平）馬文車啓程赴京、十六日抵平凉、（二十日專電） 
[平市選出四全代表]  
　　（北平）平市出席四全會代表二十選舉結果董霖·周學昌·陳石泉·宋振榘·徐誦明·胡若愚·潘訪仙·楊棟林·崔鏡元等當選、周大文·尹述賢當選候補、（二十一日專電） 
[徐傅代表離汴北返]  
　　（北平）晉將領徐永昌·傅作義·楊愛源等前派秦紹觀赴豫謁劉峙、茲已事畢、離汴北返、（二十日專電） 
[香港昨感㣲震]  
　　（香港）今夕六時半、港地微震、一分即止、（二十一日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[方聲濤已抵莆田]  
　　（福州）方聲濤已抵莆田、杜錫珪本晩可抵馬江、（二十一日專電） 
[汕募賑已達十四萬]  
　　（汕頭）汕募賑達十四萬、二十因中秋近停募、以七萬賑武漢、七萬賑蘇皖及江北、（二十一日專電） 
國外要電 
[日寇肆暴]  
　　天降鞠凶 
　　東京一帶地震 
　　小國民牲畜遭殃 
　　路透社二十一日東京電今晨十一時二十分、東京地震頗劇烈、人民駭極、狂奔屋外、損毁不少、但以墻倒窗破爲限、有數處起火、即被撲滅、電話電報交通阻滯、故他處震狀未詳、横濱損毁與東京略同、倒數墻、毁數烟通、人民死傷無幾、 
　　電通社二十一日東京電東京市及府近今晨地震、被害最甚者、厥爲琦玉縣鴻巢署管内箕田村小學校、於上課時倒塌、兒童死傷多數、其他學校住宅倒塌甚多、人畜亦有相當被害、東京市内、電話線切斷二十三處、電燈線亦被切斷、墻壁倒毁甚多、室内容器所盛之水、全部潑地、震源地似在東京附近、惟震源地附近被害不大、據各地報告、信越線礁冰燧道亞普德式第一燧道以東陷落、以致該線火車進退維谷、仙台市亦感受相當之强震、沼津地方人體所感受之時間甚短、琦玉地方之最大震幅二十五米、受害最烈、名古屋震幅二十二米、似無被害、大阪僅有微弱之地震、據中央氣象台之發表、最大震幅達五十五米、震源似爲荒川上游仙元山附近、 
[英國]  
　　金融動摇 
　　政府暫時應急 
　　宣布停止金本位法 
　　防止現貨陸續外流 
　　防止現貨陸續外流 
　　世界證券交易停市 
　　日本尤形恐慌 
　　路透二十一日倫敦電英國現停止金本位法、昨夜政府發出文告、謂與英倫銀行商榷後、已决定目前須停止一九二五年金本位案中許英倫銀行照定價售出現金一條之運用云、此案現提交下院、務欲儘今日内通過兩院、雖此案尚未通過、而英倫銀行已奉命着手、並已從半夜起實行、同時英倫銀行聲稱、從今晨起、貼現利率由四釐五增爲六釐、數月來倫敦市塲現金陸續流出、政府不得已乃有此舉、昨日紐約英金市價之暴落、使英相麥唐納由鄉間别墅趕回倫敦、與英倫銀行人員會商、復開特别閣議、散會後、遂發出此項文告、查英國於一九二五年四月復行金本位制、海外自治國旋亦照辦、次年底、世界人民之用金爲幣者、占百分之六十、所謂金本位者、略言之、乃通幣依法可換成定量現金之謂、所有通幣之義務、皆須以現金按照已定比率應付之、是以行金本位制之國、其幣與外國匯率皆繫於金價、而其對於其他金本位之匯率、在輸入或輸出現金何者有利之兩點間、發生變化、今英政府此舉、可稍除操縱英幣之原因、此後英幣價不繫於金、但繫於國際債務、換言之、即繫於外人債權國能否或願否維持英幣之穩定耳、巴黎現有表示、法財部亟願供給所需欵項、以保障英幣、免其波動、自七月中旬以來、倫敦市塲之現金、與外幣及債欵、共爲提出二萬萬鎊、近數日内、荷蘭等國又向英國提出外欵不少、故英政府實有保護英倫銀行金準備之必要、此項决定、不影響英政府與英倫銀行用外幣付債之義務、英倫銀行金準備、現共有一萬三千萬鎊、足以應付各種急需、但覺在目前時機、不宜再使金準備國歐陸提取而更减少、歐陸之提取基於心理作用、蓋對於英國金融能力、忽然缺乏信用心也、倫敦證券交易所今日停閉、但了結交易依然進行、銀行普通業務、不致停頓、將照常開門、英幣交易、未有受影響之理由、惟銀行已允合作、限制英人購買外幣、但商業所需要者、成負應付現有契約者、不在限制之列、政府現又發出警告、謂政府固不信目前困難、半由於英人之輸出資金、大部份之提取、皆屬諸外人、但政府願將財相在下院所發之警告詞再行切實佈告、凡英人自己成帮助他人購買外幣、致增匯市緊張者、實有意加重國家之困難、又謂國家富力偉大、政府確信目前匯兌困難、僅屬暫時事云、停止金本位之决議、係内閣全體所决定、英倫銀行本希望避免此種舉動、但星期五六兩日之大批提欵、促成立即實行之緊急計劃、據一般推測、金本位法停止運用、須歷七個月之久、英報皆歡迎此舉、即反對派工黨機關報亦稱此舉爲適當、 
　　路透二十一日倫敦電今日下午首相在下院正式提出一九三一年之金本位法、財相史諾登將即發宣言、解釋此案、並將加以附議、預料下院不致有何反對、下院通過後、即將提交特别召集之上院、然後經英皇批准、即於今晩發生效力、聞該議案含三大欵、（一）中止一九二五年金本位法之一部分、（二）補償英倫銀行因内閣所命施行動之損失、（三）規定條例、（如有必要、由國庫命令行之、）以應付或將發生之任何時局、最後一條、預料爲對任量以英資輸往國外而發、如遇糧價暴漲然、政府將立即制止之、議案有效期定爲六個月、惟得以尋常國會手續展長之、大選問題已因昨日政府之决議、置諸背後矣、　　路透二十一日倫敦電今晨人民揉目以讀報載昨日政府之措施情形、皆爲愕然、事出不意、且不解其義、大多數人民對於金本位複雜問題、多不能了然、故羣相質疑、赴城之火車中、亦多聚談此事、各種工人皆似深爲關心、切欲知政府之决議與彼等有何關係、市商與證劵經紀人讀報後、亦不勝駭異、通證劵交易所之各街道、平日在十時左右、異常熱閙、今日因奉政府之命停市、幾無行人、衆認停市之理由、乃防杜外國大售英國證劵、星期六日交易所全日開市、外人之執有英國證券紛紛脱手、致價爲低落、 
　　路透二十一日巴黎電各黨派報紙皆稱讚英國人民應付財政風潮之勇敢、晨報載稱、法政府現正迅急考慮應取之計畫、財政總長佛蘭亭今晨方召集專家會議、以便接受關於該問題最佳之意見、專家數人已專誠由日内瓦趕回、法蘭西銀行現存於倫敦方面之欵、共有一二·五○○·○○○·○○○佛郎之多、 
　　路透二十一日巴黎電法總理賴伐爾與財長佛蘭亭會商後、宣稱、法政府現密切注視英國之大局、已自願扶助英政府、 
　　路透二十一日倫敦電今日大條銀暴漲、近期幾長二便士、前日爲十二便士又十六分之十五、今日爲十四便士又八分之三、遠期長一便士半、前日爲十三便士、今日爲十四便士半、 
　　路透二十一日倫敦電歐洲證券交易所今日幾全停市、 
　　路透二十一日喀爾喀特電此間及孟買證券交易所今日未開市、 
　　路透二十一日丹麥京城電英國停止金本位法一部份之運用、故今日丹麥京城證劵交易所决定停止交易、 
　　路透二十一日柏林電柏林證券交易所理事今晨開會、討論英國停止一部份金本位制後所應採之辦法、某理事告路透訪員、柏林證券交易所須暫行停閉、傳說德政府將採行更嚴峻之計劃、限制外幣交易、聞國家銀行將提高貼現利率、 
　　路透二十一日紐約電紐約銀行界稱、英政府停止金本位法一舉、乃暫時緊急所促成之建設辦法、美國聨邦儲備銀行與摩根公司近所借與英國之債欵、訂明用美金償付、故不受影響、而與英國在美所發行之美金債欵、亦無關係、衆料英國銀行當道將仿德國辦法、管理外幣匯兌、當英政府决議之消息傳到此間時、證券經紀人頗爲震動、但重要銀行家則謂此事在美影響甚微、因美國所結存於倫敦之短期欵項、遠不若在柏林之多、估計不過五千萬元耳、 
　　路透二十一日東京電東京證券交易所據英國停止金本位之消息、頓起恐慌、立即停市、大阪交易所雖未即停、但價極大跌、旋亦停市、財相聲稱、日本等國或不免受間接影響、但日本無恢復金禁令之需要、戰後日本金賬、已由倫敦轉至美國、故渠預料日本財政可免直接影響云、 
要聞 
[中央舉行]  
　　朱執信殉國紀念會 
　　戴傅賢講日本不顧公理乘危掠奪 
　　不忠不孝不仁不義决無存在之理 
　　二十一日上午九時、中央黨部舉行朱執信殉國十一週年紀念大會及一百三十次紀念週、到中委孔祥熙·張道藩·邵力子·方覺慧·戴傳賢·丁惟汾·吳敬恒·張人傑·陳立夫·邵元冲、暨職員來賓、共六百餘人、由戴傳賢主席、行禮後、戴氏報告如下、「各位同志、今天是朱執信先生殉國十一週年的紀念日、今年我們在紀念朱先生、剛剛我們國家在天災人禍的嚴重情况之下、又受了外來的重大蹂躪、應該很沉痛的下一致的决心、學朱先生之爲人、學總理之爲人、全黨同志、全國國民、以朱先生之志爲志、以總理之心爲心、抛棄一切個人的意見意氣利害、親愛精誠、切實造成偉大的團結、來挽救國家的危亡、這一次日本突然出兵東三省、在一晝夜的當中、北面佔領長春、西面佔領營口、南面佔領安東、一面又在青島增兵、一面向錦州行動、所有在遼寗省東西南北的地方、統統被日軍佔領、河北山東也同時在威脅之下、而遼寗所有的兵工廠以及一切的重要行政機關産業機關文化機關金融機關、都被佔據、這種蠻横暴虐的國家、在世界上没有先例、這種蠻横暴虐的舉動、在世界上也没有先例的、人類的文明、是爲人類的生存幸福而有的、所以文明就是公理、公理才算文明、中國有幾千年的文明、有幾千年的敎化、無論個人對個人有何種深仇大怨、如果他人遭受極大的危險、决不能再加以慘酷横暴的對待、國家也是如此、所以自古至今、中國的國家道德、就是主張要繼絶舉廢、治亂持危、救災卹難、厚往薄來、中國做了亞洲第一大國幾千年、從没有滅人家國、侵人家土地、至對於隣國災荒危險、更是只有帮助、没有乘機掠奪的、此次中國水災、實爲古代洪水以後空前大難、災區有十六省、災民幾及萬萬、三河兩江、無處不是城傾池覆、死亡枕藉、遍地災民、流離失所、在這種情况之下、日本以同種同文受中國千年文化薰陶的隣國、不加救卹、反而乘危掠奪、出兵佔我領土、毁我府庫、殺我人民、這種殘酷非人的國家、直是非毒食人種族之不如、可謂忝居人類、辱没文明、回想九年以前、日本也曾受大地震的奇災、在那個時候、世界各國怎麽樣的表他同情、一切援助、凡日本所求、各國没有不無條件的應許、而自動求卹、更是記不勝記、所以他才有今日的復興、單看德國、在歐戰之後、受了重大的打擊、經濟困難到了極點、其對於日本的救卹、也是應有盡有、竭誠帮助、在圖書館中貴重的書籍、只要有兩部的、都肯分一部給他、所以他今日文化的恢復、世界上的人對待他是如彼、他對於隣國是如此、况且中國是同種、是他文明的祖國、他的一切食衣住行文字語言文物典章、何一不是中國的恩惠、這種恩將仇報、乘危刧奪的行爲、眞是言之傷心、這種不忠不孝不仁不義的東西、世界公理不滅、我們確信他决無存在的道理、今天我們在紀念朱先生的時候、希望全黨同志全國國民澈底覺悟、無論南北東西、老少男女、要一致誠心誠意、抛棄一切意氣之爭、利害之爭、一致團結起來、學總理與朱先生之愛國愛民愛同志愛公理、以必死之决心、奮門到底、」 
地方通信 
[蘇州]  
　　洙涇殺子案宣判金山洙涇鎭倉橋西街新殺子報上訴一案、業經高等法院刑一庭趙正堂庭長於本月十七日宣判、兇犯王陶氏、夏阿慶仍處死刑、張媽媽仍處有期徒刑十二年是案判决書業於廿一日送達、 
敎育消息本埠 
[滬市敎育界一致抗日]  
　　丨經濟絶交丨鍜練體格丨同文華生罷課 
　　　敎育界救國聨會執委會議 
　　上海市敎育界救國聨合會第一次執行委員會議、於二十一日下午六時半開始、業將通電起草、於次日（二十二日）下午四時、再行開會時、通過拍發、並議定應如何準備對付日本暴行案、（一）積極注重體格鍛練、一、體操、二、童子軍、三、軍事訓練、（二）課餘實行愛國工作、一、文字宣傳、（本國的及國際的）二、研究並實施經濟絶交方法、甲、個人絶對不用日貨、乙、勸家庭及親友絶對不用日貨（三）研究我國東北情形、（四）研究日本國情及國際情形、 
　　東亞同文書院中華生罷課 
　　本埠徐家匯東亞同文書院、乃日帝國主義所設立的一戴學術假面之侵略機關、開辦迄今、已有三十一年、該校每年聞本國派來百餘學生、經四年卒業後、即由學校當局介紹至我國東北一帶日人機關内服務、而作日帝國主義侵略我國之先鋒、凡日帝國主義在我國境内所設立之種種侵略機關、幾無不有該校之卒業生揷足於其間、該校於民國九年、又創設一中華學生部、專收我國之學生、惟日帝國主義、對於我國、始終不脱其猙獰面目、故該校中華部學生、歷來即時與學校當局處於不洽之地位、最近日帝國主義在東北暴行、該校中華部全體學生得訊後、即悲憤異常、業於昨日上午九時召集全體緊急會議、議决罷課、一面並組織非常委員會、積極從事反日工作云、茲將該部學生會昨日所發出之通電列下、各報館轉全國同胞均鑒、日帝國主義本其侵略我國之野心、屢次故意尋衅、旅鮮被慘殺的僑胞之血跡未乾、而今竟更進一步、藉口所謂中村事件、出兵佔我疆土、屠我軍民、不惜冒天下之大不韙、以遂其併吞满蒙之野心、本會同學、因處其侵略機關東亞同文書院中、耳目旣近、故痛恨亦最深、洞燭其平時處心積慮、俱不外在欲將我國置其刀俎之下、今果出此暴行、本會同學悲憤塡膺、泣血裂眥、現已一致罷課、積極從事反日工作、萬望全國同胞、一德一心、同抗强暴、促政府立即出兵對日宣戰、本會同人誓爲前驅、敢延頸以待命、上海東亞同文院中華部學生會叩、九月二十一日 
　　悲壯激昂之復旦紀念週 
　　復旦大學、各院院長秘書長、以及敎職員前日在該校議事廳開討論反日侵占東三省事項、議决五條、（一）復旦師生永久抵制日貨、（二）各學系推選代表兩人組織復旦勵志會、（三）復旦師生一律軍隊化、（四）拍電四通、（甲）南京蔣主席暨國府委員、（乙）北平張副司令（丙）廣州唐少川諸氏、（丁）國聨代表施肇基、（五）紀念週報告、暴日侵佔東北事件、該校昨日上午十時、舉行紀念週、會塲空氣、極爲嚴肅、今記其大要如下、 
　　該校校長李登輝、秘書長金通尹、各院院長系主任實中敎員等數十人、暨男女學生校工等千百餘人、盤坐草地、態度極爲嚴肅、校長李登輝、略謂本校師生對於此次暴日侵佔、我東三省事件、極爲注意、很值得敬佩、但我國人所犯之毛病、是敷衍、不能堅持到底、如前萬案鮮案、在暑期中、是閙得轟轟烈烈、但現今便消滅了、所以此次之暴日侵佔東北、决非一天、一月或一年、可解决、我國人亦不是拍電發宣言便算了事、須求根本解决的辦法、即日帝國有今日、在世界之地位、已有五十年之準備日人總數、僅六千萬國人計有四萬萬、而經濟財力政治地位處處都不如日、這就因國人不能合作、一盤散沙、做事都趨於敷衍、所以要救中國之危機、須人民與政府一致團結努力、抵禦外侮云云、决定辦法、復旦師生軍隊化、誓死不買日貨、舉臂宣誓、全體師生起立舉臂宣誓、誓詞如下、予鑒於國患日亟誓自今始獻身於國、終吾生努力以求恢復民族之光榮、抵抗外力之侵略、不踐此言、國人共棄、高呼口號、（一）擁護三民主義、（二）實行總理遣敎、（三）打倒日本帝國主義、（四）厲行革命外交、（五）恢復五四革命精神、（六）中國人心不死、該校所拍電報、除給國聨代表施肇基外、計有拍致蔣主席第三通、電文如下、（一）南京蔣主席暨國府委員公鑒、濟南之恥未雪、瀋陽之難又至、又有血氣無不憤慨、事已至此、惟有捐棄嫌隙、團結内部齊赴國難、且宜於外交軍事雙方兼顧積極進行、與其順日而存、毋寗抗日而亡、民意所在維希鑒察、（二）北平張副司令勛鑒日軍占據瀋陽、進窺平津、執事守土有責、父仇未報、當此大難臨頭、應即親率將士竭力禦敵、萬勿貪逸苟安、爲萬世罪人、（三）廣州唐少川汪精衞古應芬孫科鄧澤如諸先生公鑒、日軍占領東北、亡國迫在眉睫、同爲國民、寗不覺悟息爭禦外、此其時矣、望一致奮起、共赴國難、以挽危局云、 
　　上海法政學院師生大會 
　　上海法政學院昨舉行全體師生大會、出席者高一涵等七百餘人、主席陳　决議（一）發表上海法政學院全體敎職員及學生告民衆書、（二）電請當局對日宣戰、（三）聨合各大中學、一致組織學生軍演講團、（四）本校全體師生應佩黑紗、（五）週刋發反日號外、（六）推舉王善祥等負責進行、 
　　滬大舉行國難紀念週 
　　上海滬江大學師生、自聞瀋垣以及東北各地、被日强佔異常憤慨、本讀書不忘救國、救國不忘讀書精神、特在本星期内舉行國難紀念週、於朝會時、舉行講演、下午四時開討論會研究日本問題、並積極進行、籌備國際宣傳、 
　　光華抗日救國會成立 
　　光華大學於昨早舉行全體學生會議、組織抗日救國會、内部組織、計分常務宣傳交際調查庶務會計文書及糾察等八部、分工進行、聞其重要方針、决準備聨合各大學、共同作發表宣言、喚起全國國民反抗暴日之侵略、收集中日國際關係材料、出定期刋物、分發全國各團體、並參加本市一切抗日會議、當時會場空氣異常沉痛激昂、該校校長張壽鏞氏演說時、痛哭流涕、 
　　勞大組織抗日救國會 
　　自日本武力强佔東三省各地之消息、頻頻傳來、勞大全體敎職員及工院同學、聞訊之下、痛心萬分、當於昨日上午、在工院第一敎室、開全體大會、組織抗日救國會、並議决、（一）電國民政府嚴重交涉、（二）電粤方呼籲和平、（三）電全國同胞團結一致、共赴國難、（四）全體同學自本日下午起一致出發、向民衆宣傳、以後生産工作時間、皆改做宣傳工作、及其他議决案多件、 
　　坤範女學誌哀 
　　梅白格路坤範女學、鑒於日人之侵略東省、蔑棄國際公法殺害軍民焚燬房屋、大爲憤怒、當即召集全校師生臨時會議、討論對日進行方針、及其他各種問題、校中各處遍貼標語、以喚起各生之注意、昨晨舉行紀念週時、師生相繼演講、語頗沉痛聲涙俱下、師生皆臂纒黑紗、爲國難誌哀、並聞該校學生會將組織宣傳隊、向附近各區演講、以喚醒一般民衆、 
[市敎局取締古氏私校]  
　　中州路私立古氏小學校冒稱市敎局立案近爲市敎育局所聞、派員往查屬實、辦理亦多不合、業已函請公安局封閉以免貽害兒童、該校呈請以奉行乒乓錦標賽、亦已批斥不准云、 
[市敎局令兩女體校更名]  
　　市敎育局昨訓令私立東南中國兩女子體育學校云、案查本局前爲檢送該校立案用表、呈請敎育部備案、嗣奉敎育部令飭凡高中程度之體育學校、應改稱某某體育師範學校等因、奉此當經本局令飭遵改在案、茲查該校招生廣告及校牌等尚未遵改、殊屬不合、本局爲恪遵部令確定學校名稱性質起見、合亟令仰該校迅予遵改、呈復備核云、 
要聞 
[世界敎育會]  
　　郭秉文復選當副會長 
　　世界敎育會於本年七月二十八日至八月二日、在美國考羅拉度州騰佛市開第四次大會、茲接該會報告、此次大會參加者、計二十九國、代表有三千八百餘人、議决案件甚多、重要者爲（一）發展衞生敎育、（二）發表改進鄉村敎育、（三）培養合於時代之師資、（四）以敎育方法促進國際之了解（五）互謀普及敎育減少不識字之人數、（六）充分利用電影及無線電話、以助敎育之進展、（七）、建議各國政府、於各大公使館設置敎育參贊等等、又改選職員美國孟祿博士、當選爲正會長、英國漢海生君當選爲歐洲部副會長、加拿大國却華士君當選爲美洲部副會長、中國郭秉文博士當選爲亞洲部副會長、前正會長湯默士博士、當選爲總幹事、 
體育 
[振災籃球决賽]  
　　持志先勝後敗 
　　西青三十比念七勝三分 
　　賑災籃球持志西青昨日第三次决賽、持志以極對優勢、而結果竟遭失敗、二十七比三十、西青勝三分、而得持志學院事務長吳世模之奬旗、 
　　三次成績 
　　第一　二十八比二十四　西青勝 
　　第二　二十八比三十三　持志勝 
　　第三　三十比二十七　西青勝 
　　昨晩戰情 
　　西青連得十五分追上上半時持志一路順風、西青時時落後、特志以十八比十二勝六分、下半時開始、持志又得六分、以十二分超出西青此時忽扶摇直上、急以夏澤人調入、仍歸無效、西青一連串中十五分、遂以二十七比二十四追出、而結果以三十比二十七勝三分、雙方表演、二隊俱减色、尤以下半時持志爲尤甚、協會執告、售票一百四十八張、 
　　西青 
　　姓名及職位　擲中　罰中　犯規　得分 
　　皮　生右鋒　○球　○次　○次　○分 
　　史規亞右鋒　二球　○次　一次　四分　 
　　史規斯左鋒　八球　三次　二次　十九 
　　白那特中誤　二球　○次　一次　四分 
　　尼波羅中鋒　○球　○次　○次　○分 
　　辟　萊右衞　一球　一次　○次　三分 
　　塔佛拉斯左衞　○球　○次　○次　○分 
　　總計　十三　四次　四次　三十 
　　持志 
　　　鼎愼右鋒　四球　○　一次　八分 
　　孔廣益左鋒　三球　二　一次　八分 
　　楊麟　中鋒　二球　○　一次　四分 
　　夏玉書右衞　○球　○　一次　○分 
　　夏澤人右衞　一球　○　二次　二分 
　　顧光道左衞　二球　一　二次　五分　 
　　總計　十二　三　八次　念七 
　　上半時　西青十二分　持志十八分 
　　下半時　西青十八分　持志九分 
　　丨裁判員馮恩檢察員瞿鴻仁丨 
昨又有十三隊參加 
[中華足球會]  
　　新舊會員共六十隊 
　　本屆中華足球會、先從事調查舊會員之確切加入者、得四十七隊、隊名已誌昨報、乃於昨日開始招收新會員十三隊、儘先收取、額满爲止、至十時許、即已满數、而持函要求加入者、仍紛至沓來、均遭擯拒、爲塲地不數應用之故、截止報名新舊會員、定本星期三（廿三）日、須遣代表赴書記處（協進會辦公室）辦理註册手續、同時繳納註册等費、以符定章、茲將新會員十三隊誌之於左、匯理、嶺備乙、高橋、精武、華伶丙、粤東、羣華、上引、東光、大江乙、浦風、中央、中華、 
[全市運動會今日給奬]  
　　張市長夫人給奬丨下午四時在市商會 
　　錦標已全部解决丨江灣隊獲棒球錦標 
　　上海第二屆全市運動會、昨日錦標全部解决、約翰棄權、江灣獲棒球錦標、完满結束、定今日下午四時假天后宫橋市商會大體堂行給狀禮、由張市長夫人頒結奬品、得奬男女選手、希準時前往 
[錦標得主一覽]  
　　男子部 
田賽錦標丨丨丨王季淮李琳 
徑賽錦標丨丨丨鍾連基 
五項第一丨丨丨王季淮 
十項第一丨丨丨鍾連基 
游泳錦標丨丨丨温敬多尹衍鈞 
排球錦標丨丨丨復旦 
籃球錦標丨丨丨持志 
足球錦標丨丨丨暨南 
棒球錦標丨丨丨江灣隊 
單打網球丨丨丨余田光 
雙打網球丨丨丨余田光劉鏗 
　　女子部 
田徑錦標丨丨丨張蘋先 
游泳錦標丨丨丨龔希芨 
排球錦標丨丨丨務本 
籃球錦標丨丨丨兩江 
網球錦標丨丨丨向大威 
　　國術部 
搏擊（輕重量）丨丨丨譚弈嘉 
搏擊（輕重級）丨丨丨竺清鏞 
擊劍（中量級）丨丨丨葛其祥 
擊劍（輕中量）丨丨丨張錫誠 
擊劍（輕量級）丨丨丨劉欽俊 
摔角（中量級）丨丨丨葛其祥 
摔角（輕中量）丨丨丨張錫誠 
摔角（輕重量）丨丨丨劉欽俊 
女搏擊（輕量）丨丨丨翟漣元 
棒球約翰棄權 
[江灣隊得錦標]  
　　昨日取後一塲棒球决賽、約翰隊因須上課、棄權不來、江灣遂不戰得錦標、 
[全運會蘇省預選會第一日]  
　　莊銘箴破女跳遠全國紀錄丨四，五五米 
　　鎭江通信昨爲江蘇省參加全國運動大會預選會爲鍛練之目的也云云、 
之第一日、是日天朗氣清、秋陽皜皜、記者於早晨八時蒞塲、至則運動員羣集球塲、自由練習、司令台、上因尚未到開會時間、氣象尚甚清淡、逾時來賓及辦事人、先後蒞止、九時開會、全體運動員繞塲一週、旗幟飄揚、極見活躍、於音樂悠揚中、行禮如儀、 
　　主席陳和銑致詞略謂今天開江蘇預選會、在現在國内水災徧地、中央議决一切舉動暫時停止、惟有這個全國運動會、仍按照預定計畫進行、要曉得就是因爲運動關係國家存亡、民族存亡、和平常事體是不同的、我們大家來參加運動的目的、不是只爲的要創新紀錄、和科錦標、這個重要的意義、就是凡一件事體要人做去、都要有健全身體和健全精神、才可以向前奮鬥、奮鬥的工作、不是、僅憑宣傳或是發一篇宣言做一篇文章、就可以達到目的、譬如今日我們大家都曉得的日本人無故的佔領我的瀋陽、屠殺我的人民、我們人民只有退讓固然是毫無準備、也是人民的修養不健全、受鄰邦這樣侮辱是何等羞愧、我們假使此時要去殺敵和他去奮鬥、就全要靠國民能有健全的體格、才能制勝呵、今天各位運動、在這樣沉痛的情勢之下、參加預選會、對於這點要有深切的明瞭、完了、次 
　　俞慶棠報告參加運動的縣數如人數、計縣數十八、人數男二百五十四人、女七十六人、學校單位十九、民衆十八、男子運動除田徑賽外、排球一、足球一、籃球八、網球九、女子運動除田徑賽外、排球三、籃球二、網球一、此外對於日本佔領東三省瀋陽事變、亦有沉痛之發揮、　　省黨部代表藍渭濱致訓詞略謂日本以每年所剩之人口無出路、南去則南洋羣島、已爲各國開發殆盡、北去則冰天雪地、無以資一、惟有我國氣候添和、土地肥沃、足以遂其大陸之夢想、不惜冒天下之不韙、而我無端開戰、諸君皆爲有血性之青年、試想不有健全之體育、何以能任今後之重任、諸君出席此會、不是爲個人體面、不是爲一校榮譽、將以國家生存、　　（一）田徑比賽 
　　十項前半部參加者僅徐榮洛一人 
　　百米　徐榮洛　十三秒八　二三八分四○ 
　　跳遠　徐榮洛　四·四九米　二三八分○五 
　　鉛球　徐榮洛　五·一○米　無分 
　　跳高　徐榮洛　一·三三米　一六○分 
　　四百米　徐榮洛　一分七秒　二九三分一二 
　　總計九百二十九分五七 
　　男子跳高决賽 
　　（一）陳述（二）李昇（三）張文廣一·五六米 
　　男百十米高欄决賽 
　　（一）徐樹模（二）陳尚球（三）湯善永二秒二 
　　女子鉛球决賽（八磅） 
　　（一）戴貽和（二）陸穎西（三）帮武民七·四○米 
　　女跳遠决賽 
　　（一）莊銘箴（二）葉學普（三）張貽芬四·五五米破全國　　男十六磅鉛球决賽　 
　　（一）錢二新（二）耿華照（三）袁承述九·八三米 
　　男千五百米决賽 
　　（一）金仲康（二）吳子靜（三）施黄毛四分五三秒二 
　　男子百米預賽 
　　第一組（一）趙騘蓀（二）劉右鑄（三）李傳思十二秒五 
　　第二組（一）陸亞雄（二）楊振潮（三）羅則來十二秒二 
　　第三組（一）楊扶厦（二）江榮生（三）許漢濱十二秒一 
　　女子百米預賽 
　　第一組（一）殷瑞珍（二）蔣玉娥（三）沈玉華十五秒 
　　第二組（一）莊鉤箴（二）葉學普（三）吳碧儀十四秒六 
　　女子五十米預賽 
　　第一組（一）葉學普（二）殷瑞珍（三）沈玉華七秒八 
　　第二組（一）莊銘箴（二）吳碧儀（三）俞鏡城七秒二破全省 
　　男擲鐵餅决賽 
　　（一）錢二新（二）白占福（三）王南珍二八·三一米破全省 
　　男四百米中欄决賽 
　　（一）顔振　（二）江榮生（三）陳尚球一分六秒八 
　　男跳遠决賽 
　　（一）陸亞雄（二）王鴻錦（三）江榮生六米 
　　男四百米决賽 
　　（一）王道光（二）紀晋江（三）　文彬五十六秒八 
　　男二百米預賽 
　　第一組（一）李傳恩（二）許漢濱（三）孟憲明二十五秒四 
　　第二組（一）趙騘蓀（二）紀晋江（三）楊振潮二十五秒二 
　　女二百米决賽 
　　（一）蓀學普（二）陳寳襄（三）吳碧儀三十一秒 
　　（二）國術比賽 
　　國術比賽、昨下午四時舉行、報名參加者共有七人、而到塲比賽者、祇時漢章陸建新陸戒三等三人、評判主任胡樸安孫祿堂、率領各評判員在塲評判、開始比賽、時漢章先後將陸建新陸戒三等打倒、經評判宣告勝利屬時漢章、是日比賽原分搏擊率角擊劍三項、因比賽人少、祗賽搏擊一項 
　　（三）女排球初賽 
　　競志大勝崇實 
　　競志女中之排球、爲去歲錦標隊、崇實新組成軍、戰鬥力量薄弱、雙方實方懸殊、故成一面倒局勢、結果二比○、競志大勝、兩隊陣綫列後、 
　　崇實隊 
　　一排　二排　三排 
　　尚桂林　朱詠梅　袁浩如 
　　唐齊安　斐相文　王德謙 
　　楊秀雲　尹金珠　金鞠嬴 
　　競志隊 
　　一排　二排　三排 
　　秦瑞貞　陸穎西　吳雲章 
　　朱慧揚　榮梅云　姚若蘭 
　　程品華　了志娟　周齊賢 
　　首局二十一對三　二局二十一對○總結二比○ 
　　裁判員張東屏 
　　（四）男籃球初賽 
　　甲、東吳勝新光 
　　八十二對二十九 
　　昨日上午十時、東吳籃球隊與新光交鋒、東吳球員俱係沙塲老將、在江南各敎會大學中、素負盛名新光成軍未久、聨絡暨投擲方面、相差懸殊、致爲東吳以八十二對二十九之比數、大獲勝利、雙方球員列后、裁判員邵驥、 
　　東吳隊　新光隊 
　　右鋒過鼎新　十八分　眭季華　十九分 
　　左鋒龐致中　廿七分　楊書華　二分 
　　中鋒趙從衍　十分　陸振　二分 
　　朱志倫　一分 
　　張華寗　六分 
　　左衞戴廣運　十四分　劉慶寶　二分 
　　右衞佘貽澤　六分　史長庚　四分 
　　總計　八十二分　二十九分 
　　乙、松江勝中山體專 
　　三十九比二十 
　　松江籃球隊與中山體專之戰、上半時中山以十四對十領前、下半時情勢突變、松江個個奮勇、投射準確、中山似惡運來臨、僅中兩球、總結松江以三十九比二十獲勝、裁判員馮家聲、雙方球員列後、 
　　右鋒周鶴鵬　二十二分　過曾望　十二分 
　　左鋒趙聰蓀　二分　宋金海　二分 
　　中鋒李傳薪　九分　徐榮絡　二分 
　　右衞于伯敏　一分　陳鶴芳　二分 
　　左衞俞晋祥　五分　徐樹模　二分 
　　總結三十九分 
　　丙、友誼勝樂光 
　　丨二十六比二十一 
　　雙方球藝互相伯仲、戰來十分吃緊、惜連絡方面、俱未臻佳境、而個人球藝、亦有可觀之處、上半時樂光聨絡佳妙、以十七對十一勝友誼、下半時友誼人人奮勇健將龔振翼、球無虚擲、返以十五比四轉敗爲勝、裁判員金兆均、雙方陣綫如下　　友誼隊　樂光隊 
　　右鋒薛　白　五分　右鋒臧仲春 
　　左鋒龔振翼　十二分　左鋒王殿齋　十二分 
　　中鋒許國憲　三分　中鋒袁敏如　六分 
　　右衞施志同　右衞李純良　二分 
　　右衞韓可文　五分　左衞萬之恩　一分 
　　左衞張定基　一分　總計　二十一分 
　　總計　二十六分 
　　上半時下半時　友誼　十一分　十五分　樂光　十七分　四分 
　　丁、學餘勝成烈 
　　丨三十六比三十四 
　　昨晨十一時、宜興學餘、與蘇州成烈交鋒雙方勢均力敵、情勢緊張、上半時各獲十八分、下半時終結、成烈以二分之差慘敗於學餘、總計三十六比三十四、學餘勝、裁判員吳邦偉、雙方球員如下、 
　　學餘隊　同烈隊 
　　右鋒任介眉　八分　蔣興泉　八分　 
　　左鋒周　承　八分　孟憲民　十四分 
　　中鋒王南珍　十分　錢二新　四分 
　　右衞王渭溪　六分　寗啟章 
　　魯洪勛　王承藩　六分 
　　左衞周奎吾　四分孫承德　二分 
　　王楠村 
　　總結　三十六分　三十四分 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
不除庭艸齋夫談薈 
[不轉灣的筆]  
　　我的同輩朋友，許多都做了官，而且是大官，有幾位做得還不錯，有幾位是未免大事糊塗，小事不糊塗。我寫了一首詩勸他們留心董狐復活。可是天下的官多着咧，糊塗的，何止是我的朋友。我現在願拿這首送朋友的詩獻給普天下之做官的。大家努力吧！ 
　　「做官莫做糊塗官·· 
　　萬人愁苦一人歡。 
　　董狐有筆剛於鐵， 
　　只寫是非不轉灣。」 
[世界小事記] [  海客]  
　　海灘上的珍物英國有好幾處沿海岸的海灘。可以覓得大批的寳石。雖不是希世的珍品。然而瑪瑙與黄寳石。也不是尋常之物。却時時會發現在海灘上。使人不勞而獲。最近泊立毛斯。Plymouth地方的主敎。供獻神壇上的掛燈一套於當地的聖安特魯敎堂。St.AndrewsChurch嵌有美麗黄寳石四十八顆。據說全是一位女敎友從海灘上拾來的。伊最初只拾得四十顆。交與那製燈的人。問他可用不可用。製燈的人先打了一個圖樣。却見這四十顆不夠分配。須再添上八顆。那女敎友聞名之下。忙又到海灘上去。經了一禮拜的搜尋。果然如願以償。 
　　英國東海濱一帶的沙灘中。常可找到猩紅的琥珀。據說是一路從波羅的海Baltic冲上來的。靠近蘇格蘭幾條大河的口。有許多採珠人採集貝殻中的珍珠。所得很多。那珠子旣大且美。爲婦女們所歡迎。因此獲得極大的利益。 
[民國二十年九月十九日午前虹口吳淞路之所見] [  王明鑫]  
　　近來中日交涉。日見緊張。日本軍人。更公然高倡武力解决。其心目中無中國。無國際正義。可以概見。我國雖本息事寗人之旨。事事忍辱讓步。然日人得寸進尺。相逼不已。蠻横不可理喻。備戰之聲日亟。識者早料其無好結果。今果悍然不顧公理。於十八日晩十時半武力佔據我遼寗省城。更肆其野心。沿南满線向我各地國軍開始砲擊。其事先有組織。有預備。不問可知。衝突原因。及我當局如何應付。姑置不論。茲將十九日吳淞路日本人之舉動。陳述於下。不知國人觀此。此何感想。 
　　日本電訊宣傳素以敏捷稱。衝突既起。我國人多數尚在夢中。而吳淞路日本每日新聞社。於晨五時即在大門旁高揭戰報。印發號外。至十一時。已有七電露佈。大字標題曰中日軍大衝突。十八日午後十時半。開始攻擊北大營。（爲東北軍駐軍之所·建築雄壯規模之大·甲於全國·能容二十萬人）·至十九日上午半時。完全佔領。三時掃除商埠地。六時半遼寗城完全佔領。城内外中國軍人巡警武裝完全解除云云。同時吳淞路較大日商店。均由該社分發同樣戰報。張貼門外。置身其中。宛如戰塲。國人見之者均憤憤不平。而日本人則面現笑容。驕氣凌人。各人心内之急度緊張。隨時有發生衝突之可能。但一逾吳淞路至大馬路福州路。則熙熙攘攘。一如平時。毫無感覺。國人之麻木不仁。於此可見。歸後憤不能平。特記之以告國人。願速猛醒。 
[葉園一日記] [  湯花]  
　　自江灣葉園開放後。余久思一游。卒因事冗未果。十九日爲該園舉行籌賑各省水災游藝大會之第一日。余遂撥冗往游。至則車水馬龍。盛極一時。游客擁擠。摩肩接踵。蓋皆熱心士女。至堪欽佩。爲江灣路上未有之盛况。茲將會中花絮。略誌如後。 
　　余因初蒞葉園。未諳途徑。入門時幸有童子軍分贈地圖。遂得按圖索驤。一覽無遺。園中層巒疊翠。别有洞天。尤以伏虎嶺·潛龍池·紫竹林·小天台·柳浪聞鶯·奇峯揷雲諸景爲最佳。他如小羅浮·琉璃閣·晴濤橋·湖心亭等處。亦引人入勝。如蒞仙境。 
　　此次因園中築有四丈九尺之天壇。特請江西龍虎山六十三代張天師追祭災魂。一般游客。爭欲一覩天師廬山眞面。其號召魔力。可謂大矣。天壇用竹木紮成。圍以黄布。高矗雲表。上懸八卦大旗。飄摇空中。入晩。電炬齊明。如同白晝。園之四周。满懸燈籠。五色繽紛。益增光輝。游藝節目。不勝枚舉就余所知者。爲永義影片公司全體演員表演話劇「災慘」。劇情悲哀。賺人眼涙。尤以李昌鑑君李麗王桂秋二女士演來聲涙俱下。異常賣力。時台下有某君竟向台上抛擲銀餅五番。鏗鏘作聲。於是一呼百諾。紛紛解囊。旋由司事者偕某游客作證。將所獲之錢。投入募捐筒中。於此可知戲劇感人之深矣。演畢。該公司經理趙詠霓君表演頭頂打鐵。驚心動魄。嘆爲觀止。 
　　冠生園特在園中出售麵點。據洗冠生君語余云。將售得之欵。酌提若干。以助賑災。又晤錢化佛君。爲該會發起人之一。連日抛棄繪事。佈置會塲。據云此次會期共計五日。游藝節目。逐日更換。晩間並放燄火。燃河燈云。（移酬助賑） 
[甘地與太戈而之生活談] [  雲山]  
　　（一） 
　　警頑先生召集「午餐談話」。與其盛者。雖不盡天下之選。然皆來自四方。亦難得也。計有新近偕孫夫人回國之胡闌畦女士。由日本返國之陸晶清女士。昨日由京來滬之立法院女委員陶玄女士。及申報記者周瘦鵑黄寄萍兩先生。余則爲月前歸自西藏印度者。警頑屬胡女士談孫夫人之生活。囑余談甘地與太戈而之生活。談畢。周先生復命筆記之。以補「自由談」空白。此非爲文。聊供談資而已。 
　　（二） 
　　甘地先生之瘦骨裸身光頭赤足之照像。國人已見之多矣。其「瘦」比瘦鵑先生之「瘦」。自有過之。而無不及也。由其瘦骨裸身光頭赤足之照像。亦即可想見其生活。 
　　先生原爲富貴子。但現在則無所謂財産。亦無所謂家室。其夫人兒子。皆隨之奔波無定。席不暇暖。以從事民族革命與改造國家社會事業。衣料皆自紡自織。而少鏠裁。暑時。僅下身圍以布。寒時。再上身披以巾。無論行至何處。皆携紡車與俱。印人晋見者。均易衣「甘地衣布」。從未有穿西裝着洋服者。即歐美人士往見。亦如之。飲食簡單淡薄。食品以羊乳蔬菜爲主。殺牲吃肉。是所絶戒。 
　　平居。每在早上四時起身。臥具爲木床草褥。或不用床。即在地上。潄浴後。即與徒衆朝會。誦詩唱歌靜默祈禱。日中除辦公見客外。輙紡紗看書寫文章。早晩六時左右。均作村外散步。每禮拜一日緘默。不發一聲。藉資休養。有事。用筆談。作手式。是日即名爲「緘默日」（SilenceDay）。但紡紗看書寫文清理函牘等工作仍如常。總而言之先生生活。可以「刻苦」二字作包括。先生生於一八六九年。今年六十有二歲。 
　　（三） 
　　太戈而先生以詩人哲學家名於世。夫人而知之矣。但先生尚不僅爲一詩人哲學家。且爲一音樂家圖畫家。换言之。即一完全的藝術的詩人哲學家。而先生之生活。亦即藝術的詩人哲學生活先生之家室。比甘地先生更爲高貴。其祖與父。皆印度一代聖人。先生則更進而光大之。先生老家在加爾各答。但多居於聖地尼克坦（Santiniketan）國際大學之新構私産。建築優美精巧。亦甚偉大。形似珊瑚。余曾有詩四句以詠之。 
　　「一座珊瑚形。此是詩人屋。但願詩人吟·多詠貧民窟。」 
　　先生衣食。亦甚儉樸。雖不如甘地之自作紡織。但所衣皆印度産品。西裝洋服。視爲恥辱。食物以牛乳糖果蔬菜爲主品。但肉食不戒。四時早起。即作禱告。爲世界求和平幸福。日出之前。作戶外散步。一年三季。（印度天氣分三季）寒暑無間。日中功課。看書作詩之外。輒作文作晝。手中不停書筆。飯食間亦置書身傍。晩間時召男女生徒。歌唱其所爲詩曲。聲音溢於四外。洋洋乎盈耳焉。新理成篇。輒作講演。聲音瞭亮。如黄鍾大吕。平常見客。多在下午四時以後。春冬之時。歐美名流。不遠萬里而來。一瞻先生丰采者。絡繹不絶。 
　　先生生於一八六一年。今年正七十歲。統括先生活。則可以「快樂」二字包之。 
　　（四） 
　　上略談甘地與太戈而兩先生之生活既畢。吾尚願贅一言。即吾人生此娑婆世界。應願天下人人之生活活皆如太戈而。但吾人自我暫時之生活當學甘地。 
說部扶輪會 
[丈夫的妻子（二十）] [  江紅蕉]  
　　陳先生心裏有些跳，肺量特别膨漲，比平時是很不自然，他手裏的茶杯，在顫動，他前面除了李夫人以外，不曾見些什麽，和飲酒過度的微醉一般，恍惚着，他不明白這是怎麽一會事；他更模糊着，自己是否有婦之夫，伊是否有夫之婦？這樣的情形，是否合理？他只覺得伊的美，伊的温柔，伊的可憐，伊的性情意志，都與他相合，伊不拒絶他的殷勤是一件寳貴事件。他更覺得惟有伊才是他的知己，决定把伊當作理想的戀人或妻子。 
　　「我託你的事，已探聽到了没有？」李夫人在兩人沈默了好久，先開口問陳先生。 
　　「我很抱歉，至今没有去探聽呢。但是我以爲關於這一件事，你最好不要知道，知道了，徒然多煩惱，不是我屡次勸你的歷？」陳先生坐在伊身旁，伊側轉身子讓開一坐給他坐下，他們身子已靠得很緊了。 
　　「我自問是一個女人，氣量總没你們男子大，我不信天下的女子，會有不探聽伊丈夫和其他女子的情史的。那天汽車裏的女子，一定是他的戀人無疑。」 
　　「我妻子這幾天常和他一起走，也許伊可以知道一些。」 
　　你不願帮我，也吧了；怎麽你常拿這句話來向我說呢？我老實說，你夫人常和我丈夫看電影上跳舞塲，我便不很贊成。」 
　　「你疑心他們也有暧昧麽？」 
　　「假使你是一個女子，你的丈夫和他朋友的妻子這樣密切，你會不會疑心？」 
　　「那麽我從明天起，便禁止伊再和李先生往來，你可以满意麽？」 
　　「我不是這個决思。我曾聽見有人說過，文章是自己的好，老婆是别人的好。這可以代表一般男子的心理，你是否承認？」 
　　「我現在很難立刻答復你這句詁，我只覺得夫婦的結合，在初期是情感較多，初期以後，雙方都因爲負着一種義務，情感便減少，這也是很普通的事實。因爲情感的交錯，是一種犧牲精神，義務是一種商業性質，多少有些討價還價論斤估兩，稍爲差了一些質量，便會發生爭執，或發生怨恨，我在未結婚時候，只理想着夫婦同居的生活，是完全甜密而合作的；結了婚以後，才知道夫婦的關係，是這樣一件麻煩的事。所以我想男女有感情而發生戀愛，不必要結婚，永遠和朋友一般的來往，才不會發生義務，没有義務，便少了許多煩惱，並且彼此都自由。」 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞金融 
[標金一落千丈]  
　　狂瀉六十兩零六錢 
　　傳英國禁止現金輸出訊昨二十一日標金跌風之猛烈、實所罕見、瞬息間輒有十兩之變遷、每盤至少計有五錢至一兩迴旋、怒灣驚波、終不可遏、自晨至晩、共有五十兩光景之參差、終則慘落六十兩之巨、實乃意想不到之突變、實因日本横地於東省、形勢尤爲急迫、似同青天霹靂、同業大賣特賣、多方傾向脱手、大受打擊、恐怖萬狀、初開即已狂跌、兼因銀市報升、旋後賣者不息、空頭加碼甚力、殆外匯隨絀、以致金價已打破七百卅兩、後市尤爲疲弱、賣者頗勇匯票益硬、乃英金以一四二五不易售出、並傳英國有禁止現金運出之消息、人心更虚、大有山倒海傾之勢、驟然破進七百兩大關、復後買戶尚　、遂轉和緩、激漲十兩以外、厥後以在七百零五六兩、惟狀態極形混沌、各號出納尤覺複亂、殊難採訪、 
　　初開就現飛降、自早十一月份開盤狂跌廿四兩六錢、爲七百四十二兩、（惟毛盤僅十餘分鐘有廿餘兩顚泊、由五十兩至卅兩内、）旋後大連帮努力補空、片刻間爲四十七兩半、無如賣者接踵而起、暴落十六七兩、僅計卅一兩、乃英金亦鬆、銀行對做一三·半、繼而十一月可結六八七五、未幾時拉上六角、計卅七兩、不意投機商傾售甚力、丙興出籠、又元康祥爭售、一刹時慘落十五兩、竟無回頭、將至九點半爲廿二兩、英金開出時爲廿八兩半、因萬興恒興順利元茂永等爭進、兼之各銀行吸十二月英金八一二五、但匯豐掛牌已長半便士之多、美金八七五、日金小去五分、遂退至廿二兩、嗣因内盤轉平銀行互做近期六八七五、遠期七五、又吸十月日金一兩五錢六分、乃大連帮套進條子、並由恒興生大等猛進、故半小時飛漲十三兩、内有二三兩上下、至十點時達卅五兩、以後起落靡常、十點半爲廿八兩、十點三刻卅二兩半、其中各號出入非常混亂、其後忽聞日本地震之說、人心大挫、乃日金僅以一兩五錢五售出、投機商及各號莫不傾售、至十一點廿分爲廿四兩、以後回上五六兩、惟十一點半至正午有四兩之進退、而印匯報大六安那、直至收市爲卅兩、復又抑至廿八九兩、揭價改爲七百六十六兩二錢、計撳卅兩至四十兩外、午收卅六七兩 
　　後市慘落不已後市開盤二十五兩半、繼爲二十八兩、塲内賣出者甚爲興奮、且以印匯又大十八安那、頓爲二十一兩半、俄而加至二十五兩、至二點十分以後風雲密布、各大戶如吳羅等咸有脱售、尤聞英國禁運現金出國等云、乃英金由三井等出一四○六二五、旣而正金出一二五、朝鮮等出二五至三一二五、故不到一小時慘落二十七兩之巨、大有不景氣之現象、陡已敲破七百兩、至三點零卒爲六百九十八兩、惟志豐永大連帮上塲購買、恒興亦進不怠、於是復向上乘、然有四五兩迴旋、市面飄摇未定、莫可措手、直至四點零抬至七百十一兩、但買者仍廣、但五六分鐘又見七百○四兩低價、四點一刻復計○八兩、詎順利萬興售出、迨四點三十分收市爲○六兩、復又抑至○四兩、廣帮買進、又加至○六兩、比較上週六（照掛牌）狂跌六十兩六錢有奇、出於意外之慘落也、按一日間有四十九兩半差次、物品早市四十五兩、午收二十九兩、下午二十六兩五、收市○四兩五、揭價壉撳四十兩内外、以後六十兩外、登賬補水上午三十兩、下午○六兩、現貨赤條、未有做開、 
　　交易紛亂不堪檯面上交易、什亂無狀、統計恒興·志豐永·元茂永·義豐永·順利·萬興均進·恒興元·森昌永·大德成·元興永·丙興·永德·元康祥·代福興永·乾昌祥·福太亨·萃昌永·衍豫·成豐永均出、投機者吳羅陸均有賣出多頭、惟日商則補上週之空、源泰·元大永·大興永·元春等出入均多、下午志豐永·太豐成·恒興·生大均進、又套英日等則進、萬興·順利·萃昌永·大德成·源成·永亨·日昌·同春·義豐永·福太亨·源太均出一元興永出二三千條、吳某續出甚多、其他出入複什難訪、大連帮前進後出、大約套做、大連票共進八千、出五千、廣帮進五千、出一千、 
[大條回長一便士半]  
　　國民社二十一日倫敦電、大條銀突見改長、近期十四便士八分之三、比上週六回長一便士四三七五、遠期十四便士半、計長一便士半 
[外匯明暗盤大鬆濫]  
　　英國金融奇絀···英美間匯兌已見離開 
　　日金大連帮猛抛五百萬元以套進金子 
　　昨日滙豐掛牌均長二檔半、蓋前日英美銀市均漲、尤以日本犯襲東北、金市奇跌之趨勢、計英金長半便士、改爲一先令三便士三七五、美金長八七五、計三十一元、日金跌五分、計一兩五錢九分、餘均隨升、殆内盤異常鬆濫、實所鮮見、惟自晨至晩、複亂靡常、迨結果較上週六、計英金狂長一便士一二五、美金長二元有餘、日金暴落一錢一分以外、而標金慘落六十兩以上、惟英國金融奇絀、故英匯與美匯已見離開、華商各號大致抛多結少、計英金成交三十餘萬鎊、匯豐等胃口尚好、又美金不過二三十萬元、而日金由大連帮猛力抛出五百萬元之巨久未有此鉅額、乃套進金子也、而市價鬆疲、並聞東京奇玉等忽遭地震、故市氣更覺虚慌云、 
　　英匯内盤計有九三七五上落、早市出價一先令三便士三七五至四三七五、買價半便士至五六二五、華比浙江對做本月半便士、住友出十一月六八七五、匯豐華比買八一二五、朝鮮出十月八一二五、中行浙江對做本月六八七五、華比·華義對做十二月七五、三井·東亞·有利互做十月六八七五、金城·上海·麥行·浙江互做十二月八一二五、住友·浙江對做九月六八七五、午收出價六八七五至七五、買價七五至八一二五、下午匯豐進十二月四便士、三井·華比出四便士○六二五、三井·匯豐對做十月二五、正金出十二月一二五、朝鮮·華義出二五、朝鮮與美豐對做三一二五、又出十月二五、上海進二五、收市出價一二五至一八七五、買價一八七五至二五、 
　　美匯内盤計有一元二五升降、早市出價三十一元一二五至二五、買價二五至三七五、住友出中南進、十一月三十一元三七五、午收出價三七五至半元、買價半元至六二五、下午三井與大連對做九月三十二元半、又與麥行互做十二月價同、收市出價三十二元二五、買價三七五、遠期出入均加一二五、 
　　東匯内盤有七分外差次、上午出價一兩五錢八分五至八分、買價八分至七五、朝鮮進十月五分五、台灣·三井·住友·三菱·朝鮮進一兩五錢六分、三菱住友買十·十一月五分七五、三井進十月五分、午收出價五分七五至五分半、買價五分至四分二五、下午朝鮮出十月四分半、收市出價一兩五錢一分、買價一兩五錢云、 
[銀洋市發生劇變]  
　　受外侮的影響···人心大起恐慌 
　　洋厘突然狂漲···銀拆劃頭奇昂 
　　市塲慌亂情形昨晨市場中形勢依然平淡無奇、銀洋兩種市價、亦無何種舉動、午後詎怱然發生劇變、銀根非常緊張、超出平衡線之上、洋厘亦有狂妄舉動、旋經探剌變動内容、據謂因受外侮影響、人心恐慌銀行方面、爲自衛計、大都銀根頭襯緊束、對於北帮商業前途、大堪隱憂、理勢上有必須動作之可能、故銀拆劃頭兩種、漲出今年從未見過之新昂價、至於洋釐之變動、係中交兩行、原擬大舉收買匯頭、數達二三百萬、旋見市場空氣不佳、賣氣岑寂、而買戶反非常踴躍、遂使一時不易收盤、結果延長三刻鐘之久、始於二時十五分收盤而中交兩行、見形勢不然、遂而罷止買進、且强抑市面、不使上騰、故結果釐價僅昂一釐光景、惟大勢觀察、形勢終非好景、恐今明日有續緊可能也、 
　　釐拆交易情形（洋厘）早市釐價尚平、爲七錢二分四釐三亳七忽半、午市突然狂妄變動、初掛七錢二分八九釐、中途幾經上落、結果由銀行方面壓抑、收盤爲七錢二分五厘一毫二忽半、然較早市猶好七毫半、（銀拆）早市一錢八分、午市突漲一錢、而爲二錢八分銀行掛牌七分、劃頭加水大漲特漲、中途做過三錢二三分、收盤時則爲二錢七八分形勢異常緊張、小總會中更不堪問聞做出匯劃票欵、早市一百二十九萬、午市二百五十五萬、鈔票早市十二萬、午市九萬五千、塲外鈔票早市二十四萬五千、午市十八萬、銀行買賣、早市互市九十萬、午市互市一百十萬、各銀行洋戶往來收解二百十餘萬、鈔票進出四百餘萬銀欵收解、華商收解票欵二百五六十萬、外商收解票欵三百餘萬、各種貨匯税什諸欵收解一千二百五六十萬、電匯欵一百五六十萬、特欵收解四五百萬、進倉八十萬、出倉四十萬、日商銀行收解各欵八百餘萬、特欵數百萬、進倉一百五十萬、錢莊洋公單收解一千二百餘萬、銀公單收解五千四百餘萬、洋劃頭欵收解二百七十餘萬、銀劃頭欵收解九百餘萬、各路滙欵收解六十餘萬、拆借洋欵二百餘萬、小錢莊交易八十餘萬、江南小洋、早午市同爲六錢六分、較前日小去一釐、做出交易、早市三千五百角、午市一千角、廣東小洋、早市爲六錢五分一厘八毫七忽半、午市爲六錢五分二厘二毫半、做出交易、早市八萬五千角、午市五萬角、銅元改縮五百文爲三百七十二千五百文、 
證劵因日人侵佔我南满 
[證劵市起空前之慘跌]  
　　晨初開因大跌停拍 
　　下午追證延遲開拍 
　　暗盤補賬交易不少 
　　昨（二十一日）、本埠華商證劵交易所各債券市面緊張已極、一般人心、咸感非常不安、蓋以日人已抛去和平共存之口頭禪、實行大舉侵略、迅速增兵東北、南满迄秦皇島之重要城市、及沿邊各地、盡行佔據、攫爲管領、並大肆刦掠、一切建設、盡爲破壞、其影響所及、將難設想、遂致市上羣感焦慮、人心大虚、證劵市乃有空前之慘跌、各債劵於晨初開出時、即爲賈方人氣潮湧、普遍猛降、紛紛至限價停拍、在開盤計有整六編遣一九關二○關捲統税鹽税等本下月期貨及裁兵一九善九月期貨、次盤復有關税九月亦以停拍聞故前市所未停拍者、僅裁兵一九善十月期及九六等數種而已、後市以徵收臨時追加證據金關係遲遲猶未開拍、各經紀人間咸自做暗盤交易、以無正式市面、暗盤市價、其趨勢猶屬平和、且金融業方面態度尚佳、略有收進、藉以維持、少數大戶、亦間有投資、以是除鹽税暗盤約小一元許外、其他比停拍之價、約有半元左右盤旋、市面情况、已爲略定、加之下午傳日本忽有大地震、金市猛落、事必不虚、人心亦爲之稍慰、至六時許始行開市、其時暗盤已見略堅、開出裁兵漲近一元、一九善十月則比上午漲一元數角、九六亦躍起頗巨、而較前仍均續降、觀債市形勢、雖似稍有轉機、而前途則仍未易測知也、查昨現貨毫無交易、期貨共二千四百七十餘萬元、内暗盤補帳及轉帳交易約佔一千餘元、下午四種成交實祇一百餘萬元、 
　　債别　期現　前開　後收　較上日　成交數 
　　整六　九　五二·○○　······　跌三·三○　五、○○○ 
　　整六　十　五二·五○　······　跌四·○○　······ 
　　關税　九　四五·五○　······　跌三·九○　二五、○○○ 
　　編遣　九　四五·○○　······　跌四·一○　二七五、○○○ 
　　編遣　十　四三·五○　······　跌三·六○　五○、○○○ 
　　裁兵　九　六五·○○　······　跌四·○○　四三五、○○○ 
　　裁兵　十　六七·○○　六七·八○　跌二·一○　一、一四五、○○○ 
　　一九關　九　六一·五○　······　跌四·○○　九五○、○○○ 
　　一九關　十　六○·五○　······　跌四·四○　一三五、○○○ 
　　一九善　九　六○·五○　······　跌二·八○　一七五、○○○ 
　　一九善　十　五九·五○　六○·八○　跌二·五○　一、○五五、○○○ 
　　二○捲　九　五四·二○　······　跌四·二○　一、五三五·○○○ 
　　二○捲　十　五三·一○　······　跌四·三○　五一五、○○○ 
　　二○關　九　五八·二○　······　跌三·七○　四、五四五、○○○ 
　　二○關　十　五七·○○　······　跌四·二五　八二五、○○○ 
　　統税　九　五八·○○　······　跌四·三○　五、七八○、○○○ 
　　統税　十　五七·五○　······　跌四·二○　一一、七八五、○○○ 
　　鹽税　九　五八·五○　······　跌三·八五　四、四○○、○○○ 
　　鹽税　十　五八·○○　······　跌四·二○　二、五一五、○○○ 
　　九六　九　二·○○　一二·三○　跌○·三○　四一○、○○○ 
　　九六　十　二·五○　一三·○○　跌○·一○　二○五、○○○ 
　　「附註」停拍之價、係比前一日之記帳價格上落四元而言、而右表各價之漲跌則指上週六最後之價計算、故雖同爲停拍而有參差也、 
[紗花]  
　　紗市日商狂抛 
　　紗市晨漲午跌、形勢異常紊亂、前市因日軍强佔東北、深恐捐貨運動劇烈、人心沸騰、買氣濃密、同時市上現貨本紗交易大爲起色、午後以海外市况暴蕩、日商大批抛出、市盤遂飛跌二三兩、然某巨商購進不少云、 
　　人標晨漲午跌人標前市開盤、市氣熱烈、各月均漲一兩外、午後日商大量抛出、又驥跌二三兩、成交計六萬○一百五十包、午後因時間不及、查賣出大孚八百五十包、裕大二千三百五十包、達記一千二百五十包、　豐二千六百包、福和一千包、長豐六千七百包、義餘一千一百包買進梅記二千九百包、和愼一千一百五十包、公泰一千八百五十包、瑞大一千二百包、恒德二千六百五十包、愼記一千九百包、大昶一千三百包、德記一千三百包、茲將人標收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌存賬數 
　　九月一五五·○跌　二　三六、四○○十二月一五二·六漲一九　九五、二○○ 
　　十月一五四·三　一一　六六、八○○一月一五二一六　一七　七七、○二○ 
　　十一月一五三·二　一八　八六、·○○二月一五二·四　一八　四五、八○○ 
　　本紗銷路大暢現紗銷路尚佳、本紗交易大爲起色、全日各帮買去統計三千六百包同行中進一千包、行情漲二兩、客帮長沙進八百包、内地進三百包、廣東進九百五十包、四川進五百包、雲南進七十包、江西進四百三十包、汕頭進一百二十五包、徐州進一百包云、 
[棉市大瀉特瀉]  
　　前途仍然險惡 
　　棉市暴瀉、大有不可收拾之勢、實以美棉已連跌九日、本埠市面始終未動、因漢帮及一部份棉商做多、拉緊不放、以各路災情重大、棉田損害不少、詎料金價驟落、而美棉更跌、於是外棉採算銀盤大廉且各洋行售價特别遷就、因此多方勢難支持、市盤遂一瀉千里、前途仍屬險惡云、 
　　漢標猛降一兩八錢漢標前市開盤、以美棉趨跌、金價暴落、形勢大虚、各月跌一兩二錢、午後又跌七八錢、前市成交計十一萬八千担、午後以時間不及、不能紀載、查買出公泰二千七百担、瑞大一萬零五百担、愼記二千二百担、長豐九千八百担、義餘四千八百担、協生二千四百担、買進大孚一萬八千五百担、梅記三千二百担、達記一千九百担賡豐二千六百担、大昶二千七百担、日信誠五千一百担、茲將收盤價錄左、漢標收盤價漲跌存賬數十二月三一九○跌一八五二二五、二○○ 
十月三二二○跌一八○一一五、一○○一月三一九五　一八○二一九、三○○ 
十一月三二三○　一六五二一九、二○○二月三一九五　一八一二六、二○○ 
　　外棉做開六千三百件　現棉外棉交易售開六千三百件、來源計姚花一千四百七十七包、 
[三品紗暴跌六七元]  
　　棉花　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下 
　　後收　比上日　一月　二○·二五　跌一·五五 
　　十月　一九·七○　跌一·○○　二月　二○·三○　一·四○ 
　　十一月　一九·九五　一·一五　三月　二○·五五　一·三五 
　　十二月　一九·九五　一·四五 
　　棉紗　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下 
　　後收　比上日　十二月　九四·九○　跌六·三○ 
　　九月　九五·三○　跌六·六○　一月　九五·八○　六·二○ 
　　十月　九四·五○　七·二○　二月　九五·五○　六·二○ 
　　十一月　九四·九○　六·六○　三月　九五·三○　六·六○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百零七元、跌三元、合申規一百七十兩一錢、二十支紅財神一百元、跌三元、合申規一百五十九兩、十六支福島九十七元、跌三元、合申規一百五十四兩三錢、十六支三馬九十七元、跌三元、合申規一百五十四兩二錢、 
[糧食]  
　　米市跌勢漸猛 
　　南頭昨豐記碼頭到西路米船三十號左右、因秋節已屆况日本出兵、客帮完成停止、本街零銷極淡特别北更開盤十六元半、買戶頗少、價短二角、而中關各貨須○三四角、新洋蘆尖與參尖步跌四角上下、陳貨本街交易有點、大勢短落一角半、新粳到銷兩敵、存底尚厚、跌去二角、早晩稻依然平平、零銷尚稱不惡、行情平定、變陰元無榮辱、呈　遊之象、 
　　新閘昨到二三十號、本街走銷一蹶不振、常錫厚粳高次二種各低近角、新粳新洋尖須低三角光景、早薄稻田風極銳、但中次交易寥寥、特頂貨雖有一部份客帮落手、價縮二角、陳蘆尖到源不多、走銷尚可、形疲角許、昨逢星期一、爲城内邑廟萃秀堂米業公所較斛之期、南北二市各米行到者五十餘家、共較斛子二百念隻左右、 
[期小絞跌進六兩以内]  
　　比上週小一錢 
　　昨日洋米市况甚呆、期貨更無進戶、惟因時局混亂、米爲民食之重要品、現貨市價仍居堅挺之局、統市由本街辦去二號西貢已報進口米五百包、價十二元二角半、期貨洋行仍在兜攬、元利洋行到電、有即裝西貢五百噸、索價六兩半、竟無人顧問、市上回籠貨亦無本客問津、後成交九月份小絞五十噸、價竟跌進六兩一關以内、爲五兩九錢半、比上週末售開價小去一錢云、 
[標粉交盛市軟]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、曾發生巨大反覆之象、當初開價、因洋麥報小四五角及一二角不等、金市又因東隣之侵略、暴落二三十兩、所以在趨勢言、當然亦須衝動、故本月份開價即低至二兩零五分、惟以空頭抵補甚切、及一部份之人心、以爲中日果有戰事、則所有已定之洋麥、未免發生問題、故臨時收進者、大有人在、市面遂由疲而轉挺、且各盤回漲之烈、亦極可觀、較之最低、有二三分之上落、殆因空頭求補太急、致有此現象也、迨至下午開盤因傳日本地震頗劇、金價復見暴落各月份之市氣、遂又低軟、惟空者抵進多則從事了結、故交易甚暢、統市又達一百八十餘萬包、以最近之事實言、北方銷路、當因日本之侵略、暫時停頓、故前途在最近期、當難過俏也、結果九月份較前日跌七釐半、十月份跌七釐半、十一月份跌一分、十二月份跌七釐半、一月份跌二厘半二月份跌七厘半云、 
[期麥後市轉虚]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後各月份市面、雖因洋麥之報價續小、及金市之暴落但大部份之神經過敏者、以爲日本之暴行、旣經發生、或恐洋麥之來源、須受打擊、有此懷疑、人心反見一振、各月份之開價、均曾一度跳起四五分不等、惟以後因買方大批回出、且金價之暴跌、不免亦須顧及、故各月份又復漸小、結果與前週收價相彷彿、迨至下午開盤、以上午之挺而復小、人心已軟、兼之金市又暴落、人心自然見虚、幾盤之中、交易之旺暢、後未曾有、蓋多空雙方、均急急從事了結、所以環境雖不佳、市氣尚不見大落也、結果九·十月份較前週末小二分、十一·十二月份小三分、一月份小三分、二月份小二分、現麥市面、見交頗暢、中次貨低至三兩四錢、高貨至六錢、開高郵·鎭江·溱潼·揚州·崑山麥五千餘包云、 
[油荳大漲]  
　　昨日油荳市面大起變化、因油荳爲東北特産、今東北突蒙國難、來源斷絶、市上大爲恐慌、暗盤漲勢甚大、交易所期貨荳漲三錢左右、油亦大三五錢云、 
　　糖市太古糖突開七千包 
　　粗砂白陡落二錢 
　　昨日糖市産區電訊、古巴紐約及爪哇糖市均無到來、公會劃盤以外匯迭長、人氣更弱、需要愈寥、荷糖二十四號粗砂白、新貨成交價至十一兩四、比前陡跌二錢、二十號新中砂白十一兩、九號荷赤九兩四錢、交易凋零、趨勢亦平、太古糖現貨開出七千包、Ｂ嘜價五元○五分、ＨＸ嘜四元九角、ＨＭ嘜四元七角、Ｈ嘜四元六角税金按照進口時完納、要手頗盛、市形極俏、即裝貨亦開二萬餘包、價格相同、但須香港回電作數、現貨劃盤因此轉挫、Ｂ嘜喊十二兩、ＢＹ嘜十一兩九錢半、ＨＭ嘜十一兩五錢半、毫無問津、號盤成交殊寥、求新廠售開現貨粗砂白三百○二袋、貨殊粒粗色高、價十一兩四錢、市形甚爲俏秀云、 
　　南北貨新泉泡圓到申在即 
　　地價高昂 
　　泉州大泡桂圓、今庚新貨因收成歉薄、總數僅及去年十分之三、故地價大昂頂上大粒據報、須近六十兩、與申市相較、適成倒懸、首批貨僅三四百箱、已由地頭裝出、明後日可以抵申、龍口粉近期輪無貨可到、昨客貨開二十三兩半、行盤呌售二十四兩、惟未成盤、然趨勢頗緊、 
　　絲茶宜興秋繭折頭不大 
　　烘折二百八九十斤··繅折四百三四十斤宜興近年來産繭、因受天時不正之影響、日趨次劣、今歲秋蠶農長大半孵育改良種、大眠時雨水爲患、繭産雖祗四分餘、而繭質較優、烘折平均祗三百八九十、斤繅折四百三四十斤、新秋繭現正烘乾、陸續運滬云、 
[洋莊茶市轉趨沉靜]  
　　昨日本埠洋莊茶市、忽趨沉靜、英法行家、均因日人侵略我國、先令暴長、態度轉趨觀望、全市僅貢熙一項、略有成交外、其餘均趨寥落云、 
　　五金英白鐵走銷順利 
　　英白鐵交易、近因建築帮收辦甚踴躍、故走銷十分順利、如三十一號昨日開出二百餘担、價十六兩七錢半、二十八號百餘担、價十七兩、二十六號、二十四號均七八十担、價二十六號十五兩七錢半、二十四號十四兩七錢半、惟調查本埠存底、十分枯竭、所以來市、頗有繼續趨佳之氣象 
[美馬口鐵開出二千餘箱]  
　　昨日馬口鐵交易倐然興旺、調查全日開出達二千餘箱之多、價格九十磅十六兩、一百磅十七兩、聞開出者爲厦門帮、而本街製罐廠、昨日成交亦頗踴躍云、 
雜訊現洋一百萬元裝天津、 
　　車糖二萬一千包運漢、 
　　美棉一千五百件裝天津、 
　　生油荳油三千九百桶裝長、 
　　麥粉四千八百包運汕頭、 
　　青蔴二千件運日、 
　　港電各檔其菜産市又漲二元左右、 
　　海蟄皮因洋生斷撩、兼之廣帮搜辦、價已抬至十兩、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[本市民氣激昂]  
　　軍警態度鎭靜 
　　維持地方治安 
　　滬人士對於遼寗事件、較昨日尤爲激昻、有請出兵恢復失士者、有請粤方團結同禦外侮者、有願效命疆塲共赴國難者、而軍警當局、則取鎭靜態度、藉以維持治安、俾日人無所藉口、茲將昨聞種種、彙誌如次、 
[市黨部决定抗日方案]  
　　電請中央收回被佔各地 
　　制定反日救國工作原則 
　　通過學生團體組織大綱 
　　本市市黨部、昨爲日兵佔領東北事件、召集特别會議、討論應付辦法、議决要案如下、 
　　重要决議（一）呈請中央、以革命手段、從速收復被佔各地、驅逐侵華日軍、並同時電調大軍、駐防沿海口岸、以固國防、（二）電廣東負責諸人、籲請停止軍事行動、取消敵對形勢、共禦外侮、（三）將以上兩項决議、電請全國各界、一致主張、（四）電復張副司令、（五）發動各校學生一致抗日救國、由各校分别組織學生抗日救國會、並責成各該校訓育主任指導進行、（六）通過學生抗日救國會暫行組織大綱及工作原則、（附後）（七）通過工商兩界工作原則、（八）函請市政府積極整理保衞國、（九）邀集各界領袖談話、（十）關於召集全市市民大會之準備事項、 
　　工作原則各界抗日救國之工作綱領、應由各界自行擬訂、惟其工作須有範圍、該項工作原則、業經市黨部决定、並請中央備案、要點如下、（一）學生適用之工作原則、甲、擁護和平統一、乙、厲行經濟絶交、丙、努力宣傳工作、丁、致力學業修養、戊、加緊軍事訓練、己、避免一切糾紛、（二）工界適用之工作原則、甲乙丙己四項同上、另加一項、增進工作效能、（三）商界適用之工作原則、亦加一項募集救國捐欵、此外並函市商會督促商人當衆宣誓拒賣日貨 
　　組織大綱本市各校向有學生自治會之組織、惟其目的在作成學生在學校以内之自治生活、際茲國難臨頭、各校學生、勢將另有組織、專負抗日救國之任務茲由市黨部制定學生抗日救國會暫行組織大綱如下（一）凡中等學校以上各種學校之學生、均得組織學生抗日救國會、（二）學生抗日救國會之名稱、須冠以各該學校之校名、（三）學生抗日救國會之組織、以本三民主義之精神、努力抗日救國爲目的、（四）學生抗日救國會之工作、以下列各項原則爲依據、甲、擁護和平統一、乙、厲行經濟絶交、丙、努力宣傳工作、丁、致爲學業修養、戊、加緊軍事訓練、己、避免一切糾紛、（五）學生抗日救國會之權力屬於會員全體、由會員大會或代表大會行使之、（六）學生抗日救國會設幹事會、幹事人數定爲五人至二十一人、（七）學生抗日救國會幹事會之下、設文書事務宣傳檢察等股、各股由幹事互推分掌之、（八）學生抗日救國會、於必要時、得推舉代表一人至二人、聨絡他校學生抗日救國會之代表、舉行聨席會議、（九）學生抗日救國會章程、須遵照本會大綱制度、並呈報中國國民黨上海特别市執行委員會備案、（十）本大綱由中國國民黨上海特别市執行委員會議决施行、 
[市黨部致中執會電]  
　　請出兵恢復失地 
　　上海特别市黨部爲日軍侵佔南满、昨特急電中央執行委員會云、（銜略）日本帝國主義、處心積慮、謀攫東省、此次乘我天災匪患、突然出兵、强佔東省、進窺平津、復圖侵佔膠濟、慘殺我人民、焚掠我家宅、擄我軍民長官、刧我兵營工廠、視公理如弁髦、目人命如草芥、野性暴行、如中瘋狂、凡屬含生負氣之倫、誰復更能容忍、而吾國家軍隊、委曲求全、絶無抵抗、曾不不足以稍動其憐憫、略戢其野心、吾中央洞察全局、自必能取最適當之手段、作最有效之應付、特職會默察民情激昂、義憤難遏、悲病之餘、敢貢蒭堯、鈞會秉承總理遺敎、領導全民、致力革命、無非以求中國之自由平等爲唯一目的、而今則異族所加於我同胞不自由不平等之壓迫、更甚於前、保國衛民、外禦凌侮、胥惟國家軍隊是賴、吾國家既受此奇恥大辱、縱云力求退讓、亦必定有退讓之限度、縱云願聽宰割、亦宜自擇宰割之方法、明知國家衰頽、覆亡可慮、小有不忍、將亂大謀、然今茲之事、何得云小、此而可忍、孰不可忍與其束手而待斃、曷若奮鬥以圖存、與其凌遲而哀號、曷若刎頸而自殺、語有之、士可殺而不可辱、在個人然、在國家亦然、將謂沉默以待人之援助耶則列强當不助吾絶不表示自動之國將謂呼　以求國際之公判耶、則公理决非爲吾絶無勇氣之國民而設、將謂遷延時日以備城下之盟耶、則乙未馬關訂約、亦必先經甲午之一戰嗚呼、塞爾維亞一蕞爾小國耳、曾不屈於奧大利之鐵蹄、土耳其亦號稱病夫耳、曾不屈於希腦之砲艦、印度受制於英、而抗英之精神自在、朝鮮已亡於日、而反日之努力未衰今日吾全國上下、鎭靜誠鎭靜矣、而何殊於甘作亡國之順民、忍耐誠忍耐矣、而何異於願爲待决之囚犯、長此以往、各國效尤、豈唯吾國將不復成爲獨立之國、抑且吾人將無顔再爲偷生之人、故與其吞聲飲泣而亡、何若執戈效命而死、應請鈞會熟籌利害主持大計、一面力促粤方覺悟、完成和平統一一面改變不抵抗政策、斷然調集大軍、迅速恢復失地分派重兵保護口岸、即使我疆土再遭蹂躪我人民更受屠殺、亦庶幾使天下後世知中國人尚有此最後之一番壯烈的行爲、何况吾東方病夫、豈竟永無基瑪爾將軍其人、吾中國國民黨亦豈竟不逮土耳其之青年國民黨、鈞會倘果乾綱獨斷通令全國、凡我同志同胞、誓必擁護中央、或爲後盾、或爲前驅、赴湯蹈火、在所不辭、瀝血斷頸義無返顧、臨電迫切、務祈明鑒、中國國民黨上海特别市執行委員會馬印、 
[敎育界組救國聨合會]  
　　推定胡庶華等爲委員 
　　本市敎育界同人於昨日下午二時、由發起人召集全市大中小學校負責人員、假大吉路市敎局開會、集議對付方法、到會者不下一百五十餘人、公推胡庶華主席、姚賡夔紀錄、决議組織一臨時團體、一致反抗日帝國主義之野蠻行爲、定名爲「上海市敎育界救國聨合會」、並推定胡庶華·鄭通和·陸殿揚·王孝英·賈佛如·倪文亞·趙侣青·江問漁·楊衞玉·陳公魯等十一人爲委員、負責主持辦理一切事務、當經决定原則六項、並推員起草通電三起、一致國民政府、陳說擁護和平統一之眞義、誓爲後盾、二致國際聨盟、三致各國國民、直至晩七時始告散會、 
[外部昨覆外交討論會]  
　　已令駐外各使館宣傳 
　　外交討論會於十九日舉行會議時、突聞東北惡耗、當即向外交部電詢眞相、昨日外交部已電復到滬、茲特探錄如下、上海辦事處轉外交討論會鑒、部密、皓電悉、日軍進佔瀋陽安東、已有確實報告、長春等處情形若何、尚無官電、此次日軍行動、實故意破壞東亞和平、違背國際盟約、及非戰公約、本部已向日提出緊急嚴重提議、要求立即撤退日軍、並電施代表提國出聨會及駐紥簽訂非戰公約各國使館、令其將此事盡量宣傳、並駐在國政府切實接洽矣、外交部哿印、 
[銀錢業電請息爭對外]  
　　電中陳述三點 
　　請求立止鬩牆 
　　昨日本埠銀錢兩業、特召集臨時緊急會議、討論對日問題、結果、當此國難日亟之秋、非國内一致大團結、不足以抵禦暴日、因特發出萬急電分電各方云、「萬急、國民政府蔣主席各院部長北平張副司令廣州汪兆銘張哲生唐少川許汝爲古湘芹陳柏南諸先生鑒、警訊傅來、日軍竟甘冒大不韙、進襲遼寗各處、全市震動、悲憤曷極、竊思時至今日、再不努力圖存、國將不國、遑論其他、爲此掬誠呼籲、請注意下列三點、（一）兄弟鬩牆、最爲不幸、立即息爭、以禦外侮、（二）團結一致、捐棄前嫌、敵愾同仇、以紓國難、（三）通告全國、處以鎭靜、朝野一心、以挽危局、兩公會凛於國家興亡、匹夫有責、用敢電請諸公、當機立斷、集合各地賢傑、聚議一堂、共挽狂瀾、在此一舉、否則危亡在即、完卵難期、革命之人格何在、獨立之主權盡失、諸公肩荷重任、其將何以對人民耶、臨電悚惶、迫切陳詞、伏希鑒納、不勝幸甚、上海銀行公會錢業公會同叩、馬、 
[反日會昨電勸粤方]  
　　泯除意見爲國求全 
　　息心返旆共赴國難 
　　反日會昨電粤方云、各報館轉全國同胞公鑒、頃致廣州電云、天外傳來、一聲霹靂、日本乘人之危、突出重兵、占我瀋陽、長春·安東·營口等地、東北半壁山河、已淪入日人鐵騎蹂躪之下、此種蠻横行動、開世界史上未有之先例、吾人於此國家存亡繫於一髮之際、實有不能自已、敢爲諸公血滬以告者、此次日人暴行、直欲覆滅中華國家、若吾人心目中、猶復有國家兩字之存在、所有國内一切猜疑怨毒、宜無不可以泯除、化除意見者、爲國屈而非爲人屈、委屈求全者、爲國全而非爲已全、豆萁自煎、君子不齒、覆巢完卵、婦孺皆知、尚祈息心返旆、共赴國難、停止軍事行動、一致對外、和平早見一日、疆土多留一分、一看之遲、覆亡立見、苟無三桂完用、當不可漢斯言、臨電陳詞、敬乞鑒納等語、特電佈達諸希全國同胞、奪勇直起、團結一致、抱最大之犧牲、作有效之爭持、國脈絶續、實係於此、上海市各界反日援僑委員會叩、馬 
[褚民誼昨日通電]  
　　主張開緊急救國會議 
　　盼京粤要人捐嫌爲國 
　　中委褚民誼、對日本此次暴行、異常憤慨、主張當此國事危急之際、應團結各派實力、舉國上下、同德一心、以謀對策、茲將各電照錄如次、 
　　致廣東古汪孫電湘芹精衞哲生三兄、並轉各同志鑒、弟甫從西北奔喪回滬、始悉各省水災、已成空前巨刦、當全國一致營救之際、而兩粤有出兵三湘之舉、消息傳來、方深駭嘆、嗣悉石曾溥泉鐵城三公、有電呼籲和平、入湘之軍、即行撤退、又佩公等和平初衷、始終不渝、今日軍佔領瀋陽、實行武力侵略、國家存亡、在此旦夕、全國民意、一致主張息爭對外、尤望我黨中堅份子、捐棄夙嫌、團結一致、共禦外侮、弟意公等此時、亦必感覺國難方殷、不容再有意氣之爭、而事機危迫、當此千鈞一髮之際、黨内結合、尤不容再議條件、盼即棄置小怨、共赴國難、即日命駕來滬、與此間諸同志、開一緊要救國會議、共謀挽救之策、弟已電在平李張吳三公及在京諸同志、同此主張、請渠等來滬會晤、溯自我黨不幸内部分裂、以黨治國一語、已爲國人懷、疑當此國家存亡危急之秋、如再不謀團結、則影響所及、誠有不忍言者、後人必且謂吾人以黨亡國矣、言念及此、痛心何極、迫切陳詞、竚候明敎、褚民誼叩、馬、 
　　致北平李張吳電北平李石曾張溥泉三兄、並轉漢卿先生均鑒、頃致粤方古汪孫三先生一電、文曰、（同前從略）等語、夙仰公等主持和平、粤方聞已退兵、故弟有更一步之主張、仍盼公等大力進行、俾底於成、使黨内重復團結、舉國上下、同赴國難、倘公等能先行來滬、竚候粤方同志會晤、尤所盼禱、禇民誼叩、箇、 
　　致中央各委員電南京中央黨部秘書處轉中央各委員均鑒、頃致粤方古汪孫三先生一電、文曰、（同前從略）等語、請公等一致主張、俾黨内同志、重復團結、救此國難、盼切禱切、褚民誼叩、箇 
[華美協進社中國委員會]  
　　電請美當道主持正義 
　　美爲和平公約首倡者 
　　對此暴行須力加抑止 
　　華美協進社中國委員會劉湛恩·陳光甫·郭秉文·夏鵬·壽景偉·董顯光等、昨以日本踴躍東北、特召集臨時緊急會議、議决、致電美國國務卿、參衆兩議院、外交委員會委員長及各界領袖、聲請主張國際正義、維持和平公約、略謂、日本此次日本乘我國赤匪猖獗、水災奇重、各國又商業恐慌、失業問題、無法解决之際、强佔東北肆意焚刦、其蓄意固已甚久、而其手叚之兇惡卑劣、尤十百倍前次乘歐洲大戰、各國無暇東顧之時、對華提出二十一條之横暴要求、美國爲凱洛和平公約之首創者、對於此種破壞公約、蹂躪友邦之强暴行爲、務請主持正義、力加抑止、庶幾日本軍閥野心、可以稍稍戢、而世界和平、不致因此惡例、遂以破裂、否則和平公約、等於廢紙、國際道德、掃地以盡、前途荆棘、受痛曷已、至日本所引爲口實者、忽謂此次事變、係由中國軍隊破壞路軌所致、忽又謂係由中國軍隊炸燬鐵路橋樑而起、而東京政府中人、又忽認爲係日本軍界之浪人所爲、種種遁詞、益顯日本軍閥之隱謀蓄意、匪伊朝夕、該國政府自應負其完全責任、乃該國外交中人、猶欲藉反宣傳之伎倆、朦蔽友邦耳目、淆亂國 
 
 

Page 14

 
 
　聰聞、萬望美國各界洞鑒其奸勿　所欺、仗義執言、戢彼兇　、中美邦交前途幸甚、國際和平前途幸甚云云、 
[賴心輝致中央電]  
　　前廳效死義無戊順 
　　川軍軍長賴心輝素有善戰名、夏間來滬休養、庽法租界吕班路私宅、自日佔遼寗惡耗傳來、賴異常憤激、昨特電中央云、南京中央黨部·國民政府·總司令蔣·副司令張·南昌前敵總司令·漢口何行營行主任·南昌陳集團總司令·開封劉主席·上海熊警備司令·張市長·廣州汪精衞先生·陳伯南先生·李德麟先生·唐孟瀟先生·白健先生·張向華先生·唐少川先生·孫哲生先生·古湘芹先生·鈞鑒、日人以野蠻行動、佔據我疆土、開國際未有之惡例、破世界共保之和平、非可以理法相繩者、我之旣貧且弱、固無可諱言、然束手待亡、斷無是理、證以曩事、英侵杜南斯窪、傾全國之師、杜猶力支數年、又如法蘭西西班牙之侵摩洛哥、合二國之力、摩亦力敵屢歲、杜摩二國、皆蕞爾彈丸之地、我即萬分負弱、比權量力、終當十百倍之、又何憚於區區之日本、昔人有言、后合成敗、力必能攻然後可以言守、必能戰然後可以言和、未有束手待斃、而但恃旁觀者之主持公道、可以自存者、此理甚明、當此危急存亡之秋、絶無瞻顧遲迴之地、應請中央毅然剛斷、作全國總動員之准備、心輝半生戎馬、戰陣之事、薄負虚聲、前驅效死、義無反顧、臨電迫切、伏候示遵、賴心輝馬叩、 
[警備部防範工作]  
　　集中警力維持治安 
　　淞滬警備司令部、對日本大舉侵略東省事件、秉承中央意旨、嚴令所部、處以鎭靜、靜候正當解决、昨特通令滬寗滬杭兩路沿線駐軍、及駐滬部隊等一體遵照辦理、其大旨如下、（一）加緊警備區域内防範、嚴令部隊避免與日人衝突、（二）嚴密保護日僑、（三）深願人民本愛國熱忱、處以堅忍態度、勿作軌外行動、務使日人無所藉口、（四）嚴密防範反動份子、乘機滋事、 
　　雙十節 
　　警察大隊停止檢閱 
　　嚴令所部處以鎭靜 
　　勿使日人有所藉口 
　　本市公安局所轄警察大隊、原爲警備非常、臨時出動、藉以增加警力而設、每年例行大檢閱一次、本年預定雙十節國慶日舉行、刻因遼寗事件發生、市政當局爲鎭定人心鞏固治安起見、業飭公安局各區所、對於華洋僑民商店住戶、巡邏保護、加倍努力、並由公安局將警察大隊所屬各中隊、分撥各區所轄境、協同担任巡邏保護工作、以期周密而安閭閻、故本屆雙十節警察大隊之檢閱式、業經奉令停止、俾得專心任務、 
[北市米行關心國難]  
　　不與日商交易 
　　並不報裝日船 
　　本市豆米行業同業公會北市事務所、昨邀全體同業開緊急會議、到會者三十餘人、主席符前耕、報告爲本歲洪水爲災、蘇省産米各區、低田盡成澤國、即如高阜、收成又減、對於本市糧食問題、非購定洋米、不足以濟民食、而日本鑒吾國大水災、藉詞中村案件、乘虚派遣大軍、侵佔東北、踐踏瀋陽、任意蹂躙、視吾國爲俎、肉蓄意圖吞、同業旣係國民一份子、爲國爲家、均關痛癢、亟宜羣起、共禦外侮、惟思吾業除定購洋米、不與日商交易、並不裝日船外、餘無其他與日商往來、嗣後對於同業購定洋米、並裝船隻、均抵制日商、請衆討論公决等云、照原案一致通過、嗣後凡同業購定洋米、並裝船堅决抵制日商、而雪國恥云 
[日復我抗議文到京]  
　　日外務省電上村轉達 
　　外交部對日軍侵裴東省之緊急抗議、聞本埠日公使署辦事處、已接到日政府之通知、謂覆文已由日外務省直接電南京日總領事兼公使署參贊上村氏、轉達外部矣、内容因係電文、詞句較簡單、預料於答覆第二次抗議時、將有强辯云、 
[日軍在滬行動]  
　　日派驅逐艦來滬 
　　水兵在虹口示威 
　　自我國東三省被襲後太埠日水兵、即有示威之舉、除以鐵甲汽車、在虹口一帶游行外、自昨日起、北四川路狄思威路一帶日僑民較多處、多派出水兵守衞、一如戒嚴時期、同時并聞日方藉口護僑、將加派驅逐艦若干艘、已由日本出發來滬、大約二日内、即行抵此、 
[中外各界表示]  
　　一區黨部執委會通電全國同胞公鑒、日本圖我满蒙久矣、處心積慮、已非一朝、此次突然揭破假親善之面具、露其猙獰之眞相、屠殺我軍民佔據我國土、以達其併吞之野心、凡我國民、罔不目眥而鬟立、國難當前、義無返顧、諺云、物必自腐而後蟲生、内亂實足以啟外侮、爲今之計、全國同胞、宜團結一致、共赴國難、勿再萁豆相煎、閱牆互釁、否則國將云亡、何爭疆土、苟能全國一致悉力對日、何患彼之相迫、民族存亡、在此一舉、迫切陳辭、維希公鑒、 
　　八區黨部通電萬急、上海各報館轉全國同胞均鑒、日本帝國主義者、陰危狠毒、事實昭著、凡稍有血性者、莫不切齒痛恨、如舊恥新仇、歷歷在目、鮮僑屍骨未乾、而今又用武力佔據我潘陽城、將我北大營軍隊强迫繳械、又燬我兵工廠及北寗鐵路等等、消息傳來、痛慣曷極、如此蹂躙國土、目無公理、已昭然若揭、第念祖國之危亡、傷河山之淪没、嗟我同胞、是可忍焉、熟不可忍　、當今之壉、吾國上下除消弭内爭園結一致、共謀對外、别無自救之道、痛國難之當頭、憂民族之將亡、仰全國一致奮起、急謀扺抗、推倒强權、挽救祖國、臨電迫切、不勝待命之至、中國國民黨上海特别市第八區執行委員會叩馬　　縣黨部今日開會上海縣黨部、定於今日、召集各界、討論對日問題、並函請市黨部通令上海市各娱樂塲所、自即日起停止娱樂　　報界工會告全國同胞書全國工友們、同胞們、國際中國被帝國主義侵略壓迫、己有不少年代了、也不知有多少次數了、百年來的中國史、没有一頁不染上彼蹂躪的汚點、没有一頁不是血與肉在飛迸、中國被日本帝國主義侵略壓迫、也有不少年代不少次數了、自清季的中日戰爭五四運動五卅慘案濟南惓案而至最近的萬寶山慘案、和這次的出兵南满、强佔瀋陽長春吉林等地、没有一次不是中國的奇恥大辱没有一次曾得到半點解决、數十年來、日本之與中國在名義上、雖然各自守持着獨立的關係實際上、日本早已成了宗主國中國變爲殖民地了、日本鄰近中國北部諸省尤其是满洲各地與日本只有一海之隔、與朝鮮不過一江相對、所以在時間上、都允許日本非常便利、實施他的侵略政策、而满洲各地出産豐當、爲中國天然財富的貯藏庫、怎麽不引起這個日本帝國主義的垂涎啊、所以自清季以至民國、自中日戰爭以至萬寶山慘案、每一次都在北方發生、每一次都是直接的掠奪中國北部的財富、侵佔北部的土地、除了台灣琉琢的割據外、如强佔庫頁島·朝鮮·旅順口·大連灣·青島·濟南·没有一處不是中國北部的財富中心而北方的一班喪心病狂的賣國賊、一向就在日本帝認主義者收買　養之下、很忠誠地作其走狗、满洲早已成了日本勢力範圍、早已成了日本的領土、不過在名義上還算是中國的國土罷了、在資本主義發展到最後階段時期、世界各國都在相繼地發生經濟恐慌、其恐慌的原因、當不外生産過剩、怎樣才能救濟這種生産過剩呢、除了擴大殖民地、就是擴大推銷商品的市塲、便没有更好的方法、日本是世界上一强有力的帝國主義、它内部崩潰的危機、也像其他各國一樣深巨、它要維持其苟延喘殘的生命、當然也只有積極實施侵略了、東三省一向就在日本侵略之下、一向就是日本的國外唯一推銷商品的市塲、但名義上、是中國的版圖、處處地方總得保持看不侵犯中國主權的假面具、處處地方不能十分露骨的實行掠奪又隨時都有其他國與之競爭的危險、這次的萬寶山慘案和藉口中村事件而發生的以武力的佔領南满、便是想獨吞東三省、以後可以更加彰明較著地進行侵略罷了事實的前後是這樣的、所謂中村事件、南满路被燬、不過是些替自己掩飾罪惡罷了、一痛心得很啊、萬寳山案還不曾解决、這次的事一變又起了、各方面的消息傳來使我們知道這次日帝國主義者行動、其蠻横并不亞於强盜、到了現在這種急迫的形勢之下、還僅僅以抱鎭靜不抵抗主義、死心塌地底、一任日本軍隊的殺戮刦掠、把千里國土、讓給日本强盜、這種情形、實爲從來國恥中所没有見過的、日本這樣野蠻、侵略中國、爲全世界所罕見、中國這樣柔順地受日本强盜荼毒、亦爲古今所未聞、這種樣子、中國還會不亡嗎、四五年來、反帝國主義運動低落到地平綫底下、而帝國主義的壓迫侵略、不但不曾减少、反而與日俱增、這襄的主要原因、便是内戰的結果、不斷的内戰葬送了無數人民、并招來了亘古未有的天災、和經濟破産的壓迫之下、一面在帝國主義直接屠殺蹂躪之下、生活的痛苦、早已到了忍無可忍的地步了、這次日本以武力佔據東三省、正是告訴我們、死路已在眼前了、我們應該從死路上折回來、從痛苦中解决出來、便得勇敢地堅固地團結起來、向日本的强盜决一死戰、恢復我們固有的民族精神、剷除一切荼毒中國人民的惡勢力、反對一切内爭、消極的抵抗有什麽用處呢、官樣文章的呼喊、又是無濟於事的蠢舉、而無抵抗又不過投降的美名而已、全中國的工友們、同胞們、我們爲了極救自已民族解放自已痛苦、趕快團結起來、一致對付兇横的暴日、講此宣言、二十年九月二十一日、 
　　各團體之表示兩路産業工會、市鉛印業工會、輪船木業工會、海員工會、藥業職業工會、郵務工會、郵務職工會、法租界各市民團體、百貨商店業同業公會、針織業同業公會、國立勞動大學抗日救國會　大夏學生自治會暨該校區分部等、均有團結對外之議案與通電、文長從略、 
　　大美晩報之評論大美晩報昨日評論满洲日軍暴行、略謂、日軍於一夜之間、佔據瀋陽、鞏固在全满之軍事地位、解除華軍武裝、調集軍隊於鮮邊、派軍艦至華北各埠、此種舉動、天然成爲作戰行爲、唯有最愚者、始能信其屬於地方事件專爲保護一節鐵路而起、且拆毁鐵路之說、迄今猶未徵實、即如所聞、倘係星期五夜十時半拆毁、定係立即修復、故南满行車時刻、未生障碍、倘火車能照常開行、則鐵路區域以外、必無紛擾可言、故即據日人報告、亦足見日軍乃根據一理論上之事件而興師動衆、佔領地方、蓋其眞原因、殆日本决意不再與中國藉外交談判解决懸案、並以歐美各國内顧不遑、不致詰責其破壞門戶開放政策、違背非戰公約與華會九國公約、惟日人此種希望、能否如願以償、尚待事實之證明、總之他國意見、不容漠視也、今東京宣言、欲使世界發生一種印象、認瀋陽之佔領、係駐守軍官過分熱心之舉動、非日政府外交政策本意、雖然、爲日人計、目下唯一眞正有效對外宣言、乃在事實、而非空言、唯有立即撤退新佔據各地之日軍、立即談判鐵路區域以外各地之損害賠償、及對於踰越尋常警務權限舉動之道歉、惟此皆似非日本此時所將爲、誠令此次事件、乃日本軍閥不受政府節制之所爲、則日本平日詆譭中國之缺乏控制政府軍能力者、今乃自蹈之、何其政府能力之薄弱耶、日本堅持满洲特殊地位、乃已往之陳言、今其不欲第三者干涉之宣言、毋乃違反華會保持满洲現狀之約、及凱洛格非戰公約耶、今後即誠如日人之料、歐美俱不暇過問遠東爭端、其在满之勝利、亦終難如其所理想、因日本苟在華攫得任何護與權、適足使他國在遠東地位益見鞏固、彼在華外僑之表同情於日本者、可以朝鮮台灣爲殷鑑云云、 
反日會 
[嚴懲張炳生]  
　　刦奪被扣日貨 
　　又復醉酒行兇 
　　新聲社云、本市反日會連日工作、非常緊張、於寗紹輪埠一帶檢查尤嚴、而一般好商、因扣貨增加、血本損失、遂不惜利令智昏、有張炳生者、爲大新轉運公司股東、平時專以販運日貨爲營業、日前又運日貨十餘件至北站、爲反日會扣留、乃張竟邀同自稱保衞團長之盧炳章、率領流氓數十人、强行刦去數件、並揚言如再扣貨、非將檢查員打死、即將閘北檢查主任張綱之眼睛挖去、昨張又邀集暴徒數十人、先在某酒樓痛飲後、即闖入反日會、不問情由、逢人便打、幸反日會特别隊得訊趕至、暴徒見勢不佳、紛紛逃竄、惟張酒尚未醒、依然破口大駡、尋人毆打、遂被拘獲、當由檢查科據情呈報常委、適是時正舉行第十七次會議、僉以在此反日緊張時期、該張炳生竟敢率領暴徒、襲擊反日會、非嚴予懲處不可、惟張酒尚未醒、姑待醒後、再行核辦、 
各省災振昨訊 
[江蘇支配振欵報告]  
　　國府救濟水災會上次大會議决撥江蘇振欵三十萬元、業經督同江蘇專員成靜生按照蘇省各縣災情輕重、分别支配如下、計興化四萬元、江都·高郵·泰縣·寶應·東台·鹽城·六縣、每縣各三萬元、江浦·六合·宜興·吳江·四縣、每縣各五千元、溧陽四千元、溧水高淳二縣、每縣各三千元尚餘四萬元、撥作辦理收容所之用、另撥麵粉三萬五千袋、敬請鑒核朱慶瀾九月二十日、 
[江蘇水災義振會消息]  
　　阜寗水仍增漲頃得阜寗縣振務分會水災善後分會電云、（上略）灰覃兩電後、時僅數日、因水勢全注下游續漲一二尺不等、連前計逾丈外、災區又增二·三·六·八·十二等區、連前計十一區、已達全縣十分之九、雖經分隊雇工救護、分區設所收容、未救者仍多向隅、己救者亦難善後、除荷請郝義紳携萬元急振外、實因災重區廣又爲貧瘠之鄉素乏自救能力、仍乞遴員加帶鉅欵分途營救、重刦之民、庶感其蘇（下略） 
　　江寗被災實况江寗縣共計十區、除三八兩區災情略輕外、其第一區淹没面積、約九萬四千七百三十餘畝、第二區淹没面積、約四千六百八十餘畝、第四區淹没面積約十二萬四千二百五十餘畝第五區淹没面積、約七萬二千三百四址餘畝、第六區淹没面積、約十五萬二千八百四十餘畝、第七區淹没面積、約三萬二千一百五十餘畝、第九區淹没面積、約六萬九千餘畝第十區淹没面積、約七萬餘畝、約占全縣面積十分七八、至江寗圩堤、被淹没者、計第一區堯化大圩等三十九圩、第二區閘北圩第三圩、第四區廣洋圩等六十四圩、第五區長春大圩等二十七圩、第六區萬安圩等五十圩、第七區義豐圩等八十四圩、第九區小堯圩第一百三十一圩、第十區沙洲圩全部、再第一·九十·各區被災各圩、均屬濱江一帶、第二·四·五·六·七·各區被災各圩、均在秦淮河兩岸附近、因潮水澈增、各處水勢無由宣洩、以致全被淹没、 
　　崇明乞振公函頃接崇明縣振務分會來函云、（上略）本縣四面環海、上月下旬大風大雨大潮、同時突至沿海一帶圩岸工程、冲决甚多、農田被災達九萬畝以上、坍塌房屋一千四百餘間、淹斃居民百人左右、災民共計七千餘人、　殍戴道待振孔殷、刦後餘生、至堪憫惻、本會職責所在何敢稍涉漢視、現正聨合本縣黨政機關、及地方各法法學校、積極募捐趕辦急振、作臨時之救濟、惟是創鉅痛深、災區至廣、棉力有限、普濟爲難、用敢籲懇貴會、一視仝仁、迅予援手、生死肉骨感戴同深、臨電無任迫切之至（下略） 
[安徽支配振欵報告]  
　　國府救濟水災會、上次大會議决、撥安徽急振洋三十萬元、現經調查、該省災區、分爲皖北皖南皖中三區、按照各區縣災情輕重分别支配、計「皖南」無湖放洋一萬一千元「皖北」鳳陽·霍邱·五河·壽縣·鳳台·懷遠·阜陽·靈　·「皖南」宣城·貴池·東流·鋼駿·當　·「皖中」懷寗·望江·桐城·無爲·和縣·等十八縣、每縣放洋一、萬元、又「皖北」宿縣·蒙城·　陽·顧上·泗縣·肝胎·大長·「皖南」南陵·繁昌·「皖中」宿松·含山·等十一縣、每縣放洋五千元、又「皖北」定遠·毫縣·來安·全樹·「皖南」青陽·廣德·秋浦·鄔漢·「皖中」潛山·太湖·合肥·菓縣·廬江·舒城·六安·　山·太·湖·等十八縣、每縣放洋三千元、以上共三十萬元、業經匯交安慶專員張汝鈞、令以國府救濟水災委員會名義、會同各當地縣政府商會暨公正紳士、會同散放、謹報告如右、主任朱慶瀾、九月二十日、 
[皖賑員]  
　　電催匯運賑欵賑品 
　　電一急振會鈞鑒、皖中所放振欵計念振會一萬五千元、又指放合肥五千元、旅滬安徽水災振濟會一萬元、共已收三萬元、支配懷寗三千元、米五百包、桐城六千元、耀二千袋、無爲一萬元、和縣六千元、望江六千元、宿松七千元、含山六千元、菓縣五千元、合肥五千元、不敷兩萬四千元、又各縣辦振旅費二千元、懇速一併匯皖、米麵請速由招商輪運省、振票請速寄二萬張、惟旅滬振濟會所撥萬元、在支配懷桐無和望五縣振欵内、各有該會二千元、汪一忱兄已於諫日動身、因有官振任務、先行赴蚌、約定日内可到合、其餘各縣放振員、亦皆分别出發、所請上項米麵振票、務請即日匯運、以免延誤散放、至盼至禱、徐國治叩、效、 
　　電二上海各省水災急振會鑒、請速寄振票二萬張、振米麵粉、懇火速由招商輪運皖、免悮散放、選等明日會同赴太湖漕山望江等縣視察災况、順勘皖河工程、胡士選徐國治叩、皓印、 
[濟生會豫振紀要]  
　　中國濟生會前以南陽·唐河·兩縣、匪水兩災、情極慘苦、每縣撥欵交該會南陽分會會長姚君重邦、先辦急賑、嗣以據報災大欵微、甚難分濟、又加撥急振洋五千元、交由該縣分會會長姚君、前往散放、近接該分會會長報告、擬即先放唐河·繼辦南陽·該會以兩縣水災之後、不知秋糧尚能補種否、業經函屬該分會長、切實調查、俟查復如何補種、重擬酌放籽種、並籌議散放冬振、又以豫東沈邱縣被災甚重、歷年兵匪滋擾、失城數次、人民困苦流離、萬分不了、該會現以振欵支絀、籌借爲難、只能酌振該縣一縣、嚴查寛放、以解倒懸、前接該會河南辦振主任馮仰山報告、沈邱災重、我會允辦請振該縣、甚爲扼要、該會前已籌出急振若干元、嗣因恐需耔種、以期捕種、而望秋成、以保本年冬季明年春季民食、爲救人救澈之計、又加振若干、昨已函電該會主任馮君仰山、偕同振員親往查災散放急振、並籌辦籽種、預備補種、查豫省災情不亞於他省、被災縣分、又居其多數、水災之前、並遭種種災難、慈善團體、於豫災未遑周顧、所願我慈善同志、獨樹一幟、援救豫省哀鴻、是則尤爲同人心香叩禱者也 
[各界助賑消息]  
　　豬行業捐三千八百餘元鮮豬行業同業公會除捐助五百元、復分函各會員勸募、茲已蕆事、計共募到洋三千八百六十七元二角、聞該欵已送交南市中國銀行代收、並函報各省水災急振會查核發放、 
　　美亞織綢廠捐三千三百餘元上海美亞織綢廠、捐助鉅資充振計該總分廠捐洋五千元外、廠員等亦皆慷慨輸將、計總管理處同人洋六十四元、第一廠同人洋四百六十七元六角二分、第二廠同人洋一百二十四元、第三廠同人洋一百二十四元、第四廠同人洋一百五十五元、第五廠同人洋五十六元、第六廠同人洋五百元、第七廠同人洋一百元、第八廠同人洋二百三十三元、第十廠同人洋三百三十元零五角、經緯廠同人洋一千零二十二元五角、染煉廠同人洋一百零四元八角八角、試騐所同人洋二十五元五角、出口部同人洋十九元、合共洋三千三百二十六元正、於昨日一併彙解國府救濟水災委員會矣、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[袁順武案]  
　　三綁匪槍决 
　　經警備司令部判决 
　　昨由市公安局執行 
　　大夏大學學生袁順武、於去年十月二十四日在該校門前被匪綁架一案、當經市公安局第六區會同偵緝隊督察處、捕獲是案匪犯房德文等三名、訊明轉解淞滬警備司令部軍法處、訊供屬實、依法判處死刑、經警備司令部於本月二十一日、發由市公安局執行槍决、茲將原佈告錄後、「淞滬警備司令部佈告法字第六十五號、爲佈告事、案查上海市公安局呈解綁匪房德文等一案到部、案經訊明該犯房德文易培漢蕭建興三名、共同擄人勒贖、供證確鑿、罪無可逭、應照懲治綁匪條例第一條第二條、各處死刑、除將該犯等發交上海市公安局、騐明正身、綁赴刑塲、執行槍决、以照懲戒外、合應佈告、仰衆週知、此佈、計開槍决匪名、房德文一名、年四十一歲、桃源人、易培漢一名、年三十五歲、湖北人、蕭建興一名、年二十八歲、湖北人、中華民國二十年九月十九日、司令熊式輝」、 
[市渡輪第五號沉没]  
　　地點···慶寗寺碼頭 
　　時間···昨晨三時 
　　行駛定海橋與慶寗寺間之市辦第五號對江渡輪、前晩泊在慶寗寺碼頭、於昨晨三時許、忽告沉没、該輪係由寗紹商輪公司保險部保險、當即通知該公司派員前往察看、現正設法吊起、其失事原因、當俟吊起後方可明瞭、爲維持該處交通計、由輪渡總管理處暫以他船接替行駛云、 
[浦東發見假冒招兵]  
　　本月十九日、有武裝而胸懸陸軍四十九師符號、形似軍官模樣者一人、手持名片一紙、上印陸海空軍總司令部騎兵敎練隊兼騎兵第一旅徵募處徵募員王禮財等字樣、謁見張區長、要求保護招兵、並在爛泥渡花園石橋永吉里三號安徽人郭得勝家、設置招兵處、並在里口懸掛招兵旗、上書四十九師司令部招募辦事處招募志願新兵、詎昨日下午三時、又有陸軍四十九師工兵營通信處上尉連附褚芝梧、謂因查得有人頂冒該師名義、在浦東花園石橋私行招募新兵、請速拘究、張區長提訊王禮財後、令將所穿制服卸除、當晩備文將一千人解送總局訊究、 
[私售軍部委任狀拘究]  
　　在法租界私設機關 
　　被司令部偵探查獲 
　　淞滬警備司令部偵探王斌、前日投法捕房報告、有人在治下西門路西門里三十八號内、私設機關、出售委任狀等情、實犯招摇撞騙罪、求請提究、當由捕頭飭探協同前往、拘獲周柳五一名、抄出委任狀徽章等證據甚夥、帶入捕房、昨晨解送第二特院刑庭、據捕房律師費席珍陳明案情、謂捕房依刑法三六三條三六四條詐欺罪起訴、繼由司令部偵探王斌稱、司令部近來得人報告、謂有人冒充新編第六師師長名義、在大中華飯店及神州旅館等處開房間、出售委任狀、偵探等聞悉往拿、已經逃逸、旋又得人報告、此項機關、在西門路西門里三十八號、故前往拘獲自稱第六師少將參議之周柳五、抄出委任狀等物甚夥、尚有同黨逃往南京、業已去電拘捕、請求准予引渡、歸案訊辦、詰之周供、福建人、實由新編第六師師長程某委任民人爲少將參議、不敢冒詐、餘供支吾、羅推事諭被告還押、候改期續訊、 
[劇盜龔炎囡解回南滙]  
　　南匯劇盜龔炎囡、因南滙縣府緝獲、七月二日、解警備部後、忽已二月有餘、經南滙各界請求嚴懲並經被害各事主聲請發回辦理等情、現悉於九月十七日、由警備部派李副官等四人、押同龔匪解回南滙、警備部令南滙縣文云、爲令遵事據該縣先後呈送著匪龔炎囡原卷到部、業已閱悉、關於强盜及殺人部份各罪、顯然成立、應予依法嚴懲、茲據該縣農民張阿三等呈爲綁犯陳木泉等、已經南匯縣緝拿到案請將龔炎囡發還原縣、俾便指認等情前來、查龔炎囡所犯各案、肇事地點、均在該縣屬境、爲便於偵訊起見、應將該犯及所有卷宗、發交該縣、仰該縣長即便遵照點收、迅予嚴懲、仍將辦理情形、具覆核辦爲要、此令、龔炎囡一名、卷六宗、保源公典等呈一件、新浦東一件、 
[預購慈善香檳票辦法]  
　　中國賽馬會、因辦理慈善香檳票、時間匆迫、除令印刷所趕製外、茲爲便利買者起見、特定預購辦法、即准來購者簽名預定張數、在十月一日至五日期内持洋取票、過期則不將該票留存、如購大批、得持銀行支票來會定購、該會出臨時收條、憑條隨時來會調票、付定洋者當將原票存留待換、 
[高巨川之家庭醜話]  
　　蔣馥春行爲不堪 
　　市公安局偵緝隊偵緝員高巨川、家住方浜路長康里、本年八月五日下午二時、高回家、見伊妻高陳氏、與一班少年在家賭博、而有一蔣馥春者身穿短褲、鈕扣鬆開、高以其狀甚可憎、即將蔣痛殿、並敲詐一百元、後由市公安局派督察員查明前情、將高革職、移送地方法院·經趙檢察官預審終結、將高巨川援引妨害自由詐財凟職等罪起訴、又將伊妻及蔣馥春與賭博者援刑法賭搏罪起訴、昨日由鄧推事開庭、高巨川供、我歸家見我妻在馬桶上、而蔣馥春赤膊立在床前、我究問何故、他們說义麻雀、我云二人如何义法、蔣馥春變色、我不許他走、後來樓上知道了、說是隣居、我乃鳴警到來、警察說馬馬虎虎、面子攸關、旋有我同事來、我亦出去、後來我又在鈞院告訴私姦、在當時蔣馥春曾立有筆據一紙、官閱筆據後、而云這憑據是寫的不能賭博、與軋姘頭風馬牛不相及、答他們說可以通用、否則賭博立什麽憑據、我每日歸家即有人說這口烏龜回了、故他們軋妍頭、是實在的、在此、王阿文供住長康里四號、高妻命婢女來約我去义麻雀甫二付、而高歸、即將蔣馥春毆打、我即逃歸、以後事不知、至此、高陳氏供、高巨川是我丈夫、八月五日因缺搭子、所以未义成功、我在房中、而蔣馥春亦到我房中白相、官問何爲白相、答一時之誤、與之通姦已三四次、我夫並未將蔣鎖銬、亦未索詐等語、蔣馥春供爲藥材跑街、與該氏並無姦情、是日在义麻雀、高進門、將我一掌、我之眼鏡落地、我拾鏡、彼即摸手銬、將我銬住、拳打足踢、又欲開手槍、辛被人擋住、故被詐去洋一百元云云、復傳兩造證人訊問一過、以證人未齊、延期再審、 
[廣肇新山莊行落成禮]  
　　佔地五百餘畝 
　　廣肇新山莊前日假地藏廟敦梓堂、行落成禮、廣肇公所代表陳炳謙報告、略謂、舊山莊葬地告满、經本公所諸董、購得江灣大塲兩鎭交界處地基三百餘畝、建築新山莊舉炳謙爲工程主任、後續購入一百餘畝、半爲公墓、以資模範、半爲義塚、以惠貧寒、沿途開闢馬路、建築橋粱、車馬得直達山莊、奔走經營、先後六載、費數十萬金、今日五百餘畝之新山莊、幸已告成、可爲同鄉諸君告慰等語、來賓王彬彦及懷安堂代表吳子垣各代表等均有演說、各團體到莊參觀者有閘北慈善團代表王彬彦·沈聨芳·并軍樂隊、潮州會館代表郭仲良·大埔同鄉會代表楊虎臣·寗波同鄉會·四明公所·嘉應五屬同鄉·潮惠會館·均派代表、懷安堂南海會館·番禺會館·雜糧帮愼堂·廣帮茶點業公會、均致頌詞、公安局五區警察·閘北保衞團·廣肇公學童子軍、到塲維持秩序、閘北三段救火會派救火車全班人員、到塲照料、是日並有佛敎居士林居士廣帮全體道侣誦經、又更新舞台贈演京劇、精武粤樂部松柏社奏演音樂戲劇公和樂、醒獅各會館團體、贈送匾額各公司商號贈送物品、爲招待來賓之助、至下午六時、盡歡而散、 
[萬國方言夜校成立]  
　　英租界新閘路鴻祥里二一三六號、現設立一「萬國方言夜校」、内設英文、法文·兩班、敎授人員均係中西有名之士、設備完美、晩七時起九時止爲上課時間英文班已上課、法文班定於十月一日上課、 
[興元昌失火處罰鍰]  
　　灼斃學徒昨日騐屍 
　　法租界西門路十六號朱陸氏所開興元昌炒貨糖食店、於二十日失火、灼傷學徒張紀良、捕房派探將火首朱陸氏帶入捕房、聽候偵查各情、昨日上午、由捕房報請第二特院丁仕奎檢察官、偕法醫魏立功、書記官彭珝蒞所騐明屍體、升坐公案、據包探禀明前情、屍母張顧氏稱丈夫已故、祇生此子、慘遭灼斃、願自收殮、朱陸氏由探帶案、據供是樓上亭子間灶間内起火、由學徒即死者燒飯、未將餘燼收拾所致、丁君核供、遂諭騐得死者張紀良、委係生前被火灼傷身死、屍體由張顧氏收殮、下午三時、捕房將朱陸氏解送第二特院刑庭、由馬壽南推事訊理、據捕房律師費席珍陳明案情、略謂、查被告店中保有火險四千五百兩、營業尚佳、二十日上午一點半時、因學徒燒飯、餘火未收拾凈盡、以致肇禍、捕房依刑法一八七條第二項起訴、請爲訊核、詰之被告朱陸氏供、是晩我等於十二點時睡臥、起火時、經門外人敲門呌喊、始知係樓上灶間内燒飯、餘火未熄盡所致、現店中受損失約三千二百兩等語、馬推事核供、當庭判决被告失火一罪、處罰金一百元、爲易科以一元抵徒刑一日監禁、 
[康腦脱路火警]  
　　滬西康腦脱路八七八號侯子昌木匠作、昨日下午五時許、不知如何、驟然失愼頓時冒穿屋頂、烟霧迷漫、燒去木料甚夥、并殃及房屋四間、後經各區救火會聞警、驅車馳往灌射、逾一小時始熄、 
[盜匪姜仁勇判押五年]  
　　盜匪姜仁勇、於本月十三日糾同在逃之小三、及已被格斃之四倫子、手執假手槍、在法租界望志路貝勒路口、攔刦陳司民之財物、當被探捕等到來、將姜拘獲、昨經第二特地方院提訊、捕房律師陳明案情、姜直認夥刦不諱、并由林濚慶律師義務代辯一過、馬推事當庭判决、姜仁勇結夥三人以上强盜一罪、處有期徒刑五年、褫奪公榷五年、裁判確定以前、覊押日數以二日抵徒刑一日、僞手槍没收、 
[捉拿花鼓淫戲]  
　　發起者錢才生 
　　上海縣政府查得各區鄉村、每屆秋令、輒有一般游手好閑之徒、雇唱花鼓淫戯、故曾訓令各公安分局從嚴拘禁、茲有縣二區雙溪鄉錢家塘鄉民錢才生、發起連日在該鄉日夜演唱花鼓淫戲、哄動附近、男女混雜、該區彭區長得悉後、乃商之公安分局趙局長、於前日飭派長警、密往拘拏當將演唱之楊民忠、及女子高老大、高老二、連同首要錢才生拘解到局、不一刻即有鄉民數十人、聚集局前喧閙、意圖刦奪、並與該鄉長爲難、責其不應領捉、趙分局長深恐發生意外、故於當日深夜、將錢等男女四犯、申解到縣、當奉公安科提訊一過、判令收押候究、 
[私用帳欵判罰]  
　　韓渭堯庭徒刑六月 
　　在東百老匯路二八二號門牌大華五金店内爲收帳員之紹興人韓渭堯、邇因與劣友爲伍、狂嫖爛賭、揮金如土、於本年四 
月至本月十六號之間、私用帳洋一千一百九十餘元、逃避無踪、經店主潘某查悉、報告虹口捕房、派華副探長趙秉坤、於前日在天津路一一七五號某客棧内、將韓查獲、帶入捕房收押、昨解第一特院刑三庭、據捕房錢恂九律師起稱、現被告方面挽親戚向原告和解、願賠償五百元了事、但對於公訴部份、須依法懲辦云云、繼據大華五金店主潘某投稱、雖前經被告之家屬懇求以五百元和解、而是項銀洋迄無着落等詞、質之被告直認私用帳洋不諱、經蕭燮棻推事核供、當庭判决韓渭堯處徒刑六月以儆、 
[劣童專拐小孩]  
　　兩劣童拐孩十餘起 
　　由拐匪首販賣外埠 
　　匯山捕房中西探前拘獲拐匪羽黨甬孩朱阿亭、吳兆岸、及同鄉人傅發慶、並在華界高昌廟火車路吉祥里二十號門牌、續獲福建婦人林王氏、粤婦李陳氏、起出無名四歲甬孩一口、解由第一特區法院押查在案、前日經案犯傅發慶供出、尚有收買小孩之婦人林丁氏、匿居華界半松園路七十九號門牌、由華探目劉寳善、探員謝福堂、偕西探會同該處公安局密往、甫至半淞園路七十九號門首附近、見前被拐韜朋路九十六號無錫人周阿和之四歲男孩四根、適在遊玩、當由乃父認明無悮抱回、探等即入室將林丁氏逮捕、起出被拐四歲男孩河南籍名牛生一口、林丁氏暫押公安局、查得河南孩父温中慶、住居閘北國慶路三百零八號門牌、遂通知乃父領去、甬孩四根亦由家屬領回、昨晨捕房將劣孩朱阿亭等及男婦五名口、解特院刑三庭、據捕房律師錢恂九陳述案情、並稱獲案之林丁氏現在地方法院覊押、請鈞院公函移提云云、繼由事主周阿和、温中慶、先後述明、當時失孩情形一過、又據通州人季阿二投稱、住楊樹浦泰和街某號、伊之三歲男孩名金發、於本月一號在門首失踪、即由被告林王氏出欵販賣於福建等詞、質之劣孩朱阿亭供、三歲孩金發、四歲孩四根、咸係吾與被告傅發慶誘拐、而在庭之四歲無名一男孩、係他人拐騙者等語、傅發慶承認不諱、惟由在逃之兩人領往林王氏家出賣、餘供支吾、劣孩吳兆岩承認代拐匪誘領小孩共八名、均賣與廣東人、轉送厦門等詞、林王氏承認買已送往福建之三歲男孩金發、李陳氏供、在庭之無名男孩、前由一五旬餘之老嫗領來、謂遭漢口水災、願將該孩價賣與吾、出洋二十五元是實、捕房錢律師又稱現四歲之無名甬孩迄無家屬認領云云、經蕭爕棻推事諭各被告仍分别還押、改期再訊、 
[檢騐慘殺兩女屍]  
　　死者係顧曹氏周吕氏 
　　屋主朱仰山由錫趕回 
　　恐係盜匪將兩婦謀斃 
　　法院令捕房嚴緝兇犯 
　　東熙華德路一百九十六號義昌電料行、第二層樓租賃於朱仰山居住、朱近來因事在無錫、故其處由伊舅嫂顧曹氏、年廿八歲、與女傭周吕氏、年三十八歲、及顧之二歲女孩暫住、詎日前顧曹氏、周吕氏·同時被人暗殺、用利刃戳傷身死、後由該女孩以手敲玻璃窗甚急、爲對面米店夥張志鋆瞥見、即告知附近一四一五號等華捕到來、登樓察視、見兩婦横斃床上、鮮血满地、爲狀甚慘、遂以電話通知匯山捕房、飭探往查一過、將兩婦尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨由第一特區法院委郭煒檢察官、蒞所騐明、升座公案、據朱仰山投訴、出事時適在無錫、該屋由舅嫂顧曹氏居住、其夫在漢口、且不和睦、女傭周吕氏、受雇祇五六月、此次兩人同時被人謀斃、諒係强盜所爲、因我家中箱子等悉被扒開云云、又據證人張志鋆證明前情、郭君遂諭、騐得已死顧曹氏·周吕氏·均係生前被人刀傷身死、顧曹氏之尸交朱仰山棺殮、周吕氏之尸交其弟吕如山棺殮、仰捕房嚴緝兇犯、到案訊辦、 
[旅客病亡]  
　　滬杭甬鐵路嘉興車站、昨日下午一時半許、該站旅客正在紛紛購票、預備待乘由滬開杭之四十次二三四等慢車、突有年約四十歲左右之旅客一人、購票候車、忽在月臺患病倒臥、氣絶身死、當經站長派警照料、並轉知該地保投縣相騐、召覓尸屬來站認領、備棺收殮、 
[法院騐屍兩具]  
　　上海地方法院昨據十六舖地甲盧永德報稱、紹興人丁順林、因染秋疫擬往醫院求治、不料在萬聚碼頭倒斃、請騐、又據廿八保十併十一圖地保報稱、曹家渡浜北許家墳地旁、有一婦人、形似發痧者、走過忽然倒斃、該婦年約三十餘、穿藍布旗袍等語、當由吳檢察官等分别騐明收殮、 
[外記者昨日出發]  
　　赴關外調查實情 
　　本埠密勒氏評論報等各外報、以日本出兵東三省侵佔瀋陽等各重要地方、持聨絡各報外勤記者組織考察團赴關外調查實情、該團員鮑威爾等一行數人、已於昨日乘京滬車過京赴津、轉赴關外考察、 
本市各界 
[紀念朱執信殉國]  
　　昨在市黨部開紀念大會 
　　到各界代表達九百餘人 
　　昨日（廿一日）爲國民黨先烈朱執信先生殉國十一週年紀念、本市執委會、於上午九時召集各界代表在市黨部大禮堂、舉行紀念大會、到各團體、各工會、各級黨部、及市政府各局等代表九百餘人、由市執委會常務委員潘公展主席、陳銘紀錄、主席領導行禮如儀及報告開會宗旨後、繼有童行白、陶百川、及各界代表等相繼演說、皆沉痛懇切、聽衆莫不動容、 
　　梅隴各界第九區九分部、昨在梅隴、召集各界一百餘人、開朱執信先生殉國紀念會、主席吳錫欽、行禮如儀後、主席報告、唐樹桂等相繼演說、末呼口號散會 
　　上涨縣黨部於昨日上午十時、召集縣屬各機關、舉行朱執信先生殉國第十一週年紀念會、出席五十餘人、由監委姜彦秩主席、行禮如儀、首由主席報告、次由敎育局長施金、執委吕哲相繼演說、末呼口號散會、 
　　吳淞各界吳淞各界、昨在八區黨部大禮堂、舉行朱執信先生殉國十一週年紀念大會、到各界代表百餘人、由王國屏主席、首由主席報告、旋由代表章相柏·鄭中民·劉宗良·徐卿·樊振邦·相繼演說、末即呼口號散會、 
　　兩路黨部兩路黨部、昨舉行先烈朱執信先生殉國十一週年紀念大會、由李達三主席、領導行禮後、報告演說畢、禮成散會、 
[路市會議開幕記]  
　　今日開始審查議案 
　　中華全國道路建設協會召集之第一次全國路市會議、昨午在路市展覽大會塲内、舉行開幕典禮、各省市代表出席者三十餘人、行禮如儀、曹雲祥主席、致開會詞、次由行政院蔣兼院長代表張市長岳軍、鐵道部代表薩福均張之江代表翁國勛、實業部次長趙晋卿等、相繼致詞、旋依開會秩序、議决各業如下、推舉主席團閻鴻勛、張銳、謝世奉、吳山、花萊峯、胡越、莫衡、等七人、秘書主任陸再林、秘書劉鬰攖、本日主席爲吳山公推陸再林起草、路市會議宣言繼討論路市會議組織大綱與會議規則、及審查規則、並推定路市兩組審查委員路政組爲費霍、周鳳九、顧在埏、楊得任、濮登青、壽天章、李育、等七人、市政組爲袁俠民、李雄飛、楊哲明、張銳、王軼陶、等五人、並决定從今日起開審查委員會、明日開代表大會、以後兩會逐日輪開、嗣茶點攝影、散會時已六句鐘矣、 
[荷蘭新使昨晩晉京]  
　　呈遞國書日期未定 
　　荷蘭駐華新使杜百克抵滬後、連日訪晤外交部駐滬辦事處長楊念祖、及駐滬各國使領、昨日下午三時、楊親往答拜、即晩十一時四十分、杜使乘夜車晉京、晉謁外交部長王正廷、至呈遞國書日期、俟晤王後、再爲决定、 
[各機關紀念週彙誌]  
　　警備部昨日舉行總理紀念週、主席賴參謀處長偉英、行禮如儀由副官處軍樂隊士兵演講三民主義、禮成散會、 
　　市政府昨日舉行總理紀念週、參事孫葆瑢主席行禮如儀、由第二科科長羅經猷報告一週間工作實施概况、至十時許、禮成散會、 
　　縣政府昨日舉行紀念週、主席嚴縣長、領導行禮後、即報告近日外交及一週間縣政工作情形、次由財政局長王華興等報告一過、禮成散會 
　　兵工廠昨日舉行紀念週、由總務處長徐紹榘主席、行禮如儀、王粲薇演講總理遺敎、十一時半禮成、 
[英進口商需要華貨]  
　　駐倫敦總領館通知國内各廠家 
　　倫敦通信云、利物浦CGMoussouras＆Co"WellingtonBulldings,TheStrand,WaterSrreetLiverpool進口公司、最近致函我國駐倫敦總領館、略謂、敝公司極願與貴國製造綢緞·布疋·襪·襯衫褲·瓷器·等殷實廠家往來、請查明地址列表開示等語、查我國上類國産貨品、外洋銷塲素狹、亟應從事推廣、以發展對外貿易總領館接函後、已函實業部工商訪問局及上海總商會請介紹矣、 
 
 

Page 16

 
 
讀者通信 
[某女士訊（爲商解婚約事）]  
　　吾現在二十六歲了、父母自去年方才替我定了親、是一個十五歲的小孩子、當時我因爲年齡的關係、相差十多歲的緣故、就提議不贊成、而我家乃是一個舊式的家庭、所以被父母用專制的手段訂婚、現在又壓迫迎娶、我因感一個小孩子、做我終身的侣伴、就要與地毁約、但是受家庭種種的束縛、不能完我的心願、請求在貴報上指示答覆、 
　　（覆）查現行民法第九百七十五條、「婚約不得强迫履行、」你因對方年齡相差太遠、自己果不願意、在法、任何人都不該强迫你的、又第九百七十二條「婚約應由當事人自行訂定、」你如果當時没有表示同意、當然還有解除婚約的可能、不過你應該向父母誠懇而很委婉地陳明苦衷、總以不傷父母之心而達到你目的爲最好、 
[李君訊（請宣傳賭害）]  
　　昨閱貴報本埠新聞欄内、登載「費沃禮决心禁止中外賭窟」、新聞一則、讀之感樂交併、感者、感費氏之爲民除害、樂者、樂此後人人可安居樂業、走光明道路、蓋此賭博一事、爲害最烈、盡人皆知、小則廢時失業、大則傾家蕩産、甚至自殺等等、報章屢見不鮮、按賭者之心理、、大半均存僥倖之心、以圖厚利、豈知事與心違結果赤手空義喪氣而返、鄙人即其例也、言之自怨自愧雖明知凶多吉少、而向往心殷、設使無此賭窟、則均安居藥業、决不作此非分之想矣、年來滬上法租界一帶、最著者、不下十餘處、若不早日禁閉、後患何堪設想、鄙人顧影自恨、而於此輩同病者、尤爲目擊心傷、呼籲無門、徒嘆奈何、貴報信用最著、對於各種特評、素主正道、公而無偏、可否對此「賭博」一事、作文字上之宣傳提醒我無數受害同胞、此恩此德、比救災民遠勝百倍、懇記者鑒我愚誠、在貴報上特别宣傳、 
　　（覆）來信非常懇切、君既及早自覺、懸崖勒馬、可敬之至、君更願爲一般受害人現身說法、此意尤使我人感動、敬將來信公開奉覆、以答厚意、至本報對於禁賭宣傳、新聞家天職所在、定當惟力是視也、 
[通訊印花]  
　　讀者通訊、以求學·職業·婚姻·三項爲限、須貼此印花、並貼覆信郵票、 
地方自治訓練所 
[昨日補行開學典禮]  
　　張所長訓話三要點 
　　本市地方自治訓練所第二期、業經開學、於上星期四、已正式上課、並於昨日上午九時、補行開學典禮、到所長張羣·副所長計宗型·土地局朱局長·敎育局徐局長·市通志館趙委員·各區市政委員·及第一期畢業學員·全體敎職員·暨第二期全體學員等濟濟一堂、精神煥發、舉行儀式時、甚爲莊嚴張所長徐局長朱局長梁敎師均有懇切訓詞、張所長訓詞有三要點、思想宜正確、品行宜優美、成績宜顯著、願諸生共勉之云、 
[市公債第二次抽籤還本]  
　　昨日上午在銀行公會舉行 
　　市政府於去年發行之市政公債三百萬元、曾於本年三月間、還本一次、昨日又屆第二次抽籤還本之期、假座銀行公會、於上午十時、開始當衆舉行、茲將情形彙誌如下、 
　　到塲代表昨日到塲者、除財政局蔡局長、暨市政府財局各重要職員外、計到監察院代表李文伯·財政部代表陸樹棠·上海地方法院代表汪勛·市政府代表沈汝驥·一同蒞臨監視、以及市商會王曉籟·銀行公會林康侯·錢業公會裴雲卿·市銀行夏培德·市金庫周辛·中央銀行李惕生·中國銀行朱鑑銘·交通銀行金問源·基金保管委員會樊介堂·陶樂勸·及各機關代表等百餘人、 
　　抽籤情形鐘鳴十下、即振鈴開會、行禮如儀、首由主席蔡局長報告經過情形、後當舉行抽籤、由監察院代表李文伯·財政部代表陸樹棠·上海地方法院代表汪勛·市政府代表沈汝驥等、將籤支底簿查騐、始推定中央中國交通等銀行市銀行及錢業公會各代表、輪流抽籤、抽出七籤、抽籤典禮告終、遂由財局長招待各代表茶點後散會、 
　　中籤號碼計昨日中籤號數、爲十四·三三·五○·五八·六二·七六·九三·七籤、凡中籤者、可於本月三十日起、向中央中國交通及上海市銀行領取、連同到期利息、亦一併以現欵發還、聞應發本金、爲二十一萬元、息金爲十一萬一千六百元、兩共三十二萬一千六百元、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第一百　二次 
　　中央銀行發行準備第一百零二次檢查報告云本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券準備金、負檢查之責、茲於民國二十年九月十九日、在本行發行局舉行第一百零二次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換券發行總額、銀元四千一百二十六萬七千四百八十三元、内計銀元劵三千八百三十八萬二千六百十三元、轉幣劵二百八十八萬四千八百七十元兌換劵準備金總額、四千一百二十六萬七千四百八十三元内計、現金準備、銀元二千七百六十六萬一千七百七十一元、是項現金準備、計存本行發行庫一千八百五十七萬六千九百九十三元六角一分、存各埠分支行四百零四萬五千七百六十三元、存同業五百零三萬九千零十四元三角九分、保證準備、折合銀元、一千三百六十萬零五千七百十二元、（乙）關金兌換劵發行總額一百萬元、關金兌換劵準備金總額一百萬元、是項準備金、内計美金四十萬元、存本埠同業、以定價四○合關金如上數、照中央銀行兌換劵章程第二條現金準備百分之六十保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十年九月十九日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事王敬禮·貝淞孫·秦潤卿·虞治卿·林康侯·徐寄　 
[兩醫師會開會記]  
　　全國醫師聨合會昨開第十二次執行委員會徐乃禮主席、討論如下、一件、第二次代表大會日期、原暫定十一月中舉行、茲因爲時已促、且各省水災奇重、交通不便、並加日本侵略、四此遠道代表出席必少、應否展期案議决展期至國曆二十一年一月一·二·三日舉行、地點假杭州青年會、一件大會籌備案議决（一）通告各會員推派出席列席代表二（二）推孫平階担任大會陳列組事宜、惟對日貨等品拒絶陳列、一件日本侵略本會、應如何表示案、議决、通告全國分會會員、抵制日貨醫藥用品並推汪企張·夏愼初、草擬宣言及日藥代用辦法、通告全國醫師一致、一件、中華醫學會金沙醫師會函報第二次出席代表案、議决通過、一件、鄞縣醫師公會函請本會呈請財部、准免醫師廣告捐議决廣告捐與營業税性質不同應無毋庸議、一件、安微合肥鄭信堅函請個人要求准參加大會案議决列席參加、 
　　上海市醫師公會昨開第五屆第十二次執委會由宋國賓主席、討論如下、（一）日本侵略東省、本會應如何表示案、議决（甲）發表宣言、停止内戰、一致對外、（乙）通知各會員、勿用日貨藥品、對日經濟絶交、（二）各省賑災捐欵、會員已認捐、共計二千餘元、議决繼續勸募、（三）上海平民産科醫院及惠生産科、平民醫院、先後來信、願免費收容災民産婦、議决、通告上海市政府救災會、通飭災民、一體知照、此外本會各會員診斷醫院、亦一律免收災民醫藥費、診治疾病、但須一律備有收容所證明函件、（四）上海籌募各省水災急賑會函聘本會宋國賓·徐乃禮·李愼微·尤彭熙·夏愼初·朱企洛·陳榮章担任、該會執委並兼醫藥組委員案、議决、追認爲本會出席代表、（五）會員朱霍良復函、議决、再交監察委員會辦理之（六）市民陳鴻逵函求公斷傷害案、議决、用蒸骨法檢騐一節、無科學根據、無由公斷、（七）本會年鑑付排案、議决、照辦、未交到各會員之表格、儘九月底送會、限期一月内出版、（八）醫師劉棨敬·張宇戌·蔣本沂·佘震·李安邦·龔寒梅·請求入會案議决　　、 
[温州招商分局整理得人]  
　　温州地濱東海、自設招商分局以來、客商往返、日盛一日、每年運輸貨物、爲數甚鉅、去年冬郭志均氏、來長斯局、進行甚力、因之營業蒸蒸日上、近擬開拓端平航線之計畫、呈請總局興辦、不日可望實行、郭君主持其間、客商必多應招徠、將來營業發達、定可拭目以待也、郭君籍隸温州、歷任關監督統捐局長及交通機關要職、而於航業情形尤爲熟悉、今服務桑梓、鄉望既孚、輿情更形融洽矣、 
[藺俊生拾金不昧]  
　　市公安局警察大隊第四中隊十五間駐防所炊事夫藺俊生於本月十三日晨六時許、前往其昌棧大街買菜、在路旁拾獲皮夾一只、内貯中南五元鈔票一張、中央兩角大洋票一張、銅元六枚、雙毫銀角兩枚、當票四張、信兩封、發票一張、致美樓請各票一張、酒席單賬一紙、罐頭商標一紙、當經交由本管隊長、輾轉呈送公安局、請求招領、業由公安局查照所遺兩信内列收信人楊永根屠永泉二名通知來局詢明核辦云、 
[迷路女孩待領]  
　　本月十九日、有年約五歲女孩一口、身穿大布短衫、和尚頭、無袴、赤脚、在法租界西新橋街迷路啼哭、被捕查見、帶入捕房、聽候家屬認領、 
[王斌等升任一等督查員]  
　　淞滬警備司令部偵查隊長鄧警銘、以隊員王斌·楊鳳岐·許鵬飛·王連德等、服務以來、三年於茲、平時廉自動、黽勉有加、且迭破要案、屡積功勞、故特呈准熊式輝司令、將王斌·楊鳳岐·許鵬飛·三人升任一等督查員、王連德升任二等督查員此項指令狀、已於昨日到隊、由鄧隊長分給各員、勉誠繼續努力、 
[青年會秋季旅行訊]  
　　上海青年會最近發起秋季旅行、溯富春江七里瀧、然後返棹觀錢塘潮其行程定於本月二十五日乘上午七時車赴杭、下午游西湖、翌晨乘汽車至江邊乘定備之小輪溯富春江而上午刻抵桐廬、下午游七里瀧、六時返棹、午夜抵杭、是晩適值中秋節二十七日乘汽車直達海寗觀午潮、倘夜車不便即返杭州、否則待觀子潮後再返、二十八日乘下午五時三十五分車歸滬、旅費每人二十二元、不分性别、倘有學生加入、特予九折、十二歲以下兒童减半、現聞尚有空額欲加入者可與該會會務部接洽、 
[中華製瓷廠出品精良]  
　　引翔區河間路五百七十號中華製瓷廠、規模宏大、資本頗厚、所出各種瓷器早著聲譽、茲該廠爲精益求精起見、特請著名工程師多位、對於出品上竭力改良、較前益見精美、 
[明星新片「生死夫妻」試映]  
　　明星影片公司最近攝成之新片「生死夫妻、」於前晩在中央大戲院試映是片爲張石川君導演、宣景琳·王獻參·龔稼農主演、劇情寫三角戀愛、新奇曲折、不同凡俗尤能將愛字盡意描摹、雖赴湯蹈火、犧牲一已、在所不恤、其熱烈偉大使人觀之迴腸盪氣、誠爲一富於情感之佳擀各演員表情透澈都能適可而止、無矯柔造作之弊、餘如字幕貼切、布景象眞、光線清晰、均爲該片生色不少、 
[銀光維誌出版]  
　　文藝界同志數人、聨絡電影界、組織一銀光雜誌社、所編銀光月刋、專事宣傳·討論·批評·介紹電影·創刋號已經出版、内容豐富、印刷精美、文字二十餘篇銅圖七十餘幅、定價每册三角、各大書局及影戲院都有代售、定閱處上海靜安寺路四○七號或華通書局、 
[葉心安字典近訊]  
　　發明四周計頭檢字法之葉心安君、現已着手編輯字彙、茲悉葉君鑒於現行字典、不特檢查不便、且註釋字句、大半文言、時或辭意過高、不切實用、時或辭不達意、不能了解、甚或抄襲舊有字典者、而於排印行列字體大小紙張光暗諸方面、更不顧到、殊非改善字典之根本方法、故葉君近日除編排字位外、並致力於註釋排印之研究、不久將以研究結果、在京滬等處實騐、並請敎育專家加以指正云、 
　　誌謝昨承商務印書館惠贈東方雜誌第二十八卷第十八號、敎育雜誌第二十三卷第八號、自然界第六卷第八號、英語週刋第八百二十號、各一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及沿海一帶天色有雲、馬鞍島以南有東風、黄海風無定向、北吕宋及東沙島一帶有旋風、天氣極惡劣、因颶風吹過巴林塘海峽之西、向西北方進行所致、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八二·四、最低五八·九、去年同日最高八五·一、最低六四·一、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱貴報本日本埠新聞欄中、登有本校汽車失踪一節、殊深詫異、本本校原有汽車兩輛、本日仍照常開駛、並無失踪情事、貴報所載、想係傳聞之謬、特此奉達、即希予以更正爲荷、此致申報館本埠新聞編輯部、大夏入學啟、九月二十一日、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　高亭唱片公司宣稱、本公司近由北平收名伶唱片數十種、多合唱之片、如楊小樓郝壽臣合唱連環套、馬連良尚小雲合唱探母回令桑園會、雪艶琴王少樓合唱游龍戲鳳等、皆珠聨璧合之作、刻已製成發行云云、 
　　法租界東新橋街環球酒家宣稱、本酒家廳房佈置矞麗、侍役服務週到、外賣送菜、設保煖車、用蒸溜消毒、洗滌器皿、以重衞生、准於日内開幕、届時營業、定當大有可觀云云、 
[醫藥訊]  
　　中國醫學院校友會、人才濟濟、茲爲普濟貧民起見、特在馬浪路濟生堂藥號内、設立施診所、定於九月二十一日開診、每日上午九時至十一時半下午一時至四時、輪派該會校友、在所應診、科目爲内外婦幼咽喉等科、藥費亦由濟生堂僅取藥本云、 
 
 

Page 19

 
 
社會消息 
[現代養鷄事業的發展]  
　　莊瑞清 
　　養鷄在現代已成爲科學化的事業發、而有極驚人的進步和發明、因爲現代養鷄不如從前副業式的小規模飼養、而有極大的組織與計劃了、并且在鷄羣的管理和飼養上、没不有一定的法則和規程、甚至於鷄舍的用具等等、也確是大翻新樣、有新奇的製作和創造、至若講到鷄病的預防和治理、孵化的進行和手續、配種的交配和登記等等、則更有高深的學理和研究、所以這種科學化的養鷄事業、誠所謂「聞前人所未聞了、」 
　　我們要知道養鷄之有若是發展原故、還有一個很重要的因由、就是從前蕃殖鷄羣的方法是用天然孵化（老母鷄孵化）、現在則進爲巧奪天功的人工孵化法了、（即機器孵化）這個發明我們可以認爲是促進養鷄事業發達原動力、而且也可以認爲是養鷄事業的科學革命化、把從前一切不進步的養鷄方法、加以根本的改良和發明、 
　　人工孵化法的發明、本來始自西歷一五四○年、有法人法蘭西氏愛者（FrancigＩ·）始創爲自動孵卵機、其後逐漸改良、乃有現在熱水和熱氣孵化機的發明、上圖爲美國簡米氏𠳿最新煤爐孵化機（Jamesway）能一次孵卵二至三千枚、孵化機的最高孵孵卵數量、在美國貝克涯公司（BuckayeCo）所製的煤爐熱水孵化機、已有一次能孵卵六十多萬枚的報告、在中國上海江灣德園所製的自動孵化機、也能一次孵卵三至四百八、又據我們的經騐、機器孵化的雛鷄、確不遜於天然孵化、而且據他兩方面的優點比較下來一看、人工孵化的雛鷄、只要飼養得法、往往能比天然孵化的强健、所以人工孵化法的發明以後、一方面是促進養鷄事業的發展、而另一方面則無異是將天然孵化淘汰於失敗的地位了、（人工孵化的雛鷄、是用人工保姆器保姆、） 
　　人工孵化的發明和進步、我們雖已大略地明瞭、但仍應將養鷄的利益所在了解、才能促醒人們的注意、與希望同胞們一致努力於養鷄事業的發展、而謀生産上的增加、以減少一般失業或無告者的痛、進而言之、若使養鷄事業將來能擴展到「農村化」的地步、則中國目前農村經濟形將奔潰的危險、或可因養鷄生産的增加而有相當的挽救、所以我們對於養鷄、不但應認他爲「時代的生産事業」、而且還可稱之爲「生活恐慌的大救星」、或「貧窮無告的救濟者」、 
　　我們若想要明瞭養鷄的利益、須先知道養鷄在現在營業界綫上的分劃、今代養鷄業的營業界綫、可概分爲三種、（一）種鷄、（二）卵用鷄、（三）肉用鷄、經營種鷄利益的標準、是要看他所養種鷄的産卵紀錄如何而定、譬如在美國養來克亨（Leghorn）種鷄的鷄場、著名的有何李五（Holywood）和漢森（Honson）等、但何李五的每隻種鷄價、普通爲美金五百元左右、）合華幣二千元左右（、而漢森則僅數十元美金而已、（合華幣二百元左右）、這就是因爲何李五鷄的産卵紀錄比漢森高的原故、（何李五鷄每年每隻約産卵三百三十枚、漢森僅産三百枚而已、所以經營種鷄的利益、是要看他能否改良多産鷄種而定、換言之、就是說假如你有高深的學問和經騐、能夠造成一種多産的種鷄、（或各種標準鷄）、那麽你就能夠因社會的信仰、而獲數倍的利益了、 
　　（二）産卵鷄、經營這種鷄業的人、大概以養來克亨鷄爲最多、因爲來克亨已成爲世界上著名的産卵鷄、每年最低能産一百五十枚卵左右、即如德園的鷄、每年已達到二百平均數的成績、所以在德園每鷄每年産卵的贏利、已約有二元之譜、（德園産卵鷄、因飼料較好、每年每鷄約食三元六角飼料費、每蛋值洋五分、以二百蛋算約值十元、除人工開支而外、故有利二元之譜、） 
　　（三）肉用鷄、養肉用鷄的人、大概以養大種鷄如巴拿馬（Brahrna）交趾鷄（Cochin）、或中國的大種鷄爲多、因爲這種鷄的體格碩健、肌肉豐嫩、在售賣上、人們樂於購買、且巴拿馬鷄由小至育肥期（育肥學名詞）、所食不過一元四角左右、而肉重則有九至十二磅之譜、故其利益、不問而知有一倍以上了、 
　　養鷄的利益、吾人旣已明瞭、則余甚願全國同胞、一致努力於養鷄的發展、而謀生産上的增加與個人生活恐慌的救濟、今謹述個人對養鷄業的發展意見如下、以供國人的參考、 
　　余今正計劃相當資本、回川在渝開設鷄塲、而目的則在改良四川的鷄種和宣揚養鷄事業的發展、余計劃改良鷄種推廣的步驟有二、（一）雛卵交換法、即俟鷄塲發達後、每年用大號孵機孵雛若干、而令鄉人持五至十枚中國鷄卵來換來克亨雛一枚、如是鄉人必樂於交換、而來克亨種也自當能迅速地推廣了、（二）散養收利法、即每年分發若干雛鷄於農民、不取雛價、而每年只令其繳還十至十五枚鷄卵用作食卵售出、以歸成本而已、 
　　在此吾人應須注意者、即來克亨種、余絶對不主張與中國鷄行「雜種改良」、所以鄉人繳回之蛋、不論其是否原種蛋、因其飼養和配種不盡合法、故一概不能作爲孵化推廣之用、而只好作爲食卵售出罷了、鷄的改良成功、是須吾人數十年的心血專門飼養才果成功、來克亨鷄已經過若干年代的改良而成爲一種産卵的標準鷄、吾人自當養此種「純種」鷄而爲改良中國鷄種的單位鷄種、自無須照一般人所主張的「雜種改良」的弄巧思想了上述的幾個意見、是余推廣改良鷄種的主張、更希望以後能有政府力量的帮助、則中國的鷄種、正不難在數年間統一化的改良了、 
百年後 
[世界人口將苦枵腹]  
　　食物出産不足供一飽 
　　倫敦訊、自然歷史學敎授湯木森氏及生物學社會學者葛台斯氏合著「生活、一般生物學大綱」一書、書中論將來世界人口與食物之趨勢、謂世界目下人口總數爲一千七百五十兆、每年增加率平均約十二兆、昔人口學家馬爾塞斯於法蘭西革命時代計算世界人、爲八百五十兆、以目下之數較之、是世界人口於百年内已增一倍、又世界可耕之地、計一萬三千兆英畝、每人平均至少需要兩英畝半、以供給其食物、照目下生産及銷費狀况、可以供養之人口、至多爲多千二百兆、而預算再過百年、五千二百兆之人口數即將達到、循此以往、世界人即有乏食之虞云 
倫敦印度間 
[航空運輸郵包]  
　　五千英里五日可達 
倫敦訊、倫敦與印度之喀杜齊間（五千英里）開設航空路、已歷三年、但專載旅客貨物及信件、近開始裝載包裹郵件、倫敦印度間依水路交通、需時廿一日、現依航空、祇須五日云、 
[上半年世界人造絲生産額]  
　　二萬餘磅 
　　上半年世界各國之人造絲生産額、共二萬○四百七十一萬磅、較諸去年四季平均之世界年産額一萬○二百六十七萬磅、尚無大差異、各國中如美意日諸國增産表爲頗著、列表如下、（單位千磅） 
　　美國　五八、八○　比國　六○、四○○ 
　　意國　三○、○○○　瑞士　四、一○○ 
　　德國　二六、六○○　坎拿大　三、四○○ 
　　英國　二三、七○○　波蘭　二、六○○ 
　　日國　二一、五○○　捷克　一、九○○ 
　　法國　一六、○○○　其他　一、六○○ 
　　荷蘭　九、四○○　合計二○四、七○○ 
[膠錫的敗市丘斌存]  
　　邇來因爲世界經濟起了恐慌、影響了膠錫原料供給地的南洋發生了巨大的不景氣、現在樹膠在國際上的市價、每担仍然不過十三四元、錫礦的市價、每担也仍然不過四十元而已、膠錫價值的復活、猶在漫漫長夜的境况中、一線光曙、未知何時方能實現、而謀救濟的方法、尤爲當前先急的要務、故更草此膠錫的敗市與失業華僑的救濟、以與關心南洋僑務者一再商榷之、 
　　（一）膠錫敗市的原因 
　　在未說膠錫的敗市之前、應先來說它的敗市的原因、膠錫敗市的原因、是由於生産過剩、 
　　例如英屬馬來亞各地去年九月份所産樹膠的總額及入口出口的總額、百畝以上膠園的産額爲二二·一七二噸、百畝以下膠園的産額爲一七·七七二噸、合計爲三九·九四四噸、由外國入口六·六七 
 
 

Page 20

 
 
八噸、由馬來各邦入口一五·二八二噸、出口至外國四九·九八二噸、至本地一五·二八噸、現將該表列下、 
馬來亞九月份樹膠産額及出入口 
地名産額噸數入口出口 
馬來各邦百畝以上膠園百畝以下膠園由外國由馬來各邦至外國本地 
馬來聨邦　一三·一九八　一○·○七八　五一六·三八四六·○二八 
柔佛　三·九八四　三·一一六　一·二○○六·二一三 
吉打　二·二三三　九四六　一·○六五二·三四一 
加央　　　　七　五　九 
吉靈丹　三六三　三○四　一　七九　五○一 
丁加奴　一二七　一九○ 
總計　二二一七二　一七·七七二　六·六七八一五·二八二　四九·九八二　一五·二八 
　　其他樹膠出産地如荷屬東印度等的統計表、我手裏惜没有收到、否則必有驚人的數目、所以路透電訊稱「倫敦及利物浦十月份初的存膠、已增加八百四十一噸、合前此之存膠、足供全世界七個月之用、」過剩的生産、可說是很巨大了 
　　錫的供給地、如馬來亞、玻璃維亞、荷屬東印度、尼基亞等地、所産生的錫礦、與樹膠同樣陷於過剩的命運、恕我這裏不更再詳述了、 
　　（二）膠錫敗市的影響 
　　膠錫市　、直接使華僑膠錫業主、出口商、投機家破産、如新加坡啓成公司、檳城萬利興公司、江沙志成公司等、數百萬資本的商家相繼倒閉、是其例證、膠錫市敗、間接使華工失業、無地容身以自活、如星州報載、不景氣之膠錫圍困南邦、走頭無路之華工羣赴領館請願稱、十一月四日、有失業華工數約七八十人、同聚於領館門前、彼輩近以失業日久、恐在此久候、益加墜落、因聨見領事、請求資遣回國、曾赴護署請求、但不蒙其接納、旋舉出代表兩人、請見領事、聞陳領之意、對於此等非業僑胞、以資遣返國爲善、嗣陳領對該代表等談話云、彼爲此事、走訪中華總商會會長暨各華商船公司等、商議妥善之辦法、俱謂現正膠錫價跌時期、對於資遣失業僑胞回國之舉、較爲棘手、然流落異地、昔人所悲、稍有良心、亦不忍坐視、况此事與國體亦有關係、查當地政府、本有資遣失業華工歸國一舉、惟所遣送者爲老弱殘病者、今許多年富力壯之僑胞、亦踏上失業之途、殊爲可憫、至設法資遣之舉、猝然之間、要籌出妥善之辦法、實非易事、况此事非經濟充裕、不能措手、是以現擬由中華總商會、召集同僑會議、籌一妥善辦法、你等亦應明瞭現在失業之華工、已不可勝數、若個個要資遣、亦一難事、希望彼等非至萬不得已、切勿輕言歸去、資遣失業僑胞返國、實我等應盡之責任、由當地政府資遣、乃不得已之辦法、吾僑倘能自己遣送、方爲上策、且回國之資遣費、每人不外十餘元、若僑胞能同心協力、應付此事、亦非絶對不 
可能、惟此次之事、亦應與當地政府協商、較爲妥善、蓋素來資遣之舉、係由政府辦理、現彼等失業者已達一百餘人、每晩聚宿華民政務司署内長寮廡下、生活之苦、可以想見、護署之資遣老弱華僑及失業僑工回國者每星期必有一次、每次數常達百餘人或至一二百人之衆、然護署之收容資遣返國者、多屬老弱之人、或具有搗亂性之非法伋子、至查尚有能力在此間工作者、多不易蒙其收容、聨請領館請願之數十衆、確即連晩曾在護署内長亭廡下寄宿、聽候下船之人、且以附搭大利華輪船不及、若輩又以歸心似箭、故由護署而出、相約轉向領館辦求、所以是日同往領館時、中有負著藤篋或包袱等等行李者、 
　　又檳城報載失業潮已湧入檳城訊稱檳榔嶼一地、近來失業者、亦日多一日、當地政府、亟思設法解决、以安黎庶、華民政務司、特召集當地人士開會、討論非業問題、列席者異常踴躍、米都不碌君提議、謂救濟一道、捨籌欵救濟别無他法、主張即日進行募捐、彼云華人熱心家邱善佑君、熱心認捐失業收容所之膳費銀一個月、已首倡有人、似此進行上定必甚易云云、討論結果、曾議决即日舉行失業登記、凡失業者俱可至華人議廳報明現狀、以調查失業人士、究有多少、方易於着手救濟也、當開會之時當地失業者之一部份、羣集門外、並推舉代表、進入會塲、詢問目下之救濟、研竟如何着手、由主席答覆、謂討論後、始可决定、彼等乃行散去、旋繼續開會、林成勞君提議、請求政府、减少房税、彼致函華民政務司提議、即日舉行失業註册、且由現在之職工等、捐出一日之薪水或工資、以救濟失業之職工、市政局方面則應竭力合作、地主等亦然、使一切地租、得以減輕、此外更當實行農業政策、使失業工人從事農作云云、（未完） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
