# 1931 - 217 - 4920965

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　漢口水勢續漲日租界防水工作亦歸無效劉桂堂卸除旅長職權宋哲元赴平請示調防辦法（見國内　要電）古巴革命領袖被俘林白安渡白令海峽（見國外要電）招商局金利源碼頭案昨日簽字解决（見本埠新聞） 
命令 
　　國民政府十五日令　國民政府文官處參事水梓、另有任用、應免本職、此令、又令、任命海濤爲國民政府文官處參事、此令、又令、任命嚴純溥爲陸軍第七師司令部參謀處長、此令、又令、出席國際聨合會第十二屆大會代表蔣作賓、另有任用、蔣作賓應免本職、此令、又令、任命吳凱聲爲中華民國駐瑞士國特命全權公使、此令、又令、特命吳凱聲爲出席國際聨合會第十二屆大會代表、此令、又令、軍事參議院諮議馬方正、另有任用、馬方正准免本職、此令、又令、代理文官長葉楚傖呈請任命安劍平爲國民政府文官處文書局科員、應照准、此令 
國内要電 
[漢日租界]  
[江隄昨日潰决]  
　　大水湧入日租界内 
　　防水工作完全放棄 
　　發電所因浸水停電 
　　（南京）　長江水勢、前數日略有减退、最近因上游洪水奔騰澎湃、急趨下游、海河又同時暴漲、無法宣洩、致仍增漲不已、隨處發生險工、（十五日專電） 
　　（漢口）　距日本租界海軍俱樂部約十六丈、面揚子江而築之隄防、今晨潰决、濁水奔流而入租界、三菱堆棧、因而倒壞、租界内之中日各商店、業已全滅、日本租界、浸水益深、其最低之處、亦有四五尺、惟日本總領事館、海軍俱樂部、日本小學校、同仁會醫院之建築物、能利用磚牆及其他築防水壁、盡力於最後之防水、（十五日電通社電） 
　　（漢口）　日本租界之防水工作、雖因日本僑民、藉陸戰隊之援助、以必死之努力、繼續進行、然卒無务抗大揚子江之汜濫、至於昨晚、計窮策盡、本日上午零時五分、遂不得不飲泣吞聲、放棄一切之防水工作、於是四面濁流、洶湧奔流入租界内、上午二時、水深已達四呎乃至七呎、日僑住宅之家具蓆子以及廚房道具等、均被一洗如空、僅以身免、逃至樓上因在夜深、混亂已極、漢口居留民團、旣决定放棄防水工作、同時開放民團事務所及明治小學校、以備收容日僑難民、二時四十分、民團電氣部發電所之機器室、亦浸水數尺、遂至停電、租界内頓變爲黑暗之區、不獨災民避難更感困難、且除中國街一部外、全漢口均成黑暗世界、奔騰而至之水聲、災民之呼聲、夜半傳入耳鼓、慘不忍聞、適日僑經營之漢口銀行堆棧、忽有火警、混亂更甚、幸未幾即熄、（十五日電通社電） 
　　（漢口）　日民團發電所、因地勢關係、於瞬間全滅、因欲購煤油燈蠟燭、而各店皆陷於全滅狀態、不易購得、欲購糧食而賴以交通之小舟有限、即可乘得亦無從購物也、且又有不穏分子及飢民之强奪暴動、日落後危險愈甚、刻日租界除日總領事館、同仁醫院小學校、海軍俱樂部等數處外、全部浸水、各酒樓大廳、皆變成屋内游泳池、武漢唯　之日文報「漢口日日」、刻已不能發刋、日居留民團於本日午後五時、開水災以來第一次行政委員會、對於電燈交通糧食衛生、處置死亡者問題等、協議應急善後策、（十五日電通電） 
　　（漢口）　昨夜徹宵未眠、度過恐怖與不安之一夜矣、惟水勢益漲、以致唯一獨存之日本租界、最後亦不得不委諸濁流、視力所及、一片汪洋而已、日本租界内之交通、僅恃小划、爲唯一之交通器具、此後糧食之購買、災民之處置、汚物之排除、均爲刻不容緩之事、民團委員會、此次討論辦法、結果决定先將殘留之婦女小孩、 
 
 

Page 4

 
 
分數次運往上海、今日已有陽光、惟熱度達九十五六度、水熱交侵、後患堪虞、幸目下尙無死傷云、（十五日電通社電） 
宋哲元赴平 
[請示調防辦法]  
　　葛鮑赴并晤徐 
　　晋局漸就安定 
　　（太原）　宋哲元十四日赴平謁張、請示所部調防辦法、（十五日專電） 
　　（太原）　辜仁發與晉將領對晉政及駐軍等問題、均已接洽完畢、十四日返京轉贛、謁蔣覆命、（十五日專電） 
　　（北平）　宋哲元十五下午二時過石莊北上、午夜可抵平、（十五日專電） 
　　（北平）　龐炳動部已開到高邑、宋哲元部最先開拔部隊二十前可到河間、（十五日專電） 
　　（北平）　徐永昌就晉主席後、晉局愈見安定、晉將領對徐感情皆融洽、宋哲元部已離晉南、向河間開拔、龐炳勳部即抵高邑、（十五日專電） 
　　（北平）　宋哲元來平謁張學良、今晚可到、晉境内除孫殿英部外、已無客軍、（十五日專電） 
　　（北平）　葛敬恩·鮑文樾·今晨離平赴太原、晤徐永昌、有所接洽、晉局從此可望安定、（十五日專電） 
　　（北平）　楊耀芳·楊効歐·李服膺等部、六月份餉、點放完竣、點委夏雨亭趙秉卿定十五返平覆命、（十五日專電） 
商震部 
[準備移防順德]  
　　顧祝同過徐返京 
　　（北平）　商震部日内移防順德、（十五日專電） 
　　（北平）　劉峙·顧祝同、十四抵順德、即返汴、顧之總司令部同車回豫、（十五日專電） 
　　（徐州）　劉峙電錢宗澤、轉各路軍運處知照、各列軍車、途上不得逗遛、限期到達防地、（十五日專電） 
　　（徐州）　顧祝同離平後、經平漢綫措置軍務、十五晚專車過徐返京、（十五日專電） 
　　（南京）　平電、劉峙·顧祝同·商震等及北路軍將領、在平會商結果、（一）嚴重監視閻錫山行動、（二）商震部駐石友三原防地、（三）北上之中央軍、全部復員、（十五日專電） 
石部將領 
[張表示不追究]  
　　于學忠談作戰經過 
　　（北平）　張學良以此次石部各軍官多出盲從、情有可宥、對石部將領、决一槪不究、（十五日專電） 
　　（北平）　今晨于學忠對記者談此次作戰經過甚詳、據稱、戰事最烈爲二十八二十九三十三日、經此戰後、我方遂於三十一下攻擊令、石部乃乘雨中逃走、各路軍遂跟踪追擊、將石部解决、總之、此次係引敵深入、巧佈口袋陣、以逸待勞、一戰即收奇功、（十五日專電） 
　　（北平）　反稅團來平代表、已七十餘人、日内歡迎于學忠、對解决石部維持地方、表感謝意、（十五日專電） 
劉桂堂聲稱 
[卸除旅長職權]  
　　善後事宜槪不負責 
　　（北平）　駐大名劉桂堂部、有騷擾地方情事、蔣令徐廷瑤部負責解决、張學良昨有電致劉、令即來平、有所詢問、劉桂堂十一電各方報告、謂本人因病、即日入大名醫院診治六旅旅長職權、交劉團長懷志全權辦理、關於善後事宜、本人槪不負責、（十五日專電） 
　　（北平）　外人息、劉桂堂部先後被中央第四師繳械、劉本人未在大名、事前已赴津、（十五日專電） 
[閻馮將偕赴連]  
　　（北平）　閻錫山最近語人、父病已愈、决仍返大連、刻正計畫路程及安全、不久可首途、馮玉祥原擬在絳縣休養、近有人勸馮與閻同赴大連說、（十五日專電） 
　　（南京）　晉將領要求撤銷通緝閻令、正由徐永昌與副張電商中、西北軍仍駐原防、照常訓練、（十五日專電） 
　　（南京）　平電、副部發表、閻錫山返晉、係視父病、預定不干與政治軍事、在平之李石曾、電閻錫山勸告、謂中央最近對於足不之通緝令、有意撤銷、幸勿左袒希望薄弱之反動派、以自誤其將來、又云、在絳縣之馮玉祥、擬赴五台避暑、又宣稱秋後出洋、但須俟事實證明、（十五日專電） 
　　（南京）　某社息、閻錫山回晉、與時局不生影響、閻畏縮無大志、視財如命、鄉士觀念極重、不慣作亡命客、因中央對粤、力主和平、故乘時回國、懇求李煜瀛·張繼·孔祥熙·等、代懇取消通緝、李等曾電懇中央、惟中央之意、須閻先行通電悔過、始有磋商餘地、（十五日專電） 
平市各界 
[昨夕歡宴王于]  
　　（北平）　平市各界慰勞處今晚歡迎于學忠·王樹常、周大文主席、致歡迎詞、于王均答詞、（十五日專電） 
　　（北平）　北平各界歡迎討石將士凱旋大會、定十八晨在中山公園舉行、請張學良·于學忠·王樹常·蒞會致詞、並製銀鼎三座、分贈張于王三人、（十五日專電） 
韓復榘代表 
[宋式顔謁副張]  
　　（北平）　韓復榘代表宋式顔昨午謁張學良、報告魯軍收容石部經過、代韓問候起居、並稱韓俟石部潰兵改編就緒、即來平謁副座、張對韓收容石部安定地方、極表嘉奬、望其早日北來、面談一切、宋辭出後、即電韓復榘、傳達張意、並請覆電逕送行營、（十五日專電） 
孔匪入湘 
[在平瀏被擊潰]  
　　毛炳文師追擊殘匪 
　　（南京）　軍息、孔匪荷寵由贛邊入湘、在平瀏被劉建緒部擊潰、一部竄抵萬載·銅鼓西面、餘有續到模樣、蔣令譚道源·郭華宗兩部嚴剿、（十五日專電） 
　　（南京）　南昌電、（一）第八師毛炳文部、担任小浦·甘竹·頭陂·洛口·東昭·等處警備、十一日在東昭洛口間、遇匪萬餘、戰一晝夜、匪始不支、狼狽潰竄、刻正追趕中、（二）上官雲相部自圍擊古龍崗股匪後、當進至梁村地方、該殘匪適與彭匪之一部會合、即乘勢頑抗、激戰數小時、我五十四師郝夢麟、由匪後面趕至、前後夾擊、匪紛紛西竄、擊斃甚多、（十五日專電） 
南昌行營 
[劃分剿匪區域]  
　　（南昌）　行營劃分剿匪區域、及非匪區縣份、（甲）修水·武寗·銅鼓·宜豐·宜春·分宜·萍鄉·萬載·吉安·蓮花·吉水·遂川·永豐·泰和·萬安·安福·永新·寗岡·金谿·宜黃·樂安·南城·南豐·黎川·廣昌·資溪·上饒·玉山·廣豐·鉛山·弋陽·貴谿·横峰·餘江·德興·南康·贛縣·雩都·信豐·興國·寗都·瑞金錪石城等四十三縣、及東固改設之平赤縣、爲剿匪區域、（乙）南昌·新建·豐城·進賢·奉新·靖安·高安·上高·清江·新淦·新喩·峽江·臨川·崇仁·東鄉·豫陽·餘年·樂平·浮梁·萬年·九江·星子·德安·瑞昌·湖口·彭澤·都昌·永修·安義·大康·上猶·崇南·會昌·龍南·安遠·尋鄔等三十八縣、爲非匪區域、 
立法院討論 
[麻醉藥品條例]  
　　及鑛産稅條例 
　　（南京）　立法院十五日上午八時、開第一五六次會議、出席委員史維煥等二十七人、主席代院長邵元冲、秘書長李曉生、討論事項、（一）修正麻醉藥品管理條例案、議决、交法制委員會審查、（二）審議鑛産稅條例草案案、（三）修正鑛業法第九十三條第九十四條第一項第二項條文案、議决、以上各案、付經濟委員會、會同財政委員會及委員羅鼎·林彬·史尙寬審查、（十五日專電） 
　　（南京）　内部因衛生部歸併、請將麻醉藥品管理條例内、衛部辦理事項、予以修改、十五日立法院會决交審查、當討論本案時、陳長蘅曾發言、謂社會盛傳、政府以管理麻醉藥品名義爲變相鴉片公賣、本院應於修正後呈復時、鄭重說明、管理條例、係管理鴉片高根嗎啡等之用於醫學科學者、行政當局、不得爲變相公賣、邵元冲言、請法制委會將條例全部嚴密審查修正、嚴格規定限制辦法、呈府時、並再三說明、以貫澈禁烟政策、（十五日專電） 
　　（南京）　鑛業法規定鑛稅爲百分之二、財部參訂之鑛稅法、分三節、爲百分之二·百分之五·百分之十、十五立法院審議、因新稅率過高、且對煤鐵鑛等有益生産者、應免稅、惟財部已將鑛稅列入二十年度預算、主張修改鑛業法第六章、不另訂鑛稅法、（十五日專電） 
朱慶瀾請張 
[賑濟戰區災民]  
　　（北平）　朱慶瀾　副司令賑濟平漢線戰區災民、（一）撥賑欵二萬元、分别津貼各被燬壞房屋業主、（二）撥賑糧二萬袋、運保放急賑、（三）僱工掩埋死屍、以防疫癘、（十五日專電） 
賑災便指撥 
[災區防疫經費]  
　　（南京）　振委會十四日會議、對内部提案、請由急振欵下指撥災區防疫經費、當經通過、聞該案辦法、由衢生署會同中央醫務機關、合組災區防疫組五組、每組七隊、每隊設臨時診療所及救護隊各一、分赴災區、實施醫療防疫注射等、共需經費各五萬元、（十五日中央社電） 
内政部派員 
[查勘運河堤防]  
　　（南京）　行政院以運河堤防岌岌、准撥修防經費三萬元、交内政部妥速辦理、該部已派技士楊保璞、馳往查勘、（十五日專電） 
賑災會 
[推定放賑專員]  
　　（南京）　賑委會呈行政院、請任王震爲蘇浙放賑專員、嚴莊爲皖贛放賑專員、汪守珍爲河南放賑專員、李環瀛爲湖北放賑專員、李晉爲湖南放賑專員、（十五日專電） 
[鮮案交涉前途]  
　　（南京）　日日社息、鮮案三次照會、外部亞洲·國際·情報三司會商結果、頗有歧異、有謂須將理論辨别清楚、以明責任、然後再提賠償條件、有謂以上二事、應同時提出者、討論頗久、意見仍未一致、留待王回再决、至要求賠償問題、討論結果、根據外部立法院及汪使報告、分財産生命兩項損失、某外交家推測、前途殊少光明、結果不外遷延與讓步兩途、（十五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
時評 
[長江流域水患之新危機]  
　　日來長江上游積潦下瀉、排山倒海、若自天來、武漢三鎭、地勢低窪、首當其衝、於是江流晝夜陡漲、據十四日消息、水標已突破五十二英尺、漢市第三特别區水深一丈有餘、汪洋一片、有如湖澤、第一特别區亦全區入水、各處工廠、全部不能開工、即日本租界、雖防禦最力、亦已三分之二浸水、全市水勢、每小時平均漲高半英寸、災民浮沉水面、與死屍爲伍、仰天哀號、莫可奈何、尤可危者、據水利專家言、川襄兩水、尙有八丈、睚繼續到漢、是則三鎭百八十萬人口、其命運前途已呈現絶大之危機、念此慘刧、眞令人驚魂動魄、憂心如擣、 
　　尤有甚者、在此禍水冲激之下、沿長江流域各埠、皆岌岌可危、其爲禍絶不止於武漢一處、蓋長江源出靑海、上流曰金沙江、至宜賓、納岷江、至　陵、納烏江、至湖南之洞庭、合湘資沅澧至湖北之漢陽納漢水、至江西鄱陽合贛江、至安徽之懷寗納皖水、至南京南納秦淮、北納滁河、至鎭鎭江穿運河、其下流更納瀏河吳淞江黃浦江、以入於海、此猶就其支流之大者而言、至於其他小流、更沿江分布、有若蛛網、本流所經達九行省、全長九千九百餘里、源遠流長、愈至下流、水量愈大、茲武漢旣已處於其威脅之下、則武漢以下、如九江如安慶如蕪湖如南京等已經被水之處、倘再益以巨潦、勢必更不堪設想、眼看禍水挾慘刧以東來、更令人不寒而慄、 
　　故就目前嚴重情况言、急赈固爲重要、而預防此東來之洪流、尤爲刻不容緩、蓋洪流一至、大禍立臨、沿江各埠、即將全淪澤國、孑餘災黎、豈僅痛肉加刀、抑且逃死無所、其爲可危、實非任何事變所可比擬者也、 
　　預防之道爲何、曰沿江各埠、大抵都爲水勢所匯、宜早就江岸增加堤防、原有各堤、亦應預加修築、俾免冲潰、此時各地駐軍、應積極動員、竭力從事於築堤排水、如前此駐紮江北張之江梁冠英部之搶水·成効可徵、各地災民、亦應寓賑於工、督其從事工作、尤宜積極宣傳、普告人民·以大難之即將來臨、促其急起自救、夫然後可免大刧、即不能全免、應亦可以使其不至驟然來臨、坐以待斃耳、 
　　國府今已明令設立救濟水災委員會、將集中國内外之人力與財力、不分畛域、共策進行、對於此次之水災、固已特别重視·目前汹湧東來之禍水、即救濟水災委員會當前之緊急工作、萬望於此新危機、予以絶大之努力、 
國内要電三 
[各機關欵項]  
[應交中行存匯]  
　　行政院重申前令 
　　（南京）　行政院通令各部會、及各省市府、謂中央銀行爲唯一之國家銀行、所有各機關欵项、應悉數交由該行存匯、近在首都之機關、尙敢陽奉陰違、任聽員司私與其他各銀行勾結、擅將欵項交中央銀行以外之銀行存庫、則遠在京外者、恐必相率効尤、藐視功令、殊屬不成事體、特重申前令、通飭遵行、（十五日專電） 
[漢口法日租界]  
　　外部籌備收回 
　　（南京）　外部對收回漢口日法租界、正積極籌備、草擬照會、分致日法兩政府、俟得覆後、即正式進行收回手續、至厦門鼓浪嶼公共租界及會審公廨亦在積極籌備收回中、又外部對以上租界認爲重要先决問題、俟解决後、再依次解决其餘各地租界、（十五日專電） 
[譚國葬郵票趕印不及]  
　　（南京）　行政院紀念譚故院長商請交部、於國葬時、發行紀念郵票、刻以國葬期近、趕印不及、决定通知郵政總局、轉令各郵局、屆時於信件上加蓋紀念郵章、（十五日中央社電） 
[阜陽縣曾下大雪]  
　　（南京）　中央社載、賑委會據報、皖阜陽縣上月十七日、曾下雪深二尺許、（十五日專電） 
[劉健因自請處分]  
　　（南京）　本屆高考典試委員劉健因、爲誤算劉錫章試卷分數案、呈戴請轉呈國府、嚴予處分、（十五日專電） 
[司法院調查鼓嶼公廨]  
　　（南京）　司法院派張國輝赴鼓浪嶼、調查會審公廨内容、以爲收回後改組法院準備、（十五日專電） 
[] 日參部次官將來華 
　　（南京）　日參謀本部次官、不日到華、視察長江一帶、（十五日專電） 
[中央補助豫省協欵]  
　　（南京）　中央補助豫省之協欵、近由財宋與豫主席重行商定、自本年七月份起、每月由中央撥補十萬元、財部已呈行政院、轉呈國府、令行監察院轉知審計部知照、（十五日專電） 
[禁烟會常會之决議]  
　　（南京）　中央禁烟會十五日舉行第九七次會議、决議、（一）咨各省市府、促將禁烟法令及全國内政會議决議禁烟辦法八項、嚴厲施行、以重禁政、（二）通過厦門禁烟會組織大綱、（三）咨各省市府、將戒烟所辦理成績、列表報告、以憑考核、分别奬懲、（十五日專電） 
[海部派艦巡弋江海]  
　　（南京）　海部聞監利附近下車灣·陶家埠等處、赤匪仍未肅清、經調順勝艦搜剿、擊斃甚衆、又閩南沿海之南日·平海·涵州各島、海匪猖獗、海部密令駐防馬尾之江元艦、馳往兜剿、並向厦門一帶巡弋、（十五日專電） 
[許世英來滬主持籌振]  
　　（南京）　許世英今赴滬、主持籌募振欵事宜、（十五日專電） 
[旅順日艦以地主自居]  
　　（南京）　旅順日艦與華艦相遇、日艦儼然以地主自居、要求華艦先放禮砲、此事政府爲主權起見、將向日本說明地主不能先放禮砲之慣例、（十五日專電） 
[陳友仁自日返國]  
　　（南京）　外息、陳友仁劉紀文十四日已由日乘北野丸返國、（十五日專電） 
[鐵道部設置會計長]  
　　（南京）　鐵部自設置會計長、任命張競立充任斯職、已成立辦公處、所有財務司稽核科、即行裁撤、經辦之各路歲計會計等事項、槪行移交、又將總務司會計科改爲出納科、經辦之歲計會計等事項、一併移交接收、（十五日專電） 
[] 墨西哥排華風潮 
　　（南京）　墨國順拏臘排華甚务、華僑全部歇業、領事彭堯祥提出交涉、仍無結果、電京請示辦理、（十五日專電） 
[于鳳至過京來滬]  
　　（南京）　張夫人于鳳至女士、十五晨九時抵浦口、總部副官處及財部總務司、均派員在浦歡迎、與于同來者、有副部行營參議沈能毅、及女侍從副官四人、女傭八人、衛兵三十餘、于下車後、即乘　平輪渡江赴京滬車站、登財部代備之花車、於十時離京赴滬、（十五日專電） 
　　（徐州）　于鳳至十四晚專車由平過徐赴京、往滬弔宋母喪、（十五日專電） 
[財部人員來滬弔喪]  
　　（南京）　財次李調生及總務賦稅錢幣公債國庫會計等司長、均赴滬弔唁宋母、（十五日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　國際勞工局派外交股長波恩、及英國工塲視察員安得生士來華、以備檢查工廠之顧問、約九月初可到華、實部已派員赴滬、籌備歡迎、（十五日專電） 
　　（南京）　京連日天睛、但有水市街、仍漲水二三寸不等、（十三日專電） 
　　（南京）　交部因長沙　重慶·雲南·貴陽等處電報、時有延滯、令該四局切實修理桿綫、以資整頓、（十五日專電） 
　　（南京）　實内兩部會訂縣市設立民生工廠辦法、及縣市政府勸辦工廠考成條例、通行遵照、（十五日專電） 
　　（南京）　鐵部對各路聨運計畫、積極施行、已制定客票經理標準合同、内容分十九項、令各路遵照、關於中日聨運陸游票價、現已修正、按中日聨運兌換率核算收費、特編中日聨運簡章小冊、以資宣傳、（十五日專電） 
　　（南京）　鐵部將交通大學二十年度經常臨時兩費預算、比較上年度、准予增加二十二萬一千餘元、（十五日專電） 
　　（南京）　禁烟會咨各省市府、并通令各省民廳、督促厲行烟禁、（十五日專電） 
　　（南京）　外部函振會、附尼加拉瓜總統及駐巴拿馬國尼使、函謝中政府匯寄振欵、深表感忱、（十五日專電） 
　　（南京）　財部令江海津浦兩關、對於中國濟生會轉運各災區之時疫濟生金丹二萬瓶、應隨時騐放、（十五日專電） 
　　（南京）　海籌艦今抵京、俟海部校閱後、即駛閩海會操、（十五日專電） 
　　（南京）　行政院令蒙委會、趕籌救濟西康來京學生辦法、俾免流離、（十五日專電） 
[高桂滋部將改番號] 　 
　　（北平）　高桂滋部已開武安、行營即發軍衣及軍用品、高部將正式更改番號、高桂滋患病愈後即返防、（十五日專電） 
[晉西五縣匪勢披猖]  
　　（北平）　晉西方山等五縣、匪勢披猖、縣長被綁、徐永昌得急報後、即命趙協中團前往兜勦、（十五日專電） 
[沈克電告勦匪情形]  
　　（北平）　沈克十二電行營報告阜平勦匪情形、謂匪軍長赫光已擊斃、殘匪將肅清、（十五日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）　靑海主席馬麟電告、十三到靑視事、（十五日專電） 
　　（北平）　平反日會趕製證章、二十日後實行開始檢查日貨、（十五日專電） 
　　（北平）　東北鐵甲車每日梭巡石莊定州間、（十五日專電） 
　　（北平）　李培基因在平有私事待整、暫不離平、（十五日專電） 
　　（北平）　有自稱上海星月影片公司北平分廠經理之郎某、設辦事處于闢才胡同、大登廣告、招考學生、報名者四百餘人、每人納報名費三元、今晨該郎某携報名費潛逃、（十五日專電） 
[東北提倡平民敎育]  
　　（瀋陽）　平民敎育家湯茂妃博士、應瀋陽縣長之召、下榻同澤俱樂部、連日開會討論民衆敎育實施事宜、已議有具體辦法、（十四日中央社電） 
[日人在瀋大興土木]  
　　（瀋陽）　日人近在瀋陽蘇家屯渾河一帶、大興士木、建築兵舍、佔地二千五百四十餘畝、縣政府正派人調查、（十四日中央社電） 
[沈鴻烈防潰兵東竄]  
　　（靑島）　沈鴻烈防石部潰兵東竄、除派海圻軍艦駐泊薛家烏外、特派分隊副關繼清帶兵四十名、陸戰隊分隊長余清昌帶兵一分隊、乘海營礮艇、會同該管分所長警、在海西一帶巡查、以資鎭懾、（十五日專電） 
[靑商檢局糾紛解决]  
　　（青島）　商檢局與商民糾紛、經沈鴻烈調停、凡内銷貨物、一律免騐、外銷者檢騐時間不得過兩小時、運香港者作内地論、商民認爲滿意、該局亦接受、完全解决、（十五日專電） 
[江陰南菁校董控案]  
　　（江陰）　南菁校友向英華等控校董王希玉吸烟案、十五日庭訊、轟動各界、被告未到、結果庭諭依法辦理、（十五日專電） 
[澄錫將開長途汽車]  
　　（江隂）　澄錫長途汽車定九月一日行剪線禮、全路通車、（十五日專電） 
國外要電 
[印民黨參加圓桌會]  
[談判之門尙開]  
　　政府態度不變 
　　奮鬥必將復作 
　　路透十四日孟買電　今日此間空氣較有希望、薩浦魯與傑雅開二人已出爲調人、負責方面云、可使全印大會參加圓桌會議之談判、並未關閉云、同時一般要人、内有印度將出席圓桌會席之重要代表、源源不斷的來晤甘地、而全印之工作委員會復以全權授與前任立法會議長貝臺爾、俾可於必要時、在最後時期採行迅速之行動、此舉直以貝臺爾爲臨機應變之狄克推多、工作委員會之議案文曰、如發生臨時事件、不及召集工作委員會、便長貝　爾得以工作委員會之名義行事云、工作委員會又聲明不參加圓桌會議之决議、不可作德里協定取銷之解、故國民黨各機關與黨員苟未奉特殊命令、宜繼續依守德里協定之條欵、甘地在起程赴阿赫美達巴以前語人、全印大會將積極努力在圓桌會議未完畢其討論時、不復作非武力反抗之運動、但亦視政府態度而定、如圓桌會議不允許國民黨之請願、則奮鬥必復作、且較前更爲嚴密廣大云 
　　路透十五日西謨拉電　甘地與印督及印度政府官員間之往來函件、不及萬言、現已發表、甘地指陳破壞歐温甘地協定之舉動、尤不滿於威嚇徵稅、印督與政府官員對此責債、切實否認、甘地以爲覆文中、含有渠不必赴英與會之表示、而政府態度則以爲印度政府决不能依允停止尋常法律、或停止原有行政機關之辦法、 
　　路透十五日孟買電　倫敦圓桌會議印度回敎代表沙克阿禮、今日偕其他代表薩浦魯等二十六人、乘穆爾丹郵船赴英、瀕行時、沙氏宣言曰、主宰願余携和平與自由回印、 
　　路透十五日阿赫美達巴電　甘地今日語路透代表、渠與薩浦魯及傑雅開之談話、並不牽動時局、路透代表詢以印督對於徵收地稅事、不派公斷員、僅由印督與孟買省長擔保調查是否重大違反歐温甘地協定、則渠其願作倫敦之行否、甘地答稱、是未可必、 
林白夫婦 
[完成最險航程]  
　　越白令海安抵俄境 
　　澳飛行家墜地受傷 
　　潘邦亨敦罰欵了案 
　　路透十四日諾姆電　林白夫婦今晚六時一刻出發、將越白令海而至俄國之堪察克、此段爲由美洲到東方之最險航程、 
　　路透社十五日兩雅圖電　林白夫婦由阿拉斯加之諾姆飛出、現已安抵西比利亞之楷拉金島、蓋已由美至亞、而完畢其赴遠東航空中之最險一站矣、 
　　國民社十五日大阪電　澳飛行家支謙斯德、昨日下午三時半抵和歌山縣勝浦、住宿一宵、今晨九時四十七分自勝浦出發赴東京、離地後機件忽生障碍、旋觸及電車架空線墜地、支氏受重傷、恐須在日療養若干時方痊、機身損壞頗重、能否修復、尙待專家之勘騐、 
　　國民社十五日東京電　試作環球迅速飛航希圖超過濮斯德迦蒂八日半紀錄之美飛行家潘邦與亨敦、自一星期前誤降東京附近陸軍飛行場、被日當道扣留後、今日已由法庭判决、違犯日本航空法部份、各罰日金二千元、又飛過要塞區域部份、各罰日金五十元、自伯力至東京沿途所攝影片充公、飛機發還、現兩人或將乘輪返美、其飛機亦拆卸裝航、 
法當局 
[柏林之游展期]  
　　白里安病未復元 
　　並無外交作用 
　　路透社十四日巴黎電　法總理賴伐爾外長白里安、未能依德政府請書中所擬之本月二十六與二十七兩日往游柏林、以白里安體氣不健故也、法總理函告駐法德大使、著名醫師費克不許白里安本月内赴柏林、故游德一舉、勢必展緩至九 
[中國國民黨政綱]  
　　對内政策第六條　確定人民有集會結社會論出版居住信仰之完公自由 
　　.......................................... 
　　對内政策第四條　實行普通選舉廢除以資産爲標準之階級選舉 
　　.......................................... 
　　對内政策第七條第八條　嚴定田賦地稅之法定　禁止一切額外徵收如　金等類當一切廢除之 
　　.......................................... 
　　對内政策第十二條　於法律上經濟上敎育上社會上確認男女平等之原則助進女　之發展 
　　.......................................... 
　　對内政策第九條　清查戶口整理耕地調正糧食之産銷以謀民食之均足 
 
 

Page 12

 
 
月間國聨議會集會之後、白里安起居尙好、惟醫生囑其於參加日内瓦國聨會議以前、在鄉靜養一月、今晚法總理電致德總理、謂白里安健康狀况、未能許其於原定日期往游柏林、殊爲抱歉、渠甚願儘速繼續上月在巴黎開始之談話云、 
國際銀行家開始 
[調查德國財政]  
　　美財長梅隆由歐返國 
　　匃牙利借欵合同簽字 
　　路透社十四日巴塞勒電　國際銀行家刻集議於此、調查德國財政地位、查悉德國短期債額共達三萬五千萬鎊、 
　　路透社十四日維勒法蘭芝電　美財政部長梅隆、今日午後起程赴美、在歐美財政上至有關係之游歷、至此告終、 
　　路透社十四日巴黎電　國際對匃借欵五百萬鎊之合同、今日在巴黎匃使署簽字、此項債欵、由匃政府發行國庫債劵抵付之、定期一年歸還、查承借此債之國際銀行團、係法·瑞士·荷蘭·意·匃五國所組成、以法國認數最多、 
蘇俄阿眞廷 
[邦交發生裂痕]  
　　國民社十四日莫斯科電　報載蘇俄與阿眞廷將因蘇俄在阿眞廷京城某機關被搜查、而實行經濟紦交、阿根廷政府態度堅决、對道歉賠償嚴詞拒絶、蘇俄當局决定下令召回蘇俄大使、 
[古巴革命勢蹙]  
　　兩領袖身爲階下囚 
　　國民十四日哈伐那電　古巴革命領袖前總統米諾喀爾、在庇那臺里烏爲政府軍所執、刻正視同俘虜、押解來京、又在革命軍權力僅次於米氏之孟迪泰上校、亦被政府軍所俘、故政府現信兩人旣被執、革軍已受一大打擊、不久即可平定、按兩人之見獲、恰在此間革黨機關宣稱米氏已發哀的美敦書致現總統、限二十四小時内辭職之後、蓋昨現總統曾率衛隊出京、撫綏附近革黨未能奏效、官軍遂與革軍開仗、初革軍獲勝、已追至距京不遠處、故米氏有哀的美敦書之發出、不料一刹那間身爲俘虜、今戰事雖猶未息、但政府料革軍將允投降、俾米氏與其被俘領袖诃邀寬大之待遇云、 
[國聨顧問下月來華]  
　　商船計量噸位擬定草案 
　　國民社十四日日内瓦電　國際聨盟秘書長德魯孟之私人秘書華爾德、今日赴滬、佈置國民政府邀請之專家顧問赴華事宜、顧問團人員有國際衛生部長波蘭衛生專家賴西曼·文化協會長法人彭萊德·國際勞工局所派專家法人龐思及英人安特生女士等、均定於九月二日自日内瓦啓程抵華後、至少擬勾留三月、 
　　路透社十四日倫敦電　國聨交通與貿易機關所組織之專家委員會、以辦理商船噸位之計量者、在英國福克斯通開會、通過計量噸位之國際規程草案、該草案係以英國現行制度爲根據、目的在避免各國商船待遇之不平等、蓋以在各國採用計算噸位之規則時、所用方法不同、以致待遇有差異、該委員會又擬定船單與噸數單之一律體裁、上述草安樜現將提交各國政府、如皆贊同、則世界商船噸位之計量、將有一致之規則矣、 
[敎皇撥欵賑華水災]  
　　路透禱下四日羅馬敎廷電　羅馬敎皇已發出三千镑、交上海敎徒代表團散與中國水災區域之難民、 
美農務局 
[毁棉産計劃難實現]  
　　路透社十四日華盛頓電　農務局毁棄本年美國棉産三分之一之提議、似不能實現、因十四産棉州已有七州長非正式表示不贊成之意、而其餘七州則贊成者三、不置可否者四、 
[柏林快車二次遇險]  
　　國民社十四日柏林電　柏林巴斯爾特别快車今日又爲人襲擊、該列車行經歐爾福前面森林、突有向之連開數槍、大隊警察即率數十警犬在附近踏緝、迄無所獲、但證實暴徒所用者係毛瑟槍耳、漢堡方面聞今晚亦發生圖謀覆車事件、該站附近路軌、事前有人堆積障碍之物、幸車行甚緩、開車者瞥見前面軌道有物隆然、急殺車遂未出事、車停時見有三人倉氩奔逸、當局又懸賞緝凶、至上星期日柏林巴斯爾特别快車被炸案主犯、仍無下落、 
要聞 
[閻回晉内幕]  
　　確乘自購飛機秘密離連 
　　受人鼓惑誤認時機已至 
　　圖結晉方將領又難如願 
　　結果乃消極稱探視父病 
　　北平通信、石友三失敗情形、已詳前訊、刻石已解决、華北軍事可告一段落、而閻錫山突然返晉、商震電呈蔣張辭晉主席、張電蔣轉請國府、任命徐永昌爲晋代主席、此中曲折、均與山西問題大有關係、而閻之返晉、是否如外間所傳僅探父病、亦爲一般人所注意、茲略誌如左、 
　　閻錫山在大連、爲日人所包圍鼓惑、不曰石已佔保定、即曰石部距平津甚近、閻認爲時機已到、遂毅然於上月三十一日乘日人所備之飛機、由大連經石莊而抵太原、即召集各將領會議、旋以晉軍抵石、石部連日爲南北路及晉軍合擊潰敗、繳械遣散、决無復燃之可能、而晉將領意見、亦頗不一致、團結更大費周章、與大連日人所傳消息、適得其反、閻頗有悔意、態度頓形消極、近日空氣、已大不如前、閻因此不得不專以探望父病爲詞矣、 
　　李培基原欲來平、路過大同、爲趙承綬截留、謂「閻先生給你有話說、」遂派兵保護李氏、赴晉晤閻、閻對李氏、除鼓勵奬慰外、並派李來平召商震回晉、今晚（十日）明晨（十一）可抵平、觀此則閻尙未盡放棄其團結晉將領之意也、 
　　山西將領及西北將領態度、究竟如何、亦堪注意、山西本分四軍、商震一軍、因討石已帶出高鴻文黄光華周思誠三旅、與晉分離、即使經李培基到後挽勸、商亦决不返晉、可以斷言、傅作義向接近東北、傾向中央、故其軍隊、亦决不爲閻氏效死力、其餘徐永昌楊愛源二軍、徐於商震出兵石莊時、即主維持山西現狀、且與閻淵源非深、徐向來恬淡沈靜、如被閻逼迫、或將棄軍隊離晉、亦未可知、祗楊愛源一軍、與周玳砲兵及孫楚等、暫時或將一致、但孫素無主張、極不可靠、至馮氏部下之宋哲元及龐炳勳兩部、宋龐極端反對打仗、曾以個人去就與馮力爭、此實軍人之較有進步者、龐除與東北有相當關係外、並派人到南京向中央接洽、亦有相當諒解、結果如馮堅决打仗、恐宋龐即脫離軍隊、亦未可知、閻馮部下情形、如此複雜、將來結果、不卜可知至孫孫殿英已與劉峙訂妥聨防辦法、韓復榘屢次表示擁護中央、彼等旣不於石動時而動、當不致於閻動時而動、又可知也、 
　　另一消息、閻錫山近以本人再起之時機成熟、並欲實踐與鄒海濱在大連會商之協定、决行返晉、號召一切、先是閻於半月前、曾經由某日文報主人之介紹、以十萬元向某機製會社購妥飛機一架、停放於周水子飛機塲、並先期聘妥一日人駕駛員、并担任護送（周水子爲南滿路大連下之第一大站、亦有長途汽車道可通行、）蓋閻固久已蓄意凌空回晉矣、至是乃於月之三日黎明、偕同該日駕駛員及其親信秘書靳瑞萱氏、於極秘密中、乘自用汽車抵周水子、旋由該飛行塲登機離連、當日晚間抵津、在日界某日友家中借宿一宵、四日清晨飛機加油後、復升機飛向大同、一說離連後沿途並未躭擱、即於當晚直抵太原、隨召開緊急會議、結果遂有四日反商（震）大會之發生、但又已後時、無能爲矣、 
[主樹常凱旋抵津]  
　　王氏談稱冀省人民損失二千萬 
　　天津通訊、此次討石軍事、東北第二軍、原任津浦路線、曾在滄縣南郊十餘里絶店挖築戰壕、横貫東西、長約百里、壕深五尺、嗣因津浦路對敵目標已失、乃在滄石路線另築戰壕、而東北第一軍爲誘敵深入起見、放棄保定以南之地、以致第二軍在滄石路之戰壕、時石軍進攻保定、異常猛烈、以五師兵力向東北軍壓迫、曾於上月二十九日佔領保定、三十日于學忠檄調後方預備隊加入反攻、同時王樹常令第一軍從高陽向石軍右後方迂廻側擊、迨至三十一日石軍始告崩潰、保定失守之事、當時東北軍恐人心搖動、竭力否認、現在石已失敗、始不諱言、河北省政府及平津兩市政府、除籌募欵項購物慰勞將士外、對於于學忠王樹常二人、均擬聨合各界歡迎凱旋、省府經在東西轅門及新車站高搭彩牌樓、上綴恭祝凱旋四字、昨晨（十二日）九時、公推建設廳長林承秀實業廳長何玉芳、搭津浦車赴唐官屯歡迎、詎料林何尙在途中、王已於十時率衛隊一排專車來津、十一時四十五分專車抵站、民政廳長王玉科·財政廳長姚鋐·省府委員陳寳泉·津海關監督韓麟生·津浦路駐津辦事處長高恒儒等、均在車站歡迎、王下車後即乘汽車回特别一區十六號路本宅、各機關領袖及各界代表復詣王宅、王分批接見、直至下午二時、始行完畢、三時到省府辦公、四時三十分、在大客廳接見新聞記者、王稱、第二軍共轄四個步兵旅、（第八旅丁喜春·第十五旅姚東藩·第十七旅黄師嶽·第二十旅常繼武·）三個騎兵旅、（第四旅郭希鵬·第五旅李福和·第六旅劉桂棠·）一個砲兵團、（第七旅喬芳所部第十二團）但與石軍作戰者、僅黃常兩步兵旅、郭李兩騎兵旅、上月三十至三十一日、在大李各莊一度激戰、石即潰退、除米文和孫光前兩師被俘、沈克一師投降外、其餘在德州集合、刻下冀省已無石軍、惟少數三五成羣之潰兵散卒、在所不免、因此第二軍暫時不能復員、刻下分駐河間任邱高陽滄縣一帶、從事清鄉、此次軍事結束、雖然迅速、而被兵災者已達九十餘縣、每縣損失平均以十萬元計、則達一千餘縣、每縣損失平均以十萬元計、則達一千萬元、劃入戰區者四十餘縣、靑苗强半被燬、此項損失、每縣以二十萬元計、則達一千萬元、劃入戰區者四十餘縣、靑苗强半被燬、此項損失平均以十萬元計、則達一千萬元、劃入戰區者四十餘縣、靑苗强半被燬、此項損失、每縣以二十萬元計、則達九百萬元、石友三以一念之差、使冀省人民受此巨創、事後亦應愧悔、余已令民政廳迅速調查、呈請副司令部設法救濟、敝軍暫時旣不復員、所以第二軍司令部亦暫設唐官屯、王氏談畢、即返私寓、今（十三）晨八時王已赴平、向張學良報告一切矣、（八月十三日） 
[曹福林點騐石部完竣]  
　　石友三確由膠州灣赴大連 
　　在濟被捕之張化南等隨行 
　　濟南通信、石友三部潰兵、集中臨邑後、韓復榘經令曹福林負責點編、頃據禹城十二日下午八時電稱、曹福林已於十二日早六點、帶參謀副官多人、由禹城乘汽車赴臨邑、當即會同劉書香及石部參謀長唐邦植等點騐各部、對於人數槍枝馬匹等、最爲重視、計石部集中臨邑者共八千餘人、尙有騎兵四五百人、在德州方面、是日、曹福林以點騐完畢、即於十三日由臨邑返禹城、再行來濟、報告點騐經過、十三早、曹已偕劉書香抵濟南車站、據曹談云、石部共五千餘人、實有槍三千餘支云云、 
　　石友三離魯東渡、確爲事實、茲據青島電訊、石友三等一行、十二日早到膠州、換乘汽車抵膠州灣、乘預定之日輪赴大連、同行者有張化南寗興元及隨員副官二十餘人、（十三日） 
[范浦江葛光庭返平]  
　　韓復榘派宋式顔隨往 
　　濟南通信、討石之役、范浦江奉張學良命、往來冀魯間、三到濟南、一往泰安、先後與韓復榘馬鴻逵等、共商維持華北大局、刻范氏以討石軍事已告結束、收容潰兵、亦將就緒、故自以爲無再留濟必要、乃於今日（十二日）下午六點四十分、與膠濟路委員長葛光庭、同乘平浦二百零二次通車返平、記者於其行前、訪之於膠濟飯店、叩以來魯任務及結果、並一切感想、據范氏談話如下、浦江對於山東之一切感想、皆極滿意、計來濟凡三四次、第一次奉命前來時、石友三之變、方有傳聞、尙未發動、浦江與韓主席數度晤談、一望而知爲一極爽直痛快之人、頭腦清楚、非處處受人利用而無主義者可比、富有國家觀念、公爾忘私、確能以黨國大局爲重、故敢决韓與石之私交雖厚、縱石有異動、韓必不與之一致、余返平後、即以此意覆禀張司令、並告諸東北各要人、時尙有對浦江之言、不甚相信者、蓋亦因韓石過去、曾共患難、而有所疑惑、及浦江二次由濟返平、仍以此點相質疑者、但浦江則絶對相信韓之爲人、亦深以交此一個朋友爲幸、今討石軍事已過、一切當不言而明、至此次來濟、所負任務、則深恐韓主席對於收容石部、有誤會之點、或以爲東北軍中央軍雙方解决石部、如山東收編之、未免有坐收漁人之利之嫌、故張副司令特派浦江再來、解釋此點、及申述張副司令深願韓主席速將石部潰兵收容、俾地方早日免除騷擾、結果異常圓滿、而浦江數次來濟、皆深蒙韓主席優待、尤爲個人方面所異常感激云云、又據葛光庭談、本人自張副司令抱病以來、未克前往探望、及病愈後、光庭曾電平擬往探視、當接副司令電、以當時東北方面無人在濟、囑令在濟稍住數日、後又接戢參謀長來電、邀即往平一行、當以路局積壓文件不少、故於日前回靑批閱飭辦、現因事畢、故來濟同范代表一行往平云、山東省政府主席韓復榘、以張副司令迭派代表來濟、並贈送花瓶等物、故特派第三路軍軍事敎育團團長宋式顔爲代表、於今日（十二日）下午六點四十分、隨范浦江葛光庭同車赴平、慰問張副司令之病、並致謝贈物之意、宋又携有韓致張副司令之親律信件、到平後面呈張副司令、范葛等係乘膠路之包車附掛於平浦車、臨動身時、有蔣伯誠聞承烈李宗弼李樹春王芳亭王愷如等、到站歡送、（八月十二日） 
 
 

Page 13

 
 
要聞二 
[五三慘案中]  
[錢文燦遺骸在尋覓中]  
　　發掘東魯中學 
　　濟南通信、五三慘案爆發之初、日兵滿布濟南、施行特别戒嚴、檢查華人、濟南電報局巡線員錢文燦、亦被日兵逮捕至司令部、（即東魯中學）以後消息杳然、後經偵知確被日人慘殺、惟屍身則無處尋覓、前月蔡公時夫人來濟、發掘舊交涉署、尋獲五三殉難烈士骸骨極多、錢文燦夫人兪培元女士、在江蘇原籍見報紙所載、因亦有發掘東魯中學尋覓遺骸之意、並徵得東魯校長朱經古同意、現兪培元女士已由籍到濟、具呈紀念五三烈士籌委會、請轉知東魯學校、該會昨（十二）早已派劉仲菖與該學校接洽、即定於今（十三）早八時起、開始發掘、同時並函請公安局派警到塲照料、若尋獲錢文燦遺骸、即由其家屬運回故鄉安葬、若掘獲他人骸骨、亦由警察妥爲埋葬、 
　　又訊、今（十三日）早九點、錢兪培元女士、偕錢文燦之兄錢文炯君、率同工人十名、到東魯中學開始發掘、到塲參與者、有五三烈士會代表劉仲菖·縣黨部代表吳呌山·東魯中學校長朱經古·電政管理局長梁烈亞·烟濟電報幹綫金工務長及電報局各同人等、當就東魯中學西南角先行發掘、直到晚間、尙毫無所獲、聞明日擬再加工人五人、以利進行、據錢夫人談、此來目的、能掘得錢君骨駭固好、即無法辨認、亦當留一紀念、設法請當局築一烈塜、或紀念碑、以慰忠魂云云、（十三日） 
馬家哨口 
[日警撤退原因]  
　　哈爾濱通訊、長春馬家哨口屯駐之日本警察、實行撤退、已紀前報、萬寳山一帶農民、聞知日警撤退、莫不色然以喜、互相走告、并於九日始、將水溝塡平、回復農田原狀、至日警之所以撤退、其最大原因、係因遼寗日領柳井恒夫、前奉外務省命、北來調查韓僑狀况·及萬寳山案眞相、所至各處、見中鮮人率皆相安、迨至馬家哨口、則見櫒可築堰、上游水勢漲溢上岸、淹没農田不少、并見日警屯駐該處、設備太爲顯露、故當時即令將河壩開决一口、以宣洩上游水勢、調查後即具文報告、外務省根據其意見、欲緩衝我方民憤、乃於八月二日電令長春日領、撤退警察、長領田代尙崛强、不肯即撤、日前爲吉領石射所催促、不得已乃至八月八日、始行照辦、此次日警非法侵入我内地、在我固受損失甚重、在日警方面、則兩月以來、支出費用、亦頗不貲、實係自取之也、至吉領石射與鍾毓會開之談判、因日前石射避與鍾氏晤談、鍾亦因中暑患病、故至今交涉、尙在停頓中、（十日） 
運河水勢又漲 
[省府要人一致主保壩]  
　　上游民衆偷開昭關壩起衝突 
　　推李明揚赴江北督各縣保堤 
　　鎭江通信、蘇省運河水勢、連日方喜平定、不意昨晨水利局又接電話報告、謂三溝閘十四日又長水二寸、存水二丈四尺二寸、玉碼頭十四日又長水三寸、存水一丈九尺五寸、寳應槐樓灣出險、已連夜搶修、又據揚州電訊、江都陳縣長報告督署稱、昭關壩驟來上游民衆二千餘人、擬偷開該壩、並聞與下游民衆、發生衝突、督署據報後、隨令駐揚第九十四旅及梁冠英氏、會同淮陰淮安二縣縣長勸導制止、靜候省府辦理、 
　　省府自接張督辦梁總指揮電報、沂水復漲、沿運堤岸、極爲危急後、當即會議决定、兩岸運堤、加高五尺、電令沿運各縣、雇工搶險、又推李委員明揚、親往江北、督率各縣盡力保堤、又因盛傳有人欲偷開昭關壩、特令由李氏派軍保護、並飭各縣曉諭民衆、切實保堤、 
　　另訊、運河歸海各壩、已開其三、（車邏壩新壩南關壩）水勢仍未大退、淮揚各縣有請再開昭關壩者、但該壩底引道已廢、開放後水將横流鹽阜興泰東五縣、不但今年無收、恐明年上下兩季、亦將無田可種、前梁冠英有主張開壩之意、經各屬同鄉電陳利害、故梁氏亦已主張保堤矣、昨該處同鄉特推某君赴滬謁張之江督辦、陳述開放有害無利情形、張亦深知五縣地域太廣、損失太鉅、故亦主張保壩、並允即電梁總指揮、派隊護堤、同時王柏齡亦發電致葉楚傖、請勿開昭關壩、似此情勢、該壩絶不致開放矣、王電錄下、江蘇省政府葉主席曁各委員動鑒、昭關壩久已廢置、萬不能開、現在車（邏）南（關）新三壩雖開、而水未减、乃沿海各鹽墾公司港閘所阻、若開昭壩、徒增汜濫區域、諸兄洞悉本省利弊、藉貢一言、爲民請命、非敢言提案也、王柏齡叩刪、 
江蘇第二次 
[全省代表大會昨開幕]  
　　下午舉行預備會議 
　　昨（十五）日爲江蘇省第二屆全省代表大會開幕期、上午八時、南馬路伯先公園門前、即車輛雜沓、軍樂隊及江蘇省童子軍敎練隊、先後到園服務、各縣出席代表、各機關團體人員、省政府葉主席·胡民廳·許財廳·孫建廳·陳敎廳·何農廳各長、均先後蒞會、出席代表佩紅色符號、來賓佩綠色符號、大會職員及各省整委佩黄色符號、全塲約五百人、九時半開會、行禮如儀後、由主席楊興勸致開會詞、略謂本省黨務、自第二度整理以來、因各事均秉承中央意旨、依照中央法規辦理、故尙無重大錯誤、惟亦無多大成績、此次全省代表大會、負有兩種使命、（一）對中國國民黨的使命、自十八年第三次全國代表大會以來、黨内危機甚多、江蘇接近中央、當負重大使命、自十八年第三次全國代表大會以來、黨内危機甚多、江蘇接近中央、當負重大使命、各縣同志應全體統一意志、共圖黨的進步、（二）對本省黨的使命、本省黨務所以需要第二度整理、完全由黨内有小組織、發生意見、以致引起糾紛、實爲痛心、現在各縣糾紛、已經消滅、向軌道進、惟全省代表大會、旣對全省黨務負重大使命、以後即不能稍存私見、再有小組織來破壞黨務、繼又述江蘇省黨部及各縣黨部出路的辦法、並謂新江蘇的生命、完全在於全省代表大會、現外交方面、有重大懸案未决、江北各地有重大災情待賑、希望各位代表、詳議辦法、毋負建設新江蘇之使命云云、次中央指導員苗培成訓詞、略謂今日江蘇第二屆省代表大會開幕、兄弟奉中央委派來參加典禮、同時得與各縣代表會聚一堂、也可說是與江蘇全省黨同志、全聚一堂、很是難得的機會、剛纔主席報告代表大會所有的使命、認識得很詳缰、兄弟再要說的幾句話、就是黨員的工作、第一點、要散處到鄉村深入民間去做工作、第二點、宣傳不要祗做到使民衆了解、要注意能開化民衆使民衆有深切的信仰、第三點、建設要祗做到使民衆了解、要注意能開化民衆使民衆有深切的信仰、第三點、建設要從各方面去努力、去求成績如今日的水災民衆所受的痛苦等、也就是建設没有達到眞正做到的地步、第四點、都要有犧牲的精神、要使得黨員的言論行動、實際的工作、都能得到人民的同情與信仰、又次葉楚傖演說、略謂省政府同人、參加省代表大會、非常榮幸、同時也得到非常的振作、今日省代表大會、有這樣的成功、都是各省黨委的指導和各同志的努力、嚴密的組織、不斷的進步、所以有今日的表現、江蘇黨務最大的進步、就是各級黨部、已有很好的完成、黨員已有確實的統計、以後黨的力量、當比較今日更易做到好的表現、但是完成了組織、還是最初的第一步、組織健全與否、還要看他完成以後發生的力量如何、譬如桌子、完成他的組織、不是目的、要看他從用處上發生的力量如何、才是必要、黨的組織、也是如此、現在黨在地方、不能說與人没有發生關係、但是在已發生之中、我看還有更密切的可能、若今日所有的成績、都還是中央法令所造成的、有了法令、工作的人才有了方法、如農工商學團體的成立、這是法令的關係、各級黨部同志、須再進一步、求事業與人民發生關係、然後才能眞正得到人民的同情與信仰云云、末又謂代表大會的使命、是檢閱過去工作、確定未來方案、同時也是檢查政治過去工作、授與未來方法、省政府年來工作、已有書面報告、如各位同志還有要呌某一方面服務人員來出席說明的、還當敬候通知云云、最後全體起立呼口號、遂奏樂散會、 
 
[蘇省代表大會開幕攝影]  
　　昨（十五）日午後二時、大會開預備會議、由主席楊興勤領導行禮如儀、并報告今日開預備會議、報到一百四十六人、推選大會主席團、各特種委員會委員、曁抽定代表席次、報告畢、由代表資格審查、委員會代表曹明煥報告、略謂江蘇六十一縣、産生省代表者、計有鎭江等五十八縣、共一百五十餘人、常熟儀徵泗陽三縣、因選舉糾紛、致未産生、經省黨整會、推定胡樸安·祁錫勇·馬飲冰·張開揚·及明煥五人審查、合格者計一百四十九人、嗣有某某兩號代表、對寳應代表資格取消、提出質問、曹明煥復再解釋、某代表等未能滿意、斯時發言聲浪、頗不一致、會場秩序、稍形紊亂、嗣由主席請各代表停止發言、謂今日係開預備會議、非討論會、衆稍靜默、乃開始票選、主席團、結果如下、計主席團共五人、由省黨整會推定黄宇人·楊興勤二人、另由大會推選三人、葛建時八十四票、張人傑七十三票、朱運基六十八票、張民權六十八票、朱張二人、得票相同、决選結果、張民權得票較多當選、 
　　大會代表、經審查合格者、計一百四十九人、内有女性兩人、蕭縣代表劉穎昭、碭山縣代表趙毓政、趙爲前江蘇省婦女協會委員、 
[蕪湖快信]  
　　内政部及中央振務委員會、爲將來分撥振欵及發行振災公債之標準、特派專員分赴被水之皖鄂等七省查勘災情、皖省方面爲洪迴氏、將於明日乘輪先往安慶、然後來蕪查勘皖南災况、 
　　蕪湖人力車夫三千人、昨因與划盆衝突、一致罷工、除各處搗毁划盆三十餘隻外、並傷數人、車夫方面被旅部及公安局捕去九人、當晚經公安局召集車夫代表勸導、今晨已一致復工、惟今日水勢又續漲三寸餘、各處人力車行駛、益感困難、各處搭跳板者增多、車夫營業、影響更大、 
　　皖省英山霍邱邊境、發現大股土匪、除五十三師已奉令開往堵擊外、現省府主席陳調元又令駐防六安之四十六師部隊、抽調一團前往兜剿、 
　　公安局長趙經世、爲舉行米糧登記事、昨召集各機關開聨席會議、决議由公安局縣政府縣商會三機關、各推二人組織米糧登記辦事處、限三日内登記竣事、並决定嚴行防止藉口軍用、裝運米糧出口、 
　　蕪湖太古洋行輪船碼頭發生工潮、迭經仲裁、迄未解决、南京英領事特派副領高來倉、於昨日到蕪、與縣長虞育英磋商、經虞派牛自貴接替工務、風潮可望結束、（十四日） 
地方通信 
[松江]  
　　匪首張桐生等三名槍决　松滬綏靖分區指揮官曹滂、前據水警第一隊長范國忠、獲解湖匪太保阿書部下僞團長匪首張桐生（即高脚牌四全）及繆阿叶兩名、又阮阿三（即大脚阿三）一名均經訉據供認行刦擄綁不諱呈奉綏靖督辦公署眞電核准、於本日（十五）正午、簽提張等三犯騐明正身、發綁派隊押解游行西門閙市一周、至玉皇閣刑場槍决、 
　　破獲天馬山失竊案犯　公安局楊督察員士傑、本日（十五）上午在倉橋地方某小飯館、瞥見形跡可疑之人兩名、背有包裏在彼用膳、上前盤詰、詢得一爲山東人周春山、一爲大團人唐阿四認在天馬山東人周春山、一爲大團人唐阿四認在天馬山區不知姓氏之某家行竊、即於包裏打開搜查、果係銀飾及男女衣服等贓物、點計有四十三件之多、比即帶局鞠訉、押候偵查核辦、 
　　南門外又出盜案兩起　南門外長漊地方、上月曾發生刦案、迄未破獲贓盜、詎十二三圖地方農民周某家、於十四深夜突來盜匪多人、事主於睡夢中驚醒盜已滿室搜掠、逼令事主說出藏銀處所未遂、致被行兇毆傷、結果被刦去現洋二十元而逸、同時鄰村農民王某家、亦來盜行刦、刦去現洋四十七元、各携贓而逸、被害事主、於今晨分請公安局縣法院緝匪追贓、 
　　運副使易人　松江運副栗顯揚、奉調西岸榷運局局長、遺缺由財部薦陸文瀾接充、業於十五日接任、茲悉是日就職典禮、頗爲隆重、來賓有蘇五屬鹽業公會會長各鹽商及各機關代表多人、 
[奉賢]  
　　河工案提起公訴　南橋塘河工訟案、除西塘主任張鳳臺病故撤銷外、東塘部分、業經鎭江法院、偵查結果、認有侵佔、故已由該院顧檢察官提出公訴、諭候訉判、惟被告姜蓉初等、東塘主任）則以錯誤各點、皆由於會計手續疏忽所致、昨特聘請律師、遞狀申辯、 
[靑浦]  
　　截獲土販巡官溺斃　十一區區長方義、據密報謂宋家坎鎭西里許、有形跡可疑之大小船各一艘、請派隊檢查等情、該區長據報、會同新任巡官張學　、飭警四名、前往檢查、查得船主王長生、同船陳巧福等三人、小船係網船、大船備有夾艙、詳加偵詢、悉該船係運輸烟土、由上海裝運陳連奎之烟土五十四包過此、現匿贓附近周姓住戶、區長及巡官乃率原班警隊、由陳等導往查緝、至周姓住戶呌門、突 
 
 

Page 14

 
 
有三人由後門泅水逸去、警隊入内、僅留一老媪、督同搜獲違警物甚夥、正欲澈查、陡聞槍聲　聲四起、其時區長副區團長金謙誠被鄉民包圍、張巡官驚避、事後查無踪跡、該區長乃率警押同販犯二名、由鄉民舟送回區、人贓先由該區長督丁押解縣府請究、翌晟該巡官屍體發現於該姓後河、聞已由縣府委派公安局長沈靖華督吏檢騐、 
[崑山]  
　　反對電話加價　崑山電話公司所用話機、大半陳舊、故發音時糢糊難辨、且接線生時加作難、致用戶嘖有煩言、前經黨政談話會議决、函致縣府令建設局、予該公司嚴重警告後、迄今未見改善、反於前日收費時、加收月費半元、各用戶以該公司事前未經通知、擅自加費、羣起反對、並由陳劍剛等、函請縣商會致函該公司、取銷加價、整頓内部、否則將一致拒繳月費、 
[蘇州]  
　　梅堰鄉盜刦傷人　吳江縣梅堰鄉農民徐耀峯家、於十四日夜間、突來盜匪十餘人、肆意搜刦、臨去時、并開槍一響、擊傷徐耀峯之弟徐耀庭之腰部、受傷甚重、當送南潯醫院救治、生命頗爲危險、 
　　謀殺親夫案捕獲帮兇　横涇鄉渡村王財發、被其妻王金氏、糾同姘夫石蘭生、將其謀斃一案、石蘭生在逃未獲、王金氏業由地方法院判處死刑在案、尙有帮兇金王氏濳逃來蘇、在西城橋李姓傭工、已於昨日（十五）獲解地方法院訉辦、 
[常熟]  
　　電燈用戶暫不繳付電費　電氣用戶協會、前因電廠停電一月、損失巨大、於本月八日、召集全體燃戶、在縣商會開會、推定五代表、將公議各項、與公司交涉、茲各代表已先用書面提出、函致電廠經理、現該廠將提交董事會、議推代表、專與用戶代表談判、現各戶均遵照協會議案、决主張暫不繳付電費、 
　　梅李廢塔中發現古經塔圖　本邑離城東去十六里梅李鎭、爲東鄉首鎭、異常熱閙、鎭東有一東塔寺、原有聚沙塔一座、高可五六丈、建自宋代、嗣因年久失修寺已荒廢、僅留曠塲一處、地約十餘畝、該塔尙獨峙其中、然亦有傾屺之象、前經人發現金剛經數頁、及塔圖一幀、捲於磚瓦之内、旋由該寺主持僧耀宗保管、事爲該區公所（屬梅塘區）聞悉、提出會議、派員向該主持取出、以保古蹟、第聞該項經卷·及塔圖等、早爲張某取去、倩人修裱珍藏、現該區長以圖經係宋代遺下、極爲奇珍、將向張交涉交出、 
　　劇匪鄭銘已解縣審理　劇匪鄭銘係江北人、生長常熟王市鎭、隨父鄭玉山、專做落草生涯、本月上旬、在滬被捕、經本邑公安局偵緝隊、赴滬迎提、於十二日由公安局轉解縣府、經柴承審員密訉、鄭匪則言詞慷慨、直認某案爲我等所做、某案則非、毫無懼色、且自知不免一死要求官廳、致書　其母　于執行槍决而後、請將父柩一併運回　浦安葬　别無請求、旋釘重鐐下獄、高歌自在毫無恐懼、聞鄭銘于少時即極兇桿、曾於十一歲時、因事赴湖北、僱一騾子代步至站、騾夫索值、鄭奈腰無半文、乃騙驟夫行至曠野、出尖刀將驟夫戳死、旋爲鄉民鳴　集衆、將鄭圍捕、曾經處刑六年、後適值北京政府于十年時大赦、鄭遂得出、于此可見其兇惡之一班也、 
[無錫]  
　　法吏勒追送達費之呼籲　縣屬第十一區蕩口鎭天章洋貨號、於本年春間閉歇、嗣因各戶拖欠賬欵、追償爲難、特具狀縣法院訴追、經楊院長訉明、計蕩口一鎭、欠戶共有一百七十二人之多、而總數欠額、祇僅數百元、近經楊院長出票傳提各欠戶到案訉追、每一張傳票、徵收送達費三元零五分、總數計達五百二十四元六角、各欠戶泰傳、以所欠祗有一元或二三元者、間有已經還清而亦被票傳派得送達費者、特紛紛告訴區長余尙恕、請求設法救濟、復經余區長親赴調查　均云法院執達員勒令籌繳送達費、稍有不遂、即送公安局押辦、因之民怨沸騰、而蕩口與法院相距、不過四十五里、執達員破一二日工夫、即可得五百二十餘元之費、未免過鉅、民力萬難負擔、昨特據實函請楊院長設法救濟、以維民力、 
　　第一區請平米價　第一區區長錢鍾亮、以今年霪雨傷禾、米價陡漲、最近白米一石、漲至十四元有零、惟查錫地存米尙多、苟能禁止居奇及不再出運、米價必能平復、昨特具呈縣府、請求重申禁令、嚴予制止、並召集米業商人、將米價抑平、不准抬高居奇、以維民食、而定人心、 
　　車巡隊查獲盜匪一名　本邑縣警察大隊長王偉、前日飭派車巡隊組長黃孝明、率領巡長張光漢、副班長張多山、及隊士等十餘人、各乘自由車、飛巡鄉里、詎巡查至南門外第三區（揚名鄉）東埄附近徐雷橋時、瞥見凉亭内坐有三人、行跡可疑、當即上前盤詰、而該三人見警隊已至、即拔足奔逃、並開放手槍、幸未傷人、黃組長等、即奮身追趕、結果、獲住一名、其餘二名、則被脫逃、並查獲籐包一只、四寸白郎林手槍一支、子彈五粒、以及衣服等物、當即一併帶城、加以詰問、核供名顧根生·常州人、向居楊墅園舅家、餘供支吾、昨日解送大隊部、移解縣政府法辦、 
　　湖水倒流出禾絶望　邑中月初天晴後、未遭淹没之田禾禾、農民日夜戽救、當能見效、待至最近、江北各縣均遭水災、是以連日河水、並未見退、有時且反見增高、截至昨日止、河水共計退去約八寸左右、田禾因河水不退、戽救鮮效、農民焦急萬分、故收成前途、更無把握也、 
　　函請籌組急賑會　本邑車站同人公餘社票房、因鑒今歲入夏以來、四處大水、田舍漂没、哀鴻遍野、爰擬糾集全體同志、犧牲色相、所售券資、悉數助賑、惟單獨進行、能力有限、集欵式徵、無濟於事、昨特公函縣黨部、請求召集地方各機關團體、共同組織籌募急賑會、並請指定地點日期、演唱平劇數天、以資急賑、 
[常州]  
　　東置橋發生連刦案　武邑第一區東置橋附近新心村王順榮家、於十三日晚間、突來盜匪十餘人、各持槍械、入室搜刦、該匪携贓行至雕莊鎭、見洪泰茶店正在聚賭、盜匪又入内行刦、所有賭檯上之現洋七八十元、盡被刦去、 
　　拿獲匪犯彙誌　琥邑縣府偵緝隊、在滬會同無錫水警二區探員、拿獲第七區著匪智全大·彭全根兩名、均係命盜案要犯、於今（十五）日提解回常、又第一區上塸村保衛團等、在武澄邊境黄土鎭上、拿獲匪犯許敖齊一名、又在沈家頭拿獲匪犯顧子只一名、兩犯於十四日解全城中、經大北門、途遇著匪倪恒大、亦被拿獲、當即一併解送清鄉局訉辦、 
[鎭江]  
　　緊地街巷一片汪洋　本埠臨江街巷、近因江潮驟漲、江水上岸、一片汪洋、小碼頭·火車站·金山路口、及大觀樓一帶、早成澤國、水深及膝、居民日處水中、苦楚不堪、 
　　公安分局長互調　省公安局令第一分局長張鶴侣調三分局、遺缺調七分局長石藴接充、遞遺之缺調三分局長蕭漢傑接充、 
[金壇]  
　　籌賑委員會成立　今夏雨水過量、壇邑被災甚重、月之十二日、由縣政府召集各機關團體、開籌賑委員會金壇分會成立大會、通過修正章程、並選定常務委員九人負責辦理、 
[南通]  
　　交通部委勘測江流　交通部派委李彊來通、十四日會同建設局工務員戴振民、勘測江流、並坍岸情形、俾便計劃實施保坍工程、 
　　水警隊長被刺案情複雜　水警隊長謝澤之、與舊部嚴哲明衝突、嚴刺傷謝後、逃法院聲訴、被水警追殺於法院前、謝赴滬迄已月餘、仍未返通、法院定十九日偵訉、本縣律師公會、推定張紳律師、查明經過、以案情複雜、特函檢察處、請依法嚴密偵查、 
　　省立狼山棉塲長易人　省立狼山棉作試騐塲塲長許震宙病故、農鑛部委鹽墾分塲主任趙伯基暫代、刻已委定王志鴻爲塲長、 
　　查禁沿海漁戶購買匪片　實業部江浙漁業管理局、以沿海漁戶、近多向海匪購買僞保護片、除派艦巡洋護漁外、特令縣查禁、斷絶匪方金錢接濟、 
[揚州]  
　　揚城河水陡漲尺許　運堤雖形緊張、昭關壩决暫不開、省廳各方面、均主張保堤、業詳前報、現聞上下游民衆、因有一種蜚語云、某日將開昭關壩、於是集合萬數千入、蝟集該堤保守、十三至十四夜、尙有多數民衆、趕赴該堤、入夜燈如白晝、江都汎上游、十四漲二寸、仍回復二　四尺二寸之水誌、下游於午潮到達、環城之東關·缺口·鈔關·福運·徐凝門外等處運河、陡漲尺許、水漫入城益深、十三日往來揚鎭之　船、已因水大、經過南門寶塔時、可不繞三灣、直駛開過、十四午後、瘦西湖湖水怱淄、由東而西、北門小划欲開往天寗門者、均爲淄所阻、下買賣街、人行道淹没過膝、建設局十四消息、邵伯、本鎭岸堤、（約八里）已築之子埝、現因水大、又將失效、奉派駐工之建設局技術科長許銘第、科員王瑞生、又將該鎭南大王廟迄北板廠一帶、加築子埝三尺、不日工竣、特呈局及縣、請於十六日派員騐收、並悉陳縣長、及建局主任張鑽親往揚子橋、查勘兩岸、緣該處爲入江要道、堤岸危急萬分、擬從事搶險工作、 
[高郵]  
　　南關壩北爪破裂　本縣歸海之南關壩、於四日夜間爲人偷開、水利局因該壩北爪、久已損壞、連日僱工加緊修理、詎今（十一）晨五時許、北爪忽然破裂、危險萬分、當即鳴鑼搶險尙未脫離險境、若該壩爪崩坍、則該壩以北之運堤、亦即潰决、郵城與下四縣將均成澤國、 
[如臯]  
　　兩團入海會剿海匪　豐利市漁園會同保衛團、前（十一日）日下午出發、入海兜剿海匪、翌日上午九時、在沙魚窪地方、駛近匪船、即包抄　攻、雙方轟擊至三十分鐘、匪勢不支、乘間向東逃逸、是役斃匪數名、奪回漁船四只、肉票十二名、 
　　豐利區長奉令免職　豐利區長仲光、現奉縣令免職、遺缺委助理員張搪暫行代理、 
[杭州]  
　　戀姘婦靑年服毒自殺　湖濱路杭州飯店、本月十四日下午二時、忽有自滬來杭之靑年旅客杜鴻春、年二十六歲、海寗籍、開定樓上八十號房間、旋即喚茶房取筆艳書信兩封、五時曾出外一次、晚膳後復往皮市巷、至九時三十分返社、閉門安睡、今　（十五）二時餘、茶房經過門首、見該旅客尙未起身、推門入内、見該客面色慘變、神志昏迷、桌上遺有安神藥空瓶一只、鴉片空盒一小只、知爲服毒、急電警署派警送杭州醫院救治、經連打救急針二十次、至下午四時尙未有轉機、性命恐已難保遺書一封、要求法院免騐、内述本人在平滬等處電話局服務、二年前回鄉、結識某少婦、愛情極好、今年被鄰居察破、受重大刺激、安神藥鴉片係在滬購就、聞該婦在杭、故不忍割離、來此自殺云云、 
　　省委密查食米漏海　浙省硤石平湖等處、被外省商人大批採購後、杭市米價三日之間暴漲幾及兩元、經省令禁運後、價稍轉跌、距昨日起米價上漲、已再接再厲、增加七八元即在目前、聞省府已密派專員趕赴平湖嘉善西塘等處密查偷漏情事、一面電令水警認眞督察、遇有上項米石出運立予扣留、呈報省府核辦、 
　　清理公債設會保管　浙省政府爲清理舊欠、發行公債八百萬元、特設立基金保管委員會、聘紳商二十人爲保管委員、昨日在財廳開會成立、互推王湘泉張旭人徐新陸等三人爲常務委員、 
[餘杭]  
　　全縣民衆反對加賦　餘杭田賦附加捐稅、幾超正稅兩倍、瀕年災歉迭遭、人民早十室九空、本年五月敎育界又乘積榖經費三年限滿之機、繼續征收義敎積榖經費、而積榖係每田一畝征洋四分、猶不滿意、故將地山蕩一體歸納、每畝征洋五分、義敎得四分、積榖得一分、由敎育局長程鳳　等、呈請縣政府核轉、縣長馮世範僅邀集敎育界、在府作一度會議、遂以各法團會議通過名義、呈奉上峯核准、迨手續完成、始布告開征、全縣民衆驟聞之下、驚詫駭告、經全縣六區八十六村里會·及縣農會曁民衆等紛紛具呈浙江省政府·及民財敎三廳、請求撤銷原案、當奉省府批令三廳合議復奪、人民翹候匝月、仍無朕兆、乃紛推代表晋省請願、十四上午、各代表至省府請見、經樓秘書金鑑接見、各代表面陳馮縣長等朦上欺下僞造民意等事實、樓秘書頗認各代表之請求爲正當、允轉陳主席提交省政府委員會復議、各代表認爲滿意、即行辭出、 
[蕭山]  
　　米價飛漲平民呌苦　蕭山食米向恃外來接濟、近以新貨尙未到來、陳貨因各處迭告水災、以致米價大漲特漲蕭城於此一星期内、每石已漲至一元外、昨日起每擋又加價六角、三糙白晚售十二元六角次貨十二元四角、即起價亦須九元八角、一般升斗小民、以米珠薪桂、莫不呌苦連天、 
　　大風吹坍墻垣壓斃二孩　東門外後吳地方農民吳繼法之幼子及鄰居蔡姓幼女、於九日午後、在外游戯、忽然失踪、家人四處找尋無着、疑爲被人拐去、不料是日天發狂風、吳姓後簷牆、忽被風吹坍、該二孩均遭壓斃 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[要聞]  
[敎部褒奬捐資興學人員]  
　　敎育部對於六七兩月份各省市呈報捐資興學人員已分别發結奬狀、茲將姓名探錄於下、 
　　六月份　（一）發給一等奬狀者五名、吉隆坡華僑張郁材、創辦柏屏義立學校及分校捐十六萬五千元、（並專案呈國府明令嘉奬）河北通縣張文孚、捐私立天津南開中學科學館建築費一萬元、又天津電車電燈公司亦捐一萬元、掛羅庇勞華僑林光挺捐該埠中華學校建築及設備費二萬餘元、又陳章溜亦捐該校一萬餘元、（二）發給二等奬狀者五名、湖北武昌盧從康從租田十三石六斗捐充該縣學産值六千元、又楊尊祖將私有租田捐充該縣學産值五千餘元、又楊榮彬亦捐租田值五千餘元、又楊汝霖亦捐租田值五千餘元、遼寗撫順白文郁捐該縣小學基金及建築等費五千五百元、（三）發給三等奬狀者一名、江蘇吳縣吳壽祉在該縣城鄉各處設立民衆學校及開辦支硎鄉小學捐四千七百餘元、（四）發給四等奬狀者四名、掛羅庇勞華僑陳國藩捐中華學校一千餘元、又林詒輝亦捐一千餘元、又李文建亦捐一千餘元、又顔耀年亦捐二千餘元、 
　　七月份　（一）發給一等奬狀者四名、江蘇吳縣洪玉麟創辦私立樹德高小及私立樹德初中捐六萬二千九百餘元、又王立勛亦捐該校五萬餘元、（以上兩名并彙案呈請國府嘉奬）河南自由閻曰禮捐該縣縣立小學及第四區立初級小學一萬元、江蘇南匯馬文堯捐該縣縣立第六高小及指南惠來等校經費二萬三千餘元、（二）發給二等奬狀者一名、江西萍鄉李丙榮將私有稻田及歲入租捐歸該縣敎育局收管作爲縣立中學等校基金計值五千元、（三）發給三等奬狀者二名、江西新建熊經略將自置莊田全部捐作該縣光明小學永遠基金計值三千餘元、四川崇慶高炳沅捐該縣高氏私立小學經費三千餘元、 
[杭州報學暑校休業式]  
　　中國報學社杭州社所辦之暑期報學講習所曾先後曾在滬上延請潘公弼潘公展郭步陶樊仲雲黄天鵬周尙朱少屏李學庸徐炮亭黃寄萍許心一君等、前往演講、考試結果、計及格者五十一人、准補考者十九人、於八月十三日行休業禮、由戈公振君主席、敎育廳長張道藩訓詞孫維奎章正範項士元三君演說、學生代表經貫之君答謝、遂攝影而散、 
　　又該社同時所舉行之報紙展覽會、假博物院爲會塲、羅列報紙雜誌數千種目性質、分陳四大室、其中以項士元鍾韻玉二君出品爲最多、而有值價、頗得社會讚美、爲中國空前盛舉、亦於十五日閉幕矣、 
本埠 
[今日開幕之全國]  
[國敎討論會]  
　　上午在皇宫戲院行開幕式 
　　下午在功德林開會員大會 
　　全國國語敎育促進會召集全國國語敎育討論會、今日上午八時半、在上海西藏路皇宫大戯院舉行開幕式、現將各項消息探錄於下、 
[一到會代表]  
　　出席代表、機關方面、有福建·湖北·江西·江蘇·安徽·山東·浙江敎育廳代表、上海南京市敎育局代表、廣東汕頭湖南汝城分會代表、會員方面、有四川廣東廣西福建湖南湖北浙江山東安徽等處一百十飲人、 
[二會塲布置]  
　　大會會場設於新開幕的皇宫小戯院、大門口懸黨國旗、及「全國國語敎育討論會」大標幟、幟上文字、除漢字外、又有注音符號及國語羅馬字壇上、中間懸掛、總理遺像黨國旗、及二十年會員大會標幟壇、左懸「國語統一」四字、及開幕順序壇、右懸「言文一致」四字、及大會日程壇、口懸「全國國語敎育討論會」布幟、 
[三第一天日程]  
　　八月十六日上午八時半舉行預備會、由大會辦事處、推定陸衣言爲臨時主席、（一）報告預備會的宗旨、（二）推定主席團、（三）推定會場書記、（四）攝影、上午九時舉行全國國語敎育討論會及二十年會員大會開幕式、（開幕順序見昨報）、中午十二時全國爴羋敎育促進會　在派克路功德林開歡迎會、下午二時開二十年會員大會下午四時半起在西摩路陳家花園開游園會、 
[五會員大會]  
　　二十年會員大會、定於今天下午二時在功德林開會、順序如下、（一）對黨國旗總理遺像行敬禮、（二）恭讀總理遺囑、（三）靜默、（四）開會辭、（五）討論議案、（六）選舉、（七）散會、 
[六大會提案]  
　　二十年會員大會提案有十八件、分爲四類、 
　　關於組織方面　一、請本會會董籌募本會基金以資發展案、（本會幹事會）、二、請本曾會董會呈請南京市政府撥公地建築總會會所案、（本會幹事會）、三、請本會廣徵全國國語同志以利推行國語敎育案、（彭家農）、四、各省市縣應設國語敎育促進會分會以利推行案、（福建敎育　提）、 
　　關於訓練方面的　五、請本會開辦國語敎員訓練所廣植國語人才案、（袁　文）六、請本會開辦國語函授科以便各地同志在各本地學習國語案、（吳越）七、請本會附設國語模範學校繼續開辦案、（胡守仁）八、請本會舉辦長期國語專科學校期限一年以期造就國語人才推廣國語敎育案、（趙藴之） 
　　關於推行方面的　九、函告全國各省市縣商會請轉告各商店招牌或廣告文字上加注國語羅馬字案、（黎維嶽）十、函請全國各省市縣商會請轉告各商店招牌或廣告文字上、加注國語註音符號案、裴惟森）十一、通函全國各埠同鄉會等團體注意同鄉子弟國語敎育案、（黎維岳）十二、函請全國圖書館多藏國語國音書籍並設法流通案、（黎維岳）十三、函請全國報館於報名　加注註音符號及國語羅馬字案、（彭家農）十四、函請全國民衆敎育館陳列國語圖書案、（陸依言） 
　　關於宣傳方面的　十五、請本會宣傳部於每星期六做無線電台播送有關國語宣傳的國語演說案、（章石承）十七、請本會發刋國語註音符號週報案、（朱勉仙）十八、請本會組織宣傳隊七月往南洋一帶宣傳國語注音符號及國語羅馬字案、（朱勉仙） 
今日各團體 
[歡送出洋學生]  
　　下午四時半在燕廬红 
　　今日（十六日）下午四時半、上海市敎育局·寰球中國學生會·國立交通大學·曁南大學·中央大學商學院·勞動大學·東吳大學法學院·光華大學·啟秀女校·中國科學社·清華同學會·中華職業敎育社·華美協進社·民國日報·中國評論週報社·商務印書館·中華書局·等十七團體·假西摩路六號（靜安寺路福煦路之中間威海衛路口）燕廬、（即陳家花園）開會歡送出洋學生、該園幽雅富麗、景緻極佳、届時來賓聨袂蒞止、必有一番盛况、又寰球中國學生會、前日邀集已到滬待發之學生開茶話會、由該會總幹事朱少屏君演講、留學必要之常識及禮儀須知甚詳、並備介紹信多封、交各生帶去、如有未曾到會需要此項介紹信者、可隨時到該會領取云、 
[市敎育會開首次籌備會]  
　　（國民社）上海市敎育會發起人會議、前曾舉行會議二次、近已奉到市黨部許可證各區籌備員、昨（十五日）下午二時假市敎育局開第一次籌備會、出席省市黨部敎育局代表及各區發起幹事黄造雄等十八人、當推黃造雄爲主席、陳端志爲紀錄、其議决案如下、（一）籌備員人數確定爲二十三人、（二）由第一第二第三第四第五第六第七第八第九區、推出黃造雄·王孝英·陳端志·吳修王定誠·陳濟成·周大融·鄭紹慶·戴玉衡·程民楷·吕新大·馮福聲·周尙·徐澤予·刁慶恩·胡廣華·程寬正·陸元虎·錢翼明等十九人、至十、十一兩區、俟各該區幹事會産生籌備代表各二人送會後、再行提會决定、（三）推定黄造雄王孝英陳端志三人爲常務委員、四）分呈市黨部市敎育局津貼籌備費、（五）規定每二星期開全體籌備會議一次、時間星期六下午二時、（六）會章由常務委員起草、（七）籌備會所暫假市敎育局、來往信件、由陳端志收轉、議至五時散會、 
[曁大代馮庸大學招考]  
　　十七十八兩日考試報名人數尙不多 
　　國立曁南大學本届招考新生、三日來考塲情形極佳該校自明日起又代瀋陽馮庸大學招考、按馮大屹立邊睡、精究學術、聲馳南北、學生畢業後、且有資遣出洋之希望、該校又有免費半費减費等優待、聞本埠報考者尙不多、有志靑年、大可前往一試、又中學部亦同時招生、 
[世界雜誌增刋十年暢銷]  
　　上海世界書局出版之世界雜誌、内容豐富、出版準期、早爲全國人士所公認、銷數之鉅、爲國内雜誌界所未有、就國内外的定戶而計、已達四萬餘份、門市零售、尙不在内、最近該誌因紀念書局創業十週年、特出增刋「十年」號、執筆者均係海内專家、内容有十年來的中國政治、十年來的中國與國際聨盟、十年來的中國外交、十年來的中國市政十年來的中國經濟、十年來的中國國際貿易、十年來的中國法律、十年來的中國合作運動、十年來的中國敎育、十年來的中國工程敎育、十年來的中國文學十年來的中國戯劇、十年來的國語運動、十年來的世界文壇、十年來的世界語、其餘篇目尙多、不及備述、堂堂一鉅冊、洋洋三十萬言、實爲雜誌界的壯觀、自出版以來、不及一星期、已售去數千册、聞第三四兩卷、自即日起在上海總司及各省市分局開始預定、並聞該誌自第三卷起將内容竭力充實、以期滿足讀者之願望云、 
體育 
扶輪杯戰幕初揭 
[坎占優勢英日平手]  
　　坎拿大勝美國兩單打 
　　英國日本互勝一單打 
　　今日下午四時半丨英日雙打一組丨坎美單打一組 
　　第二屆上海扶輪杯萬國網球賽、昨日下午三時半起、在中網球塲開始接觸、戰幕已揭、美·坎·英日四國健兒、抱　登塲、互顯身手、各爭光輝、結果、坎拿大連勝美國單打兩組、英日單打、各勝一組、今日下午四書半起、英國對日本雙打一組、美國對坎拿大單打一組、均在原塲舉行、又本届全部所用網球、係鄧祿普公司所贈、共計十五打、 
坎全勝兩單打 
[丨美國選手對抗乏力丨]  
[德孚勝敵易如反掌]  
　　德孚（坎）（六丨二六丨四六丨一）史密斯（美） 
　　德孚本年來自坎拿大、彼國名手之一、臂長過人、拍握如意、雙打是其拿手、單打亦甚佳妙、昨逢史密斯、隨手擊出、破敵陣綫、易如反掌、第一盤六比二、經過勝負、恍如一閃、第二盤史密斯攻守漸佳、頗有對抗氣象、顧未能久持、在四四之後、又見落風、不久又以四比六受挫、第三盤但見德孚長臂、左右疾揮、無往不利、史密斯戰鬥力全失、幾乎莫知所從、奪回一局、免嘗鴨蛋、猶屬不幸中之大幸、結果、德孚以六比一大勝、 
 
[坎美第一單打（兆芳攝）（左）坎拿大德孚（右）美人史密斯]  
[里特神力卒得勝利]  
　　里特（坎）（三丨六六丨四二丨六六丨三六丨二）史規亞（美） 
　　當日單打四組逐鹿、要以里特對史奎亞最見劇烈、二人勝負之數、在記記下、局局中、盤盤内、均經猛烈射擊、方分高低、惟第五盤里特之獲最後勝利、賴其健强之神力、初史奎亞以六比三勝第一盤、繼里特特以六比四反勝第二盤、史奎亞再以六比二勝第三盤、躍居人前、里特重又六比三勝第四盤、造成均勢、四盤已過、史奎亞面無人色、臂力大减、里特乘勢疾進、縱横一時、相較之下、高低立顯、未幾里特以六比二勝第五盤、 
 
[坎美第二單打（兆芳攝）（右）坎拿大里特（左）史奎亞]  
[今日德孚對史奎亞]  
　　今日坎美僅有單打一組、即坎選手德孚對美選手史奎亞、德孚實力較强、勝利十九可得、史奎亞勇敢素著、或有驚人表演、亦未可知、 
英日秋色平分 
[丨彼此互勝單打一組丨]  
[俵積雄努力劈三關]  
　　俵積雄（日）（六丨三六丨一六丨二）特克（英） 
　　俵積雄不愧單打名手、連劈三關、打敗英國宿將特克、第一盤、二人緊緊追隨、互相抵制、俵氏善用臂力、得手應心、特克賴其經騐、逢機即進、二二之後、俵氏專攻敵方弱點、特克不能糾、連失二局、顧努力反攻之下、即行奪回一局、大勢似有轉機、不料網拍失其均衡、非自殺於網前、即野出於淺外、長嘆一聲、乃以三比六失敗、第二盤、俵氏之勝、固在其藝術之高超、而特克一再自殺、角度失準、亦間接造成其勝利、結果六比一、第三盤特克應付艱雖、似感乏力、俵氏抽擊猛烈、猶如狂風暴寸令人不寒而慄、一連五局、全占勝利、特克困獸猶鬥、全身本領、盡量表演、奪回二局、稍有起色、俵氏深恐功虧一簣、努力加工、卒又以六比二得勝、 
 
[英日第一單打（兆芳攝）（上）日人俵積雄（下）英人特克]  
[老將惠特威風依然]  
　　惠特（英）（六丨三六丨一六丨四）町田（日） 
　　老將惠特、海上稱雄有年、當其聲勢喧赫之秋、今日諸好手輩、猶恐尙在學習執拍供球之時、顧日月如走丸、惠特雖老、仍爲其祖國効勞、昨日打來、威風依然、矯健活潑之町田、奔走於其控制之下、仰人鼻息、自嘆不及也、第一盤、初各利用供球、交替得勢、迨至各二、町田弱點盡現、老將軍得機即攻、每百不失一、輾轉以六比三得勝、第二盤、町田太不景氣除在第五局占勝之外、一局又一局、莫不失敗、終以一比六大敗、第三盤中間、惠特顯有疲乏狀態、町田乘此直上、佔有四比二之優勢、老將惠特安肯落後、精神一振、肌力復生、連下四局、反敗爲勝、造成六比四之結果、 
 
[英日第二單打（兆芳攝）（上）英人惠特（下）日人町田]  
[勝負全看今日雙打]  
　　英日昨日勢均力敵、各勝一組、全局勝負、且看今日雙打、蓋明日單打二組、英日各有一組勝利之把握、（特克必敗町田、俵氏可勝惠特）日本雙打選手俵氏與町田、英國特克與麥司脫、雙打重在合作、日方於此、較占上風也、 
[賢鈁盃網球賽紀]  
　　中華全勝晨光 
　　丨結果十五對○丨 
　　中華網球會、昨日與晨光隊舉行賢鈁盃網球奪標賽、於天文台路球塲、中華會人才濟濟、將晨光隊打得片甲不留、結果中華以十五對○全勝、成績如左、 
　　單打 
　　余田光勝蕭其傑　六對○　六對二　六對○ 
　　錢耀彬勝陳世豪　六對一　六對四　六對一 
　　雙打 
　　余田光劉　鏗勝蕭其傑馬燦丹　六對○　六對一　六對○ 
　　屠開元錢耀彬勝陳世豪張子傑　六對○　六對○　六對一 
　　張子震許德民勝莊壽慈林兆桑　六對一　六對○　六對一 
　　中華會今日下午三時、與靑白作戰於中華球塲、 
女子 
[游泳會員今日赴靑陽港]  
　　一行五十五人 
　　上海女子游泳會爲研究技術起見、徵求好泳人士、今晨七時半乘車赴靑陽港練習游泳、各界聞訉而報名者宋淑嘉·俞斌祺·王惕人·高君珠·翟璉元·姚鳴九等五十五人、足見滬上人士對於游泳之熱矣、聞在車中有一小時以上之句留、由該會指導俞斌祺君詳細解說游泳之方法、俾得入水時不致荒忙、並派精於救人術者徐靜雲盧永興君等分隊指導、外又有醫生宋子江君·照料陸地等危險、故往者可極安心云、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
本埠新聞 
[招商局金利源碼頭案]  
[昨日簽字解决]  
　　由局備價廿七萬五千兩購買 
　　鮑秘書昨發表此事詳細經過 
　　華東社云、招商局與法敎會三德堂、因金利源碼頭第六十九號地基、發生糾紛一案、中弳經訴訟調停公斷交涉等等手續、歷時一年有半、雙方意見參差、頗難解决、直至近月、由該局郭專員繼續辦理以來、始得漸次接近、並於昨日上午、正式簽字解决、三德堂方面、願將該地以二十七萬五千兩、售與該局、該局亦即繳足欵項、交割清楚、十八月懸案、一旦解决、頗可注意也、 
　　招商局秘書鮑公藩君、昨向華東社記者發表該案始末經過云、該案爭執内容、本有兩方地基、皆爲招商局租用、一方建造棧房、堆置貨物、一方即爲金利源碼頭、中間之一段、上建二十一號棧房與整個碼頭、均有重大關係、故當前清光緒八年間、因升科問題、惹起交涉時、即由北洋大臣及上海道、竭力堅持交涉、逾八年之久、雖終爲勢屈、地權被奪、幸仍爭得不妨害局方航業使用之條件、因得由局連續租用、詎至十八年十月、招商局應付之冬季租金逾限四日、雖後經局方按日貼息付納、迺三德堂竟據以宣布廢止租約、並於是年十二月、在前法租界會審公廨、提起廢約訴訟、十九年一月七日、判决准予廢約、該局迫得申請覆審、至五月復判、仍告失敗、唯地面建築物估價、准雙方各請公斷人估定、兩次訴訟、遂遭敗訴、迨八月間、交部航政司司長蔡培兼代該局總辦、鑒於該案時機迫切、再不解决、則瞬息公斷期滿、公廨勢必照判執行、始改採調停方式、由外部駐滬辦事處曁法總領事出任排解、一方設法展緩執行期間、正往返磋商中、而新任專員李仲公、又於九月到局接事、依照進行調停、數度磋商、敎堂方面乃允將碼頭部份之地、讓售於局、索價三十九萬兩、又以數目相懸過遠、無法妥協、中間幾致决裂、雙方所舉之公斷人、亦以見解各異、不得結果、如此周章曲折、又復遷延數月、以迄今年春間、尙無切實辦法、自郭專員蒞任以還、即與三德堂霞棲神父直接晤面談判、復爲買賣條件之進行、神父初尙居奇抬價、不肯輕易出售、嗣經郭氏多方交涉、神父始能就範、以二十七萬五千兩之地價成交、業經局方付給欵項、正式交割清楚、年餘懸案、一旦解决、使此數十年外淪之地權、竟得原璧歸趙、斯亦可慶之事也云云、 
[于鳳至昨抵滬]  
　　下榻江海關監督公署 
　　宋母葬儀畢後即返平 
　　張副司令夫人于鳳至女士、代表張副司令、由平來滬、弔奠宋母倪太夫人之喪、昨日下午四時五十分、乘車抵埠、同來者有北平財政部印刷局長沈能毅·北平市政府顧問徐通海夫婦·及副官侍衛傭僕等十餘人、路局特備花車一輛、附掛於特别快車之後、昨晨十時、由京開行、準時抵北站、毫未延誤、車站附近及月台滿佈憲兵警察、荷槍實彈、戒備異常嚴重、車進站時、臨時斷絶交通、警備司令部及公安局軍樂隊均到站奏樂、昨到車站歡迎者、計有張市長夫婦·江海關監督唐海安·總部行營秘　周象賢·兩路局長郭承恩·公安局長陳希曾·警備部副官處長蔣毅·及宋宅治喪處職員多人、于鳳至女士下車後、即携同張市長夫人、在嚴密保護下步出月台、乘市府所備之九二二八號汽車矌逕赴新閘路江海關監督公署内院休息、此係宋宅治喪處事先特爲預備、飲食住居、當較舒適、于女士昨　下榻於斯、至隨員等則寓滄洲飯店、亦由治喪處闢室十間、妥爲供應、據于女士左右消息、此來專爲弔喪、俟宋太夫人葬儀畢後、即行返平、昨日于女士下車時、御深藍色小花紗旗袍、薄施脂粉、容光煥發、步出月台時、沿途與張市長夫人談笑至樂、對歡迎者亦一一點首、表示謝忱、于女士抵江海關監督公署後、稍事休息、即往西摩路宋宅、會晤蔣夫人宋美齡女士等、並在宋母靈前行禮如儀、談半小時始行辭出、 
 
[扶挾下車時之于鳳至女士]  
 
[步出月台時之于鳳至女士（本館攝）]  
國府 
[派員主祭宋母]  
　　行政院宋副院長之太夫人、定於今日開弔、茲錄其祭弔消息如下、 
　　國府派員主祭　國民政府派參軍楊嘯天田沛卿二人代表主祭、田參軍已於昨晚專車來滬、當即赴法租界會晤楊參軍、籌商主祭事宜云、 
　　納稅會之祭文　上海租界納稅華人會之祭文云、維大中華民國二十年八月十有七日、上海租界納稅華人會主席王曉籟·徐寄廎·等、代表界内全市民、謹以香花致祭於宋母倪太夫人之靈曰、天地毓秀、鍾於名門、景義相敎、盛德令聞、服務典型、與世無爭、犧牲爲懷、澤被羣生、勇往無畏、耶穌親兵、協創民國、功垂丹靑、桂蘭奮發、撥亂反正、靈安天堂、鑒茲微忱、 
 
[宋母倪太夫人遺影]  
市商會徵求 
[修改中日協稅意見]  
　　市商會昨函各業同業公會云、逕啟者、本月十三日接研究中日協定稅率委員會來函、以中日關稅互惠協定、所訂稅率、仍屬相去懸殊、期滿在即、急應改訂、經國貨維持會等邀集各團體、舉行聨席會議、組織研究中日協定稅率委員會、於八月五日舉行成立大會、並開第一次委員會、議决請上海市商會通函各業同業公會徵集各黹○對於中日協定稅率、應行修改之意見、俾得研究審查、呈部採納等情到會、查此項中日互惠關稅之協定、自民國十九年五月十六日起、發生效力、其協定期限、分作兩種、一爲一年滿期、即指日本雜貨而言、如香菌搪磁面盆、搪瓷鐵器·紐扣·布傘·鏡子·靴鞋·鐘表·冠帽·藥材、自動調温器、衣箱、提箱、書包、名片盒、及各種旅行箱盒、車輛、脚踏車等、其協定效力、業於民國二十年五月十六日期滿、我國商界、未請政府注意修改、已屬坐失事機、至其他棉貨類、魚介及海産品類、均以三年爲期、須至民國二十二年五月十六日、方有改訂之機、該研究委員會所謂期滿在即、急應改訂者、即指此三年期滿之部份而言、綜括兩國互惠物品、則日本得六十三種、即棉製品三十三種、海産物十二種、小麥粉雜品十七種、而我國僅得夏布絲織物手工刺繡三種、論其互惠協定稅率、則我國方面、除多數均維持民國十八年之進口稅率外、間有少數亦祗能增加百分之二·五·是以日人所謂所受我國新稅（即廿年一月一日起施行之稅率）之影響、殊不甚大、而彼國對於我國輸入之夏布刺繡、稅率並不减輕、絲織品則由百分之百减爲百分之七十、其效用亦殊微細、是以名爲互惠、實同片惠、此次該會徵集意見、各業宜注意於下列兩事、（一）須選擇其製品或半製品、與彼國有銷行之歷史、或銷行之可能者、至於彼國必需之原料品、在彼國爲保護工業計、收稅本輕、毋庸自行提出、（二）彼國製品、與我國新興工業實有劇烈競爭之可能者、應詳查其彼我利害之關係、廢止互惠稅率、或如彼國對待吾絲織品之辦法、訂 
 
 

Page 18

 
 
一最高稅率、然後略予課减、以上所述情形、惟恐各業對於中日互惠協定協定原委及其利害、未能詳悉、是以略叙槪要、以備研究時之參攷、如有卓見、統希函由本會轉復云云、 
[虞和德等挽留戴季陶]  
　　上國府及致戴院長電 
　　考試院長戴季陶引咎辭職、上海各界領袖虞和德等聞訊、昨發兩電挽留、（一）呈國府電、南京國民政府·于院長·葉文官長·丁委員鈞鑒、報載戴院長、因典試計算有誤、常會議决、派公等先行審查、事係有司之咎、戴院長自請嚴處、昭示大公、足資表率、國事方殷、藎籌有賴、勿任遽萌退志、共濟時艱、無任叩禱、虞和德·王曉籟·王震等叩、刪、（一）致戴院長電、首都考試院戴院長鈞鑒、報載鈞座因典試計算有誤、自請撤職、事係有司之咎、鈞座自請嚴處、昭示大公、足資表率、遐邇共欽、國事方殷、藎籌是賴、敬祈勿萌退志、共濟時艱、以慰喁望、虞和德·王曉籟·王震等叩、刪、 
市政府 
[免征貧苦住戶房捐]  
　　自本年秋季起免征房客部份 
　　市政府征收房捐、對於月租不滿一元季捐不滿三角者、以其多係貧苦小工、贍養不給、所在多有、前經公飭財政局、准予砧免、以示體恤、最近市政府對於貧苦住戶、爲格外體恤起見、自本年秋季起、將本市住戶房租不滿三元季捐不滿九角者、除業主部份照章征收外、一律免征房客部份房捐、惟舊欠各季捐欵、仍飭由財政局盡和催征、以資結束、 
潘公展王延松 
[市黨部委員打消辭意]  
　　經中央挽留勉爲其難 
　　本市市黨部新選第三屆執監委員、經談話會議定、於廿五日上午十時、宣誓就職、新聲社記者、以潘公展王延松兩委員當選後、曾因事繁、向中央提出辭職、現在是否打銷辭意、昨特往訪、據談結果、知潘公展氏辭職、實因社會局政務繁劇、恐難兼顧、提出辭職後、即經中央切實挽留、至王延松氏、則因體弱、願以經營商業餘暇、稍資修養、復以本市商會及各同業公會、責以大義、並經中央勸挽、不許言辭、亦只得勉爲其難、惟王氏表示、對常務委員職中、無論如何、决不再爲擔任矣 
日乓擄人刦貨案 
[各界一致憤慨]  
　　發表宣言 
　　一區黨部　本市一區黨部爲日水兵在我國境之内、搶刦劣貨、擄架國人、特發表宣言云、日本帝國主義者、自暴露其兇獰而目、造成空前未有之萬寳山慘案後、激起全國公憤、一致自動抵制日貨、實行經濟絶交、此種舉動、純係人民愛國心理之表現冀其悔悟、乃不幸因此即遭彼之嫉惡勾結奸商、於本月十三日上午、由日海軍辦事處、令駐滬安宅軍艦、派武裝水兵、侵入内地、刦奪日貨、並擄去反日會查貨員多人、横蠻暴戾之舉動、咄咄逼人、此而可爲、孰不可爲、日人心目中、寗有國人乎、國家危卵、千鈞一髮、凡我國人、惟有一致奮起、與彼兇肉搏、一拚最後之勝利、生死存亡、在此一舉、全國同胞、共速猛醒、惟查此次不幸事件之發生、實萬惡奸商貪圖微利所致、語云「物必自腐、而後蟲生之」、故本會於此、敢貢獻一得之愚、全國上下、積極提倡國貨、務使人人不貪便宜、個個拒用日貨、則日貨不抵自制、尙希各界一致主張、實深幸甚、謹此宣言、 
　　市商會　上海市商會、昨爲日本水兵在浦江擄人事、發表宣言云、日本蔑視中國主權、挾其海陸軍力、在吾國自由行動、已成慣技、此等類例、指不勝指、舉其最著者　則有若濟南五卅之役·曁最近萬寶山之役·按照國際通例、此等行動、祇有施之於征服地占領地、足徵日人心目中、早己不復承認中國爲獨立自主之國家、所謂駐華使節·駐華領事·不過爲其軍閥之附庸、爲塗飾耳目之工具、否則兩國旣有外交官吏、何以遇事不用外交手續解决、而動輒挾其武力、自由行動、此種矛盾現象、實爲近代國家所無、最近惹起絶大風潮之萬寶山案、原因爲何、日人當已全部明嘹、乃突於我國完整無缺之領海黃浦江中、又有由水兵不法逮捕我四華人之舉、足徵日人對華政策、並未改變、絶無絲毫悔禍之忱、由此吾人可得兩種結論、（一）吾國民衆、對於日本、自此應有更明確之認識、並益勵其百折不撓之精神、（二）證明日人對於吾民衆運動、已認爲有不可侮之勢力、是以出此日暮途窮、倒行逆施之手段、吾人處此、惟有益自和平奮鬥、以求得最後之勝利、謹此宣言、 
反日會通電全國 
[一致奮起組織]  
　　互收手臂相連之效 
　　反日援僑委員會、昨發出兩通電、催促全國各地、一致奮起、組織反日援僑團體、原電如下、 
　　通電一　各地黨部商會公鑒　本會自七月篠日成立以來、開始工作、業屆三旬、惟此次由日人慘殺僑胞所激成之反抗運動、係整個中華民族自覺之表示、自應全國各地、一致奮起、組織反日援僑會、互收手　相連之效、用免顧此失彼之慮、特電馳達、諸希台納、上海市各界反日援僑委員會、眞叩、 
　　通電二　各報館轉各黨部各民衆團體均鑒、此次朝鮮排華慘案顯爲日帝國主義者、有組織·有計劃·的對華屠殺、亦國際間空前之慘聞、驚耗傳來、天人共憤吾人旣未能督促政府、弭慘案於事前、又安忍畏首畏尾、不號呼奔走於事後、爰本同仇敵愾之心、起爲反日援僑之舉、旣將日人之暴行、昭告於天下、復厲行對日經濟絶交、冀致其死命、義旗所指、賊膽爲寒惟是指天誓日、舉國之響應者雖衆、然猶預偷安、未進而爲有組織的鬭爭者尤多、上海一埠、因爲中國經濟上之中樞、厲行反日、固足以絶日貨之能通路、惟是登高一呼、聲氣雖已足以驚乎天地、匡時救國、成功終有賴於萬山之齊鳴、况今賊子頑强、交涉已頻陷於停頓擱置之狀、刦後驚國、僑胞尤轉輾乎水深火熱之中、凡具天良、誰不髮指、心非木石、夫豈甘休、尙望急起直追、作有組織之進行、爲反日援僑而奮鬭、庶一腔熱血、得開救國之花、舉國悲憤、共洗僑胞之辱、望風涕泣、不盡所言國難臨頭、都祈奮起、上海市各界反日援僑委員會叩、 
[讌會式的抵制日貨談]  
　　交換反日援僑之意見 
　　虞洽卿·王曉籟·葉惠鈞·王延松·袁履登·徐寄廎·六人、前晚在市商會聨名公讌各業領袖、到陸費伯鴻·陸鳳竹·陸文韵·陸祺生等百餘人王曉籟主席謂今晚邀請諸君蒞會、並非正式開會、係用燕會式、交換反日援僑之意見、虞洽卿君爲商界元老、請先發表高見、虞謂抵制日貨、須持久而不在...時、有貨可抵、乃能制人、如細紗等、我國尙無此貨、不能不向其購辦、故對於原料必需品、暫時祗好忍痛購辦、一面徵收救國基金、籌辦製造原料之工廠、爲祗顧目前、不計將來、非永久辦法、總之、抵制日貨、對於本國工人生計方面、亦須着想、引起國際交涉之事、尤應避免、各業應相互敦勸、使其激發天良、而不販日貨、蓋我國關稅、尙未完全自主、防制外貨、甚屬困難、今日請諸君發表意見、以便交換後、商定妥善辦法、已被扣留之貨、互應設法發還、蓋此種貨物、國人已經出資、久扣、與日人無絲毫關係云云、邱良玉詳述日人處心積慮、唆使鮮民排華經過情形、主嚴重抵制、對於工人生計、應忍痛犧牲、鄔志豪謂、水災奇重、商業困苦、反日意見、請書面提交商會、援僑辦法、今晚先行討論、陳良玉述、以前歷届抵制日貨之不澈底、今主父詔其子、兄勉其弟、此次不可再蹈五分鐘熱度之覆轍、陸祺生謂、人民自動抵制、不致引起國際交涉、旋經王延松葉家興等、先後發表意見、結果、主商界一致自動抵制日貨、所有檢察調查等工作、由各業自行分認辦理、以免騷擾、 
[報關業請願代表返滬]  
　　結果極爲圓滿 
　　本市報關業、以外人在我國境内、擅設報關行、越俎代客報關納稅、近以反日期内、特由該業推請同業主席石芝坤君晉京、向行政院及財外兩部請願、將外人所設之報關行、飭令海關撤銷、而維華商營業各情、茲悉石君業於昨晨、由京返滬、據云、請願結果、極爲圓滿、將來當有對付辦法云、 
二百萬 
[鹽稅庫券預約劵滙滬]  
　　急振會派員接洽 
　　銀錢界表示照付 
　　振災委員會主席許世英、前爲財部撥發振災之鹽稅庫劵二百萬元抵現事、曾於本月十二日、宴請本埠銀行錢業兩界領袖洽商辦法、討論結果、將二百萬庫劵暫抵現一百萬元、由銀行担任七成、錢業担任三成等情、已載前報、茲悉財部於昨日、已將該項鹽稅短期庫劵預約劵、匯至急振會、當由許主席派該會秘書金觀甫、於昨日分向各銀行錢業接洽抵現、銀錢兩界極爲熱心、均表示願即付欵、 
[鄂同鄉今日集議振災]  
　　湖北旅滬同鄉會、已組織籌募鄂省水災急振委員會、并假朱葆三路平安旅社二樓二十八號房間、爲臨時辦事處、連日各委員進行極爲努力、定於十六日（本日）在太平洋西菜社、宴請同鄉、籌募振欵、除登申新兩報封面廣告外、並分發請柬、通告各同鄉云、敬啟者、吾鄂洪水爲災、泛濫達四十餘縣、罹難者數百萬人、飢餓流離、死亡無數、迭接湖北省政府·湖北水災急振會·來電乞振、念茲一般垂斃災民、若不急謀拯救、將令盡委溝壑、同人等鄉誼攸關、義不容辭、爰組織委員會、冀合羣力以資衆擎、謹訂於本月十六日午後二時、假座愛多亞路太平洋西菜社、集會討論籌籌募方法、會畢、聚餐、素稔先生關懷桑梓、熱心慈善、除具柬奉邀外、務希準時賁臨、共襄善舉、無任企盼云云、 
[美國擬運麥來華振災]  
　　大陸報云、昨日（十四）本埠盛傳中國水災振濟當局正與負責任美商接洽由美運小麥三千萬英斛來華、接濟災區民食此項小麥、作爲賒售與中政府、還欵期限頗長、按目下美國正苦小麥過剩、亟謀銷路、而中國各省方有空前之大水災、不僅此時災民衣食無所且全國秋收毁去大半、來日方長、苟無適宜救濟方法、恐將釀成大亂、故此舉如能成爲事實中美兩國俱蒙其利也、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 19

 
 
本埠新聞二 
[發商新旅館]  
[兩旅客被仇殺]  
　　暴徒監視旅館主人 
　　謂來報仇不必聲張 
　　槍聲劈拍勢如連珠 
　　兩旅客受重傷而亡 
　　法租界西新橋街發商新旅館内、昨晚七時半左右、發生開槍仇殺案、當時有旅客兩人、被暴徒擊死、另兩人身受重傷、兇手逃逸無踪、各情分誌如次、 
　　兩男子往開房間　發商旅館開設在法租界西新橋街一百十三號、昨日下午二時許、來有兩男子往開房間、當由茶役導入樓下二號房間、來客一穿白色衫褲、一穿黃短褲、白色翻領、西式襯衫、年齡約在三十六七上下、在循環簿上繕王錫記三字、兩人均係光身、不帶行李、舉止亦頗麤魯　在室中坐約數分鐘、即相偕外出偕行、曾付房金大洋一元、 
　　四暴徒忽然闖入　嚮晚七時一刻許、自稱王錫記之兩旅客、從外另偕兩男子同來、一穿藍布衫褲、一着白色短褲、年均三旬上下、亦似下流中人、進兩號房間後、囑茶役取到茶壺後、即在房中、有所談論、詎隔未十數分鐘、忽有暴徒四人、闖入棧中、來者均穿玄色拷綢衫褲、勢甚汹汹、 
　　出手槍向客開放　其時棧主黃介眉、正在門口納凉、見來者形跡可疑、正擬發問間、一暴徒即上前止住、加以監視、並稱不必聲張、吾們是來復仇的、可毋庸驚恐、正言間、三人即袖出手槍、步向兩號房間而去、比聞室中槍聲劈拍、勢如連珠、約十數響始已、 
　　大流血兩死兩傷　棧中旅客茶役等、聞聲大駭、紛紛躱避、不敢探視、暴徒等見目的已達、揚長出門、走逸無踪、事後經棧主急派人往大自鳴鐘捕房報警、立派中西探捕到場、調查緝兇、見室中血汚滿地、兩人已飲彈殞命、兩人則身負重傷、呻吟不已、 
　　送醫院緝兇究辦　兩傷人由捕房車送仁濟醫院救治、共中一人身穿柳條衫褲、自稱陳義明、鹽城人、年三十四歲、家住西門附近、行兇者均係相識、原因不願宣佈、此人身中兩槍、一在右胸部、一在左脚、受傷後、曾用兩手撳住傷口、從兩號房間逃至客堂中、倒坐於籐椅上、另一傷人即穿黄短凛、翻領襯衫者、自稱仲志卿、四十一歲、江北人、伊等之事、渠師葛某、知之甚詳、云身中兩槍、一在頸項、一在右手、兩人傷勢、均頗可虞、捕房探員對兩人查詢一過後、即四出緝兇究辦、 
　　兩屍首呈候檢騐　屍首兩具、均送騐屍所、由捕房呈報法院檢騐、死者兩人、年均在三十左右、一穿藍布衫褲、一穿白褲汗衫、前者傷在胸足兩部、後者在腦部、及腰部、中一人即首先往發商旅館開二號房間者、棧主黃介眉及茶役等、事後由捕房傳去查問肇禍情形、以憑核辦、 
私販軍火案 
[加控詐財罪]  
　　畢克與勒味司蓋二人 
　　均犯恐嚇詐財未遂罪 
　　韋小蘭被控帮助詐財 
　　勒味司蓋呈出毒氣罩 
　　俄人畢克及勒味司蓋、因串同冒充國府官員、向廣東路英商來發洋行主人來發、訂購一百八十萬之軍火、並僞造來發圖章、經捕房查悉、訴於第一特區法院、數度審忓、將欲終結之時、總巡捕房華探馬文達·西探貝之寗、又在法租界蒲石路三十三號門牌、拘獲韋小蘭一名、查得韋曾與勒味司蓋等同往來發處、勒指韋即係國府代表張發英之秘書、解由特院訊供各情、已誌本報、昨晨由承審刑庭長許家栻君開刑一庭續訊、茲紀各情如下、 
　　海關之回音　昨日開審後、捕房由汝葆彝律師代表畢克勒味司蓋延表汾齡律師代表、韋小蘭延范剛律師代表、並指定譯員蔣葆良爲此案繙譯、先由汝葆彝律師起稱、捕房茲加控畢克勒味司董犯刑法三百七十條第三欵恐嚇詐財未遂罪、韋小蘭犯同法帮助恐嚇詐財未遂罪、許庭長當令蔣葆良譯員向畢譯稱、今本院已得江海關監督來文、謂爾曾向海關報告來發有私售軍火於廣東之事、後由一女子將合同送去、並非受海關使命調查云云、畢唯唯、 
　　張發英秘書　許庭長乃轉問韋小蘭與勒味司蓋是否爲　人雪搿來來介紹而往聖母院路二十四號勒家内、答、是、當我至勒家内、未及五分鐘、畢克亦來、即令我同至來發處、但畢克未去、及至來發門口、我即問勒欲我傳何言、彼答聽我指揮、於是同入、勒指我向來發、謂此係軍長張發英之秘書、我亦不言、彼等即開始談判軍火之事、許君問、軍火係何人欲買、答、係粤方所購、問、運往何處、答、運往廣東、問、軍長何人、答、張發英爲張發奎之弟、此係五月二十四號之事也、 
　　二次之接洽　問、第二次接洽、約於何日、答、約於明日、我當時即責勒以後不欲再喚我作此不法之事、問、第一次有否談及須何人證明、何人擔保、答、未、翌日始提及、二十五日畢克勒味司蓋又來我家、囑我同往來發處、我不願、勒謂來發已預備酒菜、何以不去、　我被逼、祇得同往、問、爾供勒味司蓋向爾謂祇須朱子堯簽字後、即可延律師向索佣金、於爾大有利益、是否、答、是、當第二次至來發處、勒問何人作保、時屋中懸有二小照、來發即稱此二人一名唐經紀、一名顧馨一、均我好友、均可爲保人、勒表示不願、我其時即問來發、唐經紀是否在楊樹浦開有鐵廠、來發答是、旋來發即向勒稱、朱子堯如何、勒答好、若朱不能擔保、作證亦可、問、當時曾否談及佣金之事、答、未、此事或於事前事後所談、 
　　小廣東同去　問、張發英有無其人、答、係僞造的、問、何以知爲僞造、答、因我不願隨勒味　蓋至來發、勒即謂爾不能擔任軍長之職、我當另覓一年事稍長形似軍長者、以充張發英、及後即有一俄人司鐵高夫詢我何以不願再幹此事、我當以情形告知、彼即謂勒已覓得一人、即爲我裝烟之小廣東同去、乃知甚僞、 
　　朱子堯供詞　許君遂傳來發至案、詢以韋小蘭認識否、答、知道的、問、據彼等謂、此次軍火、係粤方所購、答、非、彼等來言係國府所訂購、問、購買軍火之合同、旣已訂就、何以另有定購五十餘萬元軍用品之定貨單、是何意思、答、諒係欲向我及朱子堯詐取錢財而僞造、以求達到詐財之目的、應請嚴究、繼傳朱子堯、問、被告委任施卓人海理司律師至爾處是何目的、答、索取佣金、問、欲欵幾何、答、每槍一支、須洋九元、問、兩律師有否言爾若不付佣金、當報告爾代粤方擔保購買軍火等語、答、祇言此項軍火、係粤方所購、極爲危險云云、 
　　呈出毒氣罩　繼由施律師投證、係受勒之委任、向朱子堯索取佣金、總數爲六萬九千餘元、許庭長遂問勒味司蓋、韋小蘭之言對否、答、我與韋在來發處遇見過、彼專介紹購買軍火與來發以供給匪盜、某日、來發將手槍十支、子彈千餘粒、命我送往法租界韋之家内、翌日、韋即將槍之代價千餘元送來、言至此、庭上即止　之、問其僞造五十餘萬軍用品之定單、是何意思、應明白表示、勒答來發曾出售一種毒氣罩、爲我取得證據文件、及該罩今在律師處、被告律師提出一罩、該罩似一繩網、當即呈庭、並稱有許多照片物品、係原告出售之毒品、由唐監督親簽收據、拍有照片、嗣因取回物品、收據亦即交還云云、 
　　作證者三人　許庭庭長即詢勒氏爾因欲證實來發出售毒物而僞造此定貨單、以取唐監督之信任、勒含糊答之、汝葆彝律師即起向勒味司蓋詢問與韋小蘭相識係何人介紹、答、係來發所紹介、汝律師即向庭上聲稱、捕房初以爲韋小蘭所供各節、勒氏必不否認、今不料適得其反、故捕房不得不提出證人、加以證明、所欲提之證人、即韋小蘭之介紹人雪搿來來、及韋妻葉氏韋之同居董周氏三人、應請詢問、繼由雪搿來來證明勒味司蓋與韋小蘭之相識、係由渠介紹、又由董周氏·韋葉氏·相繼證明畢克·勒味司蓋·曾數至韋家、與韋爭吵過一次、後即不來云云、至此、時已逾午、而人證已畢、許庭長遂宣諭本案改期開始辯論、 
盛蓉訴産案 
[暫行停止審判]  
　　盛另有案在上訴院 
　　其身分問題未解决 
　　逝世遜清盛宫保杏蓀之已嫁孫女王盛蓉延徐炳成·陳霆銳·李祖虞·三律師、在第一特區法院控告毛曾年·盛毓郵·盛恩頤·等同占遺産一案、其訴狀詳情、已誌本報、昨晨、由沈炳榮推事蒞第三法庭傳訉、據原告王盛蓉投稱、年三十五歲、現居新閘路一○九六號、自民國五年過房於三胞叔父盛又臣公爲女、而艾臣公棄世於民國八年、遂與庶母龔氏同居、本年五月十八日、龔氏病故嗣子毓郵並不在申、喪事一切典禮、咸余督促遵制成服、事後、庶母遺産約十餘萬、計現欵六七萬、存於四明·上海·等銀行、首飾價值三四萬、當時均被毛正年（龔氏之姨甥）即第一被告竊盜、嗣經毓郵依法起訴、後不知何故、又將該案撤回告訴、現控毛曾年·盛毓郵·及乃父盛恩頤·共同侵占庶母龔氏遺産十萬之數云云、而被告盛毓郵有事、早已離滬、盛恩頤患病、不克到案、由代理律師江一平·蔣保釐·俞承修·等辯護、俄頃被告毛曾年、匆匆到庭候質、據供年三十一歲、蘇州人、現住靜安寺路五二六號、在北京路五○號某地産公司辦事、盛龔氏係渠姨母、而原告當時過房之事、不知底藴、前被控竊盜案後、將各項財産交與毓郵而銷案、餘均未悉、而江律師起稱、告訴人王盛蓉、前爲分産事涉訟於鈞院民事庭、因關於身分問題而敗訴、現在高分院上訴、已一度開庭、改期再核、原告代理徐律師等答稱、前民事訴訟、因親女封女之别也、詰之王盛蓉、又稱當時雖無過寄證書、但設筵欵客之舉、未嘗不有等詞、沈推事核供、以上訴院身分問題、尙未解决、遂諭本案暫行停止審判、 
董兪之妻 
[訴追贍養案]  
　　昨日在蘇重開辯論 
　　須補傳二證人到案 
　　律師董兪與江氏身分及贍養涉訟上訴一案、上月二十一日經高等法院審結後、本定同月二十五日宣判、旋以被上訴人董兪缺席、狀請重開辯論、乃經高院民一庭長沈沅、於昨（十五）日上午、重行傳審、計到上訴人江氏、代理律師袁景唐、張耀曾·盛聖休·被上訴人代理律師仇預、證人董康、董邦幹事、董兪本人曁董母、及證人吳天倪等仍未到案、開庭後、庭上先諭江氏、董兪昨曾來　、謂已與爾在法公廨解除婚約、請撤銷本案等情、本院關於此點來狀、所引之收回法公廨協定二十五條規定、認有疑義、須呈司法院解釋、今天爲重開辯論之期、爾有什麽話、江氏當供本人與上訴人係元配、身份已證明、要求被上訴人貼給贍養金一萬元、次據董康證明結婚證書係本人簽字、被上訴人致本人二函内稱江氏爲妻、確爲董兪親筆、董邦幹證明江氏去年至霞飛路霞飛坊董兪家中搬取什物、董兪往法捕房謊報盜刦之事、次董兪代理律師仇預聲述願代調解、令董出贍養費三千元、江氏乃供被上訴人住洋房、家中陳設紅木傢具、出入乘自備汽車、一萬元贍養費、力能負担等語、結果官諭本案須補傳江氏至董兪家搬物時證人二乳婦　一面將董兪狀引之點、呈院解釋、俟復到再定期並傳董兪親自到案審核、 
[顧金根戴廷佐追悼大會]  
　　今日在天后宫内舉行 
　　上海市各界反對美水兵暴行委員會、定於今日上午九時、假河南路橋天后宫内、舉行顧金根戴廷佐慘被美水兵殘害追悼大會、主席團朱屏安·趙樹聲·李永祥·王文華·司儀張耀明、及該會全體委員、分任大會其他職務、 
市政府 
[限期取締租屋寺廟]  
　　擬具取締租屋寺廟辦法 
　　限兩年内分期抽籤禁絶 
　　市政府、前以租屋設廟、祗有住持而無宗敎上建築物、核核與内政部頒布寺廟登記條例第一條之規定不符、且本市市廛繁盛、旣非清凈修持之所、難保無藉端歛錢之弊、經飭屬限期查禁、嗣以中國佛敎會等一再函請展緩取締、市政府爲示體恤起見、均予先後照准、最近市政府認爲取締租屋設廟、不容再緩、將飭屬擬具取締辦法、期於兩年内分四次抽籤禁絶、茲悉上項取締辦法、業經市政府公布施行、爰爲探錄如次、 
[上海市賃屋寺廟取締辦法一]  
　　·本辦法所稱之寺廟、凡僧尼道士女冠、已經在本市租借房屋設立寺廟者屬之、二·賃屋寺廟應於民國二十年八月十五起、一個月内、一律赴公安局登記、三·凡經登記之賃屋寺廟、由公安局發給登記證、該登記證、並應懸掛於明顯之處、四·凡賃屋寺廟呈請發給登記證時、應附繳證費兩元、並貼用印花、五·賃屋寺廟、自登記期滿之日起、分四期停閉、每期停閉四分之一、第一期、民國二十一年三月底、第二期民國二十二年九月底、第三期民國二十二年三月底、第四期民國二十二年九月底、六·第一二三期應行停閉之賃屋寺廟、用抽籤法行之、於先期一月、由公安局將抽籤戶數、登報布告、即於二十日前、舉行抽籤、其第四期應停閉之寺廟、先期一月、以布告行之、七·舉行抽籤時、除由社會局派員會辦外、本市合法組織之僧道團體、亦得派代表參觀、八·凡逾登記期限、不爲登記、及屆期停閉不即停閉者、均由公安局封閉之、九·賃屋寺廟、一經登記、不准遷移、並自登記日起、不准再有賃屋設立寺廟十·已登記之賃屋寺廟、自動關閉者、應檢同登記證、呈報公安局核銷、十一·凡經登記之賃屋寺廟、如有違背法令招搖惑衆不守清規情事、及違反第九條之規定者、立予封閉、十二·本辦法自市政府公布之日施行、 
[防止霍亂事務所佈告]  
　　上海防止霍亂臨時事務所、昨發第三號布告云、（一）茲據上海華租界衛生當局報告、謂各轄境内、本屆霍亂疫症、雖無發現、而嚴防杜絶之計、仍照施行、對於工廠貧民之區、汚穢蒼蠅叢集之所、尤加注意焉、（二）關於周浦鎭離上海周家渡東十英里、（火車直達）依孫志戎孫家齊二醫官之調查報告如下、（甲）自三星期前發生有限霍亂症、計經確實證明者共十八人、其死者五人、年齡均在五至六十六歲之間、其獲痊者、均因鹽水注射之功、以上諸病者、均未打霍亂預防針、（乙）以上諸病者之居住、皆範圍於周浦東北及南北之一畝地界内、（丙）周浦爲一熱閙市鎭、有一大洋火廠、工人達七百之多、此次工人之死於霍亂者有四人、（丁）此次病人之染病原因、似非由於水之供給、依考究之斷定、實係由於蒼蠅將病人糞中之霍亂菌飛介傳佈、吾儕預防工作、乃注力於清理消毒該鎭各厠所、及防止蒼蠅與其接觸、（戊）截止本日止、已受打霍亂預防針者、已達六千七百人之多本衛生當局、派赴之霍亂針施行隊、每日在該鐵道上來回巡查、每日八次、向疫區來滬乘客、施行打免疫針、無一漏缺、（己）總而言之、該時疫可謂已受制止、因沿鐵道各站、無復有霍亂症發生、（三）東京内務省防疫部高級醫官勝侯來滬十日、（八月一日至十一日）調查本埠衛生狀况、談話中、謂日本政府、對於本海港檢疫工作、甚爲稱讚、并將過去十五年間之日本駐滬醫官入倉停職、日本政府今復對於上海一埠、已不置考疫醫官、查去年滬間患霍亂者、計共一百二十七人、而日本各埠無一宣佈上海爲染疫區者、而該霍亂症亦無延及日本、（四）甬來輪船搭客、霍亂預防針之施行、依舊於每晨三四時左右、過吳淞時進行、由八月六日起至十四日止、受針搭客、共六千七百三十人、計由八月二日起至今受針者、已達一萬零八百一十人、全國海港檢疫處處長伍連德、 
[浚浦局招商運泥]  
　　疏濬吳淞江近况 
　　浚浦局疏浚吳淞江、業將復至梵王渡以西虞姬墩附近、惟挖起之泥、每日約需三萬方、以致運泥船不敷分佈、雖傾泥之岸 
 
 

Page 20

 
 
灘、距離河道、約有千呎之譜、但必須招商承運、以利工程進行、昨經該局總工程師及各工程師會議决、計招商投標承運云、 
日夜債欵 
[第二次攤還情形]  
　　八仙橋上海銀行、爲便利共發公司所系屬日夜銀行及大世界存欵遊覽部各債權人領欵起見、特提前於本月十二日遷入新屋、已誌前報、昨爲第二次攤欵之第一日、領欵者擁擠非常、該行專派六人付欵、人到即付、無一分鐘之停留、領欵者莫　稱便、全日共發九百九十戶、計洋二萬九千六百二十一元七角八分、聞今日星期日、該行提早辦公、以利各領欵人、服務精神、可見一斑、 
[國人從事製造飛機]  
　　嵩山路汽車編譯社張富天氏、著有汽車修理學等書、發行數年、銷數甚廣、張氏除研究汽車機械學外、且好研究飛機學術、故於今春起、特犧牲其固有之經營事業、專從事於飛機之製造、發動機係以汽車上所用而改造者、其餘材料、完全採用國産、數月以來、謝絶一切、夜以繼日、親自搆造、至今大部已告完成、現正向各方設法飛行塲地、以便裝置試飛、 
[塌車碾斃司閽捕]  
　　鹽城人吳振華、年三十六歲、在麥特赫司脫路上海電話局充當一七七一號司閽捕　家住閘北恒豐路蘭亭里九十三號、昨晨六時三刻左右、由家外出、行經舢板廠新橋時、突有塌車一輛、在其身旁擦過、吳被撞倒於地、車輪在頸項碾過、傷勢極重、經新閘捕房派捕將吳車送醫院求治、因傷重到院已殞命、改送騐屍所候騐、 
小工被誣行竊 
[憤而服毒自盡]  
　　相騐不明死因 
　　將定期再剖騐 
　　紹興人陸紹興、年五十四歲、在遼陽路陶雲記建築廠内爲看夜小工、本月十二號晚、該處失去食米二擔、洋針二桶、場中木匠王緒全·陸緒緒·陸秀生·宋阿福·孫毛囝·李元海·等、認爲陸紹興所竊取、遂將其綁打、以是陸懊傷不已、於翌日潛服鴉片自盡、經鄭東昇察覺、報告匯山捕房、飭派華探前往調查、乃將陸送往同仁醫院醫治無效、延至前晨六時二十一分身死、尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區法院委派郭煒檢察官偕同法醫魏立功·書記官劉椿蒞騐尸所、檢騐尸體一過、升座公位、訊據王緒全供稱、當時失去米二擔、洋釘二桶後、我等之頭目陸蘇生、命我們將其綑綁責問有之、但未曾將其毆打、後由場中周姓將其解下後、彼忽自盡、後則不知云云、又據陸緒緒供述　過、與王供相同、郭君得供、遂諭騐得致死原因不明、應予剖騐、改期下星期六續訊、尸交普善山莊收殮、以上各嫌疑犯、已由捕房起訴、解由法院訊核、 
因經濟壓迫 
[以菜刀自刎]  
　　陳阿惠未免可憐 
　　閘北寳興路北首八字橋金勤坊七十號張小雲包飯作、有寓客紹興人陳阿惠、年四十七歲、前曾在江灣模範工廠爲廚役、於去冬被歇後、賦閑迄今、寄寓張小雲處、爲時已久、邇因感受經濟逼迫、時時自怨自艾、神經殊受刺激、昨晨八時半左右、在樓上頓萌死念、隨攫取切菜刀自向喉間猛砍、血如泉湧、適有主婦朱氏因登樓收取衣服、瞥見慘狀、大驚失色、遂狂呼人役到來用車送入同仁醫院求治、據稱陳之傷勢甚重、恐有性命之虞、 
[大統路電箱爆裂]  
　　聲如巨砲焚燒半小時 
　　各段救火車疑係火警 
　　閘北大統路中華新路口六十一號電桿木上、裝置之電流箱、俗名方棚、昨晨三時許、忽然烟燄密佈、旋聞轟然一聲、聲如巨砲、一時火光燭天、各段救火會疑係火警、皆驅皮帶車趕到、焚燒約半小時始熄、後經水電廠派遣小工數十名、將焚燬之電箱卸下、換裝較大之新箱、故昨日附近一帶裝設馬達之各工廠、皆因無電流而停止工作、 
[東溝警所截獲盜匪]  
　　川沙縣境徐路口附近之老黄家宅新宅、於十三夜有盜匪連刦三家、計刦去鈔票首飾不少、而衣服等未取、嗣爲東溝三區五所王峻甫所長知悉、立即派警在錢郎中橋及西溝附近、先後捕獲兩名、當即搜得贓物、業經事主認明無誤、聞即將備文解送總局云、 
[常熟來提鄭銘]  
　　已經伏法常熟著名海盜鄭玉山之子鄭銘、因欲爲父報仇、率同手下黨羽、在福山一帶四出殺人放火、搶刦綁架、無惡不作、沿海居民、咸難安枕、日前鄭親至滬埠、添辦軍火、被常熟縣公安局駐滬偵知、會同匯四捕房（前誤新閘捕房）中西包探、將鄭緝獲、搜出勃郎林手槍　支、解由特區法院訊明、諭候常熟縣政府迎提歸案訊辦各情、已誌前報、茲悉常熟縣公安局長尹鵬、以鄭係著名海盜總指揮、手下黨徒甚衆、恐有疏虞、於前日親率盒子砲隊八人、及偵探等來滬、投文請求准予引渡、當由尹局長將鄭押乘京滬火車至崑山、換乘小輪、解回常熟、歸案訊辦矣、 
[逃兵跳火車窗口]  
　　滬杭甬鐵路昨日下午六時由北站開杭之三十二次京閘特快通車、有駐杭陸軍第四師砲兵營第一連第二排部下逃兵李金永一名、由該連部派班長常華孫良追獲、押解赴杭、歸營部訉辦、詎該逃兵李金永、在中途新龍華站開出時、忽由車　内跳下圖逃、當時該車不能停靠、故押解之班長、祇得候車抵松江、下車往沿路追緝　至深夜未能查獲、祇得報請上峯核辦、 
[一男一女之失蹤]  
　　法租界東新橋街四十五號新興旅館店主周增祥之孫周金浩現年九歲、怱於昨日午後八時詐、宣告失踪、茲悉金浩每日由花旗理髮店内小主名小揚州（年十歲）前來結伴出游、今告失踪、即往該店查詢金浩踪跡、而該店聲稱小揚州亦告失踪、而默察該店、毫無驚慌失孩行狀、事屬離奇、當即投報該管捕房請求查究、 
[現代書局五週紀念盛况]  
　　虞岫雲主幹兒童婦女讀書會 
　　上海現代書局本屆舉行五週紀念、同時擴充營業起見、並募股十萬元、昨日四馬路總店及西門方斜路分店同時大廉價一月、本外版書、一律照實價再打八折、更另提存書五千餘冊、設特别便宜書櫃、每册售價僅值二三折、以示優待、其所辦之現代讀書會、開始募集第二期會員、並别創辦現代兒童讀書會、現代婦女讀書會、由虞岫雲女士主幹、海上讀書靑年、前往購書及加入讀書會者、極爲踴躍、而滬南各校、就近向西門分店購書則更爲方便 
道路協會 
[昨爲展會事招待各界]  
　　外一交通與治安息息相關 
　　王一特開展會使民衆了解 
　　演一希望坐汽車走遍中國 
　　說一則努力非虚死亦瞑自 
　　全國道路協會、爲使人民了解交通之重要、特在滬上舉行路市展覽大會、聞定九月十二日在法租界貝當路舉行開幕、爲喚起各界注意努力合作、以促路市之進步起見、特於昨日午刻、在聨華總會、宴請本埠西商、到會者有王部長·孔部長·（許建屏代）美國商務參贊安諾德·美商務官施芳南·路展會主席曹雲祥·總幹事楊念祖·中西執行幹事鄭希陶·金士柏·及外商福特·享茂·中國·亞德·法大等汽車行·及天祥·美孚·亞細亞·怡和·信昌·華洋行、首由王部長演說·此次展覽之重要、希望各廠商踴躍參加、及推銷門票、繼由美參贊及英商會會長、展會曹主席演說、提倡築路及加入展覽之重要、至二時許攝影散會、 
　　旋復於下午三時、在外交部駐滬辦事處、開茶話會、招待上海各團體及各業領袖曁該會委員、到會者有外長王正廷·實業部長代表許建屏·實次趙晉卿·綏靖督辦張之江·（新舉道路協會副會長）林康侯·張之廉·朱少屏·沈怡·項康元·湯景賢·汪英賓·陶桂林·李松泉·董顯光·花來峯·（黔省代表）吳藴齋·陶樂勤·李石林·（該會工程師）總幹事吳山·李拔可·吳東初·鄭正秋·及外賓Mr.Louier,Norman,Halcand,L,M,Smith,Miss　Viola　Smith,Miss　E.Hinder　andThedore　Chen　and　S.C.Kingshung,Chinese&Ｆoreign　Executive　Secutanes等、先由王部長致開會詞、略謂、十年前中國僅有公路數百里、現已達四五萬里之長、有此成績、皆由中央政府及各省政府各地方政府贊助之功、及國人提倡之效、今爲使人民明瞭全國交通與治安商業關係之重要起見、特開展覽會藉以更促路市之進步、全國已有廿餘省派定代表、到會參加、遠如貴州、亦特派花君來峯來滬出席、加以各國政府·及團體、亦咸有展覽品送會陳列、有業已收到者、有尙在途中者、與促進道路大有裨益、良以中國土地之廣袤、交通便利、實爲首要、如在最短期内、建設鐵路、不特需欵甚鉅、抑且緩不濟急、更非長距離不可、至於道路則不然、一路完成旣快且速、即短至五十里百里、亦可單獨修築、現在中國道路、最難者當首推威海衛、溯自接收專員徐祖善任事以來、即注意道路之修築、提倡政府與人民合作利用農民供給、器具材料、政府亦努力從事因此威海衛各村、皆有道路、而聨絡貫通、行旅稱便、地方氣象、亦蓬蓬勃勃、日趨興盛焉、故本會希望各地民衆、繼起效法威海衛、使道路建設、得有長足之進步、按本屆之展覽會、有兩種方法、可以互相輔助、（一）租賃舖位、陳列出品、（二）推銷門劵、竊以先總理極趨重物質築設、改造中國道路、亦爲總理建國大綱要政之一、道路之建設、得以早觀厥成、則政治·敎育·經濟·亦可次第實施改良、日趨佳境倘若交通否塞、則實業不興、一有匪警、運兵必感不便、所以道路會辦理之良窳、與中國前途治亂、實有莫大之關係也、余之願望、能坐一輛汽車、走遍中國二十八省、則努力提倡、方爲不虚、死亦瞑目云、繼由吳山報告道路協會經過之事功、及此次展覽會各方參加之踴躍、再次林康侯演說、謂中國萬事不上軌道、皆因無路之故、如希望各事上軌道、非提倡造路不可、故諺云、此路不通、假使道通、則萬事可迎刄而解矣、次張之江演說、謂承協會不棄謭陋、新舉鄙人爲副會長、自顧棉薄、祗能追隨諸君之後、俾圖建設之推進、總理建國方略云、衣食住行四者、爲人生之要素、而交通一項、確與内地治安、國家邊防、影響至鉅、兄弟前在西北蒙古等地、對於道路交通不多、頗得極深之印象、故感覺積極造路、厥爲刻不容緩要着云云、末各進茶點攝影散會、 
 
[道路會談話會（中華照相館攝）]  
[急振會向各界勸募]  
　　上海籌募各省水災急振會　、以各省振災刻不容緩、目下雖籌有少數欵項、但災區擴大、需欵頗鉅、因於昨日分函該會各常務委員及全體執行委員、附上捐冊、請向各方勸募、以救難民、茲將原函錄下、敬啟者、本年入夏以來霪雨爲患、揚子江·淮河·黃河·珠江·松花江·各流域、洪水汜濫、堤圩潰决、被災區域、達十六省、災民至八千萬、慘重情况、言之流涕、募捐啟中、聊　槪略、實爲空前浩刦、救濟萬難刻緩、素仰先生飢溺爲懷、痌癏在抱、謹奉上捐冊○本、敬乞慷慨捐輸、並祈鼎力代募、隨時擲交敝會、以便刻日散放急賑、造福遺黎、何可限量、臨頴禱企、佇候德昔、祇頌善祺、上海籌募各省水災急賑會啟、 
[縣二區續報水災]  
　　上海縣各區農田、前遭霪雨兼旬、潦没損害、當經一四兩區及縣農會等呈報縣政府、派員履勘在案、茲悉縣二區塘灣彭區長、以轄區農田亦被災害故呈縣履勘救濟、縣府當即令由縣財局派員會同該區長實地察勘、復候再核、 
法郵船與日輪 
[昨在浦江互撞]  
　　各受電大損失 
　　昨日上午、浦江内發生法郵船與日本貨輪互撞、兩方均受重大損失事件、此事經記者赴各方面詳細調查、茲將損壞情形、分誌如下、 
　　兩輪撞碰狀况　法國郵船公司盎乾斯號、昨日上午十時二十分、在虹口招商局中棧裝齊貨客、啓椗出口、離埠之時、命會德豐拖輪、帶出吳淞、在碼頭開行之初、拖輪係打倒車至江心、再掉頭向東而去、在耶松造廠前一二兩號河筒上抛泊、有本埠昭和經理之川崎汽社貨船鮑特遜丸、Ｂordeaux　Moru係從美國舊金山運貨抵申、方在該河筒卸貨、詎法郵船身尙未掉正、即受激烈的潮水衝打、無法制住、法郵船船頭、乃向日輪船頭猛撞過去、砰然一響、兩輪均各撞壞、 
　　船首各受巨傷　日船停在河筒上、被法郵船相撞之際、竟無法退讓、祇得聽其碰擊、日輪被撞之處、係在船頭部之正面、法船有一萬五千噸、又以潮力巨大、故一撞之下、其船頭竟被撞拆鐵板、毁壞輪首、曲斷朝天、驟望之、儼然無頭之輪矣、而法郵船之受反激力、其船頭之左側面、亦因撞力過重、外舷鐵板破裂、撞一大洞、幸在水綫之上、故未曾浸水、但損失亦殊巨大、 
　　派員勘騐損壞　此事發生以後、由日輪報告昭和洋行、並通知法郵船公司、會報海關港務局長、由兩行各派公正司、會報海關港務局長、由兩行各派公正人到輪、會勘兩船損壞之處、並查詢肇禍眞相、關於責任問題、將另行交涉、法郵船以不能誤期、當時仍即開行出口、其損壞之洞、祗得沿途小修、俟到法後、再行入廠、而日輪船頭、業已撞癟須在滬上大修、昨已趕卸貨物、俟清艙後、再行入塢、今次兩輪撞壞、損失須數萬金云、 
[航界特訊]  
　　取消船照　上海航業界、爲内港船照、妨礙營業、請部取消、業經財部批准、連長江船照、亦一律廢止、惟取消後之補充辦法、業經交通部令滬航政局會同海關及各航商、議一妥善之策、茲經討論結果、（一）江輪船照、除洋商輪外、准予取消、（二）内港船照、在取消後、恐有漏稅、應另議辦法、茲决定如商輪開往内港、須塡簽請求送關、連同部照、交船存執使用、俟船舶還航至期、再將請求書向海關繳消、 
　　大豫開行　大連公司大吉輪、自重修以來、業已落成、改名大豫號、已於昨日開始復航通揚、此船大加革新、客位布置、十分寬大萬美、且有冷熱汽之設備、在通揚線内、爲空前之最優秀船、 
　　皖棧淹没　昨日本埠各輪公司接得安慶來電、謂皖中大水、近日受上游水勢暴漲之影響、江水日夕高增、已經淹入陸地、沿江各輪公司之碼頭、全入水中、各貨棧下層、已完全没於水中、客家則不能提卸、請上海趕速停止裝安慶貨、現各界正在搶救之中、 
[瑞典領署遷新址]  
　　駐滬瑞典總領事署、近因法租界吕班路一百七十九號舊址、不敷應用、已於法租界麥賽爾蒂羅路九十六號、覓定新址、即於昨日遷入辦公、並函中外各界通知、聞其電話、仍爲三零九八七號云、 
市商會通告各業 
[不得抬高國貨價格]  
　　市商會昨爲抵制日貨時期、不得抬高國貨價格、通告各業公會云、逕啟者、案奉中國國民黨上海市執行委員會秘書處公函第二八八三號内開、案據本會屬第三區黨部呈、爲當此對日經濟絶交之際、正爲國貨暢銷之機會、凡屬國貨工廠商號、爲提倡國貨抵制日貨計、理應將國貨價格、公平出售、一面並將國貨質料、力圖改良、使全國民衆、樂於購用、乃據報告、一般奸商、竟喪心病狂、乘此事會、故意將國貨價格、暗中抬高、實於抵制日貨提倡國貨前途有莫大之影響、請通函勸告各國貨商號、不得無故抬高國貨價格、藉資提倡而利抵制日貨等情、據此、經奉常務委員批轉函市商會辦理等因、相應函達、即希查照等語到會、查值此抵制日貨時期、係發展國貨之良機、宜平價銷售、以示提倡、奈每有目前短淺之商人、暗將價格抬高、從中漁利、其影響於抵制日貨推銷國貨前途、至深且鉅、茲准前因、相應錄函通告、即希查照轉致、切實遵行云云、 
社會局 
[禁止出版業直接行動]  
　　雙方應靜候依法核辦 
　　中華·世界·兩書局職工提出要求改良待遇條件、出版業工會曾限兩局資方答復、形勢頗爲嚴重、社會局深恐勞資雙方直接行動、釀成無謂糾紛、昨特令書業同業公會出版業工會云、爲令遵事、查此次自出版業工會成立中華世界兩書局分事務所、及提出改良待遇條件後、雙方不循勞資爭議處理法之正軌辦理、專在報上互相攻訐、引起社會誤會、釀成無謂糾紛、殊屬不合、除分令外、合亟令仰遵照、轉飭注意、靜候本局辦理、在本局未核定辦法前、不准雙方直接行動、切切此令、 
西菜業 
[工友昨日復工未果]  
　　工會今日討論報告當局核辦 
　　本市西菜業工人罷工後、昨日起均遵令一律復工、對待遇條件、擬靜候主管官署依法解决、豈意資方拒絶、因此復工未成、工會方面、定今日開會員大會、討論對付辦法、茲將昨日情形、分誌如下、 
　　當局制止　社會局除進行調解西菜業待遇條件、並批令西菜業工會、制止罷工云、呈悉、查該工會要求資方改良待遇、應依合法手續呈田本局核辦、自動罷工、殊屬不合、茲限該工會轉飭全體工友、一律於十五日起復工毋許違誤、切切此批、並令同業公會、不得於工人復工時、故意留難、 
　　拒絶復工　西菜業工人、遵令於昨日上午二時、由工會派員陪同前往復工、待遇條件、靜候社會局依法調解全家福、太平洋·皇宫·醉和春·一枝香·大觀樓·一家春·亨生·晋隆·等全體西菜業資方、因業已雇有非工會會員工作、故一致拒絶復工、全體工人、不得已退出、報告工會轉呈黨政機關辦理、 
　　工會態度　西菜業工會常務理事姚平靑·對新聲社記者云、此次工人自動罷工、實係資方無誠意接受條件所致其責任當在資方、今日各工人遵令復工、資方居然拒絶况事前社會局曾令資方同業公會、於工人復工時、不得故意爲難、則資方違反功令、及摧殘工運、已至顯明、本會工人、羣情憤激、幸經工會竭力勸阻、始免發生變化本會今已將資方拒絶復工情形、呈請當局鑒核、並請火速調解待遇條件云、 
　　公會表示　戊辰社記者、昨飭西菜同業公會會員林震川·鄢福仁、茲將二君談話、誌之如下、二君謂、此次工友罷工、實屬同業之不幸、營業損失、固已不貲、敝業工友待遇、歷數十年來、極爲優厚、工友除所得工資外、視營業計算有加一堂彩分派、故歷時甚久、均相安無事、此次提出改善待遇條件純屬無理要求、受有煽惑可知、請爲說明之、（一）小賬公開、提出分派、爲同業歷來向例習慣、小賬云者、即加一堂彩、其計算當然按照營業總數剔出、經協理雖爲雇主之代理人、在事實上對於營業招待主顧、躬親酬應、旣有相當勞力、在酬報上所得小賬、未有如彼云、有超過三股以上者、至應用雜費一層、實即回取得加一堂彩小賬所供應客人之消費、手巾香水肥皂零星等物購置之費、間或取償於次、爲數甚微、當然不能要店主負擔、巧立名目、爲絶無僅有之事、（二）額外賞洋、爲顧客於給賬後另給之小賬、均爲身應勞役伺應該值之工友所分派、不值者尙難分潤、以二條均事實上眞確情形、不待工友要求改善、早有成例如斯、至（三）（五）（六）各條、所提條件均違背法令規定、茲不具論、其第四條所謂、國歷七八月頃雙工計算工資云者、查同業各店營業、每年之中、祇有七八月兩月之營業、較爲可觀、其他十個月中之虧絀、事所必無、故同業各店年有虧損、幾將不支、至（七）條廚房下脚、即魚頭殘尾等條、爲店主血本所關、向例提入小賬公派、利益均沾、應體店主一律看待之惠、何待多事更張、同業各店因罷工所受損失、實屬不貲、爲維持營業、保全市面安寗計、不得不别雇他夥工作、宣有罷工工友解雇、已呈報市社會局備案矣、該工會似此自由行動、違反法令、致使敝同業受此意外損失、先總理嘗言曰、「中國工人、現在還不受本國資本家壓迫、自從後生工潮以後、中國工人、現在不但是不受本國資本家的壓迫、並且反想種種方法、來壓迫本國資本家」敝會同業、那得稱起資本家哩不遠小本經營、何堪摧殘、爲尊重法令謀社會安全計、應由當局依法制裁云云、 
法商水電工人 
[工作時間問題]  
　　法商水電工人、要求實行八小時工作、現工會靜候公司答復、其衝突受傷工人、已將全愈、茲將各項情形、分誌如下、 
　　靜候答復　　工人要求公司依照工廠法實行八小時工作、形勢頗爲嚴重、社會局曾召集問話、並聞已訓令法商水電公司據實呈報現在工作狀况、以便核辦、第二區水電業工會、則靜候公司於十八日前答復、 
　　傷已全愈　車務機務工人衝突時受傷之二號稽查李麒書、二三號司機孫應隆、七號售票朱萬金、十三號售票劉福盛、一七號售票孫恒志、一九六號售票施瀛甫等、自送廣慈醫院後、現已均將全愈、但仍尙未出院、車務部之條件、公司昨日尙未答覆、 
[天文台勞神甫昨返國]  
　　大美晚報云、徐家匯天文台前主任法人勞神甫在華五十年、主持台務、亦已三十五年、爲世界有名　風專家、刻以年老引退、業於今晨（十五）乘法郵安格斯輪返國此後將頥養林泉、以　天年、恐不復來華矣、以此滬人士之赴招商中棧碼頭相送者甚衆、莫不黯然神傷、依依不忍别、至所遺天文台主任、現由祁神甫接任云、 
[新康輪被撞案昨開審]  
　　被告日郵社未到 
　　訴訟救助具保證 
　　招商局新康輪船、前年被日商龍野丸撞沉一案、其被難家屬高德才·朱曉雲等二百零五人、訴日本郵船會社賠償損害一百十萬一千八百六十一元二角七分一案、上海特區法院、於昨日上午八時、由李謨推事、開第九法庭訉問、被告方面、無人到案、原告延吳經熊、盛振爲律師代表、各家屬及各團體、出庭傍聽者、爲數甚衆、首由盛律師陳述一過、次傳原告朱曉雲等訉問、關於訟費問題、原告及代理律師、以各被難家屬、自遭逢不幸以來死難家屬之生活、幾己陷於絶境、其幸而遇救者、完全財物飄流、僅以身免、現在且大多失業無依、日常生活、維持尙感困難、實無餘力可以籌措訟費、請求體恤下情、准予訴訟救助、推事當諭本案性質、非普通民事可比、中日條約、雖己期滿無效、但事實上、頗有問題、救助一點、自可照准、惟須另具妥切保證、證明各被難家屬、確係無力繳納訟費、全部或一部、判令被難家屬負担時、担保其設法措繳、原告及代理律師允即遵諭辦理、至此宣告退庭、定期再訉、聞各被難家屬、擬請上海航業公會主席虞洽老保證一切云、 
[交通銀行檢查報告]  
　　第八次 
　　交通銀行滬區總庫發行準備檢查委員會第八次檢查報告云、該行第八次檢查、滬區總庫發行準備、經由該委員會於本年八月十五日、公推董事陳嬴生君、常駐監察人許修直君、會同會計師嚴鷗客、帶同人員、依據該會規則、在該行舉行檢查、茲將結果分列於下、兌換劵流通額、四千二百四十八萬四千五百六十九元準備金總額、四千二百四十八萬四千五百六十九元、内計、現金準備數、二千五百五十二萬九千二百八十九元、保證準備數、一千六百九十五萬五千二百八十元、 
[百代鑽針唱片暢銷]  
　　本埠百代公司經營唱機唱片事業、已歷二十餘年、營業向稱發達、該公司以前所出鑽針唱片、發音宏亮、質地堅固、歷久不敝、且唱時手續間便、無換針之勞故深爲一般人士所歡迎、銷路之旺、無與倫比、該公司所出鋼針唱片、亦極暢銷、而最近發明之四分半鐘唱片、將來尤能打倒一切唱片云、 
[星期文藝第五期出版]  
　　湯增敭主編之星期文藝、出版以來極博各界之好評銷路逾萬、爲國内文藝刋物僅見者、第五期業已出版、要目有崔萬秋之「西子湖畔的廬隠女士」·楊昌溪之「夏芝的詩歌論及其經騐」·冠英女士之「愛之叛逆」·何家槐之「冬宵」·葉德均之「格林童話的譯本」·靜芬女士之「南京文藝界的怪物」·湯增敭之「温州兒歌」等、内容極富、訂報處爲現代書局、全年一份、僅收洋七角五分、爲期有限、定者從速、社址江灣翔殷路一八九七號、 
[新時代第六期出版]  
　　新時代周刋、係靑年讀物中有力量者、現第六期已出版、要目有最近蘇俄經濟政策之衝突·墨索里尼之變異·日軍人鼓吹對華武力外交·蘇俄圖擾東北經濟市場·蘇俄國家機關充滿轉換景象·温談大學生·到露沙花園去·湖睥黄昏·海上報館考察團已過長春等、該刋内容豐富、每期并有名貴照片多張、每逢星期日出版、現代書局總代售、各報攤都有出賣、社址在吕班路蒲柏坊一百四十二號、由王鐵華編輯、歡迎定閱及投稿、 
[天一將爲浦驚鴻開追悼會]  
　　歌舞皇后浦驚鴻、此次爲天一影片公司攝「歌場春色」有聲影片、因美髮不惧、致被火酒灼傷、延至十三日晨三時、殁於仁濟醫院、浦生前事母頗孝、臨終時、尙以老母爲念、天一公司邵氏兄弟及職員等、當浦未死前、陸續馳赴醫院慰問、及浦死後、除公司中給撫卹金五百元外、職演員亦各有贈賻、並聞該公司同人、擬於八月二十九日、爲浦開一追悼會、凡浦之親戚故舊、及各界人士、如欲致送賻金或輓聨花圈者、可送該公司代收、 
[出售反動報紙]  
　　處罰金八十元 
　　南京人何進之、於本月六日晚上、手持上海民報·民生報·等反動報紙、在法租界大世界附近愛多亞路沿途喊賣、被公安局偵探查見、以其有違禁令、鳴捕將何連同報紙、帶入捕房、解經第二特院奉諭候改期再訉在案、昨屆續訉之期、解送刑事簡易庭、先由捕房律師費席珍陳明案情、并稱此項報紙違反出版法第三·第十九·第三十五·等條文及法領事取締出版物規程、請爲訉究、訉之何進之供、由朋友趙姓交我售賣、不知其住址、我因不識字、以致受愚、求宥、經推事吳芳廉核供、諭以辨論終結、當庭宣告判决、處被告罰金八十元、如無力繳納、以二元折抵徒刑一天、 
[任振南除去律師牌子]  
　　業已離滬赴粤 
　　粤籍律師任振南、自被甬商莊純甫在上海地方法院檢察處控告欺騙銀洋四千數百元一案、業經提起公訴、庭訉判任交保候迅在案、而任妻蔣氏又投地方法院檢察處自訴乃夫侮辱女性一案、初則以不起訴處分、蔣不服、狀請高等法院聲請再議、高法院檢察處現已提起公訴、並有上海律師公會亦認爲有關師律風紀、現已除議决令任退會並提付懲戒等情故任受此數面打擊、業已離滬去粤、律師牌子、已自行除去矣、 
[水瀉藥痢疾丸暢銷]  
　　法租界大馬路南吉祥街老同順昌毡毯店所製之水瀉藥痢疾丸、向奏寄效、八十年來、愈人無數、現值夏秋瀉痢盛行、今歲多雨、患者尤甚、以是近日前往購服者、非常踴躍、 
[蘇聨翡翠運滬]  
　　大連山景通蘇聨貿易局、新由蘇俄採到大批翡翠、大者逾兩噸以上、品質上乘、爲世所希有之品、小者亦有七八百斤光色潤澤、用製大小物件、均極相宜、刻由大連轉運來滬、託四川路元芳洋行對面東聚長報關行内瑞康號宋君代銷售價頗爲克已、故連日滬地紳商士女以及江浙附近各處、均有前往選購云、 
[申湖交通消息]  
　　申湖交通内河輪船、自受霪雨停航後、迄已半月、旅客頗感不便、茲悉太湖輪船公司錫湖班、定於十六日起、照常開班、凡上海至湖州之旅客、可乘京滬車七點鐘之早快車到無錫、十一點鐘開回湖州云、 
[華東毛織廠出品暢銷]  
　　阿拉白司脫路華東毛織駝絨廠、出品泰山圖花素駱駝絨、品質精良、定價劃一、條子現銀出貨、每碼元二兩三錢、連日本外埠客帮購辦、甚爲踴躍、 
[德醫楊與齡自設診所]  
　　德醫楊與齡、自同濟大學畢業後、即任寳降醫院主任醫生、已將四載、先後担任内科婦科等門、學識優良、經騐宏富、今特自設診所於二馬路西藏路口、定於本月十七日起、在該處應診云、 
[新世紀書局股東會]  
　　新世紀書局、創辦迄今、已有兩年、昨在滬召集常年股東大會、其到股權三分之二以上、當决議、要項、（一）董事彭晉雲·廖維藩·彭襄·沈祖儒·等提議、凡股友股息、因營業時期開係、一律移至明年六月清算發給、（二）書局章程第九條、改爲」本書局股息常年八厘、每年六月底憑股票發給、」等字樣凡已具期票而未交現欵者、交董事會摧取、限期交清、（四）董事熊夢飛等四人提出、擴充股本計劃、交董事會積極進行、其餘關於編輯營業意見甚多、分别交編輯營業兩部主任參考、 
全國醫師代表大會 
[准在杭州舉行]  
　　全國醫師聨合會曾於前年十一月、召集第一次代表大會、計到十七行省·四十餘團體、盛極一時、本年又屆第二次全國醫師代表大會召集之期、已由第十次執委會議决、地點定在杭州舉行、並已徵得杭州市醫師公會同意、曾派代表張子泰君來滬、會晤醫聨會主席委員徐乃禮君、面請指示籌備事宜、茲聞該會定於今日下午五時、召集第一次籌備會、討論一切大會進行辦法、大會日期、約在十一月初云、 
[空中冠蓋往來]  
　　中國航空公司八月十五日星期六 
　　自滬赴九江戴雨農君 
　　自滬赴九江張平君 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及北間海濱天熱有雲、東海東風加上勁、黄海風無定向、台灣海峽之南、天氣惡劣、因東沙島附近發生副低壓或將向西北北方進行、颶風在琉球東南將向北方或西北北方進發、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高九三·一一、最低七五·二、去年同日最高九二·八、最低八二·四、 
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　結婚禮後的擲皮鞋 
　　歐美男女行過了結婚禮以後。登車去度蜜月時。他們的親友往往將許多舊皮鞋紛紛的擲去。這是一種慣常的風俗。大家已恬不爲怪了。據一般人說。它的來源極古。最初創自埃及。那時有許多種族。將婦人當作一種財貨。猶太人尤其如此。與人交易時。即遞與一鞋或一履。作爲定局。婦女嫁人時。等於做一種交易。所以也用得着鞋履。降至現在。便以誤傳誤。成了抛擲皮鞋的風俗了。 
　　又有人說。在野蠻的種族中。盛行刦婚之風。新郎往往匹馬單身。趕到新娘家裏。將新娘生生地刦去。伊的家人那肯干休。出來追趕。追趕不及。只得在後百將東西抛擲上去。藉以洩忿。不道這野蠻的風俗。到現在竟被文明人所採用了。 
　　撒克遜人Saxons的舊俗。。女子出嫁時。伊的父親總得將伊的一隻鞋子授與新郎。新郎接在手中。就放在新娘額上接觸一下。表示以後可以管敎伊了。這也是古代的遺風。而到了現代。不知不覺的纏誤了。 
[高等攷試授證典禮紀] [  介山]  
　　本屆高等攷試五種攷試計取朱雷章等九十九名十二日上午八時在攷試院大禮堂舉行授予及格證書典禮。計到中央委員曁各部會長官。陳布雷·劉瑞恒·馬福祥·茹欲立·陳儀·苗福成等·攷試院長戴傳賢。攷委會委員長邵元冲。副委員長王用賓。全體襄試·典試·監試·委員。攷試院所屬部會簡任以上各職員約數百人。及格人員到八十七人。舉行典禮時。頗多見聞。特述之如后。 
　　授予證書情形　授予證書時。由戴傳賢及攷選委員長邵元冲·王用賓·按名親授證書。攷取人員在行列肅立。俟唱名時。應聲至主席台前方三步。正立。向授證書人行一鞠躬禮。趨前三步。敬謹雙手領受證書。復退後三步。至原位正立。以左手持證書。右手垂下。向授證人行一鞠躬禮。禮畢。緩步歸至行列。各攷取人員于受證書時。態度皆恭而且敬。頗爲靜肅云。 
　　訓話與答詞　授證旣畢。即先由中央委員陳布雷氏訓話。次國府委員劉瑞恒氏訓話。再次則爲戴院長邵委員長訓話。語皆勉勵奬激之詞情意懇切。所期望於攷生者甚殷也。訓話畢。由攷取人員公推敎育行政人員攷取最優等第一名周邦道君答詞。周君言詞莊嚴而略帶詼諧。聽者頗爲滿意。 
　　奬品之一斑　此次攷取各員。除由襄試處每人贈銀質紀念章一座。以資紀念外。凡攷取名列最優等者。並由戴院長贈以精裝總理全集一部。及國民會議刋印之約法一本。優等者則贈以本裝總理全集一部。邵委員長對名列各試第一第二者。則各贈以建國月刋合訂冊全部一　。及自書鏡框一只。其題字。曰文章華國。曰任重致遠。曰彌中彪外。曰厚德載物。曰行健等。）又典試委員張默君女士。工書法。亦自書摺扇五把。贈名列最優等者四把。餘一把則贈一人兼攷兩種攷試皆得取中之薛銓曾君。邵低對薛君亦有鏡框及建國月刋之贈。以示優異。 
　　華林館賜宴　典禮旣畢。即舉行攝影。謁陵。午十二時由攷試院設宴于該院之華林館中。（即該院之圖書館）招待攷取各員。觥籌交錯。賓主盡歡。直至午後三時始散。各攷生出門。莫不春風滿面。其得意可知矣。（却酬） 
[煤製蛋白質] [  更新]  
　　德國克倫特敎授近在波克門科學研究會年會席上。有一驚人之報告。即在煤中可以榨取蛋白質之新發見也。據克博士云。關於煤之某種副産物與動物的蛋白質之關聨性。彼已證明成立。此種新發見。確甚重要。因在生産之價值一方面而論。煤製蛋白質較之動物的産物。實易於競爭也。雖以人造品代替天然品爲食物。現尙非其時。然用礦物的蛋白質充作食料。則頗具可能性。並聞克氏此項新發見。將再作大規模之實騐。以期可以應用而利世云。 
[紀菲島獨立大游行] [  文初寄自馬里剌]  
　　菲人要求獨立之熱烈。可謂再接再厲。以現時執政鉅公。及實業界商家。自是一種敷衍態度。蓋美人欲爭太平洋海權。不能捨棄東方海軍根據地。而諸大商家。亦不願每年一萬五千餘萬貨物輸入菲島。一旦與他國同受關稅之束縛。（菲島海關收入。美國爲宗主國。有免稅特惠權。故每年入口。美貨佔百分之六十五。）但菲糖運美。亦享免稅特惠權。美國南省爲糖出産地。於貿易上受競爭影響。該省國會議員。大唱即時允許菲島獨立。以免有碍美國農業。此國會中所以時有人道......公理......聲調。儼若爲菲人鳴不平者。 
　　美參議員何威氏。爲最贊成菲島獨立者。此番來菲考察政治社會狀况。爲他日在美國會中討論材料。菲立法院。以菲人應有明確表示。俾何威氏留有深刻印象。故於前星期日籌備獨立游行。表明菲人對獨立要求。出自多數民衆有理性之公意。 
　　凡馬里刺及附近各省在職政府人員。不論官階大小。并立案社團。各大工廠。皆須加入游行。各省在職人員及社團。由火車公司許以特别免費狀。故是日火車乘客。十分擁擠。各社團并催軍樂隊助興。加入人數。共有十五萬餘。國會庭前及乘凉地大草場。站立幾無隙地。電車汽車馬車斷絶交通幾三小時。 
　　是日加入男女各界。皆穿菲島出産自製一種普通制服。三十一年前退位第一任共和總統亞基那度將軍。及現任衆院長羅夏氏。亦手執獨立旗。身穿平民制服爲前導。惟學校方面。爲不能加入任何政治運動定例所束縛。故中大各學生。祗能以個人加入游行。不能用各校名義云。 
[徐企商同年挽詩] [  繼齋]  
　　企商名彭齡。江蘇靑浦人。癸卯進士法部主事。由進士館畢業。再入日本中央大學法科畢業。民初返國。任司法部刑事司司長。大理院刑庭庭長。著有各國刑律釋義刑訴法講義等稿。前年國都南遷。回籍業律師。住蘇州孝義坊通德里張氏别業。六月杪病逝。詩以江南鄉舉溯壬寅。同籍同年有四人。君弔之。 
　　負才名年最少。我因鄰誼迹逾親。中州給軫懷前夢。北闕觀光接後塵。凄絶瀟瀟梅雨裏。訃音來自太湖濱。 
　　去冬訪舊到蘇州。情話惟聞老病愁。相見片時經半載。誰知一别竟千秋。法家　落非私慟。手稿叢殘及早搜。遺箸發明刑律學。東瀛奚必遜西歐。 
　　本刋啟事　投稿諸君鑒。此後如承惠寄揷畫。應作長方形。縱横爲四吋與二吋之比例。或照此放大一倍。製版時亦可縮小。「自由談」三字。已另請名人書端。畫中不必添寫矣。　自由談編輯部啟 
[印度遊記（八二）] [  靈花]  
　　是日余游鹿苑沙拿大學北部之小村。房屋低小。尙係黄瓦房。距沙拿遺墟只隔一河。此河似非長河。或一大池也。不能辨之。其中有數牧女及牛。由此向村中去。無大路。樹木亦少。而沙拿以南道路。何其齊整也。如上海租界之路矣。樹木亦高大。村中樹小多仙人掌。旁有麥田。男女正收麥。乾季無雨。多塵土。村中多白牛。小兒何其黑也。余觀小兒之黑。知確係種族關係矣。印人最講血統。不與他族通婚。然其種貌殊不優於他族。惟素食接神。淡泊寡欲耳。雖然。印人長於内明之學。兒不嫌母醜。狗不嫌家貧。今萬國皆執弟子禮以禮佛及印度敎。吾又何暇以肉眼觀印度之黑人乎。莊子曰。道與之貌。天與之形矣。印人不講工農。田禾不茂。收穫之量。當不佳也。因其多畜牛。故收牛糞。而團成餅以燃燒之。到處皆然。與中國北部同。余常過各村。印犬似不甚咬人也。抑鄉村皆係貧人。屬第四級之劣等民族。只有敬畏以上之三族而已。 
　　余問錫蘭法師。佛之王族今尙有存者乎。法師答曰無也。旁一紳士云釋種當時見惡於某王。某王將殲其族。問曰若願留其種族者留若干。男女通婚可也。釋種答不願留。某王遂盡殺之。余不甚記憶。似琉璃王伐釋種事也。其時佛尙在世矣。佛本視怨親平等。四大皆空。其後代竟無一人。非佛所慮矣。余又問佛族之戚屬。尙有存者乎。其人亦不知。良久云。佛之舊都迦比羅城。今爲廢墟。其戚屬若有存者。或在尼泊爾國。訪問之因地近尼泊爾也。余按經用科學研究。將來調和世界殺機者惟在用通婚法。以大混合血統。試觀釋種之盡被殺。未始非不與他族通婚之故也。 
說部扶輪會 
[女人女人（二一）] [  姚蘇鳳]  
　　這邊的事且按下不題。單說小榮的妻子乘車到了同孚路，依照了李先生告訴伊的門牌號數，一尋就尋到了丁小姐的家裏。 
　　伊很畏怯，起初實在覺得没有這個膽量敢去敲着那兩扇門；但是後來畢竟給憤怒的情感燃燒得克制不住了。就走上前去，用力把門敲着。 
　　丁小姐恰巧從蘇州回來，到家裏還不過兩小時光景，正在樓上打瞌睡，一聽得下面有人敲門，却不按電鈴，自然覺得很奇怪，就喊着秋子，呌伊去看看敲門的是誰。秋子正在裏面的房間裏，起初也没有聽見，給丁小姐一喊，就趕快到樓下去開門。 
　　小榮的妻子本來是含着滿腔怨憤而來，只是看見了人却又發洩不出，當秋子開門出來的時候，却呆住了，覺得不知說了什麽話好。 
　　「你找那一個？」秋子一看敲門的是一個不相識的女人，心裏好生奇怪。 
　　「我是來尋小榮的！」伊毫不思索地說。 
　　「小榮麽？這裏没有這樣一個人啊！你尋錯了人家哩！」 
　　「那麽這裏是不是姓丁呢？」小榮的妻子有些發急了。 
　　「正是！」秋子回答。 
　　「你們不是有一位小姐到過蘇州去的麽？」 
　　「是的！你問他做甚？」 
　　「我便是來尋那個同着你們這裏的小姐一同到蘇州去的那個姓陸的！」 
　　「啊！是陸先生！你不早說！他不呌小榮啊！但是你尋他有什麽事呢？」秋子很有些懷疑了。 
　　小榮的妻子看見秋子很和善，只覺得滿腔的怨憤没有地方好發洩，反而低聲地告訴着說：「他是我的丈夫？......我有要緊的話要當面跟他說呢！」 
　　秋子也幾乎不相信了！他腦裏想起了陸先生的模樣兒來，眼前又看見那個稱陸先生爲丈夫的女人的模樣兒，就覺得糊塗起來，摸不着頭腦，只驚奇地說：「怎麽？那個陸先生是你的丈夫麽？」 
　　「我怎麽含胡亂認着呢？你就去呌他出來吧！」小榮的妻子又耐住了氣，帶着央求的神情說。 
　　「陸先生是來過了又出去了！但是等我去對我們小姐說吧！你等着，也許我們的小姐會見見你哩。」秋子眞是聰敏，伊立刻就理會得這一件事情的重大性。 
　　一面，小榮的妻子也只有在門外等候着：一面，秋子就飛步上樓去報告。 
 
 

Page 22

 
 
商業新聞 
[金融]  
[掉期金市趨秀]  
　　多方貼出三兩許　昨十五日金業交易所開始掉期矣、因今天（星期日）故提早一天、爰於清晨八句鐘已正式開市、惟各金號更爲提早、於六七句鐘已會集塲外、開做交易、而九月掉十月由多方貼出、初爲三兩二三錢至三兩、掛牌計三兩一錢五、以後三兩之間、據聞多空兩方尙未完全掉妥、乃空方扳大也計乾昌祥成豐永永亨及先令套頭等咸占多方也、元茂永大德成同豐恒恒興及現貨號家等均是空頭、殆九月份照例已無進出大致改做十月份矣、惟開盤作爲七百七十二兩八錢五、收盤爲七十五兩五、比較前天回漲四兩二錢、此乃照十月期掛價爲轉易耳、至於十月份上塲市况似趨漲勢、惟波浪平和、自晨至午、不過六兩曲折、交易不暢、殆外匯尙穏、而銀市勿動、美股雖漲、絶無影響、開盤反高、嗣因買者活動、曾已超出七百八十兩、往後復挫、僅有一二兩迴旋、最後以在七十八兩之外、下午因週六停市、憶自本週中形勢頗佳、最小自週一晨初爲七百五十六兩、次日最大爲八十五兩半、計有二十九兩五錢差度、統核九月份計漲二十四兩光景、亦云巨矣、 
　　十月份上塲向漲　十月份開盤七百七十六兩、大條銀價均無伸縮、私電小十六分之一、故人心似好、嗣因義豐永同太昌日昌等均售、當貶至七十四兩八錢、未幾時物品套頭及萃昌永餘大志豐永等拖進　並以銀行互做遠期英金五六二五、近期半便士、直至九點零一跳六兩、爲八十兩○八錢、惟順利永豐萬興志豐永義豐永等復已脫售、尤以匯豐售出九月半便士、遂降至七十七兩、殆英金揭佈勿更、時爲七十七兩五、美金掛小一二五、繼爲八兩一二錢、當又退至七兩四五錢、乾昌祥元春及散戶等買進、至十點一刻爲七十九兩、往後盤旋於七十八兩前後、直至十一點半印匯報小一安那、惟遠期大一安那、斯時由七十八兩六錢回至七兩七錢、、檯面上交易微細、印匯票亦屬站定、迨午刻收盤爲七十八兩半、較前天除掉期三兩約漲四兩之數、按半日最大十兩○八錢、最小七十四兩八錢、計有六兩迴顧、 
　　現赤計加七兩　物品早開五兩八錢、午收八兩八錢、揭價仍計八百十九兩、計撳四十一兩内外、登賬八月份已清、九月七十六兩、十月七十九兩、補水七十六兩、現貨赤條計加七兩左右、因掉期關係、盈豐恒買進幾百兩、又天津等帮向盈豐恒大豐恒辦去遠期二千兩、 
　　交額並無多量　檯面上交易統計、萃昌永·志豐永·餘大·物品等均進、源泰·福泰亨·元大永·恒餘·福餘出入不一、義豐永·乾昌祥早出午進、元茂永·大德成·元興永均出、投機商吳某略有出售、大連帮共有八九百條進出、廣帮仍無交易、僅掉期八九百條、 
[外匯市趨穏固]  
　　昨英美銀市均無更動、市况呆滯、至滬市略形趨佳、匯豐掛牌僅美金縮一二五、計廿九元、其餘均無榮辱、銀行買進四個月者亦掛小一二五、殆内盤初堅後平、上落極微、結果比前計英金縮○六二五、美金縮一二五、日金加半分、蓋逢金　掉期、十月份上塲矣、乃價復轉堅秀、已在八十兩邊境旋轉、下午因值星期六、向例無市、而華商交易不爽、計英金僅成交十萬鎊、略有向結、銀行互做者不寂、匯豐賣出頭寸、至美日兩匯絶少進出、市况穏定之象、 
　　英匯　　内盤祇零六二五伸縮、上午出價一先令二便士半至五六二五、遠期五六二五至六二五、買價均照加○六二五、和豐於早初出十月半便士、麥行同三井對做十一月五六二五、麥行又出五六二五、有利與和豐對做九月半便士、匯豐出九月同價、又與三井台灣對做九月價仍同、荷囒進九月同價、（孟買單子）午收出價半便士至五六二五、買價五六二五至六二五、 
　　美匯　内盤祇計一二五差額、　午出價廿九元三一二五至三七五、遠期四三七五、買價均加一二五、午收出價三一二五至三七五、買價四三七五至五六二五、 
　　東匯　内盤僅以二五上落、早市出價一兩六錢八分、買價一兩六錢七分半、午收出價一兩六錢八分二五、買價一兩六錢七分七五云、 
[海外銀市平定]  
　　國民社十四日電、倫敦大條銀仍無伸縮、計近遠期仍同爲十二便士六二五、脚地市面沉寂、收市後美國因近期交付少數售出、故市况無特色變化、 
　　十三日紐約來電、美銀價亦未更動、計現貨爲二角七分一二五、英對美仍爲四元八角五分七五、美對英仍計四元八角五分三二份之二五、日美加上一分、爲四十九元三角八分、日英仍計二先令零三二份之十三、英滬先令仍爲一先令二便士八七五、孟買現貨小去二安那、爲四十三羅比零六安那、遠期亦降一安那、計四十二羅比十二安那、 
[週末大比期忙]  
　　昨日值週末、又爲十五日之大比期、故銀錢兩業、手續上之繁簡、大相逕庭、市塲中市况、洋釐早午相差一毫二忽半、計早市爲七錢二分五釐三毫七忽半、午市爲七錢二分五厘二毫半、做出交易早市一百七十七萬、午市一百三十三萬五千、鈔票早市二萬、午市五萬、場外鈔票早市十八萬五千、午市七萬、銀拆早市一錢、午市七分、銀行掛牌四分、劃頭加水三四分、銀行做開洋交易計早市互市七十五萬、午市互市七十萬、各銀行洋戶往來收解一百三十餘萬、鈔票進出一百四五十萬、錢莊洋公單收解九百五十餘萬、銀公單收解五千八百餘萬、洋劃頭欵收解一百四十餘萬、銀劃頭欵收解三百五十餘萬、各路滙欵收解八十餘萬、拆借洋欵一百二十餘萬、收現數十萬、小錢莊交易四五十萬、銀行收解計華商收解票欵一百五十餘萬、外商收解票欵一百三四十萬、各種貨匯稅什諸欵收解六百七八十萬、進倉五十萬、出倉三十萬、日商銀行收解各欵三百五十餘萬、出倉四十萬、輔幣市况江南小洋早市爲六錢五分○半厘、午市爲六錢五分、做出交易早市一萬角、午市三千五百角、廣東小洋早市及午市同爲六錢四分三厘八毫七忽半、做出交易早市二十二萬角、午市六萬五千角、銅元改縮五百文、爲三百七十七千文、 
[證劵七公債益形清閒]  
　　價仍呆滯較前續見稍漲 
　　昨債劵現貨依然寥落、全日祇開出三千五百元、期市亦較前益清、合計七百九十餘萬元、而統稅尙有二百六十餘萬、二○關則不及二百萬元、其他尤清、零星進出爲多、愈見呆滯、結果雖均續漲、爲數咸祇庆一二角左右、又浙江實業銀行股忽成交十股云、 
債别　期現　前開　後收　較上週　成交數 
整六　現　六一·三○　............　　漲○·三○　　一、五○○ 
整六　八　六一·三○　六一·四○　漲○·一○　八○、○○○ 
整六　九　六二·一○　六二·○○　不動　　　　五五、○○○ 
關稅　八　五二·四○　............　　漲○·三五　三○、○○○ 
關稅　九　............　　五○·八○　漲○·一○　　五、○○○ 
編遣　八　五四·○○　五四·○○　漲○·一五　五二五、○○○ 
編遣　九　五三·○○　............　　漲○·二五　一○、○○○ 
裁兵　八　七四·五○　七四·二○　不動　　　　九○、○○○ 
裁兵　九　七五·一○　七四·九五　漲○·一五　一二五、○○○ 
一九關　八　七○·二○　七○·一○　漲○·一○　四六○、○○○ 
一九關　九　六八·七○　六八·七五　不動　　　　二九○、○○○ 
一九善　八　六九·○○　六九·○五　漲○·○五　三九五、○○○ 
一九善　九　六七·九○　六七·七○　漲○·一五　二○○、○○○ 
二○捲　八　六五·六○　六五·三五　漲○·一○　三八五、○○○ 
二○捲　九　六四·五○　六四·三五　漲○·一○　四二○、○○○ 
二○關　現　............　　六八·○○　跌○·三○　　　一、○○○ 
二○關　八　六八·一○　六七·九五　漲○·一○　一、一五五、○○○ 
二○關　九　六七·二○　六六·九○　漲○·○五　七六○、○○○ 
九六　八　一五·四○　一五·三五　跌○·○五　一七○、○○○ 
九六　九　一五·六○　一五·六○　不動　　　　一一五、○○○ 
統稅　八　六九·七○　六九·五○　漲○·○五　一、四○○、○○○ 
統稅　九　六八·三○　六八·一○　漲○·二○　一、二三五、○○○ 
七年　現　............　　八三·○○　漲○·五○　　　　　一、○○○ 
實業銀行股現貨一二四·○○　初開出　一○股 
金融八　　............　　三五·二○　跌○·一○　一五、○○○ 
[紗花紗市微見向上]  
　　紗市略堅、趨勢微見向上、因粗紗銷路較活、雲南四川兩帮採辦、而大跌之後、應有一度反動、然測之世界棉業、尙難樂觀、目前或須小盤旋·亦未可知、 
　　人標稍漲　人標前市開盤、以美棉微跌、人心平疲、後現紗消息尙不惡、各月微漲一·二·三·四錢、午後聞雲南四川兩帮粗紗交易不少、市勢又見振作、各月漲二·四·五·七錢、至一兩一、二錢、成交計三萬四千二百五十包、查賣出信誠一千三百包、永豐一千六百包、愼昌八百包、明德八百五十包、新昌四百五十包、和愼四百五十包、買進永豐一千八百五十包、達記一千三百五十包、長豐一千二百包、厚豐昌八百五十包、賡豐八百五十包、茲將收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數　收盤價　漲跌　存賬數 
　　八月一五五·七漲九　四○、一五○十一月一五二·七漲八　一○七、四○○ 
　　九月一五三·四　三　七四、三五○十二月一五二·八　四　一○一、九○○ 
　　十月一五二·九　一○　九八、四○○一月一五三·四　七　六三、五○○ 
　　紗銷略活　現紗銷路較爲活動、查全日各帮買去統計三千二百包、同行中進三百五十包、行情稍堅、客帮中四川進一千三百包、雲南進三百五十包、北帮進一百包、廣東進七百六十包、内地進一百三十五包、汕頭進一百五十五包、高陽進一百五十包、江西進一百二十五包、鎭江進一百包、雜帮進一百包云、 
[棉市平安之勢]  
　　棉市形勢平定、因大跌之後、應有此種現象、然美印兩棉、趨勢不弱、新棉毁滅舉動、或難成事實、人心不安、但一般　散戶及内地帮因國内災象已成、綿産未免减收、故購進不放、前途情形、大有變化、 
　　漢標平穏　漢標前市開盤、以美棉微跌、人心較平、各月微漲五分、午後平平、成交計八萬八千三百擔、查賣出大孚四千六百擔、恒益二千六百擔、達記二千九百擔、愼昌一千四百擔、長豐一千三百擔、利昌二千六百擔、永豐三千二百擔、泰昌二千一百擔、德記二千七百擔、買進吉豐三千八百擔、永豐三千五百擔、長和三千四百擔、茲將收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數十一月三四一五漲一五　二九二、一○○ 
　　八月三三八○漲一　三二、三○○十二月三四○○　○五　二五七、四○○ 
　　十月三四一○　一五　一七八、五○○一月三四○○　一　一六八、四○○ 
　　棉需全無　現棉全無交易、據老於棉商云、查往年無論環境不佳、中外廠商對於新花遠期略有抛購、然今年大爲缺乏、均有銷聲匿跡之象、可見中外廠商之心思看低也、實以世界潮流不良云、 
[外花紗跌過於漲]  
　　美棉多頭了結　昨日美棉初因利物浦消息不佳而疲、旋因反動買進而堅、卒因多頭了結再疲、計期貨跌七至十磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨漲三點、現貨漲八點、埃及棉現貨跌十五點、印棉市况靜而平穏、計平果爾跌三·五羅比、奥姆辣跌四·五羅比、白羅溪跌五羅比、原電錄左（十四日電） 
　　美棉　比上日　合申規英　棉　比上日　合申規 
　　十　七○四跌　七　三二·三○　十　三七七　漲三　三五·○○ 
　　十二　七二三　八　三三·二○　十二三八五　三　三五·六○ 
　　一　七三六　七　五三·七○　一　三八八　三　五六·○○ 
　　三　七五四　八　三四·五○　現　三八○　八　五五·三○ 
　　五　七七二　八　三五·三○埃及　五七五　跌一五　五五·二○ 
　　七　七八八　一○　三六·○○平果爾一一八·五○跌三·五○　二五·○○ 
　　現　六九五　　五　三一·九○奧姆辣一三二·七五　四·五○　二八·○○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一四一·五○　五·○○　二九·六○ 
　　三品花一致微跌　大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十一月　二三·○○　跌○·四○ 
　　八月　二一·九○跌○·一五　十二月　二三·二○　○·四○ 
　　九月　二二·二五　○·三○　　一月　二三·四五　○·四五 
　　十月　二二·五○　○·五○　　二月　二三·五○　○·五○ 
　　三品紗又跌二元餘　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十一月　一一○·七○　跌二·六○ 
　　八月　一一五·二○跌二·五○十二月一一○·○○　一·九○ 
　　九月　一一三·八○　二·一○　一月一○九·六○　二·一○ 
　　十月　一一一·三○　二·三○　二月一○九·三○　一·四○ 
　　阪紗重跌兩元　大阪現紗電、廿支藍魚一百二十二元、跌二元、合申規三百十一兩四錢、廿支紅財神一百十五元、跌二元、合申規一百九十五兩五錢、十六支福島一百十一元、跌二元、合申規一百八十八兩七錢、十六支三馬一百十十一元、跌二元、合申規一百八十八兩七錢、 
[美棉毁損計劃失敗]  
　　十四日華盛頓電、農部毁損新棉三分之一之計劃、似將失敗、因據非正式表示、十四省中有七省不贊成、三省贊成、其餘四省不加可否云、 
[上週美棉初跌後漲]  
　　銷毁棉産計劃似難實現 
　　紐約十四日來電報告一週中之棉市云、政府之棉産估計報告、達一千五百五十八萬四千包、實出乎大衆意料之外、結果羣趨賣出、多頭了結尤旺、惟當價跌之時、頗引起同業買進及空頭抵補此種現象、或可略阻市面之再行慘跌也、其後市氣較形安定、緣市價實屬過低、且新花猶未脫險境也、以現狀言、新棉生産數量再加、滾存數至少可得二千四百五十萬包、故價值四漲買進者不無膽寒、大衆深信本月中新花進行順利、至農政局所主張銷毁棉産三分之一之建議、頗致一時之紛擾斋　使空頭補進但同業於其計劃之能滞成功、均致懷疑、南方套售極少、或者在新化收穫之前、其將自執此負累之分配也附錄週末統計列左、（單位千包） 
　　　　　　　　　一九三○年　一九三一年 
本季上市累計　　　　二一○　　　　　四二 
八月一日起廠用累計　　三四　　　　　七二 
　　又出口累計　　　　八一　　　　　五八 
　　至日本　　　　　　四　　　　　　二八 
　　至中國　　　　　　四　　　　　　　八 
　　至英國　　　　　　八　　　　　　　一 
　　至德國　　　　　二四　　　　　　　四 
紐約存貨　　　　　　　　二三八　　　　二二九 
各港鎭存貨　　　　　二、一七八　三、五○○ 
全世界供給　　　　　五、二五六　六、九八六 
其中美棉　　　　　　三、○五九　四、九八六 
八月一日起全世界美棉提用十四三　　　二八三 
[本埠週末各機存棉統計]  
種類　　上週　　本週　　增　　　 
陜西花一九、○三九件一七、一三六件　　　　　一、九○三件 
美國花二○、○五三件二一、八五三件一、八○○件 
又捲筒一一、三○○件一○、八○○件　　　　　　　五○○件 
印度花三四、五九六件三六、六五八件二、○六二件 
木架花　　　七八四件　　　四○○件　　　　　　　三八四件 
青島花　一、二五○件　一、○四六件　　　　　　　二○四件 
火機花　三、九三四包　二、三六○包　　　　　一、五七四包 
九江花　　　六五四包　　　三五四包　　　　　　　三○○包 
天津花　　　五二○件　　　四二○件　　　　　　　一○○件 
餘姚花　三、八九○包　三、三一○包　　　　　　　五八○包 
黃　花　二、三一六包　二、二三○包　　　　　　　　八六包 
靈寶花　一、六四九件　一、五九六件　　　　　　　　五三件 
[糧食河下米市到多銷活]  
　　南市　各帮來源續接、約近四十號、浦存稍有、市情更覺活潑、常錫北粳及蘇平白粳喊起一尺、薄稻及蘆洋尖跟硬尺許、平湖米絶無顧問、大有一瀉千里、洋米來源乏抵客帮尙化、市勢初疲後策、 
　　閘北　晨間臨市者極爲踴躍、買方趨勢並不暢旺、厚粳早晚稻鄉莊帮辦去五百石、形勢好起二尺、洋杜尖及埠尖三種愈覺吃緊、内地到貨不多、銀根關係、人心看緊、糯米隨到隨銷、市面步粳近尺、河下新下趨勢比前略軟、 
[洋米繼續下跌]  
　　祗有本街略辦...價又小二角 
　　昨日洋米市况、更形不佳、客帮去路、完全停頓、天津帮與零星客戶均不顧問、定貨價格續小、一號西貢討價七兩、但與申市尙難合划、然前定數目甚鉅、除已到钋日上將有絡續到埠、客埠自定者亦將到下、且日前狂辦後、胃口亦已吃足、因此人心均爲看小、實胃尤不敢多辦、本街實銷上胃口亦呆、昨祗本街之做心思者略爲辦辦、價乃又小二角、計開出安南粳二百五十包、價十五元五角、敏黨米五百包、價十三元八角、一號西貢一百包、價十四元七角半、香港米五百包、價十四元六角半、又次米十三元七角半、小絞米三百包、價十三元六角半、茄辣地五百包、價十三元七角云、 
[粉市結局俏麗]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面、呈初平繼俏之象、以洋麥報價、曾小一二角左右、惟大部份廠家心思、因各處患水、災情重大、内地帮態度、始終購買甚暢、故多數均暫時觀望、暫停抛售、近期因賑銷關係、又稍抵進、遠期則鮮動靜、市場因廠態觀望、業外人心、自見活躍、故各月份又復見俏俐也、結果本月份較前日漲一分二厘半、九月份好一分半、十月份好一分七釐半、十一月份好一分半、十二月份好一分七釐半、一月份好一分半云、 
[期現麥都呈穏象]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、大致呈堅穏之象、以洋麥報價、雖仍微小、惟空戶手中之洋麥、因連日大跌、未免不划、所以均趨觀望、不願輕抛以賣戶之轉稀、買方似又趨堅、故各月份開價、均見穏俏、較前日收價、好起四五分、觀前途過漲無望因洋麥之來源、終未斷絶也、結果本月份較前日好一分、九月份好四分、十月份好五分、十一·十二月份好四分、現麥市情、仍見穏定以到源不豐、存底見薄、惟廠胃仍呆、開　山·雙鳳·方太·海寗·太倉等麥二千陸百餘包、由福新華豐辦去云、 
[糖市粗砂白劃市略升]  
　　昨日糖市産區電訉、古巴現糖價仍一·五○、紐約期糖九月份價一·四一、十二月份一·四三、明年度三月份一·四六、五月份一·五二、爪哇現糖價八盾、期糖八九月份價均六八七五、比前均無起仗２公會市塲劃盤以走銷呆滯、交易殊寥、但市氣尙堅、荷糖二十四號粗砂白成交價升十一兩六錢、二十號中砂白十一兩、古巴赤十兩、八號荷赤九兩四錢半、市形尙挺、太古糖ＣＷ　十一兩九錢半、ＤＹ　十一兩九錢二分半、ＨＭ　十一兩四錢七分半、ＨＸ　十一兩八錢半、出戶不多、市象略秀、抛貨荷糖華新料八九月份裝船八號荷赤、價五元新稅、但行方以外滙殊高、且前存頗厚、故大都進意殊淡、以致未克成交、 
[絲茶紐約粤絲價仍不振]  
　　匯市下縮　明漲暗疲 
　　紐約市塲邇來生絲市面、仍無轉機、緣日絲競爭仍力、開價益廉、粤絲廠進仍懈、週三開價雖漲、面匯市下縮、明漲而暗疲、細條份粤絲每磅開一元八角五分、粗條份一元三角七分、（美金）成交依然寥落云、 
[平水綠茶美銷益暢]  
　　市盤漲四五兩至十餘兩 
　　昨日本埠洋莊茶市、平水路莊等路之緣茶、英美法印各莊、銷胃均趨暢達、各茶市盤、亦均一律趨漲四五兩至十餘兩不等、其中平水大帮一項、因美莊銷路活潑、市面尤形俏利、所到之貨、均無停留、洋行家並向華商預先定購、市情異常堅硬、其餘路莊珍眉針眉秀眉等貨、亦均有漲無跌云、 
[雜訉美棉六百噸、已到上海、]  
　　白米一千二百包裝漢、 
　　油漆二千六百件、運往印度、 
　　茶葉四百七十箱、裝赴法國、 
　　湖絲絲頭三百四十件、運往法國、 
　　麥粉一萬二千包、裝至九江、 
　　廢棉七百件、運到南洋、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　　　　錢　　錢 
　　洋厘　七·二五二七五　七·二五二五 
　　銀拆　一·○　　　　　○·七 
　　江南六·五○五　　　　六·五 
　　廣東　六·四三八七五　六·四八七五 
　　　　　千　　千 
　　銅元三七七·○○○　三七七·○○○ 
　　衣牌　二·七三五　　　　二·七二五 
　　角坯　○·二四三　　　　○·二四二 
　　貼水　○·○三一　　　　○·○三一 
[國内匯兌]  
　　地名　　合申規元 
　　漢口　洋例一○二五·五 
　　北平　公殊一○四一·○ 
　　天津　行化一○四九·○ 
　　廣州　港紙　八○一·二五 
　　廣州　毫洋　六○七·五 
　　　　元　　　　元 
　　南京一○○一·○太原一○○五·○ 
　　杭州一○○一·○九江一○一○·○ 
　　漢口一○一○·五長沙一○○六·○ 
　　沙市一○○六·○福州一○一二·五 
　　天津一○○三·五厦門一○○九·五 
　　北平一○○三·五汕頭一○○七·○ 
　　濟南一○○一·○大連一○○二·五 
　　青島一○○三·○梧州　六二○·○ 
　　蚌埠一○○二·○重慶 
　　以上係上海銀行國内匯兌處報告 
[國外匯兌]  
　　八月十五日 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算） 
　　銀行電匯一先令二辨士三七五 
　　銀行即期一先令二辨士三七五 
　　銀行四月一先令二辨士四三七五 
　　銀行買進四個月期匯票一先令三辨士二五 
　　帶根信匯四個月期一先令三辨士三七五 
　　又以六個月匯票一先令三辨士五 
　　大條銀近期　十二辨士六二五 
　　大條銀遠期　十二辨士六二五 
　　上海匯至法國（申規百兩計算） 
　　銀行電匯七百四十二法郎 
　　銀行四個月賣七百九十法郎 
　　上海匯至紐約（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　美金二十九元 
　　銀行即期　美金二十九元 
　　銀行賣進四個月期匯票　美金三十元七五 
　　德國電匯（申規百兩計算） 
　　新馬克　一百二十三馬克 
　　上海至香港申規合港洋百元 
　　銀行電匯　八十兩五 
　　上海至印度（申規百兩連算） 
　　銀行電匯　八十羅比七五 
　　上海至匯爪哇（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　七十二盾五 
　　上海匯至新加坡申規合新洋百元 
　　銀行電匯　一百九十三兩 
　　上海匯至東京申規合日洋百元 
　　銀行電匯一百七十兩 
交易所 
[金業]  
　　（九月份標金） 
　　上午開盤七七二·八五　最小七七一·七 
　　　　最大七七六·九　　揭曉七七四·五 
　　　　收盤七七五·五 
　　（十月份標金） 
　　上午開盤七七六·○　又　七七五·六 
　　　　又　七七六·二　又　七七五·六 
　　　　又　七七六·○　最小七七四·八 
　　　　最大七八○·八　又　七七八·四 
　　　　又　七七九·五　又　七七七·○ 
　　　　又　七七七·五　又　七七七·一 
　　　　揭曉七七七·五　又　七七八·二 
　　　　又　七七七·四　又　七七八·○ 
　　　　又　七七七·七　又　七七九·○ 
　　　　又　七七八·四　又　七七八·九 
　　　　又　七七八·○　又　七七八·四 
　　　　又　七七八·○　又　七七八·八 
　　　　又　七七八·二　又　七七八·八 
　　　　又　七七七·六　又　七七八·六 
　　　　又　七七七·七　又　七七八·三 
　　　　又　七七八·○　又　七七八·四 
　　　　又　七七八·一　又　七七八·六 
　　　　收盤七七八·五 
　　登賬九月七七八·○　十月七七六·○ 
　　補水下午七七六·○ 
　　銀樓飾金 
　　大同行兌出　一百○九元 
　　　　　收進　一百○五元 
　　　首飾紋銀　一元七角五分 
　　新同行兌出　一百○八元 
　　　　　收進　一百○五元 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤 
　　江浙實業銀行股一二四·○○ 
　　　　期貨開盤　期貨收盤 
　　關稅八月份　五二·四○　五二·三五 
　　編遣八月份　五四·○○　五四·○○ 
　　又　九月份　五三·○○ 
　　裁兵八月份　七四·五○　七四·四○ 
　　又　九月份　七五·一○ 
　　一九關八月份七○·二○　七○·○○ 
　　又　九月份　六八·七○　六八·七○ 
　　整陸八月份　六一·三○　六一·三○ 
　　又　九月份　六二·一○　六二·一○ 
　　償還八月份　一五·四○ 
　　又　九月份　一五·六○ 
　　一九善八月份　六九·○○　六九·○○ 
　　又　九月份　六七·九○ 
　　二○捲菸八月份　六五·六○　六五·三○ 
　　又　九月份　六四·五○　六四·四○ 
　　二○關稅八月份六八·一○　六八·○○ 
　　又　九月份　六七·二○　六七·○○ 
　　二○統稅八月份六九·七○　六九·二○ 
　　又　九月份　六八·三○　六八·四○ 
　　下午現貨開盤 
　　二○年關稅庫券六八·○○ 
　　七年長期公債八三·○○ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　　關稅九月份　五○·八○ 
　　編遣八月份　五四·○○ 
　　裁兵八月份　七四·三○ 
　　又　九月份　七四·九五 
　　一九關八月份七○·○五 
　　又　九月份　六八·七○ 
　　一九善九月份六九·○○ 
　　又　九月份　六七·八○ 
　　二○捲九月份六五·四○ 
　　又　九月份　六四·三○ 
　　二○關稅八月份六八·○○ 
　　又　九月份　六六·九○ 
　　整陸八月份　六一·五○ 
　　又　九月份　六二·○○ 
　　償還八月份　一五·三五 
　　又　九月份　一五·六○ 
　　金融八月份　三五·一○ 
　　二○統稅八月份六九·五○ 
　　又　九月份　六八·四○ 
[證券物品]  
　　前市期貨　後市期貨 
　　兩　　兩 
　　編遣八月開盤五四·○○　五　·八○ 
　　又　　收盤　五四·○○　五三·九○ 
　　又九月期開盤　　　　　　五二·七○ 
　　又　　收盤　五二·八五　五二·七○ 
　　裁兵八月收盤七四·四○　七四·三○ 
　　又　　收盤　七四·四○　七四·三○ 
　　又九月期收盤七五·○○　七四·九五 
　　一九關八月開盤七○·二○　七○·一五 
　　又　　收盤　七○·一○　七○·二○ 
　　又九月期開盤六九·○○　六八·八五 
　　又　　收盤　六八·八五　六八·七五 
　　一九善八月開盤六九·三五　六九·一五 
　　又　　收盤　六九·二五　六九·二○ 
　　又九月期開盤六八·○○　六八·○○ 
　　又　　收盤　六八·一○ 
　　二○捲八月開盤六五·四○　六五·四五 
　　又　　收盤　六五·四五　六五·四○ 
　　又九月期開盤　　　　　　六四·四○ 
　　又　　收盤　　　　　　　六四·三○ 
　　二○關八月開盤六八·二○　六八·一○ 
　　又　　收盤　六八·一五　六八·○五 
　　又九月期開盤六七·○○　六六·九○ 
　　又　　收盤　六六·九五　六六·八五 
　　統稅八月開盤六九·六○　六九·三○ 
　　又　　收盤　六九·五○　六九·五五 
　　又九月期開盤六八·二○ 
　　又　　收盤　六八·四五　六八·四五 
　　（標金煉見九七八標準） 
　　前市　　後市 
　　　　兩　　兩 
　　九月期開盤　七七二·○○ 
　　　　　最高　七七五·八○ 
　　　　　最低　七七二·○○ 
　　　　　收盤　七七五·八○ 
　　十月期開盤　七七五·八○ 
　　　　　最高　七八○·八○ 
　　　　　最低　七七四·八○ 
　　　　　收盤　七七八·八○ 
　　順手十六支棉紗（富貴標準） 
　　　　　每單位五十包 
　　八月期開盤　一五五·二　一五五·二 
　　　　　收盤　一五五·○　一五五·四 
　　九月期開盤　一五二·三　一五二·二 
　　　　　收盤　一五二·一　一五二·三 
　　十月期開盤　一五二·○　一五一·七 
　　　　　收盤　一五二·○　一五一·九 
　　十一月期開盤一五一·九　一五一·九 
　　　　　收盤　一五一·八　一五二·二 
　　十二月期開盤一五二·五　一五二·五 
　　　　　收盤　一五二·五　一五二·七 
　　一月期開盤　一五一·七　一五三·○ 
　　　　　收盤　一五二·五　一五三·○ 
　　棉花　　（漢口細絨標準） 
　　每單位一百包 
　　八月期開盤　三三·七○　二三·七五 
　　　　　收盤　三三·七五　二三·八○ 
　　十月期開盤　三三·八五　三三·九○ 
　　　　　收盤　三三·八○　三三·九○ 
　　十一月期開盤三二·九○　三四·一○ 
　　　　　收盤　三四·○○　三四·一○ 
　　十二月期開盤三三·九五　三四·○○ 
　　　　　收盤　三四·○○　三四·○○ 
　　一月期開盤　三三·九五　一三·九五 
　　　　　收盤　三四·○○　三四·○○ 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉紗（人鐘標準） 
　　（反手十支二十支代用） 
　　前市　　後市 
　　八月期開盤　一五五·二　一五五·六 
　　　　　二盤　一五五·○　一五五·二 
　　　　　三盤　一五五·四　一五五·五 
　　　　　收盤　一五五·二　一五五·七 
　　九月期開盤　一五二·三　一五二·五 
　　凈盤呌二盤　一五二·一　一五二·六 
　　價外加三盤　一五二·四　一五三·三 
　　稅銀　收盤　一五二·三　一五三·四 
　　十月期開盤　一五二·○　一五二·三 
　　凈盤呌二盤　一五二·二　一五二·三 
　　價外加三盤　一五一·八　一五二·八 
　　稅銀　收盤　一五一·七　一五二·九 
　　十一月期開盤一五一·九　一五二·○ 
　　凈盤呌二盤　一五二·二　一五二·四 
　　價外加三盤　一五二·二　一五二·一 
　　稅銀　收盤　一五二·○　一五二·七 
　　十二月期開盤一五二·五　一五二·七 
　　凈盤呌二盤　一五二·八　一五三·一 
　　價外加三盤　一五二·七　一五三·三 
　　稅銀　收盤　一五二·六　一五二·八 
　　一月期開盤　一五二·七　一五二·九 
　　凈盤呌二盤　一五三·○　一五三·二 
　　價外加三盤　一五二·九　一五三·五 
　　稅銀　收盤　一五三·○　一五三·四 
　　棉花　（漢口細絨標準） 
　　八月期開盤　三三·　○　三三·六○ 
　　　　　二盤　三三·九○　三三·七○ 
　　　　　三盤　三三·七五　三三·八○ 
　　　　　收盤　三三·七五　三三·八○ 
　　十月期開盤　三三·八五　三三·八○ 
　　　　　二盤　三四·○五　三三·九五 
　　　　　三盤　三四·○○　三四·一○ 
　　　　　收盤　三三·九五　三四·一○ 
　　十一月期開盤三四·一○　三四·○五 
　　　　　二盤　三四·一五　三四·一五 
　　　　　三盤　三四·一五　三四·一五 
　　　　　收盤　三四·一○　三四·一五 
　　十二月期開盤三四·一○　三三·九五 
　　　　　二盤　三四·一五　三四·○五 
　　　　　三盤　三四·○五　三四·○五 
　　　　　收盤　三四·○○　三四·○○ 
　　一月期開盤　三四·○五　三三·九五 
　　　　　二盤　三四·○○　三四·○○ 
　　　　　三盤　三四·○○　三四·○○ 
　　　　　收盤　二三·九○　三四·○○ 
[附現紗]  
　　前市 
　　四十二支 
　　水月　三五　·○○　小內地　五 
　　又　　三五一·○○　又　又　三 
　　藍鳳　三五○·○五　又　又　三 
　　三十二支 
　　銀月　一五八·五○　內地　　一 
　　彩球　二五八·五○　又　　　二 
　　二十支 
　　人　　一八四·○○　同行　三○ 
　　五福　一七二·七五　廣東　三○ 
　　又　　一七四·○○　又　　四○ 
　　牧羊　一七八·○○　同行　　五 
　　又　　一七八·○○　廣東　六○ 
　　日光　一八二·五○　北帮　　五 
　　又　　一八一·七五　高陽　五○ 
　　立馬　一八二·　五　內地　　三 
　　又　　一八○·○○　九十同行一五○ 
　　十六支 
　　富貴　一七○·五○　內地　二○ 
　　汽球　一七一·○○　江西　一二五 
　　地球　一七二·二五　廣東　三三五 
　　十支 
　　金城　一五一·○○　雲南　一五○ 
　　又　　一五○·○○　又　　三○○ 
　　富貴　一四　·五○　北帮　　二○ 
　　鴻福　一四二·五○　又　　　一○ 
　　紅荷峰一四一·○○　廣東　一○○ 
　　三羊　一四六·○○　汕頭　　三○ 
　　十二支 
　　得利　一五四·七五　同行　　一○ 
　　六支 
　　雙馬　一六三·○○　內地　　　二 
　　後市 
　　四十二支 
　　水月　三五○·七四　小內地　　五 
　　又　　三五三·○○　天津　　　五 
　　六十支 
　　彩球　五二三·○○　小內地　　五 
　　三十二支 
　　金鷄　二四四·五○　廣東　　一五 
　　花蝶　二四四·五○　香港　　一○ 
　　二十支 
　　立馬　一八二·五○　內地　　一○ 
　　五福　一七三·○○　廣東　　三○ 
　　牧羊　一七七·五○　又　　　五○ 
　　鴻福　一八八·七五　福建　　　五 
　　汽球　一八五·五○　四川　　四○ 
　　雙安　一八七·七五　長沙　　一○ 
　　地球　一八四·○○　四川　二○○ 
　　十六支 
　　日光　一七一·七五　內地　　二○ 
　　金鷹　一六九·七五　北帮　　五○ 
　　大發　一六九·五○　鎮江　一○○ 
　　富貴　一四○·五○　內地　　　五 
　　十支 
　　紅荷峰一四一·○○　廣東　一○○ 
　　三羊　一七○·五○　汕頭　一○○ 
　　富貴　一四六·五○　北帮　　二○ 
　　紅魁星一四六·五○　四川　一·三○○ 
[麵粉]  
　　八月期　　九月期 
　　　　兩　　兩 
　　開盤　二·一三二五　二·一五○○ 
　　二盤　二·一三五○　二·一五二五 
　　三盤　二·一三五○　二·一五五○ 
　　收盤　二·一三五○　二·一五七五 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·一六五○　二·一七七五 
　　二盤　二·一七五○　二·一八五○ 
　　三盤　二·一七七五　二·一八七五 
　　收盤　二·一八○○　二·一九○○ 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　二·一九○○　二·一九五○ 
　　二盤　二·一九五○　二·一九七五 
　　三盤　二·一九二五　二·二○○○ 
　　收盤　二·一九二五　二·二○二五 
　　以上前市成交三十七萬包 
　　八月期　九月期 
　　開盤　二·一三七五　二·一六二五 
　　二盤　二·一四○○　二·一六五○ 
　　三盤　二·一四二五　二·一六五○ 
　　四盤　二·一四二五　二·一六五○ 
　　五盤　二·一四○○　二·一六二五 
　　收盤　二·一四○○　二·一六二五 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·一八○○　二·一九二五 
　　二盤　二·一八五○　二·一九五○ 
　　三盤　二·一八五○　二·一九○五 
　　四盤　二·一八五○　二·一九五○ 
　　五盤　二·一八○○　二·一九二五 
　　收盤　二·一八二五　二·一九五○ 
　　十二月期　月期 
　　開盤　二·二○○○　二·二○七五 
　　二盤　二·一九五○　二·二一○○ 
　　三盤　二·二○○○　二·二一○○ 
　　四盤　二·一九五○　二·二○七○ 
　　五盤　二·一九五○　二·二○七五 
　　收盤　二·二○○○　二·二一○○ 
　　以上前市成交粉五十五萬一千包 
[雜糧油荳餅]  
　　　　前市　　後市 
　　新小麥　　兩　　兩 
　　八月期開盤　三·九七　四·○一 
　　　　　二盤　　　　　　四·○○ 
　　　　　收盤　四·○○　四·○○ 
　　九月期開盤　四·一一　四·一六 
　　　　　二盤　　　　　　四·一六 
　　　　　收盤　四·一四　四·一六 
　　十月期開盤　四·一七　四·二○ 
　　　　　二盤　　　　　　四·一九 
　　　　　收盤　四·二○　四·二○ 
　　十一月期開盤四·一二　四·二三 
　　　　　二盤　　　　　　四·二二 
　　　　　收盤　四·二三　四·二二 
　　十二月期開盤四·一五　四·二六 
　　　　　二盤　　　　　　四·二六 
　　　　　收盤　四·二六　四·二六 
　　大連黃荳 
　　八月期開盤　四·八○ 
　　　　　二盤　　　　　　四·八三 
　　　　　收盤　四·八二　四·八三 
　　九月期開盤　四·七七　四·七八 
　　　　　二盤　　　　　　四·七八 
　　　　　收盤　四·七八　四·七八 
　　標準荳餅　　兩　　兩 
　　十一月期收盤一·五六○○ 
　　大連荳油　　兩　　兩 
　　八月期開盤　一三·五○　一三·五五 
　　　　　二盤　　　　　　一三·五○ 
　　　　　收盤　　　　　　一三·五○ 
　　九月期開盤　一三·九五 
　　　　　收盤　一四·○○　一三·九五 
　　十月期開盤　一四·四○　一四·四○ 
　　　　　二盤　　　　　　　一四·四○ 
　　　　　收盤　一四·三五 
　　十一月期開盤一四·五五　一四·五五 
　　　　　收盤　　　　　　　一四·六○ 
　　十二月期開盤一四·六五　一四·六五 
　　　　　二盤　　　　　　　一四·六五 
　　　　　收盤　　　　　　　一四·六五 
[大連單位元]  
　　荳油　　荳餅 
　　現貨　一六·五○　一·九七五 
　　十一月　六·三○○　三·八一○ 
　　十二月　一七·二○ 
　　一月　一七·二○　二·○六五 
　　　　黃荳　紅糧 
　　現貨　六·三三○　 
　　八月　六·二三五　三·七五○ 
　　九月　六·三○○　三·八一○ 
　　十月　六·三○○　三·八一○ 
　　十一月　六·二四○　三·八六○ 
　　十二月　六·一四○　三·八五○ 
　　鈔票　七錢一分六厘五 
米市 
[滬南]  
　　昨日來源四十號、交易活潑、厚粳價漲角許、 
　　　　　　元　　元 
　　常頂白粳　一八·七○　至一八·三○ 
　　同里白粳　一六·三○　至一五·八○ 
　　平湖白粳　一六·○○　至一三·五○ 
　　陶莊白粳　一五·八○ 
　　靑角薄稻　一六·八○ 
　　練塘薄粳　一六·○○ 
　　又　早稻　一五·八○ 
　　平湖蘆尖　一五·五○　至一五·○○ 
　　黎里蘆尖　一五·○○ 
[閘北]  
　　昨日來源二十號、去路平平、北粳價加二角、 
　　頂粳 
　　陸泉泉一八·五○　錢根和一八·四○ 
　　倪根海一八·二○　石丙生一八·一○ 
　　石永全一七·八五　趙根興一七·七○ 
　　陳大興一七·三○　任四昌一七·一○ 
　　薄稻 
　　唐友根一七·三○　唐夫祥一七·一○ 
　　南元豐一七·○○ 
　　羊尖 
　　南元豐一七·○○　任四昌一六·一○ 
　　廠家　戶名 
　　豐裕　恒　昌　新粳一六·○○ 
　　黄長盛恒　昌　新粳一六·○○ 
　　裕成太恒　昌　新粳一六·○○ 
　　雜糧公會售開之秈米 
　　　　元　　元 
　　一號西貢　一四·七五　至一四·六五 
　　香糙米　一三·七五 
　　小絞米　一三·六五 
　　敏黨米　一三·八○ 
　　茄辣地米　一三·七○ 
　　安南粳　一五·五五 
[雜糧油荳餅]  
　　大連元荳四·七八雙鳳麥子三·七八 
　　牛莊紅糧三四七五太倉又　三·七四 
　　又　路又三·三七海寗麥子三·七五 
　　崑山麥子三·八六浦東麥子三·五○ 
　　以上采菽堂上午售開之價 
　　牌號　貨名件 
　　新豐沙　河餅　五○○片　一·五○○ 
　　駿源有　記餅　五○○片　一·四三○ 
　　義昌沙　邊餅　五○○片　一·四二○ 
　　協康邊大連餅一○○○片　一·四二○ 
　　大有餘　記餅一○○○片　一·三四○ 
　　以上雜糧公會售開之價 
[茶市]  
　　買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
　　協和一品香珍眉一一八　一二七·○ 
　　又　振　源又　　九七　一二八·○ 
　　天祥永　昌又　　七三　一二八·○ 
　　又　眞天香又　　七三　一二八·○ 
　　錦隆賽天香又　　六六　一二五·○ 
　　又　六香永又　　七六　一二八·○ 
　　以上供源永茶棧售 
　　福時玉　潤鳳眉　三三　二四·五 
　　孖治七碗香針眉　二四　五八·○ 
　　同孚賽天香珍眉　　五　二○五·○ 
　　錦隆眞名香又　　七一　一三五·○ 
　　又　恒　芳大帮一三六　五六·七五 
　　瑞昌極　品貢熙　四七　　九○·○ 
　　富林孫瑞芳又　　五二　　九三·○ 
　　華茶金　龍蔴珠　三○　　八○·○ 
　　又　金　龍又　　二○　　四五·○ 
　　以上永興隆茶棧售出 
　　協和廣　大珍眉　一七　二三五·○ 
　　錦隆王者香又　　二二　一二○·○ 
　　又　天　香又　　七七　一一五·○ 
　　又　一品香又　　五○　一一○·○ 
　　又　四時春又　　三六　　九七·○ 
　　保昌同榮昌又　　一○　一二○·○ 
　　又　乾　春針眉　二二　　二四·○ 
　　克昌琪　園寳珠　一七　　五八·○ 
　　福時汪怡亨秀眉　一七　　三一·○ 
　　天祥興　德鳳眉　一七　　二七·○ 
　　以上公升永茶棧售出 
　　杜德廣　大珍眉　　九　二三五·○ 
　　協和乾　益針眉　一三　　五五·○ 
　　孖治公　平珍眉　五四　一五○·○ 
　　以上愼源茶棧售出 
　　天祥瑞　記珍眉　二八　一四五·○ 
　　協和婺　元又　　一一　二三五·○ 
　　又　奇　香又　　一五　一六○·○ 
　　又　陸香水又　　三五　一二○·○ 
　　又　怡　生針眉　四○　　八五·○ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
　　錦隆馨　隆珍眉　　六　二五五·○ 
　　又　福興永又　　一六　二二六·○ 
　　又　五龍峰又　　一○　二三七·○ 
　　又　妙香園又　　二○　一二八·○ 
　　又　益昌永又　　三○　一二六·○ 
　　又　公信隆大帮一○四　　五八·五 
　　協和美最香針眉　三二　　六五·○ 
　　杜德謙吉束珍眉　　六　二三○·○ 
　　以上源豐潤茶棧售出 
　　福時怡　記珍眉　四一　一一六·○ 
　　錦隆環　寶又　　　八　二三二·○ 
　　又　貢　尖又　　一○　二二八·○ 
　　又　最優香又　　二二　一七二·○ 
　　永興益盛昌又　　八　一三○·○ 
　　同孚魁　芳又　一五　二四五·○ 
　　又　採雲峰又　　六　一六五·○　 
　　又　龍　芽針眉三六　　三八·○ 
　　怡和芸　香又　　一二　五二·○ 
　　又　義芳永又　　一六　五三·○ 
　　又　吉和隆又　　二○　五○·○ 
　　又　恒　裕又　　一七　五四·○ 
　　又　魁　芳又　　二六　五四·○ 
　　又　冠　珍又　　一四　五四·○ 
　　協和天　寶又　　一八　五八·○ 
　　又　興　記又　　一五　五八·○ 
　　又　益　源又　　一三　五八·○ 
　　又　益盛昌又　　　九　六○·○ 
　　又　同昌春珍眉四七　一三五·○ 
　　又　震興祥又　　五三　六八·○ 
　　又　裕　記針眉　二七　五五·○ 
　　又　公和合又　　三二　五五·○ 
　　又　德　茂又　　一四　五三·○ 
　　永興謙吉東珍眉一○　二三四·○ 
　　又　奇　珍又　　六　二四二·○ 
　　錦隆益　源鳳眉一六　　八五·○ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
　　永興裕盛春珍眉一二　二四○·○ 
　　天祥義　隆又　二四　二一○·○ 
　　福時新　興又　二四　一一○·○ 
　　保昌協發祥又　二八　　五○·○ 
　　又　最優品又　一二　一八○·○ 
　　又　德　茂貢熙一七　　七○·○ 
　　又　德豐祥針眉一七　　三二·○ 
　　又　裕　記秀眉四○　　二一·○ 
　　又　光　華又　　二二　二七·○ 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
　　協和永　馨珍眉二○　一三五·○ 
　　天祥謝瑞馨又　二九　一二四·○ 
　　以上乾記茶棧售出 
　　協和裕茂昌針眉二二　　五○·○ 
　　又　恒　森又　三二　　五○·○ 
　　又　龍　峰又　三○　　六○·○ 
　　又　菁　華又　二○　　七○·○ 
　　以上仁德永茶棧售出 
[絲市]  
　　達昌洋行進上身頭二號入繭灰經三十包價四百十兩　泰和進帽鷹牌頂頭號七里白乾經十包價六百七十五兩　三星進金鳥牌頂頭號七里白乾經十包價六百四十兩 
[呢絨]  
　　每碼　　　 
　　太華灰色條嗶嘰　二·二○○ 
　　又　中華呢　　　一·九○○ 
　　又　自由呢　　　二·一○○ 
　　又　平等呢　　　一·九○○ 
　　又　厚花呢　　　二·四○○ 
　　章華軍裝黄呢　　二·四○○ 
　　又　全毛套頭呢七·二○○ 
　　又　全毛馬褂呢七·二○○ 
　　又　常靑華特呢六·○○○ 
　　又　條子白嗶嘰六·○○○ 
　　又　藏靑厚嗶嘰七·二○○ 
　　又　人字屯嗶嘰四·○○○ 
　　又　格子帽花呢三·五○○ 
　　又　中厚紗毛呢二·四○○ 
　　又　紗毛厚花呢四·○○○ 
　　寗波高山馬棉襯○·二四○ 
　　又　綢帽馬棕襯○·三八 
　　緯綸條子駱駝羢二·三五○ 
　　維一條子駱駝羢二·三○○ 
　　鳴發條子駱駝羢二·三○○ 
　　勝達宗色駱駝羢一·七○○ 
　　天翔素色駱駝羢一·六五○ 
　　以上整箱價拆疋酌加 
[煤市]  
　　杵島塊一七·○○楠木塊一四·五○ 
　　佐賀塊一六·七五元山塊一○·五○ 
　　香珠塊一六·○○善岳塊一○·七五 
　　肥前塊一一·二五若松塊一一·○○ 
　　豐谷塊一四·五○岩崎塊一一·○○ 
　　加好塊一一·二五岩田塊一一·○○ 
　　大瀨塊一一·二五北反山一○·七五 
　　新手塊一三·二五梅子目一二·二五 
　　松浦塊一二·七五石子浦一二·○○ 
　　松島塊一三·五○方知浦一二·○○ 
　　沙油塊一二·○○新高松一二·五○ 
　　高松塊一四·五○大根土一一·七五 
　　福岡塊一一·○○木屋賴一二·五○ 
　　福島塊一四·二五二二號撫順一三·五○ 
　　中岳塊一一·七五神田　一二·五○ 
　　竹豐塊一一·○○金村　一二·五○ 
　　高尾塊一三·二五 
[輪船進口報告]  
　　八月十五日進口 
　　新江天　寗波　招商 
　　寗興　　寗波　三北 
　　巴度亞　大連　大英 
　　扣母爾蘭日本　亨寳 
　　大名　　牛莊　太古 
　　綏陽　　香港　太古 
　　吉和　　長江　怡和 
　　温州　　長江　太古 
　　凉州　　長江　太古 
　　美南　　長江　美孚 
[輪船出口日期]  
　　寗波班　 
　　新北京　十七日　　太古 
　　新寗紹　十七日　　　紹 
　　新江天　十八日　　招商 
　　寗興　　十八日　　三北 
　　長江班 
　　江大　　十六日　　招商 
　　温州　　十七日　　太古 
　　吉和　　十七日　　怡和 
　　建國　　十七日　　招商 
　　大通　　十八日宜昌太古 
　　德和　　十八日　　怡和 
　　武昌　　十九日　　太古 
　　賢和　　十九日宜昌怡和 
　　圖南　　十九日　　招商 
　　長沙　　二十日　　太古 
　　聨和　　二十日　　怡和 
　　吉安　廿一日宜昌　太古 
　　隆和　　廿一日　　怡和 
　　安慶　　廿二日　　太古 
　　北洋班 
　　山東　十六日午青島　太古 
　　定生　十六日午威烟津怡和 
　　大名　十六日午牛大　太古 
　　漳州　　十六日牛莊　太古 
　　綏陽　　十七日青島　太古 
　　通州　　十七日威烟津太古 
　　公平　　十七日津連　太古 
　　澤生　　十八日青島　怡和 
　　舟山　　十八日安東　太古 
　　泰順　　十八日津牛　招商 
　　鎭安　　十九日牛莊　太古 
　　新豐　　十九日威烟津招商 
　　阜生　　十九日威烟津怡和 
　　甘州　　十九日烟津　太古 
　　貴生　　廿一日青島　怡和 
　　利生　　廿二日威烟津怡和 
　　南華班 
　　四川　十六日午汕港粤太古 
　　凉州　　十六日午汕頭太古 
　　成都　　十六日午厦門太古 
　　蘇州　　十七日汕港粤太古 
　　日陞　　十八日汕港粤怡和 
　　太原　　十八日厦港粤太古 
　　蘆州　　十九日汕港粤太古 
　　慶元　　二十日汕港粤太古 
　　恒生　　廿一日汕港粤怡和 
　　温州班 
　　海晏　　十八日　招商 
　　嘉禾　　廿二日　招商 
　　福州班 
　　萬象　　廿一日　三北 
　　通揚班 
　　大慶　　十六日　大達 
　　隆大　　十六日　大通 
　　大德　　十七日　大達 
　　正大　　十七日　大通 
　　志大　　十八日　大達 
　　大豫　　十八日　大通 
　　烟台班 
　　舟山　十七日定石海聨安 
　　大華　十八日石海班聨安 
　　穿山　十九日定石海聨安 
　　達興　二十日定石海聨安 
　　台州　廿二日定石海聨安 
　　神戶班 
　　喀萃　　十七日　　大英 
　　太平洋郵船班 
　　坎拿大　十八日温哥阜昌興 
　　林肯　　廿一日紐約　大來 
　　林肯　　廿六日西雅圖美郵 
　　歐洲郵船班 
　　巴度亞　　十八日倫敦大英 
　　考勃而士十八日亨寶美最時 
　　琴納爾梅靜及廿九馬賽法郵 
　　俄益登堡　一日亨寶　亨寶 
　　香港小吕宋班 
　　俄羅斯皇后十七日　　昌興 
　　大連汽船班四川路念九　　 
　　青島大連行奉天丸　十八日 
　　　　　　　長春丸　二十日 
　　　　　　　大連丸　廿三日 
　　青島烟台天津行長平丸十六日天津丸廿二日 
 
 

Page 23

 
 
   
 
