# 1931 - 132 - 4920880

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[鄂省委總辭職]  
　　原因在省庫入不敷出 
　　（南京）　鄂全體省委昨向中央總辭職、原因省税入不敷出、主張以漢市合併、藉資挹注、近何成濬·劉文島在京、與蔣談妥、省市合併、省府局部改組、内定吳醒亞調皖委兼民廳、調劉文島爲鄂委兼民廳、並准鄂委兼財廳張貫時辭職、各委接京電、一度會議、遂電京提出總辭職、（二十一日專電） 
　　（漢口）　盛傳省市府將改組、劉文島等調省府、陳光組長漢市、屬省府、劉文島二十已返漢、（二十一日專電） 
[何應欽昨赴贛]  
　　（南京）　何應欽二十一晨八時、率隨員衞士等、乘豫章軍艦赴贛、前往歡送者、有何成濬·賀耀組·陳紹寛·陳儀·周亞衞等、該艦約二十一晨可抵潯、二十二日到達南昌、據何臨行時語人、共匪經實施包勦後、勢已日蹙、此次至南昌後、當再以全力勦滅、深信最短期内、必可肅清、（二十一日專電） 
[收回租界交涉]  
　　外部準備進行 
　　先從調查入手 
　　（南京）　收回租界問題、外部派定條約委員會副委員長張我華、次長李錦綸·王家楨·及陳一麟·應尚德等、會商辦法、現已規定、先從調查入手、以四月爲期、分三區進行、並將調查專委擬定、（一）黄河流域、爲黄豫鼎、由崔士傑協助、（二）長江流域爲郭紹楨、（三）株江流域陶樹模、由陶履謙協助、部令即可發表、（二十一日專電） 
[西陲學術考察團之組織]  
　　（南京）　西陲學術考察團、每年經常費定十五萬、其組織以理事會爲該團最高支配機關、理事爲十四人、並設有團長·分團長·團員等職、進行計劃已擬定大綱、考察科目分地理·地質·生物·人類·考古五組、考察期間爲四年、步驟分爲三期、定明年四月出發、（二十一日專電） 
[廿九將領聨電聲討粤陳]  
　　（南京）　豫鄂陜甘將領劉峙等廿九人、十九日聨電致中央黨部及國府、聲討陳濟棠、措詞極爲沉痛、（二十一日專電） 
[何鍵由滬到京]  
　　（南京）　何鍵二十一日由滬到京謁蔣、請示該省政治及勦匪事宜、（二十一日專電） 
　　（南京）　何鍵語人、在滬時曾訪孫科、對粤事以個人意思、請求力爲調停、免重見干戈、孫頗以爲然、並謂業已電請粤方、力持鎭靜、一切事宜、待用政治方式解决、（二十一日專電） 
[法使昨日抵京]  
　　對法權仍無具體表示 
　　（南京）　法使前赴滬與法領接洽交還法公廨事已竣、二十一日晨抵京、已電秘書魯茄脱南下、與我協商、對法權問題、仍無具體表示、（二十一日中央社電）　 
[英庚欵董事會]  
　　昨開常務董事談話會 
　　（南京）　中英庚欵董事會二十一日下午三時、開常務董事談話會、出席常董、中方朱家驊·曾鎔甫·王家楨·葉恭綽·英方賀耐·卜隆等六人、主席朱家驊、討論第二次董事會交付審查各案、（一）中英庚欵董事會會議規則、及辦事細則、（二）核算庚欵每年應得利息標準、第一案、照草案重新修正、第二案由會計曾鎔甫提出核算報告、以上兩案、經常董審查通過、提出第三次董事會討論、第三次董事會、定二十二晨、在鐵部會議廳舉行、除黄漢樑赴滬外、其餘中英董事十二人、均已到京、準時出席、（二十一日專電） 
[石部仍在原防]  
　　（南京）　劉鎭華由新鄉電京要人、謂石友三部、仍在原防、從事訓練、（二十日） 
[馬福祥談藏事]  
　　班禪准下月赴甘 
　　（南京）　馬福祥談、達賴與班禧並無若何不可解之仇、達賴對中央已甚接近、班禪回藏、或可成事實、班禪准下月赴甘、西寗藏康糾紛問題、雙方已停止用兵、現蒙藏會派人前往調解、定可和平解决、（二十一日專電） 
[西北考查團自張家口出發]  
　　在甘所存汽油被刦 
　　（北平）　中法考察團二十晨由張垣出發、察省府派隊送至四里崩、周學昌奉中央召、今赴京、（二十一日專電） 
　　（北平）　西北考查團汽油、在甘省東路全數被刦、金樹人電請該團、暫緩入新、（二十一日專電） 
[]  
[]  
[]  
[]  
[]  
[]  
[]  
[]  
[]  
 
 

Page 4

 
 
[張學良尚留津]  
　　福特飛機已回平 
　　（北平）　張學良乘坐之福特飛機、今下午三時回平、并在平市天空、飛行一週、張本人尚無來平確訊、（二十一日專電） 
　　（北平）　戢翼翹語記者、副座本定今晩或明晨來平、嗣因頭暈、電召胡若愚赴津商談、明日約可來平、到平後即召集各將領來平商議、宣達中央意旨、（二十一日專電） 
　　（北平）　胡若愚周大文今赴津謁張、（二十一日專電） 
　　（北平）　于學忠昨午夜乘汽車赴津謁張、（二十一日專電） 
　　（天津）　張學良之專車二十二晨零時三十分、由浦口抵津、張有二十二晩赴平訊、（二十一日專電） 
[胡若愚餞荷使]  
　　（北平）　胡若愚今午宴荷使歐登科、歐氏謂、本人在平三十餘年、殊不願離此第二故鄉、將來能否重行來平尚未定、願中荷兩國民、日益親善、祁大鵬晩宴荷使、（二十一日專電 
[内蒙王公會議]  
　　張垣盟長發起召集 
　　（北平）　内蒙烏德一帶、時被外蒙赤匪侵擾、張垣三錫盟盟長、特發起召集内蒙王公會議、討論聨防及清鄉辦法、聞已通知滯留平津之各王公等、赴察開會、（二十一日專電） 
[平津商界反對産銷税]  
　　（北平）　冀特種産銷税今開徵、平市因籌備未完、尚未徵收、商會今開各業代表大會、到百餘人、一致議决、反對産銷税、即日具文呈請張副司令、東北政委會、及財政部、免予舉辦、（二十一日專電） 
　　（北平）　平區産銷税局長熊烈、今晨就職、（二十一日專電） 
　　（北平）　平商會因反對産銷税、推代表孫逵甫·齊華亭等六人、今晩赴津謁張請願、今有福盛祥運大批皮毛、被扣於豐台、各商集議、如有被扣貨、一律放棄、决不納税、損失欵由各本行商號共同担負、（二十一日專電） 
　　（天津）　冀省特税貨品産銷税、二十一開徵、市商會各同業公會、二十一晨推代表二十餘人、赴市黨部請願、謂産銷税他省皆無、獨行於冀省、如不取銷、各商祗好歇業、黨部允向官廳轉達、（二十一日專電（） 
[開灤煤礦糾紛]  
　　勞資調解在進行中 
　　錢承緒調停煤運事 
　　（天津）　開灤勞資調解委員會、二十一晨、在實業廳開第一次會、到勞方代表張玉堂·倪長生、資方趙君達·柏蘭亭、實業廳西占梅·郭紹裔、唐山公安局代表陸恒、丁主席、報告移津調解經過、勞方主張、先取銷停工、再議其他、資方主張、先恢復運輸、則取銷停工、不成問題、雙方爭辯甚烈、經丁說明、本會祗談勞資糾紛、不能談勞資爭執、而勞方仍堅持取銷停工爲先决問題、資方堅持、須使北寗路恢復運煤爲先决問題、最後丁允、在會外進行談商、雙方始無言、仍討論加薪條件、尚無具體結果、二十二續開會、預定會期五天、恐須延長數日（二十一日專電） 
　　（天津）　全國商聨會暨中華工聨會代表錢承緒來津、調停開　灤與北寗煤運問題、向路礦雙方提出煤運及保證履行清算手續等辦法、經連日接洽之結果、均表示加以考慮、不久或可接受調解辦法、礦方派陳廷鈞爲負責交涉專員、錢定二十二赴平、遊西山、（二十一日專電） 
[公師進攻東固]  
　　許師向寗都進逼 
　　（南京）　贛電、公秉藩率部進攻東固、激戰三晝夜、本人於二十日抵吉安、又九軍副軍長馮豫外、於十七率四七團全部增援、進攻東固赤匪之公秉藩師、與匪激戰竟日、該部某團突入匪窟、殺敵甚夥、刻正相持中、（二十一日專電） 
　　（漢口）　軍訊、贛匪現僅踞瑞金石城興國一帶、許師已過廣昌、向寗都進逼、毛師跟進、孫連仲亦由小田達寗都境、即總攻、（二十一日專電） 
　　（漢口）　何應欽爲肅清萬銅殘匪、已令袁水以北統由徐源泉指揮、即開始清剿、（二十一日專電） 
[晉省施政方針]  
　　（太原）　商震語記者、晋局難關已渡過、今後施政方針、將由消極改爲積極、（一）整頓吏治、創辦縣長區長訓練所、將各縣區長等調回、嚴格訓練、（二）整頓財政、金融公債中央已允恢復、刻正由財廳擬具方案、日内即派員赴京請示、公債定後、即實行整理省鈔、安定人心、（三）厲行烟禁、懲治製販丹料條例已通過、决認眞實行、以求恢復社會元氣、（四）改革敎育、力求革新、以植社會人才基礎、（二十一日專電） 
[魯南一帶勦匪各軍回防]  
　　（濟南）　韓以抱犢崮匪肅清、令各軍回防、二十二師谷良民部直屬部隊回濟、唐堯遜旅兩團駐曲阜、一團調泗水、陳耀漢師一團留費縣、剿蒙山匪、（二十一日） 
　　（濟南）　總部參謀處長劉書香帶各處、二十二師長谷良民帶各處與特務營今由滕縣回濟、（二十一日專電） 
[賀匪竄退榖城]  
　　（漢口）　軍訊、賀匪殘部由房縣向榖城竄退、並企圖以薤山爲根據地、榖城縣長已電省報告、（二十一日專電） 
　　（漢口）　軍訊、賀匪竄榖城不逞、折竄硃砂坪、冥陽洞八里川一帶、李櫃中奉令追剿、保康縣長亦調民團堵截、（二十一日專電） 
　　（漢口）　軍訊、夏斗寅師王團、昨佔領麻城會龍山、斃匪甚衆、戴民權師擊潰模柏嶺等處赤匪、向嶺西追擊、李韞珩派鄭雲蒼二十來漢、即轉湘、（二十一日專電） 
　　（漢口）　曾以鼎即率各艦巡防長江、保護商旅、（二十一日專電） 
[陳光中部搜勦平瀏殘匪]  
　　柳湖附近匪部流竄 
　　（長沙）據報、竄擾瀏陽北鄉之赤匪孔荷寵徐洪兩股、迭經我新三十二師陳光中部痛剿、一部潰竄瀏東、一部逃走寳蓋洞、十七日南坑·上坪等處、又竄來殘匪二三百、槍百餘枝、經陳部前往搜剿、斬獲甚多、殘匪紛向石岩關山方面竄去、瀏陽縣長兼保安團長柏式諾、十八日出發北鄉、清剿殘匪、（二十日專電） 
　　（長沙）兼平瀏綏靖處長劉建緒、以平瀏赤匪、尚未完全肅清、决於日内回平、主持清剿、（二十日專電） 
　　（長沙）　據報、竄擾酃縣各地之茶陵赤匪游擊隊、經我新三十一師張空逸團痛擊、已向贛邊遂川逃竄、刻正肅清殘匪、以靖地方、（二十日專電） 
　　（長沙）　據報、竄擾萍鄉各地之赤匪、僞第七軍一部、約二千餘、槍約千枝、迭經大軍搜勦、受創甚重、狼狽潰向萬載方面各深山竄匿、又慈化黄茅桐木等處、忽竄踞赤匪散部、時出侵擾、希圖聨絡一氣、爲害地方、我新三十一師王育瑛旅、刻正會同朱耀華旅、向匪夾擊中、（二十日專電） 
　　（長沙）　新十一師長張英、十八日電省、略稱、據報、馬崑山旅清勦洪水港附近一帶殘匪、與彭師胡團、協同夾擊、在柳湖附近、與匪激戰甚久、匪部死傷百餘、狼狽不堪、紛紛四竄、刻我軍已向團洲一帶清勦、（二十日專電） 
[長沙剷共紀念]  
　　旅京湘人亦開紀念會 
　　（長沙）　二十一各界、開剷共四週紀念大會、到萬餘人、張開連等致詞、希望繼續肅清反動軍閥、完成剷共工作、當場通過致電陳濟棠、維持和平、完成剷共、各報休刊、（二十一日專電） 
　　（南京）　湘旅京　鄉今舉行剷共四週紀念會、蔣育寰主席、並報告、次許克祥代表羅恕人、及羅介夫魯魯山等、對剷共經過、均有報告、（二十一日專電） 
[粤省府有六一改組訊]  
　　（香港）　粤省府有六月一日改組訊、設主席一、委員增至九人、加設實業廳及交涉處、（二十一日專電） 
　　（香港）　二十一晩、葉琪馮祝萬等、乘專車抵港、（二十一日專電） 
　　（香港）　唐紹儀定二十二赴省、（二十一日專電） 
[蘇州鄉村匪警]  
　　石橋頭姚家浜遭匪洗刦 
　　（蘇州）　二十晩九時許、蘇州常熟交界之石橋頭姚家浜鄉村到有大股土匪、挨戶洗刦、臨去時並綁去肉票五人、擊死鄉人三名、昨晨該股匪竄至蘇州陸墓網船頭地方、亦大肆搜刦擄綁二人、紛向洋澄湖逸去、（二十一日專電） 
[出口新税則之單位]  
　　（南京）　出口新税則係以元爲單位、不適用關平兩制、但是否適用金本位、須待明白宣示、同時因金本位之升合、與元制有無困難、亦待研究、財部現令總税務司、從速擬議具覆、以便轉呈核示、（二十日專電） 
[揚子江水道察勘結果]  
　　（南京）　交部以揚子江海口、水道變遷、派揚子江水道整委會工務處長宋希尚、會同建委會暨海部所派專員實地察勘、認爲應自江陰起、至海口以下、整個計劃、由南通一帶着手、該會測量隊並定七月起、移測下游、所需工費、經咨商財部、以江陰以下所漲之沙田補充、（二十一日專電） 
[軍參院本月底成立]  
　　（南京）　軍事參議院定本月底、正式成立、並組軍事研究會·政治研究會、以參議諮議分任其職、專事研究軍政、以備諮詢、其參議諮議人選、日内即可决定、明令發表、（二十一日專電） 
[各路醫務員須騐文憑]  
　　（南京）　鐵部以各路醫務人員、與員工生命健康、有直接關係、非專門以上學校畢業者、决難勝任、特通令各路、嗣後任用醫務人員、必須呈騐文憑、以杜倖進、（二十一日專電） 
[京市高檢考試揭曉]  
　　（南京）　京市高等檢定考試、報名者一百九十人、十四十五十六分組舉行、實際應考者一百七十一人、試畢後、經典試委員會評定甲乙、於二十一日揭曉、計全部及格者七人、科别及格者一百四十人、（二十一日專電） 
[藏康青代表歡宴班禪]  
　　（南京）　西藏西康青海各處旅京代表等百餘人、二十一午、假蜀峽飯店、歡宴班禪、並攝影以劉紀念、（二十一日專電） 
[軍部嚴禁濫用非刑]  
　　（南京）　軍政部以各省區辦理匪案之軍警機關、恒濫用種種非刑、被訊者以不堪痛苦、每有信口自誣、竟致造成寃獄、以其罪尚未定、已先受犯罪之刑、倘係被人牽誣、或出於誤會、縱後來能於平反、而形骸已受毁傷、殊屬有違人道、特嚴令所屬、切實禁止、（二十一日專電） 
[荷屬考察團參觀軍校P ] 
　　（南京）　南洋荷屬商業考察團、二十一晨赴中央軍校參觀、晩間應魏道明之歡宴、定二十二日遊湯山、二十三晨北上、先至濟南青島、轉天津北平、繞道瀋陽·吉林·哈爾濱·再赴日本、由日乘輪轉滬厦返荷、（二十一日專電） 
[王寵惠赴歐期未定]  
　　（南京）　司法院秘書長謝冠生語人、王寵惠在滬患牙病甚劇、海牙之行、日期尚未定、俟病體復原、尚擬到京一行、待國府委人、代理院務、再摒擋行裝、赴滬放洋、謝又云、王對粤事、並未過問、（二十一日專電） 
[轉口税税則不另修改]  
　　（南京）　轉口税税則、經財部發交各税務專家研究結果、因爲數甚少、仍照舊制銀本位徵收、不另修改、（二十一日專電） 
[平居仁堂改研究所]  
　　（南京）　中央研究院商准敎育部、將北平居仁堂撥作歷史語言研究所所址、國府十九日訓令行政院、轉飭知照、（二十一日中央社電） 
[王外長今日接見記者]  
　　（南京）　王外長二十一日下午赴浦口遊覽、未與英法兩使接談、二十二日晨接見新聞界、報告今後對法權態度、（二十一日中央社電） 
[比后參觀中畫展覽會]  
　　（南京）　外息、比皇后二十一日親赴比京中畫展覽會參觀、該會頗獲比人盛譽、（二十一日中央社電） 
 
 
] 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[蘇俄之新五年計劃]  
　　莫斯科電謂。人民委員會最高幹部。已組特别委員會。擬定一新五年大計劃。以備現在所行之計劃完成後繼續施行。蓋以爲原有之計劃。其工作必須有所啣接。庶國家建設工程不致中斷。此亦可注意之一事也。夫蘇俄原有之五年計劃。初步在求生存。最後目的在推翻世界之經濟組織。今之新計劃。必更依此目的以進。無待言者。然在此目前經濟情勢下。各國各求所以生存之道。凡有計劃足以妨害其生存者必出全力以抑止之。各國共處一經濟組織之下。有人破壞其組織者。各國亦必羣起對付之。又無待言者。經濟勢力雄厚之國。平日雖受不景氣之影響然運用其靈敏之手腕。猶足以撑持此外感之潮流。則尚能勉循正軌。以相周旋。若其財力本不甚雄厚。平日受商業不振之影響又大。若再有意外之潮流。相逼而來。勢不能支。必將不擇手段以應付之。世界之紛擾。由茲起矣。今日美國之目光尚注射於銀問題。以爲能解决銀問題。即足以挽此經濟之厄運。英法德奧等國。則目光注射於税約與賠欵債務等問題。以爲能解决此種難題。亦可以挽今日經濟之厄運。而不知經濟厄運之横决。恒不在齗齗以爭之問題中。而在世人意料之外。者也。 
國内要電二 
[閩省府促陳悔悟]  
　　（南京）　省府日内電粤促陳濟棠懸崖勒馬、勇於悔禍、（二十日中央社電） 
[首都衞生運動週閉幕]  
　　（南京）　首都衞生運動週二十一閉幕、由方覺慧夫人給奬、計受奬者有健康比賽較優之嬰兒五十三名、市衞生局清潔各隊長、南區實騐小學、中華女校等、（二十日專電） 
[首都衞戍部槍决匪犯]  
　　（南京）　首都衞戍部二十一下午二時、槍决匪犯丁順芝一名、（二十一日專電） 
[各省推設國醫分館]  
　　（南京）　各省國醫分館、成立者已有北平·天津·廣州·九江·漢口·鎭江·新嘉坡等處、分館長人選、均由各該分館推選加倍人數、送中央國醫館决定、中央館俟提交理事會討論後、再定辦法、（二十一日專電） 
[淮河上游測量水勢]  
　　（南京）　導淮會以淮陰沿淮河上游一帶、水準高低、迄無測量、施工頗不便利、現派許棣鄂爲測量隊長、率測量員二人、前往工作、（二十一日專電） 
[衞立煌由蚌入京]  
　　（南京）　四十五師長衞立煌、因所部奉令由皖北調駐豫北、二十一由蚌來京謁蔣、請示一切、（二十一日專電） 
[訓監部留美考試完畢]  
　　（南京）　訓監部本屆舉行之留學員生考試、留美部份定額十名、現已考試完畢、正評閲試卷中、約在六月初揭曉、聞該部對此次考試、極爲嚴格、如及格者不足十一人、則寗缺毋濫、（二十一日專電） 
[滬市建築碼頭已核准]  
　　（南京）　滬市府擬自虹口至衣二圖一帶、征地建築碼頭、現咨由内部核准、并咨復將征收地點、公告通知、（十二一日中央社電） 
[張繼昨由京來滬]  
　　（南京）　張繼二十一晨赴滬晤孫科王寵惠、商調解粤事、孫如有赴粤必要、即偕吳鐵城由滬赴港一行、（二十一日專電） 
[陳紹寛昨又校閲四艦]  
　　（南京）　陳紹寛二十一日上午、校閲安運·勇勝兩艦、下午校閲永綏·誠勝兩艦、成績均佳、（二十一日中央社電） 
[何成濬在京患病]  
　　（南京）　何成濬在京患恙、返鄂期未定、（二十一日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　財部爲整理全國印花烟酒税務行政、及改良税收辦法、電令全國各省印花烟酒税局長、即日來京、以便詳詢一切、（二十一日專電） 
　　（南京）　張貞二十一晨離京赴滬、即轉輪返閩、（二十一日專電） 
　　（南京）　前在閩被擄之西班牙敎士、已營救出險、頃西班牙駐華公使戞利德、自平電京、對國府表示謝意、（二十一日專電） 
　　（南京）　交部令國際電信局、將厦菲無綫電直達通報、早日實行、（二十一日專電） 
　　（南京）　日本觀光團二百八十餘人、定二十二日由滬來京參觀、駐京日領館、函由市府轉知首都警廳、派人照料、（二十一日專電） 
　　（南京）　陜賑務會主席康寄遥電于右任、請向中央催發賑欵、並迅定災後救濟農業辦法、（二十一日專電） 
　　（南京）　日聨記者託日方某關係者、向外部疏通恢復發電自由、以條件不合未允、（二十一日中央社電） 
[日前内相水野離平]  
　　（北平）　日本前内務大臣水野、偕隨員八人今晨離平赴瀋、轉道返日、（二十一日專電） 
[孫殿英在平設辦公處]  
　　（北闰）　孫殿英在平設辦公處、派王守信爲駐平代表、取銷瀋辦公處、（二十一日專電） 
[吉建廳長調查航聨潮]  
　　（哈爾濱）　吉省府派建設廳長孫其朋來哈、調查航聨風潮、赴省請願之航聨代表、已返哈、（二十日專電） 
[中東路交涉有妥協說]  
　　（哈爾濱）　此間盛傳、中俄會議贖路事已妥協、舊魯布因以行市頗活躍、（二十日專電） 
[哈西郊掘獲犀牛頭骨]  
　　（哈爾濱）　哈西郊顧鄉屯發現數萬年前犀牛頭骨、爲文物研究會挖去陳列、（二十日專電） 
[哈商會反對火柴專賣]  
　　（哈爾濱）　火柴專賣事、當局對哈兩商會請撤銷電批駁、二十商會仍開會、决一面仍電當局反對、一面照貼、（二十日專電） 
[東北鐵工廠行將開辦]  
　　（吉林）　東北鐵工廠、約七八月間、可開辦、交委會電東北各路、籌繳資本、（二十一日專電） 
[穆稜煤礦獲利甚厚]  
　　（吉林）　穆稜煤礦及兼營鐵路、十九年度共獲純益二百六十一萬二千元、除提奬省分百零九萬六千七百、俄分八七萬三五七三元、較前年成績尤良、（二十一日專電） 
[陜省籌設長途電話]  
　　（西安）　陜省府二十日電、同官·渭南·咸陽·興平·經陽·三原各縣長、籌備電桿、以便派員架設長途電話、（二十日中央社電） 
[濟南華北運動場竣工]  
　　（濟南）　華北運動場昨全竣工、共用四萬五千工、洋十萬八千元、今籌委會電請中央黨部、派員錫詞、（二十一日專電） 
[濰縣古物運青被扣]  
　　（青島）　日人久原由濰縣盜買古物七箱、二十日運青、經查車員查獲扣留、交社敎兩局辦理、（二十一日專電） 
　　（濟南）　敎廳電青市府、扣留日人私運濰縣高氏古代磚瓦、（二十一日專電） 
[劉文輝赴渝晤劉湘]  
　　（重慶）　省劉文輝定二十一日出省、取道隆昌瀘縣、搭輪來渝、與劉湘會商要公、計二十三日可到、行轅將設五福街財政特派員張富九私宅、（二十日中央社電） 
[漢口英烟廠罷工]  
　　（漢口）　英烟廠因五五日不給工資、二十停工、市府派員與英領嚴重交涉、（二十一日專電）　 
[鄂行營查獲共黨軍火]  
　　（漢口）　武漢行營偵緝處、近來搜查、非常嚴厲、頃發覺漢口共産黨向漢口德商義信洋行、購進子彈一萬五千發、子彈製造機衞生藥品等多種、已有四箱通過漢口税關、於將入共黨之手時没收、武漢當局目下向德國總領事、嚴重抗議中、（二十一日電通社電） 
[湘省府常會之决議]  
　　（長沙）　湘省府十九日常會議决、發給二十一日剷共紀念大會經費、并委任賣益泌接充黑鋁工廠廠長、（二十日專電） 
[京平航空載客票價]  
　　（徐州）　京平航空綫郵航時期、成績頗佳、現定六月一日開始載、票價定京徐京濟間百元、京平間約需二百元、（二十日中央社電） 
[衞立煌調查皖北烟苗]  
　　（蚌埠）　衞立煌近據報、皖北各縣、有烟苗尚未禁絶、登記收税情事、特電令各縣長查復、以憑核辦、（二十一日專電） 
國外要電 
[國聨會表示願與我國密切合作]  
　　衞生提案經已接受 
　　國民二十日日内瓦專電　五月十九日國聨理事會開第二日會議、國聨專家各組與中國國民政府新設立之全國經濟委員會合作事宜之提案、於該會議提出交議、當經會員國各代表一致通過、足證列强政府對國民政府之非常好感與信任、誠爲中國在歷來國聨會議空前之勝利、英外相漢德森以極熱切之詞、稱譽國民政府領袖之深謀遠慮、創設全國經濟委員會、與國民政府歷年來戡平破壞國家和平統一之偉績、並望理事會一致接受此項提案、俾中國與泰西各國得有更充分密切之合作、又稱、渠希望最近在日内瓦得親自向國民政府領袖表示同樣之情感云云、英外相致詞畢、意外相格蘭第欣然起立表示贊同該提案、且指出該提案專門性質之特點、與各國共同合作爲其圓满實現之必要條件、駐法日使芳澤續起致詞、申述日本對於中華民國之親善、並動議接受該提案、蓋以其内容限於技術範圍也、日代表又希望國聨於其所列各計劃之實施、能容納日本專家、又謂國聨理事會之日本理事、將十分注意該合作計劃步步之發展、以爲必能對中國將來之安定與繁榮、爲有力量之臂助云、次由法外長白里安發言宣稱、法國政府願誠摯贊助國民政府提交國聨之任何提案、諸理事發言畢後、伍連德博士代表中國國民政府致詞、申謝國聨各會員熱心贊助該項提案之盛意、繼謂目下中國政府與國聨衞生專門組已經實行合作計劃性質之公允與適合實際、足證該項提案中所列之各種合作計劃、必能有同等進行之順利、並謂凡國聨提出之合作建議、中國無不樂於接受、蓋此種合作、必能使中國於一般文化事業、得有切實之貢獻云、末由理事會該日值日主席德外長寇蒂斯致詞、謂國聨理事會全體會員一致熱烈贊成該提案、誠爲國聨會議中不習見之踴躍、並指出此項合作、匪特有益於中國、且將使國聨諸會員國、均沾其福利云云、 
[國聨行政會繼續討論軍縮]  
　　軍備公開問題 
　　俄代表贊助德國提案 
　　意和英法一鼻孔出氣 
　　國民社二十日日内瓦電　德外長寇蒂斯對於國聨理事會之選擇日内瓦爲翌年軍縮會議議塲、而未接受西班牙之邀請在巴塞洛那舉行一節、今日特向西外長里羅克斯表示德國對於西班牙新政府之熱心國際之工作、極爲欣慰之意、再則今日討論軍縮事件時、有出乎意料之事發生、即意大利竟更變其在軍縮預備會中之態度、對於德國要求各國公布軍備及後備隊材料貯藏等等之提案、不與贊同、而加入英日法波蘭諸國共同反對是也、故贊助德國之主張者、惟蘇俄代表李維諾夫一人、由此可見今日世界諸列强對於眞實軍備减縮、尚視爲時期過早也、 
　　意人連任但澤管理委員 
　　國民社二十日日内瓦電　國聨理事會今日任命但澤自由城國聨管理委員意大利格拉文納伯爵繼續連任三年、格拉文納伯爵對於但澤之主權、向極重觀、波蘭曾屢有侵犯之行爲、俱經格氏竭力抗爭而中止、故格氏之連任、實爲但澤人民所歡迎、 
　　籌設國際農業賒貸銀行 
　　英代表尚未同意 
　　路透社二十日日内瓦電　歐聨委員會今日議准設立國際農業賒貸銀行、以扶助歐洲中部與東南部之農夫、惟此舉尚未得英外相漢德森之完全同意、因漢德森露躊躇意、謂對於此事、須先商諸本國政府也、 
[蘇俄實業計劃]  
　　明年八月可望完成 
　　將續有新計劃出現 
　　國民社二十日莫斯科電　人民委員會最高幹部茲已有特别委員會之組織、使在明年八月十五日以前、擬成新五年大計劃、此新計劃將繼續現在之五年工業計劃之後施行之、因原有之計劃中、有多項工作可期早日完成、故必須有新計劃與之銜接、庶國家建設工程不致中斷也、 
[日减俸案尚未實行全國怨聲四起]  
　　當局措置稍一不愼 
　　恐有惹起政潮可能 
　　路透社二十一日東京電　减俸之舉、雖由鐵路僱員小學敎員等竭力反對、而内閣仍志在必行、俾便預算案得以出入相稱、惟現議施於月俸五十元以上者、果爾、則每年僅可節省千萬元强、若照原議、則可省二千五百萬元、民政黨領袖曾開會通過决議案、促請政府從速實行减俸計畫、以挽救目下之財政困難、惟事未實行、而怨聲已四起、據一般人士之意見、如果實行、恐將引起政治風潮云、 
[歐洲工潮險惡]  
　　法運輸業加入罷工 
　　國民社二十日巴黎電　法國東北部機織工人之怠工、茲已波及於運輸工人、運輸工業已决定命令該地之汽車工人停止執役、並阻止該工會全國之會員、不得再爲布疋物之輸運、自此罷工發生後、工人與警備隊亦有小衝突、但未釀成巨禍、 
　　波蘭礦工與警毆鬭 
　　民國社二十日華沙電　杜布羅哇煤田中、今日有大擾動發生、因怠業之礦工思欲襲取礦穴中房屋、致與警察發生毆鬭、結果礦工死七人、内一人係女子、受槍重傷者十二人、其餘輕傷者皆由同業工人自行抬去、後礦工有掘戰壕以與警察對抗之勢、惟警察方面因有後援被召而至、終將工人解散、 
　　瑞典共黨煽動亂事 
　　路透社二十日倫敦電　瑞典京城昨夜發生重大騷擾、被拘者共十四人、其中有一德人、聞係著名共産黨、又一波蘭人、聞係亂事主動人、又有一瑞典女子、聞係赤機關領袖、警察與暴衆衝突後、受傷入醫院者三十一人、内有警察十一、聞瑞典當道現設法防阻亂事之復作、並决定以嚴峻手腕肅除赤禍、今日社會民主黨某議員因阿第倫事欲在國會彈劾首相、但爲七九票對五一票所否决、數日前因阿第倫發生工潮、有瑞典巡艦一艘由京城駛往阿第倫、據今日消息、該處全在共産黨之掌握中、凡未經共産黨准許者、不許出境或入境、 
　　瑙威暴衆擲彈示威 
　　路透社二十日瑙威京城電、克立斯香桑境發生嚴重工潮、昨夜示威者以炸藥彈擲擊警察、但無甚損害、鬧事者後被警察驅散、又有人擬以炸藥炸毁當地河堤、但未成功、 
[英印圓桌會議]  
　　九月上旬在倫敦舉行 
　　路透社二十日西謨拉電　印度聨邦結構委員會之下屆會議、將於六月二十九日在倫敦舉行、又圓桌會議之全體大會、將於九月第一星期中在倫敦開始、 
 
 

Page 7

 
 
國外要電二 
[古巴獨立紀念]  
　　反對黨謀不利於政府 
　　京城宣布臨時戒嚴 
　　國民社二十日哈伐那電　今日爲古巴獨立紀念日、古政府在京城宣布戒嚴、派兵巡邏全城、並監視反對黨以防有推翻政府舉動、蓋古巴總統麥查度在任已屆六年、反對黨認爲任期屆满、此後延長之四年係屬違法、且指政府浪費國幣於公共工程、又未能提高糖價、致釀成經濟恐　、時時陰謀政變、故現政府嚴加防範云 
[美議員過菲島來華]  
　　調查銀價問題 
　　蘇爾德返抵舊金山之　談話 
　　國民社二十一日馬尼剌電　美參議員烏第與羅賓生、衆議員杜威爾與吉伯生等、今日乘亨特生運艦抵此間、烏氏爲産銀著名之尼伐達州代表、以參議院礦務委員會長資格、來遠東調查銀市、與遠東美國間貿易所受影響、頃與美聨社記者暢論銀市、謂欲使世界貿易恢復舊觀、必須趕速提高銀價而安定之、惟事殊艱鉅、需遠東與歐洲各國合作、始克有濟、蓋安定銀價不繫於出産之多寡、而在貨幣之是否用銀、世界白銀之過剩與銀價之跌落、皆用貨幣用銀減少所致云、按諸議員來菲、係作一般之觀察、將於二十六日仍乘該運艦赴華、預計六月一日可抵上海、 
　　路透社二十一日紐約電　著名國聨經濟專家蘇爾德爵士、今日由遠東行抵舊金山時語、客謂國際對華之合作與輔助、使其得以銀本位恢復貿易、實爲急不容緩之圖、中國現方於經濟上力圖造成實業獨立、無論何國於解决中國財政問題給予助力者、必可開闢一世界最大之市塲云、 
[英保守黨詰問招商局解僱英員事]  
　　路透社二十日倫敦電　保守黨桑穆爾今日在下院請政府訓令駐華藍公使調查中政府接收招商局後辭退若干英籍僱員之原因、外部次官戴爾頓答稱、藍公使已甚注意招商局一九二八年改組以來之事件、並隨時爲去職英籍僱員提出交涉、外部現可請藍公使調查其僱員薪水迄未領到事、查該僱員未接到解職之事前通知、應照領薪水、中國推事且判定該僱員勝訴、但應得之薪水迄未發給、藍公使對於此事、將採行其所可能之行動云、 
　　路透社二十日倫敦電　保守黨密勒今日午後在下院向藍公使與中國外長在南京復開之領判權談判、是否以英政府前此所發之訓令爲根據、外部次官戴爾頓答稱、政府給與英使之訓令、在談判進行中必須守秘密云、密勒又向下院不可獲聞此次談判之根據乎、戴爾頓答曰、今尚非其時云、 
[公電]  
　　開封來電　各報館均鑒、頃上中央黨部國民政府一電、文曰、國家粗定、海宇喁喁、苟有人心、寗忍再言破壞、不意中央正開國民會議、力謀訓政建設之際、古應芬等發出卅電、摭拾浮言、信口雌黄、初猶以爲個人意氣之爭、原不無正當解决之途徑、詎意陳濟棠竟復發布江電、推波助瀾、措詞狂謬、肆意詆毁、若以胡同志之去職爲借題發揮之張本、不知胡同志個人之進退、自有黨的最高機關之决定、陳濟棠何得率意恫嚇、蔣總司令領導革命、勛在黨國、憂勤惕厲、國人共見、此次雖與胡同志政見偶有參商、亦屬常見不鮮之事、蔣總司令黨然不負任何法律責任、如果彼輩必欲借此提出彈劾、豈無正式軌轍之可循、乃陳濟棠一面通電、妄事攻計、淆亂觀聽、一面迫走大司、勾結張桂、徵兵歛財、情勢日亟、意欲憑藉武力、背叛黨國盤據嶺表、予智自雄、實已昭然若揭、當此和平統一初現曙光、訓政建設、粗具端倪、陳濟棠喪心病狂、倒行逆施、非僅破壞統一、阻碍訓政、而遷流所及、更足助長赤匪之兇熖、妨害全國人民生命財産之安全、似此逆跡昭著、好亂性成、實爲黨國之罪人、民衆所共棄、黨紀國法、均所不容、擬請中央聲罪致討、掃除叛逆、以維統一、而利訓政、峙等盡瘁革命、祗知擁護黨國、原無個人恩怨、目睹兇殘、氣憤塡膺、謹當督率所部、効命馳驅、黨賊公仇、誓不並立、臨電不勝迫切憤慨之至等語、尚希黨國賢哲、同申義憤、一致主張、以除兇殘、而維國本、黨國幸甚、劉峙·劉鎭華·顧祝同·楊虎城·張鈁·劉茂恩·梁冠英·蔣鼎文·李韞珩·上官雲相·陳繼承·徐庭瑶·趙觀濤·王均·衞立煌·胡宗南·李雲杰·馮欽哉·孫蔚如·馬青苑·井岳秀·曾萬鐘·宋天才·郜子舉·萬殿奎·戴民權·劉鳳岐·張喬齡·唐雲山·王迺文叩皓印、 
要聞 
[國議竣後追加預算]  
　　秘警兩處預算三十三萬餘 
　　現請追加十一萬四千餘元 
　　國民政府十九日訓令行政院監察院云、據本府文官處簽呈稱、准國民會議秘書處民字第一零七號函開、案查國民會議需用各費、前經楚傖在秘書處籌備期内、分别編造秘書警衞兩處支付預算書、計秘書處預算爲二十九萬二千六百七十元、警衞處預算爲四萬二千五百五十四元、總計預算爲三十三萬五千二百二十四元、業已呈奉國府第一一二四號指令准予照辦在案、惟查秘書處原列預算、對於出席列席各代表旅費及招待員費、均未編入、又警衞處對於購置設備等費、亦有增加、茲擬追加出席代表旅費九萬零一百十五元、列席代表旅費一萬五千五百元、各省市陪同代表之招待員旅費六千一百一十元、計秘書處追加預算爲十一萬一千七百二十五元、又警衞處追加購置設備等費預算計三千元、。兩處總計追加預算爲十一萬四千七百二十五元、相應分别編造追加預算書、函送貴處請煩查照、轉陳核准、令行行政院轉飭財政部照發、並令監察院轉行審計部查照、至紉公誼等由、理合簽呈鑒核等情據此、應予照准、除分令外、合行檢發原預算書兩分、令仰該院轉飭財政部查照、如數撥發爲要、審計部查照、此令、」 
[何鍵呈報湘鄂贛三省赤匪狀况]  
　　脅從匪徒多覺悟投誠 
　　長沙通訊、湘鄂贛三省赤匪、多發源於湖南、其重要匪首朱毛彭黄等、除朱德係雲南人外、餘均湘人、湖南省政府主席兼第四路軍總指揮何鍵、對於三省赤匪之由來·與現在潛伏情况·及所存實力、調查詳盡、昨特撰具報告書、呈報國府、「湖南共匪、自民國十六年五月馬日受創後、其重要分子毛澤東等、即潛伏茶陵與江西蓮花一帶、匪徒雖多、槍支極少、是年冬贛軍朱德叛變、與毛結合、竄擾湘南及贛南各屬、槍支將及二千、匪衆萬餘、十七年秋、彭德懷黄公略、在平江叛變、賀龍又潛歸桑植、於是共匪實力、頓爲增加、蓋以歷年湘鄂官軍、多次進剿失利、及蘇俄接濟補充、暗長潛滋、裹脅日衆、遂成不易收拾之局面、計匪在十九年秋、兩次進犯長沙時、其實力爲僞第三軍團彭德懷部、步槍六千餘支、機關槍四十餘座、梭鏢匪萬餘、第四軍黄公略部、步槍三千餘支、鏢匪四五千人、第八軍何長庚部、步槍二千餘支、鏢匪二三千、第十六軍孔荷寵部、步槍二千餘支、鏢匪三四千、獨立第五師李燦部、槍千餘支、獨立師劉祥雲陳韶部、共槍七八百支、鏢匪二三千、瀏陽赤衞軍總指揮張警吾部、槍三百餘支、鏢匪千餘、第一縱隊李二和部、槍四五百支、鏢匪千餘、第四軍第四縱隊伍中豪部、槍千餘支、鏢匪二三千、黑殺隊與游擊隊文德楊岳杉鍾梅安鍾營耀等部、共步槍二千四五百支、鏢匪五六千、僞第一軍團朱德毛澤東等、槍萬餘支、鏢匪二三萬、以上各股、約共步槍三萬以上、匪衆將近十萬、在湘鄂交界石監等處之僞第二軍團賀龍曠紀勳、第二軍孔德清·第六軍段德昌·第四師王炳南·第七師許光迪苟建章等部、合共步槍五千餘支、鏢匪七八千、尚不在内、迭經痛剿、各該匪部、均受重大損失、文德李二和兩部、並已完全消滅、現在湘境者、華容之東山一帶爲段德昌曠紀勳兩部、平瀏醴邊地爲孔荷寵部、茶攸邊地爲劉祥雲陳韶伍中豪各部、正在分途進剿、其餘賀龍、則已竄至鄂西荆門當遠一帶、統計湘鄂贛現有槍匪、當仍在三萬左右、匪衆不下十餘萬人、所幸脅從匪徒、漸已覺悟、繳械投誠者、日有所聞、今後政府能因勢利導、一面奬勵自新、懷之以德、一面積極進剿、臨之以威、則烏合之衆、不難立予肅清之也、（五月十九日） 
[冀省産銷税實行開徵]  
　　特種税停徵以産銷税抵補 
　　津各業商聨致張呼籲停辦 
　　天津通信、河北省將特種消費税停徵、改徵特種物品産銷税抵補、財部特派員公署、業於十八日頒發布告、定自二十一日實行開徵、同時並將徵收辦法、通知市商會轉知各商知照繳納、但市商會接到上項通知後、即根據日前各同業公會聨席會議之决議、積極組織請願團、籲請停辦、茲分錄開徵布告、致市商會公函、及市商會呼籲電文如次、 
　　開徵日期　財部特派員布告云、「查河北省自本年一月遵令裁釐、嗣復奉令免辦特種消費税、其抵補方法、即就特種貨品改徵産銷税、定名爲河北特種貨品産銷税、業奉張副司令電商財政部允予照辦在案、現定於五月二十一日開始徵收、所有籌辦經過情形、有不得不鄭重申明者、歷來關税會議、裁釐會議、均有舉辦出産税銷塲税之决定、早爲中外所公認、此係於産地或銷地徵税一次、與釐金屬於通過税、節節留難者、截然不同、現又限於特種貨品、在百貨中僅係少數、尤與民生日用、並無妨碍、此關於税制之詳加選擇者也、河北農業未興、田賦極輕、非可與南方諸省、丁漕併徵、暨種種加徵帶徵取多用宏者、相提並論、所有裁釐後財政上之損失、旣不欲增加田賦、重苦農民、又别無他項收入、足資抵補、惟此特種貨品産銷税欵集而民不擾、此關於財政之妥籌救濟者也、須知河北爲軍事善後省分、軍政各費需欵方殷、此項特種貨品産銷税有合經濟原理、可免財政困難、本公署奉令籌辦、自當以種類從簡、税率從輕、徵收方法、力求平允爲主旨、爾商民等亦當仰體時艱、共維國計、務各照章納税、毋得希圖漏免、致干處罰、合亟布告一、體遵造、」 
　　分區設局　財部特派員致商會函云、「查河北省素稱貧瘠、田賦輕微、所有軍政各費、全恃貨物捐税爲主要財源、自本年一月奉令裁厘後、原冀改辦特種消費税、藉資抵補、現特種消費税復經明令免辦、庫收損失爲數甚鉅、爰籌抵補方法、即就特種貨品改徵産銷税、定名爲河北特種貨品産銷税、業奉張副司令電商財政部允予照辦在案、現在籌備業已就緒、定於五月二十一日實行開徵、分區設局、計天津分設兩局、一設在東站、一設在大紅橋、其他北平·唐山·臨榆·清苑·安國·苑口·石門·泊鎭·邢台·磁縣、亦各設一局、每局之下、設有稽徵所、應徵貨品種類、分爲皮毛山貨菓品等十二種、税率自百分之四以至百分之十、種類從簡、税率從輕、一次徵足、並不分徵、與厘金通過税性質絶不相同、人民旣易於負担、國庫又可資抵補、惟開辦伊始、深恐各商民人等對於産銷税性質未能完全明瞭、或發生誤會、或觀望不前、或藉詞抵抗、希圖倖免、於收税前途、不無窒碍、相應檢同布告二張、各項章程一份、函請貴會查照、並希恊助一切、俾利進行、至紉公誼、」 
　　商會請願　津商會各業、分致張學良宋子文及東北政委會電云、「竊查全國厘金已於本年奉令裁撤、本省雖亦遵照實行、惟旋又獨先各省舉辦特種消費税、仍按厘金税率、照舊徵收、商貨旣已加重海關之負、而猶受此變相通過税之擾累、正擬力求伸訴、旋蒙中央軫念民艱、特頒明令停止舉辦特種消費税、方冀得慶昭蘇、不意當局近又將特種消費税變更名 
 
 

Page 8

 
 
目、改爲特種貨品産銷税、並擬於五月二十一日仍舊實行等因、驟聞之下、惶悚無措、伏查河北省旣在統一政治之下、同隸政府帡幪、似不應單獨受此苛政、况以北方連年災患、民鮮蓋藏、野多餓殍、本年入春以來、海河又復驟形淤塞、航運不能入口、商業頓受打擊、若再捐税重疊、商人避重就輕、改道輸運、津市大好商埠、豈非等諸廢棄、且我副司令上年麾軍入關、倡導和平、首以豁免苛細雜捐、解除民衆痛苦爲職志、今若任令一再變相重疊征收、不特與中央裁厘本旨不符、抑亦有負我副司令恤商愛民之初衷、且商民值此筋疲力竭之時、亦實無餘力担任繳納、屬會等以事關切膚、緘默難安、爲此合詞電懇、伏乞鈞座體念商艱、逾格憐惜、俯准電令河北財政特派員迅將特種消費税變相之特種貨品産銷税、立予取消、以符功令、而慰商情、迫切電陳、伏乞迅賜電示、無任感禱、天津市商會、乾鮮果品業·雜貨糖業·磁業·皮革業·紗廠業·茶業·糖果業·藥業·海貨業·綢布棉紗呢絨業·木業·油漆顔料業·斗店業·織染業·南紙書業·竹木業·三津磨房等各同業公叩巧、（五月十九日） 
[膠路沿綫煤商反對運費加價]  
　　淄博章濰煤商全體休業 
　　青島通信、膠濟鐵路對客貨運費、已遵照部令、於五月一日起、實行加價二成、以裕收入、惟查該路貨物運輸、以煤炭爲大宗、（約佔全貨運量百分之六十以上）此次增加運費後、煤炭業首當其衝、據聞沿綫煤礦商人、因運費驟加百分之二十、實在無法擔負、曾將煤炭運費不能加價二成之困難情形、具呈路局、要求减免、未蒙允許、各煤商復於十七日、仍在博山、召集沿綫全體煤商開會、共籌對策、
當塲議决、除再向路局呼籲請願、以期得最後之允許外、並通過下列四項、（一）全場一致議决自本月二十一日起、全體休業、（二）通電全國、陳述不得已休業之苦衷、（三）組織山東淄博章濰煤礦業聨合會、推定執行委員十五人、並公推李文溪爲主席、（四）嗣後各煤礦商之行動、悉受聨合會之指導、茲將該會致膠濟路局之電文錄下、「膠濟路管理局鈞鑒、煤炭運費不能加價二成之困難情形、迭次呈訴、未蒙明察、至深遺憾、茲謹於本日開淄博章濰聨合會、表决箇（二十一日）日一致全體休業、除通電陳述不得已之苦衷外、特此電達、敬希鑒原、山東淄博章濰礦煤業聨合會叩、」 
[庫倫華商請收回外蒙]  
　　希望莫德惠在俄提出 
　　並要求蘇俄賠償損失 
　　平訊、旅居庫倫之華僑商務公會、昨有通電到平、報告蘇俄勾結蒙民、虐待僑商、情形慘酷、請一致主持、促中俄會議全權代表莫德惠、向蘇俄政府提出抗議、收回外蒙、賠償損失、文云、「天禍中國、赤燄遍地、湘鄂贛皖備受蹂躪、幸在國内、得施剿撫、乃北疆庫倫、竟成赤黨淵藪、商等旅居該地、所受痛苦與損失、較大河以南、創痛滋深、茲以交通阻隔、消息梗塞、居留商人、遂陷入地獄、無以自拔、臨風萬里、略道顚末、幸起援救、勿遺在遠、溯自民九我軍退庫後、紅白兩黨相繼竊據、今之庫倫、已成紅黨施政之大本營、愚昧蒙民、壤我藩屬、已與中俄協定大違反、施其酷辣手段、虐待華商、重征暴歛、剥皮抽筋、二年以來、華商損失數目、在二千七百餘萬以上、今已完全停業、欲求歸國而不可得、旣奪財産、復囚民衆、停發路照、拒絶匯兌、人不得歸、錢不得溢、偶有逃者、以謀叛見誣、敝會徒擁虚名、不能拯救同業、出諸水火、謹供俄蒙官府作支應耳、全埠華商、僅賸五百有餘、引領故國、揮淚無從、貨攫於俄蒙商店、形同没收、人覊於汗山克河、無異流徙、捕逃者下之地窖、不見天日、洩忿者指爲漢奸、難避酷刑、蒙人爲虎作倀、俄人以蒙爲牙、以是五百華商、遂入於求生不得求死不能之境、美之待黑奴、日本之待台番、無此苛刻也、自念神明華胄、受此莫名之辱、國籍未除、實難緘、默、尚望全國一致努力、就莫全權在俄之便、敦促提出抗議、收回外蒙、提出放還華商、賠償損失、庶幾國體未失、民命以保、不然、華商生絶、回國無望、死無葬身之地、永世作玉門關外之鬼矣、臨電嗚咽、不知所云、尚乞鑒察、旅庫華商公會叩元」、 
[皖新預算將次成立]  
　　敎育界向財廳請願 
　　安慶通信、皖省二十年度預算草案、近經財政廳擬訂、十九日省府第一九六次常會、曾提出一度討論、雖未正式通過、大致係以十九年度實支數爲新預算支配標準、據聞新預算總數爲二千二百餘萬元、較十九年度預算、約增加五百餘萬元、綜計二十年度收支不敷總數、約爲一千餘萬元、其增加者、計建設費爲二百八十餘萬元、行政費增加五十餘萬元、省立大學經費增加五十餘萬元、省敎育費增加五十餘萬元、省防費增加二十餘萬元、（皖省舊預算、原無省防費之規定、去歲陳調元重主皖政、曾將魯省兩警備旅、率領來皖、改編爲安徽警備第一第二兩旅、並規定餉額爲二百九十三萬、指定由鹽米兩捐撥付、現鹽米兩捐旣經裁撤、不得不另闢餉源）、司法費增加二十餘萬元、黨務費增加十五萬元、公安費增加四千元、僅財務費减少二十一萬元、財廳長劉彭翊、以新預算之成立、關係重要、特電請陳調元主席核示、而省立各中等校長、因新預算成立關係、近均齊集省垣、討論敎育費問題、二十日特聨赴財廳、謁見劉氏、詢問預算情形、劉答昨日雖有此議、但對於某項某費、實支多少、並未决定、校長等則謂二十年度預算之訂立、應顧及各項事業之實際需要、十九年度坐此失効、至今尚虧四百餘萬元、省敎育費除中央補助者外、本省供給尚不到一百萬元、務望通盤籌畫、酌予增加、劉允將來預算通過時、敎費當有增無减、各校長遂興辭而出、（五月二十一日） 
[宿人請嚴懲烈山煤礦人員]  
　　派員赴徐蕭接洽 
　　警備部允予澈懲 
　　蚌埠通信、自睢溪駐軍偵察烈山煤礦發現匪徒以來、宿縣地方各界、反對該礦聲浪、甚囂塵上、各區鄉鎭代表、紛紛集城會議、一面向烈山煤礦負責人交涉、一面向津浦路警備司令部呈控、同時宿縣各機關團體、復電呈中央及皖省府、要求嚴懲該礦通匪人員及主要負責人、以致案情頗趨重大、宿縣第八區代表張子瑞、日昨至徐謁見警備司令王均、適王赴京未回、由參謀長張鑑桂代見、張子瑞將烈山窩匪事實及睢溪李營勦匪情形陳述後、張參謀長當答復、（一）准電請蔣總司令依照懲治盜匪條例、嚴懲烈山煤礦通匪人員、（二）電令龔團長認眞辦理、張子瑞認爲满意、遂轉赴蕭縣謁見縣長王公璵、王表示主張聨合鄰近各縣、一致進行、并派代表李公遠王玉璋往徐、會同銅山代表赴警備司令部、謁見張參謀長、請立時電呈蔣總司令、並請速令龔團長、迅予逮捕烈山通匪人員、張子瑞返宿後、各界即於十七日在財政局開會、請張報告赴徐蕭接洽經過情形、張報告畢、衆議决組織宿縣各界呈請澈懲烈山煤礦窩匪委員會、推陳海仙等十一人爲常務委員、在財政局設辦公處、並呈請宿縣縣政府安徽省政府省黨部實業廳中央黨部國民政府實業部備案、據目下形勢觀察、宿人對於烈山煤礦、似多積忿、一朝旣洩、故極激昻、未知將來如何解决耳、（五月二十日） 
地方通信 
[松江]  
　　徐亞伯將移松審判　前任水警區長之徐亞伯、曾以招納徐天雄（太保阿書）李文俊諸匪爲徒、被捕拘押上海特區法院、各機關紛請引渡間、有莘莊徐子記來松具狀縣政府、略謂去冬被盜、曾將失單開報、内有上海某銀行之存摺一扣、發現於徐亞伯處、派人赴行領欵被扣、經失主認明無訛後、徐挽人說項、願賠洋三千元、免予根究、當以損失雖不此數、旣徐認賠、不無小補、因允其請、詎屆期往索賠欵、渠忽否認、現在因案被捕在滬云云、一面在松江縣法院告訴、並查徐姓被盜案、業已捕獲兩犯在押、除縣政府批令該民逕向法庭告訴外、縣法院特備文請滬特區法院、將徐亞伯歸松法辦、昨日並派法警傅澤先陶金和赴滬、投案聲請迎提、並由失主徐百明（即徐子記）延律師到庭供述一切、業准滬特區法院推事裁决、將徐亞伯移送松江縣法院審理、旋以捕房律師尚須抗告、遂諭俟抗告期满、再行移解云云、傅警等即回松復命、 
[蘇州]  
　　綁匪一再勒贖巨欵　閶門外山塘街世醫許鶴丹之子四官、暨滸關鄉金墅鎭之劉蔭軒二人、於三月間在太湖邊被匪綁去、迄無音信、前數日二姓家屬接得匪函、勒贖巨欵、劉許二姓遂委托三人、携帶鈔票洋一萬四千元、赴太湖貢山接洽、贖欵交去後、未曾與肉票見面、匪即命接洽人回來、令肉票家屬再備數千元去、始可將肉票放回、 
　　送票勒贖被逮　東山吳家巷鄉民吳德全及其子阿大、於四月二十六日被匪綁去、匪限期備欵四千元取贖、迄已過期、尚未贖出、匪乃於前日派由趙根三摇船送吳德全至東山勒贖、船開至東山時、經警發覺、將趙根三捕獲、於昨（二十一日）日解蘇、據吳德全稱、匪在吳江沈家漊、共有七八十人、船有十餘艘、匪窟内尚有肉票十多人、 
　　高院更調各縣承審　高等法院昨（二十一）令溧水承審員宋文蔚調省訓練、遺缺派由顧文韻代理、邳縣承審員李登雲辭職照准、遺缺派由宿遷承審員汪思沛代理、宿遷遺缺派蔣應均代理、又泰縣清理積案委員郭佐唐辭職照准、派由李如瓚接充、 
[無錫]  
　　南貨店學徒失業自殺　第七區（懷上市）寨門人嚴振家、年二十歲、向在羊尖履和同泰南貨店爲學徒、業已满師、升任帮賬、最近不知何故、振家忽與店主李達夫發生爭執、當被辭歇、返家後、又遭父母訓斥、振家羞憤之餘、頓萌自殺之念、遂於前日來城、化名謝書、開定馬路上大東旅社四號房間、至晩十時、即行安睡、詎至翌日下午一時、猶未起身、茶房起疑、遂報告經理開門察視、則見嚴仰臥床上、面色逈異、并在床下搜出安神藥水空瓶、知係服毒、立即送兄弟醫院救治、幸受毒尚淺、可無生命危險、 
　　公安局澈究私了烟案　懷上市顧山附近王莊地方須義莊寡婦須陸氏、染有嗜好、上月間突有一穿西裝、一服便衣之二人、自稱公安局督察長張傑、前往查烟、嚇詐大洋一千元、未幾縣公安局留置所所長張杏樓、忽棄職潛逃、經公安局長徐濟桂詢悉前情、嚴行澈究、並派督察員王協中下鄉調查、當將關係人陳友之帶局、移送縣法院訊押、昨由祝檢察官票傳須陸氏須宇清陳芝繁宋正大及圖正姚培瑛到庭偵訊、結果一併飭回、聽候傳證質訊、 
　　分水墩肉票勒贖鉅欵　錫武宜三縣交界之分水墩地方、於本月十六日、被湖匪洗刦、綁架男女五人一案、除張金海吳瀾甫兩人、設計得邀釋放外、尚有劉史氏母女、及同泰頤南貨店主王文林等三名口、仍留在匪窟、昨其家屬接到匪方來信、計劉史氏母女索欵二萬三千元、王文林索洋一萬元、兩共三萬三千元、函内並稱往贖票時、須備大英牌香烟十六匣、紅丸十聽、作爲禮物云云、被綁家屬、雖覺無以應付、但爲保全被綁者之生命起見、故已派代表赴匪窟接洽、 
[常州]  
　　丫河鎭荳船被刦　武邑丫河鎭、十八日泊有由宜興開來之黄荳船一艘、至十九日上午一時許、時在深夜、忽來盜匪十餘人、持有電筒槍械、將船抽擋至塘口地方、即肆意搜刦、并將事主嚴姓毆傷、所有現洋衣飾等物、擄掠一空、損失約共數百元、現正投報警所、請求追緝、 
[鎭江]  
　　農廳禁止非法收買蠶繭蘇農廳以産繭各地、每有一般繭販、於收繭期間、藉販買販賣爲由、對於蠶戶、施以種種不正當之欺詐行爲、以爲獲利之捷徑、且該販等多屬土販、情形熟悉、甚至分組挨戶、硬交定洋、收買蠶繭、迨蠶甫上簇、未及兩日、即强迫摘繭、過秤之時、於繭量旣以大秤秤進、於盛物器量、復以輕作重、及至付價時、又種種剥削、不知上簇之蠶、未及兩日、吐絲方半、一經移動、即不再吐、以致生産鋭减、繅絲之時、蛹重絲輕、廠家成本、爲之虧折、當此振興蠶業之際、對於前項非法行爲、自應嚴行查禁、聞於昨日電令各縣政府、遵即出示嚴禁外、并令隨時飭屬查究、 
　　保安隊搜剿土匪　蘇省保安第三團第四營營長余世梅、昨令該營張連長、率隊赴鄉剿匪、與匪對敵數小時、將匪首梁老大等擊斃、又捉獲僞分隊長韓慶其一名、張麻子等六名、同時救出肉票九名、并押繳盒子槍數支、當將此次剿匪經過、呈報省峯核示、 
　　營業税即將徵收　蘇省營業税、前經省府議决、定四月一日開徵、各縣商會、曾呈請税率及徵收日期應與滬市一致、以免妨碍内地商業之發展、省府據呈後、當以上海市營業税按照規定原則、本應由省市政府會同協商、曾與滬市一度接洽、但以省市兩方情形、旣各有不同、進行自驟難一致、惟有遵照財政部修正條例、先行辦理、昨已由財政廳函復鎭江商會、轉函各縣商會查照、 
[江陰]  
　　九里河盜刦行船　南閘附近九里河二灣裏、二十晩八時許、有裝貨客船三艘、被盜匪十餘人行刦、待六甲　前往、盜已遠颺、又西鄉吳市村曹德興家、及北小村蔡海順家、均被盜刦、牛客陸猛根損失最鉅、 
　　江常通三縣保坍會議　江陰南通常熟三縣、爲沙田保坍事宜、日前在劉海沙區公所開會、建設廳派委徐驥到會、出席者三縣建設局代表、議决、（一）三縣聨合保坍辦法大綱、原則通過（二）江陰提議、保坍區域、延長至張家港口、（三）徵收保坍年限、俟全部保坍工程預算確定後、比較收支狀况核定徵收年限、再行呈報建廳核示、（四）保坍經費、由業主負担、規定甲等一元半、乙等一元、丙等五角、丁等二角五分、南通提議、聨合保坍事務處、開辦行政經費、由三縣建設局、在水利費項下、按月平均墊支、（五）辦法大綱、及議决案、均由廳委呈廳鑒核、分令三縣遵照辦理、 
[南通]  
　　募集江岸保坍公債　南通江岸大坍、建設廳派委勘測、設立保坍會、辦理保坍工程、二十日、經各界代表議决、募集地方公債二十萬元、專充工程費、以三分五厘保坍畝捐作抵、分五年還清、 
　　財局長挪用公欵被扣南通縣財政局長傅同、經財廳撤職、改委汪璧接充、刻建設廳查明傅同挪用建設專欵二萬餘元、電張縣長將傅扣留、 
　　限制軍警携械外出　城廂内外、最近時有匪案發生、搶刦傷人、匪徒多著舊軍服、駐通梁部二百八十團潘團長、特會商縣府分劃巡查區、規定夜間軍警外出辦公、須有證件、携械外出、必知口令、否則廳即開槍擊斃、有口令無長官執照、即解除武裝、 
　　四縣聨防游擊隊撤銷　通崇海啟四縣、合組聨防游擊隊、因聨防期满、二十日經四縣縣長議决撤銷、該隊集中餘東、即日分回各縣警隊服務、 
[高郵]  
　　小葛莊大火焚斃老嫗　縣屬第九區小葛莊農民葛大癩子、前夜十二時許、因老母臥病在床、爲之煎藥、詎將火遺入草堆内、致肇焚如、一時火光燭天、雖經四鄰竭力灌救、無奈風助火威、終屬無效、計共焚燬十五家、當起火時、夏大癩子祗顧救火、忘將其母救出遂致葬身火窟、亦云慘矣、 
　　盜匪搶刦擊斃農民　縣屬第十區二總八里農民董曰恒家、前夜突來盜匪五人、大肆搜刦、董由後門逃出、鳴鑼大呼捉盜、匪聞鑼聲、乃開槍向東而逸、詎流彈適中隣人董其順之胸部、旋即倒地斃命、其家屬昨已來城報案、 
　　新莊陳姓少女被綁　縣屬新莊陳姓農民、其女因出閣期近、前日偕母乘舟往興化採辦嫁具、詎行至中途、忽遇盜匪多人、各執槍械、蜂擁登舟、大肆搜索、除將採辦嫁具之三百元刦去外、復將其女帶走、現陳姓家屬、頗爲焦急、已呈報縣府、請求嚴緝、 
　　劉家堡發現股匪　駐郵水上省公安隊第六區、現據第二十四隊分隊長馬繼孝電報、寳應縣屬劉家堡南閘湖蕩内、發現大股土匪、程區長據報後、刻已飭令嘉祿兵艦艦長王玉龍、駐防界首鎭第二五隊隊長高鍾奎、第二十四隊巡官顔守箴等、率領警隊前往勦辦、 
[清江]  
　　漣水僞鄉長被捕　漣水縣第八區振民鄉鄉長衡學虔、因爲鄉人薛芷薌所擾、佯將鄉長職務讓薛担任、一面並不呈請區公所辭職、詎薛爲人好事、即以眞鄉長自居、日常攬問鄉間各事、最近薛乃越境至第七區、將良民李立德逮捕到家、開庭審訊、指李爲匪、李不之認、即嚴刑拷打、逼其認供、乃專爲第七區全體民衆所知、羣赴縣府鳴寃、王縣長振澄查薛本非鄉長、居然敢作敢爲、實深痛恨、爰於前日派警將薛逮捕到縣、擬照最嚴法律處治、以警刁風、板閘鎭被盜擄刦　本月十六日夜十一時、有匪百餘、潛至淮安之板閘鎭、先將各街巷口看守、嗣即分一部匪圍攻保衞團部、另一部匪四出搶刦、保衞團特務員王有康、被盜槍傷、居民黄殿榮家四歲男孩、何春源烟店十二歲男孩、王敬釗家五歲女孩、以及嚴姓磨坊等家小孩、均被擄去、幸該鎭駐有縣警察隊一小分隊、協助保衞團抵拒、雙方激戰閲一小時、匪始退去、 
敎育消息要聞 
[敎部檢發三民主義千字課]  
　　敎育部將所編三民主義千字課、除另分别函令各大學及專校、國立北平圖書飭、南京古物保存所、電影檢查委員會、國語統一籌備委員會、威海衛管理公署外、並令各省市敎育廳局云、查編輯三民主義千字課一案、本部前奉中央執行委員會交辦、並准中央執行委員會訓練部開送編輯要點過部、即經遵照趕編暫行本甲·乙兩種、函送中央執行委員會訓練部審定、轉發京華印書館趕印、並以印成公布後、各省市即須仿印應用、復經製定仿印三民主義千字課辦法、公布施行各在案、現在上項替行本、業經趕印完成、仿印辦法九條、亦已載在課本封面底頁、除檢送各省及各市、縣黨部各一部外、合亟檢發三民主義千字課暫行本甲·乙兩種各若干部、令仰該廳查收、轉發所屬各縣市政府、各縣敎育局、省立各社會敎育機關、各中等學校、及已立案之私立中等學校各一部、以資仿印而便應用、此令、 
[陜西各校放暑假辦法]  
　　敎育廳規定辦法兩項 
　　開學較遲者縮短暑期 
　　陜省比年以來、因天災及軍事關係、各校授課、往往不能按照敎育部之規定、竟有每學期只上課一二月者、但一屆肄業期满、則又悉准畢業、程度低落、名實不符、貽害非淺、敎育廳有見及此、對於本省各學校、特規定本年放暑假辦法兩項、 
　　（一）在本學期内、各中等學校能遵章自二月六日起開學者、准自六月二十九日起放暑假、下學期自八月二十四日起一律開學、各小學自二月四日起開學者、准自七月一日起放暑假、下學期自八月二十日起一律開學、 
　　（二）在本學期内、各中等學校開學較定章爲遲者、應遵部頒規程、扣足開學期内日數一百四十日、將暑假酌量縮短、下學期仍自八月二十四日起一街開學、各小學應扣足一百四十四日、下學期仍自八月二十日起一律開學、 
本埠 
[上海市立務本女中]  
　　中學課程標準試騐結果（續） 
　　丙、太重編年系統、（理由）高初中本國史及外國史課程標準、均係依照時代先後順序叙述、因此總合分析兩法、不便使用、且古史大部分材料、又不便與時事聨絡、似宜打破編年體的編制、而以人類生活上各上各種重要活動作爲學習單元、丁中外史實太少聨絡、（理由）學習中國史、不妨聨絡外國史、學習外國史、亦不妨回顧中國史、如此分析總合、兩法並用、可以闡明觀點增加事物之意義但高初中中外歴史課程標準、未能注意及此、亦一缺點、五、高初中本國地理及外國地理敎材大綱、（一）太富彈性、（理由）課程標準、太富彈性、有標準等於無標準、（二）中外地理、仍宜分别敎學、（理由）中國地理與外國地理、於敎學時、雖不妨聨絡、但其學程仍宜各自獨立、庶可使學者察知中外各國地理之特色、况在總理建國方略、未能實現之前、尤宜特别注重本國地理、以見本國地理上各種應興之事業、實不容緩辰、關於各科敎法要點者一、高中國文、甲、高中國文專書精讀指導一年級、應絶對主授文法、（理由）因初中畢業學生所得、多屬文章作法、而於文法、鮮能有系統之認識與體騐、高中開始、以文法專書精導之、一方可整理其初中時代之零碎知識、一方可豐富其所學以後、授以修辭學文章學可思過半矣、乙、高中國文略讀指導、應以采用著名雜誌爲主、（理由）據實騐結果、學生之看讀文學名著者、如爲長篇小說、常集其興趣於事實方面、不三五日、即行讀完、若專採用雜誌、一能多獲新知識、二可使其興趣有繼續性、蓋雜誌多載有時代性之文章、且按時出版、不致如讀長篇小說者易集其興趣於事實方面也、二、高中物理敎法要點、甲、原文、（一）每週講一小時、末後十五分鐘、應表演試騐、宜改爲每講一單元時開始、或末後十五分鐘應表演試騐、（理由）依據實騐結果、物理學敎材、每小時、不盡能完全講畢一單元、故每一小時不能皆有不同之表演、且末後表演、可以證明學理之眞確、開始表演、可以利用好奇心以引起研究之興趣、均宜分别採用、乙原文、（三）每週提出一小時、以質問答解題或考試、（理由）每週敎授僅三小時、若再提出一小時作考試及問答之用則講授時間、僅爲每週二小時、不獨規定敎材不易授畢、且考試材料、亦嫌太少、片段舉行、不易得系統概念、（完） 
[曁大施行防疫注射]  
　　請本市衞生局協同辦理 
　　暨南大學對於衞生防疫事宜、異常注意現以夏令方屆、特由該校秘書處醫務組商同本市衞生局請派員協同施行防疫注射、業於昨今兩日會同在該校作第一次注射、第二次則定二十八九兩日、每人注射兩次以保安全云、 
[晏摩氏女中同門會]  
　　明日開會 
　　閘北寳興路底晏摩氏女中學同門會、近欲循例舉行年會、報告一年狀况、提議緊要事件、以及聨絡交誼、特於二十三日下午三時、在該校思柏堂開同門會會員及家屬同樂大會、備有特别游藝與茶點、以助餘興、今已發出通告、邀請各會員、偕同眷屬、准時到會、會員中如有因地址未明而未接通知者、請轉告代邀云、 
體育 
[兩江女校籃球隊東征記（六）] 　 
　　（黄寄萍五月十五日發） 
　　---朝鮮季領事歡宴--- 
　　（朝鮮京城通信）兩江籃球隊一行十二人、自在神戶最後之一戰後、即於十三日上午十時半乘急行車赴下關、車中談笑爲樂、縱論古今、或交換東游後觀感之意見、愚等留日、雖爲時至暫、而耳目所及、千端萬緒、隨在令人興奮、簡括言之、如舟車交通之霪便、工商事業之興盛、敎育體育之普及、社會秩序之安定、似可與歐美諸先進國並駕齊驅、是日天朗氣清、推窗瞭望、一片春色、使人心怡神曠、日本西部鄉間農産物、就車中所及、則以稻麥桑茶爲大宗、民間生活、似甚安樂、其居室之結搆、至爲輕便、大都以木板爲壁、糊紙爲窗、樓房平房較茅舍爲多、或散居原野、或聚居爲村落、窗明几凈、整潔可取、庭院植花木、紅綠相間、清幽可愛、沿路皆山、峯巒相接、山林蔭深、殆無荒土、路旁學校、每行三四里、必有一所、校舍甚簡樸、而運動塲之設置、較吾國城市學校尚完備、工廠不限於城市、鄉間亦所在多有、日本工業之發達、於此可見一斑、歴經兵庫·姫路·岡山·廣島·諸名城、晩七時至下關、換乘連絡船景福丸渡海峽、翌晨（十四）八時抵斧山、而入朝鮮南境、陳祖偘領事等在埠鵠候、相與寒喧後、轉車逕駛京城、途中所見、草屋竹籬、高不盈丈、韓人男女老幼、皆衣素服、冬夏不變、城鄉所見者、大半勞工、頂負巨物、或肩荷重載、凄凉景象、满目皆然、同一鄉村、而彼此判若天壤、此殆國家强弱所使然歟、晩七時抵京城、代總領事季達各帮華僑、同德淑明（韓人學校）公立第一第二高女（日人學校）四校籃球隊選手、華人學校師生等、到站歡迎者、都五百餘人、咸欣欣然有喜色、蓋中華選手到韓比賽者、以此爲嚆矢、故其歡迎之狂熱、不同凡響也、晩間季領事來寓、愚叩以華僑狀况及韓國人民生活問題、據云、旅韓散居各處之華僑、約共九萬五千餘人、商占十之二、農工占十之八、前者浙粤人居多、後者多山東籍、近年日人以此間失業者衆、華工人口、亦有限制、韓人因日本政治經濟文化之侵略、感受極端之痛苦、年來韓人學校、全用日文敎授、韓文韓語、幾無存在之餘地、少數智識階級者、惟望中國統一完成後、登富强之域、他日予韓國獨立有力之扶助、而多數青年、旣受日人奴隸敎育之薫陶、幾忘其祖國之慘痛、對華反生惡感、出國留學之優秀份子、都不容於日人、飄流海外、不敢返國、凡思想較新之青年、輒蒙「思想犯」之罪名、而遭拘禁、期間則二年五年不等、韓人旣受如此之痛苦、而多數民衆、疏懶成性、不自振拔、莽莽前途、不知將伊於胡底也、兩江隊在韓比賽之日程、决定如下、 
　　十六日同德高女、十七日淑明高女、十九日府立第一高女、二十日府立第二高女、十五日下午四時、中華總領事館·國民黨支部·商會·廣東同鄉會·南北帮兩會館·漢城·仁川兩華僑小學等團體、開盛大歡迎會、賓主均有演說、晩復設宴歡迎、到中日兩方來賓共十餘人、席間季領事陸禮華先後致詞、朝鮮新聞社社長權藤四郎氏亦有懇切之說詞、蓋兩江隊之來韓、招待費用、全由該社負担、其提倡體育之熱忱、殊可欽敬也、 
[蘇女聨運會棒球預賽]  
　　景海昨勝英華 
全蘇女子第二屆運動會、明報杯棒球錦標賽、其第一次預賽成績、已誌昨報、茲悉昨日下午四時、由景海對英華、交鋒於樂益球塲、顧金坤顧祖鈞裁判、林韵種計分、結果、二十九與二十七之比、景海勝、現定本星期六、景海對女職舉行决賽、 
[藝專排球隊勝中央軍校]  
　　南京二十一日電、西湖國立藝專排球隊二十一下午與中央軍校比賽、接連三局、結果爲三與零之比、藝專勝、該隊定二十二下午與中政校及中央大學在各該校球場比賽、 
[華北運動會球賽秩序]  
　　華北運動會即將在濟南舉行、球類秩序定妥、排網與女棒球、均二十八初賽、二十九複賽、三十决賽、惟男中二十七初賽、男棒球二十八二十九三十輪賽、又全能二十九下午起三十下午完畢、遼寗萬米健將趙德新未報名、 
[華東四大學運動會今日開幕]  
　　下午四時起在滬江 
　　第三屆華東四大學運動會、今日下午四時起舉、行於楊樹浦滬江大學、因學生課業關係、須俟課畢舉行、金陵東吳之江三校選手昨晩已皆到、錦標呼聲以金陵最高滬江次之、滬大今晩舉行歡迎大會、分誌各項消息於後、 
　　---選手到滬--- 
　　金陵·東吳·之江三校選手、昨日均已到滬、金陵東吳同車來、四時許到站、六時到滬江、之江則晩車到、 
　　人數及指導　金陵共來十人、報名時廿人、見昨報、惟章文麟等因功課過忙、不能分身、僅來凌遠揚·諸頌恩·奚順占·孫耀華·孟克薪·余邭子·錢樹瓊·詹宗義·冷培根·馬慶禧·藍乾德·由徐紹武率領、東吳十五人（名單見昨報）許民輝率領、之江八人、由諸培恩率領、 
　　三校住宿所　金陵住體育館樓上、東吳住新建未竣工之鐘樓上、之江住恩裴堂四號、指導宿滬大指導彭三美家、 
　　---今日秩序--- 
　　下午四時起 
　　（一）百米預賽　（二）鉛球决賽 
　　（三）高欄預賽　（四）跳遠决賽 
　　（五）二百米預賽　（六）千五百米决賽 
　　（七）低欄預賽 
　　---預賽名單--- 
　　一百米（金陵）諸頌恩·奚順占·孫權華·（東吳）陳嘉祐·劉紹勳·閔紹樾·（滬江）林光興·朱文標·張頗熙·（之江）陳堯聖·王譜笙· 
　　二百米　（金陵）凌遠揚·奚順占·孫耀華·（東吳）陳嘉祐·劉紹勳·閔紹樾·（滬江）林光興·張文熙·陳文輝·（之江）陳堯聖·王譜笙· 
　　高欄　（金陵）孫耀華·藍乾德·鐵樹瓊·（東吳）陳嘉祐·沈時可·陳應春·（滬江）余新·王凱元·（之江）夏崇本·夏國初· 
　　低欄　（金陵）凌遠揚·錢樹瓊·藍乾德·（東吳）陳嘉祐·沈時可·陳尚球·（滬江）王凱元·孟良波·李文初·（之江）夏崇本·夏國初· 
　　---决賽名單--- 
　　十六磅鉛球（金陵）冷培根·馬慶禧·（東吳）王勉蓀·沈時可·陳國庠·（滬江）劉行驀·鄧輝·调鳴磯·（之江）陳堯聖·夏國霖· 
　　跳遠　（金陵）凌遠揚·冷培根·（東吳）沈時可·楊壽林·吕高輝·（滬江）宋文標·王瑞璞·朱葆生·（之江）吳國霖·王譜譜笙·夏國初· 
　　千五百米　（金陵）諸頌恩·孟光新·詹宗義·（東吳）陳尚球·陳頌亞·黄德行·（滬江）夏憲選·余新·孟良波·（之江）吳志高·吳日昌· 
　　---計分方法--- 
　　决賽取四名、採五三二一計分制、第一名五分、第四名一分、 
　　---選手資格--- 
　　四大學運動會、選手資格、限制極嚴、錄之如下、 
　　須满七十分　選手生校功課、須在七十分以上、表示智育體育俱健全、 
　　敎務處證明　各選手俱有肄業學校、敎務處之證明書、證明學業满意、不忘讀書與運動並重之原則、 
　　新生不能來　選手新生不能充任、須肄業一年以上、故如金陵之姜本敏王鳳亭、東吳之吾舜文李粹、滬江之周恩德王錫良、皆不能參加、 
　　---實力觀察--- 
　　四校之田徑實力、作一簡略觀察、以觀成敗、 
　　金陵大學　冷培根三十六米二七之鐵餅、喧傳遐邇、聞在校曾造三九米二七之紀錄、十米五○之鐵球亦有望、凌遠揚之跳遠及三級跳遠、恐少敵手、長距離跑孟光新頗有希望、短距離則有奚順占、其他余邭子之撑竿跳高、錢樹瓊之跳高、皆可入選、 
　　東吳大學　最聞名當推陳嘉祐十七秒二之高欄、及二十八秒六之低欄、穩取十分、其他成績皆平平、李粹顧樹勛不能來、甚可惜、 
　　滬江大學　吾國遠東短跑選手周恩德現在滬江、王錫良三十米之鐵餅亦不差皆以新生不能參加、惟林克興一百米二百米甚有把握、李文初之三跳夏憲譔之中距離余新之長距離、皆有得分望、 
　　之江大學　遠處江干、地方偏僻、且學生人數較少故實鶅亦較弱此來人手不多、中以夏崇本沙日昌有得分望、 
　　---錦標預測--- 
　　記者昨叩滬大體育主任彭三美、詢以錦標形勢、彭謂考各校之成績、預測之當如下之結果、 
　　徑賽　（一）金陵（二）滬江（在）東吳（四）之江、惟金陵畏距離孟光新不差、滬江則短距離有林光興等、兩欄將歸東吳、故滬江亦未必定無希望、 
　　田賽　（一）金陵（二）東吳（三）滬江（四）之江、金陵田賽健將甚多、如冷培根、凌遠揚、得標不生問題、惟滬江與東吳尚須一競、之江人手甚差、似須努力也、 
　　金陵東吳之江昨到 
　　---歡迎大會--- 
　　今晩七時 
　　今晩七時半、滬江大學舉行歡迎三校選手交誼大會、在極有趣味之秩序、音樂、歌唱、跳舞、游戲等、悉由滬大女生籌備佈置主持、並有精美茶點、 
　　---奬品累累--- 
　　特請唐榴夫人給奬 
　　大會收到奬品甚多、敎育局、社會局各報館、運動器具公司、滬大同學會等銀杯銀盾奬旗無數、優勝第三四兩名均奬古銅牌、已請定外交部駐滬辦事處處長唐榴夫人給奬、 
[萬國運動會]  
　　競賽及職員决定 
　　上海萬國運動會昨日下午四時在全國體育會辦公處開競賽委員會議、到白乃特·斯坡亞司·托平·湯斯萊·皮史萊·沈嗣良·麥克·容啟兆·張國勛·徐振東·霍爾·黄明道·勃列琪·周家騏、主席黄明道、紀錄周家騏、首由主席報告、（一）已請定張國勛爲出版股主席委員、（二）徐振東爲奬品股主席委員後討論大會重要事宜、並决定各項委員及職員茲探錄如下、 
　　（一）議瘊事件 
　　（一）女子表演不計分、亦無錦標、但有奬品、以示鼓勵、 
　　（二）個人加入、須繳報名費每人兩元、 
　　（三）個人加入比賽並不計分、亦無錦標、 
　　（四）接力賽跑以十八六四二計分、其餘各項運動、則以五四三二一計分 
　　（五）規定女子接力賽爲四百米、 
　　（六）各報館採訪新聞、每報祗限二人、連同攝影、（記者按）此點似欠周密、將來恐難免發生糾葛、 
　　（二）大會職員 
　　請定大會職員如下、名譽會長克銀漢·麥克諾頓·張羣·克令·霍蓋脱、會長王正廷、 
　　（三）競賽委員 
　　黄明道·（主席委員）徐佩璜·容啟兆·張國勛·徐振東·托平開·泊斯·史蒂華·開芝·李應生· 
　　（四）會場職員 
　　總裁判黄明道總幹事沈嗣良、發令蔣湘青、檢錄周家騏、計時長容啟兆、田賽裁判長申國權、檢察樂秀榮·開泊斯·史蒂華·糾察黄沃里、 
[馬拉松長跑健將如雲]  
　　周余愚龍澤咸宋澤安有望 
　　星期日舉行之十七英里馬拉松賽跑、參加者共計六十八人、代表九國、華人佔二十八人、中有大名鼎鼎之長跑名將周余愚、周如泉、周斌、陳虚舟、董家夑、宋澤安、龍澤咸、程宜、樂美剛、史紫磬、李雅各等、抿各方觀察、雖去年亞軍葡人雷米迪斯仍參加、其中當以周余愚龍澤咸宋澤安最有希望云、 
[光華排球隊在京獲勝]  
　　三對一勝中政　二對○勝中央 
　　光華大學排球隊晋京比賽、本報茲探悉該隊在京一戰而勝稱覊首都之中央政治學校、比數三對一、再戰而勝曾得上屆首都錦標之中央大學隊比數二比○、前者爲友誼比賽、後者爲江大之錦標比賽、光華隊員如下、領隊王復旦、敎練吳靜南、隊長楊人偉、副隊長張國璇、管理張沅欣胡汝寗、隊員李壽培余覺華馬幼成周朝述梁耀宗林見明李文堯鄧廷鏡、 
[金女體育系表演歌劇]  
　　明日在荷塘西畔舉行 
　　金陵女子文理學院體育系、每年春暮、輒就該校荷塘西畔、表演歌劇一齣、春風沂水、含有至樂、今春所欲表演者、爲屈原故事、已擇於本星期六五月二十三日下午四時半舉行、參加人數、在六十以上、由體育系敎授施國英女士指導、雜以古裝歌舞、以增雅興、業已分發人塲券數百張、邀請各界參觀、想屆時桂棹蘭舟、夕陽芳草、必有一番盛况也、 
[清心女中之運動會]  
　　清心女中學、於十六日下午二時、舉行春季運動會、首爲游戲運動、計有中小二部之團體操短棒舞倣效操黄狼攢洞等十二項、幼稚園之土風舞游戲二項、表演均甚純熟、繼爲田徑賽、成績如下、（鉛球）中學部第一李國林、七米六一、第二李獻頌、六米九○、（跳高）中學部第一李國林、一米一○五、小學部第一黄金蟬、一米一五、第二石素珍、一米一五（五十米）中學部甲組第一張良玉八秒、中學部乙組第一沈杏妹七秒八、小學部甲組第一石　珍七秒六、小學部甲組第二黄家箴七秒六、小學部乙組第一黄金蟬七秒八、小學部乙組第二楊壽荃七秒八、 
[俱榮部乒乓賽個人錦標]  
　　陸愼桐獲得 
　　上海跑馬總會同人俱樂部乒乓隊個人乒乓錦標比賽、本年度春季之冠軍、即爲又奪得第四屆香檳盃錦標之天馬隊馬長陸愼桐、亞軍則爲陸漢俊、 
[]  
[]  
[]  
[]  
[]  
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[張繼昨來滬]  
　　昨在張靜江宅晩餐 
　　數日内即首途赴粤 
　　中委張繼奉中央命赴粤調解、近因病已全愈、昨由京來滬、即訪語吳鐵城、暢談頗久、昨晩七時張氏在馬斯南路張靜江寓所晩餐、李石曾張靜江均在座、對斡旋粤事辦法磋商良久、並已談有結果、張氏預定數日内首途赴粤、宣示中央意旨、俾實現和平云、 
[于鳳至昨返京]  
　　即轉乘津浦車北返 
　　張學良夫人于鳳至女士、偕隨行人員、乘昨晩十一時四十五分夜車返京、車站附近仍由公安局武裝警士保護、赴車站歡送者、有孔祥熙夫人宋藹齡·財政部長宋子文·宋子良·宋子安·財部參事周象賢·警備部副官處長蔣毅、及沈能毅等、據于女士左右消息、返京並不逗留、逕乘津浦車返津、于女士昨日下午、曾至惠羅公司購物、晩應孔祥熙夫婦歡宴、十一時即乘車至北站云、 
[圖剌某要人之主使犯被逮]  
　　奉化人蔣寳國 
　　市公安局陳局長昨日忽據密報、謂有去歲秋間謀剌未遂某要人之主使犯蔣寳國、於數月前假托肺病、化名匿居法租界霞飛路口恩派亞影戲院後面四明醫院普通病房内、請速派員往捕等情、陳局長聞報、立飭偵緝隊長盧一英、親率幹員數名、於昨　日上午十一時許、持文先投法捕房特别機關、請爲恊拿、捕頭隨命西探長巴爾第、偕同前往、當塲將該犯拘獲、先行帶入捕房、略問一過、蔣犯供年三十四歲、奉化人、自民國十一年起、至十六年止、曾在某要人處充侍衞官、得中尉職、對於圖謀行剌一案、尚擬否認、訊畢、即交盧隊長帶歸公安局訊辦、 
[各界通電擁護和平]  
　　自廣東事件發生後、本市各界、紛紛發電警告陳濟堂等、茲再分誌如次、 
　　四區黨部通電　（銜略）際兹訓政開始、首在建設、而建設之要、在於和平、和平之能實現、在國家之能統一、溯自民國以來、内戰紛紜、民窮財盡、環顧里閶、瘡痍满目、野心軍閥、從而宰割之、剥奪之、於是元氣益傷、動摇國本、迨革命軍興、惡勢力漸次肅清、方期宇内統一、四海復安、是以民會開幕於首都、實前所未有之盛典、何圖不祥之事、又復起於粤中、消息傳來、至深驚駭、夫兵兇器、戰然事、再起爭端、匪特重苦吾民、徒成餓莩、抑且不平等條約無以廢除、國際之地位無由起拔、殊可恨也、連日各地函電紛馳、盡是仁言利溥、意重心長、萬流景仰、苟能從此幡然悔悟、勒馬懸崖、則亡羊補牢、猶未爲晩、中央素以寛大爲懷、必能見諒一切、尚祈以黨國爲前提、以民命爲依歸、共濟時艱、共維國信、化干戈爲玉帛、奠國本於昇平、國家幸甚、民衆幸甚、謹佈區區、尚祈鑒察、中國國民黨上海特别市第四區黨部叩號、 
　　八區黨部通電　（銜略）均鑒、民國創立、於茲廿載、變亂相尋、迄鮮寗日、鋒鏑所罹、閭閣爲墟、匪患頻仍、餓莩載道、環視海内、瘡痍满目、言念及此、曷勝痛心、而况産業幼稚、民生凋敝、列强環伺、窺隙以乘、當此統一基礎初奠、需乎積極建設方殷、民族所受壓迫未除、尤有賴諸精誠團結、無奈近日謡諑紛興、南瞻兩粤、風雲密佈、顧念前程、不寒而慄、須知外患日逼、不容再搆内爭、民不堪命、豈可重遭糜爛、所望全國同胞、急起擁護中央、一致倡導和平、吾民幸甚、黨國幸甚、中國國民黨上海特别市第八區黨部叩號、 
　　六區黨部通電　（銜略）國民革命的成功途徑、只宜建設而不宜破壞、民族生存的唯一條件、只宜統一而不宜分裂、所以我們目前的最大需要、决不是槍林彈雨的　功偉續、而是休養生息與民更始的訓政隣叚、不料四萬萬公同矚望的平和使者、竟於二三宵小自由行動的時期、而發生嚴重的不幸事實、這或者是地方王的野心衝動、然我們費盡無量數的鮮血、抛盡無量數的頭膽、始獲此一綫光明的中華民國、苟非喪心病狂、甘作奴隸的傖父、决不忍有借端稱兵、破壞平和、的任何行動、乃事實上的宜示我們、竟大反吾人的期望、黄台破瓜、那堪再摘、每一回溯、熱血沸騰、所以我說鄧澤如古應芬等、並不僅是居心叵測、而是斷送中華民族生命的　子手、好亂如陳濟棠、亦决不僅是甘作戎首的罪魁、而是拍賣中華民國預備作李完用第二陳炯明後身的感應機、像這樣呼嘯成羣的惡麽、我們站在整個民族的利益上、絶對不容許他們的存在、所以我於最後的一瞬間、還希望彼等勒馬懸崖、幡然覺晤、使漫天風雨的戰雲、頓化爲青白旌旗的平和色彩、那才是勇於改過明於知機的一偉男子了、萬一我們的諄諄苦口、不足以制止跳梁小醜的領袖慾、我們只有籲懇中央討逆、糾合民衆鋤奸、來完成我總理平和救國的最終遺訓了、中國國民黨上海特别市第六區執行委員會叩、號、 
　　十區黨部通電　（銜略）民國肇造、念載於兹、禍亂相尋、國無寗日、匪燄日熾、民不堪命、兹幸國内軍閥剷除殆盡、各地匪黨、殲滅有期、乃中央秉承總理遺敎、如期開偉大之國民會議、集國民之公意、定黨國之大法、方欣統一和平之實現、以求訓政建設之完成、不圖鄧澤如·古應芬·諸同志等、摭拾讕言、妄肆誣詆、陷電揭出、舉國惶惶、而陳濟棠等、又復借端稱兵、消息傳來、尤爲駭異、際此羣情望治之殷、竟爾罔顧大局、不惜破壞和平、備陳等苟能幡然悔悟、服從中央、維護統一、懸崖勒馬、猶爲未晩、若徒以一時意氣用事、甘冒不韙、則覆敗在即、馮　諸逆、殷鑒尚不遠也、敝會近日環誦各地同志規勸陳等之意旨、仁言利溥、欽佩之餘、特電響應、尚希全國同志同胞、共奮公義、翊護中央、以遏亂萌而救黨國等語、 
[蔡公時夫人再赴濟南增]  
　　收回五三先烈殉難處 
　　蔡公時夫人郭景鸞女士、前月因查起蔡公時烈士遺骸赴濟、頗受濟南黨政各界熱烈歡迎、并即合組紀念五三烈士殉難籌備會、推定何思源爲主席、經過情形、迭紀前報、茲悉蔡夫人因南洋捐欵、陳嘉庚等所推代表來電、約其接洽公時學校校址建築事、遄回南京、旋又以該校校務及該校立案事回滬、現經部置就緒、决於明日首途、先至首都、將與南洋實業考察團同行赴濟、聞濟南五三先烈殉難處、經已收回、其大中棉花棧棉花包、近經遷出、即可着手查起、而鑄造蔡烈士銅像、亦將確定、至建烈士祠與開辦五三學校兩項、蔡夫人此行、亦可確實决定云、 
[囤積米糧須向社會局登記]  
　　市社會局、昨布告本市各米商云、爲布告事、查本市米糧公開囤積規則、早經公布施行、並令行各糧食業一體遵照在案、乃查近來米糧打包上棧、仍有隱匿不報情事、實屬有違功令、合再布告、仰本市各米商知照、凡有囤積米糧打包上棧、不論本外埠客商、委託辦理、均須來局登記、自當予以公平保障、如敢故違、一經查實、定予罰處、特此布告云云、 
[熊式輝昨晩歡宴各界]  
　　親爲贛災設法籌賑 
　　即席捐得三千餘元 
　　淞滬警備司令熊式輝、因贛省災情重大、特於昨晩七時、在銀行公會、歡宴各界領袖、協商共籌贛振辦法、到虞洽卿·史量才·汪伯奇·等數十人、熊氏因傷勢大痊、親自出席招待、即席捐得三千八百餘元、爲籌振會基金、並定下星期二、由熊氏柬邀各界茶會、討論進一步募捐辦法、及正式成立籌振會、至九時許、賓主始盡歡而散、 
[西班牙著作家擬訪班禪]  
　　西班牙著作家馬炘濤、自來華後、因欲與班禪晤談、昨特由該國駐滬副領事卡雷戞、向外交部駐滬辦事處、請轉外交部、先行通知班禪、以便定期入京、 
[商會請糾正重税棉紗]  
　　市商會昨函統税署云、逕啟者、本月十九日、接本市潮糖雜貨同業公會函稱、敝同業據汕電稱、申裝赴汕之棉紗、曾經出口時、對滬統税局完納統税、雜貨到汕後、統税局復欲重行抽收、如此一物二税、違法苛征、按照國民政府統一税率之明令、大有違背、除函致上海紗廠聨合會、向滬統税局請予設法維持外、合亟函請貴會、轉咨上海統税局、對於敝同業運汕之紗妥籌善後辦法、俾貨物得已暢銷、免負重税、藉維商業而洽商情等語到會、查統税條例第五條、凡已完納統税之棉紗及其直接織成品·與火柴水泥·於運銷各省時、概不另征其他税捐、茲據前情、汕頭統税局對於由滬出口棉紗、已經完清統税之貨、復欲重令完納、殊屬違背條例破壞統税制度、相應函請貴署查照、迅賜令知汕頭統税局、嚴予糾正、以維税制、實紉公誼、此致財政部統税署、 
[雜糧業請核減出口税]  
　　上海市雜糧油餅業同業公會、致市商會函云、謹陳者、近閲報載、海關出口税則修正案、其於米榖所定税率爲三錢四分、較之從前正附税、增益一錢九分、又芝蔴爲四錢三分、增益二錢二分七五、花生仁爲二錢九分、增益六分五釐、蠶豆豌豆爲一錢五分、增益六分、綠豆赤豆爲一錢八分、增益九分、伏念米榖關係民食、應使國内流通、庶符總理諄諄以調齊糧食爲訓之旨、查蘇皖湘贛、産米最富、由此輸出、暢銷南北各地、在在須經轉口、今驟增其出口税率、販商將因是而囊足、則必運銷以滯、盈虚莫濟、患之所及、不僅病民害農而已、此就民食前途、應請核减其出口税者一、芝蔴花生仁、以及蠶豌綠赤等豆、産於蘇皖豫魯、聚市上海、轉運出口、夙爲國外需要之物品、年來産額日增、國内銷售有限、全恃出口爲大宗、政府而果扶植本國生産力者、正應加以維護、盡力助長、此就增展國産方面、應請核减其出口税者二、歐戰以還、商戰益烈、列强幾無不注意於國際貿易之進展、故往往以國家之力量、爲商人後盾、返觀我國、生産落後、商業凋敝、凡衣食住行之所需、泰半仰給於洋貨、每年漏巵之鉅、胡止數千百萬、然則國産苟有輸出、宜如何奬勵其出口、俾商人樂於經營、以增進其國外貿易之效能、藉資彌補漏巵於萬一、此就奬勵國外方面、應請核减其出口税者三、此次新頒海關税則、大豆維持原税、豆油豆餅、均蒙减輕、具徵政府未嘗不欲奬勵出口之至意、惟芝蔴花生仁皆爲製油原料、性質效用、正復相同、蠶豆等類、亦與大豆同爲國外需要之物品、乃取税懸殊、輕重歧異、毋乃太欠均衡、生油與豆油、同屬油類、應援豆油例予以輕减、此就同種物品之比例、應請核减其出口税者四、基上四點、爲流通國内米糧、扶植農民經濟計、奬勵出口、增進國際貿易效能計、在在有免税或特别减輕之必要、蓋减少國家税收甚微、而有裨於農商也無量、用敢披瀝陳詞、函請貴會迅予據情轉呈財政部實業部、將上列各項物品、分别减輕、酌加修正、以裕國計、而利民生、實紉公誼、此致市商會、 
[全滬肉商昨均休業]  
　　官廳表示復業後再討論 
　　本市鮮肉同業因屠税問題、休業已有七日、租界肉商、昨日起已一律斷屠、實行休業、浙屬同業亦來電響應、茲將昨日所得情形分誌如下、 
　　全市休業　公共租界法租界鮮肉同業陸稿荐等一千四百餘舖戶、一致援助、實行斷屠後、昨日大王廟蘇錫宰作存猪、至下午二時止宰清、南洋橋法公董局宰作、昨亦已晰居、租界肉商、今日所售之肉、係宿肉、明日起實行休業、 
　　市府表示　各報記者、昨爲屠宰税一案、往訪市府秘書長俞鴻鈞、叩以對於肉商、請將屠宰税改爲營業税之意見據云查屠宰税改辦營業税、財政部訂定之各省徵收營業税大綱補充辦法第十一條規定、分兩個步驟辦理、第一步將屠宰税改稱營業税、而其税率則仍照屠宰税原定税率徵收、第二步至營業税辦理就緒後、再將上項原定税率、改從營業税税率徵收、姑無論本市營業税、此事尚未舉辦、即將來營業税實行後、亦須依照部定大綱補充辦法、分期辦理、且補充辦法第五條、並經規定、營業税應由納税人向主管機關直接繳納、不得由他人承攬包辦、本府廢除包捐、仍照屠宰税原定税率徵收、即爲依照部定辦法辦理、對於市民負擔、絶未有所增加、蓋税率與税額、截然不同、固未容曲解也、本府革除積弊、已具决心、惟知依法辦理、希望肉商勿徒供少數奸商利用、自受損失、更願輿論界主持正論云云、 
　　浙商響應　鮮肉業公會、昨接到浙江省屬嘉興等十六處肉業同業公會聨名來電云、上海鮮肉業公會鑒、閲報載貴會爲請求廢除屠宰苛税、改徵營業税、未得要領、致全體休業、不勝感慨、查各省徵收營業税、大綱第七條規定、營業税成立後、屠宰税應即廢止、雖有補充條例第十一條之限制、暫照原税率徵收營業税、作爲過渡辦法、但同條例第二步驟、謂至營業税辦理就緒後、再將原定税率改從營業税率徵收、俾歸一律等語、再查浙江省營業、業已决定於本月内開徵、各公布在案、營業税旣開徵有期、當然辦理早已就緒、理應即將舊税取消改爲新税、至爲顯明、貴會有此舉動、爲貧民解除苛重負擔、不愧爲全國肉業領袖、敝會等深長同情、除呈請浙江省政府轉財政部請求依照營業税大綱迅予廢止屠宰税改徵營業税、以蘇民困外、用特電聞、還祈通告全國肉業、一致力爭、則事半功倍、目的易達、地方幸甚、同業幸甚、嘉興桐鄉新塍崇德青鎭吳興烏鎭雙林練市善璉菁山埭溪馬要德清新市南潯等肉業同業公會同叩、 
　　腸業援助　本市腸業公會、以與肉業唇齒相依、益滋關心、特於昨日召集臨時執委會議、議决、去函慰問、表示援助並請市商會迅予協助解决、 
　　解决途徑　肉業休業、現已七日、新聲社記者昨向官廳及肉商方面、探詢此案解决辦法、當悉肉商對點隻徵收一層或可勉强承認、但税率過高、實難負擔、應請當局俯恤商艱、予以減輕、至以前所辦慈善事業、並應由官廳繼續維持、至當局方面表示、對維持善舉、可以允許、肉商倘承認點隻計算、則減輕税率、亦可商議、但先决問題、應先行復業、方可討論其他各項云、 
[砂石業少數已復業]  
　　議派代表赴京請願 
　　本市砂石同業休業問題、自奉財政部批示後、一小部份、即於昨日復業、茲再分紀如下、 
　　少數復業　砂石同業公會、於前日奉財政部批示、允予撤銷後、該會入會會員三百餘家、即於昨日起、先行復業、再候解决、惟一千餘家之未入會同業、以該項捐税、仍未完全達到撤銷目的、故尚未有復業之表示、 
　　赴京請願　砂石同業以財政部雖有查明撤銷批示、猶非澈底辦法、此次旣已不惜犧牲、停止業務、必須完全達到目的而後已、故已决定組織請願團、備文赴京、向財政部請求實行取銷、 
　　大會决議　砂石業公會、昨因勸告非會員復業、乃請黨政機關制止征税事、特於下午七時、開全體會員大會討論、其議决案如下、（一）議决、令本會會員轉勸非會員一律復業、（二）議决、具文黨政機關呈報復業、（三）議决、具文呈請黨政機關制止征收大昌公司包辦之砂泥苛税、（四）議决、派周鳳章·李澤夫·盧孝祚·陳劍秋·列席營造廠業公會五月廿三日之會議 
　　行廠響應　上海市軋石廠砂石同業公會、昨聨名通告同業云、查浙江省建設廳征收黄沙管理費實行以來、凡我砂石同業、莫不引爲業務上之最大障礙、當此裁厘減税之際、竟有此横征暴歛政策、砂石同業不能不誓死與爭、以圖一線之生機、但反對此項管理費之進行步驟、顧我同業、應先聨絡一氣、苛籌撤底辦法、務須循軌而行、勿使同業中及扛棒卡車各勞工、蒙受無謂之損失前題、管見如是、諒我同人、定荷贊成、謹此啟事、敬希公鑒、 
　　黨部會議　吳淞八區黨部、於本月十八日午後二時、特爲此事、召集各帮船戶、及砂業公會、並建設廳委辦採砂運單辦事處各職員、開聨席會議、當由辦事處代表許一飛說明奉令辦理經過、並由各帮船戶報告歷年受掮客（即砂業公會）壓迫情形據云緣滬上建築用之黄砂、産於浙省沿海各地、向由船戶等向地主購砂、裝運來滬銷售、但船戶均係力食之人、砂船到滬之後、急於往返裝運、以維生計、故不能在滬久留、以待銷售、掮客乘此弱點、出其壟斷手段、尅算噸數、減少價格、極盡其侵蝕之能事、並知船戶之困於資本、乃予以少數金錢、以爲要挾之具、使船戶永遠不得自由銷售、船戶受此壓迫、已有多年、苦於無法解除、現因各産地地主、自組益泰公司、自砂自售、對於船戶、優予水脚、按噸計值、不使吃虧、船戶等聞此消息、莫不額手稱慶、紛紛裝運來售、於是大招掮客之嫉、乃不惜用種種手段、以冀破壞、一方乃藉徵收管理費爲由、聚衆滋事、甚至僱用流氓、在口外禁止砂船進口、查船戶等之交管理費如於水脚無有損失、則絶無反抗之舉、並不受任何利用請求維持辦理等語、八區黨部聞辦事處代表及各帮船戶將經過情形說明之後、亦深爲諒解、砂業公會之各掮客、無辭可說、八區黨部已明此中眞像、對於砂業公會之無理要求、已置之不理、 
　　駁業消息　上海市煤石駁船業同業公會、十九日據會員協進駁運社竺通甫等紛紛來函報告、所有杭·嘉·湖·錫·等處進口石子船、停在碼頭、不能卸貨、每天損失甚鉅、要求迅予救濟等語、語會據報、以煤船均照常運輸、煤觔供給各交通機關之需要、上卸均無阻礙、何以石子船到滬、不能卸貨、立即派員往各碼頭調查、實係碼頭上扛貨小工罷工、以致進口石子船均無法卸貨、除向各掮客要求賠償船戶一切損失外、已轉告各會員知照矣、 
[縣清鄉局依限結束]  
　　定二十五日開會討論 
　　上海縣清鄉局自成立以來、至本月底已屆三月限满、所有調查戶口、檢查船舶、檢騐自衞槍械等重要工作、均經次第辦竣、故嚴兼局長令飭依限結束、特訂於本月二十五日（星期一）下午二時、召集各區兼分局長開會討論結束清鄉、昨已分函各該分局長、屆時一體出席與議、並望將未曾辦竣及應繼續辦理事項、造具報告書、面交到會、以便共同討論、切勿遲誤、 
[甬同鄉會促成滬甬間電話通綫]  
　　寗波旅滬同鄉會、爲督促滬甬電話通線事、特電請交部迅予實行、茲錄原電於後、南京交通部王部長鈞鑒、電話事業、爲發展交通利器、自杭甬接線後、工商界對於滬甬之接線通話、企望綦殷、敝會屢受鄉人督促、爲謀民衆交通便利起見、未便壅於上聞、爲此電請鈞部、俯賜採納、迅予接線通話、以利商情、並盼賜復爲荷、寗波旅滬同鄉會委員長虞和德叩、馬、 
[太平洋學會開會紀]  
　　太平洋國際學會、昨晩（二十日）假香港路銀行俱樂都、召集會議、討論第四屆大會出席人選諸問題、到會者有錢新之·趙晋卿·余日章·劉湛恩·黄任之·王雲五·周作民·閻寳航·陳立廷·等十餘人、對於代表人選問題、當舉出顔惠慶·胡適之·余日章·丁文江·馬寅初·劉大鈞·張公權·陳光甫·王雲五·湯爾和·鄭毓秀·等四十一人、並决定大會代表、先至南京、恭謁總理陵寢、即在南京舉行開幕典禮、再赴杭州開會云、 
　　大美晩報云、太平洋學會日本分會名舉書記佐藤、爲接洽今秋大會事、來滬已數日、頃以公畢、於今日（二十一）乘輪赴大連回國、 
[市商會陳列所國貨商場展期開幕]  
　　六月六日 
　　前日下午二時、本埠市商會商品陳列所國貨商場、在陳列所辦事處、召集第二次參加廠號代表大會、列席者有華華商店·鴻章紡織染廠·寳興鋼精廠·大方萬襪公司·天福綢緞局·五洲皂藥廠·張小全大井記剪刀廠·杭州物産公司·振華陶器廠·大中華橡膠廠·萬利銅錫器廠·華生電器廠·祥興皮件廠·中華琺瑯廠·啟文絲織廠·勝德織造廠·仁昌永料器廠·華福製帽廠·冠生園·大中華賽璐珞廠·中富玩具廠·森源祥鍊鑽廠·同昌永參茸號等二十餘家、葉笑山主席、朱伯元記錄、議决事項、（甲）討論宣傳案、公决辦法五項、（一）登各大報廣告、（二）招貼、（三）影戲廣告、（四）游行廣告、（五）軍樂隊、（乙）贈品案、公决、除由參加各廠、自由贈送外、尚擬向各國貨工廠設法徵求、分贈來賓及顧客、以助興趣、（丙）推選委員案、公决、由商塲通函各廠、用書面選舉之、（丁）展 
 
 

Page 10

 
 
緩開幕日期案、公决、因六月一日、事實上確有困難情形、准展期至六月六日開幕、决不再延、（戊）劃分各廠出售貨品案、公决華華商店、與五洲皂藥廠、出售貨品、因有特殊情形、准予通融辦理、嗣後無無何家、不得援以爲例、餘照所擬通過、至六時半散會、 
[日人觀光團先後來華]  
　　大陸報云、邇來日人來華觀光者、紛至㳫來、昨日（二十一）又有二百七十三人自本國抵滬、擬留滬七日、將赴京杭等處游覽、此外又有八十七人、係自東京出發、則已先行抵滬、現正在分途觀光中、又長崎商業學校學生七十人、佐世保商業學校學生一百五十人、則在滬參觀數日後、已於昨日乘輪返國、 
[光華廠工潮平息]  
　　昨由社會局調解 
本市染業工會所屬絲光事務所爲光華廠工塲經理顧永景、無故開除工友糾紛、勞資雙方、遂起惡感、幾致罷工、昨日、社會局作第二次之調解、午後一時、召集雙方問話、由第二科徐直主席、勞方到周錦極等二人、資方亦到顧永泉等二人、結果、雙方議定條件三條、（一）廠方願意允准徐光生復工、（二）徐光生擅撕佈告、姑念情有可原、由資　記過一次、以示儆誡、（三）徐光生行動非禮、具立悔過書存廠、以後亦須安分工作、於是　一塲風潮、遂告平息、 
[印刷業工人加薪運動]  
　　本市印刷工人、加薪運動、形勢甚爲緊張、連日向該業工會（指鉛印業工會）要求從速提出修改待遇契約、及增加工資諸問題者、有三十餘工廠之多、人數在一千二百人以上、並自動籌創捐欵、以期助長該工會經濟後盾、茲略具其所要求之數欵、分誌於後、大概每個工人每月提出要求加薪四元、資方須津貼工友房貼每人每月四元、實行八小時工作、要求設立印刷業工人子弟學校、其所要求之條件、尚有二十餘欵、殊難一一詳述、繼起參加者、亦有一十餘家工廠之多、倘一旦發生意外、對於治安、勢必大受影響、現悉上海市鉛印業工會方面、爲謀應付工友等之要求起見、連日分别召集各區幹部小組會議、討論進行方針、藉資勸　、予以開導、大旨以團結一致、靜候工會設法呈請上級機關、依法辦理、並須各廠工友、絶對服從紀律、以維持治安爲重、切勿爲反動份子所逞、更宜照常安心努力工作等語云云、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第九十次 
　　中央銀行發行準備第九十次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵準備金、負檢查之責、茲於民國二十年五月二十日、在本行發行局舉行第九十次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換劵發行總額、銀圓三千三百二十六萬二千元、内計、銀圓劵三千一百七十四萬七千八百十二元、輔幣券一百五十一萬四千一百八十八元、兌換劵準備金總額三千三百二十六萬二千元、内計、現金準備、銀圓二千五百二十一萬九千四百零一元一角、是項現金準備、計存本行發行庫一千七百九十五萬三千三百十四元三角五分、存各埠分支行二百二十二萬九千一百八十二元存同業五百零三萬六千九百零四元七角五分、保證準備、折合銀圓、八百零四萬二千五百九十八元九角、（乙）關金兌換劵發行總額、八十一萬五千七百三十七元二十分、關金兌換劵準備金總額、八十一萬五千七百三十七元二十分、是項準備金、内計標金一萬三千五百九十五兩六錢二分、以定價六○合關金如上數、照中央銀行兌換劵章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十年五月二十日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事王敬禮·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[索詐醫生案有人借此陷害王仲慶]  
　　寺捕房愼重將事 
　　否則必累及無辜 
　　某醫生近經迭接恐嚇信、報由捕房緝獲印刷所童工無錫人黄永清一名、解經特區地方法院押候訊究、已誌本報、此案發生後、老閘捕房亦接有匿名信、謂阿拉白司脱協順絲廠副經理王仲慶、與恐嚇信案大有關係、捕頭殊覺突兀、未便遽信此種無根之詞、乃派幹探詳爲調查、始悉係王仲慶之仇人、藉此希圖將王陷害、俾洩私憤、惟該仇人現已銷聲匿跡、無從拘拿、所幸捕房辦理此案、愼重將事、否則王恐不免株連、昨晨爲是案續審之期、捕將黄解院、仍由許庭長提審、據黄供、因見該醫生富有、胡萌訛詐之念、圖索一千元、此事由我個人所爲、並無他人參預等語、庭長因事主本人仍未到案、遂諭被告還押、候傳到再行續訊、 
[保衞團員與汽車賣票糾紛]  
　　昨已和平解决 
　　本埠南市保衞團員、前與滬南公共汽車賣票、因互有誤會、致發生衝突、團員糾合衆人、在漕河涇與賣票等毆鬥、結果汽車賣票、有數人受傷、入醫院就治、汽車公司曾呈報公用局、請向保衞團交涉、雙方相持不下、茲此事已了結、由漕河涇鄉董等向雙方斡旋、往來調停、昨日和解、汽車公司贈長期免費票十張與保衞團、保衞團方面、將肇禍團員加以申斥了事、 
[韋德談中國撲滅麻瘋工作]  
　　大美晩報云、來華調查麻瘋病之韋德博士、業已事竢、於今晨（二十二）乘輪赴香港、將往越南印度及南美洲等處、繼續調查、據博士語人、中國治療與滅絶麻瘋病之方案、尚須俟諸公衆衞生與清潔進步之後、方易實現、目下北方及满洲一帶、據調查所及、尚不致立時有麻瘋病問題發生、惟山東半島、及自揚子江北岸起、至於兩粤爲止、則患者頗多、雲南雖屬高原、而傳染亦廣、幸大多數屬於中性者、治療旣易、且多無傳染性、目下撲滅麻瘋工作、雖多由私家團體辦理、但政府已知其重要、如廣州·汕頭·等處、已有相當之扶助、而中央政府亦擬設立全國麻瘋病委員會、蒐集報告、並備公私機關顧問、但就渠觀察、中國尚須於宣傳一層、多加功夫、 
[邵芝相誣未婚妻不貞]  
　　未婚妻憤而圖謀解約 
餘姚人邵芝相、年逾而立、前年約蔣雨堯·戚長泰·作伐、與同縣女子沈雅仙訂婚、雙方言定、須於是年正式舉行婚禮、嗣邵竟不踐約、雖經媒妁一再相催、邵輙以無暇成立室家推諉、直至於今、猶未好合、最近邵忽揚言沈女不貞、另有戀人、且已身懷六甲、難爲吾婦、殊不願娶、爲女所聞、羞憤交集、自願獨守深閨、二十五載、抱璞自愛、今乃無端受謗、其人居心、當不堪問、若與爲偶、决無幸福之可言、好在爲時尚早、白圭無玷、彼此註銷鴛牒、剪斷紅絲、猶屬易爲、遂延律師具狀特區地方法院、請求撤銷與邵芝相所訂婚約、昨晨由周達仁推事傳審、雙方俱到、邵對解除婚約、表示同意、但要求着原告返還一切財禮等費、原告即允賠償洋七十二元、而邵則嫌數目太菲、要求增加、原告嚴行拒絶、致未能搆成和解離婚之局面、仍需法律裁判、乃由兩造律師互相辯論終結、周推事諭候定期宣判、 
[控二房東引誘處女往鹹肉莊]  
　　北平婦人李秀如、狀訴姚張氏·姚順喜（即娟琴）略誘捲逃、姦誘處女、狀云、告訴人在北平時、以重價娶任淑貞（硯華）爲夫之簉室、於十九年二月間來滬、寄居被告樓上、孰知被告母女、即上海著名鹹肉莊掮客、平時常引誘淑貞出外遊玩、初未覺異、後秀如於十一月間、因事離滬、祇留淑貞及次妾高氏母女在家、迨至告訴人回家數天、豈料被告已將淑貞引誘無踪、並席捲衣飾、事後調查、鄰居傳說該被告母女在告訴人離滬後、常帶淑貞濃裝艶服、往賭博場及鹹肉莊、撮合賣淫、此次被誘、必係主使、此種傷風敗俗之舉、實觸犯刑事、請求究辦云云、 
[翟秀英被夫虐待涉訟]  
　　蘇州人翟秀英、年十八歲、因被其夫沈榮宗虐待、茲經其父提起控訴、狀云、爲被告迭次逞兇、横暴性成、請求騐傷、依法嚴辦、以維人道事、告訴人之女秀英、於去年二月間、經兩造家長主持、嫁於被告、後因結合非出本意、因此常生齟齬、致秀英時遭毆辱、曾於去年秋間、被毆成傷、由秀英提起離婚、正在上告中、經雙方親友勸解、當由本年三月間返歸夫家、告訴人意爲言歸於好、乃家庭幸福、故亦深愿、詎被告居心不良、别有懷抱、所以願秀英返家者、並非團叙、實欲秀英數千元之珠鑽飾物保存銀行之鎖匙、被告存心覬覦、無法取得、假意敷衍、佯爲現已返家、要求先一日將飾物送去、告訴人心地坦白、雙方旣經和睦、亦即不疑、故將飾物送去、後經訴訟勝利、被告即更換面目、視秀英如征服之俘虜、威氣凌人、毫無夫婦情感可言、竟於陰歷三月十七、夜乘秀英熟睡時、不問情由、將電燈熄滅、扯開被服、遍體痛毆、手背臂瘠、均受拳傷、比時秀英大聲呼救、又將抹布塞住其口、復恐秀英哭奔歸寗、唆使其母及弟傭等、晝夜輪流監視、不令秀英越雷池一步、告訴人聞之、即晩赶往探視、果如上述情形、翌日即報該管捕房、立派中西探偕同調查屬實、將秀英於魔窟中釋出、轉送醫院騐明傷痕、請求治被告以應得之罪云、 
[童養媳已出水火]  
　　針裂水燙傷痕纍纍 
　　慈幼會與捕房申訴 
　　中華慈幼協會、日前接得通報、謂住外白渡橋附近吳淞路口鴻祥里六四二號、有何姓婦人、去年以二十元買得六齡女孩陳春喜爲童養媳、除做苦工外、並受虐待、雖函告虹口捕房三次、始終置之不理、該會得訊後、立派保障部幹事王貫一進行調查、先至虹口捕房會商西督察長林君、即由林君飭西督察賽君及華探凌君、偕同王幹事馳赴目的地、經向當事人詳詢一切、登記完畢、至出騐該女孩時、見左右面上各有裂縫多條、鮮血未乾、臂上有針眼及青痕、他處亦有隱現之傷記、隣人並證有時以沸水澆其股、於是帶同當事人及女孩至虹口捕房、先將女孩送醫院騐傷、給以傷單、并由捕房將當事人暫押、并至次日即二十日由特區法院承審、慈幼會及鄰人爲證人、審質至詳、但須再待第二次審質後宣判、 
[冒名包探騙錢]  
　　法捕房特别機關包探周步廣、於上月間被已歇包車夫蔣文泉私行將周探之廢卡片後面、書寫鄙人今有急用、特派車夫前來商二百元字樣、冒充周探名義、向某姓處騙得洋二百元、至褚家橋妓院内花天酒地、化去一百五十五元、詎於前日蔣又以同樣之方法、至周探知友某押店内圖驅欵項、當被察破、報告周探、將蔣拘入捕房、吊出贓洋四十五元、又查得蔣曾行竊貼鄰徐陳氏家之衣服兩件、吊出原贓、昨解法公堂請究、原告等投訴前情、訊之蔣文泉供冒騙不諱、行竊衣服是實、朱承審官判被告蔣文泉、對於騙案押西牢三十天、竊案押十天、合共押四十天以儆、贓洋衣服、交原告領去、 
[盜匪深夜入人家]  
　　事主呼救無人應援 
　　盜匪鮑掠已獲一人 
　　海寗路居民周阿三家、於本月十六夜午、曾被盜衆擁入、搶刦財物、初周在夢中、爲撬門聲驚醒、亟起從側門出外、高登鄰家屋頂、鳴警呼救、奈其地處偏僻、四鄰皆入睡鄉、無一應援、致撬門匪之胆益豪、竟被破扉而入、計共六名、兩執手槍、直達周之臥室及其母内房、翻箱倒篋、刦去時表一只、金釧二副、衣服十四件、周之母妹當時雖俱驚覺、然畏匪勢、故均以被蒙首、莫敢聲張、迨匪遠颺良久、始檢點損失、開單由周報告捕房、請求查緝、前日午後、由包探閃兆賢在眉州路拘獲江北人王坤和一名、查係周家刦案之匪、昨晨解送特區地方法院訊究、王矢口否認、與該案有何關係、謂是夜在家安睡、並未外出、並邀人到庭作證、官諭被告押候查明再訊、 
[顧仁濟善醫喉症]  
　　盆湯弄橋北山西路東德安里二百零八號顧仁濟醫生、素擅喉症、并有家藏秘方、凡經醫治、莫不應手回春、按顧醫士爲上海郵務工會會醫該會會員、染恙者多賴以治愈、頗負時譽云、 
[怎樣做一個新聞記者出版]  
　　四馬路望平街口聨合書店、昨出版「怎樣做一個新聞記者」一書、爲天廬氏近作、關於新聞記者之各種問題、爲詳細之發揮、指示有志做新聞記者之途徑、爲有志從事新聞業者所必讀、附錄有「怎樣做一個新聞讀者」及「一個新聞記者之自述」二篇、實售四角、 
[惠民奶粉大贈送P ] 
　　參加女青年會兒童比賽 
　　惠民奶粉、由華商經理向美國名廠定製、共分紅罐藍罐二種、紅罐（保嬰奶粉）適合哺乳嬰孩、藍罐（原質奶粉）營養充足、老幼咸宜、其成分依國人體質而定製、故品質較任何奶粉、及代乳粉爲佳、此次參加女青年兒童比賽大會、特備大批樣品、盡量贈送、俾蒞會者之試服、以證惠民奶粉之優良、而資與其他奶粉一較優劣、便育嬰者知所問津、 
[通俗演講場定所宣講紀]  
　　小西門通俗演講塲、前晩舉行定所宣講大會、來賓百餘人、開會如儀、主席姚鳴新報告後、講「總理遺囑及三民主義的意義見解」、馮丹白講「本團熱心提倡社敎之苦衷」、汪龍超講「中國人程度不平等的缺感「」、末由姚天良蔡紀棠之醒世談笑·滑稽突梯、全塲捧腹、散會已鐘鳴十一句矣、 
[「四七一一」紅玫瑰香水新到]  
　　上海美最時洋行經理之德國「四七一一」廠古龍香水、素以芬芳興奮著名今該廠又出一種紅玟瑰香水、亦用「四七一一」金鈴牌爲記、其中香料、純用紅玟瑰花汁、故非常高貴、刻已到有大批現貨、 
[棕欖公司舉行棕欖遊園聨歡大會]  
　　棕欖公司、於本星期六日兩天、特在南市半淞園、舉行棕欖遊園聨歡大會、免費進園、且有名貴贈品、詳情可閲明日本報封面廣告、 
[市公安局招領雨傘籐籃]  
　　市公安局昨據第七區呈報、本月十四日崗警王克善、在吳淞中新碼頭值班時、見有雨傘一把及籐籃一隻遺棄路旁、查無人認領、當經帶區、啟籃檢視、内有衣服等及圖章一夥、文曰陳兆新印、以上各物、現暫留區保存、失主可向該區認領、 
[各工會消息]  
　　郵務工會　前日開第二十五次執行委員會、主席趙樹聲、行禮如儀、報告事項（略）、討論事項、（一）呈請總會、通令各地友會、呈請中央、從速遵照國民會議議决案、實施頒佈特種工會法案、議决、通過、由秘書處辦理、（二）援助顧金根被美兵槍殺案、議决、聨合出版業工會積極援助、（三）三十二分部提、爲日海軍陸戰隊某軍官毆辱該分部信差李廷海、應如何辦理、請討論案、議决、着交涉科向當局交涉、并附帶最低要求條件、（甲）懲兇、（乙）道歉、（丙）擔保以後不得有同樣事件發生、（四）第十三分部呈、爲該間巡差、辦事　頇、壓迫羣衆、本會向當局交涉、將該巡差他調、以平公憤、惟當局尚無確實答復、究應如何辦法、請討論案、議决、由常委召集該間全體信差會議、討論最後對付辦法、（五）據調查科調查報告、并第二十九分部來呈、巡差王春如驕矜成性、不顧公理等事實、應如何辦理、請討論案、議决、着常務委員會召集該差到會、詳加開導、并予以極嚴厲之警告、（六）第十五分部呈、請向當局交涉、添製抽屜、以便保置雨衣及其他物件案、議决、着交涉科辦理、（七）多數額外聽差、薪水已满二十一元者、遵照局諭第七八六號修改額外聽差待遇、及服務規則之條文第七條之規定、請求向當局交涉、酌予調充聽差或郵件聽差案、議决、差交涉科繼續交涉辦理、（八）建設部提、分區俱樂部、已由前次執委會通過舉辦、但開辦費須由基金中支撥、請咨請基金保管委員會召集會議、將該費早撥、以利進行案、議决、通過、着常務委員會辦理、（九）第二特别組全體議决、請向當局添派備差巡差、及預備巡差案、議决、查自假期增長、現有各級員役額數、都感不敷調派、應併案着交涉科負責、請當局通盤籌劃、增加員工額數、散會、 
　　繅絲業三工會　第六區第四區第三區第三繅絲業産業工會、前日下午、在虹口天同路天同里四十三號、開第一次理監事聨席會議、到各區理監事及籌備委員四十餘人、主席袁雲龍、報告事項、（略）討論事項、（一）擬要求廠方、至遲於六月一日恢復工資原額案、議决通過、（一）擬定要求恢復工資原額步驟案、議决、（甲）三區會函同業公會、（乙）推派代表、面向同業公會方面接洽、（丙）呈請市黨部社會局備案、（三）推舉向同業公會接洽代表案、議决、公推樂筱榮陳秀普（四區）·楊叔梅（三區）·袁雲龍楊賡緹吳素貞徐美琴（六區）·等七人爲代表、（四）應否擬訂男女工共同的勞資待遇契約案、議决、由各區工會自行擬具草案後、再行提交代表大會討論辦法、（五）政府頒發救濟絲業公債、本會等應否顧問案、議决、先推定楊新民·袁雲龍·樂筱榮·陳秀普·徐美琴·唐雲鼓·朱松雲·七人負責研究、並調查、由袁雲龍召集之、（六）前全滬減工資時所用餘臨時終費、擬由本會議秘書處致函提取、暫存於第四區工會案、議决、通過、議畢散會、 
　　第七區棉織業産業工會　昨開第十一次理事常會、主席張義海、報告、（略）討論、（一）會員童鴻發函請救濟案、議决、令補實據、以憑核辦、（二）書記許世文贈送本會圖書、計六十二册、應如何表示案、議决、函謝、（三）萬權發理事、因病不克膺職、函請准予辭職案、議决、暫准病假、并函慰問、（四）年假工資、社會局已訓令資方補給、應如何催促發給案、議决、由常務理事面促、迅速發給、（五）社會局批、所出工聲、仰即逕向市政府登記、應否遵照辦理案、議决、遵照辦理、（六）本會經濟、勢將困難、應如何救濟案、議决、節省各科在會支薪、必要時、由常務室指派之、（七）本會設立圖書室、經費困難、應如何籌措案、議决、由常務理事、情商三友社資方援助、議畢、散會、 
　　海員分會　前日開第二十四次會議、何鎭寰主席、甲·報告事項、略、乙討論事項、（一）王廣山呈爲生計困難、請設法安揷案、議决、查明是否會員、再行登紀、所請暫緩受理、（二）准寗紹輪事務丰沈榮山函、爲茶房陸桂芳違規停職、請台洽案、議决、派程亞新調查、（三）黄浦主任李夢仙函、爲該輪茶房陳炳芝私藏搭客、礙難復工案、議决、派劉勁草繼續辦理、（四）中艙公所呈報、瑞陽中舲各組長、分派宕缺工友、發生誤會、及調解經過情形請鑒核備案案、議决、准備案、（五）嘉禾輪業務主任、爲安揷失業茶房、派員面洽、希辦理案、議决、派被難工友補充缺額、（六）日清公司各輪代表任富祥等、請求取締陋規、以紓工困案、議决、函該公司取締、（七）中艙公所呈爲廣濟輪工友王立堂等六人、自願離職、恐别有用意、請察核備查案、議决、令該工友於十日内回職、（八）峩嵋輪代表徐世寳等呈、爲該輪應差、生計困難、請設法救濟案、議决、批復、（九）長興輪中艙部代表鄭子卿呈、爲工友遺失自製證章、請備案案、議决、駁斥、（十）蘇州輪茶房沈長有、爲無故開除請保障案、議决、船到交涉復工、（十一）蘇州茶房江南山呈報、沈長友因私帶貨物、被革緣由案、議决、併辦、（十二）總會秘書處函、催繳海員公牘印費、及催繳會欵、請核議案、議决、籌繳、（十三）幹事曾善仁報告、與江天輪業務主任沈華庭交涉請發欠薪經過情形案、議决、定期本星期六、召集雙方來會調解、（十四）黄浦輪中艙工友呈、請開除秦坤茂周榮工作一案、經查案核明、該兩工友確曾經本會予以記過警告等處分在案、請核議案、議决、該兩人屢戒不悛、應即開除、丙·臨時動議唐委員爲家累繁重請於本月底開去整委職務由、决、挽留、幹事程亞新報告調查新北京中艙工友陳春潮被開除原因、請核辦由、决該工友所請保障、應予批斥、幹事程亞新報告、調查長興輪中艙工友陳子卿收回旅棧招待工會會員許榮庭舖位情形由、决、據情函復該工會、　　碼頭工整會　昨開第七十七次常會、主席吳家澤、尚瑞廷代、行禮如儀、議案、（一）本會四區工會呈、該區會務、諸多棘手、請爲核示案、議决、於本星期日上午十時、召集該區執委及各支部聨會討論、（二）本市工界代表后大椿同志業經回滬、所有本會前曾擬具提案、函請大會核議、究竟是否准許案、議决、派常委陳海秋及龔少五張志遠尚瑞廷四代表、前往歡迎、並請示一切、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 
] 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[六月六日可看]  
　　巨蠅及大西瓜 
　　千餘中外童子軍 
　　組織防疫游行隊 
　　上海市政府·工部局·公董局·已舉定中西委員會十一人、籌商今夏防杜霍亂症之辦法、茲先由中外童子軍組織游行宣傳隊、參與者共有童子軍千人、各携旗幟、沿途大呼口號、使上海華人知霍亂症之危險、而起共同撲滅之念、觀該隊共約一里許、有童子軍百人、携紙製揚聲器、對衆宣講、並散發印刷品、另製有六尺大之巨蠅數隻、與大西瓜等物、及一切圖畫、表示食物之爲蠅觸及者、最易傳染霍亂症、又以病車、載因食物不愼而患霍亂症之假病人、使人見之、惕然知警、該隊將游行於上海市及公共租界法租界、其經費由三市政機關担負、如有商行欲參加者、可函致愛多亞路一百十三號密林頓廣告經紀、或九江路二號全國檢疫處、如願助欵者、可致上海霍亂敎育委員會、由該委員會主席全國衞生處職員彼得氏代收、至游行之日期、暫定六月六日、天雨則將展期云、 
[兩巡捕拆梢未遂竟栽贓陷害]  
　　利用肉店學徒 
　　屬其誣人竊盜 
　　公共租界警務當局、邇因市内剪綹案日有發生、其地點以電車内及繁盛街衢爲多、故通令所屬各捕房捕頭、轉飭幹練探捕、嚴密查究、匯司捕房業派一千零三十四號華捕直隸人盧振傑、一千八百九十八號華捕于寳山、每日便衣分往所轄區域、留心查察、本月十九日午後三時許、該兩捕查至北浙江路愛爾近路口、見前因竊案屢經懲辦之陳金奎經過、即向拆梢、但陳阮囊羞澀、一錢莫名、兩捕所欲未遂、轉思陷害、當由于捕監視陳行動、不許越雷池一步、盧捕則往附近福生源牛肉店、向店主僞稱欲購某物、煩遣藝徒抽身偕去、該店主素與盧稔、惟不知其另有用意、隨命十七歲之藝徒江北人湯培金與盧同去、及離店、盧探囊取出皮夾一只、而以銀洋一元置入某中、然後語湯、曰少時赴捕房、汝可承認此皮夾爲汝囊中物、而指被吾所捕之人攫取、陳初頷之、於是于·盧·兩捕乃拘陳入匯司捕房、湯亦隨往、依盧語語之、陳遂平空蒙竊盜嫌疑、捕頭飭令收押、翌晨、解送特區地方法院、由簡易庭推事提審、陳始極口呼冤、法官亦覺此中情節、頗多疑點、除仍將陳收押外、仰捕房詳細調查、捕頭旋派中西探員偵查結果、于·盧·兩捕、栽贓陷害之内幕、完全暴露、昨晨將該兩捕連同湯培金併解特院、經羅人驥推事提審、捕房律師張天蔭、聲明控兩捕與湯同犯誣告竊盜罪、並將其經過情形陳述、請求按律嚴懲、以儆奸詐、繼由陳金奎詳訴被兩捕攔路拆梢未遂、心願誣指竊盜各節、質之于盧、兩捕皆供、因是日見陳在該處布店門前徘徊、形跡可疑、故加注意、旋見其乘湯不備、潛探湯囊、攫以皮夾一只、我等不待其逃、即行逮捕、　無索詐等情云云、庭上遂向湯訊問時、湯凛於法庭之威嚴、頓悟以前之被愚弄、遂不敢再復信口雌簧、乃將盧所囑之語、和盤托出、而該兩捕尚延范剛律師辯護、冀卸罪責、嗣由羅推事諭被告等仍均還押、改期七天續訊、 
[女青年會協會新會所今日行奠基禮]  
　　圓明園路將有七層巨厦 
　　基督敎女青年會全國協會、於五月二十二號下午四時、在圓明園路新會所行新屋奠基禮、屆時主席爲協會會長鄭章成夫人、由梅華銓夫人講述該地之歷史及一切經過、於是請黄佐廷夫人　基石、黄夫人熱心於女青年會、已二十餘年、曾當數任之上海女青年會會長、故此次能慨允爲協會新屋奠基、協會同人不勝感激之至、最後當由董健吾牧師祝福、中西女校學生唱詩、奠基禮完畢後、協會備有茶點、以招待來賓、聊表歡迎感激之意、茲將建築新會所之經過及計劃探錄如下數年前、駐華美國公使克蘭氏回國時、贈欵於女青年會、此欵即於當時存於銀行、後又賣去荆州路地皮、所得之欵、以及羅女青年協會新會所建築合同簽字時攝影 
伯多勒氏、及科伯克女士之友人所贈、加以圓明園路該地所值之價、協會得以向銀行借欵、以爲建築之全部費用、故此大規模會所之得成、實以上諸友人之助、此新會所之建築師爲李錦沛君、全屋圖樣如一U字形而面南、在南面邊界十尺以内、對方地主决不致建造房屋、因協會已與對方有約、故門前可有二十尺之空地、向南房間、當有極好之空氣及光線、最宜作爲公事房之用、此屋圖樣、大致西式、而參以中國美術者、當商議圖樣時、新屋委員極願多用中國美術、但七層之高屋、根本已爲西式、若全用中國式、恐反爲不美、故最後建築師以爲除幾處可用中國美術外、其餘當仍爲西式、在黑漆雕刻之門口、將用中國花剛石、刻中國式花紋於其上、其餘用中國式之處、即在第一層及第五層屋之正面、屋頂擬用北平天壇之藍色、前清大内之黄色、參以頣和園之美術、全屋七層、從屋頂可通至協會東道廬、除協會自用一層外、其餘當皆出租、庶可償建屋之宗旨、以後此宗收入、即爲女青年會協會每年長年經費之一部份、藉以擴展全國女青年會事業云、 
[女青年會衞生運動會盛况]  
　　昨日爲女青年會衞生運動大會之第一日、到會參觀者、擁擠殊甚、檢騐體格之婦女兒童、尤爲踴躍、下午四時半開會、由鄭維夫人主席、報告運動會宗旨、請有市衞生局胡鴻基之代表楊玉階演講上海市霍亂症之情形、並有尹梨鵑醫士注射防疫針及佈種牛痘、並請滬上名醫楊素蘭·王淑貞·鄺翠娥·倪逢生·盧寳發·黎文娥·翟璇璣·陳美眞·蘇守眞·陳季植·劉福林·黄霎·各大醫師檢騐婦孺體格、凡嬰孩體格健全者、將在大會後一星期函約覆騐、定期給奬、以資鼓勵、且有紅十字會醫院一九二六年班之護士多名、到會襄助、故雖有多人檢騐、亦復井然有序、該會又印就「兒童衣食須知」小册及「衞生特刊」、刊登各專家醫士之名作、分贈各界、爲保健之指南、游藝方面、則有啓英國光團之口琴、及郇光女生之唱歌等、末復殿以電影、 
　　今日下午仍舉行體格檢騐、請王淑貞醫士演講「婦女衞生」、另有華英小學生之歌舞、以助餘興、又承各公司分贈樣品多件、可令參觀諸君、满携而歸、 
[水警保護大批漁船出口]  
　　吳淞藴藻浜内停泊之鮝魚船數十艘、日前擬往北洋趕捕二汎、於本月十八日、在淞口鴨窩沙洋面遇盜、將品長隆船主吕泰華、陳發順船主陳長福、二人架去、約往江北大港贖票、每名索價五千元、現尚無音信、各漁船於出事後、紛紛駛回吳淞、咸裹足不敢前往、緣刻下北洋漁汎、正在旺盛之際、若因此而錯過、則漁船與魚行所受之損失、甚非淺鮮、遂推派代表孫紹策·蘇志誠·等、商請於吳淞水警第四區、派船保護、昨日已由區部第十六隊吳大隊長令派二·三·兩分隊、分乘巡船、隨同大批漁船出發保護、駛往北洋、趕捕二次漁汎、 
[鮝魚船登記風潮昨聞]  
　　吳淞日前所到之鹽城帮鮝魚船吕長榮·王發順·等拾餘艘、因當時與公用局船舶登記處發生風潮、嗣經雙方各向上海地方法院提起控訴等詳情、曾誌本報、茲悉法院已於前日票傳雙方關係人到庭、前昨兩日、由楊檢察官開庭偵查、惟尚未公開集訊、而市政府則自接到淞鎭各業商號聨名公呈後、對於此事、頗爲注重、除迭經派員調查外、昨日又特派徐科員蒞淞、先至各機關及淞商會調查確實原因、末後又赴萃盛魚行查詢、將海濱公醫院所給受傷船夥王金玉之騐斷傷單一紙携去、據情報告、以憑核辦、 
[社會局澈查愚齋義莊解散緣由]  
　　本市愚齋義莊、係盛宣懷氏生前指定、專爲辦理慈善事業、曾設基金董事會、在主管官署備案有案、前盛氏産業、奉國府明令查封、惟愚齋義莊、因係慈善團體、並不在查封之列、最近報載、該莊董事會啓事、爲承購南京市建設公債、已呈准特區地方法院、變賣各産、並將解散團體、至于所購公債、如何保管、杳無下文、社會人士、深滋疑竇、聞市社會局爲維持善産計、將澈查以明眞相、昨已分别呈函市府及法院、并令愚齋義莊董事會、茲分錄如左、 
　　呈市府請整理義莊財産　呈爲呈請事、竊查報載盛氏愚齋義莊四成慈善基金董事會啟事、内稱本會案奉南京市政府急字第三四八九號函開、奉蔣主席諭、本市發行之特種公償、應由貴會于愚齋義莊四成慈善基金内認購一百萬元等因、查此項公債、原爲建設自來水而發行、現自來水工程、正在積極辦理、需欵孔急、奉諭前因、相應函轉查照、即希如數認購等因、奉此、遂于三月十六日廿五等日、先後呈請上海特區法院、給諭變賣、准予解散、並聲明變賣之後、如有剿餘、悉數撥充上海廣仁堂基金、以慈善剩餘之欵、仍撥作善堂基金之用、俾爲慈善事業、留一線生機、二十日奉特區法院一九八九號令開、據盛氏愚齋義莊四成慈善基金董事會董事盛恩穎等呈略稱、爲承購南京市建設公債、請給諭、准將愚齋義莊四成慈善基金變賣過戶、以應首都建設之要需、等因前來、保行照准、將各産變賣過戶、仰即知照、又于二十七日奉特區法院四七零九號示批、呈悉、准予解散、仍仰將辦理結束情形、具報各等因、奉此、除將標賣産業、另行布告外、合將本義莊奉令解散情形、登報聲明、至希公鑒等語、查本局前于二月間呈請鈞府、飭令盛氏後裔、將愚齋義莊財産、送請本市慈善團體財産整理委員會整理、並轉呈請、准將該莊所存捲烟庫劵七十萬元、撥充本市倉儲基金、嗣奉指令第九二八四號略開、所請仰候轉咨財政部查案核復、再行飭遵等因在案、兹據報載前情該莊且將變賣産業、承購南京市建設公債、旣未呈報地方主管官署、又復擅自宣告解散、姑無論手續、是否相合、但變賣産業、承購公債、僅不過財産形式之轉換、今竟舉義莊而解散之、試問該項公債承購以後、將由何人保管、其本息作何用途、如盛氏後裔、克紹先人遺志、亦斷不忍使此項損爲慈善基金之産業、化爲私有、理應澈查明白、以重善舉、除函請特區法院、暫行制止該莊變賣財産外、理合備文呈請鈞長鑒核、迅賜飭令盛氏後裔、將該莊産業、送請本市慈善團體財産整頓委員會整理以免侵蝕而維善舉、 
　　函請法院制止義莊標賣産業　逕啟者、近據報載、盛氏愚齋義莊四成慈善基金董事會啟事、聲明標賣産業、承購南京市建設公債一百萬元、並將義莊解散、呈經貴院核准等語、查愚齋義莊爲本市私立慈善團體之一、前曾呈請本局備案有案、該莊如有變更財産情事、似應呈報主管官署核辦、即以承買公債之故、而將善産變賣、姑不論其處置當否、但所購之公債、如何保管、以維善舉之處、查無下文、該董事會如此處置不無失當、除呈請市長核示外、相應函請查照、即予暫行制止變賣、以重善産、而全捐助人之遺志、並希見復、 
　　令董事會呈報解散緣由　爲令遵事、近據報載、該會啟事、聲明標賣産業、承購南京市建設公債、並將義莊解散、已呈奉上海特區地方法院核准等語、查該會變更義莊財産、旣未呈報地方主管官署核准又復解散團體、則購得之建設公債、究將由何人保管其本息、作何用途、爲維持善産以全捐助人遺志起見、應予澈查以明眞相、合亟令仰該會、即將變更財産及解散團體各緣由、呈候核示、在未奉批准以前、不得擅自標賣義莊各産、是爲至要、切切、此令、 
[工部局發表關於出租徵捐之函件]  
　　昨日工部局公報發表關於估租徵捐事、往來函件多起、一爲河南路四四四號一爲河南路四四五號、所估年租、各自一六六六兩增至三一六二兩、據居戶抗議函聲稱、實繳業主租價每幢每年不過一二○○兩、一爲河南路四三六號、所估年租自一四○四兩增至三一六二兩、一爲河南路四三七號、自一三八○兩增至三一六二兩、一爲河南路四四六號、一爲河南路四四七號、各自一四○四兩增至三一六二兩、據居戶抗議函聲稱、實繳業主房租每年不過一○○八兩、現此數案均已交估租上訴委員會審議、目下暫照實繳租金收捐、俟委員會裁决後、再行補繳、 
[酒菜館同業會對於新捐章之質疑]  
　　上海市酒菜館同業公會、昨函上海租界納税華人會云、逕啟者、茲據本月三日申報、刊有工部局之布告第四零八一號、爲旅館酒館執照捐事、遵行最近納税人年會議决案、定七月一日起實行徵收、計分頭二三等每季二百兩、一百五十兩等情、查公共租界内華人經營酒菜館者、向照該局章程、繳納食物捐及酒捐、由該局發給執照、今該局之佈告、祇云酒館、並未聲明何者係酒館應在改章徵收之列、且無遵行納税人年會議决、則此納税人年會、未知是否包括鈞會在内而言、似此模稜兩可之語、殊不足以昭示大衆、便於遵守、用敢照錄該日工部局之布告一紙、附上台鑒、并聲明華人所經營之酒菜館對於該項議决、一致否認、擔此重捐、懇祈鈞會據理力爭、仍照向章辦理、再該布告所云酒館、抑係專指洋商經營者而言、或包括華洋一律在内、所稱納税人年會議决、更未知鈞會有無該項之决議、尚祈示復爲荷、 
[糞夫冲洗馬桶費]  
　　每具每月至多小洋四角 
　　工部局昨日重發佈告、界内糞夫冲洗馬桶、每具每月至多給小洋四角、若有多索情事、可用書面向公共工程處報告、 
[馮繼祥爲債務自殺]  
　　餘姚人馮繼祥、年三十三歲、住閘北中華新路順盛里十四號、在寳山路商務書館充當管棧員、前夜忽在家中服安神藥片自殺、經家人發覺、車送同仁醫院救治勢頗危險、據其所留遺書上稱、並非因吃着嫖賭而致虧空、實因家門不幸、以致負債、無力清償云云、此函係致其戚張春生者、 
[卡車碾死一女孩]  
　　昨日下午二時許、新閘大通路深福記車行司機山東人武東生、年三十八歲、駕市府三三八二號卡車、載貨往閘北、詎知歸途駛經中興路相近、忽有一六歲女孩穿過馬路、武偶不謹愼、欲避勿及、致將該女孩撞倒、車輛碾過頭腹等部、鮮血四濺、當塲氣絶畢命、旋由該管五區總署崗警到來、拘武往署、一面傳到死孩家屬、略詢一過、將武申解司法科核辦、 
[汽車肇禍一死兩傷]  
　　工部局某號裝石子汽車、昨晨六時許、駛經楊樹浦路寗武路附近中國肥皂公司門口、忽與一五八四八號運貨車相撞、致開車趙生及兩行人均受創傷、車夫傷在面部、行人一名胡亦芝、江北人、年十七歲、傷腹部、另一人姓名不知、年約四十上下、傷在頭部、車送同仁醫院救治、因傷重延至上午十時左右在院殞命、 
[暗殺賬房案將宣判]  
　　虹口物華路精煉廠賬房徐葵鈞、因於去年除夕、領得鈔洋七千餘元、以作工資之用、致爲茶房周五·學徒石瑞清·等見財起意、乃於夜間二時、糾同外面匪黨、將徐葵鈞殺害、而刦其洋、且當塲俵分、明日僞作被盜、但警察勘騐後、發覺凶器利斧一柄有血、周五衣服、亦有血跡、而石瑞清舖上、復抄獲贓洋一千七百元、解送公安局訊實後、移解地方法院、由楊檢察官以謀財害命之强盜殺人罪、提起公訴、昨日上午、又經吳推事續審、先問石瑞清、這回事是幾個人做的、答、四個人做、問、你看見周五拿斧頭是幾時、答、約二時、問、你問過他否、答、没有、問、你分得多少錢、答、一千七百元、有個是摺子、計洋一千五百五十元、現洋只有一百元、已經抄案了、問、還有五十元呢、答、不知、問、是你用去了、答、没有、問、看見周五分多少、答、没有看清、我是年紀輕、不曉得、問、你錢放在何處、答、放在橱頂上、是周五敎我放的、問、他自己不會放嗎、答、我不知内容、所以寃枉了、官云、你的膽也太大了、至此問周五、你身上血跡何處來的、答、是生火爐弄出來的、問、你是日幾時睡、答、二時、問、起身呢、答、七時、問、平日如何、答、不一定的、問、據石瑞清說你拿了利斧、帶人進來、答、是寃枉的、否則看門巡捕、如何不知、問、如此看來、你兩個人串出來做的、答、我平日與他不說話、問、你把他一千七百元何爲、答、没有這事、至此、請檢察官蒞塲論告意見、謂本案石瑞清、已經搜出贓洋、並供認爲周五共同殺人、案臻明瞭、請判决、末由指定義務律師胡遠駿辯護一過、官諭辯論終結、定二十七日上午宣判、被告還押、 
[石世磐發明感光中國有聲電影機]  
　　我年苦心研究之結果 
　　學術團體之奬勵發明 
　　電影專家石世磐氏、前數年留美時、有聲電影、尚在研究期中、石氏採其學理、從事實騐感光有聲電影、歸國以來、仍復鑽研不輟、以缺於資、久不遂志、兩月前、得其友孟壽樁君介紹於中央研究院長蔡子民先生、經蔡准其聲請、特許在該院物理研究所實騐、并敦囑該所丁所長予以工作上之便利、石氏隨即夜以繼日、專心從事、成功已有多日、猶不敢自信、迨科學界及電影界名宿丁選甫·所長胡剛復博士·聨華經理羅明佑·君等數十人、親往參觀、認爲已致善美後、始於昨日公布、定名爲中國有聲電機（Sinophone）、又名愛絲通（ "S "　Tone）、前者係以字義造成新字、可以望文知義、後者則爲石氏英文姓氏之音、取其便於記憶也、聞中央研究院物理研究所前日專爲此事開會、僉謂此項發明、於學術上固大有貢獻、於社會敎育上、裨補亦不在小、將决定爲其呈請政府註册、予以專利、以資奬掖、 
[印度兩大力士來滬]  
　　擬與滬上大力士一試身手 
　　印度著名大力士白金生及懈克生二君、近來滬訪友、約逗留一星期、在此期内、擬與中華及西洋各國留華大力士一試身手、願試者可向本市寳興路印度同盟會報到、白懈二君極表歡迎、並聞香港已函聘二君、胡期後即須赴港、 
[民智中學昨日歡送田曙嵐]  
　　本埠民智中小學校、敎職員三十餘人、及全體男女同學六百餘人、於二十一日下午三時許、假威海衞路沈家花園舉行毋曙嵐步行全國歡送會、先攝影紀念、五時舉行歡送儀式、由該校校長徐忍寒致歡送詞、男女學生代表演說、田君答詞、頗極一時之盛、 
[公安局招領女屍]  
　　市公安局昨據一區二所呈報、五月十三日、在民國路東方旅館三十八號房間、發現被傷女屍一具、查無姓名、該女屍年約二十餘歲、身穿元直貢呢短衫褲大、衣、絲襪緞鞋、形似生前被斧斫傷身死、該屍屬認明、可赴局聲請往領、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及沿海一帶、天曇而暖、潮濕殊甚、間有降雨或重霧地方、沿海自浙江以北、有東南風至西南風不等、太平洋上有低壓區域、在小笠原之西南、台灣未有氣象電報、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八二·四、最低六二·七、去年同日最高六四·九、最低六○·七、 
[來函]  
　　逕啟者、閲五月二十日貴報新聞欄、敝校紀念會記一篇内載、來賓勞動大學校長唐英等語、查勞大校長係王景岐先生、是日出席敝校紀念會者、係該校工學院院長唐英先生、想貴報於勞動大學校長字樣之下、遺漏代表二字、恐生誤會、相應函請更正爲荷、此致申報館新聞編輯部、同濟大學啟、五月二十一日、 
專件 
[中國銀行民國十九年度營業報告（續）]  
　　民國十九年度之農工業 
　　民國十九年度、中國物價、因銀價跌落關係、一致昻貴、此本爲農工商業發展之機會、然因爲國内外種種環境所囿、致坐失良機、可爲惋惜、中國工業之最主要者、不外紗、粉、絲三業、是年均因本國原料品質不良及産額不足、而受共同之打擊、其中以絲業爲最劣、粉業次之、紗業尚屬平平、 
　　紗業　民國十九年之紗業、初則苦於戰事、繼則苦於共匪、内地人民消費力減少、銷數 
 
 

Page 12

 
 
不旺、加以秋棉歉收、交通不便、原料益感不足購買外棉、則以金價紊亂、成本難定、支持煞費苦心、幸至年終、因統税將次頒布、各地紛紛預先進貨、又因花價騰漲、紗價驟見起色、各廠得賴資彌補、其有一二廠停業者、則由於投機失敗所致、其原因不在乎紗業之本身也、計是年全國各紗廠增加錠子數目、就其已裝置完竣者、約爲十四萬餘錠、合原有共爲二百三十三萬六千餘錠、此外在華之日本紗廠錠子已達一百五十萬左右、聞不久尚須增加四五十萬錠、其增進之速、遠邁我國、允爲中國紗廠之勁敵、中國廠家、若不於原料、工作、管理、資本之四者、切實改進、前途實岌岌可危、 
　　粉業　北方粉廠、年來日見衰微、至十九年度、因南方禁止糧食出口、得以獲利、南方各廠則因原料缺乏、復格於禁令、銷路阻滯、營業不佳、幸至十月解禁、銷路打開、尚得維持、而獲利者則殊寥寥、全年中新廠成立者一家、舊廠稍事擴充者祗一二家、視前無大發展、全國生産額、若開全工、每日爲二十五萬包、較前三年之日出二十萬包者、生産率已增百分之二十、然以原料不足、銷路不虞之故、各廠開全工之期間祗有五個月、其餘七個月祗開半工、若能常川全力工作則生産額尚可增加、而洋粉侵入、早可完全抵制矣、 
　　絲業　中國生絲産量、向來推測、應有四十萬擔上下、年來逐漸減少、十九年度計祗二十七八萬擔、較之十八年度約減少八九萬擔、其減産之重要原因、不外乎蠶繭歉收及繭質不良、致出品欠佳而成本反貴、同時復因世界市面衰落、各國絲織廠大半減工停業、生絲銷路大減、日本絲貶價出售、華絲無法競爭、故絲業之衰敗、爲數十年所罕見、上海絲廠百零六家中、年終時停業者約達七十家、無錫絲廠七十家中、停業者約四十家、廣東絲廠情形之困難、亦復相類、 
　　國貨工業　國人經營之工廠、年來因愛國心之勃發、政府之提倡、復因關税增加、金價騰貴諸原因、頗有蓬勃氣象、十九年度各國貨工廠之營業數量、較之十八年度、均有多少之增加、試以十八年度之各業營業數量爲標準、表示十九年度各業之增加百分數如次、（十八年度爲一○○） 
捲烟業　一三○　造紙業　一一○ 
棉織業　一二○　針織業　一二○ 
製帽業　一三○　調味品　一四○ 
製皂業　一一五　搪磁業　一○○ 
化妝品　一一○　橡膠業　二五○ 
機器業　五○ 
　　國貨工業、種類繁多、未遑備舉、前表所列、係摘其重要者而言、其十八年度、上述各業之營業總數量、估計約爲一億二千萬元、平均以增加百分之二計、則十九年度之營業總數量、應有二千四百萬元之增加、不可謂非進步、雖所需原料、不免來自外國、然勞動力則完全取之本國、嘉惠社會、已不在少、誠能循此日增月進、工業家則力求出品之改良、消費者則務惟國産之是用、中國工業前途、庶爲可望、於此有切冀國貨工廠之注意者、（一）爲原料之改良、（二）資本與人才之充實、（三）工人之訓練、此三者不備、則雖政府日言保護、人民日事提倡、而工廠本身終難期其發達、此在國貨工廠之自覺耳、 
　　農業　以十餘年内戰繼續不斷之結果、兵匪遍地、人民流離、田園荒廢、重以水利不修、災旱迭見、邊陲省分尚有種植鴉片者、故耕地益見減少、食糧及原料、漸不敷本國之消費、而至仰給外國、十九年度米麥粉三項進口價值達一億六千四百餘萬海關兩、棉花進口達一億零六百餘萬兩、統計漏巵逾四萬萬元、國家又安得而不窮困、言之能無痛心、尤有進者、本年度農産收成甚旺、可稱豐年、據立法院張心一君之調查、本年各項農産收成比較往年、約如左列、種類　十九年度與常年收成百分比率　十九年度與十八年度收成百分比率 
米　一○三　一三○ 
　　麥　一○二　一三○ 
　　高粱　八五　一○○ 
　　玉米　九五　一一○ 
　　棉花　八○　九○ 
　　照數字所示、十九年度農産收成中、以米麥爲最佳似此十九年之民食本應不至發生問題、惟食米以承前年歉收之後、儲積不多、加以交通不便、及内地禁榖令之故、致上半年有青黄不接情形、米價飛漲、外米湧入、及至秋收大穫、米價驟落、農民中有資力者、或儲以待沽、而大多數之農民、則以缺乏資金、無法儲存、不得不賤價出售、致未沾豐收之實惠、麥産則因運輸不便及品質不良、各地粉廠仍須挽用洋麥故洋麥進口雖遜於上年、而仍有二百七十四萬担之多數、棉花收成最劣、較上年産額减少約一百萬担、故外棉進口數目驟增、而印度蔚爲進口國之第三位者、正職此之故、 
　　茶葉　則因是年春初天氣寒冷、淫雨連綿、致發育上及烘製上、均受重大不良之影響、祁門紅茶産額約七萬四千箱較之上年減少二萬餘箱徽屬各地綠茶産額約四十五六萬箱、與上年尚無大差、但出口數量則减减百分之二七、價值則减去百分之三六、 
　　繭　爲江浙兩省大宗産品是年春季乾繭、兩省共約三十五萬担、不敷約十四萬担、秋繭約三萬、担不能補春繭之闕、以致繭價奇昻、而爲絲業不振之一因、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[一得之言] [  秋水]  
　　摩登女子的哲學。以爲婚姻之於戀愛與夜晩之於睡眠一樣的不相關涉。 
　　一個女子。當伊結婚的當時。决不注意及於證婚之牧師。究竟爲狀何若。然而一個漂亮的律師。可以使其格外堅守着離婚契約。 
　　眞正的美。不在面貌而在心靈。然而摩登的少年。却還没有一雙鋭利的眼睛。可以看穿女人們心靈上的美醜。 
　　一般的女性。都喜歡他的丈夫有煤油大王的賺錢本領而又像好萊塢明星的會使錢。摩登社會上婚姻之難得美满。其理或即在此。 
　　對於仇人像猛虎。對於友人像綿羊。明槍易躱。暗箭難防。一個人的禍難。泰半來自友人而不起於仇人。 
　　婚姻與政治一樣。夫妻間的風潮。輒有一第三黨在裏面作祟。要治療婚姻上所産生的一切疾苦。只好是根本剷滅那第三黨。 
　　男子們在戀愛上極少求得經騐。因爲你落入情網之後。就目炫心迷。失去了原有的知識。否則。他們這一次失敗了以後。爲什麽第二次又會重蹈覆轍的呢。 
　　結婚以前。一個男子輒津津樂道其駕御女性的理論。及至結婚以後。他就不得不去研究怎樣的可以暫時脱離了他妻子的覊絆。 
[技擊餘聞] [  青松居士]  
　　少林宗派已如前述。顧尚有女子數人。亦餘勇可賈。一時無兩。未始不可爲矜式。因再略述所聞。以爲究心國術者告也。 
　　陳扆蓮者。舊松屬之由拳少女也。拳藝絶羣。尤精劍術。時有曾南庾者。亦奇士。任俠好擊劍。一日晌午。少女踵門請比劍。雲髮覆額。神清若雪。怪而問焉。女曰相約郎官到莊上試劍。餘言何置喙爲也。及期而往。女已先在。繡裳錦服。捧劍而立。倐忽間颯颯有聲。白光旋轉。女於光中飛舞。隱約不可見。而鋒鋩駭疾。捷如鷹隼。曾乃目眩神辣。呆視若木鷄。自此退避三舍。不敢以劍術自矜焉。 
　　同光年間。我松之附郭鄉村。時被盜刦。東鄙有王氏子。世家而巨富。盜埀涎已久。一夜有暴客一餘人。明火執仗。破扉而入。某與妻心驚膽戰。不知所爲。幸新納一妾。急中生智。摸索屋中一拐杖。拔關突出。舞動如風。鳴鉤震擊。當者辟易。羣盜仆地蒲伏。亡魂鼠竄。而王氏財産。竟無損失。盜亦咸有戒心。不敢時肆覬覦。蓋妾一奇女子。芳名艶香。葉其姓。父爲拳棒名師。女得盡傳其術。不啻萬人敵。故擊賊若狗彘。而所向披靡也。 
　　五十年前。茸城泗涇鎭。來一異方少婦。不詳其姓字。年輕貌美。日游於市。衣裝艶麗。眉目如畫。腰肢婀娜。弱不勝衣。雙尖瘦小。俏如菱角。鎭中無賴艶其色。趨之若鶩。爭欲博一餐以爲榮。顧少婦懔若冰霜。急切不得犯。諸無賴以爲個妮子嬌弱可欺。一人直前撲之。而婦蓮鈎略舉。已顚仆百步外。衆益憤。合力共攻之。婦乃揮拳抵敵。略無懼怯。踔厲風發。操縱裕如。一無賴見不能取勝。暗投一石子。適中其額。婦遂忍痛跳圈外。身輕似燕。疾走如飛。瞬息已不知所之矣。 
[心喪記] [  十一齡女生杜小梅]  
　　維共和二十年仲夏。業師王夫子梅璩。於四日遽爾仙遊。十日暫厲於聨義山莊。於斯時也。微雨數點。土不揚塵。說者謂後世必昌。此夫子之福歟。夫子循循然善誘人。誠有古風。而今竟溘然長逝矣。夫子之德。何日能忘。噫。浮生若夢。誠非妄言。若以外貌景仰。軒昻磊落。倔强不凡。今埋藏地下。同歸於盡。亦未必異於常人。而夫子之文傳四海。德播千秋。可使余後生小子永不能忘者也。茲謹記後。不覺悲凉凄愴。惘惘如有所失焉。嗚呼。並附輓王夫子聨於後。 
　　百歲實難逢。昨日彌留仍面笑。　三年親受業。今朝餘痛到心喪。（却酬） 
[其二] [  十二齡女生陳潔蘩]  
　　嗚呼。業師王夫子梅壉。竟於國歷仲夏四日午後二時歸道山矣。越二日星期三。出殯於聨義山莊。暫厝焉。至日昨爲奉安之期。因事起怱促。故送客甚少。溯自夫子仙遊後。日夕陰雨連綿。純現一種凄凉景象。夫子遺族尚有妻即數人。均血淚蹙踊。慘不可言。現尚未開弔。吾等目前功課雖停。惟時刻繫掛在心。未嘗或釋也。。夫子在日曾賜我名。曰潔蘩。茲奉母諭曰。此名爲夫子所命。切不可忘也。因再爲文記之。然永記者。又豈僅一名而已乎。 
　　附輓王夫子梅據聨 
　　循循敎我忽離世。赫赫名師别暮春。（却酬） 
[小金魚之更水譚] [  吳吉人]  
　　陽春天氣。百物孶生。我愛金魚。爰將金魚卵化後之飼養更水工作。紀實本譚。迨亦啫痂諸君所樂聞者歟。 
　　魚卵着藻。其七日孵化經過。已如前述。時小魚方脱穎而出。四出覓食。斯時之目力口勁。均極穉嫩。不能如長成者之敏鋭。且母魚旣乏餵養之力。故小魚僅能遇物而食。一無追覓爭逐之術。我人此時。可聽其自然。祇須秧魚缸中之水。不稍移動或更易。日給水蛆足矣。如或蓄者性躁。見身水過穢。另易生水。則全缸小魚。頃刻頓絶。無少許留。緣秧魚初胎。依原水爲生。尚無自動能力。迨半月以後。魚色已黑。然後擇天氣晴明之辰。取一竹筐。外緣細紗。縫固如黏。而持置秧缸中。及筐中盛水已满。再另取一小器。掏去筐中之水。（掏去之水。以掏至半缸爲度。）使魚身無絲毫影響。掏水工作旣畢。隨即加入生水。所加水量。當與掏出之多寡相等。又須多給水蛆。如法飼之。則不一二日而小魚即可長大至一倍以上。更閲二星期。再依前法易水。當能長大至半寸許。細種頭角。即可漸露。色亦隨之而變矣。 
[滬濡訪佛記] [  周元琪]  
　　去秋。老友化佛。嘗來首都。舉行佛畫展覽會。與其流連詩酒者。幾旬日。鬯談間得悉化佛組藝乘書畫會於南京路。囑走來滬之便。一讀佛畫。顧走于役京華。絶鮮暇晷。茲以春光明媚之時偶作歸計。乃訪佛於南京路。豈料藝乘已作喬木之鶯遷。在三馬路雲南路口矣。與佛晤。握手大快。化佛頗健於談。爲言寒雲之不壽。欷歔無已。化佛擬繪萬佛。造一萬佛樓供奉之。寒雲生前嘗贈以聨云。「揮灑千秋。心靈三藐。因緣萬佛。天地一樓」。見聨思人。不覺憮然。劉海粟氏嘗藏宋元佛像五十餘幀。以化佛之耽佛。贈以上方廣衆德佛畫一尊。莊嚴華妙。爲今世所罕見。衣褶用流水行雲法出之。色彩神態。濃妙精深。海粟有跋語云。以之比擬内府及東西京所藏。大觀如此者。皆無之。足見此畫之冠絶後世也。化佛繪畫。素以四尺爲限。今春忽雅興勃發。竟作八尺巨幅。一壯繆。一壽翁。均栩栩生動。爲化佛畫中所不多覯者。詢之化佛。方知此二畫。殆贈與海上聞人黄金榮先生者也。化佛除於畫佛外。更蜚聲戲劇界。刻擬組織一樂樂社票房。伶界中若金碧艶張桂芬賈翰卿等。均在贊助之例。前途之光明。當可預卜。藝乘書畫會。雖祗小樓一楹。而結搆殊精。墨瀋琳瑯。金碧輝映極盡佈置之能事。非化佛曷克致此哉。乃樂爲之記（却酬） 
[黄海環遊記（一○）] [  黄炎培]  
　　民國十六年十二月全鮮同時發生排華行動。殺傷吾國人無數。日本警察視若無覩。就是這種政策的表現。自然。一旦他們爲满蒙問題對我或對蘇俄有事時。萬一鮮人搗亂他們的後方。這是何等可怕的事情呢。 
　　我國人遊朝鮮者。總想一遊吳武壯祠。朝鮮壬午之變。中國政府調廣東水師提督吳長慶率登州兵以七月度韓鎭攝。亂旣定。韓人倚若長城。居三年。移金州。旋卒於軍。謚曰武壯。韓人爲之建祠。曰靖武祠。嗣日本統監府欲廢止之。華僑力爭。乃移歸中華總領事管理。祠在京城南明哲坊訓練洞。有碑刊光緒八年隨征將士題名。首列優貢江蘇通州張審。第二十一名營務處同知河南項城袁世凱。「少賤未殊衆。貴來方悟稀。」不錯。這番遊朝鮮。不料得到一批寳物。在總領事署。承領事季君達。魏君錫賡等的指示。獲檢閲朝鮮未亡國前中韓間各種重要擋案。摘鈔了不少史料。壬午之變。也是其中一部分。 
　　朝鮮風俗。應該大大的改良。勤。儉。信實。這種民族建國的要素。與個人自立的信條。他們都感缺乏。一女僕領到了工資。不及回家。已儘量用光。到家還是借債度日。告假三天。總須四天五天纔肯銷假。親友間一人作官。蠭擁去就食謀事。我四年前遊鮮所認識的某局長朝鮮人。此次訪問。則早被革職了。問何以故。則因身爲局長。一班親戚故舊。天天到他家喫飯。活活的把他喫窮。到不了時。收受了一筆贓欵。案發。革職。風俗的不良。是亡國的一大原因。「殷鑒不遠。」吾們不暇爲一身一家計。爲國家及民族前途計。對於這種懶惰。浮華。浪費。不自立種種不良風俗。究竟取怎樣態度纔是呢。 
說部扶輪會 
[霍桑探案轉灣（二一）] [  程小青]  
　　（七）餐館中所見 
　　人們常說性情的緩急。往往因着年齡而轉移。我的年齡雖然已不是血氣方剛的少年。但卞急的性情。却至今没有改變。我好容易耐了兩天。到第三天仍舊消息渺然。我因想起了那個笨伯邱奎。我曾和他約定三天的期限。必須查明那人的下落。我明知他不會有什麽成績。但也打了一個電話到第四分署裏去。據那署長張寳全說。邱奎日日夜夜在外面奔波。却還没有查明。故而請我再寛限他三天。我聽了這話。起先固覺得邱奎可惡可恨。現在却又祗覺得他如憐。 
　　這樣又挨過了三天。到了第六天的晩上。我正在家中進膳。霍桑的電話來了。請我換一身衣裳。趕緊到卡洛頓西菜館去。我心中暗暗懷疑。霍桑平日不甚喜歡西菜。怎麽今夜裏約我到這樣高價的西人菜館裏去。但我一接電話。也没有功夫仔細推索他的用意。我和佩芹說明了一句。放了飯碗。換上一件黑毛葛夾袍。緊緊趕去。這卡洛頓菜館在靜安路西段。地點比較冷靜。食客們以西人和菲列濱人居多。我國的顧客不過十之一二。並且我國人到這裏來的。目的不在示闊。却祇是抱着特别目的的少年男女。我一進門口。除了帽子。便踏進一間廣大的餐室。餐室中布置得非常富麗。地上舖着厚厚的毯子。走路時絶無聲響。淡藍色的油壁。罩着幽淡的燈光。餐桌上白綢的檯布。銀質的刀叉。每桌上都供列着異色的鮮花。食客雖已有了六七成光景。談話時却都放低語聲。絶無尋常餐館的喧閙呌器。却有一種幽靜的趣味。我站住了向四面一瞧。見這廣室的右邊的裏角。霍桑正靠着一隻圓桌。舉着杯子正在飲水。他也換了衣服。穿一身藏青白細綫條的嗶嘰西裝。我走到他的面前。他祇和我點一點頭。我便坐了下來。這時那侍者正端了兩盆牛尾湯上來。霍桑仍默默無言的開始飲湯。我雖抱着满腹的疑團。一時也不敢開口。等到飲完了湯。第二道菜剛才上來。霍桑忽把頭前傾了些。低聲向我說道。「你先瞧瞧我的背後。可認識他麽。」 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融金市混雜之至]  
　　風浪時時見　昨二十一日標金形勢混沌、波浪至大、莫可抑遏、自晨至晩、共有十一兩餘迴顧、結果扯平、同業交易、複亂無章、至銀市報升、即開低盤、往後國外銀市消息紛岐、故有十兩以上之變幻、人心極端徬徨、曾一度透出七百八十兩關外、殆外匯稍有良莠、趨勢似絀、掛價勿更印度有所電購、迨後市仍處迷惑之狀、計有四五兩起落、惟匯票尚穩、厥後趨勢和緩、以在七十七兩以内大條或再看升云云、 
　　十兩外起伏　自早初七月份開盤七百七十三兩八錢、計跌三兩、蓋大條長十六分之一、銀價竟加四分之一、私電加十六分之五、且歐市堅固所致、繼則加一兩三四、但元茂永昌升永及投機商吳某等賣出、即行降至七十一兩五、忽聞印度來買英金、茲由三凌正金三井等售出六月份、計一二七五、故漲爲七十四兩九錢、嗣有一二兩上落、由七十三兩至四兩半、先令揭佈勿更、時計三兩七八錢、至九點四十分始見上騰乃英金見挺、銀行對做七八月六八七五至七五、旣而東亞等出六二五至五六二五、並傳美國有售出銀子之說、人心即高、矧元茂永福餘及投機者奮購、乃價一跳八兩之外、陡然穿出八十兩、至十點十分達八十二兩五、幾有飛舞高翔之慨、入後吳某并元茂永昌升永元康祥永豐福昌信亨等聨袂脱售、兼因剛才美國賣出銀子、實是購進之悮、故英金復鬆、了結六八七五、銀行曾買過一八一二五、乃金市急流下游、慘落十一兩餘、十一點一餘分卒爲七十一兩繼因零戶等追進、遂已拉上四兩零、午刻五兩二三錢、至正午收盤爲七十四兩、繼則平平、以在四兩内外、揭價仍計八百十一兩八錢、計撳三十七八兩、至三十兩左右午時四十兩、復至三十六七兩、 
　　未脱迷離途　午後開盤七十四兩二錢、繼有數錢升降、惟悉印匯放長二三安那、即跌至七十二兩八錢、復後互有一二兩藴伏、恒興元康祥餘大等買進、計加至七十六兩半、又抑爲四兩七八錢、至二點半後買方頗勁、潤昌裕志豐永元康祥等均有着手而進、至於匯票平穩、匯豐出六八七五、廣帮等均有結進、致金價激漲四兩零、四點左右印匯報小三安那、時漲爲七十九兩二錢、頃刻間乾昌祥義豐永福昌等忽來傾售、至四點二十分爲七十四兩七錢、繼又拉起二兩、乃散戶補進、至英金以六八七五進出均可、迨四點三十分收盤爲七十六兩九錢、入後做至六兩半、比較前天只加一錢、按終日最大價八十二兩五、最小價七十一兩計有十一兩五錢差次、物品早市七十四兩、午收三兩八錢、下午四兩五、收市六錢半、揭價計撳三十六兩至三十九兩、復爲三十三兩、收市三十五兩、登賬七十二兩至七十四兩、補水七十兩至七十三兩、 
　　交易自紛紜　同行交易、混亂莫定、計萃昌永·恒餘·福餘·源太·同泰昌·元興永均進、元茂永·乾昌祥·昌升永·統核售出、源成出而又進、萬興順利扯平、元康祥·永豐·福昌·信亨·大德成·天豐永及投機者吳某均出、福泰亨·志豐永·益餘等出入不等、下午永亨·昌升永·元康祥·源泰·餘大·志豐永·潤昌裕均進、恒興·萬興·乾昌祥時有出納、源成·匯祥·福昌·元成永·順利·義豐永均出、大連帮共有五千多條交易、大約將半、廣帮前市觀望、後市出入共計四百餘條、 
[外匯形勢複雜]  
　　金業扒多售少 
　　昨日英美印銀市均見上漲、大致買過於賣、至滬市滙豐掛牌勿更、惟内盤稍有迴顧、初即見鬆、嗣則趨緊、復又鬆折、故金市雜亂不堪、有七百八十兩關口出入、午後則平、比較前午、計英金尚長０六二五、美金一二五、日金跌一分二五、華商金業中大致扒多售少、交易尚屬活動、計英金成交三十餘萬鎊、孟買亦有買進、至美金出入不一、約共二三十萬元、而日金殆亦少數購售、各滙形勢複雜靡常云、 
　　英滙　内盤計有一八七五迴旋、上午出價一先令二便士六八七五、買價七五、正金·華義·三井出七月七五、華義與三菱互做八月八一二五、正金三菱·三井·華比等出六月七五、（孟買單子）上海進八月七五、至九點半掛牌後上海出七月六八七五、和豐·三井又東亞與三井互做七八月六八七五至七五、東亞與德華對做九月六八七五、東亞又出九十月六二五至五六二五、故金價已衝出八十兩外、旋後華比進九月六八七五、麥行出同價、大英進七月六八七五至七五、華比買七五、三井買八月八一二五金價退至七十一二兩、午收出價六八七五、進價七五、下午荷囒華比對做七月七五、滙豐出六八七五、（生太進）又與華比出六八七五、（裕豐永進）四點後華比買六八七五、收市與午刻相仿、 
　　美滙　内盤計有三七五上下、自早間出價二十九元七五、買價二十九元八七五、興業三井互做七月二十九元八七五、繼由浙江售與三井同價、大通出二十九元七五、台灣午時進六月二十九元八七五、乃標金已回進八十兩、午收平平、下午收市出價仍計二十九元七五、買價八七五 
　　東滙　内盤統日計有半分盤頭、上午出價一兩六錢六分、買價一兩六錢五分五、中國華比於早晨互做七月大連一兩六錢五分、華比又進現期一兩六錢五分五、午收尚平、下午朝鮮出六月份一兩六錢六分、收市出價仍爲一兩六錢六分、買價一兩六錢五分五、狀熊平和云、 
[銀價略見回長]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀已轉回長、如近期加長零六二五、爲十二便士六二五、遠期亦長零六二五、計十二便士五六二五、脚地中國買進、印度售出、市平、收市後市况尚穩、大致因缺乏賣戶、又接紐約來電、美銀價亦隨之加長二五、爲二角七分半、英對美回小零六二五、計回元八角六分四三七五、美對英亦降零六二五、計四元八角六分三二份之十五、日美爲四十九元四角二分、計升一分、日英仍計二先令零三二份之十三、倫滬先令仍爲一先令三便士、孟買現貨加大一安那、計四十二羅比十五安那云、 
[銀洋市寂寞極矣]  
　　市塲概况　昨日銀洋市况、其寂寞情形、恍同禪關、而市塲中人心稀少、亦較平時爲尤、可見市氣不振、是以價格方面安穩亦仍舊觀、而銀行方面收解消息、更爲岑寂、竟不及平時三分之二、在目前如此蕭象、甚非吾人所可逆料者也、 
　　厘拆價格　（洋厘）早市爲七錢二分九厘一毫二忽半、午市爲七錢二分八厘七毫半、結果較前日午市小去半厘　（銀拆）早市五分、午市四分、劃頭亦爲白劃、 
　　輔幣市情　江南小洋、早市爲六錢五分三厘半、午市爲六錢五分四厘、做出交易、早市三千角、午市五千角、廣東小洋、早市爲六錢四分七厘三毫七忽半、午市爲六錢四分七厘、做出交易、早市九萬五千角、午市五萬角、銅元放長一千文、爲三百七十九千文、 
　　銀洋進出　（銀欵）華商各銀行收解票欵二百萬左右、外商一百四十餘萬、各種貨滙税什諸欵收解六百餘萬、出倉七十萬、日商銀行收解各欵三百二十餘萬、出倉三十萬、錢莊銀公單收解三千五百餘萬、劉頭欵收解三百二十錢萬、各路滙欵收解八十餘萬、收現一百萬、（洋欵）滙劃票欵早市做出一百０九萬、午市做出一百二十四萬五千、鈔票早午兩市均無交易、即塲外亦無做開、銀行交易、早市互市六十萬、午市三十萬、各銀行洋戶往來收解一百三十餘萬、鈔票進出一百餘萬、錢莊洋公單收解四百五十餘萬、洋劃頭欵收解一百三十餘萬、拆借洋欵一百九十餘萬、小錢莊交易四五十萬、 
[證劵債價趨勢盤旋]  
　　昨公債現貨惟一九關於上午稍有開出、期市則較前益盛、爲時間關係、收市一盤、暫行進拍、晨初一盤、各價變遷不定、次盤買方聲勢復旺、後市一盤初猶以市上需要仍盛、價繼續向高、但以求供勢漸轉平、略行回鬆、結果惟編遣五月漲達二元、一九關現亦好一元一角、其他雖亦稍漲、但爲數祇在二三角許、計全日現貨交易祇一千元、期貨上午達一千四百餘萬、後市八百數十萬元、 
　　債别　期現　前開　後收　較前日　成交數 
　　整六　五　六六·四０　六六·一０　跌０·二０　三五、０００ 
　　整六　六　六四·００　六三·六０　跌０·四０　六０、０００ 
　　關税　五　五六·００　五六·二０　漲０·二０　一五五、０００ 
　　關税　六　五五·００　五五·０五　跌０·三五　一九０、０００ 
　　編遣　五　五五·五０　五七·三０　漲二·００　一、０一五、０００ 
　　編遣　六　五五·００　五五·五五　漲０·八０　一、七二０·０００ 
　　裁兵　五　七五·六０　七五·六０　漲０·二０　七一五、０００ 
　　裁兵　六　七五·九０　七六·００　漲０·二０　二、三五五、０００ 
　　一九關　現　七一·一０......漲一·一０　一、０００ 
　　一九關　五　七一·六０　七一·三０　跌０·三五　七五０、０００ 
　　一九關　六　六九·八０　七０·一五　漲０·三五　一、七三０、０００ 
　　一九善　五　七０·三０　七一·三０　漲０·一０　五三五、０００ 
　　一九善　六　六九·００　六九·八０　漲０·二０　二、四六五、０００ 
　　二０捲　五　六六·五０　六七·六０　漲０·三０　一、二八０、０００ 
　　二０捲　六　六五·五０　六六·一０　跌０·一五　三、一六五、０００ 
　　二０關　五　六六·四０　六六·七０　跌０·二０　一、四一０、０００ 
　　二０關　六　六六·００　六六·００　漲０·二０　四、四五五、０００ 
　　九六　五　一六·七０　一六·七０　不動　二七０、０００ 
　　九六　六　一七·００　一六·九五　跌０·０五　一六五、０００ 
[紗花紗市穩固]  
　　紗市趨堅、形勢較爲挺拔實以現紗銷路尚稱不惡、而匯兌大縮、時局謡言稍平、美棉又轉漲風、致散戶扒空、人心堅硬、本月份某商約收一萬三千包之巨、交貨物品十支紅荷蜂數量爲最多約有四五千包、其他亦係粗紗、但一般散戶、因時局混沌、抛空心思未絶、壓力尚重、一漲新抛者尚多、不過照大勢狀况論之、暫時雖無積極漲風、十分跌面、亦難發現、廣東政局如無變動、進口税事辦就、當有大批粗紗生意、以其今庚未曾購辦、往後當然有極大希望、而匯票不長、海外不但不能運進、反有輸出、所以兩相比較、市面頗有鞏固可能云、 
　　人標形勢較優　人標前市開盤、以美棉轉漲、且有大戶扒空、市氣轉緊、各月均漲二八錢至一兩二三錢、午後有空方續抛、壓力仍重、各跌三四五錢、成交計三萬三千一百包、查賣出榮興二千四百五十包、頥大一千包、義餘一千九百五十包、協生一千七百五十包、買進和愼二千包、賡豐三千八百包、泰興一千包、榮興一千三百五十包、天成一千包、益昶一千包、長豐一千一百包、茲將收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數收盤價漲跌存賬數五月一六０九　漲　二　三二、四００　八月一六０九漲　七八二、七五０ 
　　六月一六０九　四　六六、六００　九月一五七０　七　七四六、四五０ 
　　七月一六一０　七　七七、四００　十月一五七三　九　三五、六００ 
　　現紗售價漲五錢　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計一千四百包、同行中進七百包、行情漲五錢、客帮中内地進一百五十包、青島進一百二十五包、天津進一百包、汕頭進一百五十包、北帮進一百五十包、蘆州進五十五包、漢口進一百五十包、四川進六十五包、南洋進一百包、雜帮進二百五十包云、 
[棉市無大變動]  
　　棉市平靜、但美棉連跌九日、今見回漲、然市氣平澹、漲而復跌、因本月份日商無意收貨、交貨充足、但匯兌仍堅、金價上漲、新抛者未見十分踴躍云、 
　　漢標平定　漢標前市開盤、本月份賣戶較衆、跌三錢、二三盤因紗市良好帶漲、結果漲二三錢、午後稍跌、本月跌四錢、遠跌五分至二錢半、成交計六萬三千四百擔、查賣出義餘三千五百擔、申新二千一百擔、信誠一千六百擔、買進長豐四千五百擔、吉豐一千六百擔、同興一千四百擔、茲將收盤價錄左、 
　　漢標收盤漲跌　存賬數　七月三八０五　...一九三　七００ 
　　五月三七六０跌二五　八０、四００　八月三八０五漲０五　五三　七００ 
　　六月三八０五　...一四二、五００　十月三六七五　...一二四、０００ 
　　現需淡極　現棉生意平平云、 
　　姚花　三五·八０　廣東進　三００包　棧交 
[外紗花一致回漲]  
　　美棉因抵空回好　昨日美棉初因利物浦消息良好而堅、旋因華爾街不振而疲、卒因空戶抵補再昻、計期貨漲十七至二十一磅音、現貨漲二十磅音、英棉期貨漲二點、現貨不動、埃及棉現貨不動、印棉因歐洲出口商購進、市况堅穩、計平果爾奥姆辣及白羅溪均漲二羅比、原電錄左、（二十日電） 
　　美棉　比上日　合申規英棉　比上日　合申規 
　　五　九一四漲二０　四一·四０　七　四九九漲　二四五·八０ 
　　七　九三０　一九　四二·一０　八　五０三　二　四六·二０ 
　　十　九六二　一八　四三·五０　十　五一０　二　四六·九０ 
　　十二　九八二　一八　四四·四０　現　五０一　平　四六·００ 
　　一　九九二　一七　四四·九０　埃及　八０五　平　七四·００ 
　　三　一０一三　二一　四六·００平果爾　一四三漲　二　三０·００ 
　　現　九三０　二０　四二·一０奧姆辣一五五　二　三二·二０ 
　　白羅溪　一七四　二　三六·二０ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日 
　　六月　二九·七五　漲０·四五　九月　三０·九五　漲０·四五 
　　七月　三０·三０　０·七０　十月　三一·一０　０·六０ 
　　八月　三０·六０　０·五０　十一月　三一·二五　０·七五 
　　三品紗漲勢不衰　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　八月　一二五·八０　漲一·五０ 
　　五月　一三一·三０　漲０·四０　九月　一二四·二０　一·五０ 
　　洋月一二八·五０　一·六０　十月　一二二·００　一·００ 
　　七月　一二六·三０　一·００　十一月　一二一·００　一·二０ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百三十七元、不動、合申規二百三十六兩八錢、二十支紅財神一百三十三元、不動、合申規二百三十兩七錢、十六支福島一百二十七元、漲一元、合申規二百二十兩、十六支三馬一百二十七元、漲一元、合申規二百二十兩、 
[糧食洋客币銷淡價跌]  
　　昨日客秈市况、客化停頓、市面立見呆軟、上午雖有江西機晩三百包之接洽、午後亦以貨價不合退去、故全市乃無只包交易、實因河下米到頭見旺、天晴後來源亦可望多、故本街又復注意於河下更秈各米、不再問津於客秈矣、客元則有厦門帮辦去江西次機元二百包、價十二元五角半、洋米因杜米到多、本街無人注意、洋行未開、回籠貨開敏當一百噸、六月份、價五兩五錢三分、較前市小二分云、 
[粉價因天時轉穩]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、雖洋麥報價好二三角左右、惟以天已開霽、内地帮之心思、未免稍形和緩、兼因浮多回出、各月份均見疲落、較前日收價、約小一分之譜、迨至下午開盤、因氣候熱悶、一般人恐有傾盆、致市氣依然步昻、觀此後形勢、以各處均感雨量太足、似有水患、際此新麥將此登塲、必須暢晴、尚可挽救、否則人心終難平落也、結果五六七月份較前微好二厘半、九月份好二厘半、八十月份未動云、 
[期麥後市轉俏]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、曾見盤旋之勢、以天已轉晴、内地帮之辦胃、稍見進頓、或則從事回出、故最軟時、比較前日小二三分左右、迨至下午開盤、以粉市跌度無幾、抛戶甚稀、市塲之需要、則多頭仍占優勢、所以各月份之喊價、又見良好、觀此後如洋麥定價合划、或能緩和人心、否則暫難回低也、結果本月份較前日好一分、六月份好五分、七月份好三分、八月份好五分、九月份好三分、十月份好五分云 
[絲茶洋莊絲市幾無生氣]  
　　歐美市塲、日絲價廉、華絲廠進頓滯、價均狂跌、尤以滬廠經爲最、市氣不振、昨祇和興進川黄廠經十包、新時昌進白乾經十包價均趨跌云、 
[紹興優繭産少激漲]  
　　繭産統扯祗及三成...優繭價開五十二元 
　　紹興各市鄉今歲早蠶均在頭眠中凍斃、晩蠶大眠旺葉時、大雨奇寒、致蠶蟻洩黄殭斃者十之四五、上簇後又遭嚴寒風沙之厄、繭産大歉、新繭已上市、統扯祇及三分收成、繭行開秤者全邑共祇二十四家、開秤已三四日、市上到貨寥寥、且繭身薄劣、優繭甚少、繭價激漲、改良種高貨價已漲至五十二元、各行收數均甚有限云、 
[祁茶成交四千餘箱]  
　　昨日本埠洋莊茶市、祁門上中莊紅茶、英莊行家進意濃厚、德法莊亦復紛起搜辦、市面轉挺、全市成交各路祁茶、共達四千七百十七箱、頂盤依然開出三百六十兩、華茶商鑒於本年産額之歉折、英銷之浩大、人心又復趨硬、故昨日市盤、較前並無漲跌云、 
[遂安珍眉已到滬]  
　　浙屬遂安綠茶、昨日永興隆·公升永等茶棧已由杭州運到四百餘箱、今日均可佈樣云、 
[婺源茶訊彙聞]  
　　開秤寥寥　婺邑各鄉新茶、連日經茶號議價接談、山戶隔於出盤太苛、不敷成本甚巨、堅持不服讓沽、除昨日銀臺劉家硤兩處開秤外、今日開秤者僅有查木橋一處、盤價仍四十元、與昨市無高下、西路石岑·嚴田·虎喘一帶新茶、雖在議價、但出盤只三十元零尚未就範成交、觀此號戶相持、欲望大宗開秤、一時似難實現、 
　　銀根奇迫　本邑各號茶洋、每年除商戶供給外、不足者則向樂平·景德·屯溪採辦、故銀根尚稱靈活、今歲各號茶洋、無一家預備、駐婺茶棧對號放欵、只限於有資本未控棧欵者、有票有資本之號、又因盜匪風熾、遠道運現、恐生危險、現洋來源、僅恃本邑商戶接濟、惟本年商店營業大衰、出欵稀少、近日票價、每千兩由一千三百七十元、逐漲至一千三百三十元、仍有市無欵可兌、銀根之奇緊、實所罕有、 
　　山戶蝕收　本邑山多田少、出産茶爲大宗、農民全年生活、亦恃茶價收入爲來源、今歲茶葉、因提早摘嫰、人工缺少、收成奇歉、據各村茶戶言、往年産茶一擔者、今年只出茶四五十、斤較往年收成、均在七六五四折不等、總計本年全邑産額、至少須打折扣一半、兼之山價苛細、蝕收虧價、茶戶對此、眞欲哭無淚矣、（十五日） 
[祁浮紅茶結束餘音]  
　　祁浮兩路紅茶、今歲因棧號之過熱競爭、已成極盛高峯之最新紀錄、山價之高、售茶之速、實爲自有祁茶以來所未、有頃據祁莊函告謂本年祁浮山價、貢茶開秤、每擔須扯百二十元、頭帮上等百元、中等八十至九十元、下等六十至七十元、較之舊價、均漲起三四十元、兼之天時日晴日雨、茶産收成、不及上年之半、大感蝕收、故山價始終難落、照目下祁浮各號進茶總額多者萬餘、斤少者七八千斤、最少者四五千斤、進茶多著、可製茶三百箱、少在百餘箱最少者不過數十箱而已、照本年山價之昻、成本之重、實有百敗而無倖勝、但以茶額之大减、似又有物稀爲貴之希望云、（十五日） 
[疋頭各價隨匪市昻騰]  
　　本廠棉布　昨日因東滙放長、金市奇昻、人心被其激動、實銷轉暢、尤以北帮搜辦最力、細布現貨呈一空之勢、津帮成交最多、藍鷄喇叭童·彩球五月份貨俱已售罄、各牌均漲五分藍飛魚爲七兩八錢半、藍雙魚七兩四錢七分半、彩球七兩四錢、藍鷄七兩二錢細斜漲二分半、陽鶴七兩四錢二分半、藍雙魚七兩三錢半、湖北天字粗布已陸續到滬、寗波帮辦去一百件、本街因斷檔已久之故、購進亦夥、價爲九兩、五鶴粗布仍爲八兩零五分云、 
　　東西疋頭　市况昨受金市暴貴影響、客銷大動、良以大阪定價已飛黄騰達、較之現市相差愈遠、所以紛紛搜羅現貨、昨月華絨去路大爲暢達、大柄售開二錢二分半、中柄同價、小柄二錢二分直貢緞漲五厘、竹虎爲三錢一分半、綠映亭三錢二分、第一功三錢五分半、直貢呢未有上落、棉法絨行家開價奇昻、楊貴妃大紅已須二錢三分半、妃色二錢二分半、但未售出、雪花嗶嘰雪花色汀均因到貨充斥、所以未能良好、元洋紗點秋香略漲、寒山寺雙童鹿仍趨下游云、 
[五金花園鉛絲降價二錢半]  
　　花園鉛絲昨日估價每扎祇四兩二錢半、比前降落二錢半、聞其趨降原因、實因東貨來源過於踴躍所致云、 
[東鐵皮被匯市提高]  
　　前昨二日、本埠東匯市價倐然上升、東鐵皮行情帶高、如三七尺每張估一兩二錢七分、比前漲三分、三六尺一兩零六分、亦好二分、但交易以漲價太連、反見萎靡、故如長江内地各帮、昨日祇有少許買賣、本街門莊生意、亦異常清淡、市情殊甚閑散云、 
[新鐵絲昨到四百餘桶]  
　　軋缺多日之新鐵絲、昨忽到四百七十餘桶、市上已無斷檔之虞、行情十六號至二十號每擔十四兩五錢、二十一號至二十五號十七兩云、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
青年園地 
[爲新東方詩社答邵冠華王一心]  
　　冠華兄、 
　　你給新東方詩社和給我個人的信都拜讀了、關於新東方詩社、我還得和你談談、因爲你對於它似乎還有些誤會、在這裏我不能不和你解釋一下、 
　　第一、我們的主張是「反對模倣西洋詩、自己創造富於東方情緒的詩歌、」我覺得模倣是創作的、初部、無論詩歌或小說、至於「影響」、自然不能和「模倣」相對論、「模倣」是有意的、而「影響」是無形的、無形的影響我們不敢反對、有意的「模倣」我們却不敢同情了、我們說出這話、是因爲目下的中國詩人太歡喜模倣了、他們不但是外形模倣西洋詩、就是情緒也有矯揉造作失去眞實的地方、似乎模倣西洋詩是一件時髦的事情、這、我們是極端反對的、至於「自已創造富於東方色彩的詩歌」的「東方色彩」四字是「東方情緒」四字的錯誤、所謂「東方情緒」也者自然不單是中國舊詩裏的情緒才算是「東方」「東方」二字的意義是很廣的、只要不去矯揉造作的去模倣西洋、東方人所表現的情緒自然是「東方的」了、這並不是閉關自守、在我個人、我覺得非但要創造「東方情緒的詩歌、」而且要創造「一心自己的情緒的詩歌」、非但要在詩裏表現「東方的特色一」、而且要表現「一心的特色」、那麽我不是更閉關自守了嗎、創作是一件事、鑑賞是一件事、多鑑賞西洋詩我們是極端贊成的、否則、我們何以還要把「翻譯東西詩歌」列入工作範圍的第一項、多介紹西洋詩歌我們當然極端贊同、能彀多翻譯西洋詩歌是最好不過的、但我們不希望創作也像翻譯一樣、 
　　詩的内質是靈魂、自然不能不加以重視、但我覺得「形式」的重要並不低於内質的重要、詩不是散文、在形式上不能不注意到圖案、詩的形式不是每句每行寫就算、但也不能像五言七絶一樣的呆板、於賡虞的只能運用一種形式丨方塊兒丨所以他的詩在外形上就不免失散了、他的失敗和五言七律的失敗一樣、「太呆板、」我們知道詩的形式也和圖案畫一樣的可以自由變化、五角形也好、長方形也好、三角形以致於雪花形蝴蝶形都好、實際上没有侵犯到形式、誰如果說圖案畫没有變化、只能怪他自已不懂圖案畫、不能作圖案畫、新詩的形式也有一樣的道理、而且、形式在技巧上運用純熟了是不會影響到内質的、 
　　關於詩、不是幾句話可以說完的、我將來預備寫一本「新詞講話」、再來詳細叙述我對於新詩的種種意見、我希望我們以後能彀時常討論討論、把我們討論的成績印行一本「新詩討論集」、 
　　弟王一心謹覆、五、一八○、 
[中公劇社定期公演] [  心]  
　　中國公學戲劇研究社現已改名簡稱「中公劇社」、從成立到現在、時間不過兩個多月、但他們的精神實在比中公其他集團都好、社員程一戎、李民棪、歐陽信、武翰章、張兆和、張仲華、張良澤等、尤爲出力、出版方面、因爲經濟關係、只能每週出一期壁報、現在已經出到第四期了、前次由執委議决、本學期决定在吳淞本校公演一次、日期定於六月六日、劇本已選定三幕劇「梅羅香」、由該劇作者顧仲彝先生導演、現在已經排演過好幾次、聽說該社社友爲限制人數和尊重藝術起見、每位需要須入塲券洋二角、 
[交大女生排球隊復興] [  荃]  
　　交通大學女生排球隊、濫觴於民國十六年、當時健將如雲、成績爲海上各大學冠、不幸次年健將陶蒓女士因病輟學、陶菊芬女士適人退學、而金咸瑊女士又因故轉學復旦、主力分散、潰不成軍、又該年入學考試、女生被取者絶無僅有、遂使排球覊業、一蹶不振、論者咸惜之、去年春、陶蒓女士病愈復學、當時雖有重興覊業之議、但以後起乏人、人數不足、一木焉能支大夏、且陶女士大病之後、體力不充、不能劇烈運動、重興覇業之議、至是遂闐焉無聞、暑假後、女生來考者頗不乏人、新進之士、擅長運動者、亦甚衆、而 
 
 

Page 18

 
 
南洋申國權氏、又來校長體育、力主提倡女生運動、以爲女子苟認爲將來預備服務社會、此時必致力於體育之發達、否則不克勝任、况本校所辦之工程管理各科、服務鐵路、尤非他機關可比、尤須鍜鍊體格、女生運動最柔和而最適宜者、莫若排球、無論新進老手、均定排球爲必修體育學分、去歲即分班練習、成績甚好、申君爰於江大運動協會提出女生運動錦標比賽一案、當即通過、而排球運動、亦在錦標比賽之中、此訊一出、交大女生咸喜練習之早、並立即正式組織成軍、選舉吳澍女士爲隊長、徐承然君李琳君爲管理、（均男生、便於供奔走耳、）並由申國權君指定該校排球敎練李信標君陳月和君爲指導、每日由徐李二管理、往約該校男生各排球隊、作友誼之練習、以增進技術、該隊中健將之多、不亞於民十六之時、隊長吳澍、孔武有力、殺球頗見功夫、宿將陶蒓、救球開球、均臻妙境、新進之秀侯毓芬女士、吳世英女士、均擔任第一排、與吳澍女士鼎足而三、聨絡極見精妙、他若邵卓然女士、李璇女士、朱耀珍女士、均經長時間之練習、運球功夫、均在及格分數之上、該隊實力於此可見一般、該隊昨日爲練習起見、特約馳名海上之兩江女子排球隊比賽於該校體育館、但當時因隊長吳澍爲考試所覊、而隊員朱耀貞又出席英語辯論、不能分身、以致實力大减、敗於兩江、然比數恒在二十一與十八十九、競爭極烈、爲兩江隊員所詫驚、該隊經此打擊後、匪特不因此而灰心、益且因此而益堅其練習之心、連日陰雨、該隊亦在體育館室内作練習、現在距江大錦標賽期甚近、屆時該隊健兒、定將摩拳擦掌、與各大學相週旋、錦標之奪得、頗具相當把握也、 
[青年園地稿例]  
　　（一）文字以關於青年問題之討論、國内國外學校或學生之消息·隨筆·學校生活之描寫·筆隨等爲範圍、體裁不拘、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　曹家渡五角塲福德堂國藥號宣稱、本號係法租界康德里分號、自開幕以來、營業鼎盛、大有供不應求之勢、良以滬西一隅、設備完美、貨眞價實之藥鋪甚鮮、今福德堂乘時而起、無怪顧客趨之若騖也、况經理黄君潤之、經理康德堂有年、經騐豐富、現再兼任斯職、駕輕就熟、則將來福德堂之發展、可以預卜也云云、 
　　南京路三六一號華德鐘表行宣稱、本行舉行大廉價一月、如八號長方夾白金手表、每只祇售十三元、雙馬火車鋼表、每只一元七角、又四號火車夜光雙馬鋼表、每只三元、並他種鐘表、價亦均比衆便宜云云、 
[劇塲消息]  
　　金城公司宣稱、最新影片阿樂哈 "Aloha "主角爲電影明星彭力安Benlyon '與女明星蘭克而搭蘭史Raquel　Torres合演、導演爲名家愛爾勃勞格蘭AlbertRogell、此片所述、爲人生愛情中所得之種種苦楚、海上從未映過、今不日來滬云云、 
　　復旦影片公司宣稱、本公司自先後開撮「紅粉殲仇記」·「血花淚影」·「九重春色」三鉅片以還、各地片商、電訊預定者、紛紜不絶、緣此三片乃本年度本公司最偉大出品、工作人員及男女明星、均係電影界著名之輩、且耗資甚鉅、經時亦久、目下最先開撮之「紅粉殲仇記」、已告完成、是片由文逸民導演、范雪朋主演、前日拍最後一幕、背景爲客堂、偉大宏麗、得未曾有、演員計數百人、且有滬上著名歌舞隊參加表演、甚形熱閙、預料將來開映、必有驚人之精彩、至吳村導演之「血花淚影」、乃一以軍國當權時代之黑暗爲描寫中心、是國産影片新的一部巨作、不日亦將完成、他如俞伯嚴導演之「九重春色、」經已開拍、是片描寫我國女性特點、並將各個性暴露無遺、堪稱罕見佳作、完成日期、當亦不遠矣云云、 
　　東方影片公司宣稱、本公司係暹羅僑商巨子所創辦、竭盡數年精密之計劃、今已一切就緒、其中所聘人員、大多富有藝術思想、及相當銀幕經騐者充任之、昨經常務委員會議决、開始攝製「胭脂淚」一劇、並决於最近出發赴粤閩等處攝取外景、規模偉大、劇情哀艶云云、 
[書畫訊]  
　　三馬路雲南路口藝乘書畫會宣稱、本會爲名畫家錢化佛君所主辦、錢君爲聨絡各地書畫家起見、特設精舍一間、備有色澤紙筆等、以便揮毫、並代辦各地書畫文具裝裱等件、如有假本會所舉行書畫展覽會者、另訂詳章、函索面詢均可云云 
[醫藥訊]  
　　四明牙科醫院宣稱、本院爲上海著名牙醫院之一、醫務主任應永峯君、經騐豐有院屋不敷應用、特於本月初遷入寗波路九號、即上海銀行舊地對面、屋旣較前宏敞、而設備更見完善、誠爲有牙患者之一好消息也云云、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
