# 1931 - 338 - 4921086

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[日軍圖錦情勢未懈]  
　　新民日軍架設軍用電線 
　　日方在營口招匪千餘名 
　　黑省日軍逼近五家子站 
　　中央今日討論蔣辭職案 
[馬三家子日軍與匪衝突]  
　　（北）平　錦州電、十三午後馬三家子日兵、與土匪發生衝突、（十四日專電） 
　　（天津）　馬三家子日兵十三日下午一點半、與匪衝突、至九時半匪退、一零五次車在巨流河被扣、晚六時放行、一零三次車到新民、改一零六次車開回、（十四日專電） 
[日機偵察連山]  
　　（北平）　十三日午日機一架到連山偵察一小時、未擲彈、（十四日專電） 
[榆關日軍掘壕]  
　　（北平）　山海關電、四砲台日兵營雇華人十餘、日商人多名、挖掘戰溝、用意不明、（十四日專電） 
[張學良聲明對日仍持鎭靜]  
　　日方造謠別有作用 
　　（北平）　張學良昨聲明、謂日本報駐滬訪員報告、日軍當局宣稱、日軍已撤至遼河東、華軍喬裝土匪、擾亂日軍後方、除非錦州華軍撤至關内、行將發生嚴重形勢、彼等目的爲朦蔽世界、以便驅逐中國中央政府在滿洲最後政府於滿洲之外、中國在錦州未集中軍隊·及中國當局未利用土匪、已爲國聯及中立視察員所明暸、如錦州發生事變、日方應負全責（十四日專電） 
　　（南京）　外部息、日方宣傳、新民縣長親率三千騎兵前進、至姚克台子說、絕非事實、現我方軍隊最前部分、僅在唐家窩舖、自此以東、並無我方軍隊、更無所謂馬隊前進之事、日方故意造謠、顯係別有作用、（十四日專電） 
[黑省日軍逼近五家子站]  
　　（北平）　哈訊日軍前方步、哨已由喀哈爾向前進、發距齊克路之五家子車站僅里許、（十四日專電） 
[新民日軍架設軍用電線]  
　　（天津）　日兵十三偕南滿技術員到新民、佔據副站長室、十五開始架設直達南滿站軍用電線、（十四日專電） 
[日軍彈藥運平]  
　　（北平）　山海關電、前晚日軍百十三名、由津運子彈二十四箱、軍用藥品數箱、運四砲臺日軍營房存儲、現榆關秦島兩處日軍、共約四百餘名、（十四日專電） 
　　（北平）　今晚有五日兵押運一大鐵箱由津到平、傳内係軍火或毒瓦斯、下車後、逕運日兵營、（十四日專電） 
[德魯蒙返瑞京]  
　　國聯調查團迄未派定 
　　（日内瓦）　國聯秘書廳職員赴巴黎辦理理事會開會事務後、現已由總秘書德魯蒙率領、於今日返抵此間、僅留二人在巴黎、承辦起草委員會未了事務、但料起草委員會亦可於一星期内派定調查委員、即行結束、聞白里安現正與德大使何樞接洽委員團内列入一德籍委員問題、（十三日國民社電） 
　　（巴黎）　聞國聯行政會關於中日爭端之起草委員會、將不復開正式會議、今後僅將彼此及與白里安密切接商、至滿洲調查委員會出發而後已、此項非正式之討論、自無庸公開也、（十四日路透社電） 
　　（巴黎）　駐法日大使芳澤現尚未接到升任新内閣外相之正式報告、日本等處傳來賀電甚多、芳澤指爲時期過早、並謂渠須俟接到官電後、始可决定其態度、現情緒緾混、因時局甚爲重大、而此位置又極重要也云、（十四日路透社電） 
[津日租界控捕越界捕華韓人]  
　　（天津）　日警署十四晨派探捕會同法工部局探捕到西開、捕獲韓人華人共七名、聞因反日運動、（十四日專電） 
[遼西一帶日方招收土匪]  
　　（北平）　日方近委王振宗爲遼西保安司令、已在營口招收土匪千餘名、原練軍營房司令部、駐有五百名、服景黃呢上身、灰呢褲、槍械爲一三式步槍、均由日方發給、（十四日專電） 
[日軍将在洮南設大本營]  
　　（北平）　日軍部爲攻擊洮昂線救國軍、兼控制江省軍隊、將在洮南設大本營、（十四日專電） 
[蔣主席决定通電辭職]  
　　中央今日開特別會議討論 
　　蔣辭後仍以中委資格留京 
　　（南京）　關於蔣通電辭國府主席、促成統一問題、蔣本人早具决心、第以社會秩序及部下軍隊問題、必須覓一負責者接替、方可擺脫、最近京滬商定過渡辦法、以林森代主席、一方粵委全體來京開執監會、解决正式繼任者、現定十五日開中央特別會議、討論蔣通電辭主席案、大約可望通過、（十四日專電） 
　　（南京）　某中委云、蔣辭主席、早已决定、部下各將領愛國不後於人、必能體諒蔣之苦衷、决無稍有異議、至金融狀況、亦不致發生變動、因此爲促成統一起見、全國秩序上必無問題、（十四日專電） 
　　（南京）　蔣辭主席後、仍以四屆中委資格留京、參加執監會議、（十四日專電） 
　　南京陳銘樞定十五晨五時由滬抵京（十四日專電） 
[李杜誓保國土]  
　　三姓　自哈爾濱日人建飛機場後、松花江下游已現勢孤狀態、但李杜堅持救國主義、誓爲東北保持一隅乾凈土、（十四日專電） 
[張繼赴河邊村]  
　　（北平）　張繼昨自綏遠電平私寓稱、本人已由綏赴大同、當夜可到、定今乘汽車赴河邊村謁閣、約一週左右返平、（十四日專電） 
　　日軍在馬三家子與土匪發生衝突　張繼赴河邊村訪閻錫山（見國内要電）　日本重施金禁後交易所全部停市　（見國外要電）　京粵代表會商蔣辭職問題　各大學第一批示威團進京　（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[濟南學生到外交部示威]  
　　（南京）　濟南市學生請願團、十四日舉行大示威、行抵外交部時、擬向顧部長有所質詢、因顧未到部、即在部内各室墻壁、大書反對秘密外交等標語、部長辦公樓上、所書標語尤多、該生等復赴　家灣外交官舍覓顧、適顧亦外出、仍不得要領而歸、（十四日專電） 
[蘇省民衆代表團昨赴國府請願]  
　　（南京）　蘇省各界民衆代表請願團一百餘人、十四日上午、赴國府請願、由參軍長賀耀組代表接見、對該團所請求關於外交上之各要點、分別答復、又安徽大學學生請願團、一百餘人、亦組赴國府請願、由國委蔡元培接見、除將請求各點答覆外、並作懇摯這訓詞、聞蔣主席定十五日上午十時接見該請願團、予以訓話、（十四日專電） 
[北平學生請願未得要領]  
　　北大示威團陸續北返 
　　（南京）　北平學生抗日救國示威團、十四日午、全體至國府用書面提出十五點、請蔣當面答覆、由國委蔡元培出見、學生方面堅持、須蔣　出至下午二時、未得要領、仍回中大休息、（十四日專電） 
　　（南京）　北大南下示威團留京代表團、十四開會、决定除酌留數人、參加全國學生總示威外、餘均十四晚乘車北返、北平八校赴京請願團、尙有二百餘人留京、將繼續請願、俟有圓滿結果始北返、（十四日專電） 
　　（　　）　平學生請願示威團、十四專車由京過徐返平、（十四日專電） 
[中大學生會擬發告家長書]  
　　（南京）　中大學生自治會擬於日内代表該校全體同學、發敬告各家長書、敘述此次抗日救國工作經過及眞相、並聲明在校同學之飯食寒暖應對進退、皆力求自愛、（十四日專電） 
[東北各省郵電兩項損失]  
　　每月不下四五十萬 
　　（南京）　交通界息、東北郵電機關、在九一八前受東北交通委員會指揮之外郵局行政、直隸於郵政總局、自日人強佔東北後、瀋陽·長春·黑龍江·哈爾濱等地之電報總局、直接受當地維持會之支配、間接則受日人之管理、除由日軍部派員檢查郵電外、凡有洩露當地經濟交通社會現狀、除扣留外、並追究發報發信人、此外東北國際電臺、則被日人霸佔、爲國際宣傳利器、南京與瀋陽方面之命令傳達、及瀋陽日軍部向各地日使館領館之消息傳播、均利用該臺、並擴充客郵、查南滿日人客郵、自瀋陽起迄南滿沿綫各地、遍處皆是、均使用日本郵票、日人藉其軍事勢力、壓迫中國人民使用日本郵票、否則一切信件、均予留難、非正式統計、東北郵電兩項損失、每月不下四五十萬元、年當在六百萬左右、（十四日專電） 
[我國各大埠日商營業衰落]  
　　（南京）　日人在華商塲根據地、除東北不計外、計有漢口·上海·南京·天津·北平·廈門·福州·廣州·重慶·九江·蕪湖·杭州·濟南·青島·烟台·等地、日商各公司零　發售、每年各埠營業槪况、約華幣五百萬至八千萬不等、依照平均計算、每地每年以千萬計算、每年約損失一萬五千餘萬、現據調查、重慶日商已全部閉歇、南京閉歇一半、其餘如上海·蕪湖·九江·漢口·濟南·青島·烟台等處、雖照常開門、幾如無人過問、三菱三井株式會社及正金銀行三機關之營業、大部均吸收華人之經　、經濟絕交後、支持三月至五月、日本商業勢將斷絕、（十四日專電） 
[金融公債墊欵銀行界在籌劃中]  
　　（南京）　宋子文前日飛機赴滬、與銀界再度接洽整理金融公債預約券、聞昨日起、開始發行、墊欵問題、銀界　身正在籌劃中、現在所考慮者、厥爲年内年外政府方面希望年内如數交　、以期能與財政支出原額上、作爲周轉、但銀界則以年關結賬關係、籌集鉅欵、頗費氣力、刻正在極力籌劃中、聞多少總有成數、因財部前向某某等行透支之數、亦望於此項公債上扣清云、（十四日專電） 
[財部趕辦結束]  
　　（南京）　財部員可連日至緊張、今晨次長、諭各司署處、趕辦結束、須於本月十八號以前、一律造齊、以備交代、聞各主管長官奉令後、當即轉令所屬、星夜辦理、至財長宋子文、亦將於日内辭職、繼任者有孫科保劉紀文說、（十四日專電） 
[國難會議組織綱要正在研究起草]  
　　（南京）　政息關於國難會議之召集方法及組織綱要等、中央正在指定專員、研究起草、尙未正式决定、昨傳組織綱要委員名額、係提出討論未定草案之一、嗣經指定委員另行起草、聞不日即决定公布、（十四日專電） 
[抗日救國運動滬各大學示威團到京]  
　　（南京）　滬各大學來京示威團、今夜十二時到五百餘人、即步行入城、住中大、（十四日專電） 
　　（南京）　首都各校抗日會定十五日下午三時、在中大開幹事會、討論復課問題、（十四日專電） 
　　（濟南）　平鐵路大學請願團一八五人、在京請願畢、今過濟返平（十四日專電） 
　　（南京）　中大生定十五日總宣傳、（十四日專電） 
　　（南京）　中國青年捨身抗日團、定十五晨八時出發、（十四日專電） 
　　（東江）　省會各界請願團劉煜主等百餘人、十四晚返鎭、在京時蔣主席親見、結果圓滿、（十四日專電） 
　　（天津）　江淮義勇軍隊長梅芳冬、十四赴省府、請給棉衣不得要領、（十四日專電） 
[何鍵回抵長沙]  
　　（長沙）　何鍵十四晨抵省、有華僑代表林德煥同行、何語記者、救國難唯有希望胡汪孫等早入京、精誠團結、及人民一致信賴擁護政府、本省决意整理民團、組織民衆、以厚自衛力量、不日召各校代表、商加緊義勇軍訓練、緊縮軍政費支出、（十四日專電） 
[韋雲淞部積極布防龍州]  
　　（香港）　白崇禧談、法兵謀侵桂邊、已令韋雲淞積極在龍州佈防、四八兩軍亦準備前往、必要時調四集團全部赴龍、（十三日专电） 
　　（香港）　香翰屏十三訪李白、因四集军将調龍州、商派所部第二軍接防梧州、（十三日專电） 
[粤空军赴东江]  
　　（香港）　空軍將領黃光銳鄧粵銘定十四率機隊十餘架、分赴東江汕頭中山四邑、宣傳航空救國、（十三日專電） 
　　（汕頭）　廣州派飛機三架抵汕（十四日） 
　　（汕頭）　陳濟棠委陳猛蓀爲東江軍政調查團主任、該團由長官十人組成之、（十四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[日本實行金再禁（一）]  
　　日民政黨内閣下台。政友會重新組閣。其施政之第一着。即爲實行金再禁。此與民政黨濱口内閣於上台之初。第一着即實行金解禁之往事。遙遙相對。　　金解禁爲日民政黨政綱之一。濱口内閣以斷然之手段。不顧一切。堅决實行。其始意何嘗不認爲挽救「不景氣」之唯一要着。然而結果則何如。終民政黨之組閣期間。長爲深刻擴大之不景氣所苦悶。濱口且遂爲不景氣所葬送。今政友會内閣又毅然實行金再禁矣。時而解禁。時而再禁。殆有如魔術家之舞弄其萬花筒。令人無可捉摸。但無論此萬花筒之舞弄者如何誇示其靈活之手段。其由於目前整個資本主義經濟系統動搖崩潰之一不可遏抑之狂潮。在日本激起空前之騷動與恐怖。使一切政治家都手忙腳亂。茫然無法應付。則爲一實切不移之事實。國民經濟學者開尼斯曾有言。「我們今日陷於無救的迷團中。因爲我們在處理一架靈活的機器（資本主義的經濟機器）時。着實是迷誤了。這架機器的規律。我們一點也不了解。」日本之時而金解禁。時而金再禁。正所以顯示日本有產者之首腦對於目前資本主義恐慌動搖之狂潮。無所措其手足。而惘惘然立於恐慌之政面。扮演其迷惘顚倒之滑稽劇。 
　　日本此次實行金再禁之主因。自爲世界經濟之整個凋敝。由於世界經濟凋敝之影響。處於世界經濟連鎖中之日本。乃陷於極端不景氣之深淵。產業凋零。物價跌落。海外貿易銳减。失業羣衆激增。此一事實。使日本產業資本階級感受絕大之打擊。而以產業資本。地主與軍閥爲背景之政友會。當其一旦大權重握。自基於挽救產業衰落之立場上。毅然施行金再禁。此於代表金融資產階級如三井三菱安田住友等銀行利益之前井上藏相。竭力反對再禁。與代表產業資產階級如紡織業等利益之武藤山治等之贊成再禁諸現象中。蓋已顯露其端倪。 
　　次之。日本自金弛禁而後。其正貨之流出。急激增加。而正貨之準備。乃急激减少。維持海外之匯兌價格。與鞏固國内之信用基礎。兩者時相扞格。無可協調。據日本銀行十一月十一日發行之日银週報所言。其準備額對鈔票之準備百分率。已减至四九·五。正貨之急激流出。已使日匯兌制度呈現絕大之危機。故金再禁自爲應時而產生之必然現象。不過政友會之實行此政策。並非爲金融資本階級輸出入得到相當改善之利益作想而純爲挽救衰落不振之產業爲本階級之利益而敲其如意算盤。 
　　復次。自大不列顚突然宣告暫時停止金本位以來。金磅頓時跌落百分之二十。其在海外貿易。尤其在運輸業上獲得長足之增進。而使日本海外貿易以及郵船會社。蒙受競爭上之絕大損失。日紡織品之從印度市場中逐出。即其明證。其在我國則復以東北禍變之爆發。引起我全國空前抵制日貨之高潮使一向入超之日本。在貿易上更一落千丈。即從前盛極一時之紡織。業此時亦呈無可挽救之勢。日本本爲以輕工業立國之國家。其在輕工業方面。旣遭受如此鉅大之威脅。自不得不引起產業資產階級之憂慮恐怖。急起而籌謀挽救之對策。禁金出口。立即可使貨幣價值下降。物價上騰。復以貨幣價值下降之故。减低其生產費以與停止金本位後之大下列顚平手以爭奪海外市場。并以擾亂我國之排斥日貨運動。故金再禁之最大作。用乃在於政友會欲從恢復海外貿易爭奪海外市場着手。以恢復其凋落不振之產業。所謂「不景氣打開策。」特爲欺騙其他一大部分日人之密語甜言。實則政友會不過爲其本階級利益奪門耳。不過爲與代表金融資本之民政黨爭領導權耳。深刻擴大之不景氣。果眞可以因金再禁而遂得打開耶。 
國内要電二 
[關稅庫券展期掉換]  
　　（南京）　財部十九年關稅短期庫券、調換新券期限、至本年十二月底截止、該部以調換限期、行將屆滿、茲爲持券人利益起見、准再展期六個月、（十四日專電） 
[改革鹽務章程草竣]  
　　（南京）　改革鹽務委員會組織章程、業經立法委員陳長蘅莊崧甫等起草完竣、刻正由法制委員會審查中、不久可提出院議通過、（十四日專電） 
[水災救濟會工賑計劃]  
　　（南京）　國府水災救濟會對揚子江南北岸及運河淮河流域工賑計劃、分十六區、每區設一工賑局、負責進行、關於各區所設之局址如下、（一）南京、（二）蕪湖、（三）安慶、（四）九江、（五）漢口、（六）新堤、（七）監利、（八）仙桃鎭、（九）潛江、（十）長沙、（十一）正陽關、（十二）蚌埠、（十三）五河、（十四）高郵、（十五）阜寗、（十六）鹽城、（十七）東台、（十八）堰城關、於第一區工賑局之組織、已由局長宋希尙擬定、其各區段之工程師技術員等、亦經委派、工程範圍分江南江北兩部、第一步先將江南堤工、及早修復、自鎭江至南京、已着手募集災民、從事工賑、（十四日專電） 
[東冲海面盜匪肅清]  
　　（南京）　閩粵交界之東冲海面、迭有盜匪出沒、由海部先後調派海島海鵠兩砲艇往剿、已告肅清、（十四日專電） 
[北票煤改葫蘆島出口]  
　　（南京）　鐵部據北寗路局電稱、北票礦煤、因不能由營口出口、改由葫蘆島出口、以免國煤滯銷、已籌備完妥、關於海關騐稅一事、請轉咨財部、電飭秦皇島關監督、在葫蘆島分關未成立以前、先由該關駐島查騐員、辦理騐稅、以期迅辦、鐵部已咨請財部照辦、（十四日專電） 
[金大義勇軍行宣誓禮]  
　　（南京）　金陵大學青年義勇軍三百四十六人、及女生救護隊七十四人、十四上午十時、至總理陵前行宣誓禮、（十四日專電） 
[京市通滙莊財產被封]  
　　（南京）　本市通匯錢莊倒閉後、市社會局長李捷才、已派員會同地方法院、將該莊庫存現銀、及各種簿據、分別點收封鎖、並函請警廳派警駐紮看守、關於處理步驟、擬分四項、（一）自十七起至二十五止、憑指派之會計師辦理債權人登記、（二）調查該莊所有股東及生財、曁放出之債戶、（三）登記完竣後、由債權人推代表數人、會同辦理清算、（四）向法院磋商、將該莊所有被封財產、非俟清理完竣、不得啓封、（十四日專電） 
[馬鴻賓辭甘主席]  
　　（南京）馬鴻賓辭甘省主席、謂八月十五之變、不能預防、萬不能以負疚之身、再任繁劇、致再貽地方之戚、請准予辭去甘省主席職務、另簡賢能、尅日接替、早卸仔肩、（十四日專電） 
[江寗法院審朱淑德案]  
　　（南京）　江寗地方法院刑庭推事張澤浦十四晨續審朱淑德案内之被告人王維鈞等、王堅稱、手槍並非已有、繼訊車夫張之貴、傭婦陳王氏等、均供稱在濟曾受非刑、推事並追問朱叔朱榮仁之往來行徑、（十四日專電） 
[京憲兵司令部之組織]  
　　（南京）　憲兵司令部組織、仍分軍醫·軍械·警衛·總務·軍需五處、奉國府批准、谷正倫定十六日宣誓就職、在該部未成立之先、首都治安、仍由衛戍部負責維持、其所屬之衛戍團、業已改爲憲兵特務團、至該部成立後、關於首都衛戍移交事宜、由京滬衛戍司令長官署、派員接收、抑單獨另委人員接替、尙無明文、（十五日專電） 
[閩航空救國會之進行]  
　　（南京）　福建航空救國會各方捐募、可集二百九十餘萬元、撥一小部分爲工廠用費外、餘悉購買飛機、聞現已與遠東飛機有限公司商購飛機十餘架、需七十餘萬元、先行練習、正在商訂、俟餘欵收齊後、再行陸續購買、（十四日專電） 
[歐亞公司籌備西北航空]  
　　（北平）　歐亞航空公司經理雙清、主任李景樅今抵平籌備西北試航事因設備不及、决改期、已派無線電人員往歸化準備、（十四日專電） 
[通遼大批難民到平]  
　　（北平）　通遼難民百六十餘名來平、由災黎救濟會收容、（十四日專電） 
[日軍佔領長春報館]  
　　（北平）　長春大東報十二被日軍佔領、一切物品竟收沒、（十四日專電） 
[北寗車撞斃法婦案]  
　　（天津）　昨電美武官偕夫人橫過北寗路被撞、夫人死、查係法司令官那立特之誤、與那同車者、尙有兩女友、亦受重傷、那夫人定十五舉殯、法領向我抗議、要求賠償損失、北寗路局十四下午派員赴肇事地點調查、該處原有警告行人車馬小心火車之標誌、路局對於那夫人不能負責、僅能表示遺憾惋惜之意、（十四日專電） 
[蔡元自錦州返平]  
　　（北平）　張學良代表蔡元前陪同各國武官赴錦州視察、今返平、（十四日專電） 
[郭劉代表到濟接洽]  
　　（濟南）　郭馬蜂劉桂堂代表張福田及李某、今再到省府接洽投誠事、在魯南剿匪之二十二師長谷良民、奉令可即來濟協商、最近有解决希望、（十四日專電） 
[鐵血救國團過濟赴平]  
　　（濟南）　鐵血救國團今續到八人、内有劉英楊慧敏兩女士、與五八歲僧人高巨峯、晚車同赴平、（十四日專電） 
[日艦兩艘離青來滬]  
　　（青島）　日練習艦盤手淺間兩艘、十四晨九時離青赴滬、（十四日專電） 
[膠路職工捐薪助賑]  
　　（青島）　膠路沿線工友捐薪一日賑濟水災、共五千一百餘元、已滙滬生活週刊社轉散災民、（十四日專電） 
[武漢防水工程計畫]  
　　（漢口）　武漢防水工頭計劃、已由水利局·漢市局·建設廳·平滇粵漢兩路局會同擬定、分途進行、除兩路局修路欵項外、餘由省府撥發、共需千萬元、（十四日專電） 
[徐庭瑤師調鄂協防]  
　　（漢口）　行營調徐庭瑤師來鄂協防、十一旅及特務團、十四日由豫抵漢、駐武昌、（十四日專電） 
[粵黨部電慰滬學生]  
　　（香港）　粵省市黨部十二日電慰滬學生、（十三日專電） 
[李揚敬就粵衛戍司令]  
　　（香港）　李揚敬定十五日就廣州衛戍司令、（十三日專電） 
[林翼中暫代粵府主席]  
　　（香港）　粵國府委林翼中暫代粵省府主席、（十三日專電） 
[粵方派石青陽來滬]  
　　（香港）　粵派石青陽十五赴滬、斡旋和議、中山艦十二日返省、（十三日專電） 
[焦易堂等發起救國會]  
　　（香港）　焦易堂等在粵發起國民救國會議、（十三日專電） 
[蒙城王泰旅繳械]  
　　（蚌埠）駐蒙城新二十師一旅王泰部、向地方勒索、不服調遣、師長郜子舉以王匪性難訓、十日拂曉、派二三兩旅開蒙繳械、王部除劉青霄團服從外、餘衆在城外抵抗二小時終不支、王率殘部向豫邊退竄、重操匪生活、郜已派隊追勦、是役繳槍九百餘枝、機槍四架、砲六尊、蔣主席將派員來皖北、點騐郜部、（十四日專電） 
[淮河北隄昨晨開工]  
　　（蚌埠）　蚌工賑局定懷遠渦河口至鳳陽西門渡爲淮河北隄、第一段長六十里、聘聚振球爲段工程師、定十五晨三小時蚌埠行開工禮、（十四日專電） 
[徐中校學生繼續罷課]  
　　（徐州）　徐中等校學生十四起繼續罷課、要求政府四點、（一）促蔣北上殺敵、（二）令副張帶罪立功、（三）否認設中立區及國際共管、（四）不得訂喪權辱國條約、並在罷課期内、組中日問題研究會及宣傳隊、停放寒假、加緊軍事訓練、不達目的不止、各小學均已復課、（十四日專電） 
[江陰學生聯合大游行]  
　　（江陰）　全縣學生爲黨部發還兩閘兩廠日紗、十四晨聯合大遊行、十五日開民衆大會解决、（十四日專電） 
國外要電 
[日本犬養内閣外交政策不變]  
　　决定積極強硬對華 
　　放棄前閣增稅計劃 
　　任山本不管部閣員 
　　電通十四日東京電　自犬養毅組織純粹内閣、對於内政外交、究採如何方針、實爲國内外所注目、茲據某閣僚云、犬養首相爲建設強有力内閣、排斥緩和溫柔之態度、外交方面决與軍部協力、採自主的強硬政策、不受任何方面之容喙、聞將來議會如有反對意見、將斷然實行解散云、 
　　國民十四日東京電　新陸相荒木今日聲稱、關於東三省局勢渠將蕭規曹隨、繼續前任南氏政策、（以下電通社電）此次事變日本軍之行動、係以平和開拓行之、至國際聯盟應當感謝、不應視爲疑惑、國内各機關及各方面、雖取協力一致之態度、然僅如此而止、不能不謂之薄弱、應更毅然决然、解决日本生命線之滿蒙問題、總之事態至此、應做之事、惟有向前做去、關於此點、予有充分决心云、 
　　日聯十四日東京電　現政府擬改編若槻内閣編成之明年度預算案、然因議會開會期迫、無再審議之餘裕、暫定方針採用前内閣歲出預算之原則、至於歲入預算、現政府之計劃如次、（一）放棄前内閣計劃之增稅案、（二）改變歲入預算、廢棄增稅、（三）行財稅整理費彼此相抵、其缺額以發行公債辦法補救、 
　　日聯十四日東京電　秦拓務相十三晚聲稱、拓務省决定復活、應行根本改革、本省對於滿洲方針、始終蹈襲軍部旣定方針、 
　　國民十四日東京電　新首相犬養毅决定每逢星期一·三·五·舉行内閣會議、今日下午内閣例會、决定任山本條太郎爲不管部閣員、襄理國家政務、但當此政友會正欣欣然忙於改組政府之時、民政黨領袖之仍效忠於若櫬者、已揚言國會開會後、或將以重施金禁問題、提出不信任政府動議、要求投票一决雌雄、 
　　電通十四日東京電　民政黨尙動搖未 
 
 

Page 8

 
 
定、故未能着手於議會對策、惟會期已迫、須速整備陳容、以臨議會、賴母木總務昨日訪問若櫬首相、報告黨内事情、有所協議、至所報告之内容、以犬養内閣之明年度豫算、大體蹈襲民政黨之政策、除禁止金出口外、無可正面反對之重要問題、或可避免解散、但他一方面、於議會再開後、提出不信任案、使議會解散之意見、亦極有力、故近將開幹部會協議對議會之根本方針、待黨内鎭靜、即以野黨資格、堂堂正正即臨議會、 
　　路透社十四日倫敦電　金融時報謂日本自英國停用金本位後、其競爭力大受影響、今不得已乃亦廢止金本位云、晨郵報外交記者稱、若槻政府之辭職、乃對陸軍省衝突之結果、日本滿洲政策如巴黎會場所表示者之成功、乃陸軍省之力、而非内閣之力也、預料新内閣與陸軍當軸間在政策上當可有更佳之合作、而政府亦可保持其適當之威權云、泰晤士報今日社論、謂日本新政府雖不贊成前藏相井上之政策、然不能廢其擲節政策、因世界貿易與金融之現狀、不許浪費也、高橋之長財政、殆西園寺欲維持國内外對於日本金融穩固之公共信任耳、犬養毅内閣或不致爲現有國會所打倒、但其前途亦殊危險、而其所擬五年計畫、終將予反對黨以復握政權之機會、新内閣外交政策當無變動、預料日本國家團結力致不破裂云、 
[日本重施金禁]  
　　證券市價暴騰 
　　交易所全部停市 
　　路透社十四日東京電　今日證券交易所開市後、人心激昂、各種證券價皆暴騰、此種漲風、是否有理、現尙未悉、但當軸以爲交易所停市較爲有益、因可制止投機、以待較靜之空氣也、是以今晨交易不多時後、全國證券市場一律暫停交易、衆料東京交易所將停市兩日、今晨開盤後、某種證券竟一躍而漲起六十元、新任大藏相高橋今日午後對新聞記者言及證券交易所停市事、謂當道準備採行事態所需要之任何計畫、但渠以爲無需官場發言、以鎭靜目前市氣激昂之潮流、因此種潮流不久將天然平息也、惟國人不可預料物價之將漲、而有任何奢侈行爲云、 
　　路透社十四日東京電　橫濱正金銀行今日决定不發出匯價單、市場匯價亦不可得、惟神戶荷蘭銀行開出美匯日幣百元易美金三十六元至三十七元五、英匯日幣百元易英金二先令一便尼半至二先令二便士半、日政府現准橫濱正金銀行明日裝出日幣三千萬元、運往美國、因在國外售出美金、現須抵付也、日本金準備現不足五萬萬元、 
　　路透社十四日東京電　因重施金禁令之結果、日本公債今日落價二磅音至五磅音、惟因出售者未見擠迫、故低價之内盤尙堅、此外證券交易所未受重大影響、日金交易初定二十七便士、但成交之價目下殊無一定、 
　　日聯十四日東京電　政府十三日公布禁金出口令、同時下令停止金兌換、各方得此報告、今晨九時在日本銀行大門前等候開門者達三百餘人、銀行當局决定緊急方針、五十元以上拒絕兌換、 
　　日聯十四日東京電　正金銀行原定本月十四十五兩日運現金至美國、十三日現内閣突下禁金出口令、深井日銀副總裁昨晚與高橋藏相協議之結果、决定照預定運金赴美、 
　　國民十三日紐約電　頃據垣街之預告、銀價因日本金禁之影響、將有投機式之升漲、但銀價上升後、勢難持久、因用銀國家固難望其能立即促進經濟地位之改善也、日本重新施行金禁之行爲、在紐約市塲上并未發生恐慌、且料日絲今後必能外銷、說者多信日本之重施金禁令、其原因欲使日幣價格稍低、以恢復日本在東方之市塲、俾得與英貨相競爭、 
　　電通十四日東京電　高橋新藏相關於禁金出口、昨夜以談話之形式發表聲明云、金之輸出再禁止、於國民日常生活、有甚大之影響、然係處此非常時不得已之手段、望以犧牲行之、因再禁止、獲大利者自然有人、此等行爲、在道德上誠然不好、然旣許營業自由、亦無法阻止、政府除設法使之减少外、別無他法、今後是否以新平價再行解禁、抑相當永久行之、尙難豫測、惟政府再禁金出口之目的、係欲抑制輸入、增加輸出、改善國際貸借關係、同時振興國内產業、不過匯市或因此發生動搖、頗感困難、但當使正金其他銀行調節而安定之、政府不願施行人爲的制裁、 
[美停收到期戰債]  
　　國民社十三日華盛頓電　美國胡佛總統停付戰債與賠欵一年計劃、雖猶未經國會批准、美政府今日已正式放棄收取十五日到期戰債一二五·○○○·○○○元之權利、財部聲稱、倘有欠美債欵之政府來詢欠欵地位者、該部將發一聲明書、聲明照美國會特殊情形、他國政府此時不付欠美債欵、不致受人批評、又據財政次長米爾士稱、參院九十六議員、内已有六十八人、衆院四百三十六議員内、已有二百七十六人、保證贊成停付計劃云、 
[匃京工程師會計畫農業托辣斯]  
　　國民社十三日日内瓦電　頃據國聯當局宣言、倘世界八大農業國家能聯合組織一托辣斯、各國農產品之價格由其規定、則世界之經濟危機、即可立刻解除、故匃京波達柏斯工程師聯合會、已將此意條陳於國聯當局、該項條陳之大意、約可分條列舉如下、（一）全世界人口約爲十八萬五千萬、其中八萬五千萬係直接務農爲生者、七萬萬則工業界人、其餘三萬萬係間接倚農工爲生者、（二）現在之農民幾乎無利可圖、（三）因農民利薄、故無力購買製造品、（四）因製造品不能暢銷、故工人無力購買農產品、（五）故唯一解决方法、爲使農民得享有餘利、使能購買製造品、於是進口出品事業、可立即恢復原狀、世界可望再臻昔日之富庶、此即農業國組織托辣斯自定農產品價格之計劃、 
[地中海暴風爲災]  
　　國民十四日馬賽　電昨日地中海上每小時八十哩速度之暴風、徹夜未息、歐斐兩洲海濱災害綦重、生命之喪失雖無確報、諒當不少、法意海濱時有駭人報告、漁州之覆沒及觸礁者、不下數百艘、北斐突尼斯大雨傾盆、致電廠亦遭水浸、全市陷入黑暗、皮瑞泰地方房屋坍塌數十所、 
　　哈瓦斯十三日君士坦丁電　此間大風爲災、房屋倒塌甚多、船隻亦多擱淺、君士坦丁與安特里諾泊爾間交通斷絕、巴黎君士坦丁鐵路橋樑折斷、快車乘客皆用船隻渡至對岸、再行轉車前進、 
[市虎撞倒邱吉爾額鼻受輕傷]  
　　路透社十三日紐約電　英國著名政治家邱吉爾、數日前來此演講、今日在此爲汽車撞倒、右肩與額鼻皆受傷、已入醫院、但傷勢不重、一二日内可出院、邱吉爾稱、渠急於赴約、未依警號、遽欲穿過第五大道、以致被撞、其責不在車夫云、 
[檀島美水兵暴動]  
　　日人無理受毆辱 
　　國民社十三日火奴魯魯電　此間珠港美水兵指人民五人對於海軍某軍官夫人有強暴行爲、經法庭訊問後、陪審員未能同意、水兵數百人乃自由行動、經海軍陸戰隊與海軍陸地巡邏隊將其包圍、勒令回艦暴動始悉、五被告中有一日人、曾被水兵曳至懸崖之上、痛加兇毆、並欲將其推墮崖下、最後由一路人將其送往醫院、現水兵暫禁請假登陸、街衢中見有水兵即押解回艦、 
[美銀市回縮二五]  
　　國民社十四日倫敦電　今日倫敦大條收盤、近遠期俱縮二五、近期十九便士八一二五、遠期二十便士、 
　　又電　今日下午二時、倫敦對紐約滙價開三元三十四仙二五、 
[印婦槍擊英知事]  
　　路透社十四日新德里電　印度孟加拉省狄譬拉地方知事英人史蒂芬、今日被孟加拉二婦人開槍擊死、兇手均被擒、 
公電 
　　紐約來電　申報館轉南京政府·廣東政府·北平張學良、國聯定日賊無期退兵、無異實佔滿洲、請速出兵殺敵、若猶遲疑不决、急召集全國民衆裁奪、否則亡國之罪、公等負之、紐約華僑抗日救國會、 
要聞 
[本莊派坂垣游說馬占山]  
　　馬占山態度堅决 
　　坂垣無結果而返 
　　哈爾濱通信、本月六日、日本關東軍司令部參謀長坂垣、奉本莊繁之命、自瀋陽來哈、隨行者、有關東軍部繙譯福島·主計染宮、及英德記者、一行共五人、下榻於道里北滿旅館、午刻往見張景惠、相談極密、午後一時許、坂垣乘飛機赴黑垣、至三時許復返哈、齊克路線日軍、本已推進至塔哈爾、及楊官屯方面、因坂垣之來、遂均止於當地、不再前進、齊克路情形、頓呈緩和之狀、是日晚間、坂垣到張景惠私宅、并招黑省漢奸趙仲仁前往、三方談商多時、八時許、張景惠受坂垣之囑託、以長途電話與馬占山談話、張謂、日關東軍代表將赴海倫、與秀芳（馬字）會談、明日即往、請派員招待、馬謂本人無與日人直接談洽必要、且黑省軍民氣盛、請該代表勿來、否則發生意外、不負責任、坂垣當時接耳機、欲與馬直接談話、馬未接話、即放下聽筒、七日上午八時許、坂垣仍偕福島繙譯及哈領館館員岡野·彬山等、到松浦市馬家艙口、由趙仲仁韓壽彭（前黑省府秘書）陪往、先由馬家艙口向海倫通話、要求馬占山無論如何、准許坂垣前往一晤、馬不却能刦、乃令呼海路爲掛車一列、并邀請哈埠中國各報記者偕往、約定下午二時在呼海路綏化站會見、（距哈一百十七公里）下午一時五十五分、坂垣所乘專車抵綏化、復得海倫電話、以綏化不便、改在海倫會見、趙仲仁韓壽彭及各報記者先乘車前往、四時半坂垣等車開行、當晚八時抵海倫、即由軍政聯合辦事處派一副官導往廣信下榻、中外各記者則住於商號益泰永、是夜九時、馬遣參謀長謝珂先與坂垣會見、詢其來意、坂垣說明本人係代表本莊司令、欲见馬主席面談、晚十二時、馬偕趙仲仁韓壽彭謝珂、及翻譯二人、在廣信湧軍政辦事處接見、　面後、坂垣首謂、本人代表本莊司令、來見貴主席、有數事接洽、言時即袖出本莊名片、（上書煩致意馬主席數字）謂本莊司令官令本代表向貴主席詢問三事、第一·貴主席現在作何態度、並對日軍是否仍抗拒到底、請明白答覆、第二·此次黑軍與日軍衝突、係一時誤會、今後能否停止軍事行動、彼此諒解、第三·貴主席對前此戰事、如何感想、現在日方所要求貴主席者、（一）保全東亞和平、中日雙方不再發生戰事、（二）東北地方治安等事業、中日可澈底合作、關東軍爲尊重貴主席之意、希望終止抗日舉動、對於關東軍眞意、完全諒解、倘如立刻停止軍事行動、則黑省軍權、仍可由貴主席担任、彼此互保東亞之和平、因關東軍對於東北、决不許抗日舉動繼續存在、實有整個計畫、絕大决心、爲將來澈底的改造、至對於呼海齊克兩路、因欽佩貴主席之英勇、故不即實行軍事計畫云云、馬氏答謂、貴代表所提第一項要求、固本主席夙所祈求、對於第二項、亦可同意、但必須尊重中國主權、爲誠意的親善、黑龍江軍此次所採軍事行動、純屬自衛、本主席受中央任命、不知其他、希望中日間早日解决一切糾紛、固所深願、至於本軍行動、及此後態度、貴方諒早明瞭、毋庸再行表明、總之日軍不壓迫、我自不攻進云云、是晚、雙方談話、坂垣始終以利相誘、力說日軍如何勢盛、黑軍如何勢孤、抗拒無益、反復相嬲、直至八日晨二時三十五分始告辭而去、八日午前十一時、坂垣復往訪馬氏、要求馬到哈與張景惠一談、並許馬充黑龍江軍政幫辦、主席由張景惠充任、如馬肯同意、日軍即自齊克路撤回、不再相逼、馬謂張景惠爲黑龍江主席、同爲中國人、可不反對、惟本人受中央之命、不能私相授受、哈爾濱與海倫相距非遙、彼此可常以電話商談、不必親去、海倫民氣激昂已極、貴國代表以後尙勿前來爲妥、坂垣見馬氏態度堅决、今日已廢然返哈、聞定今晚遄回瀋陽覆命、（九日） 
[美使署發表史汀生關於滿案談話]  
　　贊成國聯决議案所含原則 
　　仍關切此事今後一切發展 
　　路透社十二日北平通訊、美使署接十二月十日美國務卿史汀生向報界發表關於中日滿洲爭端之宣言、其譯文如下、「國聯行政會一致通過十二月十日之决議案、美政府殊爲欣慰、此爲白里安與其同仁以大堅忍辦理長久艱難談判進程上確切之步驟、國聯行政會於九月十八日開會、滿洲事變適在此際發生、中國即援引國聯會章第十一條請願於行政會、行政會即接受此請願、中日兩國均依照其爲會章簽字國之義務、參與該會之討論、美政府自始力圖與行政會合作、並贊助其努力、故曾由外交機關牒致中日兩國政府、國聯之遏止重大戰禍、謀使滿案獲一和平解决、匪特美國人民關心此同一目的、即美政府因曾與中日兩國會同簽字於凱洛格非戰公約、及所謂一九二二年二月六日九國公約、故亦與此直接有關、且負有在該二約所担任之義務、此次决議案規定立即終止戰爭、重申日本儘速撤兵入鐵路區域莊嚴之諾言、並規定遣派調查委員團五人、就地考察、而以擾亂中日間和平與良好諒解之任何情勢、報告國聯行政會、中立委員團之規定、實關重要、而爲趨向滿洲複雜問題最後與公允解决之有組織的步驟、即經中日兩國之認可、實施和解此問題之新時代的開明方法也、其所含原則、存在於美國所簽定之許多和好條約中、近年來在世界建設性的和平機關中、已佔卓越之地位、此種委員團之工作、可令相爭之熱度爲之减落、且可審愼研究基本問題、滿案之最後解决、須由中日兩國自己以一種協定成之、美國所關心者、爲此種解决所用之方法、應符合吾人所簽定各條約之義務、而不得危及世界之和平、其結果不得以武力之壓迫求得之、此爲美國與出席國聯行政會各國所擁護之原則、惟此種决議案之採納、决不能認爲贊成滿洲迄今所取之任何行動、美政府爲凱洛格白里安非戰公約與九國條約簽字國之一、不能故意漠視由以發生之事變、决議案將來之效率、全視雙方履行反對續事戰爭諾言之誠信、與利用謀達最後解决之各項規定之精神、美政府鑒於所簽定各條約之義務、今後對於此事之一切發展、仍將殷切關心也、 
[日人不滿軍閥舉動]  
　　頗以招致列強疑忌爲慮 
　　但日軍閥仍欲孤行己意 
　　大美晚報十三日瀋陽電云、日人鶴見、爲故後籐伯爵之壻、素以熟悉日美關係見稱、新在美國巡迴演講一年、返國後、即行來遼視察東三省狀況、頃在大連演說、論及美國前陸軍總長裴克對東北日軍行動之批評、謂美英德三國財政經濟之昭蘇、與蘇俄五年計劃之完成、爲期不遠、日本必須立即集中注意於袪除外國現有誤會之根源、鶴見氏又瀝述日俄戰爭以來之美日關係、謂一九一五年日本對華提出二十一條要求後、大傷美日關係、再加以加里福尼亞之排外土地法、使此種損傷益見深刻、迨華會之後、美日關係已有進步、美國對於日本侵略中國之恐懼爲之稍釋但此次軍事行動、復增美人之疑慮云云、此項演說、已引起此間日僑甚大之注意、因日人對於軍人之跋扈、本亦嘖有煩言、即日總領事林氏亦曾謀組織一委員會、足以代表東三省日僑較大之利益、而使武人居於次要地位、以期統一日人在滿之宗旨與政策、林氏近返東京數日、今日下午始回瀋陽、即爲此事、但聞日軍閥不贊成此種計劃、今日在此發一宣言、聲稱日陸軍自有其維持門戶開放政策與世界投資滿蒙之計劃云、 
[國民政府紀念週]  
　　蔡元培講特種教委會任務 
　　國民政府十四日晨舉行總理紀念週、到蔣中正·蔡元培·于右任·朱培德·邵力子·馬福祥·李書華·陳其采·賀耀組·茹欲立·魏道明·陳紹寬·俞飛鵬·朱履和等及職員共四百餘人、蔣中正主席、領導行禮後、由蔡元培報告特種教育委員會之任務、略謂教育行政、本屬教部主管、中政會爲國難期間教育上有種種特殊問題、要集思廣益、故設特種委員會、對教部職權决無侵害、談到國難期間教育上特殊問題、就想到學生愛國運動、學生愛國最所歡迎、但因愛國運動而犧牲學業、則損失重大、其害幾與喪失領土相等、歐戰時德國財政非常竭蹶、然並不停辦學校、因爲學生是國家的命脈、徵兵制國家之著名學者、可以免服兵役、蓋以學業爲軍隊的後備、青年的資糧不可輕易犧牲、德有克虜伯、能使本國軍械甲於世界、法有巴斯德、能使釀酒造絲等事業特別穩固、國富頓增、美有愛迪生、能使美國開無數利源、且當國難時期、是促進創造的機會、現我國正需要如克虜伯巴斯德愛迪生等之發明家、有七年之病、求三年之艾、還可以救我們貧弱、儻再因循下去、那眞不可以救藥了、青年愛國運動、若在課餘演講時局、或以書面發表意見、自是有益無損、現在青年乃重在罷課遊行、且有不遠千里來到首都運動、犧牲光陰、犧牲學業、在此數萬青年中、豈無若干發明家、或少數如巴斯德愛迪生等之大發明家、當青年時便犧牲很多光陰與學業、眞是可憐可惜、現在愛國的青年因激於愛國熱誠、而誤認原有的基本科學爲不是救國要圖、我們現在要檢查學校課程、是否有可以暫行酌量减少、而代以直接關係國難的教科、最直接的自然是軍事訓練、這本是各地學生自己要求的、現在各地學生何竟牲犧受訓練的光陰、而換爲奔走、是否現在的軍事訓練尙有加緊的必要、我們所以設軍事訓練組、請軍事家研究這種問題、其次若時局現狀、若各國實力的比較、若各種國防上經濟上交通上應有的準備、包含許多問題、若得專門家詳悉講述、不但可以振刷精神、而且於現在及將來均有益處、我們所以設特別講演組、不但與各學校固有教員商量、而且要請著名的學者次第到各地講演、爲特別講演上材料的搜集與整頓、我們設編譯組、爲照料已經到京的愛國運動者、使减少困難、免蹈危險、我們設總務組、以上各組現在暫由政治會議所定之委員分別擔任、將延請專門學者加入、以收集思廣益之效、將來國難會議成立後、若有關於教育的部分、本會的工作可以移交、則本會即可取消云云、報告畢散會、 
[東北當局運鹽籌欵]  
　　設濟運委員會推廣蘆鹽銷路 
　　北平通信、自九一八事變以來、東北師旅雲集關内、即在瀋文武各機關亦紛紛遷設平津、照常辦公、惟東北財源、早告斷絕、冀熱各省尤自顧不睱、以是各師旅餉糈及各機關薪工、纍月支持、漸感竭蹶、現入冬令、兵士棉衣及禦寒之具、尤需大宗欵項、方足應付、張學良對此頗感困難、日前特令財政鹽務及路局各主管人 
員籌擬辦法、經討論結果、决定以蘆鹽推銷豫岸爲由、設立濟運委員會、運鹽籌欵已委高紀毅爲該會委員長魯穆亭荊有岩曾廣勷及靳造華等四人委員、尅日組織成立、會址附設政務委員會内、茲將該會暫行辦法、探錄於後、（一）本會爲推廣蘆鹽銷路、曁迅速籌欵、組織特別列車運、輸鹽觔、（二）本會爲獎勵鹽商競運起見、自本辦法公布之日起、在一個月内報運豫岸鹽觔者、准免納軍事捐、（每包現大洋四元）逾期照舊繳納、（凡鹽商報運手續、仍照向例、由鹽務機關辦理、但稽核所發給准單後、由鹽商於二十四小時内用書面或電報報告本會、一面赴運署領取運單繳騐、（四）本會接受前項報告、核與運單相符、立予登記、按照次序、於最短期内撥車入坨裝載、至足一列車、即時起運、（五）本會核准運輸之鹽觔、其鐵路運費及稅捐各欵、均按向章辦理、（六）凡免納軍事捐之鹽觔、以指銷豫岸爲限、（七）凡運豫岸鹽觔、均須直達指銷地點、不得有飛灑倒灌情弊、（八）本會於運輸豫岸鹽觔之外、其他各岸鹽商、有在一月内報運者、按照報運次序、儘先代運、但不得援照免捐、（九）凡運鹽車輛回駛時、於不誤時間範圍内、代運其他急需貨品、（如食料燃料等）但須事前報由本會核准、以杜流弊（十）本會人員如有舞弊情事、依照軍法處理、 
[閩省府接收電汽公司]  
　　各界反日會委員全體辭職 
　　福州通訊、福州各界反對電汽公司、及正記貨倉私辦日貨風潮、五日下午二時、黨政軍聯席會議結果、（一）電汽公司由黨政軍商組織委員會、籌備接收、當場推定省黨部委員甘澐·省政府委員陳培錕·許顯時·戒嚴司令厲鼎璋·公安局長郭詠榮·中國銀行行長郭則壽·恒和錢莊東羅勉侯爲委員、（二）正記貨倉日貨、暫行標封、聽候解决、（三）通緝劉崇偉劉崇倫林天民林先民四人歸案訊辦、（四）令軍警機關、嚴禁集衆結隊遊行請願及罷市罷工、不服制止者即認爲搗亂治安、拘案究辦、會議散後、即於六時、由省政府布告民衆週知、六日商店工廠遂照常開市、風潮乃告一叚、落七日下午二時、接收電汽委員會在省府開第一次會議、决定推許顯時爲委員會主席、許顯時起草接收程序及辦法、陳培錕甘澐稽核公司收支賬目、郭則壽羅勉侯暫時維持公司經濟事宜、并由會函知該公司員工、照常工作、聽候加委、同時各界反日會亦開臨時會、議决執行委員全體辭職、呈請省縣黨部派員接收、并令各科處於八日起辦理結束以清手續、（十二月八日） 
 
 

Page 9

 
 
[閩財廳長何公敢辭職]  
　　由省府派員接收廳務 
　　福州通訊、財政廳長何公敢、因無法應付各方催索、業於六日晨、突乘華安輪赴滬、臨行以宿疾復發爲辭、向省府請假兩星期、廳務交秘書主任杜履中代行、七日、省本府乃派秘書吳憲章、禁烟委員會委員陳爲銚·（前財政廳秘書主任）二人、前往財廳接收、當查悉各機關政費、大部分僅發至九月止、或發十月一部份、逾期未支之廳票約七十萬元、現省府擬先將期票清理後、再籌發政費、已以二十一年份茶業營業稅、向錢幫磋商抵押四十萬元應用、惟杜履中以廳務責任重大、不肯代理、故省府擬令各秘書及科長共同負責、至繼任財長、傳說雖有多人、大約須俟楊樹莊回閩、方能决定、（十二月九日） 
[閩省府請查閩省烟案]  
　　否認鄭螺生等指省府主持種烟 
　　福州通訊、省政府委員、以四全大會代表鄭螺生等提議、查辦福建種烟一案、謂係省政府主持其事、特於八日開談話會、由楊樹莊·方聲濤·鄭寶菁·程時痊·許顯時·陳培錕·林知淵·林寄南·丁超五全體提議、請國府迅派大員來閩澈查、以明眞相、當經議决通過、即於九日致電南京中央黨部·國民政府·行政院·軍政部·内政部·財政部·禁烟委員會云、閱報　四全大會鄭螺生等建議、澈辦福建種烟一案、謂黨治下之官吏、公然種烟抽稅、眞自絕於黨、自絕於國、並自絕於人類、義正辭嚴、讀之汗下、提案原文内、又謂福建烟苗、尤以閩南爲最著、主其事者爲省政府、助其成者爲各地方軍政長官、甚至政府要員親赴督征等語、歸罪省府、悚懼尤深、庚日省府會議、提出報告、僉以閩省政府、比年以來雖財政萬分艱窘、從不假藉禁烟、妄取民間一錢、可質天日、近據報告、各縣復有播種烟苗情事經省府委員會議决嚴禁、并根據禁烟法第十七條公務員利用權力、強迫他人犯種烟等罪者、予以死弄之規定、並由黨政軍各機關派員、互要糾察、一面呈請中央、通令本省國防軍各部隊遵照在案、實以現在時令尙早、各地若實剗除、尙能補救、倘或因循玩縱、省府力有不逮、即當據實上聞、至謂省府自身主持種烟、不獨黨國之罪人、實人民之公敵、查提案列名、多係閩人、稔知事實、若對省府故加果矢、俾同人戴此覆盆、事有不符、情難自嘿、現四全大會旣有此建議案、亟懇照案澈底實行、尅日遴派大員到閩、嚴切查辦、如有破壞烟禁、無論軍政、均應執法嚴繩、置諸重典、以爲全國殷鑒、臨電迫切、伏祈垂察、福建省政府叩青、」（十二月十日） 
[日本違法懸案之一部（四）]  
　　日人細野繁勝著滿蒙管理論交涉案、日本人細野繁勝著「滿蒙管理論、」於十七年春間、刊印發行、嗣由中國人王恭寗譯成漢文、定名「日本併吞」在上海出版、我方得報、即分函駐日使館、覓購原本、並交涉、旋接駐日使館復稱、滿蒙管理論一書、當出版時即經　來閱讀、其措詞荒謬、主張兇暴、深堪髪指、曾面向日本當局指摘内容、請其查禁、彼方謂此類私家著述、純係發表個人意見、茍非顯干法律條章、未易以行政處分遽加干涉、目細野向無名望、若經查究、轉引起羣衆注意、不啻爲之刊登廣告等語、簡駁再三、仍持是說、迄未得具體解决、 
　　日艦谷風槍殺平潭漁民案、十七年二月二十七日夜、日本商輪錦江丸、在福建平潭人鬲港迷霧觸礁沉沒、船員三十餘名及其行李物品、經我國李　　漁船救護出險、登日艦葵號返國、翌日平潭縣長派員前往查勘時、突來日艦谷風、不問情由、向該處漁船及岸上民衆開槍襲擊、死十二人、傷二十七人下午日兵復持械登陸、挨戶搜查而去、前福建交涉員向日領提出嚴重抗議、並聲明保留一切要求之權、日領復稱、日艦駛到時、見有多數船隻奪掠物品、爲驅逐海盜故、發槍射擊、此爲軍艦應取之手段等語、復由該交涉員駁以當時多數船隻均爲我國漁船、所指奪掠物品、究係何種物品、及用如何手段、並謂當時救護船員及其物件、即此處漁船之一、足以證明核處均爲善良漁船、毫無疑犯、岸上民衆住宅、均經日后挨戶搜查、並未查獲一物、更無海盜之事實、故此次被害民衆、均係善良分子、提出懲兇撫卹賠償道歉保證五項、日領復函、仍一味推卸、並復牽引實本案無關之海盜爲藉口、該交涉員將本案經過詳情報外交部、經部詳加審核、該日領所持各節理由、殊與事實不符、嚴令該交涉員根據所示理由、駁復日領、日領仍顚倒是非恃強狡辯、迄未結案、 
　　濟案損害問題案、十七年五月三日濟南慘案、我國軍民傷亡、及公私財產損失、因當時濟垣在日軍暴力佔據之下、無法調查、嗣據公私各方面報告、統計其數目如下、（甲）關於人口傷亡者、死一萬七千餘人、傷三千餘人、死傷九千餘人、（原報告死傷數目未分）被俘五千餘人、生死不明二百八十餘人、（失蹤）（乙）關於財產缺失者、（一）公有財產、已列價者一千一百三十餘萬元、未列價者待查明估計、（二）私有財產、已列價者二千一百八十餘萬元、未列價者待查明估計、以上所列、僅就已有報告而統計者、其全部損害、當數倍於此、十八年三月廿八日濟案解决、關於損害問題、其議定書内載明雙方各任命同數委員、設立共同調查委員會、實地調查决定之、當時經與日使商定、各派委員三人、我方派定人員名單、已於是年六月間通知日使、日方迄未將同數委員派定通知、十九年五月復經函　、亦置不復、 
　　日本博覽會籌設滿蒙館驛　十七年九月、名古屋舉行博覽會、該市新聞通信　　機開一新聞大會、設有滿蒙館、置諸日本屬地之列、事關侵略中國主權、外交部電駐日公使查明確實、　應抗議、旋據復稱、經切實調查、果有此館、同時西京亦有同一情事、當向外務省抗議、彼謂此不過因出品關係、分館陳列、决無視滿蒙爲日本殖民地之意、經再三辯論、彼允改用參政館字樣、十九年三月、奉行政院令飭、注意日人爲獎勵向滿蒙侵略、並規定步驟起見、特於本年間籌設滿蒙館於東京各節、經部於三月廿八電駐日使館查明、據復稱、向日外務省商工省東京府各處探查、並無在東京籌設滿蒙館計劃、惟日本產業協會自本年三月至五月、在上野公園開設海空博覽會、會場内有南滿鐵道株式會社出品室、陳列入連旅順物產、並無滿蒙字樣、復據該使館十九年五月七八兩日電稱、東京上野松坂屋吳服店有籌設滿蒙博覽會之計劃、當經與該店經事接洽、勸其中止、彼以該博覽會内容純係商業上招徠貿易性質、絕無政治意味、未肯中止、惟改由南滿鐵道會社出名承霸、經向日外務省切實交涉、據有出局長稱、此種展覽會專以介紹外國事情、並無政治意味、如中國設立關於日本事情之博覽會、日本必無反對等語、當與再三爭辯、始允設法改爲滿蒙事情介紹博覽會、在松坂屋吳服店六層樓上舉行、陳列風景寫眞及物產樣本、規模甚小、會期定爲二十日等情、隨又聞日本在昂維期博覽會中將滿洲列爲該國屬地之事、我方據電駐比使館查明、迄未得復、 
　　日本漁船侵入我國領海捕魚案　自十八年起龍口至羊角溝一帶、有日本漁船百隻、撞入我國網塲、其他如人竹山·北戴河·及山東之石島石臼所等處、亦有日輪侵入綱罟、計一個月内損失達三萬餘元、是年六月、日本電網船越臨榆縣境捕魚、掛損漁戶、計關雲等漁钩鈎十餘筐、驚散魚羣、損失甚鉅、十月至十一月間、日本汽船十三隻、在新民區海面捕魚、十八年至十九年間、日漁輪博多丸等十餘艘、在花島山東北任意捕魚、十九年春、日艦率領漁船千餘隻、滿佈臨洪口外、及泰山迤東一帶、一月二十六日、業　發漁船在溫州方面、被日輪撞沉、船身及漁網漁具損失約三千元、生魚二千餘斤、損失約六百元、五月至十月間、日輪飛隼丸保護電力漁輪、駛近萊州灣芙蓉島外捕魚、九月間、吳淞烟台寶山一帶、有日漁船出沒、吳淞至烟台·及寶山至烟台兩水線、屢爲所毀、十月間、日篷萊漁業公司配置漁船、深入粵省沿海捕魚、十一月間、日本鐵壳漁輪二十餘隻、侵入佘山洋面捕魚、二十年一月、日本電船九艘裝載槍砲、駛入榆林港牙龍港捕魚、二月間、日漁輪玄明丸大連丸滿千丸等三十餘艘、在江浙洋面捕魚、我方以日漁輪侵入中國領海、自由捕魚、對於中國漁船奪帆破網、任意蹂躪、並有日艦往來梭巡、禁阻華方漁民捕魚、甚至猛撞漁船、實屬侵害中國主權、由外交部照會日方、請令飭日漁船勿懸掛中國國旗、不得任意侵入、肆行捕魚速即退出中國領海領港、免滋糾紛、而日方答復、則謂日漁船均係在公海捕魚、從無在中國領海内捕魚情事、亦並無中國漁船被日艦迫害之事、至日本派艦取締艦船巡航、係監於海賊危險、予日本漁船以保護、或此等漁船有不正當行爲、同時亦可加以取締、此外並無他意、日本艦船對於中國漁船捕魚、有所妨害、事實上全無根據、嗣後中國如派取締艦船、甚願能與日本方面協力、俾得圓滿解决、經部　案咨商主管各部、統籌辦法、爲防止密輪及取締日漁輪以中國港爲根據地、從事漁業起見、呈准行政院、訓令海關、對於凡未滿百噸之蒸汽船及發動機船、在中國港及海外間從事貿易者、自二十年二月一日以後、一律禁止、又凡自外國港輪入除由善意商船執有貨單者輪入魚類、自二十所五月一日以後、一律禁止、嗣因日方向財政部關務署聲請、將日本漁船列諸禁令以外、該署以該船戶等驟被禁止、生計不無影響、允其飭令海關緩期三個月執行禁令、俾資另籌、迄四月間、日本代辦夾文、對於上項禁令表示異議、請採用必要措置、仍准日漁船在接近中國公海繼續從事漁業、經我方據理駁復、同時日方請將禁令酌予展期、又准財政部四月二十七日電、以關務署據總稅務司報告、實行禁令不免有困難之處、外交部當即商得實業部同意咨由財政部在交涉期間電飭各海關將禁令暫緩實行、六月二十日、外交實業財政三部派員會商、决議關於禁止、日本渔輪以中國海港爲根據地事、由外交當局向日本代辦交涉、限期退出、如無結果、即由海關執行禁令、 
　　日人惨殺蓋平縣農民張玉堂案　蓋平分水車站、開設嗎啡館主日人被刺後、日警署派人在中國境内、妄捕兇犯、迭經該縣長向日警署要求禁止、十八年五月二十三日、日警三人、在芭蕉領拘捕農民張玉堂、指爲刺嗎啡館主人嫌疑、帶至大石橋日警署時、該農民畏懼圖逃、日警連放手槍、傷及大腿、翌日日警署派人要求村長領回醫治未果、二十五日傷重身死、屍身由村長領回安葬、蓋平縣長向日警署交涉、要求懲兇撫卹、並保證以後不得有越界捕人等事、一面呈請營口交涉員嚴重交涉、迄未結案、 
　　日警闖入遼寗郵局刺傷郵差案　十八年六月十五日夜十時半、有日警日隈一名、乘人力車由遼寗郵務管理局北面鐵柵欄門闖入、穿過局院直到南門、見門戶閉、不得通過、遂大聲喊令開門、此時門房有値班信差李萬林·並郵務佐甄占魁·聞聲走出、向其婉言勸說、此門已鎖、最好仍由北門出去、該日警蠻橫異常、李甄二人伴送行至東樓宿舍門首、該日警忽掣佩刀亂砍、又將李差頭部砍傷、血流如注、該差不顧創痛、竭力將日警抱住不放、甄見有性命之險、乃冒險上前将日警兇刀奪去、跑至就近分所報告、由分局派人將日警携去、一面由郵局將被傷信差送醫院診治、此案經遼寗交涉署提向當地日總領事交涉、尙未得結果、 
　　日聯隊在長春演習踐毀民田案　日本駐長春聯隊時作野外演習、置農民生產於不顧、十八年八月間、將二道溝李思恭田園九畝蹈毀、經前長春交涉署派員會同日領及軍聯隊查勘、估計損失、爲日金一百二十元、其他如黃瓜溝林香臣等十六戶、田園六晌、大田地十晌、恒裕鄭寗榮軒等四戶、園地十二晌、稗子溝李恭一戶、高粱地七畝、大平村杆鳳書等三十餘戶、園地百五十餘晌、損失數萬元、迭函日領、請其會同查勘、並要求賠償損失、日領延不答復、至本年一月間日領函送會票二十元、稱李思恭田禾損害一百二十元、未免過鉅、現在日軍聯隊已與被害人李思恭直接商洽、以金票二十元作爲了事、請轉給、並稱榮寗軒等並無何等損害之事實等語、該交涉員以李思恭所受損失、於查勘時早經確定、决非日金二十元以了結、詢之李思恭、給悉日領所稱與日聯隊商洽各節、全非事實、蓋日領因李思恭一戶業經會同查勘、無可抵賴、始以日金二十元揑詞搪塞、其他各戶損失、則因事隔年餘、痕蹟銷滅、即以並無何等損害之事實爲詞當即駁復、日領迄未答復、 
　　遼寗日警打傷信差何友三案　遼寗郵局信差何友三、於十八年八月二十三日、在南滿鐵路附屬地内投遞郵件時、突有日警強挾至隅出　日本警所、翻檢信兜、將信件拋擲地下、扣留醒　報一份、並將該信差何友三踢打、郵務長騐明手指脛部均確有傷痕、當即分別往晤日領内出日警署長乾武、口頭交涉、要求懲辦肇事警察、該日領曁該署長雖均表示遺憾、即予調查、但旋准日本總領事復稱、警署所得報告、與信差所述不符、未允照辦、當經遼寗管理局將全案移送遼寗交涉署繼續辦理、迄今未據該交涉署報告結案（未完） 
地方通信 
[松江]  
　　省令籌解運工經費　縣政府近奉省令飭即籌解運工經費洋十萬元、限十二月底解清、沈縣畏奉　晋省、面奉省主席諭飭竭力催征、依限解足等因、惟本縣第二屬地價稅、甫經　征緩不濟急、除通知各業戶趕緊提前完結外、决定先行息借報解、第一區已借定四萬元、餘上五區合借六萬元、月息一分二厘、以第二期地價稅作抵、自本月二十一日起至一月底止歸還、並通飭各區於二十一日前借足報解、 
　　難民命案偵訊情形　楓經潮泥灘、前日有難民甚多、拾柴與鄉民起　、毆斃難民土東濱一名、經難民自領王靜安指罷係張小弟兇手、當經縣法院檢察處蒞騐在案、茲悉本案雙方在外和解、尙未妥洽、檢察處本日傳菒、干人證偵訊、張小弟供難民拾柴啟、衅難民方面、供認並無起釁情事、業經在外和解情形、陳詞一過、官論張小弟發押、餘在外候示、 
[無錫]  
　　青年援馬團舁櫬抵錫　上海青年自動赴東北援馬抗日團、於前晚六時許、由蘇乘東來錫、本邑抗日救國會·縣商會·商團公會·救火聯合會·學生抗日救國會·社會童子軍·義勇軍等七團體聞訊後、均派代表赴站歡迎、該團全體團昌二百四十三人、下車後、由社會童子軍引導至總工會駐歇、各團員所穿衣服、便衣軍裝不一精神奮發、組律嚴肅、内中有女團員三人、亦顯其堅強精神、令人肅然起敬、並抬棺木一具、以備第一陣亡者所用、當晚七團體在迎賓樓設筵、宴請該團團長張少傑、至九時餘、賓主盡歡而散、昨日上午十一時、各界民衆、在公園内開歡迎大會、後游行全城、廬赴火車站、乘下午三時餘車赴鎮、 
　　發起國難自救會　錫邑地方人士傅一鳴等一百零三人、鑒於國難日亟、外交失敗、政府當局遷延移誤、爰本匹夫有責之義、發起組織國難自救會、發布宣言、相約三事、（一）監督政府外交進行、對於國家一切利益有礙之行動、共抗爭之、（二）促進民主政治之實現、對於一切有礙社會利益、違害民權之勢力、共抗爭之、（三）凡非國家罪人、社會蟊賊、均請加入、共救國難連日地方紳耆、名流青年、紛紛加入者甚多定於日内如今大會、設辦事處於公園第一區公所餘歴、 
　　全縣學生複决罷課　無錫學生抗日救國會、上屆第四次代表大會時、以罷課犧牲太大、議後照常上課、昨日又開第五次大會主席陳升僑、議决（一）復議上屆决議案、以國難日亟、自即日起全體一致罷課、（一）定十五日繼續開會（一）推國專輔仁兩校代表向省錫中說明一切、解釋誤會、 
[常州]  
　　歡迎青年援馬團　武邑各機關以青年援馬團、不日過境、特於十三日在縣黨部開會、討論歡迎辦法、决議（一）經費爲三百五十元、由各機關分別担任、（二）確定住宿塲所爲縣黨部縣農會地方自治研究會等處、（三）推派代表李眇世赴錫接洽、（四）歡迎會地址在體育塲、（五）屆時示威游行、（六）赠送物品爲綢旗一面、熱水壸兩個、手巾兩打、 
　　財局失竊案已有端倪　武邑財政局出納科鐵箱内、忽失竊鈔洋三千五百餘元、局長錢肇逹現查出納員羅奎祺之帳目、弊　甚多、目私將稅欵一萬元、存人大綸綢緞局生息、并在其皮包内查獲現洋三百元、羅知事不妙、僞言服安眠藥物自盡、於十三日送往武進醫院、經洗胃手術、並未發現毒物、旋即出院、惟羅係錢局長之外甥、不知如何辦理也、 
　　請示清理積欠辦法　武邑張縣長、以歷年積欠忙七萬八千六百餘兩、漕五萬二千八百餘石、茲擬每區各派一二人、隨帶糧警、就地按戶催收、所有用費、則將舊欠滯納罰金儘數撥用、於十三日將十項辦法呈前省廳核示遵行、 
[鎭江]  
　　豫源錢莊停業　鎭江豫源錢莊、開設有年、資本雄厚、營業進出、數約百萬、每年均有盈餘、本年因受江北水災影響、放欵以收還、而存欵及同行往來、則須照數支付、以善於調度、尙能數衍維持、近受股東某之牽制、稍受打擊、周轉頓感不靈、由另一股東設法救濟、冀可轉危爲安、乃經理周甲三、以賬欵收支、雖可相抵、然放欵難收、無法維持、爰自動宣告停業、祇因事前未通過股東、事後又無相當辦法、引起不少糾紛、現存戶及各同行、擬先清查該莊賬目、如能維持、則與該莊股東、計議營業、 
[南通]  
　　大德在滸浦焚燬　滬揚班大逹公司大德輪、十三日上午三時、由上海開出、十一時許、駛抵滸浦江面、貨艙棉花旬内、突然起火、一　時延燒全輪、該輪起火後、向灘上駛去、乘客紛紛躍入江中逃命、幸經長沙江壇兩輪施救、有二百餘人脫險、死者在二百餘人、該輪刻已剩一燼壳、 
　　難民船遇風傾覆　十二日晨、河南難民男女千餘名、乘工船七艘、駛抵南通在港江面、突遭大風舟覆、幸在淺灘、僅溺斃二十餘、由附近鄉人營救、暫息該港、 
　　運振麥沙船遇風失踪　賬濟江北襄下河美麥、第一批到通、卸仟港裝沙船七艘、邏裹下河、十二日上午一時、遭大風飄去、不知下落、 
[揚中]  
　　槍决綁刦匪盜兩名　本年五月、綁架油坊橋朱正科之幼子、勒贖重金一案、前緝獲朱正剛一名判處死、刑執行槍决、此案先獲夥犯李大脚楊有庚等、同供本案贖票交票、均有王小奤子何建安兩人在塲、並分錢花用、現王何已被太倉縣拿獲、當即派警迎提到案、讯據王小奤子供、朱正科家之案、接洽贖票送票、我確在塲分錢、去年十月、搶過本縣道土廟店鋪五家、今年三月、搶過泰興永洲李德林家、又在人江吳家橋、沈家塘等處、搶過江船、均分得贓欵、我有盒砲一枝、子彈二十二粒、寄存他處、訊據何　安供、朱正科家案、綁票贖票得錢、與王小奤子所供同、搶過泰興李德林家又分得臟欵、亦直談不諱、經即錄供電准省府各處死刑、遂於十一日上午七時、提出王何兩犯、騐明正身、綁赴刑場槍决、 
[嘉興]  
　　游民習藝所脫逃義徒　嘉興縣游民習藝所、於日前夜半時、民族組發現挖開地板墻洞、逸去李壽康馬韻笙二人、嗣經覺察、即時飭警追緝、已不知下落、現該所長報縣請緝、 
　　電催放賬　嘉興縣政府以義賬會聘定顧企先爲本縣放賬員、所有災戶名冊、亦已造齊、現值天氣嚴寒、災民待哺嗷嗷、昨特電催該員、從速來示放賬、以惠災民、 
[安慶]  
　　安大學生自動赴京請願　皖垣省立安徽大學學生李大昶等、以各地學生、紛紛赴京請願、愛國熱忱、未敢後人、乃於日前發起赴京請願、簽名願往者達二百餘人、遂於十日晚議决、自動赴京請願、並向該校校長何魯、請將各人之圖書館保證金退回作爲路費、乃經何提出該校第十次行政會議議决、先行勸阻、如無效時、對於請願學生、應請校長召集訓話導囑嚴守秩序、勿背愛國本旨、對於留校學生、自本日起至十七日止、除加緊軍事訓練外、並暫將普通課程、改爲特別講演、每日定爲兩小時、現該生等已勸阻無效、原定昨（十一）晚啟程、因無輪皖、未克成行、乃决定今（十二）晚首途、該校方面、已自十一日下午起、暫行停課、 
來函 
[杭州高德中函]  
　　頃閱貴報載（杭州新聞欄内）　有前蕭山財局長虧欵被扣移送一則、殊與事實不符、查仟内交代、現任縣長尙未造送復冊、訂期會算、九日上午奉王廳長諭、限一個月内會算清楚、並無被扣移送情事、相應函達、即希更正爲荷、高德中啟十二月十一日、 
 
 

Page 10

 
 
教育消息 
[特載]  
　　大學社會化　高踐四 
　　學校當爲「社會之中心」問題、在美國發生於二十年前左右、人生在精神與物質方面均有需要、如何滿足并指導此種需要、乃大學惟一之職責、講學·求學·治學·考察·研究·試騐等等都是方法、滿足并指導人生之需要是目的、方法與目的是有密切關係的---他們非但不能各自各、而且應當要適合、方法須確能達到目的、才算兩者適合、譬如身體健康是目的、講究衛生之道是方法、假使所講究的衛生之道於身體健康毫無所補、甚至反有所損、則方法與目的之不相干或不適合乃可不言而喻了 
　　所責乎大學者、因其能滿足人生正當之需要、并指導不正當之需要使歸之於正當也、怎樣能使大學盡此職責、須大學社會化爲「社會之中心」、何謂社會化、大學以社會之安危及社會之進步與不進步爲已任、就是大學社會化、古人云「天下興亡匹夫有責」、其意是個人須社會化、我們現在明要主張的是、「社會安危（及進步與不進步）大學之責」 
　　大學非最高學府麼、非各項專家與社會領導者之所自出麽、非衆望之所歸麼、大學、大學、能不以社會之安危引爲已責麼、 
　　所以世界和平之動搖、經濟之恐慌、失業者之日多、思想之走入歧途、及中國内亂相尋、土匪遍地、生産落後、洪水爲災、攘利爭權、、政治不修明、風俗澆薄、以及其他種種惡現象、沒有一件不是由於大學之不盡厥職、從另一方面言、大學本身亦必自負曰、「要想世界永久和平麼、失業减少麼、中國生產發達麼、治水有人麼、政治修明麼......不得不靠大學不得不望大學人才輩出」、大學旣當仁不讓、如此自負、在學遠不應該社會化麼、 
　　大學社會化有小大之分、大學若勉爲一鄉一邑之中心、即可名之曰一鄉、邑之大學、若勉爲一國或全世界之中心、即可名之曰一國或世界之大學 
　　古人云、「天下興亡、匹夫有責」這是要個人社會化、今人云、「社會安危、大學之責、」這是要大學社會化、勉哉、勉哉、大學社會化 
要聞 
[閩教廳發起救國儲金]  
　　（　州通訊）閩教廳長程時煃召集學界代表討論辦法發起救國儲金、四日下午召集核長教職員作代表學生代表社教機關人員一百餘人、在大禮堂開會、由程氏主席　告意義三點、（一）救國應作實力之準備、（二）救國儲金是國民應盡的義務、（三）學界發起救國儲金以爲社會提倡、次即討論、一、救國儲金原則案、議决全體通過、二、救國儲金辦法議决修正通過茲探錄福建省學界徵集救國儲金辦法如下（一）本儲金由本省教育行政機關人員學校教職員學生及社會教育機關職員捐輸之、（二）本儲金由捐輸各機關彙交本省中央銀行或中國銀行儲存備用金、而報告福建教育廳、（三）各教育行政機關人員學校教職員學生及社會教育機關職員捐輸儲金超過下列標準者、由該機關報告福建教育廳分別贈送獎章、以資激勵、甲教育機關職員及學校教職員俸給在百元以下捐額超過十元者、俸給在百元以上捐額超過二十元者、俸給在二百元以上三百元以上捐額超過三十元者、乙學校學生代人捐額超過五元者、（四）本儲金由福建教育廳印製三聯收據交由銀行於收到儲金時、分別塡掣、照聯交付繳欵機關、以一聯通知教育廳、餘　聯存行備查、（五）本儲金繳存銀行日期最遲限至民國二十　年二月底止、（六）本儲金就　存儲銀行所在地　置監察員三人至五人、凡提用儲金時、須得福建教育廳認可、并由該地監察員全體署名蓋章、方得提取、如監察員未經選出、又在救國緊急需用時、得由教育廳負責蓋章提匯應用、（七）本儲金備先救國需用、設有對外戰事發生立將該欵匯寄、如果毋須支用、應留當本省教育基金、其辦法另定之（八）各教育機關捐輸人名及儲金數目、由福建教育廳隨時登載於教育週刊、其儲金總額及每年利息、并由教育廳列表公布之 
[南京中學生請願返校]  
　　對蘇教廳長答復滿意 
　　教職員因校　問題未决不復課 
　　籌省立南京中學學生因教員辭職問題、昨日推呂代表七八十人到鎭請願、四時許、由車站逕趨教育廳、當由陳廳長先派臬科長詢問學生　意據述議　四點、（一）請准章校長辭職、（二）　令教職員　課、（三）請勿提前放假、（四）請選派賢能校長、嗣由陳廳長親至大禮堂接見對於學生請願各點分別說明、（一）章校長在職二年、努力維持校務、此次辭職、已予恩留（二）　教職員來廳聲述學生已不上課、教職員自無課可教、如果禇生能　當上課、廳方自可督促教職員照常授課、（三）提前放假、並無此說、亦無此事（四）與第　點有連帶關係、無庸答復、並　叨　導學生愛國運動、應勿拋棄學業、爲時　三四小時、學生對於慰留該校長一點、表示不能滿意、始終堅持請准其辭去、陳廳長反復說明終無效果、學生　、無論如何、須有完滿解决、不然不特來省同學不能回京、即在京千餘同學亦决定明日來省、陳廳長以無可再勸、不得已退席、旋省府金秘書長聞訊廳至再三向學生開導解說、學生堅稱受大會委託、來省非守候至省府准章辭職實現、不能離省、直至夜半一時許、學生於寒風砭骨中、仍相持不下、始由金秘書長以長途電話請示　主席（因在兩京）允提出省府會議解决、學生始表示滿意、惟時已深夜、別無投宿之處、教廳代爲租借被褥、亦未能辦到、即在大禮堂圍爐閑話達旦、即乘京錫車返京云、 
　　南京十四日電　赴鎭請願之南京中學學生代表七十人已返京、請教職員代表談話、希望即日上課、各教職員以校長問題不解决前、不便遽行復教、 
[青島大學楊校長辭職]  
　　青大校長楊振聲　辭職電文云、南京教育部李部長鈞鑒、本校學生一百七十九人爲抗日事、簽名赴京請願、屢經勸導俱無效果、盬行時聯名請假、未經准假、即行離校、已於本月二日出發、當經電達、此舉揆之部令校章、皆離認許、惟其行動係激於愛國之熱忱、加以懲處、則青年愛國銳氣、有挫折之虞、不加懲處、則學校風紀不嚴、無維繋之法、振聲忝長斯校、處理方、惟有懇請准予辭職、以重職責而肅紀綱、實爲德便、 
[金陵女子文理學院抗日工作]  
　　首都金陵女子文理學院、對於愛國運動、不遺餘力、全校學生於九日議决、十日停課、茲將所聞該校愛國工作分配表列下、 
　　一、全體教職員及同學一律參加、二工作方面大約分二部、甲分組研究中日各問題如左、（一）三月來國聯態度之變遷、（二）三月來東省事件系統之研究、（三）日本之殖民地、（四）東省之實業、（五）西洋文化對於日本之影響、（六）編訂中日關係論文之目錄、（七）日本對華之侵略、（八）中日條約與懸案的研究、（九）滿洲問題之國際化、（十）日本之政治組織、乙塡救濟水災表、美麥雖早到滬、但因調查統計表、尙未塡妥、故尙未開始賬濟、聞該校對於襄助塡表、已經多次云三開全體大會討論及報告抗日救國之方針與其進行程序、 
本埠 
[震旦大學發生風潮]  
　　宣佈放假......學生離校 
　　震旦大學生自十二日大學抗日聯會議决、以各校三分之一人、如參加赴京示威後、該校代表即當晚回校、翌日八時即將是項决議公佈全體同學、召開緊急代表大會、一致議决、應遵守聯會决案、乃即商請學校、詎三次請求、均遭拒絕、斯時即接自動簽名赴京示威百餘同學名單、代表會而令自願參加之百餘同學準備一切、並决議於翌日（即昨晨）早操時、開全體大會、隨即自動全體出發、而代表會本身、即齊赴辦公室準備一切、 
　　抗日會全體代表正在辦公室從事赴京各種事項、乃忽該校教務長率領武裝巡捕入門強迫代表離辦公室、並沒取一切印信文件、旋各代表於校外一地開會應付、議决本晚不事聲張、於翌日軍操時、致齊赴北站出發示威、詎此消息爲與學校有舊者之同學所知、走報當局、學校當晚立刻宣佈於放年假、並以便衣偵探巡邏校側、致代表中之重要份子、前晚均不敢留足校内、時至深夜當局猶持電炬、往來各宿舍巡邏 
　　昨日學校限令除教徒外、一律須於本日離校、並有便衣探員巡　校内、只許出不許進、重要代表因均不敢回校、同學莫知所措、只有收拾行李、離開校門、目多數學生、因匯欵一時未到、離校後、所欠伙食及雜費又催之在急、在校門口又受債主之阻難、進退不能者、數居其半、事後、聞該校抗日代表會、决將辦理同學登記、督促以後永遠離校並全體代表赴教部請願、請收回震旦教育權、並請另辦學校、以收留全體離校同學云、 
[華英遊藝會不准舉行]  
　　本市閘北華英公學、擬假座開對路更新舞台舉行援馬遊藝會聞、　教育局以此項遊藝會、應停止進行、已令飭該校知照矣 
[文化畢業同學會成立]  
　　本市文化學院上海第一院畢業同學會、於昨日下午二時、在新椎酒樓舉行成立大會、計出席朱亞揆謝冠軍等八十餘人、該院院長李培天代表盧保福沈炯蒞臨指導、公推李遜爲主席、通過會章後、即開始選舉、結果李遜朱亞揆謝冠軍賴健朱觀等五人當選幹事、及候捕兩人、旋開第一次幹事會、分配職務、結果朱亞揆當選常務、李遜爲出版主任、謝冠軍爲會計主任、賴健　調查主任、朱觀爲文書主任云、 
[愛羣女中抗日救國工作]  
　　本市蓬萊路愛羣女子中學、自上星期、經該校抗日會議决、罷課以後、當開組織罷課委員會、主持罷課期内一切工作、該校認爲抗日救國工作、非但不因罷課而停頓、目應更爲加緊、故由罷課委員會擬定切實辦法、如救護·練習·軍事·操演等外、對於出外宣傳、尤其重要云、 
體育 
[星期日高級盃東華樂華重賽]  
　　曁南逢上海隊---西人足球會本週秩序 
　　西人足球會公佈本週秩序如下、東華樂華各出戰二次、曁南則逢上海隊、東華樂華之高級盃軍賽、星期日在棒球場、 
　　星期六（十九日） 
東華隊對英海軍　　甲組循環賽　　中華棒球場樂華隊對林肯隊　　甲組循環賽　　逸園足球場聖約翰對伊合隊　　乙組循環賽　　梵王渡約翰滬江隊對愛理隊　　乙組循環賽　　虹口第一場寶塔隊對紅帽隊　　丙愛循環賽　　虹口第二場震旦隊對Ｒ．Ａ．Ｏ．Ｃ丙愛循環賽　　呂班路震旦茂泰隊對星光隊　　丙皮循環賽　　虹口第三場　　星期日（二十日）　　 
曁南隊對上海隊　　甲組循環賽　　逸園足球場東華隊對樂華隊　　高級盃重賽　　中華棒球場優遊隊對聖芳濟　　丙愛循環賽　　虹口第一場華伶隊對葡萄牙　　丙愛循環賽　　虹口第二場嶺南隊對沙壳爾　　丙愛循環賽　　虹口第三場 
[今晚西青籃球滬江持志劇戰---七時起---]  
　　海戝麥令昨晚又勝 
　　西青籃球會、今晚有劇戰、滬江大學對持志學院、滬江六戰六勝、實力球藝、俱較前增進、持志則英名震全滬、不幸僅一次負於曁南、計四勝一 
負、今晚相逢、有關錦標希望、定必肉搏也、 
　　今晚秩序 
（一）紅隊對江灣　　甲組　　七時 
（二）滬江對持志　　甲組　　八時　　 
　　昨晚結果 
　　　（一）約中勝西青　　　 
　　上半時　下半時　總結　 
十八比十二　十八比十八　三六比三十 
　　　　　　（乙組） 
　　　（二）海賊勝曁南 
　　上半時　下半時　總結　 
三四比九分　三一比廿六　六五比三五 
　　　　　　（甲組） 
　　　（三）麥令勝表光 
　　上半時　下半時　總結　 
三二比十七　二八比十一　六十比二八 
　　　　　　（甲組） 
[江大足球曁南得决賽權]  
　　五比一昨克復旦 
　　又將與交大决賽 
　　江大體協會之足球錦標賽、昨日曁南與復旦在江灣交鋒兩隊實力均強故是戰極爲重要、開始後十分鐘内、曁南即得二球、後復旦亦得一球、上半時曁南以三比一佔優、下半時曁南又得二球、結果成五與一之比、曁南勝、觀者頗爲踴躍大半爲復旦學生、海上球迷前往參觀者、亦屬不少、茲紀詳情如下、 
　　曁南大學陣線 
　　　　　　　江宗錦 
　　　　　丘東炎　馮運佑 
梁樹棠　莊田鴻　陳福忠（上）　馮和祥（下） 
顧尙動　楊保淼　陳鎭和　陳鎭祥　梅洪寶 
　　復旦大學陣線 
　　　　　　　　　　揚固慶　瞿鴻德 
　　　　　　　　　　王樹　森關洵安 
　　　　　　　　　謝國柱　胡繼武　李琳 
孫惠培（下）　鄧焚士（上）　周紹文　余順華　龔以恂　何基棠 
　　復旦自取其咎 
　　裁判員陳吉祥嗚笛、開賽復旦開球、曁南一舉即侵及復旦門前、相戰未及五分鐘、復旦王樹森救球不愼、將球誤頂入自己門内、曁南喜出望外、復旦則懊喪萬分、曁南得此球後、精神益爲振刷、相戰又約五分鐘、復旦復被罰十二碼球、陳鎭和踢、入十分鐘内、曁南連得兩球、復旦自取其咎而已、 
　　曁南龍門攻破 
　　復旦失此兩球、殊爲不幸、抖擻精神、雄圖宏展、曁南丘東炎意欲救球外出、不料打在馮漢佑背上、守門江宗錦欲救不及、復旦龔以恂見機衝上、射入門内、復旦遂還敬一球、軍容爲之一振、再與人兵、但曁南豈肯示弱、努力抵抗、復旦卒無可如何、陳保淼一度攻進、無功而還、雲時間梅洪寶帶球傳中、陳鎭祥截住、在肉搏聲中、陳攻入復旦球門、上半時成三與一之比、曁南佔優 
　　小梅打得有眼 
　　再戰聲起、曁南雄兵、侵入敵營、梅洪寶變脚玲瓏、亦建奇功、是球打在橫木彈入䋞底、無法挽救、離下半時開始僅三分鐘耳、時復旦守門瞿鴻德姍姍來遲、即戎裝出場、坐鎭龍門、復旦膽量大壯、前鋒壓迫曁南、孙惠培一次機會、不料操之過急、斜出底線、殊爲可惜、曁南大軍又至圍攻復旦、瞿鴻德成爲衆矢之的、疲於應付、幸關洵安監守得法、未致失利 
　　結果五與一比 
　　混戰聲中、陳鎭和與李琳小有衝突、但未動武、由裁判員及雙方球員排解始罷、復旦再度反攻、又無建樹、反見曁南陳鎭和、帶球深入復旦門前、離門約有十餘碼處、遠射攻門、球着著球滚去、勢甚銳急、復旦瞿守門不用手而用足、球向其跨下滾入網窩、瞿大爲失策、致成大錯、結果曁南遂以五比一凱　、 
　　又逢交大决賽 
　　曁南昨日勝來甚易、操縱全場、復旦人才平均可取、因今日須晋京請願、忽忙之中、戰來甚爲膽小、經騐自亦較差、不如曁南之大刀闊斧、兩翼甚弱、中鋒三人甚佳、李琳有特殊表演、連年曁南逢交大决賽、今日又是如此、眞冤家逢狹路、 
　　曁南成績　交大成績 
勝持志　　棄權　　　勝中央　　六比一勝大夏　　八比Ｏ　　勝光華　　六比Ｏ勝復旦　　五比一　　中公之戰十九可勝 
[體育指導聯會月會]  
　　今日六時半在青年會舉行 
　　體育指導聯合今晚六時半、假八仙橋青年會西餐行舉行月會、席間將由會員孫和賓先生演講並分發該會而出版之體育日記云、 
[女籃球賽昨晚結束]  
　　甲組冠軍兩江 
　　乙組冠軍強東 
　　上海女子籃球會於本月　日開始、逐日交鋒 
未嘗間斷、業於昨晚閉幕、甲組冠軍爲兩江、乙組冠軍爲強東、昨晚共賽四組、甲乙參半、結果如下、 
　隊　　名　　　　十半時　　　　總結果 
強東勝南洋（乙）　二五比二　四十四比四上中勝兩兩（乙）　六比四　　二三比十四兩江勝崇德（甲）　十比六　　三九比十五亞光勝中國（甲）　十六比四　三十二比九 
　　全部秩序已於昨晚結束、甲組六隊中、兩江混戰五勝、榮居首席、乙組強東人才濟濟、後起良才、故能上戰七勝、榮膺冠軍、茲將全部成績錄下、 
[甲組成績表]  
隊名　共賽　獲勝　失敗　　百分率兩江　五次　五次　○次　一·○○○曁南　五次　四次　一次　　·八○○東南　五次　三次　二次　　·六○○亞光　五次　二次　三次　　·四○○崇德　五次　一次　四次　　·一○○中國　五次　○次　五次　　·○○○ 
[乙組成績表]  
強東　七次　七次　○次　一·○○○江江　七次　六次　一次　　·八五八大廈　七次　四次　三次　　·五七二兩兩　七次　三次　四次　　·四二九強南　七次　三次　四次　　·四二九十中　七次　三次　四次　　·四二九南洋　七次　二次　五次　　·二八六華夏　七次　○次　七次　　·○○○ 
[上海籃球會乙組四五六七部比賽秩序]  
日期　星期　五時三十分　　　六時二十分　　　七時十分　　　　八時正　　八時五十分十七　四　星光·七星乙四　中社·培華乙五　平平·郵務乙六　中行·火烽　乙七三一·鐵血乙四十八　五　虹隊·復中乙五　南方·上初乙六　留雲·樂夆乙七　羅浮·澄清　乙四西平·蛙隊乙五十九　六　　育·黑星乙六　幫毅·銀星乙七　復東·南方乙四　洛克·新陽　乙五珠江·商工乙六二十　日　中國·火星乙七　爭進·衣隊乙四　黑貓·鐵馬乙五　樂施·國華　乙六江東·方斜乙七二一　一　三一·南方乙四　虹隊·新陽乙五　南方·商工乙六　火烽·銀星　乙七七星·澄清乙四二二　二　培華·蛙隊乙五　郵務·黑星乙六　幫毅·方斜乙七　星光·鐵血　乙四中社·復中乙五二三　三　平平·上初乙六　中行·　光乙七　羅淫·衣隊乙四　西平·鐵馬　乙五　育·國華乙六二四　四　中國·江東乙七　復東·爭進乙四　洛克·黑貓乙五　樂施·留雲　乙六留雲·火星乙七二五　五　七星·衣隊乙四　培華·鐘馬乙五　郵務·國華乙六　中行·銀星　乙七鐵血·南方乙四二六　六　復中·新陽乙五　上初·關　乙六　樂光·火星乙七　三一·爭進　乙四西平·洛克乙五二七　日　　育·珠江乙六　留雲·江東乙七　星光·澄清乙四　虹隊·黑貓　乙五南方·樂施乙六二八　一　火烽·方斜乙七　復東·羅浮乙四　中社·蛙隊乙五　平平·黑星　乙六幫毅·中國乙七二九　二　鐵血·爭進乙四　復中·黑貓乙五　中初·樂施乙六　樂光·江東　乙七星光·南方乙四三十　三　培華·洛克乙五　黑星·國國乙六　銀星·方斜乙七　澄清·衣隊　乙四蛙隊·鐵馬乙五三一　四　南方·　育乙六　火烽·中國乙七　二一·羅浮乙四　中社·新陽　乙五平平·商工乙六 
　　書記處通告、（一）排定比賽日、及時間不得更改、要因故而由本會通知改期者不在此列、（二）　天比賽秩序於當日各報發表如改　哉事消者亦在對紙上通知（三）逾規定時間、分鐘不到場者、作爲棄權要雙方不到場、俱作棄權論、（四）乙組比賽時間爲三十二分鐘、其間休息　八分鐘（五）球隊之無制服及　號碼者、均不得參加比賽、（六）球隊因不得已事故不得不自行棄權者、、應於該比賽二十四小時以前、用正式書面通知對隊及本會、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[抗日之聲] [  良]  
　　蚌埠長淮衛本報代派人程鳳山之父程德高。字仰之。今年六十六歲，向以書史爲樂。因閱申報紀載黑垣馬主席。孤軍抗日事。每日對民衆宣講。常痛哭流涕。繼而聞馬軍退至克山。遂拍案大呌。色頓慘變。並朗誦一絕命詩。曰將傾大廈更誰支。莽莽神州等睡獅。吩咐兒曹聽遺囑。鋤強當報阿爺知。吟罷長嘆一聲。氣亦遂絕。耆年愛國。并以身殉。不可不爲之紀。 
不庭齊談除艸大　 
[小朋友的雞（下）]  
　　給徐君企周的一封信 
　　我猜度你或者已經想到了後期的進展，怕是因爲環境的阻礙，所以不得已停止在第二個階段上。這，我們當然有相當的原諒。范靜生先生告訴過我從前京師大學因爲日本教習在講堂上教學生解剖了一隻羊，引起了西太后震怒，管學大臣張百煕急得入朝叩頭自請處分。這和你的孵雞大同小異。不過在文明的上海，像「學校重地，毋許孵雞」一類事，大概不致發生吧？因此，我勸你鼓起勇氣，幹他一下。 
　　第一個階段的教育連花也不會開，何況菓子！第二個階段的教育只會開花，不會結菓。到了第三個階段才會結菓但未必有美味而碩大的菓子。要想有美味而碩大的菓子必得跳上第四個階段。第四個階段是教學做合一之極則：它在此處已與科學打成一片了。 
　　試拿小朋友的鷄做個例子。孵雞是必不可少的活動。若是養雞兩羣：一羣用公雞，一羣無公雞，將兩羣雞所生的雞蛋各做一記號，孵起來，看那羣的雞蛋孵得出小雞來，那就更好了。再進一步，把孵了三天，五天，七天，九天......的蛋，解剖開來，看看各蛋起了什么變化，做起一套從雞蛋發育到小雞的標本來，豈不是更有意思嗎？再進一步，試騐各種雞生蛋力及遺傳之比較在小學裹並不是不可以逐漸推行的。當然，小學還有別的功課，不是孵雞研究所，那能盡量的幹？可是孵幾隻雞，做幾套標本，總不能算是奢望。你是有經騐的小學教師，你看我所陳述的這些意思對不對呢？希望你不吝指教。祝你領導小朋友們向大自然進攻。...... 
[甲午之役中之無名　英雄] [  鄭逸梅]  
　　甲午之役。我國雖未勝利。然頗有一二英雄。忠烈效命。足以光耀史冊。如鄧世昌·左寶貴等是也。曩嘗聞我友明道顧子。爲談是役中尙有無名英雄朱鐵槍其人之軼事一則。我友健筆。或已紀諸於書。然予未之獲覩。茲姑將予所聞者。述諸於下。以爲抗日同志之模範人物。朱鐵槍佚其名號。自幼即勇武絕倫。善使槍。舞時上下左右。圜轉如飛。愈舞愈急。祇見白光一團。不見人影。潑以巨盎之水。襟裳間無點滴之沾濡。蓋光氣緊繞。無隙可入也。因有朱鐵槍之號。甲午啓釁。鐵槍奮起。投左寶貴麾下。屢獲勝利。寶貴亟賞其伉健。擢用之。平壤之戰。鐵槍與左各率一軍。以敵倭寇。倭素聞朱之勇且憤其殺戮之衆。乃大舉以報仇。鐵槍縱馬馳騁。殺倭又數百千人。奈敵衆已寡。倭卒如潮涌至。朱軍死傷無算。屍積爲京觀。鐵槍仍不稍退却。或有勸之者。鐵槍怒目欲裂眦。曰。大丈夫當爲戰而死。屍裹馬革。我無怨也。旣而鐵槍自陣中衝出。以援救左之被圍。時從鐵槍者祇三四百騎。鐵槍率之以一敵百。獲左出中軍。倭之左右翼襲至。巨砲發彈。如雷霆之輘　。硝烟藥火。迷蒙不得張眸。鐵槍不稍畏怯。劇鬭之餘。卒被擊殺倭皇三姪。倭益恨鐵槍。兵四圍殊堅。鐵槍與左抉盪之間。而無情之彈。中鐵槍肘臂。爲之斷折。流血涔涔。沙磧易色。遂與左俱死。臨死猶大聲疾呼殺倭奴不置。聞者烈之。夫倭奴與我中華。有積世之讐。此次蹂躙東北。視我人民。有如俎上之肉。若不急起圖之。則國之不存。民將安附。朱鐵槍魂兮有知。定飲泣於九京也。 
[無綫電避免飛機殺人之新發明] [  黃影呆]  
　　飛機一物。雖爲近世交通之惟一要具。然自發明以來。飛行之人。因航空而犧牲生命者。已不堪計數。最近如中國之詩人徐志摩。亦因航空而殞命。是以歐西各國對於飛機失事問題。備極注意。希 
有以減少航空家生命之危險倫。敦方成面。近發明一法。利用無線電傳遞消息。用以减少飛機之肇禍。此法通行而後。實可援救不少航空家之生命。其法爲何。即預測天氣之劇變。利用無線電以傳遞消息也。遠在千哩之外。忽起颶風。則測候器上。即可發現波紋。報告消息。發明此法者。爲英人瓦斯氏。此器先時可置於一小屋中。千哩之外。即有細小之電光發射。此測侯器即可由無線電之作用。跳入黑暗之處。再用目力視察。則颶風之發現於大西洋也。中亞細亞也。亞洲也。可一望而知。風力之大小。氣溫之高底。均有紀錄可檢。而此器更有特殊驚人處者。即在一秒鐘之内。可表現符記三·○○○種。是故測候之人。隨時可指出暴風起於何處。英國北部及蘇格蘭地方。有天文臺兩所。作相互之合作。對於狂風暴雨之起止及地點。更見明晰。然後再將所得結果。報告於航空之人。俾彼等早作准備。勿與暴風相撞。是以肇禍事件。亦可减少矣。 
[世界小事記]  
　　英國大學生的約束 
　　英國牛津大學　　ＯＸｆｏｘｄＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ的修業生。被校中約束很嚴。便是出去租汽車。每次不得過一小時。倘有超過這時間的必要。那必須得到校長的許可。 
　　纽约的童婚　纽约的童婚。正在逐漸地增加之中。使地方當局大爲震驚。據調查所得。去年一年之間。小學生之結婚者。計有五百五十二人之多。内中有一個新郎只十四歲。新娘只十二歲。 
　　巴黎的玻璃屋　巴黎新建築一所屋子。以鋼骨作基礎。除浴間當然除外外。其餘的房間。完全用玻璃造成。四面通明不障光線特別充足。好似一座神話中的水晶宮殿 
　　金絲雀入美　英國瑙維區Ｎｏｒｗｉｃｈ城。出產金絲雀極多。（按中國俗稱爲芙蓉鳥。）每年輸入美國。達一萬頭之譜。愛好禽鳥的。都得蓄養一頭。那善唱的一種。代價高至五十先令。　 
[睇嚮齋逞肊談] [  甘蕩]  
　　岑熾　（下） 
　　熾肅容對曰。令媛生長閥閱之門。吾一窮書生。非偶也。先伯曰。君子固窮之說。子所素守。以如斯才學。他日之名位。當出老夫上。奈何以貧爲辭。知已之言。由衷而吐。子細察之。卒議婚焉。因納粟爲貳尹。入陜甘總督陶模幕·援長安縣縣丞。以模介。識布政使岑春萱。春萱先世固浙籍。序行輩。爲同族兄弟。久之。二人交益厚。熾廉潔自守。方正不阿。且有過人之識。知人之鑑。春萱旣擢陜撫。模將乞退歸田。遂以師禮迎熾居署中。百事諮商而後行。自是而晋蜀而兩粵。熾未嘗一日離左右。故事大府幕僚年終考績。例得請銓敘其官。俗所謂保案者是。春萱每置熾名於疏首。熾往往執筆塗去。怫然不悅曰。非吾所欲。不可強耳。春萱以爲謙讓。詢之。熾曰。吾攬鏡自相。富貴於我無分焉。春萱笑曰。公固嘗爲貳尹。非官耶。熾曰。是亦足矣。萱知其志莫可奪。從此不復言。熾於萱之舉措。適於情合於理者。無不贊其成。反是。面諍不稍恕。萱平日罔論何人之言。言之當否。皆不屈。獨視熾爲良師益友。言聽計從。糾彈弈劻等諸疏。俱出熾之手。辛亥革命軍興。萱再起爲蜀督。電召熾往。不赴。固請。然後渡輪之漢阜。告萱曰。天下將大亂。是不過微露其苗耳。退進出處公自决。吾老矣。不能相從。遂歸。歸後易裝道士。日徜徉于山林泉石間。吟詩高歌爲樂。某歲。扶杖登泰山。謁聖曲阜。咨嗟太息曰。大道之不行也久。矣天下之大亂不遠矣。吾不忍覩焉。年七十有幾而卒。子郊麟。能傳其家學。純正肖乃父。清末。知安微無爲州。人民國。累司榷稅。爲宰武進。不茍取毫鬃。明德之後。必有達人。吾於是益信焉。 
[慷慨激昂之抗日宴] [  燕子]  
　　自暴日侵佔遼吉以來。我國熱心志士。奔走呼號。同心抗日。生生美術公司主人孫雪泥君。向具救國熱忱。恐遺外人五分鐘熱度之誚。特製五彩抗日日歷一組。由其高足田清泉繪畫。賀天健俞逸芬等諸交豪題句。驚心觸目。足爲國人之當頭棒喝。以冀戶置一編。永印於腦海中。立意之善。有目共賞。昨爲該公司宴客之期。下走亦爲附驥之一。筵設廣西路六合居。沿馬路窗上。大書生生公司抗日宴設於二樓。（油漆紅字）樓中四壁。盡懸公司出品各種五彩凹凸版日歷。之底板共九十餘種。及抗日歷三十一幅。未幾政商學界之海上聞人。絡繹羣集。雪泥與乃弟光第。招待入座。分贈抗日歷。及凹凸版之本公司日歷。抗日郵片各一組。首由孫君報告印此抗日歷。爲抗日宣傳之宗旨。及歡迎國貨廣告。均不取資。洋洋數千言。極爲得體。苦心孤詣。聞者動容。繼由來賓陳栩園陸鳳竹錢瘦鐵鄔子豪張子廉賀天健等起立演說。激昂慷慨。聞者悚然。錢君大聲疾呼。語語從心坎挖出。極爲沉痛。栩園演辭婉而諷。以姑媳兩字。宣發國人之弱點。獨生生公司。抱生生不息之心。與敵周旋。實爲欽佩。假使國人能家置一組。懸之座右。即可年年日日。時時刻刻。永矢勿忘。云云。演講時態度從容。有談笑生風之妙。座客之掌聲。鬨然四起。論者咸謂此老風流倜儻。畢竟不凡。賀之演辭。譬喻的當。針貶世俗。纖息無遺。而更能喚醒國人迷夢。經此各名家懇切之演講後。當夕定購者。已紛至沓來。可見國人之愛國心。較諸袞袞諸公。高出萬倍也。比及席散。已鐘鳴十下矣。 
　　短訊　光華工藝隊每製各種　　　大　　。現先出紅藍墨水便利墨毛筆汁漿糊等。商標係一華字。凡吾愛國同胞。均宜竭力提倡之。　　同順東永興鑒　前來日金十三元。合國幣廿六元七角三分。承　囑捐助救國基金。但現在並無收受此項捐欵機關。茲轉送生活社移助馬占山將軍抗日軍費。希望查照爲荷。 
　　本館會計處啟 
說部扶輪會 
[與子同仇（十二）] [  顧明道]  
　　第三章虎口逃生 
　　當那槍彈飛來時。幸虧華乃強眼光敏速。趕忙一蹲身。槍子從他頭上掠過。沒有命中。華乃強乘這當兒回手一槍。早將那太陽兵擊倒在地。翻身跳下墻來。忠淑蹲在地上。先聞槍聲。後見華乃強躍下。知道他已脫險。連忙立起身來。華乃強道。好險哪。一個太陽兵追來。幸被我擊死了。我們快走罷。於是二人望僻靜處逃奔。這時各處已佈滿太陽軍。檢查甚嚴。二人將手槍盒子砲藏在衣底。以免賊人瞧見。發生阻碍。他們想城中是去不得了。還是望Ｔ城走吧。可是在他們途程中。必須越過鐵路。而那方面正駐着太陽軍。萬一盤詰起來。難以兎脫。於是二人商議之下。現在方當緊急之際。白晝逃奔。甚爲不便。且有危險。不如待到晚上再走。此刻且尋個藏身所在。暫避一下爲妙。二人望田野間跑了一二里路。見有一處矮屋。門前一個老婦正和一個七八歲的男孩子。在那裹探頭張望。二人跑至屋前。老婦先迎上前。向華乃強問道。先生。你們打從城裹來的麼。華乃強點頭答道。正是。老婦又道。昨晚鬧的槍砲聲。險些把我們魂都嚇掉了。今晨聽說是太陽國來攻打我們的城池。我們也不知怎麼一回事。可憐我的兒子長福在城内做傭工。不知他的性命如何。我們盼念得很。說至此又把手指着小孩子道。他是我的孫兒。他正嬲着我要帶他去看爹爹咧。先生。你想我們有這膽量進城的麼。華乃強道。不錯。你們不要進城去。我們也從那邊逃來。太陽軍是殘暴不堪的啊。華乃強說罷。這孩子哭起爸爸來了。忠淑上前勸住他的啼哭。華乃強向老婦說道。我們要想借你的屋裹暫避一下。夜間再行逃走。現在快些進去。免得被他們瞧見了。多生騷擾。老婦遂引二人入内。屋中甚是黑暗而湫隘。二人也不顧了。對坐下來休息。默然無語。他們門口裹雖然不響。而心中思潮歷落。憤火中燒。十分難過得很。老婦端上兩杯茶來敬客。忠淑道。請你千萬別忙。我們只要叨擾你家兩頓飯好了。去時當重重謝你。老婦道。不忙的。客人寬坐。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金跌勢不弱]  
　　下降十五兩半 
　　消息紛繁市極混亂　昨十四日標金變幻甚劇、跌風頗勁、市況混亂、波濤極大、勢不可遏、全日有二十二兩之高低、終則潛跌十五兩有餘、同業意亂心麻、出納紛異、初開即跌、實緣日本新閣成立、即將放棄金本位、并現金重禁出口、更以戰債緩付等、足以影響所致、當又破進六百四十兩、嗣因各方大戶奮購、且聞國聯對中日問題或可和平、以致人心轉佳、立見猛進、已穿出六十兩關口、惟外匯趨勢鬆濫、尤因大戶復反爭售、乃價不支、重遜十兩、後市稍有盤旋、然掉期在即、多方意欲敲大貼價、以此拉住、最後以在五十兩之外、但際此時局多故、顚沛未定、故漲落情況、殊難預測、 
　　開盤飛落二十七兩半　自早開猛跌二十七兩五錢、爲六百四十二兩、（未開市前在四十兩内外）至前天大條及銀價均跌八分之三、但日本禁金將可實行、以此反開低盤矣、大連帮等售出甚多、續已降至三十九兩半、倐忽間步上雲霄、各號聯袂而進、如同太昌志豐永成豐永義豐永乾昌祥永豐等均購、尤因美金由三十四元○六二五减至三十三元六二五、銀行胃口尙好、復已猛漲二十二兩、竟達六十一兩半、惟在半小時中有二三兩起仆、至英金開出掛大二五、美金長八七五、乃匯兌軋大、遂已降至五十四兩五錢、嗣後復反上乘、乃套頭號家來進計八兩半、然大連帮實出、退爲二兩半、而美金仍堅、銀行對做三十三元五六二五、又吸進六二五、又英金十一便士六八七五、銀行互有成交、故至十點二十分爲五十九兩半、頃刻乾昌祥志豐永兩餘等售出、且英金三井等買去八一二五、僅隔十餘分鐘退至五十三兩、未幾時加上三兩餘、無如買方逾恒、如乾昌祥志豐永元茂永大德成鴻康永等等均有脫售、殆匯票亦起鬆萎、致價不支、瀉却八兩、至十一點三刻爲四十八兩半、零戶等追進、即爲五十二兩、忽聞孟買加大四安那、退至四十八兩五錢、復爲五十兩半、協興永等來出、故收市四十九兩五錢、揭價改爲七百十九兩、計撳六十兩至七十兩、 
　　後市多方擬抬大貼價、後市開盤五十兩○五錢、恒昌永恒興大德成等買進至、二點一刻爲五十四兩五錢、大連帮略出、遂爲五十一兩半、俄而志豐永元大永元茂永協興永等來進、並由華銀行吸英金六八七五、又日銀行互做美金三十三元七五、直至二點三刻爲五十四兩八錢、成豐永乾昌祥福餘等出售、兼之美金銀行進價九三七五、又謠言時局不良、人心頓怖、半小時間跌落八兩、三點二十分爲四十六兩五錢、瞬息間志豐永恒餘成豐永等等相繼拖進、又以匯豐等吸三月美金八一二五、乃價節節上升、激漲十二兩之多、至四點零爲五十九兩、實乃多方抬高、以冀掉期貼進也、復後買者亦屬不少、匯票則平、復降六兩餘、爲五十二兩半、迨四點三十分 
收市五十四兩、繼續成交五十六七兩、乃散戶補進、惟比上週六計跌去十五兩半、（照掛牌）按終日最大價六十一兩五錢、最小價三十九兩五錢、相差二十二兩、物品早市四十三兩、午收四十九兩五、下午五十兩五錢、收市五十五兩、揭價計撳七十兩至六十四五兩、登賬四十六兩五十兩、補水四十六兩、下午五十兩、赤條計加六兩、 
　　投機趨向不一　面上交易統計恒興·萃昌永·大康·元茂永·恒昌永·義豐永均進、乾昌祥·恒餘·源泰·餘大·丙興·大美永·福餘時有出納、志豐永·福泰亨·鴻康永·順利·萬興·大德成·吳某·協興永均出、下午大德成·志翌永·協興永·元興永·恒興均進、順利·同泰昌·鴻康永·萬興·乾昌祥均出、恒餘·元茂永·成豐永·義豐永·大興永及各號出入甚形煩絮、廣幫買進四百條、大連幫共出二千餘、則進六七百條、 
[外匯趨勢鬆動]  
　　惟英美匯近遠期間鬆緊各異 
　　洋商有出口貨金幫大半拋出 
　　昨日匯豐掛牌已放長一檔、計英金二五、爲一先令十一便士七五、美金竟長八七五、計三十三元三七五、因前天英美銀市雖縮、惟匯兌仍漲乃軋大也、殆日美匯兌狂跌五分五、計四十四元半、實受日本新閣已組、禁金出口令將可實行之影響也、又香港則加二五、爲七十五兩五、其餘均亦更長、至於内部趨勢鬆動、然有盤旋、因金市晨疲即堅、全日高下共有二十二兩、終則趨跌、形勢複亂也、迨結果英金比較上週六計長二五、美金長八七五、適與掛價無異、茲間洋商有出口貨、而華商金幫大半拋出、而套進金子、計英金約成交十餘萬鎊、美金約有一百餘萬元、市况又因胡佛總統緩付戰債事、將可决定、故趨鬆動耳、 
　　英匯　内盤有三一二五上落、最鬆價二先令、晨緊價一先令十一便士六八七五、上午出價約二先令至一先令十一便士八七五、買價照加○六二五、中法·東方對做三月二先令、德華出一月十一便士八七五、麥行與大英對做三月六八七五三井·住友進一月八一二五、（沙生出）、浙江進四月六八七五、午收出價八一二五至七五、買價八七五至八一二五、下午安達·三井互做一月八七五、浙江進四月六八七五、麥行進四月同價、收市出價八一二五至六二五、買價八七五至六八七五、近期較遠期鬆、故掉期相差一八七五之多、 
　　美匯　内盤有半元升降、最鬆三十四元○六二五、最緊三十三元六二五、上午出價約計三十三元七五、買價八七五、華義出匯豐進三月三十四元○六二五、匯豐·華義售與正金·大通三月三十四元、上海進三十三元六二五、三井·匯豐對做五六二五、浙江與匯豐亦對做一月同價、住友·三井·華比互做三月六二五、上海買六二五、大英進一月七五、三井進三月六二五、午收出價七五至八七五、買價八七五至三十四元下午台灣·三井互做三月七五、住友·三井互做同價、匯豐·三井進三四月九三七五、正金·華比對做八一二五、又與匯豐對做同價、匯豐又出七五、收市出價三十三元六二五至七五、買價七五至八七五、近期緊而遠期鬆、與英金適反又、美金一元合銀二兩九錢六二五云、 
[洋厘滯銀根緊]  
　　市場概况　昨市金融氣象厘拆方面略有軒輊、洋欵因去胃懈而來源不斷、故形勢疲軟、銀根因解欵較多、華人頭襯、存底均感薄弱、且驚悸之餘、時現侷促、爰是一遇驚耗、自相傾軋、目前情形、恐銀根之欲求安謐、斷非短時間所可恢復者也、 
　　厘拆價格　（洋厘）早市厘價爲七錢二分三厘二毫半、午市爲七錢二分三釐半、結果較前日午市微好一毫二忽半、（銀拆）早市三錢、午市三錢二分、較前日又好二分、銀行掛牌一錢二分、劃頭加水亦昂至二錢二三分、 
　　輔幣市情　江南小洋、早市爲六錢四分八厘二毫半、午市爲六錢四分八厘七毫半、交易早市一萬二千角、午市五千角、廣東小洋、早市爲六錢四分九厘七毫半、午市爲六錢五分○三毫七忽半、交易早市二十一萬角、午市八萬角、銅元爲三百七十八千八百文、交易二萬八千餘串、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行因值星期一開關、收解較平時略多、華商收解票欵二百六七十萬、外商收解票欵二百五十餘萬、特欵收解二百八九十萬、各種貨匯稅什諸欵收解一千○數十萬、押欵交易一百餘萬、進倉一百四十萬、錢莊銀公單收解四千五百餘萬、劃頭欵收解四百五十餘萬、各路匯欵收解四十餘萬、解現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做出一百四十三萬五千、午市做出一百二十七萬五千、鈔票早市十二萬二千、午市四萬七千、場外鈔票早市九萬五千、午市二十萬○五千、銀行交易、早市互市七十五萬、午市互市六十萬、各銀行洋戶往來收解一百六十餘萬、鈔票進出二百十餘萬、錢莊洋公單收解六百十餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵進出一百六十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、客路來源四十餘萬、去胃三十餘萬、 
[證劵債劵又呈嚴重]  
　　各債已跌至標準限價 
　　今後局勢實大堪注意 
　　一月期昨已全部開出 
　　昨華商證券交易所各債券市况、現貨雖仍有多種開出、但成交較前稀少、全日祇開出一萬五千元、期貨十二月期依然殊屬沉靜、市上仍祇零星交易、市面續鮮生氣、而開拍已將半月、始終未有交易之一月份期貨、昨忽全部做開、但成交亦屬無多、計期貨本下月期交易、上下午各約一百七十萬元、合計三百三十九萬五千元、至各債情形、趨勢大致仍頗和緩、較前亦未有重大漲落、各盤間均盤旋上落殊微、結果以較前週、除裁兵現貨下降達三元四角、期貨亦跌一元二角、二○開捲現貨各跌一元許、其他多僅小半元左右、惟觀諸市面情况、已較前爲不安、日内閣改組之後、其對我態度、仍極蠻橫、陰謀侵略、續承前轍、而法復有窺邊之訊、以是外交勢殊悲觀、加之國内、金融債八千萬已在發行、凡茲種種均與債券市環象有巨大關係、一般市上人心、愈難樂觀、投資者觀望不前、需要之不振、有加未已、而零戶忍痛售出者、仍不寂寞、於是債券遂益低落、查昨各債劵市價、除整六關稅裁兵九六外、其他均已跌至前部所定之最低限價、如不急求救濟、則債券市暫將無形停市、糾紛將亦隨之而起、故日内之證券市前途、大堪注意、 
價别　　期現　　前開　　　　　後收　　　較前日　　　　　　　成交數 
整六　　十二　五○·○○　二九·七○　跌·九○　　　　　二、○○○○整六　　一　　三○·○○　　......　　　　初開出　　　　　五、○○○關稅　　現　　　　......　　三一·五○　跌○·五○　　　　一、○○○關稅　　十二　三一·二○　三一·○○　跌○·六○　　　　三、○○○○關稅　　一　　三二·○○　三二·○○　初開出　　　　　　一、○○○○編遣　　現　　三○·○○　　......　　　跌○·六○　　　　一、○○○編遣　　十二　三○·○○　三九·六○　跌○·六○　　　四一五、○○○編遣　　一　　三一·○○　三○·七○　初開出　　　　　二○、○○○裁兵　　現　　　......　　　五一·七○　跌三·四○　　　　一、○○○裁兵　　十二　五二·五○　五一·七○　跌一·二○　　四四○、○○○裁兵　　一　　五二·三○　　......　　　初開出　　　　　　五、○○○一九關　現　　四一·五○　　......　　　跌○·三○　　　　一、○○○一九關　十二　四二·○○　四一·五○　跌○·八○　　四九○、○○○一九關　一　　四二·七○　四一·六○　初開出　　　　　三○、○○○一九善　現　　　......　　　三七·七○　跌○·八○　　　　三、○○○ 
一九善　十二　三七·八○　三七·七○　跌○·一○　　　九○、○○○二九善　一　　三八·八○　三八·二○　初開出　　　　　一○、○○○一○捲　現　　三四·七○　　......　　　跌一·○○　　三　三　一、○○○二○捲　十二　三四·九○　三四·七○　跌○·五五　　三三五、○○○二○捲　一　　三四·九○　三四·八○　初開出　　　　　八五、○○○二○關　現　　三六·三○　三六·一○　跌一·二○　　　　三、○○○二○關　十二　三六·五○　三六·一○　跌○·九五　　　一五、○○○二○關　一　　三七·二○　三七·○○　初開出　　　　　一○、○○○統稅　　現　　三六·九○　三六·九○　跌○·三○　　　一四、○○○統稅　　十二　三七·○○　三六·九○　跌○·六○　　四五○、○○○統稅　　一　　三七·九○　三七·五○　初開出　　　　　六○、○○○鹽稅　　十二　三八·三○　三八·三○　跌○·四○　　一二○、○○○鹽稅　　一　　三九·四○　三八·三○　初開出　　　　　六五、○○○九六　　十二　　六·六○　　六·九○　跌○·二○　　　九五、○○○九六　　一　　　七·二○　　......　　　初開出　　　　　　五、○○○ 
[紗花本月紗獨俏]  
　　其餘一致平疲 
　　紗市平疲、趨勢異常衰弱、因國事混亂、金融緊急、致人心虛弱、大勢狀況軟化、現紗銷路頗清、以銀根難鬆、各幫無購買力、惟蜀幫極有大量的進意、然銀根缺乏、不能暢辦、故零星交易、尙不斷絕云、 
　　本月紗散空過多、人標前市開盤、以金市不振、市氣甚軟、惟本月以散空太多、漲三·四錢、遠跌三·五錢、午後本月又漲二·四錢、遠跌一·二·三錢、全日成交統計一萬二千六百包、查賣出賡豐二千五百包、公泰六百包、昌記五百五十包、愼記四百五十包、買進和愼一千二百包、厚豐一千二百包、義餘五百五十包、裕大四百包、茲將收盤價列左、 
　　人標收盤漲跌存賬數　　 
十二月　一五二二　漲八　三二、七○○　三月一五三一　跌五　七○、○○○一月　　一五二四　　　　五九、四○○　四月一五三一　六五　三五、五○二月　　一五二六　跌　　六九、一五○　五月一五三一　六三　○七、五○ 
　　川幫進現紗四百五十包　現紗銷路尙平、查全日各幫買去統計七百包、同行中進一百包、行情平平、客幫中内地進八十包、江西進八十包、雲南進四十包、四川進四百五十包、雜幫進五十五包云、 
[棉市被金價壓落]  
　　日本重禁金出口 
　　棉市平疲、因海外棉市軟化、而日本重禁金出口、致金價大落、匯兌鬆濫、人心虛慌、遠月以新拋戶較缺、形勢尙平、近月以銀根緊急、現銷不動、較爲疲弱、惟漢幫多頭、尙不肯放鬆云、 
　　漢標近月跌三錢　交易所漢標前市開盤尙平、金價大落、近跌一錢五分、遠平、午後本月又跌一錢五分、遠跌五分至一錢、全日成交統計二萬九千七百担、查賣出愼昌四千担、願大一千六百担、長豐一千六百担、公泰一千九百担、買進吉豐二千三百担、裕大一千六百担、昶記一千三百担、義餘一千担、協生一千六百担、永昌一千担、茲將漢標收盤價列左、 
漢標收盤價漲跌存賬數 
十二月　三一○五跌三○　　九七、五○○三月三一九○　跌五　　一九四、二○○一月　　三一四五　一五　一六二、九○○四月三一九五　一○　一五三、四○○二月　　三一八○　一○　一九八、○○○五月二二○　　五　　九四、七○○ 
　　現棉略有做開　現棉受金價下落之影響而疲軟、需要亦完全告絕、只外棉尙略有成交、碼頭未有到貨、售盤列左、 
米特令　　三四·○○　和豐進　一、○○○件　一月六月裝船陳虛賣花　三四·二五　緯通進　　　一○○件　現貨送廠 
[印英棉業週訊]  
　　孟買　上週因平果爾及奧姆辣收成不多及遲延之故、市况甚堅、買戶方面、因之不能不出善價以應需要、據報白蘭溪收成良好、週五之跌、乃因日本將棄本位及日本出口商大批賣出所致、現貨場中、出口商買進皮拉爾及中央省新棉、本地廠商購買美棉、歐洲出口商在此比價較高時、暫無問訊希望、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三○年一九三一年 
九月一日起收欵累計　　　四七二　二○八週末現存　　　　　　　　四六五　三五一 
九月一日起出口累計　　　四五四　二九二輸往歐洲　　　　　　　　一三二　　五九輸往中國　　　　　　　　一○○　　九二輸往日本　　　　　　　　三一五　一二四其他各地　　　　　　　　　　六　　一七 
　　利物浦　上週現貨交易甚佳、期貨雖有日本將棄金本位之傳聞、依然平淡、週初因美棉政府報告利於多頭而堅、旋即回軟、南方囤棉運動、繼續進行、惟因金融關係、營業不振、致難上漲、培斯勒地方之財政會議、希望或能解决此問題、埃及棉市况呆滯、細絨棉不易脫手、 
[糧食南北米市清淡如故]  
　　南頭　昨日來源仍寂寥、約十餘號、但浦存不弱、城鄉店銷、究緣時局不寗、銀根奇緊、况又爲小月底收賬之期、人心尤覺平淡、各行竟無貪意、均抱縮小、厚新粳疲落角許、薄稻存貨尙豐、本街交易無幾、寗胃各有、市價暫居平穩、走勢雖薄、因貨稀市勢帶挺、 
　　新聞　各貨銷路依然清淡、西路來源尙旺、蘇州河下船貨存底豐厚、因天時轉冷、各米舖不願多添、恐防再低、亦未可知、人心稍平、西新薄稻各短一角、洋埠尖到銷二平、變陰元到積有限、酒胃動而不振、零交亦平庸、價格無榮辱、 
[現洋米價落動銷]  
　　跌小角許本客續辦 
　　昨日洋米市况　因時局不寗、人心搖動、洋行雖有拋售、而進戶並無問津、現貨實化亦淡、市面呆滯與期貨相似、但貨主有願貶價求脫者、結果市價小去角許、銷化始見活潑、本街辦意較濃、漢幫亦有問訊統市開出五千左右、小絞佔十分之七、價九元五六角、次至九元二角四分、一號西貢十元○九角半至十元○八角二分云、 
[麫粉廠商大批拋空]  
　　昨日粉市呈初定繼跌之象、上午因洋麥報價曾好二三角左右、故人心尙見穩定、迨至下午各盤、以金市又有劇烈之變動、匯率突長、大部份人心又爲衝動、幾家大廠、又拋出二三十萬包、致人心趨疲、均呈不振、觀察後步、如金市再落、仍難看佳也、結果本月份較前週跌一分、一月份跌一分、二三月份各跌一分半、四月份跌一分二厘半、五月份跌一、分半云 
[本月麥多頭猛出]  
　　最低度三兩二錢半 
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、大致呈近期愈慘、遠亦不振之象、本月份因不久又須交割、交易所之實在籌碼、聞頗湧旺、收貨方面、則廠家尙未活動、致多頭難以堅擯、開價之後、步步下跌、收盤之最低價、竟至三兩二錢半、此種市值、大有貨不值錢之慨、一月份因值陰歷年終、人心亦軟、遠期則尙安定、結果本月份較前週又跌五分、一月份跌四分、二月份不動、三月份跌二分、四月份跌一分、五月份初開三兩七錢三分、旋亦跌一分云、 
[糖市太古糖存薄市穩]  
　　粗砂白又復下沉 
　　昨糖市產區電訊、均無到來、公會市場劃盤、交易依然零落、荷糖二十四號粗砂白、價跌至九兩七錢、中砂白九兩六錢、綿荷白十一兩二錢交易不多、趨勢仍弱、太古糖市雖微挫、然進出尙見活躍、Ｂ嘜十一兩六錢半至二分半、ＤＹ嘜十一兩六錢、ＨＸ嘜十一兩五錢至四錢七分半、ＨＭ嘜十一兩三錢半、市形尙穩、蓋以市存殊薄之故 
[油市白桐油新貨未旺]  
　　白桐油自出新以來、各產地出價漸見暢旺、漢口所到者、仍以陳油爲多、因長江上游冬令水淺、運輸上不免遲滯、新油之不能湧到、職是故也、洋莊在漢辦者、仍是少數、價格於前週曾做過二十三兩二三錢、上週稍鬆爲二十三兩至二十二兩七八錢洋規、内銷油老牌行家批十八兩洋例紋、本埠油麻號家所銷、以浙桐爲多、故並不注意漢市之消長也、浙桐新油、初見時尙在每砠送申三十一元、旋跌三十元、照近日祇值二十九元光景、惟聞金衢蘭永一帶、油坊須先榨柏油、待柏車鬧汛稍過、始可開榨桐油、故初見新時、祇有少數、冬至後可一律改榨桐油矣、據近日金蘭等處函詳、出貨已稍見旺、價仍須二十八元幾角蘭交、若到滬埠尙在三十元左右、因是本埠號家辦者甚少、大槪目光在二十九元稍弱、均要入手矣、蓋價已至此、自可無虞再跌、然洋莊無大批去路、亦難過於望好、在出新之際、所以後去市面、似在長疲短俏、縱有漲跌、亦祇一二元上落而已、本埠存積並不豐厚、銷路因冬令亦屬平淡、惟過年貨均未有備、故陰歷年内、須有一批購進、俾供新春之銷暢也、 
[絲茶海外絲電不轉]  
　　華洋絲商均抱觀望 
　　昨日本埠洋莊絲市、雖因海外日絲轉漲、而市氯轉堅、奈上週中發往歐美之期現絲電報、昨均不轉、華洋雙方均抱觀望、昨祇在星等進下身白乾經十包、克昌進沔陽黃絲十二包、價仍平疲云、 
[南北貨紅黑棗升降互易]  
　　天津紅棗、茲因地價轉升、申市亦隨之而緊、如頂上之頭戶紅棗須十三四兩、次之十一二兩二戶紅九兩、三戶紅七兩、什路貨平平、府紅棗七兩半、毫紅棗九兩半、鷄心紅八兩六錢、各幫走塲尙屬活潑、惟黑棗反見鬆落、下檔貨閩屬福州廈門興化等均有交易、昨市黑棗頭售十七兩、以次自十五兩半至十兩不一、趨勢平平、 
[五金會司鐵氣象重振]  
　　會司鐵交易、近來漸見轉機、蓋出口幫、若青島·烟台等幫、俱有點綴、而廠家方面、恐來市標準回漲、故多下手採辦、雖在連日寂寞之五金市中、共成交有四五百箱之多、行情老鋼廠二十八兩五錢、新鋼廠二十七兩五錢、法蘭西貨二十五兩、比之先前標準、均各好起二三錢不等云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[京粵代表昨有重要集議]  
　　陳銘樞昨晨抵滬昨晚返京 
　　孫科談係接洽蔣辭職問題 
　　電胡漢民及粵委等速來滬 
　　陳銘樞氏昨晨由京抵滬後、即於昨日上午九時、　莫利愛路訪晤孫科、商洽蔣下野及粵委晉京各問題、談至十一時半、陳始辭出、原擬昨午十二時半乘飛機返京覆命、嗣以飛機機件損壞、乃改於昨晚十時三十三分乘專車返京、 
　　下野通電　據粵方消息、陳孫晤談時、陳友仁亦在座、陳當表示、蔣主席已决心下野、定十五日正式通電辭職、同時並向中央常會提出辭呈、請即電粵方各委速駕、以便早日晉京、召集四屆第一次中全會、產生統一政府云云、陳去後、孫即以電話約伍朝樞·李文範·鄒魯·等商談、議决、即電胡漢民、及粵方各委、請其來滬、至下午一時始行分散、 
　　過渡辦法　至蔣辭職後之過渡辦法、將由中委常會委派林森及陳銘樞二氏、暫行分別代理國民政府主席及行政院長、留滬六代表、决俟蔣通電發後之第二日、連袂晉京籌備、於本月二十一日在南京開四屆一中全會、 
　　何吳訪孫　何應欽·吳鐵城·於昨晨與陳銘樞等同車到滬後、何氏除於下午二時半訪李文範、邀請粵代表晉京外、何吳二氏、並於下午四時半、先後往訪孫哲生談話、並邀孫氏約汪伍陳鄒李六代表一同晉京、俾迅速籌備、於本月二十一日舉行第四屆全體中委第一次會議、至五時半、吳何二氏始辭去、孫李吳鄒陳等乃擬定對時局宣言、並徵求汪之同意、至六時許、鄒伍等始散去、 
　　孫科談話　各代表散去後、各記者謁孫哲生氏、據云、陳眞如來滬、報告蔣氏准於明日（即今日）正式通電下野、並請余等晉京、余等已允於蔣下野之次日（即明日）赴寗、大約一同去、前往籌備、召集四屆中委第一次全體會議事、蓋該會已准定於本月二十一日在南京舉行、余等已去電廣州、請各委迅速來滬、余意各委接電後、必趕速成行、如各委不及於二十一日前到京時、屆時先舉行開幕禮、並由余等先開預備會、以整理各方提案等、至蔣下野手續及過渡辦法、由蔣向中央常會提出辭職、由中常會委任林森代理主席、陳銘樞暫代行政院長、軍權大約由軍政部接替、其餘各項、則俟明日（即今日）發表、至蔣下野後是否赴平、抑將他往、則尙不詳、惟悉四屆全會開會時、蔣將以中委資格出席、展堂來滬事、余等昨日（前日）接胡氏由香港來電、謂血壓現增至百七十八度、醫生囑須靜養、故最近恐未便即行來滬、又滇邊發生法軍搗亂邊境事、當余等在粵時、已接到此項報告、謂法軍及安南軍、時有出沒滇邊及廣西情形、並修汽車路及布置飛機塲等事、現粵方已飭令嚴守邊境、張發奎等則仍可出發援黑、此事係余在粵時所知、大約將由四集團軍出防云云、 
　　陳銘樞談　陳銘樞氏、昨晚十時三十三分乘專車返京覆命、本報記者、訪晤之於車次、據陳談稱、蔣主席辭職通電事件、俟本人抵京後再行商定、又詢以粵方所發表之消息、陳答詞極爲含混、僅云、俟見諸事實後再談、殊不必急急云、 
　　宣言緩發　粵代表等昨日下午四時、本决定由汪精衛·孫科·伍朝樞·李文範·鄒魯·陳友仁·居正·覃振·謝持·李烈鈞·程潛·熊克武·陳公博·顧孟餘·經亨頣·陳嘉佑·陳璧君·劉蘆隱·方振武·甘乃光·張知本·傅汝霖·茅祖權·王法勤·白雲梯·潘雲超·朱霽青·郭春濤·趙丕廉·梁寒操·曾仲鳴·等三十一委員聯合具名、發表對全國統一後之政見、嗣因汪精衛氏未有出席、遂將原稿送交汪氏覆閱、但至十時後、又由曾仲鳴·劉蘆隱、往來於汪孫兩方向、商洽多次、尙須修正、故仍未能决定、故該項宣言、遂中止發表、但據劉蘆隱氏謂、明日或仍可發表云、 
[各大學第一批示威團昨晋京]  
　　先出發五百餘人 
　　乘普通客車赴京 
　　秩序精神均整齊 
　　本市各大學學生晉京示威團各代表、於昨日上午十時、集合於北站、至下午二時、各校示威團、均陸續蒞至、計五百餘人、當召開緊急代表大會、在北站該團臨時辦公處、討論一切、接洽車輛事宜、推派電信等四校、向路局局長郭承恩交涉、商議結果、准予隨乘客車晉京、以示通融、至四時半始放行、由復旦大學憲兵隊五十人、在站内維持秩序、團員一律穿著制服、各校指揮掛有白色臂章、並由庶務處備總團旗一面、文曰「上海各大學學生示威團」、極爲醒目、各界前往參觀及歡送者、約數千人、秩序井然、至五時許、各校代表及復旦憲兵隊始分別回校、精神頗爲煥發森嚴、茲將其出發等各項詳情、探誌如后、 
　　勸阻無效　蔡元培氏於前日自京電王伯羣等、請轉各大校長、勸阻學生赴京、其原電云、電報局榮局長、請即分轉王伯羣·張詠霓·李登輝·鄧洪年·王景岐·黎照寰·胡庶華·何世楨·鄭毓秀·褚輔成·劉湛恩·曹梁廈·劉海粟·潘公展·諸先生公鑒、報載上海學生三分之一、定寒日入京、現在外交自接受國聯决議案後、暫告一段落、内容及政府之苦衷、均已公布、内政則四屆中委、不日集京、即產生統一政府、此後救國大計、統由國議會議統籌、此時來京、必無結果可言、京中天氣驟寒、在零點以下、居行各感困難、務望即邀集各校校長教授、設法勸阻諸同學來京、并希以接洽經過電告、弟蔡元培、各校校長得到此電後、均於前晚昨晨向學生勸阻、但學生去志堅决、卒無效果、遂毅然赴京、 
　　接洽車輛　上午十二時、由光華代表向兩路局局長郭承恩接洽晉京示威團車輛事、據答、昨晚（即十三日）奉蔣主席諭、凡學生等團體晉京、槪不準放行、並一律不准免票乘車、違者以軍法從事、而今日各位同學如強欲搭車晉京、即將各車輛毀壞、亦不得開行、爲遵守示諭云云、該示威團爲車輛交涉無結果、旋召集緊急代表大會、當推復旦·電信·兩江·商船·四校負責交涉該局長見羣意激昂、實無法制止、商議結果、變通辦法、以該團此次晉京、人數不多、可隨搭客車晉京、惟須該團承認爲強迫上車、而沿途如有軍事干預、及其他事變、槪與敝局無涉、明日晉京人衆、該路只能將所有車輛、儘量放行、仍以客車辦理、如須開放專車、則碍難照准云云、交涉完畢、晉京示威團、於四時半隨客車駛行矣、 
　　赴京人數　法學院（第五隊）五十人、指揮王壽昌、新華藝專（第七隊）四十人、指揮張若翰、同濟（第九隊）二百二十人、指揮王蘊璞、交大（第十隊）一百五十人、指揮龔紹熊、電信（第十三隊）六十七人、指揮王傳賡、中法工專（第二十四隊）十人、指揮陳國漢、文生氏學校七人、指揮李培基、及兩江救護隊七人、隊長李崇先、計出發者八校、共五百餘人、 
　　代表名單　法學院陳侃·劉傳中·沈祖儒·復旦潘楚基·李章·兩江盛毓華·姚婉若·文化胡思齋·金錫涵·中央商學院顧文奎·畢士林·張浩然·交大徐嘉·劉良湛·電信姚金珠·余乃剛·汪文堯·李亞·沈增順·中公樊挹邦·賴以孚·美專顧明學·王憲倫·持志石魯宗·中國醫學院徐竹岑·朱殿·同濟工學院黃煕·宋遂昌·商船劉連中·陳明照·同濟醫學院顧培·蕭謙史·江南顧繼武·劉竹菁·中法工學院陳月江·梁梅初·光華林祖餘·新華袁中行·吳再光·大夏謝燕卿·但此代表團定今日隨大隊出發、 
　　職員名單　總指揮曁南溫廣彝·副指揮復旦金世郊·交大劉良湛·通訊隊長交大顧立成·救護隊隊長同濟胡志遠·副隊長中國體專朱殿·兩江季崇先·交通處電信胡金珠·中法陳月江·秘書處法學院劉傳中·會計處文化孫石庵·及隨行記者上海新聞社管照微·傅鴻興、 
　　代表大會　下午二時、在北車站各大學晉京示威團臨時辦事處、召集緊急代表大會、出席者十九校、主席法學院唐幹生、紀錄復旦潘楚基、行禮如儀、即行討論、議决事項、（一）交通處除電信外、餘校不能負責、應如何處置案、决議、推加法學院·兩江·復旦·三校負責、（二）接洽車輛案、議决、推復旦·電信·兩江·商船·四校代表負責、向路局局長及各站長各處長交涉辦理、（三）憲兵數額除復旦外、應加派他校充當案、决議通過、（四）代表大會、須俟全體出發後始得離席案、决議、通過云云、 
　　繼續出發　今日全體示威團、繼續赴京、其人數約有二萬、今晨十時、將在北火車站開代表會議、决定赴京方針、决於午後搭車晉京、至在京聯絡京平濟三處示威團大示威之舉、約須在二十日左右、始可實現、該團並定赴京示威離滬後、組織後方顧問團、辦理後方事宜云 
[大達公司大德輪慘燬記]  
　　燒死與溺斃一百餘人 
　　救出員客計三百餘名 
　　二買辦燒死老軌凍斃 
　　大達公司大德號輪、此次由滬赴通揚、行至將近滸浦、地名七望沙、船内失火、全輪被燬、旅客船員之投江而死、以及救起後凍斃者達一百餘人、誠爲該公司大吉慘案後第二次慘劇也、茲就記者調查所得、詳誌如下、 
　　失火情形　大德輪船、第二艙内、裝有洋夾子美棉二百件、外面環裝白糖四百餘包、本月十三日上午一時半、從上海開出、至常熟滸浦相近、地名七黃沙時、係在上午十一時四十分鐘、船上船員水手旅客等、正在午餐、棉花艙内、突然冒烟、起火之時、船員均未得知、及經發見、黑烟上冲、船上水手、即飛報船主樂長命、急謀撲救、及經該船傳集全體船員水手、各取皮帶及消防器具等、吸水灌射、時火已穿出艙面、燒及台甲矣、 
　　風大火烈　二層台甲均係木板所造、着火即燃、船主等見射水無效、遂取豫備在輪應急所用滅火藥水施射、無如是日天氣最寒、而風力尤大、火頭燒着二層客艙後、得風力之煽助、蔓延極速、雖有滅火藥、及皮帶水、竟絕無效力、至十二時以後、二層艙已全行着火矣、至是船主等咸束手無策、 
　　懸旗求救　船主樂長命以射水無效、急切狂拉求救回聲、冀圖往來輪協助救護、不意仍無應救者、至是不得已、再將救命旗扯起、一面則由在輪船員冒烟突火、越至上台夾、擬放小舢板船、駁救在輪旅客、豈意吊懸舢板之繩、尙未及解下、火已燒到上台夾矣、 
　　旅客跳江　大德輪由滬開出、在公司所售客票、昨經調查謂有三百四十人、而臨時上輪後、買票之客、約有百餘人、其在船上船員水手等職工、約計一百二十人、總共有五百餘名、各人在失火以後、分頭亂竄、各圖逃生、競奔船頂、欲放舢板、及至火到上台甲、旅客中以四去無路、乃爭向江内跳下、希望逃生、當塲落水溺死者、與不勝嚴寒而凍死者甚多、 
　　駛船上灘　全船着火、船主見不可收拾、急開快車、將船身駛入七黃沙淺灘、將船體擱住、然後再圖救援乘客、幸太古公司宜昌輪、湘潭輪·怡和平和輪·均上水駛過該處、見大德救命旗高懸、爭派舢板下江、往救落水之客、 
　　各船助救　先有沙船兩艘、得見大德失火、急放舢板四隻、至七黃沙沿江、打撈落水旅客、旋宜昌湘潭平和亦各放舢板一艘、分往大德輪畔、撈救落水之人、當夜八時、上海大達公司接到通州來電、悉爲宜昌等舢板、共救起一百餘人、已在通州上岸、湘潭輪亦救起多人、須到泰興上岸、在通州方面、已有三人、業經凍死、 
　　難客到滬　由沙船救起者、據該公司報告、共有二百零五人、於昨日上午經海關代請會德豐派往失事地助救之維多利亞號拖駁、將該沙船于九時許、帶到上海、均在吳淞登陸、有一部分已乘火車來滬、餘由沙船載申、並有七男一女尸八具、當送救生會收殮、下午七時、又經水巡隊小火輪、將吳淞外沙船上續救到兩人、現由公司收容、昨日大慶輪到來、亦救到八人、 
　　船員死亡　該輪代理船主樂長命、與賬房等五人、已經另一沙船救到瀏河後、昨來上海、即至公司報告一切、買辦祁寶潤、已先赴揚、未上大德輪、而二買辦沈雲程、則已燒死、老軌忻禮善、當時跳入江内救起後、即行凍死、其他駕駛水手火夫茶房等、有被燒死、有落江溺斃者、昨據公司中人言、死者確數未知、大約喪亡三十餘名、 
　　船體全毀　大德輪失火以後、上海公司、即於昨晨派大豫輪駛往助救、而南通方面、即派儲元拖輪開往協助一切、昨日滬局接得續電言、大德輪全部已經燒剩一個空壳、艙内所裝之美棉二百件、白糖四百餘包、水烟二百餘件、其他蔴袋雜貨等、亦均完全燒去、今則該船壳仍擱在七黃沙淺灘、查大德輪載重八百噸、係一千八百九十一年造、此次被火燒去、船身貨物損失、當在三四十萬、而旅客船員等之死于水火者共有一百餘人云、 
　　公司通告　大達公司昨日通告各客商云、逕啓者、敝公司大德輪船、於十二月十二日班期、當晚一時半出口、開往通揚等處、共裝客貨一千零五十二件、不幸於十三日上午十一時三刻、在七望沙地方、驟然失愼、施救無效、全船被燬、祇剩船壳、已派大豫儲元前往失事地點、設法拖回上海、請派人前往察看、特此通告、 
　　善後處理　該公司自前（十三）夜接得警報之電、南通分局設法救援、滬上亦派大豫及儲元拖駁、携應用衣被前往、諒已到失事地點矣、惟十六鋪碼頭前昨有船員家屬搭客親戚、紛往問詢、擁擠異常、甚至有已得確訊、業已葬身火窟或淹死者、均放聲倒地痛哭、悽慘情景、路人均爲酸鼻、現該公司除載來屍身、交同仁輔元堂棺殮、生還人客、交通崇如海同鄉會登記、因大半歸家心急、各救返來滬在淞上岸之搭客、均不俟登記、而身先散去、因此誰生誰死、亦無從證實、昨日進口之大慶、未有救返人員、聞今日大和來滬、究死若干、必有確訊云、 
[市黨部告全市黨員書]  
 
 

Page 14

 
 
上海特別市黨部、昨發表告全市黨員書云、「自九一八瀋變爆發以來、民情憤激、與日俱增、本黨部首先電請中央團結禦侮、對於民衆抗日救國運動、率領全市黨員指導扶掖、不遺餘力、早爲吾全市同志所共悉、乃自九日、學生與民衆發生衝突、少數腐惡份子、利用時機、挾持一部份學生、竟對本黨部肆行擾亂、暴力搗毀、甚至本部大禮堂所懸之總理遺像、及黨國旗、均遭毀損、並高呼打倒國民黨、奪取政權等口號、此種悖繆行爲、不惟斷傷國力、抑且滋長亂萌、貽患無窮、凡我全市同志、自應如何淬勵、團結一致、奮起共同努力、以謀糾正、乃本市少數濳蓄異圖、曁一部份業經除籍停權之腐惡黨員、利用時機、趁火打刦、竟敢毀法亂紀、於本月十三日上午九時、有在上海法政學院舉行所謂全市黨員大會之舉、惟定覬覦黨權之不法黨員、以冀破壞本黨組織、搗亂本黨黨務、而淆惑同志聽聞摧毀黨的下層基礎、喪心病狂、莫此爲甚、微論僅借該院一隅之室、實到不過三四百人、且多半非黨員混雜其間、縱如該宵小份子所鼓吹、十倍其人數、按諸黨章、亦於法無據、本會除查明私擅召集及參加犯法集會之腐惡份子、呈請中央澈究、肅清内奸、以維綱紀外、合亟告我全市同志、務各堅定信仰、團結精誠、消弭反動、鞏固黨基、其有雖嘗參加、實由脅迫、或被煽誘者、准各來會陳明實情、免予置議、幸毋歧途自誤是所至望、再本黨部全體執監委員、前以工作困難、雖已電呈中央辭職、但在未奉明令核准以來、自當 
[各區黨部聯銜宣言]  
　　否認黨務改進會 
　　本市第一·二·五·六·九·十·等區黨部、昨日聯銜宣言、否認黨務改進會云、頃見報載、有全市黨員、在法政學院召集緊急大會新聞一則、殊深駭怪、微論該會僅到三四十人、且多以非黨員份子、雜凑其間不以其爲全市黨員大會、即按之手續、全市黨員大會、除中央執行委員會訓令召集、或市執行委員會、認爲必要時、或區執行委員會半數以上、認爲必要時、得由市執行委員會召集臨時大會外、依照總章、每年召集一次、現在各該關係機關、事前槪未聞有召集所謂全市黨員緊急大會之舉、是該大會、根本於法不合、顯係反動份子利用時機、假藉名義、圖紊本黨系統、以逞搗亂陰謀、事關黨的紀律、除呈謂上級嚴厲澈究外、用特鄭重宣言、否認該非法會議並其所謂黨務改進會、以正視聽而免淆惑、諸希公鑒、上海特別市第一·第二·第五·第六·第九·第十·區執行委員會、 
[市黨務改進會執委會議]  
　　中國國民黨上海特別市黨務改進會執行委員會、於昨日下午八時開第一次執行委員會、出席全體委員主席王漢良·紀錄邢琬·行禮如儀、主席報告後、當即開始討論重要决議如下、（一）大會决議擁護汪精衛先生國民救國會議、主張應發表宣言案、議决、通過、（二）大會决議反對秘密外交、嚴懲張學良一案、應如何執行案、議决、發表通電、（三）大會决議推派代表慰問被毆北大中大同學案、議决、推朱乘之·張鵑聲·兩同志前往、（四）大會决議懲辦摧殘民衆運動主從各犯一案、應如何執行案、議决、先行推員偵查、（五）起草本會組織暫行條例案、議决、推定陳柏心·李錚·兩同志負責起草、提交下次會議修正、（六）起草民運計劃案、議决、推定張廷灝·錢贊庭·兩同志起草、提交下次會議修正、（七）本會應發表宣言案、議决、通過、議畢散會、 
[全市各工會對時局聯合宣言]  
　　市黨部有改組之必要 
　　反改組織黨務改進會 
　　本市郵務·郵職·四區捲烟·六區水電·七區棉織·染業·藥業·輪船木業·藥行業·派報業·一區清潔·五區火柴·四區運駁·琴業·染業絲光事務所·製革業·一區造船業·二區棉織業·製帽業·市民船木業·造酒業·五區造船業·九區皂藥業·蛋業·六區棉織業·六區針織業·四區清潔業·製墨業·成衣業·董家渡渡船業·五區棉紡業·香業·三品漂染業·一區造船業·二區絲織業·一區橡膠業·絲吐業·二區針織業·四區絲織業·六區公共汽車業·醬業·等七十餘工會、昨爲學聯會事變及最近黨務糾紛事、特召集緊急聯席會議、並發表鄭重宣言文云、各級黨部各團體各報館轉全國同胞公鑒、自瀋變事起、黨部及政府、始則疏誤、繼則敷衍、終則箝制、對於民衆愛國運動、反視若洪水猛獸、如最近十二月九日、本市學聯會之事變、市黨部及市公安局負責人、遽而明目張胆、喪心病狂、施用其舉世未見之強暴手段、綁毆學生、形成空前之慘變、造成革命史上之污點、民衆處於積年高壓之卜、再益以此次歷史上未有國難之沉苦憂悶、殆由希望而哀求、由哀求而責難、至於今日、殆已達於萬事絕望之最後一日、黨之基礎、果已動搖、黨之威信、實已掃地、而痛窮其過去失敗之原、果不在乎三民主義之本身、實歸咎乎大多數無恥之徒、借黨營私、妄爲作惡、馴至國可破、主義可亡、而個人利害則必爭、黨及主義、頻年漸被此種惡勢力所侵蝕腐化、至於今日、殆不復能自解於民衆之前、而彼輩則實緣攢謀、營私舞弊、結果都歸咎於黨、所謂權則屬於他人、過則歸咎於黨、我黨先進果已痛乎言之、時至今日、東省慘被蹂躪、暴日節節進攻、貧苦民衆、痛苦哀號、咸欲爲國、死而被無恥之輩、昧良喪心、乘機思逞、集合雞三狗小、朦蔽利用、希度其短期委員慾之私快、而黨之法紀、國之存亡、則不聞不問、嗚呼、總理首創三民主義、以黨救國、而死不及七年、國旣受創、黨復被刦、泉下有靈、能毋涕泣沾零、本會等痛國亡之無日、嘆黨治之淪胥、凡利於國、無不遵守政府意旨、誓死爲各界先鋒、今時勢至此、更非我輩坐視之時、是用瀝膽披肝、凡我親愛之全國同胞告曰、攘外必先安内、此爲歷史上之先例、而安内之道、首在救國、救黨之途、在於除奸、即以過去之市黨部言之、確有改組之必要、惟此次滬市有乘市黨部全體執監委辭職之便、組織所謂黨務改進會、論其手續、旣不合於民主集權制之原則、論其人選、則多爲原有市黨部委員之搖變及人格掃地之流、此種不正當之組合、徒足以搖動本黨之信仰、更不足領導全市之民衆、本會等爲救黨計、對於此種會議、誓死否認、並希望全市革命民衆、一致主張、起而糾正、此其一、青年學生、赤血精誠、不辭飢寒、爲國號求、其愛國精神與毅力、實開學生運動史、上之新紀錄、奈當局以骯髒之心理、妄加侮辱、實堪痛心、所望奉命負責查辦此案之長官、秉公澈究、以平民憤、此其二、瀋案事起、荏苒數月、當局疏於事前、又怠於事後、長此以往、恐更不堪收拾、本會等仍本前此主張、務請蔣總司令即日誓師北上、以武力收復失地、並促粵方委員、從速晋京、積極準備自衛、整理國是、復興黨務、此其三、之三者、實爲救黨救國急不容緩之要圖、茍政府當局、猶復遷延、梟獍之往、尙不悔悟、置全國民衆呼籲於不顧、撇國家危急於不救、則我全國民衆、誓必共起圖之、時機危迫、稍縱即逝、本會等謹率全市工友、與我親愛之各界同胞努力、共赴目的、謹此宣言、 
[紳商界昨招待學界]  
　　願學生父兄負起救國責任 
　　本市紳商虞洽卿·史量才·王曉　·秦潤卿·袁履登·李次山·徐寄廎·張公權·張嘯林·杜月笙·劉鴻生·陸伯鴻·徐新六·魏廷榮·胡孟嘉·陳光甫·林康侯專、昨日下午三時、假愛而近路紹興旅滬同鄉會邀集本埠大中各學校校長及上海各大學學生抗日救國聯合會、各學學生抗日救國聯合會、曁入中各學校學生代表、各兩人開談話會、到者滬江大學劉湛恩、持志學院何世楨、中法國立工學院褚民誼、中大商學院徐佩璜、同濟大學胡庶華、勞動大學王景岐、法學院褚慧僧、法政學院、中國女體師、東南醫學院、國立音樂專校、上海藝術專科、兩江女體師、大夏大學、光華大學、中華職業學校、測繪學校、公時學校、蔡郭景鸞、泉漳中學、陳桂琛、民智學校、褚士超、上海女中、審美女中、滬北中學、怞範女中、三育中學、育材中學、育青中學、新民中學、廣東中學、市北中學、惠登女中、南洋女中、明德中學、東吳二中、澄衷中學、協進中學、南方中學、青華中學、惠靈中學、南洋師範中學、麥倫中學、復旦賁騐中學、廣肇中學、清心中學、建國中學、君毅中學、大夏中學、大同附中、懷思初中、智仁勇中學、培明女中、民生中學、省立上海中學、民立女中、民國女中、啟秀女中、立達學園、及肇基、華華、青年會、東方、正信、正風、錢業、鐵華、愛羣、浦東等各中學等校長學生約二百人、首由　洽卿致開會詞王曉籟謂抗日事件各界應各盡其責、林康侯謂、本埠警備部公安局均尙負責乏人、金融界頗呈不安定之現象、史量才謂抗日之根本辦法、應謀中國之富強、農業科學化、工業機器化、實業宜組大規模之公司、致國民之富、即躋中國於強、李次山謂中國幅員遼闊、統一不易、世界各國、如美俄等、皆係聯邦、我國前如袁世凱、吳佩孚、均欲以武力統一、而不可得、故揆情度勢、亦以聯省爲宜、褚輔成謂學生之罷課、實因無求學之環境之所使、然今欲子弟安心求學、必由父兄負起救國責任、胡庶華亦主各校先行復課、林康侯又謂各同學從事救國運動、極堪敬佩、惟在此不安定之現况中、防彼共産黨、及日浪人之乘機擾亂、亦不宜疏忽、務請審愼、吾人深望立刻有統一之負責政府實現、不必再由吾人搖旗呐喊、斯爲厚幸、並願與諸君不日再　一度之會晤、以視此願望之成功、次由復旦學生代表說明請願經過、各中學學生抗日會代表、聲明父兄、果能負起救國責任、自深　慰、惟深恐未能盡責云云、六時散會、 
[鄒魯發表響應國民救國會談話]  
　　共謀應付目前國難 
　　選舉代表參與政治 
　　結束訓政實現憲政 
　　自汪精衛氏發起國民救國會後、各方響應者四起、昨粵代表鄒海濱氏、關於此事、亦發表談話云、自汪精衛先生發起國民救國會議以後、各方一致贊同、胡展堂先生對於組織份子等等、有所補充、其贊同　急欲促成之情形、尤　於言表、余亦絕對贊成精衛先生此種主張之一人、惟在嚴重時期中、余擬將其性質及職責擴大、所謂將性質擴大者、此會不止應付目前時局、且應確定　來政制、總理所定國民會議及國民代表會二者之性質、兼而有之、故其職責、當注意於左之三點、（一）共謀應付日前國難、（二）得選代表參與中央政治、（三）　結束訓政實現　法之樞紐、此會性質有須說明者、即内憂外患、至今日尤極、所以致此者、要因同多、而政實獨裁、離開　衆、昆衆莫知政所措施、益不信任政府、實屬很大原因、故目前之國難、有待於民衆之共赴、以後之政治、應使民衆之共肩、尤其危急存亡之秋、不可不早現憲政、若分別舉行、旣應曠日持久、無以應此國難危機、同是民衆所出代表、似亦無須多此一舉、故此次國民救國會性質及主張、實合總理國民會議民代表會二者之意義、至此會職責三點、更可分別說明、（一其餘應付目前國難、此精衛先生已詳言之、誠以連年内政外交、無一事能滿人意、亦無一事可以爲人民了解、就外交言之、日本濟南撤兵、何以忽緩、中俄之戰、何以發生、東三省積案、何以多至數百件、自日來侵、何以不抵抗、錦州設中立區、天津請共管、何以中外各報轟傳、就内政言之、共匪何以釀成如此現象、剿共何以共匪益烈、公債何以發生十萬萬有奇、一切用途、究在何處、水災固是天災、然向來各省防備救災之舉、何以突廢、至一切建設、徒托空言民生憔悴、至此爲極、凡此皆莫不使民衆如墜五里霧中、民衆旣不了解、加以獨裁日甚、更將民衆離開、此所以最近國難發生、國民一面熱血對外、一面學生工人、對政府至多責言、惝再無機關、使國民能與聞一切政治了解一切政治、實無以使其共信、即無以使其共赴國難也、（二）得選代表參與政事、因政治獨裁、所以民衆隔閡、而不信任政府、革命若離開民衆、則决無不失敗者、欲使政府與民衆不隔閡、其要莫如使民衆各選代表、參與中央政事、此建國大綱所以在訓政时期、亦有一每縣地方自治政府成立之後、得選國民代表一員、以组織代表會、參與中央政事、」之規定也、此次和會、亦注意國民代表參與政事、孫哲生先生更痛快陳之、蓋當此政治種種爲國民懷疑之時、非如此絕無他法可以使民衆了解政府、信任政府、同時即政府無從與民衆結合、共立在革命前線也、（三）結束訓政、實現憲政事、年來雖稱訓政、無一事依總理訓政時期之辦法、徒以訓政之名、釀成獨裁之責、此近來民衆之所以詬病訓政也、况訓政之事、最易流於專制、非有總理大公之心行之、未有不滋流弊者、所謂有伊尹之志則可、無伊尹之志則募也、孫哲生先生主張早日實現憲政、余料年來政治主張、亦同此旨、蓋憲政若能早日實現、使全國人能在憲政之下、集中意志、集中人才、以救目前國難、而定將來政制、此總理完成革命之意志、亦民國萬年不朽之業也、以上係余補充在精衛先生國民救國會議之意見、精衛先生現正草擬國氏救國會議組織方案、詳爲條理、當必有更詳更良之方法、以　全國之望、而奠民國之基願、與國民共拭目俟之、 
[汪精衛蒸電之應聲]  
　　江蘇促成會電　國民救國會議江蘇促成會通電云、各民衆團體·各報館·均鑒·慨自暴日侵略東省、數月以來、形勢日亟、而政府方面、迄無積極之準備、並未將應付方針、寬未國人、凡我同胞、莫不悲償、竊以爲當此千鈞一髮之際、非集中全國民衆力量、不足以言救國、頃讀汪精衛先生蒸電、主張組織國民救國會議、由各人民團體、惟派代表、共謀應付國難、實爲救國之唯一良法、同人等爰於本日、組織國民救國會議江蘇促進會、誓以全力擁護汪先生之主張、並促其早日實現、特電奉聞、維希亮察、國民救國會議江蘇促成會叩、元、 
　　安徽青年救國團電　旅滬安徽青年救國團發出元電云、外患日迫、統一未成、國將滅亡、民無死所、精衛先生認今日非民主政治之實現、殊不足以救黨國之危亡、爰有國民救國會議之發起、痛切時弊、洽合民情、復興中國、舍此莫由、尙望全國同胞、一致奮起、除另電汪先生公示組織方案、及詳細條理外、先此電達、無任企禱之至、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[后大椿不起訴]  
　　法院偵查終結 
　　馮一先控后大椿案、已由上海地方法院檢察處偵查四次、迭傳當事人及證人到庭研訊、現已偵查終結、判明后大椿無犯罪嫌疑、以不起訴處分 
[斫孩屍首祈夢]  
　　枕首高臥並無異徵 
　　打花會者如此殘忍 
　　閘北新民路旱橋附近滬寗鐵路畔、昨晚六時許有一年約三十餘歲之男子、負一麻袋、徘徊軌道旁、約數分鐘之久、將麻袋棄置地上、返身便逸、該處路警因見其舉動乘異、上前察看、則見袋中所藏乃係小孩頭顱一顆、不覺大駭、立即追上將該男子扣住、帶入路警第一分團訊核、聞該男子姓朱名阿狗、甬人、在閘北共和新路協興里裘桂記木作充當木匠、所携之小孩頭顱、乃用以打花會祈夢者、據其自述、於前晨行經北站龍頭房東首水亭附近、見一男孩屍體、年約六七歲、即於夜中將其頭顱用斧斫下、置於麻袋中、於當晚宿於一小弄中枕孩屍之祈夢、孰知並無異徵、乃於昨日上午十一時許送回原處、致被路警發覺云、警局方面恐其另有別情、將申解法院澈究、 
[姪殺叔父等三命案破獲]  
　　兇手逃往無錫 
　　托人來滬領欵 
　　銀行報捕破案 
　　兇手在錫被逮 
　　車煕華德路一六七三號門牌王源興圓木 
作主王嘉順、於本月五號午夜與妻張氏及子杏寶、在前樓熟睡之際、突被其姪王松發乘隙潛入臥室、謀財害命、用斧將王嘉順夫婦及杏寶砍斃、並盜取鈔洋百餘元、曁四明銀行存摺、逃匿無踪、業經特院騐訊、諭着捕房嚴緝兇犯究辦、一面通知四明銀行止付、並隨時注意各情、已誌本報、茲悉此案昨經匯山捕房破獲、兇手及嫌疑犯、亦已分在滬錫各處逮捕、今將破案情形、誌之於下、緣兇手王松發、自案發後、即挾摺逃往他處、數日以來、手頭頗形拮据、乃於上星期、 
　　至無錫舟山浜　友人馮松家暫寓、但馮亦非富有、遂不得不謀維持生計辦法、當由王松發取出四明銀行存摺一扣、托馮赴滬提取存欵、而馮亦不敢貿然個人獨往、乃偕江陰人謝金寶於本月十二號、搭車來滬、當晚寄宿於北站附近某小客棧内、迨至翌晨、馮·謝·兩人、即 
　　同赴四明銀行　領欵由謝在門外鵠候、馮獨自入内、取出存摺交給樞夥、當經櫃夥悉該摺即屬王嘉順所有、遂密報匯山捕房、派華探目劉寶善前往、將馮拘獲、連摺帶入捕房、詰問之下、始悉尙有同黨謝金寶其人預候在四明銀行門首、但此時恐已乘車逃往無錫、中西探亟即同乘汽車、馳抵北站、適見謝 
　　在買票處購票　乃將逮捕、帶入捕房、一面立即派探、帶同馮松搭車往錫、拘捕兇犯王松發、歸案訊辦、昨晨九時半、捕房將謝金寶一名、解送第一特區法院高一庭、即據捕房律師張天蔭陳述前情、謂捕房頃接派往無錫拘捕兇犯王松發之探員長途電話、謂兇手王松發、已經拘捕、將於今日上午十一時、提來上海、故今日馮·王·二犯、不及解案、須於明日解訊、但當時捕房 
　　若不趕赴北站　將謝逮捕、則恐已被謝趕回無錫、向王報告、則王無從拘捕矣、故請將謝羈押、與馮·王·兩犯併訊云云、質之謝金寶供、年念一歲、在無錫爲白鐵匠、與王松發相識有年、前日由王着我與馮來滬、至四明銀行提取伊自已所存之欵、及抵滬地、馮松給我洋兩元、謂汝在銀行門首望風、若渠 
　　有危險事發生　汝當速回無錫、嗣馮果被捕、我即奔赴北車站、擬返無錫、正在買票、亦遭逮捕、但我對於王松發之存欵、係謀殺三命而得來一層、實未知悉、求鑒、經蕭燮棻推事核供、諭謝金寶准暫羈押、 
[其昌棧保衛團員格殺一刦盜]  
　　用界石破門而入 
　　盜匪搶刦奪手槍 
　　事主等三人受傷 
　　死盜似小工模樣 
　　浦東其昌機梅園宅保衛團員　　　家昨晨忽被盜刦、當塲格斃一盜、並未失職、茲將調查詳情、分誌於後、 
　　槍斃一盜　陸留祝、年二十六歲、現充洋涇區保衛團第三隊團員、住梅園宅六十六號、家道小康、致爲盜匪垂涎、昨晨三時三十五分、陸團員正在睡夢中、突來盜匪五人、口操崇明江北口音、由竹籬爬進、用界石一根、（約三尺長五寸方）上繋藍布帶一條、撞破大門房門二道、二盜在外把風、二盜各執五寸長之小刀一柄、闖入臥室、一盜首先奪取陸妻金氏頭上金釵二枝、此時陸已驚醒、急將枕下自衛手槍握於手中、一躍下床、向盜連呼勿動、詎盜胆敢抵抗、向陸奪取手槍、並持刀向陸左右手亂戳、陸負痛拔機開槍、連續四響、當場格斃一盜、餘盜見勢不佳、向外逃逸、 
　　三人受傷　陸之胞弟德福及父金泉、臥於另一房間、當盜撞門時、即披衣而起、致被望風之盜觀見、將德福左手腕及背後戳傷二處、金泉年近六旬、被盜用木棍擊傷、背部青腫、昨晨與留福等同乘黃包車赴浦東醫院求治、聞三人傷勢尙無大碍、約二星期可告全愈、 
　　死盜形狀　查梅園宅距三區約六許、離其昌棧第一派出所約里半、故搶刦時、警察毫無聞悉、直至天明、由事主着人赴區呈報、張區長立即前往踏勘、見死盜　臥於門口、身穿藍布短衫褲、外罩黑衣、鞋已脫落、年約三十餘歲、形似小工模樣、其衣袋内尙有紅帖一張、（上書本月國歷二十三古歷十五爲家父八十榮慶、中書李世侯即妹妹鞠躬、旁書席設楊樹浦平涼路　朋路狀元樓、住耀華里八百六十二號字樣、）屍旁遺下帽子三頂、小刀一柄、洋燭一枝、當傳諭地保馳報地方法院請騐、一面將小刀洋燭紅帖帶回區内、詳報總局核奪、 
　　法院相騐　法院據報後、於午後三時、委沈兆銘檢察官袁書記官帶同隨員、渡浦蒞臨、還詢並無屍屬到場承認、旋騐得屍盜左胸脇中槍一處、子彈未曾穿出、委係生前被槍擊傷要害殞命、諭令拍照堂殮、並將盜遺各物、帶回入庫候究、 
　　獲嫌疑犯　張區長以死盜姓名未詳、即按照其身畔紅帖地址、派人通知李世候到區問詰、李對於此帖、堅不承認發出、當以其言詞含混、不無可疑、判暫扣留、候查明核辦、 
[刧輪綁架搭客之匪首在滬拘獲]  
　　洞庭山某輪被刦 
　　綁去搭客廿三人 
　　匪首劉傑三匿滬 
　　已被法捕房拘獲 
　　往來上海與蘇州洞庭山之某輪船於今年廢歷七月間二十三日、在中途被大帮盜匪綁去搭客二十三人、經當地官廳通緝在案、現由駐蘇州之江蘇水上公安第三隊偵緝隊擒綁匪羽黨一名、供出匪首劉傑三、又名劉長林、逃匿上海法租界某客棧内、當即禀陳區長、備文派探施元立來滬、投法捕房派探協同前往、將劉盜拘獲、帶入捕房、昨解第二特院、先由捕房律師費席珍陳明案情、繼由來探施元章投訴案情、並請准予將劉移提歸訊辦、訊 
之劉傑三供、徐州人、年三十二歲、向在軍界辦事、餘供支吾、羅人驥推事諭准將被告交來探帶去、歸案訊辦、 
[各機關紀念週彙誌]  
　　兩路黨部　昨日舉行三十二次總理紀念週、主席李委員達三、領導行禮後、旋報告中央對日方針、禮成散會、 
　　市政府　昨日舉行總理紀念週、秘書長俞鴻鈞主席、行禮如儀、由主席報告一週間工作實施情形、至十時許、禮成散會、 
　　縣政府　上海縣政府於昨舉行紀念週主席嚴縣長領導行禮後、報告一週間重要工作、禮成散會、 
　　兵工廠　昨日舉行紀念週、副廠長揚繼曾並演講總理遺教、十一時半、禮成、 
　　淞滬警備司令部　昨日舉行總理紀念週、主席許參謀長金源、領導行禮如儀、副官處陳國棟演講三民主義、禮後散會、 
　　縣黨部　昨日舉行第十六次總理紀念週、由呂哲主席、行禮如儀後、首由主席報告、次由各 
職員相繼演講總理遺教、至十一時始禮成散會、 
[時人行蹤錄]  
　　張靜江、張道藩、昨午後由杭乘車抵滬、張道藩當晚乘夜車晉京、 
　　吳鐵城·王均·張我華·鄭洪年等、昨晚乘夜車晉京、 
[解决封存日貨辦法]  
　　應由各地商會向抗日會妥商 
　　市商會昨爲解决封存日貨、應由各地商會各向抗日會妥商、函復銅山縣商會云、逕啟者、本月十二日接展貴會庚代電、具悉一是、封存日貨、應迅予解决、以免商本久擱、各地均有同感、滬市影響尤鉅、敝會據各業之要求、迭催抗日會迅將辦法議决公布、惟以茲事關係極鉅、該會尙在鄭重考慮之中、至於各地封存日貨、如何早日處置、應由各地商業團體、逕向各該處抗日會妥商辦理、敝會限於職權、碍難越俎、尙希鑒諒云云、 
[日紗廠會議展期舉行]  
　　俟武居緩藏來滬後再定 
　　據前日報載在滬日紗廠、有於今日（十五日）召開代表聯席會議、會商解决武居緩藏來電勸阻塹緩停廠之說、新聲社記者昨特赴日本在滬紗廠聯合會、叩詢關於以上之消息、及會議之重要問題、據該會中人云、自本月二日、本市紗廠同業、經紡織同業會會長井村、召集代表聯席會議後、全滬各紗廠代表、因虧累過鉅、無法維持、一致拒絕接受縮短二成工作之 
原案、主張暫行全部停廠、以靜待時機、惟資力雄厚之廠家、如仍自願繼續開工 
者、則悉聽其便、井村因見各代表態度堅决、遂於會議之翌日（三日）即行離滬返國、遄赴大阪、向在華紗廠同業會會長武居緩藏報告一切、詎於十一日晚、本會（日人自稱突接武居緩藏由大阪發來急電、對於本埠紗廠代表議决停廠問題、加以勸阻、並云彼已籌得妥善之補救辦法、待彼自大阪來滬後、即可實現其主張、第不知武居緩藏所謂之妥善補救辦法、究係採用何種方法耳、本會於接到此項電報後、遂有召集在滬各紗廠代表、舉行聯席會議之動機、本擬定於明日（十五日）正式舉行、茲又臨時發生問題、此項會議、不得不連帶展緩、至於究在何日開會、勢必俟武居緩藏來滬後、再爲决定云、 
[援馬損欵彙聞]  
　　五金業公會匯二千五百元　五金同業公會致海倫馬占山電云、海倫馬主席鈞鑒、孤軍抗日、薄海同欽、敝同業籌集捐洋二千五百元、由滬花旗銀行電匯哈爾濱、聊盡棉力、以佐餉需、務希派員接收、并祈惠覆爲盼、上海市五金業同業公會叩亥、齊、又馬主席覆電云、上海市五金業同業公會公鑒、來電奉悉、辱承藻飾、並叨厚貺、三軍袍澤、同布悃忱、本政府 
現移海倫、尊欵已派人赴哈爾濱接洽撥轉、併聞、馬占山灰、印、 
　　由美返國華僑匯九百餘元　本月十一 
日、威爾遜總統號船、由美國紐約抵滬、有一船上三等搭客宣稱、當該船經日本時、曾約同艙搭客及船員等登岸遊覽、隨地發見東洋人三五成羣、持佔領東三省打倒支那人等之旗幟、狂歡躍舞、列隊示威、見我輩動輒侮辱、吾人等以身臨虎口、不敢稍與抵抗、只得忍氣吞聲、回船奔避而已、船由日本啓程後、同舟者盡屬美國多年僑民、居處於文明國家、未曾一覩此野蠻舉動、痛我國政治日非、外侮日逼、於是痛哭失聲者有之、誓死禦外者有之、繼由船員徐茂芳·葉親吉·余貴·嚴整·葉炎·等繼續演說、悲壯激昂、略謂、我國養兵三百萬、長官千百人、能殺敵禦侮者、祇馬占山將軍一人而已、現亦因彈盡援絕而退守海倫、於是發起集資援馬、該船員等並以身作則、不敢後人、先共集資七百零六元六角、人客集資二百八十五元五角、於十一日抵滬時、由該船員等塡回國銀行電匯馬將軍、即由該行分別交中二收據、該客俱三等艙客人、該船員等亦俱管理三等艙之船員、茍能向頭二 
 
 

Page 16

 
 
等捐募、則成績必不止此數云、 
　　華勝公司職工捐一百三十元　北河南 
路二六一號華勝印刷公司全體職員工友、鑒於馬占山將軍、以一旅孤軍、抗傾巢日寇、惟念該軍侷處邊陲、給養困難、由全體職工捐集銀一百三十元、昨由該公司職員王克勤·送交中國銀行匯往哈爾濱轉海倫馬占山將軍親收、作壺漿之獻、聊表敬意云、 
　　馬占山電謝市商會　市商會前續匯犒勞馬占山將軍餉一萬元、茲據馬山占將軍自海倫來電云、市商會王曉籟諸位先生公鑒、來函奉悉、尊欵萬元、業經收到 
、並於眞日（十一日）感日（二十八）復電致謝、承注特復、馬占山灰印、 
　　馬占山電謝潮州同鄉會　潮州旅滬同鄉會公鑒、陽電奉悉、嘉貺益腆、敢不欽承、謹率部曲、敬申謝忱、尊欵已派人赴哈爾濱接洽撥轉、併聞、馬占山、灰、印、 
[酷寒中之江北災民]  
　　上海華洋義振會興化振災報告 
　　上海華洋義振曾、爲國内唯一之義振機關、歷對水旱巨災、一本已飢已溺之懷、振衣施食、辦理不遺餘力、而於今歲水災厥功尤偉、凡災重之區 
、該會槪設有分會、積極進行、茲該會興化分會、報告積水至今未消、可見此次水災之烈、爲近世所罕聞、除辦急振外、現正續辦冬振、其先經該會議决撥洋五萬元、後以災情慘重、不敷支配、復加撥五萬元、共爲十萬元、因興化劃分六區、經該會與政府放振代表及江蘇義振會當地慈善團體協商、分認區域、以期普及、該會係擔任第二區及一區附郭六圖、特將其最近工作報告、摘錄如左、（奉撥冬振五萬元、實不敷冬振之用、（按調查員報告、第二區及一區附郭六圖之十七鄉鎭、原有戶數、共爲二萬三千零三十六戶、除現在流亡戶數不計外、再從嚴格審核、至少災民約得一萬餘戶、據調查員查振經騐所得、每戶大小併計、約有五口、一萬餘戶、即約有五萬餘口、再以兩小口作一大口核計、每戶扯爲三大口、即實有三萬餘口、訂爲一查三放、給予兩麺一米、第一個月、每口給麺半袋、第二個月、每口給米一斗二升、第三個月、每口給麺、仍照半袋、共需米三千六百擔、每擔價十二元、合四萬三千二百元、共須麺三萬袋、每袋價二元、合六萬元、以上兩合、至少須十萬元、該會據此、已准加撥五萬元見前）、最近調查、較爲細緻、但未有所變更、亦無其他團體及個人之援助、（二）本會認定二區及一區六圖救濟工作、遵將區屬鎭鄉村舍名稱、固有戶數、列冊附陳鈞會參考、（三）購麺以就近泰縣籌辦爲善、前已函陳在案、米亦宜鄰縣購買、現時每擔十二元、但宜早備、遲恐增漲、（四）關於工作步驟、承示對於老弱男婦、多加援助、少壯應設法使其工作、自是正辦、極佩藎籌、遵當切實施行、惟現時縣屬田畝、尙在水中、淺者三四尺、深者六七尺不等、急切無工可作、此種計盡、留待機會再、爲仿行可也、再此次冬振、擬辦三月、每月散放一次、調查給票後、第一次票照票數散放、至二三次散振之前、即須補查流亡回歸及餘糧食盡之次貧災戶、給與振票、合併散放、所給振品、三次中内有一次放米、所費較多、因災民久未得米、藉以調劑、近又奉發番薯百框、本會一俟領到、當配置於散麺地時替用、至振衣已經囑託調查員、於散放振票時、擇要暗於票面記號、男女大小、應給件數、以便放振時一併散放云云、又報告云、本屆水禍之烈、災民除衣食而外、仰賴救濟者、尙有搭蓋廬舍之材料、本會調查所得、見有多數村舍、向有一二百戶居民者、因受洪水猛浪衝激、全莊房屋、無一倖存、其他墻侄壁塌欹側水口者、尤覺觸目皆是、該災民等栖止漏舟、或偃息於斷隄之上、歷今已數月矣、即使水勢告退、依然無家可歸、風雪逼人、託庇無所、竊恐終竟不免死亡、其情尤堪慘痛、興邑放振機關、惟縣商會籌畫及此、已備有數萬張蘆蓆、俟水退時、助其搭蓋蓬舍、但僅能給放城區、他非力所能及、本會因需欵甚巨、亦不敢有所主張、而其他機關又均無所籌備、惟有奈何空云而已、茲敢貢陳意見、倘荷鈞會鑒憐、於施給衣食外、另籌欵項、購備大宗蓬蓆、救濟全縣無住災民云云、聞該會對於興化分會之請求、俱已允准、至搭蓋茅蓬一節、已函復准於允撥振欵内、酌提舉辦、俾免災民流離失所云、 
[朱慶瀾電告災區慘狀]  
　　朱慶瀾赴漢查災、元日自漢來電、略稱、漢口十一晚大風、天驟冷、結冰、十二日晨、視察赫山災柵、該處分十七叚蒿柵、一萬七千戶災民、十萬六千零七十六人、多係沔陽潔川天門濳江籍、十數里内、所聞皆啼飢號寒聲、一小時内、親見死者數起、嗣赴橋口災柵視察、災黎萬餘、情形相等、總計武漢三鎭、現已收容者十七萬餘人、未收容者尙不知其數、蓋以他名稱災民、以前所振麥棉衣、去原需要數量甚遠、今晨趁蔡　視察粥廠、并視赫山散發麺粉、十月赴湘查災云、 
[江南塘組善後委員會]  
　　寶山太倉常熟松江四縣海塘、於本年八月中、被暴風大雨巨潮冲激、塘身盡行出險、形勢危緊萬分、經江南塘工事務所、分段搶救幸獲安全未遭意外劇變賓太常松四縣人士、以海塘後患不堪設想、迭次紛紛電呈江蘇省政府民財處各廳、請迅撥巨欵、趕將各縣海塘正工、從速興修、以保民命、奈以正工需欵甚巨、故迄無辦法、茲悉當局對於海塘善後事宜、决組織海塘善後委員會、以便迅速處理、由江蘇省政府撥欵三百五十萬元爲經費、善後委員人選、以江蘇省政府建設廳、上海市政府工務局、賓太常松四縣政府、建設局長等爲當然委員、另聘當地有聲譽之公正士紳爲委員、不日即將着手組織云、 
[旅滬粵民救國聯合會代表大會]  
　　今日下午八時 
　　旅滬粵民救國聯合會、召集代表大會、發出通告云、逕啟者、茲訂於十二月十五日下午八時、准在東武昌路三元宮側新屋一五四號本會内、舉行全市各同鄉團體代表大會、討論一切救國問題、際茲國難當頭、具有革命思想之同鄉、尤應本過去之光榮歷史、繼續努力、緊張工作、爲此函達、務希屆時舉派代表出席、共策進行云云、 
[青年援馬團行抵蘇錫]  
　　青年援馬團於十一日由南翔步行抵崐山、即宿崑山縣黨部、當晚並由崑山各界團體、在縣黨部開歡送會、茲悉該團於十二日上午十一時、復由崑山出發蘇州、事前各界早已籌備歡迎、並佈置一切招待事宜、該團於十二日下午二時、衝寒冒風、抵蘇時、在車站接候者、有吳縣縣黨部·縣政府·縣商會·蘇學聯會·並東吳大學·景海女學等校學生數千人、當時鼓掌如雷、歡聲震天、旋即排隊至䦘門中華大旅社休息、當晚由蘇州各界代表舉行歡迎會、十三日上午九時、復在公共體育場開歡送大會、除蘇州各界公團、均有代表蒞場外、學校到者計有東吳大學·樂益女中·職業學校·慧靈學校·蘇州中學·等校全體同學歡迎大會畢、即繼續大游行、全隊人數在六千以上一時蘇州民氣、爲之一振東吳大學等校復請該團團長前往演說、當時復有蘇州斗報社代募旅費一百元、臨時加入者有徐福生等十餘人、無錫方面、則於十三日上午遣派代表、到蘇迎接、現該團已於前日下午三時、離蘇赴錫、當晚宿鐵路堆棧内、無錫各界代表紛紛前來、致欽佩之辭、江蘇教育學院、及各中小學校、並在公園開歡迎大會、到萬餘人、頗受感動、又有學生十二人、剌血加入、聞鎭江方面、一切歡迎佈置、均已籌備就緒、該團大約在鎭江勾留一天、受省府各廳部招待會、然後直達南京云、 
[由日回國粵省僑胞今日回籍]  
　共四十餘人 
　　上海廣肇公所粵僑商業聯合會、於前日新銘船由橫濱神戶等處傤回歸國失業僑胞粵籍計四十餘人、經該公所該會派員招待、到大安旅社食宿、擬於今日由新疆輪船資遣回籍、 
[市府奉諭停止學生代表團議决案]  
　　組織臨時法庭案 
　　市府秘書處昨函上海各大學學生抗日救國聯合會云、逕啟者、本府頃奉中央特派員陳司令長官諭、關於本月九日、本市府發生之不幸事件、現在查辦期間、所有各方對於本案之一切舉動、均應停止進行、仰即遵照、并轉告學聯會遵照爲要、等因奉此、查十日學生代表團所議决組織之臨時法庭自應遵諭停止、相應函達、請煩查照云 
[英使前日由京飛滬]  
　　英使署兩職員昨日抵滬 
　　字林報云、英公使藍溥森已於十三日在京乘飛機來滬、下榻英總領事白利南處、大約留滬至本月二十日或二十一日、使署職員史德林與普賴西、則於十四日乘火車來滬、 
[粵省府請第一集團軍派兵剿匪]  
　　潮州旅滬同鄉會、以閩邊被匪佔據、潮梅吃緊、請粵省府派兵堵勦、現粵府已代電分致第一集團軍總司令、及粵民廳長、曁潮州旅滬同鄉會、文云、國民革命軍第一集團軍總司令勛鑒、民政廳林廳長潮州旅滬同鄉會覽、現據潮州旅滬同鄉會冬電稱、共匪破總閩永定長汀寗化連城等縣、永定迫近大埔、潮梅吃緊、請迅派大兵堵勦、以防遼原而解倒懸爲禱等情、查閩邊匪氛猖獗、潮梅地居接壤、來電所陳、尙屬實情、應請陳總司令迅予核派軍隊、馳往堵勦、　希見復爲荷、着梅廳長分電潮梅各縣長、會督軍警、認眞嚴堵勦辦、仍將堵勦情形、隨時通報察核、仰該　　　 
知照、雲陔叩、省府主席林支印、 
[江西公會成立]  
　　旅滬江西人民、曾有　西公會之籌備、並於昨日在華安公　八　開成立大會、到一百二十人、首由籌備員報告經過、推定臨時主席李烈鈞氏、遂宣布開會、　禮如儀、李氏報告云、今日續開大會、同鄉　君热誠參加如此、足見救鄉救國之心、均所同也、本會組織本旨、已詳章程、并爲純粹政黨、事實上要注重改良政治、發揚民意、固爲江西公會、然應兼重大局、蓋中央政治能改良、地方自易整理、若地方能自治、亦能輔助中央、此本會之所以異於尋常也、本此精神、吾人應有兩種心得、即對於過去事宜有諒解誠意、對於將來事應有共同奮鬥精神是也、此點想爲諸君所贊同、亦望諸君共留意、今日開會、重在選舉、如諸君別無意見提議、即開選舉會、旋復討論選舉規則數條、遂投票、結果、選出李烈鈞·周貫虹·徐元晧·楊賡學·羅家衛·潘學海·溫晉城·李國珍·陶家瑤·劉之剛·胡廷　·蕭炳章·葉紉艿·魏調元·李守誠·等十五人爲理事、潘震亞·蔣羣·漆璜·文公達·王又庸·徐薰·黃保祥·曾廣謨·等爲候補理事、 
[英領署失愼]  
　　外灘英領署、昨晚八時許、忽告失愼、該管中央救火會得訊後、立即驅車往救、聞損失以屋頂爲鉅、此外尙無遭殃之處、 
[水上公安隊派艦防衛塘灣]  
　上海縣政府以縣二區塘灣地臨浦濱、形勢衝要、值此冬防時期、浦面防務尤關重要、並據該區保衛團呈同前情、當經函致閔行水上公安第一區、請爲派艦巡邏、以維公安、去後、昨准徐區長函復、已派靖湖復災兩艦、隨時梭巡矣、 
[青蓮閣主被妾控告案更審判决]  
　　維持原判雙方均無罪 
　　青莲阁商场主孫鋆卿、前被其妾蒋翠玲向第一特區法院控訴傷害、初審判决孫鋆卿無罪、孫反訴、蔣翠玲誣告一罪、亦同時判决無罪、雙方奉判、均不甘服、提起上訴於特院合議庭、結果孫判處罰金五十元、蔣無罪、孫奉判後、向高二分院提起三審上訴、經高分院判决原判撤銷、發回特院更審各情、已誌本報·昨日午後、爲此案更審判决之期、孫鋆卿因病不到、由代理人倪徵嗅律師到庭候判、旋由周翰庭長偕馮·沈·兩推事升座刑一庭、宣告判决主文　兩造之上訴均駁回、維持第一審原判、雙方無罪、 
[厚生紗廠訟案續訊]  
　　厚生滋記紗廠董事員　生·薛淦生（即已敬薛寶潤之長子）·傅洪水·趙激薌·張蘭萍·程厚坤·及經理李迪先·等前被該廠職員代表蔣仲和·周其昌·等四人、延陶悟志·王修伯·律師具狀、向第一特區以刑事控告侵占紅利等情一案、上次庭訊、薛·傅·二人未到、庭諭到案之貝潤生等五人、各交隨傳隨到舖保候訊各情、已誌本報、昨日下午繼訊、因案件頗多、故屆此案開審時、已五時許矣、即據被告代理吳麟坤律師起稱、上次到案之五被告、今日均到、而傅洪水亦已由他埠趕回投質、惟薛淦生確因患病頗劇、滿身浮腫、故仍未能到案、如庭上不信、可派法醫隨時至法租界霞飛路八百三十二號薛家調查云云、遂據傅洪水稱、兩人、向在天津路致康莊爲經理、厚生紗廠共有股東七人、我爲股東兼董事、有股份五十股、董事長爲已故之薛寶潤、現厚生廠因虧蝕已關閉、另行盤與申新紗廠、承審推事馮世德、即詢傅民國十五六七年厚生廠是否盈餘、（答）有盈餘十餘萬、但除去折舊金每年五萬外、所盈無幾、（問）盈餘曾否分派、、（答）因祇萬餘金、故存在賬上、迨至十八年下半年、虧蝕關閉、繼據原告蔣仲和、由馮推事詰問厚生廠三年中究竟賺多少、（答）連同被告所謂提備金三十萬、及根據經理報告、共九十餘萬、該三年中、共賺五十餘萬、因十五十六二年、賺十一餘萬、十七年賺十四餘萬、加該提備金三十萬、共計五十五萬、且紅賬上亦書明凈餘幾何、故對於折舊等等、當然已經除去、續由吳律師呈上流水簿一本、指明該三十萬之來源、並非係屬盈餘之紅利、故欲明瞭本案情形、非派會計師將厚生所有賬簿澈底調查不可、末由原告律師起稱、被告中之薛淦生、即係薛寶潤之子、今其推稱患病、眞假莫明、因薛寶潤爲厚生廠之大股東、佔全廠百分之五十五股、今薛已逝世、則其長子薛淦生、對於廠中之事、最爲明暸、且屬本案中之主要人物、非傅到不可、請拘提或着令交保云云、馮推事核禀、以時已七時、諭本案候指令會計師清查賬目、再行定期訊理、傅洪水交隨傳隨到保、餘人仍各交原保、一面派法醫赴薛淦生家查騐再核、 
[同業公會消息]  
　　中西木器號業　中西木器號業同業公會、昨開執行委員會主席楊光星·討論事項、（一）協盛昌雲大號掯繳月捐、應如何辦理案、議决、請本會法律顧問馬律師、依法訴追、（二）市民聯合會二十四分會函、請　募　　軍經費案、議决、推孫烈昌·查匯塘·楊光星·分投　募、（三）會員陳永興報 
稱、所雇小工屬　保、被工頭秦才有指使陳東鄒王阿根毆折足骨、本市公安局五區署有案、要求轉函緝兇案、議决、照辦（四）財務放棄職權、庭如何辦理案、議决、推揚光星委員暫行負責、（五）會員月捐應推負責人員案、議决、推查匯塘委員負責辦理、（六）本會收支狀況、自六月份起至十一月份止、庭報告各會員案、議决、交書記處辦理 
餘略、 
　　　銼業　國民社云、　銼業同業公會、昨舉行第十五次執行委員會議、主席徐殿臣、討論事項、（一）田萬興僱用人田小三子及小工長發二人、當本會派員前往徵收會費、出言不遜、繼且動武、應如何辦理案、議决、甲·姑免重究、乙·田小三子由該會嚴重警誡、並代具悔過書、丙·小 
工長發着該會員立即開除、（二）本會業規、業經市社會局修正發下、應如何辦理案、議决、遵即依期繕具正本、呈候飭遵、議畢、散會、 
[市民三十五區分會成立]  
　　寗波路市民聯合會三十五區分會、昨假烟兌業公會開成立大會、到社會局顏文凱·市聯代表張一塵·徐翰臣·沙守中·朱保羅·童理塘等、來賓玉會員六十餘人、公推主席團三人、行禮如儀、主席報告籌備經過情形、上級代表訓詞畢、選舉結果、姚菊人·吳幼潛·李祖源·任農軒·戴耕莘·謝德卿·張鳳鳴·朱鎭漢·陳安鎭·九人爲執委、馮夢雲·蔡遜忱·鄭筱麟·三人爲候、執當場宣誓就職畢、散會已五時矣、 
[工會消息]  
　　第八區棉紡業產業工會　昨爲要求資方年關發給紅利問題、召開臨時代表大會、出席代表數百餘人、主席趙榮生、議决事項、（一）向永安工廠要求紅利問題、已向郭經理請願、無圓滿結果、應如何進行案、議决、以代表大會名義、函郭經理、於三天内答覆、如無滿意結果、再派代表向郭經理請願、如無滿意答覆、工友决以有效手段對付、（二）訂定勞資協約論件工資、迄未實行增加、應如何辦理案、議决、再呈社會局、令飭資方、於最短期内實行、（三）革命紀念日停工給資、前經呈請社會局奉批、准令資方照給、迄未履行、應如何辦理案、議决、再呈社會局從速辦理、臨時動議、（一）呈請市黨部社會局、解釋不派代表出席理由案、議决、通過、（交工會理事會辦理、（二）在國難限間、永安廠開除木工間工友七人、應如何援助案、議决、交工會辦理、議畢、散會、 
[日本帝國主義侵略中國史]  
　　三版出書發售特價 
　　蔣堅忍君所著之「日本帝國主義侵略中國史、」爲反日聲中必備之讀物、出版以來、銷行逾萬、現第三版又於昨日出書、内容並將最近中日外 
交形勢、詳爲編入、全書計三十餘萬言、附有插圖表格甚多、足供學科參考之用、本埠四馬路現代書局主人洪雪帆君、爲擴大反日宣傳起見、自即日起、將該書發售特價、精裝每冊大洋一元五角、平裝大洋一元、凡由團體前往購買、一律八折、預印在五百冊以上者、一律六折、 
[生生美術公司得獎榮譽]  
　　生生美術公司主人孫雪泥氏、編印抗日歷一 
種、其上標語、孫君自製外、並邀請賀天健·奚燕子·錢瘦鐵·諸君、編製朝警夕惕、用意深刻、而圖畫係其高足田清泉所繪、美妙異常、孫君目前特將此項抗日日歷並其精製之團扇日歷、假六合居展覽、頗得社會贊許、彩印業公會並致獎勵、以資提倡、實爲該公司抗日救國之無上榮譽云、 
[馮嵩律師執行律務]  
　　馮嵩律師、江蘇南匯人、曾畢業上海法學院、得法學士位、對於民刑訴訟頗熟、近聞於即日起、設事務所於法租界辣斐德路二十一號云、 
[常州同鄉開會記]  
　　常州同鄉、爲力求整理起見、昨日下午、特在同 
孚路會所召集大會、並歡迎馬長書君加入、公推王彬彥主席、决議各案、（一）特聘馬長書爲本會總幹事、（二）規定臨時徵求會員以三個月爲期、（三）會費分入會費四角、常年費一元、（四）徽章請馬君辦理、（五）假九華旅館爲本會特設辦公處、 
[卿雲書局廉價贈品]  
　　四馬路卿雲書局、素負出版小說盛名、茲爲抗日聲中减輕讀者負擔、舉行大廉價大贈品一月、凡購書滿洋一元贈精美日歷一組滿洋二元贈抗日掛圖一張、日歷一組滿洋三元、加贈美女畫一張、外埠函購、一律有贈、各種小說一千餘種、新文藝書、應有盡有、書價便宜、又得贈品、批發更特別優待、 
 [P福和烟公司聯合減價 
　　南京路福和烟公司、自與各分號舉行聯合大減價後、聞其所售紙烟雲茄烟絲等、確均較市上爲廉、烟具一項、竟有減至五折者、故連日生涯頗盛、而其經銷名馬及舶爾麻爾香烟、尤見暢銷云 
[緒綸公所減價今日截止]  
　　上海緒綸綢緞大同業、北市老介福·老九章·老九綸·老九和·大綸·大盛·南市何恒昌·大昌·大成·立興祥·等十家展期大減價、今日爲最後之一日、各界欲購冬季便宜衣料者、須從速往購、該號等備貨充足、如近來最新式之毛葛·甜心　·鐵機　·雁翎　等、質地上乘、定價公道、貨眞價實、極得顧客之信用云、 
[周冷吾國畫展覽會]  
　　今日最後一天 
　　吳江名畫家周冷吾君·此次將工細極作山水數十件、陳列西鐵路新世界飯店、公開展覽、參觀人數、及定件之多、爲歷次展覽所未有、今日爲最後一天、不再展期、聞周君畫寓在寶山路頣福厘四十九號云、 
讀者通信 
[王永康君託致劉新陶君訉]  
　　（商量發起瓷業公司） 
　　新陶先生、今讀申報大著、「述景德鎭的造瓷大略」一文、知先生是一位熱心提倡國貨者、而且對於瓷業、很是明瞭、同人等自民十四脫離學校後、目擊國内工業凋敝、外侮頻仍、故聯合同志、以提倡國貨爲職志、又鑒於景德鎭瓷器、爲我國著名之物產、遂設景德瓷器公司於南京路、復派譚君至鎭考察瓷業、希日後有所改良、但數年來、雖盡心經營、惟所得之結果、除受墨守成規之同業欺侮與破壞外、對於瓷業之本身、仍無裨益、同人等清夜捫心、殊覺漸愧、今讀報後、對先生之熱忱、莫不表示同情、故擬與先生引爲同志、嗣後對於瓷業、應興應革諸端、尙希賜教、茍先生有意發起燒窑公司、或製瓷工廠、同人等莫� 
不樂爲贊助、聊盡提倡國貨之義務、如蒙將組織大綱及計劃書等見告、曷勝歡迎之至、 
[常君訊　（與劉君討論電瓷工業）]  
　　讀本欄十二月十一日載劉新陶君述景德鎭造瓷大略、鄙人因有同嗜、不揣淺陋、敢與劉君一商榷焉、按造瓷爲窑業中重要之一種、與玻璃琺瑯磚瓦等工業並列、東西洋各國、此種工廠林立、各大學中設有專科研究、與電機機械土木等工程學並重、故甚爲發達、反觀我國、以首先發明之國家、而新式工廠尙付闕如、研究試騐、更屬難能、寧不可惜、處此環境、而欲召集數十萬元或百萬元之資本、設廠製造、恐不易得企業家之信任、即使集數萬元、先從事試騐、亦須具有遠大眼光之企業家方肯犧牲、鄙意以爲不如集資五萬至十萬元、從事製造電氣用瓷器、一面設備研究改良、製造日用品方法、以備擴充、因電氣用瓷器（簡稱電瓷）製造較易、無須多加研究、國内有益中公司、及唐山啟新公司、從事此業、已有數年、至規模較大者、有外人在滬所設之廠、已有十餘年歷史、一切設備及製造方法、均係新式、因製造杯碟等日用品方法、大約相仿、亦曾試製、成績頗佳、惟以無有經騐之工人如景鎭者、且志不在此、故未發展、惟製造電瓷、確無問題、如此一面生產、一面研究之辦法、定能博得各方之贊助也、至設廠地點、設在湖口、劉君高見甚是、惟第一期試騐之時、尙以在滬爲佳、各種便利、將來試有成績、大規模進行時、再就内地設廠、人材問題、劉君意見派學生留學、亦係最要步驟、最好國立大學中、添設窑業一科、培植人材、庶幾將來不感缺乏、方有振興之望、至造瓷工業、本包括日常用品、（如杯盌碟壺等、）設用品、浴室用品、電氣及化學用品數種、此外陳如地磚及牆磚等製造、亦相仿、我國每年輸入外貨、不可勝計、電瓷一項、幾全爲日貨、因貨雖劣而價廉、際此抵制之時、正企業家投資之絕好機會、願與國人共討論之、 
　　通訉印花 
　　通信時貼此 
　　印花並附相 
　　當數量郵票 
[上海公共租界工部局]  
　　衛生報告 
　　傳染病統計 
十二月十二日中夜前一星期患病及死亡人數表　　　　外僑住在租界内華人 
　　　　及租界外工部局（人口約九八七·症别　　道路患病情形曾八九○人）　　　　經報告者（人口患病經死亡　　　　約三七·七七○人）報告者人數天　　　花　　　　　　九　一一　　　七 
猩　紅　熱　　　　　　　　　一　　　一 
白　　　喉　　　　　　三　　六　　　一 
腦　膜　炎　　　　　　　　一　　　一 
癆　　　病　　　　　　一　一四　　一六 
傷　　　寒　　　　　　六　　八　　　五 
赤　　　痢　　　　　　　　　六　　　二 
白　　　痢 
流行性感冒　　　　　　　　　一 
瘧　　　疾　　　　　　三　　　　　　一 
疹　　　症　　　　　　九　一五　　一二 
腦　炎　症　　　　　　一 
患各種病症 
死亡人　數　　　　　一三　　　　三○四 
　　誌謝　昨承中華書局惠贈小朋友第四百八十四期、高初級英文週報第五百二十七·八期各一冊、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱及揚子流域天曇而不定、間有降霧地方、馬鞍島以南天晴、沿海在台灣以北、風勢和緩而不定、台灣海峽内有強烈東北風、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣溫、最高四八·三、最低二一·二、去年同日最高五二·七、最低三四·九、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
上海市場 
[商場消息]  
　　永安公司宣稱、本公司化妝部、昨由法國名廠、運到大批送禮化妝香品、計有萬餘欵之多、種種色色、裝璜美麗、此次新到各種香水、其中最特色者、厥惟巴黎道士名廠之愛情花香水、最爲名貴、每套售價三百七十五元、據該廠經理云、此種上乘香水、亞洲各埠、從未到過、現在係第一次來滬云云、 
　　天妃宮橋南堍三陽樓宣稱、本樓每逢冬令、必向湖州定購青魚、並請高等廚夫、烹燒青魚頭尾、不僅味道鮮美、並且肥嫩可口、蓋因湖州所產青魚、與長江所產者迴異、本樓特不惜犧牲、按日規訂由湖州班輪船運到、以應顧客之需求、又本樓所製包餃、爲純粹、徽式、每日銷售甚夥、大有獨我一家之槪云云、 
[劇場消息]  
　　新光大戲院宣稱、「斷橋殘夢」本爲美國戲劇界之傑作、現改爲電影、益見空前、良以本事之悽艷溫馨、幽曼壯烈、描寫復深刻細膩、婉妙優超、主演者爲悽艷無雙之大明星梅卡麗克女士主演、故使表現非常精彩、現在本大戲院開映、連日觀衆異常擁擠云云、 
[出版界消息]  
　　無錫省立教育學院宣稱、本院所出版之教育與民衆三卷三期、業已出版、篇幅較前增多、内容愈見精采、其重要作品有雷賓南博士之現代中國教育的兩宗疑案、陳禮江博士之民衆教育經濟觀、杜定友之民衆詞典編排問題、與鄉一華之工人教育重要著述之撮要、其餘亦多心裁之作、爲從事民衆教育與研究民衆教育所不可不讀之雜誌、又本刊以現行銷至廣、影響民教事業甚大、對於民衆教育書籍及各種農具儘量宣傳招登、俾各地辦理民衆教育與改良農具者知所購取、特派本院陳大白君來滬接洽廣告事宜已接洽妥善者、有商務印書館之民衆學校課本、實　通藝館之民衆教育館備用品、中國棋子公司之各種教育玩具、以及日新輿地學社·大隆鐵工廠·中華鐵工廠·大東書局·世界書局等、亦多登載廣告、故内容愈見充實矣云云、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
社會消息 
[荷屬東印度經濟的不景　丘斌存]  
　　（一） 
　　荷屬東印度、計有七十三萬四千平方哩、大於荷蘭本國底面積六十倍、荷蘭國對於東印度殖民地關係的重要、無異英帝底生命呼吸在其印度殖民地的密切一樣、 
　　荷屬東印度底生產、在國際市場上頗居重要的地位、其主要物產像金雞納霜、占世界產額底八百之九十、木棉占百分之八十、葫椒占百分之七十、樹膠占百分之三十、錫茶均占百分之二十、蔗糖咖啡均占百分之一十、 
　　當此世界商業的不景氣下、荷屬東印度底經濟、自然也要受了莫大的打擊、其主要物產底價格、一落千丈、如樹膠每担的市價、由二百八十盾、降爲十八盾、蔗糖每担底的市價、由一十八盾、降爲八盾、胡椒每担底市價、由一百八十盾、降爲五十盾、其他產物底價格、也莫不大减而特减啦、 
　　荷屬東印度因受世界經濟恐慌底影響、就必然地發生了商業的不景氣底痼疾、商業不景氣底結果、社會上就又必然地發生下列種種的現象、 
　　（一）限制生產　關此只要舉出一個例子、就可以槪括其餘了、像糖一項、因爲俄人以廉於渣華糖托辣司、採用探併政策ＤｕｍｐｉｎｇＰｏｌｉｃｙ貶價傾銷於南洋英屬印度等處、致使荷屬東印度底蔗糖、也不得不折本出售、又以古巴實行了减少蔗糖的種植底原故、使荷蘭政府也不得不發出命令、限制本年蔗糖底產額爲二百四十萬噸、比較上年二百九十萬噸底產額、减少了五十萬噸、並規定此去三年内、每年得遞加十萬噸、至一九三四年、俾可出產二百七十萬噸、以後即依此爲產額標準、 
　　（二）商家破產　棉蘭荷蘭商會、曾開職員會議、討論關於商業問題、席間該會主席、對於今年商場的觀察、有了許多意見發表、大意稱查得今年商業的冷淡、日甚一日、在這過去三季間、各商報窮（破產）的數目、計在二百五十家以上、且在此年關將屆的一季中、必尤增多、因此推測、在這一半中、其報窮者、將不下四百家了、查在一九三○年中、其報窮者計有一百七十五家、一九二九年、計有一百一十八家、一九二八年、計有八十一家、一九二六年、計有五十二家、由此可見、自一九二六年至今、這島底商業有如江河日下之勢、若就全荷印計之、今年破產之數、至少在數千家了、 
　　（三）人民失業　據荷印商業聯合會秘書、對荷文東印度報記者談話、稱該會 
現有會員八百四十一人、其中有了七十一人失業、就是說每十人中有了一人失業、：從前女性速記打字員、每月獲得二百五十盾的位置、殊甚易謀、現則每月可得一百五十盾、即可引爲幸事了、 
　　又據巴達維亞九月十七日所發表、勞工介紹所底報告、稱截至本年六月杪止、失業人數竟達八千四百人、其中歐人占二千四百名、華僑四百六十名、巫人五千五百名、查該大批失業者、多數欲任書記職務、而當地目下需要的人才、爲技術 
家、反有其他專門學識者、至書記一職、各公署及商店、老早已有人滿之患、無怪失業者之日見增多、查失業羣衆中、大半爲中小畢業生、不受教育底工人、還不計算在内、 
　　（四）貿易銳减　一個地方對外貿易的進出貨底數目字大、就可知其經濟蓬勃、還過來說、如果進出貨底數目字小、就可决其經濟的衰落、現在說到荷印底對外貿易、簡單一句話是簡形銳减的、我們且看他一九二八、二九、三○年進出口貨底比較表、 
　年　份　　入　口　　出　口　　總　額 
一九二八　一○三○　一五九○　二六二○一九二九　一一六六　一四八八　二六五四一九三○　　九二三　一二三三　二一五六　　在這三年中、出口方面是年减一年的、入口方面只有一九二九年、是比一九二八年多、但是入口貨的增多、並不是好現象、而且到一九三○年、入口貨又就大减了、至拿一九三○年與一九二九年比較、入口貨减少了二億四千三百萬盾、出口貨减少了二億五千五百萬盾、而貿易總額、則減少了五萬萬盾、不可謂非巨大了、 
　　我們再看巴達維亞中央統計局所發表、本年九月份爪哇進口貨槪况、據稱本年九月份入口、共爲九萬九千八百七十噸、值荷幣三千六百四十五萬八千盾、去年同月進口十五萬二千二百三十九噸、值荷幣五千零五十九萬四千盾、至於自一月至九月統計、本年爲一百三十萬四千八百四十六噸、值荷幣四百一十一兆八十萬九千盾、而去年同期間則爲一百四十七萬零三十四噸、值荷幣五百二十六兆三十七萬六千盾、我們於此可以曉得荷印底貿易、一月不如一月、一年减少一年了、 
　　（五）緊縮政策　吧城（巴達維亞）荷印政府、自今年發生不景氣後、爲應付政費起見、不得不採緊縮政策、原會議决批准明年一月一日起、所有在全荷屬各政界機關任職的公務人員、一律减薪十巴仙、但最近據財政部底預算、因國庫的支絀、故向荷政府建議、將减薪底日期、提前於十一月份開始實行、吧督已經批准、預算二個月節省支出的欵額、可有一百五十萬盾的、 
　　（六）發行公債　吧城荷印政府對於籌畫補救政費支絀一事、除積極實行裁員减薪的緊縮政策外、又舉發一種公債以資彌補、業將舉發公債底理由和數目、提交荷印國民會議通過、及交由荷蘭殖民 
大臣審定、查荷印政府發行公債數目、爲二萬萬盾、這個數目超過荷印間所舉發者、因爲現政府入不敷出、數達五千三百六十萬之多、如無此法補救、將再不敷至　萬一千萬、若合前此虧欠者計之、則其數當在二萬萬盾以上、荷政府方面對於舉發這宗巨大的公債、還並不以爲多的、 
　　觀於前頭六節的敘述、可以知道荷印底經濟、是陷於羔羊觸藩的困境中了、 
　　（二） 
　　荷屬東印度經濟的不景、所受痛苦最甚者、厥爲當地底大衆、而非荷印政府、因爲政府本非實有的、而是假設的、政府財政是量出爲入的、政費不足、仍可取之於大衆、以資縫補、而荷印總人口五千一百萬人中、土人占四千九百萬人、華僑占一百二十萬、荷蘭人不過一十五萬四千人而已、我們這一百二十萬廣大的華僑、在荷屬東印度經濟不景的情勢下、所受的犧牲特甚、現略爲分析述之、 
　　（一）華商破產　巴達維亞訊、九月二十五日華僑方面、經吧城高等審判廳判决、宣告破產者共一十五家、按吧城一地每月華僑破產者以十五家計、每年應是一百八十家、又西爪哇、中爪哇、東爪哇、蘇門答臘、婆羅洲、西里伯、麼鹿加、小巽他等各省府華僑、一年中破產商家、以一百八十家計、何止至於數千家之衆、 
　　（二）被遣回國　棉蘭訊、百格華郵船公司底輪船金馬號、前由海口啓椗開赴中國時、查因無居留權、而被當地政府遣回原籍底華僑、計有一百一十六名、此次尙有日里棉蘭　植公司各園垃淘汰而遣回原籍底華工六十名、合計一百七十六名、按棉蘭、吧城各海口、每月開赴中國底船、至少有三四次、每次華僑被遣或因無職業自動返國者、總有數百人、全年華僑被遣或自動回國者、則至少在數萬人了、 
　　（三）勒令歇業　新加坡訊、對海廖内島、爲荷印政府統治下的一地方、其地林木葱鬰、燃料豐富、故本坎華僑柴炭商在廖内島所設的炭窑、不下數百家、但抽稅太重、成本又巨、兼之邇來營業不佳、各商號因均無利可圖、而荷印森林部長、復藉保護森林爲詞、勒令島内所有華商炭窑、統限於六月底關閉、嗣經中國駐新加玻及吧城總領事、向荷印度政府提出抗議、荷方始允審度情勢、通融分做若干時期執行、荷印政府森林官及入息稅官、曾來玻一再會商、華柴炭商以際此商况衰落之時、惟有自動將炭窑收來、所以廖島一巫、龍牙、巫　等地華商炭窑五十家、到期遵令結束一切、自動收盤、聞該業中人云、此次損失至少當在一百萬元、被裁製炭達一萬名太多、其中十分之九爲馬來人、中國人僅占十分之一、該馬來人賦閒後、大都改操漁業生活、華工則只得紛紛遄返中國了、據聞其他華商炭窑五十家、亦經接到荷印政府通告了、儘於本年十二月杪、至明年六月之間、分別撤消、此去華商底損失、華工及馬來人底喪去生活保障、將更趨激劇化了、 
　　其他如錫鑛、樹膠、蔗糖等華商底事業、也莫不同受荷印政府勒令封閉、停割、限制生產等底厄運、華工則更彷徨不知如何才找得出路了、 
　　（三） 
　　南洋羣島底名詞上、向來是有冠以黃色的南洋底一個形容詞的、從這句話裹、我們可以意識到南洋是十足地表現着黄金的色彩、的確、過去的南洋是充滿着陶醉人們底媚態、我們底華僑、在南洋底經濟上、却也曾建築起了燦煌的宮殿、所以我們底華僑、一向是看南洋做世外的「安樂窩」的、南洋是向來不懂得有什麼呌做不景氣的、除非在歐戰爆發後、因爲受了軍事的影響、有些商品不能輸入、頗感缺乏、和有些貨物不能輸去、頗感過剩、少少發現了一個不景氣底徹結罷了、 
　　但是到了現在、因爲資本主義充分地發展到第三時期底金融資本的最後階段、世界底經濟、尤其是產業先進國民底經濟、就發生了空前的大底不景氣、荷東東印度同在這不景氣底愁雲密集之下、於是貨物因無去路而限制出產、商店因無生意可做而關閉、人民因失了職業而無購買力、關稅因出入口貨品降落而降落、政府因政費支絀而行緊縮政策、和舉發公債以度日、民生底困苦、不一而足、而我華僑在這愁雲慘霧底下面、更要宣囂不可終日了、最後、我們可以總結一句 
說、我們華僑在南洋荷屬東印度等處底黃金時代、已經掠了過去了、 
[八打威的紅河　斌存]  
　　荷屬八打威Batavia（或呌做吧城、或呌做巴達維亞、）地方那裹、有一條河呌做紅河、這一條河所以會命名做紅河的原因、是由於華僑曾在這裹在荷蘭帝國主義鐵蹄下做犧牲品「血流成渠、」流了無數量的鮮血、染得這條河通紅的結果、 
　　本人曾因在地一家華字日報的聘請、一度到去八打威、那裹的友人們告訴我、在虜清乾隆的時代、荷蘭殖民地政府要強迫我們在她東印度的華僑、繳納一種苛刻的捐稅、在八打威的華僑以不堪荷人的剖削、熾熱了民族底意識起來反對、荷政府就縱兵虐殺華僑、在地華僑集合攏來與之抗爭的結果、華僑被他們慘殺了數萬人、紅血滔天噴出了、這條紅河就成了荷屬華僑歷史上最重要的一頁了、荷兵有了銳利的槍械、又有政府做後盾、自然佔了便官了、我們華僑呢、當前旣沒有軍器做戰鬬的工具、在後復沒有政府做聲援、自然要遭失敗的命運而含仇莫報了、 
　　荷蘭政府以殺了華僑太慘太多了、自已也有點害怕啓了置端起來、於是派使到了清廷謝罪、照恒理來推、清廷必要大興問罪之師、與之論長短了、那裹知道清廷的報詞、「海外奸細、非大清子民、格殺莫論、朝廷向不過問、」荷人得了這樣一個回報、是以就愈肆他們殘殺的辣手段而無懼了、 
　　華僑全敗望絕、敵焰且愈熾烈、就不免生同歸於盡的恐怖心了、於是相率斷指易服、矯作土人、與土人同居、以避荷兵的邏弋、久而久之、與土人同化、而忘其爲中華民族的人了、就是他們本身的籍貫姓氏、也不能自知、偶然有人問之、茫然不能對、這種情形、爪哇各地容易引例此事煞可憫了、荷人的慘殺我華僑、固可痛了、而清廷的棄我華僑也怪可恨了、 
　　現在國内的狀況可不同了、我們黨治下的國民政府很關心海外華僑的痛苦而要思所以解决的方案的、---八打威的華僑、應知怎樣精神團結一致、以我們鮮血所成的紅河、來灌溉漑在地華僑的血花、使八打威永爲我們華僑移民的樂園、 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外科學·工業·商業·農村（二）衛生·航空·探險·風俗·或都市生活等消息白　書以各科關於社會生活之打　　爲　（三）照片以青年生活、（如運動·旅行·　　·演劇·　　·集會·展覽各種比賽等學校新聞及青年運動　爲合格、不論個人團體、均所歡迎　紙勿寫兩面、（四）文字每篇文字數多至不得過二千、（五寫稿橫字、勿寫潦草、西文可省則省、如不得已須引用原文、須附於譯之下、（六）稿勿橫寫、字勿潦草、西文可省則省如不得已須引用原文、須附於譯文之下、（七）圖畫勿用　墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、（八）來稿請書明青年園地編輯部收（九）來稿無論刊載與否、槪不退還、如須退還、應預先聲明、並附信封郵票、（十）酬資文字每千字分三元·二元·一元三種、圖畫照片每幅亦同此例、如有特別之稿、酬資另計 
 
 

Page 22

 
 
書報介紹 
[「日本帝國主義侵略中國史」　愛萱]  
　　蔣堅忍著 
　　歷史的教訓是絕不欺騙的、「前事不忘、後事之師、」在痛心疾首於暴日侵略下的我們、應該認清楚日本侵略政策之史的發展、應該仔仔細細條分縷析地來算清這筆老賬、我們莫要相信這次日本侵略東省是少數軍閥的野心、是一種突然事變、歷史告訴我們這乃帝國主義者侵略史中必然發展的階段、事實上、到最 
近已十足證明日人對於這次事變是如何處心積慮了、可憐的國人昏昏懵懵的度 
過了歲月、事變發生之日、舉國無　措其手足了、「忘記了歷史的教訓的民族、永難有抬頭的時日的、」我們從此應當如何認取這歷史的教訓哩、這裹介紹一本書給讀者做第一步工作罷、 
　　這本書的佳構是很健全的、有系統正確的統計數字、但並不算流水賬般的記載、有忠實詳晰的理論、也不失之於「名詞堆積」的空談、旣沒有非常深奧枯燥的學究式的討論、也不是摭拾浮言拉雜成篇的淺博作品、這可算此書可爲國民 
大衆的適當讀物的唯一理由了、下面請略述其内容和結構、 
　　這書計分爲三大部、第一部述「日本侵略中國的原因政策方式和時期、」這可 
說是本書的理論根據、」告訴讀者以日本爲什麼說是佔着「帝國主義侵略中國史」的最多篇幅、著者的意見是、 
　　一、日本侵略中國的原因有六、（一）日本六十年來的人口過剩、逼着他開拓領土和向外移民、於是到地廣人口比較稀的中國來了、（二）耕地過少的日本因爲米榖不能隨着人口增殖而增加、遂有了糧食缺乏的恐慌、於是侵略物產豐盛的我國了、（三）日本爲欲资本獲利、產業發達、於是想擬取這人烟稠密幅員廣大的中國、以爲其商品銷售的惟一市場、（四）志在奪取中國的原料品如煤鐵大豆棉花羊毛之類、（五）日本欲將其過剩的資本積極的向中國投資、以獵取最大的利潤、因爲這種種的原因、日本「不能不於某種程度内、剝削中國利益、損害中國社會、奪取中國政治權力、」而且最近更進一步兼併中國領土了、 
　　二、日本侵略中國的政策、作者列舉四種、（一）大陸進取政策、「目的完全是欲佔領朝鮮於滿洲、建設一個大陸帝國、」現在的事實表現、作者不幸而言中了、（二）海洋進取政策、（三）強硬對華政策、（四）柔軟對華政策、「帝國主義是殺人不見血的劊子手、」這種種陰險手段、懦弱的中國 
外交豈是他的對手、「所以我們欲求中國的解放、祇有以中華民族自己的力量、拿血和肉做代去換取、莫再向日内瓦或巴黎延頸而企待罷、 
　　（三）日本侵略中國的方式、（一）武力 
壓迫、（二）政治上不平等條約之設立、（三）經濟的侵略、南滿鐵道公司即這次日本吞併東省的總司令台啊、（四）日本在文化的侵略上也非常兇猛有力的、結果造成了無數的「日本順民」、和不少的「日本化的中國人」而已、（未完） 
 
 

Page 23

 
 
   
 
