# 1931 - 290 - 4921038

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[國聯秘書長勸日撤兵]  
　　日本擬向國聯提條約問題 
　　東省日軍下月底準備調換 
　　張海鵬補充部隊仍圖北進 
德魯蒙勸告日本撤兵 
[日人反責其背信]  
　　（東京）　日本海陸軍大員今晚將在海相寓所開聯合會議、討論滿洲時避及國聯行政會議案、聞國聯秘書長德魯蒙於十月二十六日駐比日大使游日内瓦時、又乘機勸日本於對華談判以前撤回滿洲軍隊、德魯蒙請日大使注意於中國致國聯關於條約之函、並勸日本根據此項保障撤回日軍、但日政府聞已决計不理會德魯蒙之言、日人以爲國聯秘書長前向日本提議解决滿洲事件之一種方案後、未提交行政會破壞信義使日本失望、即使日本依允中國所提出懸案提交公斷之議、然日本亦必須中國先承認兩國間現有之條約、俟國聯行政會復開時、日本將以中國所未履行之各種條約開單呈報行政會、此即爲日本對於施肇基致白里安函中所稱中國承認在國聯會章下須尊重條約義務一節之答復、同時日本外務省謂日本不能考慮將條約問題提交海牙之建議、因未有條約失效或解釋各異之問題　且海牙　詞成須經若干年月始可公佈、在此時間、日本在滿洲之利益將如乎云云、（二十八日路透社電） 
[中日條約上爭點凖備悉付公斷]  
　　（日内瓦）　中國今日通知國際聯盟、準備將中日間所有條約解釋上爭點、悉付公斷、惟此項問題是否將提出國聯、則現猶未悉、（二十七日國民社電） 
　　（南京）　外交界息、中日訂立仲裁公約之建議、須日方遵照國聯决議實行撤兵後視事實必要、我方再行提出、俾中日間所有一切複雜之懸案、得在政治原則上解除爭端、尤重視在中日間現行各條約之解釋云、（二十八日專電） 
[美參議員痛斥日軍暴行]  
　　蔑棄條約破壞和平 
　　（舊金山）　（）舌戰健將美參院壞森、今日在　間商務總會演說、痛斥日軍之强佔滿洲追維歐戰時條約等於廢紙之名言、謂滿洲今日正是大好例證、該處并非眞正戰爭、祗因日、鑒於鄰國　和平主義爲保障、過於積弱、故侵犯其境、又曰、和平必須有代價、　森因竭力攻擊和平主義者、尤其痛斥彼反對保持適宜軍備而主張信賴形同具文之條約者、　森以爲華會結果、徒削弱美國之海軍、倫敦三國公約、就美國祗使事勢益形惡劣而巳、（二十七日國民社電） 
[日軍資助匪徒擾亂東省各地]  
　　大隊股匪集海城附近 
　　行動計畫先擇根據地 
　　（北平）　日軍資助匪徒组自衛軍、擾亂各地、（一）組織總司令凌印清、主任王鄭毓、日顧問二人、便衣衞隊白四十人、凌王等二十日赴澗山、軍用品日人已運該處、現有股匪八百餘人、集中海城附近、（二）軍械由日方供給、長槍萬二千支、野砲四門、山砲六尊、自衞炸彈機十六架、機槍二十四桿、（三）經費十九由日方接給三千元、並允再付二千後由地方籌撥、（四）行動計畫、甲由南滿及安奉路交又處擇一根據地、乙决由遼陽·海城·莊河蓋平撫順·岫　·安東·鳳城·本溪·九處、籌措經費、丙向瀋陽西部如洮昻。盤山·北鎭·黑山·營口·錦州·義縣·綏中·新鄭·等處擴充實力丁收編東北各處股匪、戊派遣四十餘偵探煽惑中國軍隊、已總部巳於佟二堡正式成立、（二十八日專電） 
[日陸軍省討論東省駐兵問題]  
　　决定撤回五千名 
　　派相當兵力替換 
　　並仍議實行增兵 
　　（東京）　日陸軍三長官金谷參謀長·武藤敎育總監南陸相·昨午後四時開會協議滿洲駐兵問題、决定（一）朝鮮混成旅團四千撤回原地、（二）駐滿第二師團入伍屆滿之五千名退伍歸國、（三）上兩項撤退時、同時派遣相當兵力替換（四）由内地二年兵中選拔派往滿洲（五）上數項之實　、於下月末開始、並將視白川視察之報告如何、再定增兵與否、（二十八日電通社電） 
　　（東京）　陸軍省昨日下午四時在陸相官邸　三長官會議、關於如左問　　　協議、（一）現駐滿洲兵數一萬四千四百人中、其半數將於十一月二十三日滿期退伍、由滿洲現狀觀之、應如何辦法、（二）滿洲駐軍僅以一萬四千餘兵、警備一千一百基羅面積、並維持滿鐵沿線治安、因此各兵士殆不眠不休而當任務、及嚴寒時期、其任務愈重、而滿洲現狀長此以往、應於條約所許之範圍内實行增兵（）然則應否派遺内地師團　　關於此兩項問題討論之結果、因增兵問題易惹起國際誤會决定暫觀滿洲情形之變動、而於在滿白川大將報告到來後再行商議本問題、（二十八日日聯社電） 
[南滿路沿綫日軍設備冬防]  
　　（北平）　瀋陽歸客談、日軍在南滿沿線各站、設備冬防、確有久留之意、公主嶺車站、已被日軍佔領、日軍並打傷多人擄去該站重要職員數人、站上自備防匪之軍械亦被日人擄去其行動絶類土匪、各地縣應付日人稍有不週、即遭綁打、情景極爲可憐、（二十八日專電） 
[日人限價收買東北紅糧]  
　　（北平）　現遼陽昌圖海城等縣紅糧、原價每斗二元餘、日人定官價每斗六角、迫令各縣售與日人、如存糧不交、以犯法論罪因之不賣糧被槍决者甚衆、將紅糧完全運往朝鮮、開鮮列車專事運糧、日人欲使東北明春發生糧慌、有堅壁清野意、（二十八日專電） 
[日飛機仍在各處擲彈]  
　　（北平）　由開原來平者談、日機多架、每日赴東邊二十九縣偵察擲彈、居民極恐慌、胡匪乘機而起、均揭天下第一軍之旗幟騷擾不堪、日人並在兩滿各要站、迫我工人挖掘戰壕、派日人監工、决無退兵意、（二十八日專電） 
[袁金鎧籌設交通委會]  
　　（哈爾濱）　袁金鎧受日方命、籌設交通委員會、管理東北路電航政、使與平方斷絶關係、（二十七日專電） 
[滿鐵沿線日軍搜索民有槍械]  
　　（哈爾濱）　滿鐵沿線日軍、實行向各市鎭搜索民有槍械、有隱匿者、捕獲就地槍决、又檢查信件極嚴、稍涉時局關係、即以擾亂治安處死、（二十七日專電） 
[瀋地方維持會遷入省府辦公]  
　　即將成立民政廳 
　　（哈爾濱）　瀋地方維持會遷入遼省府辦公、並即成立民政廳、該會已形成獨立規模並擬來月始受理行政案件、闞朝璽二十七退出維持會、袁金鎧等爲闞下台面子計、聘爲遼全省清鄉督辦設總局於瀋、各縣設分局、（二十八日專電） 
　　（北平）　滿站程志遠旅、二十六日派駐兵一團往勦、瀋自衞警局長馮景異因與趙　伯衝突、二十六日提出辭呈、維持會荐保安局長常守陳充任、日方令溥偉在瀋組四民維持會、爲新政府基礎、（二十七日專電） 
[白俄股匪在博克圖起事日人接濟槍械]  
　　（哈爾濱）　受白俄首領謝米諾夫指揮之白俄匪已在中東路哈滿綫博克圖林　起事、人數七百餘由日方札免採木公司接濟、槍械勢甚猖獗、（二十七日專電） 
[日軍强制檢查長春郵件]  
　　（哈爾濱）　日軍强欲檢查長春郵局信件、局長拒絶、爲捕去痛毆、經管理局抗議放回、惟仍檢查、（二十七日專電） 
[蘇俄增兵邊境引起日人恐慌]  
　　（東京）　蘇俄因滿洲時局而調動之隊之說、頗引起日本境内之憂慮、外相幣原恐發生嚴重局面、已訓令駐俄日大使向俄政府表示日本對於滿洲邊界俄兵行動一說之煩慮、並請蘇俄停止可引起軍事恐慌之活動、據官塲消息、苟非絶對必要、日本不欲擴張軍事活動至洮南之外、惟現派少數兵士護送南滿鐵路公司所遣出之工程隊以修理洮昻鐵路橋三座、聞此三橋被黑省軍所毁、以阻張海鵬軍隊之前進、（二十八日路透社電） 
日工兵在巨流河趕築防禦壕⊙古應芬在廣州病故⊙（見國内要電）英國總選舉保守黨大勝利⊙（見國外要電）京粤代表討論統一外交問題⊙日陸戰隊昨在浦東登岸⊙（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[吉長路職員大有更動]  
　　要缺多由日人充任 
　　（哈爾濱）　熙洽所委之吉長吉敦路局長、肅親王子金璧東、久居大連、娶日女爲妻、現將吉長路職員大更動、以見好日人、最要之機務廠長車務處長、均易日人、（二十七日專電） 
[溥儀表示不受日方煽惑]  
　　（北平）　溥儀表示、决不受日方煽惑、可以人格担保、但暫時亦不願離津、滿蒙獨立無異自殺、前呼倫貝爾獨立、旋即自動取消可爲殷鑒、（二十八日專電） 
[巨流河一帶日軍準備過冬]  
　　工兵趕築防禦壕 
　　（北平）　山海關電、（一）巨流河日軍營房、已築成、昨開兵工、小隊趕築防禦壕、壕成即有新兵開到預備過冬、重砲砲口直指西北、注意北寗路軌、（二）日人爲擴大其軍事計劃、有佔據溝帮子之企圖、其鐵甲車列、已由南滿站移至北寗路、爲日軍西進預備、（二十八專日電） 
[張海鵬積極補充軍隊]  
　　（北平）　哈埠電、張海鵬積極招兵、補充軍隊、俟日方接濟軍械運到、即預備仍沿洮昻路北進、黑軍吳松林率砲兵三營守江橋、泰來鎭駐屯墾軍兩團、（二十八日專電） 
[内外蒙忽有軍事戒備]  
　　（北平）　内外蒙近忽有軍事戒備軍大本營設烏得各唆站增設蒙古包、内蒙之滂江原有蒙兵一隊、計八十名、現增加二百四十名、共成四隊、總隊長爲補英達賴、副隊長達莫林、内外蒙各設防禦線、雖商人亦不能通過、（二十八日專電） 
[駐津日軍夜間開放空砲]  
　　（天津）　駐津日軍二十七夜放空砲數十聲、公安局向日軍司令部詢問、堅不承認、二十八晨九時日軍又到海光寺一帶演習野戰、經公安局勸阻作罷、（二十八日專電） 
[中俄交涉不受滿案影響]  
　　（南京）　中俄會議專委張壽增謂、對俄復交、爲人情所許、中日事件不影響中俄交、涉（二十八日專電） 
[北寗路局報告日兵滋擾情形]  
　　（南京）　鐵部接北寗路局電告、二十五日日憲兵兩名來廠、查緝該廠副廠長杜殿英、並勒令書記韓文郁會同憲兵就各次上行車查尋該廠長、至十一時始將書記放回、仍飭該警察長偵查該廠長行蹤、按日赴日軍憲兵隊部報告經過情形、且須逐日派警會同日憲兵搜查各次客車、另派路警一名、會同憲兵赴南滿站搜查、似此强迫行爲、實難容忍、請示應付辦法、又據報日軍　巨流河檢查旅客非常嚴厲、且不分性别對於女客、亦由日軍搜檢、頗爲難堪、已電飭駐皇運輸處長史梯理相機辦理、日軍在皇站三洞橋西埋無字洋灰椿兩個、不明是何用意等語、（二十八日專電） 
[平新聞界電趙欣伯警告]  
　　（北平）　平新聞記者公會致電趙欣伯警告、略謂在日本暴力之下、就瀋陽市長、此種仰鼻息於我仇人之行爲、實李完用張邦昌等賣國賊之不若（二十八日專電） 
[華北將領通電决定不發]  
　　（北平）　華北將領通電稿今晨萬福麟持往張作相等斟酌晚同在順承王府會商、决定不發、（二十八日專電） 
　　（北平）　華北各將領通電、經王樹翰將文字修改後已竣事、正協商署名次序、一說、因和會關係、該電發表之期尙有待、（二十八日專電） 
[張學良電蔣日内卽將進京]  
　　（北平）　張學良昨接蔣電、請即赴京、面商對日方針張當覆電、謂日内偕萬福麟晉京、面商一切、李石曾昨亦電張、請即赴京、協商和平統一、及外交等問、題張覆電謂、日内乘飛機赴京、沈鴻烈謁張公畢、今晚離平返青、（二十八日專電） 
　　（北平）　副張有日内赴京訊、（二十八日專電） 
　　（北平　）副張俟福特機返平、乘該機赴京、同行定萬福麟譚海等四人、到京仍住宋子文宅、蔣飛機明晨返京、英使館參贊英格蘭乘往、（二十八日專電） 
　　（北平）　陳興亞前來平謁張、今晚事畢返錦、（二十八日專電） 
[武漢江面停泊日艦四艘]  
　　（漢口）　武漢江面現停日艦浦風·平户·小鷹·海客·四艘、入夜仍特别警戒、保津艦已開潯、武穴及上游聞均駐一艦、二（十八日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）　首都工界抗日救國會二十八日開會、决議設立義勇軍籌備委員會、推井泉等五人爲籌委、（二十八日專電） 
　　（南京）　首都各界抗日會二十八電東方各民族、協力抗日謀世界和平、與永久生存、（二十八日專電） 
　　（南京　）津浦反日會通告全路來往客商、定下月一日起、實施檢查、如查獲夾運日貨、一律扣留、（二十八日專電） 
　　（北平）　平市抗日會通告全市各商店、限二日内將該會未曾監督封存之日貨、律自動封存、如逾期查獲仍有日貨者、即予收没、并嚴厲懲辦、（二十八日專電）　　（北平）　平市自檢查查封日貨後、各報館發生紙慌、連日報界公會、討論抵制日貨辦法、以國産供求不給、擬參用　報紙、因成本較昻、特電請國府、對歐美報紙運銷内地、悉予免稅、以資提倡抵制日貨、（二十八日專電） 
　　（漢口）　漢市各機關、一律組義勇軍、並組軍委會、二十八推軍事機關重要人員葉蓬等委員李翼中等任處長、（二十八日專電） 
　　（長沙）　王東原師宣誓不用仇貨、犯者槍决、（二十八日專電） 
　　（汕頭）　汕各界大會展期一日舉行、討論擴大救國會原有組織（二十八日專電） 
[蔣宴外交委員]  
　　（南京）　蔣今晚在勵志社宴特别外交委員會全體、到戴傳賢·孔祥熙·顧維鈞·劉哲·朱培德·宋子文·顔惠慶·李錦綸等、席間對於中日外交問題曾有討論、至九時餘盡歡散、（二十八日專電） 
　　（南京）　顧維鈞劉哲原定二十八晨同乘飛機返平、向副張報告一切、嗣因外交問題、尙待確商、並應二十八晚蔣宴、已改定二十九日飛平、（二十八日專電） 
[馮庸由京到平]  
　　（北平）　馮庸今乘機由京來平謁張、報告在瀋經過、（二十八日專電） 
　　（北平）　馮庸抵平談、顧維鈞原擬同來、因蔣有事待商、轉緩行、日本對抵貨極注意、甚望南北學生義勇軍、團結致、本人願致力於此、今晚十時謁張、報告在瀋及謁蔣經過、明晨在師大二院、召集馮大學生訓話、（二十八日專電） 
[中大經費困難]  
　　（南京）　中大學生自治會因該校經費困難、二十八日派代表赴敎部請願、由高等敎育司長孫本文接見、孫答、現正會同財部、竭力籌商、不久當有具體辦法並云、在此國難之時、决不使最高學府經費動搖、致陷於停頓、（二十八日專電） 
　　（南京）　吳穉暉應朱家驊之請、二十八赴中央大學講演抗日救國方案、（二十八日專電） 
[導淮會建議抽調軍隊作工]  
　　（南京）　導淮會建議採用員工理由、謂本會實施淮工經濟問題、已有一點着落、人工問題、大别爲三、曰傭工、曰徵工、曰兵工、傭工計工給價、需費不貲、部勒爲難、祇宜於小範圍建設、徵工辦法、現値災後流亡載道、徵之作工、但使飽暖、不必如傭工之厚酬、而徵集需時、難以部勒、與傭工同、惟兵工則勤務訓練、養之有素、朝令調動、夕已赴工、昔專制時綠營之兵、大部兼擅包工、今之陸軍、嗜烟者少、做工能力、或可過之、民國初元、倪嗣冲派軍隊疏浚睢河、成效卓著、河北前以兵工開浚蘆溝橋以下永定河工、得外人讚許稱爲兵工治河之模範、方今淮工亟待實施、應以較有工事訓練之軍隊、抽調若干、解除武裝、從事工作、一面仍商災工、與軍隊混合、使軍人勞工化、災民軍人化、其勤於工作者、兵工除額餉照發外、災工由會供給衣食外、安月一律由導淮工費内酌給勞金若干、每名發摺　數、代爲存储、俟導淮　事後、以所得勞金發給之、至工作之督率即用現有軍官及本會加派督工員充之、（二十八日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[闢日人所謂「滿蒙特殊權益」（三）]  
日人所謂依據於旣成條約獲得之特殊權益。昨評旣已檢討其成立之價 
値矣。至於迄無條約根據。而事實上已在實行。如（一）安奉綫附屬地　維持及該地行政警察並守備兵之駐屯。（二）東北各地領事館及警察之設立。（三）正金及朝鮮銀行金幣鈔票之流通。（四）東北各地日本無綫電之施設等。於中國之領土行政主權及金融。極多危害。是又以何種手段取得並實行。其實行究有何種法律上道德上之根據。日人於此事實其又將何以自解。他如不敷設滿鐵併行綫之密約。日人今亦齗齗爭持。但此密約之有無。根本無從徵信。即其有之。但在我國領土之内。只容滿鐵獨步横行。不許中國自建鐵道。旣爲密約。其本身已缺乏法律與道德之依據。爲情理上所絶不應有。中國人民在今日斷然予以拒絶。亦爲事所必至分所宜然。又如准許敷設吉會綫之約。南滿洲土地商粗之約。滿洲韓僑不動産及其他保護之約。在經濟上或政治上。皆予中國以嚴重之迫害。中國如不自甘亡國。則此種條約。在今日自亦萬難承認。設易地而處。以中國今日之所受者加之於日本。日人是否甘心。公理雖能刦持於暴力。但絶不能　暴力所掩蔽。暴力非可久永依恃。公理終當伸張。日本當亦不乏愛護公理與正義之人士於此亦曾一計及之否。 
尤有進者日人今日所齗齗爭辯者不謂所謂「滿蒙特殊權益。」爲以鐵 
血換來者乎。吾人且暫承認是種解說爲有相當理由。但依據馬關條約與撲茨茅斯條約所獲得之「特殊權益。」亦自有時間之限制。如南滿路與旅大之租借。爲期僅二十五年。而延長至九十九年。亦果爲以鐵血換來者乎。日人不又謂所謂「特殊權益」之成立。基因於中日地域接壞乎。則世界各國邊境之四週。無不與他國犬牙相錯。誠如日人所持之理由則所謂特殊權益爭執。將永無已時世界豈尙有安寗之日。世界惟被保護國與殖民地。其領土與行政之神聖主權。乃受其宗主國或保護國之干涉與限制。中國則並非殖民地或被保護國也。東北則中國之領土也。於中國領土之内。植立所謂「特殊權益。」其强横無理。豈能以「接壤主義」狡辭辯護。日人每言及「特殊權益。」動輒引石井藍辛協約爲根據。欲以此塞他國之口。而誘起他國之同情。初不知此項協約。美國早已自動撤消。抑且與華府會議中决議尊重中國主權。門户開放。機會均等之原則相違背。其不能存在。蓋亦言順而理正。日人不又謂「滿蒙」爲其生存所必需。故應享有特殊權益乎。但就事實言。在國防上。「東北」爲中國北方之屏藩。在資源上。東北爲中國原料所取給。在移民之意義上。「東北」又爲中國移殖其長江流域過剩人口必要之區。抑且東北之大豆高粱等農産品。尤爲中國關内各省所仰給。是則「東北」亦爲中國生存所必需。日人安能漠視中國生存之所必需。漠視中國之神聖主權。據而爲已之特殊權益範圍。日人每常謂因滿蒙爲其生存上所必需。故對於滿蒙之經營。爲合乎正義與人道之行爲。但另一方面之事實日人奪取朝鮮土地。使數日萬韓人無所依歸。四散漂客。即僑居於中國各處者。已達三百餘萬人之多。此種行爲。果亦爲不背於正義與人道乎。 
總之日人所謂「特殊權益」在事實法律道德各方面。絶無成立之可能性。如曰可能則其所依據之理由。不過爲武力兩字。在暴力　脅之下何求而不得日人今固已盤踞我東北矣所謂「特殊權益」已在此種事實之下獲得「正當之解釋」矣。故日人與其作無理之言詞上之辯論母寗從暴力之事實予以顯明之說明。中國目前雖在軍力上未能以實際行動答覆此種無理之解說。但絶對相信在不久之將來總有此一日。。强權終將陳尸於公理與正義之足下中國於此絶無疑慮 
　　中國人民於此。更深盼世界各國。對此所謂「特殊權益。」予以深切之注意。中國問題爲遠東問題之中心。吾人此時已不能否認。如容許任何一國於中國有所謂特殊權益之分割則不啻國際已默認任何一國可以點燃爆發遠東戰禍之引綫。並且承認第二次戰禍爲不可避免中國今無力以制暴力。無力以遏止强暴者之野心。但世界各國不願坐視世界和局之破壞公理之湮没則對此無理之權益謬論及隨此謬論而發生之暴行必將共起作有力之發言及正當之彈劾 
國内要電二 
[汪孫電粤報告和議樂觀]  
　　（香港）　汪孫電粤和議轉樂觀、現繼續進行磋商中、（二十八日專電） 
　　（南京）　和會在滬交換意見二十七日第一次預備會、吳鐵城代李出席、會議散後、京中五代表復有集議、當經推于右任反京請示、于氏昨晚夜車離滬至眞茹、因上次車相撞被阻、延慢五小時、直至今午十二時五十分始抵京、旋謁蔣、報告上海和會討論詳情、李石曾對代表已不堅辭、允參與和會、（二十八日專電） 
　　（南京）　京市執委會推周伯敏·張忠道·李培天·三人爲代表、赴滬敦促粤方各中委日來京、共赴國難、（二十八日專電） 
[古應芬昨病故牙瘡膿液入腸致死]  
　　（香港）　古應芬二十八下午六點病故、（二十九日上午一時專電） 
　　（香港）　古應芬患牙瘡疾、膿液流入腸臟輸入血管、幾成不治之症、二十七晚熱度三十九、脈搏一一八、中西醫均感棘手陳濟棠·鄧澤如蕭佛成·等二十八晨到古宅慰問、古晨早神志尙清、午後即囈語大發、林雲定二十八由滬乘法郵船南返、（二十八日專電） 
　　（南京）　蔣昨特電粤、慰問古應芬病况、（二十八日專電） 
[冀民政廳職員徐文溥遭槍殺]  
　　王樹常懸賞緝兇 
　　（天津）　冀民政廳會計主任徐文溥、二十八晨被人槍殺、彈由頭頂直入腹内、當即身死、直至上午八時後、職員入室辦公、呼徐不應、揭　視之、始知被殺、事後檢查鐵櫃内損失公欵約六七百元、當將差役及樓下衞兵、拘押嚴訊、截至二十八晚、尙未得兇手線索屍由民廳裝交家屬領埋、省主席土樹常令優卹、並懸五百元緝兇、此事發生後、各機關門禁加嚴、市府公務員門證背面加貼本人照片、（二十八日專電） 
[靳朱上官等昨日先後謁蔣]  
　　（南京）　靳雲鶚奉蔣電召、二十八由津到京、即赴陵園謁蔣、陳述一切、（二十八日專電） 
　　（南京）　蔣伯誠二十八日由滬返京謁蔣、有所報告、（二十八日專電） 
　　（南京）　朱紹良·上官雲相、二十八日由贛到京謁蔣、報告軍事、（二十八日專電） 
[機器製造廠購機件]  
　　（南京）　中央機器製造廠向英國訂定購置機件、經費定三百萬由英庚欵撥二百五十萬、餘數由實部自籌、（二十八日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[符鼎升談贛中情形]  
　　（南京）　江西黨政委員會委員符鼎升、昨日抵京據談贛匪經迭次圍剿、巳經分化、中央駐贛大軍、尙有二十餘萬、正式攻擊巳完全停止、刻僅作鎭壓其潛勢力之計劃、積極恢復地方秩序、　人民各能返里安業、前此擬辦之急賑工賑及貸欵貸糧等辦法巳逐漸實行、惟創設農民銀有開辦農村合作社兩項基金、因財政支絀、不克從速成立、經向中央呈請、發行地方公債五百萬、先向中央銀行抵借現欵百餘萬、此欵已有一部匯贛應用、贛省府改組說、因値此外交緊急、暫不實行、（二十八日專電） 
[實部防止各地罷工]  
　　（南京）　實部近以各處時常發生勞資糾紛、致有罷工怠工情事、特電各省市府、謂國難方殷、工人應努力生産、勞資糾紛、速謀調解、希防罷工怠工、並飭主管官長及勞資團體遵照、（二十八日專電） 
[軍事敎官訓練期滿]  
　　（南京）　訓練部訓練各學校軍事敎官、已經期滿、刻正籌劃分配辦法、並草擬各校加緊軍事訓練之整個方案、不久即可發表、（二十八日專電） 
[韓國志士到京宣傳]  
　　（南京）　韓國革命志士華北雄爲謀各地明瞭暴日壓迫情况、特來京宣傳、以資溝通中韓感情、而謀團結、此間抗日會已向各學校介紹、請其定期講演、（二十八日專電） 
[浦口新到災民甚多]  
　　（南京）　浦口近到災民甚多、賑會已設法救濟、（二十八日專電） 
[鐵部募振獲嘉奬]  
　　（南京）　行政院以鐵部督促各路局募集水災振欵、及扣薪助振、爲數甚鉅、特明令嘉奬、並告國府備案、（二十八日專電） 
[我國决參加萬國美展]  
　　（南京）　國聯文化合作委員會擬於民國二十三年、在瑞士京城舉行萬國民衆美術展覽會、邀請我國參加、現由外交財政敎育三部、會商結果、决定參加、費用規定以三十萬元爲限、（二十八日專電） 
[楊樹莊請病假二週]  
　　（南京　）楊樹莊咯血復發、留滬養疴、呈院給假二週、以資休養、（二十八日專電） 
　　（南京）　馬尾海軍校長杜錫珪、由滬電告、錫珪茲偕參謀黄顯法、由閩乘長安公司華安輪、於二十七晨抵滬、日内即轉道來京、（二十八日專電） 
[東北學生請求安插]  
　　（南京）　東北旅京同鄉救國會因各大學拒收東北失學青年、定二十九派代表王成舟·李世庸、至中央黨部呼籲、（二十八日專電） 
[華僑募集敎育基金]  
　　（南京）　華僑敎育基金募集章程、由中央訓練部擬定、函國府施行、府令外部分别令知駐外各使領館遵照、妥愼辦理、如募有成數、即行解部、（二十八日專電） 
[捷使歡宴中外要人]  
　　（南京　）二十八日爲捷克國慶日、駐華捷使費哲爾、於中午假國際聯歡社歡宴我國要人、及各國外賓、以資慶賀、到有外部李代部長·外次樊光·海次陳紹寛·實部趙錫恩、美使詹森駐京英美總領事及法領事德參贊等、（二十八日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）　蘇省府二十八日常會、决議、（一）署理東海縣長張豐胄免職、遺缺由考試縣長蔣嘉祥代理、（二）代理　山縣長徐柏堂免職、遺缺由考試縣長方紹　代理、（三）代理鎭江縣土地局局長丁毓柟改爲正式委任、（二十八日專電） 
[艾迪博士由平赴津]  
　　（北平）　艾迪博士今赴津、（二十八日專電） 
[班禪抵貝子廟]  
　　（北平）　班禪　堪布術　　二十六抵貝子　、蒙民歡迎棊甚　、（二十八日專電） 
[楊虎城購辦軍用品]  
　　（北平）　楊虎城在平購辦軍用品多種、即派員押運往陜西、（二十八日專電） 
[海因斯在津檢閱完畢]  
　　（北平）　美海軍司令海因斯、在津檢閱畢、俟美使詹森北返晤面後、定下月初返菲、（二十八日專電） 
[冀省續募水災捐欵]  
　　（天津）　冀省最近又募得水災捐欵五萬五千餘元、已匯往災區散放、（二十八日專電） 
[黑省黨部歡迎馬占山]  
　　（哈爾濱）　馬占山二十六就黑委、黨部昨日開會歡迎、（二十七日專電） 
　　（哈爾濱）　黑省會各縣監獄疏通獄犯、以防炸獄事、（二十七日專電） 
[韓光第舉行公葬]  
　　（哈爾濱）　防俄役殉難之韓光第旅長、三十一日在雙城原籍舉行公葬、（二十七日專電） 
[晉各省委宣誓就職]  
　　（太原）　省府各委二十八晨在省府就職、邵修文監誓徐讀誓辭、共到代表六百餘、儀容頗盛、（二十八日專電） 
[魯省府委定稅收官]  
　　（濟南）　省委李無塵爲山東鹽運使、定二十九日接任、又委孟昭孔爲烟酒印花稅局長、孟今已接事、（二十八日專電） 
　　（濟南）　省委侯希聖爲麫粉特稅局長、已就、職（二十八日專電） 
[劉桂堂支隊擾安邱]  
　　（濟南）　劉桂堂支隊張黑臉股三百餘人、二十六抵安邱城南、民團隊副王閣岑率部迎擊潰敗、駐作山七四師傳國曾團今拂曉往攻、張部潰竄城西四十里、夏坡鋼甲車今開　縣一帶梭巡防匪破壞膠濟路、（二十七日專電） 
[魯省機關開始軍訓]  
　　（濟南）　今晨六點半、省城各機關公務員千餘人、開始軍事訓練、韓與各廳長省府秘長均往指揮、（二十八日專電） 
[湘鄂各軍勦匪情形]  
　　（漢口）　張振漢電漢、（一）劉培緒旅在岳口關吉口市、擊潰賀匪千餘、斃匪三百餘、（二）黄新旅擊潰鄭津灘匪、新三旅擊潰新魚口匪、刻聯合向觀音湖進剿、（二十八日專電） 
　　（長沙）　陳光中赴茶陵進剿贛邊李彭各匪、總部向淮商借三十萬、接濟軍食、（二十八日專電） 
　　（長沙）　賀段兩匪分竄華容·臨湘、何加派陶師鍾光仁旅馳岳助剿、（二十八日專電） 
　　（福州）　省府令錢玉光清勦閩古屬土匪、錢過延謁劉和鼎·商協助·成日抵古、準備五連進勦、省二旅奉令於以上各匪　勦後、勦除濱江至水口間殘匪、（二十八日專電） 
[漢市討論房租問題]  
　　（漢口）　市府爲房租事、二十八再召商會業主會開會、决在大水期間、房屋不能居住者、一律免租並呈省府、免房捐一月、（二十八日專電） 
[張印相范石生抵漢]  
　　（漢口）　張印相·葛雲龍·抵漢謁何成濬·李鳴鐘、對防地有所請示、李之指揮部俟商定後、即將移設鄂東、（二十八日專電） 
　　（漢口）　范石生二十八抵漢謁何、（二十八日專電） 
[鄂新民長定期視事]  
　　（漢口）　新民廳長朱懷冰定一日視事、劉文島即返漢移交、（二十八日專電） 
[湘救災會催撥賑欵]  
　　（長沙）　湖南救濟水災委員會二十七電國府救濟水災委員會朱子橋、略謂湘災急在修堤、旣可以工代賑、復可防患未然事勢萬急、務懇多撥工賑欵項、庶遺黎得慶更生、台旌如能蒞湘親加巡視、尤所切望、同日又電北平熊秉三、懇早日赴京籌賑、並命駕旋湘、主持一切、（二十八日專電） 
[陳濟棠收編各雜軍]  
　　（香港）　陳濟棠决將陳鐵堅·顔仁毅·趙白新·等雜軍、編入一二三軍、（二十八日專電） 
[汕市府駁日領抗議]  
　　（汕頭）　汕市府駁覆日領、謂救國會檢查信差事、恐係出於誤會、本市長力任保護之責、如海軍登岸、發生誤會、應由貴領負責、（二十八日專電） 
[張瑞貴勸墾荒儲糧]  
　　（汕頭）　張瑞貴函商會、勸導人民墾荒儲糧、（二十八日專電） 
[淮陰洋廣貨業停業]  
　　（清江浦）　此間廣貨雜貨及布疋等業、二十八日突然停止營業、表面聲言理賬、或云周轉不使、但本日爲封存日貨之期、不無關係、（二十八日專電） 
[淮陰公安局長被拘]  
　　（清江浦）　淮陰公安局長朱瀛因私販槍械、二十八日被縣府看押職務由督察長張權暫代、（二十八日專電） 
國外要電 
[大霧迷漫中英國總選結果]  
　　政府黨獲意外大勝利 
　　前工黨閣員均告落選 
　　漢德森竟敗於康白爾之手 
　　保守黨在下院可佔多數席 
　　十人内閣行將改組 
　　倫敦證券市價暴騰 
　　失業人數有减無增 
　　英鎊匯價大跌特跌 
　　路透社二十八日倫敦電　昨日爲英國大選舉之日、各方消息傳來、皆有保守黨大勝利、及工黨慘敗之表示、各處多霧、投票人數因以减少許多、有工作者因霧遲到、不及投票亦有在霧中不能覓見投票處者、更有不願在霧中奔波、放棄投票權者、惟在街頭懸燈揭示選舉結果之處、國人圍立以待者極衆、影戲場及劇場皆開至深夜、隨時在台上或銀幕上報告選舉結果、截至今晨四時止、第一日選舉後、各黨席數如下、國民黨二六三、（連保守黨二二二在内）國民工黨四、自由黨三七、（内有西門系一四）工黨二三、超然派二、各黨新得之席數如下、保守黨一○一、國民工黨四自由黨一一、各黨所失之席數如下工黨一一一、超然派五、前退出麥唐納内閣之工黨閣員、大都落選、如前外相漢德森·前運輸大臣馬利遜前内務大臣克萊　前　軍大臣湯木邵·前海軍大臣亞　山大利亞·敎育大臣史密斯·工部大臣　德斐女士·衞生大臣格林胡等、皆以落選聞、查前外相漢德森、係國會工黨議員領袖、兼全國工黨執行委員會秘書、在工黨中極有勢力任外相時辦理外交、有聲於時、且被舉爲國際軍縮委員會主席、其爲人所推重可知、自　麥唐納政見不合、退出工黨内閣、即繼麥唐納而爲工黨領袖、乃不意在其代表七年之蓬萊選舉區竟失敗於對方康白爾之手、漢得二六九七票、較康少八二○九票、統觀第一日選舉之結、可知麥唐納輕黨重國之政策、爲全國所歡迎矣、康白爾乃退職海軍少將、在歐戰時統帶秘密艦隊、搜除德潛艇、其功績爲人共悉、國民政府之自由黨閣員薩繆爾、與始終擁護麥唐納之工黨（現稱國民黨）議員湯姆士皆已獲選按下院共有六百零五席、如國民政府黨再獲數十席、即可在下院佔大多數矣、預料此次保守黨可得四百席、　　路透二十八日倫敦電　（午後十二時四十五分）據目下所得之結果觀之、國民政府確可在下院佔大多數、各黨已得席數如下、保守黨二四五席、國民工黨七席、自由黨三七席、「反對黨」工黨二三席、超然派二席保守黨迄今已獲新席一一○席工黨已失原有之席一二六席、 
　　路透二十八日倫敦電　（下午一時五十分）就目下之結　觀之、保守黨在下院中可保得約大一多數、勞合喬治仍在卡拉望區戰勝保守黨、以一七一○一票獲選、 
　　路透二十八日倫敦電　首相麥唐納不待細翰投票之結果揭曉、即於今晨乘飛機來倫敦、其女伊希培爾旋亦乘機追隨其後、今料國民政府必將改組、首相俟商諸保守黨領袖包爾温自由黨領袖薩繆爾及國民工黨其他領袖後、將於明日入宫覲見英皇、討論此事、預料新閣將較現閣多閣員十人、蓋現閣組織時、以十人爲限也、聞新閣閣員將組織　特别委員會、分工研究各問題、國會坐席、現發生困難、因此次政府黨議員人數陡增、今有席數、不足容之也、反對黨席數、大約祗有兩排、今日證劵交易所、政府債劵增高一磅音至二磅音不等、實業與鐵路證劵均見高漲、因料入口貨將徵稅故也、 
　　路透社二十八日倫敦電　麥唐納今日在細翰語路透訪員謂已得之選舉結果、眞令人愕然、有可滿意者二事一爲湯姆士之仍得勞工信任、一爲薩繆爾之戰勝保守黨對手足見此次選舉乃國民政府之選舉、而非黨的選舉云、 
　　路透社二十八日巴黎電　法國報紙以熱切之論調批評英國選舉結果、巴黎晨報謂英倫已予吾人偉大恢復之奇、觀此次選舉定有極大影　遍及全世界、英國人民已表示其反對擾亂與浪費的政策之决心、尤可異者、此種决心竟於勞動界中心點見之云、 
　　國民二十八日柏林電　英保守黨之大勝、已使人　發生保刻之印象、此間商務金融界預料英國將施行保護關稅、未　再顧及巴　耳銀行家會議與雷敦報告書中建議、認減少關稅障壁爲世界恐慌主要救濟法云、 
　　路透社二十七日倫敦電　工部今夜宣佈本週失業人數、較上週减少二萬八千八百六十八人、查上週失業登記者爲二·七三七·○○○人、英國每屆深秋、失業人數輒視前爲多、今不但不增多、且逐見减少、此乃大可注意者、 
　　路透社二十七日紐約電　英鎊匯價今日因有大　賣出跌至三元八角七分、銀行方面謂英政府了結大批賬欵、乃有此賣出、 
[國際賠欵會議]  
　　德政府正考慮召集 
　　路透二十八日倫敦電　柏林電稱、從負責方面探悉、德政府現詳細考慮召集國際會議、處理賠欵之問題、聞將設法及早召集此項會議、 
[抵貨不怠足以制日死命]  
　　各種商工業大受打擊 
　　滬日總領向國内報告 
　　本年度日本對華貿易 
　　减一萬四千萬元以上 
　　世界社云、　據駐滬日村井總領事電告日外務省、抗日運動益加深刻、且涉及全部、對於日本通商之打擊益甚、現滬地日商於日人對手之小商人外、殆至等於停業之狀態、尤其資本金較少之商工業者、漸陷於窮境、已有縮小業務或停工歇業者、分述於下、（一）「紡織工廠」俱尙繼續開工、惟製品銷路在滬全無、運向他埠者約及全體之二成左右、餘悉堆存、於資金關係縱無問題、而貨棧將於來月堆滿、多勉力支持者、（二）「棉紗棉布與砂糖紙額雜貨等、均完全在休業狀態、無論無新購者、即約定品亦不克交貨、且如海貨、不特無送貨、反有送回已交貨之餘額者、（三）「輸出物品」有麩·菜種·棉實·粕等、現無運貨、如麩類已困於處分、（四）「銀行輪船」因買辦辭職、各有礙其營業機能、尤其在辦理特殊通幣之銀行、無買辦不能繼續辦理、又因中國錢莊曁銀行拒付莊票、拒售銀元、業務頓形閉散、日清輪因貨客大减、已停止定期開行、（五）「各種工塲」其職工異於紗廠、出於怠業等者甚多、且因資金關係不克維持者續出、就中最近開設之各種小工業如印刷·橡皮·琺　·鐵器等、一時閉歇或將閉歇者不少、（六）「小商人」（專對華人者）營業全無華人店員辭職者續出、 
　　世界社云、據日大藏省發表統計、謂歷年中國抵貨運動、日貨輸出雖見减少、但其影響頗爲輕微、一九一九年席貿易額之增加、實由於物價之騰貴、至於此次抵貨運動、範圍極廣、抵貨方法較前進步、就最近一個月統計推算之、本年度對華輸出僅爲六千萬元、約减一萬四千萬日元以上之譜、其影響甚大云、 
[日本積極添造新艦]  
　　附條件接受停止造艦一年 
　　日聯二十八日吳電　吳造船工廠昨日舉行中型巡洋艦之起工式、該艦爲倫敦軍縮會議後之最初新艦、排水量八千五百噸、備有六吋口徑之大砲、 
　　日聯二十八東京電　關於九月間聯盟總會所决議之一年間停止軍備製造案、日本政府於二十八日命津田國聯日本事務局長答覆國聯事務總長特拉蒙曰、須非聯盟國亦允遵守此案爲條件、日本允從一九在五年十一月一日起、停止軍備製造一年、 
[日政友會倒閣運動]  
　　日聯二十八日東京電　政友會因滿洲事件及財界不况之二大時局問題發生、决定開始積極行動、以打倒現内　指導國論、昨日幹部會議决將一切實行方法、委任幹事長及總務處辦理、因此久原幹事長擬於十一月五日召開大會、討論倒閣方針、 
[召集國際銀會重提]  
　　印度售出現金 
　　足以補救銀價 
　　國民二十七日波特蘭電　美國西部各州州長今日在此間開會、認世界經濟之所以衰落、停鑄銀幣當負大部份責任、美國銀鑛業聯合會會長潘萊聲稱、銀價慘跌後、幾將世界人民半數之購買力剥奪以去、又厄泰州州長杜恩提議由會中通過一議案、請胡佛總統召集國際銀會議、　　路透二十八日倫敦電　印度刻運現金來英、今晨晨郵報評　此事、謂印度現金之運出、與政府無關、實係印人賣出其藏金之一部耳、印度現以金易銀、如繼續爲之、則可調節金銀之相對的價格、而成銀價過低之天然補救法云、 
[菲島獨立暫難實現]  
　　國民社二十七日華盛頓電　胡佛今日語此間各報通訊員、菲律濱羣島非俟其政府穩固、經濟已能獨立後、不能輕允其獨立、據聞陸長赫菓視察菲島返京後、業將其建議陳報總統及内閣、當經採納、故美政府現信菲律濱尙未到獨立時機、 
[英銀市近遠期回漲]  
　　國民社二十八日倫敦電　今日倫敦銀市收盤近期十七便士三一二五、遠期十七便士三二五比昨日俱漲一二五、 
[公電]  
　　漢堡來電　南京中央黨部國民政府蔣主席各報館曁全國同胞均鑒本日全體僑胞開會議决、（一）籲請南北各派泯除私見統對外、以救危亡、（二）全國國民應取鎭靜態度、一致對日、永久經濟絶交（三）東三省領土寗被强佔誓不簽約割讓、（四）請政府迅派資重人員、赴英美各國游說、以博國際協助（五）懇請政府即日實施全國强迫敎育、及全國徵兵制、以資抵抗、旅漢堡全體華僑同叩、十月十日、 
　　太原來電　各報館鈞鑒案准國民政府文官處冬電内開、改組山西省政府、任命徐永昌孟元文·仇曾詒苗培成·田見龍常炳彝·胡頥齡李尙仁·馬駿·爲委員並任徐永昌爲主席孟元文兼民政廳長、仇曾詒兼財政廳長、苗培成兼敎育廳長常炳彝兼實業廳長田見龍兼建設廳長等因、永昌等遵於本日上午九時在省政府敬謹宣誓就職、猥以菲材、同　新命、時艱　重、隕越堪虞、尙祈時錫南針、俾資韋佩無仟企禱山西省政府主席徐永昌·委員孟元文·仇曾詒苗培成·田見龍·常炳彝·胡頥齡·李尙仁·馬駿·同叩儉、 
 
 

Page 8

 
 
格蘭脫總統輪上回國同砲來電申報轉全國同胞公鑒日軍侵犯東北、獨本動搖、我中華民族務必團結一致、合力抵制日貨人人犧牲私見、共謀國是、格蘭脫總統輪回國華人　國斐（譯音）等同叩、 
要聞 
[熙洽與日本]  
　　有商訂秘密條件說 
斷送吉林在此一舉 
北平通信、據新由吉林返平者談、日軍佔領吉垣後、以熙洽爲旗人、且係滿清宗室、又爲多門中將之學生、（留學日本士官時）故極意慫恿、其初熙尙有所忌憚、不敢接受、日人一方復以暴力壓迫、一方以善言勸誘、餂之以利、餌之以色、聲色狗馬、阿諛備至、較之當時待遇朝鮮賣國奴李完用、尤爲優隆、熙洽受寵若驚、得意忘形、遂漸漸不復顧慮、毅然官告獨立、日人之心機與手段、誠可驚歎也、當日軍初入吉垣時、其心目中除熙洽外、尙有財政廳長榮厚一人、因兩人俱係旗籍也顧榮厚旨趣不同、於九月十九日聞瀋變後、即主與日軍抵抗、熙洽不肯、謂上官旣令囑取無抵抗方義、軍人職在服從、决不能自由有動、榮厚見熙不從、知其胆小如鼠、無力擔當、遂立將吉省庫存二千萬現欵點交熙洽、并謂余長財廳八年、外間不諒、謂余私　已飽、實則余尙兩袖清風、所可告慰者、即爲吉省積貯若干現欵、歷年以來、由永衡官銀號兼營鑛山森林各事業所得之純利、今皆在此、舉以付君、君其善自爲之可也、點交旣畢、即自引退、怱怱避匿、未逾日即赴哈去矣、及二十一日上午六時、日軍在長春收繳吉長吉敦兩路局警務處槍械、十時事畢、即上車逕赴吉林、熙洽得訊、亟召集各法團推舉代表、赴九站（吉林以西之第三站）歡迎、熙亦親到車站卑躬屈節、迎候日軍、迨日軍開到、率領者爲多門、師生相晤、始少减其𣫅觫之態、入城後、多門知榮厚已去、見熙洽可欺、乃先用壓迫手段、令其將在省駐軍曁巡警槍械、悉數交出、熙以夜深請求展限、翌晨遂交出槍枝五百餘桿、子彈若干、多門惡其少、面斥之、限令再搜索、熙氏復收繳一千餘桿、多門始稍滿意、一變其壓迫手腕而施以籠絡、外傳我門曾以手槍相擬、拘禁熙氏至若干小時者、盡係謠言、不足信也、熙見多門優禮相遇、益以種種勸誘、遂認多門爲恩人、自此遂吉無不聽、計無不從矣多門以熙旣入彀、乃進而誘令獨立、且請遼寗獨立、已不成問題、將來東北新政權、必爲復辟派　取得、溥儀已在途中恭王肅王、亦均就道、爾爲宗室、且有大功、吾更以師資力保、吉林省之實權、非子莫屬也熙聞此語、尙略猶豫、蓋恐張、良得返瀋陽、張作相重歸故土、彼時將海失算、多門知其意、又慫恿之、謂二張决無再返之望、若復辟不成、則日軍將永據三省、彼時子雖欲幸全、吾尙難保、遑論於地位、熙氏經此煽惑、意乃大决、而獨立之舉亦即於九月三十日實現矣、多門見熙已獨立、大功告成、乃即遄返瀋陽、派坪井大佐爲吉林警備司令、凡屬一切行政、無不在其指揮之下而行、惟對熙洽私人、則恭維無所不至、未旬日、即進熙以藝妓兩名、名爲贈熙作妾、實則暗中監視其行動也、金錢使用、亦惟熙意是從、都不計較、惟一言及公事、則立刻扳起面孔、不稍通融、以是熙私人享樂、實較任何時代爲自由、而實權則絲毫不在握也、洎本月上旬關内各報、均責熙賣國、各方通電、青備交加、熙雖未能全閱、但偶爾亦窺見一二、且人言嘖嘖、皆謂熙二爺熙行二）所作所爲、北平南京各方、均甚憤恨、此等語傳入熙之耳鼓、於是又有戒心、一方接二連三令行各縣、委婉陳述其苦衷、請爲諒解一方收買舊時猪仔議員、畀以顧問諮議等名義、使赴各縣代宣德意、一般毫無心肝之議員、獲此天外飛來之機會、莫不喜上心頭、快馬加鞭、各奔前程、無如各縣以熙旣已賣國、又無實力、大多數不肯服從、而尤以吉長·依蘭·延吉·濱江·綏寗·五鎭守使實權在握不聽熙之指揮、而熙之計乃窮、迫不得已、乃與日方密議、允許優越條件使日方承認張作相同吉、以爲交換、蓋熙　以此討好張作相、以表明其擁護之苦心也、據聞此項會議、日方係由　東報主筆吉林日軍警備可令部顧問三　氏出頭接洽、經三日之磋商業已告成、十月十八日下午三時、熙洽在省府大請其客、到者日方有司令官多門、警備司令矢野（坪井已離職）、憲兵司令大谷利三郎·日領事石射大郎及三喬氏、華方有吉林省商會長張潔濤·農會長謝廣林·工會長江大峰敎育會長韓石卿張壽三等、於談笑歡洽之中、正式簽字、斯時自長官公署至河南街一帶、密佈步哨騎兵機關槍隊及便衣偵探等、情勢嚴密、如臨大敵、至下午六時、始行解嚴、茲將所聞密約之内容錄下、 
一、吉會路限三個月内完成、由延吉敦化兩地、同時興工並改雙軌、 
二、吉林全省土地、日本有指定購買權、三、商埠地（吉林長春兩處）永租、 
[張海鵬圖襲龍江經過]  
　　黑軍嚴拒張不得逞 
張部倒戈勢成分裂 
黑垣日領遷往哈埠 
哈爾濱通訊、日人旣横佔遼吉兩省、亟思併吞龍江、顧其對外宣言、祗以南滿沿綫爲範圍、而龍江地處北滿、殊無出兵之理由、遂施其陰謀故智、利用華奸以爲其爪牙、彼則掩居背後而發號司令焉、洮南鎭守使張逆海鵬、字仙濤、出身胡匪、今雖年近古稀、官居顯職、而其野心、尙時時流露於言語間、當萬福麟長龍江時、正楊常伏法政潮騷動之際、張早存竊據之念、預先聯合某大吏遙相接應、同時並舉、不料某大吏臨時變計、按兵不動、張覺一人兵力單薄、終不敢發難、此事雖消滅於無形、而司馬昭之心、路人皆知、日人察知其隱、并知張之第四子、平時與匪爲伍、手下擁有二千餘衆、行爲不軌、可以利慾動心、不啻玩之於股掌之上、此日人餌誘張逆之原因也、今分述如左、 
先是日人有名友三者、謂奉關東司令之命、走訪張、請其坐鎭、遼省一切、均可由日方援助、張初因受部屬某軍官勸阻、恐入日人圈套、故當時含糊未允、友三去後、未隔多日、又有一日軍大佐名大石、持關東司令之名片、上書介紹之詞、謂有秘密要事面商、　予接見、該大佐告張曰、現在東三省各主要長官、大都離職他往、今老軍官中、惟貴使年齒最尊、聲望最隆、不特敝司令長官素所推崇、即天皇亦知貴使之威名、故目下敝軍、欲請貴使出任江省主席、所需軍備物品、敝軍當充分供給效勞等語、張雖模稜兩可、含糊其詞、但該大佐早已洞燭其心意之所屬、故該大佐去後、暗中許給張第四子大宗欵項、以爲勾引、又隔數日、日軍忽輸運軍械彈藥兩列車、停靠洮南車站、張初未預知、迨派代表登車詢問日人、則詭言此項軍械、係運給蒙古青年團者、並稱立時圍繳屯墾軍之械、因謀殺中村之禍首、雖不屬於此項部隊、而爲屯墾軍則同也云云、張明知日軍别有用心、且以此詭計爲要挾之工具、故遂將計就計、要求日軍將兩列車軍械、歸其收留、日軍允之、張亦將此事電告張副司令萬主席、張方自得、以爲不勞而獲大宗武器、（此項軍器均係日人刦自遼兵工廠者）從此可以增厚兵力、鞏固禄位、不料事有大謬不然者、未出數日、日軍即屢次迫促張出兵、襲取江省、咄咄逼人、聲色俱厲、張此時雖已省悟入於日軍彀中、但百悔已無及、且無擺脫之方、不得已派專員將經過情形、陳報軍政兩署、要求諒解、往返磋商、歷一星期、省方鑒於張之用心已决、不可挽回、明知日軍之隨其後、深恐一經武力抵抗、難免不重見錦州慘劇、徒使人民遭莫大損失、地方糜爛、故召集緊急會議、一部分軍人主戰、而謝參謀長柯、則力主和平、對於上峯命令、則處此嚴重事態中、寗願從權達經、一人負責、議旣定、當塲發出命令、通知前線撤防、一面由各法團推代表、專車赴洮迎迓、惟附帶要求張順從民意、暫緩二三日來江、俾各處軍隊、可以從容他調、以防倉卒間或有及避免接觸之慮、代表團去後、當晚連接平來急電、勿准退讓、盡力堵截、雖至一兵一卒、亦必以全力死守等語、同時并有任命馬占山按即黑河警備司令）爲江省政府主席之電、電文中并有如遇戰事時、得兼任總指揮之脫、至是軍心忽壯、聲勢大震、立時增調部隊、開赴江橋（距省約百二十里）等處、以遙制張軍、當此時也、張已隨同代表團專車來省、迨開抵泰來縣時、得悉大局巳發生變化、江橋（本係木橋長約一里有餘）亦已炸斷不通、張即行折回、僅留一小部分先頭部隊、未及開回、致與省軍略有衝突、日方飛機於十五日飛來一架、機身不大、在省城上空飛繞四匝、有時飛度極低處、祇距屋頂三數丈、故在下仰觀、顯見乘坐兩人、一人以望遠筒向下瞭望不息、機身係灰色、號碼爲八七、兩翼各有以紅圈作太陽形標誌、並未投擲炸彈、惟在日領事館上空擲下一包、想係重要文件、不能郵寄者、旋即飛去、十六日係對張開戰之日、市民極爲恐慌、防有飛機來省恫嚇、幸風雨交加、終日未止、十七日亦不見飛機踪影、十八日從洮南沿綫飛來一架、遙望似與前次所來者相同、惟此次飛度極高、且僅環繞省城一匝、即向西南（往南滿之方向）飛去、揣其不敢低飛之原因、大約鑒於十六日在泰來縣附近、有日機四架擲下炸彈、被我軍用砲擊落一架、傷一日人、擒獲一人、並且十七日熙時軍警執法處、貼有佈告、嗣後無論日飛機或洮南變軍之飛機來省城者、概以高砲射擊、商民母得驚恐等語、日方或已得悉此項消息、故今日所來之機、如是小心、亦未可知、現在江省兵力、合計有四旅之衆、統歸馬占山指揮、軍實甚充、足敷調遣、更據確報、張逆部下之徐張兩團、頗深明大義、已實行倒戈反攻、故張内部目下已形分裂、濱亂不堪、雖有日軍爲之後援、殆亦無所施其技俩、誠所謂不攻自破矣、張逆之長子、現已佔據洮昻路局長之職、屯墾軍雖亦在其勢熖籠罩之下、所幸軍中不乏辨識順逆之士、斷不肯爲張逆效忠、目下朱團長一部份、已不受張命、自動退往景星一帶、現在省城日領館及滿鐵事務所、均闃無一人、皆於三日前離開省城往哈、日領臨行時、尙有函致軍署謝參謀長柯道謝招待之意、高麗居留民、亦皆由日領館發給川資、齊往哈埠、只有一部不在日領館名册者、如喪家軍犬、無路可走、惟此輩皆賴烟館生涯爲糊口、平時類與下等流民相識、故仍得暫行匿居也、 
[蕪湖各界對日絶交]  
　　日商店華人多自動退職 
律師界敎育界電請宣戰 
蕪湖通信、蕪埠各界、自暴日侵佔東三省後、極爲憤激、各學校經即實施軍事訓練、及組織宣傳隊、先在城區宣傳、頃已轉往鄉村工作、各影院因水勢跌落、已定下月一日恢復映演、并奉令多選冐險愛國影片、以資剌激國民奮起救國情緒、敎育界發起組織之義勇軍、已向各界義勇軍委員會申請登記、商會各同業公會義勇軍籌備會、亦推定陶玉當·陳紹堂·徐馨圃爲正副主任、尅日申請組織、章程仿照上海義勇軍辦法擬定、縣黨部公安局委職員、仍輪値每晚到青年會公開演講抗日救國、遼寗青年會學生部幹事孫化新、日前到蕪、向各界報告目覩日本之種種暴行、聞者無不憤慨、連日高小·二女中·七中·一職·蕪關廣益實小等校·咸請孫到校講演國恥、藉資擴大對日之深刻認識、各中等學校近又發起組織聯合抗日救國會、擬公推代表赴京出席全國學生抗日代表大會、各小學校發起節省糖果費、儲蓄救國、計每月可得三百元、商界因日軍暴行續演、憤慨之餘、僉以惟經濟絶交、可制日人死命、將遵反日會議决、封存日貨、并令各商店在廣告紙上、附印反日標語、開鑛煤、雖以日輪定約不能運蕪、供給工廠小輪、但其他各鑛煤、仍可運到替代、凡在日輪及日商店之華人、咸自動解職、以表示不合作精神、黨員敢死隊正在組織、縣黨部局部改組、將對反日工作、力加整飭、統一對日步驟、及舉辦菜籽登記、駐蕪日領柴崎白尾、現對縣政府來往文件、忽改用和文、縣長虞育英、以其禮貌失檢、有失國際慣例、特函復請其尊重主體、改用華文、又日商三菱公司某小輪、日前將我國以賣唱爲業之傅小虎子撞擊落水身死、法院曾派檢察官往騐、公安局縣政府分别派員調查、將向日領提出交涉、縣立各學校抗日會及律師公會、以日人在長江一帶　意挑釁、特分電中央國府、請對日斷絶邦交、迅即宣戰、　甚昻激、是可見蕪湖民氣之盛矣、（十月二十五日） 
[漢口日泰安紗廠自行鎖閉]  
　　駐漢日領函警部恫嚇 
失業工人請市府救濟 
長江日輪將全部輟業 
漢口通信、日商在漢開設之泰安紗廠、藉口我國排貨運動、於本月十六日、自動停工數千華籍工人、遂頓時失業、停工旬日、失業工人、絶未向廠方有過分要求、更極力避免無秩序之行動、詎日方竟作無稽之言、謂工人將有嚴厲對付、特於二十六日、將該廠實行鎖閉、並由日總領事致函警備司令部、請求保護跡近恫嚇、警部接函後、當即覆函斥駁、並令范營加意保護、惟該廠封閉後、數千工人、完全出廠、關於勞資問題、即由市黨部·市政府·市工會負責、辦理善後、極力避免工人與廠方之直接交涉、但各工人以頓告失業、兼之水災之後、謀生極難、因推定余少卿崔海濤郭玉山皮移山張善芝五人爲代表、向市府請願、時市長何葆華因公外出、僅由何滌琴代見、致無結果、二十七日、各代表復至市府、何葆華親自接見、工人代表首述泰安紗廠自動停工鎖閉之經過、及工人失業後生活困難情形、請求救濟、並提出三項要求、（一）請泰安紗廠、發給遣散費六個月限三日内答覆、（二）在遣散費未解决以前、應由廠方每日發給工人每名維持費洋四角、按日發給、（三）請市府設法安插工人、使不致有失業之虞、當由何市長答覆、對於發給遣散費、允向日領事交涉、維持費暂由政府墊發、安插工作、允極力設法、工人代表以答覆圓滿、始離開市府、通知各工人、靜候解决、至第二項要求、市府當日即墊出欵項、會同黨部工會人員發放、暫維工人生活矣、 
又訊、自瀋案發生後、此間各界、莫不悲憤、是以日清公司之長江輪船、無人光顧、勢將全部輟業、如滬漢班之大元·大利·大吉·大福漢宜班之大亨、漢長班之武陵等輪、無論上下水、均無客貨可載、現各該輪茶房、多已各返原籍、所有水手領江、亦均自動退工、聞該公司擬將全體江輪、租與英商、代爲經理、但英商恐引起華人反感、未敢接受、（二十七日） 
[粤省結束湘南雜牌軍]  
　　陳楚樑部解散 
顔仁毅部改編 
廣州通信、日前粤桂軍入湘時、唐生智曾收編湘南雜牌軍數旅、交陳濟棠編入第一集團軍、爲入湘衡之先驅、陳鐵堅趙自新顏仁毅陳楚樑各部、當時已先後向衡州迫近、未幾、和平統一之議起、粤桂軍回師、深入衡州附近之部隊、曾被湘何派軍截擊、略有損失、所餘殘部、由顔仁毅陳楚樑率領、退返粤邊坪石樂昌一帶、嗣因該新編軍風紀敗壞、爲地方人民不滿、呈控於第一集團總部、當由總部密令駐防樂昌之第三軍第七師黄延楨部、於本月十五晚派隊馳赴東頭街、將陳部包圍繳械、團長周雲山畏罪潛逃、所部官兵、一律由第七師資遣回籍、惟陳楚樑尙無不法行爲、業由第一集團軍任之爲直屬第七旅長、俾從新招募成軍、又新編第一師顔仁毅部、刻駐郴州、亦從事結束、顔仁毅昨亦電呈總部、懇將新編第一師名義取銷、師部曁軍官學員及所屬之槍兵一營、請撥歸别部或遣散、陳濟棠據報、當經戟屩、准予將該師名義取銷、所部着歸龔浩（按龔現充第四集團軍某軍指揮）接收改編、該部餉項、從十一月份起、由龔逕向國府領用、同時羹轉電桂省、着龔知照辦理、（十月二十三日） 
地方通信 
[松江]  
　　唐姓命案勘訊家屬縣公安局前獲竊賊沈少卿、供出去年唐合隆油蔴店主唐志夔慘殺案線索、以其子唐大倌有唆使嫌疑、即經檢察處傳集死者之　唐秋生及學徒偵查、關防嚴密、現將唐秋生覊押看守所嚴禁接見在案、檢察處本日（二十八）下午二時、由任檢察官率同書記官及法警兩名、親往跨　橋唐志夔家覆勘、於死者臥室及出入路由詳細繪圖、以資參考、並飭傳外者家屬唐志臯·唐靜仁·及學徒張錫弟、帶回偵訊、内容水詳惟唐靜仁有吸　　疑、函送松江醫院調騐、唐志臯張錫弟兩名飭回候核、 
義勇軍委員會成立反日救國會前准縣商會之建議、組織義勇軍委員會曾經上次常會、推出駐軍黨部縣府一　公所各中等校　商會救火會等代表十三人　委員木日召集第一次義勇軍委員會議、推定省　校長陳敬·縣黨部常務　士衡·縣商便主席蔡仲瑜爲常務委員、推一區公所仲太池草擬義勇軍委員會組織條例即日開始辦公、公會附設縣黨部、 
[奉賢]  
　　水巡令歸警隊統帶本邑水巡兼隊長丁智炎、刻以水巡隊伍按照規程、係　獨立性質、是否可由警隊兼　統帶之處、杳無明文、未敢擅辦故特呈請縣府、電省核示、茲悉民廳昨已指令到縣略稱、該縣新組之水巡隊、人數不多、　無另設隊部之必要、仍仰該警隊長、指揮調遣、以　　餉、 
五七外圖發生刦案二區五十七外圖、昨晚突來口操崇明士音之匪徒二十餘人、羣向居民唐子香家前後包圍、打門入内、首將全家老幼、用繩綑綁、恣意搜刦臨行並將花米滿載而去、及大明鄰衆發覺往追、已早遠竄、 
[蘇州]  
　　蠡墅鄉農家被刦蠡墅鄉一都二圖下塔里、鄉民陸永福家、於前晚（二十六）十時許、突來匪徒八人、口操客音、手持手槍、破扉　入、飽肆搶刦後、向　帶橋方面而逸、損失衣飾等物約數百元、 
[無錫]  
　　築路畝捐移撥工賑本邑水災籌賑會、昨開第六次幹部理事常會、主席錢孫卿、議决要案、一建局前存交通銀行築路畝捐銀三萬元、現已移撥修堤工賑、非得本會通知、不得由局動支並推定李惕平、華藝三、陳湛如、屠克强四君、赴省請願、將縣政會議議决、所請錫邑修堤工賑、移撥築路畝捐銀五萬元、即予核准、以便動工、二省廳征發輪船、拯救江北災民、一切用費、應於江北賑欵項下核撥並由商會函請上海水災義賑會核議覆辦、三、續撥高淳賑欵銀一千元、 
[江陰]  
　財農兩廳委勘被荒出畝財政廳委陳迺動·農礦廳委戴羲、前日奉令會同來澄、全各區查勘荒災、業已完竣、昨（二十六）在縣政府開會、討論後、照原　災田、全縣共計三十二萬七千四百五十五畝立勘實被淹畝數、全荒共計漕田九萬七千二百三十一畝、六區沙田一千二百五十六畝、　除原報數有七成之多、勘實祇有三成餘、 
南菁代理校長抵澄南菁中學校長一職、虚懸已久、自敎廳委任張衣言充任、該校學生、尙有一部份反對張奉委後、二十六日已帶同袁劍寒楊向庭來澄、寓花園飯店、據張氏云、此次來澄、敎廳令代理三四星期仍須返南通、進校接收、須解决兩點、（一）俟校董陳谷岑來澄、討論校中經濟問題、可能維持、（二）校董會在最短期間、是否産生新校長如果遲延四星期、本人决難維持長久故接收尙未定期、 
[常州]  
　　搗毁案受傷人斃命武邑一部份商人、搗毁縣黨部等機關、當時毆傷該部助理幹事吳文璧、最近經無錫晋仁醫院禮克　、朱履中兩醫生來常、會同武進醫院院長貝德、在傷人頭部剖開、取出骨片及而塊後、傷勢仍重、延至二十八日上午四時在院斃命吳年二十四歲、父母早故、有一兄一妹娶妻孫氏、生子女各一、現由各機關爲之料理後事、 
縣法院行將改組武邑縣法院院長雷人龍、首席檢察官楊孔義、以武邑訴訟繁多、曾會擬改組縣法院爲地方法院、具呈　等法院核示、昨奉令改組辯法、設備殊嫌過簡應暫改爲吳縣地方法院武進分院、似較切實可行、現在江都縣法院、改爲地方分院、業經呈　司法行政部指令核准在案、仰即就原有計畫、參照江都成案、另行酌擬改組地方分院辦法、并編製預算書、呈候核轉等語、 
[南通]  
　　高等法字澈查焚土舞弊案高等法院、派上海地方法院檢察官王思賢、來通澈查縣法院焚土舞弊案調查結果、以短少及偷换之烟土、多半原封究屬行政司法負責、應由高等法院核示、關於案内情弊、仍由檢察處繼續偵查、商會對處置日貨善後南通各商店日貨、已一律封存、連日市面金融、頓起波瀾、二十七日、商會召各業代表、集　善後、除由商會與銀錢業、商洽調劑辦法外、一面呈省請示救濟、 
[杭州]  
　　人民自衞團之籌備、杭市人民自衞團、自由發、起人積極籌備以來、已具規模昨夜開第二次籌備會、推定施承志馬巽蔡倔哉爲軍訓股員、杜鎭遠胡瑞祥爲設計股員韓祖德尙仲衣爲宣傳股員、並定期召集　席會議以利進行温嶺玉　股匪猖獗浙省府據報温嶺玉　交界之茅嶼及茅壇地方、有股匪　方彝程宏發等、　衆於前日在各該地方掠刦、並焚燬民房百餘間省府據報後、急電該兩縣政府、迅予會　一面飛令保安第四團長朱炳熙、率隊　往　滅、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[京粤代表昨開第二次預備會議]  
　　集中於討論統一外交問題 
　　已定有具體辦法暫不發表 
　　交涉進行由南京政府任之 
　　議案决定於雙方中央黨部 
　　京粤代表、昨晨十時、仍在戈登路伍宅、舉行第二次預備會議、李石曾昨晨八時十分、由京乘夜快車抵滬、即趕往出席會議、吳鐵城初代表李列席、因李本人已到、於十一時許退出會塲、其餘各代表繼續會議、至十二時始散、昨日會議内容、側重於對外問題、議决以後關於外交方針及原則、即在代表會議中討論、其交涉之進行、則由南京政府負責、其他關於對内問題、定今晨第三次預備會議中開始討論、 
　　昨日議决要案　昨日第二次預備會議散會後、由臨時主席汪精衞·書面發表結果如下、第二次會議、於十月二十八日上午十時、在戈登路伍宅舉行、出席者汪兆銘·李煜瀛·張繼·張靜江·蔡元培·李文範·伍朝樞·孫科·陳友仁·鄒魯·吳鐵城·陳銘樞、主席汪兆銘、紀錄鍾天心·邱錦賢楊宗炯·程中行、行禮如儀、决議事項、（一）此會議之目的、彼此討論辦法、擬定具體方案、其最後之决定權、在雙方之中央黨部、（二）關於外交事件、其交涉進行、由南京政府任之、其方針及原則、即在本會議討論、並隨時報告、非必要時不向外發表、（三）覆首都各界抗日救國會函、（原文附）本日會議、係根據粤方代表致蔣介石先生函所提七項、予以討論、而集中於第一條關於統一外交之問題、已定有各種具體辦法、但因時間關係、暫不便發表、討論　、全體代表均 
致堅確立於不損國士國權之立塲而發言云、 
[覆京抗日會函]  
　　大會昨發表函覆首都各界抗日救國會云、逕覆者接誦大函、祇悉一切、貴會請求列席本會議一節、當經提出第二次會議討論、僉以此次會議、其目的爲雙方代表交換意見、各界代表未便參加、惟會議討論議决各項、必隨時公開披露報端、以資各界參考、相應函覆、即希查照爲荷、此致首都各界抗日救國會、十月二十八日、會議臨時主席汪兆銘、 
[開會前後情形]  
　　昨晨八時、汪精衞首抵伍宅·李文範·蔡元培張繼·孫科·陳友仁·張靜江·鄒魯·陳銘樞·吳鐵城等繼至、因悉李石曾氏已由京抵滬、故先作非正式談話、比李氏抵伍宅、時巳十時半、即開始會議、十一時十分、吳鐵城先行退出會塲、十二時十分會議告終、京代表等先後辭出、粤代表稍留、繼續商議一切、至十二時三十分、汪等始離伍宅、 
[汪精衞之表示]  
　　本報記者、昨於散會後、晤及汪精衞氏、、據汪表示本日會議、完全討論對外、問題、以後關於對外方針及原則、統在本會討論决定後、交由南京政府負責進行交涉、京粤兩方、對於外交步驟、可謂已完全趨於一致、至外傳正在擬議中之外交委員會、因本日之决議、當然無冉行設置之必要、記者旋詢以外傳蔣先生昨有電致粤代表確否、汪答、並無汪氏又稱、關於黨政各項改革問題、定明日（即今日）開始討論云、 
[李蔡兩氏商談]  
　　昨晨來滬出席會議之李石曾氏、昨日下午五時許、赴極司非而路訪晤蔡元培、傳達中央意志及中央方面主張之合作具體辦法、商談甚久時勞動大學校長王景岐亦往訪蔡、至五時四十分蔡李同車至海格路吳鐵城宅會商、 
[京代表等集議]  
　　南京方面五代表、於昨日上午第二次預備會散會後約定本日下午五時在海格路吳鐵城公館集議、故至下午五時許、蔡元培·李石曾·張繼·陳銘樞·何應欽·張羣·邵力子·張道藩·及吳氏本人、齊集一室、對於預備會中所談各問題加以討論、並公推邵力子即晚晋京、將本日預備會中所談各問題之詳情向、中央方面報告、集議至六時半始散 
[務求澈底團結]  
　　本報記者、昨晤中央某要人、叩以中央方面、對於此次和平統一之進行、究抱何種態度、承答當此國難方殷之時、團結一致對外當然不成問題、而中央對於此事之態度、無論如何困難、總以極誠懇之意志與粤方各同志從長討論對於任何問題、均得議有完善辦法、以求達到今後澈底團結之目的云云、 
[李石曾仍堅辭]  
　　中委李石曾、昨語記者、渠對於被推爲代表一事、仍在堅辭、本日雖列席預備會、但係談話性質、彼此談談而已、本人之所以辭去代表之職者、並無别意、乃係本人對於此事、另有主張、以便保留將來提出之機會也、 
[設臨時辦事處]  
　　中央五代表、以連日在上海預備會、爲便利與中央及各關係方面之接洽及函電傳達起見、自昨日起、設臨時辦事處於威海衞路四十三號市政府俱樂部、並由張道藩程中行每日在該處辦公京方五代表、亦定每日下午往該處、以便商談一切、 
[胡漢民患腹痛]  
　　胡漢民氏連日因勞神過度、且每日接見賓客、談話過多、致晚間又患失眠、血壓增高、昨晨與汪精衞等接見首都各界抗日救國會代表後、即覺特别疲勞、至下午四時許、忽患腹痛甚劇、急召醫診治、醫嘱靜養、故往訪賓客、一概謝絶、伍朝樞之夫人、昨日午後五時許、特往胡宅探問、 
[汪胡對代表談]  
　　首都各界抗日救國會、昨日推代表至邁而西愛路、謁見胡漢民氏、其時適汪精衞氏亦在胡寓、故由汪胡兩氏、同時接見代表、對於和平統一外交問題、與恢復民衆運動問題等、均有意見提出向汪胡請願、兩氏對於和平統一問題、均表示已在和平會議中討論、將來自有相當結果、至外交問題、胡氏當時剴切對代表云、我国或現在唯有厲行革命外交、方有辦法若照過去之外交成績、軍閥時代、又不必說即自民國十六年國民政府成立後而言、口頭上儘說革命外交、但一按實際、無甚差别、故此後若須改善、非有澈底革新不可、繼由汪氏發言、謂過去之中華民國無論政治外交財政以及民衆運動等等、均受軍事支配、致一切均不能自由發展、故現在國人所應力爭者、厥惟於軍事範圍内、求政治解放、如果此最大之目的能迅求達到、、則一切問題、皆可迎刃而解云云 
[汪對黨員談話]  
　　本市黨員吳其鈺·王志聖·姜豪·二十餘人、組織本市黨員和平統一促進會、昨日下、午特派代表王志聖·葛鶴才·姜豪·李嶠峙·湯文泉·吳其鈺·等六人、晉謁汪精衞先生、茲記其談話如下、（一）代表等供獻意見希望此次和平、爲革命的和平、和平後黨政軍必須澈底改進外交方面、尤須厲行革命外交、汪答、謂對各位意見、極表同情今日和平會議對外交方面、已决定仍由寗方負責進行、惟原則及方針、由兩方共同决定、（二）代表問、本日和會結果汪答、今日會議、内政則尙未談到、惟個人以爲最低限度必須軍政分開、方有和平統一之可能、倘政治仍受軍事勢力之支配、則政治絶無清明之望且民主勢亦無由樹立、（三）代表等表示言論不自由、各界意見、無由發表希和會方面、先能恢復言論自由汪答、必先盡力辦到云云、 
[何否認發通電]  
　　關於由何應欽等領銜所擬發之通電、粤代表對此、極爲注意、昨日新聲社記者、以此事叩詢何氏據答、並無其事外種種、本人尙莫名其妙、又據蔡元培氏談、何通電事曾電詢南京及何氏本人、均謂並無其事、 
[今午伍宅宴會]  
　　粤代表伍朝樞氏、定今午十二時、在戈登路本宅歡宴京粤代表等、並邀請各界聞人作陪、屆時車水馬龍、當有一番盛况也、 
[電請釋蔣方震]  
　　蘇紳李根源·張一　·昨發有電云、南京蔣總司令、上海汪精衞先生鈞鑒、立國之道、首在愛惜人才、若文武兼資、足以宏濟艱難者、尤爲難得、前保定軍官學校校長蔣方震、爲留學德日兩國軍界前輩、物望攸歸、祗以與唐夢潇通電嫌疑、久失有由、未蒙省釋、今夢潇已隨粤方代表同心禦侮、蔣君應邀寛典、無待贅言、乞如李任潮居覺生·方叔平·諸君例復其自由、俾得參與帷幄、當於外交軍事有裨、背管仲釋怨於射鈎、孟明立功於拜賜、庶足收人心於未定、而昭政令之大公、一得之愚、是否有當敬候衡裁、 
[日本陸戰隊昨在浦東登陸]  
　　查獲日貨紅磚 
　　卒被狡辯發還 
　　當時形勢險惡 
　　呈請提出抗議 
抗日會浦東檢查　、昨日上午、據密報謂有日人售與華人某廠砌造烟囱之紅磚五駁船、正在浦江内搖駛等語、該所以當此對日經濟絶交緊張之際、該廠竟忘却國家被暴日惜加侵略、大批承購、實爲國民所不容、立派檢查員多名、馳往將五船紅磚截獲、押至浦東鴻升碼頭、預備卸上附近源昌棧　暫行保管、再候呈請議處、詎至向午、有一日人、自稱係日商新井洋行代表名增田友壽、到塲向檢查員强欲將貨物發還、檢查員等即告以此貨已由華人承購、貨物即屬華人所有、不容外人置喙、如有不服理由、可向總會交涉、詎該日人再三强索軟懇、檢查員等見其無理可喻、置之不睬、一面雇小工將貨搬上碼頭、再候進棧、不料至下午二時、該日人去而復來、並帶日本安宅兵艦上之陸戰隊二十餘人、全副武裝、乘小汽油船至該處碼頭上岸、槍上一律加刺、逕向搬運小工猛戳、小工等均係徒手、不得不躱避、間有行走稍慢、即被日兵刺刀戳傷腿部、日兵一面由彭家路東昌路散放步哨二十餘丈、阻止行人往來、如臨大敵、三區公安局張區長得報、立即帶同武裝長警、馳往調查先責問日兵何故武裝登陸、並稱、如有理由、應照止當手續辦理、日兵無詞可答經區長着各回艦、另推代表陳說、、當有一日軍官名黛帮、令兵士先行上船同時偕新井原代表向颧長陳稱、此項紅磚、係售與小沙渡日商内外棉紗廠應用、並非華人所購、區長乃准予發還、並諭檢查員如果查得該項日磚、由華廠運進時、再扣不遲、一塲風波、始行告息、事後張區長據情呈報總局、向日領事提出嚴重抗議云、而該檢查所亦將詳情報告抗日會、、即經該會常務委員會議議决、（一）請市府提出嚴重抗議、（二）函某廠質問、並請答覆、 
[抗日救國運動]  
　　抗日會查訪檢查員 
　　樊公疇失蹤 
　　抗日會昨發通告云、查本會檢查員樊公疇、於本月廿日下午一時、派往小東門元昌祥洋貨店查封日貨因而失踪、爲特檢同該員照片、登報招尋各界人士、如知該員下落、即希來會或通信報告、以憑查究、諸希公鑒、 
[義勇軍官兵宣誓禮]  
　　十一月一日舉行 
　　本市抗日救國會義勇軍全體官兵、現定於十一月一日上午九時、在西門大吉路公共體育塲、舉行宣誓典禮、業由義勇軍委員會柬請該會全體執行委員、曁各機關、屆時到塲觀禮、 
[停供日商生漆原料]  
　　嚴懲漆商諶裕泰等 
　　本市抗日救國會昨函漢口反日會云、逕啟者、案據密報稱我國内地所産生漆、爲天然特産、尤爲工業上所必需、以日人之狡猾、善於模仿、因天氣地利之關係、亦無法培植仿造每年向我國講　運日者價達二三百萬元、佔我全年産價百分之六十强、至其所以需用如此鉅額之故、詳加研　、實爲各紗廠工業上所必需、而近年日紗暢銷世界、亦全　此生漆之效能、考彼製造四十支等細紗應用之木管、必須經過沸水之泡注、非助以生漆之堅耐性、不能保護紗管之安全、即失却製造之能力、苟能停止生漆之供結、就可制日紗之死命現在新漆已屆上市、正値與日人經濟絶交之時、萬無再行供給日商之理、乃漢口奸商諶裕泰·筒啟祥·信和福·劉裕成·永昌·諶萬美·義源長·劉益生·劉協泰·劉裕生·等十餘家商號、甘心媚外毫無愛國之心祗顧增價以圖私利、仍秘密接濟日人、售於加籐水田田島等新漆、已有一千餘件運滬裝輪出口者、業過半數、當茲倭奴横行、、全國致抗日之際該奸商等竟敢違反衆意私行供給仇人深堪痛恨爲此請求貴會轉咨漢口反日會、查明嚴懲、以儆奸邪而伸民憤、再查、漆布除漢口外、宜昌沙市重慶等埠、每屆新貨上市、亦有日商分赴採辦内地商人、知識淺陋、難免不爲利誘、并請咨行各該地抗日團體嚴密防堵爲要、等情到會、據此、查年來日産秒布充斥市場我國商民、深受影響、旣據查明、製造上仍有賴於我國原料、自應絶其供給、置彼廠於死、地該諶裕泰漆號、在此抗日工作緊張期内竟　賊作父、以寳貴之特産原料、私自接濟、違反經濟通案、令人髮指、應請澈查嚴懲、至宜昌等埠、是否已辦有抗日團體、并請查明轉行知照、務達全國一致貫澈經濟絶交之目的是爲至要據報前情相應奉達、即請查照辦理仍希見復爲荷、此致漢口反日會、 
[止銷大華廠調味粉]  
　　函市商會分勸各商號 
　抗日會昨函上海市商會云逕啟者、案據密報、本埠崑明路達昌里五六○號之大華廠爲奸商王永林及日商瑞　洋行買辦周某代替日人中谷所開設該廠所出之調味粉純係日貨、現在冒充國貨、、行銷市面即請查究等情、當經本會派員調查具報在案據此相應備函奉達即希貴會分勸各商號、勿代銷大華廠調味粉以便抵制毋任盼禱此致上海市商會、 
[大連豆應予通行]  
　　市商會　國産大連豆、應予通銷事、昨電永嘉抗日救國會云、永嘉抗日救國會鑒、本月二十七日、據上海市雜糧油餅業同業公會函稱頃據敝同業乾來號函稱、大連豆産自東北、原爲純粹國貨、毫無疑義故販運轉售、絶不受任何干涉乃近日竟有温州抗日會、以袋内保管紙條、註有昭和字樣、致認爲日貨、遽行扣留、禁止買賣、實屬誤會、爲特檢其温州商號來電二紙、懇請轉函温州商會、聲明事實、藉資糾正、以利營業、預據敝同業新豐號來函、略同前情並附温州豆米業公會來電通到會據此、查大連豆爲純粹國産、絶無疑義袋中保管紙條、原係證明貨品之高下並無其他作用、乃温州抗日會以保管條上、載有昭和字樣遽認爲日貨、加以扣留、殊屬誤會、爲亟檢同原電三紙備函鈞會迅予轉電温州抗日會解釋誤會即予放行、並以後對於大連豆勿復留難以利營業而免糾紛等情、據此、查大連運銷之豆無人不知爲我国東北特産不過大連在日人勢力範圍之内、凡運出之豆、非經過該處取引所之查騐、不能出運前項豆料、袋内包紙、印有昭和二字者、即該處取引所檢騐之標識並無含有其他意義、固未可以加騐類似日本名詞之昭和二字、即認爲日貨、而自戕國産、相因據情電請貴會察照、即予將該項豆料、悉數發還、並嗣後對於該豆運銷、勿事留難、是所至盼、並希見復、上海市商會感印、 
[反日聲中航訊]  
　　運津日貨止裝自抵制以來、長江 
 
 

Page 10

 
 
方面、日貨已經停裝、北洋方面之日貨尙可利用本埠行駛烟津日輪龍平·京崎·長平·唐山等·等十二艘、照常裝去、故近兩個月以來、滬上運赴華北日貨、尙有出口、直至昨日、本埠各日輪社、始接得天津來電、　津沽已不准日本貨起卸、工人將停止搬運、請各日輪作　停止裝載云云、故今日起滬上赴津東洋船、已不敢裝日貨、、恐到埠後、不能起卸則將限礙輪行也 
[中日郵船减班]  
　　本埠日郵社中日班輪、共有九艘、平時往來、貨客最多、營業獨盛、故常用臨時船四隻、加入行駛、此次抵制事起、日本來貨大减上海去貨更無日郵社中日各輪來貨僅裝美棉一部份餘則絶無、營業可言昨日該社接日本來電、言已將天城丸·筑波丸·等輪、即日停航、其他各船、因日政府有補助費關係、祇得忍痛開航、但每行一班、須損失一二千元、 
[各界抗日工作]  
　　日商駁船户之愛國駁運船業同業公會、因對日經濟絶交、即派人到各碼頭盡量宣傳、勸令各船户、切勿再裝日貨、昨日有江商洋行船户曹文生、平田公司船户曹武生·日信洋行船户曹關林·三井洋行船户李關林·包錦秀·奚德福等到會報告、自願退出以後决不再裝日貨矣、 
[市七區分會昨日檢查日貨]  
　　市民聯合會第七區分會檢查日貨隊、昨日上午、由劉仲英周輔璋等領導、至百老匯路一、帶挨户檢查日貨、計受檢查者、有百利·商業·美泰·鄭德順·裕泰·中達·新大·利華·泰豐·順昌·華美·義森昌·楊金榮·精大·　大·上海伙食公司·商發·德大榮·松茂·商德·福興·華達·信泰·資豐·德祥·鼎和·大昌·吳福利·亞洲·鴻利·信益等八十餘家、經檢查隊嚴密檢查、所有發現少許日貨、已由該會加封、並由以上各商店、自立志願書、永遠不賣買日貨、聞該隊於今明等日、尙須在虹口一帶、挨户檢查云、 
[縣抗日會電告]  
　　上海縣抗日救國委員會根據昨日第四次常務會議之决議、電告全國軍事長官、集中力量、訓練部屬、以作對日宣戰之準備、並請勿擅發議論、致礙和平統一之進行、（原電冗長從略） 
[華商電氣公司全體職員怠工]  
　　因待遇條件久延未决 
　　但電氣電車照常供給 
　　本市華商電氣公司全體職員、因待遇條件、爲總務科長吳確生阻撓後、迄今毫無辦法經、大會决議、於昨日上午九時、一致怠工、惟電車電氣、仍照常行駛供給、今日電車行駛、將無票可售、茲將各項情形、分誌如下、 
[怠工原因]  
　　華商電氣公司全體職員、爲要求改良待遇、曾提出條件經黨政機關、迭次調解已有解决可能、奈因資方總務科長吳確生、從中阻撓、以致遷延迄今、毫無辦法、全體職員代表、不得已向大衆辭職、全體職員、經大會議决怠工、以促覺悟於是昨日上午九時起、燈務·車務·總務·庶務·材料·技術·工程·會計·文牘·等課全體職員、一律怠工、惟電車·電燈·等、由職員設法維持、决不妨害公共事業、及社會治安、 
[職員條件]  
　　全體職員、爲維持秩序起見、組織維持會、推定負職人員丁涵青·丁建時·林逸雲·馬成龍·張因之·王駿才·徐實君·杜承恩·詹呈祥·楊思沅·吳友仁·周永芳·張文衡、王家驤·邵長純、因此昨日秩序甚佳、並根據大會决議案、（一）驅逐破壞勞資合作之吳確生、（二）依照市黨部修正條件履行、如不達到目的誓不工作 
[代表辭職]  
　　華商電氣公司全體職員代表、辭去職務緊要聲明云、我華商電公司全體職員、要求公司改善待遇、經社會局迭次會同市黨部、公用局派員召集勞資雙方談話、進行調解、代表等鑒於國難臨頭希望早日解决、團結對外、逐次忍痛讓步、均有記錄可稽、本月十七日下午一時、社會局又行會同市黨部及公安局代表、召集勞資雙方談話、由社會局潘局長、親自處理、當場將職員所提改善待遇條件、逐項議定辦法、均經社會局委員該局張科員振遠、在場記錄、並有市黨部代表公安局代表負責作證代表等方謂糾紛半載之改善待遇問題、至此可告一結束、詎十月二十三日、社會局發下批令及施行待遇辦法各一件、竟將當時議定之各項條欵統加竄改、完全與原議不符、全體職員覩茲批件、極深憤慨對於代表等羣施詰責、　詢壓次談許結果報告、何以與此次局批辦法、截然不同、躁念者並申斥代表等信用人格何　、代表等蒙此不白之寃、無法聲辯、　對於社會局不依照議决條文、絶未徵詢職員代表及市黨部同意、擅自竄改之待遇辦法代表等絶對不能承認、方引咎辭去代表職务、以謝全體職員、此後一切進行事宜由全體職員直接議决辦理、代表等不負任何責任、特此鄭重聲明邵叔屏·宋仲和·孫志飛·檀子棠·朱　岩·沈玉麟·劉學琨·朱文龍·沈宇平·杜凝如同啟、 
[當局制止]  
　　市社會局昨日訓令制止云、爲令遵事據報載該職員等、突然於本月二十八日相率怠工、並誤會本局决定待遇辦法、公然誹謗殊屬不合、查本局决定辦法、係審度雙方情勢折衷處斷該職員等如有不服情事、儘可向市政府訴願方屬止辦乃竟於此國難期中遽以怠工爲要挾、實屬故違法令合行令着即日復工、一面逕向政府聲請訴願、毋再固執致干咎、切切此令、 
[呈復市府]  
　　市社會局昨呈復市政府云、呈、呈請事竊本局據報華商電氣公司職員鄧叔屏等、於本月二十八日突然怠工、並有公然登報誹謗官廳之告白等情事、查該職員等要求公司改善待遇發生爭議疊經本局會同各關係機關派員召集問話、並將雙方爭執之點、秉公决定辦法九項、、分别批飭遵照、並呈鈞府指令准予備案各在案茲閱該職員等報載各節謂「潘局長親自處理、當塲將職員所提改善待遇條件逐項議定辦法」「詎於發下批令及施行待遇辦法竟將當時議定之各項條欵、統加竄改、完全與原議不符、」等語、核與當時分别勸導情形、殊多誤會、蓋職員要求各點、僅爲局長勸導資方之參考、反之資方所陳述之意見、亦僅爲局長勸導勞方之參考、斷無於此間話形式之下、與一方有所議定、詳情均有紀錄可　惟據聞職員方面、對於加薪時期、資方未允於十月份加、而本局决定辦法、亦以二十年月份起加、爲其不服之焦點、至加薪成數、則以於二十元以上至五十元以上兩級間、「三十六元以上加三成」級、亦爲職員所不滿此　爲傳聞之詞、其眞意何在、未據呈報、總之、局長處理是案、以公用事業職員與公司之爭執、未能依據勞資爭議處理法爲之調解祗有徵詢雙方意見、相機勸導、期於互相爭持之中、謀一折衷之解决、該職員等如不服該項决定、自可另提訴願、今竟煽動怠工任意要挾、殊屬非是、事關公用事業職員怠工、理合將本案處理情形、並噞送疊次問話記錄一份、備文呈報、仰祈鈞府鑒核、迅予召集雙方處斷以免糾紛、至記錄全份、並乞處理完竣後、賜予發還、實爲公便謹呈、 
[公司會議]  
　　華商電氣公司自全體職員怠工後、總經理陸伯鴻君、於昨日上午十時、召集各科長談話、並將經過詳情、報告公用·社會·公安局·依法核辦、並於下午七時、在北京路聯華總會召集聯席緊急會後討論一切、 
[黨政澈查]  
　　華商電氣公司、全體職員怠工後、市黨部深恐怠工延長、影響電車行駛電氣　動、與社會治安交通事颇大、爲求迅予設法解决起見特派民訓科幹事趙秉昌、前往澈查眞相具報、以便會同社會局核辦、聞社會局昨晚亦派郭永熙前往澈查、 
[工人援助]  
　　華商電氣全體工人、因鑒於全體職員、爲資方無理壓迫、不得已自動怠工、表示致援助、願作後盾、昨晚特在電車上滿貼標語、（一）驅逐吳確生、（二）援助職員勝利、（三）全體工人一致爲工會後盾、（四）擁護全體工會理監事、（五）履行待遇規、約 
[工會表示]  
　　第一區水電業常務理事周光榮、昨對新聲社記者發表對於職員怠工之意見云、本公會與職員聯誼社、絶對毫無關係、况過去工人、因待遇條件、發生糾紛、職員從未援助我們、故職員此次怠工、工會决不予以援助、惟全體工人、以吳確生破壞工運、表同情於職員、此係工人自動工會正在設法勸導中、如果職員怠工延長、則明日恐無車票可售云、 
[昨日捷克國慶紀念]  
　　捷領招待來賓 
　　昨日爲捷克斯拉夫國慶令節、乃十三年前革命起義脫離奥匈覊扼、建立新邦之紀念日、本埠捷克領事賴法爾在福煦路五一○號領事署受賀欵待中外來賓、全滬捷克僑民、約一百五十人、亦莫不歡欣慶祝、有熱烈之表示、 
[今日土其國慶]  
　　今日（二十九）爲土耳其共和國國慶紀念日、本埠士僑因人數極少、且駐華士公使館、業行澈銷故無何種儀式、僅由士國僑商數人、舉行普通慶祝耳 
[英國揚子艦隊司令交替]  
　　大美晚報云英國揚子艦隊新司令希爾少將、昨日（二十七）乘麥西度尼亞輪抵滬後、已於今晨（二十八）接任、在史卡拉白艦上升懸司令旗、舊司令麥克倫少將卸任後、即將蜜蜂艦上司令旗卸下聞新司令將於明日登蜜蜂艦視事、 
[美商務部設駐京辦事處]  
　　秘書陳大勛即日首途 
　　美商務參贊署、爲該國政府駐華提倡中美貿易發展經濟關係之機關、現此事務日繁、特在南京設立辦事處、并委定該署前繙譯陳大勛爲駐京秘書、即日首途、前往開辦云、 
[拒毒會抗爭福建種烟]  
　　閩南公國函電聲訴 
　　當地官　勒種抽捐 
　　中華國民拒毒會連日收到閩南各公團函電多件報告當地軍政人員包庇烟苗、抽收土稅之事、寔至深痛心、現正彚集事寔向中央及閩省府抗議並擬聯合旅滬　建各公團致督促、從速芟除、嚴辦違背禁律之地方官吏聞日前厦門國民拒毒會、屢次來電報告、均被當地官廳檢查扣留可見當地官廳心虚之、一斑至昨日又來急電報告、原文如下、上海中華國民拒毒會鑒最近漳州同安大種烟苗、係張貞下鄉勸種由財政處及陳智君林者　陳啟裕包收烟捐、同安方面轉包與葉錫煌及營長陳琨價達一百二十萬元、名　田畝捐、漳州名爲稅契田、捐蠢出輩配烟子、向農家易現金漳州已實行烟膏公賣、係洪哲民包辦沿用烟燈捐名義軍隊每團、每月亦派銷烟土百兩、泉州莆田烟苗、確係方聲濤·陳國輝·合作、懇電請中央嚴辦、或派員寔地祝察、以明眞相厦門拒毒會宥、又晋江南安安海各方面農工商學各民衆團體、亦於近日紛紛來電聲訴、請求拒毒會設法請求政府、從速　止烟苗茲撮錄來電如下、（一）自去年南安惠安大田永春德化同安等縣保留　粟收漿、由陳國輝張貞收取捐欵本年更加厲害、現在同安邑、已派陳琨特務營與該縣包捐一百二十萬元、如南安晋江惠安等處、大多數下種云、（二）本季晋江南安安溪永春惠安同安等縣烟苗均已下種際此水災兵災之餘苟不注意生産五穀地方擾亂、伊於胡底云（三）閩南烟苗本季下種、百倍於去年省政府確收烟苗捐駐防軍隊亦口傳本季下種烟苗、泉州烟苗捐、定一百二十萬元由商人包辦、設有專局云、云 
[中華民智兩書局工人昨日請願]  
　　兩局工人昨日仍繼續怠工 
　　當局令中華准李鴻斌工作 
　　本市中華民智兩書局全體職工、爲資方拒絶工人復工、先後目動怠工後、昨日聯全全體、赴黨政機關請願、社會局令中華資方遵令准工人李鴻斌工作、工會轉飭各工人、照常工作茲將各項情形、分誌如下、 
[聯合請願]  
　　中華書局分事務所、民智書局分事務所、全體幹事組長、曁出版業工會監事共三百餘人、於昨日上午十時、齊赴小南門社會局請願、要求嚴令中華民智兩局、不得拒絶工人李鴻斌金世法復工、當由第三科長張廷灝接見繼即齊赴西門市黨部請願、由常務委員吳開先接見、允前派員查明後、查行核辦、 
[社會局令]  
出　　版業工會、昨晚奉市社會局訓令、略云「爲令遵事、資方拒絶李鴻斌復工、固屬不合、除嚴飭中華書局遵令准李鴻斌復工外、仰即遵照轉飭各工人照常工作、切切此令、」當即於下午六時、召集臨時緊急理監事聯席會議、討論進行辦法、 
[討論援助]  
　　出版業工會商務分事務所世界分事務所大東分事務所、中華分事務所民智分事務所、於昨日下午二時、舉行聯席會議討論援助中華民智工人怠工事宜、主席錢宏才决議（一）世界商務大東聯合發表宣言包括（甲）警告中華民智兩局（乙）　不覺悟願作後盾（二）請出版業工會將中華民智拒絶復工經過、公告社會、 
[東北郵政通行]  
　　瀋陽郵務長係意人 
　　日方不敢干涉郵政 
　　日案發生後、東北方面郵政、因處於暴日鐵蹄下、曾一度阻隔、嗣時通時阻、新聲社記者昨向郵政總局秘書主任徐世芳探訊、據謂東北郵政、最近均可通行無阻、因瀋陽城中之郵務長、已由意大利人擔任、暴日對之、　有投鼠忌器之意、故不敢干涉郵政、　　　　處之郵件往返日方軍隊概須加以檢查、如有關係信件、均行扣留云、 
[土地局布告丈量引翔區二十三保]  
　　　　　　　　　　　　　三五兩國各業主塡報領丈 
　　市土地局昨發出佈告云、爲佈告事、本局現止開始丈景引翔區二十三保三五圖户地、各業主應注意下列各項、（一）由地保向業主分發塡報輩、各業主應於收輩後十日内、據實塡註、仍由地保前來收集、送交軍工路虬江橋濟生紗廠内本局測量第三隊或由業主逕送測量隊、（二）凡因業主住址不明致塡報單無從分發而未接到者、可逕向本局或測量第三隊自行投塡（三）凡業主因田單典押在外無從塡報其田單户各及畝分者應向受典人迅即抄錄不得推諉（四）各户户地丈到時業主須會同地保將四至界址、向調查員或丈員指點明白、或預先委託代表、到塲指界、否則本局惟有僅憑地保指點、將來如有錯誤發生糾葛、概由業主負責、上開四項、均與業主鞏固産權有關、仰特别注意此佈、 
[航界要訊]  
　　江華撞沉沙船招商局長江班輪江華號、此次由漢口下水來滬、船到蕪湖、照例須停靠碼頭、當江華輪攏埠之際、在蕪關前有沙船一艘、正在行駛、江華輪大而來勢更重、其輪身竟撞在沙船之上、立時破壞、該沙船即行下沉江中、落水舟子幸經救起、此事發生以來、經雙方報告蕪湖關監督派員澈查肇事責任、以便賠償損失此事正在交涉中、 
[泰順損壞機件]  
　　總部租用長江各輪、均奉命放還、現在陸續來滬、不久可以全部復航至海輪、之被租用者、亦放來三艘、招商局之泰順輪、昨日由漢來電報告、謂船内機件葉子、已受損壞刻下抛停漢口、須派輪拖滬修理矣、 
[俄麥續來上海]  
　　俄國此次裝運火油九千三百七十一噸、已在光華碼頭起卸、麥一批計七千餘噸、亦經來滬業誌本報、茲悉第二批俄麥、計七千三百餘噸、今亦裝出、已在途中、定十一月三日到上海出卸、 
[大英郵船拆毁]  
　　大英公司頭等郵船麥雪同九號、載重一萬一千噸、昨由倫敦來滬、今日開赴日本便即拆毁不行、此船在中英班内、已走二十七年、歐戰時曾經英政府改裝爲巡洋艦、今大英公司因在遠東航路内、造有一萬六千噸强速率之新輪代替、故將該郵船廢止、今回至滬、係最後一次矣、 
[縣學警昨日舉行檢閱]  
　　上海縣第一期學警早經畢業派往各區公安分局見習、第二期學警正在積極訓練中、嚴縣長以警察爲謀地方治安之要素訓練、不嫌嚴肅周詳、故平時對於學警敎練非常注意昨日舉行學警檢閱、、鐘鳴九時學警全體戎裝齊集操塲一聲號起、全場肅立、先舉行閱兵式、由嚴縣長巡閱全隊、週行一遍、即由敎官下令行禮、全體學警、致敬禮並行注目禮、軍容嚴肅動作敏捷、繼發令操練、步伐整齊、操畢由嚴縣長訓話、略謂警察與社會人民、有密切之關係、自己人格不修養、難以糾正社會人民不良、書云、其身正不令而行、其身不正雖令不從、際此國難方殷、尤宜各自修養人格、而爲國家努力、身爲警察、能於自己職務上各自盡責、即爲良好警察、即所以救國云云、次由葉　書姚公之安科長相繼訓話後、又演習柔術、並由許督察長率領全隊、出發游行、本星期五、則帶隊至陳行三林塘等處、舉行野外操演云、 
[四行發行準備報告]  
　　第九十五次 
四行準備庫、係由鹽業·金城·中南·大陸·四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、每星期公告一次、茲照錄上海準庫二十年十月二十四日第九十五次公告如下、鈔票流通額三千零八十四萬零四百五十二元、準備金總額三千零八十四萬零四百五十二元内計現金準備、一千八百九十五萬七千一百七十六元九角六分、保證準備、一千一百八十八萬三千二百七十五元零四分、 
尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[眞茹撞車詳報]  
　　乘客受傷三十餘人 
　　陸知傳妻傷勢最劇 
　　各列車已恢復原狀 
　　肇禍諸人停職候辦 
　　京滬路第二零七次貨車與第十次客車在眞茹站發生互撞事已略誌昨報、茲悉該撞車起因、甚爲複雜、容將詳情再誌於次 
[撞車起因]  
　　昨晚九時四十六分　　時、眞茹站先停有由京開滬之第二零二次下行貨列車一列停在該站直道内、因當時麥根路站已準備將第二零七次上行貨車開出、并同時已向眞茹站索得路牌、故眞茹站即將該第二零二次貨車扣住、待交第二零七次、俟第二零七次貨車於十時零三分抵眞茹站、在灣道内停妥後、乃始將第二零二次貨車由眞　放至麥根路、但當時由京開　之第十次快車及第四次客車亦已由南翔及安亭兩站開出、在勢該第二零七次貨車、巳無機會放行、該站長乃將該次貨車扣住、準備交會兩次客車後再放行、詎料該站西分路夫吳勝榮見第二零七次車巳在站交會第二零二次車後、意爲該第二零七次車在理將放至南翔、乃不待站長手號指示、即將分路扳成灣道俾該第二零二次車經過、當時該站站長係替班站長楊文怡、正在辦公室内授給南翔站第十次車路簽、並報告行車時刻、及乎得到南翔站通知第十次車開出南翔站信號後、照例即囑脚夫練阿三扳倒揚旗、放車進站而分路棚内分路夫吳勝榮、竟未留意揚旗倒下、及所扳分路係爲灣道、及待站長發覺分路失所扳車道有誤、乃急吹警笛、並示號誌、令其扳爲直道、但斯時該第十次車已進眞茹站外揚旗瞬息即至裏揚旗分路處、分路夫雖經發覺已屬不及、於是該第十次車乃同進灣道、而同時先停在灣道内之第二零七次貨車又無頭燈、故第十次車上司機、未曾留意、及待駛近、急即煞車、無奈爲勢甚大未即停住、乃發生此不幸之禍變、時正十時三十分、 
[車輛翻倒]  
　　當兩車相撞、聲震四野、尙幸第二零七次貨車未在行動、已屬不幸中之大幸、否則竟不堪設想、當第二零七次車於被撞時機車B字第三十八號後部、即跌落軌内、機車後所掛煤車兩輛立時躍出翻倒、跌入直道内、第十次車上祇機車C字十三號全部陷入軌内、機車後頭二等車窗玻璃、因受劇震、全部震碎、而車内座位及檯桌等、塌倒不少、車架上輕件行李、亦隨勢倒下、以致車内凌亂不堪、路軌計被毁八根、枕木四十餘根、 
[乘客受傷]  
　　昨日第十次車係準點、一般乘客見將近抵滬、均正在整理物件、及兩車發生互撞、因勢過猛、均隨震勢而暈跌、爲桌椅碰傷者有之、互撞而致傷者有之、爲玻璃觸傷者有之爲倒下物件壓傷者有之、總計受傷者約三十餘人、車内血漬斑斑、呻吟之聲不絶、中間以由蘇來滬之陸知傳之妻腹部受傷最重、車上廚房内侍者五人廚子一人、及灣林上車之乘客蔡梅章一名、均傷頭部、車上侍役馮聚金及乘客嚴德厚、均傷、在腿部、第十次車車長費邦彦、頭皮擦傷、其他乘客二十餘人、均手足微傷或腰部及胸部格痛、尙有兵士一名、胸部受傷甚重、 
[曁大救護]  
　　前晚撞車地點適近曁南大學、該校童子軍聞訊、即馳往出事地點查看、見有傷及乘客而路局醫官尙未馳到、乃亟返校、携帶藥品、上車爲各受傷乘客包紮、並爲維持秩序、一種俠義精神、殊堪欽佩、　 
[路局救險]  
　　當出事後、路局方面、即由車務處各高級員司、先設法將救險車拖出並通知路醫及全部工匠、於昨晨一時四十分、同乘救險車出發、事先另派單機車開往眞茹、將第二零七次貨車、未波及各車輛拖回麥根路、救險車於一時五十五分抵眞茹各員司即分頭工作、先將受傷者施以救護後分送各醫院、有不願進醫院者、設法送至北站、一面急將倒在直道内之煤車兩輛吊起、並將煤出清、讓出直道、於昨晨三時二十分始出清直道、乃將第十次車退出灣道、改進直道、另派機車於三時四十分拖回北站、 
[交通情形]  
　　肇事以後、途中發生障礙、故各車均不能往來、前晚十一時四十五分由　開京之夜車、因此遲至昨晨四時五十三分始離北站、計遲開五小時、由京開滬之夜車、於昨晨八時許抵埠、前日下午四時、由京開滬之第四次特别快車、遲至昨晨四時二十分始抵北站、現下眞茹站灣道、因受創過重、未能立即修復、惟直道已可照常行駛、故昨日間各列車、均已恢復常態、 
[事後處置]  
　　據昨日間消息、此事站長方面、確有疏忽之咎但分路夫擅自處理行車次序不顧信號、實乃肇禍最大原因、而同時第二零七次貨車機車上、竟無頭燈、以致無從辨别、亦有不合之處、否則當不致撞得如是利害現下該案各關係人、由路局令暫停職、來滬待訊一俟水落石出、再行議處、 
[美國人對牛蘭案態度]  
　　杜威等特聯名提出抗議 
　　請宋慶齡女士設法營救 
　　前所認爲汎太平洋職工會總部代表並爲共産黨員現被拘南京之牛蘭夫婦、業被判處死刑之消息由海電傳到美國後、美國諸名人、大爲震動此等名人、素從事於人民私權公權之保障、故特於十月二十四日聯名電達南京國民政府並另電宋慶齡女士、對於該項可駭之處决、提出抗議、署名者爲克老倫斯·達洛·梯奥圖爾·杜蘭蘇·路易·加納脫·諾門·湯麥斯路易鮑爾温約翰·杜威·等六人達洛爲支加哥著名之律師、彼係自由思想者常以美國獨立宣言中所載之美國的自由精神爲其根本觀念彼在以往二十五年中、以工人及政治犯之保障者、著稱於美國在美國審判工人之著名案件中、彼幾莫不爲首要之辯護律師、故又榮膺勞工保障者之頭銜、杜蘭蘇乃美國二大文　家之一、著有小說多種、歐人多目爲美國最大文豪、氏著有天才·開萊姊妹·及短篇小說多種、新著美國之悲劇一書、即最近開映於上海銀幕者、加納脫氏亦爲一自由思想者、五年前曾遍游中國各大城、乃紐約著名之民族週報之編輯者、現執筆於紐約導報、鮑爾温爲美國自由主義聯合會之秘書長、該會爲全國的組織、其職志在藉報章及律師以保障一切人民之言論出版·集會·之自由、以及罷工之權利、鮑氏爲和平主義者、亦爲自由思想者、杜威爲著名敎育家及哲學家、現任哥倫比亞大學敎授、氏之學說在中國設有敎育學程之大學中、俱所深知、固無詳細介紹之必要也、 
[夫已歸宗妻不能同意]  
　　陸仲恩已歸宗華姓 
　　其妻訴請確定身份 
　　妻是否以夫爲轉移 
　　法院定卅一日宣判 
住居厦門路衍慶里二百二十七號之定海人陸梀生、年　如命其子仲恩、亦早成年向在工部局服務聚　　弟爲妻、去　正式結婚、茲　生子矣、不料陸棟生父子今春忽起惡　涉訟法院、陸以仲恩並非親生、請求准予脫離父子關係初審判决後、一方不服提起上訴、經江蘇高等法院　二分院傳集雙方當庭押解、結果准陸棟生與陸仲恩脫離父子關係並着陸棟生　三個月内給陸仲恩洋八百元從此仲恩遂回復原有之華姓、但仲恩之妻康　弟、以所天旣經歸宗、則伊事前並未同意、因對於　翁陸棟生提起確定身份之訴、並請求斷令被告陸棟生交還保管之贈與財産、據康氏之訴狀云、民國十二年、伊方十五歲時、經家長許字與被告陸棟生之子仲恩爲妻、至十四年四月間、因姑嫜陸趙氏病故、被告循家鄉風俗、將伊迎接過門、持服守孝、並以姑之一部份遺物相贈、時伊年尙幼稚、無執管能力、仍交給被告代爲保管十九年、伊始與被告之子陸仲恩正式結婚、旋生一子、取名陸排南、猶未　歲、乃本年春間被告父子忽然涉訟、被告以仲恩係華沈氏之子、幼由被告領養、第二審時和解了案仲恩承認與被告脫離父子關係、歸宗華姓但該案事前事後、概未徵伊同意、而和解結果晚使伊及所生之子排南、變更姓氏、且脫離陸姓關係、而爲華氏家屬、伏思伊前此旣得之姓名權及陸氏家屬地位應受民法零八三條但　之保障、當經狀請調解因遭被告之拒絶、茲故提起控訴應請判决、（一）確認陸康馨弟爲陸棟生家子媳之身份、（二）確認陸排南爲陸棟生之孫兒、（三）陸棟生應將代管物件照單交還、（四）擔負本案訴訟費用云云昨晨、由楊推事開庭傳審、除兩造外、華仲恩（即陸仲恩）亦被傳案作　、首由原告陳述起訴理由、次經被告　項答辯、謂實因仲恩品行太劣、目無尊長、故與脫離父子關係至媳婦之姓氏、當然隨其夫爲轉移况其所生之子、係在母家生産、更不能認爲孫兒、並否認原告其他請求　後則由原告律師李時　與被告代理之劉律師根據法律、互相辯論李律師主張養子歸宗、法律雖未規定須得配偶之同意但倘有妨碍第三者之權利、則不得不請求法律保護、况所脫離者爲養子而非養媳或養孫、故原告及其子之身份應予確定目原告乃一弱女子、而排南尙屬襁褓之兒、此後生活、非仲恩所能負擔赡養更須伋賴被告云云而劉律師則主張妻應隨夫爲轉移、雙方辯畢、楊推事遂　候本月三十一日言判、 
[水銀拌麵]  
　　伍硯田控妻謀害 
　　伍卞氏堅不肯承 
　　寓居瑞金路三百十六號門牌爲銅匠之南京人伍硯田、邇因經濟拮据、時與其妻卞氏（年三十一歲）互相爭吵前晨十時許、伍硯田擬將十一歲女兒許配某姓子爲童養媳、氏不允、又起齟齬、移時氏出外購生麵二百文携歸煑爲午餐、加以青菜少許、熟後分盛三碗、夫婦及女相繼果腹、而伍吃麵時即覺味異、及至吃完、忽有麵湯從嘴内流出、滴於桌上、察視乃係水銀、當將碗底餘剩之汁細看、亦　有斯物、遂責問氏、汝置斯毒物、欲謀害余生命耶、氏否認又相詬誶、伍即投報哈爾濱捕房派華探彭玉山·西探麥克倫·往將氏連同麵碗、一併帶入捕房、轉送女所覊押、一面將伍硯田送同仁醫院醫治、昨晨、捕房解伍卞氏於第一特院刑三庭、據捕房律師張天蔭陳述案情、並稱被害人伍硯田、幸受毒輕微、經醫生療治後、可保無虞、現到庭請詢、繼據華探彭玉山禀稱、出事後已往氏所稱之麵舖調查、並無水銀攙入、當將伍當時食麵之大碗呈察、而被害人伍硯田稱前充巡捕、現爲銅匠、娶氏爲室、已達十一載、生有兩女、往日夫婦感情尙佳、邇因生涯落寞、手頭困難、致氏常與余吵鬧、但余之十一歲女兒、擬爲人作童養媳之事、前與氏言過數次、猶未實行、並將經過情形、述明一過質之伍卞氏供嫁伍爲室、已有十一載、平時他常常與吾勃谿、昨晨又欲將十一歲女許配人家爲養媳、吾不同意又起口角、他謂汝若看中何人、當即隨之惟須給錢與渠可也、對於麵中之水銀、實係他自己誣陷、吾若欲謀害他生命、早已動手、何待十一年之久等詞、求鑒、經蕭燮棻推事核供、諭伍卞氏還押、候查明再訊、　 
[災民救濟昨訉]  
　　函請慈善香檳得主助振 
　　各省水災會之零訊上海籌募各省水災急振會昨日之振務要訊、分誌如下、「向慈善香檳勸振」該會昨致函慈善香檳頭奬得者許文亮等云文亮先生善鑒敬啟者查此次本會慈善香檳之發起、原爲救濟災胞籌募急振乃承各界士女踴躍輪金、爭購恐後得以打破海上歷來各種賽馬香檳之紀錄熱忱義舉中外同欽、本月二十五日當衆搖奬、結果得悉執事諸公善人是富慶獲鰲頭雖在諸公念憐災施恩初未求報、而天道由來福善端在救人、現在嚴冬瞬屆、各省災民、單衣露宿厄於飢寒即使水退歸鄉亦復室廬衣物蕩然無存、待救情形至堪憫惻、久仰執事諸公救災振溺夙具同情、用特專函奉懇務望大發慈悲慨捐鉅欵、或指振棉衣、或指辦粥廠、本會均可遵照台囑竭誠辦理、謹代七千萬災黎九頓首以請、並盼惠復、無任欽遲「今日舉行常務會」該會昨分函各常務委員云、敬啟者本會茲定於本月二十九日星期四）下午四時、開第十四次常務會議、相應函達即希查照屆時早蒞出席爲荷、「請多分豫省棉衣」該會昨接河南省放振專員馮仰山君沁電云、接有電承惠棉衣甚感惟預省災民頗衆、乞多量分配「浙川災重請救濟」該會昨接河南浙川縣政府及振務分會來電云敝縣被災甚重、、官義兩振均未得沾潤乞救濟 
[國醫公會嘉惠災民]  
　　上海市國醫公會前組醫藥隊、每日輪流到災民收容所爲災民療治並派有常駐醫士、以專責成自辦理以來成績頗爲優良各隊員除義務擔任診療外、一面並會同該會全體會員分别擔任經費以充每日百元之給藥用途、上海市國藥同業公會亦捐六百元補助藥費茲將該隊近半月之療治災民統計表錄下、瀉痢六○八人、傷塞三三○人傷風三二三人、腫脹一九四人、　疾一四一人、食積一三九人、瘡毒一二五人、胸痺七三人、經産六八人痧痘三二人　　二五人眼科二一人嘔吐一五人、瘝𤻤痰核一四人、芡癉一三人、口疳一三人、痰飮一三人烟　九人哮喘八人喉科八人、風病八人疽積五人、心悸四人、便同四人　亂四人痙厥四人、疝氣二人痔漏二人中風一人、虚勞一人、腰痛一人、牙痛一人、盜汗一人、失音人、膈食一人、以上連復診共計二二二人、其中死亡數目、則爲瀉痢二中風一傷寒一、傷風　又據中醫部士胡佛報告、災民所患疾病以傷寒·濕温·　痢·　脹·感冒各症居多、内臌脹病一種係浸水多日所致最難治療患病災民因衣被單薄、不能禦寒輒難速愈深望本埠慈善家布施衣被、以資救濟聞胡君本人業已向倪振祥君募到新製棉衣三百餘件昨日送至辦事處會同中醫部幹事蔣有成等躬自分給災童惜爲數不多、尙不能普遍分配耳 
[上海兒童捐助災童]  
　　本埠柳　路災民收容所中之水災兒童、計有男童一千零三十五名女童七百七十四名、共一千八百零十名、無論在物質方面、智識方面均待助甚亟、現上海工部局東區小學及北區小學内之兒童經敎育家陳鶴琴氏與其他敎職員之敎導咸節省父母所給與餅　零費、以資濟助而表同情昨由該二校兒童特推舉代表將所捐凑之欵大洋三百十二元、銀角千二百十二角銅元三百五十五枚合計大洋四百三十一元三角七分彚送博物院路二十號中華慈幼協會委任該會代爲定製兒童衣履若干套妥爲散放並代爲聘請專任敎員二人在災民收容所中進行兒童敎育工作似此富於同情心兒童實新中國之模範兒童也、向陳氏與其他職敎員之循循善誘尤爲不可多得云、 
[慈善拳術比賽盛會]  
　　海上各 
國拳術家、爲對於吾國各地水災、勉盡賑濟之義務起見、爰特公同集議、獻技集欵、定於下月五六兩日晚間、假四馬路工部局房子内萬國商團操塲舉行、每晚九點一刻起實行比賽、除由各拳術名家個别表顯好身外、並有相互樸鬥之驚人絶技表演、參加者計有英美意大利諸國拳術界　將及澳洲拳術名家必來　格爾氏、吾國方面亦有　手數人參與、並聞財長宋于文、滬市長張　、及虞治卿·王晚毓·等、屆時均到塲、藉表　　之、意 
[貝克昨日由漢飛滬]  
　　鄂省救災分會委員美人貝克氏、自聞國聯委派來華辦理賑災事宜之世界大慈善家辛卜森氏抵滬後、特於昨日由　乘機飛滬於下午三時許抵埠、當即與辛卜森面　除報告武漢災情現狀外、并商洽放賑辦法直談至五時許始散、並據辛卜森氏左右云、辛本定於今日（廿九日）乘輪赴漢、視察災情、現因貝克已抵滬、該處災况已人致瞭然、毋庸再行赴漢、且彼已受宋財部長委託、以代理秘書長名義、指揮國府救濟水災委員會全部工作、事繁任重、亦無暇抽身故赴漢之說、現已中止、但遇有必要時、或仍將赴漢一行、亦未可知云、 
[取締人行道障碍物新章]  
　　工部局公布 
　　鑒於人行道爲裝置　或可移動物所妨碍之日見增加、工部局現經决定、嗣後關於是項章程、務須嚴行遵守、以前常有多數違章者、經工部局飭令將置於人行道上之木牌移去、或將低垂於人行道上之帳篷扯起、但不久仍將該項障碍物復置於原處、茲特訂定普通辦法、以資取締、但爲使各店主及其他人等、得有充分時間、以便遵守新章起見、是項辦法、將自一九三二年一月一日起施行、屆時工部局當依照地産章程附則第二十三欵所授之權、實行下開之新章、（一）帳篷或其一部分之裝置、不得在高距人行道七六时以下、或在高距馬路地面十五呎以下、（二）凡裝置物·攤·檯·或其他可移動之物、不 
 
 

Page 12

 
 
　　得放置在任何房屋之前、而令其伸出人行道或馬路、 
　　地産章程附則第二十三欵如左界内任何房屋上或房屋前伸出街道之門廊·凉台·凉篷·推窗·台階·地窖·窖門及窗幌子·木鐵等製招牌·貨架·百葉窗·牆壁·籬笆·或任何其他伸出之物件·無論係建造或置放、凡足以妨碍道路上之安全及通行者、工部局得通知該屋住户、飭令將該項障碍物拆除或改造、該住户應於接到通知後十四日以内、按照工部局所指示之辦法、將該物拆除或改造、倘該住户延不照辦、工部局得科以十元以下之罰金、並將該項障碍物代爲拆除、所需費用、應由該住户担任、並得按損害賠償例追索之、但該項障碍物如係爲業主所造、或設置、則該住户所付拆除之費、得在房租内扣除之、 
[吳王張士誠載記訟案]  
　　韓紫石爲鄉賢著書 
趙南公違約不出版 
元末時吳王張士誠、籍隷今之江蘇泰縣、當張統治三吳、頗著政跡、遺愛在民前江蘇省韓紫石氏以張爲鄉先輩、爲搜集本鄉文獻、撰著載記、成書一部、於上年六月由本埠南市電汽公司職員趙元生介紹韓將此書稿件交四馬路泰東圖書局經理趙南公接洽代印、議定工料價銀訂立契約、限期交書、乃因趙一再延期不交、爰由韓委托朱紹文·朱殿卿兩律師代理具狀投第一特區法院調解處請求調解、茲錄聲請書云、爲背約損害、聲請調解着令限期履行或解約還欵事、竊聲請人於去年六月十八日憑趙元生介紹、將所著吳王張士誠載記一書、交對造人經理之泰東圖書局承印、當由對造人開具估價單、共計一千六百八十五元議定由聲請人認十分之四、對造人認十分之六、各得書五百部、允於一個月内成　、聲請人當將所認之十分之四、合計六百七十四元如數付訖、不料該書局印刷所忽發生訟案、已製紙板被人取去、聲請人一再催索、對造人始則謂待其追查、繼則謂被房東取去、催告半載、迄未付印、不得已聲請鈞院傳對造人到案調解、令限期照約履行、或解除契約、償還定洋及稿件而清手續、母甚盼切云云、此案不日將傳集兩造調解、 
[西裝少年想入非非之行騙]  
　　騙王坤立取藥 
騙陳錫山取電 
騙王母給卅元 
窺破遁逃追獲 
河南人陳錫山、年三十六歲、住居南市滬軍營親賢里第二十九號、陳有表姪女王坤立者、寄宿在陳處、該女現年二十九歲、乃父王錫慶、向在滬杭車站充當機務員昨日清晨、隨車前往杭州、至下午兩時許、突有一少年、身穿華麗西裝、至陳家訪問土坤立、時陳適睡在樓上、當由王出爲接談、據少年謂汝父王錫慶、今晨因公前往杭州、路經嘉興、爲火車撞及腰部、受傷頗重、恐有性命之憂、王聞悉、幾如晴天霹靂、大起驚慌、少年續稱、現汝不必驚慌、刻下汝宜趕速前往北市大世界附近福和里第三十九號我友趙進田家内、向趙索取傷藥水一瓶、因該項藥水、凡遇受傷後、敷於傷處、立奏奇效、汝取到藥水、速即回來、與我同搭三點鐘班頭快車、趕赴嘉興、將汝父伴回上海等語、王因念父心切、不暇細顧、立即往大世界福和里索取傷藥水、行經半路、頓時憶及頃據該少年云及己父傷重可險、現或取到該項藥水逆料亦决無效騐、不如前往滬杭車站探詢究竟、王旣離家、陳錫山聞聲驚覺後、下樓與該少年晤談之下、亦大爲驚駭、該少年又云、現在北火車站上、尙有王錫慶打來之電報、請汝前去取回等語、陳察視該少年行動、頗爲可疑、當即出外先到滬杭車站查詢事實、該少年見陳出外、即向王母謂少頃、我同汝女兒前往嘉興、接王錫慶先生回家、然尙少車費、請汝給我洋三十元、以便應用、王母年老腦弱、當時不及細辨、遂照數措付、該少年得到此欵、正　脫身、時王陳兩人已先後向車站查探消息、因並無此種情事、心知有異、急即趕回家中、向王母詢悉付欵之事、方知受騙、該少年見陳等返來、知事敗露、頃刻面色慘白、拔步出門、飛奔逃逸、陳立即追上、大呼捉捉、當爲附近第二十六崗守望警袁懷仁及二十四崗警馬懷一聞悉趕來、得將該少年截獲、當場在其身畔搜出原洋三十元、遂一併帶入該管一區一分所、由所長預審時、王坤立陳錫山二人投訴前情、請求澈究、詰之該少年、供名王永海、年二十一歲、山東人、我父王官智、現在滬杭路嘉興車站上充當站長、表兄劉超、現在南京國民革命軍航空第五隊承充隊長、我則向留來學在日本士官學校内、此次暴日侵佔東三省、我等即乘輪回國、現暫寓大世界附近青年會内、表兄劉超有友陳某、現在京滬車站充任要職、今日用電話通知、謂有王錫慶者在嘉興車站上被火車撞傷、故着我通知其家屬、囑令前赴嘉興將王接回、上海醫治、餘語支吾、當以事關撞騙、飭着留候核辦、 
[俄人開槍自殺]  
　　與妻口角憤而出此 
俄人紫齡、年二十六歲、現在法租界霞飛路六百九十五號機器營造廠供職、並在公共租界商團服務、娶妻銀行悍、年已三十四歲、夫婦間常起勃谿、昨日又因細故口角、紫憤甚、竟於晚間九時許、在廠内以細繩縛於長槍之機紐上、用足觸動細繩、轟然一響、彈由眉心射入洞穿後腦、經人覺察、立即報告捕房、派探車送同仁醫院救治無效身死、由院通知捕房、將屍舁入同仁輔元分堂騐屍所、候今日報騐、 
[榆林路火警燒死一人]  
　　楊樹浦榆林路吉祥里六號門牌、昨午零點三刻左右、忽然起火、延燒至十號門牌、燬屋五間、住於六號門牌之南翔人張義南、當火起時、在室中午睡、因逃避不及、致葬身火窟、年五十二歲、 
[舊社會斷送女子一命]  
　　六冲八敗不堪辱駡 
趙林珍愤恨自縊死 
閘北江灣路蔡家宅八號門牌趙廟生、有一女名林珍、年十九歲、性頗剛烈而胸襟又窄、趙有寄子談寳寳、與林珍年相若、幼時青梅竹馬、兩小無猜、是以兩造家長、遂爲小兒女聯姻、成爲未婚夫妻不料自後談之家運衰敗、數年中祖父及父母等先後病死、僅談孑然一身、致一時未能結婚、而鄉下人羣指林珍命犯六冲八敗、林珍受此半開化之神權社會支配下之譴責憤不欲生、故曾暗購鴉片吞服自殺、經家中人救活、但林珍中心痛苦依然、故前晚卒仍自縊身死、迨家屬得悉解救、則返魂無術、當由崗警報告五區警署飭九一圖地保王金福投地方法院報騐、而屍父趙廟生亦投院請求免騐、奉楊陸檢察官核准、飭具結自行收殮、 
[陳白虚今日大殮]  
　　江西民黨老同志陳白虚先生、辛亥以前、即從事革命運動、武昌起義及二三次革命曁廣州成立帥府諸役、無役不與、曾爲國會議員、著有國民革命及五權憲法曁中山先生之革命主義等書、惟因身體多病、故多養疴海上今春起以肺疾偃臥榻上者、歷七閱月、諸友好雖集資爲之醫治終不見起色今於本月二十七日下午三時零五分逝世現定於今日（二十九）下午二時大殮、陳之身後、極爲蕭條、棺槨衣衿、均由親友集欵代備、現尙須設法爲其家屬謀善後云、 
[厚生職員爭花紅案]  
　　吊到董事會議錄 
判歸張蘭坪保管 
厚生滋記紗廠倒閉後、該廠職員、以廠中歷年花紅、積至九十餘萬兩、從未遵照定章、提出分派、前曾公推蔣仲和·周其昌·孫可畏·許典煌·等爲代表、延蔣保釐律師致函經理李迪光、要求照章分給、被李拒絶、乃具狀第一特區地方法院聲請保管該廠賬册、以便依法解决、業經特院批准、並由何𪤕推事於日前率同承發吏法警等、親赴山東路永慶里該廠批發所、將歷年賬簿及紅賬點騐後、仍飭其總賬房吳鶴琴具結保管、惟當時發覺尙有該廠董事會議錄、未據吳交出、迨向詰問、則稱此項議錄、係存董事張蘭坪處、何推事即諭令原聲請人具狀、以憑提取、以是蔣律師復具狀聲請、始於昨日午後將張蘭坪傳案、該議事錄亦由張帶案、並延陳忠蔭律師辯護旋經何推事將議事錄察閱一過、因其内中頗關重要、遂即諭令張蘭坪當庭具結負責保管、聽候核辦、 
[杜錫珪昨晨抵滬]  
　　海軍上將杜錫珪氏、月前赴閩就海軍學校校長職、茲因事乘華安商輪來滬於昨晨八時半抵埠、此間海軍各要人、多至碼頭歡迎、氏與歡迎者周旋後、隨即乘汽車往薛華立路私邸休息云、 
[各工會呈請市黨部澈查檢舉侵佔案]  
　　上海郵務工會等、昨爲后大椿案呈市黨部文云、呈　侵欵檢舉關係鉅大、迫祈秉公據實、呈請中央、迅予澈查、並依法究辦、以明是非、而昭黨紀國法事、竊鈞黨部候補執行委員兼本市抗日救國會常務委員后大椿、被六區黨部執行委員馮先等檢舉、在前本市反日援僑會任内、將七月廿四日親向商務印書館募到之援僑救濟金五百元隱匿不報、意圖侵吞、嗣經告發、始於本月二十日擅自送還商務印書館、取回原給收據等經過事實、業經原檢舉人呈請鈞黨部及本市抗日救國會核辦、並經本市抗日救國會議决、彚集審查報告及卷證、呈送鈞黨部合併辦理各在案、按該后大椿身爲鈞黨部候補執行委員、兼本市抗日救國會常務委員、果確如該檢舉人所檢舉、則關於個人之人格良心問題尙小、而影響於本黨威信及抗日救國運動之前途甚大、非蒙鈞黨部秉公澈查、並據實轉呈上級黨部依法究辦、殊不足以昭黨紀而伸國法、抑或澈查之結果、檢舉並非事實該檢舉人亦應予以依法反坐之處分、庶昭公允、而平民憤、爲此聯合具文呈請鈞黨部迅予鑒核轉呈、不勝屏營待命之至、　呈上海特别市黨部、上海郵務工會·郵務職工會·市七區棉製業工會·市四區捲菸業工會·第一區水電業工會·第六區水電業工會·藥行業職業工會·第一區造船工會·牙刷業工會·一區造紙業工會·九區水泥業工會·九區水木業工會·染業工會·絲吐業工會·派報業工會·製墨業工會·一區清潔業工會·製帽業工會·醬業工會·宰鴨業工會·旅館招待業工會·一區水木業工人會·五區造船業工會·五區造紙業工會·五區裝卸業工會·修壜業工會·五區火柴業工會·造酒業工會·五區棉紡棉業工會香業公會滬　輪船茶房工會·四區造船業工會·四區蛋業工會·石印業工會·木器業工會·茶食業工會·六區製茶業工會·六區公共汽車工會·製革業工會·市琴業工會·猪鬃業工會·鉛印業工會·六區繅絲業工會·藥業職工會·九區皂藥業工會·等五十餘工會謹呈、十月二十八日、 
[新發現之寄生蟲病]  
　　中央衞生試騐所長陳方之談話 
日前本埠中西各報所載公共租界衞生處長朱爾典氏之報告、本埠新近發現新寄生蟲病一種、傳染者甚爲危險云云、戊辰社記者昨特趨閘北中央衞生試騐所訪問、晤該所所長陳方之博士、據陳博士談、此病始於何年何月、已無可考、舊醫籍中亦無記載、察其傳播廣汎、决非新自外邦傳來、亦决非突然天降厥凶、不過舊時漠然不識之耳、此病嘉興人士名謂之𤵛塊腫、臨安人士名謂之失力黄、學術上可譯作血蛭病、江浙皖贛湘鄂諸省之舟子農夫患此病者、以千萬計、本埠附近及青陽港周圍亦頗蔓延、本市之得以免於此患者、據鄙人（博士自稱）之查考、大原因繫乎黄浦江潮流急湍、其中間宿主不能安居之安、然離黄浦江周圍三十里外、如北新涇·眞茹·鄭家橋·蒲匯塘、較遠如青陽港無論矣、均受其浸淫猖獗、患之者以農夫舟子及棚户爲多、而上流社會之因游泳涉水而罹此病者蓋偶然之事也云云、并承陳博士惠贈該所三年來調查研究所得之結果「血蛭病之研究」特刋一册、記者向該氏致謝後、即興辭而出、 
[縣一區長被控之廳令]  
　　上海縣閔行第一區長吳景青、前被該區公民馮景明等控吳凟職殃民各欵、呈請民政廳撤職查辦茲悉民政廳已據該縣政府查復、昨特指令嚴縣長云、「呈及徼件、均悉、旣據查明該區長吳景青被控各欵、均無確證、應免置議、仰即知照、此令、」 
[儉德會聘定總幹事]  
　　會務爲之一新 
中華儉德會自改組以來、亟謀改進、力圖發展、現經聘定王君承典爲總幹事、負責督率各部幹事人等整理會内一切事務、王君富有社會職業之經騐辦事熱心經該會　委等一再敦促已於十月二十日就職會務爲之一新、 
[星相家朱飛熊遷移]  
　　朱飛熊星相家、現已由神州旅館遷移至北京路近泥城橋中法藥房　　瑞康里五弄東一家安硯飛熊對　　學中之預言研究有年、平素所談人生命運之過去未來均能應騐　神各界如問趨避方針請往試當不爽毫厘、至前存之批命撰件、僅一月内依次批好候取、 
[甜心出版社遷移新址]  
　　甜心出版社原在三馬路石路東四十六號、創辦以來、營業甚爲發達、致原址不敷應用、故現已遷移至南京路四七四　（香粉弄口）新址交通便利地位寛楊　較善多多、該社出版之摩登週刊「甜心圖　雜誌」自上期起改於每逢星期三發行第十九期已於昨日出版、各書局各報販均有代售、 
[攝影用具之修理]  
　　攝影器可以翻新 
年來國人攝影者極多、但攝影器便用稍久、則破舊不堪、南京路五十六號、中國攝影供應社有鑒及此、除創製國貨攝影用品外、創辦「攝器翻新部及修理部」、　修理部又分「機器股」及一木作股」、定價不依攝、器優劣而依工作繁簡而决、聞連日持器前往修理者極多、 
[蜜蜂畫社徵輯當代名人畫海]  
　　中華書局出版 
蜜蜂畫社、爲海上名畫家所組織、去年該社徵集各省市區名畫家作品、精選其中傑搆得百數十幅、輯成「當代名人畫海」甲編有朱古微·汪榮寳·鄭午昌·王晋卿·高野侯·陳散原·等序跋該册不僅爲吾國藝苑空前之巨著、且可使國際藝術界、知中國當代繪畫之有此成績、該册業由中華書局出版内容充實、裝訂精美現售特價、頗見暢銷云、 
[順泰里房租糾紛續訊]  
　　順泰里房租糾紛據久住該處房客言、該里計有七衖外寳山路店面房數間、於民國八九年次第落成、多年未加房租、去年二月、房東因閘北市面　榮地價增漲、自民十三以來曾有加租之議、但又經房客代表商請展期、並彼此簽訂協約、載明民國二十年内仍不加租、故、番房東所發通告、在二十一年份加租、即係根據前訂協約辦理、聞該里石庫門現租每月十九元店面房租十七八元明年加租後石庫門三層樓房租二十四元有零店面房租三十元該里東客感情向好、此次糾紛、當不難早日解决云、 
[華比煙公司擴充添股]  
　　華比炳公司、自開辦以來、已逾十年、所有出品向受社會歡迎近尤精益求精、提高原料如克浦登及船主牌等烟、俱有供不敷求之勢、該廠爲謀發展計、摭充範圍增加股本十萬元止、旬日之間、招募足額更添重要職員多人、亦已接事、聞不日將有罐裝細枝最高等捲烟出而問世云、 
[萬寳山牌香烟出世]  
　　本埠大東南烟公司揀選最上等烟葉、精製萬寳山牌香烟種現已問世、定價極爲公道、務求普及、俾國人吸之、不忘國難故日來愛國人、士羣起提倡、吸此萬寳山香烟云、 
[國産水晶眼鏡暢銷]  
　　溯自萬鮮案發生以來國人莫不愛用國貨、民國路老北門西首茂昌眼鏡公司、首先設廠製造國産水晶眼鏡、近爲提倡國貨起見、情願犧性血本特價發售因此日來各界前往該公司零售批發者殊形踴躍云、 
讀者通信 
[南昌三石君訊]  
　　（請上海抗日救國會指導内地努力抵制工作） 
自倭奴侵占東省的事情發生以來稍有知識的人、無不是大聲疾呼「抗日救國」「經濟絶交」輿論界尤努力鼓吹、以期喚醒全國民衆、使他們知道亡國就在目前、大家一致起來、自救救國我想只要人心不死這一次總應該有點效力吧上海是商務集中的地方、民衆開通較早自從組織抗日救國會以後、進行不懈、固已得到相當成績、可是到内地各埠一看市面上所見的通是日貨雖然也有抗日會的組織、還不是這樣一回事我是被生活壓迫的青年這次爲謀衣食來到南昌、南昌是江西的省會、馬路卜各項商店、通通把日貨高懸門前、以招顧主、唉、在省會的地方、還是這樣、其他各縣、可想而知了、我見到上項情形以後、痛苦已極、想了二個辦法、敬請貴報轉建議於上海抗日救國會、如果做得到、我想一定比現在的辦法好得多、茲分述如后、（一）上海抗日救國會應即刻選派得力人員、分赴各省一方聯絡各省抗日會一致進行研侒各省最有效辦法、（因各省情形不同）、一方面則指導各省抗日會、努力工作、（一）由上海抗日救國會、多印獨目驚心的畫報、分貼各省各埠、并由上海抗日會發起、請各省抗日會將工作情形、每三日通知次、以作參考、并可審查他們是否努力、上海抗日救國會、雖是上海可各界所組織、我想做救國的工作、應該不分畛域罷、 
[通訊印花]  
　　通信時貼此 
印花並附相 
當數量郵票 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子江流域及沿海一帶天冷而晴、晨間有降霧地方、全國沿海有勁峭時令風來自西北方　東北方不等、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六六·○、最氏三九·二、去年同日最高七二·○、最低五八·八 
敎育消息特載 
[從敎育立場上說到抗日救國張昻千]  
　　自青天霹靂之瀋陽事件發生而後、我舉國人士、凡有血氣憤慨同深、恨不滅此朝麥以雪奇恥、顧救國之道多端要非一蹴而幾、十年生聚、十年敎　之功、實不得不有賴乎敎育、 
不觀夫對方日本之得有今日、非明明全恃明治維新後竭力注重拓殖主義敎育有以致之乎、故我人今日而言救國、倘不從敎育方面、作切實有效之整備者、非根本之圖、恐終無濟於救國大計也、 
今者警鐘已鳴矣、國際聯盟會勢成畫餅、我人際此危急存亡關頭自惟有秉此一片熱忱、在鎭靜沉毅態度中、專心致志於敎育救國、則此遠大持久之努力、當不難一償吳其爲沼之願、否則殆矣、茲請得而略貢數言、以爲我從事基本工作之敎育界同仁告、 
關於學校行政方面遵照中央政府及敎育行政機關頒布抗日救國綢要方案、參酌學校環境、確定抗日救國中心活動計劃、擬定抗日救國行事曆調製抗日救國各種過程圖表簿册及報告、並履行而有實效、 
關於學校課程方面擬訂各科抗日救國課程綱、計劃抗日救國課程之支配、（如中等以上學校可在外國語科中增添或改設日語、以爲研究日本之　備、）搜集各科抗日救國資料、編訂有系統之敎材、尤須特别注重各種科學、充實内容、提高程度、期收眞切之効、 
關於敎學方面　定各級各科抗日救國敎學大綱、選讀歷年日本侵略中國及最近强佔東三省之紀載報告、與夫我國忠勇救國志　之言行或傳記、多練習研究日本反東三省之文字及抗日救國之宣傳品意見書計劃等、或定期舉行抗日救國　文比賽及抗日救國演說競賽、又應擬定考查辦法考核學生抗日救國之成績 
關於訓練方面遵照中央頒布學生義勇軍敎育綱領、組織義勇軍、指導學生研究日本、（特别注重日本之敎育政治經濟實業軍事等）及參加各項抗日救國活動、並從事調查統計日貨、（種類·品名·製造·銷路等）及日貨之國産代替物、小學校更可擬定批日救國詞、（仿照　性訓練詞）於每日課前數分鐘内朗讀、擬定抗日救國歌、於集會時齊唱 
關於設備方面設備方面設計佈置抗日救國之各種驚心惕目之適宜環境、置備適量之抗日救國各種重要書籍敎具表圖及一切宣傳畫片標語等、藉以激發學生抗日救國之思想及促進對日問題之注意、 
夫爾欲福橘、須往支那、爾欲廣橘須往支那、此日本之小學敎育也、調查滿物産、研究支那問题、此日本中等以上之敎育也、嘻吁國人、其亦知所奮起而不以敎育救國爲迂談乎、勸互勉之、 
要聞 
[新出圖書應依法送審查]  
　　敎育部准河北省政府咨、駱公權編著之數學研究法綱要、請備案等由、敎部核與法定手續不符、希轉飭按照法規分别辦理、咨復該省府云、案准貴府咨以據天津市政府呈據社會局呈轉駱公權編著之數學研究法綱要請轉送備案等情、餘抽存、份備查外、相應檢同原附件二份咨請查照備案等由、并附綱要二册過部、查新出圖書均應按照國民政府十九年十二月十六日公布之出版法及本部十九年三月二十八日公布之新出圖書呈繳規程辦理其關於學校敎科圖書者、并須遵照本部十八年十一月二十　日公布之敎科圖書審查規程辦理、惟據著作人原呈所稱請審核註册并乞轉呈備案等語、似係根據著作權法見國府公報第五八期、聲請註册、但查著作權法　二條規定著作物之註册係由内政部　管、而對於依法應受本部審查之敎科圖書、未經本部審定前、不予註册又查本部前據國立北平圖書館呈請將呈繳之新出圖書應發中央圖之書館、份在中央圖書館未成立前、逕交　館庋藏業經指令照准并通令各在案、該社會局所呈各節不合法　手續未便准予備案、相應檢同原書二册咨復查照轉飭遵照上列各項法規、分别辦理爲荷、 
[拉斯基敎授來華確訊]  
　　關於拉斯基敎授來華事、前有傳言已作罷論者茲據負責接洽之抗立武君談此項傳言、全非事實、拉氏原擬十月底動身、惟因九月底方由美雅里大學講學返英倫敦大學以拉氏離英已一載遂堅請暫留校服務、故最近來函云展期至明年一月初也、至有謂國聯因拉氏左傾而改聘他敎授以代者、更屬子虚蓋拉氏於其共産主義一書中、曾力抨共産主義之不能通行於他國况聘請拉氏事、係由中英庚欵委員會主持、與國　更根本無關、而國聯派來交換敎授戴維君昨晤杭君且表示渴望拉氏之速來、可證上項傳言之絶對不確、又杭君主編之拉氏思想概要、有政治學者蕭公權盧錫榮吳頌臯時兆澐等執筆、係爲先事介紹拉氏之思想起見、現已由商務趕印云、 
[蘇省實小敎聯會執委會]  
　　丨宣誓不買日貨丨 
分任編訂「抗日救國」敎材 
力爭停發中大補助經费 
十月二十四日、蘇省實小敎職員聯合會、在鎭江鎭中實小舉行執委會、 
到會代表上中實小程旭清、京女中實小、束樵如·杜經祥、南中實小、南女中實小束樵如代揚中實小、張千里蘇中實小、朱震西、錫中實小、吕星懷鎭中實小、余幹成·薛順乾·陳亮吾、主席余幹成行禮如儀、報告事項六件、 
討論事項共九案、茲探錄其重要如次、第一案、如何繼續力爭停發中人經費案、議决甲　定執委代表向省黨部敎育廳敎育經費管理處稽核委員會請願、（一）請願代表、一·請鎭中小揚中小向省黨部敎育廳請願、二·請南中小南女中小向敎育經費管理處稽核委員會請願乙·備文向以上四機關曁敎育經費委員會呈請、（一）除敎育經費委員會外、由請願代表面遞函呈、（二）呈文公函内容、一、蘇省敎費困難情形、二·堅决主張、省費應辦省校、三·中大經費、應由國庫支給、四·二十年度起、蘇省應即停發中人經經費、三·呈文和公函由鎭中小南女中小負責繕具、丙·披露本會開會情形、及請願經過於報端、第二案、呈請敎育廳請敎育經費管理處、從速撥放實小積欠、及以後實小經費、應按月發放案、議决、·赴敎育廳請願、（請願代表同第一案）、二·向敎育廳呈文、（與第一案斟酌合併辦理）、第三案（略）第四案、本會對抗日救國應如何積極表示案、議决、（一）發表通電、喚醒民衆、共赴國難、由揚中小發稿、（二）請常務股函請各校全人、一·宣誓永久不買日貨、一·設法增進軍事修養、三·積極注意、體格鍛鍊、（三）請上中小調查各地國貨敎育用品、向本會各校介紹、第五案、本會對於抗日救國敎育應如何進行案、（鎭中小揚中小蘇中小）議决甲·關於本會各校的、一·由各校將抗日救國實際敎材、及訓練實施經過情形、在本會會刋丨發表、乙·關於執委會各校的、（一）請執委會各校、自行認定種學科、編訂敎材、先行發表、（二）儘十一月二十日集稿、十二月上旬出版、（三）各校認定學科、上中小黨義、鎭中小社會、京女中小自然蘇中小國語、京南中小算術、揚中小勞作美術、錫中小音體育（四）編輯抗日救國敎材要點、一·程度、除黨義外低中高階級各　種、二·分量、以單元爲標準、至少須足供週用、三·體例各科編訂程序、請參照下列各點、綱要、問題、參考、　解及其他、（五）主持學校、請南女中小會同南中小編訂第三四兩期本會會刋、丙·詳細編訂辦法、提交實小聯會討論、（由常務辦理）以上各案、從略、並聞下屆大會、約期十二月上旬、在南通舉行云、 
[敎部頒發三民主義敎育實施原則（七）]  
　　第二節　實施綱要 
一　課程 
一·各級學校之課程應根據内地各級學校課程標準、並斟酌蒙藏情形編訂之、 
二·小學校之敎科圖書用蒙漢文藏漢文合編之中等以上學校之敎科圖書以用漢文編訂　原則碱各級學校之敎材應特别注意下列各點、 
（一）中國民族之融合的歷史、（二）邊疆和内地之地理的關係（三）帝國主義侵略蒙藏之歷史及事實、（四）蒙藏人民和國民革命的關係、（五）蒙藏人民地方自治和民權主義的關係、（六）蒙藏人民經濟事業和民生主義的關係、（七）其他有關蒙藏人民特殊環境之敎材、 
[二訓育]  
　　一·各級學校之訓育、應根據蒙藏民衆之生活情况參照内地各級學校之訓育標準實施之、 
二各級學校訓育之實施應特别注意下列各點、（一）以科學的常識破除其對於自然界的迷信、（二）喚起民族精神以破除其部　思惠、 
三·由國際時事之講解和團體生活之訓練養成愛國家愛民族的精神、 
[三設備]  
　　一·各級學校之設備應以合於三民主義的精神及蒙藏各地之特殊環境爲原則、 
二·各級學校之設備應特别注意下列各點、（三）多備與蒙藏各地有關之各項書籍及圖表（二）多陳列内地各種文物、 
本埠 
[各大學抗日會晋京接洽槍械代表昨返滬]  
　　請願結果尙稱滿意 
槍械一星期内分配 
本市各大學抗日會軍訓部、前曾推代表胡問銓·温廣彝二人、於二十五日晚晋京呈請訓練總監部、及中央黨部、速撥槍械及敎官檢閱等已於昨晨八時返滬、據謂此次請願尙稱滿意、槍械敎官等在一星期内、即行分配、軍事敎育具體方案、現亦草就、即可發卜、大致以六個月爲期、每日祗少有二小時之訓練、其名稱規定三種、（甲）初中以上爲青年義勇軍、（乙）初中以下　　 
義勇軍（丙）民衆團體組織爲民衆義勇軍等云云 
[留日同學抗日會上海分會昨呈請制止日本利誘在日同學]  
　　濫以選拔費利誘同學阻止返國 
應向日本文化事業部嚴重　步 
中華民國留日册學抗日救國會上海分會、自組織以來、業已精極進行、前日該會、又得東京同學之報告、謂日人濫以庚子賠欵之選拔費、（本給以優秀之同學作爲免費）、利誘在日同學阻止返國、作積極之抗日運動、該會得此報告、認爲事關喪失國體破壞大局、昨特函呈市黨部、市敎育局、及該會南京總會、轉咨駐日公使將作賓、及留學生、監督劉燧昌、嚴加取締、並請速向日本對支文化事業部、嚴重交涉、勿得濫以選拔費名額、麻醉我國在東同學、阻止返國、參加抗日運動等、又該會已於昨日由市黨部指定遷至南市梅家弄第一區黨部内辦公、並定於下月一日舉行全體會員大會、以致選職員及討論重要問題云、 
[中校抗日聯合會今日開緊急幹事會]  
　　今晨謁何應欽接洽槍械 
參加南京全國抗日總會 
　慰日内瓦施肇　先生 
出發調查各校抗日工作 
本市中等學校抗日救國聯合會、定於今日下午二時在吉平里十五號會所、開臨時緊急幹事會、討論如何參加南京全國學生抗日救國總會等、重要議案、又該會檢查股定今日起派　季賢等六人、出發調查各校抗日工作情形軍訓股則推民立女中·復旦·光華·大同·三校附中·惠靈·東吳二中·浦東實中務本女中九校代表於今　十時謁見訓練總監何應欽將軍、接洽槍械敎官等問題、又該會昨特急電日内瓦國聯中國代表施肇基、並請據理力爭、 
[各大學學生籌備擁護統一反抗暴日大會]  
　　前晚開第一次籌備會 
各大學學生抗日救國聯合會、前經代表大會决議召集本市各大學學生擁護統一及反抗暴日大會後、前日該會第十九次幹事會、即推　曁南·光華·大同·復旦·法政·法學院·東吳·東亞·江南·文化　校爲籌備委員、當晚幹事會散會後、即召集第一次籌備會、 
出席委員光華江鵬沈鄂、法政季始元盧兆桢、曁南王燦吳報錦、復旦周孝伯李元璋、文化　名菴、 
决議要案（一）本會組織應如何規定案、議决、分常務·文書·會計·交際·宣傳·庶務六股（二）每股人數應規定案議决、常務一人、文書二人、會計人、交際二人、宣傳一人、庶務二人、（三）本會出席和平會議由何校負責案、議决、由幹事會具函請復旦出席、（四）本會圖記應規定案、議决、上海各大學學生擁護統一反抗暴日大會籌備委員式樣長方請幹事會總務頒發、（五）應决定主席團人數决定、定十五人、並推總主席一人、由主席團互推之（六）總指揮應如何規定案、議决、總指揮由主席團任命之、（七）大會提案應如何辦理案議决、由大會文書向各校徵求、（八）本會應規定下次開會日期議决、定三十日上午十時、 
[市敎育會之籌備]  
　　第十區敎育會選出代表上海市第十區敎育會昨日（二十七日）下午二時　蒲淞鎭市立適存小學、開第二次會員人會、市黨部代表趙爾昌市敎育局代表陳頌春出席指導、當選舉陳震王勇公吳實麟三人爲大會主席團、討論後、依法選出吕新夫吳寳麟張家熊馮逸四人爲出席市敎育會代表云、 
三區敎育會開會員大會本市市敎育會成立在即第三區敎育會於昨日召集全體幹事會議經决議定於本月三十日（星期五）下午時半舉行會員大會選舉出席市敎育會成立大會代表、地點假市立樹基小學中山堂、凡該會會員已繳會費者·均發給會員證、憑證人場選舉除呈請市黨部市敎育局派員監選、乃分函已人會各學校於該日停課半天 
[中法被迫離校生再請願]  
　　昨日請願未有圓滿答覆 
中法學校此次被迫離校學生、本定昨日下午二時全體學生往市黨部市敎育局請願、惟昨日誤傳爲上海上午九時、致各學生上午到者、亦有下午到者、致不能全體同往、祗得臨時改推代表葉叔良王金文二人前往、然亦未有圓滿答覆聞該校學生定今日將再往法工董局請願云、 
[各大學青折義勇軍]  
　　丨昨開重要聯席會議丨 
議决要案六則 
各大學青年義勇軍分區檢閱籌備主任及指揮官　席會議、於昨下午四時在少年宣講團舉行到有中公郭健何云信曁南吳報錦伍忠道復旦王辛、震旦汪揚中法崔乃昌、滬江徐君錫主席吳報錦、紀錄汪揚、行禮如儀後、好開始討論計議案六、（一）經費問題案、議由各籌備主席於召集會議時按情分配（二）召集各校分區籌備主任會議案、議定三十日下午二時舉行、（三）發給符號案議定三十日發給（四）會場佈置案、議由指揮官負責辦理（五）製服問題案、　各校制服無論已否做好至　閱時期不得推諉以昭愼重（六）籌備主任職權案、議以各分區籌備主任有全權解决各該分區籌備事宜、 
[曁南校長嘉奬童子軍]  
　　火車在眞如出事救護得力 
京滬快車前夜在眞如出事傷乘客多人、曁南童子軍從夢中驚起奮力救護、乘客　戢不置昨日該校鄭洪年校　特公布云、眞如站撞車我校童子軍爭先救護見義勇爲、發揮童子軍敎育精神、深堪嘉尙、該團長敎練等、平日訓練有方、成績昭垂、自不可掩應即併嘉奬、着田該團長查明昨夜出力之同學開　呈明、以便奬叙云、 
[國難中創制中學讀書運動會]  
　　創制中學籌備國難中之讀書運動大會、已於本月二十六日在福煦路該校禮堂舉行、爰擇要分述如　 
高乃同致詞高氏爲該校研究主任、開會時、略謂敝校在國難中舉行讀書運動大會、有兩個目的（一）喚醒國人準備力量、注重治本、（二）讀書方法之貢獻、并謂敝校絶非標奇樹異、在罷課救國聲中、唱讀書運動之高調、實因吾國敎育不普及、讀書人太少、故救國必先從讀書人手云云、次介紹該會名譽會長、 
潘仰堯演講題爲「國難中怎樣讀書」、略謂國難臨頭、敎育者應先自責、誠如高先生所言、準備力量、注重治本青年學生讀書救國、爲當前急務、并當讀科學書與當前緊急問、讀書方法、惟一「欵」字、望諸君力云云、衆鼓掌、次請楊衞玉演講題爲「讀書與救國」、引胡漢民先生發表談話、略謂現在是科學世界、不只是武力的鬥爭、實在是整個國家的比賽并痛擊國人不研究東北問題、及指示青年讀書與救國之方針、語語沉痛、聽者動容、再請 
杜定友演講杜氏報告其讀書經過、詳述家庭環境的貧困、小學時代之糊塗生活、中學時代之零亂生活、留學時代的勤苦生活、十餘年來手不釋卷之（讀書生活、反覆引證、語多警惕、聽者忘倦繼請 
葉心安演講葉氏講題有二、（一）讀書的方法（二）字典問題、報告其自身讀書經騐、輔以科學方法、并報告發明四周計頭檢字法之經過、及對於字典改造之决心、洋洋灑灑、歷一小時、聽衆鼓掌、末由 
高乃同答謝并謂讀書運動、在吾國尙屬萌芽時期、尙望國人自此次運動之後羣起奮勉、庶取效致果云云、闭會已鐘鳴七下矣、 
[學生歡迎之「結婚指導」]  
　　上海四馬路晝錦里口　一百十七號勤奮書局新出版之「結婚指導」係七專家精心傑作、指導青年男女解决結婚問題、得到美滿姻緣、内容有金陵女子大學國文部主任劉麟生之倫理方面指導、人律師瞿紹伊之法律方面指導、光華大學副校長廖茂如之敎育方面指導、大夏曁南大學敎授唐慶增之經濟方面指導、中央大學敎育心理學系主任艾徫之心理方面指導、震旦大學敎授宋國　之生理方面指導、著作家徐慶譽之美育方面指導、並有上海市社會局長潘公展之長序、讚美該書爲青年結婚之南針、全書印刷精良、六萬餘言、爲求普及起見、每册祇售大洋七角、特價九折、函購郵費加一、 
[衞中博士新敎育演講集出版]  
　　德國衞中博士在華二十年實騐、「動的敎育」去年夏來上海講演、現由黄警頑·吳博文·郭大雄·林文端·　君將衞氏演講記錄、收集編訂於本月出版、尙有黄警顽「衞中博士生平思想之我觀、」梁潄溟「介紹音樂博士衞中之學說」兩文、殊有價値、各人書局、均有出售、定價四角、函購可直函上海三馬路會文堂新記書局、 
體育 
[東華足球隊戰滬江]  
　　今日下午四時在楊樹浦 
東華足球隊準備奪史高托杯、今日下午四時、約滬江人學足球隊、在楊樹浦作友誼賽、以資練習、 
[樂華竟大破英海軍]  
　　昨友誼賽結果丨五比一 
樂華足球隊、爲謀振作起見、昨約實力相等之英海軍足球隊、於下午三時半作友誼比賽於中華棒球場、結果、　華竞以五比一大勝、上半局三比一、樂華中球次序爲（一）余順章、（二）周紹文、（三）余順章、（四）周紹文、（五）萬冕、樂華昨日出場之人物列下、 
孫惠培（下） 
謝國柱　林炳文（上） 
顧尙　　萬冕　　 
陸鍾恩　胡繼武　余順章 
王樹森　周紹文 
金鳳德　陳　超（上） 
李　琳（下） 
[市一塲小足球賽訊]  
　市一體育場小足球競賽會、以中法學校發生問題、由該校學生組織之中法中　中小三球隊、有退出戰團之議茲悉該校問題、一部份已得解决故三球隊聲請恢復比賽權、會中以其情有可原准予列入比賽、故下月一日（星期日）仍有十六塲交鋒之多、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
抗日之聲[  志强]  
　　在熱烈的抗日聲中·很不幸的一件事發現在我們電界實在是很痛心的·這件事的内容。是上海國際無線電台和日本私通消息主角便是該台報務主任魏大銘等三人現在已爲交通部所悉。將魏等三人撤職查辦。這事並非是一椿細微的事。我們須得要保證。今後再没有這種事發生我極盼望任何人。在這樣緊張的空氣中將清晰的頭腦。替個人、家庭、社會、民族、設想。切莫要　任何勢力、或引誘。把自己白白的良心都染黑了。我不知魏某等是何居心。更不知當局對於們有什麽嚴重的懲戒没有。我只勉勵我自己和全國的同胞。不要步他們的後塵。 
不除庭艸齋　談薈 
[不如學阿爾（下）]  
　　阿爾的母親實在是不可多得，容許他在家裏放那些毒藥，多至二百瓶丨那位火車上的車掌也有意思，居然讓他在行李車上開辦實騐室丨這都是愛護科學和小朋友的天使。倘使没有這些天使，那麽不容於正式學校之阿爾，又何能容於家庭與社會？小朋友們也不可自暴自棄。除了學校，便没有用功求學的地方嗎？你看阿爾，他厭倦學校之死敎育，回家便在家裏做實騐，上火車便在火車上做實騐。没有錢便賣報賣菜，以所賺的錢來做實騐。他過的是科學的生活，受的是科學的敎育，這不是眞正的生活敎育嗎？他和他的小夥伴一同自己做，自己學，自己敎，不是敎學做合一的證據嗎？紐約泰晤士報說現在在愛迪生（長成的阿爾）的發明和他的發明所推動的事業上所投的資本共有一百五十萬萬美金合華幣七百萬萬元。大家都說中國窮得可憐。救窮之惟一方法是要造富的社會，不造富的個人。美國用愛迪生造了許多大富豪，我們却要用未來的愛迪生來造四萬萬人的富國，和二十萬萬人的富世界。這未來的愛迪生是怎樣來的啊？小時是阿爾大時便自然而然的成了愛迪生。只要先生們少駡幾句壞蛋，社會，家庭，政府多給一些自由空氣，少用一些齊一手段，阿爾，是愛迪生便如雨後春笋一發而不可遏了。 
[日本國内近狀一瞥] [  乙未生]  
　　有某西報記者最近由日本來滬。據稱自東省侵略事發。彼國内之情形即大爲緊張。日本國民。固亦不少不滿於軍閥之專横侵略政策。然政府爲軍閥所把持操縱。對於反對軍閥政策之輿論箝制甚力·一方禁止報紙發佈反武力之輿論。一方面揑造中國盜匪侵害日人生命財産之謠言。以煽惑鼓動其民衆使一致對我。凡報紙刋載之新聞消息。無不由　局檢查。而關於軍事行動之新聞。非由彼官方分送者概不准登。故日軍在華之横暴兇殘之眞相彼國民衆。固了無所知也。日本國内思想本甚複雜。社會主義共産主義之信仰者亦殊不少。尤其爲受過高等 
敎育之日人。如大學生之類。當局對於此種分子。防範尤嚴。恐其一旦爆發而不利於侵華之進行也。一方面以警察偵探嚴爲監視。一方面則提倡運動。藉以消耗其精神思想。移轉國内青年之注意。故近來棒球競賽之舉行。幾無虚日。雖風雨不輟。彼國當局。對於大學生之思想。時懷惴惴。乃舉行一度對華意見測騐。其問題爲「滿洲是否日本命脈所繫」「日本此次在滿洲之行動是否正當」。結　百分之九十對於此兩問題皆作肯定之答復。於是當局始略爲放心。彼大學生之大多數所以如此作答者。彼國當局揑造事實對内宣 
[聞國内和平會議將成喜而賦此] [  柱尊]  
兄弟謀和久未成。驚聞强寇已臨城。開門揖盜知誰是。投筆從　愧此生豈有秦庭容痛哭。微聞漢室　中興。他時四海爲家日。應爲蒼生叶不平。 
[辛未九日、馮振心兄出其師夏劍丞先生所繪藍水遠從千澗落玉山高並兩峯寒圖索題、爰次杜工部九日藍田崔氏莊詩韵]  
我己悲秋難自寛。披圖豈復爲君歡。可堪救國忘家日。重對秋風名士冠。萬壑爭流工部涙。幾峯峭出盂郊寒。是詩是畫君休問。如此江山只夢看。 
[感事]  
　　東省瘡痍知幾許。中原風鶴久頻驚。盈廷俊彦知何事。又見花車盛送迎。 
内政可能師管子。外交不見有毛生。青年救國多長策。庠序時聞罷課聲。 
[理董新舊所注說文稿口號]  
　　烟火遼陽白日昏。青年個個說從軍。腐需凉血眞該殺。國難聲中注說文。 
傳之力也。數星期前。日本國内尙有不少反對對華用兵者。然至今則已舉國態度一致。作其武力對華之後盾。日本之軍事行動。固足以强固其國民之團結。然中國之經濟絶交手段。亦至足使日本人民感受痛苦。有許多與華交易之商號。已經關門大吉。在東京固充滿軍事政治之空氣。在横濱則深感中國抵貨之創痛也。 
[齒痕花刧記] [  荆夢蝶]  
　　武進西南鄉。有小邨曰蒲塘者。居民惟六七家。中一家李姓主人早歲雙目失明。因業算命俗稱瞎子。生涯不惡年有盈餘。重以瞽人衣食從儉。頗事居積遂致小康鄉里咸呼李瞎子爲富人矣瞎子無嗣惟一女。待字年華。將贅婿於家以養老。尙未有當也。 
邇來萑苻不靖。刦掠成風、里黨游手少年多有結伴爲盜者。以爲瞎子多金。且利其人易與也。前月一夕盜衆七八人至破門而入。瞎子果如遼人之對倭寇持不抵抗主義任其翻箱倒篋。席捲所有。幸瞎子餘財多放欵在外。故損失尙不甚鉅。盜衆以未饜所欲。見李女美貌。遂相與縛其手足。次第就淫之。嬌葩嫩蕊。横被摧殘。女之寃憤可知也至第六人時。旣快獸慾復低首相偎欲圖接吻。不意女竭全力向其肩猛齕一口。若以所受於六人之怨毒洩諸一人之身也。盜負痛而起。時將天曙。呼嘯一聲。作鳥獸散 
盜去後。女臥病數日始起。案以離城遠尙未報官盜衆以瞎子何能爲。相率逍遙法外耳。邨東數里。有鎭曰溪南。一市集也。一日午後。女步行至市購物。街梢瞥見一人。儼然曩夜採花受創之第六盜也。盜驟遇女。逡发欲避。女即向之嫣然一笑。盜亦報以微笑。竊喜女猶識我。未能忘情。轉念曩夜之創我。非恨我而實愛我。殆古所謂齧臂盟也。於是徐行尾女。漸挑以語。約之入鎭西某旅館。女欣然諾之。令渠先入。道儂去抵擋一些細事來今夕可勿歸矣。盜喜極入。館間一房間。坐守玉人。待眞個銷魂。遠勝前度之急就章也。未幾女率數警卒至。盜知受紿。而莫可逃乃束手就逮。盜故鎭上人。旣抵局。其交遊某甲某乙踵至。欲爲保繹。謂此人非爲盜者登徒好色。或不免耳。女慨然當衆眞陳前事。且謂渠肩下被齩處。爲日無多。迹猶可認。胡不說衣一騐。局長令袒而視之。則齒痕宛然。創處結痂未脫也。一鞫而服。轉解法院定讞焉。人咸服女之急智。而笑盜之非死於財。而死於色。紅顔之魔力。更甚於黄金云。 
[日本侵略中國及各慘案年表（五）] [  黹]  
　　民國十二年（一九二三年）（一）日本以極苛條件還我青島。同時許我以四千萬元贖回膠濟鐵路。（二）同年旅大租期滿。日本抗不交還。（三）二月間。漢日商洋行日人誣華傭田仲香私竊表練。毆　至死。（四）六月一日、日軍在湖南長沙慘殺我國愛國學生與　衆多人。（五）九月間。日本東京横　等處發生大地震。秩序紊亂。日本軍隊乘機慘殺華僑。學生及工人數百名。 
民國十二年（一九二四年）（一）日本决退還庚子賠欵。但用作對華文化事業费。設專局隷日本。以實行文化侵略。（二）一月間。福建厦門有日籍台民數十人。掠刦擾亂。日政府袒護台匪。遣調軍艦至厦門。威脅我國不得剿匪。（三）二月間。漢口日商烏羽田藏。勒斃華人買邦敏。 
民國十四年（一九二五年）（一）五月十五日。日本紗廠檐殺我國工人顧正紅。遂引起五月三十日上海南京路上之大屠殺。（二）十月間。北京政府召集關稅會議。日代表提案中陰謀將中國關稅自主期延緩。（三）十二月間。郭松齡倒戈反奉。日本出兵滿洲。助張作霖　殺郭松齡。 
民國十五年（九二六年）三月間。日本以護僑爲名。派遣軍艦來津。助奉攻國民軍。砲擊大沽砲台。以機關槍掃射我國守備兵。後更疏通北京公使團。聯合壓迫我國。北京學生。向段政府請願。演成三一八慘案。 
民國十六年（一九二七年）（一）三月二十四日。日英美意法等國軍艦。在南京砲轟我國革命軍及民衆。死傷甚多。（二）四月間。日水兵在漢口槍殺中國車夫。民衆與之理論。反　用機關槍掃殺十餘人。傷數十人。（三）五月間。日本以護僑爲名。遣兵二千餘名。直入山東。阻我國革命軍之進展。（四）六月二十七日。田中召集東方會議。謀積極侵略滿蒙政築。（五）七月間。日本第二次出兵山東。（六）八月初。大連會議。其内容係如何施行東方會議决議之滿蒙積極政策案·旋改在旅順舉行。同時本溪湖日兵又有慘殺華工之舉。 
[二進宫之特點] [  少卿]  
　　二進宫在唱工戲中爲最好聽者。有以下四個特點。一、三角接唱或一句或一段。參互錯綜。唱法變化、二、接唱二黄快元板。頂板不留過門。如急語問答。緊凑異常。三、加襯字爲長句。使板眼變化。四、戲只一塲三種不同嗓音。三種不同扮像鼎足而立。不分賓主。如三色書版。又似三彩磁器。色彩極濃。故此戲非三位嗓子好資格老之好角合唱不可。因搭配不易齊人。舞台上遂不常演。昨於友人處。偶聽高亭新片尙小雲王少樓合唱二進宫。眞有珠聯璧合之妙。此片自大面唱「懷抱着幼主爺把國執掌」起。接唱元板搖板至「保國家還是你楊家父子兵」劇終止。共收四段。尙小雲嗓子極佳。唱守青衣典型、警句極多。如「你道他無有那纂位的心腸」。使節節高之高腔。響遏行雲。圓潤自如。「哀家跪死在昭陽」。死字一頓。在昭陽三字抑揚得法。可媲美陳德霖。「子子孫孫爵禄高」一句。完全翻高。舉重若輕。王少樓唱宗譚派。嗓音特佳。唱來極合曲情。如「唬得臣低頭不敢仰望」唱調面。若奇峯突出。「伴駕山前又收李綱」一句。於極快板中要腔。頓挫别致。餘皆流麗跳脫。裘桂仙爲惟一銅鎚大面。如黄鐘大吕。雄渾大方。絶無俗氣。唱「老臣年邁」之邁字。腔徹聲滿。如老樹着花。「李文北門帶箭喪」及「右到頭來想一想」二句。韻味特勝。三人接唱之快元板二十餘句如行雲流水。一氣呵成。非三人工力悉敵。曷克臻此。 
說部扶輪會 
[敲夢的杵（二七）] [  程瞻廬]  
「居士，不用說了；這輕輕一杵，算不得是喚醒國魂的工具丨你留心着！有十百千萬倍於老僧的敲夢的杵，敲破你的迷戀的夢！倚賴的夢！醉心物質文明而暢消舶來品的夢丨迷信武力統一而眼光只知對内的夢！以及其他，其他，造成未來奴隷牛馬的夢！居士，這千鈞萬鈞重量的敲夢杵，迎頭向你痛擊了！你千萬留心着！」 
陶遲哎呀一聲，眞個青天霹靂般的受着一個重大的打擊丨睜眼看時，旣没有長老，也没有轉輪椅，也没有無礙庵，也没有繫在大槐樹上的馬匹；所有一切，都是夢境。 
不但，遨遊現代的樂園，是夢；而且，遨遊過去的世界，也是夢，兩番坐上轉輪椅子，也是夢：繫馬在大槐樹上而進這座無礙庵，也是夢；騎着馬兒跑向東南西北都跑不通，也是夢。長老的敲夢的杵，只敲醒了他的夢中的夢；他雖醒了，他依舊在做夢！惟有這一下的敲夢的杵，才把陶遲敲醒了。 
敲夢的人是誰？是陶遲的母親。敲夢的杵是什麽材料做的？是一捲當日的報紙。原來，陶遲爲着國步艱難，心中鬱鬱不快；「悶到頭來磕睡多」，他竟睡着在自動椅中！他的母親手執着一捲當日報紙，在他頭上拍了一下；他竟受了重大的打擊，宛比當頭劈下一個暴雷一般！ 
他揭開這份當日報紙，看那重大的標題； 
「暴日佔我瀋陽！大焚殺！」 
「暴日佔我吉林！屠殺甚慘！」 
「東北飛機塲，握於暴日掌中！二百多架飛機，悉被塗抹國徽！」 
「規模宏大的瀋陽兵工廠，爲暴日刦掠一空！」 
「國聯勸告暴日，竟被拒絶！」 
「暴日虚言撤兵，視國聯如兒戲！」 
「國聯閉會！」 
「暴日對於吾人愛國運動，向國府作嚴重的警告！」 
「················！」 
「················！」（完） 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融金價稍伏軟勢]  
　　波浪未見平靜昨標金由高復低、已成盤旋局面波　不息、徘徊於七百十兩内外、前後兩中統有十兩迴顧而多空兩方仍難捉摸耳、　　潜跌二兩餘、但銀市稍跌、初始即漲、曾度超出七百十五兩之外、外匯以緊爲鬆、往後　聞外電印度將改　本位、乃購買銀條之說、以致引起人心虚弱廣帮及各號　勇賣出、而　况頓現萎靡不振之概趨向愈下暴落十兩、惟其問略有旋轉、迨後市殊形和平、不過一兩餘起伏、目因週三外匯停市各號咸存觀望、殆將届十一月乃　做十一二月之交易應於十一月十六日開始掉期、惟十一月一日起應收解十一月份現貨、但前因改美匯爲標準、故十月十六日未曾掉期、乃延期一月、昨天交易所有通告同業云、　所做兩月之賣方之現金交割、暫由該所代收、自十月日至十五日爲止、迨十六日以後仍照舊例辦理等云、 
　　校間由高向下　自早間十一二月份開盤、略加七錢、爲七百十一兩、大條略减十六分之一、銀價小夫八分之三繼有二兩餘上落至人連帮及人德成物品福餘同太昌等均進、故躍一四兩、至九點二十分達十五兩八錢、銀行互做英金一七三一二五條怱間賣氣興奮、而同業中、有少數已悉印度有購現銀之消息故傾向而售計益豐義豐　大興永志豐永乾昌祥并外商等是也、乃價一　六七兩至英金揭價時跌爲十四兩有零掛牌如前内盤亦寛、二井初　美金三十一元八一二五麥加利　八七五、繼而又降至○九兩、俄頃銀行買近期三十一元八二五、　昌套頭來進同太昌恒昌永亦進、故回高三兩餘、至十點後爲十二兩八錢嗣後滙市易鬆遠期向結一七三七五乃價　　小面惟有二三兩進退而　面上實賣紛　、旋轉於十兩内外、　至十一點以後市塲内人衆均悉前度買　銀子之電於是人心而虚益　　　　大興永志豐水同大昌　再行傾實又以　豐賣與中兩一月英金一七四一七五乃價積降五六兩十一點半猝爲○五兩四錢繼而志豐水井　　等買進、且由匯豐吸美金三十一元九三七五、遂已抬十三兩、十一點三刻爲○八兩二錢、伹人心不良、至午收僅計○六　六錢、復又做至六兩嗣因印匯報小二安　重行抬至○七兩有餘揭價計七百六十七八兩、計撳六十兩前後、 
　　午盤人轉和緩　　後市開聲○七兩七、乃午收後之餘氣、次爲○八兩二錢未　又回至○七兩、惟交易極清因逢週三之故嗣由零户　買進、加上一兩餘、爲○八兩七錢元茂永等脫害又抑至○七兩、倐忽間加至○八兩一錢、二點半後計有一兩之上落然無人票交易、人心似乎恍惚迫四點三十分收市爲○七兩九錢比前日計跌二兩四錢、按全市最大十五兩八錢最小○五兩四錢、計有十兩四錢高下、物品早市十一兩五午收○六兩五下午○七兩八錢收市○八兩、揭價計撳六十兩、　賬補水○七兩、下午補水○八兩赤條計加九兩、 
　　進出缺乏定向　檯面上交易統計、大德成·順利·萬興　餘同太昌等均求過於供萃昌永·大興永·義豐永·乾昌祥·益豐·恒興志豐永·源盛及外商相蒙又吳某均出、元茂永·源泰·恒餘·福泰中等出人不一恒昌永出人繁多、統核進二三百條、下午各號均無相當進出人致零星而已、大連帮共進七八百出四五百、廣帮共出二千、 
[滙市初挺後萎]  
　　昨英美印銀市均稍見跌、而英美匯兌亦降惟　市初挺後萎、匯豐掛牌除印德兩匯各跌元外、餘均勿動、殆内盤稍有盤旋乃標金由鋒轉軟、亦有十兩餘差　、川似跌、蓋受印度改銀本位之激刺耳、迨午收較前晚計英金長○六二五美金則平、華商交易不甚　　如英金約計五六萬鎊、大致抛出也、又美金成交三四萬元、各號并寫蒙等有所售出、惟　　麥行有所吸道、下午因　週三向例無市、 
　　英　　内盤有一二五升降、最緊一先令七便士三一二五、最鬆一先令七便士、半上午初開出價約計、先令七便十半、買進五六二五、德華與匯豐對做十二月三一二五、以後止金與麥行互做三月二七五、正金又出三七五三姜進二七五匯豐與中南對做月四三七五午收出價一七半至四三七五買價五六二五至半便士、 
　　美匯　内盤有八七五盤轉、　緊銀行吸進三十元八一二五、最鬆三十二元、二井進十二月八、二五麥行進二月八七五、興業進一月匯豐進現　同爲八一二五、浙江進一月九三七五匯豐進三十一元午刻又進三十一元九三七五、收市出價三十一元八七五買價三十二元、又美金掛牌一元合銀仍　三兩二錢云、 
[英美銀價又告下落]  
　　昨據倫敦來、電人條銀近遠期均縮零六二五、同爲十七便士八七五脚地印度仍有買進投機家賣出、市而平定、收市後市况仍屬平靜美國時有出入、又接紐約來電、美銀價亦縮三七五計現貨爲二角九分六二五、英對美降去四分、爲三元八角八分七五、美對英跌落半分、計三元九角零二五、英滬先令短去一二五、爲先令七便士八七五、孟買現貨降去二安那爲五十六羅比十安那遠期小一安那計五十三羅比零六安那、 
[銀根仍在緊張中]  
　　市場概况經過　銀根幾番突變、近則無日不趨於緊張之中、般有關係方面莫不設法救濟、務持平衡奈力願相背、每不得迎刄而解最近各人銀行及有力錢莊、集合大宗銀欵頭襯、以維市面、核數四五百萬、於是形勢賴以安謐、昨日起大概每日可望遞鬆、至於洋釐以目前證券　割在即、漲跌情形須視供求之趨向爲轉移、故日下尙難預測也、 
　　釐拆輔幣市價　「洋釐」早市爲七錢二分八釐二毫　忽半較前日午反好一毫二忽半、午市突小一釐弱、爲七錢二分七釐三毫　忽半、「銀拆」早市四錢、午市三錢五分、劃頭加水一錢六七分、銀行掛牌一錢六分、「輔幣」江南小洋、早午市同爲六錢五分六釐七毫半、交易早市五千五百角午市二千五百角廣東小洋早市爲六錢五分一釐七毫半午市爲六錢五分一釐半、　果較前午小去一釐二毫半、交易早市十八萬角、午市四萬五千角、銅元改長一千五百文、爲三百八十千文、交易二萬六千餘串、 
　　銀洋進出情形　「銀欵」昨日銀行收解以十底關係、結欵較巨華商收解票欵三百五六十萬外商收解票欵三百一　　十萬各種貨匯稅雜諸欵收解　千○數十萬、特欵三百七八十萬、押欵交易百六七十萬、結欵疏理六七百萬、進倉六十萬、出倉八十萬、　匯欵九十餘萬、錢莊銀公　收解五千一百餘萬、劃頭欵收解四百八十餘萬、　路匯欵收解百四十餘萬解現一百餘萬「洋欵」匯劑票欵早市做出一百五十四萬、午市一百三十六萬五千、鈔票早市七萬、午市四萬、場外鈔票早市十八萬五千、午市八萬、銀行交易早市互市七十萬、午市互市五十五萬各銀行洋户往來收解百四十餘萬、錢票進出一百八九十萬、錢莊洋公單收解九百四十餘萬、洋劃頭欵收解二百五十餘萬、拆借欵二百十餘萬小錢莊交易五六十萬、 
[長期欵内盤已開]  
　　存息價爲六兩二錢半 
金融界例有之長期存息内盤行情、曾經昨日議决、爲六兩二錢半、較十屆（四月）市價約好一兩光景、至於長期做　數量近日頗形忙碌、惟市面關係、不敢公開貿易故個中内容、不易探得也、據一部份消息昨日交易有三四百萬云、 
[紗花紗市安穩狀態]  
　　紗市平平、無大變動形勢十分安定、市上現紗銷路亦屬平澹毫無大量交易、實以時局不靖、銀根奇緊、因之商業難以發展、前途狀况殊乏把握、 
　　人標堅秀　人標前市開盤以美棉又漲、人心微堅各月漲七·八·九錢、午後本月份爲最後一日收貨者較缺跌七錢遠跌一二四錢、全日成交統計二萬五千六百包、蓋買出吉豐六百五十包、賡豐六百包大昶八百五十包、買進信誠一千五百包泰興一千二百包恒德一千五百包、信誠二千包茲將收盤價録左、 
　　人標收盤漲跌存賬數人標收盤價存賬數 
十日一一八·二跌七一　五　○一月一六一·跌八九八一○○十一日一六○·九六七八五二月一六·八七八三一○○十二月一六一·一漲五九一九　○二月一六一·○九六一七五○　　紗銷尙佳　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千包同行中進一百包行情平平、客帮中内地進三百五十包江西進三百七十五包、四川進五十包、長沙進五十包、雜帮進一百五十五包云、 
[棉市傾向漲勢]  
　　棉市忽　忽跌使人殊難捉摸、而美棉狀况亦屬平澹、惟本埠有部份多頭及　帮因年　荒歉、各路來源缺乏、做多意向非常濃厚看　心思達於極點所以近日形較緊、至於大勢狀况尙穩平平、因各廠媾定外棉人多、對於本棉　無辦意、目前看高者甚多暫時有立　之可能　　國標漲過半兩　漢棉前市開盤以美棉又漲塲中買户缺乏各月　四錢午後平平、全日成交統計七萬二千八百担、　賣出吉豐二千五百担　餘三千一百担永昌二千一百担、愼昌二千二百担森康一千五百担買進天隆三千六百担義餘二千担、泰興二千五百担茲將收盤價　左、 
　　漢標收盤漲跌存賬數　一月　　　四○漲　○　四八四○○十一月·五四○漲四　　一四八、八○○二月五三二五　四　　二三二　七○○十二月二五四○　一五五　二一三　○○　三月一三二五　四五　一六八、三○○　　外棉續有交易　現棉外棉仍有交易云、 
美棉三·○○　二三·三五　申新廠進三　○○○件　即裝送廠 
[美棉抵空回漲]  
　　昨日美棉初因南方買而疲、後因四部買進及空户抵補而堅、計期貨漲十二至十六磅音現貨漲十五磅音、英棉期貨跌三四點、現貨跌四點埃及棉現貨跌五點印棉歐洲出口商略有售出投機家吸進、計平果爾及奥姆辣跌二羅比、白羅議員跌二·五羅比、原電錄左、（二十七日電） 
　　美棉比上日合申規　英棉比上日合申規 
十二　六七三漲　四　二八·四○　一　四五·跌四　三一·三○ 
一　六八二　一二　二八·八○　二　四五九　三　五一·五○ 
三　六九六　一二　二九　四○　三　四六二　三　三一·八○ 
五　　一五　一三　三○·二○　現　五○○　四　　四·三○ 
七　七三六　一六　三一·○○　埃及一五五　　　四九·一○ 
現　六八○　一二　二八·七○平果爾一三三七五跌二·○二一·○○ 
奥姆辣一二四○○　二·○○二四·三○ 
白羅溪一七九二五　二·五○二八·四○ 
[糧食河下米銷活市穩]  
　　南頭　昨日到貨不多、城鄉店銷尙稱活動、中次貨覺懈淡、行情平穩新鮮高者一度喊起、白　來貨稍有、客胃不化、本街交易有限、百哥　種鮮頂轉活、中關平淡市勢定局、蘇同杜洋尖胃納尙佳致市挺秀破礱去路雖薄、不敷市銷、均抱堅定、 
　　新閘　昨日蘇州河卜來源念七八號、本城夫化初懈後活全市略有卜落常錫新粳高緊次定、石浦青泗窰中百哥致提高買氣不弱、洋埠尖貨缺胃活、價降角許陳白破價疲角許、各方客銷徵動大盤頗穩糯米酒坊及本街去路略有、市利步緊河卜斛開五千石左右、 
[大連帮辦裝洋米]  
　　昨日洋米市况雖以到存兩旺、人心疲軟但人連帮以東北各埠存糧空虚、價格飛漲乃影響及人連釐境該帮以滬丨洋米價低特在市搜買若干裝去、小絞西貢兩米均有問津、本街亦略應酬、市面因此活潑價格以到　多、不易步漲計開出一號西貢一千五百包價十一元四角小絞一千五百包價十元○四角至十元○七角半云 
[粉市漲力甚薄]  
　　昨粉市、上午開盤後、各月份市面、因洋麥報價回漲五六七角左右、致業内外人心、又覺緊張各月份開價較前日收市又好一分外、惟以時局多故般内地客户、均收束停頓、氣勢雖佳、終於平　也迨至下午開盤以買氣不暢、兼傳俄麥又不久可到、市上現貨又因銀根關係、而各廠亦不能全數購積本月份距交割已近、雖各廠棧單、此次聞亦無幾、不過在事實上、仍屬供多於求不易過高也、結果本月份較小二厘半、十一月份好一厘半十二月份好一分、一二月份好二厘半、三月份好五厘云、 
[期麥走平穩途徑]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、大致轉穩定之象、以本月份已經過去遠期五月份當以環境及外麥爲轉移、而洋麥之報價、復回好五六七角推測國外情形暫難過落、故多頭方面態度轉穩雖日有謠言不利於麥市、惟市上之現貨、如果盡爲廠家收去、標準局面、當然改觀、人心之復定尙非無因也、結果十一月份較前日回好三分十二月份好二分、一月份好三分二月份好二分三月份好五分云、 
[糖市粗砂白抛開五百噸]  
　　現糖劃市均靜 
　　昨日糖市産區電訊古巴現糖價仍一·四三七五、紐約項糖十二月份價一·二三、比較前電回跌一分、明年度三月份一·二一五月份一·二七、各比跌三分、九月份一·三六、比跌四分、爪哇現期糖仍乏升沉公會劃盤進出　懈荷糖二十四號粗砂白十　零九錢七分半、二十號中砂白十兩零七錢十六號十兩零五錢七分半雖略有成交、趨勢殊萎、太古糖B嘜十二兩一錢半、D嘜十二兩零五分HX嘜十一兩九錢半、HM嘜十一兩五錢市形尙堅號盤有華新號售開現貨粗砂白千數袋、價元十一兩　手殊寥、抛貨荷糖昨該號開出十一月份裝船粗砂白五百噸、價荷幣五元七角訂明新貨故行方進意尙濃、全數均已停通云、 
[南北貨泉泡圓來源停裝]  
　　泉州大泡桂圓自二批到後因行方還價太低、雙方相持、不開兌已及二週迄無接近形勢、其　大原因實以銷胃不增售價難　、行方自無亟亟求進之必要、以致難望不前耳、然杳地頭存底確屬不多、而成本非輕故均主堅持、昨據電訊後貨一律停裝以免壅積藉促申市之轉機云、 
[絲茶滬廠經價小難售]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍無活動之勢、查歐美市場絲銷不　、美莊雖有　胃、而抑頗力、廠方虧本難售、昨祇　泰進滬白　經十包、信孚等白乾經　十五包價仍平　云、 
[路莊珍眉歐銷不振]  
　　昨日本埠洋莊茶市婺源·屯溪等路之珍眉綠茶歐銷依然不振怡和天裕等行雖均有電報發出、但回覆音稀、並因邇來摩洛哥市場、日茶廉價競銷、去路愈覺减　、全市僅祗錦降杜德富林謙義等行、買進針眉貢熙等花色共計二百四十五　、售價均極低　、云 
[疋頭藏青麥爾登軋缺俏漲]  
　　元色走銷較前亦活 
藏青麥爾登呢、近來需要甚廣、市銷頗暢、然其存貨不多大半均相繼售罄、、即有存　亦相率居奇故售價每碼抬高錢餘、人路市氣極形堅俏、昨檔一兩八錢起至二兩四錢止、秃藏青均極俏俐、元色較旬日前亦頗活躍但無居奇升漲之能力云、 
[五金黑鐵皮走銷暢達]  
　　黑鐵皮交易、昨有雨後春草之勢、如天津帮紛紛採辦、青島烟台各帮亦相繼收進、因此成交之旺爲各五金冠、行情因供不　求、扶搖直上、計每担估十一兩二錢半、比　好起四錢、查開出之數、共有四千餘　之多云、 
[馬口鐵開出千餘箱]  
　　馬口鐵新近交易、頗見進　、市上開出、爲數還一千二三百　因此人心良佳、市價亦有扶搖直上之概刻市九十磅英貨十三兩、美貨十四兩五錢、一百磅英貨十六兩、美貨十七兩云、 
[煤炭馬克煤屑步漲]  
　　馬克白煤屑本週間到貨稀少、各棧存底有限、共計現貨不過二千七百餘噸、而近來走銷則頗暢旺故售價步漲昨日市場售開　噸自八兩七錢半漲至九兩二錢半云、 
[雜訉]  
　　紫銅二千八百條、美國裝申、 
　　顔料一千二百六十件、紐約裝來、 
　　火油九千三百七十一噸、俄國裝滬、、 
　　麥子七千五百十六噸、美國運來 
　　烟葉一千六百六十三桶、紐約裝申、 
　　毛　品疋頭四百餘件、英國裝來、 
　　油漆八百五十桶、倫敦裝至上海、 
　　茶葉二百噸、運至歐洲、 
　　美棉四千噸、今日進口、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
上海市場 
[商場消息]  
　　先施公司宣稱、、南茶部新自廣東運到大臘味各種香魚九龍吊片魷魚大只艇尾魚、物美價廉銷路甚廣云云 
　　南京路麗華公司宣稱、本公司新到大批新奇火爐、式樣美觀、儉煤耐用、售價特廉、與市上普通品大不相同、陳列三樓、請來參觀、便知不謬云云、 
　　七浦路二二八號普球實業公司宣稱、本公司近又創造一種熨斗、名爲普球自由熨斗、是浙人吳明之君耗數年光陰、悉心研究而成、不用電氣、無需炭燃、隨時隨地、發熱自由、使用一小時、只費洋二分、式樣靈巧、使用輕便、洵空前之發明、業經國民政府應准專利、已開始發行、定價低廉、備有樣本說明、函索即寄云云、　　大聲唱機行宣稱、本公司素以規模宏大貨品完美負盛名於海上唱片界、自南京路二二一號原址房屋翻造後、遷移於南京路三六○號（盆湯弄西首）、新址裝設、益形富麗、試片室座位舒適、用上等原音唱機試音、以便顧客選擇而定取舍、舉凡新式自動電機、名伶唱片、電影歌片等等、無不齊全、已於前日起舉行開幕大減價云云、 
　　華星公司宣稱、本公司經理德國亨培化學廠出品之、治百咳藥片、係專治傷風咳嗽肺給核以及一　　慢性呼吸器等病之特效劑、本埠永　先施及中法大陸藥房等均代售、銷路其　云云、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
