# 1931 - 49 - 4920797

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
命令 
　　國民政府二十六日令　國民政府文官處參事沈礪、另有任用、沈礪應免本職、此令、又令、任命礪爲國民政府秘書、此令、 
國内要電 
[收回法權交涉]  
　　荷巴那三國無問題 
　　（南京）　外部息、荷蘭·巴西·那威三國對領判權雖願自動放棄、但因與英美法等國、有連帶關係、不便先於各該國、單獨表示此項意見、外部當局深信荷巴那三國、决無問題、對美交涉、外部已訓電伍朝樞、對關於我方所提出之各項提案、不得再有讓步、現由伍與美國務卿史汀生、直接洽商中、（二十六日專電） 
[中日電信交涉]  
　　昨日會議無結果 
　　（南京）　中日電信交涉、二十六日在交部開會、議滬崎報務合同草案未解决各點、日方以未得政府復電、無結果、次議中日無線電問題、已有相當辦法、吉野等定卽晚赴滬、（二十六日中央社電） 
　　（南京）　中日電信交涉、日專員吉野圭三、二十六晨、偕同岡崎飯野·野村·等赴交部、晤我國代表莊智煥、對滬崎綫報務、及中日無綫電問題、雙方交換意見、重光·吉野等一行、二十六夜車赴滬、下星期再來京、據莊智煥談、中日無綫電問題、大體均在磋商、滬崎報務合同、因日方愼重考慮、故尚未完全解决、簽字問題、須俟日代表得其政府復電後、始能舉行、（二十六日專電） 
　　（南京）　日代辦重光、二十六日上午、本擬赴外部謁王、因王事忙未果、下午訪財宋、對整理内外債事、有所諮詢、聞日政府對西原借欵、尚未放棄成見、重光因接滬電話、於二十六夜車赴滬、靑佐線之簽字、及中日寗案之解决、待下週來京辦理、（二十六日專電） 
[美使詹森抵京]  
　　（南京）　美使詹森二十六晨由平抵京、隨來者有參贊白金式等四人、下榻美領館、並未晤外王、詹定二十六晚赴滬、晤英監使後再來京、（二十六日專電） 
　　（南京）　美使詹森二十六到京後、並未晤外王、談法權事、惟英使藍博森、願入京與外王談判法權、因未詳悉美國方面現持之態度、特約定美使、在滬晤面、以便研究對策、（二十六日專電） 
[國聯交通部長哈斯昨日抵京]  
　　（南京）　國聯交通部長哈斯、二十六晨抵京、旋同外王有所談商、定日内赴滬、（二十六日專電） 
　　（南京）　哈斯擬二十七謁蔣、有所談商、並將分謁中央各要人、（二十六日專電） 
[蔣主席籌設殘廢士兵新村]  
　　開辦費已籌五十萬 
　　（南京）　蔣因殘廢士兵、缺乏相當教養塲所、致失去自養自給能力、殊爲惋惜、擬籌設新村六所、每所收容五百人、開辦費先籌五十萬、儘四個月内完成二村、先從事於鑿井·開路·平地及燒磚等工作、再逐漸建築住宅·公共會堂·學校·醫院·社會服務所等、按殘廢程度及其能力、建設工廠、製造毛巾鞋襪革具紡織印刷等、現組設殘廢士兵新村籌備委員會、聘劉瑞恒爲總幹事、黄仁霖爲副幹事、王固盤爲籌備處長、（二十六日專電） 
[民食委員會討論糧食問題]  
　　（南京）　民食委員會二十六下午、在實業部開專門委員會、討論各省糧食登記辦法、禁止外米入口、及設立糧食管理局案、結果、對外米入口决咨財部國定稅則委員會、厘定進口稅率、至設立糧食管理局、卽按縣組織法辦理、（二十六日專電） 
[中監會昨開會]  
　　（南京）　中央監委會二十六晨第五十三次常會、到王寵惠·蔡元培·陳布雷等、王寵惠主席、討論處分黨員及解釋處分手續各案、共十餘件、（二十六日專電） 
[王均注意津浦沿綫防務]  
　　（徐州）　王均定二十八在徐召集津浦路警備會議、已電津浦沿線駐防各師、派參謀長或參謀處長列席、張礪生·陳耀漢·衞立煌·均電復派員參加、（二十六日專電） 
　　（徐州）　路訊、王均呈准總部、調陳耀漢之一部駐防臨滕、陳部現已由沂州開抵棗莊、駐臨韓復榘部李漢章旅卽將調防濟寗、王均已派參謀曹友儀二十七赴濟謁韓、商接臨滕防務、（二十六日專電） 
[孫楚部已編竣]  
　　景耀月將再往東北 
　　（太原）　孫楚部已編竣、計裁官長二百餘、士兵除擇優補空額千餘外、尚餘二千餘、俟編費領到、發淸欠餉、官長卽送講武堂、士兵遣散、孫二十六由榆次返并、卽赴小店各地視察、（二十六日專電） 
　　（太原）　富占魁現在運城曲沃聞喜翼城等處、點騐宋哲元部、三二日返并後、卽點孫楚高桂滋等部、（二十六日專電） 
　　（太原）　李服膺偕師長賈學明等赴原平　縣、視察所部駐軍、（二十六日專電） 
　　（太原）　各軍師長擬派景耀月再赴東北、報告晋軍編遣近况、並商編費及編後餉項等問題、景定二十七首途、（二十六日專電） 
　　（太原）　裁釐會函請商徐楊傅辭軍長、楊覆云、軍長一職、因係中央任命、不得不暫時就職、以冀完成編遣、俟部隊改編就緒、决當呈請去職云、（二十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
　　（太原）　軍事結束委員會由參謀處積極籌劃、徐楊二十六召各處長討論各處善後辦法、（二十六日專電） 
　　（太原）　兵工廠各處長因總部結束、該廠經費無着、數千處工善後、急待解决、前昨兩度會議、决聯呈徐楊設法、（二十六日專電） 
[駐曹高師開竣]  
　　（蚌埠）　二十六路駐曹州二十七師師長高樹勳、二十六由濟寗乘和平號鐵甲車、過蚌赴贛、該師已開完、（二十六日專電） 
[黄陳等協商桂局善後]  
　　蔣光鼐將入贛剿匪 
　　（香港）　總部派中山艦　來港迎陳濟棠、二十六十一時啓程、黄紹雄在省與陳銘樞·陳策·等商桂善後、甚圓滿、二十六晨、黄偕陳適、龔傑元等來港候陳、並派吕競秋由港赴越轉桂、聞二十七日啓程、（二十六日專電） 
　　（香港）莊光鼐宥出頣養園、定三月初入贛督剿、駐省餘部宥已赴韶轉贛、（二十六日專電） 
　　（香港）古應芬表示天寒不願北返、（二十六日專電） 
　　（香港）　總部限李揚敬三個月肅淸北江土匪、（二十六日專電） 
　　（香港）　粤桂電全復、（二十六日專電） 
　　（香港）　蔣光鼐捐萬元、重修六榕寺花塔、（二十六日專電） 
　　（南京）　陳銘樞電京、俟陳濟棠抵省後、卽來京、行期約在下月初旬、（二十六日專電） 
[川軍内部變化]  
　　（重慶）蔣電鄧錫侯·田頌堯·勒令侵入陜甘部隊、迅調回川、鄧錫侯部二十八軍内部破裂、順慶發生戰事、楊森李家鈺軍進佔廣安岳池南充等縣（二十六日專電） 
　　（北平）　漢中趙綏靖司令電稱、川軍楊鎭撫黄逸民兩股以劉存厚田頌堯不允庇護、紛紛退回劍閣、陜南指日肅淸、（二十六日專電） 
[湘東匪部分化]  
　　劉建緖到長沙 
　　（長沙）　陶廣部接防萍鄉後偵知蓮萍股匪數千、改名救國軍、匪部有分化、（二十三日專電） 
　　（長沙）　劉建緒二十四來省、商平瀏岳剿匪事、（二十三日專電） 
　　（長沙）　向克權·童琨·李國鈞·何英來電、遵令改編、（二十三日專電） 
　　（長沙）戴恢垣尚在桃源九灃各縣、請設湘西綏靖處、（二十三日專電） 
[莫陳過津赴瀋]  
　　（天津）　莫德惠二十六晨七時抵津、卽赴省府公餘俱樂部休息、午省市當局歡宴、旋赴南開中學參觀、夜十一時半赴瀋、據莫談、劉京二十餘日、印象極佳、對俄交涉方案已携來、願始終努力、以報黨國而慰民衆、至應議各問題、不外根據中俄奉俄兩協定之所載、只要蘇聯尊重其迭次對華宣言之精神及誠意、結果自能圓滿、預計在瀋留二三日、卽赴哈、已囑新加派之專門委員錢泰·王明辰·許建屏·張壽增三月十五日前到哈、一同赴俄、四月一日會議可望開成云云、陳延炯宥晨抵津、夜同高紀毅莫德惠赴瀋、據陳談、此次赴遼商洽車輛問題、南返時視察沿綫路政、（二十六日專電） 
　　（北平）　莫德惠電平、今夕卽赴瀋、不克來平、（二十六日專電） 
　　（北平）外部保管處祁鵬、昨赴津迎莫德惠、莫今晨已到津、（二十六日專電） 
[平津電局接收大東大北電綫]  
　　（天津）　津電報局宥晨實行接收大東大北兩公司借用之平津沽間陸綫、及津局内兩公司報房、（二十六日專電） 
　　（北平）電局長吳蔭棠·業務長瞿經佐、今早九時、將英商大東丹商大北之附設報房及人員、全部接收完竣、報務仍維持原狀、（二十六日專電） 
　　（北平）　平電局開始接洽接收大東大北登陸線、（二十六日專電） 
[開發西北問題]  
　　外資本家願意投資 
　　（北平）　外息荷法比資本技術家日前接洽承辦中國開發西北材料工程、仿墊欵辦法、與華訂合同、利息輕減、將俟法國科學考查團視察後、開始接洽、聞法國薛特龍志願賒五千輛長途汽車於華、二十五年還欵、以利西北交通、（二十六日） 
[譚道源日内卽返防]  
　　（南京）　譚道源二十五日到京、二十六日謁蔣主席、報告一切、並分謁胡漢民·朱培德、因贛省剿匪工作甚忙、只留數日、卽返防、（二十六日中央社電） 
[焦易堂昨啓程赴陜]  
　　（南京）　焦易堂二十六日下午、起程赴西安、視察陜省黨務、竣事後再赴甘省、（二十六日中央社電） 
[白鵬飛將任監院監委]  
　　（南京）　監察院將加任白鵬飛爲監委、白爲廣西籍、日内發表、（二十六日專電） 
[土代辦又謁王正廷]  
　　（南京）　土代辦二十六日下午、又謁外王、有所接洽、定二十七返滬、對中土友好通商條約、俟接土政府復訓後、再來京 
[蘇綏靖善後會之决議]  
　　（南京）　蘇綏靖善後協會二十五日開會、鈕永建主席、决議、（一）綏靖督署送茆瑞人條陳墾植計劃、交沈礪等審查、（二）函蘇省府及綏靖督署、對江南匪情、須兼籌並顧、以免流竄、（二十六日中央社電） 
[全國商運會議先聲]  
　　（南京）　全國商運會議代表、定三月一日上午十時謁靈、下午三時、行大會開幕式、六時宴會、二日起、每日上午開大會、下午審查會、（二十六日專電） 
[首都建委會開會]  
　　（南京）　首都建委會二十六開會、孫科提議、指定專門建築師、担任設計國民政府、及公署建築案、决議、原則通過、卽呈國府、（二十六日專電） 
[鐵部籌建中央車站]  
　　（南京）　鐵部擬在京建中央車站、勘得后宰門以北、與中央政治區域、並無抵觸、卽定爲建築地點、已呈由行政院轉奉國府備案、（二十六日專電） 
[鐵部呈報被扣車輛]  
　　（南京）　鐵部據平漢鐵路局呈報、第十三路軍計共扣用機車十九輛、客車四十七輛、貨車三百九十三輛、已呈報總部、 
[潯飛機塲趕早興築]  
　　（南京）　行政院奉府令以九江飛機塲、與軍事商務、有重要關係、令財部與贛省府、分担經費·及早興築（二十六日專電） 
[京市自來水水管開標]  
　　（南京）　京市府標購自來水水管、開標結果、以巴黎工業電機廠爲得標人、標價爲美金三十五萬餘、并定附帶條件、一切配件及零件等、均須依照原定需要、供給齊全、不得加價、（二十六日專電） 
[京市劃分自治區]  
　　（南京）　京市府對地方自治、已由社會·土地·工務三局劃就二十區、其浦口一區、已派員前往劃分、俟坊界完成、卽從事劃分閶鄰等工作、（二十六日專電） 
[交部政訊]  
　　（南京）　交部令郵政儲匯總局、增印價値一百元之匯兌印紙一種、備發各區應用、約三月中卽可發售、（二十六日專電） 
　　（南京）　交部以漢口郵政儲匯分局、已定三月十五日成立、特咨湖北漢口省市政会、請飭武漢各機關、予以便利、（二十六日專電） 
　　（南京）　交部因潼關電報局長趙祺斌、浮支揑報、挾欵潛逃、令陜西管理局查明該員下落、勒令回局追繳、並飭各局查明該員原籍有無財産、以便估價補償、（二十六日專電） 
[京市營業稅暫緩舉辦]  
　　（南京）　京市營業稅、原擬三月一日起、開始登記、四月一日開徵、茲因種種關係、暫行展緩、俟各省市實行開徵後、再行舉辦、（二十六日專電） 
[蘇浙營業稅條例]  
　　（南京）　蘇浙營業稅條例及施行細則、經財部稅務研究委員會逐項審核、凡超越部訂大綱、及補充辦法之規定者、均分别糾正、此項稅率條例、將照中央决議、補送中政會核准原則後、呈送立法院審議、（二十六日專電） 
[歸國失業僑民之救濟]  
　　（南京）　粤省府請救濟歸國失業僑民案、行政院以該省已定有募捐辦法、應卽責成督促勸募、隨時補助、並責成駐外各使館、注意調查保護、倘有應行補助旅費等事、逕呈中央酌給、又以華僑閩粤人數相仿、粤省所定救濟辦法、亦令閩省照辦、以分負担、（二十六日專電） 
[軍醫監部組織成立]  
　　（南京）　陸海空軍總部、爲整理及改進中國軍醫、特增設軍醫監部、委劉瑞恒爲軍醫監、内分訓練行政總務三處、已組織成立、（二十六日專電） 
[馮庸大學旅行團抵京]  
　　（南京）　馮庸大學學生金鐵夫·陳天國·李殿鈞·徐景智·王光宇·邱景星·歐鴻愷等七人、組織内地徒步旅行團、已抵京、連日分謁黨國各要人、晤見時、皆有書贈並分赴國民等戲院、講演日本侵略東北之危機、二十六起、該團開始參觀京中各學校及工廠、日内將步行赴滬、再轉赴閩粤、抵香港卽爲終點、（二十六日專電） 
[皖教廳長繼任人選]  
　　（南京）　皖教廳長繼任人選、聞以周佛海呼聲最高、又現任民廳長朱熙、亦擬辭職、（二十六日專電） 
[京婦女救濟會籌備中]  
　　（南京）　京市婦女救濟會、定二十七日開第一次籌備會、呈請市黨部轉呈中央、准本會在最短期間、邀集各省市婦女團體、開聯席會議、討論婦女團體參加國民會議案、（二十六日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　實業部令各省農礦·建設兩廳、注意氣象變化、其有測候設備者、應加整理、未設者迅速籌備、（二十六日專電） 
　　（南京）　建委會内部已改組竣事、所有行政事宜、均分交各主管機關辦理、（二十六日專電） 
　　（南京）　市黨部民訓會職業科職員劉繼漢、前被軍警逮捕、刻已由黨部保釋、並擬呈請中央、予誣告者以反坐罪、（二十六日專電） 
　　（南京）　中國航空公司京平航線、已佈置妥當、定三月一日試飛、四月一日正式飛行、（二十六日專電） 
　　（南京）　出席軍縮會議代表黄慕松電京、謂已返國抵平、卽來京報告考察所得、 
　　（南京）　審計部擬俟成立後、分設各省審計分處、處長人選、正在遴選中、（二十六日專電） 
　　（南京）　軍政部軍醫司、定三月一日、召集軍醫會議、報到代表、已有多人、提案亦收到二十餘件、正積極整理中、（二十六日專電） 
　　（南京）　京市民會選舉事務所、已正式成立、開始辦公、並以黄曾樾任總幹事、（二十六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[世界對於銀賤問題與經濟恐慌]  
　　凡事不僅屬於一己切膚之痛。及非一己之力量所能補救。决不肯出其全力。以爲之圖謀。雖人人知其事之重大與緊要。且亦人人受其痛苦。并時時有人提議而謀補救。然而終不能上切實之途者。則以現在所受之痛苦。非一人所獨受。將來補救所得之利益。非一人所獨享。且於補救之時。盡力者必將有所犧牲。不盡力者或可於中取利。故相持而不肯先發。此人情之常。雖知之而莫可如何者也。人與人間之事。國與國間之事亦復如是。今日世界所謂最大問題之經濟恐慌與全貴銀賤。亦呈此情形也。 
　　世界之經濟恐慌與銀賤問題各國皆有人調查。皆有人提議以謀補救。如美國之參院如英國之下議院。提案討論。視爲重事。各國之經濟學。又將於下月一日。在日瓦内集議。然料其結果。所成就必鮮。何也。以上述理由之故。各國之執政與有力者。决無决心與實力。獨任艱鉅以實行之也。 
國内要電二 
[蘇各縣商會續開會]  
　　（鎭江）　各縣商會爲修　改營業稅稅率、二十六續在鎭開會、將全部意見書審查修正通過、並推派鎭江等十商會代表晋京、向院部請願、（二十六日專電） 
[蘇省之黨政談話會]  
　　（鎭江）　二十六省黨政談話會、决定、（一）從速成立工商各業團體、（二）會同審查黨義教師資格、（三）省黨部新屋訂四月一日動工、（四）從速創辦徐報、（二十六日專電） 
[晋地駐軍騷擾情形]  
　　（北平）　山西各地駐軍　搶掠殺奪迭出、軍隊干涉各地行政、搜索民居、自由逮捕、非刑拷打、勒索鉅欵、以翼城之孫良誠部爲最惡、綁姜陳二紳、勒交兩萬、晋城孫殿英駐地、兩三月已發生搶案四十八起、臨晋郭縣長被匪軍搶擊幾斃、翼城縣長閻智卿、因駐軍向其索要大批靑年婦女縫紉、閻未照辦、駐軍勒令閻將夫人交出爲彼縫衣、至今閻被押、未能脫逃、（二十六日專電） 
[平京警備候新分配]  
　　（北平）　東北第一軍衞隊營添重砲一連、迫擊砲一連、第二十三旅部由城内遷西苑、聞因張學良下月來平、平市警備候新分配、張學良夙主張城市少駐軍隊、（二十六日專電） 
[輔仁大學校長赴意]  
　　（北平）　輔仁大學美校長克勞斯特前傳返美失踪、茲悉克氏日内離美赴義見教皇、報告輔大及華北天主教所辦數十中小學之成績、（二十六日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）　美使館查明、美兵營起火、係烟突火星飛到蓆蓬、並非如華報所載、路人烟頭遣火云、（二十六日專電） 
　　（北平）　昨湯玉麟返熱（二十六日專電） 
　　（北平）　社會局提議、北平特産免費外銷、（二十六日專電） 
　　（北平）　省整委再請中央函省府飭軍警機關嚴拿國家主義派、（二十六日專電） 
　　（北平）　司法部北平擋案處裁撤擋案、由高等法院一分院接收保管、（二十六日專電） 
　　（北平）　沈尹默告工院代表、傅爾邠不就工學院長、（二十六日專電） 
　　（北平）　石友三之師長程希賢·孫光前·王心得、今晨由瀋來平、專車赴順德邯鄲、（二十六日專電） 
[津蘆綱籌請維引岸]  
　　（天津）　津蘆綱公所爲反對新鹽法、推定代表林普臣等、卽南下、並推二十餘人組幹事團、專作維持引岸運動、（二十六日專電） 
[駐遼日軍要求演習]  
　　（瀋陽）　日駐遼州三聯隊步兵又要求在滿鐵附近十里碼頭等處小規模演習一月、由領館照會交涉員、已呈軍政當局核奪、（二十五日專電） 
[東北要聞]  
　　（瀋陽）　日資家大倉喜七郎二十四下午三時半抵瀋、當晚謁張、此來對本溪湖煤礦擴充礦區事、將向張求解决辦法、（二十五日專電） 
　　（瀋陽）　北甯車養日在唐山炸斃旅客眞相、係　彈花炮被擠爆發所致、外傳發現炸彈不確、（二十五日專電） 
　　（瀋陽）　張前曾電召孫殿英來瀋、孫近致駐瀋代表王實坪電、稱先派第三四旅長于世銘顧月亭謁張、本人候富占魁點騐事畢再來、（二十五日專電） 
　　（哈爾濱）　東北法院規定蘇聯僑民在特區法律地位、（二十六日專電） 
　　（哈爾濱）　特教廳籌設師專校、招育體育美術人材、（二十六日專電） 
　　（哈爾濱）　中俄會議專委劉澤榮·二十四偕書記官吳家祿請假回國、（二十六日專電） 
[蘇俄没收華僑房産]  
　　（哈爾濱）　蘇俄當局没收華僑王克舉房産、該産値價三百萬魯布、俄方指王欠捐十五萬魯布、頃王來哈、求市商轉呈當局交涉、（二十六日專電） 
[邵修文任晉高法院長]  
　　（太原）　國府電任邵修文爲山西高等法院院長、舊院長汪兆彭改任首席檢察官、（二十六日專電） 
[西安近事]  
　　（西安）　陜省府二十四午開十六次政務會議、通過要案十件、並决議整理陜西官營各産、以裕收入、（二十五日專電） 
　　（西安）　楊虎城二十五在黨訓班請演陜西革命歷史極詳盡、並勗勉黨工人員、積極革除幼稚病、（二十五日專電） 
　　（西安）　陜各縣教長會議二十五組織臨時辦事處、分工進行籌備、（二十五日專電） 
　　（西安）　省賑會二十五開十五次委員會、决議、擴大呼籲、請願中央迅發陜賑公債、（二十五日專電） 
　　（西安）　殷鑄夫語記者縣長爲親民之官、極贊同設所訓練行政人員、並祝其得到良好之成績、（二十五日專電） 
[胡若愚北行期未定]  
　　（青島）　北平商會曁北平護理市長王韜、二十五來電、歡迎胡若愚蒞新、胡二十六覆電、謂俟部署就緒、再定期首途、靑商會奉中央電定三月五日改選、（二十六日專電） 
[魯民選事務所成立]  
　　（濟南）　本省民會選舉事務所今成立、除總所規定職員外、請省府省黨部派一人爲幹事、函各廳及法院各派一人爲事務員、劉紀文函該所、各省市選舉事務所、應由各省市黨部加入一幹事、已函復照辦、（二十六日專電） 
[桂崇基視察皖黨務]  
　　（安慶）　中委桂崇基、二十六晨六時乘江順輪抵皖、視察黨務、（二十六日專電） 
　　（安慶）　國議選事務所二十五成立、（二十六日專電） 
[蕭之楚師王旅抵漢]  
　　（漢口）　蕭之楚師王金鏞旅二十六由黄陂抵漢、卽開襄河勦匪、辛明利·陳永兩旅及師部、日内可到漢、（二十六日專電） 
[戴民權電告匪情]  
　　（漢口）　戴民權電漢、豫南著匪　丁秃孜受傷、逃投孫匪、被孫殺斃、携首級投誠、（二十六日專電） 
[賀龍部已被擊潰]  
　　（漢口）　郭勳二十六電漢、賀匪經擊潰、傷亡千餘、現竄長樂坪五峯各地、正令楊團負責肅淸、長陽已無匪踪、（二十六日專電） 
[鄂省府决設保安旅]  
　　（漢口）　省府决編保安兩旅、以保安團護商隊編第一旅、警備旅編第二旅、（二十六日專電） 
[鄂淸鄉總局卽成立]  
　　（漢口）　鄂淸鄉總局卽成立、各縣設縣局、區設分局、（二十六日專電） 
[漢商會執監委就職]  
　　（漢口）　漢商會新選執監委、二十六就職、賀衡夫當選主席、黄文植等當選常委、（二十六日專電） 
[漢法院賄案之處置]  
　　（漢口）　法界賄案、法部二十六日電令、將漢法院首檢汪頃、檢察官汪玦停職、候法辦、高法院已派員代汪職、（二十六日專電） 
[鄂民選事務所開始辦公]  
　　（漢口）　鄂選舉民會代表事務所二十六正式開始辦公、已由吳醒亞呈總所備案、並佈告週知、（二十六日專電） 
[蘇淸鄉署槍决匪犯]  
　　（揚州）　督署二十六槍决刦輪匪犯王雲靑、（二十六日專電） 
　　（淸江浦）　二十六午梁冠英部槍决女匪首張三姐·及前在沭陽解决孫景泰部所獲匪官王殿淸、泗陽著匪張子睨三人、（二十六日專電） 
國外要電 
[英代表抵羅馬]  
　　運動意國加入海約 
　　▲路透社二十六日羅馬電　今晨十一時英外相漢德森海相亞力山大、會晤意外相格蘭第海相錫里安尼、冀勸意國加入倫敦海軍公約、 
　　▲路透社二十五日羅馬電　英外相漢德森海相亞歷山大今日抵此、其目的在運動意國承認英法間所議定關於海軍噸數之臨時辦法、如此行成功、則英美日三國之海軍公約、將由法意加入簽字而成五國公約、所有談判情形、現由英國隨時詳告美曰兩國 
[世界失業示威]  
　　共黨發號施令 
　　各地發生騷擾 
　　▲國民二十五日柏林電　今日爲第三國際發起之世界失業奮鬥日、各國當道雖嚴密戒備、厲禁集會游行、而華沙·柏拉格·布達貝斯特及巴爾幹數國都、均有嚴重衝突、死數人、傷數十人不等、德京雖爲第三國際發號施令之地、但以警察防範甚嚴、見有失業者麕集圖作擾亂秩序之舉、立用警棍驅散、幸未發生重大事故、惟逮捕者已逾二百人、深恐夜間或將發生紛擾、 
　　▲路透二十六日倫敦電　昨日星期三日爲共産黨號召全世界失業者示威之日、歐洲各城多發生騷擾、其最嚴重者、見於德國之萊浦齊、暴衆攻擊警察、警察還擊之、結果死示威者三人、傷八人、柏林亦有滋擾、勞工局及食物店爲失業者所搗毁、巴黎失業者正欲游行時、爲警察拘獲百餘人、西班牙之巴塞洛那亦有亂氛、但爲警察迅速制止、捷克波蘭與盧森堡京城皆有暴衆與警察衝突事、丹麥京城亦拘獲示威者五十人、英國則無此行動、 
　　▲日聯二十五日東京電　第三國際本部指令之國際反對失業運動日、（二十五日）由全國協議會本部發密令致東京支部、定於二十五日下午四時舉行大示威遊行、警視廳探知此事、恐其對於議會有暴行之勢、緊急召集全部警員嚴重警戒、至下午三時、到會場者一千餘人、警察逮捕百二十人、現正傳訊、聞彼等全係左派分子、内有多數韓人、 
[英政府籌備帝國經濟會議]  
　　本年在坎拿大舉行 
　　▲路透二十五日倫敦電　英政府現籌備帝國經濟會議、定今年在坎拿大之哇太華地方舉行、開會日期尚未確定、大約將在八月第二星期中開幕、倫敦所派之代表人物、現尚未考慮及之、惟首相麥唐納自己未必能赴北美、以意度之、英國出席者將爲海外自治地部大臣湯姆士、及商部大臣格賴漢、 
[土外長允任調停羅俄糾紛]  
　　▲國民社二十五日安喀拉電　報載土外長路什特已接受羅馬尼亞政府邀請、將於出席歐洲聯邦計劃委員會後、便道訪羅之說、已由政界徵實、據聞路氏此行、將察看有無調和羅俄之可能、目下羅國態度、倘蘇俄能切實承認羅國歸併培薩拉皮亞地方、則甚願與俄言歸於好、締結各不侵犯條約、 
[英下院詢問華港幣制問題]  
　　▲路透二十五日倫敦電　今日下院若干議員又提出中國貨幣及中國貨幣與香港貨幣關係之事件、此問題頗爲重要、蓋香港若於中國依然用銀之時改用金本位、則爲不智、然若中國採用金本位、則香港必不可無所準備、否則自己積存許多賤價之銀、殊不利也、自由黨議員夏克斯庇問、外相曾否與有關係國商榷以經濟或其他財政方法扶助中政府、以恢復其國内外貿易、外部次官戴爾頓答稱、未曾、惟英政府見中國國民政府管轄區域增廣、形勢較前寗靜、頗爲興奮、並希望以新近通過之中國賠欵案條欵鼓勵之云、議員有問及國聯經濟財政股長蘇特爵士往游中國事者、戴爾頓答稱、蘇特之往游中國、係代表國聯、而非代表任何國家云、保守黨迦柴勒問蘇特此行、終將涉及穩固銀價之問題否、戴爾頓對此問話、未曾置答、議員又詢財政調查團赴香港事、殖民部次官希爾德答稱、調查團將立卽赴香港調查該處幣制、並繕具報告、調查團中有南斐聯邦儲備銀行行長克勒格及殖民部員二人、部員於二月二十六日由英出發、在新加坡與克勒格集齊、調查團將向殖民大臣報告一切、但殖民部須與香港政府商榷後、始根據調查之條陳而定辦法、如須商諸其他有關係之方面、則亦當爲之云、議員又問調查團有權商諸中政府、並考慮中國幣制問題否、希爾德答稱、調查團得考慮有連帶關係之各事、但其所完全注重者、厥爲香港幣制云、 
[日本建艦計畫]  
　　發見重大矛盾 
　　無産派要求退出議會 
　　▲電通社二十六日東京電　政友會之内田、昨在衆院減稅委員會之秘密會、要求提示製艦表與廢艦表、並質問安保海相之結果、發見建艦計畫有下述之重大矛盾、卽照預算總會所提示之建艦計畫預 
 
 

Page 7

 
 
接國外要電 
　　算明細書、昭和六年度應建造之驅逐艦、屬於舊計畫者九隻、屬於新計畫者三隻、合計要求十二隻分之建艦費、但據製艦表、舊計畫之分、减少一隻僅八隻、合計爲十一隻、又昭和六年度建造之潛水艇、照預算明細書屬於舊計畫者四隻、屬於新計畫者一隻、合計五隻、但據製艦表、新計畫則增加二隻、合計七隻、又政府在預算總會聲明至昭和十一年度止、潛水艦照條約艦齡達十三年者處分之、但據廢艦表係以年齡十一年之潛水艦爲廢艦、内田氏摘發此等矛盾時、安保海相辯解甚力、謂昭和六月度建造之驅逐艦隻數、建艦表所載、屬於舊計畫者八隻、乃係九隻之誤、因狹霧艦尚未竣工之故、旣無預算則不正當、潛水艦之二隻着手卽取消之云、但建艦計畫之欺瞞、旣因内田之質問、摘發無餘、則减稅難之缺陷、業已暴露、故减稅案之運命、各方面頗重大視之 
　　▲日聯社二十六日東京電　無産團體議會鬬爭共同委員會代表、本日闖入議會、面呈引咎辭職决議文於議長、午後一時、大衆黨之鈴木在院内面會室中、立於椅上、向其同志爲激勵的演說、卽由片山·松谷·兩代議士爲院内報告、共計百餘名之同代表人一齊發出奇聲、以爲示威之計、結局經由無産代議士將該决議文交與議長而退、 
[美國會已告結束]  
　　▲美聯社二十五日華盛頓電　第七十一屆國會、業已告竣、胡佛總統擬於下星期三慶祝渠在白宫四年任内之紀念、蓋渠自信於其任内、確掌共和黨之大權、雖於行政方面屢受異黨政擊、但卒能統馭大局於正軌、未始非渠之力也、故於下屆總統人選、胡氏或能仍予繼任、 
[德總統明年任滿]  
　　▲國民社二十五日柏林電　柏林有大報數家、於詳論國會對於預算之辯論時聲稱、本年旣有極困難之經濟財政問題、明年又將有極重要之政治發展、因總統興登堡七年任期、將於明年五月屆滿、以現時各政黨之分道揚鑣、絶少聯絡、將來對於總統選舉、或將引起大糾紛、 
[紐絲綸天災頻仍]  
　　浦克柯希出現怪病 
　　哈克灣區續有劇震 
　　▲路透二十五日紐絲綸沃克倫電　浦克柯希地方在沃克倫南二十哩、其居民現以一種怪病之出現爲駭、死於此者已有三人、兒童現患此病而勢頗危殆者逾百人、此病似因毒而來、或由胃液感冒症而起、但醫士迄未能斷定是何症候、同時前於二月三日受地震巨災之哈克灣區域、復有大地震之報告傅來、近與那譬爾同受最鉅震災之哈斯丁鎭、昨夜受二月三日以後第四次最劇烈之震動、今年哈克灣·惠羅鎭亦有劇烈地震、房屋爲之摇動 
[日本最近社會現象]  
　　棄家出亡者九百餘人 
　　▲日聯社二十六日東京電　今年一月、日本棄家出走者之人數之夥、爲向來所未有、單就報告警視廳之數而言、已有九百零六名之名、每日平均有三十名棄家潛逃者、比去年十二月增加二百八十四名、尤其是中流以上家庭潛逃者爲數較多、誠最堪注目之社會的現象也、蓋一班有閑婦人、飽食終日、無所事事、往往以又麻雀及跳舞爲消遣之計、與異性交際、僅四五日卽結合戀愛關係、終至抛棄丈夫兒女、過其浪漫生活、其他因考試成績不佳而出此者、亦復不少、此九百零六名中、男性五百十四人、女性三百九十二人 
[高層玻璃大廈落成]  
　　▲美聯社二十五日芝加哥電　今日此間工程師勒汗脫氏所打之三十三層玻璃大慶、已告落成、此屋全用玻璃造成、四面透光、但街下行人仍不能洞鑒、據稱、勒氏卽係前建造東京皇家大旅社之工程師 
要聞 
[中央一二九次常會]  
　　▲改推方覺　兼視察黔黨務 
　　▲派五十五師等特黨部籌委 
　　國民黨中央執行委員會二十六日上午八時舉行第一二九次常務會議、出席者胡漢民·戴傳賢·朱培德·丁惟汾·孫科·于右任、列席者丁超五·張道瀋·王寵惠·馬超俊·王伯羣·余井塘·邵元冲·朱家驊·苗培成·王正廷·陳立夫·蔡元培·劉蘆隱·孔祥熙·克興額、主席戴傳賢、决議各案如左、（一）視察貴州省黨務褚委員民誼、因另有任務、不克前往、改推方委員覺慧兼往視察、（二）派阮肇昌李松山張彬徐爲旻楊名芳　鑑瑩張豫學七人爲陸軍第五十五師特别黨部籌備委員、（三）派羅霖易秉乾胡良玉席秉鈞劉丕烈五人爲陸軍第七十七師特别黨部籌備委員、（四）派徐源泉馬登瀛韓昌俊徐繼武張振漢林濤丁治磐七人爲陸軍第四十八師特别黨部籌備委員、（五）派郭汝棟馬福祥劉公篤王靖澄李如蒼五人爲陸軍第二十六師特别黨部籌備委員、（六）中央監察委員會函送處分黨員案件一件、熱河省黨務指導委員梁中權、甘心叛逆、開除黨籍、决議照辦、（七）推戴委員傳賢出席下星期一中央紀念週報告、 
[吳鐵城抵瀋陽]  
　　瀋陽通信、中央特派視察東北黨務委員吳鐵城、於二十日晨六時十分蒞瀋、下榻凌格飯店、吳在東北擬有兩月左右之勾留、二十一日下午、吳赴邊署與秘書廳長王樹翰晤談、次日下午四時、謁張副司令於私邸、七時餘始辭出、聞張對吳表示、關於黨務與國民會議選舉問題、業已派定彭濟羣朱光沐積極籌備、期於最短期内成立東北黨務指導委員會、俟指委會成立、卽行指導各民衆團體、未成立者、依法組織成立、已成立者、依法改組完成、俟各民衆團體依法組織健全後、卽舉行選舉國民會議代表云云、至於其他事項、亦有所商談、吳於二十三日訪晤遼寗省政府主席　式毅·河北省政府主席王樹常、察哈爾省政府主席劉翼飛·政府袁金　等、是日王樹常臧式毅公宴吳氏、席中會談極爲融洽、（二月二十三日） 
[東北交委會派員出席商運會議]  
　　▲鄒恩元過津南下 
　　瀋陽通信、鐵道部定三月一日開全國商運會議、全國各鐵路與各省市商會均派員出席與議、期定十日竣事後、繼續舉行運輸會議、與全國鐵路聯運會議各十日、東北交通委員會、前准鐵道部咨、當飭各路準備派員出席外、該會并議决、派路政處處長鄒恩元出席與議、北寗·呼海·齊克·四洮·吉長·洮昂·吉敦·洮索·吉海·瀋海等十路、并同請鄒氏代表各該路出席、鄒氏經已於二十三日夜十二時十分、乘京平遼特别快車首途、因該會委員長高紀毅、於十九日去津、鄒過津時、須見高委員長、有所陳請、擬勾留一日、再行南下、聞交委會對商運會議、共提議三案、其内容（一）對於鐵道部令行全國各路增加客貨運價一節、東北各路因有特殊情形、旣不加價、近並籌擬減價、以利商運、而便行旅、鐵路爲公共運輸機關、其運價務須低廉公平、則鐵路事業庶可發達、主張全國各鐵路均不加價、（二）鐵路商運貨物、向不負責保管、商人頗多損失、東北各路自實行貨物負責運輸後、收效頗廣、全國各路亟應一致辦理、（三）商運貨物完納捐稅、各路大多係由商人自理、路局向不過問、因是商人殊感不便、東北各路對於商運貨物完納捐稅手續、早由路局實行墊納辦法、及貨物運抵目的地後、再向各收貨商照數收取、全國各路、應一律辦理、至於鐵路運輸會議提案、共有十餘案、多數係東北交通委員會最近將行召集運輸會議預備提議案之一部份云、（二十三日） 
[駐桂八路軍陸續返粤]  
　　▲巴返粤者有張旅及李師 
　　▲二批已抵梧三批離賓陽 
　　廣州通信、桂局自和平實現後、第八路軍隊漸次開返廣東、略情已見昨報、茲經續查八路部隊、計分三批、先後東返、第一批爲第一獨立旅張瑞貴部及六十三師李揚敬部之黄質文旅、第二批爲教導旅黄任寰部、第三批爲五十九師余漢謀部·及獨立團等、連日已東返者、有張瑞貴旅之張鏡澄王淵兩團、抵省後、開往汕頭駐防、十九日復有該旅鍾芳俊團·及六十三師一二六旅補充團林彬部、由梧抵省、今日（二十二）乘福安艦轉往潮汕、至六十三師第一百二十六旅黄質文所轄二五一團葉壽堯部·及二五二團歐陽新部、十八日已由藤縣開抵梧州、二十日由梧乘民船數十艘、溯西江而下、約今日可抵省、聞黄旅抵省後、卽轉往北江、與黄延楨旅同駐粤北、鞏固該地防務、并擔任北江勦匪工作、李師長以該師全部回粤、梧州師部無設立必要、且部隊奉令駐防北江、亟應將師部遷移韶關、以利辦公、該師副官長許某奉命、已趕速結束駐梧師部、以便遷駐韶關、至第二批班師部隊黄任寰旅之第一團張之英部、第二團曾友仁部、另第三團王定華部兩營、亦於十四日離賓陽前線、十六日抵貴縣、十九日到潯州、二十日全部開抵平南及大湟江、今日當可到梧（候船回粤、至第三批班師部隊·爲警衞團陳漢光部、第一獨立團范德星部·及五十九師佘漢謀部、一俟黄任寰旅由梧返省、第三批部隊始由貴潯開回梧州、集中候命、大約將來余師卽以粤之西江爲防地、（二月二十一日） 
[粤省停辦蕪湖米石]  
　　▲因皖政府徵收運粤米照費 
　　▲在未取銷照費前一致罷運 
　　廣州通信、粤省民食、向來仰給於外、除訂購安南暹羅米石外、餘多來自蕪湖、因此蕪米運粤、年中銷路甚廣、而其價格之低昂、影響粤民生、尤爲重大、近日皖政府對於運粤米石、忽布告徵收護照費、一時蕪米成本頓昂、駐蕪粤米商對於採辦米石、殊覺棘手、廣東米商公會接電後、日前已電請中央轉飭皖政府、尅日將運粤米石護費取銷、以恤商艱而維民食、詎近日皖政府仍徵收米石護照費如故、粤米糠發行同業公會·及花生芝蔴雜糧同業公會、爲此事特召集全體會議、商榷應付辦法、十九日議决一面電呈中央、嚴令所·汕頭潮陽各米商公會·及寗波烟台各米帮、一致停辦蕪米、罷運力爭、昨致行政院電云、南京行政院長蔣·財政部長宋·鈞鑒、安徽財政廳苛抽出口運粤米石護照費、前奉鈞令飭卽撤銷、并嚴禁詐索擾累在案、乃本月江佳兩日、接蕪湖廣肇公所電稱、米照費院令阻止無效、皖當局以武力强制徵收、每石四角、請電力爭等情、查皖政府此舉顯屬違背鈞令、妨碍民生、經敝會等聯席會議、議决一致停辦、以促覺　外、特電察核、懇派員查辦、再申前令、嚴飭皖政府立將米石護照費撤銷、民食幸甚、廣州市米糠發行同業公會·花生芝蔴雜糧同業公會叩效印、其致蕪湖粤米帮·汕頭潮陽寗波烟台米商公會各電、大意略云、皖省違抗中央命令、武力徵收米照費每石四角、萬難承認、廠會等聯席議决、一致停辦、違者每包罰一元、貴處如有破壞代辦、永遠不與交易、（二月二十二日） 
[靑島免收内地檢騐費]  
　　▲商品檢騐局奉部令辦理 
靑島通信、靑島商品檢騐局自成立以來、無論出口及内地商品、一律徵收檢騐費、本市各商因檢騐費繁重、曾懇請該局將行銷内地商品檢騐費免徵、以資體恤、未蒙邀允、各商不得已、乃於上月十七日召集行棧同業公會開會、議决電呈行政院曁實業部並本市黨政各機關、籲請豁免内地檢騐費以恤商難、實業部據呈後、已允如所請、昨特訓令該局遵照辦理、該局章令後、卽定於本月二十三日實免徵除張貼布告外、並函達商會轉各商遵为照其致商會函略云、案奉寳業部商字第一零三五號令開、據上海市商會及靑島市行棧同業公會先後代電、呈請將運銷國内商品免收騐費、以恤商艱等情前來、該商等旣以商艱爲請、自應力予體恤、仰卽遵照、除澈底檢騐之商品及有特别情形者外、凡非出國之商品、一律免收騐費等因、奉此、自應遵照辦理、惟何種商品、應在除外之例、須由部中規定、除俟奉令後、再行飭商遵照外、茲定於二月二十三日、先行遵照實行云云、（二月二十三日） 
[靑島貧民住所火災之慘劇]  
　　▲延燒二百餘戸 
　　▲難民二千餘名 
靑島通信、靑島西嶺觀城路北首髒土溝一帶、爲貧民麕集之所、一律板房、櫛比而居、共住戸七百七十家、今日（廿三）下午一時許、突然發生火警、火光冲天、兒啼婦號之聲、慘不忍聞、結果焚去房屋二百餘戸、露宿待救、無家可歸者、男女老幼約兩千餘人、災情極重、當查起火原、 
因、緣該處貧民板房、原極易引火、公安局爲防患未然計、曾擬取締、令其拆除、嗣因時屆冬令、憐各貧民無處棲身、未忍實行、不料二十三日下午一時許、該市新編五十九號門牌住戸魏明山、因煉油炸魚、火力太猛、將油引着、延燒板壁、又遇北風正烈、遂致一發而不可收拾、未及一小時、已延燒二百餘戸、幸値白盡、男女早經逃出、未至葬身火窟、但除一身外、已無長物、亦云慘矣、黨火警發生時、中日消防組聞訊趕到、已成燎原之勢、卽極力施救、奈火勢兇猛、水又缺乏、施救至二時半、火勢始稍殺、直至四時、火始救息、事後公安社會兩局、以此次被難者、多係孤苦無依之貧民、一旦罹此慘禍、凍餒堪憐、卽共同籌謀救濟之策、當會銜佈告、凡被難人民、一律先到寗波會館登記、然後再按登記人數妥籌善後辦法、並將團島空房撥出一部、暫行收容一般難民、據調查登記者、已有二百餘戸、露宿無歸、急待賑濟者、約兩千人以上、至有無傷亡、尚在調查之中（二月二十三日） 
[蘇各商會在鎭討論營業稅之第一日]  
　　鎭江通、蘇省各縣商會代表二十五下午三時在鎭江商會、討論省訂營業稅稅率、到各縣代表嘉定周浴塵朱石麟·寳山羅店王尹磐金蔭培·高淳陳子才·興化朱潤之·泰州賈和哉賈桐棻·銅山藍伯華·江都王敬庭　庚伯胡　堯孫耀章莊仲韋·丹陽郭頌如周速伯·龍潭屠述三魯獅·句容朱久香郭致中·江隂尹仲仁·宜興朱仲荆查劍侯吳濂隱·武進譚祥麟　壽南朱元培華俊溶承澍則林俊保·吳江吳敏於·沛縣李偉·震澤徐子爲楊公度·盛澤沈志萬·無錫錢孫卿程敬堂·吳縣程幹　·淮安王遂良·高郵徐堯·　海于小川·鹽城胡健春·邳縣任玉書·川沙蔡鑒炯益林吳逖先·　山張英三·江浦林春亭·東台任瑶阜·鎭江陸小波于小川胡健春周子庚·共到三十商會、代表五十二人、公推陸小波于小川爲臨時主席、由主席報告討論宗旨後、卽討論議案、（一）無錫代表　議、修正部頒大綱第四條但善及補充辦法第八條全文案、决議通過、由主席指定錢孫　徐堯程幹卿朱石麟朱敏於屠述三王敬庭吳逖先胡健春等九人爲起草委員、由錢孫卿負責召集、（二）震澤吳江代表提議特稅稅率應在未公布前貢獻意見以免病民　决議田駐省辦事處起草、該稅率未公布前、應先　集商人意見、（三）省商會聯合會應從速組織案、决議一·由駐省辦事處通函各縣商會、查詢曾否依法改組、限三月底前答復、二·由已依法改組之十五商會、先行發起向黨部申請許可成立省商聯會議籌備會、（四）吳江代表提議　擬以本省各一關　　庘券捐充中央黨部建築基金案、决議　各縣自動捐助、（五）訂二十六日上午九時、審查全部意見書、審查委員由起草委員兼任、下午討論審查報告各縣意見各縣意見書經歸納如下、一·在類似厘金各種雜稅未全取消前、不能征營業稅、二·就業征稅不得以物品爲單位、三·營業額應以原進貨價爲標準、四·整賣業應減輕或免稅、五·稅率高下、應根據社會狀况重定、六·已納中央稅捐者宜别除、七·仿照皖省辦法所有稅率、一律不得過千分之二、八·稅收手續宜簡便、以免紛擾、九·内地稅率、不能高於上海、徵收時期不得早於上海、十·華洋商應一律徵稅·十一·蘇省所受裁厘捐失無多、不應濫徵、十二·糧食酒醬糟坊宜剔除、十三·綢縀非奢侈品應糾正、十四·手工土布應免稅、十五·旅館菜館火　業、已徵營業稅、應免除雜捐十六·糖果茶食罐頭業應免稅、十七·首飾珠寳應減輕、十八·有狀創蓄應重稅、十九·錢業應免徵營業稅、二十·開徵營業稅應絶對不得採用包辦制度、二十一·特稅稅率應在未公布前貢獻意見、以免病民、二十二徵收營業稅宜一律以資本額計算、 
　　省訂條例、蘇省徵收營業稅條例施行細則、業經部備案、於日昨公布其徵收條例、聞亦經部修正、惟尚未公布、茲據探悉數點、特錄如下、（一）經中央徵收特稅者删除、（二）已繳地方雜捐者、如酒菜茶館業旅館業娛樂塲業亦剔除、（三）首飾珠寳古玩　器、原訂稅率徵千分之二十、現改爲千分之十、（四）保險業仍爲千分之二十（五）錢業按資本額徵收千分之五、（六）就業徵稅、如一商店而兼營其他貨物者、應按其所營業之主要部份徵稅、（七）整賣業得按稅率折半徵收、（八）徵收機關　須調閱商店賬簿時、須先得該地商會之同意、（五）稅率仍分五級、計千分之一·千分之二·千分之五·千分之十·千分之二十·但多數均爲千分之二、至仿照浙省認捐辦法、財廳尚未正式與各代表磋商、惟各代表對此種辦法、贊成與持異議、各半、惟對總額四百萬元、則均以無論認　或直接徵收、均不易足額、聞財廳方面、以設局徵收、每年所耗徵收費、亦需數十萬元、各縣能認繳、不妨在總額内減少數十萬元、將來未知如何辦理也、 
[浙商聯會之第二日]  
　　▲推定宣言起草委員 
　　浙江省商會聯合會會員代表大會、今日（二十六）上午開第一次大會、出席五十七人、主席團推莊萊仙主席、蔣報告今日大會先行研討本會章程草案計十一章、共六十一條、繼由秘書長朱惠淸報告本會籌備經過情形、並由省商統會秘書處登記科調查科報告過去十個月之工作狀况、嗣由主席團顧速明宣讀章程草案、逐條討論、修正通過、散會已十二時矣、下午三時、該會接開第二次大會、其議程爲推舉宣言起草委員、及討論提案臨時動議各項、茲錄提案審查委員會報告如下、查本會奉交提案、截至二十五日共六十件、大都屬於商稅問題、均經逐一審查、爲便利討論起見、擇其提案意旨相類似者、分别歸納、併爲二十三件、其他尚有數案、或係對内事實問題、或係陳事不說問題、似不在會議範圍以内、應卽予以擱置云云、又該會定於廿七日上午九時、舉行選舉、計分選執行委員十五人、候補七人、監察委員七人、候補三人（二十六日） 
地方通信 
[松江]  
　　天馬山違法採石之鐵證　松江縣天馬山蔣爾昌之妻金氏及石商曹鋆記等、違法繼續採石一案、迭經當地民衆及旅滬旅京松人一致反對、引起每　然巨波、茲查得蔣爾昌生前報領山地時之沙田局指令一件、有不准採石、專充黨部公屋及保墓之用、今竟朦蔽官廳、私行聞採、絶非捐助建築公屋、甚且破壞墳墓、實係違法開山之鐵證、原文如下、「江蘇沙田官産事務局指令第一二號、令松金靑沙田分局、呈一件、爲勘估蔣爾昌請領天馬山等官地　圖請示由、呈圖均悉、蔣爾昌請領之地、旣據聲叙原委、係捐助黨部建築公屋及保存墳墓之用姑予照准、但此爲扶助黨部建築、破格通融之價、以後不得援以爲例、並須通知該承領人、不得從事採石、是爲至要、此令、圖附、中華民國十八年七月十三日、局畏吳啓鼎、」現旅滬松人雷鳴九等三百二十一人、已具呈財政部、請卽吊銷執照、並具呈各機關請速予永遠封閉、 
[無錫]  
　　江隂著匪在錫就逮　江隂著匪陳順發、在上年五六月間、曾參預夏港暴動、及綁架該鄉富　劉子堅、勒贖一千六百五十元、案發後　逃來錫、匿居南門外塔橋下、昨日經人密報公安第三分局、由分局長王維新、帶同探警按址前往查捕、當將陳匪拘獲解局、陳忽改名朱阿四、希圖脫罪、供亦含糊、當由該分局備文解縣訊辦、 
　　廳令取締惠源輪船　建設廳前據嚴東汽船公司呈控惠商輪　之惠源小輪、違章行駛河塘橋班、卽行令飾　錫縣建設局查明核辦、當經該局派員查明屬實、且係一照兩用、實有未合、昨特通告該輪船局、限於三日内、將河塘橋班停駛 
　　農産陳列所開幕　本邑縣立蠶桑塲·教育局、及合作事業指導所、農礦廳農事調查員駐錫辦事處、四機關合組之全縣農産物品陳列所、於昨日（二十六）日下午二時、舉行開幕典禮、到本埠水警區史光義、農民銀行分行主任顧述之、縣黨部張人傑·胡念倩、縣圖書館陳獻可、外縣到宜與林塲諸祖仁、崑山蠶桑塲薛子林、丹陽蠶桑塲周啟文、江隂鄉村師範將超、農廳代表侯鎭平、及張鵬遠等三百餘人、主席縣長潘忠甲、開會行禮如儀、 
　　過失殺人案開偵查庭　本邑新聞記者聯合會會員周靜嘯因其夫人張壽英女士慘死後、卽與錢醫師陶熾孫父子互控縣法院、本月二十三日、已由法院傳集雙方開庭審訊、諭令依法中止訴訟、茲悉昨日爲開偵查　之期、卽由檢察處衆傳原告周靜　·被告陶熾孫·證人一四圖地保吳嘉禾·及張女士危時臨　各醫生關係人張載揚等到庭下午三時、由祝　察官開庭、將周　　陶熾孫吳嘉禾等逐一訊問後、卽　兩造一併　回、聽候核奪、 
　　鞋　業　免營業稅　本邑鞋　業公會、以江蘇省舉辦營業稅、公佈鞋帽業徵稅千份之二、查鞋帽爲小本手工製造業、其原料不外皮革直貢呢棉織綢緞四種、早經各立門戸、分别徵稅、同業不過　集以上徵過重稅之原料、加以手工製造、酌取工資、若再　數營業稅、無異　床疊被、國家蒙苛稅之名、同業實無生存之望、爰於昨日函請縣商會分别轉籌財政部省政府財政廳、洞察民隱、撤銷徵收營業稅、以維手工生業、 
[常州]  
　　運孟兩河加工開挖　武邑開浚運河孟河、工程經費在五十萬元左右、前以連天雨雪、致工程進行大受影響、現在天氣晴明、兩河委員會均奉令加工開挖、運河各段、除石記嘴至廣化橋一段、遍擔河二十一號　面以西、　墅　鎭以東、暫行留出、以便商　及飲料外、餘段一律卽日斷壩屏水開挖、孟河自奔牛鎭起至小河止、全數斷壩開挖、自二十六日起、兩河工程期於最短期内竣、 
　　西觀莊獲著匪兩名　武邑與江隂里連之西觀莊村、爲匪徒屯集之所、二十四日有上區村民、以與匪徒素有仇隙、前往佯稱求和、匪徒方面卽派著匪徐根寳劉洪興兩名、身藏盒槍、約定在黄村鎭談判詎上區村民預向駐小新橋之省警衞隊報告至時徐劉兩匪被警衞隊拿獲、並搜出盒槍兩支、刀會符術一道、該隊當將兩犯於二十五日押解縣府訊辦、 
[江隂]  
　　縣整會派員搜查書店　縣黨部整委會宣傳部、因奉省令查禁反動刊物、二十四日特派朱天膺至各書局調查、當在惠民惠澄商店、查得唯物史與社會學、一週間社會進化史大要、衝出雲圍的月亮、世界婦女革命列傳、失業以後、兩種不同的人類、政治經濟學大綱、及淫穢小說數種、卽將該項書籍帶會、如有反動言論、没收銷燬、苟無反動關係、概行發　、 
廠布同業開會反對釐稅、廠布同業公會、爲泰縣海安市布業公會籌備會、擅向外埠布業抽釐、充作經費、已向省府建廳及縣黨部轉省、令泰縣縣黨　糾正、尚有東台揚州鎭江常州等處、亦均有此等抽釐情事、妨害營業迭據同業來會請求救濟、二十四日開執委會議决定、同業公會收取會費、以人會會員爲限、非會員當然無納費之理　工商同業公會法有明文規定、此項非法抽釐、本會决不承認、應卽呈省分飭各該縣嚴切制止、并通知各同業一體知照、廠布出品、均經擔負棉紗捐、現財廳營業稅草案、仍有棉織業納稅之規定、有類重徵、應呈財政部、請將棉織業營稅一類、予以剔除　并函縣商會照轉、 
　　北外破獲大賭窟　現屆廢歷新年、城廂賭博甚盛、前晚公安一分局長崔思平、在北外交通旅館、破獲賭窟一所、獲住　客黄祖佑（黄萬通小店主）·蔡老泉·馬老四·方阿四·蕭忠林·茶房孔阿五等二十餘人、由崔分局長分判處罰金百餘元、 
　　沙洲連出綁刧案　第三區攔門沙地方、有　關卿者、前日被匪綁去、藏匿巫山港某姓家、有匪看守、旋由龐乘匪熟睡、逃至張家港水公安隊報告、當卽派隊前往、獲住四人、又太字圩陳國慶家、前晚被盜搶刧、幸家有自衞槍抵抗、行刧未成、 
[鎭江]  
　　蘇蠶業設計會議開幕　江蘇農鑛廳召集之江蘇省蠶業設計委員會議、已於昨日在省廬舉行開會式、到委員冷禦　·鄒秉文·等二十八人、由何廳長玉書主席、行禮如儀、午後分組審查議案、今日續 
[揚州]  
　　缺口城外之大火災　缺口城外之附郭一帶、多住小販拉車等貧民、詎廿五丑刻、貧民陳良玉家、忽肇焚如、沿燒近鄰胡長春·張志能·張其悉等小各戸、幸均從夢中驚起、單依奔出、後由消防機關努力施救撲滅、然一片焦土、慘不可觀、左近慈善家、已募給衣食蘆蓆、作臨時之救濟、並悉肇禍、係陳姓夫婦互毆、摔翻火鉢所致、刻已畏罪遁去、 
　　訂期會議國民選舉　縣長陳南軒、因民廳長兼國民會議代表選舉總監督胡樸安、委任爲江都縣選舉監督、令頒選舉法·施行法·及選舉應辦各事期限表到縣、期定三月五日前、將調查團體、選舉名册呈省、昨（廿四）特分函各團體、訂二月廿六日、在縣會議、籌擬進行希卽屆時出席、 
　　三汶河誤飢民爲匪　警察一中隊長韓文　、廿五破曉、據報有多數土匪、在三汶河鎭東半里許、搶掠村莊當派所部一分隊張班長、率武裝警馳往、則匪早駛去、訊知爲船載客籍飢民二十餘人破曉前登岸人村挨戸　食、村民誤爲匪刦、赴城報告檢查損失、均係食物、 
[高郵]  
　　搗毁城隍偶像續聞　本邑城隍廟、於昨（二十三）晨十一時許、突來身着西　大衣者八人、將各偶像搗毁一空等情、茲聞搗毁偶像之人、乃係縣黨部各執監委員、該委等爲澈底破除迷信起見、因有是舉、今晨各委員、復帶斧鋸、將沈公·城隍·城隍娘娘等偶像館成數叚、並僱夫役多名、將二十四司各偶像、完全抛入該廟之後河中、 
　　各業結束後之狀况　本縣各業、現已將去歲賬月次第結束完竣、　業與五洋業因去歲金價迭漲、故獲利極豐、次爲油醬米　業、進益亦屬不薄、他如錢布南貨等業、因受去歲熟荒年影響、生意淡薄、未甚獲盈餘、 
[南通]  
　　法院澈究看守所長情弊　南通民刑看守所長胡先騶、誘匿歌女小月樓、（卽　金珠）　用公欵、經高等法院派委姚國璋、來通查明、由法　向財政局聲明、以後看守所經費、由法院領付轉發、二十四日晚、周推事簽捉在押犯人石子雲·陳喬·顧元遂·朱永鈞·方贊淸德五名、訊問看守所内陋規、禁止旁聽、二十五日、朱首席檢察官、開偵查庭、訊問歌女小月樓、及一干人證、小月樓交假母程王氏領回、姚國璋接林院長電、仍暫留通、澈辦本案 
　　建設局全部改組　建設局長姚彭年、經建廳撤職查辦、另委封暴孚來通接替、封於二十五日接事、發表職員張汝鴻等二十五人、凡以前掛名冗員三十餘人、一律裁汰、 
　　大安港海匪潰散　梁部時　第三營、會合水上公安隊、將通海交界處大安港海匪擊潰、匪船已逃散、 
[嘉興]  
　　停徵漁稅未准　嘉興縣政府、以各漁戸大都艱窘異常、徵收漁稅、似屬苛細、爰經二十　次縣政會議决議呈請停徵、並請將曆年徵存　稅、撥充建倉經費、現民財兩廳已會令到縣、所請停徵漁稅之處、碍難准行、並飭令將徵存漁稅、掃解國庫、 
[湖州]  
　　匪徒連刧兩鄉村　本城北門外五里許之後莊村地方、機戸規連王家於前日深夜、突來匪徒十餘人、口操江北河南等處口音、手持槍械、破門而入刧去華絲紗六疋、現洋十餘元、事主　連生被匪擊傷、匪衆又至　頭　附近之居民費財發·邵金發·邵和尚·葉長壽等四家、大施搶刧、幸村民聞警、鳴鑼咸葉、匪始鳴槍數響、向北而去、 
[杭州]  
　　建廳革新航政辦法　建設廳長石瑛、以省航政局歸併爲處後各區分局恢復爲船舶管理所、特擬訂整頓辦法六項、藉資改進、辦法如下、（一）應多派員分赴各碼頭檢定每船客位、不宜過擠、以避危險、（二）限定每船馬力不得超過四十匹之上、（三）携帶拖船最多六隻、如旅客過多、添開班次、（四）各船應添設男厠所、以便旅客、（五）在船啟椗時須經該所派員檢查後始得放行（六）製定各項表式分發各輪張貼 
　　五省邊境實行聯防　浙省府前以邊警時告　厥由匪徒此剿彼　、鄰省各不相謀聯絡、以致永難肅淸、因特擬定聯剿辦法、倘兩省邊境各縣、遇有匪警、應不分畛域、共同出兵圍剿、勿存觀望、分咨蘇皖贛閩各省、徵求同意、業經分别　咨贊同、並盼寄辦法、共　妥善、飭屬遵守、張主席昨已將是項辦法密封寄往、 
[寗波]  
　　討逆團長送局核辦　　埠江北岸交通旅社三十號房間、二十二日來一少年旅客、身着軍服自稱名陳英、爲討逆軍二十二師暫編第一旅第二團團長、至昨日（二十三日）下午一時、該旅客忽令茶房、送一函至江北岸二署二分署、函内略謂「本團由開封領餉銀五千元、赴五夫帶二營五連兵士往豫、請派警一名、保護三天等語、」該署楊署長、以函中措詞、及函上所蓋關　、頗有可疑、遂約保宏隊第二營　副官、前往該旅社向該旅客查詢、言語頗多支吾、並查出當票十餘張、楊署　等以該旅客情節支離、似爲冒充軍官、遂將該旅客帶署備文解送公安局核辦、 
　　夫妻口角舅甥溺死　鎭海一字河頭　連漕吳家、有黄岩僑民金阿華、年三十歲、前曾人營爲伍現失業在家時與其妻解氏爭閙昨日（二十三日）下午、又因故口角、其妻在忿怒之隊、竟躍入　連漕中阿華見妻已投入河中、急忙人河中援救、時有阿華之娘舅　阿發見此情形、亦躍入河中相救为料雙連　、因連日雨雪、漕水甚滿致舅甥二人、同遭滅頂解氏反由觀衆救起幸未喪命、 
[上虞]  
　　自治委員案發被逮　崧廈舊自治委員王硯塵、前被人向縣政府公安局報告吸食鴉片、開設賭塲等事經公安局派警、於十七日　搜王之住宅在臥室内抄出手槍一枝、雀牌一副、鴉片烟具等多件、并將王帶局移送縣政府訊押、倒　各商號之損失　去歲一區各商號、因受金貴銀　影響、自十月間起迄本月二十　日止、倒閉計有貽德泰　號·鴻吉祥油　號·華盛洋　號貞元堂　號·公裕隆米行·鼎濟昌南貨號朱毛記襪店·許成茂肉號·　隆肉舖·怡昌祥南貨號·利源商店十一家、其中除鼎濟昌因經理捲逃二萬四千元内幕複雜外、各家損失、計貽德泰一萬餘元、許成茂八千餘元、怡昌祥五六千元、鴻吉祥四千餘元、華盛一千數百元、 
 
 

Page 8

 
 
教育消息 
要聞 
[浙教廳呈請教部迅頒檢定小學教員條例]  
　　▲甄别整理師資 
　　▲發展小學教育 
　　浙教育廳近以訓政開始小學教育、最關重要欲謀小學教育之進展　必先整理小學師資查本省自民國十二年中學師範合併、師範畢業生來原不多現在供職小學教育界者、十九爲未受師範　業訓練之輩、雖其中不乏對於教育學　經騐優良人材、每以限於資格、未能盡其所長、而程度不及之教員濫竽充數、又從甄别以淘汰之、是有背於國家保證國民教育效率之用意又本省自民國十六年以後　小學教育　定事宜、迄未舉行、師範畢業生來源又如上述、辦理地方教育行政者目前所感之困難、除經費外、莫甚於師資　再上年五月本省分别舉行小學教員登記雖爲整理小學教師之急救辦法、但施行結果、仍難收甄别整理之效教廳認爲小學教員檢定一事有亟應籌辦之必要、日昨特備文呈請教部迅頒檢定小學教員條例以便遵照實行云、 
[北平大學組成大綱擬定]  
　　北平二十六日電　北平大學新組織大綱、由尹默擬定呈教部核奪、注重會計統一、 
[曁大董事會續訊]  
　　曁南大學董事會、業於前晚在係校董哲生京邸開成立大會、並定下月内蒞校視察、該校刻已着 
錄已載二十五日本報、茲附　會章程錄卜、 
　　▲國立曁南大學董事會章程 
　　第一條、國立曁國大學遵照、中國國民黨中央執行委員會决議　、爲促進本校使　爲三民主義之華僑最高學府起見、設立　事會、第二條　董事會之職權如左、（一）審定本校建設及改良之計劃（二）籌劃本校基金、（三）監察本校財務（四）審定本校各項規程、（五）考　本校師生關於黨義之研究及各學科之成績、（六）核定本校預算决算（七）校産之保管及購人售出事項、（八）推選本校校長呈送教育部提議任命、前項第一第二第三第四第六第七各欵所列事項、如經本校校務會議議定、由校長　出董事會時校務會議　得指定有關係人員列席董事會、說明提案之内容第三條、前條第　第二第四第六第七各欵、　列事項經董事議决後交由校長呈報教育部、第四條、左列各事項應由校長彚案報告董事會、（一）關於教員職員進退事項、（二）關於課程編制事項、（三）關於學生成績考核事項、（四）關於會計收支狀况事項、（五）關於全校各項統計事項、第五條董事會對於前條　報告有意見時、交由校長辦理、第六條、董事會以董事十一人組織之、前項董事由中央執行委員會推任、第七條董事會在選互人爲常務董事受董事會之委託處理董事會事務第八條、董事會每月開常會一次、由常務董事召集、但有特别事故時、得由常務董事約定或經董事三人以上相議召集臨時會第九條董事會開會須有在京滬之董事過半數出席、其决議　經出席人數過半數通過、董事因故他往時得、除外計算但應載人會議紀錄、董事因故不能出席時、得委託其他董事　黨部同志代表之但每一董事以代表一人爲限、第十條、董事會開會時推定常務董事一人爲主席第十一條本章程呈由中央執行委員會此准、交由本會呈報教育部備案、 
[嘉定民衆教育館比賽]  
　　嘉定縣外岡高民衆教育館、二月二十一日舉行第一屆象棋比賽民衆參加、頗形踴躍、預賽者有二十餘人之衆、均各衆精會神、勾心鬥角、最後勝利屬諸公安局書記顧禹行君、由該館製贈精美棋盤棋子等奬品、其他亦各贈棋子毛巾等物、故勝者固榮幸無比、而敗者亦各欣然有喜色云、 
本埠 
[中國經濟學社開在滬社員會]  
　　丨地點銀行俱樂部丨 
　　▲日期三月一日午後三時 
　　中國經濟學社年來社務　異常發展上海方面之社員共約在百人以上去歲年會時曾　議於上海　設分社、並由大會推定壽景　蔡承　朱　農戴藹廬黄喜亭等五人爲　備委員、　備上海分社事宜其後屢經集議籌備業已就緒、今爲積極進行起見特定於三月一日下午三時假香進路如號銀行俱樂部召集在滬社員大會、討論分社社章選舉分社理事正式成立上海分社、足日該社　社長馬寅初、將親自出席參加、討論一切進行事宜云、 
[各校長提倡拒毒論文賽]  
　　第三屆全國大中學學生拒　論文比賽曾由中華國民拒　會　教育科籌備多日　業已就緒而各地函索簡章者　日來甚形踴躍、聞本屆報 
名期　定本年四月一日截止收稿期定五月一日截止　如此展長時日、原以此舉　係普及全國　使遠地學生、得有　容參加之機會　該會又謀普及起見直接函請全國各大中學校長　一致通告學生、踴躍報名　聞核項函件多至五千餘件、昨日止已將江蘇·浙江·安徽·江西四省各大中學一律發　現　擬寄發福建·廣東·廣西·諸省　然再發長江以北諸省　茲錄致全國大中各學校長函云　「逕啓者　本會爲提倡拒毒教育　歷年舉行全國學生拒毒論文化賽　宏文巨著、斐然多章　影響社會　斯鉅　本年更擬　大舉行　使海内莘莘學生、得各行偉論　　奪錦標在拒毒史中開空前之紀錄　素仰貴校長對鴉片及麻醉品之流　具　深惡痛疾之心　而於拒毒教育、提倡要不遺餘力茲特　奉簡章報名單等件至希卽日通告、並精選右校學生依限報名參加　共襄盛舉曷勝禱切之至」云云聞該項簡章　函索卽寄云 
[縣社會教育研究會第一次籌備會議]  
　　上海縣俞塘民衆教育館等爲研究民教實施辦法及　大民教宣傳起見、特聯合本　各社教機關組織社會教育研究會、昨日下午在閔行民衆教育館舉行第一次　備會議　到俞塘民教館　瑞墀、縣農教館張鳳山、　圖　館張經野、縣民教館金作賓、奚浪淸等十餘人、行禮如儀後、報告開會宗旨、旋行討論議　、（一）規定本會名稱案、議决、上海縣社會教育研究會、（二）規定木會宗旨　議决、本會本互助合作之精神研究民衆教育之理論及方法並推行之、（三）確定會員案　議决、分基本·普通·特别三種、（一）本縣之民教館、　教館、圖書館、體育塲、實騐　爲基本會員、（二）凡本縣其他社教機關經本會基本會員之介紹皆得爲本會普通會員、（三）對於社會教育有研究者得聘爲本會特别會員、（四）本會之組織案、議决、分總務·研究·推行三股總務分文書·會計·庶務三股、研究分調查·編輯·統計三股、推行分交際、宣傳兩股、（四）規定開會日期案、議决、每月第一星期四爲本會常會日期、遇必要時得臨時　集之、（六）本會經費案議决、基本會員依照各機關之經費扯千分之十五、普通會員每半年半元、起本會會址　、議决、閔行民衆教育館、（八）推定（九）草委員案、議决推俞塘民教館、縣立圖書館、（七）第二次　備會議日期案、議决、略、議畢卽行散會 
[法華區將設法華中學]  
　　滬西法華區行政委員楊永行等、以本區比接租界、人烟稠密、靑年學子、爲數日多、而本鄉僅有小學、　寒者輙以無力升學、劃然中止、因失學而無從　造者、比比皆是、故宜立卽　設一中學、周其設施、减其學費、方可保全鄉學子之升學有所、爰於前日由楊君邀請全鄉人士、會商一切進行辦法、結果、决定設校地點、擬於法華鎭中之積　倉法華寺等公産上擇一興建、經費則從地畝上及區公所方面籌措、一切大致已具端倪、名稱亦已决定爲法華中學、學生須先儘本鄉人、餘額再行招收、並决定卽行着手籌辦、以冀早日　立云、 
[市教局招待娛樂塲負責人茶話會]  
　　上海市教育局因審查戲曲行將開始、特於二月二十五日下午一時、在該局大禮堂招待全市娛樂塲所負責人員出席者、戲院方面有三星再新等、游戲塲方面有先施永安新新小世界等、書塲方面有軍方一樂星光社等三十餘人　審查委員五人、　大超主席吕海瀾紀錄先由主席報告、繼由出席者發表意見至四時許始散會云、 
[市教育局籌開市小社會自然科成績展會]  
　　▲會期五月中旬展覽三日 
　　市教育局爲促進和比數各　　小學生社會及自然科成績之優劣起見、特議定舉行上海市立小學校社會自然科成績展覽會、聞徐局長已委定第三科長江鴻起等九人爲籌備員、並指定江科長主席於昨日下午三時在局　第一次會議討論進行方案、及預算各　開會期擬在五戸中旬展覽三日　供教育界之參考云 
[中國公學通告考生]  
　　中國公學本學期招考新生、尚未揭曉、校内卽發生風潮現該校改組就緒、招者諸生、紛紛向校中問訊、　由該校通告如下　通告事　查本學期新　考試、適因本校發生特别事故考　延未發表、現本校改組就緒對於新　考試工宜、正大從速辦理、不日卽可發表至考試成績不及格諸生、念其爲本校特别事故所延誤、無從　考他校亦擬一律錄　作爲特别生入學、俟將來照本分學學則第七條考試及格並審查資格合格、再改爲正式生、希各注意、此佈云云、 
體育 
[華北運動在假期舉行]  
　　濟南二十六日電　華北體育協會幹事郝更生高梓來濟接洽華北運動會事、决定本屆開會、以省市爲單位、會期世在休假、免　學生功課、 
[赴菲日本網球選手]  
　　丨山岸與志村昨到滬丨 
　　▲在滬將有表演比賽 
　　日本第一流網球選手、山岸與志村應此次菲列寳嘉年華會之請、參加全菲網球比賽、單打雙打全勝而歸兩氏昨日搭格蘭總統　抵滬、本埠日本草地網球會、擬乘其在滬小任之機、邀其作表演比賽决定後將卽公布、按志村在菲以一比六　六比○　六比二　六比一、擊敗全菲冠軍亞拉貢　而雙打决賽　山岸志村則以六比四　六比四、十比八　直落三擊敗亞拉貢兄弟云、 
[上海籃球會今晚秩序]  
新光對非非（乙二）　五時半　陸翔千 
上中對全墨（乙一）　六時半　彭三美 
眞茹對勞大（甲組）　七時半　凌希陶 
　隊對華東（甲組）　八時半　蔣湘靑 
（註）　隊對勞大之賽改期 
[上海籃球會昨賽持志以一分敗於眞茹]  
　　丨結果二十一對二十九丨 
　　▲友愛二十九比十六勝友愛 
　　▲藥光三十四比二十八勝圖進 
　　▲靑光三十五比二十八勝同濟 
　　上海籃球會昨晚四組中眞茹對持志之戰異常烈　持志上半時曾以二十一比十勝但結果竟以一分敗於眞茹總計四組結果如下（一）友愛勝三三二十九比十六（二）藥光勝國進、三十四比三十八（三）靑光勝同濟三十五比二十八、（四）眞 
茹勝持隊二十九比二十八 
　　▲靑光勝同濟（甲組） 
　　七時半開賽兩隊形勢吃緊靑光自始至終、分數常在優无惟比數頗爲接近曾至十一比十一平手談達　罰中一分乃以十二比十一勝上半時　下午時同濟先得一分成十　之和局　但竟未能趨越前茅靑光往此又居上風同濟季毓彪兩次射中成十八比十九僅差靑光一分　以爲超勝有望不料後衞稍疏靑光如餓虎撲食一路領先以三十四比二十八勝同濟兩隊中得分最多者爲同濟季毓彪　獨獲十八分之多誠一功臣也、 
　　▲靑光　犯規　得分▲同濟　犯規　得分 
前鋒談達鏵　○次　五　前鋒季毓彪　一次　十八 
前鋒陳華駱　○次　二　前鋒孟繼奕　二次　○ 
前鋒陸大振　○次　八　前鋒趙人俟　○次　○ 
中鋒梁國權　○次　三　前鋒羅官愷　二次　二 
中鋒莫明泉　○次　八　中鋒黎嗣林　二次　二 
後衞馮作　　一次　○　後衞陳　武　○次　二 
後衞方君民　○次　二　後衞胡志遠　三次　四 
後衞張錦祥　○次　五　總計　二八 
後衞俞天慶　○次　二 
總計　一次　三五 
上半時　靑光　十二分　同濟　十一分 
下半時　靑光　二三分　同濟　十七分 
　　▲眞茹勝持隊（甲組） 
　　上半時半、持志殊爲順利、錢鼎愼楊毓麟之遠射、神妙非凡、博得觀者掌聲不少、共得二十一分、眞茹努力掙扎、僅獲十分、但下半時起、眞茹氣燄忽盛、蔡韓張黄四將、連　四球、頓成十八比二十一、持隊余俊墀加上二分、成二十三比十八、而後眞茹張其英亦有擲中、成二十五比二十五、於是　方奮鬥、益形劇列、形勢緊張非凡、觀者、而眞茹蔡榮瑞　上二分、分數　以二十七比二十六首次超出持隊之上、時尚餘兩分多鐘、相持瞬時、持隊錢　愼百步穿楊、又以二十八比二十七勝、眞茹健兒振作精神、再接再厲、蔡　瑞一球擲中、乃定終身、在此驚濤駭浪中、眞茹以二十九比二十八勝持忐、亦云幸矣、 
　　▲眞茹　犯規得分　▲持隊　犯規得分 
前鋒空城元　二次　三　前鋒錢鼎滇　○次十三 
前鋒黄兆霖　○次　九　前鋒余俊墀　一次　七 
中鋒蔡榮瑞　一次　八　中鋒楊毓麟　二次　六 
中鋒韓振元　○次　二　後衞孔廣益　○次　二 
後衞陳鎭和　一次　○　後衞夏澤人　二次　○ 
後衞尹貴仁　○次　○　總計　五次二八 
後衞張其英　○次　七 
總計　四次二九 
上半時眞茹十分　持志二十一八 
下午時眞茹十九分　持志七分 
　　▲最近成績 
　　（截至二月二十五日止） 
　　▲甲組 
隊名　已賽　得勝　失敗　百分率 
美公　四次　四次　○次　一·○○○ 
麥令　五次　三次　二次　六○○ 
礮隊　四次　二次　二次　五○○ 
勞大　四次　二次　二次　五○○ 
眞茹　二次　一次　一次　五○○ 
持隊　二次　一次　一次　五○○ 
華東　五次　二次　三次　四○○ 
靑光　三次　一次　二次　三三三 
同濟　三次　一次　二次　三三三 
健華　四次　一次　三次　二五○ 
　　▲乙一 
友愛　三次　三次　○次　一·○○○ 
靑年　三次　三次　○次　一·○○○ 
夏光　三次　三次　○次　一·○○○ 
上中　三次　三次　○次　一·○○○ 
紅隊　三次　一次　二次　三三三 
藍隊　三次　一次　二次　三三三 
全墨　二次　○次　二次　○○○ 
幼級　二次　○次　二次　○○○ 
三三　三次　○次　三次　○○○ 
晚星　三次　○次　三次　○○○ 
　　▲乙二 
三一　二次　二次　○次　一·○○○ 
活潑　二次　二次　○次　一·○○○ 
　光　二次　二次　○次　一·○○○ 
優游　三次　二次　一次　六六七 
非非　二次　一次　一次　五○○ 
初光　三次　一次　二次　三三三 
圖進　一次　○次　一次　○○○ 
新光　二次　○次　二次　○○○ 
鬱光　三次　○次　三次　○○○ 
[山東籌備華北運動會]  
　　▲起草大會組織大綱 
　　▲增　會塲建築看　 
　　▲開闢網　隊球球塲 
　　▲聘請註册預賽人才 
　　濟南通信、第十五屆華北運動會、决定本年在濟南舉行、本省組織第十五屆華北運動會黨備委員會、負責辦理會務今日（二十三）下午四點、該會在南圩門外民衆體育塲、　第一次會議出席委員何思源張鉞張葦村張鴻漸張鴻烈王向　、列席者教育廳科員楊澎、第三科長皮松雲、濟南市工務局長張鴻文、體育塲塲長張貽先體育塲指導員佟錦標、主席何思源、紀錄楊澎、如儀開會先由主席報告、略謂第十五次華北運動會本年在山東舉行參加者有十二省分、三市區、本屆山東爲　道主當妥爲籌備、上屆在　寗舉行、　寗　備　達三十萬元、本省實當注意、現爲期不遠、關於大會會務及經費、均須先期籌備、次卽開始討論、（一）關於華北大會組織問題、議决推何委員思源起草大綱、提會審查、（二）關　會塲問題、先由主席請民衆體育塲塲長張貽先、就體育塲草圈、加以解釋、　第十二屆大會在山東舉行、卽在民衆體育塲塲址五十四畝、感覺不敢用地勢西北低、東南高、感覺不便利、直線砲道　長二百二十米、亦感覺不便利十二屆參加者有四十團體此次參加團體加倍、塲内房屋不敷用十二屆看棚、係用席　、太不經濟、本屆大會、旣須妥爲籌備、而會場復爲濟南民衆運動之所在地、更宜作一勞永逸之計、（甲）取平地勢（乙）直線　道、移東展長至二百七八十米並使四百米圓　道縮小角度、（丙）建築看臺按兩米坐三人共容一萬五千人、（丁）直線　道之東中間、建築看棚、供大會職員及重要來賓之用（戊）添造房屋、作儲藏運動器械及職員辦法之用（己）就新購地十一畝（在現會場之東）開闢網球棒球隊球場、以供本屆大會及將來之用（庚）建築風雨棚、此爲將來計、（辛）鑿井議决建築三萬人之看臺、其他建築事宜、並由建設廳工務局會同體育場　卽自明日起、先行查勘測量再行設計估工總期會期前完成、（三）關於大會經　問題、議决　委會經費由本會各　趕造預算呈請省府　議大會經費呈請中夾、並函請華北各省市捐助、（四）關　體育人才問題、議决籌委會註册徑賽兩股職員、函聘北平體育專家充任、至此意　紀錄散會、按省立民衆體育場在南圩門外、千佛山下西由南圩門、有通千佛山大路、東由新　新南圩門通開元寺之大路會場原大五十四畝、南北長、東西狹、辦公房屋在場東北角屋西爲網球場、門前爲第一籃球場再南爲第二第三籃球場由此向西爲　道、中爲田賽場、（足球場兩用）現在場之東新購地十一畝、卽於該處開闢網棒隊球球場、並於西北角築風雨棚並鑿井將來完成後當有　觀並聞省主席韓復　、飭令市工務局、趕於大會期前、將通千佛開元兩路修築平坦以便各省選手到東時游覽千佛開元勝景、此亦籌備華北運動會中之珍聞也云、 
[第四屆香檳盃賽]  
　　▲三月一日星期日開始比賽 
　　▲代表大會議未詳情 
　　喧傳良久之上海跑馬總會同人俱樂部第四屆乒乓奪標香檳盃賽　目卜積極準備已定於三月一日開始攻戰　各組比賽秩序表亦經該盃實職員會排出發表此一道大戰動員令旣經下頒、行見各隊健兒秣兵厲馬球彈横天也 
　　二十五日晚之加入該盃賽各隊代表大會、業經如期舉行議决條例如下（一）比賽决用　號中國連環牌乒乓球　（二）如遇有甲隊欲對賽之　隊展期比賽時得向對方直接接洽同可後須報告職員會　而於二星期内補行之　倘對方不願展期者概照秩序單排定者爲標凖、（三）交大來函要求取分組比賽制　多數决定仍採單循環制以符提倡之志而合定章（四）比賽地點、分本俱樂部·中信·紗布·通易·古甲·期佈及鴻樂等七處舉行（五）倘甲隊因途中不測不能准時到塲對方得原諒之如未照准、甲隊可就詳情報告職員會由職員會據情定奪（六）比賽成績、立須交到全遲二日内報名　勿可效法　中古氏盃等延　諸情（七）比賽車遠　乒乓則（八）茶點散會、 
　　附錄比賽處地點表 
俱樂部　馬　路德福里三二三號 
中信　北京路九十八號中央信托公司 
紗布　愛多亞路八十號　布交易所 
通易　北京路一二六號　易信托公司 
古甲　老靶子路　司　而路中州路　六號 
期佈　吳淞路海山路　生里十二號 
鴻樂　麥根路　三號　章紡織染廠 
　　▲職員會通告　查有中　隊　霞隊通易隊及靑年隊等名單尚未交到着卽送來不可有誤、 
自由談　　往　 
[世界小事記·海·客]  
　　▲女子截髮。現已流行東西各國。但是最初創行的。却是印度蒲丹尼族的婦女 
▲英國東哈姆地方。有一個初生的嬰兒。墮地時就生春一個牙齒。過了三星期。他的父母特地爲他拔去。 
　　▲澳洲所産的蜂。特别的小。約如半個蒼蠅。并且都不生剌。可謂異種。 
　　▲英國造紙烟的機器。近來愈改愈良。每小時中可出五萬枝。并能立時裝箱。一小時可裝一萬五千枝。 
　　▲英國哀塞克斯府的白倫荷鎭。是英倫全國最講衞生的一個鎭。死亡率每一千人中不到十二人。 
　　▲用泥製成烟斗。從前是德國一種著名的工業。銷行全世界。獲利極大。現在英國所製。也蒸蒸日上。大有可觀。 
　　▲歐洲亞德利海岸。有一個局。名可拉多。因屢逢大雨。屋子都倒塌。全鎭没入泥水中。 
　　▲美國伊利諸州有一個婦人。因常患傷寒。州政府當怕伊的病菌傳染開去。命伊獨住在一屋之中。自備飲食。不許和他人接觸。 
　　▲英國有一位探險家。在巴拿馬内地發見六千年以前的偶像。運往倫敦這種偶像。都戴着高頂的帽子。 
[廣州一瞥記　李慶多]  
　　廣東爲革命策源地。於歷史上地理上均佔重要地位。昔孫哲生部長任廣州市政廳長時。整頓市政。不遺餘力。拆城築路。悉心建設。廣州市得以煥然一新。余不返粤中故里。瞬將十載。爰於一月間抽暇南旋一行。雖勾留僅兩星期。而五羊城中所睹景物。不乏足述者。特拉雜誌之如次。 
　　▲狹道　康莊　廣州當局近年將全城馬路積極舖築。狹小之街道亦逐漸拆卸。改築馬路。車馬往來。咸稱便利。市中汽車比前增多。由廣州市至河南。亦設備小電輪　以爲渡江之用。此爲近年新建設之一　。惟市中街道新關馬路者。多已易名。久别歸來。途多不識。大有人民猶是。城郭已非之概。 
　　▲粤秀山勝景　粤秀山原名觀音山。在廣州市之東北角。昔龍濟光督粤時。踞爲龍窟。隱匿於此。在山上建有砲壘多座。居高臨下。睥睨一切。今此山已闢爲粤秀公園。修築一新。廢壘已被炸毁。遊者至此。不禁興今昔之感。有鎭海樓居於山巓。近年市長林雲陔將樓重修。改爲博物院。倩立法院長胡展堂故行政院長譚組菴等　親筆題聯於其上。樓爲五層。登樓遠望。目窮千里。珠江美景。一覽無遺。 
　　▲東山冠蓋忙　東山在廣州市外之東方。前臨珠江。後背白雲粤秀兩山。景色秀麗。粤省府主席陳銘樞。第八路總指揮陳濟棠。粤財廳長范其務諸公。皆擇居於此、每　冠蓋如雲。汽車不絶於道。軍警保 
[南極探險之忠犬慘死　·志·政]  
　　美國堡德大佐。於一九二八年冬偕隊員五十餘人。至南極探險結果大告成功。爲科學界放一異彩。該隊探險詳情。曾由志政譯登旅行雜誌。（五卷一期至四期。）堡德大佐生平最愛一狼犬。名之曰恩阿拉斯加。寢食不離。南極探險時。堡德派爲犬隊領袖忠勇無匹。堡德歸國。該犬亦聲名大噪。不幸　在路多易西亞那州之孟祿城。爲一汽車碾斃。聞者咸悼惜不置。堡德尤覺悲痛。日前安葬。執紼者有官員。學生。童子軍及民衆等二千餘人。誠空前盛事。亦可見外人對科學有功者重視之一斑也。 
　　衞甚週。近更闢有東山模範區、不久大興土木。建築屋宇。國府文官長古湘芹。亦置宅於區内。備將來在此休養。廣州地方雖廣。然多數人俱愛東山。視彼不啻世外桃源也。 
　　▲東陽花事淡　廣州花事。曩以東隄爲最熱閙。秦樓楚館。畫舫花艇。多集於此。今以頻年受時局影響與軍事騷動。花界生涯。大受打擊。東隄一帶之酒樓。俱已歇業。妓館亦悉他遷。所有畫舫花艇。同時駛離。散泊長隄一帶。說者謂盛極必衰。不其然歟。 
　　▲公園中聽戲　省政府之右有第一公園。面積頗廣。佈置尚雅潔。花木繁植。園内裝有無綫電話、凡各地唱戲用無綫電播音者。均能收聽。並有無綫電播音台。每日播放粤曲數次。粤人多喜粤曲。黄昏後。到園靜聽者甚衆。粤中天氣較暖。雖屆冬令。遊人不减。蓋入園不須付費。且可聽歌。故市民多樂趨之。 
　　▲飛機頻訓練　廣州大沙頭設有航空處。處内附設航空學校。有學生百餘人。每日練習駕駛飛機。無間寒暖。淸晨卽翔飛空中。一二機或三四機不等余曾訪第二飛機隊隊長鄧粤銘。蒙導看航空處。内部頗爲完備。粤中航空事業。發展當無限量。鄧氏並縷述去秋率第二飛機隊北征經過。隨出示所獲馮軍大刀隊之大刀一柄。謂此足爲敝隊飛機之良好紀念品云。 
[記小擺設展覽會　孫籌成]  
　　蘇州白塔子巷周少甫君。年近花甲。善於彫刻。　瀟灑有奇癖。曾費三十年之心血。數萬元之金錢。手製各種小擺設。分門别類。精巧玲瓏。貯藏家内以供消遣此次經友人慫恿請其將全部小擺設陳列觀内。以供衆覽。爲防嘈雜起見。參觀者每人收費二角。以充看護者之津貼（一）以三方桌排列成行。上設喜事中應用物品。　燈兩盞高僅五寸上有「敦厚堂周」紅字。燈後置五寸見方之紅木桌二。上供嗩呐喇叭。胡琴絃子等種種樂器僅長寸許。大廳上茶凡靠椅。茶碗痰盂。無一不備。新房内中設一床。長約尺許。爲紅木所製。被帳俱全。旁置橱箱榻桌。以及馬桶夜壺。雖小至分寸以内無不與眞無異（二）以兩高凳架一小船作出喪狀船長九尺。式與雙隔弄無錫快相仿。船頭上高搭白彩牌坊。中嵌「牛眠卜地」四字頭艙内設祭台上供四寸寬六寸長之神象及三寸寬四寸高之靈位象繪少甫容貌。位書少甫台銜。人尚健在。不避忌諱。胸襟曠達。於此可見。中艙置一棺木。約長八雨。旁有婦女木偶二。憑棺作哭泣狀。（三）以木片造一房屋。約高二尺爲周氏祠堂模型。大門口木栅林立。銜牌分豎兩旁。并有虎頭牌二。大僅寸餘。所書「祠堂重地閑入莫入」八字。亦用硃圈。石獅對峙。門匾高懸。氣象堂皇。與前淸衙署相仿。（四）建板屋三間。寬約五尺。中爲壽堂。壽聯壽幛分掛四壁。雖僅八九寸長。所有文字。均請名人特撰。左爲帳房。紅木帳桌。約高三寸。上置書籍筆硯算盤茶杯。式甚精緻。右爲客廳。桌椅安排。與眞無異。簽下所設之茶擔。爐碗俱備。靡不畢肖。明角燈寸餘圓徑。亦排鬚下埀、（五）廚房爲鉛皮所造。竈亦磚築。高僅三寸。亦置四鍋。竹廚水缸煤爐等雜陳左右。刀又肉磴。式式俱全。其他如萬民傘。德政牌。以及台閣上裝有地戲。八轎内窗簾下埀。舉凡婚喪喜慶所用之儀仗。與家常日用應備之雜物。應有盡有。摹製實物。如是宏富。舉世罕見。故樂爲之記。 
[樽前談笑錄　秋郎]  
　　疇昔之夕。友人邀宴於其寓廬、共席者皆舊識、且有挾細君與俱者。肴核倍極豐盛。主人尤殷勤勸飲。以是闔座歡然。嗣有倡行酒令者。謂社會上宴會之際、輒助以與戰。此舉煩囂逼人。殊無樂趣之可言。今夕吾等可述一故事或諧語。以充酒令。但須含有趣味者爲上。衆然之。由是各調妙舌。談笑風生。茲擇其有雋趣者。錄之以博一粲。 
　　▲駕返蘇杭　甲友之言曰。俗有上有天堂下有蘇杭之語。良以蘇杭風景優美。氣候温和。物産豐盈。在在足以引起他方人士之艷羨。而更以北地燕冀諸省之人。尤眷念此聞名之樂土。實則吾等生長於斯者。反不覺有若何之樂趣。彼謂北地遇有戚友之喪時。其致送之素軸。所綴之金字。每有用「駕返蘇杭」四字。懸諸中庭者。卽與南方人所撰用「駕返蓬島」駕返瑤池」之意同。然彼處人士之渴慕蘇杭。於此可見一斑已。 
　　▲天賜米粉　旬前天寒地凍。六出紛飛。瓊樓玉宇。頓成銀色世界。彼擁裘圍爐者。固雪深三尺不知寒也。唯寒士貧戸輩之日夕謀温飽者。因大雪飛舞。不獲外出經營、仰屋興嗟。誠可憐已。座中之友言曰。相傳曩昔値天寒歲暮。上蒼憫貧乏者。無以卒歲。廼飛降米粉。各戸將門前之粉掃聚。用以度歲嗣後因人心狡詐。貪得無厭。彼此攘奪。且釀命案。由是降下者化粉爲雪云。語雖荒誕不經。然亦趣矣。 
[浣溪紗　宣閣]  
　　▲白雲樓夜歸 
　　燈似繁星月似珪。覊愁疑與白雲齊。層樓何處寄相思。茗酒屢斟人已老。金錢偷擲願難期。幾時種豆荷鋤歸。 
[詠梅二首　叔琴]  
　　丹雲匝地·玉屑飛天·時値寒假·深喜寒梅爲伴·因詠此· 
　　冰心素質見天眞。嶺上風光倍有神。獨肯臨靑輸白雪。逋仙已去更何人。 
　　幽情自傲難諧俗。淸夢容光瘦玉階。每自徘徊疏影裏。茫茫白石待誰來。 
[心上温馨（三七五）　包天笑]  
　　第十七回　駐顔有術翠黛溷眉蛾命　續無方黄金市駿骨 
　　其實中國也用不着那種最新式的軍械。兩敵相爭。要對方用什麽傢伙我方也用什麽傢伙。這就是刀來刀架。槍來槍迎。現在中國的敵人。也是用那們舊式軍械。那末這一方。比他們稍高一二籌。也便足夠了。就是那些舊軍械。也非請教舶來品不可。那就是中國夠傷心的一件事。葉桐侯因爲在上海人頭很熟。他也能說幾句普通的英國語。所以和平洋行就請他做了一位華經理。他的朋友。又都是革命份子居多。有什麽軍械交易。也都和他秘密進行。他在外面交游很多。應酬又廣。因此在上海北里中。提起了葉三少。差不多没有一個人不知道。今天他來。問着花元春道。老六。我聽說你要到北京去咧。花元春道。你怎麽知道的。信息眞靈呵。是誰告訴你的。葉桐侯道。我早就知道了。我是最留心時事的。幾時動身。花元春道。後天晚上就動身了。我也從來没有到過北京。不知道住得慣住不慣。聽他們說。天氣很冷咧。葉桐侯道。天氣雖然比上海冷一點。可是没有關係。因爲北方人的屋子裏。都是有火爐的。我倒覺得北京氣候。比南邊還好。南邊那種潮濕。和黄梅天氣。在北方是没有的。而且天晴的日子多。有一回。我住在北京有三月之久。簡直没有下過一次雨。我現在不久又要到北京去了。或者下星期就走也說不定。花元春正苦到了北京。没有找得到熟客。而且葉三對於堂子裏人。是寬厚的。就是和自己的感情也不壞。便道。三少。眞個你就要到北京來嗎。那你一定要來看我的呀。你到慶餘堂一問就知道。倘然我没有進塲。總是住在中央飯店等各旅館。我就怕到北京以後。舉目無親。你倘然來了以後。我就當你是親人了。葉桐侯道。你現在是這樣說。一到了北京。做到了一兩戸好客人。再也不顧到我們這班老朋友了。花元春道。三少。你旣然說是老朋友。你總知道我花老六的脾氣。當然吃堂子飯的人。總是想弄幾個錢。但是我倒不是專門在「銅錢眼裏翻飭斗」的人。我要專門弄錢的話。也不至於窮到連盤纒錢也要想法子了。我們老朋友總是老朋友。你說這話。你就不像我們是老朋友了。葉桐侯笑道。我是說一句笑話。你就急得這樣。到了北京。我一定就來看你。說時。曳了一曳伊的袖子。說我和你談一句話。 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[警備部大赦委員會議决暫時休會]  
　　▲政治犯各案審查完畢 
　　▲先後共釋放四十八名 
　　淞滬警備司令部軍法審查委員會、辦理大赦政治犯案、第一次開審查會結果、釋放政治犯孟繼路等十八名、第二次開釋仇鸞燮等十二名、第三次釋王薇伯等十八名、第四次流會、計已開釋政治犯共四十八名、昨日下午一時至三時、復在龍華司令部、開第五次會議、到委員周士達·戴遠傳·劉統一·蘇福疇·及鐘桓·五人、議决、所有政治犯各案、均已審查完畢、應暫時休會、並一面彙表呈報軍政部備案、據某委員談、本會係暫時休會、並非全部結束、倘有特種案犯、來呈請求審查者、仍當隨時召集臨時會議云、 
[文廟改建公園]  
　　▲仍保文廟古跡 
　　▲三森公司得標 
　　自上海市政府决議整理文廟改建公園、俾爲市民游息之所、前經令飭市工務局計劃第一期整理工程、招工投標、以便定期興築、昨日（廿六）下午二時、爲投標人開標之期、市府特派員到該局監視、茲將文廟改建中之計劃、及開標結果、誌之如次、 
　　▲文廟改建計劃　按文廟廟址所在、至爲廣闊、南爲文廟路、東爲學宫街、北接夢花樓街、西側附近老道淸街、面積約有三十二畝、以文廟係市内古跡之一、殿宇亦多年失修、此次工務局對文廟改建計劃、决定有歷史上保存價値者、一仍其舊、大成殿·崇聖祠·明倫堂·魁星閣、均在保留之列、聚奎堂則改建音樂廳在文廟、大門二門處、改建圖書館、大成門河浜擬塡廿四公尺、（約八丈）將原有石橋拆去、移北約六尺、重建一新橋、大世殿兩面走廊、亦拆去、改築通道、以備植樹、明倫小學之校基、照常保留、因每歲兩水泛濜時、泮池内積水、甚行溢至明倫小學教室中、故此際改建、該廟泮池亦同時濬疏、以免將來再有往日溢水之患也、現文廟路中之隂溝、已在修築中、致園内之設施、將逐期興築、 
　　▲昨日開標結果　昨爲工務局開標之日、下午二時許、市府派員到局監視、各投標人亦先後趕到、繼舉行開標結果、得標人爲三森建築公司、所得標價九千九百四十六元六角、王裕興朱森記等、以標價過昂、一爲一萬六千七百餘元、一爲一萬四千九百餘元、故未得錄用、 
[市府請撤越界法兵]  
　　▲致法總領事函 
　　市政府昨致法國駐滬總領事柯克林函云、逕啓者、案准大函、以法水兵在天鑰橋毆傷公民丁家訓等一案、已和平了結等由到府、當經令飭公安局查明屬實、惟於越界駐兵一節、並未提及、查水兵所駐塲所、係屬市區範圍、且漫無紀律、屢肇事端、疊經向貴署懲兇賠償、面對於撒退該水兵、不置一詞、本府對此、深感遺憾、查該水兵、旣經屢次行兇、與該處居民感情已臻惡化、萬一發生其他事端、誰尸其咎、應請貴總領事、顧念邦交、設法迅予撤退該水兵、並保障以後不再派駐、以明國權、卽希查照前案、辦理見復爲荷、 
[公和輪新老茶房糾紛]  
　　▲毆傷老茶房多名 
　　▲買辦沈華亭被拘　 
　　▲凶手今日解法院 
　　怡和洋行滬漢班公和輪船、因新任買辦向老茶房索取押櫃金未遂、又招新茶房上輪接替、亦無佳果、前晨新茶房在蕪湖、械毆老茶房、致毆傷多人、該輪於昨日下午一時抵埠、茲將調查所得、詳紀於第簂 
　　▲原有茶房　怡和洋行公和輪船、係行駛滬漢班頭、上海停於虹口公和祥碼頭、前任買辦高文斌接事時、曾帶來茶房三十八人、每人均由高收取押櫃金、計分三種、官艙洋三百元、房艙洋一百八十元、統艙則一百四十元、惟該輪尚有老茶房八十名、均係中華海員聯合總會會員、在歷任買辦内、向未繳給押櫃金、故高接手後、仍照例未繳、高亦漠然不問、上下相 
自己職務轉讓與沈華亭接管、 
　　▲拒繳押櫃　沈新買辦、向在太古公司福建班萬流輪船、滬漢班洞庭輪船、及招商局漢班江天輪船等三輪上、充任買辦、嗣萬流輪營業不佳、當局命令停駛、而洞庭輪又中途遇險沉没、沈之兩輪職務、先後被撤、惟江天上照常供職、沈乃再謀公和買辦之職、適該輪買辦高文斌有去職意、遂一談而合、高讓職後、所有前收三十八個茶房之押櫃金、則議定完金由沈承担、沈接手後、見尚有老茶房八十名、認爲亦應繳付押櫃金、以符平等、但該八十人以歷屆買辦任内、後無此議、故表示堅决拒絶、 
　　▲迫繳執照　沈以事未如願、不久另招新茶房四十人、每人均收押櫃金、計官艙洋四百元、房艙洋三百元、統艙洋二百元、新茶房預備登輪接事、但老茶房不允卸職、致新茶房無從工作、日惟坐臥輪上、食由沈一人供給、沈見長此以往、終非佳計、本月十九晚、該輪泊於滬埠、沈在岸招得大漢數人、登輪强迫老茶房繳銷執照、内有官艙頭目袁德泉不服、故被沈掌頰兩下、老茶房見事不佳、亦上岸招得多人、登輪示威、沈乃乘間走避、當晚該輪新茶房完全捲舖蓋上岸而去、翌日（二十）該輪照班起椗赴漢、詎歸滬途中、新茶房已守候蕪湖、預備動武矣、 
　　▲大肆兇毆　先是、新茶房等一干人離輪後、由沈領導改秉他輪至蕪湖上岸、又招得武夫數十名、各佩標記、新茶房於面部兩太陽穴各貼圓色黑橡皮膏兩塊、另招三人、則胸繫白布結、以資識别、並備就大宗鐵器、守候待命、前日（二十五）淸晨四時三刻、該輪駛扺蕪埠、新茶房方面遂由沈領導蜂擁登輪、不問情由、見船上老茶房、卽行扭拖、有多數茶房正在睡臥、亦爲拖起、隨拖隨打、全輪秩序大亂、當塲老茶房之被拖上蕪湖碼頭、而遭毆打者、計二十餘人、其未經拖去者、卽在船上毒毆、大艙旅客之無端被波累者、亦屬不少、 
　　▲打傷狀况　老茶房中有崔萬喜者、爲鐵尺打破頭顱、流血不止、傷勢甚重、又有楊桂生·吳直連·等、均被新茶房打壞、楊吳等因傷勢過重、卽留在蕪湖醫治、而崔萬喜則隨輪來滬、昨午已送仁濟醫院療治矣、其他被拖上蕪湖之各茶房、至今消息全無、人在何處、有無打傷、均所不知、又有老茶房丁榮昌一名、在艙内被新茶房吊綁銬手、歷兩日夜之久、及至昨日、船抵上海、方始救下、 
　　▲船員避禍　當械鬥發生時、船内各船員、恐遭波累、紛紛逃入臥室、將門禁閉、不敢出外、船主康比爾。在此事發生時、原擬發警號、請附近英艦兵士、到輪制止、而沈買辦上前勸阻、謂係驅逐老茶房、無須外兵干涉乃止、迨打過以後、其有未被拖去之老茶房、不敢再到大艙、恐復遭毒打、各人乃分避在貨艙、及機器間等處、其職務卽由蕪湖上輪新茶房代執之、 
　　▲發電求援　公和輪於二十五日開到南京時、被害老茶房、潛行登陸、至電報局發電來滬、報告工會、並陳在蕪被打後捉去同事二十餘人、迄無著落、請工會主持援助、工會得電、卽向本埠水陸捕房報告、候船到時、捕捉行兇之人、 
　　▲買辦被拘　該輪於蕪湖停留兩小時、下駛抵京、而沈卽由下關登岸、改乘火車回滬、但本埠海員聯合總會早已得報、故派人在京滬車站守候、沈於前晚夜車抵滬、卽被該會人員瞥見、報告路警、將沈拘住、聞沈身畔藏有手槍、亦被警搜出、人槍一併暫押路局、候轉送地方法院發落、 
　　▲凶手拘獲　昨日下午一時二十分、輪船行駛到埠、水巡捕房已於晨間接得海員聯合總會公函、囑請查拘是案禍首、故由捕頭飭派西探長龐士、華探程永年·黄震林·鄧嘉庚·胡長靑·吳榮生·黄松生·並帶同中西武裝巡捕二十餘人、分乘小輪、前往該輪左右監守、以防禍首脫逃、同時公共租界捕房、亦派武裝探捕多名、到場協助、待輪停靠已畢、水巡捕房人員卽上輪大施搜查、在新茶房居處搜出鐵條三根、斧頭三柄、刀兩把、鐵鎖子兩只、鐵梗二十餘根、旋撞見新茶房頭目胡漢章、向之盤詰、面色頓現灰白、自稱係輪上賬房、忽去乘客、但老茶房認識之、故報明探等、當場扣留、連同老茶房頭目丁永昌、一併帶回捕房、行兇鐵器、亦移至捕房暫存、 
　　▲移送法院　當經捕頭先將兩人帶案預審、據丁供稱、係老茶房頭目、並將案情始末詳爲陳述、復稱當若董動武時、我匿於郵差掛衣廚内、卒被沈瞥見拖出、當時沈令手下舉斧砍斷我一足、後經左右相勸、始未動手、嗣後卽被幽禁一室云云、又據胡漢章供稱、係安徽人、上次到安慶有事、後回至蕪湖、問他人上海班輪船幾時到、據云二十五淸晨將有公和輪駛過、故準時上該輪回滬、並不認係該輪新茶房頭目、對於新茶房行兇之事、亦完全不知等語、捕頭當諭留押、候今日將原被告連同兇器、一併移解地方法院訊究、 
[本市籌備選舉民會代表]  
　　▲張監督令促幹事尅速辦公 
　　本市國民會議代表選舉事務、已由本市選舉監督張羣、委派范爭波、爲總幹事·馮柳堂·陳克成·李大超·葉爲怡·陳白等爲幹事、並擇定楓林路前農礦部駐　辦事處原址、爲辦公地址等情、業誌昨報、茲悉張氏以國民會議開會日期、相距不遠、特又令促總幹事、督同幹事、尅日籌備、辦理一切、其令文如下、爲令遵事、案照國民會議代表選舉、事務至爲繁重、召集之期、相距不遠、應由該總幹事、督同各幹事、尅速籌備、依法妥愼辦理、合行檢發選舉法及選舉法施行法曁各省市選舉事務所組織條例、令仰該總幹事遵照、此令、 
[市財政局招待報界]  
　　▲報告主要業務最近情形　上海市財政局長唐乃康、定三月三日下午六時、在市政府公餘社招待新聞記者、報告該局主要業務最近進行情形、 
[上海縣昨開豫算會議]  
　　▲通過帶徵農業費自治經費 
　　上海縣政府、頃奉省府令、限造送二十年度經費預算、故嚴縣長於昨日上午十時、召集縣屬各機關、開預算會議、計劃各局長各區長欵産處縣農場等十餘人、主席嚴縣長、首由主席報告、略謂、本縣地方經費殊屬不敷、縣農場經費無着、十九年度預算中、係就縣内務費中借撥、以致縣務進行困難、故擬呈准省府、於忙漕項下、帶徵五釐、充作農業改良費、又各區經費不允、自治事務繁重、擬於二十年度起、照建設捐例、於契牙稅中帶徵、撥作區用云云、次財政局將編製之預算草案、提出、經衆逐項討論之下、議决、照案、通過、議畢散會、 
[市商會請取銷鐵路交能附捐]  
　　▲致鐵部電 
　　市商會昨電南京鐵道部云、南京鐵道部鈞鑒、案查京滬杭兩路之收取交通附捐、係濫觴於孫傳芳氏在蘇之際、國府底定東南、此項附捐、曾奉鈞部明令革除、閱時未幾、又以整理交通名義、再行規復、年來體察各方輿情、均謂京杭兩路客票貨脚、今昔比較均已增漲、若於正式增加以外、並創附捐名目、殊屬重規疊矩按之便利公衆交通之宗旨、似相違反、此其一、京杭兩路、軌道車輛、均已遭軍事破壞、與隴海津浦等情形不同、所謂整理交通四字、已嫌無所附麗、况該兩路地居蘇浙要種、營業旺盛、年有盈餘、鈞部卽有整理擴充計劃、亦係國營鐵道應盡之任務、自應取給於營業之盈餘、不應再令旅客平添負担、此其二、又查此項附捐、除客票以二分遞進征收外、貨物運輸、則徵收百分之七、向來商品運輸、輪運較車運爲廉、自厘卡奉令裁撤、水運障礙。亦已解除、惟鐵路交通附捐、依然存在、不啻留一變態之厘金、愈使商運貨物、羣改趨於輪運之一途、旣爲政府裁厘新政之累、亦與鐵道承攬貨運業務有妨、此其三、根據上列種種理由、此項交通附捐、實有急應廢除之必要、理合據情電呈鈞部鑒核、俯准體察羣情、電令該兩路局、自卽日起、將前項交通附捐停止徵收、實爲公便、上海市商會叩敬、 
[外交界之酬酢]  
　　▲日副領拜訪各當局　 
新任日本駐滬副領事白井康、偕秘書中田豐千代昨晨十一時、赴外交部駐滬辦事處、會晤副處長劉雲舫、旋至市政府、拜會張市長、藉資連絡情感云、 
[民生研究會昨四次會]  
　　▲今日討論工人福利問題 
　　民生改進研究會、昨日繼續舉行第四次會議、討論近代工業問題、到各地代表六十餘人、分上下午二次、主席李培恩、紀錄張仕章、茲將開會情形、分誌如下、 
　　▲埠議事項　上午、（甲）王雲五提議、根據世界潮流、及中國需要、應有採用大規模工業之必要、但先决問題、（一）組織問題、（二）勞資問題、（三）解决方法、對於第一問題、須用科學管理方法、但國人對於科學管理頗有誤解、恐怕實行之後、發生生産過剩及失業問題、其實歐美現在失業原因、并非採用科學管理之結果、例如德國失業問題、因乃屬地喪失、與裁兵之原因、並非科學管理之罪、科學管理、可使工人報酬充足、待遇公平、對於第二問題、可用分紅制度、使勞方同得産業之盈餘、勞資便可合作、對於第三種辦法、應採用工廠會議、勞資共謀工作及業務改良、以上三種辦法實行後、中國大工業才有希望、王君講畢、陳其田提出關於這三種辦法、在西洋實行後的種種難題、似乎未能澈底解决勞資問題云、下午鄧裕芝提議、（一）爲什麽女工在大工衆中占多數、（二）每日工作時間達十二小時、應如何改善、（三）工人生活太苦、應如何改良、（四）工人教育及娛樂太少、應如何改善、（五）童工與成年工工資相差過多、故各工廠每多用童工、（六）女工因工作關係、無力顧到子女、（七）解决種種方法、還是用政府力量或國家法律、及工會與其他辦法、 
　　▲報告事項　（一）鄧裕芝報告、無錫絲廠惠工事業、及大工業中之女子與童工問題、（二）孫妙雲報告秒廠女工工作情形、（甲）對於現在紗廠女工宿舍太劣、（乙）工會領袖太無知識、每利用工會自私自利、（丙）應提倡女工教育、（丁）紡廠夜工工作應改良、（戊）調班時間、應有休息、 
　　▲討論事項　（一）何種能引起大衆注意的事業、 
是我們所希冀的、（二）實騐或訓練應施於那一方面、（三）在工業之發展方面、中國之教會曾做何種事業、以保障舊制的倫理條件、或新倫理條件、代替他們教會和社會改造者、能爲工人做什麽、使得工業發展之趨勢、受其影響、 
　　▲今日議程　今日上午、討論工人福利事業與政府勞工政策之關係、下午討論工人福利事業與勞工團體之關係、地址在圓明圓路二十三號、鍾可託公開演講基督教會運動與民生問題、時間晚七時半、地址四川路靑年會、 
[兩路警務總段長昨宣誓就職]  
　　新任京滬滬杭甬兩路警務總段長鄧祖禹、昨日下午二時、在兩路警務辦公處舉行宣誓就職典禮、是日到有軍警曁各界來賓及該路各分段長稽查等三百餘人、主席兩路局長劉維熾氏代表范紹濂課長、監誓員陳肇勳、當卽搖鈴開會、行禮如儀、宣誓員宣誓畢、卽由范主席兩路特别黨部代表鄒壳心·陳監誓員·相繼訓詞、語多勗勵、次由上海市商會主席王曉籟·淞滬警備司令部參謀長賴偉英·劉春　·吳邁·等演說、大意略謂鄧總段長過去時於本黨已有深刻歷史、此次奉命長兩路警務、必能勝任愉快云云、演說畢、鄧君答詞、卽相偕在北站空地上攝影始散、 
[地方法院黨義研究會昨日改選]  
　　上海地方法院原有黨義研究會之組織、現因從前會中當選委員、泰半調往特區法院任職因於昨日、重新選舉指導評議考查委員各五人、候補委員九人、選舉結果、姚元鼎·過守一·王去非·沈炳樂·吳宗沂·當選爲指導委員、汪助·楊安·吳仕鑫·當選爲候補指導委員、王彭鈞·余克霽·錢葉鈞·鄧培義·楊琦·當選爲考查委員、金輅·吳吉士·馬壽南·當選爲候補考查委員、江公亮·趙之　·趙振海·韋維淸·陳練·當選爲評議委員、黄昌衣·楊又濬·王思賢·當選爲候補評議委員、當塲並决議、仍由指導委員指導、繼續切實研究云、 
[上海縣昨開淸鄉會]  
　　上海縣政府於昨日下午二時、在縣府禮堂、開淸鄉會議、嚴縣長主席會議結果、因事關剿匪、無從發表、祗悉淸鄉計劃之第一步、决自宣傳入手、然後定三月三日至四月十一日期間、爲淸查戸口、編列門牌、自四月十一日起至二十一日、爲檢查船舶、使匪徒無從混迹、至於互保、决擬訂五戸連坐法、惟鑒於手續之繁、尚須呈省核辦云、 
[道路協會派員參加美國道路建築師大會]  
　　▲葉可樑之報告 
　　中華全國道路建設協會、前接美國道路工程建案師大會、柬請派員出席、經由該會會長王正廷電請駐芝加哥總領事葉可樑、就近代表、出席參加、昨接葉領事復函、報告開會情形並寄到路政文件書報四十餘種　及英文演說稿譯、卽將在道路月刋發表茲錄其函如下「逕啟者、前奉王部長電派可樑兼代表責會出席美國道路工程建築師大會業經遂照前往出席茲特將可樑英文演說稿　寄一分隨函附上另在該會搜集文件數種及關於道路建設器械說明書四十餘種、已寄由外交部轉交、統希鑒照、此致」云云、 
[張文毅屍體解剖交涉]  
　　吳淞要塞司令部守備營長張文毅、因患鼻中血管破裂症、送至寳隆醫院診治無效、延至本月二十日上午十時三十五分、在院病故、當由屍弟張文郁·守備營特務長王五木·文書季序鐘·等、在旁照料、將屍體移至太平間、翌日、經屍屬等前往醫院審視大駭、蓋察得該屍體發現自頸項起至下部右腿止、有刀痕一條、已用線縫 
[張文毅屍體解部後攝影]  
好、顯係被該院將屍體私行解剖、當由屍弟張文郁將經過情形、呈報要塞司令部鄧司令、派申副官長至院交涉、由該院長柏德（譯音）接見、將解剖情形、用書面證明、申副官長回部報告後、鄧司令已將事實呈報軍政部、一面又致函寳隆醫院質問、昨日該部已派員至醫院、先將張之屍體設法運回吳淞要塞、待張父到淞後、再行棺殮、對院交涉云、 
[兩廠工潮解决]  
　　▲天章廠仲裁裁决　天章造紙公司、浦東廠工友、爲要求年終花紅及恢復工友趙耀金陳其昌工作、以致發生工潮、經社會局三次召集調解委員會、進行調解、奈因資方堅持、以致無法解决、當根據勞資爭議處理法、宣告調解不成立、批飭向市府聲請仲裁、全體工友、因資方不服政府機關勸導、不得已於九日起、自動相率罷工、以促資方覺悟、同時並請求各界援助、市政府爲避免工潮擴大、卽於二十日召集仲裁委員會、進行仲裁、主席委員郭　·委員后大椿·俞鐘·左德　· 
趙振耀·陳良玉·紀錄陳天驟·當時卽令工人先行復工、靜候仲裁、於是全體工友、卽遵令前往復工、業經仲裁會裁决、主文、（一）廠言應按照各工人工資數目、發給花紅十天、（二）罷工期内不給工資、（三）工人趙耀金陳其昌仍調回本廠工作、停期工内、工資應酌給半數、 
　　▲瑞鎔廠調解成立　楊樹浦路英商瑞鎔鐵廠、共有男工三百餘人、勞資雙方、感情素稱融洽、去年三月間、爲待遇問題、曾由社會局會同雙方簽訂勞資條件、後廠方因營業淸淡、將原有工人調班工作、勞方以條件中規定、故無異議、近來營業日見起色、而廠方仍不恢復原來制度、勞方遂於二十四日推派代表前往要求、新大班司密氏不允所請、以致激成全體工友、於二十五日起、相率怠工、廠方見狀、卽請求社會局派員調解、該局當派科員顧炳元前往勸導、得勞資雙方同意、解决辦法三項、（一）廠方承認一切均依照勞資條件辦理、惟在三月十二日條件期滿以前、不得 
 
 

Page 10

 
 
再行調班、（二）卽日起廠方應恢復不調班　度、（三）全體工友卽日復工、意工期内工資不扣、於是全體工友、當於是日下午、一律復工、 
[江浙信業請變通掛號章程]  
　　▲仍准民局遞寄内地函件 
　　江浙信業聯合會代表印元通等、呈國民政府文云、爲修改掛號條文、仍難遵行、再懇予以變通、援照向章辦理、以維民生事、竊内地民信、交郵代遞、礙難遵行、請求變通掛號章程、以維民生一案、呈奉交通部批開、呈悉、已飭郵政總局、將民局掛號領照辦法第五條條文、予以修改矣、仰卽分别遂章依限掛號領照可也、此批等因奉此、查郵政總局修改第五條章程内開、所有民局收寄信件、均須封作總包、交郵寄遞、但發自或寄交之地方、如未有設郵局所或信櫃、或其他爲村鎭信差投遞所不及、准暫由民局自行寄遞、惟中途經過之地方、如設有二處或二處以上之郵局、同時設有該民局之分局或代理人者、仍應交郵局寄遞、其民局或信客營業所及之地點、應由民局開具淸單、呈送當地郵局備查云云、是内地民信仍須交郵代遞、名爲修改、實與不修改無異查民局設立之處、均在城區或者名鄉鎭、而城區或著名鄉鎭、無不設有郵局、或信櫃、則是内地函件概須交郵代遞、民局生計頓絶、至謂發自或寄交之地方、如未設有郵務局所或信櫃、或其他爲村鎭信差投遞所不及、准暫由民局自行寄　云云查寄交之地偏僻鄉村、或未設有郵局、爲郵差能力所不及、而發函之地、必在通商大埠或城區鄉鎭、無不設有郵局或信櫃、若發函及寄交之地兩頭均無郵局、此宗函件、絶無僅有、是有自行寄遞之名、而無自行寄遞之實、勢非使全國民局、同時歇業不可、伏思郵政設立之始、郵局所收内地函件、均交民局代遞、不取分文、民局所收海外函件、封作總包交郵代遞、呈繳磅費、郵局與民局聯絡一氣、外海與内地交通便利、是民局實爲郵局輔助機關、數十年來内地函件、向准民局自行寄遞者、職是故也、查中國與各國情形不同、各國城市鄉村、均有電報電話、火車汽車、交通便利、郵遞無阻、商務民情、不虞阻隔、民局自無立足之地、我國幅員廣闊鄉村林立、電報電話、旣未遍設、火車汽車、未及全國、内地傳送函件、全賴人力、一旦民局停業、勢必使内地商務信息阻滯、市面不靈、民間偏僻村落函件、無由送達、商業民情、均有妨礙、而信業十餘萬窮民、失業堪憐、代表等再三思維、公同會議惟有仰懇鈞府院體恤下情、准予仍照向章辦理、所有内地函件、仍准民局自行寄遞、將來交通發達、郵遞無阻、商民自願交郵局、民局天然淘汰、實與商務民生、兩有裨益、爲此不揣冒昧、呈請鈞府鑒核、批示祗遵、 
[中國輪機員聯合會整理會務]  
　　本埠中國輪機員聯合會、係由國人充任輪船機師者所組織、成立已逾六屆、平日關於收回航權、擴充國人服務範圍、進行不遺餘力、年來因主持乏人、致會務廢弛、會員星散、前日該會主席徐霖巽等、特召集全體會員開會、討論整理辦法、當經議决、籌徵基本金及聘宋林華君爲襄理等各要案、並發宣言云、（宣言文長從略） 
[法租界菜市路受福里房租糾紛]  
　　▲房客具呈各機關要求援助 
　　法租界菜市路受福里房客、昨日分呈市政府·市黨部·社會局文云、呈爲業主横加租金、並勒訂非法租屋合同、異常苛劣、難以承認、請求設法制止、以利民生事、竊房客等自賃法租界菜市路受福里房屋居住營業以來、已歷八餘年、房東初爲農成公司、于民國十二年十一月間、將産業售與華比銀行買辦吳姓、經租事項則託由義品銀行辦理、當時卽行增加租金至去年一月間亦加過租金一次、故目下租金、比較鄉里租價、非惟低廉、且有趨過數元者、詎本年一月十日、突接永安地産公司通告、謂經租事項已移交該公司管理、限各房客一律前往訂立租賃合同、否則卽認爲放棄權利、限期出屋等情、當經房客等向該公司接治、不料該公司重訂租價、按月以銀兩計算、照原租額竟　加成數頗巨、並須訂立租屋合同、察閱該合同内容、異常苛刻、（租屋合同另附察核）如果承認、各房客幾無安居餘地、且當此商業凋敝、民生困難之秋、一再加租、何堪負担、迭經公推代表具函要求、　公司均置不理、反於二月二十日分函各房客、勒限一星期内前去訂立合同、實行加租、全體房客、羣情非常恐慌、咸以此種苛劣合同、而全市亦屬鮮見、且各房客按月付租、向無事故况以前義品銀行經租時、亦無足　此次該公司接管經租　卽獨創此舉　並須增加鉅額租金、以房客爲魚肉、希冀搜刮大此收入若不加以制止、恐將來全市房東、必相率效尤、於平民生計有絶大影響　素仰鈞長關懷民生、痌癏在抱、對此　非法苛劣之租屋合同、强迫加租之越舉、伏乞鈞長賜予援助、加以制止、以利民生、而輕負担、實爲德便云云、二月廿六日、 
[白羅斐仍擬飛菲]  
　　試航上海馬尼剌問之美信洋行飛機師白羅裴自香港乘格蘭總統輪返滬後、昨向新聞記者表示、此行　値天氣不佳、致逾中疊生波折、惟仍未抛棄赴菲計劃、此次回滬、因另有要事須與美信經理　爾面商、與馬尼剌之飛航、並　關係、現擬星期一附乘北德公司貨輪哈維爾號遄返香港、如該輪不便　　、則改乘下星期出口之范白倫總統輪、一俟天氣良好、卽將由港續飛往馬尼剌云云、 
[中國銀行檢查報告]  
　　▲第三十六次 
　　上海中國銀行發行準備檢查委員會第三十六次檢查報告云、本委員會委員、并囑託會計師、依據本會規則、檢查上海中國銀行本行發行及聯行領用兌換劵進備專庫、業於民國二十年二月二十二日、在該行舉行第三十六次檢查并由財政部錢幣司司長、加入檢查、茲將檢查結果分列於左、兌換劵發行總額、一萬三千三百六十一萬一千七百九十二元、内計、本行發行數、六千七百九十二萬七千四百八十四元、聯行領用數、三千三百十五萬二千四百八十四元、各行莊領用數、三千二百五十三萬一千八百二十四元、除各行莊領用部分按照原定辦法　另行檢查外、此次檢查本聯行部分如左、本行發行及聯行領用額、一萬零一百零七萬九千九百六十八元、本聯行兌換劵準備金額、一萬零一百零七萬九千九百六十八元、内計現金準備數、六千零九十七萬六千六百七十元零一角四分、保證準備數、四千零十萬零三千二百九十七元八角六分、以上兩項、計現金準備、合六成之數、保證準備、合四成之數、均如數檢查無訛、按照規則第五條、特此正式報告、中華民國二十年二月二十二日、財政部錢幣司司長徐堪、上海市商會代表王延松·裴雲卿、上海銀行公會代表吳藴齋·葉扶霄、上海錢業公會代表秦潤卿·李壽山、領劵各行莊代表王文治·陳維龍、中國銀行董事代表陳光甫·李　蓮·周宗良·葉琢堂·徐寄　·會計師王梓康、 
[棉織業議决加染價]  
　　上海市絲光棉織業同業公會、於昨日下午、召集染廠同業會議、到代表二十餘人、主應諸文綺、報告開會宗旨、僉謂、近來本業所有原　、如燒碱硫酸染料等、迭漲不已、上月雖曾加元五兩、惟合之成本、不敷甚鉅、故法議日三月一日起、無論新舊定線、所有染色、自本光起、一律再加元五兩、以維血本、並將各色染價公告各客戸云 
[濟生會陜振續紀]  
　　中國濟生會、現辦陜振、以長安分會聯合華洋義振會各善團、因陜南漢中道屬、災情奇重、交通不便、上年尚未振濟、茲由分會籌捐洋萬元、分振略陽漢隂等八縣、該會擇災重之區、捐欵萬元、專振一縣、已誌前報、昨接該會天津辦振主任佘桂笙蒸日來電、朱子橋婁翔靑接孝惠學社饒聘卿在陜西乾縣放振畢、因醴泉縣災民呼　、災情奇慘、朱婁二君、擬凑二萬元、允交饒君查放、求本會助欵合放、情詞懇切、轉電請示等語、并由朱子橋婁翔靑二君電同前因、該會以陜西醴泉等縣、上年曾經振濟、用欵不貲、今該縣災仍奇重、該會不忍漢視、現已續撥振欵、先後共一萬元、合成三萬元、匯往合曾、其陜西武功縣、該會已辦災童收容所二處、現擬改辦習藝所、已將一二三四四個月經費匯寄、又武功四粥廠、近擬改放乾糧、加振洋八千元、亦解交金利源碼頭協新成棧内自立俊代自立久匯陜趕辦矣、 
[工部局收購大華飯店地産議]  
　　▲哈禮士將提納稅西人會 
　　永明人壽保險公司哈禮士倡議田工部局收購大華飯店地産、作爲市政廳及工部局新址後、各方響應者日衆、前晚本埠婦女聯合會已一致决議、請工部局將此議捷交納稅西人年會、其他西人所組之團體亦正在考慮之中、聞大都贊成此議、大致在一二星期内當有决議袋表、昨聞哈禮士鑒於各界空氣良好、已於前日將登報原函正式抄送工部局、請予審愼考慮、據哈氏表示、備工部局無意將此議　出納稅西人年會、渠亦將糾合同志、依例提案、至工部局現有房産與大華地産之價値、則據地産業中人估計相差不遠、大華共二十六畝、値四百二十五萬兩、工部局現址占地二十四畝半、可作價三百八十四美兩、惟哈禮士原議係此時先發行公債、收購大華地産、俟將來地價增加、再覓善價、脫售工部局現有房屋云、 
[程庸熙因共産嫌疑被控]  
　　▲前因無證據撤消處分 
　　▲昨又經特院刑庭審訊 
　　市公安局於去年十二月間查得住居白克路逸民里之皖藉西醫程庸熙、有共産嫌疑、乃派偵探會同捕房將程拘解特區地方法院、預審一過、諭程交市公安局來員帶增、歸案訊辦、嗣捕房律師王耀堂聞判後、以按照收回會審公廨協定、凡關於移解案件、須經法院調查證據明後、方得移解、今市公安局並未提出證據證明、以故表示不服、聲明異議、業經合議庭許庭長於本月九號裁定、關於原處分撤銷、本案應調查證據、更爲處分、程遂還押捕房、迄已三旬、昨晨又經捕房將程解送特院刑二庭、而市公安局仍派員呈遞公文、聲請移提、卽據捕房律師王耀堂陳明前情、由吳廷琪推事向被告宣稱、今據公安局來交、謂爾於民國十六年在廣州犯有共産嫌疑、爾有無辯白、程答稱、民十六上半年、我向在上海行醫、嗣因生意不佳、故下半年隨張發奎軍隊爲軍醫之職、由武昌將軍隊開回廣州、（問）、軍醫長何人、（答）、施易、（問）、共軍醫若干、（答）、十餘人、（問）、羅海峯是否亦爲軍醫、（答）、不能記憶、（問）、十六年底廣州閙共匪、爾在否、（答）、在、（問）、當時何種情形、（答）、祇見秩序紊亂、我亦閉戸不敢出視、且頻聞槍聲、（問）、與何軍開火、（答）、初張發奎軍隊開回廣州後、旋卽開赴東鄉、後聞廣州包圍、遂與共軍開火、我亦於斯時避去、（問）、彼時爾是否與羅海峯同在紅軍醫院辦事、（答）、否、（問）、紅軍是否爲張發奎軍隊一部份所改組、（答）、然、但我後入該處衞生局醫務科爲科員、局長卽屬施易云云、吳推事以本案尚有調查之必要、乃諭被告還押、改期續審、被告律師、卽請求准予交保、當被 
駁斥、 
[工部局工程處將大修中區東部馬路]  
　　▲因房高大兩邊下傾 
　　▲俟計畫核准後修築 
　　字林報云、公共租界中區東部、往往因房屋高大、土性鬆軟、屋基下陷、致人行邊路多反向内傾、雨後積潦、爲累行人、浦灘及愛多亞路一帶向内傾斜尤甚、現聞工部局工程處已擬有大修計劃、一俟董事會議核准、卽將開始修築、 
[寳山縣議辦海濱公園]  
　　▲昨開籌備委員會 
　　▲議决進行之辦法 
　　寳山縣政府前日召集全縣行政會議第二科科長薛英提議舉辦海濱公園議决照案通過、茲悉昨日下午一時、在縣府議事廳開第一次籌備委員會、出席者顧鴻儒·王慶濤·陶慶豐·錢天鵬·張京石·王成·浦文貴·薛英·等、由薛英主席紀錄王如玉議决事件、（一）確定公園名稱案、决議定名仁濟公園、（一）審議籌備委員會簡則案、决議修止通過、（一）推定主席案、决議推定顧珍彝擔任主席、（一）推定各股委員案、决議推定薛伯華·浦擷英·王奏雲·王玉鳴爲總務股委員、錢敬人·陶雲明·張京石·季鍾和爲設計股委員、並推定薛伯華爲總務股主任、錢天鵬爲設計股主任、（一）推定募捐委員案、决議推定唐纘之·張玉墀·邱縣長·朱愷懤·李壽彭·吳士翹·江鴻賓·印湘蓀·汪景賓·朱劍出·朱盟華·周詠淸·周詠明·徐紀鍾·凌志斌·趙壽彭·王詠仁·王劍賓·朱易千·周瑞庭·洪蘭祥·陳德載·王玉鳴·陸鳳溥·沈步吟·楊維熊·嚴光恩·馮邁櫻·陳叅歐等擔任募捐委員、由本會呈請縣政府函聘之、（一）確定下次開會日期案、决議確定三月十日下午一時爲下次開會日期、 
[各儲蓄商店决定辦法]  
　　▲大部份仍照舊可提取 
　　社會局因奉市政府轉財政部令、取締商店兼營儲蓄、前日已通令各商店之兼營儲蓄者、限令一月内結束、茲將昨日各公司决定對於此事之辦法、分誌如下、 
　　▲内衣公司　中國内衣公司、本已通告各儲戸、停止收付、昨日起、已在按照銀行淸理辦法、淸理一月、自三月二十五日起付欵、聞該公司方面、大約所有活期儲戸存欵、按照儲蓄數目、分十次匀攤發還、每月一次、定期部分、則或由儲戸將存欵改爲股欵、或另行决定辦法、惟如何處置、尚在商議中、 
　　▲中西中法　中西中法兩藥房、因内部組織不同、故此次對於儲蓄方面、中西暫停止收付、待决定辦法後、再行處置、中法仍可提欵、惟未到期之欵、概不給息、所有一切贈品及代價券、均作無效、如俟將來到期時再提取、則各項債欵、統可照舊、 
　　▲同昌車行　同昌車行、活期隨時可取、定期暫時不付、亦須在一星期内、决定辦法、 
　　▲三大公司　三大公司中之先施·永安·仍照常提存、待香港總公司核示後、再行辦理、新新公司、則已提而不存矣、 
[市街生試騐所免費注射狂犬病預防液]  
　　▲並免費布種牛痘 
　　市衞生試騐所、鑒於市民被狂犬咬傷、妄用藥劑、以致發生狂犬病而死者、所見不鮮、爲普及起見、凡市民有被狂犬咬傷者、急起該所、受該項預防液之注射、一律免費、唯須依照該所叮囑、不得間斷注射、方有效力、查該項注射、以前收費極貴、現該所推行免費注射、誠爲有益市民之舉、並用新鮮苗漿、佈種牛痘、時間均爲每日上午九時至十二時云、 
[市衞生局診療所開診通告]  
　　市衞生局所設市立第一診療所、在閘北民立路前滬北工巡捐局原址、現已裝修完竣、定於三月三日開診、茲錄其簡章於後、（一）逢星期二四六上午九時至十一時半、掛號開診、（二）掛號費醫藥費一概不取、惟給以藥水者、則收押瓶費、大瓶銅元十枚、小瓶銅元五枚、瓦罐銅元二枚、如將藥瓶或瓦罐交還者、則銅元照還、（三）病人須挨號就診、不得爭越、（四）本所就治内科外科皮膚花柳科眼科耳鼻咽喉科、其中除花柳病所有一切用藥、須由患者自備外、其餘各科用藥、完全由所給竹、（五）本所醫師暫不出診、（六）診察時間、得隨時更改之、 
[洛基斐勒基金處否認醫院捐欵]  
　　宇林報昨載二月二十五日北平電云、二月二十四日日本聯合通訊社所傳、洛基斐勒基金處、巴允捐欵二百萬元、建造上海中美合辦之醫院一所一節、茲由此間該基金處正式否認、據稱、從未考慮此種建議云、 
[火柴存貨須預備運消出淸]  
　　▲烟兌商昨日議决 
　　本市火柴存貨、統稅局令各運商、限於本月二十八日以前、向威海衞路蘇浙皖區統稅局登記、領取證明書、着卽日運銷出淸、惟烟兌商方面、得此消息紛起恐慌、因該業批發及門市銷數最廣、故存貨尤衆、惟銷行久埠、未能預定、較之情形大爲不同、該業公會前日特派代表請願、不得要領、各同業昨日下午二時、在滬南辦事處、重行集議出運方針、由錢主任發表意見、查火柴存貨、雖經本會早已印發通告、仍恐同業未盡注意週知、請願旣已無效、再印通告、限期已迫、未及辦理、務請今日到會諸　勉盡義務、口頭通知各路同業、自行預備出運銷淸、免被查騐時發生誤會、及補稅處罰、均表贊成、次高昌廟協記陞報告、請求改輕烟酒牌照稅一案、公决、推定錢文達裘唐林二人向稅所接洽辦理、末整頓行規案、及勞資合作共謀發展、而維生計事宜、議至七時餘散會、 
[十二同業假道寗紹碼頭]  
　　▲各認年租三千元 
　　本埠南市水果·地貨·鹹臘·南貨·油蔴·藥材等十二同業公會、爲寗紹碼頭不能起卸貨物、連日推舉代表、向三北公司虞洽卿君磋商、假道起卸貨物辦法、現已商議妥洽、通融辦理、由十二同業公會、各認碼頭租金、每年三千元、故各同業公會昨日商議、攤派租金辦法後、通知各同業以後起卸貨物、可由寗紹碼頭假道起卸、以利商運云、 
[轉運業公會昨日成立]  
　　上海市滬杭甬轉運同業公會、昨日（廿六）上午十一時開成立大會、到會員四十餘人、並由市黨部曁社會局各派代表入席、主席沈惠泉、行禮如　、討論提案及通過會章後、卽行選舉、結果、當選陳芝蓀·沈惠泉·葛萊池·王兆蓀·李厚齋·孫少卿·陳載熊·方吉人·沈介福等九人爲執委、當卽宣誓就職、由市黨部代表林美衍訓詞、及來賓演說、 
[地方法院新委警長]  
　　上海地方地院警長楊德山病故後、其所遺職務、本由全體法警公呈首席檢察官劉懋初請求將警目陳錫匯拔升、惟劉君以警目職事、雖與警長相差一級、但其工作之繁重、較警長爲甚、不能因拔升之關係而荒廢公務、故仍命陳警目仍留原缺、至於警長職務、劉君查有現在警備司令部爲偵查員之許金淸、以前本爲該院警目、對於公務、當然熟手故已令派許金淸爲警長、茲許金淸已向警備司令部辭去偵查員職務、昨日到差接事、 
[世界銀行籌備房屋]  
　　世界書局發起組織之世界商業儲蓄銀行、籌備業經數月、已於十九年十一月二十四日、奉到財政部銀字第六十一號營業執照、實業部註册、亦經照准、聞現正積極籌備房屋、不久卽可開幕云 
[義泰祥新屋落成]  
　　南京路盆湯弄口義泰祥鐘表眼鏡總行、上年因翻造房屋、暫設老九和綢莊隔壁刻因原址東首新屋落成、現正佈置内部、裝設華　、規楧較前宏大、聞裝設已將告峻、日内卽可開幕云、 
[工产局考選中國練習生]  
　　公共租界工部局前招考中國練習生八名、擾將來任爲初級衞生稽查員、計報名投考者六百十七名、現已選定一百二十八名、擬考騐其教育程度、以定去留、 
[滬杭段車務工會普選揭曉]  
　　兩路工會整理委員會成立後、最近京滬段車務工會成立於前、滬杭段車務工會接踵成立於後、茲將該會普選結果揭曉如下、理事、丁煥如四六○票、徐篤仁三一八票、程淦生二九五票、邱士瀛二八九票、張光明二七四票、黄泳秋一零票、吳仲崙一九四票、蔣本生一七六票、黄純道一六九票、候補理事、王榕甫一五七票、徐驀覺一四八票、戎嘉祿九二票、鍾文江七一票、監事于笑呆一四一票、周馥生一一一票、沈道五一零五票仲敬夫八七票、程濤石五六票、候補監事吳錫章四二票、關家謨三七票、 
[少年團選舉揭曉]  
　　工商社云、小西門少年宣講團、昨日舉行第二十二屆選舉大會、到團員汪龍超·尹九謀·盛漢民·成龍讓·及其他社教團體代表等百餘人、主席汪龍超、紀錄成龍讓、首由主席報告團務經過、次卽開始檢票錄票結果、尹九謀·汪龍超·鄭鎭昌·顧九如·顧啟三·費席珍·申夢世·范叔寒·張志香·當選爲本屆委員、柏實富·姚鳴新·陸文韶·等候補云、 
[永裕泰參號新屋告成]  
　　南市裏鹹瓜街永裕泰滋記參燕號、開設迄今、業已五十餘年、歷來採辦各種參燕補品、深得各界信用、遐爾馳名、茲者新屋告成、於本月廿六先行交易、爲優待顧客雅誼起見、並特别廉價三十天、 
[百貨業公會今日開會]  
　　本市百貨商店業同業公會、爲營業稅問題及貨價問題、有所討論、定於今日下午五時、假座一家春、舉行會議、凡本市百貨同業、無論入會與否、均可加入云、 
[針織業議定加價]  
　　針織同業公會前日爲討論電機線襪定價、召集全市電機線襪廠、在一家春舉行聯席會議到有富華·人餘·進步·鴻興·工足·榮陽·三聯·光華·志成·南昌·公利·海統·精華·粤興·袷康·久益·三才·義和·　華·公新·信成·大華·益大·正大等三十餘家、公推蔡薩喬爲臨時主席由衆發表意見僉謂、近來紗線步增百料飛漲、血本日　各廠售價實難固定祗得暫定標準價格以應市需經公議四十二支羅口長統男襪、暫定爲二兩六錢至二兩五錢、四十支平口長統男襪暫定爲二兩八錢五分、六十支平口平底長統男襪、暫定爲三兩六錢至三兩五錢、平口夾底者加一錢六十支單線平口夾底長統男襪、暫定爲三兩三錢五分至三兩五錢、 
[人文月刋二卷一期一版]  
　　以一本月刋、而能爲一百七十餘種　誌作索引、列目至一千七百四十餘種之多、在今日出版界中可以說「人文」月刋是第一個、去年該月刋出版滿十期、極爲各界所稱許尤以讀書界及著述界深表同情本年二卷開始益求精美選材　次、均極審愼、現在二卷一期日前已出版、除雜誌要目索引、比較去年格外完備外、論文、有黄炎培君所著的「辛亥革命史中之一人程德全」、可算近代傳記文中有數的作品有潘光旦君所著的「中國　家的分布移殖與移傳」、可算研究中國人文最好的資料、譯文有古魯譯的「宋懦新註書流傳日本情狀小誌」有堅冰　的「英美人眼中之蘇俄五年計畫」、一是叙述六百年前中國文化東渡情形、一是考察鄉邦對於蘇俄的態度、關於文化經濟、均極重要、筆記則有江東阿斗及惜隂老人兩篇、更是醇　有味、令人　之、不忍釋手、此眞今日出版界中極有價値極有趣味之之一種刋物也、並聞購訂全年十册價仍二元郵費在内、發行處除上海法租界辣斐德路亞爾培路西首路北小學校路一號人文編輯所外、商務印書館總館各埠分館文明書局總局各埠分局、及上海法租界環龍路東口生活週刋社均有代售 
[四川路前晚盜刦]  
　　前晚（二十五日）九時一刻許、四川路九十三號來有盜匪五人、二人持有手槍、闖入客室、將事主僕役等通令入扶梯下之小間、由一盜擎槍監視、餘匪登樓、恣意搜刦、歷半小時之久、始携贓而逸、計損失現鈔洋四千餘元、金洋（合計華幣）約二千元、事後隨由事主投報捕房請緝、 
[同業公會消息]  
　　▲新法洗染業　新法洗染同業公會、昨開第十三次常會、主席羅正、行禮如儀、議决事項、（一）王永康堅請辭職案、議决、去函挽留、（二）吳雪松會員請迅速頒佈業規案、議决、函復、俟社會局核准後方可頒佈、（三）華人納稅會請推選團體組代表案、議决、推羅正陳壽芝二君爲代表、（三）呈市商會請解釋店員解雇日期、是否與三節結賬日期、合併辦理案、議决、通過、（四）函宋家書趙漢泉二君、迅將中裝價目單審查送會案、議决、通過、 
[各工會消息]  
　　▲浦東區棉紗業工籌會　二十五日開第二次籌備委員會、主席王阿元、該會籌備事宜、業已完畢定於三月二日下午三時、在恒大紗廠工會故址、開成立大會、 
　　▲輪船木業工會　昨由該會指導員張昇、召開第一次會議、主席張昇、行禮如儀、主席報告宗旨畢、議决事項、（一）分配職務案、葉翔臯爲常務委員、陳香泉爲總務主任、仇深爲登記科主任、陳斌武爲調查科主任、（二）加聘幹事李阿生·林鏡初等二十人、（三）規定三月二日下午二時、爲第二次籌備會議日期、餘略、 
　　▲碼頭整會　前日第六十九次常會、主席沈文元、行禮如儀、報告畢、討論、（一）本會籌備成立、業請市民訓會轉呈中央、應俟復到、卽行遵令辦理、（二）陸家渡東和棧工目武懷仁請求登記案、議决、准予登記、並函知該工目、於本星期六上午十時到會談話、（三）福新七廠工目虞少棠、報告小工郭某等塢亂工作、請求查辦案、議决、派整委劃德富查復再核、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[朱荷三路掘出古棺古錢]  
　　▲工人埋電線掘出 
　　▲料係守元時代物 
　　大美晚報云、昨日上海電話公司工人、在大馬路朱葆三路口埋設電纜、掘地數尺、忽發見棺木六具、古錢三枚、瓦缶四事、當被工人開啓二棺、僅賸枯骨若干、然棺木仍完好堅固、斤斧久之、始克開啓、其餘四棺、因巡捕到塲阻止、得免開啓、據目擊者推測、此棺殆係宋元時物、埋地當在六百年以上、惜古錢已爲工人檢去、無從推證、料是地當係縉紳巨墳、迨歷年久遠、後裔凋零、遂致淪爲馬路、 
[童養媳語無倫次一件誘姦疑案]  
　　▲自謂被人姦汚棄之於野 
　　▲大駡小四子昧盡了天良 
　　▲謝小四子被嫌解送法院 
　　▲面質以後又毫不得要領 
江北人張洪才之童養媳周金弟、十六歲、在楊樹浦裕豐紗廠做工、寄住該廠之第七號工房、上月杪旁晚七時、忽然失踪、至本月二日淸晨、始發現於閘北大統路共和路口、躑躅道左、有見而詢之者、則默然不語、狀類精神病、旋爲崗警瞥見、帶往四區公安局、由警官訊問、亦如金人之三緘其口、姑留候招屬認領、事經張洪才得悉、赴局辨認、果係失踪之媳、惟不審因何失去知覺、爰送在就近寳山路醫院、由醫生飲以藥水、并爲向頭頂打針、神智稍清、喃喃自語、然仍未能復原狀、詢以經過情形、多不能答、嗣突疾言厲色、謂小四子將我强姦後、復棄之於野、汝誠昩盡天良、旋又聲稱我已被一年輕男子姦宿數宵、有一老者旁坐目覩、餘語多無倫次、張因其媳耳上金環、身御之絨綫衫、皆已失少、及聆其話、料遭强暴、乃央醫生察騐私處、果非完璧、第無頭緒、殊難謂官查究、遂將金弟領回、迄尚呆若木鷄、日居工房、不言不笑、其同鄉謝長海之妻、亦在裕豐做工、居室與金弟毘隣、前日午後、謝至工房訪妻、張頓憶及謝亦名小四子、當金弟未失踪前、每値星期、謝必至妻處、此事出後、久未前來、是謝實有重大嫌疑、前日始見謝至、扭控由該管捕房、昨晨解送特區地方法院、經蕭推事提審、張陳明前情、謝矢口否認、訊之金弟、祗供明姓名年籍、餘無他語、庭上命謝至金弟面前、訊以强姦者是否此人、金弟亦僅略一顧盼、掉首他矚、且無是否之表示、致毫無要領、權將謝收押、候法醫騐明得何病病、是否處女、再行訊核、 
[新沙遜控房客案辯論期]  
　　▲三組房客審訊完畢 
　　▲下月廿三日開辯論 
　　▲沙爾門係地産經理 
　　▲業經英領署名證明 
　　北四川路靑雲里一百六十四戸房客、被房東英商新沙遜洋行控告欠租、請求判償、並令各房客一律遷讓一案、經特區地方法院周達仁推事將各被告、分作四組傳審、以免擠軋、廿三日審訊第一組之四十一戸、問明欠租事實後、定期下月廿三日開庭辯論、已誌報端、廿四晨續審第二組、原告代理律師好卜魯、因被告辯護律師薛嘉圻於初審之日、所提抗辯、對代表新沙遜洋行起訴之英人沙爾門之資格、有所異議、故將該行大班台維之信函一封呈案、證明沙爾門確係新沙遜地産部之經理、有代表起訴權、然薛律師仍加攻擊、謂該函是否台維簽字、無從證實、眞僞莫辨、疑問難釋、依民訴法、私人證書、應由舉證人證明、周推事乃諭知原告律師命台維下次到庭、證明沙爾門之地位、旋卽審明各戸欠租事實、亦諭候下月廿三日併案辯論、廿五晨、接審第三組、但台維是日仍未到案、據原告律師稱、實爲病魔所纏、周推事向到案之被告逐一問明欠數後、辯論之期、亦定爲三月廿三、昨吳傳訊最末一組、原告律師首先陳明台維之疾、據醫生言、須靜加休養、勢難到案、其所出證明沙爾門資格之信、茲已經英領事署名證明、當可取信、隨將該函呈案、周推事嗣向到案被告訊問之下、諭候統俟三月廿三晨辯論終結、再行核判、薛律師乃請求屆期、另擇較爲寬宏之法庭、因全體房客、俱欲到庭也、 
[求學不遂憤而自殺]  
　　▲可憫王汝琴　志以殁 
　　軍政部北魯豫硝礦提煉廠廠長王鏡銓、寓法租界陶爾斐斯路、長女汝琴、現年二十二歲、向在眞茹曁南大學高中部二年級肄業、近因好學心切、急於昇級、不待高中畢業、卽擬投考大學本科、乃於本月中旬、設法得高中畢業文憑一紙、往中山路大夏大學報名應試、但結果文憑發生問題、未能錄取、汝琴因此羞憤交集、鬱鬱之態溢於言表、乃父得悉此情、除諄諄、 
勸慰外、並託友人向法政學院設法揷班、以遂女兒求學之初衷、但此事直至前日、始告就緒、而汝琴迫不及待、遽萌短見、竟於當晚在臥室中懸樑自盡、至昨晨其父正擬將佳音通知乃女、孰料叩門多時、闐無聲息、遂設法將房門撬開、見其女粉頸高懸、已經香消玉殞矣、當時據情報告法捕房、以便收殮、但捕房方面以事關人命、必須檢騐、故陳屍一日、至昨晚尚未棺殮云、 
[唐蘭珍發見兩個丈夫]  
　　▲周鴻桃與張梅亭 
　　松江人周生泉、年四十二歲、住浦東南匯 
三灶、子名鴻桃、年二十歲、八年前周曾憑媒聘定同鄉人唐蘭珍爲媳、蘭珍與鴻桃庚、當時過門童養、近擇定本年春季結婚、不料前年八月間、適蘭珍之母龔氏病殁、返家辦喪、一去不師、雖經周四處招尋、查無消息、茲以婚期已近、不勝焦急、嗣據友人密報、謂蘭珍已與成衣工浦東人張梅亭姘識、同居小南門外海潮寺南街建餘里第四十八號、周聞悉大憤、立率鴻桃於昨日上午九時許、前往將蘭珍尋獲、遂鳴到該處二十五崗守望警苗殿、帶回該管一區三分所預審時、據蘭珍供、於前年由王阿根爲媒、憑我自已主張、嫁與張梅亭爲室、惟周姓父子素不相識等語、當飭分别暫留、候調查再行核辦、 
[子助母以硝鏹水渍灑妾]  
　　居住虹口百老匯路永成里Ａ字八二一號甬人李孝甫之妾毛氏、年三十有七、昨晨與大婦因瑣事發生齟齬、詎大婦之子妙興（年二十三歲）袒護其母、隨攫取硝鏹水一瓶、灑於氏之雙手面部眼耳等處、傷勢頗劇、當經人車送寳隆醫院求治、 
[縣整會破獲三林塘大賭場]  
　　時屆廢歷年頭、鄉間陋習叢起、尤以賭博爲甚、一般無業游民聚賭抽頭、視若職業、上海縣整委會、爲消滅此種惡習起見、曾再三提出意見、交縣公安局執行、并派員親往各區視察、詎昨日該會偵知、三林塘棋桿街俱樂部中連夜摇灘大賭、通宵達量、肆無忌憚、當由該會委員星夜秘密親往該賭塲、查明眞相、比卽會同縣公安局第四分局、章局長率領巡士多名、先後捕獲賭客四十八名、並獲賭具賭資等一併帶局、經章局長將賭客逐一鞫詢後、卽分别發落、聞該分局已將破獲經過情形、具報縣整委會、經該會决議、函縣政府轉飭公安局切實查辦該案主要人犯、以杜再起、 
[慘死者三人]  
　　▲倒斃　昨（二十六日）晨七時閘北新民路北順藏里後弄底、發現倒斃男屍一具、年約四十餘歲、長方面孔、身穿元色假直貢呢、舊棉袍灰布棉褲、科頭赤足、經四區一所第十七號岡警王樹桐查見、回報所長、立飭地保投報地方法院、午後派趙子睽檢察官、帶同吏警蒞塲、騐明委係因病身死、查無家屬、諭令地保向善堂領棺殮埋義塚候核、 
　　▲跌死　木匠王宗根、年二十四歲、浦東人、居住七浦路三百號、昨晨十時半、在華德路新造西牢工作、偶一不愼、在七樓失足下墜、頭顱豁裂、大腹流血、頓時殞命、經營造帳房投報提藍橋捕房、飭一八一五號華捕前來、屍身車送同仁醫院、轉舁騐屍所待騐、 
　　▲輾死　老嫗某氏、年約五六十歲、形如女傭、 
昨日午後二時一刻許行經北浙江路界路口、突被六路第四十八號電車由南朝北、至火車站、因不及避讓、輾倒於地、折斷頭骨左腿骨大腸流血、立時斃命、後由二六七七號拘捕前來、將屍體契入同仁醫院轉送騐屍所便騐 
[楊家宅前晚火警]  
　　前晚十二時、浦東楊家宅土地堂附近山東人吕新賣家、忽然失愼、火勢猛烈、不可向邇、當經救火會驅車到塲、灌水撲滅、計焚燬平房四間半、後經警察第四中隊飭警將吕傳解公安局第三區、訊究起火原因、以憑核辦、 
[黄金開映武俠長片]  
　　美國電影發達初期、盛行一種武俠偵探長片、若「寳連歷險記」「黑手盜」諸片、凡具銀幕癖者、至今猶能道其佳點、及愛情短片興、武俠長片、始暫歸淘汰實則此類長片、攝製最難、而情節㦸 
之緊湊、與表演之認眞最足以興奮情感、振作精神黄金大戲院主人有鑒於此、特向美國定製最新武俠偵探長片多種、最近運到者爲「綠林怪獸記」全集、該片劇情之曲折、打武之驚險、機關之奥妙、本本緊湊、集集驚奇、無時下片片肉惑談情千篇一律之弊、聞該片不日卽可公映、 
　　▲誌謝　昨承商務印書館惠贈兒　畫報第一百二十二·三號各一册、謝謝、 
[　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云海濱一帶天色有雲、揚子流域有霧、全國沿海有時令風、來自西北方至東北方不等、琉球與小笠原之間有旋風、因低壓向東北方進行之故、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五二·九、最低三六·○、去年同日最高五七·四、最低五一·四、 
來件 
[關於工廠法施行問題之數點意見　陳宗城]  
　　國民政府已頒佈之工廠法、茲明令本年八月一日實行、自國際勞工局方面觀之、誠可爲國民政府賀、而爲我國社會慶慰、至於工廠法之實行、尤不容緩、而工廠法此後施行之步驟與準備、政府自有相當之處置　愚以爲吾人目前所急需注意者、有以下數點、（一）工廠檢查員之訓練與保障（二）國内各廠適行工廠法之劃一、（三）勞資團體對於工廠法施行、宜竭力輔助政府、以上三點、略說如下、（一）檢查制度之完全實爲施行工廠法成功之最要條件、國民政府有鑒於此、是以工廠檢查法已經頒佈然尚有實際上之數問題、堪爲吾人注意者甲、檢查員之訓練、似須富有經騐者多人積極指導實習、且對於防杜機器危險改良工廠衞生、等專門問題、須加以特别之訓練、蓋適當之檢查員、事實上最不易得也、乙、檢查員之選擇任用須嚴、然人數可不必多、蓋我國工廠之超過三千人者、爲數尚少也、試觀日本一九二五年之工廠檢查報告、日本檢查官三百人、適用工廠法之廠二萬七千餘、是年檢查工廠共四萬七千餘次、日本工廠檢查經過、甚可供吾人之參考也、丙、檢查員之職位、須有相當之保障、使其執行職務、無畏讒毁、檢查員須得較優之薪俸、使其經濟獨立、不爲利誘、檢查員之職務與環境均甚特别故有上點之注意、（二）工廠法將來施行、無論中廠外廠均須劃一、此點之重要、無待詳言、國際勞工大會、在第一屆大會時、卽贊成在華享有租界及其他治外法權之各國、在租界或租界地内仿照中國政府已定之勞工法、採取同一辦法、或執行中國政府制定之勞工法、國際輿論旣如此注意、而英法日　諸國之本身、亦久已施行進步的工廠法、保護其本國工人、愚以爲此問題、若得適當之注意、當不難滿意解决也、（三）工廠法施行後收效之廣、亦在勞資國體之帮助、實行政府頒佈之工廠檢查法第十六條、有謂「工廠檢查員關於增進安全、杜防危險、得向廠方及工人提出意見並應設法使兩方合作、以改進工廠之衞生與安全、其用意與第五屆國際勞工大會所議决關於工廠檢查之建議第二十條正相符合、蓋近數十年來工廠檢查員之任務、多趨重於與勞資雙方合作改進工廠與工人之狀况、而不專以糾察懲罰爲專、蓋以各國工廠檢查歷史證明、吾人可知違法事件之減少、不在懲罰之繁嚴、而在檢查員之能與勞資雙方合作防患未然與否、是以最近各國之廠主、曾一變其從前疑忌厭惡檢查員之態度、進而視檢查員爲改良工廠設備之導師良友、今當我國工廠管理急圖改良之際、此項外援、似不宜忽略也、 
來函 
　　敬啟者、頃見本月二十五日貴報本埠新聞欄内、載有長安買辦與茶房衝突一節、内述各節、與事實不符、茲將經過詳情述後、請爲更正、查長安輪到漢、適値隂曆新年、當由上海　出時、曾經買辦　祥慶通告各茶房、本年隂曆新年業已廢除、奉總公司命所有各部人員、一律取消過年、乃船主部分水手等及買辦部分太利看艙等、均自行出資過年、而茶房等竞發生誤會、以爲水手看艙等均有過節、而茶房獨無、彼輩不知底細卽口出不遜、將買辦痛駡後、由各職員調解無效　該茶房頭目桌慈序、卽向買辦動手、　祥慶見來勢汹汹、卽向大菜間避去、趙士春因追買辦、被雪滑失足落水、旋卽救起、當發生衝突時、茶房六人、皮膚均有微傷、並非受傷、至於任金定身死、經漢口法院檢騐委係病死、現此案正俟漢口法院審查判斷、貴報所登不符、用特專函奉達卽希更正、以免引起糾紛幸甚此致申報館長安輪船買辦李祥慶啟、二月二十六日、 
 
 
] 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金市續趨昂勢]  
　　▲空氣支配......彌形雜亂 
　　▲時現變化　昨二月二十六日標金、繼續騰漲、市况穎沛無常、波浪之險惡、終不可免實受環境空氣之支配人心極形迷惑、前後兩市、各有十五六兩之變遷、至外滙挺而復萎、終則趨堅、掛價續縮一檔半、海外銀市俱跌、故金價初開卽高、而各號買賣甚形猶豫、如乾昌祥昌升永等售而復購元茂永元亨源成等均有買進、大連帮同泰昌等皆出頭寸、旋後市面以强爲弱、茲由七百八十兩外跌至七十兩之内、蓋以滙票轉頺、吏且大戸傾售、而英金銀行初吃一先令二便士一八七五、復後竟漲至二便士四三七五、直至午時投機商忽已復進、瞬息間風雲會集、滙票轉穩、突呈孟晋、重新透出八十兩關外、實乃無謂之舉動、後市初尤鋒銳、曾達七百九十兩、往後印匯報升、更因前昨盛傳有大批現金出口、詎料毫無動靜、實乃空氣作用於是人心轉下、暴跌十餘兩最後計爲七十五六兩、而各號出納紛異、至於現貨赤條須遞加六兩之外、今晨大條預測再低耶、 
　　▲開盤高硬　自早間四月份開盤卽漲四兩七錢、爲七百七十三兩五錢因大條果然低落十六分之五銀價跌二分之一、私電亦小去十六分之七、以後餘大義豐永元茂永等紛紛爭購續漲十兩之巨、竟達八十三兩、而滙市亦佳、三林住友滙　等均買五六月英金一二一八七五、至先令揭佈際另戸出售、遂退至八十兩零五錢、然掛牌已縮三七五、美金七五、日金加四分七五、且住友上海等續吃英金一八七五、並由元亨源盛等買進故九點三刻時爲八十四兩五錢、人後英金以一二二五尚難售出、市面易挫順利恒餘同太昌等均有成手、乃價一落七八兩、至十　十餘分計七十六兩半、忽由大德成元茂永及奔頭等來進、且由和豐與上海、做四月英金一二二五、滙豐吃四月花旗二十九元一二五、僅以十餘分鐘、回高四五兩、十點半爲八十一兩、往後風雨加厲、賣者興盛、乾昌祥永豐福餘等傾售、乃英金可結一二三七五、慘落十二兩、惟有二兩之起落、至十一點半已打破七十兩、猝爲六十九兩、未幾時安達等吃進四月英金四三七五、並由乾昌祥志豐永昌升永震昌祥等趁此追進、故市氣　　堅持、飛漲十二兩有餘午　收盤八十一兩五錢　又哄高四五兩計達八十六兩、故物品做抬三兩半、揭價已改爲八百四十兩零六錢、計撳六十兩至七十兩、午時僅計五十八九兩、 
　　▲收前曾瀉　後市　出八十九兩半、次爲九十兩　乃午收後之餘氣也、繼因廣帮出售、退爲八十四兩半印滙報小三安那、卽又漲至八十八兩　俄而回大二安那、兼之檯面上供過於求、又大英出四月英金一八七五、遂已跌至八十四兩○五錢　元茂永等買進、又浙江三井吃四五月英金二五、至二點二十分爲八十五兩以後起落不定、至二點三十餘分後人心益波、因現金暫緩出口、致市價一瀉五六兩三點左右計七十八兩半、斯時成豐永買　隨加六兩三點半爲八十四兩半、往後印滙續升六安那尤以同太昌生大等脫售風浪汹湧、狂跌十兩有餘　惟其間時有數兩上落、四點零猝爲七十二兩三錢、一刹時又加上四兩爲七兩半、治四點三十分收市爲七十六兩比較前日計漲七兩二錢、一日間最大價九十兩最水價六十九兩相去二十一兩、物品早開七十三兩零八錢午收八十五兩下午八兩半、收市七十五兩揭價計抑小五十兩至六十五兩、登賬上午七十五兩八十一兩下午七十兩至七十七兩補水七十二兩下午六十七兩、 
　　▲進出猶豫　各號交易計福昌·元亨·元茂 
永·餘大·源成·義豐永均進、同太昌·順利·德恒·永豐則出　昌升永·乾昌祥·志豐永·大德成·源太·鼎昌·福泰亨等出入無常、下午順利·元茂永·成豐永·乾昌祥·均進、生大·元亨·同太昌均出萬興·福昌·源泰·大德成·福泰亨·泰豐成·匯源·元春等時有出納大連帮共買二千四五百條　共出三千餘條、乃多頭脫手也、廣帮亦售出多頭一千條 
[外匯又形緊俏]  
　　昨英美錦市續已報低、而市况尚無巨變、英美匯兌略有升縮、至於滬市外匯時有良莠、殆以標金風波擴大、終日計有二十一兩之差次、結果則漲、實受空氣之支配也、而匯豐掛牌已縮一檔半、計英金三七五、現爲一先令二便士、美金七五、計二十八元三七五、印匯二元、計七十八羅比七五、法郎十九元、計七百二十三元、德匯三元二五、計一百十九馬克二五、和洋二元、計七十盾半、坡匯加五兩、計一百九十八兩二五、香港仍計七十八兩七五、日金如四分七五、計一兩七錢四分半、華商金業中仍屬賣出、以套條子、計英金約成交二十餘萬鎊、銀行胃口雖屬不惡、惟價乍堅乍萎、如上海·正金·住友·三菱·匯豐·安達·三井·等均有吸進、惟下午大英·三井·上海·麥加利·等則已售出數萬鎊、係金業中結進也又美金約售出二十萬元、匯豐三井等稍進、而日金交易僅數十萬元、迨收市各匯較前午計英金縮一二五、美金一八七五、日金漲一分七五、市氣似乎恍愡也、 
　　▲英匯　内盤計有二五上落自早市出價一先令二便士二五、買價三一二五、上海天金於晨初進六月一萬鎊、價二五、住友三林匯豐進五六月二萬、價一八七五、九點半後住友浙江上海買一萬五千、價一八七五、麥行華比與和　對做四月二萬、價一二五、住友買五月一萬、價一八七五至三一二五、和豐上海互做四月一萬、價二五、上海安達買四月二萬、價四三七五、午收平平、下午上海出四月五千、價一二五、大英三井麥行出五月一萬五千、價一八七五、上海浙江三井進四五月二萬、價二五、麥行又出四月五千、價一價二五　買價三一二五、 
　　▲美匯　内盤計有半元升縮、上午出價二十八元八七五、買價二十九元、匯豐買四月五萬元、價二十九元一二五、華比與匯豐互做五萬元、價同、午收仍計二十八元八七五、買價二十九元、下午三井進四月五萬元、二十八元八一二五、收市出價二十八元八七五、買價二十九元、 
　　▲東匯　内盤計有二分差度、交易寥寥、上午出價一兩七錢一分五、買價一兩七錢○五、午收相似、下午三井買三月份大連十萬元、一兩七錢二分半、旋後絶少顧問、收市出價一兩七錢一分半、買價一兩七錢○五云、 
[外銀價見猛烈跌風]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀忽見猛烈之跌風、計近期縮去三一二五、爲十二便士三七五、（合英金爲一先令二便士五六二五）過期亦縮三一二五、計十二便士二五、脚地中國賣出、惟别方缺乏供給、市面平平、收市後市况平靜、無特殊變化、又接紐約電訊、美銀價亦猛跌半分、計現貨爲二角六分六二五、孟買現貨迭見加大三安那、計四十三羅比十五安那、英對美降去零三一二五、爲四元八角五分八七五、美對英仍爲四元八角五分三二份之二九、日美仍爲四十九元四三七五、日英仍計二先令零四三七五、倫滬先令短去三七五、爲一先令二便士半、 
[洋釐廣角昨均大跌]  
　　昨日洋厘忽又下跌七毫半、爲七錢二分三厘二毫半、兩日中共跌二厘光景、銀拆仍爲臼借、做出匯劃票欵二百三十三萬、鈔票五萬、塲外鈔票十二萬二千、銀行買賣計互市九十萬、各銀行洋戸往來收解八十餘萬、錢莊洋公單收解二百七十餘萬、銀公單收解一千八百餘萬、洋劃頭欵收解一百十餘萬、銀劃頭欵收解二百二十餘萬、銀行收解消息未詳、小錢莊做開江南小洋爲六錢五分五厘、較前日又跌一分五厘做出交易一萬二千角、廣角小洋亦大跌三分五厘、僅爲六錢一分七厘、於是兌換脗忽長六七分、昨已有每洋可換十一角七分餘　　出交易二十四萬角銅元改長二千、爲三百七十二千文、交易三萬餘　 
[證劵　公債交旺價漲]  
　　▲今日辦理交割停市 
　　昨日本埠證券交易所　做四月份現貨新買賣、除善後一九捲金融續二五等外、其他已均有開出市而較前爲旺、賣買人氣亦較活潑、卽現貨交易、比前亦佳至各債價之變動、仍爲市上買方人氣暢旺、投賣收進較賣出踴躍、債價步步上漲、除一九關現貨、整六現貨三月期及一九關債現貨漲逾一元外、其他亦續好三四角、又金　現貨則較中旬上漲達三元、計兩盤問現貨交易共六月五十萬零五千元、内二十年捲烟裁兵一九善整六各一百數十萬、編遣一九關亦均有八九十萬、其他仍淸、現貨成交共五萬二千元、又令目證交因辦理二月期貨交割停市一日、 
債别　期現　前開　前收　較前日　成交數 
整六　現　六八·六○　............　漲○·四五　一、○○○ 
整六　三　六九·八○　七○·七五　漲一·二○　五七○、○○○ 
整六　四　七一·三○　七一·六五　初開市　六五○、○○○ 
七年　四　八二·二○　......　　初開市　二○、○○○ 
關稅　三　六一·八○　六一·八○　漲○·三○　一○、○○○ 
關稅　四　......　六○·○○　初開市　五○、○○○ 
編遣　現　六五·六○　......　漲○·二○　五、○○○ 
編遣　三　六四·三○　六四·六○　漲○·五○　七四○、○○○ 
編遣　四　六三·四○　六三·四○　初開市　二○五、○○○ 
裁兵　現　七七·一○　......　漲○·六○　四、○○○ 
裁兵　三　七七·八○　七八·○五　漲○·六○　八四○、○○○ 
裁兵　四　七五·○○　七八·七五　初開市　五一五、○○○ 
金融　現　四○·○○　......　漲三·○○　一、○○○ 
金融　三　......　三九·○○　初開市　五、○○○ 
九六　現　二○·七○　......　漲○·一○　五、○○○ 
九六　三　二一·二○　二○·八五　不動　二五、○○○ 
九六　四　二一·二○　二一·一五　初開市　二○○、○○○ 
一九關　現　八二·五○　......　漲一·○○　二一、○○○ 
一九關小現　八二·○○　......　漲一·二○　............ 
一九關　三　八○·八○　八○·六○　漲○·○五　六一五、○○○ 
一九關　四　八○·二○　七九·三○　初開市　二五五、○○○ 
一九善　現　八二·五○　......　漲○·六○　一一、○○○ 
一九善　三　八一·○○　八一·○○　漲○·○五　八四五、○○○ 
一九善　四　八○·五○　七九·九五　初開市　五六五、○○○ 
二○捲　三　七九·二○　七八·七○　漲○·一五　八六五、○○○ 
二○捲　四　七八·二○　七七·七五　初開市　五二五、○○○ 
一九關債現　七二·○○　......　漲一·二○　一四、○○○ 
[紗花　紗市始高繼低]  
　　紗市始漲繼跌、近日變化之速、使人殊難捉摸、但某實業家觀高心思異常濃厚、因棉花難鬆、而滙兌無轉機之望、印棉愈難進口、所以大部份多頭拉緊不放、然現紗銷路頗淡、各帮均無生氣、據一部份云、價太高銷胃遂滯、不過時期正在春令興旺之際、仍有發展希望、前途若何、尚難預卜、總之須依需求多寡及原料爲進退也、 
　　▲人標回軟　人標前市開盤、因金價又高外棉向漲、市氣尤緊各漲一兩八·九·錢、二三盤因買戸缺乏、市價轉跌、結果各月廇漲二·三·四錢、但大戸仍進、午後開盤、仍堅漲八·九錢、二三盤寥跌、以原棉略疲、各月跌二兩四錢至一兩三四五錢、全日成交統計二萬五千八百包、查賣出大孚一千三百包、明德　千九百包信誠三千零五十包、義成八百包、買進公泰一千三百包、愼昌一千一百五十包瑞大二千四百五十包、長豐一千八百包、益昶八百包、天隆九百包、茲將收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數五月一七九一跌一○三一、六五○三月　一七六三跌二一　三一、一五○　六月一七九○　一三　二八　三○○ 
四月　一七八五　九　三七、五○○　七月一七九二　一三　一○　六○○ 
　　▲紗銷靜寂　現紗銷路依然岑寂、查全日各帮買去統計四百八十包、行情晨堅午疲收盤時價極趨跌、未有成交、客帮中内地進二百包、南洋進六十五包、漢口進七十五包、廣東進一百二十五包云、 
[棉市情態略軟]  
　　棉市趨勢略疲、但印棉漲仍風熾、而滙兌又告大縮、極有上漲之力、實以上日已大漲、散戸空頭多數斬結殺淸故塲中買戸較缺、一般穩健者視近日升降不定、皆不敢　動、惟日商心思稍有賣出但仍在市上播放空氣、總之價格一高、業外者束手、多數買方須看五十兩、然各廠現棉採辦殊呆、因紗銷不振之故也、 
　　▲漢標趨疲　漢標前市在開盤以前、人氣頗堅、以印棉大漲、多數預料有大漲風、然開盤微漲二錢、以新買者缺乏、二三盤各跌一錢至二錢、午後市氣略疲各跌五錢半至八錢半、全日成交統計六萬一千擔查賣出裕大四千一百擔、明德二千五百擔、恒德二千四百擔、愼昌三千四百擔買進裕大五千八百擔、賡豐三千擔、長豐二千七百擔、天隆二千二百擔、和愼一千七百擔、茲將收盤價錄左、 
漢標收盤價漲跌存賬數五月四四九○　跌九○　七一、一○○ 
三月四五九五　跌八五　六一、二○○六月四五一○　七五　五七、一○○ 
四月四五○○　七○　五五、九○○七月四五二○　八○　三二、二○○ 
　　▲棉需續薄　現棉生意依然平澹、來源計姚花三百包云、 
陜西花　四七·二五　鴻章廠進　二○○件　現貨送廠 
又　四八·○○　蘇綸廠進　一五○件　又　棧交 
吳淞花　四五·五○　隆茂廠進　三○○擔　又　送廠 
[美棉與三品同道下游]  
　　▲美棉反賣而疲　昨日美棉初因利物浦消息良好而堅、後因現貨商賣出及反動抛售而疲計期貨跌四至七磅音現貨跌五磅音英棉期貨漲五六點、現貨漲十八點、埃及棉現貨漲三十點、 
印棉初隱美棉上漲、後因投機大戸購進、市况益昂、計平果爾漲五羅比、遠期漲四羅比、奥姆辣漲七羅比、遠期漲八羅比、白羅溪漲七羅比、儘期漲六羅比、原電錄左、（二十五日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
三　一一一九　跌　四　五二·二○　三　六○九漲六　五八·○○ 
五　一一四一　六　五·五○　五　六一八　五　四八·九○ 
七　一一六五　七　五四·四○　十　六三八　五　六○·九○ 
十　一一九二　六　五五·六○　現　六二九　一八　六○·○○ 
十二　一二一三　四　五六·六○　埃及　一○三五　三○　九八·五○ 
一　一二二二　五　五七·○○　平果爾一七○漲五　三六·七○· 
現　一一三○　五　五二·七○　奥姆辣一九二　七　四一·三○ 
白羅溪二二四　七·四八·四○ 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收　比上日　六月　三五·○五　跌○·六○ 
三月　三四·八五　跌○·三○　七月　三五·一五　○·八○ 
四月　三四·八五　○·四○　八月　三五·五○　○·四五 
五月　三四·○○　○·四五 
　　▲三品紗回跌二元餘　昨日大阪三區期紗市價、照錄如下、 
後收　比上日 
三月　一五九·六○跌一·八○　六月　一三五·八○　跌二·二○ 
四月　一三八·四○　二·二○　七月　一三五·六○　二·三○ 
五月　一三七·○○　二·三○　八月　一三五·六○　二·○○ 
又大阪現紗電、二十支藍魚一百五十元、跌二元合申規二百六十一兩七錢廿支紅財神一百三十八元、不動、合申規二百四十兩八錢、十六支福島一百三十八元、漲一元、合申規二百四十兩八錢、十六支三馬一百三十八元、漲一元、合申規二百四十兩八錢、 
[糧食　米市節節下游]  
　　▲閘北　昨日各帮到船三十號左右、市銷益呆、北帮白粳雖現申市已與内地産價不划、然此　店胃沉寂人心不振、市　淸　、價格節節下游、昨又見小角許、　　銷化更靜、步小一角、羊　杜　埠尖則一致站定、大勢　覺和平、　到稀關係、變元高現略軟、中次回小角久、全日交易寥寥、市頗欠佳、 
　　▲滬南　昨日内地到源二十號之譜、本街去化較北市尤呆故各檔機白粳統跌一兩角不等常錫貨已略有抵埠然各方胃口極滯、南帮薄早稻到銷均稀、情况軟而無神、行情　小角半、羊杜尖高定次疲、零銷活動、脚地尚稱穩固、變隂元呆而少交、酒飯兩胃不爽、大盤跌去一角餘、 
[粉市疲滯局面]  
　　▲廠抛未見减退 
　　昨日粉市、上午開盤後各月份市面、以洋麥報價回好二三四角左右、因之初盤開價、較前日曾好一分餘、惟外行人心雖佳、大廠家之抛量、並不稍退紅盤迄今、約計又抛二百萬包外、所以交易所之籌碼、逐步增加、總額已達一千萬、外行在此環境之中、一時頗難再抬也、迨至下午開盤、因廠家仍有出檔、外行多頭、交易見稀、各月份遂又軟落、觀此後如廠家之態度不變尚看疲滯也、結果本月份較前日小五厘、三四五月份小一分六七月份小五厘云、 
[期麥在穩靜中]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、呈初穩繼平之象、初開以洋麥報佳、人心稍振、但外行多頭、自紅盤大票吸進後、進胃已覺甚呆、實以空方之抛量、均有洋麥爲抵補、市面縱高、自不致因淸而抵直、所以事過境遷、市面遂又告沉寂也、後步如需要不暢、恐年前之低盤、不難重見也、結果三月份較前日大一分、四五月份不動、六月份大一分、七月份小一分、八月份雖循例開拍、惟無做開、現麥交易、昨市略有見交、計管店明光　一千餘包價三兩六錢半、由華豐辦去云 
[客糙銷呆續疲]  
　　昨日客　市况、仍無起色、因各帮或　價大、或無去胃、而本街有河下米收買、更無問津之意、因此市形復見下疲、後有本街散帮　戸等以其價小略辦、市面方能稍站、惟機晚又疲下二三分、糙米小角許、統市成交江西機晚八百包、價十二元三角八分至十二元三角四五分、南京中糙二百五十包、價八元七角至八元五角半、其他均無交易、 
[糖市　日糖劃市頗暢]  
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價無升沉、紐約期糖三月及九月份各逐升一分、五月份比跌一分、十二月份不動、爪哇現期糖亦乏升降、公會市塲　盤、荷糖二十四號粗砂白市氣殊挺、但進戸不湧、喊價十一兩一錢、吃價十兩、相持不下、十八號中砂白十兩○四錢、日糖交易頗暢、漢口帮殊有動辦、市又步升、Ｎ嘜價自十一兩二錢至二錢半、ＳＨ嘜十一兩ＴＫ嘜十一兩二錢至二錢二分半、ＹＴ嘜十一兩一錢半至二錢、ＹＰ嘜十一兩四錢半、ＹＲＯ嘜十兩○八錢二分半至八錢半、總額計有二千餘包之交易Ｊ嘜喊價十一兩六錢、尚少問津、太古Ｂ嘜劃價十一兩七錢、趨勢見平、 
[絲茶　路莊珍眉歐銷轉暢]  
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源屯溪等路之珍眉綠茶、英俄各莊、進意續趨濃厚、全市成交共達一千一百餘箱、市盤較前日略爲堅挺、貢熙綠茶白頭行家尚有零星銷胃、惟市上存底、多不合銷、交易頗形寥落、其餘針眉秀眉等貨、均因存底缺乏、完全有行無市云、 
[歐美絲銷仍無轉機]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍無轉機、緣海外各　廠因綢銷疲滯、生絲進意仍淡、滬埠各歐莊則以　市忽上忽落、益抱觀望、昨祇公安等　滬白　經十五包、華篤進川黄廠經二十包、美大進黄粗絲六包、價均平定云、 
[絲頭日銷不暢]  
　　我國内地所産之繭衣雙宫等白絲頭、自新歲以來、日莊原田三井等因歐美市面疲滯、希圖抑價抛購、而華商以成本不鬆、存底不充、咸持價小不售、邇來日銷依然不暢、祇原田進無錫繭衣三十擔、價開一百零三兩云、 
[呢絨春銷發動]  
　　▲市盤參差不同 
　　毛貨呢絨、日來市銷活躍、買方需要激增、零剪及躉批交易漸繁、舊存之貨相繼售罄、成交者如夾色華達呢及巧克丁色丁花呢等爲夥、素嗶嘰則甚少、然其市盤、同一牌行之貨、彼此參差不同、若德記一三三九什色素嗶嘰甲號　售四兩而乙號則售三兩八錢半、公平ＳＳＳ常靑厚嗶嘰甲開四兩四錢、乙開四兩○五分、每碼相差數錢、故買方進胃較之往年爲遜也、 
[雜訊　現洋三萬元、運赴吕宋、]  
　　▲澳麥九萬六千包、已進口、 
　　▲顔料一千七百四十件、美國運來、 
　　▲烟葉四百九十桶、紐約裝滬、 
　　▲洋酒七百餘箱、法國裝來、 
　　▲絲織品綢緞七十餘箱、法國運滬、 
　　▲鐵條鋼板一千一百噸、英國運來、 
　　▲美棉一千件、昨到上海、 
　　▲湖絲絲頭六百餘件、明日運法、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
書報介紹 
[東省叢刋滿鐵外交論　方漁]  
　　湯爾和譯 
　　滿蒙問題、日趨嚴重、現在赤白帝國主義者之目光、皆集中於此、以前地曠人稀、無人注意之邊陲、乃一變而爲列强逐鹿之塲、自中日戰後訂馬關條約、日本割得遼東半島、旋經俄、德、法三國聯盟提出抗議、日本歸還遼東、俄乃要求築中東路、至日俄戰後、俄國割中東路南段丨長春至大連（現在稱爲滿鐵）與日本、日本奪得此路後、銳意經營、急謀開拓、侵略滿蒙、實施大陸政策、仿英人東印度公司侵略印度之先例、組織南滿鐵道株式會社、作侵略滿蒙之大本營、於是膏腴肥沃之滿蒙、北有中東横貫東被、南有滿鐵直横貫南北、縱横上下、皆受外人明刧暗擊、從此處女地之滿蒙、已屬體無完膚、日本更以「特殊利益」爲籍口、竭力宣傳於世界、以攫得滿蒙爲惟一之希望、至民國四年五月九日、提出偏面之二十一條、猖狂益盛、更築安奉等七綫作滿鐵之培養、其他如大連之不凍港、作滿鐵吞吐滿蒙物産之口、於是滿鐵爲侵略滿蒙無上最高之機關、政治侵略經濟侵略皆發端於此、近二十年來滿蒙政治上經濟上不安之現象、無一不在日木操縱之下、我國欲自築鐵道、日人多方干涉、不曰與該路平行、卽日與條約違背、在自己領土之滿蒙築自己的鐵道、乃獨立國家交通上應有之自由權、日本竟反客爲言、無理干涉、誠爲重大之憾事、今忽有滿鐵理事木村提出滿蒙鐵道交涉之四條件、作更進一步之侵略、趁此甚囂塵上之時、不侫介紹一本有關滿鐵之重要書籍「滿鐵外交論」俾國人參考知悉日本侵略滿蒙之野心以及經營滿鐵之始末、卽可明瞭所提條件已蓄意已非今日始、絶非因我築通遼洮南間鐵道而發、實在目的欲完成吉會路使滿韓打成一片之鐵道計劃、此不過是聲東擊西之方法耳、 
　　全書共分十章、第一章「研究滿鐵中心外交之意義及其重要」、論滿鐵與日本及殖民地聯絡統一政策之所研究以及滿鐵參與世界經濟及世界政策發展之研究、以滿鐵爲韓綫、使滿洲之鐵道網與滿洲其他鐵道有確立不離之關係、故滿鐵爲世界交通幹之一、而與日本各殖民地中鐵道逈然不同、他第二頁卽開始說明、「日本之殖民地中、庫頁台灣之鐵道、其任務不過應地方之交通、然滿鐵及其枝綫、立於朝鮮鐵道之前、爲日本之　、其力至强、深入亞洲大陸、而爲日本殖民地唯一之世界交通幹綫」、及歐戰以後、始終完全對美外交、而成爲日美在東亞衝突之基礎、滿鐵於此遂爲外交之中心、代表日本之世界經濟及世界政策之發展、實爲有力之表現機關、亦爲太平洋問題中最生要者、 
　　第二章「Ｈarriman氏收買滿鐵之失敗」述自一九○五年日俄戰爭以後、在朴資茅斯媾和中、美國鐵道大王Ｈarriman更益顯明、當朴資茅斯媾和條約中、不過使滿鐵自俄讓與日本而已、與其他各國、毫無關係、Ｈarriman氏之收買滿鐵、美國欲擴張其勢力於極東、建設環球交通之計劃、Ｈarriman氏於一九○五年九月親來日本、對日本財團與當局一度商酌、實行收買滿鐵、時爲日本國民不滿於和議、而Ｈarriman氏遂離開日本、旋於十月又來東京、與日本代表桂太郎成立預備覺書、雙方同意、欣然離日、後男爵小村携朴資茅斯條約返國、大爲反對、其言曰（第八頁）「戰爭互二年之久、流國民之血、盡莫大之財、其結果所得之報酬、果有幾何、......今以貧弱戰爭之成果、價値一半以上之滿鐵、賣與美國、使滿洲爲外國商業自由競爭之地、終非國民所能忍受也」、經此反對、政府爲其所動、遂送函與Ｈarriman氏、略謂（第十一頁）「日本政府接收南滿鐵道、僅由中日兩國民爲股東之公司、以前之覺書、不能爲何等協定、故桂伯不得已要求閣下、前此所訂覺書、作爲無效、甚爲抱歉云云」、而Ｈarriman氏不因此而挫折、屢向中國要求許在滿蒙築路、無如爲時已晚、一九○九年九月竟以病終、環球交通之計劃、不復繼起、 
　　第三章「吉長綫問題附吉會綫問題」、日本旣得滿鐵、以後卽築吉長綫（吉林至長春）置諸滿鐵勢力之下、以作培養綫借二百五十萬元作建築吉長綫資金之半於中國、一九一一年完成、日本借欵中國築吉長綫原意並不僅在培養滿鐵、非再築吉會綫（吉林至會寗）不可、可通朝鮮不凍港之淸津、可使朝鮮與滿洲打成一片、吉長綫旣成、吉會綫當爲日本所志在必得、於一九○九年九月間島契約第六條訂吉敦路「吉林至敦化」包工契約、而非鐵道借欵契約、一九二五年滿鐵與中國段氏協定、附以一千萬元之名義上吉會借欵、一九二六年動工、豫定一九二八年完竣、敦化以東、將來東接老頭溝至龍井村之天圖輕便鐵道、再突破胡郎火岑之天險、延長至豫定之會寗、過淸津、於是日本之滿洲朝鮮之一片鐵道計劃可以實現、 
　　第四章「法庫門鐵道問題」、一九○五年Ｈarriman氏收買滿鐵未成、一九○七年中國與英商Ｐauling　Ｃo·欲築自新民屯至法庫門鐵道、且將來北延至齊齊哈爾、横斷中東滿鐵、滿鐵被其剥奪、 
自不待言、日本旣知築法庫門鐵道、立卽於本年八月内中英兩國嚴重交涉、不但無效、反補倫敦太晤士報莫禮遜極力攻擊、閱二年一九○九年太晤士報改易季洛爾、美之輿論、完全一變、同年三月太晤士報所載（四十一頁）「法庫門鐵道與滿鐵之鉅離、最長三十二英里三、最短爲廿四英里八、若照人烟稠密歐洲諸國之例、不能謂爲平行、但在國際法上、旣無平行綫之决定通則、又鑒於前記北京密約第三條、「於滿鐵附近或平行、不設任何幹綫、亦不設害及滿鐵利益之任何枝綫云云之精神、當承認日本之主張」、從此英不作任何之提議、中國自無建築鐵道之可能、滿鐵中心外交之難題、不致再起矣、 
　　第五章「安奉綫問題」、法庫門鐵道問題尚未解决、一九○九年一月又有安奉綫問題、（安東至奉天）發生、安奉綫係軍用輕便鐵道、日本欲改築該路爲各國輸送工商貨品之鐵道、於本年一月對中國交涉、中國左右支吾、其心實有賴於美英之援助、惟法庫門鐵道英國已有對日本讓步之意、今則該國輿請、亦漸一變、有利於日本、在安奉綫、中國所依賴者、完全消失、八月七日之太晤士報、承認日本之主張、不滿於中國之態度、其言曰四七頁）、「中國欲使他國與日本相爭者、惟有自身益陷於難境、果然、則中國所獲之援助、其代價不能不予人以種種特許、結局必甚無謂而甚爲危險、」中國終歸屈服日本之主張、副築安奉路、 
　　第六章「滿洲各路中立問題」、内包含「美國提議」及英、俄、德、日以態度、Ｈarriman氏收買滿鐵失敗後之美國、再三焦慮、虎視躭躭、以待機緣、美國國務卿諾克司提倡滿州各路中立、並欲築錦愛綫、以聳動世人耳目、其最大理由保全中國領士完全、使滿洲享有政權、滿洲各路中立、其鐵道所有權移歸中國、而置之經濟的公平管理之下、中國欲築鐵道之資金、由英德法美四國財團借與、日俄二國關於鐵道之煩瑣義務、責任及經費、均可免除、其中立案之實行方法有四、 
　　一、使中國收買滿州諸鐵道、 
　　二、因此所需資本、由希望參加、且由門戸開放機會均等主義所保證之關係國民、從而供給之、 
　　三、供給資金各國、在借欵期中、 
從事鐵道經營、及材料供給有優先權、 
　　四、美國以實行此種政策、中國自不待論、必須日俄二國之協同 
 
 

Page 16

 
 
　　後美國發表文書至英約謂（五五頁）「使中國完全享有滿州政權、適用門戸開放機會均等主義、使滿洲發達......以此目的供給資金、而以諸鐵道之所有權、還諸中國、」及「此案若完全不行、......英美二國、於外交上維持錦璦鐵道計劃、使滿洲商業完全中立、」英國接到此文後、旋卽答復如下、（五七頁）「本政府以爲第一案之實行、在目下以延期爲是、......至於錦　綫相關之現存鐵道、欲使中國收買之故、供給資金一案、則尚待考慮也、」而美所期望於英者完全失效、未幾、俄國上覺書於美云、（六三頁）「現在中國在滿洲之政權及門戸開放主義、未見受何威脅、故如美政府所主張之問題、今日所以提出之理由、在俄國政府、難於諒解、更直率言之、則如美政府所言滿洲各路之國際管理、實侵害俄國政府所重視之公私一切利益、故俄政府對於提案、不能以好意容納之、」不久德亦送出文書云、（七二頁）「滿洲之門戸開放、在主義上雖屬贊成、然就本案之實行、則至日俄二國有决定答復爲止、德國保留其態度、」於是美國所提各條、均成泡影、日本態度、當然反對、自不待言、後小村外務大臣致駐日美使烏伯拉音書（七五頁）其主要不贊成之理由有二、 
　　（甲）一、本案違反朴資茅斯條約、 
二、鐵道之國際管理制度、僅設於滿洲、滿洲苟非有侵犯中國主權等特殊事情、不合理論、 
　　三、滿洲諸鐵道、據朴資茅斯條約第七條、完全爲商業及産業之用、故門戸開放、機會均等主義之適用、顯無疑義 
　　四、國際管理轉不利便、 
　　（乙）其次理由爲因日本維持沿綫之秩序、故有各種企業、日人投巨額資本、若在國際管理、則責任每至無所歸屬、因不能保持沿綫秩序、日本企業、必大受損失　　、所舉重要理由中、以違反朴資茅斯條約、尤爲重要、 
　　以上各國、拒絶之理由、已一一答復如美國、而美國輿論所載、皆以日俄拒絶爲非、但此種提案、各國皆不同意、美國終必屈服、無可奈何、 
　　第七章「錦璦鐵道問題」、滿洲各路中立、實爲美國眞正目的、欲實行此案之故、乃以錦璦綫爲工具而强迫滿洲各路之中立、論及滿洲各路中立、自必涉及錦璦綫、中立案旣不成、卽與中國定預備契約十條、中國築錦璦綫時、所用欵項、向英美銀行團借用、路公司管理機關、由中英美三國人組織之、股東以中英美三國人爲限、如此、自以爲得意、度可進行順利、不料經俄國强有力的反駁、復有英俄協商條約牽制英國、美國遂成孤立之勢、此問題暫歸消滅、 
　　第八章「四國銀團失敗後之外交」、第九章「中東路與日美及中俄外交」、第十章「總括」以上三章非滿鐵本身上直接關係、故不細錄、且爲篇幅所限、亦不能詳加介紹、 
　　觀上所論、滿鐵不但應殖民地之交通、寳有與朝鮮鐵道打成一片深入大陸而參與世界交通世界經濟發展之雄心、日本之重視滿鐵、已不知費了幾許精力、衝破列强之陣線、犧牲國民之熱血、才換得此路、無怪經營改進、縱横擴充、作侵略滿蒙之中心機關、今提出之四條件、無非鞏固其權利、實行新滿蒙政策、使滿蒙在最短期間、入日本之版國、强迫敷設吉會路、建築淸津港、實行「二港三線」計劃、其處心積慮、昭然若揭、滿蒙爲吾國藴藏無盡之地、今日外交之危急、亦莫甚於滿蒙、若不急起直追、挽我大好河山、則唇亡齒寒、中原亦將不保、僅收回若干無足輕重之租界、未免先後倒置、想我當局及張副司令以民意爲依歸、嚴重交涉、副國人之望也、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
靑年園地 
[剌激　阮若雲]  
　　時代大變動的年頭、革命勢力的進展、由廣州直達上海、於是他底向上心、也跟着新時代局面的開啓而生出新希望、他奔佚的思想、也從廣州而向着上海方面了、 
　　十六歲、正是少年最有興奮的時期、他的和别的靑年一樣、滿腔熱血、浮着一片銳利的向學心、因感着廣州地方文藝和智識的空氣的暗淡、不能滿足他底求知欲、於是他在家庭方面、幾許要求、經濟方面東西運動、眞不容易、才能來到這廣大的上海、丨他多時憧憬的上海　 
　　在經濟魔力和傳統的家庭制度支配之下、學校選擇的主權、當然在父親底手中了、他一到了上海、他父親就呌他考入一問教會開辦外國人主持的英文學堂、 
　　父親的主張、和他歷來的思想、藴藏的希望、是極端的背馳、於是他表示不滿意地、問他父親所以要呌他入這種學校的理由、 
　　「什麽、你問我嗎、如果你想眞正讀書、就應該入那學堂、因爲那裏管束和教法都極嚴厲、不怕學生有閙風潮和倫懶等事情、而且現在上海不識得洋文就没處找飯吃、如果精通了洋文將來在洋行裏做事、可以賺得一二百元一個月、這是我希望於你了」、父親這樣回答他、 
　　他驀地聽到這一段話、抖了一個震心想父親底思想何以會這樣偏執的呢、知道抗議無效、同時他率直無邪的心田、也以爲不必和命運反抗、或者在這學校 
 
 

Page 22

 
 
努力　、將來可有美滿的收獲、十豐富的薪水、每月拿進來、博父母底歡心、所以他　得就順從了、 
　　開學的頭一天、給與他的剌激是這 
[笑　冰攝]  
樣、 
　　棕髮碧眼的外國校長、登在講臺上、拿着一　本聖經丨在他眼中是天書、念頌起來、臺下的學生、誠惶誠恐地循聲朗　、他才知道文化侵略的麻醉力竟這樣厲害、這個早晨祈禱儀式的情景、映入他底眼簾、令他回憶起在廣州學校時、每星期舉行一次的紀念週的儀式、和現在可算是一式一樣、但是紀念週裏主席是中國校長、口念着的是總理遺囑、學生們所朗唱的是黨歌、祈禱會和紀念週比起來、一個是崇拜基督、一個是敬仰總理、他認識前者和後者是站在一條對抗線上頭、他明瞭前者是一種壓迫、突然他又想起以前在廣州自己做過級代表、出席過反抗文化侵略大會、并且在刋物上發表過反宗教的文章、現在竟然俯首於聖經下面、把歷來的思想、平生的志願都犧牲了、這是多麽難堪的啊、腦海裏沸騰的熱血、心田中民族主義的思潮、同時激盪奔騰着、「反抗呀别尋方向吧」、 
　　在這早晨祈禱會中、他也和别人一樣俯首閉目、但他不是在默禱上帝、而是有一串思維力在血管上下着、 
[請打罷　史吉芝]  
　　昨天雨下得很大、他們所最熱望着的體操、又改了她們最高興上的音樂了、　　「天老爺眞可惡、我們已有一個月不曾體操了、看看下午可以操了、你偏偏下起瘟雨來、」蒓怨恨地說着、他好像恨那天公亦會學塵世急色鬼似的向女人獻媚、咬着牙惡狠狠地蹬了老天一眼、只得埀頭喪氣地拿着講義踏進教室去、 
　　音樂教師叮叮噹噹地彈起風琴來、蒓本能地翻開講義、呆呆地望着上面一叢一叢的黑字、厭恨得什麽似的、回首去望望坐在最後幾排的女生、看見她們一個個露着微笑、尖着嗓子、高興地唱着、便更氣了、可是没法想、只有忍下氣、緊握着雙拳、苦悶地度過這一個小時、...... 
　　好像眞的在和蒓玩弄似的天、今天一淸早、就露出臉盆大的火球來、 
　　到了午飯過後、雖然操塲上還有些泥滑、可是他一顆動的心、早已按撩不住了、立刻拿了一個皮球、飛跑着出去、 
才跑出中山廳的門口、早就使勁一脚、把球送到半空中去了、一羣幼小的學生、都爭先恐後地抬頭伸出二隻小手跑去爭球了、 
　　「滑達」琯跌在汚泥中了、四圍吹起一陣笑聲、丨踢...跑...跌...笑...最後爲了文的「一字跌」所引起的笑浪、把監護李先生捲來了、 
　　「不許在操塲上玩、你們不看見地面還濕着嗎、」李先生惡狠狠地說着、「這一定又是蒓領頭的了、」 
　　上課鈴響了、學生都在紀念廳排齊了隊伍、淸剛按着風琴、大家要預備進教室時、李先生說、「等一等進去、我有話同你們講、......以後假若有人再在泥滑的操塲上玩時、就是走着、亦要打五下手心、你們都聽見了没有、」 
　　「要命、」蒓暗自說着、他覺得先生是顯然在同他作難、可是没法想、 
　　但是到下課、他早又望了先生的警告了、捧了一個球又去踢、還有幾個不用功只愛玩早又參加了、 
　　被先生看見了、呌到先生面前、伸出手來、每人打了五下手心、 
　　受着同學們的嘲笑、蒓都不在意、可是他最可恨的、是發現那蓮·珠·卿幾個女生環立在他底身旁、看着那「教方」的上下而發出的剌耳的笑聲了、 
　　第二課、張先生告假、李先生對高級部最優秀生蓮說、「這一課一年級國文你去試教吧、」 
　　「我不會、」 
　　「我在旁邊指點你、你去吧、本來可以我自己去的、應爲要上四年級的常識、所以才來呌你的、你去試試看、學會了、將來可以做教員呢、」 
　　蓮懷着不安停的心去嘗試教人的滋味了、 
　　下課時、李先生很讚美她、她高興極了、牽着珠·卿·的手微笑着在談起這一小時的經騐來了、 
　　一個小學生淸飛跑進教室去、帶着欣欣然的神色、我們知道一定又發生了什麽故事、因爲他是有名的「百有份、」游戲、玩耍、好像没有他是不成功似的、而且公安局裏幾位辦事員、若校中没有他這個人、就没有事辦了、　　果然、不一會、他走出來了、後面是李先生拿着一條「教不嚴、師之惰」的教方跟着出來了、 
　　李先生望操塲上一望、丨啊、他心中有些難堪了、他看見蓮挽着球與卿的手臂、很愉快地一壁說一壁笑着在那泥滑的塲上緩緩地渡步着、 
　　「打嗎、太寃杜她們了、不打、又不成、怎麽辦、」李先生心中在戰爭了、 
　　蒓在旁看透了先生的心事、他知道先生要「馬虎」過去了、可是這難得的機會、豈肯輕輕地放過牠、「復一笑之仇啊、」他想着、 
　　「蓮、你們走出去啦、李先生呌你們來、」他大聲地自作主意着喊了、 
　　「你們把我底話忘了嗎、」仍然想不打似地問着、　 
　　「太高興了、先生、可是、請打吧、」蓮伸出手來很正經地說、 
　　這倒使李先生呆住了、他决想不到女生會這樣爽直的、他没法、拿起教方一下二下......五下地打下去了、 
　　四圍人山人海似的簇擁着許多歡笑着頭臉、他們都在慶祝着「打女生」新紀錄的造成、尤其是蒓、夾在人叢中慶祝着復仇的成功而微笑、打完了、他脚跳跳高興得忘了一切跑了、...... 
　　「蒓走進來」 
　　他才恍然大悟於自己的處境、只得怏怏地低着頭走進來、...... 
　　（註）現在内地小學校仍有用教方、實行着體罰的、雖然有令禁止、却没有效、 
 
 

Page 23

 
 
靑年園地 
[抑鬱　聞鶯]  
　　一陣鐘響聲、靑隨應着那催人睡眠的鐘聲打了個寒噤、悲慘也似地嘆着長氣、兩眼失去了目光般地呆呆地釘着那僅乘五分鐘便將滅掉的電燈發楞、周身血液似已停止它本能底運動、五官亦將失其知覺、這時、她整個的心靈、却被那不知我的恐怖、無情地佔據着、 
　　近週來、她開始嘗着她有生以來所未曾嘗過的失眠滋味、失眠、在常人並不以爲希奇、在她、也似乎聽慣了的名辭、可是、一　旦她親身經閱了、她才覺得好苦呵、她少騐而多怪的她、把失眠的滋味、認爲是奇貨可居般地來形容、什麽「天呵、我願忍受世間底一切酷刑、我終不願嘗受這無足重輕的失眠滋味、酷刑呵、最高限度莫過棄頭於地、這種快刀斬亂蔴的手段、是何等乾脆、而失眠呢、何啻炮烙或絞刑、時寬時緊、令那犯者呵、求生旣不得、求死亦難能、苦矣哉、牽絲攀藤、......」 
　　她是怎樣竭力鎭裝着她那複雜底思想、她明知這般追思、是於事無濟、反傷身體的事、但、任她用盡什麽方法、「一二三四五...」地在數數目字、藉以想打斷她的思路、而走入睡鄉、可是、腦筋已似失其作用、那裏肯聽從她的命令、她焦急、無奈、心緒益發凌亂、思潮也愈形澎湃起伏、雖然、她以理智盡力來排除她所思索的事、可、怎麽也拂之不去、好似那貪食的蒼蠅一般、卽使拂去了片刻、但終不肯便宜了她、讓她腦子休息片時、甚或容她走入睡境、繼踵而起來縈繞她腦際的、便是那些更紊亂、更複雜、更不成文的雜事、甚或日間所聞所見、所做過事、所說過的話、都會一一湧上心頭、在不斷地開映着電影般地不離她那混極的腦際、這、在她以爲如是幾多痛苦呀、 
　　廢曆在她的腦筋中、已不知淡忘到某種程度、根本她早就記不得廢曆的日期了、誠然是、她生活在那學校的環境中、絶對不會再記得廢曆時日的、休說廢曆年在她的腦海中占不了重要的一頁、卽是國曆年、她又何嘗把它當件事呢、自從她過到十八歲的那年起、她就不再像往昔那般樂於過年了、豈僅、　直不願聽到過年的字樣她看着家人高興地忙着年事、她還多少有些嫌厭、甚至替别人代爲麻煩和倦怠、「年」、可以說是認爲是她底仇人了、她下意識地肯定着「年是催人老的惡魔、」如憎恨、恨它把她少女的靑春一天天地刹去、她恐怖、恐它終有一天把她那靑春年華刹蝕盡淨、她更怕每當新年的開端、長輩們逗着她詢長間短、「ＸＸ、你今年幾歲了、還讀書嗎、幾時才畢業、」這幾句問話、都是她不愛聽、更不願答的問題、一則在回答第一句的時候、她必得要感覺幾分感傷和赦顔、爲的是又增加了一歲了啊、二則在回答第二句的時候、似乎「二年多」、不及、「一年」或「半年」來的短峭、這、在她並不感覺難過或作急、不過、她總怕那班不淸楚學校制度的前輩們、聽了要咋舌、「這大的姑娘還不講料理料理家事、仍要讀書、倒要讀到那一年、」同時、她又會想到她雙親的身上去、也照樣地過一年增一歲、可惡而又無法抵制的「年」啊、生生地把她父母由少摧到壯、由壯又快將催老了、只見她雙親底白髮和皺文、與年俱增、有這種種、她便將「年」視爲偌大的仇敵、加之她更想念到她父母每因年關要生出重重底困難、 
　　她久已健忘的廢曆年白、這幾天來竟會死灰復燃般地在她的腦海中重新泛着歷歷地波汶、她自己確實是記不得了、簡直没有一絲兒可以記憶的餘地、可是、這遭的環境、却不時地給她以歸夢的重提、拘是茶房、甚或同房的同學們、常常由他們的口邊聽到「年快到了、還有幾天、」或者是「隂曆年快到了、我們不得回家過年」等等的字樣、處着同樣環璄境的她、怎得不受感慨、她黯然、「人逢佳節倍思親」的觀念、至此復現於她那並不算陳腐腦袋裏了、 
　　「畢竟是你腦筋冬烘的表現啊、」假若有人這般地責備她、她是定規要否認的、要知她的黯然、絶不是因了過年的關係、倍思親、或是隻身異地等一切陳腐的觀念所因襲、更不是被情感所趨使而黯然、豈僅黯然、簡直入於無限的悲傷的境地、 
　　自從將近廢曆年底的這一週來、「過年」的覺性淨上於她那平凡的腦際時、無形中便好似受了莫大的剌激、神精都似爲之錯亂、任何工任都不曾幹、這且不要說她、根本她底心境就没有一時的安寗過、神精也差不多没有時平靖的時候、每日必修的功課、非哭卽笑、非笑卽哭、但這哭笑與平素都有點異樣、哭得惺惺地忽　會打起怪響亮的哈哈、笑得正濃的時候、也會流下幾滴淸涙、起碼、也常會中途改變她的笑容、立刻中止她的哈哈而墮入那異樣的愁城、 
　　她已是失了天眞而嘗到世味的人了、可以說、她並洞悉一切艱難與窘迫、近三年來、使他嘗了多少十餘年來所未曾嘗的世味、固然、是跟着她底年齡增長的、而泰半還是由於環境的驅使呵、天災匪患、將她那安樂的環境、促成如此田步、如此底環境呵、又促使她知道了多少困苦於未知、 
　　年關快到了、她衷心是幾多焦急、在國曆年未能暢行、而廢年仍未廢除的現在、商界結賬、依舊是在這期、當然、她家中一年來所集欠店賬、以及各項手續、都非在這時告一個淸晰的結束不可、加之、最近學曆的改制、在這緊要的關頭、還得再納下學期的學期的學費、籌欵過年還賬之不暇、還要忙着她姊妹弟兄六七人的讀書費、呌她那仁慈的母親、怎何以堪、每每想到這點、她便似失却了靈性的呆物、同時、她會得想像着、姊妹們向母親付學費的一幕個個向母親伸着手討債般的要錢納費、慈祥的母親呵、這流着老涙、對着她底姊妹們說、「孩子、你們能不能向學校先生請求、請他允許你過了年再繳、」可是、「這那裏行呢、註册先生是那樣刻了板、銀行裏是欠分文都不收的......」姊妹們馴然地回報着母親、窘迫的氤氲籠罩在那慘澹的空氣裏、室中頓形怪樣的沉寂、唏嘘相峙着的她底母親和姊妹們、宛然在她底目前形成逼眞的素描、輪廓顯明地在她底腦海膜上、層層地演映、 
　　她没奈何、無能爲力、除了本能地空流着滬、别的還有什麽可以有濟於事呢、她只有黯然、悲傷、以至趨於失眠的初步、 
　　在她有兩重矛盾的心思、一方希望「年」快點過去、一方又怕「年」之快屆、這樣矛盾的心理、整天地在好那狹弱的心頭、不停的盤旋着、糾纒着、因之、她對於時間的快慢也發生了這兩重無可奈何的矛盾的心理、白天就希望黑夜快點降臨、黑夜到了、她又希望快點天明、爲的她旣怕嘗很吁時的空虛、更怕嘗失眠的苦味、她矛盾呵、她似墮入悲哀的境地、 
　　現在、鐘聲又響了、她不得不隨之打了個寒噤、慘澹的嘆息和在那催眠的鐘聲裏、不斷地盪漾着、 
[靑年園地稿例]  
　　（一）文字以關於靑年問題之討論、國内國外學、或學生之消息·隨筆·學生生活之描寫·　　等爲範圍、體裁不拘、 
 
