# 1931 - 106 - 4920854

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[命令]  
　　國民政府二十四日令、茲制定國民會議組織法、公布之、此令、又令特派葉楚傖辦理國民會議秘書處籌備事宜、此令、又令、派程天放爲國民會議秘書處主任秘書、此令、又令、派呂苾籌·羅家倫·李蟠·謝健·錢昌照·許靜芝·王子壯·胡翰·程中行·賴璉·區國樑·梁寒操·朱雲光·潘公展·許紹棣爲國民會議秘書處秘書、此令、又令、派吳思豫爲國民會議警衛處警衛長、此令、 
國內要電 
[中荷·中挪]  
　　　法權交涉解决 
　　　　兩協定前日已簽字 
　　　　對英談判極有進步 
　　　　對美交涉告一段落 
　　（南京）　法權交涉、自本週外交組會議議决、由王外長積極進行後、連日巳急轉直下、除英美方面、仍在交涉外、關於中挪法權問題、已於二十三日下午三時、由王外長與挪威公使歐伯、簽訂中挪解决撤銷領判權協定、中荷方面、亦於同日晚八時五十分、由外王與荷使歐登科簽訂中荷解决撤銷領判權協定、聞中挪中荷兩協定外、尙有外王與挪荷兩使往來照會各四件、外部原意暫不宣布、恐英美不願落後、致生波折、二十四日晨、國民政府會議開會時、外王曾列席報告、英國方面一二日內、即由英使藍浦森在京簽訂、美國方面日內由伍朝樞公使在華盛頓與美外長正式簽字、巴西方面據駐巴公使戴恩賽電告、巴外部對我國撤銷領判權之要求、極表同情、已允協助、外部亦已電催在平之巴西代辦蘇爾思、即日來京簽字、法國方面、法使尙在京接洽、亦可望即日簽訂協定等語、至已簽訂之中挪中荷兩協定及其附件、已由外王呈送國府批准、荷挪兩方亦由荷挪兩使、將協定寄往該國政府、請求批准、據聞協定措詞、大致相同、內容與十七年十一月二十二日簽定之中比通商條約中關於法權部分之規定相仿彿、在協定正文內規定、此國人民至彼國領土內、應受彼國法律及法院之管轄、並謂中國政府爲解除司法上之束縛、並圖盡量發展樂與中國人民往還之各國人民、以謀發展其利益計、挪威或荷蘭政府、爲增進與中國之友誼起見、願以平等之原則、今後彼此兩國人民、均應受所在國法律之保護、但在所附照會內、對於實行之時期、係規定至現有領判權各國均承認放棄時挪威（或荷蘭）在華僑民、亦受中國法律及法院之管轄、並與其他各國、受相等之待遇、（二十四日專電） 
　　（南京）　外人息、荷威法權、二十三日先後爲條件附之簽字後、荷使下星期回平、威使奧丕脫昨夜離京、今晨抵滬、雙方相約、在未公佈前、不得發表、免使續談之英美兩方及國人、有所攀援與批評（二十四日專電） 
　　（南京）　今晚王正廷宴藍博森·詹森、交換情感、因伍朝樞來電、在美所商告一段落、加之中英王藍間三次會晤、極有進步、所餘上海一點、華方須避免保留區域內名詞、似已改爲另訂辦法、與上次收回公廨尙未發表之兩附件相關連、中英法權、在今日事實上總算告一段落、若就此簽字、亦未可知、所剩者惟法而已、若英美法權簽字、法當可順利進行云、（二十四日專電） 
　　（南京）　法權問題有迎刃而解之勢、中荷已簽字、內容要點（一）兩國在中國所享領判權各條欵、立即撤銷、（二）締約國人民、彼此應受所在國法律及法院之管轄、（二十四日中央社電） 
　　（南京）　巴西方面、外部接戴恩賽、電、巴政府亦表示同意、外部已電巴使、早日由平南下協商、定期簽字、（二十四日中央社電） 
　　南京　中英確已接近、英使藍溥森二十四日語人、彼對中荷法權結束甚歡欣、英覆訓到、即訪王外長續商、以期解决、（二十四日中央社電） 
　　（南京）　荷使定二十六日離京、（二十四日中央社電） 
　　（南京）　荷使歐登科接政府訓令、接受我撤銷領判權要求、并賦予簽字全權、二十三日晚八時、與王外長在外交官舍、正式簽字、簽字後互飲香檳、握手致敬、歐已電政府、約期在兩京同時公布協定、（二十四日中央社電） 
　　（南京）　京市商會代表大會八十餘人、二十四日向外部請以斷然手段、於國議前、撤廢領判權、（二十四日中央社電） 
　　（南京）　王正廷二十四晚語人、中英法權問題、英使尙未接到該國政府復訓、法方正在接洽中、巴西方面、已電巴使來京、尙未接復電、王二十四晚宴英美兩使及英美兩領、王寵惠·劉瑞恒·陳紹寛等作陪、因係酬應性質、對法權未談及、（二十四日專電） 
[約法草案議竣]  
　　　　　中常會昨日續會 
　　（南京）　中央執行委員會、二十四日下午三時、在中央黨部第一會議廳、續開第一三七次常會、出席者孫科·蔣中正·于右任·丁惟汾·戴傳賢、列席者劉紀文·張道藩·桂崇基·程天放·王寵惠·焦易堂·張羣·朱家驊·劉蘆隱·曾養甫·陳立夫·邵元冲·邵力子·孔祥熙·余井塘·克興額·馬俊超·陳布雷、主席戴傳賢、茲探錄討論决議事項如下、（一）約法草案討論完竣、候提全體會議决定、（二）定於五月一日、開中央執行委員會臨時全體會議、（三）推曾養甫委員、出席下星期一紀念週報告、（二十四日中央社電） 
　　（南京）　約法草案、關於省長字樣、已刪去、改爲省政府、頗留將來仍用委員制之餘地、國民會議期間、一切會議槪行停止、五五如代表人數不到二百六十人、可先行開幕式、稍展數日以候在途者、（二十四日專電） 
　　（南京）　約法共八章八十三條、內容大槪、首弁以緒言、略謂中國國民黨遵奉總理遺訓、於訓政時期內、召集國民會議、制定訓政時期之約法、第一章、總則、共五條、中華民國由中華人民組織之、中華 
 
 

Page 4

 
 
民國領土、爲現有之各行省及內外蒙古西藏、中華民國之首都、定於南京、第二章、權利與義務、述人民一律平等、無種族階級宗教之區別、惟專利專賣特許權、屬於中央、第三章、訓政、第四章、國民生計、第五章、教育、述以三民主義爲中華民國教育之原則、凡及學齡之兒童、須受基本教育、教育經費獨立、第六章、中央與地方之權限、第七章、政府組織、分兩節、甲中央制度、（一）國民政府、委員制、設五院、（二）國民政府設主席一人、委員若干人、其名額另定之、（三）各院正副院長各部會長、由國民政府主席、依法任命、（四）國府組織法另定之乙、地方制度、各省設省政府、辦理全省政務、其組織另以法律定之、各市縣設市長縣長、市縣政府組織法另定之、第八章、附則、述本約法自憲法頒布起失效、（二十四日專電） 
[國民會議]  
　　　　組織法昨公布 
　　（南京）　國民政府二十四晚、公布國民會議組織法、全文如下、 
　　第一章、組織、 
　　第一條、國民會議由各省市之職業團體、中國國民黨及蒙古西藏海外華僑所選出之代表組織之、 
　　第二條、　中國國民黨·中央執行委員會·中央監察委員會各委員、及國民政府委員、得出席國民會議、 
　　第三條　左列人員、得列席國民會議、（一）中國國民黨候補中央執行委員·及候補中央監察委員·（二）各院所屬部會之部長及委員長、（三）國民會議主席團特許之人員、其名額由主席團定之、 
　　第四條、國民會議出席者、互選七人至九人、組織主席團、掌理左列事項、除本法別有規定外、依主席團之商議、經過半數之同意行之、（一）關於前條第三欵之特許事項、（二）關於議題之釐定、議事之進行及議事程序之整理事項、（三）關於國民會議之行政事項、（四）開於國民會議代表之保障懲戒事項、 
　　第五條、國民會議主席團、於每次開會時、須推定一人爲主席、 
　　第二章、宣誓、 
　　第六條、國民會議代表、於舉行國民會議開會式時、應舉行宣誓、其誓詞如左、『某某敬以至誠、代表中華民國人民接受創立中華民國中國國民黨總理遺教、實行三民主義五權憲法、依照建國大綱、謀中華民國之統一與建設、並遵守國民會議之紀律、謹誓、』 
　　第七條、國民會議代表於宣誓後應於誓詞簽名蓋章、 
　　第三章、會議、 
　　第八條、國民會議會期定爲十日至十五日、但於必要時得延長之、 
　　第九條、國民會議代表來京報到者、已達過半數時、由國民政府訂定日期、舉行開會式、 
　　第十條、國民會議之議事、須公開之、但出席者三分之一以上之要求、或主席團認爲有秘密之必要時、得開秘密會議、 
　　第十一條、國民會議之議事、非有到會代表過半數之出席、不得開議、其議决以出席者過半數之同意决之、前項表决可否同數時、由主席裁决之、如遇重大議案、經三分一以上出席者之要求、或主席團認爲必要時、得以出席者三分二之同意議决之、 
　　第十二條、國民會議之表决方法、主席得斟酌情形、以舉手起立或投票行之、 
　　第十三條、國民會議設下列各委員會、（一）代表資格審查委員會、（二）提案審查委員會、（三）特別審查委員會、各委員會之組織另定之、 
　　第十四條、國民會議之議决案、由國民政府分別辦理之、 
　　第四章、事務與警衛、 
　　第十五條、國民會議設秘書長一人、承主席團之命、處理全會事務、由國民會議主席團推定之、 
　　第十六條、秘書長之下、設左列兩處、（一）秘書處、（二）警衛處、 
　　第十七條、秘書處設主任秘書一人、由國民政府簡派、秘書若干人、簡派或薦派、事務員書記員各若干人、分別薦派或委派、其組織另定之、 
　　第十八條、警衛處設警衛長一人、簡派、其組織另定之、 
　　第五章、紀律、 
　　第十九條、國民會議代表在議塲內、就討論各案範圍、得自由發表意見、對外不負責任、但以其他方法刋行其筆記演說辭者、依一般法律之規定、 
　　第二十條、出席國民會議者、有遵守國民會議紀律及議塲秩序之責任、 
　　第二十一條、出席於國民會議者、於會議中有違背法規紊亂議塲秩序者、主席得警誡或制止之、不從命時、主席得禁止其發言、其情節重大者、經主席團之協議、指定代表、組織懲戒審查委員會審查之、第二十二條、出席國民會議者、對於有紊亂議塲秩序時、得促主席之注意、 
　　第二十三條、主席團對於紊亂秩序之情節重大者、經過交付審查程序、提出會議、以出席者過半數以上之議决通過後懲罰之、 
　　第二十四條、懲罰如左、（一）誥誡、（二）於議塲表示相當謝辭（三）一定之時日停止其出席、（四）撤銷其出席資格、除上列各欵外、其情節重大、觸犯刑法者、依照前條程序之議决、移付最高法院審理、 
　　第二十五條、對於紊亂議塲之懲罰、經出席國民會議者三分之一以上之連署、得爲懲罰之動議、 
　　第二十六條、在京之國民會議代表、無正當理由、繼續三日以上不出席、經主席團去函催請、又不申述正當理由者、得撤消其出席資格、 
　　第六章、附則、 
　　第二十七條、本法之解釋權、屬於國民政府、 
　　第二十八條、本法自公布日施行、（二十四日專電） 
[各省市]  
　　　　民選次第辦竣 
　　　　　總事務所將結束 
　　　　　招待所昨開會議　 
　　（南京）　民會選舉總事務所、以各省市民會選舉、次第選竣、民會秘書處下週亦將成立、定二十五日召集全體會議、討論該所結束事宜、該所第四組將移交招待處、其他事宜、則移交秘書處、（二十四日專電） 
　　（南京）　國民會議招待所、二十三日開會、到張羣·劉紀文等三十人、張羣主席、决議、（一）二十七日開始辦公、（二）招待辦法、交常務招待員起草、提下次會討論、（三）請總所逐日通知選出之代表名單、（四）推邵力子·楊永泰·張希騫·焦易堂·賀耀組·劉紀文·孔祥熙·鄭洪年·陳肇英·張道藩·朱家驊·張治中分組接洽招待事宜、（五）除張羣爲當然常務委員外、推楊永泰·鄭洪年·賀耀組·張道藩爲常委、（六）設文書事務兩組、推楊永泰主持文書組、事務組由參軍處擔任、（七）招待處設中央生物學院、（二十四日中央社電） 
　　（南京）　國議總所二十四日接各地呈報、選出代表者、（一）陝教李幽·馬錦章·劉宗向·工張旬經·于國楨·郭自興·劉純·商張文生·紀時荷·周鳳崗·農蘇資深·成伯仁·周登嶽·梁壽琛·（二）菲律賓戴愧生、（三）遼農閻保·航葉奇峯·茅德興·工虞廣積·杜乾學·王廣恩·商金恩祺·劉廣沛·楊大光·教王卓然·王化一·趙雨時·黨彭濟羣·梅公任·朱光沐、（二十四日中央社電） 
　　（南京）　卓索圖盟監督阿育勒烏貴電馬福祥、已依法選出吳鶴齡·戴法廉·那達木德三人爲代表、二十四起程赴京、又察哈爾八旗四羣監督穆爾博羅德電告、選出額色勒克們·德尼瑪鄂特索爾圖·魯巴達爾胡三人爲代表、（二十四日專電） 
　　（靑島）　國民會議代表秦亦文二十四午後二時假市商會招待全市各團體代表、徵求意見以備開會時提案、（二十四日專電） 
　　（吉林）　國議代表揭曉、黨推顧舒野、已發川資證書、定二十七日起程、會同遼代表赴平轉都、（二十四日專電） 
　　（杭州）　杭市教育會自由職業團體及商會等、今日下午選舉開票結果、張乃燕·沈爾喬·王竹齋·得票最多、（二十四日專電） 
　　（濟南）　今日民選事務所電京報告選舉結束、威海及軍隊代表各一、票數由中央統計、黨員選舉另報、（二十四日專電） 
　　（北平）　今日放棄選舉權之商人團體、共五金行之公會等二十一家、（二十四日專電） 
　　（香港）　粵工會民選開票、截至二十三止、譚偉民·易元·陳特向·劉煥章·侯映澄六名、均得全選民過半數、選舉可望當選、其次得票較多者、爲陳森·馮錫珍·陳舜卿、（二十四日專電） 
　　（北平）　平市國選今晨八時起二十二處投票、以第一處中山公園人數較多、計商會與自由職業團體兩日內共萬餘票、每票塡三人有票匭五具、商人因爭普選權被駁、多未前往、（二十四日專電） 
　　（梧州）　廣西民會代表選舉、連日經過甚佳、結果教育會及自由職業團體溫仲琦·鍾建閎商會陳竹軺·陳蘭交、工會朱式·黃拱宸得票最多、農會選票、明日可全送到、黨部明日選舉、（二十三日中央社電） 
　　（梧州）　梧市黨員選舉民會代表、選舉監督區芳浦、監督員樓兆蠡均蒞場監誓、開票結果、曾如柏·吳魯賢得票最多數、（二十三日中央社電） 
[首都籌備]  
　　　　慶祝國民會議　 
　　（南京）　首都各界爲慶祝國民會議、特組籌備委員會、二十四日在市黨部開第一次籌備會議、决議、於五月四日·五日爲慶祝期、四日下午汽車遊行、晚間舉行大規模之提燈會、並放燄火、五日下午、在公共體育場、舉行慶祝大會、晚間舉行遊藝大會、黨政軍各機關、及各商店住戶門首、一律懸燈結綵、中山路及繁盛街衢、裝設放音機、播送音樂、在北極閣配電光燈台、（二十四日專電） 
[收回東鐵交涉]  
　　　關鍵乃在具體辦法　 
　　　東鐵俄員奉召返俄 
　　　錢泰等一行已抵哈 
　　（哈爾濱）　記者今午訪王曾思、談中蘇會議、巳入軌道、此次莫全權往俄、俄方歡迎異常、外部近派錢胡諸委前往、猶認我方具有誠意、贖路問題我提出後、俄提對案、目下開會關鍵、在用何項方式來贖、並價欵如何估算、將來雖不免以價格發生爭議、及延宕情事、但絕不至有意外、本人等回國、爲搜集一部外交材料、並代全權報告會議開成經過、本人將於二十五去平見張副司令、日內去京、六月初返俄、（二十四日專電） 
　　（南京）　外交界接哈爾濱電訊、東路俄局長以下之高級俄籍職員、均奉俄京電召返俄、舉行重要會議、聞會議目的、在討論中國要求備價購回中東路問題、又東路董事會、因全路營業不振、在下屆董事會議、將討論厲行裁員减薪辦法、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）　錢泰·胡世澤·勞維秀·胡維德·今早同車到哈、俟護照辦竣往俄、中蘇會議專委王曾思·屠慰曾秘書蔡運辰、書記官齊仲舲、午回國抵哈、專委張壽增亦返、中途下車赴黑河、搜集航務外交材料、（二十四日專電） 
[中國航空公司]  
　　　　請求航線專利 
　　（南京）　中國航空公司呈交部、請將創辦之滬蓉·京平·滬粵三航線、給予專利權、如有其他中外商公司、在中國開辦航線、應規定以本公司之航運終點、爲其他公司航運之起點、以免權利衝突、交部對所請是否准許、正考慮中、（二十四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國內要電二 
[航空會議]  
　　　　通過大會宣言 
　　　三國飛行家抵京 
　　（南京）　全國航空會議二十四日下午、通過大會宣言、定二十五閉幕後發表、其宣言內容、先述歐戰後各國航空事業、隨需要而猛進、法國現有飛機四千五百架、空軍人員四萬名、美國在五年間、民用航空增至四千架、機塲五千餘、所投資總額爲七萬萬、英國去年航空預算、爲二千萬鎊、我國創辦航空二十年、一切設備頗爲簡陋、空中之自衛能力甚弱、經濟交通諸事業、俱難競進、於國際地位、關係至巨、故本會議唯一職責、在謀航空之發展、目前最切要者、一擴充空軍、二航空設備、三統一航空行政四培育航空人才五擴展航空製造工業、六地下設備、七推廣民用航空、八保障航空安全、九增加航空經費、希望全國一致努力、以期實現、（二十四日專電） 
　　（南京）　德飛行家李鎬德·美飛行家夏特·英飛行家哈佛、先後抵京、定二十五參加航空署奇技表演、（二十四日專電） 
[賀匪潰竄南漳]  
　　　郭勛部進駐當陽 
　　（漢口）　五一師參長丁騰、二十四電告、賀匪經王光宗郭勛兩部兜勦、斬獲甚多、現潰竄南漳境、（二十四日專電） 
　　（漢口）　軍訊、航一隊二十四派機兩架、分赴鄂東鄂西炸匪、（二十四日專電） 
　　（漢口）　軍訊、鄂北匪軍第九軍程克純股、被范師完全殲滅、偽師長趙治剛、司令謝運武、均擊斃、程亦有傷重斃命說、范石生已定二十六返襄陽、（二十四日專電） 
　　（漢口）　賀龍率殘匪竄南漳·保康邊境、郭勛部已進駐當陽、徐源泉部進駐荊門及建陽驛、會同范石生王光宗兩部夾擊、至塔石驛匪、已竄桃花山、（二十二日） 
[何應欽電告]  
　　　　勦匪節節勝利 
　　（南京）　南昌何應欽電呈、剿匪節節勝利、决於民會開會前到京、（二十四日專電） 
　　（南京）　軍息、贛匪經孫連仲部、及五·六·十九·三路軍擊潰後、朱毛彭黃各股一部困守東固、劉鐵超·林彪等股、竄出贛南古城一帶、匪內部確已分裂、彭匪主竄湘、朱匪主竄閩、勢將瓦解、（二十四日專電） 
[縮小省區問題]  
　　（南京）　縮小省區案、在法律上極容易辦、但因各該省經濟狀况、在實行上非經長時間手續、不易澈底劃分、各中委尙未决定是否提出國民會議、即令有人提議、至多通過一個原則、（二十四日專電） 
[外部預備]  
　　　　收回津義租界 
　　（南京）　外部預備進行收回天津義租界、已飭駐義使館與義外部、開始協商、（二十四日專電） 
[國際電信交涉會]  
　　　　研究水綫交涉 
　　（南京）　交部國際電訊交涉會、二十四開會、研究補救延長三公司水綫登陸權辦法、及中日間之烟大福台等綫交涉、就我方之原案、交換意見、聞均有所决定、（二十四日專電） 
[實部籌劃墾務]  
　　（南京）　實部以實業經費、已指定英俄庚欵、擬先於東北西北、各設墾務局、預定經費一千二百萬、並由中央籌辦墾務銀行、預定資本八百萬、計劃正草擬中（二十四日專電） 
[蔣作賓抵哈埠]  
　　（哈爾濱）　駐德公使蔣作賓、今午回國抵哈、歡迎甚盛、晚七時各機關歡宴、留一日、二十五去遼、亦留一日、二十九乘朝鮮丸來滬轉京、（二十四日專電） 
[張學良]  
　　　　策勉副部職員 
　　　　接見歐美記者 
　　　　將開全體將領會議　 
　　　　解决晋綏財政問題 
　　（北平）　張學良今午一時召集副部職員訓話、略謂副部爲最高機關之一、凡職員均應奉公守法、勤於律己、如染習氣者應速改、應爲下級機關之模範表率、以保持最高機關聲譽、副部事繁人多、職員應勤辦公守法、今本人不在平時、由戢參謀長負責云、戢翼翹續訓話、謂本人承乏斯職、諸凡秉承副司令意旨、及遵守本部一切法規、末並解釋辦公手續、旋張在行營批閱各處公文、下午二時返邸（二十四日專電） 
　　（北平）　張下午五時、在私邸接見歐美記者、到八人、沈能毅導見、蔡元繙譯、張談此來專組副部行營、將來瀋設辦公處、京設辦事處、本人擬三分二時間駐瀋、餘時分駐京平、國議將有一二提案、刻不發表、晉事與蔣商後方完全解决、繁榮北平已印好計畫書、即可發表、某記者謂、外人均知北京、不知北平、望改回、張答外人縱稱北京、無關重要、（二十四日專電） 
　　（北平）　張左右談、二三日內、張將召全體將領會議、解决晋軍政費、晋軍將照津案實行裁减三分之一、張對裁軍、已擬將晋軍十師縮爲六師、並將晋四軍實行取消、商徐傳楊四軍長另任他職、緣晋不裁軍、財政决無出路、各將亦同情、新編護路軍亦决取消、（二十四日專電） 
　　（北平）　今晚張約商震李培基晚餐、商晋綏財政問題、明日下午四時接見比代辦格拉夫、明晚總商會等九團外交大樓宴張、冀省主席各廳長津市長及各局長二十六晚在外交樓宴張（二十四日專電） 
　　（北平）　張委沈能毅爲行營參事、（二十四日專電） 
　　（北平）　周玳·孫楚、今晚十時謁張、（二十四日專電） 
　　（北平）　靑年會今晚公宴張學良、張演說、（二十四日專電） 
　　（北平）　王樹翰今晨赴津稍休息、擬即晚南下晋京、（二十四日專電） 
　　（北平）　張學良于鳳至今晨赴西便門外擊高夫球、十一時返寓、旋赴副部行營視察、發給各處官佐委任狀、（二十四日專電） 
　　（北平）　孫殿英電龐炳勳云、定二十三日抱病首途來平、（二十四日專電） 
　　（北平）　第二旅長白鳳翔、二十七旅長劉乃昌、今晨由石莊保定到平謁張、報告防務、（二十四日專電） 
[吳鐵城抵張垣]  
　　　　監誓畢已返平 
　　（北平）　吳鐵城今晚返平、仍寓北京飯店、（二十四日專電） 
　　（南京）　吳委員鐵城二十二日午、偕隨員麥朝樞王星舟黃劍棻等四人、由平抵張家口、羣衆歡迎極熱烈、二十三日晨十時、察省府主席劉翼飛、及各委員補行就職宣誓、吳代表中央監誓致訓、大意謂察省爲中國邊防重地、過去因內地戰亂頻仍、察當局及軍民孤身奮鬥、得有今日現狀、現告統一以後、中央當竭力謀察省建設、鞏固邊防、並希望兩點、（一）須防止赤俄危險思想南侵、（二）須援助外蒙人民、脫離赤俄壓迫、劉翼飛主席代表答詞、當遵奉中央政令、解除人民的痛苦、并謂宣誓不在形式、貴在躬踐誓言云、吳午應劉等公宴、下午二時察黨務特派員劉翼飛高惜冰、補行就職宣誓、吳並代表中央監誓、四時出席民衆歡迎大會、演講中華民族之完成、大意謂以五族來造成一大中華民族、須恢復我民族固有精神、及民族自信力、中國方能得救云、聽衆五千餘人、極爲動容、吳定二十四日晨返平、（二十四日中央社電） 
[抱犢崮匪擊潰]  
　　　　馬鴻逵謁韓商勦匪 
　　（徐州）　陳傳文電呈王均、抱犢崮股匪無力抵抗、向東北潰竄、已被我二十六師佔領、凡屬匪區房屋、一律焚燬、擒匪五、縣府管押難民、在收容中、（二十四日專電） 
　　（濟南）　抱犢崮匪行將肅淸、附近山內又發現匪二千餘、各軍正堵剿、（二十四日專電） 
　　（濟南）　今日馬鴻逵來濟謁韓、商勦匪、（二十四日專電） 
[魯滌平今日啓程赴京]  
　　（南昌）　魯滌平定二十五啓程赴京、省主席職由省委王尹西代理、九路總部由譚道源暫代、（二十四日專電） 
[立法院今日議程]  
　　（南京）　立法院二十五日例會、討論營業稅法案、修正立法院組織法案、審查設治局條例、（二十四日中央社電） 
[立法院各委會聯會]  
　　（南京）　立法院法制經濟兩委員會、二十四日開三十三次聯會、决議、（一）郵政儲金法通過、郵政國內匯兌法下次再議、（二）關於解釋農會職員選舉問題、兩案均交孫鏡亞郗朝俊馮兆異三委審查、（二十四日中央社電） 
　　（南京）　法制經濟財政三委員會、二十四日晨聯會、審查全國經濟委員會組織條例草案、决議、交陳長蘅等五委員分步審查、（二十四日中央社電） 
[監院調查湘皖雜稅]  
　　（南京）　監察院派參事曾道赴湘、商文立赴皖、調查有無類似厘金稅收、（二十四日中央社電） 
[中央禁烟會之决議]  
　　（南京）　中央禁烟會二十四開第八三次會議、决議、（一）閩省禁烟會、請將林則徐焚燬鴉片紀念日、列入中央頒布各項紀念日表內、以垂久遠案、即呈請行政院、轉呈國府核示、（二）關於修改檢查郵件私遞麻醉藥品辦法案、交原起草人及胡委員毓威、函請內財交三部、派員再行審查、（三）外部咨請將我國政府頒發購買麻醉藥品之執照式樣、及有權頒發執照之中央或地方機關名稱、轉行查復案、即咨詢江海關查復、（二十四日專電） 
[京太平門內發生命案]  
　　（南京）　二十四晨、太平門內小九華山西陂、發現一女子、被人槍殺、倒斃該處、臥血泊中、當由警捕獲兵士一人、搜出凶刀一柄、又獲嫌疑犯一人、正研訊中、江寗地方法院已派檢察官、前往檢騐、（二十四日專電） 
[總理遺像郵票總數]  
　　（南京）　交部主管郵政之職員談、印製新郵票五十萬萬枚、乃總理遺像各種郵票五年合計之總數、并非每年之數、其他六先烈遺像郵票、原定歸印刷局印刷者、并不在內、（二十四日專電） 
[伍連德啓程赴歐]  
　　（南京）　國際限制造製造麻醉藥品會議、定五月二十七日舉行、我國代表伍連德、已乘京遼車北上、轉赴日內瓦、先代表國府、出席一九三一年國聯衛生組會議、事畢即會同施肇基、出席限制製造麻醉藥品會議、（二十四日專電） 
[兩部厲禁私掘古物]  
　　（南京）　內教兩部以豫省汲縣人民李成美、盜掘古物、售與外人、咨請豫省府查辦、並通令各省市、厲行禁止私掘古物、以保史蹟、（二十四日專電） 
[秦皇島關改獨立海關]  
　　（南京）　財部將秦皇島分關、改爲獨立海關、並將葫蘆島分關、劃歸管轄、已委安乃第暫署該關事務、（二十四日專電） 
[楊樹莊定月底晉京]  
　　（南京）　楊樹莊二十三日電、京準月底晋京、參加國議、（二十四日中央社電） 
[劉鎭華昨日到京]  
　　（南京）　劉鎭華二十四日由徐抵京、即晚謁蔣主席、陳勦匪近况、（二十四日中央社電） 
[三月份京市人口統計]  
　　（南京）　首都警廳調查三月份全市人口、爲五十九萬零二百七十二人、較二月份增五千一百八十五口、（二十四日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[最近各國之革命觀]  
　　自最近南中美與南歐之革命風雲起。而世界各國之不滿於政府者。常有革命之暴發而其間有成有不成。如最近之西班牙。是革命而成者也。最近之葡萄牙與宏都拉斯。是革命而不成者。葡萄牙之政府軍。團革命軍於馬提拉島革命軍提出投降條件。而政府不許。政府海軍陸戰隊。隨時可以衝入島上云。宏都拉斯之政府軍。未及一星期。已將叛亂漸次削平。各陣綫戰事。皆獲勝利。據稱數日之內。即可完復各地。是葡宏兩國之革命。日後如何。雖不可知而此次則已完全失敗矣。 
　　大抵革命之成否。雖亦有時値乎時機。然亦有總原因在。總原因維何。即所謂政府者。太不適於當時之國情。爲國中大多數人所厭棄。則其革命也必成。反之而政府尙未至國中大多數人厭棄之程度。徒以一小部分人與政府意見不合。欲藉在握之一種權力。以圖革命。則非遇特別有利之時機。則成者實鮮。蓋以政府苟非爲衆所共棄。則其運用各種權力。究勝於革命者也。 
國內要電三 
[津法兵營佔地交涉]  
　　（南京）　外部以天津法兵營、久佔塘沽民地三百餘畝、迭次交涉歸還、迄未解决、特再照會法使、請飭塘沽法軍、尅日全部交還、並令駐法公使、直接向法外部提出交涉、（二十四日專電） 
[張之江加嚴查匪]  
　　（南京）　蘇綏靖督辦張之江、以江北沿海一帶港紛歧、最易藏匿盜匪、擬辦理船隻登記、以便稽查、並督飭水警隊、在各要區分佈防剿、又以滬租界爲盜匪逋逃藪、被捕後可利用金錢、以圖延滯審訊、擬日內赴滬、與租界當局交涉、凡在租界捕獲之匪、應即予引渡、（二十四日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）　蘇省府二十四日常會、議决、（一）宜興縣代理公安局局長吳彜增、改爲委任、（二）代理沛縣公安局局長劉炳焜、改爲委任、（三）東臺縣教育局局長徐一朋、准予正式委任、（四）江蘇省食糧管理委員會常務委員于洪起呈請辭職、照准、派葛建時接充、（二十四日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）　宋哲元以精神較乏、賓客槪由常參議代見、（二十四日專電） 
　　（北平）　蘇爾德今晨赴津、據津電話、蘇未下車東去、一說將南下赴京、再返日內瓦、（二十四日專電） 
　　（北平）　平總商會定五月二日改組選舉、（二十四日專電） 
　　（北平）　鮑文樾今下午五時離平赴京、（二十四日專電） 
　　（天津）　駐津日總領事桑島、二十四下午四時、宴請中日新聞記者、到五十餘人、藉杯酒之聯歡、促進中日親善、（二十四日專電） 
　　（天津）　國際婦孺調查團二十四午抵津、省當局定二十五午設宴欵待、（二十四日專電） 
[冀省府續委各縣長]  
　　（天津）　冀省府二十四開二四五次常會、議决、堵築永定河第二期工程費、不敷甚鉅、電請中央延長津海關附加稅、又通過委任各縣長如下、宛平陳廣蔭、葉城劉善鈞、曲周劉奪元、新河張仁侃、撫寗袁鳳崗、香河王保如、容城黃逖、肅寗劉魁勳、欒城潘忠儒、新樂田文驤、肥鄕張慶豫、房山王鴻遵、獻縣陳雲博、靜海陶際唐、懷柔宋世昌、廣饒姜振榮、堯山江琦、（二十四日專電） 
[哈航聯局激起風潮]  
　　（吉林）　哈官商航聯局結勢壟斷、激起沿江商民罷運、濱市商會以全市生意停頓、人心恐慌、電省請將該局解散、恢復自由航行營業、（二十三日專電） 
　　（吉林）　哈航聯局對沿江商民罷運、二十二日電遼吉剖白、謂無增價壟斷情事、僅少數客帮不便私圖、鼓動商會、造詞聳聽、乞賜主持、（二十四日專電） 
[吉省黨部推定常委]  
　　（吉林）　省指會首次會議、推張作相·韓介生·林常盛·爲常委·派王秉謙爲書記長、朱晶華·王汝毅·王育文·爲各科主任、並幹事三十餘人、黨部移前省議會舊址、即開始工作、（二十三日專電） 
　　（吉林）　黨部通告、秘密時代同志到省登記、進行工作、並將徵集預備黨員、（二十四日專電） 
[伍李偕至莒縣視察]  
　　（濟南）　何思源李樹春昨到莒縣視察、由莒赴諸城、（二十四日專電） 
[靑市籌辦漁業公司]  
　　（靑島）　市商會二十四晨九時、召開籌辦漁業公司談話會、到商會委員及漁商三十餘人、當塲認定五千股、組總公司、定資本五十萬元、附屬辦理漁塲金融機關、（二十四日專電） 
[豫地政訓所定期開學]  
　　（開封）　豫地方行政人員訓練所、已定五月一日舉行開學典禮、并派夏剛伯等爲籌備員、聞將舉辦大規模之游藝會、（二十三日中央社電） 
[劉湘定期就督辦職]  
　　（重慶）　劉湘定二十七就善後督辦職、（二十三日專電） 
[丁超五游覽峨眉山]  
　　（重慶）　丁超五赴峨眉游覽名勝、决下月十五返渝、中央特派查辦康藏糾紛專員唐權三抵渝、（二十三日專電） 
[鄂省府會議之决議]  
　　（漢口）　省府二十四日議决、設置施鶴郯陽兩行政專員、以潘志道王怡羣充任、又水上公安局長邱鴻鈞另有任用、遺缺以陶繼侃代理、（二十四日專電） 
[王金鈺辭師長職]  
　　（漢口）　王金鈺辭兼四十七師師長職、請委唐慶珊升任、行營已照准、并通知唐速就職、（二十四日中央社電） 
[何成濬對民會提案]  
　　（漢口）　何成濬對國議提案、（一）整飭吏治案、（二）整理鄂財政案、（三）疏濬漢水案、俟二十八携京提出、劉文島亦定二十八飛京出席、（二十四日專電） 
[粵中行擠兌潮平息]  
　　（香港）　中行擠兌潮二十四平息、（二十四日專電） 
[陳肇英宴閩省要人]  
　　（福州）　中委陳肇英以迭承黨政要人欵待、二十一日下午、在省黨部大廳、設宴致謝、（二十三日中央社電） 
[閩保衛團督委會規程]  
　　（福州）　省府會議通過保衛團督促委員會組織規程、（二十三日中央社電） 
[陳延炯錢宗澤到徐]  
　　（徐州）　津浦委員長·陳延炯·錢宗淵·二十四晨由浦來徐、午召徐段員工訓話、面訊路况、日內北上視察、（二十四日專電） 
　　（徐州）　錢宗澤定二十四晚到徐、鐵部派建委陳懋解林向榮及德工程師二十五到徐、同赴海州視察闢港、（二十四日專電） 
[莊崧甫與導淮工作]  
　　（淸江浦）　導淮副委員長莊崧甫等、二十四晨偕工程師多人、乘坐汽車往察洪湖蔣壩形勢、以爲導淮入江預備、午後赴淮陰各界歡迎大會、（二十四日專電） 
 
 

Page 11

 
 
國外要電 
[西班牙定六月下旬]  
　　　舉行國會選舉 
　　　意日繼起承認新政府 
　　　樊倫西發覺復辟計畫 
　　　巴塞那民衆對法示威 
　　　亞方朔姑母病逝國外 
　　路透二十四日瑪德里電　西班牙內閣决定國會選舉定六月間舉行、其日期爲六月二十一日、或二十五日、投票年齡、已由二十五歲减爲二十三歲、據樊倫西來電、該處民政長發見復辟計畫、牽涉砲隊中人、已拘二人、一係砲隊軍官子、其人已向軍服廠定製復辟軍帽章五千枚復辟派所定程序、內有在考杜伐起事一條、 
　　路透二十三日巴黎電　一八七二年起率衆力戰四年不克之著名唐加羅、其子傑木、今日自稱爲西班牙王、乘亞方朔離國之機會、發表宣言、請帝制派擁護合法君主、而與共產主義奮鬥、並謂如因一個君主喪失民心、而遂停止君主運動、實爲不當、渠願爲愛國人民之倡、準備自己流血、以抵制共產主義云、 
　　國民二十三日瑪德里電　駐瑪德里意大使已奉命承認西班牙臨時政府、 
　　電通二十四日東京電　日政府本日决定承認西班牙共和國、 
　　路透二十三日巴黎電　亞方朔王之姑母、年逾八旬、患癱疾、堅欲出國、不願死於西班牙民國、星期一夜始抵巴黎、今日午後死於巴錫療養院中、 
　　路透二十三日塞那電　羣衆因憤懣巴黎法人之熱烈歡迎遜王亞方朔、今日在此間法領署外舉行示威行動、騎兵入署保護、迨軍隊退去、示威行動復作、 
　　國民二十三日瑪德里電　喀泰蘭學校語言問題、現已和平解决、嗣後喀泰蘭語、作爲初等小學課本之基礎、高等小學則用加斯的蘭西班牙語言云、海軍背叛事、現已將謀叛者逮捕、該事已平靜、米里拉地方有擾亂發生、其原因係反對新聞檢查、加柏茲將軍因在宣布共和之日、向羣衆放槍而被逮捕、在途中竟爲羣衆捉出、加以非刑、尙有一高級官吏、亦爲羣衆褫衣、加以鞭撻、 
[新南威爾斯]  
　　　儲蓄銀行閉門 
　　　　　首相賴債政策之結果 
　　路秀透社二十三日雪梨電　今日午後消息、新南威爾斯邦儲蓄銀行今日起閉門、因提欵者較前更多故也、金融界指此銀行之停閉、乃新南威爾斯首相藍氏賴債政策之一結果、澳洲銀行聲稱、除一定限度外、不能以財力供給澳洲諸邦政府云、此爲澳洲金融之最嚴重問題、 
[日俄漁區交涉]  
　　羅卜問題可望妥協 
　　電通社二十四日東京電　駐日蘇俄大使昨午後訪幣原外相、根據俄本國政府訓電、開始漁區問題交涉、惟交涉之最重要點、今已限於盧卜換算率問題、日方主張三角一分六釐、俄國已讓步至三角四分、其間相差無幾、若更能互讓、可發見妥協點、俄大使當即電本國政府請訓、 
　　路透社二十四日東京電　日俄漁業爭端遲遲未决、各漁船皆不耐久待、今日已有一艘不經當道發給許可證、開往堪察加、大約擬在該處候無線電許可後、再行開始捕魚也、 
[馬第拉島叛黨]  
　　　提出投降條件 
　　　　被葡當道拒絕 
　　　　海軍包圍益急 
　　國民二十四日里斯本電　馬第拉叛黨提出投降條件、請喀摩拉內閣辭職、與早日舉行自由總選舉、已爲葡政府拒絕、目下海軍包圍益加嚴密、陸戰隊隨時準備衝入島上、英國復派巡艦寇魯號至芬恰耳保護英僑、足見局勢之嚴重、 
　　路透二十四日葡京電　大漁船四艘、改爲防兵艦、現已開往瑪第拉參加剿除叛黨之戰事、尙有驅逐艦兩艘與輔助巡艦一艘、定今午駛抵馬第拉、 
[波蘭國會軒然大波]  
　　　　不同意借欵築路 
　　　　　反對黨議員退出議塲 
　　國民社二十三日華沙電　今日波蘭國會發生巨大風波、因討論向法國訂立鐵路借欵事項之時、議長禁止三反對黨發言、致反對黨議員同時離開議塲、反對黨不願借法欵築路、尤其對於上西萊細亞吉定根一線爲甚、因該路係從上西萊細亞運煤出境之要道、且與軍事方面至有關係也、 
[波蘭沿海岸患水災]  
　　　　冰塊壅塞河水汜濫 
　　　　　低地盡成澤國 
　　國民社二十三日華沙電　波蘭海岸及河道、因冰塊壅積、致肇水災、情形現已日見擴大、維爾那城已成澤國、低地住房現遷移一空、而濱河房屋、又紛紛傾頹、水勢則復有增無已、軍事當局雖用炸藥作轟破冰塊之舉、但效果極微、橋樑之被毀於冰者極多、致交通大受影響、損失絕巨、 
[法軍官]  
　　　私攝德兵營照片案 
　　　　法向德道歉了事 
　　路透社二十四日柏林電　法軍官兩員偕駐德法大使署武官一員、游閱東普魯士戰場、在柯尼斯堡攝取軍隊操練之影、發覺被逮、今已由德當局許其離德、三員即匆遽出境而入波蘭、並由柏林法大使向德政府道歉、德外交部並不重視此事、故此案可即此了結、 
要聞 
[國府會議議决]  
　　公布國民會議組織法 
　　派葉楚傖籌備國議秘書處事 
　　公布修正江浙絲業公債條例 
　　京土地局長常鴻鈞停職懲戒 
　　國民政府廿四日上午舉行第二十次國府會議、出席邵元冲王寵惠蔣中正宋子文于右任戴傳賢孫科、主席蔣中正、（甲）報告事項（一）行政院國務會議議决簡任以上人員、請予任免各案、一、任命葛金章爲豫鄂皖邊區綏靖督辦公署副官處長、劉國楨爲軍法處長、苗家振爲經理處長案、二、簡派朱懋澄蔣履福爲出席第十五次國際勞工大會政府代表案、三、簡派施肇基伍連德出席國際限制製造麻醉藥品大會代表案、四、任命鄭祖怡爲海軍馬尾要塞司令部參謀長、彭瀛爲海軍厦門要港司令部參謀長、佟振興爲海軍引水傳習所所長案、（乙）討論事項、（一）决議公布國民會議組織法、（二）决議公布修正民國二十年江浙絲業公債條例及還本付息表、（三）决議批准標明航運重包裹重量公約、（四）决議公布修正威海衛管理公署組織條例、（五）决議特派葉楚傖辦理國民會議秘書處籌備事宜、簡派程天放爲國民會議秘書處主任秘書、呂苾籌羅家倫李蟠謝健錢昌照許靜芝王子壯胡翰程中行賴璉區國樑梁寒操朱雲光潘公展許紹棣爲國民會議秘書處秘書、並簡派吳思豫爲國民會議警衛處警衛長、（六）决議署四川高等法院院長黃功懋免職、遺缺以龍靈接充、（七）監察院呈、爲依法彈劾立法院秘書徐仲白、請即嚴加懲戒案、决議交立法院、其刑事部分交司法院、（八）監察院呈、爲依法彈劾南京市土地局局長常鴻鈞、請將被彈劾人交付懲戒案、决議先行停職、交付懲戒、（九）行政院呈稱、關於政治犯准予赦免後、其因犯罪連帶查封之財產、應否發還、及已由政府投變者如何處理一案、經咨請司法院解釋、現准咨復、參酌各國先例、及此種事實、有下列兩種辦法、一、一律發還、或償其代價、二、以已經處分或原狀不能回復者爲限、不發還、餘則發還、請酌擇其一、以資解决等由、准此似以第二種辦法爲便於實行、惟事關大赦事件、法令無規定明文、究應採用何種辦法、以資解决、理合備文呈請鑒核示遵案、决議用第二種辦法、 
[航空會議四五次大會]  
　　全國航空會議二十四日上午九時、開第四次大會、出席會員六十餘人、曹浩森主席、秘書長宣讀上次大會議决案、並報告軍政部次長陳儀甘肅寗夏兩省代表本日均到會出席、次第四組審查委員會提出審查報告、計關於航空教育訓練事項提案十七件、又航空教育訓練事項提案二十件、灌輸民衆航空智識事項五件、航空之建設及發展事項五件、業經分別審查結果、歸納爲一·「擴充并創設各種完備的航空學校案」、二·「選派航空員生赴國外留學案」、三·「籌設航空大學案」、四·「國內著名各大學添設航空工科案」、五·「航空學校學生、應按各省區分配名額招收案」、六·「普及中小學生航空知識案」、七·「規定航空畢業生見習規則案」、八·「設立航空研究所、以研究航空學術、編譯東西書籍、試騐國產材料案」、九·「設立航空圖書館案」、十·「航空人員應各盡其才案」、十一·「訓練航空士兵案」、十二·「航空機關職員、應授以航空學識、並提高待遇案」十三·「灌輸民衆航空智識、提高民衆航空興趣案」、十四·「選擇航空最有關係科之各國留學生、研究航空設計及製作案」十五·建議設立中國航空博物館案」决議均照審查意見通過、次第五組審查委員會報告、先後審查提案、共四十六件、其重要之案、爲（一）籌設大規模航空機製造廠、以應急需、（二）利用外國資本人才、製造飛機、（三）獎勵航空器之發明及製造、（四）組織石油鑛鉛試採隊、並提倡栽植飛機適用木材、（五）發行航空公債五千萬元、擴充航空、（六）撥每月全國陸軍經費十分之三、擴充航空、（七）呈請政府、確定訓政期內航空建設預算、（八）請政府逐年遞減陸軍經費預算、並定百分比例、劃充航空經費預算、實現航空救國、决議均照審查意見、修正通過、次第一組審查委員會報告、關於航空之建設及發展事項、共十三案、關於空軍擴充事項、共十二案、其關於航空建設及發展事項、重要者（一）全國各地之有飛機塲者、應由政府將塲地收購、并由航空署設航空站長、以保永久（二）建設全國飛機塲、大縣每縣一個、小縣三縣合力建設一個、以便發展、（三）請明定獎勵華僑投資、開辦國內定期航空路辦法、以挽權益、關於空軍擴充事項重要者、（一）戰時通信飛機隊、擬由航空署平時妥籌訓練、戰時撥歸軍事交通高級機關指揮、（二）夜間飛行設備、（三）確定航空軍組織、（四）劃分全國空軍軍區、（五）設立航空部、發展空軍、以實現總理航空救國主張、（六）應於河流貫通之省區、增設水機隊、（七）請速規定空軍軍港之職權及設備、以爲發展航空事業之基礎、决議、均照審查意見通過、下午二時續開第五次大會、第二組審查委員會報告、審查提案共二十一件、計關於航空法制事項兩案、關於民營航空事項八案、關於國際航空事項六案、關於航空安全事項五案、均照審查意見通過、次會員宋哲夫提議、用大會名義、發電慰勞前方剿匪將士、及紀念航空先烈、决議通過、又會員梁守一提議設置航空先烈遺族學校、决議通過、 
[交通部]  
　　　與英商訂印郵票問題 
　　國聞社云、北平白紙坊財部印刷局以交部林實在前代郵政司長任內、向英國印刷公司訂立製印郵票合同、使利權外溢、損失殊鉅、發表宣言反對、至交部與英印刷公司訂立此項合同之原因、及印刷年限、郵票數量、損失總數、想爲一般人所注目、本社記者、昨晤交通界某君探詢、據稱、民國三年、交部郵政總局與平白紙坊財部印刷局訂立印刷郵票合同、凡中國郵局全部需用之郵票式樣、如帆船農稼圜橋等、槪歸該局承印、雖未規定印刷年限、與不得交第三者承印、然歷來中國郵局印刷郵票、向未更由外商製印、自軍事告終、全國統一、交部郵務司令財部印刷局鐫刻蔣介石肖像模版、製印統一紀念票、該局以鐫版與原像不甚肖似、殊不滿意、後該司以過去中國各式郵票均係舊式、决定更印先總理遺像一種、及先烈等十二種新式郵票、備將來印成、在六個月後廢止往日舊票、曾令白紙坊印刷局鐫製總理模版、以屢次鐫出均未見佳、林實在任期內、乃與英國頓拿拉印刷局於上年三月間訂立合同、總理一種及先烈十二種之郵票模版、交該局鐫製、總理郵票、定印五年、數量一百五十萬萬枚、（即每年約印三十萬萬枚）印價每一萬枚美金一百六十四元又九五、當時美金一元、合國幣二元八角、此項票價、係包括印刷紙張在內、查白紙坊印局每一萬枚印價爲國幣一百十元、但紙張不在其內、惟今日美金一元合國幣須四元餘、苟加核算、較國印代價、當已相差極鉅、交部與英方訂約、實以模版問題、如英公司僅代我國鐫版、而不印票、事實上難以成議、故决計將總理郵票併交該公司印刷、至先烈等十二種模版、刻已寄至中國、將交財部印刷局印刷、總理郵票、英方將於本年九月前印就一部分、寄至中國、在六個月後、舊式帆船農稼圜橋等票、即實行取銷、至英方承印總理郵票五年、我國方面損失究有若干、非局外人所能核計也、 
[抱犢崮匪圖南竄未成]  
　　　韓懸賞捕得匪首賞五千元 
　　濟南通信、抱犢崮匪、自十八日各軍總攻以後、斬獲頗多、匪見勢不支、企圖向南面棗莊一帶逃竄、二十日午韓又令各軍作第二步追勦、由二十二師谷良民指揮一切、現谷師唐堯迅旅在抱犢西面、馬鴻逵部馬騰蛟旅在北面及東北面、五十八師陳耀漢部在東南一面、王均部李文彬旅陳傳文團在西南一面、雷太平部手槍旅賈本甲團在滕縣任總預備隊、總部參謀處長劉書香亦在滕縣主持一切、傳達命令、匪衆合郭馬蜂尹士貴尹士喜馬景 
 
 

Page 12

 
 
岱張黑臉孫美松各股、不下三千人、今早（二十二日）韓又電令各軍、凡捕得一土匪首領者、賞洋五千元、以資鼓勵、茲錄前方來電如下、（一）特急韓總指揮鈞鑒、密、一·號午參電命令奉悉、已遵諭各部分途追勦、職率傅團及直屬部隊、箇進駐馬廟、就近指揮、二·據郭團號日獲匪供稱、張黑臉股在東約百餘人、在上石河約二百餘人、在靑石希約二百餘人、張現在上石河、有馬二十匹、尹士貴股在馬家灣、尹士喜股在小北莊、各有三百餘人、郭馬蜂在柳泉、約有四百餘、馬景岱股在高莊、約有三十餘人、各股均無團結力、俟不能抵抗時、亦竄北抬等語、併聞、師長陳耀漢叩號戌、（二）特急、總指揮韓鈞鑒、密、據谷師長報稱、該方面擊潰之匪、紛經抱犢崮西側南竄、又據獲匪供稱、匪擬衝破南西包圍線、向棗莊逃竄、除飭馬旅右翼·陳師左翼·又陳團、晝夜嚴防外、謹此禀聞、職劉書香叩馬未、（三）特急、總指揮韓鈞鑒、密、號午命令奉悉、職已令各部於明日午前六時由現駐地向朱窩·裏谷子·嶺南頭·趙莊之線擊勦、謹電禀、職谷良民叩號酉、（四）濟南第二十二師副師長李鑒、本師巧日開始向抱犢崮進勦、連日進展甚速、我左翼孔團、已佔領本廠苗家園之線、薛團已佔領豁子園·泉崮岳·楊興泉之線、我右翼唐旅已佔領市行雙山之綫、數日來焚燒匪村十餘處、斃匪無算、獲槍百餘枝、生擒五六十名、當即就地槍决、獲匪眷男女老少甚夥、我師部住梁邱、特電聞、參謀長陶慶海叩哿、 
　　又臨朐聚糧崮山內王百川匪股、現亦經陳德心旅擊潰、王匪已受傷斃命、茲將靑州捷電錄下、「軍急、公安局王局長愷如請轉曹師長鈞鑒、密、王（百川）衣（來好）股匪、號日在黃馬附近、被陳（德心）旅痛擊、傷亡甚夥、餘零星南竄、是役王匪百川受創斃命、屍由井堂土人認明、梟首來靑、遂即高懸示衆、除電呈總座外、謹此禀聞、職白耀先叩馬戍、（二十二日） 
[山西商民之抗捐運動]  
　　　　反對徵收糧秣捐欵 
　　太原通信、三晋民衆反抗軍事當局以晋察綏總司令部名義、徵收大宗糧秣捐欵、現此事已惹起全社會人士之注意、依近日情勢推之、此項問題將愈趨擴大、茲將各方情形分誌如下、 
　　裁釐宣傳會之奮起　自徵收糧秣捐欵命令發出後、山西各界裁釐宣傳委員會即首先召開緊急會議、决議誓死反抗、昨日上午十時、該會開第五次大會、議决（一）代電各縣政府、不應奉行非法晋察綏總司令部徵收糧秣捐欵、向人民再事勒索、已徵者應一律發還、（二）再函省府、請從速設法制止徵收糧秣捐欵、（三）駁覆晋綏警備總司令部結束辦公處聲明晋察綏總司令部業經取消、所有徵發糧秣、係由商徐楊聯銜發表、（四）分函質問商徐楊、用何資格、聯銜徵收糧秣捐欵、（五）函請教育廳、令各學校派學生分赴各街衢講演、並張貼標語、（六）函請各學校、組織講演隊、分赴各街講演、今日上午九時、該會又在太原市商會、招集全市街長副及商號代表、開市民代表大會、到各街長副及商號代表三百餘人、各級黨部各機關團體亦均派有代表、開會後、由裁釐會委員梁雪亭登台報告軍事當局以非法命令徵收捐欵、及山西人民現時苦痛情形、希望全市商民一致反抗、絕不繳納、梁報告畢、市黨部代表曁商會代表等均有演說、會塲空氣甚爲激昻、一致表示反對到底、 
　　總部結束處之聲明　自抗捐運動開始後、官方雖云力持鎭靜、但亦覺有不安之處、總部結束處因於各報登一啓事、略謂晋察綏總司令部業經取消、所有徵發糧秣、係由商徐楊聯銜發表、誠恐各界不明眞相、發生誤會、用特登報聲明云云、據聞商（震）徐（永昌）楊（愛源）三氏曾對人表示、此次徵收糧秣捐、係奉東北張副司令命、現已將民衆抗捐情形、向張副司令電告、請示辦法、　 
　　各縣市亦紛紛響應　自總部結束處登出啓事後、民情愈形激昻、僉以此種糧秣捐欵、現已有少數縣分及太原市商號住戶業已徵齊、其徵收文書上、即載明係奉晋察綏總司令部命令、乃總部結束辦公處現忽將徵捐責任、完全推在商震徐永昌楊愛源身上、而商徐楊三人又表示謂因軍費無着、曾電呈張副司令請示辦法、得張覆電、即令徵收糧秣捐欵、非出本人自由行動、以圖卸責、總之民衆以不出納非法捐欵爲目的、官方旣不自動撤銷該捐、民衆惟有奮起反抗、總以達到目的爲止、現各縣市抗捐運動大會、已紛紛成立、太原市各人民團體、昨今兩日、發出抗捐宣言傳單甚夥、逆料當局如不實行取消、風潮恐將日益擴大也、（十七日） 
[哈鈔毛荒中維持辦法]  
　　　　銀行增發紙幣自營副業 
　　　　官府限令實行平抑匯水 
　　哈爾濱通信、哈票自增發兩千一百萬後、原意擬用以買收特產、設立機關、以總其事、詎發行之後、流通於哈市者、不及十分之一、其大部何在、在旬日前、尙屬莫明、近來方經各團體調查明白、則新增各紙幣、各銀行悉自營副業、用以在邊遠市鎭、收買特產、用以謀利、反致哈市未獲增發紙幣利益、先蒙票價毛荒之害、兩旬以來、哈票價格、兌換金票、節節下落、即作現匯往津滬、每百匯水在二十四五元之上、監督官署之行政長官公署、恐票價日毛、民生日窘、故於本月十七日召集各銀行號、商磋維持之法、并力戒各行號、維持每百元現洋匯水哈洋二十元之辦法、此外令各行妥擬維持方策、呈由該署批示施行、昨日銀行公會呈具辦法、已得長官公署批准、其大致爲（一）津滬各處匯價、按每百元加二十四元、充分作匯、（二）在市塲出賣日金、以平匯價、（三）所有到公會匯欵者、不問商號或個人、亦不論數目鉅細一律收匯、勿庸開具單據、（四）除公會直接匯出外、其餘如直魯兩省偏僻省分、各行號不能匯兌者、託永衡官銀號轉託永衡茂永衡德代匯、遼寗全省託東三省官銀號及邊業銀行匯付、南方各省、託中國交通兩銀行匯付、黑河滿洲里等處、託黑龍江官銀號匯付、惟銀行公會、以官廳禁令所在、匯水價格、低於市行、多收匯欵、則多受虧損、所以每日辦事時間、特別縮短、對於收匯手續、亦特別繁重、商家以匯欵不便、并因各行增發哈洋、私自兼營副業、已由商會等團體、聯名禀訐於長官公署、該署尙未批示、（十九日） 
[蕪湖快信]  
　　無爲毘連繁昌、一江之隔、流匪不時竄擾、乃最近竟發生股匪、地方謠言孔多、該縣除已宣告戒嚴、四城佈防外、縣長特於日前來蕪、向五十七師一百七十一旅司令部請兵增防、昨經王旅長派三百四十一團第一連長孫世文、率部前往防堵、並相機搜勦、 
　　貴池股匪、前經五十七師張營馳往兜勦、最近經該營由黃石地方會同縣警搜剿楊棚山鄭家山匪巢、將股匪擊散、并擊斃二十餘人、拿獲四人、警兵各死二人、省府現已嚴令肅淸、 
　　總司令部第二剿匪宣備處陸軍四十六師宣傳處長黃鶴潛、曁科長向陽伍子賢及官兵約百餘人、於昨晚由漢口經安慶到蕪、庽中華旅社、即張貼大宗剷共標語、定明日轉往合肥六安等處工作、 
　　劇匪柳得玉陳家義等四名、前行刦蕪湖東門外魯聲記銀錢貨物、被蕪湖公安局偵緝隊捕獲、昨公安局已奉省府電令、派隊押送安慶究辦、 
　　民會選舉、工會方面前日開票、直至今晚始行結束、以高季堂陳卓夫崔由楨周海章等得票最多、農會今日已開始投票、（二十三日） 
地方通信 
[太倉]  
　　教育團體民選揭曉　本縣區教育會選舉國民會議代表、於二十日選舉、開票結果、秦鳳翔二百四十六票、泰聯奎二百四十一票、馬飲冰二百零九票、馮國華一百八十六票、祁錫勇一百二十五票、汪懋祖一百十七票、邱有珍一百零五票、彭大銓一百零三票、陳斯白一百票、今日縣監督吳德雄已將選舉結果情形、電呈省總督備案、 
[蘇州]  
　　溧賦弊案要犯病斃　溧陽前縣長鄭誠元及財局長潘邠等田賦舞弊一案、經鎭江地方法院於本年二月四日判决、潘邠爲本案重要人犯之一、以共同舞弊侵呑庫欵滿一千元、减處無期徒刑褫奪公權無期、並沒收財產、宣判後、潘與同案各犯、即向高等法院提起上訴、乃經鎭地院於二月十八日將潘等解蘇、關押司前街第三分監待訊、尙未定有庭訊之期、不料潘以年邁之身、不堪縲絏之苦、於距今二星期前在獄患傷寒症、經獄中醫官阮杰民診治無效、延至前日、病勢沉重、即由潘自行函致其上海盆湯弄滬寓、命其子來蘇侍疾、昨日（二十四）即由其長子之見來蘇到獄探視、經即請由監長丁磊呈准高等法院、暫行保出、於上午十一時送至博習醫院求治、庸知至十二時後、即病斃醫院中、當經報由地方法院、於下午派檢察官呂一侯前往騐明、確係病斃、當令收殮、 
[吳江]  
　　農教民選代表揭曉　本縣教育會農會選舉國民會議代表、昨日在縣黨部投票、開票結果、教育方面、馬飲冰二○○票、秦鳳翔一九八票、陳斯白一九一票、祁錫勇一八八票、劉天展一八三票、彭大銓一七八票、農會方面、張民權八七票、石民傭八三票、高柏楨八三票、夏鼎文七○票、于懷忠六九票、仲健輝五七票、 
[無錫]  
　　各業電請緩征營業稅　蘇省營業稅、已由省令於四月一日各縣同時開征、各縣商會、以蘇省所定營業稅率、現正分呈院部請求减輕、而省廳已令行開辦、紛紛召集各業商人開會、籌議如何繳稅辦法、無錫縣商會、於二十一日召集開會時、經各業鄭重討論、僉以最近中央政治會議、議决各省征收營業稅大綱、其規定要點、在不擾民、不妨害商業展兩點、交由立法院制定營業稅法、在未經訂定頒行以前、已辦營業稅之各省、暫照財政部已核准者辦理、今蘇省所訂營業稅稅率、則殊有苛細擾民之嫌、其要項約分下列數點、（一）中央自裁厘後、對於各種重要物品、已分別改辦統稅、其稅率多用百分比、較從前厘金爲高、查營業稅性質、係一種行爲稅、於統稅外另征營業稅、更係複稅性質、其稅率理應力求减輕、故十七年部訂大綱、規定用千分法計算征收、至多不得過千分之二、令蘇省所訂稅率、有征收千分之十及千分之二十者、商人實不能堪、（一）蘇省營業稅條例、雖經財部修訂、但如第四條各節、均有按物課稅之嫌、（一）原訂大綱、所稱奢侈營業及其他含有應行取締性質者、不在此限、即財政部補充辦法、亦規定各種營業、不論土貨洋貨、均以同一稅率課稅、今蘇省於奢侈營業、特訂例外、顯係越出標準範圍、（一）原文第十條、所訂滯納罰金各項、均屬苛細擾民、而舉發給獎、尤啟地方告訐之風、如果實行、商民安於營業且不得、遑言發展、（一）滬市現尙未有辦法、倘蘇省即行舉辦、勢將影響內地商業繁榮、更足制商人死命、（一）營業憑證、其性質等於忙漕版串、故並不取費、更何能强令貼用印花、根上數點、昨由錢業等三十三同業公會曁咨坊等三十五業代表、聯名分電中央政治會議立法院·行政院·實業部·財政部·江蘇省政府·財政廳、請求在中央營業稅法尙未頒行、及滬市未有辦法以前、蘇省營業稅暫緩啟征、以免苛擾、而安商業、 
　　火車中獲匪之供詞　京錫區間車、前日由京開錫、經隨車警務稽查章弘、協同查車憲兵、在車內擊斃帶槍匪徒一名、又當塲捕獲三名、解由駐錫憲兵團部、經主任副官王茂齡於前晚提審、各匪供詞、與車內所述略異、（一）死者名張建勛、（二）匪黨共六人、携有手槍四枝、除死者張建勛及張二之兩枝外、尙有二枝、爲在逃之梁兆顯及某匪所帶、（三）此次圖搶龍潭綁某姓家、係在逃之梁兆顯起意、（五）槍械係某甲供給、（五）陳任魁實係嫌疑、以上數點、經王主任副官訉明後、預備於日內解京核辦、 
　　石塘灣少年服毒自殺　本邑開原鄕梅園太湖飯店、於二十二日下午一時許、來一少年旅客、開定樓上第六號房間、名單上自書孫石漢、（即孫榮）年二十一歲、石塘灣人、現在上海吳淞商船學校肆業、二十三日、孫即遍游全園景物、（即梅園）迨至晚間十時許、即行就眠、翌日上午十一時許、該飯店茶房、以該旅客此時尙不起身、遂叩門呼之、良久不應、頓起疑竇、乃報告經理吳渭熊、將窗門打開、見孫石漢仰臥床第、神色慘白、鼾聲不絕、知已服毒、並在鏡檯抽屜內、發見先懸洋行經售「麥底拿」安神藥片空瓶二個、中西藥房經售「安眠藥片」空瓶一個、絕命書一通、當即報告該管公安第九分局、前往查勘、一面將服毒之孫石漢、舁往兄弟醫院救治、經朱醫生爲之竭力施救、但服毒過深、生命頗爲危險、至該旅客之自殺原因、未能詳悉、惟據其友好者言、不外「失戀」神經上受有重大激刺所致云、 
[江陰]  
　　北外河西船戶被盜　泰州人包桂林、業貨船生涯、往來江北及無錫各埠、前日由如臯石莊赴錫、經過江陰、船泊北外河西龍鬚河口、二十三日上午二時許、被盜匪十餘人、以檢查烟土爲名、上船行刦、船夥馮老四、被盜以刀戳傷足踝、計被刦去衣服三十餘件、大洋二十九元、天明報告北外公安一分局、在閘橋附近、獲住高永全一名、祇認作竊、當解縣訊辦、 
　　農教團體民選揭出　國民會議代表選舉、農教團體、於二十日二十一日分區舉行、於昨日揭曉、農會以仲健輝·張民權·于懷忠·夏鼎文·石民傭·高伯楨六人、票數最多、教育會以秦鳳翔·馬飲冰·汪懋祖·蔣宇宗·彭太銓·祁錫勇六人、票數爲最多、 
　　閨女因被汚衊自殺　東外河北街蘇根榮之女五妹、業媒配與南外石子街開設錢順興竹行之錢炳生子慕淸爲妻、尙未過門、未婚夫在平湖東大街沈泰興茶葉莊爲夥、常通信札、已定本年十二月迎娶、因坤宅爭執禮金、乾宅大不爲然、被炳生信斥之、中有汚衊五妹、前晨五妹大憤、私服白砒自殺、迨其父覺察、送醫院救治、已經不及矣、 
[鎭江]  
　　鹽城建設局長索詐被控　鹽城建設局局長陳秉炎、現因改建某橋及某菜場、與隨便指定路線各問題、有索詐嫌疑、業被縣民分控省廳、請求撤換、並聞旅省鹽人、對之非常憤激、亦擬作大規模之請願、不知建廳如何辦理、 
　　烟酒稽徵所苛徵動公憤　鎭江烟酒公賣稽徵所、從前根據財部定章、係徴產銷兩稅、由生烟做成熟貨、向無納稅之規定、現自姚所長接辦後、苛求異常、對於各烟號忽而查賬、忽而查貨、及種種違法行爲、并濫用多人、巧立名目、稽徵密查、跡近敲詐、日昨有集泰和烟號、運去熟烟兩件、爲該所稽查、指爲漏稅私貨、强行抬去、迨該號司事郭某前去索取收證、又被鳴警揑詞函送公安第四分局押辦、烟業全體、因之激動公憤、已請由商會及烟業公會先後電呈總局、請爲撤究、 
[高郵]  
　　小學生自縊身死　本城中市口縣立第一小學校六年級住宿學生居琦、現年十七歲、家住南鄕居上莊、近因虧欠同學數十元、因一時難於償還、忽萌厭世之念、乃於今（二十二）晨六時許、潛至初級部教員辦公室自縊、迨人發覺、早已氣絕身死、當由該校謝校長呈報縣府、計承審員即帶同檢騐吏到塲檢騐、騐得該生委係自縊身死、該校現已派人赴居上莊通知家屬前來收殮、 
[南通]  
　　軍警進剿掘港海匪　在呂四大安港一帶滋擾海匪、經護漁剿匪隊進剿、竄往如臯縣境掘港、廿三日梁部二百八十二團、及省保安團、通海兩縣警察隊、會合吳淞水警區巡船、開往剿辦　　四團體民選結果　南通縣農會·教育會·新聞記者公會·南通大學院四團體、國民會議代表選舉、二十三日開票、農會得票最多者、于懷忠·張民權·顧子揚·趙劍華·蔡國華·石民傭教報院合開、張孝若·馬飲冰·劉天展·陳斯白·秦·祁錫勇等得票最多、 
　　緝私兵查鹽肇禍　駐三餘緝私營班長徐亞、因查鹽開槍擊斃鄕民、大動公憤、擒送公安局、轉解縣法院訊辦、 
[嘉善]  
　　黨部教育國議代表揭曉　本縣各區分黨部黨員、於前日分別選舉國民會議代表、開票結果、計方靑儒一五四票、張强一五四票、姜卿雲一五一票、陳月豪九三票、莊崧甫四十票、陶玄二三票、又教育會國醫公會、於二十二日上午九時起在縣立初中校及西塘四賢祠兩處投票、結果、陳布雷一八二票、張任天一六八票、胡健中一六一票、朱家驊一五七票、邵裴子一五六票、 
[嘉興]  
　　縣鎭商會選舉國議代表　嘉興縣商會奉令於二十三日選舉國民會議代表、自上午八時起至下午四時止、爲投票期間、計簽到會員計共八百十四人、結果、嘉興褚輔成得七百九十五票、嘉善項定榮得六百五十六票、杭縣王竹齋得五百十八票、嵊縣王曉籟得四百十二票、樂淸朱鏡宙得三百九十六票、又新勝鎭商會、亦於同日舉行選舉、結果褚輔成·項定榮·胡利生·朱惠淸·王曉籟五人當選爲國民會議代表、又王店鎭商會國選結果、褚輔成·項定榮·顧速明等當選、此外各區教育會、亦於是日選舉、就中以朱家驊·陳布雷·張乃燕·胡健中·張任天等得票爲最多、 
[徐州]  
　　教農會選舉結果　銅山縣教育會、縣農會、於昨日在縣政府大禮堂、選舉國民會議代表、今日開票、結果教育會顧子揚得四百三十票、劉天展得四百二十八票、秦鳳翔得三百八十七票、喬一凡得三百七十八票、秦聯奎得三百三十一票、徐政得二百九十六票、胡錫三得八十五票、農會顧子揚得二百十九票、姜可生得二百零七票、張民權得二百零一票、趙劍華得一百七十七票、尹聘三得一百五十四票、于懷忠得一百十九票、黃銳之得一百零五票、王公璵得七十三票、 
[寗波]  
　　海匪拒捕擄人　鎭海楊范鎭地方、前日忽來匪船六艘、匪約六十餘人、有二十餘匪登岸、均携有本壳槍、沿途向民間勒索不遂、即以槍恫嚇、居民見勢不佳、即馳報該村保衛團、轉報就近田央黃施公山等各村保衛團、備帶槍械、會同緝勦、詎該匪等即開槍拒捕、相持一小時、匪勢不支、遂擄架居民四人、踏登冰鮮船而去、 
[蕭山]  
　　縣商會選出國議代表　蕭山縣商會、於二十二日選舉國民會議代表、自上午七時起、至下午三時止、由選舉監督派定徐元璋顧士江爲投票管理員、徐大和陳漢章爲開票管理員、章望雲爲監察員、共計到會投票一百四人、開票結果、計項定榮一百三票、王竹齋一百三票、馮受謙九五票、王曉籟九四票、朱惠淸八四票、教育消息 
　　　　體育 
[上海市第一次]  
　　　　中等校聯運會第一日 
　　女跳遠全國紀錄│張蘋先│四米三0 
　　　　　│昨日之優勝者│ 
　　團體　男甲曁南│男乙南洋模範│女子東亞 
　　個人　男甲陳行佩│男乙鄧應沅│女張蘋先 
　　上海市教育局主辦之上海市第一次中等學校聯合運動會、昨日下午一時於勞神父路中華田徑塲開幕、到學校三十、男女運動員五百餘人、觀者座爲之滿、盛極一時、全體先作環行、繼行開幕禮、乃開始運動、男女决賽六項、女子跳遠、東亞張蘋先女士以四米三0造成全國新紀錄、今日爲第二日、當有更佳之成績也、 
[開幕典禮]  
　　游行已畢、各校男女選手、如一字陣、面對主席台、軍樂聲中、莊嚴偉大之空前盛會、徐徐揭起幕布、舉行典禮、秩序如下、（一）全體肅立、（二）奏樂、（三）唱黨歌、（四）向國旗及總理遺像行最敬禮、（五）主席徐佩璜恭讀總理遺囑、（六）靜默、（七）主席徐佩璜報告、（八）會長代表俞鴻鈞致詞、（九）市黨部代表童行白致詞、（十）名譽指導褚輔臣致詞、（十）（一）來賓朱應鵬演說、（十）（二）禮成、 
　　主席徐佩璜報告　略謂今日本市第一次舉行中等學校聯合運動會、主旨在普及中等學校之體育並測騐中等學校之體育程度、此次參加之運動員人數、共五百十九人、內男子甲組三百二十八人、男子乙組九十八人、女子九十三人、各校性質、計省立二、國立二、市立五、私立大學附中三、私立大學附中未立案者十八、可歸納爲（一）公立及私立之立案者、（二）中學未立案而經立案手續者、最後當感謝中華全國體育協進會假予塲地、各局及各體育專家之贊助、曁上中及東亞等童子軍之維持秩序、 
　　會長張岳軍致詞　張市長代表俞鴻鈞略謂、奉市長之命、參加第一次舉行之中校聯合運動會開幕隆重典禮、此次參加之公私男女學生、本平素鍛練所得、表演身手、斯日練成堅强體格、即爲他年投身社會及服務國家之用、提倡運動、可以（一）餋成克己精神、（二）餋成紀律觀念、（三）光明正大手段來競爭、盼望各運員發展各個體育及體育美德、並與年俱進云、 
　　黨部童行白致詞　略謂體育有關於各個人之前途、及社會與國家之生存、我人一面探求智育德育、同時毋忘研究體育、體育實爲三育之基礎、中山先生最大期望中國民族精神之發揚、在道德上着手、體育占道德之重心、研究體育有二要義、（一）永久性修養、（二）普遍的發展、 
　　名譽指導褚輔成致詞　褚君略謂、人以我國爲老大病夫、思之痛心、如果各個人都能注重體育、即可造成靑年有爲之國家、本人中年多病、但至今將近六旬、反不覺老者、因數十年來、晨間一小時運動之效果也、個人如是、而至於全國人民、能一致仿行、則我國當人人健全矣、 
　　來賓朱應鵬演說　朱君略謂、吾人與西人並肩相視、顯有高下强弱之分、西人之所以强大者、緣於數千年來不絕鍛練、得以保持原來民族之體格、國人兒將體育一事、置在人生一切事物之外、此種錯誤觀念、遂造成今日又小又弱之民族、今當力求進步、俾與又長又大之西洋民族同樣强健、 
[預賽成績]  
　　　（一）男子甲組 
　　　百米···共十一組每組取兩名 
　　（一）趙靄生（復實）譚兆祺（勞中）十二秒五分一（二）傅登相（南中）徐太高（東亞）十三秒五分一（三）李松年（廣肇）曹松萬（曁南）十二秒五分四（四）葉玉郎（曁南）王錦陞（上中）十二秒五分二（五）姚宗炎（復實）王宜珏（南洋）十二秒五分二（六）黃寶光（廣肇）詹炳省（麥倫）十二秒五分四（七）黃飛龍（曁南）沈西庚（澄衷）十二秒（八）張紀友（曁南）陳業新（浦東）十二秒五分二（九）范覺明（淸心）陳濂芳（職業）十二秒五分四（十）徐宏傳（東亞）楊志慶（浦東）十二秒（十）（一）郭智新（復實）江大镕（民立）十二秒五分三 
　　高欄···共四組每組取三名 
　　（一）談　熹（復實）陳　年（水產）何懋昌（光華）十九秒五分一 
　　（二）陳錦芳（曁南）陳部章（水產）程世寗（民立）十九秒五分四 
　　（三）施以霖（上中）趙竹平（淸心）唐賢武（南洋）二十秒五分二 
　　（四）王柏蓀（光華）徐太高（東亞）周德才（復實）廿一秒五分三 
　　四百米···共四組第組取三名 
　　（一）尹貴仁（曁南）江大镕（民立）王宜珏（南洋）五八秒五分二 
　　（二）符和蕃（曁南）李松年（廣肇）沈懷德（東吳）五七秒 
　　（三）丘陵如（浦東）屈均遠（水產）許瑾玞（光華）五七秒五分四 
　　（四）曾榮忠（曁南）徐宏傅（東亞）趙靄生（復實）五六秒五分一 
　　二百米···共八組每組取兩名 
　　（一）徐宏傅（東亞）張紀友（曁南）二五秒（二）黃芹榮（東亞）陳濂芳（職業）二六秒五分二（三）姚宗炎（復實）陳家鼎（光華）二六秒五分一（四）曹松萬（曁南）葉緯生（職業）二六秒五分三（五）談連峯（東亞）陳業新（浦東）二六秒五分二（六）趙靄生（復實）楊志慶（浦東）二六秒（七）黃飛龍（曁南）王宜珏（南洋）二五秒（八）曾榮忠（曁南）李松年（廣肇）五五秒五分三 
 
[(上）開幕禮（下）游行] （本館攝） 
　　四百米···共四組每組取兩名 
　　（一）陳　年（水產）李松年（廣肇）七十秒五分二（二）陳部章（水產）周德才（復實）六七秒五分二（三）施以霖（上中）陸志明（浦東）六五秒五分三（四）張　實（浦東）郭留麟（曁南）六九秒五分三　　（二）男子乙組 
　　　百米···共五組每組取三名 
　　（一）鄧應沅（南洋）錢頌祥（上中）梁秀礎（廣肇）十二秒五分四 
　　（二）瞿承祚（南洋）馮保章（光華）霍鉅康（廣肇）十三秒五分四 
　　（三）李錦華（大夏）張振祚（淞中）一一五號十三秒五分二 
　　（四）劉崇禮（浦東）應炯標（廣肇）陳業興（浦東）十三秒五分四 
　　（五）趙汝信（光華）江大镕（民立）陳志强（廣肇）十三秒五分二 
　　四百米····共三組每組取四名 
　　（一）薛錦綬（南洋）陳業興（浦東）霍鑾光（廣肇）孫彭年（淸心）六四秒五分一 
　　（二）劉崇禮（浦東）一0六號紀憲鄂（光華）應炯標（廣肇）六二秒五分一 
　　（三）黃裕誠（大夏）鄭　棪（光華）於以禮（職業）鄧孟素（廣肇）六七秒 
　　二百米····共六組每組取兩名 
　　（一）鄧應元（南洋）趙汝信（光華）二六秒五分四 
　　（二）紀憲鄂（光華）石海如（鄕師）二九秒 
　　（三）江大镕（民立）應炯標（廣肇）二八秒五分一 
　　（四）李樑材（南洋）陳志强（廣肇）二八秒 
　　（五）瞿承祚（南洋）馮保羣（光華）二八秒五分三 
　　（六）劉崇禮（浦東）李錦華（大夏）二七秒五分四 
　　（三）女子組 
　　　五十米····共四組每組取三名 
　　（一）陳運卿（東南）曾　冬（曁南）張雲鳳（中國）八秒 
　　（二）錢行素（東亞）張秀珠（上中）蔣寶菊（務本）七秒五分三 
　　（三）張蘋先（東亞）余維茂（東南）鄧名尙（曁南）七秒五分三 
 
[「自右至左」（上）男甲鐵餅决賽　第一謝全和曁（、第二魏榮濤（東亞）第三葉玉郎（曁南）第四李寶（上中）（下）男甲跳遠决賽、第一屈均遠（永產（第二龐健（曁南）第三黃幹（東亞）第四張耀宗（光華）　　　（本館攝）]  
　　（四）盛　璧（東亞）馬毓英（中國）施藕卿（務本）八秒 
　　　一百米····共四組每組取四名 
　　（一）蕭餘英（務本）周文娟（東南）徐蘭英（淞中）戴　甫（愛國）十六秒 
　　（二）張蘋先（東亞）劉靜芳（勞中）馬毓芳（中國）楊志仁（東南）十四秒五分四 
　　（三）盛　璧（東亞）王志新（東南）張秀珠（上中）曾　冬（曁南）十五秒五分一 
　　（四）余維茂（東南）張一鳴（中國）唐敦瑩（上中）林瑞和（務本）十五秒五分三 
[决賽成績]  
　　　　男子甲組 
　　　│千五百米决賽│ 
　　（一）陳行佩（浦東）四分三九秒五分四 
　　（二）丘陵如（浦東） 
　　（三）楊炳元（曁南） 
　　（四）竇永仁（上中） 
　　　│鐵餅决賽│ 
　　（一）謝全和（曁南）　三十米一一 
　　（二）魏榮濤（東亞）　二八米0七 
　　（三）葉玉郎（曁南）　二六米一六 
　　（四）李　實（上中）　二五米九八 
　　　│跳遠决賽│ 
　　（一）屈均遠（水產）　五米八二 
　　（二）龐　健（曁南）　五米八0 
　　（三）黃　幹（東亞）　五米六八 
　　（四）張耀琮（光華）　五米六四 
　　　男子乙組 
　　　　│跳遠决賽│ 
　　（一）鄧應沅（南洋）　五米四二 
　　（二）於以禮（職業）　五米0四 
　　（三）陳志强（廣肇）　四米七六 
　　（四）李樑材（南洋）　四米六九 
　　　│四百米替換賽│ 
　　（一）南洋模範中學　五四秒五分四 
　　（二）民立中學 
　　（三）大夏附中 
　　（四）廣肇公學 
 
[「自上而下」（一）全國女跳遠紀錄東亞張蘋先、（二）東亞盛璧、五十米預賽第一（三）東南余維茂、百米預賽第一] （本館攝） 
　　　女子組 
　　　│跳遠决賽破全國紀錄│ 
　　（一）張蘋先（東亞）四米三0 
　　（二）錢行素（東亞）四米二一 
　　（三）陳運卿（東南）四米 
　　（四）夏芬錄（東亞）三米九六 
[各校得分]  
　　計分方法、取五三二一制、取四名、第一名得五分、各校决賽得分如下、 
　　　男子甲組 
　　（一）曁南　十二分（鐵餅第一、第三、跳遠第三） 
　　（二）浦東　八分（千五百米第一第二） 
　　（三）水產　五分（跳遠第一） 
　　（三）東亞　五分（鐵餅第二跳遠第三） 
　　（四）上中　二分（千五百米第四鐵餅第四） 
　　（五）光華　一分（跳遠第四） 
　　　男子乙組 
　　（一）南洋模範　十一分（跳遠第一第四、四百米替換跑第一） 
　　（二）職業　三分（跳遠第二） 
　　（二）民立　三分（四百米替換跑第二） 
　　（三）廣肇　三分（跳遠第三、四百米替換跑第四） 
　　（四）大夏　二分（四百米替換跑第三） 
　　　女子組 
　　（一）東亞　九分（跳遠第一第二第四） 
　　（二）東南　二分（跳遠第三） 
[個人得分]  
　　　男子甲組 
　　浦東陳行佩五分曁南謝全和五分、水產屈均遠五分、浦東丘陵如三分、東亞魏榮濤三分、曁南龐健三分、曁南楊炳元二分、曁南葉玉郎二分、東亞黃幹二分、上中竇永仁一分、上中李寶一分、光華張耀琮一分、 
　　　男子乙組 
　　南洋模範鄧應沅五分、中華職業於以禮三分、廣肇陳志强二分、南洋模範李樑材一分、 
　　　女子組 
　　東亞張蘋先五分、東亞錢行素三分、東南陳運卿二分、東亞夏芬錄一分、 
[今日秩序]  
　　（一）五十米複賽（女）　　（二）百米複賽（甲乙）　　（三）鐵球决賽（甲乙女）　　（四）百米複賽（女）　　（五）四百米複賽（甲乙）　　（六）高欄複賽（甲）　　（七）標槍决賽（甲女）　　（八）二百米複賽（甲乙女）　　（九）三級跳遠决賽（甲）　　（十）四百米中欄複賽（甲）　　（十）（一）八百米預賽（甲乙）　　（十）（二）千六百米替換决賽（甲）　　（十）（三）四百米替換决賽（女） 
[特出成績]  
　　昨日計男女預賽七項男子甲組决賽三項、男子乙組决賽二項、女子組决賽一項、成績甚佳、尤以浦東陳行佩四分三十九秒五分四之千五百米、吳淞水產屈均遠五米八二之跳遠、在中校成績、皆所難得、而女子跳遠、前三名均破全國運動會之紀錄、尤可記也、 
　　　女跳遠破全國紀錄 
　　女子跳遠决賽、爲昨日大會之特出成績、第一名、張蘋先第二名錢行素、均破全國運動會吳梅仙之四米紀錄、第三名陳運卿之四米、與吳梅仙之四米相等、第五名爲東南之楊志仁成績與第四名等、均爲三米九六、惟新規則無並立、乃再决賽一次、楊則失敗、夏芬錄得四米0一、可謂有幸不幸、昨日女子跳遠、成績特佳、惜當時天色已垂夜、跑跳殊難、否則更當佳美可知、參加競賽計二十人、 
　　　女五十米亦新紀錄 
　　女子五十主預賽、第三組第一名東亞張蘋先、成績七秒三、亦與全國新紀錄並、孫桂雲五十米全國成績爲七秒三、馬來亞曹漢華成績爲七秒三、惟哈爾濱吳梅仙在東北四省聯運會曾造成七秒之成績、 
　　　千五百米名將獲標 
　　千五百米决賽共五十六人起步、槍聲一嚮、各人奮步衝刺、跑道上躋躋蹌蹌、極盛一時、一圈以後、名將陳行佩健步疾追、領導羣流、態度甚爲從容、繼之者爲丘陵如、相差約十碼左右、待二圈三圈後、陳仍居前、然亦不落人後、但卒不能超出陳前、餘子絡續而上、迤邐有半圈之遙、最後一圈、各人努力前進、陳行佩始終在先、最後奮鬥、以四分三十九秒五分之四、奪得冠軍、成績殊見出色、非特中等學校中所罕見、即大學中亦不多覩也、第二丘陵如、仍差十碼左右、 
[馬拉松長途賽跑定期]  
　　　　確定爲五月二十四日 
　　今年本屆馬拉松長途賽跑、昨日上海業餘體育會舉行特別會議、確定於五月二十四日星期日舉行、路程仍依去年路線、 
[兩江女籃球隊今晨赴日]  
　　兩江女子體育學校籃球隊於今晨八時、在匯山碼頭、乘長崎丸赴日比賽、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[市執委會要電]  
　　　廢除一切不平等條約 
　　中國國民黨上海特別市執行委員會昨發通電云、各省市黨部·各特別黨部·各總支部·全國各報館·轉各地各法團公鑒、查國家成立之要素、首在主權能完全、民族發展之自由、更須主張能獨立、今各帝國主義者、以不平等條約、侵害我主權、阻撓我主張、肆意壓迫、埀八十年、又復包庇匪盜、妨我治安、接濟械彈、延我赤禍、其欲使我國國家、長淪於危境、我國民族、永困於病夫、已屬灼然可見、現吾新中華民族、無一醉死夢生、豈甘俯首忍辱、常遭彼帝國主義者鐵蹄之蹂躏、追念各帝國主義者締結及延長不平等條約之藉口、不曰我國建設幼穉、法制不良、即曰我國無强固政府、乏統一權力、今按我國新政日趨治軌、統一早告實現、建設猛進、法制大備、各帝國主義固有信用誠意、一切不平等條約、早應自動廢棄、以敦睦誼、近彼不唯不此之圖、以踐前言、抑且至我一再催促、進行交涉、仍爲狡詞巧辯、徘徊觀望、總之、各帝國主義者、以爲積非勝是、喧賓可以奪主、尙希政治侵略之繼續、經濟壓迫之延長、而維持其大戰前超人思想所生產之優越地位、當此各帝國主義者深入强權迷夢時代、而吾欲以親善協商之態度、要求其善意廢除一切不平等條約、何異與虎謀皮、深望我外交當局、從速改變交涉方針、毅然復行革命方式、以免受其長期麻醉、縱觀前世紀末之日本、及最近之土耳其·暹羅·等國、靡不憑藉其自强之理智、取消一切不平等條約、在吾新中華民族、究何遜於彼、而不能自動廢棄、當此國民會議開幕在即、凡我全國民衆、亟宜一致要求自動對外宣佈廢除一切不平等條約、况本黨總理身在彌留、猶以廢除一切不平等條約、諄諄遺囑、想吾全體國民會議代表、言猶在耳、自當遵奉實行、全國國民、决爲後盾、俾本黨對外政策、得以貫澈、華會議案、得以實現、設或阻碍發生、全國與之經濟絕交、亦所不惜、蓋吾欲至高無上之主權完全、决不容臥榻旁有他人鼾睡也、謹佈區區、尙希各地同志同胞、奮起爲同類之要求、期達最後目的、黨國幸甚、華族幸甚、 
[市政府]  
　　　新屋招標建築 
　　　　下月十六日開標　 
　　戊辰社云上海市政府、自劃定市中心區 
[市政府新屋模型]  
域以來、積極建設、不遺餘力、現在該區內橫貫東西之主要幹道、三民五權兩路、均已開工興築、市政府新屋、亦於今日起、由工務局招標築建、因鑒於工程異常偉大、故規定投標者、非有殷實資本、並經承辦大工程者不可、所有圖樣及說明書、自五月四日起、即可向南市毛家弄工務局領取、每份繳洋二十五元、并隨繳投標保證金三千元、不中標者、於繳還圖樣後、照數發還、五月十五日截止領圖、即於十六日下午二時、在工務局當衆開標、茲覓得該項新屋模型照片一張、製版如上、其外表式樣、完全保存我國固有風味、而全部結構之富麗矞皇、將開本市建築上之新記錄云、 
[討論會]  
　　　　電賀外王 
　　　　　荷那兩國領判權撤銷 
　　外交討論會、昨電外部云、南京外交部王部長勛鑒、電訊傳佈、欣悉荷那兩國、領判權業經交涉撤銷、恢復主權、增輝壇玷、引領瞻望、雀躍良殷、尙乞繼續努力、藉竟全功、俾於國民會議之初、即睹不平等條約之撤廢、謹此電賀、外交討論會叩、 
[歐亞航空公司]  
　　　　招待各界試飛 
　　　　　　五月十四日 
　　歐亞航空業已確定五月十五日正式開航、在未曾正式開航以前、先行試行通航滬滿各四次、並免費載運郵件、現下試行成績、非常良好、該公司前日由滿飛滬之第三號飛機、業已定於明日再行北駛、故五月十五日正式開航之期、决可實現、公司方面、並已定期五月十四日、即正式通航之前一日、假滬西虹橋路飛機塲招待本埠各界、參觀一切、屆時並擬招待來賓、正式試飛云、 
[美麪運華反感]  
　　　　蘇浙皖麵粉公會昨電財實兩部 
　　蘇浙皖內地機製麵粉廠公會昨電財實兩部云、國民政府財政部部長宋、實業部部長孔、鈞鑒、竊閱近日中外報紙、登載美國擬將過剩麵粉、運銷中國、價値二千萬元、作爲一種借欵、政府當局、正在調查我國實際需要情形、再行計議等語、頗引起農工商界之不安、伏思我國上年收穫甚豐、各省所存米麥尙多、今年各廠所製之粉、因銷路呆滯、存積甚鉅、廉價銷售、尙且無人過問、目前實無再進洋粉之必要、倘果成爲事實、其影響於農民經濟之大、固無待言、而驟然輸入大宗洋粉、則我國麵粉、勢必愈有過剩之憂、各麵粉廠、必將停頓、其影響于工人生計、及全國固有之麵粉業、亦必甚大、况前次日米擬運來我國賤價銷售、卒因禁令所關、及人民之反對、不能成爲事實、今美粉事同一律、豈可厚此薄彼、貽人口實、國計民生、兩無裨益、被害之鉅、寗惟工商、伏望鈞長俯賜採納、迅予消弭此議、以維商業、而護農工、實爲德便、蘇浙皖內地機製麵粉廠公會叩、漾、 
[費唐報告發表]  
　　　　全文共分七編 
　　　　今日發表三編 
　　公共租界工部局、於去年正月、聘請南斐法官費唐君、爲工部局專家顧問、協助該局籌擬建設計劃、將中國人民之願望、充分考量、同時對已在上海發展之偉大商 
[費唐氏近影（巧善富照相館攝）]  
業利益、給以合理的充分保障、費唐君在滬、經一年有餘之考察研究、作成報告書、共七編、其內容、第一編爲緒言、說明其職務、不僅限於研究上海公共租界及與該租界毘連地點之經濟社會行政以及政治之確實情狀、即國內一般經濟政治以及行政之背景、亦在研究之列、因上海之特別問題、與中國之一般現狀、有密切之關係、第二編、述公共租界及其治制之歷史與狀况、謂公共租界、現有各機關之能發展至現時程度、係由逐漸之演進、欲爲租界前途、籌擬一種建設計劃、必先研究此種演進之經過、否則目前所應解决之各種問題、無由明晰、第三編、述上海商務利益、第四編、爲所得關於政治與行政問題之陳述書、及其評論、第五編、爲關係公共租界前途之主要問題、第六編、論界外馬路地面、第七編、補遺、現所發表者、爲第一編至第三編、其摘要載今日本報專件欄、以後陸續刋登、其餘各編、三星期後發表、 
[孫科等今晨到滬]  
　　孫科·孔祥熙·于右任·王寵惠·王家楨·劉瑞恒·劉紀文·鄭洪年·楊永泰·張羣·均於昨晚夜車出京、今晨抵滬、 
[國煤有儘量出礦希望]  
　　　鐵道部已飭北寗路添車 
　　中華民國國煤產銷聯合會、前以北寗路車輛缺乏、致煤商不能儘量出貨、各地皆現煤荒之狀、該會特電鐵道部、請予救濟去後、昨該會奉鐵道部業字第八二八號批令云、陽代電悉、據情請轉飭北寗路局迅速多備車輛、運輸國煤、以杜外煤壟斷、應予照准、仰候轉飭北寗鐵路局遵照辦理、其餘各節、應候各主管機關核辦、此批、 
[市商會]  
　　　　抗爭獨裁華洋訴訟案 
　　　　　爲法領偏斷押追虎林經理案 
　　市商會昨爲本埠法領、對於虎林絲織公司華洋訴訟、單獨裁决、特電外交部抗爭云、南京外交部鈞鑒、虎林絲織公司、向託法商薛加來公司、爲法國特約代理人、上年十月間、該商經手定貨一批、價値一百八十萬法郎左右、約期十二月底出淸、屆期匯票未至、貨不能運、虎林公司旣受定織各廠催迫、祗能將定貨賠貼損失、退回原廠、虎林公司、因此受損十餘萬金、遂將薛加來公司所存佣金之一部、合華銀一萬餘兩、暫予扣抵、薛加來公司遂訴之法領、將該公司董事監理及總經理傳訊、傳到後、即在法領個人辦公室、隨意訊問、旣未正式開庭、亦無華員會審、遽由法領將經理王行素、裁决追押、查華被洋原案件、按照中法天津條約、及歷來公廨慣例、俱應由華員會同審斷、法領此次舉動、實屬違法越權、爲通商以來之創舉、理合據情電請鈞部鑒核、俯准向法使嚴重交涉、將法領此案片面裁决、予以撤消云、 
[社會局調解煤業糾紛]  
　　　　定後日召集 
　　煤業同業公會、爲煤業不解糾紛、昨分函各煤號云、爲通知事、茲接市社會局通知書開、據市商會呈、爲本市煤號、因開灤售品處定煤不解、發生糾紛、請調解籌備前來、本局定本月二十七日上午九時、召集雙方調解、屆時務將該信義公煤號等十五家、與元泰泉泰等所訂合同、帶局呈核、是爲至要等因、合亟通知、請將定煤合同檢出、并請各推負責代表一人、隨帶定煤合同、於本月二十六日下午二時、送至本會集齊、以憑呈核、即於是日在本會先行討論調解辦法、幸勿遲誤、 
[德領昨日交還俄領署]  
　　　　協助會李文氏之表示 
　　大美晚報云、黃浦路禮查飯店對面之俄領事署房屋、自民國十六年十二月二十三日俄總領事歸國後、即託德總領事署保管、業已三年有餘、現蘇俄政府已向德領署取回、業於二十四日由德領事富克士代表德總領事、正式交還俄政府代表俄國協助會收管、至此後作何用途、目下中俄會議正在進行、是否不久即將有新總領事派來、今晨（二十四）記者曾詢諸俄國協助會經理李文氏、李氏答稱、關於此點、尙未接到本國消息、惟上次李文見記者時、曾表示或將暫由俄國協助會遷入辦事云、 
[德艦]  
　　　愛姆登號移靠碼頭 
　　　　　約二十八離滬 
　　德艦愛姆登號、由京抵滬後、曾由該艦艦長柬邀本埠報界參觀、業誌前報、該艦本停泊於黃浦江中第三號浮筒、茲悉爲上落便利起見、自今日（二十五日）晨間起、移靠虹口招商局中棧碼頭、聞該艦在滬尙有數日勾留、約於本月二十八日即起椗離滬云、 
[大昌船員之生財損失]  
　　　每名五十元······定今日發放 
　　大華公司大昌輪被撞沉沒、船員之薪工與損失、昨日已完全解决、遭難死者、每名撫恤三百元、遇險生還者、每名賠償生財損失五十元、薪工决發至四月底止、以前所有三個月欠薪、亦同時發淸、但公司方面、經濟不甚充裕、故臨時預向華 
 
 

Page 14

 
 
安保險公司商洽、支借一萬一千二百元、迨將來交涉辦妥、再在所保五萬元險費中扣除、故大昌公司與對方交涉事宜、須先俟船員問題解决、再行辦理、昨日下午、大昌船員二三十人、由大副李晋謙、偕赴公司、要求發薪、嗣以華安之欵未到、直候至三時五十分、始簽出承裕莊支票一紙、數爲一萬一千二百元、其時因已逾支取時間、故船員一切薪欵、定今日上午九時、在該公司發放、 
[報關工潮]  
　　　社會局令先行復工 
　　　　並飭三方履行修正恊約 
　　　　同時由市商會進行調解 
　　本市報關工人罷工問題、市社會局昨令市商會妥爲調解、並令三方履行恊約、先行復工、惟聞棉布同業公會定明日、報關工會定今日、開會討論解决、茲將詳情分誌於後、 
　　今市商會　市社會局昨令市商會云、爲令遵事、查此次報關業工人、爲棉布業車費糾紛、罷工以來、迄已多日、昨經本局召集最後之調處、關於工人出貨範圍、及車力表等、當得三方代表同意、修正協約五條、僅騐關費問題、因各方堅持、再三勸導無效、仍無結果、本局除嚴令報關工人先行復工外、並將三方代表已經同意修正之協約紀錄、分令抄發、先着遵照履行、至其騐關費之究應由何方代行收付、實爲營業上之責任問題、合行令仰該會、即便查明慣例、妥爲秉公解决、俾泯糾紛、並仰將辦理情形具後備查、 
　　批令工會　市社會局昨批令報關業工會云、呈悉、查是案於本局昨日召集調處時、如工人出貨範圍及車力表等、旣均已由三方代表同意、合亟先行抄發、仰即遵照履行、至騐關費問題、業經令飭市商會查明營業上之責任、妥爲秉公解决、除分令外、仰即知照、並仰轉飭全體工人一律先行復工、靜候核辦、毋再違延、致干未紉、切切此批、並聞該局同時令飭棉布同業公會、及報關公會、履行協約、 
　　修正協約　市社會局、四月廿三日、另集轉運報關同業公會·棉布業同業公會、及報關業工會·三方協商報關業工人出貨範圍及車力等問題、由社會局承辦人、徵約三方代表意見、折衷修正合同草約、計五條、茲錄全文如下、（一）貨物無論在何廠棧、均由報關工人自往車運照出、并由各該報關行出具出貨票據、以資憑信、倘仍有推諉不出情形、准由轉運報關同業公會、擔負完全責任、（二）南至寗紹老棧及大達棧、東自洋涇浜起至華順棧止、無論東西洋貨布疋、及本廠棉布、一槪不給車力、惟匯山·倉庫·大阪·及黃浦·四棧、每件由棉布公會貼付車力二角五分、由轉運報關同業工會貼一角五分與工人、作爲運貨車資、（三）蘇州河除禮和棧、無論東西洋布疋頭及本廠棉布、不給車力外、其餘沿浜堆棧東西洋布疋、每件代付車力二角、貨由貨主交出棧房門口、槓力亦由貨主負擔、惟棉布棧力車力、仍照向來辦理、（四）租界內各洋行堆棧之貨、北至北京路·西至浙江路·南至愛多亞路英租界、一切照向來出貨辦法辦理、無論東西布疋及本廠棉布、一槪不給車力（五）棉布舊有車力者、另立車力表、照表給付、不得增减、及有例外需索情事、（車力表）怡和粗布二角、粗斜三角五分、恒豐粗布二角、楊樹浦粗布二角、粗斜四角、公益粗布二角、三泰粗布二角、細斜四角、振泰粗布三角、同興細斜四角、細布四角、大來粗布三角、申新粗布二角、內外粗布二角、細布四角、豐田粗布二角四分、細布四角、公大細布四角、細斜四角、永安粗布二角四分、細斜四角八分、 
　　公會大會　報關同業公會、昨日下午二時、開各行代表大會、主席石芝坤、議决、（一）南至英租界洋涇浜、東至華順碼頭、北至北京路、西至浙江路、關於東西洋貨及本廠棉布出貨、一槪不出車力、（二）黃浦·倉庫·大阪·匯山碼頭·東西洋貨及本廠棉布之出貨、每件由棉布公會津貼二角五分、報關同業方面津貼、由報關行與工人自行商定、（三）蘇州河以北禮和棧爲界、過西各堆棧、東西洋貨、每件由棉布業津貼洋二角、報關同業之津貼、亦由報關行與工人自行商定、（五）碼頭捐由棉布業負責帶收、（六）印花稅報關業向客人自理、（七）本廠箱頭布疋之騐關費、仍應照向章辦理、其包子白貨、以後不再收取、（八）因時世變遷、生活向上之關係、關於本約所定之價目單及二三項所規定之價目、得呈社會局再行議訂、（九）此次罷運糾紛於各方悉蒙影響、以後掮客方面、不免對報關同業發生惡感、或因而有侵損報關同業營業行爲、由棉布公會擔任勸止、以下由工方提出討論、後經全體議决通過、（一）車費須每星期日解付、最多延至兩星期爲限、（二）以後工人向各號收取車費、須憑工會圖章、如有私相授受或發生額外勒牽等情、槪與報關工會無涉、（三）箱貨如有短疋欠碼、槪由經手人負責自理、如有拒却、由棉布業擔任之、不涉報關公會與報關工會之事、（四）雙方訂約後、各方須恪守條約 
[社會局嚴令]  
　　　三新廠錄用舊工友 
　　　　聲明在前不應反悔 
　　楊樹浦路三新紡織廠全體舊工友、四千餘人、因新廠主拒絕復工、羣往市社會局請願、昨該局嚴令廠方錄用、不應反悔、茲將當局訓令錄下、 
　　令榮宗敬　市社會局昨令三新紗廠廠主榮宗敬云、爲令遵事、案據第三特區棉紡業工會呈、爲三新紗廠新舊交替時、資方代表諸廣成、於四月九日、在廠內寫字間、曾當衆負責允許、全體工人、一律復工、且有律師伍守恭在塲證明、茲廠方宣佈、於本月二十七日開工、二十一日起、報名登記、據資方工程師吳士懷、向勞方代表報告、謂須另招新工、因之羣情惶迫、請救濟等情據此、查該廠新舊交替時、旣由代表諸廣成聲明在前、不應反悔、况旣承盤該廠、亦應儘先錄用舊工友、據呈前情、合亟令仰遵照、毋得任令職員故意留難、致滋糾紛、切切此令、 
　　令諸廣成　市社會局昨令三新廠資方代表諸廣成云、爲令遵事、（中略）查該廠新舊交替時、旣由該諸廣成代表資方、負責聲明在前、則該廠現在開工之時、自應仍着負責勸令資方、儘先錄用舊工友、據呈前情、除分令新廠主榮宗敬外、合令仰遵照、迅行負責辦理、以恤工艱、切切此令、 
[華商電氣工人]  
　　　要求修改待遇條件 
　　　　　調解無完全結果 
　　華商電氣工人、因十六年間協訂條件、與現行法令、或有抵觸、實有修改之必要、經三月十六日會員大會通過、提出十二條後、因自行協商、未能接近、認爲資方毫無誠意、暗中雙方形勢頗爲嚴重、工會分貼標語、通令整備、一致行動、市社會局、昨日下午一時、召集調解委員會、進行調解、到資方代表姚鑫之·陸仲麟·勞方代表周光榮·朱漢鶴·主席社會局惠工股主任徐直·首由主席報告、勞資雙方修訂條件、自行協商、未能接近、茲依法召集調解委員會調解、希望雙方開誠相見、能最短期間解决、以免發生枝節、繼由勞資雙方代表陳述理由、經長時間之討論、第一條已有相當解决、因時已深晚、宣告散會、當囑資方逐條用書面答復、以資研究、並定二十八日下午一時、再行繼續調解、 
[日商競爭中國航業]  
　　　　組織大東公司 
　　　　經營江海航綫 
　　定名大東　近二年來、日本航業界、以營業不振、船舶過剩、空拋停班者日見增多、在前數月、有日本船東多名、曾來華向我國航界活動、願將船隻租與華商、雖改旂亦所甘願、以無人接受、事遂作罷、近來日航界以中國爲其發展營業之唯一出路、惟限於我國收回航權聲中、不易來滬開闢航綫、茲聞日本航商田中、將其所有商輪、與我國華商接洽、在上海設立一新輪公司、對外用華人名義、而主權則操於日人、此事籌議已久、業已成立、定名曰大東航輪公司、總行設於滬上、寫字間等已經租定、即日開業云、 
　　華人經理　日人以對外名義上關係、聘定華人莊盛表爲該輪公司經理、負營業上代爲招攬運輸之責、莊爲報關業中人、於各路商帮有相當之熟悉、現已受聘、俟航路闢就、船舶由日來滬後、即行開始營業、 
　　航輪情形　該日航商田中有海輪十餘艘、其中適於長江航路與南北洋航路者均有、現正協商開駛路綫、揚子江上下游與近海各口岸、均須派輪行駛、刻未發布、 
[實業部整頓茶葉外銷]  
　　　　商品檢騐局已呈擬改進方案 
　　茶葉本爲吾國輸出商品大宗、近年外銷幾已一落千丈、關係國計民生、殊非淺鮮、實業部孔部長前長工商部時、曾注意及此、自改組實業部後、更令催該部上海商品檢騐局鄒局長、積極籌劃改進方法、藉圖救濟、近聞該局業已草擬具體進行方針、除請部籌設茶葉研究所·茶葉試騐塲·及海外宣傳機關外、一面擬先從檢騐着手、以冀從消極方面加以取締、而促根本之改良、關於檢騐規程、實業部現正在擬訂之中、大致新茶上市前後、即可明令公布、各國取締茶葉方法、均取嚴厲方針、如品質粗劣·種類混雜·塗抹漿糊·混和土砂·以及潮茶着色等、均不准運銷出口、我國開辦伊始、如即採取嚴厲方針、恐於本年貿易發生重大影響、故最近决定折衷辦法、除積極取締劣茶潮茶及混用漿糊與土砂等茶葉外、此外得視其習慣與需要、由直接出口商人、聲述理由後、得暫准通融出口、並以新茶登塲在即、各產茶地、已在準備採製、若不早爲通告、恐仍有携假及不良等茶裝運來滬、爲防患未然計、亦經呈請實業部、先行通告江浙皖贛各省主管官廳、轉飭產茶各縣市、布告各地茶商茶戶、注意下列數點、（一）茶戶須提早採製、使葉質不致硬化、（二）採製時須分別老嫩、不得混同採製或出售、（三）茶商收買時、不得塗抹漿糊混雜尾箱灰末雜質等弊、（四）包裝茶葉之箱板錫罐等項、須選上等堅固之材料、以免中途有損破受潮等弊、俾各茶戶茶商、早爲預備、不致臨時感受困難、此項辦法、已由實業部採納施行、 
[鐵道部近事紀要]  
　　鐵道部以盜犯偷竊道釘等物、損害路產、危及旅客生命、所關甚鉅、固非普通盜竊可比、刑法旣於公共危險罪、定有第一百九十七條·第一百九十八條·第一百九十九條·自應切實遵照、除由該部呈請行政院·轉司法院·分令各法院、對於偷竊道釘等罪犯、務須依照刑法公共危險罪、從嚴懲辦、並請令行內政部·各省政府·各市政府分別轉飭首都警察廳·及各公安局·一體知照外、並令各鐵路管理局·及管理委員會、將刑法公共危險罪條文、分別以淺近文字、布告民衆周知、以資警惕、而維路政、 
　　鐵道部據隴海鐵路管理局呈稱、各站存貨山積、無法運出、且港務正在籌備、綫路亦將延長本年冬季以後、業務發達、可操左券、擬請添購太平洋式機車六輛、行駛客車、俾騰出其他大機車、爲全線運貨、并請購四十公噸全鋼高邊貨車二百輛、鐵路據情、已令照准、惟說明書內機件尺寸、有數處須略爲修改、均已併令遵照矣、 
　　鐵道部以龍烟鐵鑛廠、奉行政院令、由該部接管以來、北方軍事、遷延歲月、且經濟枯窘、進行爲難、該部對於所屬各路事務、監督管理、頭緒紛繁、苦難兼顧、現自實業部成立、關於鋼鐵事業、正在積極規畫、鑛冶人才、均經羅致、所有籌畫龍烟鋼鐵廠礦進行事宜、已呈請移交實業部辦理、以歸劃一、而便統籌、 
[木器業請减營業稅率]  
　　中西木器號業同業公會、昨致上海市商會、上海市稅則研究會、函云、逕啟者、昨見報載、本市財政局所訂營業稅則、將西式木器業紫檀紅木傢俱業、徵收千分之十、閱竟之餘、惶駭萬狀、查敝同業所營業者、在在向製作同業定購、確係販賣性質、其原料如紫檀·紅木·柚木·柳安·麻栗·之類、裝置如泡力水·油漆·玻璃·交鏈·五金·之類、其輾轉直接間接、莫不有營業加諸其上、敝同業所受暗中病苦、已屬不貲、今認爲奢侈品、徵收千分之十、則敝同業何堪負此重担、况際此商業凋零、各物騰漲、開支日增、支持不遑、若再課以千分之十、必予敝同業無蘇困之希望、不寒而慄、第以貴會爲商業領袖、商情盛衰、較諸行政機關確切、爲將敝同業所受重荷、及不堪再負情形、函請貴會查照、務希鼎力主持、轉陳國民政府財政部·曁上海市政府體恤商艱、减輕稅率、按營業抽收千分之二、庶釋重負、俾蘇商困、實紉公誼、 
[被中女屍之相騐]  
　　北海路三江旅社、前日發現男性旅客王德生勒斃同臥操松江口音之張氏少婦一案、已誌昨日本報、當時該管捕房據三江執事報告即派探員崔金川馳赴該旅社調查、將死者喉間之縊繩解除後、檢查屍身於衣袋內、獲字條一紙、上書有「楓涇鎭同興南貨店轉交嘉興船顧阿龍」等字、此一紙條或即爲屍屬之所在、亦未可知、該探隨將屍體舁入斐倫路騐屍所、一面持條回捕房、稟由捕頭遴飭幹探前往楓涇松江一帶尋訪死者家屬、並查緝兇手、昨晨、先由特區法院委郭檢察官蒞所騐明、諭令普善山莊代爲領屍棺殮、候緝兇手到案懲辦、至究因何故演此慘劇、刻下殊未能明瞭也、 
[晨光藝展今日開幕]  
　　　　出品百餘件 
　　　　富有民族性 
　　晨光藝術會第五屆展覽會、定於今日上午九時、在江灣路（天通庵六三花園附近）上海藝術專科學校開幕、會期至下月三日止、此次出品、共計百餘件、計陳列五室、出品中頗有民族主義之色彩、該會出品人、除著名作家王首源·陳抱一·朱應鵬·方幹民·邱代明·李金髪·王榮鈞·宋志欽·諸君、及女畫家范新瓊·關紫蘭·翁元春·諸女士外尙有新進作家杜施奇·曾志良·余再生·華復·高陽·鄭兆甲·黃振中·楊秋人·李慧中·程甘·梅實·張正則·唐志明·張弋陽·太陽·諸君、共計數十人之多、至出品之有精彩者、有「跑馬廳」·「涿鹿之野」·「飛」·「英士紀念塔」·「會師鄭州」·「工人會議」·「黃河曉渡」·「野玫瑰」·「虹口所見」·「女媧氏」·「羣衆」·「災民」·「長江印象·」「赤色的恐怖」·「射」·「流血」·「農民」·等數十幅、開中國繪畫之新途徑、又關於體育之作品亦甚多、中國人物畫、以運動作題材者、此亦爲第一次、故此次展覽會、實有新頴之意義、引起愛好藝術者之注意、在所必然也、 
[眞如童子軍救火記]  
　　前晚（二十三日）八時十五分、眞如車站南首蔡家宅和興公司作塲料房、忽告失愼、濃烟密佈、火光灼天、東風助威、頓成燎原之勢、奈該地處鄕野、消防無從施用、幸距該地二里餘國立曁南大學童子軍、從速瞥見、愈召童子軍七十餘人、奔赴援救、迅速工作、火勢遂得撲滅、 
[傭婦投繯而死]  
　　北江西路泰和里三二九號、係甬人孫長根住宅、孫向在日光洋行爲經租賬房、頗有資產、上月十九日、孫挈眷至寗波普陀進香、雇有女傭一人、着其返家暫住、當有花貓一頭、轉托其鄰居代喂、鑰匙亦代爲保管、昨日午後一時許、該女傭至其鄰居處探問其主人何日返滬、坐少頃、謂其鄰居云、須洗澣衣服、請取鑰匙一用、即予之、不疑有他、但久久未見出來、鄰居甚異之、遂推門入內、瞥見該女傭不知何故、投繯自盡、早已氣絕身死、亟即喚到三一六號街捕到來、將屍體車送斐倫路騐屍所、候報法院檢騐、死者年約三十左右、 
[電影八期健美號之內容]  
　　電影月刋爲國內唯一忠實之電影專刊、自出版以來、向不接受任何出品公司之廣告及爲任何公司所宣傳、是以深得國內外讀者之稱道、該刊爲文華公司所發行、周世勳主編、今聞第六期爲「健美專號」、周君爲迎合讀者心理起見、精選明星健美攝影百餘幅、關於健美之名諭新聞廿餘篇、用道林紙鋼版紙精印、封面三色、每冊售洋三角、全年訂費三元、並附贈該公司新近請周君臨撰之明星小史一冊、 
[新中庸洋行聘請買辦]  
　　　　受任者爲黃雨齋君 
　　本埠廣東路三十五號、英商新中庸洋行、在滬創立有年、規模宏大、爲洋行中之巨擘、專營進出口雜貨、以及呢絨疋頭藥料五金等、信用卓著、爲各界人士所讚許、現因推廣營業起見、兼營水火保險事業、且係保險公會會員、專保本外埠廠棧機器以及當舖貨物房屋住宅衣服生財等火險、及海洋輪船水險事宜、而保費克己、賠欵迅速、茲爲發展業務計、特聘新聞界黃雨齋君·滬商陳也憍君·爲該行正副買辦、如本外埠欲經理保險者、可向該行三樓保險部黃陳二君接洽、聞黃君交際廣闊、靑年有爲、殊屬商塲幹才、陳君則此道老手、故受任以來、營業蒸蒸日上、不禁爲該行慶幸得人也、 
[培而洋行今晚宴客]  
　　著名英國保險專家培而氏、旅華三十餘年、歷任工部局跑馬廳·自來水公司·自來火公司·華洋德律風公司·電氣處·仁濟醫院·董事泰隆洋行大班等要職、平日對於華人感情、素極融洽、今年新受英國最著名之保險公司委託、爲駐華總代表、特自組設培而洋行、於新康路四號、華經理楊壽山君、經營保險事業、亦已二十餘年、頗爲各方信任、聞今晚設宴大東酒樓、譙請各界及報界人士云、 
[放寬馬路後之味雅支店]  
　　四馬路石路東味雅酒樓一帶、新屋工竣後、馬路放寬、理由工部局將馬路修整、門前可停汽車數十輛之多、該樓爲粵菜中之翹楚、布置富麗、有偉大之禮堂、團體宴會、及公司洋行請客、均極便利、菜肴精美、定價低廉、早已膾炙人口云、 
[靑年會今日市政演講]  
　　上海靑年會市政演講、本星期六（本日）下午四時、在該會大禮堂舉行、此次講題爲「上海市公共租界警務槪况、」主講者爲工部局警務主任馬丁先生、凡欲聽講者、屆時前往可也、 
[治腦膜炎特效藥]  
　　本埠天津路景行里中國道德總會、備有雷擊散、及長春丹、專治腦膜炎症、頗著奇效、最近海寗腦膜炎盛行、中西醫束手、經該會派員分送此雷擊散及長春丹、服之無不立起沉疴、慶更生者·莫不嘆爲仙方、現悉該會醵資監製大批散丹、儘量施送、不取分文、且藥方公開、每包內印有藥方及製法、誠患該症者之唯一救星也、 
[胡佛醫生回滬]  
　　前浙江病院內科主任胡佛醫生、在局懸壼多年、擅治傷寒及婦兒諸病、日前因事赴紹、本埠病家深感不便、現聞胡醫生已於昨日回滬、今日起仍在閘北香山路振興里安定醫廬、照常應診、 
[華忻坊房聯會開會記]  
　　本埠楊樹浦路華忻坊房客聯合會、昨日下午三時、開第一次會議、開會如儀、盧鳳鳴主席、報告開會宗旨後、對於溢中銀公司通告加租、决不承認、一致反對云云、旋即分派職務、議决、（一）經濟推盧鳳鳴、金正江、閻畏三、負責籌撮、（二）致函溢中銀公司、要求收回加租成命、（三）暫假楊樹浦小學爲辦事處、（四）發表宣言、（五）通告各住戶靜待解决、（六）聘請顧瑞、魏少章、江阿友、爲本會幹事員、議畢散會、鐘鳴四點矣、 
[迷路男孩顧貞囝]  
　　男孩顧貞囝、現年十四歲、昨在滬西小閘地方迷路、當由六區二分所崗警帶回所中、據云原籍海寗龍窰鎭、因父親亡故後、母亦改嫁、旋即挈領來申同居、但不容於後父、致被遺棄、本擬獨自回家、奈因缺乏川資、且亦不識路徑、以致在鄕間迷路等語、詰其住址不明、劉所長憫其可憐、着即備文送局、妥爲安挿、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[美專學生自殺]  
　　　　鄒彬因家境赤貧 
　　　　又聞其父之死耗 
　　　　受刺激服毒圖盡 
　　　　灌救尙早可不死 
　　上海美術專科學校學生鄒彬、昨晨在宿舍中服毒自殺、經學校當局送往醫院救治、大致尙可挽回、鄒於服毒前、作遺書二十餘封、分致師長學友、上校長一函、內有「歷年處境艱難、近復遭亡父之痛、輾轉思維、惟有一死了之」、等語、另有絕命書一封、內多牢騷語、其中一段云「彬本屬寒士、賴衆師友慷慨資助、始得負笈美專、現彬學未成而身先死、枉負師友宏培、心實痛裂」、鄒自殺之原因、及其環境狀况、可於上述兩段文字中得之也、 
　　家境淸寒　鄒彬、年二十歲、四川渠縣人、肆業於美專西洋畫科二年級乙組向在四川省立中學讀書、去夏始來滬上投考美專、因家境淸寒、代理校長王遠勃君特許其酌減學費、以宏造就、而鄒在校時、亦非常用功、爲師友所稱道、日前其父在鄕病歿、噩耗傳來、鄒彬書空咄咄、態度大變、前晚十時許、校中均已熄燈、而鄒則自備蠟燭、獨自寫信、直至天明始已、 
　　呼之不應　鄒所住爲五號宿舍、昨晨六時許、訓育主任余君查至五號宿舍、見別人均已起身、而鄒尙高臥榻上、屢呼其名不應、殊覺訝異、廻視桌上、見有藥水、幸灌救尙早、亟請校醫診察、謂係服毒、立送醫院救治、騐得所呑者爲安神藥水、幸灌救尙早、如最短時期中無意外變化、或無性命之虞、 
　　大批遺書　鄒彬於服毒之前、修書告別師友、不下二十餘封、均藏抽屜之中、其致校長王君一函云、「遠勃校長、屢蒙先生逾格通融、註冊受課、生不勝感激、惟生禀賦昏庸、老不進步、有負先生宏培、私心無時不耿耿耳、生歷年處境艱難、近復遭亡父之痛、輾轉思維、惟有一死了之、生之寫生費十二元、不能退還、請交周德昶同學代生分還各債權人、生死後旣不要學校辦追悼會、亦不要先生體卹、現所望於先生者、惟須監督周德昶同學實行將生水葬耳、周德昶同學處事爲人、素重信義、本期周君因家欵發生問題、務祈先生逾格通融、周君所欠各費、准其緩期繳校、心痛要命、就此了結、敬祝鐸安、學生鄒彬謹上、」 
[楊大慘死眞相]  
　　　　奸夫奪妻演此慘劇 
　　　　殺後移屍至小溝旁 
　　滬西星加坡路東洋絹絲廠東首弄內草棚中之江北人楊大、忽於本月廿三日（即前日）晚間被人戳斃、巳誌昨日本報、茲悉是案之眞相係一奸夫奪妻慘殺案、爰將詳情、探錄於下、 
　　死者近狀　江北鹽城人楊大、年約三十左右、娶有一妻某氏、年約二十四五、夫婦兩人本居於閘北長安路小花園後草棚中、楊曾在閘北某探員處充跑腿之職、近來以拉車爲業、前日遷居星加坡路後、亦曾拉車一日、 
　　被殺原因　據該處鄰近人云、其妻某氏、容貌雖甚惡劣、而性頗風騷、早與兇手發生戀愛、時假旅館幽會、迄今已有數月、楊雖知之而因勢不敵、故亦祗得忍氣呑聲而已、近因其妻大變常態、時欲與楊齟齬、楊乃鑒於情形不正、遂突然迫妻於本月二十日遷居於此、以爲暫避之計、不料奸夫竟下此毒手、即將其妻携之而去、得以遂其慾壑、 
　　慘殺經過　該草棚中之二房東陳潘氏、於二十日忽有同居之王振淸、介紹楊大夫婦二人租屋一間、當即遷入居住、該二房東因鑒其夫妻不睦、時生齟齬、故其妻姓何、亦並未詢悉、詎祗居住兩日、至本月廿三日晚十一時許、正在熟睡之際、突有多人破門而入、即將楊大兇毆、該二房東陳潘氏聞聲驚起、正欲呌喊、該兇手六七人各執利刃鐵棍、嚇禁聲張、該氏見狀股慄、祗得裹於被內、各兇手將楊戳斃之後、將尸拖至附近小河溝旁、乃即携同楊妻逃遁、翌早四時許、該二房東起而察視、見地上血流淋漓、尋至溝旁、方見楊尸裸體在地、後即投報六區警署、 
　　房東供詞　任區長得報後、立即派員前往查堪尸體、察得太陽穴有一刀傷、後脖子有一棍傷、左腰有一鐵棍挿入肉內、約有三寸左右、尙未抽拔出、後在其房中搜出警笛一只、鑰匙三把、日記簿一本、卡片六張、門生帖一張、借據一紙、賬簿一本、當又將介紹人王振淸一併拘回署內、經任區長訊據二房東陳潘氏供、年四十歲、鹽城人、住居絹絲廠旁弄內草棚、本月二十日由同居王振淸介紹楊大夫妻二人租住屋內、迄今祗有兩日、惟彼男女兩人入屋之後、向不和睦、詎於昨日晚間、忽聞有人破門而入、將楊兇毆、我擬呌喊、六七人各執利刃、嚇禁聲張、祗得藏入被中、直至今晨四時起身、方見楊尸已拋於溝旁、血流淋漓、慘不忍覩、其妻已不知去向等語、又據王振淸供、年三十歲、鹽城人、居住址同上、楊大前居於閘北長安路小花園後草棚中、我於去年四月間與伊相識、前二日突來托我尋屋、故即介紹租住於此、至其被殺原因、實不知悉等語、任區長得供後、以案關謀殺人命、旋即備文併解法院訊辦、 
[梳櫳後謂非處女]  
　　　　妓女羞憤自殺 
　　　　　老八於情可憫 
　　　　　狎客問心安乎 
　　吳地多佳麗、而小家碧玉、因慕海上繁華、輒喜溷跡平康、度其浪漫生活、雲南路會樂里三百二十一號書寓妓女柳燕燕之房侍老八、亦其一也、八氏段、曰阿二、芳齡三七、猶屬小姑、家貧如洗、問字無人、始於春初卸除荊布、投入綺羅、走馬章臺者、涎其色、餌以金錢、冀親香澤、自來鴇兒愛鈔、而况八懷春已久、於是水到渠成、乃梳櫳之後、客忽靳夜度資、謂八非處子、使八無從分辯、前晨該客范全根又至八院、八與口角、俟范去後、深自怨艾、以恥辱太甚、何顏見人、遽萌自殺之念、獨於室內潛服阿芙蓉膏、然後臥牀待斃、直至午後一時、同院姊妹入室喚八午餐、不聞聲息、揭帳諦視、詎已玉殞香消、 
 
 

Page 16

 
 
[世界攝影比賽近况]  
　　　　　　爲日無多加入從速 
　　世界攝影大比賽、爲圓明園路念四號柯達公司所發起、全球同時舉行、我華方面、對此空前創舉、興味非常濃厚、遠近各地之自習攝影者、無不踴躍參加、遠至滇黔蒙藏等處、亦有照片寄來、加入比賽、故每日收到之郵件、不可勝計、致比賽處一部份之職員、着手整理、異常忙碌、現距賽期爲日無多、已定於五月三十一日截止、有志加入者、可向該公司比賽處索取詳章、又該公司出版之柯達雜誌、圖文並重、用重磅銅版紙精印、內容異常優美、實爲加入攝影比賽諸君不可不讀之刊物、定閱全年、祇須大洋八角、郵費在內、 
[人文月刋二卷三期按期出版]  
　　學者視爲參考工具及稱爲現代史料之最良刋物「人文」、又按期出版、本期雜誌要目索引、共收雜誌八十八種、選目一千七百、新收定期刊物中、有北平故宮博物館之文獻叢編、研究淸代史料者之重要參考品也、史料方面、有靑石君、之「二十年來貴州政况紀略」、詳述民國以來之貴省省政、以入塵不染之過來人、用超然態度記錄、文字甚可貴、黃君炎培之「淸季各省興學史」、本期仍續、所記者河北、材料由陳筱莊先生供給、經濟方面、有問漁君之「海州鹽業及鹽民」、於鹽業社會情形、明白叙述、得未曾有、堅冰君所譯之「金問題」、原作者爲哈佛大學經濟史教授、介紹專家意見於國人、潘君之「人文史觀與人治法治的調和論」、在本期續完、結出人文論者對於人才產生之解釋及其維持之意見、筆記有無名氏之「雜記」、記淸初順治時京內事、其中記順治喪禮一段文字、描寫如繪、閱者讀之、必能見專制之主之不惜民財何似也、本年該刊新增黨政機關學校圖書館等定戶不少、凡新定戶皆知該刊有保存參考之價値、故多補購第一卷者、該刊爲閱者便利計、已將一卷各期、一再再版矣、發行處除上海辣斐德路小學校路一號人文月刋編輯所外、本埠生活週刋社·啟新·新月·華通·泰東·大東·書局、及本外各埠商務印書館·文明書局、均有代售云、 
[中華音樂會舉行國樂大會]  
　　中華音樂會之創立、發軔於民國八年、在滬上藝術界、占有悠久歷史、此次爲擴大宣傳、促進會務起見、定今晚假橫浜橋中央大會堂、舉行國樂大會、藉籌經費、聞節目、除由該會會員担任外、并聯合大同樂會、淸平集·霄雿樂園·嶺東新樂社·胡琴聖手陳彥衡、名票陳富年、琵琶名家汪昱亭·參加表演、該會歷屆舉行音樂大會、均偏重粵樂、獨此次萃滬上名家於一室、治古今南北於一爐、冀與中外知音者相切磋、洵空前盛舉也 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天晴有霧、山東海濱有和緩之南風至西風不等、此間海濱及南方一帶、風勢不穩定、或竟無風、又昨日下午三時前二十四小時內本埠氣溫、最高六七·八、最低四八·九、去年同日、最高八六·○、最低六七·一、 
專件 
[費唐君報告]  
　　　　第一編至第三編摘要譯文（一） 
　　注意　本篇非費唐君報告書之詳細摘要、蓋全部報告書篇幅過長、其內容固非在偌小範圍之內、所能詳撮其要、費君此篇之作、僅以揭示第一卷內容之一般性質、爲簡約起見、原書所載之多數重要論點、勢須或完全割愛、或略爲敍述、欲窺全豹、並知其詳細內容、應向報告書全文中求之、報告書首卷原文、可逕向別發洋行及中美圖書公司購取、每部價銀一元、漢文譯本、在迻譯中、 
　　報告　分七編如下、第一編、緒言、第二編、公共租界及其治制之歷史與狀况、第三編、上海商務利益、第四編、所得關於政治與行政問題之陳述書及其評論、第五編、關係公共租界前途之主要問題、第六編、界外馬路地面、第七編、補遺、現所發表者、僅爲第一編至第三編之報告、其餘各編、尙未繕遞、後再刊布、 
　　序言　一九三一年四月廿五日、費唐君所致工部局總董之函、經加摘要、刋登報告篇首、以代序言如下、工部局允由鄙人、完全依照己法、自由考察、而同時對於鄙人所請、亦樂予助力、深爲感紉、各局董曁各局員之相助、均極有價値、鄙人之覓得彼輩協助、與覓得多數局外人士與局中事務毫無關涉者之協助相同、鄙人所應注意之主題、以及所應訪問之來源、均完全任由所及、將關於該租界情形之主要事實、作公平不偏之論述、此項論述必須包括過去或現在鄙人自由定奪、材料搜集之後、復任由鄙人依照己法、處理論斷、報告內容之完全責任、因此單由鄙人担負、受本卷各章及行將續出各卷之束縛者、僅爲鄙人、而無其他人士、關於研讀鄙人報告書者之態度一層、茲請將鄙人所願望者、略加申述如左、諳悉滬上情形之人、對於鄙人所受委託對付之問題、莫不承認其困難與複雜、鄙人請求協助之輒承慨允、殆半因對於鄙人職務之困難、深表同情、就此種困難之事實而言、或可使鄙人之於讀者、無論爲在滬與否、提出一種要求、鄙人欲請讀者諸君忍耐諦聽、俾鄙人得畢其辭、且在研讀報告之時、不僅出之以忍耐、且須具有豁達胸襟、報告係分期出版、其理由業經提明、讀者對此、更須格外容忍公共租界界內之中外居民、以及在中國與他處之其他人士、曾已表示忍耐、靜候本書之葳事、尙希再忍一時、勿以本卷所述爲依據、而對於尙待續出各卷之見解與建議、率爾加以推論、本卷所敍述者、雖經目爲一種「考察」、但鄙人深知與完備之考察、相距尙遠、討論關係將來之政治問題之時、有各種事實、須加以論列、多數此項事實、均留待專論此項問題之第五編內發表、繕具報告之時、鄙人深覺所能望爲公共租界全部市民之最大效勞、或在盡鄙人能力紛爭劇烈之一切問題、而在將此項問題、就其眞相、加以公正研究之時、勢須有爲此方或彼方所不歡迎之言論、所言之一部份、或爲一部份外人意見所不容納、而所言之又一部份、或爲一部份華人意見所不承受、鄙人願誠請有關係之各方、對於鄙人所言、勿遽忿然、設使鄙人因懼忤此方或彼方之意、將必須計及之各種相關原因、不爲提出、則對於代表界內全部居民之工部局所一致請爲担承之職務、殊有未盡、鄙人之職責、甚爲明瞭、即不僅爲欲使所繕之報告、可由一般人士均樂接受起見、而將所見及之問題、避而不論、並將從此方或彼方論點而視爲不雅之主因、置而不提、報告之不得不長、已如所述、鄙人欲特請讀者、勿將其中各節與其上下文分離讀之、或僅執定某字某句、緣此種字句、或不免含有完全無意之忤犯、有所論斷、請俟讀畢全部報告現刊首卷、可視爲一整篇也、 
　　第一編　此編爲報告之緒言、工部局董事、一致敦請費唐君担任調查、所有調查之綠起範圍、以及方法、均於緒言內叙明、費唐君抵滬以後、不久即於一九三零年一月十五日、致函工部局總董、說明其職權範圍、此函亦經在緒言內引錄、就該函所表示而言、工部局所請費唐君担承之職務、係「爲工部局顧問、協助該局籌擬建設計畫、將中國人民之願望、充分考量、同時並對於集在上海發展之偉大商務利益、給以合乎情理之充分保障」、報告內提明、就此種職權範圍而言、調查之範圍甚廣、乃將其職務性質叙明如左、因此、鄙人之職務、不僅限於研究上海公共租界、及與該租界毘連地點之經濟社會行政、以及政治之確實情狀、並須對於上海所屬環境之現狀、知其槪略、換言之、即國內一般經濟政治以及行政之背景、亦須知悉、上海之特別問題、須從此項背景觀察、而後能知各該問題之眞相、及其比例、設非先知中國之一般現狀、旣不能使所擬之上海治制、與全國進步所趨向之目的、成立一種適宜之關係、亦不能對於任何所擬之改革事宜、爲之籌擬進行之方法、並定其進行之程序、而使有關係之經濟利益、得有所需之保障、惟此種普通背景、固常須記憶在懷、而鄙人之初步工作、則當然在研究上海本身而尤須明瞭上海工商業之性質與範圍、所以能爲商業中心之確實基礎、以及公共租界現行治制之特色、關於公共租界將來之任何計劃、界內之中外團體、當然有首先發表意見之權、鄙人對於此項意見、亦須訪查明晰、加以考量、調查之手續如何、經在報告內摘要開列、所得消息之各種來源、亦經提及、此外並經指明、就上海之通行情勢而論、公開調查、事難辦到、與中國多數其他中心地點相比、上海較有討論之自由、其主要理由、爲有在西報發表對於時事問題意見之便利、但即在上海、如欲自由公開討論政治問題、在外人爲困難、在華人大槪爲不可能之事、報告又言商會·銀行公會、代表商業利益之其他團體、以及某某華人機關、均曾將直接或間接關係政治問題之富有價値說帖見貺、並許刊布、但以個人意見見告之人、大都見告之時、均有明定條件、即欲提及若輩意見之時、不得披露發表意見者之爲誰氏、受有此項限制而向各方面所得之協助與建議、均足誌感、 
　　第二編　此編內容之大槪性質如下、公共租界現有各機關之能發展至現時程度、係由於逐漸之演進、欲爲租界前途籌擬一種建設計劃、必先研究此種演進之經過、否則目前所應解决之各種問題、無由明哳、即對於各該問題之眞確關係、不能了解、所以第二編之內容、係如其標題所列、爲追溯其歷史、並叙述其狀况、第二編第一章、略叙上海之現時狀况、及其行政之區域、第二章叙述公共租界之緣起與發展、其中提明、該租界發生之初、原視爲英僑之居留地、但英國當道並未堅持、謂係僅爲英僑而設、所以多數他國之人民、得在租界內享受同等權利、並得平等參與政事、屬爲此種性質之租界、與專由一國管辖之讓與地、顯有重要之區別、其稱爲租界而不稱爲上海讓與地、（法租界不在其列）亦有重要之結果、報告中對於此種重要之點、提及如下、上海之公共租界、初僅蕞爾之地、原係劃作英僑居留之處、其後逐漸擴大、中國其他通商口岸之租界、彼此分離、地相交錯、而上海之公共租界、則爲混合性質、成一單個之自治團體、界內多數各國人民、同受治於平民市制之下、並將有限制之監督權保留、而使屬於享受治外法權、並有其本國人民居住界內之各國領事團體、而非屬於任何一國之領事、上海外僑團體之組織特色如是、而與上海公共租界有關係之國、爲數又多乃使上海之歷史情形複雜、並使在進步方面時、比僅由一外國管理之租界爲緩、且更困難、但聯合之結果、可以增添實力、增加獨立方法、而使外僑全體、非特對於市政之担承、其規模比由其他地點分別管理之區域爲大、其活動之範圍、亦較爲廣闊、並可發展一種國際合作之習慣、此種習慣、自有其特殊之價値、且在將來、或可證明關係日重、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　一千九百二十九年間。倫敦的男子。又以蓄鬚爲時髦。頗有人等不及它生長。而將假鬚裝在嘴上的。因此倫敦西端的一般專製假髮的匠人又在忙着趕製假鬚。 
　　南美洲阿眞廷國。Argentjne每年夏間。風行打克立甘球。Cricket與冬季之愛足球同一狂熱。過去的一年間曾發起國際克立甘球賽。迭與智利巴西英吉利等國比賽。 
　　英國王家外科醫大學的亨德博物院中。Hunter　Museum備有各時代與各國人的頭顱三千具。各不相同。據說此院是世界收藏頭顱的最良好的博物院。 
　　布爾加利亞Bulgaria的鮑立斯王King　Boris是歐洲最窮苦的國王。每年只有六千金鎊的收入。還須贍養他的妹妹亢杜克茜亞郡主。Princess　Eudoxia伊每年衹做一件新衣。已很滿足。 
　　倫敦哈特公園　Hyde　Park中。有一片著名的湖。名Serpentine。自一千九百三十年夏間起。許男女共浴。 
[戲癖大王的逸事] [  蟬退]  
　　戲是娛樂。還是藝術。在這裏都不成問題。即如我的老友戲癖大王。與其稱贊他的政法。宣揚他的文學。都是錯了。大王就是愛看戲。在上海當學生時代。除了上課之外。沒有一天不看戲。有錢看池座。無錢看起碼。風雨無阻。眞是看戲的信人。而且他專誠是看戲不作捧角的文章。亦不作批評戲劇的評論。家家戲園都到。各各角兒都識。這已夠了戲癖的資格。然非大王的神聖之尊嚴。自畢業於上海。即受聘於遼寗。初爲教員。繼爲秘書。每値長期的暑假。或是因公進京。大王沒有一天不在大柵欄各戲園。大王嘗說。「看戲必於北京方知京調之爲美。」至於大王之在奉天。即更是沒有一天不看戲。 
　　張大元帥之開府於北平。大王職位旣高。趨承日衆。而大王之癖好看戲仍如故。要有一天不看戲。就覺精神不快。於是京外的朋友。都以戲癖大王相稱。甚至張大元帥亦以此呼之。 
　　大元帥府中謀臣如雲。將士如雨。每値公餘之暇。列坐左右。或談政治。或言歷史。大元帥昏昏欲睡。若無所聞。惟有大王所言。乃係戲園三十年之掌故。而其探討之源皆由心得。並不納交一個戲界。亦不撰著一文。登載各報。大王所持以爲證者便是三十年來的戲單。北京原無戲單。有大王親筆日記。故大王所說的掌故。是看戲的掌故。不是戲界的掌故。所以大元帥聞大王所說。拈髭而微笑。大王自畢業去滬。距今已有二十五年。而這二十五年在遼寗。在北平。在天津。在山東。在廣東。都有戲單的存在。就是在上海讀書五年。來往於南京鎭江蘇州各處。無處不以看戲爲事。即無處不有戲單的存在。故即將這些戲單彙集一處。已有兩大箱之多。 
　　大王今年壽已花甲。家人催歸符至。乃向張副司令辭職。張副司令篤敬故交。贈以三萬金的養老金。並派副官一人伴送南歸。茲來上海。已經三日。遍歷各戲塲。風景依稀。舉目有山河之異。 
　　昨日特來過訪。相見有如隔世。我以戲癖大王之逸事。豈可不傳留於上海。爲看戲者模範。故特撰此文以張之。 
[特別報告]  
　　本刋自五月一日起。特組一「说部扶輪會」。由名作家天虛我生王鈍根包天笑江紅蕉徐卓呆姚蘇鳳張恨水程小青程瞻盧諸君輪流撰述各種短篇小說。每篇約一萬餘言。均爲情文並茂之作。讀者注意。 
[弄堂笑史] [  醉痴生]  
　　社會本如魔窟。弄堂儘多笑話。朅来红雨添愁。綠窗無俚。偶記數則。聊博一粲。 
　　突如其來代搬場　某日之晨。有搬塲汽車開至弄口。戞然而止。旋有一男一婦率領夫役數人。直入某姓家。将室中红木器具等。纷纷搬取。並代赴附近警局報告遷移。將各物運上汽車。疾馳而去。而某姓婦反避匿隣家。時同居及隣人覩此怪狀。咸莫明其妙。嗣向婦致詰。婦始含淚謂其夫有盤龍癖。屢戒不悛。昨夜在北里某賭窟博。始則小勝。繼竟大負。除罄囊所有外。尙負欠千餘金。局中人聲勢洶洶。卒勒書筆據。許以家中紅木傢具抵償。故今日即來搬取云云。衆聞言。咸嘆婦之遇人不淑。婦以家徒四壁。不可一朝居。翌日收拾餘物衣服。與所天悄然他徙。不知所之。 
　　大家請看模特兒　前弄有某姓夫婦。所居係單幢東洋式。婦年甫十七。稚氣未除。平日輒笑臉迎人。憨態可掬。日前因天熱。在樓下室中閉戶沐浴。爲貼隣某作塲夥所悉。就窗外偷窺春色。旋聞風來者。愈聚愈衆。婦大窘。忽突然起立。赤裸裸向衆宣言曰。「索性請你們看個爽快。也沒要緊。」衆始驚避。作鳥獸散。婦猶欣然語人曰。此欲縱故擒。阿儂退兵之妙計也。聞者大噱。 
　　解鈴還問繫鈴人　隣有某甲。執業於某輪船。居家時少。其婦不耐獨宿。與同居某乙私。乙固鰥夫。二人陳倉暗渡。已非一朝一夕。正在歡會。甲突自外歸。乙狼狽避去。而甲不知也。越日。乙驚恐之餘。寒熱大發。勢成傷寒。乙母憂甚。謂咎由婦召。大興問罪之師。婦亦理屈。願擔任醫藥之資。每日並由婦保抱。同乘一人力車。伴往就醫。厥狀至趣。見者尙以爲夫婦云。 
[歌舞一夕話] [  地號]  
　　昨晚觀「邊省奇俠」影片於夏令配克大戲院。劇終將返。驟聞幕後有無數少女之喧譁聲。異之。觀衆均退。余獨駐足審視。並探詢侍者。始知係麗娃歌舞班之演員也。侍者云。該班於二十五日起即在本院公演。故於今晚在台上作化裝最後之排練。余素好歌舞。且麗娃兩字已深印腦海。不知內容如何。爲好奇心所誘。商得該班某君之同意。乃得重行入座。一飽眼福。 
　　該班排練之歌舞劇。凡靑春月下心儷影洛神四齣。「靑春」登台之演員。凡三十二人。服裝頗新奇。劇情亦有含蓄。最精采處在末一塲三十二人之合舞。舉凡手之一動。足之一舉。均合節奏。而十分整齊。斷非數日之功夫可以致此也。「月下心」劇情歌詞。俱頗超越。一男一女同站於懸空之月牙中。四週星光燦爛。幽麗可喜。觀至失戀之少女於月下悲歌一段。令人凄然淚下。「儷影」登台演員凡十八人。第一段大致爲全世界平常之男子。齊向一超然之女子求愛。結果均失望。第二段爲全世界平常之女子。向一超然之男子求愛。亦均失望。最後一對超人互相愛好。全世界之平常男女均各同病相憐。而互相愛好。該劇之蓄意。似謂「世界上最完美之婚姻。祗有鏡架中的儷影」而已。「洛神」登台演員凡六十五人。服裝佈景之富麗新頴。以該劇爲最。聞該班某君云。一帽之費。須美金百兩左右。末一場之六十五人同舞同歌。壯嚴偉大。確爲歌舞界之盛舉也。 
[我亦談談推拿] [  士敏]  
　　曩讀頴川秋水諸君述推拿源流。引經據典。至爲詳贍。不侫於推拿一道。未窺門徑。不敢妄贊一辭。今茲所紀。係故老相傳。僅足供談助耳。按推拿之術。以一指禪爲正宗。其力足以治百病。惜習此而底於大成者。百不得一。迨明淸之交。有隱士佚其名。老諸生也。博學多能。於推拿有獨到處。創新法多種。邁越古人。鼎革後益致力於此道。手鈔精本數冊。萃達摩一指禪之精蘊。而參以己見。圖說詳備。闡發甚精審。隱士死。此秘本流落人間。至嘉慶間。輾轉歸江都鹺商黃氏。聞黃氏之得此書也。徒以其書法遒勁。而望氣篇中有圖像。婦科門中有半裸形。頗得名家畫意。故遂出資收買。視同尋常骨董耳。後黃氏衰。子弟中有名艾生者。方治醫學。發篋見之。大喜。昕夕研求。多所領悟。後遂以一指禪推拿鳴於時。即今懸壼於上海南成都路之黃漢如醫生也。漢如妻漢芸。及其子名一照者。皆能得其薪傳。蓋多得力於此秘本云。 
[一紙萬金] [  夢]  
　　日本文豪菊池寬。著作等身。文名藉甚。粥文以行數計。一紙論値。其數可觀。雖一行一字。書賈亦計値如數。風聲所播。一時傳爲美談。不謂無獨有偶。一幀照片。有給獎至一萬美金者。後先輝映。亦云奇已。 
　　發起此項獎金者。爲雅負物望之柯達公司。嘗於二年前。發起攝影比賽。今歲再接再厲。發起世界攝影大比賽。以十萬駐金作獎。惟祇限自習攝影者加入。俾得獎機分六十等。以增興趣。我華方面。獎額亦不在少。種類甚多。有六大分類獎。省區獎。全國大獎一千元等名目。每類得第一獎之照片。彙齊後送往日內瓦。評定甲乙。獲首獎者。美金千元。全世界最佳之一幀。給獎美金一萬元。並攝影女神彫刻像一座。是則一幀照片。連續得獎之金額。誠有超過萬金以上者。方今商戰日亟。競爭日烈。類多出奇制勝。以冀所業之無遠弗屆。柯達公司此舉。借題發揮。營業可操左券。一擲萬金。亦可謂豪矣。 
[印度遊記（三四）] [  靈花]  
　　本日有中國僧人數名。從北印度朝佛山南返者。過加爾吉打。將返仰光。亦住中國市四邑館觀音廟內。來大乘佛會看佛舍利。余生平未及見之。今乃亦敬觀之。由大乘佛會秘書辛漢君敬開壇示覽。在一小寶塔內。塔金色。時爲下午一時晴明日。在樓上佛堂。日光正射入。余與三人東向而觀。一塊爲佛骨。約重半兩。年久有微黑色。旁一粒爲所謂舍利者。如麥粒大。正圓。色純白。日光返射。微有霞彩光。余等敬禮之。有號活佛僧人好禮拜。聞一言之善。則拜。彼乃頂戴小塔於頭。而誦眞言。可十分時。又置余等三人之首而頂戴之。謂可直接佛慧云。余昔嘗聞人言。佛舍利能放光。又能自飛去。自减少或增多。又云其色隨各人所見而不同。上者見金光。中者見白光。下者見黑色。余之腦蓋十之七八物質科學腦筋。而亦不否認。精神尙不敢斷定此言合乎物質科學否。抑佛果有神通。舍利隨人程度而所見之色不同也。記得十年前。日本大隈重信任內閣時。暹羅王以佛舍利贈日本。大隈曾發起由內閣發起捐一百十萬以建塔藏之。不知其事究如何。抑經地震以后又如何也。 
　　余問辛漢君。此舍利非藏於錫蘭者。乃藏於印度某地者。舍利有佛菩薩及羅漢之不同。蓋非骨也。而修道法身之結精。猶道教之云成丹矣。據人云。凡人修道成者。均可於焚身後得舍利佛。滅後其骨火化分爲若干段。舍利爲若干。歸各國王分取。而各建寶塔以存之。此事詳於大湼盤經。除神話余不敢輕信外。要之至少佛乃一大哲學教師。其生也淡泊以度衆生。其歿也焚化其尸骨以分贈親友弟子。碎骨粉身。以期感化衆生之愚頑。使之歸於正智。解脫如此。亦已足矣。墨稱摩頂放踵。利天下爲之。佛乃碎骨焚身以留紀念。其親切憐憫人甚矣哉。而湼盤經記各國王又因爭佛骨幾至用武。眞可笑也。然幸我爲一平民。故觀佛骨無人干涉。若爲皇帝者。欲一觀佛骨而不可必得。韓愈先生又大書抗疏以爭之。反添出煩惱。可見皇帝不及平民之自由也。 
　　二十一日讀一書。名加爾吉打。乃西夫老瓦所著。Hassan　Suprawardy述英人最初征服印度事。乃吾人所樂聞者也。摘數條於下。其略初於西一六二五年。首到印度者爲葡萄牙人。及荷蘭人。經營商店於湖格利河口。即恒河口也。又三十餘年。爲一六五八年。英人始到經商。其商團名東印度商會。East　India　Company是時已近十七世紀。英商務在此者甚盛。經營之小村。名河邊村。乃英人發展之根據地也。時勢出英雄。商會中一經理人。名克雷兆者Senior　Agent　Jot　Charnock（舊譯克雷飛當是粵音也）於一六八二年至印度。乃據此商會機關而創統一印度之政府。克雷兆者。乃英征服印度之創造者也。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　　　金價重向高勢 
　　　　　較昨漲起七兩有奇 
　　條額無多人心鞏固　昨二十四日標金復趨高翔、仍稍變化、其間計有二三兩至五六兩盤頭、早市輾轉於七百三十兩內外、午後常在三十三兩以上、統市共有十五兩之廻顧、終則漲起七兩有零、惟外滙略有廻旋、似潛鬆折之勢、曾掛長一檔、適與金市相反、故英金套頭相宜、僅離開二十兩光景、下午尤見接近、祗以十六七兩之譜、較前相差甚遠、殆國外銀市已見上升、不爲所動、金價微跌而已、往後買方興濃、良以滙票似見緊象、遂已逸出三十兩大關、嗣因賣戶不寂、更且滙票轉萎乃英金放鬆一二五、爰是下降五六兩、迨後市買方敏活、復呈上乘、幾近四十兩、厥後滙票未嘗見好、重行挫折、然結果和緩、計爲三十六七兩、總之條額無多、人心鞏固於茲矣、 
　　輾轉於三十兩內外　自早市六月期標金開盤僅降一兩八錢、計七百二十六兩五錢、惟大條已升十六分之五、銀價加二分之一、私電亦加八分之三、然春源永義豐永益餘等均有納進、故回高五錢、計二十七兩、餘大永豐及套頭等售出、當跌至二十四兩一錢、片刻間從容而高、乃大德成恒餘宏利等落手購進、且以同業扖結英金、計六月份一三半、故九點十八分漲爲三十兩零一二錢、斯時套頭等脫售、且料先令有掛長之勢遂退至二十九兩、至滙豐掛牌揭曉計升二五、美金五角、日金跌二分七五、時爲二十八兩二錢、但無過於影響、實係內部尙穩、繼由滙豐華比等出一三四三七五、並由天裕永志豐永等之前來買進、以故漸漸抬高五六兩、至九點五十餘分計爲三十四兩二錢、十點後復反下降、惟有二三兩蘊伏、乃英金似鬆、可結半便士、而檯面上永豐同太昌福昌等皆有出售、遂已打破三十兩關、十一點以後尤見軟化、住友售出英金六二五、殆十一點三十餘分爲二十七兩八錢、頃刻大興永來進、拉上四兩、計三十二兩、志豐永物品來賣、將屆收市抑至三十兩0二三錢、迨午收三十一兩二錢、復又抬上一兩餘、揭價改爲七百七十一兩、計撳四十兩前後、 
　　買戶活動漸露好面　後市開盤三十三兩、嗣由三十二兩半加至三十七兩、乃元茂永買進、而匯市尙穩、中央售與三井朝鮮等八月花旗三十一元四三七五至三七五、繼因元亨福昌售出、遂退爲卅五兩二錢、復由乾昌祥源成恒興并某銀行買進、且英金僅結四三七五、當即上騰四兩、至二點一刻爲三十九兩、往後福昌大德成等賣出、已潛小面、惟時進時退、計有二兩餘盤頭、至三點半後爲三十五兩半、恒興志豐永等買進、復已好起二兩餘、至三點四十餘分爲三十七兩七錢、入後隆甡等賣意不怠、重處萎勢、瀉落四兩六七錢、至四點二十餘分爲三十三兩、斯時同太昌等買進、又拉上二兩半、迨四點三十分收市爲三十五兩半、重又做至三十六兩七八錢、比較上日、（照掛牌）計漲七兩二、終日最大價三十九兩、最小價二十四兩一錢、計有十四兩九錢差次、物品早市三十五兩半、午收二兩五、下午三兩、收市六兩二錢、揭價計掀小三十七八兩至三十三四兩、登賬上午二十九兩三十一兩、下午三十四兩三十六兩、補水二十五兩三十兩、 
　　業中進出尙屬興繁　同行交易總計、如元茂永·萃昌永·天豐永·天裕永·大興永·乾昌祥·源泰·信亨·益餘·均進、萬興·同太昌·順利·餘大·大德成·元亨·福昌均出、志豐永先進後出、福泰亨·恒餘·福餘·森昌永等出入不少、下午恒興·乾昌祥·同太昌·元茂永·天裕永·志豐永·信亨均進、順利·福昌·源太·萬興·恒餘·隆甡均出、廣帮買四五百條、大連帮共計三千多條、而賣出比佔三分之二、 
[外匯反趨鬆勢]  
　　昨英美印銀市均已回升、而匯兌亦漲、於是匯豐掛牌放長一檔、計英金二五、爲一先令三便士二五、美金半元、計三十元八七五、印匯一元半、計八十五羅比半、法郎加十三元、計七百九十元、德匯二元二五、計一百二十九馬克七五、和洋一元二五、計七十七盾、坡洋减三兩、計一百八十二兩、日金跌二分七五、計一兩六錢、香港仍計七十八兩半、至內盤英美日三匯趨勢亦鬆、惟略有廻旋、自早晨平平、旋後似堅、午刻平和、至下午堅而復萎、結果比諸前日計英美兩匯不相軒輊、日金加二五、但照金市而論、大相反背、因標金復呈高象、已衝出三十五兩關外、故套頭漸漸接攏、英金最高套二十兩以上、最低僅以十六兩光景、乃業中紛向扖結、遂出條子、至於拋出匯票者大不划算、昨由福昌等扖進英金約計三十萬鎊、銀行如上海三井華比匯豐麥行正金住友等均有賣出、又美金不過少數結進、惟中央銀行頗有出售、以套做國外匯兌、茲由三井朝鮮美豐等行納進、而日金稍爲購買、 
　　英匯　內盤計有一八七五升降、上午出價一先令三便士半、買價五六二五、三井於晨初買八月五六二五至六二五、旣而上海三井華比出六月半便士、安達出浙江進四月半便士、匯豐華比出六月四三七五、三井進七月同價、三井出六月同價、住友出五六二五至六二五、午時正金出半便士、午收平平、下午匯豐出半便士、華比出四三七五、三井大通同價出、旋後麥行匯豐亦同價售出、迨收市出價約計半便士、買價五六二五、因半便士不易可賣、 
　　美匯　內盤三七五廻顧、上午出價三十一元三七五、買價三十一元半、中央售與美豐八月份三十一元三一二五、午收平定、下午又售與三井三十一元四三七五、又售與朝鮮三七五、復後售與三井三一二五、住友出七月三十一元二五、中央再與三井對做六月三一二五、麥行出三一二五、收市出價卅一元三七五、買價卅一元半、 
　　東匯　內盤計有一分差次、早市出價一兩五錢七分五、買價六分五、浙江出七月一兩五錢七分六二五、住友進現期一兩五錢七分五、午收出價一兩五錢七分七五、買價六分七五、下午三井出八月一兩五錢八分二五、旋後出五月份一兩五錢八分、收市出價一兩五錢七分七五、買價一兩五錢六分七五云、 
[英美銀價飛漲]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀忽轉猛漲、脚地中國略有買進、賣戶束手、市况平穩、收市後市面帶堅、計近期回長三一二五、爲十三便士三一二五、遠期亦長三一二五、計十三便士二五、又接紐約電訊、美銀價亦猛長半分、計現貨爲二角八分八七五、英對美加上三一二五、爲四元八角六分二五、美對英升三二份之五、計四元八角六分三一二五、日美仍爲四十九元三九、日英仍計二先令0三二份之十三、英滬先令加長三七五、爲一先令三便士八七五、孟買現貨回升七安那、計四十三羅比十三安那云、 
[洋厘果爾抬漲]  
　　按目前洋厘趨勢、本有賡續激漲可能、祗以各方面形勢所趨、不過遽現、但雖不漲終不能降、結果盤旋許久、毫無善狀、昨晨因銀行殷購、客銷亦暢、於是價格上騰、迫近三分關口、而日前本報之推測、今已騐矣、惟厥後能否超出大關、係一問題、照情形而論、則三分以上可預卜焉、 
　　厘拆價格　「洋厘」早市釐價遽爾高至七錢二分九厘半、雖較前日早市僅好七毫半、然形勢堅挺、誠恐有繼漲之象、午市同價、「銀拆」早午兩市同爲二分、劃頭又爲白劃、銀根之鬆、依然毫無升氣、 
　　輔幣市情　江南小洋早市爲六錢五分、較前日好起三厘、午市突又續漲七厘、爲六錢五分七厘、結果兩市間共漲一分之巨、做出交易早市二千五百角、午市七千角、廣東小洋早市爲六錢四分二厘半、午市同價、做出交易早市七萬五千角、午市三萬五千角、銅元改縮一千五百文、爲三百六十九千文、 
　　銀洋進出　「銀欵」昨日銀行收解消息、計華商收解票欵二百四五十萬、外商收解票欵一百九十餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解九百八九十萬、押欵八十餘萬、特欵二百餘萬、出倉一百十萬、日商銀行收解各欵四百七十餘萬、出倉三十萬、錢莊銀公單收解四千四百餘萬、劃頭欵收解三百九十餘萬、各路匯欵收解一百三十餘萬、收現一百餘萬、「洋欵」匯劃票欵早市做出一百九十九萬五千、午市做出九十四萬、鈔票早市八萬、午市一萬、塲外鈔票早市十九萬五千、午市十一萬五千、現洋早市二十五萬、午市十八萬、客路銷胃成交一百四十餘萬、裝出一百五十餘萬、銀行交易早市互市七十五萬、午市互市五十萬、各銀行洋戶往來收解一百八十餘萬、鈔票收回及發出二百五六十萬、錢莊洋公單收解六百三十餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵進出一百七十餘萬、小錢莊收兌鈔票售出匯頭現洋八九十萬、 
[證券　債價微跌]  
　　昨日各公債現貨各債雖多有開出、但市况殊淸、全日共僅成交一萬二千元、期貨較前日爲旺、賣買尙稱活潑、全日合計八百五十七萬五千元、內二十年捲烟佔二百六十八萬、裁兵公債約一百八十萬、一九關一九善亦尙佳、編遣九六續平靜、其他各債依然寥落、至各債價之趨勢、雖市塲交易活潑、然以求供形勢均衡、故債價仍與前同、前後多祗數角盤旋、結果較前日大致微跌、 
債別　期現　前開　　　後收　　　　較前日　　　成交數整六　現　六九·九0　······漲0·一0　一、000整六　四　七0·00　六九·九0　跌0·二五　一二0、000整六　五　七0·五0　七0·三0　跌0·三0　一00、000七年　四　八四·七0　······跌0·二0　二0、000關稅　現　六一·00　······不　動　　　一、000關稅　四　六一·00　六0·九0　不　動　　一八五、000關稅　五　五九·四0　五九·二0　跌0·一0　一一0、000編遣　現　六二·七0　······跌0·一0　　二、000編遣　四　六二·八0　六二·七0　跌0·一0　三六五、000編遣　五　六一·五0　六一·四五　跌0·一0　三三五、000裁兵　現　······七八·六0　跌0·九0　　三、000裁兵　四　七九·一0　七八·七0　跌0·四五　三四0、000裁兵　五　七九·二0　七九·二0　跌0·四0　一、二三0、000金融　四　······三八·八0　不　動　　　一五·000九六　四　一八·00　一七·九0　跌0·四五　一六0、000九六　五　一八·二0　一八·二五　跌0·二五　四一五、000捲關　四　······七一·00　不　動　　　二0、000九一一九現七八·九0······漲0·一0　　四、000一九關小現七六·七0　七六·四0跌0·五0　　······一九關四　七八·三0　七八·四0跌0·二五　六五0、000一九關五　七六·七0　七六·八五跌0·一五　四五五·000一九善四　七九·四0　七九·二五跌0·三五　五二五、000一九善五　七七·九0　七八·一0漲0·0五　五三0、000二0捲四　七五·六0　七五·四0跌0·五0　七八0、000二0捲五　七四·二0　七四·四五跌0·一五　一、九0五、000續二五現　五九·二0　······漲0·一0　一、000 
[紗花紗市呈靜堅氣象]  
　　紗市略堅、趨勢尙軟、蓋以海外花紗狀况甚疲、故散戶多頭看跌、大勢情形尙屬平澹、惟金價尙堅、市勢稍能帶硬、現紗銷路無大量發展、但零碎交易、尙不間斷、標紗因四川帮扖空、市價遂上漲、塲中買氣稍緊、大戶仍不動、暫時仍屬平平之局、 
　　川帮扖補人標　人標前市開盤、美棉仍平、塲中市况不振、後以川帮及某廠扖空、漲三·四·五·六·七錢、午後市情仍平、各月又漲一·二錢、成交統計二萬一千二百包、查賣出瑞大一千一百包、利昌六百包、信誠六百包、天隆七百五十包、裕康四百五十包、買進吉豐一千三百五十包、榮興一千九百包、賡豐五百五十包、昶記七百包愼記五百包、裕大五百五十包、茲將收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數 
四月一六三0漲二　一五、八00　七月一六五0漲六　六二、000五月一六四二　七　四六、四00　八月一六五二　九　六二、七五0六月一六四七　七　七二、一00　九月一六二五　七　二0、八五0　　零碎紗銷不斷　現紗銷路平平　查全日各帮買去統計一千包、同行中進八百包、行情平平客帮中天津進六十五包、內地進三百包、廣東進四十包、四川進一百包、蘆州進三十五包、雜帮進二百包云、 
[棉市略露秀色]  
　　棉市略漲、但海外棉市平澹、惟金價難跌、致人心尙佳、日商拉緊不放、但一般散戶及同業均趨向拋空、以現棉交易缺乏、暫時亦呈僵局耳、 
　　漢標穩固　漢標前市開盤、以美棉平定、形勢尙佳、各月漲一二錢、午後平靜、漲五分、全日成交統計三萬三千担、查賣出裕大一千一百担、賡豐一千担、信誠一千九百担、瑞大九百担、天隆一千担、永豐一千八百担、榮興一千一百担、長豐九百担、茲將收盤價錄左、 
　　漢標收盤漲跌　　存賬數　　　六月四0二0漲二五　一五七、一00四月四0一0···　　三四、六00七月四00五　一0　一五九、二00五月四0五五漲三0　一一五、九00八月四000　一五　　二四、000 
　　棉交絕無　現棉交易甚淸、全無做開、來源計姚花五百包云、 
[外紗花平庸色彩]  
　　美棉參差　昨美棉因華爾街疲軟、同業購進、市况參差不定、計期貨漲跌一至二磅音、現貨不動、英棉期貨跌二三點、現貨跌三點、埃及棉現貨跌五點、印棉初隨美棉跌小、後因空頭獲利買回轉堅、計平果爾奧姆辣及白羅溪均不動、原電錄左、（二十三日電） 
美棉　　　　比上日　合申規　　英棉　比上日　合申規五　一00五跌一　四三·四0　五　五四一跌二　四七·四0七　一0三一　一　四四·五0　七　五四九　三　四八·一0十　一0六七　一　四六·一0　十　五六一　三　四九·二0十二　一0八九　二　四七·一0現　五五四　三　四八·六0一　一一0一漲　一　四七·六0埃及八二0　五　七一·八0三　一一二一　　平　四八·五0平果爾一四九平　二九·六0現　一00五　　平　四三·四0奧姆辣一六七平　三三·二0　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一九0平　三七·八0 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　　後收　　　比上日　　　　　後收　　　比上日五月三0·五五　跌0·三0八月　三一·七0跌0·0五六月三0·七0　　0·二五九月　三一·九五漲0·0五七月三一·三五　　0·一0十月　三二·0五　0·0五 
　　三品黯淡　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　　後收　　　比上日　　七月　一二四·六0跌一·00　　　 
四月一三0·00跌二·二0八月　一二四·九0　0·七0五月一二六·五0　一·五0九月　一二四·八0　0·六0六月一二四·九0　一·二0十月　一二四·00　0·三0 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百三十九元、跌一元、合申規二百二十二兩四錢、二十支紅財神一百三十五元、跌一元、合申規二百十六兩、十六支福島一百三十二元、跌一元、合申規二百十一兩二錢、十六支三馬一百三十二元、跌一元、合申規二百十一兩二錢、 
[美國私家棉田預測]  
　　二十三日紐約電、番却爾公佈處本年棉田預測、爲四0、七二二、000畝、去年同時爲四六、三五四、000畝、 
[糧食米市晨堅午平]  
　　閘北　昨日裏路來船計二十號左右、晨初北粳開盤、因承上日陰雨之餘風喊緊、各方進意在斯際亦活、故價曾轉堅近角、但到午間天宮放晴、買氣忽淡、於是市乃趨平、結果各檔白粳統與前日收市相同耳、薄稻到源不旺、銷塲隨粳市而轉移、故亦鮮上落、羊秈與杜埠秈客帮在初開時似乎活絡、然旋即告定、全日交易不多、情況穩立之象、白元來船見稀、各銷轉爽、市昂角半、 
　　滬南　昨日河下到船二十號之譜、本街各銷尙可、西路北路之機白粳、上午市氣甚秀、行情向上角左、下午天晴、人心轉平、交易趨微、惟價仍堅、大勢今市開盤、不免回小未奇也、南路薄早稻到銷兩抵、行情緊起近尺、羊杜尖市呈盤旋、貨旣凋零、價亦祇數分之上落、陰化存到兩枯、銷胃忽佳、市乃提上一兩角、 
[標粉又轉疲途]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份大致又轉平疲之象、以洋麥報價、又小去二三角不等、一般人之觀瞻、未免均側重於一面、本月份市價曾軟、旋以廠家之收進、遂覺帶住、至遠期各月份、以實銷帮未動、兼以國外之空氣、又重入過剩之境、微踰洋麥不再可定、而洋粉之進口、則不能免、所以本客各帮、均意興甚寂、市氣遂致不振、觀後步或重入殆勢、亦未可知、結果本月份不動、五月份小七厘半、六七月份小一分、八月份小五厘、九月份小七釐半云、 
[期麥後市鬆落]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、呈近定遠疲之勢、因洋麥雖報小二三角、天時則尙陰暗、故大部份人心、未見衝動、迨至下午開盤、各月份之市面、已逐步變動、本月份因將近交割、多空雙方之比額、則已覺供多於求、以解貨甚暢、收者祇一二廠家、故市勢遂見大疲、本月份旣不能擯、遠期月份、自然不能站住、蓋聞各棧之現小麥、確積存甚夥也、（聞泰潤行昨到又近十萬包）結果本月份較前日跌五分、五月份跌四分、六月份跌三分、七月份跌五分、八月份跌三分、九月份跌二分云、 
[南北貨　金山枝號盤突升]  
　　金山枝前以滯銷、行號盤曾至三十三四兩、茲據產區消息、去歲以冬令太寒、今春放花甚稀、以現象觀之、本屆登新勢必歉收、而現存亦已不多、到貨又少、故昨市號盤忽然趨漲、普通貨升起三兩上下、高貨升至四十餘兩、行售因亦隨升 
[油市　白桐油洋銷衰落]  
　　白桐油近五六年來、端賴出口貿易、每年總在五萬噸以上、月有四五千噸洋莊去路、市塲上之氣燄、可想而知、自前歲秋冬起受金貴影響、歐美營業逐漸低落、至舊歲統計全年祇二千餘噸出口、推其原因、美國各油漆公司爲金融牽制、類多停業、用塲大减、蓋我國出口之桐油、本以美國爲多數、歐洲其次也、美國旣减少採辦、則我國之出口打擊殊大、故上年市價竟至一落千丈、若以往年而衝、平均總在三十兩之間、而降至現在祗在二十兩左右、往復盤旋、較兩年前須相差十兩、量數價格均今非者比、最近兩週來據漢函所謂、曾售過二十兩0五錢及七錢五分、然每次交易、僅數十噸、多至一二百噸、若往昔之動輒千噸者、終歲竟不獲一覩、故市塲上風起雲湧之聲勢、亦祗有歷史上之陳蹟矣、昨日漢訊據售開三十五噸、價格爲二十兩0二錢洋規、洋行僅零星交易、市面祇穩定耳、無甚蹊景可言、聞行家開進客貨計襄桐十八兩二錢客盤、川桐即日有到、行批在十八兩二錢及十八兩之間、本市號家所進浙桐、在一週前最大爲每砠三十一元、近已降至三十元、內銷將入蠶忙、逐漸零落而已 
[疋頭　各貨趨勢略軟]  
　　本廠棉布　市面昨日頗形不振、人心趨軟、良以轉瞬月終將屆、急需墊銀者亟謀出脫、故細布跌五分左右、彩球爲七兩五錢半、陽鶴七兩六錢半、藍飛魚七兩九錢二分半、獨四軍人因川帮搜辦、現貨斷檔、藍鷄亦跌至六兩三錢、昨日成交不多、蓋北帮不動、實爲重大原因、細斜亦無生氣、粗布本街去路較前爲淡、十一磅三兎昨售五兩四錢七分半、人鐘五兩三錢半、較前亦小、惟怡和藍條漂布有愈趨愈高之狀、已達八兩半 
　　東西疋頭　市况昨雖金市回漲、但貨價未能隨高、昨日祗東貨之湖心亭細嗶嘰因現貨缺乏、漲二厘半、第一功直貢緞斷檔、直貢呢益軟、莫干山獵雁又小去二厘半之譜、條子府綢頗硬、淸宮鏡已售罄、湖心亭楊貴妃達三錢八分、本客均有添辦、白縐布依然平定、花直貢呢無貨、漂布較前爲軟、郭子儀開十二兩八錢半、金山寺十二兩五錢、花鳥八兩四錢半、迴紋嗶嘰走銷日靜、元羽綢本衛需胃尙殷、淸宮鏡爲十二兩八錢半、竹林十一兩九錢、三潭十一兩五錢、文昭關十一兩三錢云、 
[五金　美馬口鐵昨開四五百箱]  
　　五金交易、昨頗進展、市上開出各貨比前略多、而久無問津之美馬口鐵、昨開出四五百箱、價每箱十七兩、（九十磅）、而一百磅則售十八兩、聞近來如四川河南諸帮亦有談判、 
　　竹節鋼條、昨公和祥碼頭裝到一百四五十噸、 
[雜訊　荳子七千五百包、運往英國、]  
湖絲四百二十件、明日運歐、絲頭三百六十件、今日運法、玻璃九百四十箱、比國裝來、烟葉六百五十桶、紐約運來、顏料八百件、德國來申、人造絲四百餘件、意國運滬、白籐四百件、星加坡裝來、絨呢二百九十件、英德運滬、麥粉二萬四千五百包、運往天津、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
