# 1931 - 220 - 4920968

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　武漢水勢繼漲人心益恐慌⊙北平各界歡迎討石將士凱旋⊙（見國内要電）國務會議决任傅作義代理綏遠省政府主席⊙（見要聞）國聯草擬發展我國實業計劃⊙西班牙新憲法公布⊙（見國外要電）蔣主席昨晨抵滬⊙（見本埠新聞） 
命令 
　　國民政府十八日令兼行政院院長蔣中正呈、據財政部部長宋子文呈稱、西岸榷運局局長陳贊虞、另候任用松江運副粟顯揚、另有調用、均請免本職、應照准、此令、又令、兼行致院院長蔣中正呈、據財政部部長宋子文呈、請任命粟顯揚爲西岸榷運局局長、陸文瀾爲松江運副、應照准、此令、又令、鐵道部參事簡又文呈請辭職、簡又文准免本職、此令、又令、任命汪文璣爲鐵道部參事、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據福建省政府主席楊樹莊呈稱、民政廳秘書黃祖漢·張培挺、科長李藩·呉孝淡等、均另候任用、請免本職、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據福建省政府主席楊樹莊呈請任命歐陽英·呉孝淡·林鵬南爲福建省政府民政廳秘書黃祖漢·劉廷翰爲福建省政府民政廳科長、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據山東省政府主席韓復榘呈、請任命趙維漢爲山東省政府建設廳技正、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據財政部部長宋子文呈、請任命鄭惠康爲魯豫區濟南分區統稅管理所副主任、馮輯五爲魯豫區鄭州分區統稅管理所副主任、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據福建省政府主席楊樹莊呈稱、敎育廳秘書周翰·陳楚嵐、科長許鴻圖·陳祖海·莫大文等、另有任用請免本職、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據福建省政府主席楊樹莊呈、請任命龔家駰爲福建省政府敎育廳秘書、鄭琴德·唐守謙爲福建省政府敎育廳科長、鍾道贊爲福建省政府敎育廳科長兼秘書、應照准、此令、又令、軍事參謀院院長張景惠呈稱、庶務科科員秦靖宇、另有任用、請免本職、應照准、此令、又令、軍事參議院院長張景惠呈、請任命秦靖宇爲軍事參議院副官、于瑞麟爲軍事參議院庶務科科員、應照准、此令、 
國内要電 
[武漢水勢繼漲]  
　　徐家棚積玉橋均潰决 
　　武昌各街口堵塞沙包 
　　急振會增義渡維交通 
　　（漢口）武漢水十七晚至十八晨、仍繼漲、人心驚惶、（十八日專電） 
　　（漢口）旅京鄂同鄉方覺慧·石信嘉等電漢、正在京組織賑救災會、何成濬等十 
 
 

Page 4

 
 
八覆電致謝、並引咨、有事先未能預防、臨時復乏補救、撫躬循省負疚實深語、（十八日專電） 
　　（漢口）武昌徐家棚積玉橋堤岸、均於十八晨潰决、水由武勝門入城、深者逹六七尺、各街口現均堵塞沙包、防水内浸、形勢甚爲嚴重、漢口水亦愈積愈深、全恃舟划維持交通、急賑會義渡已增加、共分四大幹綫、每綫大駁船四十隻、紅船十一隻、支綫以公安局各區劃分、行人稍便、 
　　（漢口）各報因水大已陸續停刋、惟武漢日報中央通信社始終未停版、現尙在與水掙扎中、（十八日專電） 
　　（漢口）長江水勢、有漲無已、今晨以來、水量續增、一月以内、恐無减水之望、日本租界、已能行載千石以上之船、發動機船、亦能暢行無阻、蓋已全部成湖、幾無陸地之痕跡矣、華街方面、浸水已逹十餘日、民房倒塌、時有所聞、每轟然一聲、連倒數所、最可慘者、厥爲漢口惟一大旅社之甲子旅館、其五層樓、住有災民千餘名、今晨忽然倒塌、多數負傷、落水而死者、更不知凡幾、一時呼號之聲、慘不忍聞、又英國普萊門德洋行之大堆棧、亦於今晨倒塌、流失曹逹灰、價逹數百萬兩之鉅、總之所聞者、倒屋之聲哀號之聲、目所擊者、死屍飄流而已、爲災之慘、實爲數百年來所未見、日本租界亦因浸水過多、有多數房屋、勢必倒塌、（十八日電通社電） 
　　（漢口）數萬之中國災民、以鐵道綫路爲唯一之避難塲所、今鐵道綫路、亦浸水三日、深逹三尺乃至二尺、浸在水中、進退失據、其後死者續出、附近飄流多數屍體、婦女小孩、哭聲震天、男子則多發狂、動輒互毆雖、地獄之慘、無以加兹、此等殘留水中之災民、若再浸一週、勢必死亡相繼、必至一人不存、而官廳方面、救助難周、至今任其浸在水中、軍隊多數、集於武漢救助此等奄奄垂斃之災民、其唯一希望、在於中國軍隊、但軍隊恐已不及耳、又據大治來電、該處浸水已逹六英尺、礦石不能裝運云、（十八日電通社電） 
　　（漢口）日民團當局、以租界内變成暗黑世界、向中國水電公司、交涉供給電力約二十基羅、本日午後成立契約、明晚日租界内各要處街燈、當可再放光明、倘有餘裕、公共建築物亦將點電燈一二盞、關於日租界警備、日總領署警署、已定自本夜起、於租界要處安鐵絲網、以中街檣忠街二處、與租界外交通、夜間自八時後、即截斷一切交通、（十八日電通社電） 
[河漲形勢嚴重]  
　　洛口河水高出海面 
　　魯境堤防紛電吿急 
　　沿河各縣機關職員 
　　全體動員晝夜搶險 
　　（濟南）今日洛口河水高出海面九丈二尺八寸、距危險線僅二寸、下游北岸惠民唐家利津孫家南岸浦臺王旺莊、上游南岸康屯劉莊、朱口北岸柳園各民埝、均危險異常、紛電吿急、韓電飭沿河二十二縣縣長公安局長、及河務局長張連甲、即日到江督飭搶護、張定今日出發局務派科長趙錄仁代、該局全體職員、自十七日起、晝夜上班、據河務局老人、談十年宫壩决口、洛口水高出九丈五尺、七峽漲三尺又四六二、預計此外到東洛口、當增長至九丈五以上恐難免决口（十八日專電） 
　　（濟南）省垣西北四十里黃河南岸長淸縣境北店子、今午後發生險工、石壩坍數丈、河務局長張連甲馳往、召集各區里長、會議搶險頃水又漲三寸已、逹九丈三尺、超過危險、線一寸河務局通電沿河二十二縣長公安局長、與各區里長與河工各分局段人員、全體到工搶險、（十八日專電） 
　　（濟南）陜州來電、黃河水三十四十七三日共漲六尺四寸六分二釐、此水二十前可到本省省、府已電沿河二十二縣會同河務局嚴防、（十八日專電） 
[韜朋失蹤案英方調查結果]  
　　並無確實證據 
　　（南京）英學生韜朋失蹤案、英方調查結果、已有書面通知外部、（一）憲兵夏姓曾言、六月二日、崑山與一外國靑年互射之後、見一個外人被捕、（二）崑山某婦曾言、一外國少年被捕、其貌與英調查員所示之韜朋照片相似、（三）崑山路警曾言、於六月二日午後、見一外人、乘車赴蘇州、另一路警謂、該外人自稱英國籍、此外尙有不近情理之證據、如割去耳鼻等風說、當日距上海二十英里的崑山、有兩個中國憲兵、與一個外國人開槍對射、結果、中國憲兵一人負傷、一人死亡、而該外犯亦被逮捕等語、（十八日專電） 
[第三次鮮案照會擬就]  
　　今日提中政會討論 
　　（南京）鮮案我第三次照會稿擬就、待外王閱後提出、王原擬十八晨返京、因蔣蒞滬、乘便商承交涉方針、遂留滬一日、外部息、王準十九晨返京、照會稿將提出十九日政治會議、通過後方可送出、（十八日專電） 
[朝鮮慘死華僑]  
　　總數當在二百以上 
　　（南京）大同江上發現華人俘尸四十餘具、因知汪榮寶報吿、平壤僑民死百餘人、係根據日方調查、朝鮮歸者云、全境華僑死者當在二百以上、（十八日專電） 
[十九年度决算仍由財部主辦]  
　　（南京）十九年度决算章程、十八日提國務會議通過、呈國府公布、主計處以十九年度預算、係由財部主辦、該處無擋案、故决算仍應由財部主辦、二十年度决算、則歸主計處辦理、决算章程、凡中央地方各機關、均應遵照原預算案之實支數目、列入詳細報吿、其溢出預算以外之開支、須聲明理由、并限三個月、一律造齊具報、今主計處令催各省、速送二十年度預算、（十八日專電） 
[外米輸入緩禁]  
　　（南京）京巿府請禁止外米輸入一案、交内部·實業·財政·外交四部會商、十八晨在實業部召集會議、列席者外部徐東藩、内部王廷颺、財部曹樹藩、實部張軼歐毛雝、討論結果、現在各地水災奇重、秋收無着、禁止外米輸入、頗爲不當、議决緩辦、（十八日專電） 
[航空專門考試]  
　　航空署組考選會辦理 
　　（南京）航空專門考試、軍政部咨令各省府各部隊、八月底前、選員來京應考、航空署組考選委員會、設委員長一、主任委員二、襄試監試若干、委員長由軍政部派、餘員由航空署派、學員資格高級中學畢業、年齡十八歲以上、二十歲以下、須尙未結婚者、（十八日專電） 
[甘省軍政複雜]  
　　（南京）馬文車昨電京、馬鴻賓已視事、甘省軍政頗複雜、刻正設法整理、在最短期間、當使其安靜、（十八日專電） 
[劉瑞恒昨赴漢]  
　　（南京）劉瑞恒十八晨偕洋員貝克等、乘飛機赴漢、籌劃防疫工作、（十八日專電） 
[滬兩租界法院管轄問題]  
　　劃分辦法當然取消 
　　（南京）外部以一九零二年公共租界會審公廨、與法租界會審公廨劃分管轄辦法、原屬畸形制度、與普通法律原則、大相逕庭、十九年簽訂之上海特區法院協定、其附件第二項内聲明、『公共租界現有中國審判機關、與法租界現有審判機關劃分管轄之現行習慣、在中國政府與關係國確定辦法以前、仍照舊辦理』等語、此次議訂之『上海法租界内設置中國法院之協定』其第一條規定、『凡有關係之一切章程及慣例槪行廢止』、是上項關於劃分管轄之特殊辦法、已在廢止之列、又十九年協定附件第二項、原指公共租界現有中國審判機關、與法租界現有審判機關而言、現在法租界審判機關旣已變更、此項聲明、自應同時失其效力、再關於此點、外部代表與法方代表商議時、曾經法方代表一再聲明、上述劃分管轄辦法、自新法院成立、當然取銷、我方議事錄載明有案、以後兩租界法院之管轄、自應完全依照我國訴訟法辦理、特咨請司法行政部、令飭江蘇高等法院第二及第三分院、轉飭所屬一體知照、該部准咨後、十八已轉令知照矣、（十八日專電） 
[美國麵粉救華災之建議]  
　　借欵利弊尙待考慮 
　　（南京）國府顧問林百、克自美致函國府某要人、曩建議麵粉借欵、在此水災奇重、糧食缺乏、國家財政又感因難、確於中國十分有利、且美國年來麵粉過剩、價値便宜、以之救濟中國、雙方有利、中國救濟災荒、若專賴發行公債、利息均在八釐以上、現該項借欵、如能成立、利息至多不過三釐、並謂美國農部副部長屋格丁、亦力主此項建議之實現、聞丁右任等、亦均贊同惟究竟是否有利無弊、尙須主管各部、切實研究、方能决定、俟宋子文·孔祥熙等返京後、方有開展、又聞財部顧問索夸斯基、日内由美回國、（十八日專電） 
[李師撤退蓬溪]  
　　未與劉文輝部衝突 
　　（南京）劉文輝與李其相戰於順慶·蓬溪一帶、李其相代表郭雲樓云、劉文輝與羅澤洲衝突、係防地互連關係、致生誤會、本師未與劉軍接觸、即由順慶星夜退至蓬溪、聽候中央處置、予在贛見蔣時、蔣對川戰已去電制止、（十八日專電） 
[中日庚欵交涉]  
　　敎育界催促解决 
　　（南京）庚賠餘額德俄亦已解决、中英庚欵亦於本春成立協定、關於日本退還庚欵解决辦法、北政府所訂中日文化協定、流弊滋多、各方請求廢棄、經由外部照會日政府開始談判、日方一再延宕、近國内敎育界特分電外部、及蔣作賓公使、請迅速催促日方、解决庚欵協定查庚欵總額、爲關平銀四萬五千萬元、日本佔三千四百七十九萬兩、（十八日專電） 
[本屆高考人員另訂任用辦法]  
　　屠晋補試及格 
　　（南京）考試院對本屆高考人員、擬另訂任用辦法、十八日院務會議、已詳細討論、（十八日專電） 
　　（南京）高考警政考生屠晉、前因阻水未與第三試、經戴傳賢呈准國府、於十五日補試、典委會十八日榜示及格、定期頒發證書、（十八日專電） 
[財政部解釋捲菸稅率]  
　　（南京）財部電復烟商、現行稅率内之第一級烟、並非純粹從前七等制時之第一等烟、其第二第三各等、亦均包含在内、採用平匀辦法、絕非袒護高等捲烟、且第一級捲烟、多屬舶來品除特稅外、另由海關徵收進口稅百分之十、係以金單位計算、國用捲烟除統稅外、即已不再重徵、（十八日專電） 
[陳濟棠調兵開汕增防]  
　　（香港）陳濟棠調張英黃光廷兩部開汕增防、又派輪渡七十餘艘赴桂、運新兵來粤、（十八日專電） 
　　（香港）陳濟棠令黃延楨團防坪石、（十八日專電） 
[徐源泉派兵圍剿鄺匪]  
　　（漢口）徐源泉十七返漢、據談鄺匪由英山霍山進犯圻水、已派徐旅及蕭師一部進剿、已將匪包圍即可殲滅、（十八日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[孔匪由鄂竄贛]  
　　行營令譚道源師嚴防 
　　匪軍長鄧毅剛被擊斃 
　　（南京）軍息、孔匪孔荷寵率五六千、槍三千餘、由鄂竄贛之西北有與天寶逍遙敗退之匪會合、反攻天寶逍遙模樣、南昌行營、已令駐防上高·高安·奉新之譚道源部嚴防、（十八日專電） 
　　（南京）贛電、匪仍在興國·雩都·會昌·瑞金·甯都·永豐·吉安·等縣邊境循環竄逃、官軍照新計劃分别窮迫、俟匪給養缺乏時、必全歸消滅、興國雩都交界火坑之匪、經趙觀濤肅淸、救出肉票、已給資遣送回籍、正搜剿雪山伏匪、公秉藩師在萬安堵防李明瑞匪、十七夜、李匪三千來襲、公部應戰、匪仍退蓮花（十八日專電） 
　　（南京）贛電、十六午閩匪三千餘、由長汀東竄、六路軍在固鎭截擊、匪傷亡俘擄無數、生逃者僅千餘人、向大柏嶺竄、孔匪十六日舉全部由湘鄂邊犯萬載、譚道源師埋伏、將其擊退、湘軍王東原部、復迎頭痛擊、匪大敗、潭頭亦發現小投匪、小浦一帶之匪、被衛立煌部包圍中、（十八日專電） 
　　（南昌）匪三十五軍長鄧毅剛、嘯聚匪衆三四千、槍六七百、匿中坪大田、韓師十六晨進剿、預將各山頭佔領、然後猛攻、匪逃命時、我軍槍砲齊發、斃匪千三百、僞軍長鄧毅剛屍亦在内、經俘匪認明示衆、（十七日專電） 
　　（南昌）京十五電、航空一大隊率機十餘架、來贛剿赤飛機報吿、昨竹坑至寗都道上、槍匪數百、護藍色大轎數頂東行、想係黃陂各匪首由此逃走、當擲重彈一枚、適中藍轎、碎如　粉、死者不少、匪首亦必斃命、（十七日專電） 
[石部暫編一旅]  
　　唐邦植將任旅長 
　　（濟南）石部編入七三師暫緩議、决定暫編一旅、共三團、旅長由石參謀長唐邦植擔任、番號未定、石部十七全到濟、日内開始編制、即留濟訓練、韓談、因編石部、暫緩赴平、（十八日專電） 
　　（濟南）韓代表宋式顔赴平謁副張、今日回濟、據談、此行結果圓滿、張對此間收容石部甚滿意、晉軍西北軍將領、一致擁護中央、華北無問題、（十八日專電） 
　　（濟南）石部千餘人、在棗强西北被東北軍截擊、不得南來、（十八日專電） 
　　（北平）石部師長朱啓明·胡雲山、旅長劉靜明等、已由陳繼承派員押解開封、交南路集團軍法處看管、（十八日專電） 
[徐永昌擬就施政大綱]  
　　（太原）徐永昌對省府改組問題、决俟赴平謁張决定、關於施政方針、已擬就大綱、（一）秉承中央意旨、實行訓政、（二）就晉民疾苦刷新政治、（三）限期肅淸土匪、（四）安定全省金融、（十八日專電） 
　　（太原）各方促閻離晉、形勢益迫、徐與葛鮑等對此問題、正在詳密商議、（十八日專電） 
[大名紳商籲請停止轟擊]  
　　劉殘部願受命改編 
　　（北平）劉茂恩部現駐沁陽一帶、俟大名劉桂堂部解决後、中央擬令劉茂恩部移大名駐防、被圍大名之劉桂堂部、表示願受命改編、該縣紳商十八電旅平同鄉、就近面懇張學良、速電蔣介石·劉峙·顧祝同、電飭城外駐軍三十五師崔邦傑及第四師徐庭瑤、與劉桂堂雙方停止射擊和平解决、俾全城數十萬生靈、免受塗炭、（十八日專電） 
　　（濟南）韓改派八六旅陳德馨部會同李宣德騎兵旅、夾擊劉桂堂部、二十調二十九師重迫擊砲一連加入定十九由平原出發、曹福林赴館陶指揮、（十八日專電） 
　　（北平）石莊以南中央軍十七晚完全撤凈、劉鎭華部開新鄉、劉茂恩部到彰德、仍按原防地駐守、（十八日專電） 
[龐炳勳昨抵平]  
　　（北平）龐炳勳今晨一時半抵平、今午萬福麟·戢翼翹·宴龐龐語記者此次來平、係向副司令報吿所部移防情形、本部到石莊已有二旅、一旅將開至河間、一旅開高邑、此後所部將致全力於勦匪工作、决不參加國内無謂戰爭、閻回晉頗引起外間謠言、余在并晤徐永昌、據云閻返晉决不影響時局、馮玉祥出洋不成問題、馮近遷至汾陽以西某處居住、以息謠言宋哲元已由汾陽以西開至太原、一部已到石莊、（十八日專電） 
　　（北平）今晚萬福麟·王樹常·于學忠等公宴龐炳勳、龐定十九謁張學良、龐部共萬二千七百餘人、分駐石莊鐵路線迤東、師部設煤巿街、（十八日專電） 
　　（北平）龐炳勳部開抵石莊者、爲一百十五及一百十六兩旅、龐送眷到平、俟龐返石後、即向棻城一帶開拔、（十八日專電） 
[平各界歡迎討石將士凱旋]  
　　（北平）北平各界歡迎討石將士凱旋大會、今晨在中山公園舉行、到張繼·周大文·邵文凱等五百餘人張學良因事未往、派代表陳小修參加、並致謝詞、于學忠王樹常均到塲、董霖主席、致詞、略謂當兹革命方張時期、中國不能再容軍閥産生、尊重民意者必成功、違反民意者定失敗、石逆稱兵作亂、張學良遵重民意、派隊剿滅、華北治安、可保無慮、今除表示無限欽敬外、更希望將剿石精神一致對外云、張繼致詞、石叛亂固然是腦筋昏瞶、但無賴的鄰人、對我國有很大陰謀、石不過爲强盗之傀儡而已、閻錫山確是乘日本飛機回晉、石友三從羊角溝逃跑、也是坐日本船、如此鄰國簡直成了强盗、我們應當時刻喊打倒帝國主義、閻回國聽說帶了二千萬外債這是閻走倒霉運了、閻家財有五千萬現金、價貴可到一萬萬、希望他拿錢做實業、不要做石敬唐、做亡國奴、才好、末由于學忠·王樹常報吿作戰經過、并表示謝意、散會（十八日專電） 
　　（北平）保定各界籌備祝捷會、候于學忠返保後、即舉行、（十八日專電） 
　　（北平）于學忠擬一星期左右離平赴保定、處理一切、（十八日專電） 
[宋慶齡促進黨的團結]  
　　（南京）政界息宋慶齡返國後、對粤事曾電古應芬·汪精衛·孫哲生等、勸以顧念先總理締造民國之艱難、勿因私人政見而分裂黨的團結、聞宋俟喪務完畢後、將來京謁總理靈、嗣後行踪、現尙不定、（十八日專電） 
[王均暫緩返徐]  
　　（徐州）警備部息、王均因事留鄭、暫緩返徐、七師部隊已大部回徐、分防津隴沿路、十九旅長李世龍已返徐、二十一旅長李文彬隨王在鄭處理軍務、錢宗澤電徐辦事處、備七列車送鄭供軍運、（十八日專電） 
[津浦南段水退]  
　　（徐州）津浦南叚水退、路基已固、路局通令恢復行車速率、每小時以十五英里爲度、（十八日專電） 
　　（徐州）隴海東叚水洩已盡、新安鎭被掘路基修復、十八徐海間車已暢通、（十　　（徐州）財部派楊聲省府派沈鐵錚韓桐生、十七來徐、調查水災、楊查津浦路徐浦沿綫、沈韓查徐屬八縣、均已着手查勘、呈報請振、（十八日專電） 
[哈巿電車罷工]  
　　（哈爾濱）十七晚長官公署衛士與電車機手衝突、機手售票員被毆傷者六名、各機手售票大憤、十七晚罷工要求公司保障、及交涉懲辦禍首、十八無結果、繼續罷工、並至黨部請願、今日巿内電車、由電業公司職員行駛、祗開出十五輛、肇事衛士、爲警察捕去四名、内一人係公署收發員、（十八日專電） 
[立法院審查會議]  
　　（南京）立法院法委會自治法起草委會、十八日開聯席會議、審查蒙古盟旗組織法章案、蒙委會派呉鶴齡列席說明、結果、已將全文通過、提出下次大會討論、又該院勞工法起草委會、十八開會、通過最低工資法草案、（十八日專電） 
[高魯來滬謁蔣]  
　　（南京）高魯今晨赴滬、擬謁蔣主席報吿使法經過情形、並請示一切、（十八日專電） 
[東北大豆運歐行銷]  
　　（南京）去年東北大豆過剩、竟有充作燃料者、今夏中東路與蘇俄協議、將大豆試由滿站輸出、經西比利亞至列寗格拉、再裝輪轉運地中海、需時二十日、成績佳、獲利厚、據貝加爾鐵路局長茹鐵闊夫云、不日將再由東路運大豆四十列車赴歐、今年擬運四百列車銷歐、如中國願直接運歐、則利益上更多、經過俄境當予以减運價之便利云、（十八日專電） 
[粤方在日組織支部]  
　　（南京）廣東派員到東京組織國民黨總支部、中央黨部請外部設法阻止、（十八日專電） 
[京巿黨部分配職務]  
　　（南京）京巿黨部三常委職務分配、賴璉任會務、黃仲翔任財務、周伯敏文書、全部職員七十人、薪級亦重新規定、（十八日中央社電） 
[查災專員今日出發]  
　　（南京）内政部振委會派專員張琦袁秉薫等赴皖、周一夔·陳宗湘赴湘、馮學棻茅人駿赴豫、定於十九日成行、至急賑十餘萬元、須視災情派員發放、（十八日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[今後敎育上基本問題之討論（一）]  
　　時已初秋。假期將滿。國内各級學校當局。乃特顯忙碌。一方面忙於招考。一方面復忙於籌備開學。聘任敎授也。編製課程也。通吿學生也。種種準備執行其神聖之敎育任務之忙碌情狀。皆在吾人意想之中。記者偶檢昨日本報刋登各校之招生廣吿。得數六十有五校。復一檢閱八月十四日北平晨報。得校三十有九。此登載廣吿之學校。十之九都在上海及北平。或且尙有未登者焉。以此推至各省各埠。則在下學年中靑年之就學者。其將增添若干人。蓋無可疑。吾人據十七年敎育統計。全國大學及專門學校學生爲一九·四五三人。中學學生爲二三四·八一一人。即就中學生而論。平均尙須一千七百人中方能有一人。小學生爲七百餘萬人。但學齡兒童失學者。尙在三千五百萬人以上。全國文盲據約計爲百分之八十。就此點而言。則姑無論敎育之方針如何。功效如何。結果如何。就學靑年數量之增多。即國内文盲數量之减少。此應爲可喜現象之一。 
　　雖然敎育之功能。就其大者而言。爲立國之大本。爲其小者而言亦。爲如何導引國民精神生活與實際生活臻於健全與暢遂之關鍵。敎育對靑年所負之責鉅。對社會對國家所負之責更鉅。然而此艱鉅之責。就事實言。過去已否盡了。大抵三尺孩提皆能作答。惟敎育之責鉅。惟過去敎育之效率低。懲前毖後。鑒往追來。故記者不得不於新學年開始。學校招生大批靑年就學之際。謹以數事商陳學校當局 
　　（一）招生之動機。是爲照例。抑有事先之計劃。招生之目的。是爲學生。爲社會。抑爲學校。或且爲個人。 
　　（二）投考靑年是來自各個社會層。抑有所偏倚。如其偏。則敎育爲畸形。敎育之效能亦爲畸形。此畸形之現象。將聽其自然。抑亟謀有以補救。 
　　（三）今日招學生入學。是否已計及將來學生出路。即學生將來畢業而後。在社會應做何事。可做何事。能做何事。諸問題是否曾有事先之籌思。 
　　於此記者有須鄭重聲明者。上陳三點。絕非對個人而發。其目的純在於求改進敎育。增進敎育之效能。切盼讀者勿以辭害意。至其理由。容當續言。 
國内要電三 
[張礪生昨日抵京]  
　　(南京)新二師長張礪生、十八日抵京、報吿防務、並轉滬就醫、（十八日專電） 
　　(徐州)張礪生十七晚由歸德過徐赴京報吿防務、（十八日專電） 
[報界請救濟郵電阻滯]  
　　(南京)平津各報、社駐京辦事處、以拍發新聞電報屢受阻碍、郵寄新聞紙類、時遭遺失、特函交王請體中央扶植新聞事業旨趣、迅謀有效救濟、（十八日專電） 
[旅京贛人對省政表示]  
　　(南京)贛旅京同鄉以報載皖主席陳調元、將調任江西、特電蔣表示反對、並電贛各級黨部各團、體及旅外各同鄉會、一致主張、（十八日專電） 
[抗議日軍演習軍事]  
　　(南京)外交界息、日本在朝鮮會甯工兵隊、自本月四日起、預定三星期、在　們江濱演習架橋行軍十一日工兵三十四名、侵入我國江岸、埋設木椿一根、并新紅綠小旗備架橋及測量之用、東北政委會據當地官廳電吿、即電外部、已由部向日使提出嚴重抗議、請其停止演習、嗣後並不得在兩國國境、舉行軍事演習、刻聞日軍在我江岸所埋木椿、業已拔去、（十八日專電） 
[首都紀聞]  
　　(南京)閩省委林知淵赴贛謁蔣、十八晨返京、日内赴滬轉閩（十八日專電） 
　　(南京）陳調元以蚌埠無駐軍抽調原駐安慶警備旅之一團、前往該地駐紮、昨已開拔到蚌（十八日專電） 
　　（南京）太湖水利會將定期開委員會、討論疏决悽官塘河籌欵辦法、（十八日專電） 
　　（南京）石友三部俘虜兩萬餘、分别解送杭州一帶改編、已抵杭者數千、設訓練處專司其事（十八日專電） 
　　（南京）實部制定黃河沿岸造林防水計劃大綱、俟徵詢靑甘陜晉豫直魯省意見後、即着手進行、（十八日專電） 
　　（南京）外部聘美博士路易士爲顧問、（十八日專電）　 
　　（南京）導淮會定二十五日開十九次常會、討論導淮工程進行事宜、及救濟水災問題、又該會現正草擬各省水災報吿書、將提出此次會議討論、（十八日專電） 
　　（南京）内政部頒發華僑國籍證明書二萬五千册、不敷應用、現續印中英法三國文字三萬册、中英法俄四國文字二萬册（十八日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）蘇省府四二六次會議、議决、（一）奉賢縣財政局局長潘江辭職照准、遺缺以甄用合格存記財政局長李世翼接充、（二）興化等縣函請續加急賑、决由民建兩廳會辦工賑開浚王港所需欵項由新案畝捐項下撥付、啓放裕華大豐公司通海各口、電令東臺縣照辦、（三）全省公務員捐俸助賑、標準（甲）省政府委員捐俸三個月、（乙）薦任以上捐俸一個月（丙）委任自百元以上捐俸半個月以上均於本年八九十三個月匀扣、軍隊警隊學校除外、（四）令財廳在賑欵槪算項下、再撥十萬元、辦理急賑、仍由民農兩廳支配、（五）令各縣縣長注意安置災民、並就建設水利積穀等欵籌畫各縣工賑辦法、（六）本省災情奇重停止一切公宴、（十八日專電） 
（南京）行政院通令各機關、應短期内、一律施行五中全會議决各案、（十八日專電） 
[評劇家聽花逝世]  
　　（北平）日本記者聽花、旅華十年對中國戲劇、素有興趣、今晚因患腦膜炎逝世、享年六十二歲、今午名伶尙小雲·梅蘭芳·程艶秋·小翠花等、均往慰弔（十八日專電） 
[中法考察團糾紛餘波]  
　　（北平）中法考察團自法人卜安逞兇郝景盛周寶贛退出後、褚民誼曾致電各方報吿、近褚致函某君、述此行經過、對郝有責難、郝以褚出爾反爾前後兩人、特函某君向褚嚴重交涉并列舉事實請更正、（十八日專電） 
　　（北平）靑海黨政軍各界有勘電到平、呼籲澈底查辦、黃種巡查團扣留法團員所攝影片、及採取古物、請全國一致、電請國府、向法國提出嚴重交涉、（十八日專電） 
[張學良之閑情逸致]  
　　（北平）張學良前晚在中和戲院觀梅蘭芳之俊襲有戢翼翹·周大文·等隨往、終劇始行、神采一如平常、十五下午梅蘭芳曾詣院問候、當經張學良接談甚久、並詢及戲劇及梅赴歐計畫、（十八日專電） 
[朱懋澄過平南下]  
　　（北平）國際勞工大會中國代表朱懋澄等、昨抵平、定今晚返京、據云、礦工工作時間、每人每日祗能工作七小時三刻、童工年齡十四歲以下者、一槪不准工作、國際勞工理事院理事原有二十四人、現增八人、中國仍爲副理事、預料明年可被推爲正理事、（十八日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）傅作義電張學良、稱本人十五晨赴豐鎭平地泉視察部隊、二三日返防、（十八日專電） 
　　（北平）楚溪春今晨到平、料理私事、　　（十八日專電） 
　　（北平）由綏化到豐臺之豫災民二百二十五名、今日南下、（十八日專電） 
　　（北平）前石部軍長米文和、經副司令部委爲該部參議、委任今十八由行營正式頒發、（十八日專電） 
　　（天津）擔保海河公債之津海關附加稅、已屆滿期、省府呈准行政院、延徵年、作永定河决口經費、（十八日專電） 
　　（天津）冀省禁烟委員會咨省府、擬設戒烟所以應人民需要、省府認爲可行、刻正籌經費、不久開辦、（十八日專電） 
[制止開灤煤礦漲價]  
　　（天津）開灤礦局鑒於平漢平綏車輛缺乏國煤停滯、遂一再加價、每噸漲一元五角、煤商十八呈省府請制止、（十八日專電） 
[兩旅長赴平謁張]  
　　（天津）東北騎兵第四旅長郭希鵬、十七晚由泊頭鎭來津、十八晚赴平謁張、報吿防務並請示機宜（十八日專電） 
　　（天津）步兵十九旅長王永勝、十七午由楊柳靑過津、赴軍糧城、對所部訓話十八午赴平謁張報吿一切、（十八日專電） 
[趙城縣洪水爲災]  
　　（太原）趙城縣洪水爲災、死百餘人損失約百萬、刻在拯救中、（十八日專電） 
[日領赴哈滿綫視察]  
　　（哈爾濱）遼日領柳井十七過哈、赴哈滿綫視察韓僑、（十七日專電） 
[日滿將開聯運會議]  
　　（哈爾濱）日滿聯軍會議定來月十五、在哈召開、旅客部議案五貨物部議案二、（十七日專電） 
[松花江下游水漲]  
　　（哈爾濱）松花江下游水漲、依蘭一帶將被淹、（十七日專電） 
[雙合盛皮革廠大火]  
　　（哈爾濱）今午雙合盛皮革廠大火、因道路於水、水車難近直至午後五時始息、全廠機器皮革悉燬盡、損失五百萬、該廠與五星麥酒廠、同爲哈商會長張廷閣所辦保險百萬、開廠十二年、爲國内華人惟一自辦實業、初年賠百萬、近五年始賺錢、今年以營業不振、停工數月、今日方開工、起火原因、聞爲電綫走火、被焚後已無恢復力、（十七日專電） 
[靑島决發巿政公債]  
　　（靑島）巿府議决、發行巿政公債八百萬元、充添建碼頭用、以碼頭各項增加費及海關按月補助費爲担保、年息八釐、十年爲期償淸設、基金保委會保管基金、（十八英專電） 
[葡萄牙巡洋艦到靑]  
　　（靑島）葡萄牙巡洋艦愛丁美司長十八晨來靑、（十八日專電） 
[朱淑德案在偵訊中] 　 
　　（濟南）韓十八開庭訊王四鄰、高法院長呉貞纘赴公安局查明王朱同居、韓談朱淑德與王發生關、係因痛苦自殺、王有嫌疑、當依法辦理、（十八日專電） 
[吉鴻昌電吿克柳樹]  
　　（漢口）吉鴻昌電吿、擊潰仁和集赤匪已克雙柳樹、（十八日專電） 
[太平洋會恐難開會]  
　　（杭州）太平洋會議、經各地及此間黨部民衆團體嚴厲反、對聞該會議之中國總幹事陳立廷、恐招全國朝野唾棄、將請求取消在杭開會、（十八日中央社電） 
國外要電 
[日軍閥南陸相提倡對華武力侵略]  
　　力主增兵滿蒙擁護利權 
　　駐華武官全部更迭通令注意我國行動 
　　▲東京訊、南陸相於本月四日召集師團長會議以來、擴張軍備滿蒙利權武力擁護之論、剌激一般民心、各軍·各地在鄉軍人會·及靑年聯盟·與全國各種國粹主義團體相與呼應、爲其後盾、此種輿論之抬頭、實由於軍部之有計畫的宣傳提倡、而醉心於侵略主義軍國政策之一般無知民衆、響應軍閥提倡、此種軍閥運動、影響於政治外交殆非淺尠、南陸相在師團長會議席上、極力抨擊政府當局及幣原外交、謂若輩門外漢、不足與言軍事、力主以武力擁護滿蒙利權、使有發展之可能、並謂「現在滿蒙方面之局面、、實由於隣邦之許久培養之排外的國權收回思想、及新興經濟力之發展、决非一時的現象、必爲繼續的現狀、」最近駐華各地日領館武官全部更迭、南陸相通令新任各地駐在武官、時時注意中國之動勢、其最堪注意者、厥爲增兵滿蒙之論、至其計畫内容、難得其詳、南陸相提倡之對華武斷政策、以增兵滿蒙爲首要、蓋日軍閥對我之武力侵略計畫、益趨積極、南陸相實爲最熱狂之領導者、國人應注意之、（世界社） 
[國聯草擬計劃發展我國實業]  
　▲　國民社十七日日内瓦電國際聯盟所設國際勞工局今日聲稱、該局刻正爲中國草擬十年建設計劃、其内容倣照蘇俄五年計劃分向五方面進行（一）開墾荒地三萬萬畝、（二）發展運輸與交通、（三）建築海港、（四）建造商船八百萬噸、三四兩項有連帶關係、（五）在全國建築工廠振興實業、此項計劃半由國民政府興辦、半由政府節制之公司舉辦佔計全部實施需購用鋼鐵一千二百萬噸煤二萬萬噸、工廠所需之馬力亦逹二千萬匹、據勞工局中人稱此項計劃在大體上、業經國民政府核准惟其經費將何自籌措、則未曾提及、（按實業部駐滬工商訪問局五月二十三日發行之週刋内、亦載有國民政府發表之十年建設大計劃、） 
[胡佛案實施聲中法國重要表示]  
　　聲明不願放棄賠欵曁修改凡爾賽條約 
　　國際銀行家集議結果德短借欵准展期六月 
　　英銀行總裁赴坎拿大美銀行又有七家閉門 
　　▲國民十七日巴黎電法財長佛蘭亭今日向報界表、示法國將永不放棄其應得賠欵、並斥世界經濟凋疲由於償付戰債說之荒謬、謂戰債取消後、經濟可以復興之論若果可信、則歐戰時中立國家未嘗有戰債之累、今日亦吿經濟衰落且今有不負戰債之數國、其經濟地位亦與德國同一嚴重、故法國對於德國應償之賠欵不欲少收一文、亦不容修改債務與凡爾賽條約云、 
　　▲路透十七日巴塞勒電國際銀行家在此之談話、尙未有同意之結果、其最大困難、爲欲使德國現有外債流動、而不碍及德幣、應用何種方法之問題、又電國際銀行家今晚已完畢其工作、通過英代表萊頓之報吿、將借與德國之短期債欵約五十萬萬馬克、展期六個月、但此案附有條件、須俟英美兩國中央銀行準備將其債欵從八月十八日起展期半年、而後始發生效力、再已准以一萬萬元借與德國之國際淸償銀行、亦須同意、、此案定明日簽字 
　　▲路透十八日巴塞勒電英代表之報吿且主張依某種條件以新欵貸予德國、國際銀行家已商妥阻止外國續向德國提回放欵辦法、至延長馬克放欵問題、尙未有决議、多數團員已離此間、德國代表二人則尙留此、俾於今晨發電話至柏林、希望在最後一時商妥馬克放欵問題、 
　　▲路透十八日紐約電垣街對於英倫銀行總裁諾曼之赴坎拿大、甚爲興奮、財政界預决諾曼必撥冗與美國中央儲備銀行官員會談、且有多人甚至預料將開一會議、、各國中央銀行之策略、或將因以更變云 
　　▲路透十七日紐約電託勒杜銀行停閉後、又有銀行閉門之消息傳來、林肯等處有小銀行六家共有存欵一·一八○·○○○元者今日倒閉而斐眞尼亞州之賀威爾銀行亦以閉門聞、 
[西班牙新憲法公佈]  
　　規定國會採用一院制總統與國會各有保障 
　　頗具民治精神 
　　▲路透十七日瑪德里電西班牙新憲法昨夜公佈、不以戰爭爲國家政策之工具、承認私人産業權利並規定國會一院、制憲法中有一奇異之點、即保障是、據此國、會不得支配總統而總統亦不能支配國會雙方皆有訴諸國人罷斥他方之權、 
　　▲民國十七日瑪德里電總理柴摩拉今日拒絕接見請願取消新憲法中反對敎會條文之代表團、足證臨時政府對天主敎之態度仍堅决如前、代表團堅欲一見總理、乃令行政院衛兵逼令退出、 
[美麥運華救濟水災]  
　　政府已去電詢問 
　　▲路透社十七日華盛頓電中政府已詢問美政府有多少美麥可以賒購、、以便救濟長江流域及他處之災民 
[英倫南美颶風過境]  
　　▲路透社十七日倫敦電昨日英國有颶風過境死十三人、傷者頗多、 
　　路透社十七日阿眞廷京城電南美巴拉圭旋風過境、阿申興地方毁屋四百所、死傷以百計、、交通全阻 
[德女士啓程飛遠東]  
　　繼瓊森小姐之後 
　　▲路透社十八日柏林電女飛行家愛資陀夫、今晨四時三十分由台貝爾化夫飛行塲飛行莫斯科且擬進至東京、 
　　▲路透社十八日東京電阿美瓊森女士定八月二十四日飛回英倫、 
要聞 
[行政院三十五次國務會議]  
　　▲賑災公債交立法院審議▲任命傅作義代理綏主席 
　　十八日行政院第三十五次國務會議、出席王伯羣·李書華·連聲海列席鄭洪年·張我華·李錦綸·王之覺·陳儀主席王伯羣、討論各案探錄如下（一）財政部呈爲奉令會同内政部賑務委員會、妥擬賑災切實辦法、呈候核定施行、一面由財政部積極籌欵等因、自應遵辦除會同内政部等妥擬切實辦法、另呈核奪外、兹爲急籌賑濟起見、擬發行民國二十年賑災公債一千萬元、即於本年九月發行以便散放災區俾飢民早受實惠、是否有當、理合擬具公債條例、曁還本付息表、呈請鑒核、轉呈國府交立法院核議公布施行案、决議、轉呈國府交立法院、（二）財政部呈爲根據十九年度試辦預算章程、參照事實、擬具十九年度决算章程草案、呈請鑒核、轉呈公布施行案决議、轉呈國府公布、（三）敎育部蒙藏委員會會呈、爲擬於甘肅省西南寗夏洮山永登夏河一帶、選擇適宜地點、設立蒙回藏學校一處援照靑寗各學校辦法辦理、擬呈甘肅省蒙回藏學校組織大綱經臨費預算書、呈請鑒核示遵案、决議組織大綱通過、經費由蒙藏委員會敎育部會商專案呈核（四）决議綏遠省政府兼主席李培基請假其所遺職務、請任命傅作義代理、（五）决議財政部四川財政　派員張榮芳、轉請免職遺缺請任命嚴隆鉞繼任、 
 
 

Page 11

 
 
要聞二 
[閻移住白佛堂]  
　　▲不日將仍返大連 
　　▲商徐間準備交替 
　　太原通訊、近自石部潰敗大局救平、而晉局則以閻氏返晉關係、風說殊多、當閻初歸之日、各方極爲注目、不曰與某方合作、即日與某方妥協、故閻雖一再聲明純係返籍省親、而社會人士、終不之信、屆至近日、而前此所謂與某方妥協某方合作之空氣、已漸次消滅無餘、閻對往訪各將領、除勸以實行團結一語外、餘絕鮮意見發表、近三二日、態度益趨消極、閉門謝客、大有一籌莫展之勢、頃由河邊來人談稱、閻初歸數日、各方聞訊往謁者、爲數極夥、車水馬龍、大爲熱鬧、閻以久别重逢、亦頗有興味、近以往訪者過多、爲避免煩擾、且恐因私人酬應、引起外間誤會、業於前日移居定襄縣境、距河邊三十餘里深山中之白佛堂、暫事休養、對往訪賓客、均一律謝絕、並派副官數人、常住定襄縣汽車站遇往訪者、半途即代爲婉謝、阻止前往、聞閻擬於最近期内、確仍將返大連、以目前情勢觀察、晉局前途、當絕不至因閻返晉而别有建樹矣、至主席易人一節、自徐永昌氏經國府正式决定後、省府各部、刻已積極赶辦交代、各委員昨晨偕往徐宅、催促視事、秘書長李竟蓉氏、亦親往晉謁、代商促徐早日履新、俾省政負責有人、徐則以尙須赶平一行、面向張副司令請示後、方能决定、囑李仍暫維持、李返府後、當即召集各科長等、舉行臨時會議、討論辦理交代事、聞徐對今後施政方針、經已非正式表示、積極方面、擬先行剿除匪患、以安民心、肅消毒品、以除民害、並對省府及各廳、嚴密組織、務使基礎鞏固、共同負責、渡此難關云云、（八月十四日） 
[韓復榘派兵夾擊劉佳堂部]  
　　▲徐庭瑤奉令解决劉部 
　　▲劉桂堂率部匿大名城 
　　濟南通信、蔣總司令近以駐防大名一帶之暫編第二旅劉桂堂、原爲魯南匪劉黑七、所部皆係土匪組合而成、騷擾頗甚、故特令中央第四師徐庭瑤部、馳赴大名解决劉部、劉桂堂本有一部駐於大名城外、一部駐於大名城内、其駐城外者約千餘人、爲騎兵團業於五日前被徐師包圍繳械、惟劉桂堂本人、率兩步兵團約四千餘人、退入大名城内、堅守不出、劉日前並有一電到濟致韓復榘、懇求向中央代爲關說、韓以解决該部、旣係中央命令、且該部爲土匪編成、不便過問、故置之未理、今日（十六日）下午據蔣伯誠談話、略謂關於解决劉桂堂部、係中央命第四師負責辦理、劉部已有一部分被解决、餘退入大名城内、中央已有電到濟、令韓主席派兵協助解决劉部、韓已令曹福林派步兵旅及騎兵旅李宣德部、開往大名、聞曹奉令後、已由禹城到德州、即派李漢章之八十五旅出動、李旅之駐德州一團、及駐恩縣部、即日動員、取道夏津威縣、夾擊大名、至駐館陶之騎兵李宣德旅亦開動截擊云云、（十六日） 
[澳門藥庫爆炸]  
　　▲全澳電燈盡熄滅 
　　▲屋宇塌壞者甚多 
　　▲死傷者六七十人 
　　▲損失約三十餘萬 
　　澳門通信、澳門葡人藥庫原有三家、一在東望洋燈塔下、一在高路灣、一在港口内、其中東望洋之藥庫貯藏子彈炸藥甚多、乃突於十三晨五時四十分許、不知何故、猝爾炸爆、炸時聲大而遠、震力極强、水陸居民、爲之驚醒、同時電燈亦被震毁、以致頓成黑暗世界、而且全澳爲濃烟所蓋、幾疑全澳　事、居民驚醒後、又覺牆壁搖動欲墜、多奔街逃避、呼聲震天、慘不忍聞、當時海上船艇、爲震力所動、若在洪濤巨浪中、雖大如泉州輪船、亦震蕩不已、同時澳門政府、懸出意外警號、居民更疑爲兵災、其狼狠情形可以想見、據聞當事發時、附近該藥庫之二龍喉馬路、所有李姓新屋十餘間有數座門面倒塌、亦有全間倒塌、以致壓斃人口甚多、其後消防隊派出大隊人員駕車及器械、飛至救護、警署除派大隊中西警探到塲維持外、並電令各區加派警察到塲、協同救護、惟仍恐不足、再調陸軍及黑兵百餘名、携鐵剷到塲協同挖掘、工程師所、亦派出工程員到塲帮助、將挖出之死傷者、用車分别送往山頂國家醫院、白馬行醫院、鏡湖醫院救治、一直挖掘至正午十二時許、始收隊而返、聞死傷人數、約六七十名、至守護該庫之黑兵十餘名及一四畫、均走避不及、當堂被炸斃命、至二龍喉馬路李姓新屋、中西住戶受傷最多、其中最慘者、爲三十七號前任臨淮關監督現任中山縣財政局長簡煥章任宅、簡煥章與其夫人馬氏、兄簡祖菴三人、當堂被壓斃、祗逃生一人、簡煥章等屍、已由忤工扛往醫院收殮、岐關車賣票員鄭沛生、是早因入車廠返工經過、被一石飛至、擊傷腦部、當堂斃命、柯高馬路九十二號司車黃九、在牀未起、有大石一方、由瓦面飛落、將屋樑擊斷、當堂傷黃九手部與口部、其妻亦受微傷、沙崗晉益炮竹店、亦被石擊爛瓦面、夥伴李廣、左右足均傷、其友李和、亦傷及頭部、粤劇覺先聲班、恰在龍田舞臺演戲收塲僅十分鐘扣伶人尙未下塲爆炸時、有大石一方飛落院外門口、毁戲箱一個、該臺之瓦面、亦被掀起、泥瓦紛飛、有一伶人被瓦擊傷頭部、東望洋附近之屋宇、多被震裂、葡婦葡童被瓦石擊傷者多人、其餘各街尙有受傷、入院者甚多、警探已陸續向各院調查中、又東望洋帶各街、玻璃窗被震爛者、有五成以上、故滿街滿巷、均係玻璃、所幸開花炮藥庫、未爲波及、否則災情更甚、至於寓居東望洋半山之富翁、有數人珍藏古玩甚多、該項古玩、亦遭震動墜於地上、以致破碎爲數甚多、故總計全澳損失約在三十萬元左右、（十四日） 
[興安區金礦開放說]  
　　▲刻正探察金苗談不到開採 
　　▲英人專利十年說完全無稽 
　　▲鄒作華由奥赴英經美返國 
　　天津通訊、近來平津滬各報迭載北滿及興安區開放金礦、准許英人專利十年及二十年之說、此事關係我國礦權綦鉅、記者特致函興安區屯墾總辦高仁紱（按屯墾督辦鄒作華奉命赴歐美考察墾務、於本年五月間放洋、督辦職務、由高代理、）探詢眞相、兹接覆函、知係有人造謠、大要節錄如左、想爲關心礦業主權者所樂聞也、「頃奉手書、備承指示、至爲感泐、敝區金礦、藴藏雖富、惟未經探察手續、不知質量究竟如何、而此項探察人材國中又極缺乏、是以敝督辦放洋之時、有約採金公司代探之事、純係探察性質、談不到開採及專利、合同即本此意而訂、不意反對之人、竟舍去事實、摭拾浮言、遽相攻擊、殊屬無的放矢、然此等事、數見不鮮、敝署向持不理主義、如有人詢及、請兄據實代爲剖釋即可、是非自有公論、非吠聲吠影者所能淆亂事實也、敝督辦刻由奥赴英、一俟轉赴美洲考察之後、即可謀歸矣、」 
　　鄒作華今夏過津放洋時、曾對記者言、興安區金礦、藴藏甚富、雖經一次測勘、但金苗質量、究竟共計若干、尙難十分肯定、此行擬向歐美徵聘富有經騐之礦師、再作精密之探察、吾國幣制、以銀爲本位、値此金價高漲之時、我國所借外債及國際間貿易、損失甚大、吾國赤金、向作婦人妝飾品、數量有限、而金價漲後、被人購買、流入外國者甚多、若改金本位、勢須以銀向外國購金、此項損失更大、吾國實無此力量、所以鄙人狠主張多開金礦、假使興安區金礦豐富、開採得法、而成爲吾國改鑄金幣之源泉、固亦意中事、不過開採金礦、非有雄厚資本難收鉅效、東北財力有限、將來盼望國内富商投資、余此次出國、道經南洋、除向華僑宣傳向東北投資墾牧外、並喚起開掘金礦之注意、因僑胞擁有巨資、素愛祖國、投資於國内生産事業、想亦樂爲、至於利用外資、興辦實業、乃係先總理孫中山先生之主張、但借欵以不損主權爲原則、然此事須視將來情形而定、東北蓋藏甚富、爲日俄所埀涏、爭思攫得、我不自圖、人必代我圖之、甚願東北人士及全國識者特加注意云云、由此可以證明允許英人專利十年之謠言所由來矣、（八月十五日） 
[錢文燦遺骸發掘情形]  
　　▲僅獲得剌刀及衣物等 
　　濟南通信、發掘錢文燦遺骸情形、已誌前訊、昨日（十六）在東魯學校西南角牆下、掘出日軍剌刀兩把、兵書一册、汗衫一件、方手絹一條、均已燒燬、此外有汽水瓶洋鐵罐等物甚多、雖尙未掘出骨骸、但當時在東魯學校被害者、祗錢君一人、日人衣物、當時無燒燬必要、是衣物似即爲錢君所有、惟燒此之坑、縱横各六七尺、深二三尺、一人之骨骸有限、焚燒之後、尋覓自屬不易、今日下午、尙在繼繼發掘中、校内有一井、無水深三丈餘、五三以後、該井塡平、今日一併發掘該井、已掘至一丈餘深、據錢夫人兪培元女士談、先夫不惟係爲公而死、且被外人慘殺、事關國恥、獲得遺骸與否、雖不敢定、但盡人事而已、此間紀念五三籌委會、昨招待錢夫人等、該會委員敎育廳長何思源、主張如掘得錢烈士遺骸、即立一紀念碑或紀念塜、以埀永久錢夫人對此亦甚同意、因已不堅持運回江蘇原籍安葬矣、（十七日） 
[運河水勢與護堤近狀]  
　　▲李明揚視察後報吿 
　　▲淮郵運水陸續减退 
　　蘇省委兼保安處長李明揚、日前赴江北督率沿運各縣民衆保護堤防、昨日返省、據述運河水勢、曁護堤情形、大意謂上星期日、（十一日）承委員會囑託、於十二日出發江北、察看水患、督率護堤、首至揚子橋、水勢尙和緩、但水高度將與堤平、繼至邵伯一帶、水勢頗險惡、已漲過舊堤、經陸續增加沙土、並打椿搶護、該段工程尙好、如不起西風、可不致潰溢、後至車邏壩、見水勢兇險、有如海浪之奔騰、再上到高郵、晚得電話報吿、槐棲灣出險、當即先令搶險、於十三早趕到、見該處堤工、俱是沙泥堆壓而成、不免易於崩損、所以竟有上面堤身還好、而後面已先塌下、因此該處子堰有一里許、曾被風浪衝刷二尺、及後發現裂縫一處、但已用沙包及打椿搶護、並在加寛子堰工程中、由此再上二十里、經龍王廟、一直到賓應、堤防狠險、兄弟去時、帶同工人前去、當即在該處築堤救急、此一段堤工、都有蘆材柳條擋起、使水流緩、藉以减少堤防被浪冲擊之危險、寶應以上的工程、算淮安爲最好、因地方上有狠嚴密的組織、籌謀切實的辦法、由鄉鎭長督率防患、工作甚力、現水雖高漲、但河堤有高出水面二尺半或三尺者、再上至淸江、於十四早到逹、赴頭二閘、見入水已數寸、上游四週、堤岸亦早已漫溢、全恃蒲蔴包禦水、而二閘與頭閘的水量、又相差數尺、且有幾處滲漏、因爲上游水量狠大、此間稍爲狹小、宣洩不易、所以更爲危急、至於防患方法、各處都是用沙包堆塡、形勢實在非常危險、能否無虞、尙是問題、至於岸邊民房、據兄弟所見、有被水淹没祗剩一屋脊者、民衆搬上河堤、搭蓬棲止、水漲時則挖土打椿塡高倘被、冲倒即隨水入海、慘狀不堪設想、此次水災情形、實在嚴重已極、兄弟此次出發每到一縣、都召集訓話、責成負責切實保護、遵照水利局計劃、所需人工、都應募足、否則惟各該縣縣長等是問、今日偕同茅局長回省、向委員會報吿後、仍須前往督率護堤云云、 
　　蘇省運河之淮沂兩源、稍見退落、兹悉省水利局得省委王景濤·水利局總工程司裴益祥等拍來删電、略稱、淮安昨午今晨、天晴無風、水落四寸、又高郵工務所來電、亦報吿十六日玉碼頭水落一寸、存水一丈九尺五寸、淮郵兩地位居運河之中、上下兩游、水旣見退、洵屬佳象、所冀天氣久晴、西風不起、俾過量之水、得以暢消、并聞茅局長昨由淸江返省、晋謁孫廳長、面陳河防事務、今朝仍遄返工次、 
[蘇省二全代會會議紀]  
　　▲十八日午前第一次大會 
　　▲依照議程通過兩重要案 
　　▲午後省府各委出席報吿 
　　昨（十八）爲江蘇省第二次全省代表大會之第四日、午前九時半、舉行第一次正式會議、主席團公推張民權主席、出席代表八十七人、行禮如儀畢、省黨整會工作報吿、除印有書面一厚本外、並推張淵揚代表說明、略謂省黨整會自十八年十二月十一日奉命組織成立、迄今將近兩年、所有工作編印成書、請諸代表仔細檢查糾正、俾使將來新執監委員會可以借鏡、兩年工作、可分爲三個時期、第一期自十八年十二月成立起至十九年七月三十一日止、其時黨的力量薄弱、環境險惡、開始整理、遂從整理全省同志思想行動入手、以擁護中央、實行反共爲唯一目標、注意宣傳黨之正確理論、發行黨務週刋、組織巡廻宣傳隊、此爲第一時期之重要工作、第二期自十九年八月一日起、至十九年十二月三十一日止、注重實際工作、對事而不對人、先舉行黨務總調查、充實各縣内部工作、限制委員及工作人員請假或兼職、統一各縣財務、繼分區指導組織人民團體、收黨政合作之效、又劃分黨區、規定黨員工作大綱及實施方案、辦理蘇徐兩黨報、此爲第二時期、第三期自二十年一月至現在止、照中央新組織改組完成、事權統一、工作便捷、各縣黨務、亦收效甚大、重要工作爲辦理國民會議選舉、成立五十餘縣正式黨部、並籌開此次省代表大會、總之、過去省黨整會、事事均守法工作、望各代表糾正之餘、爲新執監委會妥議計劃、使以後江蘇黨務、永遠不要整理、報吿畢、淮淮安代表提出質疑、要求張淵揚答覆、當有徐文駿起立發言、謂爲愛惜時間起見、請質疑代表、用書面請省黨整會答覆、先後發言者、計有二十餘人、贊成反對、互辯多時、主席張民權聲浪頗低、對代表言詞、於紛雜中、不能一一歸納、於是某代表起立、對張加以抨擊、要求更換方音正確響亮者爲主席、主席團不得已、宣佈休息五分鐘、始稍平靜、繼由楊興勤出爲主席、對質疑事、貢獻意見、先提出組織工作報吿審查委員會、並指定沈有光·黃漢升爲審查員經衆反對撤消、繼提出凡代表對工作報吿有質疑時、用書面交由主席團、提出下次會議、請省黨整會代表答覆、當經多數代表同意通過、次由提案審查委員會代表徐文駿報吿、謂大會收到提案甚多、經審查會决議、分爲黨務·行政·財政·敎育·建設·實業·司法·公安·其他等九類、每類由一委員負責審查、每逐條用油印分發、報吿畢、討論提案、（一）電慰勦赤將士案、（省黨整會提）全體無異議通過、（二）電慰旅韓被難華僑、並呈請中央對萬寶山案及鮮案、迅予嚴重交涉案、（省黨整會提）全體無異議通過、（三）本省水災奇重、應亟設法救濟案、各代表對治本治標大綱、貢獻意見甚多、時已過午、主席遂宣吿散會、 
　　下午二時、繼續開大會、議程爲省府各機關工作報吿、未開會前、伯先公園門首、汽車滿佈、蓋自省政府葉主席以下各廳廳長、均聯翩蒞臨、各機關之工作、本有書面送交大會、因備質疑起見、故均親蒞會塲解答、開會後主席團推葛建時主席、領導行禮畢、首由省府主席葉楚傖報吿、略謂本屆省政府成立以來、省政府與各廳間、毫無隔閡、本人自問亦爲一負責任之主席、惟未能使江蘇省治有顯著成績、自覺殊屬非是此一年中、省府對於用人曁剿匪均妥擬辦法、對於目前之水荒、因經濟恐慌、殊感救濟之困難云、報吿畢、代表王國英起言、希望省府以後須賞罰嚴明、羅明亞希望注重地方實際問題、次由民政廳長胡樸安報吿、其要點有四、（一）縣長之任用、（二）區長之任用（三）水陸公安情形、（四）振災辦法、申述縣長之任用時、歷時頗久、逾規定二十分鐘、遂經主席鳴鈴停止、泰縣代表湯心誠、宿遷馬文藻、銅山劉成瑞、邱有珍、對各該縣前任或現任縣長之不法情形、均有陳述、胡允以當面答覆、又次財政廳長許葆英報吿其要點、（一）蘇省財政、自十九年起、收支約二千四百餘萬、惟收甚少、欠甚多、二十年度更困難、收入愈少、而支出愈多、（二）整理田賦擬自淸丈入手（三）革除糧書積弊、惟無魚麟册、一時甚不易辦、（四）營業稅、自去歲迄今、無多大成績、收數距預算尙遠、（五）公債官歉七百萬、尙欠五百餘萬建設七百萬江蘇向稱財富之區、至二十年度竟至山窮水盡、原因爲内亂共黨、及今年水災、但本人極願本大無畏精神去做、報吿畢、代表劉佑康、對附稅漕糧糧書手數料、提出質疑、蔡培甫對江陰財局敎費虧欠質問、胡崇基請各縣財局、勿將有用之欵移充他用、又次敎育廳長陳和銑報吿、對高·初·中·曁社會敎育、及敎費報吿甚詳、大意以使得靑年學生安定讀書爲主、報吿畢代表戴志强謝澄宇等、質問頗多、陳允以書面詳細答覆、又次建設廳長孫鴻哲報吿、先述本省建設行政組織上之變更、繼請今年運河災 
 
 

Page 12

 
 
况、治本非俟導淮成功、不能解决治標則非加高加寛隄、身開浚通海各港不可至此江都各縣代表唐籌等、起而質疑者甚衆、均以此次水災須由建廳負責、撤換主管人員孫未及答覆、已逹散會時間、主席宣吿十九晨續舉行工作報吿、農鑛廳何玉書、保安處李明揚、高等法院姚國璋、反省院倪弼等、、均將出席報吿 
[杭州快信]  
　　▲杭州巿商會、昨電實業部、稱本會成立業已一載、并定九月十八日、舉行第二次會員代表大會、特懇該部頒發鈐記、 
　　▲崇德縣縣長周燕蓀、因田賦收成短、絀呈請辭職、省府改委毛臯坤接充、 
　　▲實業部令浙建設廳、調查浙省主要手工業、彙案具報、建廳昨已通令各縣巿政府遵辦、 
　　▲省政府主席張難先、接鄂省同鄉會函懇助賑、張特召集鄂籍同事商、定凡薪金在二百元以上者、捐助百分之三十、百元以上至二百元者、捐助百分之二十、百元至五十元者百分之十、五五十元以下者、自行量力樂輸、 
　　▲建設廳整治甌江一案、前經令水利局組織查勘隊、現據呈復、計開辦費四千餘元、經常費月約二千餘元、該廳以省庫支絀、無欵可撥、特决俟第五區水利議事會成立後、再行令飭審議具復、 
　　▲杭州巿商會通函各業同業公會、奉巿政府令、定於九月一日起開始辦理商業註册、凡以前領有巿政府工商業登記證者、依照商業註册暫行規則第三十四條辦理、 
地方通信 
[松江]  
　　縣府更調大批區長第九區（小崑山）區長金壽麟、迭被區民呈控以鐵路警察出、身措施失當、不洽輿情業經沈縣長下令免職、委王煥坤接充、第十區長諸文澡、第五區長譚寶仁、第十五區長楊文俊迭請辭職、均予照准、業已委任陳樂山爲第十區長、倪祖望爲第五區長顧俊傑爲第十五區長、第三區（新橋）區長張文耀辭職、經沈縣長指令不准惟、該區助理員韓邦楨、對於飛機案處置失當幾釀禍端、不洽輿情應予以撤職處分、遺缺委葉慶臻前往接替、 
[靑浦]  
　　保衛團緝獲綁匪縣屬三區章練塘保衛團、最近偵悉綁匪沈阿小沈度相沈秋泉、等匿居腰涇村地方、敎練周雪田、親率員丁前往先後擒獲帶回團部、備文呈解縣府核辦、 
　　區長因土案被控十一區區長方久、因搜查私販烟土、巡官張學　落河身死一案、被周姓控訴縣府、縣府准詞傳集兩造、由於縣長親自審訊、結果周陳氏交保周小弟判、押聞在周家搜查時、起出後膛槍一支、 
　　綁匪就地正法縣府於昨晨簽提夥刦二區葑澳塘鎭公安第二派出、所及高店祥泰陞等七家、綁去事主項彩容等匪徒許阿班（即阿八）施子元二名、於當庭騐明正身、綁赴葑澳塘槍决示衆、 
[蘇州]  
　　小學校長反對緊縮之請願呉縣敎育界、爲不滿意於敎局之緊縮政策、發生重大糾紛、敎育會方面、於昨日（十八）具呈敎育廳、請派員澈查、以明眞相、全縣小學校長、昨（十八）派代表張子明等、赴敎育局請、願亦無具體結果、現定今日（十九）上午、赴縣政府請願、要求維持生活、下午召集代表會議、討論今後進行方針 
　　籌募建築公債辦法呉縣縣政府財政局、迭奉廳令、限於本月三十日以前、籌解建設公債二十萬元、縣局兩長對於此事頗爲躊躇日昨商會主席及各募債委員一度磋商、各委員以値此民窮財盡之際、何能籌此鉅額債、欵擬在呉縣積存十餘萬建設專欵項下、酌購若干萬、以應急需縣局方面、恐建廳不能同意、擬仿鎭江辦法、收取住戶商舖房租二個月、將於今日（十九）提出縣政會議討論、 
[常熟]  
　　店夥因病魔纒擾自盡本邑南巿心牌樓擋口厚生祥磁器店内夥友徐傳龍、武進縣人、現年僅二十八、歲嗣因在店荒唐、致患夾陰傷寒之症、居臥店中、乏人調養、且經濟不裕、極爲憂急、頓生厭世之念、本月十四、夜徐突雇人力車一輛命拉至西門外待車夫返、後即乘人不察、間跳入河中自盡、翌晨該店忽得西門外鎭丁報、稱已在山前塘中浮起、經往認視、果爲徐傳、龍乃一面報縣請騐、一面電吿其家屬收殮、 
　　消搖游船廳被封本邑西門内、原有消搖游茶館一所、該館地臨山崖、泉水甘美、邑人士樂往啜茗、旋經理袁潤生、將房屋改建、成爲游戲塲式、不料自改建而後、連年遭虧蝕、不得已各部房屋分别向人抵、押比來殊見廢狀態、山之東簏、有船廳一所、洞明豁朗佈置精雅、前年又爲虧欵關、係抵押於鮑海　執管、而如期則本息毫不歸償、鮑無可奈何、特於前夜前往將該船廳封、釘從此凡啜茗消搖游者、均餉閉門羹矣、 
　　中央政治學生來常實習南京中央政治學校、兹因各生畢業期、近乃决將四年級生、分發全國各機關實習、一面製定各生之實習規則、一面通令各省巿縣政府遵照本邑縣府派到者三人、爲綏遠李用賓四川袁永馥、山西樊祖邦、來常後决在縣府各科實習期爲四個月、於此時期中、不得兼任别務、不得支薪、各項川資伙食等、均由校中酌給一俟實習期滿即派往各處正式任務、 
[無錫]  
　　强姦少女案檢騐結果本邑南門外塔塘下、一號工房、内婦人謝戴氏之十六歲幼女謝阿錫前被鄰居六十一歲老翁葉子平强姦一案、前日經縣法院梁推事、將原被吿開庭訊問、結果、庭諭謝阿錫是否處女、發交同仁醫院騐斷、兹悉、昨日謝阿錫業經同仁醫院檢騐騐得處女膜早已破壞如與人姦宿、已非一次、當由該院繕就騐斷書、送回縣法院、下午仍由梁推事票傳謝阿錫之母謝戴氏到案、並簽提在押之葉子平開庭訊問一過、諭令謝戴氏將阿錫領回管束、葉子平還押、聽候定期宣判、 
　　泰豐絲廠發生怠工本邑西門外龍船浜泰豐絲廠、開設以、來營業異常發逹、惟對於工作方面、頗爲嚴、厲是以各女工、甚爲不滿、循例近日天氣炎熱、各廠均改做半日工或三角搭、而獨該廠仍照常工作、前日（十七日）該廠各女工即行要求廠方、改做半日工、而廠方則置之不、理各女工因此遂謀對付手段、旋經决定、一致怠工、非逹到目的、不能復工、現正在調解中、 
　　臯橋口發現大批浮屍本邑北門外臯橋口河下、於前日（十七日）下午四時忽發現大批浮屍、共計男女七具屍體均用粗蔴繩綑、縛頭肩背等處、且有傷洞、屍身業已腐、爛載浮載沉、係從太湖方面氽來、昨日該管公安第五分局、呉橋派出所得訊後、立即飭警前往調查、但該項浮屍早已氽往他處無從尋獲、 
　　槐樹巷又吿火警本邑城内槐樹巷第四號門牌居婦許余氏、其夫許、某早已去世生有二子、長名金大、次名梅大、俱業泥水木作工匠、生有二女、家道尙稱不惡、昨日午飯後、母子均上塲納凉、詎二小女孩、在家内以火嬉戲、頓肇焚如、未幾即冒穿屋頂、當由附近居民、鳴鑼吿警、各區救火會聞警、即驅龍到塲、盡力灌救、始得熄滅、計被焚去房屋兩間、當火熾時、梅大見兩小女孩、尙在室内、急即奮身入室、將二女孩一併救出亦云幸矣、 
[常州]  
　　著匪王耀庭拿獲武邑各鄉迭犯綁刦案著匪王耀庭、縣府購緝綫拿已久、該犯逃避滬上、迄未戈獲、警察隊長方琦、近據密報、該犯近已潛回、匿居西貫村、意圖不軌、當派隊前往會同福成鄉保衛團團長戈慶大、率帶團丁、分三路捉拿隊伍抵西貫村後、見該匪向村西逃逸、連渡三河隊伍開槍追趕、卒在河中擒獲、當解至保衛團預審、於十七日雇舟解送城中警察大隊部、旋以該犯曾供歷犯綁刦案不諱另有手槍兩支、長槍一、支最近將手槍一支寄藏西門外第一樓蔣連大家等語、方隊長隨時又派隊前往搜查無着當將蔣連大獲住、訊據供稱手槍一支、已擲在西大王廟河中又經派隊前往撈摸、因水深河闊未能摸到、遂將王耀庭蔣連大二名、連同供單、呈解縣兼淸鄉局訊辦 
[丹陽]  
　　高橋發生盗刦案北鄉高橋孫大恒雜貨店、於本月十四日夜、忽有匪徒多人、各執手槍利器衝門進内搶刦一空停泊該處河下磁土船内隻、亦遭搶刦匪衆飽掠後分途逃逸、 
　　公安局連獲盗匪陵口景家村著名匪首景和連、迭犯刦案、事發遠颺、該犯忽於昨日潛行返里、被第八公安局捕獲又警察第三分隊在馬埝橋緝獲行刦井岸上朱須奎家要犯湯小林一名現已一併解縣訊辦、 
[南通]  
　　江北各縣保衛團訓練權限民政廳轉省府令、飭知縣政府以奉總司令部電、江北各縣保衛團、管理訓、練仍由省政府担負、但在剿匪期間、暫歸張綏靖督辦指調、以免號令紛歧、 
　　地方警費籌集辦法南通公安局警察隊經費、短絀甚鉅、縣府以農界負担已重田賦上萬難再加、爰就商界集四萬元、十九日由各業代表、討論支配數目、 
　　省令澈究竊售圖表案南通建設局保管之沿江水利圖表、經姚前局長任内僕役、竊出售與順生炒貨店、作廢紙之用省縣均令局澈究竊售之人、該項圖表據店主云、每斤一百二十文買進共付一元九角二分已用去大半、店主王金玉解法縣訊辦、 
[揚州]  
　　轟動揚州之公務員計誘歌女案新城永勝街二十七號沈桂年夫婦、業商賦閑、有女名玉春、年方二九、艶噪一時沈、因貧困、延師敎女歌曲、在新勝街揚芳書寓爲歌女、以資糊、口詎有財局職員趙鎭坦、聽曲識女、訝爲可喜娘遂仗金錢魔力、爲人幕之賓、趙之姊丈包某、偕趙往來、日亦嫻熟遂於六月間、代趙向沈夫婦乞婚、沈知趙已有妻、一口拒絕、而趙戀女情深唆女出走、女意不决、迨本月一日趙至沈家、約女至觀音山進香、即絜女至婦女救濟所一入所門例不得出沈顧氏知趙有姊妹、在所爲女職員、而包某辭該所主任未久、頓悟此一幕、爲朋串而成、遂呈縣府呼冤、七日奉批、「呈悉趙鎭坦身充公務人員、膽敢挾妓治遊、殊屬不守官　、惟事關誘騙財色係屬司法範圍、應向縣法院起訴、候令財政局、將趙鎭坦撤職送院訊辦具報、仰即知照此批」沈顧氏奉此、乃遍登揚州各報呼冤、泣求各界援助、冀免母女生離、一面赴江都縣法院、提起刑事控訴現該院檢察官已訂期十八日上午九時開庭偵查不料節外生枝、又於十四日、發現江都日報冒名刋載「沈顧氏鄭重啟事」一則、沈更駭異、於是又簽安蓋章、在商務報等登報聲明、並遍散傳單、背黃榜、敲木魚、沿街呼冤、以致案情擴大、社會轟傳、各方注目、並悉沈顧氏、因句某在蘇綏靖督辦公署、充當諮議又呈督署陳訴冤情、昨（十六）晚督署、已將包停職並派員率隊至包宅追繳證章、 
[高郵]  
　　兩報經理被逮續訊昨報所載兩報經理被逮新聞、兹因與事實稍有出入、特補誌如下、本城各報、因貧民工廠主任易人、停刋已近兩月尙未出版、昨（十四）日祇有正誼報一家、先行在該廠印刷、内因登載警察隊新聞一則、張隊長閱後大怒、旋即派隊往捕該報經理洪樹烈、適洪外出故未捕獲、該隊兵士即將該報館之招牌打毁、嗣不知何故、該隊忽又將高郵日報經理劉瑞芝黃華報經理呉百川捕去、暫押於警察隊部劉呉二人、並被兵士用皮帶打傷王縣長得訊、即於昨日下午六時令將劉呉二人釋放、兹聞劉呉二人、已向縣府提起刑訴、王縣長現因運堤防工甚忙、對於此案、尙未審理、 
　　圩董私縱挖圩犯本縣謝家圩、日前拿獲偷挖該圩之男犯陳高祥周兆友二名、及女犯一名、當交圩董丁永高俞海淸送縣法辦、詎該圩董忽將三犯私、縱闔圩民衆大憤、該鄉鄉長陳幕全、昨已呈請縣府責令丁俞二圩董將三犯交出、依法嚴辦、 
[嘉興]  
　　恐嚇案判决嘉興醫院院長夏振文、本年於六月間、被人邀至斜橋街王宅醫病竟被該宅恐嚇詐索嗣夏設計脫逃、報吿縣公安局偵緝是案匪犯、旋於嘉善車站緝獲恐嚇犯錢亦鵬王忠興二人、解送縣淸鄉局偵訊多次、奉令將該案移送地方分院辦理、當經法庭傳集被害人夏振文等偵訊後、依照恐嚇罪提起公訴、現該案又經審判部份庭訊多次、遂宣吿辯論終結、於日昨宣判、錢亦鵬王忠興各處有期徒刑六月以儆、 
　　田禾發現黑色臭蟲嘉興新豐區田禾、近日來突然發生黑色臭蟲爲害稻禾甚烈、當即報知治虫會設法救濟、治虫會特派治虫專員趙鏡澄馳往該區視察、並採捕數虫回禾研究防治方法、一面已報吿省局共同研究殺虫方法、俾得通吿各區、、依法採捕 
[杭州]  
　　　水毒夫案昨宣判蕭山東門外韓源昶銅錫店主婦樓寶珍、以消　水傾入茶壼謀斃親夫韓雲生未遂一案經縣法院判徒刑一年二月、因檢察官不服提起上訴於高等法院、業將樓寶珍解杭經開庭審訊後、判决確定、將原判廢棄、改處徒刑三年三個月、 
[寗波]  
　　信局被刦甬埠天后宫前全盛信局、已開設多年、營業尙稱發逹本月十五日、該局囑陳安官應昭良、由甬雇船寄帶信、件及銀洋七百元、駛往餘姚、至下午七時許、船經蟹鉗山之南河姆地方突有盗匪六七人、各持手槍、亦乘船而來、待兩船相並時、該匪等一躍跳過船、開槍示威、遂將船内之鐵洋箱搶去、陸應兩人趁原船返甬後、已呈請偵緝隊嚴緝、 
來函 
[全椒水災賑濟委員會來函]  
　　申報館執事先生鑒、全椒素稱瘠土、連遭凶年慨瘡瘐之未復、正休養之不遑、本年七月初間天降霪雨、山洪暴發、街巿水深六七尺至四五尺不等、民間房屋牆壁、大半倒塌、糧食漂流人畜淹斃、災民無居無食呼救聲嘶、縣屬七十二圩全被淹没、山田低窪之處亦一片汪洋、秋成絕望嗣於二十二日大雨傾盆、又閱兩日夜之久、霪雨初晴、宿洪未退而第二次慘遭水災、較前更大、附城如富安巷河灣興塘壩白汪塘金家果園一帶四面盡陷水、中房倒灶、毁舉室斷炊、浪駭濤驚、浮屍載道哭聲震於原野、民命付諸洪流慘目傷心、孰甚於此、至各區山田又復被水、淹没殆盡、溯當風雨交作露宿於泥濘之中其染時疫以病以死者、尤不可數、計務乞將此情形、登入來函欄廣爲傳播、並提倡勸募急賑仁漿義、粟將永感再生之德矣、全椒縣水災賑濟委員會叩文印、 
[敎育消息]  
要聞 
[兒童節紀念辦法]  
　　敎育部製定兒童節紀念辦法、通令各省巿敎育廳局云、 
　　案查中華慈幼協濟會請定四月四日爲兒童節一案、前准行政院秘書處奉交轉函本部會同内政部核議、　經兩部會同討論認爲事屬可行、當經函復查照轉陳在案、嗣奉行政院第二一七四號訓令、兒童節紀念辦法應由敎育部制定頒行等因、除由本部制定兒童節紀念辦法、呈請行政院備案並分别咨令施行外、合行檢發前項辦法一份、令仰該「廳」「局」知照、並轉飭知照此令、 
　　兒童節紀念辦法 
　　（一）宗旨、本節舉行紀念以鼓舞兒童興趣、啟發兒童愛羣愛國愛家庭之心理並喚起社會注意事業爲宗旨、（二）辦法、甲·各小學（幼稚園）應舉行左列事項、子·演講本國革命先烈及古代偉人之兒時軼事（以閘明忠孝仁愛信義和平之德目爲主）或世界上科學家發明家之兒時生活丑·表演足以啟發兒童愛羣愛國愛家庭的心理之游戲或短劇、（特别注重親子之愛）寅·印發關於兒童敎育及衛生等有色畫片卯·贈送兒童節紀念品（如文具圖畫用物等限於本校或本園生）辰·本校或本園兒童懇親會、已·本校或本園兒童健康比賽會或運動會午·本校兒童文藝成績展覽會、此外並得舉行各種足以引起興趣之活動如選舉模範兒童、乙·各社會敎育機關（如民衆敎育館等）應舉行左列事項、子·召集兒童節紀念大會（鼓勵當地民衆携帶兒童參加）並酌量舉行兒童節紀念游行、丑·公開展覽關於本地兒童調查之各種統計圖表、寅·舉行嬰兒比賽及兒童健康或兒童知能比賽前數名酌贈獎品卯·演講「爲父母者之責任與義務」「（保胎）（保産）（保嬰）之常識」「訓練賢父良母之方法」、及「社會救濟孤貧兒童之必要」等辰·聯　當地慈幼機關（如育嬰堂孤兒院等）及爲兒童　求幸福之團體擴大關於兒童幸福及兒童救濟的宣傳巳·印發「兒童衛生」及「保胎」「保産」「保嬰」等常識之傳單散發於爲父母者、午·表演關於兒童生活的電影或戲劇歡迎兒童參觀、未·當地之美術館博物館等應特别爲兒童開放歡迎兒童參觀申·提倡各家庭於是日在家庭内舉行左列事項、一·親族朋友兒童懇親會、二·舉行賀節成人送兒童之物品大孩送小孩以物品、（物品限用國貨以引起兒童愛美愛羣及啣有科學意味者爲主）三·備辦特爲兒童節蒸製之糕餅食品（此種食品設計應啣有敎育意味）以點綴節令、酉·提倡兒童從事左列適當之游戲、（一）放風箏（二）打棒（三）踢毽（四）其他 
[松江縣敎育會對松江敎費之呼籲]  
　　▲宣言松江縣敎育會宣言云、江蘇敎育縣行政調查專員徐錫璜、憑其臆見倒行逆、施將松江敎育經費、驟减三萬七千餘元、停辦學校三十餘所、松江敎育頓呈　　摧殘之咎、百喙難辭、查松江敎育欵項、向有存儲並未虧絀、不予擴充、反行緊縮是何居心、百思莫解本會目　艱危難安緘默爰於七月十四日八月五日迭開會議、决分呈中央黨部國民政府敎育部省黨部省政府縣黨部縣政府縣敎育局請予援助、維持原有預算本先總獲振興敎育之遺敎、努力奮鬥之精、神務實現主張、使貫澈目的謹此宣言、 
　　▲呈文又縣敎育令大會主席湯沼裘呈國民政府等文云、呈爲松江縣敎育經費横加减削難以維持請予糾正由、（呈松江縣政府及敎局同請予轉呈敎廳收回成命由）竊查松江縣敎育經費、雖非富裕、差足維持、十七年度以後各校經費援照中山大學最低待遇標準支給雙方相安無事、至十九年度預算、江蘇省敎育廳忽予减削、事實已感困難、第以功令嚴切、忍痛至今、二十年度預算、又經核、减辦學人員正在蹙額相吿、不謂最近敎育廳又據調查行專員徐錫璜報吿、將明令核准之二十年度預算、又减削至三萬七千元之鉅、逹全縣敎育經費十分之三停辦學校三十餘所、敎育狀况、頓呈　　本會義難坐視爰於七月十四日開第一次會員大會、一致議决分呈中央黨部國民政府敎育部省政府省黨部、請予糾正在案、兹將松江敎育賽况、及徐調查員調查疏忽不合事實各點、爲府鈞部縷陳之查小學高級部經費、照十七年度預算、高級一敎室年計一三七四元、十九年度預算、高級一敎室年計甲項一一一九元、乙項一○五六元减削二五五元至三一八元、呈奉核准之二十年度預算、高級年計甲項一○三百元乙項九七八元較十九年度減削八四元至七八元、較十七年度減削三三九元至三九六元初級部亦遞減有差近奉廳令、據徐調查員報吿、並參照其所擬計劉、高級部每敎室再減銀四百元、祇剩七百元、除支給敎薪外其他職俸雜費、竟一無所出、初級小學往時城鎭各校每敎室作二十四人計算扣學費四十八元、鄉區各校每級扣學費二十四元、查初級小學學費收數極少、甚至一文不名並須將書籍用品奉送、今徐調查員於城鎭各校、每敎室須三十五計算、年扣學費七十元、鄉村以八折計算、每敎室定廿八人、年扣學費五十六元、在事實上礙難辦到加以每級經常費又減四十元、能否維持明逹者必能見及、查吾松中等學校計有省中省女中縣中縣師七縣女師五校、但省中省女中兼收客籍學生、縣師此後祇招初中畢業生、女師公級、非逐年招收、能儘量招收者僅縣中一校、而本屆小學畢業生、有四百餘人、已屬求過於供、乃徐調查員祇知節省經費、不准縣中依照成案、一年級開設雙軌、僅許招收新生五十人、忽令莘莘學子、有失學之虞用意所在實難索解縣中二年級學生、在五十人以上、照部定規程得設雙級徐調查員調查時實到者計五十四、人而徐調查員檢點錯、誤謂實到僅四十九人六十年度應并爲一、級實太失於忽略、縣中訓育員本設二、人原爲男女生分别訓練手續較易、收效較宏、而徐調查員不明此旨擬減一人揆諸事實亦有未合、查縣立師範校舍雖不敷暢、添招一級、儘可敷用設備雖不完備亦正逐年增進、爲貫澈師資訓練、適應地方需用及學生出路計、自以招收小學畢業生爲宜、而徐調查員偏主張招收初中畢業生忽視師範敎育與地方需要於此可見、七縣女師以限於經費敎費、祇及其他中學之半、每小時計銀五角、故聘任敎員兼任者不得不較多、但女師以有限之經費公級之外、另設私級以救濟師資之不足、歷屆畢業生服務於各學校者、成績又最見優良、而徐調查員徒見專任敎員較少、即責以荷辭、恐頭腦淸晰者、决不致、此總上各點徐調查員所調查、不失之於不顧事實、即失之於疏忽草率、仄礙難通、不言而喩、查徐調查員減削巨額敎育經費、以本年度預算虧損十萬一千元爲主要之點、實則吾松敎育欵項、向有存儲、從未虧缺即新徵之畝捐、亦復遵令並不動、支果如徐調查員之言何以敎育局造送預算未見以入不敷出請示辦法爲言敎育廳又何以於審查預之時予以核准核、准於前、減削於後朝令著改、莫知所從、徐調查員又謂松江徵收機關、多滯徵積欠例如一年之欵、須至二三年後結淸、以至敎育經費、收支不能適合、殊不知丙年度之欵、雖欲至丁戊年度收淸、而甲乙年度之欵、則可在丙年度收淸是收甲乙年度積欠之欵以抵補丙年度積欠之欵遞次而、下原無不足時以一年度劃淸似乎虧欠而已徐調查員又謂松江敎育經費之虧欠其原因在櫃書之上下其手、則整頓之方、應從稅徵方面設計、乃不思其本徒令各校支出減縮、試問一旦櫃書上下其手、致敎費完全斷絕則徐調查員是否令松江各校、宗全停閉倒行逆施、一至於此、徐調查員又謂各校經費、中多浮濫、非大加減削不可、但各校支付敎職員俸給、俱照規定數目、其他各費、亦均有單據可憑、且經常費收支、按月列表送經濟稽核委員會稽核、即每年預算又曾奉令核減、浮濫之說不知何指總、之徐調查員逞其臆見、不顧事實計劃乖謬、摧殘敎育、顯違先總理振興敎育之遺言、蔑視國民會議提高待遇之議案、失職之咎百口難辭本會忝居領導地位、不忍坐視松江敎育蹈於絕境、不得不縷陳眞相、呈請鈞部（府）轉飭敎廳即予糾正、以宏造就而奠國本所有松江敎育經費横加減削難以維持徐調查員一意孤行、不顧事實各緣由除分呈外、理合備文呈請鈞府部局鑒核示遵謹呈國民政府·中央黨部·省政府·省黨部·敎育部·縣政府·縣敎育局·縣黨、部松江縣敎育會會員大會主席湯紹裘、 
[中國經濟學社年會籌備訊]  
　　中國經濟學社第八屆年會、自九月一日起至九月七日止、在寗波舉行聞此次籌備事宜皆由該社委托寗波官紳代辦甚爲周密、查籌備委員會所排定之日程、有奉化雪寶天童育王普陀等名勝之遊覽、並經該會囑各處名勝寺院、代備膳宿、免得各社員單獨進行、徒費手續、多耗金錢、故此次向各社員應徵之年會費、比較往年多收五元、至遊覽四處名勝應用之轎、亦當經籌備委員會代備、凡欲到會之社員皆須早數日通知鄞縣陳縣長、以便代備四處轎費每人約須支付十二元左右至在寗波本埠之住宿飯食則由各社、員自理聞籌備委員會所製之預算表已交與該社總社社長馬寅初氏極爲滿意據馬氏稱預算表、總額不過三千餘元、包括四處名勝轎資舟資、膳宿在内、惟寗波本埠膳宿由各人自理不計在内、若由本社自、辦恐須四千餘元現經理事會議决由到會社員攤派二千元左右、由總社認撥一千餘元以一百人計算、每人不過攤出二十一二元左右、所有四處膳宿飯食轎資舟資下賞以及公宴等項皆計算在内、比較個人各自遊覽、其費用僅三與一之比云、 
本埠 
[昨日閉幕之全國國敎討論會]  
　　全國國語敎育促進會、召集全國國語討論會、及二十年會員大會、昨日在慕爾堂開第二次討論會及舉行大會閉會式、各項消息探錄於下、 
[（一）第二次大會]  
　　昨日上午八時半起、開第二次討論會、主席呉敬恒（陸衣言代）行禮如儀（一）報吿到會出席人數（二）審查委員會主席、報吿審查結、果（三）開始論　　 
　　通過議案一、第一類第十六案、照審查結果通過、二、第二類第三十八三十九案照審查結果通過、三、第三類第四十四十一四十六十三四案照審查結果通過、四、第四類第十八第十九三十三案照審查結果通過、五、第五類、第五十七五十八五十九案又六十案照審查結果通過、 
　　▲臨時動議（一）第六十一案「選定新敎材、呈請敎育部、通飭各省廳轉發各縣巿村區學校、分别採用案」、（王會周應杰）議决本案关交送全國國語敎育促進會宣傳部儘量介紹國語新敎材、（二）第六十二案「呈請交通部通令全國各郵局、從速更正國語羅馬字圖章、並加刋注音符號、以除推行國語的障碍案」（倪乾元）議决通過、（三）第六十三案「呈請敎育部通令全國各省巿縣敎育行政機關、舉行大規模的國語運動會、每年至少開會兩次以資普及案（倪乾元）議决送交全國國語敎育促進會宣傳部參考、（四）第六十四案、「呈請敎育部通令全國各級學校、入學試騐時、應加試注音符號、或國語羅馬字案」（彭家農）議决主文改爲「呈請敎育部通令全國各級學校入學考試或畢業考試時、應加考注音符號、或國語羅馬字案」（五）第六十五案「呈請敎育部通令全國各書坊出版之劇本、須注國音並加四聲府號案」、（蕭崇武）議决、歸并第四十九案（六）第六十六案「請推國立中央研究修正注音字母案」、（周應杰）由原提議人撤回、（七）議决組織議案整理委員會、 
　　▲推定委員討論完畢、推請河北省敎廳代表王紹　、山東敎廳代表陳劍恒、安徽敎廳代表王德壐、江西敎廳代表李正開、江蘇敎廳代表韓壽晋、浙江敎廳代表張克峻、湖北敎廳代表王祖祐、福建敎廳代表王永榮、南京敎育局代表徐公美、上海市敎局代表陳瑀爲委員、又推方毅·齊鐵恨·馬國英·容維岳·蔣鏡芙·彭林仙·彭家農·陸衣言·朱香腴等爲常務委員、並推定方毅召集第一次委員會、 
[（二）閉會式]  
　　上午十一時行閉會式、由黎維岳主席、行禮如儀、（一）由主席致閉會辭、（二）江西省敎育廳代表李正開、河北省敎廳代表王路驥、易熙吾、相繼演說、（三）末由方巽兄·齊鐵恨·黎維岳唱各地方曲、至十二時半散會、並舉行聚餐聚餐完畢、由該會分送「全國國語敎育討論會紀念箋」以誌紀念、 
[（三）整理會]  
　　下午一時、開議案整理委員會、主席方毅、行禮如儀、（一）議决九月底以前將議案整理完畢、初稿印刷分寄各委員、十月底以前由各省委員寄回本會、再行修理付印、分别呈請當局、（二）各委員發表整理議案的意見、（三）公推陸衣言召集第二次委員會常務會議、 
[（四）歡迎會]  
　　上海精武體育會、於昨日下午二時在北界路會所歡迎討論會各省巿敎育行政機關代表、及會員、該會除備茶點外、又表演國術、以示國語與國術同有提倡之必要、至五時半始散會云、 
[巿敎局新辦巿立其美小學]  
　　巿敎育局本學期在狄思威路天同路口新設巿立小學一所、設備優良、校舍寛爽、爲小學校模範現該校定名爲巿立其美小學、委任趙企預爲校長、積極籌備已在招生計幼稚園一級招新生二十五名、初級部四級、高級部二級、招於四十名、定九月一日開學云、 
體育 
[扶輪杯初賽結束日本得複賽權]  
　　三比二淘汰英國 
　　昨賽結果 
　　俵氏····直落三勝惠特 
　　特克····三比一勝町田 
　　星期六起中坎日葡複賽 
　　扶輪杯萬國網球賽、龍爭虎鬥、初賽已宣吿結束、坎拿大三對○淘汰美國、日本亦以三比二淘汰强有力之英國日本先以二比一佔先昨晨後二單打、結果一勝一敗、於是總計以三比二勝、二十二日（星期六）起、中對坎日對葡、四國奪複賽權、 
[俵積雄大敗惠特]  
　　英老將精疲力竭日選手應付裕如 
　　　　　　　（六比三） 
　　俵氏（日）（六比○）惠特（英） 
　　　　　　　（六比一） 
　　俵氏惠特之戰爲三日來最精彩之一幕、一爲東洋前次之台杯選手一爲曾連執上海單打錦標七年之宿將此組勝負、將定二國之命運、故生平力量悉盡於此、大可觀矣、 
　　惠特狠結果雖爲一面倒形勢、然其中頗經一番劇戰、惠特究非弱者、上場前滿是希望、雙打由麥斯脫出席、即是蓄銳養精俵氏供球、措手不防惠特連勝二局、重抽角球竟佔優勢、俵氏亦以萬鈞之力抽擊東聲四擊、惠遂連失三局繼受回一局三三平手、而已漸入疲態矣、於是第七第八兩局四比○全軍覆没、俵氏以六比三勝第一盤 
　　精力盡自此盤猛戰、冀持孤注一擲而吿失敗後惠特已疲態大露、知不堪應付矣、一連串六局盡失、第二盤片甲不回、此盤中惠特曾知抽角球之不繼事、曾用近球輕擊法誘之、竟因臂力已差而不能過網者多次、 
　　奈何天二人之對角之正反抽球、準確罕見惠特無論高低抽擊、俵氏必有法應付、徒喚奈何、而俵氏猛烈之削球、則無法回答然惠特第三盤中數次壓殺之美妙、亦博得掌聲不少、第六局惠特才得一局觀此戰後、咸謂欲勝俵氏、不能徒持抽擊、須重戰略也、 
[特克老將勝町田]  
　　曾經一場大戰勝來並不容易 
　　　　　　　（六比三） 
　　　　　　　（七比五） 
　　特克（英）（一比六）町田（日） 
　　　　　　　（六比三） 
　　此組雖已無關得失、然爭戰仍烈、町田之抽擊頗具功夫、一二年後、又須刮目相看矣、惜抽不得法、觸網之球太多、第一盤曾戰至四比三、第二盤則四比四五比五、第三盤特克第五局方勝一局、大爲老將擔心事日人網球、令人驚服、 
[四國複賽秩序表]  
　　日對葡萄牙中對坎拿大 
二十二日　（星期六）　三時起　單打四組 
二十三日　（星期日）　四時半　雙打兩組 
二十四日　（星期一）　四時半　單打四組 
[草地網球甲組補賽中華會昨大敗]  
　　十二比零日本會全勝 
　　第一組明日補賽 
　　中華會對日本會云草地網球補賽、於昨日下午在日本會球塲舉行、除第一組改於明日比賽外、所餘四組、中華全軍覆没、以零比十二大敗、成績如下、 
岡辰次　　郭啟逹　 
野口三郎勝詹文耀　六比四　六比三　六比二 
石田博　劉　鏗 
永野賡勝鄭自榮　　六比二　六比二　　七比五 
中达健　　錢耀彬 
木　政司勝屠開元　七比五　六比四　六比三　 
里嘉榮則　沈美鎭 
山口知行勝楊卓平　六比○　六比四　六比二 
[學生網球單打决賽]  
　　今日起連賽三天錦標看最後一幕 
　　地點中華網球塲 
　　星期三　三時一刻 
郭予杰　對　馬安權 
　　星期四　三時一刻 
余田光　對　馬安權 
錢耀彬　對　郭予薠 
　　星期五　三時一刻 
錢耀彬　對　余田光 
[優游盃單人網球紀]  
　　昨日上午共賽二塲其中以錢毛一組爲最感興趣結果如下 
　　　（六---○） 
余田光（六---三）胡有成 
　　　（六---二） 
　　　（七---五） 
錢耀彬（十一---十一）毛鴻貴 
　　　（七---五） 
今日下午一組四時半起 
余田光---汪民視 
[陳昺德任務中名譽敎練]  
　　巿立務本女中、自前歲請李飛雲擔任敎練後、對於體育方面之各項指導、甚爲認眞、即運動中如排球一項已覺突飛猛進、今秋因有全巿運動會、該校當然加入但期爲將來獲得榮譽計、更非趕速訓練不可、故除李君外、又請陳昺德君擔任名譽敎練、殊爲該校　得人也、 
[中華戰斜橋]  
　　今日下午五時在斜橋總會 
　　草地網球甲組賽之一幕 
　　草地網球中華對斜橋總會、於今日五時在靜安田路斜橋總會舉行、中華隊隊員、爲錢耀彬、余寸光、劉鏗、郭啟逹、詹文耀、屠開元、沈美鎭、馮念、慈張子震黎寶黎、希準時到塲云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[昨晨五時蔣主席蒞滬]  
　　▲親送宋母靈柩安葬 
　　▲與孫夫人相談頗歡 
　　▲今日晋京轉返江西 
　　國府蔣主席、昨晨五時三十分、由京乘專車抵滬、隨行者僅侍衛長王世和、及衛士四十餘人、蔣氏下車後、即乘汽車駛往西摩路宋宅、親送其岳母宋太夫人靈柩至萬國公墓安窆、在滬休息一宵、定今日專車返京、轉返江西、指揮剿共軍事、 
[兵艦抵京]  
　　▲蔣主席係於十六晚 
　　由贛乘楚有艦啓節、前晚八時四十五分抵京、即在總部稍事休息、旋於當晚十一時零五分專車來滬、昨晨五時三十一分安抵北站、專車共計四輛、事前曾傳其乘飛機來滬、後因時間尙早、遂改乘專車、故外間頗多誤會、本報南京及本埠均有蔣主席乘車來滬消息、因臨時被檢查員删去、致未克登載、 
　　▲戒備森嚴昨晨四時許、北車站密佈軍警、戒備異常森嚴、且以此訊事前頗爲秘密、故往車站歡迎者、僅張巿長·警備司令部參謀長許金源·副官處長蔣毅·兩路局長郭承恩·國府參軍楊虎·等寥寥數人、 
　　▲致祭宋母蔣主席下車後、即偕張巿長同乘熊式輝之鋼板保險汽車、於五時四十分、駛抵西摩路宋宅、即在靈 
[蔣主席▲出宋宅執紼攝影（本館攝）]  
堂中、向宋母靈柩行耶敎祭禮、蔣下車時、服夏布長衫、御草帽、戴墨鏡、雖風塵僕僕、面色黎黑、但精神極爲飽滿、抵宋宅後、換服黑布袍、黑襪黑鞋、六時十五分、蔣偕孔祥熙同乘孔車、緊隨靈輀之後、由宋宅大門出發、六時三十分送殯隊出動、蔣孔車隨靈輀直赴虹橋路萬國公墓、 
　　▲孔宅午餐九時三十分葬儀吿終、蔣主席夫婦·孔祥熙夫婦·宋慶齡·宋子文·子良·子安·等於十時許、返抵西愛咸斯路孔宅、即在該處午餐、 
　　▲蔣宋晤談蔣主席與孫夫人宋慶齡女士闊别二載、昨午晤談、相見頗歡、對各事均有提及、而於和平救國、意旨尤爲一致至下午四時十分、孫夫人始返莫利愛路私邸休息、 
　　▲接見賓客蔣主席昨午一時後、在孔宅接見海軍部次長陳紹寛·國府參謀長朱培德、張巿長等數人、王外長及新任駐日公使蔣作賓均未往謁、昨晚十時許、蔣夫婦始返賈爾業愛路寓所、 
　　▲今日返京蔣主席原定昨晚夜車返京、衛士四十餘名、本已先往北站佈置、至下午五時許、臨時將衛士撤回、决在滬勾留一宵、改今日返京、轉返江西坐鎭、 
[宋母殯儀誌]  
　　▲執紼親友千數百人 
　　▲蔣主席等哀痛逾恒 
　　宋母倪太夫人靈柩、昨晨九時三十分、卜葬於虹橋路萬國公墓、靈輀原定淸晨五時、由西摩路宋宅出發、故參加部隊、及執紼親友、均於晨光熹微中、在宋宅集合、但因昨晨蔣主席來滬奔喪、五時四十分始行抵宅、故改遲至六時三十分出發、儀仗不用旗幟、及各種迷信物品、執紼者逹千數百人、素車白馬、盛極一時、 
　　▲參加部隊昨日海陸軍警方面參加之部隊、計警備司令部步兵憲兵共一營、軍樂隊全隊、海軍部海軍陸戰隊一連、軍樂全隊、公安局警察第一大隊全隊·機車隊·軍樂隊·以及英法兩租界中西巡捕·各軍警機關偵緝員等、總數不下五六百人、 
　　▲發引秩序儀仗發引秩序、（一）公安局機器脚踏車隊、（二）旗（宋）（三）公安局樂隊、（四）國府明令、（五）陸軍部隊、（六）國府代表旗、（七）　額車、（八）警備司令部樂隊、（九）遺像車、（十）海軍陸戰隊、（十一）惠兒院樂隊及學生等、（十二）海軍軍樂隊、（十三）保安大隊、自執紼人員起、至家屬汽車止、兩旁隨護、由陳局長負責支配、（十四）執紼人員、各參加團體及親友等、在紼内隨行、（十五）靈輀、（十六）憲兵、（十七）親屬車輛、（十八）來賓車輛、 
　　▲戒備一斑儀仗由西摩路出發經南陽路·小沙渡路·走靜安寺路·往西入大西路·經中山路·虹橋路·而至萬國公墓、沿途警備特别森嚴、但未斷絕交通、公安局機車隊、及捕房探捕爲先導、沿途巡視捕房由捕頭親自指揮、行列方面、由江海關監督唐海安·勵志社黃仁霖爲指揮公安局長陳希曾爲總指揮、 
　　▲執紼來賓執紼來賓、計有何成濬·張找華·賀耀祖·連聲海·褚輔成·楊 
[公墓前孝子宋子文及三孝女攝影]  
杏佛·虞洽卿·鄭毓秀·張羣·馬福祥·朱培德·及夫人·劉尙淸·黎照寰·胡孟嘉·王正廷·榮宗敬·張作賓·王一亭·杜月笙·黃金榮·歐陽駒·陳紹寛·王柏齡·蔡元培·張竹平·等及外賓如法·美·日·各國使領曁各商家、工部局董事等千餘人、此外若于鳳至女士、于右任夫人、戴季陶夫人等亦、親自乘車送殯、 
[宋母殯儀白色孝幃有花圈者靈輀]  
　　▲禮堂祈禱至九時十分、靈輀及部隊等始抵萬國公墓、各部隊除樂隊外、旣至終點、即暫息於萬國公墓前門西首、然後由執事小工、將輓幛曁國府命令·國府匾額·等一一恭送萬國公墓中央禮堂並由工人等、將宋老太太靈輀、運至禮堂中央暫厝、當由宋氏昆仲及藹齡慶齡美齡三女士、（三女士均服黑布旗 
[于鳳至女士上車送殯]  
袍、首籠黑紗）、蔣主席·孔部長·等、恭站柩前、由江長川牧師主禮、舉行祈禱、約五分鐘、儀式始畢、宋氏男女昆仲並蔣主席等、至内室休憩、當祈禱時、藹齡慶齡美齡三女士均泣不成聲、蔣主席亦頻頻以巾拭目、哀毁逾恒、 
　　▲棺前憑弔宋氏遺屬祈禱儀式旣畢、國府王外長·張李兩財次·陳海次·張巿長·及各機關各團體來賓等、乃相率恭立棺前、成一半圓形、恭行三鞠躬禮、末由張巿長致謝而退、又蒙藏會主席馬福祥氏、昨亦由京來滬、特行趕至萬國公墓、向宋老太太棺前、靜默三分鐘而退、 
　　▲窀穸乃安九時三十分始舉行卜葬典禮、墓穴在禮堂前左首、即傍宋部長尊人宋耀如西側、穴深五英尺、上架銅欄、縛以皮帶、俾安置靈棺時徐徐放下、穴内舖以水泥、四週舖以靑草、靈棺由穿藍色長衫之工人十名、徐徐由禮堂中抬出、宋氏男女昆仲蔣主席孔部長等尾隨於後、靈棺旣抵墓穴、即安置於預設之銅架上、棺上覆以靑天白日黨國旗兩面、由萬國公墓四西人佈置一過、先由江長川牧師祈禱、旋由一西人將銅欄機鈕開啓、帶即徐艇放下、棺亦徐徐下降、約三分鐘、宋氏男女昆仲等始退乃由匠工、將墓穴石版五方、平舖於上、約五分鐘、宋氏男女昆仲蔣主席孔部長等重至墓前、恭行三鞠躬禮、旣畢、蔣主席偕宋美齡·于鳳至偕宋慶齡·孔祥熙偕宋藹齡·始駕車返西摩路宋宅時祇十時許耳、參加各部隊曁執紼賓衆亦即散歸、宋部長昆仲·則待賓客散盡後、始偕返本宅、 
　　▲孫科輓聯總理哲嗣孫哲生近在粤中、此次宋老太太作古、孫氏爲宋老太太最長外、孫故昨日特派人致贈輓聯、文曰、「惟太君贊助國家、懿行永立、有諸舅克成柱石、婦節乃光、」上欵署外祖母 
[（上三影片均本館攝）]  
大人千古、下署外孫孫科率妻曁女等鞠躬敬輓、在此粤事重趨和平聲中、殊爲各界所注意也、 
　　▲要人返京國府參軍長賀耀祖·中央研究院長蔡元培·綏靖督辦張之江·海軍部次長陳紹寛·京巿長魏道明·衛生署長劉瑞恒、於日前出京來滬、往祭宋太夫人後、業於昨晚偕乘京滬路夜車聯袂返京、 
[巿社會局條陳防範糧荒辦法]  
　　▲呈巿政府文 
　　本巿社會局、鑒於近來各地水災重大、未來糧荒、勢將發生危險、而本巿人口稠密、臨時補苴事倍功半、適奉巿政府訓令、以准巿黨部函請籌備積穀等情、爰即將近來糧價高漲原因及處置情形、並附陳防範未來糧荒辦法、呈請巿政府核示、兹特將原文抄錄如下、「呈爲呈報事、案奉鈞府第九三零五號訓令、略准中國國民黨上海特别巿執行委員會函轉、第七區黨部轉呈十四分部、請從速籌備積穀一案、令發迅速核辦具報等因奉此、查邇來米價飛漲、原因不外二端、天時惡劣到源减少、一也、各省造報災荒、人心惶惶、莫知所屆、二也、際此靑黃不接之時、以天雨貨稀而造成漲風、亦爲本巿常有之現象、惟無今次之劇烈、本局自　糧食委員會調查員報吿米價上漲情形、豆米行業同業公會呈報該會議决限價每石最高價爲十七元、即已時加防範、本月十一日、最爲米價、開至十九元五角、米業自定之限價、無法維持、翌晨、即派第四科科長馮柳堂馳往閘北、剴切曉諭、此次漲風之由來、完全爲天時人心作用、如果天氣放晴、持以鎭靜、决不致繼續上漲、復以本巿存糧無多、大非昔比、河下到船寥落、緩急不濟、强自抑低、恐與到源有碍、而事實上亦所難能、爰即决定辦法四項（一）暗盤厲行查禁、行巿公開、如有暗盤貼價情事、由本局隨時派員密查、並責成各同業公會報吿、一經查明、從嚴罰辦、（二）米價以十七元爲原則、但在此風水爲災之狀態中、事實上米價已漲至二十元有零、暫准特頂粳以十八元九角爲最高價、中次照别、只准低落、不准上升、務於一星期内、回落至最高價格仍爲每石十七元、（三）到來好米、由同業公平分配、不得放價攘奪、遇米店欲購大宗時、應即勸阻、（四）由本局轉函路局、加撥車輛、裝運米糧來滬、米號亦應限價、以期實惠巿民、詢據在塲商販、全體贊同、願意遵守决不變更、經已訓令本巿各米業團體遵照辦理在案、日來以天氣放晴、到米漸湧、米巿已逐漸回跌有兩元餘之譜、此近來本局處理糧價高漲之大槪情形也、惟以本年各地水災區域之廣、災情之重、爲近數十年所罕見、産米各省、如湘鄂皖贛等處、本年秋收、大都無望、來日大難、正不知伊於胡底、本巿人口旣密、需要頻繁、而又非産米之區、如不及早預防、一旦存糧缺乏、到源不繼、危險殊甚、爲今之計、擬即在此倉儲基金籌募期内、由鈞長定期約集倉儲基金募捐各隊長、督從進行、先行籌集五十萬元、作爲備荒之用、此其一、再查救災準備金法、早經中央公布施行、現在各省災象已成、本巿民食必受影響、準備萬不可緩、而本巿新增稅收、已有把握、擬請自本年度起、即遵照法令、在全巿收入總額内、先行提存百分之二、專欵存儲、作爲救濟糧荒及其他災害之用、此其二、本年各地秋收、旣已無望、明年糧食之缺乏、與糧價之高漲、自在意中、本巿爲防患未然計、擬予相當時期、先行定購洋米一萬噸、該項定銀、即請由巿庫暫時籌墊、江蘇省政府業已籌借的欵、實行在先、自可援照辦理、庶幾不致臨渴掘井、此其三、以上辦法、是否有當、理合連同最近處置米價暴漲情形、並檢附倉儲基金募捐委員會各隊隊長名單一份、備文呈請鈞長速賜核辦施行、」倉儲基金籌募隊隊長王一亭·虞洽卿·錢新之·王曉籟·秦潤卿·胡孟嘉·呉震修·徐寄廎·顧馨一·袁履登·姚子讓·劉鴻生·沈聯芳·姚慕蓮·王延松·葉惠鈞·林康侯·朱子香·陸文韶·勞敬修·諸文綺·孫葆瑢·潘公展·唐乃康·朱豪·顧遹光·陳亞夫·陳天錫·潘鴻鼎·唐承宗·朱宗洛·嚴恩祚·洪蘭祥·朱吟江·李馥生·徐冠南·榮宗敬·程祝蓀·唐壽民·鄔志豪·陳翊園·陸伯鴻·陳光甫·呉藴初·蔡增基·徐新六·徐聖禪·馮炳南·聞蘭亭·裴雲卿、 
[重光昨訪外王]  
　　▲談判中日間懸案 
　　遠東社云、外交部長王正廷、於昨午十一時半、接見日公使重光、雙方對於朝鮮排華案及其他事宜、談約二十分鐘即行辭退、遠東社記者、昨曾謁外王於辦事處、叩以本日與重光所談内容及朝鮮案等各問題、當承王氏見答、日代使重光自升任正式公使後、今日與余爲第一次之會晤、但彼此今日對於中日間一切懸案、均略談判、至鮮案三次照會、刻正在草擬中、余返京後、大槪即可發出、關於滬埠日水兵搶奪日貨案、外部因未得滬巿府報吿、故尙不知其詳云、 
[江蘇水災義振會昨日成立大會]  
　　▲通過組織大綱 
　　▲推定常務委員 
　　江蘇水災義振會、昨在仁濟堂開成立會、到張公權·呉藴齋·王彬彦·狄平子·王一亭·杜月笙·朱吟江·顧馨一·胡樸安·等 
 
 

Page 14

 
 
三十餘人、當選王一亭爲臨時主席、首報吿開會宗旨、並詳述災情·繼胡樸安代表林文琴、有極沉痛之演說、略謂、蘇省連遭匪旱蝗災元氣未復、今又大水據報吿輕重災區、已逹五十餘縣、受災之慘、實所罕見、省政府方面業已先籌救急辦法撥出三萬九千元、辦一臨時急振、現又决議、再籌十萬元、並由各委員捐俸三月、簡任以下分等扣薪、略盡心力惟災區太廣、尙祈各大慈善家、多多贊助、至於一百萬庫劵問題、在未發行前、已决由建設公債項下借撥應用、但公債票不能立時變錢、擬請大家帮忙、將其售出此項公債基金、有保管機關、十分可靠云云、旋經公决、請金融界押借及慈善家酌量分銷成靜生報吿、此次組織義振會經過、呉藴齋發言、辦振是救急的法子、很希望以後在未成災時、政府與地方合作防禦、不要臨時抱佛脚、衆爲動容次通過組織大綱、推定常務委員、其餘議案甚多、經聞蘭亭提議、交由常務委員主辦、不必討論、衆贊成、未幾攝影閉會、 
　　組織大綱江蘇水災義振會組織大綱、第一條、本會定名爲江蘇水災義振會、第二條、本會宗旨、專爲查放本省最重水災義振、第三條、本會公推委員若干人、籌辦一切事務設常務委員十五人外、省振務會所聘籌募主任三人、爲本會當然常務委員、常務委員設主任常務委員三人、駐會負責主辦一切事務、另設查放組每縣設主任一人、辦事組設組長一人、副組長一人、皆由本會敦請公正人士、素著振務經騐者、分别擔任、其他職員由本會另行延聘第四條、本會各項職權列左、（甲）常務委員執行一切會務、（乙）主任常務委員、主持辦理一切日行會務、（丙）查放組、各縣主任直接本會、出任災區查放事務、其查放員、由各主任自行延任、（丁）辦事組長補助主任常務委員、及常務委員、辦理會内一切事務、分設審核·會計·文牘·庶務·四股、其細則另訂之、第五條本會委員、曁查放主任辦事組長等、槪盡義務第六條、本會常務委員會議日期暫定爲每週一次執行委員會議每月一次、遇有特别事項、得開臨時會議、由常務委員召集之、第七條本會振欵、無論公家撥助·私人　輸、一律代爲彙放、第八條、本會查放人員出發時、應請省振務會加聘、並由官廳予以相當之保護、第九條、本會振事完竣、印送徵信錄後、即行撤消第十條、本大綱未盡事宜得隨時更正 
　　▲推定常委江蘇水災義振會主任常務委員王一亭·黃涵之·成靜生·常務委員、聞蘭亭·杜月笙·張嘯林·王曉籟·張公權·呉藴齋·史量才·席雲生·胡筆江·王彬彦·張效良·林康侯·金侯城·翁寅初·陸伯鴻 
　　▲通電乞振各報館各慈善團體均鑒、蘇省不幸、復吿沉災、淮沂泗諸水同時汛濫不可收拾、加以江潮頂漲、湖嘯奔騰、舉凡沿江沿運沿海之區、縱横千餘里、　不遭其塗毒、禾苗淹没、人畜漂流、昔日良田、今成湖蕩其最慘者、如江浦·淮安·高郵·寶應·興化·徐州等二十餘縣、被難災民無處棲止、往往露宿較高圩岸之上或攀登樹巔垜口架木爲巢風雨漂搖無門呼救、甚或較高之圩岸亦破狂風震撼、危巢不完、趨避稍遲·立時畢命、抑或小孩已死隨之入水、父母冲没同時並殉、一片號哭之聲、逹於數里之外、其有苟延殘喘者、復因肌餓難忍淘食魚蝦魚蝦不可多得繼之以其他水族、生呑活剝、不計毒質、旬日之間相繼中毒而死者、亦復不少、若不趕辦急振、多設收容所製備乾糧切實救濟、必致繼續死亡、日甚一日、不惟有傷民族元氣、即論太上好生、人類互助之義、亦復何忍恝然無動於衷、敝會爰集同志勉力籌維、敬請辦振素有聲望人士、分赴災區力謀拯救、惟是災區太廣、災民太多、力絀心餘、難期普濟伏望仁施廣被、慨予贊同、百萬遺黎、胥拜其賜、江蘇水災義振會主任常務委員王一亭·黃涵之·成靜生·常務委員聞蘭亭·杜月笙·張嘯林·王曉籟·張公權·呉藴齋·史量才·席雲生·胡筆江·王彬彦·張效良·林康侯·金侯城·翁寅初·陸伯鴻·謹啟、 
[日兵又來越界刦貨]  
　　警察攔阻無效 
　　反日援僑會閘北檢察處檢查員、昨日下午四時許、在横浜路吟桂路口、查獲小車上裝有日紗四大包、當即扣留、送棧保管、詎行至寶山路商務書館附近時、竇樂安路底之日本陸戰隊突派卡車一輛、載兵十餘名、由官長督領馳到欲將日貨運回、與檢查員等大起糾紛、該管五區公安局士慶路派出所警長聞訊、恐肇事端立率幹練警士、前往彈壓排解、擬將貨物暫送區署、乃日兵蠻横異常、遽將棉紗搶上卡車、絕馳逸去、警士上車攔、阻均被推下、聞日兵官長等、當時均係武裝、 
[德輪撞沉新海龍號]  
　　三人慘遭溺斃 
　　濬浦局挖泥機輪新海龍號近數日來、奉該局工程師命令、在呉淞張華浜對江白龍港口迤西浦、而疏濬浦底汗泥、該機輪老管名李金生全船有機匠十七人、火夫三人、更夫一人、廚役二人、共計二十四人、前日該機輪停泊於亞細亞火油公司碼頭附近浦面、因該處爲航行要道、故入晚後、船上前後、懸掛紅燈三盞、以爲標識俾得船隻讓避、昨晨四時許、其時天色尙未黎明全船之人、因天氣炎熱、均臥於艙面、尙在睡鄉詎於此時、突有北德公司孔白倫士CobIenz號輪進口、駛至該機輪停泊處、航行稍一不愼、船頭直向該機輪猛撞、機輪之前、停有駁船一艘、船頭首當其衝、立被截斷、機輪全身係鐵質造成、其外擋亦被撞成一大洞、江水即行灌入、機輪遂向外擋傾側、頃刻即沉没浦底、全船之人、被劇烈之震動驚醒、一時手足無措、火夫周愛生、見形勢危殆、亟行跳下、亂拉救命回聲、但該機輪沉下極快、周不及逃出艙面、尙有機匠顧和尙、更夫潘阿桂·二人、均隨船同沉浦底、横遭慘斃、其餘老管李金生等二十一人、則聞訊趕來將諸人渡上該輪、送至呉淞登岸、德商輪於肇禍後、其船頭亦略受微傷、但並無大碍、旋即駛行來滬、聞新海龍挖泥機輪、値價三十餘萬金、老管李金生、於出事後、當即向局中報吿、現由該局向德商輪開始辦理交涉、被難之周愛生、年三十二歲顧和尙、年四十四歲、潘阿桂、年三十五歲、均係呉淞本地人、家屬等經人報吿惡耗、均在江邊嚎啕痛哭、慘不忍聞、業已推派代表、至局中要求救恤、一面設法打撈屍身、延至昨日下午、屍身迄未撈獲云、 
[武漢大水滬金融界遭鉅大損失]  
　　漢口積水以來瞬屆二旬、近且水量有增無減、運輸方面、除食量外、餘皆停止、此次武漢各鎭、損失之大、爲數不可勝計、實爲亘古未有之大慘劇也、昨據本埠金融界消息、滬漢兩地各種交易、與乎金融往來、數頗可觀、兹者漢地遭此巨額損失、滬金融界則首當其衝、故目下與漢地有關係各界、莫不憂形於色云、 
[明日廖仲愷殉國紀念]  
　　▲巿執委會召開紀念大會 
　　國民黨先進廖仲愷先生、明日（二十）爲其殉難第七週紀念日、上海特别巿黨部因特定於明日（二十日）上午九時、召集各界、舉行紀念大會、藉以追念先烈、而勵來兹、本巿各級黨部、各機關各團體各學校、均應推派代表四人、前往參加、並聞浦東江灣呉淞眞茹等離巿較遠之鄉區、將由各該地黨部於同日領導各該地民衆、舉行紀念儀式云、 
[水災急賑會李組紳重要提案]  
　　上海水災急賑會前日討論進行方針、張竹平·黃炎培·洪雁賓·褚慧僧·鄔志豪·余大雄·等之重要提案、已誌昨報、兹又探得該會常務委員李組紳提案、亦頗切要、補誌如下、（一）未被災或受災輕微之地方、由地方政府會同慈善機關調查、如寺院·廟宇·禮拜堂·等寛敝房屋、每處能收容人數、并與商借、俾受災深重之災區同胞、暫時遷往安置、事關救生、宗敎機關之目的、尤在救人、當然樂爲災民得暫時安置後、再由就近慈善機關分任救護工作、有路生活、者聽其自由謀生否則進一步計劃移殖東北·西北·等處、從事墾殖、并可資以調查内地人口與食糧問題、（二）租用大小民船、趕速前往災區、渡濟災黎、如漢口水深數丈、江漢兩水、合成一片、災黎逃生無路、坐以待斃、而無法飛渡汪洋、故渡濟災黎、非特拯救眼前之急迫、抑且可以减輕將來救濟上之負担至於渡濟後收容所、當由地方公安局負責保護維持秩序、（三）募欵工作、由設計委員會計議後、交募欵委員會切實執行并請報界提倡民衆自動量力捐募、不論多募以補分發捐册未能普遍、至顧自動捐助而繳欵無門者、可按照前在平津籌募陜災、由華北各大報館代收辦法、請滬上各大報館仿照辦理、倘各報館事忙不暇、則由本會派專員辦理、并由報紙逐日宣佈捐欵數目、（四）十七日申報時評「移軍隊與洪水作戰」、極爲透澈、本會應本此義、電呈當局除剿匪軍隊外、切實採納（五）目前災情嚴重已逹極點、前途隠患、尤不堪設想、本會當本爲民請命之義、呼籲粤方、早息千戈、促成全國統一、協力救此浩刧、 
[没收劣貨應撥充賑災]  
　　▲七區黨部之主張 
　　本巿第七區黨部、於昨日第二十八次執行委員會常會對日本武裝搶貨、並逮捕檢查員、蔑視吾國主權案、有所討論當經决掃發表宣言、並主張將没收劣貨、應歸數撥充賑災會放賑、藉資賑濟各省水災、並請中央咨國府通令各省區建設廳水利機關、嚴密預、防一面聘請國内外水利專家研究治水根本方案聞亦經一致通過、呈請巿黨部核辦、又訊該會據第九分部呈稱神巫程勳驅逐後、潛居租界繼續神巫工作、迷惑人心頃復朦呈巿府、希圖收回驅逐成命以便回至江灣、重振旗鼓、應請當局勿爲蒙混等情、該會據呈後、亦於昨日常會决議准予轉呈 
[呉淞反日會檢獲日貨]  
　　▲獲日貨印花布三件▲下午舉行處務會議 
　　上海市反日援僑委員會呉淞分辦事處、自成立以來、努力工作、昨日在輪船碼頭檢獲日貨印花布三件、已派員調查、以核憑辦、又於下午舉行處務會議全處工作人員、一律出席、由孫主任鳴歧主席、開會如儀、報吿最近工作經過後、即開始討論、兹將重要决議案錄後、一總理紀念週應按期舉行案、决議通過、主席由正副主任各股總幹事輪流担任、二、本處應如何向本區各界宣傳共同努力、以收成效案、决議、組織宣傳團、由本處同人組織之必要時、得聘請外界人員担任、推王愚誠·王國屏·樊振彩·三同志負責辦理、三、本處處務會議、應確定時期案决議、逢每星期二下午四時舉行、四、規定辦公時間案、决議、（一）每日上午八時至下午五時、（二）星期日照常辦公、（三）檢察員日夜輪流工作、五、總務股擬具本處辦事細則、請予公决案、决議、通過、 
[滬各工會今日討論反日工作]  
　　▲地點在巿黨部三樓 
　　上海市九十餘工會代表對於上海市各界反日援僑會調查檢察等組工作問題、定於今日（十九日）下午二時假林蔭路巿黨部三樓舉行本巿工界代表大會、討論具體辦法除由各代表工會呈報巿黨部備案外、併分函知照各工會屆時推派代表四人出席云、 
[各業公會應負責檢舉販賣日貨]  
　　▲巿商會檢貨委員會議决 
　　▲反日會警吿乾泰藥材行 
　　巿商會檢查日貨委員會、昨開常任委員會、議决、轉函各業公會、負責檢舉同業販賣日貨、又反日會以乾泰行不應定運本國出産豐富之日貨藥材、特致函警吿、並責問台北總領、事詳情如下、 
　　▲檢查會常任委員會巿商會各業檢查日貨委員會、昨開第一次常任委員會議、到潘以三·周仁卿·史久茂·余仰周·程桂初·袁鴻鈞·丘良玉·等葉家興主席、討論事項如、下（一）源來行函、爲有荷蘭薯粉三千餘包、被反日會悉數扣留、請予查明轉函商放由、議决、推南貨業代表龔靜岩委員查報來會後再核、（二）棧貨研究會交來藥材公會爲有藥材主要原料七種、請免予抵制、由議决、交調查組、（二）規定開會日期案、議决、每星期一次、於星期二下午三時舉行、（四）函請巿商會轉函各業公會、負責檢舉同業販賣日貨、案議决通過、（五）定本星期五召開調查組會議、星期六召開審查組會議、 
　　▲反日會警吿乾泰行反日會昨函乾泰行警吿云、逕啓者、八月八日接展來函、以購日貨藥材、尙在台灣、未曾起運、恐裝申不能起貨、特由三逹商行向台北總領事出具公函證明、請求通融、以便裝運等情、經派員調查去後、據復所購藥材係通草木斛二種、吾國四川等省出産甚多不必仰給台灣云云、此次日人慘殺旅韓僑胞、本巿各界凛國難之臨頭、末日之將至、厲行對日經濟絕交、作九死一生之奮鬥、忝屬國人、宜應如何臥薪嘗膽、共禦外侮、乃該行竟不此之圖、定運本國出産豐富之日貨、甘爲反日運動之戎首、殊堪痛恨、而台北總領事不明事理、公函證明、請求通融、尤屬駭異、除向台北總領事提出質問外、特予警吿、所有定購日貨、一律不准裝運來申、否則定予扣留、從嚴處置、幸其愼思而行、毌致噬臍不及、此致乾泰行、 
　　▲質問台北總領事函該會又函台北總領事云、逕啓者、八月八日、接展本巿乾泰行函稱、向日定購日貨藥材、尙在台灣、未曾起運、恐裝申不能起貨、特由逹三商行、向台北總領事出具公函證明、請求通融、以便裝運等情、經派員調查去後、據復藥材係通草木斛二種吾國四川等省出産甚多、不必仰給台灣云云、際此全國同胞厲行對日經濟絕交之時、該號竟再定運日貨、殊屬非是、而此次日人慘殺旅韓僑胞、凡身居外交官長者、宜應如何臥薪嘗膽、領導民衆、堅持反日、共禦外侮、乃貴總領事不此之圖、竟公函證明、裝運日貨請爲通融、實是令人驚異、除非别具用心、無以爲解、爰經本會第十一次常務會議議决、提出質問在案、除嚴函警吿乾泰行不准該貨裝運來申外、相應備函質問、至希查照、迅予答復爲荷、此致台北總領事、 
[重光昨訪蔣作賓]  
　　▲將於蔣主席回京後遞呈國書 
　　新任駐華日本公使重光葵氏於昨日上午十時、偕華文秘書林出氏、赴法租界我國新任駐日本公使蔣作賓氏公館造訪、談約一小時即去、事後據蔣氏語新聲社記者云重光氏來訪、完全是私人拜會、本人何時答訪、現尙未定、赴日期、因各要事尙未料理完畢、故至早須至九月初、又據日方消息、日方國書、現已郵寄來滬、大約於今明日即可到滬、重光氏奉到國書後、俟蔣主席由滬返京、當即定期晋京呈遞云、 
[全國郵總局委定要員]  
　　▲委任狀業已到滬 
　　全國郵政總局自改局長制後、各處處長及要員、或照舊任務、或調就新職、業就交部委定各處長及要員者、其委任狀刻已寄至局方兹錄委定者名單如下、總務處長余翔麟、經劃處長史密司、聯運處長克立德、供應處長葛澐、（以上係照舊供職）水瑞元充總務處副長、錢貽琛會計處處長陸朗充副長李文元充經劃副長、李文輝充聯庫副長、杜炎乾充供應處副長、徐世芳充主任秘書、蔣煒祖楊思禮等六人充秘處、（以上均係調任者云）、 
[婦女提倡國貨會呈請令各校提倡國貨]  
　　▲第七次執監聯會决議 
　　上海市婦女提倡國貨會、於昨日午後五時、假巿政府公餘、社開第七次執監聯席會議、出席馬育英·周俊·唐冠玉·金素琴·王孝英·舒惠楨·歐陽駿·陳洪如·鄭慧琛（林克聰氏）韓鏡儂（唐冠玉代）·林克聰·唐乃忻·等十餘人主席馬育英紀錄林克聰報吿以前時報誤信消息、認爲本會停頓、旋去信更正等經過、旋即開始討論、决議要案如下、（一）爲如何使各校積極提倡國貨、以培國本案、（决議）呈請巿敎育局通令各級各校切實遵辦、（二）如何激發兒童愛國心理案（决議）呈請巿敎育局添設全巿巿校、提倡國貨、（三）本會提倡國貨之標語、應請各影戲院放映、以廣宣傳案、（决議）交宣傳科辦理、（四）爲呈請巿敎育局通令各學校一律採用國貨案（决議）通過、（五）應否將半年來會議紀錄印發各會員案、（决議）通過、交總務科辦理、議畢散會、 
[提倡國貨會會員大會]  
　　▲籌備北方流動展覽會 
　　上海市民提倡國貨會、於昨日下午四時、舉行第十一屆第二次會員臨時大會、出席大成織造廠·天一味母廠·漢藝公司·西湖茶葉公司·華陽工廠·仁昌永料器廠·國産搪　營業所·中華琺瑯廠·等七十八人、陳翊廷主席、主席報吿開會宗旨·及上次議决案、次議决（甲）籌備北方國貨流動展覽會案、（一）先行推舉方劍閣·陳炳輝·任綏之·潘海喜·葉庠生·陳楠蓀·徐緘若·張德齋·中國化學工業社·爲籌備委員、（二）其餘六人待各廠登記後續推、（三）公推陳炳輝爲召集人、（乙）設計擴大會務進行案、（一）公推陳炳輝·張寶善·劉傳英·徐緘若·陳楠蓀·葉庠生·方劍閣·七人組織設計委員會、由陳炳輝召集設計之、（二）於最短期内籌備改選、（三）徵求會員、（四）常年費修正每工廠年納十二元、 
[催速解决國産商場案]  
　　▲國貨工廠聯合會致納稅會函 
　　上海國貨工廠聯合會昨函納稅華人會云、逕啟者、中華國産商場於本年六月九日、被工部局無故封閉、迄今兩月、餘對方雖口頭表示處置失當、但於懲兇賠償等條件、迄未履行多延一日、商場方面即多一日之損失、相應函請貴會主持公道、迅函該局從速解决、以免入延而維商困云、 
[各工會聲援出版業工會]  
　　上海市出版業工會所屬中華書局分事務所、於八月七日。舉行會員大會、被該局資方、於八日宣吿停業後、經社會局令飭資方、於十日復業、聽候辦法一案、兹悉該工會現接到各地業工會、致函慰問、並表示願以充分力量援助者有（一）第四區繅絲業産業工會、（二）巿染業職業工會絲光事務所、（三）第三區棉紡業産業工會、（四）津浦鐵路工會云、 
[巿財局七月份收入]  
　　▲較去年同月亦增 
　　巿財政局、對於各項直接收入之捐稅、近日征收數額、均已激增迭誌前報、兹探悉該局、昨日發表十月份（七月）各項收入數、計房捐爲十八萬六千五百三十五元九角七分、比較去年同月增加一萬三千餘元、營業稅爲三萬二千四百十二元三角五分、平增三萬二千餘元、牌照稅爲二十四萬四千六百三十八元七角一分、亦較增四萬四千元之譜其他各項互有增减、約共收入爲二萬元、總共收入數爲四十六萬二千八百二十六元二角七分比較去年同月、計增八萬零四百四十四元九角云、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[滑頭美國少年]  
　　▲濫簽空頭支票 
　　▲在船一度敗露 
　　▲卒被脫逃留滬 
　　大陸報云、日前有一美國少年、自火奴魯魯乘輪來滬、其人於船開駛出口後、始向賬房間索一頭等艙位、自稱業律師、因有要案急於赴馬尼剌辦理、故倉卒成行、未暇購票、賬房即爲其開一精美房艙、塡具船票、向請付欵其人簽一支票、迨吿以公司章程、此時不便接受支票、則以無現欵對、船主乃發無綫電詢承兌銀行、則其人不僅無存欵、且以屢簽空頭支票、正欲加以查究·遂由船主將其扣留在船、携之至滬、其人旣抵滬、又稱有友人在領事署、可爲將伯之援、堅欲登岸、船主不之許、遂將其送往該公司赴美輪船、遞解回國、此船於一小時後即將起椗、兩船之人方以爲不虞有他矣、詎至解纜離岸後、查點此人、忽已不知所往、迨報吿船主、偶一回顧、竟瞥見其已在遠處由舢舨攀緣登岸、因船旣離岸、遂亦聽之、自是此人遂在滬大開支票、購置時式衣服、下榻某大西飯店、出入交際界甚爲闊綽、婦女尤樂與之交、各銀行則因其護照上有承兌銀行簽註、故初皆接受其支票、今雖覺其可疑、但債權人因彼業律師、皆莫敢向法庭吿發、現此項支票已彙寄美國、諒數星期後將加蓋無效戳記、寄回上海、屆時其人若再出現、便將爲法網所及、入獄爲階下囚矣、又聞其人在滬、始終未嘗一履美領署門閾、訪其友人云、 
[永遠興滙票莊經理捲逃鉅欵]  
　　▲臨逃時又提四萬餘 
　　▲偵查結果終於被逮 
　　奉天營口永遠興匯票莊、在上海江西路泗涇路六號設有申莊、延奉天人陳星五爲經理、自本年起、陳陸續私用賬欵、有六千餘元、事爲總號所悉、將派員來滬查賬、陳聞信大驚、乃私開莊票十三紙向、各銀行兌現、得銀四萬三千五百三十二兩三錢六分、即行潛逃、嗣經總號派劉序元往查賬時、陳已逃逸、乃報吿總巡捕房、經華探馬文逹查得陳有三紙莊票、係託友人范捷三代向交通銀行兌換現欵者、乃在寗波路三百六十五號將范找獲、詰悉陳匿於法租界白爾部路大保里八號門牌、探等遂往將陳拘獲、詰問得彼所盗用之欵、已分存於各銀行、該項存摺、寄於友人趙勳亭處、捕房遂又將趙捕獲、並吊出銀行存摺十三扣、計上海銀行三扣、洋一萬二千五百元、四行儲蓄會五扣、計三萬三千五百元、東萊銀行二扣、四千元、國民銀行一扣四千元、香港國民銀行一扣、五千五百元、共計五萬九千五百元、當將陳星五·范捷三·趙勳亭·收押、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明案情、對陳星五依刑法三百五十七條業務侵占罪起訴、對范·趙·兩人則請暫予覊押而未起訴、詰之陳星五、完全承認、程尙豐推事核供、遂諭本案改期訊理、陳星五收押、范捷三·趙勳亭·各交三千元舖保、 
[工程學會滬分會常會]  
　　中國工程學會上海分會、定於本月十九日（即今日）晚七時、假三馬路西藏路一品香西菜社、舉行常會、已由該會分别通知各委員、請其出席、按此次常會、至爲重要、屆時除討論會務及參加兩會合併大會外、並由上海市工務局沈局長君怡係該會會員、親自出席、討論上海市中心區建設各項工程問題、會員中如有研究或討論者儘可出席提出、公共討論、　　 
[巿財政局公布巿民自繳房捐辦法]  
　　▲並發給優待費 
　　本巿財政局、現爲增進房捐捐收效率起見、除仍照章辦理外、另訂巿民自繳房捐辦法、並發給優待費、以資鼓勵、業經呈奉巿政府指令准予試辦在案、兹聞該局决定自本年冬季起、由巿南稽徵處先行試辦、俟辦有成效、全巿一律舉行、並於昨日公布巿民自繳房捐辦法、兹照錄如下、 
　　▲巿民自繳房捐辦法（一）本巿區内商住各戶能於季首之月十日以前、將該戶本季房捐自行繳送該管稽徵處核收者、一律比照所繳捐額、發給百分之二之優待費、（即每百元之二元）（附註）前項優待費、無論業主或房客、凡將全數房捐繳送該管稽徵處者、則全部優待費、歸該繳捐人享受、（二）如逾前條規定期限、雖係自行繳捐、不得享有優待之權利、（三）自繳房捐者、須將業主捐欵·房客捐欵·同時繳納、並呈騐上季捐票、俟核明後、連同本季房捐收據一併發交收執、（四）自繳房捐收據計五聯、第一二兩聯發交捐戶收執、第三聯爲房捐扺解據、第四聯繳騐、第五聯存根、（附註）發給優待費時、該捐戶應於房捐扺解據内簽名蓋章、以憑查考、（五）各戶房捐、係由本局徵收員到門徵收者、雖在季首之月十日以前、不給優待費、　　 
[本巿標準鐘損壞賠償辦法]  
　　▲不論有意無意 
　　▲均須照價賠償 
　　巿公用局籌設之電氣標準鐘、業已開始裝置、計滬南十五具·閘北五具·不久均可峻工啟用、該局以是項標準鐘、爲便利民衆起見、故都設於熱鬧巿街、行人屬目之地、極易遇到破壞、因呈准巿政府發布上海市標準鐘損壞賠償辦法如下、一·凡損壞本巿巿有電鐘或其附件（鐘柱及附設之廣吿等）者、不論出於有意無意、均按本辦法償賠之、二·凡損壞標準鐘或其附件者、除依照　警罰法處罰外、並須負修理及賠償責任、三·如損壞情形較輕可以修復者、由公用局代爲修理、所有全部費用、均由損壞者擔負、四·如損壞情形較重須一部或全部換新者、由公用局按照時價、責令損壞者賠償、五·如損壞者願自行換新時、除向公用局先繳相當保證金外、須按照原有標準鐘牌號及式樣、並遵公用局限期、恢復原狀、報經公用局勘騐合格、隨將保證金發還、逾期即將保證金没收抵償、六·如因損壞而影響及於巿有電鐘線路時、損壞者須擔任賠償全部損失、 
[商團華隊招預備員將吿結束]  
　　▲定本月底停止 
　　萬國商團中華隊第二十七屆預備員、自夏季開始招募以來、本埠華商、向九江路Ｂ二號華隊辦公處、索取志願書投効該隊爲預備員之踴躍情形、迭誌報端、兹聞該隊、以是屆預備、行將定期開課、以資着手訓練、故於月底止即行停止招募、以吿結束、現乃將最先招進、調查合格之一批、給以騐體單、令赴軍醫處檢騐體格矣、是凡欲爲公衆盡義務、趨個人精神生活於武略階段者、可於其未結束之前報名投効云、 
[法租界居民注意冒充偵探圖詐]  
　　▲隨時向其索閱執照 
　　▲立即報捕或加扣留 
　　近有不肖之徒、在法租界内冒充法捕房偵探或政治部探員、闖入華人居民家、設計圖詐、事爲法當局所悉、特爲明白曉諭、俾衆週知、嗣後如有上項情事發生、居民得隨時向其索閱偵探執照、如無正式執照、或察出竟屬僞造者、可立即報吿就近捕房、或將來人加以扣留、逕送捕房嚴辦、 
[僞造工部局垃圾憑證]  
　　人心不古、世風日下、騙詐伎倆、愈出愈奇、兹有住居滬西周家橋之江北人嵇石香、年已五十有五、向業廠工爲生、近忽異想天開、串同蔡某私鑄大批銅牌上刻有「英租界工部局衛生局第□□號掃垃圾憑證」字樣、圓式如大銀元大小、前日嵇即持此銅元數枚、向豐田廠工高郵人許四和（年四十八歲）及鹽城人朱立福（年二十五歲）聲稱、工部局衛生處、現須添用大批掃垃圾夫、今由友人蔡某領得多數銅牌憑證、如願充當斯職者、每月工資甚豐厚有若干元之多此、項每塊祇須洋數元等語、朱·許·兩人聞悉之下、以爲較作廠工爲優、當然樂而爲之、於是互商後、猶恐該銅牌爲嵇所僞造、藉此詐財者、當許嵇於翌日定奪、昨日、許·朱·即持此銅牌、前往工部局衛生處詢問確否、該處接得銅牌、知係僞造歛錢、遂將許·朱·兩人送哈爾濱捕房根究當經捕頭派華探目嚴士卿、立將許·朱·轉送滬西六區警署訊究、復由該署派警按址前往、將嵇石香拘案並搜出新製之同樣銅牌十九塊、經任區長分别審訊一過、嵇供該項銅牌、僞稱不知係屬　鼎、確爲蔡某所托等語判即暫押、候查明再核、 
[拾金不昧可嘉]  
　　▲外有訴狀判决書等 
　　▲均送巿公安局待領 
　　巿公安局昨據第二區第一所呈報、住靑蓮街民人陸金甫家女傭、於八月十二日晚十一時、在泰源里弄口見有紙包一個、不知如何被街上小孩抛棄陸金甫家灶間、十三日早、陸金甫由外回家、瞥見拾視、内有汪品三訴狀稿十九件、程學道代申冤狀三件、判决書一函、訃文一函、領狀一函、參觀執照請求公衆協助書二件、鑰匙六根、函信報紙一捲、鈔洋三十元、内有形似僞鈔十元一張、陸金甫不敢隠匿、送請招領等情前來、業由巿公安局公吿招領、並通知汪品三來局認領矣、 
[綁黎集雲之匪徒槍决]  
　　▲死於杭州 
　　旅滬鉅商黎集雲、去歲被匪綁架、旅因議贖未果、致遭撕票、將屍抛擲杭垣西湖中、日久發覺、報由滬杭兩處官廳、派探跴緝綁匪、未獲、詎該兇匪王鍔·汪陽·呉靜遠等、又因在滬持械攔刦上海銀行巨欵、被捕截獲、供出綁殺黎姓一案、當即解送杭縣地方法院訊明、判處死刑、呈奉省府核准、業於前日將王等三兇匪在杭幸行槍决云、 
[老嫗碾斃不知其時]  
　　滬杭鐵路昨日上午九時許、由杭駛滬之四百零五次貨車司機人報吿、在梅隴站與新龍華站間、第二十公里半地方發覺、有被火車碾斃年約六十餘歲之鄉間老婦一口、不知夜間被何號例車碾斃、當經該站派警前往照料、並知照該處地保、召覓屍屬到站、認領棺埋、嗣由南站警務段派警調查、死者係鄉民張景生之妻、年六十二歲、住該處附近西牌棲村、後由屍夫隨同地保至法院請求免騐、自行備棺、於昨晨七時收殮、 
[陳一明傷重身死]  
　　法租界西新橋街一百十三號發商新旅館二號房間内、於十五日下午七時餘發生匪徒報仇槍殺案、擊傷仲志卿·陳一明·兩名、擊斃夏永生·薛姓·兩人、經法捕房包探於翌日拘獲此案關係人江北人顔二即顔金標·姘婦張氏·載雲紅等、解經第二特院訊押在案、各情已誌前報、兹悉在院醫治之陳一明、年三十四歲、江北人、因傷重醫治無效、於前日下午七點一刻身死、由院通知捕房、將屍舁入同仁輔元分堂騐屍所、昨由捕房報請第二特院、委派樓觀光檢察官偕法醫魏立功、書記官趙懿棻、於上午十時蒞所、騐明屍體、被擊傷胸·右臂·右腿·左骫骨·四處胸部經醫生開刀、鉗取珠彈、醫治無效身死、騐畢、升坐公案、據包探禀稱、死者查無屍屬、樓君諭騐得陳一明委係因傷身死、查無屍親、屍體交由同仁輔元堂收殮、一面由捕房緝凶、歸案訊辦、 
[汽車客皆係盗匪]  
　　▲大東旅館又續獲四盗 
　　前晚九時許、北河南路大中華汽車公司突有紹興人·薛厚福·金小毛·杭州人孔阿林·等三人、往雇汽車赴其處接客、是時適被匯司捕房華探目徐芝卿·探員鄭懷禮、查見若輩形跡可疑、當將薛等攔獲、向詰支吾、謂擬至某處搶刦烟土、其實 
 
 

Page 16

 
 
　　係圖爲盗、並悉尙有同黨匿跡南京路大東旅館七十一號房間、探等馳往、拘獲甬人潘榮樂·李文白·竺林鳳·陳長明·等四人、一併帶入捕房、禀明捕頭、諭飭押候解送第一特區法院訊究、而續獲之潘·李·竺·陳·四名聞延范剛律師辯護、 
[中國企業銀行將開幕]  
　　▲備有精美贈品 
　　四川路六號中國企業銀行、現已籌備就緒、定日内正式開幕、該行爲實業金融兩界鉅子所創辦、資本二百萬元、經理范季美、協理葉起鳳、均有聲於銀行、界内部採用最新式方法辦理、儲蓄部尤注重平民化、並聞開幕伊始、備有紀念品數種、贈送顧客、 
[明園發起海陸軍免費游園日]  
　　▲祇本星期五夜一天 
　　明園自開幕以來、營業極爲發逹、據明園經理語人、本星期五、（二十一日）定爲海陸軍游園之夜、凡供職軍部、無論中西士卒、皆得免費入門、暢游全園、請柬現已發出、警備司令部·海軍司令部·及各國駐滬海陸軍司令、均請其訓令屬下、届時准其入園、游覽全景、此舉實爲海上破天荒創聞、頗引起一般人之注意、惟爲避免誤會起見、來游之士卒、須一律穿着制服、始能免費入園云、 
[七夕聯歡會之籌備]  
　　沈偉農·胡雄飛·李耀亮·陳聽潮·俞逸芬·唐樑·徐善宏·七君去年嘗有七夕聯歡會之舉行歡宴文藝界同人及海上名流、助以種種餘興、一時稱盛今歲雙星渡河之期將臨七君乃又有舉行第二度七夕聯歡會之議、經旬日來之積極籌備、假一品香大廳爲舉行地點、節目（一）音樂、（二）演說、（三）入席、（四）游藝（五）摸彩、（六）贈品、（七）餘興游藝中有新自香港歸來之楊耐梅女士歌乳娘曲· 
及科天影之魔術·其他諸名家之滑稽劇歌曲彈詞等不勝枚舉贈品計已收到者有蓓開戰片·天發祥狐領·亨逹利白金手錶·大豐大新綢緞局袍料·中西藥房明星香水·百花粉·華發建業公司金耳·協興製藥廠檀香骨扇子·四川商店銀耳·蜀錦被面·及川産小竹器·克雷斯香烟·益豐搪磁廠·及國産搪磁營業所之面盆·洋風爐·茶盤·大東影戲院戲·濟華堂醬菜·天星美容具·精益眼鏡·光華眼鏡公司護面鏡·墨華軒筆墨詩箋·孫雪泥·張善孖·馬萬里·鄭子褒·錢化佛·諸名家書畫·無慮千數百種預料屆時感况必更甚於去歲也、 
[兩路黨部重選常委]  
　　京滬滬杭甬鐵路特别黨部執行委員會前任常務委員羅泮輝、爲因卸職兩路局務、呈請中央辭去兩路黨部執行委員本兼各職、擬欲暫事休養、現經該會於前日第十五次執委會議、决議准定陳承栻爲常務委員、李逹三爲秘書、聞已於昨日分别接收視事、所遺執行問題、候令遞補、 
[法電工友糾紛案]  
　　法商水電工會機務車務兩部工友、近忽又有發生意見傳說、昨日下午三時、杜月笙君特召集雙方代表、解釋誤會、機務部隨在魯班路會所内、召集臨時緊急會議、討論良久、議决、待今日開工界全體大會時、推派代表四人、出席報吿、並臨時動議要案一件、即四十四號寫票楊瑪弟、在十三日晚被毆受傷一節、因查係本會會員、應如何辦理案、議决、致函法捕房請其迅予查辦、並同時呈報上級備案、及通知法租界納稅華人會云、 
[營業證免貼印花]  
　　▲全國商聯會奉財部批 
　　全國商會聯合會昨通電全國各商會云、前准湖南全省商會聯合會、函請轉呈取消營業證貼用印花一案、當經本會轉電財政部、請求收回成命去後、本年八月十五日奉財政部印字第一三四八二號批内開諫代電悉、查各省徵收營業稅、原定頒發營業證、核與印花稅條例第二條第三類第三十一三十三三十四各種所規定之營業執照相同、自應徵貼印花、當經核定分級貼花辦法、通令遵照、嗣因營業稅法業於本年六月十三日正式公布、關於營業證一項、已改爲營業調查證、細繹法意、已將特許商人營業之憑證、改爲公家調查徵稅之根據、核與條例所載營業執照性質、已有不同、且同法第三條有營業調查證不收證費、並不收任何稅捐之規定、辦法旣經變更、前定貼花原案、自難適用、復經本部核定現行之營業調查證、一律免貼印花以符法令、業經通令各省印花菸酒稅局證照辦理在案、據呈前情、合行批示知照此批等因、奉此、、相應通電各商會、即希查照辦理爲荷、全國商會聯合會主席林康侯、常務委員蘇民生張棫泉泉、盧廣續、陳日平、李奎安、彭礎立叩號、（二十）印 
[徐新六任太平洋國際學會董事]  
　　太平洋國際學會總部董事會、係由太平洋流域加入國家、各派一人、合組而成、我國前由余日章博士擔任、前月余君抱病辭去該會董事職務兹聞業已改選浙江興業銀行總理徐新六君代替、已於日前正式接任矣、 
[屠宰改良經費管委會規則]  
　　▲巿政府修正公布施行 
　　巿政府昨日公布修正本巿屠宰改良經費管理委員會規則如下、第一條、上海市政府、准在屠宰稅欵項下、每宰猪一頭、提撥銀九分、充作改良及整理肉業各項事業經費、並設立管理委員會（以下簡稱委員會）管理之、第二條、委員會之任務如左、一·關於經費之保管事項、二·關於改善鮮肉業之衛生設備事項、三·關於改善屠宰事項、四·關於鮮肉業其他建設或公益事項、第三條、委員會委員額定七人、以左列各代表組織之、甲·衛生局代表一人、乙·財政局代表一人、丙·社會局代表一人、丁·巿商會代表一人、戊·鮮肉業同業公會代表三人、第四條前條、各委員、由各該機關指派、或團體推舉後、彙呈巿政府備案、第五條、本會設常務委員三人、並指定社會局代表爲當然主席委員、餘二人由委員中互推之、第六條·本會附設於社會局内、常會每月舉行一次、臨時會無定期、均由常務委員召集之、第七條、此項經費、自本巿征收屠宰稅之日起、由財政局逐月撥交管理委員會取具收據、第八條、此項經費、指定存儲於上海市銀行、第九條、此項經費用途、非經委員會議决、呈經巿政府核准備案、不得支付、第十條、委員會每六個月、應將會務及經費收支等項、呈報巿政府、並函知有關係各機關及團體、、第十一條、委員會辦事細則另訂之、第十二條、本規則如有未盡事宜、得隨時修正之、第十三條、本規則自巿政府公布之日施行、 
[四川同鄉會催促外部收回重慶日租界]  
　　▲因九月廿四日已滿期 
　　▲最近日警又在渝行兇 
　　四川旅滬同鄉會、昨爲收回重慶日本租界問題致電外交部云、急南京外交部王外長鈞鑒、查重慶王家沱日本專管租界、本年九月二十四日、爲租滿之期、上月號日、本會曾電請鈞部如期收回在案、乃鈞部尙無若何表示、復據重慶報吿、該租界警官擇島、適於上月號日、竟又肆酒行兇、無端毒毆我大新鐵廠工人錢有餘、重傷不起、重慶民衆、激於義憤、已組織反日大會、對日經濟絕交、非收回該項租界不止、現在距九月二十日、已只有月餘、鈞部對於該項租界、究竟如何、將准許日人續租耶、則鈞部號稱收回租界、將失其意義、將進行收回耶、何以事到眉睫、尙产見定有辦法、將如旅順大連之無形遷延與懸擱耶、此之謂革命外交、則非本會之所敢聞命、本會爲保全國土與雪滌川人恥辱起見、是以不揣冒昧、再懸鈞部實行本黨對外政策尊重國議廢約宣言、從速向日方交涉、準時將該項租界收回、以慰川民喁望、是所翹企、如何之處、敬候明敎、四川旅滬同鄉會叩、巧印、 
[社會局業務報吿出版]  
　　本巿社會局十八年一月至十二月業務之報吿、兹已出版、書凡四百餘頁、詳載此一年來該局對外設施之各項業務及内部日常工作、並經費收支等等、附有統計圖表數十幅、以佐說明、内容編排豐富精美、閱者可知上海市農工商業及社會各種問題之槪况、現由商務印書館·文明書局·大東書局·等代售、以便巿民採購、該書局等爲優待顧客起見、一律照定價八折出售、祇收實價洋一元六角云、 
[中美銀業公司優待存戶]  
　　本埠廣東路十三號Ａ中美銀業公司、自開幕以來、營業蒸蒸日上、頃悉該公司爲實施扶助社會及人已均利主義起見、除備大宗現銀繼續信用及抵押放欵外、特定優待存戶新章、名曰「分利存欵」凡定期存欵在一年以上者、除照章享受息金七厘外、並得享受該公司營業純益之紅利四厘、查存戶得兼享分紅利益實以該公司此舉爲首創、 
[面友]  
　　雀班係皮下色素沉着之故。 
面友内含藥劑有化學作用。若用「面友」能在最短時期將雀班完全化除。如用於粉剌皮膚黑黝等症。則其效力更不待言。 
　　先施永安新新及各大藥房出售上海北京路九六號百昌洋行經理每盒八角五分 
[上海地産月刋八月份出版]  
　　上海地産月刋、係普益地産公司所發行、自前年出版以來、甚受各界歡迎、良以該刋取材精宏、編譯咸宜、八月份現已出版、内容有大上海與各國地價之比較一論、詳述各大名城最近地價狀况與乎人口情形、臚舉事實、不偏不倚、凡寓居滬地者、無論有産與否、均宜一讀、叙論以外、尙有各國與上海·廣州·香港·等處地價比較表數頁、尤爲名貴、各界如欲索閱是書者、請投函南京路五十號普益地産公司、當即照寄、又該公司宣稱、月前贈閱之地産營業指南一書、現已再版、歡迎各界索閱、抵須開示姓名地址與職業、投函該公司、即有精美之小册寄奉、 
[徐重道國藥號將添設支店]  
　　本埠徐重道國藥號、選料道地、製法精良、深得各界之信仰、在滬上遍設分號、營業甚爲發逹、其特製實騐良藥、皆功效偉大、服用便利、經理代售處、遠及海外、實堪稱國藥界中最進步者、近聞該號主人、以南巿尙無分支、擬在小東門外添設南巿分號、一俟房屋裝修竣工、即行擇吉開幕、 
[百代新片開始發售]  
　　百代最近出品之四分半唱片開唱時間倍於普通唱片、且發音淸亮、超越尋常、現愛多亞路東新橋寶芳公司、及四馬路中華書局對門、並南京路新世界東首兩分行、業已首先開始發售、定價特别克已 
[萬金記廉售照相鏡]  
　　虹口百老匯路Ａ一零陸號萬金記、出售照查鏡望遠鏡·梵啞林·留聲機·測量及音樂器具、但近來金貴銀賤、關稅增加、故舶來品價格大漲、而該號仍以廉價發售、並兼收賣、以利兩便、故營業非常興旺、 
[福生堂藥號今日開幕]  
　　老靶子路福生路口福生堂國藥號、係國醫薛鞏初等組織、出品有神仙茶、專治時疫感冒、又南洋林百全紅花油、歸其總批發、該號准十九日開幕、大減價一月、 
[愼豐水菒行經售佳種玉桃]  
　　呉淞鎭北高石橋陳昌記桃園、採辦山東肥城桃種、並聘專家名師、研究種植、現已出品、實大如拳、味汗甜蜜、芬香適口、現歸本埠南京路抛球塲愼豐水菒行獨家經售、上巿以來、購嘗者莫不同聲贊美、因其味鮮甜出衆、而爲他園所不及者、昨日又到大批、銷路十分暢旺、該行頃又到天津洋梨及玟瑰葡萄、俱貨色鮮美、售價極爲公道云、 
[新出品國貨殺蟲藥水]  
　　安華工業社鄺安榮、留美研究化學有年、今創製一種安華牌殺蟲藥水、用以噴射蚊·蠅·臭蟲·蟑螂·蚉虱·等一切有害昆蟲·無不立斃且能防疫辟穢、殺滅微菌、功效駕諸舶來品上、裝璜美麗、對於人體·牲畜·衣服·器具·絕無妨礙而售價低廉、一磅裝藥水每聽一元二角、噴射器每只一元現本外埠各大公司、及藥房商店、均有出售、 
[余鴻孫醫術高明]  
　　城内廣益中醫院余鴻孫醫士、精研岐黃、活人無算、本館排字房趙雲才久患體虚腎虧、亦由余君治醫、特誌之以爲同病者吿、余醫士設診所於南石皮弄亦仁里一號、 
[各工會消息]  
　　▲煤氣業産業工會昨開十六次常會、主席王錫貴、議决案錄下、（一）本會業已蒙社會局核准、所有會務、應如何辦理案、議决、（甲）各項懸案、自應分别進行、（乙）改製本會會牌以資識别、（二）工界愛國運動、素不後人、十九日在巿黨部舉行工界代表大會、本會應否參加案、議决、參加應一致堅絕反對奸商反宣傳、並圖破壞反日工作、以利進行、（三）本會員無故失業、應如何辦理案、議决、積極援助、安插位置、（四）以後廠内裝修小部添人、應歸長工部僱喚案、議决、通過、（五）刑金龍身亡退職、資方業已付發退職金二百十三元零八分、（喪費在内）該家族來會聲請可否收受案、議决、准予收受、 
　　▲第十區棉紡業産業工會籌備會昨開第五次常會、主席范潞泉、討論事項、（一）委派談家樞·范潞泉·張一霖·許茂生·嚴應萬·五人爲申新一廠分事務所籌備員、（二）豐田紗廠工友呈請設立分事務所案、議决、照准、（三）本區民生紗廠工友、迄未來會登記入會、應如何處置案、議决、通吿該廠工友、尅日來會登記、（四）决議、着調查科將本區各廠是否遵行工廠法情形、查明具報、俾便呈報上級、 
[空中冠蓋往來]  
　▲　中國航空公司八月十八日星期二自滬赴漢MrGTKrainubov 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天色多雲、此間海濱有北風、高麗及黃海上天氣惡劣、有大旋風、因颶風向西北北方進發所致、馬鞍島以南風無定向、台灣海峽内有雨、氣壓低降、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九五·五最低七七·○去年同日最高九○·○最低七七·九 
　　▲誌謝昨承銀行週報社惠贈銀行週報第七百十二號一册、又承實業部工商訪問局惠贈工商半月刋第三卷第十五號一册書此併謝、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　世界第一慢呼吸人 
　　凡是人類。每分鐘的呼吸總在十五次至十八次之間。大抵都是如此。不道美國包爾的馬Baltlmore地方却有一個婦人。每分鐘只呼吸三次至五次而已。 
　　伊的呼吸的遲慢。先前並没覺察。五六年前。伊在大學校中研究生理學。纔發見伊的呼吸。不及别的同學們那麽快。那遲慢的程度。竟打破以前的一切記錄。有一位著名的醫生。曾到過歐洲二十個都巿。先後曾向醫學家七萬人演講醫學。據說從没有遇見過一個呼吸如此遲慢的人。 
　　普通的人。每次吸入的空氣。只有一品脫的容量。而這婦人每次却能吸入三品脫。而察看伊的肺部。也與普通人一般無二。並不比他人爲大。倘如伊從事游泳。那麽潛在水底定可特别的持久。而且唱起歌來。聲音也可特别的延長。 
[茉莉零譚] [  陳漪蕙]  
　　四時花類。可愛者甚蕃。當此炎夏。蓮也。荷也。均擅艶名。爲騷人逸士所鑑賞。而見於詩文傳載者不少。中如茉莉一花。品貌不亞羣芳。銷用之廣。且冠之。亦時時見之新詞中焉。 
　　茉莉。來自西域。譯名爲耶悉茗。又以種同素馨名之。後分尖瓣者曰耶悉茗。圓瓣者曰茉莉。葉大如盞。花小如豆。色純白。香甚烈。閩廣種之最多。今閩省所種者。類皆圓瓣昔陸賈南行記云。南越五穀無味。百花不香。獨茉莉不隨水土而變。於此亦可見此花在南之價値矣。 
　　種之之法。其時宜春。其土宜疏。雜以沙更妙。莖長葉盛時。只溉以水。不需養料。自能含苞吐蕊。其工頗省。無論栽於盆。栽於園。皆能生長。其收效更易。 
　　於羣芳中有特長處。凡百花卉。摘後必須插於瓶。養以水。方能煥發。不致萎斃。莉獨不然。摘其蕊。不連梗。串以線。纍纍如貫珠。花放。經數日不凋。或繫之扇柄。扇動香生。沁人心肺。或懸之烟筒。香隨烟氣氤氲而撲鼻。或綴成穗。結於繡榻之中。使黑甜鄉。頓成香城。又可爲婦女妝飾品。未截髮者。髻簪之。已截髮者。額環之。使秀麗玉顔。與皎潔花容。相映而俱妍。晉書。都人簪奈花。爲織女帶孝。蓋北方稱茉莉曰奈。然則北地女性之用爲裝飾。由來久矣。 
　　利源最廣者。厥爲製茶。精貴之茶。如雀舌各種。槪以茉莉窨之是以茶味芬芳可口。撿其殘者。焙於香片。故香片之味遜之。廣州九里。曰花田。福州南區鳳崗一帶。亦曰花田。採花者。乘晨光禀微。花蕊含露。提筐挈搕。踵往摘之。一至夕陽啣下。荷者挑者。紛紛登巿。投售茶棧。鄉人有專營此利者。每年可獲千餘元云。 
　　閩人書茉莉。多書爲苣莉。誤也。苜者。苜蓿也。飼牛馬之用。與茉莉不同種。附誌於末。以正訛謬云。 
[弘正壇訪問記] [  琅玕]  
　　人鬼異趣。幽明殊途。神怪之事。儒冠不談。孔子謂未知生。焉知死。聖人尙作斯言而况常人乎。顧天下事實有不可思議者。方以物理。律以常情。均有所弗能。然事實斑斑。異蹟昭昭。則又爲人所不欲信而不得不信者。扶乩其一也。友人謝君文榮。向主有神論者。篤信此道。隷弘正壇爲弟子。常以扶乩之靈騐語余。堅邀往觀。以證其言之非妄。乃於上週偕孫君同往參觀。壇設界路慶祥里。地殊湫隘。拾級登樓。數轉逹室内。香烟繚繞。中人欲嗆。四壁懸神照及乩書濟公及純陽兩照。鬚眉畢現。淸晰可認。謂係從太空中攝取者。一異也。坐約半小時。開始扶乩。室中人咸屏息以待。狀殊虔誠初見沙盤中畫圓圈無數。不成文字。繼則扶者兩手大動。漸可認識。是日適値觀音大士誕日。諸神仙咸往祝嘏。壇主濟公在南海未歸。沙盤中現守壇在一寸香等字樣。囑令稍待再扶。衆乃退息。先是余儕與謝君約。謂當向神一叩休咎。藉卜命運。君乃詢主事者。以黃簽進。書寫姓名及所叩事項。余兩人乃各繕一條。問終身休咎。請神賜詩一首。兩黃簽均壓置祭桌上。待寸香時過。重復開盤。而壇主濟公。亦於此時駕返矣。稍作二三十字後。即及余儕所叩之事。凝視注沙盤中。筆筆飛舞。如龍如蛇。不可卒讀。扶者則手作一字。即口呼而令筆錄者記之。旣竟。視之。則一二四句均係六字。第三句爲七字。且係兩人共賜一詩。原文云。「渺渺諄而過。勿欲推出窗門。一時夏雨速臨頭。且待何時自足」。究竟是何意義。窮思不得其解。心殊惑焉。日前晤疇隠居士丁仲祜先生。叩以扶乩事。先生筦爾曰。所謂濟公與純陽者。不敢謂其有。靈魂之說。不敢謂其必無也。因爲余言「常談叢錄」胡君彦甫事。胡君彦甫。授徒家塾。一日有客至。將遣人。巿欵客具。以紙疏列條單。下筆覺縱横牽掣。不能隨意所欲書。大駭。以爲病作。然置筆則手亦如常。略無所苦。復執筆。又似前狀。客曰。是殆乩動耶。予見鍊筆乩者。其狀正若此。顧君固未嘗習乩。不信。時族之儒冠數人。俱集。羣敎以虚握筆。姑信手書之。則字大如盌。欹斜粗拙。辨視。識爲曾子固三字。衆詫謂南豐先生來。因焚香致敬。請吟詩。辭不能。相顧歎惜。人傳南豐長於文而短於詩。洵不誣哉。乃叩以集中記序諸作。又辭以年久盡忘。衆已疑怪。是日適値春社。即以爲題。强使咏之。作五言絕一首。鄙俚殊甚。問能制藝否。曰能。指本日館課題試之。不能通順。衆爲譁笑而罷。次日。執筆又如昨。但字畫稍端。略作初見欵叙語。問仍是子固否。曰非也。昨來者是假托。彼蓋某村某人。早廢業。若我則在人世爲國子生。曾學八股文成篇。更自道居里姓名甚悉。衆遂明知是鬼乩。較昨日來者。果文理稍通順。叩以事。所答亦在人意中。無甚奇異。偶執筆即來。語多瑣屑。厭而謝焉。然不時仍至一夕。臥衾中。手振振欲動。君深慮爲　擾。家人聞之益悚懼。亟移牀歸。並徙館焉。自是遂絕。後亦無他。 
[世界第一富翁] [  顔也]  
　　印度人尼賽姆有資産逹十萬萬美金。爲全世界第一富翁。彼之十萬萬金圓。率爲珠寶與赤金。而此鉅財。不存於保險之銀庫。盡藏於家。所處之海逹拉巴。地實僻野。彼爲謀財寶之安全計。特於室之四週。築城垣以圍之。精練壯丁以守之。重砲利槍。堅若金池。鼠竊狗偷者所不能一窺也。尼賽姆至吝。一切慈善事均不能破其慳襄。惟於歲時僕役輩之賜予。則又動輙數千金或竟萬金。以是人咸怪之。彼又語人曰。我之財産。我得以自由意志處置之。我子而能肖我。我即付之。苟不爲我愛。則我將供諸世人。頃刻可散盡也。今我猶能力保之。天賜我以鉅財。我不能不盡保守之責。力能保之而以責付諸人。是負天也。至力不能保而不付諸能負此責者。亦負天也。故我之保守之責。今猶未可去。即去亦未獲付託之人也。今之論尊重財産者。謂財産當盡量用於生利之途。爲社會國家人羣造福。尼賽姆之言之行。皆背於此者。又聞世界之富。首推美國。而富翁之多。亦以美爲最多。惟若福特等全美之四大富翁。亦僅人各五六萬萬圓。故皆不足與尼賽姆氏比。此尼氏所以爲世界第一富翁也。 
[印度遊記（八四）] [  靈花]  
　　印民之有國民運動也。始于一八八九年。然不過能上禀于政府而已。至一九○九至一九一一年經日俄戰後。印人乃恍然小亞人能勝大歐洲大邦。何况大印度乎。至中國革命。印人乃决心起事。甘地運動已有二十餘年。而奏效乃在最近數月。數月之進步。勝于前二十年。上級官全爲英人。中級官有權者亦英人。間雜以閒職屬印人。下級官實權仍屬英人。惟當警察屬印人耳。英人養兵之費。一年六萬萬盧比。但英人之兵。平時不顯。蓋示其文明寛大。一旦有事。則如風雨驟至。以示其不可測。多屯于北邊。以防中俄也。印人乃羊耳。無防之可言。 
　　印度地理大致分三部。一喜馬拉雅山之部。在極北一帶寒地。其住民甚密。接近中國西藏。印人稱西藏亦曰中國。三曰恒河流域。自加爾吉打以至拉好一帶。皆恒河流域。政敎富强之地。爲人又中心。三爲沙漠以南。南印度各省。 
　　余所遇老人學生幼童及女士僧侣。均喜聞中國事。喜到中國來。亦不知其所以然也。余覺凡事皆有自然之機運。運到非人所能爲也。印度對中國之感情發生。有數原因。一因外力壓迫。則思與彼表同情者。三知佛離印度而往中國。中國爲彼第一同情之友。地大人衆。又無野心。三其覺日本中國暹羅均佛國。而日强盛。故慨然思念中國愛華人。因華人傳播印度文化于世界。又作爲印度之東道主也。此等感情。不期然而發生。英抑我華沐天竺敎澤。身心解脫。消我多少災難。國泰民安數千年。于兹知恩報恩。乃其本分。若印人能來應香花匝之矣。各地佛社僧寺皆其合館也。昔太戈爾向我索數千年老樹之果。此其時矣。中國爲亞洲文化之冠冕。扶印度。興猶太。聯回暹興繼。滅絕天下歸心。此非二十世紀中華民族之本分乎。 
說部扶輪會 
[女人女人（二四）] [  姚蘇鳳]  
　　小榮的妻子在後面房間裏，早就聽見伊的丈夫走進來了，心頭的火再也按瞧不下，正想跳出去質問他，却給秋子勸住伊自己也就想起了方才丁小姐叮囑伊的話，祇得耐住了一肚子的悶氣，依然守在那裏， 
　　但是，從門罅裏伊偷眼瞧見了伊丈夫對於丁小姐的温順的態度，又不禁聯想起上次他回家拿錢的時候的那種暴燥的舉動伊眼睛裏就什麽都看見不淸了，伊心頭就更加抑鬱而且憤恨了。 
　　可是此時的陸先生呢，在丁小姐的心目之中，就像一個幼稚的魔術家在聰明的觀衆面前表演着。已經拆破了秘密的魔術，再也得不到一些可以欣賞的意味了。然而這個魔術家自己是不知道啊，他居然還有看他的新花樣哩 
　　他突然的立了起來，走到了丁小姐的面前，似乎更加柔順地說「今天我有一些事情，想跟你商量一下，祗是好像說不出口」 
　　「什麽事情？」丁小姐冷然地回答。 
　　「有一個親戚，到上海來，因爲家父托他買一些東西，但是他錢帶得太少了，特地來同我商量，恰巧我錢也用得快完了，家裏還没有寄來，所以不得不轉向你設法，請你暫時借一百塊大洋給我，等到明後天，大槪我家裏的錢也得寄來了，那時我立刻就奉還，」陸先生每句話都帶着笑說。 
　　「便利得很－只是我代你去問一個人拿吧　！因爲這時候我自己手頭也不便。」丁小姐也勉强做出不自然的笑，因爲伊明明知道這依然是一套滑稽的魔術啊。 
　　於是伊立起身來，拉了陸先生走向後面的房間裏去。門開了，陸先生突然地捺見發現在眼前的是他的妻子，就像受了一下重重的槌擊。 
　　小榮的妻子一看小榮走了進來，也自耐不住了，立刻就跳上前去，把他一把拉住。 
　　丁小姐却在一旁冷笑着說「陸先生，你要的一百塊大洋，請你問那一位太太商量吧！你看好不好」 
　　陸先生再也不能容忍了，又羞，又氣，把右手用力一推，他的妻子就跌倒在地上了。他大聲地說「你怎麽來的？」 
　　小榮的妻子伏在地上，就大哭起來，伊也萬分憤怒地說「我也正要問你啊！你怎麽來的？」 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融標金大漲小回]  
　　▲最高峰到九十五兩半▲結果比上日跌三兩三 
　　▲巿情變幻莫定昨十八日標金變糼莫測、晨降午萎其間起仆靡常、迷離無措、前後巿共有十二兩參差、各號求供紛異、意向不定、終則回跌三兩有零、實乃大漲小回頭、殆銀巿未動、初開平和、旋因中央銀行向乾昌祥掉進現貨二千餘條、該號則貼出二兩五、錢兼之檯面買方逾恒、故當即飛騰七八兩、曾透出七百九十兩關外、詎久處岑寂之恒興等忽已賣出尤以大連帮賣氣不惰、復呈軟化之狀、而外滙明雖掛縮半檔、暗則平平、直至午刻銳落七八兩、後巿更形趨挫、乃滙票似絀、以英金一二五六二五可結、最後抑至八十四兩之間、 
　　▲晨開漲落甚巨自早間十月份開盤略加二錢計七百八十八兩、銀價如前惟私電小十六分之一、又美股見跌、而場内買者活動、如元春·春源永·順茂·物品等買進、當由八十七兩半漲爲九十五兩、至匯巿亦堅、三井出九月日金一兩六錢九分二五、匯豐出英金四三七五、時由順利·萬興·源成等售出即遜三兩半、計九十一兩半、突聞中央開進現貨之說、且由丙興等買進、立刻轟至九十五兩半之高峰、但英金掛縮一二五、美金亦縮一二五日金加一分二五、不爲所動、反而退至九十四兩實乃恒興·元亨·福餘·元茂永·萬興·順利等出售、兹由九十四兩七八錢、漸漸降至九十兩以内、惟英金平和、銀行買去半便士、然日金見鬆、三井出現期一兩六錢九分一二五、旣而麥行出一兩六錢八分八七五、至十點三十分僅爲八十八兩半、惟間有一二兩起仆、入後志豐永·惠祥·永亨等買進又回上二兩零、十一點許爲九十兩零八錢、往後元茂永·福餘·及散戶均賣出、復降四兩、十一點半後爲八十六兩七錢、俄而印匯報小三安那、立即抬上三兩十一點四十餘分爲八十九兩六錢、無奈賣者不怠殊難久持、故收巿僅計八十六兩六錢、復又做至七兩内外、揭價改爲八百二十五兩、計撳三十兩内外至三十八兩餘、 
　　▲午後步步向下後巿開出即軟、爲八十六兩半、繼又小至六兩二三錢惟大德成·乾昌祥·福餘等買進、遂向上游、至二點二十分爲八十九兩五六錢、倐忽間轉强爲弱、乃三井等出售英金五六二五、更由順利·萬興·元康祥·元茂永·等之相約脫手、一瀉四五兩、旋後三井又出遠英金六二五、三點後爲八十四兩、嗣後乾昌祥謙太等買進、遂拉上二兩餘、四點十餘分爲八十六兩七錢、無如大連帮等仍有賣出、以致不能站定、即行跌至八十三兩半、迨四點三十分收盤爲八十兩半、比較前日計跌三兩三錢、 
　　▲現赤交易不暢按全日最大價九十五兩半、（超過上日最高價以上）、最小價八十三兩半、計有十二兩廻顧、物品早巿六兩八錢、午收七兩、下午七兩三錢、收巿四兩半、揭價計撳三十五六兩至四十一兩左右、登賬八十四兩至八十七兩補水八十四兩、下午八十二兩、現貨赤條交易不暢、但巿况尙穏、由盈豐恒收進幾百兩計加八兩半、又售與奉天帮若干條、蓋以中央銀行時有收吸、現存貨尙多、不足爲虞、 
　　▲交易出多進步檯面上交易非若上日之旺、統計乾昌祥·丙興·元興永·大德成·永亨·等均進、恒興·恒利·元茂永·萬興·志豐永·義豐永·福太亨·均出源泰·元春·恒餘·源成·同太昌·出入無常萃昌永賣出遂套匯票、午後大德成·萬興·乾昌祥·均進萃昌永·元茂永·元興永·元康祥·源成·福泰亨·均出源泰·恒餘·元大永·泰豐成·義豐永·大興永·裕和·餘大·志豐永等進出甚爲活絡投機商出入不爽、廣帮已有多日之觀望、而今始見吐出八九百條、大連帮共出三千、共進一千數百條、 
[大條銀昨電回長]  
　　國民社十八日倫敦電、大條銀已見回長、收盤價近遠期均爲十二便士六八七五、計長零六二五 
[外匯明緊暗鬆]  
　　昨英美銀巿仍無變化、惟滙兌則漲巿况平寂、至滙豐掛牌已有一週未動、今始縮去半檔、計英金一二五、現爲一先令二便士二五、美金一二五、計廿八元八七五、日金加一分二五、計一兩七錢一分二五、殆内盤初平繼堅、午時復平、午後趨挫之勢、結果比較前日計英金長零六二五、美金一八七五、日金减一分二五、正謂明緊暗鬆之異趨也、而金巿初甚鋒俏乃國外電訊傳聞美國發生有多數銀行不穏之說、人口激動、復以賣多遂跌、至於華商交易不寂、然不及隔昨之興旺、扒塞不一、計英金成交約共廿萬鎊、滙豐有所賣出、麥加利及日商銀行則稍吸進、殆金業中套出條子者、上午離開十一二兩下午十兩光景、又美金約計二十餘萬元、又日金向結數十萬元、 
　　▲英滙内盤計一二五升縮、上午出價一先令二便士四三七五至半便士、買價半便士至五六二五、滙豐於晨首出九月四三七五、正金吃四三七五、滙豐又出同價、（生大進）又出九月價同、廣東銀行進、麥行住友進十五月半便士、麥行同價進九月、至午收出價半便士至五六二五、買價照加零六二五、下午三井進十月五六二五、華比三井同價出、住友進五六二五至六二五、三井與美豐對做六二五、三井出十二月六二五、收巿出價與午收同、 
　　▲美滙内盤計二五差次、上午出價廿九元三一二五至四三七五、遠期三七五至四三七五、買價照加一二五、麥行浙江對做九月廿九元二五、三井進三一二五、又與上海互做三七五、收巿出價廿九元三七五至半元、買價半元至六二五、下午住友進十月廿九元半、收巿平定、與午收相似、 
　　▲東滙内盤計一分半廻旋、早巿出一兩六錢九分、買價一兩六錢八分、三井於早初出九月一兩六錢九分至九分二五、旋後又出現期九分一二五、麥行出八分八七五、收巿出價八分七五、買價八分二五、下午三井出現八分一二、中行出正金進對做九月一兩六錢七分二五、收巿出價一兩六錢八分、買價一兩六錢七分半、 
[美銀價依然不動]  
　　十七日紐約電訊、美銀價仍無上落、計現貨爲二角七分一二五、英對美加上零九三七五、爲四元八角五分三二份之二七美對英升上一二五、計四元八角五分三二份之二九、日美仍爲四十九元三角七分、日英仍計二先令○三二份之十二、英滬先令短去一二五、爲一先令二便士七五、孟買現貨低落四安那、爲四十三羅比○四安那、遠期亦回小二安那、計四十二羅比十安那云 
[厘拆巿毫無軒輊]  
　　昨巿銀洋交易及巿氣毫無升降可言、洋厘早午巿一律勿動、爲七錢二分五釐三毫七忽半、與前日巿况相同、銀拆早巿一錢一分午巿一錢三分、較前日略小二三分、劃頭加水四五分、銀行掛牌四分、做出交易匯劃票欵早巿一百十八萬五千、午巿一百二十三萬五千、鈔票兩巿均無交易、塲外鈔票早巿十四萬四千、午巿八萬、銀行交易早巿互巿七十萬、午巿互巿六十萬、各銀行洋戶往來收解一百五十餘萬、鈔票進出三百餘萬、又銀收解消息、計華商收解票欵二百十餘萬、外商收解票欵一百五十餘萬、各種貨滙稅什諸欵收解八百餘萬、出倉四十萬、進倉五十萬、日商銀行收解各欵三百四十餘萬、出倉五十萬、錢莊洋公單收解四百七十餘萬、銀公單收解四千八百餘萬洋劃頭欵收解一百八十餘萬、銀劃頭欵收解三百七十餘萬、各路匯欵收解一百十餘萬、拆借洋欵進出一百七十餘萬、小錢莊交易六七十萬、江南小洋早巿爲六錢五分二釐、午巿同價、做出交易早巿六千角午巿三千角、廣東小洋早巿爲六錢四分四釐半、午巿亦同做出交易早巿十二萬角、午巿四萬五千角、銅元仍爲三百七十八千文、 
[證劵債巿旺盛價先漲後跌]  
　　▲統稅回跌八角其他上落尙微 
　　昨日各債劵巿况、現貨進出稀、期巿則較前日益活、統稅二○關等交易續勝於前、其他亦均轉佳、查各債價之趨勢、在晨初開出時、以巿上需要仍旺、買進人氣仍佔優勢、價遂較前日益形堅俏、次盤大戶漸有獲利結出、價遂轉鬆、後巿一盤、賣氣益活、而買方反覺渙散、於是各價遂傾疲怠、較前日惟統稅跌逹八角、二○關約小半元、餘互有漲跌、爲數均祇在二三角左右、觀債巿之形勢、似仍頗良好云、計期貨成交前後巿合逹一千九百五十三萬五千元、又現貨交易祇七千元、 
債别　期現　前開　　　　後收　　　　較上日　　　成交數 
整六　現　　·····　六0·八0　跌0·一0　　　三、000 
整六　八　　六一·六0　六一·四0　跌0·一五　二九五、000 
整六　九　　六二·六0　六二·二五　跌0·二五　一七五、000 
關稅　八　　五二·四0　五二·六0　漲0·三0　　九五、000 
關稅　九　　五一·一0　·····　漲0·四0　　八0、000 
編遣　現　　五四·二0　·····　漲0·六0　　　一、000 
編遣　八　　五四·六0　五四·六0　漲0·二五　七四五、二00 
編遺　九　　五三·八0　五三·八0　漲0·四五　二三五、000 
裁兵　現　　····　　七五·一0　漲0·五0　　　二、000 
裁兵　八　　七四·九0　七四·五0　不　　　動　七一0、000　 
裁兵　九　　七五·七0　七五·二五　跌0·一五　五六五、000 
一九關　八　七一·00　七0·五0　跌0·二0　九七0、000　　 
一九關　九　六九·七0　六九·三0　不　　　動　三二0、000 
一九善　現　六九·二0　·····　漲0·二0　　　一、000 
一九善　八　六九·九0　六九·六0　跌0·一五　六九0、000 
一九善　九　六八·七0　六八·五0　跌0·0五　五七0、000 
二0捲　八　六五·三0　六五·七0　跌0·三五　一一四五、000 
二0捲　九　六五·四0　六四·六0　跌0·三0　六一五、000 
二0關　八　六九·三0　六八·三五　跌0·一0　二七七五、000 
二0關　九　六八·00　六六·九五　跌0·五五　二0三五、000 
九六　　八　一五·五0　一五·四五　漲0·0五　一二五、000 
九六　　九　一五·八0　一五·六0　不　　動　　一五0、000 
統稅　　八　七一·八0　七0·一五　跌0·八0　三一七五、000 
統稅　　九　七0·00　六九·00　跌0·八0　三九四0、000 
金融　　八　三五·00　·····　漲0·四0　一二五、000 
[紗花纱巿疲憊之主因]  
　　▲世界棉業處不景氣▲國内水災實需不動 
　　紗巿趨勢甚疲、蓋以世界棉業狀况處於不景氣地位、壓力尙重、四方水災日烈、實需無積極之望、故今日各帮交易較昨爲淸、人心又見軟化、惟本月份某廠商以此番十支粗紗生意約有一萬多包、故大批收進巿價上漲、然遠月因棉巿不振、散空抛賣甚踴、前途情形仍不脫疲弱之局不過比較花巿昂一點也、 
　　▲人標近漲遠跌人標前巿開盤、散戶心思仍疲、以外棉又跌、惟榮興號在本月大批收買漲一兩外、遠月漲三四錢午後聞三品紗跌及實銷不暢巿又轉疲、本月跌一錢、遠跌一兩、成交計五萬一千四百包、查賣出恒益一千五百包、賡豐一千三百五十包、益昶三千二百五十包、逹記八百五十包、公泰六百五十包、買進榮興一萬○四百五十包、長豐二千二百包、義餘一千三百包、同興一千六百五十包、兹將人標收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌存賬數　　　　　　　人標收盤價漲跌存賬數八月一五八·三漲一三三七、一00　十一月一五三·五跌四一五、五00 
九月一五五·0　八七0、六00　　十二月一五三·六　七一0一、二00 
十月一五三·九跌一九六、三00　　　一月一五四·一　六六五、九五0　 
　　▲現紗走銷較稀現紗銷路較上爲少、查全日各帮買去統計期現貨一千七百包、同行中進二百包、行情略疲客帮由北帮進九十五包、靑島進八十五包、内地進二百十包、汕頭進五十包、四川進二百五十包、天津進六百二十五包、廣東進一百八十包、江西進二百包、雜帮進五十包云、 
[棉巿轉疲之由來]  
　　▲國外棉巿潮流有動搖之勢▲各洋行遷就兜售廠商不辦 
　　棉巿漸向軟途、因海外美棉趨勢惡劣、測其狀况又有動搖之勢、故人心驟變、巿氣遂弱、惟買方因金價難小及紗巿良好、均拉緊不放、然各洋行因生産過剩、亟謀出路、在巿極其遷就兜售、然各廠商鑒於世界潮流險惡、皆恐懼不辦、因價格問題、尙未妥洽、棉巿前途、仍須看疲爲多也、 
　　▲漢標回跌漢標前巿開盤、以美棉趨跌、人心較弱、各跌二錢、午後以東洋三品棉花趨跌、巿况又疲、各跌二錢、成交計七萬九千五百担、查賣出利昌二千担、大豐一千五百担、裕康一千八百担、吉豐一千六百担、義餘一千六百担、利亨一千七百担、買進和愼二千一百担、天隆二千四百担協生二千四百担愼昌二千担、兹將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤價漲　　　跌存賬數　　　十一月三四一0跌四0　二八八、四00 
八月三三八0跌三五　三0、五00十二月三四一0　四0　二六三、八00 
十月三四0五　四五　一七五、二00一月三四0五　四五　一七六、000 
　　現需全無　現棉交易全無做開來源計姚花三百四十包 
[外花紗一致傾跌]  
　　▲美棉又形不振昨日美棉因利物浦消息不佳、收成良好、及華爾街不振而疲、計期貨跌十八至二十二磅音、現貨跌二十磅音、英棉期貨跌七點、現貨跌六點、埃及棉現貨跌十五點、印棉因利物浦巿價不振而軟、計平果爾跌○·五羅比、奥姆辣及白羅溪跌○·七五羅比、原電錄左、（十七日電） 
美棉　　　比上日　合申規　　　英棉　　　比上日　合申規 
十　六九七跌一八　三一·九0　十　三七五　跌七　三五·00 
十二七一八　一九　三二·七0　十二三八一　　七　三五·六0 
一　七三0　一八　三三·二0　一　三八六　　七　三六·一0 
三　七四七　二一　三四·九0　現　三八一　　六　三五·六0 
五　七六五　二二　三五·七0　埃及五八0　一五　五四·二0 
七　七八二　二二　三五·四0平果爾一一九·五0跌0·五0　二五·四0 
現　六八五　二0　三二·四0奥姆辣一三四·0五　0·七五　二八·四0 
　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一四二·七五　0·七五　三0·一0 
　　三品期棉一致下跌昨日大阪三品期棉巿價照錄如下 
　　　後收　　　　比上日　　　十一月　二三·九0跌0·八0 
八月　二一·五五　跌0·八0　十二月　二三·一五　0·八0 
九月　二一·五九　　0·七五　　一月　二三·二0　一·0五 
十月　二三·三0　　0·七五　　二月　二三·五五　0·八五 
　　三品期紗亦形下游昨日大阪三品期紗巿價照錄如下 
　　　後收　　　　比上日　　　十一月　一一一·四0跌一·六0 
八月　一一四·七0跌二·七0　十二月　一一0·九0　一·二0 
九月　一一三·七0　二·二0　　一月　一一0·六0　一·五0 
十月　一一二·三0　二·五0　　二月　一00·一0　二·00 
　　▲阪紗回跌兩元大阪現紗電、二十支藍魚一百二十一元、跌二元、合申規二百零七兩二錢、二十支紅財神一百十三元、跌二元合申規一百九十三兩五錢、十六支福島一百十元、跌二元、合申規一百八十八兩四錢、十六支三馬一百十元、跌二元、合申規一百八十八兩四錢、 
[糧食河下米巿藴伏跌勢]  
　　▲南巿昨日各帮來源仍不少浦存尙夥、城鄉店銷又聞新閘修削、進意頗覺懈細、所以揀取、鮮高稍動、至於客方乃緣内地産價堅昂、均抱守售、是以厚粳行情就吿落定、薄稻積貨稍有、寗胃欠化、本街去化實受松航貨之軋脚、竟稱零星、致價逐削二三角、蘆洋尖被洋米修短、價低角許、陰化貨雖缺少、趨勢更疲、 
　　▲閘北米巿依然毫無神氣、常帮頂貨到銷兩淡、形勢定局、中次兩檔需要尙好、價無漲跌早晚稻及江陰崑山米交易甚淸、價低落二尺、洋蘆尖巿盤高貨爲挻、次色下游、糯米酒戶續辦、故價抬高一二角、新粳昨日抵埠一百担、大盤開出與前相彷、洋米貨缺零星、乃客帮及本街未見擇取、巿形似居軟弱、 
[洋米價跌引起客化]  
　　▲北洋帮有試辦▲行情續小近角 
　　昨日洋米巿况仍居疲象、本街有杜米應巿、辦意仍淡、客帮多在觀望中、故上午巿形已見續跌之勢、而欲求急脫之貨主、仍願貶價脫手、行情甩小近角後、始有天津等北洋帮起而試辦、本街亦略爲應酬少許、巿面又轉穏象蓋因自下存數不多、到頭有待、定貨已阻、巿面暫無大跌之局、統巿成交敏　米五百包、價十三元六角、小絞五百包、價三元六角、安南粳五十包、價十五元二角、客秞存貨已罄、昨巿祇汕頭帮去　元三百包、價十三元云、 
[洋米定價報跌]  
　　▲六兩半至六兩九錢 
　　日前本巿杜客各米上漲後、本客各帮均爭購洋米、日商又投機定購、産地定價立見一再上升、兼因金價高昂、定貨隨難合划昨日洋商與華商等接安南電報、産地巿價已小、報價一號西貢六兩半六兩六七錢至六兩八九錢不等、而六兩半之兜價已有電報打出、大約明後即有轉云、 
[粉巿復趨疲勢]  
　　▲雖有水災但運輸未通▲内地長江帮均事回出 
　　昨日粉巿、上下午開盤後各月份又趨岑寂之象、以洋麥報價、曾小去二角左右、至内地長江帮方面、以月餘來、逐步暢購、數實巨大、今雖災禍連天、無如一片汪洋、水陸之交通、均未回復、即使購辦實貨、亦不能推銷、故該帮心思、均轉懈軟、回出者頗屬不少、觀察前途、或者困實銷之不起、尙須續疲也、結果本月份較前日跌七釐半、九月份跌一分二釐半十·十一月份跌一分十二月份跌一分二釐半、一月份跌五厘云、 
[麥巿近疲遠平]  
　　昨日期麥巿面、上下午開盤後、各月份呈近疲遠平之象、本月份因外行回出、巿勢不振、因空方態度甚堅、大部份均預備交貨、九月份亦以漢帮回出、勢呈平疲、十月至十二月份、賣買均屬平衡、一無上落、一月份因買氣甚寂亦見低落、結果八九一月份各跌三分餘未動、現麥巿况、到貨仍不甚暢、廠胃略佳、價與前日相彷、開太倉·崑山·安亭·崇明·外崗·呉淞·浦東麥二千餘包、由福新華豐辦去、 
[糖巿劃盤一致步升]  
　　▲棉湖赤開盤頗俏 
　　昨日糖巿産區電訊、古巴現糖價未更動、紐約期糖九·十二月各比前電回升二分、明年三月及五月份各比跌二分、爪哇現期糖仍乏升沉、公會巿塲劃盤、荷糖二十四號粗砂白買氣略活、陳貨十一兩四錢半至五錢、新貨白色者價自十一兩六錢、最高竟升十一兩七錢、巿形尙挺、二十號中砂白喊十一兩一錢、殊少受手、碗靑八兩七錢半、成交數百袋趨勢見定、太古糖又見步升、B嘜十二兩一錢半、HM嘜十一兩五錢至二分半、後巿十一兩五錢半、CW嘜陳貨十二兩、PX嘜十兩○四錢、O嘜九兩四錢、巿象尙穏、號盤有華新號售開現貨陳粗砂白一千袋、價元十一兩四錢半、國貨棉湖赤巿存殊寥、昨開數十包、價升十一兩七錢、巿且穏秀云、 
[南北貨蘭谿蜜棗湧到步降]  
　　蘭谿蜜棗、自出新以來、初以貨少、售四十兩、兹以來源逹四百件之譜、價遂步降、昨巿秃秃僅售三十二兩、但今庚出産殊豐、此價尙非低盤、故後巿猶難樂觀、且有續跌之可能也、 
[絲茶金華秋蠶孵種順利]  
　　金華舊府屬各巿鄉農民、以今歲春夏二蠶備受天時之損害、蠶本虧折甚巨、大半預備飼育秋蠶、預向省蠶場定購改良種從事孵化、邇來天氣晴暢、風和日暖、頗合蠶事之進行、大帮已收蟻催靑、頗爲順利云、 
[針眉珠茶歐銷暢逹]  
　　昨日婺源屯溪等路之針眉秀眉蔴珠蝦目等綠茶、歐莊進意頓趨濃厚、全巿交易頗不寂莫、售盤亦較好二三兩、鳳眉一項頂盤業已開至九十五兩、尤爲近來未有之高價、至珍眉巿面、略趨淸淡、蓋英法行家、鑒於近來漲風猛烈、不得不特緩進態度、以圖壓抑、但華商始終堅硬、巿價與上週仍無上落云、 
[疋頭最近呢絨彙訊]  
　　日來毛貨呢絨交易、正在淸淡時期、昨祗秋冬所銷之毛絨厚貨、買方俱有預購之訊、駱駝絨成交不少、係緯綸先逹勝逹鴻發天翔維一等國産貨條子售二兩一錢半、素色一兩六錢半、上海交貨、爲代報出口者、每碼酌加銀元一錢、其他印花爛糊呢·大衣呢·豹皮搶黑絨·紫貂獺絨等亦齊有問訊、其談判成功者、大半均限於下月份打銀出貨、應令之白嗶嘰·白直貢·巴勒呢·米也勒·黃斜紋·細斜膠布·羽紗呢之類均乏去路、元常靑灰墨綠素嗶嘰·來色華特呢·格子華特呢·斜點巧克丁·元靑直貢呢等·則咸有成交、嗶嘰以二兩二三錢檔子爲俏、元直貢以五兩進關者爲俏、華特呢巧克丁愈下檔愈俏、 
[五金新鐵貨到湧銷呆]  
　　新鐵貨中如馬口鐵·英鋼板·法西釘·三角鐵·平白鐵·烟皮鐵·新洋元·竹節鋼·等在三四日内、已絡繹裝到有二萬六千餘担之多、一時存貨充塞、致客帮之購辦者莫不裹足不前、所以全巿買賣頗爲淸靜也、 
商業價目表 
[銀洋錢巿]  
類别　早巿　　　　　　午巿 
　　　錢　　　　　　　　錢 
洋厘　七·二五二七五　七·二五二七五 
銀拆　一·一　　　　　一·三 
江南　六·五二　　　　六·五二 
廣東　六·四四五　　　六·四四五 
　　　千　　　　　　　千 
銅元　三七八·000　三七八·000 
衣牌　二·七四二　　　二·七四二 
角坯　0·二四四　　　0·二四四 
貼水　0·0三一　　　0·0三一 
[國外匯兌]  
　　八月十八日 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算） 
銀行電匯一先令二辨士二五 
銀行即期一先令二辨士二五 
銀行四月一先令二辨士三一二五 
銀買進四一先令三辨士一二五 
個月期匯票 
帶根信匯一先令三辨士二五 
四個月期 
又六個月匯票一先令三辨士三七五　 
大條銀近期十二辨士六二五 
大條銀遠期十二辨士六二五 
　　上海匯至法國（申規四兩計算） 
銀行電匯七百三十六法郎 
銀行四個月賣七百八十五法郎 
　　上海匯至紐約（申規四兩計算） 
銀行電匯　　美金二十八元八七五 
銀行即期　　美金二十八元八七五 
銀行賣進四 
個月期匯票美金三十元六二五 
四個月帶根定期匯三十元八七五 
　　德國電匯（申規百兩計算） 
新馬克　一百二十一馬克五 
　　上海至香港申規合港洋百元 
銀行電匯　八十兩七五 
　　上海至印度（申規百兩連算） 
銀行電匯　八十羅比 
　　上海至匯爪哇（申規四兩計算） 
銀行電匯　七十一盾五 
　　上海匯至新加坡申規合新洋四元 
銀行電匯　一百九十五兩 
　　上海匯至東京申規合日洋百元 
銀行電匯　一百七十一兩三五 
[交易所]  
　　金業（十月份標金） 
上午開盤七八八·0　又　七八七·五 
　　又　七九二·0　又　七九0·五 
　　又　七九五·0　又　七九三·0 
　　又　七九四·五　又　七九一·五 
　　又　七九二·四　又　七九一·五 
　　又　七九四·二　又　七九三·五 
　　最大七九五·五　揭曉七九四·0 
　　又　七九四·七　又　七九三·三 
　　又　七九四·0　又　七九二·0 
　　又　七九二·六　又　七九0·八 
　　又　七九一·二　又　七八八·五 
　　又　七九0·五　又　七八八·六 
　　又　七九0·八　又　七八八·四 
　　又　七八九·0　又　七八六·七 
　　又　七八七·四　又　七八六·八 
　　又　七八九·六　又　七八七·0 
　　又　七八七·三　收盤七八六·六 
下午開盤七八六·五　又　七八六·七 
　　又　七八六·二　又　七八七·二 
　　又　七八六·八　又　七八八·八 
　　又　七八七·五　最大七八九·六 
　　又　七八七·八　又　七八八·四 
　　又　七八八·0　又　七八八·五 
　　又　七八五·0　又　七八六·0 
　　又　七八四·五　又　七八六·0 
　　又　七八四·0　又　七八五·七 
　　又　七八五·三　又　七八八·二 
　　又　七八四·八　又　七八五·五 
　　又　七八五·一　又　七八六·七 
　　最小七八三·五　收盤七八四·五 
　　銀樓飾金 
登賬九月一八四·0　十月七八七·0 
補水上午七八四·0　下午七八二·0 
大同行兌出一百十元 
　　　收進一百○六元 
首飾紋銀一元七角五分 
新同行兌出一百○九元 
　　　收進一百○六元 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤 
編遣庫券　五四·二０ 
一九善後庫券六九·二０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
編稅八月份　五二·四０　五二·五０ 
又　九月份　五一·一０　 
關遣八月份　五四·六０　五四·七０ 
又　九月份　五三·八０　五三·八０ 
裁兵八月份　七四·九０　七四·八０ 
又　九月份　七五·七０　七五·六０ 
一九關八月份七一·００　七０·八０ 
又　九月份　六九·七０　六九·七０ 
釐陸八月份　六一·六０　六一·七０ 
又　九月份　六二·六０　六二·五０ 
償還八月份　一五·五五　一五·四五 
又　九月份　一五·八０ 
金融八月份　三五·００　三五·六０ 
一九善八月份六九·九０　六九·八０ 
又　九月份　六八·七０　六八·八０ 
二０捲菸八月份六六·三０六六·二０ 
又　九月份　六五·四０　六五·三０　　 
二０關稅八月份六九·三０六九·００ 
又　九月份　六八·００　六七·五０ 
二０統稅八月份七一·八０七０·九０ 
又　九月份　七０·００　六九·四０ 
下午現貨開盤 
裁兵公債　　七五·一０ 
整陸六厘公債六０·八０ 
　　期貨開盤　　　期貨收盤 
關稅八月份　　　　五二·六０ 
編遣八月份　　　　五四·五０ 
又　九月份　　　　五三·七０ 
裁兵八月份　　　　七四·六０ 
又　九月份　　　　七五·三０ 
一九關八月份　　　七０·五五 
又　九月份　　　　六九·二０ 
一九善九月份　　　六九·七０ 
又　九月份　　　　六八·五０ 
二○捲九月份　　　六五·九０ 
又　　九月份　　　六四·八０ 
二０關說八月份　　六八·六０ 
又　九月份　　　　六七·三０ 
整陸八月份　　　　六一·五０ 
又　九月份　　　　六二·二０ 
償還八月份　　　　一五·四五 
又　九月份　　　　一五·六０ 
二０統稅八月份　　七０·二０ 
又　九月份　　　　六九·００ 
[證劵物品]  
　　前巿期貨　　　　　　後巿期貨 
　　　　　　　兩　　　　　兩 
編遣八月開盤　五四·五０　五四·六０ 
又　　　收盤　五四·六０　五四·五０ 
又九月期開盤　五三·五五　五三·三五 
又　　　收盤　五三·六０ 
裁兵八月收盤　七四·七０　七四·五０ 
又　　　收盤　七四·七五　七四·四０ 
又九月期開盤　七五·六０　七五·四０ 
又　　　收盤　七五·七０ 
一九關八月開盤七０·九０　七０·六０ 
又　　　收盤　七０·九０　七０·五０ 
又九月期開盤　六九·六０　六九·三０ 
又　　　收盤　六九·六五　六九·二０ 
一九善八月開盤七０·二０　六九·八五 
又　　　收盤　七０·００ 
又九月期開盤　六九·一０　六八·六五 
又　　　收盤　六八·八０　六八·四五 
二０捲八月開盤六六·四五　六六·００ 
又　　　收盤　六六·四０　六五·七０　 
又九月期開盤　六五·四０　六四·九０ 
又　　　收盤　六五·三０ 
二０關八月開盤六九·一０　六八·七０ 
又　　　收盤　六九·三五　六八·三五 
又九月期開盤　六七·八０　六七·六０ 
又　　　收盤　六七·九五 
統稅八月開盤　七一·七０　七０·九五 
又　　　收盤　七一·六０　七０·三０ 
又九月期開盤　七一·００　六九·六０ 
又　　　收盤　七０·三０　六九·一０ 
（標金煉見九七八標準） 
前巿　　　　　　　　　　　後巿 
　　　　　　　兩　　　　　　兩 
十月期開盤　七八六·八０　七八七·三０ 
　　　最高　七九五·九０　七八九·五０ 
　　　最低　七八六·００　七八三·八０ 
　　　收盤　七八七·００　七八四·五０ 
順手十六支棉紗（富貴標準） 
　　每單位五十包 
八月期開盤　一五七·六　一五八·九 
　　　收盤　一五六·八　一五八·九 
九月期開盤　一五四·四　一五五·０ 
　　　收盤　一五三·七　一五五·三 
十月期開盤　一五三·七　一五四·四 
　　　收盤　一五三·五　一五四·七 
十一月期開盤一五三·五　一五四·０ 
　　　收盤　一三三·四　一五四·０ 
十二月期開盤一五三·六　一五四·一 
　　　收盤　一五三·六　一五四·三 
一月期開盤　一五四·七　一五四·五 
　　　收盤　一五四·三　一五四·六 
　　棉花　漢口細絨標準　 
　　每單位一百包 
八月期開盤　三三·七０　三三·八０ 
　　　收盤　三三·七０　三三·八０ 
十月期開盤　三四·一五　三四·二０ 
　　　收盤　三四·一０　三四·一五 
十一月期開盤三四·三０　三四·四０ 
　　　收盤　三四·一五　三四·三０ 
十二月期開盤三四·三０　三四·三０ 
　　　收盤　三四·二五　三四·三五 
一月期開盤　三四·三０　三四·三０ 
　　　收盤　三四·三０　三四·三五 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉紗（在鐘標準） 
（反手十支二十支代用） 
前巿　　　　　　　　　　　後巿 
八月期開盤　一五七·五　一五八·九 
　　　二盤　一五七·五　一五八·　 
　　　三盤　一五七·八　一五八·五 
　　　收盤　一五八·四　一五八·三 
九月期開盤　一五四·三　一五五·０ 
凈盤呌二盤　一五四·三　一五五·一 
價外加三盤　一五四·九　一五四·九 
稅銀　收盤　一五五·四　一五五·０ 
十月期開盤　一五二·七　一五四·四 
凈盤呌二盤　一五三·八　一五四·五 
價外加三盤　一五四·三　一五四·三 
稅銀　收盤　一五四·八　一五三·九 
十一月期開盤一五三·五　一五三·九 
凈盤呌二盤　一五三·七　一五四·二 
價外加三盤　一五四·０　一五三·七 
稅銀　收盤　一五四·三　一五三·五 
十二月期開盤一五三·六　一五四·一 
凈盤呌二盤　一五三·九　一五四·二 
價外加三盤　一五四·二　一五四·一 
稅銀　收盤　一五四·六　一五三·六 
一月期開盤　一五四·一　一五四·四 
凈盤呌二盤　一五四·四　一五四·七 
價外加三盤　一五四·五　一五四·四 
稅銀　收盤　一五四·八　一五四·一 
　　棉花（漢口細絨標準） 
八月期開盤　三三·七０　三三·八０ 
　　　二盤　三三·七五　三三·八五 
　　　三盤　三三·八０　三三·八０ 
　　　收盤　三四·００　三三·八０ 
十月期開盤　三四·一五　三四·二０ 
　　　二盤　三四·二０　三四·一五 
　　　三盤　三四·三０　三四·０五 
　　　收盤　三四·三０　三四·０五 
十一月期開盤三四·三０　三四·三五 
　　　二盤　三四·三五　三四·三五 
　　　三盤　三四·四五　三四·二五 
　　　收盤　三四·四０　三四·二０ 
十二月期開盤三四·二五　三四·三０ 
　　　二盤　三四·二０　三四·一五 
　　　三盤　三四·一五　三四·一五 
　　　收盤　三四·三五　三四·一０ 
一月期開盤　三四·二０　三三·二五 
　　　二盤　三四·二五　三四·二０ 
　　　三盤　三四·二五　三四·一０ 
　　　收盤　三四·三０　三四·０五 
[附現紗]  
　　前巿　四十二支 
水月　三五二·五０　内地　五 
又　　三五五·００　又　　一０ 
　　四十支 
彩球　二八二·００　小内地　一 
　　三十二支 
彩球　一五九·五０　内地　三 
寶光　三００·００　小内地二 
天官　二五０·００　安慶　五 
　　六十支 
彩球　五三四·００　内地　二 
　　二十支 
金城　一九一·五０　廣東　二五 
地球　一八四·００　四川　一００ 
藍鳳　一八０·五０　九·同行五０ 
人鐘　一八二·五０　天津　一五 
雙馬　一八四·００　同行　五 
五福　一七四·七五　内地　五 
　　十六支 
汽球　一七一·００　四川　五０ 
又　　一七二·００　八九江西二００ 
金鷄　一七二·五０　福建　一０ 
　　十支 
嘉禾　一四一·００　廣東内地二０ 
　　八支 
人鐘　一三八·七五　内地　一０ 
　　十四支 
壽星　一六八·００　小内地　六０ 
　　四支 
歡喜　二四·００　牛莊　一０ 
　　後巿 
　　四十二支 
水月　三五二·００　小天津　二 
又　　三五二·００　八·小内地一０ 
　　二十支 
立馬　一八一·七五　廣東　一五 
人鐘　一八二·五０　北帮　一０ 
五福　一七四·七五　内地　三五 
牧羊　一七八·五０　内地　一０ 
紅魁星一八六·００　九·同行五０ 
藍鳳　一八０·五０　九·同行五０ 
天官　一八五·五０　福建　一五 
金城　一九一·五０　鎭江　二０ 
　　十六支 
金魁星一七二·００　北帮　六０ 
金鷄　一七０·二五　靑島　一０ 
富貫　一七一·００　北帮　五 
天官　一六八·五０　八九·天津四００ 
人鐘　一六九·００　八九·天津二００ 
　　十六支 
金城　一五一·五０　廣東　三０ 
金鷄　一四九·００　汕頭　二０ 
紅魁星一四八·００　四川　一００ 
地球　一四七·００　汕頭　三０ 
紅荷蜂一四三·五０　天津　一五 
人鐘　一五二·００　廣東　一五 
嘉禾　一四一·００　内地　五 
大寶　一四二·五０　八·内地三五 
富貴　一四八·五０　北帮　二０ 
[麵粉]  
八月期　　　　　　　九月期 
　　　兩　　　　　　兩 
開盤　二·一三五０　二·一五七五 
二盤　二·一三五０　二·一五七五 
三盤　二·一三七五　二·一五七五 
收盤　二·一三七五　二·一五七五 
　　　十月期　　　　　十一月期 
開盤　二·一八００　二·一九００ 
二盤　二·一七五０　二·一八二五 
三盤　二·一七七五　二·一八五０ 
收盤　二·一七五０　二·一八一五 
　　　十二月期　　　一月期 
開盤　二·一九五０　二·一九七五 
二盤　二·一九二五　二·二０００ 
三盤　二·一九００　二·一九七五 
收盤　二·一九００　二·一九七五 
以上前巿成交四十萬○二千包 
　　八月期　　　　　九月期 
開盤　二·一三五０　二·一四七五 
二盤　二·一三二五　二·一五００ 
三盤　二·一三二五　二·一四七五 
四盤　二·一三二五　二·一四七五 
五盤　二·一三五０　二·一五二五 
收盤　二·一三五０　二·一五二五 
　　　十月期　　　　十一月期 
開盤　二·一六五０　二·一七七五 
二盤　二·一六七五　二·一八００ 
三盤　二·一七００　二·一八二五 
四盤　二·一七００　二·一八五０ 
五盤　二·一七二五　二·一八七五 
收盤　二·一七二五　二·一八五０ 
　　　十二月期　　　一月期 
開盤　二·一八七五　二·一九五０ 
二盤　二·一九００　二·一九七五 
三盤　二·一九００　二·一九七五 
四盤　二·一九二五　二·二０００ 
五盤　二·一九二五　二·二０００ 
收盤　二·一九二五　二·二０００ 
以上前巿成交粉三十五萬五千包 
[雜糧油荳餞餅]  
　　　　　　前巿　　　後巿 
新小麥　　　兩　　　　兩 
八月期開盤　三·九五　三·九三　 
　　　二盤　　　　　　三·九二 
　　　收盤　三·九四　三·九三 
九月期開盤　四·一０　四·０九 
　　　二盤　　　　　　四·０八 
　　　收盤　四·一０　四·０八 
十月期開盤　四·一六　四·一四 
　　　二盤　　　　　　四·一六 
　　　收盤　四·一六　四·一五 
十一月期開盤四·一九　四·一八 
　　　二盤　　　　　　四·一八 
　　　收盤　四·一八　四·一九 
十二月期開盤四·二二　四·二一 
　　　二盤　　　　　　四·二一 
　　　收盤　四·一三　四·二三 
一月期開盤　四·二五　四·二四 
　　　二盤　　　　　　四·二四 
　　　四盤　四·二四　 
大連黃荳　　兩　　　　兩 
八月期開盤　　　　　　四·七九 
　　　收盤　　　　　　四·七六 
九月期開盤　四·七七　四·七五 
　　　二盤　　　　　　四·七五 
　　　收盤　四·七七　四·七二 
十月期收盤　四·八０　四·七八 
　　　收盤　四·七九　四·七七 
標準荳餅 
十一月期開盤　一·五三五０ 
　　　　收盤　一·五三００ 
大連荳油　　　兩 
八月期開盤　一三·四０ 
　　　二盤　　　　　　　一三·四０ 
　　　收盤　一三·四０　一三·五０ 
九月期開盤　一三·九０　一三·九五 
　　　二盤　　　　　　　一三·九五 
　　　收盤　一三·九０　一四·００ 
十月期開盤　一四·三０　一四·三五 
　　　二盤　　　　　　　一四·四０ 
　　　收盤　一四·三０　一四·四五 
十一月期二盤一四·五０　一四·五五 
　　　二盤　　　　　　　一四·六０ 
　　　收盤　一四·五五　一四·六五 
十二月期開盤一四·一０　一四·六０ 
　　　二盤　　　　　　　一四·六五 
　　　收盤　一四·六０ 
[米巿]  
滬南 
昨日來源十號去路平淡北粳薄稻價小二三角 
常帮白粳　一七·八０至一六·五０ 
蘇州白粳　一五·七０ 
同里白粳　一五·六０ 
金蘆白粳　一五·一０ 
平湖蘆尖　一四·八０ 
又　白粳　一五·０　至一三·八０ 
又　羊尖　一四·八０ 
又　陰化　一四·五０至一三·六０ 
靑角薄稻　一六·００至一五·五０ 
新鎭薄稻　一五·八０ 
四塘薄稻　一五·００ 
亭林早稻　一六·四０至一六·００ 
[閘北]  
昨日來源二十號巿形淸淡北粳價小一二角 
頂粳 
奚幼如　一七·九七　陸仲三　一七·九０ 
恒豐戶　一七·四五　葛根根　一七·三五 
趙根和　一六·八０　王根大　一六·八０ 
錢桂寶　一六·三二　毛丙福　一五·八０ 
陳金狂　一五·一五　沈金寶　一四·三０ 
薄稻 
陳才林　一六·八０　德茂福　一六·五０ 
丁根和　一六·五０ 
羊尖 
孫一章　一五·五０　呉章生　一五·００ 
白元 
朱阿聽　一五·四０　呂阿春　一五·三０ 
廠家　戶名　　 
協記　餘　新　埠尖　一四·八０ 
裕成太本　戶　新粳　一五·一五 
　盛　又　　　新粳　一五·二五 
和盛　又　　　新粳　一五·二五 
豐裕　又　　　新粳　一五·二五 
雜糧公會售開之秈米 
　　　　　　无 
江西元米　一三·三０　至一三·００ 
嘉穀堂同業公　米價 
特别白米　一八·四　頭號米秈　一六·八 
頭號白米　一七·八　頭號白秈　一六·０ 
二號白米　一七·二　二號白秈　一五·二 
三號白米　一六·六　三號白秈　一四·四　 
糯　　米　一六·六 
凈米每石以二百磅爲標準洋價照巿 
[雜糧油荳餅]  
牛莊紅糧　三·四三　漢口粉靑　三·九０ 
又　紅壳　三·四四　漢口白麻　一四·二 
又　冲貨　四·三七　九江菜子　六·九一 
牛莊莞荳　三·三０　嘉定蠶荳　五·六０ 
以上采菽堂上午售開之價 
牌號　　貨名件　 
正大源　記餅　　五００片　一·四三五 
萃豐靑　中餅　　一五００片一·一００ 
新豐沙　光餅　　五００片　一·五三０ 
新豐漢　　餅　　二０００片一·四一０ 
逹豐漢　　餅　　三０００片一·四一０ 
大有有　記餅　　五００片　一·四四０ 
源記怡　字餅　　一０００片一·四五０ 
以上雜糧公會售開之價 
[絲巿]  
連納洋行進飛機牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價九百七十兩信孚進六元牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價九百五十五兩新時昌進莫千山牌頂頭號七里白乾經十包價六百八十五兩安利進銀魚牌頂頭號七里白乾經五包價七百十兩 
[茶巿]  
買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
怡和　　　恒生　鳳眉　三一　八五·０ 
福時　　　益芳　秀眉　一五　一九·０ 
又　　　　益珍公針眉　三二　三七·０ 
華茶　　　珠圓　珍眉　三四　五五·０ 
又　　　　玉潤　又　　三二　五五·０ 
又　　　　第一峰又　　五一　六０·０ 
又　　　　景和祥貢熙　二０　四二·０ 
同孚　　　陸香永蔴珠　三五　七二·０　 
又　　　　陸香永蝦目　三四　九八·０ 
又　　　　優標　又　　三０　七五·０ 
以上永興陵茶棧售出 
協和　　　洪馨　針眉　二０　六二·０ 
又　　　　奇馨　又　　二三　五六·０ 
又　　　　公和盛又　　一三　五五·０ 
又　　　　六香　又　　二九　六二·０ 
又　　　　一品香又　　二０　六０·０ 
又　　　　永隆　又　　二一　三二·０ 
又　　　　天香　又　　二三　五六·０ 
又　　　　賽蘭香秀眉　一八　三二·０ 
同孚　　　第一春針眉　三九　七二·０ 
又　　　　蝶記　又　　二六　一六·０ 
以上洪源永茶棧售出 
保昌　　　瑞珍　珍眉　九　　一一二·０ 
錦隆　　　家園　又　　三一　六０·０ 
協助　　　王者香貢熙一五一　五四·０ 
又　　　　天香　又　　三八　五五·０ 
協和　　　艾荷香蔴珠　七六　一０一·０ 
又　　　　艾荷香蚊目　六八　八一·０ 
又　　　　陸香永珍眉　三五　八０·０ 
杜德　　　蘭芳　蝦目　一九　八五·０ 
同孚　　　天台峰又　　一九　六七·０ 
又　　　　義芳　針眉　三六　三四·０ 
孖治　　　陸香新秀眉　一三　三二·五 
以上公升永茶棧售出 
錦隆　　　占芳　珍眉　四四　一五七·０ 
協和　　　同裕和針眉　一六　五八·０ 
以上愼源茶棧售出 
永興　　　義盛昌珍眉　九　　一二九·０ 
華茶　　　義盛昌又　　四二　一三０·０ 
協和　　　蘭芳　又　　一七　二二六·０ 
又　　　　爕昌　又　　六　　一七０·０ 
又　　　　瑞記　針眉　一一　五二·０ 
又　　　　義盛昌又　　九　　五七·０ 
又　　　　逹生昌又　　一八　四八·０ 
又　　　　隆春　又　　一八　五六·０ 
以上忠信昌茶棧售出 
協助　　　裕記　貢熙　五五　五０·０ 
保昌　　　恒逹利又　　五一　五六·０ 
又　　　　愼香隆又　　四七　五五·０ 
愼餘　　　德源　珍眉　三八　一二五·０ 
華商　　　日新　又　　四八　一三０·０ 
又　　　　日新　又　　四五　一二八·０ 
又　　　　益昌永又　　三五　一三０·０ 
天祥　　　生大亨又　　四五　一二八·０ 
又　　　　元吉　秀眉　一一　一五·０ 
以上源豐潤茶棧售出 
怡和　　　美美祁紅　　六０　六六·０ 
又　　　　奇珍　又　　四０　五六·０ 
保昌　　　恒森　貢熙　四三　五五·０ 
華商　　　裕茂昌秀眉　一九　二三·０ 
以上仁德永茶棧售出 
華茶　　　裕記　珍眉　三五　一三五·０ 
錦隆　　　景　　又　　二０　一三０·０ 
福時　　　查隆昌又　　三一　一一三·０ 
杜德　　　公益祥蝦目　七　　九六·０ 
以上昇昌盛茶棧售出 
謙義　　　裕記　貢熙　八一　八八·０ 
協和　　　公和合蝦目　二一　八０·０ 
又　　　　一枝春針眉　二八　三七·０ 
又　　　　採雲峰又　　一九　三五·０ 
孖治　　　振新　又　　一二　七０·０ 
又　　　　永昌　又　　六一　四四·五 
以上永盛昌茶棧售出 
[五金]  
英日鐵 
二○號一五·五０　二六號一五·八０ 
二二號一五·五０　二八號一六·五０ 
二四號一五·二五　三一號一七·００ 
美白鐵 
二○號一八·００　二六號一八·七五 
二二號一七·五０　二八號一九·五０ 
二四號一七·七五　三一號一九·００ 
白鐵瓦 
廿二號一四·００　廿六號一五·一五 
廿四號一四·五０　廿八號一六·００ 
[輪船進口報吿]  
八月十八日進口 
新江天　　　靑波　招商 
靑　　　　　靑波　三北 
考勃　士　　天津　美最時 
阜生　　　　烟台　怡和 
澤生　　　　香港　怡和 
太平洋　　　香港　天祥 
蘆州　　　　天津　太古 
[輪船出口日期]  
靑波班 
新北京　十九日　太古 
寗紹　　十九日　靑紹 
新江天　二十日　招商 
靑興　　二十日　三北 
長江班 
大通　　十九日宜昌太古 
寶和　　十九日宜昌怡和 
圖南　　十九日　招商 
長沙　　二十日　太古 
聯和　　二十日　怡和 
吉安　　廿一日宜昌太古 
隆和　　廿一日　怡和 
蕪湖　　廿二日　太古 
江新　　廿三日　招商 
黃浦　　廿四日　太古 
瑞和　　廿四日　怡和 
湘潭　　廿五日宜昌怡和 
北洋班 
澤生　　十九日靑島　怡和 
舟山　　十九日安東　太古 
鎭安　　十九日牛莊　太古 
新豐　　十九日威烟津招商 
阜生　　十九日威烟津怡和 
甘州　　十九日烟津　太古 
貴生　　廿一日靑島　怡和 
奉天　　廿一日威烟津太古 
新寗　　廿一日靑島　太古 
南昌　　廿二日牛大　太古 
利生　　廿二日威烟津怡和 
逹維根　廿五日靑島　怡和 
南華班 
日陞　　十九日午汕港粤怡和 
太原　　十九日午夏港粤太古 
蘆州　　十九日汕港粤太古 
慶元　　二十日汕港粤太古 
恒生　　廿一日汕港粤怡和 
山東　　廿一日汕港粤太古 
重慶　　廿二日厦港粤太古 
温州班 
嘉禾　　廿二日　　招商 
海晏　　廿五日　　招商 
福州班 
萬象　　廿一日　　三北 
廣利　　廿三日　　招商 
通揚班 
大慶　　十九日　　大連 
隆大　　十九日　　大通 
大德　　二十日　　大逹 
正大　　二十日　　大通 
志大　　廿一日　　大逹 
大　　　廿一日　　大通 
烟台班 
穿山　　十九日定石海聯安 
逹興　　二十日定石海聯安 
台州　　廿二日定石海聯安 
大華　　廿二日定穿班聯安 
舟山　　廿四日定石海聯安 
神戶班 
開爾洋　卅一日　　大英 
太平洋郵船班 
林肯　　廿一日紐約　　大來 
麥迪遜　廿六日西雅圖美郵 
俄羅斯皇后卅一温哥阜昌興 
歐洲郵船班 
喀爾買拉　　廿五日倫敦大英 
琴納爾梅靜及廿九馬　法郵 
俄益登堡　　二日亨　　阜賣 
薩爾　　　　六日亨賣美最時 
香港小呂宋班 
批亞士　廿二日　美郵 
日本皇后　二日　昌興 
世界班　 
哈立遜　十九日　大來 
大連汽船班四川路念九　 
靑島大連行長春丸　二十日 
　　　　　大連丸　廿三日 
　　　　　奉天丸　廿六日 
靑島烟台行長平丸　十六日 
　　天津　天津丸　廿二日 
 
 

Page 19

 
 
汽車新聞 
專論 
[廣泛性之汽車製造業] [  沛]  
　　汽車一物爲近世製造事業中最優良之工藝品。此固盡人而知之矣。其所用之材料。全球各地到處皆有。大有俯拾即是之槪。但此種事實則知之者較鮮。甚者以爲美國汽車事業最發逹。其銷數亦最大。全世界各國均有美製汽車之銷行。乃認爲美國之所以爲汽車製造大本營者。因汽車製造之材料皆産生於美國耳。此說實非。 
　　就事實上言之。汽車製造事業爲一種國際的産生物。其所用製造上之材料。不論何地莫不産之。故全球各國人民。不論直接或間接的依供給汽車製造之材料爲生者。一區之地無戲數千人。故而非洲·亞洲·歐羅巴·亞美利加·大洋洲及遠東各地之森林。礦區。田産工廠等。對於一輛汽車之成就。爲功亦非淺鮮。蓋欲求汽車出品之優美卓越。廣求各種良才殊爲不可少之事也。其他重要礦産加入汽車製造者如次。北美之鋼鐵。加拿大或南美之鋁。智利·非洲及美洲之銅。馬來及玻利維亞之錫。加拿大之鎳等是也。然汽車製造上之所需材料猶不止此。木材橡皮絲綢等無一非必要之品。木材用以建造車身及各項附屬品。大半來自世界各地之森林區。其硬木一項都從美洲中部運來。汽車中製造胎輪及電綫用之橡皮。來自東方各國。羊毛一項製造汽車時所需亦多。常年以若干千磅計。澳洲·阿眞廷及烏拉圭三處。爲此項用品之供給塲所。絲綢大都由日本運往。皮革産自蓄牧之區。澳洲及阿眞廷均産之。石棉由加拿大供給。製造最佳胎輪時常須用富有堅靱性之棉花。此項上等棉花産自埃及。軟木一項來自西班牙。 
　　各種合金及金屬物汽車製造上需用最多咸爲各地之特産物品。錳産自巴西·俄國及印度。鉹爲製造電池之必要物。産自中國及墨西哥。鈕鋼係秘魯之出産物。鎢金産自中國。鉬礦都在北美。水銀一物造車中所用頗多。産自西班牙·意大利·土耳其及墨西哥等處。製造小件精品。及考騐工具等所用之鋼料。精細優美來自瑞士。　在汽車製造業中近來所需甚殷製造合金及金屬板不可或缺。但此種重要金屬祇産南非洲中部之洛諦西亞。再次則爲油漆樹膠。此項大半來自遠東。紐西蘭及熱帶各地亦産之。製油用之亞麻仁來自阿眞廷。此爲漆油時之必需品。粗漆作地之材料大槪來自意大利及西班牙。影陰及淡色等是也。凡上所述均與造車有直接關係者。此外間接用品則不勝枚舉矣。汽油及油類等燃料各國均産之。今日吾等所見之汽車。其製造材料無一非最上等之物品。當其造作之時動作計劃咸爲精功之結晶。其製造程序均有一定之步驟。鑄金作範。造零件。製機械。然後及於車身。最末之一步則爲將各項機件配合。於是一車乃成。其中所經之種種手續莫不以精審出之。故製造之中乃有科學上之各項設備。爲其他各種製造業所不能望其項背者。至其出品之力求精良。造作之力求經濟。又其餘事。今日其結果上所得見者。則其完滿之處有足多也。但製造之術不厭精良。日新月盛其革新改良之處。亦與日俱進無所停止耳。汽車一待造就入巿塲而供人使用。其中亦有一叚浪漫性在若欲細述。亦饒奇趣。所惜過費楮墨耳。今試以一端論。汽車爲代步運輸之品。夫人而知之矣。然當汽車製造完竣之後。出廠以逹巿塲其本身亦必借重運輸。於是火車輪船乃爲不可少之媒介。他如汽車製造材料之供給。來往不息亦無不乞靈於各種轉運之具。故不論直接或間接中。採礦。植林。耕種製造。推銷等各種無窮盡之工作。無一不與汽車有關。而令數十百萬人得有工作。其他則如築路造橋等亦莫不連帶相關泛言之世界各地之出産。各種之人民其與汽車製造業必有若干之相關可言也。至於汽車之用途廣論之有關國計民生。狹言之爲人生日常不可少之必需品。淺言之即稱之爲快樂之製造者。亦無不當之處。故自汽車之發明。人類進化史上亦受莫大之影響汽車一物豈容忽視哉。 
[飛霞車之驚人成績影]  
　　不但外觀美麗　且合經濟原理 
　　汽車事業之在今日也。已逹於極盛之時期。惟歐美各國。近來汽車廠之繁多。猶如過江之　。故各廠對於營業方面。競爭頗烈。蓋競爭而落後。則營業前途。即有失敗之堪虞矣。是所以各廠對於車輛之製造。不得不精益求精。以期出品在巿塲之上。得有相當地位。惟近來各廠製車之時。不但外觀要求美麗。且主要目的。在求車輛能合經濟原理。蓋不如是實不足言競爭也。目前各廠出品。能合此種原理。雖有不少。但其中尤以飛霞爲佼佼者也。溯飛霞之在汽車界中。素有相當之信譽。乃一九三○年一年之中。英國各廠所産新車。成績竟以飛霞爲首屈一指。揆其原因。乃係飛霞車輛。問世而後。經幾度長短距離之試車。以及汽車競賽之結果。已證明其不但形式美觀。且在汽車巿塲之上。竟爲最經濟之車輛。是實出人意外者也。 
　　所謂飛霞之能合乎經濟原理者。售價之低廉。物質之優良。此其一也。且車主購得新車而後。一經試用。即可知種種消費。飛霞亦較普通汽車爲節省是故五一四新車問世之後。世界各國購有此種新車者。莫不致函廠方。同聲贊美。足證飛霞新車。其成績實勝人一籌也。譬如有台尼斯登其人者。曾向印度麻特拉斯乘霞分廠購五一四兩人坐新車一輛。一經試用。萬分滿意即致函廠方。說明乘車經過情形。此行路程。計四百三十五哩。且爲高原道路。高出海面七·五○○呎。平均每加倫汽油。可行路三十三哩。適合每基羅米突費油八·五立突。其經濟情形。實爲他車所無與比擬者也。此外米蘭飛霞廠。亦有萬國汽車展覽會秘書羅奇剛德氏投函。述其對於飛霞新車之贊美情形。其函如下。 
　　「余欲投函貴廠者。蓋望貴廠能知余對於飛霞新車之誠意的贊美也。總之。飛霞汽車在小汽車中。確爲最精美之汽車。此實足使其自傲者也。在兩個月中。余曾駕飛霞新車。行路九·○○○基羅米突合五·六○○哩。並用各種速率。行駛於不相同之道路上。不拘高山險峻。平原大道。均曾加以試騐。結果。中途從未發生弊病。且亦並未停頓修車。引擎始終光滑異常。駛行亦因以穏快。實足使人萬分滿意。至於汽油之消費。亦非常經濟。七加倫半汽油。全部可行路一八六哩。」新車成績如何。亦可想而知矣。 
　　飛霞所産車輛。不但五一四號可經濟汽油。即其他各種新車亦然。蓋飛霞近來營業政策。完全集中於提高出品。减低車價。而使車主得經濟一切費用。甚至六缸汽車。亦莫不如此。如印度境内。有巴德遜其人者。購一六缸飛霞五二一Ｃ式轉車。駕駛而後。萬分滿意。嘗謂人曰。當購車之時。車商語我。每加倫汽油。可担保能行路十八至二十英里。事後一經駛行。竟不止此數。每加倫可行二四，八哩。最近廠方且曾語顧客曰。設有人以飛霞汽車。較其他汽車爲不經濟。可來函說明理由。廠方一經接到函件。即可設法將缺點改良。由此足證飛霞之關心經濟問題矣。 
[美國汽車業之廣吿競爭] [  烟雨]  
　　今日世界上廣吿術之運用。已爲一般商家所極端重視在商業競爭上。胥賴廣吿爲唯一之戰鬥利器。於是乎各種商業廣吿。亦隨之而日新月異。變化無窮矣。此種現象在美國汽車業中。尤足窺見其一斑。緣年來美國之汽車製造廠家。風起雲湧。盛極一時。實握全世界汽車業之覇權。而同業中廣吿競爭之劇烈。殊令人聞之。駭異不勝焉。 
　　大凡美國之報章雜誌上。關於汽車廠家之廣吿。莫不逐期刋載累篇盈幅。幾家著名報館。如紐約泰晤士報。芝加哥壇報。芝加哥日報等。其全年之汽車廣吿費。爲一筆大宗收入。據稱紐約泰晤士報。去年全年所收之汽車廣吿費。總計在美金五○○·○○元以上。而芝加哥日報。亦有美金三○○·○○○元之譜云。各廠家對於報紙上最優越之汽車廣吿地位。競爭甚烈。每使報館主筆。左右爲難。因不論得罪於任何一方。若一旦决裂。而致廠方停送廣吿。都將使館方收入。大受其影響也。至於雜誌方面。除各種汽車雜誌不計外。其他若暢銷全國之禮拜六週刋等。所載彩色之汽車廣吿。尤爲鮮艶動人。大足喚起人民之購買慾。收效甚宏也。 
　　此外。巿上招貼之效力。亦雅不遜於報紙雜誌是上。雖在窮鄉僻村。各色汽車廣吿。亦觸目皆是。文字圖畫。大都異常生動有趣。每使行人於不知不覺間。駐足而觀在腦海中存留一深刻之影象焉。此項招貼。大小不等泰半用彩色精印。多出著名廣吿作家之手筆。雖所費殊不貲。不顧也。 
　　關於電氣廣吿之運用。邇來益趨普通。紐約百老匯街。夙稱不夜之城。富麗繁華。爲全巿冠。抵晚尤極熱鬧。車龍馬水。有如日晝。以前該處惟福特廠一家。設有一座極偉麗之電氣廣吿。光亦明燦爛。行人側目。今則道奇奥斯汀通用諸廠家。不肯示弱。咸起而傚尤。一時風尙所趨。紛紛在左近出重金租賃廣吿座位。流送最新穎之電氣廣吿。紅綠相映。光芒萬道。星月亦且爲之失色矣。 
　　去年春。福特公司别出心裁。特將汽車製造之經過。及廠内一切情景。攝入影片。義務放映於世界各大都巿之公共機關。此項影片。今歲曾運來上海。歷在滬江大學等處放映。片内所攝一切之情形。都異常明晰。自原料之購置起。直至一輛汽車完成出廠。其間經過種種手續。莫不一一攝入。放映時。並由公司派員蒞塲。隨映 
 
 

Page 20

 
 
加以一番詳細之說明。片共六本。開映一小時而畢。同時該公司職員。並携有大批精印之紀念册及廣吿片。當塲分發觀衆以爲推銷之一助。 
　　通用廠則好爲社會活動。專從事計劃一切對於民衆有興趨之集會及競賽等。如在各處鬧熱城巿舉行女子健美競會。即以本廠出品。作爲錦標。以贈首選。此外。該廠復每好將本廠最新出品。贈諸世界上各國之社會聞人。藉資聯絡。以廣宣傳。是固廣吿術上之另闢一徑者。收效奇宏。亦未可以等聞視之也。 
　　奥斯汀廠新定一種贈車章程。辦法甚简。凡能將該廠汽車。介紹購戶至十家者。槪贈以最新式之小跑車一輛價格亦在美金七○○元以上。此種辦法施行以來。已將三月。一般汽車跑街。雖莫不呌苦連天。而該廠出品之銷路。確有驚人之進步。是亦廣吿競爭中之一種好方法也。 
統計 
[世界各國公路統計] [  范]  
歐洲各國　　　　　英里 
阿根打羣島　　　　六二六 
巴爾巴尼亞　　　　一、五六六 
澳國　　　　　　　二一、二五二 
阿魯尼士　　　　　八四○ 
比國　　　　　　　一六、八四○ 
保加利亞　　　　　九、一七三 
塞普羅斯島　　　　二、九二○ 
捷克斯拉夫　　　　四四、七五二 
但澤（德屬）　　　四九二 
丹麥　　　　　　　三二、○六三 
愛士頓尼亞　　　　一四、四二四 
芬蘭　　　　　　　二八、三六三 
法蘭西　　　　　　四○五、○二八 
德意志　　　　　　二一六、六七二 
加比利亞　　　　　一五 
希臘　　　　　　　六、八六六 
匈牙利　　　　　　三八、二○三 
冰洲島　　　　　　一、二四三 
愛爾蘭國　　　　　四六、三七一 
意大利　　　　　　一一六、○二七 
立陶苑　　　　　　二三、一六四 
立聖尼亞　　　　　二七、一一三 
盧森堡　　　　　　二、五四五 
馬打哥　　　　　　三二八 
荷蘭　　　　　　　一五、五五四 
北阿爾蘭　　　　　一二、九九二 
那威　　　　　　　二二、六二五 
波蘭　　　　　　　一三九、六三一 
葡萄牙　　　　　　一一、八九九 
羅馬利亞　　　　　六五、九二九 
俄國　　　　　　　七七、七一二 
瑞典　　　　　　　八○、七七八 
西班牙　　　　　　五四、一一四 
瑞士　　　　　　　九、三二一 
英國　　　　　　　一七九、○九五 
戞哥時比亞　　　　二四、九一三 
共計　　　　　　　二、四五○四三九 
阿非加利洲各國 
阿爾日利亞（意領）二一、五七一 
英埃蘇丹　　　　　二二五 
安哥拉（比領）　　一五、一七○ 
比領孔戈　　　　　八、八八六 
東阿非利加（英領）三八、三二五 
索麻利（英領）　　八三四 
西阿非利加（英邻）二○、○九八 
加那里羣島（英屬）二七八 
塞斯爾加（英領）　一四、八七 
埃及　　　　　　　三、三五六 
埃斯都亞（意屬）　一、二○八 
埃斯比尼（法屬）　二、○○○ 
法領阿非利加　　　一、五○五 
西阿非利加（法屬）一四、九一二 
索麻利（意屬）　　五、二七八 
里比利亞（德意）　二三四 
馬逹加斯亞（法屬）三、七一○ 
馬特拉羣島（葡屬）四九一 
馬貴斯（法屬）　　六三四 
摩洛哥（法領）　　三、九一四 
莫三鼻結（萄屬）　五、八○九 
那亞圭（萄屬）　　一、七四○ 
塞基勒羣島（英屬）四五 
南阿非利加（西班牙屬）一○ 
南阿非利加（德屬）八、五○六 
都比靑亞（西班牙屬）九九五 
安逹沙（西班牙屬）七、○八一 
共計　　　　　　　一七七、二九二 
瀛聞 
[汽車瀛聞] [  頌虞]  
　　飛霞脫車獲得錦標　希臘雅典訊。飛霞脫汽車於派納士山爬山競賽中。獲得光榮之勝利。此項競賽合爬行速率於一爐。路程廣漠而長。在七英里半之路程中。自平地上昇高出海面三千九百尺。其途幾逹山頂而止。與賽之汽車國藉旣廣種類亦多。其時日則爲六月二十一日也。比賽之第二級中首獎及次獎均爲五一四號飛霞脫所獲。第三級中膺選者則爲新模型五百二十二號。均足予飛霞脫在希臘表示其爬山成績之機會。 
　　壁克車廠出車增多　美國米西根弗令脫地方之壁克馬托公司。其三月份之出品。較之去年同時增進百分之十八。一九三○年三月廠中所出産之汽車計共八千六百九十六輛。一九三一年三月。其産額增至一萬零二百七十一輛。故廠方之活動較去年同時增進百分之三十又二。 
　　非洲建築汽車道路　非洲腹地。人跡罕至。所到者不過行獵家及象牙商而已。目下已築有近世之汽車大道。由汽車載運物品前往。俾未與世接觸之民族。亦能略沐世界進化之潮。新路築成之後。實業之出産。其需要亦可指日而望。民羅至剛果之間車路業已築成。自亞歷山大里亞至盧克索之六百英里大道。亦已計劃成功。其另一路則將築至廷巴克圖。 
　　雪佛蘭將扺八百萬　據雪佛蘭汽車公司當局言。雪佛蘭汽車不久即將逹到八百萬輛之數。其時期即在本年年中。又云其公司中之過半數出品。咸係産自最近之四年中云。 
[意大利蘭雪運貨汽車（百德華行經理）]  
消息 
[國製載重汽車] [  悟非]  
　　吾人渴望國内工廠能自製汽車以敵舶來品也久矣。蓋以近二十年來。汽車事業旣日益發逹。而因國人不能自製之故。無論何種車輛。靡不購諸歐美。金錢外溢。已難勝記。且也歐美諸邦。又以遠東爲汽車唯一之推銷巿塲。則吾人日來水陸交通之發展。轉爲彼邦多以暢銷汽車之機會。而竟無一自製汽車之問世。物質方面之毫無進步。能不愧怍。近讀路透社六月十九日藩陽電云。中國自製載重汽車第一輛完成後。此間遼寗兵工廠。舉行慶祝大會。以誌盛典。廠長李君擬將該車送至華北各地。舉行試辦。以廣宣傳等語。不禁爲之欣喜。以有國製載重汽車之第一輛之完成。而開吾華汽車界之新紀元也。惟其載重汽車之製造與其經過情形。則以電文簡略。未能得知其詳。頃閱北京晨報載有關於國製載重汽車第一輛之說明。其事頗趣。其言曰。三年前内戰旣止。遼寗人士。以遼有二大兵工廠。出軍備太多。咸欲以該廠機器。作較有用之工具。此意爲東北當局張學良氏所採用。於是兩廠。遂改爲工廠組織。藩陽大兵工廠。則從事製鋼。出品頗多。不獨供給鐵路之用。即國内亦有極大銷塲。餘一廠。廠長李義俊。則從事於根本偉大之工作。建議該廠宜製載重汽車以應國内需要。並謂中國人咸欲坐汽車。予將使國人明瞭汽車之製法。使彼等坐待。稍得安慰。不致常用外貨。當經張學良氏及東北要人所贊同。並予以七十五萬元爲開辦費。於是開始工作。設一遼寗兵工廠工業製造處。並聘美國著名汽車圖樣家賣亞。另與外國汽車公司接洽。以便購買自己不能製造之機器。經兩年後。第一輛近已完成。關於製造之下列說明頗堪注意「載重汽車完成兩種。一爲ＭcdIe75o一爲ＭcdIeIoo專備中國需求。即爲專備行走不良道路之用。故速度上較爲遲緩。而車輛則較任何外國製造汽車爲巨。各項細目McpIe７５車臺重量三千五百磅。車身重輛一千磅。除去所裝重量四千磅總重八千五百磅。力六一五·匹馬力。平常速度每小時二十五里。最快速度每小時四十四里。輪高一四二寸體長九尺。價目一千零七十金元。McdIeIoo車臺重量四千六百磅。身車重量一千四百磅。除去裝重量六千磅。總重量一萬二千磅。力八十六匹馬力。平常速度每小時二十里。最快速度每小時三十里。輪高一六○寸。體長十一尺。價目二千金元。下列各部。即爲購自外國。（一）機。（二）車胎。（三）電器用品。此外汽車應用之物。均由廠方製造。關於向國外購買者。李廠長云。外國造汽車者。全部汽車用品。亦非全由本國自造。亦須向别國訂買。因中國現當無各項應用物。故不得不向外國購買。渠並謂此後將力求進步。如上述所言Mcdle75o已經完成。且已試車。頗可滿意』云云。觀此所叙。對於自製載重汽車之說明。詳而且盡。以工業衰落之中國。居然亦能有自製載重汽車之出品。毌怪外電競傳。偏載西報也。顧吾尙有欲言者。則以此第一輛之國製汽車。專爲行走不良道路之用耳。苟能推而廣之。進而展之。汽車之出品。繼續不已。而對於國人所需求。方能應付。雖然。藩陽工兵廠附設之民生工廠。新造汽車一輛成功。此爲我國自製之第一輛汽車也。想此後不獨遼廠當陸續製造。以期出品之愈良應用之愈廣。而全國各地廠家。亦當接踵而起。風聲所及。必日見增多。是則對於吾國工業前途。實足稱慶。對於利權。亦有不少之挽回也已。 
[廣東各縣興築汽車路近况] [  俊超]  
　　東莞　東莞縣城街道。素狹小。交通至感不便。近以各縣均已先後興築汽車道路。故東莞縣長决意開始興築汽車道路。以利交通。現已經由縣工務局將擬興築之汽車道測量完竣。繪就圖樣矣。其第一期擬興築之汽車道路線。爲下巿街·邁賢街·建古街·鐵鍋街·賣蔴街等。賣蔴街之路線一直逹西門口。與莞龍太公路相接。下巿街之路線則直逹省城碼頭。而城牆亦即行拆卸。改建環城馬路。現已由建設廳核准。不日即可開始興築矣。 
　　九江　九江巿興築汽車路工程經已開始多日。其第一叚由興福里廣隆店門前起。至興仁里大福店門前。現已築至石埠里。長約六百英尺。兩旁人行道亦築成可五百尺。約再十五日。即可全部完工。其第二叚由桑墟財廳街起。至第一砲樓。正着手砌舖路面。兩旁人行道亦已築成百餘尺。而第三第四兩叚。則正招商承投。所有街石。現正開工挖起。至巿政局前之馬路橋樑。現已工竣矣。 
　　西南　西南第三期汽車路。現已着手興築。其路線由河傍至太平街爲一段。由通融街至明家祠又爲一段。兩路面積闊度三十英尺。至塡築高度。則因原有街道高低不一。故太平街一段。須塡高十二尺。明家祠一段則塡高六尺。路線内各商店均紛紛遷往三公廟前及高街等處暫行營業該路工程原准定三閱月即可全部完成。惟近因西潦水漲。稍爲阻滯。恐不依期工竣云。 
　　佛山　佛山前興築之瀾石汽車路。現已工竣。且已正式通車。搭客極多。該公共汽車爲蓮華行車公司承辦。現爲便利搭客起見。特加購新車车輛。加入行駛。全路行車時間二十分鐘即可逹到。至福寗汽車路全路線。亦經計劃完竣。不日即可招商承投該路工程。實行着手建築矣。 
　　陳村　陳村興築馬路。原定甲乙丙三線。甲線馬路早已測量完妥。其寛度原定三十尺。近該路商人以闊度不稱。因聯名呈建設廳請照馬路闊度五十尺原案興築。現建設廳已考量完妥。以南安同樂兩街。其闊度五十尺尙無問題。而正街則最多亦祗可三十四尺。該路爲南安街。同樂街。正街所相聯成者。日内即行動工矣。 
[一週間汽車肇禍記] [  三原]  
日期　　地址　　汽車號碼　受傷人　　傷勢　　　最後情形 
十二日　中興路　運貨汽車　江北男孩　碾傷左足　送院醫治 
十三日　歐嘉路　某號　　　張德良　　同右　　　車主出醫藥費 
十四日　大統路　八三一五　張姓男孩　頭部重傷　由警拘車夫訊辦 
十六日　貝當路　八一六一　男子四人　一重三輕　均送寶隆醫院 
十七日　新閘橋　卡車　　　呉錦華　　重傷　　　醫治無效身死 
十八日　白利南路卡車　　　小工二人　一死一重　現正交涉 
　　本週間之汽車肇禍。共有六起。内因重傷身死者。計男子二人。重傷者。計男子二人。男孩一名。輕傷者。計男子四人。男孩一名云。 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
社會消息 
[法將福煦歐戰日記] [  顧昂若譯]  
　　兩天之後、七月廿三日、我重申前令如下、......假使我軍於這役要臻獲全部勝利、重要的關鍵在於絕不遲緩的向敵痛擊、全部實力應當充分供給第十軍、第十軍應以這些實力集中在其前綫的一部、以便向特别重要的方面、即逹屯拿區域、實行强有力的進攻、第六軍助其右、其餘兵力集中左翼、這擊便可威脅敵軍在困難狀態之下退出逹屯拿南面全部區域、 
　　全部實力調往協助第十軍、第五軍將不免祗有有限的部隊歸其支配、因此第五軍須實行連環戰每戰、須集中全力、更須造成優勢、以爲下一戰的準備、例如、向安克爾河北面高地進展、須造成機會以利向河的南面進攻、向河南進攻又須威脅敵軍退出馬爾納河北面的區域、 
　　在這指揮和加緊進行中的戰事的時候、我不能忽略德軍在别方面迂廻進攻的可能、中歐帝國最高司令爲逃避我軍的大包圍起見、或將調用其後備隊在疴亞斯河之北襲擊英綫以事牽制、我因請貝當司令把退出火綫的疲兵全部重集在法軍左翼的後方以作準備、我並把七月十二日開往沙姆河之南的英軍兩師仍舊調歸海格總指揮支配、 
　　第六和第十兩軍的兵力大都已集中在奥爾克河的兩面、即於七月廿五日開始向奥爾西進攻、一擊大勝、即把奥爾西占領、控制奥爾克河流域的歇爾曼山的東面山坡遂爲我軍、得了一個立脚點、這役把敵軍扼守奥爾克河防綫的希望打消成爲我軍重要的勝利、 
　　次日、德軍實行向河的北面高地退却、退却急速、我軍先頭部隊追擊不上、 
　　廿九日晚、法國第十·第六·和第五各軍、沿着格蘭·樂熟·逹屯拿·西爾奇·列尼綫、在高地的前面停止了、 
　　敵軍在此堅持頑抗、七月卅和卅一兩日、我軍想把他擊破、卒歸無效、塞林奇·塞爾奇·和費勒阿龍諸村落、得而復失、失而復得好幾次敵我兩軍旅進旅退、戰事陷於膠着狀態、 
　　第十軍依據我七月廿五日的指揮和貝當司令七月廿九日的訓令、在八月一日上午四時四十五分鐘、重新進攻、法軍第廿五·第四十一·和第六十八各師、及英軍第卅四師、以坦克砲協助、向格蘭樂熟高地衝鋒、敵軍雖則頑抗得非常厲害、我軍卒以肉博攻占格蘭樂熟·塞文尼·和克利馬意村之間德軍的防綫、這次的决戰威脅德軍重新退却、 
　　八月二日黎明、第十·第六·和第五各軍、見敵已退盡、向晚三軍不折、兵末發一彈進至凡斯爾河之南的高地、沙亞松至此遂奪回、 
　　三日繼續進展、我軍逹到了凡斯爾河左岸、再與敵軍接觸、、前哨在幾處地方渡河 
　　　在四日、我軍遇見德軍憑着凡斯爾河固守、且有决不放棄的意思、我軍必須佈置新攻勢和加調新實力綫有破敵的希望、即使如此、也難望立時决勝、况且在這個時候、我軍正在準備另一役重要戰事、就是畢卡特和山特爾之戰、我軍現在的兵額不許我軍担任這役戰事和同時向凡斯河舉行進攻、因令中部預備隊「在凡斯河之南防綫、虚張聲勢、使敵軍得着我軍仍在準備猛攻的印象、」 
　　如此、經過了三星期的交綏、馬爾納河二次大戰、遂吿結束、德軍在七月十五日開戰失利、聯軍即於十八日大舉反攻、連戰皆捷、至今仍占優勢、參戰的隊伍有美·英·意·法各軍、大戰結果頗關重要、聯軍擒獲俘虜三萬人、大砲六百餘門、和機關槍三千架、前綫縮短廿八哩、巴黎歇龍鐵路綫恢復交通、巴黎方面危險盡去、 
　　德軍軍心渙散、我軍軍容大盛、我軍前以逼於敵軍兵額上的優勢、採取守勢四月之久、現今乘機先發制人、改取優勢的反攻、一躍而重執左右這次長期大戰的牛耳、因須火速調集聯軍全部實力、趕在敵人没有恢復元氣之前、乘勝把敵軍殲滅、（未完） 
 
