# 1931 - 50 - 4920798

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
命令 
　　國民政府二十七日令　北平市市長張蔭梧、久已離任、張蔭梧應免本職、此令、又令、任命周大文爲北平市市長、此令、又令、周大文未到任以前、北平市市長職務、由靑島市市長胡苦愚暫行兼代、此令、又令、安徽省政府委員兼財政廳廳長袁家普、呈請辭職、袁家普准免本兼各職、此令、又令、任命劉彭翊爲安徽省政府委員、此令、又令、任命劉彭翊兼安徽省政府財政廳廳長、此令、又令、派張景惠爲國民會議代表哈爾濱選舉監督、此令、又令、國民政府秘書劉民畏、學識閎通、志行堅定、淸季參加革命、罔顧艱危、光復以來、國家多難、馳驅戎馬、靡役不從、及入中樞、旋膺擢任、而盡忠職務、歷有歲年、迺以積勞、致成痼疾、茲聞溘逝、軫悼良深、劉民畏着給治喪費三千元、并由考試院令飭銓叙部、從優議卹、以示政府篤念忠勤之至意、此令、又令、四川省政府委員劉文輝·鄧錫侯·向傳義·任鴻雋·劉湘·田頌堯·黄復生·吕超·熊驊·盧仲琳、均免本職、此令、又令、兼四川省政府民政廳廳長田頌曉、財政廳廳長鄧錫侯、教育廳廳長任鴻雋、建設廳廳長向傳　、均免兼職、此令、又令、任命劉文輝·郭昌明·向傳義·張錚·鄧錫侯·田頌堯·楊森·嵇祖佑·林耀輝·爲四川省政府委員、此令、又令、任命劉文輝兼四川省政府主席、此令、又令、任命劉文輝兼四川省政府民政廳廳長、郭昌明兼四川省政府財政廳廳長、向傳義兼四川省政府建設廳廳長、張錚兼四川省政府教育廳廳長、此令、又令、特派劉湘爲四川善後督辦、此令、又令、茲已特派劉湘爲四川善後督辦、所有四川各軍、歸該督辦全權編遣、此令、又令、茲已特派劉湘爲四川善後督辦、四川各軍、歸該督辦全權編造在案、所有從前簡派劉湘·鄧錫侯·劉存厚·田頌堯·賴心輝·郭汝棟·楊森·胡苦愚·劉文輝·李家鈺·孫震等爲川康裁編軍隊委員會委員名義、應卽撤銷、此令、 
國内要電 
[哈斯訪王伯羣]  
　　討論收回航權辦法 
　　（南京）國聯交通部長哈斯、二十七日謁蔣主席及中央各要人、下午訪王伯羣及各司司長、對收洄航權事、交部表示中 
 
 

Page 4

 
 
國航業衰落、實受外航壓迫影響、今後當本國際平等原則、收回航權、其辦法、（一）外商在中國領海内河航公司、由我出價收買、（二）或由中國出資暫時合營、但名稱及主權、由我支配、外股定期還淸、哈表示願向國際宣傳、（二十七日中央社電） 
[民選總事務所首次所務會議]  
　　通過各組辦事細則 
　　（南京）　國民會議代表選舉總事務所、二十七日下午、開第一次所務會議、戴主任·孫副主任·總幹事·各組主任等均出席、决議、（一）通過各組辦事細則、（二）各省市選舉事務所、對於選舉法施行細則、事實上發生疑義、來電請求解釋者、均依據法規、分别解釋、（三）對於未據報告成立選舉事務所之川黔桂甘靑寗夏等省卽去電催促、迅行籌辦、（二十七日專電） 
　　（南京）　國民會議代表選舉總事務所、派定各組組長副組長、第一組謝健、副狄膺、第二組史尚寬、副區國樑、第三組王子壯、副史維煥、張礪生、第四組梁寒操、（二十七日專電） 
[蔣主席視察句容路政]  
　　（南京）　蔣主席偕宋美齡赴句容、視察路政、由蘇省保安處長李明揚·句容縣長劉炎·陪至城内各街道視察、並赴東門外瀏覧、蔣對剿匪築路情形、詢問甚詳、並諭劉早日完成城外馬路、努力實現地方自治、（二十七日專電） 
[監院監委分區擔任審查]  
　　（南京）　監察院爲謀各監委便利、並對各案事實認識淸楚起見、以在職之各監委、分區擔任審查、如某監委對某省情形熟習、擔任某省控告案件之審查、或以一省爲一區、或以二三省爲一區、視實際情形、酌量分配、（二十七日專電） 
[陳濟棠昨抵港]  
　　未晤黄紹雄卽返省 
　　（香港）　陳濟棠夫婦林翼中等二十七抵港、李揚敬何榮及梁鴻楷到輪迎迓、陳患瘧疾不發一言、登岸後終日在四海酒店、不見客、未晤黄紹雄卽晚乘龍山輪返省、中山艦亦回省、（二十七日專電） 
[晉各軍長舉行總部結束會議]  
　　馮鵬翥辭意已打消 
　　（太原）　商徐楊孫二十六午後在總部開結束會議、討論各軍事機關結束善後、及各軍欠餉等問題、初議欠餉、在東北編費未到前、先飭財廳籌撥、旋以省庫空虛、省行存鈔、僅剩七八百萬、事實上實已無法移墊、終無結果而散、（二十七日專電） 
　　（太原）　晉軍編遣仍積極進行、除孫楚部已竣外、馮鵬翥·王靖國·兩部經編制妥當、三二日可畢、（二十七日專電） 
　　（太原）　李服膺二十六日赴原平各地視察畢、晚返并、二十七晨在并召各高級軍官、會商所部編制、及裁留問題、（二十七日專電） 
　　（太原）　馮鵬翥辭職、經商慰留、已打消去意、張會詔部改警備軍、决留六團、軍餉規定九萬、由財廳領、刻正研究編制辦法、編竣後、將分駐太原運城大同三處、（二十七日專電） 
　　（太原）　晉軍點騐人員、東北仍未指定、戢翼翹頃電張、報告晉軍編遣近况、並請示點騐辦法、戢日内離并與否、候張電决定、（二十七日專電） 
　　（北平）　晉軍編遣後劃六綏靖區、下月初可編竣、徐永昌消極、已回原籍、聲明不聞軍事、商震已函勸、（二十七日專電） 
　　（北平）　景耀月經孫楚等　九師長推舉、再赴瀋謁張、報告編遣經過、並催欠餉、（二十七日專電） 
[考試院籌備考試手續]  
　　（南京）　考試院高等考試、定七月十五日舉行、初擬在全國境内、同時分數區舉辦、嗣經研究、以各種考試、科目極繁、所需典試委員及襄校委員之人選甚多、一時未易考畢、故暫緩辦、至普通考試、亦决定九月十五日舉行、因各省所需普通人才、至爲切要、擬將全國分爲九考試區、每區管連三省、用巡法、依次考試、（二十七日專電） 
　　（南京）　考選委員會所特設之高等考試應考人專門資格審查委員會、已推定王用賓爲委員長、定三月中組織成立、並分延專家、担任委員、（二十七日專電） 
　　（南京）　考試院考試覆核委員會、近據河北·山東·綏遠·湖北等省送到之縣長考試文卷、及浙江所送之民政·教育·建設各廳考試薦任委任各員關係文卷、連日已由各委、分任審查襄校覆核等工作、（二十七日專電） 
[報務合同商决]  
　　（南京）　三公司水綫交涉、二十七開聯席會議、討論報務合同草案、已完全解决、報價及攤分辦法、三公司均係一律、公司代表、二十七夜車赴滬、下週偕公司全權代表來京、將該項合同簽字後、再討論其他問題、（二十七日專電） 
[各地籌備民會代表選舉]  
　　（太原）　國民會議代表選舉事務所正式辦公、職員已發表、并市監督委公安局長袁鴻吉兼、各縣由縣長兼、已電令趕辦、（二十七日專電） 
　　（濟南）劉紀文定勘召黨政當局會商民會選舉事務所組織、（二十七日專電） 
　　（北平）　市府吳承湜云、國民會議選舉、先後接中央四電、限六十一天辦竣、惟選舉監督、尚待新任胡市長、現距選舉截止日期甚近、市府先爲籌備云、（二十七日專電） 
　　（北平）　總理逝世紀念及國民會議宣傳等事、各界聯席會議决定、開市民大會、（二十七日專電） 
[武漢三商會討論營業稅則]  
　　（漢口）　武漢三商會二十七聯席會討論營業稅章則、對分類及標準稅率、彙成具體方案、提二十八促進會討論、（二十七日專電） 
[東鐵路員否認理事會有爭執]  
　　（哈爾濱）　東鐵華高級路員否認十八日十九日理事會發生爭執、（二十七日專電） 
　　（哈爾濱）當局准油坊業請求、假道蘇俄、向歐推銷頭餅、（二十七日專電） 
　　（哈爾濱）　外交信差奉莫德惠命赴俄、（二十七日專電） 
　　（哈爾濱）　莫德惠自京來電、令督辦署通知取錄各繙譯話、（二十七日專電） 
[孫蔚如請示對付川軍辦法]  
　　（西安）　十七師長孫蔚如二十六午抵西安謁楊總指揮、請示入漢機宜、並語記者、對侵陜川軍、如不能和平解决、似非派兵進剿不可、（二十六日專電） 
　　（西安）　綏劉存厚圖石泉漢隂甚急、鍾人傑電省、請報告楊主席城核示遵辦、（二十六日專電） 
　　（南京）　重慶電、鄧錫侯田煩堯入陜部隊、已停止前進、田日内將赴蓉晤鄧、會商撤兵辦法、（二十七日專電） 
[王均巡視海州]  
　　（徐州）　王鈞二十七晨十時乘太平號甲車赴海州巡視、預定抵海檢閱金師三十六旅、歸途在官湖新安鎭檢閱三十五旅、須三數日始能返徐、二十八警備會議、王已委副師長曾萬鐘代表主席、衞張陳三師代表、頃已來徐、准備參加、（二十七日專電） 
　　（徐州）　軍息、王均令十二師第七十團調防新安鎭、六十九團仍駐官湖、共繼東路防務、（二十七日專電） 
[蔣主席宴孫部軍官]  
　　（南京）　蔣主席二十七午在總部宴孫連仲部師長高樹勳等、以示慰勞（二十七日專電） 
[美使詹森中止來滬]  
　　（南京）　美使詹森二十六到京後、原擬當夜赴滬、嗣以英藍使卽將來京、遂中止、赴滬、俟藍到京交換法權意見後、再向外部接洽、（二十七日專電） 
　　（北平）　美館參贊云、美使入京、爲法權等普通交涉、絶非與銀借欵有關、美官府至今尚否認美銀借欵之眞實消息、謂尚談不到、至法權問題、列國仍以華會法權調查報告爲根據、希望漸漸撤廢、卽滿約之日本、亦尚未表示抛棄、將來恐怕以華會中會抛棄後、同時抛棄爲流行辦法、因中國與某某等約、已有先例可援云、（二十七日專電） 
[甘軍縮編展期三月]  
　　（南京）　甘肅討逆第一路司令魯大昌、及隴東路司令陳珪璋之代表楊正堅來京、報告甘省最近情形、並條陳收拾甘局辦法、現已事畢赴陜、與楊虎城商洽一切、再返甘復命、聞中央以甘省土匪尚未肅淸、縮編軍隊事、從二月起展期三個月、再行設施、（二十七日專電） 
[實部調查各地牛隻]  
　　（南京）　實業部令各省建設廳、謂牛能供滋養食品、爲民衆日用所不可少、一律禁宰、事實上不無困難、禁令所及、僅屬一時救急辦法、殊非善後長久之計、且耕牛·菜牛在我國向無顯明分别、農民屠宰、往往各執一詞、互相抗爭、呈請請願、撥厥原因、實爲牛隻缺乏、供不應求所致、欲謀根本救濟、首在提倡人民養牛事業、增加全國牛隻數目、仰將該省牛隻供求情形、調查淸楚、並妥擬提倡養牛辦法、切實施行、（二十七日專電） 
[京市民選事務所規則]  
　　（南京）　京市國民會議代表選舉事務所、派社會局長黄曾行、爲總幹事、二十七日召集各幹事、開第一次討論會、通過市事務所組織規則、計設（一）總務組、下設文書·事務兩股、（二）審查組、下設編製·審核二股、（三）指導組、下設訪問·督察二股、關於各組職權及人員、已分别指定、（二十七日專電） 
[内政部籌備地方自治]  
　　（南京）　内政部自治委員會、爲籌備地方自治、增聘委員王廷颺等十五人爲委員、華備各項提案、各委擬日内召集會會、督促進行、（二十七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[朱慶瀾昨晨抵京]  
　　（南京）　朱慶瀾二十七日晨偕許世英抵京、謁于院長、并辭監安、俾專心辦賑、于决挽留、（二十七日中央社電） 
[京衞戍部槍决七匪犯]  
　　（南京）　首都衞戍部二十七日槍决匪犯唐忠貴·卜同占·孫金貴·張四·潘學垣·潘賢源·朱正保七人、（二十七日專電） 
[海關檢查輪船辦法]  
　　（南京）　關於海關檢查輪船辦法、經財交兩部會商結果、决定以所有華洋輪船、一律由海關檢查師檢查、將全國口岸、分爲八檢查區、（一）大連·牛莊·天津·安東·烟臺·靑島·等口岸屬之、（二）哈爾濱、（三）上海·蘇州·杭州·寗波·等口岸屬之、（四）漢口、（五）南京·鎭江·蕪湖·九江·等口岸屬之、（六）厦門·温州·三都澳·福州·汕頭·等口岸屬之、（七）廣州·三角洲·口岸屬之、（八）二、增加薪給、較原支超出關平銀二十二萬八千兩、（二十七日專電） 
[交部籌設航政局]  
　　（南京）　交部擬設航政局五處、哈局成立、次及津滬粤漢、預算已呈府、俟核准卽組織、正物色技術人才、儘先用華人、（二十七日中央社電） 
[剿匪宣傳員今日出發]  
　　（南京）　總部政訓處剿匪宣傳處職員四百人、定二十八日赴贛、重實際工作、澈底肅淸共匪、救護匪區難民、（二十七日中央社電） 
　　（南京）　剿匪宣傳處調中央軍校高等班學員二百餘人、特别班學員五百餘人、編成十個分處、每分處設處長一人、副處長一人、分配各師工作、現已組織就緒、定二十八晨在下關集合、由主任賀衷寒率領、乘江華輪赴潯轉南昌、依照前次中央軍校校令所分配、前往各該師工作、至各分處所轄之分隊、須俟抵南昌後、視各師團數多寡、再行成立、（二十七日專電） 
[高樹勳師日内赴贛]  
　　（南京）　二十六路開贛部隊、頃又續到二十七師騎兵團一營、二十五師砲兵營一營、二十七師長高樹勳及師部全體人員等、定日内乘輪轉贛、（二十七日專電） 
[首都籌備識字運動]  
　　（南京）　首都第五屆識字運動籌備委員會、定三月十三日至十五日舉行運動、並定十三日上午、在市府大禮堂、舉行講演大會、（二十七日專電） 
[駐斐總領鄺光林到任]  
　　（南京）　駐斐律濱總領鄺光林電外部報告、二十五已到任、（二十七日專電） 
[商運會議之鐵部提案]  
　　（南京）　鐵部以各路在軍事時期、積弊甚多、各軍擅扣車輛、或與員司勾同舞弊、任意勒索、致路商交困、此次商運會議開會、各方關於請清理積弊方面、有提案多件、鐵部對商運會議提案、有（一）請切實整頓路運及商運案、（二）貨運負責案、（三）創辦水陸聯運以便商旅案、（四）請將普通貨物表加以修改添註遺漏物品案、（五）請將各路貨運特價審查案、（二十七日中央社電） 
[陜賑委會請墊撥經費]  
　　（南京）　陜賑委會請根據四中全會議决發行工賑急賑公債八百萬、以資賑救、由省府與華洋義賑會、先墊撥工賑費九十萬、利用災民作工、引涇灌田、（二十七日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　駐京美領館已奉令改爲總領館、以美使館參贊貝克執行總領館職務、（二十七日專電） 
　　（南京）　西藏會議約八月内可舉行、班禪决於大會前來京、襄助會務（二十七日專電） 
　　（南京）　南京韓僑會以三月一日、爲韓國獨立宜言第十二週紀念、訂是日下午、假中大科學館舉行紀念儀式、（二十七日專電） 
　　（南京）　世界學會講演部、定一日晚八時、在教育部開學術討論會、請立法委員衞挺生、講演銀借欵問題、（二十七日專電） 
　　（南京）　十五路總指揮馬鴻逵、定二十八來京謁蔣、有所請示、（二十七日專電） 
　　（南京）　交部咨河北·天津省市政府、協助籌備天津航站飛行塲（二十七日專電） 
　　（南京）　來京出席商運會議之北平總商會代表楊以儉、連日分謁各院長、對繁榮北平事、有所請求、（二十七日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）　蘇省府二十七日會議、决議、（一）通過本省淸鄉總局奬懲規程曁縣淸鄉分局狀勵辦法、（二）飭財廳撥發淸鄉總局視察旅費及宣傳費三千元、（三）泗陽縣政府呈請没收逃匪陳鳳榮財産、照准、（四）秘書處秘書兼第二科科長于洪起呈請辭職、暫以何海樵代理、（二十七日專電） 
[晉兵工廠改組問題]  
　　（北平）　晋兵工廠德技師建議改組普通工廠、惟機器十分之七不能用、倘添數百萬元造鐵軌及汽車機器、八個月可出貨、一年後每天可出汽車五輛、原兵工廠每月九十六萬元、今後改造軌車工程材料、月需五十萬、收容一千以内工人云、 
（二十七日專電） 
[華北體聯會之决議]  
　　（北平）　今日華北體聯會决五月第三星期、在濟南舉行球賽、不得變更、本年全國分區賽、原定二月十三至十七在滬舉行、現改四月四日至八日、惟票費除開支外、須均分各隊、否則華北不加入、（二十七日專電） 
[閻在大連近况]  
　　（北平）　閻在大連住張作相宅、一切供應甚適、同住者張蔭梧、孫奐崙·梁汝舟·趙戴文·李慶芳、閻派日譯員王懷奇赴日租房、大約不日東渡、（二十七日專電） 
[華洋義賑會甘災消息]  
　　（北平）　華洋義賑會接訊、外傳甘肅奇災、死者四百萬人一節、實屬失實、蓋全省戸口、僅約七百萬也、中國西北全部、近患饑荒、陜西最甚、但經華洋義賑會等團體救援、及上年得雨有收之後、情勢轉佳、今推甘省被災最烈、聞蘭州東北兩面狀况日惡、蓋由冰雹早霜蝗蟲鼠疫之災、同時交侵所致、而今冬毫未降雪、人心大爲恐慌、加以馮軍在甘搜括、無微不至、馮軍退後、回軍接管省南全部、剥奪更甚、故省南今難覔一富戸、甘省地處僻遠、運輸賑糧、須經過陜西綏遠之災地匪區、故辦賑甚覺不易、但華洋義賑會上年用去賑費五十萬元、今年希望仍用多數、俾得救活數萬人也、（二十七日路透社電） 
[平津要訊]  
　　（北平）　張繼一日招待報界（二十七日） 
　　（北平）　平營業稅改委員制（二十七日） 
　　（北平）　丹使高福曼下星期入京後、轉往暹羅、（二十七日專電） 
　　（北平）　湯玉麟到平、稍遊仍返熱、 
　　（北平）　袁金鎧電辭監委、于右任電挽袁再申前請、（二十七日專電） 
　　（北平）　王仁輔明晨就鹽務學校校長、（二十七日專電） 
　　（北平）　馬叙倫担任北大老莊哲學、 
　　（北平）　路息、張鈁已允就豫南剿匪司令、取消西北屯墾之請、（二十七日專電） 
　　（天津）　熱河主席湯玉麟二十七晨赴平、小憇一二日卽回熱、（二十七日專電） 
[松花江擴大聯航]  
　　（哈爾濱）　松花江擴大聯航、二十六日開成立會、定名哈爾濱官商航業聯合局、舉沈鴻烈王順存張廷閣爲正副董事長、（二十七日專電） 
[葉案在哈偵查竣事]  
　　（哈爾濱）　來哈調查葉張案之唐蔭芬、二十六晚旋遼、（二十七日專電） 
[楊虎城對警員訓話]  
　　（西安）　楊虎城二十五日對警訓班畢業學員訓話、勉以服從命令、努力奉公、（二十六日專電） 
　　（西安）　十七路總部參謀長王一山等二十六分組檢閱砲兵指揮部内務、結果極佳、（二十六日專電） 
[翼城發現紅槍會匪]  
　　（太原）晉南翼城發現紅槍會匪三百餘、刻正由縣警及駐軍張人傑部圍勦、該縣長前昨連電省府總部告急、（二十七日） 
[晉省委仇李等宣誓]  
　　（太原）省委仇曾詒·李尚仁·馮司直、二十七晨在省府例會席問宣誓就職、商監誓、（二十七日專電） 
[劉紀文招待濟南報界]  
　　（濟南）　劉紀文今在省整委會召本市記者談話、報告視察意義、（二十七日專電） 
[蔣伯誠將赴濟寗晤孫]  
　　（濟南）　遜連仲部高樹勳二十七師八一旅昨乘四列車南開、孫電蔣伯誠、因須料理開拔、不克到濟、蔣定勘赴濟寗晤孫、韓復榘同往否未定、（二十七日專電） 
[魯省爲蔡公時建烈士塚]  
　　（濟南）　今日省府常會通過、就前交涉署蔡公時殉難地設烈士塜、（二十七日專電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[海縮五國公約之前途]  
　　世界每月世界第二次大戰之恐慌。余則以爲其言未必盡然。其最大原因。蓋以世界而果現第二次之大戰者。則資本主義之國家。必將大受打擊。或且至於消滅。今日尚爲資本主義國家。執掌世權之時代。故無論如何互相傾軋。决不肯趨此同入危險之途。苟有一息之可以彌縫者必盡其力以彌之。而使世界大戰不至復起。此我對於世界大戰不至復起之根本觀念也。 
　　是以當倫敦會議縮减海軍之時。余料其决不能各國之間。誠心誠意而有澈底之解决。然必有多少成就以維持目前之暫局。其後因法意之互不相讓。致五强國之海軍會議。成爲英美日三國協定。今以英相赴法赴意之故。而法意之爭執。似有通融餘地。雖其事今尚未能揭曉。而各國之不願於此時期。致有戰事。則固一望而可知也。 
國内要聞三 
[鄂省府請肅淸賀匪]  
　　（漢口）　鄂省府二十七電行營、請飭湘鄂川軍澈底肅淸賀匪、以靖地方、（二十七日專電） 
[錢大鈞卽就要塞司令]  
　　（漢口）　錢大鈞定二日就要塞司令、殷祖繩二十七赴京、李定五二十七返廣水、（二十七日專電） 
[曾養甫在武漢視察]  
　　（漢口）　曾養甫二十六偕何成濬視察警校、二十七視察平漢路特黨部、及武長特黨部、（二十七日專電） 
　　（漢口）　省市等五黨部定二十八假省黨部歡迎中委曾養甫、（二十七日專電） 
　　（漢口）　方覺慧二十七抵漢、日内候輪赴川、（二十七日專電） 
[國際販婦調查團行踪]  
　　（汕頭）　國際販賣婦孺調查團二十八日赴厦、轉福滬靑津遼、外部派員簫繼榮偕行、（二十七日專電） 
[汕市府卽將改組]  
　　（汕頭）　汕市府三月一日改組、（二十七日專電） 
[楊立中在豐順擒獲]  
　　（汕頭）　六三師巫劍虹團在普寗月窟捕女共匪劉秀英、據供隨賀葉來汕、遁入卑嶺、做反宣傳工作、二十五歲、籍武昌、中大生、已槍斃、又僞東江主席團主席兼兩路總指揮楊立中在豐順被擒、孔團奉命押高橋槍斃、（二十七日專電） 
[隴路靈潼段興工建築]  
　　（徐州）　路訊、隴海西路靈潼段、興工建築、路方已由浦運大批枕木材料等、赴洛備用、（二十七日專電） 
　　（徐州）　路訊、隴海路一日發售特快車旅客聯運、及常快車包裹聯運、以利旅客（二十七日專電） 
國外要電 
[海軍問題英意初步談判]  
　　似已接近妥協 
　　各項細則尚待籌畫 
　　▲路透二十六日羅馬電　英外相漢德森旅行會議所辦之外交、進行頗速、此間對之、現有樂觀、英國外海兩相先到巴黎、繼至羅馬、欲使去年倫敦海軍條約成爲五國公約、意國報紙言及此事、稱爲旅行會議、意相墨索里尼偕外相海相今日午後接見漢德森與亞歷山大、討論草約約一時之久、結果如何尚未發表、報紙批評亦無實在消息、但聞漢德森與亞歷山大於出相邸時、面含笑容耳、莫外相等且定明日往游各勝地、卽此察之、似其工作現已辦成、而政治上談判景象、亦已美滿决定矣、但各項細則、尚待籌畫、今日專家終日工作、明晨再將繼續爲之、聞意相墨索里尼將初步談判充歸外相格蘭第辦理、俟雙方將近妥協時、始親自出馬、英外相等在羅馬活動之第一日、午後往見意相、可知午前與格蘭第初步之談判業已成功、縱雙方見解不盡相合、然必相差不遠、聞提交意政府之新提議、與英外部克萊琪所陳述者大旨相似、卽在今後五年内縮小造艦程序、而放大換艦程序是已、補換程序對於每種軍艦規定可由此種移至彼種之噸數、法意所可造之每種噸數、新提議與克萊琪原議稍有分别、但在一九三六年意法海軍間之最後差異、在實際上依然未變、依此新提議、意國似抛棄、其在倫敦議席上防爭對法平等之原則、但此係暫時性質、意國或不以爲忤也、今晚意外相格蘭第設宴招待莫外相等、 
[英下院注意銀價問題]  
　　庚欵案二讀通過上院 
　　工業爭端案政府不利 
　　▲路透社二十六日倫敦電　今日下院又請財政大臣史諾登注意銀價低落事、史諾登答稱、凡有維持銀價切合實施之提議、渠願予以愼重考慮、惟依渠意見、此事必須視爲維持一般物價大問題之一部、否則欲求辦理有效、殊匪易也云、 
　　▲路透社二十六日倫敦電　上議院通過中國賠欵案二讀、此案無須審查、故俟三讀通過後、卽可實施、 
　　▲路透社二十六日倫敦電　工業爭端案、卽保守黨包爾温視爲危及個人自由且亦危及國家者、現有擱置之象、今日下院開審查會時、保守黨聯合自由黨通過自由黨之修正文、原案以表同情之罷工爲合法、而修正文則認大罷工爲違法、是原案經此修正、將無價値可言也、工黨政府將進行此修正形式之工業爭端歟、抑將抛棄之歟、此爲問題、惟政府决不因此案之失敗而遽辭職、因英相麥唐納近曾對衆宣佈、政府惟於直接彈劾案失敗時始辭職也、自由黨修正文規定任何罷工牽涉食物·水·燃料藥物及其他生活要需之供給與分配、致使民衆受衞生上危險、或妨害民衆安全者、皆爲違法行爲、 
[古巴國會開幕總統二次遇險]  
　　▲路透二十六日古巴京城電　昨日復有人希圖行剌總統馬加度、當總統在新國會開幕時演說之際、有一靑年在聽衆中取出手槍、顯圖對總統轟擊、幸爲警察瞥見、卽奪其槍而拘禁之、 
[莫斯科劃入獨立行政區域]  
　　另設執委會編製預算 
　　俄社會當員反動行爲 
　　被告十四名將受審判 
　　▲路透社二十六日莫斯科電　地方會議决定以莫斯科城爲獨立行政之經濟區域、另製預算、另設執行委員會、因莫斯科有人民二百萬、其出産物佔全國百分之十二也、 
　　▲路透社二十六日莫斯科電　俄國社會黨、卽所謂少數黨中央委員會全俄機關者、有黨員十四人、將於三月一日受高等法院之審判、其罪名爲反革命之活動、物當道指被告目的在恢復資本制度、其所用之方法爲破壞舉動、藉以引起外人之干涉、並指被告受國外少數黨實業黨之經費、而此經費係來自德國社會民主黨第二國際、及巴黎工商委員會、聞被告皆已自認有罪、 
[太平洋黑海大風暴]  
　　燈塔吹倒...火車出軌 
　　船隻失事...房屋傾塌 
　　▲路透社二十七日蘇伐電　太平洋英屬斐奇島、星期日有大風過境、牲畜田禾與房屋大受摧殘、風勢之猛、爲該島所僅見、燈塔被吹倒、火車亦被吹出軌外、水災隨風災而來、死人二百、 
　　▲國民社二十七日傲得薩電　黑海風暴劇作、盤舶沉没擱淺者不計其數、茲據調查所得、商船遭其殃者七艘、英船四、德船一、均擱淺於博斯福魯海灘、已沉没者則爲土耳其與意大利船各一、 
　　▲國民社二十七日慕尼克電　消息傳來、阿爾賓一帶又發生旋風甚劇、在奥屬鐵魯爾地方、旅社傾倒者三處、房屋塌者三十有二所、人民死者二、傷者十二、各處交通今日仍隔絶、 
[蘇俄擴展遠東航業]  
　　▲國民社二十六日莫斯科電　蘇俄航務當局日内將自他處調撥六十噸輪船五艘、加入遠東商務艦隊、以應急需、此外復向列密格勒船塢建造數輪、目下正在加工趕造中、不久亦可告成、預定本年内遠東商輪將增十六艘、共五萬七千噸、 
[墨西哥大銀鑛停閉]  
　　受銀賤影響 
　　▲路透二十六日紐約電　墨西哥京城電稱、瑪特華拉大銀鑛、僱用工人一千六百名、因邇來銀價低落、大受損失、資本傾盡、　已停閉、 
[日議會之凈化運動]  
　　民政兩派疏隔 
　　恐有中止之勢 
　　▲電通二十七東京電　郭淸議會之政民兩派委員會、前雖會議交換意見、俱其内容、僅民政黨提案與事務局案在議長之手整理後、曾諮詢於委員會、而政友會並無進步表示意志之熱心、議會凈化運動、行將虎頭蛇尾而終、 
[扶助剷除蓄奴制度]  
　　英法等八國在倫敦開會討論 
　　▲路透社二十六日倫敦電　英·法·德意·及利比利亞·西班牙·委内瑞拉·波蘭八國、將於明日在外部出席於討論利比利亞國内蓄奴事之會議、此八國之代表成立國聯股員會、英外相漢德森刻在羅馬、故薛西爾子爵將爲主席、此會將討論扶助利比利亞政府剷除蓄奴之衙種方法 
公電 
　　南京張故師長追悼會籌備處電　各報館鑒、陸軍第十八師師長、輝瓚石侯先生、於龍岡剿匪之役、深入賊勦、援絶道窮、抗節致命、奮常山之舌、大義不磨、歸先軫之元、英風如接、茲訂於三月十五日、假首都公共體育塲舉行追悼大會、以示欽崇而彰壯烈、嗚呼、萇宏化碧、激衰周義士之心、睢陽被圍、壯南八男兒之氣、古今同烈、痛悼實深、各界如有輓聯祭物、請先期寄南京龍王廟長治里九號爲盼、張故師長追悼會籌備處張羣·賀耀組·谷正倫·楊杰·張希驀·吳思豫·陳銘閣·張叙忠·俞飛鵬·楊熙續·蔣鋤歐·仇鰲·魯蕩平·吕宓籌等叩宥、 
要聞 
[第十二次國府會議]  
　　▲危害民國治罪法下月起施行 
　　▲通過主計處籌備期進行程序 
　　二十七日第十二次國民政府會議、出席委員胡漢民朱培德蔣中正于右任王寵惠宋子文戴傳賢孫科、主席蔣中正、討論事項如下、（一）决議公布修正軍事參議院組織法及編制表、（二）决議危害民國緊急治罪法定自本年三月一日起施行（三）主計處籌備主任陳其采呈、爲製就籌備期内應用經費概算書册曁歲計會計統計統計進行程序淸摺、並將前呈籌備處簡章一併修正、呈乞鑒核令遵案、决議照准、（四）决議照本府撫卹已故秘書韋一新例、褒卹故秘書劉民畏、 
[外部報告外交近勢]  
　　▲法權問題與中俄會議 
　　外交部今日（二十七日）派情報司科長鮑靜安至中央廣播電臺、報告最近外交形勢、略謂本部目前最大工作、爲取消領判權問題、此事自去年十二月本部對英美法荷那威巴西等六國發出照會後、各國除法國外、均有答覆、荷那兩國且表示願接洽取消辦法、巴西亦願考慮、該三國可謂已不成問題、現在交涉中者、僅有英法美三國、此三國對我方主張、原則上亦絶對贊同、所待商者爲撤銷之辦法、英美等主逐漸分期取消、而我方堅主全部撤銷、現交涉之焦點、卽在此、對美方面、伍公使仍在與美國務院積極交涉中、對英方面、英政府已電令英使蘭普森卽日與外部開始談判、英使於接到電訓後、已由新加坡返滬、定一二日内來京、繼續法權談判、至於法國方面、法使韋禮德何時來京、尚未有確息、至荷使歐登科、亦有不日南來消息、查各國與我國有條約關係者共有二十五國、其中十國已抛棄領判權、右六國在某種情形之下、亦將放棄、有三國舊約業已期滿、現正商訂新約、當然不能許其繼續享受、至舊約未滿之荷那巴三國、已有表示、所尚待交涉者、僅英美法三國而已、我國對此、亦不容再有延宕、各國若能與我方用談判方式解决、當然毫無問題、否則亦祗可採取其他方法解决之、至目前第二重大外交問題、卽爲中俄交涉、中俄問題、自莫代表來京後、中央方面得英代表之報告、已擬就具體對俄方案、對中東路通商復交等問題、原則上均已决定辦法、對中俄會議之進行程序、仍以中東路問題爲正式討論之事項、至於通商復交等事項、則斟酌實際情形而定、總之我方决定以民國十三年之中俄協定爲交涉之基礎、現莫代表已首途北行、在哈爾濱勾留數日、卽可赴俄、繼續協商、 
[教部愼重海源閣藏書]  
　　▲王獻唐呈覆調查情形 
　　▲並起草協議保藏大綱 
　　濟南通信、聊城洵源閣楊氏藏書、發生被匪盜賣·及楊氏自行出賣情事、教育部以該閣藏書、關係我國文獻者甚鉅、迭次電令山東教育廳調查、並設法保藏、最近教部又令教育廳呈覆、以便共同設法、教廳卽今行山東圖書館館長王獻唐呈覆與楊氏交涉經過、以便轉呈、王現已將調查海源閣藏書情形、及與書主交涉保藏經過、並擬具海源閣書籍協議大綱草案、呈覆教廳、聞書主方面、楊老夫人對於將藏書捐出、由國府省府與楊氏合組保藏委員會、設立海源閣圖書館辦法、曾對人表示可以接受、因其家尚有良田五十頃、盡堪温飽、惟其子楊敬夫則因在津營商虧本、急欲出售、以資彌補、（在天津已售出之書、卽係彌補虧空、已售出者爲宋元精本二十三種、得價八萬五千元、内有宋世綵堂本柳集、售價一萬元、宋本楚詞、售價七千五百元、）茲將王獻唐上教廳呈文附 
 
 

Page 10

 
 
　於下、 
　　「　查聊城楊氏海　閣書　　濟一案、前事鈞廳　三七九號訓令、飭與民政、派員會　具報、正在　復、復奉鈞廳第五七三號　令、以　奉教育部訓令、查詢報載楊氏運　各節、飭　　　　理各等因奉此、　　楊氏海　閣　籟、其最精之宋元啓本、早於前　年前運存天津、十八年冬間、　　奉令往查、見其所餘書籍、類　普通板本、間有宋元善本、及名抄名校、亦　　無　、且非楊氏最精之品、迨　唐回濟報告後、鈞　擬　保管辦法、並會同民政廳派員辦理此案、獻唐亦在所派委員之列、正　起行赴聯、交通已被匪徒截斷、并佔據聊城、其僞司令部、卽設於海源閣内、旋以戰事突起、政局中變、獻唐交代去職、晋軍之僞政府亦更不知圖書文化之重要、無人過問、然在土匪佔據聊城時、據　　調查所知、　有一部分書籍、被其賣出帶去、其賣出之普、隨時售與當地之流氓、輾轉歸於濟南商賈、職館盡力收買、已購得四種、内有二種、爲　書隅錄著　著印蔁、皆以價昂未致、現職館若有相當之書欵、設法收買、獻唐敢决言土匪在聊城變賣之書、而歸於當地流氓者、能完全收回、至其帶去之一部分、後皆流落保定一帶、輾轉歸於北平商賈、現聞多已秘密售出、此當時損失之前後情形也旋接聊城圖書館長報告、楊氏所餘書籍、已悉　運濟、當卽呈明鈞　、並由省政府派員會同調查、繼奉鈞應第三七九號訓令、案同前因、經獻唐調查結果、楊氏書籍之殘餘者、確已全數運來、約五六十箱、盡在商埠緯一路楊氏私宅儲藏、家主楊敬夫、尚在天津、僅其太夫人居住此處、並間接向獻唐聲明、書籍運濟之時、凌亂不堪、悉數裝入箱内、未加整理、刻以身體染病、無人照料、一俟病愈、卽擬分别整理、并請各界參觀、外間風傳出售之說、均屬不確、且擬盡力收回云云、此楊氏書籍運濟之前後情形也、現在此間楊氏所存、皆係獻唐前年在海源閣騐目之書、無多宋元精本、其最精者、皆在天津、是否現有一部分出售、其所出售者、究係何種、價目若干、何人經手、售與何人、獻唐正在調查、已略得端倪、在未得到眞實確據以前、似未便冒然涇呈鈞廳、至目頗爲沽動、已囑獻唐先將職館之意見寫出、藉便會同商定、當以此案關係重大、所擬辦法、第一須蒙鈞廳核准、第二須得楊氏同意、但若先呈鈞廳核准、而楊氏不肯同意、亦似與威信有關、諸多不便、因此先爲草案、共分三種辦法、由楊氏自擇其一、俟其擇定後、再詳訂細則、呈請鈞廳核定、藉使職館與楊氏得有轉圜餘地、現在此項草案、已提交楊氏、據間接聲稱、已函催其家主楊敬夫并重要之親朋來濟共同商酌、一俟决定、再正式答覆職館、此現在辦理之經過情形也、至職館此次所擬保　者、均連同天津所存之善本在内、并不限於運濟之普通書籍、并在各方面已有相當之佈置、此間所存書籍、據目前觀察、似不致有運出私賣情形、奉令前因、理全據實詳細呈復、伏祈鑒核、」 
[濟商會請減營業稅]  
　　濟南通信、山東此次因裁厘影響、省庫收入减少五百萬元、省府方面現正開辦營業稅、以資彌補、關於營業稅條例·及施行細則、業經營業稅籌辦委員會擬定草案、稅率共分爲五類、均按全年營業額征收、計第一類爲鹽·糧·炭·磚·瓦·石灰·刀·剪·醬園·柴、征收千分之一、第二類爲麻織品·棉織品·藥材·藥房·布疋·竹木·籐工器·書籍文具·估衣·鞋帽·南紙·鐵·紗線·粗磁·衣箱·綫帶·毛巾、征收千分之二、第三類爲茶·蛋·染料·蠟炬·肥皂·絲·繭·火腿·火柴·雜貨·細磁·玻璃·銅·錫·魚類·水果·扇、征收千分之五、第四類爲繡貨·糖·皮革·五金·花邊業·電器·電料·銅床·鐵床·洋廣雜貨等、征收千分之十、第五類爲橡皮·西服·洋紙·呢絨洋布·西藥·古玩·首飾·珠寳·鐘表·眼鏡·　牙·香燭紙箔·茶食·罐頭·西式傢具·海參·燕窩·化裝美術品·汽水·冰食等、征收千分之十五、此外、銀儲蓄公司保險公司交易所等四項、則按資本額征稅千分之二十、濟南市商會以草案所定稅率太高、山東久經凋敝之餘、如照草案施行、商民實不克負擔、現擬一方電各省市商商、徵求意見、一方呈請營業稅籌辦委員會、請按照中央所頒最高稅率千分之二征收、以蘇商困、電文呈文日内卽可發出、 
[鄂省籌備國議代表選舉]  
　　▲選舉事務所已組織成立 
　　漢口通信、國民會議選舉湖北省事務所總監督吳醒亞、迭奉總事務所電令、限期成立、連日積極籌備、大致均已就緒、今日（二十五日）特發表委喻育之爲總幹事、劉柏芳汪世　王獻芳左鐸黄建中等爲幹事、汪兼總務組長、喻兼審查組長、左兼指導組長、總務組第一股長方善徵、第二股長陳濟霖、第三股長李　　、第四股長艾毓英、審查組第一股長　從灝、第二股長黄應中、第三股長杜爭書、第四股長周雲龍、指導組第一股長孫業超、第二股長寗珩、第三股長黄格君、第四股長楊錦　等、並於當日午後二時舉行第一次籌備會議、定二十六日正式成立、開始辦公、聞該所經費、定每月一萬五千九百餘元、（二十五日） 
[贛省擬　完成三省道]  
　　▲贛粤贛浙贛湘三路 
　　南昌通信、江西建設廳長龔學遂、以贛南贛西、交通非常不便、共匪得以利用偏僻處所、作爲淵藪、而本省幅圓遼闊、兵力不敷分配、每一縣告警、調運需時、共匪又得乘此弱點、此剿彼竄、且本省八十一縣、匪共蹂躪殆遍、災民奚止千萬、消極之施賑、斷難普遍、不若以工作賑、收效較鉅、特向省政府提議、於公路處决定之六大省道中、提前完成贛粤贛浙贛湘三綫、查此三路均以南昌爲中心、贛粤路則沿贛江經贛西之吉安、贛南之贛州、越大庾以達粤之南雄、而接粤漢鐵路、贛浙路則經贛東之東鄉餘江上饒玉山至浙之常山爲終點、此路可以直通杭州、贛湘路由南昌西行、經高安上高、沿袁河過袁州萍鄉、接醴陵武長路、（此亦爲贛湘之鐵道綫）三路共長二千餘里、内除贛粤路已完成八十餘公里、贛浙路完成十餘公里（已通車）外、估計工程需欵一千一百餘萬元、擬呈請中央、發行賑災公債一千萬元、（以贛南　礦稅爲基金、分期償還、）作爲建築經費、以工作賑、限一年完成、業經省府第三百五十次會議决議通過、呈請中央核辦、龔廳長並擬於日内入京、親向蔣主席宋部長及交通部陳說一切、請予核准、以便著手興築、（二月二十四日） 
[浙省商聯會閉幕]  
　　浙省商會聯合會今日（二十七）上午九時開第三次大會、到各市縣鎭商會代表七十餘人、討論提案畢、旋由秘書長朗讀宣言草案、略加討論、卽通過、下午二時接續開會、選舉執監委員、結果、執行委員當選者、爲王竹齋王薌泉·朱惠淸·袁瑞甫·徐行恭·願速明·胡霞靑·陳　士·徐申如·馮受謙·鄰文軒·蔣萊仙·羅俊才·胡景洛·方源達、候補執委周仰松·張民則·樓錫恩·沈士林·程祖培·王磬韻·李培英、監察委員當選者、爲譚建丞·鍾維石·鄭文遠·馮日宣·周起渭·邵子傳·徐俊卿、候補監委蔡諒友·沈叔英·陳友羣、選畢、主席致閉會詞、四時半散會、 
[蘇各縣商會討論營業稅第二日]  
　　蘇省各縣商會代表、昨日（二十六日）下午四時、在鎭江商會第二次討論營業稅問題、出席代表共四十三人、主席于小川、討論事項、（一）審查委員審查全部意、 
見書之審查報告、請公决案、（議决）照審查報告修正通過如下、（一）在類似厘金各關雜捐　及海關之沿岸稅五十里内之常種稅·鐵路之交通附捐等、未全取消前、依照國府明令、及民國十七年裁厘委員會議决營業稅大綱原則、不得征收營業稅、（二）營業稅旣照營業收入、斷不能按物課稅、乃蘇省稅率表、物品販賣業按物分類、至七十四種之多、顯係征收貨物稅性質、與厘金無異、應請明令撤銷、祇能依照物品販賣征稅、最多不得過千分之二、（三）部頒大綱第四條、營業稅稅率、應照課稅標準、用千分法計算征收、至多不得超過千分之二、而下加但書、關於奢侈營業及其他含有應行取締性質者不在此限、 
查商人買賣、不得超出物品範圍、現在奢侈物品、均已就關稅曁統稅特稅分别加重、營業稅係行爲稅性質、萬難再超過千分之二、至含有應行取締性質之營業、本屆四中全會議决、刷新政治、更無可以課稅之理、均與民國十七年裁厘會議時情形有别、應請嚴守標準、至多以千分之二計算、（四）補充辦法第八條、凡以營業額爲課稅標準者、最高不得超過千分之二十、顯與原大綱第四條所訂至多不得超過千分之二　觸、應請改正、（五）依照大綱第一條、已向中央繳納所得稅之公司、及已由中央征收特種捐稅者、不在各省征收營業稅範圍之内、則凡販賣已納統稅特稅之貨物、及其直接製成品、不得再征營業稅、（六）整賣業係屬批發性質、並非直接行爲、與普通商業直接買賣、確有不同、如果亦收營業稅、則零賣整賣、均須征稅、顯係重複性質、應請免稅、如有零躉兼營者、祇能按其零賣營業額課稅、（七）民生日用必需之品、及向來免稅之貨物、應請一律免稅、（二）請推定晋京請願代表案、（議决）請願代表推定十人、推鎭江江都無錫吳縣丹陽高郵東台銅山吳江句容縣九區等十商會各推代表一人、於三月二日下午、在首都市商會齊集、三日分向行政院立法院財政部實業部請願、請願呈文、由來省各代表全體具名、六時散會、各代表已於昨日今晨各回本縣、報告討論結果、 
[蕪湖快信]  
　　▲國民會議代表選舉總監督、皖省已經中央委定民政廳長朱熙、現朱以蕪湖爲全省首區、代表選舉、應提前籌辦、昨特電委蕪湖縣長虞育英充任蕪湖縣國民會議代表選舉監督、組織事務所、從事籌備 
　　▲皖南廣德、前因股匪猖獗、曾由五十七師岳盛宣師長調該師三百四十二團兪逢潤部開駐該縣剿辦、現因該團須調省蕪訓練、特電令駐蕪一百七十一旅王旅長於今日將駐蕪三百四十一團第二營開往接替、以便兪團調回、 
　　▲蕪湖皖江日報、開辦迄今、已二十一年、本月十二日、工人范元培因與校對者嬉戲、將國民黨國民二字改植共産二字、校對疏怱、未能校出、范亦忘却改正、致范與校對者均經公安局拘究、皖江報亦奉令停刋、現皖省黨政方面均主將該案移交蕪湖地方法院解决、該報復刋無期、（二十五日） 
地方通信 
[蘇州]  
　　蘇女中與縣倉交産糾紛　蘇州女子中學、爲借用積鬆倉房屋經倉　會一再催令交還、嗣　女中呈請省縣、以寳蘇局房屋、與倉儲　交換、倉屋、但迄未决定、現經民政廳於昨日派委林文琴會同教育廳委員向紹軒來蘇、會同黄縣長、定今日（二十八）召集蘇女中校長、倉備會委員、曁地方人士等、在縣會議解决辦法、 
　　水警隊擊退股匪　太湖方面有湖匪一股約數十人、於二十五日乘船兩　、竄至吳江縣屬之五都區四溪廟港、槍械俱全、事爲水分安十五隊三分隊長馬克探悉、當卽率帶二船巡官鄭玉升、六號船巡官高錦江、七八兩號　道生等巡船、馳往剿辦、於下午五時許與匪相遇、雙方開火激戰約一小時、匪始不支、向雙塔方面潰逃而去、經截獲匪船一艘、毛瑟槍一支、於昨（二十七）呈解大隊部、報告此間三區署備核、 
[靑浦]  
　　槍决綁犯二名　綁犯范阿六陸景土孟仲達、去年與已槍决犯朱阿八共同綁架縣屬盛家灣琪塘頭等處事主曹阿六、被駐靑水警一區二隊緝獲、解送縣政府訊辦、范阿六陸景土二名、供認綁架勒贖、分賊化用不諱、孟仲達供認僅窩藏肉票、未參加綁架、經判决范阿六陸景土二名、擬處死刑、孟仲達情節較輕、處無期徒刑、呈奉省議府核准、於本月二十六日上午七時、將該犯范阿六陸景土二名、騐名止身綁赴刑塲、執行槍决、以昭炯戒、 
[無錫]  
　　國民會議决不展期　國民會議定於五月五日開會、各地選舉代表監督、均已先後委派、本邑潘縣長、亦經胡民政廳長委任爲選舉代表監督、潘縣長奉委後、定於昨日召集法定各團體開會、討論進行事宜、昨日潘縣長、並接胡廳長來電、對於選舉事宜、不得展期、以重選舉取締新世界容留烟賭娼妓　本邑縣政府潘縣長、因准縣　整會函稱、光復門外工運橋下新世界旅社、有察留烟　娼妓情事、致一般游蕩少年、趨之若驚、最近民廳警務調查員周潤時、與第八分局長王重熙、冶游宿娼、均由該旅社殷勤招待、殊屬有碍善良風化、爰於昨日、訓令縣公安局長徐濟桂、卽將該旅社嚴加取締、建築火油池調解未果　本邑源大火油公司、經理戈子才、擬在東門外綠蘿庵迤東、楊陸巷上理方、建築火油池、團積火油、迭被東區市民、以及七家絲廠等、堅决反對、以致搆成行政訴訟、茲悉縣政府方面、因接奉建設廳訓令、囑卽召集雙方、從事調解、爰於昨日下午三時、在縣府聞喜堂開第一次調解會議、到雙方代表戈子才、盛竹甫、陳彤黼等十餘人、先由第二科長魏甄齋、出示建廳訓令後、嗣卽開始調解、但雙方代表均無讓步、後由魏科長起稱、本案旣經官廳調解、雙方毋庸爭執、且俟裁决後再說、至此、調解會議遂告終了、 
　　小虹橋畔之大火警　錫邑光復門裏城脚一帶、大都　江北草蓬、詎於昨日傍晚六時半、有四十三號門牌、草蓬居民徐根大之母某氏、在内舉炊晚餐、遺火積薪、致肇焚如、延燒左鄰、結果計焚去顧寳善、丁仁寳、奚根卿等十二家、草房四十餘間、幸經各段救火會、到塲灌救、始行撲滅、約計損失三千餘元、幸未傷人、 
[常州]  
　　省警衞隊拿獲綁匪　武邑北鄉小新僑省警衞隊、會同該鎭第四區公所、於二十五日夜間、至離龍虎塘約四里許之溝東村、捉拿綁匪吳天富、詎至該匪家叩門時、天富知事不妙、上屋逃至鄰家、匿於閣樓上、及警隊人室、祇見床上有大衣皮帽等件、當大施搜查、搜至鄰右閣上、將吳犯拿獲、經解第四區公所預審、供認迭犯綁案多起不諱、該區劉區長備文將該犯於二十七日解縣、 
[常熟]  
　　石梅雜要塲慘案已平　石梅跑馬雜要場内、前日倒翻旗杆、壓傷小孩四名一節、茲聞戲塲老　朱海雲被拘禁局後、旋由同鄉人保釋、而受傷最重之步陞鞋店五歲女孩、初頗危險、翌日轉往集善醫院求治、漸見轉機、已能開口說話可保無碍、而該游戲塲、翌日由公安局派警前往、勒令停演、後經多數人以爲本年雨雪交加、該戯摥未曾贏利、商請當局准其續演數天、　故於二十五起、又搭棚開演、 
　　夜深人靜縣中女校怱來怪少年　本邑縣立中校、分男女兩部、男子部在西倉前新校舍内、女子部在石梅讀書臺内、在虞山脚下、詎於二十三夜十時許、該校女子部内、適有學生張琴生、略感風寒、延醫服藥、令校役在廚房内煎煮藥齋、忽聞外面有脚步聲音、在窗隙窺望則見一男子、該校役卽往報告舍監兼訓育主任嚴欽芸女士、卽命司攔之男役兩人、在廚房塲上擒住、當由嚴舍監詳加盤詰、該少年自稱名袁啟祥、因迷途至此、請求免究、嚴見其身穿毛葛皮袍、年可二十餘歲、雖不似竊賊然深夜闖人女校、總未便聽其掩飾、且前面校門緊閉、顯由後面山上踰垣而進乃卽電報公安一分駐所派警前往、將該少年帶局詢問、自稱居住書院衖李姓親戚家、餘仍供述如前、是時爲新生報記者袁圯懷聞訊、前往證明、此人確係誠實、當時因事赴繆家山、一時酒醉、誤人該校、旋具狀保釋、翌晨該校長徐允夫、赴教育局報告、請求嚴辦、當由局長高子山電請嚴究、因時在深夜、該少年何以竞取爬入女校、如非嚴辦、不足以儆將來、現公安局或將嚴查核辦、 
[南通]  
　　澈查狼山兵署房産　舊通州狼山總兵署房産、軍政部據報、被馬海珊侵佔、何部長因縣府查復文、語詞含糊、二十六日、指令張縣長、派部委來通澈查、 
　　派警赴滬迎提獲匪　淸鄉局因東鄉著匪差連元·姜明富·在滬成擒、押公安局、二十六日、派警赴滬迎提、 
　　兵工拓築通海沿江馬路　通海兩縣沿江一帶、近日時有海匪竄擾、軍警進剿、因交通不使、發生困難、刻兩縣黨政機關商决、自牛洪港至大安港、拓築兩縣沿江馬路、呈准總指揮部、派撥第二百八十二團三營兵士拓築、 
　　法院監視胡先騶　南通民刑看守所長胡先騶、虧欠公欵、并誘匿歌女小月樓、經高等法院派委查明、刻由縣法院派警將胡監視、一面將看守所内查明情　、呈蘇州高等法院核辦、 
[江隂]  
　　盜匪圖逃中途格斃　第四區德順鄉新廟頭第五甲保衞團、前日據報、有行刦獲漕港陳家莊房盜匪匿居后塍文星橋地方、開荳腐店之郭春寳家中、當查出男女衣服皮袍旗袍等三十餘件、在礱糖中、并獲同黨丁喜根一名、一併解至區團部、於昨（二十六）解縣、至三甲理地方、郭春寳圖逃、被　丁開槍格斃、今日縣委下鄉相騐、丁喜根解縣後、由李縣長訊問、丁承認其父前往行刦、本人未去、卽諭收押、 
搜查紅丸民警衝突　李縣長據上海某甲郵信報告、長涇鄉河北曹家弄沈漢全家、販賣紅丸等情、李縣長卽令警察第四分隊長馬懷忠下鄉密拘、馬抵鄉後、派便衣七人、至沈家、因家人多口赴戚家吃酒、據鄰人聲稱、沈并不販紅丸、馬至漢全之弟漢豐（菜販）搜查、當時不知如何、澈動鄉民、與　衝突、兗致毆打、擁至　公所包圍、被助理包漢生喝阻、　始解圍、至縣報告、再行辦理、 
[鎭江]  
　揑報匪情拘押來省　沭陽縣警察大隊長周述江、隊附李　峯、因揑報匪情、致失機宜、被綏靖張督辦訪悉、韋解到揚、訊問後、卽派員解鎭移交省政府　辦、當經葉主席發科訊問後、以案關刑事、卽函送鎭江法院偵查、並將周李二人、派隊押送法院、當由檢察處開庭偵查、研訊多時、結果諭令收押、聽候偵查核辦、 
[揚中]  
　　教局長盤　新任賬目　揚中縣教育局、在前局長王煥坤任内、對於教費收支、向未公開、各小學校長以一月份教育附捐及學租旺收之時、薪水猶未領到、故王氏交卸之日、卽有小學校長劉餘琳等呈請縣政府扣留淸算、幸縣府僅批「候令新任局長盤　賬目後再行核辦」、 
故王氏得以安然離揚、連日新局長范學楨正在盤　王前任賬目、聞查得局用一項、對於預算超過有一倍之多、局長旅費、每次輙開三四十元、而王局長自兼之社教科長則月支辦公費二十四元、其他各項亦諸多浮濫、昨有某某四小學校長來局領取十二月份經費、查交代賬卷、則已支領、且有單據、卽其收入方面、事實上二月八號尚向縣政府領得五百元、至十二日交卸、未發一校、而其交代賬目、則該前局長尚虧墊至一百餘元、種種疑點、不一而足、現聞范局長已將盤查情形、呈復縣府、 
[揚州]  
　　揚州錢莊上市概况　揚州錢業、向例於廢曆元月初五日開市、本所以運署北遷、經融枯竭、總結束後、各錢莊放欵未克收回者、計有百二十萬元之鉅、致均觀望、　至今（二十六）日始有恒大·衡昌·愼大·鉅大·久餘·匯昌永·東餘·椿和·乾　·潤昌·永源·寳興·立昌·德春·　餘·鴻大·永隆·立豐·　通·慶大·生元·源和·及新開之怡生（久豐改）元昌共二十四家上市、實行停業者、計恒興源·　大·瑞泰·瑞豐·億豐·慶隆·怡和·生昶·德昌潤九家、此外怡大等莊、局勢未定、 
　　槍定刦輪盜犯　前由公安局緝捕隊、在鎭拿獲夥刦福建公司豐豫輪船案犯王雲靑、並搜獲駁壳槍一支、贓衣多件、解由公安局轉解綏靖督署法辦一案、現已由軍法處李處長訊明、特於二十六早十時、依據懲治盜匪法篇一條第十三欵、提綁該犯押赴游民感化所刑塲、執行槍决、 
[寗波]  
　　鄞縣黨部執委已圈定　鄞縣縣黨部第三屆執行委員、自經本月七日第四次全縣代表大會改選後、當將當選候　人、吳望伋等十五人、呈請省黨部穩定在案、慈悉前日省執行委員會定期會議業經圈定吳望伋·陳伯昂·張先履·林建中·施述堯五人、爲鄞縣黨部第三屆執行委員、至鄞縣黨部第三屆監察委員、須經省監察委員會會議後、方可圈定、 
　　蘇家園之盜案　餘姚南門外離城十里許之蘇家園、居民韓雲門年逾古稀、雙目失明、前在外經商、稍有積蓄、前日晚十二時、突來盜匪七人、撞門而人、刦去首飾現洋、計値四五百元、 
盜匪臨行、復向睡在牀上之韓雲門勸慰數語始從容出門向南廟方面而去、 
[蕭山]  
　　錢業提早開市　蕭山城區錢莊、共計同餘德和生大衡源福裕仁源等六家、此次大結束後、徐仁源於去歲收賬停放外、其餘均獲利二三千元不等、其中生大德和盈餘最厚、茲定於二十五日開市、今庚另有寳昌莊一家新設、已於二十日送摺開幕、 
　　奉令淸查還出建設費　肅山縣政府、昨日奉建設廳令飭該縣縣長、督同財務局長、查明建設費歸還、其原令云、一·據該縣財務局長高德中呈、報明建設經費、均經歷任挪墊無存、無法淸繳、祈察核行縣免解、二·查地方稅欵各有指定用途、出入必期適合、每年均編有預算、作爲根據、縱因收不敷支、暫行移墊、應卽於本欵内收起歸還、以淸欵目、該縣置　捐、爲建設專欵、據稱已被歷任挪用凈盡、究係挪作何種用途、有無尚未征起之欵以抵還、以局長綜理財務責有專歸、仰該縣長督同局長、速卽查明、淸出歸還、 
　　縣商統會選出執監委員　蕭山縣商統會、於二月二十四日下午一時、召集各業會員代表大會、選舉執監委員、成立正式商會、共到會員代表一百三十五人、結果以朱嘉琳·章望雲·博炳炯·陳湘帆·等十五人、當選爲執行委員、陳筱炳朱兆林俞利川等七人、當選爲監察委員、並互推朱嘉琳陳念祖五人爲常務委員、陳念祖爲主席、 
　　營業稅主任設局辦公　蕭邑營業稅徵收局主任斯烈、於二十四日蒞蕭、當赴縣政府財務局商會等處接洽一切、現定三月一日實行徵收、 
　　災民代表請願救濟　蕭山東鄉沙地此次被雪災後、數千沙民、流離失所、狀甚堪憐、且江水汜濫、數萬畝成熟沙地、均淹水底、一磐災民無以謀生、茲派代表赴省縣請願、請求派員蒞勘、並求救濟、 
[玉山]  
　　玉山匪共被教導團擊退　　東方志敏邵式平所部共匪被大軍擊破巢穴後、乘虛竄至玉山、先陷靈江湖、繼陷坊頭、縣城危急、迭經四出求援、惟以事起倉卒、省府無軍可派、遂特電駐河口之湯旅長·駐上　之趙團長、設法兼顧、趙團長以上饒逼近匪區、無法分兵、遂親率兩連馳玉鎭攝、齊（八日）午方部紅軍十軍僞軍長周建屏、僞政委涂振農等、統步兵三團機砲各一營、農民赤衞婦女赤少等隊、匪衆萬餘、圍攻玉山、趙團長指揮部隊努力擊殺、相持五小時、卒以衆寡不敵、衝出重圍、身受微傷、黑夜冐雨趕赴上饒、調集所部、令趙團附分兩路向玉圍剿、血戰終日、傷斃共匪千餘、並斃僞團長莫榮峥·僞參謀處長李克敵各一名、匪勢不支、仍向老剿潰退、趙團官兵傷亡、尚不滿百也、 
[紹興]  
　　錢業議定分三期開市　紹興錢業於大結束停市後、現經該業公會議定、按照　　辦法、决於三月一日先開一市、六日復開一市、至十一日起連續開市、對於同行規約草案、亦已審　完竣、於二十八日召開大會公同修正、並議定同行欠息、至少加五廛、杭　匯及現洋加除、至少五厘、角子一厘、銅圓兩枚、 
[平湖]  
　　槍决土匪一名　駐平湖東鄉衙前鎭之省保安隊第十連、於二十五日在距衙前西三里附近三又河地方、捉獲土匪金友生一名當軍隊往捕時、該匪竟發槍抵抗卒因　　就逮、金匪供認搶刦擄人不詳、乃於　東空地上槍决示衆、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
要聞 
[教部令知各校已收未立案私校生救濟法]  
　　教育部規定十九年度各大學已收未立案、私立學校學生之變通辦法除通今公立大學與學院及私立專科學校外　並訓令各省市教育廳局云查公立及已立案之私立專科以上學校　自十九年度起　始或招收未立案之私立高級中學升學生及未立案之私立專科以上學校轉學生、本部不予承認　前經通令飭遵在案　近據上海私立大同大學等校呈請准予變通前來、核閱原呈所陳各節不無可原　茲規定辦法如下、（一）各專科以上學校十九年度錄取之一年級生、其畢業於未立案私立高級中學者、暫准隨班旁聽俟本年七月間　各省市教育行政機關舉行未立案私立高級中學畢業生升學預試時　准其就近前往與試試騐及格後追騐其入學資格（二）各專科以上學校十九年度錄取之未立案私立專科以上學校轉學生暫准隨班旁聽由各該校將各　生入學試巷、送部覆核認爲合格後　追認其入學資格　以上辦法以各校十九年度已經錄取之學生爲限除分令外、合行令仰該廳知照此令、 
[皖省教廳長程天放辭職休養]  
　　安徽教育廳長程天放蒞任已兩年積極經營、安徽學風　風之丕變　此次突以辭職聞日前抵滬、記者特往詢其辭職原因程謂、余最近兩月患失眠症、故擬擺脫一切赴廬山休養别無他故雖承省内及旅京滬皖人懇切挽留、然辭意已决、斷不再返茲錄程氏上行政院原呈如左、 
　　爲呈請辭職　竊天放備員皖府　司教育行政之責瞬逾兩載任重才輇、早思引退、最近兩　來、失眠舊症復發一週中恒有兩三夜不能交睫、翌晨則頭暈腦昏痛苦萬狀、醫生謂思慮　過、非有長期休養、不能恢復健康　以此故求去愈亟、若再事因循、於公於私兩無裨益、萬一因病不能理事、至影響及於全省教育、則更無以對國家、無以對鈞　矣　伏思鈞　當日原以整頓學風責諸天放、兩年以來、亦注全力於此晝夜經營不敢稍懈雖無多大成效、而目前情况、與天放初抵皖時、已覺不同各學校學生、頗知悔悟、羣以向學爲前提、一切佔標　散傳單、毆打師長攻擊官廳之事已不復再　、皖非富省、而兩年來省教育經費幾增六十餘萬、地方教育經費歲增七十餘萬、以是學校學生、數量均有相當擴充、僅此兩端、差堪告無罪於鈞　、至於此後、關於提高學生程度、充實學校内容以及普及義務教育民衆教育等、積極設施、則有待於教育專家非天放所能勝任、更應退避　路爲此種種理由持行呈請辭職伏乞迅賜批准、俾得早卸仔肩、不勝迫切待命之至謹呈兼行政院院長蔣、 
[中大校務由郭心崧代行]  
　　▲朱家驊赴滬視察黨務 
　　商京二十七日中央社電　朱家驊赴滬視察黨務中大校務委法院長郭心崧代行、 
[閩教廳之進行]  
　　（福州通訊）閩教廳最近注意充實學校内容整頓地方教育、茲將重要消息摘錄如下 
　　（一）省會中小學運動會　教廳爲提倡體育計舉行省會第三次運動會　由指導員蔡文耀負責進行、經開籌備會數次通過簡章及組織系統開會、日期定五月二三兩日、其重要職員如下名譽會長楊樹莊、會長程時　、總幹事蔡文耀、各股股長亦經决定云 
　　（二）準備地方教育會議　教廳定五月五日召開地方教育會議　曾經通令各縣教局長、準備一切、屆時出席　以會期短促　非擬定方案、不可咋（十七）廳務會議决定四項、一·義務教育二·民衆教育、三·教育經費四·整理原有學校每項推定三人爲一組從事擬定草案、 
[蘇省童軍大露營之籌備]  
　　▲互推于懷忠爲主席委員 
　　▲通過各項比賽規則 
　　江蘇省童子軍第二次大露營設計委員會、昨在省黨部會議室開第一次會議　出席者葉養源·　重明·向　軒·張家　代·　乃康柳仲揚代·薛元　·除邦才·于懷忠列席者省　整委張淵揚、主席于懷忠、紀錄宋玉風、開會如、甲·報告事項、省黨整委張淵　報告第二次大露營在南京舉行之理由及對第二次　營與設計委員會之希望乙·議决事項、一、决議推定于委員懷忠擔任本會主席委員、二法議擬定各組負　設計人、（一）露營設計組推　委員　源楊委員乃康擔任、（二）檢閱設計組推朱委員重明擔任、（三）競賽設計組推薛委員元　向委員紹軒擔任、（四）集會設計組推陳委員邦才擔任、三·决議　定營地各項組織（一）營地建設局、（二）營地公安局、（三）營地消防隊（四）營地醫院（五）童子軍用　供應社（六）童子軍銀錢　存部、（七）營地郵局（八）營地書報社、（九）營地新聞社、（十）旗隊（十一）鼓號隊、四决議通過營地各項組織規程、五交　委員　源審查參加大露營須知及營地規約、六决議、左列各項、露營評判　準、一紀律　一禮貌一佈置　一工程、一整潔　一炊事、一守衞、一早操、一　樂、一收拾、七、决議通過大露營日程及作息時間表、八决議通過閱方案、九、决議　朱委員重明審查　閱式動作程序、十决議　閱評判標準按百分比照左列各項評判、（一）　　十、（二）姿勢二五　、（三）禮節二五　（四）服裝二十　、十一　决議交薛委員元龍審查參加大　營競賽須知、十二、决議　定比賽項目分團體比賽與個人比賽兩項、　　比賽、（一）分站傳訊、（二）　畫旗語、（三）烹飪（四）救護、（五）搭嘹望台、（六）架橋（七）操法　（八）拔河、每　至多加入四項、（「搭瞭望台」「架橋」「拔河」三項限於男童子軍「操法」限於女童子軍）個人比賽（一）結繩、（二）訊號（三）觀察、（四）縫補、（五）軍棍　遠、（六）　球擲遠　每項每團至多加入兩人、每人至多加入兩項、（「訊號」「軍棍擲遠」限於男童子軍「縫補」「捧球擲遠」限於女童子軍）十三、决議推薛委員元龍揚委員乃康審查比賽規則、十四、决議推陳委員邦才擬訂參加「課程表演」辦法十五、决議推陳委員邦才擬訂參加營大會須知、十六决議第二次大　營紀念證書式樣推于陳兩委員設計紀念證章式樣由、各委員分别設計、均提交下次會議討論、 
本埠 
[中國語言文字學會明日成立]  
　　中國語言文字學會　hinese　Linguistio　Association爲本埠中外人士所發起、其重要者爲國立曁南大學教授林和民、濬浦局總工程師查德利、聖約翰大學校長卜濟舫、及副校長沈嗣良、英國聖書公會幹事牧作霖、並國語羅馬字專家黎維岳等等、該會之目的爲研究中國語言及文字之種種問題、而特别注重下列工作（一）研究國民政府所公佈之國語羅馬字、（二）提倡廣用上海·寗波·台州·温州·福州·興化·厦門·汕頭·廣州·客家·及他處之羅馬字·以爲注音之用、並以普及民衆教育、（三）提倡廣用注音　號、（四）提倡一完善之國音速記、（五）研究中國之　目文字（六）研究中國語言文字之其他各種問題、而該會之特殊注意者固爲國語羅馬字及表音字（或注音　號）、該會發起於去年十二月二十一日、籌備以來、已兩月有餘、茲定三月一日卽星期日下午一時在圓明園路（近四川路）二十三號二樓開成立大會、並請中外人士演講、二時　影以資紀念、聞該會購有十餘種之中國各方言之羅馬字書籍、在圓明園路二十三號一樓之圖書館内、以備會員及各界上女之參考有願麥加成立會者、均請準時到會云、 
[日本學團來滬]  
　　南滿附屬地日本人所辦之學校近來至上海南參觀教育者甚多、昨日又有日本教育家一組、乘長春丸輪來滬先在上海觀光次赴蘇杭南京及漢口等地、茲將各學員校各等查報如後、 
滿鐵學務課長滙邊進、大連、撫順中學校長古莊康元、撫順安東大和學校長小池政本、安東、長春小學校長、山口次治、長春、鄭家屯小學校長他本一助、鄭家屯、闕原公學校長純籐開、大連、遼陽公學校長矢望道罷奉天、蓋平公學校長松日由　次、奉天、營口商校長籐井山魏、營口、松樓公學校長三木三男、大連、鞍山學校長、日白新、奉天、 
[南洋中學請褚民誼講演]  
　　南洋中學本學期組織講演會、第一講由褚民誼擔任講題爲訓政時期中學生應有之　　前日一·午三時四十五分　在該校校友廳開會學生全體出席行禮如儀由顧因明致歡迎　後　氏卽開始演講首先　明單政訓政　政三端之精義、俾學生明瞭於研究黨義之重要　次及中學生急應汪意各點謂必須洞明世界大勢認淸吾人自身地位　不但注力於求知且應養成實行之能力諸君在此訓政時期中濳心　業將來出而　世正值憲政時期　必能大有造於家國希望無　云云繼由廳因明申說演詞大意、末請全體同舉起立致謝而散 
體育 
[今日球賽秩序]  
　　▲西人足球會 
眞茹隊對施谷德　甲組循環比賽　申園足球塲 
葡萄牙對臘克斯　甲組循環比賽　虹口第二塲 
霍華斯對英海身　延期四日比賽　虹口第二塲 
西捕隊對上海隊　史高托盃複　　逸園足球塲 
約翰隊對霍華斯　初級盃三週賽　約翰足球塲 
滬江隊對意海軍　初級盃三週賽　虹口第一塲 
星光隊對葡萄牙　丙組循環比賽　中華棒球　 
震旦隊對伊令隊　丙組循環比賽　震旦足球塲 
　　（附明日秩序） 
英國隊對獨不隊　萬國盃複賽　西捕足球塲 
中華隊對葡萄牙　萬國盃複賽　延　期 
中華隊對西捕隊　特别賽　中華棒球塲 
華伶隊對同文隊　丙組循環比賽　虹口第三塲 
寳塔隊對沙哥爾　丙組循環比賽　中華足球塲 
　　▲西靑女籃球 
東光對西靑　四時　西靑籃球房 
兩江對麥令　四時　西靑籃球房 
　　▲西靑排球賽 
麥令對利皮　一時　西靑健身房 
社教對復旦　一時三刻　西靑健身房 
夏光對西靑　二時半　西靑健身房 
中靑對航海　三時一刻　西靑健身房 
　　（附下週秩序） 
社教對航海　一時　西靑健身房 
英華對付皮　一時三刻　西靑健身房 
復旦對西靑　二時半　西靑健身房 
中靑對麥令　三時一刻　西靑健身房 
　　▲上海籃球會 
晚星對紅隊　乙一　五時半　張武高 
三一對活潑　乙二　六時半　施肇康 
同濟對麥令　甲組　七時半　邵　驥 
美童對健華　甲組　八時半　邵樂平 
　　丨昨賽結果丨 
　　上海籃球會昨晚兩塲甲組、均有可觀、結果眞茹勝勞大、三十八比三十、持志勝華東、三十五比二十九、其中華東之敗、頗爲可惜因最後工作疏忽、致被持志之遠射手連中數球、華東遂遭慘敗、乙組結果非非四十六比十三勝新光、全黑十八比十三勝上中、 
　　▲中靑籃球賽 
組别　隊名　時間　截判員 
中字組　晨操對廣靑　五點半　張彼得 
球字組　七隊對惠中　六點一刻　吳嘉堂 
籃字組　雙隊對虎隊　七點正　趙宗諤 
錦字組　國華對濟强　七點三刻　凌希陶 
標字組　一三對晨光　八點半　談達　 
靑字組　無綫對商工　九點一刻　陳富章 
　　▲前晚結果 
中字組　兄弟勝黄黑　四十三比四 
靑字組　火星勝樂童　二十五比十八 
　字組　鐵錨勝白焱　三十九比九 
球字組　互助勝西星　八十二比十一 
錦字組　白帝勝南菁　四十一比二十四 
標字組　泰山勝黑鷹　二十四比二十二 
[眞茹戰施谷德]  
　　▲今日下午三時在申園 
　　天南歸來之眞茹足球隊上週一掃而敗臘克斯、再戰痛擊樂華隊新連線新戰略　實力頓增一倍、施谷德則來滬後從未失敗　一度將横行海上之西捕隊打倒成績在甲組中最優兩隊定今日下午三時相遇甲園棋逢敵手正不知誰高誰下、久震兩隊之名者　當以先覩爲快也、 
　　▲眞茹隊 
謝全和 
馮運佑　江善敬 
梁樹棠　莊世鴻　陳家球 
符和萱　羅海光　戴　經　陳鎭和　梅洪寳 
　　▲施谷德 
曼修士 
葛托雷　傑姆斯 
丹施　喬治　諾克 
傑克孫　葛雷漢　勃蘭特　潘爾登　却爾登 
[菲足籃球征日]  
　　▲五月上旬 
　　（東京通訊）匪列濱德瑪斯大學、其運動稱著於全菲、該校之足籃球隊、曾於去年、保持全國錦標、現因日本之足籃球技、近年亦有長足之進步、故該核早欲渡日一試現派該校之體育教練維拉氏抵日、與東京基督靑年會接洽、經協商之結果决於本年五月上旬、由該氏率領足籃球選手三十名、渡日比賽、在日約須逗留三星期、第一週作充足之練習、第二週在關　方面比賽第三週轉戰關四、預定籃球於五月十五日至二十日、對早大·慶應·明大·立教·帝大·商大六校比賽、而足球係於十五·七·九·二十日四日、對帝大·早大·慶大三校及全日本冠軍比賽、關四之戰、計由二十三日至二十六日、該兩隊之實力、與日本之一流球隊相同、預料此次遠征日本定可勝負參半、 
[曁大歡宴征菲足籃球隊]  
　　曁南大學征菲足籃球隊、此次在菲比賽、獲得優勝銀杯六座、成緉優良、該校長鄭洪年、特定三月一日上午十一時、假大東酒樓、設宴慰勞云、 
[中大聘張信孚任體育科主任]  
　　南京二十七日電、中大體育科主任已聘定張信孚担任、定下星期一到校、 
[上海埠際足球隊勝港華聯隊紀]  
　　丨一對○丨周賢言之功丨 
　　▲華聯隊敗於下半塲 
　　（香港通訊）上海埠際足球代表隊、抵港後、下馬威風、擊敗香港埠　隊故二十一日華人聯合隊之戰、有謂難勝、結果上海果以一比○勝、成敗有幸不幸也、非戰之罪也、 
　　▲上海隊 
周賢言　 
馬丁　孟羅　 
凡愚士　軋許　包德亨 
葛雷漢　魏特馬　辛克萊　墨飛　愛力奥 
　　▲華聯隊 
包家平 
劉茂　譚江柏　 
梁榮照　黄瑞華　梁賢贊 
葉北華　李惠堂　馮景祥　孫錦順　陳光耀 
　　▲鐵門當前......華聯興嘆 
　　二時開賽　觀者人山人海　海軍司令陳策來觀、竟不得卒、擁擠可見上海隊得順屋陣地、已得天助、開賽三分鐘華聯軍勢大振、陳光耀得角球幾中馮景祥　惠堂、互相呼應、猛向前攻奈周賢言　門當先　莫可奈何、周屢屢出球於險、掌聲大起馬丁孟羅之後衞、表演亦佳、上海隊嚴守防敞、一得時機傾師反攻、華聯遂疲於奔命　華包鐵門在焉、上半時乃成和局、 
　　▲後衞中傷......滬隊遂勝 
　　上半時二軍相持不下、易地後華聯勢仍盛、惜後衞劉茂於此受傷、雖負痛防敵、然已大受影響矣、交戰八分鐘上海隊左翼葛雷漢遂得一球華聯隊雄心不死、譚江柏努力禦敵前鋒一意進攻、馮　　諸將、呵成一氣、上海隊屢陷於危、但幸福之神不在香港鐵門終不得破、結果一比零、上海勝、 
　　▲論功行賞......賢言首功 
　　論球藝、上海隊人才平均、後衞與　天生相　、 
軋許之中堅、坐鎭中原、前鋒當推辛克萊、雖偶有錯誤、功多於罪、論功行賞、首功當推鐵門周賢言矣、華聯隊、包鐵門自亦爲絶技、劉茂尚佳、譚江柏之藝、似尚可進一步也、中衞線以梁賢贊最佳、前鋒當推馮李、　惠堂自己登堂人室、孫錦顧陳光耀葉北華亦不失英雄本色也、 
自由談　１０４　　 
[世界小事記·海·客]  
　　▲美國對於打球的運、花樣百出、新發明的一種、是坐在汽車中打球、第三車爲一組、往來奔駛。充滿了剌㦸性。 
　　▲英國近年來罪犯减少、有許多監獄。都因此廢置、終年的關着大門。派人看管、大約是爲了社會道德日漸提高之故、所以罪案也减少了。 
　　▲美國有一位女士。新發明一種羅繖。可將繖面拆下。隨意更換。譬如這一天穿甚麽顔色的衣服。就可換上甚麽顔色的繖面。顔色一經配合。分外美覯。 
　　▲英國最大的定期郵船「麥及斯的號」。設備上最爲偉大。單以茶具一項而論。計有茶杯一萬六千隻。碟子三萬隻。茶壺二千四百隻。水盃八千隻。 
　　▲倫敦動物院中。搜羅世界各處的珍禽異獸。爲數極多。每年饑養的食料。約需英金一萬餘鎊。 
　　▲倫敦最大的火車站。首推維多利亞車站。那玻璃的屋頂如放在地上。須占地十畝。 
　　▲英國甘爾福地方的市長。自一千五百○二年至一千九百○五年。都由一姓擔任。祖孫父子。前後計有十三人。 
　　▲英國一位大主教所居住的法納姆堡中。計有十四乘樓梯。梯上所用的地毯。合計共長二英里。 
[黄金糞土之目騐　陶在東]  
　　余友拳師錢硯堂。能詩今春大雪。登高望黄浦雪景有句云。底怪金潮澎湃上。眼前銀海與銀河。爲余述之。余稱其雋。因論金貴銀賤。而及古人黄金糞土之語。錢君言遜淸庚子義和團之役。避亂易州之白楊村。其地風氣樸塞。不啻桃源。相傳明時崇視殉國。李闖爲帝。淸兵入關。順治登極。該村瞢然不知。村中演戲自若。迨謄黄示到。姑停演焉。二百餘年。至淸庚子。僻陋如故。時有謨貝勒亦契冢避難來此。一日其福晋出其金錁令太監向村人欲易京錢數十千應用。錁重一兩有奇。遍詢村人。無有應者。太監大詫。口嘖嘖稱翠屏山人心大變之語而去。是時見有拾糞夫數輩。負其筐。于于來。鄉間有墟集。卽最簡陋之交易所也。 
集中卽有農戸與糞夫論價。各得其母筐若干千錢。沽酒市肉以去。錢君目覩此狀。因思世界不外需要兩字。需要則糞土如黄金。不需要則黄金如糞土。目今之金潮。又何能越需要例外耶。 
[志手搦之肖象　淸擢]  
　　余家比鄰有徐姓者。其所居曰懷祖堂。而其西偏。主人名曉霞者。家道中落。子姓式微。然其室猶供主人塑象一。完好如初。令人見之。一若生前晤對時不 
[改造博士　·影·呆]  
　　回憶一二年前。本談逐日有長篇滑稽畫之刋載。其初有改造博士一種、滑稽突梯。令人棒腹不。圖今日美國方面。眞有改造博士其人。蓋據紐約傳來之消息。謂長島ＬongIland寒泉口岸Ｃold　SpringＨarour之生物學研究院。有生物學家多人。均係得有博士學位者從事研究改造人類之法。以冀他日之人類。智慧及體格。得較今人爲聰明强壯。而壽命亦可較今人爲長。且此種方法。經種種證明。已距實現之期不遠此輩博士他日改造人類時。眞不愧其爲改造博士矣。 
　　啻焉。其象高不盈尺。而整襟危坐。須眉生動。宛聞　欬。洵非神手。不能有此妙造。而呈斯化工也。 
　　時具此造象。又有南里葛氏漱六者。亦至今藏之以龕。敞一室以時易其衣服。蓋想其聲音笑貌。卽焄蒿悽愴之所致。故其象亦至今猶存。時閱三十餘年。而依然不稍刓敝。雖曰精靈之所寄。而亦藝術之極則已。 
　　聞當時造此兩象者。來自吳門。其人染阿芙蓉癖甚深。每日酣睡。非至夜分。不能欠伸。故其奏藝。必在深宵人靜。而與藥丸燈火爲緣之際。始得從事。會徐葛二氏適與同嗜。相得乃益懽。而外此知之者尠。以是至今不識作者之爲疇何。余屢求詢之前輩。亦無有能舉其姓氏者。至其人不傳。良可惜矣。 
　　唯相傳造象時。係用一種極柔韌之塗泥。與人對坐。而凝視旣久。兩手甫在几下搓搦。并談笑自若。不知其所作何狀。初亦不與人見。如是者歷旬餘。其象始成。見者乃大奇。或疑其别具神秘。而余少年時。聞諸鄰右徐君。謂是人雅好文學。尤擅書。精繪事。間以琴操自娛。蓋一貴介公子也。今不知吳中有能識其人否。想有斯造詣者。其手蹟當不僅在吾一邑爾。 
[淞南弔夢寄哀思　自在]  
　　感舊今爲弔夢人。莫教影事等前塵。海天兜率神仙地。但恐雙成作後身。此諸貞壯題淞南弔夢圖句也。淞南弔夢圖卷。爲韋逸冰病殁星洲後。鄭午昌重爲紅樹生繼頃湖感舊圖而作者。海天渺茫。異常哀冷。有金息侯（梁）題額。姚茫父柳 
亞子潘蘭史張大千謝玉岑等題詞、茫父用水仙子帶折桂令葉兒樂府題句云。靈犀長是託春鵑。蝶去花飛又一年。儘圖中畫裏都尋遍。對寒淞。數墜歡。微波尚自潳湲。盟空在。人堪戀。魂未遠。風若旋。依稀月下星前。依稀月下星前。無過縹渺營丘水墨仙。縱然參透情禪。依然未了塵緣。江海量愁深淺。江似生前。海隔天邊。愁聚筆顚。怎得似江也能翻。海也能塡。當女士病殁南疆之日。適生從政漢上之時。聞耗之餘。神昏意亂。親題碑碣。寄樹墓上。并集定菴詩句六章。以志哀恨。 
詩云。小别湖山刧外天。七襄報我定何年。九泉肯受狂生譽。道韞談鋒不落詮。略似驂鸞縹渺身。難憑肉眼測天人。平交百輩悠悠口。藝是鍼神貌洛神。忽向東山感歲華。自緘紅涙請廻車。天花豈用鈴　護。化作春泥更護花。雙負簫心與劍名。天風鸞鶴鴛三生。勞人只有空王諒。萬一天塡恨海平。文字緣同骨肉深。小屏紅燭話冬心。著書不爲丹鉛誤。累汝千回帶滬吟。廻腸盪氣感精靈。歷刦丹砂道未成。迢迢望氣中原夜。更何方法遣今生。凄音苦調。如聞其聲。 
　　前歲生三十初度。女士寄七古一章。血涙盈盈。不忍卒讀。然二人之情摯靈感。畢露於字裏行間矣。詩云。年年今日君生日。恨我無緣口九歌。人生至此將何語。九死餘生抱恨多。屈指三年成陌路。西南阻絶痛如何。一日思君腸百結。我身猶似赴燈蛾。呈嗟命薄如秋葉。嘆息時衰換得麽。從今勘透因緣理。華山梅子學頭陀。聞女士遺有夢非集詩詞各兩卷。生將彙鋟分贈知友。藉報故人於萬一云。 
[吾所見之中國古籍風木]  
　　前閱自由談。見聊城楊氏海源閣藏書其子孫不能保守。已有流出海外者。竊嘆吾國古籍之日就淪亡。又見某氏藏宋版韓昌黎集一部、近欲求售。索値十萬元。其價可謂鉅矣。若余所見之書。則價雖不至如此之昂。而爲數已不菲。吾輩寒士乍聞之。已爲之舌撟不下矣。 
　　余往歲應同邑吳氏之聘。往北平課其子女。吳君名敬慈。號恒蓀。乃翁曾任北平匯豐銀行行長。故久家於彼。吳君嘗留學英倫。肄習工程學。歸國後曾任京奉路工程師。後以丁父艱歸里。因乃翁已富有蓄積。故不復出。性極好古。凡古董書畫。爲所收藏者甚多。古書亦其一也。其收買古書時。皆經李穆堂等諸前輩爲之鑒定。故絶不受人欺蒙。余在平時。有人以宋刻唐文粹及明版樓攻媿先生集求售。索價一萬元。後經李鑒定。竟如數與之。吳君以二書見示。余見文粹紙張甚黯淡。其天地頭及書腰亦不甚闊。至樓集則後數本已殘缺。以鈔本補足之。竊訝其價之過昂。然據李言。此一萬元僅敷文粹一書之値。若樓集則僅可作爲贈品而已。後又有人以宋刻李善注文選求售。索値六千元。余見其紙張潔白如新。版刻亦精好。以爲文粹之紙與版。皆不及此。尚値萬金。則此索六千元。當不爲貴。迨經李鑒别。則謂此書雖佳。但海内藏之者尚多。若前所購之唐文粹。則據彼所知。恐國内已僅存此一部。卽海源閣藏書。號稱極博。然亦不見其有此書。余於是歎鑒别古書。亦非易易。苟非海内現存之書。確知其實數。卽不能斷定其價値。而此文粹一書之可寳貴。於此益見。余因感於楊氏之事。特著此篇。願吳君及其子孫善守護之。爲吾國保存國粹之一部分也。 
　　▲出版界消息　周世勳君主編之「電影月刋」。係文華書局發行。刻六期業已出版。全書一百餘頁。道林紙銅版紙精印。插圖一百二十餘幅。並特戴名作三篇。（一）珍妮蓋諾重回銀幕與她的丈夫。（二）希佛蘭的身世。（三）雷門諾伐羅自述之「女性所要知道的」每篇均附有名貴照片。每册大洋三角。全年三元。並附贈電影明星小史一册云。 
　　▲短訊　上海學院高材生劉　君。年　十八。而富有藝術天才。最近由上海名畫　張辰伯等發起舉行個展於該院。出品凡百六十餘　、處處有相當技巧及情緒之充分表現。是以海上各界定畫　甚多。西人狄肯君詫爲奇才。亦定畫二三幅。矣觀者均留連不忍去。並有攝影家向慧菴君特爲攝影云 
[心上温馨（三七六）　包天笑]  
　　第十七回　駐顔有術翠黛溷蛾眉　續命無方黄金市駿骨 
　　葉桐侯把花元春拉到了後面的一個亭子間裏。說道老六。剛纔聽你說盤纒錢也要想法子的話。你此番的川資夠不夠呢。老六道。我正在想法子。大概小姊妹那裏總可以通融一些。葉桐侯道。你要多少呢。老六道。一到北京。就可以向大肚皮阿金拿。就不過路上的盤費。有兩三百塊錢是儘夠的了。葉桐侯道。那末我這裏拿好了。或者帶點南邊的吃食東西送送人。你先拿一百塊錢去。還有兩百塊錢。我明天晚上送來。老六道。不好的。三少。我怎麽可以無缘無故的拿你的錢呢。你到了北京多照應我一點就是咯。我已經和新嫂嫂說了。託伊借三百塊錢。利息不過是四分錢。好在我到了北京。就可以想法了寄還他們的。葉桐侯道。何必呢。我不久就到北京來了。你不能到北京還我嗎。要不然。就是你不願意用我的錢。你要知道。我是並没有一種别的心思呢。花老六道。三少。你這樣的待我好。我那能不感激你。旣然如此。省得我别處去想法子了。總怪我老六自己嘸淸頭。忒嫌胡調。我此番到北京去。倘然再弄不好。我就死在北京。不再回南邊來了。葉桐侯道。老六。你也何必說那樣斷頭話。人生遲早。終歸一死。死是人人所必經的一條路。死在北京。和死在上海。有什麽分别。一個人就同一隻鳥一般。飛到那裏。就　在那裏。忽然的死神來了。也只好跟了他走。你說死在北京。安知我葉三不死在北京。我們革命黨人。看得死是無足輕重。壽長的人。不過像任旅館一樣。多住幾天。還有那種庸庸碌碌的人。他好像在世界上。白白地來白相了一回。花元春道。我們做女人的。更要早一點死。我想做老太婆是。趣得很。說得葉桐侯笑起來了。到了明天晚上。葉桐侯又送了二百塊錢來。這是個雪中送炭的勾當。花元春當然十分感激葉三。省得再向别處想法了。其實老六剛纔說託了新嫂嫂的話。也是在自己懸想中。花老六是胡調健將。人家對於伊的借欵。總有一點懷疑。好像好班軍閥中的借外債一般。縱然說得好聽。什麽實業借欵。金融借欵。只要錢一到手。便送到不知那裏去了。所以非要切實擔保品不可。花老六的借欵。就同軍閥借欵一樣。而且人又不在上海。新嫂嫂那邊的話。也就有點兒靠不住。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金兎起鶻落]  
　　▲七十兩内外徘徊　昨日標金狀况複雜、起落無常、晨　午堅、計有十五兩差額、午後波折亦屬　小、進退於八九兩之數、統市徘徊於七百七十兩内外、終則和平、同業心理仍處徬徨、求供各殊、前市如乾昌祥·元茂永·恒興元等皆有買進、志豐水·恒興·源泰等胥已脫售、而外匯略形見鬆、掛價放長半檔、殆海外銀市反見回升、金價囚開低盤、遂敲破七十兩、嗣後兎起鶻落、午刻匯票見緊、更由大戸乾昌祥元茂永等爭購、飛舞高翔、竟已　出八十兩之關頃刻轉强爲弱、盡聞美國銀鑛發生停工消息、急轉下風、銳落四五兩、後市初穩後挫、復呈和緩、塲内買賣不等、匯票由堅復鬆、最後計爲七十六兩之間、現貨赤條須加六兩半、 
　　▲頭盤聞跌七兩半　自早間四月份開盤卽降七兩五錢、爲七百六十八兩五錢、殆大條忽已回升十六分之一、遠期八分之一、銀價加四分之一、且有花旗買進、私　亦加十六分之三、俄而同太昌·乾昌祥等買　、遂加至七十二兩半　忽由宏利·志豐永·永豐·　昌等脫手　一瀉六兩餘狂跌爲六十五兩八錢、人後買方似勤、且賣者　下、故又抬上四五兩、計七十兩光景、先令揭佈已長一二五、美金二五、美金二五、日金跌一分半但不爲所動、實因内部穩健、銀行吸進英金一二三七五、斯時反漲至七十四兩七錢、未幾時萬興·順利·源　來售貶落五兩餘、十點後爲六十九兩五錢、繼由乾昌祥·恒興元·元茂永等購進、忽呈高峯、激漲八兩、然有二兩之升降十點四十分爲七十七兩半時又抑落三兩餘、 
　　▲午刻忽飛舞高翔　至十一點後步上靑雲因大戸乾昌祥·昌升永·元茂永及某投機等　購　一躍六七兩午時爲八十一兩、殆收市爲七十九兩半物品等售出一刹時又哄至八十一兩餘　復處軟萎、計七十五六兩、因志豐永等售出、 
尤聞國外電訊銀　停工消息傳來、人心頓虛也、中價計爲八百三十三兩四錢、計撳六十二三兩至五十三四兩 
　　▲收盤緩和與前同　下午開盤七十六兩、繼 
　五兩復因印匯報低十二安那、且買方亦多、元茂永·恒　等購進、遂漲至七十八兩半、入後匯票轉鬆、兼之宏利·聚禺等售出、益以印匯回大之說、故漸漸下游、七八兩之多、三點一刻僅爲六十九兩半、同　昌買意尚濃、至三點半拉高四兩餘、計七十　兩二三錢、繼則退去一兩餘、至四點時忽轉高象、乃檯面上求過於供、惟英金等趨勢平定直至四點二十餘分　餘等亦進、漲爲七十七兩半、恒興略有　手、抑小函餘、廿七百七十六兩、收盤比較前日相同、入後重、做至七十五兩光景、一日間　大價八十一兩、最小價六十五兩八錢相去十五兩二錢、物品早市六十八兩、午收七十九兩五、下午七十五兩　收市七十六兩、　價計抑小五十七八兩　登賬上午七十三兩三八十兩、下午六十七兩至七十四兩、補水七十兩下午六十四兩 
　　▲大連帮出多進少　同行交易、計恒興元·元茂永·較昌祥·内興·昌升永·信　等均進、元亨·福昌·順利·萬興·　泰亨·源茂等時有出入、志豐永·同太昌·源泰·源成賣多進少、物品出入紛煩恒興則有脫手、下午同太昌·源泰·乾昌祥·志豐永·元茂永·均進·萬興·安利·聚昌均出、恒興出納軋平、約計五六百條、福泰　·福餘·太豐成·大德成乍出乍進、大連　共出二千條、則進一千數百條、廣帮統核共出數百條、 
[外匯明暗俱鬆]  
　　昨英美銀市忽報上升、乃晚市美國有所買進、而英美匯兌均見下降、滬市似趨鬆勢、匯豐掛牌略長半檔計英金一二五爲一先令二便士一二五、美金二五、計二十八元六二五、印匯半元、計七十九羅比二五、法郎六元、計七百廿九元、和洋七五計七十　　二五、德匯一元二五、計一百二十馬克半、披洋减一兩七五、計一百九十六兩半、香港仍計七十八兩七五、日金减一分半、一兩七錢一分至於内部早晨卽鬆、後則見穩、下午由平爲挫、殊金市趨勢復亂、人心恍愡也、迨收市與上日比較計英金長○六二五、美金長一二五、日金跌八七五、華商仍　抛出、惟交易不若前日之盛計英金成交十餘萬鎊銀行如麥行·興業·衍江等均進、正全略有賣出又美金以大通和有買胃約成交廿餘萬元、惟廣帮生大略爲購結、以套標金、至日金華商扒進數十萬元、由日商朝鮮售出也、 
　　▲英匯　内盤計有一二五起仆、上午出價一先令二便士三一二五、買價三七五、盤根　客買去四月份五千、價三七五、麥行進五千、價四三七五興業進五月五千、價三七五、麥行進六月五千價三一二五、正舍午刻售出四月一萬、價二五、午收出價一八七五、進價二五、下午浙江進五月五千、價三一二五、收市出價三一二五、進價三七五 
　　▲美滙　内盤僅以二五上落、早市出價廿九元、進價廿九元一二五、大通買四月五萬元、價廿九元○六二五、午收出價廿八元七五、進價廿八元八七五、下午安達東方　做四月五萬元、價廿八元八一二五、興業與大能對做四月五萬元、廿九元○六二五、三井出五萬元、價同、（生大進）收市出價廿九元、買價廿九元一二五、 
　　▲東匯　内盤互有一分二五差次、上午出價一兩七錢○六二五、買價一兩六錢九分六二五、朝鮮出本　大連十萬元、一兩七錢一分二五、又出日金十萬元、一兩七錢一分五、午收出價一兩七錢一分七五、買價一兩七錢○七五、午午出價一兩七錢○六二五、買價一兩六錢九分六二五云 
[英美銀價一致回長]  
　　昨據倫敦電訊大條銀復見回長脚地印度稍有　進交易稀少市平收市後市况平靜美國稍有買進如近期回長零六二五計十二便士四三七五（合英金爲一先令二便士六二五）遠期回長一二五計十二便士三七五、又接紐約電訊美銀價亦回長二五、計現貨爲二角六分八七五、英對美小去三二份之五爲四元八角五分三二份之二三美對英亦降三二份之五爲四元八角五分七五美日仍爲四十九元四三七五英仍計二先令○四三七五英滬先令長一二五計一先令二便士六二五孟買現貨回小三安那計四十三羅比十二安那、又當日路透電及電通社來均無升降云 
[洋交因證劵交割而旺]  
　　昨日洋厘市價、仍爲七錢二分三厘二毫半、惟匯劃票欵交易進出甚巨、蓋爲本、份證劵大批交割所致、做出數額計有三百九十五萬五千、鈔票一萬、塲外鈔票十七萬六千、銀行買賣二百五十萬各銀行洋戸往來收解一百四五十萬、錢莊洋公單收解六百二十餘萬洋　頭欵收解四百二十餘萬、拆借洋欵二百餘萬、小錢莊交易六七十萬、銀行鈔票收兌一百餘萬、銀拆仍借　劃頭無聞、惟銀收解消息以翌日卽月底、故收解較繁、而結欵亦有數百萬、收解計華商收解各欵八百餘萬、外商收解票欵六百餘萬、出倉八十萬、日商銀行收解各欵二百餘萬結欵八十餘萬出倉四十萬錢莊銀公單二千八百餘萬、劃頭欵收解三百二十餘萬、小錢莊交易六七十萬、江南小洋早市爲六錢五分、較前日以跌五厘、交易七千角、廣東小洋仍爲六錢一分七厘交易十九萬五千角、銅元又長二千五百、爲三百七十四千五百文、 
[證劵　公債交割二千二百餘萬]  
　昨日本埠證劵交易所因辦理二月份公債期貨交割、市塲暫停交易查各公債二月期貨交割數共二千　百念四萬元比一月份　增二百萬内於還三先行劃賬一千四百三十八萬元外、其於昨日實行交割者僅七百八十六萬元其中以二十年佔最多　計四百六十餘萬、一九關一九善亦各有三百六七十萬、編遣裁兵次之其他爲數均不鉅、交割　過、續極順利、茲將各債次割及劃賬數分列如後（單位元） 
債别　劃賬數　交割數　交割　共計 
整六　五六○、○○○　五七○、○○○　九三○、○○○ 
七年　六○、○○○　七○、○○○　一五○、○○○ 
續二五　五、○○○　......　五、○○○ 
善後　一一○、○○○　四○、○○○　一五○、○○○ 
關稅　一、○二○、○○○　二二○、○○○　一○二四○、○○○ 
編遣　一、七二五、○○○　五五○、○○○　二、二七五、○○○ 
裁兵　二、四四○、○○○　五五五、○○○　二、九五五、○○○ 
金融　一五、○○○　六八○、○○○　六九五、○○○ 
九六　一、○四五、○○○　四九五、○○○　一、五四○、○○○ 
一九捲　一五五、○○○　一七五、○○○　五三○、○○○ 
一九關　八八○、○○○　二、九五○、○○○　四個八三○、○○○ 
一九善　二、八七○、○○○　六三五、○○○　三、五○五、○○○ 
一○捲　三、四五五、○○○　一、一一○、○○○　四、六一五、○○○ 
總計　一四、五八○、○○○　七、八六○、○○○　二二、二四○、○○○ 
[紗花　交割日現紗花淸淡]  
　　紗市略平、趨勢尚堅、某軍商態度依然强硬、始終無放鬆之念、附和者亦屬不少惟現紗銷路益覺冷澹、各帮一無　動氣象、因之底貨尚厚、故反有一部份做空者、然匯兌難以轉機、棉花不能鬆動、而時令尚在興旺之際、一時仍無趨下之勢、期紗因月末辦理交割事宜停市一日云、現紗生意仍無起色、全日各帮買去統計祇二百包、同行中進三十五包、行情平疲客帮由内地進六十五包、廣東進四十五包、天津進十五包、廈門進二十包、汕頭進二十五包、至於現棉市况略平、但海外花市趨勢疲落、金價仍堅、聞印度方面、對於棉花出口又有加稅之說　與本埠棉市大有關係也來源計姚花六百包做開通州下沙花一百五十包價門十四兩半、永　廠進、現貨送廠、 
[美棉因抛賣續跌]  
　　昨日美棉初因賣戸壓迫而跌、旋因華爾街有力而堅、卒因紐奥倫抛售再軟、計其貨跌二至八磅音、英棉期貨跌五六點、現貨跌十三點、埃及棉現貨跌十五點、印棉因利物浦開盤市價不振而疲、計平果爾近遠期跌六羅比、奥姆　跌　羅比、遠期跌六羅比白羅溪跌六羅比、遠期跌七羅比、原電錄左、（二十六日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
三　一一一七　跌　二　五二·○○　三　六○三跌六　五六·九○ 
五　一一三八　三　五·○○　五　六一　五　五七·九○ 
七　一一六三　二　五四·三○　十　六三二　五　五九·九○ 
十　一一八九　六　五五·五○　現　六一六　一三　五八·二○ 
十二　一二○七　六　五六·三○　埃及　一○二○　一五　九六·三○ 
一　一二一四　八　五六·六○　平果爾　六四跌六　三五·○○ 
現　一一二五　五　五二·四○　奥姆辣一八七　五　三九·九○ 
白羅溪　二　八　六　四六·五○ 
[本月標紗交割經過]  
　　▲交割數達一萬三千二百五十包 
　　二月分人標在月初、適値　曆歲暮、各帮正在結束之際、對於現貨需要、完全停上、市氣本有下降之可能故價格在五十七兩之間盤旋嗣以金價　騰匯　奇變、而印度政局轉機、印棉趨漲　原棉步步向上、於是唇齒相關之紗市、帶起而漲、結賬停市六日、價一百七十兩○八錢、今春開盤、猛跳五兩餘以外棉上漲之故、紗價掀動漲風異常激烈、買賣兩方、相持不下、一時買氣汹猛不堪、而賣方追解證金不及、所中爲免危險起見、對於新買進、增收特别現金每件五十兩、一方面在各廠　買十支粗紗數千包、在近遠月套賣、於是氣熖略减、二十日勉强平靜過去、收盤深夜八時半、花紗祇做開一盤、然形勢依然緊俏、中余因美國有　持銀價之說、金市略鬆、午後一市跌去四五兩　未幾以棉花漲風又起、而某實業家看高心思極其熱烈、在最後數日中、獨進本　份、預備收貨　賣方雖有充量之交貨、然仍難减殺買勢、足見買方態度之堅强、本月份在二十六日爲最後一天、飛漲六兩六錢、查最高爲一百七十八兩四錢最低爲一百五十五兩、在此一月中、相差二十三兩四錢、升降之巨、可爲大矣、市上現紗銷路頗形岑寂、各帮一無興奮氣象、因其價高銷呆之故也、但時令正在春季興旺之際、後步仍有發展希望也、交割數甚多、共計一萬三千二百五十包、内中劃去九千二百五十包爲自行交割、實行共計祇四千包、計二十支牧羊五百五十包、五福二千二百五十包、十六地球五十包、紅團龍二百包、十支三羊四百五十包、雙羊二百包、地球三百包、三日差價爲一百七十三兩、茲將收交兩方經紀人牌號、分誌於後、 
　　號碼　牌名　包額 
交貨　號　恒大　二○○　二號　昌記　二○○ 
一○號　恒益　六五○　一一號　益裕　六○○ 
一一號　裕大　三五○　一八號　公泰　二、三○○ 
二十號　榮興　一、四○○　二九號　明華　五○ 
三三號　愼昌　四○○　三號　天成　五○○ 
四五號　恒德　二五○　四六號　愼記　六五○ 
五三號　泰昌　一○○　五六號　長豐　五○ 
六四號　永昌　五○　六六號　利昌　二五○ 
　三號　吉豐　一○○　七號　梅記　一○○ 
一二號　申新　五○　一四號　裕康　五○ 
一九號　達記　七五○　二○號　新昌　一五○ 
三○號　怡隆　一○○　三一號　賡豐　一、四○○ 
三二號　源德　一五○　四三號　愼裕　二○○ 
四七號　福和　二五○　四八號　同興　一五○ 
五八號　義餘　一、五五○　　九號　恒昌　二○○ 
七○號　德記　五○ 
號碼　牌名　包額 
收貨　五號　吉豐　二○○　七號　梅記　九五○ 
一四號　裕康　五○　一五號　裕大　五○○ 
二四號　明德　五五○　二號　大隆　一、八○○ 
五八號　天成　五○○　四號　同豐　四五○ 
四六號　愼記　四五○　四號　福和　二五○ 
五六號　長豐　一○○　五　號　　餘　一、五五○ 
六六號　利昌　二五○　六　號　　誠　二、八五○ 
八號　和愼　一○○　一號　恒益　四○○ 
一九號　達記　一、一五○　二○號　新昌　一五○ 
二　號　明華　五○　五○號　怡隆　一○○ 
四號　源德　一五○　四五號　恒德　二五○ 
四號　　興　一五○　五三號　泰昌　一○○ 
六號　生泰　三○○　六四號　永昌　五○ 
[本月標花交割紀略]  
　　▲數量二萬一千五百擔 
　　▲貨品陜西火機爲最多 
　　二月份漢標、在月初價爲三十七兩外後、因結賬時期休假六日、在此數天中、印度政局良好、甘地釋放、歐洲商業較有起色、故印棉　漲、金價狂跳、匯兌步縮、於是外棉採算銀盤奇昂、一般投機家預料國内棉料、不敷醫用、外棉不能進口、市價匪漲不可、同時買戸蜂擁而來、日商猛力購買、形勢緊俏不堪、二十日開　買賣兩方均相持不下、賣方發現恐慌之狀、後以所中當局設法維持、日商大量賣出市盤平穩過去、對於新買進增收特别現金每擔二十兩、减少交易以免危險、月末以金價漲勢劇烈、印棉堅挺、最高價曾到四十六兩、二月份最高到四十五兩　錢、交割數共計二萬一千五百擔、交割物陜西花火機爲晨多、交割價在三日中平均差價爲四十四兩五錢、内中自行交割不弱、茲將收交兩方經紀人及牌名、分誌於後、 
交貨　號　　　　名　包額　七號　梅記一、○○○ 
一號　昌記　四○○　一號　吉豐一、○○○ 
　　號　申新　一○○　一號　達記　　、二○○ 
二　號　明華　○○　三　號　怡隆　七○○ 
三一號　瑞大　二○○　三　號　森康　一○○ 
四　號　　德　八○○　四十號　東記二、四○○ 
五八號　　餘　六○○　六　號　永昌　二○○ 
一○號　　亨　四○○　一○號　餘昶　、六○○ 
一○號　瑞源　二○○　　　號　　昌一、二○○ 
五號　式豐一、五○○　七○號　　記　八○○ 
二號　天隆　六○○○　五號　泰昌　六○○ 
　號　寳記　○○　六　號　信誠　一○○ 
　號　振大　九○○　一○七號　益豐　三○○ 
三號　賡豐一、二○○　四號　裕一、五○○ 
四號　源德　七○○　一○　號　晋豐　三○○ 
收貨號　牌名　包額　　號　公泰　　○○ 
號　寳記　五○○　號　和愼　二○○ 
一九號　達記一、二○○　　　號　生康　四○○ 
二號　明華　二○○　三○號　怡隆　七○○ 
三號　森康　一○○　四號　源德　七○○ 
四號　車記　一、六○○　五八號　同興　二○○ 
五號　　餘　六○○　六四號　永昌　二○○ 
　○號　　記　八○○　一○四號　餘昶一、二○○ 
三○號　瑞大　二○○　五五號　恒德　八○○ 
　○號　　誠　八○○　一○八號　晋豐　一○○ 
一七號　榮興　九○○　五三號　泰昌　六○○ 
一二號　申新　○　六八號　信誠　一○○ 
二六號　天隆三、○○○　一○七號　益豐　三○○ 
三三號　愼昌　六○○　五六號　長豐二、三○○ 
四三號　愼裕一、九○○ 
[糧食　米市逐步下降]  
　　▲北粳呈一落千丈之勢 
　　▲閘北　昨日各路來源二十餘號　河存因連日銷呆轉厚店胃客胃觀望不動、北帮白糧呈一落千丈之勢、價又跌角分　照十三元左右之粳米已可稱市頂矣　稻到源略　微軟近角羊抽貨客　有扳售、然買客看短、致趨沉靜之象、價與杜尖同疲半尺埠尖呆而少交、亦覺略小數分變元胃滯市淡盤面高定次跌、特頂勉開十二元二角、 
　　▲滬南　昨日河下見到二十號左右、本街走銷呆木粳米市情績見下游實緣乏人問津、大盤統小兩　南路薄早稻到貨略枯、頂貨微平餘則均跌角半、羊杜尖趨勢欠佳、零銷寂寞回落一角之譜、變元步跌隂化因貨稀告定特高開十元半、 
[粉麥一致銳落]  
　　▲　洋麥之影響...　賣仍烈 
　　▲麵粉　昨日粉市上下午間盤後、各月份均呈暴落之態、因洋麥之報價又告大落買方之燕　至此已烟銷雲散蓋大廠終因　碼之多抛售之心依然接續、而一般外行多頭、初以外滙緊縮、粉麥必須帶上、在表面方之　固屬有理但交易所之賣買、初無一定之標凖、大部份純以勢力爲轉移、今空方旣以廠家爲主體外行之力量、終不免受其　制也全日因業外反賣甚盛、市氣異常低軟、結果本月份較前日跌三分半、三月份跌二分七厘半、四五月份跌二分二厘半、六七月份跌三分云 
　　▲小麥　昨日期麥市面、上下午開盤後各月份均呈銳落之象、以洋麥報價、又跌五六七角之巨、致人心大爲震動一時　戸極盛、各月份遂又一致直下、查市塲之趨勢、因空方有洋麥之準備、在事實上已置漲落於不顧蓋每到　割之期必須底貨、有人收進然後方能順利過去、此爲事實、已不容　視、如洋　再逐步下跌則將來之變動、不　再見月前之低價、至遠期以氣甚　人心亦見大軟、結果三月份較前日又跌五分四月份跌上分、五月份跌六分、六月份跌八分、七月份跌六分、 
[絲茶　白廠經英美補空]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍難轉暢、查法銷依然不起、里昂等處絲電仍鮮轉滬、英美兩莊雖補充白廠經缺貨、而各廠商則因虧本不售、成交難暢昨祗乾利等進滬白廠經六十包價尚堅定、 
[珍眉綠茶交易續旺]  
　　昨日本埠洋莊茶市、路莊珍眉綠茶、英　兩莊　　濃厚、全市成交五百餘箱、售盤目四十八兩至五十三兩、市價仍頗堅硬貢熙　　等項、天祥·富林兩行均有需要、惟存底枯簿、供不應求、祁門紅茶、存底尚有二千餘箱、因身骨次劣、不合銷路、市面完全　頓云、 
[疋頭　暴漲後各銷轉靜]  
　　▲本廠棉布　　來市面漲落不定、細布較前略軟俱跌有五分左右、良以價格過高、復屆月底之故、昨陽鶴藍雙魚喇叭童一致七兩七錢藍飛魚七兩九錢、藍鷄七兩半、惟金山塔漂布反見上漲、昨售開九兩六錢寗波天津二帮均有成交八四原布本街需要甚　、成交一百餘件、藍飛魚小包爲六兩一錢跳舞六兩、粗布怡和貨尚未開盤十六　布略形鬆動、綠字爲七兩九錢、五鶴七兩八錢半、三元寳七兩二錢半、十五磅四馬七兩一錢半、均屬小包、出廠　另加云、 
　　▲東西疋頭　市情較軟、實以紅盤開價過高、致客銷畏縮不前、兼之上年墊　　價之貨、手中 
尚多、故逐步下落、昨直貢呢　雁四錢零七厘半、莫干山四錢零二厘半、一品富貴三錢八分二厘半、雙童　三錢六分細嗶嘰跌勢更烈、湖心亭已由三錢七分半跌至三錢六分、歡　三錢五分七厘半、三友圖三錢五分半、直貢緞以第一功下落爲最速、昨售三錢七分二厘半、惟行家開價仍未下落、蓋金價趨勢尚挺、故仍看高也、西貨因呌價略跌、亦受影響云、 
[雜訊　湖絲四百件今日運法、]  
　　▲茶葉六百五十箱、裝赴馬賽、 
　　▲日本疋頭洋一千三百餘件已到滬、 
　　▲　靑一千七百件裝往長江、 
　　▲荳子五千包大連運滬、 
　　▲礦砂二百五十件運往紐約、 
　　▲車糖四千五百包裝赴漢口、 
　　▲湘米三千三百五十包已到上海、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[國内各路受金漲影響]  
　　▲京滬路經濟困難情形 
　　國内各鐵路、因金價高漲、支出材料價欵·及外債本息數額突增、所受影響、非·常重大、去年金價較前僅漲三分之一、各路經濟、已覺不易支持、現在金價又突增至一倍有奇、拮据情形、尤達極點、京滬路靠近京畿、各項情形、見聞較確、爰將該路本年經濟情形、詳細開列、以告關心國内路政者、 
查京滬路營業狀况、向稱穩健、自去年起、因金價高漲、營業所入、不足抵金價損失、經濟情形、遂入窘境、去年月五問、該路應還到期外債本金十一萬六千磅、旣無法照付、其下半年到期利息六萬九千餘磅、亦係由鐵道部設法代爲籌墊、其困難情形、已可想見、今年金價又較去年昂貴、而逾期及到期内外債本息、又復相迫而來、經濟情形、遂有難以維持之勢、計該路本年應行支付之欵、均有下列各項、（一）十九年五月到期外債本金、一一六○○○磅、約合二、五五二、○○○元、（二）二十年五月到期外債本金、一一六、○○○磅、約合二、五五二、○○○元、（三）二十年五月到期外債利息、六九七七四磅、約合一、五三五、○○○元、（四）二十年十一月到期外債利息、六九七七四磅、約合一、五三五、○○○元、（五）十八年未付中英公司餘利銀元三九八、八三九元、（六）鐵道部籌墊十九年下期外債息金銀元一　、二○○、○○○元、（七）各項材料未付價欵、合銀元一、零七九、五五五元、（八）償還新購機車價欵十一萬七千磅、約合二五七四○○○元、以上八項、共需支付一千三百餘萬元、此外營業用欵、月約八十萬元全年需一千萬元、連前八項、共計不下二千三百餘萬元、該路營業進欵、全年不過一千三百萬元、不敷之數、達一千餘萬元、此一千萬元、若祗從事撙節、不另謀酌予增加收入、該路營業、卽不免有破産之虞、又聞該路近來存欵、爲數甚少、日常開支、亦時露捉襟見肘之態云、以上所述、係京滬一路情形、至其他各路、亦大略相同、聞鐵道部商運會議、不日開幕、此項重大問題、深望該會勿加忽視、迅籌適當方法、以圖補救耳、 
[張羣重要談話]  
　　▲吳佩孚近並無活動 
　　▲選舉事務所卽辦公 
　　張市長前日由京返滬、本報記者、昨在市政府謁晤、詢以川局内幕等各問題、據張氏云、川事已由中央確定辦法、分别任命省政府委員等、業詳報載、 
　　▲駐軍陜南　至劉存厚及田頌堯部、始終未出川、田僅派員收編陜邊馮軍殘部而止、陜南防務、本極空虛、但余在京晤楊虎城代表、謂楊已派所部一師二旅、進駐陜南、吳佩孚在劉存厚勢力保護之下、無指揮能力、並無活動、前曾應有邀來京等說、未成事實 
　　▲共發董事　關於日夜銀行事件、張氏謂、因債權人意見不一致、故市府進行頗感困難、最后始决定委托四律師義務爲債權人參加訴訟、維持其法益、兹後債權人方面、尚未與市政府有何接洽、記者旋詢報載虞洽卿談話、共發公司董事及股東名册已交市府保管、究竟如何、據答、余方由京返滬、諸事未接洽、但無論如何、共發董事、應負無限責任也、 
　　▲籌辦選舉　張氏又謂、國民會議代表上海市選舉事務所已成立、總務組已開始辦公、三月二日起全部開始工作、内部共分三組、總務組主任卽由幹事李大超兼任、審查組主任馮柳堂·登記組主任陳白、 
　　▲赴日謠傳　近日人方面、又盛傳張氏將任駐日公使、記者昨以此相詢、張謂、此說謠傳已久、絶對不確、近復傳前公安局長袁良將赴日任事者、更爲可笑、查袁係由市府派赴日本考察警政、他無任務也、 
　　▲長警儲金　前袁公安局長任内、曾辦理長警儲蓄、托由金城銀行保管、實行已有年許、約結存數萬金、後因辦理困難、袁卸任後卽停止、但迄未發還、昨據張氏表示、謂此欵因須由金城銀行結算淸楚後發還、袁交卸時曾一再聲明、最近卽可發還、 
[英使昨晚晉京]  
　　▲與外王續談法權問題 
　　▲勾留一星期後卽返平 
　　英使藍溥森·偕其女公子瑪琍小姐、及英使館漢文參贊戴希曼·使館三等秘書史德林、私人秘書克樂先等、昨晚十二時、乘怡和公司公和輪晋京、今晨十時許可到、藍氏擬在京勾留一星期、與外交部長王正廷會晤、續談中英法權問題、同時擬訪晤在京之美使詹森、交換竟見、俟稍有端緒、卽返北平、 
[鐵部商運會議明日開幕]  
　　▲出席代表聯袂晉京 
　　鐵道部在京召集之全國商運會議、定明（一日）日舉行開幕、中華民國全國商會聯合會、前奉鐵部電令、通告全國各商會及銀錢運輸等各業、屆時派代表前往出席、茲聞該會代表蘇民生、爲南京總商會主席、業已預備就近出席、中華民國國煤産銷聯合會、前亦奉部函、准派出席代表一人列席二人、該會業已推定方椒伯爲出席代表、兪舜卿爲列席代表、於今日乘車晉京、本埠市商會代表王曉籟、上海市運輸公會代表李慕蓮·洪少圃·馮雲初·上海市滬杭甬轉運公會代表沈惠泉·陳載熊·周三德·均於昨晚、乘京滬夜車赴京、膠濟路監督袁仲頣·偕局員周鍾岐·携帶所備議案由靑島乘日輪長春丸、於昨日到滬、袁氏在滬稽留一日、定今日赴京、招商局李總辦前已諭令營業科長沈仲毅、將該局發展海陸聯運計劃之切近實施、擬定議案數件、並派營業科副理馮翊仁·秘書周世安·爲出席代表、卽日赴京參列、 
[去歳公共租界内人口統計]  
　　▲每一方英里一一三·九二○人 
　　公共租界工部局、最近發表、上年公共租界内人口密度之統計、每一方英里一一三·九二○人、據該局報告、目下公共租界内人口、約一百萬人、十五年後、可增至一百五十萬人、此項統計報告、謂就公共租界中區及北區面積統計、人口密度、爲每英畝有三二五又二分之一、或每一方英里有二○九·六五○、此項紀錄、直超過英國倫敦人口最繁庶之辦爾狄畦域、各區比較、以東區人口爲最密、該區人口密度爲每英畝有一四九四、據該局報告、此項統計、其調查方法、係以公共租界内四十六分捕房所在地爲統計人口密度之面積、較從前以較大之四區爲統計人口密度之面積、方法上當更爲精密、下列之表、係公共租界内中區人口之統計、上年之統計與五年前之統計比較、無甚變化、不過從前所用之方法、不甚精確可靠、公共租界内中區人口統計表如下、 
一九一五年　一九二○年　一九二五年　一九三○年 
外人　一·六四九　一·五七四　一·五八三　一·八六七 
華人　一三·八五四　一五六·二五四一三○·四七七　一三○·三八八 
總數　一四一·五○四　一五七·八二八　一三二·○六○　一三二·二五五 
[中國電報局與字林西報館交涉]  
　　▲爲傳遞滬福厦水綫電報事　 
　　本月廿二廿四兩日、字林報登載福州厦門電報、由陸綫轉遞新聞兩則、詞甚冗長、語多偏激、略謂、福厦兩處、中外商界、自交通部停止大東大北水綫公司收發電報權利之後、極感困難、中國局陸綫破殘、電台傳遞不速、且無把握、報務躭延、實無能力、接轉水綫電報等語、中國電報局以其揑載事實、危言聳聽、不類尋常新聞、意近奮激羣情、爲公司方面、虛張聲勢而犯干涉政府行政之權之嫌、當經具函送該館刋登更正、詎昨該館復函、祗允撮略登載、局長不以爲然、據理函辯、該館置之不理、現聞此事、將由局長呈報交通部核辦云、 
[朱家驊昨晨抵滬]  
　　▲今日起分區考查黨務 
　　中央派定本市黨務視察委員朱家驊、昨晨由京來滬、市黨部各委員聞訊、卽前往歡迎、聞與朱氏同來者、有隨員余森·叢嘯天·熊淡蓀三人、將於今日起、協助朱氏、實行視察、分區考查云、 
[朱慶瀾南下來滬]  
　　▲將報告目覩陜西災况 
　　陜災慘重、實爲近世所罕有、慈悲救世之朱慶瀾氏、去歲一年之中、三次入陜、不辭艱辛、親赴災區匪區、查災放振、數月之久、聯合各慈善團體、共同努力、所辦各項救災事業、注重標本兼治、身心並救、災重之區、如扶風·武功·興平·咸陽·醴泉·乾縣·岐山·三原·等縣、受益無限、上月爲至津接洽救旱引涇水利工程所運材料事、始由陜東返、席不暇煖、卽赴遼西、查看水災情况、並指導辦理冬振、本月二十二日、由平南下、至海州、參加江北工振薔沭河開工典禮、一二日内卽可到滬、目的在向各方人士報告陜西災况、並希望共發大心、完成救濟陜西之工作、 
　　▲成立華北慈善聯合會　去年春季、朱慶瀾氏、偕國内南北各慈善團體同人、押边振糧四千餘噸入陜、至災區散放、嗣見災情浩大、乃聯合各善團成立華北慈善聯合會、通力協作、並返平津遼代募急振、各界人士親聆朱氏自災區歸來之報告、無不熱烈援助、期間共集振欵六十六萬有餘、帶往災區、實行救濟、 
　　▲所辦救災事業之種種　（一）施放急振、聯合上海濟生會·五台山普濟佛教會·孝惠學社·熱奉吉黑四省慈善會·及其他善團、分區施放興平·武功·扶風·岐山·乾縣·醴泉·韓城·三原·蒲城·漢中·等處急振、（二）散放籽種、散放玉米種者、計共十五縣、散放麥種者計共七縣、（三）救濟婦孺老弱、在災區設臨時收容所、（四）工振、用災民築路修橋、（五）保存農具、貸欵與災區農民、防止農具售作燃料、（六）提倡水利、與華洋義振會聯合舉辦引涇開渠水利工程、（七）教養兼施、設災童教養院、婦女織染工廠、紡織貸本處等、（八）施藥施衣、防疫防寒、（九）淹埋餓莩、所埋災區餓斃遺骸在郿縣達六千餘具、乾縣達三千餘具、（十）冬振粥廠、華北慈善聯合會、在興平·武功·扶風·郿縣·等災區所設之粥廠十餘處、現刻就食者、每日達四萬人左右、 
　　陜西災况慘重、普救非易、各地善士、多加一分援助、災區難民卽多减一分痛苦、隆冬已過、災區聞有麥苗在野、前途不無希望、但値此靑黄不接之際、痛苦正甚、滬上人士得朱氏數千里遠來、親述災區情况、聞聽之後、當必有以慰陜西災區嗷嗷待哺之同胞也、 
[時人行踪錄]  
　　▲李石曾·蔡元培·陳紹寬·均於昨晚乘夜快車返京、 
　　▲王正廷·王家楨·均於今晚乘夜快車出京、明晨抵滬 
[京平航空明日試飛]  
　　▲正式飛航尚未定期 
　　昨據中國航空公司消息、該公司所籌備自南京至北平之航空綫、定明日試飛、至正式開航日期、須視此次試飛結果如何、再行决定、今次試飛、自上海虹橋飛機塲出發、先至南京、再至徐州過夜、翌日飛往濟南、再停一宵、繼續飛至天津、以至北平云、 
[長江水脚漲價]  
　　▲上游議漲水脚　本埠各輪公司、昨日議定、揚子江上游水脚、自三月一日起增加、（二）由漢口至長沙一路、除淺水費暫不取消外、由三月一日起、照現定運率、增加百分之二十、（二）由漢口到重慶一路、淺水費亦照常增收外、一號起、再漲運費十分之三、昨已通告各客家、 
　　▲長江增費續議　長江一路、因六公司合作營業問題、故於水脚增漲問題、尚須續議、卽滬漢一段之淺水費的存廢問題、、與另行增漲水脚問題、六公司已擬定在三月五日以前、可以議定公布、大致照原額至少加收十分之三、 
[公和輪糾紛昨訊]  
　　▲有擴大趨勢 
　　怡和洋行公和輪發生新老茶房糾紛、已誌昨報、現此事形勢漸見擴大、記者昨赴各方面、將所探得續訊、再分記如下、 
　　▲怡和出任調解　怡和洋行、昨晨函致海員總工會、請派代表到行、討論此事之解决辦法、總會卽派中英文秘書劉禹州·黎祖耀·及工人代表周筱亭·等、於下午四時到該行、與怡和船頭部大班亞克·總稽查麥丁·等開談判、怡和方面、僅允將公和輪中茶房部分改組、而於撤沈問題、歷經二小時之久、毫無結果、當各代表往怡和之前、先在會議定要求條件四項、（一）撤銷買辦沈華庭、（二）對於非海員由公司負責解决、（三）此次糾紛損失費、（卽醫藥費等）應由公司負責賠償、（四）以後全船海員、須由船主負責保護、嗣見怡和無撤沈意、故暫未提出、乃無結果而散、 
　　▲被捕茶房返滬　　在蕪湖毆打時、船上老茶房被新茶房方面拖捉上陸者、共有二十四名、昨已有楊阿二·尤眞桂·朱金生·包發林·莫阿桂·陳阿三·仲家照·陳順福·徐德隆·許榮生·陳五·宋鼎元·王四·王阿生·陸連金·孫阿生·徐金山·宋鼎勛·蔣阿良·于文海·倪金安·等乘黄浦寳和兩輪返滬、到後、卽赴工會報告、尚有兩名、迄未回滬、而受傷之楊桂生·林受之·吳澤禮等、已送同仁醫院·聞傷勢頗重、 
　　▲工委赴蕪澈查　在蕪湖動手行兇之新茶房等九人、因當塲被公安局長警搜出兇器、故已轉送蕪湖法院、押禁候訊、海員工會上海分會、爲欲明瞭此案眞相計、特派委員程亞新·王愼脩·任少卿·等、遄赴蕪湖、實地調查、以憑核辦、程委員等業於昨晚離滬赴蕪矣、 
　　▲旅客來滬行證　公和買辦沈華庭等、前日下午三時、解送地方法院、昨由吳檢察官預審結果、諭沈華庭·王金泉·余得全·三人、先行保釋、葛寳樹收押、下午、水巡捕房復將丁永昌·胡漢章·兩茶房頭目解院、仍由吳檢察官預審、一併諭令收押候辦、關於此案、同船旅客、均所目覩、刻有江西省政府魯主席長公子、與前江西省府委員陳禮權等、均願出而作證、二人均在南京上陸、謂可負責報告中央、又有乘客藍鈞衡·特爲此案、願作公證人、來滬後庽三洋涇橋大安棧、以備審訊時、到塲作證、 
　　▲工會呈報中央　海員總工會、對於此案、業將此事經過、呈報中央、請示辦法、一俟復到、再向怡和等提出交涉、上海海員分會、昨亦將此案始末、發布快郵代電、通告全國各公團、請一致協助、主持公道、 
　　▲公和昨已開出　公和輪昨已裝載貨客　開赴漢口、所有老茶房、仍各上輪服務、 
[市政府市政會議]  
　　▲第一七五次 
　　市政府於二十年二月十三日、舉行第一百七十五次市政會議、主席市長、（甲）報告事項、一·主席報告、關於　充公安局警士教練所一案、前經議决、交由公安局研究、報會　議、茲已據該局 
 
 

Page 14

 
 
呈復、事關訓練警察、自當早日見諸實行、應卽將原提案交本府二十年度預算委員會審核辦理二·　書長報告、（一）碼頭　一案、根據上次會議决定、往與各方面磋商、公共租界當局、對於各李担任辦法、表示贊同、惟津貼之　額、希望法方減少、嗣又與法租界方面往返商定、減爲十五萬兩、俟三方面會同簽定契約後、再咨商財政部定期實行、（二）二十年度預算委員會、經奉市長命組織成立、此事極關重要、委員會第一次會議時、將請各局長參加、以便詳細討論、俾臻妥善、（乙）討論事項、（一）請先予規定同濟路南段路線案、議决、通過、（二）組織本府黨義研究會案、議决、本府黨義研究會、應卽組織、並將十八年九月二十六日公布之該會組織規則、逐條修正、通過、（三）本市　華嘴堆塲、可否准堆外來坟圾案、議决、交由俞秘書長唐局長胡局長妥籌辦法、再　會核議、（四）解釋加租禁令時效案、（原列第八案）議决、先交建設討論委員會討論、再提會决定、（五）修訂市通志館組織規程案、（原列第七案）議决、緩議、惟關於搜集材料等工作、應由該　備處、先事進行、所有原訂籌備處規程、應加修改、卽由該籌備處妥爲修正、呈府核定、 
[本市民會代表選舉事務所]  
　　幹事會議 
　　本市民會代表選舉事務所成立各情、已見前報茲悉該所昨由總幹事范爭波召集各幹事、舉行談話會　討論内部組織及工作步驟、並定於每日上午九時至下午五時爲辦公時間、所有職員均向各機關調用聞以上所議各項、均已呈明監督着手進行矣 
[報關業各帮大會紀]  
　　▲報運棉紗廠布須有派司 
　　▲推石芝坤等研究營業稅 
　　上海市轉運報關同業公會、於昨召集各帮同業會議、討論棉紗及棉布徵收統稅後、本業受重大打擊、並營業稅問題等、到百餘家代表百餘人、由石芝坤主席、首由主席致開會詞、略謂、自財政部於本月一日起、舉辦統稅後、各棉紗布廠、以統稅稅率規定、無須再完關稅、遂將向來舉行之黑角派司、不再前往海關抄納、而海關以紗商不納關稅、未抄派司、則須重行開箱騐關、是則第一次統稅處檢騐手續、已告做過、而第二次海關方面、又欲騐關、其手續之麻煩、可謂極矣、又以同業所塡稅銀、爲數又鉅、且發生種種危險云云、經衆討論之下、僉以此種營業危險浩大、若不嚴爲設法、同業必多受累、當塲議决、（一）凡棉紗布廠無派司之貨、概不代出、（二）將上述理由及議决案、函致紗廠聯合會及棉布公會、轉知各廠家、速辦派司手續、（三）自三月一日起、倘廠不將黑角派司抄來、爲免除麻煩手續及危險計、一律停止代行報關、（四）違反上述議决案者、每包罰銀一兩、（五）公推石芝坤·尤森庭·兩君、會同商帮協會代表、往謁稅務司、陳述無派司貨件騐關手續困難情形、能否免除騐關、（六）要求統稅局、凡刋印之報單紙、可遵照局中格式印用、不能由局指定人家抬高價値出售、以致同業多受損失、次討論營業稅問題、當塲推定石芝坤等三十餘人、爲專門委員、共同研究、將研究所得、陳請上峯採擇、議畢散會、 
[莊客准免營業稅]  
　　▲財政部批示各業稅則會 
　　本市各業稅則會、昨通告各同業公會云、逕啟者、本會前以各業莊客、並無買賣行爲、似宜免予徵收營業稅、以免重疊、經於寒日代電核辦去後、茲於本日接奉國民政府財政部快郵代電、斌字第五七五四號、内開、上海市各業同業公會稅則研究委員會寒代電悉、江浙兩省營業稅條例草案、本部正在詳加審核、如有逾越部訂大綱範圍者、自應查核糾正、至祇買不賣之莊客、旣係確無營業收入、當然不在徵收之例、且江浙兩省所送營業稅條例上亦未列有此項莊號之規定、殊無紛擾之可言、據陳前情、除令行江浙兩省財政廳知照外、特復知照、財政部寢印等因、奉此、除分函外、相應奉達、至希查照爲荷 
[潘公展談取締商店兼營儲蓄]  
　　▲請還辦法應先呈局批准 
　　新聲社記者、昨爲取締普通商店兼辦儲蓄事、往訪社會局長潘公展氏、據謂、本局奉令取締、自難寬假各該商號奉令以後、理應尅日停收儲欵、但不應停付至於請　辦法、各該公司商號、應遵照訓令、於文到十日以内、呈復本局、經批示核准後方可照辦、不容擅自停付或少付、使儲戸吃虧、記者當復詢以各儲戸定期存欵尚未到期者將如何、據云、此不妨依通例、按照活期存欵辦理、記者當復詢以聞外界傳言、社會局對於世界書局之讀書儲蓄、何不取締、據答、世界書局之讀書儲蓄、據報已於去年六月停止、至該局之存欵部、關係該局之職員及股東所儲蓄、其讀書儲蓄之存戸、亦多領回本息、不願領回者、將移歸世界商業儲蓄銀行存儲、至於該局另辦世界商業儲蓄銀行、聞前由財部派員調查、已領到執照、惟查現在尚未開業依理不應先行吸收存欵、且讀書儲蓄之存戸未領回儲欵者、依法應一　律發還、待銀行正式開幕後、始可依法辦理儲蓄、其他各　號兼辦儲蓄者亦同、總之公司商號有無信用爲一事、而普通公司商號不能兼辦儲蓄爲又一事、不能認其爲有信用卽可許其以此名義辦儲蓄也、卽就銀行而言、亦非一概可辦儲蓄、要辦儲蓄之銀行、必須於銀行註册而外、另行劃開資本、另訂章程、聲明由各董事經協理負完全無限責任、而其投資方法、以及資産負債之帳目尤應按期呈報政府、並向社會公開、方可核准其辦儲蓄、否則以註册有限公司名義之銀行辦儲蓄、吸收銀額存欵、一旦發生意外、祇負有限資任、儲戸受損太大矣、至外國註册之公司只要在中國境内設店就應以支店重向中國政府主管機關註册、否則不能承認其爲有限公司也云云、 
[國藥業替工制應否暫停問題]  
　　上海市國藥業同業公會、以迭據該公會所屬會員、瀝陳該業所受替工制度之痛苦呈請　除工制以維商難、昨轉呈市社會局聲請暫行停止替工制聞該局已批示該同業公會、飭候該局於整理全市工會完竣後、會同市黨部審核該業前訂條件再行核辦、不得在此時期片面擅自更張、致起糾紛云云　該同業公會、昨又推代表十餘人、向社會局請願亦經潘局長派員曉喻、職工會雖須整理改組　而職工會與資方所訂之舊有契約、在黨政機關未審核修正以前、應一律維護有效不得由片而任意廢棄或修改云、 
[上海縣黨政談話會]  
　　上海縣政府、昨早十時、召開黨政談話會、行禮如儀、主席縣長嚴愼予、討論事項、（一）縣整委會提議本縣舊教育會一切器具文件、應如何處置案、結果、先由縣整委會接收保管、再會同縣政府縣教育局商量辦法、移交新縣教育會接收、（二）縣整委會　議、照組織特區教育會案、結果、呈廳請示、因時間關係、一面先着手組織、議畢散會、 
[上海縣淸鄉會議案]  
　　上海縣淸鄉局前日召集淸鄉會議、（略紀昨報）茲將是日全部議案、照錄如下、首由主席兼局長嚴愼予報告、今天召集會議、專爲討論辦理淸鄉 
進行事項、講到辦理淸鄉、有人以爲應在有匪患區域舉辦、這是錯誤的、有匪患的地方固應當淸鄉、注意剿滅、無匪患、廳注意防止、所以此次辦理、經省政府决定各縣一律舉辦、本縣奉令限一星期内設立淸鄉局、業經遵限組織成立、並通知各區、一律設立分局、着手進行、茲將關於淸鄉進行事項、擬具計劃概要、請詳加討論、發表意見云云、議决各案、（一）局長、議擬具各分局淸鄉進行計　概要、請討論案、議决修改通過、（二）局長交議擬具各分局曁各學校宣傳方案、請討論案議决修改通過（三）姚主任提議此次舉辦淸鄉、爲一勞永逸計、擬製用磁質門牌請討論案議决、（一）製用磁質門片（二）儘市鎭地方先辦、（三）由縣規定門牌大小式樣、及辦理時間、令知各區照辦、（四）姚主任担議凡船舶係屬流動性質此次辦理船戸保結事實上恐有困難、可否得取具舖保替代案議决呈省核示（五）傅主任提議實行互保連坐、規定每鄰以五戸爲單位、惟查各區原有閭鄰組織、因地位關係、每鄰有多至七戸或不足五戸者應如何設法補救案、議决呈省請示、（六）第一區長提議淸查船舶、擬　水警協同辦理案議决函致水警區部協助辦理、（七）縣　　議詳淸鄉局助理員擬由各區推選報縣選充案議决先由每區推選一人限三月二日以前報縣以便核委、（八）第五區長提議各區保衞、應切實協同辦理淸鄉按月巡邏三次、議决由縣通令各保衞團切實照辦、 
[錄秉鋒代理國際電信局長]  
　　國際電信局局長温毓　君、因病請假、交通部准假一月、國際電信、事關重要、交部遴派鍾秉鋒代理、鍾秉鋒廣東梅縣人、名　、爲電學專家、在交通方面、迭任要職多年、係南洋公學畢業生、曾在美國韋斯康新大學得有電機工科碩士學位、曾在美國西方電氣製造廠奇異電機製造廠實習、歷充美國西方電氣公司·美洲電報電話無線電公司工程司·美國國際電氣標準公司技術顧問·北京大學理工法等科教授·工業大學教授·前北京交通大學教務長及校長·交通部技正·電業科科長·魯案善後委員會專門委員·交通部特派接洽東北電政事宜代表·鐵道部技術標準專門委員·工商部工商會議專家委員·天津電話局局長北平電話局局長等職務 
[民生改進會昨五次會]  
　　▲議决請政府切實施行工廠法 
　　民生研究改進會、昨日上下午、繼續開第五次討論會、到各方代表四十餘人、主席鍾可託、上午討論勞工福利與政府勞工政策之關係、下午討論勞工福利與勞工運動組織之關係、茲將各項情形、分誌如下、 
　　▲上午討論　甲、朱懋澄提出工廠法内容及應注意各點、（一）工廠會議、並非是資方共管的意思、是要解除誤會與糾紛、（二）減少童工與救濟成年失業工人、（三）工作時間應以八小時爲原則、（四）批評中華工業聯合之請願爲不符合、（五）工廠法是十餘年來各方對於勞工努力的成功、嗣後應再繼續努力、乙、林東海提出、各國勞工法實施之要點、一、政府統一與安定、二、社會問題、與經濟條件相適合、三、勞資雙方有知識、四、勞資雙方有道德、五、有切實檢查方法、更舉我國工廠方面之缺點、由於工資·時間·紅利·童工·撫恤·無一定之最標準、丙·顧炳元提出、調解勞資糾紛之困難兩種、第一外商經營之廠家、不受調解、二、工資無標準、并對於工廠寳施後、主張實行收回租界、辦理訓練檢查專門人才、討論結果、其要點、爲一、請政府切實施行工廠法、並組織管理工廠法機關、二、請政府訓練檢查員人才、三、請政府從速收回租界、四、請公共租界法租界與我國方面合作施行工廠法、 
　　▲下午討論　甲、戴樂仁提出討論、一、過去之勞工運動組織、是否由於工人缺少知識、二、做勞工福利事業者、應如何指導工人組織工會、三、有何種團體可以輔助勞工運動、乙、陳其田提出外國工廠、或以廠爲單位、或以一地方爲單位、何以我國工廠法中、規定以區爲單位、丙、孫妙雲提出、對於現時組織工會的意見、丁、鄧裕志提出主張本會對於工人運動、應予傍面帮助、及在工人教育計畫中、多加工人運動與組織之材料、末後有陳宗城提出政府保護工人、不應僅注意工廠工人、及大工業人、因除工廠工人及大工業人之外、尚有礦工車夫等之生活、更爲痛苦、本會應呈請政府、予以法律之保護、關於以前各問題、分設審查委員會四組審查、計第一組爲工人生活工人教育、第二組爲工業問題與合作事業、第三組爲工人福利與政府勞工政策關係、第四組爲基督教與勞工計畫、 
　　▲今日議程　今日討論問題、爲基督教與民生問題、下午討論各組審查報告議决案、 
[米業斛票貼印花]  
　　上海市豆米行同業公會、昨日通告豆米業各團體及同業各行云、逕啓者、本公會前以斛票出貨條碼單三種、非係發票性質、不應黏貼印花稅票、曾經函請江蘇上寳印花稅局轉呈財政部部豁免在案、茲准復函略稱、該項三種單據、已轉呈上級機關核示矣、在未奉明令以前、應准暫予免查、至於正式斛票一項、載有貨名數量價格銀數、應貼印花、固無疑義、但如果印花稅費、應歸賣方承認、然貼花責任、仍當由買方代爲承担、以專責成、此節關於買賣兩方手續、應由貴會通告同業、及各帮米客遵照議辦等由、准此、爰將上項事情、交由本公會第七次執行委員會議决、正式斛票、准由買方同業代負貼花責任惟該項印花稅費、應由賣方負担、於結賬時、扣轉印花稅銀、自三月一日起、 
開始　　在案、除通函各帮米業公所、轉知客方、一體遵行外、合行通知、凡我同業、務希將正式斛票、一律實貼印花稅票、於結賬時向賣方扣轉爲要、特此通告、 
[中華金屬廠工潮調解成立]  
　　▲工友昨日一致復工 
　　本埠虹口吉祥路日商中華金屬製造廠、發生工潮、迄今已有月餘、曾經社會局迭次　　　、均無結果、二十六日下午、爲該局第五次　　調解委員會、進行調解此案之期、經長時間之討論、簽字調解成立、全體工人遂於昨晨開大會、議决一律進廠復工、並呈請市府責令唐振超等賠償工人此次損失、茲將簽訂和約錄下、右列爭議當事者、爲停廠及改變工作制度糾紛、經本委員會召集調解、茲得雙方同意、簽訂和約、特爲紀錄如左、（一）廠方遵照局令、恢復工人林恩康工作、停工期内工資、以第二次令到日（一月二十一日）起算發給、（二）停廠期内、全體工人工資、折半發給、學徒除應得工資外、並由廠方每人貼給伙食費洋二元、（三）製繼鋼精磨光三部、改爲件工制、每件工資、依照前華昌廠規定、一律加三成、（四）以件工計算之工人、如實得工資不足現在日工工資八成半者、由廠方補足之、（五）除第一條各部外、其餘印刷銅匠製　雜部木匠、及臨時工女工等工資、在未改爲件工制之先、概照原定工資發給、（六）件工無工可作時、工資照給、所有廠方規定之例假日（每月二天）工資給半、（七）如因修理機器成改換模型、因而停工滿一日者、工資照給、（八）廠方每逢年終奬給全體工人、每人工資一個月、惟件工制者、照現在日工工資、實足八成半在給之、工作不滿一年者、以比例定之、（九）工人發一個月内不請假者、照例給申工一天、工資照給、（十）製　鋼精磨光三部學徒、除應得工資外、廠方另給津貼、每人每日洋一元、（十一）本件未經明定之事項、遵照大中華民國法令辦理之、本件經雙方代表之同意、簽名調解成立、應視同爭議當事人問之勞働協約、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[雪蝶解約案]  
　　▲定於今晨九時開審 
　　▲昨晚有進行和解說 
　　電影女演員胡蝶、昔與男演員林雪懷由友誼而進於戀愛、訂立婚嫁之約、三數年尚未結婚、突然發生變化、以致涉訟、定今晨九時、在特院第九民庭由周達仁推事審理、昨晚聞兩造有進行和解消息、本報記者特向各方探訪、據悉此事確已進行和解、林向詹律師要求、胡父少貢於昨日下午一時許、偕胡蝶往詹律師事務所磋商、雙方各居一室、所有問題、由詹居間轉達、由林在申·新·時·民國·四報登載廣告、表示歉意、胡則撤回控告、追欵亦抛棄、婚約卽解除、以後女嫁男婚、各聽自由、如不諧、則今晨仍到庭聽候審理云、 
[名女伶琴雪芳病故]  
　　▲前晨逝世昨午大殮 
　　▲老母弱妹痛不欲生 
　　平津著名坤伶琴雪芳、習靑衫、與章遏雲·馬艷　·金沙梅·　名、號稱四大金剛、與梅·尚·荀·程·四大名旦成對抗之勢、琴自年前下嫁其姓後、寄寓滬濱、紅氍毹上久不見其色相、近忽患肺疾、醫治無效、延至前日（二十六日）上午十時、在馬斯南路寓所逝世、芳齡僅二十有七、美人薄命、可勝感嘆、其老母及幼妹與之同居、痛不欲生、琴世代奉回教、昨午十二時、遵回教禮大殮、棺暫厝日暉港靑眞寺、按琴原名馬金鳳、原籍山東、其父係前淸翰林、潔身自好、不事生産、身後蕭條、母女無以爲生、遂從師習戲、曾在大世界、乾坤劇塲·奏藝、與汪碧雲等同班、後赴北平、從王瑤卿學業未幾在天津搭班、大爲黎黄陂激賞、聲名由是鵲起、名列四大金剛云、 
[嚇詐匪新紀錄索詐十萬元]  
　　▲傳志鴻初置之不理 
　　▲嗣接電話邀往接洽 
　　▲探長探目喬裝侍者 
　　▲六嚇詐匪一併逮捕 
　　甬人傅志鴻、在滬爲營造事業、住東西華德路一千三百三十四號、自上月三十日至本月七日、迭接郵遞恐嚇信三函、索詐十萬元、此項鉅數、突破恐嚇匪之新紀錄、第三函附槍彈兩粒、措詞嚴厲、謂如不允則置汝子於死地、傳初置諸不理、及至前晨九時、忽接電話、着往福州路神洲旅館四百十一號房間談判、該室門懸吳姓牌、傳始報告匯山捕房、派探長張芝卿、探目徐永源、爲喬裝侍者、先赴該旅館權充茶役、而傅則命陳華堂如期前去、迨入該室、卽有甬人鄔阿寳·張一鳴·共同招待、詢悉陳乃傳之代表、張首對之曰、吳先生未到、請稍坐、鄔繼曰、傅先生亦太不漂高、遷延至今、不給回信、斯時又有甬人吳望根·葛永昌·張阿根·柴杏福·魚 
貫入室、葛先發言、謂此事吾輩前經議决、減爲五萬元、現再减至二萬元、斷不能少、陳卽備述傅非富厚、千金猶可設法、數巨萬難負荷、葛續曰、吾輩因此事已耗千元、汝旣前來、姑看汝面、着傅速將一萬五千元給付了事、陳以不能擅專、容歸相商、起身出室、而假充茶役之探員、遂蜂擁而進、將鄔等六人、一併逮捕、昨解特區地方法院、由馮世德推事提審、傅·陳·兩人到案、述明經過、將信函子彈呈案、質之鄔供、此事與張阿根·柴杏福·及在逃在長脚阿三·等所爲、張與葛永昌皆供由鄔德明邀往該旅館、吳望根則供伊係吳阿根邀去、張益鳴供、與鄔同去、而對恐嚇究屬何人書寫、則彼此均諉稱不知、官命被告還押、改期再訊、 
[大三元庖丁之妻控離婚案駁斥]  
　　▲原告旣自認和姦 
　　▲離婚權應屬被告 
　　▲因家醜不欲外揚 
　　▲故含垢容留其婦 
　　大三元酒樓庖丁胡關甫、被其妻胡楊氏在特區地方法院提起離婚之訴、謂胡有暗疾、不能人事、並唆使姊夫王雪堂姦汚、而胡則延洪士豪律師抗辯、並願請法醫鑑定、經許文鎔推事諭候法醫騐明再核、已誌前報、日前繼續傳訊、許推事諭知兩造、特院一時尚無此類法醫、鑑定一節、免子舉行、旋訊據原告胡楊氏仍供伊夫確有暗疾、婚後僅同房三日、而伊始終未嘗解帶、由此可知、且被告之姊王胡氏又屢勸伊與渠夫王雪堂同睡、俾得傳種接代、是被告暗疾之說、益當徵實、故伊不願再擁夫婦虛名、請求判准離異、並着交還妝奩等語、被告胡關甫、亦仍否認身有暗疾、謂隨時皆可檢騐、原告私行離家後、與王雪堂有無噯昧行爲、則未曾聞、其所産之兒、伊誰之種、尤難推定、但我不願離婚、請求判令同居云云、訊畢、諭令開始辯論、首由代理原告之王律師稱、原告與被告祇同居三日、睡不解帶、且覩被告容貌、一望而知確有暗疾、先後三年、不但未盡夫職、抑且縱姦、唆使其姊夫代行夫權、似此虛名夫婦、法律爲保護女權起見、應請准予離異云云、被告律師洪士豪辯稱、原告所陳各節、不啻一篇神怪小說、在茶寮中信口道之、尚能聳聽、然在尊嚴之法庭上、以法律眼光觀之、太覺怪誕無稽、所稱三夜未解帶、全屬空言、縱能證明、亦不能從而推測有暗疾、若以容貌不揚、卽定其有暗疾、尤屬妄謬、原告旣自認與王雪堂和姦、則請求離婚之權、當然屬諸被告、今被告因家醜不欲外揚、加以婚娶非易、含垢容留、爲姦婦者、應如何悔過、乃反以爲旣經犯姦、卽可請求與本夫離異、寗非笑話、故請駁斥原告之訴、判令與被告同居、後由徐牧檢察官蒞庭陳述意見、昨日已經許推事開庭判决、原告之訴駁斥、訴訟費用、由原告負擔、 
[婦人身死不明]  
　　▲傳係服藥墮胎致死 
　　▲今晨相騐方可明瞭 
　　昨晨法租界霞飛路金神父路東首平安里十三號門牌高道士家、忽發生一婦人身死不明案、當時街談巷議、有人密報捕房、捕頭聞訊、立卽派探往查、將屍身舁入同仁輔元堂騐屍所候騐、本報記者聞訊趕往調查、該里外觀頗整、而里内盡屬平房、且弄口設有老虎灶一所、弄内汚穢異常、幾經由折、方詢至十三號、該屋爲三間兩廂平房、完全舊式、院落甚廣、入室後、道教經識朱箱、陳設滿堂、一望而知爲道士居處矣、客堂内有着華達呢大衣之少年三五人、正在圍桌晚膳、見記者至、均相顧愕然、記者詢問時、一少年面現不豫色、答話異常支吾、謂該屋爲第三號、死婦名陳氏、瀏河人、年三十歲、早本孀婦、於十年前始與住居該處之高雲珊姘識、高本地人、二十八歲、該處房屋、卽高之祖産、自與陳氏姘識後、共育兩女一男、高本人、昔操印書坊業、失業已六七年、始終並未充過道士、嗣因有餘屋轉賃與道士高鴻壽、故誤傳高亦道士矣、至於陳氏致死原因、乃因朔歷本月九日産生一女、隨卽抱病、延至昨日（卽前日）下午五時、血崩殞命、今晨（卽昨晨）因料理喪務、弄口佇立閒人衆多、爲走差巡捕查見、復因路人訛傳被害、捕房爲審愼起見、故將屍舁至騐死所騐明後、卽許棺殮云云、記者見其言詞異常矛盾、且事關人命、未便忽視、復返至騐屍所詢問、詎所塡屍格表上、與少年所、完全不符、表上寫明原告爲袁雲林、爲死者之父、被告爲高蘭生、見證爲袁長德·高月珍、袁乃死者之弟、月珍乃死者之女、死者名袁小定、年三十六歲、案由爲墮胎服藥致死、但死者面現靑紫、頗似服毒、眞相如何、待今日檢騐後、方能明瞭、 
[女教員上訴工頭案判决]  
　　▲朱海生處徒刑一年 
　　女教員倪秀珍、前被瑞鎔鐵廠工頭朱海生引誘姦汚、中道抛棄、倪氏嗣乃控朱於特區地方法院、判决被告無罪、倪氏不服、向高等分院提起上訴、業經高分院迭次庭訊終結、昨日午後、由宋庭長與高葉兩推事開庭宣告判决、原判撤銷、朱海生連續和誘姦淫未滿二十歲女子、使其脫離享有親權、應處徒刑一年、判畢、朱之律、師葉　康代表被告聲明不服、擬向最高法院上訴、請求准被告交保、宋庭長諭其另以書狀聲請、朱遂由捕帶去、暫予覊押、 
[綁票劇盜定罪]  
　　▲曾綁架麫粉商丁梓仁 
　　▲在法租界犯案十五起 
　　▲公共租界方面不在内 
　　綁票劇盜陳樹興·張武又名楊五·陳開强·等、於上午十二月十九日上午十點半、糾黨持械、在公共租界莫干山路綁架福新麫粉廠經理丁梓仁、藏匿浦東奉賢地方、旋爲官廳得悉、救出肉票、陳盜等開槍拒捕、逃匿來申復在法租界内連次行刦、被法捕房偵探督察員金九林·正探目李耀尨·副探目錢裕民·民金根·張子楹·包探周步廣·徐桂林·等偵知將陳等三盜及嫌疑人徐小槐子·張金林·等拘獲、並在陳盜等身畔抄出盒子炮兩支、手槍一支、帶入捕房、嗣經訊得陳盜等除綁架丁梓仁案外、於上年五月份起至本年一月止、在法租界内迭犯刦案十五起之多、計徐家匯路興隆街廿八號杜興秋烟紙店·同路四七一號蔣蓉甫烟紙店·同路二四五號孫少芳烟紙店·同路六一六號慶豐醬園·貝勒路八六四號潘才寳南貨店·安納金路一四三號瑞昌祥烟紙店·亞爾倍路沈家浜朱良潮烟紙店（計刦二次）、菜市路仁壽里一零四號陳長明襪廠·同路三四○號朱富年黄包車公司、勞神父路賢成坊一四七號曹如珍烟紙店、杜神父路一五○號宓禮森烟紙店·馬浪路八七一號徐楊桂飯店·同路美畝里卅四號朱全發家·安納金路張信第客棧·等財物、於昨日上午十時、解送法公堂請究、經朱奇承審官會同法領事杜格升坐刑庭、先由西探長禀明前情、并將盒子炮·手槍·呈鑒、繼由普陀路捕房中西探投請移提訊辦、又據各原告聲訴被刦情形、詰之陳樹興·張武·陳開强·供認行刦、並犯綁票案不諱、徐·張·二人同供、民人等係被牽涉、不敢行刦、求察、中西官判陳樹興·張武·陳開强·三人、各押西牢五年出境、并送内地法庭訊辦、先送英捕房訊辦、抄案盒子炮没收、徐小槐子·張金林·三人無干開釋、 
[二十餘鄉鎭長聯控錢糧徵收員混用僞幣]  
　　▲陳子卿爲衆矢之的 
　　上海縣曹塘錢糧櫃徵收員陳子卿、因藉公貪瀆、混用僞幣、曾由該區公民楊厚生金劍秋·丁伯初·徐峯怡·王道生·吳步雲等、聯名具呈縣政府、請求令飭財務局、迅將該員撤職查辦等情在案、現又有曹行鎭鎭長丁伯雄、王橋鄉鄊長楊殿邦等二十餘鄉鎭長、僉謂該陳子卿確以僞票、迫令納稅人掉換、或於數票時故作脫落、竟敢硬吞、其爲營心舞弊、已無可掩飾、若再不呈請澈究、則擾害鄉民、更無所忌、乃於前日聯名蓋章、具呈區公所、請求轉呈縣政府、令飭財務局、立將該徵收員陳子卿撤職查辦、以儆貪汚而順輿情、 
[建築協會今日成立]  
　　▲晚間舉行同樂叙餐 
　　上海市建築協會、以連絡建築同業、共同研究建築技術之革進、國貨建築材料之提倡、並發揚民生主義、爲職旨、自發起以來、依法呈請市黨部民訓會曁市教育局核准許可、籌備設立、定於今日下午三時、假座寗波同鄉會、舉行成立大會、大會秩序、一、開會、二、向國黨旗及總理遺像行最敬禮、三、主席恭讀總理遺囑、四、唱黨歌、五、主席致開會詞、六、報告籌備經過情形、七、市黨部代表致訓詞、八、市教育局代表致訓詞、九、來賓演說、十、討論並通過會章、十一、選舉、十二、主席致謝詞、十三、攝影、十四、禮成、晚間七時、在大東酒樓舉行聯歡會、一、叙餐、二、奏樂、三、演講、四、給奬、五、餘興、六奏樂、七、奏黨歌全體肅立、八、散會、聞加入叙筵者、已有六百餘人、 
[又一紅綠交通燈啓用]  
　　▲戈登路愛文義路口 
　　公共租界捕房新在戈登路愛文義路口裝置紅綠色交通燈、管理往來車輛、刻已工竣、定於下月二日星期一上午八時啓用、 
[黄包車廣告今日開始營業]  
　　别開生面之黄包車篷套廣告、爲仁記路三十六號柏高廣告社所發起、昨日馬路上、已有少數車輛、登載此項廣告、奔走馬路上、異常引人注目、登載商家、已有華成烟公司·四川商店·濟華堂、愛華製藥社等、茲將登載廣告之黄包車照相製版如左、 
 
[馬路上之黄包車廣告]  
[靑浦綁匪在滬拘獲]  
　　市公安局偵緝隊偵緝員巫克忠、偵悉去年十二月間靑浦縣距城十餘里地方綁架周姓六歲男孩之綁匪、匿跡本埠南市麗園路順大里七十三號、當卽報告盧隊長、立卽加派領班武秀峰偵緝員吳作榮·王子安·韓景祥·高子華等按址往捕、拘獲匪婦馬李氏一名、嫌疑馬鴻運·王萬和·魏啓議·等四人、據李氏供、去年十二月間、由素識之孫玉山、糾集金姓等、連我（李氏自稱）四人、乘火車先至崑山、當時有手槍兩支、藏我身邊、抵崑後、晚間乘船至一鄉間、孫等卽取槍上岸、約半小時復返、携一小孩、命我看好、孫等卽由陸路來滬、我卽帶同小孩乘船至滬、抵北新涇後、孫等卽將小孩藏於南車站聲吉里三號袁姓處、我夫馬鴻運、當時正在病中、嗣我歸來、我夫向我吵鬥、並向孫質問、彼實不知情云云、盧隊長據供、復命原辦探員至聲吉里、將孫玉山袁得勝拘獲帶隊嚴詰、孫等尚支吾其詞、至於手槍兩枝、聞係公共租界某會會員所有、 
[經濟壓迫自殺]  
　　▲夏阿弟可憐 
　　安亭人夏阿弟、向業印刷、住寳山路義品里十二弄二百八十一號門牌、近因受經濟壓迫、貧不聊生、遽於昨日在亭子間内自縊身死、經房東報告五區公安局轉報法院請騐、 
[陸根寳查係誤傷身死]  
　　▲彭紹保可望從　議處 
　　本月十七日、報載米船夥陸根寳、中彈身死案、茲續得眞相與結果、特爲披露如次、查二月十六日、有津滬小輪、泊於關橋閔南碼頭、時有淞滬警備司令部偵查隊派出之士兵數名、登輪檢查、事甫竣、内有士兵彭紹保者、因已下班、遂於該輪艙面、將所佩之木壳槍内子彈退出、預備回隊、倉卒間突飛出一彈、適落該輪旁所泊之帆船第四米船、沿中艙内之船夥陸根寳腰部、登時斃命、當由偵查隊隊長聞訊馳至、立將肇禍士兵彭紹保押回嚴辦、隨卽通知屍弟陸根祥、再三撫慰、從重給卹、該屍屬以事出誤傷、且深感當局處置公允、業已具呈聲明、並請將肇禍兵士從輕議處云、 
[法租界攤販聯合會致費總監函]  
　　法租界攤販聯合會、昨致法總捕房費總監函云、逕啟者、案據民國路四明公所面前卽新橋街口起至小北門止一帶、敝會會員浦士仁·王昌虎·等聲稱、（中略）等情到會、據此、查四明公所面前一帶設攤事、前經該公所致函貴總捕房證明、凡屬營業正當之攤販、請爲通融辦理、並蒙貴總監函覆敝會各在案、查敝會員所設之攤、均屬正當攤戸、且遵照設攤規則辦理、似應加以維護、乃該捕房不分皂白、一律取締、並將貨物車入捕房、致遭損失、殊爲遺憾、敝會爲維持攤販生計起見、相應據情函達貴總監察核、務乞體恤小販生計、轉飭該管捕房、嗣後該處設立止當攤販、應予通融辦理、以維生計、實爲公感云云、 
[攝影畫報今日出「電影專號」]  
　　林澤蒼主幹周世勳編輯之攝影畫報出版迄今、已有六年之歷史、社會人士、對該報之取材以及編制、咸有相當之信仰、今該報爲對讀者表示精神起見、復應時而出版　號更得多數讀者之歡迎、今日爲該報電影事號出版之期、内容較前益見精彩、文字有范朋克克游之任務、瑙　希拉之化裝術、及質問電影檢查會等名作、銅圖二十餘福、亦均爲名貴新聞照片、該報每週出版一次、全年訂費連寄費二元半、函索樣張附郵四分、館址南京路五十六號 
[中國漫畫新聞社近訊]  
　　▲添辦漫畫函授部 
　　中國漫畫新聞社成立以來、業　甚爲發達、良以此項事業、在我國尚屬創舉、該社專以漫畫　應國内外報紙雜誌爲職志、近已得本埠·北平·天津·香港·等處之出版界訂約需用、而南洋華僑所辦之刋物、尤紛紛來函接洽、足見僑胞愛國心切、以競爭於國際出版界爲無上之光榮、現該社又應各界之熱忱請求、决添辦漫畫函授部、立志培養漫畫人才、將來學成服務於全國數萬種刋物、其聲譽地位及利益、定有把握而豐富、當今我國政治正上　道之時、有此造就實際的人才之塲所、將來定能於出版界中放一奇苑異彩也、現該社函授部正在招生、凡有志向學者、均可隨時入學、社址上海周家嘴路安樂里二七八、六號 
 
 

Page 16

 
 
　章附郵四分、並　　社長黄文　君、已辭去瑣務、專心主理社務、 
[正金銀行運銀赴日]  
　　▲約五十萬兩 
　　大陸報云、昨聞本埠日本正金銀行又運一批大條銀赴日、約值規元五十萬兩、按該行前已先後運日三批、共値二百萬兩之譜、且聞日内又將續運一二批云、 
[安南汽車夫撞傷扛夫]  
　　紹興人姜阿龍六十三歲、住南市十六舖會館弄内向在碼頭上爲野鷄扛夫　昨日上午十二時、姜由家出外、擬往頭碼上工作、不料行經外馬路、突有法租界捕房之汽車一輛、由此向南疾馳、姜不及避讓、致被撞倒傷及頭　等處血流如注、奄奄一息當爲該處第四崗守望警李華林聞悉趕來先將傷者車送紅十字會南市分院醫治據云受傷過重恐有性命之虞、一面將該車扣住、連向司機人一併帶回該管一區總署　預審時、據供名Ｌe　Von　Soi二十八歲、安南人在法捕房充當第三六二號　車夫並供認司機不愼肇此巨禍、當以事關重要、飭卽備文移送上海地方法院訊究 
[康悌路盜刦]  
　　昨晚七時左右、法租界康悌路四五五號平房内張姓家、突來匪徒四人、袖出手槍、禁勿聲張、被刦去衣飾銀洋、約計百餘元而逸、 
[金石畫家孫歗亭近况]  
　　孫歗亭君、金石刻畫早著藝林以其篆刻、規模秦漢不習時流渾厚古樸、自是高熱而其山水取法乎倪王惲吳之間、構筆淸脫、似有神化之妙、去載孫君曾贈刻名章三天、計共收件有三十餘點之夥、費兩閱月、方告刻寢、可見愛好孫君藝術者、大有人在、聞今春仍爲結墨緣起見、特於三月一日起、半潤刻印五天以博知音者之熱教、山水及過時、均仍照潤收費、孫君寓愛文義路麥特赫斯脫路口八四七號、詳細潤例備索云、 
[中國實業銀行添設無錫分行]  
　　本埠中國實業銀行、近年營業達、除各處已設分支行外、現於無錫竹塲巷添設分行、定於三月四日開幕、其正副經理爲袁鴻超·葉友庭·二君、均爲金融界之幹才云、 
[南京襪廠拍賣底貨]  
　　浙江路南京路北首南京襪衫廠、自開幕以來、營業甚佳、今春因該廠主人無意經營、决意停止營業茲定於三月一日起、開始出賣底貨、不顧成本、以出賣完竣爲目的、並聞店基生財、亦須廉價出讓云、 
[中央明日起演古屋怪人]  
　　「古屋怪人」爲上海影戲公司最新出品、劇情　恍迷離、不可捉摸、　明珠飾一富家女、爲一寳窟鎖匙、致屢遭災難、或而陷身匪窟、或而赤脚逃入破舟、兇險處令人舌橋不下、作風與其從前主演之片成績更有可觀現定於三月一日起、在中央大戲院遭映三天、 
[同業公會消息]  
　　▲餅乾糖果業　餅乾糖罐頭業同業公會、日召集大會、並舉行聚餐公推張一塵主席、報告、（一）市商會來函爲國貨運貨價與同類外貨運費比較案議决　依照本業各貨與外貨運價函復（二）閘北保衞團勸　募服裝捐　、議决、酌量捐助（三）社會局令調查本業狀况案議决、製表分發各會員塡報、（四）營業　案議决、函請市商會將本業情形減爲千份之二徵稅轉呈當局（五）華人納稅會函請推代表案議决公推張一　樂輔成爲本會代表（六）奬勵儲蓄造成資本案議决通過各會員（七）樂輔成提議爲本業海關　率估價不一案議决、函各會員彚報所繳稅銀妥量來會、以便討論、限一星期内具報、（八）樂輔成提議同業　賬、凡有拖欠不淸之戸、須報告本會通知同業、以免多蒙損失案、議决通過、議畢散會、 
　　▲雞鴨行業　雞鴨業同業公會、爲營業稅問題、致上海市商會函、略謂、就敝會之牙行業而論、在上海市徵收營業　條洌及細則草案、對於牙行業徵收方法、均未提出、查各省徵收營業稅辦法大綱第二條第二項、安徽省徵收營業規程第十三條、均提出牙行業之徵稅方法、雖有辦法兩種、（一）係確定徵收數額、按牙費徵收千分之二、（二）爲臨時辦法、仍照原牙稅徵收、浙江與上海市雖未提出、亦可援例而行、以示立法之至公、故在敝業中徵收營業稅率、尤當以營業所得爲標準、按牙費徵收、不應以物價定額爲標準、已顯然也、相應函覆、卽希轉呈當局、牙行業按照牙費徵收、不得超過千分之二爲荷、 
[婦女界救濟麻瘋并作]  
　　中華麻瘋救濟會婦女後援會、昨日（二十六日下午四時半、假　觀森夫人府上舉行本年度第一次常會、會員到者甚爲踴躍、由會長張嘉甫夫人主席、李蔡競雄女士報告、上次開會記錄畢、卽請鮑　夫人演說基督徒對於麻瘋人之責任、語多中肯、旋由總會鄔志堅總幹事報告該會日常工作、及今後之計劃、治散會已萬家燈火矣、 
[陳先花屍體之相騐]  
　　牙科醫生陳先花服硝　水自殺、已見報載、其屍體業經捕房事送斐倫路騐屍所、昨晨由特區地方法院委郭檢察官蒞所騐明、諭令屍屬具結屍棺殮矣、 
[各工會消息]  
　　▲麥根路車站裝卸工會　京滬鐵路琴根路車站裝卸工會、昨開　選大會、主席鄭永興、當選出鄭永興·沈玉淸·宋開桂·張子昌·等爲理事、胡木元等十六人爲組長、當卽宣稱就職、并具報上級、 
　　▲滬南區造船業工會　昨日舉行成立大會、主席周來貴、通過本會章程、卽開始選舉、結果、周來貴·王承忠·舒洪濕·徐紀度·應書林·爲正式理事、吳來保·吳信德·陳阿炳·爲候補理事、魏漢文·王文品·包志生·爲監事、宣阿三爲候補監事、卽宣誓就職、續開第一次理監會議、分配職務、當選周來貴爲常務理事、舒阿濕爲總務、應書林·徐紀度·爲指導、王承忠吳來保爲調查、包志生爲常務監事、討論、（一）籌委駐會辦公、應津貼車費案、議决、照廠内原有工資發給、（二）書記龍沛雲市民訊會早已檢定應請繼任案、議决、通過、（三）聘請張志恒　爲幹事案、議决、通過、議畢、散會、 
　　▲閘北區針織業工籌會　昨由市黨部召集第一次警備會議、主席周復農、行禮如儀、宣誓就職、分配職務、討論、（一）擇定會址案、决議、由徐春發湯　生兩同志負生、（二）成立大會日期之規定案、决議定於三月一日下午二時、（三）臨時辦公處、决議暫假前義和織造廠職工會舊址、待新會址擇定再遷、 
　　▲絲吐業工籌會　前日開第三次籌備委員會議、主席錢榮福　該會籌備事宜、業已完竣、定於今日下午四時、在本會開成立大會、 
　　▲酒菜業工藝會　昨開第二次會議、主席梁永頤行禮如儀、討論事項、（甲）對於本會章程、請公决案、議决、通過、（乙）關於西廚工會、是否爲本會範圍案、議决、致函該會、從速登記、旋卽散會、 
　　▲旅館招待業工籌會　昨召集北洋會員代表會、公推羅宗山主席、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、旋卽討論各要案、（一）現今在滬工作會員、概行登記、應如何辦理案、議决、由本會發通告、通知各會員、（二）失業會員、應如何着手辦理登記案、議决、先行朋友去函通知、到會登記、限三月底爲止、逾期如不來會登者、革除會籍、議决通過 
來函 
　　敬懇者、敝鄰金君少華、字寳康、幼名和尚、年二十六歲、住南市城内喬家路一百八十八號、服職電局、月薪二三十元、平日忠厚寡言早出晚歸、安步代車、數年如一日、上有父母、下有妻子小弟、賴以維封、忽於本月十三日、（卽廢歷十二月二十六日）晨出辦公、人晚不歸、迄今半月、杳無音信、家中焦急萬分、恐遭不測、分報華租警局救生局等、請求留意察訪、惟金氏一門六口、一旦失以護養、勢將垂斃、擬登報招尋、苦無餘資敝人有鑒苦衷、除極力設法訪尋外、爲特不揣冐昧修函奉懇、敬求將此事實、載於末端、如得仁人君子、知其下落、因而尋獲、不獨敝人感激萬分、卽金氏一門、亦必感德無涯也、陸家頤拜啓、 
附啟、金君身材瘦長、面圓長白、頭戴鼻烟色銅盆帽、身穿花籽蔴嗶嘰鹿駝絨袍子、手穿上靑没指手套、足穿鼻烟色舊襪、黑套鞋、隨身帶黑洋傘一頂、大洋一元、銅元十餘枚、 
　　逕啓者、案查敝公司於本月二十二日、據巡羅警郭文進、在虬江路三六二弄、帶進築地重太郎及一小女與孫秀廷等三名口、因口角紛爭案、報請核辦等情、據此、當卽訊據原告供稱、築地重太郎供稱、年五十歲、日本人、業潛水、因孫秀廷與小女玩笑、并以口沫吐於小女面上、故與其口角、等語、又據孫秀廷　稱、年卅四歲、山東登縣人、在虬江路三六六號富大司務、因日本小女敲我門戸、我打開門後、見係這個小女、我們是熟識的、與之戲玩、以口沫吐伊、詎料他回家、告訴父母、說我打他、於是他們父母等三人同來打我我未打他等語、據此、查孫秀廷、以卅四歲之成人、乃與日本小女玩笑、殊屬非是、當卽按違警法、從重處罰洋五元了案、此本案之經過情形也、乃於二月二十四日、閱上海日日新聞登載有業潛水築地重太郎之妻、因孫秀廷加於暴行受傷、責敝所案重　輕、等語、敝所長閱悉之下、不勝詫異、當築地重太郎來案時、并未供及其妻受傷之語、如果因暴行而受傷、涉及刑事、則敝所自依法送法院起訴、如果因傷而住院、須於來案時、呈騐傷單、則敝所亦自依法處理、而何以築地重太郎、當時並不供及、而僅云小女受孫秀廷欺侮、以口沫吐其而上云云、迨至二十五日、敝所長以疑團莫釋、乃往訪日本大槻茂、與近籐光二人、該二人亦言及此事、復由伊等約同前往築地重太郎寓所調查、據云、伊妻右耳部受傷、遂詢以當日何以不供之原因、據築地重太郎云、當時實不懂公安局法律、以故未曾供出等語、足見此案、敝所據情處罰、並未以傷害、處以違警了事、嗣後、敝所仍將孫秀廷傳喚到案、又據築地重太郎補送其妻受傷經醫院診治醫生診斷書一紙、到所、敝所當卽依法呈解公安局、并將以上所有經過詳情、函達上海日日新聞報館、刻下已閱三日、該報館旣不更正其誤點亦不將該函登出、相應將此案經過、函達責主筆、卽希查照登人新聞欄内爲盼、此致申報館主筆、上海市公安局第五區第一所啟、二·二七、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域天色有雲、間有降雪地方、山東海濱有西北風、馬鞍島以南有西北風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五三·四○最低三○·○、去年同日最高四七·五、最低四○·一、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
靑年園地 
[入學　蔣山靑]  
　　昨天、我那恒妹堅要上學、母親竟再不能留她在家裏了、母親明知她可以上學了、而且明知她是誠心誠意地上學了、還要裝模做樣地阻攔她、我　得這是一種策略、怕的是她上學不到三天、又要百般地藉故不肯去了、所以一再地問着、 
　　「你現在不去上學不好嗎、免得以後又要和我麻煩、惹我和你生氣、不去也好、去了是天天不能懶學的、」 
　　「自然羅、媽、如果我懶學、請你打我駡我好了、我想、媽、我决不會勞你打駡的、」 
　　終於母親答應了她、並又可嚀囑咐了一番、今天早晨便由我帶她到校報名、一路上她祗是高興、不住地跳、不住地笑、一隻手牽了我的手、另一隻挾緊了肩頭上掛着的空書包、這是我早兩年用的、母親昨晚給她找出來啦、母親說、 
　　「沾你哥哥的光、趕明兒你也是聰聰明明地考甲等、」 
　　我到了學校裏、纔知道今天起繳費、下星期一纔能正式上課、我看同學們擠滿了會計處的窗口、有的檢點着收據正走回去、 
　　我便走到校務處先給恒妹辦入學的手續、我過見鄒校長和其他的先生們、我都恭敬地行了禮、 
　　「張永這是你的妹妹嗎、可是帶來頑的、」程老師放下筆桿、生在座位上問我、　　「不、程老師、她是來報名的、預備進一年級、　」 
　　「好極了、幾歲了、她、」鄒校長聽了問着、 
　　「六歲、鄒老師、」 
　　「帶她到秦老師那裏考考看、就給她進來罷、」 
　　我便帶她到一年級級任秦老師跟前、她寫出幾個字來、是「我今天上學、覺得很快樂、」給恒妹認着、恒妹祗認不得一個「覺」字、我知道是不會被拒絶了、秦老師又在和她談着閒話、要試探她的品格和性情、又教她寫字、算簡單的算術、我站在旁邊等着、這時我留意聽鄒校長的說話、 
　　他喝了半杯開水、抽着捲烟向許多老師們說、「現在我看見許多學生來此上學、我總是很快樂、能多給他們一個讀書的機會、便可以洗刷我多少的罪愆、 
　　「有些老師們是知道的、我當聞他們談起、是在前年的暑假後開學的時候罷、有一位郵差帶着他的兒子來報名、他要求我們讓他的兒子能夠轉學、因爲他家已經搬到這邊來、離那原來的學校過遠、　　「我看那成績報告單、成績倒還不錯、我心裏自然是不會拒絶他們的、但是事實上不容許我、那時這裏祗有七班、教室都是擁擠不堪、堆山塞海、（說着他用手指着窗外）那時還没翻蓋這裏的樓房、我一查三年級裏已經有五十八個學生、無論如何不能再收他了、教室裏决也容納不下、我低聲下氣地回復他說、「學校是没有理由可以拒絶任何學生的入學的、 
尤其是同在本市轉學的學生、不過由於市政府的教育經費的不甚充足、没有盡量地擴充各學校的班次、便將全市失學的兒童、有駭人的數目、請你看、這裏三年級的教室、是這樣擠滿了桌子板凳、而且祗有這單級、容納着可以分成兩班的兒童、我們敝校是極不願意拒絶這些失學的兒童的、但是事實上這幾天以來不能不拒絶了幾十個很好的兒童、我做校長的心裏眞是說不出地難受着呢、 
　　「貴校的情形固然要原諒、」那郵差說、「舍間的困難也當能瞭解、舍間搬到這裏來住、爲的我可以接近上局裏做事、却離開他那原來的學校有五六里遠近、無論如何、他是不能再在那裏上學了、這邊又祗有這一個學校、其他的是同樣地遠、所以無論如何要請你先生設法、讓我家孩子轉學過來、」 
　　「我聽他懇懇切切地說着、幾乎焦灼要哭了、說話也改變了聲音、我的心裏是針刺一般地難過、我親到三年級的教室裏去、我把課點椅排了又排、實際上是决不能再添一個座位、我便回來告訴他說、「照現在的光景、祗有這個辦法、如果願意退級便在二年級上課、不然等開學後看如有三年級的學生因事不來、再讓他轉學過來、你看怎樣、」 
　　「他眞地流下眼涙來了、他是說不出地委屈着、或者悔恨不應該搬家、祗得帶着那徬徨的孩子去了、自然他是不願意讓他退級的、隨後他又來過一回、恰巧三年級的學生没有一個缺席、他終於失望而去、 
　　「這件事是時常使我慚愧、懊惱而覺得痛心疾首的、照這樣下去、還能算得是堂堂中華民國的教育嗎、由此我便像受了刺激、時刻想着去和當局交涉以擴充我們的班次、多容納失學的兒童、這目的終算達到了、翻蓋了這些樓房、增加了六級的教室、 
　　「所以現在每見新學生的到來、總是像能贖罪似地說不出地快慰、那個學生、現在不知怎樣了、如果當時留下他的姓名住址、我先要把他找來在這裏上學的、」 
　　他說了這一大套、手裏的捲烟來不及抽、已經燒到末梢了、這時我的恒妹已經考畢、准她在一年級裏上學、我便把她帶回家、添取了兩人的學費、吃過午飯、再到會計處去繳納、 
　　這空閒的幾天、正好再温習一遍我假前的功課、 
[總理紀念週　蔣山靑]  
　　今天是星期一、是開始正式上課的一天、八點半鐘同學們齊集在大會堂裏、利用朝會的時間、舉行　總理紀念週會的儀式、 
　　我想　總理紀念週會是積極地訓導、不是偶像的崇拜、有異於基督教徒的祈禱、做　總理紀念週會時追懷往昔遠不如策勵將來或覺悔現在、總理的儀容高懸在國黨旗的覆蔭之下、使得你不覺得他己是離去人間、他的精神、他的事業、他的人格、整個地臨現在你的眼前、如果你曾細細地寗靜地體騐過來、你還可覺得那神聖的靈感、磅礴在你的週遭、他促起你的自覺、尤其是在舉行那儀式時、使你排除了驕傲、省識自我的渺小、使你檢點着功業、追悔努力的疏微、基督教徒的祈禱、不過是希冀與盲從、空虛和愚笨、所以兩者是不可相提並論的、 
　　便是「總理紀念歌」詞、比較「我主神明」一類的諛媚、在感覺上、在欣賞上、在歌唱時、都是顯有分别的、 
　　我們　總理、首倡革命、革命血如花　　推翻了專制、建設了共和、産出了我主中華、 
　　民國新成、國事如麻、 
　　總理詳加計劃、重新改革中華、 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　三民主義、五權憲法、眞理細推求、 
一世的辛苦、平生的奔走、爲國家犧牲奮鬥、 
　　總理精神、永垂不朽、 
　　如同靑天白日、千秋萬歲長留、 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　民生凋疲、國步艱難、禍患猶未已、莫散了團體、休灰了志氣、大家要互相勉勵、 
　　總理遺言　、不要忘記、 
　　革命尚未成功、同志仍須努力、 
　　這歌詞是由學校裏印發的、唯恐還有人不能唱得純熟、 
　　在唱完黨歌和　總理紀念歌後由校長主席領導行禮、恭讀　總理遺囑和靜默、在循聲誦讀的時候、聲音極整齊而嚴肅、仍像全體覺醒的誓告、在靜默的時候、最頑皮的最喜歡逗笑或常做鬼臉的同學、也都虔誠而寗靜、四五百個人的意識和感情、都被打成一片了、今天這當兒、正是全國的學校和機關團體同做　總理紀念週會的時候在這晴明的早晨、約有幾千萬人的意識和感情也被打成一片了、幾千萬人的心目中都體念着總理的精神事業和人格、他們都能準備着、覺醒着、策勵着再現總理的精神、模擬　總理的人格、並努力奮鬥以成就總理未完的事業、 
　　校長和訓　主任都有演說、校長並擇要報告最近的中國政治黨務情形和世界的大勢、因爲今天是開學後的第一次做　總理紀念週會、他更嚴肅的語句、是句句打着聽者的心坎、語語留着深刻的印象、他再說明　總理紀念週會的意義和我們應有的態度、 
　　訓育主任接着有十五分鐘的演說就是這學期新請的那位孔先生、他還教我們的黨義和史地、他年紀很輕、態度很誠摯而且穩重、他的說話很響亮而且明白、思想也精密而且正確、他的一切很可以做我的模範、我想、他的訓誨、能留給我以深刻的印象、 
　　今天他解釋　總理遺囑、使我開始瞭解它所含有的精義、要注重「必須」和「務須」和「尤須」的三點、 
　　必須喚起了民衆、聯合了世界上能以平等待我的民族、終可以完成　總理四十年來求中國自由平等而革命的目的、因爲民衆不能覺醒卽不能自求解放、以平等待我的民族不能聯絡卽不能打倒帝國主義、進一步說、不聯絡世界上的弱小民族、卽不能實現世界大同的理想、 
　　務須遵照　總理的學說和方案、努力貫澈、終能有正確的趨向、達到革命的目的、 
　　尤須在最短期間、開國民會議、終能建設憲政的基礎、廢除不平等的條約終能做到平等自由的初步、 
　　這遺囑確是吩咐中國國民黨的黨員、但旣爲全國的前途着想、我們的民衆、就該有明白的認識、卽使在幼穉的年齡、　　今天的紀念　總理是本學期中最初的一次、同學們又因經過了長期的假、所以在嚴肅的集合中都有熱烈的情緒、這嚴肅的熱烈、深刻地感動着我、 
[靑年園地稿例]  
　　（一）文字的關於靑年問題之討論、國内國外學、或學生之消息·隨筆·學校生活之描寫·筆隨等爲範圍、體裁不拘 
　　（二）圖書以關於靑年問題者爲限、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
