# 1931 - 56 - 4920804

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[蔣主席報告胡漢民辭職事]  
　　全爲個人政見之關係 
　　乃故治家應有之態度 
　　（南京）蔣主席四日晚宴立法院全體委員｀對胡辭職事｀報告經過情形｀原詞如下｀ 
　　此次胡漢民同志辭職事｀各同志或有不了解眞相者｀今晚特邀各同志叙餐｀略述大概｀俾了然於經過情形｀胡漢民同志｀在黨的歷史甚久｀對黨的關係最深｀故中央各同志｀無論何事｀皆甚尊重其意見｀例如中正於去年戰事將畢時｀在戰地上痛定思痛｀欲求中國永免内戰｀不使同胞自相殘殺｀并欲得一確實保障統一之法｀因推求戰禍由來｀及如何可以避免内戰鄭重考慮｀乃發表江電｀主張四點｀（一）提前開第四次全國代表大會｀（一）速開開國民會議｀（一）議定訓政時期之約法｀（一）赦免政治軍事犯｀乃胡同志對於速開全國代表大會｀始終持反對態度｀即至今日法定時期己届｀亦仍不願召集｀對赥免政治軍事犯｀亦不甚贊成｀元旦所頒大赦條例｀與余江電本意｀相左甚多｀但以胡同志堅决主張｀中央同志｀亦曲從之｀余尤願犧牲自己主張｀而容　其意見｀惟約法問題｀爲本黨與中國生死存亡之最大關鍵｀中央各同志與中正屢表示約法爲訓政時期所必需深冀得胡同志之諒解｀以此時離國民會議開會｀尚有兩月餘之時間｀極願從長討論｀俾得圓滿結果｀乃胡同志不顧一切｀竟於上星期内｀由宣傳部以胡同志名義｀正式發表｀國民會議不當議及約法問題｀中央各商志｀對此甚爲不滿｀監察院委員某君｀且欲提出彈劾案｀余負有政治責任｀不得不從中調解｀免啓糾紛｀并對該委員聲明｀政治問題｀由余負責解决｀請勿提出彈劾｀故於上星期六邀全體中委｀討論約法問題｀中正以中央各同志｀平時尊重胡同志｀無事不可遷就｀惟此關中國禍福存亡大政方針｀不能不以去就力爭｀回憶總理在日｀嘗謂余對漢民之主張｀事事皆可遷就｀但對於主義與大政方針有關者｀則决不遷就｀此總理對中正與諸同志屢言之者｀中正視此約法問題｀爲本黨與政府大政方針｀革命成敗最大關鍵｀不得不有一解决之道｀故當時聲明如胡同志認中正對約法之主張差誤｀則中正可辭職引退｀乃胡同志自以其主張與中央各同志不合｀當即因病辭職｀翌晨即與邵元冲同志往湯山養疴｀中央各同志｀亦以胡同志此種負責辭職｀實係政治家應有之態度｀宜深體胡同志在國民會議召集期間｀將深感主張不行之苦衷｀因决於二日中央臨時常會决議照准｀此事完全爲胡同志個人政見之關係｀與立法　各委員｀毫無相關｀希望各同志｀諒解此中經過｀俾我中國政治｀進入軌道｀不致因個人情感｀而牽涉整個政治｀○五日專電） 
[胡在湯山臥病]  
　　戴季陶孫科往視 
　　前晚曾暈倒兩次 
　　（南京）　胡漢民自因病辭去國委及立法院長｀赴湯山養疴｀因該地氣氣候不適｀病漸轉劇鐵部主任醫官鄧眞德被邀往診治到湯山時｀胡猶在客廳觀書｀當時經鄧診察｀體温至一百度｀脈搏每分鐘八十四次｀舌苔甚厚｀口味不佳｀不能進食｀頸項疼痛｀痔疾復發｀又因微受感冒｀咳嗽甚劇｀每夜睡眠不過一二小時｀經鄧用藥後｀體温稍减｀但頸項仍痛｀精神更疲｀至四日晚四點半鐘｀胡起床小便｀忽然暈去｀幸胡之女公子在旁扶持｀未致倒地｀急請鄧診視｀脈搏愈形細微｀即用熱水保温急救｀經十餘分鐘始温｀至五時半｀胡起床大便｀竟又暈倒｀經鄧及其女公子扶起｀再用熱水等急救｀始復原狀｀除能稍飮牛奶外｀亦不能進其他食品｀鄧見胡病愈重｀湯山藥品不全｀即於五日晨回京｀謁蔣及戴季陶｀報告胡之病狀｀當鄧醫生進城時｀胡之女公子堅留不願鄧離開｀鄧告以此地藥品不齊｀留此亦束手無策｀始含涙送出｀並囑其帶齊藥品｀從速再轉湯山｀上午十一時｀鄧謁蔣戴後｀回至鐵部｀湯山電話又至｀謂胡嘔吐甚劇｀請即刻前往｀鄧當即携帶藥品｀驅車再赴湯山｀下午二時｀戴季陶·孫科·均赴湯山視胡疾｀據鄧謂湯山氣候｀不適於胡之病體｀且藥品不便｀若不進城調養｀恐一時不克痊愈｀（五日專電） 
　　（南京）戴季陶｀孫科·五日下午二時｀偕劉瑞恒赴湯山視胡疾｀七時返城｀聞戴等以湯山離城較遠｀爲便利醫藥起見｀己請胡移至京寓診攝｀約日内即可返京｀又胡赴湯山後｀曾咏詩多首｀（五日專電） 
　　（香港）　胡漢民妻陳淑子暫决不赴京｀外傳非確｀（五日專電） 
　　（北平）北方左派分子一部｀前憤胡漢民而左傾｀今聞胡辭｀認政治漸入主義化｀己央人到京｀請求任用｀並願退出一切小組織云｀此間中外報對胡下野｀均認爲尋常事｀獨日文報則爲胡呌屈｀（五日專電） 
[國際聨盟兩部長昨抵京]  
　　（南京）　國聨經濟部長蘇爾德｀交通部長哈斯五日晨抵京｀暫寓下關惠龍飯店｀當訪英美兩使｀及駐京英領｀即晚英領署設宴｀爲兩氏洗塵｀預定六日謁蔣主席及宋財長｀接洽一切｀（五日專電） 
[中日電信交涉無線電聨絡通信計劃]  
　　（南京）日代辦重光葵｀五日下午｀赴交部晤王伯羣｀對滬崎靑佐兩合同｀表示日政府己同意｀並提出中日無線電聨絡通信計劃｀經詳細商談｀大致己有端緒｀雙方約定｀於最短期間｀將此問題解决｀以便從速通報｀日本電訊專員吉野圭三｀因須商議中日無線電聨絡通信報務合同｀定五日夜離滬｀六日晨抵京｀將開會討論一切｀重光因候吉野來京｀面談無線電報務聨絡綫案｀改六日晚赴滬｀（五日專電） 
[中英法權交涉仍無顯著進展]  
　　（南京）英使藍溥森與王外長接洽法權｀仍無顯著進展｀本週擬不離京｀將依次拜訪各院部長｀俟法使韋禮德到京接洽後｀再與外部磋商｀（五日中央社電） 
[劉澤榮談中俄會議近况]  
　　莫德惠己抵哈 
　　（哈爾濱）　中蘇會議專委劉澤榮·偕外交信差傅占文｀書記官吳家祿·等四人｀四日晚九時五十分由俄回哈｀十時一刻｀記者往訪劉氏於其宅｀據談｀此次與三數同 
 
 

Page 4

 
 
人回國｀係因代表團自莫全權回國後｀無甚要事｀特乘全權未返俄前｀請假數日歸國一行｀俄方專委以下人員常會見｀惟以全權返國｀相見時僅屬么人酬應｀起行前見加拉罕辭行｀告以莫全權有來俄確期｀加氏甚喜｀會議前途｀以雙方己定三組進行｀不至發生困難｀惟俄望三組同時舉行｀我則希先决東路問題｀微不同耳｀個人將隨莫全權一同返俄｀在國内無多日居住｀（五日專電） 
　　（哈爾濱）五日晚七時莫德惠自瀋抵洽｀（五日專電） 
[水綫合同交涉]  
　　（南京）三公司水線交涉｀五日績開聨席會議｀對報務合同｀文字上海再詳加校對修正｀至六時散會｀關於合同文字問題｀將中英文並用｀以英文爲標準｀（五日專電） 
[立法院副院長邵元冲昨視事]  
　　（南京）　邵元冲五日晨十時｀在立法院大禮堂｀召集全體委員及職員談話畢｀即赴辦公室視事｀（五日專電） 
　　（南京）　蔣電致在香港之立法院長林森｀及在廣州之立法院秘書長李文範｀促速返京｀（五日專電） 
[蔣主席訓勉孫部軍官]  
　　（南京）　蔣主席五日晚｀在總部召集孫連仲部在京之營長以上軍官訓話｀對革命軍使命與剿匪方略｀訓示頗詳｀並派員於下午五時｀赴浦口發散官兵犒賞費｀（五日專電） 
[導淮委員會委員宣誓就職]  
　　（南京）　導淮委員會委員長蔣中正｀委員林其采·陳儀·李儀祉·陳立夫·莊崧甫·陳輝德·許世英·王震·沈百先·等｀定丸日在國府宣誓就職｀（五日專電） 
[全國商運會議]  
　　昨開第四次大會 
　　（南京）　全國商運會議｀五日下午二時｀舉行第四次大會｀出席代表一百十七人｀劉維熾主席｀報告繼續報到之代表｀有天津市商會許促蘅｀河北省政府楊焕彩｀北平華僑實業恊進會謝仲復｀南京市銀行團程蓮士｀旋開始討論｀由整理建設運輸三組審查委員會委員長｀依次報告審查各案結果｀經大會詳加討論｀分别修正通過｀（五日專電） 
　　（南京）　商運會議審查會運價運輸整理　　建設四組｀均於四五兩日分别審查｀除運價組尚未提出報告外｀餘三組均有具體結果｀提出五日大會報告｀（五日中央社電） 
[首都造林運動]  
　　（南京）　首都造林會因植樹節期近｀擇定總理陵園附近｀爲各機關學校團體及民衆植樹地｀並擬敦請黨國要人｀及林業專家｀担任演講｀此次植樹所用苗木｀除由津浦路局贈送外｀己由中央模範林區管理局｀前往上海靑浦·選購大批樹苗｀由京滬局免費運送來京｀届時並擬建立紀念碑｀現請美術家繪定圖樣｀着手鐫製｀（五日專電） 
[徐源泉就新職]  
　　湘鄂川邊區清鄉督辦 
　　（漢口）　徐源泉五日在沙市就督辦職｀顧耕野代表何成濬監誓｀（五日專電） 
　　（漢口）新任湘鄂川邊區勦匪清鄉督辦徐源泉｀五日在沙市督署宣誓就職｀發出通電如下｀各報館均鑒｀前奉總司令蔣電令｀任命徐源泉爲湘鄂川邊區勦匪情鄉督辦等因｀旋奉到任命狀一件｀關防一顆｀比以洪湖共匪｀亟待勦除｀故暫留漢督率｀嗣幸匪巢次第擊破｀遂即率同所部｀於月前馳抵沙市防次｀呈奉總司令蔣｀轉飭漢口行營｀派遣監誓員到沙｀特於本月五日在署敬謹宣誓就任湘鄂川邊區勦匪清鄉督辦之職｀自慙迂拙｀邊寄謬膺｀任重時艱｀載深祗懼惟以中樞倚畁｀民困待紓｀不能不竭盡駑庸｀勉圖有濟｀伏冀黨國先進｀海内賢豪｀在遠不遺｀示之柯則｀俾一切有所率循｀是所企禱｀徐源泉叩歌（五日專電） 
　　（長沙）　徐源泉張英兩部克藕池｀匪一部竄南華間｀何令張英速進華容｀（五日專電） 
[王金鈺就督辦]  
　　（漢口）王金鈺四日就督辦職｀督署設南昌職業學校内｀（五日專電） 
[李家寨附近匪共己告擊潰]  
　　柳林新店路軌修復 
　　（漢口）　行營令趙觀濤·張印相·李雲杰·李定五·袁英·各部｀協同鐵道砲隊｀四日晨向李家寨股匪總攻｀匪部主力喪失大半｀紛竄鐵道兩側｀趙觀濤親率陳王兩旅至信陽督剿堵截｀北竄至新店一帶｀路局電桿尚待修復｀短票車暫開至花園｀（五日專電） 
　　許州　平漢路李家寨附近匪共猖獗｀趙觀濤四日親往信陽指揮進剿｀（四日專電） 
　　（北平）　柳林新店路軌修復｀信陽派隊己到｀保護列車北行己抵鄭州｀明日開出｀（五日專電） 
　　（漢口）　新十二師參謀處五日電漢｀謂該師四日己克復李家寨｀正派隊追擊殘匪｀（五日專電） 
[楊效歐到并磋商變兵善後]  
　　張令荆有岩籌晋軍費 
　　（太原）　楊部譁變平息｀楊己來省謁商｀商善後｀蒙城變兵｀竄往吉縣深山｀ 
　　（太原）　富占魁五日赴太谷點楊耀芳部（五日專電） 
　　（太原）　晋軍編費｀張令荆有岩負責｀先籌二百萬｀商徐等决日内派員赴瀋請領｀（五日專電） 
　　（太原）　孫楚楊效歐楊耀芳李服膺榮鴻臚等｀四日晚在榮宅宴戢富｀邀徐商楊等作陪｀（五日專電） 
　　（北平）　景耀月今晨赴瀋｀謂晋變之楊效歐部｀楊係鄂人｀楊部雖隸屬於第四軍｀但與軍長商震並未謀面｀晉共黨遍地潛伏｀伺隙而動｀故希望多留數師｀將來再裁｀以免即化爲匪云｀（五日專電） 
　　（北平）太原電｀楊效歐潞安城己求降｀提條件｀一·各軍官職須一律照舊｀不得降併｀二·該旅仍駐潞安｀在中央餉未發以前｀准自由籌餉｀楊效歐電商震｀引咎辭職｀（五日專電） 
[黄紹雄仍寓港]  
　　入桂飛機隊己返粤 
　　（香港）黄紹雄實寓港堅尼地道私宅｀外傳赴省｀非確｀（五日專電） 
　　（香港）　桂軍縮爲十團｀己得黄紹雄答允｀粤决仍編爲五師｀獨立旅及補充團將遣散｀陳濟棠電各長官來省磋商｀（五日專電） 
　（香港）　入桂第一隊機五日全抵省｀候命入贛剿匪｀（五日專電） 
　　（香港）　古應芬連日車馬盈門｀古託陸幼剛往湯山慰問胡｀（五日專電） 
[濟南市府恢復]  
　（濟南）　省府今日明令恢復濟南市政府｀委前二集團兵站總監聞承照爲市長｀聞定六日先在公産處辦公｀日内即遷回市府舊址｀（五日專電） 
[滬平試航機天津號己抵津]  
　　（天津）　滬平航空天津號飛機五日上午十一時半｀由濟抵津｀環繞全市一週｀在東局子降落｀據聶開一談｀此次北上｀係視察各航站情形｀抵濟修理汽油箱｀躭擱兩日｀今晚與臧市長接洽停機塲｀明日赴平｀躭擱三五天｀即返京｀預定本月十五正式飛航｀因佈置徐濟津平各航站｀及裝無綫電臺｀恐趕不及｀四月一日準可正式營業｀蚌埠暫不設站｀先辦郵件｀將來再載旅客｀（五日專電） 
　　（濟南）　聶開一等今早試騐飛機｀用兩管裝油｀可飛五小時｀遂於今早九點四十分飛津｀（五日專電） 
　　（北平）　天津號午抵津｀明午可抵平｀留四日逕飛回南京｀（五日專電） 
[外蒙向俄借欵]  
　　（北平）　外蒙政府向蘇聨借欵三百萬金盧布｀擴充圖拉河金　塲｀開凍即動工｀（五日專電） 
[東鐵擬裁華工]  
　　（哈爾濱）　東鐵路局擬裁華工三百｀華俄兩方｀正交涉中｀（五日專電） 
[蚌埠罷市一瞥]  
　（蚌埠）　五日蚌罷市｀商民經軍警商會勸導｀一律復業｀工團電中央請派大員制止米照捐｀懷蚌間米船己通行無阻｀（五日專電） 
[虞洽卿昨晨抵京]  
　　（南京）　虞洽卿五日晨抵京｀係應交部召｀諮詢發行航業公債事（五日中央社電 
[王家烈改任邊區司令]  
　　（南京）　蔣主席令現駐湘西洪江辰沅一帶之討逆指揮王家烈｀改任湘黔邊區剿匪司令｀並令緩期來京請訓｀（五日中央社電） 
[重光昨訪宋子文]  
　　（南京）重光五日赴財部｀訪宋子文｀對整理外債事｀商談頗久｀（五日專電） 
[葡使姓字改正譯文]  
　　（南京）　葡使館函外部｀請改葡使姓字｀譯文爲那華祿｀（五日中央社電） 
[陣亡追悼會籌備會議]  
　　（南京）討逆陣亡將士追悼會籌備處｀五日開籌備會議｀决議｀（二）籌備處即日派員赴會塲辦公｀（二）通知各團體｀于公祭時｀派定一人主祭｀（三）由招待組函知本京各軍事機關｀推派大會臨時招待員｀（四）函請國府典禮局｀加派臨時人員｀到塲辦公｀該會並擬就告同志同胞書｀備是日發佈｀（五日專電） 
[領海勘界委員己派定]  
　　（南京）　海部以國務會議决定｀十二海里爲我國領海範圍｀特派總務司長李世甲｀軍衡司長楊慶貞｀軍械司長林獻炘｀海政司長許繼祥｀及參事任光宇等｀爲勘界委員｀（五日專電） 
[考試院籌建大考場]  
　　（南京）　考試院建築大考塲｀圖樣己測繪竣事｀全部預算爲五十萬元｀請財部在中央未核准預算以前｀先撥若干｀以便起築｀（五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[歐甘恊定]  
　　世界各國。無論對於友邦與屬地。其交涉之手段不外剛柔兩途能剛則以武力壓迫之。不能剛則惟有審時度勢。决心讓步以圖速了。雖被屈服之名而不恤。若旣不能强又不能弱。而徒以口舌支撑。遷延不决則非特於事無補而且枝節横生。益滋世人疑慮。更陷於無法收拾之境地。非善策也今日世界在此公私交困之情勢下。非有絶大野心者。决不敢輕言武力不用武力而徒事張皇洶洶然若有用武力之情勢。則謡言愈多。恐懼愈多恐懼愈甚亦非世界之福歐洲各大國之當局。今皆覺悟及此。故意法間相互讓步。成立海軍協定表示兩國間之諒解。而英印間之問題。其事雖似僅屬於内部。然其影響之大糾紛之鉅皆不下於意法間之國際交涉。今其政府與民黨。亦决然表示讓步成立歐甘協定以挽回英印間險惡之形勢。此兩事皆爲萬難解决之事而今竟解决於俄頃之間。成功於意料之外。此其國之輿論。所以不勝其欣幸也 
竊謂各當局之所以覺悟及此。非無故也。蓋今日正當注全力以整理其商業之時。對内若何救濟失業。對外若何發展貿易。皆爲不可稍緩之事若有不和平之疑念。横梗於世人之心。則足以阻礙百事之進展而影響於商業前途尤大。故不得不先掃除之也。雖然。此二者之協定。僅可謂爲初步之成功所需於前途之努力多矣 
國内要電二 
[整債會今日開會]  
　　（南京）整債會定六日晨在國府開會｀　　在京委員王寵惠·宋子文·王正廷·孫科等｀均將出席｀討論整理切實辦法｀（五日中央社電） 
[軍醫會議延期一日]  
　　（南京）　軍醫會議會期｀原定三日｀因軍隊軍醫院組織等重要問題｀尚須討論｀特展期一日｀六日續開｀（五日中央社電） 
[海部籌建海軍學校]  
　　（南京）　海部在象山籌建海軍學校｀派海容通濟兩艦｀負責籌畫｀（五日專電） 
[國貨奬勵辦法審議中]  
　　（南京）　行政院令財實鐵三部｀會同審議國貨獎勵辦法｀由實部召集｀該部己函請關係各部｀派定出席人員｀定期審議｀ 
[首都紀聞]  
　　（南京）歐亞航空公司第一期股本｀己完全收集｀第二期股本｀尚未開始｀現在飛機塲建築房屋一所｀存儲機器｀定四月開始試航｀（五日專電） 
　　（南京）　中央資助失學黨員升學｀第二批合格者六十人｀升學學校｀己分别指定｀（五日專電） 
　　（南京）　立法院法制經濟兩委員會｀定六日開聨席會議｀討論郵政儲金法｀及郵政國内匯兌法案｀（五日專電） 
　　（南京）　交部以檢騐船舶｀關係航空安全｀令上海航業公會調查是項人材｀列表呈報｀以備甄用｀（五日專電） 
　　（南京）　日來平電盛傳｀外蒙爲蘇俄赤化｀推翻旗盟王公制｀自稱獨立共和國｀内外蒙交通完全斷絶等情｀兹據蒙藏會消息｀該會並未接到上項報告｀蒙古文函｀照常傳遞｀刻正分電各處｀訽問眞相日内當有覆電到京｀（五日專電） 
[平商會之緊急大會]  
　　（北平）　今日商會緊急大魯｀爲通知單貼印花｀决全體出發｀往印稅局自首｀說明通知單非收據｀不貼印花｀係公共議决｀（五日專電） 
[法使韋爾敦將入京]  
　（北平）法使韋爾敦己奉巴黎訓令｀訂本月十日下午五時離平入京｀商法權事｀法使擬在京滬小住｀約有三個月勾留｀（五日專電） 
[魯蕩平允就民大校長]  
　　（北平）　魯蕩平今到平｀云民大院長就否｀須考量｀（五日專電） 
　　（北平）魯蕩平見張繼後｀魯己允暫就民大校長｀張囑魯｀請七日到校｀俾該校一切糾紛｀迎刃而解｀（五日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）副部委李在中爲平津衞戍部經理處長｀林葆原副之｀（五日專電） 
　　（北平）　今日平國貨展覽會開幕（五日）　　（北平）　苗培成今夕抵平｀留四天赴并｀　　（北平）　平市長王韜　外套被竊｀各地竊案甚多｀（五日專電） 
　　（北平）　劉鎭華日内由平返新鄉（五日）　　（北平）　路局謂順德電｀石友三擬再放還車頭十五·車輛二百九十四但尚未完全接收｀現僅收到北寗路石所交還之五列｀係兩路平分云｀（五日專電） 
[津電工條件己提交]  
　　（天津）　電車電燈工會代表陳澤霖·劉治倫·五日下午三時｀持要求七項條件｀赴公司交涉｀當由華經理林嗣香接受條件｀允譯成洋文｀俟七日上午九時｀聽候答覆｀（五日專電） 
[津富商陳惠五被綁]  
　　（天津）　英租界富户陳燕卿｀五日作八十正濤｀其子在怡和洋行充大寫｀有四匪駕一一六五號汽車｀伺於寓前｀下午四時半｀其子惠五由行乘自用車返寓｀被匪綁上汽車｀陳之車夫竇光明呼救｀匪開三槍｀傷腿倒地｀匪挾陳逃走｀（五日專電） 
[東北近聞]  
　　（哈爾濱）　崴朝鮮銀行被封事｀日俄間交涉破裂｀崴鮮行員準備十五前退出俄境｀　　（哈爾濱）　哈各團體定六日見張景惠｀面遞减東滿兩鐵運費呈文｀請轉達｀（五日）　　（哈爾濱）　廢年上元節｀哈市仍不减往歲之熱鬧｀三日間祇道外公安局獲賭百起｀　　（哈爾濱）俄政府令東北各地俄領｀此後遇事｀須向哈領商請｀不得專擅（五日） 
　　（哈爾濱）　一週來蘇聨運入北滿煤炭木材極多｀北滿市塲己呈變化｀（五日專電） 
[靑總商會改選執監]  
　　（靑島）總商會五日開改選大會｀到十九公會代表三百十七人｀結果選出執行委員宋雨亭等十五人｀監察委員孫竹坡等七人｀候補執監委因時間過晚｀定明日繼續選舉｀新聞記者公會五日開改選大會｀到會員四十三人｀結果選出執委陳無我等七人｀監委馬桐川等三人｀（五日） 
[韓復榘派張鉞入京]  
　　（濟南）韓派張鉞赴京謁蔣｀定今晚起程｀（五日專電） 
　　（濟南）　蔣鋤歐談｀來濟爲檢閱鐵道砲隊｀完後赴隴海檢閱｀現共四大隊｀甲車十四列｀四千餘人｀（五日專電） 
[劉紀文赴烟威視察]  
　　（濟南）劉紀文定今晚赴烟台威海視察黨務｀何思源偕行｀劉珍年派專車到灘迎劉｀并派駐濟辦公處長秦超武陪往｀ 
　　（濟南）劉紀文到烟威視察黨務後｀即由威海赴津｀何思源則視察烟台·擁縣·高密·萊陽·靑州·濰縣·各中學師範｀平原决設第五鄉師｀（五日專電） 
[郵政儲金法及滙兌法]  
　　（濟南）　立法院法制經濟兩委員會｀定六日開聨會｀討論起草郵政儲金法｀郵政國内匯兌法案｀（五日中央社電） 
[南滿客郵妨我主權]  
　　（南京）　南滿客郵妨害我國主權｀交部咨外部向日交涉｀未答覆｀現己照會日使｀催即作具體答覆｀（五日中央社電） 
[航政局卽將成立]  
　　（南京）　滬津哈漢廣設航政局預算｀送行政院核准後｀可成立｀局長人選己内定｀（五日中央社電） 
[腿業請願結果圓滿]  
　（濟南）　火腿業代表五日赴財部請願｀由科長同綱仁接見｀允轉部長减輕稅率｀次赴實部｀由孔部長親見｀允轉咨財部核减｀並勉勵將火腿物質改良｀次赴中央國府行政院｀結果均圓滿｀（五日中央社電） 
[丁玉松部調許整理]  
　　（徐州）　　六師十七旅三十一團丁玉松部｀五日由贛過徐｀調返許昌防次整理｀（五日專電） 
[方覺慧丁超五赴川]  
　　（漢口）　中委方覺慧·丁超五五日乘信陽輪赴川｀何成濬電沿途駐軍保護｀（五日專電） 
[張輝瓚柩由潯運漢]  
　　（漢口）張輝瓚靈櫬｀五日晨由潯乘江新輪運漢｀晚或六日晨準到｀（五日專電） 
　　（長沙）　各界推周介陶赴漢迎張輝瓚櫬 
[鄂政治犯在審查中]  
　　（漢口）　行營大赦政治犯審委會｀由軍法外警部軍校會組成立｀定一月内審查完竣｀（五日專電） 
[鄂西匪共潰竄川邊]  
　　（重慶）　鄂西饑民神兵共匪潰竄川邊｀劉湘復派兵防堵截剿｀（五日專電） 
[湘南團防會議閉幕]  
　　（長沙）湘南團防會議閉幕｀决定抽六十隊｀計六千人｀編五個整團｀在衡訓練六個月｀各縣改名保安團｀何撥槍千枝｀令郭濤編省會警備團｀（五日專電） 
[林森自菲律賓回國]  
　　（香港）　林森電港親友云｀現在菲候輪返港轉京就職｀（五日專電） 
　　（香港）　林森定五日下午由菲乘克利夫蘭總統返港｀八日早可抵埠｀（五日專電） 
[英經濟考察團返國]  
　　（香港）英經濟考察團五日離港返國｀ 
[粤中行發生擠兌潮]  
　　（香港）　中行支微擠兗｀市面問接低折｀省府飭監督轉稅司收中紙｀並嚴緝操縱之銀商｀（五日專電） 
國外要電 
[全印大會撤消抗英運動]  
　　印督甘地協定内容 
　　實施細則在討論中 
　　預料銀市將見起色 
　　▲路透社五日新德里電　甘地與全印大會執行部己取銷非武力反抗·不納稅·及其他同類運動｀ 
　　▲路透四日新德里電　印度與甘地所成立重要協定之條件｀現己發表如下｀（一）停止非武力反抗｀（二）不以抵制英貨爲政治工具｀（三）被補非武力反抗者｀苟無暴行｀一律釋放｀（四）出鹽區域之人民｀尤其是貧民｀許其集鹽而製之｀以供自己銷費｀或在本村内銷售｀（五）非侵犯性質之糾察｀可以應許｀（六）撤回非武力反抗運動時所頒佈之命令｀（七）不干涉英貨之買賣｀ 
　　▲路透四日新德里電　甘地今日與内務部人員討論關於實施協定之細則｀歷七小時之久｀談話大都爲没收産業之發還｀及政治犯之釋放事｀雖全部條欵｀現尚未悉｀但全印大會領袖聲稱｀彼等己允諾不以抵制爲政治工具｀且己限制糾察隊之活　｀因在佈置休戰時必須放棄有敵意的工具也｀聞根據協定｀僅可用和平糾察｀惟據全印大會會員云｀外抵制仍不變　　▲路透四日倫敦電　印度事務部大臣今日在下院稱｀印督歐温己有報告到部聲稱｀新德里之談話｀己於昨夜圓滿束｀印督日内擬發表關於現局之文告云｀聞原文明日午後可送達下院｀同時在印度發表｀ 
　　▲路透四日華盛頓電　商界對於印督與甘地談判之成功｀甚爲欣慰｀預料此事將有良好影響及於美國商業｀並信印度今後需銀當可增多｀而有益於美國與墨西哥之銀礦業｀ 
[土政府明令解散國會]  
　　▲國民社四日安喀拉電　土耳其政府决定明日下令解散國會｀立即舉行新選舉｀ 
[美國國會閉幕]  
　　總統批准百八十新案件 
　　參院銀借欵案迄無報告 
　　▲美聨四日華盛頓電　第七十一届國會｀雖有許多事務未辦竣｀但格於憲法｀不得不於本日閉幕｀連日通過多案均送白宫｀故總統之案上堆積文件甚高｀今日批准不下一百八十件｀其一係星旗應認爲美國國旗｀按此旗沿用己百年｀迄未由國會命令規定｀經國會通過｀而因衆院不及提議因以擱起之案｀亦有多件｀其一即爲不許美船載非美人海員入境案｀尚有一重要議案｀經參議院外交委員會審查後｀迄未報告｀遂致打銷｀即畢特門委員會所請由各國集銀貸與中國是｀ 
[意法成立海恊]  
　　可謂政治上大成就 
　　美國當局表示滿意 
　　漢德森報告接洽經過 
　　▲路透四日倫敦電　外相漢德森今日在下院言及新近海軍談判事｀謂海軍協定須得倫敦海軍條約各簽字國之同意｀無論新艦之建造有何限制｀此次協定之特色｀厥爲政治上成就｀以其防止海軍競爭之復作也｀若談判决裂｀則明年軍縮大會之空氣｀定爲之變劣｀渠以爲他日各國集議於日内瓦｀將有沿此進行達到最後成功之更好希望｀無論如何｀此次協定可大增不獨目前有關係國間｀且亦倫敦海軍條約各簽字國間之友感與合作｀協定條件今尚未便宣佈｀須俟倫敦條約簽字國連英國海外自治地在内考慮後｀方可公佈｀渠希望下星期内海軍大臣亞歷山大於辯論海軍預算時｀能詳告協定定内容云｀漢德森又略述談判原委｀謂在英法意三國海軍專表談判多時之後｀渠與首相海軍大臣鑒於苟不即議定辦法｀海軍將繼續增加之可能性｀確信非由各國重要閣員親自接洽｀將無以成功｀故海軍大臣與渠於二月二十三日怱促離倫敦｀巴黎招待至爲友好｀羅馬亦然｀並見兩國皆在成立協定之誠意｀故能戰勝從前爲協定阻力之嚴重困難云｀ 
　▲路透四日倫敦電　海軍大臣亞歷山大今日在下院稱｀英法意近所成立補换軍艦之協定｀在倫敦海軍條約範圍之内｀政府希望此種協定不致碍及將來世界大會之軍縮目的｀英國海軍政策現以此種希望爲根據云｀ 
　　▲路透四日華盛頓電　胡佛總統今日正式發表一文｀　英國所談判之法意海軍協定｀乃爲世界可賀之事云｀國務卿史汀生亦預料此次協定｀可爲美國所滿意｀ 
　　▲國民五日羅馬電　海軍新協定全文｀雖猶延未發表｀意報己自由加以評論｀多鄭重聲稱｀新約係專就海軍理門各點加以規定｀不致影響意國外交政策｀及明年出席國際軍縮大會態度｀又稱｀意國至一九三六年可造新艦十三萬噸以代舊艦｀法國僅可比意多造六千噸｀故倫敦條約滿期時｀意國將有新式軍艦五十四萬噸｀法國雖可有六十七萬噸｀而其中八萬四千噸｀將爲年齡過久之軍艦｀至於潛艇｀在本年底前相約不造新艇｀其總噸數則意國將以五萬二千噸爲限｀法國八萬噸爲限｀又飛機母艦兩國俱限四萬六千噸｀此外各點則與日前他國報紙所載消息｀大致無甚出入｀ 
[德外長訪奥京]  
　　謀經濟携手 
　　▲國民四日維也納電　德外交總長寇蒂斯偕大員數人｀來奥正式訪問後｀今日向此間報告發表重要宣言｀謂此行主旨｀在與奥政府討論兩國共同經濟行動之可能性｀以期對於兩國隨世界潮流而起之經濟衰落｀籌維挽救之策｀蓋此種艱危局勢｀唯有國際合作始克挽救｀其解决方法｀今日雖無人敢言｀但必循現行條約與共同努力兩途徑進行｀理所必然｀德國政策一以維持與保障和平爲依歸｀定將不怠不懈｀赴此鵠的｀但必出之以和平方法｀奥總理史科白嘗宣稱｀德奥雖屬兩邦｀實爲一族｀渠深表同意｀今彼此之工作｀即在服務此民族｀故兩國之政策當然趨於一致云｀ 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
[巴西治安恢復]  
　　美運械禁令取銷 
　　▲路透社五日華盛頓電　巴西政府照會美政府｀謂巴西己完全恢復治安｀故胡佛總統特於今日取銷上年十月所下禁止軍械運往巴西之命令｀ 
[英摩斯萊夫人聲明脫離工黨]  
　　工黨思想屈從退化 
　　不足解决經濟難題 
　　▲路透四日倫敦電　前爲工黨閣員現己另組新黨摩斯萊之夫人｀亦國會議員｀現函致首相聲明脫離工黨｀夫人爲保守黨寇松侯爵之女｀一九二○年與保守黨議員摩斯萊結婚｀一九二六年夫婦咸改隸工黨｀函中大意謂目前工黨政府｀與以前自由黨保守黨政府無稍區别｀近來財政大臣史諾登之言論｀尤可見工黨政府己完全屈從退化的反對之思想｀故渠决計脫黨｀渠以爲唯社會黨解决法｀始爲英國經濟難題之最後解决法云｀ 
[意東海濱劇烈地震]  
　　物質毀損甚鉅 
　　▲國民社四日羅馬電安柯那及附近一帶｀今日下午大地震｀物質毀損頗鉅｀幸生命尚未聞有喪失者｀ 
[國際遏止僞幣會議]  
　　出席二十五國代表 
　　日人僞造交鈔回國就逮 
　　▲國民社四日日内瓦電　國際杜絶僞幣僞鈔會議｀今日在此間開會｀到二十五國代表｀歐洲占二十國｀會議情形因恐被僞造者所知｀藉以預防｀故嚴守秘密｀ 
　　▲據日訊｀京都松原警署於二十二晚｀在七條大橋東逮捕日人一名｀名辻田彌三郎｀查明辻田近在靑島｀與華人數名僞造交通銀行發行之十元鈔票十萬元行使｀因恐發覺｀於一月十七日由靑島逃回本國云｀（世界社） 
[濱口出席議會問題]  
　　限制質問時間 
　　求政友會諒解被拒 
　　▲日聨五日東京電　民政黨對於濱口首相出席議院後之健康問題｀非常憂慮｀派人要求政友會限制質問時間｀然竟被拒絶｀乃知政友會方針｀始終要求首相出席｀否則妨害議事進行｀於是民政黨要人協議結果｀首相之出席範圍限於貴族院｀而衆議院除預算委員等兩三重要會議外｀概不出席｀ 
[錫蘭渣華抛棄限制産茶計畫]  
　　▲路透社四日倫敦電　印度錫蘭與渣華限制今年茶産之計畫｀現己抛棄｀因贊成者不足法定數百之七五也｀上述産茶國｀去年己實行限制辦法｀今之計畫｀特較前改善耳｀ 
[旅比華僑協會成立]  
　　▲比京通訊旅比華僑向無組織｀近由僑民王德炎等發起組織「旅比華僑協會」｀於十二月二十一日在比京開成立大會｀到會者甚爲踴躍｀公推王德炎主席｀報告開會宗旨｀略謂過去僑胞極少聨絡｀此後當團結一致｀信守救國建國治國之三民主義｀共救民族之危亡｀而完成國家建設之大業云｀次通過會章｀討論議案及選出職員如下｀正會長王德炎｀副會長王振綱｀文牘黄海霈唐柳溪｀交際謝修五何方理｀財務賈泰東｀評議蔣固節徐壽袁葛周安岳田思霈｀ 
要聞 
[中央第一三一次常會]  
　　▲選任張景惠劉尚清爲政委 
　　▲圈定蔡廷楷等爲粤省監委 
　　▲定醫藥團體分别組織辦法 
中央執行委員會五日上午八時舉行第一百卅一次常務會議｀出席者于右任朱培德葉楚傖蔣中正丁惟汾孫科｀列席者焉超俊周啓剛邵元冲余井塘王正廷陳立夫劉蘆隠朱家　王伯　克興額｀主席于右任｀决議案如下｀（一）選任張景惠劉尚清爲中央政治會議委員｀（二）圈定蔡廷楷謝儀仲余漢謀馮天如陸匡文爲廣東省第四届監察委員｀李海雲熊英謝維屏爲候補監察委員｀（三）委派高樹勲朱朋軒施積樞劉沛季鶴年蘇恂和孫周愷七人爲陸軍第廿七師特别黨部籌備委員｀（四）陸軍第十七師黨務特派員田毅安·第二十九師黨務特派員張葦村·第五十二師黨務特派員周惠元等呈請辭職｀均予照准｀并委派史仲魚爲第十七師·馬耐園爲第廿九師·王夢古爲第五十二師·劉漣漪爲第四十七師·張北生爲第五十七師·李郁文爲第二十師等師黨務特派員｀（五）加派周啓鐸陳維斌爲陸軍第五十三師特别黨部籌備委員｀（六）陸軍獨立第十五旅特别黨部籌備委員聞廷璋辭職｀派劉蕉元補充｀（七）平漢鐵路特别黨部籌備委員周培卿辦事不力｀撤職｀（八）决議撤銷全國醫藥團體聨合總會｀另定醫藥團體分别組織辦法如左｀一·藥商及藥業職工｀應依照工商同業公會法｀組織藥業同業公會｀但製藥工廠之工人｀得依工會法組織工會｀二·醫師及藥劑師應依照人民團體組織方案及民法總則之規定｀分别組織醫師公會藥師公會｀屬於自由職業團體｀其有特别送者｀並須依照特别法之規定｀（九）派黄澤民爲湖北省反省院訓育主任｀（十）中央監察委員會函送處分黨員案件一件｀李玭張清湘朱俊臣三人（河北）開除黨籍三年｀决議照辦｀（十一）推于委員右任出席下星期一中央紀念週報告｀ 
[和平聲中之桂局現狀]  
　　▲陳濟棠返粤抵港陳銘樞赴港 
　　▲廣西撫大兩河交通完全恢復 
　　廣州通信｀關於桂事善後之磋商｀自黄紹雄來粤｀與當局接洽後｀己有相當結果｀黄氏旋於前日返港｀聲言在港候晤陳濟棠｀再作一度商洽｀始行返桂｀目下先派吕競秋氏回桂｀籌組廣西善後公署｀至陳濟棠氏於二十七日午由滬乘克利夫蘭總統船抵港｀省當局預派中山艦在港迎接｀陳等抵港後｀旋即下中山艦｀聞陳在輪中偶染微恙｀故在港不見客｀祇由同行之林翼中代見而己｀林之談話｀大意不外桂局和平己有圓滿解决之語｀當陳濟棠抵港之日｀省府主席陳銘樞即於是日（二十七日）下午三時｀偕同日前南下之司法次長傅秉常｀及造幣廠長許錫清等｀乘廣九快車赴港｀聞將晋京一行｀順便在港與陳濟棠等共商桂局善後問題｀至桂局現狀｀刻己日見和緩｀自前線五十九師余漢謀部撤退賓陽貴縣後｀所部集中潯州｀尚未有返粤消息｀余師刻分布於大河各地｀担任維持大河防務｀至撫大兩河交通｀自二十三日起｀己由八路行營布告開放｀不復如前之交通便阻｀八路行營布告略謂｀自軍興以來｀凡撫大兩河航行｀因軍事關係｀曾經通令禁止｀原爲萬不得己之舉｀前據梧州市商會及南寗總商會請求恢復商輪行駛｀以維航業等情前來｀現當軍事停止｀關於撫大兩河航行赴梧輸船｀自應准予照常往來｀以利交通｀而紓商困云云｀據南寗歸客稱｀南寗近日郊外防禦工事｀亦己次第遷除｀但南寗城中商務｀因經年戰事之影響｀百業蕭條｀商界元氣｀非數年不易恢復｀今撫大兩河交通開放｀對於南寗商人己解除一大痛苦｀八路軍一俟桂局領袖李白等下野｀余師始由大河東下｀至教導旅張任寰部｀刻亦開至梧州止｀暫在梧候命｀（二月二十八日） 
[晉軍急待欵項編遣]  
　　▲再派景耀月赴瀋請示 
　　太原通信｀晋局近自省委先後就職｀軍隊實行編遣後｀就表面言｀似己入順利途徑｀惟就實際觀察｀前途仍未易樂觀｀編遣之唯一條件｀厥唯編費｀聞東北近己對晋方正式表示｀謂東北此次斡旋晋局善後｀純爲善意的協助｀津議之後｀糾紛叢起｀此中苦衷｀旣不爲晋人所諒解｀則東北對晋局之善後｀殊有負責無由之感｀故晋軍編費與軍餉｀各將領經己再派代表景耀月赴瀋謁張｀有所請示｀大抵晋軍之能否順利編遣｀當仍以編費與軍餉之有無着落爲轉移｀ 
當此編遣進行之際｀而　安及曲沃縣屬之蒙城等地駐軍｀相繼發生譁變情事｀翼城方面｀且有大批紅槍會匪發現｀據查　安譁變者｀係晋軍第二師之某團｀　變原因及發動詳細情形｀目前尚無確報｀蒙城所駐係二方面軍某部之一連｀因發餉問題｀於二十三日晚突將連排長等｀同時槍殺｀全部携械逃竄｀坐鎭臨汾之楊澄源｀經己派隊往剿｀兵災之外｀益以匪患｀翼城方面｀近又發生紅槍會匪三百餘人｀匪首係由豫境竄入｀携有槍械｀形勢兇猛｀蔓延甚速｀刻正由駐軍及巡警圍剿中｀是亦晋局前途之一大隠憂也｀ 
晋綏警備總司令部各處人員｀由二月二十八日起｀經己停止薪餉｀山西軍事結束委員會｀有即行成立之說｀内部擬分設數組｀辦理一切軍事結束事項｀將總部原有之各處｀改爲各組｀惟範圍較爲縮小耳｀（三月一日） 
[晋省府電中央請賑]  
　　▲并請回復金融公債原案太原通訊｀山西省政府委員會第一次會議｀議决電請中央急賑晉災｀并請中央恢復金融公債｀以便整理晉省金融｀兹錄電文如下｀（一）南京國民政府蔣主席鈞鑒｀山西承兵革之餘｀民生凋敝｀紙幣狂跌｀人心悽惶｀幾不可以終日｀顧處境如此｀猶能堅持苦痛｀未嘗失望｀翹首企足以待昭蘇｀厥惟上年中央議定整理山西金融公債二千四百萬元｀近月以來｀輿論注視此點｀地方人士｀奔走呼籲｀請命情殷｀咸謂舍此莫辦｀查此項公債｀本爲抵補前此軍事損失｀整理紊亂金融｀用意良厚｀嗣經停止發行｀係屬中央不得己之措施｀固早爲晉民所深知｀而過去之事｀責任有人｀喋喋羣黎｀告哀無地｀亦當爲中央所洞鑒｀際兹生機危迫｀百倍　時｀大局初安｀庶政待舉｀震等默察情形｀籌思再四｀此項公債｀關係全省金融人民生計需要｀較前更急｀况失而復得｀益深晉民感戴之情｀許而終與｀尤彰中央寛大之政｀用特據實上陳｀伏乞鈞座俯賜鑒核｀將上年議定整理山西金融公債二千四百萬元｀准予回復｀至原定基金｀業經撥作軍費｀應如何另指的欵｀作爲基金之處｀應請飭下財政部核議施行｀不勝迫切待命之至｀山西省政府委員商震張濟新常炳彝馮司直仇曾詒張維清郭寳清李尚仁胡頣齡叩沁｀（二）南京國民政府蔣主席鈞鑒｀晉省十七十八兩年｀連遭荒歉｀民鮮蓋藏｀去年收穫稍盈｀即承戰事頻繁供億｀痛苦奚言｀譬之久病積弱之夫｀正待營養｀適遇狂風｀避免不能｀抵抗無力｀哀此黎庶｀其何以堪｀迨至戰後復員｀大軍雲集｀縱使嚴守紀律｀終以口腹累人｀糧秣供給｀搜索俱窮｀衣薄天寒｀死亡載道｀受禍之烈｀未之前聞｀震等每一思維｀曾不知涕泗之何從也｀伏以陜西河南兩省｀迭蒙賑濟｀山西無顯著之天災｀非直接之戰地｀援案以請｀或疑其難｀惟是秦豫之災似蝗｀有目共見｀晉省之災似螟非所易知｀實禍及民｀事同一律｀苟安緘默｀恐上無以體勤恤民隠之意｀下無以達顚連無告之情｀夙仰鈞座注重民生｀痌瘝在抱｀用特據實上陳｀伏乞俯施賑濟｀從此來蘇有望｀早安晉民悔禍之心｀德澤普沾｀永拜中央同仁之賜｀臨電不勝迫切待命之至｀山西省政府委員商震張濟新常炳彝馮司直仇曾詒張維清郭寳清李尚仁胡頣齡叩沁｀ 
[天津號飛機抵濟]  
濟南通信｀中國航空公司作滬平試航｀派監察兼任機航組副主任聶開一等四人｀於一日由上海飛出｀二日午十一點半平安抵濟｀在張莊飛機塲降落｀聶等一行｀下榻於濟南賓館｀愚頃訪聶開一｀據談本人偕飛機師張畫一｀機械員于飛泉｀無線電工程師王振祥｀乘司訂遜廠六人轎式飛機天津號｀機爲單翼｀有三百匹馬力｀一日由上海出發｀經南京徐州｀二日上午九時四十分｀由徐州飛出｀適逢天晴風順｀故於十一點半｀即平安抵濟｀此問飛機塲修理甚好｀本人擬俟謁見韓主席後｀即於四日上午九點飛往天津｀至津視察飛機塲｀如不合適｀即逕飛北平｀俟由平回程｀過津時降落｀商同當地軍事長官｀修理飛機塲｀此次完全爲試航｀故由滬出發并未售賣客票｀（三月二日） 
[魯省二十年度地方預算]  
　　濟南通信｀二十年度山東省地方預算｀經省府組織預算審查委員會｀以省府全體委員·高法院長·省府秘書長·爲審查委員｀先後開審查會數次｀始將標準概數决定｀提交今日（二日）省府四十次當會通過｀并通行各機關知照｀計歲入門共二千三百四十五萬五千四百五十二元｀歲出經臨兩費｀共二千三百四十四萬八千零六十四元｀收支相抵｀盈餘銀七千三百八十八元｀按十九年度收入｀爲二千八百八十八萬七千零五十七元｀歲入亦同｀收支適合｀今年因减去貨物統捐四百萬｀膠濟貨捐一百萬｀故較去歲减少｀（營業稅尚未舉辦｀收入不能確定｀）兹錄二十年度預算標準概數如下｀ 
（甲）歲入標準概數第一欵｀省府經管歲入共二萬九千九百四十元｀第二欵民政廳經管歲入共一千五百五十八元｀第三欵｀財政廳經管歲入共一千八百九十萬零四千二百三十一元｀第四欵｀教育廳經管歲入共三萬九千二百九十元｀第五欵｀農鑛　經管歲入共十六萬零二百五十五元｀第六欵｀建設廳經管歲入共三百五十八萬三千二百元｀第七欵｀高等法院經管歲入共十萬元｀第八欵｀濟南市財政局經管歲入共四十五萬五千四百元｀第九欵｀省會公安局經管歲入共三千五百元｀第十欵｀省立印刷局純收入共六萬元｀第十一欵｀烟台各項雜捐共八萬七千五百五十元｀第十二欵｀龍口公安局收入共三萬零五百二十八元｀共計歲入二千三百四十五萬五千四百五十二元｀ 
　　（乙）歲出標準概數（一）經常門｀第一欵｀黨務費六十萬元｀第二欵｀内政費七百一十六萬七千四百四十四元｀查本欵包括省政府·及直轄政治視察團·郵件檢查所·省府警衞團·警備第一二兩旅·及獨立團經費｀共三百三十九萬五千八百九十二元｀又民政廳及全省各縣政府經費｀共一百七十九萬六千九百五十二元｀濟南市財政局經費六萬八千一百六十元｀濟南市工務局經費八萬四千七百五十六元｀省會公安局經費六十七萬二千四百二十三元｀濟南市教育局經費四萬零五百六十元｀濟南市各學校經費十六萬一千三百九十二元｀河務局經費及修防材料費共五十四萬一千三百四十八元｀河工公電局經費｀四萬二千六百四十八元｀烟台公安局經費八萬五千一百五十五元｀龍口公安局經費三萬三千五百二十八元｀賑務會經費一萬五千五百七十六元｀警官學校經費七萬六千零三十二元｀國術分館經費三萬六千元｀慈善補助費三萬九千二百五十八元｀各項恤金二萬元｀利津鹽窩修堤補助費二萬元｀各縣孤貧口糧三萬七千八百六十四元｀共計如上數｀第三欵｀財政費二百四十萬零七千九百一十八元｀第四欵｀教育費二百五十三萬二千五百七十二元｀第五欵｀農工費六十七萬八千九百一十一元｀第六欵｀建設費二百一十四萬八千三百零八元｀第七欵｀司法費二百二十四萬一千七百三十二元｀以上經常費共計一千七百百七十七萬六千八百八十五元｀（二）臨時門｀第一欵｀内政費一百零二萬一千六百零二元｀查本欵包括省政府及政治視察團臨時費共二十七萬元｀民政廳臨時費一萬三千五百元｀各縣政府政警服裝費一萬四千八百五十六元｀濟南市財政局臨時費一萬五千四百三十元｀省會公安局臨時費五萬一千元｀濟南市工務局臨時費十二萬八千元｀濟南市教育局臨時費八百元｀濟南市各學校臨時費一萬元｀河務局臨時費一萬元｀山東國術分館臨時費一千三百元｀賑務會臨時費二千元｀山東警官學校臨時費五千元｀修陵費六萬五千元｀肅清毒品委員會臨時費三萬四千七百一十六元｀救荒基金四十萬元｀共計如上數｀第二欵｀財政費一萬九千七百五十五元｀第三欵｀教育費三十四萬四千九百七十七元｀第四欵｀農工費十九萬五千三百七十五元｀第五欵｀建設費二百零八萬九千四百七十元｀第六欵｀德預備費二百萬元｀以上臨時費共計五百六十七萬一千一百七十九元｀經臨歲出｀合計二千三百四十四萬八千零六十四元｀收支比較｀計餘洋七千三百八十八元｀再司法臨時修理建築等費｀經議决通過｀逕向中央請領｀故不列入｀ 
[瀋陽捕獲重要共黨]  
　　瀋陽通信｀省會公安局第六分局定平街分所長韓慶昌｀昨日上午｀帶同警長警士多人｀在北寗路遼寗總站施行檢查｀見一年約二十許身著便服之少年｀在站南來往盤旋｀東西張望｀形跡可疑｀即上前盤詰｀該少年對答如流｀惟語言不清｀韓氏爲愼重計｀即將該少年帶所根究｀該少年口齒非常銳利｀謂我旣非匪人｀又無違禁物｀何故拘捕｀韓氏當以言探之｀謂現有人自哈隨汝至此｀己報告汝爲共黨｀該少年聞之陡然變色｀良久謂不錯｀我現由蘇俄歸國｀名朱懷瑞｀當時韓氏己將該少年所穿靑布棉袍解開｀詳細檢查｀在其小襖領子内｀檢出白紙條二紙｀又於其小襖鈕扣處｀檢出一紙｀上有多數藍色標記｀該少年見事敗露｀乃自承爲共黨｀旋即解交分局｀經分局長審訊｀據供年二十五歲｀俄名譯音茹敝林｀天津人｀幼時曾在天津公立小學肄業｀十六歲入唐山造車廠充當磨工匠｀民國十四年｀偕羅壽如李注升程家清等十四人｀由唐山靑年團首領孫官步派往上海｀旋由上海乘船到海參崴｀轉道入俄｀在俄京東方大學肄業｀二年半畢業｀後又入軍士班｀一年半畢業｀近奉派歸國｀赴滬活動｀不料行至吉林北五站｀與同伴三人失散｀因乏路費｀不能往滬｀以致被捕云云｀該分局以事關共犯｀己將該少年轉解省會公安總局究訊｀（三月二）日） 
[松花江航業擴大聨合]  
　　▲擴大聨航己開成立會 
　　▲官商船隻共六百餘艘 
　　哈爾濱通訊｀松花江官商航業首要百餘人｀二月二十六日｀假航業公會｀開哈爾濱航業擴大聨會成立大會｀沈鴻烈以東北聨會航務局董事長資格｀奉東北政務委員會命令｀代表出席該會｀是日除開成立會外｀并議决組設哈爾濱官商航業聨會局｀以東北航務局代表官方｀航業公會代表商方｀共同聨合｀輪船總數爲一百廿一隻｀貨船爲一百四十三隻｀帆船爲三百七十四隻｀估價總數爲五百萬元｀即官商聨會局股本｀等於共同投資五百萬元｀董事長選定爲沈鴻烈｀副董事長爲王順存·張廷閣·外有常務董事十人｀監事長當選者｀爲黑龍江官銀號總辦高雲昆｀副董事長爲東北海軍江運處處長尹祖蔭｀以下有監事六人｀董事會爲航業最高機關｀法則章制｀均由此出｀監事會監理一切及考核預算决算｀董事監事常川到局辦公｀在聨會局未辦公前｀先於東北航務局内｀設辦公處｀爲董監事籌備委員會辦公處所｀聨合局則定四月一日正式辦公｀聨會局經理｀採聘用制度｀聘定東北航務局經理王時澤兼充｀副經理則聘定富仲忱盛蔭祥｀將來聨會局内部之組織｀分爲總務·運輸·保險·人事·編輯·五大處｀將來營業純益｀官方分劈百分之四十三｀商方爲百分之五十七｀各單位船隻之劈紅｀則視估定船隻值價數目爲準則｀是日開會後｀籌備委員會即於二月二十七日開始辦公｀積極進行矣｀（二月二十七日） 
[皖米照捐風潮劇烈]  
　　▲懷遠航商請願釀成流血 
　　▲蚌埠商民請願游行示威 
　　蚌埠通信｀皖省府徴收輪運帆運出口米糧護照費及鹽觔附捐｀迭經行政院令飭撤銷｀迄未遵辦｀皖北懷遠縣航民近因該縣米照稽查分處扣留船隻｀請願放行｀竟與該處衞兵衝突｀釀成開槍傷人流血慘劇｀蚌埠工商航民亦動公憤｀結隊游行｀向當局請願｀以求援助｀兹將此事經過｀分述如次｀ 
　　▲初次請願　懷遠扼濁淮會流之要衝｀米糧船隻住來者｀莫不由此經過｀自帆運米照稽查分處在該處成立以來｀己逾兩閱月｀糧米船經過拒不報捐者｀悉遭扣留｀必如數繳費而後放行｀淮河下游蚌埠五河盰眙等處｀均設有查騐所卡｀處處留難｀日前懷遠航商以該處扣留大批船隻勒繳照費｀阻滯長淮交通｀斷絶航民生計｀於一日邀集數百船户｀齊到蚌埠皖北警備司令部向司令衞立煌請願解除痛苦｀衞當派副官處劉處長接見各代表｀允許設法｀航民返懷後｀衞即派員赴懷遠調查實在情形｀以憑核辦｀ 
　　▲肇事情形二日下午四時｀懷遠航民復聨合千餘人｀在懷遠河下｀向米照稽查分處請願放行被扣船隻｀該分處預調水上公安局兵士六名｀守衞門首｀及請願團到後｀公推代表請見該處主任詹心培｀詹拒不見｀代表堅請｀衞兵即上前干涉｀雙方齟　｀衞兵即以刺刀槍柄刺擊航民｀處内人員亦持鐵條木棍亂打｀船户王長發肩部受傷｀葛蘭金頭部受傷｀血流如注｀衆睹慘狀大憤｀遂冒險將槍奪下｀捉獲衞兵五名｀排長一人｀並將該處職員張聨鈺連同捉獲官兵及快槍六枝子彈數十粒一併帶蚌｀送交軍警聨合稽查處押候訊辦｀至受傷之王葛二人｀己送此間文芳醫院醫治｀ 
　　▲電呈中央　蚌埠總商會及三十八業同業公會｀昨晚電呈國民政府及行政院財政部云｀南京國民政府主席蔣·行政院院長蔣·財政部部長宋鈞鑒｀竊查安徽米照捐｀抗令苛徴｀沿淮扣留船數千隻｀横加壓迫｀本日懷遠航商千餘名｀徒手齊至米照分處請願｀不意該處主任詹心培膽敢喝令衞兵｀開槍百餘響｀致航商王長發葛蘭金受傷甚重｀命在旦夕｀現在全市震動｀禍迫眉睫｀合亟電呈鈞座｀籲懇火速電令就近駐軍｀强制撤銷｀並將喝令開槍傷人之主犯詹心培嚴緝到案｀依法究辦｀以維治安而平公憤｀母任迫切待命之至｀　　▲遊行示威今日（三日）上午十二時｀蚌埠總商會召集各業代表及河下工人航民｀在鹽糧公會開會｀討論反對米照捐辦法｀到千餘人｀由劉華軒報告懷遠米照稽查分處違法及肇禍情形｀議决由工商航民組織請願團｀遊行示威｀當結隊由鹽糧公會出發｀沿途高呼撤銷米照捐｀撤銷鹽觔附捐反對變相釐金等口號｀時適天雨｀泥濘滿道｀衆冒雨遊行｀秩序尚佳｀行抵華昌街米照捐查騐所｀擬摘取其木牌｀爲該所衞兵所阻未果｀及行至中新街鹽觔附捐徴收局｀該局大門關閉｀　無一人｀想己早避｀遂將其木牌摘下｀直赴國慶街皖北警備司令部請願｀ 
　　▲二次請願　衆抵警備司令部門口｀高呼請衞師長主持公道｀當推劉華軒彭琢如蕭達夫等十一人爲代表｀請見衞師長｀衞適有事｀派參謀長湛國鈞代見｀劉等瀝陳米照稽查分處違法害民及請願意義｀諸謂諸代表之來意｀當代報告敝師長設法援助｀至用何種方式｀尚須加以考慮｀代表認爲滿意｀遂告辭而出｀請願團旋即散去｀據現在觀察｀蚌鎭商民對於米照捐｀大有不達撤銷目的不止之勢｀如最近期内不能解决｀恐將釀成罷市風潮也｀（三月三日） 
[江北運河匪氛未戢]  
　　▲邵伯境内綏靖旅與匪激戰 
　　蘇省江北匪勢猖獗｀運河輪船｀屢遭刦掠｀己非一日｀自綏靖督辦公署在揚成立｀並設總指揮部於清江｀沿途密派幹部｀專事防剿後｀迭獲各案要犯｀匪風潮戢｀然各輪船爲愼重計｀仍復夜停日駛｀本月三日｀綏靖九十四旅有步兵一連｀僱用浙江輪｀附拖大達拖船｀於夜間十二時｀由揚州開赴清江｀夜二時許｀開抵邵伯以上之廿五里廟地方｀岸上忽有土匪一股｀喝令停輪｀老大知事不妙｀答稱本班係差使船｀匪即鳴鎗一排｀繼以鞭爆｀響如聨珠｀旋即有漁船十餘艘｀圍繞輪船四週｀拖船所儎士兵｀立即躍登對岸｀與匪隔河激戰｀歷兩小時之久｀彼時天色漸明｀匪且戰且走｀落荒而去｀是役計傷兵士四人｀生擒一匪｀廿五里廟中之和尚二人｀漁船上之匪數十餘人｀一併帶往揚州｀生擒之匪原擬就地槍决｀嗣因尚須訊問口供｀以便搜剿餘匪｀遂一併帶揚審訊｀是時招商局平民班下水駿發輪與茂利拖船·福運公司鎭寳班下水豐運輪與福安拖船·協和輪局鎭清班下水恒華輪與元慶拖船｀均由高郵抵此｀又福運公司鎭寳班上水吉安輪與鎭安拖船·愼記鎭清班上水豐晉輪與同潤拖船·由邵伯抵此｀幸匪己擊退｀得以平安通過｀ 
地方通信 
[蘇州]  
　　銅山設立高等第三分院　高等法院奉司法部令｀在銅山縣設立高等第三分院｀林院長奉令後｀當即令飭該縣承審員李慰元｀在該縣就近覓定院址｀李承審員當在該縣覓定大同街舊察院　址｀堪作分院院址之用｀惟該址現爲陸軍第七師十九旅旅部駐紥｀應請由高院發落｀旋於前日呈報高等法院｀林院長據呈後｀以該舊察院旣堪設院之用｀乃於昨日令飭該縣縣長楊蔚另覓相當駐軍地點｀以便積極進行｀設計修建｀早日成立分院｀ 
[無錫]  
　　絲廠業爲公債問題開重要會議　蘇浙滬絲廠同業｀近見報載立法院議决通過之救濟絲業公債條例｀與原請求案不符｀羣起惶恐｀遵日開會｀商議救濟辦法｀議决於五日續開大會｀無錫絲廠同業公會｀接到救濟專門委員會通知後｀特於昨日召集緊急會議｀到三十二廠代表三十餘人｀錢鳳高主席｀議决｀立法院議决之公債條例｀與絲業呈請意旨｀相去懸殊｀如果實行｀絲商所得救濟者至微｀而負擔清償公債基金者至鉅｀本會應與浙江曁上海同業取同一意旨｀共同力爭｀推定揚郁初繆少卿朱竹賢爲赴滬出席代表｀隨同上海及浙江所舉出之代表｀一同赴京請願｀ 
覆輪案昨日開庭泰利汽船公司后錫班恒鎰輪｀自在南塘傾覆｀溺斃搭客十人後｀遭難各家屬｀即組織聨合會與該公司嚴重交涉｀昨日下午三時｀各遭難家屬｀開第四次會議｀到糜朱氏｀楊巧泉等十餘人｀議决｀（一）辊人本會各家屬｀仍應一致團結｀共同應付｀並嚴防楊祥棨｀再用欺　手叚｀分化其他家屬｀（二）各被害人之身份｀及其生前每年之收人｀决定依民法規定｀請求賠償各被害人六十歲爲止｀此外喪葬等費｀要求以泰利公司資産抵償｀不足則楊祥槃應負無限責任｀應以楊之私産抵償一（三）定期本月九日下午三時｀招待邑中新聞記者｀請求予以公正之援助｀並聞法院檢察處｀於昨日開　偵訉｀ 
　　派報業組織同業公會錫地年來商務發達｀報紙事業｀亦隨之而興｀邑中現有派報社十餘家｀專派滬京省津錫各地報紙｀近有派報所等九家發起｀依照人民團體組織法｀組織同業公會｀具呈縣黨整會｀請求發給許可證書｀並請派員指導｀該會據呈後｀提出九十六次委員會｀議决　業能否組織｀應電請省整會核示｀ 
[鎭江]  
　　清鄉局派員視察各縣江蘇清鄉總局｀爲欲明瞭各縣辦理清鄉工作情形起見｀昨特派視察員六人｀分區視察｀計龍體要視察第一區｀倪 
渭卿第二區｀李懋曾第三區｀陳淦第四區｀陳慶瑜第五區｀孫耀五第六區｀ 
馮大徒步旅行團抵省　遼寗馮席大學生徒步旅行團｀隊長金鐵夫·歐鴻愷·李殿鈞·邱景星·徐景智五人｀自上年十二月一日｀由遼寗起行｀行至大汶口｀途遇兵匪｀幾遭不測｀幸由該處站長指示路徑｀於上月十四｀安抵首都｀得參觀一切｀於本月二日清晨｀由都啓程步行來省｀頃方抵此｀寓小馬頭江西會館間壁小客棧｀擬於今日分謁各機關｀并游覽名勝｀至遲後日往申杭一帶｀旅費悉由自給｀到申後｀須俟校中來電｀再定行程｀ 
[揚州]  
　　財教兩局長先後晋省辭職　江都財政局長童第穀｀因不服水土｀特於前日晋省辭職｀據聞己得財廳允許｀准在最短期間｀仍然調回視察原任｀又教育局長陳達｀因經費困難｀整頓無方｀亦於昨日三次晋省面辭｀能否即得教廳照准｀尚不可知｀ 
誘拐岳妾復行販賣　邑屬大儀集東鄉｀鄉民趙萬順｀於數年前納花姓女爲妾｀次年即生一子｀詎去歲忽爲其壻毛林生｀連同所生之小孩｀一併誘至滬上｀并　逃衣飾銅洋約三千餘元｀未及一年｀遂告用罄｀毛後逼花氏將小孩賣去｀并勒令花本身賣淫｀花堅執不從｀遂一併回鄉｀而趙萬順己恨兩人切骨｀不肯收納｀花不得己｀又與毛另住｀乃毛竟喪心病狂｀勾結當地列人｀意欲將花氏出售｀花知事不妙｀遂於昨日來城｀投向法院起訴｀ 
獲解圖刦小輪夥匪三日由揚開清之大達公司輪｀拖飛鳳船｀夜十一時｀抵邵伯二十五里廟｀突有股匪十數人｀開槍喝停｀意圖攔刦｀適有九四旅高級軍官｀率隊搭船北上｀當即將該股匪逮捕｀今日（四日）己解携法辦｀ 
[南通]  
張詧逆産省縣劃分　省委李晋張豐胄｀於四日會同張縣長｀就縣政府｀按照省六縣四比例｀分劃張詧逆産｀將張詧住宅城南别業及城南街濠南路市房｀與大有晋公司墾田｀泰屬鹽墾股票｀計值三十二萬四千餘元歸省｀將城南新市場市房｀及墾牧田地｀唐閘實業公司股票｀共值二十二萬餘元歸縣｀分類造册｀呈省核决｀ 
　　審訉沙灘案兇犯　南通縣政府奉省令｀將沙灘爭執案内縱火决堤兇犯張漸六·鄔星池拿獲審訉｀將傳一干人證對質｀縣法院｀四日派警向縣府提訉｀以案尚未結｀未予提去｀濟生案溢灘一千一百畝｀全部收歸國有｀俟省部派委到通辦理｀ 
王興祥由縣府保釋　省政府密令縣府｀將共産案嫌疑王興祥拿獲｀奉電就縣訉明呈核｀張縣長訉問｀以嫌疑不足｀暫准保釋｀一面呈省核示｀ 
[平湖]  
　　土匪發現於乍浦洋面乍浦洋面｀於上月底｀發現東鄉著匪劉德興部匪船三艘｀匪徒約一百六七十人｀曾經在蔡岐港登岸｀惟因去時匆促｀留落匪徒四名｀投宿外蒲山廟中｀該廟僧衆｀ 
知係匪類｀擬至乍浦報告｀卒被匪威脅而罷｀至昨（三）日始渡海登岸遁去｀當其去時｀匪等出鈔票一包｀授給持住｀以作報酬之費｀ 
乍浦捉獲匪魁　乍浦許槐林之子全官｀近來混入東鄉匪黨｀己爲匪之頭目｀三日下午｀在岔路橋陸小妹烟燈上私吸｀被水警偵悉｀率警前往｀當塲將許獲住｀復將其同吸一人｀共捕押回｀翌日解送平湖縣政府法辦｀ 
[湖州]  
　　匪徒運刼兩村綁架四票　湖屬距雙林鎭五里許之形窰村附近有殷富吳正祥家｀於本月一日下午八時許｀突來江北船三艘｀裝匪二十餘名｀各持槍械｀口操豫音｀蜂擁登岸｀突至吳家｀破扉而進｀翻箱倒篋｀將所有細軟｀悉數刦去｀臨行將吳子才生綁架而去｀斯時吳之隣居曹巧生｀適在門首探望｀被匪以木壳槍連放二響｀彈從前胸而人｀由背而出｀立時慘斃｀又聞該項匪徒出發時｀分爲兩股｀一股搶刦該村｀其餘一股｀向隔蕩浪家園俞鶴麟家｀綁去俞媳邢氏｀長孫阿奎｀幼孫阿坤等三名｀並刦去衣飾等物｀爲數甚鉅｀事後雙林鎭公安分局會同水警及保衞團｀分向兩處追剿｀己無匪踪｀ 
[嘉興]  
　　縣選舉籌備會議　嘉興縣長龔式農｀奉令兼任國民代表會議縣選舉監督｀業己宣告就職｀並於四日下午·召集各法團代表｀舉行籌備會議｀决議事項（一）令限各團體選舉人名册｀限十日以前送縣｀以便彚造總册｀呈省備核｀（二）各團體所有會員數額｀須核實造報｀ 
免塡吊橋河不准嘉興第二期　城案路計劃｀有塡塞北城吊橋河之舉｀該處望吳里委會｀認此舉爲阻隘水流｀妨碍交通｀曾一再呈請區公所轉呈縣府請免塡塞｀兹悉縣府昨己指令到區｀略謂北城吊橋河塡塞後｀運河水流｀雖不免稍受阻隘｀但開　傾脂河｀正在計劃進行｀將來實行後｀運河增一宜洩支流｀自可母庸過慮｀ 
[杭州]  
禁駛永安輪船　浙建設廳以永安輪局｀購置輪船｀行駛杭州諸曁間航線｀因先後經過情形複雜｀與諸曁下北區湖民傅復成等｀發生重大糾紛｀業經派員查復｀提經省府會議議决｀再派員查明具復核示在案｀昨令省會公安局飭區勒令該輪局在未經頒發船舶執照以前｀暫行停止行駛｀以免滋生事端｀ 
市籌辦平民貸欵所　杭市府奉省令｀爲解决民生救濟貧民起見｀擬在各處設立貧民貸欵所｀以最低利率極便手續｀貸欵於正當營生之貧民｀而杜重利剥削之流弊｀貸欵手續｀力求簡便｀凡貧民經鄰居二人之證明｀即可就所貸惜欵項｀並定每月償還｀分期歸清｀更無須其他擔保｀藉使貧民得其實惠｀ 
警署破獲大批紅丸江干化仙橋四區二分署巡長王瀛｀昨在元帥廟前遇一形似工人｀帶有皮箱一只｀形跡可疑｀上前盤問｀答話含糊｀檢查身上｀搜出紅丸兩大包｀箱内搜出紅丸五十盒｀每盒計一千粒｀總計五萬餘顆｀當以事關重大｀將人物一併帶入四區二分署｀經署員盧時先訉問一過｀供稱胡阿龍｀鐵廠小工｀謂友人託其代帶杭運往諸曁｀現己送公安局核辦｀ 
[徐州]  
　　巨匪看戲被獲　本邑著名巨匪吳書雲｀前在鄉間｀糾夥搶刦綁殺｀迭經縣警察隊密拿未獲｀乃該匪於昨日來城｀至東關黄河灘看戲當爲縣警察大隊便衣偵探知悉｀隨即密報大隊長陸如亭｀帶隊至戲塲將吳匪檎獲｀到部詢問供認勒斃楊孝三｀及綁温翟氏等不諱｀於今日解送清鄉局訉辦｀ 
專件 
[陜西省民國二十年建設事業計劃大綱（四續）]  
　　▲陜省政府擬定 
　（乙）神木官檢局｀該局係官商合辦｀每年僅有盈餘兩萬元左右｀擬派專家從事整理｀於精製産品擴充銷塲上着力｀以上兩鑛｀延長石油｀須待中央力量｀乃可大事擴展｀省政府祇能計劃繼續開鐅新井｀以增加産量｀神木官檢｀若經改良精製｀即可擴展銷塲｀此二鑛均爲陜省正在興辦之業｀若停辦及未開之鑛｀本年擬復興或調查者｀尚有下之六處｀ 
　　（丙）定邊鹽田｀定邊縣鹽田｀與甘肅鹽池縣鹽區相連｀面積五十六方里｀質白味純｀藴量特富｀每遇大雨以後｀地面凝鹽在五寸以上｀若設廠製成精鹽｀爲利至溥｀本年擬先從事調查｀並詳定計劃｀以備開發｀ 
（丁）永壽煤鑛｀永壽爲隴海路必經之地｀實爲該路在陜唯一之儲煤所｀前年曾設廠開採｀後因民愚匪擾停工｀本年擬計畫重開｀約需資本五千元（戊）同官煤鑛｀此鑛現祇商民開採｀惟僅用土法｀所出甚微｀本年擬改由官方辦理｀將來有輕便鐵道｀通交口汽車路通省城｀營業必大發達｀計畫用新法機器開採｀約需資本十五萬元｀用土法開採｀約需資本二萬元｀ 
（己）韓城煤鑛｀此鑛擬先事調查｀再爲設計｀隴海路築至潼關｀此鑛即可發達｀因所出煤炭｀可由黄河運至潼關也｀ 
（庚）邠縣煤鑛｀此鑛與永壽鑛一經開採｀即可供給岐鳳一帶銷用｀擬先事調查後再設計｀ 
（辛）鎭安鐵鑛｀此鑛前年亦設廠開採｀現己停辦｀惟商民尚有私採者｀其冶煉俱用土法｀燃料純以木炭｀本年擬詳細調查｀設計開採｀ 
　陜省山脈縱横｀藴藏至富｀上　諸鑛｀多在舊關中道區｀南北兩道｀山嶺重疊｀交通不便｀即調查亦需時日｀若榆林神木府谷横山等縣之煤｀若洛南略陽鳳縣鎭巴等縣之鐵｀若南鄭寗羗等縣之沙金｀若平利鎭坪等縣之石棉｀皆大可開採｀以資利用｀本年擬先派專員實地查勘｀詳細設計｀或由商民招股自辦｀或由官方設廠辦理｀務期地藴畢發｀民生日裕｀ 
　　第六　關於農林墾殖者｀本年擬辦下列數事｀ 
（甲）秦嶺造林苗圃｀擬於華山　山終南山三處｀植造保安林｀本年計畫先設苗圃二處｀終南　山造林苗圃｀設於省城附近｀華山造林苗圃｀擬在華山北麓｀購地百畝設立｀計開辦購置費諮欵約二萬五千元｀將來樹苗長成｀即分　廣植｀凡有山業者｀俱强迫其施行｀ 
（乙）植棉試騐塲｀於渭北渭南各擇百畝之地一區｀設立植棉試騐塲｀以改進陜西棉産｀計畫開辦購置費｀需欵約二萬元｀ 
（丙）蠶桑試騐塲｀於華縣購地百畝｀設大規模之蠶桑試騐塲｀以試騐改良蠶桑事業｀計畫開辦購置費｀需欵約三萬元｀以上各塲圃成立以後｀得有成績｀即以政府力量積極向民間傳布｀以期推廣｀ 
　　（丁）渭濱保安林｀渭河兩岸灘地甚多｀種植則淫旱不時｀不種則廢棄可惜｀擬於各灘地完全造林｀由政府督飭各縣辦理｀本年擬先從調查灘地人手｀以便實施｀（未完） 
 
 

Page 10

 
 
教育消息 
[要聞東京大阪將舉行中國圖畫展覽]  
　　（大阪通訉）日人爲愛慕吾國之文化藝術｀故對於元明清名畫｀極力網羅｀最近由中日恊便與東洋協會兩團體｀經向各方斡旋之下｀並得國府主席蔣介石｀與胡漢民·戴天仇·王正廷·王伯　·馬福祥諸氏之贊助｀决於東京大阪兩處｀舉行中國圖畫展覽會｀綜合元明清三代之遺品｀及現代中日傑作｀於四月廿六日至五月廿日｀在東京展覽｀其後再移至大阪舉行｀出品方面｀極爲珍貴｀計江兩方面有張載陽·顧鶴逸·張忠仁·藩山諸秘藏家｀多將自携出品來日｀平津方面｀則有宣統廢帝｀徐世昌·高凌爵·張志　·靳雲鵬·潘復·王揖唐·曹汝霖·李石曾·胡惟德·熊希齡·江朝宗等｀出品均極珍萃｀爲素來在國内所未發表者各出品家｀將於本年四五月｀俟櫻花開時｀被邀渡日遊覽｀ 
[山西教廳之三大計劃]  
　　▲組織省外參觀團 
　　▲廣設嬰兒幼稚園 
　　▲改良戲劇與電影 
　　太原通訉｀山西教育廳長馮司直｀自就職以来｀即積極計劃整頓教育方案｀對過去學制上種種錯誤｀决定據中央製定之規章｀並參照地方實際情形｀製定新的教育方針｀以求促進山西教育｀己定於最近成立教育設計委員會｀聘請各學校職員｀及省内外教育界名流｀討論改進一切辦法｀現在計劃進行中者｀約有三項｀ 
（一）組織省外參觀團山西教育｀年來不但陷於停頓｀且有落後之現象｀此雖因受地理及時局之影響｀惟負教育之責者｀亦不能辭其咎｀决於今春令全省中等以上各校職教員｀組織省外教育參觀團｀分組出發｀輪流赴平津等處參觀｀ 
　　（二）設立幼稚園本市之嬰兒｀在未入小學以前｀毫無教育可受｀倘多設幼稚園｀使各户之嬰兒｀一律送入園内｀對嬰兒可得相當教育｀對大人亦可脫却累贅於社會之人俱有利益｀ 
（三）改良戲劇電影電影與戲劇本爲社會教育之自然的好材料｀此後决廣設通俗圖書館｀及民衆學校｀並設戲劇及電影改良委員會｀以期發達社會教育云云｀（三月一日） 
[留學女生嫁後之學費]  
　　▲仍向原領省分領取 
　　南京五日中央社電　行政院令教部留日女生嫁他省男子後｀省籍如何隸屬中央法令無明文規定｀除各省有特别規定外｀仍向原領官費或津貼省份領取｀ 
[張孝若對南洋醫院生請求轉學南通醫科表示]  
　　上海私立南洋　學院旣奉部令停辦後｀男女學生紛紛欲謀轉學南通大學醫科｀昨該校校長張孝若氏對於此事語往訪記者調一月以來｀南洋醫學院學生有數十人托各方設法｀請求轉學｀日内仍有繼起｀但南洋　學院并未經教部核准立案｀今又以發生風潮｀奉令停辦｀關於要求轉學南通一事｀余（張氏自稱）己定下列辦法｀（一）遵照部令不收未立案學校之學生｀予以全體拒絶｀（二）各人經過人學考試｀視其成績｀予以去取｀（三）凡取得南洋轉學證者｀予以轉學｀以上三項辦法｀余己分别請示教部及褚何二主席校董核奪辦理｀在余個人頗希望能達到第二項辦法｀至南通學風｀三十年來｀向極純靜又有工業關係｀在此教部竭力整飭風紀培養實業之際｀更不願任何惡劣分子之參人云云｀張氏又謂南通醫科科長｀最近更　德國柏林大學醫學博士東北陸軍醫院主任瞿立衡博士擔任｀瞿前爲南通醫校畢業生｀ 
[合肥小學一律停辦改組]  
　　▲教廳令飭 
　　皖教廳據合肥人士控告｀該縣教育異常腐敗｀乃定出辦法三種｀飭縣遵照｀一·經費方面｀數量太少｀由清理教費委員妥　辦法｀二·學校方面｀悉數停閉｀根本改組｀在城區設立完全小學兩所｀女子完全小學一所｀四鄉設完全小學四所｀城鄉設初小若干所｀高級每級以五百元爲率｀初級每級以三百元爲率｀每級三十人至五十人｀每級至多包含兩個年級｀社會教育亦須由教局統　辦理｀三·懲辦學痞｀學痞高懸丞｀胡渭清｀程金波等依法嚴懇｀并追繳侵吞學欵｀ 
[教部選送國際聨盟威爾斯會中國兒童生活照]  
　　教育部前准駐英中國公使館函請檢寄　國學校兒童生活照片以便刊登兒童特刊教部准函後｀昨日選送北平慈幼院學生中大幼稚園及中區實校幼稚園兒童照片各一張｀函駐英中國公使館轉交國際聨盟威爾斯分會｀原函云｀案准大函略開准國際聨盟威爾斯分會函謝吾國兒童對於威爾斯兒童環球幡音之答案｀除送登精印成爾斯兒責電信六份及本年播音刌物兩册外｀並誌檢審吾國事校兒童照片｀以便印登特刊等情｀應請查酌見復等因｀並附電信及播音刊物到部｀相應檢同北平香山慈幼院學生生活照片一張｀中央大學實騐學校幼稚園兒童生活照片一張｀南京市立中區實騐學校幼稚園　生生活照片一張｀函請貴館轉送國際聨盟威爾斯分會擇一刊登等 
[蘇教廳准委吳縣三校長]  
　　吳縣黄縣長前據教局呈請｀轉向教廳保荐莊文瀾爲木履初小校長｀華德正爲深涇初小校長｀錢柏蔭代理湘城初小校長｀昨奉指令略開｀莊文瀾華德正二員｀資格核與江蘇省縣立小學校長任免｀及待遇暫行規程第三條之規定｀尚屬相符｀准予分别派充｀至錢柏蔭資格欠合｀姑念服務小學教員己久｀准予暫代云云｀ 
[吳縣市學田産劃歸教局]  
　　吳縣市縣合併時｀所有市學産業租册租據｀及微存欵項等｀悉由財局接收｀而教局以該項産業｀係屬教育基金｀前經呈請縣府撥歸管轄｀黄縣長據查十九年分田租｀早由財局　備徵收｀未便中途變更｀乃令暫由雙方會同派員公辦｀先將田房單據｀撥交教局保管在案｀兹教局長以微收業經完畢｀前項簿據｀應即全部移交本局接收｀爰經函知財局查照｀袁局長准函後｀即經令飭學田徵收處｀將田房租務一切簿據｀及　存銀六千八百六十九元三角二分五厘｀交由教局所派馮委員逐項點收｀並將移交經過｀呈縣轉廳備案矣｀ 
本埠 
[本市區教育會積極籌備]  
　　▲第二區昨開發起人會議 
　　本市各區教育會大多數均己依照市民訓會訂定之設立程度及分區辦法先後發起籌備｀兹聞第一二三四五六七八九等九區己經市民訓會審查核准｀發給設立許可證書｀並聞各該區發起人｀現己積極籌備得早日正式成立本市第二區教育會發起人｀己於昨日上午假市黨部舉行發起人會議｀由吳修主席劉筠紀錄｀討論結果｀（一）决定設立籌委七人｀（二）推何元明毛叟劉筠王立德陳端志王墨仙李守眞七同志爲籌委｀（三）推何元明同志爲第一次會議召集人｀（四）即日起辦理登記至十五日韯止｀（五）借吕班路第一一八號爲會址｀（六）定本日下午二時舉行第一次籌委會｀旋於下午在吕班路二八號會所｀召集第一次籌備委員會全體籌委均到｀主席何元明｀紀錄劉筠當議决｀（一）本會設常務一人｀總務調查登記三科｀主任各一人｀（二）並推定常務何元明總務｀劉筠調查｀毛叟登記王立德｀（三）籌備經費｀由發起人負責籌墊｀公推陳端志劉筠王墨仙三同志爲本會會章起草員｀ 
[縣教局徴集行政教學訓導困難問題]  
　　上海縣教育局昨訓令全縣各小學校曁各幼稚園云｀案准江蘇省立上海中學實騐小學函稱｀案查江蘇省教育廳頒發江蘇省地方教育指導方案内載｀（一）分期注重事項｀（二）徴集各小學行政教學訓導上之困難問題｀以資研究｀共謀解决方法等語｀用特備函台端即希轉向貴縣各小學徴集問題｀彚寄數校｀以資研究而謀解决方法｀至級公誼｀等情｀准此｀除分令外｀合行令仰迅將行政教學訓導上困難問題｀家條開列呈｀候｀彚交上海中學實騐小學研究而謀解决｀事關改進地方教育母稍疏懈｀切切此令｀ 
[縣地方教育研究會紀]  
　　江蘇省第八區地方教育研究會上海支會｀昨假上海縣教育局開第四次研究常會｀出席劉芸書張經野懷伯明張翼林靑朱漢閣楊惠明鈕志夷等卅餘人主席朱漢閣｀其研究議棠如下｀（一）舉行流動教學法｀怎　使民衆們有自習的機會｀議决由民教館擬具辦法｀交下届會議討論｀（一）怎樣增加民衆閱書與趣｀議决由圖書館擬具辦法｀交下届會議討論｀（三）各校教科用害有何意見案｀議决請由縣教育局製表調查｀（四）單級學校幼稚生招收並實施教管案｀議决單級學校以不收幼稚生爲原則｀如不得己必須招收時｀其教管辦法｀暫定如下｀（甲）授課時間｀須較中年級減少（乙）於可能範圍内利用年畏學生爲助手｀（五）下届開會期｀議决三月二十九日｀議畢散會｀ 
[市教局令報施行道師制情形]  
　　上海市教育局昨發上字第二五二號訓令市立各中學校云｀案查施行道師制規程｀每學期終了時｀各校應將施行道師制詳細情形｀呈報本局候核｀兹十九年度第二學期業己開始上學期施行道師制實况及其表格｀應尅日呈報候核｀合行令仰該校遵照辦理｀此令｀ 
[上海文化學院新建校舍]  
　　上海文化學院｀於去年十一月在江灣文治路購得洋房一幢地基六七畝計銀二萬五千餘兩｀現該院當局認爲此項洋房｀仍不敷用乃决定從新建造｀刻業由華海建築工程師王君克生設計一座｀三樓大洋房｀己向市工務局領得營造執照｀并己於上星期在京開標决定由繆宏記營造廠｀以三萬兩估價承造｀預計至遲於五月底竣工｀六月初遷人｀該院本届學生畢業典禮將與新屋菴成典禮｀同時舉行云｀又訉｀該院新聞學專修科以各地學生紛請增設函授部｀即將着手辦｀理云｀ 
[寰球學生會刋印留學指南]  
卡德路九十五號寰球中國學生會｀每年均有特刊之編印｀其取材視需要而定｀去年爲廿五週年紀念册｀有蔡孑民·王寵惠·孫科·王伯羣·褚民誼·吳宗濂·歐元懷·何炳松·廖茂如陳鶴·方子衞·陳治策諸君之史料文章數十篇｀本年特刊　「留學指南專號」｀縱的方面｀分準備出發途中登岸入學學校生活社會生活等項｀横的方面｀分美英德法比瑞日等國特約旅歐美同志｀分任撰述｀有系統而又條分｀縷析之文字｀彚刊成書｀以供有志留學及一般人士之關心留學者之參考全書一册｀在本月内預定者｀每册收費洋半元｀（郵票可以代現但以一角以内爲限）云｀ 
[廣肇女校擴充近訉]  
　　北四川路廣肇女校創辦己歷兩載｀校長李藴冰女士認眞從事｀悉心規劃｀成績卓著｀早經市教育局核准立案｀該校歷届新生投考非常踴躍｀頃聞該校校董會接奉市教育局第二二九號訓令略稱該校學生衆多｀原有教室旣不敷應用｀自應設法擴充等情｀該校長現正與校董唐紹儀王雲五唐甫書等及廣肇公所負責人｀切實簥辦｀俾該校得早擴充云｀ 
體育 
[中華籃球隊]  
　　▲男隊員十二人勤加練習 
　　▲女子隊由兩江球隊代表 
參加本届上海萬國籃球之中華隊人選｀業由籃球便選擇委員｀選定十二人｀因欲確定該十二人之能否出席｀故名單尚未發表｀前日該隊假徐家匯交通大學健身房作第一次正式練習｀由委員主席徐振東報告｀選擇經過及比賽前練習規程等｀後由教練舒鴻指導練習一小時｀各隊員俱到塲精神甚佳｀計隊員孔廣益·陸鍾恩·張錦祥·張其英·李城元·魏海靑·陳祥龍·梁國權·黄兆霖·何炎章·歐陽永源·蔡榮瑞十二人 
　　又中華女子隊｀己派定兩江球隊代表出席｀昨日由教練錢一勤在該校球塲作第一次練習｀ 
[江大籃球賽]  
　　▲本届分男女兩組奪標 
　　｜定三月十八日交鋒｜ 
　　江南大學體育協會籃球委員｀於昨日上午十時｀假全國體協會辦公處開會｀列席者王復旦（主席）陳掌諤｀（梁國材代）陳月和等議决本届競賽各案件如下｀（一）因萬國足球籃球等比賽均在星期六｀故本届籃球｀定在星期三舉行｀（二）比賽採單循環制｀（三）本届比賽分男女兩組女子組下午三時起賽｀男子組四時起賽（四）裁判員由主隊聘請｀須得客隊同意（五）男子用遠東運動會規則女子用上海女子籃球會規則（六）延期賽須於五月十日前結束｀（七）去届復旦中央未曾加入比賽｀本届在何處比賽｀由委員會代爲抽定（八）女生不限一年資格｀新生亦得加入比賽｀（此項章程｀由委員會提交執行委員會討論｀（九）球員註册單須於比賽前一星期｀寄交書記處｀（十）會員如有不加入比賽等情｀請於三月十二日前函告籃球委員會主席｀以便轉告其他會員｀兹將抽定比賽秩序｀列之於後｀ 
　　三月十八日　　場地 
大夏｜中央　　大厦 
交大｜復旦　　復旦 
中公｜曁南　　中公 
光華｜持志　　持志 
　　三月二十五日 
　　大夏｜交大　　大夏 
中央｜中公　　　中公 
光華｜復旦　　　復旦 
持志｜曁南　　　持志 
　　三月三十一日（因春假提早一日） 
大夏｜中公　　　大夏 
光華｜交大　　　光華 
持志｜中央　　　中央 
曁南｜復旦　　　曁南 
　　四月十五日 
大夏｜光華　　　大夏 
持志｜中公　　　中公 
曁南｜交大　　　交大 
復旦｜中央　　　復旦 
　　四月二十二日 
大夏｜持志　　　持志 
曁南｜光華　　　光華 
復旦｜中公　　　中公 
交大｜中央　　　交大 
　　四月二十九日 
大夏｜曁南　　　曁南 
持志｜復旦　　　持志 
中央｜光華　　　光華 
交大｜中公　　　交大 
　　五月六日 
大夏｜復旦　　　大夏 
中央｜曁南　　　中央 
交大｜持志　　　交大 
中公｜光華　　　中公 
[日本田徑選手年齡]  
　　▲較歐美選手年輕 
　　（日本通訉）日本陸上競技聨盟最近曾從事全日本陸上競技選手年齡之調查｀並有以下有趣咪的報告｀ 
　　全日本在該聨盟登記加入各競技會者｀計有男選手三千三百七十三名｀女選手五百二十八名｀男中有北海道的千葉彦左衞門氏｀比賽時己四十四歲｀保持選手最大年齡之記錄｀馳名世界的怪傑人見絹技氏居女中之冠｀年二十五歲｀十五歲爲選手的最小年齡｀計男子有三人｀女有七人｀男選手中以二十一歲爲最多｀共四百五十四人｀女選手則以十八歲最盛｀共百三十五人十七歲次之｀得百三十四人｀日本記錄保持者諸一流選手｀年齡均在二十一至二十七歲之間｀其中跳遠的南部氏最長｀屬特殊｀年二十八歲｀跳傑織田氏及高欄的三木氏次之｀爲二十七歲｀跳高的木村氏｀短距離吉岡氏爲二十三歲｀撑高跳的西田氏僅二十四歲｀短距離的中島氏最幼｀方二十一歲｀ 
綜之｀日本男選手最活躍的期間｀爲二十一至二十七歲之八年間女子較短｀僅十六七至二十歲間五年之久｀以此調查與歐美各國相較｀則日選手活躍開始及終止之年齡均早｀此亦日本民族發育早及易於老遇之表徴｀對於延長日本人壯年期之救濟｀實爲從事醫學及體育者應負之重大責任云｀ 
[上海籃球會今晚秩序]  
藥光對活潑（乙二）五時半　王亦樵 
　隊對紅隊（乙一）六時半　陸鍾恩 
麥令對健華（甲組）七時半　邵樂平 
（註）麥令將他調該隊｀因要求將今日與健華及八日對勞動之兩場比賽依原定秩序舉行｀俾資結束｀健華隊隊員董小培俞天慶張雲起關錦麟劉國榮戴守芳趙慶祥吳世傑等｀均希准時到塲比賽｀ 
　　▲昨賽結果 
夏光勝全黑（乙一）三五比一三 
優游勝三一（乙二）四三比一四 
[四團體聨合長途競走]  
　　▲四月三日晨 
　　邇來滬上人士對於旅行競走甚爲注意｀因有鍛鍊人身體格及溝通各地文化有益於社會最近又有精武·儉德·靑年·友馨等四團體聨合長途競走賽會｀地點滬至蘇州｀時間四月三日晨｀規定十七小時｀凡屬該團體之團員｀皆可報名與賽｀報名費二元｀定三月二十五日截止｀届時預料蘇滬途中｀將有多數健見逐鹿也｀ 
[江蘇籌備全省運動會]  
　　▲中校聨合···業餘···曁全國預選 
（鎭江通信）江蘇教育廳爲籌備全省運動大會｀特於昨日午後四時｀召集各方來鎭在廳開會｀籌商一切｀ 
　　▲出席人員褚民誼·胡樸安·鈕永建｀（朱孔文代）張鍾藩·葉楚傖·（葛建時代）吳邦偉·俞慶棠·孫鴻哲·（錢鎭代）陳和銑·何玉書·陳其采·（林紹銓代）主席陳和銑·决定 
　　▲舉行日期　蘇省中等學校第四届聨合運動會｀五月一日至四日｀江蘇全省業餘曁全國預選會｀九月十六至二十日｀以上兩會均在鎭江省體育塲舉行｀ 
　　▲競賽規程　第四届中校聨運競賽規程｀推俞慶棠·吳邦偉·張鍾瀋三君審查｀ 
　　大會職員　大會職員｀經推定如下｀會長葉楚傖·副會長陳和銑｀常務委員陳和銑｀總幹事吳邦｀偉·秘書姚鶴雛·韓壽晋·奬品委員褚民祖·何玉書·陳和銑·孫鴻哲·葉楚傖·胡樸安·鈕永建·審查委員沈嗣良·張信孚·徐振東·杜庭修·張鍾藩· 
　　▲各部主任　競賽主任吳邦　｀糾察主任汪大燧｀招待主任任伸敏｀編輯主任姚、鶴雛｀總務主任袁仲濂｀ 
[香檳盃乒乓賽]  
　　▲第三幕成績 
　　（一）天馬勝工乙　　六對一 
　　（二）工甲勝靑年　　五對二 
　　（三）通易勝業餘　　五對二 
職員會附告　時光乒乓隊要求加入盃賽事｀兹己先後得飛馬·交大·天馬·藥科·工甲·工乙·紗布·期佈·星火·通易與靑年等十一隊贊成歡迎加入｀職員會以時光隊此項要求｀己得多數贊同｀故己函覆時光｀准許所請｀加入比賽｀是則本届香檳盃賽｀共加入作戰者有二十隊｀每隊交戰十九次｀計須賽一百九十塲｀ 
兹經職員會議决以後欲加入盃賽者｀須以報名期前加入者爲有效｀否則無論如何｀怒不通　｀望各界注意｀ 
　　▲今日比賽秩序 
　　星火｜中銀　七時　　俱樂部 
飛馬｜虹霞　　八時　　俱樂部 
紗布｜靑年　　七時　　中傖 
古甲｜中皂　　八時　　古甲 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　英國人的家庭中。近因瓷器脆薄易碎。日常所用碗碟杯　。有改用木料製的。漸成一時風尚。木料大抵爲胡桃木與桃花心木。代價比瓷質與玻璃質爲貴。但是可以經久耐用。 
　　▲紐約有一家大樂器店。曾在一日之間賣出大號批亞拿二百九十架。都由參觀的人當塲買去。可見美國富人之多。　　▲英國婦女。流行一種木質的耳環。用手工雕成。描以彩色以金屬的細鏈懸掛。一時成爲時髦的飾物　　紐約一家大商店中。備有戲院一所。凡是占店購買物品。或參觀的。可以終日在店中看戲。 
　　▲太平洋中的紐西倫Newzealand島上。新發見一株大樹。樹幹直徑二十二英尺。周圍六十六英尺。計有二千年的壽命。 
　　▲倫敦有一次舉行科學試騐。將菊花一朶。浸在流質的空氣中。碎成小片。及至放到通常的空氣中時。重又結合起來。與原花一樣。 
　　▲紐約警察總署中。有一個甲蟲。每日能吸取嗎啡二喱。若是由人類吸下。這二喱就足以殺死二人。 
　　▲英國辟甘狄來的提文府大厦中。新在地下發見一個一千六百年前釀酒的窖子。此屋以前爲提文府公爵的住宅。 
[記朱慶瀾之出處] [  珠]  
　　通國皆知之朱慶瀾先生。外交家兼政治家軍事家也。比來專爲振濟災民。不辭跋涉。不辭險阻。僕僕道途。奔波南北。世人祗知朱君爲浙江人而未知屬何縣何地也。今爲讀自由談者述之。 
　　我紹縣城之南。有塔山。南山脚下有柴塲衖。衖内有大厦數百棵。係明末清初朱相國之故居。家祠内尚存相國塑身。當滿清入關。相國不惜犧牲一己。求全山隂會稽二縣生命。功在國家。地方奉旨。祠内得塑眞身。如近世之銅像。留傳不朽。朱君慶瀾。即相國之後裔也。自入民國以來。不願爲官。祇知救民。有時入浙募振。雖數過家門而不入。不啻夏禹第二。有姪女。即月波之女。（月波爲朱君第二兄）月波夫婦去世己十餘年。無子。祇此一女。遣嫁謝氏。或詢之曰。大姑。汝上有八十餘歲之老姑。下撫四孤兒女。苦度荒年。何不投奔普救災民之活菩薩汝之三叔乎。（月女稱慶瀾先生爲三叔）月女曰。願吾三叔多多度人。余雖餓死。亦願之也。月女之賢。先生之慈。皆不愧爲朱相國之裔。邇月女方避荒申江。度日維艱云。 
[記賭徒念秧術] [  覺迷]  
　　每届歲首。吾鄉習俗。於徴逐酒食之外。每作牧猪奴戲。以爲消遣。於是各地茶肆。可以從中漁利。輒有聚賭之舉。賭徒此時。乃施其種種念身之術。攫人錢財。嗜賭之人。則墮其術中而不自覺。至於傾家蕩産者比比也。前歲歲杪。吾鄉龔家路一茶肆中。來一茶客。客後隨一車夫。蓋自上海至者。其時尚無長途汽車。凡自上海至川沙北境。大都搭輪至東溝。再由東溝雇車轉至各地。至其車資。則五六銀角。以一至七八銀角。客旣坐定。出一銀幣。與其車夫。囑向店肆兌换銀角。俾給車資。店肆以其幣爲僞質。不予兌换。客有難色。謂其囊中。只此一幣。俄出竹牌一副。商於茶肆主人。質數銀角。以給車資。茶肆主人見客衣冠楚楚。不類下流。而其竹牌嶄新。值可數圓。遂爲質下。客約一二日後。即行來　。而客一去。竟不復來。及至新年聚賭牌九之時。有一客至。腰纒纍纍。茶肆主人邀客作莊。客即慨然承諾。惟以其牌己舊。叩主人有新牌否。主人則以己無新牌。而去年年底有客質下一牌。固屬嶄新。遂出其牌。初推數方。客竟連負。而容色自若。仍行推下。所有賭客。以客易與。且窺其多金。故初下注一二圓者。至此加注至五六圓。其五六圓者。加注至十數圓。其十數圓者。加注至數十圓。其數十圓者。加注至百圓以外。惟自加注之後。下家連負。莊家連勝。未及數方。所有賭客。無不金盡囊空。面面相覷。而客乃滿載以去。客旣去。賭客有疑及客施伎倆。墮其術中者。乃訽茶肆主人以牌之來歷。茶肆主人據實以告。益起疑竇。細察其牌。則悉有暗記。前後兩客。實爲同黨。而前此質牌之客。以欲栽其牌於茶肆之中。僞託無錢。質以給付車資。此次作莊之客。以欲引人入勝。故初數方。連連大負。而茶肆主人與賭客。則於前後兩客。未知其爲念秧之流。送墮其術中而不之覺也。至賭徒念秧。不一其術。此其一耳。記之於石。或足爲嗜賭者之一戒乎。 
[廣州之中山紀念堂] [  李慶多]  
　　▲建於總統府舊址 
　　孫總理昔年在粤被推爲臨時大總統。在廣州就職。總統府設於省署之右。觀音山之下。未幾。陳炯明率軍叛變。遣葉舉等攻襲總統府。總理蒙難。出奔得免。遭此奇辱舉國不忘。尤以當地粤人目擊此變。同深義憤。粤省當局因在總統府舊址。建築中山紀念堂。藉爲總理之永久紀念。現己落成。即將竣工。莊嚴富麗。搆築精良。爲廣州市宏偉建築物中之不可多睹者。聞建築費達三百餘萬元。不日將舉行開幕典禮。余曾謁建築中山紀念堂籌備委員林直勉先生。蒙其介紹。前往觀光。鑒賞壯麗之紀念堂。回憶遭刧之總統府。殊令余追思總理不置也。 
[春夜歌聲] [  老拙]  
　　年來海上票社林立。嗜戲曲者日見其多。皮簧之聲。幾如家絃户誦。故票社亦應運而生。就中如中華公成立僅兩載。申商甫於去秋誕生。俱己聲聞遐邇。上星期五六及星期等日。爲中華公與申商春季彩排。並祝袁履登先生之太夫人六秩晋九壽兩社各演劇兩日。爰就所見。連綴述之。星期六晚觀中華公出演於寗波同鄉會。王得天君何五良君朱乃賡夫人合演二進宫。是劇唱工繁重。須三角工力相等。沆瀣一氣。庶無畸輕畸重之弊。是晚王之凈。何之生。朱之靑衣。三人歌來。如水平線。一線到底。朱聨馥君吳老圃君之盜御馬。朱君近日觀摩小樓。竭力追蹤。確有臨池見到之處。吳之竇二墩。則頗似當年李連仲。張慰如君鶯韻女士之販馬記。張君扮演小生。神情臺步。均極瀟灑自如。鶯韻女士扮演桂枝。乃係破題兒第一遭。而寫狀時與夫婿之調侃態度。遞狀後之驚喜交集。種種作工。面面俱到。或亦參觀踠華而有心得者。俞葉封君之取北原。唱調旣蒼老。復顯出式侯凛然不可犯之神情。袁履登君之金馬門。袁君學者。性嗜酒。·恰合靑蓮學士之身份。有不期然而合拍之趨勢。星期日晚觀劇於申商票社。李白水君之六部大審。大段念白。說來頭頭是道。聞係初次演此。終塲不露生硬。足徴能手。張中原君之打嚴嵩。酷肖麒麟童。蓋其嗓音及身材。天然相似。固無待研究而得。亦一異己。陳寳書夫人之賀后駡殿。腔調清新。直逼程玉霜。方岑一君郭　　君李傳能君蔣勃公君之黄鶴樓方之身材瘦長。舉動念唱亦甚活潑。的是小生才也。郭之劉備。微嫌矮小。却善做工。李之趙雲。儀表修整。工架穏練。蔣之諸葛亮。戲弄三將軍一塲。頗帶滑稽性質。仍未失其本來面目。緣蔣君素以擅長丑角聞也。陳景塘君之球簾寨。數大段唱工。俱能應付裕如。洵非一日之功。尚有王修伯君與曹亮節君之四郎探母。因時己晏。致未及觀。次日春夢一覺。歌聲猶覺繚繞於耳際。因泚筆記之如此。 
[記雁蕩觀音洞之桂圓奇樹] [  燮清]  
　　去秋客温。隨友人遊雁蕩。越三宿而至觀音洞。息焉。洞爲雁蕩名勝之一。絶巖裂石。直馳天道。北斗洞侍之於側。雙筍峯屹立於前。頗爲壯偉。洞口一蜿蜒小道學入門即聞水聲潺潺。蓋泉水流自懸崖之側也。拾級而登。有樓焉。初極狹。豁然開朗。可飲酒作畫。樓凡十三。依崖石自然之階段。層次建築。幽雅異常。登臨遠望。而半山雲霧。萬山翠拔。山川之奇氣。驚心摇魄。洵大觀也。寺僧酬酢久之。猛昻其首。遥指洞空中語余曰。此桂圓奇樹也。余儕爲之驚。共仰觀之。隠中果見一大樹。屹立於洞空之懸崖上。微微摇閃。自最高樓望之。僅小如一指。蓋下去洞底己不知幾千丈也。余爲驚嘆再三。僧又語曰。此樹之奇妙。不能言喻。每年節近中秋。桂圓即熟而落。其尤奇者。一年僅落一顆。大如梨。異香美味。戲以供神。逈非市間肆售之俗物所能比擬。僧又謂洞中相傳此樹。乃洞天之創始神所植。示聖地也。今己歷數千年矣。山中風霜雨雪。獨不能動其雄姿。殆亦挹天地精英山川秀氣之所成者歟。 
[記河北淶邑之重嘴魚] [  掊李]  
　　魚之名馳於天下者。如黄河之鯉。松江之鱸等。固爲吾人所共聞共見。獨少記載。尤有人未詳其經歷。爰濡筆記之。以供生物學者之研究。 
　　淶邑位於西陵北隅。多産木炭。地方百里。有山前山後之分。山後荒僻多山。民風悍暴。山前地稍平坦。民智較開。與山後聲氣鮮通。諸多隔膜。感情上尤不融洽。距山前城西十里之遥。有一崖壑。忘其名。俗稱潤水壑。周圍方五六尺。深不盈丈。界於山水之間。風景秀麗。冠乎全邑。每逢冬至立春時令間。日必産魚十餘尾。形與尋常逈異。鱗甲細微。色白如銀。魚身肥而長。首尾較尖。嘴下重生一嘴。其狀相等烹飪後異香撲鼻。甘旨適口。堪稱爲無上佳餚。且其産數。日有定數。設釣者今晨盡索無餘。則竟日一無所獲。明日復往釣弋。得魚如昔。曩者邑人視爲珍罕之物。選作貢品。不輕欵客。市上絶無。更非人間所易偶嘗也。民國肇興。陋風剷除。遂有時爲饋贈禮物。流入人間。甲子冬。余服務平漢路站務稽核員時。適友人陳君杞憂長淶邑。曾荷邀入衙中度歲。是夕席半。得啖是魚。座中人無不羨贊不己。經由座上某紳士解釋經過後。余感此來口福實多。而比之黄鯉松鱸。實有天壤之别也。 
[旅歐漫談（一）] [  汪亞塵]  
　　爲研究古代與近代的美術。在意大利各地住了一月之久。當我們要離開羅馬前一天的黄昏。使館秘書瞿常同余蔭甫來替我們算清房金。房主是意大利人。有一女。善舞蹈。蔭甫初習舞。性又活潑。其滑稽如卓别靈。因爲我們明天要動身。所以做了許多餘興。表示臨别歡送的意思。舞蹈完了。就在庽所對面一家戲院觀電影。電影中雜以唱做各一節。這電影院。在羅馬雖是中等。惟建築極新頴。屋頂隨時可以移動。在休息時間。完全去其天井之蓋。直接流通空氣。好像坐在露天似的。這樣電影院的建築。我在英法德各國。都己見過。講到内部裝飾。簡而美觀。合現代流行之立方形圖案。使人觀感舒適。上海近年來電影事業非常發達。有幾個電影院的建築。其内部亦頗不弱於歐洲。如果有像羅馬電影院的建築發見。說不定會使觀客更爲滿意。 
　　翌晨六時起身。我到街上先去購些車上用的食物。時候太早。有些商店還未啓門。只見水菓店將開。買了各種水菓。意大利的橘子。是有名的。味甜而水分多。價亦便宜。一基羅兩里拉。（合國幣三角）較德法便宜幾倍。據說意大利每天單是橘子一項。要裝四五列車出境哩。七時二十分上車。陳德義到車上來送行。德義天津人。三年前入羅馬皇家音樂學校肄業。專習音樂。國人在歐洲習音樂者。只會些技巧。不知深邃的學理。德義專考樂譜。己頗有深造。我到羅馬。得些說明羅馬古蹟歷史的帮助頗多。他到站臺。離開車的時間僅五分鐘。略爲談了些臨别的話。覺車輛己蠕蠕動了。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金强力回漲]  
　　▲變動範圍非常廣闊 
　　▲高騰十六兩四昨三月五日標金忽趨漲風｀反覆無常｀然終日變化甚烈紊亂無章｀自晨至晚｀共有二十四兩差度｀風波劇狂｀不可抑遏｀統核激漲十六兩有餘｀至於匯票初長後縮｀結果尚掛長一松｀而内盤似稍趨堅｀殆海外銀市｀雖己報漲｀不爲所動｀蓋歐市和平｀未有變化｀爰金價初開略漲｀業中大户如恒興猛力抵空｀又志豐永福昌等隨亦爭購｀惟賣方若元茂永及套頭等是也｀旋後狀態複雜｀動輒十兩逈旋｀惟早間曾跌至七百四十二三兩乃匯票見鬆｀殆午刻恒興等買氣不倦｀驟漲十兩以上｀後市恒興續有奮購｀全日約買進一萬多條｀致價益昻｀再行飛騰十兩外｀實綠謡言現金至三月中旬可以開禁｀又傳某銀行向各全號　買大宗現貨｀約有三千餘條之說｀而市塲上得聞之下｀意向頓高｀突飛孟晋｀遽己透出七百六十兩關外｀其情形與上日適反｀殆外匯趨勢亦佳｀今晨大條應須跌落云｀ 
　　▲早市態度徬徨自晨四月份間盤爲七百五十一兩五錢｀計加二兩三錢｀惟大條己長四分之一｀銀價亦加八分之五｀私電亦然｀實乃全價己於前天過於抑小矣｀嗣後互有四五兩廻轉｀元茂永等售出降爲四十七兩二錢｀志豐永恒餘等買進｀復己加至五十三兩｀旋後盤　於五兩内外｀先令揭佈時爲五十一兩｀掛牌旣長三七五｀美金七五｀日金小去四分五｀並由宏利乾昌祥等售出｀益以四五月英金可結八一二五｀二井吸去八七五｀又銀行互做卅元零一二五｀乃全價一瀉八九兩｀九點三刻爲四十二兩三錢｀繼則加上二兩｀恒興元亨等奮勇購進｀至十點後陡上靑雲｀飛漲十二兩有零｀惟時有二三兩興仆｀至十點半爲五十五兩｀忽因大德成及套頭等賣意頗濃｀而一小時中銳落九兩十一點半爲四十六兩｀入後恒興同太昌乾昌祥等買者甚勁｀僅以二十分鐘｀哄上十一兩｀計達五十七兩｀俄而零户出售｀迨午收爲五十三兩半｀續又抬至四兩半｀仍然退爲三兩半至四兩｀總之人心徬徨｀殊無意志｀揭價改爲八百零四兩六錢｀計撳五十四兩至六十二三兩｀午時五十兩光景｀ 
　　▲後市步步進展　後市開盤五十四兩｀繼爲二兩二三錢｀復以恒興生大　昌志豐永等傾向追進｀尤以謡言四起｀以現金不日可能開禁出口等風說｀匯市亦堅｀業中復己向扒｀又印匯亦回小四安那｀於是金市風起雲湧｀大有日上竿頭之象｀己穿出六十兩｀至三點一刻竟爲六十六兩半｀此時英全祗結六二五｀未幾回至六十三兩半｀忽因匯豐掛牌改縮半檔｀計英金一二五｀美金二五｀日金加一分半｀遂漲爲六十五兩五錢｀後因銀行賣出英金六八七五｀即行一挫計六十一兩五錢｀惟檯面上買氣仍識｀四點廿餘分重見六十六兩二錢｀時又抑小兩零迨四點卅分收市爲六十五兩六錢｀比較前天回漲十六兩四錢｀入後又做至七兩餘｀一日間最大價六十六兩五｀最小價四十二兩三錢｀計有廿四兩二錢差次｀物品早市五十兩零五｀午收五十五兩｀下午五十四兩五｀收市六十六兩五｀揭價續己改爲八百十一兩八錢｀計撳四十六七兩至五十兩｀最後四十六兩｀登賬前市四十七兩至五十四兩｀後市五十六兩至六十三兩｀乃雙結價｀補水四十七兩五十六兩　　▲恒興吸胃奇貪　各號交易｀頗形熱鬧｀恒興。生大猛購一萬餘條｀志豐永｀恒餘·成豐永·萬興·順利·元亨·福昌均進｀乾昌祥出而復進｀元茂永及套頭者均出｀同太昌·福泰亨·源泰等乍出乍進｀下午恒興總進｀志豐永｀　餘·餘大亦進萬興·順利·大德成·乾昌祥及套頭散户等大都賣出頭寸｀福泰亨·源泰·元春·義豐永·永豐成出入不少｀大連帮共有四千餘條出入｀廣帮除抵前空七八千條｀現己翻多頭三四千條｀ 
[外匯内盤緊俏]  
　　▲金業中扒結英美匯票···套出條子 
　　昨英美印銀市均報升｀惟市面平定｀至匯豐掛牌晨間放長一檔半｀午後改縮半檔｀統核尚長一檔｀（計英金二五｀美金半元｀日金跌三分）自晨九點半英金長三七五｀美金七五｀印匯二元｀法郎二十元｀和洋二元｀德匯三元二五｀坡匯降四兩七錢五｀香港小去二五｀日金跌四分五｀迨後市三點一｀十分英金改去一二五｀現掛一先令二便士半｀美金二五｀計廿九元三七五｀印匯七五｀計八十一羅比二五｀德匯一元｀計一百二十三元半｀和洋半元｀計七十三盾二五、法郎六元｀計七百四十九元｀坡洋加一兩半｀計一百九十一兩半。香港仍爲七十七兩七五｀日金加一分半｀計一兩六錢八分半｀至於内盤初平後萎｀午時復緊｀下午尤佳｀乃金市己飛漲上餘兩｀穿出六十五兩以上｀惟各匯微縮而己｀猶非金市之孟晋｀迨收市比諸上日｀計英金縮零六二五｀美金縮一二五｀日金加七五｀而明暗稍異｀惟掛價本當前天理應放長｀迨延至於昨｀華商金業中前市售出｀後市復扒｀計英金約共成交廿餘萬鎊｀銀行如三井上海有所吸進｀台灣麥行朝鮮三井等均己賣出｀又各行互做交易尚屬不少｀又美金亦對做二十餘萬元｀日金僅三井略有納進｀而金業中大致扒結英美匯票｀遂套出條子｀因金價高｀套頭得宜｀有利可獲云｀ 
[英美銀價與匯兌俱長]  
昨據倫敦電訉｀大條銀己復轉回長｀脚地穏固｀中國買進而漲｀市况平平收市後無特殊變化｀計近期加長二五｀爲十二便士八七五（合英金爲一先令三便士一八七五｀）遠期亦長二五｀計十二便士七五｀又接紐約電來｀美銀價猛漲六二五｀計現貨爲二角七角六二五｀孟買現貨加大十二安那｀計四十二羅比零八安那｀英對美加上零三一二五｀爲四元八角五分六八七五｀美對英升零六二五｀爲四元八角五分七五｀日美仍爲四十九元四三七五｀日英仍計二先令零四三七五｀英滬先令加長二五｀爲一先令三便士｀又當日所有電通社及路透電等均無升降云｀ 
[銀錢市平庸疏淡]  
　　昨銀錢業市氣仍然平庸如舊｀亳無活動｀雖銀行方面己有逐漸轉機｀而圖發展｀卒爲錢業市塲未做午市關係致爲束縛｀不能儘量擴張耳｀ 
　　▲厘拆輔幣「洋厘」早市爲七錢二分三厘｀ 
較前日似小一亳二忽半｀交易計滙劃票欵一百十五萬｀鈔票三萬｀塲外鈔票十四萬四千｀新幣三萬｀銀行買賣互市八十五萬小錢莊交易三四十萬｀「銀拆」仍開白借｀劃頭亦無加水｀同行拆票交易三百餘萬｀「輔幣」江南小洋較前日改好四厘計爲六錢五分四厘交易五千角｀廣東小洋跌小三厘半｀爲六錢二分六厘半｀交易二十二萬｀銅元如舊｀仍爲三百六十五千五百文｀交易二萬八千餘串｀ 
　　▲銀洋收解「銀欵」各銀行收解消息｀較前數相若華商收解票欵二百餘萬｀外商收解票欵一百六十餘萬｀各穏貨滙稅雜諸欵收解七百七八十萬｀特欵一百餘萬｀出倉一百三十萬｀日商銀行收解各欵三百十餘萬｀進倉三十萬｀錢莊銀公單收解三千四百餘萬｀劃頭欵收解三百六十餘萬｀收現數十萬｀「洋欵」各銀行洋户往來收解一百十餘萬｀鈔票收回及發出一百餘萬｀錢藍洋公單收解三百九十餘萬｀洋劃頭欵收解二百十餘萬｀拆借洋欵進出一百二十餘萬｀客路來源及代理收解數十萬｀ 
[證劵債價昨轉疲勢]  
　　▲成交仍達九百數十萬元 
　　昨各公債市况｀現貨惟一九關開出一萬七千元｀其他甚清｀合計僅成交二萬元｀惟期市則大致仍佳｀前市開出四百四十餘萬｀後市約四百八十萬元｀合計仍達九百數十萬元｀債價盤旋回跌｀結果較前日多跌下六七角左右｀惟一九捲九六靜定｀ 
債别期現前開前收較前日成交數整六三七○·四○七○·一五跌○·五五一二○｀○○○整六四·七一·二○七○·四五跌一·○五二二○｀○○○ 
關稅三六二·郚六一·七○跌○·六○一九○｀○○○ 
關稅四六○·七○六○·三○跌○·五○一七五｀○○○ 
編遣小現·····六一·八○張○·二○一｀○○○ 
編遣三六四·○○六·七○跌○·六○六二五｀○○○ 
編遣四六二·九○六二·五○跌○·六五四一○｀○○○ 
裁兵三七七·四○七六·八五跌一·○○一｀一三五｀○○○ 
裁兵四七七·五○七七·五○跌○·一○一｀二六○｀○○○ 
金融三三九·九五四○·○○漲○·○五六○｀○○○ 
九六三二○·六○二○·四五跌○·一五一二五｀○○○ 
九六四二○·八○二○·七○跌○·三五九○｀○○○ 
一九捲小現七一·二○····漲二·五○一｀○○○ 
一九捲三七二·二○七二·一○不動二○｀○○○ 
一九關現七九·五○七九·五○不動一七｀○○○ 
一九關小現七八·八○七八·四五漲○·二五····· 
一九關三七九·五○七九·六○跌○·五○九三○｀○○○ 
一九關四七八·五○七七·九五跌○·九○六九○｀○○○ 
二○捲三七八·二○七七·八○跌○·七五八二五｀○○○ 
二○捲四七七·一○七六·七五跌○·六○六五五｀○○○ 
一九善三八○·○八○·○○跌○·六○八五○｀○○○ 
一九善四七九·四○七八·九五跌○·七五八九○｀○○○ 
[紗花紗市狂奔]  
　　▲傳本紗有運赴日本說 
　　紗市趨堅｀且漲風劇烈｀實以原棉脚地堅硬｀而三品紗價步漲不定｀致大户態度愈挺｀拉力尤强｀金價又告上漲｀且謡傳本紗有裝運日本之說於是人心異常緊俏｀散空又發現恐怖之狀｀印度政局良好歐洲商業有起之望｀投機者羣爭購進｀市盤遂發生激烈漲風也｀但現紗銷路尚屬平澹、北方一帶稍有交易｀紗市前途｀仍難逆料也｀ 
　　▲人標飛漲四兩外人標前市開盤以美棉上漲｀致人心良好｀買氣較熾｀盤盤上漲｀各月均漲一兩至一兩二七錢午後標紗以金價上漲｀原棉趨堅｀市况愈緊一步｀且買方拉力尤强｀各月漲一兩六九錢至三兩四六錢全日成交統計二萬七千三百包｀查賣出裕大八百包｀吉豐八百包｀恒德九百五十包｀德記八百包｀買進公泰一千二百五十包｀天隆一千二百包｀信誠一千零五十包兹將收盤價錄左｀ 
人標收盤價漲跌存賬數 
　　三月一七四二漲四三二五｀七○○六月一七七五漲四三○｀七五○四月一七六三四六三四｀二五○七月一七七二四四一五八○｀五月一七七六四九三二｀八五○八月一七七四四六五｀四○○　　▲現去路較形流暢現紗銷路較 
爲活動｀查全日各　買去統計八百餘包同行中進九百五十五包｀行情漲三四兩不等客帮中内地進二百十包｀天津進一百八十包｀寗波進四十五包｀秦皇島進四十包｀雲南進一百八十包｀雜帮進四十五包云｀ 
[棉市演激烈漲風]  
　　▲金價上騰····印棉樂觀 
棉市良好｀且漲勢銳利｀蓋以金價又告上漲｀而印度政局有良好消息印棉有大漲之望｀於是人心震動多頭心思濃厚｀投機家踴躍而來｀遂有此激烈之漲風也｀但前途究屬如何｀殊不敢預卜｀ 
　　▲漢標猛跳兩半漢標前市開盤｀以美棉趨漲｀致人心堅硬｀且多頭拉力堅强｀各漲六七錢｀午後以金價增高｀形勢愈激｀買户愈衆｀各漲一兩｀全日成交統計六萬五千四百擔｀查賣出賡豐三千擔｀永豐二千擔｀同興三千三百擔｀長豐三斤五百擔｀愼大二千三百擔｀新亨二千二百擔｀買進梅記四千擔｀裕大二千二百擔｀公泰三千二百擔｀榮興二千九百擔｀兹將漢標收盤價錄左｀ 
漢標收　價漲跌存賬數五月三五二○漲一四五六五｀二○○三月三五一五漲一五○五七｀六○○六月三五二○一五○六三｀八○○ 
四月三五二○一三五五六｀一○○七月三五一○一三五四二｀九○○ 
　　▲現需清淡如故現棉交易平平｀ 
碼頭上來源計姚花一千五百九十六包｀ 
陜西花四六·二五三友杭廠進一○○件送火車站陜西花四六·○○又一○○件送火車站陜西花四五·五○東棉行進一｀○○○件現貨棧交 
[美棉稍呈起色]  
　　▲孟鳩斯德消息良好昨日美棉先因賣户缺乏｀市况平靜堅穏｀後因孟却斯德消息良好及布市順利而昂｀計期貨漲十至十二磅音｀現貨漲十磅音｀英棉斯貨跌一點｀現貨不動｀埃及棉現貨不動｀印棉停市｀原電錄左｀（四日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規三二二○漲二五○·四○五六○七跌一五六·五○五二四三一○五一·四○七六一六一五七·三○ 
七二六八一○五二·五○十六二七平五八·三○ 
十二九八一二五三·八○現六一五平五七·三○ 
十二一二一七二五四·七○埃及一○一○平九四·○○ 
一二二五三五五·一○ 
現二三○一○五○·八○ 
　　又大阪三品期棉市價｀照錄如下｀ 
　　後收比上日六月三六·五○漲○·五五 
三月三五·四○漲○·三○七月三六·七○○·六五四月三五·八五○·四五八月三六·九○○·六五五月三六·四五○·七五九月三七·一○○·七五　　▲三品紗續在前進中昨日大阪三品期紗市｀價照錄如下｀ 
　　後收比上日六月一四四·七○漲二·一○ 
三月一四九·九○漲二·二○七月一四一·九○○·七○ 
四月一四八·三○一·四○八月一四一·四○○·六○ 
五月一四五·八○一·一○九月一四一·七○一·二○ 
又大阪現紗電｀二十支藍魚一百五十四元｀漲二无了合申規二百五十七兩二錢廿支紅財神一百四十一元｀漲二元｀合申規二百三十五兩五錢｀十六支福島一百四十一元｀漲二元｀合申規二百三十五兩五錢｀十六支三馬一百四十一元｀漲二元｀合申規二百三十五兩五錢｀ 
[糧食米市續步下跌]  
　　呆弱｀白粳米續跌一角許｀特高開十三元二角｀市况甚爲不振｀惟天宫轉隂後｀或可站定未奇｀薄稻去化清淡買氣甚靜｀疲去半尺｀羊秈亦有批削｀店　客胃大都觀望｀頂開十二元三角｀杜尖埠尖一律平定｀變元市雖呆木｀價則不動｀斯係　客　售及到貨不多之關係｀ 
　　▲滬南昨日裏路來船二十餘號｀本街銷塲奇滯｀常錫蘇同各機白粳去化呆木｀高貨跌去二角｀中次須小三四角｀跌勢較北市爲烈｀南帮薄早稻廣胃微動｀到貨存積兩厚｀價小一兩角不等｀羊杜尖銷接市定｀變隂元來貨見稀｀市銷平庸｀大盤下降近角｀ 
[客元銷活步漲角許]  
　　昨日客秈市况｀形居擯局｀因客户以到絶存微｀堅守不售｀而客户一無顧問市面反見呆木｀惟囤户略有顧問但客元則本客均爲歡迎｀市面逐見上漲｀昨日有汕頭帮北都等辦去江西機元二百十包價十四元三角半至十三元｀湖南機元三百四十包價十四元一角半｀價比前市又漲角許｀江西機晚由囤户辦去八百包價十二元半至十二元三角｀本街鄉户辦去南京機米四百包價九元九角四分至九元九角｀又糙米一百四十包｀價八元半云｀ 
[粉市午後進展]  
　　▲天復降雨······金價略長 
昨日粉市｀以洋麥報價祗好一角左右｀當時天氣又尚晴正｀故市氣大致平定｀互見盤旋｀迨至下午開盤以天復見雨｀金價亦復略長｀更以近期因現貨喊價仍高｀與標準差至一錢零｀所以人心頗佳｀步見提振｀遠期則授受稍稀｀漲度無幾｀結果本月份較前日漲一分｀四月份漲一分二厘半｀五月份漲五厘｀六月份至八月份好二厘半云｀ 
[期麥略漲]  
　　▲中小廠對近期稍有抵補 
昨日期麥市面｀上下午開盤後各月份呈初平繼穏之象｀上午以洋麥報價祗見微好｀人心平平｀下午諸盤以粉市略昻｀中小廠家對近期又略　補故各盤市氣均見微俏｀不邊目下各廠之洋麥｀均接續進口｀如竊新昨又到一船｀泊三號　簡數約九千噸照此情形過分望俏｀彷彿爲難結果本月份未動四月份較好二分｀五月份好一分｀六月份好二分｀七八月份無比較｀現麥市况｀沉寂己久｀昨則見交頗暢｀開響店麥一千包價三兩七錢七分　人橋麥一千五百包｀三兩六錢半｀由華豐辦去一千包云｀ 
[絲茶紐約日絲由疲轉漲]  
　　紐約市塲前因日絲進口益旺｀供過於求｀加以日商廉價　銷不懈價均下降入週以來｀各綢廠補購夏季原料｀成交轉暢｀絲價趨漲｀Ａ字級每磅價開美金三元｀Ｂ字級二元五角一分｀Ｏ字級一元九角八分｀較上週漲起兩角數分云｀ 
[昨日本埠洋絲市｀續呈堅俏｀緣各甚莊鑒於]  
海外絲銷轉趨堅暢｀絲電轉滬｀加以外匯平定｀咸起抛購｀而華絲商仍以絲本不鬆｀不敢多抛｀期絲昨祗筆篤等進滬白廠經現貨四十包｀信孚等進黄廠經十五包｀三星等進黄粗絲十八包｀價均堅漲云｀ 
[貢熙綠茶印銷轉暢]  
　　昨日本埠洋莊茶市｀來路莊之貢熙綠茶｀白頭莊謙義富林等行及華茶公司｀均起動辦｀全市成交二百四十餘箱｀售盤自二十三兩至三十七兩五錢｀較前略爲堅挺｀針眉一項｀法銷亦略形活動惟珍眉綠茶｀市况仍趨寥落｀婺源莊貨｀去路光爲呆滯云｀ 
[疋頭細布漲起一錢]  
　　本廠棉布市面｀昨日突上漲尤以細布漲勢最烈｀一致漲起一錢｀原因東綿洋行猛力搜進｀漢口四川牛莊等帮均己活動｀所以人心看好｀藍飛角重至八兩一錢監雙魚七兩六錢半｀彩球喇叭童陽鶴六錢二分半｀藍鷄七兩四錢｀組布以九磅布最硬五福五兩一錢半｀聚寳盆五兩零五分粗斜陜帮略動｀昨成交一百五十件｀　鷹五兩一錢｀三魚五兩三錢｀三兎五兩二錢半｀染色布四川靑島等帮昨日均有大此成交｀故細布細斜益形浩繁嗣後大有繼長增高之勢｀ 
[糖市本廠冰開跌三錢]  
　　▲租砂白交靜市平 
　　昨日糖市産區電訉｀古巴現糖不動｀紐約期糖三月份比跌二分餘｀亦各跌一分｀爪哇現期糖均無升沉｀公會市場劃船傳糖二十四號　砂白買氣殊寥｀但出户以外匯跌後回高｀减價略見扳高｀十兩○五錢高貨索十兩○九錢半｀但買方進意甚懈以致相持｀全市亳無成交｀市形珠平｀廿號中砂白十兩○四錢需要亦靜｀八九號何赤九兩五錢至六錢略有進出市較穏秀｀日糖交易亦屬零落｀ＹＲＯ嘜十兩○五錢｀ＹＴ嘜十兩○八錢｀明華ＹＴ嘜十兩○七錢七分半｀ＴＫ嘜十兩○八錢半｀略有進出餘均沉寂｀市且平弱號有國貨黄崗靑開一百餘包價元七兩八錢｀本廠冰以原料租砂白之跌落｀市轉萎靡｀昨日　廠售開三百餘包｀中字價十四兩一錢華字十四兩｀受手不盛｀市象平而不奇｀比之前盤陡跌三錢云｀ 
[南北貨白蓮地價降一元]  
　　白蓮昨據蘭谿函訉｀地價轉鬆｀頂蓮前市爲四十九元｀兹己降至四十八元｀桶莊面蓮現價爲五十元｀此價划申均不甚合算｀故辦者不多｀申市行盤昨售桶莊高白蓮四十兩至三十九兩｀袋莊貨色較次三十八兩至三十七兩｀趨勢平穏｀ 
　　五金客帮走銷漸次活動 
　　五金交易｀近來頗覺清靜｀惟客帮走銷漸呈活動｀因此各貨開出爲數頗夥｀惜成交數額｀不及廠家爲大｀是以表面益爲熱閙耳｀新洋元新洋板等烟台天津兩帮購去五百餘擔｀價爲六兩六錢半｀十六號至二十號新鉛絲亦購去三百餘擔｀售盤較前殊無變遷｀馬口鐵靑島福建以及本街等點綴極廣｀行情九十磅英貨較挺｀售十六兩外｀别無軒輊｀東白鐵行情昨因東滙較軟｀價趨廉宜｀六尺一兩零五分｀七尺一兩二錢半｀買户長江路最衆｀内地帮亦多問津｀美白鐵四十八張售二十一兩七錢半｀比前小二錢半｀己由漢口帮辦去七八十扎｀别花色雖有成交｀但市無進出｀會司鐵近受英貨到源充斥影響｀市趨平淡｀行情亦有外强中弱氣象｀靑鉛點錫交易無多｀市步平穏｀聞點錫紹興帮有來申採辦訉｀是以空氣較爲緊張｀棋子銅仍無到貨｀市價喝高二百二十兩｀聞爐坊作天津帮多要採辦｀但均有購不到現貨之概也｀黑鐵皮昨日銷去四五百扎｀聞多爲去年抛貨｀所以行情極爲便宜｀計三六尺九兩八錢半｀二六尺十二兩｀比之現市小去二三兩之鉅｀英鋼板二厘半至三分｀均有開出｀但市無伯仲云｀ 
　　雜訉湖絲四百二十六件｀今日運美｀ 
　　▲印棉一千三百四十件｀昨日進口｀ 
　　▲現洋三十萬元｀運赴長江｀ 
　　▲海味四十件｀吕宋運滬｀ 
　　▲人造絲一千餘件｀意國運來｀今日可到上海｀ 
　　▲車糖四千餘包｀香港運來｀ 
　　▲荳子五千六百包｀大連運來｀ 
　　▲水泥六千桶｀美國裝來｀ 
　　▲煤油一萬桶｀今日運赴漢口｀ 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[總理逝世紀念]  
　　▲市黨部規定辦法 
　　三月十二日｀爲中國國民黨總理孫中山先生第六週年逝世紀念日｀上海特别市黨部宣傳部｀特擬具紀念辦法｀提交市執委會核議｀該項辦法｀業己全部通過｀兹探錄於後｀（甲）紀念方面｀（一）三月十二日上午九時｀在天后宫橋上海市商會｀舉行上海各界紀念總理逝世第六週年大會｀本市各級黨部各機關各團體均應推派代表四人｀前往參加｀（二）上海特别市黨部大禮堂設本市各界公祭堂｀本市全體黨員及民衆｀均應前往致祭｀各界輓聨｀須於十一日前送往｀以便懸掛｀（三）由市黨部通告本市各界民衆｀（一）三月十二日正午十二時｀鳴砲十二響｀届時｀全市靜默三分鐘誌哀｀（行人車輛聞砲聲｀均應停止｀靜默致敬｀）（二）各機關各團體各學校各商店｀一律下半旗一天｀（三）本市電車及公共汽車懸半旗一天｀（四）全市黨員及民衆｀一律臂纒黑紗｀（五）停止宴會娱樂喜慶等一日｀（六）全市休假一天｀（四）三月十二日下午一時｀舉行植樹運動｀（五）浦東江灣吳淞眞如梅隴等離市較遠之區｀得分别舉行紀念大會｀及公祭典禮｀（乙）宣傳方面｀（一）宣傳大意｀（一）根據革命紀念日紀念式辦法｀（二）根據中央頒發之宣傳要點｀（二）宣傳品｀（一）散發傳單｀（二）張貼標語｀（三）各大報特刋｀（四）印發紀念册｀（五）各級黨部定期刋物出版｀（六）各要道懸掛竹布標語｀（三）各級黨部永久宣傳隊｀出發宣傳｀ 
[民會選舉事務所通告具領册籍]  
　　▲限今日起三日内截止 
本市民會代表選舉事務所規定籌備日程·曁選舉要點等項｀業誌昨報｀兹悉該所對於發給各團體應用之册籍用紙｀均己齊備｀於今日起｀限三日内｀可由各團體備函具領｀並於昨日發出通告公函各一件｀特探錄如下｀ 
　　▲通告各界國民會議代表上海市選舉事務所通告第二號｀爲通告事｀查國民會議代表選舉｀手績繁重｀期間甚追｀所有本市各團體應送各册籍｀恐有參差不齊｀以及未能如期造報｀兹特由所製備册紙｀應由後列各法團備函派定辦理文書人員｀於本月六七八三日來所領取｀並隨帶市黨部證明組織健全批令｀及主管機關立案各文件｀以憑審查｀特此通告｀（附件） 
　　▲規定法團法定各團體列後｀（一）農會｀（二）工會｀（三）商會｀及實業團體｀（四）教育會｀國立大學｀教育部立案之大學｀及自由職業團體｀（一）實業團體｀以具備確以資本或技能從事於各種事業者｀及曾經主管機關立案者之條件爲限｀（二）自由職業團體｀係曾經主管機關立案之新聞記者｀律師·醫師·工程師·會計師·所組織之職業團體｀ 
　　▲函各機關該所昨日另函市黨部·地方法院·及市屬各機關云｀逕啓者｀查國民會議代表選舉｀手續繁重｀期間甚迫｀所有本市各團體應送各册籍｀恐有參差不齊｀以及未能如期造報｀兹特由所製備册紙｀應由後列各法團｀備函派定辦理文書人員｀於本月六七八三日來所領取｀并隨帶市黨部證明組織健全批令｀及主管機關立案各文件｀以憑審查｀除通告并分函外｀相應函達查照｀即希令行所屬｀曾經立案之各團體遵照辦理｀并請見復爲荷｀ 
[日漁船撞沉中國漁船] 　 
　　▲五九五三之舊恨未消 
　　▲越海肆暴之新禍又啓 
　　日人越海捕漁｀常至我國海面｀侵奪漁業｀上月｀日漁船且將我國漁船撞沉｀現在交涉無結果｀此事關係主權｀特查如後｀ 
　　▲撞沉中國漁船定海縣漁户朱阿根｀有漁船一艘｀在定海洋面捕漁｀時有日本漁船姬島丸｀亦越海到定海捕漁｀中國漁船以其侵犯我領海｀上前交涉｀而日漁船仗其船身較大｀向朱阿根船猛撞｀被撞洞破｀船即下沉｀朱幸救起｀而全船没入海内｀損失至巨｀ 
　　▲外部批令起訴此事發生後｀由漁業團體｀公呈浙省府｀咨外部｀向日方交涉｀請求賠償沉船等損失｀並保證以後日漁船不准入我領海捕漁｀查明該輪係日本長崎紀平合資會社｀外部以此事關涉私人訴訟｀照例應由被害人直日本法院控訴｀批令到後｀浙漁民大譁｀ 
　　▲漁民泣陳救濟被害漁民朱阿根｀續又呈請外部｀略謂｀民之漁船｀被日漁輪姬島丸撞沉一案｀瀝呈鈞部｀請予交涉｀正在忍痛待示｀乃奉到批令｀以事關私人訴訟｀應向日法庭交涉｀並須負担訟費二三千元｀竊民捕漁爲業｀素無恒産｀遭此巨變｀生計頓絶｀父老子稚｀飢寒交逼｀慘苦情形｀諒所洞鑒｀寗能籌此巨欵｀况日輪越海捕漁｀己屬違反國際公法｀又復故意尋釁｀撞沉漁船｀更覺慘無人道｀非嚴重交涉｀不足以戢野心國｀而保障國權｀我國民政府｀領導民衆｀與帝國主義作殊死戰｀對此喪權辱國之舉動｀當用革命外交｀以達賠償及自衞之目的｀若認個人訴訟｀向該國法院起訴｀與日人相見於日本法院｀不侍智者｀當知其决無勝訴之理｀民一介漁民｀何能籌此巨欵｀果公理見屈於强權｀民之損失事小｀其如國權何｀五九五三｀舊恨未消｀越海肆暴｀新禍又啓｀民慘遭旡妄｀旣感切膚｀迫不獲己｀再瀝陳鈞部｀請向長崎紀平會社｀嚴重交涉｀達到賠償損失｀禁阻日輪再來之目的云云｀（下略） 
[日本漁輪詭計百出]  
　　▲冒懸中國旗己自動取銷 
　　▲漁輪進口時又設法逃稅 
　　▲漁政機關正謀積極防止 
　　日日社云｀日本手繅網漁輪三十二艘｀在我國江浙沿海侵捕鮩類｀運滬競賣｀爭奪市塲｀迭經我國各界｀嚴重反對｀日漁輪乃改懸中國旗｀企圖避人耳目｀並擬進一步而向我國官廳備案｀以保其長期在華侵漁之利益｀當經蘇省農礦廳校正侯朝海｀調查屬實｀呈報省廳｀轉呈實業部｀嚴重交涉｀日人知事敗露難以逞計｀近日乃將漁輪所懸之華旗｀自動取消｀掩藏痕跡｀惟各漁輪駛進吳淞口時｀藉名仿照外輪進口之辦法｀直接開抵楊樹浦｀再行報請海關｀派員騐稅｀因海關條例｀外魚入口｀每百斤須納魚稅二元也｀但吳淞口直駛楊樹浦｀費時一點餘鐘｀在此空間｀日人己將漁輪所載之魚類｀搬運其他輪船｀而漁輪中僅留少數鮮魚｀報請納稅｀是以每一漁輪進口時載有鮮魚一千担左右｀而查騐納稅者｀僅數十担而己｀其詭計百出｀誠有出於華人意想不到者｀但我國漁政機關｀近經調查確實｀己積極設法防止云 
[蘇浙滬三區絲廠同業昨議絲業公債]  
　　▲推舉代表晉京 
　　▲清求政府救濟 
　　蘇浙滬三區絲廠同業｀因絲業公債案｀於昨（五日）午後三時｀在上海市絲廠同業公會｀開三區全體代表緊急大會｀到者｀計浙江代表褚慧僧·朱謀先·等｀無錫代表繆少卿·楊郁初·等｀上海代表黄搢臣·朱靜庵·王曉籟·等｀及全體廠商｀共一百五十餘人｀公推沈　臣爲主席｀行禮如儀｀首由主席宣布開會宗旨後｀並報告本月三日委員會議决｀上國民政府之電稿｀請大會追認｀通過｀次議絲業公債案｀經王曉籟·褚慧僧·朱謀先·黄錦帆·諸代表先後起立｀發表意見｀大致對於報載絲業公債條例｀均認爲絲廠業所沾實惠太少｀負担太重｀若照立法院修正之條例施行｀寳與救濟原則相背｀查絲廠業請求發行救濟公債額｀原定一千萬元｀後經財政部張次長來滬｀在中央銀行樓上｀召集蘇浙滬絲廠業代表｀開談話會｀决定减爲七百萬元｀以一百萬元改良蠶桑｀六百萬元救濟廠絲業｀今立法院又减爲六百萬元｀以三分之一獎勵生絲出口｀即以此二百萬元｀由蘇浙滬三區絲廠業｀平均支配｀假定以存絲二萬五千包論｀則每包生絲｀可得公債票面洋八十元｀按照六厘週息｀大約市價可售七折｀祗可得實洋五十六元｀同時該絲出口｀每包即須扣還基金二十二元五角｀餘剩祗有三十三元五角｀絲廠業得此區區小惠｀從此生絲出口｀每包即須照繳特稅二十二元五角｀時間又須七年半｀再加利息｀同業受虧匪細｀絲廠業今因營業勢將破産｀請求政府救濟｀今政府名雖發行救濟公債六百萬元｀實際絲廠業祇得三分之一｀而絲廠業即須負擔全部六百萬元之本意｀不啻飲鴆止渴｀實非政府救濟絲業之道｀况照此區區之數｀文配與各廠商｀雖飲鴆而尚不能止渴｀體恤商艱之政府｀當不出此云｀議至此｀各絲商羣情憤激｀議論紛紜｀僉以立法院修正條例｀萬難遵從｀情願取消公債之案｀以免徒負救濟之美名｀一時會場｀形勢緊張｀經沈主席一再勸慰｀從長計議｀當經各代表等重復討論｀由褚代表提出辦法三條｀即日推舉代表王曉籟·　慧僧·二君｀星夜乘車赴京｀晋謁蔣主席｀並向院部瀝陳困難情形｀要求（一）請維持張財次長在滬與各代表議定請發公債七百萬元｀以一百萬元改良蠶桑｀六百萬元救濟絲業之原案｀（二）如不能照辦｀請將此公債六百萬元｀悉數由絲廠業支配救濟｀另由將來基金中｀提出二百萬元｀改良蠶桑｀（三）如一二兩點均不能照辦｀即請將所有一切絲繭捐稅悉數免除｀以輕絲商負擔｀全場一致起立｀表决通過｀未由各代表擬就先致蔣主席微電｀經衆通過｀拍發後宣告散會｀己七時餘矣｀兹將上蔣主席｀原電錄下｀南京國民政府蔣主席鈞鑒｀報載絲業公債條例｀與請求救濟宗旨懸殊｀羣情惶惑｀今日大會公决｀推舉王曉籟·褚慧僧·代表｀即晚晋京請訓｀謹先電陳｀上海浙江無錫絲廠同業公會同叩｀微｀ 
[今日起紗布恢復報運]  
　　▲報關公會昨日議决 
　　上海市轉運報關同業｀爲棉紗棉布廠納繳統稅後｀對海關應抄之黑角派司停止去抄｀致報關行代報手續更形繁瑣｀且又須代墊關稅｀爲維護本業計｀曾公同决議｀於本月一日起停止報運紗布｀雖統稅署己呈請財政部｀令行江海關｀對紗布稅不再重征｀但騐關手續未允變更｀而棉布紗廠等同業公會｀咸以相持日久｀雙方受無謂之損失｀是以函請該報關業｀即日恢報運｀該會據云後｀業於昨日午後｀在報關同業公會開會討論｀到石芝坤尤森庭湯芝卿等四十餘人｀經衆議决案如下｀（一）决議｀前日議决｀墊稅己得海關許可｀免其重完｀惟騐關之繁難｀以及退關之危險｀且接棉紗棉布公會紗廠聨合會來函｀要求恢復報運原狀｀經衆决議｀於三月六日照常報運｀至受危險一節｀容再要求海關變通辦理｀（一）報運紗布之碼頭捐｀凡由廠家完納｀現在統稅成立後｀此項碼頭｀由本公會函致紗廠聨合會棉布公會轉致各廠家｀應由出售之廠家｀照舊負責照付｀（一）决議｀要求統稅署｀各紗布廠駐廠員｀須延長時間｀俟廠家散值後｀方可離廠｀駐關員須俟海關手續完畢後方可離關｀（一）决議｀凡代客報運紗廠布｀自即日起｀每件向客人收取手續費銀二錢｀由本公會通告同業｀（一）决議要求統稅署｀於完納之稅證｀須註明號數｀以便遺失有所查考而得補領｀（一）决議｀據同業怡盛昌報告｀曾交大連郵船社承運之綢貨一件｀現因遺失｀應由公會致函大連郵船社按照貨價賠償｀議畢散會｀ 
上海市轉運報關同業｀對於報運紗布繳納統稅後｀海關仍須騐關｀認此事危險極大｀蓋騐關需時無定｀同業負有浦江及種種之責任｀是以要求公會即予致函海關｀如能免騐最好｀萬一不能｀請爲救濟｀予以適當之時期｀或隨到隨騐｀俾同業减輕負担｀曾經决議｀向海關要求｀聞報關業公會主委石芝坤己備具公函｀呈送江海關察核矣｀ 
[明日捷克新使可到]  
　　▲捷領昨日正式通知 
　　捷克駐華新任公使勞勃脫費休爾博士｀乘恒河號郵船｀來華履新｀明日可望抵滬｀捷克駐滬總領事賴發爾｀昨赴外交部駐滬辦事處正式通知｀届時劉雲舫將代表外交部長王正廷｀到碼頭迎迓｀至捷克新使入京呈遞國書日期｀須俟其到滬後｀再行决定｀ 
 [P譚師長之談話 
　　▲贛匪不難肅淸 
　　第五十師師長兼總指揮譚道源｀此次由贛赴京｀向蔣主席面呈剿匪計劃｀深爲嘉許｀譚於前晚抵滬｀新民社記者昨特訪之於霞飛路陶建華寓所｀時譚之夫人公子均在座｀作下列之談話｀記者問｀貴司令部現駐何處｀譚答｀敝司令部本駐撫州｀現己進展過樟河｀（問）共軍以何部較多｀實力如何｀（答）匪軍朱德·彭德懷兩部較多｀但多數有槍無彈｀至毛澤東·賀龍·等部不及萬人｀（問）張師長輝瓚之被害｀眞相若何｀（答）詳情己見各報｀張師長以少敵衆｀因援軍不接｀不幸被害｀但不屈之精神｀誠爲難能｀（問）共軍現駐何地｀（答）共軍本分駐湖南湖北福建等省山中｀現因國軍之痛剿｀均逃駐閩贛之交界｀最近己將湘鄂贛三省之匪掃清｀刻接贛電｀日内敝司令部進駐至萍薌｀湘鄂贛邊防之交通己不成問題｀聞貴軍何時向匪方總攻擊｀答候孫仲連軍集贛｀故共軍不久可肅清｀（問）師長何日離滬返贛｀（答）今晚（四日）夜車赴京｀即赴前敵｀至此陶府己設席｀遂各入座｀十時始散云｀ 
[工部局不變禁絶賽狗政策]  
　　▲改行會員賽難成事實 
公共租界工部局｀限令申園明園｀於本月底｀停止跑狗｀賽狗會方面｀心有不甘｀遂决定改行會員賽｀祗限會員入塲｀即以俱樂部性質｀維持其變相的跑狗賭博｀本報記者｀昨特訪工部局總裁費信惇｀詢問工部局對此態度｀費氏當告記者｀渠祗於報紙見有此類消息｀賽狗會方面｀圖謀别種舉動｀想亦當然之事｀惟該會與工部局迄未有正式之接洽｀現在所確切不移者｀本月三十一日禁閉跑狗塲｀業經工部局董事會議决在案｀渠惟有如期執行董事會之禁令｀想工部局亦不致變更禁止跑狗政策｀至藉設立總會性質·維持會員跑狗·想亦難成事實｀在昔有以俱樂部爲榥子而開設輪盤賭者｀工部局亦曾加以取締｀况英政府與此間英當局｀無不反對跑狗也｀ 
　　明園跑狗協會｀明午在湯笙洋行｀開股東特别大會｀一致議决｀嗣後將跑狗改爲會員賽｀僅會員可以入塲賭彩｀非會員一概不准入園｀俾何不受工部局禁令之取締｀在本月底以後｀照舊跑狗｀此外又議决推舉股東代表三人｀以便董事會遇事隨時可以接洽｀徴詢股東意見｀至該會股東據總董麥邊告記者｀大多數爲西人云｀ 
[納稅華人會執委會紀]  
　　▲面請工部局任用最高華員 
　　上海租界納稅華人會｀昨日下午四時｀開第八次執行委員會｀到者沈田莘·張一塵·胡熙生·徐寄　·李伯涵·胡鳳翔·成燮春·張子廉·鄒爕卿·孫秋屏·王曉籟·王延松·嚴諤聲·方椒伯·朱吟江·史量才·林康侯·石芝坤·劉鴻生·吳藴齋·趙晋卿·江一平·袁近初·等｀由主席委員王曉籟主席｀議程如下｀（一）恭讀總理遺囑｀（二）報告事項｀甲·報告上次議决案｀乙·報告來函｀（三）討論事項｀甲·討論江蘇高等法院第二分院函詢不定期租賃習慣案｀議决｀函復｀乙·討論工部局最高級華員之任用應如何督促案｀議决｀致函工部局｀尅日實行｀函稿交常務委員會决定｀丙·討論跑狗賭塲雖己定期禁閉｀但據工部局總裁費信惇談話｀謂可以准許會員間跑賭｀此舉恐流弊甚多｀應否表示反對案｀議决｀積極反對｀丁·特區市民聨合會籌備會及其己成立之分會｀本會應否函邀各推代表二人｀加入本會代表大會代表選舉｀如認爲應行邀推｀是否加入商業團體｀抑加入同鄉團體案｀議决｀應予加入同鄉團體｀戊·推舉選舉事宜監察員七人案｀議决｀當塲公推江一平·王延松·沈田莘·張一塵·張子廉·胡鳳翔·爲監察員｀ 
[熊式輝己能步行]  
　　▲一二星期後可出院 
淞滬警備司令熊式輝｀養疴徐家匯路骨科醫院｀日來精神己完全恢復｀昨日由牛惠生醫士診視後｀熊氏己能起立步行｀兩足運用自如｀毫無困難｀此爲熊氏受傷後下床步行之第一次｀聞一二星期後｀即可出院休養｀ 
 
 

Page 14

 
 
[交通附捐一律取消]  
　　▲交部佈告三月十六日起 
　　國民政府鐵道部部長孫科｀爲於本年三月十六日起取銷京滬滬杭甬鐵路客家運貨代收整理交通附捐布告文云｀爲佈告事｀查前由交通部令飭京滬滬杭甬路代收整理交通附捐｀原爲軍事時期救濟之策｀現在軍事告終｀自應定期裁撤｀除令飭該路局於本年三月十六日起｀將代收整理交通附捐一律取銷｀特此佈告｀ 
[市黨部製定市區農會設立程序]  
　　▲全文共十四條 
　　上海特别市黨部民衆訓練委員會｀根據人民團體組織方案｀及農會有關法令｀擬定本市區農會設立程序｀一種提呈昨經市執委會｀議决通過｀全文探誌如次｀　　▲上海市市區農會設立程序（一）發起組織市區農會｀須有在該區域内具有農會法第十六條所規定之會員資格者五十人以上之連署｀推舉代表｀備具理由書｀及發起人履歷表｀（履歷表向市民訓會領取）正副本各一份｀向市民訓會申請許可｀（二）發起組織市農會｀須有所屬區農會過半數之同意｀推舉代表｀備具理由書正副本各一份｀向市民訓會申請許可｀（三）市民訓會接受申請後｀即行派員視察｀其准予設立者｀即由市民訓會發給許可證書｀並函市社會局查照｀（四）市區農會發起人｀奉市民訓會批復許可後｀應即派員向市民訓會具領許可證書｀（五）己奉批復許可籌備之市區農會｀應推舉籌備員九人至十五人組織籌備會｀並呈請市民訓會及市社會局備案｀市民訓會於必要時｀得派員指導之｀（六）市區農會｀應照市民訓會核定之名稱｀刊刻籌備會圖記｀文曰｀「上海市（某某區）農會籌備會」｀文字用正楷｀並將啓用日期及印鑑單｀呈報備查｀（七）市區農會之籌備期間｀各以籌備會備案後十五日爲限｀籌備期中｀應擬定會章草案及會員名册｀（會章及會員名册騰爲紙｀向市民訓會領取｀）呈請市民訓會核准｀八市區農會章程｀庶載明左列各事項｀（甲）名稱區域及會所所在地｀（乙）會員入會出會及除名之規定｀（丙）職員名額權限任期及選任解任之規定｀（丁）關於會議之規定｀（戊）關於經費之規定｀（九）市區農會章程草案及會員名册｀經市民訓會核准｀並呈贛市社會局後｀應即召集成立大會｀呈請市民訓會｀及市社會局｀派員指導及監督｀（十）區農會之成立｀須先微得該區内有農會會員資格者三分之一以上之同意｀（十一）市農會之設立大會｀應有所屬區農會各派代表二人出席參加｀（十二）市區農會成立後｀應即塡具重要職員一覽喪｀並聲叙章程及會員名册中所有變更之處｀呈報市民訓會｀經派員審核｀認爲健全後｀即由市民訓會批令｀爲之證明｀並函市社會局查照｀（十三）市區農會｀奉到上項批令後｀應即向市社會局請求立案｀（十四）本程序由中國國民黨上海特别市執行委員會議决施行｀ 
[裘業公會昨向市政當局請願]  
　　▲爲要求减輕營業稅 
本市裘業公會｀爲請求减輕營業稅事｀昨特推代表蔣志剛·毛逢知·等｀分向本市市政府財政局請願｀先至市政府｀由郭秘書接見｀謂市長俞秘書長適在開會｀未能接見｀是爲抱歉｀代表等申述來意後｀郭秘書答謂｀本市營業稅｀力加審愼｀當將此意傳達市長｀繼赴財政局｀由該局胡秘書接見｀代表等謂｀裘業乃抵制外貨呢絨重要物品｀北方民衆禦寒所必需｀營業稅稅率｀務請减輕｀胡秘書答謂｀本市營業稅｀力主審愼｀尤當盡量接受商民意見故籌備處己請市商商會代表｀參加討論｀决不至如軍閥時代剥削商民｀至貴會呈文｀當轉達局長及籌備處｀諸君儘可放心云云｀結果非常圓滿｀兹錄其請願文要點如下｀竊皮貨爲本國特産｀又爲國人所自製｀而出資經營者｀亦係本國人｀按諸前工商部規定國貨標準｀係屬第一等國貨｀年來外洋輸入之機製毛革及呢絨等物｀逐歲遞增｀充斥市上｀屬會同業｀謀圖發揚國産起見｀不惜削本廉售｀爲有力之抵制｀雖覺精疲力盡｀而猶未獲盡絶侵略｀然外溢漏巵｀差幸亦能挽回萬一｀今若重征稅率｀則將予外貨以暢銷之機｀而轉足使此僅有之國産有减亡之虞｀是爲國家培養生産計｀應請從輕擬訂者一也｀皮貨製自苦工｀僅就江浙兩省統計｀則是項製皮苦工｀己不下數十萬人之多｀而陜甘晋綏遼吉及四川諸産地｀家家牧畜營生｀人人製皮度日｀其苦力工人當百倍於江浙｀苟稅率稍有過當｀銷路自必頓滯｀直接固足病商｀間接則置皮貨工業於破産｀而致製皮工人於死命｀是爲維護國内平民生計計｀應請從輕擬訂者二也｀民生四大需要｀首重衣着｀皮貨爲衣着之主要原料｀絶非奢侈品所可比擬｀北地苦寒｀無論貧富老幼｀必人需一裘｀我國民軍去年興師北伐｀上自軍長下至兵夫｀莫不製辦皮服｀以爲禦寒之具｀此其顯例｀南方氣候雖較温和｀而嚴冬烈寒｀亦有非裘不暖之概｀是皮貨一物｀爲一般人民之必需品｀即一般人民之經濟所關｀一經重征稅率｀勢必提高貨價｀富有者或能自持｀貧乏者其何能堪｀是按照稅則通例｀凡爲國民必需之品｀應减輕稅率｀以資流通｀此應請從輕擬訂者三也｀　 
[市商會請撤消皖省米照捐]  
　　▲並嚴懲稽徴主任之不法 
　　市商會爲皖省米照捐局｀藐抗功令｀並槍擊請願代表｀致釀成重大風潮｀昨特電行政院財政部請迅令皖省撤銷米照捐｀並嚴懲稽徴主任之不法｀其原電如下｀南京行政院財政部鈞鑒｀三月四日｀案准蚌埠商會｀曁三十六同業公會江電略稱｀安徽米照捐｀抗令勒徴｀近於沿淮一帶｀扣船數千｀冬日懷遠航商千餘名｀以生計垂絶｀偕赴該稽徴處請願｀詎被該處主任宗緘三詹心培喝令衞警｀槍擊請願航商｀重傷者二名｀羣情僨激｀全市震撼｀除逕電聲訴外｀合再電請主持公道｀竭力援助等情過會｀准此｀查皖省米照捐｀自奉准裁釐後｀節奉鈞院一再令行撤消｀該省亟應遵令裁撤｀以蘇民困｀今米照捐稽徴處主任｀不顧政令｀不恤民艱｀胆敢喝令警衞｀槍擊請願航商｀致釀成交通阻斷｀商市動摇｀若不嚴予制止法辦｀則國家之法令何在｀商民之痛苦奚紓｀理合據情電請鈞鑒｀迅賜令飭皖省府｀遵令尅將米照捐撤消｀一面並將遂法槍擊請願航商之稽徴處主任｀依法嚴懲｀勿再縱延｀實深公感｀上海市商會叩｀支｀ 
[各業稅則會援助蚌埠槍傷請願代表]  
　　▲電中央嚴懲擾事人員 
　　▲慰問被傷各請願代表 
　　本市各業同業公會稅則委員會｀爲蚌埠非法勒徴米照捐｀槍傷請願代表｀昨電呈國民政府及全國各地商會｀請勒令撤消米照捐｀並嚴懲擾事人員｀兹分錄其原電如下｀ 
　　▲呈國民政府文國民政府鈞鑒｀報載蚌埠勒收米捐｀商民赴　徴處請願陳訴｀該處主任宗緘三等｀喝令衞警開槍　擊重傷數人｀輕傷無數｀交通阻斷｀全埠罷市等說｀聞閱之下｀羣情忿慄｀竊皖省米照捐｀係抗令苛徴｀迭經中央明令撤銷在案｀該省非但不遵照｀反益變本加厲｀横迫勒徴｀蔑視功令｀且無法紀｀苛擾病民｀遠甚於釐金｀商民以處此革命政府之下｀自非當日軍閥時代無理可喻｀惟有俛首帖耳｀任其宰割者可比｀是以集赴該稽徴處請願陳訴｀倘該處主任等稍具人心｀正宜慰藉採納｀詎知竟喝令衞警｀向徒手之請願商民｀開槍射擊｀使昔日軍閥壓迫人民之故技｀重演於靑天白日之下｀聞之實令人髮指｀爰經屬會第六次委員會議議决｀電請中央｀限令皖省飭將苛徽之米照捐｀迅即撤消｀並將當時擾事人員｀嚴加懲辦｀以維法紀｀而息衆忿臨電不勝惶迫待命之至｀上海市各業同業公會稅則委員會叩｀歌｀ 
　　▲致全國各地商會電　各省市鎭商會公鑒｀報載蚌埠勒收米捐｀商民向稽徽處　願｀該處主任宗緘三等｀喝令衞警開槍轟擊｀傷害無數等語｀聞之心血皆烈｀查中央明令裁釐以後｀各地紛紛遵辦｀惟皖省獨自爲政｀抗令勒徽｀而尤以米照捐苛暴尤甚｀商民以生活所關｀羣赴稽徽處請願｀該處主任等｀旣稍不採納於先｀反加槍擊於後｀是而可忍｀公理何在｀爰經敝會第六次委員會議議决｀呈請中央迅飭皖省｀撤消米捐｀及嚴懲擾事人員｀並通電各地一致援助在案｀除分别呈行外｀特電馳達｀務乞一致聲援｀以維公道｀不勝企禱之至｀上海市各業同業公會稅則研究委員會｀歌｀ 
　　致受傷請願代表電　蚌埠商會轉受傷請願代表王長發該諸公均鑒｀報載｀公等以皖省苛徽米捐｀商民不堪重負｀羣往請願｀横遭槍擊｀聞悉之下｀不勝忿激｀天道不滅｀公理白有存在｀人心未死｀正　當可伸張｀敝會除經爲呈中央｀迅飭省府｀撤消来捐及嚴懲擾事人員並通電各地｀一致主張外｀合電慰藉｀祈早還健｀無任企　｀上海市各業同業公會稅則研究委員會｀歌｀ 
[寳山縣政會議紀]  
　　▲議　君字運動辦法 
寳山縣縣長邱銘九｀於昨日下午一時｀召集縣政會議｀出席者韓秉衡·翁實平·等｀主席邱縣長｀紀錄章如玉｀議　錄下｀一件｀教育局浦局長提議｀本月八日｀民衆教育館舉行　字運動大會｀本府及各機關｀應舉行之　字運動｀可否就此機會合併舉行案决議本府各機關｀應舉行之識字運動｀本規定在四月内舉行｀兹因有民衆教育館之大規模舉行｀且舉行後｀即開辦民衆學校｀本府各機關｀應提前舉行加人民衆教育館｀一件｀主席　議｀本府曁各局共辦之民衆學校｀現在招生己定准於民衆教育館之　字運動後第二日（九日）開學｀正式授課｀且本届報名學生｀極爲踴躍｀有請求添開高級班者｀因此與以前所定各局攤派之經常費數｀不無增加｀究竟此項經常費應否增加案｀决議｀仍照原定數｀節省開支｀如遇臨時發生事故｀需欵時｀再議分攤辦法｀ 
[時人行蹤錄]  
　　▲李石曾·褚民誼·陳紹寛·楊永泰｀均於前晚乘夜車出京｀業於昨晨抵埠｀ 
　　▲葉開鑫·譚道源｀同於昨晚乘夜車由滬晋京｀ 
[鄭寳照定期赴日]  
　　▲奉命出席中日聨運會議 
　　日本鐵道省定於本月二十六日起在東京召集第十五次中日聨運會議｀業己咨請國府鐵道部｀届時派員出席參加｀該部刻己委定京滬杭甬兩路車務副處長鄭寳照君代表出席｀鄭氏奉命後｀刻己擋行裝｀並准於本月二十二日乘輪東渡云｀ 
[瑞代總領己視事]  
　　▲暫假薩福侯公寓辦公 
　　▲昨赴外辦處正式拜會 
　　瑞士駐滬代理總領事台立克｀昨日下午四時｀赴外交部駐滬辦事處訪晤處長劉雲航｀據稱｀前總領事伊思勒｀請假六個月歸國｀本人奉令代理｀業經視事｀請轉呈外部等語｀並詢及國府任定吳凱聲氏爲駐瑞士公使｀是否確實｀劉處長當告以見諸命令｀當係事實｀又台立克以瑞士領署尚未覔定辦公地點｀面知暫假善鐘路口薩福侯公寓辦公云｀ 
[設法救濟國内停閉各工廠]  
　　▲廳令縣府調查彚復 
　　上海縣政府昨奉蘇省建設廳訓令云｀爲令遵事｀案奉實業部訓令内開｀爲令遵事｀查吾國國營民營工廠｀停止己久｀尚未恢復者｀爲數甚多｀或因故暫停｀或勢將停閉者｀亦所在多有｀前工商部曾經製定工廠倒閉調查表｀分發調查｀無如各地方官廳｀大都視爲具文｀塡報者寥寥｀如選派人員｀分途調查｀費用過鉅｀故各地工廠｀歇業原因｀己往情形及現在狀况｀迄今苦無稽考｀以憑酌量籌劃｀重謀恢復｀或設法救濟｀兹規定調查之範圍｀爲下列十項｀（一）廠名｀（二）地名｀（三）工廠性質｀（四）生産種類及數量（五）倒閉或停業原因及年月｀（六）經過情形｀（七）現在狀况｀（八）原有資本及損失數目｀（九）現存資本及産量數目｀（十）復業方法及需欵數目｀調查時上列範圍｀如有不完全之處｀可變通加註｀務期詳盡｀除分令外｀合行令仰該廳轉飭各縣政府及各商業團體｀分别詳細調查｀彚核呈復｀以憑核辦｀等因奉此｀除分令外｀合行令仰該縣長遵照辦理具報｀以憑彚轉｀切切此令｀ 
[實業部批復捲菸增稅充賑案]  
市商會前爲各省災情奇重｀擬將捲菸增加稅率｀以作賑災之用曾具呈財實兩部建謹｀嗣因時逾二月｀未奉批示｀又於上月馬日｀續請核辦｀兹奉實業部批示云｀馬代電悉｀查此案前准振務委員會函請會同外交財政兩部｀　議實施辦法經己咨詢財政部意見｀兹據前情｀己再咨請財政部核辦矣｀仰即知照｀此批｀ 
[張文毅遺體解剖案]  
　　▲屍父痛哭流涕 
　　▲要求嚴重交涉 
吳淞要塞守備營長張文毅死後｀遺體被寳隆醫院擅自解剖一案｀張之屍體｀己運回要塞｀於前日棺殮｀當入殮時｀屍父張大剛｀撫屍痛哭不止｀經鄧司令多方安慰始己｀並要求鄧司令援助｀向該董院嚴重交涉｀聲稱｀故男文毅｀自入醫院及至死時｀皆由其胞弟文郁與妻弟王五木等｀伴侍在側｀未離寸步｀今據該醫院院長柏德）譯音）之書面報告稱｀文郁五木等｀作爲侍役｀詢以患者家人曾有同樣之病症否｀彼等答以無父母妻子｀又無其他家屬｀此言予屢次詢問｀彼均以同樣之答覆等語｀據此數言｀該醫院之掩飾事實｀己不攻自破｀蓋明明死者父母俱在｀並有兄弟四人｀安有胞弟口稱無父母家屬之理｀又據柏德之意｀因無家屬｀故施解剖｀則解剖之先｀自應徴求屍屬之同意｀其理由明甚｀及其自悟誖謬｀乃假造事實稱無屍屬｀尤爲荒誕｀即姑作無親屬論｀故男要塞營長病時護送到院｀死後欲施解剖｀亦應請示於要塞司令｀且柏德自稱爲遵守中國法律｀但不知究竟根據我國何種法律｀不經家屬許可｀而能擅自解剖者｀總之｀該院似此殘酷不仁｀斷難忍受｀誓必與該院嚴重交涉｀以慰死者云云｀言時聲涙俱下｀鄧司令允爲設法云｀ 
[陜災急振會之公函]  
上海　募陜災臨時急賑會｀昨日分函本埠各界領袖｀請任執行委員與募捐委員｀文曰｀敬啓者｀陜西災情重大｀爲旦古所未有｀當此春耕｀靑黄不接之際｀待賑尤爲萬急｀昨日｀同人等在覺林公開會議｀成立上海　募陜災臨時急賑會｀素仰先生　癏在抱｀飢溺爲懷｀特公推台端爲本行執行委員（募捐委員）務祈俯允担任｀共策進行｀無任感禱｀再本會暫假雲南路仁濟堂｀合併奉達｀此致云云｀上海　募陜災臨時急賑會主席團子右任·張羣·旇世英·朱慶瀾·黄慶瀾·虞和德·王震·王曉籟·鄔志豪·仝敬啓｀ 
[霍山慘受匪災乞振]  
　　▲紅會所接報告 
　　中國紅十字會｀接安徽霍山縣救災委員會委員孫雨航等十四人來函云竊敝縣霍山｀居皖省西鄙當鄂豫之衝地瘠民貧｀不可名狀｀近兩年來｀痛罹匪共蹂躪｀尤日在水火之中｀當十八年之冬｀共匪即密布鄉閭｀實行暗殺閱時七月｀踐踏西南一二百里及十九年自春徂夏｀凡兩陷縣城｀遍地赤氛｀全縣騷動｀姦　焚殺｀無所不用其極｀計全縣被焚者一萬五千家｀被殺害者五萬人｀被擄掠者全縣二十二萬人｀無一倖免｀工農停業｀生産斷絶｀商賈閉市｀經濟困窮｀老弱塡乎溝　｀死乏葬身之所｀丁壯散而之於四方｀歸即爲刀下之鬼｀值兹風雪載途｀流血盈野｀而兇殘匪共｀猶復負隅西北心中｀頑强抗抵｀全境未經肅清｀倒懸無由而解｀嗟我災黎｀　此荼毒｀易子析骸｀尚不足苟延殘喘｀傷心慘目｀開千古未有之奇｀百業停廢｀生機斷絶｀若不救援｀將無噍類｀爲此縷述災情｀籲懇鈞會｀俯念災苦｀准予頒給巨振｀派員發放｀救垂死之災黎｀延生命於一線｀則全邑人民｀皆感戴於靡旣矣｀ 
[各界賑濟慰勞會結束]  
　　▲餘欵撥助賑委會 
　　上海各界賑濟戰地災民慰勞前方將士籌募會結束啓事｀逕啓者｀查敝會收支｀前結至二月十五日止｀共收洋三萬八千六百零五元七角五分｀市公債票面洋一百五十元｀支出共洋三萬八千零五十九元四角四分四厘市公債票洋一百五十元｀外存洋五百四十六元三角零六厘｀細目己於二月十六日登載申新民國三報封面廣告｀諒蒙閱者洞悉｀自該稿登出後｀又付廣告費洋一元九十七元七角三分外｀僅將餘洋三百四十八元五角七分六厘｀悉數撥助賑務委員會｀以資結束｀ 
不再另發徴信錄｀爲特露佈｀諸希亮察云云｀ 
[海輪紛紛漲水脚]  
　　▲北洋議漲水脚北洋一路｀因白河解凍｀可以通航｀本埠華商輪業｀在開班中｀太古怡和日清招商等｀以近日金價暴漲｀船内各種用品｀價均飛漲｀開支日增非將水脚提高｀殊難維持｀會議結果｀决自本月十六日起｀將去冬所加之淺水費｀實行取消｀即自是日起｀將出口貨水脚｀一律增漲百分之二十｀例如麥粉每袋由三錢漲至三錢六｀白來每包由三錢八漲至四錢半｀紙頭每噸自十兩五錢漲至十二兩二｀紗布每噸自十四兩三錢七漲至十七兩二錢四｀雜貨漲至十三兩三錢六｀（原定十一兩一錢三）新水脚己在擬訂中矣｀ 
　　▲海州議加運率上海至海州一路｀自隴海通車以後｀航輪運輸業｀因陸運貨｀多亦聨帶起色｀現在上海一埠｀共有大振等六家輪局｀航行海州班｀邇因五金價奇漲｀鐵板每噸由三月一日起｀漲起二十兩一噸｀其他員工薪水亦須加大｀故海州一路｀各輪局己在會議將水脚增加｀大致照定率至少漲百分之十｀己在會訂新價中｀ 
[杭界特訊]  
　　▲查究運土水手招商局江華輪｀爲上海水巡捕房｀搜出私運烟土七百餘兩一案｀經李總辦澈查結果｀知該土係由水手兩人私帶｀現己逃避昨經諭令船務課｀將江華水手頭目停職查辦｀並責令將兩水手尅日追回｀以便送法院審究｀ 
　　▲浦江兩輪相撞三北廣興輪｀昨裝大批煤油｀運往漢口｀在浦江内掉輪出口之際｀適與太古輪相撞｀幸廣興船主急切向外擋讓避｀致被撞尚輕｀僅外舷略受微損｀故仍照常出口｀ 
　　▲英童周游世界今次日輪箱根丸到滬｀有英國人哈羅特羅亞斯德｀年僅十齡｀方在求學之時｀今次獨自一人｀離英周游世界｀到滬之時｀本埠西人得聞｀赴該輪甲板訪問該孩者｀絡繹不絶｀ 
[地方自治全書將出版]  
　　▲吳耕莘編著 
地方自治全書｀係專家吳耕莘氏最新編著｀吳氏曾指導江蘇淮揚兩屬自治·調查江蘇全省自治·考察山西自治｀前秋奉國府内政部文赴日考察市政｀去春歸國｀即由江蘇民政廳長胡樸安氏｀聘充蘇省區長補習班地方自治專任教授｀上海市地方自治訓練所｀亦續聘氏爲市政專任教授｀近以十餘年辦理自治經騐｀及最近考察｀並教授之心得｀編著地方自治全書一鉅部｀内容分自治制度｀及自治制度實施兩大綱｀自治制度中｀又分（一）現行地方制度｀（二）關係地方自治法規｀（三）各國地方自治制度概要三綱｀現行地方自治制度中有最新之縣組織法｀縣組織法施行法｀區自治施行法鄉鎭自治施行法｀鄉鎭坊自治職員選舉及罷免法市組織法各項釋義｀並附蘇浙首都上海廣州北平天津漢口杭州昆明各省市自治法規自治制度實施中｀則有户籍教育土地實業公益財政公安衞生交通水利合作等各要論｀末並附有山西省自治行政實察記｀及雲南昆明市政考察記凡關地方自治法令及理論各項｀罔不搜羅殆盡｀可謂集地方自治之大成｀全書共四十餘萬言｀實爲空前之鉅著｀並由監察院長于右任氏題書封面｀内政部長劉尚清張我華氏銓叙部長鈕惕生氏中常委孫哲生氏蘇省主席葉楚傖氏曁海内政法專家題字題序甚多｀月内即可出版｀以應社會需求云｀ 
[三益煤球廠工人請援助]  
　　▲社會局令廠方呈報停工理由 
半淞園路三益煤球廠工友馬連生等因資方於二月十五日以廢歷年終爲名｀宣告停工｀迄今己久｀開工仍無日期｀並於二十二日起停止工友伙食｀不得己備呈往社會局請求援助｀該局當派員前往調查｀而廠方推諉經理張遜之己往外埠亳無切實答復以致無法調查｀現該局於昨日訓令廠方云｀爲令遵事該廠工人馬連生等呈稱｀廠方開工無期｀工人生計斷絶｀請救濟等情｀據此究竟該廠延不開工｀是何原因｀合亟令仰遵照｀於文到三日内詳具理由｀呈報候核｀母得違悞｀切切此令｀ 
[各工會消息]  
　　▲第一特區水電業工籌會昨日下午｀推選代表名單如下｀鄭德順·沈長發·李傅慶·李學詩·葛連生·楊秀山·趙銀生·張連生·黄世祥·張文明·王朱生·薛萬生·樂宗欣·張文忠·馬阿大·王順　·湯祿順·劉阿林·湯新堂·張阿毛·張根榮·林生·李錦標·邢金來·陳仁發·周阿炳·渴福堂·王福生·張雲生·諸根林·董克光·張阿二·江永才·蔣阿友·趙雲祥·張春泉·陳祥雲·蔣桂春·楊祥福·王月培·楊永興·趙富春·張新祥·黄慈善·蔣阿六·趙德懷·老金·小江北·張大·胡安喜·胡事寳·袁阿根·周阿龍·陸東生·陳阿福·朱阿龍·丁友根·陳志洪·高杏生·張德責·蔣阿發·夏光厚·蔣阿福·俞東生·趙雲清·馮志明·胡毓康·范寳坤·朱永華·徐科敏·趙鳴岐·封生桓·劉驥靑·陳鴻源·姚維初·吳祖坤·浦良成·俞嘉穗·魯詠興·孟斌華·邢文榮·董志遠·方長林·俞長春·陳福慶·俞阿弟·秦榮生· 
　　▲輪船木業工籌會昨開第三次籌備會｀主席葉翔臯｀行禮如儀｀主席報告畢｀開始提案｀（一）决定成立大會日期案｀議决｀定三月八日下午二時｀（二）大會會塲地點案議决｀假天后宫第三區黨部大禮堂｀（三）大會主席應否採用主席團案議决用主席團｀本會並推陳香泉爲主席｀（餘二主席由代表推之）（四）推定大會職員案｀議决｀推葉翔臯爲司儀｀並爲籌備會報告籌備經過｀蔣學賢爲記錄｀陳斌武·仇深·爲招待｀李阿生·林鏡初·爲總事事（五）（略）散會｀ 
　　▲閘北區繅絲業工籌會二月五日下午二時｀第四次籌備會議袁雲龍主席｀討論事項｀（一）整理步驟及計劃案｀議决｀交常務室辦理｀（二）舊工會所辦事業應如何處置　議决照舊繼續辦理｀（三）定期産生代表案議决｀限三月十日前竣事｀（四）本會應製代表證案議决｀格式用卡片式｀（五）略｀散會｀ 
　　▲引翔區繅絲業工籌會昨開第五次常會｀主席陳秀普｀主席報告上次决議　｀討論事項｀（甲）常務室擬定各廠男女代表人數｀是否有當｀請公决案｀决議通過（乙本會經濟｀市民訓會領到十五元業己告罄｀應如何籌措案｀决議呈請市民訓會續撥洋二十元以資籌費用通過（丙各廠均己開車本會積極進行工作｀應確定成立大會日期案｀决議定三月十三日下午一時舉行｀會塲假　昌世中學並呈請上級機關派員蒞臨指導通過（丁）散會｀ 
　　▲滬南區針織業工會昨開理監第一次會議｀主席王秉權｀（一）推定職務（甲）常務理事王秉權｀總務科戴劍霞｀指導科顧愛寳調查科唐世昌（乙）常務監事王遠岐（二）討論事項｀（一）理事會召集日期案｀决議每二星期一午七時｀（二）監事會召集日期案决議每月一日七時｀（三）唐世昌提｀本會辦公時間除星期日例假外｀每日上午九至十二下午一至五｀决議通過｀（四）王秉權提｀本會辦事細則｀由各科擬定交理事會審查監事會核准施行之通過｀（五）本會工人子弟學校組織務委員會以理事五人兼任之｀選定唐世昌爲常務委員｀並聘定張君璠爲該校教務主任决議｀通過｀（六）王秉權提｀本會今後之經濟及會務問題應如何辦理案决議｀保留｀（七）王秉權提本會工作人員｀生活案｀决議｀暫盡義務｀視經濟多寡爲轉移｀（八）候補理事王達五辭職案｀挽留｀ 
　　▲醬業工籌會昨開第三次常會｀主席翁瑞｀行禮如儀｀主席報告開會宗旨｀（略）討論事項｀（一）决議通過章程｀共計二十六條（二）定月九日｀召集成立大會案｀議决通過｀ 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
　　肺癆必死說與肺病新療法由　國肺結核雜誌抄醫 
（一）肺癆必死說之由來 
　　　間流行之疾病雖多｀然醫療之難·瀰蔓之賡·未有如肺結核（即肺癆病）者·肺結核之侵害吾人·院時院地·無有間斷·爲害人最深殺人最多之傳染病·吾人所最恐怖者也·伊古以來 
。斷定肺癆爲必死病。良以罹之之後·實難療治·故醫士遇之·束手无策·患者遇之·心驚贍落·日有短命之憂而己矣·及到近代·醫學　步·名醫輩出·精密研究·始知肺結核實韭必死之絶症·如療養得法·初期中治愈者·十之八九·即歷二三期者·亦有就痊之希望·惟罹病過久·旣　最後末期之患者·無療救之法·然罹病甚久·以致不能療治者·不獨肺結核爲然·願罹此病者·於其初中期·愼毋忘忽·療養可也。 
「肺癆必死」之古說·深入世人之腦中·故凡患肺病者·一聞醫士之肺結核診斷。即如受死刑之宣判。心神沮喪。日事憂懼。一切療養。均置之不問。偶有知識階級。思慮及之。亦不知施何種之攝生法。行何種之療治術。家族對於患者。又不知爲何種之調理。設何種之保護。以致能治愈之疾病。不能治愈能免傳染之家人。不免傳染。肺病之害毒。日趨於盛。其瀰蔓之廣。小之一家一鄉。大之一國。豈非人生之一大慘事哉。 
[（二）肺癆病原菌之發現]  
　　自古以來。中西醫界。就肺癆之病原體。曾有許多種種之空論　說。均暗黑不明矣。最近有德國細菌學大家考克博士。發見結核菌爲肺癆病之原因。破此千萬古黑暗。而發一線之大光明。彼虎列拉菌爲虎列拉病之原因。白喉菌爲白喉病菌之原因·赤痢菌爲赤痢病之原因。其他若梅毒之發生。基於梅毒菌。癩病之發生。亦基於癩菌。諒爲舉世共知。肺結核亦然。其發生之原因。基於結核菌。此菌最喜侵龔人類。其棲息繁殖。大抵在吾人之肺　中。人類之被其害者。不可勝算。往時占世界人口七分之一。近代占六分之一。都市則　五分之一。　爲流行最廣之傳染病也。 
[（三）肺病者之二大恩人]  
（一）德國考克博士一八四三年。生於德國葛勞司城。家可小康。故幼年安心向學。中學卒業後。歷入國中諸大學。研究管　學。年未三十。即發明癰之細菌。國中名醫。爲之傾倒。越數載。於一八八二年三月二十四日。考克博士。乃以研究發明之肺結核菌。發表於德京柏林生理學大會席上。當時各國醫學界。爲之震動。德國政府。嘉其精學。任考克博士爲衞生院院長。各國帝王。又贈高等勲章。各國大學。爭以名譽學位寄贈。一九零五年。諾伯爾醫學巨獎。亦及考氏。可謂極學界之尊榮。今之醫治肺癆者。無不基於考氏之發明。其有功　救人濟世。誠世界人類之所當感謝者也。 
（二）德國柏格爾博士自考克博士發見結核菌爲肺結核之病原體以來。東西結核學者。爭先研究。欲期得一殺滅此菌之妙方。但其結果。盡歸失敗。蓋歷來一般醫家。因未明瞭肺結核菌之别具一種特殊性搆造。自柏格爾博士。苦心研究後。始發見肺結核菌。有一種特殊之防禦力。能抵抗一切外來　力之攻擊。蓋結核菌體。係中性脂肪之内膜及抗酸性蠟質之外膜所搆成。若非設法破壞其蠟質之防線及解除其脂肪性之武裝。則無由浮擒結核菌。而置之死地。因此我普天下肺病者之大恩師柏格爾博士。搜集一切動植礦物性各種　物·而苦心研究。孜孜數十年。不知絞盡幾許腦汁。瀝盡幾許心血。最近終發明特殊物動之腸間膜腺壓縮汁中。有一特種　　成分。對於結核菌。有强力脫蠟之作用。此實前後千古醫學界一大疑問的肺結核根本療法之大成功也。 
[德國納得博士製肺内動脈及氣管支分布圖]  
（四肺結核之特効療法第八十一圖） 
蓋肺結核（即肺癆）之原因是結核菌。而此菌一入體内。則於該處。便成結節。以斷血行之路。又結核菌能分泌一種　酸性蠟質。所圍其體。以防禦一切外來藥力之侵入。故雖用種種殺菌藥。内服或注射。終不能達其病菌之實體内。歷來醫家所慣用之自然療法。對症療法。理學的療法。血淸療注。藥劑療法。及其他一切治療法等。尙未完全成功。而肺病無藥之説。遍滿於一世者。因未知此深奥學理故耳。由此現代結核學者。根據上述之學理。繼續研究。不遺餘力。結果竟成此殺盡肺癆菌之化學聖劑。名曰三那星Ｓａｎｏｓｉｎ此藥係遵肺癆菌發明者德國考克博士與肺癆菌脱蠟衛發明家德國柏格爾博士之最新醫理而發明成功者。據現下德國瑞士及其他各國諸肺病療養院之實驗報告。此藥有滲透肺病　之結節及溶解蠟質之作用。兼具有殺菌力。能根治一二三期之肺癆·確有萬試萬靈之特效。在中國。業經國民政府中　衞生試驗所化驗。藥性和平無毒。絶無任何副作用。兹略舉醫治作用於下。 
（一）設於試驗管中。實　（三那星）之藥力作用。則一分鐘後。結核菌皆消失其抗酸性。至三分鐘後。則此肺結核菌。完全殺盡。無一倖免。 
（二）依動物試驗。則發見（三那星）能滲人結核病竈内。設檢查其病竈内潛伏之結核菌。則靈失其抗酸性。此足證明其蠟質之完全溶解矣。 
（三）如患者内服（三那星）一星期左右。則立見咯痰稀釋。體熱下降等良好狀態。 
（四）更繼續内服（三那星）達三十天至六十天以上。則顯見體重增加。食慾激進。一切症狀。 
　　逐漸緩和。終達其回天兩造之偉功。 
　　▲奉送三那星實驗報告書及肺病療養指導書函索即寄 
　　上海仁記路三十五號（即四川路仁記路口）美商愛世開洋行　傳部啓 
本埠新聞二 
[匪徒放電槍黄烟四溢]  
　　▲衆探員手掩口鼻 
　　▲奮勇擒獲七盜匪 
　　市公安局偵緝隊長慮英｀因鑒於近來迭破盜案｀所有盜犯｀大多身着西裝｀衣冠楚楚｀以避偵探之注目。特通令所局一體注意｀昨晚六時許｀該隊領班裘海田｀督同偵緝員李小寳·周培三·王瀹靈·巫克忠·陳才福·繆金海·張廣森·劉永福·張信隆·凌天鵬·張桂鑫·王子安·等｀正在小北門華法交界一帶｀檢查行人｀忽然瞥見附近永慶里口有御西服者三人及各式長袍　之少年多人佇立路隅｀竊竊私語｀形迹至爲可疑｀衆探員遂加注意｀未幾｀少年等果然貫入弄｀伺於某號門牌之後門左側｀旋領班乃率同衆探｀一擁而入｀正擬上前檢查｀詎一西裝者竟突出電氣槍｀向衆探轟擊一響｀黄烟四溢｀聲如巨雷｀衆探員亟各掩口鼻｀一面拔槍示禁｀奈因該處路人衆多｀深恐傷及無辜｀遂未還擊｀但當時衆盜己倉皇失措｀無法抵抗｀乃高舉其手｀一一就擒｀計共獲七人｀並在一盜身畔｀抄獲最新毛瑟實彈手槍一支｀一人身畔搜得「二二五」國際失業工人運動節口號反動傳單數十張｀當即一併帶隊｀經盧隊長親自鞫訊｀七人供名蒲茂東·施銀才·韓亞夫·陸文奎·陳華甫·尤五梅·王耀庭·等七名｀直認意國行刦該處某號居民不諱｀並由各盜供出同黨匿居地點｀復由原辦各員至虹鎭東首徐家宅二十四號｀拘獲裘才福·及滬東永安里八二二號｀拘獲徐根富等兩名｀隨又會同法捕房至西門路西成里三十六號蒲茂東家｀搜獲反動印刷品多種｀一併帶隊｀盧隊長訊明後｀立即面報局長｀聽候核奪 
[華達烟公司爐子間汽鍋爆裂傷人]  
　　▲廠屋略有損壞 
　　▲工作昨仍照常 
　　荆州路七十五號中國華達烟公司爐子間｀昨晨水汀爆裂｀炸傷工人九名｀婦女一人｀均送醫院救治｀除小工兩名外｀餘均無碍｀並有四名略加包紥後｀即行出院爐子間墻壁屋頂鉛皮被炸飛去｀亦略有損壞｀惟廠中除一小部份外｀昨仍照常工作｀ 
　　▲水汀爆炸公司機械設備｀素稱講究｀爐子間建在平地上｀有大小鍋爐兩具｀專燒水汀｀用焙烟葉｀昨晨所爆裂者｀係一小爐｀時在早晨六時半左右｀因尚未開工｀故除少數小工外｀餘未殃遭｀爆裂原因不詳｀據聞生火者係一替工｀該爐原具七十五磅之壓力｀而爆炸時｀據云祇四十餘磅｀損失尚少｀ 
　　▲屋頂飛去爐子間因設在平地｀當汽鍋爆炸後｀屋頂鉛皮｀質量本輕｀故被汽力激衝｀飛入空中｀落在二百數十碼外大連灣路華德路春平里五十八號馮白氏家中｀白氏受傷｀送廣仁醫院療治｀ 
　　▲工人受殃汽鍋爆裂時｀爐子間小工多在附近盥洗｀、一時不及避讓｀受殃者九人｀其中以生火之李阿月及小工何元昌兩人爲較重｀李即替工｀因近在爐旁｀週身着傷｀何元昌傷頭面｀餘如胡來桂·鄭榮富·林阿爲·王以興·方阿毛·任阿林·史和生·等七名所傷不等｀均尚無碍｀後四人因受創較輕｀略加包紮後｀即行出院｀傷人均由救火會車送同仁醫院｀ 
[高昌廟武劇尚未解决]  
　　▲陳紹寛談尚須調查 
　　▲電車工人復提條件 
　　華商電車工人與海軍飛機製造所工匠發生衝突｀累及江南造船所工人｀致引起船所工會之糾紛｀現各方受傷者咸自送院醫治｀昨日在院之傷者亦無變化｀至於交涉問題｀昨晨江南造船所長陳紹寛業經來滬｀雙方預備談　｀兹將昨日情形｀誌錄如下｀ 
　　▲造船所方面造船所方面｀自陳紹寛昨晨到滬｀對人表示｀衝突事敝處己接得華商來函｀惟此事當上午發生爭執｀對方己可報告｀直至晚問｀又生鉅禍｀始悉擴大｀翌日來函要求｀並立將交通縮短｀似此公司方面辦法殊爲不妥｀其他毆辱船所工人｀尤出意料｀試問船所工人｀倍屣電車工人｀設亦似此尋仇報復｀其事何堪設想｀總之目下事己肇矣｀衝突一事｀終希望能化大事爲小事｀化小事爲無事｀至於咎在何方｀釁由誰開｀俟余調查明白｀當有發落｀ 
　　▲電車公司方面電車公司方面｀前晚經張市長·公用局黄伯樵·調解｀擬先行令工人恢復高昌廟至南車站一段交通｀磋商結果｀立將日間由工會送來要求四點｀分别書面答復｀冀工人於昨早恢復｀詎知復函去後｀工人認爲尚不滿意｀故於昨晨復召集臨時緊急支部會議｀議决續向公司辦到三項｀要求如兩天内（即昨日今日）無滿意答復｀將擴大糾紛｀故昨日下午｀電車公司車務主任宋曾疇（字少沂）復親詣公用局面晤黄伯樵｀會商一切｀四時返來｀記者詢朱結果｀據答公司能辦到者｀無有不竭力進行｀但工人所提要求｀其中尚有公司所辦不到者｀甚屬困難｀今日與黄局長磋商結果｀仍屬毫無辦法｀且公司認爲合者｀則工會不洽｀在公司方面｀亦主張先行復車云｀ 
　　▲電車工會方面電車工人方面｀前日函公司要求懲兇｀道歉·保障·優卹·等四點去後｀公司即答以懲兇道歉保障等三項｀當惟力是視｀嚴向對方交涉｀第優卹一事｀自應從優｀即將來未發生任何生命危險｀亦允從優賠償損失｀然工會接獲該函｀以語意籠統｀認爲不滿意｀故於昨日上午十時｀召集臨時緊急第六七八支部會議｀到一百餘人｀開會如儀｀由常委朱漢鶴主席｀會議結果｀前函認爲不滿｀二次績提三項先决條件｀（一）將行兇主犯張利康由公司令對方交出｀俾付地方法院嚴重懲處｀（二）須令對方正式書面並登報道歉｀（三）切實保障以後不再發生同樣事件｀並限定兩天（五日六日）内完全答復至復車問題｀須公司圓滿答復｀方可實行｀上午十時｀並發貼宣言｀各車輛間觸目皆是｀ 
　　▲江南造船所工會方面造船所工會方面｀有人於午後晤及該會常委朱祥魁｀據談｀今日本人己往謁陳所長｀報告一切｀陳允徐圖交涉｀惟一方須請各工友遵守秩序｀弗有逾越常軌事發生｀致生困難｀李書興傷費｀是當從優撥給｀俾安屬云云｀故該會現聽候解决｀昨僅發表宣言一篇｀並通知各工友靜待解决｀ 
[刀砍死孩之臂]  
　　▲以爲不再投生 
　　▲寳在慘無人道 
　　浦東老白渡警署後面｀有江北人高學金者｀與妻結婚後｀連産五子｀俱均數月天亡｀前日其最後一子｀又染近來之時令症而病死｀高惑於迷信｀以此子仍爲以前之討債鬼來討債者｀乃以刀砍其臂一只｀以爲受了痛苦｀將來不再投生其家｀適爲巡　警所見｀以其毀壞尸體｀慘無人道｀故即將高學金一名拘送三區一所｀申解公安局｀諭送地方法院訊辦｀ 
[盧少棠綁案兩主犯處死刑]  
　　▲胡劉二匪無期徒刑 
公平洋行買辦蘇州人盧少棠　｀寓九江路二百三十五號門牌｀於去年十二月十八號下午六時｀自山西路某地産公司出外｀乘坐自備汽車回家｀行經雲南路九江路口｀見前面有機器脚踏車緩緩而行｀將盧車阻止前進｀詎道旁竄出綁匪多名｀攔住去路｀當塲膽敢開槍｀將保鏢俄入達度擊斃｀並將盧擄架｀藏匿於赫德路三百七十四號匪窟｀意圖勒　鉅欵｀嗣經總巡捕房總探長陸連奎·探長湯堅·劉紹奎·探目馮志銘·等破獲匪窟｀將盧救出｀並先後緝獲案犯王三槐·田長山·等數十名｀解由特區地方法院｀迭次開庭研審終結｀聽候宣判在案｀昨晨届判决之期｀被告楊海嵩之律師吳麟坤·李正堂之律師詹紀鳳·王志郎之律師范剛·等｀均到庭候示｀九時半｀由刑庭長周翰君升座｀宣佈判詞云｀被告王三槐·田長山·共同擄人勒赎一罪｀各處死刑｀又共同預謀殺人一罪｀各處死刑｀應執行死刑｀胡明德·劉殿卿·共同擄人勒贖一罪｀各處無期徒刑｀張雲康帮助强盜一罪｀處有期徒刑七年｀又牙保贜物一罪｀處有期徒刑二年｀應執行徒刑八年｀其餘被訴部份無罪｀馮木卿·張憲廷·意圖爲犯罪之用｀而持有軍用槍彈一罪｀各處有期徒刑三年｀張雲康·馮木卿·張憲廷·裁判確定前覊押日數｀准以二日折抵徒刑一日｀錢山海·馮王氏·何志山·孫鳳竹·關盡臣·帥吳氏·帥菁華·帥錢氏·劉錢氏·帥雷·王志郎·李立庚·張慶祺·邵二寳·李汝霖·張少南·李思公·劉殿卿·李正堂·楊海嵩·陸訪亭·彭澤·等均無罪｀第一零三六號照會汽車·勝利牌機器脚踏車各一輛·第一零四一四號與第一零三八一號假照會牌一塊·毛瑟手槍大小五支·毛瑟槍彈一百四十七粒·又槍彈四十二粒·及赫德路三七四號房屋並器具照單｀均予没收｀捕房律師聞判｀即聲稱捕房對於各無罪被告｀放棄上訴｀惟被告楊海嵩因江蘇省政府欲將其移提｀李正堂·李思公·另犯綁票案｀馮王氏·王志郎·另案己經判罪｀應請准仍予覊押｀周庭長遂復諭馮王氏·王志郎·因有另案關係｀仍予覊押｀楊海嵩押候江蘇省政府迎提歸案訊辦｀李正堂·李思公·旣據捕房請求另有綁匪案起訴｀仍准管押｀其餘無罪者開釋｀ 
[大批僞鈔搜獲]  
　　▲僞鈔百元售十元 
　　▲朱少基還押再訊 
　　匯司捕房華探桂壽｀前晚九時許｀得線人報告｀謂北山西路六十五號後樓之紹興人朱少基｀收集各種僞幣｀意圖在市混售等情｀遂會同三零九號西探密往｀按址將朱拘獲｀在其身畔皮夾内｀搜出每張十元之僞幣十二紙｀五元僞票二張｀老鈔五元一張｀五元碎票一張｀鉛質大洋十四元｀銅質雙毫四枚｀一併帶入捕房｀詰據朱供明此項僞幣｀係住居法租界辣斐德路二號燕子窠内之王姓交彼｀中西探乃會同法捕房探員｀往辣斐德路二號拘王未獲｀祗在床下箱子内抄得十二元假票三十三張｀五元僞票四十三張｀一併提回捕房｀飭將朱管押｀昨晨解送特區地方法院刑二庭｀即據捕房律師王耀堂陳述案情｀要求延期｀又據銀行代表朱雲生投案｀由吳廷琪推事將所抄得之假鈔票｀悉交朱閱看｀詢其是否僞造｀朱逐一審視之下｀答稱皆屬僞票｀詰之被告朱少基供｀此項僞票｀係王某交我代爲銷售｀每百元售價十元等語｀吳推事核供｀諭令還押｀改期本月十號再訊｀ 
[匪窟中逃回二肉票]  
　　▲己髮長尺餘 
吳淞口外掘港北坎鎭居民陳欣三吳立於去年七月間｀被匪擄去後｀消悉杳然｀該二人忽於前日逃回｀據云｀被擄後｀迫作船夥｀己將八月｀衣衫檻樓｀無從更换｀頭髮亦不能修剪｀己長至尺餘｀于思滿面｀狀似將赴刑塲之囚犯｀此次我等奉命送潘部海匪五十餘名｀由三甲鎭抵北潮河港｀得乘機逃脫｀由陸地奔回云｀ 
[沙釣船改照貨船登記辦法]  
　　▲市政當局公布 
　　上海市公用財政兩局｀於昨日發出會銜布告云｀爲布告事｀查沙釣船名稱｀業經本局等呈准市政府撤消｀一切登記　騐領照納捐辦法｀概與貨船同樣辦理｀兹定三月十六日起至五月十五日止｀爲沙釣船改照貨船登記時期｀爲將各項辦法｀分别於次｀（一）凡在本市行駛之沙釣船｀應在上開時期以内｀前赴本公用局吳淞船務處｀（吳淞外馬路五二四號）或滬南船務處（董家渡碼頭）閘北船務處（新閘橋下｀）照貨船辦法｀重行登記｀聽候檢騐及格｀繳納押牌費｀每艘銀三元｀領取牌照｀勘定等級｀向附近本財政局各船捐處｀按月繳捐｀（二）曾在前港務局登記缴納登記費二元者｀如其登記日期截至向各船務處重行登記未滿一年｀准將前繳登記費二元｀在應納押牌費内扣除｀再行補繳一元｀惟此項押牌費｀將來發　時｀仍作一元計算｀（三）在五月十五日以後｀仍未照前開辦法分别遵辦者｀一經查出｀概照取締貨船暫行罰則處分不貸｀（四）所有貨船等級捐率｀並經增訂如下｀一等不滿十平方公尺｀月捐銀五角｀二等十平方公尺以上不滿二十平方公尺｀月捐銀七角五分｀三等二十平方公尺以上不滿三十平方公尺｀月捐銀一元二角五分｀四等三十平方公尺以上不滿四十平方公尺｀月捐銀二元｀五等四十平方公尺以上不滿五十平方公尺｀月捐銀二元七角五分｀六等五十平方公尺以上不滿六十平方公尺｀月捐銀三元五角｀七等六十平方公尺以上不滿七十平方公尺｀月捐銀四元二角五分｀八等一百平方公尺以上不滿二百平方公尺｀月捐銀五元｀九等二百平方公尺以上不滿三百平方公尺｀月捐銀五元七角五分｀十等三百玉方公尺以上不滿四百平方公尺｀月捐銀六元五角｀十一等四百平方公尺以上不滴五百平方公尺｀月捐銀七元二角五分｀十二等五百平方公尺以上｀月捐銀八元以上各節｀仰各沙釣船户一體周知遵辦爲要｀此佈｀ 
[浦東建設輕便鐵道中]  
　　▲張家浜橋脚應寛放 
　　上海市政府工務局｀爲浦東區交通便利計｀自周家行起至東溝止｀建設輕便鐵道｀行駛新式小樣火車｀現己開工築路｀惟查路線中段｀張家浜浦口之内｀須建築橋樑一座｀該處修造民船業｀以地屬船隻必經之路｀將來橋樑低小｀勢必障礙營業｀應請工務局寛放橋脚｀築高橋樑｀務便浜内諸船廠百噸左右之船隻｀出人無阻｀聞該地修造民船業己報告該業同業公會轉報市商會｀請求轉呈市府工務局｀妥愼建造｀免妨營業｀ 
 
 

Page 16

 
 
[借征房租收欵憑證掉换券票今日截止]  
　　▲但核算錯誤者 
　　▲可以聲請復算 
　　上海市財政局昨發出通告云｀爲通告事｀照得本市借征房租掉换劵票｀業於本月六日（即今天）截止在案｀惟查此次借征房租｀有十數萬户之多｀而掉换時期｀極爲短促｀各該户爭先恐後｀擁擠異常｀其中難保無核算錯誤情事｀兹本局爲愼重起見｀特定於本月七日起｀至二十日止｀准許確有錯誤各户｀仍至本局掉换處聲請復算｀以昭鄭重｀特此適告｀ 
[共發公司善後辦法]  
　　▲大世界經理昨呈文市府 
關於整理共發公司善後事宜｀有關係各方｀迄今尚無具體辦法｀大世界經理閔采章君｀嘗擬具計劃｀且向各方徴求同意｀其事業載本報｀兹聞該項辦法｀頗得各方贊許｀昨日閔君己具文呈市府｀及市社會局曁各有關係各方｀並據閔君語人｀大世界租地合同｀確有三十年｀如此項計劃實現｀則祗大世界一處｀三十年内｀可得三百萬元云｀閔君呈文｀兹錄如后｀敬呈者｀本埠共發公司｀自黄楚九君故後｀一切善後事宜｀以債權人意見紛歧｀致尚未有確切善後辦法｀自鈞府及關係方面會同整理以來｀始稍有具體方針｀采章身處其間｀見聞較確｀爰將關於大世界方面擬具意見｀恭呈採擇｀以資參考｀按大世界日夜銀行齊天舞台等係租地建築營業｀約尚有二十餘年期限｀爲維護債權人利益起見｀以分期償還辦法｀可使債權與公司兩方顧及｀不致有何損失也｀其辦法即大世界部份及日夜銀行齊天舞台等房屋｀招人承租｀假使每年以十萬元計｀先訂五年或十年期限｀以爲試辦其間｀訂約之後｀公司方面｀即可收到大世界等一年租費洋十萬元｀此欵收到後｀先付還債之一部份｀則五年或十年之間｀可償債權人五十萬元或百萬元之譜｀再加未滿租地年限計之｀共可得二百數十萬元｀以共發公司全部負債額計算｀實可負擔四分之三之數｀對於債權人方面｀即可每年陸續收回｀少受損失｀較之出盤後折扣償還｀完備實多｀又查大世界部份及日夜銀行齊天舞台等房屋之地基｀每月付地主租費銀三千三百五十兩｀每年共計四萬零二百兩｀照普通租約規則｀應有共發公司給付｀兹爲債權人設想减少共發公司負擔起見｀在與承租人合同内可訂明地基租費｀由承租人給付｀故大世界部分預算｀每年可凈得十萬元之租費矣｀謹抒所見｀敬呈｀ 
[口中搜出金圈]  
　　▲王玉寳搶刦被拘 
　　前日下午五時許｀住居閘北談家橋之寳山婦人夏徐氏｀送喪歸途｀詎知行經中山路｀忽遇一人｀將其腰部　住｀搶下金圈一副狂逸｀徐氏駭甚｀大呼强盜｀　被該處彭浦鄉保衞團巡查員追獲｀在其口中搜出贜物｀詢據供王玉寳｀淮城人｀年二十六歲｀住英華里七八四號｀向做賣香水生意｀邇以所入不能維持｀故專搶婦女金圈度日云云｀當即備函押解四區總署｀轉送司法科訊辦｀ 
[盜匪驅事主上擱樓]  
　　▲飽掠後從容而去 
　　南市國貨路南得勝里所住者｀均非富有｀惟有一豆芽菜作較爲殷實｀前晚九時｀突有盜匪四五人｀各執手槍｀到該作中搜刦｀當將金戒二只及現洋數十元搶去｀當時作中人手甚多｀均懾於手槍之威勢｀被趕上擱樓｀抽去扶梯｀致目覩匪之横行｀而莫可如何｀同時該處弄口本有南車站派出所派有崗警一名｀亦未注意此項人之出入｀事後得悉｀匪己去如黄鶴｀ 
[靑年男屍之相騐]  
　　閘北東體育會路發現身上衣服整齊而無帽無鞋之靑年男屍一具其情己紀前日本報兹悉地方法院現己騐明該屍形似學生｀其頭部等處受有拳傷｀委係因傷身死｀諭令拍照｀聽候緝兇究辦｀ 
[姚鳳成被汽車撞死]  
　　▲汽車肇禍潛逃 
住居靜安寺路廿六號之南京人姚鳳成｀向放黄包車爲業｀昨晨二時許｀乘坐黄包車返家｀經過赫德路｀由東而西｀斯時突有汽車一輛｀由後疾馳而來｀將姚所坐之車猛撞跌下｀頭部受創甚重｀車夫亦受微傷｀而該汽車見己肇禍｀開足速率逃避｀當由華捕查見｀以電話報告靜安寺捕房｀派探往查｀將受傷二人｀送紅十字會醫院療治｀惟姚鳳成因傷要害｀旋即殞命｀尸送斐倫路騐尸所｀車夫仍留院醫治｀昨晨｀特區地方法院郭檢察官蒞所騐明己死｀姚鳳成｀委係生前被汽車撞傷身死｀尸交其妻姚徐氏棺殮｀仰該管捕房嚴查在逃之汽車到案訊究｀ 
[國聨派許士騏赴德實習]  
美術家許士騏｀於去歲四月間｀偕中委褚民諠氏赴歐考察｀并研究模型製造｀成績極佳｀將届期滿｀擬即治裝返國｀刻得日内瓦國際聨盟會衞生部電｀特派許君再往德國德列斯登省衞生博物院實習四月｀聞許君返國後｀將在衞生署籌設南京規模宏大之衞生館云｀ 
[呈請收回開拓義弄成命]  
　　本市市政府｀爲拓展南市肇嘉路｀改爲和平路計｀曾計畫將肇嘉路與辣斐德路間之義弄開拓｀俾成一横貫東西之幹道｀近義弄各房産業主｀認爲義弄鄰近｀己有一寛逾六丈之萬生路｀車輛往來｀雖稍紆折｀仍可貫通｀義弄之開拓｀似無必要｀日前曾由業主周信三等十餘人｀聨名呈請市府｀收回成命矣｀ 
[整理國債計畫全編出版]  
　　中國歷年來内外債欵｀己達十餘萬萬元｀倘不從事整理｀不僅有損國信｀即於社會經濟｀亦受影響｀當局有鑒於此｀正在設會整理之時｀但具體辦法｀尚未發表｀武進費保彦君｀研究財政｀違二十　｀刻成整理國債計畫全編一册｀可資借　｀名流許世英·馬寅初·賈士毅·秦墨晒·等均有序文｀現己出書｀每册實價大洋二角｀南京在龍王廟堂子巷長治里三號出售｀本埠則在望平街上海畫報代售｀ 
[鄭崇蘭發明磁噐印照片]  
　　▲徴求攝影同志共同研究 
　　雪鴻照相館主鄭崇蘭｀發明將各種照片印於磁器及綢布之上｀己告成功｀所着色彩｀雖經日晒皂洗｀永久不變｀鄭君顧將藝衞上新的貢獻｀公諸社會｀即日起｀微求國内藝術同志｀共同研究｀應徴者可詳開通信地址年齡職業及屢歷等｀寄上海靜安寺路靜安寺對面雪鴻照相館鄭崇蘭君｀先行免費登記｀再約期而授｀ 
[巴黎今日開映「俠奴血」]  
霞飛路巴黎大戲院自今日起｀開映熱戀悲壯鉅片「俠奴血」　片爲德國爲發公司最新　大出品｀描　俄國專　時代貴族之廣暴不仁｀及小民之備受摧殘｀並夾寫一段銷魂　骨之主僕戀愛史｀慷慨激昻｀纏綿　楚｀兼而有之｀最後農民荷來負相｀與持槍跨馬之哥　克軍一塲惡戰｀血肉横飛尤屬驚心動魄云｀ 
[水果地貨業在碼頭上建築會所]  
　　上海市水果地貨行業同業公會全體會員｀共有五十餘家｀大部份之行家｀均　集在南市十六舖一帶｀故運輸及起卸貨物｀皆在外灘起卸｀現由該公會領袖徐潤身·徐潤生·徐靈　·鄭斐章·程學詩·等代表全體同業、已向市政府賃租十六舖外灘碼頭｀作爲水果地貨業之專用碼頭｀日來正在興工墊築泥土｀不久即可工竣｀惟該會預定計畫｀决在碼頭上建築三層樓洋式房屋一所｀作爲同業公會之會所｀將會中附屬之友誼會等｀一併　在一處｀以資便利｀聞此項工程｀現在雇工興築｀不日即可開工云｀ 
[大昌綢緞局拍賣存貨]  
　　石路大昌綢緞局｀開設己二十餘年｀歷來搜羅名貴綢緞｀平價發售｀信譽素著營業極佳近因該處市房即須動工拆造｀該局主人因期間迫促｀亟須出清存貨｀特於昨日起｀將全部綢緞貨物｀舉行大拍賣｀其目的在求早日出清存貨以便如期拆造市房故定價之廉｀可稱海上得未曾有｀聞該局全部生財器具亦願廉價出議云｀ 
[康健會遊藝會近訉]  
　　中華康健會｀爲病者安全計｀擬辦康健醫院一所｀兹定於本月七·八·二日｀假南京路市政廳舊址｀舉行遊藝大會｀由林康候王曉籟褚民誼杜月笙王延松葉惠鈞等爲主席｀聞各界講劵及捐助｀頗不乏人｀所有遊藝｀皆空前絶後｀想届期有一番熱鬧也｀ 
[公用局江灣路燈管理處遷址]  
市公用局江灣路燈管理處｀原設江灣新市路九八七號兹己遷至江灣新市路八零二號辦公｀其電話爲江灣六十號云｀ 
[同仁輔元堂收理尸棺報告]  
　　上海同仁輔元堂及法租界分堂南市救生局｀常年辦理施棺收埋等事｀計本年二月份｀同仁輔元堂施給新普育堂大棺一百二十三具｀小棺一百零二具施給江蘇第二監獄大棺八具｀施給各醫院及門施等｀計大棺四十四具｀小棺六十八具｀收埋大棺一百六十三具｀小棺二百九十七具｀法租界同仁輔元分堂施出大棺六十七具｀小棺一百四十二具｀收埋大棺七十二具｀小棺一百八十九具｀南市同仁輔元堂救生局施出大棺二具｀小棺一百十八具｀收埋大棺十六具｀小棺一百九十九具｀以上共計施出大棺二百四十五具｀小棺一百三十具｀收埋大棺二百五十一具｀小棺九百八十五具｀一併運往浦東六里橋　地標記埋葬｀以待尸屬認領｀一面由該堂正副主任秦硯畦·朱傾生·造册｀呈報社會局備案｀ 
[馬文輝繼任先施總行副司理]  
香港先施公司副司理馬焕彪氏｀去年因病請假｀董事局以馬頗著勞績｀特給長假｀以資休養｀而副司理一職｀又不便久懸｀昨經選員署理｀聞被選者爲馬文輝｀即前任英京先施莊司理｀當彼在英時｀歷任英國中華總商會會長｀旅英華僑各界聨合會會長｀中英會社委員｀及英國各著名會社董事｀年前其幼子馬健元在英　生｀受洗於聖保羅大禮拜堂｀當時環球各報登載相片｀詳紀其事｀播爲美談｀聞倫敦外僑在該堂洗禮者｀以馬爲第一次｀月前任滿回華｀道經美國｀查馬文輝君爲現任中山模範縣訓政委員兼先施首創人及總監督馬應彪之第四公子｀此次被選爲副司理｀爲該公司得人慶云｀ 
[德國醫院專治眼耳鼻喉科]  
國民社云｀德國醫學博士布賽·爲著名喉鼻眼耳科專家｀蒞滬以來｀歷任各　院主任｀兹悉該醫士爲便利國人起見｀特在本埠大西路一號德國學校對面｀設立德國醫院｀用最新機械｀專門療治喉　｀鼻塞·砂眼·耳聾·疑難等症｀並施行鼻樑低陷耳歪口　等塑成形手術｀備有愛克司光機·及療病室·以供各界檢查及靜養之需｀門診時間｀爲每日上午十時至十二時云｀ 
[寳建路昨晨火警]  
　　昨晨十時三刻左右｀法租界寳建路十九號大華醫院｀驟告火警｀立時延燒床　寡具等物｀損失約百元｀嗣由救火會驅車前往施救｀移時即熄 
[縣二區保衞團長辭職]  
上海縣第二區保衞團長彭利人｀兹以本人現正從事求學｀對於　務無暇兼顧｀况清鄉工作｀關係重要｀恐有貽誤｀爰特呈請縣政府辭職｀業　嚴縣長指令照准｀於昨令委第二費長彭召棠兼任｀ 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云｀揚子流域及此間海濱天隂｀有雨｀或重　｀此間及東海上有旋風｀因江西低壓向東北東方進行之故｀山東海濱天隂｀有北風｀又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高四四·六｀最低三二·二｀去年同日最高四三·五｀最低三九·二｀ 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
靑年園地 
[美國衞斯理大學亞洲學生之狀况]  
　　（一）學校假期内情形 
　　（二）美國物價之一斑 
　　（三）美國米性和烹魚法 
　　（四）他邦遇故知 
　　（五）美國鄉村概况和中産農家生活的三日觀 
　　松江陸爾昭寄自美國喬奇省 
　　一九三○年十二月十九日起、至翌年一月五日止、爲本衛斯理wesleyan大學耶誕假期、爾昭自九月初旬到美、考入本校求學、忽忽己經半年、一學期學程、告一段落了、放假前一日、我們三個亞洲學生、（一爲回國同學謝君、一爲日本女子芝間田君、）開一緊急會議、如何度此假期内很經濟、有興趣的生活、蓋學校規程、「異國學生可以留校、但膳食須由各留校生自理、」我們會商之下、組織主席團、用分工合作方法、（一）交際、（教授及各同學等來往書札、贈送禮物、）（一）衞生、（轉運物品、調和鼎鼐、）（一）勞工、（整理各部、盪滌器物、）但三大部分中、職務雖分情感甚洽、憲法旣定、擇期施行、一俟假期、遵行唯謹、三人畫　後、一若受法律之拘束焉、 
　　十九日晨、上課二小時、十一時起放假了、諸同學各换新衣、預備回家省親、有好幾位笑容可掬、誠意相親、與爾昭握手作暫時之話别、有幾位、未知心理作用的同學、向我說、回家後、如何與父母二親談話、如何探望親朋、如何晏客往還、絮絮不休、談到五六分鐘之久、我受了這環境、也不免有思家感想了、然爾時鼓着勇氣、力與周旋、絶對不敢露戀家怕遠的弱小女子態度、迨十一時一刻、鐘聲大作、諸同學各自飛奔、向行李室、取行李、乘車回家去了、一煞那間、數百畝寛大之校址、數千人熱鬧之塲所、祗賸兩個美籍女教授、三個亞洲的新學生（閽人警士除外）了、漢書翟公謂「門可羅雀」、差不多爲我校寫照也、晚間我們三個亞洲學生、各返臥室、整理新式布置而休息了、寒窗獨坐、作詩寄家、 
　　暫别慈顔己半年、喬奇翹首望雲間、 
　　家園梅嶺花開未、翠幄松圍小石山、 
　　翌晨（二十日）我等三人和教授兩人、遷於一宅、藉破寂寥、凡臥室、餐室、會客室、以及電爐、煤氣灶、自來水、和種種雜用物件、應有盡有、於是衞生部長開始工作、爾昭謬膺是職、不得不首先出馬、乘車赴市購物、價格列左、 
　　▲物品價格表 
　　品類　數量　　價格 
　　米　　五磅　　兩角五分 
　　魚　　每磅　　一角 
　　蛋　　每打　　四角五分 
　　其他油鹽醬醋茶等、酌購若干、滿載而歸、噫、曩時教學琴歌地、今日汕鹽醬醋茶、可發一笑、但有一事不能不特别提出者、美國之米、韌而軟、如中國之糯米、某教授旨導造飯法、於是煮米至沸度後、將飯湯傾去、用冷水洗之、洗至渣滓盡凈、乃一釜煑成、始得噉良好之米飯、此一事也、又有一要難之點、烹魚無酒、美政府酒禁森嚴、無處可買、於是以糖作代用品、味尚可口、而美教授謂美國魚類、本無腥氣、昭等未敢盡以爲然也、一日三餐、飯後洗滌膳具、三人合作、實行美國家庭制、蓋目前美傭、月薪甚昻、社會上、都自行操作、昭等也暫掛神聖牌銜、充作勞　了、 
　　二十二四、爲我國禹飛釜全節、我與謝君、芝間田君會商、買　菜、生電氣煖鍋、實行吃冬至年夜飯、正在籌備時期、而黄友葵女士、惠然肯來了、按黄女士、係蘇州束吳大學畢業生、今夏來美、在阿耳罷母（Alabama）女子大學（women、sCkllege）求學、他們的校中、僅有她一個人是中國人、數月以來、從未講中國語一句、心中異當納悶、所以不遠數百里而來、於假期内、與我兩人暢談國語、黄君降臨、非常愉快、古語云「他鄉遇故知」、而况異國、又云「聽得鄉音魂欲醉、雖非相識也相親」、而况相知有素的同志乎、那時好像開足了談話機器、無話不談、有談皆暢、暢所欲言、直到拂曉、東坡先生所謂「不知東方之旣白」、簡直有此景象咧、人皆說冬至夜長、我覺得此夕何其短呢、聨床其話、消遣良宵、至可樂也、 
　　從二三日至二十九日、這幾天中、忙於酬應、某同學送橘子一函、某同學送Pecorns、與胡桃相仿的是美國特産、其餘食物、裝飾品等、絡繹不絶、於是交際部長忙得不了、爾昭也告奮勇、願作交際部的書記、信札往返、案無留牘、那時兩教授看見我們三人事務殷繁、笑語我等假日靜寂的空氣、被你們衝破、一變而爲熱鬧市塲了、相與大笑者久之、 
　　十二月三十日、爾昭應同學Vienue女士的約、到彼家度歲、她家住在梅根地方、該地風景、宛然吾國本鄉附近的泗涇鎭一般、同學的父母俱存、她的母親、在一千九百零六年、畢業於衞斯理大學、與中國宋家大女兒同班、（據云即孔夫人）其父、爲一中産的田主、有田十餘頃、工人數輩、供其指揮、雇黑人廚司一名、但任烹調之職、家庭中房屋洒掃、賓客應對、亭園布置、悉由兒女分任、她有兩兄一妹、均在學校求學、平時朝出暮歸、一家之中、雍雍如也、爾昭在彼作客三日、欵待殷勤、宰豕作食、其一種誠懇意態、出於自於、初不令人有跼蹐不安之象、三日之中、絶無喧呼叱之聲、滿布和樂安舒之景、其八歲之妹、相助操作、一如成人、每晨七時後到爾昭客房中、伺應一切、處置合宜、令人心感、三日中美國鄉村生活、在該處附近、瀏覽一周、約略詢問、知農作半用科學方式、天災預籌抵禦方法、物産豐盈、家給人足、回憶幼時母親教論孟子、至「富之教之」句、及「申之以孝弟」句、比稍長、讀管子「衣食足而知樂辱、倉廪實而知禮節」句、初不覺其有味、今則恍然大悟、 
　　一月三日晨、（一九三一年、）辭别返校、預備求學事宜、并收拾假期内之布置、取消各部長職務、還我學生的本來面目、假期生活、告一結束、學生工作、繼續進行了、一月六日晨照常受課、 
　　中華民國二十年（一九三一）一月五日下午八時陸爾昭記於衞斯理大學宿舍内、 
[訂婚前] [  子秋]  
　　求智與求愛、是不能平行的、這句話、凡是與許君相過從的、大概都知道了、於是我們對於許君的擇偶問題、便有相當的認識、時間如白雲一般的推進、處全校小弟弟地位的十九年級、竟然變成老大哥了、在一個環列奉觴歡送畢業生的盛大離别筵上、我們恭賀許君戴方帽、同時預祝他求愛的成功、 
　　在規謹的微笑中、許簡潔地作了聰頴的回答、他說、 
　　「經過了大小百十餘考、我們的求智一方面、似乎己經告一段落了、今後我們所應努力的、便是人生最難解决兩大問題、｜服務與擇偶、」 
　　消息從校刋傳來、許君己榮任某局的技士了、我們在欣幸之餘、同時又聨想到許的　二大問題、 
　　「許、進行到如何程度了、」一天在日　樓無惹中遇到許、我便這樣地問、 
　　「唉、磨折、竟有這許多磨折、不過......不過也可說在試騐中、」簡短的答語、尚未告終、許己怱怱地伸出手來表示告别、 
　　從黑魆　光滑的頭髮、白皚皚的粉臉上、我得到了暗示、覺得許今天是異樣了、神情上多少總含有神秘的分子存在着、於是向背行了幾步、由好奇心的勃發、我便掉轉身來、追隨許、亦步亦趨進了永安公司、許到了文具櫃、便停止了、於是我便遠遠的站着、 
　　終究這幕神秘的喜劇開演了、許的身旁多了一個明媚秀逸的少女、經過了雙方互視的過程、許的嘴唇微微地動了一會、對方似乎有了響應、他與她便並肩由邊門出去了、我因爲職務的關係、便上了五路電車、 
　　荏苒地經過了兩月、我們便得到了許結婚的請帖、我好像新郎一般熱望着這一天的到臨、在想望一個可喜日期的人們、總覺得司時之神是頴慧的、因爲他在不知不覺中推進着、 
　　在風光撩亂的、禮堂中、司儀員己唱到新人報告戀愛經過的一節、許在羣衆狂熱希冀中登台了、 
　　「我倆經某先生某先生的介紹、認爲滿意、承諸位來賓前來觀禮、非常榮幸、......「許簡單地作聊以塞責的報告、 
　　在追求戀愛的靑年聽了這種乏味的報告、當然不能滿意了、於是在鼓噪聲中、歐首先發難了、 
　　「許君的學士帽、是一百八十個試騐報告所組成的、他是研究數理的人、無論什麽事實都要根據試騐、這次求愛的經過、至少有二十個報告可編、限即刻繳卷、」 
　　「許、不必太諱飾、請先報告永安公司的試騐罷、否則我可要代拆代行了、「我因爲許的族侣、確是上次喜劇中的主角、所以很興奮地發言了、 
　　許覺得我們或者有更進一步的認識、｜或者因爲他倆的婚姻確有報告的價值、所以乾脆流利的發言了、 
　　「好友、這一次婚姻、並不是父母之命、媒灼之言、但也不是自由花所結成的果子、我認爲我倆走了婚姻道上一條新蹊徑、我自從畢業後、人人知道我要努力求愛了、所以家中的長老、更積極進行我的擇偶問題、不幸得很、處在今日畸形的社交生活、竟然使没有我覓到對手的可能、所以終究給長老們努力進行中、捷足先登了、當初、我總覺得有些進退失據、同意麽、前途幪幢、反對麽、環境上似乎很少可能性、瞻望前途的渺茫、這潮湧奔放的心靈、竟浮沉不定、最後因鑒於蒺藜當道裹足不前的可悲、不問不聞、反易惹起黑暗、於是我毅然决然在一個夜裏寫了一封短簡給茜、她便是我現在所認滿意的配偶、也便是長老議婚中的主角、這信是這樣寫了、」 
　　「茜女士、冒　得很、我寫這信的動機、是求雙方將來的光明、因爲我倆現在正在被人支配着做締姻劇中的主角、我想這樣幪幢地受支配着、在雙方當事者的心靈中、終不免有糢糊失據的遺憾罷、所以我想我們不如直裁爽快的自己起來解决終身的幸福、這辦法、便是我要求你做個朋友、......」茜女士不愧爲一個有　識的女子、她十分贊同的允准了、第二封信、我便約她在永安文具　相會、當時因爲雙方都不知道誰是誰、所以我特别知照她我手中拿某月某日的舊申報、並囑她在襟上添挿一朶妃色的　花、以資識别、這便是李所見的第一幕試騐罷、以後一方面、我們進行着各個的認識、一方面敷衍着各個家中的長老們、使我們的婚姻、不即不離的懸着、經過了二月的交接、各方都有相互的認識了、雙方都感到相當的滿意了、所以這件懸案、終究是美滿地解决了、」 
　　因爲許破格詳盡的報告、我們在來賓演說中、聽到了幾句很好的評語、是這樣的、 
　　一父母親友所介紹的婚姻、子女們倘使能事先努力自己去認識、去鑒别、那便不是盲目了、子女們自己求愛的成功、做父母的更無須固執的反對、祇要能加以相當的考慮、嚴格的審察、因爲父母是富有經騐的過來人、子女是含有熱望的當事者、雙方能相輔而行、那便十有九成可收美滿的效果了、倘使誰要束縛着誰、那便要到黑暗和苦悶的境界了、」 
　　在肴馨酒冽的喜筵席上、許來敬酒了、 
　　「許眞是一個膽大心細的人、」歐由羨慕而欽佩了、 
　　於是許的臉上、重現一陣規謹的微笑、 
[靑年園地稿例]  
　　（一）文字以關於靑年問題之討論、國内國外學或學生之消息·隨筆·學校生活之描竄·筆隨等爲範圍、體裁不拘、 
　　（二）圖　以關於靑年問題者爲限、 
　　（三）照片以靑年生活、（如運動旅行。遊覽·演劇演講·集會·展覽各種比賽等）學校新聞、及靑年運動等爲合格、不論個人團體、均所歡迎　　（四）稿紙勿冩兩面、 
　　（五）文字每篇字數至多不得過二千、 
　　（六）稿勿横冩、字勿潦草、西文可省則省如不得己　引用原文、須附於譯文之下、 
　　（七）圖畫勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
　　（八）來稿請書明靑年園地編輯部收、 
　　（九）來稿無論刋載與否、概不退還、如須退還、應預先聲明、 
　　（十）酬資文字每千字分三元·二元·一元三種、圖畫照片每幅亦同此例、如有特别之稿、酬資另計、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
