# 1931 - 225 - 4920973

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
陜南漢水上游决口十餘縣盡成澤國傅作義抵平（見國内要電） 
英皇自避暑地回京政局嚴重意政府與敎徒進行和平談判（見國外要電）宋慶齡聲明絶未參預和平運動（見本埠新聞） 
國内要電 
[武漢江水略退]  
　　華洋各界分途募賑 
　　劉瑞恒昨乘輪返京 
　　（漢口）江水二十三日略退數分、惟退盡恐尙需時日、聞何成濬因此減膳、武漢亦同時禁屠、人民並自動設醮、祈挽天心、（二十三日專電） 
　　（漢口）行營二十三召集華洋談話會、决由華洋各界、分途募振救災、（二十三日專電） 
　　（漢口）劉瑞恒二十三晚始乘輪返京、臨行語記者、謂鄂漢水災較任何省市爲重、此行向中央報告後、即請特别加以振濟、急振會當將各縣劃分災區、派員查勘、並在洪山加建可容十萬人之棚帳、收容災民、（二十三日專電） 
　　（漢口）二十二日水勢仍無漲落、據海關方面私人觀測、恐非最短期内所能退去、刻市内已無避處、水深滅頂、行人稀少、交通惟賴船隻、商店除必需生活品外、已停業、公私損失難以數計、赴滬舟輪擁擠異常、漢市内外治安交通、由防險處警備部要塞部分别負責維持、可保無虞、外來災民拒入武漢、由省府派員會同各縣、就地收容辦振、（二十三日專電） 
　　（漢口）市中之水、日來並無增减、依然爲鐵漿色、停滞不動、屋基漸次動搖、尤以前月末以來、浸水將達一月之中國街方面民房陸續倒塌、昨夜花柳界最繁盛之新聯保里、倒塌一角、死傷多數妓女、人心益加恐慌、羣衆有不服官廳之命令者、亦有軍警徵發划子、民不聽命、遽爾槍殺者、爲狀之慘、亘古未有、日本租界因警戒嚴重、尙能維持治安、浸水後、僅發生火警二處、惟謠言盛行、僑民不安、（二十三日電通社電） 
蔣令沿江船隻 
[運輸武漢災民]  
　　水災救濟會即遷京 
　　（南京）蔣瀕行時、以武漢水災酷烈、災民多至數十萬、令沿江船隻、開赴武漢、裝載災民、分赴各地謀食、（二十三日專電） 
　　（南京）英方息、此次沿江災民三千萬以上、水未退時尙覺相安、水退後、災民爲謀衣食計、勢必鋌而走險、則嚴重時期至矣、此刻分散災民、分途覓食、較爲善法、惟實行運送之數目、亦甚有限、列國對此次災情、均甚焦慮、擬發起國際聯合助賑、（二十三日專電） 
　　（南京）水災救濟會即由滬遷京、在國府辦公、（二十三日專電） 
[賑災公債數目]  
　　由下屆國務會議决定 
　　（南京）關於振災公債擬改一千萬爲五千萬案、財次李調生、已將立法院會議經過情形、電陳宋子文、並請示指定擔保品辦法、行政院二十五國務會議、定即提出討論、俟數目决定、即於是日下午、由立法院財政經濟兩委員會、開聯席會議、審查該公債條例及還本付息表、以便於二十六日上午、召集臨時大會、專事討論、以期迅速解决、（二十三日專電） 
[吴國楨昨抵京]  
　　報告鄂省水災情形 
　　（南京）鄂財廳長吳國楨、二十三日抵京、向中央報告該省水災情形、並詢于右任、商鄂災善後、（二十三日專電） 
[日皇慰問水災]  
　　（東京）日皇捐欵救濟漢口水災、定二十四日由日宮内省送交外務省轉送來華、日皇定二十四日親電蔣主席、慰問水災、（二十三日電通社電） 
[美麥貸華問題]  
　　待商榷者有三點 
　　（南京）美國借貸小麥救濟我國水災事、刻水災救濟會、對此甚爲重視、已與作非正式接洽、現所待商榷者、（一）還期期限、（二）運輸問題、（三）評價問題、聞美國俟我方正式同意後、即由農部召集關係方面、將上項問題、作一具體解决、正式通告我國、雙方均由政府名義、負責進行、（二十三日專電） 
[北運洁水陡漲]  
　　（北平）北運河水勢陡漲、水面距堤二 
 
 

Page 4

 
 
尺餘、仍續漲不已、勢甚危險、河務局正督民夫、在楊柳靑北岸搶築土埝、（二十三日專電） 
[陜南亦告水災]  
　　　　　漢水上游决口 
　　（北平）陜南漢江上游决口、沿江石泉鎭坪嵐臯紫陽平利白河鎭巴等十餘縣、盡成澤國、冲没田廬、淹斃人畜無算、水勢仍續漲不已、（二十三日專電） 
河務局 
[魯境落水報告]  
　　（濟南）河務局今接各處落水報告、上游李井屯、二十日落六寸、水位十七丈三尺八、孫樓落一尺一、二十一日又落一尺六、水位十四丈三尺四、中游小魯莊二十一晚落九寸、水位九丈一尺四、官莊二十一早落一尺、晚又落一尺二、水位十丈六尺七、洛口今落一尺、水位九丈零二寸、下游東關東二十一晚落六寸、水位七丈九尺七、孫家晚落一寸、水位四丈四尺四、據熟悉河工者談、陜州距本省工段上界約八百里、以高流速三公尺秒計、每日行四三二里、不及二天即到魯境、自上界至鹽窩、下界八六零里約行二天可出境、（二十二日專電） 
　　（濟南）陜州號電報告平水水位與十七日最高相同、陜州以上水猶源源來、三兩日後、本省恐仍漲至九丈三尺左右、惟現水勢不猛、有搶護餘地、陜州如不再漲、本年無虞、三五日後無意外、即有把握、（二十二日專電） 
　　（濟南）河務局長張連甲昨晚到定陶城埠、今早渡河、晚可到董莊、明再赴李升屯·劉莊·朱口等險工視查、（二十二日專電） 
　　（濟南）今黄河上游李升屯平水孫樓水落四寸、水位十四丈三尺、中游洛口落水六寸、水位高出海面八丈九尺二、較本年最高水位落三尺八、下游王棗家落水一尺六寸、水位六六三寸、但今又大雨、東北風緊急、水必再漲、（二十三日專電） 
劉鎭華談 
[豫省水災匪禍]  
　　（濟南）劉鎭華今由津專車過濟赴京、各要人到站迎送、劉談、赴京謁蔣請示所部防地問題、現所部一部住洛陽、大部住懷慶、將來將移防新鄉、豫西匪多人民搶亦多、二十餘縣有槍二十餘萬枝、人民不通匪不能生存、致民匪不分、愈招撫匪愈多、如收拾不得其法、將成江西第二、洛河伊河淸河丹河均漲水、兩岸成澤國、鞏縣兵工廠已浸水中、豫西因匪多常數百里不見人烟、村舍内草深數尺、豫南數縣有共黨、吸毒品者亦益多、（二十三日專電） 
遼省 
[赴鮮代表返國]  
　　　　談調查及賑恤情形 
　　（瀋陽）赴鮮慰問被難僑胞代表王化一王小隱盧廣績、二十二日返瀋、據稱、全境華僑原有九萬一千餘、被迫回國者已近五萬、前此被害已經調查明確、計死亡一百四十人、重傷一百十八人、財產損失二百九十餘萬元、所带賑欵日金一萬一千元、計撫卹死者每人遺族四十元、傷者赡養二十五元、共八千五百五十元、交總領館收交各埠華商會、分别轉發、下餘二千四百五十元、交商會留作遣送難僑及救濟失業之用、死亡損失、平壞最重、商業一時無恢復之望、該地又無領館、由駐鎭南浦領事兼理、相距甚遠、保護不力、僑民亟盼設領、二十日晚京城仁川平壤日人發放號外、關於靑島事件、虚搆其詞、並有二十一日襲撃京城領館之風傳、經張維城向鮮督聲請制裁、僑民因恐惶、留京城者只六十餘家、代表等二十日赴仁川、即返京城北馬、過平壤、祭華僑叢葬之墓、慰問重傷未愈諸人、有鮮人領袖十餘人來訪、表示歉忱、謂當努力防範鮮人之被人煽動、以贖前愆、（二十二日中央社電） 
日議員菊池良一 
[日前與蔣長談]  
　　　　蔣希望黄種大聯合 
　　　　菊池請求中止排日 
　　　　國府各要人設宴招待 
　　（南京）日本民政黨議員菊池良一、二十一夕九時見蔣、談至十一時、菊對中國領判權收回、認爲獨立國應當主張、蔣語菊池、中日宜共同爲弱小民族奮鬥、希望亞洲各民族、爲黄種大聯合、菊池夙研究回敎者、不久赴波斯印度、最後菊池請蔣、酌用日本敎官十餘人及中止排日、彼願終身爲三民主義及中國收回法權盡力、蔣均嘉纳、今午邵元冲·陳立夫·賀耀組·在國際聯歡社宴菊池、有鈕永建王正廷及其他中委等作陪、今夕菊池離京赴滬、（二十三日專電） 
萬案抗議部分 
[日方延不答復]  
　　（南京）某外領談、日本公使館負責者、曾向某外領吐露意見、謂萬案旣由東三省交涉員交涉、所有文件、多未呈京、應仍由北方交涉、故對政府抗議部分、延不答覆、確否待證、（二十三日專電） 
　　（南京）萬案由鍾毓與日領直接談判、鍾電告日軍撤退後、韓農在萬寳山、數逾二千以上、尙未退出、現雖停止耕作、但萬寳山被韓人租用之民地、因佃租未正式作廢、終恐貽爲後患、鍾氏現在哈爾濱、正靜待日方答覆到後、再開談判、我方意旨、原係分兩部份辦理、地方性質、鍾毓與駐吉日領交涉、關於日警擅入内地開槍、殘殺農民一節、並非地方性質、業經外部照會日使重光、迄今日止、日方尙未答覆、（二十三日專電） 
張學良召開 
[軍事善後會議]  
　　　　劉珍年日内擬赴平 
　　　　孫殿英亦有赴平說 
　　　　韓在平將設辦公處 
　　（北平）副都行營以軍事結束、軍需善後諸待協商、定二十四開會、討論一切、已電東北各軍及商震宋哲元、請派軍需主管、出度會議、（二十三日專電） 
　　（天津）張學良定二十五日在平召開軍事會議、討論軍事善後、冀省客軍防地及軍餉、閻馮出國等問題、王樹常二十三晚赴平列席、（二十三日專電） 
　　（北平）劉珍年擬日内來平謁張、（二十三日專電） 
　　（北平）傳孫殿英擬日内來平謁張學良報告防務近况、（二十三日專電） 
　　（北平）韓復榘今晨八時、訪萬福麟、十時謁張學良對鞏固華北治安辦法、作進一步之計議、今午宋哲元參謀長秦德純、歡宴韓氏、萬福麟今晚爲韓洗塵、（二十三日專電） 
　　（北平）韓復榘將在平設辦公處、處長已定靳文溪、（二十三日專電） 
　　（北平）蔣伯誠談、韓主席躭擱一星期即返濟、過津擬稍勾留、或返霸縣原藉掃墓後即返濟、就魯豫淸鄉督辦職、中央已電派本人監誓、韓就職後、赴汴晤劉峙、商豫魯淸鄉辦法、（二十三日專電） 
　　（北平）王樹常·高紀毅今晚由津來平、王晤韓復榘、有所商談、于學忠·鮑毓麟今晚宴韓復榘、（二十三日專電） 
　　（北平）吳鐵城函約韓復榘·蔣伯誠、張紹堂等、明晚在中和戲院、觀程艶秋演聶隱娘、（二十三日專電） 
[傅作義昨抵平]  
　　　　徐永昌等由正太路來平 
　　（北平）傅作義今日下午三時抵平、日内謁張學良報告一切、（二十三日專電） 
　　（北平）傅作義談、本人奉命代理綏省主席、二十日已呈報就職、秘書暫由曾厚豆代、此次來平、謁見副司令、請示一切施政方針、希望作到官貧民富地步、第一項俟民利增加、注意勦匪、偍倡民行自衛、民生渠幹渠完成後、支渠已完成四道、綏省現有軍隊、共步兵兩師及騎兵兩旅、本人途中接大同騎兵旅報告、阜平共匪六七百人、已竄入綏境、内有高桂滋部變兵四五百人、靑年二百餘人、行踪極秘密、指揮亦敏捷、巳電令各軍迅速剿除、其勦平該匪者、賞洋萬元、恐其竄入陜北、故電令將黄河所有船隻封存、俾在綏境根本消滅、免遺禍北方、閻回晉係探父疾、病愈後即行出國、徐永昌等原定到大同、一同來平、因天雨改今日由正太路來平、二十四可到平、（二十三日專電） 
　　（北平）傅作義談、馮敎導團一團尙在沁陽馮本人仍在晉北、（二十三日專電） 
　　（北平）徐永昌昨離并、當晚達大同、將乘平綏路車、明日來平、葛敬恩鮑文樾將同來、（二十三日專電） 
[繁榮北平經費]  
　　　　冀各界電中央力爭 
　　（北平）繁榮北平各界聯席會議、今在商會開會、以中義庚欵協定規定、該欵用途第一項、作爲建築北平之用、今導淮委會星請行政院、將建築北平部分、移作導淮之用、議決、電中央力爭、請維原案、原電今晚拍發、（二十三日專電） 
[張鈁由京到濟]  
　　（濟南）張鈁今由京到濟、民廳長李樹春到站迎、張談、本欲赴贛謁蔣、因在京已見、不再往、此來爲與韓商魯豫淸鄉賑災事、因豫北不得了、且水淹五十餘縣、災民嗷嗷、余部住南陽附近、因過於分散、剿匪不便、現韓已赴平、余定明日赴平、晤韓商洽、藉叙契闊、（二十三日專電） 
靑島日國粹會 
[毆傷華人交涉]  
　　　　即可和平解决 
　　（青島）日本國粹會員毆傷華人事件二十三日市府秘書長胡家鳳與日代總領事崛公一、在國際俱樂部正式會晤、雙方表示願和平解决、俟日總領川越二十七由日返靑、即可正式解决、（二十三日專電） 
　　（青島）市府息、日人國粹會會員、十九晚、又復全體出發、在遼寗路一带、示威游行、遇見華人、故意作侮辱狀態、希冀挑起華人惡感、擴大風潮、幸民衆窺破好計、避道而行、市府方面、除派便衣偵緝隊、到處巡　、暗中監視外、所有巡警亦皆特别注意、幸未再肇事端、現市府仍恐市民或有激於義憤、發生報复情事、益復加意防範、分途勸導、以免墜彼彀中、據市府意見、日方應負本案責任、顯有三點、此次肇事、由於日人志磨用武、激成衆怒、固不待論、當華人園觀時、志磨理當報告中日官署、蒞塲彈壓、乃不此之務、竟邀集以暴烈著聞之國粹會浪人、致演成此次兇劇、其應負肇事之責任者一、國粹會爲一暴烈團體、迭次逞兇有案、風聞該會會員、事先曾在德人所設麫包房、痛飲夙醉、其有意肇事、顯而易見、且出發時身带刀棍、尤見其有組織有計劃、華入則手無寸鐵受傷各人、皆年齡職業藉貫住址、各不相同、可見旣無組織、又無計劃、其應負此次肇事之責任者二、據德國衛士英所騐兩方傷痕之報告、謂華人方面受傷者十人、内輕傷三人、重傷七人、其致傷之因、均係被刀砍所致、且創口係多在背脇、確因躱避不及、致遭傷害者、日人方面其受傷者十餘人、大多數均係皮外損傷、極爲輕微等語、可見華人受傷、皆因躱避不及、而日人携刀带棍、追撃華人情形、亦屬不可排飾、此日方應負此次肇事之責任者三、故市府現正要求日領、解散該會、至損害情形、查明再議、（二十三日專電） 
[辜仁發談晋局]  
　　（南京）辜仁發來京、代閻設法、謂閻住白佛堂、專探父病、不爲共匪造機會、晋省軍隊四軍、連護路軍警備隊、約十萬餘、餉糈月由中央及張副司令協助、不敷數晋省自籌、晉每年收入僅一千七百餘萬元、敎育費佔五百萬、晉鈔大跌、每元只值三角、總數爲六千萬、將來擬由省府收回、需現欵一千八百萬、現已收回一千餘萬元、（二十三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電 
典禮局擬定 
[招待林白禮節]  
　　（南京）林白夫婦距東京不遠、遇霧降落、現在船中、俟在日修理後、再飛吾國、以南京飛機塲太軟不合式、擬即在下關江面降落、停泊水面、國府典禮局已擬定招待禮節單、及授紀念章儀式呈蔣、蔣批、屆時恐不及回京、由于院長授章、一切照單辦理、（二十三日專電） 
鄧演達案 
[日内卽可開審]  
　　（南京）總部以鄧演達押解在京、關係重要、除飭嚴密監視、並禁止與外間通信外、擬即遴派承審專員、於日内開始審訊、（二十三日專電） 
　　（漢口）鄧演達被捕後、此間省市黨部及政府、已電中央、請解鄂究辦、以快人心、（二十三日專電） 
女飛行家 
[王桂芬之壯志]  
　　　　　駕機横渡太平洋 
　　（南京）秋瑾女王桂芬女士、今來京、定二十四日謁航署長黄秉衡、王語人、渠今年擬向歐美購一優美飛機、作長途飛行横渡太平洋至歐洲、再在歐美專研究航空技術、盼望當局予以協助、藉資進行、（二十三日專電） 
鮮案三次照會 
[今晨送日領館]  
　　（南京）鮮案三次照會、准二十四晨派員送達日領館、轉致日使重光、聞中日雙方、預定在三五日内、同時將該項照會公布、至將來正式談判地點、將在南京舉行、我方由外部負交涉全責、（二十三日專電） 
[魯豫淸剿計劃]  
　　（濟南）魯豫淸鄉督辦公署發表淸剿軍事計劃、及淸剿實施細則、計劃以肅淸魯豫兩省匪共及反動份子、厲行訓政爲總綱、剿匪部隊由兩省軍事最高長官負責派遣指揮、匪輕區由淸鄉局督飭團警民衆淸剿、規定剿匪方針、并嚴禁不可誣認肅淸及濫燒村舍、細則據政務處長李天談話、係根據中央淸鄉條例編定、微有不同（一）側重淸剿、并銷滅共黨及反動、（二）辦理善後振濟、召集流亡、恢復閭閻、趨於地方自治、（二十二日專電） 
贛南殘匪 
[在合圍搜剿中]  
　　　　左翼方面戰事極烈 
　　　　殘匪竄興國被撃潰 
　　（南京）南昌電、（一）固陂東固附近殘匪、大半向雩都方面竄去、陳銘樞二十二親赴龍崗東固一带、指揮進勦、并規定進攻路線、各部同時合圍搜逼、（二）殘匪因彈盡糧絶、連日繳械投誠者、已佔三分之二、毛匪一部槍約二千餘、二十二日派其團長徒手到撫州、接洽投誠、正審慮中、（三）六路軍兩師與陳誠部、猛攻瑞金、已在嚴密包圍中、（四）朱毛匪竄至龍頭·白鷺圩一带、有偷渡逃竄之勢、除由公秉藩師趙團截撃外、該師又加派機槍營迫撃砲營、往皂江·棉津、沿贛江西岸、嚴密梭巡、阻其潰竄、（五）方邵匪數千、圖竄浙、阮肇昌師跟追羅烈輝、留閩西數部匪、已被張貞師在永定附近、完全解决、（二十三日專電） 
　　（南昌）一師特黨部抵省、即隨師部赴前方宣傳、（二十二日專電） 
　　（南昌）胡宗南昨至行營、請示剿赤機宜、（二十二日專電） 
　　（南昌）航空一隊全抵省、出發前方、協炸潛伏寗都·廣昌·永豐·興國·各深山伏匪（二十二日專電） 
　　（南昌）近數日、左翼追剿由黄陂東竄赤匪、戰事極烈、解到俘匪、已編工程隊、（二十二日專電） 
　　（南昌）永新區會改設安福、（二十二日專電） 
　　（南昌）前敵訊、殘匪二千竄興國、被蔣鼎文撃潰、（二十二日專電） 
　　（南昌）黄匪公略十三日由黄陂襲龍崗、適二師攻黄陂、遂約頭陂五師、分左右包抄、將匪撃潰、正追剿中、（二十二日專電） 
　（瀋陽）陳誠馬電、如明告不究脅從、匪降者必多、行營電示、收容降匪須感化訓練役工考成、（二十二日專電） 
[大批難民到潯]  
　　（九江）江水今無漲落、難民續到五千餘、無處收容、多露宿街上、死亡迭見、黨政會派船沿堤救護、熊式輝捐米二千五百包、運潯急振、（二十三日專電） 
　　（九江）縣長譚柄鑑·振委王試蓉等、今晨赴牯嶺募捐、（二十三日專電） 
　　（南昌）黨政會昨携五千元、乘輪散靠長江鄱湖各縣水災急振、見露宿士阜樹頂堤上者極多、將於潯設收容所、（二十二日專電） 
　　（南昌）潯路中途划駁、勉强通車、（二十二日專電） 
[宋文子定今日進京]  
　　（南京）宋子文因財部及水災救濟會事務、諸待處理、定二十四由滬來京視事、（二十三日專電） 
[招待邊疆要人辦法]  
　　（南京）内政部蒙藏會擬訂招待蒙藏及邊疆領袖人士辦法、除規定其官職與地位之範圍外、所有在京之招待費、每日二十元至三十元、往返旅費、内蒙四百元至五百元、外蒙古及唐古忒族六百元至八百元、新疆蒙古及回部八百元至一千元、西藏八百元至一千元、西康六百元至八百元、（二十三日專電） 
[收回引水管理計畫]  
　　（南京）我國領港事權久被外人操縱、經財部擬具收回引水管理計劃、並由總稅司梅樂和、與有關係各國駐滬領事及外人所設之引水公司、曁各外商輪船公司、分途切實商洽、各國已允交由我國海關管理、（二十三日專電） 
[李鳴鐘自漢抵京]  
　　（南京）李鳴鐘二十三日下午、由漢抵京、謁朱培德、接洽豫鄂綏靖事務、（二十三日專電） 
[陸大新校舍將落成]  
　　（南京）陸軍大學在京建築之新校舍、已將完竣、定十月由平移京、特别班及第九期學員、於九月内、提前考試畢業、第十期新生、在京招考、（二十三日專電） 
[劉尙淸月底銷假]  
　　（南京）劉尙淸續假期、月底屆满、即到京銷假、（二十三日專電） 
[阜陽代表晋京呼籲]  
　　（南京）皖省阜陽縣慘被水雹等災、計受災者二十萬户、死亡萬餘、淹没田地六萬餘畝、損失約三千萬、公推代表張蘇華等來京呼籲、請速施急振、（二十三日專電） 
[營業稅法暫緩施行]  
　　（南京）蘇省前呈行政院、請緩行營業稅法、經行政院交財部議覆、准予照辦、已訓令蘇省府遵照（二十三日中央社電） 
[京市府籌購大批食糧]  
　　（南京）京市府以本京米價飛漲、來源稀少、擬向產米區域、定購米糧三十萬石、備不時之需、現正在籌劃中、（二十三日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）蒙藏會擬於各盟旗各設中等學校·職業學校·鄉村師範等學校二處或三處、於民國二十六年前、一律完成已擬就辦法大綱、待會商敎部辦理、（二十三日專電） 
　　（南京）首都警廳准蘇民廳咨請協緝洙涇王陶氏因姦殺子案内之同謀犯王玉田一名、（二十三日專電） 
　　（南京）魯滌平定九月初到京、參與譚院長國葬典禮、（二十三日專電） 
（南京）京市社敎兩局會銜布告、凡舉行婚喪大典、及四時祭、應遵照國府新頒法令、切實舉行、廢除跪拜禮節、（二十三日專電） 
[商高兩部防地已定]  
　　（北平）商震高桂滋防地已定北至順德、南至武安、除商部已開順德一團、高部范廷德團今奉命開武安（二十三日專電） 
[龐炳勳升任軍長]  
　　（北平）龐炳勳部由石莊向河間開拔、龐升軍長兼三十九師長、沈克師歸其節　、（二十三日專電） 
[討石宣傳列車南下]  
　　（北平）總部討石宣傳列車、昨午夜離平赴津、在津工作一星期、即赴濟南轉徐州、返京覆命、（二十三日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）聞武安一带、南路軍撤防後、天門紅槍各會匪、頗思蠢動、（二十三日專電） 
　　（北平）延吉縣敎育會函振務處建議、長安碑林寳藏甚多、拓帖委各縣銷售、計全國千縣、每縣五百份、五分一元、可得五十萬、（二十三日專電） 
　　（北平）冀反稅請願團代表紛紛來平、定明晨開全體代表大會討論、（一）根本取消產銷稅、（二）减輕營業稅辦法、（二十三日專電） 
　　（北平）騎兵第二師長富占魁、今晚赴石家莊、（二十三日專電） 
　　（北平）顧維鈞今晨赴北戴河、（二十三日專電） 
　　（北平）第一軍前出發時、曾由通縣宛平等縣、徵來大車多輛、現運輸事畢、特給資派副官陶國棟王景涵等、分往各縣送還、（二十三日專電） 
　　（天津）宋哲元二十四赴平、（二十三日專電） 
[冀省設皮硝專售處]  
　　（天津）冀省府呈准軍政實業兩部、設立冀省皮硝專售處、二十三委陳某爲處長、籌備成立、（二十三日專電） 
[劉桂堂殘部圖竄魯]  
　　（北平）劉桂堂殘軍一部、由大名北竄、希圖竄魯、魯省府已派騎兵李德宣步兵陳德馨兩旅、前往進撃、（二十三日專電） 
　　（濟南）總部接劉峙電稱、大名劉桂堂部仍困守、積糧頗多、將城内民衆放出、而將外人傳敎者請入城、以作護符、（二十三日專電） 
　　（濟南）劉峙代表李國盛今赴平、李談、劉桂堂現又接洽投降、三二日内可解决、二十三日專電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[救濟水災與民族之興替]  
　　當七月間水災發生之初。本報即撰有（霪雨之禍）及（急救水災）兩評大聲疾呼。冀以引起政府與國人之注意。繼又撰有水災叢評及緊急之民食問題等。縷陳利害。呼籲急救。并謀所以善後。記者始意。以爲洪水雖虐。要皆人力所能挽救。又以爲爲禍尙淺施以應急之防禦與救濟。災區不至擴大災情不至達到若何嚴重。然而日復一日。旬复一旬。報災與請賑之文電。雪片飛來。政府查災員始緩步以出發。後以賑務會許主席多時之奔走呼籲。復以政府當局之惻然動其仁慈。毅然提議。乃有國府水災委員會之設立。發行公債。派遣放賑大員。賑務乃略有端倪。然而災情則日益深重矣。 
　　吾人以爲政府具有絶大之權與能。即握有絶大之力。力之發動。繋於一念之轉移。我國家雖國庫艱難。民力凋敝。但嚮使當局惻然一動其念。則洪水之來。防禦雖已不及。救濟豈遂無方。事在人爲。特患人之不動念不肯爲耳。 
　　抑尤有進者。此次水災。非若尋常。被災人民。達五千萬以上。被災之地。尤爲素稱富庶與產米之區。我國家財政。年苦窘迫。然而剜肉醫瘡。所賴以支持危局者。則以尙有此號稱富裕之區。竭其力以供應之故。今則江南河北。汪洋一片。匪禍未已。水刧随之。無貧無富。同歸於盡。即此五千萬災民之生命不足惜。我國家今後抑將何以圖存。故此而不救。民固孑遺難保。國亦將無以爲國。國家與民族生存所繋。絶非尋常之災禍可比。此則我政府與國民所應切實認淸者也。 
　　東鄰日本。海嘯地震幾爲不可避免之定期刧運。然而人以堅忍卓絶之精神。日與其命運作艱苦之奮　。一九二三年東京地震全成瓦礫。今日瓦礫塲上。更完美更都麗之新東京。復屹立炫示於世人之眼目。此即勇往奮　之新興民族性。足以復興國家之明證。（他山之石。可以攻錯。）我民族爲求生存計。爲求延續其生命計。此種奮　之民族精神。詎其可少。我民族之所以表現其奮　精神者。萬目睽睽。實繋於此次水災之救濟與復興。 
　　此次宋母之喪。蔣主席不遠千里。來滬執紼。哀思未已。復趕赴江西匪區不避溽暑。跋涉奔馳。仁念孝思。昭然爲萬衆所共覩。但此次洪水。死者暴露生者待死。億萬之衆。同罹浩刧。目前情形之慘重。固不輕於江西之匪禍未來之隱　。或更甚於今日之贛匪。老吾老以及人之老。幼吾幼以及人之幼。吾人更深望蔣主席擴大其仁念與孝思。移其溽暑長征之車騎。一親往災情最重之武漢視察。而謀所以救急與善後之道。是則五千萬災民之幸。亦即我國家我民族前途之福也。記者救助無能。惟有以秃筆鄭重致其哀懇之忱於具有偉大之權與能者焉。 
國内要電三 
[石部騎兵開到禹城]  
　　（濟南）石友三部騎兵三百餘人、馬百餘匹、由團長崔成鈞統带、昨由河北到禹城、總部派車運濟、由唐邦植統带、住辛莊、（二十三日專電） 
[程天放赴廬山休養]  
　　（南昌）程天放昨請假赴廬山休養、（二二十日專電） 
[匪區災疫流行]  
　　（長沙）瀏陽收復之匪區民衆、災疫流行、患者十居八九、死亡載道、彭位仁電請施藥救濟、（二十三日中央社電） 
[津浦路將恢復貨運]  
　　（徐州）錢宗澤電約盧佐、二十四在徐會商恢復貨運辦法、（二十三日專電） 
　　（徐州）路訊、討石軍事結束、運輸部撥還十列車、交津浦路恢復貨運、中央軍奪獲之石部列車、日内亦將放還津浦、（二十三日專電） 
[警衛軍砲兵旅返京]  
　　（徐州）警衛軍砲兵旅項致莊部、討石凱旋、二十二日由鄭乘列車過徐返京、（二十二專電） 
[劉峙電徐慰問水災]  
　　（徐州）劉峙二十一日電徐慰問水災、並撥欵一千元、匯徐助振、有聞災關懷藉資小補等語、（二十二日專電） 
國外要電 
財政臨重大危機 
[英皇趕回倫敦]  
　　政府修改經濟提案 
　　冀獲在野黨之贊助 
　　工會態度依然堅持 
　　路透社二十三日倫敦電今尚未有工黨政府辭職之建議、惟據公報聲稱、英皇昨晚回抵倫敦後、即從首相麥唐纳之請、召見保守黨領袖包爾温及自由黨之薩繆爾、詢問兩黨所處之地位、英皇自蘇格蘭歸後、麥唐纳即入白金漢宮、留宮一小時之久、英皇嗣於十二時三十分召薩繆爾入宮、薩氏及李定勳爵今晨與喬治會談、喬治已能坐於安樂椅上、晨間包爾温在保守黨總部與尼維爾張伯倫等會談、自由黨（虚設内閣）定今日午後集議、　　路透社二十三日倫敦電現政府將繼續留職、而進行其均衡預算之工作歟、抑將辭職歟、此重要决議、今日或可定奪、似可無疑者、政府如能得保守自由兩黨之扶助、則願進行其經濟提案、而不顧總工會之反對也、保守黨尙嫌政府經濟提案未能充分、内閣昨已修改其提案、冀遷就之、但此舉有無效力、現猶難言也、内閣向不於星期日集議、僅國事極嚴重、如大罷工或戰爭之時、始偶行之、今内閣决定於星期日開會、亦可見地位之嚴重、及政府之困難矣、 
　　路透社二十二日倫敦電今日午後内閣集議後、官塲宣稱、内閣已整理可應付 
 
 

Page 10

 
 
時局之一種計劃、政府與反對派明日將繼續商榷、内閣將於明晚七時聽取商榷之結果、目前閣員不皆自信可獲各方面之同意、衆信政府如不得在野黨之切實扶助、則將辭職、因總工會依然堅持也、總工會行政會會員刻留倫敦、以備臨時召集、總工會之經濟委員會定星期三日集議、屆時當决定在九月七日總工會舉行大會於白里斯吐以前、是否有重行召集行政會之必要、總之、無論政府有何政策、要不能在國會集議以前施行之、而在政府將其計劃提交國會以前、總工會大會儘有在白里斯吐從容考慮政府提案也、保守黨領袖包爾温今日由巴黎歸來、抵維多利亞車站時、觀衆歡聲大作、羣呼（救國之人在此）、今晚包爾温將見前外相張伯倫、新聞記者在車站詢其意見、包爾温不願討論政局、惟謂渠完全贊成其同志所採行之方針云、 
[英國軍備槪况]  
　　　　說帖送達國聯 
　　路透社二十二日倫敦電英政府近曾以說帖送交國聯、說明英國現有武備之用具與人數及其經費、英國海陸天空全部軍費共爲每年一○八·○○○·○○○鎊、其中用於海軍者、不足五千萬鎊、上述數字、不連恩俸金在内、而殖民地政府所自備之軍隊、亦未列入報告、殖民地自置軍隊不過數千人、海外自治地與印度將向國聯直接報告、英國聲明說帖中數字、與英政府所擬提交一九三二年軍縮大會之議案、毫無關係、英國說帖中未有載有討論政策之語、 
[印督謀挽僵局]  
　　　　邀甘地晤談解釋誤會 
　　路透社二十二日西謨拉電印督由喀爾喀特返西謨拉後、其第一措施、即許甘地來見、於是全印大會與印政府間僵局或可解除、而甘地或可前往倫敦之希望、現又復活、印督函請甘地至西謨拉相見、以便解釋或有之誤會、大約下星期初即可雙方晤談、刻乘摩爾丹船前往倫敦之薩浦魯、刻仍時發無線電、分致甘地與政府、繼續努力調停、甘地語人、印督未有取銷休戰協定之意、全印大會如未得工作委員會允許、不能繼續非武力反抗之奮鬥云、 
西班牙天主敎徒 
[醖酿武裝叛變]  
　　　　政府調軍隊鎭壓 
　　路透社二十二日瑪德里電三萬兵士已调往西班牙北境、以應付狂熱天主敎徒因政府反對敎會計劃而或有之武裝叛變、 
意政府與敎廷 
[進行和平談判]  
　　國民二十二日羅馬電今日敎廷國務卿巴塞里與駐敎廷意國大使西斯芒曾作長談、在本星期中此已爲第三次、故外間盛傳敎廷與意政府即將釋爭言好、現雙方對於和平談判之進行、雖均緘默、不作一詞、但衆信在下星期杪前、至少可商妥息爭辦法、 
[匃新内閣尙未組成]  
　　國民二十三日柏林電匃外務大臣喀羅義伯爵因國民黨不予贊助、致不能覓得上材、以長財政與經濟兩部、而喀氏又不願苟且行事、故已璧還組閣之命、預料攝政將命前財長華爾柯组織無政治色彩之新閣、俾國家可渡過政治難關、按華氏爲匃國財政專家老前輩之一、喀氏曾請其長財政、而對於喀氏改革財政計劃、意見不合而加謝絶、 
[阿剌伯人領袖被拘]  
　　　　引起民警衝突 
　　路透社二十二日耶路撒冷電距此北二十哩那白魯斯地方、今日發生騷擾、因阿剌伯人數領袖被拘而起、官場視此事爲無關重要、但阿剌伯文報紙則謂警察與人民衝突、雙方傷人頗多云、 
[林白遇霧被迫降落]  
　　國民二十三日根石電林白夫婦今日下午二時二十五分自千島羣島之一小島出發飛往根室、約一小時可到、 
　　國民二十三日根石電此間接訊、林白夫婦所乘之飛機因遇濃霧、今日午後五時三十五分降落於古尼西爾島（譯音）之澤中、機未受傷、人皆平安、該島距根室五十公里、爲最近根室之大島、在北海道海濱東北、 
美麵粉廠長 
[建議小麥磨粉運華]  
　　　　救濟國内失業 
　　　　萬國紅會熱心救華災 
　　國民社二十二日明尼亞泊里斯電通用麵粉廠總董裴爾今日建議農業救濟局、將小麥售與中國振災及與巴西交換咖啡時、宜商定先由美廠磨成麵粉、然後起運、美粉廠僅願計成本、不圖利益、冀工人可得工作云、 
　　路透社二十二日日内瓦電萬國紅十字會及國聯紅十字會委員、已代漢口災民向世界各紅會乞助、並已代中國紅會佈置担任他國捐欵之分散事宜、 
要聞 
[武漢三鎭被淹]  
　　　　難民增至四十一萬餘人 
　　　　急賑會設駐京滬籌賑處 
　　漢口通信、自漢市被淹、武昌亦相斷被水、昨日漢陽又遭淹没、武漢三鎭、遂無一片乾土、人民流離轉徙、所望苟延殘喘者、至此亦已成爲絶望、馮夷肆虐、一至於此、誠可浩嘆、爰將連日情形、續爲披露如左、 
　　武昌堤潰武昌自武慶閘破後、各處堤岸、均不甚固、早已發生險象、惟以漢市被淹、水量少洩、得以保持、最近水勢飛漲、加以防禦稍懈、漢陽門外之筷子街堤岸、首先被水冲破、徐家棚車站路軌、繼復被水淹没、迨至十九日晨、靑山大堤、自荒五里至張公祠一带、又倒塌一丈、一時波濤汹湧、由沙湖長春觀一带倒灌入城、通湘門草湖門各處、平地水深數尺、除長街外、幾於無處不淹、但長街一段、溝水上冒、形勢亦岌岌可危、如望山門破、即立成澤國、查靑山大堤、自武昌東北武豐閘起、迄於武昌西南之武泰閘附近、綿亘數十里、成一弧線、確爲武昌之保障、潰决後、其影響所及、除倒灌入城外、並有一部横决、由沙湖東湖北湖各處、直逼樊口、該處堤防、又爲黄岡鄂城等七縣保障、據聞亦已潰决、七縣災民、葬身魚腹、想又不在少數也、 
　　漢口險象漢市被淹二十日、人民損失、不可勝計惟幸張公堤尙未潰决、電燈電水、得以照常供給、不謂黄經堂堤潰後、襄水直逼張公堤畔、高與堤平、一部分已危險萬狀、如再潰决、漢市將增水三尺、水電公司之水廠、亦將失其作用、關係災民生命、尤爲重大、聞當局已將搶險責任、責成水利局擔負、派工運轉前往搶救、暫時或可保無虞、此外最堪注意者、則爲倒屋與觸電、人民犧牲生命、不知凡幾、蓋房屋被浸過久、墻基溶解、随時可以倒塌、而電線多在水中、又時起電氣作用、一觸即發、最慘者爲迎賓旅館倒塌之一幕、該處處特三區與模範區交界之地、水流湍急、一二三樓、均爲災民住满、十八日晚十二時、迎賓館樓房、忽然倒塌、並將附近電燈電話線管、完全壓斷、電流四射當即燒斃十二人、被壓斃命者、尙不知幾人矣、 
　　漢陽災情漢陽左臨襄水右挹長江值此水勢陡漲、原已危險萬分、惟以地非商埠、富庶遠非漢口武昌可比、不大爲人注意而已、最近黑山堤潰、沿江堤岸、同時潰决、至十九日、全城均已破水、居民完全避至龜山黑山、搭蓋蓆棚、以蔽風雨其無力者、則由急賑會派員會同漢陽縣政府、代爲搭蓋、兩日之間、已蓋就千餘棟、儼然村落矣、該處水來　　人民逃生不暇、未遑顧及貨物、以致各堆棧存貨、完全漂没、米鹽兩廠、損失最鉅、日用物品、遂均感缺乏、 
　　災民增加武漢三鎭災民、前經急振會調查、共爲二十二萬餘人、現已陸續加增、據報武昌方面、有災民五萬餘人、漢口災民二十萬人、漢陽災民、三萬餘人、此外人力車夫全體失業、計三萬餘人、碼頭工人十萬餘人、總計爲四十一萬餘人、均　集於武昌之洪山·黄鶴樓·凱字營·漢口之張公堤·鐵路上·漢陽之龜山·黑山·各處、流離鎖尾、如披鄭俠之圖、至各縣災民、經當局通令各縣長、就地振救、勿庸來省、惟陸續逃來者、仍不在少數、當局爲恐有赤匪混跡其中、非經嚴密檢查、不得登岸、昨日武昌突來難民數千、已拒絶登岸矣、 
　　積極籌振水災急振會、以災情奇重、振欵不敷分配、除分電中央國府及蔣總司令請振外、並由何成濬致函各院院長、請俯念災黎、切實救濟、又於第十次常會决定、在京滬分設籌振辦事處、聘定方子樵·耿伯釗·彭臨九·唐仲揆·朱子英·徐蘭如·蕭紉秋·劉禺往·聞亦有·劉筱階等、爲駐京辦事處委員、蔣雨岩·劉萬靑·李鼎安·汪少丞·韓永淸·羅步洲·明潤生·馬少卿·樂鵠亭·常樂臣·蕭綬之·劉善甫·易楠楨等、爲駐滬辦事處委員、並請各推一人回鄂、實地視察災况矣、（八月二十一日） 
[韓復榘已赴平]  
　　　　蔣伯誠等偕行 
　　　　夫人公子同往 
　　濟南通信、山東省主席韓復榘、日前奉副司令電召、共商華北善後、當以收編石友三殘部、未能前往、現石部改編、大體就緖、遂决定赴北平一行、今早傳令津浦車站、預備專車一列、午間即將行李運至車上、下午二點鐘後、韓偕夫人韓藝珍紀甘靑·及男女公子、分乘汽車到津浦站、随行有程希賢·實業廳長王芳亭·省府秘書長張紹堂·參謀處長劉書香·濟南市長聞承烈·軍事敎育團長宋式顏、到站歡送者、有民政廳長李樹春·參謀長李宗弼·財政廳長王向榮·建設廳長張鴻烈省委張钺·副官長韓文秀、省會公安局王愷如等、均先期到站等候、專車共十五節、包車二輛、餘爲三等及棚車混合、衛兵兩連、由手槍旅第一團團長賈本甲带領、韓到車站後、派汽車往迎陸海空軍總司令行營總參議蔣伯誠、約請同赴北平、韓臨行對記者談、此行赴平、係奉副司令電召、有事商洽、商洽何事、現尙不知、並附带慰問副司令之病、余全家住在北平、順便到家看望看望、大約有一星期、即可回來、原欲赴河南一行、與劉主席會晤、協商魯豫淸鄉剿匪等事宜、現須俟由平返濟後、始能决定、二十九師師長曹福林、已率部到館陶、夾撃劉桂堂部、日内即可解决云云、時到三點一刻、專車始離站北上、韓行後軍事暫交二十師長孫桐萱·（孫昨晚由周村來）政務暫交民政廳長李樹春·代拆代行、臨行李樹春向韓請示、謂大明湖將屆孟蘭會、若許其舉行、迹近迷信、若不許、則彼等一年在此時作一度買賣、亦將失望、應如何辦理、韓謂可許其舉行、以點綴昇平景象、（二十一日） 
[山東黄河水落續報]  
　　　　如不續漲大局或可無虞 
　　濟南通信、今日黄河情勢較穩、上中下三游、均紛紛報告落水、如不續漲、工程或可無虞、河務局長張連甲、今日下午、已由齊河轉赴上游視察、兹將各游落水情形錄下、（一）洛口水標、昨晚高出海面九丈二尺九寸、夜間落六寸、今早（二十一）六點至十二點落四寸、共落一尺、現高出海面九丈一尺九寸、較十九日最高九丈三尺、共落一尺一寸、（二）下游落水電報、下游利津境亦開始落水、電文如下、河務局長張鈞鑒、王莊二十一日早六點水平、計水位三十九尺八寸、晚六點、水長一寸許、計水位三十九尺九寸、孫家本日早六點、落水一寸、計水位四十四尺五寸、鄭榮第季葆仁叩筒、（三）中游落水電報、中游齊河方面、北店子曾出險工、今亦落水、轉危爲安、電文如下、河務局長張鈞鑒二十一日早六點、水落八寸、計水位九丈八尺三寸、周玉翼劉玉和叩筒、（四）下游落水電報、下游五棗家、亦報告落水、電文如下、河務局長張鈞鑒、今早落一寸、水位六八二寸、李福昌叩馬辰、（五）河務局今日亦電省府、報告落水、電文云下、山東省政府主席韓鈞鑒、據下游總段長梁金銘北五分段長李福昌、承防張文卿、先後電稱、常家第二埽、上角吊蟄三丈、第四石壩上下角、共塌六丈有奇、第五第六石壩、坍塌各二丈、王家集第一壩走失、餘均冲塌一二丈、第八埽冲塌二丈五尺、第九壩第二埽上下角、共塌三丈、邵家第十第十一各埽、冲塌丈餘、現正分别搶護各等情、據此查本日陜州平水、洛口落水一尺、各分段亦均報落水、倘不繼續增漲、工程或可無虞、除分别電飭該總分段長等、督率兵夫、拼力搶護、勿稍大意外、謹電奉聞、藉紓惠厪、山東河務局局長張連甲個印、（二十一日） 
[濟南破獲金丹道機關]  
　　　　女扮男裝之劉東田被捕 
　　　　專門收招處女孀婦鰥夫 
　　　　處女九人到處行道說法 
　　濟南通信、山東名爲聖賢桑梓、文化古邦、然至近日、人心不古、異端邪敎、屢屢發現、已往的白蓮敎大刀會、雖已早經銷滅、而後來的無極道·一爐香·聖賢道·戚是一脈遙傳、或是别家旁支、在鄉間的勢力、依然不可輕視、在十八年的時候、周村馬皇帝、閙至天昏地黑、而現在邪道、又閙到省會所在的濟南矣、本月十九日、濟南城外三區公安分局、在無意中破獲金丹道機關、情形大致如下、十九日下午、城外三區巡官齊金楹、带同户籍巡長及巡警、到東關奎垣街查户口、查到門牌二十三號泰吉堂藥店後院、見一鬚髮皆白的老人、面目很生、便問其姓名年齡籍貫、老人答姓鍾呌子卿、年六十四歲、湖北宜昌人、又問來濟何事、答辦藥材、就住在劉家、（藥店主人姓劉）又問此地不准容留閑人、你爲何不到局子去報告、老人無言答對、後來在院内又查出寫的紙招、說是專辦慈善事業、招收大姑娘寡婦獨身男子爲敎友、齊巡官因爲其形跡可疑、遂將寫的紙招與鍾子卿一併带回局内、旋有人到三區分局保鍾子卿、分局長李安邦問你是何人、來人答姓劉名東田、年三十四歲、是泰吉堂藥店主人、我的表叔李秉義、在泰安開爕化堂藥店、派鍾子卿來濟辦藥材、就住在我家裏、請求開恩准保、李局長問旣是買藥、爲甚麽寫這個紙招、劉惠田顏色忽變、未有所答、李局長察劉晤音與走步、都不像男人、甚爲疑惑、當即問你爲甚麽女扮男裝、劉顏色大變、然仍謂我爲何女扮男裝、李局長遂吩咐带往屋裏去騐、確是一個女人、李局長又問、劉才供出是蒙陰縣人、在濟南住已三年、就住在表姐劉李氏家裏、問甚麽要女扮男裝、劉答我奉金丹敎道、來濟南傳敎、因爲辦事與行路便宜、才女扮男裝、問金丹道是何敎、答金丹道是專辦慈善事業、問金丹道都傳給甚麽人、答專招收大姑娘寡婦及獨身男子、因爲金丹道的敎義、是男不娶女不嫁、問與你同來的有幾人、答我們行道是九個人、除我以外、還有八個女道友、與我一同來濟南的、另有二人、現在已經回泰安了、問你表叔也信金丹道嗎、答信、問鍾子卿呢、答也信、李局長訊畢、將即劉東田鍾子卿連同寫的紙招、一併送往省會公安局矣、（二十一日） 
吉省府市處會查 
[萬寳山情形之報告]  
　　吉林省政府前派張慶雲赴長、商同市政籌備處調查萬寳山日警撤退一切情形、該處當即派令、周武祥崔崇綿魏榮厚、一同前往、就於各項事實、分别詳查、並對於附近形勢、亦實行測量、以期明確、張周等計於八日晨出發前往、十二日晚一同旋長、將所得調查結果、加以整理、一并附具實測地圖、一併報告市政處、業由該處於本月 
 
 

Page 11

 
 
[接要聞]  
　　十四日分電駐哈外交部特派員辦事處曁吉林省政府查照矣、兹將調查萬寳山情形之報告、照錄如左、 
（一）萬實山之位置及形勢萬寳山鎭附近東西寛約四里、南北長約三里、均屬平原、四周均屬温岡、惟西南較低、爲出水處、前淸嘉慶年間放荒、該鎭劃定鎭基、原在岡坡之上、距離現在鎭基約四里許、現時鎭基、本爲當時放荒人民雜居之所、其後逐漸繁集、至今有商舖十六家、民户九十二家、男女一千一百餘口、每月逢三六九日趕集一次、而舊時預留鎭基、迄未能發達、 
　　萬寳山在長春縣城東北六十五里、鎭之西南二十三里爲伊通河沿之馬家哨口、沿途均有村屯該河東西附近居民、均以此處爲往來孔道、伊通河流自伊通縣境、向北紆曲流轉而至長春縣城南、由此東北流五十里、而至馬家哨口、長春縣城附近河流寛度、大抵在二十丈以至三十丈之間、惟至馬家哨口東西兩岸、最爲狹小、相距約十五丈有餘、 
由萬寳山馬家哨口而北、沿河寛約十里、長約九十五里、均爲荒草甸中間熟地甚少、悉屬長春縣境、以伊通河爲界、河北三里即爲農安縣城、農安縣城以北、傳聞亦爲同樣之荒草甸、 
　　自萬寳山西南十八里、均爲長春縣公安局三區轄境、由三區轄境西南五里至伊通河沿、爲二區轄境伊通河以東爲六區轄境、 
　　（二）韓人入境日期及挖掘水溝之經過該處韓人於四月九日十日十三日三次分批入境、於四月十三日、共集韓人一百餘名在伊通河沿馬家哨口祭伊通河神、並至本村土地廟前祭土地神、實行破土、四月十八日在三區界内張鴻賓等十二户地内、開始挖溝、此段水溝、由孟昭月蒲草甸界溝西南角起、至盛家屯房西止、長四千二百二十八公尺五十公分、平均寛三公尺深五十公分、兩邊堆積餘土處、各一公尺五十公分、計長華里七里六十一丈有奇、四月月底、當韓人分帮至二區界内孫永淸等四十一户地内時、韓人凡三十二名、當經地主孫永淸馬寳山等十一人、前往阻止、鮮人因阻暫時停工、五月一日復來挖掘孫永淸等又往阻止、復因阻停工、次日鮮人約聚一百餘名形勢洶洶、强行挖溝、孫永淸等復往阻止、因鮮人過多未能解散、嗣經縣公安局局長魯綺、带騎步兵二百餘名於五月三十一日前至馬家哨口、於該地段内實行制止、當時鮮人允爲解散、該局長去後、鮮人仍未停工、挖溝人數、最多時達一百七十餘名、此段水溝、由孟昭月界溝西南角至馬家哨口長凡五千三百公尺、除舊有水溝一千二百公尺外、其餘四千一百公尺、平均寛五公尺二十公分、深一公尺十九公分、兩邊各堆積餘土四公尺、計舊有水溝、長合華里二里零十五丈、新挖水溝長合華里七里二十一丈有奇、以上由張鴻賓等十二户地、至孫永淸等四十一户地、計水溝全長九千五百二十八公尺五十公分、核華里十六里九十七丈有奇、距河口長約二里許之水溝、自六月三日便衣日警前往掩護工作後、始行繼續挖唆、 
七月二十六日、遼寗總領事館柳井領事等、前往調查、詢悉人民水溝試水漫散民地情形、當令韓人、將河沿溝口堵塞、於三十日實行堵竣、 
（三）韓人横河築壩之經過韓人自六月十二日便衣日警再度前往掩護工作後、即從事編粗柳　、預備築壩工作、二十五日刈割附近柳條、實行疊壩、二十八日、因土壩漏水停工、七月三日復行增加寛高均用柳條搭鋪·及米袋裝土堆積而成、越數日築成、於七月十四日實行放水入溝、共計十日、擬種稻田溝内之水、平均深約一尺、溝水放入、擬種稻出區域、約計三日以上、據韓人柳化龍金廣德二人所云、至流到擬種稻田區域之水、無所歸洩、均向鄰地漫流而去、實則該處水平、該韓人等擬種稻田區域、高於伊通河底二公尺四十公分、横河土壩、現在測量實狀、壩頂寛三公尺、底寛十六公尺、長三十公尺、惟壩之北段、計高出河底五公尺、壩之南段、現僅高出河底四公尺因南岸河底流沙漏水泥、被水冲、故南段逐漸塌下一公尺、壩成試水以後、因稻田區域餘水無處流洩、韓人旋將壩之中段、拆成凹口放洩水流、以便壩内餘水、源源流下、近復逐漸下拆、現在中段凹口、寛六公尺、深二公尺五十公分、壩之上游、水最深處二公尺六十公分壩之下游、水最深處一公尺三十公分、壩内水平高於壩外水平、計一公尺三十公分、自八月八日日警撤退後、附近五里許之腰窝堡韓人、現在不時前往拆取中段凹處柳條、作爲炊　之、（四）韓人種稻情形韓人所租張鴻賓荒匈内、因農時已過、溝壩未成、未及引水入溝、分流灌漑、亦未鋤去荒草、區成稻池、随意將稻種漫撤于草甸之内、面積約計十餘晌、稻苗現僅三寸許、在三尺餘深之荒草叢中零星發現、 
（五）中日警察在該處撤留之經過五月二十六日、駐長日本領事館土屋波平偕高橋繙譯及日警二名、前往萬寳山第三公安分局、探詢韓人房東送縣各情、在該區賈家店駐宿、次日返腰窝堡、五月三十一日、長春縣公安局局長魯綺、奉令带騎步警察二百餘名、前往留駐萬寳山一带、制止强挖水溝韓人、 
　　六月三日、日本便衣警察數人、携带手槍、前往保護韓人、繼續完成馬家哨口附近二里餘長之水道工作、 
六月四日、縣警爲避免衝突撤回、 
六月八日、經市政籌備處與駐長日本領事議定、 
雙方均撤退警察韓人停止工作、雙方派員實地會查後、公平解决、 
六月九日辰間、日警實行撤回同日長春市政籌備處外交科長郭承厚·長春縣農會總幹事吴長春·長春公安局、督查長梁學貴·及駐長日本領事館書記生土星波平·警部中川義治·南满鐵路會社長春地方事務所涉外主任龍谷保·同往實地調查、于十一日先後回城、 
　　六月十一日午後九時、駐長日本領事向市政籌備處聲明、次日仍將派警保護韓人、繼續工作、同時市府籌備處、將會查結果溝壩工作、于法律事實均不可行、絶對不能容許事情、函逹日領十二日復正式函達日領爲最後忠告、如果　約自由行動、發生一切糾紛、應由彼方担負完全責任、而是日便衣日警數人、携带手槍、果又繼續前往、其後迭次抗議、迄未撤回、 
　　七月一日農人集衆三百餘人。因水溝中斷田地妨害耕作、實行正當防衛、回復原狀、是日午後、武裝日警携带機嗣槍、出發前往、 
七月二日辰間、農民集合、正將繼續平溝、日警開槍掃射示威武裝日警增至五十餘名、便衣隊約十餘名占住馬家哨口四周土墻、並築有砲台之賀姓房院午後六時、警部中川義治、用信鴿報告關東廳、請續派援千名、（以上信鴿、由梁樹縣得獲、由遠寗交涉署函知、）是日馬家哨口前屯民户于澤之孫妻于馬氏正在分娩之　日警二名人院强佔房屋、形勢凶惡、因受驚　腹内胎轉、不能生下、次日午前十時卒因受驚、母子均死 
七月四日駐長日本領事館外務主事藏本英明·及巡查後籐種介長沼秋夫、到萬寳山第三公安分局、要求接見平溝代表人、各人均已他往、未予接見、 
七月五日、在水溝以東、架設軍用布棚三架、水溝以西、搭蓋蓆棚兩座、長各十丈、寛各一丈五尺、是日上午在馬家哨口河岸、懸掛日本國旗、少頃即移至黄家　堡北山韓民　最高處、竪杆懸掛一日、 
七月十五日、高橋繙澤带日警四名到萬寳山第三公安分局、探詢張鴻賓等地主十二户之年歲住址、未與答覆、旋回馬家哨口、 
　　是日日警傳知附近民户、到馬家哨口看演機關槍、演畢詢問該民等、前次平溝有無在内、又問日人買菜、汝等因何不賢、你們知道嗎、此爲機關槍、一秒鐘能發若干響、你們如不怕、再有格外舉動、我們用此槍、即將你們均行打死云云、七月二十六日、遼寗日本總領事館柳井領事等、因奉外務省命令、調查吉黑韓人狀况、乘車四輛、於是日前往萬寳山、實地調查、詢悉農民溝水引入稻田區域、温淹鄰地形、當令將河沿溝口堵塞、於次日塡竣、 
　　八月六日、駐長日本領事館外務主事藏本英明、向市政籌備處聲明、次日前往馬家哨口、带同日警、定於八日盡數撤回、 
　　八月八月午後一時、藏本英明带同日警二十六名随带大小槍枝及機關槍一架火車八輛、由馬家哨口一律撤回、河沿布棚及蓆棚、均一律撤盡、 
　　同時萬寳山第三公安分局轄境内韓人住在處所張鴻賓院内、由局長曹隆標抽調警察六名、駐在該處、稗子溝第二公安分局轄境内之馬家哨口賀春榮院内、由局長田錫穀、抽調警察六名、派巡官一人、駐在該處、 
（六）農民損失狀况農民損失可分列如左）、甲）土地回復原狀費、水溝占用農田十九晌八畝五分除就中之舊日水溝不計外、韓人實挖水溝一萬五千六百方（即高一尺縱横各一丈）恢復原狀費、每方丈一元、共需哈大洋一萬五千六百元又上項農出肥料恢復原狀費共二百零八元、（以上均據衆農户結稱）（乙）水溝兩旁農田耕作繞越之損失、各户熱地田水溝隔成兩段、沿綫雖有土橋可通行者四處、可通車馬者五處、然因日日往來、繞越道路、以致耕作多費時間工貨、此項損失、一時暫難处定確數、（丙）毀損及佔用田地之損失、計水溝佔用已種熟地十七晌三畝五分、本年計損失子種人工馬料費、約六十元、又每年出產黄豆紅糧穀子各三十四石七斗、本年共損失各色糧石、一百零四石一斗、（以上均各農户結稱）又馬萬山沿河菸地一段東西長四十公尺、南北寛平均十公尺、均被日警佔用、或搭帳棚、或搭蓆棚、或挖戰壕、又在哨口迤北約有八十公尺孫永斌豆地内、經日警挖戰壕一道、寛一公尺、長三十公尺、左近田苗、均被蹂　、本年損失、約黄豆十石左右、（以上據農民馬萬山孫永斌結稱）又韓人築壩需用柳條、將沿河柳通强行刈割計孫永淸二十六畝、馬萬山十畝、于會川三十畝、共計六十六畝、本年共損失柳條三千五百捆、（以上據各户結稱）、（丁）堤壩修成試水時之被淹田地河壩修成、因三數日間之短期試水、故試種稻出區域之鄰地數段、雖曾被水淹、然因漫散極速、又值久晴土燥、故尙無若何損失、但韓殿啟在哨口河西之豆地一晌半、被水淹没、又二晌被日警放馬蹂　、二項本年共損失黄豆十七石、又王峴在哨口河西之豆地五晌、計本年損失黄豆三十石、（以上均據各該户結稱）（戊）各户公共雜費、各户因合法權利被害、先後集會赴城請願、來往川資及旅店各費、此項實數、業已實用四百三十六元、此時本案尙未最後解决、尙難截止、（以上均據衆農户結稱） 
（七）現時韓人狀况及住在處所現時住在該處韓人、類由吉林省屬長春縣之卡倫及雙陽縣曁孤榆樹蛟河退搏站烟筒山等處、遼寗省屬開源縣及十間房等處而來計蔡淵浩安炳山二户住勝家屯裴豐年房二間、沈雲澤權泰斗李祚和三户、住姜家窩棚張景勝房三間半、申海春姜元祚柳龍化鄭明書邊相仁安在椿林鎭泰李致和朱基守張信吉十户、住張鴻賓房九間半、金龍武崔世謨金京全朴東祖都武生五户、住腰窩棚周泰房三間半、宋祺　金海東二户、住董家屯孫永昌房二間、以上通共二十二户其頭目九人、均住頭道溝、 
（八）調查期間右開事實、由吉林省政府調查員張慶雲、曁長春市政籌備處調查員周武祥崔崇綿魏榮厚、於八月八日同時前往實地調查、十旋二日長、 
[萬寳山案中之信鴿]  
　　　　以迷途被鄉人獲住 
　　　　日警主任請兵謀　 
　　吉林通信、七月二十四日、梨樹縣藍家堡子地方村人、忽獲鵓鴿二隻、腿部均带有白鐵箍、一註（關　公　　）、一註公　　）、並带黑環兩個、籍圈内又有小鐵盒一個、内盛日文紙捲、其文爲七月二日中川義治所報、細譯文義、確與萬寳山事有關、當將信鴿攝影、暫爲飼養、檢同照片譯文送縣、記者得見此件、查中川義治者、爲駐長日領館警察署主任、駐長日領田代重德、自六月初間、即派該主任常州駐在馬家哨口一带、督飭韓人强挖溝壞、横河築壩、至七月一日、該處農民、無可再忍、遂有互相召集塡壕自衛之舉、二日晨間、日警乃用機關槍掃射、此案形勢、以此日最爲緊張是項信鴿、發遞於同日午後六時四十五分、内稱移動全部、不使中止某項工事、再以一千餘名出動於上水路等語、係對於關東廳請求出兵而言、該主任之欲决心繼續工事、以實行其暴力侵佔之策、情節至爲顯然、此項信鴿、雖經我方獲得二隻、其餘未經獲得者、所報情形、自可懸想而知、而關東廳長官竟未爲所動、斯不幸中之大幸耳、兹將原文譯漢附後、 
　　七月二日午後六時四十分報各午後六時四十分、中川等一同無事抵當地、我隊敢告無事、同日午後五時、暴民等合於永淸家、協議何項事件、至午後六時四十分、各部落始行退散、當以現在所有號完全防備、今夜之襲撃、頗自信、雖不能預知明日之暴動、更須努力密探、於明朝以鳩報知、並於午後六時四十五分、以同第一出張所所長名義、將本案之概要、報告於田代領事、乃移動全部、不使中止某項工事、再以一千餘名出動於上水路、因不免衝突之虞也、特以畫狀報告、祈速示復、中川義治、 
[圖們江改道之可虞]  
　　吉林通信、吉省和汪延睴四縣、俱在圖們江沿岸、與日領朝鮮隔江相對、一線江流、實爲中日兩國之界水、乃自民國十四五年以來、日方在我和龍縣屬凉水泉子·汪淸縣屬嘎呀河對岸諸處、時有垜壘砂石擁塞江流、滖向左岸遺害我境情事、近日方朝鮮總督鐵道局設計、又將圖們輕便鐵道、改爲寛軌、業於六月初旬動工、先修會寗鶴浦間之一段、畏約四十餘華里、該路右沿圖們江、左靠壁立大山、開道行車、必須鑿山通過、日方竟以舖道所　砂石、盡行塡積江内、阻住江水之去路、全江流勢、遂轉向我岸奔流、沿岸良田、全被冲刷、現在稽查處及茂林鄉之襟江村·鎭興鄉之北興街等處江流、已有改道之虞、異日國際界務、恐將啓無窮之爭執、而日人則以在彼方江岸工作、如由本縣警察往阻、彼必有所藉口、此項事端、頻年疊有發生、毖後懲前、究不知當局如何對待也、 
[陳調元晋京磋商財政]  
　　　　皖省擬發行公債三百萬 
　　安慶通信、陳調元前出巡合六、因全省大水爲患、乃返处坐鎭、並派第二十六軍軍長范熙績·財政廳長劉彭翊赴贛、晉謁蔣主席、報告皖省勦匪軍事、曁請示水災後之財政問題、范劉已於二十日聯袂返皖復命、惟陳以財政問題、仍有須謁蔣面商之必要、遂於二十一日晚十時、乘建國輪赴京、緣皖省財政、入不敷出、現二十年度概算、不敷達百五十萬、益以十九年度虧空、共計二百萬、若加整理、尙可設法彌補、奈此次災情奇重、已逹四十四縣、原列概算四百餘萬之田賦、恐難徵及半數、即已經包定之各縣雜稅、近亦紛紛退包、不心政費無從籌措、而最關切要之賑欵、亦費周章、省府擬發行公債三百萬元、籌辦善後、財廳長劉彭翊在贛時、已得蔣允准、惟此項基金、尙須另籌、此外另擬兩項辦法、一爲糧出口、略收手續料、寓禁於徵、一爲籌辦捲烟附捐、但在公債未募集以前、則將原有之築路公債基金、暫行挪用云、（八月二十二日） 
[福詶拒閱閩報運動]  
　　　　各界議决六項取締辦法 
　　福州通訊、本埠報紙、以日人所辦之閩報、歷年最公、銷路亦甚發達、故商界多信仰之、該報爲台灣總督府設立、館長亦由總督府委派、近來所有言讑新聞、均含有挑撥作用、雖迭經黨部警告、迄不聽從、自反日運動事起、當地報紙、對日本舉動、攻撃甚烈、駐閩日領、除向省政府提出交涉要求取締外、並以反日會爲非法團體之組織、妨害日商營業、請予解散、閩報更爲該領事張目、對國人愛國運動、多所譏諷、致引起社會公憤、遂有拒閱閩報運動之發起、尤以黨部態度最爲激昻、本月十七日上午、特由福州反日會召集全市新聞記者、討讑對付辦法、僉以閩報平日專事捏造謠言、淆亂聽聞、而一般無識者、反稱其言論勇敢、消息靈通、致銷數與廣告、均佔福州各報之第一位、與東瀛學校、同爲日本在閩文化侵略之兩大機關、非澈底打倒不可、議决（甲）對東瀛學校、請敎育廳嚴厲取締、只許其招收台灣旅閩學生、不准兼收中國學生、（乙）對閩報、一·請郵政局勿代寄遞報紙、二·請電報局勿代拍發電報、三·請各機關勿供給新聞材料、四通知在該報服務之華人、即日退出、五·通告閱報者停閱該報、六·通告商家勿登該報廣告、即於十八日起、分别執行、 
福州日貨、經反日會通告、定八月八日停止購進、違者查出標封没收、並通知　船碼頭兩工會、勿代裝運起卸、乃日來日本郵船、由台灣大連進口、仍運有大宗海味鮮菓及布疋白糖、由日領署警察及台灣籍民、挾带手槍、在海關埕保護起卸、運往貨倉、奸商貪利、亦有向之購買者、經反日會發覺、已標封數家、並以日警挾带武器在内地活動、殊屬有損主權、萬一發生衝突、誰負責任、將呈請省政府、向日領提出抗議矣、（八月十八日） 
[閩省沿海風災]  
　　　　損失亦甚重大 
　　福州通訊、閩省沿海各縣、此次風雨爲災、台洪兩江水景頓增、損失極爲重大、兹特分述情形如下、（一）閩侯縣、西南港閩江沿岸、自白沙至南嶼各鄉、住屋椽瓦、均被吹翻、墻壁坍塌尤多、龍眼·荔枝·黄淡·白棗欖各樹菓實、爲之掃蕩無餘、損失達五十萬元、（二）古田縣、城内水高過屋、漂没田園、壓斃人畜無算、現在水勢雖退、满目頽垣斷瓦荒凉不堪、秋收完全無着、飢民數萬、嗷嗷待哺、（三）羅源縣、城内房屋、吹倒五分之二、（縣政府亦全部倒塌）、鄉間飛沙走石、田園均爲湮没、街中瓦礫堆積、山上樹木縱横、損失不下七八十萬元（四）連江縣、瀕海小埕鎭海各鄉、漁船沉没百餘隻、漁民溺斃二百餘人、房屋坍倒百餘間、無家可歸者數百人、（五）霞浦縣三沙地方、房屋倒壞者四千餘家、被墻壓斃及被水淹死者百餘人、田園悉被漂没、環顧全沙、無一片乾凈土、縣城公私機關房屋、亦多半倒塌（六）寗德縣、東冲鎭全鎭房屋、均被吹翻、人民鵠立風雨之下者幾一畫夜、現在無家可歸者、仍棲身於山林間、盼望賑濟、（七）福鼎縣沙埕地方、沿海民居十壞八九、船隻破壞三百餘隻、英輪廣生號亦沉没、船户溺斃一百八十餘人、浮屍盈海、目不忍覩、（八月二十日） 
智利華商會 
[勸國人勿再赴智]  
　　　　因旅智華僑大都失業 
　　智利國遠在南美之西南、該國以硝礦出產爲大宗、故硝業之興衰、與該國關係甚大、在硝礦盛開時、凡硝山左右、生意密佈、商民贸易充塞、華僑旅智、數約二千餘人、多在硝山左右營業、生計頗爲活動、自歐洲化學硝發達以來、智利硝大受影響、日趨衰落、致全國硝礦停開、失業工人不知凡幾、即硝山左右各商店、大都倒閉、其他各大埠商務、亦連带盡變凋零、華僑商務、則更一落千丈、損失十居其八、其未失業者、僅可支持現狀、將來未卜若何、其已失業者、依傍無門、饔餐莫繼、甚至父子不能相顧、其困窘已達極端、但國人中尙有不知其故、仍源源赴智、以致謀生無路、現智利意基忌中華商會、特致函回國、通告各同胞、希勿再萌來智之心、免至身陷窮途、况來智須耗數千元之舟費、涉億萬里之荒遐、尤非良策云云、 
濟法院 
[認定朱涉德係自殺]  
　　濟南通信、關於女敎員失涉德慘死案、昨濟南地方法院、票傅王維鈞之車夫張積貴、開庭偵查情形、已詳前函、兹悉至十時、又傳原告朱淑欣·朱際昌·朱美容、代理人朱希芳到庭、並添傳省立二實騐小學校長劉坤山小王府三十號房主馬龍軒、由朱案主任檢察官劉榮善、在第一偵察庭開審、仍禁上旁聽、探得訊問情形如下、首問朱淑欣等、近二日還調查得疑點否、朱淑德產兒時之血衣血布、是否带來、當初給你時是什麽意思、答血衣血布、業已带來、但給我們時、淑德只說敎我带到家去一看、即可明白他、我們那時、恐其將來與王維鈞、因婚姻問題發生糾紛、所以留作證據、並未想到遭此被殺慘死、朱美容又問法官、當檢騐時、子彈射到何方、彈殼落於何處、自殺被殺、亦可證明、騐時并未尋找、請仍到王宅細心尋找、法官云、子彈殼已由城外第三公安分局送來、函稱係地保王元由地下掃出、再去查找子彈、當然可以、朱美容問、我們可以同去、法官未答、繼問朱希芳姓名年齡職業後、你爲何早不到庭、答、在先我不甚明白、問、你有何疑點、答血跡是否乾燥、子彈射到何處、屍格均未註明、淑德被殺無疑、後經朱美容詢問、朱淑德慘殺、究係自殺、抑係被殺、由劉檢察官稱、據我們騐得、確是自殺、你們若認爲被殺、可去搜羅證據、繼問校長劉坤山、朱淑德在你學校當敎員、何人介紹、何時到校、你明白否、答、朱淑德前在省立第三實騐當敎員、嗣由王維鈞介紹到本校當敎 
 
 

Page 12

 
 
員、朱王之閘係、予並不知、若早知、决不請他當敎員、去年下半年請假、未曾到校授課、今年春季開學、始仍到校照常上班、予曾請他到學校去住、朱淑德拒云、因在王宅敎授王維鈞之二公子英文、不能到校裏去住、朱淑德慘死案、發生在放暑假期内、予一概不知、檢察官一再詳訊、經一小時之久、又問西小王府街三十號房主馬龍軒、供稱去年確將房子租與王科長居住、是實、據云、任敎育廳科長、並有妻僕等人、彼時因其旣有眷屬、并任敎育廳科長職務、遂即允許、至於户口註册姓名、係其自動呈報、予住家在天地壇街、離小王府較遠、並且王科長賃住獨院、予向未到其院中、所有情形、一概不知云云、至午後一時始退庭、今日（二十一日）早九時、檢察官劉榮善、带法警一人、乘人力車赴東關沈家胡同王維鈞家中、該處公安分局巡官楊毅超、地保王元亦到、當由王維鈞之母、領導至朱淑德前住西屋内、蛛網鳥糞、塵土狼藉、屋在人亡、景象悽慘、將星内週圍檢騐一週、尋覓子彈、及牆壁地上之彈射痕跡、竟一無踪影、經詢之地保王元、檢尋子彈殼情形、據云、當二十八日法院檢騐完畢後、我掃地子彈殼在東窗下發現、子彈則確未見云云、劉檢察官旋即回院、按朱淑德住西屋、慘死時臥西床、頭向北、今子彈殼竟在東窗下發現、子彈亦未在屋内尋獲、確爲一欵問也、（二十一日） 
地方通信 
[松江]  
　　蘇農廳禁止開採天馬山石鑛蘇農廳近奉實業部令、以蔣爾昌請領天馬山地、原爲建築黨部公房、及保存　墓之用、復經江蘇沙出官產局指令、有不得採石等語、旣據確切查明、自應禁止、仰該廳妥爲辦理、該廳已於日昨令仰松江縣政府、將蔣爾昌領採天馬山石子原案注銷、并嚴禁採石、兹錄原令如左（爲令遵事、案查蔣爾昌開採該縣天馬山石鑛一案、前經飭據該縣政府查復該蔣爾昌請領山地時、由松金靑沙田官產事務分局呈奉江蘇沙田官產事務局核准、指令内確有并須通知該承領人不得從事採石等語、理合抄錄原案、呈請鑒核等情、前來、據經抄同附件、呈請實業部核示在案、兹奉實業部鑛字第一三七九號指令内開、呈件均悉、查蔣爾昌請領天馬山地、原爲建築黨部公房及保存　墓之用、復經江蘇沙出官產局指令、有不得採石等說、旣據確切查明、自應禁止開採、仰該廳妥爲辦理、至土石採取規則業經令發附件存、此令等因奉此、合亟令仰該縣政府、迅將該商領採天馬山石子原案注銷、并嚴禁採石、仍將辦理情形報查、 
[蘇州]  
　　謀斃香司案主犯被逮蘇屬滸關鄉陽山下、金福庵香司秦阿榮、被人謀斃、經地檢處將該庵僧人悟蓮、及香司蔡懋炯等拘處偵訊、並在該庵搜出血衣鐵槍等物、現查明該案主使犯爲該司住持兼東竹堂寺住持僧道林、業由地檢處派警、在城内顏家巷王佩諍家將道林獲住解院、與各犯隔别收押、停止接見、聽候偵訊、指揮部繼續獲匪太湖剿匪指揮部偵探李海明等、二十二日在虎邱一樂天茶館、捕獲匪犯李耀德一名、並在其家内搜出盒子砲一支、子彈四十九粒、當將該匪解送指揮部押候訊問、又於二十三日、將李耀德之叔李傳舟獲住、解由公安第三分局、李傳舟年已六十八歲、據李傳舟稱、李海明係其姪、　借欵關係、誣其爲匪、所有在李耀德家搜之出槍、係李海明所有云、商界研究日貨替代品蘇地各業商人、此次對日經濟絶交、頗具决心、惟因抵制日貨、實非久計、乃建議商會、從速研究日貨替代品、爲提介國貨之治本辦法、業由商會轉知介提國貨、及國貨救濟會、共同研究、 
[嘉善]  
　　洪家灘鎭遭匪綁刼嘉善西北鄉、洪家灘鎭、於本月二十日下午九時許、忽來匪船四只、匪徒數十人、登岸後、先刦保衛圍警察分駐所槍械、被刦去步槍八支、後至西市倪姓家、綁去男女六人、又至顧姓家、幸門户堅固、不得入、乃至朱同泰南貨店、搶刦一空而去、該匪臨去時、悞剪斷電燈線、而電話線無恙、乃得飛電告警嘉善嘉興各處水陸警、該匪至二十一日上午九時、行致王江涇塘、遇第二區致果艦、疾馳而來、不及　避、至被痛撃、撃斃匪徒十人、肉票一人、獲匪四人、匪船四只、 
　　江浙并界處匪驚江浙交界浙屬之李舍村、十八日午夜、突來匪船三艘、匪徒二十餘人、將該村陳姓之大船搖去、陳某因借債購船今遭却去又負債臺、遂置生命於度外、願随船而去、次日距該村不十里蘇屬之西其塘頭、聞亦被却去船兩艘、 
[無錫]  
　　財局舞弊案開庭偵訊本邑北塘三里橋下、久禾米行主沈桂卿、於去年冬間、價買小尖上太平洋肥皂廠房屋一所、價銀二萬八千元、當將印契依限投赴縣財政局雜稅處繳稅騐契、計稅銀三千六百九十元四角、其時雜稅處主任爲蔣雲龍、常州人、係前局長莊燁光之親戚、當即捲取是項稅欵、潛赴滬上、至賭局内豪賭、輸得精光、嗣後蔣無計彌補逃逸無踪、未幾、莊前局長奉令調任常熟縣財政局長時、祗得忍痛如數賠墊、一面將情呈報財政廳、請求通緝莊雲龍、財廳據呈、當即轉呈省政府核示、經省府訓令民廳通飭各縣一體協緝、並由財廳指令現任本邑財政局長王敬之、將是案卷宗、移送縣法院、依法究辦、昨日爲本案庭訊之期、由杜檢察官、傳集買主沈桂卿、莊任財局職員趙陵、徐耀昇柳萃保、沈之房東孫寶書、申新職員薛明劍等到案、開庭偵訊、歷三小時之久、方始訊畢、結果、沈桂卿交保、其餘一併飭回、聽候通緝莊雲龍到案訊核、 
偵緝隊獲盜解縣訊辦第八區懷下市保衛長朱枚吉、前日因事來城、行經馬路上、忽據眼線報告、謂有行刦東房橋某姓家·及第六區黄梅夾山吳姓家之積盜朱阿五一名、現在匿跡馬路上等情、朱保衛長據報、随往縣府轉報陳縣長、密令公安局長徐濟桂、立派偵緝隊長薛福瑞、带領探長沈民華、唐玉廷等、前往拘捕、旋在工運橋下小船中、將朱犯捕獲、带隊嚴詰、解送公安局、由第三科王科長開庭訊問、朱犯供稱年二十七歲、張涇橋人、行刦以上兩家、並槍傷事主不諱、王君核供、即命暫押、昨日備文呈解縣政府訊辦、 
　　髮妻行兇揑破腎囊第四區（開原鄉）榮巷上、鄉民榮培淸、年四十五歲、人頗忠實、向在上海恒康鐵號充出店、娶妻沈氏、潑悼異常、最近培淸因年老力衰、不能工作、遂於廢歷上月二十七日、請假返錫、擬另謀生意、前日向乃妻沈氏、情商洋二百元、與友人購買戽水機器一具、而沈氏非但不允、反將培淸大肆辱駡、以致發生口角、繼即動武、沈氏一時性起、竟將培淸腎囊揑破、鮮血直流、痛極倒地、後經隣人車送同仁醫院醫治據醫生云傷勢頗爲沉重、生命恐有危險、 
[鎭江]  
　　運河水勢繼續退落運河水勢連日迭見退落、探聞高郵玉碼頭水勢二十二日又落二寸、存水一丈九尺二寸、蚌埠二十一日水勢又落五公分存水十九公尺一○　灣水勢二十日落二公寸四公分、二十一日又落二公寸二公分、存水二十公尺九八、 
[南通]  
緝獲要匪請示懲處縣公安局在俱樂部賓館、緝獲城廂要匪湯毓高、解縣政府、經嚴密審訊、供認搶刧、並刧奪美僑財物不諱、張縣長按照省府治匪寒電、錄供呈省請示懲處 
違法區長科刑監禁平潮區長張魁、被人向法院呈訴違法私禁、經刑庭判處徒刑四月、張不服上訴、高等法院仍照判四月、發回南通、刻由檢察處將張魁送交第四監獄執行、 
店友服毒自盡通城東大街張寳源銀樓夥友於文炳與店主之女、發生戀愛經店主覺察、大加申斥、於氣憤服銷强水自盡無法施救、刻已釀成重大交涉、 
[淸江]  
　　水災會向各方募捐淮陰水災救濟委員會、十七日下午開募捐大會、除在會先募得與會各機關代表洋六百二十五元外、並電京滬各慈善團體及各機關、籲懇派員查放急振、另一方面、又分頭攝照災區影片、與繪具圖樣、期使京滬各地機關或慈善團體、得明眞象、以爲募捐之助、 
[高郵]  
　　新承審員蒞郵接事本縣承審員計寬成、於前日在縣府病故、當由王縣長呈報高院、業經該院另委蔣友華接充、兹聞蔣君已於昨晚蒞郵、即赴縣府接事、 
　　挖圩犯又獲三名本縣四鄉田圩、近來時發生有人偷挖、前日鎭家伙圩、亦來十餘人、偷挖該圩幸經圩内民衆瞥見當即追捕、計獲三名、刻已解送縣府訊辦、 
[杭州]  
　　淳安大水爲災呈省救濟浙省嚴屬淳安縣、位居新安江中樞、此次山洪暴發、沿江田地、多被大水冲毀、而尤以戈賀西洲等處爲最甚、田稻玉蘆麻粟等物、盡遭淹没、牲畜農具、漂流無算、災民流離、現雖水退、而盡爲沙碓石積、誠數十年未有之奇災、該縣縣長西琮、已呈報省府民廳振務會設法撥欵救濟 
　　管獄員虧欵解省紹興縣監獄管獄員朱全新、管理失當、上月間曾發生囚犯越獄情事、事後朱復劇空公欵、棄職潛逃滬上、被高法院偵悉、前日派法警赴申拘柙來省、交看守所管押嚴懲、 
　　查辦四縣交代不淸浙財廳據報近有蕭山諸曁上虞紹興四縣卸任縣長、交代不淸、當以事關公帑、昨特派專員往查明呈復、以便依法辦理 
[蕭山]  
　　嚴追新舊糧賦蕭山十七十八十九年抵補金項短收甚鉅、現十九年度考核業經結束、杜縣長因考成不及七成、經省財政廳記過一次、現在二十年稅欵開始征收、無論所有新稅欵、均須限期完淸、并令該縣財政科加緊催繳、如有大户觀望不前者、一律嚴追不稍寬貸、 
　　赭山鎭大火蕭山東鄉赭山鎭同興雜貨店、於二十日夜、因煤油燈倒翻失愼、雲時延燒隣右商店三十餘家、因該鎭水龍雖竭灌救、無如天氣秋燥、河水乾涸、吸引爲難、以致房屋四十八間、盡付之一炬、損失約仠五六萬金以上、 
[興化]  
　　傷心慘目之興化災情本年各地水災、以江北爲甚、江北災情、又以興化爲最慘、興化地居下游、形如釜底、入夏以來、霪雨爲災低田旣成澤國、城外亦水深尺許、及至秋前七日、車南新三壩、又相繼啟放、水勢驟增四尺、城垣半没水中、驟居户盡應滅頂、驟東門街市、驟夙稱繁盛現非舟不行、驟縣府爲全縣最高之處人民爭蓋蘆棚、驟無形已成難民收容所、驟後至者無可容身相向號哭情形至爲慘惻、驟城外則一片汪洋、洪波萬頃、縣境數百里、水天相接、與太湖無異、水勢最高之處、曾漫電報綫桿、以致郵電不通、匀通阻塞、幾與外界隔絶、不特田禾顆粒無收、即求一居住之地、亦不可得、富有者以船爲家、中產以下則攀樹架板築巢棲身、日採水藻樹葉充食、水中浮屍、在在可見、該縣連荒四載、又罹此刦苟不迅謀救濟六十萬民衆、勢將絶食、又聞該縣軍政敎育各機關、均無形停頓、城市以内、如同虚墓其災之慘、誠有史以來所未見也、 
[安慶]  
　　省府更調八縣縣長二十一日省府常會通過、更調八縣縣長、計合肥縣長周君南辭職、遺缺以郎溪縣長朱迁燎調署遞遺郎溪縣長缺、以望江縣長武漢調署、遞遺望江縣長缺、以南陵縣長楊冠英調署、遞遺南陵縣長缺、以詹善初試署廬江縣長祁慶墀、調署婺源縣長、遞遺廬江縣長缺、以石埭縣長孫克寬調署、遞遺石埭縣長缺、以舒城縣長吳雲峯調署、遞遺舒城縣長缺、以婺源縣長高鳴謙調署、 
[嘉興]  
　　拘獲主持抗租人嘉興漢塘區利涉里舊有鄉農會、延不改組、致爲里民所注意、最近偵悉該農會僱員張光華秘密組織抗租團體、印有大批抗租宣傳、品並勾結就地公安派出所、凡縣府令飭之執行調解及仲裁追租等事件、一概延擱、現經縣黨部密告縣府令縣公安局、將主持抗租人張光華拘獲、並在其住所搜出大批宣傳品、刻正拘押縣局請示辦法、 
敎育消息 
　　要聞 
記十六屆中國 
[科會社年會（一）]  
　　鎭江通信、中國科學社在鎭江開年會、自二十二日起在蘇省敎育廳大禮堂開幕、該社到會會員已到鎭者約百餘人、大半均往焦山、二十一日在省府開預備會、兹將大會情形錄後、 
[（一）大會日程]  
　　二十二日（星期六）八時早餐（焦山）上午九時至十二時註册、（省廬）十二時午餐、（焦山）下午三時行開開式社長致開會詞來賓演說、（敎育廳大禮堂七時晚餐城内品芳、 
　　二十三日（星期日）上午八時早餐、九時社務會、（焦山）政进二時遊覽金山五時公開講演、（敎育廳禮堂）六時建設農鑛敎育三廳茶話會、（敎廳草地）電影、 
　　二十四日（星期一）上午八時早餐九時宣讀論文、十二時午餐、（焦山）政进二時遊北固山、五時遊覽街市、七時鎭江商會歡宴、 
　　二十五（星期二）上午八時早餐、九時社務會、十二時午餐、（焦山）政进二時宣讀論文、（焦山）五時公開講演（公園）七時半年會茶話會、（商會） 
　　二十六日（星期三）上午八時早餐（焦山）九時遊覽鶴林寺、十二時鎭江社員聚餐、下午四時遊覽竹林招隴寺六時返城随意小吃、（遊覽各處均用汽車） 
[（二）敎廳之歡迎會]  
　　敎育廳陳廳長於二十二日二時、開會歡迎科學社社員特請蔡子民氏演說、蔡氏起立、略謂江·蘇敎育在各省爲模範諸位學有專長、辦事富有經騐兄弟所希望者（一）中國近年不介但學生進中學無機會、就是要進有名的小學也因供不應求往往要受嚴格限制、不能讀書、外國凡小學生不進學校、父兄有罪、今日中國父兄要送子弟讀書、而無學校可進、外國除學齡兒童外還要顧及成年失學者之敎育、中國於學齡兒童、尙無法使受敎育、這是一個大問題、中國現在不能造就、由小學升到大學之學生、必定要中學濉坻職業化、我們要爲在某級學畢業之後、而無力升學、欲在社會生存者、謀敎育在各級學校之外、要有補習學校、此類學校分門别類、雖剪髪修足、皆有補習學校、同時又爲已有職業之成年者、謀公民道德常識之補習、此亦今後敎育問題、 
[（三）大會開幕禮]  
　　第十六次大會、於二十二午後三時在敎廳大禮堂舉行、到千餘人、由蔡子民主席、行禮如儀、蔡氏報告云、科學社發起於美國、而成立於南京上海皆與江蘇、有歷史的關係、鎭江爲江蘇新省會所有設備、皆於科學建設之途、而金焦北固、又爲天下名勝、我省府諸公之殷勤招待、使我們社員非常舒適的開會、甚爲感激、本社工作、可分兩部、（一）爲統社的工作、（二）爲各社員在外之工作、我們社内近年在南京辦了生物研究所、又設科學圖書館、今該館已在上海新建館址、定名明復圖書館、因胡明復先生、實科學社之前輩也、此外中央研究院北平研究院皆有本社社員在内工作、但就中國現在科學、與世界科學相較、看來尙甚幼稚、如中國今年的水災、固爲自然界之大勢力、科學能力亦有不能抵禦者但科學之設備有時亦能减少自然界災害之程度、如水災前之造林河防、災來時之預測警告、及災後之災區之計算、災民之安頓、災區之所需、皆科學優爲之也、是故科學昌明的國家、雖遇天災其人民之所受痛苦、爲較不講科學者、爲低少耳、是故中國負科學之責者、其努力應在任何國家之上也、次胡樸安代表省政府致歡迎詞、復由南京社會竺藕舫瀋陽社員丁緖寳廣州社員陳宗南蘇州社員汪存典上海社員王季梁、相繼報告、攝影而散 
敎部組織 
[職業醫學兩敎育委會]  
　　南京二十三日電敎部组職業敎育設計委員會、聘工業專家程振鈞、農業專家皮作瓊、商業專家黄祖培爲委員、定本週内、開成立會、 
　　敎部組醫學敎育委員會、以李書華·劉瑞恒·嚴志忠·李蒸·及醫學專家等十餘人爲委員、已製訂各專門醫業學校及各大學醫學院之課程標準、下學期即開始實行、 
[敎部准辅仁大學立案]  
　　民國華北兩學院暫予立案 
　　北平私立辅仁大學、民國·華北·郁文三學院呈請立案、前經敎育部派高等司科長謝樹英總務司科長李逸羣赴平視察、兹敎育部已根據視察結果詳爲審核、决定私立辅仁大學准予立案、民國學院及華北學院暫予立案、惟該兩學院辦理未盡妥善諸點、均限於一年内改進、如未依期遵辦即予撤銷立案、至私立郁文學院、以辦理未善、未准立案、均已分别令北平市敎育局轉飭知照、對於郁文學院則令飭知如於部定限期、即二十一年六月前、將不合各點、切實改善、准其随時呈請派員視察、再行核辦云云、 
本埠 
[縣公共圖書館之擴充]  
　　昨已遷移至第六區公所 
　　上海縣公共圖書館原設於縣敎育局内、十八年十月遷至第六區馬橋鎭强恕小學内、近因該館事業逐漸推廣、圖書器具亦日有增加、原有地位、實屬不敷應用、爰由該館館長與第六區區長等協商决定以第六區、公所全部房屋移借、於日昨開始遷入、所有佈置較前大異、内設閱覽室三處辦公室一處、書庫一處、研究室演講室一大間、餘如應接室、職員宿舍等亦應有盡有、是以日來閱覽者、較前大增云、 
[曁大法學院之展布]  
　　國立曁南大學法學院係後起之秀、畢業人才僅兩屆、除赴東西洋留學者外、其在社會服務者、俱各有相當之發展、本學期起將分設在本埠之法律學系遷回眞茹、组織益臻完密、院長王麟氏、刻正計劃開學後之新猷、將有展布云、　 
[培明女子中學之新猷]  
　　本埠麥根路培明女子中學高中普通科、近更充實設備、向商務添置理化儀器數百種、參考圖書千餘册、鋼琴風琴各一架、校舍内部油漆粉刷、煥然一新、敎員方面添聘工程師陳綱柳維生擔任理化三角大代數西人艾女士任職業科打字速記、巴黎大學藝術專家馮劍飛女士任圖畫及美學、東京高師黄君策女士任師範科數學、體育專家李景宏女士爲體育指導、新華藝專畢業沈影女士任音樂、國學專家郭仲達任國文、中外通訊社社長李邦棟爲新聞學特約講師、又該校小學部新聘金月章爲主任、王毓靜女士等爲敎員、 
[林蔭幼稚園小學設分校]  
　　林蔭幼稚園小學校、自校長陳鼎芳女士創辦以來、已經八載、管敎嚴密、深得學生家屬贊許、近因學生日衆、原有校址、不敷應用、本學期設分校於林蔭路方斜路市黨部西首、日來報名者雖衆、因分校房屋寛大、布置合宜、尙可添招學額、已於二十三日開學、 
[進德女中學近訊]  
　　老北門進德女子中學、辦理完備、校董會立案、已於上年批准、學校立案、亦由校董會呈請市敎局核奪備案兹聞談校定於本月二十五日（星期二）開學、所有高初中曁附小新生、随到随考校長鄔明英、對於甄别新生、頗爲嚴格近日報名投考者、非常踴躍、 
[田粹勵赴美留學]  
　　田粹勵女士、湖北人年三十一歲、一九二六年在北平協和醫科大學護醫學校畢業後、在該校充護士長三年、并任該護送學校敎務二年、現已於本月二十一日乘大洋丸赴美田西方蓄才醫學校研究護醫專科及學校行政等并擬參觀各醫學院云、 
體育 
全日女子游泳大會 
[創四頃新紀錄]  
　　日本游泳將佔世界鰲首 
　　（大通訊）日本爲島國、人民素識水性、試翻閱大世界游泳紀錄、百米與二百米游泳、昔皆爲日人江選手所保持、而百米與二百米蛙式乃爲現鶴田選手所造成、日本游泳在世界上之地位、蓋游想見、最近並圖柒指世界錦標、故行招聘世界可泳冠軍美國隊到日一試、結果美國之精銳選手、於長距離竸泳中、竟被日本十八岩之横山與十六岩之牧野二少年壓倒、計以十七分之差、美國隊受辱而歸、明年十届世界大會美國游泳冠軍乃岌岌可危、日本爲奪標雄心驅使、近來積極提倡此術、於本月十五六兩日、在東京明治神宮游泳池、舉日本全國女子游泳大會、出席者爲日本各府縣之選手、結果造成五項大會新紀錄、打破四項日本全國紀錄、百米自由式成績最佳、僅一分十八秒六、普通之男子、亦將蹚乎其後、各項成績誌下、 
種　目　　　姓名　　　成績 
五十米　　　小島　　　三十五　太會新 
自由式　　　一枝　　　秒四　　紀錄 
百米自　　　（一）小島　　　一分十　日本新 
由式　　　　　　　八秒六　　紀錄 
　　　　　　（二）荒田　　　一分十　日本新 
　　　　　　　　　雪法　　　九秒二　紀錄 
二百米自田式永井峰子　　三分二秒 
百米蛙式　　前烟秀子　　一分三十一秒 
　　　　　　　　　　　　大會新紀錄 
二百米蛙式　前烟秀子　　三分十六秒大 
　　　　　　　　　　　　會新紀錄 
百米游泳　　加藤好子　　一分二十八秒 
　　　　　　　　　　　　四日本新紀錄 
二百米游泳　加藤好子　　三分十七秒八 
　　　　　　　　　　　　日本新紀錄 
四百米自由式永井峰子　　六分十七秒 
　　　　　　　　　　　　二 
二百米接力　名古屋高女隊二分二十九秒 
　　　　　　　　　　　　大會新紀錄 
三百米混合接力愛知淑德隊四分三十四秒 
　　　　　　　　　　　　大會新紀錄 
[皖全省運動會變通辦法]  
　　會塲改在城内¨球類分區舉行 
　　（皖訊）皖二届全省聯運、定九月中旬舉行、現正積極籌備、城外之運動塲因被水淹、改在城内之黄家操塲舉行、現正準備搭台佈置等等、運動員之報名、則須有第一屆全省中等學校聯合運動會决賽第一之資格者始可、球類則分區舉行、全省分安慶·蕪糊·蚌埠三區、由三所敎育館主辦之、至經費一項省府已批准一萬三千元、 
[山東籌備全省運動會]  
　　九月十五日至十九日舉行 
　　濟南二十三日電敎廳提倡體育并預選、本年全運大會選手、舉行山東三全運成立籌備處、何思源自任主任、下設副主任一及八股、定九月十五至十九舉行、竸賽分男女兩部、不分級别、男子部分田徑全能足籃網排七種錦標女子部分、田徑籃網排四種錦標、採用二十年全運大會各種竸賽規則選送參加全運大會選手辦法另定、敎廳今將章程及敎名須知寄各學校團體、限九月一日起報名、十日止、十三前報到體育塲長尙樹梅談、赴北平出席華北體聯會、昨回濟、體聯日决議着余整事歷屆華北田徑賽紀錄和奬品、現從事調查、 
[草地網球甲組賽近狀]  
　　最近成績 
隊　名　已　賽　勝盤　負盤　得分 
日本會　一○五　七九　二六　七九 
法商商　一○五　六五　四○　六五 
南草地　一○五　六一　四四　六一 
西靑會　一○五　五八　四七　五八 
鄉下會　一○四　五七　四七　五七 
葡萄牙　一○五　五五　五○　五五 
中華會　一○四　四九　五五　四九 
北草地　一○五　四二　六三　四二 
斜橋會　一○三　四○　六三　四○ 
日紗廠　一○五　一七　八八　一七 
　　上週結果 
日本會勝中華會　　　千三比二 
北草地勝鄉下會　　　九比六 
法商會勝日紗廠　　　十四比一 
日本會勝葡萄牙　　　八比七 
中華會和斜橋會　　　七比七 
　　本週秩序 
中華會對北草地　　法商會對鄉下會 
日紗廠對南草地　　西靑會對葡萄牙 
斜橋會對日本會 
[市一塲業餘網球賽]  
　　昨日之戰續 
組　賽　員　勝　負　　成　績 
神　胡華欽疬戴自聖　七比五　六比四 
神　李重南勝孔的　　孔棄權 
球　古月勝錢雨霖　　六比四　六比三 
令　經仁卿勝黄季棠　六比三　六比三 
夏　范伯華勝崇德堯　崇棄權 
令　李維新勝經仁卿　經棄權 
心　柯存楓勝范華　　二比六　六比四　六比二 
令　陳詠華勝黄季棠　六比四　六比一 
令　朱壽彭勝王寰淸　七比五　六比一 
健　柏樂受勝王宏業　七比五　六比四 
神　虞定安勝孫傳馨　孫棄權 
神　曹文英勝胡華欽　○比六　六比三　六比一 
神　戴自聖勝李重南　六比一　七比五 
賽　唐少連勝朱錫林　六比四　六比一 
網　周尙誼勝吳柏林　六比一　七比五 
怡　毛鴻發勝陶壽焯　陶棄權 
賽　殷冠雄勝朱曉鐘　六比三　一比六　八比六 
神　虞定安勝李重南　六比二　六比四 
體　徐節生勝劉旭　　劉棄權 
心　陳淑葆勝范華　　范棄權 
[頣鈁盃網球昨賽]  
　　愉快勝晨光十五比○、鐵部勝飛　十五比○、優游勝文義十五比○、中華勝梅廬八比七、 
扶輪杯複賽第二日 
[中華隊形勢緊漲]  
　　邱江雙打敗於坎人---坎拿大二比一佔先 
　　今日單打成敗所繋---邱江二將矢志拘回 
　　日本得决賽權---雙打又勝葡萄牙 
　　今日單打日本棄權於葡--- 
　　扶輪杯萬國網球複賽、昨爲第二日、中坎雙打戰、邱飛海江道章竟一比三敗於德孚里特、坎拿大合第一日單打結果、現以二比一佔先、中華隊因此陷於形勢緊張之中、惟今日最後二單打、邱對德孚、江對里特、中華隊志在必勝、蓋非勝不可也、日本則雙打又勝而萄牙、因得决賽權、今日兩單打已不再賽、棄於葡萄牙云、 
[中華雙打失敗]  
　　坎將得意之作 
　　結果一對三比 
　　今日單打形勢緊張 
　　　　　　五---七 
　　德孚坎）六---三邱飛海（中） 
　　里特　　六---二江道章 
　　　　　　六---四 
　　中坎兩國、爭雄於複雜賽幕中、旣各勝一單打、成互持之局面、昨日下午四時半、舉行雙打比賽、中華邱江二將、在满腔熱望之下、遭此一比三失敗、爲當場數百觀衆中、任何人夢想所未及、意者放馬一程、造成今日緊張之空氣、方而如功努力於兹、最後之兩組單打乎、然而不然、今日球場上再見個分明、 
　　及時得救坎將德孚三發三下、全場受震、邱氏數次順抽、悉中要害、轉成三三和局、江道章加上二鞭、奪來一局、絶處逢生令人一快、坎將以把網得勢、打成二一之比、邱氏發球、軟中带勁、乃見二二和數、逐第各勝一局、打來索然毫無生氣、第七第八兩局、中華驟然握得極峯優勢、征克對方、而成五與三比、邱抽失勁、江弱暴露、五五和數忽來、邱江及時而起、步　整齊、撃抽俱妙、第一盤於是得救、以七比五取勝、　　驚人表演本專家推測、坎將第一盤成績、無甚出色、按此而往、二三兩盤、不難預知、然而努力與奮　、竟使坎將拘回阨運、敗中取勝、惟其以已之長、攻人之短、策略之高妙、有足多矣、第二盤之後、江道章幾成敵方衆矢之的稍一不愼、即遭人算、邱飛海失其平日千鈞睕力每往失利如當惡運、第二盤之第六局、里特撲地救起一球、非擅長於足球者、萬難出此、是球一勝成四與二比而六比三之勝、即由是而來第三盤邱江技藝咸無所示見、惟德孚里特驚人表演、不絶發現、勝負之勝、可想而知、第四盤努力對持甚久、當中華在三比五失勢之下觀衆燥急特甚陣陣掌聲、莫不冀張我軍威、克彼强敵、不負所望成四比五、希望漸生、德孚發球、乘隙直人、終以六比四勝第四盤 
[葡萄牙被淘汰]  
　　雙打昨又失敗 
　　日本得决賽權 
　　今日單打日本棄權 
　　俵積雄　　　六比二谷司泰 
　　　　　（日）六比一　　　（葡） 
　　町　田　　　六比一S柯拉沙 
　　日葡複賽、日曁勝兩單打、昨日雙打直落三又勝、總計共勝三組、已得决賽權、葡萄牙則入於淘汰之列矣、今日兩單打日本無庸再戰、故棄權於葡人、葡軍不戰收回二分、雙打激戰情如次、　　上場受驚谷司泰及S柯拉沙之雙打、早知非日本隊之敵手、然上塲時、突現驚人之事、谷司泰開球後、即趕上與柯拉沙把守網前、一搭一擋大殺其球、俵町二人竟張目呆看、落花流水而失第一局、 
　　不堪再戰葡萄牙第一幕大喜、不景氣豈知即在後來、俵積雄開球、葡人大觸其網、即此失五局、六比二終第一盤、再欲攔殺、日人竭力向底線抽、欲近不得、自殺無算、第六局葡人方得一局、六比一日人再勝、第三盤一比一後日人連得五局、六比一日人定勝局、 
[今日中坎决勝]  
　　看最後二單打 
　　中華能否全勝 
　　下午四時半在原地 
　　今日僅中坎最後二單打、中華隊如欲拘回勝利、非二組全勝不可也、四時半起二組同時開賽、秩序如次、 
　　邱飛海（中）　對　德孚（坎） 
　　江道章（中）　對　里特（坎） 
　　德孚爲坎拿大台柸選在滬曾以六比○、六比○、六比○、勝特克、其兇爲知、惟邱當可勝之、里特云秋曾於乙組單打决賽敗於余田光、今則非昔比、然江亦當能勝之也、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
宋慶齡 
[暫擬留滬休養]  
　　　　絶未參預和平運動 
孫夫人宋慶齡女士昨致本報函云、申報主筆先生大鑒、慶齡此次因母喪回國、暫擬留滬休養、外傳和平運動、絶未參預、即希在貴報新聞欄内、代爲聲明、專此敬頌撰安、孫宋慶齡啓、二十年八月二十三日、 
[截獲粤方軍火]  
　　　　子彈五百箱 
大陸報云、昨（二十二）夜有德輪蓬那號進口、載有軍械子彈五百箱、當由國民政府派小輪令同關員登船截獲、據聞此項軍火係粤方所購、迨國民政府偵知、向德人交涉、戒以苟運軍火至粤、則華北各埠將抵制德輪、因此該輪由馬尼刺直接駛滬、未往香港、但聞粤方現已抵制德輪云 
[朱慶瀾抵滬後]  
　　　　水災急賑工作之進行 
賑務委員會常務委員朱慶瀾等、於前日下午到滬後、昨日爲各地水災急賑事、奔走甚忙、上午除訪實業部長孔祥熙·及上海市長張羣等外、中午應惠生社之歡宴、下午與許世英·虞洽卿·等交換急賑意見、并准於今日上午九時、在國府救濟水災委員長宋子文公館、集議急賑辦法、兹將昨日情形、分誌於後、 
　　訪晤孔張朱氏以實業部長孔祥熙、亦爲國府救濟水災委員會委員之一、因特於昨晨偕華北慈善聯合會常務委員查良釗、赴西愛咸斯路孔宅訪晤、但孔委員因事外出未遇、旋又訪上海市長張羣氏於其私宅、晤談滬地近來辦理水災急賑詳情、同時并交換辦理急賑意見、 
　　昨午宴會惠生社昨午假派克路功德林蔬食處、歡宴朱氏等、賑務委員會主席許世英、華北慈善聯合會委員查良釗、及本市紳商虞洽卿等均在座、席間除由朱慶瀾氏報告在途中所見之災情、及探知長江、带水災詳細状况外、并由惠生社當場捐得欵項兩萬元、將撥作救濟興化水災之用、 
　　明光災重據朱慶瀾與查良釗二委員談津浦綫近蚌埠以南、明光與臨淮關及烏衣一带水災災情、亦頗奇重、因滬地未聞該處之呼籲、頗不甚詳、當余等乘車經過該處時、遙望一片汪洋、路旁兩旁之亭地上、扶老携幼、爲數極多、災民非特無家可歸、竟有連餓三四日而不得飽者、余（朱自稱）當於抵車站時、下車慰問、並將身畔所带之旅費約二十餘元、悉數交警察代購食品、分放各災民、現賑務委員會主席許世英先生、已電南京急救云、 
　　許致京電振務委員會主席許世英、昨致南京電云、南京振委會汪常會鑒、朱子橋先生來、謂臨淮明光沿鐵路災民甚多、待振萬急、弟意請約徐平軒兄立往救濟、此振欵係社會所助、完全照義振辦法、力求簡便、平兄願往、望見電來滬、如平兄去京、張溥澤兄若京振已完、即請其擔任、示盼即來、即電復、弟世英馬、 
　　電約振友朱氏抵滬後、特致電天津濟南吉林及錦州等處慈善團體、派遣振災熟手、來滬協助云、（一）天津費家胡同華北振災會婁翔靑張仙丹王吉生弟鑒、養抵滬、即商洽救濟水災委員會災區工作事、請即速代約放振熟手康錢誌同志、以備分赴災區津欵速籌、並告津水災急振會諸同志、餘再達、朱慶瀾養、（二）吉林雙城縣四省慈善會崔獻樓會長鑒、頃偕勉仲抵滬、國府救濟水災委員會災區工作、正當進行、速約放振經騐人員、一同來滬、協助爲要、（三）錦州四省慈善會楊子功會長鑒、（文同上）尙有致軍事紅十字會及濟南慈悲社電、文同上、 
[各界賑災昨訊]  
　　　　今日討論收容所問題 
　　本埠昨已到有難民、收容問題、社會局定今日討論、各界亦正在努力募捐、兹將昨聞種種、彙誌如次、 
　　國府救濟會委員名單國民政府救濟水災委員會昨日發表中外人士担任該會委員、名單如下、中國委員、王正廷·王伯羣·王曉籟·王震·孔宋藹齡·牛惠生·史量才·伍連德·宋子良·宋漢章·宋希尙·杜月笙·杜重遠·李馥蓀·李晉·李環瀛·李協·吳達銓·汪伯奇·汪守珍·周作民·周象賢·周詒春·周大文·林康侯·胡筆江·胡若愚·連聲海·徐寄廎·秦潤卿·陸伯鴻·夏鵬·孫仲立·張于鳳至·張學銘·張籌鏞·張羣·張公權·張竹平·張叙五·張嘯林·章元善·陳光甫·陳健庵·黄伯惠·黄金榮、曾鎔浦·程滄波·姬覺彌·虞洽卿·董顯光·楊杏佛·熊少豪·熊希齡·榮宗敬·葉季平·劉瑞恒·劉鎭華·劉鴻生·談崖產·顏惠慶·羅迦陵·嚴莊·外國委員、培葛·白耐脫·勃蘭特·博浪·高爾特麥歇·卡耐·却德萊·克利扶蘭·重耐·船津·哈淮·好潑金·赫排·栗田·甲魁諾·開司惠·蘭勃·老倫士·勞朋士丁·馬查利士·梅士·馬查脫·纳神·大村·鮑威爾·潑拉脫·羅茨·陸士·司比爾門·史德·司脫洛勃·塔維拉·石克來·葉巷·宋委員長、對於上列各委員、承認担任本會工作、甚爲感謝、聞此外尙有暫行離滬及寓居他埠曁陸續添聘之委員、其名單俟得本人復函、再當隨時發表云、 
　　賑務會赴漢專員來電國府振務會、於二十二日特派該會李晉貝克兩君、乘坐飛機、前往漢臯調查災况、業於當日抵達、振務會昨續接李君來電報告云、曾秘書長轉宋委員長曁委員諸公鈞鑒、即晨乘飛機離滬、沿途自南京以上、水勢浩大、狀至可慘、三時抵漢、正與貝君及公私團體討論、僉謂多徵沙船、用輪拖带及備糧食來漢、爲目前切要之需、先此電達、餘續詳、李晉養、 
　　三林鎭昨到湖北難民昨有湖北漢川縣男婦老幼難民一百六七十名、行抵浦東三林塘、該管縣公安四分局得悉後、立即派警到場照料、該難民代表李慶堂等投局、聲明一切、並呈騐該縣護照、當奉章分局長飭令暫駐、 
　　寺廟將作災民收容所社會公安衛生等三局、奉市府命令、辦理難民收容、將於今日開大會討論、聞擬將寺廟及其餘公共塲所、闢作難民收容所、而由公安負責調查、各該寺廟塲所之數目、及其屋宇之大小、每處之能容纳人數、俾難民來滬、即可按處而居、此議於今日大會中通過後、即可實行、（日日社） 
　　萬國紅會電告募捐國民政府救濟水災委員會、昨日發表、該會接瑞士萬國紅十字總會來電稱、該總會本日已託全球各處紅十字會勸募中國水災捐欵、 
　　寗紹救災會糧食運漢寗波紹興兩同鄉會·及四明公所·三團體、合組之寗紹急救漢災會、昨託招商局江順輪、運漢麫粉一千五百包、餅干一百二十箱、大頭菜二十件、大餅三十箱、又託三北公司鴻貞輪、運漢食米一千石、並電駐漢主任殷惠昶君接洽、兹聞該會昨接漢口殷惠昶來電、（銜略）李殷到漢、水勢與昨前同、五十三尺四寸、同鄉數日前恐慌、今尙安、後勢難料、新寗興甬興均到漢、餘續詳、昶叩、養、該會接電後、定於今日下午三時、召集寗紹全體委員會議、繼續討論募欵及收容辦法云、 
　　菩提法會派員賑災菩提法會翁寅初·張潤甫等·諸會員、以此次漢災重大、前日發起急救漢口水災團、推王葆生爲赴漢辦振團主任、昨搭招商局江順輪出發前赴災地、已辦定長春丹五萬包、以及糧食麵包餅乾等物、爲數不少云、 
　　中國銀行捐薪助振中國銀行及各地分行、全體行員、鑒於此次武漢水災之嚴重、特從八月分薪水項下、合捐銀兩萬元、藉充振濟、聞該欵已於前日交急振會矣、 
　　報界工會集資助賑上海報界工友鑒於此次洪水爲災、蔓及十五六省之多、特於昨日九次執行委員會議决、每工友一律捐助工資一天、以充急賑、一俟籌有成數、即解賑災機關轉放、　　海軍界捐資助賑海軍部鑒於此次水災之奇重、除派艦前往各災區救援外、該部特黨部、并於昨日籌議助振辦法、其出資之多寡、以各員之階級及按月所得之薪水爲標準、惟該部各艦及陸隊等、散處各地、現已由部分電通知、限期缴欵、 
　　郭承恩發起水災募捐會 
　　兩路管理局局長郭承恩氏、倡議兩路同人發起組織兩路全國水災募捐會、當即推定郭承恩·陸肇强·劉承暢·濮登靑·王選·陳興漢·孫嘉祿·袁紹昌·等二十人爲發起人、並於昨日議定兩路職員認捐標準、分别辦理、其所擬就認捐標準、（一）月薪在五十元以下認捐百分之十五、（二）月薪在五十元以上一百元以下者、認捐百分之二十、（三）月薪在一百元以上者、認捐百分之二十五、以上三項辦法、如别有意見者、亦可於三日内具名提出意見書、以憑核議、 
財部印刷局承印 
[郵票糾紛解决]  
　　　　沈能毅在滬接洽結果 
　　　　已與交部訂定三條件 
　　北平財政部印刷局與交通部、關於承印郵票之糾紛、交部特派次長韋以黻來滬、與沈能毅洽商、經數度之磋商、昨已正式解决、其條件、爲（一）一分郵票全歸財部印刷局承印、（二）承印數目、在五年中、至少應超過二十二萬枚、（三）承印費增加百分之二十强、雙方均認爲满意、郵票承印權之糾紛、至是告一段落、 
[廣生輪沉没已證實]  
　　　　船員三人生還 
　　怡和公司廣生輪失蹤後、據前日大陸報載稱、該輪已在福寗界内出璧島旁尋獲、沉於福瑤、（前誤福洋）出璧兩島之間、字林報云廣生輪船船員、已有三人、昨日（二十二）下午、由一沙船送往英艦史卜愛號、此次該輪遭颶風失事後、船員中得慶更生者、恐僅此三人而已、同時怡和公司又接福州分公司電、該英艦於近數日間、已先後尋出屍身四十具、中外船員俱有、業已妥爲埋葬、此外又在海濱各村尋獲廣生輪零星機件、其價值不下數千元、現正與遇救三人同載來滬、至此次屍身、自十七日探悉廣生輪沉没福瑤出璧兩島之間後、旋即尋獲數具、昨日又在福瑤島南首發現十五具、印科格島（譯音）一具、其餘則在陸地查見云、 
昨日舉行 
[馮君木先生追悼會]  
 
 

Page 14

 
 
　　到一百五十餘人 
　　慈谿馮君木先生追悼會、昨日下午二時、在寗波同鄉會舉行、到友人程子大·袁伯夔·趙叔孺·張詠霓·秦潤卿·李徵五·孫梅堂、及門弟子陳布雷·吳經熊·王个　·等一百五十餘人·由陳屺懷主祭、張申之司儀、行禮獻花畢、陳屺懷報告馮先生行述、嗣張詠霓提議、刻印馮先生詩文集、當推定陳屺懷·忻祖年·張詠霓·虞士勛·余　岫·張申之·魏伯楨·蔡琴孫·陳布雷·沙孟海·主持其事·次王東園演說·家屬答謝、禮成後、門弟子集議組織回風社、於每年馮先生忌日、設祭紀念、並藉此聯絡同門感情、當推定徐荷君·王个鬰·魏拜雲·董貞柯·任士剛·陳仲慈·陳秋陽·陳器伯·馮子衡·洪通叔·胡仲持等十一人爲籌備幹事、暫假寗波同鄉會四明文社爲通訊處、 
[鄭毓秀招待于鳳至]  
　　　　昨日午後範園茶會 
　　　　于定今晨乘車北上 
　　鄭毓秀博士、昨日下午五時、在海格路範園草地、招待張副司令夫人于鳳至女士茶會、到實業部長孔祥熙·市長張羣·熊式輝代表·及錢新之·馮耿光·楊虎·應時·陳希曾·杜月笙·錢芥塵·王曉籟·汪伯奇·張竹平·董顯光·楊肇熉·俞子英·王亮疇夫人·等數十人、並有雜要口技等游藝助興、至七時許、賓主始盡歡而散、于鳳至女士、因出席鄭氏之茶會、行期展至今晨九時三十分、乘車離滬北上、 
[市政府市政會議]  
　　　　第一百八十八次 
　　市政府於八月七日、舉行第一八八次市政會議、出席者俞鴻鈞·孫葆瑢·周亮才·朱炎·蔡增基·沈怡·潘公展·陳希曾·胡鴻基·徐佩璜·黄伯樵·主席市長、（甲）報告事項、詳油印報告、（乙）討論事項、（一）整理名勝古蹟委員會規則案、議决、仍由敎育局管理、不必成立委員會、（二）本市經募興學捐欵暫行辦法案、議决、交秘書長參事重行審查、（三）復沽提賣滬南區市公產另購基地建築平民住所並建議標賣辦法案、議决、通過、（四）本市賃屋寺廟取締辦法案、議决、通過、（五）審查吳淞江浚港線案、議决、通過、（六）公大紗廠請照建築工廠案、議决、該公大紗廠請照建築工廠、其地點旣非本府所規定之工業區域、碍難照准、（七）變更狄思威路啣接東虬江路一段綫案、議决、通過、 
路市展覧會 
[各方參加之踴躍]  
　　　　國内...二十餘團體 
　　　　國外...十餘處 
　　中華全國道路建設協會十周紀念路市展覧大會、九月十二日、即將開幕、該會自籌備迄今、已大致就緖、聞日來各方送會陳列出品、除本埠及國内外中西廠商三十餘家外、其他各團體各市政府、均已派定出席代表及押運展品、兹錄細單如后、 
　　國外展品一覧美國加省公路局道路風景片一百五十三張、駐金山總領事黄芝蘇寄來、北婆羅州公路照片一百零七張、比外部、巴拿馬公路工程照片四十二張、圖一張、書五種駐巴領事、漢堡道路風景片十張、圖七幅、駐漢堡領事、奥大利紀念照片一册、路市圖書表册二十三件駐奥代辦童德乾、芬蘭道路橋樑圖二包圖表十册駐芬蘭公使、神户道路風景片三張、說明書一、駐神户領事館、南斐洲道路圖片二包、駐南斐領事館巨港市自來水工程照片四張計粘一區巨港市區圖一張、駐巨港中國領事館倫敦道路說明書五種、及圖表一套、駐倫敦中國領事館、古巴道路風景片一册、古巴中國公使館、葡萄牙道路圖五張、駐葡中國公使館、薩摩島阿披埠街路工程照片六張、薩摩島副領事、 
　　國内展品一覧寜夏交通計畫書及像片集各一圖十張、照片十張、寜夏建設廳、浙江公路線網一份、浙江之公路一册、各縣公路圖表五捲、浙江建設廳、貴州公路章程十七種、工程圖表二册 `貴州建設廳 `四川遂簡馬路重大工程影片六十五張 `安遂馬路影片十七張、遂寜縣市務辦事處影片二十六張、　遂馬路影片十八張、李其相、四川路工影片四十三張、劉文輝、成都市照片二十八張、黄隠、重慶中央公園照片二十五張、公園房嚴圖一册、馬路照片一百二十七張、道路圖表六件、重慶市公務局、甘肅地圖照片各二張、計劃書一册、調查表五張、蘭州橋樑照片二張、全省路圖一張、甘肅建設廳、天津像片九張統計表二張、圖案十五張、模型八件、天津市工務局、安徽照片九張圖表二十件、安徽道路法規一册、標本六瓶安徽建設廳、江西公路平面圖三十六張、車身圖樣四張、照片三十五張、各種圖樣十六張、業務彙報四册、江西建設廳、靑島道路圖十件、工務局自來水廠槪况及行政槪要各一册模型七件、靑島市政府、漢口模型七具、植物標本一百件、圖表三十四件、　報一百五十册照片二幀、道路物料十三件、路工用具九件、機器照片十四份、漢口市工務局、湖南公路照片十九張、規程及圖表六册、圖二張、工程圖表一册（此册已退、）湖南工務局、熱河公路圖四份、熱河建設廳、黑龍江照片十二張、圖一份、黑龍江建設廳、長沙市圖表三份、照片一本、長沙市籌備處、桂興鬱汽車咱照片十四張廣西興　汽車公司、廉北汽車路照片一幀、廣東廉北汽車公司、 
市商會 
[電請浙省弛禁米糧]  
　　　　以救蘇省民食恐慌 
　　市商會昨電浙江省政府請弛禁米糧出省、以救蘇省民食恐慌、兹錄原文如下、杭州浙江省政府鈞鑒、案於本月二十一日、據本市碾米同業公會函稱、竊查民食流通、迭經國府明令有案、調盈劑虚、互應供求、是爲周給民食要旨、歷年浙省在滬購運、向未劃人畛域、蓋因浙省非豐產之區、滬市米商、莫不盡力謀浙省民食接濟、上年各地秋穫甚佳、大宗皖秈、因大勝衕收米捐問題、擁集至千餘艘、至今春放行、銷行寗鎭無錫各地、餘由太湖轉人浙境、囤滞硤石各地、迄今存棧者約二十萬左右、邇因各地大水、滬市來源缺乏、米價騰貴、米商鑒於官廳限價出售、實非平抑善策、故積極疏通到源、設法調劑、乃本市恒大鑫米行、近向硤石公泰興米行採購前存皖秈一千五百石、突被扣告、阻止上車運貨、其他被扣者尙多、謂奉浙省政府禁止出省通令等語、查此項皖秈、原係由蘇運浙、無論今歲荒歉、斷非恃此區區所能足用、即在平年浙省亦恃蘇滬輸入、始能安度、乃以自供不給之省區、而施行限制出省、設鄰省相屬效尤、寗非自殺政策、襄年蘇省禁止出省、及設立過境米糧查騐所、而浙省大起恐慌、滬米商曾以全力爲浙民請命、足資證明即不願鄰省災　、於道德上似亦欠缺、浙滬民衆、親若手足、此　彼界、實非爲政所宜、本年災象雖呈、究因秋收未屆、不能確定程度、然浙省生產所限、終不能永絶滬市轉運供給、爲特函請貴會轉函浙江省政府、取消禁止出省前令、飭知海寗縣政府、速准運米石放行、以維國内流通、而資供求補劑、民食前途、實深利賴等語、到會、查該公會所陳浙省民食、向賴蘇滬彼此挹注、有無相通、一旦劃分畛域、蘇浙交受其弊、體察歷年情形、實屬不爲無見、况恒大鑫米行在硤石被扣之貨、本係皖秈、由蘇轉入浙境、存棧待售、其情形尤與浙產之米運出省外者不同、本年水淹田畝、據報章所載、蘇省所占區域、實較浙省爲廣、是災情蘇重而浙輕、此次到源缺乏、滬市民食恐慌情形、亦較浙省爲甚、理合據情電請鈞府鑒核、俯賜照常弛禁、飭知海寗縣政府、將所扣米石、迅予放行、俾得運滬接濟、實爲公便、縣欵產處 
[籌欵購米存儲]  
　　上海縣積穀事宜、自光復以來、久存積穀之名、而無積穀之實、關於齊盧戰爭時、積穀項下、有現欵十萬餘元、被提軍用、迄未歸還、因此目下欲加整理、頗屬費事、現嚴縣長鑒於各地發生水災、麥米來源衡少米價飛漲、萬一秋收如再荒歉、民食勢必發生影響、亟應未雨綢繆、妥籌補救、維持民生、欵產處昨已接縣政府公函、設法籌撥欵項、察酌市、况購米存儲、以備急要之需云、 
英商公共汽車 
[司機將與售票員一致]  
　　　　公司設法緩和空氣 
　　　　工方態度依然堅决 
　　英商公共汽車公司全體售票員罷工後、昨日公司特假一天、各路公共汽車完全停駛、待遇條件、仍未談判、一時尙難解决、今日仍由查票代職務、勉開一·二·五·九·路、惟司機人聞亦將加入罷工、罷工委員會今日開大會、兹將各項情形誌後、 
　　昨日全停昨日公司布告特假一天後、全體司機查票寫票稽查小工等、均未至公司服務、公共租界内一路靜安寺至公園靶子場、二路二洋涇橋至公園靶子塲、三路曹家渡至周家橋、五路三茅閣橋至北站、六路提籃橋至靶子場、七路曹家渡至南洋大學、八路靜安寺路至電燈廠、十路曹渡至引翔鄉、完全停駛、搭客頗覺不便、電車乘客、因此較往日擁擠、黄包車亦利市三倍、 
　　聯席會議公共汽車公司售票員司機、前日下午三時、開臨時聯席會議、討論對付公司拒絶談判待遇條件等事宜、議决全體司機二百餘人、爲援助售票員起見、加入罷工、一致行動、公司聞悉後、特於昨日給特假一天、以緩和空氣、但罷工委員會方面、非常堅持、仍分頭向各司機人接洽進行、加入罷工、 
　　今日大會英商公共汽車工人罷工委員會、因公司拒絶談判九項待遇條件、並有另雇新售票員等行動、爲討論對付具體辦法起見、特定今日上午、召集全體售票員大會、聞司機人亦推代表參加、 
　　工人態度昨據罷工委員員宣言云、全體工人、因要求改良待遇及反對公司無故開除工人、經交涉無效、不得已而罷工今公司拒絶談判、以致遷延未决、各工人應堅持繼續罷工、非達到目的、誓不復工、至於破壞罷工紀律者、當設法嚴厲對付、 
[反日會繼續扣獲日貨]  
　　反日援僑委員會檢察科、發表第十七十八兩次扣貨報告如下、（一）第一次報告、南市十七十八日、大通碼頭、　源鮮鮑魚一蔴袋一小箱、宏安綢呢一箱、磁器一箱、恒聚套鞋二箱、玩具一箱寗紹碼頭並新祥玻璃三十小箱、南站協興紙頭二令大達碼頭、大達公司紙三令、碎膠一小蔴袋、東菇一小蒲包、生粉三十五包玻璃十六箱、滬西十五日曹家渡蘇州河、新昌祥蔴線一捆、新華顏色線八包、陶長豐魚翅一包正和洽魚翅一百包楊乾泰生粉二包、閘北十八日北火車站永豐　線二箱（二）第十八次報告、南市八月十八日、大逹碼頭大逹公司洋布念疋、新北門三星廠熱水瓶担十打、小東門葆昂洋布一札、十六舖協記行生粉五包新仁和石版五箱、 
國貨工廠聯合會 
[轉詢日貨辨别之方法]  
　　上海國貨工廠聯合會、接江蘇省會民衆反日援僑會來函詢問辨别日貨方法、文曰、前奉貴會函開、擬彙刋國貨商標、以便檢查、足證愛國之熱情、冠於全國、敝會深表慶慰、查敝會經本月十日開始辦公以來、對於反日工作、積極進行、惟敝會檢查團員、雖具有日貨之辨别經騐者、而每於檢查日貨工作時、因商禁標複雜、困難尤多、用特函請貴會、連將編就各國貨工廠之商標說明書、惠寄兩份、或未編就不及寄下者、希將日貨之辨别簡略、先行賜擲、以利工作、俾售運日貨者不得漏網云云、 
絲公債發行後之 
[絲廠復業狀况]  
　　喧傳年餘之蘇浙絲業公債、奬勵部份之四百萬餘元、已奉財政實業兩部、審核竣事、令飭絲業公債執行委員會按照絲車支配標準、發給上海無錫浙江等區各絲廠、分别具領、惟各廠具領公債後、應即籌備工作、以維工人生計、兹查全滬絲廠一百零六家、今歲新　上市時、因洋莊絲销、益趨疲滞、本　價小、各廠資金周轉不靈、紛紛减工停機、暑假前開工之絲廠、共祇三十六家、兹以絲公債發行有期、各停工之廠、現均雇匠整理機車、曁補購原料、預備領得公債、即行開機工作、預計公債發下後、全滬絲廠、當有三分之二可望復業云、 
市商會委托會計師 
[復查國產商場損失]  
　　南京路國產商塲、被工部局非法封閉後、即由童詩聞會計師估計損失、報告市政府、市政府委托市商會復核、現由奚玉書·陶森杰·陳超崙·三會計師會同審核、已積極辦理、一俟查竣、即呈復市府、俾便向工部局交涉云、 
　　　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
駭人聽聞 
[黄粉悶倒多人]  
　　　　意大利郵船带來 
　　　　有一工人已斃命 
　　怡和洋行經理之意大利郵船　　　號、於前日早晨六時半進口、停泊華記路公和祥碼頭、昨日上午、該行棧房員司督同小工多名、上船卸除貨物、詎内有一種形似顏料之黄粉、突然發出一種異味、頓時所有小工凡嗅着其味者、均相率昏迷倒地、面色立時轉黄、鼻部灰白、一齊不省人事、計被悶倒者共逹二十餘人之多、旁觀者睹狀大駭、當亟奔告怡和洋行轉報救火會、派來救護車數輛、將所有昏倒工人分送同仁寳隆及紅十字會等醫院、惟送同仁醫院者、内有一工人名陳兒者（四十六歲江北人）、已不及救治、抵院移時即斃命、 
[老西門未來之繁榮]  
　　和平路積極工作 
　　鉅商設百貨公司 
　　滬市府自積極改造舊市區以來、滬南城廂之東門路業已早告成功、市面頓形繁盛、氣象爲之一新、現正着手老西門之建設規劃、闢義弄爲和平路、俾辣斐德路及老西門之肇嘉路東西　接、蔚爲大道、目下義弄房屋、已在拆除、方斜路京江公所起至萬生路一段市房、曁中華路沿電車站一带市房、亦已釘立竹籬、動工拆除、紀念塔南首之市房、亦將一律拆卸、聞該地已有鉅商集資、建造五層巨厦、開一大規模之百貨公司、可與東門路之福安公司、東西輝峙、聞全部遲至明年春夏之交、關路建屋之新工程、定可完成、蔚爲城西之唯一中心地、即楊梅橋一带、亦可連带成爲閙市、 
[佛徒旅行團返國]  
　　準備將此行所得開展覧會 
　　地點定假本埠友聲旅行團 
　　中華佛徒旅行團釋悲觀等一行人、自去年九月由滬出發、往南洋印度各地旅行、迄近一年、在此期内、該團經過厦門·汕頭·潮州·廣州·及越南·暹羅·柔佛·星洲·雪蘭峨·檳榔嶼·缅甸·印度·諸地、計行程萬餘里、當該團適經暹羅時、得我國前海外部長蕭佛成氏之介紹、曾一度恭謁僧王、備蒙禮遇、僧王特賜巴利文藏經一部、復賜悲觀體參兩行者之法號、中暹兩國佛敎上之感情、藉得充分之聯絡、其旅行馬來聯報以及缅甸等地、沿途備受輿論家之稱揚、各地社團學校、多請講演、海外佛學團體、悉表歡迎、每經一地、社會名人、爭相題贈、讚美備至、悲觀抵印時、曾一度親登佛陀伽耶城·菩提像·靈鷲山·正覺山·等諸聖地、除考察佛化、收集佛物工作外、對於印度他種宗敎（如印度敎回敎等）政治·敎育·法律人民思想·生活·習慣、以及我華僑之狀况情形、亦咸用心觀察、旅印二月、曾晤見我國美術家高劍文·坤化博士劉仁航·西藏專員譚雲山。亞細亞步行團潘德民·諸君、十分歡洽、嗣後即返回暹羅、赴僧王之約、入暹國佛敎、實地研究巴利文、及暹羅文化、深得僧王之優待、今次回國、爲探候剃度師兼因旅行勞頓過甚、感得失眠耳聾等症、亟須修養、抵汕埠時、曾有電信致黄警頑君等、兹於本月十九日由汕乘輪來滬、寓本埠平安旅館一百十八號、並有暹羅華僑實業家蔡學源君同來、悲觀登岸時、即同蔡君叩訪黄警頑君、黄君極表歡迎、即午特假功德林設宴、爲悲歡及蔡學源君洗塵、並邀請海上音樂家喻宜萱女士等作陪、席間談話、多是南國新語、賓主非常欣快、散席後、復請參歡友聲旅行團、聞悲觀云、該團旅行工作、現在已告結束、各人分途向學術上努力、以期不負此行、又聞該團體準備將一年中經過情形、以及收穫之各種佛物、在本埠友聲旅行團開一展覧會、並印刷旅行紀念刋、 
[淞口外海塘危險]  
　　吳淞砲臺灣東北寳山縣屬之獅子鄉·薛家灘·會源鄉·黄窰灣·一带海塘、自受風雨之摧殘、所有椿石、已完全鬆動、連日復被怒潮衝撀、致土方坍去十之七八、故已入危險狀態、沿塘鄉民、羣起恐慌、蓋值秋潮暴漲之時、倘一旦潰决、則沿塘盡成澤國、生命田廬、更何堪設想、該管第五區區長浦維润據情呈報寳山縣政府趙縣長、即轉函江南塘工事務所、尅日派員履勘、先行搶險興修、藉資防堵外、一面據情呈請省廳、籌撥鉅欵、勘估興修、而資永久、俾保民命、 
[虹口時疫醫院近訊]  
　　今年天氣失常、入夏　雨、秋來苦熱、時疫之生、倍於往歲、前日（即二十一）本報揭載、市衛生局發表、本市已發現惠眞性霍亂者七人之警告、據虹口時疫醫院報告、内有三人、係爲該院收容治療、幸均醫愈出院、特將其性别住址等詳開於下、希望鄰近居民、嚴加注意、計開、周信立、男性二十八歲、寗澞人、住育才路一二二號、王朱氏、女性、三十二歲、湖南人、往租界周家嘴路湘和酒店、李培仰、男性、四十五歲、吳縣人、住臨平路一六五號、並聞該院近因就診日衆、每天投治者、總在百三四十號、而住院亦有五六十人之多、所有設備病人之床榻各項、無不趕忙添置云、 
控訴重婚案中之 
[男女身份問題]  
　　　須先向民庭起訴 
　　住居新閘路仁濟里一千七百十四號門牌之婦人方黄氏、近延女律師史良及沈增寛律師、在第一特區法院自訴其夫本地人方慶奎、年五十三歲、（麥根路一零三五怡泰祥百貨公司）重婚遺棄等情一案、前晨、由馮世德推事蒞刑二庭開訊、據方黄氏投稱、於二十六歲時、嫁與被告爲妻、初不知其已有妻室、同居十載、曾生子、現年三齡、但被告於近三個月來、絶足不來、置日用於不顧、實行遺棄、故而起訴、要求斷令赡養費八萬餘元、詰之被千方慶奎供稱、我與原告并非夫婦、亦無何種關係、祇係當時游玩相識、原告所稱曾育一子、我亦毫不知悉、并延李辛鴻律師到庭代辯、經馮推事核供、以原被兩造、對於身分問題、尙未確定、本案不能進行、故應先向民庭起訴、以便確定身分、遂諭被告退去、本案停止審判、 
[虐婢甚致木棍折斷]  
　　王永花留醫院醫治 
　　余美君交六百元保 
　　本月二十一號上午八時許、有一妙齡女子、在西摩路愛文義路口沿途啼哭、血流满面、被靜安寺捕房三百二十九號三道頭華捕查見、向其詰問、據該女稱、名王永花、年十六歲、天津人、向在愛文義路文德坊一千二百三十六號門牌無錫婦人余美君處爲婢女、昨晚及今晨、被主母兩次藉故用木棍痛撃、故而逃出云云、該捕乃將女带入捕房、轉送仁濟醫院、經醫生騐得王女流血甚多、傷勢匪輕、須留院醫治、捕頭得報、即派包探趙子芳、往將余美君拘獲、連同折斷之木棍、带入捕房、轉送女所收押、前晨、解送第一特區法院簡易庭、即據捕房律師錢恂九陳述案情、謂今日被害人王永花、因傷重在醫院、故不能到案、要求改期、并將木棍呈案、詰之被告余美君供稱、前在南市電話局爲接線生、今已辭退、王女於十歲時、由我從天津領來、作爲養女、撫養六載、從未虐待、近因其品行不端、偷竊物件、且不肯作事、出口傷人、氣憤之餘、以木棍撃其臀部、因誤觸扶梯、致木棍折斷等詞、并延律師到庭、請求准予交保、經程尙豐推呈核供、諭被告交六百元舖保、改期七天、候王永花傷愈再訊、 
[拐匪自稱爲娘舅]  
　　被拐男孩之供詞 
　　水巡捕房包探、前日在嵩山丸輪船上、查獲拐匪陳文伯、另带九歲男陔張錫永、擬到厦門·汕頭·等處售賣、經捕房於昨移解地方法院、由楊檢察官開庭預審、訊據被拐之張錫永供、年九歲、蘇州人、家住蘇州閻門陸榮坊、父名張志芳、業醫生、兄錫經、開設烟紙店、十餘日前、我因乘凉睡在典當之大長橙上、被告來把瓜子我吃、我吃後、即隨之而行、當夜搭車到上海、住南市客棧中、惟被告尙一個同黨、已先回蘇州去、被告乃带我乘輪船、說是到汕頭去、將我衣服完全脫去、另爲我置藍布短衫褲一套、布鞋一雙、命我喚伊爲娘舅等語、質之陳文伯供、稱是伊父呌我带他出外學木匠生理、經包探陳述、因一個說是母舅、一個說是學木匠去、顯爲兩歧、所以逮捕、問官復經研詰、被告座首求宥、遂諭將被告收押、該孩發救濟會留養、候家屬來案認領、 
[任振南猥褻案誣告訊]  
　　任不在滬無從傳喚 
　　律師任振南、自被甬商莊純甫控告詐欺取財後、復爲其新婚妻蔣杏娟、控其非法姦淫於肛門受傷、遂被律師公會、將任呈報退會、迫得四面楚歌、是以任已返原藉、不再執行律師職務、然任對於其妻蔣杏娟曾提起誣告之反訴、地方法院檢察官已兩次傳訊、然因任不在滬、故無從傳晚上八時、仍往原處接洽等情、屆時崔仍倩王少卿抵前約地點、再行守候、王旣達目的地、但見四周地處荒僻、兼之時值晚間、凉風習習、不寒而慄、未幾、突來身穿藍布短衫褲之面有麻點者一人、向王注視良久、始行上前低聲謂、汝來此何事、王即答稱我乃崔姓之朋友、特來履約者、該人即稱我奉老太爺之命來此接洽、特不知此事究屬若何、王答稱要一千元之數、未免太大、崔姓力有不逮、可否請爲减少、該人初則佯稱不允、迨再三商酌後、减至四百元、該人稱此已最低之數、若再减少一個銅元、我們老太爺定不答應、乃又約於前晚八時、仍舊在原處接洽、至前日崔即持同原來函件兩封、投報該管一區總署、請爲拘捕當經該署先令崔友王少卿前去應約守待外、復撥派偵緝員領班董朋德、及偵緝員袁海山等、全體馳往該處拘捕、王旣抵該地時、但見麻面男子、又來會面、聲言汝若報由警區、則我立刻可將手槍奉敬你、王聞言、連連搖首示否、斯時探等已乘汽車赶來、得將該人拘住带回預審時、預該人供名謝玉卿、年二十六歲、原藉安東、家住浦東楊家渡地方、向做小工、此事係由住居北市西摩路地方之淸江人王八託我辦理等語、繼又按址將王八逮案、訊據供稱、此事係由白鑑仁者主謀、託我送信接洽、我皆不允、自乃另託謝經辦、當又前往拘捕時、白鑑仁已聞風逃避、當因事關嚇詐、飭即備文將一干人申解市公安局訊究、 
[黄金榮對魏案主張]  
　　魏廷榮被綁案中之主使犯趙慰先、已於前日在蘇被捕、詳情已迭誌各報、惟記載中有謂當趙禁在蘇州偵緝隊等、霎時至公安局、請求保趙者達十六人、大都係該地士紳、惟蘇州公安局方面、以得海上聞人黄金榮君之函託、謂對趙請嚴拒求保者、故趙卒於日下午四時五十分乘車押提到滬云云、昨日記者訪黄金榮君於寓次、據稱余（黄君自稱）現任法捕房高等顧問、職責所在、故對於魏君被綁一案、非澈底明瞭不可、因是對於蘇地對趙某請求保釋者、實有不得不拒絶之必要云云、 
[寳山槍决劇盜]  
　　王有高一名 
　　盜匪王有高、前在寳山縣屬之楊家堰張家宅合夥持械、連刦農民楊明甫等九家、事後經第三區保衛團及公安第三分局會同拿獲、解送寳山縣政府訊明屬實、判處死刑、電省核准、前日奉批、該犯王有高·准處死刑、仰即執行具報等因、昨日上午十時、趙縣長命將王犯存監獄提出、派施承審員訊問有無遺言、王犯答年五十三歲、鹽城人、並無遺言、只要通知我的老太婆、但是我昨天已經寫信去關照她、别的没有話說了、請執行罷、訊畢、將王犯押至寳山北門外刑塲、執行槍决、以昭炯戒、 
[三嚇詐匪徒各押四年]  
　　新記浜路三十五號門牌開設茶館兼放黄包車之海門人陸桿郎、因於本月三號至十三號之間、迭接匪黨投遞恐嚇信三通、初約接洽地點、在福建路吳宮飯店、繼則改變方針於法租界薩坡賽路、來人須持水菓籃一只、香烟二聽、否則當以激烈手段對付、嗣經總稽查處華探長湯堅·探目印占卿·馮志銘·等化裝陸之代表、在該處拘獲浦東人黄阿美一名、又往辣斐德路·西門路·等處、續獲同黨張振亞·張根松·兩人、亦浦東藉、該兩人係書寫信函者、一併带入匯山捕房解由第一特區法院訊供各情、已誌本報、業已終結、前日由蕭爕棻推事蒞刑三庭宣告判决、黄阿美·張振亞·張根松、各處徒刑四年、裁判確定前羈押日數、以兩日抵徒刑一日、恐嚇信没收、 
[陳松濤非法被捕]  
　　偵探二人倉卒拘捕 
　　事前並未通知警所 
　　住居浦東其昌棧一一四弄十六號之本地人陳松濤、年約四十餘歲、向充碼頭小工頭目、家道小康、陳忽於前日上午九時、被形似偵探者二人、拘向浦邊而去、陳如墜五里霧中、莫明眞相、只得隨行、三區派出所崗警以各機關探捕在境内拘捕人、犯例須通知當地警所派警協助、該二人事先並未聲明陳犯罪原因、倉卒拘去、辦案手續、殊欠完備、情節不無可疑之處、當回所報告沈巡長、立即追踪查問、乃陳已被押上小輪疾駛而去、事後沈巡長據情呈報三區公安局核奪、現陳被捕原因、尙未證實、 
 
 

Page 16

 
 
[一日間死者三人]  
　　旅客愛多亞路東新橋中南旅館、昨晚有一旅客暴卒、送往仁濟醫院檢視後、即改送斐倫路騐屍所、候今日檢騐、死者沈姓、名二林、於上星期二往開四樓四百三十七號房間、自稱本地人、三十歲、業商、昨晚沈在室内忽起劇變、迨九時半送往醫院、業已氣絶、當時身上祗穿汗衫短褲、頭係平頂、身上亦不見傷痕、 
　　男子閘北新民路太平里、昨日發現無名男屍一具、年二十餘歲、身穿藍布衫、黑布褲、赤足、木履、另有破呢帽一頂、舊洋服一件、似係因病而死、當由四區公安局呈報法院檢騐、 
　　婦人閘北满州路長安里八十二號鹽城婦人祁李氏、年二十二歲、昨晨因與同成之環王氏爭取自來水起釁、一時氣憤、回至房中懸樑自盡、經二房東發覺、偕證人往報四區公安局候核、 
[夫妻不相容]  
　　　　妻返家夫服毒死 
　　甬人王友根、年十八歲、家住虹口莊源大二十三號門牌、現在四川路江西路口鄧脫摩西飯店爲侍者、妻周氏、與王同庚、但自去年正月十九日結婚後、雙方情感、即不大相洽、旬日前、小夫婦忽又因細事齟　、周氏乃返甬回至娘家小住、王父名頌祺（年五十四歲）、忠實人也、目睹子媳失和、意頗抑鬱、今見媳又歸寗、旬日未返、爲求家庭融洽計、乃不惜跋踄至甬、專誠迎媳來滬、前日到申、抵家後、王適落差歸寓、見妻返滬、更異常憤激、不發一語、王浴罷後即就寢、至昨晨二時、周氏見王面色慘變、口吐白沬、呼之不應、忙呼集家人、察其定係服毒、亟用車送同仁醫院、奈受毒過深、延至三時三十五分在院畢命、 
[麵粉船激沉浦底]  
　　　　船夥落浦不見 
　　營口客商于陞記、昨日僱載侯坤坤駁船裝麵粉八百包、駛往吳淞交卸某輪船、昨日晨間、侯船開往過卸、乃駛至高橋東浦面、因儎脚所載甚重、又被輪船經過、鼓浪激衝、不能支持、被浪激翻、船人均落水、幸有他船上前援救、當被獲船户三人、尙有一夥及押運之出店某落水後、不知去向、現船祇船壳浮氽浦面、所載麵粉、沉没浦底、損失不貲、 
新聲社 
[印送田中侵略满蒙政策]  
日本昭和二十年七月日本政府召集東三省蒙古之官憲於東京、開東方會議、議决所謂（满蒙積極政策）、本埠新聲通訊社、現覓得當時該田中首相於東京會議後、對於此項積極政策之奏章原文、内分（一）對满蒙積極政策、（二）满蒙非支那領土、（三）對内外蒙古之積極政策、（四）朝鮮移民奬勵及保護政策、（五）新大陸開拓與满蒙鐵道、（六）通遼熱河間鐵路、（七）洮南至索倫鐵路（八）長洮鐵路之一部鐵道（九）吉會鐵路（十）以吉會綫及日本海爲中心之國策、（十一）吉會路工專之天然及其附带利權、（十二）琿春至海林鐵道、（十三）對满蒙贸易主義、（十四）以大連爲中心建設大船會社、（十五）金本位實行（十六）第三國投資於满蒙之歡迎、（十七）南满鐵道公司、必須變更其經營、（十八）鋼鐵問題、（十九）煤油問題、（二十）硫安農肥其他問題、（二十一）曹達與曹達灰之事業、（二十二）鎂及鋁事樂、（二十三）拓植省設立之必要、（二十四）大凌河流域、（二十五）對支那移民侵入之防禦、（二十六（病院及學校之獨立經營等二十六節、凡關於政治·軍事·經濟·文化·交通·各項積極政策、極爲詳盡、實爲中華國民不可不讀之書、現該社廣爲印送、藉資同胞警惕、凡伿索取者、無論本外埠祇須附郵一分、寄本埠漢口路四十九號大新坊四樓新聲通信社、即當寄奉一册、 
[律師公會執監聯席會]  
　　　　第八十六次 
上海律師公會昨（星期）日上午十時、召集第八十六次執監委員聯席會議、出席委員湯應嵩·沈鈞儒·單毓華·李時蕊·張飛熊·黄翰·俞鍾駱·譚毅公·趙毓璜·趙祖慰·張恩瀾·蔡倪培·等、公推譚毅公爲主席、戴繼先紀錄、行禮如儀、兹將提案錄次、（一）上海地方法院指令本會呈報鄭毓秀律師退會之議决案、奉江蘇高等法院首席檢察官宣示無效、轉令知照案、議决、分函各級法院、關於鄭毓秀退會一案、因認江蘇高等法院首席檢察官之宣示書爲不當、除向該　上級機關呈請撤銷外、在未得最後解决以前、暫行准許鄭毓秀律師回復會籍、文稿推舉沈鈞儒·湯應嵩·俞鍾駱·單毓華·張飛熊·等五委員起草、（二）上海會計師公會、已將本届二十年上期賬目審查完竣、請查照見復案、議决、存查、（三）伍澄宇會員報告、市公安局五區二所、干涉民事欠租案件、不俟法院裁判、勒限搬遷、割裂法權、請函市公安局聲明須經司法裁判積極交涉案、議决、交常務委員員查案核辦、（四）陳　銳會員報告、已退會律師江世義、仍在第一特區法院出庭、請核議案、議决、再函第一特區法院查案制止、（五）姚建會員提議、募捐助賑水災案、議决、交常務委員會設計、提交下届會議核辦、（六）華商大華拍賣公司請轉函各會員、交辦拍賣事件、並請備查案、議决、查照益中行案函復、（七）武昌律師公會代電、爲萬寳山慘案、請一致奮起、實行經濟絶交、達到懲兇謝罪賠償廢降領判權取銷不平等條約目的案、議决、上海市已有反日會之组織、正在積極進行、函復查照、（八）律師黄比瀛·王鑑·莊彪·陳炳煊·温代榮·丁世民·江鎭三·陳羣·張事本·李庚祥·陳國才·等聲請入會案、議决、通過、議畢、時已過午、遂散會、 
上海 
[防止霍亂四次報告]  
　　　　患霍亂症之四人已復健康 
上海防止霍亂臨時事務所伍連德二十二日發表第四次報告云、一、上星期間、滬上發現經細菌證明之霍亂症者共四人、其中二人住虹口、一住南市、一住浦東、所幸症候尙輕、經醫院用鹽水注射後、已復健全、該四人中無一曾受打霍亂預防針者、可知滬上各區散症、並無互相關係也二、中央衛生試騐所楊醫師報告、謂從檢騐黄浦·蘇州河、浦東及南市之各處井水結果、覓出（抗霍亂食菌物）二十幾種、爲東方（霍亂食菌物）首次之發見、日本數試騐家、費幾年心力、欲於日本地方尋覓此類（食菌物）而未得、該物之特别價值、按法國一博學者（得和禮）敎授、在印度謂若將此種（食菌物）施用於染患霍亂地方、可將該地霍亂疫制止、楊醫師不久擬將其主要研究、附刋入本報告中、讀者可於下期報告中注意之、三、擴大霍亂預防針、現今仍在華租界各地方施打推行、將於本月底碌總報告、四、周浦地方所發見之霍亂、似已终止、截至昨日止、該地受打霍亂針者、已達九千九百二十三人、該區人口爲一萬四千）　來船變、仍在吳淞口檢騐、計自本月十五日起、至二十日止、搭客之受打防疫針者、已達四千八百四十人云五、查漢口自發生水災後、避難來滬者數頗不少、衛生當局、正在合力籌劃救濟、以免各種危險的傳染病、濫入於滬埠境地云、 
[新中國農學會年會續聞]  
　　　　改選與提案 
新中國農學會、前日假上海中國合衆　桑改良會開第七次年會、詳情已誌昨報、昨日九時起、繼續開會、除前日出席之莫定森韓雁門馬壽徵皮作瓊等四十餘人外、復到有會員常宗會·戴弘等十餘人、公推何尚平主席、曾昭明紀錄、上午討論會務之提案、下午辦理選舉本屆職員、及宣讀論文、内容新頴、計劃週到、對於中國農業科學與農業建設上、多有貢獻、與擘劃、中午在新新酒樓、由上海會員歡讌外、下午七時、實業部商品檢騐局、在銀行俱樂部歡讌、該會全體會員、一時觥籌交錯、誠盛况也、兹將其改選情形及論文探誌如下、（一）該會本屆改選、計有皮作瓊·何尙平·蔡無忌、譚熙鴻·郭頒靜·莫定森·常宗會·七人爲執行委員、韓雁門·馬壽徵·汪呈因三人爲候補執行委員、（二）各項重要提案、（甲）由本會執委會負責、切實聯絡全國各農業團體、以謀吾國農業科學之改進、及發展案、（乙）編印農學叢書、（丙）籌備新農事刋、（丁）函國内各蠶業團體、組織　兒品種研究會案、（戊）由本會發起、促成各養蜂斱及團體、組織有系統之養蜂協會及研究會案、（　）呈請實業部農礦廳、就江蘇省宜於養蜂之地點、設立養蜂指導所案、（庚）請上海天津兩處商品檢騐局及有畜牧科之農學院、附設蜂病研究科及改良品種案、（辛）如入萬國育種研究會案、（壬）加入國際農學專家協會案等是、（三）重要論文題目、（甲）乳酸酵之對抗作用、（汪呈因）（乙）稻作肥料試騐之方法、（馬壽徵）（丙）森林與水利、（李寅恭）（丁）中國農人生活程度之研究、（馮紫剛）（戊）中國醬油廢酵微生物數種之研究（魏　壽）其他重要論文尙多、不及備錄云、 
[中央銀行檢查報告]  
　　　　第九十九次 
中央銀行發行準備第九十九次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵準備金、負檢查之責、兹於民國二十年八月二十日、在本行發行局、舉行第九十九次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換劵發行總額、銀元三千七百三十三萬零二百零四元、内計、銀元劵二千四百七十九萬九千三百三十三元、輔幣劵二百五十三萬零八百七十一元、兌換劵準備金總額、三千七百三十三萬零二百零四元、内計、現金準備、銀元二千四百四十二萬八千五百二十四元、是項現金準備、計存本行發行庫一千六百十五萬零三百六十一元、存各霍分支行三百二十五萬四千四百六十六元、存同業五百零二萬三千六百九十七元、保證準備、折合銀元、一千二百九十萬零一千六百八十元、（乙）關金兌換劵發行總額一百萬元、關金兌換劵準備金總額一百萬元、是項準備金、内計美金四十萬元、存一埠同業、以定價四零合關金如上數、照中央銀行侃換劵章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十年八月二十日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事王敬禮·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[永安勞資條件解决]  
　　　　簽訂十三條普遍加工資 
吳淞永安紡織二廠、全體工人於五月間、提出改良待遇條件二十二條、經自行談判决裂後、工人積極準備忘工、形勢甚爲嚴重、社會局有鑒於此、曾派員勸阻、並即進行調解、前日上午九時爲第三次召集調解委員會調解、到永安二廠代表彭　、陳葵生、第八區棉紡業工會代表金耀文沈永明、市黨部代表張昇、主席委員社會局王冰、紀錄張公穆、直至下午三時、始告調解成立、簽訂協約十三條、摘要如下、（三）工會職員常務總務調查指導四人、爲辦理會務、出入工場時憑工會證明文件、作爲請假工資照給、但每月不得超過三十小時、（七）廠方津贴工會夜校敎育費洋五十元、如逾六個月、工方不舉辦夜校、廠方得停止給付、（九）甲、男女論日計工者、工資加給如下、三角至三角五分者加六分、四角至四角五分者加四分、四角五分至六角者加三分六角以上者一律加二分、乙、論件男女工工資、由廠方於一月内自行酌加、惟須具下列標準之一者方得享受、（一）工作满一年而無重大錯誤者、（二）本日工作優良者、 
[吳景靑辭職]  
縣一區（閔行）區長吳景靑、任職二載、頗洽輿情、兹因整頓路政、取締攤販木桶事、與少數鎭民發生誤會、意興消極、特於昨日呈請嚴縣長辭職、 
[工人渡浦溺斃]  
浦東其昌棧碼頭工人、前晚十一時半、工作完畢、在渡口搭舟渡浦回家、内有管四一名、上船不愼、失足墜落浦中、一時撈救不及、身遭滅頂之慘、屍身沉没無踪、聞管年四十四歲、江北人、昨由工頭王金奎報請水巡捕注意屍身、一面通知原籍屍屬、來滬料理身後、 
[農民控兄霸持遺產]  
住居滬西徐家滙張家房二十二號之本地農民金錦生、近延董邦幹律師具狀地方法院調解處、訴胞兄金生卿霸持先父遺產請求以兩份分派、每份應得則田一畝六分餘、其狀略謂、先父乾坤公、在日時克儉治家、遺下良田、坐落三十八保三圖谷字圩四百零五號則田一畝七分五厘、以及同圖四百零六號、則田一畝五分六厘、綠先父乾坤公共生四子、長子書蓮、已出贅于姓、次即對造人、三兄掌生、自幼即死、四即聲請入、當先父病故時、聲請人尚年幼無知、是以所有遺產盡爲對造人保管、迄今並未分析、而聲請人近來身患疾病、不能工作、以致生活艱難、不得已爲此請求分析等情、昨日奉陳推事開第六法庭調解對造人金生卿未到僅由聲請人金錦生一造到庭、供年五十歲並供述前情問官得供諭令今日對造人不到、本案不能調解仰你正式起訴可也、 
[寳昌綢莊推銷國產絲綢]  
福建路南香粉弄寳昌綢莊、最近所銷霓裳葛·銀河縐·等、新奇美觀、一枝花被面大王、尤稱獨步、各大綢廠之出品、多數由該莊經銷、對於客貨、置配精良、因年來國產綢緞、被外貨侵奪、該莊有鑒於斯、寗抱薄利主義、以提倡國貨爲旨、故售價頗稱公道、今將秋令銷貨之際、該莊對於應銷各貨、完全備齊、任從客號前往選購、 
[朱孟栽診所遷移]  
兒科專家朱孟栽爲已故名醫朱少坡高足、學識經騐、早已譽满杏林、自貴州路六號診所翻造後、即遷移於原址北首益豐里五號應診、聞滬上自入秋以來、天氣炎熱、小兒多患瘧痢、久延即成　厥、一經朱馨生診治、莫不着手回春、 
[同仁辅元分堂善舉報告]  
法租界寗波路同仁辅元分堂、常年辦理施棺收埋暴露孩棺屍骸、自上年七月一日起、至二十年六月底止、所有十九年度一年内舉辦事業及收支一切、兹特刋佈報端、想爲慈善家所樂聞也、（一）該堂施棺項下、給出大棺七百四十二具、約計工料洋三千七百十元、五尺棺十二具、計工料洋三十元、四尺棺一百十一具、計工料洋二百二十二元、三尺棺四百八十二具、計工料洋七百七十一元、二尺棺四百九十五具、計工料洋四百九十五元、（二）收埋項下、大棺七百四十三具、水號三具、計運費一百零五元、中棺二千四百四十二具、運費三百四十二元、小棺一千九百三十一具、運費一百三十五元、（三）　棺項下、讓出正號漆棺四十三具、每具賠貼洋四元、約計一百七十二元、副號九十一具、每賠貼洋五元、約計四百五十五元、又其他如騐屍所添置車輛器具、並收屍用品、約計洋三百四十元、薪水辛工伙食、洋二千七百元、郵電消耗雜費、四百二十元、全年共支洋九千九百四十七元、幾及萬金矣、幸承地方善士、慷慨樂助、如前法會審公廨月捐常年洋七百二十元、各善士月捐洋九十五元、年捐一百十三元、又承吳聖瑞堂及無名氏各特捐洋三百元、香港羅便道人郭黄氏特捐洋一百十一元、又各善士洋二百八十三元、共收一千九百二十二元、至法工部局之津貼棺價、法公董局之特别捐欵、均歸慈善團經收、故不列入、全年收支相抵、不敷之數、約八千元、概由同仁輔元總堂随時撥補、近年法租界地方遼闊、人烟稠密、該堂事業與年遞進、費用亦随之而增、倘蒙熱心之善士信女、時錫箴言、策其盡量發展、功德無量、易日、積善之家、必有餘慶、諸善士之康彊逢吉、可操左劵焉、 
[草野周刋之改進]  
草野周刋、出版迄今、已將三周年、近應多數讀者之要求、將篇幅擴充、自四開報改爲十六頁書本式、六卷一號爲（當代文藝展覧號）、已於今日出版、執筆者俱爲當代名家、要目如張若谷之當代中國文藝之批評、傅彥長之十九個兒子和十二個女兒（創作）、邵洵美之我們做了朋友（詩）、巴金之伏爾加（詩）、蘇靈之請你不要那樣地望着我（美的散文）、命鐵之關於郁達夫（作家素描）、阿坊之小樓散絃、王鐵華之火（創作）、等等、内容充實、實價四分、每逢星期六出版、函索試閱、附郵兩分、總社辦事處在本埠斐倫路三十四號、 
[商店熱心助振之繼起]  
洪盛南貨號棋盤街洪盛南貨號主人、鑒于此次水災之重、爲亘古所未有、災民哀號呼援、良用傷心、因定於本月二十四日、將全日門市收入欵項、盡數解交各省水災急振會助振、聊盡人類互助之意云、 
味雅酒樓味雅酒樓、昨日决定、將崇明路總店、及四馬路支店、於二十六日全日營業、連小賬在内、捐入急振會助振、 
[宏道小學一二校秋季始業]  
宏道小學一二校、爲中華道敎會所創辦、完全義務、設備極周、自經敎育局准予立案後、益事精進、本學期復加放學額、現在兩校已有學生二百名、昨在南門喬家棚第一校所、行秋季始業禮、除來賓外、到校董郁葆靑·項松茂·顧霖周·胡寄凡·謝强公·凌子屏·陶廷華·諸君、道敎會職員宋海霖·嚴洪淸·等、十時開會、行禮如儀、由謝强公主席、報告過去狀况及立案經過、并謂本校有此成績、皆賴郁項諸校董熱心贊助所致、惟本校現在只辦初級、此後希望經濟有着再擴充至高小、得培植多數貧兒童、次校董校長對於學生亦各有勉勵之詞、末由學生唱校歌、全體攝影、而散、 
[中和藥房贈送名藥]  
麥根路三十二號中和藥房、出品各種藥品、久已遍佈遐邇、近鑒各地水災奇重、特備萬靈外治水一萬瓶、主治濕氣·濕毒·防腐·消互其效偉大、自登報揭佈贈送後、各地紛來索取、大有應接不暇之勢、聞各大慈善機關、如欲躉購惠施各地災民者、該藥房極願抱犧牲主意云、 
[幼女陸阿毛將爲國際販賣品]  
　　　　幸爲慈幼會救出 
女孩陸阿毛、年十三、崇明常樂鎭人、父母俱亡兄妹皆無、僅一弟、已繼於人、數日前、被其叔以一百四十五元、賣與上海大東門外升吉里十六號之福建人吳夢良、略留數日、即擬轉賣至東洋、正在製備衣服、預備出口之際、中華慈幼協會、忽得同情人通報、立派保障部幹事王貫一、會同市公安局一區警士嚴某、前往調查、當詢吳夢良之妻吳卜氏、（其時吳夢良出外未在）因言語不通、無由知實、轉向女孩陸向阿毛盤問、據供確係被賣至滬、且將轉賣至日本爲養媳、逐據情將吳卜氏及陸阿毛带至一區、經審質後、以屬販賣人口、即備文送市公安局、又經第三科審詢後、指吳卜氏爲販賣人口嫌欵犯、轉又備文送上海地方法院、以便依法判理、 
[甬商王才運逝世]  
王君才運、浙江奉化人、年十餘來滬經商、繼設榮昌祥呢绒號兼其他事業、爲人誠正樂善好施、如該縣孤兒院之創辦、王君之力居多、曾發起各路商界聯合會、華人纳稅　等、爲商民謀幸福、不幸於本月二十二上午九時、猝病中風、在寓逝世、親戚故舊、莫不惋惜、現聞於二十四日下午二時發引、暫殯於四明公所云、 
[神州國醫學會執監委員就職]  
神州國醫學會、當選執監各委員、於八月二十二日下午八時、在會所舉行就職典禮、先期呈報黨政機關、遣派代表、蒞會指導監督、屆時行禮如儀、並由代表致勉勵之詞、禮畢、經陸淵雷·祝味菊·兩委員提議、現在各省水災、哀鴻遍野、我醫界亟宜捐助賑欵、以資救濟、經衆通過、即日通告全體會員、量力捐助、最低限度、各納一日診金、彙交事務組、迅速撥寄災區、最後有委員顧渭川·朱堯臣·提出辭職决議挽留、 
[永大新到大批無線電料]  
　　　　定價比衆更廉 
四馬路大新街永大電料行、自添設無線電部以來、特聘素有經騐之無線電專家、向歐美名廠、訂得經售特權後、一切機件、繼續運申、在該行門市部廉價發售、故蒙中西社會所信仰、聞前日又有大批抵申、如無線電收音機·放聲機·方棚聽筒、及各種零件、業已開箱、分列號碼、定價較滬上大衆分消者爲特廉、使顧客　得實際上之便宜、倘顧以另料雖數不满角、亦深表歡迎、即代客裝置異常迅速、取費極微、故該行日來之營業、實有蒸蒸日上之勢云、 
[臌脹消腹丸之特效]  
老西門夢花街口二百三十四號子美堂秘製臌脹消腹丸、專治水臌氣臌血臌等症、效騐如神、故購者頗多、 
[葉園開幕後盛况]  
江海葉園、向爲少上名勝之一、惟不能公開游覧、兹由周君等向葉氏友誼情商、始得開放、内部風景雅緻、娛樂高尙、五光十色、美不勝舉、前昨兩日、並由該園經理友誼敦請商務印書館織之自强國術團各種驚人技術、查瑞龍之大號汽車、上坐十餘人過身等、此種藝術、誠爲滬上罕見云、 
[施送痢疾藥]  
　　四馬路源來當、歷年施送秘製痢疾藥、無論水瀉赤白痢、莫不靈效、索者踵接、今爲普及計、酌收藥本錢一百文、以示限制、聞心胃氣痛散及萬昌當眼藥、均在該當代理云、 
[上海鞋店將開幕]  
上海鞋店全體發起人决議、准於九月一日、先行開幕、公推馬促翔爲總理、其資本由各發起人籌墊、赁定公共租界六馬路石路口二號半門牌營業、特備贈品以留紀念、並通告各股東、迅予掉換正式股證、以便購鞋减價之憑證、 
[同業公會消息]  
西顏料業西顏料業同業公會　昨開第十八次執委會議、議决、案甲·關於未領志願書如何辦理案、議决、凡未領志願書各會員分列函　塡報、通過、乙·關於咸康潤聲請出會問題　　决、應准出會、通過、丙·關於抵制日貨研究問題、（一）入手辦法應先研究國貨　　　　問題函請市商會轉函塘沽渤海化　　　　　　製造國貨硫化碱多量出品（二）　　硫化碱品類有德國日本中國三種、德貨　　昂日貨次之、國貨微細、不敷供應間目停頓函請日商會轉咨反日會設法救濟、視同原料必需品辦法丁·關於靛靑聯合會與本會職權、有無妨碍、應如何辦理案議决发函質問　該發起組織靛靑聯聯合會贸然設立　要求答復謙和瑞和隆彰公益祥德和裕康瑞潤等號（四）散會、 
百貨業百貨商店業同業公會、昨開第三十次執行委員會主席鄭海若首由主席報告文件會務畢次討論、（一）針織業公會函、報告近有某國商人、在滬設立永宜公司、專製各種毛織針織品、西文名稱爲　　　　　　　影戤國貨、實施其經濟侵略野心應請通告同業、拒絶經銷、以維國產案議决甲·通告同業、一致拒絶經銷、否則與衆共棄乙·函針織業公會、將所有華商廠名及出品目錄樣品等、即日抄送來會、以通告會員、廣爲推銷丙·函反日援僑會、積極取締冒充國貨之外貨、（一）函市商會、請其通告各界、一致注意、（二）市商會來函報告、在此抵制運動時際、國貨萬弗乘機漲價案、議决、甲·函致華商製造廠、不得任意增高批價、乙·通告會員、一致遵守、努力推銷國貨、（三）各省水災奇重、本會應如何協助救濟案、議决、即日向會員勸募、（四）本業營業稅稅率、業經部令糾正爲千分之二、由本會協惧工繳、應如何籌辦案、議决、交常務委員會籌議辦理云、 
新法洗染業新法洗染業同業公會昨開第三次常務會議、主席羅正、議决事項、（一）規定本會職員辦公時間案、議决、通告、（二）中美發記洗染店經理呈報資本總額二千元、繳納入會費二十元、請求遵章入會案、議决、交組織科辦理、（三）營業稅將近開征、未會同業、如何辦理案、議决、通告、並勸導入會、（四）各省水災奇重、本會應捐欵賑濟案、議决、交執委行委員會討論、餘略、 
出口業上海出口各業公會、昨日召集出口各業、討論籌欵助賑辦法、公推陸慶萊主席、行禮如儀、當即報告各省受災情形、災民狀况、應請同業各盡其力、慷慨捐輸、俾得集有成數、送交賑災會辦理云云、後由陸維鏞君發表意見、末、 
由主席報告實業部所　之出口貨檢騐局重微費用、種種留難、是不啻第二海關、直接使出口各業、陷於斷命、間接使對外贸易、宣告閉歇、應請同業一致力爭、乃由云云全體議决、推派代表向實業部請顧、務達取消爲止、議至七時始散會、 
[各工會消息]  
法商水電工會理監事與法工部局理監事會於昨日下午、在魯班路法商水電工會内、開聯歡會、其宗旨、因爲係同在法帝國主義勢力之下而奮門、故有聯絡之必要、而别無其他之作用云、 
鉛印業產業工會昨開第二十二次理監事聯席會、主席夏晋、行禮如儀、首由主席報告宗旨、討論事項、（一）八月十五日休假一天、現接社社局訓令内開、該假日須扣除工資案、議决、備文呈請駁覆、通過、（二）勞資契約問題、迄今未蒙社會局召集談判案、派代表至社會局請求、公推夏海林·王杏泉·錢　濤·爲代表、議决、通過、（三）定期召集全市代表大會以便解釋一切經過情形案、定八月二十五日下午七時集議、通過、（四）倉頡印務局全體工友入會手續、業已淸楚、應召集該分事務所會員大會議决、定二十三日召集、（五）工會代表表議、决定各工會募捐救濟災民、本會應如何辦法案、議决、通告各工友、盡景捐助、送交本會以便吾交、推錢　濤負責、通過、（六）本會候補監事呈請辭職案、候二十五日代表大會討論（七）中西惠記印刷公司驅逐工友案、派王杏泉同志負責交涉、同時整理中西分事務所、着組織部整理、通過、 
該會昨又開第三次監事會、主席錢　濤、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、（一）錢　濤提議、本會一切付項、於九月一日起、未經會計手續、概作無效、議决、通過、（二）錢　濤提議、本會受津貼者、以後不得另開任何費用、於原有津貼外、另加車費五元、惟有臨時指派人員津貼、其原有工資外、得支確實車費、議决、通過、（三）魯雲森提議、追認前未實行之議决案、着理事會照辦、以符監察之權、議决、通過、（四）沈雄儒提議、着組織部將各支部組織改照政府機關頒佈辦理、議决、通過、 
招商局五碼頭職工會昨開理事第三十七次常會議决案、（一）北棧何棧長函覆、宋殿元薪水係根據總局給發半月薪水、如何辦理案、議决、致函總管理處、應予給發全月、（二）中棧支部幹事會呈稱、升退職員之按月薪水、不得按日給予、應要求局方照辦案、議决、與前案合併辦理、（三）北棧支部幹事會呈稱、會員夏振德建議撥欵及募捐、以濟災黎案、議决、照辦、（四）北棧支部幹事　 
會呈稱、會員鄒寳卿等、要求局方改良宿舍建議七條案、議决、函四棧經理處、（五）中棧支部幹事會呈稱、鄔金周三會員、要求局方免予更調碼頭案、議决、由全體理事赴局交涉、（六）中棧支部幹事會呈稱、陳伯欽來棧、未及一年、即升二手、請求向局申述、先從舊有人員升充案、議决、與前案合行辦理、（七）華棧支部幹事會呈稱、新來職員、有唐楊二人、似與本局整理局務抵觸案、議决、與前案合併辦理、（八）互助委員會呈報、調查北棧會員蔡　生失業情形、應依照互助條例給予救濟金案、議决、交總務股依照互助條例第五條給予洋二十元、（九）華棧支部幹事會呈稱、劃紀惠率眷住宿、請求向局申述、着即遷出案、議决、函四棧經理處交涉、臨時動議、（一）總務股提、南棧會員王榮生病故後、由該案家屬領取邮金時、聲明證書證章遺失、如何辦理案、議决、領取卹金、必須繳邇證書證章、似該已故會員、確已遺失、須由本會會員十人担保證明後、方可領取、 
第五區火柴業工會昨開大華廠分事務所成立大會、公推主席陳松耀、行禮如儀、討論畢、即開始選舉幹事、當塲票選岑雲來·章榮高·李子欽·張水林·楊小兎·等五人爲幹事、龔阿根·丁子娘·等二人爲候補、並當場宣誓就職、 
[天氣報告]  
徐家匯天文　昨日下午四時三十分氣象預報云天熱有雲、颶風益近那霸、向北徐進、東海上有强烈之東北陣風、黄海及高麗海峽有勁峭之北風、或東北風、台灣海峽及南方海濱風無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九五·四、最低七五·九、去年同日最高九三·○、最低七○·七、 
[來函]  
逕啟者、披閱本日（二十三日）貴報本埠新聞、登載區長毆辱店夥商界公僨消息一則、核與事實不符、用特聲明如下、查本月十八日下午、吳區長因鑒於閔行各舖户、任意將雜特堆置路中、有失觀瞻故親往各家婉勸、詎有新近開設之義昌興號棧司、將柏油兩大桶、堆置路中、當即勸導無效、反出惡言相向、故即扭交崗警、带回公安局、薄施懲戒、詎有好事之徒、從中鼓動、略有糾紛、旋即平息、翌日經商會召集會員大會、出席會員不足法定人數照章爲假决議、並無非達撤職目的不止之决議案、更無所謂邀請有力者出任調解情事、除將詳情先後呈報縣政府外、深恐傳聞失實淆亂聽聞、用特函請貴報修正爲荷、此致申報館、上海縣第一區區公所啟、八月二十三日、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[一得之言] [  秋水]  
　　殺王者與殉王者。都是崇拜偶像的愚人。 
　　三日不近女色。可以增壽半年。世界若無女性。即能永久和平。 
　　因國恥而全國休業一天。不如延長工作至半夜。較有實益。 
　　金錢爲萬惡之源。然而錢入君子之手。可以成全他做一個善人。一入小人之手。則適足以濟其惡行。錢非惡物。要在能用之得當耳。 
　　頭戴洋帽。脚登洋履。中國人早給外國人管頭管脚的管牢了。 
　　要在現在的社會上立脚。第一要有錢。第二要有名。 
　　女人像蒼蠅。只要你有錢。只要你有名。他就無有不來。 
　　印度人以黑爲美。西洋人以白爲美。可見美之一事。固無一定的標準。 
　　病而諱醫。等於自殺。學而不思。等於不學。 
[敎師登記應口試] [  　葉華女士]  
　　上海市敎育局。舉行小學敎師登記。一年一度迄今已歷四屆。八月十七十八。爲口試敎師期。地點在敎局。一般靑年男女。冒暑來自四方。蝟集一棠。煞是可觀。爰記其大概於次。 
　　口吃不止　曩昔賈長沙輩。注意太子太傅。蓋敎育爲立國根本也。依據總理民權主義。則今日之小國民皆太子矣。小國民之師傅。豈可忽視。故小學敎師登記尙焉。登記宗旨。原在鑑别。歷屆登記。僅憑一紙證書。二張表格。三幀照片。兹爲鄭重計。改絃易轍。除體格檢查外。復經口試。口試由敎局内二分任之。每組二人。認眞萬分。胆怯者往往面灰脣白。口吃不止。都謂此後坐冷板凳者。亦一年難一年矣。 
　　常識欠缺　口試共别五類。思想·語言·態度·經騐·常識是也。有人詢及今日敎育部長爲誰。滬市敎育局何氏。上海現有幾多市校。中國敎育宗旨爲何。國民政府成立以來舉行若干次全國敎育會議。國民敎育與民衆敎育區别何在。瞠目不能答者。頗不乏人。有人問當今俄首領何人。第三國際在何國施行諸問題。答不出者。方寸不安。以爲將不及格。實則幸未答復。否則其思想行將受局人之注意矣。某敎師御西裝上身外套旣云。領頭領結又缺。襯衫褂出袴外。批評員見之。立下逐客令。旋商懇至再。不知其結果如何。 
　　僧多粥薄　滬市一屆登記敎師共四六二。二屆爲七四七。三屆達七五八。此次計六三三。總合二五九八人。市立小學不過一八五所。敎師全數一○六六。登記敎師全體逾二倍半。尙抱向隅。供過於求。今日中國到處如是。敎育界猶次焉者。上季蘇俄在校兒童爲一七五○萬。敎師九○萬。較諸帝制時最多祗七○○萬學生五○萬敎師。相去何止倍數。可見國家統一。國防鞏固。生產發達急不可緩。 
[靈魂牀] [  逸梅]  
　　哲學家之解釋靈魂。指靈魂爲體魄外之精神實體。一般迷信宗敎者流。遂有靈魂不滅之說。然儒家往往闢之如司馬温公云。形旣朽滅神亦飄散。神者。即靈魂之謂也。最近德國醫學博士密克琪多氏。曾發明一靈魂牀。可以衡靈魂之分量。斯亦奇矣。博士主持某大醫院事。特製一牀。有磅秤之機能。病人呻吟其上。可以其體之輕重。而知其病之增減。法至便也。一日。博士在隔離室。騐視垂死之病人。方騐視間。而某病人遽爾氣絶。某病人固奄臥於磅秤之牀者。人一氣絶。磅數忽突減博士乃加以研究。知人賴呼吸而生。一呼一吸中。含有若干量之水分。呼吸止。水分消失。磅數自應減少。但總無如是相差之甚也。於是博士遂决定所突減之分量中。除水分外。即爲靈魂之散滅。從此一再試騐。靈魂之輕重。得以是牀衡之。而靈魂牀之名稱。一時轟動西歐。各醫院正在紛紛仿製中云。 
[北站花絮] [  綺]  
　　自宋案發生後。兩路警備。愈益加嚴。原有東西南三面門可以出入。現則西向之門業已下鍵。日間僅餘東南二門通行。夜則南門亦緊閉。惟大門開放而已。每一入口。必站立軍警三五人。有警備司令部之兵士。有市公安局之警察。有兩路之路警。客之携带手囊者。必經檢查。始得入站。有某甲趕車赴京。抵站時距開車已不過五分鐘。方擬從容購票登車。乃軍警勒令檢查。翻箱倒篋。久久始已。入站而車已云遠矣。不禁懊喪欲絶。除檢查行囊外。對於旅客身畔。亦施搜索。其嚴密可知也。自郭承恩接局長篆後。近爲懲前毖後起見。特組一專門委員會。討論對於要人出入之保護方法。亡羊補牢。亦未始非杜斷隱患之要着也。 
　　車站詐案。層出不窮。前有某婦人携二行囊枯坐待車。忽一人來就坐其側。未幾。謂婦人曰。暫去即來。行囊請代看守。婦温應之。旋果有一衣類似服裝者來。匆匆取行篋而去。婦亦不以爲意乃片刻原主返。驚問物件何在。即扭婦勒令賠償。婦大駭。飲泣不已。經魯仲連出而調解。卒由婦出洋十元了事。實則先後三人。皆一黨也。故佈疑陣。使鄉愚入陷穽。計亦狡哉。 
　　宋案發生時。子彈横飛。迄今大廳内猶多遺蹟。巨柱洞穿頗多。槍孔迄未修復。旅客入站。必至柱摩挲片刻。想見當日情狀。猶爲股慄不已。宋之能脫險。亦天佑哉。 
[記杜麗雲及其唱片] [  梅花館主]  
　　近年以來。梨園界生氣蓬勃。由靜寂而復歸約爛。另有梅程荀尙。女有黄（雪艶琴）王（新艶秋）杜（麗雲）章（遏雲）。爭妍　艶。各有其相當之聲勢。而好事者復爲之推波助浪。組黨立社。彼此爭競。迄無已時。此固戲劇發揚光大之好消息。抑亦國家歌舞承平之好現象也。 
　　上述梅程荀尙黄王杜章八人。大多爲燕趙人物。惟杜麗雲一人則爲南朝金粉。以南人而能馳譽於戲劇發源之北地。其魄力之雄偉。誠足使人驚偑。其藝術之優秀。蓋亦可想而知矣。至麗雲之所以成名。其原因有三。一資質聰慧。二好學不倦。三天賦充厚。然舍此三者之外。其主要原因。實得力於王瑤卿之循循善誘。好材料經過一番琢磨。自是不同凡品。　云。名師出高徒。洵然。 
　　麗雲之名旣成。各唱片公司皆挽人丐其灌片。今年蓓開公司赴平收音。亦灌有佳奏三片。所唱之戲。當時皆由乃師瑤卿點選。計玉堂春探監二黄快三眼一面。除肉刑西皮快板搖板一面鞭蓉劍二黄倒板　龍慢板一面又快三眼一面貂蟬西皮原板一面。又南綁子一面。結構之精。腔調之佳。俱在第一次所灌者之上。可知點戲一項。實亦爲唱片事業重要工作之一也。麗雲新片。先發行（鞭蓉劍）及（玉堂春探監除肉刑）二片貂蟬一片。須俟年底方可行世云。 
　　芙蓉劍爲麗雲之獨有劇。脚本爲瑤卿所編。蓓開所灌之快三眼。其格局與程禦霜之駡殿極相類似。玉堂春探監一段。從未有人注意及之。此次居然爲蓓開選獲。不可謂非一小小之幸運。 
　　短訊　前日申園宴請新聞界於虹口酒樓。餐後由林視三君特備汽車。偕往該園。試放廣東舞台上烟花熖火。一時砰訇之聲。不絶於耳。有高入雲霄者。有盤旋而上者。或夭矯似流星。或纍纍若貫珠。或乘機車。或跨駿馬。手持烟花。露身扮演各種飛舞及仕林祭塔等。離奇變幻。五光十色。蔚爲奇觀。來賓皆大激賞。嘆爲觀止。尙有花色多種。未及施放。時已十一點餘。賓主盡歡而散。（初） 
[印度遊記（八九）] [  靈花]  
　　印度爲世界之奇國。計若有盤費者來此。以半年學語言。再能通英語。可以二三人結伴。以二年工夫周遊其各省。探佛跡及風俗。必大有所貢獻于社會。吾國人資本家但知數錢。軍閥動稱下野出洋。不知逃往日本乃是帝國。遠赴歐美徒長奢侈。走入俄國又嫌赤化。我以爲最好以後軍閥下野。不如遊印度光臀大仙學長生不老之法。或另換一新生活地。甘地尙不澈底。只半光蛋。非眞光蛋。此大仙眞成光臀猴也。惟身上尙未長毛。余眞見眞仙矣 
　　余旣有缘參見第一高山大仙。回過沙彌神信園中。談論此事。神信笑曰。君不能耳。君能將衣服脫光。到吾恒河邊坐數月。吾等即可參謁君。并爲君宣傳曰。此中國大仙。久居满洲山中若干年矣。彼時男女香花供養即至。花圈加諸君之頸。布施捐欵者亦來。甚易之也。余笑曰。余病未能也。噫。歐洲中國。信仰有槍之英雄。而印人信仰光臀猴。名爲仙佛。意者印人得救。終于仙佛乎。一學生名古巴去告余。此乃第一大仙。十餘年一意接神。止服牛乳。各地貴人名人。均敬禮之。專爲此大典請來者也。其名號與昔時稱佛者等。與今稱甘地者亦同。但印人並不重視佛。即小學生亦然。余曰。印度何不改名佛國。彼不願。曰吾國之仙佛多矣。不能稱佛國以减少我之價值。因佛不過一果。而印度乃其樹也。蓋印人之自大也。如此。一小學生尙然。何况其他乎。 
　　余過一廟。人告我曰。此猴廟也。余問其故。答曰。此廟本爲神廟。而羣猴常止其中。西人遂稱之爲猴廟矣。余問印度多猴乎。曰然。曰何地最多。曰近德利地方。（英總督所住）向西。爲余所住之省。多猴。以數百計。余喜研究動物社會學。乃問其詳。答曰。猴亦有兩種生活。有市猴。有鄉猴。鄉猴不入市。市猴不下鄉。各安其居。樂其業。人若過猴境不犯彼。彼亦相安。若犯其一。則圍而攻入。羣力甚大。有時彼來作惡劇。以　人。將人之鞋帽攫去。要求糖食。與之食。即送還本處。余問猴不食肉乎。曰否。猴素食動物也。曰猴羣不相聞乎。曰甚相安也。但前一博物敎授告余雄猴殺雌猴事。想亦偶然。猴性亦不平等。大體上猴較他動物爲馴良也。 
[湖樓詩話（下）] [  天虚我生]  
　　第四首當取跨虹橋外水迢迢。山色空濛月似潮。按跨虹橋爲蘇堤自南至北之第六橋。橋裏湖面已窄。環湖皆山。惟橋外則水接天。一望無際。故用迢迢二字。頗爲切當。呼起下文潮字。尤見形容雋妙。而山色空濛四字。亦頗渾成。互有關鍵。不落空泛。第三四句則取獨坐彈誰與共。水紅簾底一聲簫。或作海紅簾底一聲簫。但襲定菴之　起海紅簾底月。四廂花氣怒如潮。殊與簫字無關。且海紅即海棠也。李德裕花木記云。凡花木名海者。皆從海外來。如海棠之類是矣。定菴原句。本與花字相應。並非顏色。單獨取海紅簾底四字。終嫌欠缺。紅簾二字。本曾鞏南湖行。紅簾彩舫觀者多。美人坐上揚靑蛾。但船簾小於常制。則援小紅樓之例。正不妨冠以小字。却巧亦爲人名。與簫字扣合。而獨坐彈琴誰與共。則均取裁於唐诗。且翻去獨字。寫出兩人共坐一船。一則趺坐船頭。作側耳彈琴狀。一則從侍窗舷。作擁髻吹簫狀。其情景如畫。洵足面耐人尋味。以視他作誰是伴誰作伴之孤悽境狀。誠不可與同日語矣。别作有云。獨坐心情誰說破。水晶簾底一聲他。獨坐無聊誰伴我乍聞簾底一聲卿。獨坐書窗誰共語。夜明簾底一聲鷄。以書窗預伏鷄字以彩蘭雜志。所謂鷄林夜明簾。炳於白日。襯出鷄聲。亦頗見其巧思。獨惜上二句殊難得其稱耳。又有作獨坐禪床誰喚醒。却簾底一聲鐘。按杜陽雜編。却寒簾爲鳥骨所爲。當非禪床所有。似亦不稱。又作獨坐　軒誰解語。鸚哥簾底一聲茶。亦頗可取。但不免艱滞耳。 
　　上列各句。大同小異者不勝臚舉。限於篇幅。恕不列榜。凡承投稿諸君。一律備贈薄采。但來函封套。已多脫離。不明所在。兹擬辦法如左。 
　　一。贈口可請於家庭工業社無敵牌出品中。任意選擇。但照定價寄下半數。即當照奉。其限度。當以原作所塡被選雙圈之字數爲準。即每一字作定價一元論。例如被選十字者得取定價十元之物品。但寄半價五元可也。我寡準此。 
　　二。前項贈品。槪由上海梅雪路無敵牌總廠代發。以免輾失誤。但請摘示原作。每一首之第一句。以資查對。截至雙十節爲止。逾期無效。因對工業社之找價須由鄙入補價不能不有一結束期也。 
　　三。便於郵寄之物品甚多。當於廣告欄排日披露之。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
金融 
[上週金價步挺]  
　　形勢複雜廿兩迴顧上週間標金趨勢堅挺、惟形勢複亂、時風時雨、不可抑遏、日有五六兩至十餘兩曲折、習以爲常、莫可措手、蓋以國外消息紛歧、惟英美銀市均已報漲、然無大去化、滬市匯票亦鬆、計先令共長半檔、而金業中有所結進、以抵空頭、但金市適得其反、洵爲某銀行努力購買、而且吸收現貨、不遺餘力、將運出洋、約共一萬多條之巨、以致人心激昂也、自週初開盤僅爲七十五兩、即已衝出七百九十兩關、計達九十五兩半、乃最近之新高峰也、旋後成盤旋之局、迨週末破進八十兩、猝爲七十六兩、此週中有二十兩○五錢迴顧、統核尙漲一兩、至於照日滙揭價、計撳三十餘兩、而現貨赤條因天津帮不再採辦、復有轉售等情、間有以套期標、然價因有某銀行從事收羅、現下存底不過一萬數千條、故價尙能站住、照標金遞加八九兩、殆金市前途恐仍有盤旋不遑之勢、兹將此週經過概况、摘錄于后、 
　　銀行吸現迭現高峰自週一八月十七日、大條及銀價均無升縮、至匯市亦無變化、而内部略緊、同業扒多塞少、殆十月份標金初開即降、爲七百七十五兩、因上週六大條看縮未果所致、旋後大户吳某抵空、更由中央銀行猛進、致價直衝靑雲、步趨甚捷、午時達九十二兩、收市九十兩、下午似見回挫、乃滙市稍鬆、僅計八十七兩一錢、收市八十七兩八錢、比前週末尙漲九兩三錢、前後市共有十七兩之差次、各號交易、統計求過於供、次日大條勿更、先令已縮半檔、惟内盤略鬆、至金市初開平平、計八十八兩、次爲七兩半、惟因美銀見跌、又聞美國倒閉銀行多家、故人心激動、當漲爲九十五兩半、以後買方趁勇、銳落八兩餘、午收計八十六兩六錢、下午猝爲八十三兩半、收市八十四兩半、比上日回小三兩三錢、終日計有十二兩迴旋、週三大條回長○六二五、銀價長一二五、先令掛長半檔、而内盤亦稍鬆動、同業中有所抛出、至標金開盤即降爲八十二兩、繼聞德國買進銀子、以鑄銀幣、故人心向下、僅爲七十九兩半、復爲八十六兩、乃滙豐吃先令六二五至六八七五、但賣方不絶、退爲八十兩○六錢、午收八十三兩半、政进大連帮脫售、並以大連票報小、靑島又有日人吵擾等事、故收市卒爲八十一兩一錢、比上日計小去三兩四錢、終日有六兩半上落、至翌日大條及先令等均均變更、惟銀行内盤見挺、業中扒結不怠、標金即開高盤、爲八十五兩半、因聞墨西哥賣出銀子、且美滙亦小、旋後漲爲九十兩、詎大户吳某等出售僅降爲八十五兩、復以先令似好、又加上四兩零、下午初萎爲七兩一錢、嗣後某銀行落手買進、遂漲爲九十兩○六錢、至收市八十九兩六錢、回漲八兩半、惟終日不過五兩六錢曲折、週五大條勿更、先令如故、金市開盤即小爲八十八兩半、供多求少、以後步降七兩、僅計八十一兩七錢、午刻八十四兩、下午已破八十兩内、計七十八兩八錢、乃先令内盤甚絀、收市七十八兩九錢、比上日狂降十兩○七錢、終日亦有十兩上下、元康祥代福興永王某傾售三千餘條、週六大條長一二五、美銀亦升一二五、先令随長半檔、内部平平、業中有所抛出至金市開盤略加一兩六錢、爲八十兩○五錢、繼爲八十三兩、復以賣多、卒爲七十六兩、忽聞某銀行裝運現金消息、人心一振、又加至八十一兩半、但人心平平、收市七十九兩半、比上日只加六錢、半間日間計七兩迴旋、惟形勢潛軟、宏利等曾有多頭脫手而某銀行稍進、兹將英美印銀市及匯票標金高低價、分述于后、 
種　　類　最　　　　　　高　最　　　　　　低　　　比上週六 
大條近期　十二辨士八一二五　十二辨士六二五　　長　一八七五 
又遠期　　十二辨士八一二五　十二辨士六二五　　長　一八七五 
美銀價　　二角七分三七五　　二角七分二五　　　長　二五 
孟買市　　四十三羅比○九　　四十三羅比○四　　長　○三 
英匯掛牌　一先令二辨士　　　一先令二辨二五　　長　一二五 
美匯又　　二十九元三七五　　二十八元八　五　　長　三七五　 
日匯又　　一兩七錢二分二五　一兩六錢八分五　　跌　一分五 
標金　　　七百九十兩五　　　七百七十五兩　　　漲　一兩 
[美銀勿動匯兌見降]  
　　昨紐約電訊、美銀價仍無上落、仍爲二角七分三七五、私電不更、市堅、英對美降去零三一二五、美對英降零六二五、同爲四元八角五分三二份之二九、日美仍爲四十九元三角九分、日英仍計二先令零三二份之十三、英滬先令短去一二五、計一先令二便士三七五、孟買現貨仍爲四十三羅比零九安那、現貨加上二安那、爲四十三羅比零四安那、 
[銀根步步轉緊]  
　　昨星期日、銀行休業、故金融氣象淸淡殊恒、市場中洋釐市價大都疲滞、早午兩市同爲七錢二分五厘一毫二忽半、銀拆早市一錢六分、午市一錢七分、較前日又昂一二分、做出洋欵交易、早市匯劃票欵四十萬○五千、午市五十七萬、鈔票兩市均無交易、惟塲外鈔票、祇早市三萬、錢莊洋公單收解四百七十餘萬、銀公單收解三千八百餘萬、各路匯欵收解五十餘萬、同行拆票七百八九十萬、小錢莊交易三十餘萬、江南小洋早市爲六錢五分三釐半、午市爲六錢五分一釐半、兩市間差落二厘、做出交易早市六千角、午市二千角、廣東小洋早市爲六錢四分五釐三毫七忽半、午市爲六錢四分五厘八毫七忽半、做出交易早市九萬五千角、午市四萬角、銅元仍爲三百七十五千、交易二萬八千餘串、　 
　　證劵上週債價益堅 
　　全週上落極微...成交八千餘萬 
　　上星期本埠證券市場各債市况、期市平平如前、賣買人氣、頗形閒散、除統筗較前稍旺、二○關與前彷彿外、其他均不及前、觀全週每日成交經過、週二達一千九百五十餘萬、週初一日僅一千四百五十萬、餘均沉靜、平均僅在一千一百萬元左右、成交總數八千萬零八萬元、較前星期增三百數十萬元、中統稅佔三千零十六萬、分八月期一千五百三十七萬、九月期一千四百七十九萬、二○關一千八百六十三萬五千元、分八月期一千一百四十二萬五千元、九月期七百二十一萬元、餘如二○捲分八月期四百九十九萬五千元、九月期二百三十八萬元、一九關計八月期四百三十萬、九月期二百十八萬五千元、一九善八月期三百七十二萬、九月期二百四十一萬元、裁兵八月期二百七十八萬五千元、九月期一百六十六萬元、編遣八月期二百四十萬、九月期八十七萬五千元、又整六共一百三十三萬五千元、九六公債一百十四萬五千元、關稅九十二萬五千元、七年二萬五千元、金融長期十四萬五千元現市極寥落、全週僅成交三萬零四百元、内惟裁兵佔一萬四千、其他祇數千元、至言上星期内各債價之趨勢、則爲時局形勢沉靜、債市環象、無稍變化、且時已下旬、距交割期亦漸近、故賣買觀望、市場交易零星、市况閒散、求供形勢均衡、市價上落閱平和、蓋各債券祇随市上一時之求供情形以爲轉移、甚少其他重要原因、足以左右市面也、故價雖間有變動、而忽漲忽跌、趨勢異常混亂、但爲零户需要猶不寂寞、故仍得維持其堅定狀態、結果較前星期均續稍漲、但爲數咸祇在四五角左右、惟二○捲九六期貨略小角許、一九關大票及裁兵現貨則漲近二元、債市情形、一時難有漲落云、兹將上週間各債價高低漲跌統計列後、（單位元） 
債别期現　最高　　　星期　最低　　　星期　差額　　　漲跌 
整六現貨　六一·三○　五　六○·八○　二　○·五○　不動　 
整六八月　六一·七○　二　六一·二○　六　○·五○　漲○·一五 
整六九月　六二·六○　二　六二·一○　六　○·五○　漲○·二○ 
關稅現貨　五二·七○　五　五二·七○　五　　　　　　漲二·三○ 
關稅八月　五三·○○　三　五二·二○　一　○·八○　漲○·二五 
關稅九月　五一·五三　五　五○·七○　一　○·六五　漲○·五○ 
編遺現貨　五四·二○　二　五四·一○　六　○·一○　漲○·五○ 
編遺八月　五四·九○　二　五四·○○　五　○·九○　漲○·二○　 
編遺九月　五五·八○　二　五二·八○　五　一·○○　漲○·○五 
裁兵現貨　七五·一○　二　七四·五○　一　○·六○　漲○·七○ 
裁兵八月　七四·九○　二　七四·○五　五　○·八五　漲○·二○ 
裁兵九月　七六·○○　二　七四·六○　五　一·四○　漲○·二五 
一九關現貨七○·七○　一　七○·七○　六......　　　　漲一·七○ 
一九關小現六八·○○　一　六八·○○　一......　　　　漲○·四○ 
一九關八月七一·○○　二　六九·九○　五　一·一○　漲○·四五 
一九關九月六九·八○　二　六八·六○　四　一·二○　漲○·三五 
一九善現貨六九·二○　二　六九·二○　二......　　　　漲○·二○ 
一九善八月七○·○○　二　六八·九○　四　一·一○　漲○·四五 
一九善九月六八·八○　二　六七·七五　四　一·○五　漲○·六○ 
二○捲八月六六·五○　二　六五·○○　四　一·五○　跌○·一五 
二○捲九月六五·六○　二　六四·一○　四　一·五○　跌○·一○ 
二○關現貨六八·三○　五　六八·○○　五　○·三○　漲○·三○ 
二○關八月六九·五○　二　六七·七○　三　一·八○　漲○·一五 
二○關九月六八·二○　二　六六·六○　三　一·六○　漲○·一五 
九六八月　一五·七○　三　一五·三○　六　○·四○　跌○·一○ 
九六九月　一五·八○　二　一五·五○　五　○·三○　跌○·○五 
統稅八月　七一·八○　二　六九·四○　四　二·四○　漲○·二○ 
統稅九月　七○·三○　二　六八·四○　五　一·九○　漲○·一○ 
七年八月　八三·四○　一　八三·四○　一......　　　　跌○·六○ 
金融八月　三五·七○　二　三五·○○　二　○·七○　漲○·三○ 
　　紗花上週紗市平穩之態 
　　紗市在上週間依然平澹、毫無振作氣象、以世界棉業狀况異常悲觀、致人心恐怖、投機家一致抛出、但有一廠商多頭視市上實需發達、滇蜀兩帮購辦粗紗交易尙稱熱閙、且本月份價與市上現貨售價較廉、故在本月大批買進、有收貨之意遠月亦被其带漲、惟某巨商鑒於大勢不良、而原料鬆動、仍無意扒補、惟將本月份了結、進近出遠、總之世界情形惡化、前途未許樂觀、不過現貨銷路較爲起色、因此紗市軟中带硬、暫能維持標紗各月價比前週本月份漲一兩七八錢、遠月微漲三四錢、成交統計一萬五千二百六十包同行中進二千一百二十包、行情平平、大阪三品紗比前週跌三四元、兹將各帮口買去之包額、分誌於後、 
帮口　包額　　　　帮口　包額　　　　帮口　包額 
四川　一、九七五　　雲南　八○○　　　廣東　一、三七五 
天津　一、三○五　　江西　二○○　　　内地　一、一九五 
汕頭　二七五　　　香港　一一○　　　靑島　八○五 
北帮　三○○　　鎭江　　二三○　　　漢口　一二五 
雜帮　五六五　　同行　　二、一二○ 
[上棉市蕭索]  
　　現銷被外棉侵佔殆盡 
　　棉市在週初尙平靜、因同業多數觀看、以漢口水災劇烈、棉田淹没者較衆、傾向做多、嗣以美印兩棉又轉跌風、而匯兌虚弱、市上外商各洋行競售劇烈、價格尙可特别遷就、然各廠商鑒於國外之過剩、使人寒慄、而不收嘗試、市盤又急轉直下、且有數廠購進廉價之外棉、套賣標花、約有十餘萬擔、此種情形、爲歷年所罕見、然本埠棉高價格已低、在此三十三兩之花、值得一拖、所有世界狀况、一概不論、市勢带緊一步、然美棉魯米特令恒豐廠進價祇三十三兩七錢五、此貨大概可紡細紗、所以照大勢測之、標棉前途、仍難樂觀也、又前日倒閉之某洋行買辦、有九千件白洛去翁默拉平果爾花、扯價三十一兩七錢五、悉數售於永安紗廠矣、在此一週中、本棉交易絶跡、惟外棉價值旣廉、品質又良、時時做開、標花各月價比前週跌三四錢、成交數統計五十四萬零五百擔、來源姚花一千包、美棉比前週跌二三十磅音、兹將各廠買進外棉價格及包額、分誌於後、 
廠商進　最高價　　最低價　　　成交數 
勃洛區　三六·五○三五·四○　二、○○○件 
魯米特令三六·五○三五·五○　六、○○○件現貨送廠 
勃洛區 
翁默拉扯三一·七五　　　　　　九、○○○件現貨棧交 
平果爾 
[調劑美棉需給之困難]  
　　世界經濟不景氣...美棉需要量漸減 
　　第一次估計激增...滾存量預計益大 
　　日報前評美棉豐收情形、兹迻澤如下、美國農部發表第一次新棉估計爲一千五百五十八萬四千包、與前年實收量比較尙增一百六十五萬二千包十日之世界棉花市塲因是慘落紐約現貨跌至七分内、先是美國政府以棉花生產調節及防止價值低落之故、曾勸告農家減去棉田二成、然實際新棉栽培面積爲四千一百四十九萬一千畝、不過僅少一成、且以播種後天氣順適、棉作甚佳、棉田廢棄者僅百之分三、故估計實收棉田有四千零十二萬九千畝、一均每畝收量實達一百八十五磅又十分之八、與過去十年間平均每畝一百五十一磅又十分之四比較、實爲豐收、即比之一九二六年二百八十二磅又十分之六、尙增三磅以上、可知本年豐收之程度矣、 
　　今美政府之棉花生產限止方策、遂因估計稀有之豐收、已告失敗、則新棉花年度（自本年八月至明年七月終）之需給、仍不免過剩、世界美棉之需要量、亦隨不景氣之深刻化、趨向減少、本年七月底上年度之需用量、仍爲一千一百二十萬包、比之前年之一千三百萬包、再前年之一千五百餘萬包、已見逐年減削、故本年七月終世界美棉之滾存量、達九百餘萬包之多、再加入本年度新棉一千五百五十餘萬包、然觀世界之經濟界、依然衰落、棉花消費量難以增加、設其消費量與前年用量同、則至明年七月底有一千三百餘萬包之滾存量、約等於一年間生產之供給過剩、除非今後天氣惡化使收獲減少、或世界棉業復興、而需要增加、恐需給之調劑、終無希望矣、 
[美英印棉一致續漲]  
　　昨日美棉因利物浦消息良好、及天氣順利、市况參差不定、計期貨漲十三至十八磅音、現貨漲二址磅音、英棉期貨漲五點、現貨漲四點、埃及棉現貨漲十五點、印棉因利物浦消息良好、空頭抵補、及經紀商買進而堅、計平果爾漲二·七五羅比、奥姆辣漲二·五羅比、白羅溪漲一·七五羅比、原電錄左、（二十二日電） 
美棉　　　　比上日　合申規　　英棉　　　　　　　比上日　　合申規 
十　六八七　漲一六　三一·二○十　三六六　　　　漲五　　　三三·七○ 
十二七○八　　一六　三二·○○十二三七二　　　　　五　　　三四·三○ 
一　七一八　　一七　三二·五○一　三七七　　　　　五　　　三四·八○ 
三　七三五　　一三　三三·三○現　三七四　　　　　四　　　三四·五○ 
五　七五六　　一七　三四·三○埃及五八五　　　　　一五　　五二·八○ 
七　七七四　　一八　三五·一○平果爾一一九·五○漲二·七五二五·○○ 
現　六八五　　二○　三一·一○奥姆辣一三二·七五　二·五○二七·七三 
　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一四○·○○　一·七五二九·○○ 
　　糧食河下米市跌風大熾 
　　南市昨日裏路到埠米船約三十號左右、本街走銷益呆、蘇同白粳計短三角、普通粳猛甩四五角之鉅、薄稻貨少稍淡、高貨平定、次小二角、蘆洋尖各低一尺、買氣異常寂寞、早稻零拆略動、銷場欠爽、形勢下游、糯米來貨銜接、銷塲奇呆、疲落一角、陰化市無榮辱、 
　　新閘到頭有限、市銷奇靜、常錫北粳逐步猛跌五角之多、崑山厚粳跌勢益熾、須小三角、南港·靑角·石浦等薄稻、到貨已覺稍稀、故去胃雖仍呆、行情高定次疲、蘆洋尖及埠尖四鄉走銷微動、價格續低、 
　　糖市粗砂白劃盤趨跌 
　　昨糖市產區電訊、因值星期無來電、公會市塲劃盤、交易均皆岑寂、荷糖二十四號粗砂白高貨十一兩六錢、陳貨十一兩五錢至四錢半、高低不一、趨勢殊弱、二十號中砂白十一兩一、要手不多、高貨十一兩三錢、略有成交、市象平而不奇、生砂赤十兩零三錢、碗靑八兩七錢半、趨勢較挺、太古車糖自廠盤開後人氣轉平、價格因以趨落、B嘜十二兩一錢、陳貨兜十一兩零五分、DY嘜十一兩九錢、均少問津、HM嘜十兩四錢半H嘜十兩零八錢半、需要略見活躍、市形亦均平而乏神云、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　早市　　　　　午市 
　　　錢　　　　　　錢 
洋　　七·二五一二五七·二五一二五 
銀拆　一·六　　　　一·七 
江南　六·五三五　　六·五一五 
廣東　六·四五一七五六·四五八七五 
　　　千　　　　　　千 
銅元　三七五·○○○三七五·○○○ 
衣牌　二·七一九　　二·七一九 
角坯　○·二四二　　○·二四二 
貼水　○·○三○　　○·○三○ 
[上週紗布交易所登賬價格表]  
　　順手十六支棉紗人　標準（反手十支二十支代用） 
月　　期星期一　　星期二　　星期三　　星期四　　星期五　　星期六 
八　月期一五七·○一五九·○一五七·○一五七·○一五七·○一五七·○ 
九月期　一五四·○一五五·○一五四·○一五四·○一五四·○一五三·○ 
十月期　一五四·○一五四·○一五二·○一五三·○一五三·○一五二·○ 
十一月期一五四·○一五四·○一五三·○一五二·○一五二·○一五二·○ 
二十月期一五四·○一五四·○一五三·○一五三·○一五三·○一五二·○ 
一月期　一五五·○一五四·○一五三·○一五三·○一五三·○一五三·○ 
　　棉花（漢口缳絨標準） 
八月期　三四·○○三四·○○三四·○○三三·五○三三·五○三三·○○ 
十月期　三四·五○三四·○○三四·○○三四·○○三三·五○三三·五○ 
十一月期三四·五○三四·五○三四·○○三四·○○三三·五○三三·五○ 
十二月期三四·五○三四·○○三四·○○三四·○○三三·五○三三·五○ 
一月期　三四·五○三四·○○三四·○○三四·○○三三·五○三三·五○ 
[米市]  
　　滬南 
　　昨日到米船三十號、厚粳價小三四角、餘貨均小一二角、 
當頂白粳　一六·八○　　　·八○ 
同　白粳　一四·五○　 
北　白粳　一四·四○ 
車坊白粳　一四·四○ 
陶莊白粳　一四·二○ 
平湖白粳　一四·三○　至一四·○○ 
又　白冬　一四·二○ 
又　紅冬　一三·七○ 
又　蘆尖　一五·六○ 
靑角薄稻　一五·○○ 
新鎭薄稻　一四·八○ 
[閘北]  
　　昨日來源二十號、去路呆滞、北粳價小四五角、 
　　白粳 
朱鳳泉一七·四五　俞海根一七·○○ 
王云軒一六·一五　尤裕昌一六·三○ 
萬洪太一六·○○　尤紀寳一五·二○ 
陸福生一四·八○　陸阿正一四·四○ 
　　薄稻 
諸友根一六·三○　石德福一四·七○ 
　　羊尖 
楊裕寳一六·三五　劉四户一五·四○ 
　　白元 
尤廷良一五·二五 
　　廠家　户名 
豐裕　恒　昌　新粳一五·○○ 
黄長盛恒　昌　新粳一五·○○ 
裕成太恒　昌　新粳一五·○○ 
泉大　恒　昌　白粳一五·○○ 
　　雜糧公會售開之秈米 
江四機晚　一二·五○　至一二·一○ 
一號西寳　一四·六五 
南京機米　一二·六○　至一二·○○ 
[雜糧油荳餅]  
泰來元豊四·六七　又冲紅糧三·二○ 
大連元荳四·七三　又白眉荳四·六九 
牛莊糧　三·二六五九江粉靑四·三五 
沙河金元四·六七　又曲江子四·八五 
　　以上采堂上午售開之價 
牌號　貨名亻 
恒盛夾　生油　一二○件一五·八○ 
長義夾　生油　一二○件一五·八○ 
長義輕　生油　五○件　一五·二○ 
新豐沙光漢餅一○○○片一·五三○ 
　　以上雜糧公會售開之價 
[海味]  
　　四洋號家 
金鈎尾　一七件一○七·五○一○四·○○ 
香山尾　一○件六三·八○六○·一○ 
秃參　　一三件一四六·四一○一·五○ 
靴參　　六件　一八三·○○一五九·○○ 
堆　　　五件　八二二·○○六二二·○○ 
胡椒　　八○件五一·五○ 
白椒　　三七件七○·○○六四·五○ 
淡菜　　二六件四○·七○二七·五○ 
魚頭　　三件　一三○·○○ 
魚皮　　一九件七一·○○四五·五○ 
其菜　　四四件一三·三○ 
廣吐　　四件三○六·○○二三五·○○ 
　　寗波號家 
海燕　　六件七○·○○五九·○○ 
長膠　　五件一八二·○○ 
提片吐　二件二四○·○○ 
螟蜅　　六五件三五·五○二七·○○ 
　　天津號家 
開洋尾　八件八四·○○七五·○○ 
小蔴菇　四件七二八·○○ 
[煤市]  
　　　　　　　　　　　　　　　 
佐賀統　一五·五○海老津　一一·七五 
福島統　一三·五○大知浦　一一·○○ 
鹽谷統　一三·五○新高松　八·○○ 
杆島統　一六·○○石子浦　九·○○ 
　　統　一四·七五大長洗　一二·五○ 
崎户統　一三·○○明治洗　一二·○○ 
金田統　一一·○○崎户洗　一二·二五 
商松統　一三·七五沙油屑　七·五○ 
新手統　一二·二五方城屑　八·二五 
瓦斯統　一一·○○高松屑　九·二五 
方知浦　一一·二五福島屑　八·七五 
石子浦　一一·二五芳雄屑　九·五○ 
梅子目　一一·○○基隆屑　九·五○ 
木屋賴　一一·五○大瀨屑　七·七五 
克拉子　一二·○○岩崎屑　八·○○ 
[輪船進口報告]  
　　八月廿三日進口 
寗紹　　寗波　靑紹 
新北京　寗波　太古 
金生　　香港　怡和 
海宴　　温州　招商 
貴生　　香港　怡和 
蕪湖　　長江　太古 
公和　　長江　怡和 
喀爾買拉日本　大英 
吉安　　長江　太古 
江順　　長江　招商 
海克厦　大連　藍烟囱 
順天　　烟台　太古 
達維根　香港　怡和 
[輪船出口日期]  
　　寗波班 
新北京　廿四日　太古 
寗紹　　廿四日　寗紹 
新江天　廿五日　招商 
寗興　　廿五日 
　　長江班　　　三北 
江順　廿四日　招商 
蕪湖　廿四日　太古 
瑞和　廿四日　怡和 
吉安　廿五日宜昌太古 
公和　廿五日宜昌怡和 
平和　廿六日宜昌宜昌 
吉和　廿七日　怡和 
江大　廿七日　招商 
德和　廿八日　怡和 
沙市　廿八日　太古 
黄浦　廿九日　太古 
　　北洋班 
貴生　廿四日午靑島怡和 
重慶　廿四日復州　太古 
新疆　廿四日靑島　太古 
順天　廿四日威烟津太古 
達維根廿五日靑島　怡和 
遇順　廿五日大連　招商 
定生　廿六日威烟津怡和 
新銘　廿六日威烟津招商 
合生　廿八日靑島　怡和 
　　南華班 
綏陽　廿四日汕港粤太古 
澤生　廿五日汕港粤粤怡 
濟南　廿六日慶港太古和 
　　温州班 
海晏　　廿五日 
嘉禾　　廿九日　招商 
　　福州班 
萬象　廿五日　招商 
　　通揚班 
志大　廿四日　大連 
大豫　廿四日　大通 
大慶　廿五日　人　 
隆大　廿五日　大通 
大德　廿六日　大達 
正大　廿六日　大通 
　　烟台班 
舟山　廿四日定石海聯安 
大華　廿五日定石海聯安 
穿山　廿六日定石海聯安 
達興　廿七日定石海聯安 
台州　廿九日定石海聯安 
　　神户班 
開爾洋　卅一日　大英 
　　太平洋郵船班 
麥迪遜　廿六日西雅圖美郵 
俄羅斯皇后卅一温哥阜昌興 
批亞士　四日紐約　大來 
　　歐洲郵船班 
喀爾買拉　廿五日倫敦大英 
琴纳爾梅靜及廿九馬餐法郵 
俄益登堡　二日亨寳　亨寳 
薩爾　六日亨寳美　時 
　　香港小呂宋班 
克利扶倫　廿六日　美郵 
日本皇后　二日　　昌興 
　　世界班 
海士　　　二日　　大來 
大福　廿四日开往漢口浦東 
南陽　廿五日　又　浦西 
瑞陽　廿六日　又　浦西 
廬山　廿五日厦汕港秋浦東 
　山　廿六日靑津連　浦東 
　　大連汽船班四川路念九號 
靑島大連行　天丸　廿六日 
　　　　　長春丸　廿八日 
　　　　　大連丸　卅一日 
靑島烟台行長平丸廿八日 
　　天津　天津丸九月三日 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
社會消息 
[紐約職業婦女生活（十一）] [  霖] 　 
　　每星期賺五十元至七十五元的女子、開脫歇農的一天生活如下、 
　　開脫歇農把咖啡在濾器上濾凈、她同住的伴侶海倫利史德、還在睡中未醒、這一天是輪到開脫做早飯、她們兩人同在合組屋的起居室裏進膳、其餘的房屋爲臥室一間、裏面有兩隻榻、浴室一間、碗橱裝在墙壁裏、用作爲小厨房、這個合組屋位在村中、靠着盤克街、像這樣的一宅住所、兩個女郎每月要付八十元的房金、 
　　開脫身上穿着便服、把餘剩的早餐放在桌上、有鮮橘汁·小麥片·烘　包等各種食物、然後去呌醒海倫、海倫带着睡容走入起居室、 
　　啊、開脫、咖啡的味道眞不錯、我好像入睡不到一分鐘、這眞奇了、 
　　難道我們要你醒着、祇因那些孩子們要歌唱罷哩、 
　　這些事我眞的多不在意、我於九點鐘有約、必要趕緊哩、如果我能將保險單賣給那婦人、開脫就有一星期的好日子了、 
　　開脫是保險掮客、她每星期的收入平均在六十五元左右、她向成功的職業婦女們兜售人壽保險、她有一種特殊的經騐、她發現這種婦女、無論已婚或是獨身、都有經　上的依靠、 
　　開脫的家屬住在亞爾白耐、她在康纳爾大學念過兩年書、到了大學二年級、她的父親去世了、開脫就不得不自已謀生、她的母親上支加哥去和已婚的姊氏同居、開脫在每母親抗議之下、到了紐約、起初她在一家商店裏充當書記、隨時留心着别的職位、後來伊充任保險公司裏的接待人、她對於保險事業很感興趣、就向公司中的職員建議、她願意試售保險單、他們就將關於這種業務的專門知識敎她、在一個早晨、她拿了一張人名單、開始這種工作、 
　　開始一年、開脫祇能將就糊口到了現在她的進益就很可觀了、而還可以繼續上進、有一件事她很覺爲難、她每天的工作可以隨着自已的心思、很長久或是很短暫、所以很容易受到一種誘惑、像早上睡得很遲方始起身、到家裏緩緩的進膳、或者四點鐘就停止工作、進食之前任意看書等種種惡習、她律身很嚴、每天要做足八小時的工作、因爲這個緣故、她較了許多不做整天工作的女律師、成功的程度加增不少、 
　　開脫和她的大學朋友海倫合組此屋、他們續漸的添置室中用具、揀了許多實用的舊器具、價錢都很合算、所有壁飾和圖畫等、大都從家裏带出來的、用悅目的印花棉布做作窗簾、兩個女郎在她們的屋子裏享受一切自由、好們輪流整理房間、每星期有一個婦人來爲好們淸掃一切、女郎們將襯衫等拿出去洗滌、小件的東西自已放在浴室裏洗、 
　　開脫對於衣着很是講究、因爲她要學步成功的靑年職業婦女、好的衣服式樣縫製都好、常常添購新服、所以對於服裝一道、很費心思、衣服的乾洗整理也是必要的、這一來費用就很不少、開脫於身上裝束的各小部份都很注意、伊的牛津式鞋子、皮革十分考究、手縫的鹿皮手套、也是她所用奢侈品投資之一、這天早上、她在呢服的衣襟上、加上一朶皮製的平花、用做裝飾、 
　　再會、海倫、祝我成功、她說着便出門了、 
　　她所往訪的婦人、是一家公衆服務機關裏的行政員、她带了各式的保險單去、不過她希望銷售人壽保險單、開脫已從幾方面解决這個題目、預備了許多應用的材料、他對於要訪的人非常熱切、她的工作常常使她和人家接近、她因業務上又結交了不少的朋友、 
　　她整潔漂亮的外貌、秀容易呌人接見、所以一到目的地、就走進往訪人的室中、她把各色保險單簡單而圓满地解釋了一番、經過了一小時的談話問答和解釋、她把保險單售去了、她的面部並不表示得意、不過心裏對這個婦人非常感謝、 
　　你對於這種銷售工作、感到厭倦麽、婦人問着、 
　　不、開脫回答道、如果我覺着厭倦了、我就要做别的事情、我知道我有一些東西爲人家所需要的、所以我就讓他們自已去銷售、我從來不勉强人家的、這些都是眞話、 
　　開脫將保險單的手續辦理淸楚之後、心裏很想休息一天、藉以慶祝、後來伊曉得這是愚蠢的、她還有幾個人要在這天去訪他們、好要熱切地做去、 
　　開脫感覺得這天早上的活動、很爲满意、她知道成功爲更多成功之基礎、她所往訪的人翥感得伊活潑輕快的精神、一到中午、她　餓極了、她常常碰到那裏就在那裏進餐、這天下午、她却在下城的金融業區中、她跑上一家小的茶室裏去、這裏常爲别業中的高等秘書商人等所光顧、開脫不顧價錢的大小、將要吃的東西命侍者拿上來、若在平時、她對於菜單上的價目一項、總得考慮一下、 
　　開脫因爲自已的進益並没有規定的數目、所以稍爲積蓄一些錢、可是這件事很難實行、她常想做個預算表、但是覺得旣費時間又耗精力、因此她常照舊例做去、海偏管着家用的賬、每種開支她們兩人平均攤分、 
　　飯後、開脫又去訪了一個買主、然後回到辦公室做了兩小時的必要工作、她與其他銷售員互相談話、並將一天經過報告於經理、到了四點半鐘、她便登程回家了、她肉體上感覺倦疲、但是心靈上却是興奮、她的工作常在户外、無形中得到練習身體的機會、她在家裏吃了一杯茶、穿着便服休息、有一個豐富收入的職務、和舒適的家庭、身體上得益誠非淺鮮、 
　　電話響了、是海倫打來的、她要開脫採辦些食品、因爲她要带一個朋友上家裏吃夜飯、女郎對於招客進膳十分　　所以開脫穿上衣服到雜貨店裏採辦東西、食品不能買得太多、因爲屋子裏祇有一隻焙器、可供烹飪、至於價錢方面也須顧到、祗揀那些可口而不昻貴的食物採買幾樣、開脫記得、在家裏的時候、對於烹飪是怎樣的厭惡呀、可是現在在合組屋裏自已燒東西吃、就覺得有趣而可喜哩、（未完） 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國内外科學·工業·商業·農村 
　　（二）衛生·航空·探險·風俗·或都市生活等消息限圖書以各種關於社會生活之抒情　爲限 
　　（三）照片以時令·風景·動植物·人物·及關於新　乙無　爲　　　　　　　　　　令風景攝影中有仕女者尤所歡迎 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
