# 1931 - 351 - 4921099

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
日砲兵急攻大窪站未得逞天津日軍昨日又到兩批孫科李宗仁等抵京馬占山部在齊克路與日軍衝突（見國内要電）蘭開夏棉業醖釀罷工（見國外要電）首都各界舉行擁護和平統一大會（見要聞）英商公共汽車公司開除全部賣票人（見本埠新聞） 
國内要電 
[日砲兵連續向大窪站猛攻]  
　　被我鐵甲車擊退 
　　溝帮子形勢嚴重 
　　日飛機四出投彈 
　　軍力集中田莊台 
　　（天津）　據溝帮子電稱、二十六下午四時至七時、日兵一中隊掩護砲兵一連、向大窪站進攻、共發七十餘、有十餘砲落在鐵路附近、路軌稍有損壞、廿七晨八時半日平射礮隊一連、由步一連掩護、更派飛機一架引導、向大窪站進攻、我鐵甲車當即應戰、旋放棄車站佯退、日兵蠭擁佔領車站、我鐵甲車向車站猛衝、日兵狼狽敗退、至九時半、日兵反攻、飛機低飛擲彈六枚、一彈落我機車旁、報無損壞、旋得鄉團五百餘人來援、日兵傷亡百餘名、至午刻潰退、我陣地仍在大窪、（二十七日專電） 
　　（北平）　錦州電、營口日軍續派飛機赴大窪盤山等處擲重磅炸彈田莊台方面并用大砲轟擊大窪附近、溝幫子形勢嚴重、（二十七日專電） 
　　（北平）　日人通訊社昨晚發表張學良任 
于學忠爲援錦總司令、官方已否認、（二十七日專電） 
　　（北平）　錦州電、營溝綫大窪車站路員、因日機投彈離站、在鐵甲車内辦公、二十六日日軍在田莊台車站迤北築戰壕、埋地雷、（二十七日專電） 
　　（北平）　日軍部近派大批類似學生人員、分批到平津榆關、錦州塘沽唐山一帶、秘密工作、（二十七日專電） 
　　（北平）　山海關電、瀋陽日軍積極準備、即將西進、營口北岸日軍、及大批軍火、連日向南岸運輸、集中田莊台、（二十七日專電） 
　錦州　中國當局報稱、今晨有日飛機數架出現於溝帮子及義縣天空、未擲炸彈、殆係從事偵察、另有日飛機一架在彰武擲下炸彈兩枚、大窪仍駐有華兵與鐵甲火車、錦州仍甚安靜、北平來此之各國軍事參贊現仍在此間充視察員、如日内無意外發展、則擬於下星期二日回北平、（二十七日路透社電） 
　　（東京）　據今晨新聞消息、北寗路營口支線一帶中日軍隊之衝突、旦夕顯將發作、據謂華兵八千、内有非正式軍隊、由 
田莊台以西之盤山向南前進、現已行過盤山與營口間之甘龍台（譯音）、又據瀋陽消息、此路華兵與佔據牛莊之非正式軍隊六千五百人合作、似欲奪回田莊台、查田莊台在溝帮子營口路線上、本月二十五日爲日軍所佔、當時中國駐兵退往盤山、聞日軍鑒於已發展之嚴重情勢、現集中於田莊台、日軍第二師令多門明日將其司令部移往該處、以便肅淸該路至溝帮子爲止、同時聞匪衆四五千人向在泰安與遼中境内者、刻已開始向劉二堡方面進行、顯欲擾亂日軍後方、故安山與遼陽日兵業已奉命準備出發、（二十七日路透社電） 
[馬占山下令各部向齊克路推進]  
　　馬占山自克山回海倫 
　　苑崇榖部抵黑垣近郊 
　　林家店雙方步哨衝突 
　　黑垣日軍向城外移動 
　　（哈爾濱）　馬占山二十六令苑崇榖·程志遠·吳松林·各旅、向齊克路推進、馬占山以錦州形勢緊急、爲牽制日軍進行、電張學良請命反攻、（二十七日專電） 
　　（哈爾濱）　黑軍苑崇榖部便衣隊二十五抵黑垣近郊、待命入城、（二十七日專電） 
　　（哈爾濱）　馬占山今日自克山回海倫、黑軍徐寳貞團二十六進駐林家店、日鐵甲車二十六開抵塔哈爾、與我軍對峙、二十六晚齊克路林家店我軍與敵步哨衝突、我軍死兵士二、（二十七日專電） 
　　（哈爾濱）　今午黑垣日軍向城外移動、砲兵聯隊開至齊克路頭屯、受日軍支配之僞自治軍王殿忠李壽山部匪軍千五百名、二十六開入黑垣、與日軍合力、防馬占山反攻、（二十七日專電） 
　　（哈爾濱）　日方因張景惠與馬占山漸投契、對迫張赴黑主政意、已取消、並令哈特務機關長新井監視張氏行動、（二十七日專電） 
[海倫加緊戒嚴]  
　　齊克沿綫農民移徙 
　　（哈爾濱）　日軍收買黑垣股匪、編爲便衣隊、潛入海倫拜泉、圖不利於省府、海倫二十五晚始加緊戒嚴、兵士雙崗、日軍派遣之便衣隊、二十五晚發現於望奎近效、馬占山派李靑山團馳往堵禦、騎兵總指揮程志遠、今自克山赴齊克路綫察防、（二十六日專電） 
　　（哈爾濱）　齊克路沿綫農民懼戰禍發、要求馬占山開行列車、免費運他處、馬已允、今日開克山寗年列車、專運農民、（二十六日專電） 
[日本增兵東省]  
　　再從朝鮮調一混成旅 
　　（東京）　内閣今日核准從朝鮮再調一混成旅前往滿洲、以增厚滿洲日軍實力、（二十七日路透社電） 
　　（東京）　陸軍省說明從朝鮮再調一混成旋前往滿洲之理由、謂此旅僅暫時調往滿洲、在滿日軍之後方鐵路、尤以瀋陽安東路線爲甚、常遭有統一系之攻擊、形勢嚴重、現有兵力不足應付、故有再派出一混成旅之必要、軍事當道乃决定以此兵力相助保衛鐵路、並肅淸遼河以西之匪衆、以期恢復滿洲和平與秩序云、陸軍部又宣稱、現正由朝鮮派師團司令部及一混成旅前赴滿洲、（二十七日路透社電） 
[日軍對我方針]  
　　（北平）　錦州電、據報、日軍對我方針决定（一）利誘土匪、化零爲整、接濟槍械、使西進爲前驅、如不聽命即痛剿、（二）預定明年一月十日前、將關外駐軍及股匪、一律壓迫入關、（三）分三路西進、一自營口遮斷溝帮子後西進、一沿北寗路長驅攻錦、一係佔法庫康平後、再進佔通遼彰武、直取義縣、屆時并令山海關南日軍、將北寗路破壞、使關内外交通阻絶、（二十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[日政府答覆三國警告]  
　　並發表對外聲明 
　　（東京）　日政府今晨於交出致英美法三國之覆文後、發表說明其對錦州態度之文、謂錦州軍事當道、自稱抱不侵略之態度、實則繼續唆使並運用匪人團體、以不利於日軍日人及安分居民、且錦州陸軍之兵士、多與匪衆混合、致使兵匪莫辨、此種情形存在一日則中國必須一日負日軍因自衛而起的任何行動之責任云、此文頗長、但其大旨可以上述數語括之、此文謂滿洲和平與秩序之維持、乃日政府始終視爲極重要之事並說明此時日本不得不負此維持責任之原因、又謂日本已獲有不可否認之證據、查明錦州軍事當道現施行有統系之陰謀、以運用匪衆、此文後乃縷述各種詳情、表明中國兵匪在過去數星期中人數增多、活動愈甚、最後詳述日本勸諭張學良撤兵、以免衝突之舉動、（二十七日路透電） 
　　（東京）　日政府自接到英美法三國警告後、本日正式答覆三國公使、並於午後三時發表聲明書、其要點如下、（一）對於中國側之攻擊、帝國爲維持公共之安寗與保護住民之利益起見、决採自衛行動、（二）自滿洲事變發生後、鑑於旣存統治機關破壞之結果、匪賊跳梁、愈感不安、而於十一月以後、鐵道附屬地帶尤爲顯著、而其所以致之者、皆因錦州軍憲組織的策畫、近時錦州軍將卒之改編、增大其活動之規模、此等馬賊兵匪之擾亂事件、已達一五二九件、然日軍爲避免與中國正式軍隊之衝突、故未追擊遼西地方之兵匪、（三）國民政府外交部長顧維鈞、已允將錦州軍隊撤退至山海關以西、即張學良亦自動的迭次聲明、然至今仍無撤兵之形勢、（四）錦州軍之關内撤退交涉、已達一個月、迄今仍無效果、而最近日軍將開始勵行大規模之匪賊討伐、因此不得不向遼西地方進出、以肅淸其根據地、况聯盟理事會决議時、我芳澤代表、已留保匪賊討伐之警察權、而在現今之情勢、匪賊與正式軍隊又不易分别、故我軍爲採自衛上適當之措置、其責任應由中國負担、（五）帝國政府遵守聯盟規約與非戰公約、已忍耐至一個月之久、故對於帝國出動之誠意、當爲世界輿論所共認（二十七日電通社電） 
[芳澤臨行前對法記者談話]  
　　法政府晋給勳章 
　　（巴黎）　芳澤定二十七日下午三時離法回國、途中或在瀋陽逗留一兩日、（廿七日日聯電） 
　　（巴黎）　芳澤臨行之前、曾向巴黎報界發出宣言稱、鄙人奉召回國、擔任外務省事務、因與貴國政界及紳民有親善關係、實爲極愉快之紀念、臨行之前、貴國各方面紛紛表示同情、無任感荷、祇因時間短促、未及一一答謝、抱歉何似、鄙人對於兩國經濟關係及其歷來友誼、原有益加增進之意、惜留法之日不久、此意未能完全實現、深爲歉然、回國以後、自當本此素願繼續努力、以冀成功、蓋自政治及經濟言之、歐亞兩洲必須維持並發展相互關係、使之更行密切、而又繼續無間、尤其是日本與法國、其連帶關係觀念、已有眞實進步、當注意及之、上次國聯會行政院開會、余以日本代表資格出席、得遇各大政治家并與之合作、藉以增進國際關係、至以爲幸、最近國聯會行政院所討論之問題、因白里安主席之聲望及其巧妙手腕、得使中日衝突所具之特别性質、愈益明瞭、爰乃按照中國實在情形、覓有可喜之解决、調查委員圑必能就地採訪各項消息、足使現行爭端趨於平息、鄙人明悉兹事原委、必盡力使敝國民衆了然於法國及國聯會對於和平多方努力、貴國及國聯會相信有同一願望、余去矣、日本之志願、不外鞏固遠東和平秩序、必爲法國及其他各國所深悉、此予所深信不疑者也、（廿六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　日本駐法大使芳澤、陞任該國外務大臣、頃由法國政府晉給第二等榮譽勳章、（廿六日哈瓦斯電） 
[日軍陸續運津]  
　　昨日又開到千名 
　　軍用品計九篷車 
　　（天津）　第二批日兵三百五十名、砲四尊、馬百匹、軍用品五鐵篷車、二十七上午八時半、由塘沽抵津、第三批日兵六百五十名、馬三十八匹、迫擊砲十尊、機關槍二十架、軍用品四鐵篷車、十一時二十分抵津、即結隊入日界、分駐張園及共立醫院舊址、居留民團致歡迎辭、略稱希望到津之陸軍保護租界及僑民、勿使天津事態擴大、更不希望因錦州事件而使天津捲入漩渦、日婦孺投贈毛巾手套糧果捲菸甚多、（二十七日專電） 
　　（天津）　今晨火車兩列車又裝運日兵一大隊及砲兵一隊由塘沽到天津、此批計有一千七百人、日人男女老幼皆執旗歡迎之、聞此軍車爲保護日僑日租界而來、恐錦州華兵於日軍進攻時凌亂退、擾及日租界也、（二十七日路透社電） 
[日飛機到彰武站投彈]  
　　（天津）　二十七上午九時、日飛機二架、到彰武站投二彈、在空地爆炸、無損失十一時日飛機二架到上齊台偵察半小時、再到彰武站投二彈、無損傷、（二十七日） 
[日飛機昨至榆樹偵察]  
　　（哈爾濱）　日飛機一架今至榆樹、偵察吉軍二十五旅動作、飛十餘分鐘方去、 
[黑垣日軍開洮昻路肆擾]  
　　（哈爾濱）　黑垣日軍二十五日乘鐵甲車一列、開洮昻路江橋站、聞因救國軍擬破壞該橋、（二十六日專電） 
　　（哈爾濱）　二十五夜救國軍自大興站繞至磨菇溪、擬擾洮昻路、黑垣日騎兵三百已往剿、（二十六日專電） 
[吉省府將發臨時公債]  
　　（哈爾濱）　吉林臨時省府因支付欵絀、將發行臨時公債五百萬、（二十六日專電） 
　　（哈爾濱）　吉屬各縣鄉團决由陸軍訓練處派員訓練、（二十六日專電） 
[特外委會磋商對日方針]  
　　决定原則著手起草 
　　（南京）　代理特種外交委員會委員長伍朝樞、二十七下午、召集各委磋商對日方針、已决定原則、着手起草、二十八可提交大會討論、（二十七日專電） 
　　（南京）　某要人談、錦州問題、日本避免正面進攻、而從錦州之左右翼步步威脅、並在後方之津沽駐紮重兵、使錦州不得不感日本大包圍之痛苦、不支而退、此計劃甚明顯、日軍所以未斷然攻取錦州者、遽蔽國際耳目耳、又信犬養毅組閥、或者派員來華、用民黨老友先總理故交等甘言、以勸誘當局、與日交涉、接收東北、將四省經濟權取去、宗主權交還、而遂其買珠還樍夙願、此層當在意料中云、（二十七日專電） 
[一中全會今日開四次會]  
　　推選國府要職 
　　修改大會宣言 
　　下午即擬閉幕 
　　（南京）　一中全會定二十八上午九時開第四次會議、聞討論事項、一、推選國府主席及五院院長、二、推選中央執行委員會常務委員九人、三、修改大會閉幕宣言等、如無特别議案、下午即可閉幕、否則延至翌晨、（二十七日專電） 
　　（南京）　一中全會二十八日下午開四次會、討論未完各案、並推選府主席委員及各院長、如竣事、即閉幕、否則二十九日晨閉幕、國府主席以于右任·蔡元培·林森最有望、行政院孫科·副何應欽·立法院胡漢民·司法院王寵惠·一說張繼·或鄒魯·監察院林森·一說于右任·或蔡元培·考試院居正·或蔡元培·全會閉幕後、新國府即正式成立、（二十七日專電） 
　　（南京）　一中全會宣言起草委員陳公博·葉楚傖·鄧家彥·羅家倫等二十七下午起、在鐵部官邸商定宣言措詞、當晚已經脫稿、即提交二十八大會討論、（二十七日專電） 
　　（南京）　二十八日大會重要案、一、國府主席人選、二、國民救國會議、三、人民代表機關之組織、至於軍事問題、大會中或亦有詳密之討論、（二十七日專電） 
[國府主席人選]  
　　于右任呼聲最高 
　　（南京）　國府主席人選各委多主用推舉方法、不用投票式、行政院長一席、據多方消息、定屬於孫科、財長由孫提請國府任命、如無相當人選、暫由行政院長兼任、各部部長、亦由行政院長提出大會公决、至各院院長人選、亦將由二十八大會用推舉國府主席法推定之（二十七日專電） 
　　（南京）　潘雲超談、新政府人選、報載于右任先生之國府主席呼聲甚高、與事實距離不遠、國府各委及各院長、大槪各方亦有商榷、是否如外間所傳、刻未全悉、（二十七日專電） 
　　（南京）　國府主席人選、據某中委談、唐紹儀·林森·胡漢民·均不願就、現多屬意於于右任、但于亦在謙遜中、以目前情勢、于甚有望、（二十七日專電） 
　　（南京）　盛傳汪力辭担任國府各職、因之各委主張請汪担任中央政治會議主席、（二十七日專電） 
[主席團審核顧孟餘等提案]  
　　（南京）　顧孟除等所提召集國民救國會議及設立訓政時期人民代表機關案、經政治組審查後、二十七下午、主席團復開會加以審核、以備提出二十八大會討論、（二十七日專電） 
　　（南京）　中委柏文蔚向全會提案、一、現在政府有軍政部參謀部軍事參議院等數機關、專爲執行軍政軍令及備諮詢之設、不應再設國防委員會、以多耗國帑、並啓爭權之漸、二、政治分會之設、足以妨碍統一、且僅限於平粤、無異三分割據、若再有援例續請者、中央何以處置、三、東北事變由一二人感情惡劣所致、日方目標與用意、頗爲明顯、若因一二人致殃及多數之生命財產、牽一髮而動全身、後患將無底止、當此危急存亡之秋、若能稍事變通、可免許多禍亂、四、外交緊急、應付維艱、學識經騐、固所必須、威信感情、更爲切要、必定愼選人才、免誤國家大計、（二十七日專電） 
[甘乃光談國府新組織法]  
　　（南京）　中委甘乃光談、國府組織法之兩特點、一、國府主席不兼其他官職、减少權力、乃合責任内閣制、一切權力移諸行政院以求一切事宜得諸政治解决、免發生武力糾紛、藉以免除内戰、合力對外、二立法監察委員各由民選半數、實際參加政治、藉以啓發民治、以期走入民主政治道上、將來達到憲政時期、當權乃可交付民衆、（二十七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[這一年]  
　　一年來的我國敎育 
　　天寒歲暮。蕭蕭落葉。告訴我們又到了一年的盡頭。 
　　雖說在茫無盡期的時光之波流中。一年只是如像駒遇决隙的一瞬。然而在繼往開來的人類歷史之篇幅中。一年來這人世的滄桑變幻也儘有作一次總的結束之必要。尤其是我們的國家。在這一年中。洪水的泛濫。强鄰的脅迫。飢寒交迫的哀號。以及時代英雄之角逐。爲悲壯。爲凄厲。爲滑稽。在歷史長期的序幕上。也儘有作一總的報告之價値。 
　　在此。我們將於今後數日。將我國内一年來的内政外交分别作一總的報告。現在請從敎育說起。 
　　我國以政治未上軌道。敎育亦迄不能進步。與歐美文明先進國相較。隔殊天淵。據今年敎育部發表統計。在數目字上的記錄。全國大學共三十四。私立 
 
 

Page 6

 
 
佔其。九專門學校共十八。法學佔其五。而工業僅佔其三。農業僅佔其二。中等學校共一·三三九。平均約三○○·○○○人始得有中等學校一所。中等學校學生人數共二三四·八一一。平均約每一·七○○人始得有一中學生。中等學校女學生共三七·六○四僅佔中學生全數百分之一六。就這些數目字而觀。我國敎育的衰落已是無可掩飾。一國的敎育。代表一團的文化。我國的敎育如此其衰落。人民都缺乏精神上的食糧。文盲佔全國人數百分之八十以上。國家那能不貧而且弱那能不致今日之情勢岌岌不可終朝呢。　　至於政府的敎育政策。與全國學生思想潮流的趨向。在此也有概予評述的必要。因爲由此我們以窺歷史的轉捩。更可以窺見社會推進的路向。　　民十六黨軍北伐全國人民盡爲喚起。特别是靑年學生實際從事於革命運動。奮門犧牲。確實曾留下不可磨滅的偉績。黨國底定。馬上得來的天下。斷不容馬上治之。所以政府在此時而求於敎育的是靜。是安寗。是忠孝禮義的聖敎之復活。所要求於學生靑年的是順從。是讀書救國。是各安其分。十九年十二月蔣主席於總攬萬幾之暇。復親長敎育。其重視敎育。已可槪見。是月行政院嚴令敎部。整飭學風令中有云。「此後政府施政方針。自當致全力於敎育之改善。本院長兼長行政。尤當竭其精神能力。以謀學風之整飭。嗣後各校學生。務當修養人格。努力學問。反對校長。即無異反對政府。當一意力學。涵養心身。凛古人思不出位之訓戒。奉總理三民主義爲依歸」蔣主席更以行政院長兼敎部長資格。發表誥誡全國學生書。誥誡書中有云「中正見聞所及。深覺於國家前途具有莫大危機。而引爲隠患者。莫過於各地學校學風之敗壞。與學潮之蜂起。若非立即嚴加糾正。將如洪水横流。爲害無所底止。」又說「往者旣已武力掃革命之魔障。今後當以文治宏訓政之規模。誓以改進 
敎育。整飭學風。爲當務之急。所願全國靑年學生。重節操。尚實學。爲三民主義之忠實信徒。毌惑邪說。毌蹈歧途。敬師保。重學術。己立立人。自救救國。」從行政院的飭令。與蔣主席的告誡書裏。政府對於敎育之要求靜止。對於學生要求埋頭讀書。不是已經明白昭示全國嗎。 
　　七月間行政院更令飭敎育部。通令直轄各機關及各學校。提倡道德。製匾縣掛。確定忠孝仁愛信義和平八字。爲訓民要則。并提倡中國固有道德。其在各省。更有湖南省政府咨請敎部改良課本。咨文中有說「民八以前。各學校國文課本猶有文理。近日課本每每狗說猪說鴨子說以及貓小姐狗大哥牛公公之詞。充溢行間。禽獸能作人言。尊稱加諸獸類。鄙俚怪誔。莫可言狀。」有吉林當局禁用語體文。認爲膚淺空疏。毫無是處。添講經書。并嚴厲禁止歌舞。認爲乃妓女行爲。狂態畢露。體面何存。當衆嬉戲。觀瞻不雅。這是吉林敎育當局禁止歌舞的理由有山東省政府建議重興孔廟。有中央委員戴季陶劉紀文主張興修顔廟子思廟及孔陵孟陵諸賢陵。并制定奉祀官條例。有導淮委員會副委員長莊崧甫向國民大會提出施行禮敎。以養民德。倡導與論。以達民情兩案。此一時期。敎育上的極端復古。和文化上的極端開倒車。更是極其明顯的事實。這便是黨政府敎育上復古運動的最高峯。 
　　同時在此一時期。政府在敎育政策一面厲行復古。一面更表示决心確立敎育基金并保障其獨立。二月間。行政院明令財政部。切實執行敎育部所呈請的保障敎費獨立辦法。國民會議中三讀通過的約法。也明白規定「中央及地方應寬籌敎育上必需之經費。其依法獨立之經費。並予以保障。」而胡漢民氏對於整飭學風發表意見。更明白反對官僚政治侵入敎育界。這都是政府積極從事於整飭敎育的具體表現。 
　　可是這一企圖終於失敗了。連綿不絶的學潮。和敎職員罷課索薪的風潮。終於將政府整飭敎育之企圖擊爲粉碎。綜計自去年以至今年。曾爆發學潮之學校。有廣州中大。上海光華。中公勞働南洋醫學院。安徽大學。東北大學。北平師大。民大。淸華。河南大學。河南省立一中南京中央軍校。濟南女師。山西一師。厦門雙十中學。以及吉林。蓬蓬勃勃。彼起此應。另一方面因敎費獨立在事實上不能兌現之故。全國各地罷課索薪的風潮。也蓬勃興起。有安徽敎育界呼籲償淸積欠。江蘇省校敎職員八屆代表大會。山西全省中小學。北平全市中小學等。各地各校之罷課索薪。至於因敎費無着。敎職員無法維持生活。不安心於所事。更是極其普通的現象。更加以軍隊對於靑年。每加殘殺如四川之横殺學生。即其一例。在此種情勢之下政府想整頓敎育。又豈可能。 
　　所以政府整頓敎育的一企圖。終於在主觀的條件與客觀的環境兩種矛盾之下。沉痛的失敗了。 
　　這裏政府又轉變一個方向。這方向便是以提倡職業敎育勞働敎育。并提倡奬學基金。派送黨員留學等。爲安定靑年心理的另一種政策。敎育部曾明令提倡職業敎育和勞働敎育。國民會議中曾有此同樣的决議。所謂奬學基金。各地學校設置很有幾處。這顯然是無辦法中的辦法。然而不幸偏是在此人心思亂的時候。更加以内災外患相逼而來。靑年學子内感於災民號呼的凄厲。外感於强鄰侵略的無厭。同時更是目擊政府鎭靜敷衍。舉棋莫定。於是自動奮起。自救救國。成立義勇軍。組設抗日會。奔走號呼。由　願以至示威各省都發生風潮都發生衝突。如南京。如上海。如山西。如廣東。如湖南。如杭州。行動一致。如火如茶。不可遏止。這裏已確切表示學生靑年由不安心讀書進而　接行動了同時更已確切表示政府要求敎育復古。而學生則已自起而推之前進了。政府要求者爲靜。而事實上則恰成爲動。爲騷擾。爲不安。此蓋有其必然性。絶非偶然。把握此一必然性。并把握敎育的根本意義。以確定如何領導靑年。敎育靑年。這是敎育家當前的責任。 
　　一九三一年的我國敎育的成績和動向。便是這樣。我們希望一九三二年能有較好的成績。能有更正確的動向。 
國内要電二 
[孫科昨已返京]  
　　李宗仁黃紹雄等同行 
　　（南京）　孫科·李文範·鄒魯·陳銘樞·李宗仁·李濟琛·黃紹雄·陳策·張惠長·陳慶雲·劉蘆隠·鄧靑陽·詹菊似·等一行、二十七晚十時十分抵京、吳鐵城·何應欽·曾仲鳴·等及國府軍樂隊均到站歡迎、孫等抵京後、即赴鐵部官舍休息、（二十七日專電） 
　　（南京）　孫科·李文範·前赴滬、兹悉於 
二十七日下午三時、或晚車偕陳銘樞鄒魯等來京、（二十七日專電） 
　　（南京）　李宗仁·李濟琛等二十七日偕孫科等由滬入京、招待處在中央飯店預備下榻處、（二十七日專電） 
　　（南京）　王法勤感冒、未外出、亦未見客、（二十七日專電） 
[胡漢民覆林電]  
　　血壓尚高未能北行 
　　（南京）　胡漢民二十六日覆林森電云、奉漾電、殷殷以來京爲囑、督責過甚、且感且悲、賤恙槪况、經於篠馬兩電奉陳至諗革命數十年、飽經憂患、丁此國難日亟、新機乍啓之秋、庸敢自逸、惟自本年春間、突遭無妄之變、幽居八月、精神體魄、備極虧損、前者東省變亂、當事者幾於瞠目束手、一無　爲、弟深痛國亡無日、黨基埀覆、因應各方之請、扶病到滬、促成和議、旋遵醫生之囑、轉香港療養、而粤中四全會又有糾紛、弟復以久病之軀、挺身調解、兩月以來、心力交瘁、而不逞之徒、猶復隨處造謡、中傷不已、此中消息、定爲我公所知、不待弟之繁言、黨政改革、爲今日急要之圖弟固夙承此義、曩在京即已埀涕爲諸同志道、最近併電精衛·哲生·梯雲·諸兄、共同商榷、所謂知無不言、言無不盡、竊維惟國民之方寸、斯爲我黨之地盤、今日之事、固非徒爭一日之短長、亦非一手一足之爲烈、本求精神團結、則形式在所不拘、果能相見以誠、則意計宜趨一致、弟血壓尚高、今日檢查、猶有百一十五度、醫言如不靜攝將時有中風猝倒之患、用是惴惴、未能北行、悲促奉覆、惟諒察不盡、（二十七日專電） 
[主席團欵宴全體中委]  
　　李烈鈞致辭 
　　（南京）　全會主席團于右任·何應欽·居正·丁維汾·顧孟餘·等二十七晚假勵志社歡宴全體中委、到百餘人、各委有重要演說、（二十七日專電） 
　　（南京）　全會主席團二十七晚宴全體中委畢、京方各委即在勵志社開非正式談話會、對新政府人選、再作一度意見上之交換、（二十七日專電） 
　　（南京）　林森·何應欽·吳鐵城等十人、廿七日下午六時、在勵志社歡宴各中委、到百餘人、（二十七日專電） 
　　（南京）　二十七晚七時、林森·于右任·等在勵志社歡宴中委、到百餘人、李烈鈞致詞、謂今晚同人等蒙林主席及中央諸公設筵招待、甚感甚悅、兩三月來、本黨同人鑒時勢之迫切、社會之要求、人民之希望、毅然來都、參與大會、不數日間、决定一切大計、匪特民主集權制之精神、已有表現、即民主政治之實行、亦當不遠、現　馮煥章·劉允誠·及李任潮·李德鄰·諸同志、相繼入京、將見本黨日益團結、中樞日益鞏固、循此漸進、吾人誠能精神團結、和衷共濟、則吾人可預料耕田於奉化、寫曹全碑於番港、以及養疴於滬上、鈞魚於河邊村者皆必欣然入都、領導一切、果爾、是本黨之大團結、事實與精神上、均大可期、非但吾人足以自慰、並必有以慰國人、東隣强暴、復何畏焉、此次大會得獲良果、實諸前輩領導之力、吾人今後之行動、原在中央服務者無論已、即由各省及海外來京諸同志、均皆願相輔我年高德劭者展布新猷也、（二十七日專電） 
[馮玉祥專車昨午過津南駛]  
　　馮談赴京意義有三 
　　途中發表告同胞書 
　　（天津）　馮玉祥專車、二十七上午十時過豐台、十一時過落垡、十二時四十分抵津、公安局長王一民率保安隊一隊及軍樂隊到總站警戒、孫傳芳·程克·林叔言·陸承武·董希城·等十餘人到站歡迎、省市當局王樹常·周龍光·未到站、王派參謀長劉家鸞代表歡迎、與馮同行者有中委劉守中、隨員高興亞·李興中·王石久·賀楚强·雷季尚·郭增鎧·張省三·汪導予·丁樹本·等及手槍隊十餘名、馮穿藍布棉襖、灰布大氅、儼然鄉下人、馮下車、與歡迎者握手、頻稱大冷天氣勞諸位來迎、實不敢當、旋應各報記者攝影、即偕孫傳芳等上車談話、車遂轉津浦路南下、記者亦登車到西站、與馮作十分鐘談話、馮有我到南京、注重對外、眼見日本把東三省踏平了、我們不能不想辦法、所以我對一中全會有很多議案想提出、現在政治上已無障碍、大家必能團結、使外交有辦法、政治上軌道、再如南京受帝國主義槍礮包圍、不宜建都、我意遷到中國腹地、以策安全、談至此、車抵西站、記者與孫傳芳等下車、韓復榘石友三來電、均派代表到德州歡迎、（二十六日專電） 
　　（北平）　馮玉祥今晨八時半、過豐台赴津、馮衣藍布襖褲、乘鐵悶車及貨車、隨員劉守中·允榮·雷季尚及衛隊敎導團百念人、張學良派鮑文樾赴豐台歡迎、馮談、連接中央電召、出席一中全會、二十七晨由石北上、沿途歡迎實不敢當、救國大計、非一言可盡、應全國團結一致、彼此意見不同、應由政治途徑解决、不應訴諸兵爭、黨應接近民衆、政治當公開廉潔、組統一政府、對日備戰、收回失地、閻因父病未愈、不能同來、對汪救國會議極贊成、此次赴京、意義有三點、（一）日軍攻錦甚急、（二）促成全國團結、（三）趕快收回失地、馮在石電汪胡報告行程、途中并發表告同胞書、略謂祥爲共赴國難起見、毅然來京出席一中全會、兹將具體意見提出如下、一、由各民衆團體代表從速組織國民救國會議、監督國難期中一切外交内政軍事諸大計、二、設立國防委員會、統一軍事組織、與軍事指揮、挑選勁旅、移駐最前方及各重要地帶、實行武力收回失地、三、撫恤歷年革命戰役及此次抗日死難諸先烈、以勵士氣、上列三項、祥認爲係挽救國難之當前急務、在并時已將詳細方案電呈一中全會、請求公决、向我全國同胞及全黨同志、秉中山先生和平奮鬥救中國之精神、共同努力、促其實現、（二十七日專電） 
　　（北平）　馮玉祥隨員談、馮前在晉、偕李德全先居汾陽城外浴道河、旋在距城三十里之實頓岸附近購妥磨房一所、僦居食麵、皆躬親舂磨、每晨起環山繞行一週、歸來即讀書習字、所讀皆社會科學書、馮于附近設平民小學一、供給學生飲食、學童達百餘人、（二十七日專電） 
　　（太原）　馮玉祥向中全會共提三案、全文已電京、各案主文及辦法如次、（甲）民衆監督政府案、兹爲國難當前對日備戰計、應以民衆組織監督政府及軍事機關、並各地軍隊辦法、一從速成立全國國民救國會議、各省市縣成立國民救國會議分會、以純粹民衆團體之代表組織之、其份子如次、（一）農民團體、（二）工人團體、（三）商民團體、（四）新聞界、（五）敎育界、（六）重要生產機關、（七）其他職業組合、（八）各級黨部、救國會議之任務、（一）監督政府行政、（二）審核政府收支、（三）應典應革事宜、得議交政府執行（四）凡救國會議認爲貪汚凟職之官吏、得陳請其直屬上級機關停戰、交付司法裁判、又各級救國會議對於前方對外作戰軍隊、有監督之權、並可制其臨陣退縮、對當地駐軍之軍紀及軍需等項、得執行監督審核等任務、（乙）武力收復失地案、（一）主文、實行以武力收復東北失地、（二）辦法、組織國防委員會、統一練鋼製鋼及兵工廠、建設内地、（三）所選勁旅集中最前方、及其他重要地帶、（四）實行徴兵制、（五）實行全國總動員、（丙）撫卹陣亡官兵案、（一）主文、爲對外備戰計、應先行撫卹奬勵歷年革命諸戰役、及抗日戰役陣亡及有功官兵、以堅官兵信仰、（二）辦法、（一）崇祀陣亡官兵、（二）撫卹陣亡官兵遺族、（三）官兵之殘廢須設立廢敎養院及工廠以安置之、受傷及有功者、須分别奬勵以激勸之、（四）設立軍官兵子女學校、（五）設立專管機關、並指定專欵、（二十六日） 
　　（濟南）　馮玉祥專車晚九點三十五分過德州南來、十二點可過濟、此間准備歡迎、車站戒備頗嚴、（二十七日專電） 
　　（南京）　中委馮玉祥偕劉守中南下出席全會、李烈鈞程潛等二十七去電歡迎、由濟南省政府徐州警備司令部探轉、（二十七日專電） 
[兵制建議兩起]  
　　（南京）　瑞士孫德烈將軍、對中國兵制、有所建議、謂中國軍費、每年達四萬三千四百萬元之鉅、而實際上無助於國防、是傭兵之弊也、應趕緊改用徴兵及民兵制、俾軍費可以减少、而戰員可以增多、若改徴兵、一年退伍、只須佔現在兵費百分之四十、而十年可得戰員六百萬人、若練民兵、則數目更多、自德奥匈布四國因受巴黎和會之懲創、故限制其不許用徴兵制、中國何苦自加束縛、而不採用徴兵制耶、又我國駐德武官吳光未建議、徴兵辦法宜徴兵與民兵並用、我國每年入伍之民兵、在五十萬以上、僅得千中抽一、並不困難、徴兵則常備以三十萬爲限、步兵一年退伍一批、騎砲特種兵二年、每年只須費三十萬名額之兵餉、而十年後民兵與徴兵之召集、可得五百萬人、所以民兵爲主者、實爲撙節經費安定生產計也、若民兵就地編成之後、該區内一有匪警、自可應付裕如、因我國人民思想、對於部落、每較國家爲切、故畀民軍以自衛之責、亦足發揮其天性之所近云（二十七日專電） 
[旅京陜同鄉昨舉行茶話會]  
　　責難當局停辦學校 
　　（南京）　陜西旅京同鄉二十七午在中央飯店舉行茶話會、到數百人、楊虎城派財政廳長李志剛報告、陜省因災祲之後、財政拮据已極、歲入與歲出相較、不敷數百萬、勢不得已、擬暫停辦西北大學及各中學、俟財政有辦法、即予恢復、關於建設事項、亦因財力不足、致未能照原定計畫如期實行、惟地方士匪、迭經痛剿、已漸次肅淸等語、斯時同鄉中對停辦學校多致責難會塲空氣甚覺緊張、嗣于右任謂陜省歷年政治腐敗、人民痛苦已極、故以陜人主陜、原冀其爲桑梓謀幸福、今仍希望李廳長將同鄉公意、代爲轉告、兹後應切實改革政治、振興公益、以解除人民痛苦云云、各同鄉又以東北形勢危急、議决請楊抽調部隊北上應援、收復失地、（二十七日專電） 
　　（南京）　楊虎城定二十八由漢抵京、擬二十九回陜、（二十七日專電） 
[陳濟棠余漢謀分頭出發檢軍]  
　　（香港）　余漢謀二十七晨赴肇檢軍、（二十七日專電） 
　　（香港）　陳濟棠調陳漢光部開南路、協同陳章甫剿匪、（二十七日專電） 
　　（香港）　黃不銳調飛機第三中隊陳友勝部飛汕駐防、（二十七日專電） 
　　（香港）　一中全會二十三電陳濟棠、促入京出席、陳二十四覆電、因綏靖地方、分區出巡、不能晉京、（二十七日專電） 
　　（香港）　李揚敬二十五在韶召三軍軍官會議移防剿匪事、余軍葉肇師奉命開南雄、協同范德星部防贛匪竄粤、（二十七日專電） 
　　（香港）　陳濟棠定二十八晨分赴三水肇慶檢軍、（二十七日專電） 
　　（香港）　軍息、統一政府成立、粤國府即取消、同時廣州戒嚴司令亦隨而取消、中 
區綏靖公署繼之成立、（二十七日專電） 
[駐豐騎兵譁變]  
　　（徐州）　津浦警備部對騎三師在豐縣譁變事、二十七已派員赴豐調查、候報處理、開張占魁在豐委副師長楊天斌爲城防司令、宣佈黨委董玉　有反動嫌疑將解綏靖署辦理、縣長楊艱及在押人員尚未復自由、銅豐電話仍阻、豐公職人員續有逃徐、豐農會長彭世亨·一區長傅紹華·二十六分電一中會軍部省府綏靖署報告騎三師譁變、請營救被押人員、並懲辦張占魁、（二十七日專電） 
　　（濟南）魯蘇交界之豐縣、竄到張華堂師騎兵一部、韓令魯南軍警民團嚴防、（二十七日專電） 
[航空或將設專部]  
　　（南京）　有人建議航空設專部、如通過、以張惠長任部長、（二十七日專電） 
[籌備開闢漢西航線]  
　　（南京）　交部令中國航空公司開闢漢西新航線、（即漢口至西安）日内先派員視察沿途地區形勢、俟天氣和暖、即由漢試飛、至　粤航綫、亦籌備就緒、新機已訂購四架、明年四月正式通航、同時載客運郵、（二十七日專電） 
[滬學生代表團離京]  
　　（南京）　滬各大代表團請願事畢、二十七晨返滬、已死學生楊桐恒之棺柩、由衛戍部派員護送赴滬、該代表團臨行時、呈請中央、迅派大軍、固守錦州、（二十七日專電） 
[中大學生選求校長]  
　　（南京）　中大學生自治會提出顧孟餘·翁文灝·周𨁈生·三學者中、請中央擇一� 
任命爲校長、（二十七日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　京市商會以市長魏道明·警廳長吳思豫辭職赴滬、二十六去電挽留、請即日來京、維持市政及地方治安、（二十七日專電） 
　　（南京）　勵志社二十七下午二時、請美國社會學博士艾迪生氏演講今日世界之危機、聽者數千人、（二十七日專電） 
　　（南京）　實部擬訂工廠登記規則十二條、以部令公布、（二十七日專電） 
　　（南京）　國難共濟會二十七下午舉行成立大會、通過會章及宣言、選舉理事及基金保管員、（二十七日專電） 
　　（南京）　皖省各縣自治區長代表湯濟舟劉瑞章·等二十人、以皖主席陳調元任意摧殘自治、來京向一中全會請求保障、並向行政監察兩院控訴其非法行動、（二十七日專電） 
　　（南京）　梁冠英電告、江北巨匪魏友三股、經戴副師長率部痛勦、已潰竄、正尾追中、（二十七日專電） 
[平中央分行運到現洋]  
　　（北平）　中央平分行今由滬運到現洋二十萬、（二十七日專電） 
[靑海錫埒圖活佛到平]  
　　（北平）　靑海錫埒圖活佛返平談、本人九月出發、經過錫盟五部、每部講經五日、班禪决留錫盟、外蒙南侵訊以錫盟烏滂守備隊戒備極嚴、可無慮、昨謁張學良、報告赴内蒙經過、本人日内返靑海、（二十七日專電） 
[萬福麟接濟東北學生]  
　　（北平）　萬福麟以黑省留平學生家欵中斷、派員赴中大給人接濟費二十元、（二十七日專電） 
[日艦滿載飛機到靑]  
　　（靑島）　日第二遣外艦隊巡洋艦八雲航空母艦能登呂兩艘、二十七晨八時、由旅順來靑、能登呂滿載飛機來與泊靑球磨會操、（二十七日專電） 
[彭十彬離濟北返]  
　　（濟南）　張學良代表彭士彬今返平、報告山東情形、（二十七日專電） 
[夏斗寅乘機返漢]  
　　（漢口）　夏斗寅二十七由京乘飛機返漢（二十七日專電） 
[鄂財廳借欵已成立]  
　　（漢口）　財廳以公債向銀行團抵借四十萬慶歲、二十七簽字、（二十七日專電） 
[張振漢負責勦賀龍]  
　　（漢口）　徐源泉令張振漢負責剿賀龍、賀殘部竄孫橋、（二十七日專電） 
[王均沿隴海路視防]  
　　（徐州）　軍訊王均二十五起沿隴海津浦兩路巡視防務、檢閱七師駐軍、（二十七日專電） 
[蕭佛成不滿吳稚暉]  
　　（香港）　蕭佛成二十七談、吳稚暉在一中會痛詆粤方、惜余不在塲、否則必與之拚命决鬥一塲、以爲口不擇言者戒、（二十七日專電） 
[唐紹儀劉紀文將北上]  
　　（香港）　唐紹儀劉紀文定日内北上、（二十七日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國外要電 
[蘭開夏棉業醖釀罷工]  
　　國民廿六日孟却斯特電　蘭開夏棉業有於新年罷工之勢、受影響者將有工人五十萬名、其原因以加長工作時間爲主、其次則爲減小工資與減少職員、按近兩年來、棉業常處衰落與不靖之狀態中、或出於工人之罷工、或出於廠主之停工、近者棉紡主人聯合會復宣布於十二月三十一日終止一九一九年之工時與工資合同、該合同規定每星期工作四十八小時、而增加工資百分之三十、厥後曾將工資減小百分之十二分半、今聞聯會更欲恢復每星期五十二小時半之工時、并再減工資百分之十二分半、此項决議如果製造家公會亦加入棉紡主人聯合會、則受直接影響者將有二十萬、尚有三十萬人似亦將被牽動、惟製造家公會本身近爲增加每一工作所管布機台數、亦與工人發生爭執、迄未商妥解决方法、公會今决議請各支部對棉紡主人聯合會之决議表示意見、蘭開夏之廠工今甚忿不平、業已組織辦公處積極宣傳、又據工團領袖宣稱、彼等擬堅持到底、若非廠主讓步、則　月一日罷工之舉恐難避免云、廠工對於恢復每星期五十二小時半之工時、尤爲憤怒、謂如是則晨起須更早、而上午六時即須開工矣、 
[全印大會主席尼赫魯籌備歡迎甘地遭逮捕]  
　　印西北邊境時局不靖 
　　哈瓦斯二十六日阿拉哈巴電　昨晨印度國民大會主席尼赫魯、因甘地將於星期抵孟買、正擬啓程前往籌備歡迎、突爲警察所捕、大會委員會聞訊後、將種種歡迎甘地儀節、悉行取銷、並宣布一「誌哀」日、以示抗議、義勇團員多人立乘汽車分赴各處、傳播尼赫魯被捕消息、並分送委員會所發宣言、要求各處工人停止工作、又印度各處電傳、謂大會委員會鼓動民衆不付房租、因而無抵抗運動似重行活躍、印度西北邊境情形又轉不安、共產黨首領阿白杜葛法汗與其左右多人、因鼓吹獨立違反命令、頃被逮捕、並已放至孟加爾、又有圓桌會議代表十八人昨日已返孟買、發表宣言謂圓桌會議、並未失敗、其所得結果能否收效、則全繫乎印度人本身云云、 
　　哈瓦斯廿六日北夏華電　印度西北邊境各省、目前時局極爲不安、故昨今兩日警署將非法團體份子及共產黨煽惑者多人加以逮捕、 
[謀剌駐俄日使廣田案]  
　　捷政府疑俄探故意羅織 
　　國民廿六日捷京電　捷克政府當局對於外間所傳捷京駐俄外交辦事處職員華納克謀剌日本駐俄大使廣田氏、節、認爲不可信、謂華納克或與俄國偵探當局發生不睦因此遂被羅織成罪、華納克性情和緩、生平并不好作冒險事、且任駐俄辦事處秘書之職、已有五年之久、而在此事發生之前、捷克當局適擬加以升調云、 
　　國民廿六日莫斯科電　蘇俄公民某乙自首之狙繫日大使廣田陰謀、仍爲此間人民所注意、且據種種之表示、恐此事非僅召回主謀之某外交人員所能結束、或將有重要之反響、 
[日議會互選常任委員]  
　閣議承認前政府預算 
　　關東長官塜本提辭呈 
　　日聯二十七日東京電　貴族院今晨九時開正式會議、全體致通過貴族院對日皇之奉答文後、選舉全院委員長、結果松平賴壽當選、十時四十五分再開會、德川議長朗讀勅語、並發表各種報告、又報告被選各常任委員姓名、旋可决致滿洲派遣軍之慰問决議案、最後德川議長聲稱、「若無意外事件發生、本院擬休會至昭和七年一月二十一日爲止」、衆無異議可决午前十一時十五分散會、 
　　本日衆議院會議、於午前十時三十九分開會、可决致滿洲派遣軍之慰問决議案、選舉全院委員長以下各常任委員、民政黨之　澤當選爲全院委員長、午前十一時二十五分休息、午後零時五分再開會、報告選舉之結果、並議决星期二·四·六日開本會議、（星期一·三·五日開委員會、星期二日爲質問日、午後零時十三分散、衆議院各常任委員長互選之結果、全部爲野黨所獨佔、預算委員長川崎、决算委員長岡崎、請願委員長長田、懲罰委員長藤田、 
　　日聯廿七日東京電　關東長官塜木、 
定本日會見首相柘相、正式提出辭表、柘相昨今兩日與首相會見、商議人選問題、現在山岡萬之助呼聲最高、 
　　路透二十七日東京電　現政府不及從容重製明年全部預算案、故不得不接受前政府所編製之預算、以作計算基礎、但最後預算數字、較諸前政府所擬者、頗有更動、今日已由内閣核准矣、支出約减去一萬萬元、今日内閣所核准之支出總額、爲日幣十三萬九千七百萬元、查前藏相井上所擬者、爲十四萬八千萬元、此次核减最甚者、爲失業救濟事業費、而减債準備基金亦减撥三千萬元、庫頁島行政費亦減一千五百萬元、不借債之政策現已廢棄、爲收支相抵起見、將籌募債欵一萬九千一百萬元、新預算規定海軍經費二萬一千一百萬元、陸軍一萬八千三百萬 
要聞 
[首都民衆擁護和平統一大會]  
　　首都各機關各團體及各界民衆、二十七日上午十時、在公共體育塲、舉行擁護和平統一督促各中委共紓國難大會、由市黨部代表周伯敏農界代表倪光和·工界代表井松泉商界代表穆華軒·華僑代表羅次啓·擔任大會主席團、中委方面、推李烈鈞經亨頣商震出席、各機關各民衆團體代表到者約五千餘人、周伯每主席、行禮後、主席報告開會意義、略謂自本黨失團結力量、内而政治紛擾、失其運用中心、外而强鄰窺伺、乘機佔我疆土、國勢阽危、人心惶懼、幸黨内諸先進感覺得丁此危局、非團結一致、力求和平統一、一切都無辦法、現各方努力合作、和平統一已告成功、今日開會意義、（一）希望本黨以大團結精神、改進黨務與政治組織、永奠和平統一基礎、以後如有破壞和平統一者、即爲人民之公敵、（二）希望統一政府成立後、解除民衆一切痛苦、俾人民得到眞正利益、（三）希望全民衆、各具犧牲奮鬭决心、集中力量、爲政府後盾、共同打倒日本帝國主義、次中委經亨頣演說、略謂日本逞其暴力、背棄國際間一切條約信義、及世界公理、佔我遼吉黑之不足、更大舉向我錦州進攻、此種野蠻行動、固爲公理所不容、但若我國民祗知依賴公理而不立時總動員、以與暴力相抗、是實自隳其天職、惟我國國民敎育太不完備、即與日本相較、已不免差遜、此乃根本上之重大問題、本席爲敎育界中人、在敎育言敎育、故甚希望全國敎育日臻發達、以充實國民力量、次李烈鈞演說、略謂今日國事急矣、論外侮、較中英中法甲午庚子諸役、尤有過之、論過去數年國内之紛擾、比春秋列國六朝五代更甚、此誠國家危急存亡之秋、我同志同胞肝腦塗地之時也、承指示和平統一、共赴國難、鈞等此次來京、實即爲此、旣承期許、更當努力、第共赴國難、必須合全民力量、一德同心、乃克有濟、然空言無補、果欲達到救國目的、必迅將政權公諸人民、使人民直接間接參預政治、走上全民政治之坦途、俾全國人民力量皆有所用、烈鈞此次入京、曾與諸同志提議、實行民權、進行制憲、縣長民選等尚未邀釆納、甚有愧焉、第大會同人於此嚴重時局、力謀匡救之法、已煞費苦心、仍須人民一致奮發、不自放棄其責任、起而共圖之、次商震演說痛陳錦州情勢之危急、如錦州不保、則華北各地皆將摇動、故政府與人民必當合作禦侮、否則危亡無日、現在本黨團結與政治統一、尤盼有眞正精神、貫澈到底、不徒在形式、次華僑代表羅次啓等相繼演說旋通過提案如下、（一）通電全國、擁護和平統一、並誓以民衆力量、永遠制止任何内戰、（二）電請各中委、務　天良、精誠團結、共赴國難、（三）電請汪胡蔣諸領袖、即日蒞京、共主中樞、（四）請中央電令張學良、力守錦州、（五）請中央速派勁旅、收復失地、（六）請中央根據華會九國公約、請美國立即召集簽約國、制裁暴日、（七）請中央確定外交方針厲行革命外交、（八）請中央集中外交人才、從速充實使領、（九）請中央訂定國防計畫、（十）請中央實行徴兵制、（十一）請中央整飭綱紀、澄淸内政、（十二）請中央從速召集國民救國會議、（十三）切實保障人民各項自由、（十四）請中央扶植民衆運動、並恢復其縱的組織、（十五）請中央嚴禁軍人干政、（十六）反對設立政治分會、軍區制度、以免演成割據局面、末呼口號散會、 
[馮閻决定赴京]  
　　已在蘭村商談一切 
　　並電汪胡徴詢意見 
　　太原通信、睽别年餘之閻馮兩氏、因國難當前、團結實現、一中全會已在京開幕、林森等均有電來、催促赴京出席、認爲有一度晤商之必要、遂互相約定、並邀在并之趙戴文劉守中兩中委、於昨（二十三日）在蘭村進山中學晤面、因該地較爲　靜、可避塵囂、兹將昨日太原及蘭村兩地情形、分誌如下、 
　　馮過太原　馮原定上午七時由汾陽啓程來并、轉往蘭村、因臨行時汾陽各校學生開會歡送、遂稍事躭擱、至八時半始成行、同行之隨員、爲李興中·王思九·賀楚强·英倚泉·雷季尚·郭增愷等六人、共乘汽車二輛、行至文水、停車加油、馮又步行七八里、故到并時已十一時許矣、軍政各要人如楊愛源·孫楚·李服膺·王靖國·榮鴻臚·周玳·王平·王錫符·李尚仁·邵修文·陳增智等、均到新南門外汽車站迎接、馮下車後、與歡迎者一一握手、口中連稱「這樣冷的天氣、勞諸位的駕、實在不敢當得很」、由其隨員散發短篇宣言、（見後）馮外着藍布棉短外套、内御藍布棉襖棉褲、足登靑布單樑棉鞋、藍布襪、頭戴鼻烟色毡帽、完全爲一鄉人裝束、頻點其首、笑容可掬、精神極佳、時站台已爲歡迎之學生及各團體代表所擠滿、見馮至均鼓掌歡迎、兩旁竚觀之羣衆、亦掌聲四起、行不數武、即由楊愛源等伴登汽車、至新民街省府第二招待處休息、與各要人一一寒暄、談約十餘分鐘、歡迎者多數均辭出、馮親送至大門始返、稍息即乘汽車至新民西街七號訪中委劉守中、談半小時、即偕劉氏共乘汽車出小北門、馳往蘭村、楊愛源王平等、亦先後分乘汽車前往、 
　　閻到蘭村　閻係昨晨八時由河邊啓程、隨行者、有杜春沂·李冠洋·寗超武·王 
尊光等、分乘汽車二輛、於十一時抵蘭村之進山中學、當即至敎務室休息候馮、閻之精神、較去年爲佳、頭戴瓜皮小帽、衣著靑緞馬褂、灰布棉袍、灰布棉褲、脚穿灰白色毛窩、趙戴文十時即到蘭村、閻與趙有長談、並接見先馮到來之李服膺王錫符等、一時閻出校遊山觀泉、不半小時、馮偕劉守中至、由趙戴文趨出迎接、握手道别、即延至裏院會議室小憩、 
　　閻馮晤面　須臾閻即歸來、行至裏院、口中頻謂「馮先生到了、馮先生到了、」迨入室、急趨前與馮握手爲禮、各云久違久違、相視而笑、隨即屏退他人、室中僅有閻馮劉趙四氏及楊愛源而已、當即就今後對時局主張、及一中全會提案問題、有極縝密之討論、至三時始散、隨由寗超武高興亞草擬電文、閻馮劉趙四人即至院中、合攝一影、閻與劉守中馮與趙戴文互讓地位甚久、最後閻右立、其左順序爲劉趙馮、馮於攝影畢、即偕隨員等至後山觀泉、口中謂「讓我開開眼、」不半小時即返、 
　　閻馮講演　馮當徇進山中學全體學生之請、至禮堂講演、大意對於此次暴日佔領東三省、當局毫無抵抗、極表不滿、主張努力民衆運動、靑年人應爲爭此民權而奮鬥而流血、現在中國僅有一綫生機即是愛國的靑年能一致奮起救國、希望你們大家衝上前去、演畢、掌聲雷動、閻亦登台演說、略謂我們中國從前係在均勢上求生存、現在已不能了、我國積弱不自今日始、勢非日二十年之準備不可、吾人今日固不可輕言宣戰、但亦不可不事抵抗云、 
　　馮氏談話　太原各報記者於馮氏講演畢後、即上前請謁、由馮延至會議室、發表簡單談話如下、「本人對今後政治主張、已詳於覆汪先生馬電中、及今日所發之簡單宣言、不再贅述、總之、本人主張對日積極備戰、對内團結合作、本人將不返汾陽、决定赴京出席中全會、閻先生及劉趙二委員亦决前往、已致電汪胡兩先生、徴詢意見、俟覆電到來、即可决定、頃已以此意電覆林子超先生、本人以爲事無不可對人言、極願與諸位多多見面、俟明日再與諸君　長談、屆時希望多提出幾個問題、讓我做做蠟、 
　　閻氏談話　各記者旋又訪閻、與閻作簡單之問答如下、（問）先生今日與馮劉趙各委員晤談、結果如何、（答）國難當前、義不容辭、本人决定竭盡棉薄、與黨國各同志、一致奮勉、共挽危機、（問）先生等對於時局之主張如何、（答）國家積弱至此已極、應樹立共同救國目標、確定進行計畫、急起直追、羣策羣力、以圖挽救、（問）先生與馮劉趙各委員是否即時赴京、行期已確定否、（答）已電汪胡兩先生、約同赴京、（問）各委員今日致林先生一電、原文可發表否、（答）可發表、原電如下、「弟等已電汪胡兩同志、相商行期、俟同來京、即行奉復、弟閻錫山馮玉祥劉守中趙戴文叩、」（問）對於山西慘案、將作如何處理、（答）頃與馮劉趙三先生、相商此事、均主張相偕弔慰傷亡學生、並聯名將事件眞相電報一中全會、請依法處理、（問）先生是否仍返河邊、（答）暫返河邊、（問）對於一中全會、有何提案、（答）擬提救亡及自强兩案、現正起草、（按一爲十年自强計畫案、内容包括軍政敎育經濟及發展生產等、一爲以十萬勁旅死守錦州案、 
　　閻馮各歸　至五時許、閻馮及各要人同至飯廳用晚餐、六時馮即與閻告别、乘車返城、赴倉門前三十號辦公處下榻、六時十分、趙戴文劉守中亦　車入城、閻獨稍留蘭村、對電報及提案文字、均親加整理、七時半、仍乘原車返河邊、 
　　馮之宣言　馮氏昨日至太原時、發表一簡單之宣言云、諸位同胞、諸位同志、玉祥此次來并、目的在與一般同志、共赴國難、具體主張、已詳於前覆汪精衛先生馬電中、深信此後中國、欲對外打倒帝國主義、對内剷除封建軍閥、必須扶楠民主勢力、樹立民主政治、使一般革命民衆、以具體之組織、爲合法之鬥爭、方克有濟、政府而離開民衆、必流於反革命、政府而無廣大之民衆以爲基礎、亦必日即於崩潰、現在獨裁政治已倒、吾人從此必須更加努力、務使今後之中國、永絶獨裁政治之根株、民國前途、庶幾有豸、祥秉此信念、始終不渝、願與我全國同胞、全黨同志共圖之、馮玉祥、二十年十二月二十三日、 
[張占魁師在豐縣異動]  
　　黨政機關均被把守 
　　並在城外挖掘戰壕 
　　徐州通信、騎兵第三師張占魁部、調駐徐西北之豐沛碭三縣、已有數月、張部係按三團編制、共約二千人師部及第一團駐豐縣城内、第二團駐碭山之周寨、第天團駐沛縣之鹿樓、惟餉糈不足、大都就地徴發、在兩星期前、張曾向豐縣各界商借五千元維持軍餉、縣府担任三千元、商會担任二千元、豐城蕞爾之區、力已難勝厥後張又向地方商借按日維持費、約須五百元之譜由縣長楊良邀集各機關人員會議、議决、難以應命張大不謂然、當即表示欵如無出、則軍紀頗難維持惟各界以欵實無着、亦殊難顧到、當時情形、即呈嚴重之象、詎二十五日下午四時、張部之駐城内者、突然自由行動、一 
時槍聲四起、將城内重要機關如縣政府·黨部·欵產處·農工銀行·商會等處、先後把守并將縣長楊良·黨委董玉珏·及其他重要領袖、一律看管、所有警察及警隊之槍械、悉被繳去、城門關閉禁止出入、城内秩序大亂、幸商民尚未被擾、該縣警察隊副張雅軒·七區長王純九兩人、化裝逃出城外、連夜逃跑、於今日（二十六日）下午到徐、當即向警備司令部報告、據張王兩君云、當余等離豐時、城外張部、正環城挖掘戰壕、當變起前、張部駐鹿樓周寨兩處者、曾有一部分調至豐縣城外張師長官之家眷亦先行送離豐境、警隊繳槍後、官長禁止外出、某排長因與予等偕逃軍服未除、致被張部士兵砍傷肩部甚重、余等離城時、城内尚未搶刦夜間如何、則不得而知矣最奇者、張師長沿　城内、而所部已自由行動、殊可怪也云云愚頃以長途電話向豐城詢問、綫雖未斷、惟屢呌不應據傳豐城秩序頗紊、警備部對此甚爲注意、聞將據情呈報處理、（二十六日） 
地方通信 
[無錫]  
　　廳令取締黨務改進會　縣政府昨奉民政廳訓令、協助縣黨部、取締黨務改進會、曁工會聯合會其原文略謂、案准江蘇省執行委員會函開、近查本省少數縣份有所謂黨務改進會之組織、並有所爲縣工會聯合會等之非法組織、此等不法團體、合應嚴予取締、以免摇惑人心、而維大局、本會除通令各縣黨部、嚴予制止外、相應函請查照、轉飭各縣政府遵照辦理云云縣執委會之决議案　縣執行委員會、於昨日舉行第四十五次委員會議、主席李惕平、議决要案如下、一、救國鐵血團無錫辦事處、呈爲請准予備案由、應查明核議、二、准予組織國術研究會、三、公民顧協新、屋爲陷良爲竊、請求救濟、以雪奇寃由、轉函縣法院參考、四、縣府函爲准硝磺運銷總處函請、發還前扣硫磺、議决轉函抗日會知照、五、第一區黨部、呈爲熱水業劃因香、違章奪業、候杳明轉函縣府取締、六、調陸振文蔣英倩二同志兼理本會文書事宜、七、本會職員劉菊生耿君衡張玉潤林卜榮等辭職照准、八、推李徐二委員、負責調處絲聯會移交糾紛、九、李委員身弱辭去所兼常委、改推倪鐵如擔任、 
[常州]  
　　財廳催解運工公債　武邑張縣長、前奉省令、提取建設專欵、認購運河工程債券、經提解八千元正、呈送財廳核收、昨（二十六日）又奉令、尚須補解一萬三千餘元、至於武邑建築工程、應依照振工條例辦理、毋得藉辭推諉等語、張縣長奉令後、現正與建設局長徐謨嘉商榷辦理中、 
　　勸告學生復課無效　武邑各中等學校自一律罷課後、近以省學聯會已議决通告復課、間有數校亦擬即日復課、縣黨部並召集各校校長談話囑即勸導學生復課、以重學業、二十六學生抗日救國會召開臨時緊急代表大會、討論復課問題、經用投票方法、取决罷課與復課結果、罷課者仍居多數、遂議决如有復課者、先以警告、繼則前往責問、故復課一層、一時尚不易解决、 
[揚州]  
　　江北災民阻擾汽車行駛　鎭揚汽車路、自遭今秋水災後已有四個多月不能行車以致公司損失不貲、及至水退、被淹各段路身、固屬根本重做而未淹路上、多半爲附近災民搭棚居住、嗣又出資、始獲遷讓、目下開車未及一月、而前（二十五）午後車抵虹橋鎭時爲該處前居路上之災民攔阻去路、聲稱以前搬家時、曾要求公司職員、帮同向義振機關請振、故現在來取麵粉否則不許開車云云當經公司派人詳加開導、並經乘客、再從中說項、車始准行、不料昨日（廿六）上午九時又集有男女災民三四百人、攔於昨日原處阻止車行後經該公司職員馬衆聞·胡安生、及虹橋陸站長、一再勸解男子始散去而女子仍不退晨後由地方人士直接具文向義振機關請振、公司方面允從旁帮助、各災民始行散去、 
　　各中校繼續罷課　本縣各中學、本有二十六日復課之說、私立淮中、已通知各生家長、囑令學生到校、詎全縣學生抗日救國會、因奉蘇省中校敎職員聯合會勸告復課書後、即晚召開代表人會、决定繼續罷課、省中更有無限制罷課之宣言、大致謂待政府出兵、再行上課、 
[江陰]  
　　稽查處逃兵提靖　靖江八圩港二十五路梁部稽查處、二十四日有班長李樹棠等、爲衣服縫紉細故與排長口角、憤而携槍南來、在申港逗遛、經黃區長報縣、派警隊下鄉、將該項士兵繳械、於二十五晚帶縣、二十六日午後、由吳承審員訊問據班長李樹棠、兵士張俊傑·張彥海·李廷川·張振興·王占元·張德興等稱、係甘肅陜西人、在二十五路第三十二師九十四旅二百八十團三營八連當兵、奉令至圩港稽查處服務等語時八圩港稽查主任胡和道、已悉該項士兵在澄解縣、即派稽查員陳海瀛梁鳳鳴等渡江南來、至縣投文、將李樹棠等、及槍彈各物一併帶靖辦理、 
[杭州]  
　　新市場大火焚斃三命　杭市新市場東坡路東坡里九號天津人劉鳳山家、劉向在人世界充游藝主任、二十六日夜十時返家、煮麵食後、即上樓安睡、不料竈臺餘火未盡、至深夜二時十五分、火勢由扶梯直透樓上、劉聞門外人聲呐喊、始驚醒起身、已無路逃避、即將其七歲子阿兒用棉被裹住由前面樓窗抛下、劉夫妻均急從樓窗跳下、幸警察趕至、當爲接住、未受損傷、而睡臥後樓之傭婦朱媽、曁使女美貞養女愛鳳、均不及逃避、致遭焚斃、二孩則已成焦骨、傭婦焚去半身、厥狀甚慘、此次大火、直燒至三時許、始由各處消防隊救火車救熄、共計焚去牆門八個、樓尾十六幢、所居泰半係伶人、衣物均未搬出、損失約五六萬元、 
 
 

Page 8

 
 
敎育消息要聞 
[熊式輝促陳劍翛赴贛就敎廳長職]  
　　漢口航訊、新任江西敎育廳長陳劍翛、曾電向國府行政院曁贛省府主席熊式輝懇切辭職、迄未照准、前日陳氏又有電致行政院、大意略云、自省才學徴　經騐淺疏、猥以治理匪省敎育、敷循澤於槁枯、端風嚮於偏弊、違鉅投艱、危疑震撼、弘願縱具、孤力難勝、謹電懇辭、務乞另簡賢能、以重敎育、至感至幸、本日有熊式輝派來之張新運由寗抵漢、持有熊氏親筆手函、殷勤勸駕、張氏對人云、陳氏若不允去、渠不遽行、以期達到目的而後已、南昌方面敎育團體如江西全省中等以上學校聯合會、南昌市敎育會南昌市私立學校聯合會、北大同學會、南高東大中大同學會分會、均有電表示歡迎、但陳氏仍不肯去、而武漢大學校長王世杰亦堅留之、一說陳氏感於各方期望綦殷、已準備不日啟程赴贛履新云、 
[湘省府嚴令維持敎費]  
　　函請四路總部制止軍隊截提敎育鹽附 
　　令榷運局按月撥付敎育費九萬三千元 
　　長沙通訊、湘省敎育經費、原由鹽稅附加内按月撥付九萬三千元、經省府統籌支配、令飭湘岸榷運局按月劃撥、以故在此財政窮困之際、敎育經費、尚能維持現狀、近以各地鹽稅、多被各師經理處就地截留、敬使鹽附敎費賴起動摇、敎育前途、極堪危險、省政府據敎育界代表陳潤霖等呈懇轉函總部、嚴令各師、不得直接截提鹽附敎費、并令飭鹽務稽核處、湘岸榷運局按月撥付、敎費九萬三千元、以維敎育等情、當經分令湘岸榷局及鹽務稽核處遵照、并函請四路總部查照辦理、其函云、逕啟者、業據敎育界代表陳潤霖等呈　呈爲鹽附九萬三千元、發生摇動、懇請速函　部、制止截提、并嚴令局處、按月撥付以昭信守、而維敎育事、竊以吾湘敎育經費九萬三千元、由鹽附項下、按月劃撥、實爲各校生命所繫、自財部支電發生、案蒙鈞座令飭湘岸榷運局按月劃撥、方冀取得保障、或可勉維現狀、乃事實所致、日益困窮、若不嚴切執行、殊屬倒懸莫解、謹爲鈞座詳呈之、伏祈察納、查十項鹽附劃撥、向係由湘岸鹽附稽核處及榷運局、按月發給、尚無若何窒礙、自改歸鈞府統籌支配、雖經鈞府明令飭該處、按月劃撥、無如該處、以各地鹽稅、被各師經理處、就地截留、該處無欵可撥爲詞、因之十月份之欵、至十月杪僅允出具十一月中、期票五萬元、其餘四萬九千元、不僅無欵交付、即期票亦不肯出、伏以上項鹽附、早經依法獨立有案、目經中央及鈞府明令指定田運敎育存亡攸關、何可挪用、現在各校、勢將斷炊、岌岌難支、業經各校校長全體會議議决、（一）呈請省政府轉、函總指揮部嚴令各師、不得直接截提鹽附敎費、（二）呈請省府嚴令稽核處及榷運局、遵照上令、按月撥付、其撥付之欵、至遲月逾下月十日、等語紀錄在卷理合備文懇請鈞座俯念敎育生握繫於上線、准於尅日轉函總指揮部嚴令各師、不得直接截提鹽附、并迅予嚴令稽核處及榷運局、遵照一令、按月撥付九萬三千元、至遲不得逾下月十日、遵此請求、迫在眉睫、學校存亡、在此一舉、披瀝陳詞、不勝急切待命之　、請呈、等情、據此查敎育爲立國根本、經費爲敎育命脈、鹽稅附加五萬三千元、旣經確定、自不能移作别用、致礙敎育進行、據稱各情、如屬實在、應請嚴切剴止、以維敎育、附指令、并訓令稽核處及榷運局遵照外、相應函達貴部、請煩查照辦理爲荷、此致云云、 
[各校學生義勇軍應加緊訓練]  
　　敎育部通令各省市敎育廳局轉令各校學生義勇軍加緊訓練原云云 
　　案准中央執行委員會訓練部函開、准中央秘書處檢送南京特别市執行委員會、呈爲　呈事案據第二區執行委員會呈稱、查日軍侵佔我遼吉時逾兩月、延不撤兵、其蓄意挑釁、破壞世界和平可知、我全國黨政軍各機關、鑒於暴日之獸行、有增無已、爰有義勇軍之組織、但宜加緊訓練、以爲驅逐日軍出境之準備、經本會第十四次全區黨員大會决議呈請遞呈中央通令全國義勇軍加緊訓練、準備驅逐日軍出境、當經大會通過、理合錄案備文、呈請鈞會鑒核轉呈中央施行等情到會、當經本會第三十六次會議决、轉呈中央在案、理合錄案呈請鈞會鑒核等由、准此、除函復外、相應函請查照核辦等由過部、查學生義勇軍訓練辦法業經本部公布在案、兹准前由除分令外合亟令仰遵照、此令 
[武漢大學電請死守錦州]  
　　國立武漢大學二十五日致一中全會兩電、一請派軍死守錦州、一請罷斥現外長顧維鈞、免再誤國、原電錄左（一）南京中央黨部一中全會鈞鑒、日軍現又進攻錦州、不應再以不抵抗誤國、萬望派大軍死守錦州、並鞏固　津、國立武漢大學敎職員東省事件委員會有、 
[蘇女中校友會將開大會]  
　　蘇州女子中學組織之校友學、聞定於明年一月二日、開第四屆大會核校畢業學生在外服務者不下七八百人、想屆時會集一堂討論敎育、又必有許多新貢獻也、 
本埠 
[各大學敎職員聯會昨日成立]  
　　選出會員代表三十人 
　　自鄭洪年褚民誼等發起組織各大學敎職員聯合會後、即開始籌備、爲時兩週召集籌備會議兩次、該會遂於昨日上午十時假八仙橋靑年會大禮堂開成立大會、當場通過簡章選出會員代表三十人直至下午六時始行散會、兹將詳情分誌於下、 
　　開會情形　上午十時各校敎職員約二百餘人、均先後到會、首由曁南大學音樂隊奏　開會、樂畢、司儀任啟珊高呼爲東北被難同胞致哀　場會員遂一致起立靜默三分鐘次主席褚民誼致開會辭、略謂今日爲各大學敎職員聯合會開成立會、覺得本會有非常的需要、以前上海各大學間的組織雖不少、但普遍的大規模的具有永久性的團體、尚付缺如、本會組織實適應此種需要、并寓有工會之意、工會爲勞工者組織、但智議者亦應有此項組織、俾被此互助、聯絡感情而對於物質精神上均得有以慰藉、尤其在國難之中、敎育爲培護國力、我們敎職員更應一致努力、今天諸位加入本會、對於本會組織、請從詳討論俾本會得健全完善云云、次由何廷述報告籌備經過及康選宜說明簡章係採取柔性憲法等畢、即討論簡章選舉代表、至此時已過午、全體攝影、遂暫時休息午後開票直至六時、始將當選各代表統計就緒、由張壽鏞胡庶華報告選舉結果畢遂散會、預定餘興游藝以時間關係、均未舉行、聞於將來執監委均選出後再舉行盛大之游藝會云、 
　　當選代表　當選會員代表計三十人、誌之於下、褚民誼一○五票、王景岐九一票、鄭洪年八九票、胡庶華八七票、康選宜七九票、李英標七○票、黎照寰六九票、張壽鏞六八票、林桐實五六票、李登輝五三票、林衆可五一票、樊守執四三票、江鎭三四三票、陳啟福四三票、唐英四一票何廷述三八票、任啟珊三八票、丁堯三八票、孫伯騫三八票、竟淵若三七票、袁稅伯三七票、陳羣三五票、顔福慶三四票、張文馥三二票、楊裕芬三一票、韓雁門三一票、胡耀眉二九票、陳柱尊二九票、黃憲章二八票、鄧中瑩三七票、以上爲會員代表、至學校代表在一月五日以前完全產生、該會俟學校代表產生後、擬定一月十日下午三時、仍在靑年會開全體代表大會、并產生執監委員、 
　　大會宣言　人爲社交動物、不能離羣索居、故「方以類聚、物以羣分」「同聲相應、同氣相求、」有史以來地不分中外、時會間古今、凡致力於同一事業之人類、恒因其生活環境相同、而發生心靈交感作用以形成一種特殊組織、吾輩盡瘁於高級敎育事業者、當然不能自外於世「四海皆準」之人羣公例、本市黌舍林立、人才濟濟、而漫會團結、有如散沙過去學界團體或限於局部、或發於暫時、皆不足以適應普遍之需要、完成永久之使命殊感美中不足、常思有的補救、本會爰集各位有人學敎職職合會之發起、凡在市區内各人學、中校長以至雇員、無不兼收并蓄化除學派之畛域、集合思想之大成、陶冶各方於一爐以應付共同問題、改良自身生活交換圖書儀器設備以補不足、研究高深學術、討論行政課程、相觀而善捍善而從、并進而統計人材調刻配合、務使供求相應、人盡其才、各得其所、其他如設立學界俱　部、以融和敎者生活、創辦敎育銀行、以流通學界金融、扶助敎育進展、發揚中國文化、恢復自信能力、凡此犖犖人端、皆本會同人所夙夜籌劃、念兹在兹、研精彈思盡心竭力、務期促其實現、而後已者、本會不唱高調不托空言、不求急效、取道甚迂、實事求是、循序漸進歷久靡懈、文化大業匪異人任、凡我同人曷興乎來、 
　　通過章程　（一）名稱本會定名爲上海各大學敎職員聯合會、（二）宗旨本會以聯絡感情研究學術發掦文化、增進會員利益培護國家實力爲宗旨、（三）會員凡在上海市内之專科以上學校担任敎職員者、均得爲本會會員、（四）會議本會會議分下列各種會員大會、代表大會執委會監委會及其他各種委員會、（甲）會員大會每學年至少二次、如有必要時除由全體會員五分之二以上之提議、或執委會或代表大會之决議、得召集臨時大會、（乙）代表大會每月至少一次、如有必要時、得代表五人之提議、亦得召集臨時會議、（丙）執行委員會每星期一次、（丁）監察委員會於必要時召集之、（戊）其他各種會議由各會自定之、（五）代表大會由會員代表及各校敎職員代表組織之、（甲）會員代表卅人由大會選舉、任期半年、連選連任、（乙）各舉校敎職員代表大學每校二人、獨立學院或專科學校一人任期一年連選連任（六）本會執行委員十五人監察委員五人、由代表大會選出、任期一年（七）執委員得隨時設立各種專門委員會聘請會員組織之、（八）執委會互推常委員五人處理日常事務、（九）執委會代表大會各總軒事二人、分别管理事務、（十）會員分人會費學校、每校廿元至五十元會員、每人一元、於入會時徴納、經常費每校、每月二十元至五十元、每人每學期二元特别捐由代表大會議决交執委會募集之（十一）本會會所設於上海、（十）（二）本會各種會議、以全體人數二分之一以上爲法定人數、（十三）本簡章有未盡事宜、得由代表大會修正之、 
　　解釋娛樂　各大學學生聯合會以該會成立而用音樂、於國難期内殊欠周妥、應予以警告、昨該會康君對於此問題、曾語記者云愛國與娛樂、并不衝突、經濟學上有所謂「消費的生產」者、即謂消費娛樂之後、更可增加生產也、目音樂并不是歡娛、悲憤豪壯之歌、可以激厲志抿悽離悱惻之音可以吐放哀怨是以金角鼙鼓以助戰、管弦絲竹以誌哀、此不能以皮論相之也、吾人愛國能寓於藝術之中、以藝術之力促進吾人愛國之精神、相得益彰固不背謬也云、（日日社） 
[市敎育會成立大會改期]  
　　市敎育會籌備會前經議决於本月二十八日、假文廟路明倫堂開成立大會嗣因籌備手續、尚未就緒、經第十三次會議議决、改期於二十一年一月十日上午十時、仍假文廟路明倫堂開成立大會、 
[明晏兩校對風潮之復函]  
　　學生糾紛已呈敎局核辦 
　　聲明並無干涉學生情事 
　　明强中學及晏摩氏兩中學、前因有迫令學生離校情事經中等學校抗日會率領全市中校代表與之交涉當時因校長李好善他往、故定次日備函派幹事前往、要求該校不得干涉學生運動、及其他條件多項、昨日該會接得明强晏摩氏兩校復函云、上海市中等學校學生抗日救國聯合會台鑒、謹復者、頃接貴會本月二十五日大函、敬悉一是、敝校學生糾紛情形、由敝會不知如何善爲處理、早經呈報敎育局長核辦合將尊函即日轉去、併案酌辦、至學生愛國運動一節、業經敝會訪查、並無干涉情事、謹以奉聞、（下略） 
[各中學生抗日會昨開幹事會議]  
　　---議决對四屆一中全會表示--- 
　　今開代表會及檢查日貨會 
　　本市各中等學校學生抗日救國聯合會、昨日下午三時在西門吉平里該會辦事處、開二屆幹事會第三次會議、出席者惠靈、滬江附中、復旦附中、大同附中務本女中、光華附中、敬業、浦東、大夏附中省立上中、民立、淸心等十二校幹事十二人、主席全彬（惠靈）紀錄黃上　（上中） 
　　討論事項（一）光華附中提即日實行整理功課辦法以解决罷課困難問題案、「議决」保留、（二）本會會員學校行將紛紛罷課、並本會不能解决各校提出之辦法、應請代表會討論案、「議决」通過、（三）四屆一中全會發生糾紛、本會應有表示案「議决」甲、本會派代表前往、請在滬各委速晋京、乙、本會名義警告孫科及吳稚暉等、丙、本會名義警告四屆一中全會、（四）往見孫科等應由常務幹事負責案、「議决」通過、（五）規定各會員學校同學繳會費之最少限度案、「議决」不必規定、（六）津貼澳門路而案工友案、「議决」本會津貼大洋二十元、並聞該費定於 
　　今日（二十八日）下午一時在小東門敬業中學開第十三次代表大會、討論重要問題、各校須準時推派代表二人前往出席、 
　　該會檢查日貨委員會、定於今日（二十八日）上午十時、在西門吉平里辦公處開第二次會議、計正風中學·愛國女校·智仁勇中華職業學校·復旦附中·大夏附中·民治女校·市化中學·敬業中學·澄衷中學·建國中學·南洋模範·南洋高商·新民中學·新陸師範等十五校、各須準時出席云 
[上海學生代表團返滬]  
　　任務暫告結束 
　　楊君靈柩運滬 
　　上海學生代表團赴京以後各項工作均有頭緒、除調查被捕人數交涉領回屍首外、並向一中全會及國民政府幾度請願、對於内政外交、頗有嚴重表示、請求各點、曾經各報發表、該團北平同學十餘人移交法院曾派代表懇請國府釋放近日時局亦趨嚴重、暴日大舉攻錦、故特呈請一中全會迅派入軍死守、並促中委諸公精誠團結、一致對外該團任務大致已告完竣又以經費不濟、乃於昨晨七時全部離京、下午五時抵滬、楊同恒君屍柩、首都衛戌部特派專員護送來滬、車抵北站時各校學生多往歡迎、文生氏代表尹李二君且行且淚、代表等高呼學生運動萬歲、民衆運動萬歲云、 
[各中學敎職員會籌備會議]  
　　到十二校代表二十餘人 
　　定明年一月開成立大會 
　　本市中等學校數戰員聯合會、昨日上午十時半、在陸家浜淸心中學開籌備會、出席者淸心·人愛·正風·上海女中、靑會中學·南洋高商·上海中學民立·華華·上海幼稚師範·啟秀女中、中華職業等十二校代表二十餘人、由淸心周英才主席、報告前　發起人談話之經過及組織之必要、據云、近來社會道德日趨淪亡我們負有培養中學學生之責、須團結一致、俾力量集中、改造社會心理、應時世之需要調濟東西文化、但絶不涉及政治、經衆贊確定該曾宗旨爲（一）研究學術及聯絡感情、（三）宣揚文化、（四）改進生活等、當又推定籌備幹事李肖白·吳江冷·徐　吾·湯天陶·周英才等五人紀草委員楊德壽·林　光·陳巽庵三人籌備聚餐、日期、由幹事會决定、再行通告、開預定成立大會、爲一月十日云、 
[上海科學家開交誼會]  
　　一月二日 
　　中國科學社上海社友會　定於一月二日下午四時在亞爾培路該社社所舉行全滬社友交誼入會、業經着手籌備一切、其節目中有褚民誼君演講西北問題、並放映其考察西北時實地所攝之活動長片電影、又該社理事高君珊女士新由歐美歸國、該命特函歡迎、女士以考察所及、定有新貢獻以享會衆、此外尚有音樂名家二人到會演奏該社於每歲新年、例有社友同樂入會一次、惟本屆則以聯誼講學爲旨、免除一切宴會形式云、 
[京學生來滬募救國基金]  
　　南京文化學院抗日救國會、爲籌募救國基金特分派募捐隊分赴蘇滬杭各地勸募、昨日第一隊隊員陳曼高孫東平王興宇姚實善、由蘇來滬勸募、 
[靑年會民校聯合休業禮]  
　　本市四川路靑年會創辦之民衆學校本屆（第三屆）共有十四處之多、學生共有四百七十五人、 
内計男生　百四十九人、女生三百二十六人、此次考試及格者、共計二百十一人、前日是午三時、在該會殉道堂舉行聯合休業典禮、到學生及來賓七百餘人、由翁國黝主席、報告畢、即由劉堪恩博士演說、繼即發給憑證、並表演游藝、 
體育 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　隊名　組别　時間　　裁判員 
　　星光對澄淸　乙四　五時半　邵驥 
　　復東對留雲　乙四　六時二十分　張武高 
　　中社對蛙隊　乙五　七時十分　陸鍾恩 
　　平平對黑星　乙六　八時八時　錢勤 
　　樂育對珠江　乙六　八時五十分　方培榮 
　　前晚結果 
　　隊名　組别　結果 
　　商工勝上初　乙六　四九對一四 
　　爭進勝三一　乙四　五五對十二 
　　新陽勝復中　乙五　二九對二七 
　　藥光勝火星　乙七　三六對八分 
　　西平勝洛克　乙五　二八對一○ 
[西靑籃球會今晚秩序]  
　　同文　對　猶太　乙一　下午七時 
　　曁南　對　夏光　甲組　下午八時 
　　也是　對　約翰　甲組　下午九時 
[無情風雨停球賽]  
　　---樂華對史谷德等賽均延期--- 
　　一夜風雨、頃使球場積水如池、昨晨雨告停止、水未盡乾、場泥濘滑不堪施用、一切球賽如樂華對史谷德等等均爲之延期、 
[西人會各組華隊成績槪觀]  
　　西人足球會甲組聯賽中、旣南較有希望、而各項盃賽、則東華均有染指雄心、乙組聯賽約翰六戰、三勝三負、滬江七戰、一勝六負、是前者成績較後者爲佳、然兩隊咸無冠軍希望、内愛組寳塔優游皆居前茅、前者六戰、四勝二和、後者五戰、四勝一和、華伶五戰、三勝二負、震旦六戰、一勝一和四負、嶺南七戰、勝六負、丙皮組、星光五戰、三勝二負、東光四戰、一勝二和一負、 
[甲組各隊最近成績]  
　　隊名已賽　勝和　敗　勝球　負球　得分 
　　林肯隊七次　六　一　○　四一　八　一一　 
　　西捕隊八次　四　二　二　二○　一三　一○ 
　　曁南隊七次　四　一　二　一六　一○　九 
　　英海軍六次　二　三　一　一八　一三　七 
　　史谷德七次　三　一　三　一○　一五　七 
　　上海隊七次　三　○　四　二　　二七　六 
　　東華隊七次　二　二　三　一七　一四　六 
　　　克斯八次　二　二　四　二九　二六　六 
　　樂華隊五次　○　○　五　六　三二　○ 
[工商足球報名六十六隊]  
　　市一體育場第四次工商業餘足球競賽會、於昨日下午五時、報名截止、計工商界業餘足球隊之參加者、有六十六隊、聞該會自即日起、邀請各委員審查各隊球藝程度、俾便分列組别、定期開賽、 
[浙省立體育場行開幕禮]  
　　杭州市梅　高橋浙省立體育塲　自奉敎廳令、委陳柏靑爲場長後即定於本月二十一日上午十時、舉行開幕及場長官誓就職典禮到錢家治、理敎育廳長）羅迪先、（筆二科長）金嵘軒、（第三科長）警衛軍第二師司令部代表張榮光及國術代表俞康侯等二十餘人、由陳柏靑致開幕詞致詞畢行場長官誓禮、敎廳派金嵘軒監誓、下午並請各界在場表演、 
商業新聞 
[金融上週金市穏極漲拾三兩强]  
　　四日市面三十四兩起伏　上週標金趨勢穏堅、變動力仍屬不小、日有二十兩之波折、惟因逢耶誕節日故祗有四天市况、自週初晨開最低僅爲六百五十六兩半、週二曾衝出六百九十兩有五錢、厥後復挫、而退進八十兩、全週有三十四兩迴顧、統核計漲十三兩二錢殆海外銀市及滬市英美等匯均稍跌落、如英匯統縮二檔、美匯軋平、乃英美匯兌、初升後降、復見大漲之故耳、銀行内部似趨緊張、金帮有所扒結、以抵前空、内以套　交易居多、而套價漸漸拉攏、僅計三十兩内外、至於結價計撳四五十兩、所有掉期日未曾成交者、以被多方壓迫、竟抬至幾達三十兩、惟週四由現貨號家多方大豐恒等掉出十一兩、總而籌碼有限、乃現貨殆亦稀少、至烚赤計加十五六兩、太條銀自二十四日電訊略長零六二五、二十五六日因逢耶誕無市、兹將此四天中經過情形、摘錄于后、 
　　籌碼有限市態終秀　自週一（十月二十一日）大條銀回長○六二五至、二五、銀價長二五、先令勿更、美金因軋大匯兌故長三七五、而内盤均見挺秀、同業紛扒、至於二月份標金開盤、即降四兩八錢、爲六百五十七兩、次爲六兩半、以後買氣蓬勃、大户吳陸等補空、尤由某銀行亦已落手而購、且裕豐永敲大掉期、竟爲二十五兩、匯市隨緊、於是金價勇往直前、飛漲二十兩之巨、午刻達七十七兩半、施由七十五兩二錢收市、下午開市四兩半、次爲五兩半、旋後似挫、乃匯市回平、目賣户似多僅爲七十兩、迨收市七十三兩、比上週六回上十一兩二錢、終日有二十一兩差次、週二人條銀勿更、美銀縮二五、先令初開如前、旋後改縮檔、内部亦緊、扒者似雲、殆金市開出即加五錢、爲七十三兩五錢、次爲一兩八錢、復後見高、盤施於八十四内外、買方逞濃、曾達八十五兩五錢、午刻則挫爲八十兩○二錢收市、下午七十七兩五錢開市、繼因吳某等出售、退至七十六兩六錢、以後孟買報小、且各方買氣興奮、扶摇直上、遽爾衝出九十兩、達九十兩半、至收市八十八兩五、比十日又加十五兩半、前後市共有十八兩七錢上落、週三大條銀回縮一二五至○六二五銀價縮一二五、先令縮一檔惟内部則鬆、而謂明暗異趨華商交易不多大半售出、殆標金開盤小二兩、爲八十六兩五、繼　因買多上升且滙市緊俏、重見九十兩半、不意吳某等脫手、形勢複雜、然潛萎靡之勢、漸降十餘兩、午時七十四兩五、至收市七十五兩八錢、下午七兩半開市、又退至七十四兩五、忽爲九兩八錢、人心不定、場内買賣或暢或滯、至收市七十八兩五錢、比十日回小十兩、終日有十六兩上下、週四大條乂縮三七五、美銀勿更、先令如前、美金加二五、殆内部英挺美鬆、乃軋匯兌也、而金價八十兩半開盤、旋由八十二兩五錢至七十一兩、嗣後飄泊無狀、午時爲八十九兩、至收市八十七兩四錢下午八十四兩五、次爲五兩八錢、忽因匯市鬆挫、賣方亦勁、再見七十一兩至收市七十五兩、比上日又减三兩五錢、全日有十八兩廻旋、兹將英美印銀市及滙票標金高低價、分述于后、 
　　種類　最高　低　比前週六 
　　大條近期二十辨士四三七五　十九辨士九三七五　縮三七五 
　　又遠期　二十辨士五六二五　二十辨士一二五　縮二五 
　　美銀價　三角　一分　三角分○六二五　縮二一二五 
　　孟買市　六　三羅比○三　六十一羅比二七　縮二羅比○一 
　　英匯掛牌一先十辨七五　一先十一辨二五　縮半辨士 
　　美匯乂　三十三元五角　三十二元八七五　不動 
標金六百九十兩五六百十六兩五漲十五兩二錢 
[英銀無電美銀平定]  
　　昨是期日、中外各洋銀行向例均不辦公、所有金融外匯等市槪無報告倫敦電訊及英對美滬孟買市　逄耶蘇聖誕節無電、惟紐約來電、市面依然呆滯、美銀價仍無更動、計現貨爲三角零六二五、私電仍計三角零八七五、又美對英跌去二五、爲三元四角三分半云、 
[星期日厘平拆堅]  
　　昨日洋釐早市爲七錢二分三釐三毫七忽半、午市爲七錢二分三釐一毫二忽半、銀拆早市一錢七分、午市一錢八分、較前日改好八九分、做出滙劃票欵早市四十六萬五千、午市六十五萬鈔票祇午市二萬、又場外亦有三萬、銀行方面星期仍在封　、未有消息、錢莊洋公單收解四百七十餘萬、銀公單收解三千六百餘萬、小錢莊交易三十餘萬、江南小洋早市爲六錢五分四厘半、午市爲六錢五分五釐、交易早市二千角、午市四千角、廣東小洋早市爲六錢五分七厘半、午市爲六錢五分八厘半交易早市十二萬角、午市三萬五千角、銅元改長三千文、爲三百六十七千文、 
[證劵上週債價變動劇烈]  
　　漲或跌均曾停拍結果互有高低 
　　週末兩日因準備交割停止交易 
　　上星期（自十二月念一至念六日）内本埠華商證券交易所各債劵市况現貨雖均仍開出、但成交已不及前、計四日間共做開十萬零八千五百元、内二○關鹽稅各約一萬八千元一九關一萬三千元編遣二○捲各名一萬元、其他各約七八千元、期市雖迫交割、週末兩日以準備十二月期貨交割事宜、均行停市、但財部前定之債劵最低限價已於週一撤銷、市塲賣買各方、復得自由交易、市價變動頗烈、成交轉暢、市場人氣活潑、計週初兩日各六百七十八萬、週三計九百六十萬元、而週四則幾達一千二百萬元、計四日間成交總數二千五百二十萬零五千元、比前週反增三百餘萬元、内分統稅十二月期二百七十萬五千元、一月期三百念九萬元、一○關十二月期二百五十三萬元一月期二百八十三萬五千元、鹽稅十二月期二百念二萬元、一月期二百七十五萬元、一九關十二月期一百七十一萬元、一月期一百三十七萬元、一九善十二月期百九十二萬五千元、一月期二百十六萬元、二○捲十二月期一百六十三萬五千元一月期一百九十五萬五千元、裁兵十二月期二百三十七萬、一月期六十九萬、編遣十二月期一百四十二萬、一月期十萬五千元餘如關稅十二月期三十四萬、一月期七萬五千元、整六分十二月期六十一萬五千元、一月期十一萬、九六公債十二月期四十二萬、一月期十六萬五千元、至上週間公債市價之趨勢、在週初兩日、以債劵最低限價甫經撤銷、而外交形勢、又又益見嚴重、日軍大舉漸向錦州壓迫、正式戰事羣慮難免、加之復以某方傳債劵本息、將以財政困難、展期撥付、故一時市場人心、非常不安、市面備極緊張、蓋以債劵本息、如有問題、則金融業方面將立受嚴重影響、故市面恐慌情形、爲自價跌後所未有、各方賣氣甚盛、在週一各猛降三元左右、統鹽稅本月期貨更以停拍聞、週二跌勢仍未衰、續小一二元不等、週三人心初猶甚疲、各債劵績見新低價、但於是日下午、市場人心稍佳、各方情况略有轉機、買氣暢旺債劵價多回漲、結果雖有多種下跌甚鉅、然一九善漲近二元、二○關捲鹽稅等亦回高數角、週四東北形勢雖依然嚴、然債市環象、則已覺　觀、前傳展期撥付債劵本息之訊、已可不成事實本月到期之債劵本息、已行撥給、人心大慰、買氣甚盛、一時市面竟成軋空、價上漲甚烈、先後漲達限價停拍者有八種、其他亦多好起三元左右、但結果以較前　、　一九善整六編遣稍漲外餘仍稍　、觀債劵市形勢、兹猶未許　於案觀、如何奬勵　　、令前途轉入佳境、則政府與金融業方面、均　辭其責、目下情形、　甚　　云、兹將上　四日聞各債券價高低漲跌、統計分列如下表、（單位元） 
債别期現　最高　星期　最低　星期　差額　漲跌 
整六現貨　二九·二○　四　二八·八○　二　○·七○跌　一·二○ 
整六十二月　二一·　○　四　二八·　○　一　二·八○漲　一·三○ 
整六一月　　二·　○　四　二○·○○　二　二·二○漲　○·二○ 
關稅現貨　二九·五○　二　二八·六○　二　○　九○跌　三·二○ 
關稅十二月　五○·九○　四　二八·○○　一二·九○跌　○·一○ 
關稅一月　三一·○○　四　二八·○○　二　二·○○跌　一·二○ 
編遣現貨　二八·八○　四　二七·　○　一一·三○跌　一·七○ 
編遣十二月　三一·○○　四　二六·四○　三　四·六○漲　○·七○ 
編遣一月　三一·五○　四　二六·八○　二　四·七○漲　一·○○ 
裁兵現貨　五二·七○　二　五一·五○　一　一·二○跌　一·八○ 
裁兵十二月　五二·○○　四　四八·五○　三　三·五○跌　二·一○ 
裁兵一月　五○·○○　一　四三·五○　三　六·五○跌　五·○○ 
一九關現貨　四○·○○　一　三六·五○　三　三·五○跌　五·四○ 
一九關小現　三八·○○　一　三三·五○　三　四·五○跌　六·三○ 
一九關十二月　四○·五○　一　三三·八○　三　六·七○跌　二·○○ 
一九關一月　四一·四○　一　三五·○○　三　六·四○跌　○·七○ 
一九善現貨　三三·○○　三　三三·○○　三　......跌　五·八○ 
一九善十二月　三九·五○　四　三二·○○　三　七·五○漲　一·八○ 
一九善一月　三九·八○　四　三三·○○　三　六·八○漲　一·七○ 
二○捲現貨　三四·五○　四　三○·七○　三　三·八○跌　○·二○ 
二○捲十月　三四·五○　四　二九·○○　三　五·五○跌　○·二○ 
二○捲一月　三六·○○　四　三○·七○　三　五·三○漲　○·八○ 
二○關現貨　三五·○○　四　三○·五○　三　四·五○漲　一·九○ 
二○關十二月　三五·五○　四　三○·五○　三　五·○○跌　○·七○ 
一○關一月　三·四○　四　三一·五○　三　四·九○漲　○·六○ 
統稅現貨　三三·○○　一　三○·○○　三　三·○○跌　七·○○ 
統稅十二月　三五·○○　四　三○·一○　三　四·九○跌　一·九○ 
統稅一月　三五·九○　四　三　·二○　三　四·七○跌　一·○○ 
鹽稅現貨　三四·五○　四　二九·七○　三　四·八○跌　四·三○ 
鹽稅十二月　三五·五○　四　二九·二○　三　六·三○跌　二·八○ 
鹽稅一月　三七·一○　四　三○·八○　三　六·三○跌　一·五○ 
九六現貨　七·一○　四　七·○　四　......跌　三·五○ 
九六十二月　七·二○　三　六·六○　一○·六○跌　○·五○ 
九六一月　七·四○　一　七·○○　四　○·四○跌　○·六○ 
[紗花上週紗銷蜀帮獨暢]  
　　人標交易岑寂 
　　紗市在上週間日趨疲弱、良由國家多難、暴日在錦州騷擾愈烈、中日國交益覺危殆、金融日趨緊急人心更現恐慌、市面遂成萎靡不振之象、目日紗有改換　號、裝連外埠者日見增多、本紗銷路大受打擊但蜀帮對於本秒　意尚濃、且因蜀中底貨枯薄、頗有大量採辦之意、無奈銀根緊迫、又以川中對外商業不盛、未能如願、然前後共計採購本紗約達　二萬包、其他各帮甚鮮動辦、標秒交易之岑寂、一因時局混亂、二爲年關催近、營業者預備收束、未能暢所欲爲、現紗售價亦日疲云、兹再將標紗各月份最高低價列表比較如左、 
人標　最高　最低　週末價　比前週 
十二月　一五三·○　一四九·○○　一五○·○○跌三·○○ 
一月　一五二·八○　一五一·○○　一五一·○　○·二○ 
二月　一五二·九○　一五一·八○　一五二·九○　漲○·六○ 
三月　一五三·九○　一五二·七○　一五三·九○　○·七○ 
四月　一五四·○○　一五三·○○　一五四·○○　○·七○ 
五月　一五四·二○　一五三·○○　一五四·○○　○·七○ 
[上週棉市緊俏]  
　　多方態度不某軟化 
　　廠需依舊木然不動 
　　棉市在週初頗軟、因國外棉市萎靡、美棉合價終在二十五兩至二十八兩之間、各廠均被塞飽外棉、本棉絶無需要、故到貨雖枯、然廠需停滯、且漢路到貨漸湧、入户一致看疲、但多　及漢帮因底盤甚小、做多心思殊濃、終不軟化、週末本月份爲　後一日、寗波帮收貨、交解姚花、標準市盤突漲五錢外、遠期亦被帶起、結果各月價比前週近月漲五錢、遠月漲一二錢、美棉漲二十磅云、兹錄漢標各月份最高低價列表比較如左、 
　　漢標　最高　最低　週末價　比前週 
　　十二月　三一·五○　三○·三五　三一·五○　漲○·七五 
　　一月　三一·六○　三一·○○　三一·六○　○·二○ 
　　二月　三二·六○　三一·五○　三二·○○　○·二○ 
　　三月　三二·三○　三一·七五　三二·三○　○·　○ 
　　四月　三二·四五　三一·九五　三二·四五　○·三○ 
　　五月　三二·六○　三二·二○　三二·六○　○·三五 
[糧食河下米市稍堅]  
　　南頭　昨日常錫蜆子等帮　到念艘、浦積之貨客方拾價非漲不售况照產區松江·靑浦等價合滬價相差達三四角左右、各號兼天時轉風、　化轉活、厚新粳及早晚稻各喊起近角、陰化去路不弱、價略見軟、 
　　新閘　來船不多、西路白粳本城銷塲見活、價提角許、薄早稻鄉莊帮辦去二千包、行情漲二三角杜洋尖及埠尖堅定、糯米陰化到稀、糕糰店交易不弱、市趨平庸、 
[糖市粗砂白步趨步漲]  
　　荷赤號盤開漲五分 
　　昨糖市產區電訊　因値星期無到來、公會市塲劃盤交易仍寥、荷糖二十四號糖砂白、出户見缺、喊價奇高、初尚相持、旋以買方頗見活躍、初市成交價至九兩六錢半、賣方仍扳、後市升九兩七錢、市形略定、綿荷百十一兩三錢、二十號中砂白九兩六錢、八號荷赤八兩三錢半、九號貨升八兩六錢、市形均挺、太古糖交易較懈、Ｂ嘜十一兩七錢半至七分半、ＨＸ嘜十一兩五錢半、趨勢見穏、號盤華新號售出現貨ＰＮ嘜荷赤數百袋、價元八兩六錢、比前逐升五分、而市氣且强、大有步昂之勢云、 
[五金薄白鐵走銷流利]  
　　薄貨英白鐵、新近到貨十分湧旺、市上頗有貨滿之患、惟近幾日來、走銷極暢、如長江帮盡量收買、内地帮收胃亦暢、福州·龍口·天津等帮、亦多有問津、是以成交方面、在此萎靡不起之市塲中、堪云獨步、因此標準賴以維持而不跌、刻市七尺每張售一兩四錢、六尺一兩錢半、雖昨逢星期日、然然交仍有七八千張之多、綜觀最近人心之挺秀、恐標準前途尚無回跌之虞云、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[孫科等昨偕粤委晉京]  
　　惟汪精衛張發奎留滬 
　　中委孫科·李文範等、前日因在四屆一中全會二次會議時、發生糾紛、退席來滬後、經大會派代表蔣作賓·陳銘樞·鄒魯·相繼來滬、解釋敦勸、孫等已於前晚允即入京、惟孫氏意、擬與汪精衛偕行、故昨日臨行前、特於上午十時半、偕鄒魯·陳銘樞·二氏、同車往醫院晤汪、極力敦促、汪當即表示允於日内晉京、於是孫等遂於下午三時半、偕粤委李濟深·李宗仁·等返京、出席一中全會、李濟深氏昨對全會表示、主張擴大民權整飭人民團體組織、及添加監察立法兩院民選委員等意見、兹將昨日所得各項消息誌後、 
　　孫等敦促汪氏　陳銘樞·鄒魯·於前晚到滬後、即於當晚九時許、持林森等聯名函、往訪孫科、孫亦諒解、當允於次日晉京、但孫意擬偕汪精衛同行、是以陳鄒二氏、於昨晨十時許、再度訪孫晤談後即於十時半同乘孫之汽車、赴醫院敦促汪氏、汪以病體初瘥、故未允同行、但約於二三日内、力疾晉京、孫等遂於十一時半返寓、 
　　偕同粤委入京　孫等以汪氏旣須暫緩入京、遂與李文範等决定、於下午三時十五分、偕粤委李　深等先行入都、路局聞訊後、特備專車一列、附掛花車兩輛、以供各委乘坐、至三時十分許、孫等先派簡　又文同車　　　　　　　　李齊粤委李宗仁一行晉京攝影（本館攝） 
深李文範·張惠長·陳銘樞·陳策·陳慶雲·詹菊似·鄒魯·孫科·黃紹雄·等先後到站、當即登車、李宗仁氏遲至三時半始到車至三時卅五分、始開出、此外尚有中委曾仲鳴·秘書陳劍如·鍾天心·等、昨日亦同車離滬、惟張發奎氏、尚留滬未行 
　　李濟深之主張　粤委李濟深·昨向人表示、對全會主張應擴大民權、監察立法兩院、須添加三分之二民選委員、對人民團體組織、主張先須加以整飭、使團結堅固、然後對内之一切事宜、始有辦法、對内有辦法、對外始有力量云、 
[時人行踪錄]  
　　陳璧君·褚民誼·梁寒操·陳耀垣·顧孟餘·林雲陔·楊杏佛等、昨晚乘路局特備花車晋京、 
　　連聲海昨乘下午特快車出京、當晚抵滬、 
　　陳紹寬·劉瑞恒、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[淞滬警備司令戴戟今日履新]  
　　昨日點騐移交宗卷 
　　新任淞滬警備司令戴戟、已定今日赴部履新、昨日該部照常辦公、一切公函卷宗等、均由許金源參謀長·蔣毅副官長等騐點、移交完畢、聞戴氏此來、隨從甚簡、並爲駕輕就熟起見、對於部中職員、並無十分調動、俾資便利云、 
[縣黨部昨發兩電]  
　　化除成見共禦外侮 
　　上海縣黨部昨日致四屆一中全會兩電、一請制止軍人託病離職、一請化除成見、共禦外侮、兹將原電探錄如下、其一、（上略）竊自暴日佔據東北、侵　三省、在我已覺强蠻勝於盜寇、而在彼則以政策猶嫌軟弱、改組内閣、以政友會總裁犬養毅組閣、貫徹田中政策、實施强硬外交、攻錦已成事實、關中防務緊急、際此之時、正宜加派大軍亟圖固守、方能保全未失領土、謀收回已亡三省、乃報載榮臻託病離錦、赴平就醫、以國防爲兒戲、置軍職於度外、倒行逆施、不知心肝何在、現錦州坐鎭無人、防務空虛、一旦日人攻擊、錦州又恐失陷、故特電請鈞會從速制止、並迅調大軍固守錦州、以禦外侮、而全國土、不勝迫切待命之至、其二（上略）在此寇入日深、危亡立待、凡我同志、自應捐除成見、團結一致不必迂談政制、急宜謀攘外之大計、乃九一八以來、數月於兹、舉國擾攘、莫知所從、滬會爭持於前、選舉競爭於後、方幸全會得開、齊心對日、乃消息傳來、中央委員有托病缺席者、有負氣出走者、蓋國是艱難、經緯萬端、肩負黨務之責者、均應降心從事、容忍以求、將平素自許之責、國家艱難之局、克底實現、轉危爲安、絶不容再存意氣、蔑視當前之危難、使民族前途、愈見淪胥、本會迫不擇辭、謹此電達、務望作最後之掙扎、扶此危局、所有中委齊集首都、非待議有辦法、萬勿自由行動、不勝引領企禱之至、 
[南洋英荷屬華僑代表來滬]  
　　請政府速出兵收復失地 
　　英荷兩屬華僑救國總會、前電廣東各軍隊政治訓練委員黃君度爲總代表、來滬轉京、向政府請願、黃氏與中央各委員、素多友善想屆時必有相當結果、聞黃氏抵滬後、擬先在滬組織南洋英荷兩屬華僑救國會駐滬聯合辦事處、並聘定前第四集團軍總司令部秘書林鏡僊君爲該辦事處主任云、 
[浙救國會促進會昨開會]  
　　浙江省國民救國會議促進會、於昨日（念七）下午一時、開成立大會、到一千二百餘人、臨時主席丁濟美、開會如儀、推定主席團褚輔成·查人偉·丁濟美·陳安樞·朱少卿·梁輔丞·季始元七人、褚輔成報告開會宗旨、梁輔丞報告該會籌備經過、並即討論組織大綱九條修正通過、並發布宣言、議决提案十二件（一）電四屆　中全會、從速通過汪精衛先生等之提案、頒佈國民救國會議組織法、並確定召集日期案、（二）通電浙江各縣、速即組織國民救國會議促進會、一致主張、要求會議早開案、（三）通電各縣、速即律組織義勇軍、加緊訓練、准備抗日作戰案、（四）電請中央懲辦失地長官案、（五）電請馬占山聯合友軍、協力反攻案（六）電請中央速調十萬勁旅、令張發奎統率北上、並准全國請纓抗日各軍、律出發、收復失地案、（七）反對以軍人主政案、（八）電請中央查辦南京一二一七慘案、嚴懲兇手撫恤傷亡並保證以後、不再摧殘愛國運動案、此外尚有臨時動議兩項、均全場一致通過次即依照組織大綱推選幹事三十一人、組織幹事會、計當選者、褚輔成·朱少卿·殷汝　·戴任·胡復·丁濟美·查人偉·顧昌　·徐質·陳安樞·王柏春·李干豪·梁輔丞等、旋即呼口號散會、 
[滙欵援馬彚聞]  
　　中原煤礦公司匯三千元　中原煤礦股份有限公司、電馬占山云、黑龍江海倫探送馬主席占山勛鑒、天禍中士、災變相尋、倭寇乘危、進犯東北、幸賴我公、盡守士之責、同死士之心、率一旅之孤軍、彈盡尤奮、捍傾國之勁敵、援絶益堅、從死地以求生、出奇兵而制勝、撑東北之半壁、振大漢之天聲、引領神威、無任景仰、謹奉洋三千元、聊爲我勞苦功高之將士壽、竊聚米是我公家傳、行見軍氣再振、還我河山、飲馬扶桑、一洗國恥、與伏波後先輝映矣、欵由天津大公報轉奉、尚乞俯予查收、賜覆是幸、專肅、敬請勛安、河南焦作中原煤礦公司董事會李文浩·于鏡三·率全體職工同叩、寒、 
　　西顔料業匯一千五百元　西顔料業同業公會、電馬將軍云、海倫探投馬占山主席勛鑒、日虜寇邊舉國眦裂、孤軍殺敵、民族爭光、精忠衛國、薄海同欽、鈞麾盡軍人守土之責、功在黨國、人民應輸財救國之義、攖寇簞迎、敝會特由全體會員大會、籌集洋一千五百元、藉佐餉糈、兹交生活週刊社匯奉、至希察收、並望鼓其忠勇努力奮鬥、收復失地、即盼電復、竚候凱音、上海市西顔料業同業公會叩、養、 
[本市七十餘工會電請貫澈和會主張]  
　　致一中全會電 
　　新聲社云、本市七十餘工會、昨爲黨政改革案問題、電一中全會全體委員云、一中全會吳秘書長轉全體委員公鑒、政治黨務由改革案、關係和平前途、至爲重入、務祈貫澈滬上和會主張、庶黨政得有澄淸之望、而億兆人民、克臻幸福、國基於以底定屬會等謹代表上海全市工界電陳、敬祈鑒納、不勝幸甚、上海市六區水電工會·郵務工會·藥業工會·九區皂藥業工會·碼頭工會·招商局五碼　工會·一區造船業工會·醬業工會·七區綿織業工會·四區捲烟業工會·商務工會·藥行業工會·派報業工會·滬爾輪船茶房工會·二區碼頭工會·報界工會·五區捲船工會·製帽業公會·五區火柴工會·輪船木業工會·郵務職工會·内湖輪船工會·鐵路　務工會·牙刷業工會·五區棉紡工會·六區公共汽車公會·染業工會·製墨工會·兵工廠工會·第一區第六區針織業工會等七十餘工會同叩、 
[律師公會執鹽聯席會]  
　　第九十六次 
　　上海律師公會、昨（星期）日上午十一時、在法租界貝勒路辣斐德路口會所、召集第九六次執監委員聯席會議、出席委員劉祖望·李時蕊·單毓華·張飛熊·黃翰·趙祖慰·蔡倪培·趙毓璜·俞鍾駱·沈鈞儒·陸紹宗·等、公推李時蕊爲主席、戴繼先紀錄、行禮如儀、兹將提議案錄之於後、 
（一）國民政府外交部總務司函送國際條約彚編、關於中日東三省關係條約彚編、正在趕印案、議决、存查、（二）江蘇高等法院第三分院、奉令轉知立法院修改刑法刑訴法如有意見、限二個月内寄呈、以備採納案、議决、原令照轉各會員查照、如有意見、儘一個月内報告到會、以便提交委員會審查彚報、一面組織專門委員會、除本會全體執監委員、爲當然委員外、加推郭衡·趙琛·董康·吳經熊·張耀曾·彭棨·盛振爲·裘紛齡·劉世芳·瞿鉞·沈鉞聲·鍾洪聲·等爲專門委員、（三）楊昌熾會員函復、王杏生攻撀曾受對造之委任一案經過案、議决、照轉原報告人查照、（四）費國禧會員函復、蔣伊賢訴淸理並無交代一案之經過案、議决、照轉原報告人查照、（五）軍事組訓練用假槍、業已選定甲種、每枝七元、擬先購二打、請通過案、議决、通過、（六）軍事組敎練、業已聘定、車馬費月給二十元、應請追認通過案、議决、通過、（七）上海特區地方法院書記室來函知照、法院翻譯官、在同一執務區域内、執行律師職務、應受限制案、議决、查會員蔣持平·鄧嘉炳·係前第一特區法院翻譯官、應轉知照、並函復第一特區法院、如有其他翻譯官現充律師者、亦請隨時通知、（八）單毓華委員臨時動議、請解釋上海公共租界法院新協定第八條、關於其他案件、工部局參加訴訟、是否包括刑事而言疑義一案、議决、函請第二高等法說分院、轉送有權解釋恊定之委員解釋、（九）陸紹宗委員臨時動議、請解釋自訴人在第二審傳喚不到、刑事訴訟法、並無救濟規定、遇有此種情事、應如何處置、請求解釋案、議决、轉呈由法院、請求解釋文稿、推原提案人起草、（十）蔡倪培委員請求解釋高等法院、對於第一審適用刑法之案、至上訴審判决、忽改用懲治盗匪法、因而剝奪被告人之上訴權、遍查懲治盜匪條例各規定、於上訴審改變適用、實無根據、殊滋疑義一案、議决、轉呈司法院、請求解釋、文稿推原提案人起草、（十一）主席李時蕊提議、近來法權割裂、審判紛歧、亟須設法整頓危害民國緊急治罪之懲治盜匪條例等惡法、繼續施行、使民衆重足側目、擬迅電四屆一中全會、請求召集全國司法會議、並廢止危害民國緊急治罪法懲治盜匪條例、撤廢法院以外之特殊審判機關、除現役軍人外、不得受正式法院以外任何審判機關之審判案、議决、電四屆一中全會、推原提案人起草（十二）張飛熊委員臨時動議、上海地方法院、對於（一）本會所印四種狀紙、不予收用、（二）判决書往往遲延送達、（三）不准時開庭、請予轉函改正案、議决、轉函上海地方法院文稿推原提案人起草、交常務委員會核發（十三）上屆開會議决、本會所發宣言、交會核發案議决、通過、（十四）律師劉崇佐·沈念劬·王養善·黃孟剛·龔逸·苟燊·陳定國·吉登頤·蔡紹年·李一鳴·胡鍾傑·廖世功·李遹駿·徐同憲·黃文藻·周文璣·劉孟靖·劉季涵·張　·等聲請入會案、議决、通過、議畢散會、 
[日軍决計攻錦]  
　　日軍攻佔錦州消息　日來愈趨緊張、英美法三國、雖曾向日提出警告、惟據接近日本軍人者稱、日政府决計攻錦、事在必行攻錦兵力、爲原駐東京之第一師團、及原駐朝鮮之第十八師團、共約二萬人、已如箭在弦上、原定本年底佔領錦州現謀明年一月上浣、務必佔錦、大戰勢所難免、但另據某外交家談、日軍攻錦、仍須視美國態度而定、前次日皇突然下令撤退攻錦之兵、原因確在美國務卿史汀生之一言、故此後如美國表示强硬態度、日政府或不免有所顧慮云、 
[日本陸戰隊將大操]  
　　日本駐滬海軍陸戰隊乘遼瀋日軍進攻錦州之時、乃舉行示威行動、昨日該隊司令鹽澤少將、通知駐滬日本各兵艦、舉行海軍聯合大會操、已擬定於一月四日、在虹口日本新公園舉行 
[日本駐法公使芳澤謙吉之子到滬]  
　　日本用於國聯電費 
　　在十萬元日金以上 
　　日本駐法公使新調外務大臣芳澤謙吉、行將由歐返日履新、先令其子芳澤秀雄由法回日、昨乘日輪昭國丸到上海、駐滬日副領井口氏上船、迎接其登陸、據芳澤秀雄言、此次在國聯會内、爲滿洲問題日本之所以能占勝利、全恃宣傳得力、而因爲滿洲問題事項、日本駐法使館内所用之發電費一項、共計在十萬元日金以上、法國電局爲滿洲問題、頓增一批巨大之收入、其父芳澤謙吉、因出席國聯會之忙碌、而身體瘦小若干磅云云、日人對國際上不惜費用、故我國施使、不能與之爭勝壇坫也 
[日本商標彚刊出版]  
　　各地抗日會紛購參考 
　　自國際商業研究社所編之日本商標彚刊一書出版後、如得照妖之鏡、日貨種類雖多、一經對證、毫無遁形、故各地抗日會、紛紛函購、福建省黨務指導委員會等處、且通令所屬、置備參考、聞該書亦由上海漢口路石路東大新坊新聲通訊社出版部總發行、商務印書館及大東書局、仍有寄售、全書分六十五類、包含商標銅圖一千二百個、名稱三千個、計厚三百九十六頁、每册僅收回紙印本洋一元五角、外埠函購、寄費加一、又該社出版最近續出抗日必讀之書多種、兹摘錄要目如下、望愛國志士、注意及之、日帝國主義所謂擁護滿蒙權益秘密會議紀錄譯要、函索每册附郵三分、翻印每百册二元郵費加一、日方片面理由之所謂懸案、函索每一册附郵四分、翻印每百册三元、郵費加一、日本田中内閣侵略滿蒙之積極政策、函索每册附郵五分、翻印每百册四元、郵費加一、邱培豪著日本侵略中國大事年表、每册一角、郵費加一、潘仰堯著從遼寗到日本、每册六角、郵費加、惟翻印上列各書、如欲於封面加字、須以一千册起碼、國外購書、則郵費須加五倍云、 
[水災急賑會續請勸募]  
　　求達救災救澈目的 
　　籌募各省水災急賑會通函各界領袖云、迭據各省放賑委員曁被災各省區團體函電報告、僉以災民經此大災之後、田園廬舍蕩然無存、即使水退、亦復無衣無食、嚴冬一屆、風雪交侵、同兹血肉之軀、慘受飢寒之迫、若不迅籌救濟、勢將靡有孑遺、各等情、先後到會、當經提交常會决議、結束急賑、續籌冬賑、以求達救災救澈之目的、不圖暴日横行、國人痛心國難、羣謀禦侮、遂致本會賑欵收數、一落千丈、點金乏術、無米難炊、行看已救災黎、不免仍塡溝壑、使本會賑務、有始無終、爲德不卒、此固非捐户所及料、亦非執委諸公所難聞、務請執事廣爲勸募、或續予捐輸、凡兹貫澈初衷、即是挽回浩刦云云、 
[湖北同鄉會振委會記]  
　　大批棉衣運漢 
　　湖北旅滬同鄉會、籌募鄂省水災急振委員會、昨在南無錫路會所、召開委員會、到杜向靑·高鑑淸·李堯欽·樊問華·孫松年·盧星階·王衡卿·等二十餘人、公推高鑑淸主席、報告湖北水災善後委員會來函·及上海銀行收進捐欵、尚存洋一萬一千餘元、旋即討論議案、（一）銀行現存賑欵如何分配案、衆以現屆嚴冬、災民無以禦寒、漢口布價昻貴、不如以所存捐欵、轉託聯義善會、代製男女棉衣三千六百套、每套價洋二元五角、一致贊成、當由杜向靑向聯義善會接洽、比即趕回報告定妥、並募得該會另捐棉衣五百套、（二）棉衣製就、應如何打包、並運輸辦法、决、備函致國民政府救濟水災委員會、請代向財交兩部、准發免費之輸與免稅護照、并推劉　臣·彭春舫·監視打包、（三）本會可否在年内結束、决、再催繳捐册、無論如何、儘年内結束、（四）本會尚有未登報捐户、應否補登、决、俟結束時、一律補登、并另編徴信錄、分發報告、議畢、散會、該會隨接國民政府救濟水災委員會復函云、逕啓者、兹准函開、募得新寒衣四千一百套、計成包一百零二件、擬運鄂分振、懇代請免費運輸與免稅護照各等因、查振品運輸、未能免費、但由會書面證明、得半價收現、兹由會具函證明、送請查收、逕向招商局接洽、至免稅護照、已函請財政部核發到會、一併送請貴會查收、見復爲荷云云、并聞該項棉衣、已由振大辰記報關行義務代爲報關運漢矣、 
[南北總工會合併]  
　　成立上海總工會 
　　本市南北市總工會、各自成立後、於昨日下午二時、在肇嘉路藥行業工會、舉行南北市兩總工會負責委員會集議合作問題、到兩總工會全體委員朱學範·周學湘·趙樹聲·俞仙亭·等、首由主席報告、繼即討論、議决、（一）南北市兩總工會全體委員合併、成立上海總工會、（二）地點暫定閘北郵務工會、（三）發表合併成立宣言、（新聲社） 
[褚民宜昨晚晉京]  
　中委褚民誼、前日來滬、係因中比庚欵委員會中國代表團、在上海開第八次會議、討論該會將舉辦之大學論文奬金案、此案係黎委員照寰提議、所有論文奬金規程、以及施行細則、均經該代表團會議修正通過、即將公佈施行、褚氏本人、除辦理中比庚委會會務外、並料理其尊人喪葬事宜、在亞爾培路四零八號成立治喪處、分别派定職員辦事、聞各事佈置、均已就緒、本人仍於昨晚晉京、出席一中全會、 
[福建航空救國會之辯白]  
　　闢購機運土謡傳 
　　閩南旅滬同鄉會、昨接福建航空救國會電云、（銜略）月前旅滬福建同鄉、不知根據何方報告、曾致電省府請注意取締閩南軍人購機運土云云、當時本會以其措辭（電碼不明）且亦不審其所指摘究屬何人、故但付一笑、未予以聲辯、不意近閱報載、此購機運土之謡、竟甚囂塵上、福建代表鄭螺生等、旣提案於四全大會、中華拒毒總會、亦列爲重要議程之一、議决呈請政府嚴辦、一時謬說流傳、無非影射本會本會若仍安緘默不加糾正、不但航空之舉、勢將敗於垂成、而異論所中、萬衆灰心、尤足陷國家於萬刦不復之地、查本會成立之始、即於會章第二條尊重聲明、本會以民辦航空力量、備政府剿赤禦侮之徴調、受中央航空最高機關及當地軍事當局之指揮監督軍行一切應辦事宜、但不供任何内爭之用、是内爭且不肯供何至供人運土、且就事實論姑假定福建有烟、遍地皆種、則迫種者但課稅已足、何取於購機運送又假定福建有土、俯拾即是、則是禁烟已大公開、所以運土之工具甚多如通商巨埠屢有私運大宗烟土入口案發生即其一例、何取乎容積少而危險多之飛機、更假定機可運土、然運將安之、試問在防地不同之鄰境、與國籍互異之鄰國、是否有令他機任意飛翔任意停泊之可能、總之、種烟爲一事、航空又爲一事、前者自有人能辯毋煩本會越俎代言、至於後者、本會爲遵奉遺敎計、爲航空名譽計、敢以全體會員之人格保證、不至有此不肖之事實發生、如或有之甘受極刑、無所逃避、須知在兹外侮内患重重壓迫之下、救國之事、固不僅限於航 
空、然航空實爲救國最要之工具、本會成立以來、不辭勞瘁、猛力進行、幾經苦門、獲有今日、訂購之機、不日將到、事實證明爲期不遠、提案諸公、何妨稍緩須臾、然後再下評判、至若不救國者以救國者爲多事、空談者以實事求是者爲中有隠謀、不惜摭詞虛構罪證、鍛鍊周内作反宣傳、徒爲仇敵快意、親厚痛心、自絶於國究無損於本會毫末、本會同人惟有益堅其奉行總理航空遺敎之忱、在軍事當局監督指導之下、務使福建空軍、自我而現益與實迫處此之敵作最從之周施耳、憤激陳詞、諸維昭鑒、福建航空救國會、叩、 
 
 

Page 10

 
 
[英商公共汽車公司革退全體工人]  
　　今日由捕保護勉强行駛 
　　公司準備另紹新工售票 
　　英商公共汽車工人、因怠工而實行罷工後、公司布告限令工人復工、至昨日均無報到者、當即宣告全體革退、定今日由捕房保護、勉强行駛一·九·兩路、曁特别快車、兹將各項情形、分誌如下、 
　　罷工狀况　英商公共汽車公司全體售票員罷工後、昨日、一·二·四·五·六·七·九·十·等路公共汽車、曁ＡＣ特車、深恐發生意外、奉令完全停駛、一般乘客、頗覺不便、至於罷工工人、昨晨在膠州路跑狗場附近空地上集合、討論辦法、聞結果、决以武力對付破壞罷工紀律者、 
　　全體革退　公司前日佈告、限令各售票員、於昨日到公司服務、否則終止職務、各將號衣另件繳還、領取工資、至昨日上午五時至下午六時、全體售票員二百八十餘人、並無人前往報到、大班當通知寫字間職員、將各售票員工資結淸、宣告全體革退、並準備另雇新工工作、至全體開車·查票·寫票·小工·稽查·等因未加入售票員罷工、每日晨、仍至公司服務、並照常排班、惟因無人售票、不得已簽到後即行退出、工資由公司照給、 
　　公司損失　全體售票員罷工後、公司不得已將各路公共汽車停駛、聞每天因罷工損失、約四千元、至於售票員罷工損失工資、每日約二百餘元、 
　　保護行車　公司爲維持交通起見、昨與捕房商定保護行車辦法、公司定今日先勉强行駛一路十四輛·靜安寺至老靶子路、由俄人駕駛、華人曁高麗人查票代行售票職務、九路二十輛、靜安寺至提籃橋、由華人駕駛、高麗人查票曁華人查票、寫票、代行售票職務、Ａ特别快車三輛、Ｃ特别快車二輛、由華人駕駛、西人便衣查票、代行售票職務、由捕房設法武裝保護、 
[浦東日華紗廠日人拒絶復工]  
　　無故續行開除工友卅人 
　　被捕女工昨由法院釋放 
　　日人以陸戰隊恐嚇工人 
　　浦東日華紗廠布機間全體女工不堪日人壓迫、相率怠工後公安社會兩局、設法勸告復工、經大會議决、忍痛遵令、於昨晨復工、但爲日人拒絶、並以陸戰隊恐嚇工人、又繼續開除大批工人四十餘工人、羣情憤慨、形勢又轉嚴重、兹將各項情形、分誌如下、 
　　全體大會　二十六日下午五時、第五區棉紡業工會日華分事務所、舉行布機間全體工人大會、公推主席鄭爕臣紀錄孫孝若、曾由主席報告日資本家壓迫工人經過、繼則開始討論、議决、（一）工人復工問題案、議决、爲遵令起見、忍痛於明日一律進廠復工、（二）如果日人抗令、非法拒絶復工、則全體誓死與日本資本家奮鬥到底、（三）倪金秀·陸小妹·無故被誣案、議决、依法向法院起訴、（四）處分走狗胡阿珍·張富英案、議决·永遠拒絶入廠（五）廠方如增加工作、尅扣工資、開除工人、應一致拒絶案、議决、通過、（六）要求廠方給損失及退職金案、議决、照南洋烟廠辦法、每人津貼六個月、直到十時、始行散會、 
　　拒絶復工　布機間全體工人、爲遵令起見、忍痛於昨日上午五時、一律進廠復工、日資本家施用毒計、勾結少數走狗曁日本浪人、在廠門首武力拒絶、進廠工作、以致四百餘工人、聚集廠門前、直至上午六時許、不得已暫返工會、報告眞相、該工會即呈請黨政機關、嚴辦壓迫工人之日人、 
　　繼續壓迫　日人拒絶全體工人復工後、認爲華工可欺、復用壓迫手段、於昨日上午、在廠門首布告、將多年工作之忠實老工人江桂元卅人、亦限十天内退出工房、連前布機間共計四十一人、而其他部份、尚不在内、至於各部工人三千餘人、亦因日人壓迫太甚、羣情憤慨、對於布機間深表同情、决以實力爲之援助、 
　　女工釋放　勾給日人爲虎作倀之女工頭目胡阿珍·女工張富英·爲全體女工毆打後、誣報警所、致被誤拘之陸小妹·倪金秀·等四人、轉解地方法院、全體工人、羣起請願、當將無辜被捕之鮑翠弟·蔡福珍·釋放、現因該女工頭目並未致傷、於昨日又將陸小妹·倪金秀·等二人釋出、 
　　恐嚇工人　日華紗廠自受我國抵制後、銷路停頓、存貨堆積、處於不能維持地位、乃採用壓迫政策、以便藉故解雇工人、不予退職金等、此次工人不堪壓迫而怠工、日人認爲目的已達、今見工人復工、遂予以拒絶、並以日本陸戰隊登岸恐嚇復工人、 
[又一永安紗廠工委被捕]  
　　黨部工會宣言援助 
　　吳淞藴藻路永安紗廠慘案、廠方業已控訴於地方法院、昨日下午、公安七區第一所、奉令將該廠工會執行委員金耀文、在淞興路捕去、申解市公安局訊究、昨日黨部工會發表宣言援助者有八區三分部·八區水木業職業工會·八區棉紡業　業工會·等措辭均極憤激云、 
[滬東區紗廠工會聯合會昨成立]  
　　昨日上午九時、滬東區各紗廠工友代表、假社莊廟、開代表入會、計到公大二廠、大康·上海一·二·三·四·五·廠、申新五·六·七·九廠、恒豐·同興二廠、老怡和·楊樹浦·隆茂·裕豐·東華·振華·永安一廠·等二十廠、代表一百六十五人、公推主席團程德源·鄧宏銘·王壽山、紀錄張維生、司幾魏曙東、行禮如儀、（一）主席團報告開會宗旨、（二）各廠代表報告工友所受痛苦現况、（三）通過提案、（甲）即日正式成立上海市滬東紗廠工會聯合會、（乙）發表本會爲成立宣言、及告工友書、（丙）呈請中央修改關於勞工有關之各項法規、以利工運、（丁）發宣言援助吳淞永安二廠及浦東日華紗廠糾紛、（戊）本會現暫設常務·組織·宣傳·經濟·四委員會、及一秘書處、（四）選舉顧金福·趙鼎漢·王壽亭·尤卓吾·王寳·張克林·潘正榮·王克成·任占芝·周孝鳳·程德源·蔡臨川·王學敏·張維生·宣天行·包子衡·周明如·趙祥生·張欽·朱紹昌·包一民·魏曙東·李德良·等二口三人爲執行委員、楊有淸等六人爲候補、（五）呼十號散會後、繼開第一次執委會、主席王壽亭、紀錄張維生、行禮如義、討論、（一）規定本會各會處工作人員人數案、「議决」、常務委員會五人、組織委員會九人、宣傳委員會三人、經濟委員會五人、秘書處一人、（二）各會處執委分配案、議决、推程德源·宣天行·包子衡·張欽·任占芝、五人爲常委會委員、魏曙東·趙鼎漢·趙祥生·潘正榮·王　·朱紹昌·周明如·周孝風·李德良·九人爲組委會委員、王壽亭·尤卓吾·王克成·三人爲宣委會委員、王學敏·蔡臨川·包一民·顧金福·張克林·五人爲經委會委員、張維生爲秘書、（三）請推定各會處負責人案、議决、常委會推程德源、組委會推魏曙東、宣委會推王壽亭、經委會推蔡臨川、秘書處推張維生、（四）本會各會處工作計劃大綱及辦事細則案、議决、由各會處擬具、交下屆執委會表决、（五）本會成立、應向上級機關備案案、議决、通過、（六）本會下屆執委會期案、議决、定下星期四下午二時、（七）散會、 
[市黨務改進會晉京代表返滬]  
　　建議改進黨務主張已經大會通過 
　　市黨務改進會常務委員張鵑聲·陳宣人·於二十二日携帶呈文、及關於改進黨務十項主張、建議四屆一中全會、並分請各中委提出、均蒙深加採納、已經大會提出通過、又關於改組上海特别市黨部事、各中委大都表示將澈底解决、張陳二氏、因結果圓滿、已於日前返滬、報告詳情、 
[回風社公祭馮君木]  
　　回風社昨午在牯嶺路鐵觀音寺、公祭慈谿故詩人馮君　、到社員王个簃·楊孟昻·馮威博·陳仲慈·任士剛·洪彥直·等四十餘人、祭畢聚餐、並開成立大會、公推葦貞柯主席報告籌備經過後當通過社章、選出幹事董貞柯·馮子衡·王个簃·陳仲慈·蔡松甫·錢箕傳·陳俊武·任士剛·洪通叔·胡仲持·董維城·等十一人、並議决募集基金·編印回風社叢書等各案、均由幹事會負責進行、至三時許散會、 
[拒毒會痛陳烟禁]  
　　向　中會提出九辦法 
　　主張切實施行烟禁 
　　比年以來、鴉片之禍、遍於全國、釀成内戰之禍、實種貧弱之因、生命塗炭、外侮頻侵、溯本推原、實此毒物爲階之厲、民國十七睥中央秉承總理之遺訓、接受民衆之要求、取消財政部等　烟禁之權、另設禁烟委員會、專司其事、以示與民更始之意、惜以政府旣無切實禁絶之决心主其事　、又乏雷厲風行之精神、陳調元運土有據、怙息未辦、楊樹莊被控染糰、朱予調騐、以是地方官吏、視禁律如具文、等禁令於芻狗、迨至上海發生江安土案、軍警互訐、眞相大白、誰負運土之責、誰負包庇之嫌、人民均瞭如指掌、不意中央查辦結果、竟撤查烟者之戰、而升庇土者之官是非倒置、有至如是、謂非上下狼狽爲奸、寗有此種現象、禁律旣嚴禁售土徴稅矣、而財部竟在武漢倡設兩湖特稅處、中央旣通令嚴禁烟苗矣、而皖閩當局勒民種烟之事、較前尤烈、人民呼籲未見查辦、近更變本加厲、倒行逆施、主其事者、均中央之官吏、在皖如陳調元·郝予華、在閩如方聲濤·張貞·陳國輝·何顯祺等、罪證山積輿論譁然、未見中央有所表示、而福建種烟之罪魁方聲濤、近且榮膺中央委員之職、黨國尊嚴、於焉掃地、此等現象、實非黨紀與國法所能容、苟不改絃更張、全國人民、將不待敵人之槍砲、而相率就死於縱毒籌欵政策之下矣、値此外　孔亟之時、吾人對於烟禁、當求根本之改善、夫痛心我國烟禍者、莫不知烟商土飯無賴愚民、僅成其果、而政府之公務人員·及各地之陸海之軍軍人實造其因也烟商土販、僅能作小範圍之售毒經營、而軍人官吏如虎負嵎、明目張膽、實作較大千百倍範圍之縱毒計劃、欲繩之以法、則法固司其手、是則縱毒自肥之官吏軍人、其罪實浮於土販烟商以此輩執行烟禁、冀其能切實禁烟、何殊與虎謀皮、固知絶無其事、故此後禁烟機關之人選及組織、應切實注意、力予改善、庶有完滿成續可言、本會以拒毒爲職責、認識較淸、見聞較確、兹本多年研究之所得、提出禁烟之條陳九項、甚望大會委員諸公、軫念黨國締造之艱難、貧弱癥結之所在、接受本會提議、全付施行、立起郭淸、除兹禍本、策繁榮於百禩、救淪亡於一髮、本會敢代表四萬萬人民、虔誠熱禱焉、（一）對於禁烟事宜、秉承總理拒毒遣訓之主旨、國民黨黨綱之規定、及全國民衆　致之要求、確定採取完全禁絶之政策、水遠不得變更（二）絶對禁止任何方式之鴉片公賣、及一切以鴉片爲稅收之方法、對於鼓吹鴉片公賣之言論亦應取締、以違背黨紀懲罪、（三）兩湖及安徽鴉片特稅·兩粤烟膏公賣·福建安徽以及西北西南各省之烟苗长丰采江及沿海各省海陸軍人包庇私運、均爲公開之秘密無可掩飾、福建飛機運土、遐邇週知、事實俱在、應請迅予查辦負責長官、以維禁律、（四）各處租界租借地之烟土營業、不肖外人、利用治外法權領事裁判權、縱毒牟利、以及麻醉藥品之流行、均應延請專家研究有效之取締辦法、（五）鴉片及麻醉毒品、遣害各地情形、至爲複雜、應由政府有關係各部、會同人民團體、組織調查委員會、以科學方法、實地調查、以明眞象、而作釐定禁絶之標準、（六）政府應盡量贊勘保護人民拒毒運動之工作、如芟除烟苗、辦理戒烟、施行拒毒敎育與宣傳、並須切實與人民拒毒團體合作、如破壞拒毒運動之地方黨政機關、應予懲罰、（七）政府當確認禁烟爲救亡主要之工作、通令全國各級官吏、切實奉行、凡屬與禁烟有關係之公務人員、如縣長·公安局長·等、均應先行加入拒毒團體、宣誓終身拒毒、以示禁烟之决心、而便民衆之監察、（八）全國司法及公安機關之禁烟罰欵收入、應全數撥充辦理拒毒敎育與宣傳及戒烟之經費、并根據第六條、與人民團體聯合辦理、以收實效、（五）政府應注意禁烟機關之組織及人選、防止公賣及腐化份子　入、以保持禁律之　嚴、尤應按期舉行禁烟會議、接收民衆主張、 
[蘇省米聯會執監常會]  
　　江蘇寗滬市縣米業公會聯合會、昨日下午二時、假萃秀堂、開第七次執監常會、到會委員、爲葉惠鈞·朱子香·嚴筱泉·羗梓生·符前耕·趙子新·（沈振中代）張敬齋·蔡裕焜·陳君玉·李仲臣·陸竹卿·朱兆圻·朱蔭正·等十三人、葉主席因事頻繁、先行退席、臨時由朱子香委員主席、行禮如儀、主席報告常務委員趙子新、以事請假、故委沈振中君代表列席、本會二十年度賬略、業已結束、尚存洋一千三百二十一元二角三分、請予審核、繼又討論、（一）鎭江及本市内地各米業同業公會函稱、洋米麥輸入日增、價格步落、妨礙農民生計、影響米業前途、請予提出討論案、議决、擬請當局、加以注意、（二）本會所聘常年法律顧問瞿紹伊律師、業已滿期、現經續行聘任、請予追認案、議决、通過、（三）本會第八次常會會期、適値年終結賬之時、應否延期開會案、議决、准予延至二月、再行召集、 
[同生錢莊股東控經理有侵占行爲]  
　　本埠同生錢莊、於去年五月二十四號倒閉後、即委任律師淸理、近該莊股東楊錦榮·楊仲和·姚維鏞·張性初·發覺經理張春來有侵占行爲、遂延吳麟坤·袁漢雲·兩律師向第一特院提起刑訴、其起訴意旨、略謂同生倒閉後、當時由被告主持、委任胡詠德律師出面淸理對外登報廣告追收人欠各欵詎胡詠德自受任淸理後、一切措施似欠妥當、對於被告作奸舞弊匿不檢舉、以致淸理數月、一無成績股東間窺見隠微、於是多方懇商、始得解除前項委任契約、另委律師淸理、所有同生錢號簿據、亦經移交前來、乃查閱同生號十九年與總賬簿所載於胡詠德接辦該號淸理自五月二十七起各户人欠欠人欵項、私相轉銷者甚多不特已失淸理公正本旨且人有帮助被告侵占嫌疑、惟其中業已發現之重大　法賬略、即是日卜收祖蔭記一萬九千五百六十六兩四錢五分九厘而下付春元記一萬九千五百六十六兩四錢五分九厘之一筆、查祖蔭記原爲同生號欠户當時有欵付來依照淸理向例、自應妥爲存儲、以待將來債權之分配方　正當、奚能以此欵如數付與春記又查春記明明爲被告之化户、有胡詠德所立之民國二十年同生淸理處總抄簿可證、則胡詠德此元一萬九千五百六十六兩四錢五分九厘轉賬之所爲、又明明以同生號祖蔭記之收欵、一轉而入被告之手、殊難辭扶同徇隠之　、在被告身爲同生號經理、寬於同生號倒閉之時、不顧股東損害、蓄意侵占實屬責盡天良、並犯刑法之五七條第一項之業務侵占罪、其餘部分有無侵占、須俟查明再行控訴外、自訴人受此茶毒、心有不甘、爲此不得已依法狀乞鈞院察核、傳訊判罪、至自訴人附帶民訴應請判令被告償還一萬九千五百六十六兩四錢五分九厘、並負擔自十九年五月二十七日起至執行終了之日止、照申　錢莊與折欠莊大例計算之利息云云、一昨由馮世德推事傳訊康告律師吳麟坤要求改期、庭上准之、 
[春季菸酒牌照定期開征]  
　　一月一日 
　　江蘇上寳川崇啓烟酒牌照稅稽徴分局、昨致本市西烟·旱烟·烟兌·士黃酒·梁燒酒·汾酒·醬酒·藥酒等各同業公會函云、逕啓者、查二十一年份春季烟酒、牌照稅、定章一月一日開徴至十日止限滿、逾限加徴罰金、所有烟酒各商、均應於限内來所換領、如果逾過限期、照章萬難免罰、爲特專函奉達、即希貴會查照、迅予通告會員、各自依限換領、是爲至要云云、 
[胡家木橋凍斃男屍]  
　　虹口胡家木橋永安坊口、前夜凍死無名男屍一具、年約五十餘歲、身穿短大衣、赤脚、而穿套鞋經五區五所飭地保調查並無家屬認領故即報請地方法院委楊檢察官等蒞場騐明、諭由堂收殮、拍照候家屬認領、 
[西裝一箱來歷不明]  
　　昨（二十七）晨、虹口捕房華探張壽山等、在百老匯路一帶搜查行人、查見甬人張阿根携帶皮箱一只、形跡可疑、遂喝令開箱檢視、内儲値洋二百餘元之西裝衣服數套向詰來由、言語支吾、恐係盜竊而來、當即一併帶人虹口捕房、禀明捕頭、諭令押候調查來歷再核、 
[福昌烟公司宴客]  
　　本埠福昌烟草公司總經理黃金榮君、鑒於此次暴日侵瀋、黑主席馬占山將軍、孤軍禦侮、爲國爭榮、薄海共仰、特發行種馬占山將軍香烟、俾國人吸烟思人、永矢弗諼、昨晚特設宴敏體尼蔭路桃花宮酒家、招待本埠新聞界、共到四百餘人、黃君因往漕河涇家祠察　建築工程、未獲趕到、特請唐嘉鵬君代表出席、觥籌交錯、直至十時許、賓主始盡歡而散、 
[阜陽同鄉會成立]  
　　安徴阜陽縣旅滬同鄉、服務商工學各界者、日漸衆多、該縣同鄉、感於非團結無以聯絡感情、圖謀地方福利、爰於本月二十七日、假安徽同鄉會大會場開會到五十餘人、除通過章程十一條、并選舉呂蔭南·王世英·寗雋元·楊新民·盧斗瞻·等五人爲執委、李仲琴·秦澄洋·楊雲亭·等三人爲監委、盧斗瞻爲基金監外、并討論反對陳調元徴收築路公債及力爭阜陽沿淮築堤各事、分别進行、 
[張章婚禮紀]  
　　上海晚報社社長章正範君之令妹藴芬女士、曾畢業於浙江財政專科學校才色兼備、昨日午後四時、與曾任軍界要職之張義純君、在東亞酒樓禮堂舉行結婚儀式、由胡宗鐸吳經熊兩先生證婚介紹人爲姚仁炎、戈公振二君、一時名流畢集濟濟蹌蹌、頗極一時之盛、晚間復舉行跳舞會、以助餘興、 
[各商聯會消息]  
　　滬北各路　滬北各路商界聯合會、於昨日上午十時、假閘北大統路前閘北商會内、開各路商界聯合會聯席會議、到閘北十一路·王家宅十路·翔西三路·胡家木橋·閘北五路·虹鎭·閘北八路·滬北五區·虬賓各路·川寳·閘北商聯會·等十餘團體代表王彬彥·佘錫品·蔡洽君·方鎭耀·等四十餘人、公推主席主彬彥、紀錄丘良玉、行禮如儀、决議各案、（一）滬北各路商聯會獨立組織、滬北各路商界總聯合會、即日成立、開始辦公（二）推定佘錫品·袁鴻鈞·王成棟·孫啟英·邢民一·程明新·甘義昌·顧十義·周志欽·等三十三人爲臨時執行委員就委員中推定王彬彥·佘錫品·丘良玉·顧宋臣·葉其昌·顧雲翔·張佩紳·方鎭耀·陳翔庭·袁士勛·陶子敢·等十人爲常務委員、並推王彬彥爲主席、（三）推定丘良玉爲秘書主任、蔡洽君爲總務科主任、袁鴻鈞爲組織科主任、曹有光爲宣傳科主任、王成棟爲調查科主任、（四）推定袁鴻鈞·丘良玉·曹有光·蔡洽君·孫啟英·等五人爲章程起草員、（五）通過發表宣言（六）本會地址暫設前閘北商會議畢散會、 
　　滬北川寳　滬北川寳商界聯合會宣告同志書云、逕啟者本會創立以來閱時數載、過去服務社會之精神、久已共見共聞乃十八年各路商界聯合會受非法壓迫、本會亦因以暫停活動、邇來種種痛苦、罄竹難書、第人民集會結社之自由、載諸約法、際兹國難當頭、尤應一致團結、共同奮鬥、以盡匹夫有責之義、而求集思廣益之效、爰及時興起、彼此聯絡、互相援助、發展商業、提倡國貨、對日絶交制其死命、對國家可貢獻意見、於民生則振興實業、固我壁壘還我川寳之本來面目集合羣力、以圖地方上之安寗緊榮此固同人之希望、抑亦商人之同情者歟、謹此宣言、諸希公鑒 
　　滬南六路　滬南六路商界聯合會昨日下午七時、假座南車站後陸家宅十一號召集執委會以便恢復工作、到者張文財·　樹滋·陳仕英·王奎元·周運忠·吳中秀·徐雲翔等二十餘人、公推　樹滋主席、首由主席報告出席商總聯會經過情形、次决議各案如下、（一）會所問題、决議由陳仕英徐雲翔負責商借、（二）經濟問題、决議由各委員暫墊、（三）會内文具什物、寄存翻砂工會、時經許久、决議、由王奎元周運忠徐雲翔等負責檢點取回、（四）對日方針、决議、由會通告本路各商號工廠、一律抵制、堅持到底、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[其昌棧大火損失二百萬]  
　　張區長親往查勘 
　　係電綫爆裂走火 
　　英商怡和洋行浦東其昌棧Ｈ棧、前日傍晚失愼焚燬大批花衣等情、曾誌本報昨日公安局長三區張區長、親自前往調查起火源因、係該棧電綫爆裂走火所致、是役除Ｈ字棧一所、完全焚燬外、並焚去江商福家日信東棉第四洋行存棧花衣八千餘包、每包以一百五十元計算、計共損失一百廿萬元、連同棧房及其他貨物損失總共近二百萬元左右、查棧房係該行自保火險十餘萬、其花衣等、由各該行分别保險、數目未悉、張區長昨將失火詳情、及損失大槪、列表呈報市公安局核奪、 
[救濟國難書畫會開幕]  
　　今日在甬同鄉會舉行 
　　何香凝女士主辦之救濟國難書畫會、定於今日開幕、至三十一日閉幕、公開展覽、不收入塲券、地點在西藏路寗波同鄉會、其展覽劵分爲三十元·二元·一元·三種、每劵可到會抽一彩、其贈品辦法、三十元之彩、有名家古畫、名人遺墨、如譚延闓·彭玉麐·遺墨、及當代名書畫家作品、何女士本人作品、亦甚多、二元一元劵、亦有香凝及各書畫家作品、並有各種書集書籍、又當代女書家蕭嫻女士、亦於二十九日到會、即席揮毫、襄助一切、展覽券經已分發各處勸銷、但如欲購買者、亦可於開會時、在該會認銷云、 
[雪蝶案判决書]  
　　林雪懷前因不服被胡蝶控告解除婚約及追償債務第一審之判决、仍延鄂森·倪徴澳·兩律師向江蘇高等法院第二分院提起上訴、而胡蝶乃亦以所要求賠償慰藉金部份、未獲勝訴、因同時提起附帶上訴、業經該院審理終結、判决雙方上訴均駁斥、第二審訟費、各自負擔、已詳前報、現該案判决書、昨已正式送達兩造、兹特摘錄其事實、理由、兩點如下、 
　　事實上訴人聲明請爲廢棄原判、並駁斥被上訴人在第一審之訴及附帶上訴、令被上訴人負担兩審訟費之判决其陳述事實、略謂本案解除婚約、未見民法第九百七十二條之規定、自無解除理由、倘認爲解除婚約、係上訴人所提起、亦屬謬誤、查上訴人之要約、早經拒絶、固已失其拘東力、此爲民法第一百五十五條之規定、且解約之意、由友人周劍雲約上訴人前往談話、始知被上訴人竟已實行决裂解約、實出諸被上訴人、已可槪見、原審不察事實、不問法律、遽令解約、焉能令人甘服、胡蝶公司係被上訴人之父所開設、依法應以被上訴人之父爲主體、被上訴人之父尚生存、繼承尚未開始、被上訴人焉能代父行使權利况其所訴債務、如付汽車價三百八十兩、哈同房租一百三十八元二角、榮康祥洋五十元、早已償還被上訴人、將帳簿湮滅、致無從稽核、明星公司支票六百元、係被上訴人託上訴人向銀行取欵、當即交付被上訴人收受、當時以彼此係屬未婚夫婦、未立收據、原審乃以此絲毫未能證明債務關係之支票、而認爲債務之發生、偏頗之意、灼然可見、至上訴人所請求之損害洋一千元、查上訴人並未受有損失、其附帶上訴亦毫無理由云云、被上訴人聲明請爲駁斥上訴、並判給附帶上訴人慰藉金洋一千元、令上訴人負担兩審訟費、其陳述事實、略謂查兩造婚約係由上訴人先行委託律師兩次函求解除、且於函中及在報紙上誣指被上訴人行爲不檢、聲譽不好、且其書面表示、業已恩斷義絶、實已構成民法第九百七十六條第九項重大事故之條件、原判准予解約、至爲允當、胡蝶公司之財產係被上訴人與父所共有、被上訴人之父胡少貢曾經到庭供明、有原審筆錄、可資考證、上訴人所云、全係虛構事實、誤解法理、關於代付汽車價銀三百八十兩、哈同房租一百三十八元二角、及榮康祥西服洋五十元、均有支票存根可據、上訴人又因做金子交易、缺少保證金、商懇被上訴人向上海明星公司借給支票洋六百元、由其自去支欵後轉向上海銀行立摺存欵、事實具在上訴人明知被上訴人之公司因遭回祿、所有帳册貨物、俱經焚燬、乃故意要求提出帳簿、察其用意、無非藉此圖　、應請將其上訴駁斥、至兩造解除婚約之原因旣如上所述應歸責於被上訴人之一方、則被上訴人依照民法第九百七十八條及九百七十九條之規定、請求賠償慰藉金一千元亦不爲多云云、 
　　理由　本件理由可分三部份言之、兹爲分别說明如下、（一）關於婚約部分、查解除婚約、先由上訴人要求、有上訴人委託鄂森律師專致上訴人之信函爲證、該函並載有恩斷義絶、令人萬難容忍、請迅爲依法進行解除婚約等語、上訴人對於該函所載各節、亦並不爭執、惟上訴人主張忽謂解約之說、曾向周劍雲表示在先、忽謂上訴人之要約、被上訴人早經拒絶、已失其拘束力云、其主張固已前後抵觸、且據周劍雲在原審供詞、被上訴人當初並無解約之表示、而被上訴人有無拒絶上訴人之要約、亦絶無相當證明、則解除婚約、旣經上訴人要求在前、被上訴人因而訴請解約、原審判令解除、自無違誤、（二）關於債務部分、查胡蝶公司爲上訴人代付汽車價銀三百八十兩、哈同房租洋一百三十八元二角、榮康祥五十元、上訴人承認無異、又明星公司支票洋六百元、上訴人亦承認由伊支取、惟上訴人據爲抗辯者、以胡蝶公司係上訴人之父胡少貢開設、被上訴人未得胡少貢之授權、不能訴追、且代付汽車房租及榮康祥銀洋、均已償還、而明星公司支票一欵、於支取後即交付被上訴人等語、本院查胡蝶公司係被上訴人與其父胡少貢共同開設、業經胡少貢在　審供述明晰、並謂起訴係共同商最過的、是胡蝶公司之債權、即爲被上訴人與其父共有之債權、被上訴人出而訴追、於法並無不合、至代付各欵、上訴人謂業已償還、則無證明方法、縱謂被上訴人未能提出帳簿爲證、以攻擊上訴人之隠匿帳簿、然胡蝶公司曾經失火、經上訴人代理律師提出安平水火保險公司之信函、已足證明被上訴人謂帳簿燬於失火、自非無 
據、詎得謂爲隠匿、（三）又其中明星公司支票洋六百元、據被上訴人謂上訴人曾凑足五百兩、存入上海商業儲蓄銀行虹口分行等語、雖經本院函致該行查復、未能徴實、然該支票旣經上訴人前往支取、並於支票上蓋有雪懷之圖章、則上訴人於支取該欵後、苟無其他證據足以證明其已經交付於被上訴人、即不能免除償還之責、至上訴人曾否將該欵存入上海銀行、要亦無甚關係、原審就上述各欵、責令上訴人償還、亦無不當、上訴各節、不能謂爲有理由、據上論斷、本件上訴及附帶上訴、均無理由、依民事訴訟條例第五百十七條第一百零三條、爲判决如主文、 
[薩第男爵演講電影敎育]  
　　昨日下午四時半國際聯盟特派員薩第男、爵ＢＡＲＯＮＳＡＲＤＩ在環龍路法公董局禮堂、演講「電影敎育」到者有市敎育局局長徐佩璜·交通大學校長黎照寰·勞動大學校長王景岐·及夫人、張歆海夫人高君珊女士」周椒靑·意大利代理公使齊亞諾氏、（意相莫索里尼之婚）以及各大學校長、各報記者、法文學會會員等三百餘人、先由主席朱少屏介紹繼由薩第男爵演講、大旨謂用電影作敎育之工具費、用省而效力大、未演敎育影片二小時、散會時已七時矣、 
[大夏劇團抗日賑災公演]  
　　大夏大學同學所組織之大夏劇團、成立以來、數載於兹、每於各校游藝會所、頗具聲色、該團近鑒於暴日之横行、及各省災情奇重、爲籌集欵項、分作助餉與濟賑起見、特於昨日（二十七日）下午七時、假少年宣講團、舉行公演、前往參觀者數百人、門票售洋六角、兹探錄其詳情於後、 
　　會塲情形　全塲由大夏義勇軍、及二區公安局、負責維持秩序、來賓多係各校學生、濟濟一堂、秩序井然、 
　　大會職員　舞台監督謝蟄民、總招待徐則讓、總糾察胡宏機劇務主任江毅、交際主任謝祖蔭、前台主任童世荃、燈光主任毛嘉善、後台主任李芸女士、化裝主任王璧女士、 
　　主席報告　主席徐則驤報告、略謂同人等痛暴日横行、國家危亡、各省災情奇重、民生陷於絶境、欲借藝術來喚起同胞之同情、並略售門票、所得微資、用以濟馬占山將軍之軍餉、及送賑災委員會助賑云云、 
　　表演節目　△街頭△△强盜、三壓迫、四媽媽在跳舞塲裏、五子見南子、 
[判處死刑之顔金標指認李國成]  
　　在十人照片中指認 
　　候提到李犯再審訊 
　　法租界西新橋街一百十三號發商新旅社、於本年八月十五日傍晚、二號房内發生盜匪仇殺案、擊斃夏永生、薛姓蔣忠發三人、由法捕房拘獲兇犯阜寗人顔金標、又名顔二一名、並查得顔於今春先後犯結夥三人盜刦案三起、解送第二特院、訊明判處死刑、顔奉判不服、向高三分院上訴審理結果、仍判死刑、押候執行在案、兹顔在押、又遞狀請求緝捕案中要犯李國成到案、質訊等因、現悉李因另案在華租界被捕管押公安局内、由第二特院備文派警往提公安局以該案共獲十人、須指明誰是李犯再行移提、爰將獲犯十人之照片、咨覆第二特院、前日午後三時、由刑庭長葛之覃、升坐刑三庭、飭提顔犯至案詰訊、顔供殺人案、實係李國成所爲、民人被捕、判處死刑、實情寃枉、請求明鑒、拘李到案質訊、官將照片示顔、令指認李犯之面貌、顔接受照片、審視之下、指出第二排右第二張照片、確是李國成、官謂爾須詳細認淸、勿潦草指認、顔答與李係同鄉認識、不致認錯、且李在江北一帶、很有名的人等語、葛庭長遂諭聽候改期移提李國成到案質訊、顔仍還押、 
[三暴徒判解警備司令]  
　　浦東英美烟公司工會、日前有暴徒糾衆强迫接手、爲公安局捕獲爲首擾亂治安之張挺生·李長貴·李貴庚·等三名、現已解送地方法院、業奉預審、結果諭候解送警備司令部處分、 
[陸杏弟逼娼問題]  
　　輾轉押娼應有事實 
　　嘉定女子陸杏弟、今年十六歲、因未屆成年、由伊母陸陸氏（年四十三歲）爲法定代理人、延蔡吉士律師代理、具狀在第二特院、以刑事自訴婦人李劉氏妨害自由等情、前日傳訊、先據陸氏稱、婦人向在原籍種田爲生、因子女衆多、無力扶養、故於四年前由陳進卿介紹、將女兒杏弟寄養於四馬路和豐旅館主婦李劉氏處、學習唱戲、以便將來靠老終身、嗣因該旅館翻造房屋、遷移無蹤、婦人迭次來申找尋、仍無下落、徒呼負負、不料上月間女兒忽然獨自回家、歷述被劉氏逼娼情形、因是心不甘服、來案起訴、請求訊究云云、、陸杏弟稱、女子自從陳進卿介紹至劉氏家後、始則學習唱戲、繼被押至漢口某妓院爲娼、上年三月來滬、又包入汕頭路愛妹妓院、至五月節、又至樂餘里麗娟妓院、八月節又至福裕里映紅家、輾轉押娼、已有數次、且遭凌虐、因此不堪受苦逃回母家、是實、訊之李劉氏供、年六十歲、蘇州人、向開和豐旅館、自訴人之女杏弟實係跑棧房妓女、從無在婦人處學唱戲、更無押娼之事、并延律師辯護、經兩造律師互辯良久、承審推事諭被告交保、聽候改期續訊、 
[女子胡珊珊訴訟胞兄給生活費]  
　　　一度和解未能就緒 
　　女子在珊珊、年已三十有一、素抱獨身主義、近延陳霆銳律師具狀、向第一特區法院民庭控訴胞兄胡滌生·胡瀾生·霸占遺產、非法侮辱、請求撥給生活費等情一案、其起訴狀中略稱原告生不逢辰、墮地七個月、先父友薌公即因病逝世、遺下產業、近百萬元、均由長兄滌生與二兄瀾生執管、滌生係原告前母周氏所生瀾生則係原告生母程氏所生、友薌公逝世時、因原告尚在襁褓、智識毫無、迨後歲月若駛、被告等以大權在握對於原告視若陌路、日常供給衣食、尚嘖有煩言、原告自怨命薄、抱終身不嫁主義、現已年逾三旬、寄身瀾生處、賴生母庇護得免凍餒、然而被告等白眼時加熱語冷嘲有使原告難以自容之勢、原白爲終身生活計、乃擬向被告等要求酌給生活費、爰於本年委託蔣保　律師代表去函、詎意被告等非惟置不答復不肯撥給、反肆意侮辱、竟欲將原告驅逐出外、原告怨恨之餘、不得不求法律之救濟因思先父友薌公去世、已達三十年、依照現行民法、原告雖無請求重行分析遺產之規定、然查閱大理院判例五年上字第三一八號載姊妹未嫁以前、養贍之費自應由各兄弟均分負担、不能因有同母異母之分、而有所輕重又三年上字六六九號下半節、載親母苟爲親所喜悅、應酌分財產、毫無疑義、惟酌分之標　、應依父母之意思若父母生前俱未表示意思、則由審判衙門斟酌情形及遺產狀况、爲之核　、又七年上字七六一號載親母爲親所喜悅者、其母於父故之後、得以遺產酌給、但應較少於應分人數均分之額、今原告旣志願終身不嫁、在被告等執管遺產有百萬元之鉅、依照上述判例、自有扶養原告及酌給生活費之義務、原告向之要求、以同胞情分言、以該判例法理言被告等殊不應峻然拒絶、竟因侮辱驅逐、雖經原告訴請鈞院調解、被告等均一味推賴、諉稱遺產祗有數萬元、致調解未成伏查被告等承受先父遺產當時遺囑記明實數、若令被告等交出該遺囑參閱、即可證明原告所言非虛、故請傳訊被告等判令共同給付原告生活費洋十萬元、并令負担訟費云云此案業經法院一度集訊、諭令試行和解在案、昨晨、又經民庭長周達仁開庭續訊、即訊兩造律師和解情形、但兩被告均未遵傳到案、據被告律師稱、此案曾有敝律師至原告律師霆銳處和解因原告表示須十萬元、而被告則允出一千元、數目相去遠甚、致和解無成、周庭長以兩造爲同胞姊妹莫善於和解一途、須知訟則終凶、乃勸諭兩造讓步、勿走極端、被告律師遂又稱、據被告表示、最多以餘姚田地三十畝給予原告、該處地價、初頗昂貴、每畝約百餘元、現則跌價七八十元一畝云云、而原告胡珊珊聞語、聲明不願、繼由原告陳律師起稱、當友薌公故世、立有遺囑、内中記載頗詳、今被告本人、非但不到、而遺囑又未帶案、故和解更無希望、敝律師現可引證一事、緣有被告違族中人因營業失敗、虧累頗巨、而被告則慨然帮助銀二千兩、今其對於同胞手足祇允一千元、相去太遠、若被告能出相當之欵、則敝律師願力勸原告讓步云云、周庭長諭本案改期至明年一月十一號上午候被告到案再訊、 
[無業同鄉投函嚇詐]  
　　三人擒一人逃 
　　齊物浦路八百三十一號門牌勝利織布廠主皖人李安發、日前有匪黨書寫恐嚇信、從該廠籬笆中塞入、勒索二千元、否則用手槍將渠擊斃、並放火燒燬織布機架等詞、該欵翌晨着代表送往韜朋路某處、自有人來接受、李得函後、驚駭異常、遂據情報告楊樹浦捕房、派中西探按時至該處附近守候、毫無踪迹、李熟思是項信件、必係無業同鄉人所爲、是以託鄉親張學川查訪越日、張偕友人晉昌盛亦皖籍至廠、向李謂此信係法租界寫來、有名羅本根者知悉、容再往詳查、移時又至着李赴法租界某處面談、李因無斯鉅欵不往、詰早羅本根偕皖人羅倫浦·及晉·張·兩人到來、向李談判、着出洋一千五百元息事、李不允、嗣减至一千元或八百元、李仍懇减少、而晉·張·兩人又從中調解、最低二三百元、李看斯情形、認定此事係若彼所爲、遂飭人密報捕房、派探到來、將羅倫浦·晉昌盛·張學川·三人逮捕、而羅本根乘隙逃逸、昨日解送第一特院高一庭、據捕房律師張天蔭陳述前情、請爲延期、當將恐嚇信呈察、繼由事主李安發禀明一過、質之羅等三被告、咸稱係代李調解恐嚇信事、並無同謀、求鑒、經沈炳榮推事諭均還押、候改期查明再訊、 
[吳淞之兩枉死者]  
　　攀蟹　吳淞西首華豐紗廠後面康家港居民康桂林、年五十八歲、以務農爲生、惟每於農作完畢之後、輙以攀解爲副業、故自置舢板一隻、凡自秋盡冬來之期、康每晚將舢板泊於泗塘河（即泰興庵橋附近）、内用四方小網數塊、攀捉河蟹至次晨到淞銷售、習以爲常、詎料前晚桂林正在攀蟹之際、突然暴發西北巨風、桂林偶一不愼跌入河浜、因時在深夜、當時無人援救、致慘遭滅頂、亦無人知覺、直至昨晨、伊子漲林前往、因不見伊父之人影、故就近尋覓、始行發現伊父屍身、始知落河身死、遂將屍身撈起、抬回康家港備棺收殮、 
　　吞烟　吳淞西市李家宅居民朱楊氏、年近花甲、日前因赴楊行親戚回淞後神經錯亂、潛自往外購得生鴉片烟暗自吞服後、安臥在床、迨後伊子老二見其面色慘白、詳加勘察、始知潛服生烟、當即命人將伊母抬往蔣益生西醫處、經蔣醫生注射消毒水十六磅之多、因烟毒已走四肢、無法挽救、即抬回家中、延至昨晨斃命、現經伊子老二老三等備棺收殮、 
[壯年浮屍]  
　　形似小工 
　　提籃橋太平碼頭浦中、昨晚九時、浮起男子一名、經虹口捕房撈起、送同仁醫院救治、已經無效、死者年約三十餘歲、身穿藍布衫褲、形似小工、送騐屍所候騐、 
[陸毫根碾斷右手而死]  
　　楊樹浦高郎橋申新第六紗廠泥水匠江陰人陸毫根、年三十二歲、昨晨在車間内粉刷牆頭、偶一不愼、被機器捲住身軀、碾斷右手、並傷及頭部、氣息奄奄、後經救火會用車送人同仁醫院療治、無如傷勢過重未幾身死、由該院通報騐屍所、候報法院勘騐、 
[靑雲路盜刦傷人]  
　　閘北靑雲路洪發里三十七號在商務印書館爲夥之葛鹤才、年三十九歲海門人、前晚七時二十五分、其家忽來身穿藍黑布長衫之匪徒多人兩匪叩門、以問信爲由、葛妻陳氏、三十八歲不疑有他、啟門後二匪即闖至客堂内、其時因葛尚未歸家、一穿黑長衫之匪徒袖出手槍嚇禁聲張、並將陳氏攔腰抱住、另一匪將陳氏手上所戴金飾除下、携向該門逃逸、而抱住陳氏之匪、亦跟踵出外、至門口時、該氏乃拖住穿藍衣之匪徒、大呼强盜匪情急用手槍柄猛擊陳氏之頭、頂穿一穴流血如注、陳氏受痛放手、見匪逃向後面三十一號後門、在哂台上跳向西邊空地逃逸後經鄰人曾告該處、就近彭浦保衛團第三隊義務排長洪雲發持槍趕到、匪已遠颺、遂帶事主投報五區公安局及西賓興路派出所、查詢一過、允爲設法偵緝惟陳氏頭部受傷甚重、面目均有重傷、鼻梁亦被匪擊斷惟據陳氏稱、在門口扭毆時、穿藍布長衫之匪徒、亦見伊在肩上猛咬一口衣服已破、該匪恐亦受傷、徒以無人在家、鄰人亦不敢援助、致被脫逃云云、 
[垃圾桶内有人睡鼾]  
　　殆爲發神經病者 
　　昨日淸晨、南市董家渡地方、路旁所置一垃圾箱内、忽有一人、年約三十餘歲、身穿藍布短衫褲者、睡於其中、不飲不食、見者奇之、將彼呼醒後、詢其何故躺於垃圾箱内、彼即瞠目以對、不發一言、未幾即一反身又復呼呼熟睡、狀似患有神經病者、旋爲該管警所備函、送至普育堂内留養、據識者云、該人平日性嗜花會、乃命運不濟、屢戰屢負、以致所有家產盡送入三十六門中、抑鬱之後、即羅此神經病、終日手舞足蹈、喜怒失常、時或在街中狂奔、今日大約因天氣寒冷、故睡在此垃圾箱内、 
[二四八與八四二之錯認]  
　　情有可原 
　　法租界康悌路一三四號公大米店、於日前失竊二四八號脚踏車一輛、店中各夥友非常注意、昨日上午該店學徒、見有八四二號脚踏車疾駛經過、誤認失車、遂將捕趕追、扭送盧家　捕房後、經訊得該車係法華薰魏廷榮花園内園丁所有、故立即釋放旋該園丁憤極邀集多人、向公大米店交涉、責令賠償名譽損失、雙方盛策之下、扭毆一團、旋公大店主瞿某、决商聯會出而調停平、始了結云、 
讀者通信 
　　唐奇訊　處置封存日貨問題 
　　抵制日貨、及今九次、迭遭五分鐘熱度之譏者、在無澈底辦法、管見所謂澈底辦法、分治本治標　種、（一）治本辦法、組織國營進口貿易公司、我國在此工業落後時代、大宗商品、不能不採用舶來、亟宜組織國營進口貿易公司、其設置地點、當分佈於各海口商埠、凡國人採購外貨、悉由公司經辦、人民不得直接訂購、其向洋行訂購者、應先向公司登記許可、（將來外交如有辦法、各洋行運貨來華出售、亦應由公司經辦、）其未經登記許可者處罰之、國營進口貿易公司、旣爲商品進口之總樞紐、則不許人民訂購日貨、日貨即無由進口（二）治標辦法、各埠進口貿易登記處、在國營貿易公司未成立以前、各埠應組織進口貿易登記處、凡全埠人民、有向外埠進貨者、必須先行登記、許可後、發給登記證、運輸商必須騐明登記證與商貨相符、始爲承運、違則進貨人與運輸商並受科罰、（登記處隨時檢查、）登記處旣爲全埠商品進口之審查機關、則不許人民購運日貨日貨即無由入境、同時得附設國貨介紹部、介紹國貨於商人、以代替其欲購之外貨、惟進口貿易之登記、是否爲端人所不便、各埠辦事人員、良　不齊、是否有藉端留難之弊、誠亦値得考慮、然此爲治標辦法、俟國營進口貿易公司成立後、撤銷之、而國營進口貿易公司之成立、不妨限以最短時期也、各埠旣有進口貿易登記處之設置、則日貨已無法繼續入境、其境内封存之日貨、許可發還後、自由賣買、自不致影響於整個抗日行動、此項發還之封存日貨、爲最後一批之日貨、商店顧客、雖忍痛買賣、良心上亦得安慰、而商人血本、社會金融、均得藉此恢復、發還時、應由商人照封存貨價總値繳納國營貿易公司基金百分之五、全國計之、當得千萬以上、則國營進口貿易公司咄嗟可辦、而日貨將永遠絶跡於我國矣、 
　　（覆）以國營進口貿易爲治本法、以進口貿易登記爲治標法、以此抵制日貨、固爲扼要、但登記是否爲商人所不便、辦事人員能否不致藉端留難、來書亦經慮及、即使國營公司成立、能否弊絶風淸、亦是問題、請看現在國營事業、幾無一不上蝕國本、下剝民生、中飽官僚、那裏還說得到信用兩字、如果本没有辦法、還少加提倡爲是、還有一層、在没有正式宣布經濟絶交以前、以國營進口貿易公司、而絶對不進某國貨、恐該國更將有所藉口、以其出於政府、而非出於人民也、 
 
[花印訊通] 通信時貼此印花並附相當數量郵票 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱及長江中游天氣更寒、有雨或雪黃海東海之上有强烈時令風、來自西北方至東北方不等九州沿海旋風加勁、因有小低壓經過向東北東方進行所致、又昨日下午三時前、二十四小時内、本阜氣温、最高四四·二、最低三九·三、去年同日最高六一·七、最低三三·一、 
[來函]  
　　逕啟者、閱十二月二十三日、貴報第四張、第十六版載有本市各區分部、昨開聯席會議、文内、有二區二十一分部亦在出席之列閱之殊深駭異查本分部是日並未正式推派何人代表出席想係該會議紀錄之誤事關本分部責任問題、除查究外、合行具函請求貴報、賜予更正爲禱、此致申報館本埠編輯部主筆鑒、上海特别市黨部二區二十一分部常務委員玉慧觀、十二月二十七日 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[救國座右銘] [  方於幄]  
　　顧炎武曰。合天下之私。以成天下之公。拿破崙曰。成功屬於最堅忍者。 
　　國語有言曰。兄弟讒閱侮人百里。 
　　希臘諺曰。不輕小事。可以成大事。 
　　大彼得曰。戰時當爲平時之事。平時當爲戰時之事。 
　　馮琢庵曰。謀國利用衆。持身利用獨。 
　　范純仁曰。君子與小人鬭力不足勝、惟智方可恃耳。 
　　呂經野曰。不可將第一等事讓與别人做。 
　　韓退之曰。與其有譽於前。孰若無毁於後。 
不除庭州齊夫談薈 
[讀馬占山主席來電]  
　　前些日子馬占山主席來了一個電報勸靑年自動援馬抗日團不要到黑龍江去，電文裏有這樣的幾句話：『......婢織奴耕，各有專職：保國禦侮，責在軍人...』我讀到這幾句話，心裏起了兩種感想：一是不忍批評：一是不得不批評。爲什麽不忍批評呢？馬主席在冰天雪地中，孤軍抗日，在萬死中爲國家爭國格，一片丹心，人所共仰，即使說錯了一兩句話做國民的也當原諒，我何忍吹毛求疵？爲什麽不得不批評呢？馬主席現在是全國一致推崇之人物，國人對於他的一言一行，幾乎只有信仰，没有懷疑。倘使國人因推崇馬主席功榮之故，對於這些話也看做金科玉律，豈不是大家一起都要做成古代人？我始於不忍批評而終於不得不批不評的正是因爲這個緣故。 
　　婢織奴耕的時代是早已過去了。現在織布的是工人，不是婢妾。現在耕田的是農人，不是奴隷。工人和農人之上再也不該有那「四體不勤，五榖不分」的士大夫了。中山先生所說的阿斗不是孫科而是我們的工人和農人。工人農人是中華民國的主人翁。我們該承認他們是主人：若再以奴婢看待人人，說得輕些是思想錯誤，說得重些，則歷來武人一切背叛民國之行爲都發源於這一念之差。　　顧亭林說：『天下興亡，匹夫有責。』近代國民有當兵的義務即負了共同保國禦侮之重責。軍人的責任不在單身匹馬的守士而在鍜鍊國民使有共同衛國之實力。馬主席倘能實現這個主張，則不但黑龍江一省可保、將見四方聞風興起，中華民國便成了鋼鑄的江山，誰也打不進來了。 
　　有人說，這個電報也許是秘書起了草就拍，未經馬主席看過。我說，即使是馬主席親筆寫的，也是君子之過，如同日月之蝕，無傷於他的光明。 
[吳長慶之遠慮] [  靑松居士]  
　　日本以東方島夷。藐視我國。鐵騎横行。蹂躪東北。尚論者雖謂不抵抗主議。致貽滔天之禍。而不知禍之作。不作于作之日。必有所由兆。以故推原禍始。殆肇于淸代甲午一役。然而當甲午十年前。淸代宿將中。未嘗無人揭破其陰謀。而欲以未雨綢繆。雖余涉世也晚。然得諸父老傳聞。則當時有吳公者。抱絶大之遠識。而有對日之雄心。雖賚志以殁。未竟厥功。然其以後事叮嚀。言當時所不敢言。而爲後人津津樂道。因乃效許子之不憚煩而爲究心國事者資一談助焉。 
　　吳公名長慶武謚壯。安徽廬江人也。幼有大志。究心韜略。淸同治初元。李鴻章氏治兵于蘇滬。公其麾下。雖東征西擊。累保至總兵。而公以内戰頻仍。傷我族類非其所願。特迫于積威之下。口不言而良用疚心耳。嗣於淸光緒八年。公官廣東水師提督。適朝鮮亂黨。圍攻日使館。波及王宮。日人大譁。以爲有機可乘。李鴻章乃檄公馳援。公聞訊。投袂而起。以爲立功異域振我國威。在此時機。率師五千人。由海道疾駛。比日兵到韓城。公已先至二日。嚴行戒備矣。日兵驚以爲神。相顧駭愕。公乃偵知亂黨所。禽斬數十人而事息。而日人憤技必欲造言生事。倭提督花房。以兵繞韓王宮。覘吳軍勤靜。偵騎大出。訛言四起。意欲與我軍姚釁。而狡焉思逞。公已洞察其詭謀。部勒肅整。劍㦸森嚴。懍乎不可犯。日人氣懾。竟不敢校。且相戒曰。勿謂彼無人。愼毌生事也。踰月而朝鮮大定。奏留五營保護。韓人德之爲生祠以尸祝。翌歲爲光緒十年。因病回京。自知不起。屢言于李氏云。『朝鮮政敝民困。兵單地要。日本鬼蜮多端。萬分兇惡。其於朝鮮。耽耽虎視。是宜練兵保衛。防患東倭。庶幾莫余敢侮。而永懷藩屬。否則倭將肆行無忌。必有吞併之禍。而我國之藩籬撤。』遠大之言。目光如炬。異日之倭人。封豕長蛇。荐食上國。公無不燭照而數計也。若使天假之年。即有甲午一役。而得公以赴援。當不使喪師失地。納欵議和。而更不至有今日之日逼處此。辱國若斯。詩曰。人之云亡。心之憂矣。予是以憤東倭不道。憶及父老傳聞。而低徊于吳公遠慮。爲不可及矣。 
[世界小事記]  
　　曾幹二十餘種職業的靑年英國惠得奈Ｗitney地方。有一位三十二歲的靑年。名甘爾。Ｊ.Ｇill他生平幹過二十餘種職業。全世界的靑年不知有多少。 
　　怕誰也比不上他吧。他曾做過賣報童子。屠夫的副手。理髮匠的副手。雜貨商的副手。送電報人。漁船上的水手。木雕匠。電匠。馬達工程師。汽車夫。磚匠。粗木匠。小車夫。僕役。酒排間侍者。園丁。無線電推銷員。開電梯人。漆匠。郵差。樵子。機器工頭。他又開過水電廠。汽車行。并曾坐了簡單的機脚車。周游世界一次。但看他以三十二歲的年齡。幹了這許多種種不同的職業。雖說没有恒心。但他身體的健康。精神的活潑。與進取心的充足。於此可見。加以仗着一輛機脚車周游世界。更是難能可貴的事。 
[改賀年片爲警年片] [  君碩]  
　　國難未已。國憂未歇。熱心之士。恐各界沿用年頭賀片舊例。致忽忘目前之憂患。棄國家奇恥大辱於不顧也。於是相與主張停止賀年。其說亦旣一再披露於報端。爲閱者所共見矣。昨者吾鄉反日救國會開會時。有提議比停止賀年事。更作進一步之警告者。謂僅停止不賀。尚嫌淡漠。蓋尋常本多不發賀年片。但云停賀。無以爲震動警惕之表示。不若改賀年片爲警年片。因二十一年之年頭。旣無新禧之可賀。又多患禍之當警。故同是郵寄一片於新年。而其措詞應大異於前。此議當時一致通過。遂擬定片中之揩語云。二十一年已屆矣。不堪回首。來日大難。無嬉游。無宴樂。無以新歲而自逸。國將不國。願共策勵。日新與新。以今日之警。留爲他年之賀。某某垂涕鞠躬。余聞在會友人之述如是。深爲贊同。謂果能常此憂勤惕勵。且以感化各界。我國前途。庶有豸乎。昔楚莊王日討國人而訓之。遂覇中原。吳王夫差以父闔閭因戰越而喪也。日使人立於庭。每出入。必呼之曰。夫差。爾忘越王之殺而父乎。則對曰。唯。不敢忘。三年乃報越。是故有救國雪恥之志者。其策勵蓋無日無時而可間斷也。改賀年爲警年。用意深哉。 
[偶筆四則] [  石天籟]  
　　「上海」兩字的由來上海初似爲一漁村。爲往來停泊之所。後來之蔚成巨埠。實基於此。今所定名。意即海上也。其時尚有一下海。或係本有兩海港故有上下之分。其地居海之上者。則名曰上海也。 
　　「極司非而路」的緣起。考極司非而之得名。據聞當年有葡萄牙人某君者。偶行經虹口馬戲塲側。聞帳中有女。哭聲甚哀。乃爲之贖身。送交某美敎士撫養。女後是某君之助。赴美留學。歸國後。遂歸某君。以女名極司。乃戲呼其所居之地爲極司非而。意即極司之地也。後人隨呼其地爲極司非而路。 
　　「外漢公園」的由來　是地爲黃浦江與蘇州河合流處。淤泥所成。昔嘗有船沉于是。故積淤乃愈甚。其地原爲英領署所有。繼乃取得英政府同意。移歸工部局。開闢公園。於是斥資塡士。所費鉅萬。而 
今日美麗之公園。始湧現於一片荒灘之上。 
　　「抛球塲」名稱　今無可考。但知其在南京路與河南路轉角某處。（昔南京路四十九號）有中國式房屋一所。屋側小門。即爲通抛球塲云。今雖房屋業經翻造。而當地人士。尚稱是地爲抛球塲云。 
[國難聲中返鄉紀趣] [  高亞魂]  
　　外侮日亟。國將不國。胸𥃤問充塞亡國慘象。更何暇憶念故鄉。日前因公如杭。與友聯攝影隊主任陳君接洽諸事畢尚有半日餘閒本可飽覽湖山。因興少逸致。從友人之勸。遄返故鄉。雖信宿往還。而途中見聞趣事甚多。記之。亦破涕爲笑之意也。 
　　一江兩渡　余家在紹興。本渡錢塘江直達西興岸此次渡江至彼岸時。須再涉一衣帶水。余不禁稱異。詢之興夫。始知半江中一帶漲沙遇潮汛淺小時。凸出水面。須一江兩渡矣。然而一輩苦力。藉此而大敲竹槓。 
　　人力汽車　紹興公路局之長途汽車。佳而速者雖有。然破舊不堪而充數者亦不少。余所乘之車開駛時。須用數十小工。力挽而行半里之遥。始得順道直駛。到站停後。又須人力推挽。余無以名之。故謂之人力汽車。 
　　日本不來　余到家後。隣翁王君。來詢余時局。余告以暴日掠我土地。國家將亡等情。聞者均爲髮指。惟王翁似作不信狀曰。恐難馮信。因俗語有云。打也來。駡也來。蝕本總不來。日本敢來麽。悞蝕爲日。一何可笑。 
　　募捐叩頭　余在家越宿返杭。在江干見有學生募捐隊數十人。遇一鄉老。不破鏗囊。學生竟環繞此鄉老作揖叩頭。鄉老被迫無法。在囊中探取多時。出雙毫一枚。擲地飛奔而逸。旁觀者均閧然大笑。 
　　應兎聯和　余到杭後。友聯攝影隊陳君。因「荒江女俠」外景已將攝竣。有一鷹。一兎。囑余先携之返申。鷹兎裝置一筐。本欲使其聯和。但鷹見兎。欲膏　吻。兎受驚。狂跳不已。乃分置兩處。迨登車矣。余置鷹於車擱板上。置兎於座椅下。始各安然。 
　　飽嘗鷹矢　有一乘客。見人稀而仰臥車椅上。不知睡不逾時。車擱板上筐中之白鷹矢。忽由板縫中直滴而下。正滴在此睡客之臉上。客起而與余交涉。余再三道歉始罷。 
　　短訊　何香凝女士主辦救濟國難書畫展覧會。定二十八日開幕。精選六十餘名書畫家之作品七百餘件。屆時邀請各書畫家合作。即席揮毫。并聞永安堂主人胡文虎氏。將以飛機兩架捐入該會。專作救護之用云。 
[故都聞見錄] [  誅菴]  
　　四合房　 
　　海寗王敎授國維曾撰明堂廟寢通考一書。據甲骨文字證明古建築通制爲四宮相對而中函一庭。中庭即中霎。禮所謂家主中　而國主社稷。正謂其當一家之中央爲集會之地。若如舊說以中霎爲穴居漏雨之地。殊違理智。扞格難通。此說旣立。則明堂廟寢一切古今經學大師聚訟不决之禮制。皆得疏通證明。游刄有餘。王氏爲近代國學祭酒。信道好學。粹然儒者。而又精曉歐文。博通藝事。能以西方科學論證方法整理國故。每樹一義。必犁然有當於人心。不獨故步自封之老輩望塵莫及。即並時治學之士。持論間有不同。而以言造詣之深。無不歛手推服。王氏以十六年夏日感憤時事自沈於頥和園之昆明湖。全國學術界遂失山斗。顧其遺書益爲世所重矣。　前氓一說。爲王氏闡明經學最精之作。以之印證北都所沿之建築通式。殆彌不可拔也。北都中等家庭多爲四合房式。謂上房三楹或五楹。東西廂房各三楹。而對上房之客廳。北人謂之倒坐者。又三楹或五楹也。此正與王氏四宮相對之說若合符契。北俗多沿古昔。今山陜皆尚存穴居之風。則古宮室制之存於北都。極無可疑。又宮殿亦大體襲古制。都下居民本有定式。特宮殿之具體而微者耳。徑直言之。則北方建築足以代表古代建築也。 
　大抵居宅之大門不能正對中堂。必偏闢其右。惟公署王邸乃備朱門瑣窗。前施行馬。王府則兼列棨戟。重闥洞啟。可以直抵内寢。自餘民宅。皆啟右門也。入門有塾。（門旁小屋）俗稱門房。爲厮役所居。與門房相連者。即上所稱之倒座。賓至則入之。旁或有小院。可以爲庖廚涵溷厠。倒座與正屋必隔以短垣。而樹以屏門。俗稱垂花門。以其短楹刻鏤爲倒垂菡蓞之狀也。入垂花門。爲正屋之庭院。即上所稱之上房及廂房所在矣。通例上房爲臥起所在。廂房則以爲書齋賓館。或以居子姓庋雜物。上房之後。或更闢一小院。爲後照房。其旁或更闢别院。則或以處僕媪。非中等以上不辦矣。要而言之。都下之屋多爲上述之四合式。縱使千變萬化。亦僅以廻廊複室見奇。大體不出此也。等而下之。則有三合式。謂無倒座也。若貧户所居。則爲雜院羣房。不能備此格矣。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
社會消息 
[一九三一年諾貝爾化學奬金得主　王逢壬]  
　　據柏林通信云、自從一九○一年阿飛里特諾貝爾氏Ａlfreb　Nobel首倡此項奬金以來、每次瑞典科學社選舉的得主、向來偏重於一般理論的科學家、但是到了今年、這慣例已改途易轍了、因爲今年的得主、是分享給二位德國著名的科學家、一名弗萊特里許柏鳩斯博士Ｄr　Friedrich　Aergins一名卡爾巴斯去博士Ｄr.Karl　Basch、他們倆不但是在理論的科學研究工作上、曾獲得世界的榮譽、就是在他們所發展和完成他們自已的方法上、也已經有實際的功效了、所以他們在這著名的科學界裏、大家都已認爲這是歷史上一件珍奇的事呢、 
　　（一）柏鳩斯博士 
　　他曾經在柏林愛特隆旅社Ａdlon　Hotel裏、被某新聞社代表會面過、知道他是一個愉快的壯夫、穿着漂亮的衣服、今年剛到四十七歲、他對於這次榮獲此項的奬金、表示出一種感佩和愉快的心裏、各地的賀物、好像雪片的飛來、致使他所居留的一套房間、變成了一爿花店的景象、 
　　關於他化學上的研究、他說是限於煤和木兩種、在他最初從事研究的時候、他在哈柏敎授指導下、學習化學、丨丨哈氏是從前諾貝爾奬金的得主丨丨哈氏就引他特别注意看注二大自然的產物、後來在一九○一年、他就開始研究把這些原料想一個最完善而經濟的辦法來利用、嗣後他經過一翻的苦心、並且有時犧牲了極大的費用、去試騐、在這個時候、他又碰過幾次的失望和挫折、最後才獲得成功、達到了他的目的丨丨從煤中取油、　　後來到他宣佈他實際的發明時、他的聲名、隨此大震、這發明最重要的一點、就是本來在原煤裏、炭和氣的關係是一和十六之比、而在煤油裏、牠們的關係是一和八之比、換句話說、就是在液體的燃料（油）裏、含有二倍輕氣的成分、所以牠的效能、比原煤大一部、因此在今日全世界的各種實業裏、均需利用牠、尤其是在各種駕使的引擎裏、實爲須臾不可或離的要件、但是吾們回顧世界上煤油的洪給、是總有盡源的、那末不是要造成煤油的恐慌嗎、可是在另一方面、如德英中日諸國、對於煤的產量、可算滿坑滿谷、惟獨對於煤油的產量、倒稱絶無僅有、因此他們今後就可利用柏鳩斯博士的方法、從大量的煤產裏、提鍊煤油、供給自己國内的消費、而造成油產的獨立國家、那末這煤油的恐慌、至少須再延長至幾千萬年哩、 
　　但是柏氏不祇限於研究煤中取油的方法、他對於木材中、認爲還有别種的原質、頗有研究的價値、因此後來又經過了他一翻勞碌的研究後、他又發明一種方法、利用了這個方法、木材中就可產出炭水化物來、現在據個例吧、好像在任何植物的纖維素裏、如果用鹽酸在某種的情形下、經過强烈的分解後、這結果便成爲糖、柏氏發明此種的方法、對於工業上實爲莫大的貢獻呢、 
　　現在從木材中、可以化成别種有價値的物質來、譬如一塊木材、用了柏氏的方法後、三分之二可以化成炭水化物、這些如果同水分溶解、就可當作動物的食料、若再加以改造、也可充人類的食料、餘下的三分之一、就變成各種不同的副產物、像醋酸和褐煤等東西、而這種褐煤仍可像平常的木材、再製成木炭、 
　　柏氏發明此法、能使木材善於利用、獲利更厚、因此世界各國、遲早定會效行、這是一件意中事吧了、就拿德國作證、近來每年進口的畜料、不亞三百萬噸、頗思塞此漏巵、苦無相當辦法、最近柏氏發明此法後、不久當可見諸實行了、至於其他富於森林之國家、不久當然也可以木材改製酒精等物、而爲有效的使用、 
　　（二）卡爾巴斯去博士 
　　他是一位著名電氣工程師卡爾巴斯去的姪兒、今年五十七歲、他現在除了擔任德國化學托拉斯的總經理外、還被舉爲諾貝爾（即奬金之發起人）公司的董事、所以他不但是一位著名的科學和化學工程師、並且是居德國實業界頭等領袖之一呢、 
　　他的稱名世界、遠在哈柏Ｈaber敎授獲得諾貝爾奬金的時候、因爲那時哈柏敎授的最初由空氣中抽氣的發明、不由他的輔助、不由他建造一部必需的機器、來完成其最後之步驟、哈柏敎授或許就不會成功哩、原來博士對於化學上曾由此創出一特殊的藝語、就是在華氏表七百五十度時、在氣壓二○○度之下、也能製造輕氣了、博士努力的有形結果、是在侖那Ｌeuns和奥渡Ｏppan地方的德國化學托拉斯、製造有幾部極大的機器、由此可製不少的肥料、不但可使國内完全不必再由智利進貨、並且還能超出國内需要之外呢、 
　　德國在歐戰時、因爲加工製造炸藥和肥料的緣故、對於氣的需要、頓失了常態的供給、這時如没有哈柏　巴斯去、Ｂaber.Bosch的方法、那末國内勢必缺此兩種物品、而這都戰事、或則不會維持到一九一八年十一月之久哩、 
　　按自一九○一年諾貝爾奬金初發時始、迄於今歲、化學奬金曾先後發給二十七次、德人得十五次爲最多、次爲英國得五次、再次爲法國及瑞典得三次、又次爲瑞士美國捷克等國各得一次云、 
[奎來士最後作品付印富蘭]  
　　葡萄牙著名寫實派小說家奎來士（Ｅca　de　Oueirez）的最後一部著作、聽說不久可與世人相見了、這部稿本、乃是給這位已故作家的子女、從舊箱篋裏搜尋出來的、包括未曾付印及僅曾一部分付印的稿本一大卷、現在第一次著手付印的、乃是一部小說、由西班牙的馥南提士（Ｗ.Fernandez）譯成四班牙文、顔之曰（Ｌa　Capital）繼此絡續出版的、共有三種、 
[紐約出版界近聞　安平]  
　　杜美書公司（Ｄodd　Mead　＆　Co.）新近出版了一本很有趣味的書、格式頗爲新緻、係史惠守氏所編、名爲「美國十大女子、」這十大女子、在美國都是非常出名的、這本着、就將該十人之生活史完全記載了下來、這十個人的選就是好不容易的、此十人爲Theodosia　Burr、二GanaAddams、三Emily　Dickinson、四LuciaZora、五Ｈelen　Keller、六Cecilia　Beaux、七、MandeAdams、八Nancy　Astor、九Ｇeraldine　Farrar、和第十Ｓakajowea、其最末人一聞係印第安人云、 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外科學·工業·商業·農革（二）衛生·航究·探險·風俗·或都市生活等消息白圖畫以各種關於社會生活之抒情畫爲限、 
　　（三）照片以靑年生活、（如運動·旅行·遊覽·演劇演講·集會·展覽各種比賽等）學校新聞、及靑年運動等爲合格、不論個人團體、均所歡迎稿紙勿寫兩面、 
 
 

Page 15

 
 
靑年園地 
[洗臉的問題] [  冰]  
　　今天下午上國文課時、莫明其妙地、訓育處接二連三不斷的來呌男同學、女同學、這引起全課堂的注意、同驚疑、人人感着不安、空氣亦緊張起來、連先生都感到奇異、所以放下課本、很嚴肅的問問學們丨丨　　「你們這課堂出了什麽事情、訓育處這樣接二連三來呌你們、」 
　大家同聲說、「不知道、」 
　　「不知道」、你們自己課堂的事會不知道的、没有什麽事情發生、訓育處會來呌你們麽、别人或者不知道、呌去的人總知道吧、 
　　但大家都默默無言、被呌到訓育處去過的同學也說、「没有什麽事、」 
　　「哼、」先生没有辦法、祇好說、「下次你們自己留意點、要守規則、守紀律、不要再被訓育處在上課時來呌你們、尤其是上我的課、下次再來呌、我是不許你們出去的、但查出有犯規的、亦是要受嚴厲的處分、」 
　　在這樣含有神秘性的緊張空氣之中、不知不覺一點鐘過去了、一打下課鐘、課堂就擾亂起來、大家都問到訓育處去的同學、爲什麽事吃大菜、 
　　我這時聽見「吃大菜」三字、不懂是什麽意義、就問傍邊一位同學什麽呌「吃大菜、」 
　　他說、「你連吃大菜都不懂嗎、」 
　　我說、「不懂、」 
　　他說、「吃大菜就是到訓育處去啊」 
　　哦、我這才恍然大悟、同時被好奇心所驅使也、急急想知道他們爲什麽吃大菜、所以亦加入他們的團體、去打聽這是什麽一回事、 
　　呌的結果還是使我不很明白、但知大槪是爲男女同學的事、（昨天下午發生的）這更引起子我的趣味、我一定要去打聽明白、 
　　我就跑到宿舍裏去找娟、因爲她亦是一份子、一定很淸楚這回事、 
　　娟氣憤憤的站在窗前、我拉住她、要她告訴我這回事、 
　　她說、「你難道不知道麽、要來問我、」 
　　我說、「不知道呀、因爲昨天下午找請假、没有來上課所以一點亦不知道、」 
　　她說、「哦、是的、昨天下午你不在課堂、啊、冰、昨天我們氣死了、馨氣得在課堂裏哭、」 
愛國女學訓育主任黃汕 
　　我愕然問、爲什麽事要哭、在課堂裏哭、我想男同學一定要笑我們的、女子只會哭、有什麽事同他辦交涉就是、何必要在課堂裏哭呢、」 
　　娟說、「這次的事、太使她難堪了、難怪她要氣得哭、我都氣的要死、男同學侮蔑我們女同學的尊嚴人格、而且不祗這次、以前亦常常受他們的欺侮、你總知道的、這次起先雖是馨不好、但他們亦太欺侮我們了、不給他們一次警戒、下次更要被他們輕視了、」 
　　事情起因是這樣的丨丨昨天下午下了第二課倫理時、我同馨英幾個人在說笑、剛剛一位外路同學走過馨身邊、碰了馨一下、她一見這位同學的面孔、就笑着同我說、「這人多懶、恐怕今天臉多没有洗的」、 
　　「那知就被他聽見了、『是呀、我今天腰都不曾洗、我又不要人家來愛我、不象你們女同學漂亮、一天洗幾十次臉、塗幾百次白粉、胭脂、多漂亮......』還有種種不堪入耳的說話、我聽不過去、才說、『你說話留神點、不要瞎說八道、任意侮蔑人、馨氣得一句話亦說不出、旁的同學（平時馨不很理他們的）、又趁此機會來報仇、幾面夾攻、我只好呌馨不要去理他們、就拉她出課堂、她氣的說、不願再在此讀了、受這種野蠻同學的氣、」 
　　上第三課文字學時、我先進課堂、馨後進來、她一進課堂、男同學口裏就吹出一種怪聲、並在黑板上她書桌上寫着侮蔑她人格的話、於是她氣得哭了、我們亦代她氣不過、他們這種行爲、不僅是侮蔑他一人、可說是連我們大家都侮蔑了、所以我們再不同他們客氣、就大家跑到訓育處去問訓育先生、『我們是來求學的呢、還是來給男同學開玩笑欺侮的、』並呌他自己到課堂去看黑板上同卓上的字、是不是女同學是應當給男同學開玩笑的、丨丨』 
　　「訓育處見了這種課堂擾亂的形狀、亦很氣、說說要調查一下、查出是那幾個人幹的、一定要重里處罰、今天來呌去的同學、有的是有嫌疑、有的是呌去問問、」 
　　這次吃大菜的結果、有幾位男同學記了一個大過、女同學被敎訓了幾句、說在課堂裏不要同男學多說話、不要去笑他們、這次的事你們亦有不是處的、」　　聽了娟的話我才明白這次風波的細底、但是我却想不到這事件的導火線原來祗是一個洗腰的問題、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　華商廣告公司宣稱、米麥根州多爾濱地方、福特汽車公司勞殊廠、現正從事改裝所有電力引擎、其二萬七千架、其小者、僅足以運用縫衣機、大者可以產生一千七百五十匹之馬力、全部工作、現已完成百分之四十五分、所用經費、已超過六百萬金元、大約尚需二年、方能安裝完畢、此項工程、至爲浩大、須將該廠之直流引擎、改爲交流引擎、此舉原爲該公司擴充計畫之一部份、以應未來之需要、改裝之後、引擎消費、可以减低工人工作、較覺安全、而出產設備、且易於擴大、在發軔之初、福特機師、曾將全廠設備、詳細研究、凡舊式引擎之尺度及其任務、均在考慮之中、研究之後、製成淸單、將各廠屋及各部份之需要、一一列入、所有機器、由小機件而至於一里長之載具、均受影響、現經證明、自此次重行安裝之後、每機可省馬力一匹至二匹、現在所完成者、比以前之設備、共可節省馬力二千匹以上、林肯汽車公司、爲福特汽車公司之一部份、其狄多勞特廠、亦將進行改裝、估計約需美金六十萬元云云、 
　　北京路浙江路口良晨好友社宣稱、本社新備箋封及名片賀年片等樣品、每份有六七十件之多、以便選購或定印、紙料字體圖畫版式、何止百種、凡索樣品附費一角即得、另有特别利益享受、該項樣品以送完萬份爲限云云、 
[出版界消息]  
　　杭州逝江大學工學院中國電工雄誌社宣稱、本社發行之「電工」、出版以來瞬屆兩載、以其内容富有工程上之價値、頗受電氣界同人之歡迎、近來銷數日增業已出版至二卷五期、兹第二卷第六期、定於年底出版、内容異常豐富、有鮑國寳之首都電廠新發電所之設計、趙曾珏之有綫電話之無綫電鏈、顧毓秀之三次方程圖解法、王崇植之蘇俄電化槪况等、定價仍爲每本三角、郵費四分、兹爲優待年訂者起見、全年六期、祗收一元五角、郵費外加、凡欲定閱者、可逕函本社云云、 
[上海市場編輯部附告]  
　　（一）各商號各醫生各影片公司各戲院各書畫家送登稿件、請書明上海市塲部收　　（二）各商號各影片公司各戲院各書畫家各醫生送登稿件、請蓋圖章以資憑證、否則恕不刊登、 
　　（三）關於影戲之長篇稿件、向例略付薄酬現仍其舊、每千字以一元計算、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
