# 1931 - 177 - 4920925

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
朝鮮排華暴動擴在平壤華僑被殺三十七人重傷五十七人輕傷二百四十一人剿赤左翼軍攻克黎川縣城高等考試舉行典試官入闈封門禮（見國内要電）西班牙罷工潮蔓延全國（見國外要電）高等考試主考官戴傳賢鐵道部長連聲海宣誓就職（見要聞）上海全市絲廠工潮解决（見本埠新聞） 
[命令]  
　　國民政府六日令　（一）任命吳建常爲監察院參事、此令、（二）中央陸地測量學校地形班主任敎官葉秉中呈請辭職、葉秉中准免本職、此令、（三）任命趙鰲爲中央陸地測量學校地形班主任敎官、此令、（四）任命黃金濤爲實業部技正、此令、（五）茲修正疏濬河北省海河工程短期公債條例第十一條條文、公布之、此令、（六）任命鄒秉文兼實業部上海商品檢騐局局長、吳健爲實業部漢口商品檢騐局局長、牟鈞德爲實業部靑島商品檢騐局局長、費起鶴爲實業部天津商品檢騐局局長、胡弘成爲實業部廣州商品檢騐局局長、此令、（七）茲修正敎育部組織法第十二條第二十條第二十二條第二十三條第二十四條條文、公布之、此令、（八）財政部參事周象賢另有任用、周象賢應免本職、此令、（九）任命温毓慶爲財政部參事、此令、（十）茲修正首都警察廳組織法第十二條至第十六條及第十八條條文、公布之、此令、（十一）現任公務員甄别審查條例施行期間、着展至民國二十年十二月底截止、此令、（十二）中央地政機關籌備處主任吳尙鷹呈請辭職、吳尙鷹准免本職此令、（十三）任命宣銑吾爲國民政府警衛軍第二師司令部參謀長、此令、（十四）任命鄭坡爲國民政府警衛軍第二師第四旅副旅長、陳普民爲國民政府警衛軍第二師第三旅副旅長、黃梅興爲國民政府警衛軍第二師第八圑圑長、此令、（ 
 
 

Page 4

 
 
十五）任命余籍傳·譚常愷·爲湖南省政府委員、此令、（十六）兼湖南省政府建設廳廳長宋鶴庚呈請辭職、宋鶴庚准免兼職、此令、（十七）任命譚常愷兼湖南省政府建設廳廳長、此令、（十八）軍政部航空署署長張惠長久離職守、張惠長應免本職、此令、（十九）任命黃秉衡爲軍政部航空署署長、此令、（二十）兼行政院院長蔣中正呈、據浙江省政府主席張難先呈稱、杭州市市長陳屺懷、已另有任用、請免本職、應照准、此令、（二十一）任命趙志游爲浙江杭州市市長、此令、 
國内要電 
[朝鮮人逞凶平壤華僑慘遭屠殺]  
　　暴民集合數千分十餘隊襲擊華人　　全市華人家屋悉被搗毁死傷無算　　其餘各大城鎭均有劇烈排華風潮　　張維城電外部報告認爲事態嚴重 
　　（南京）外部對萬寳山日警槍殺華農案、極注意、已急電東北政委會、查詢該案眞相、俟接覆電後、再定應付辦法、（六日專電） 
　　（南京）萬寳山案、某國授意韓民排華、所有漢城仁川鎭南浦元山釜山不逞韓人、羣起襲擊華僑商店住宅、漢城華人街、且被放火焚燒、日警知一發不可收拾、乃出彈壓、有百名被檢舉、並未逮捕、開城華僑商店被毁、亦有韓人二十名被檢舉、亦未逮捕、吾駐漢城總領事張維城、有電報告外部、認爲事情嚴重、請政府主持、該電今夕可公表、（六日專電） 
　　（南京）　英美方面得悉漢城華僑輕重傷數百人、死數人、失踪者二十餘人、各地仍有蔓延勢、深慮此問題擴大、而成滿韓自由雜居問題、（六日專電） 
　　（南京）　瀋電、東北外交協會、對萬寳山案决議、（一）發宣言喚起民衆、（二）呈請外部嚴重交涉、（三）賠償被槍殺農民生命財産、（六日專電） 
　　（吉林）　關東長官塜本與當局接洽完畢、今晨離吉赴遼、稍留即返旅順任次、萬寳山案、我方持鎭靜態度、但日報大肆惡宣傳、（六日專電） 
　　（北平）　萬寳山事件發生後、舉國同憤、而日人非但不自悔悟、反變本加厲、助韓爲虐、開槍射擊國人、冀省黨部六日電請中央嚴重抗議、并通電全國一致奮起、（六日專電） 
　　（北平）　此間各華字報對於萬寳山案及朝鮮排華暴動、均表示憤懣、謂此或出於日本對東三省之武力侵略政策、東三省之前途、今殊可危云、平津黨部均電中央、請向日本提出抗議、民間對於此事、今尙未露激昂之象、（六日路透社電） 
　　（天津）　吉林萬寳山韓農民衝突案嚴重、駐吉日領五日赴省府要求認賠韓農損失、即和解、經拒絶、我方以日警先開槍、要求撤警懲兇、萬寳山日兵百餘佔宿民宅、伊通河渡船全被扣、戰壕數里、並埋地雷、充滿戰氣、（六日中央社電） 
　　（東京）　朝鮮西北之平壤地方、夜間發生暴動、華人死二十九人、重傷一百三十人、日警亦有三人重傷、亂事起於昨夜九時、至今晨四時始熄、韓人搗毁華人房屋百餘所、將不幸華人曳至街中、屠殺三十人、重傷一百三十人、僅亂時避入警署乞救者、得免傷害、暴動發作後、警察與救火員即被調出、以圖恢復秩序、共拘獲韓人百餘、但五千韓人仍攻打華人、迄七小時、始漸寗靜、聞軍事當道防變亂復作、現令軍隊準備於必要時援助警察、（六日路透社電） 
　　（東京）　憲兵司令部接朝鮮官塲電訊、徵實平壤暴動死華人二十人、又傷三百餘人、（朝鮮軍事當局現正與民政當局協商保護境内華僑方法、濟物浦現已安謐、惟仁山有韓人二百、於昨夜攻擊華僑、（六日路透社電） 
　　（東京）　據報館所得消息、朝鮮各大城鎭俱排華暴動、人心大爲不安、漢城平壤因中韓人間之支票與匯票均止付、故商業全停、漢城中國領事署現收容之避難華僑、在四千人以上、駐日中國公使今晨至外務省請設法保護朝鮮華僑、據官方報告、平壤亂事共死華人三十七、又傷九十三、（六日路透社電） 
　　（東京）　此間政界對於朝鮮排華暴動、深爲扼腕、且恐引起巨禍、蓋韓人散居滿蒙者、逾五十萬人、華人或動公憤、有報復行動、則中國當局旣難予保護、而日方亦無從覆庇、恐將釀成重大事變、據最近消息、平壤韓人排華行動、甚爲周密、其領袖携有標明華人住所之詳圖、按圖索驥、施以攻擊、（六日路透社電） 
　　平壤　因萬寳山事件、鮮人對華人態度漸次惡化、四日夜來形勢險惡、警察方面雖極力警戒、至五日午后五時、鮮人以二三百人爲一隊、分集各處襲擊平壤府内中國大小商店、遇物破毁、至午后九時、暴民集合五六千、其行動完全暴動化、分爲十數隊、所有平壤全市之華人家屋、悉被破壤、形勢益趨險惡、警察部雖總動員努力警戒、無如暴動區域過廣、無所措手、華人除避難於警察署者外、均遭慘殺或受重傷、至今晨四時止、據警察署調查、華人判明已死者男廿八名、女一名、負傷百五十名、暴民被檢舉者亦達百餘名、今晨五時暴民始漸散去、惟市内宛如戰塲之跡、人心非常動搖、當市内暴動時、近郊之中國農村部落、亦有千餘名之鮮人暴徒侵入、華人多數死傷、因調查未畢、詳情不明、（六日電通社電） 
　　平壤　本日午後二時、有鮮人三百名、擁至平壤府内西門中國商會泰安洋行縱火、與彈壓之警官隊及救火隊發生大衝突（六日電通社電） 
　　平壤　鮮人排斥華僑暴動尙有擴大狀日當局初本定不調動軍隊刻已改變方針、今朝十時派駐平壤步兵第七十七聯隊之五個小隊、分配數處戒備、倘再繼續暴動、或將布戒嚴令、（六日電通社電） 
　　漢城　截至今晨六時止調查所得、平壤事件華人死者三十七名、重傷五十七名、輕傷一百四十一名、收容於警察署達八百名、已以步兵第七十七聯隊兵營作爲避難所、官憲刻正全力保護華人、防暴行再發、（六日電通社電） 
　　漢城　京城府内警察署雖嚴重警戒、而華鮮人間之空氣、益趨險惡、當局始通告各街代表、從五日黃昏時起、苟無絶對的必要、市民不許出外、同時在華街西小門街入口、圍之以繩、禁止鮮民通行、警察努力保護華人、故目下平穩、不致再有四日夜之事、（六日電通社電） 
　　開原　四日夜京城仁川發生之華鮮人衝突、波及開原、四日深夜五日黎明之際、有數十人鮮民襲擊華人部落、雙方互有死傷、尙有華人三十名、由開原警察署保護中、（六日電通社電） 
　　（東京）汪榮寳公使本日正午赴日外務省訪谷亞細亞局長、對於平壤以及朝鮮各地之鮮人暴行事條、要求速加鎭壓、谷亞細亞局長答稱、日外務省已訓令朝鮮總督府速取締鮮人暴動、請靜待數日云云、汪使於午後零時半辭出、日外務省將待得到詳細消息、與外務省協議善後、（六日電通社電） 
　　（東京）宇垣新朝鮮總督對於此回朝鮮排華風潮、語云、平壤事件之發生、極爲抱憾、近來中日感情稍形惡化、故以萬寳山事件爲動機而勃發、因此趨向感情用事、於中日國交上甚屬不宜、願以冷靜處置之、今井田總監及池田警務局長將於明日到任、必有適宜處置云云、（六日電通社電） 
[蔣對剿赤計劃]  
　　（南京）蔣對剿赤計劃、分三個步驟、一·將匪主力擊破、二·恢復地方秩序、辦理保甲、解决民生問題、由黨會辦理、三·組織地方黨部、宣傳三民主義、喚醒被赤化民衆、（六日專電） 
[中常委談話會中政會外交組今日開會]  
　　（南京）中常委六日下午三時、在中央會議廳舉行談話會、到于右任·邵元冲·及中央各部長各秘書等、决定七日下午三時、召集四全代會議題審查會等案、（六日專電） 
　　（南京）中政會外交組上週會議、委員多不在京、致未開成、現又定七日下午五時、在中央黨部開會、通知今已發出、（六日專電） 
[中政會將設行政法規委會]  
　　（南京）王用賓談、戴季陶邵元冲原擬於考試院中設立一行政法規委員會、將歷年法規加以整理、後經院務會議通過、呈請中央政會核議、經政會議决、附設於中政會、受法律組之指導、委員爲二十一人至三十一人、將由每院派二人、各部派一人、并聘富有行政法學者若干人、會同組織、不久即可成立、（六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[再論萬寳山案]  
　　萬寳山案釀成如此重大之形勢。將來如何交涉。爲我國人極端注意之事。查此次韓民旣挾一未經批准備案未得多數地主同意。僅勾結少數人私訂之一種廢約而來。强挖水田。華農爲自衛權利。起而自動塡平。則肇事之責任。已顯然有屬。此爲亟應注意之第一點。日武警旣藉保護之名。以助韓農非法墾挖於前。復聯合日軍以攻擊我華農於後。我方武警馳往排解。亦被圍擊。致我農警受重大損失。此其責任所屬。又甚明顯。應爲我國人注意之第二點。朝鮮全境各地。借援助萬寳山爲名。隨處發現排華風潮。平壤仁川開城等處華人家族。幾乎全校毁壞。死傷不計其數。形勢現尙險惡。保護華僑溺職之責任。非屬其政府而又將誰屬。華僑受此極慘重之損害。又將何法取償。此爲我國人亟應注意之第三點。 
　　萬寳山案與韓人排華事件。雖爲一問題。而實係兩事。主因各有所在。而皆爲其政府縱容而成。韓民移殖我東省。實爲日本殖民政策之先鋒隊。故數年來韓民之來東墾種水田者。一方由韓人組織利農公司。一方則由日人設貸欵局。借給韓農資本。由是韓農勾結當地莠民。或竊賣他人田畝。或先誘租而後强佔。因此種非法手段。而引起地方上鬭毆與訴訟之糾紛。不知凡幾。韓人有恃無恐。膽乃愈大。遂成此次萬寳山之鉅案。再就朝鮮言之。韓人嫉妬我華僑奪其工商生計。蓄心驅逐我華僑已久。而其政府復設種種苛例。以壓迫我華僑。或藉口居留證手續之不完而扣留。或藉口稅未納足而勒令出境。華僑早處於進退維谷之境。韓人恃有政府主持。乃益放膽橫行。屢次躍躍欲試。今之暴動。雖借名援助萬寳山韓民。實不過欲自達其驅逐我僑之目的。故此兩問題。表面固有牽連關係。而其實際。根本上各有醖釀之主因。而又皆非一時突起之問題故此次交涉。非就其徵結所在而解决之。恐風潮不易平息也。 
國内要電二 
[勦赤軍事進展]  
　　黎川縣城已告克復 
　　匪集富田東固一帶 
　　（南京）撫州電、左翼軍五日攻克黎川縣城、（六日專電） 
　　（南京）軍息、擾贛赤匪、仍麕集富田東固一帶、恃險固守、中央軍已節節進逼、衛立煌奉令升任勦赤軍第十四軍長、已在南昌軍次就職、（六日專電） 
　　（南京）南昌電、一、方邵殘匪犯玉山臨江湖、五日經徐師湯旅圍剿、斃匪八百餘正繳械、潛伏寗都彭匪大隊、擬突過南豐竄閩、經中央軍迎擊、戰一晝夜至五日晨未止、斃匪甚衆、餘已包圍繳械、二、龍港孔匪赤衛隊千餘、五日携械向我軍投誠、三、右翼軍抵富田後、迫近東固匪部陣地、我軍飛機四五兩日均赴前線擲彈多枚、匪陣大亂、竄匿叢林中、左翼前鋒五日達寗都附近、與匪部前線僅距三里、下午我軍在榆林港將匪游擊隊擊散、并斃匪五百餘、難民不堪匪擾、均逃往廣昌附近山中、掘穴而居、四、剿赤軍四日佔黎川後、大包圍赤匪計劃、已完成、六日令各部監視朱毛行動、勿被脫逃、（六日專電） 
　　（南京）南昌電、一、行營政訓處五日令各級黨部各縣長、凡收復一地、務先召集流亡、回鄕復業、籌辦糧食、維持民命、籌購農具耕牛、貸民耕種、設法减輕商民負擔、振興商業、并寛恕從前、嚴禁報復、以安民心、二、蔣光鼎五日由滬電范其務、病漸痊可、約一週内可返贛、三、陳銘樞電、匪區在富田一帶工事、被連日大雨冲毁、我軍乘其倉皇、五日向彭匪陣地猛撲、匪節節潰退、斃僞圑長三人、俘虜千餘名、當晚佔領洛和固陂兩要隘、四、赤匪圖向閩邊移動、中央軍四日起大舉包圍、盧興邦部亦向寗化前方之塹頭隘抄出、赤匪被殲者在萬人以上、（六日專電） 
　　（漢口）劉建緒·陶廣·等六日由潯抵漢、俟李覺·王東原·到後同返湘、李鳴鐘因平漢路不通、暫留漢豫皖鄂邊督署、俟李返防後、即召集綏靖會議、實施兜剿計劃 
　　（漢口）軍息、劉建緒派呂圑協同郭勛旅進剿普濟觀殘匪、（六日專電） 
　　（漢口）漢市剿匪宣傳週六日舉行汽車游行、（六日專電） 
　　（漢口）何成濬談、贛剿匪總攻令已下、即殲滅本省軍隊、雖略有調動、而川軍接防者已達三師、（六日專電） 
　　（南昌）張學良、徐源泉·梁冠英·響應蔣二十九日告剿匪將士電、均有捍國衛民、義無反顧等語、（六日專電） 
　　（南昌）李明瑞犯贛州、贛南旅省人士、電蔣請兵、（六日專電） 
　　（南昌）路孝忱升三十六軍長（六日電） 
　　（長沙）束國鈞旅擊潰攸縣贛匪、向永新追剿、（六日專電） 
[中俄會議續開]  
　　（南京）外部接莫德惠電告、中蘇會議四日開十二次會、繼續討論暫行管理東鐵問題、下次會議定九日舉行（六日電） 
[高等考試試官入闈封門]  
　　監察委員留闈監察 
　　（南京）高等考試之考官典試委員等、六日在國府就職後、十二時即行入闈、闈設八府塘南京中學第二院、入闈攝影後、即鳴鐘封門、爲關防嚴密起見、外塲諸人、一槪退出闈内除主考官典試委員及典試委員會全體職員外、監察委員洪于起留闈監察、十二時半舉行封門禮、由襄試處主任邵元冲親自加封、監察委員高一涵·姚雨平·監視、闈塲大門并紥有彩牌樓一座、上標爲國求賢四字、（六日電） 
[來安縣長撤職]  
　　（南京）監察院據監察委員高友唐等提、以安徽來安縣長張鳳喬縱匪虐民貪財瀆職、並監察院調查員馬震到該縣執行職務時、該縣長公然交付賄賂銀四百元、特呈國府、請依法懲戒、經國府常會議决、撤職查辦、現監察院於六日將賄洋四百元、移送國府、沒收充公、（六日專電） 
[班禪明晨北上]  
　　（南京）班禪目疾已痊、定八日晨十時半、乘平浦專車北上赴平、今招待所已通知各機關知照、並派專員將行李護送上車、聞班赴平、專爲慰問張病、擬勾留數日、即赴瀋轉呼倫貝爾駐錫、（六日專電） 
[京郊水象已成]  
　　（南京）京市大水、十餘年來所未有、秦淮河水平兩岸、三元巷有居民在馬路上捕魚、市府水深及膝、用抽水管向秦淮河抽放、中央醫院水深尺半、今魏道明偕工務局長馬軼羣、赴各地視察後、將東關關閉、西關開放、導水入護城河、新鋪幹路柏油被冲刷、損失重大、東郊孝陵衛以南、一片汪洋、田盧損害、尙難估計、京郊水象已成、（六日專電） 
[監察院組織法]  
　　大致已擬妥 
　　增加懲戒權 
　　（南京）監察院組織法、將根據約法不改、經院務會議討論三次、大致已擬就、聞因現時組織法有彈劾權無懲戒權、共謀監察權獨立起見、擬增加懲戒權、凡應付懲戒案件、劃歸該院全權辦理、該項修正草案、日内即呈國府、令交立法院審議、（六日專電） 
[平市長周大文昨宣誓]  
　　（北平）周大文令晨在中海居仁堂舉行宣誓典禮、錢昌照監誓、李石曾張繼等均有演說、最後周大文答辭、意見有三點、一、繁榮北平、二、促進自治、三、市政公開、（六日專電） 
　　（北平）錢昌照今晚離平返京（六日電） 
[英使慰問張病]  
　　（北平）英使藍博森今下午五時赴醫院慰張學良、由沈能毅等導見、談數分鐘、張學良以病痊愈、欲出院、其左右諸要人以張病甫愈亟宜靜養、均勸張多住幾、天（六日專電） 
[冀省黨部請召回褚民誼]  
　　（北平）古物保管委會某要員談中法考察圑事云、本會與該圑訂立合同時、只認爲係一種科學考察、初未料其爲黃種巡察圑、係爲促成殖民地博覽會而組織、并將黃黑民族並列、直視中國爲其殖民地、褚民誼各電、文多模稜、本會已電駐法公使及國黨支部詢問眞象、俟有覆電、即召集委員會討論第二步辦法、冀省黨部六日電中央、請制止該圑前進、並將褚民誼召回、澈查議處、平市商會六日電外敎兩部、嚴重交涉、以平屈辱、而伸國權、（六日專電） 
[鄂省府通過漢市府組織法]  
　　（漢口）省府六日議决、通過漢市府組織法、並推劉文島爲賑務會主席、劉文島令各縣長、在剿匪期間、秉承莊誥誡、改良政治、能滅赤匪、當效虞詡之破賊、不能剿滅、則如張巡之守城、共矢精誠、挽茲浩刼、（六日專電） 
[贛行營黨政委會第一次紀念週]  
　　（南昌）六日晨九時、行營黨政委員會舉行第一次紀念週、到程曹兩委員、五處長及工作人員六十餘人、程天放主席、報告行營設立黨政委員會經過、謂過去江西赤匪如此猖獗、黨政措施失當、不能不負相當責任、剿赤工作、第一步固在軍事、但黨政須補助軍事進展、且軍事勝利後、須使人民安居樂業、庶幾匪無再起之機、希望各同志以救火拯溺之心、悉力工作打破一切名利觀念、均協同一致弗復有黨政分歧之現象云、（六日專電） 
[富占魁抵太原]  
　　（太原）富占魁六日午後抵并、下榻山西大飯店、商震及副部各點委曁晉軍政各要人、均赴站歡迎、據富談、此來係代副座視察駐晉各軍發餉情形、並慰勞各將領、嗣後各部軍餉、决由副部按月發放、與晉將領晤談後、尙擬往晉南一行、約週後返平、又副部點委李麟書·馬俊武·王致中·等因駐晉各軍大致已點竣、擬晤富後、一二日赴大同、轉平綏車返平、（六日專電） 
[晉鈔抽籖兌現]  
　　（太原）省府爲維持晉鈔價格、五日午再度抽籤兌現、共抽十三籤、晋鈔每元即可兌現四角、但午前晋鈔價格甚平、午後反大跌、晋鈔七元可換現洋三元二三角、（五日中央社電） 
[韓復榘等赴靑]  
　　（濟南）盧佐由津來濟、王均由徐到濟、謁韓商蘇魯交界剿匪、韓約王盧及蔣伯誠·李景林·馬鴻逵·赴靑島游覽、今晚馬由泰安到濟即起程、已備車、（六日電） 
　　（靑島）韓復榘·馬鴻逵·王金鈺·蔣伯誠·津浦路委長盧佐·委員錢宗淵·等六人、六日晚十時由濟乘二次車、准七日晨七時三十五分到靑、聞韓等係受葛光庭特邀來靑避署、一說因平定煤價事、來此會商辦法、（六日專電） 
[絲業公債爭執解决]  
　　（南京）國府發行之絲業公債、前因滬商以救濟數目不敷、曾發生爭執、現已解决、刻正由主管機關調查各廠存絲多寡、及機車若干、以爲决議分配數額標準、（六日專電） 
[　　（南京）新任中央秘書長丁惟汾、六日下午召集秘書處全體職員訓話、對該處過去工作、勉勵有加、（六日專電） 
[中華法學會之籌備]  
　　（南京）王龍惠·魏道明·鄭毓委·謝冠生·等發起之中華法學會、定八日在司法院開籌備會、審議章程、並選舉籌備主任籌備員等、（六日專電） 
[監犯移墾在籌擬中]  
　　（南京）司法行政部對監犯移往西北各省墾荒案、已積極籌備、並决定先從察哈爾綏遠寗夏熱河甘肅等五省着手進行、并指定寗夏爲試辦初步、現已令飭該省高等法院長王芝祥從速勘定荒地、呈部核奪、（六日專電） 
[中古精糖借欵問題]  
　　（南京）中古精糖廠借欵五百萬美金問題中政會指定數委審查、但審查結果、認古巴包辦中國精糖輸出、足以影響吾國産蔗區域農民生計、請實業部愼重辦理、（六日專電） 
[取締日漁輪之交涉]  
　　（南京）取締日漁輪案、正在交涉中、海關方面尙未能遽行禁止、財部刻電詢實部、究應如何辦理、請迅核復、以便飭遵、 
[溧陽舞弊案之波累]  
　　（南京）前溧陽縣長李晉芳、爲舉發第二次舞弊案事、頃呈監院、請對蘇財廳爲案犯潘可平、致函法院說情之事、提出彈劾、以飭官方、并謂潘係省委推薦、照章原推薦人應受懲戒、請轉呈國府、飭原推薦省委及財廳、交潘到案究辦、（六日） 
[鐵路警務會議續開]  
　　（南京）鐵路警務會議、六日開第三次大會、討論議案三十三件、分别通過、或交付審查、七日續開第四次大會、（六日） 
[首都衛戍部槍决匪犯]  
　　（南京）首都衛戍部六日槍决結夥携械預備至龍潭行刦之匪犯張慶年一名、（六日專電） 
[譚曙卿赴贛謁晤蔣]  
　　（南京）閩西軍事特派員譚曙卿、今七日由蘇州寓所來京轉贛、謁蔣請示後、即赴閩、（六日專電 
[川省編債在審查中]  
　　（南京）川省請發編遣公債二千萬案、所有發行條例、已由財部擬就、現正由立法院審查中、俟審核完竣、即可發行、前傳暫行擱置之說不確、（六日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）外部令條約委員會將過去各種不平等條約、彙集整理藉供參考、（六日） 
　　（南京）財部通令各海關、凡已完進口稅之煤汽車油、不得再征其他捐稅、（六日專電） 
　　（南京）建委會呈國府、請發開濬東方大港公債八千萬、以便於十月間正式開工、（六日專電） 
　　（南京）交部派專員洪懷祖赴東三省及薊魯沿海各埠考察航務、（六日專電） 
　　（南京）京市社會局長黃曾樾、辭職照准、交代現已完竣、靜候新任接收、（六日） 
　　（南京）内政部咨各省市、整理倉儲、如係向無倉儲者、應積極籌備、（六日專電） 
　　（南京）實部令各省農建各廳、俱繳礦區稅、（六日專電） 
　　（南京）海部請杜錫珪任馬尾海軍學校長、杜有允意、將呈請國府任命（六日電） 
　　（南京）我駐波兼捷克公使人選、外部在愼選中、波駐華使有由現代表魏登濤充任說、（六日中央社電） 
[平市府令勒遷樊柩]  
　　（北平）平市府今令公安局查傳樊鍾秀家屬、勒限將樊靈遷出碧雲寺、（六日電） 
[克圖活佛已抵包頭]  
　　（北平）噶勒丹錫呼圖垺圖克圖活佛、近已由青海抵包頭、張學良已飭平綏路備車數輛、赴包迎接日内即可抵平、（六日專電） 
[王樹常兄柩運回瀋]  
　　（北平）王樹常護送乃兄靈柩於今晨平吉通車離平赴瀋、王以省箥府事務重要、過津時即下車、（六日專電） 
[汴行營派隊剿股匪]  
　　（北平）汴行營以股匪崔二旦分一股北擾遂平、已派得力部隊圍剿、（六日專電） 
[譚鑫培墓盜犯捕獲]  
　　（北平）在平西介台寺盜掘故伶譚鑫培夫婦墳墓之要犯徐克明劉三等、已捕獲、日内解平地方法院訊辦、至墓中被盜之金珠飾品、已經譚伶之子小培開列失單、函請公安局、代爲查詢、被毁墳墓、已經小培派工重修、（六日專電） 
[魯黨部擴大紀念週]  
　　（濟南）今日省黨部召集擴大紀念週、由宣傳列車隊長林幹丞·張柳雲·報告中央擴大剿匪宣傳意義、與江西剿赤現狀、（六日專電） 
[平漢路路基復被淹]  
　　（漢口）黃振興呈行營、平漢路一度修復、惟偃南繼以大雨、補修工程全壞、信陽站及東雙河路基、均被淹、三一一號機車下陷、通車尙需時日、（六日專電） 
　　（漢口）黃振興電呈行營、謂平漢路已修復通車、（五日專電） 
[武漢雜訊]  
　　（漢口）行營六日槍决匪師長吳英一名及逃員一名、（六日專電） 
　　（漢口）蔣任楊虎城兼潼關行營主任、西北各問題、將由楊全權處理、（五日） 
　　（漢口）監院參事曾道、調查員馬震、奉令派來鄂查案、五日到達、（五日專電） 
　　（漢口）蕭之楚五日抵漢謁何成濬、（五日專電） 
　　（漢口）徐源泉與何鍵商防務、已發佈告、及訓誨官長詞、（六日專電） 
　　（漢口）何成濬電湘鄂將領、酌量匪情、限期肅淸、（六日專電） 
　　（漢口）陳克明六日赴水利局視事、（六日專電） 
[湘省請緩行新鹽法]  
　　（長沙）省府電中央、在湘軍政敎各費困難未解决前、緩行新鹽法、（六日專電） 
[桂軍派員接洽輸誠]  
　　（長沙）蔣鐵生電、據報、桂軍派員到滬、挽人向中央輸誠、迎黃紹雄回桂任主席、惟希望以西江沿岸爲駐地、（六日專電） 
[川北空氣又轉緊張]  
　　（重慶）北道空氣又轉緊張、遂寗方面盛傳李其相部準備反攻陳鴻文向蓬溪里壩舖及大石橋一帶增兵七圑、雙方戒備甚嚴、（五日中央社電） 
[澄錫小輪水漲停駛]  
　　（江陰）澄錫各埠小輪、因雨後水漲、六日停駛、澄錫交通僅有快船往來、（六日專電、） 
國外要電 
[美法停債談判臨時協定内容]  
　　美財長電有佛報告 
　　貨物抵付賠欵違反原議精神 
　　美政府覆梅隆訓令繼續交涉 
　　德聲明决不利用戰債於軍備 
　　路透五日巴黎電　法美關於胡佛總統停付戰債提議之最後協定、可望於七月六日成立、昨晚雙方代表在内務部會議、已有臨時協定、今晨發電致胡佛總統報告内容、臨時協定如下、（一）德國須在十年内補付、（二）中歐與東歐數國於必要時得由銀行扶助之、（三）貨物抵補賠欵之暫時繼續、聽德國與其歐洲債權國討論之、（四）擔保金問題由法國與其他歐洲債權國解决之、（五）法國要求德國予以政治上保證一層、係法國國事、應自向德國辦理之、據以上各項觀之、美財政部長梅隆昨日午後在法内閣會議以前、送交法總理賴伐爾之說帖中所提出各點、已由昨晚會 
 
 
] 

Page 9

 
 
[接國外要電]  
議完全解决之矣、原則之旣已决定須召集會議、以討論楊格計劃之必要的修正、尤其是擔保金問題、會議形式有二、非爲在倫敦舉行之政府間會議、即爲在巴黎舉行之專家會議、大約第二者較有實現希望、預料此事明白可解决、 
　　路透五日華盛頓電　據可恃消息、美政府已訓令現在巴黎對法談胡佛總統停付戰債提議之梅隆、向法國聲明其關於德國繼續繳出貨物抵付賠欵一事之地位、殊欠美滿、有佛總統原議包括貨物賠償在内、故不能以自由手腕給予辦理此事之專家云、 
　　路透五日巴爾狄摩電　瑪麗倫州知事李齊於獨立節發表演詞、以無綫電散佈全國、謂胡佛總統之提議、如被接受、則楊格計劃之外債付欵、將無恢復之日、一年時間不敷、勢將延長停付、再後、則將切實重行整理戰債問題云、 
　　路透五日華盛頓電　美政府已接到德國諾言、决不利用停付戰債機會、以增軍備、 
　　路透五日柏林電　因巴黎談判不决之結果、德國現有破産之惶恐、較胡佛總統方提議停付時爲尤甚、德國家銀行之行政會今日開特别會、討論準備金、查現有金額已距法定百分之四十、與最低限度、相去不遠、旋發出消息、謂國家銀行於特殊環境中可將準備金　百分四十以下、並限制放欵云、此殆爲一種試探言論、實則尙未公佈其議决也、 
[蘇俄工業發展]  
　　生産增加十分之四五 
　　工業界有六大新變動 
　　國内失業之消滅 
　　工人知識之提高 
　　工作組織之革進 
　　實業人才之訓練 
　　陳舊分子之糾正 
　　各項實業之自給 
　　國民社五日莫斯科電　今日蘇俄工業發展中之領袖人物在此集議、史丹林氏曾有演說、略謂國内各項工業、在本年之首五個月中、其生産有增加百分之四十及五十者、有增加百分之二十至三十者、而煤鐵兩項之出産增加不多、計煤爲百分之六、鐵爲百分之十、其原因係上年蘇俄國内工業發展情狀、已有根本之變動、而應所需用之新式方法、尙未爲工業諸領袖所採取、實爲未能充分發展之一大原因云、至各種新變動、史丹林謂約可分爲六項、第一、爲國内失業者之消滅、工人已無須向工廠方面要求工作、鄉村貧苦亦已減去、鄕人無須擁至城市内覓噉飯之地、因此之故、工廠方面已不能聽任工人之自由要求加入、而必須用有組織的方法招募工人、而對於繁重之工作、尤必須使爲機械化、第二、廠工不宜調動過多、工之粗輕重、不應給以一律之工資、因工資應以工之質地爲標準、而不以工之需要爲標準也、故對於工人之實質及知識方面、尤應設法提高、第三、工作之組織必須改革、每一工人應使從事工作於一固定之機器、並可將該機器之功用及生産、歸某一人負其全責、第四、則應多訓練工程機師及工業之將才、以使之領導督促各項工業之進展、此不獨在莫斯科列寗格勒爲然、應使之普遍於全國各地、第五、對於工業中陳舊知識階級之態度、應加以糾正、昔時此輩工人皆心存破壞、後以種種方法、懲止其破壞、奬勵其功效、故彼輩已漸懷德知畏、一改其昔日之面目、故今日之新態度、爲奬掖彼等之工作、而接濟彼等之需要、第六、爲一切工作應澈底營業化、曩者國家每家支出無數萬萬盧布、以興國内各種大實業、今則情形全異、而必須使各項實業能自給養、並能自積經費云云、 
[西班牙罷工潮]  
　　共黨乘機煽動革命 
　　全國人心皇皇不寗 
　　路透六日瑪德里電　罷工狂熱現蔓延於西班牙全境、此乃共産黨全國工會煽起工潮、冀起革命所致、全國電話生今日罷工、而柯杜法與柯倫那兩處、且有總罷工舉動、查柯倫那總罷工之起因、僅爲羣衆反對警察阻止其放火燒修道院耳、巴塞洛那有失業者多人衝入旅館、索取食物、館主一面欵以酒食、一面電告警局保護、又有彩票店一家、被衆攻入、搶去西幣萬枚、安達魯西亞之農家被迫以三倍之價、僱用其所不欲之人、且不許用機器種田、以期安揷失業之人、故農家將無以維持、全國人心惶遽不寗、但共和黨各市長現方亟亟改正含有帝制氣味之街名、 
[一年來國際工作辦理結束]  
　　準備提交九月聯盟大會 
　　國民五日日内瓦電　今日國際聯盟秘書處聲稱、一年來國際工作、將於七八兩月間作一結束、以便提交九月間之評議大會、現料有數項最重要工作、在本月内當可告竣、一爲限制製造毒物、務以以適合世界醫藥科學實際需要爲度之國際會議、雖以有關係、各國利益之衝突、國聯方面仍料可以商得具體結果、草創一國際公約、一爲討論婦女嫁與外人後國籍問題之國際婦女委員會議、料於本月内亦可議竣、該會全由婦女組織、在國聯歷史上尙屬創舉、一爲歐洲聯邦計劃籌備委員會之通盤調整委員會議、此項會議尤比前兩會議爲重要、料在八月間可商得最後結果、提交九月間之歐聯計劃籌備委員會議國聯理事會與評議大會、其所議皆爲挽救歐洲經濟危局之各項計劃云 
[意國政敎裂痕益顯]  
　　敎皇對外發表通告 
　　斥棒喝黨違反信義 
　　路透六日羅馬電　羅馬敎皇星期六日發出通告、雖未說出墨索里尼之名、但全指意相而言、並斥棒喝黨之宣誓違反信義與公道、從宗敎與人道立場言、實屬非法、通告中對於墨索里尼近所取締之天主敎行動機關、辯護甚詳、謂意當道所控該機關各節、純爲使靑年脫離敎會之託詞云、棒喝黨對此通告中所言各節、固冷淡視之、但敎皇發表此項通告之方法、已使政敎裂痕愈深、衆料意相墨索里尼如發表答詞、則决裂將更顯著、查敎皇通告在發表前一日交與一美人敎士、持赴巴黎、交美人通信社發表云、 
[故德外長紀念碑舉行揭幕禮]  
　　國民六日瑪央斯電　已故德外長史特萊斯曼之紀念碑、今日行揭幕禮、全國各處來此與會者、道爲之塞、昨夜載送來賓之專車澈夜未停、此外由水陸來者尙有數萬人之多、内有各國元首外長之代表、及德國各邦與政黨之代表、雖與史氏政見不同之領袖、亦蒞塲致最後之敬意、 
[日本新無産黨前途]  
　　電通六日東京電　全國勞農大衆黨於大波澜之後、始完畢結黨式、惟其將來仍有相黨難關、（一）最右翼之日本勞動俱樂部問題、（二）全國勞動組合同盟與勞動組合總評議會之正面衝突、（三）橫陳於全國勞動組合同盟與黨本部間之意見等、在新黨内勢力最大之全國勞動組合同盟、今後對本部採如何之態度、於新黨之將來、有重大關係、又因總評議會系缺席合同大會、勞動組合關係毫無所得、已於新黨將來投有暗影、 
[畢德門談游華印象]  
　　路透六日馬尼刺電　畢德門今日抵此所予之匡助與優待、及宋財長之才能、嗣述中國現局、謂目下方處極困難中、茲有三事、足礙中國之進步、（一）政治不靖、（二）交通不便、（三）幣制不良、然幣制一經改革、則其他二事不難迎刃而解、蓋其内訌、多由於經濟之紊亂、而交通不便、實爲其主因、因是使全國生活感蒙影響、幣制不良、凡百事業咸不能舉辦而收效、故中國將來之發展、實擊於幣制之改善、於是稅收可豐、而投資可穩、如有相當之保障、外人之願投資中國者正多也云云、畢氏現擬留居菲島兩星期、考察一切、 
專論 
[太平洋國際學會之回顧與前瞻（續）彬]  
　　海上競爭。端賴海上軍備。於是英美日以至於意法。都積極於戰盤之製造。海上軍備之擴張。成功海軍競爭之形勢。現在英日駐在太洋上之亞細亞艦隊。在印度者有一萬噸新式巡洋艦一艘。七千七百噸新式巡洋艦二艘。外並有砲艦若干。其駐在新嘉坡香港中國者。除砲艦外。共有最新式之五萬噸鐵甲巡洋艦五艘。略舊者一艘。計三千八百噸。外並有一千八百噸之小艦隊領導船一艘。一千一百噸之驅逐艦八艘。一九二九年新建成之一千六百噸潛水艇六艘。水雷搜覓艇一艘。裝載有飛機二十架之飛機母艦一艦。美國以日本之反對故。駐在遠東之艦隊。其力量尙微。除中國内河駐有極少數之砲艦外。其駐泊於亞洲者。僅有戰鬥力薄弱之舊式巡洋艦一艘。至於日本。目前服務於軍中隨時可調遣之軍艦計有大戰鬥艦七艘。飛機母艦三艘。鐵甲巡洋艦七千二百噸四艘。巡洋艦五千七百噸者五艘。三千五百噸者一艘。驅逐艦七十至八十艘。潛水艇三十至四十艘。其中除大戰鬥艦外。餘均爲最新式之軍艦。僅就此種情勢而觀。英美日以海軍競奪太平洋之準備。已可窺見一斑。 
　　就目前情形言。太平洋勢力範圍之分割。大槪西南屬於英。東北屬於美。赤道以北沿日本海屬於日。東南則尙無所屬。然而此種均勢局面。决難長永保持中國問題爲太平洋問題之核心。中國任何局部一有變動。太平洋上即隨之而起紛擾。一髮偶牽。即足以動搖整個局面。時至今日。太平洋已不僅簡單代表地理學上之名詞。實爲近世帝國主義者列强互相連鎖互相排擊之重心。此太平洋之所以將爲古今來最偉大之時代也。 
　　爲欲緩和太平洋上之競爭情勢。帝國主義者亦曾蒙上和平之面幕。各以其本國利益爲背景。御用種種不同之會議。作分贓式之種種協商。於是所謂三國海軍會議。非戰公約。倫敦海軍會議。國際軍縮預備會議等。乃應運而産出。同時本文所欲叙述之术平洋國際學會。亦因各國人士鑒於太平洋上形勢之嚴重。爲求各國之互相認識了解。從消極方面減除第二次世界大戰之危機而産生。（未完） 
高考長官就職 
　　戴陳邵等同時宣誓 
　　連錢等亦宣誓就職 
　　高等考試主考官兼典試委員長戴傳賢、高等考試典試委員會秘書長陳大齊、高等考試典試委員戴修駿·陳長蘅·張默君·黃慕松·陳大齊·謝健·饒炎·胡次珊·黃序鵷·焦易堂·黃鎭磬·劉光華·冒廣生·高等考試監試委員劉季平·周利生·于洪起·高一涵·姚雨平·田炯錦·羅介夫·樂景濤·高等考試襄試處主任邵元冲、副主任王用賓、秘書長沈士遠、警衛長吳思豫、衛生長胡定、安署理鐵道部長連聲海、政務次長錢宗澤、行政院政務處長許靜芝等、於六日上午國民政府總理紀念週後、舉行宣誓就職典禮、到于右任·丁惟汾·邵力子·朱培德·馬福祥·王正廷劉尙淸·及各機關代表數百人、主席于右任行禮後、先行授印禮、主席于右任授印、戴傳賢·邵元冲·連聲海·依次接印、由中委丁惟汾監誓、各宣誓者均舉右手宣誓、誓畢、監誓者丁惟汾致詞、略謂自國府奠都南京以來、第一次之高等考試、根據總理遺敎、制定考試法規、拔取眞才、備爲國用、戴同志及各委員、學識經騐、均極優長、定能收良好之成績、連同志對於鐵道建設、經騐豐富、就職後必能依照國民會議議决、完成粤漢隴海平綏等路案、將以上各路、次第完成、以饜國人之望、次主席于右任致詞、略謂戴院長爲有名學者、其不辭勞苦之精神、足爲行政人員之模範、曁其自己經騐、得到良好結果、使全國學者、均走入正大光明之路、以獻身於國家社會、次戴傳賢答詞、謂本人學識經騐、均感不足、惟有勉力遵照遺敎、確守誓詞、及中央代表主席所訓示之點、勤勤懇懇、努力做去、以求無負於職務、最後由邵元冲連聲海錢宗澤許靜芝相繼答詞、禮成奏樂攝影而散、 
[中央與國府紀念週]  
　　邵力子報告四全大會意義 
　　戴傳賢演講考試制度問題 
　　中央黨部　六日上午九時、中央黨部舉行紀念週、到委員丁惟汾·邵力子·方覺慧·苗培成等、及全體職員來賓等約六百餘人、由丁惟汾主席、行禮如儀後、由邵力子報告、略謂第四次全國代表大會、已由中央决定十月十日舉行、重要的工作、一方面是實行國民會議的决議案、一方面是準備四全大會以後應做的工作、在國民會議决議的重要議案很多、最重要的、第一是中華民國訓政約法、第二是實業建設之程序與敎育設施之新趨向案、第三是勦滅赤匪案、約法是要全黨同志與人民共同遵守、實業建設與敎育設施之新趨向、也要全黨同志與人民共同實行、關於勦滅赤匪、尤須全黨同志與人民共同努力、現在蔣總司令已經親赴前方、督促勦赤、在未行以前、曾發表宣言、很沉痛的說本人與將士共生死、與赤匪爭存亡、大家對江西勦匪情形、都很注意、蔣總司令此次勦匪、準備周密、計劃精細、相信一定可以消滅赤匪、雖然捷報遲一點、一定有更好的消息、就是破壞統一的廣東方面、他們也不敢在我們努力勦匪的時候、來冒天下之大不韙、我們現在要注意的、就是于右任同志前次在國府紀念週上所講的、「在前方同志正在努力勦匪時、後方同志勿爲赤匪造機會、」這句話的本意、就是說後方同志、若不努力、則無異爲共匪造機會、同志們、對這話應該特别的領會、再進一步說、即使赤匪根本消滅、同志們亦不能說本黨就算成功、程天放同志在江西演說、謂十年前沒有赤匪、本黨爲甚麽要改組、我們現在要時時的認淸民衆是否心悅誠服的、信仰我們、這是我們應當時刻努力的、至於努力的方向如何、我以爲第一是工作誠懇、第二是忍苦耐勞、不過我們不要表現特殊的面目、存着特殊的心理、以爲有特殊的地位、對民衆要表和靄謙恭的精神、果能如此、則可相信勦滅赤匪不成問題、完成國民革命、也不成問題、本黨代表大會、照章本來二年召集一次、如有特殊情形、可以延長、現在五中全會、已决定在本年十月十日舉行第四次全國代表大會、並不延期、足見中央召集四全大會的意義、但是四全大會的前途、要同志們一致努力、重要工作、如何準備、國民會議議决新的具體方案、如何完成、全待同志們來努力、大家要認識四全大會是本黨繼往開來的大關鍵、將來圑結本黨有歷史的同志、集中全黨的人才、統一本黨的力量、都是要同志們在未開會以前、特别注意的、其次還有較小的問題、就是南京市黨部執監委員選舉發生舞弊事件、上次常會中、曾提出討論、現已交監察委員會辦理、我現在對此事有一點意見、並不希望監察委員會以我的意見、而發生甚麽影響、我對此事覺得沒有什麽痛恨、就一般說來、大凡在社會犯罪的、都是沒有受過敎育或受經濟的壓迫但此次犯了選舉舞幣罪的、却並沒有這種一般犯罪的原因、黨的工作、原是義務而不是權利、但是當時舞弊的、或者是錯認了以爲黨的工作是權利、希望加以反省、本黨的選舉、應當沒有議會選舉的弊病、就是不能避免、也應當想法去消滅、根本上就是要本黨同志認淸黨的工作是義務、而不是權利云云、至十時許散會、 
　　國民政府　同日上午十時、國府舉行總理紀念週、到各院部會長官戴傳賢·于右任·朱培德·邵元冲·王正廷·馬福祥·劉尙淸·茹欲立·連聲海等、及職員來賓三百餘人、戴院長領導行禮後、講演考試制度之理論與實施、略謂考試乃五權憲法的基礎、古代政治、只有一個行政權、一切政務、都由這一個力量來推動、後來因文化進步、才有逐漸劃分之勢、在中國因重用人、故由行政分出考試與監察、考試管理人員登用、監察則管理登用以後之人員、在西方因重法治、故由行政演出立法與司法、立法制定法律、司法則行使法律也、但兩者皆有其缺點、而非完善之制度、我們的五權憲法、就是總理將兩者的長處、合併而成的完善的制度、國民政府初在廣東成立時、因轄地不廣、注全力於軍事、未能盡量實行、自奠都南京、我們即完全遵照五權憲法、組織國民政府、考試制度、乃正式成立、總理對於考試的理論、是考試可以補選舉之不足、而濟選舉之窮、其次是凡任用人員、必先經中央考試及格者、及關於籌備地方自治、亦規定由政府派考試合格之人員充之、此皆見於建國大綱而應規定於制度者、歐西各國、從前多爲限制選舉、現在則已進步到普遍選舉、所謂限制選舉者、即對於選舉人與以財産的或智識的限制之謂、對於被選人、並無限制、總理認爲歐洲從前和現在的辦法都不好、他主張普遍選舉、但對於被選人、則須加以限制、必考試及格者、因根據權能劃分的理論、必如此始能達到國家鞏固人民康樂之目的也、國民政府、事事均根據總理的理論、考試制度的推行、固然不能例外、但僅在考試的本身致力、收效必鮮、因考試與敎育及諸般政務、均有連帶關係的、敎養有道、則無枉生之才、鼓勵有方、則無抑鬱之士、任使得法、則無倖進之徒、這就是考試與其他方有連帶關係的說明、在另一方面、考試也可以促進諸般政務之進步、和敎育與學術之發達的、關於考試制度之理論與方法、無論中外、均不完善、僅可供我們參考、而不能完全採用、我們現在惟有兼採兩者之長、而定辦法、這個工作、雖然困難、但我們當盡力做去、總理曾說頂好的辦法、却是從事實中找出來的、希望整個黨和政府、在各方面來帮助我們、使這第一次的考試、不但得到很好的成績、更得到很好的方法、來完成我們五權憲法的運用云云、旋禮成散會、 
[中法考察圑依然前進]  
　　該圑成立經過之追述 
　　法人稱爲黃種巡察圑 
　　褚電謂卜安態極和衷 
　　法使館函謂中法和睦 
　　中法考察圑糾紛案、法方橫蠻暴行、激動全國公憤、日日社記者、昨在某君處探悉該圑成立之經過、多爲外界所未知者、推溯原因、頗有研究之餘地、茲特追紀於後、足覘法方用意之所在、某君云、中法西北考察圑動議於前年（十八年）初由法方向敎育部申請、當時敎部以此事關係甚鉅、曾邀集軍政·參謀·内政·外交等部、曁中央研究院、商議應否合作、當時各代表主張我國現正與其他國有同樣之圑體在西北考察、而我國自組之西陲科學考察圑亦將成立在事實上並不需要與法合作、至推派代表參加、一時亦乏適當人選、蓋以此種考察、動輒關係國防、似當鄭重考慮、結果乃婉辭拒絶、詎法方初次計劃失敗、又向我國某某等繼續活動、說得天花亂墜、卒爲所乘、延至去年秋、由行政院直接准許、當時各機關因行政院旣已准許、且已經國府通過、當然不便提出異議、即欲設法阻止、亦難見効、旋又由政府機關特派褚民誼爲圑長、并派姚錫九氏隨往、初不料依然不能消滅後患、據可靠之報告、法方確有其他作用、含乎其間云云、（日日社） 
　　平訊、古物保管委員會、以一九科學考察圑西進途中、法國方面、違反合同、卜安復毆辱我國圑員、前曾電請國府及各方阻止該圑前進、近接中國圑長褚民誼電稱、糾紛解决、重復前進、直往哈密、又據報載巴黎國際殖民博覽會中稱該圑爲黃種巡察圑、與黑種並列、實侮辱我國體、特開會决議電請行政院轉電沿途地方長官、阻止該圑前進、並請轉電我駐法公使高魯、請就近調查、向法提出嚴重抗議、並由該會直接電駐法公使及巴黎中國國民黨總支部、調查抗議、同時又致電新疆省政府主席金樹仁、請阻止該圑前進、並轉電西隊一同停止前進、各電均於一日發出、其致高魯國民黨總支部及行政院三電原文略同、茲錄其致行政院及金樹仁兩電原文如次、 
　　致行政院電　南京國民政府行政院鈞鑒、漾電奉悉、無任感佩、前事已在查辦間、忽接褚民誼圑長號電稱、各方糾紛、已圓滿解决、重復前進、直往哈密、輿論大譁、又據報稱巴黎國際殖民地博覽會陳列中法科學考察圑照片、稱該圑爲黃種巡察圑、與黑種巡察圑並列、事果屬實、辱我國體孰甚、萬無再前進之理、特此電懇鈞院、從速電詢駐法高公使、查明呈報、提出抗議、並乞再電令新疆省政府、迅飭沿途地方官、嚴令該汽車隊停止 
 
 

Page 10

 
 
　　前進聽候查辦、至禱、古物保管委員會東印、 
　　致金樹仁電　迪化省政府金主席勛鑒、馬電諒達尊覽、由錢孟材君轉來巧電敬悉、據報載巴黎國際博覽會、陳列中法一九科學考察圑照片、稱爲黃種巡察圑、與黑種巡察圑並列、與尊電所稱略同、事果屬實、辱我國體孰甚、萬無再令前進之理、除電呈中央外、特再電請迅飭沿途地方官查明該汽車隊到達地點、嚴令停止前進、靜候中央處分、並乞設法轉電該圑西隊法圑長哈爾德一同停止前進爲禱、古物保管委員會東印、 
　　又訊、古物保管委員會日前接到褚民誼電告中法考察圑糾紛後、即致函法使、說明阻止該圑進前之理由、法使館昨復致函該會、轉達褚民誼兩電、謂糾紛已解决、已努力前進、至中法合作之美舉完畢爲止、茲錄法使館原函如次、「接准上月二十七日及二十九日來函、轉達褚民誼圑長十八日及二十日先後來電、二十日電、以中法科學諸方糾紛已圓滿解决等情備悉、據本館所接電報、該項糾紛、確曾發生、然係出於各方面誤會、業已完全消除、與報上所發論調、常有偏向、使此事擴大之趨向不符、至所有發生之事、業已結束、下列兩電可爲證明、一係送致本公使者、一係送致南京中央黨部者、（一）褚民誼先生姚錫九先生及其他中國圑員致法國公使電云、因卜安先生態度極爲和衷、所有各方糾紛、完全依友誼解决、現全圑人員、努力前進、直至此中法合作之美舉完畢爲止、褚民誼姚錫九及其他中國圑員、敬此奉達、六月二十五日、（二）褚民誼先生致南京中央黨部電、謂在沙漠接得余父逝世音耗、余雖永抱悲痛、而决定仍自前進、所有各方糾紛、均已完畢、依友誼解决、中法兩圑之聯絡、日益親密、旣國民政府任余斯職、自抱有澈底履行之確志、褚民誼、六月二十五日、由此以觀、閣下即可徵見中法兩方之極端和睦、而本公使與閣下睹此、鄙懷尤不勝欣悅之至、且最近來電謂中法圑員已到新疆、中國官塲均予特别歡迎、該圑員等不顧路中所發生之物質上之障碍、及各種危險、而往前進行、本公使諒貴會旣知中法圑員彼此十分和洽親密、必爲顧重其尙有公共遇見之困難、及其事業目的之高尙、對於該圑予以絶對協助、並設法使輿論界更勿輕易聽信謠傳、以免偏向、而昭公允、順頌公綏」、（七月三日） 
[汶上法官張國士被誣告案]  
　　原告者爲各機關主要人 
　　韓復榘分别嚴懲誣告者 
　　濟南通信、汶上縣法院審判官張國士、前被該縣各機關代表控告吸食雅片、由縣政府呈轉省府、並附呈烟槍一支·烟燈一盞·大烟半茶盅·烟盤兩個爲證、當經省府調查、證實該審判官張國士確無吸食雅片行爲、韓主席因該縣代表刁狡誣告、深爲震怒、面掌該縣農會幹事長潘愼三之頰、公安局主任胡介亭重責三百棍、其餘代表建設局長王可、敎育局長任展五、縣政局長馬居常、民衆敎育館職員崔子純、敎育會幹事長郭蓮芳、淸理財政委員會委員王朝選、振務分會幹事長王正訥、剪髮放足委員會曹麟固、均罰令一律在赤日下立晒、由上午九時至下午四時、再轉送法院依法判罪、以警刁狡、而懲誣告、（四日） 
[魯省會議五三烈士骸骨善後法]  
　　决定在濟妥爲保存 
　　濟南通信、紀念五三烈士籌委會、發掘舊交涉署後園、獲得五三殉難烈士骸骨多具、已爲蔡公時夫人郭景鸞安士携運入京、此後未再繼續發掘、現在省府又接外交部感電、屬將其餘烈士骸骨、在濟妥爲保存、以資佐證、濟南市政府奉省府令後、發出通知、召集紀念五三烈士籌委會諸委員、於今日（四日）午後四時、在市政府開會、討論善後辦法、悉錄召集開會之函文如下、「逕啓者、頃奉山東省政府訓令、以五三烈士遺骸、尋覓現有端倪、茲準外交部感電、諸烈士遺骸、應存魯省、以資佐證、除蔡夫人已運走者不計外、所餘骨骸、應妥爲保存、令即遵照等因奉此、事關重大、亟須共同商决辦法、茲定於本月四日下午四時、在市政府開會討論、屆時即希駕臨、磋商一切、濟南市政府啓、」紀念五三烈士籌委會、遂於今日（四日）下午四時、在市政府開會·出席者聞承烈·張鴻烈·陸廷撰·邢藍田·王愷如·何思源·列席者劉仲菖、主席何思源、開會如儀後、開始討論、報告發掘經過案、决定一函省府、二電外交部、報告發掘烈士骸骨情形、次討論烈士骸骨善後案、决定一電蔡夫人將帶去烈士骸骨送回、並電外交部向蔡夫人催促、二從速建築烈士墓、計畫紀念碑、三繼續發掘五三烈士骨、四電外交部請補助欵項、又次討論五三小學案、决定創設、並造預算、末討論本會會計事務如何辦理案、决定推張委員幼山經理、議畢散會、茲附錄省政府致市政府訓令如下、爲令遵事、案查五三慘案、蔡公時殉難、當時收騐無人、骨骸因而草葬、迭經令飭尋覓、始有端倪、現蔡夫人來魯、會同掘出、業已帶走、茲准外部感電、以五三諸烈士遺骸、應存魯省、以資佐證等因、除電復并蔡夫人已運走者不計外、所餘骨骸、亟應妥爲保存、以資佐證、爲此令仰該市府遵照辦理、具報備查、此令、（四日） 
[北滿江河漲溢]  
　　嫩江泛溢沿岸多爲水浸 
　　穆稜河及東寗均患水災 
　　哈爾濱通訊、入夏以來、此間霪雨甚盛、故氣候至今尚未炎酷、黑邊與吉東、均以陰雨連綿、山洪暴發、自陂陀之間冲刷而下、各江河遂爲山水灌注、漲溢出岸、黑省嫩江、以興安嶺山水自數千尺高度冲至、奔騰之勢、尤爲激湍、黑爾根以上、水漲四尺許、江道因之寛展三丈餘、沿岸居民及農田、均遭冲毁、嫩江城内、水深二尺許、交通以舟、各重要機關、均遷至附近土阜上、平時自松花江駛往之小輪帆船等、祇及於泰來、現可駛至昂昂溪、即黑龍江省垣四週、亦爲水困、新經測量之齊黑鐵路土基標識、多半爲水浸沒、齊克鐵路寗年段江橋、距水面祇七公尺、橋基爲水蕩刷、有動搖之險、現路局正擬設法救護、至松花江水勢、因嫩江水漲、故亦甚大、最淺處之依蘭三塊淺灘、水深已至六尺、（平時二尺半）船輪往來、頗覺利便、吉東之穆稜河、亦因山水暴發、水勢漲溢、六月二十七日、下游曾一度溢出兩岸、湮沒馬橋河一帶住戶三十餘家、溺斃男婦老弱二十七口２現水勢稍落、其地距東鐵哈段線甚邇、東鐵爲搶護鐵路起見、正派工人與穆稜煤礦工人、共同施救、東寗之大綏芬河、則於六月二十九日漲泛、頃以陰雨未止、河水有繼長增高之勢、沿河居民三百餘戶、房屋悉爲冲刷、慘死男女約百餘口、兩岸農田、被毁者五萬餘畝、麥收及秋收、均已無望、東寗縣長除與農會協辦災區善後外、并因災區農民失依恃者甚衆、當已電懇省府撥欵辦振矣、（七月一日） 
[杭州快信]  
　　杭州市自治火災消防組聯合會、昨開第一次執監委員聯席會議、選定金潤泉張載揚韓紹鏞兪襄周倪雲從爲常務委員、並舉金潤泉爲主席、次議集欵購置救火機車兩輛、上下城各設一架、俟經常費預算表編訂後、續會討論、 
　　温屬第九區營業稅局、於本月一日實行開征、統計稅額約十萬元以上、 
　　浙省禁烟查緝處於一日正式成立、該處處長何雲、昨飭查緝總隊長婁子雲、招募查緝隊三百名、以便分配各地、 
　　全浙商會聯合會、轉奉實業部令、以人造絲輸入、蠶絲日漸衰落、特製日本製銷各種人造絲織物品調查表、詳查列表呈報、該聯會昨已函市商會轉知各絲綢業廠商、詳加考慮、仿造改良、並將辦理情形、連同調查表具報、 
　　浙江省水利局、令飭曾工程師會同各縣縣長、履勘天台縣始豐溪、臨海縣水道、及各鄕河流各情形、俾擬整理計劃籌欵方法、該工程師、現已前往首途、 
　　國府新訂鹽法、現已明令公佈、浙東西各塲鹽民、紛呈省府、以生計攸關、請設法救濟、（六日） 
地方通信 
[松江]  
　　財政局長調任吳縣　本邑財政局長沈秉諶、茲悉已奉省廳命令、調任吳縣財政局長、遺缺以金壇縣財政局長蕭增榮調松、另委陳之琦接金壇財政局長任、聞各科已在趕辦結束、 
　　杜祠基址捐助省中　察院基地自改建省立中學校舍、其旁之杜公祠房屋、亦爲該校所需要、爲建廚房門房之用、前曾商請第一區公所捐助、當由一區提交區務會議議决、惟以每届保送貧寒子弟免費學額八名爲條件、以宏造就、並呈舉縣府核准與該校磋商結果、雙方融洽、業已函請該校訂約、 
[常熟]  
　　滸浦獲匪三名解澄　駐常省保安隊駐滸第六連、在滸拘獲著匪王鳳儀·陳長萬·陸如金·等三名後、嗣因陸如金現充水警十三隊一分隊偵探、故於被捕之翌日、即由十三隊長楊慶九保釋、滸民大譁、以楊有庇護屬下之嫌、乃有滸浦魚北貨公會等三圑體、電省請究、駐軍沈營長自太倉浮橋返常後、洞悉情形、乃於昨日（五日）將暫寄押公安局之王陳二匪提出、一面派員往水警十三隊隊部、將陸如金提回、分别嚴訊、除陳長萬仍供與王陸夥結刼架外、餘均不認有爲匪情事、現沈營長已將各匪口供、及派警附下鄕調查之眞相、一併備文、准六日搭江陰輪船赴澄解圍部審核、至滸浦魚北貨公會等、索歷述三匪之逆跡、及夥刼之情狀等、呈請營長、迅將三著匪立予槍决、 
　　公安局主張仍舊嚴緝烟土　本邑禁烟查緝處成立後、公安局以未曾奉令停拿烟犯、應如何處理、五日下午、特開警務會議、至各分局長巡官等甚多、當由第三科長陸質彬提議、近閱報載、有縣府轉奉行政院密電、以禁烟委員會設置查緝處、辦理處分監解一切事宜、嗣後關于禁烟執行各省行政機關、一槪毋庸參預等語、查禁烟法施行細則十一條、查緝處與當地官吏、均有檢查鴉片之權、現在禁烟法曁施行細則、公務人員、禁烟考成條例、均未奉廢止、行政院密電、殊與前項規程抵觸、且鴉片罪、刑法列有專章、即使前項規程、有所變更、揆諸命令不能變更法律原則、在刑法十九章、刑訴法二二七條、未曾取消以前、亦未便置之不問、自應遵照總理拒毒遺訓、根據刑法十九條、刑訴法二七二條、嚴厲查緝毒物、隨時移解縣司法究辦、以盡職責云云、旋議决呈請縣司法核示遵辦、 
[無錫]  
　　崑山旅客身死不明　有崑山人戴象賢、年三十七歲、於前日來錫、寓城中公園飯店十七號房間、詎至翌晨六時許、茶房周富泉、忽聞該旅客、有呼吸短促之聲、破門而入、瞥見戴象賢、面色慘白、人事不省、乃報告經理戴子剛、轉報附近崗警、會同在室内搜查、旋在該旅客身畔、搜出鈔洋八十元、現洋二元、小洋十六角、銅元三十三枚、及衣包一個、一面該旅客車送同仁醫院救治、未見效果、延至昨晨五時許、即行氣絶身死、該圖圖正奚志良、及公園飯店經理戴子剛、投報縣法院·請求相騐、下午由祝檢察官、帶領沈檢騐吏法警等、前往相騐、當因銀針爲首席檢察官保管、不克携帶、故檢騐良久、並未騐出何種毒質、定今日再行覆騐、始可斷定該旅客之身死眞相、 
　　財局管契員舞弊潛逃　本邑財政局前局長莊燁光任内雜稅處職員蔣雲龍、於去年一月底、因故撤職離局、事後經莊前局長查得該員、有舞弊經辦沈桂卿契稅銀三千六百九十元四角鉅欵嫌疑、緣蔣雲龍係第一區管契員、而塡送官契循環簿内有載明沈桂卿、價買念二七圖楊顧氏房屋一所、計契價銀二萬八千元、遵照定章、應納正附稅及催收費銀三千六百九十元四角、據沈桂卿稱、該欵已於去年十二月中、全數交與雲龍、而雲龍臨行時、則隱瞞未言、迨此事發覺後、蔣已逃之夭夭、查緝無着、旋莊前局長奉令調任常熟、移交時、祇得先將該欵賠墊、一面具呈財政廳、轉呈省府、訓令民政廳、通飭各縣、一體協緝、務解究、以便與沈桂卿對質、 
　　絲業公債發放在邇　本邑絲廠同業公會常務錢鳳高、前日赴滬出席蘇浙滬絲業公債專門委員會第五次執行委員會議、並携去本邑各絲廠修正表格、以便列席支配等情、茲悉國府方面、以將公債票印就確定於本月十日送達上海絲廠同業公會、昨日業已函知本邑絲廠同業公會、囑令轉知各絲廠、如已將絲車表格塡就者、可於本月十二日赴滬領取公債現欵、以資應用、如尙未塡就者、即速照塡具領、但據錢常務返錫云、關於絲業公債發放事宜、以本邑各廠所塡之表、什九不合格、現現已從新通知各廠、於二十年度一月十六日起、至五月三十一日止、將各廠存絲公量、及棧單號碼、詳細塡好、以便本人帶滬、 
[常州]  
　　城牆坍倒壓斃多命　武邑連日傾盆大雨、致大北門西首城牆、忽於六日上午一時許坍倒、該處居民劉德福沿城蓋屋居住、適當其衝、所有房屋三間、均被城磚壓倒、計壓斃劉妻耿氏·及媳婦·孫女、曁媳之結義姊等四人、尙有劉之長孫名福生及親戚等兩人、於事後發出、尙有氣息、經送醫院救治、可無性命之虞、 
　　逆子酗酒持刀弑　父武邑小南門外人徐家村之徐産林、年六十三歲、有子名鴻興、在紗廠作工、於四日返家、因飲酒過量、始而與隣人口角、經産林向之訓誡、詎鴻興乘醉膽敢闖入父之臥室、向其身上猛兩刀即行逃逸、五日由其次子陪同抬城、投武進醫院救治、惟傷在要害、恐有性命之虞、事後兇手已被附近警所拿獲、於六日解城訊辦、 
　　許財廳長蒞常　江蘇財政廳廳長許葆英、以武進開設江蘇銀行分行、於六日開幕、特於五日下午由鎭乘車蒞常、於六日前往參加典禮、並聞許廳長本兼江蘇銀行總行行長、尙有總行經理嚴錫凡、協理由士泰、亦於同日蒞常、 
[鎭江]  
　　江潮陡漲成災　今年淮水早漲、運河下游水量、早與岸齊、連日天氣暴熱、如同盛暑、前昨兩日、大雨如注、而陰歷十九、潮汛極大、鎭揚一帶圩田、岌岌可危、江都境之和尙等圩、業已破場成災、無家可歸者、已有五百餘口、所有淮河小輪、昨日一律停駛、祇有揚鎭汽車、免强開行、但途中有數段已被水淹、路旁水田、已成一片汪洋、若無樹木夾道爲識、汽車即有開入水溝之虞、鎭江城内外、如薛家巷·寳塔巷·水陸寺巷等、均已水深及脛、而小街山巷之深、黃山泥漿、冲塞馬路、陰溝不通、小孟湖一帶居民、因新西門馬路地溝不通、山水無處排洩、水已升堂入室、又中山橋跨越運河、春初打壩築樁、迄未完工、連日壩的兩邊水已溢出、又大閘塡河工程時作時輟、河身已塞溝管未安、平時街衢水道、失了統系、如天再不晴、不待出蛟、將成澤國矣、 
[南通]  
　　江北鹽運河水勢暴漲　江北通泰各縣鹽運河、五日水勢陡漲丈餘、沿河田圩、悉成澤國、刻通江海各閘、均已啟放、水勢爲近五年所未有、 
　　劉海沙洲保坍辦法　南通江陰常熟三縣共轄劉海沙洲、坍勢猛烈、建設廳派委會同三縣代表勘騐、擬定聯合辦理保坍辦法、經孫廳長核准、委范李良爲通江常三縣沙洲聯合保坍事務所所長、進行辦法、由三縣縣長建設局長、於兩星期内、將聯合保坍經費委員會、組織成立 
[揚州]  
　　大雨成災　揚城於最近三日、忽然大雨滂沱、風雷交作、由四日早至五日午後、雨未稍息、致全城成爲澤國、茲將被災情形分紀如下、（一）臨江距離長途汽車站二里許之七濠口、於四日上午十時、圩堤被水衝潰數處、淹沒田禾六百餘畝、房屋九十餘間、被災人口約三百餘人、其他圩堤繼續將潰者、尙仍數處、（二）揚城城垣、本極堅固、春間因揚州中學、奉准將女牆拆卸充建禮堂磚料、嗣因封口浸水、牆身已早失其保障、故經此猛烈之雨、倒塌之處甚多、昨早（五日）上午四時、於廣儲門天寗門一段間、崩潰城牆兩三丈、壓倒倚城建屋之王姓住房一處、壓斃王姓孕婦及四歲男孩各一人、并傷王之老母頭部、按王之本人、現業廚司於靑島、家中别無親丁、故死傷人口、迄尙無人過問、其餘房屋倒塌、亦有十數處之多、（三）揚城街道本來非常狹窄、地溝多半淤塞不通、今忽驟然遭此大雨、街巷爲水所淹者、十之八九、其水之最深處、有一尺以上、窮民均痛苦異常、刻下各慈善圑體、雖紛紛設法救濟、但雨仍未止、災情能否不致擴大、尙難逆料、並聞今日（六日）因雨大水急、輪船汽車、均暫不開班 
[平湖]  
　　縣黨部反對鴉片公賈　本縣黨部、以總理有言、鴉片營業、絶對不能與人民所賦予權力之國民政府兩立、不意最近消息各處竟有禁烟查緝處之設立、寓禁於征、類似公賈、報章競載、衆口喧騰、將使民族衰頽、列邦貽誚、昨特將是項理由、電請省黨部轉呈中、央嚴切制止、　　斜勒刦案一匪被獲　斜勒村沈高氏家中、日昨夜半、突來盜匪五六人、將門擊毁、蜂擁而入、將沈高氏懸吊、燃燭燒其胸脇、並將木棍毆擊、致遍體鱗傷、逼出藏銀所在、刦去衣服銀洋約百數十金、事後經事主向東城保衛圑報告、是項刦案、秀平橋陶杏生頗有嫌疑、現在潛居本城云云、圑部得報密飭圑員四處查緝、果將陶弋獲、通知事主認明後、解送縣淸鄕局發落 
[紹興]  
　　監署脫逃大批要犯　紹興監獄署於數月前、曾經發生第一籠要犯控掘地道圖逃一次、幸即發覺、得以防範、詎於五日上午五時許、又發生大批要犯越獄案、除由監獄員朱民新、電話報告軍警各機關、派由保安隊·保衛圑·巡察隊·偵探隊、分頭追緝、在古貢院城沿獲住逃犯王潮海·王月仙·吳慶堂·陳阿榮·李阿毛等五名、内有陳阿榮一名、已受槍傷外、計被逃去者計羅應東·韓啟忠·茹和尙·宋孟榮·董保生·沈阿馬·吳金寳·馬阿小·王福慶·于阿六·宋東林·朱廷樹·相桂香·翁昌明·宋潮水·孟雙全·趙阿四·孟長根·何老虎·張六二·鈕阿關·孟阿堂·等二十二名、是項逃犯中内有盜匪十四名、現在已獲各犯、由保安隊歐陽連長解送法院訊辦、一面嚴緝在逃各犯、 
[來函]  
　　敬啟者、鄙人因病奉准辭去京市社會局長職務、日來正在辦理移交、貴報本月三四兩日專電所載、關於鄙人停職及秘密離京各節、全非事實、應請更正爲荷、此致申報館鑒、黃曾樾啟、七月五日、 
敎育消息要聞 
[蘇省廿年度敎費預算案（二）時章]  
　　（二）省敎育機關核定的預算槪數 
　二十年度江蘇省敎育經費各項的收交總數、記者昨日已略爲叙述、茲進而談談省立各敎育機關（包括各學校及其他院、館、場園、會、社等而言）個别的經費數、并將上年度各該機關的預算、附列於下以資比較、 
　　項别　本年度槪數　上年度槪數　比較情形 
　　中央大學　一、三二○、○○○元　一、三二○、○○○元　同 
水産學校　三九｀九九六元　三九｀九九六元　同 
國學圖學館　二六、二五○元　二二、五○元　二二、五○○元增 
補助國學專修學校　三、○○○元　三、○○○元　同 
補助中國科學社　一三、六五六元　一三、六五六元　同 
南京中學　一五九、一四五元　一五○、四三○元　增 
南京女子中學　八八、○五○元　八五、三三○元增　 
鎭江中學　七九、五七二元　七四、五九九元　增　 
常州中學　四八、四七四元　四八、一一四元　增 
無錫中學　一○二、四三九元　九五、八二○元　增 
蘇州中學　一六六、○七五元　一四八、一四三元　增 
蘇州女子中學　六六、九三三元　六六、二一三元　增 
上海中學　一四五、九九九元　一三二、一二一元　增 
松江中學　四五、八七○元　四五、一五○元　增 
松江女子中學　五四、三九九元　四九、四九三元　增 
太倉中學　五四、九九九元　五四、六三九元　增 
南通中學　七四、六二二元　七四、○二二元　增 
揚州中學　一五九、五八八元　一四五、四七三元　增 
淮陰中學　七四、○五八元　七三、三三八元　增 
淮安中學　四五、八七○元　四五、一五○元　增 
鹽城中學　三四、三三六元　二六、四九四元　增 
東海中學　九七、五○六元　七九、二五七元　增 
徐州中學　七○、七○一元　六九、九八一元　增 
徐州女子中學　四三、九三九元　四一、九三九元　增 
如臯中學　四二、九四一元　三九、五○一元　增 
宿遷中學　二四、○○○元　一八、一八四元　增 
蘇州農業學校　六八、三七○元　六八、三七○元　同 
淮陰農業學校　六九、二二八元　六八、六二八元　增 
女子蠶業學校　五九、三○四元　五三、八○四元　增 
南京中學實力　二二、九六八元　二二、九○八元增 
南京女中實小　二二、九六八元　二一、六六○元　增 
鎭江中學實小　二二、九六八元　二二、九七四元　减 
無錫中學實小　二二、九六八元　二二、九六八元　同 
蘇州中學實小　二一、五一九元　二一、四六八元　增 
蘇州女中實小　二一、五一九元　二○、一六○元　增 
松江女中實小　一五、二五五元　一四、六一六元　增 
上海中學實小　二二、九六八元　二二、九○八元　增 
太倉中學實小　一七、一七二元　一五、七三二元　增 
南通中學實小　一四、○五五元　一四、○六四元　减　 
揚州中學實小　二二、九六八元　二二、九○八元　增 
淮陰中學實小　一五、五五五元　一四、○六四元　增 
東海中學實小　一五、五五五元　一四、○六四元　增 
徐州中學實小　一六、一五五元　一五、五六四元　增 
徐州女中實小　一四、二二三元　一二、七二○元　增 
省會簡易小學　三、○○○元　無　新增的 
補助鼓樓幼幼稚園　一、九九二元　一、九九二元　同 
補助南中菁學　一二、○○○元　一二、○○○元　同 
補助振華女學　四、八○○元　四、八○○元　同 
補助競志女學　二、○○○元　無　新增的 
補助正則女學　二、○○○元　無　新增的 
鄉師添級設備　三○、○○○元　無　新增的 
職業學校設備　一○、○○○元　無　新增的 
農蠶校增加設備　五、○○○元　無　新增的 
中小學成績展覽會　三、○○○元　無　新增的 
修學旅行補助費　六、○○○元　六、○○○元　同 
師範生參觀補助費　八、○○○元　八、○○○元　同 
參加全省運動會旅費　五、○○○元　五○○○元　同 
參加童子軍檢閱旅費　二、五○○元　二、五○○元 
參加廳召各種集會旅費　五○○○元　五、○○○元　同 
革命功勳子安就學費　三、○○○元　三、○○○元　同 
中小學特别事業預備費　一五、○○○元　一五、○○○元　同 
敎育學院　一七六、○○○元　一二○、○○○元　增 
鎭江民衆敎育館　四八、○○○元　八八、○○○元　减、去年有開辦費四萬元在内實際同 
南京民衆敎育館　五六、○○○元　五四、○○○元　增 
湯山農民敎育館　二○、○○○元　一八、○○○元　增 
徐州農民敎育館　四○、○○○元　無　新增的 
鎭江公共體育塲　四四、○○○元　四四、○○○元　同 
南京公共體育塲　一四、○○○元　一四、○○○元　同 
蘇州圖書館　一七、○○○元　一六、○○○元　增 
敎育林　三二、○○○元　三二、○○○元　同 
民衆學校　八、○○○元　六、○○○元　增 
學校聯合民衆業餘運動會　一三、○○○元　一○、○○○元　增 
民衆業餘分區比賽運動會　一、一○○元　一、一○○元　同 
民衆敎育成績展覽會　一、五○○元　三、○○○元　增 
鎭江圖書館開辦費　四○、○○○元　無　新增的 
補助俞塘民衆敎育館　六、○○○元　無　新增的 
補助中華職業敎育社　二四、六一二元　二四、六一二元　同 
留學經費　一七五、○○○　一七五、○○○元　同 
敎育經費管理處　六九、九○二元　六三、九○二元　增 
檢定小學敎育委員會　一○、○○○元　一○、○○○元　同 
敎育經費委員會　一、二○○元　一○、二○○元　同 
合計　　四、四四九一一五五元　四、一五○、四七二元　增加　又去年尙有講演廳六千元、社會敎育特别費七千三七五元、爲今年所無 
此外、預備費九五、三八八元設有計入、尙有二一三、四五七元、另行支配·（另行支配者、就是由敎育廳於必要時、斟酌情形而支配的一種臨時費之類）總計爲四、八八○、○○○元至、於上年麽、則預備費爲三九七、一九○元、另行支配的也有三四八、八九○元、總計爲四、八九六、五五二元、（待續） 
[南高東大中大畢業同學會年會]  
　　五日下午二時起、南昌東大中大畢業同學總會開第二屆年會於中大禮堂、到畢業同學二百餘人、行禮如儀、由主席五潄芳報告開會宗旨、執委張耀德報告報委會一年來之工作槪况、監察委員彭百川報告監委會工作、並謂畢業同學總會會址本經議决在成賢街農塲撥地五畝且經前校長張乃燕函允此次爲此問題迭次與母校朱校長接洽經過、朱校長雖已面允、不料橫受農學院園藝系副敎授陳國榮之無理梗阻、致今日未能舉行立礎典禮之種種情形、（一）推舉主席圑、結果王潄芳彭百川邵爽秋劉世超林羣五人當選、（二）朱校長因出席英庚欵董事會特致函該會聲明不克出席、（三）討論提案議决如下、（一）畢業同學每人最低限度捐洋五元、補助同學總會之建築費並限二十年度底一律收淸、（二）請母校恢復介紹部案、由彭百川報告與朱校長接洽朱校長、當面謂此事重要當設法添辦、但前日本會接朱氏正式函件謂、對於畢業生之請其介紹服務者無不盡力介紹故介紹部似無特設之必要等語、當經全體一致議决、「請母校恢復介紹部并充實畢業同學總會之介紹部」、（三）請母校從速成立研究院並優待畢業同學以資深造、（四）組織建築畢業同學總會會所基金保管委員會委員人選、由執監委員會决定之、（五）由同學會於一年内在首都、創辦完全中學一所、以資救濟失學靑年、（六）由畢業同學會創辦普通日報案、由原提案人擬具詳細辦法、交執委會斟酌辦理、（七）請母校自本年度起考選畢業同學出洋留學、（八）警告母校自校長以下職敎員、嗣後須遵重畢業同學之公意、關於畢業同學會所地址問題留京同學、須於七月三十日前在成賢街農塲勘定地點、舉行立礎、在總會會所未建成以前、於每年署假期間應由母校指定相當房屋、以便畢業同學來京住宿之用、請母校撤換園藝系副敎授陳國榮、（九）執監委員離京時、應報告總會由候補委員遞補、（十）執行委員如連續三次缺席以放棄職權論、（十）（一）本届執監委員選舉結果·執委林羣·李楚林·王漱芳·張肇融·邵爽秋·于錫來·季士偉·陸其消·丁同峻·孫光裕·傅况麟·張耀德·丁鑑民·張達·彭百川·胡利鋒·李健吾·劉熙麐·嚴裕運·程方·蔣嘉祥·倪可權·監委董德鑑·趙德·仁蔣還·唐仁儒·彭百川·陳鑑·顧夢華·胡純如·崔華東候補魏其庚白高雯·倪可權·蔡明堂選舉畢舉行聚餐當晚由畢業同學李紀元　寳潤等、連令本京著名票友表演京劇、並請京女中實小學生到會跳舜同時放演電影、 
本埠 
[市敎育局主辦第二屆暑期校行始業禮]  
　　上海市敎育局爲謀小學敎師晋修起見、特於暑假期内籌設暑期學校、今年已第二屆、昨日舉行始業典禮、到敎育局徐局長·陸科長·鄭科長·講師魯繼曾·鄭通和·方巽光等、及職員學員等共三百餘人、由徐局長主席、姚廣夔紀錄、行禮如儀、由主席報告舉辦暑校之目的及其意義、勗各學員努力於晋修、次由敎方任鄭科長報告聘請講師編排課程之經過及考查成績方法、繼由陸科長演說、勗各學員能自動、并須注意本屆暑校之科學性、後由講師魯繼曾鄭通和相繼演說、對於學術研究方法及敎育改進意見尤多指示、至十二時始告禮成、即攝影散會聞、今日係本市地方紀念日、特休假一天明日起即開始講學云 
[國語講習會將開講]  
　　全國國語敎育促進會附設南京、上海暑期國語講習會、發表以後、報名者十分踴躍、昨日上海方面、又開第二次籌備會、公推彭家農爲初級注音符號科主任、黎維抩爲高級注音符號科主任、樂嗣炳爲國語研究科主任、又議决「初級注音符號科」、採用注音符號小史及國語注音符號講習課本兩書、「高級注音符號科」除採用國語注音符號發音指南、國語羅馬字兩書外、其餘一律用講義「國語研究科」全用講義、又議定高級注音符號科聽講員、入會時須經口試、但有敎育部黨政機關注音符號傳習會、全國國語育促進會、與前南京上海市敎育局合辦南京、上海國語流動學校、第一國語模範學校、以及國語師範學校、國語專修學校畢業證書或證明書者、均可免試、現聞南京、上海均定七月十二日上午八時起開講、三個星期結束、星期日不休息、有志研究者、尙可向上海文明書局二層樓報名、 
[中華心理學會籌備成立]  
　　近有京滬平大學敎授、鑒於心理學日益發達、而國内研究者亦逐漸加多、急應組織學會、共謀心理科學之發展進步、因集同志、籌備組織中華心理學會、將於七月八九日、假上海北京路五十號淸華同學開會宣讀論文、討論進行一切事務、并聞有多起提案、均關於切實發達研究心理學之事業、於中國學術界前途、當有一番貢獻也、 
[上海郵務工會創辦童軍]  
　　本埠郵務工會爲養成會員勇敢犧牲、健全體魄起見、特創辦郵工童子軍、現已由該會訓練部朱屏安君擬就詳細計劃、規定經費、是項計劃、聞將提交明日代表大會正式通過後、即可實現、滬上工界創辦童子軍、尙屬鳳毛麟角、郵工童子軍成立、 
[上中暑校舉行始業禮]  
　　本埠省立上海中學第四届暑期學校、業於前日（四日）開學註册、本屆學生達八百人、兹悉該校於昨日（六日）上午九時、在高中部禮堂舉行始業式、到敎職員學生九百人左右、行禮如儀後、由校長鄭西谷致詞大意謂、學校宗旨爲靑年補習、主要學科預備升學、一方又使學校與學生雙方均有深切之認識、次來賓鎭江中學校長任中敏演說、對於暑校學生勉勵頗多、並舉「一切爲民族」五字、以勗各生、又次介紹暑校敎務主任盧紹稷指導主任王宗軾事務主任魏璣光秘書張仲寰等、最後暑校主任沈亦珍報告校務、至十一時始散會、 
[南洋暑校改期行開學式]  
　　同濟路南洋男女兩暑校原定於六號晨舉行開學禮、是時適因天雨、途中水阻不通、學生多不能到校、故臨時改期八日（星期三）開學、其典禮節目中、有名人演說音樂表演等、 
[勤德女校廿週紀念會]  
　　本市新北門福佑路、勤德女子學校、昨日上午九時、爲該校廿週紀念、兼行畢業典禮、來賓到有新聞界許性初馬協衷曁學生家屬等五百餘人、由該校敎員蔣秀枬·沈駿飛·張琴芳·顧冰潔·沈春華·顧明賢·宋琪·沈淵淸·李亞傑·葉慶雲諸女士等、担任招待、首由校長張勤德女士、振鈴開會、繼即表演游藝、節目精彩、觀衆稱美、最後張校長請許性初訓詞、按名給憑給奬、散會已晌午云、 
[湯濟滄講文字學]  
　　文字學家湯濟滄君、前應張市長聘、與趙厚生瞿兌之二君主持修築本市通志、湯氏近又鑒於文學人才之缺乏、訓話音韻、幾無人問津、乃乘各校暑假期中、假座老西門文廟路民立女子中學、開辦文字學暑期講習社、由湯氏親自主講、自七月十三日始、八月八日止、平日上午七時起、授課二小時、學費四元、膳宿自備、如成績優良、予以獎勵、其尤優者、酌助學費或介紹相當位置、中小學國文史地敎員、或高中以上之學生、男女兼收、誠有志研究文字學、及欲從事整理國故者、不可多得之機會也、 
體育 
[淸華歡宴江南]  
　　平選手暑假比賽不成 
　　北平六日電　江南田徑賽隊昨晚下榻靑年會童子部、因値暑假、各校學生紛紛離平、比賽事將成泡影、今晨淸華大學於約翰派大汽車數輛迎接該隊、全體隊員赴淸華及燕京遊覽、并備午餐歡宴全體隊員、 
[棒球名手林錫泮李長芳離津來滬渡美]  
　　七月二日天津函　林錫泮李長芳二君籍隸廣東臺山、後隨其令堂赴美之加州爲僑民、十四年時林年方十四歲、來津就學於南開中學、氏精擅於冰球、而對於棒球戲、尤爲特長、曾四次參加華北、一次參加全國運動大會、在全國擲手一項中、無出其右、球出迅速而有弧線南、開隊每次獲勝、林氏之功居首、此次天津市棒球又奪得華北錦標、故林氏球技之精、更膾炙人口、現本年因畢業於南中、爲求深造計、决赴美國最著名之加省大學肄業、至於李君爲新進之捕手、民十七年來津球術之外、對於運動員精神、允爲合隊之冠、性和靄有禮、本年畢業南開初中、暑假後擬進入美國航空大、學此二君已於昨晚乘九時半津浦快車去滬、由滬再去粤、稍作勾留、即行放洋、隊員及友朋多人、皆往送行、握手而别云、 
[世界擊拳錦標]  
　　薛墨林準備明年大戰 
　　本年九月内將與意大利巨霸交手 
　　紐約委員會有改變以前態度之望 
　　柏林電　本屆世界重量擊拳錦標德人麥克薛墨林、自再度稱霸之後、將分居德美二國、擬有短時期之娛樂、然後重入訓練帳中、準備明年大戰、據紐約傳來消息、薛氏業已簽約與意大利巨霸派立馬卡納拉交手、彼時紐約擊拳會如撤消抵制、認承錦標、則將在紐約九月間舉行、薛氏之管理員傑柯勃宣稱、渠堅信紐約委員會在此次薛氏勝利之後、必將改變以前態度、而予公正之表示、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[外國人所說的外國話]  
[  徐午生]  
　　身上生毛　在一個夏日炎炎的時候。一位外國人對着中國人說。「你們中國人。眞是有一副天生的福氣。到了酷暑的時候。也不覺得十分熱。平平安安的過去這暑天了。我們外國人在暑天的時候。眞是一度難關呢。因爲我們身上生的渾身是毛。好像在一百度的氣候中。加穿了一件純羊毛衫。你想熱不熱呢。所以現在外國中暑死的人近千了。但是我到了貴國好幾年。過一年。那毛脫一次我覺得比較我新到的時候少得多了。這種是得着貴國的天然淘汰。所以我還活着呢。 
　　手心紅了　在每年七月四日那一天。是一個美國獨立紀念日。有幾位美國人。想學林肯對待黑人的平等主義。趁這獨立紀念日的機會。找到了幾位面熟人不熟的菲洲黑人共飲。酒至半酣。那白人勸黑人再乾一杯。機會難逢。黑人表示醉了。白人說你的面上紅。也不紅怎麽醉了呢。黑人說你們的醉醉在面上。但是我們的醉醉在手心中。你看的手心紅了。 
　　無抵抗力　有二位西方的旅行家。住在西湖裹的西泠飯店。到了第二天。已經住在上海的公濟醫院了。醫生問他什麽病及起病的原因。他回答說我在西湖游玩的時候。飲了一杯湖裹的冷水。就生痢疾了。還有一位接連的說。我連水都沒有上口。不過早上起來用冷水盥口一次。也有同樣的毛病了。醫生對這二位旅行家說。這是缺乏抵抗力的大原因。去年也有一位中國的貴族來。聽說是位部長。因爲南京水不淸潔。所以他們飲杭州的虎跑泉了。是用火車裝去的。要是你們再去遊玩。最好是用虎跑泉在電爐上燒滾之後。再用機器冰。冰過六小時以上。再用電爐將水燒開。冲茶。冲咖啡。這樣的辦法。一千西西水量中的微生蟲。可以不到一千隻了。二位旅行家回到杭州。如法泡製。 
　　還是上海　有一位外洋輪船公司的總理。生平喜歡用硬領。他告訴朋友說。我的硬領是在東京長崎地方洗來的。所以你看我的硬領多光澤潔白啊。他又說。我從前在日本做總理的時候。我的硬領寄到美國舊金山去洗的。那是比現在的美觀呢。後來這位總理調到漢口去了。有人問他現在你的硬領在什麽地方洗呢。他低聲的回答說。現在路途太遠了。沒有法子。還是寄到上海去洗罷。終比較漢口好一點呢。 
[湖樓詩課] [  天虚我生]  
　　近爲小兒女課诗。所讀不過千家詩絶句三十餘首。已能塡詞於左列空格中。各自不同。頗饒興味。錄供自由談讀者。以助消夏資料何如。（附例）○應平□應仄▲則平仄不拘●須協韵 
　　過了○○日漸●畫擔低處□○●▲○▲□微風起▲□滿○人影●（其一） 
　　夜來▲□透窗紗銀漢○○□半斜誰泛扁舟○□□▲○橋畔□○●（其二） 
　　雨後○○放嫩睛▲○陰裹聽○●▲○一帶○○路▲□倪黃畫□●（其三） 
　　▲○橋外水○●山色○○□似●獨坐○○誰□□▲○簾底一聲●（其四） 
　　右如塡寄本報自由談編輯部。當擇尤披露。備嶒薄采。以助雅興。藉當切磋。學詩捷徑。似無過於此也。 
[誌王梅癯夫人之喪] [  劉嘯仙]  
　　王梅癯先生病中。其少君禱於西湖某寺。得籤曰。雖然異曲不同工。折梅摧柳一般同。當時未識何解。先生沒後數月。其德配楊太夫人。在滬爲電車輾斷雙足。醫治罔效。相繼逝世。方悟籤意。夫人工詩詞。以老年而死於非命。聞者莫不悲悼。余因作聯輓之。 
　　摧柳折梅。靈籤成讖語。淸才淑德。巾幗失宗師。 
　　誌謝　屯溪黎陽汪經餘堂所製之黃山白藕粉。有淸肺潤脾之功。逈異尋常品。昨承友人見惠二斤。特此道謝。並爲紹介。代售處無錫工運橋堍大有絲繭堆棧。 
　　短訊　本月十一日。爲甬紳虞洽卿先生旅滬五十年紀念。天一影片公司適於斯時。向美國購運到攝製有聲影片之慕維通機器全部。該公司經理邵醉翁君。届時將偕同攝影師等前往攝收新聞紀念片云。 
[梵王渡考] [  煙雨]  
　　梵王渡與聖約翰二名辭。因地理上之關係。轉相沿用。牢不可破。蓋滬人以聖約翰書院鄰近梵王渡畔。因稱呼上便利故。遂假渡名以名校。年代積久。梵王渡之名乃隨聖約翰與時俱顯矣。 
　　梵王渡之解說。可分兩種。嚴格言之。應作法華鄉中。蘇州河畔之津渡解。就習慣之意義解釋。則爲聖約翰書院之别名。此種解釋理由。前已言之。今請論嚴格之解說。明嘉靖二年。知縣鄭洛書。沿吳淞江即今蘇州河設官渡六。給舟十四。民甚便之。是爲津渡之始。明嘉靖間以迄有淸同治。相距逾二百年。津子逐利。擅自增設渡頭。隨在定名。其可考者。減水河渡等十四渡而已。梵王渡其一也。考梵王乃大梵天王之别稱。名尸棄。與梵衆。梵輔同爲色界初禪三天者云。 
[印度遊記（六二）]  
　　大學之西。有磚塔。不可登。高六七丈。周數十步。云是阿輪加王所造。中有佛骨。又西一院落中。亦皆石像。有象缺長鼻矣。印度人思想高遠幽深。惟賴斷碑石碣以表之。龍象凋零。可爲慨歎。然可證明印人之魄力不小也。吾不解中國人好塑泥像。而石造像不多。惟河南等處有二。南方各山甚少。何其魄力永久思想不如印人也。但印人又不如埃及人尖塔矣。比較民族心力。亦要事。 
　　鹿野苑有各種綵色鳥。飛來窗外。大如鴿。甚馴。常聞鳴聲極美。殆即此鳥歟。此鳥是否爲佛所化身。以悲喜音化衆生。則不可知也。 
　　又西爲一井。其井甚大。製造亦好。余見有四白牛曳其機輪。而未知其用。近視之。飲其水。有一男子二婦人管理之。每次兩牛輪流曳之。蓋此井用滑車。釣皮帶以上水。水流入溝中。由暗溝流入古物院中。彼以牛力代自來水之用也。印度各地均有此大井。用水門汀爲之。用滑車上水。甚可爲法。余問之印度古時亦有此井。抑近代爲之。答古有此井。惟以水門汀乃新法耳。余按佛經。佛曾說於道旁造井。爲修德之一。可見印人古時已注意於此。故佛說之。而我中國各地好井不多也。中國人缺乏公共組織。八口主義太盛。利家念切。不知合羣造好井。殊可歎也。 
　　又向西數十步。爲一荒原。有大樹甚美。有牧童與黑羊。余坐息片時。自此北行數十步。一片石基。約方半里。盡爲舊時廟址。石磚爲紅色。有阿輪迦王石柱。此間若蓋大學宿舍甚好。我甚望中國人努力爲之也。印人視華人十分親密。望中國之强之熱心。不亞華人。並甚望其來此收拾固有産業。嗚呼。中國佛徒苟知報恩者。此汝故家物也。余書至此。不覺涙下。成偈一首。太子出家成法王。至今斷碣立荒岡。摩娑遺址空憑弔。石象嘶風映夕陽。 
說部扶輪會 
[？？？（一四）徐卓呆]  
　　子良把一碗黃豆芽，移在桌子邊上，不打算吃了，夫人只管笑着：「黃豆芽，什麽不好？又是鮮美，又是極滋養，價錢也便宜，眞是一種理想的飯菜，」 
　　子良見一碗自己點的百葉炒肉絲之外當眞有一碗湯，這是夫人今天特别討好。一看這碗湯。顏色倒很鮮艷。 
　　「這是什麽湯？」 
　　「菠菜豆腐番茄做的湯。是我發明的。」 
　　夫人得意洋洋的說。 
　　「箥菜豆腐番茄。呌什麽湯？」 
　　「本來。箥菜和豆腐。做成的湯。呌做靑龍白虎湯。現在我加了一樣番茄，可以呌革命湯。」 
　　「革命湯？」 
　　「又可以呌靑天白日滿地紅！」 
　　子良暗想：伊無非鬧着玩。弄菜。怎麽可以如此？怕弄得不倫不類，一定不好吃的，所以也不再問伊，就此吃飯了，自己點的百葉炒肉絲，倒先要嘗嘗，他吃了一筷，覺得滋味很酸，幾乎咽不下去。 
　　「爲什麽這百葉炒肉絲，有此發酸？」 
　　「當然！」 
　　「當然？我從來沒有吃過酸的百葉炒肉絲！」 
　　「放了醋下去不酸，倒是放了糖會酸麽？」 
　　「誰呌你放什麽醋？用不着的啊！」 
　　「有書爲證。你點了百葉炒肉絲，我就去把我從前烹調傳習所的講義，拿出來一看，才曉得要用些什麽材料，醋，用一兩，講義上有的。」 
　　子良聽了，那裹肯信？現在不能下咽，就足以證明講義的荒謬。 
　　「我不信！」 
　　「不信，給你看講義。」 
　　夫人不肯軟化，伊放了筷，特地到灶間裹去，拿出一册伊視爲金科玉律的烹調講義來，尋到百葉炒肉絲的地方，便放在桌上，給子良看。 
 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金潮波折劇烈]  
　　激漲十兩七錢 
　　重透出七百十兩外　昨日標金晟跌嗣漲、變幻莫測、藴伏不遑、波折殊屬劇烈、始終共有十五六兩逈顧、結果激漲十兩有餘、人心穩固、殆銀市略跌、不爲所動、並以報載法國對於德債或可融洽、爰早開低盤曾破進七百兩關口、後買方興奮、至於外匯内外盤均趨緊張、故即行上騰、驟然逸出七百十兩、銀行以英金買胃尙濃、午時因檯面上賣出頭寸猶爲活動、復見銳落、後市初尙平穩、惟交易不暢、詢爲市場内新製木欄杆、並雇業外人爲稽查、若無場證、槪不許入場、引起各經紀人羣相反對、紛向某理事責問、發生爭端等情、一時秩序紊亂、故交易不無影響焉、迨最後匯票益挺、買方陡旺、頓臻鋒俏之氣祥、復透出七百十兩以上、預料今晨大條有續降之可能、 
　　晨開跌進七百兩關　自早八月份開盤即降五兩、爲六百九十八兩五、至大條於前天電訊、只跌十六分之一、銀價無市、更以大戶有所售出也、惟一霎時買方興盛、計乾昌祥·丙興·同太昌·元興永等紛紛購進、良以匯票等吃去英金一四二五至一二五、故飛漲十二兩餘、竟達七百十一兩入後賣者猶屬不少、遂退至零六兩、至先令揭佈時爲九十七兩半、掛牌旣縮二五、美金五角、日金加二分半、又加至九兩半、時有二兩上下、退至零七兩、忽由福餘·源泰·志豐永等又進、萃昌永亦購、僅隔二十餘分漲上三兩、十點零爲七百十兩、往後元茂永·大興永·永豐·大連帮等均有出售、一瀉五兩、至十點五十分爲七百零五兩、然間有二兩餘起落、時隔五六分鐘又加至零九兩半、乃志豐永·萬興等買進、復後乍上乍下、複什無常、到過零六兩至八兩半、至十一點半始見下墜、乃恒興賣意尙濃、人心一挫、即降三兩、爲零五兩半、殆午收零五兩八錢、重又抑至四兩餘、忽聞印匯報小、並由銀行續吃一二五、先令頓呈高翔、計零八兩、揭價已改爲七百三十九兩八錢、計撳小三十兩左右 
　　各號爭購頓入佳境　後市開盤零七兩半、零戶買進、遂爲零九兩、復已遜去二兩、爲零七兩、大致散戶等脫售、惟印匯來電平庸、入後大德成、元茂永等買進、故三點二十餘分爲零九兩七錢、惟交易數量有限、實因改用場證、引起爭吵耳、未幾略小一兩餘、直至四點光景、匯票趨勢尤緊、同業意欲向結補空、計英金僅結一四、　而一三·九三七五、乃丙興·叙昌·志豐永等咸來爭購條子、市况大振、幾有一躍千丈之勢、猛漲六兩、迨四點三十分收盤爲七百十四兩二錢、比較上週末計漲十兩七錢、入後又做至四五兩、按終日最大價七百十四兩二、最小價六百九十八兩五、（照掛牌）計有十五兩七錢迥旋、物品早市九十八兩、早收零八兩、下午零八兩、收市十四兩五、揭價計縮小三十一二兩至二十五六兩、登賬前市零九兩·零六兩、後市十七兩·十四兩、補水前市零九兩、後市十七兩、 
　　赤條津帮吸去千餘條　至於現貨赤條由天津帮向盈豐恒等購去一千餘兩、計比期標遞加十五兩、惟存底無多、如有大戶收進、恐價有漲無跌、殆各號交易、統計萃昌永·乾昌祥·初出後進、志豐永·福餘·元享·同太昌·丙興·源泰·大康均進、永豐·恒餘·大興永·福泰享·元成永·鼎昌等出入甚煩、元茂永·出多入少、恒興出一千條、餘大·元興永·順利·萬興·均出、下午志豐永·大德成·元茂永·求過於供、同泰昌·丙興·聚昌均進、萬興·順利·源泰均出、福泰亨·恒餘·惠祥·森昌永等時有出納、套頭號家均出、遂扒英金焉、大連帮共出三千、進一千數百條、廣帮共出一千條云、 
[外匯明暗俱緊]  
　　昨滙豐各滙均掛縮一檔、蓋前日銀市報縮也、計英金二五、現爲一先令三便士八七五、美金五角、計三十二元一二五、日金漲二分半、計一兩五錢三分五、其他各滙除香港勿更、仍計八十兩外、餘均掛低、殆銀行交易價咸趨緊張、尤以金市復呈鋒芒之象、已超出七百十兩以外、故結果比較上週六計英滙縮一八七五、美金三七五、日金加二分、華商自前市均有抛出、後市改爲扒結、惟大連帮於早市即購、乃英金爲最旺、約共成交三十餘萬鎊、洋商亦有進口貨結欵、故銀行上午胃口頗濃、而金業中大致套頭也、又美金交易有限、而日金僅大連帮稍有售與日商銀行、殆各滙市氣已臻佳况也、 
　　英匯　内盤計有二五上落、自早市出價一先令四便士一八七五、買價二五、旋後匯豐買八九月一八七五至二五、又進九月一八七五、正金上海出八九月零六二五、住友有利進一二五、正金又出零六二五、麥行出零六二五、興業三井對做一二五、三井進八月一二五、（宏利出）、麥行豐恒出）、華比進九月一二五、上海出八月零六二五、匯豐吸十月一二五、興業出中法華義進對做九月一二五、三井進八九月一二五、住友進一二五、午刻匯豐麥行進一二五、收市出價零六二五至一二五、買價一二五至一八七五、下午三菱出八九月○六二五至一二五、麥行出八月零六二五、三井進十月一二五、上海三井出八月零六二五、收市出價一三九三七五、至一四、買價一四至一四零六二五、 
　　美匯　内盤計有半元回旋、上午出價三十二元八一二五、買價三十一元九三七五、上海出八月卅二元六二五、午收出價三十二元二五、買價三十二元七五、下午收市出價三十二元三七五、買價三十二元半、 
　　東匯　内盤終日計有二分外迴顧、早市出價一兩五錢零五、買價一兩五錢、午收出價一兩五錢一分二五、買價一兩五錢一分二五、下午三井朝鮮進現大連一兩五錢零二五、收市出價一兩五錢二分七五、買價一兩五錢二分云、 
[厘拆市混沌如故]  
　　銀行各種收解略盛 
　　市場槪况　昨日星期一、銀行方面開關後、手續上比較平時爲緊、但各種營業情形以夏令關係、依然無甚勁勢、錢業之交易、大都隨銀行及商業上之忙閑爲轉移、故近日形勢亦殊衰頺、不過銀根趨勢、差勝疇昔耳、 
　　厘拆價格　（洋厘）早市厘價爲七錢二分五厘八毫七忽半、午市爲七錢二分五厘七毫半、結果與前日早市相若、（銀拆）早市九分、午市一錢、較前日小去二三分、劃匯加加水做過五六分、銀行掛牌以不及一錢之銀拆、故不掛價、 
　　輔幣市情　江南小洋、早市爲六錢五分七厘、較前日驟高六厘、午市依舊回落爲六錢五分、較前日午市反小三厘、做出交易、早市七千角、午市三千五百角、廣東小洋、早市爲六錢四分四厘六毫二忽半、午市爲六錢四分四厘半、做出交易、早市九萬五千角、午市四萬五千角、銅元徽短八百文、爲三百七十七千七百文、 
　　銀洋進出　（銀欵）銀行方面、昨因開關、收解略多、計華商收解票欵三百十餘萬、外商二百二三十萬、各種貨匯稅什諸欵收解一千一百七八十萬、進倉一百三十萬、日商銀行收解各欵四百七十餘萬、出倉四十萬、錢莊銀公單收解五千一百餘萬、劃頭欵收解五百二十餘萬、各路滙欵收解一百三十餘萬、解現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做出一百六十七萬、午市做出一百二十一萬二千、鈔票早市一萬五千、午市八千、場外鈔票早市二十二萬五千、午市十七萬五千、銀行交易、早市互市九十五萬、午市七十五萬、各銀行洋戶往來收解一百八十餘萬、鈔票進出二百餘萬、錢莊洋公單收解六百四十餘萬、洋劃頭欵收解二百四十餘萬、拆借洋欵進出一百三十餘萬、小錢莊交易八十餘萬、客路來去胃仍寂、 
[證劵債價先漲後跌]  
　　昨日公債期現貨市况頗熱鬧、前後市人氣甚活潑、惟現貨交易淸閒、前市買氣佔優勢、價益挺俏、裁兵近期價最高曾達七十九元、二○關捲等亦漲一元左右、關稅最高漲達二元、後市轉鬆、買方閒散、於是各債劵市價一致盤旋回落、結果惟關稅七月漲一元四角半、其他各債雖大致稍堅、爲數咸僅在二三角左右、獨裁兵、二○關現貨僅上午開出、價均漲甚巨、裁兵漲達三元六角、二○關亦漲高三元、計全日現貨成交約四萬元、期貨上午一千一百五十餘萬、後市九百十餘萬元、合計二千零六十九萬元、内二○關佔六百八十六萬元、 
　　債别　期現　前關　後收　較上週　成交數 
　　整六　現　六五·００　漲一·五０　一、０００ 
整六　七　六四·四０　六四·００　漲０·四０　三五、０００ 
整六　八　六五·七０　六五·００　初開出　三五·０００ 
關稅　七　五六·００　五五·五０　漲一·四五　三００、０００ 
編遺　七　五五·五０　五五·四五　漲０·一五　一、０二五、０００ 
編遺　八　五五·二０　五四·四０　漲０·一０　四００、０００ 
裁兵　現　八０·五０　漲三·六０　二、０００ 
裁兵　七　七八·六０　七七·四五　跌０·０五　九五五、０００ 
裁兵　八　七五·００　七四·四五　漲０·一五　三四０、０００ 
一九關　現　七一·三０　七０·二０　漲０·八０　八、八００ 
一九關　七　七一·五０　七一·一五　漲０·三０　二、０七五、０００ 
一九關　八　七０·四０　七０·二五　漲０·三０　一九五、０００ 
一九善　七　七一·二０　七０·八０　漲０·三０　二、０三０、０００ 
一九善　八　七０·００　六九·九五　漲０·五五　四三０、０００ 
二０捲　七　六九·五０　六八·二０　不動　三、五五五、０００ 
二０捲　八　六八·００　六七·四０　跌０·二０　七八五、０００ 
二０關　現　七０·四０　六九·三０　漲三·００　一二、０００ 
０關　七　七０·００　六九·二０　漲０·二五　四、八八五、０００ 
０關　八　六九·００　六八·四０　漲０·二五　一、九七五、０００ 
九六　七　一七·五０　一六·九０　跌０·一０　一、一五五、０００ 
九六　八　一七·九０　一七·０五　漲０·０五　二四０、０００ 
金融　七　三八·００　漲０·五０　五、０００ 
七年　現　八一·五０　跌０·一０　七、０００ 
[紗花]  
　　紗花市氣重振 
　　昨日美棉因紀念無市、印棉漲跌一·三羅比、三品紗上下午漲跌互見、本埠標準紗上午近期漲一兩、遠期跌六錢至九錢、下午續漲三錢至一兩、查因兩旬來跌去十兩、已退入六十兩關内、市况應稍站定、昨日更以現銷轉佳、川帮進胃尤濃、益以金市上趨、人氣由觀而轉興奮、某巨戶繼續購進、一般人又預料明日美棉看好、故紗市好起兩餘、現紗銷路尙佳、計成交二千八百餘包、棉市局勢轉穩、同時紗銷亦較形活動、則失望之人心、似亦爲之挽回不少也、昨標花上午漲一錢五至三錢、下午又漲五分至一錢五、至於現需略動、碼頭到姚花一百十九包、茲錄售盤於左永豫廠進姚　花　三００包　價三八·００現貨送廠橫濱帮進姚　花　四００包　價三七·００　現貨棧交震環廠進勃羅去花　二００件　價四三·００現貨棧交 
[三品花紗稍見回疲]  
　　棉市　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、　　後收　比上日　十月　二二·六四　跌０·四０七月　二二·００　跌０·０五　十一月　二二·九五　０·四０ 
八月　二二·二０　０·二０　十二月　三三·五０　０·０五 
九月　三二·四五　０·二五　一月　五三·七五　０·０五 
　　紗市　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十月　一三八·二０　跌一·二０七月　一四二·三０　漲０·六０　十一月　一三七·六０　０·七０ 
八月　一四一·九０　跌０·六０　十二月　一三七·三０　０·九０ 
九月　一四一·二０　一·００　一月　一三七·五０　一·八０ 
又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十六元、不動、合申規二百二十四兩一錢、二十支紅財神一百四十一元不動、合申規二百十六兩四錢、十六支福島一百三十七元、不動、合申規二百零十兩三錢、十六支三馬一百三十七元、不動、合申規二百零十兩三錢、 
[英印棉業週訊]  
　　孟買　上週棉市因美法談判未决、上落不定、市價較高、投機家即行售出、有大部多頭、因政局關係而了結、現貨方面、皮拉爾及甘地虚需要甚暢、日商購買優級者尤力、白羅溪及陶列拉均往上海、本地廠家僅買所需之花、天氣順利、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三○年　一九三一年 
　　九月一日起收數累計　三、三六六　三、二三七週末現存　一、一四八　八六０九月一日起出口累計　二、二一五　二、一四三輸往歐洲　七八０　五五０輸往中國　三五八　三六七輸往日本　一、０一九　一、二０二其他各地　五八　二四 
　　利物浦　上週現需平和、期貨市面、市價雖漲、然統計情形依然利於空戶、故市况全屬營業性質、大衆心理、似有等待週三美棉報告之態、埃及棉全隨美棉爲轉移、 
[糧食米市因霉雨轉挺]  
　　新閘　昨日蘇州河畔來源二三十艘、本城走銷因早間陰雨、各價上提、午間一度轉睛、米價又看平穩、常鍚厚粳斛脚最多、價與原盤相彷、餘如江陰溧陽等白粳初亦極淡、形勢降低數分、石浦靑角薄稻鄉莊帮與店銷微動、但喝盤殊緊、杜埠尖據裹路來信、趨勢堅定、滬銷有限、大勢不能過軟、洋尖去胃懈淡、故價步修、糯米酒戶極淡、大盤看鬆、 
　　滬南　昨日天雨連綿、來源寥寥、早晨臨市人數極缺、厚粳行情暫居平庸之局、薄稻到積均稀、寗胃及街銷動而不暢、價因貨缺看高尺許、蘆洋尖到源較接、各胃不一、價無漲跌、南港早稻到銷二平、市無榮辱、變陰二元去化極殷、趨勢提高而殺次、浦江斛開船貨六七百擔左右、 
[大雨冲高粉市]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、突呈堅昂之象、以洋麥報價、雖芝加哥小二三角左右、但以霉雨太甚、平漢福建已有災象、至本埠方面、前晚亦傾盆大雨、一般人推想、以爲天時如斯、麥則因無關係、稻則當受影響、因此内地帮買氣、又復勃起、大有再接再勵之槪、此中情形、在事實上當有一半可以信托、不過最後之樞紐、終在國外之比價、本埠之抬價、不免狃於一見也、下午各盤、已趨盤旋、與上午上落無幾、結果本月份較前週末好一分二厘半、八月份漲一分七厘半、九月份漲二分、十月份漲一分二厘半、十一·十二月份漲一分七厘半云、 
[麥市續見挺俏]  
　　内地帮抵空甚力 
　　昨日麥市、上下午開盤後、各月份大致趨堅挺之象、本月份雖現貨充斥、但内地帮之空頭、因大雨傾盆、急於抵補、以籌碼之太多、不免有軋緊之勢、遠期各月份亦因内地帮之盡力收進、勢呈俏俐、聞滬寗一帶之客帮、或者空則翻多、不空者從事吸進、照此種景象、或者再好幾分、亦未可知、結果本月份至十月份各好一二分、十一十二月份好二分、現麥市情、大廠仍鮮進意、實因洋麥存底過豐、一時尙不能採用本麥、事實如斯、亦難諱飾也、開雙鳳太倉安亭望仙橋巴城吳淞霍家橋高郵麥二千一百餘包、由信大祥新辦去云、 
[絲茶新乾經銷淸價平]  
　　昨日本埠洋莊絲市、益無生氣、查滬白廠經海外絲電昨均不轉、新乾經英印進意益淡、市氣閒散、昨祇達昌等進中下身白乾經三十包、價仍平疲、 
[海寗夏繭到貨益稀]  
　　連日霉雨連朝　繭價步趨漲勢 
　　海寗各市鄕農民、今歲夏蠶頭造均受天時之損害傾棄十之八二造蠶繭産亦歉、統扯至多五分收成、繭行開秤多日、因爭收優繭、價已放至五十元、近兩日霉雨連綿、市上到繭益稀、繭價益趨漲勢、改良種優繭價看漲至五十四元、 
[蝦目珠茶法銷略動]  
　　昨日本埠洋莊茶市、平水路莊兩路之蝦目珠茶、同孚杜德協和錦隆等行、均起動辦、交易頗不寂寞、但售盤較前約跌四五兩、珍眉市面、益形呆淡、昨市僅温州玉山等路低莊貨、略有成交外、餘均寥落、其餘針眉秀眉等項、亦無大宗銷售云、 
[疋頭走銷尙稱活動]  
　　本廠布　趨勢略軟、實以現貨漸增、客需已不若先前之暢、所以人心轉弱、昨日細斜跌五分左右、陽鶴爲七兩五錢二分半、藍雙魚七兩四錢七分半、松鼠復跌入七兩關内、細布以陽鶴最軟、售七兩五錢七分半、喇叭童因現貨不多、須七兩六錢半、藍飛魚七兩九錢半、藍鷄仍七兩五錢左右、粗斜跌風甚烈、三魚跌至五兩九錢半、貓鷹五兩七錢半、人塔七兩二錢半、粗布中十三磅貨均軟、九磅布本街頗活動、昨成交百餘件、聚寳盆爲四兩八錢半、貓鷹四兩九錢半云、 
　　東西疋　東貨月華　客需頗殷、成交三四百件、楊貴妃大柄二錢四分七厘半、馬戲中柄二錢三分七厘半、阿我以黑花二錢三分半、以成都帮辦去爲較多、重慶·江西·徐州等帮亦頗活動、直貢呢自跌價後、走銷不弱、莫干山爲三錢六分半、　滙三錢六分七厘半、徐州成都二帮辦法不少、元羽綢昨跌五分、竹林十二兩零五分、淸官鏡十二兩一錢半、本街略有成交云、 
[糖市粗砂白跌後且弱]  
　　昨日糖市産區電訊、仍乏到來、公會市場劃盤、買氣沉寂、交易寥落、荷糖二十四號粗砂白高貨十兩○八錢、略有受手、普通貨十兩○七錢、且少問津、二十號中砂白喊十兩○四錢、十八號十兩○三錢、八號荷赤九兩一錢、十號貨九兩三錢、需要殊稀、市形均屬暗淡、日糖進出亦殊凋零、Ｚ嘜十兩○七錢、ＳＨ嘜十兩○五錢二分半、一嘜十一兩一錢、ＹＴ嘜十兩○六錢半、ＹＰ嘜十一兩、ＹＲ嘜十兩○五錢至四錢七分半、ＴＸ嘜十兩○九錢、ＴＫ嘜十兩○七錢、ＴＭ嘜十兩○六錢至五錢半、市象亦衰、號盤亦均岑寂、泰源號氷已告開通、需消略見活躍、市轉略俏、本廠冰一號貨號十三兩九錢、乏人問津、勢將下沉 
[南北貨新鄭州菜已到申]  
　　新蘭竹枝價已高昂 
　　新鄭州菜、首批到漢、曾爲廣帮直接辦去、前又有少數運到、已爲此間行家辦來、共僅六件、昨已見樣、顏色條子身份均稱不惡、旋爲南洋廣東兩帮辦定、惟價猶未談妥、大約當在三十二兩之膳、此次係試市性質、後批因裝運不便、尙需時日云、 
　　新蘭竹枝昨據地頭函訊、因此間有人赴漳採辦、價爲爭大、劃申成本已近四十五六兩、惟市價過高、於銷方有碍、後市防有變動、故一部份行家尙在觀望中云、 
[五金花園鉛絲昨到二千捆]  
　　五金交易、昨仍閑散、全市除花色貨稍有點綴外、大宗買賣依然寥落、惟花園鉛絲昨三菱公司棧房裝到二千捆、致價益好、標準愈疲、刻市每捆售四兩七錢、比前跌錢半、英銅板新洋元　來因到貨踴躍、價亦帶落一錢、馬口鐵零星買賣尙旺、但大宗交易依然蕭條、行情緣外匯無大出入、亦乏變動云、 
　　雜訊　白荳七千一百包、裝赴名古屋、　　菜子一千七百包、運往東洋、 
　　絲頭三百七十件、裝赴馬賽、 
　　水泥四千七百桶、大連運來、 
　　茶末一千噸、運赴俄國、 
　　繭子二百十五件、裝往日本、 
　　東糖五千包、已進口、 
　　疋棉一千三百件、運赴長江、 
　　棉花一千包、美國運來、 
　　疋黃蛋白二百四十件、運往法國、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　　　　　 
　　洋厘　七·二五八七五　七·一五一五 
銀拆　０·九　一·０ 
江南　六·五七　六·五 
廣東　六·四四六一五　六·四四五 
　　千　千 
　　銅元　三七七·七００　三七七·七００ 
衣牌　二·七四二　二·七四一 
角坯　０·二四四　００二四四 
貼水　０·０三一　０·０三一 
[國内匯兌]  
　　地名　合申規元 
　　漢口　洋例　一○二三·五 
北平　公　　一○三九·五 
天津　行化　一○四七·五 
廣州　港紙　八○○·○ 
廣州　毫洋　六二○·○ 
　　元　元 
　　南京　一００一·０　太原　一００五·０ 
杭州　一００一·五　九江　一０一一·０ 
漢口　一００九·０　長沙　一００六·０ 
沙市　一０一二·０　福州　一０一四·０ 
天津　一０００·０　厦門　一００九·０ 
北平　一００一·０　汕頭　一００五·五 
濟南　一００二·０　大連　一００四·０ 
靑島　一００二·０　奉天 
蚌埠　一００二·０　梧州　六一五·０ 
以上係上海銀行國内匯兌處報告 
[國外匯兌七月六日]  
　　上海匯至倫敦（申規）一兩計算 
　　銀行電匯一先令三辨士八七五 
銀行即期一先令三辨士八七五 
銀行即期一先令三辨士八七五 
銀行四月一先令三辨士九三七五 
銀行買進四個月期匯票一先令四辨士七五 
帶根信匯四個月期一先令四辨士八七五 
又六個月匯票一先令五辨士 
大條銀近期　十三辨士六八七五 
大條銀遠期　十三辨士六八七五 
　　上海匯至法國（申規）百兩計算 
銀行電匯　八百二十二法郎 
銀行四個月賣八百七十法郎 
　　上海匯至紐約（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　美金三十二元一二五 
銀行即期　美金三十二元一二五 
銀行賣進四個月帶根定期匯三十四元一二五 
四個月帶根定期匯三十四元一二五 
　　德國電匯（申規百兩計算） 
　　新馬克　一百三十五馬克 
　　上海至香港申規合港洋百元 
　　銀行電匯　八十兩 
　　上海至印度（申規百兩連算） 
　　銀行電匯　八十九羅比 
　　上海至匯爪哇（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　八十盾 
　　上海匯至新加坡申規合新洋百元 
　　銀行電匯　一百七十五兩 
　　上海匯至東京申規合日洋百元 
　　銀行電匯一百五十三兩五 
交易所 
[金業]  
　　（八月份標金） 
　　上午開盤六九八·五　最小六九八·五 
又　七０七·０　又　七０五·五 
最大七一一·０　又　七０七·五 
又　七０八·五　又　七０六·０ 
揭曉七０七·五　又　七０九·五 
又　七０七·０　又　七０七·五 
又　七０七·二　又　七０八·五 
又　七０七·０　又　七０八·０ 
又　七０七·三　又　七一０·０ 
又　七０八·五　又　七０九·五 
又　七０九·０　又　七０九·八 
又　七０六·八　又　七０八·０ 
又　七０七·０　又　七０九·五 
又　七０八·０　又　七０八·五 
又　七０五·０　又　七０九·五 
又　七０七·一　又　七０七·五 
又　七０六·０　又　七０六·五 
又　七０六·二　又　七０八·五 
又　七０七·二　又　七０七·七 
又　七０七·０　又　七０七·八 
又　七０七·二　又　七０八·五 
又　七０五·五　收盤七０五·八 
　　下午開盤七０七·五　又　七０八·二 
又　七０七·二　又　七０八·０ 
又　七０九·０　又　七０七·五 
又　七０八·五　最小七０七·０ 
又　七０七·六　又　七０七·０ 
又　七０八·八　又　七０七·八 
又　七０九·五　又　七０八·八 
又　七０九·七　又　七０八·０ 
又　七０八·七　又　七０八·０ 
又　七一一·０　又　七０九·八 
又　七一二·四　又　七一一·五 
又　七一四·０　又　七一三·五 
最大七一四·二　收盤七一四·二 
七月上午七０九·０　下午七一七·０ 
八月上午七０六·０　下午七一四·０ 
補水上午七０九·０　下午七一七·０ 
大同行兌出　一百元○五角 
收進　九十六元五角 
首飾紋銀　一元七角五分 
新同行兌出　九十九元五角 
收進　九十六元五角 
[華商證劵]  
　　上午現貨開盤 
　　裁兵公債　八０·五０ 
一九關稅庫劵七一·三０ 
整理六厘公債六五·００ 
七年長期公債八一·五０ 
二○關稅庫劵七０·四０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　　關稅七月份　五六·００　五六·００ 
編遺七月份　五五·五０　五六·００ 
又　八月份　五五·二０　五五·二０ 
裁兵七月份　七八·六０　七七·九０ 
又　八月份　七五·００　七四·六０ 
一九關七月份七一·五０　七一·二０ 
又　八月份　　　　　　　七０·四０ 
整陸七月份　六四·四０　六四·一０ 
又　八月份　　　　　　　六五·七０ 
償還七月份　一七·五０　一七·六０ 
又　八月份　一七·九０　一七·五０ 
金融七月份　　　　　　　三八·００ 
一九善七月份　七一·００　七一·二０ 
又　八月份　七０·００　七０·五０ 
二０捲菸七月份　六九·五０　六九·００ 
又　八月份　六八·００　六八·六０ 
二０關稅七月份　七０·００　六九·七０ 
又　八月份　六九·００　六九·四０ 
下午現貨開盤 
二○關稅庫劵六九·七０ 
一九關稅庫劵七０·二０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　　關稅七月份　五五·九０　五五·四０ 
編遺七月份　五六·００　五五·五０ 
又　八月份　五五·一０　五四·七０ 
裁兵七月份　七八·００　七六·八０ 
又　八月份　七四·五０　七四·五０ 
一九關七月份　七一·００　七一·００ 
又　八月份　七０·五０　七０·二五 
一九善七月份　七一·三０　七一·００ 
又　八月份　七０·五０　六九·八０ 
二○捲七月份　六八·八０　六八·五０ 
又　八月份　六八·００　六七·三０ 
二０關稅七月份　六九·五０　六八·九０ 
又　八月份　六八·二０　六八·五０ 
盤陸七月份　六四·００　六三·七０ 
又　八月份　六五·二０ 
償還七月份　一七·００　一六·八０ 
又　八月份　一七·三０　一七·０五 
[證劵物品]  
　　前市期貨　後市期貨 
　　兩　兩 
關稅七月開盤五四·五０ 
又　收盤　五五·七０ 
編遺七月開盤　五五·五０　五六·一０ 
又　收盤　五六·００　五五·八０ 
裁兵七月開盤七八·五０　七八·四０ 
又　收盤　七八·八五 
又八月期收盤七五·００　七四·四五 
一九關七月開盤七一·九０　七一·八０ 
又　收盤　七一·八０　七一·三０ 
又八月期開盤　七一·二０　七０·四０ 
又　收盤　七０·六０ 
一九善七月開盤　七一·五０　七一·二０ 
又　收盤　七一·三五　七一·一０ 
又八月期開盤　七０·五０ 
又　收盤　七０·四０ 
二０捲七月開盤六九·三０　六九·一０ 
又　收盤　六九·二０　六八·四０ 
又八月期開盤　六八·五０　六七·七０ 
又　收盤　六八·一０　六七·三０ 
二０關七月開盤　七０·三０　六九·五０ 
又　收盤　六九·七０　六九·三０ 
又八月期開盤六八·八０　六八·二０ 
又　收盤　六八·八五 
償八七月開盤　一七·八０ 
又　收盤　一七·七０　一七·五０ 
（標金煉見九七八標準） 
　　前市　後市 
　　八月期開盤　六九八·００　七０八·００ 
最高　七一一·五０　七一五·００ 
最低　六九八·００　七０六·八０ 
收盤　七０八·００　七一四２五０ 
順手十六支棉紗（富貴標準） 
　　每單位五十包 
　　七月期開盤　一五八·八　一六０·０ 
收盤　一五八·九　一六０·０ 
八月期開盤　一六０·四　一六０·九 
收盤　一六０·六　一六一·０ 
九月期開盤　一五八·七　一五九·三 
收盤　一五八·八　一五九·五 
十月期開盤　一五八·六　一五九·三 
收盤　一五八·八　一五九·四 
十一月期開盤　一五八·八　一五八·六 
收盤　一五八·九　一五八·八 
十二月期開盤　一六０·三 
又　收盤　一五九·六　一六０·五三 
棉花（漢口細絨標準） 
　　每單一百包 
　　七月期開盤　三八·三０　三八·五０ 
收盤　三八·三０　三八·五０ 
八月期開盤　三八·００　三八·三五 
收盤　三八·一０　三八·四０ 
十月期開盤　三六·八０　三七·００ 
收盤　三六·八０　三七·００ 
十一月期開盤三六·七五　三六·九０ 
收盤　三六·八０　三六·九五 
十二月期開盤　三六·五０ 
收盤　三六·五０　三六·五０　三六·七０ 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉紗（人鐘標準） 
（反手十支二十支代用） 
　　前市　後市 
　　七月期開盤　一五八·七　一六０·０ 
二盤　一五九·五　一六０·０ 
三盤　一五九·二　一六０·五 
收盤　一五九·四　一六０·五 
八月期開盤　一六０·四　一六０·九 
二盤　一六０·二　一六一·四 
三盤　一六０·三　一六一·四 
收盤　一六０·七　一六一·七 
九月期開盤　一五八·七　一五九·０ 
凈盤呌二盤　一五八·二　一五九·六 
價外加三盤　　　　　　　一五九·六 
銀稅收盤　一五九·一　一五九·七 
十月期開盤　一五八·六　一五九·四 
淨盤呌二盤　一五八·三　一五九·五 
銀稅收盤　一五九·０　一五九·八 
十一月期開盤　一五九·０　一五九·七 
凈盤呌二盤　一五八·六　一五九·八 
價外加三盤　一五八·九　一六０·三 
稅銀收盤　一五九·三　一六０·二 
十二月期開盤　一五九·七　一六０·三 
凈盤呌二盤　一五九·三　一六０·四 
價外加三盤　一五九·七　一六０·九 
稅銀收盤　一六０·０　一六０·六 
棉花（灌口細絨標準） 
七月期開盤　三八·二五　三八·四０ 
二盤　三八·二五　三八·五０ 
三盤　三八·三０　三八·五０ 
收盤　三八·四０　三八·五０ 
八月期開盤　三八·一五　三八·三五 
二盤　三八·一０　三八·三五 
三盤　三八·二０　三八·三０ 
收盤　三八·三０　三八·二五 
十月期開盤　三六·九０　三七·００ 
二盤　三六·八五　三六·九五 
三盤　三六·九五　三七·００ 
收盤　三六·九五　三七·００ 
十一月期開盤三六·八五　三六·九五 
二盤　三六·八０　三六·九五 
三盤　三六·八五　三六·九五 
收盤　三六·八五　三七·００ 
十二月期開盤三六·六０　三六·六五 
二盤　三六·五五　三六·七０ 
三盤　三六·六五　三六·七五 
收盤　三六·六五　三六·八０ 
[附現紗]  
　　六十二支 
　　　　　　　　　　　 
　　彩珠　小包　五　五·００ 
　　四十二支 
　　六馬　大包　三四　·五０ 
日光　又　三四二·五０ 
藍鳳　又　三四二·五０ 
　　三十二支 
　　金城　大包　一五八·００ 
雙喜　又　二四三·００ 
　　二十支 
　　金城　大包　一八０·五０ 
牧羊　又　一七七·００ 
天官　又　一八三·００ 
汽球　又　一八一·００ 
鴻福　又　一八六·五０ 
魁星　又　一八三·００ 
立馬　大包　一八四·五０ 
　　十六支　 
　　人鐘　大包　一七一·五０ 
金城　又　一七一·五０ 
成功　又　一六九·五 
地球　又　一七０·五０ 
仙桃　大包　一七七·００ 
　　十二支 
　　金城　大包　一五八·五０ 
　　十支 
　　富貴　大包　一四七·一五 
帆船　又　一四七·００ 
　　六支 
　　雙獅　大包　一一七·七五 
　　四支　 
　　雙獅　大包　二六·七五 
[麫粉]  
　　七月期　八月期 
　　　　兩　　　　　　兩　 
　開盤　二·０三五０　二·０五０ 
二盤　二·０四二五　二·０六００ 
三盤　二·０三五０ 
收盤　二·０三五０　二·０五五０ 
　　九月期　十月期 
開盤　二·０八００　二·一０００ 
二盤　二·０八００　二·０九００ 
三盤　二·０七五０　二·０八二五 
收盤　二·０七五０　二·０八五０ 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　二·一０二五　二·一０五０ 
二盤　二·０九二五　二·０九七五 
三盤　二·０九００　二·一０００ 
收盤　二·０九五０　二·一０００ 
以上前市成交七十萬九千包 
　　七月期　八月期 
　　開盤　二·０三五０　二·０五七五 
二盤　二·０三七五　二·０五七五 
三盤　二·０三七五　二·０五七五 
四盤　二·０三七五　二·０五七五 
五盤　二·０三七五　二·０五五０ 
收盤　二·０三五０　二·０五五０ 
　　九月期　十月期 
　　開盤　二·０七七五　二·０九二五 
二盤　二·０七七五　二·０九二五 
三盤　二·０七七五　二·０九００ 
四盤　二·０七五０　二·０八七五 
五盤　二·０七五０　二·０八七五 
收盤　二·０七五０　二·０八七五 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　二·０九七五　二·一０二五 
二盤　二·九五０　二·一０五０ 
三盤　二·０九五０　二·一０二五 
四盤　二·０九二五　二·一０二五 
五盤　二·０九二五　二·一０００ 
收盤　二·０九五０　二·一０二五 
以上後市成交三十三萬三千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　後市 
　　新小麥　兩　兩 
　　七月期開盤　三·七六　三·七七 
二盤　三·七七　三·七八 
三盤　三·七七 
四盤　三·七七 
五盤　三·七六 
收盤　三·七六　三·七七 
　　八月期開盤　三·八八　三·八九 
二盤　三·八八　三·八八 
三盤　三·八八 
四盤　三·八七 
收盤　三·八八　三·八七 
　　九月期開盤　四·００　三·九八 
二盤　三·九八　三·九八 
三盤　　　　　　三·九八 
四盤　　　　　　三·九八 
五盤　　　　　　三·九七 
收盤　三·九八 
　　十月期開盤　四·０五　四·０四 
　　二盤　四·０四　四·０三 
三盤　　　　　　　　四·０四 
四盤　　　　　　　　四·０三 
收盤　四·０二 
　　十一月期開盤　四·一０　四·０六 
二盤　四·０七　四·七 
三盤　　　　　　四·０七 
四盤　　　　　　四·０六 
五盤　　　　　　四·０七 
收盤　四·０五　四·０七 
　　十二月期開盤　四·一三　四·一一 
二盤　四·０九　四·一０ 
三盤　　　　　　四·一０ 
四盤　　　　　　四·０九 
收盤　四·０九　四·一０ 
　　大連黃荳　兩　兩 
七月期開盤　　　　四·七七 
二盤　四·七四　四·七六 
收盤　四·七六　四·七七 
八月期開盤　四·七三 
二盤　四·七五　四·七五 
收盤　　四·七五 
　　標準荳餅　兩　兩 
七月上期開盤　一·五七００　一·五七五０ 
二盤　一·五七００　一·五七００ 
三盤　　　　　　　　一·五七００ 
四盤　一·五七００ 
收盤　一·五七００　一·五六七五 
七月下期開盤　一·五八００　一·五七七五 
二盤　一·五八００　一·五八七五 
三盤　　　　　　　　一·五八七五 
四盤　　　　　　　　一·五九００ 
收盤　一·五００　一·五八五０ 
八月上期開盤　一·五二００　一·五四七五 
二盤　一·五三００ 
四盤　　　　　　　　一·五五五０ 
收盤　一·五三七五 
　　大連荳油 
　　八月期開盤　一四·００ 
二盤　一四·三０　一四·四０ 
九月期開盤　一四·三五 
二盤　一四·三０　一四·四０ 
收盤　一四·三０　一四·四０ 
十月期開盤　　一四·六０ 
二盤　　　　　一四·七０ 
收盤　一四·六０ 
[大連單位元]  
　　荳油　荳餅 
　　現貨　一六·六０　二·一０五 
七月　一六·七０　二·一００ 
八月　一七·二０　二·０九０ 
九月　一七·五０　二·０九０ 
十月　一七·五０ 
　　黃荳　紅糧 
　　現貨　六·五００　三·三四０ 
七月　六·四六０ 
八月　六·五一０　三·四三０ 
九月　六·五三０　三·五五０ 
十月　六·四二０　三·六００ 
十一月　六·二二０ 
鈔票　七錢一分九厘 
[米市]  
　　滬南 
　　昨日來源寥寥交易稀少、各貨價站定 
　　常頂白粳　一三·二０　至一二·００ 
同里白粳　一一·一０ 
車坊白糧　一０·九０ 
陶莊白粳　一０·七０ 
　下早稻　一一·三０ 
靑角薄稻　一一·六０　至一一·三五 
西塘薄稻　一０·六０ 
平望蘆尖　一０·九０ 
又　羊尖　一０·八０　至一０·三０ 
又　陰元　一一·００ 
北帮白元　一一·六五 
[閘北]  
　　昨日來源三十號、市形平常、價格定局、 
　　特頂粳 
　　石根松一四·三０　奚幼如　一三·七０ 
金根壽　一三·六五　金根興　一三·六０ 
呂俊文　一三·三０　朱公記　一三·二０ 
顧耀波　一三·００　王根大　一二·九０ 
葛根根　一二·八０　金泉法　一二·五０ 
徐阿四　一二·００　尤子英　一一·八０ 
華靜安　一一·七五 
　　薄稻 
　　章良全　一二·八０　唐夫根　一二·五０ 
　　羊尖 
殷福元　一二·五０　鄧春培　一二·二五 
陳昌裕一二·００　尤銀春二·九五 
强德裕一一·三五 
　　埠尖 
　　尤銀林　一一·四０　尤泉根　一一·００ 
又　杜尖　二·二０ 
　　白元 
　　顧根寳一一·五０　　子興　一一·三五 
　　廠家　戶名　　 
穗豐　喬德正　羊尖　一一·八０ 
和記　何萬太　機尖　九·一０ 
雜糧公會售開之油米 
　　元　元 
　　湖南機米　一０·００ 
小絞米　九·六五 
敏黨米　九·六０ 
[雜糧油荳餅]  
　　九江蠶荳四·四五漢口明菉五·二五 
嘉定蠶荳　五·二七　又　白蔴　九·九０ 
大連元荳　四·七０頴州白蔴　九·六五 
安東紅糧　二·九六　江北莞荳五·一五 
牛莊紅糧　二·九六 
以上雜糧公會售開之價 
　　牌號　貨名　件　　 
　　新豐輕　荳油　一００件一三·七００ 
萃豐輕　荳油　一００件一三·七００ 
源盛輕　荳油　一００件一三·七００ 
新豐牛　荳油　五０件一三·九００ 
愼茂夾　生油　五００件一四·二００ 
寳豐夾　生油　五００件一四·二００ 
叙泰大　連餅　五００片　一·五六二五 
鼎太大　連餅　五００片　一·五六０ 
又沙邊餅　三００片　一·五七０ 
又沙光餅　一０００片　一·六二０ 
又福記餅　五００片　一·五三五 
萃豐靑中餅　五００片　一·四八０ 
源盛靑中餅　五００片　一·四八０ 
以上采菽堂上午售開之價 
[糖市]  
　　公會劃盤　單位（兩） 
　　二四號粗砂白　一０·七０ 
高粗砂白　一０·八０ 
一　號中砂白　一０·四０ 
一八號中砂白　一０·四０ 
八號荷赤　九·一０ 
一０號荷赤九·三０ 
一二號荷赤九·五０ 
　　南規售價 
　　東三温　二五一０·一五　太三温　九·八０ 
東三温　五一０·三０又二温　五八·七０ 
東三温　七五一０·三五又四温　一０·五０ 
東四温　一０·四八號荷赤　八·八０ 
東四温二五　一０·五０一０號荷赤　九·００ 
東四温五一０·六０一二號荷赤　九·二０ 
太車冰　一七·００高荷赤　九·四０ 
太五温　一三·二五古巴洋　九·三０ 
太四温　五一０·七０古巴赤　九·三０ 
太四温　二五一０·六０冰花靑　一０·一０ 
太三温　七五一０·四０　碗靑　八·００ 
太三温　五一０·三０ 
以上洋貨 
足上冰　一三·七０　又高花靑　一０·一 
上湖赤　一一·五０五福冰　八·九０ 
上棉赤　一一·五０五福冰　八·九０ 
黃崗靑　八·七０統　冰　八·五０ 
半南靑　八·五０本　冰　一三·九 
隆崗靑　八·三０又乾字冰　一三·八 
本冰花靑　九·九０以上國貨 
[茶市]  
　　買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
協和　奇珍珍眉　六六　六　·０ 
又　賽月又　四六　六二·０ 
富林　醉春貢熙　三七　六六·０ 
謙義　美玉寳珠　二六　三四·０ 
茶華　獲利針眉　八五　二九·０ 
以上永興隆茶棧售出 
永興　程仁和珍眉　一一　一三·０ 
又　鄭德記又　五九　一一０·０ 
瑞昌　鄭永豐貢熙一九　二七·０ 
以上源豐潤茶棧售出 
福時　極峰針眉　三０　三四·０ 
謙義　極峰貢熙　一五二　七八·０ 
杜德　瑞昌蝦目　一八　四九·０　 
又　進瑞又　一七　四九·０ 
同孚　婺寳又　二七　五五·０ 
又　家園又　三五　五五·０ 
又　最優標又　一八　五四·０ 
又　國品又　一八　六四·０ 
又　義記又　六八　五四·０ 
又　裕記珍眉　二０　五四·０ 
又　婺珍又　二六　五五·０ 
又　春芽又　二四　五四·０ 
又　春芽又　二五　五六·０ 
又　雨芽又　一八　三０·０ 
又　六香永又　一三　六０·０ 
協和　第一春又　二０　七五·０ 
又　正泰昌又　五二　五五·０ 
又　六香永又　二五　六五·０ 
又　美最香蝦目　一０　九七·０ 
又　德記珍眉　八　一五六·０ 
以上公升永茶棧售出 
保昌　華珍珍眉　五七　一一０·０ 
瑞昌　蓋天香又　二一　五五·０ 
協和　正泰昌又　五五　五三·０ 
又　蔭芝針眉　九　六五·０ 
又　允吉祥又　一二　四三·０ 
又　蓋天紅又　八　三０·０　 
以上永盛昌茶棧售出 
永興　公益祥珍眉　三０　一二五·０ 
同孚　大順又　二二　五三·０ 
又　國寳香又　六０　九０·０ 
協和　嫩芽又　四四　七五·０ 
又　一品香針眉　二五　五三·０ 
又夏叙記又　一０　四五·０ 
以上昇昌盛茶棧售出 
保昌　正春祥珍眉　二一　一四０·０ 
華茶　義芳針眉　一一　二七·０ 
以上忠信昌茶棧售出 
[絲市]  
　　達昌洋行進駝鳥牌頂頭號七里白乾經十包信六百七十五兩　三星進金馬牌頭號七里白乾經五包價六百四十五兩　新大通銀表牌頭號七里白乾經五包價六百六十兩　福利進紡織牌頂頭號七里白乾經十包價六百九十兩 
[呢絨]  
　　　　　　　　　　每碼兩 
寗豐七寳蓮小格花呢　五·０００ 
又　永圑圓格華特呢　三·八五０ 
泰和單面開水美雨布　五·一二五 
又雙面開水美雨布　六·六五０ 
德記大發財什色嗶嘰　三·五五０ 
又玄虎神威素嗶嘰　三·六七五 
又　七七七元直貢呢　六·五００ 
公平ＴＴＴ光也勒絨　三·二００ 
又　二二二什色華特　四·一００ 
禮和閃色華特撲羅夫　四·一二五 
又老頭號夾色華特呢　五·二五０ 
華記頭號夾色華特呢　五·二五０ 
又大得利雜華特呢　四·０００ 
永豐年年利條子華特　四·０五０ 
又藍駝灰色法藍绒三·七五０ 
以上整箱價拆疋酌加 
[煤市]  
　　佐賀統　一五·五０海老津　一一·七五 
福島統　一三·二五　大知浦　一一·００ 
豐谷統　一三·五０　新高松　八·００ 
杵島統　一六·００　石子浦　九·００ 
撫順統　一五·００　大畏洗　一二·五０ 
崎戶統　一三·００　明治洗　一二·五０ 
金田統　一一·００崎戶洗　一二·五 
高松統　一三·七五沙油屑　七·五０ 
新手統　一二·二五方城屑　八·００ 
瓦斯統　一一·００　高松屑　九·二五 
方知浦　一一·二五　福島屑　八·五０ 
石子浦　一一·二五　芳雄屑　九·五０ 
梅子目　一一·００　基隆屑　九·二五 
木屋賴　一一·五０　大瀬屑　七·七五 
克拉子　一二·００　岩崎屑　八·００ 
[五金]  
　　法西釘 
　　三分　一三·二五　二寸半　九·００ 
四分　一四·００　二寸六　九·二０ 
五分　一三·００　二寸四　九·二０ 
六分　一二·００　三寸　九·００ 
一寸　一０·五０　三寸半　八·七五 
寸二五　一０·００　四寸　八·八０ 
寸半　九·七五　四寸半　八·七０ 
寸七五　九·五０　五寸　八·五０ 
二寸　九·００　六寸　八·六０ 
　　靑鉛 
　　五字　一五·七五　七字　一六·００ 
九字　一五·七五　十八字　一六·三０ 
[輪船進口報告]  
　　七月六日進口 
　　茄菲德　日本　大來 
　　　長江　太古 
澤生　靑島　怡和 
貿和　長江　怡和 
大貞　長江　日淸 
肇興　長江　肇興 
上海丸　日本　日郵 
太原　香港　太古 
[輪船出口日期]  
　　寗波班 
　　新靑興　七日　三北 
新江天　七日　招商 
新北京　八日　太古 
新靑紹　八日　靑紹 
　　長江班 
　　大通　七日宜昌太古 
洛陽　七日　日淸 
德和　七日　怡和 
吳淞　八日　太古 
　和　八日宜昌怡和 
大貞　八日　日淸 
鄱陽　九日　太古 
聯和　九日　怡和 
江華　九日　招商 
蕪湖　十日宜昌　太古 
隆和　十日　怡和 
岳陽　十日　日淸 
吉安　十一日　太古 
鳳陽　十一日　日淸 
　　北洋班 
　　通州　七日午威烟津　太古 
綏陽　七日午靑島　太古 
頴州　七日午大牛　太古 
南靑　七日午安東　太古 
德安　七日牛安東　太古 
利生　七日　威烟津　怡和 
廣生　七日靑島　怡和 
新豐　七日威烟津　招商 
南圖　七日牛莊　招商 
牛莊　八日烟津牛　太古 
蘆州　九日烟津　太古 
寗波　十日大牛　太古 
合生　十日靑島　怡和 
定生　十一日威烟津怡和 
　　南華班 
　　太原　七日厦港粤　太古 
瓊州　八日汕港粤　太古 
嵩山　九日厦油港粤日淸 
山東　十日汕港粤　太古 
威陞　十日汕港粤　怡和 
　　温州班 
海晏　七日　招商 
嘉禾　十一日　招商 
　　福州班 
　　廣利　七日　招商 
萬象　十七日　三北 
　　通揚班 
隆大　七日　大通 
大和　七日　大達 
大慶　八日　大達 
志大　八日　大通 
大德　九日　大達 
正大　九日　大通 
　　温台班 
　　大華　七日定石海聯安 
達興　八日定石海聯安 
穿山　九日定石海聯安 
益利　十日定坎温聯安 
台州　十一日定石海聯安 
舟山　十三日定石海聯安 
　　神戶班 
　　上海丸　七日　日郵 
長崎丸　十日　日郵 
　　太平洋郵船班 
　傑克遜　十日紐約　大來 
龍田丸　十一日舊金山　日郵 
麥迪遜　十五日西雅圖　美郵 
日本皇后廿一日温哥阜　昌興 
　　歐州郵船班 
箱根丸　七日倫敦　日郵 
摩散爾　八日享　　美最時 
拉其泰拿　十四日倫敦　大　 
利浮柯遜　十五日享　　享　　 
達爾得娘　十八日馬　　松郵 
　　香港小呂宋班 
　　日本皇后　八日　美郵 
麥金蘭　十一日　大來 
　　世界班 
　　茄菲爾　八日　大　 
　　大連汽船班四川路念九　 
　　靑島大連行奉天丸　八日 
　　　　　　　長春丸　十一 
　　　　　　　大連丸　十四日 
靑島烟台天津行長平丸天津丸　十四日 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[驚心動魄韓人排華案]  
　　日人發縱指示 
　　韓人盲從暴動 
　　華僑危在旦夕 
　　電請嚴重抗議 
　　日人人口過　、移民政策、日政府雖積極進行、輙爲歐美列强所忌、環顧宇内、滿蒙一隅、實爲其最好殖民區域、顧實際又不能立即移殖、不得不採取逐步移民辦法、即以日民移韓、而以韓民移滿、此次萬寳山事件、即其實行之初步、而韓民無知、堕其術中、排華運動、遂蔓延於京城仁川釜山等處、噩耗傳來、悲憤欲絶、茲將各圑體呼籲電文、彙誌如次、 
　　二區黨部　本市第二區黨部、昨爲朝鮮漢城韓人排華事件、特發表通電云、（銜略）據連日報載、朝鮮漢城等處韓人、爲萬寳山事件、組織排華圑、對我國旅居各該處僑民、妄肆毆擊、如中瘋狂、我國僑民被毆傷者達數百人、而各處所設商店及住宅、亦被搗毁一空、形勢日益險惡、襲擊愈演愈烈、本會披閱之下、殊深憤慨、查萬寳山事件、係該處韓僑强種我國農地、經我國當地農民之反抗、而日帝國主義者竟派日警、實彈射擊我國農民、致死傷百餘人、以遂其侵略滿蒙之野心、此種橫暴行爲、實屬可惡已極、乃韓人昧於事理、妄受日帝國主義者之煽惑、復演襲擊之悲劇、查韓人輾轉呻吟於日帝國主義鐵蹄之下、已經多年、近來該國雖不乏救國之志士、努力於革命之運動、但終未能喚起該國人民、民族自决之意識、並受日帝國主義之麻醉已深、自難一蹴而成、本黨主義、對外扶助弱小民族、使有自决之機會、早已揭　於世界、該國人民、竟不能皈依我靑天白日旗下、爲民族自决之運動、而甘爲日帝國主義者侵略之工具、良可痛惜、本會呈請上級轉呈中央、飭令外交部、對該事件嚴重抗議、務達勝利之目的外、用特電達、至希一致主張、以促韓人之覺悟、而抑日帝國主義者之野心、庶求僑胞之安全、及國家主權之完整、臨電不勝悲憤之至、中國國民黨上海特别市第二區執行委員會叩、 
　　全國商聯會　全國商會聯合會、昨爲吉林萬寳山案、特電外交部云、南京外交部鈞鑒、頃准朝鮮京城中華總商會代表曾景玉·仁川中華商會代表劉子鴻·元山中華商會代表譚振聲·旅滬鮮帮公會等函略開、吉林萬寳山華鮮農民衝突事件、本由鮮民之無理舉措、有以致之、而該國内報界、揑稱壓迫鮮民、意居煽惑、故甚其詞、威聳聽聞、該國民衆、不查事實、昧於公理、祗憑報界之宣傳、遂呈意氣、盲從附會、近竟於京城·仁川·發生民國十六年同樣仇視華人之暴動、京仁乃朝鮮之首區、尙且如此、其他僻壤、必尤見甚、若不速加制止、則滋蔓元山釜山等處、更將不堪設想、我旅鮮十數萬華僑之生命、以及財産、刻已危在旦夕、生死所關、千鈞一髮、爲此據情籲請貴會、速行轉呈外交部、迅電朝鮮總督、速予制止鮮人之暴動、設法保護華僑之安全、並速轉咨駐鮮總領事、協同地方官署、盡力辦理、隨時查報眞相、以便最後交涉、而安僑胞、臨頴神馳、無任企禱之至、等由、理合電請鈞部察核、迅電駐朝鮮總領事、迅咨朝鮮總督、制止鮮人暴動、保護華僑安全、並會同調查眞相、嚴重交涉、至爲禱切、 
　　國貨維持會　中華國貨維持會·昨爲韓人排華暴動事件、致電中央各部院云、首都國民政府·行政院·外交部王部長·鈞鑒、屬會頃據旅滬鮮帮公會轉代朝鮮京城中華商會代表曹景玉·仁川中華商會代表劉子鴻·元山中華商會代表譚振聲·連署公函開、逕啓者、吉林萬寳山華鮮農民衝突事件、本由鮮民之無理舉措、有以致之、而該國内報界、揑稱壓迫鮮農、意居煽惑、故甚其詞、威聳聽聞、該國民衆、不查事實、昧於公理、祇憑報界之宣傳、遂逞意氣、盲從附會、近竟於京城·仁川、發生民國十六年同樣仇視華人之暴動、詳情已載諸今日（七月五日）申新兩報、敝同帮又紛紛見電被迫停業、情勢日趨惡劣、岌岌不可終日、京仁乃朝鮮之首區、尙且如此、其他僻壤、必尤加甚、若不速加制止、則滋蔓元山釜山等處、更將不堪設想、且據電稱、内幕有人、逈非前次之排華可比、是以膽敢在軍警林立之域、作肆行無忌之舉、我旅鮮數十萬華僑之生命、以及財産、刻已危於旦夕、生死所關、千鈞一髮、爲此據情籲請貴會、速行轉呈外交部、咨會日使、迅電朝鮮總督、速予制止鮮人之暴動、設法保護華僑之安全、並速轉電駐鮮總領事、協同當地官署、盡力辦理、隨時查報眞像、以便最後交涉、而安僑胞、臨頴神馳、無任企禱之至、等由過會、據此、竊查朝鮮本我藩屬、自遜淸甲午之役、强被日本佔奪、迄今淸亡已久、我國亟應照理收回、重隷版圖、乃不意日人蓄心久占、變本加厲、迭增華貨進口重稅、至値百抽百、致在鮮華貨絶跡已久、况被視滿蒙爲外府、歲之移民、爲數日多、且四處煽惑鮮民、强肆壓迫、此吉林萬寳山事件之根本原因也、尤復分視旅鮮華僑、致使鮮民羣起排華、非達盡滅華僑之目的不止、毒心辣手、莫此爲甚、屬會諸茲慘變、急迫萬分、爲特據情電呈、伏懇鈞長、迅向駐華日使、立提抗議、嚴重交涉、並電飭駐鮮總領、速向朝鮮總督府、同時提出嚴重交涉、制止鮮人暴動、設法保護華僑生命財産、曁保留懲凶賠償等　、藉昭公理而泯糾紛、不勝迫切待命之至、併乞訓示祇遵、中華國貨維持會常務委員汪星一·王介安·王漢强·同叩、魚、 
[今日市府新屋奠基]  
　　乘車辦法 
　　路由說明 
　　市政府新屋奠基典禮、於今日上午九時舉行、深恐虹口公園靶子塲及閘北寳山路口市府所備汽車、乘客擁擠、該處均有專員管理、茲將市府昨日籌備佈置各情、分誌如下、（一）乘車辦法、赴會時自晨八時市政府新屋基址 
至十時、不論來賓或市府人員、均隨到隨接、散會時、先送來賓、繼送本府人員、（二）會塲佈置、會塲東西牌樓口、各有來賓簽名處、市府人員簽到、則在職員休息室、演講臺至會塲四週、裝設放聲機、並有攝影師拍攝電影片、（三）紀念特刋、（四）開會秩序、（一）奏樂、（二）全體肅立、（三）唱黨歌、（四）向國旗黨旗及總理遺像行三鞠躬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）主席致開會詞、（七）工務局長報告籌備經過、（八）來賓演說、（九）行奠基禮、（十）攝影、（十一）奏樂、（十二）散會、（五）路由說明、市中心區域、在翔殷路以北、閘殷路以南、淞滬路以東、周南十　衣五　以西、約六千餘畝、其中已成之路、爲翔閘路·翔殷路·淞滬路·三民路·五權路·軍工路·由翔殷路接通東體育路·西體育路·中山路·東頭通馬玉山路、赴市政府新屋、路線有六、（一）北河南路、經寳山路、或由北四川路經西體育路、翔殷路、淞滬路、進三民路、（二）由楊樹浦路、經軍工路、進五權路、或由楊樹浦經寗國路、進黃興路、（三）龍華經中山南路、中山北路、西體育路、翔殷路、（四）由眞如、經交通路、中山路、西體育路、翔殷路、（五）由吳淞經軍工路、閘殷路、（六）由狄思威路（路寛十五公尺二）經其美路即翔閘路（路寛一公尺）此路最近、汽車十分鐘可到、 
[洋商輪謀攫川航權]  
　　宜渝綫壟斷成功 
　　申渝班再謀攘攫 
　　中國船將無生路 
　　宜昌重慶間之川河航輪、自上月起、外商謀壟斷營業、中國船則在此惡劣環境之下、另求維持航業之出路、引起中外航商之競爭、與糾紛的風潮、經本報歷次揭載、詎自六月十六日華洋航運聯合會議定漲水脚等新辦法後、此事原偏利於洋商者、英日美各外輪、本欲藉此議案、達到其打倒華輪獨占航權之志願、初不料中國輪局之抛棄宜渝、另闢新路之急遽實現也、各外商受此反響、乃又復爲進一步之壓迫、川河華輪、委實無生路之可求矣、記者爲欲明瞭各外輪之新計劃、特再分途查記其大槪狀况、茲分記如下、 
　　漲費之詭計　自六月五日、各洋商加入商運聯會、改稱華洋航運會後、便首先提出將宜昌重慶一段之棉紗水脚、漲到六兩、（原爲二兩）後因蜀商反對、至十六目又跌至四兩、同時由會發布通告、經此議定水脚後、各輪不得私跌、違者罰停班一個月、八華輪以四兩紗費實不敷成本、詎料英日美各外輪、乃秘密聯合將運紗水脚、私自跌價、减收三兩、利用蜀商貪廉之心理、一舉而將中國船之生意盡行奪取、宜渝一段之航業、乃全入外輪掌中、第一步已達到目的矣、 
　　華船求出路　川河八華輪局、得聞外商私自放價、不惜犧牲謀奪運輸、其前所提議之漲價與嚴厲之限制、至是顯見其純粹對華輪之一種權詐的方法、華商資薄勢弱、不能與之對抗競爭、八輪局乃會議放棄宜渝線、另求生路、决將八華輪一律改開上海重慶直放班、議定每一禮拜輪開兩艘、一個月走八次或九班、預計每一華輪改開滬渝班、比較宜渝段可多得水脚一萬五六千兩一個月、在七月一日起、即實行航駛、 
　　洋商議對付　八華輪直航班行走以來、引起英日美輪之大反響、蓋外輪在揚子江者、重在滬漢·漢宜宜渝之三節航路、若放申渝直航船、則直接間接、均足致外商三節航輪之死命、今宜渝一節、方取得優勢、不意使滬渝間頓增華輪八艘、平均每月每船以運棉二千包計、則一個月須被華輪得到運費十八萬兩、現各華輪定上海至重慶棉紗水脚、每件收十兩、前昨等日、本埠各洋商特爲此事、又開秘密會議、討論對付中國船之直航重慶班事、昨聞各洋商已經議定、决再犧牲巨大金錢、打破八華輪直放、討論結果、中國船承載運渝紗收水脚十兩者、洋商船亦接受直裝重慶棉紗、將水脚减收四兩、如此則不難一舉而將華輪打倒、使川航權全部仍歸洋輪掌中、忍痛一時、取償將來、此事刻尙在密商中、聞不久即可實現、此計果行、則川河華輪、殆一無生路矣、 
[全市絲廠工資解决]  
　　職工待遇恢復原狀 
　　女工工資五角八分 
　　本市絲廠業工人要求恢復原有工資、雙方爭議甚烈、前經自行談判决裂、由社會局迭次調解、亦未得具體辦法、昨爲正式調解之期、幸得簽字解决、茲將昨日調解情形、分誌如下、 
 
 

Page 14

 
 
　　調解會議　市社會局於昨日下午一時、正式召集調解委員會、進行調解絲廠工資問題、到絲廠業同業公會代表沈驊臣陳則忠、第三·四·六區繅絲業工會代表袁雲龍·樂小妹·楊賡禔·曁各區理監事二十餘人、主席社會局科員徐直、紀錄王志欽、經長時間之討論、直至下午七時、始告調解成立、 
　　簽訂和約　經社會局調解成立簽字之絲廠業勞資和約如下、（一）職工待遇、一律恢復原狀、（二）女工工資、頭號每工爲大洋五角八分、其餘依照比例恢復之、本年六月份起實行、（三）女工申工全市絲廠一律每月四工、工作滿八日者申一工、十四日申兩工、十九日申三工、二十四日申四工、（四）禮拜賞恢復民國十六年份辦法、女工小洋二角、替車小洋一角、童工一百文、因絲市不佳、所以本條時效、暫時規定、自今年七月份起至明年十月份止、（五）契約至民國二十一年五月底爲止、如期内絲市發達、工方得呈請社會局要求完全恢復原狀、 
[智利代辦昨日抵滬]  
　　即將晉京謁晤外王 
　　智利國新任駐華代辦卡羅夫迪西拉氏、昨晨七時、乘格菲而總統輪抵滬、八時三十分由新關碼頭登陸、逕赴華懋飯店休息、外交部駐滬辦事處處長楊念祖、偕同科長趙鐵章、奉外交部令、昨晨、同往碼頭歡迎、聞卡氏在滬稍事勾留、即晉京謁晤王外長、正式就職視事、 
[蔣光鼐病况]  
　　近確已日見起色 
　　暫時尙不能返贛 
　　第十九路軍總指揮蔣光鼐、因患傷寒、養疴某德國醫院、由著名德醫柏德診治、昨據蔣氏左右消息、蔣疾已日見起色、再有一二星期定可完全恢復、並已電呈蔣總司令、及剿赤右翼軍圑總指揮陳銘樞、俟病愈後、即赴贛銷假視事、 
[宋王兩部長晋京]  
　　財長宋子文、昨晚乘夜車晉京、 
　　交長王伯羣、昨日下午乘通快車赴京、 
[商會協收營業稅辦法]  
　　市商會已擬具條例呈候核定 
　　本市舉辦營業稅、現已定於七月一日起征、新聲社記者昨爲此事、特往商會詢問營業稅開征時之辦法、據該會鄭澄淸君云、此案曾據本市營業稅籌備處函商、爲便利商民起見、委託本會彙繳、俾資便捷等語、當經提交第十五次執行委員會討論、僉以本市征收營業稅、應以官廳爲主體、但爲便利商民計、商會自可處於協助地位、應將原則提交會員大會通過後、其詳細辦法、交執行委員會妥爲擬定、商同財政局辦理、嗣於六月二十七日本會會員大會時、將此案交議、討論結果、對於商會協收之原則、議决接受、曾將上述情形、函復營業稅籌備處、茲於本月三日、本會第十六次執行委員會對於本市營業稅委託商會協收代繳革案、提出討論、即經按條修正、當塲通過、至該項條文、昨已函送營業稅籌備處、呈候市府核定、再行協收代繳云、茲錄其協收代繳辦法原文如下、（一）本市征收營業稅爲便利商民起見得由營業稅征收處、呈田財政局轉呈市政府核准、委託商會協收代繳之、（二）商會協收代繳本市營業稅、得分業傳託各該業同業公會協助辦理、仍由商會負監察之責、（三）營業稅征收處應將塡報表交由商會分發各同業公會及各營業者依式塡就、彙送營業稅征收處編造征稅淸册、但該處該爲有疑義時、得派員會同商會復查或抽查之、（四）商會協收代繳本市營業稅、於營業者調查確定後、由營業稅征收處編造征稅淸册二份、以一份發交商會、一份留處備查、（五）商會協收代繳本市營業稅、於稅欵之征收報解完全公開、按月造具報告書、送由營業稅征收處復核彙編、並依照本市征收營業稅條例第十九條之規定、呈請財政局通告周知、前項報告書造報時間、至遲不得過翌月之第五日、（六）商會協收代繳本市營業稅、其應繳稅欵、應隨時繳由營業稅征收處報解、（七）商會協收代繳本市營業稅所需經費、得按照應繳稅欵、提撥百分之十、以資應用、（八）關於營業者之領證納稅、以及其他一切事項、均應遵照本市征收營業稅條例及各項章則辦理、（九）如遇營業者有違犯罰則情事、經調查屬實後、應由營業稅征收處、依照定章核辦、（十）營業者如有變更組織、以及閉歇遷移情事、應行隨時報告商會、轉報營業稅征收處核辦、其新設之營業亦如之、（十一）商會協收代繳本市營業稅所需各種收欵憑證、均應由營業稅征收處發交應用、（十二）本市原有與營業稅性質相同之各項捐稅、仍由本局直接征收、（十三）本辦法如有未盡事、宜得由營業稅征收處商同商會隨時修正、呈由財政局轉呈、市政府核准備案、（十四）本辦法自呈奉市政府核准之日公布施行、 
[宋子良呈請免征土貨濬浦稅]  
　　推銷國貨體恤商艱 
　　濬浦局年損十二萬 
　　濬浦局局長宋子良爲體恤商艱推銷國貨起見、昨特具呈財政外交兩部、懇請免征土貨轉口濬浦稅捐、其原文云、呈寫免征土貨濬浦稅、以恤商艱、懇請鑒核示遵事、竊職局章程第四條所載濬浦稅、係照海關稅每百兩加三兩、其免稅之貨、每値千兩抽一兩五錢、歷經遵由海關代爲征收在案、茲查土貨由通商口岸進口、其複進口半稅、業於本年一月一日起、奉令一律停止征收、而對於由他口運至本口、及由本口運往他口土貨之濬浦捐、迄今仍由海關照常代征、在海關方面、固感辦事之繁雜、在商家方面尤覺禆政之未除、而在職局方面、雖藉此項收入挹注經費、但在複進口稅一律免征之後、爲體恤商艱、推銷國貨起見、對於原征之濬浦捐、似亦應行酌量變通、以示政府始終維護國貨之至意、不揣冒昧、擬請本年七月一日起、所有沿國内各口岸轉運之國貨、一律免征濬浦稅、在表面視之、職局每年收入估計確係損失關平銀十二萬兩之多、而實際上自本年六月一日起、因施行新稅則之結果、每年所增之濬浦捐、亦有關平銀十二萬之譜、兩相比較、並無若何之影響、再就事實方面言之、職局每年雖僅征銀十二萬兩、而商家無形之損失、必十倍於此、際茲庶政刷新、提倡國貨、此舉尤屬當務之急、合將免征土貨轉口濬浦稅捐緣由、具文呈請鑒核示遵、實爲公便、濬浦局局長宋子良、 
[各機關紀念週彙誌]  
　　市執委會　昨日召集執監委員及全體工作人員、舉行第六十次總理紀念週、由訓練部長童行白主席、領導行禮如儀後、即報告各部處會一週間之重要工作槪况畢、當指定民訓會訓育科總幹事黃諤演講總理遺敎、題爲「總理手編建國大綱之意義」、旋即禮成、散會、 
　　淞滬警備司令部　全體官佐昨在大禮堂舉行總理紀念週、主席賴參謀處畏偉英、行禮如儀、參謀處趙春榮演講三民主義、禮成散會、 
　　市政府　昨日舉行總理紀念週、市長主席、行禮如儀、旋由秘書長俞鴻鈞報告一週間市政實施情形、次由主席補充工作報告、至十時許、禮成散會、 
　　兩路黨部　昨日舉行第十次紀念週、由宋委員傳　主席、報告本會一週間工作槪况、旋禮成散會、 
　　市商會　昨日舉行總理紀念週、執委陸鳳竹主席行禮如儀後鄭澄淸報告本市營業稅條例及施行細則、已由財政部批准、將來徵收辦法、現已擬定由商會協收代繳、次述一週間會務情形、末由職員演講黨義題爲平均地權之意義十一時散會 
　　兵工廠　昨日舉行紀念週、由總務處處長徐木君主席、行禮如儀、該廠黨義研究會幹事　源演講總理遺敎、十一時半禮成、 
[中醫學會會員大會紀]  
　　議决改名上海市國醫學會 
　　城内石皮弄中醫學會、昨日下午一時、假寗波同鄉會、舉行會員大會、到市黨部王三德、市政府及市衛生局許世璜·市敎育部陳頌春·藥業喻義堂方椒伯、國醫公會蔣交芳、國藥業同業公會張梅庵、及該會會員一千餘人、公推謝利恒·丁仲英·丁濟萬·賀芸生·錢龍章·爲主席圑、行禮如儀、丁濟萬報告開會宗旨、賀芸生報告籌備經過、並由王立德·許世璜·陳頌春·蔣文芳·等先後致詞、謝利恒致答詞、旋即討論議案、（一）籌備委員會提議、改本會名稱爲上海市國醫學會案、議决、通過、（二）籌備委員會提議、規定每年十一月十一日爲周年大會日期案、並說明理由、議决、通過、（三）會員陸士諤提議、恢復討論會案、議决、交執監會討論（四）會員何雲鶴提議、請設整理國醫學術組案、議决、交執監會辦理、（五）會員張贊臣提議、會章第三十六條文字、應改正爲「會員入會時、納入會費二元、常年費二元、證書印花徽章等費一元」議决、通過、（六）議决、本會徽章證書一律改製頒給、次開始投票選舉、計選報行委員二十一人、候補七人監察委員七人、候補三人、當此時間已晏、當日不及揭曉、將於今日開票、茲將大會宣言錄下、「世界上一切之進化、視學術進化之程度爲標準、故學術之進化愈速、則世界之進化愈疾、而人民之幸福愈增、至世界學術、於民生民命最有關係者、則莫如醫學、時至今日、無論何業、皆須有圑體之組織、醫學何獨不然、我國醫界、數千年來、以閉門自守之故、生氣寂寂、暮氣重重、旣無組織、更無圑結、誠如孫總理所謂、一盤散沙、不能合作、此實我中國古來之大病、而醫界爲尤甚、我上海國醫同志、有鑒夫國醫之日趨退化、意欲藉羣策羣力、挽救衰頽上海市中醫學會會　大會 
、並謀進展、於十年前、遂動議組織學會、以資研究、而諒合作、當時計有中華醫藥聯合會、神州醫藥總會等、先後發起、而中醫學會、並於此應運而生、此後賴會員之熱心、以研究所得、廣事宣傳、不數年間、便促成國醫之覺悟、凡醫界同志、皆認爲有圑體組織之必要、不可謂非一線之光明也、乃自去秋、本市市黨部、因整理本市學術圑體之故、如學術圑體、均奉令暫行停止活動、中醫學會諸同志、以爲會務重要、不可一日停滯、遂由常務委員等聯名呈請市黨部、許可設立、以謀擴大組織、健全圑體、即奉批示、准予設立、並頒發許可證、乃於本年六月間籌備一切、至七月六日、召集全體會員、開成立大會、此本會成立之經過情形也、至本會之宗旨、及進行之計劃、則不外集合本市内外各醫界同志、圑結精神、研究國醫、並謀以科學方法、改進學術、並隨時提倡發明、使國醫不至落後、而民命得有切實保障、此則本會同人之素志、而願相與共勉者也云云、 
[電工花紅住宅問題社會局昨日調解未成]  
　　已定十日再行二次調解 
　　九項條約十五日起履行 
　　本市華商電氣工人復工後、社會局昨日調解花紅住宅問題、因資方須俟今日開董事會後、再派代表、故未調解、九項條約、資方允十五日履行、茲將昨日各項情形、分誌如下、 
　　資方表示　第一區水電業工會、昨日上午十時、派朱漢鶴、周光榮、賈仁傑、徐王生、等四代表、往公司詢問對於已簽字之九項條約、何時履行、由總經理陸伯鴻、車務主任朱少沂、接談、據云、對於九項條約、定本月十五日起履行、惟工人撫卹問題年限須修改、花紅住宅問題俟開董事會後、再推派代表出席調解、 
　　要求賠償　華商電氣公司、對於四日工人開車不售票之營業損失、呈請社會局、要求令飭工會負責賠償、昨日並函社會局云、敬啟者、頃奉貴局通知書第六二四六號、爲公司工人要求花紅及住宅事、定本日下午一時、召集調解、通知推定負責代表二人到局等因、按此事關係重大、須經鹥事會另派代表、敝公司已定於本月七日、召集臨時董事會、推定代表再行報告貴局、特此函達、敬祈詧照、 
　　調解延期　市社會局定昨日下午一時、召集調解委員會、進行調解電氣工人住宅及花紅問題、到市黨部許也夫、工會湯俊生徐王生、後因公司來函、聲明要求俟今日開臨時董事會討論後、再行推派出席代表、當由主席委員徐直面諭工會代表、先行回去、靜候再行召集調解、並定十日上午八時、召集第二次調解委員會、再行調解、 
[法工部局職工怠工昨訊]  
　　議案與宣言 
　　上海法工部局全體職員及工友、昨日下午三時、開全體工友大會、到四千五百餘人、公推王莊鏞爲臨時主席、行禮如儀、先由主席報告修正要求正式條件、經全體工友一致通過、臨時報行委員會全體大會議决案（一）議决、已將修正正式法文、要求條件、派專員二人、於本晚六時、送往法公董局董事會會長法領事高克倫氏親收、另派專員二人、將同樣一份、送往法租界華人納稅會會長杜月笙先生親收（二）議决、本會爲法租界華人納稅會會長杜月笙先生、請求本會、顧全本市市民公共衛生起見、自動敦勸工友、淸除馬路上堆積垃圾、以一星期内、仍不能得全部圓滿解决時、再行繼續怠工、堅持到底、不達目的不止、（三）提議、負代表之職而缺席、應受處罰案、議决、照辦、（四）提議、經濟接濟、應先由職員徵收案、議决、由各部代表、負責向各部職員、先行收取洋一元、（五）市黨部民訓會陳君毅、向本會索取要求條件一份案、議决、推劉志剛辦理、（六）十六舖捕房西捕十六號·華捕三一○·五八號、毆傷本會糾察隊員案、議决（甲）將受傷工友、送往骨科醫院診治、（乙）致函法公董局督辦、通知各捕房、警告不准再有同樣之事發生、（丙）禁止小工爲糾察員、由糾察主任沈三海·李定海·負責、推老棧房工友充任、（七）工部局醫院看護長Ｇilis壓迫恫嚇趙志雲、若不復職、應交出鑰匙、停止職務案、議决、致函法公董局督辦、通知該看護長、趙委員得自由辦公之權、（八）救火會工人代表三人、應參加本會會議、有工賊某某二人、勾結西人、壓迫工友、不准復職案、議决、照第七條决議同樣辦理、 
　　宣言一　法工部局華人職工會全體怠工宣言云、全國父老兄弟姊妹均鑒、竊同人等處法帝國主義淫威壓迫之下、歷年來所受種種痛苦、匪言可喻、同人等有鑒於斯、曾於十八年冬、組織法工部局同人友誼會、並呈報市民訓會·曁各黨政機關、准予備案在案、奈彼帝國主義兇悍成性、毫不自覺、肆其恐駭慣技、解散同人友誼會、同人等處其積威之下、無力反抗、惟有忍氣吞聲、任其所爲、不意彼帝國主義者、以吾工友爲可欺、反變本加厲、平時謾駡毆辱、視爲常事、扣薪革職、形同兒戲、遇有工友染病在身、輙以庸醫妄投、草菅人命、有事請假者、即雙倍扣除工資、近復延長工作時間、减少固有工資、同人等誰無父母、誰無妻子女、一家數口、嗷嗷待哺、値此生活程度、日高一日、生計頓陷入絶境、是可以忍孰不可忍、尤有進者、世界各國勞工、莫不規定以八小時爲限、惟法帝國主義、仍强迫九小時工作、以上種種、不足述其萬一、同人等爲自身解除痛苦計、不能再事沈默、曾以和平方法、提出改良待遇條件、向法當局懇商、屢受斥責、同人等忍無可忍、迫不得已、於七月二日、全體職工、相率怠工、仰期其立時覺悟、一切不難迎刃而解、乃法帝國主義、仍固執成見、不稍諒解、毫無接受之誠意、同人等職責所在、深知發生此事之不幸、然爲種種所迫、實逼出此一途、區區苦衷、諒在各界明鑒之中、尙望各界同胞、主持公道、予以援助、隨時指導是幸、 
　　宣言二　告法工部局未參加職工宣言、本局未參加怠工之職工工友均鑒、竊同人等處法帝國主義淫威壓迫之下、不得已於七月二日、全體一致怠工、促其覺悟、改良待遇、一切均在本會怠工宣言内詳述、茲不贅叙、接讀來函、表示均願參加怠工、同舟共濟、同人等無任欣感、惟以尊處職司市面公安、責任匪輕、果一旦實行怠工、市面即呈不寗現象、遺患何堪設想、故深望尊處各職工曁工友等、暫耐血性、各部份速先派代表二人、前來參加代表大會、予以精神上之援助、俟必要時、再爲怠工、猶未爲晚、至於同人等所爭護之改良待遇、當與尊處職友曁工友共享之、特此宣言、祈希諒鑒、 
[浙江興業銀行檢查報告]  
　　第十三次 
　　浙江興業銀行、發行準備第十三次檢查報告云、浙江興業銀行發行、素與營業方面、完全劃分、準備十足、本月六日、經會計師嚴鷗客檢查、計現金準備在六成以上、保　準備在四成以下、所有數目如次、本行發行數、共計三百九十二萬零零五十七元五角、準備金計現金二百五十萬零三百五十七元五角、保證一百四十一萬九千七百元、同行領用數、共計三百五十九萬元、準備金計現金二百十九萬元、保證一百四十萬元、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[大雨中之上海]  
　　天文台報告此次雨量 
　　爲上海半年來所稀有 
　　自前日大雨後、各馬路積水成潦、滬上情勢爲之一變、昨晨三時許、雨勢較前晚更盛、雷電交併、達晨始稍息、其後繼續而下、迄無晴意、至下午五時半左右、雷聲隆隆、大雨滂沱、一瀉而下、但馬路積水沒踝、行人莫不呌苦、即各商店營業上、亦頗受影響、航界方面所受打擊尤大、各情分誌如後、 
　　稀有大雨　徐家匯天文台消息、前夕雨勢之大、實爲平時所罕見、計自五日晚間九時至六日晨間四時止、七小時内、雨量記錄、共達二·○二時、又六日晨間四時至九時止五小時内、雨量記錄爲○·三七時、二者併計、共得二·三九吋、查自本年元旦至今、滬埠所降雨量、不過二六·二二吋、而一夕所降、竟抵半年雨量十一分之一、誠可謂稀有之大雨也、 
　　英法租界　公共租界中區北浙江路漢口路大新街福州路及跑馬廳等各馬路、自前日大雨後、低窪之處、積水成潦、並不稍退、而昨日連續大雨之後、水勢更漲、行人搴裳而走、仍有沒踝之苦、如馬霍路西首一帶里衖、因地形低窪、里中之水、與里外馬路面相平、凡里中居戶出入、均須跣足、法租界方面望志路·蕯坡賽路·貝勒路·聖母院路·蒲柏路·貝禘鏖路·等亦均積水不退、沿街店舖皆設臨時跳板、行人以黃包車爲渡船、汽車駛過、水花飛濺、路人蹙額、頑童稱快、 
　　南市方面　南市城廂内外如靜土路·小橋頭·舊倉街·淘沙場路·九畝地·靑蓮路·小南門外及煤屑路·徽寗路·國貨路·車站路·各里弄·莫不水盈及尺、甚至各居戶家均浸在水中、什物損壞、漂流損失不少、南車站路、地方法院附近兩旁店戶、均遭水浸、而地方法院從大門外馬路口以内、全部宛在水中、凡訴訟當事人等、出入該院者、均由黃包車爲之濟渡、同時法院之法警及看守所所丁等、竟終日赤足在水中辦公、西門外斜土路市黨部門前、水亦浸沒、其後面西林橫路、即西林禪院前、空塲上汪洋一片、蕩漾波流、年幼兒童搴涉爲戯、該處北首原有老屋、近已拆去、昨午有某客乘黃包車濟渡、車夫不明地理、竟捷徑以行、陷入低穴、車客及車夫同時倒入水中、衣履濕透、 
　　閘北一瞥　中興路北育嬰堂路兩邊·錫金公所丙舍四周、太原坊前嘉郡會館後背、承仁里前、及交通路鐵路南、自大統路西至麥根路車站各處空地、皆成一片汪洋、共和新路北段、普善路兩面一帶草棚、約有數千間、居戶盡在水中生活、遙望之無異海中之島嶼、中華新路與滬太路交叉處陸家宅、曁該處之彭浦保衛圑第二隊第四分防所内、積水一二尺、圑員皆遷向外面暫避、大統路北首、自中華新路迤北約半華里之馬路、變成小河、其他如旱橋堍·虬江路梓壽里·太陽廟·萬福庵·前普愛坊·新華里·等店舖住戶、均積水未退、居民出入、均用門板等渡水、 
　　阻碍運貨　前夜大雨、昨日進口輪船、僅有少數到滬、其大帮船舶、均在途爲暴雨大風所阻不敢開行、而臨時抛錨在海面暫避者、有江海各班輪十餘艘、統須遲到一天、其冒雨來滬之各船、到埠以後、以雨大不能啟艙卸貨、昨日各碼頭之小工、在大雨時多停止工作、應裝長江南洋各船之疋頭棉紗及其他洋雜貨、均不能上船、駁船亦避雨停運、故昨日進出口貨之上棧下船者、大爲减少、 
　　躉船折壞　招商局南京躉船永淸號爲昨日之大風雨吹斷跳板、並損壞上下浮梯、致到寗之長江輪中旅客、不能上岸、在京起卸之貨物、無法起陸、京局飛電來滬、請速派工往修、否則阻碍上下貨客、使營業停滯、而金陵關更加干涉、不許江輪靠泊、以杜危險云云、昨日滬局已派員帶材料入京趕修矣、 
　　駁輪派閩　福州大水災、影響上海航運、已誌本報、昨日閩中來電、言水勢尙在洩流、致閩江内之潮流下冲、萬分激湍、福建之運滬貨件、受重大的阻碍、當地駁船、不敷需求貨件、上輪十分周、折須用多數駁儎、分批輪載、方可到馬尾上輪、稍加不愼即被江流衝翻、各輪局紛電滬局、請派大號駁輪入閩載貨、昨聞招商局已調十八雙駁船開閩、轉運大水期中之出口貨矣、又新銘輪在威海駛出、即遇天氣變遷、雨霧交下、該輪爲愼重航海計、已開入烟台避霧、北洋班内各外輪、在烟津間者、昨均抛泊避霧、候霧散再行開來上海、 
[程勳逐出江灣]  
　　宣傳迷信者引爲殷鑒 
　　江灣程勳、假托神附其身、提倡迷信、愚迷鄉民一案、已迭誌本報、並早經第七區黨部及市黨部議决驅逐出境、嗣由市政府飭公安·社會·兩局及江灣市政辦事處會查、亦呈報市政府嚴厲取締、市政府旋令公安局及江灣市政辦事處將程勳即日驅逐出境、並接收保管東嶽廟、聞昨日業由五區五所派巡官警士、會同市政辦事處、即將程勳押逐出境、沿途觀者莫不稱快、至東嶽廟亦已向該廟住持張姓各房接收淸楚、並有會銜佈告、勸令鄕民、勿再前往進香、作無謂之舉動、 
[寳山歷次綁刦鉅案劇盜在淞就擒]  
　　馬國臣李如濤均有化名 
　　被擒時兩匪首作竹林游 
　　寳山縣城内及劉行大塲橋行鴨窩沙等各處、於近數月來綁刦鉅案、層見疊出、總計有二十餘起之多、迭經縣長邱銘九、通令所屬各區公安分局、嚴密偵緝、無如匪徒狡展異常、消息靈通、故迄今無一破案、直至昨晨始經該縣偵緝隊、探得歷次綁刦鉅案之股匪首領馬國臣·李如濤·等、現匿居吳淞張華浜糧米站碼頭附近草棚内、且有股刦城内某富戶之密謀、該隊正隊長俞耀章、副隊長陳龍、領班汪壽章、當即率領探員六人、由寳山縣政府備文到淞、投請公安局七區一分所、派警協助、會同於昨日下午三時、按址前往糧米站、不動聲色、將草棚包圍、兪陳兩隊長即持手槍、率探警一擁而入、時適馬李兩匪首、在屋内與兩男子雀戰、興緻方濃、當探等入内時、毫未戒備、當塲束手就擒、絶無抵抗、又捕獲嫌欵犯一名、當即解入七區一分所、經該所張所長略加訊問、據馬匪供一名馬書成、年二十九歲、安徽泗縣人、住楊家宅扛煤爲生、李匪供一名李嘉山、又名李世俊、年三十八歲、住址職業同上、兩匪對於寳山各處盜案、支吾其辭、嫌疑犯供名傅朝本、年三十七歲、台州人、住淞興路二百六十三號、開大餅店爲生、與馬李兩匪素來相識、不認有盜匪行爲、張所長核供後、即將三犯交由兪偵緝長等解回寳山縣政府歸案法辦 
[可憐嫁後少婦]  
　　淸晨出亡投浦 
　　前晚始獲屍體 
　　荳米業商錢某、向寓大東門外油車街、生三子、最稚名椿生、年二十三歲、雖曾受初中敎育、惟入荳市街米行作夥後、交友不愼、頗好獵豓、乃父欲其歸正、始聘浦東高橋女子陸德鳳（二十一歲）爲室、迄已二載、結褵之初、似尙和睦、旋以錢椿生依舊涉足花叢、時用好言婉勸、椿生非但不知感激、反嫌陸氏多事、時常尋釁、勃谿之聲、無日無之、即彼翁姑、置若罔聞、錢椿生得此蔭庇、縱性行樂、較前更厲、於是與妻之情感、淡如冷水、日月易逝、幾乎夫不以其爲妻、翁不以其爲媳、小姑諸姊、不以其爲嫂、妯娌間嘖有煩言、人生至此、可謂悽楚已極、遂返浦東母家、聊養宿疾、惟母家貧、無以給養、敗璧殘羮、時憂凍餒、直至本月二日傍晚七時、隻身回錢家、家人俱不之理、且傭僕之輩、亦加惡諷、陸氏獨宿一宵、其夫椿生、視之若路、陸氏遂萌自殺之心、且對椿生謂將投黃浦以捐憂苦、椿生不稍心動、掩耳睡去、翌晨、陸氏離家外出、不知去向、嚮午、當有市公用局之高橋輪上茶役因素識陸氏、來報氏已投浦自盡、錢家指爲妄談、而陸氏之兄、馳至錢家、興問罪師、且聲言其妹果死、當訴諸法、旋經米業公會會長朱子香出任調停、聞將以三千元治喪費了結、不料忽於前晚、高橋輪埠之碼頭脚下、果發現陸氏遺屍、隨波盪漾、由農夫撈打起岸、屍鼻及手、均已爲魚食去、且浮腫靑腐、不似人形、於是錢家大恐、急雇人將屍搬回上海、於昨日殮訖、惟兩家之交涉、恐將陷於甚惡之狀態、 
[西人之無恥者]  
　　向黃包車夫强欲非禮 
　　車夫抵死不從被毆傷 
　　黃包車夫錢作峯、現年三十二歲、海門人、住居閘北大通路洪月里七號、前晚九時許、錢在滬西拖車、突有西人某甲到來、囑錢自康腦脫路拉往靜安寺路、旣抵目的地、該西人下車後、見四顧無人、地屬荒僻、一時獸慾衝動、即揪住錢作峯、强欲非禮、錢抵死不從、甚至雙方毆扭甚久、嗣錢之面部被該西人擊傷過劇、不支而踣、後有路人經過、代爲報告三○一二號崗捕到來、該西人已逸去無踪、用車將傷人車送寳隆醫院求治、 
[府令籌辦義塚火葬塲]  
　　内政部衛生署前令上海市衛生局、調查市内各會館山莊、及近郊荒土所置浮厝、期於年内澈底埋葬一部、據市衛生局最近調查市内浮厝、計達十萬餘具、聞市政府方面近在滬西漕河涇附近視察一適當地點、計占地二百畝、决定年内建築一大規模之義塜、附近闢一廣塲、備作火葬之需、年底義塜地基與火葬塲築成後、將以市内大部浮厝、移往掩埋云、 
[麻瘋會江北一帶之麻瘋調查]  
　　我國麻瘋一症、蔓延殆遍、而救濟機關、寥若晨星、中華麻瘋救濟會有鑒於此、每年必遣派專員、前往各處調查、並從事宣傳、以資提倡、近據本埠各醫院及該會附設診所之統計、滬埠之麻瘋病人、大都來自本省之江北、於此可見江北一帶、此症必甚猖獗、該會於上月中旬、特派總斡事鄥志堅君、偕同海深德醫師、前往南通·如臯·東臺·泰州·淸江·揚州·等處作實地之考察、俾便統籌救濟辦法、所到之處、備受各界人士之歡迎、且堅以在該地設立麻瘋醫院爲請、在泰州縣長張明燡君特爲設宴洗塵、並請在民衆敎育館演講、聽者席爲之滿、鄔君業已公畢返滬、據說江北麻瘋、着實不少、僅以如臯與淸江浦二處之敎會醫院之報告、每年前往該院就診者、爲數均在百人以上、故江北一帶、殊有設立麻瘋院之必要、 
[孟淵旅館出盤後兩股東控徐孟園]  
　　控其搶取賑簿而去 
　　徐之辯詞亦有理由 
　　漢口路孟淵旅社係劉少筠·陳松泉·徐孟園·等所合資開設、已二十餘年、劉任該旅社董事長、徐任經理、營業頗爲發達、近以七萬元之代價出盤與振興公司、而劉陳忽以刑事控徐孟園妨害自由等於特區法院、昨晨由程尙豐推事開高分院第三庭傳訊、兩造均皆到庭、首據劉少筠投稱、武進人、住靑蓮街種德里五十八號、爲孟淵旅社大股東、當孟淵出盤之後、被告祗分三萬五千元、並將股票收轉註銷、以二萬三千元、由被告付給欠人之欵、但尙餘一萬二千元、則爲被告所覇佔、五月二十四日、在該旅社樓上召開股東會議、討論結束事、被告即提出條件、要求給付彼酬勞費三千元、我等以其要求爲無理由、未加允可、被告即將所有賬簿會議簿搶取下樓、我乃追下、被協理高渭夫抱住、致被告得從容將賬簿取去、今我等查得孟淵仍爲被告所開、彼任經理兼董事長、登報招股、亦由彼出面、我等此次控訴目的、但求被告將賬簿交出等語、繼由陳松泉投證一過、大致與劉少筠同、詰之徐孟園供、我經理孟淵旅社已二十年、五月念四日開結束會時、祗有股東五六人到會、我因股東周某曾用去公欵七千餘元、而二原告尙給付酬勞五千元、但我經營二十年、反分文未得、故要求三千元之酬勞、至搶賬簿一點、因當時原告等均在吃晚飯、我因無人保管、故携下保管、並無搶奪事實、且新旅社亦爲我經理、且一萬二千元之不分派、亦有原因緣、股東顧再平於七八年前在會審公廨與同茂錢莊華雪龍因押欵涉訟、經堂諭着我代爲歸還六千元有奇、故我將此六千元扣留不發、其餘六千元、係小股東者、因尙未來領、故留於我處云云、程推中以尙須補傳人證、乃諭改期再訊、 
[電力公司副經理徐鐵臣被妻控訴]  
　　要求同居 
　　上海電力公司副經理杭州人徐鐵臣、其妻孫氏、本係童養媳、過門時、尙祗十五歲、相隔四年、始行結婚、茲氏年已四十餘歲、民十五年、孫氏之子、忽然失踪、氏乃來滬尋子、詎徐時已納妾、即拒氏進門、迄今六載、近氏延余華龍律師、具狀特院、要求同居、昨晨由楊易推事傳訊、徐鐵臣不到、委任朱斯蒂律師代理到庭、首由原告投稱、我來滬之後、於翌年央求徐之親戚二人、向徐要求同居、但被告堅不允從、今被告月入約五六百元、而置我生活於不顧、是以起訴云云、繼由被告代理朱律師稱、自原告在杭州五連門天水橋芝惠堂出走以後、音信沓然、被告乃向杭縣地檢廳備案、一面復登大浙江報聲明與原告斷絶關係、且原告出外六載、即被告祖母母視之喪、亦不回家、而被告在滬、係屬寄寓、杭州尙有住處、遂將報紙呈案、楊推事當向余律師稱、被告在杭、旣有住處、上海又係寄寓性質、應向杭地方法院起訴、余律師即稱、被告實係住於上海、杭之住宅、業已賃與他人、故應由鈞院受理、楊推事遂諭候函杭地方法院調查後、再行定期訊理、 
[南沙鄕長綁案匪在滬拘獲]  
　　移解尙有問題 
　　江蘇水上公安隊第三區十一隊隊長裴煊、前日投戈登路捕房、謂康腦脫路四百五十六號門牌米店樓上、有綁票匪河南人劉廣華（即張平裕張炳華）匿跡、請爲協助拘捕、捕頭當飭中西探前往、按址將劉拘入捕房收押、昨晨解送特區地方法院刑二庭、即據裴隊長投遞公文、謂本年廢曆二月初三日、有蘇州吳江南沙鄕鄕長趙鴻章之姪趙永祖、被匪架去、雖經趙之家屬出欵八千元、但迄今尙未釋出、該案爲被告等數人同爲、故要求准予移解、詰之被告供稱、我向在南沙鄕間、開設公園茶館、兼在保安隊第一圑第一營爲偵探、於三星期前由鄕來滬、對於綁票案、完全否認、繼由捕房律師王耀堂對於移解一層、表示反對、因水上公安隊並非一新設法院、且無相當證據提出、經吳廷琪推事核禀、諭劉廣華准由水上公安隊提回、歸案訊辦、捕房王律師聞諭、起立聲請於抗告期内、准將劉廣華還押捕房、吳君准予所請、 
[天成紙廠工資被刦]  
　　賬房劉煥誠受傷 
　　楊樹浦碼頭天章造紙廠賬房南京人劉煥誠、年三十六歲、家住提籃橋榆林路一三六八號、昨日午後二時餘、至愛多亞路三十八號事務所領取工人薪水、約一千六百餘元、用報紙包好、於四時半乃步出寫字間、即搭乘公共汽車返廠、旣至黃浦碼頭站、劉遂緣步下車、手中曾執住紙包一個、詎背後來有黑漢一人、袖出黃銅刀一柄、長可尺許、默不作聲、向劉之頭部一刀、鮮血直流、其預伏路側之同黨四五人、蜂擁到來、攫取劉之紙包而逸、當經焕誠大呼强盜、始有行人兜拿一匪、當交二○一八號華捕房帶入捕房核辦、劉由捕車送同仁醫院求治、聞捕獲之一匪、前曾爲華捕三道頭云、 
[一再以僞飾求質]  
　　周公愚愚人可恨 
　　隣家母女大上當 
　　匪徒周公愚、於日前僞造悲翠鑲鑽石洋金底板鐲一只、囑同居婦人沈丁氏、持至法租界菜市路第二十九號門牌怡泰押店、質當洋九十元、後又將僞鑽戒一只、令丁氏之女丁丁氏仍持至該店求質、被店夥察破、報告捕房、飭探吳連榮前往、將沈丁氏母女拘獲、連同僞飾、帶入捕房、惟周已聞風逃逸、昨將丁氏等解送法公堂請究、先由原告怡泰押店夥計朱裘輝聲訴前情、並稱第一次被朦收下、第二次爲時不久、又來質當、始起疑心、詳細察看、知是僞造、故即報捕拘案、請求訊究、詰之沈丁氏母女同供、此飾物實由同居之周公愚囑婦人等前去質當、祇給我等洋五元、不知僞造、亦不敢串通、求察、中西官判被告等姑念無知受愚、着各押二十天、緩刑一年、僞飾沒收、 
[球塲内草茵上服毒自殺之男子]  
　　有遺書一通 
　　述喫盡當光 
　　閘北麥根路康吉路球塲内、前晚十時、有一男子服毒自殺在草茵上、昨晨由警署得悉後、派警協同十一圖地保沈小和前往查視、當查得該屍年約四十許、身穿香雲紗短衫、白布褲、黃襪、黑鞋、身畔有鴉片烟空匣兩只、鴉片已經吞服盡絶、此外尙有手摺一扣、面上書「請看留言」、内書「我名唐成章、我住在閘北長安路、我自已想想、我這個苦命、想想後來勿有靠手、我不如自盡死吧、我到後來未有生路、自己心内想想、勿有道理、我二十號出外、身邊銀錢、一起用光、不得回家去了、勿有面子、見人的不如在面尋個敗路、不能回去、一個人、生在世上、人長千歲、總是一死、樹長萬年、劈柴燒、人這有一死、勿有兩死、我打你們招呼的、我勿有旁人的關係、這怪我不學好、我不怨别人、我在外面十四天、用去四十五元、不夠到家、洋二元、想開碼頭、錢用完了、又不得不走了、小褂褲當八角錢、用完了、現在弄得走頭無路、登在法蘭西、七天的一天用四五元」、等語、地保當投地方法院報騐、由楊檢察官等蒞塲、騐得該屍左手刺有龍一條、委係服鴉片身死、諭由慈善圑收殮、 
[兩個新鬼]  
　　東有恒路一女屍　虹口東有恒路修德里弄内、前日午後九時許、發現倒斃無名女屍一具、頭部受有刀斧傷數處、並在其身畔抄獲大洋兩元、小洋數角、鎖匙一把、由一五三七號華捕查見、回禀捕頭、呈報特區法院、於昨派郭檢察官到場（騐屍所）騐明、諭令地保領屍棺殮、聽候緝兇究辦、 
　　神經病者吞雅片　徐家匯西市梢有成衣匠諸曁人壽延根、素患神經病、時發時愈、乃前日竟吞服多量鴉烟、即告昏迷、立送紅十字會醫治、無如中毒已深、故退回家中、旋即身死、昨由地保投地方法院報騐、 
[度量衡新制中之市尺訊]  
　　推行度量衡新制一案、於本年七月一日爲劃一期限、並佈告定期檢查程序、已迭誌本報、茲聞度器一項、本埠保權工藝廠已製有大批標準市尺、並經本市度量衡檢定所檢定、至發售地點、如斜橋製造局路度量衡器具製造廠公司·五馬路棋盤街口合衆敎育用品公司·南市裹馬路朱正大號均有經售 
 
 

Page 16

 
 
[虞洽卿紀念會明日遷大華辦公]  
　　受禮仍在寗波同鄕會 
　　虞洽卿先生旅滬五十周紀念大會籌備會、連日工作頗形緊張、茲將昨日消息、摘路錄下、（一）籌備會、定於明日（八日）起、遷入大華飯店辦公、（二）籌備會定於明日（八日）起、全日辦公、各職員均須於上午到齊、（三）收禮處仍設於西藏路寗波同鄕會内、並不遷移、（四）十一·十二·兩日由公共租界工部局全班特别巡捕、分任靜安寺路·愛文義路·戈登路·一帶維持保衛事宜、（五）兩日内、由萬國商圑中華隊、到會塲維持秩序（六）居於發起名義之各分圑、近已分别通知各該會會員、請各致送現金、以襄善舉、並由各公圑彙集送交籌備處、（七）招待組於昨日下午四時開會、到招待員七十餘人、方椒伯主席、議决、招待組内再分小組、並推定楊筱堂爲外交組主任、胡鳳翔·張衍齡·陳雨香·張子廉·郭祖繩·張梅庵·等分任其他六組主任、次並討論其他關於招待之瑣細事宜、六時許散會、 
[合作運動宣傳日演講會及紀念會紀]  
　　中國合作學社、以七月間第一個星期六日、爲中央規定之合作運動宣傳日、今年恰値四日、特聯合上海靑年會、舉行合作演講會於四川路靑年會會所等情、曾預誌前報、是日下午、天雨滂沱、而到會聽講者、仍殊踴躍、演講有世頴君講訓政時期的合作運動、首說明訓政時期與地方自治之關係次、說明地方自治與合作運動、末復述何以訓政時期要提倡合作運動云云、又李安君講生産合作之實例、首先說明生産合作社之意義及種類、次以丹麥酷乳合作社、及日本蠶絲合作社爲例、詳細說明其内部之組織、及成功之道云云、及散會、已在五時許矣、又該社上海社員聚餐會、於同日下午六時、在新新酒樓舉行、到者社員潘公展等數十人、由王志莘君報告紀念合作日之意義、及該社第三次年會籌備情形、席間舉行有趣味之合作測騐、及演述合作故事、至九時許始散、 
[濬浦局浚挖吳淞江工程報告]  
　　共挖泥量一五萬零二八○立方碼 
　　濬浦局總工程師查得利、爲浚挖吳淞江泥土工程、致上海市吳淞江疏浚委員會報告書云、逕啟者、查六月份本局挖泥機海鯉海　及海鵬等號、在吳淞江挖起泥量、爲四萬四千七百八十五立方碼、又百份之四十五、（運泥船中量見之數）計自二月十一日動工以來、共挖起泥量十五萬零二百八十立方碼、又百份之七十、茲繪就圖樣三種、計六紙、指明六月份所浚挖一段河道之深淺第五號圖、及已修改之第二號圖、係由海鯉號及海　號分别繼續工作、直至六月杪尙在進行、愛字第一號圖、係指明海鵬號、於六月五日在吳淞江口動工、而於二十三日完畢之工程、相應檢圖函請查照爲荷、此致上海市吳淞江疏浚委員會、總工程師查得利啟、 
[交易所證劵部份]  
　　限於兩個月内竣事 
　　上海自有交易所迄今、已經十載、最初即有一業數交易所之事實、其後政府方面、雖有限令合併之議、遷延甚久、未見實行、昨日財政實業兩部、會同令行上海交易所監理員陳行·許建屏·督促辦理、將證劵部份提前合併、限兩個月内竣事、十年公案、一朝解决、甚可注意也、 
[國産商塲案外部催滬辦事處速辦]  
　　受傷職員案昨開審 
　　國産商塲案、外交部已電滬辦事處迅行辦理、華董華委、今日集會討論一切、茲將昨日情形、分誌如下、 
　　法院開審　國産商塲疋頭部職員朱其永·黃錫良·化裝部職員朱奎光·等三人、於六月十號晚十時、在商塲門首、被老閘捕房二千九百六十六號華捕皖人童俊初·　及三百二十五號西捕、用短棍擊傷頭身各部、遂於翌日、至特區法院法醫處騐明傷痕、延請江世義·王士宗·彭啟秀·三律師對　兩捕具狀、向特院提起傷害之訴、由院准詞飭傳、但三二五號西捕、係屬英國人、如欲控訴、須向該管英領事署起訴、特院無權受理、故昨晨此案由吳延琪推事升座第二刑庭訊理時、祇二九六六號華捕童俊初應訴、站於被告欄内、三二五號西捕、雖亦到案、但係以證人地位、故坐於證人席中、原告代理江世　等三律師、及被告代理丁榕律師、亦均準時出庭、首由吳推事向原被兩造訊問年歲籍貫職業畢、即據原告朱奎光投稱、六月十號下午十時許、我由友人處回至國産商塲大門首、見有多人圍觀、我亦上前、乃見三二五號西捕、正在毆打宋其永　部出血、我與黃　良上前質問（亦遭該捕及被告用短棍毆打頭腰各部受傷、嗣我即走開、翌日、由法醫騐傷、惟當時動手之中西捕、約有七八人、我祇記得該兩捕之號碼云云、繼據朱其永投訴被毆頭部出血受傷情形、并稱、我因當時被毆昏迷、故號數未能記憶、又據黃錫良投案證明、被被告及三二五號西捕并其餘便衣華捕打傷情形、詰之被告童俊初供稱、六月十號晚、我在捕房奉命偕一九○號西捕、出外巡查、於十時許、行至西藏路南京東面、見新世界門首、有許多人圍住、我與西捕正欲上前一覩究竟、甫至馬路中間、則見一人頭部出血、後由一便衣包探、將其帶往新閘捕房、我並未打人等詞、末由被告代理丁榕律師起立聲稱、稱本案被告當時實未動手打人、今有當時實施動手之西捕頭及三二五號一九四號等西捕等均已到案、請爲訊問、吳推事核禀、當詢丁律師曰、除中西捕作證外、尙有其他證人、否丁律師答、目下尙無其他證人、吳推事以本案尙須調查、乃諭被告交隨傳隨到舖保、候改期再訊、如有證人、可具狀到案、以便質證、 
　　外交部批　國産商塲、昨奉外交部批示云、呈一件、爲工部局違反協定、侵害法權各點、乞迅予嚴重抗議由、呈件均悉、查此案前據該商塲及各圑體代電、業已令行本部駐滬辦事處、就近會同有關係各機關、從速解决在案、茲據前情、除抄同原送交涉條件、電令該辦事處迅行辦理外、仰即知照可也、此批、 
　　納稅會函　公共租界納稅華人會、昨復廠商聯合會云、逕啟者、七月一日大函、及代表面述各點、業經奉悉、相應函復、希煩查照爲荷、此致中華國産聯合大商塲廠商聯合會、又廠商聯合會、因商塲無故被封迄今、已將匝月、其中損失、廠商爲最重大、如宕延至本月十日以後、仍無正當解决、將組織請願隊、聯合二十餘工廠二百餘工人、全體出發、向市政府·市商會·納稅華人會、市民聯合會、及各華董等處請願以達最後勝利云、 
　　虞李宴會　虞洽卿·李徵五·二氏、定今日（七日）下午七時、假一品香、宴請市商會及納稅華人會全體委員、共商解决辦法云、 
[日本重征紅木器具關稅]  
　　油漆木器業公會函請抗議 
　　上海市油漆木器業公會、因所屬會員紅木小件聯梓堂一部、對於運銷日本貨物進口關稅、苛征至値百抽百、而日貨運華進口關稅、祗征値百抽二十爲最高額、若不據理力爭、設法抵制、則吾華國産工藝、勢將滅絶、昨特致函中華國貨維持會云、謹啟者、據敝會會員油漆小件帮聯梓堂代表喬方壐·曹連生·林稚周·等函稱、閱報載中華國貨維持會主席王介安先生、於上月二十三日、召集與中日協定有關係各實業圑體、舉行聯席會議、討論中日協定問題、足徵維持國貨、獨具卓見、查敝同業紅木各種器具、發明國外貿易、歷有年所、無論爲英爲美爲日本、而進口時征收關稅、其最高額規定爲値百抽二十、次者則値百抽六、大率相同、由來已久、但吾海關對於洋貨進口征稅、祗以値百抽八爲最高標準、相衡已欠平等、詎自民國十五年起、日貨運華、關稅仍征百分之八、而敝同業紅木器具、運銷日本、關稅驟增至値百抽百、非徒駭人聞聽、抑其使敝業各貨運銷日本、頓至一落千丈、一部分手工、幾瀕絶境、此日貨可以充量運華、而吾國特産之紅木器具、從此絶運銷日本之路、强權所凌、公理消滅、此而可忍、孰不可忍、敝同業以痛切剥膚、難安緘默、公會有維護同業會員營業困難之責、因此請求、據情函懇中華國貨維持會王主席、將紅木器具運日征稅情形、列入議案、一併辦理等因來會、據此、查兩國通商稅率、本應待遇平等、乃日本竟將吾華手工特産之紅木器具、征收至値百抽百、其持强壓迫、不知視吾華國産爲何物、列吾華國際於何等、茲蒙貴會發起召集中日貿易關係圑體、羣謀抵制、惟有代陳下情、仰祈貴會據情轉請外部、向日本政府、提出抗議、務達中日貿易進出口稅率平等目的、否則請吾國海關、將日貨運華進口稅率、增收値百抽百爲抵制、振國權而援商困、尙希採納施行、無任感禱迫急之至、 
[明日起出口茶葉實施檢騐]  
　　檢騐細則······茶商注意 
　　實業部爲廓淸茶葉積弊、督促改良、並增進國際貿易信用起見、特制定茶葉檢騐規程、呈本行政院令准備案、由部公布、實施檢騐、一面咨行財政部、轉務江海關遵辦、一而令知上海商品檢騐局、遵照實施檢騐、該局奉令後、茲已定期於明日（七月八日）起、開始檢騐、嗣後凡出口或轉口運銷國外茶葉、須先遵照規程所定各項辦法、報請該局檢騐、認爲合格、給予證書、方准報關出口、或轉口運銷國外、除已布告中外茶商、一體遵照外、並分函江海關稅務司、及上海市洋莊茶業同業會查照、茲錄核准公布之茶葉檢騐細則如下、第一條、本細則依商品檢騐暫行條例（以下簡稱條例）第二十二條、及茶葉檢騐規程（以下簡稱規程）之規定制定之、第二條、規程第七條、標準茶之商擬、由本局於每年四月前行之、第三條、茶葉與標準茶之比較、除依實業部核定公布之辦法外、仍依慣例、就形狀色澤水色香氣滋味薰幹混合量者審查之、第四條、攙雜着色之檢騐、除依普通審查方法外、依「立特」式檢騐顯微鏡檢騐及化學檢騐行之、第五條、着色茶、除不得運銷合衆國外、其他各處、經茶商根據該地習慣、請求准予運銷時、得由本局酌定年限、呈部核准、暫准出口、第六條、包裝用之板箱錫罐、不得破壞及陳舊、其厚薄及重量另定之、第七條、報騐人依條例第十四條、請求覆騐時、應於接到檢騐單後七日内爲至、第八條、准予　騐之茶葉、得另行派員扞樣、第九條、本細則呈部核准備案後、自局令公布日施行、 
[工部局華員總會年會記]  
　　新監委宣誓就職 
　　上海工部局華員總會、創立於去夏、今春已得工部局正式承認、會務日形發達、七月四日午後二時、假座六馬路格致公學、開第一屆年會、到會會員逾二百人、公推許紹珊君爲大會主席、姜甫林·徐美烈·錢星魁·爲記錄、向總理遺像國旗會旗行禮如儀、其議事程序如下、（一）通過會塲規則、（二）報告一年來會務經過、（三）報告經濟情形、（四）通過十九年至二十年度决算、（五）通過會章修正案（六）通過二十年至二十一年度預算及决算、（七）通過處委員會組織大綱、（八）確定本年度進行方針案、（九）新選監委及執委宣誓就職、當時各會員討論一切會務、發表意見甚多、秩序極佳、至六點鐘始散會、是夕七時、並舉行叙餐會於大西洋餐社、與會者、計三百五十餘人、工部局華董華委及新任華顧問華會辦、均被邀參加、蒞臨者有袁履登·林康侯·徐新六·何德奎·諸先生、並有女賓多人、裙屐聯翩、觥籌交錯、頗極一時之盛、酒三巡、主席朱廉湘君起立致詞、復由袁林何三君、相繼演說、多頌揚勉勵之詞、語頗精闢、演說後、有中西音樂、以助餘興、並舉行摸彩、以贈品數百種、分贈全體會員及來賓、頭彩得吊式電氣風扇連電燈一具、末彩亦獲日用品三種、此等贈品、均係滬上各國貨商店工廠所捐贈、無不精良適用、得者咸大歡喜、散會已午夜矣、 
[本市舉行度量衡器具檢查]  
　　執有市廠定貨單者 
　　可不作故違法令論 
　　本市推行度量衡新制、定於七月一日、爲宣布劃一之期、自十一日起、舉行第一期選業分區檢查、業經社會公安兩局布告週知在案、但市内製造度量衡器具各商店、對於新器之製造、每多觀望、政府深恐全市一旦遵用新制、勢必供不應求、爰由市社會局先期呈准市府撥欵、籌設度量衡器具製造廠、以應需要、聞該廠事務所設於斜橋製造局一零二弄湖南會館隔壁、並已開始辦公、市内各商號、如需新器、可詳細開明種類器量數量等、報由同業公會、轉向該廠定製、如無同業公會者、可逕向該事務所接洽、該廠誠恐各商號改換不及、爲體恤商艱起見、特分别呈請中社會局及本市度量衡檢定所核准、凡各商號執有向同業公會轉向該廠定購新器之定貨單者、不作故違法令論、各商號聞訊後、日來咸向各同業公會、轉向該廠定製新器云、 
[各地反對禁烟處之滬聞]  
　　中華國民拒毒會、爲反對禁烟查緝處、實行抽收烟稅公開賣土事、曾函全國各地拒毒圑體、一致反對、屢載各報、聞各地拒毒圑體、爲一致反對事、表示至爲激昂、聞浙江省拒毒會、近爲此事、亟需喚起全省人士之同情、特舉行第二期巡廻拒毒運動、曾由省拒毒會總幹事陳凌雲·省黨部單建周·民政廳金寳時·三專員、親往寗波·紹興·餘姚·慈谿·奉化·鎭海·定海·黃巖·天台·仙居·等十餘縣、舉行拒毒大運動、經地方黨部以及農工商學各民衆圑體、一致表示反對情形、至爲熱烈、該巡廻圑專員浙江拒毒會總幹事陳淩雲、昨經由定海公畢返滬、即到中華國民拒毒會詳述經過情形、並討論浙江方面繼續反對之步驟、即於當日返杭、又福建方面經福州國民拒毒會·福建去毒總社·厦門國民拒毒會·之提倡民衆圑體、紛紛羣起反對、並經請願省政府、繼續嚴厲禁烟、禁止烟土入口、厦門福州各黨部各民衆圑體反對情形、均甚一致、惟一般土販烟商大肆活動、至可痛心、至華北一帶、經河北省國民拒毒會·遼寗拒毒聯合會·之提倡、黨部之呈請糾正、輿論成一致表示熱烈之同情、聞蘇州拒毒會方面、亦於昨今二日舉行之反對大宣傳、並由黨部召集各民衆圑體舉行反對大會、作嚴重之抗爭、中華國民拒毒會、亦經派代表前往參加云、 
[川同鄕會昨派代表赴京]  
　　請根本駁斥四川公債 
　　因劉湘代表尙在活動 
　　四川旅滬同鄕會、前呈請國府、駁斥劉湘請發之善後公債、現財政部已奉行政院命令、暫時擱置、劉湘代表劉航琛聞之、急乘飛機赴贛、面蔣主席、請予轉圜、該會恐中央受其蒙蔽、特派黃佛公·邱、黃斗寅·三代表、於昨晚進京、要求根本將其駁斥、茲錄該會上府院原函於次、敬肅者、竊本會前以劉湘劉文輝等、藉言善後爲名、請中央准予發生善後公債·及省公債·各二千萬元、曾披瀝下情呈請予以駁斥在案、頃據報載、中央　念民瘼、已先將該項請求暫行擱置、令人曷勝感佩、惟同時據旅南昌同鄕電告、劉湘代表劉航琛、尙在贛再四請求蔣主席批准、并謂、中央若不准其發行公債、二十一軍即不肯增兵鄂西、以相要挾、是所謂暫行擱置者、恐終歸不擱不置也、本會深知川民處於水深火熱、實無力担負公債、劉湘等不能謀川局善後、徒假借名義、以剥削民財、心所謂危、不敢不告、謹派本會執行委員黃佛公·邱和·黃斗寅·三人、爲本會代表、面向鈞府請願、詳陳一切苦衷、敬祈俯納下言、賜予延見、實深感禱、餘由黃邱各代表面陳云云 
[靑年會今晚演講印度問題]  
　　印度大哲學家耶末尼演講 
　　印度大哲學家耶末尼、（ＫahtmaMchlaJaimin）i)曾週遊世界、在歐洲各國、演講印度問題、頗爲一般人士所敬佩、此次過滬、應靑年會之請、准於今日（七日）晚七時半、在四川路該會會所、演講「印度之過去現在與將來」、凡欲知印度情形、不可不聽云、 
[濟生會加振熱河朝陽粥廠欵]  
　　巨金助振者之可風 
　　中國濟生會、與四省慈善會、合辦熱河省朝陽縣粥廠九處、附近錦西縣粥廠一處、兩會共捐洋二萬元、不敷各加洋五千元、共計三萬元、該會振欵、正在萬分困難之時、適有某大善士開發宏願、捐助振欵二千五百元、其熱心殊可欽佩、茲又接朝陽粥廠總經理楊子功君報稱、迭接災民報告、有全家服毒者、有父子兄弟妻子離散餓死不得見面者、當派員調查、每村數十家、不能舉火、男女老幼飢饉張皇、奔走塞途、絡繹不絶、該地米貴如珠、錢幣奇緊、欲生不得、欲逃不能、告貸無門、呼天不應、災情之慘、愈於陜省、延頸待救、不可終日、等情報告前來、該會欲救無力、不救不忍、適又有某大善士慨捐朝陽振欵洋五千元、正在咄咄書空、無可爲計之時、忽又得此鉅欵、洵屬涸鮒得水、餓夫得糧、救人萬千、功德無量、頃聞該會、又由滬江交通銀行撥滙天津交行洋二萬元、隨時加撥粥廠振欵濟用、惟向來施粥皆在寒冬之交、乃該會粥廠、設於夏間、爲從來所未有、足見該縣災情之重、生民慘苦、其情不言而喻矣、安得如某大善士者、源源而接濟之生死人而肉白骨、是則心香所祝禱者也、 
[仁德兒童提燈會]  
　　中國吳淞仁德會成立於民國七年、開辦以來、對於施米·施衣·施材·施醫·施藥·施茶·等諸大善舉、無不極誠設法、淞滬人士、有口皆碑、十九年二月創設義務學校、學費書費、完全不收、貧寒子弟受惠匪淺、該校王愚誠長校載半、成績斐然、對於課外工作、尤多留意、此次以喚醒兒童注重衛生起見、於五日晚舉行提燈會、沿途高呼口號、分發傳單、遊行時雖二經大雨傾盆而下、而八十小兒童毫不畏葸、可見精神一致、及平日訓育之功、聞該校因受吳淞常關撤銷關係、經濟補助大受影響、業經校董會决議改組校董會、徵求新校董云、 
[英華獨立週報設函授部]  
　　江灣英華獨立週報、取材完全、以實用爲主、而又富興趣、故出版以來、大受英文界歡迎、該社鑒於研究英文、必須閱讀及寫作雙方並進、始易獲益、故近設英文作文函授部、以造就英文寫作流利之人材爲宗旨、内分書牘實習·翻譯·實習、論文實習·三部份、學員課卷、除削改外、并加批語、指出誤點、對症下藥、得益自速、洵爲個别的敎法、學費十元、隨時可以入學、 
[葉張女醫師應診時間更改]  
　　葉爲彬、張瑞君、女醫師、原設診所於霞飛路呂班路九號、專診婦人科小兒科産科、現因醫院方面事務繁忙、應診時間改每日上午九時至十二時、午後不應診、 
[常熟同鄉會執監聯會記]  
　　常熟旅滬同鄕會、於昨日舉行第一次執監聯席會議、公推曹振卿爲主席、行禮如儀、即互選曹振卿爲主席委員、陳楚豪·錢麗生·嵇聘璠·盧慕琴·爲常務委員、殷松厓爲監察常務委員、繼推曹潤身·鮑斗南、曹懋唐·王懷公·周夢熊·龐雲生·呂俊文·吳　民·兼總務等各科主任·繼即討論要案、（一）組織徵求隊十五隊、公推曹振卿·龐雲生·陳楚豪·爲總副隊長、鮑斗南等十五人爲正隊長副隊長、隊員再行聘任、議决通過、（二）常熟禁烟查緝處、有違政府禁烟原則議决、俟派員查復後、再行呈請政府撤辦、其餘如滬常輪船强迫吃飯等重要議案十餘件、均次第議决執行、 
[生氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云此間海濱及揚子流域天陰、有雨或霧、南方有東南風、黃海上風無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八四·九、最低七二·三、去年同日最高九三·四、最低七八·三、 
[來函]  
　　逕啟者、六日貴報本埠新聞、載光華廠工潮解决一節、與事實未盡相符、敝廠現正分呈黨政機關核辦、案未圓滿解决、相應函請更正、即希陽登來函欄爲荷、此致申報館本埠新聞編輯部、光華柒織廠謹啟、七月六日、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
上海市場 
[參觀藝林建築裝飾公司後] [  千里]  
　　生活美化·藝術化之聲浪、早喧騰於國中、究竟如何而可美化、藝術化、則未聞何人擬有意見也、諸此類之事、欲解决而不得其門者所在皆是、記者亦曾屢作遐想矣、 
　　一昨、承友人之邀驅車往法租界霞飛路過藝林建築裝飾公司、蒙主其事者鍾君煜、殷殷招待、傾談頗久、並悉該公司成立之經過、與夫營業發達之由來、不特此也、即昔之遐想、亦爲之打破一端也、因走筆記之、不第使社會人士、知藝術界中、今有異軍突起、且可明瞭生活須如此方能美化藝術化也 
　　鍾君熀、越之諸曁産、於一九一八年赴法、入巴黎國之藝術學院、（ＥcoleNat 
ionaleDesBeauxarts)習油畫、名藝術家李超士徐悲鴻等、均爲君同學、但君素抱實業救國之旨、故以研究實用藝術爲職志、同時、入巴黎建築裝飾學校（ＥcoleDartDecoratif)及工藝學院（ＥcoleBovle)期學成歸國、振興工藝裨益民生、以與列强相角逐也、卒業後、在巴黎創設中國藝術公司、創作具東方美之藝術作品以與彼邦人士相見、非圖侔利、意在溝通中西文化也、果以制作精美、博得佳譽、一九二五年巴黎開萬國博覽會（ＥxpositionIntersiationale)該公司出品獲金牌奬、實屬難能可貴、基此、足見鍾君重知行合一、而以實踐爲懷抱者也、 
　　一九二九年春、國民政府統一全國、訓政開始、國人盛倡建設之議、鍾君遠道聞訊、買棹返國、思出其所學、爲國効勞、初駐足北平、任國立藝術學院實用美術系敎授、因未能展其素抱、南下之滬、任西湖國立藝術學院及上海新華藝術專門學校敎授、旋即創美藝建築裝飾洋行於法租界霞飛路五四○號建廠於康腦脫路五七七號出品爲木器、銅鐵傢俱刺繡等、式樣新奇、制作精良、富於創造性及時代性、凡曾經賞鑒實用者、莫不嘖嘖稱羨、以故門庭若市、中外人士、趨之惟恐或後、其藝術手腕之高妙、可以想見、 
　　不二年、範圍擴大、改名爲藝林建築裝飾公司、除舊址外、另闢新址於同路四四八號、五四○號、規模宏大、佈置幽雅、裝飾另具風味、入其門彷彿若登巴黎之實用美術館、琳琅滿目、美不勝收、誠滬上唯一之建築裝飾機關也、並聞此外尙兼營建築、打樣等等事宜、若滬上負盛名之立道飯店、巴黎跳舞塲及新康路之維克刀音樂院南京路梅道飯店等等、其裝飾皆出鍾君手也、他若各公使館及南京各衙署、各偉人住宅、别墅之建築、打樣、佈置、裝置、亦均類鍾君負責、故鍾君忙碌特甚、且謂原欲設一建築裝飾學校、以廣此種藝術之流傳、奈因無術分身、以致擱淺、言時、不勝唏嘘、似以不能立時實現爲憾、 
　　同時又云、現所經營之事業、乃初步耳、不久、將再事擴充、如窑瓷、玻璃、棉織、毛織等、凡有關於建築裝飾之藝術作品、均擬設廠制作、非第可以塞漏巵、實所以發揚藝術也、 
　　予退而思其言、覺鍾君之志、宏偉博大、若能早日逐步實現、獲益社會、當匪鮮淺、 
　　且國人對於建築裝飾之術、向乏研究、有之實自鍾君始、更願鍾盡其所學、以貢獻於國人、則生活美化、藝術化、當不成爲紙上空談、願鍾君勉之、 
[劇塲消息]  
　　上海影戲公司宣稱、東方夜談、本名人參果、攝製半載、茲已告竣、本劇爲但杜宇導演、殷明珠王元春主演、服裝用阿刺伯式、以宮闈爲背景、壯麗雄偉、無與倫比、中有慶宴一塲、祼美人冉冉從鳳盒蓮花中出、載歌載舞、異常肉感、五日在光華大戲院試片、各界人士以及片商、前往參觀者、無不讚美云、 
[商塲消息]  
　　先施公司宣稱　本公司經售各種汗衫質料超羣、柔軟潔白、耐穿耐滌、尤耐收汗、長短大小袖口以及媂女孩童所御、莫不咸備、誠可稱謂價廉物美云、 
 
 

Page 19

 
 
社會消息 
[世界之播音站數]  
　　共一千三百所　美國占其半數 
　　以世界第一見稱之美國、於無線電、亦推世界第一、如播音站數、美國有六○五、尙在陸續新築中、美國以外、世界各國之播音站共約六五○、即美國約占半數、而美國對於世界人口之十九萬○六百萬、約占一萬二千二百萬、其次受信機世界共約三千萬、美國占一千四五百萬、於播音站數、古巴現次於美國、當二月間有小電力播音站七十、又坎拿大有播音站六七、至俄國據商務部調查、全聯邦現有四七、其主要者在莫斯科等地、依五年計畫、規定建設播音站六○、其中一二爲百基羅華脫站、又墨西哥居第五位、有三九站、其中二○站係於一九三○年度中開始、墨國因依無線電敎育地方兒童、於敎育播音站特别致力、又澳洲有播音局三八、其中一四於一九三○年度設置、又瑞典三二、法國三○、德國二八、英國一八、其餘播音站則散在其他各國云、 
[美國經濟外交之表現]  
　　注意於滿蒙之經濟發展　大公使成績依貿易而定 
　　哈爾濱訊、哈埠美領事館於七月起升爲總領事館、初任總領事海生氏到任後、設置大規模之商業部及情報部、傳有謀美方對滿蒙之經濟發展之意、此蓋美政府於胡佛總統就職以來所揭櫫之經濟的外交策之表現、最近美政府使在外各外交機關於經濟方面活動之傾向甚爲顯著、此事實不獨對於遠東方面中日等國亦爲在南中美及歐洲所採用之政策、已使歐洲各國當局注意、於外交機關中領事與隸屬大公使館之商務官等機關、原以與本國民之經濟的活動以便利及試行本國商業貿易上之宣傳爲常、而在美國、不獨領事等、純粹外交機關之大公使亦從事此方面之活動、在美國之外交官間公認其任地之任務、商業先於外交、或竟謂外交官之成績、依據本國與任地國之貿易額之多寡而定、美政府當於駐各國大公使館及領事館、添設商務官事務員、而大公使館及領事自身亦常因美國個人商社之商務而旅行活動云、 
[美國將禁止一切俄貨輸入]  
　　嚴格解釋霍來斯摩脫條例　認一切俄工悉爲强迫勞工 
　　華盛頓訊、禁止强迫的勞工所製貨物輸入美國之霍來斯摩脫關稅條例、將於明年一月起實施、聞美財政部擬乘機對於一切俄貨之輸入施行一種嚴格之禁止、預料財政部將認一切俄國勞工悉爲被强迫或立有契約者、因俄國所有人工、在五年計畫之下、悉被徵調、且有不從則罰之規則故、而俄方或將反對此種解釋、彼可由駐美商務專員提出訴訟、求法律上之解决、依照現行律祇有確實强迫勞工所製之俄貨、禁止輸入、而國會所通過之條例中、說明强迫勞工之意義爲非出於自由意志及違抗徵調、即經受罰者、故財政部認爲依此界說、蘇俄之一切勞工悉爲此類云、 
[俄運動美實業界赴俄考察]  
　　欲藉以抵制胡佛反俄政策 
　　紐約訊、蘇俄以傾銷政策、企圖擾亂世界、首蒙其害者厥爲美國、因之胡佛總統制定「二十年繁榮計畫」以資抵制蘇俄之五年計畫、其禁止俄貨輸入之政策、最使蘇俄感受痛苦、最近蘇俄慫恿美國實業界組織考察圑赴俄考察、因紐約之美俄貿易協會負責接洽實業界諸要人、此事遂告成功、美實業考察圑擬分兩圑入俄、第一圑定於本月中旬起程、第二圑則於八月間取道柏林、直赴莫斯科、屆時莫斯科政府擬予以極盛大之招待、美國實業界中之對外貿易業者對於現政府之禁輸俄貨政策、頗爲不滿、主張對俄通商者、不乏其人、蘇俄方面因圖聯絡美實業界、抵制胡佛總統之反俄政策、此次實業考察圑之入俄、蘇俄必竭力聯絡利用、可無疑云、 
[日本内地人口總數]  
　　六千四百四十萬○五　五年間增四百七十萬 
　　據日内閣統計局發表、去年人口調查之確定數、即依去年十月一日施行調查之結果、日本内地現在總人口爲六四四五○○○五人、較大正十四年之五九七三六八二二人、增四七一三一八三人、即七分九厘、顯多於上期大正九年至十四年間之增加人口已三七七三七六九人、增加比率六分七厘、每年平均人口增加率每人口千人、對上期之一三一四人、本期爲一五三○人、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
靑年園地 
[持志擴充體育] [  光昭]  
　　近年來我國人對於運動似乎漸漸的注意到、練習的人一天一天多起來了、這是我國的好現象、中國的運動向來比不上歐美各國最近忽然大家都注意到這個、將來我國的運動前途有莫大的希望了、 
　　持志大學前幾年是有田徑賽的組織、後來因爲該校的田徑塲過小、得不到充分的練習、祇得解散、有的幾位田徑健將都轉學他校、該校運動之成績、卓然可觀者、則爲籃球騰踔精悍、縱橫海上、幾有氣吞雲夢之勢、自從甲乙二組加入西靑籃球會、甲組克滬江敗曁南勝靑光、名譽大噪、而乙組奮鬥尤力、斬將搴旗、屢奏奇功、遂獲西靑乙組錦標、今年三月、江大籃球錦標賽開始奪標、該校又集草屯糧、秣馬厲兵、结果、不到三月、克光華、敗曁南、挫復旦、勝交大、中大及中公榮獲本年江大籃球錦標、 
　　該校籃球隊隊長夏君澤人、已於本學期畢業商科、從此再不能爲他的母校爭光了、但是仍有保持江南霸王雄心、因有北平民國學院畢業專修科畢業的二位健將張景實（中鋒）、劉寳珍（前鋒）、已决定升學持志、聞二人都有巧妙技能、將來該校實力更加雄厚了、擁有勞苦功高的隊員孔廣益·顧光道·錢鼎愼·夏珍書·楊麟毓·及一般後起之秀、如余俊墀·黃辰極·陳鴻松·王文灝·徐世江·滕介人·吳傑·周鴻基等、將來都是可造的人材、投籃及傳遞、一舉一動的資勢都像該校的籃球老前輩談達鏵·倪光祖·歐陽心輝·李大震·等諸君、 
　　近聞該校當局鑒於各項運動未能發展、故緊於建設、開闢廣大足球塲及田徑於江灣水電路新校舍云 
[上海女中懇親會] [  晚成]  
　　兩個悲壯愛國劇 
　　西門文廟路上海女子中學昨日午後假普益社舉行懇親遊藝會、校長吳子謙報告、後繼以遊藝、有二十餘節、以歌舞劇爲多、如「單人舞、」「賣花詞、」「蝶戀花、」「優秀舞、」「你的花兒、」「紅玫瑰舞、」「三蝶戀花、」「追回春來、」等等、除該校女生外、加入者、尙有滬南小學、 
　　演劇中有兩個悲壯愛國劇、一爲「爲國魂、」一爲「一片愛國心、」 
　　「愛國魂」劇中人主角、美國留學生何國魂、陳建中飾、貪官汚吏梅良心、詹敏謙飾、梅之女兒梅麗娟、胡月琴飾、梅家男用人阿福、钛均克飾、 
　　劇情大意、何國魂在美國留學、回國以後、創辦報館、主持正義、有名梅良心者、係貪官汚吏、任Ｓ省長、Ｓ省有金礦、梅省長擬受日人賄兩萬元、將該省賣給日本、何國魂主持正義、在報宣佈、何氏終致被梅良心拘獄、惟梅女麗娟、留學美國、與國魂在美同學、頗有感情、親至獄中救出國魂、并允規勸其父、不意至三日後、尙無回音、......國魂潛至梅宅、擊斃梅氏、國魂亦自殺、臨赴梅宅行刺時云、「國魂家有老母、有嬌妻弱弟、不顧一切、爲國除奸賊、我死之後、中國的靑年、不會個個都死的......·」麗娟見愛父愛人（國魂）均死、終亦自殺、表演時諸小姐激昂慷慨、極爲悲壯、觀者動容、殊有精彩、「一片愛國心」劇中人、父親唐華亭、吳慧貞飾、母親唐夫人、何文玉飾、女兒唐亞男、陸元英飾、兒子唐少亭、陸蘭芳飾、女兒之友周芝芳女士、金嬌麗飾、女僕田媽、胡綺飾、男僕方順、胡月琴飾、 
　　劇情大意、唐華亭三十年前、因故逃往日本、受日本某女士之救濟、乃相愛結爲夫婦、回至祖國、生男女各一、某日紀念日、唐華亭囑用人將中華國旗、懸掛門口唐夫人日籍、堅要懸掛日本國旗、以示愛國、爭論不休、......後又因喪權辱國之契約問題、原母舅日人、爲上海日本公使館領事、兒子唐少亭任督辦、此項契約、須經唐少亭督辦簽字發生效力、其母（日人）迫兒子少亭（督辦）簽字、正將簽約之際、其妹亞男來、奪去契約、不得簽字、與每爭奪、忽玻窗玻璃打下、母兩眼受傷成瞎、送入醫院、亞男深受刺激、撕毁契約、遂成瘋痴、事後咸懊悔、各知非是、母女相愛如故、 
[學校消息]  
　　私立惠生助産女醫校、係滬上慈善家席錫蕃等所創辦、校長施汝雄、對於敎育素具熱心、昨日爲該校舉行第一屆畢業典禮、畢業生有李光旬等十七人、來賓甚衆、醫師公會特派湯壽先葉植生二君前往參觀並相繼演說、是晚由在校同校表演白話劇及舞蹈、並有海上名劇家參加、直至今晨二時始行散會云、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
