# 1931 - 31 - 4920779

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[對俄應付方針]  
　　蔣與莫德惠商洽 
　　（南京）蔣以對俄應付方針、亟待决定、八日下午、特派高凌百往邀莫德惠赴湯山、商洽一切、莫即於一時、借烏澤聲·高凌百前往、談至七時始返城、據莫語人、對俄方針、經數日之研究、已漸臻具體、星期一政治會議、當可决定、（九日專電） 
[張定下月赴平]  
　　副司令行營决設平 
　　（北平）瀋函、張學良定下月來平、組副司令部、并在平設東北文化分會、（八日專電） 
　　（南京）張學良電邀吳鐵城來瀋、指導東北各地黨務、（八日專電） 
　　（瀋陽）副司令行營决設北平、職權與組織法已由劉光賚到、張定月底或三月初赴平、成立行營、並開平文化委會、行營組織分參謀·秘書·總務·軍法·軍醫·副官·經理七處、按月經費五六萬元未定、職員人選、不久即發表、職權係代理陸海空軍總司令、執行冀晋察綏遼吉黑熱哈省軍事問題、（八日專電） 
　　（瀋陽）張學良電邀李石曾來瀋、李覆日内啓程、（八日專電 
　　（瀋陽）張學良昨晚應日總領宴、賓主歡洽、（八日專電） 
[孫連仲部緩開]  
　　（濟南）交通界消息、孫連仲部改定十一日由濟甯南開、蔣伯誠談、孫部緩開、係因接防軍未到、（八日專電） 
[何應欽整飭勦匪各部風紀]  
　　（南昌）何應欽五日電剿匪各部愛護人民、保護交通、不准强取民物、留難行李、包庇烟賭、嚴禁官兵自由外出、（八日專電） 
　　（南昌）何應欽在省府歡宴、演說共禍爲世界嚴重問題、中央極重視、此來抱消滅匪共决心、軍隊去剿、黨政去清、全體動員、孫連仲今可到潯、孫到即開剿匪會議、（八日專電） 
　　（南昌）阮肇昌來省謁何、（八日專電） 
[湘軍分頭勦匪]  
　　劉建緒赴瀏東督剿 
　　李明瑞部退出樂昌 
　　（長沙）資興匪六日晚竄永興、段珩七日馳耒陽督勦何鍵語人、匪僅千餘、已派兵六團馳勦、當無虞、（八日專電） 
　　（長沙）劉建緒七日赴瀏東、督勦四十八洞匪、順道赴平江、（八日專電） 
　　（南京）湘電（一）十九師唐陳兩團、會同粤軍鄧團、協勦李明瑞匪股、擊斃無數、現將該匪迫至梅花洞、正包圍夾擊中、（二）酃縣之匪、經湯昭新團總攻後、擄獲甚多、殘匪向井岡方面潰竄、湯團已進駐酃城（八日專電） 
　　（香港）李明瑞部已退離樂昌、商運已通、（八日專電） 
　　（南京）軍息、（一）石門東北新安一帶散匪、經李覺部搜勦、完全肅清、（二）吉安屬魏家港地方、殘匪千餘、經公秉藩·羅霖部搜勦、當塲斬斃四百餘、餘向天河·石灰橋等處逃竄、（八日專電） 
[武漢勦匪會議]  
　　日期尚未决定 
　　計議會勦方案 
　　（漢口）行營勦匪會議、决澈底討論清勦堵截追擊三項辦法、並計議陸海空軍會勦實施方案、至空軍配備、已規定第一隊任卾區、四隊任湘區、五隊任贛區、（八日專電） 
　　（漢口）漢行營召集之勦匪會議、已由行營通知各處、擬具提案、但會議期仍未决定、何應欽來　期亦未定、（八日專電） 
　　（漢口）徐源泉八日赴三軍團謁何成濬、商卾西勦匪事、徐已改定十日赴沙市、（八日專電） 
　　（漢口）何成濬赴卾西視察、須在勦匪會議閉幕後、（八日專電） 
　　（漢口）羅霖八日電漢、紅匪二千餘、竄擾吉安魏家洲、經席旅擊潰、向裴家集潰竄、葛雲龍部已接防黄麻、該處殘匪、經十三師繼續剿辦、已向乘馬崗·順河集·張店等處潰竄、（八日專電） 
　　（漢口）何健代表劉膺古八日過漢返湘、宋鶴庚京抵漢、岳維峻八日返孝感、（八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
　　（漢口）朱懷冰電告、七三七四兩團、已將麻屬龍潭山·磨家樓·江樹·江灣·江家治等處殘匪肅清、正包圍豹子山匪巢、（八日專電） 
　　（漢口）卾北匪擾棗陽屬環潭、何成濬電令蕭師、派隊勦滅、（八日專電） 
　　（漢口）潘善齋奉何成濬召、八日抵漢、出席勦匪會議、（八日專電） 
　　（漢口）豫皖卾督署將軍官隊撤消、軍官撥吉鴻昌部編制、（八日專電） 
[外蒙新辦金礦]  
　　礦區綿亙二百里 
　　（北平）内蒙來者云、近半年外蒙人携帶荒金南來頗多、謂外蒙政府、以六百萬新幣辦金礦、不供飯凡有人願往工作者、每星期納稅七戈比、合現在華洋一角餘、凡採來之金、由工人自受、名曰外工、礦區在　拉河上游、綿亙二百里、兩月前作工者九千餘、平蒙藏同鄉函勸班禪、酌將寄存六國飯店之金塊取出一部、提倡青藏金礦、使蒙藏人民亦惜點光、班禪亦可發財、班無答覆、（八日專電） 
[博愛縣有金丹製造所]  
　　出品專供山西全省用 
　　（北平）河南距清化二十里之辛莊、現改博愛縣、有大規模之金丹製造所、武裝保護包送、專供山西全省用、晋城一縣、月銷十萬元、上黨各屬、有銷數十萬元、現辛莊建有石壘、儲步槍二千、手槍千餘、機關槍百餘架、有警時、工人即執以抵抗、又運丹隊恒百餘人爲一組、全武裝保鑣、至該博愛縣駐軍何隸、則俟調查、 
（八日專電） 
[國民會議蒙藏代表名額]  
　　中執委會不允增加 
　　（南京）中執委會秘書處函覆蒙古各方代表、謂國民會議蒙古代表名額、業經規定、所請增加、礙難照辦、至以盟旗爲選舉團體一節、即交蒙藏委員會核辦、（八日專電） 
[南甯安靜如常]  
　　（南京）黄紹雄接香港電稱、據南甯六日電謂、省内安靜如常、黄旭初·黄鶴齡正在南甯清鄉、至蒙山方面土共、已派少數部隊往剿、外間謡言不足信、（八日專電） 
[美國銀借欵]  
　　林百克進行接洽中 
　　（南京）美國對華一千萬萬盎司銀借欵事、林百克仍在美進行、美參議院亦多數同意、林因紐約報載、中國官方、多不主張接受、曾電政府某某要人、探詢眞正態度、聞要人中之贊成此舉者、已有電致林、謂報載消息、並非眞相、並聞林擬於相當時期、來華一行、（八日專電） 
[領海界限問題]  
　　（南京）關於領海界限問題、經中央令交參謀海軍·財政·内政實業五部會商、以沿岸落水處三海里爲原則、如遇戰時中立則請擴大界限、現參謀本部爲便利巡防起見、提議以十二海里爲界、海軍方面仍主張三海里、因此尚無具體結果、聞下週擬仍繼續討論、（八日專電） 
[王樹常赴軍糧城閱軍]  
　　（天津）王樹常八日晨八時、專車赴軍糧城、檢閱第二十五旅姚東藩部、下午一時、轉往楊柳青、檢閱二旅丁喜春部、三時返津、原擬再往楊村、檢閱二十二團鮑鍾麟部、因大雪中止、（八日專電） 
[楊虎城條陳陜災急賑計劃]  
　　（南京）楊虎城以陜災待賑孔亟、除呈報最近施賑情形外、並向中央條舉急賑計劃、（一）每縣設粥廠一處至五處、每廠以二千人爲限、以五個月計、約需一百萬元、（二）每縣至少設一收容所、專收災童災女及老人、每所至少五百人、以五個月計、約需三十萬元、（三）對於老弱、或有病、或住址較遠者、兼散乾糧或現欵、約三十萬元、每人以二元計、約需六十萬元、（四）散放棉衣十萬套、約需三十萬、（五）借付耕牛、補修房屋、照因利局辦法、酌貸小欵、以回復農業、並設災童敎養所·婦孺收容所、約需十萬、總計二百八十餘萬元、（八日專電） 
[實業部擬定工業行政計劃]  
　　（南京）實業部擬定本年一·二·三·三個月工業行政計劃綱要、（一）恊商實現興業公債計劃（二）工廠協作方案、及協作條例、（三）修訂工廠登記條規、籌辦登記、（四）調查人造絲原料、研究國内製造辦法、（五）籌擬改良固有工業産品方案、（六）整理國内舊有鋼鐵工廠、（七）釐訂工業技術奬勵條例施行細則、（八）通令各省市、廣設工藝傳習所、（九）通飭各省廣設勸工塲、（十）辦理工業品之統一標格、（十）（一）推廣工業試騐機關、（十）（二）繼續頒發度量衡標準標本品、及檢定用器、（十）（三）咨催各省市、從速設立檢定所、（十四）繼續訓練第二期兩級度量衡檢定學員、（十五）頒發度量衡器具營業許可執照、（十六）擬訂輸送度量衡器具辦法、（十七）修改度量衡法施行細則、（十八）編製全國公用度量衡統計表、（八日專電） 
[擴充航業計劃擬增加資本千萬]  
　　（南京）交部對於擴充國内及開發海外航業事、擬增加資本一千萬、船舶加二十隻至三十隻、已列入本年度之行政計劃、並提請中政會决定、（八日專電） 
[張輝瓚昨大殮]  
　　首級在吉安河中撈獲 
　　（南昌）張輝瓚首級、申照陸軍儀式大殮、何應欽·魯滌平親臨憑棺哭弔、全師帶孝、聞張被朱毛殺時、極慘酷之能事、（八日專電） 
　　（南昌）張輝瓚一月二十八日遭朱毛慘殺、羅師步哨二日在吉安河中、將張首級撈取、上附狂謬紅布標語、昨送省、今在十八師部大殮、以木製屍身、合頭入棺、魯呈中央議恤、（八日專電） 
[外部交涉日輪侵漁]  
　　（南京）外部以日漁船在我國廣東·江蘇·浙江·沿海一帶、侵入領海、擅捕魚類、近更密組大批新式漁輪、來華侵漁、特向日代辦請轉達日政府制止、（八日中央社電） 
[研究院請優奬發明]  
　　（南京）中央研究院以優奬發明及廣設科學研究館、及建設研究館、爲建設基礎、呈國府請組特殊奬勵審查委員會、國府令行政院議復、院復應準所請、指定中央研究院召集有關各部、共議進行、並令敎實兩部、派員參加、（八日中央社電） 
[咸陽災民電京呼籲]  
　　（南京）陜省咸陽災民、電京呼籲、叙述該縣境所遭旱災·兵災、備極慘苦、雖有粥廠、難期普及、懇速發給振欵與乾糧、以免悉成餓殍、國府振委會已電陜振會、速予救濟、（八日專電） 
[楊勝治部遣散退伍兵]  
　　（南京）前第十師楊勝治部、奉令改編、除編除之魯冀等省士兵、已遣散歸里外、尚有黔滇蜀等省籍之退伍官兵六百餘、滯留本京、刻分向國府總部及軍政部、請發欠餉兩月、俾得早日返籍、（八日專電） 
[京市府籌辦市自治]  
　　（南京）市府籌辦市自治、按原有市區、劃分爲二十一區、已分别規定地址、並即繼續劃分閭鄰、期於四月底以前完成以符院令、（八日專電） 
[陳濟棠游覽金焦名勝]  
　　（南京）陳濟棠八日晨偕其夫人曁隨員等、至鎭江游覽金焦名勝、當夜返京、 
（八日專電） 
[財部裁併兩廣鹽塲]  
　　（南京）財政部現悉兩廣一區、原有十七塲、核定併爲十二塲、計博茂併電茂、淡水併大洲、小靖海甲併石橋、隆井併招收、其餘墩白碧甲雙恩烏石白石三亞海山惠來等塲仍舊、聞已分飭兩廣運使潮橋運副遵辦、（八日專電） 
[農村合作社規程草案]  
　　（南京）實業部擬訂農村合作社暫行規程草案、計十章八十一條、其規程施行細則、由各省主管機關、自行規定、是項草案、已呈請政府備案、並通令所屬遵照辦理、（八日專電） 
[精鹽總會請廢引制]  
　　（南京）中國精鹽總會會長景本白、由津來京分向鹽務署接洽、請照裁厘辦法、廢除引制、以便商民、（八日專電） 
[京市創辦糧食消費社]  
　　（南京）京市糧食管理所、倡辦糧食消費合作社、調齋民食、已擬具計劃呈社會局核准、（八日專電） 
[十八師兩旅抵浦口]  
　　（南京）十八師第五十二·第五十三·兩旅、開抵浦口後、總部經理·副官·交通三處、七日派員點騐畢、即分别開赴烏衣鎭·六合駐紮、（八日專電） 
[清海長途汽車開班]  
　　（清江浦）由清江至海州長途汽車、八日開班、（八日專電） 
[隴南請災代表通電]  
　　（北平）甘肅隴南請災代表、到平通電、凶年繼以馮部軍隊蹂躪、七十縣幾成邱墟、九百萬民衆、均困倒懸、馮部前後五年、每年就地徵發在千萬元、又沿途强拉充兵、捕及學生、而食人奇聞、亦隴南見之、遠道振欵、前均爲馮截留作軍用、今元凶已倒、望全國哀振、（八日專電） 
[李石曾在平宴法友]  
　　（北平）李石曾今宴法友鐸爾孟·韓德威等、（八日專電） 
[國聯交通股長來華]  
　　（北平）國聯交通股長哈斯、四日由瑞士起程、中旬抵平入京、（八日專電） 
[遵化官産風潮解决]  
　　（北平）遵化官産風潮、佃户搗毁官産局、縣長王某誣民衆爲共黨、請兵勦辦、省府查明、出於誤會、派員前往了結、 
（八日專電） 
[美游歷團專車離平]  
　　（北平）今晨七時美游歷團專車離平、范朋克同行、范昨與梅合攝一段有聲影片、范臨時學華語三句、播入劇中、（八日專電） 
[平浦通車開行時刻]  
　　（北平）平浦通車每星期一·三·五下午五點、北平開、明日開始、在津不換車、併在由遼赴浦列車、（八日專電） 
[駐華德使啓程回國]  
　　（天津）駐華德公使卜爾熙、奉令回國、八日晚七時半、由平抵津、九時半搭平浦車南下、市府派代表及軍樂隊、蒞站迎送（八日專電） 
　　（北平）今德使卜爾熙偕費須、分謁華當局、及向各使辭行、申刻離下、館務由費須代辦、（八日專電） 
[石友三奉召赴遼]  
　　（天津）第十三路總指揮石友三、應張學良電召、商洽該軍餉項問題、石定八日晚、由順德專車北上、約九日晚扺津小憩、即赴遼、（八日專電） 
　　（北平）石友三赴瀋、明日過津、（八日） 
[北平要訊]  
　　（北平）王樹翰下月入京、就國委·常川住京、代張隨時接洽一切、（八日專電） 
　　（北平）金城周作民今回平、（八日電） 
　　（北平）河北新長途電話、先設古北·張口·保定·石莊·大名等二十六處、（八日專電） 
　　（北平）美第二次游歷團之奥大利號、二十四可到秦皇島留平一星期、（八日） 
[哈特警處嚴防共黨]  
　　（哈爾濱）七日市面發現共黨紀念二七傳單、特警處令各署嚴查、（八日專電） 
[哈爾濱迭出搶案]  
　　（哈爾濱）一週來、哈市出搶案十四起、道裏外晚十時後無形戒嚴、（八日專電） 
[東北滙解陵園建築費]  
　　（瀋陽）總理陵園建築費、東北四省四日解四十七萬元、政委會飭由各省府提解、（八日專電） 
[北方財政會議之决議]  
　　（瀋陽）財政會議連日議决各件、先發表九案、重要者劃清國家地方歲出入界限、劃一消費稅率、一稅不得重徵案、（八日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[日本議會中之暴亂行爲]  
　　猶憶中國以前在北平國會中。議員因開會而爭鬥。人咸以爲中國議員之程度不足。故有此醜象之暴露。余乃以爲所謂人者。其相去不甚相遠也。當其百事順遂。雍雍一堂。自現高尚之人格。及其相爭旣烈至乎非勝不可之際。則凡人類能力所能爲之事。將亦無所不爲。故今日中國議員之醜。態世人認爲詫怪者。他日文明各國之議員。且將奉之爲師。而一一步其後塵。或更况而愈下。並有爲中國不能演之醜態者。今日本議會中之毆鬥。筆墨器具横飛。用作武器。是與中國議員之情形同。更有以小刀傷人。流血不已。則更視中國議員而上之矣。 
　　不但議會後進國之日本有此現狀。待之他日。一旦而歐美議會之先進國中。兩黨各呈必勝之决心時。其情狀亦必如今日日本之議會無疑也。且不但議會一端中國因歷年内亂之故。匪盜騷然。不可或止。世人認爲人民程度幼穉而訕笑然長此世界之商業不振經濟蕭條。則今日之所謂文明法治國者。一旦内亂起而失其控制。其國中匪盜之騷亂。亦必無異於中國而或過之。此又可斷言也。何也。世之所謂人者。至窮極無聊之時。其所作爲。固不甚相遠也。 
國内要電二 
[韓復榘部編爲四師]  
　　（濟南）韓部現編爲甲種兩師、乙丙種各一師、外砲兵三團、孫桐萱·曹福林·谷良民·喬立志·任師長、（八日專電） 
[大連商况視察團來滬]  
　　（青島）大連商况視察團、共八十人、八日由連乘奉天丸過青赴滬、（八日專電） 
[徐德佐旅開岳口仙桃]  
　　（漢口）徐德佐旅奉令開岳口仙桃、所遺峯口防務、由容景芳旅擔任、容八日返峯口、（八日專電） 
[平漢全路機務會議]  
　　（漢口）何競武八日派機務處長吳國良赴鄭、召開平漢全路機務會議、該路九日起、加開漢口至祁家灣短票車一次、（八日專電） 
[鐵道砲隊編制竣事]  
　　（漢口）軍息、鐵道砲隊編餘車輛、已分别交還各路局、刻第一大隊駐濟南一帶、第二大隊駐隴海路汴鄭一帶、第三大隊駐徐州一帶、第四大隊駐平漢南段、直屬十三隊駐湘卾路、（八日中央社電） 
[湖南省之人口統計]  
　　（長沙）全省人口共三千零一萬七五八一人、（八日專電） 
[何鍵頒佈緊縮令]  
　　（長沙）何鍵頒緊縮令、政費發八折、裁冗員、整賦稅、（八日專電） 
[陳銘樞等組旅行團]  
　　（香港）陳銘樞·陳策等組旅行團、游白雲山及黄婆洞等處、沙面外領亦有參加、（八日專電） 
[粤十元中行幣定期兌現]  
　　（香港）簽中文十元中行幣、定十一兌現、（八日專電） 
[隴海西路連日大風雪]  
　　（徐州）路息、隴海西路連日大風雪、電綫電桿吹損頗多、徐汴鄭間電訊有阻、正在修復中、（八日專電） 
國外要電 
[北斐古弗拉水草地意法勢所必爭]  
　　意國進兵佔領　局勢陷於緊張 
　　英法談判屬地劃界問題 
　　▲國民七日巴黎電　此間政界方集中注意於英法間對於北斐洲特利泊里斯意兵進佔古弗拉水草地一舉之商榷、據巴黎日報載稱、兩國目下所談論者爲埃及·特利泊里斯·突尼斯與法領蘇丹間劃界問題、惟古弗拉水草地、係進至乍特湖之要道、爲意法所必爭、故料劃界工作非常困難、而意法對於古弗拉水草地之爭執、且將使兩國局勢更陷於緊張、惟另一消息稱、近數日問法外長與英大使之談話兼及法戰債償付問題、因英財政大臣擬向法國法庭控訴法政府要求以金佛郎償付英國債權人之本息、以紙佛郎祇值金佛郎五分之一、設英人承購之債不根據金佛郎計算、則將喪失原投資金百分八十、 
[希臘保加利亞邊防兵開槍案]  
　　爲羊羣闖入保界而起　引起英意注意　或將提交公斷 
　　▲國民七日雅典電　希臘外長今日接見保加利亞公使、對希保邊境開槍案討論甚久、按此案不僅爲兩國人民所重視、即英意兩國亦頗注意、觀於兩國公使聯袂訪希外長、力勸迅速和平解决、以免另生枝節、可見一斑、現希政府態度雖决意向保政府提出强硬抗議、但亦願受公斷、惟案中情節、兩國各執、希人聲稱、希兵因見一無人牧守之羊羣走入保界、前往趕回、不圖保兵遽行開槍、致死希兵一人、保人則稱、希兵故意激怒保兵、遂致互相槍擊兩小時云、 
　　▲國民七日蘇斐亞電　今日英意公使聯袂訪保外相、力言希保邊境開槍案、有早日和平解决必要、現此案或將提出公斷、 
[法政府造艦案]  
　　不日提出國會討論 
　　▲路透社八日巴黎電　法國海軍事件、不久將爲公共注目之問題、政府將於數日内提出一案、該案規定先造巡洋戰艦一艘、輕巡艦兩艘、潛艇若干艘、及無限制艦類之軍艦數艘、查法國所擬造之巡洋艦不止一艘、其力量可超出德國小艦之上、法國巡洋艦之排水量、預料將爲二萬五千噸、此事將引起辯論、同時海軍縮减、及倫敦與日内瓦所定辦法之問題、亦將連類而起、又查德國現所造之小戰艦五艘、各有排水量一萬噸、第一艘已於去年初在基爾開始動工、第二艘建築費亦於去年五月由國會核准、每艘各能發生五萬匹馬力、裝十一吋砲六門、六吋砲八門、三吋半砲四門、魚雷管六具、十一吋砲射出之彈重六百七十磅、每小時速率爲十六海哩、能行一萬海哩、 
[印度聯邦計畫]  
　　認美國措施僅屬口惠 
　　回徒大會表示不接受 
　　▲路透社七日新德里電　全印回敎徒大會之執行委員會、今日通過一議案、對於圓桌會議閉會時英相麥唐納之言論、非俟有更切實之提議、言及保障與保留　件、以保護回敎徒少數民族後、未便贊同、該議案又不允接受圓桌會議所定聯邦結搆之計畫、並聲稱、該執行委員會對於英相關於單另參政權問題、口惠而實不至之措施、表示不滿、勸令回徒採用其認爲必要之任何行動、以表明其正當要求、 
[德兩極端派動議彈劾政府]  
　　被國會否决 
　　▲國民七日柏林電　今日德國會内以二九三票對二二一票、否决國家社會黨與共産黨聯合動議之彈劾白魯甯内閣案、放棄投票權者十二人、又以三一八票對二零七票否决國家社會黨動議之解散國會、更有較小數案亦遭同樣否决、政府方面所得票數之多、在本屆與上屆國會中尚屬第一次、可見非極端各黨有互相團結對抗左右兩極端派之趨勢、 
[日本議會糾紛]  
　　▲電通社八日東京電　三日衆議院預算總會時、因幣原代首相之失言問題、遂發生流血之不祥事件、前日經尾崎行雄調停失敗後、政民兩派又互睥睨不相下、如何可以打開此難局、前途甚爲渾沌、政府方面以爲若取消失言、恐致引起責任問題、故頗難應犬養氏之要求從事妥協、故此後倘謀妥協者、政府方面須將取消用語、加以修飾、形式上斟酌犬養主張、政友會亦可用失言之語、改用較緩和語句、使雙方能得接近、在政府旣可免引起責任問題、政友會亦可貫澈主張、此後大約將進行此第二段交涉、政府部内對於第二段妥協、亦分爲二派、一主穩健妥協、一主强硬、以爲若爲政友會暴力所屈服而與妥協、則將來進行議事必發生障礙、留下惡例、主張照規定方針邁進、政府對此、刻正愼重研究、 
[濱口力主讓步]  
　　▲電通社八日東京電　安達内相昨夜七時半訪濱口首相於官邸、報告關於失言問題爾後經過、及尾崎行雄居中調停與犬養總裁意見、徵首相意旨、首相對此、亦極不安、希望於不累及内閣程度、極力讓步、誠心誠意成立妥協、以免害及憲政運用、安達内相亦極諒解首相之意、即將此意轉達各閣員及與黨幹部、 
[政府進行妥協]  
　　▲日聯社八日東京電　安達江木松田諸相及民政黨幹部、在内相官邸開會、决議妥協案（係江木安達二氏起草）如左、 
　　政府認幣原代理總理之答辯爲失言將率直取消之、至取消失言之字句表示方法、全聽任安達内相、俟内相與望月總務會見後提示之、 
　　又電　安達内相與望月總務之會見、於八日午後五時十五分完畢、望月氏約定俟與黨首腦部協議之結果、於午後九時再在議長官舍與安達内相會見、明白答覆、幣原代理總理將於九日之預算總會中親自取消失言、 
[政友會仍强硬]  
　　▲電通社八日東京電　政友會對於幣原代理昨在貴院對志水氏質問失言問題之答辯、仍懷不滿、協議結果、謂幣原代理若不將失言完全取消、絶對不能應允任何妥協、對於此後與政府與黨妥協、政友會不欲再表示積極態度、祗將與黨方面所提示具體案、决定可否、政友會態度依然强硬、 
　　▲日聯社電　八日下午二時半、政友會開代議士會於其本部、森幹事長首先發言、謂預算總會連日之糾紛、完全由於政府之言動、我等之態度毫無改變、反對黨此時苦悶之餘將有所爲、望諸君更加精勵不可稍懈、我等在財政上經濟上外交上可以攻擊政府之材料甚夥、故不必定執着於失言問題、但爲擁護憲政計不得不然、 
[檢事局之傳訊]  
　　▲日聯社電　衆議院亂鬭事使民政黨告發政友議員三十餘人、警視廳巡查部長吉原茂亦控訴政友暴行議員九人、東京檢事局因頻年發生此種議會内不祥事、遂决意澈底摘發眞相、以絶惡根、八日雖爲星期日、松阪次席檢事以下七檢　均自晨問到局辦公、將關係者嚴加傳訊、 
[婦女界之不滿]  
　　▲日聯社八日東京電　東京婦女聯合會因國會連日表演武劇、不堪默視、遂决定實行議會净化運動、七日晚選出代表往訪書記官長田口提出抗議、略謂議會之亂鬭、對於子女敎育上有惡影響、 
[古巴時局不穩]  
　　共黨縱火焚燒蔗田　志在引起美國干涉 
　　戒嚴令展期三個月 
　　▲路透社七日紐約電　據古巴京城消息、古巴政府已將戒嚴時期展長三個月、並封閉全國各中學、以其爲煽亂之源也、雖陸軍飛機在天空視察、執槍步兵保護蔗田、但燒毁蔗田事、時常發生、政府發現縱火運動後、即傳諭兵警見有放火燒蔗者、開槍轟擊、惟放火者依然活動、可産糖七十五萬磅之甘蔗、昨夜被燬、今日警察在美人所有廠屋内發現炸彈三枚、旋拘獲十二人、衆信共産黨現攻擊美人産業、志在引起美國之干涉、而墜古巴政府之威信、 
[美國武力干涉尼加拉圭内亂]  
　　▲美聯七日瑪拉圭（尼加拉圭）電　美國海軍陸戰隊今日復與叛黨交戰、叛黨敗走、美兵十八名由一隊率領、在山地巡哨之際、叛黨六十名狙伏山側、突出轟擊歷時約三十五分之久、美兵卒將攻者擊退、並傷敵六名、美兵則無一死傷、今日之舉、足證尼加拉圭叛黨領袖桑狄諾將軍之部曲、仍未潰敗、故美國駐尼加拉圭之巡哨隊、仍當維持至敵黨不敢肆擾而後已、 
[蘇俄虐待獄囚]  
　　强迫伐木工作 
　　死者日有所聞 
　　▲路透八日倫敦電　據由蘇俄拘禁所逃出之人宣誓聲稱、目下囚徒從事伐木工作者、共有六十六萬二千人、内有多數之人皆聚臥一處、上旣無蔽、下皆氷凍、而傷寒症蔓延頗甚、死者以數萬計、諸囚衣不足以取煖、食不足以充飢、凍餒而死者日有所聞、冬季工作、自晨間五時起至夜八時止、每四日須伐木三十五株、不滿此數者施以鞭撻、減其口糧云云、現已將其言録出、由保守黨議員裴萊爾呈交首相麥唐納、衆甚殷待政府表示對於此事之態度、 
[英織工潮堅持]  
　　▲路透七日倫敦電　英國織工一月二十四日投票之結果、爲九○七七○票對四四九九○票否决委員會應談判每織工增多布機台數問題之提議、英相麥唐納遂於一月二十九日與三十日召集僱主與織工之代表、從事討論、但談話决裂、未有成議、今日織工總會常務委員會開會考慮此項談話之報告、討論良久、决定不作再行投票公决此事應否繼續談判問題之主張、織工代表對於此事之意見、較諸初停工時更爲堅强、 
[新西蘭震後繼以水災]  
　　▲國民社七日倫敦電　英報仍滿載新西蘭災情、現恐北島霍克灣内之惠烏拉鎭、將全部坍陷、因惠烏拉河之出口、已爲地震所堵塞、故居民刻正倉皇徒避、澳大利亞之新南威爾斯及昆士蘭亦有大水之報、白里斯朋大半浸没陸地水高數呎、新南威爾斯沿海之里斯摩爾·庫格爾·等數鎭、亦半毁於水、 
[英國代管下之巴力斯坦現狀]  
　　農家子女迫鬻爲娼　官吏蓄婢之風盛行 
　　▲國民社七日耶魯撤冷電　阿刺伯人機關報致書英國高等委員、陳述巴力斯坦農民之痛苦、謂各謂農人多被迫鬻其二十五歲以下之女子、此種女孩若能眞爲人婢妾而不流入娼門、猶屬萬幸、其鬻價不過二十鎊、而介紹人尚須抽佣金二鎊、並稱、政府官吏亦有乘機購婢者、 
 
 

Page 7

 
 
要聞 
[甘代表爲災民呼籲]  
　　甘肅賑務委員會代表楊作榮來京、爲甘肅難民呼籲、向中央賑務會中央執行委員會及國民政府、請求援陜西爲例、請發行賑濟公債一千萬元興辦急工兩賑、并撥發急賑欵項二十萬元、遴派大員親往發放、若上述兩項、難以辦到、則請將賑務會十八年議决撥發甘肅現欵二十萬元内所欠之十六萬元、如數清發、派員發放、以濟眉急、原呈如下、呈爲懇撥急賑欵項遴派大員親往視放并援例發行賑濟公債一千萬元以恤災黎事、竊甘肅災情較豫陜尤重、甘肅省賑務委員會及各代表疊向鈞座陳述、諒邀洞察、此次甘肅省賑務委員會、特派作榮來京、爲民請命、實緣全甘民衆、年來死於荒旱疫疾地震兵匪之災者、爲數已逾二百五十餘萬、而嗷嗷待哺之刦後災黎、尚不下三百一十餘萬之衆、奄奄待斃之三百萬災黎、中央若不即刻撥欵賑濟、其必盡塡溝壑、可立而待、况兼甘局、現尚主持無人、省内各實力派、勢成割據、政令紛歧、民何以堪、哀我甘民、水火倒懸之疾未能或减、而輾轉溝壑之刧後災黎、情更可慘、懇祈鈞座、推先總理博愛仁慈之精神、本賑災恤貧之宏旨、顧念全甘民衆、受馮逆部下之剥削宰割、土匪亂兵之焚燒屠殺、陷於水火之中者、五年於兹、中央鞭長莫及、災民呼籲無門、以致寃沉海底、倒懸至今、甘民固屬懦弱、無力自拔、國家爲民除害、豈能無責、惟以大憝未除、國難方殷、忍痛翹盼、以迄於今、現幸統一告成、薄海同慶、西北災黎、中央必一視同仁、撥欵賑濟、懇以陜省爲例、撥發急賑欵項二十萬元、遴派大員、親往察放、安輯流亡、代給耕牛、以備春種而防饑饉、并由中央發行賑濟公債一千萬元、辦理急工兩賑、以培養地方已虧之元氣、善後西北、而樹國家統一和平之基礎、如以急賑欵項、一時遽難籌措、而嗷嗷孑遺、勢難久待、祈即將鈞會中央賑務十八年議决特撥甘肅現欵未發清之十六萬元、掃數撥發、以濟眉急、此又甘肅民衆日夜盻禱待命者也、是以不揣冒昧、備文呈請鈞座會、懇予恩准、實爲德便、謹呈中央賑務委員會中央執行委員會國民政府主席蔣、甘肅省賑務委員代表楊作榮謹呈、二月三日、 
[晋將領派景耀月赴遼之經過]  
　　▲景氏返并報告張學良意旨 
　　▲津門議案决維持但可補救 
　　太原通訊晉方各將領、自發出巧電後、深恐各方未明眞象、特分派辜仁發郭中道景耀月、前往京遼晉謁蔣張、詳細陳述、景氏係赴遼寧者、前日業已歸來、昨日（二日）上午、孫楚即在正大飯店設宴爲景氏洗塵、并有各軍長參與、　畢、同赴孫楚私邸開會、由景氏報告赴遼經過、及張學良之意見、其要點（一）張對天津議案、决主維持、各軍長發表巧電之苦衷、張已深悉、允於可能範圍内、設法補救、（二）軍長制仍主保留、晋軍共編八師外、添編一護路軍、增設晋南晋北太原警備軍、均可共商辦理、（三）軍隊總數爲五十個大團、軍餉由東北與河北數省設法撥給、裁餘官佐、送北平講武堂、景氏并謂、張副司令對晋綏各將領、極懷好感、津門議案、並非張個人主見、各軍長發表巧電、陳述困難、使張得明瞭晉綏軍實際情形、亦與張辦理北方善後、大有補助、至外間少數政客一切挑撥、張决不信等語、景氏報告畢、各軍長認爲結果圓滿、决於日内再假總部開第三次全體將領聯席會議、决定編遣辦法、時至五鐘、除孫楚與李生達繼續與景氏談話外、其餘各軍長均往北倉巷孔繁蔚公館應宴、席間對軍縮問題、重加討論至九時餘盡歡而散、 
　　據景氏發表談話略謂「兄弟景氏自稱」於前日離并、代表此間各軍長赴遼謁張、面述一切、當抵瀋之第一日、張副司令即派其秘書長王樹翰來訪、并尋問晉將領意見及困難之所在、兄弟當即詳爲叙說、次日、即與張晤面、張因負辦理北方善後之責、甚欲確實明瞭晉軍實際情形、故相見之際、甚表欣慰、兄弟此時即詳述按照天津議案、編遣事實上之困難情形、并謂編遣之原意、在減輕人民之負擔、如因方法不良、編遣之後、兵化爲匪、不特負擔不能减輕、反與人民添出危險、豈非與編遣宗旨違背張對此端、極表贊同、且云、天津議案、亦係參照晉方之代表商徐楊等意見、與蔣總司令文電往返多時所得之結果、并非予個人之成見、如當時各將領到津將困難之點說明、則余必能採納、現在命令已發、無論如何、總希望在原則上維持原案、至補救辦法、則可從長計議、余對晉方各軍長之爲國爲民、認眞作事之精神、極爲欽佩、談二時餘、兄弟乃辭出、至第三日晨、張又派其秘書長王樹翰、來邀兄弟至副司令部談話、晤張後、張謂晉軍編遣、應速辦理、各將領意見、余已深悉、軍民分治、亦可同意、對晉軍政善後、與各軍長相同、但求如何能利國利民、予除維持原案原則外、均可變通辦理、請先生返并、代余面致各將領、速爲共商辦理、兄弟昨晚到此間、一切情形、已向各軍長報告矣、」（三日） 
[中東路施行新運則]  
　　▲運費之核减成一畸形 
　　▲哈滿綫低减較比爲多 
　　▲蘇俄方面具三種作用 
　　哈爾濱通訊、中東路新運則、已於二月一日由理事會令飭路局實行、適是日爲星期日、故路局延至二日晚始通飭三綫各站遵辦、惟萬國車票公司及代售票處、則先一日得理事會通知、按照新章售票收儎、以故一二兩日、旅客及商家運貨、其經由萬國車票公司或代售處招攬者、均享得减價利益、由鐵路各站本身票房購票運貨者、反照舊章繳費、此次所頒新運則、係一月十二日經鐵路理監聯席會議定、而派定中俄理事各一人組運則委員會、從詳商訂、根據理監聯席會之議决、須减核貨運費爲百分之四十、客運費百分之二十、但審核運則委員會、開會以來、其中頗多爭執、蓋俄方委員始終以全綫運費完全减核爲不當、詢其理由、則又僅謂哈滿·哈綏·哈長三綫、里程不同、運費之减低、亦必須依照路綫長短爲比例、哈滿綫關係北滿特産品大豆之出口、應特别核低、以示鐵路贊助農産外銷之意義、華方委員不能駁、遂以决定、故二月一日頒行之運則、貨運費哈滿綫减低約百分之四十、哈綏綫减低百分之二十五、哈長綫减低百分之十二、客運費哈滿綫减低百分之二十五强、哈綏綫减低百分之十二强、哈長綫减低不過百分之二而已、東鐵關係北滿物産之出入、哈長綫爲内地貨運之必經途徑、蓋凡内地旅客及關内難民到北滿墾植者、須搭哈長車到哈、兹則貨客運費、均未見减低若何、是北滿之經濟·商業·民生、仍受有封鎖之影響、據聞俄方主張哈滿·哈綏·哈長三綫减費畸差原因、（一）使北滿特産逆行、遵由西比利亞運歐、明以抵制滿鐵及吉海奉海三路、陰則助俄鐵路吸收貨運（二）使北滿經濟仍操於蘇俄之手、任其播弄、以期造成經濟恐慌、而爲日後共黨亂源、（三）使蘇俄貨物運至東北便利、得以廉價推行市面、與日貨爭衡、澎漲其經濟勢力、推行其遠東經濟策劃、此項狡謀、國人誠不可忽諸者也（二日） 
[行政院遵令撤銷皖省鹽附稅]  
　　皖省府加徵鹽附稅一事、現悉行政院奉到國民政府訓令迅飭皖省府撤銷後、行政院除嚴令皖省府外、並以第五二號訓令財政部知照、其原令云、案奉國民政府第五六號訓令内開、查鹽稅爲國家收入、不應由地方征收附稅、前經令由該院轉行各省遵照、凡屬原有鹽觔附加稅捐省分、均限於民國二十年三月一日一律劃歸財政部統一核收、以便公别减免、通籌整理、不得藉詞抗延在案、乃安徽省政府竟於奉令統一鹽稅之後、忽又新增省防附捐、每石二元四角、前據該省人民團體、迭次電呈請予令飭撤銷等情前來、業經先後交由該院令電、飭將該項鹽稅附加、尅日取消、以重功令、不意至今迄未遵辦、據報並有在屯溪蚌埠封倉扣船壓迫進行之事、各方呼籲之聲、日益迫切、如非從嚴制止、勒令撤銷、其何以維政令而慰輿情、合亟令仰該院、迅飭該省政府遵照、務將前項新加鹽觔附稅、即日撤銷不得再有延抗、並將辦理情形具報、切切此令等因奉此、查皖省加征皖南浙遵、皖北淮鹽魯鹽附捐、迭經本院令飭撤銷在案、現查該省政府、尚未遵辦、仍在屯溪蚌埠等處封倉扣船、種種壓迫、旣與中央政令有違、復與國稅民食兩有妨礙、奉令前因、除令飭該省政府務將此項附捐、即日撤銷、不得再時延抗、並呈復外、合行令仰該部即便知照、 
[皖省營業稅卽將開徵]  
　　安慶通信、皖省營業稅規程曁施行細則、均經省府常會通過、財廳昨已發表專員二十八處、準備開徵、計安慶王豫甫、桐舒廖漢瀛、蕪湖葉啓澤、太石李國鈞、青銅劉德、祁黟李康民、合巢李式相、南繁歐鑫、貴秋東殷德鈞、廣郎甯雷煥春、望宿陳象南、無廬李家蔭、潛太英余光禧、和含陳增禧、涇旌甯育寰、宣當陳克樹、休歙績孫景賢、鳳定谷裕仿、宿靈袁品卓、頴霍程毓岐、六霍王殿昌、泗五李鳳池、壽鳳王迺楝、阜太陳運嚴、亳渦于鴻馨、滁來全傅益彰、計天陳德培、懷蒙董鍾瑶、（八日） 
[魯省民會選舉籌委會成立]  
　　濟南通信、國民會議選舉法及施行法、已經中央公布、山東省民政廳長李樹春、以選舉法規定、各省以民政廳長爲選舉總監督、各縣市以縣市長爲選舉監督、時期迫促、自應積極進行當在該廳成立籌備委員會、指定秘書于傳林科員何愼齋等七人爲籌備委員、並指定于傳林爲委員長、負責辦理國民會議代表選舉事務、今已開始辦公矣、（六日） 
[浦蚌護路司令派兵追剿馬玉仁殘部]  
　　蚌埠通信、馬玉仁部盤擾江蘇阜甯鹽城一帶、迭經國軍剿辦、尚未完全撲　江蘇綏靖督辦張之江、近令第二十五路總指揮梁冠英部、騎兵第一師張華堂部、負責追剿、兹聞該部殘餘、已竄入皖東盰眙縣境内、與著匪蔣國常（即三條腿）股混合一氣、爲害地方、且有進擾滁境之企圖、駐蚌騎兵第二帥師長津浦綫浦蚌間護路司令張礪生據　縣縣政府報告後、恐該股西竄、影響津浦綫交通、特令派所屬駐明光之第三旅第七團王憲章部、駐蚌埠之第四旅第十二團馬介吾部、開往痛剿、馬團奉令後、於五日携帶迫擊砲、由蚌乘津浦車南下、一俟開抵滁州、即下車會同王團前往、聞王團亦已由明光開拔矣、（二月六日） 
[范朋克氏過津赴平]  
　　▲各界歡迎極爲熱烈 
　　▲范氏留平期以四天 
　　▲范氏過津情形　美國武俠電影明星島戈拉斯范朋克氏、加入比利時號船旅行團作遠東之游、因應梅蘭芳電約、於昨（四日）日來華、原定三時途經天津赴平、故津市各界影迷聞訊、下午二時許即趕至東站迎候、梅蘭芳則預托天津美術館長嚴智開、代表赴秦皇島歡迎、又派高孟一由平到津、代表迎候、惟輪船因氣候變化遲慢、乃延至四時半始抵秦皇島、迎梅之專車、五時四十分方到津站、車頭掛黨國旗各一面、中綴歡迎二字、車身尚未完全穩住、企足而望之中西男女觀衆、即將車窗位置佔滿、然范氏則早由車首第四車上下站矣、范下站後、即被歡迎者包圍、一時「島戈」費爾力科之聲、閙成一片、范氏著米色大衣、戴便帽、一一與歡迎者握手、表示親善之意、要求簽名者及攝影師爭閙甚烈、皆以得一眞影獲一手蹟爲榮幸、此時梅之代表高孟一、即於擁閙中與范氏相見、表明來意後、即請范氏登專車、范氏則以停津時間有限、對報館記者發表簡短之談話、略謂「此次復來中國、係受上度來華良好印象所成、因中國爲富於藝術性的國家、北平尤爲華北文化重鎭、故决赴梅蘭芳之約、往平參觀、至於此後行止、因上海前已去過、由北平歸後、仍在秦皇島登輪、旋直作暹羅之游矣、」又謂「日本影業情形、頗失以前之篷勃氣象、因有聲與無聲之製片業、皆未打好正當根抵、中國之電影界前途、則尚未如日本之沉寂晦暗、倘中國影業能求良好器械、有志青年若再努力去作、結果誠不可限量、近今荷萊塢之影業情形、亦仍在有聲無聲爭短長之漩渦中、將來鹿死誰手、還不可知、佘此度應梅約游北平、僅係游歷性質、並無任何使命、如梅將來能去美國攝製有聲電影、固爲個人希望、但本人毫無邀梅加入美國影壇之任務也、」范氏又謂其夫人瑪麗璧克福女士現在印度、每日有電報來、昨復接伊之電、囑予必須至北平一行、以瞻仰中國之文明、本人此度東來、在舊金山與比利時號游歷團相遇、遂加入、到日本後、即决定來平云云、談至此、火車已近開行時間、范乃一一與歡送人等握手道别、乘車向北平去、 
　　▲范氏抵平情形　、北平方面、四日下午六時許、歡迎者陸續到站、約二千餘人婦女居少半、站上警察、一律武裝、因糾察特嚴秩序頗佳、梅蘭芳於九時許到站、主持歡迎、齊如山任歡迎總提調、韓佩亭爲總指揮、率領劇界同人、携帶歡迎大紗燈四個、小紗燈數十盞在站歡迎、此外到站歡迎者、尚有各機關代表及美使館人員、頗極一時之盛、九時十五分、范氏之專車到站、范氏下車後、首與梅氏握手、繼與歡迎人員一一週旋、時羣衆蜂擁而集、將范梅二人包圍、至不能動轉、羣衆紛出名片、請范氏簽名、時站外羣衆亦擁入站中、梅劇團之彩燈多被擠碎、一時劈拍之聲、雜然並作、范梅等夾於羣衆之中、隨衆而行、經若許時間、始出站、范梅同登一汽車、羣衆復擠至車傍、經警察將羣衆分開、汽車始能前行、九時四十五分、抵大方家胡同李律閣宅、李宅房屋寛敞、幽雅别緻、進門往東北爲中西客廳、次爲西式餐室、經東廊而入北上房、東西兩房爲臥室、即預備范氏所住之房、中置西式床、大紅錦繡被、並縣范氏夫婦照片、再進爲浴室、概而言之、此房爲中式極壯麗之屋、室内陳列器物、中西備具、古雅宜人、梅氏並陳設關於我國文化上古物、以壯觀瞻、范梅到李宅未幾、記者到訪、范梅同出接見、范謂本人對中國人士之客氣勤愼、甚爲心折、詢以有聲片之前途、范氏謂有聲片缺乏戲劇的趣味、難樂觀、兩年後或因藝術之進步而改善、將來或有有聲片與無聲片折中之産品出現、亦未可知、記者復詢其成功之歷史、范氏對彼個人之成功史、遜不肯言、惟謂可略言其妻瑪麗璧克福之成功史、據謂伊扮演各片、類能博觀衆之同情、至錫以「電影皇后」之榮銜、伊當五歲時、聽伊母講故事、每爲故事中之情節而感動、伊今日之成功、殆已胚胎於此、有詢其妻之年齡、范氏不肯告人、范氏謂予不便以此相告、否則必受伊之責難、言下大笑、記者遂與握别、是晚、范氏與梅同晚餐、原備西餐、范氏願用中餐、遂更之、并用　子取食、 
范氏在平日程、第一日（四日）在大方家胡同歡宴、第二日（五日）上午游覽中山公園、古物陳列所、北海等處、下午四時、在無量大人胡同梅蘭芳宅茶會、七時、聯美華北電影公司假石駙馬大街熊希齡宅歡宴、第三日（六日）上午游覽故宮、十二時、梅蘭芳在頤和園歡宴、下午四時美使館茶會、下午六時、梅蘭芳在宅歡宴、夜間在開明觀梅氏演劇、第四日、（七日）上午赴南口、游覽長城八達嶺明陵等處、晚間赴美武官歡宴、第五日、（八日）上午購買什物、當即乘車離平、而蕭條之北平、得范氏此來、似稍爲繁榮加一點綴矣、 
　　梅蘭芳贈范氏禮物四、以表地主之誼、（一）蜈蚣嶺劇中武松戲裝全套、（二）江西名磁花瓶一對、（三）梅氏自畫梅花一幅、（四）牙符兩雙、上鐫梅蘭芳贈四字、（五日） 
地方通信 
[松江]  
　　浦南續派軍隊勦匪　前晚羊胥浦沈油車發生被綁男女八人案後、本邑巨鎭亭材爲之不安、潘分局長立率全體警　　會同水警澈夜巡防以杜流　、昨日本邑縣政府據探報、以金山土匪有將竄松境南部之松　後岡亭林等處、意圖大舉擄刦之說、爰即委派周秘書張主任乘坐汽輪、昨日出發至亭林張堰松隱後岡羊胥浦一帶視察一切、一面商請保安隊二團曹團長加派部隊往勦、兹經曹團長派第二營四連全部、由　營曹營長率領、於今（八日）晨七時出發、聞將往亭林後岡等處勦擊、聞羊胥浦沈油車被綁八人案發後、該股挾票潰竄、昨據新橋來人謂、本日晨有大批匪船、在沙港經過、向東駛去、昨日縣警察隊亦派隊至新橋陳家行一帶追踪、 
　　楓涇附近綁案迭出　楓涇四鄉自迭獲巨匪正法以來、稍見安靖、近以廢歷年終、又有綁刦之案發現、如二日夜石湖蕩張村浜包姓家遭刦、 
 
 

Page 8

 
 
並將事　擄綁、三日夜楓涇蔣家浜來匪十餘人、持長槍二支盒子槍一支往槍朱姓家並被綁去七歲女孩、同晚楓涇之楊晋浜張星堂家、亦被刦掠、損失甚巨、亦有其幼女被綁之說、 
[青浦]  
　　唐文光夫婦被綁日前有西岑人唐文光夫婦、因事由朱家角雇舟回鄉、迨摇至章練　附近高許村處、舟人迷路借問旁船、誰料所詢者適係匪船、聞係　岑唐姓、知是富翁、乃將唐文光夫婦及同舟唐錫康之妻子、一併架去、及西岑警察隊得悉派隊兜拿已無踪跡 
　　别居案續審女子金世清、與夫葉夢麟訴請别居一案、前月庭審曾諭在外設法和解而限定日期、已過多時、仍未和解因於前日續審、原告金世清仍堅持前議要求瞻養、實行别居、但被告之母伸言不願分居、至於瞻養一層、家貧不克負担、承審員以被告因病未到遂諭其母命被告下次到庭、再行審判、 
[嘉定]  
　　長途電話進展本縣長途電話、第一期於上年架設完竣四鄉各大鎭間均已裝置通話、聞縣建設局又擬推廣、外葛·望錢·婁朱·婁唐·曹新·五線、共長二十六里、需銀二千六百餘元外葛·望錢兩線業已動工裝設、月内即可通話、 
　　商界請修正營業稅例本縣縣商會迭接本邑各商號之請求謂省政府所訂營業稅條例、違反部頒大綱及補充辦法所定稅率、懇設法救濟等情、乃於世日會同各縣縣商會電請財政部、令飭江蘇省財政廳、加以修正、爲公平之規定以蘇商困、 
[蘇州]  
　　駐蘇憲兵調防各地首都衛戍司令谷正倫、七日來蘇檢閱駐蘇訓練之憲兵第三四兩團各營連兵土後、當晚乘車返京、谷氏因第三四兩團已訓練純熟、即將調赴京滬路沿線各縣駐防、另調憲兵第一二兩國、來蘇訓練、 
　　鹽船撞沉煤船開灤煤礦公司運煤船、於七日下午、駛經下津橋附近、與郎溪鹽公堂之運鹽船相撞、該運煤船被撞一洞、立刻沉没、船主張立林、即將運鹽船主周志林、扭交該管警區送局交涉、 
　　拆除月城奉令禁止邑紳王賽等、因鑒於吳縣縣政會議議决、呈請民建兩廳、拆除胥齊兩門月城、此事攸關國防、特電呈甯鎭澄淞四路要塞司令部、轉呈總司令部核准、禁止拆除、令飭蘇省府、轉飭遵照辦理、 
[無錫]  
　　周潤時等仍行還押民政廳警務視察員周潤時、在錫宿娼、並與沈襄之妾周杏珍赴蘇住宿被沈襄扭控由縣政府將一千人證移送縣法院訊辦等情、兹悉前晚縣法院周檢察官開偵查庭之結果沈襄飭回、王重熙交妥實舖保、周潤時、周杏珍、王　紅等三名口還押、聽候、偵訊核判 
　　西門棚下發生盜刧本邑西門外棚下油車弄、八間頭居民趙老四、向係放印子錢爲生重利盤剥手中寛裕詎於昨晚七時許趙老四在外收放印子錢回家時突來三匪徒身穿短衣、向趙老四聲稱借洋、趙未允、内有一匪、袖出手槍向趙作開槍狀、逼令說出藏洋所在、嗣即翻箱倒篋搜刧歷十分鐘、始携贓而去、事後趙老四檢點損失、約七十餘元當即報告該管公安第四局請緝、 
　　賭徒拒捕毆傷警察第五區（天上市）、公安第十三分局長鮑惕愚、前日令派巡長徐質之、率領警士朱志鴻胡國良等出外巡邏行經該區長安橋鎭聞得季三保所開之茶館内、有賭博私售燈吸情事立即人内、見有賭檯三四張、賭徒數十人如牌九摇灘等、應有盡有、去警即行捕捉詎賭徒中有該鎭鎭長某甲、喝令賭徒實行拒捕並將去警朱忐鴻胡國良二人用長橙亂擊致被打傷頭部腰部等處衆賭徒嗣即一哄而散事後去警即將賭具烟具收拾、一併帶至十三分局、昨日由鮑分局長、呈報縣公安徐局長核辦、 
　　廢暦元旦商店照常營業本邑縣公安局、昨日開第六次局務會議議决　歷元旦、商店舊習、往往停業、應先期派警、分頭勸告照常營業、同時縣政府潘縣長以廢暦年關種種不良習慣、如聚衆賭博燃放花爆饋送禮物、迎神送灶、以及理髮浴室任意加價等等尚未革除淨盡、昨日特布告嚴禁、倘敢有意違犯、定即處以相當 
[常州]  
　　三同業公會成立武邑各業同業公會、奉令於二月十五日以前一律成立、經商會排定日期、舉行成立大會、七日爲華洋雜貨業·典貨·木業三公會成立之期、由黨政機關派員指導監視、選舉結果、華洋雜貨業以陳炳生包仲明周經勝三人、當選常務委員、並以陳炳生當選主席、典業以張佩紳吳鏡淵談　錚三人當選常務委員、以張佩紳當選主席、木業以盛嘉聲·徐菊溪·劉仁棠·齋振遠·錢遴甫五人當選常務委員、以盛嘉聲當選主席、 
　　發現腦膜炎症武邑東宜街人蘇小學學生朱元傑·何興坤、平時同在一宿舍居住、六日下午、兩生忽患腦膜炎症、於七日抬至武進醫院救治、朱生病甚重、至院時已不能開口、何生則病勢較輕、醫生正在設法救治、地方人士聞訊　　其蔓延、　　預防之策 
[常熟]  
　　河陽橋畔盜刼一家本邑鳳凰區河陽山畔後埭之馬二保馬關炳、係同胞兄弟均務農爲業二保家道尚可、關炳則赤貧如洗、本月五日夜十二時許、突來盜匪二十餘人、挖牆人内先至馬關炳家搜刦多時、毫無長物、乃將關炳之妻扭住、用火將其鼻樑乳頭及陰户等處灼燙迫說　銀、惟關炳家　貧實無物可刦只將其棉被數條及雜物幾件刧去、旋又至馬二保家亦將馬妻用棉絮捆綁將施慘刑、馬妻因鑒於弟媳已受慘酷故急將伊母寄存之五百元、及已有之百餘元說出盜乃悉數刧去、旋盜兒該姓有醃鷄肉等物、乃即至櫉卜烹煮、旣醉且砲、至大將黎明、始整隊後放槍一聲而去行至前埭沈姓門首、亦入内行刼、損失數百元、 
陸江橋内票家突來怪女客　山區　江橋之陸三寶前被盜匪架去至今消息沈寂盜數次來函索四萬金取贖陸氏實無欵應付、亦只惟聽之詎本月五日突有一女客、坐人力車、直抵陸姓家、該女年可二十七八穿黑色旗袍·　帽·羊毛背巾·貌尚清秀、見陸妻後、即呼之曰阿姊久不見了陸妻見狀、不　爲何人瞠目良久、該女見有遲疑之色又曰我係王市之某爾豈不識我耶我有秘密話、須與爾言繼至房内、謂爾去三寶、現在匪窟、盜須四萬元取贖姊如以六百元付我、當爲接洽、保可脫險陸妻正在疑信參半之時爲伊兄察出、恐爲欺詐即將其斥去而陸妻又　言拒之、該女未幾即離去不知所往、 
[嘉善]  
　　預防腦脊髓膜炎縣府因據醫生報告、近日縣境發生流行性腦脊髓膜炎疫症故特於六日下午四時召集各機關及地方上紳開會集議預防辦法、由梁縣長主席、　議（甲）籌設臨時防疫所如何組織案、决議、一定名嘉善縣臨時防疫所、一醫務人員推定陳惠民沈　人　汝聰朱月軒徐建中等輪流担任、一經費暫向縣救濟院借用二百元一暫定三個月爲期、（乙）關於調查及宣傳消毒事宜由公安局曁區公所辦理（丙）各鄉區防疫、由縣政府通知各公安分局·及各區公所、會同就地醫院、依照城區辦法辦理、（丁）通知各學校工廠、施行防疫注射、 
[南通]  
　　實業部接收江北分所實業部七日電南通縣政府云、兹由本部上海商品檢騐局派主任葉元鼎·李文燦·前往接收前農鑛部農産物品檢查所江北分所仰轉飭該縣公安局、隨時協助以利進行 
　　法院應赦政治犯二十三人南通縣法院、奉令查明看守所内在押政治犯、合於元旦赦免條例者計有金福生·丨燕　·陳萬金·劉德勝·張盛華·姚三元·沙樹洤·姚容·王連·王生·姚生·徐龍·楊其昌·何生·陳金·葛紅·蔣道士·葛金·黄光甫·黄二·黄生·馬容陸虎等二十三名、已開具清册呈高等法院核奪、 
　　花旗商輪在任港遇險南通任港江面七日有花旗商輪宜興號忽誤　淺灘船底破裂、貨艙水已灌入該輪知已肇事、鼓足馬力、直向灘上駛去幸未沉没刻正雇船出貨、設法修理、損失甚鉅、 
[揚州]  
　　罷課案發薪查賬　小學罷課索薪寨迄未結束、兹聞最近消息、（一）本年可放兩個半月薪、擬明日（八日）先發兩個月、後日九日即行開課、廢歷年底可發半個月、惟敎員方面、意仍不滿、（一）各機關團體、六日集黨部開會、討論澈底籌欵辦法、决推縣府黨部·敎育會·敎財兩局·五機關、會同赴櫃、審查糧賦代徵敎育附稅賬目、並聞黨部、已推幹事趙騏、會同審查、王柏齡遄返梓里中委兼省府委員王柏齡氏、七日午後一時十分、由省乘汽車返揚、聞在家休息數日、尚須赴雲南視察、 
村婦爲夫弟呼寃居住南門外東石八頭屠慶之、在揚學布業、年二十餘歲、娶妻洪氏、未久、屠忽服毒身故、現屠嫂劉氏、由滬（在上海做工）歸來、痛其非命、赴縣法院正式起訴、訴屍妻洪氏及死者後母孔氏、（按死者係劉氏撫成）有逼害情事、乞求開棺檢騐、業奉受理飭傳、泰昌輪撞損駁船六日下午四時、由鎭　揚之泰昌公司小輪、因馬力太猛、在瓜洲地方、將開往興化之大興公司駁船撞損、當時有數人落水救起、船已不可開行、現駁船胡兆魁、泊船瓜洲、來揚與泰昌公司交涉、赴公安四分所聲請救濟、 
[鎭江]  
　　建設公債勸募情形蘇省政府前爲發展本省建設事業起見特發行建設公債第一期業已開　兹悉省政府與財政廳自籌之一百五十萬已由財廳陳廳長建廳孫廳長會同向上海銀行團勸募、已募至確數一百餘萬元爲建築京杭公路等之用至各縣勸募之欵、現亦先後募齊解省、 
　　擬建模範住宅省會建設工程處、對於各項建設均在積極進行現又劃定試行建設區域内運河以南之一大段爲建設模範住宅區并將該地段分劃馬路繪具模範任宅式樣二十座、每座建築費約洋二千五百元、刻已由該處第一科趕緊創辦不日即可觀成、 
[江陰]  
　　逃監犯判處徒刑縣監獄自五日下午一時發生逃監逸去已决押犯王金標一名獲住陳阿大一名、曾管獄員將經過情形、呈報縣府、并自請處分、已獲逃犯陳阿大、看守嚴樹德昨午（六日）經楊承審員訊明、陳阿大判處徒刑十個月、嚴樹德判處罰金三十元 
[甯波]  
　　新甯台輪遭匪洗刦甬埠甯海輪局、行駛甬台線之新甯台輪、於本月四日下午、由海門載貨客開甬至是日下午四時許、行經外川礁海面、搭客中突出匪徒十餘人、内有女匪二人、各執手槍、由匪首指揮、分頭把守、禁止船客行動並闖入駕駛室、迫令船主將船抛錨、該輪護航隊長李香咸亟率船警四名抵抗、互相開槍轟擊船警因、不敵衆、被匪擊斃一名、槍傷一名茶房宏甫及樓阿根二人、因遭匪怒、被匪開槍射擊、宏甫中槍、痛不能耐、跳海身死、樓亦受彈傷、匪警戰後、匪在甲板上鳴槍作信號、海上突來匪船四五艘、包圍該輪、匪徒六七十人持槍　擁登輪、大肆刦掠、男女搭客三四百人均被搜索無一倖免、歷二小時、匪乃携贓過船、並將該輪司賬應　鎕、（甯波人年三十六歲）及搭客　餘人擄去該輪被刦後、即開回海門、檢點損失除貨艙未動外、所有全船搭客洋銀及行李衣服及賬房中現洋二百餘元悉被刦去、損失約值五千金以上、海門分公司將被刦情形、甲長途電話報告甯波總公司、一面報告水陸軍警機關查緝營救肉票又甯波總公司昨據海門分公司　報、謂該輪昨至台州、今日（七日）可抵　埠 
[嘉興]  
　　二分局拘獲大批竊犯嘉興南城一帶時有竊案發生、疊經失主報　該管公安分局偵緝、現悉日前已在南門外、拘獲孟小寶·許阿有·陸鳳生·王正林·馬嘉冲·徐小毛·及積竊陳慶榮、又窩家邊香彩·姜　氏等十餘人、經邱分局長訊問後、因孟小實曾在縣公安局二號巡船充當火伕故又牽涉該巡船巡長　佐榮爰將蔣看管、一併交由縣公安局解送地方分院偵訊、法庭方面、以蔣佐榮情跡較輕、令交　百元保證金出外、餘均一律發押、 
　　呈請緩派儲榖嘉興縣府、奉令籌設榖倉、存儲米榖、以備飢　、因此特令各區所傳令各村里會按照田畝、派榖存儲、現各村里會奉令後、以鄉間已過收穫時期、其種早稻者、所存　係種　、留作他日摇種之用、不能再行派儲、故此次一區公所舉行區務會議時、决定田區呈請縣府、請予展緩至二十年新榖登場時、再行派儲、 
[上虞]  
　　任岙綁案破獲東鄉任岙村居民任阿雪任何濟兩人、一日夜間、被匪架去行至半途匪將阿雪放回、嚇令備欵一千元往　經家屬報縣營救、當由縣防隊及公安局軍警會同駐城第三營十一連十一皋在保安隊、五日晚馳抵目的地、當場捕獲匪徒三人、救出財神一人、餘匪遁走據供均永康人　缸爲生、現已移送縣府法辦、 
[徐州]  
　　綁票案破獲解辦本城南關外孟繼思幼孩前月被匪綁去、當經公安局派探偵緝日昨見本城張開勝家有形跡可疑之人入室檢查、内有數人逃跑警士往追該匪袖出手槍、遂將巡長時耿然舉傷、餘警跟追、當獲張開勝一名餘皆逃逸復至中正街南二十九號内、拿　匪犯雷振邦·紀興科·劉玉屏·許小陸·及前充團長郭常盛之妻張氏、並在雷振邦家搜出槍彈等件帶局供認孟姓小孩　藏崔塞地方隨派警前往起獲、交家屬領回該局於今日將該匪等、解送銅山縣政府、旋經承審員李慰元開庭詳細研訊、始將綁架孟繼思之幼孩情形供出、李承審員諭令收押、聽候依法分别核辦 
[安慶]  
　　匪犯王子祥槍决日前安慶東門外三孔橋　户鮑家揚刼案要犯王子祥、經省會公安局派探在距城五里之黄土坳捕獲、連同從犯曹某張某馬某等、一併帶省、旋復移送預備軍團總指揮部軍法處研訊四日清晨經該處派隊監提匪犯王子祥一名綁赴建設門外、執行槍决、其餘曹某等三名則須另案辦理 
　　甄用敎育人員二次揭曉敎廳甄用地方敎育行政人員第二次甄試業已竣事、計合格者朱鎭潮·彭心明·王瑰儒·潘家珍·程澤民·孫振德·房文奇·朱振琦·鍾紹鐮·鍾紹裘等十名、其餘鄭濟安·楊自丹·王振貴等十九名、如願入敎育行政人員養成所肄業、俟問學時、准予免試入學、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[宋子文之談話]  
　　▲陳友仁曾往宋寓訪晤 
　　▲對銀借欵學毫無意見 
　　▲范其務辭意業已打銷 
　　財政部長宋子文、昨晚十一時、乘夜車返京、本館記者訪晤財宋於車次、記者（問）陳友仁氏由法返滬君曾否晤及、（答）陳氏曾來寓訪談、多時未見、把晤甚　、聞渠即將晋京、（問）關於銀借欵問題、君有何意見、（答）余毫無意見、（問）孟祿博士之改善經濟計劃、曾在滬晋謁部長、有所陳述、未識君作何表示、（答）孟祿計劃、係渠私人意見、在余地位上言、祇可接受其意見、不能作任何之表示、（問）聞粤省財政廳長范其務、因財政困難、表示堅决辭職、究竟如何、（答）余已數與范廳長晤談、對粤財政有詳確之磋商、范之辭意業已打銷、（問）關於滬租界内營業稅之徵收問題、進行何如、租界商民旣納牌照稅、倘復有營業稅、殊不堪負擔二重稅、此事作何處置、（答）此事張市長與余曾有談及、將來由市政府負責辦理、 
[唐紹儀昨日返滬]  
　　▲即將赴粤就中山縣長 
　　唐紹儀氏、新膺廣東中山縣長之命、日前晉京、向國府要人接洽中山縣建設事宜、及關於開闢黄埔港與中山港問題、兹已　　　緒、昨晨七時、由　乘夜快車抵滬、　　休息、即赴粤　　、 
[陳希豪之澳門談]  
　　國民社云浙江省黨部執委陳希豪氏、前以身體　弱、特赴澳門養疴、在與革命元勳總理蔣友楊鶴齡先生、時相過從、並好遊總理故居翠亨村等勝地、昨由澳返滬、國民社記者、訪晤於寓次、爲談澳門情形甚詳、澳門割於葡已四十三年、烟酒賭嫖、極爲昌盛、足見葡政府欲消滅華人民族精神的政策之一般、兹録陳氏談話要點如下、澳門係中山縣南一小半島、面積約四五方里、自明嘉靖十三年、租賃赁於葡、每年納租、至光緒十三年、始行割讓、因當時並無明確之界石、葡人日事侵略、至今尚無顯然之鴻溝、行政組織、行總督制、現任代理總督爲麥加齡氏、總督下設民政、財政、警察、士地、各廳、及經濟公鈔等局、總督有政務會議、市民有市政會議、人口約十萬餘人、華人占百分之九二、餘爲葡人、及土著、政費概取之於烟賭捐、各種賭捐、每年約二百萬、鴉片捐約一百二十萬、其他如娼寮酒紙烟商業牌照等捐、聞楊劉變叛期間、每年賭捐可得六百萬、賭之種類頗多、如番灘、票舖、牌九、麻雀、無不應有盡有、每逢星期六日、則省港之賭徒、均麕集於此、熱閙異常、以開放烟賭藉維政費、此爲世界各國之所無、而華人等甘之如飴、此誠可爲長太息者也、商務以比鄰香港頗不發達、工廠則絶無僅有、所　以維持市面者、厥惜　賭、敎育葡人辦有高中、華人則　辦有初中數所、小學尚稱發　、交　則有汽車、東洋車、近史有岐　長途汽車、目關閘以至石岐、石岐　爲中山蕩治、今以開闢中山港　故、現將縣冶移至唐家灣、即唐少川先生之故鄉也黨務迄今不能公開、澳門支部設於對海之灣仔、有黨員一百餘人、其份子十之七爲商人、其餘爲學界、工人極少、西人稱澳門爲媽閣Macan、即媽祖閣之簡語、所謂媽祖閣者、即天后宮也、此閣爲福建人所建、聞葡人初至其地、不知何名、因即以媽閣名之、總理故居爲翠亨鄉、距中山港甚近、陸皓東楊鶴齡兩先生、均與總理同里居、鶴齡先生即當時總理所稱四大冦之碩果僅存、現作澳門庽公、精明豪爽、不愧爲革命先輩、軍隊統計步砲水兵不過二三百人、兵力極爲薄弱、警察約六百人、華人及士著占三分之二、軍艦二艘之巡河砲台三個、新口岸工程極爲宏大、所費已達一千二三百萬元、聞此費亦皆取給於烟賭也、 
[市政府將召集商會代表會議]  
　　▲討論營業稅率 
　　上海特别市政府、現正積極籌備舉辦營業稅、市財政局現决定先行召集市商會代表會議、交換營業稅率問題之意見、以便交由市財政委員會議定稅率草案、併前次通過之征收大綱及施行細則兩草案、陳報市政府及中央核議云、 
[市商會今日召集營業稅研究委員會]  
　　上海市商會、自經第十一次執行委員會、通過組織營業稅研究委員會後、即經分函通知各被推委員、現所有各業對於請求減輕函件、均已由秘書處彚集、預備提交研究委員會研究、現聞研究委員會召集人王延松、已定今日下午一時、召集第一次委員會議、開始討論云、 
[紗市應加統稅規定數目]  
　　華商紗廠聯合會、昨因統稅現已實行、特將紗布應加統稅數目、通告買户、其詳細數目如下、（一）棉紗二十三支以下、每包洋八元五角八分、二十三支以上、每包十一元六角三分、（二）細布六磅、每疋一角六分九、七磅一角九分七、八磅二角二分五、九磅二角五分三、十磅二角八分一、粗細混合者十一磅二角六分八、十二磅二角九分三、粗布十磅二角零六、十一磅二角二分七、十二磅二角四分八、十三磅二角六分八、十四磅二角八分九、十五磅三角一分、十六磅三角三分、 
[絲廠商渴望發行公債]  
　　▲各方函電 
　　金融界受抵絲繭押欵·及臨時偕給廠商乾繭棧單·扶助開業、係盼絲業公債早日發行、以資周轉、事關重要、兹將昨日所得關於絲廠業公債之各方消息、分録於下、 
　　▲無錫廠商函請呈催　蘇浙滬絲廠業救濟專門委員會主席沈驊臣等、昨接無錫義生等三十三家聯名蓋章公函、内開、驊臣主席先生曁各委員大鑒、逕啓者、竊維救濟絲業公債、决議已久、債額早定、各廠商之企望公債發行、甚於大旱之望雲霓、無如一再遷延、迄無發行確期、邇來絲市又告猛跌、歐銷疲滯、公債消息、復歸沈寂、各廠商莫不大起恐慌、倘再遲不發行、則各廠勢難維持、事關絲業全體、迫於眉睫、爲特聯請主席、俯賜鼎力呈催、迅予發行、以蘇商困、無任感荷待命之至、（下略） 
　　▲宋部長電示救濟時間　救濟專門委員會沈主席、昨接宋財長第五五五八號代電開、查此次救濟絲業、經核定救濟時間、凡一月十五日以前、已經騐取公量生絲、或已經出口商收受尚未付價之廠絲、不在其例、希先接洽云、 
　　▲行政院指令案已通過　前日廠絲業救濟專門委員沈驊臣等、前赴中央銀行、向張財次長請願時、由張次長面交黄搢臣之財政部所接行政院第三零一號指令内開、（呈爲擬具江浙絲業公債條例及還本付息表、並陳明核商五點、乞訓示祇遵由、）呈件均悉、當經提出第十次國務會議决　、送立法院、除照案咨送、曁分令外、合行令仰知照、此令、 
[外交後援會電請外部力爭荷屬增稅案]  
　　▲交涉已有成效 
　　▲甯忍一簣虧功 
　　中華民國對荷外交後援會、昨日開會决議、電請外部、繼續交涉荷屬增加入境稅　案、探録原文如下、南京外交部鈞鑒、竊杳荷屬殖民議會、曾於前年議决、自一九二九年七月一日起、移民入境稅、由每人一百盾增爲一百五十盾、經旅京公民林有壬等呈請鈞部交涉、得以延期、嗣該議會復於去年議决、自一九三一年一月一日起實行增加、復經華僑聯合會疊請交涉於先、援蕭反荷大會繼續請願於後、幸蒙鈞部電令駐荷戴代辦、多方抗議、卒能引起荷蘭國會之注意、荷屬議會之考慮、自有中荷外交、此次最稱勝利、兹據棉蘭電訊、增稅已再延期、延期之久暫、將視我國抗爭之冷熱爲轉移、我國如不繼續力爭、三月一日即將實行、若能接厲奮鬥、當可無期延期、伏思國人前往荷屬年約二十萬人、納入境稅一百盾、年需二千萬盾、若每人再加五十盾、又增一千萬盾、按照目前匯率、一千萬盾約合國幣二千萬元、損失實不爲少、鈞部俯納民意、交涉旣有成效、譬如爲山九仭、甯忍一簣虧功、屬會以援助政府、對荷交涉爲唯一之宗旨、亟懇鈞部准予電令駐荷蘭戴代辦、及駐爪哇張總領事、各就職權所及、繼續設法力爭、務達撤銷該議决案之目的而後已、時機緊急、不勝迫切待命之至、中華民國對荷外交後援會叩庚、 
[印同盟會歡迎甘地特派員]  
　　▲并派員向六區代表大會請願 
　　國民社云、閘北寳興路二四一號印度國民黨駐滬同盟會、昨日下午二時、歡迎甘地特派視察代表潘那德（譯音）、到會者七百餘人、主席報告開會宗旨後、北平漢口南京等地代表、均懸花圈於頸上、導入會塲、後由潘代表演說印度話、（一）述及甘地命派到中國及各地僑民視察、（并出示甘氏親函）（二）演說印度民衆不合作主義之意義、（三）勸同志仍努力進行、達到印度自主爲止、次印僑同志演說、後派首都被壓迫聯合會德克新及山德生、向六區黨部全區代表大會請願、援救青能聖出公安局押所、會畢、商及各地組織法、至四時而散、 
[律師公會新執監委員昨日就職]  
　　▲並選出常委 
　　上海律師公會、昨（星期）日上午十時、在法租界貝勒路辣斐德路口會所、開新執監委員就職宣誓大會、全體新舊執監委員李時蕊·譚毅公·劉祖望·俞鍾駱沈鈞儒·湯應嵩·蔡倪培·陳則民·張恩灝·陸家鼒·張飛熊·文超·趙毓璜·黄翰·陸紹宗·趙祖慰·單毓華·姚文壽·及舊委員、全體到會、江蘇高等法院第二分院派徐書記官長、上海地方法院沈院長等、均蒞會監視、新舊委員交替手續完畢後、即由新執監委員宣誓就職、並互選常務委員、結果、譚毅公·李時蕊·陸紹宗·等三人爲常務委員、並分任總務文書會計等職務、至午後散會、 
[報界工會昨開臨時代表大會]  
　　昨日上海報界工會、爲改組問題、及邵榮昌問題、特開臨時代表大會、到代表魏阿福·錢煥生·胡禎祥·邵炳榮·陳志雄·王永清·徐少棠·許聖廷·陳本槐·褚正泉·顧倫章·常耀盤·蔡阿福·顧金龍·蔣和生·王文炳·趙辰庚·莊慶福·汪秉誠·陸東生·孫階平·馬嘉祥·柯昌森·吳雲卿·倪長松·楊瑞璋·武福生·王恒和·戴淇生·徐東山·殷新泉·許根寳·王元法·李杏生·張岱林·顧毛毛·宣堃山·符齡九·朱小春·金小英·姚榮根·周硯貞·唐慕殷·張有才·何和尚·施小四·曹龍孝·王根泉·馬海泉·俞長命·殷新根·路洪富·吳勝卿·諸梅春·何俠儀·羅景仁·顔華範·龔立生·徐阿棠·宋純熙·祁鳳山·萬坤培·陳文卿·包順福·胡芝奇·何靜之·董鑑誠·顧金福·鍾渭卿·蕭雲生·陳錦榮·沈雲虎·王述家·陳錫彤·高友根·李景福·楊松山·于春發·沈秋林·殷盛章·孫英華·葉啓明·劉阿香·是土炳·陳仙桃·陳阿福·繆盛昌·沈國興·沈榮江·唐培玉·朱祥麟·吳久澍·王寳珊·顧覺民·張子文·張瑞清·彭鴻奎·宣福生·吳枯餘·沈廷雄·戴浩生·徐金濤·周士虎·馬德仁·王連祥·陶梅生·金伯奎·陳體强·李根善·胡　·應介康·何兆熊·趙紹周·杜才元·沈根弟·葉金法·徐長生·沙德明·堵理生·方子林·沈廷榮·孫國璋·丁福林·胡文元·屠金曾·等、公推五人爲主席團、議决各案、（一）契約無保障、决不改組、（二）契約無保障以前、反對籌備委員貿然就職、（三）代表大會發表宣言、（四）擁護報界工會執幹聯席會議决案邵榮昌罪惡昭彰、决停止工作、並開除會籍、（五）呈請市黨部民訓會、要求保障原有勞資契約、兹將各項文件録下、 
　　▲代表大會之宣言　全國父老兄弟諸姑姊妹們、溯自我報界工友在前此包工制和軍閥鐵蹄蹂躪之下每日工作時間幾達十五六小時、所得工資非僅無以仰事俯畜、幾以個人日用亦不能敷衍、種種困苦罄竹難書、迨夫革軍抵滬、我工友受潮流之洗禮、及爲自身生活計、乃按照本黨政綱對内政策第十一條之規定、起而組織工會、與資方簽訂互惠契約、四年以來、相安無事、工友之僱用與解職權、向由工會執行、資方絶不預聞、亦爲報界工友之習慣使然且未聞有失職之處、此次市黨部以中央命令派員改組敝會、其理由爲中央新頒工會法、對於現行法已不適用、故全國工會均須依法重行改組、敝會奉命之下、自無猶豫餘地、乃日前（四日）黨部民訓會召集敝會至社會局談話之際、敝會叩以前訂勞資契約、應否存在彼竟毫無切實答復、目謂前訂契約須經過審查方生效力設或一旦改組、是敝會幾經奮門得來之利益、一旦等於烏有、處此米珠薪桂生活程度高漲之時、其將何以生存、即對於總理「扶助農工團體之發展一說」亦且背道而馳故本會對於勞資契約未得明文保障前、不敢改組、不謂止在危慄待命之時、突於昨日（七日）指派改組籌備委員六人、遽行接收是不啻直接解散敝會、置我千餘工友於死地敝會羣衆奉命之下惶駭萬狀、特於本日召集全體代表大會一致堅决、誓死要求保障前訂契約不達目的决不罷休幸我全國工友、與以切實援助、黨國幸甚、工運幸甚、謹此宣言、 
　　▲否認籌備委員啟事　上海報界工會代表大會啟事云、頃據工會常務委員通告云、兹奉市黨部訓令内開、爲令遵事兹委任戴莘根·唐海泉·沈秋燽·榮世福·王長生·高元城、爲本市第　特區日報業工會籌備委員、徐直爲該籌備委員會指導員、吕仲源爲該籌備委員書記並指定徐直爲首次會議　集人、除分令外、合亟令仰遵照、着即就職、此令等因、據此、合亟通告周知等情敝會代表等聞悉之下、殊　　怪、查上次工會代表與社會局代表郭永熙談話時、要求社會局將原有契約繼續有效、批露後、方敢改組等語、曾蒙採納在案乃黨政機關、尚無相當明文、而民訓會突然命令改組、事出意外、羣起驚慌、代表等咸　勞資契約、爲我工友唯一命脈、未得當局保障之前、一致議决不敢改組並否認戴莘根等爲工會籌備委員、除公布外、特此登報聲明、以昭鄭重、 
　　▲籌備委員辭職書　戴莘根等辭籌備委賆啟事云竊莘根等蒙市黨部第一九八九號訓令、委爲第二特區日報業工會籌備委員等情前來、自當即日就職以副厚望、詎兹據工會代表大會議决一致否認莘根等自審力薄、不敢從命除呈報市黨部退還原委任令外、特此登報聲明、戴莘根唐海泉·榮世福·高元城·同啟 
　　▲報界工會呈民訓會文　報界工會呈市黨部民衆訓練委員會文二件照録如下、（一）爲呈請事、案奉鈞會第一九八九令開、爲令遵事、兹委任戴莘根·唐海泉·沈秋濤·榮世　·王長生·高元城爲本市第特區日報業工會籌備委員徐直爲該籌備委員會指導員吕仲源爲該籌備委員會書記、並指定徐直爲首次會議召集人、除分令外、合亟令仰遵照、着即就職具報、此令等因據此、屬會當即召集代表會議準備改組、詎該代表等、咸認爲原有勞資契約無明白保障之前不願改組、爲特具呈鈞會要求將勞資契約切實予以保障、以維工友利益而利改組進行實爲公便（二）爲呈請事案准鈞會第一九八九號訓令内開兹委戴莘根·唐海泉·沈秋濤·榮世福·王長生·高元城·爲本市第二特區日報業工會籌備委員等因遵此、將訓令分别送達原人外、查沈秋濤·王長生二名屬會徧查會員名册、並無其人、故無從送達合應將原令退回鈞會、　即察核 
　　▲榮世福等辭職呈文　榮世福等呈市民訓會文云、呈爲呈請事昨接鈞會第一九八九令開兹委任榮世福·戴莘根·高元城·唐海泉·沈秋濤·王長生·等六人爲本市第二特區日報業工會籌備委員之職等办、竊思　福等實因　疏學淺、不克勝任、不得不請求辭職、祈予以允准 
[縣建設局局務會議]  
　　▲第二十四次 
　　上海縣建設局於六日下午二時、開第二十四次局務會議出席丁光志龔　行吳銘人萬劭人、等、主席局長吳文華、紀録李同瑞首由主席報告、（一）奉建設廳陷電令飭前往棉紙竹木等專稅局、將帶征治運經費查數解廳特於前日派事務科丁科長前往各專稅局守提、並將辦理情形呈廳核示矣、（二）第二區建設指導員丁樸孫業經病故　缺已委何廉接充（三）第六區鄉民　將北匯路紫岡等河、改建橋梁一案、業由建廳派委查明解决、（四）第二區朱家浜河道、前經該區函請派員測量昨日特派龔技術科長工務助理員吳乃銘前往該處、分段插杆、不日當可開工、次議决各案如下（一）縣府會務、擬具本縣造林運動計劃、應如何辦理案、議决由技術科龔科長辦理、（二）遷治設計委員會函請擬具本局需用房屋面積以便彚集設計應如何辦理案議决由吳乃銘擬具（三）本局年刋各科處材料、均已彚齊、應如何審查案議决交各科處審查 
 
 

Page 10

 
 
[太原來客談晉省近狀]  
　　▲省鈔爲惟一重要關鍵 
　　　新聲社云、太原來客、爲談晉省近狀如下、晉省風氣、向稱樸實、社會治安、亦頗平隱、惟自閻軍敗走而後、殘軍滿境、餉欠數月、金融紊亂、省票無法維持、票價落而物價昂、生活方面費用、現頗不亞於滬市、鄉村各地、時閙土匪、向之視爲平安福地者、今則已現擾攘之狀矣、太原雖爲晉之省會、然因地勢僻處之故、交通滯塞、商業上亦不甚發達、邇來受軍政及省鈔影響、日見凋落、將來之能否有轉機、則全視中央能否於最短期内、對軍隊有辦法、對省鈔加以維持、以爲斷定、此我省近况也、至社會方面、公園僅有地址、毫無設備、公立國書館、設備亦簡單、科學書絶少、至於戲院、惟電影稍可、其他劇場、類多簡陋粗鄙、且係舊劇云云、 
[收租房票應實貼印花]  
　　上海市商會通告本市房産業主云、查現行印花稅條例第二條一類、載明凡屬租賃土地房屋之字據房票、在一元以上、未滿十元者、貼印花一分十元以上者貼印花二分之規定、本市各店房住宅按月收取房租之票據、尚有未經完全貼用兹准江蘇印花菸酒稅局上海特區印花稅辦事處函請協助勸導來會、查各業主類皆身家殷實、深明大義、對於國家應盡義務、未必後人誠恐現行條例、各業主或尚有未盡明嘹之處、用特登報通告、關於按月房租票據尚祈一律遵章實貼、至深公企、 
[警團保護收賬員]  
　　全市商店結束、往來賬欵、各商店正在派員收取、市公安局曁保衛團、誠恐匪類乘機搶刦收賬員銀錢等事、特於即日起、加派巡查隊·武裝長警·團員等、往來游巡外、並由公安局分撥各區所之機器脚踏車巡邏隊、在中華路民國路等處、日夜巡查、以維地方安全、 
[皖團體再請撤消鹽附捐米照捐]  
　　旅滬全皖公會·徽甯同鄉會·蚌埠糧業公會代表劉祝三·懷遠糧商公會代表項景文·皖北二十一縣人民請願國彭琢如等·休甯同鄉會·歙縣同鄉會·婺源同鄉會·夥縣同鄉會太平同鄉會·等呈國民政府主席蔣·行政院·財政部·電云呈爲巧立名目·違法收捐·顯抗功令·危害民國·　懇嚴令撤消·以紓民困事竊皖省政府、此次擅加鹽稅附捐及非法徵收米照捐兩案前經敝會等先後電請撤消、并由代表等面訴困苦情形荷蒙一再電令皖省府遵照中央通令、一律撤消各在案仰見鈞（院府部）愛護民衆、一本至誠、八皖人民同深感戴、理宜靜候解决、何敢再事曉凟、惟據最近皖南北公團及民衆函電交馳僉謂皖省府非特未遵令撤消且以武力强迫徵收、佈告通衢、捉拿首要商民畏之如虎、　必相率逃亡、形勢緊張、羣情惶恐敝會等伏查中央於實行裁釐之後、疊經通令、各省不得以任何理由、藉詞巧立名目抽徵一切捐稅、并將鹽斤原有附加、劃歸財政部統一核收明令煌煌、昭示中外、凡在黨治下之各省、均應切實奉行以重功令、乃皖省府竟敢公然違抗肆無忌憚、藉口省防經費倒行逆施行此苛稅　捐、此風一開、不僅皖民遭其荼毒倘各省相率效尤、則影響所及、眞堪危害黨國、而况鹽米爲人生必需之品、一旦驟加重稅此何以堪、際此生活高昂、銀價低賤之時、設因此激成事變影響地方治安、咎將誰屬、言念及此危懼萬分是皖省府此種不顧民意、不遵法令之措施、顯係破壞統一危害民國敝會等爲政府威信計、爲民衆利害計心所謂危、不敢緘默、謹本愛護黨國之忱爲八皖民衆請命敬懇鈞（院府部）保持中央威信、貫澈裁釐初旨、迅予嚴令皖省府、尅日將此項鹽附捐及米照捐、根本撤消、對於其他一切非法行動、并乞嚴厲制裁、以重功令、而恤民艱、實爲德便、 
[國貨會發還陳列品]  
　　上海國貨工廠聯合會、因發還陳列品、分函各工廠云、逕啓者、接准實業部國貨陳列館函開、敞館舉辦棉織品展覽會、承貴會熱忱贊助、代徵出品、送會陳列、五光十色、美不勝收、兹屆會期終了、相應檢齊原送出品、裝成九箱、並金龍地毯公司一箱、鴻泰箱廠一箱、上海商品檢騐局一箱、又一捆、（現已函知該二廠及該局持函、向貴會領取、）共計十三件、一併交華盛義轉運公司送請察收、分别發還、並希見覆爲荷等因、相應函達、即請貴處於本月十日（星期二）下午一時至三時、備具收據、派員來會具領、 
[國貨界贊成開浚神灘]  
　　▲因增捐無碍國貨 
　　上海國貨工廠聯合會、函復浚浦局、對於開浚神　意見　、表示贊同、略謂、敝會前次派員列席會義、恐因開浚神灘、而增加國貨界負担、故主從緩辦理、現閱梅稅務司所擬籌欵意見第五條規定、擬增之浚浦捐、完全征自進口洋貨、其運往外洋及國内各處之出品貨、以及運輪國内之各種物品、仍照現行從價百分之五、征收百分之三辦法、則於國貨界負担尚經、表示贊同云云、 
[江浙滬綢業聯合會籌備會議]  
　　江浙滬綢縀業同業公會聯合會、昨在北京路九六號上海市綢縀業同業公會内、召集第一次籌備會議到有林兆鑅·駱清華·魯正炳·婁夙韶·沈琴齋·程薇生·王介安·等十餘人、公推駱清華主席、李百恨紀録、主席報告各方往來函件畢、討論各案（一）擬請推定本籌備會常務委員五人主持日常會務會决議、推定駱清華·朱謀先·王介安·沈琴齋·毛愛堂·五人爲籌備會常務委員、（二）擬請推定起草委員草擬本聯合會章程案、决議推定駱清華·朱　先·　夙韶·三人爲起草章程委員、（三）擬請本會委員負責　請各地同業公會共同加入案、議决請各委員負責進行、（四）綢緞營業稅稅率應依照部頒綱要物品販　例、勿得超過千分之二並應就業徵稅、再請主管機關俯准案、决議照辦、（五）呈　實業部轉呈行政院咨行立法院、於擬訂營業稅法時、營業稅征收方法應以零賣商店舖爲限、以免重疊征稅、並函市商會各業研究稅則委員會、一致主張案、决議照辦、（六）敦請議諤聲君爲本聯合會名譽秘書案、决議通過 
[寳山縣行政會議]  
　　▲第三次 
　　寶山全縣行政會議於昨日上午九時、在縣政府大禮堂、特開第三次大會、出席會員二十人、列席縣黨部委員吕兆平主席邱縣長、紀録章如玉、討論事項、（甲）財政自治合組審查報告、（六（本縣設櫃副予曾設、並規定完糧區域案、（七取締徵吏及辦糧人等名稱、增設各區分櫃由財政局派員駐櫃徵收、責成鄉鐵長催令業户、就近赴各該區完納、以裕收入案、（八）帶徵附稅徵收費、作整理徵收忙漕辦法、及補助地方經費之不足案、（九）整頓忙漕徵收、擬籌徵收費、以利進行案、（三十五）忙漕啟徵之前、宜先發給由單、俟忙　交櫃、即時掣給串票产俾便催徵而利　覈案、議决、照審查意見通過、委員人數定七人、當場推定貝階泰·顧鴻儒·王　琦·印書畦·王慶潯·陸鳳溥·王成·並推貝階泰負責召集之、（二十九）籌設戒烟院案、議决、照審查意見通過、（乙）財政公安局兩組審查報告（十）本縣公安機關槍械缺乏應妥籌的欵增購槍械、以充警衛實力、而　地方各機關會呈縣公安局、改設爲科、節餘經費、請改　其他要用、究竟改撥何項要用案、（十八）添設警額及分駐所、根據上屆决案、迅予查案實施、以重防務案、（六十二）第二區邊境不靖、警力過單應請添增警額、以維治安案、議决、照審查意見通過、（丙）財政建設兩組審查報告、（二十一）城月綫及月盛川長途電話迅予設置、以利交通而維治安案（二十二）從速接通全邑電話、以利交通案（六十九）本邑整理及擴充電話、應請地方補助案、議决、（丁）農林自治合組審查報告、（三十三）墾平無主荒　以資利用案、議决、照審查意見通過、（戊）農林組審查報告、（三十七）積極提倡合作農場以期增加生産而節民力案、（五十九）本邑農産落後、應請農場設法改進案議决、照審查意見通過、（已）建設組審查報告、（三十四）整理鄉道以利民行案、（四十三）本縣道路應放尺度、凡遇缺口、當築石條、以利民行案、（四十一）遵照廳頒標準、詳秘規定街道闊度案、（四十二）全縣街道放寛、暫行規程、請公决案、（六十　）規劃各區鎭街道寛度標準案、（四十五）取　建築施行細則、請公决案議决、照審查意見修正通過、修正之點、由建設局先行下加（呈廳核准後五字）（庚）雜組審查報告、（五十）册單局修改章程案、議决、照審查意見通過、（辛）自治組審查報告、（六十）組織各區公欵公産經理委員會案、議决、照審查意見修正通過、修正之點、第六條下、加一條、本會對於提用存欵或變更公産事項、須經提交區務會議議决辦理、主席報告、會員王慶濤·陸鳳溥·沈步吟·楊維熊·嚴光恩·臨時動議、區自治經費應確定保障、俾免危險案、主席聲明、本案經過情形、　歸會員席、由王副主席鍾琦代理主席議决、本案丙項一釐自治費、自本年一月份起、各區仍繳財政局收歸、撥還公安經費以前、各月一釐自治費、照數清算、其帶徵八分畝捐内、抵補公安經費銀一千四百元、撥歸各區公所支領、其餘保留、主席宣告散會、 
[國醫館函送組織章程草案]  
　　▲定三月十五日開發起人會 
　　中央國府要人焦易堂·陳立夫·胡漢民·等鑒於我醫藥陳腐不振、急宜提倡、以資改善、而使振興、故有國醫館之組織、並經中玫會議通過、現將籌備就緒、决定三月十五日、在首都開發起人籌備大會、以便正式成立、上海醫界春秋社主席張贊臣君、爲國醫館發志人之一、故於日前接得中央來函、請其出席、並附送組織章程草案一件、兹特録下、以爲關心者之參考、（上略）逕啟者本會第四次籌備會議、决定於三月十三日、開發起人籌備大會、屆期敬請出席指導一切、再中央國醫館組織章程草案、業經擬定、準備提出大會討論、兹特檢送一份、乞察閱爲荷、（下略）中央國醫館組織章程草案、第一條、本館以採用科學方式、整理中國醫藥、改善療病及製藥方法爲宗旨、第二條、本館設館長一人、總理本館事務、副館長二人、輔助館長處理館務、第三條、本館設置左列各處組（一）秘書處（二）研究組、（三）訓練組、（四）編輯組（五）化騐組、（六）治療組、（七）衛生組、第四條、本館秘書·設秘書主任一·人秘書若干人·掌理本館文牘·會計·庶務·調查·統計·等事務、第五條、本館研究·訓練編輯化騐·治療·衛生·各組、各設主任一人、專門委員若干人、分任各組事務、第六條、本館館長副館長、由理事會推舉、主任秘書·及秘書·由館長派任、各組主任及專門委員、由館長　任、第七條、本館爲便利病家治療、及養成醫藥人才、得附設醫院及醫藥學校第八條本館　費、除由政府撥給外、經理事會之認可得向各方籌募、第九條、本館對於各省市得籌設國醫分館、其組織章程另定之、第十條、國内各醫學專家、如將特别發明、或秘傳方法、貢獻本館試騐、著有　效者、由本館呈請政府、分别給予奬金、或特别專利、第十一條、凡在本館擔任各組主任、或專門委員二年以上　著成績者、由本館呈請政府給予奬勵、第十二條、本章程如木　事宜、由理事會議决修改之、 
[縣一區疏浚紫岡會議]  
　　上海縣第一區公所爲疏浚紫岡河道昨特召集第一次會議出席者五十餘人由所長吳景青主席、報告畢即開始討論、（一）紫岡鄉提議本鄉田畝甚少、而應浚河身甚長應如何補救案、議决、酌景收進壩基、壩外由各鄉公同開浚（二）開浚鳳凰嘴以省工程案議决、一致贊成、所有業主損失酌量捕助（三）築壩戽水、應雇工負賣案、議决、公推李慶堂矞履再　　林負責接洽（四）頂協浚　如何分派工程案議决協浚照頂　减半担任、（五）東進而出之田畝應如何分派工程案、議决、照頂浚七成計算、（六）規定發泥距離遼近案議决發泥自五丈起至少距離河面一丈（七）難工應如何規定以昭公允案議决、最　者折半、次難者七折計算、（八）規定河面闊度案議規定河而闊二丈五尺闊者照　有河面河底闊一丈　畢、散會、 
[新大明輪慘案被難家屬紛紛來滬]  
　　▲分請辦案律師速解决 
　　▲否則聯合作反日運動 
　　日日社云、新大明輪慘案發生迄今、三載有餘、日方對於已承認之難族微薄恤金、延宕不付、雖經外交部公電、催促日方從速交付、但日方仍視爲具文、惟此案犧牲生命之被難家屬三百五十餘户、生活所依之孑遺、約有數千名、而連年奔走呼號、非待一無所得、反而往返舟車、耗費川資、實有求生不得、求死不能之慨、其困難狀况、誠非筆墨所能形容者、日方毫無人道主義、於斯可見、當此廢曆年關、各家屬代表、近復繼續來滬、求請承辦此案之伍澄宇·陳則民·高朔·三律師、要求從速催令日方履行和解辦法、否則各家屬即求援各界及全國民衆、一致爲被難者後盾、作經濟絶交之反日對付、昨據被難家屬裴節三君言、謂如日方再不誠意解决、擬即組織新大明輪慘案對日後援會、並聯合各慘案團體、作反日運動之舉、而與日本帝國資本主義相周旋云、 
[海員總會呈准打破包工制]  
　　中華海員工業聯合總會邇因包工頭人、勾結帝國主義者、及資本家、包僱海員媚外虐待特擬打破包工制辦法、分呈中央各部核辦兹奉中央訓練部指令第一二九九一號開、呈爲遵擬清除包工人辦法請鑒核施行由呈件均悉、已轉函實業部核辦、仰即知照又奉國府實業部訓令勞字第五四號開、案查前據照會呈、爲據情轉呈外輪華工、備受包工人虐待、請函外交部、轉飭交涉、通飭各輪船公司、勿利用包工以保華工等情、當經據情咨請上海市政府查明包工人虐待航工及外輪利用包工詳情、以憑核奪、并批仰該會知照各在卷兹准上海市政府咨復到部核與　呈所隊各節、尚屬相符、除據情咨請外交部查核辦理外合行令仰知照、聞該總會奉令後、經即通告所　會部海員、一體遵照、並同起　滅包工人、此亦我國八十萬海員之生機也、 
[日商船欠薪糾紛]  
　　▲海員工會函請照約履行 
　　中華海員工業聯合總會、前據日商川東公司長風輪船華工呈報經理田習之欠欵甚鉅延不清償當即下令怠工、促其覺悟當時該經理并派代表楊俊生、邀同該公司日人武田確忠等、星夜馳抵該總會要求治商解决結果議定分四期清付及不得虐待工友等條件、勞資各方簽約各執一紙方行開工啟椗惟該經理違約不發欠欵目圖解僱工友事爲該總會所聞、特分函資方簽約人等照約履行文云、逕啟者、案查日商川東公司長風輪船工友所有欠欵、曾於去年十一月二十七日由武田確忠·田習之·楊俊生·及君到會　訂、分期攤發簽立合約各執爲據在卷兹據該輪工友報稱、迄未履行、且因停航修理、藉端擬革工友似此食言而肥、已屬爽約失信、迺又乘機解僱、尤爲變本加厲敝會爲工友血汗金錢計不能坐視任其烏有、又爲工友前途生活計不能漠置使其失業、雖或君等誤認勞方無力、莫敢誰何第敝會同志、咸奉我中央使命而來、實膺維護海員之責、斷必竭盡能力、出而周旋得則免起勞　糾紛、不得惟有上聞中央請令派員交涉務使我海員獲免壓迫而後已、除分函外相應函達查照即希依約清發該工友所有欠欵并角無理解僱、以全信譽而弭事端如何之處亟盼見覆爲荷云云、 
[新安縣電告慘受兵災]  
　　中國紅十字會接河南省振務會來電云、中國紅十字會慈鑒、頃據新安縣振務分會曹滷生呈報、該縣旱蝗迭乘兵匪交加、十七十八兩年、麥秋僅收三成十九年　收二成、禾枯、頻年作戰、馮軍過境十餘次苛派欵糧草料鞋裝征兵等費數達七百餘萬生民凋敝、全境騷然悍匪嘯聚萬餘燬房四萬餘間、損失物價八百餘萬、擄票無力回　致被吊持火　刀刖手腰而死者千餘人村皆焦璧、户斷炊烟現除逃亡無蹤四萬餘人外、守死待救者二萬九千人等情屬會情切飢溺、力絀救援、懇施振濟振務會張鈁宥、 
[濟生會北平冬振紀要]  
　　中國濟生會、昨接駐津辦振主任佘君桂笙、駐平辦振主任周君敬甫、函稱北平續加振衣四千套新製之衣、業已辦齊擇尤散放連前共一萬二千套、數目不爲不多然災民甚衆實屬不敷請再籌添、以資救濟、宣化急振、已經易君謹泉偕同振友、前往辦理惟前定振欵一萬六千元實有不敷、最低須再加四十元、此次交通行匯津振欵二萬元收到計撥振衣製價、宣化第一批振欵、朝陽門外第五批粥廠經費、熊秉老收養災童經費等等之欵、所存振欵無多、冬振甫在進行需用甚急、尚希寛籌續撥至北平東郊朝陽門外鷄市口七條胡同粥廠、寄來報告單每日食粥人數、統計二千四百四十餘人監放員王雨田巡官張文元等十餘員逐日在廠稽查監放其餘樹村藍　廠白衣庵等三粥廠、雖人數較朝陽門外略爲减少而值此隆冬、不無逐漸加增、總乞隨時添衣添欵接濟、以免災民飢寒交迫、嗷嗷待哺是所望於大善長者也、 
[金業交易所股東常會]  
　　▲第十八屆 
　　　昨日午後二時、金業交易所、在該所市塲内、開第十八屆股東常會、到會股東計有五萬九千六百一十七權、由理事長徐補孫主席、報告本屆營業狀况、監察人張清笙、報告本屆賬略、並通過修改章程案、曁照章選舉監察人畢、振鈴散會、 
[證劵交易所股東會記]  
　　▲第十八屆 
　　上海華商證券交易所、昨在該所市塲、開第十八屆股東常會、股東到會過半數、由理事長張君主席、開會如儀、並報告到會股東人數權數、繼由常務理事尹君、報告營業狀况、監察人孔君、報告本屆賬略畢、復由主席提議、擬定修正章程案、及本屆利息支配案、隊修正章程、因不足該所章程、規定權數、改由臨時股東會再議外、餘均分别表决、全體通過、即行散會、 
[三星梅花會最後一天]  
　　三星大舞台今日最後一天、開演梅花團傑作、「七情」及錢鍾秀男士黄昏君主演之、「不見去年人」錢女士表演依依惜别滿腔悲思、自歌聲中曲曲傳出、賺得觀衆不少眼涙、頗非易易、該團團址、因不敷用、自今日起、已遷至勞神父路足球塲對面五七二號而本月十五日起全體將往首都、在南京大戲院表演旬日云、 
[中西藥房尚未假扣押]  
　　▲或將中止執行 
　　昨日、外傳上海特區法院、徇日夜銀行及大世界儲蓄部債權團之請、將知足廬·及屬於共發公司之各公司、執行假扣押、其中中西藥房、亦將被假扣押、惟據昨日消息、債權團方面、以爲如將該藥房一併執行、難免不影響於該藥房之營業、而間接即債權方面、亦未必有利、故該藥房之假扣押、或將中止執行云、 
[碼頭小工因爭價被控]  
　　法租界黄浦難招商局碼頭小工石阿福陳成富、唐阿一等十餘人於日前因掮包加價爭執與招商局巡丁大打出手、並將巡丨號衣扯破後由捕房得悉立飭中西探捕到場將石等二人拘獲、餘均逃散將石等帶入捕房前日解送法公堂請究、先由原告招商局巡丁投訴被告等爲因要求加價不遂糾衆行兇求請訊辦詰之石阿福等同供、民人等掮包、向例每件　元六枚、於前日招商局職員、允加鋼元一枚嗣後忽又否認、因此爭執有之、不敢行兇、餘供支吾、中西官判被告等各押滿一禮拜以儆 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[昨晨李惠卿被綁]  
　　▲送醫生回家治妻病 
　　▲途中突遇綁匪刦車 
　　▲四人被匪驅下汽車 
　　▲原車在蒲石路發現 
　　公共租界廣西路昨晨一時半左右、發生綁票案、被綁者李惠卿、向業紗布、家住南市荳市街、前晚往南京路東亞旅館四一二號訪友、至昨晨一時二十分、李偕裘姓父子·及醫生陳某、往診妻病、共乘八七四三號汽車出發、馳往南市、詎車行至廣西路、突有綁匪四人、各執手槍、在前攔住、將車夫張瑞福監禁、一匪即駕馳此車、由南京路向西絶馳而去、至福煦路海格路口、匪等將裘姓父子及醫生車夫等四人、驅下汽車、祇留李惠卿在車内、載之而去、老閘捕房得悉此事後、捕頭立飭中西探捕、四出偵查、八七四七三號汽車、昨日已在法租界蒲石路發現、此車聞係湖北路協隆地産公司倪姓所有云、 
[昨晚四區公安局巡官安振東被暗殺]  
　　▲脚踏車上被仇狙擊 
　　▲身中三槍當場斃命 
　　閘北四區公安局談家橋分駐所巡官安振東、昨晚六時半左右、從所署駕脚踏車外出、行至共和新路指江廟路附近、忽遭仇人開槍狙擊、彈中要害、當塲倒地身死、該管四區公安局瞿區長得悉此事後、立即派員四出偵查、被殺原因未詳、 
　　▲遭仇狙擊　閘北談家橋四區公安局分駐所設立以來、爲時尚暫、現有警士約二十人、由巡官安振東帶領、昨日下午五時許、所署門口、來一老叟送信、函面書明、交與安巡官、安接信後、至六時過半、即獨自駕乘脚踏車外出、詎行至共和新路指江廟路附近後車、忽然閃出數人、向安之背後、開槍轟轚、當時安以勢孤力弱、未能抵拒、倒身車旁、 
　　▲傷重身死　出事地點、離談家橋分駐所、約一里光景、地極荒僻、故亦無人知悉、其後有一女孩、行經其地、見安俯臥地上、許久不動、心奇之餘、　奔告警士、立即由該分駐所王巡長率警、馳往查看、見安巡官仆倒地上、頭北足南、脚踏車則倒置路旁、於是將安車送新民路普善醫院、經醫檢視之下、發現有槍傷三處、兩處在背部、一處則在手指、上因受傷過重、到院時已經氣絶、不及挽救、 
　　▲接得一信　安振東外出之時、似甚怱促、亦未言明所往地點、但事後查得有信一封、即於五時許送到者、信面有江興旅館字樣、發信人名王厚齋、住法租界菜市街義大肉店樓上、此函係邀安於七時前去雀戰、别無要言、是否與此案有關、不得而知、安臨行時、頭戴呢帽、身穿嗶嘰短裝厚呢外衣、呢帽邊緣有一槍洞、 
　　▲身後蕭條　死者現年四十四歲、直隷東光人、在公安局服役有年、未充四區巡官前、曾在保安隊充當巡長、因服務勤奮、升任巡官、身後遺妻一女二、境况頗爲蕭條、長女年祗七歲、次三歲、四區公安局瞿區長、已飭全體官警、注意緝兇、 
[惠中旅舍又有兩男自殺]  
　　▲與前兩女服毒 
　　▲可謂同命鴛鴦 
　　前日（五日）漢口路新惠中旅社二四三號房間内、曾發生兩女子服毒自盡事、詳情已誌本報、但迄今兩女子之姓氏、及究爲何事自盡、眞相無從探悉、詎至昨日正午十二時左右、該旅社三四一號房間、又發生兩少年相偕服毒自盡事、記者聞訊、方怪其無獨有偶、詎至昨晚八時許、本報忽接到來函一封、熟視之、蓋即兩少年之絶命書也、而兩女子　之姓氏及自盡原因、亦因此而大白、 
　　▲兩男借宿　前日上午十一時許、漢口路新惠中旅社怱來兩西裝少年、侍　乃將其導至三樓、開三四一號房間、旅客一覽表上、署名周二郎、周三郎、年齡一爲二十七、一爲二十九、北平人、學界、房間開定後、兩人隨又外出、至晚間十時許復歸、茶房進畢茶水後、二人即將房門關閉、酷似遠道旅客舟車勞頓而亟待安眠者、 
　　▲兩人俱死　迨至昨午十二時許、茶房見該號旅客尚未起身、而房内動靜毫無、乃叩門呼喚、竟無人答應、茶房益疑、乃呼集同伴、設法將門撬開、則兩人已僵臥榻上、撫之已冰、再視案上、置有空藥瓶兩個、乃急奔報賬房、轉報老閘捕房、捕頭聞訊、立即飭探往查、隨將屍身車入斐倫路騐屍所候騐 
　　▲男女姓名　昨晚九時許、記者正擬聞訊往查、忽接來函一封、係用上海白日影片股份有限公司之信箋、内附卡片兩張、一爲「白日影片公司理經王天龍、美租界甘肅路七浦路第六百三十七號、」一爲「白日影片公司協理張永康、」下署地址與王天龍同、並有一男兩女之合攝照片一張、後書「此人即不知芳名王天龍之愛妻邱淑芳也此人即周郎王天龍七日在惠中三四一號自殺、此人即李女士四日在惠中與邱自殺之陳少英也、」等字、 
　　▲遺書一通　原函乃用鉛筆書就、間有誤字、照録如下、一執事先生台鑒、逕啓者、昨閱時報、得知我愛妻邱淑芳、蘇州人、年今二十五歲、李女士是假姓、眞姓陳少英、甯波人、年今二十二歲、他們二人之最義、誰（雖字之誤）然不能同生、則（只字之誤）愿同死、日同桌、夜同床、因邱淑芳、與王天龍爲室、他們夫妻二人、人才相合格、情義最重、所爲夫妻 
[自設者近影]  
　　）邱　芳　　）王　　（左）陳少英 
　　二人、上月間去蘇州、至南京取欵、路遇匪徒、却去銀票洋二千七百餘元、受環境心不欲前行、故此自殺、王天龍、年今二十七歲、張永康、年今三十二歲、所設立白日影片公司、因拍劇之費、一但（旦字之誤）刦去、所以我之愛妻不認（忍字之誤）但公司張君亦不能維持、我們二人（張）（王）誰不能同生、最愿同死、但我們男女四人、在世最爲各自重的、故而一同自殺爲妙、因心中之事、急欲去會我愛妻與義妹、不能細說告佈、請先生往白日或法界東昌旅社探問可也、王天龍代筆留紀、張永康親筆、書於惠中旅社三四一號、二月七日晚九時」、 
　　▲曾住東昌　記者更因函内、有「法界東昌旅社探問可也」等詞、但未註明地址、檢閱電話簿、法租界霞飛路吕班路附近五鳳里内、果有東昌旅社、遂又往詢、據該社執事云、本月二日、確來一西裝少年、署名王君、年二十八歲、奉天人、學界、住樓上第二十六號房間、言定房金每日七角七分、共住三天、僅付大洋一元、第一夜一人獨住、第二夜即來一少女、亦署王氏、年二十五歲、常州人、二人共住兩夜、至五日、男女相偕外出、一去未歸云云、 
　　▲自殺原因綜觀來函、則前死之兩女、即邱淑芳與陳少英、昨死之兩男子、乃王天龍與張永康、至與四人共同自盡原因、據函内所稱、乃係被匪刦去二千七百餘元之銀票、迫而至此、但據旁觀者之揣測、恐其中另具别情、姑誌之以覘其後、 
[火車火夫周聽發被砍六斧]  
　　▲鴻運樓宴罷歸途 
　　▲朱晋元販土失敗 
　　現住閘北新民路中德里二十七　常州人同聽發、年二十七歲、向在火車上爲生火、昨晚七時應友人之宴、赴法大馬路鴻運樓、於十時半許、酒蘭人散、衆客均作歸家計、紛向主人話别、周乃隨衆步出店門、行未數武、詎路側閃出暴徒數人將周挾住、至一弄口、出利斧、向周之若腿連砍四下、右手一、後臀一、鮮血直流、不支而踣、各兇手見目的已達、遂各揚長而逸、事後周負創起、雇街車自投仁濟醫院求治、嗣由該院通報大自鳴鐘捕房、飭探前往調查一過、俾緝兇犯、歸案懲辦、據周語人云、各兇犯中、内有一人余可認識、名朱晉元、專販烟土爲生、常往來於滬甯路上、數日前、有烟土千餘元、匿火車龍頭房内、不料被稽查查見、後將貨充公、而人被寃脫、此次糾衆仇殺、恐渠疑吾有所指使、以致敗露云、 
[市中心區築路拆遷沈家宅之恐慌]  
　　上海市政府劃定殷行鄉南首爲市中心區、現正興工築路、積極進行、不遺餘力、聞市政府房屋、已定於七月一日開工建造、其他由閘北迤北至中心區之三民路幹路、業已開工、其路面之寛闊、有六十米達、約合二十丈左右、惟該路爲取直徑關係、因此有礙路綫之村宅、務將房屋拆遷頗多、而沈家行北半里許周三圖西沈家宅内、有農民三十餘户、房屋均當路面、須行拆讓、不下五十餘間、所剩無幾、不啻全宅搬動、因該宅之民衆大起恐慌、緣以前繪丈時、無從探詢正確、以致呼籲無門、迨竪立石界後、旋即開工、該農民等始知爲築路、遂由沈揚聲沈錫泉等函云、彼等於明末清初時、由浦東高橋遷此、所以全村姓沈、無一他姓雜居、當因出身貧苦、迄無富有之家、萬一拆屋遷讓、不但無錢、抑且無地可容、因該處一帶市府計劃所定之幹路支路分路、不下數十條、近處咸不敢搭棚居住、又東史家橋之史姓老嫗、年逾知命、夫已早故、祇有一子年未成丁、本定廢歷春間婚娶、然伊家亦須拆遷、該嫗聞訊、業已急成神經病症、哭笑無常、厥狀殊慘云、 
[黄浦造橋準備重繪詳圖]  
　　關於黄浦築建鐵橋一事、因原擬圖樣、過於簡單、已奉市府批示、令其詳細呈明、昨據籌建黄浦江鐵橋委員會委員龔正方對新聲社記者談、此次發起籌建浦江鐵橋、不僅狹義的便俐　浦東西交通、其他開闢市區、敷設電車、銜接京滬杭路、啓展商運、種種設施、爲廣義的、現在該橋全部材料、已與德國孟阿恩橋樑公司喜望鋼廠、訂約建築、由大陸銀團擔保、該團投資歐美各國實業甚多、在香港方面、辦理華僑投資事業、頗負聲譽、該廠以此項擔保、接受信納、已呈市府之原擬圖樣、刻已遵令由該廠詳細重繪、提交該委員會審議後、再呈市府採納、此項工程、對於建築新大上海、發展浦東商市、至爲重要、深願市政當局、予以指導云、 
[大塲廟港宅洗刧記]  
　　▲圍全宅分頭搜刦 
　　▲　事主入鑊焚燒 
　　寳邑大塲鎭東北八里許之巨卅三圖廟港、及楊煥橋堂西沈家溝等處、連日發生三次洗刦巨案、特補誌如下、廟港宅於上月廿九夜半時、突來盜匪四十餘人、各執手槍盒子砲、及鐵棍木棍等兇器、先將該宅圍住、不許出入、繼即分頭搜刦、全宅十餘家、無一倖免、其中以楊正祥家最鉅、被刦衣物銀洋約七百元、總數約在三千元左右、若輩飽刦後、呼嘯向南而逸、至本月三日晚、該盜匪等二次降臨、如前法、將楊煥橋及堂西沈家溝兩宅圍困洗刦、自該宅張良侯家起、搜至西首張某家、因見房屋甚新、諒係富户、當塲逼勒張某說出藏銀之所、張當將衣袋中洋十二元交付、云祗有此數、以備過年所用、别處决無銀洋、儘可查抄、詎匪等不信、一盜喝令用刑、衆盜即行動手、將該事主衣褲脫去、燒紅鑊子、將人撳入鑊内、再以柴火焚燒、名爲漢塔餅、手段酷毒、亘古未聞、總計三村兩次被刦、共有三十餘户、損失約數千金、現該處一帶稍餘之家、均搬往他處避難、而貧苦之家、日夜憂愁、嗣經張良侯等呈請大塲區公所、轉禀寳山縣政府、飭令大塲江灣及胡家莊西唐家橋四鎭保衛團、每晚須往該處會哨、不料該匪等又於前晚作第三次之洗刦、幸遇大塲保衛團員趕到、開放排槍、將匪等嚇退、得免驚嚇、然亦險矣、 
[盜匪誤刦窮苦農民]  
　　▲反給事主小洋兩角 
　　江灣東北五六里許之東王宅農民王寳豐、年五十三歲、家祗與妻劉氏二人、並無子女、以耕種爲生、家境極爲貧窮、平時衣食常虞不給、詎料前晚十二時許、突有口操北音之盜匪五人、光臨其家、行刦時、王與其妻已深入睡鄉、與盜等撞開大門而入、時二人自夢中驚醒、見狀大駭、即有一盜袖出手槍、嚇禁聲張、餘盜則在屋内翻箱倒篋、但王家一貧如洗、並無值錢之物、故盜等搜刦許久、毫無所獲、爲首之一盜、即持槍向王威迫藏銀所在、王與劉氏當即苦苦哀求、告以確實家無長物、盜等均不之信、謂我等久已聞你王老三富有之名、勿作欺人之語、快快放漂亮些、否則槍彈不饒你、王與其妻聞盜語後、知係彼等誤刦、乃舉實告以本人實名王寳豐、並非王老三、盜等初尚不信、復問王此間是否西王家宅、經王告以係東王家宅、盜等始恍然大悟、不覺相顧啞然失笑、爲首之盜從懷中取出小洋兩角、給王謂、你這老兒眞窮的太不像話、我們今晚走錯了路子、狠對不起、你們兩毛錢、給你們明天買酒喝、說罷、遂一閧出門而去、 
[電箱爆裂邢和尚殞命]  
　　▲炸斷下頷骨左臂骨及後腦 
　　本地人邢和尚、現年二十五歲、家住北四川路底邢家宅平房内、向在竇樂安路一三七號日本電燈店、爲電燈司務、已十易寒暑、克勤克儉、頗得日主人之青睞、昨午十二時半、邢在號中裝配乾電箱一具、係箱内置有炭質雜和、（一種化學原料）突然爆裂、當塲炸斷邢之下頷骨、左臂骨、及後腦等數處、血如泉湧、須臾殞命、當經店主鳴到日探前來、屍體用車送入同仁醫院、轉舁斐倫路騐屍所候騐、 
[朱敏堂兩婦又生問題]  
　　▲趙秀珍居然舉一雄 
　　▲李秀娟提出三條件 
　　前雅利洋行買辦朱敏堂、去年秋間、曾被舞女趙秀珍控告引誘成姦懷孕後、實行遺棄、頗爲社會注意、嗣該案出外和解了結、朱父遂挈秀珍回甯波原籍、未幾秀珍舉一雄、朱之父母益大欣歡、惟朱之髮妻李秀娟、本屬新婚、自悉夫婿鍾情於趙、頓與反目、夫婦原住法租界辣斐德路、旋遷靜安寺路安樂坊、近來朱對秀娟愈覺冷淡、恒數日不歸、上月間又將安樂坊房屋退租、寄寓大中華飯店、迫秀娟返甬與秀珍同居、秀娟乃提出條件、（一）倘欲回甬則朱應與秀珍脫離關係、（二）秀珍所生之子、他日對於遺産、只可贈與不許承襲、（三）朱敏堂往後不再納妾、如朱一一容納、當與偕同赴甬、朱乃邀親戚從中調解、迄未妥洽、李秀娟恐决裂後、不免涉訟、若已延就律師準備一切矣、 
[窮姘不耐久]  
　　▲譚家俊捉住姦夫婦 
　　虹鎭新嘉興路開設老虎灶之譚家俊、伊妻譚劉氏、年二十六歲、乃忽與夥友黄小四子戀愛、旋於上年一月間、爲譚所悉、將黄婦歇、乃該氏不忍撇棄愛情、竟棄其店主歸之身份、而隨窮無聊賴之黄小四子逃亡、願共甘苦、然譚則情殊不甘、偵騎四出、冀獲其妻、不料若輩係逃往高郵、所以無處邏弋、近則黄等枯守鄉間、不能生活、乃又來上海、居於胡家橋附近、爲譚所悉、乃於昨日投五區三所控告、當奉派警協同將一對野鴛鴦捉獲、轉解地方法院訊辦、 
[寡媳戀戀於子女]  
　　▲也捨不得姘夫 
　　温州人黄　年五十四、現充甯波公安局書記、家住虹口提籃橋培開爾路人壽里一一七七號、有子二、長金忠、次金銘、長媳娶周氏、年三十二歲、生有子女各一、現子十二歲、女十四歲、金忠於民十五年天殤、寡媳周氏、守制撫孤、尚無異心、不料近與天主堂街德裕里二號做紅木作之楊祥喜結識、始則暗渡陳倉、惟周氏溺愛子女、與楊聲明、能負担三口瞻養、方可同居、楊亦允從、遂於一月二十三日携帶子女捲逃無蹤、黄蓂愛孫情切、即來滬遍處尋訪、直至昨日得悉爲同鄉楊祥喜、拐匿於中華路炳裕里九號、遂於午後一時許、前往找尋、詎在途相遇、當即扭交二區二分所、經張所長訊得黄蓂供稱、周氏旣願隨楊祥喜過度、亦不相强、惟須將孫子孫女交還、據周氏供、子女係渠産生、須撫養成家後、歸還黄氏、張所長以楊祥喜誘拐、涉及刑事、黄蓂向楊周氏索回孫子孫女、又關民事、均關司法、判解地方法院訊辦云、 
[永興路菜攤限期搬遷]  
　　閘北共和新路南段一帶、市面日益興盛、商肆林立、住户櫛比、惟尚無小萊塲建築、故一班菜販賣買、皆在馬路旁人行道上擺設、前因該處行駛二三兩路公共汽車、經該公司請准四區公安局、將所有菜攤、趕至京江路太陽廟路永興路三處擺設、惟永興路共和新路、爲通衢要道、車輛行人、往來最多、而小菜攤之擺設、亦較他處爲獨盛、且一般攤户、日久玩生、共和新路兩旁、亦日漸擺設、致爲衛生局查悉、以該處菜攤雜陳、不惟有失市容、且與交通大有妨碍、故請四區公安局、將永興路共和新路口一段小菜攤、遷併於太陽廟路京江路二處賣買、（緣該處無汽車經過）、瞿區長業已准如所請、曾經數次飭令搬遷、惟攤户方面、以搬遷後、營業上不無損害、故相率觀望、聞現經該攤户等要求擺過廢曆年底、瞿區長爲體恤商艱起見、限令擺至二月底、三月一日須一律搬遷云、 
[法租界豐裕里房客糾紛]  
　　▲房聯會通告停止訂約 
　　日日社云、法租界薩坡賽路豐裕里房屋、共有百餘幢、爲甬人王姓之包租造屋、以彚福公司名義代理經租、每幢房租、按月二十六元左右、按照市價、已屬過昂、各房客以房東並無加租之舉、亦不倡言减租、詎去年大房東逝世之後、遂有倡議令房客另訂新約之舉、嗣經全體房客反對而罷、今該房忽以公司更名大利、重提舊案、各房客方面、業已組織聯合會、並請求法租界房客總聯合會援助、法房總會除據情通告房客停止訂約外、將定期召集全體大會、討論根本對付辦法、兹録通告如下、爲通告事、案准法租界薩坡賽路豐裕里各房客來會報稱、房東彚福公司、去年因迫令房客訂約、限期一年、冀期滿房租另議、實爲變相加租之張本、經已報告貴會、據情反對、未見實行在案、兹因房東仍假名公司更爲大利、凡已訂未訂契約合同者、均須於通函到後、前往該公司改訂合同等語、察閱之下、無非仍爲故態復萌、我房客等、僉以際此時勢艱困、原有租金、尚難維持、且别處房客、正在要求减租之秋、而本里房東、獨創此不合時勢之苛例、應請貴會設法制止、以安民心、而維生計等情到會、合亟據情通告各房客、切勿受其愚弄、停止訂約、是所切盻、除另行訂期開會集議對付方法外、特此通告、諸希公鑒、上海法租界房客總聯合會謹啓、 
[綁案牽連犯移提奉賢]  
　　▲姜煥章陳四山 
　　奉賢縣屬之許獨村、地甚偏僻、綁匪乃於是處組織機關、用藏肉票、以爲可避軍警之注意、惟日久事洩、經奉賢公安局派隊馳往勦捕、獲綁匪胡登魁·蔣大華·兩名、救出所綁之崑山富户王炳生等五人、因據該匪供、匿居上海小沙渡渡之姜煥章、及宜昌路之陳四山、（又名張大塊頭）俱屬同黨、特派督察員來申、會同捕房將章陳拘解特區地方法院、押候查明、對於福新麵粉廠經理丁梓仁被綁一案、究竟有無關係、再行訊核、兹悉捕房偵查之下、迄未發覺積極證據、故丁之被綁、實屬未能證明姜陳之關係、惟在崑山所架諸人、確曾參預、奉賢縣政府據所屬公安局呈報後、比即備文派督察員陳朝桂　文來滬、前日投特院聲請移提、當由程尚豐推事命提兩匪到庭預審、捕房律師王耀堂聲明、對於内地官廳之要求引渡、捕房不持異議、唯庭上裁奪可耳、被告姜煥章則延律師辯白謂、崑山架票、係一月二十三四五等日事、此際姜猶在羅財記船上爲舵工實未預聞擄人之事、程推事旋向兩被告訊問一過、諭交來員帶往奉賢、歸案訊辦、 
[各團體昨追悼朱成章]  
　　昨日下午、各團體在青年會、開會追悼朱成章先生、到褚民誼·孫福基·黄明道徐寄　·等五百餘人、孔祥熙主席、報告朱君生前事實後哀歌、由費吳生·湯承熙·舉行祈禱、余日章讀聖經·奏哀樂、後孔庸之·楊敦甫·張嘉甫·鄺富灼·林康侯五人登台獻花、率全體來賓、向遺像行禮·由張市長（俞鴻鈞代）·陳光甫·劉王立明·王外交部長·（余日章代）鮑乃德·黄任之·諸君、相繼演說、詳述朱君生前事業、均爲社會着想、並無絲毫私意、今日追悼、應奉爲立身圭臬云云、全體肅立、靜獻哀思、後由修中誠牧師祝福、散會、 
[英人毆傷華捕案判决]  
　　▲拘役十四天兼作苦役 
　　英失業海員郝爾特克羅夫特氏、本月四日、在虹口華記路某弄、與一不知名之西人、毆傷第二千二百零一號華捕幾失知覺、當由途人將郝氏拘獲、另一人則被兎脫、嗣由匯四捕房捕頭馬了、在英領署警務法庭起訴、而於日前開庭、由問官詢明該華捕當日經過情形、並由醫士證明傷狀、被告則諉稱酒醉、且謂當時乃由不知姓名之同飮者動手云云、當由問官判處徒刑十四天、兼作苦役、 
[難民行刦移解法院]  
　　縣屬馬橋（六區）沙路鄉、日前突來大帮男婦難民、强索錢米、吵閙不休、嗣該難民等見何徐氏家甚爲富裕、遂乘間一擁而入、肆意攫取、當時該鄉民衆無法阻止、祗得任其逸去、事後、事主開單投報警團請緝、經縣公安二分局拘獲行刦難民陳漢興·陳王氏·陳黄氏·等三名口、並派警在該難民船内、抄出鈔洋現洋一百四五十元·及金環紗褲等物、一併申解上海縣公安局、正訊究間、突有陳紫春者自稱難民代表、投局禀稱、伊等係由湖北逃荒到此、並不爲匪、所有被抄銀洋衣飾、均係已物、要求釋放給領等語、當經該局傳集原被及該代表、一再研訊、即據事主證明紗褲一條、確爲原贓、問官廉得其情、遂判被告及代表、一併收押、一面據情陳明嚴兼局長核供之下、以該難民等、聚衆假求乞爲名、乘間攫取、實與盜刦無異、若不嚴加懲治、何以儆效尤而安地方、故除將案移解地方法院·按律訊辦外、並通令各分局、嗣後遇有難民到境、應即隨時驅逐、不准逗留、 
[嬰孩在被窩内悶斃]  
　　▲奶媽謊報痰塞 
　　本地人張仲明、現年三十二歲、在法租界後新街八十九號、開同康祥汾酒烟紙維貨店營業、妻朱氏今年二十七歲、前曾生育六胎、祇育四六兩孩、其一二三五四胎均産下不久夭殤、新近於上月二十日（即廢歷本月初二日）又生第七胎男孩一口、困朱妻乏乳、故於前日午刻、往九畝地某薦頭店僱一紹興奶傭某氏、來代哺育、不料於當夜該奶傭因睡熟失察、將小孩在被窩内悶死、至昨晨八時起身始悉、告知 
 
 

Page 12

 
 
主人、小孩被痰塞斃、張夫婦大駭、小孩於深夜二時尚安好無事、驟被悶斃、不勝痛惜、當即報告捕房、飭探將奶傭拘入捕房、一面將孩屍舁入同仁輔元堂騐屍所候核、 
[藴草浜邊之無名女屍]  
　　吳淞藴草浜邊昨日發現無名女屍一口、年約二十餘歲身穿藏青呢衣服其形似溺斃、不知爲自殺、抑失足落浦、但並無人認識、想爲潮浪漂至該處、故由三十二圖地保趙茂卿、投地方法院報騐、 
[勞工醫院護士學校行畢業禮]  
　　上海勞工醫院附設護士學校、於本月八日上午九時舉行第一屆護生畢業典禮到該院全體醫師敎職員學生及來賓等五十餘人、開會行禮如儀後、由院長褚民誼親給文憑奬品奬狀等物、並作極剖切之訓詞、詳論護士之責任、及應有之態度、繼由副院長范守淵、來賓姚奎元醫師演說、末由學生代表答詞、並舉行茶點攝影等餘興云、 
[竊賊失風人贓並獲]  
　　住居南市竹行衖第一五三號門牌内通州婦人陳王氏家於昨日上午八時許、被竊賊紹興人夏寳生潛入後將其家内皮袍等衣服多件竊取、正擬携贓逃逸適有該氏同居紹興人王世祥從外歸來、瞥見夏挾有衣服數件形跡可疑、立即大呼捉賊、該竊聞人呼喊、知已失風、急即拔步飛奔、王即趕上得將人贓拘住、鳴交該處第七崗守望警劉炳榮帶入該管一區一分所、奉飭留候核辦云、 
[迷路男女孩候領]  
　　市公安局據第四颧第一所送來迷路殘廢男孩陳阿四一名、據供、年十三歲吳縣人、住開封路、父名陳阿四現業裁縫、因我手足殘廢、致被逐出等語查該孩頭戴紅線線帽、身穿破布棉襖、破馬夾舊紅呢褲、赤足、未穿鞋襪、現將該孩轉送殘廢院留養招領、 
據六區二所送來迷路王姓女孩一口、詢據述稱、父已逝世、母代人家做鞋子餘言支吾、查該孩江北口音、髮黄長、尖臉、身穿藍布破棉襖、藍布套褲、内襯白布單褲足穿紅線襪、紅色假直貢呢鞋、送婦孺救濟會留養登報招領、 
[火燒中央紙店]  
　　昨晚十時半五馬路中央旅戧下層中央紙店、不戒於火、頓時烟霧迷漫、燎原不可嚮邇、當經救火會驅車施救直至十一時半方熄、計焚去店面一間半、紙料甚夥、 
[塘山路火警]  
　　虹口塘山路一八三七一八三八號新源長南貨號、昨日正午十二時二十分、不戒於火、頓時冒穿屋頂烈燄飛騰、幸在白晝、即經救火會驅車到塲灌救、移時撲城、房屋僅焚去屋頂、惟店中貨品被小漬損壞不貲聞該號保有火險云、 
[味雅酒樓提早營業時間]  
　　崇明路味雅酒樓何月池君、分設支店於四馬路石路東、開幕以來、營業暢旺、兹該支店爲便利旅客及戲館觀客起見提早營業時間、自上午九時起至夜間二時止、故一般顧客、極稱便利云、 
[工會消息]  
　　▲英商自來火行工會　昨開常會、主席王錫貴、議决案、（一）馬路部下手李日升、經本會交涉、業已升充上手、請予通過案、議决、通過（二）劉阿福因故退職、資方給予退俸金二百九十三元二角、黄阿六退職、資方給予退俸金五百六十餘元、可否收受案、議决、（甲）准予收受、並應將百分之五、補助本會經費、如數交付、（乙）黄阿六之補助費、應由該部組長負責收取、（三）各部會員所欠會費、應如何辦理案、議决、由各部長督同組長、負責收清、（四）組長陳鶴亭報告、張和尚失業已久、困苦萬分、可否遇額儘先遞浦案、議决、准予儘先遞補 
[同業公會消息]  
　　▲紹酒業　紹酒同業公會、七日上午十時、開第四次常會、全體執委一律出席、主席丁錦生、行禮如儀主席報告上次議案（一）工作報告、關於抗交月捐各號、由主席提出具體相當辦法、（二）社會局立案表手續完畢、市黨部立案表格、及會員名册、星期二呈送（三）提案、行規規則、請各執委參加意見後、嗣下次會議集中改正、備呈黨政機關及市商會備案、（四）經費不數開支、（因各）執委見嘀丁錦生同志·關於十年增加征收項下撥助二百元、及曹家渡征收項下、撥助一百元、以度目前開支議决、（五）關於本公會房屋、向土地局呈報一切手續、推王品三同志負責辦理、（六）市商會來通令二號第二五四二五五號通過、一時散會、 
　　▲運輪業　運輪同業公會、昨日下午、開九第十次執委會議議决、關於鐵道部將於三月十五日舉行商運會議、已由市商會函囑運輪業、推派代表、并提出意見書、以便討論、當即推定洪少圃·李慕運·馮雲初·何秉香·四人爲出席代表、其意見書由文牘處起草完竣後再行討論通過、然後正式提出并即函復市商會云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文　昨日午後四時三十分氣象預報云、天曇而稍和暖、黄海風向南轉、東海及臺灣海峽風來自東方至東北風不等、又昨日午後三時　二十四小時内、本埠氣温最高三八·八、最低三○·二、去年同日最高四五·○最低三六·七、 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[要聞敎部一月核准備案私中及校董會]  
　　敎育部頃又將本年一月份核准備案之私立中等學校及校董會通令各省市敎育廳局知照、兹將是項准備案之私校及校董會録下、 
　　（江西）南昌志成中學、九江儒勵女子中學、（江蘇）蘇州東吳大學第一附中又萃英中學、（湖北）武昌荆南初中、（浙江）紹興承天初中、杭州明敏女子初中（廣東）汕頭迴瀾初中、又核准之校董會（浙江）縉雲仙都初中校董會、（四川）彭縣福建旅彭女子初中校董會、 
[蘇敎廳令中小學幼稚園送現行表册]  
　　江蘇省敎育廳訓令第二五三號令縣敎育局云、案查前奉敎育部令飭呈送公私立中小學校曁幼稚園現行表册等因當經通行遵辦在案、現限期久已屆滿迄未據報、殊屬不合除分行外、合行令仰該局長轉飭所屬中小學校曁幼稚園、限於文到十日内、查照本廳第一七二六號訓令迅即呈候察轉毋稍延緩、切切此令、 
[魯敎育會議之第三日]  
　　濟南通信、山東全省敎育行政會議、二月四早九點、開第四次會議、出席四十二人、敎廳長何思源主席、秘書楊澎記録開會如儀、（報告事項）甲·凡廳令飭聲叙或呈報之事項、應迅即呈覆、不得稽延、（敎廳報告）乙·各校已領之積欠殊費、應迅補領欵總收據、以憑彚轉、（一科報告）丙·各校以前領欵所具之臨時收據、應迅即補換正式憑單收憑、（一科報告）丁·各校招收新生及插班轉學各生須詳愼查明各該生資格不得招收未准立案之私立各校學生、（三科報告）（討論事項）甲·中等學校敎職員薪俸標準問題（稽委會說明）議决交付審查、推定蔡自聲·孫維嶽·陳劍恒·孟冕蓂·徐軼千·皮松雲·王近信·爲審查員、由皮招集、並决定三大原則（一）限制敎員兼課、（二）學校可以酌量通融、（三）軍事敎育體育·音樂及藝術敎員、待遇可略分等次、乙·就省立學校内設暑期訓練班問題、（廳長說明）議决分十區訓練、（一）設立地點暑期訓練班分十區、一·五中·三鄉師、二·六中·五鄉師、（荷澤）（三）二師·七中·四鄉師、四·三師·二中·五·八中、六·二鄉師、九中、七·四中、八·濟南省立各校、九·十一中、十·十四師·十中、（二）訓練人員、各校敎職員担任由各校長分别徵求於暑假前呈報敎廳、（三）受訓練現任小學敎員（四）經濟、由敎廳另案呈請、（五）課程、由敎廳第二科徵集意見、斟酌規定、丙師範學校課程標準問題（二科說明）議决由敎廳二科會同各師範學校校長共同討論規定、丁·中等學校各校敎材、應否以採用敎科書爲原則問題、（督學室說明）議决各科敎材、以採用敎科書原則戊·師範學校續招初級部新生問題、（二科說明）議决自二十年度起、停止招收前期師範新生、各師範學校是否添招後期學生、由敎廳規定 
　　下午一時接開第五次大會、出三十六人、敎廳長何思源主席、秘書楊澎紀録、開會如儀、（報告事項）甲·凡經廳發還飭另行造選之表册出單等件應迅即另造呈廳不得擱置（敎廳秘書處報告）乙·各校學生畢業試騐期間須遵照廳令辦理不得任意提前、（三科報告）（討論事項）甲·省外考察及國外考察辦法費用標準問題、（廳長說明）徐軼千臨時動議各校校長及敎育機關服務人員任職繼續滿三年者、派赴國外研究敎育、各中小學敎職員及社會敎育機關服務人員繼續任職滿五年以上者、派赴國内外考察敎育、議决由敎廳參酌大會意見辦理、乙·學校與所在地之社會切實聯絡問題、（二科說明）議决由各校酌量情形設法切實聯絡、丙·調查各校畢業生服務狀况問題（二科說明）議决由各校斟酌情形辦理、丁·各校兼辦民衆學校問題、（三科說明）議决就省立鄉村師範學校所在地劃出當相區域、作爲實施義務敎育試騐區、由各所在地之鄉村範師學校負責調查籌辦、戊·就各省立鄉師所在之縣、設義務敎育試騐區以作實施義敎基礎問題、議决通過、（已）省立各中等學校可否協同所在地之敎育局、調查學齡兒童、俾期詳實、而作實施義敎準備問題、議决由各校斟酌情形辦理、（庚）省立第一女師增設體育音樂　術專修科問題、第一女師說明、議决由該校呈請敎廳核辦、（辛）改學科主任爲學級主任問題、女師說明、議决併二十年度職敎薪俸經費標準案交付審查、（壬）敎育廳設立國文敎科編審委員會問題、第三師範說明、原案撤銷、（癸）各校會計員擬請由敎育廳雲派問題第三師說明、議决不討論、 
[南高東大中大畢業同學總會募捐近訊]  
　　南高東大中大畢業同學總會幾築會所消息已見前報、近聞該會會員募捐、十分努力、一百個募捐隊長之募捐簿、（十張）募捐收據單（五本二十五張）及捐册收據單、（一本十張）已完全寄出、大約每一隊長至少須請定五位經募人、經募人由隊長處領取募捐簿若干張、募捐收據單若干本、領得之後、即開始募捐、募捐之範圍、不分區域、不限定畢業生、（每一畢業生希望捐助五元）即該校前後敎師職員、在校學生及與該校師生有相當關係者、亦將請其捐助、經募人捐欵時、即將募捐收據單第一聯掣給捐欵人、同時將第二聯併捐欵匯寄南京中正街交通銀行、由銀行蓋章寄回、第三聯送給隊長、至匯欵之匯費可於捐得之欵内酌量扣除、該會會員有二千餘人、散處國内外各地、寄函募捐、勢難普遍、聞不日將於京内外各大報刋登廣告、促其畢業生注意、並再徵求隊長若干人云、 
本埠 
[敎部派員接管中公昨訊]  
　　▲委員到校辦公 
　　▲學生陸續離校 
　　前日（六日）上午十時敎部所派私立中國公學臨時接管委員顧樹森朱應鵬岑德彰等、先後到吳淞齊集濱海樓商議接管手續、對於善後辦法亦略加討論、决定遵照部令先發布告三種、一爲啟鈐接事、二將校内非法團體一律解散三放假三星期、限學生於三日内離校、午後該委員等實行到校接管、當將各部分重要文件先行檢收、餘限下星期三前造册點交、一面將校内各部分面加封條並將是日接營經過情形電陳敎部、已詳誌昨報、兹悉昨日上午十時許、各委員等復陸續赴校對於敎職員發一通告、大致謂本委員會等接管中公、已於七日接事遵照部令該校前發各敎職員之聘約、停止發生效力、並將開學日期、展至三月一日、所有敎職員之延聘應俟新校長另發聘約等語、下午開談話會、係討論關於善後及臨時維持辦法、昨日全校學生遵令紛紛携取行李回家、或投往滬地親友者甚衆、内有小部分女生、因原籍遠省、滬地附近亦無親友可投、請求留校各委員答以仍應盡力設法離校云云、 
[哥侖比亞大學世界團契]  
　　▲中國在上海銀行俱樂部 
　　▲日期二月十一日晚七時 
　　美國哥侖比亞大學校友、散居世界各國者有數十萬衆、本年二月十一日該大學及世界各地同學、特舉行團契會、由校長巴特勒博士用無線電講演、並分别致候藉以聯絡情感中國校友數百人、以居住海上者較多、業由鐵道部部長孫哲生君（中國同學分會會長）籌備在上海同時舉行、并有極盛誌會時間、准在二月十一日晚七時、地點香港路四號銀地公會俱樂部、歡迎同學參加如須接洽定座、可通函或電話知照同學會書記胡天濬君、其通信處係本埠南京路沙遜大厦一一四號鐵道部購料委員會、上海事務所電話爲一三三四號云 
[曁南中學生須塡志願書]  
　　▲校務會議並規定奬學金額 
　　曁大校務會議議决、本學期起中學部全體學生均須塡具志願書敬謹履行下列各條、不稍踰越、（一）遵守總理遺敎、信仰三民主義、（一）遵守該校一切規約（三）决不妄評政治及干涉該校行政（四）不作何政治活動及反動宣傳、以後大學新生亦均照塡、又决定奬勵學業、特設奬學金、每名每學期、甲等四十元、乙等三十元、丙等二十元其名額大中學部各設甲等五人乙等十人、丙等二十人、從本學期成績計算起、二十年度實行給金、並自二十一年度起、每年照原定額數、擴充名額五分之一、至四次爲止、計劃極爲周詳、 
[滬大同學會徵求會訊]  
　　四川路一百六十八號大同學會委員虞秉鏞等、爲擴充會務起見曾發起徵求會員大會、開幕以來、徵會員已至三百數十人、近定於二月十五日爲總揭曉期并於二十八日舉行會員春宴大會、 
[武進莊大久遺著新出二種]  
　　武進莊有可、字大久爲清乾嘉間名儒、畢生治經、於春秋功力最摯、遺著六十餘種、多至四百餘卷、僅周官指掌一種、曾由武昌官書局刋入正覺樓叢書外、其他原稿、向由莊氏珍藏、其玄孫百俞等現又付刋慕良雜纂與慕良雜著兩種、雜纂中述春秋精義、及其鑽研春秋之方法與心得、雜著之前部爲經義論述及川流考據後部有其二十二種著述之自序、凡遺著之内容、由此可窺一斑、兩書均由商務印書館寄售、 
體育 
[蘇全省運動會]  
　　▲將於五月初旬舉行 
　　丨蘇省鎭江公共體育塲之討論丨 
　　江蘇省立鎭江公共體育塲自去年十月籌備以來、早將全塲測量完竣職員宿舍及臨時辦公室、亦將完工、現正從事建築跑道及球塲本學期職員、亦已聘請就緒、即可正式辦公、吳邦偉塲長爰於本月二日假農礦廳消費合作社開第一次塲務會議議决要案多件、兹特探録於後、又聞本年全省運動會、擬於五月初旬、在該塲舉行、故此次會議、對於建築方面討論最多、 
第一次塲務會議於二日上午十一時舉行、地點農礦　消費合作社、出　者吳邦偉·袁仲濂·張子常·沈佩言·劉志彭·章文元·主席吳邦偉·記録徐佩言、「報告」（一）吳塲長報告本塲籌備以來經過情形及希望告點、（一）袁主任報告建築情形及膳宿問題、「討論」（一）規定正式辦公日期案、議决遷入塲中之翌日起、各職員一律到塲正式辦公、（一關於本年度之工作計劃大綱案、議决一、塲地建築完工後應舉行本城球類比賽暫定、甲、三月中旬舉行籃球比賽、乙、四月中旬舉行排球比賽、丙、六月中旬舉行網球比賽、以上比賽計畫、由指導部擬訂、二、本塲應編輯刋物以謀普及暫定辦法兩種、甲向各報館接洽關於本塲之消息及論文務請儘量發表、乙、發行季刋第一期定三月底集稿、四月出版、所有計劃由編輯股擬訂、三、籌辦暑期體育學校計劃、由指導事務兩部擬訂呈請敎育廳核准後施行、四、各部股辦事紙則及工作計劃由各部股擬訂後、提交塲務會議通過之、五、關於建築方面、甲宿舍及臨時辦公室限包工、於二月中旬完工、乙、跑道及球場儘四月内完工、丙、器械設備須於四月底前建築丁、改造正門及司令臺須於全省運動會前、設法建築完成、戊健身房須於全省運動會前、設法建築完成、經費由塲長負責接洽、已、全場四週水溝、應於四月内開掘完工、庚、全塲應於植樹節植樹、辛、草擬二十年全省中等學校運動會民衆業餘運動會及全國運動會預選會之辦法、呈請敎廳採納施行、（一）塲務日記應歸何股負責案、議决由各部股按日送交文書股整理彚記、（一）規定塲務會議會期案、議决塲務會議規定於每月第一次總理紀念週後舉行部務會議、由各部訂定、 
[上海籃球會今晚秩序]  
墨星對新陽（乙五）　五時半　樂秀榮 
樂施對商工（乙六）　六時廿分　施肇康 
清心對阜豐（乙三）　七時十分　董小培 
爭進對友童（乙四）　八時　黄鉅英 
羅浮對銀星（乙五）　八時五十分　方培榮 
前晚結果 
健樂勝星光（乙三）............三九比一四 
泉光勝中社（乙四）............二比○中社棄權 
鐵馬勝上初（乙五）............二五比一三 
虹隊勝藥光（乙六）............四○比一○ 
七隊勝復中（乙三）............四一比九 
[西人足球會昨賽結果]  
西捕隊勝霍華士　甲組比賽　結果四對三 
華伶隊和ＲＡＯＣ丙組比賽　結果二對二 
寶塔隊勝伊令隊　丙組比賽　結果一對零 
[中華足球會昨賽結果]  
隊　名　組　别　比　數 
嶺南勝三一　（中）　　十比○ 
北城勝滬東　（足一）　七比二 
廣義勝强南　（球一）　五比二 
西區勝三民　（會二）　一比○三民棄權 
青軍勝英美　（球一）　一比○英美棄權 
健進勝市南　（會一）　二比○ 
競雄勝永安　（球二）　四比二 
中行勝樂餘　（會二）　七比二 
知行勝青華　（華）　　十比二 
星光勝大江　（足一）　五比一 
華光勝南金　（球二）　十一比一 
徐滙勝東亞　（華）　　三比一 
[粤女乒乓隊組成體育會]  
　　▲歡迎同志加入 
　　廣東女子乒乓隊、成立以來、已逾二年、成續猛進、蜚聲滬江、昨日召集會議、到有陳昺德盧仲球吕竹平莫北鴻及該隊全體隊員、席間陳昺德君、對上海女子體育情形、痛述甚詳、聞者動容、討論結果、决擴成體育會、内分籃球·排球·田徑·乒乓四隊、即日開始進行又爲集衆實力計、徵求各女同志加入、并選出職員及隊長如下、名譽主任陳昺德、主任盧仲球、幹事李瑞芬林慕照鄭　華書記吕竹平林慕照會計韋佩雲、籃球隊長馮孝基、排球隊長張潤珠、田徑隊長李瑞芬、乒乓隊長林慕容、并請陳昺德君爲籃球排球指導 
　　以上職員及隊長、爲應付臨時辦事計、待各隊組織完全就緒後、重行正式選出、會址東虬江路三元里十三號 
[工商足球組團之分列]  
　　市一體育塲工商足球競賽會、昨日上午十時、召集各足球隊代表抽籤、以定組中之小團、據該會委員會事前之分配、同字組享字組均十四隊、分成兩團、健字組十九隊、分成三團、康字組十二隊、亦分兩團、樂字組六隊、不分團、兹録抽籖結果之組團排列如下、 
▲同字組（甲）同工 
郵工　溥益　也是　曙光　月星　北乙　廣滬 
（乙）同商 
聯誼　健華　新華　浦乙　先新　健光　精神 
▲享字組（甲）享工 
報工　三丙　匯理　兵工　快樂　西乙　少年 
（乙）享商 
英工　中央　華電　中工　强乙　養志　申勇 
▲健字組（甲）健工 
追求　鼎足　羣誼　晨光　太古　實華　華星 
（乙）健商 
和平　雷風　　豐　羣華　心心　務實 
（丙）健業 
雞肋　惠光　鐵華　江南　勇華　浦風 
▲康字組（甲）康工 
市南　亞細亞　强南　美孚　南姚　美亞 
（乙）康商 
東光　西臨　健進　滬光　卜内門　公餘 
▲樂字組 
嶺南　法電　合誼　三隊　南光　强華 
下午一時全體攝影、共到球隊五十有餘、球員八百餘人、又該會爲注意普及鼓勵興趣起見、每組分成兩團者、將來有一冠軍一亞軍、每組分成三國者、有一冠軍兩亞軍、本月十四日即將開賽云、 
[台維斯杯賽日代表]  
　　▲分别定期赴歐 
　　日本本屆台維斯杯選手現另選早稻田學生川路代替著名老選手原田、因彼今年不能爲祖國服務也、川路精於雙打、將於本月二十六日由蘇彝士赴歐、日本其他二選手、乃廣太郎佐籐與七郎佐籐二人本月十三日起程赴歐、日本於第一週中、適值輪空、第二週將與南斯拉夫比賽、如果成功、進與埃及與芬蘭之勝利者交鋒云、 
[曁南足球眞茹籃球隊征菲記（八）]  
（本報記者文初於一月二十八日寄自馬尼拉） 
籃球敗於明星　▲六五對三一慘敗　丨第五次比賽丨 
　　一月二十七日下午八時爲眞茹籃球隊、第五次作戰、其敵方爲全非明星隊、結果爲六十五對三十一、敗於敵軍、兹述其作戰情形如左 
　　▲所謂全菲明星隊 
　　即以出席第九屆遠東運動會、諸籃球隊員爲基本、并挑選各校健將、合組成軍、其戰鬥力之强、自不待問、 
　　▲初戰時略占上風 
銀笛聲起、兩方盡力攻守、球忽東忽西、爲敵方中鋒奪去、從右遠射、未能中的、再被敵方左鋒跳高接住、孔廣益上前欲奪、被其閃開、即轉身投籃、佈告牌上遂大書明星隊得二分、移時敵方左鋒、因推魏海青犯規由魏罰球、兩試兩中、乃以二與二平分春色、未護遂成六對五之佔上風 
　　▲敵方進逼逞兇强 
　　敵方右鋒連進兩球我方要求停戰、以楊麟敏代蔡榮瑞菲中鋒又投進一球其左衛犯規、由楊主罰、兩擲一中、斯時分數爲七對十一、敵方左衛又犯規、魏兩擲皆中、乘此時機、我軍竭力奮鬥無如敵軍前鋒與後衛、活動非常、遠投近射、無不命中、被其連進八球後、始由楊麟射中一球、魏得張其英之傳、亦進一球、成爲二十七對十二之比、至是敵方又大顯神通前鋒傳遞得法、莫不手到成功、分數屢差屢遠、由二十七對十二、突進爲三十八對十二、魏得罰球之便、兩投又祗一中、而敵方左鋒、又進一球、至上半塲將完時、張其英從左邊十五碼、遥射一球、入籃命中、最有精采、大足以鼓動士氣、無如上半塲之笛聲鳴矣、其分數敵方得四十、我方得十五、　　▲奮鬥中不甘示弱 
　　易地再戰、雙方重整軍容、敵方再調生力軍加入、其目的在以一百分紀録、大挫我軍、幸我軍稍變戰略、用以柔克剛、冀挽危局、故表演較上半場爲佳、蔡榮瑞乘敵犯規、一試不中、再奮前一擊、球遂入籃、爲後半場開新紀録、而敵左鋒即時還擊、亦進一球其後激戰甚爲猛烈、我軍固時時在挣扎奮鬥中、不甘示弱、至六一對廿九時、敵方再調生力軍、以厚實力、黄老將得魏文長之合作、從遠方射中一球、爲我方最後之彩聲、而敵方亦於將完場時、打進一球、以作回敬、其結束敵方以六十五對三十、一戰勝我方、觀今夜比賽、我方傳遞比前略有進步、然敵方之　敏迅速、與投射確準、實爲我方所不能及、加以孤軍作戰、疲傷困苦、亦爲致敗之大原因也、 
　　▲眞茹隊 
姓　名　職務　投中　罰中　犯規　得　分 
黄兆霖　右鋒　四次　一次　○次　九　分 
蔡榮瑞　左鋒　一次　二次　二次　四　分 
楊麟敏　左鋒　一次　一次　一次　三　分 
魏海青　中鋒　三次　四次　一次　十　分 
孔廣益　右衛　○次　○次　二次　○　分 
夏澤人　右衛　一次　一次　二次　三　分 
張其英　左衛　一次　○次　○次　二　分 
總計　十一次　九次　八次　三十一分 
　　▲菲明星隊 
T　villanueva右鋒　三次　○次　一次　六　分 
Marlinck右鋒　六次　一次　二次　十三分 
Mariano左鋒　五次　三次　一次　十三分 
Silva左鋒　二次　○次　二次　四　分 
Padilla中鋒　七次　二次　四次　十六分 
Quano中鋒　○次　○次　○次　○　分 
Jacinto右衛　三次　二次　一次　八　分 
Swarek右衛　一次　一次　二次　三　分 
Bricio左衛　一次　○次　一次　二　分 
Pricto左鋒　○次　○次　○次　○　分 
Del　Ｒasario左鋒　○次　○次　二次　○　分 
總計　廿八次　九次　十六　六十五 
商業新聞 
[金融　上週金價狂奔]  
　　▲漲度達四十九兩六　上週標金突　　起奇峰、無日不見新紀録、逐日飛騰十兩、惟變動力極烈、驚濤怒波、日有二十兩以外之起仆、漫無抑過、頃刻間數兩之盤旋、習以爲常、而業中幾有迅雷不及掩耳、殆海外銀市慘落、迭見新紀元、而大條銀已破進十三便士之内、共跌去一便士四三七五、美銀價暴跌二分二五、至滬市匯票計英金狂縮四檔、（一便士）、日匯猛漲一錢一分二五、於是金市大爲激動、飛皇騰達焉、自週初早間曾退進七百二十兩、最低價爲十九兩八錢、往後循序敏捷、日進千里、迨週五遽而衝出七百七十兩大關、計達七十一兩五錢、亘古未有之高價、打破以前之紀録惟結果似稍轉平、計爲七百十六兩零、比較前週六共漲四十九兩六錢、此週中高低價相差五十一兩七錢之多、而大户多頭紛紜加碼、空方急於補進然求供異常紛岐、致價顚沛莫測也、現貨赤條略有去路、照期標約加五兩前後、兹將此六天中經過概况、紦録於后、 
　　▲無日不在激進中　自週一大條銀續縮一八七五至一二五、美銀亦縮一二五、殆英匯亦縮檔半、計英金一二五、至於内盤稍有廻旋終則微緊、故標金初開即高、超出七百二十兩以外、計七百二十二兩半先令揭後、因賣者活動到過十九兩八錢、以後傳聞銀行又有吸收現金之說、兼之成豐永昌升永裕發永餘和元興永等猛爲購買、遂呈高峯午時達三十兩、下午初尤挺秀、爲三十一兩八錢復以大德成元亨福昌永亨等傾向脫售、空氣不佳、急轉下風、狂跌九兩殆收市回高二三兩、計二十五兩三錢、比諸前週六已連漲三天矣、計八兩六錢、是日共有二十二兩之波折、次日大條又縮一二五、美銀縮半分、美國賣意不休、故滬市英金初掛勿更下午已縮半檔、内盤尤緊、同業紛扒、至標金開盤即漲爲七百三十二兩、買户暢多、續加二兩、繼因元亨志豐永福餘等售出、一瀉七八兩、計二後十六兩一錢、午時成豐永福昌泰康潤等爭購、復已激漲九兩、爲三十五兩半、下午買户旣繁、且匯票益緊、竟然逸出四十兩關外、最大價四十三兩五、收盤又漲十八兩二錢、前後市共有十七兩四錢商折、週三大條再縮四三苯五至三七五、銀價狂跌一分、英金初掛即縮二檔計半便士、午時改縮半檔、殆銀行心思堅固、匯豐結欵逾恒、華商猶向扒結、爰金市突飛孟晋、初開即漲十兩、逾出五十兩關外、計五十三兩半福昌源成信亨等奮購、嗣後風浪汹湧忽起忽落、至十點半永亨同太昌大連帮聯袂爭購、飛漲十餘兩、十一達六點時十七兩、午收陡已銳落十兩運外、計五十五兩左右、午後曾退進五十兩内、計四十七兩半、入後印匯報小、又好起八兩餘結果爲五十一兩八錢、惟比上日尚漲八兩三錢、終日計有十九兩五錢盤旋、翌日大條雖縮三七五、惟美銀反長一二五、乃美國有維持現銀之說、故匯豐掛價勿更、但内部由鬆復緊、金業中仍有向買、至標金早初開盤即回落五兩三錢、計七百四十六兩五錢、嗣後藴伏無狀、十點零到過四十四兩八錢復因永亨元亨福昌信亨等大户猛進、一躍十兩、下午買方尤濃、匯票益挺、故金價直衝雲宵、遽爾穿出七十兩大關四點後達七十兩零五錢、收市有人趁此脫手、遂退至六十五兩、比較上日激漲十三兩二錢、溯自前週五起迄今迭漲六天、共計六十五兩半、亦云巨矣、而一日間竟有二十五兩七錢之變化、令人殊難捉摸、次日大條回長一八七五至一二五、美銀則反縮一二五、適與上日相反也、金市初開略降二兩半、爲六十二兩半、繼則紊亂、殆英金初掛不更、俄頃忽改縮半檔内盤亦甚秀麗、且場内買氣鼓湧、頓呈高峯、遽爲千古未有之奇價、達七百七十一兩半、復後急流勇退、一瀉十餘兩、午刻計五十六兩、實乃賣者興奮、午後亦有十兩曲折、初爲六十九兩、往後多頭脫售、更且匯市似轉鬆折、各號出入不等、迨收市計爲五十九兩半、迭漲六天之反動也、較上日回落五兩半、是日亦有十五兩半參差、週六大條銀復已暴跌半便士銀價亦低六二五、惟滬市明平暗緊、掛牌勿更、至於標金初開即漲七兩、爲七百六十六兩半、次爲七兩半、大連帮等買進嗣因賣户動活、僅跌至六十兩零五錢、復後恒興餘大鴻興大德成等均有買進、故重現七十兩八錢、英金尤緊、近遠期軋平僅結二便士三一二五、午時銳落六兩、收市爲六十六兩三錢、較上日回漲六兩八錢、不啻小跌大回、午後因週六停市、而半日間計有十兩三錢差額、若照日金結價仍然做撳五十兩内外、嗣後計撳七十兩外、結果在六十兩光景、兹將英美印銀市及匯票標金等高低價分述於后、 
種　　類　最　　　高　最　　·低　比上週六 
大條近期　十三便士五六二五　十二便士一二五縮一便士四三七 
又遠期　十三便士四三七五　十二便士○六二　縮一便士三二五 
美銀價　二角八分七五　二角五分五　縮二分二五 
孟買市　四十一羅比十一　三十五羅比○六　縮二羅比○五 
英匯掛牌一先令三便士二五一先令三便士三縮一便士 
美匯又　三十元八七五　二十八元八七五　縮二元 
日匯又　一兩七錢一分五　一兩六錢○二五漲一錢一分二五 
標金　七百七十一兩五　七百十九兩八錢漲四九兩六錢 
[銀價英平美縮]  
　　昨逢（星期日）倫敦電訊、大條銀均無伸縮、如近期仍爲十二便士一二五、（合英金爲一先令二便士二五）遠期仍計十二便士零六二五、脚地無特殊變化、交易稀少、市况平靜、又接紐約電訊、美銀價又縮三七五、計現貨爲二角六分一二五、英對美加上零九三七五、爲四元八角六分四三七五、美對英升零九三七五、計四元八角六分三二份之五、日美升上零六二五、計四十九元半、日英仍計二先令零四三七五、英滬先令短去一二五、計一先令二便士七五、孟買無市云、 
[廣角續現新高價]  
　　昨日洋厘依然下游、早午市同爲七錢二分零八毫七忽半、較前日微小一毫二忽半、銀拆早午市仍做白借做出匯劃票欵早市四十九萬、午市四十四萬八千、鈔票祗場外做出早市十二萬、午市二萬、錢莊洋公單收解五百四十餘萬、銀公單收解四千二百餘萬小錢莊交易四十餘萬、輔幣市况、江南小洋早市爲六錢八分二厘、午市爲六錢八分一厘做出交易早市六千角、午市二千角、廣東小洋早市突高至六錢九分之頂價午市回落四厘、而爲六錢八分六厘、做出交易、早市十萬五千角、午市十四萬角、銅元改長八千文、爲三百四十八千文、 
[證劵　上週債市略轉暢旺]  
　　▲成交四千七百數十萬價益挺俏 
　　上星期内證券市場各債期現貨市况、現貨進出零星、成交數額計二十五萬四千元、超過前週二十萬元、其中一九關佔十萬零九百元、編遣七萬一千八百元、整六及十九年關稅公債各約二萬元、裁兵金融亦計一萬五六千元、期市亦已轉旺、全週賣買不寂、惟市面殊平、每日成交均在七百萬至九百萬元左右、統計一週共開出四千七百三十五萬五千元、超過前週者達一千三百餘萬元、内裁兵一九善後最旺·一九關編遣次之、又初開拍之二十年捲烟、進出亦不寂、成交六百二十萬零五千元、其他平靜至各債變動情形、雖市場成交　活動、以債市環象沉靜如前大户亦未有鉅額之進出、市場交易、勢頗　散、求供形勢殊平、市面　稱均衡、債價趨勢因仍穩定、每日盤旋、始終無大變化、惟以　上投資收進者尚佔優勢、零户需要亦佳、債價則漸漸趨堅、歷全週而勢未稍衰、結果較前週大致續挺、内如裁兵編遣一九關等均續漲一二元不等、其他亦多好半元左右、僅九六回跌六角、七年立定不動、察債市形勢、恐暫時不致有大漲落云、兹將上星期内各債價之高低漲跌情形分列如下表、 
債别期現　最高　星期　最低　星期差額　漲跌 
整六現貨　六九·○○　六　六八·四○　一○·六○跌○·三○ 
整六二月　六九·二五　一　六八·二○　三　一·○五　跌○·五○ 
整六三月　七○·二○　一　六八·九○　三　一·三○　跌○·六五 
七年現貨　八○·七○　四　八○·七○　四......　漲二·二○　 
七年二月　七九·七○　三　七九·五○　四　○·二○　跌　·一○ 
七年三月　八○·一○　四　八○·○○　二　○·一○　漲○·一○ 
續二五現貨　六三·○○　四　六三·○○　四......　初開市 
續二五二月　六四·○○　一　六三·○○　六　一·○○　初開市 
善後二月　九一·七○　一　九一·七○　一......　不　動 
關稅現貨　六二·二○　四　六二·○○　四　○·二○　跌○·六○ 
關稅二月　六二·五○　六　六一·三五　三　一·一五　漲○·五○ 
關稅三月　六一·一○　六　六○·一○　三　一·○○　漲○·三五 
編遣現貨　六三·三○　五　六二·八○　一　○·五○　漲一·三九 
編小現貨　六○·六○　六　六○·一○　三　○·五○　漲二·二○ 
編遣二月　六四·三○　六　六二·五○　三　一·八○　漲一·一○ 
編遣三月　六二·三○　六　六一·五五　三　一·七五　漲一·二五 
裁兵現貨　七四·○○　六　七三·三○　一　○·七○　漲二·七○ 
裁兵二月　七五·○○　六　七三·○○　○三　二·○○　漲○·八五 
裁兵三月　七五·七○　六　七三·六○　三　二·一○　漲○·八○ 
金融現貨　三五·五五　六　三五·○○　二　○·五五　漲○·九○ 
金融二月　三六·○○　六　三五·三○　一　一·六○　漲一·七五 
九六二月　二一·三五　一　二○·七○　五　○·六五　跌○·五五 
九六三月　二一·六○　一　二○·八五　三　○·五五　跌○·六五 
一九捲現貨　七四·○○　六　七三·○○　一　一·○○　漲一·○六 
一九捲二月七四·六○一七四·一○四○·五○不動 
一九關現貨七九·五○二七八·四○一一·一○漲一·六六 
一九關小現七九·五○六七七·六○三一·九○漲一·六○ 
一九關二月八一·一○　六七九·一○三二·○○漲一·七○ 
一九關三月八○·○○六七八·○○三二·○○漲一·五○ 
一九善現貨七九·八○五七九·六○三○·二○漲二·五八 
一九善二月八一·四○六七八·九○三二·五○漲一·七五 
一九善三月八○·○○六七八·○○三二·○○漲一·四五 
二○捲現貨七五·○○一七五·○○一......初開市 
二○捲二月七八·九○六七六·○○一二·九○初開市 
二○捲三月七七·九○六七六·五○三一·四○初開市 
一九關現貨六九·○○五六八·○○一一·○○漲二·○○ 
（注意）右表各種庫劵現貨市價漲跌係除上期本息計算、又裁兵現貨亦指除息而言、 
[紗花　上週紗花飛漲的經過]  
　　▲出户絶跡...買聲沸騰 
　　▲人標漲五兩有奇　棉紗在上週初市勢疲軟 
而跌、因有一廠商將多頭了結而跌、未幾海外花紗狀况穩固匯兌奇縮、以致外棉合銀盤大漲、印棉難以進口、於是原棉發生激烈漲風、人心引動、散空均現驚惶失措、而多數買方心理、以百物騰貴、對於棉紗做多心思愈濃、加之某實業家亦吸收包額殊巨、故拉力甚强、但現紗銷路益覺岑寂、因結賬期近、各方預備收束生意、因此停滯、惟據一部份云、日廠有直接裝往南洋等處銷售、不經過市塲、詳細數置、須看海關報告爲准、此種激烈之漲風、完全受匯兌影響及棉花狂漲所致、查標紗各月價比上週漲五兩以外、全週成交統計二十六萬四千三百包、客帮買去現紗統計祇有二千二百九十包、同行中進三百四十包、週末市塲上流言孔多、謂某兩大户花紗空額占多數、因價格連日暴漲、有不穩之說、於是買户愈衆、勢如蜂擁而來、所以市盤愈趨愈高、 
所中當局視漲風迅速爲免危險起見、對於　　兩方、增加特别現金六兩、然仍難減殺漲　也、據一部份云、豋記棉紗約有十三·四·萬包之巨、目前大勢狀况論之、難以觀疲、不過實銷不暢、漲勢未免太速、遠期已見一百七十兩、前途若何、殊難逆料也、兹將各帮已買去之包額、分誌於後、 
帮口　包額　帮口　包額　帮口　包額 
漢口　一○○　南洋　二三○　雲南　二六○ 
内地　五三五　江西　八○　四川　五○ 
天津　一三五　廣東　七九五　長沙　三五 
高陽　二○　香港　一○　雜帮　五○ 
同行　三四○ 
　　▲漢標竟漲三四兩　棉市在週初因紗市略疲而帶軟化、未幾匯票難長、外棉價格趨漲、各路來源不暢、本埠底貨單薄、日商購買甚衆、多數議論因外棉不能進口、本棉不敷需用、將來有發生棉荒之虞、日商在外播放空氣濃厚、未幾匯兌步鬆、外棉採算銀盤大貴、於是投機家及散户蜂擁而來、空頭自潮帮失勢之後、場中新抛户殊爲絶跡、皆不敢貿然舉動、籌碼缺乏、演成此激烈漲風也、週末所中當局、視風雲緊急、爲免危險計、增收特别證金二兩、以資減少交易、上落可平、然買聲仍振達户外、勢如潮湧而來、每日躍跳一兩、連漲三日、漲勢大有無止境之象、此種猛力之漲風、爲近年來所罕見、前途若何、須依金價及印棉爲轉移耳、標花各月價比上週漲三四兩、全週成交統計五十九萬六千九百担、姚花到貨計五百十包、東台花二百包、通花三千六百包美花比上週漲二十五磅音、廠商進現棉八千五百十二担、兹將各廠商買去之量額、分誌於後、 
廠商進　最高價　最低價　成交數　期限 
陜西花　三九·七五　三六·○○　一·四○○件　現貨送廠 
山東美種花四五·○○　......　四○○件　又　又 
細絨花　四一·○○　四○·五○　四○○件　又又 
[美棉回軟英埃續堅]  
　　昨日美棉先因外商購進而堅、後因多頭了結及反動售出而疲、計期貨跌三至九磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨漲三四點、現貨漲二點、埃及棉現貨漲五點、印棉停市、原電録左、（七日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
三　一○六　跌四　四九·○○　三　五六四漲　四　五二·七○ 
五　一○八八　三　五○·二○　五　五七三　三　五三·六○ 
七　一一一二　四　五一·三○　十　五九五　三　五　·七○ 
十　一一三七　七　五二·五○　現　五七七　二　五三·七○ 
十二　一一五五　九　五三·三○　埃及　九○五　五　八四·九○ 
一　一一六二　九　五三·六○ 
現　一○七○　跌五　四九·四○ 
[糧食　米市見定]  
　　▲閘北　昨日各帮到源見稀、計三十號左右、市銷尚佳、白粳行情見定貨仍在十三元半左右、目前粳米統呈呆穩之局、按此間河斛須至十五日左右停斛計尚有一星期之交易故雙方心意雖欲早日結束、然尚寓板守之意、因此價格不得不再度盤旋矣、薄稻到銷兩淡暫守原價、羊杜秈步秈市况平庸、貨客又轉觀望、買户揀高拾進、中次挑剔殊多、盤面悉無上落、通變陰元漸呈軟勢、客銷吊銷一致不振、價與上日相同、全日各檔一致趨定、 
　　▲滬南　昨日河下到源仍不見多、本街銷場見滯、常錫北粳呆而少交、普通以下均有批削、約勒近角之譜、蘇同白粳買氣凋零、高次貨均降半尺左右、然表面上總稱定局而已、南帮薄早稻形勢轉穩、來貨帶稀、甬銷店銷極爲沉寂、上中高者均平餘則微疲、美杜各秈産地因滬價回落甚鉅、運申漸减貨客扳售、而棧貨尚欲緩待至二十日後出售矣、故交靜市平、白元到接銷懈、 
特頂貨稀見定、普通中關回小角許、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[付之一笑　海客]  
　　魔術家丨諸君。你們仔細看着。我能把我的妻子裝在箱子裏。一會兒却變出一對白兎來。 
一看客丨眞有這樣的事麽。 
魔術家丨怎麽不是。你看着我變好了。 
一看客丨先生。你也能把我的妻子變成一雙白兎麽。 
魔術家丨這是不合算的事。你難道不要妻子了麽。 
一看客（期期艾艾的說）丨不丨不瞞你說。我的妻子實在太兇。而我那五歲的愛兒又天天向我閙着。要我給他買一對白兎子頑。 
　　▲父（敎訓他的兒子）丨孩子。你的性情太躁急了。容易誤事。 
子丨父親。那麽怎樣纔不會誤事呢。 
父丨一切事情。都須以冷靜的態度應付纔是。 
子丨父親。我知道了。明天我們的屋子要是火燒起來。我也一定以冷靜的態度去應付它。 
　　▲屋主（將出賣他的屋子。領着買主參觀各室。）丨你看我這屋子造得多講究。一切木料。全是上等的。 
買主丨但是有的地方太不講究了。 
屋主丨那裏有不講究的地方。 
買主丨但看那會客室的屋頂。水迹斑斑。下雨時一定漏水的。 
屋主丨這不打緊。好在客人不是天天有的。一年間下雨的日子也不多。雨一停就不漏水了。 
[新疆客談　履冰]  
　　余友茅君。向在西北諸省。從事貿易。近以時局稍定。遠道回南。訪晤之頃。述及新疆現狀。間有未經人道者。因記之。想亦讀者所樂聞乎。 
　　新疆一省。號稱有兵十餘萬。實際上大半均屬土著。兵各有家室。各有田畝。平時操習之餘。多從事耕植。有事之際。父不妨另遣其子。兄亦不妨另遣其弟。彼中人稱之爲補額。不過平民多數能實地射擊。故補一兵額。視爲添一口糧。營中生涯。亦無畏縮不前之態。 
　　軍隊編制。近年雖有改良。然未盡脫前代防營之法。自督軍楊增新蒞治以來。營長以上各員。利用漢回牽制。使不易變亂。譬如隊長用土著者。營長或用回人。連長用漢人者。連附或用阿富汗人。因彼輩非出同族。不易同謀。反叛之謀。於焉减少。惟外來勢力。時趨澎漲。果使邊圉告警。新疆一隅之兵力。殊未足以禦外侮也。 
錢幣之在新疆。或用俄票。或用羗帖。至不一律。惟漢人在該地貿易。欲匯寄欵項。手續至繁。且亦不易。若帶現銀出口。超過五十元額。更處處加以留難。漢人之出省者。先須聲述緣由。請領護照。迨時逾數月。護照領得。每抵一地。尚須經過嚴密之盤查。稍有不合。動遭扣留。而所携錢幣。更難免没歸公有故陜甘魯豫之民。一入新疆。往往終身卜居。不復歸來。殆亦感覺沿途之不便耳。 
[命相生肖說　費·文·寶]  
　　吳經熊先生。精邃法律之外。更喜研究命相之學。曩於筵次晤立法院統計處長劉大鈞先生。謂其形貌肖兎。年必四十。詢之果然。客歲出國前。偶推賤造。囑今冬須防破財。結果余以意外損失。耗銀千兩。按吳君行年三十三。生肖屬豬。而其本人則翩翩白晳。絶無痴肥黑蠢之態。又嘗爲老同學周君論相。謂其有寡人之疾。實則周君素以道學先生聞於世。殆命相生肖之說。亦有騐有不騐者矣。（却酬） 
　　自北平寄遞函件。至速亦逾匝月。大抵交通方面。取道俄境者較捷。若由甘肅經旱道則較遲。新疆當局。對於隣省寄來之信。檢查稍弛。若來自南方者。率在到達之後。逾四五日始送來。蓋須經過開拆之手續。並加以詳細之檢查也。至報紙雜誌。十九都被扣留。因此該處人民。對於國内情形。甚爲隔膜云。 
[紀正木渡邊游蘇　雲寄自吳門]  
　　此次日本美術學校校長。正木直彦與畫家渡邊晨畝。奉命來華。接洽元明清及現代繪畫展覽會事。歷遊滬杭名勝。與兩地名流。酬酢無虚日。兩氏復於二十八日作姑蘇之游。同行者有正木篤三飯島政男吳東邁諸氏。正午抵埠。寓鐵路飯店。即訪日領事川南省」。午後快雪新晴。風靜日煦。日領導游虎阜諸勝。蘇屬一帶。極目平原。得有古寺巍塔。磐石劍池。便屬壯觀。盤桓至日晡始返。翌午顧公雄吳湖帆吳東邁宴之于怡園。座有書畫家及收藏家作陪。展觀顧氏所藏名畫十餘幀。下午游留園。園中竹木蓊鬱。院榭深幽。點綴花卉巖石。陳設器用。皆雋雅不凡。卓爲東南名園之冠。其精緻宏敞。諒爲東瀛所不及。便道小憩西園。其寺内羅漢五百金身。莊嚴燦爛。爲佛敎塑像之大觀。復游獅子林。林中山石爲元倪雲林所經營。玲瓏奇幻。具見高土胸中邱壑。是日適海上中國藝術專科學校畫展在蘇民衆敎育館舉行。正木諸氏聞之欣然命駕往觀。由該校敎授馬孟容鄭曼青張紅薇馬味仲等招待遍覽諸作。讚許有加。並極贊初學者之宜從純正畫法入門。若務遠好高。恐入邪道。此藝術原則。爲古今　外所同。其言確合理。是晚該校敎授宴之於自由農塲。張仲仁潘經耜諸前輩。樊少雲陳迦仙余彤甫顧仲華徐康民管一得諸書畫家均在座。席間談笑甚歡。無不暢飮。三十日赴日領署午宴。下午即乘車晋京。姑蘇爲東南名郡。文物蔚盛。證之歷史。特爲美術發達之區。近年市政聿修。交通利捷。遊者稱便。正木諸氏雖盤桓三日。而天平鄧尉諸勝。尚未暢遊。殊有戀戀不捨之意。氏於此間書畫家陳迴仙樊少雲吳湖帆劉臨川諸氏。極致欽佩。而尤與來蘇之馬孟容氏心契。每見其 
[巴黎物語（二七）六曾寄於巴黎]  
　　特特爾蒙廢墟現在歸併在克吕尼古物館内。算做了克吕尼古物館的一個小小的庭園。凡想　要參觀特爾蒙廢墟的須由克吕尼古物館内進去。現在因爲說到了特爾蒙廢墟。因就便說說克吕尼古物館。 
　　克吕尼古物館的正門開在蘇梅　街euedusommerardo就在巴黎大學對面。這房子的本身就和裡面陳列的古物一樣古。這是十四世紀初頭留下的建築。精雅堅實。在法國建築史上是狠有名的。裡面陳列的古物以歐洲中世紀及文藝復興時代的東西爲多。有許多大理石。黄楊木及象牙等的精細彫刻。貴重無比。另外還有許多寶石。銀器及法蘭磁的小件。也都是外面不易見到的。其他如各種金屬及木材作的用具。陶器及玻璃。地氈花邊及各種織品。各種兵器以及古時君主用過的遺物等。種類繁多。共二萬餘件。分貯樓上下三十餘室。收藏之富。使人歎觀止焉。　　克吕尼古物館内有兩件東西最值得我們注意的便是十字軍時代歐洲男子負戟東征時。恐怕自已的女人在家不貞。加在他們女人下身的兩種貞操帶。一種爲有錢人用的。鋼製。彫鏤甚精。可以將下身前後兩部完全鎖住。僅留小孔以通大小便。一種爲普通人用的。較粗陋。只能鎖住女子下身之前部。這種貞操帶可以說是一種極無人道侮辱女子人格至於極點的東西。六七百年前歐洲人的野蠻單單由這殘酷的貞操帶的製作上便可想見。遊巴黎的人可千萬不要錯過機會。到克吕尼古物館去見識見識。 
作品。便讚不絶口。聞渡邊曾携孟容畫幅至東瀛。大爲彼邦法家所歎賞。日本近頗重花鳥畫。孟容蓋亦雅擅花鳥者也。 
[六齡童諫父記　松廬]  
　　餐霞生旣與青蓮女土暱。遂挾其所歡。漫遊蘇錫揚鎭諸名勝。已歷半載。曾一度遄返其原籍雲間。兩過家門而不入。妻沈氏。鴛鴦湖畔産。詩文雙絶。温和知禮。蓋裔出名門。一舊禮敎下之好女子也。旣悉其夫之别有所歡也。不妬亦不怒。惟自撫其六歲幼子。日以女紅所得。相依爲活。子名牛兒。頗聰頴。就讀於某私塾。竟不以無父贍養而輟學。氏或戲謂之曰。兒父不歸。母亦將抛兒而去矣。兒其奈何。牛兒泣曰。是固知阿娘之哄我也。然有父若此。誠不如無。雖然。阿娘勿恐父其終身不歸也則已。歸則兒必不令其再出也。母聞言。展顔微笑。於是母子益相安。竟忘其夫之棄已矣。一日。生忽歸。衣冠盡敝。見婦。輒相詬誶。旣而翻箱倒篋。檢視一過。見田單房契。完全無缺。心竊疑妻之怡適。初不知其數月來如何 
中。匆匆欲去。婦乃挽其臂而告之曰。夫乎。何不情之甚耶。君棄妾誠不足惜。獨不念及君之可愛之幼子乎。夫聞言。殊不耐。奮臂疾行。牛兒見狀。忽以兩手阻門。泫然而泣。繼復跪地而言曰。父其棄我矣。我何生爲。父果欲行者。當先看我躍井以死。言訖。逕攀門前井欄欲下。生大恐。急抱持之。温語有加。牛兒悽然曰。父果猶知愛兒者。請勿再出。否則兒有父不若無父。父有兒不若無兒。兒必以死相諫也。生聞言。心果大動。遂允之。今已家居匝月。態度頓易。對於閨房之中。情好逾於新婚。有時得其戀人青蓮女士之柬招。則一一撕去之。以示决絶。此事爲文友臥雲生告余者。臥雲與餐霞有姻婭親。所言當不虚也。 
[心上温馨（三六七）　　包天笑]  
　　第十七回　駐顔有術翠黛溷蛾眉　續命無方黄金市駿骨 
　　那天晚上。花老六預備理理箱子。叫一個小大姐阿寳。帮帮忙。搬出幾隻箱子來。開了箱子蓋。老六只是横點頭。覺得那種衣服。都好像是落伍的人物了。小阿寳是動於好奇心。見了那種五顔六色的衣服。早已驚歎不止了。花老六叫伊一件件的搬出來。小阿寳道。六小姐。這一件樣子很時式。你要帶了去吧。花元春摇摇頭道。你看袖子和筆管一般。怎麽再好穿呢。小阿寳又拿出　件。問道。這件呢。花元春又摇頭道。這一件好像還是乾隆年間的咧。不帶不帶。那時銅牀上。沙發上。椅子上。都擺滿了衣服。但是由花老六的眼光看去。簡直是一件也要不得。伊滿意是此番到北京去。在上海應該做幾件衣服去。無奈做衣服的錢。不曾籌到。好在伊的衣服本來也不少。可以將就過去。正在那個時候。有個小姊妹來望伊了。走進伊的房間裏。見一天世界都是衣裳。笑着說道。老六。你做什麽。預備開衣莊店嗎。花元春歎口氣道。我再有兩天就要動身了。這一回去了。也不知道幾時回來。我想多帶幾件衣服去。誰知打開箱子來看看。没有一件衣服可帶的。眞氣死人。那位小姊妹道。現在北京的南邊裁縫也很多。做的衣服也很不差。不過工錢略貴一些罷了。再說。你也去不長遠的。至多一兩節工夫。就要回來的。花老六賭氣道。都是爲了幾個斷命銅錢。逼得我離開上海。好便好。不好時。我便死在北京。不再回來。那個小姊妹便道。不要這般說。牙齒風是毒的。花元春道。眞的。要是到了北京。再弄不好。我也不回到南邊來了。這位小姊妹。勸了伊一番。又約定了明天在一品香吃大菜。給伊送行。談了一回自去。花元春便命小阿寳。到樓下喊一個自已的相帮上來。把箱子裏搬出來的衣服。用兩條大被單。打了兩個大包。明天一清早。送到典當裏去。出空兩隻箱子。把伊所需要的心愛的東西裝進去。什麽十幾塊錢一瓶的香水咧。各種各式花樣的瓶子。恐怕打碎。用棉花包好。再用舊申報紙四面塞住。比了玩古磁的骨董家。保護他的磁器。還要周密。再有是向吃素人那裏。定做了二十雙鞋子。櫻白的。蜜黄的。鸚哥緑的。玫瑰紫的。西湖色的。藕合色的。繡上了金魚的。燕子的。鴛鴦的。蝴蝶的。可謂無奇不有。恐怕碰壞丁鞋子的樣式。都要連匣子擺在箱子裏。 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
社會消息 
[法將福煦　歐戰日記　顧昂若譯]  
　　在一八七○年、我們的軍隊戀着守勢戰、並且是無抵抗的守勢、因之失敗了、在一九一四年、我們的軍隊因受專心致志於攻勢戰而不知隨機應變的影響、遇着許多無益的遏制和殘酷的傷亡、所主要的實在是每回對攻守各方面的利弊須透澈的研究、然後决定攻守的可能、强有力的攻勢慣常産生於聰明的連用兩種方法、交戰的軍隊數目增加了這種攻守戰略的聯合亦更必要、 
　　我們的軍官在盡心研究攻勢戰的幾年裏、實在是興奮到極點、自信攻勢戰最值得重視、却忘記了近世砲火戰的非常力旦、他們對於軍備太不注意、因此就發生我們的步兵隊裏所配置的機關槍少於德軍的事實、 
　　我們的軍團只有七五耗口徑的大砲一百二十尊、德軍團、雖則步兵較弱、有大砲一百六十尊、許多是一五○耗和一○五耗榴彈砲、我們軍隊裏的砲兵在數目上和砲口徑上同樣的不及德軍、我們精銳的步兵雖則有種種的優點、尤及在進攻的時候、却抵不上砲兵數目和砲口的缺點、更且不適於高角度砲火、守的時候、掩護的砲火分裂了敵人的頑强的攻轚、却能給我們以極大的利益、不過要有利的發揮這些戰略、我們的大砲應當有巨量的軍火接濟、不幸每尊只有一千五百發、彈子的製造尚没有準備到充分的規模、 
　　空軍方面、和戰地電話電報方面、我們是顯着的不足、漢包特君在一九一四年夏天的演說、引起全國注意這些危險不過太遲了一點、改進來不及、反以寳貴的情報資送適人、 
　　實際上我們的政府完全决定採用和平政策、並且很不覺得有必須保護國家的可能、所以許多年拒絶醵籌戰費、因此我們在近世戰爭裏軍備日見重要上缺乏那些要成功的維持戰鬭的物質的工具　　這是我們以攻勢戰爲不變的方式在實行上定要遇着嚴重的困難的另一原因、政治與戰事的指揮關係如此密切、可以說後者是前者的繼續、無論他如何熱心、無論他如何切望、想由勇猛的攻勢戰的唯一的途徑取得勝利、處於戰時一國軍隊首領地位的人、爲政治所造成的形勢所左右、常常不得不於開戰的時候採取守勢、 
　　我們有一頭等的參謀本部可以抵補我們學理上的弱點、參謀本部的軍官對於他們的工作都是澈底的明瞭、還有幾個有過人的智力、陸軍大學和高等軍事學院發展了我們軍官的工作慾、同時訓練了開擴了他們的才幹、有天材的拿他們在這些學校裏所學得的所進益的發揮出來、在戰爭時期他們敏疾的迎合了無論什樣新頴的環境、建立了豐功烈業、 
　　不過他們大多數是青年、心理上尚未成熟、所以他們不得不有人率領和指導、就是說他們缺乏足以發展判斷力的經騐和給軍官以鎭定的自信力的權威的習慣、鎭定的自信力足以産生聰明的有力的决策 
　　就一切情形論、從最初開始時期起、徵發和動員的動作、軍隊和軍需的運輸、以及戰區後方繁重的工作、統統要十分準確的實行、 
　　戰事爆發的時候、我統帶着第二十軍團駐紥在朗寒地方、那處的居民同魯倫地方的一樣的表示特别高漲的愛國熱度、當時的法國人個個受着愛國心的激勵、在四十多年裡、他們的手臂已伸過邊境去搶米慈地方、並且伸到已失的魯倫地方的弟兄們了、現在他們自問是否有一天他們的命運可以再混合着、 
　　第一次芒　戰　（戰爭發生之初的）幾星期、在魯倫的瑪亨初戰裏、福煦正帶着第二十軍團、在一九一四年八月二十八日奉召到霞飛的司令部、他到的時候恰好總司令正在策劃着如何及何時反攻追擊的德軍、並且阻止他們自來勝利的直向巴黎進攻、福煦聽得了聯軍只樣的退却、雖則大爲驚駭、後來覺得霞飛的左右並没混亂或驚惶、心纔安定、霞飛立即委他帶領支隊、後來就是法國的第九軍、 
　　（他的參謀長是魏根上校、他現在是法國軍事組織的首領、在戰爭期内始終與福煦在一起、還有一個副將就是後來做法國内閣總理的泰狄安君、新編第九軍在霞飛發出九月五日有名的攻轚令一九一四年九月六日就發生着名的第一次芒之戰的時候、已經編制完成、在這次全部大戰裏第九軍打得十分勇敢、 
　　（福煦這一期的日記叙述這次歷史的戰事範圍比較的褊狹、他所記的是他自已的事績、並不是全部戰爭的歷史、第九軍的戰蹟他都詳詳細細的記下、但是到了他的日記的末了、顯見得他在一個軍隊的有限止的優越的地位上研究戰事全局的大問題了、 
　　（第九軍的工作是固守法國第四軍與第五軍間之防綫、以及待命追敵、在九月九日、已與霍梧生將軍所指揮的德國第三軍惡戰了三日、第九軍覺得戰局漸漸確定有利於聯軍、敵人開始倉皇退却、其時福煦向他的部隊下了好幾道激勵的命令、） 
　　過了幾天、我更加熟悉了我的軍隊、他們在比利士打仗的時候、我没有同他們在一起、但是我現在開始了解這嚴厲的經騐給他們的印象、 
　　第九軍團的摩洛加師（漢包特將軍）已經惡戰了好幾天、受了重大損失、該師的精神仍佳、不過急須援兵、該軍團第十七師（蓋拿包特將軍）尚未經過劇烈的戰鬭、 
　　第十一軍團所受的嚴酷的磨難、尤其在邁以遜地方所受的、在兵卒方面留下了痕跡、軍官死亡的甚多、尤其是不列登幾團的兵卒常常的請求再派遣軍官去率領他們迎敵、 
　　第四十二師秩序最好、該師不過新近開到、指揮得亦很好、尚未經過重大的犧牲、幾個後備師開到了立刻就加入火綫、接戰了幾天、給他們極大的打擊、他們許多軍官没有經騐、年齡又太老、因此那幾師的兵士尚須鼓勵、他們的軍官尚須新的血氣、 
　　我們這幾天有秩序的退却、不但使我們能夠避免敵人的追擊、且可以重整紀律和恢復秩序、援軍的開到並且使我們能夠重新整理重新編制後備師的隊伍、庆樣又使他們離開了前綫的興奮、我們的陣線現在逐漸的鞏固的立定了、左右兩面已與第五第四軍有了聯絡、其結果就是戰略形勢上得了極大的進步、因此産生了自信的心理、 
　　打仗的夜間没有睡眠的嚴酷和行軍疲憊緊張了退却中免不了的沮喪、因之全軍都陷於嚴重的疲勞狀態中、不過已經可以預言的是再有幾天的休息和改編、軍隊就可準備開回前線擊敵、並且可望有取勝的機會、然而九月二日或九月二日前後再行總攻的希望、一時似乎可以實現、現在顯明的要放棄了、 
　　這就是九月開頭時候的情形（未完） 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外科學·工業·商業·農村（二）衛生航空探險風俗·或都市生活等消息限圖畫以各種關於社會生活之抒情畫爲限、 
（三）照片以時令·風景·動植物·人物·及關於新聞之攝影爲合格、時令風景攝影中有仕女者尤所歡迎、 
（四）文字每篇文字數多至不得過二千、 
（五）稿紙勿寫兩面、 
（六）稿勿横寫、字勿潦草、西文可省則省、如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
（七）圖畫勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
（八）來稿請書明社會消息編輯部收、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
青年園地 
[痛哭流涕　難言]  
　　復旦考試場中一幕悲劇 
　　青年男女最先須踏過的是「讀書」階段、其次才能跑上什麽求偶階段、擇業階段等等、現在的讀書、自已是不能讀的、一定要跨進所謂學府之門、賴敎師指導、同學攻錯、才能得到良好的效果、其實不然、現在一般青年的進學校、並不在乎讀書、不過企圖一個高貴的頭銜而已、因爲在現代一般人的眼光中、對於資格是非常重視的、所謂資格、即是代表這人學識深淺的一種標記、譬如他的資格是中學卒業、那麽、他的學識祇有普通的程度、他的資格是大學卒業、他的學識當然是有專門的程度了、在現社會上任事、也視這資格的高低而給予相適的地位的、所以、「升學考試」已成爲青年男女本身成敗的關鍵了、 
　　這次復旦大學招考新生、應試的人是非常踴躍、但女同學却是寥寥無幾、所以很引起一般在校同學的注目、鼎鼎大名的芬女士、就是最露頭角的一個、本來芬女士在復旦已經讀過一學期、不過她是新聞學系的特别生、依照復旦的新訂的章程、凡特别生成績總平均在八十五分以上者亦須經過新生入學試騐始能爲正式生、不得免考或一部份免考、所以芬女士也祗遵守這新訂章程而應試了、她投考新聞學系、其原因當然很簡單、爲了交際手腕高妙、表演新劇的女主角、得到了一點虚評、實際、像這樣的一個女新聞記者、在中國却也非常的需要、她底眞實才能却不必說、在現社會最流行的小報上、關於芬女士的消息是特别多、有許多實有碍她底名譽和德性的、照她自已對人說、小報上揭載她的種種消息是没有一些屬於正確的、無非是那些無爲的青年和她胡纒、惡意地在造謡誘衆、因爲她在校讀書的時候、時常接到男同學給她的所謂情書、她爲了種種原因是不能允許他們的要求、而且關於這種來信、不但没有婉言向他們表示拒絶、簡直没有隻字回復他們、因此、就遭了他們的顧忌、任意在各種小報上攻轚、破壞、這或許是近於事實、不過爲了這些波折、芬女士曾在現在社會發表過一篇關於她底愛的施予的文字、其大意、是有非戲劇學者牧牛先生不嫁、 
　　芬女士爲了投考復旦、也極費苦心、這次牧牛先生參加某劇社直首都表演、芬女士並不隨從、因爲考學校比較重要、這是切身的關鍵、當然不能忽視、這觀念在芬女士的腦海中是非常正確的、不像一般所謂摩登女子、祗要找到適當的配偶、誰還高興來讀書呢、和愛人通情書、乘汽車、吃大菜、看電影、跳舞是多麽寫意的事、眞的、享受愛人的福、還克苦地讀什麽書、讀了書又有什麽用、她底腦海中顯現着讀書的概念却具有相當的意義、值得我們敬佩的事、 
　　青年們投考學校、眞好似武子胥進昭關一樣、難乎其難、尤其是投考國立的或立了案的專門學校、在事前、先要混得一個中等學校卒業的資格、還怕自已的學識不足應試、便又不得不經過相當準備、如複習已讀的功課、注重所考的科目、有的還專心的日夜攻讀那些投機出版者所編印的什麽「投考指南」·「常識百科問答」、以及商務的學生雜誌所刋載的歷年來國内各大學的入學試題、但是、這樣的準備還怕不能録取、於是懇托父兄相識的敎師和自已曾經認識的同學鼎力吹嘘、由此看來、升學眞是過昭關一樣、難乎其難也、 
　　就是投考一個學校、也須經過幾許複雜的手續、如索章程哪、報名哪等等、在考試的那天還要提心吊胆地去應試、大有大難臨頭之勢、有時還要靜心默祝、企望能夠録取、在精神方面、可以說是受到莫大的損失、有的在夢中、也幻想到「名落孫山」而被驚醒了的、這等現象、我想凡是過來人都能明白的、在考完的後一天、是很早的就去買報讀、看自已所投考的學校那個録取新生的廣告、細細地從頭看到尾、如僥倖地被録取的話、那是多麽快樂的事呢、不但自已是心花怒放、在父兄也是洋洋得意、和我國科舉時代取了什麽秀才翰林一樣、眞的、現在有人說考取中學或大學即是得著洋秀才或洋翰林的頭銜、這雖然含有封建的喻意、但是這種甄别人才的良善方法、在現在還是沿用著、不過把科舉的名目更易爲考試吧了、所以、最近國民政府的考試院成立、也就是爲了這個原故、投考學校是個小社會裏的一種人才甄别、其意義實相彷彿因此、學校的考試被一般的重視、青年男女亦非等過這個階段不可、換一句話說、投考學校就是青年們進身的階梯、倘若投考最高學府、萬一不能録取的話、這是多麽引爲不快的事、有的竟走到消極之路、實行那種最無意義的自殺、有的是大哭一煬、爲投考悲劇的幕落、在後者是以女學生爲多、 
　　復旦近兩年來、招收新生是抱着嚴格主義、尤其是文學院的新聞學系、要養成本國報館編輯人材和經營人材起見、所以每次録取新生較其它各系爲少、係這次、連轉學生一共録取五名、有許多未免要失望、有「名落孫山」之憾呢、鼎鼎大名的芬女士、就是投考這難有希望被録取的新聞學系、結果是撞了壁、她這次各科所得的成績外人却不甚明瞭、但是論理學試題是三個中選答兩個便算完卷、 
據同學們看見她的答案、是這樣的、 
一、證據的種類、 
（答）不說誑語、不胡說八（這裏的一個「道」字、或許左女士一時記憶不起如何寫法、故留空白、） 
二、内涵與外舉、 
（答）論理學一定要有内涵、但一定也要外舉出幾個例來、總之、這都是論理學丨丨 
　　上列的答案在作者是未敢更改一字、我雖然在從前也讀過一些論理學、不過時期太久了、所留的印象却很模糊、所以對於芬女士的答案是否未敢加以斷言、關於這些、還是一種小問題、最大的、是芬女士的文憑發現了贋品的弊害、 
　　據芬女士說、這又是被她拒絶的那些男同學所弄的把戲、母須說、這次芬女士的投考新聞學系、的確是很引起許多同學們的注意、或許有些同學對她有所不滿或含有怨恨、就寫了一封信告發的匿名信註册處、說她這張文憑是她底姊姊的、並且舉出證據丨論理學上的證據種類的一種、於是、註册處就對她底文憑加以審查、結果是發覺它係贋品、當然、這次她取考的成績就是十分優良、也没有希望被録取的了、 
　　現在海上各個立案的專門學校、對於學生的資格審查是十分嚴格、所以復旦當然不在例外、鼎鼎大名的芬女士、也就被此一紙文憑而落第了、 
　　在考試完畢的那日下午、芬女士就提心吊胆地向註册處詢問一切、當然、祗有使她失望、她也由失望而號啕大哭起來、眞比什麽還傷心、比失掉了愛還要傷心呢、 
　　復旦的同學素來就具有好奇心的、有一些事情、其實是極細微的、但他們或她們都要引爲大驚小怪、這次芬女士的哭、母須說是轟動全校、大家引爲趣聞的、芬女士在註册處門前蹬足大哭一般好奇的同學包圍四週、不但對她不表示深切的同情、並且鼓掌大笑、這笑又含有譏嘲之意、因此、芬女士哭得愈加痛心、幾乎不能成聲、眞是一幕考試塲中的悲喜劇、她做了這劇裏的重要主角、 
　　在這情形之下、實無法可以挽救、芬女士的悲憤未能儘量的發洩、祇有忍氣吞聲地踱出子彬院（復旦文學院考試場處）、同學們老是不知趣、跟從在後面、她祇有默默地低着頭、闌珊地向前走去、在踏上了人力車、經過了翔殷道上、對復旦尚有戀戀不捨之意的向上海奔馳的時候、這一幕轟動全校的悲幕方告一段落、 
[考試　洛湘]  
　　明天要考解析幾何了、平日對於數學不用功的我們四個人、這晚、却不得不抱佛脚開了夜車把公式强記一下、 
　　宿舍裏的電燈在十點鐘就要熄了、只有厠所和樓梯處點通夜的、但是、厠所的氣味太難受、樓梯處没有舒適些坐的地方、最後就决定到敎室中去開夜車、先去關照了一聲管鎖宿舍總門的媽子、起初她說、「不行、給沈先生丨舍監丨知道了是要駡的」、經我們告訴她、沈先生很早的就說頭痛去睡了、她才答應讓我們進來後替她上鎖、 
　　開夜車要吃些東西才能驅逐睡魔、我們是很經騐的了、望了望舍監室裏没有人影、就偷偷的溜出了校門去買了許多水菓和糖菓帶到敎室裏、 
　　我們把桌子都拚了攏來、把吃的東西攤在中間、一面吃着東西一面執着筆很認眞地把公式代進去演算、 
　　桌上吃的東西漸漸都變了脚邊的皮壳、眼皮也漸漸的重起來、書上一個個黑字也漸漸的在眼前浮動、彼此都是接二連三的在打呵欠、 
　　「怎辦呢、我們演得還不到三分之一呢、我已經倦得不堪了」、雲一面伸着懶腰、 
　　「我又何嘗不倦、這數學眞怪不得要給我深恨、你看、它平日犧牲了我多少做其他事的鐘點、而今晚我舒舒服服睡覺的時間又破壞在它手裏、假使是選科的話、我眞不高興爲了它開什麽夜車、我情願這學分不要」、楚把數學書恨命的往桌上一碰、她是深恨數學的、只要一有機會她立刻要怨駡數學、 
　　「假使是選科的話、我早已不選了」我說、 
　　「喲、你們聽、什麽」、素來膽小的依、很驚惶的輕聲說、 
　　深夜靜寂的空氣、只有我們彼此的呼吸聲可聽得到、簡或有一二聲汽車喇叭聲從遠遠的傳過來、 
　　「是汽車聲吧」、 
　　「不、我明明聽見的、是」「啐」的一聲、 
似乎就在室外」、 
　　「我没有聽見」 
　　「我好像也聽見的」、 
　　睡魔是已給這意外的事克去了、大家都注視着室外漆黑的走廊中、 
　　「我們去睡吧、明天早上五點鐘就起來開早車預備好了」、這話是雲說的、但就是我們各人都要說的話、 
　　我們四個人擠得很緊的有意踏出很大的脚步聲來壯自已的膽、走過了漆黑的走廊、進了宿舍都蒙着被頭睡了、 
○　　○　　○ 
　　第二天、還是楚第一個醒、她把我們都呌醒了、一看已經七點多鐘、 
　　「哈、開早車、我連起身鐘還没聽見呢」、 
　　「今天要考的數學怎辦呢」、 
　　「只有希望他出的題目就是昨晚我們所預備過的」、 
　　「我也是這麽想、但是、不會的吧」、 
　　大家都很不安心的吃好了粥、到敎室中去經過敎務處佈告處時突然一張紙很鮮目地耀進我們的眼簾、「數學敎師趙××先生病假」我們都快活的跳起來了、 
[詩人佛]  
　　「浦江多風雨、悄悄愁煞人、......」我們的詩人兼文學家徐光、正在室内鋪開錦箋、把他剛纔苦吟偶得的佳句寫上、還想不到續句、所以尚在咿唔、 
　　「老徐又在寫什麽鬼東西了、公開、大家看、不是情書嗎、一一窩蜂擁進了林楨、王德、毛繼成三個、同時嚷着要徐光給他們看箋上的東西、 
　　「不要胡閙、我正在做詩哩、這樣一吵、詩思都要逃光哩、」徐光一邊對他們說、一邊持箋給他們看、 
　　「這一星期正是雨也太多、風也太多、簡直没有見過太陽、怪不的我們的詩人要發愁哩、」林楨說、 
　　徐兄這兩句詩正是太好了、不知道你從那裏拾得、接下去的句子、要如前兩句一樣工、可爲難哩、」王德恭維着徐光說、 
　　「正是、有點意思了、待我續下去、」徐光邊說邊拿起筆來、添上「工愁更善病、詩人倍傷神、」二句、於是擲筆頽然曰、「力竭矣、」 
　　「好詩、好詩、這樣一來、更把我們詩人的身分添上、怕不要令人呌絶哩、老徐、快拿去登上「辛曰週刋」使天下人共賞、」毛繼成慫恿徐光說、 
　　「媽的、上禮拜在日刋上做了一篇女學生與戀愛、」惹得俞女士一頓好駡、我是再也不開口了、」徐光雖然作着懊傷 
 
 

Page 20

 
 
的語調、可是掩不了他得意的怪腔、 
　　「好了、連俞女士都向詩人垂青了、恭喜、恭喜、」 
　　「俞女士有啥好、身體太弱了、還是陸女士好看些、俞珠那一件及得陸梅心來、聽說她還有肺病呢、一平日慣捧陸女士的林楨、聽到他們提起俞女士、連忙把陸女士掮出來當護符、 
　　俞陸兩女士是新入校的一年級生、仗着他們好看的面龐、圓活的社交、居然在學校裏閙得大響而特響、於是全校學生差不多目有視、視俞陸二女士、耳有聽、聽俞陸二女士、俞陸二女士成爲學生課餘談話的中心站在俞女士一邊的稱爲左派、站在陸女士一邊的稱爲右派、兩派在校中出版物上竟然大打其筆墨官司、校中正閙得烏烟瘴氣哩、所以徐光王德輩的談話、免不得又牽扯到兩女士身上、 
　　「打倒右派份子、」四人中的三人嚷着、顯然都是左派、 
　　「你們說俞女士好在那裏、」林楨憤憤然說、 
　　「俞女士有細長而彎的眉毛、靈瓏活潑的眼烏珠、只要她向你一望、你連大氣都不開出、」 
　　「俞珠的面龐、蘋果樣的顔色、笑起來、你可以看到雪白的牙齒、還有頰邊深深的酒窩兒、只要她向你一笑呀、你魂靈兒丢上半天、 
　　「最美的還是兩條腿、曲線美呵、美呵、......内感呵、」徐光摇頭播腦的發揮他的宏論、並且還哼出一首小詩、 
俞珠的美呵、 
九天上的安琪兒都不如、 
我要跪在她裙下摩拜、 
我感謝上帝的奇蹟丨創造着一個伊、」 
　　「罷了、俞珠的信徒、我不同你們辯了、」林楨覺得勢孤、一溜意的走了、 
　　「阿林、逃走、難爲情、」王毛二人邊喝邊追出去了、 
　　現在室内是又只剩着詩翁徐光一人、他驟然感到一種伊士披裏純、於是又提筆繼續作詩了、 
　　「四壁冷清清、只有詩人的呻吟、一聲聲傳出窗外......」 
[洋奴　忠卓]  
　　爲了父親運氣不好、失了二三年的業、對於經濟就發生了拮据的問題起來了、 
　　在一天凄雨的寂寞的晚上、我正在孤燈一盞、預備着開學的功課、在微微的燈光下、顯露出了父親枯黄的臉、聞到了他不自然的嗟嘆、在這嗟嘆聲中忽然發出了呌我的聲音、「連兒......」 
　　可是下面的話還没有說完、他那眼眶中已包滿了熱的淚、欲說不說的狀態引起了我說話的動機、 
　　「父親你要說什麽、就說罷、做兒子的一定肯順從的、」 
　　他就硬着唳籠、斷續的說他欲說的話、 
　　「連兒、以前的我、你也許在形色上看得出我是常常顯現着笑臉的、這幾年呢、一切的一切我大大的改變了、自從失了二三年業後、以前血汗換來的積蓄、已經受了二三年的使用、就要完了、本來我的一些希望、都在你的身上、現在在這危急存亡之秋、我不得不捨去了你的前程、光明偉大的希望、很不忍的停止了你的學業、要把你弱小無經騐的你、處身在黑暗社會的商界裏、或許你的學費及書費可以改輕些我生活的重擔、昨天王家伯伯已經來過、他已在一爿日本人開的洋行裏謀得了一個練習生的位置、大約在後天早上就要拿了你的行李去進店了、 
前度已經說妥、對於你有些什麽意見呢」 
　　以上的一切好像一個大大的鐵鎚、猛打了我的腦袋裏一下、所以打悶了、我的知覺已完全失去了、對於一切甚麽的甚麽都抱了一個莫明、不知道誰告訴我說的「父親、我很同意、去罷、」............ 
　　現在呢、我已經心服情願的做了所謂「走狗」「洋奴」的勾當大約二年了、我好像受足了麻醉劑如的、對於以前學校時代的什麽「打倒帝國主義的口號、及一切轟轟烈烈的五四運動、反覺自已是呆的痴的、 
　　在一句含有奸惡陰險帝國主義性的一聲「ＢＯＹ」、充滿着熱血的我、反心服情願的說一聲「ＹＥＳ」、這一點呢、是常常盤旋在我的腦海裏、面望着青青的天、白白的地、作無意識的苦笑、而不知其所以然、所以四週籠罩着黑暗的我、覺得經濟可以埋滅人的意志、可憐的我、前度没望的我、永遠抱着悲觀呵、 
[異性病者　文字]  
　　「喂老周、去吃咖啡好嗎」、李一邊這樣問、一邊却硬拖着周向共和飯店走去本來李與周是不大親暱的、雖然同在一校、除了相見時點了頭外、不曾有過長時間的談話、可是、如今却不然了、他天天要去找周談話吃咖啡、星期六便去看影戲似乎平時十分親暱得幾乎形影不離了、本來他蓬鬆不整的頭髮、如今也塗上了Stacornb梳得像電燈炮一樣了、本來是破舊的中衫裝「按並非中山裝之誤、乃長衫不長之謂也、」如今也穿起　挺的西裝來了、本來是只在房間裏讀書的好學生、如今却常在草場上走廓裏兜圈子了、總之、他以前的一切不是現在的一切了、 
　　這樣不久、藉着他特具的用意、情巧的手段、從用的介紹中認識了姣姣的Miss王了、 
　　李自從認識了王女士後的不多幾天中、校中便發生了一件有趣的新聞、在一二人的口中震入了全校的耳膜、他們這樣說、 
　　「在某日的六時餘、晚飯中敲後的三五分鐘、李在東北角的曁球架下替王女士相面孔（按、相面孔即Kiss之謂也、） 
　　這樣嘈維的傳說刺入了李的耳膜後、他知道事情是有些不妙、唬得不敢跑出宿舍門了、　　下一天他又聰說、「今天開校務會議、」立刻直跳起來、他以爲在校務會議中將處决他昨天的事了、他驚慌的趕到頗有勢力的陸先生處哀求解救、其實校務會又何嘗爲了他的事呢、 
　　從這次的驚唬把他嚴懲了以後、他似乎不再像以前一樣去渴於追逐異性了 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
