# 1931 - 324 - 4921072

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[國聯步步對日退讓]  
　　日本態度又變反對中立區案 
　　重光葵昨到京與顧維鈞會商 
　　津日兵闖入華界搜索保安隊 
[國聯行政會]  
　　屈從日本意旨 
　　調查團委員定三人 
　　同意日本有警務權 
　　芳澤提出正式牒文 
　　拒絕設立中立區案 
　　白里安向芳澤解釋 
　　（巴黎）國聯理事會對於滿洲事件之和平處置方法、今日顯有重要之進展、但日本之態度則復見倔强、理事會特别起草委員會於上午集議討論甚久、而理事會今日復於下午四時召集會議、討論各項問題、茲記其節略如下、理事會討論之第一問題、爲調查委員團之組織、理事會茲已决定該委員團僅有委員三人、此外復有專家數人、意大利建議委員團應當增加人數、但此提案因日本之反對而取消、第二問題爲日本要求日軍在東省應有警務權以利剿匪工作之進行、此點聞已經理事會之同意、第三討論事項爲錦州設立中立區問題、日本代表芳澤對於此點、突向理事會提出覺書、堅持中國軍隊非撤至關内不可、因此理事會方面大爲驚異、蓋此不啻表示日本對於中立視察員之權力不予承認也、此點經理事會略爲辯論之後、即决定指令白里安向日本說明遣派中立視察員之原提案、前已經日本同意、該視察員雖不能謂爲國際聯盟直接派遣之代表、但實爲眞實情報之唯一來原、故該視察員應有自由行動之權、不得受有何種阻碍云、白里安今晚與芳澤晤談頗久、即係討論此問題、（二十九日國民社電） 
　　（巴黎）起草委員會今晨十一時集議、未幾、施博士到會與議、至午前時始退出、起草委員會於施博士士後、續議十五分鐘、旋延會至午後四時、今晚五時行政會將開會、（三十日路透社電） 
　　（巴黎）國聯理事會對於滿洲問題和平解决之進行、今日又受重大之打擊、其原因係由日代表芳澤於星期日夜間突向理事會會長白里安提出日本政府正式牒文、對於理事會在錦州設立中立區域之提案、表示拒絕、理事會方面因此大感失望、中立區域之設置、前已經中國容納、今日本態度驟爾中變、則理事會調停中日紛爭案件之希望、將愈减少、而將來理事會之通過保證日兵完全撤退之决議案、更難一致、即原有派遣中立調查委員團之建議、將來能否一致通過亦成一難題矣、恐此後理事會或中國代表團各將採取堅决行動以對日本、至芳澤提出之牒文、則爲重新宣言日本不願第三者干涉中日兩國間之糾紛、聞理事會會長白里安將向日本政府提出嚴厲之通告、使日本勿忘該國對於國聯盟約之義務云、再則日本牒文送達時、適在中國接受中立區域建議之後、當理事會談判之際、復有國聯之中立視察員來電證明中國軍隊集中錦州附近威嚇日本軍隊之說、實屬無稽、故更令人驚異也、（三十日國民電） 
　　（巴黎）日本覆函反對錦州附近設立中立區域後、今日白里安又函芳澤、勸東京政府重加考慮、函文甚長、詳陳理由、認其中必有誤會處、謂此項辦法、乃非常之手段、必須迅速施行、以免錦州北方發生衝突而傷生命、因此渠與各同僚認爲非常重要、務請以二十六日去函所列各種便利、給予若干國家派往當地之代表、此項非常手段、當可不致妨碍日本政府欲向中國政府提出之較大提議、且此議並不成爲第三者之干涉、故渠不得不謂其中定有誤會存在、敢請芳澤追想中國原議本有派遣國際軍隊一節、理事會因恐難于實行、故代以新提議、兹願重向日本政府建議云云、今晨十一時中國施總代表訪理事會起草委員、前此施氏又與國聯總秘書德魯蒙相見、聞所談係中國軍隊撤回關内後之保證條件、故現請中國已願放棄其派中立國軍隊至中立區域之要求、祇須日本有不侵犯該區之滿意保證可矣、但聞日本仍堅决保留其抵禦土匪之合法權利、今日英代表報告理事會、據星期六上午十一時英國當地視察員報告稱、中國司令部消息、日軍一混成隊佔據李家武坡站、中國鐵甲車已向打虎山退回、日軍正向溝帮子前進、其兩翼俱無確實消息云、（三十日國民電） 
　　（東京）日本官塲表示希望、以爲設立中立區域之問題、因巴黎南京東京同時進行談判之結果、不久可美　解决、中立區域驚政問題、似爲主要阻力者不難應付、日本可允中國軍隊於剿匪必要時暫入中立區域、此種辦法、日本關東租借地業已行之、華兵於追捕擬逃入租借地之匪時、可許入租借地也、（三十日路透社電） 
　　（巴黎）日本反對中立國視察員之參加、堅持與華人直接開議之要求、致時局極感困難、聞日本目的在阻止實際上國際委員團管理滿洲之創立、昨夜芳澤訪白里安、一再聲明日本態度、白里安致芳澤之原函、今日公佈如下、閣下以爲行政會之提議、含有請第三方面參加中日間可以直接解决的爭點之意、其實不然、余不禁認爲有誤會在焉、行政會所籌議者、乃危險事態中所須行之一種計畫、乃特殊的、且須從速進行以避免錦州雙方之衝突、及生命之喪失、是以行政會認以便利給予中立國代表、乃極重要事、且此種特殊辦法、無損於日政府所可提交中政府之最廣大的提案云、白里安函中並謂中國提議遣派國際軍隊事、行政會認爲涉及實施上困難故以此提議代之云、中代表稱、日軍佔據厲家窩舗、中國鐵甲火車已退至打虎山、北寗路火車現未能駛行於打虎山之北、又稱、馬占山已設立黑省政府於海倫云、（三十日路透社電） 
　　（巴黎）赴滿調查團擴大之問題、今日由我草委員與日代表討論之、日代表雖不在原則上反對委員額數之擴大、但不贊成此種辦法、日代表以爲遇必要時、調查團可延專家相助（二十九日路透社電） 
　　（巴黎）國聯行政會今日午後開會、繼續討論滿洲問題各點、至五時半休會、議長白里安昨往别墅休養、今日復回巴黎、專爲開會來也、日本所提出種種建議、意在保障日軍行動自由、以應付匪衆與不規則軍隊者、已得同情之考慮、認爲尙合情理、國聯方面今日對於滿案調查團之遣派、咸有一種印象、以爲可爲各方面所接受的方案之起草、當不致有何嚴重困難、祇須未有軍事新糾紛、如奪取錦州等事、以擾亂談判之趨向耳、起草委員將與中代表會商草案事、衆望各事可迅速就緒、錦州問題仍爲黑暗之點、白里安前建議宜立中立區域、由中日司令與各國視察員接洽節、中日皆已答覆、今日原文公布、中國照允、惟日本則謝絕第三國參加中日所可直接解决之事件、日本覆文之措詞、聞已引起行政會之疑懼、雖有芳澤之口頭保證、終不能釋然、駐法日使署參贊伊籐今日晤起草委員談一小時、討論日軍所可行之治匪行動、衆料此問題可不發生重大困難、惟中立區域問題、似較難辦理、中國答覆白里安建議之文、聲明已諭令錦州中國當道與各國視察員接洽、以避免與日軍接觸、而日本覆文則爲淓澤署名之公函形式、其文曰、關於余十一月二十七日一函、日政府現告余已國聯行政會繼續討論派遣調查團案⊙重光葵與顧維鈞恊商錦州中立區問題⊙北寗線日軍在新民以西者業已撤盡⊙顧維鈞就署理外交部長職⊙（見國内要電）倫敦日使館前昨有多人示威⊙（見國外要電）新銘輪赴日載運華僑 
　　⊙（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
愼重研究行政會　交出之提議、日本爲中日間良好關係之眞正利益、而始終採行之政策、厥爲在對華能以直接解决之爭端中不訴諸第三方　之參加、今在此案中、亦誰有採行同樣政策、日本在此限席内、無時不準備儘量考慮避免衝突任何方法、日本以此精神歡迎駐日法大使　轉來之中國提議、幣原外相當時曾對法大使表明日政府與法政府抱避免錦州境内敵對行爲之希望、並告以如中國將其軍隊完全由錦州　至山海關及其西、而僅在山海關維持一行政機關、包括用於錦州區域之警察在内、則日本可準備在原則上擔保除嚴重緊急情形、危及日人生命財產之意外事件外、日兵不入華兵所讓出之區域、以上幣原外相之言、定已由法大使轉達於閣下矣、日政府同時又表明準備諭令當地日資格官員隨時與當地中國當道接洽上述區域之切實决定、及實施此項辦法之計畫、日政府之意、以爲在此環境之下、　視上述建議之如何被接收耳云、白里安接此覆函後已答覆之、謂據行政會之意外國視察員在塲、於中立區域之設立、雙方衝突之阻免、與錦州和平之維持、甚爲有益云、行政會英代表今日以近在齊齊哈爾視察之英員報告送交國聯秘書長、該視察員十一月二十四日離齊齊哈爾、其時黑垣已全在日人管轄之下、國民當部與電報局爲民政機關所佔據、私人住宅有被檢查者、以搜覓軍火、但無掠搶姦淫事、黑垣之佔據、出以有秩序之程式、當繕此文時、華人行政機關皆未辦公、除外交員一人副警長一人統帶原有警察三分之一、留駐省垣外、上級官吏俱之逃避、日人未向該副警長干涉、不過警士無多、不易負全城完全之責耳、該警長現與商會合、組織維持公安之省委員會、聞日僑多已歸來、日飛機逐日飛出偵視、但未聞日軍有向北再進之意、齊哈爾之日軍、因進兵過速、而氣候又寒、致死亡異常衆多、有三百五十人因患凍瘃、已喪失其戰鬭力、中東路綫未遭干涉、鐵路區域亦無日兵云、今日國聯秘書長所發表之文件、内有施博士　接南京政府急電一通謂日軍繼續向錦州前進、二十八日午前一時厲家窩舖北面發現日騎兵百人、而南面又發現步兵百人、輔以砲隊、其目的物似在打虎山、中國軍隊已退至拜城云、日代表今日將十一月十九日起至二十五日止、新民與敦化間中國兵匪活動之槪况、通知秘書長、南京日使因十一月二十六日與二十八日津事向中政府抗議之文、今日亦公佈、行政會法代表今日以錦州法視察員之報告送交秘書長、此報告不註日　　大約係在白里安函請設立中立區域以前繕發者、謂日軍向錦州進行、而錦州並未佈置防務、亟宜設立中立區域、錦州秩序尙好云、中代表讀發出文件數種、一載上海大晚報錦州訪員證明華人未有攻勢備之電、一言滿洲日人冒領華人所有士地事及路透社瀋陽電傳皇姑屯日兵槍斃二華人事、（二十九日路透社電） 
　　（巴黎）起草委員會開會時、施博士與會員　論日本所發不攻錦州之諾言而爲中國所擬接受者、如何可使增加力量、聞施博士欲得種國際後援、但目下日代表已在北平與張學良直接通文、同時日使重光葵亦南京與顧外長面談、故或可在國聯之外商妥解决辦法也、（三十日路透社電） 
[美日互相諒解]  
　　美政府望中日直接談判 
　　（華盛頓）日本已撤回外務省所發攻擊史汀生之宣言、美官廳今日表示感慰之意、現日政府認此事已了結、美政府旣未有正式聲明、料亦已有諒解、（二十九日國民電） 
　　（華盛頓）此間負責方面今日聲稱、美政府確信美洲問題之解决、繫於中日間之直接談判云、聞國務院見滿洲事態在中日雙方行動和緩後、漸形温和、大爲高興、（三十日路透電） 
　　（華盛頓）日大使出淵今日赴國務院訪國務卿史汀生、談話性質未曾發表、僅出淵於出國務院時語新聞記者稱、日兵不向錦州前進、、至史汀生幣原間之意外事件、出淵不允目所論列據此間消息、日政府已接受史汀生之否認故此事已告了結、至此間對於東三省事件、以形勢旣見緩和、焦慮頓釋、目下亟盼理事會討論之結　、（二十九日國民社電） 
[保安隊撤退後]  
　　津市恐慌未減 
　　日兵昨仍開槍挑釁 
　　闖入華界搜保安隊 
　　外報記者險中流彈 
　　（天津）三十日辰七時半、至下午四時半、華街解嚴、商店雖然奉令復業、但均半開門而無買賣、市面秩序仍混亂、店民多數仍向租界遷移、亦有少數遷回華界、因保安隊撤退河北、人心益感不安、電車公司派工人修理被日軍砲毁之電線、一日電車可望恢復一部分、由日租界傳出消息、日軍佔領天津、早有决心、彼利用使衣隊、乃係减少日軍損失、攬大權者係憲兵部特務長林寬重·以李際春·張璧等爲傀儡、第一次暴動、我方退讓三百米、日軍藉口第二次暴動、日决定二十八夜佔領天津、我又退讓六百米、日之計劃又失敗、仍不甘心、擬在一週内、嗾使便衣隊、大閙一次、觀於日界防禦不撤、戒備仍嚴、當非謠言可比、日陸戰隊係藍色制服、到津後即換黃制服、晚　時後、宫島街以南電燈全明、以北仍呈黑暗恐怖現象、華街防禦物三十日全拆除、警察値崗持棍不持搶、二十九晚、市府接報告、陸戰隊一批、自溏沽登輪赴津、市府即向日領詰問、我方已一再讓步、貴方何仍增兵不已、日領謂、軍隊調動乃係常事、請勿阻撓、日界商民遷盡、日兵食料缺乏、三十派員四出購買大批米麵（三十日專電） 
　　（天津）日兵二人三十日化裝華人、到河北偵察、保安隊是否退到河妆、警察見其形跡可欵、欲加盤詰、日兵即開槍、嗣辨明係日人、乃縱之使逃、（三十日專電） 
　　（天津）日界傳出消息、日居留民團二十七日推代表見香椎、請求向津增兵一師團保僑、如兵力雄厚、不妨佔領天津、否則日僑即退、登驅逐艦同國、香椎遂决二十八攻天津、因我退讓、狡計未逞、該居留民團代表、三十上午又見香椎、責其對華軟弱、香意又活動、日領桑島聞訊下午偕警務署長新坂訪香告以天津與東北不同、佔天津於日無利有損、香態度遂又軟化、三十下午一時、日兵在砲台莊擊死車夫　名、日兵第三中隊七百五十名、一日晨六時到津、市府三十晚函日領、請制止增兵、免津人恐慌、激起事變、（三十日專電） 
　　（天津）市府函日總領事桑島云、本月三十晨六時、有一洋車夫在懷慶里南空地被樂家大樓方面日軍放槍擊斃、下午二時二十五分、日兵七名前來寗家大橋敦厚里地方、放槍一發、又二時五十分砲臺莊天吉里、有日兵三名、帶槍檢查、我爲避免誤會起見、曾會商貴國軍部、再將保安隊自動撤退、不料貴國軍士於我保安隊業經撤退之後、竟前來挑釁行爲、恐易引起誤會相應函請貴總領事查照、轉知貴國軍部、迅予制止、以免發生誤會、並盼見復爲荷、（三十日專電） 
　　（天津）市府三十下午、招待各外報記者、參觀華街被日兵砲炸情形、行至美以美會附近、日兵突由民宅内開數槍、彈從頭上飛過、各記者驚退、富順莊一帶時見日兵出没、侵佔建物大街之防禦物、未撤退、下午一時、日兵八名、各携手槍至寗家大橋南關下頭一帶、挨户搜索保安隊、勢極兇橫、（三十日專電） 
　　）天津（據負責任華人方面消息、日水兵三百名、又步兵三中隊、（約七百五十人）携野戰砲及機關槍於今晚六時開抵塘沽、明晨六時可乘潮開抵津埠、今日此間甚形安靜、惟中國界内之居民仍絡繹遷入各租界、（三十日路透社電） 
[海倫宣佈戒嚴]  
　　馬占山發表談話 
　　（哈爾濱）馬占山委衛團隊長徐寳貞爲警備司令、海倫施行戒嚴、晚八時靜街省軍兩署設廣信油房内、各機關分設商號内、省委到劉廷選·馬景桂·潘景武·鄭林臯·黨委到吳煥章·王賓淸、各機關職員到大半、軍政所在地積極整理中、（三十日專電） 
　　（哈爾濱）駐敦化吉林新募護路軍一營、二十八譁變投馬占山、（三十日專電） 
　　（哈爾濱）馬占山語記者、此次戰敗原因、（一）三間房無地形、無險要、守不易、（二）戰壕築於沙地易被砲火摧毁（三）騎兵不能打成一片、（四）無不援無接濟、此後將專注訓練 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[迷離情勢下之新危機]  
　　日來東北問題之交涉情形。以及國際態度。突呈迷離恍惚之情勢。其在日本者。則爲一方面天津之變亂再作。沿江各埠日人陰謀同時暴動之謠言四起。進迫錦州之軍隊。且一度重員。他一方面則日軍一部分又忽然撤退滿鐵綫内。幣原及南陸相參謀本部。都表示對錦州不作敵對之行動。其在國際者。則一方面國聯處處屈就日方。順從日方。他一方面則美國務卿史汀生復發表對日不滿意之言論。英國對日輿論亦顯呈激昻。其在我國者。則一方面在國内高唱收回失地之論他一方施肇基代表在國聯。則有種種遷就决議案之表示。依據此種現象而觀察。各方面情勢。都極爲矛盾。極爲模糊。使吾人如墮入五里霧中。無從捉摸當前事實之實相。 
　　不過正惟目前各方面情勢之迷離恍惚。使吾人無從捉摸。故對於此一現象。國人都有切實注意之必要。吾人認爲當前迷離恍惚之情勢。已證明我國家已入於一新的嚴重時期。過去日人之迫害。今已變爲外交上之高壓過去日本一國之侵凌。今已變爲列國恊力以謀我。過去我國維護公理保全國士裁制强暴之熱忱與决心。今已日就低减。假使此一推斷不幸而言中。則吾人敢斷言「東北半壁河山。將從此永易其顔色。無復有收回之望矣。」 
　　吾人認爲日軍一部分之所以突然撤退至滿鐵線内者。一則爲緩和國際之情勢。一則爲緩和我國内之民氣。以退爲進。以守爲攻。故意撤退一極小部分之軍隊。以轉移世人之視線。而遂其永遠强踞我東北之野心。國聯之所以不惜低首下心一意抑我袒日者。則爲欲以在我國土内建立極其滑稽之所謂中立區域。阻止日軍錦之一事實以維持其奄奄一息之生命。并可借此休會。任我國與日本直接談判。至前日日軍西迫錦州之際美英諸國之所以突然表示嚴厲干涉之態度者。則又以錦州以西爲非日人之勢力範圍日人不適可而止。且欲西向挺進。侵及他國之勢力圈。故英美不得不以强硬之態度。制抑其過度伸張之勢力。此種事實。極爲顯明。故英美之斥日。非爲愛我。抑且正爲企圖分割中國各攫一臠之具體表現。國人慎勿以日軍撤退英美助我而頓感欣慰。須知東北之失地尙未收復。滿鐵線内之日軍隨時仍可發動英美亦絕非誠意助我。當國聯休會之日即我國與日本正面交涉之時。來日艱難正多。絕不容吾人有半點之鬆懈與欣慰。 
　　我當局在東北尙未收復之前。亦絕不容表示憚煩退縮。而稍有所遷就。使我東北陷於萬刧無可回復之地步。蓋此時我國家已臨到新的嚴重時期。我國人其注意。我政府其尊重民意。維護公理。維民族生命而奮鬥到底。 
接國内要電 
　　騎兵、總期以少勝衆、不守堅不攻硬、盡量發揮平原作戰能力、省府不定設何地、視局勢而定遷移否、反攻期亦不能預定、機會到來即發動、黑東地帶閉目亦可得路進　自如、敵雖有千百倍兵力來逼、我亦不　、我自信有男兒骨頭、誓拚命到底、作亡國奴决不幹、張四爺到黑主政、我不反對、但如有一日本人在省城内、我即以敵人一律對付、他願降日本、我不能負守土之責、受亡國支配、按四爺即張景惠（五）此後計劃、齊克綫雖佈防綫三道、但採騎兵游動性不拘於死守、有機會即進展、各縣保衛團成立、每三縣置一上校、總隊長下置四中隊長、每總隊五百名、均編騎兵、限十二月十五日編成、馬親往校閱、（三十日專電） 
　　（東京）據瀋陽訪電稱、日軍司令部聞馬占山將軍現由海倫率軍向齊齊哈爾進 
備候令調出動、如有必要、將由瀋陽派援赴黑垣云、續電、日軍司令部今晚已派旅團主隊前赴齊齊哈爾、以防馬軍回攻、（三十日路透社電） 
　　（北平）馬占山現信海倫、時往克山拜倫等處、現察戰况、現部隊均集中、援軍陸續開到、在黑日軍約一千七百餘名、因畏寒有退却勢、（三十日專電） 
　　（北平）由卜奎來人談、馬占山十八退出江垣、黑垣陷無政府狀態、十九日軍一部進城、駐軍署、搜索各要人住宅甚嚴、馬臨離黑垣前、發表告黑省父老書、謂雖退出省垣、乃决繼續以前精神、與日人奮鬥到底、馬駐海倫、二十三日軍進攻泰安、與我吳范兩族接觸、馬淸臨督戰、槐樹溝一帶、擊斃日軍七百餘人、日軍司令官多門、派人向商會接洽、命三日内造棺材三百具、俾裝運日兵回省、省城治安、由警察維持、日軍因黑省嚴寒、無久戍意、準備向南滿路撤退、（三十日專電） 
[張景惠]  
　　派員接收黑垣 
　　（哈爾濱）張景惠所派之接收黑政權委員長英順、偕委員宋文林·張蘭鈞·魏紹周·劉廷迓·張景弼·李含川等抵黑、定一日接收、同時黑紳商設立之維持會取消、張景惠派赴黑垣之警備隊、因東鐵拒絕武裝乘車、二十八日徒手走、一中隊、槍械另起運、（三十日專電） 
　　（哈爾濱）趙仲仁電馬占山、交黑省印信與張景惠、馬復、印信受之中央、交付須有中央命令、現趙來哈、每日數以電話向海倫通話恫馬、（三十日專電） 
　　（哈爾濱）黑垣日軍二十九晚開洮昂路二千、頃黑垣已無多日軍、（三十日專電） 
　　（哈爾濱）黑省救國會電京、請懲辦賣國賊趙仲仁李維·周高翔·萬國賓、（三十日專電） 
[苦戰後之馬部]  
　　（哈爾濱）記者二十七赴海倫調查、今返哈、探得黑軍現狀如下、步一旅菀崇穀部、傷亡最重、三團人數現收容至三千、砲九門、餘三門、騎八旅程志遠部現收容至四千、吳松山旅現收容至三千、衛隊團蘇旅第四團、張旅第三團、第三旅第一團、第五團、新編補充團等均收容至千餘、各旅團因退却時集合地點非在一處、故收容尙須時日、整理亦待相當時日、砲兵損失尤重、補充缺欵、（三十日專電） 
[各國武官]  
　　在錦籌商劃界 
　　專待美國訓令 
　　（北平）錦州電、來錦視察之各國武官、英法德均接到各該政府訓令'協議劃分中立區問題、專待美國訓令到來、即可進行磋商、據某武官意見、劃分界區、須以河流山脈爲標準、英參贊司徒博二十九午赴盤山視察、定三十日返錦、美參贊奥瑞德赴大凌河視察、（三十日專電） 
[錦州形勢緩和]  
　　北寗綫日軍分三段撤去 
　　昨日客車僅通至打虎山 
　　（北平）錦州電、錦東形勢緩和、日軍移去饒陽河鐵橋障礙物、厲家窩堡日軍鐵甲車及饒陽河一帶步騎砲兵　分三段向東撤去、第一段二十八夜十一時、由饒陽河撤至白旗堡、第二段二十九晨八時餘、由厲家窩堡撤至饒陽河、最後一段厲家厲家窩堡至新民間、已無日軍、二十九午日機低飛到錦及大凌河偵察、我鐵甲車仍駐厲家窩堡、所有沿途被日軍破壞之電話電報線、刻已派工趕修、惟北寗路軌、被日軍炸燬者、尙未修理、備爲日軍向我挑釁之證據、（三十日專電） 
　　（天津）新民巨流河日軍正撤退中、打虎山以西、仍有一小部日軍、三十日東行北寗客車、僅通至打虎山、各站居民紛紛入關逃難、今來平避難者、約百四十餘人、（三十日專電） 
　　（天津）日兵又向營口增兵、二十九日在該地作砲兵大演習、盤山大窪無日兵、十一時日機一架到大虎山偵探、（三十日專電） 
　　（瀋陽）日軍陸續撤至遼河東岸、現將撤盡、而華兵亦逐漸前進、以佔領日軍所退出之土地、此係按照程序進行、但日人則謂華兵集合過衆、頃日官塲發表一文、謂撥飛機視察、在昨午與午後二時之間、有火車七列車、似滿載華兵由錦州赴打虎山、而打虎山附近各處尙駐有步兵一千三百人、騎兵一千人、有砲五十餘尊、日軍司令部發言人於訪員詢以對此意見時、謂如無挑釁行爲、日軍不欲攻擊該處華兵、訪員詢以華兵目前調動、日軍將認爲挑釁行爲否、發言人答曰、尙未也、北寗鐵路外人職員宣稱、北寗路明日可恢復通車、觀此則此路現已寗靜、可以想見、日軍司令部現許今日試駛火車一次、以視察路綫、並修復電話與電報交通、（三十日路透社電） 
　　（天津）錦州電'中山號鐵甲車、三十晨一時由打虎山載路局技術人員、修理唐家窩鋪以東電線、五時回大虎山報告、新民至唐家窩鋪已無日軍、巨流河日軍未退、外傳小白龍佔新民不確、但彼確積極募充黨羽、因槍械不足、多編爲大刀隊、八時半、又由打虎山開往新民交通車一列、繼續修理電線、公使團各參贊上午九時赴北票視察、（三十日專電） 
[北平日武官宅發生炸彈事件]  
　　鮑毓麟訪矢野眞 
　　表示决查辦此案 
　　（北平）昨晚丁香胡同日海軍武官坂井中佐發生炸彈、爆炸後、公安局會同日當局、正在嚴密偵察、公安局長鮑毓麟、今訪日使館代辦矢野眞、表示决負責查辦該案、矢野稱俟得外務省訓令、再行接洽、（三十日專電） 
　　（北平）日使署海軍參贊所居之屋、在使館街外、昨晚忽發爆裂聲、想係炸彈爆發、未聞有死傷、日海軍參贊刻在天津、（三十日路透社電） 
　　 
[張學良]  
　　昨晚發表聲明 
　　與矢野並無恊定 
　　（北平）張學良今晚發出聲明云、前晚矢野來訪、外間頗有誤傳、矢野對中立地帶問題、曾非正式徵余意見、但與謠傳有何種恊定簽訂及成立諒解說不確、（三十日專電） 
[傳聞匪佔營口]  
　　（北平）牛莊土匪五六百名、二十九午實用大砲掩護、渡過遼河、將營口佔據、（三十日專電） 
[朱光沐等赴錦]  
　　（北平）朱光沐蔡元奉張學良命今晚赴錦州視察各情形、並接洽外交問題、（三十日專電） 
[日使謁顧維鈞]  
　　商談錦州事件 
　　未有具體决定 
　　（南京）日本駐華公使重光葵、三十晨七時抵京、先於二十九日由駐京日領上村與外長顧維鈞約定會晤時間、重光於三十下午四時到外部、顧在辦公室接見、重光先致賀忱、嗣關於錦州設立中立區及天津善後問題交換意見、有願與施代表及北方長官電商者、故當時無具體决定、重光於六時始辭出、（三日專電） 
　　（東京）駐華日使重光葵昨夜由滬赴南京、與顧外長討論滿洲中立區域問題、此間希望此項討論可啓中日直接談判滿洲全部問題之途徑、東京政界對於大局前途、仍抱樂觀、以爲不久可大有進步、天津局勢仍認爲嚴重、但此問當局似信張學良必能約束其部下軍隊、而從速恢復當地之治安與秩序也（三十日路透社電） 
[署理外交部長]  
　　顧維鈞昨就職 
　　林森代表中央監誓 
　　蔣主席有親書訓辭 
　　（南京）新任外部署理部長顧維鈞、於三十日上午十時半、在國府大禮堂行宣誓就職禮、中央派林森監誓、行禮如儀後、蔣主度授印、顧接印、次顧舉右手宣讀誓詞、林森監誓、誓畢、林致訓詞、略謂當此國難臨頭外交緊急之時、中央對於外交人選亦非常注意、大家素知少川兄之外交才學經騐皆甚豐富、故以此大責 
 
 

Page 8

 
 
任相付託、此不但一殺人認爲滿意、即中央同人亦甚愉快、外交任務、對外自應根據總理遺敎、用革命精神應付外國、但對内應注意部務之整理訓練、最近本人至海外考察經過、中國曾派有使領之各地、對於使領館人員服務情形、亦嘗細心考察、覺有一事頗爲不妥、蓋即使領館之人員、頗多未滿三十歲之靑年、靑年有爲、自多可喜、外國外交界中雖有靑年、但無如此普遍、靑年中雖多有朝氣者、但一部份人利用時機、在外求學、此種情形固好、終不如在國内訓練完成後、再派遣出洋、專心服務之爲佳、則學識經騐兩足、工作時間之後、倘有餘力、再事研究方可並行不背、此則希望整頓部務者也、再其次、此次考察至各地、海外僑胞、很期望對於派遣使館領館人員、必須熟悉黨義者、庶可與當地各級黨部切實合作現在國難黨頭、外交事務、自多艱難之處、但能依照總理遺訓做去、定能得到最後勝利、總理在平彌留時、曾言和平奮鬥救中國、我人苟以此言以與各國相週旋、則最後勝利、自然成功、最後祝少川兄之健康與進步云云、次蔣訓話、末由顧答詞而散、（三十日專電） 
　　（南京）署理外交部長顧維鈞、三十日晨在國府紀念週後、宣誓就職、蔣主席有親書訓詞一篇、原文如下、 
　　戰事不僅限於有形之軍事、凡農工商業之戰與乎科學經濟之戰、實較軍事武力之戰事、其效更大、而外交上無形之戰爭、其成敗勝負之價値、則超於任何一切戰爭之上、而世人不之知也、軍事之戰爭、有以攻爲守者、有以進爲退者、亦有以守爲攻以退爲進者、其奇正虚實運用之妙、關在乎爲總領者之一心、而外交之折衝尊俎、其致力之遠、收效之大、有遠勝於軍事計百千倍者、亦在乎任之專而倍之篤、使外交當局得以負責勇進、以救最後之勝利也、惜乎世人祗見有形之戰爭爲戰爭、而不知無形之戰爭甚於有形之戰爭、祗以目前之戰爭爲戰爭、而不知今日之戰爭、乃在數十年以前、無形中早已開始戰爭、不過發現之於今日耳、且其勝負之數、亦早已决定、於此數十年無形戰爭之中、更非自今日始也、然而過去勝負之數、雖已判定、而未來戰爭之勝負、則可定之於今日也、語云、失之東隅、收之桑榆、亡羊補牢、猶未爲晚、今顧署部長就職於危難之秋、受命於存亡之交、深信其必力肩艱鉅不辱使命也、惟軍旅之事、在於信任之專、故閫以外、將軍主之、而外交之關係、甚於軍事、尤在於信任之專也、攘外必先安内、統一方能禦侮、未有國不統一而能取勝於外者、故今日之對外、無論用軍事方式解决、或用外交方式解决、皆非先求國内統一不爲功、蓋主戰固須先求國内之統一、即主和亦非求國内之統一、决不能言和、是以不能戰固不能言和、而不統一更不能言和與言戰、 
也、吾國當此内憂外患之來、軍事與外交之當局、所恃者惟有耿耿之一片愛國之赤忱、竭其愚忠、盡其職責、至於成敗利鈍、非所逆睹、毁譽榮辱、更非所計、必須政府與國民信任之專、共同一致、爲國後盾、不求急功於一時、而策成效於來茲、總理有云、操之在我則存、操之在人則亡、實爲外交方鍼千古不易之遺敎、特種外交委員會之外交方針、乃爲今日惟一至當之方針、顧署部長當深體此意、懍乎遺敎、布展其抱負、發揮其長才、俾我國外交、得以轉敗爲勝、轉危爲安、庶不負政府與國民期望之殷也、蔣中正、二十年十一月三十日、（三十日專電） 
　　（南京）顧維鈞三十日十一時偕政務次長李錦綸到外部、參加該部紀念週、對全體部員訓話畢、並以部令發表金問泗爲總務司長、暫代理常任次長、楊永淸爲簡任秘書、黃豫鼎爲總務司幫辦、兼會計出納科長、又聞情報司長刁敏謙亦有更動說、（三十日專電） 
　　（南京）新任署理外交部長顧維鈞、三十日晨在國府就職後、於十一時到部、在該部大禮堂、召集職員訓話、首由次長李錦綸代表全部職員致歡迎詞、詞畢、由顧訓話、略謂本人兩年來未問政治、今因國難當前、迭接中央黨政當局及蔣主席電召來京、參加特種外交委員會、嗣奉令代理外交部長、曾數度懇辭、未蒙照准、旋後改代爲署明令即日就職、今後希望大家本數年來勘助王部長李部長之精神、來勘助本人、如有意見、儘可隨時提出、以供研究、本人對事當負全責、對人毫無問題、惟希望施部長能將國聯事務早日辦理完畢、來京任事、俾得早卸仔肩云、（三十日專電） 
[萬福麟昨返平]  
　　（北平）萬福麟今晨返平談、余奉副座命赴京、謁蔣主席兩次、報告東北外交情况、中央對日已有充分辦法、蔣對東北决以毅然態度、與副座合作到底、蔣北上期未定、擬先派熊式輝北來、過濟晤韓、韓表示願追隨蔣張總副司令、共同維持北方治安、已謁副座報告各情形、（三十日專電） 
[蔣勸馮玉祥]  
　　出任治河工作 
　　（北平）蔣中正日前派員往訪馮玉祥、並携中央某要人私函、略謂馮素愛國、中國目前需要建設、希望出任治河工作、馮比覆函、謂本人未嘗學問、祇憶孔子有食無求飽居無求安兩語、國難當前、决定服膺等語、（三十日專電） 
[甘局將有變化]  
　　雷中田表示願讓防 
　　（北平）蘭州電、馬文車二十八日告各界代表、俟接替有人、即交出政權、傳甘省府將改組、孫蔚山主席呼聲甚高、裴建準·陳珪璋·魯大昌等均將任省委、陳珪璋率部三千人、二十六日抵六盤山、陜軍孫部繼進、雷中田表示願讓防、省防暫由裴建準部維持、約四五日内、孫陳兩部可開進蘭州、（三十日專電） 
　　（北平）吳佩孚二十七晚接馬福祥電稱、傳主席諭、請吳入京、吳比電覆内容未詳、（三十日專電） 
[國府令派]  
　　三綏靖區主任 
　　（南京）國府三十令、特派何應欽爲駐贛綏靖主任、劉峙爲駐豫綏靖主任、何成濬爲駐鄂綏靖主任、（三十日專電） 
[蔣分批接見]  
　　工學請願代表 
　　（南京）滬工界代表請願團、北平民大請願團、三十日上午至國府請願、由蔣分兩次接見、對請願各點、表示接受、並對政府外交進行事宜、有所申述、又北平燕大學生請願代表團百餘人抵京、定一日分赴中央及國府請願收復失地、（三十日專電） 
　　（南京）北平民大請願團定一日上午九時全體謁陵、下午游行宣傳、晚七時北返、（三十日專電） 
　　（南京）滬工界請願團三十午後自國府退出後、下午四時返滬、（三十日專電） 
　　（南京）徐州學生請願團一二兩批七百人、三十下午抵京、第三批約一日可到、預定一日向黨政機關請願（三十日專電） 
[總部昨日]  
　　正式宣告撤銷 
　　（南京）陸海空軍總司令部三十正式取消、原有之參謀處移交參謀本部及訓練總監部、經理處移交軍需署儲備司及軍械司、交通處移交軍政部交通司、副官處移交新組織之主席官邸辦公廳及軍政部軍醫總監部、所有參議諮議顧問等人員、如係文職、發交國府文官處任用、武職則分發國府參軍處及軍事參議院任用、至經理參謀等處職員、除留十分之二辦理結束外、其餘則分發軍政部及參謀本部等機關任用、如無相當實缺、則暫時候差、若有自願離職、則發恩餉一月、統限十二月八日前結束完竣、（三十日專電） 
[晉鈔準備收回]  
　　（太原）省府决議、晉鈔每元决折現一角五、明正十五起兌現、一律收回、設立淸理委員會、澈底改組省銀行、（三十日專電） 
[粤事調解失敗]  
　　蕭鄧等不允讓步 
　　胡漢民匆匆回港 
　　四全會斷續開會 
　　省河艦全體戒嚴 
　　（香港）二十九日漁廬會議、胡提出修改四全二次會决議案、蕭佛成·鄧澤如·謂此案係由大會通過、無論如何、决不能推翻、省方各人亦對蕭鄧表同情、胡以調停無効、即怱怱偕伍離省回港、（三十日專電） 
　　（香港）二十九日晚四全四次會、因胡伍未出席、將補推胡伍爲主席團案保留通過、大會由三十起延會五天、三十上午九時十時開五次會、通過淸共辦法案、大會原定下午二時開六次會、因出席者僅二百餘人、不足法數、流會、定一日再開、胡在省曾語人、本人不欲爲全國公敵、（三十日專電） 
　　（香港）三十日七時、大沙頭空軍司令部將炸彈電油及飛機用品、一律遷下十餘艘大盤艇中、由平南湖山兩艦拖赴虎門、（三十日專電） 
　　（香港）張惠長眷三十全出頣養園遷港、（三十日專電） 
　　（香港）省河各艦三十晚全體戒嚴、（三十日專電） 
　　（香港）胡漢民·孫科·李文範·伍朝樞·三十拒見記者、孫定一日偕唐紹儀赴唐家灣、（三十日專電） 
　　（香港）李宗仁定一日來港、（三十日專電） 
[天津號機在蚌過霧]  
　　（南京）中國航空公司天津號北上機、二十九日在蚌埠遇霧、降落距埠二十里外空郊、幸人機均無恙、公司已派員前往料理、（三十日專電） 
[關稅將附徵賑災捐]  
　　（南京）財部電各海關稅務司、一日起、按海關稅章加徵賑災附稅百分之五、刻均電復遵辦、聞征至明年八月止、約可征一千三百餘萬元、（三十日專電） 
[實部籌復漢造紙廠]  
　　（南京）政府以國内造紙廠供不應求、特函實業部設法恢復漢口造紙廠、該部正計劃恢復該廠、並擬創辦大規模之造紙廠、俾資提倡國貨、又聞古巴商擬投資於華南適宜地點、設立大規模之造紙廠、願遵中國一切法令云、（三十日專電） 
[救災會散放振欵]  
　　（南京）國府救災委員會災區工作組江寗查放局、以大小黃洲一帶災情慘重、會同江寗水災義振恊會、携帶大宗振欵及棉衣、由市社會局代運災區、核定散發、（三十日專電） 
[人民購備槍械辦法]  
　　（南京）警察廳以槍械爲軍用品、人民購置自衛、有無辦法規定、昨函詢軍政部、該部以人民購槍自衛、其手續應依照查騐自衛槍械及給照暫行條例、現行各機關部隊購械辦法、在首都者、先將購槍自衛情由、連同殷實商店保證書、呈由警廳（外省呈由縣省政府）調查、如認爲購槍自衛之必要、再轉該部審核准許後、由該機關代購轉發、（三十日專電） 
[京市財政入不敷出]  
　　（南京）京市府最近收入銳减、而各項工程均須按時支出、據財政局報告、十一月二十日至二十五日收支槪數、計收入洋二九五九六元、支出洋一三一一三三元、收入相抵、實虧洋一零一五三七元云、（三十日專電） 
[首都冬防巡邏辦法]  
　　（南京）首都警廳、規定冬防巡邏辦法、劃分全城爲七大巡邏區、定一日起實行、每晚十時、于重要市口增派雙崗、如有可疑者、即予搜查、（三十日專電） 
[紐約徵求建築圖樣]  
　　（南京）外交部函建設會、紐約博物院將建價値美金三百萬元之國際大樓、與美術博物院、請賜中國國府房屋之油畫成大照牌、俾資陳列、藉表中美親睦、建設會通知中央黨部國府司法院鐵道部等機關、將建築物全部影片、彙送該會、（三十日專電） 
[軍參院開研究會議]  
　　（南京）軍參院三十開軍事研究會議、决議、一、兵器化學之研究送交軍政部兵工署試騐、二、諮議高書條陳民兵制度即呈國府採納、（三十日專電） 
[實部擬煉製魚肝油]  
　　（南京）實部以魚肝油一物、爲滋補良劑、銷行甚廣、其原料本產自我國、經外商煉製後、再边銷於我國、漏巵甚鉅、現令飭靑島商品檢騐局派員赴石島等處、僱工搜檢此項原料、先煎成粗油、再送實部工業試騐塲化騐、用科學方法煉成、據實部魚術技師言、自製國貨魚肝油、每年可少流出數十萬之鉅、（三十日專電） 
[導淮會之初步工作]  
　　（南京）救災會允撥美麥一萬噸充導淮工賑經費、導淮會第一步工作、先行徵收土地、此項人員、定一週内出發、（三十日專電） 
[歸化籌設飛行場]  
　　（北平）西北航綫歐亞公司主任司密特、定日内再度來平、籌備歸化飛行塲、已佈置就緖、弱水河運到汽油二百餘箱、如天氣良好、年内準可試航、預計第一站即綏遠、第二站即弱水河、再即迪化、俟實行開航後、再展至伊犂、經中亞細亞俄國、以達德國爲終點、（三十日專電） 
[講武堂職敎員改編]  
　　（天津）副部行營近將東北講武堂職敎員、擇少數優秀者編爲參謀團、餘均編爲差遣隊、（三十日專電） 
[大沽造船廠修理槍械]  
　　（天津）陸軍第十三旅派員押運大批槍械、赴大沽造船廠修理、（三十日專電） 
[傅作義昨抵天津]  
　　（天津）綏主席傅作義三十晨抵津、據稱、蔣主席有北上意、恐最近期間、不能成行、傅一日赴平返綏、（三十日專電） 
[駐濟日領訪韓復榘]  
　　（濟南）駐濟日領西田今午後訪韓、報告撤兵、該領署消息、巨流河日軍亦回瀋、在濟日僑以五三日軍佔山東、僑民有害無利、多不願日軍再來、（三十日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電二 
　　曹福林瓜代谷良民 
　　（濟南）魯南匪郭馬藩正在香山被圍、二十九師長曹福林定一日由濟南下督勦、替同二十二師長谷良民來濟受訓練、（三十日專電） 
　　（濟南）曹福林改定一日赴德州點騐軍隊、（三十日專電） 
[日練習艦將來靑]  
　　（靑島）日練習艦隊盤手淺間兩艦、定下月十一來靑游歷、預定十四離靑（三十日專電） 
[各方滙欵接濟黑馬]  
　　（江隂）南菁學生會募得捐欵一千五百六十餘元、三十匯哈爾濱匯豐銀行、援助馬占山、（三十日專電） 
　　（南昌）市商界預計募十萬元援黑馬、潯三女中鄱陽婦協及外屬各縣、爭匯欵慰勞馬部、（三十日專電） 
[汕妓女罷業之調解]  
　　（汕頭）汕妓女罷業請願、由公安局長等調停、先復業、（三十日專電） 
國外要電 
[倫敦日使署前]  
　　發生示威行動 
　　國民三十日倫敦電今晨破曉以前、有五六十人在日本駐英大使署前示威、自窗内擲入一磚、并狂按電鈴、敲擊大門暗鎖、署中人以電話通知警察署、急派警察前來驅散、 
　　路透社三十日倫敦電昨夜大霧中有好事者三十人、襲擊倫敦日使署、毁其玻璃、並冀衝入署内、幸警察馳來、好事者始避去、爲預防此種事件復作起見、日使署現日夜有特派警察駐守、以資保護、 
[波外長赴倫敦]  
　　負有重要使命 
　　哈瓦斯二十九日華沙電此間政界中人對於外交部長柴勒斯基前赴倫敦一事、認爲有重大意義、一部份人以爲柴氏此行、其目的在與倫敦接洽、俾英國對於波蘭輸入英國之農業製造品减徵進口稅、又一部份人則謂柴氏將與西門接洽、並謂此舉發生於軍縮會議之前、實有重大政治意義、 
[佛蘭亭游英倫歸國]  
　　國民三十日巴黎電法財長佛蘭亭星期杪游英後、今日返巴黎、此間人士對於佛氏此行、紛紛揣測、而星期日夜間佛氏在英外相西門邸第與英財相張伯倫及各名人之長談、尤爲各方所注意、官廳宣稱、佛氏僅渡海峽至巴雷氏村莊行獵、但今晨各報多不信此說、如小巴黎晨報稱、佛氏所負使命、在游說英政府贊成法人對於賠欵與戰債之態度、佛氏業使英政治家注意於所謂恢復信任心之政治情形、至英國取締傾銷稅率問題、實未提及、將留待尋常外交途徑辦理、此外則法人贊助英國安定鎊價問題、曾有暢談、 
[製造毒藥鉅案定讞]  
　　路透三十日巴塞爾電製造毒藥巨案今日已定讞、其主要犯穆勒判處徒刑一月、罰鍰二萬瑞士佛郎、其餘定罪者、中有意人巴列那里、判處徒刑六月、罰鍰一萬瑞士佛郎、又日内瓦化學師勞樞、判處徒刑四月、罰鍰一萬瑞士佛郎、穆勒之妻無罪省釋、但須繳堂費一部分、需二萬瑞士佛郎、此案牽涉中歐及東方各國、世界各大都會幾全與間接有關、國聯曾派代表觀審、當審訊時、有驚人之發現、蓋若輩曾用盛嬰兒牛乳食品之罐私運海洛因至德也、至此案之發覺、遠在一九二九年十一月十五日、由埃及亞力山大利亞稅關人員在意船愛斯泊里亞號查獲冒充脂膠之海洛因二十箱、經多時之偵查、始查明其製造機關乃在巴塞爾、世界各處均設有分銷機關、穆勒爲主要製造人、其手製之毒藥、共値英金六十餘萬鎊云、 
[美國富力去年銳减]  
　　共黨煽惑饑民暴動 
　　國民廿九日華盛頓電今日　財部發表、去年美人投資損失共達美金一萬二千一百五十萬元之鉅、又去年歲入一百萬元美金以上者、祗有一百四十九人、前年則有五百十三人、又歲入在十萬元美金以上者、祇有六一五二人、前年則有一四七○一人、足見經濟衰落損失之程度、 
　　哈瓦斯社二十九日華盛頓電偵緝處發見共產黨煽惑計畫、擬使饑民往華盛頓示威、此項饑民當由支加哥·聖魯意·白發洛·波斯頓·各地方分乘卡車一千四百輛而來、並受有準備攻擊之命令、每輛各載石塊若干、以便投擲、中西方饑民團均在哈門集合、經警察用流涙瓦斯將其驅散、 
[美國僑胞勇於私鬥]  
　　路透社三十日芝加哥電昨日此間華僑自相毆鬥、有二人中彈斃命、另有一人受重傷、經送入醫院、近日美國各處華僑時起鬥案、殆起於堂鬥之惡習也、 
[倫敦金銀市價報告]  
　　國民三十日倫敦電今日倫敦大條收盤、近期十八便士八一二五、比上星期六縮三一二五、遠期十九便士、比上星期六縮三七五、 
　　國民三十日倫敦電今日下午三時、倫敦對紐約匯價開三元四十五仙、 
要聞 
[日軍]  
　　砲攻下之天津 
　　日軍射放强盜使用之砲彈 
　　日陸戰隊及槍械陸續到津 
　　天津通信、自二十六夜便衣隊在日軍掩護之下、在寗家大橋萬德莊等處重演第二次暴動以後、日人已揭開其虚僞之面目、公然以猛烈之砲火、不斷的向華界轟擊、竭力尋釁挑戰、希望造成中日間之直接衝突、以便混戰形勢之實現、以是便衣隊之出動、由日人掺入指導、來勢較上次兇猛、砲火亦較上次濃密、幸我方防範甚嚴、匪徒迄無法攻入、日方原定計劃、本擬以欺騙手段、使我方撤盡防禦工事之後、用迅雷不及掩耳之法、襲取天津、截斷北寗路線、則錦州各地、即可不血刃而定、現在此種狡計、業已無效、於是急轉直下、竟於昨（二十七）早十時提出無理要求、藉此爲取敵對行爲之藉口、當局除據理駁覆外、並已作種種準備矣、茲紀昨日情况如次、 
　　日軍日夜砲攻二十六夜二次暴動後、海光寺日兵營、及日租界内各處、即不斷向我射擊槍砲、至昨（二十七）晨三時以後、聲息暫停、比至七時、又復突現緊張、砲聲大作、砲彈均係由海光寺日兵營發放、掩護寗家大橋懷慶里、與砲台莊孝悌里之便衣隊、進攻我方防守地段、來勢兇猛、經保安隊迎頭痛擊、當塲擊斃甚多、俘獲數名、暴徒仍退回出發地、以後即趨平息、然槍聲仍斷續不定、直至下午二時、日軍營又發砲四十餘響、落於我界内者、内有十生的半直徑四十餘生的長之加儂砲彈、及七生的半之山砲與野砲、其中雖有炸裂、均未命中要害、同時日軍又出　於榮業大街、携機關槍赴我防地鄰近地點並向東南城角轉進　意在挑戰、因我保安隊力持鎭靜、置之不理、乃逡巡而退、仍不時放槍、向我方射擊、又潛伏孝悌里懷慶里之便衣隊、向我方突攻兩次、均被保安隊奮勇擊退、賊黨傷亡甚多、我方警士李連福張勤學孫秀岩王子洲吳珠冕等五名受傷、陣亡者約七八人、原駐一區六所之田所長、親率警士與便衣隊作戰、始終未被攻入、現因該所形勢、迫於危險、已於今晨六時移至南市慶雲樓保安第十七隊駐在所内、第臨時辦公地點、當前夜酣戰之時、日軍於十時左右、由閘口河沿偷運便衣隊五十餘名暗駕小船渡河、希圖攻入特二區内、經官警發覺、開　迎擊、該匪徒進退失據紛紛落水、淹斃者頗多、閘口及砲台仍有便衣隊出没、不斷發生激戰、均經警士奮勇殺退、迄無法突破防線、保安隊第二大隊五中隊及第三大隊二十中隊、均有受傷者、但人數無多、馴至今晨（二十八）二時左右、又有便衣隊集合閘口一路、榮業大街一路、及海光寺兩路即一路向寗家大橋、一路向南關大街、同時大舉進攻我方防線、日方即發砲爲之掩護、意在假借砲火威力及一齊動作之聲勢、使我方首尾不顧、衝破一二處防線、於是一時槍砲聲大作、來勢頗猛、仍經保安隊奮力抵禦、各路便衣隊均不得手、一律擊退、約激戰半小時之久、即行入於停止狀態、三時以後、槍砲聲又復稀少、但仍若無若續之聲響、尙無其他變化、 
　　日方無理要求駐津日軍司令官香椎浩平、於昨（二十七）日上午十時三十分、照會河北省政府主席王樹常、提出五項要求、請於即日正午答覆、其譯文云、「第二軍長河北省主席王樹常閣下、前者十一月十五日貴軍長爲中國方面之敵對行爲、特來表示陳謝之意、然昨二十六日夜貴國軍隊及保安隊突然向日本軍及日本租界射擊後、至二十七日仍未制止、此明係以敵對行爲對日本軍承認毫無誠意、茲日本軍司令官爲保持中日和平起見、特對貴軍長要求左列之件、至二十七日正午爲止實行、並希回答、（一）即時中止敵對時之行爲、（二）中國軍隊確實退出距各國駐屯軍地二十華里、（三）武裝之保安隊、自南運河及金剛橋起通過牆子河、向運河以北撤退、（四）在河北省内之軍隊（無論武裝與便衣）中止移動、（五）絕對取締排日及侮日行爲、 
　　我方嚴厲駁覆　省府王主席接得日方上述之要求後、當即通知日軍司令官、以尙須譒譯、故口頭商准於昨（二十七）日下午六時以前答覆、至下午四時、即致書香椎、略謂貴司令官本月二十七日照會、已經譯悉、茲依原開各項答覆云云、其答覆大意如左、（一）現在我方係防禦便衣隊、絕非對於貴方有敵對行爲、經迭次聲明、想能諒解、貴我兩方、素敦睦誼、尤望以後互相努力制止類似敵對行爲、（二）我方爲尊重一九零二年關於天津條約換文之意旨、已將臨時　在天津之少數中國軍隊、撤退距天津二十華里以外、業經答覆貴國總領事有案、（三）天津市保安隊有保護天津治安之責、現在旣有便衣隊擾亂、倘將保安隊依照來文撤退、則撤退區域内、中外人民生命財產、勢必無法保護、遽行撤退、實感困難、此種事實、想荷貴方諒解、但如能聯合駐津其他友邦當局、另謀得保護治安有效方法、則此條亦可商量辦理、（四）現駐在距離天津二十華里以内之中國軍隊、已如前述、業經撤退、至於其他軍隊、亦無向天津移動之事、（五）排日及侮辱行爲早經取締、今後更當注意、 
　　我方損害狀况駐津美國比國領事、昨（二十七）日下午一時、偕美國兵營武官一員、由市政府秘書張冠儒、陪同赴東浮橋東馬路東南角南關下頭等處、實地調查、歸來時、述稱中國地所發現之砲彈凡二種、一爲十二生的過山砲、一爲七五溜散彈、另有最强烈之炸彈如簸炸大小、美軍官稱、此彈在半空爆炸、落地時可炸極大一幅員、美國强盜多用之、射放此等砲彈、殊不人道、故在外國尤其在城市區域禁止使用、二十六日夜共發三十餘砲、落於省政府周圍河内十餘枚、省府前樓大玻璃窗被炸碎、黃緯路市屠獸總廠落一彈、炸在樹上、擦墻角而下、無多損失公安局門前落一彈、最可慘者、東馬路落下十二生的過山砲彈　枚、炸死警察二人、傷者五人、至南關下頭時、便衣隊仍在美以美會屋頂向保安隊開槍射擊、該處大街南端爲日軍防線、北端爲保安隊防線、二十六日晚、突由日防線内衝出便衣隊數十人、已進至距保安隊僅十餘武、保安隊即開機關槍掃射、便衣隊紛紛後退、是時日防線内之日軍、突向保安隊發砲、第一砲太近、第二砲過遠、而第三砲適落保安隊防禦線上、沙袋炸成圓孔、當塲炸斃保安隊一名、傷二名、狀至可慘、閘口保安第二大隊第五中隊防禦線附近、落有砲彈五六枚、該項砲彈雖無鐫字、而槍彈壳均有大正十五年字樣、證明係日人發給便衣隊者、是役保安隊乃警察死五人傷十餘人、均爲目睹之事實云、 
　　領團緊急會議各領事武官經昨（二十七）日市政府派員引導視察之後、無不認爲日軍砲擊華界行動、破壞地面太廣、慘無人道、已决定於今（二十八）日上午九時、開緊急會議、討論救濟全市與維持治安辦法、並對日司令官香椎所提出之五項要求、大不謂然、目下情况、顯係日方無理取閙、其要求中國撤退保安隊問題、非日方所應提出、 
　　日陸戰隊到津日方停泊塘沽之芙蓉朝顔二艦、分載海軍陸戰隊約二百名、分批移動、一批九十名、昨（二十七）日携機關槍兩架、手提式四架、並子彈若干箱、向天津進發、於晚六時經過葛沽、另一批到津後、即在大連碼頭登陸、日司令部派載重汽車八輛、分載日兵約百餘名、開赴海光寺、日兵上陸時、碼頭戒嚴、安設機槍四架、掩護登岸、又據外訊、日軍由大連開天津之河南丸、裝有手槍五百支、小鋼砲二十尊、機關槍三十架槍砲子彈二百箱、專爲利用暴徒擾亂後方之用、又日軍司令香椎致電瀋陽索飛機四架、由空中開來津市、準備擾亂之用、 
　　日界戰時狀態二十六晚事變再度暴發後、日租界戒備又嚴、先是該界以前防禦工事、多未撤除、故又經嚴爲整飭、各障蔽物分别加高、添敷鋼板、更於中原公司·老九章等屋頂尖塔四週堆集沙袋、架設砲位機關槍、河沿日商三井洋行屋頂之東面及西北角、亦築有防禦物、並設小鋼砲五尊、徑口四十二生的、直對公安局、寗家大橋及海光寺等地、日軍亦擇地居高架砲、意在以砲火之威力、予我警士商民以重大打擊、日軍司令官香椎浩平、昨並發出宣言、同時宣佈戒嚴令、張貼佈告云、「依戒嚴令、將天津日本租界、指定合圍地境、」明示戰時狀態、並聲明有不服從者、格殺勿論、因是該租界内人心異常動搖、中日商民、紛向英法租界遷移、上午八時、日兵曾阻止通過、旋以日人亦在遷移、故一律准許遷出、現該租界内、已成十室十空之象、惟界外人民、不許進入界内、雖持有通行證者、亦不准通行、按日僑近曾奉該國駐津總領事急令、准許自由遷往安全地帶、其不欲離出租界者、即分别集居江南洋行或公立醫院等、故 
　　日日僑即紛紛遷移至英法租界暫住、並有一部已經返國、但此次遷出者多係日韓婦孺、其成丁男子、則仍在租界區内待命、其義勇軍昨已全數武裝出動、共計四百六十二人、分在各街口値崗、今明日因、並擬增加人數、（十一月二十八日） 
[日軍分别撤退]  
　　撤退作用未明 
　　遼吉并不放棄 
　　大美晚報二十八日瀋陽電云、日軍突然撤退之原因、此間猶毫無所聞、但關東司令本莊確似有立即開始撤回滿鐵附屬地之决意、據日司令部發言人今日聲稱、北寗路日軍將於今夜開始撤退、日司令部已通知日租界内僑民、着自今夜起、準備在其宅内借寓軍官、記者詢以撤扶程度、答稱、先行回復未佔領齊齊哈爾以前地位、其意蓋謂除鄭家屯吉林城巨流河與營口等處、仍駐日軍外、其餘日軍悉數撤回、至最後　兵、據稱將俟中日間政治局勢最後調整後、始將日軍完全撤回滿鐵附屬地、恢復九月十八日以前地位云云、又聞朝鮮開來之日軍、因朝鮮形勢危急、現將立即開回原防、美敎士之自朝鮮來瀋者、僉謂各地鮮人、皆思乘機發動、獨立起義、即在眉睫、 
　　午間續電云、頃日軍司令部發言人、忽以一新聞稿非正式發交各報、標題爲關東軍對於錦州之態度、内稱瀋陽日軍鑒於天津時局緊急、故决定取必要步驟、分配防軍、今天津局勢旣有進步、故又决定將前向錦州方面出動軍隊、悉行撤回遼河以東及滿鐵附屬地、以待時局未來之發展、現日軍已開始撤退、滿鐵附屬地外各處駐兵、將逐漸減至最少限度、遼河以西則除酌留少數日軍保護新民日領署外、其餘各地日軍、正在撤退中、又正式發表板倉上尉、率偵牒兵士乘鐵甲車至饒陽河之東、與華軍相遇、板倉及一動務兵中彈而死、又有南滿路職工兩人受傷、最後日司令部發言人、又否認此次突然撤兵、由於日内瓦與東京方面之政治發展、聲稱、僅屬一種策略云、 
　　又晚間續電云、北寗路日軍已開始撤退、今日下午六時許、業有兩列車載兵士大砲及其他軍用品等開回滿鐵、此間外交界及國聯視察代表軍事參贊與外報通訊員等、紛紛評論此事、有一部份外報通訊員與若干軍事視察員、决意舉行慶祝、信爲東三省第二凱洛格式戰爭之結果、至撤兵理由、傳說不一、有謂出於紐約銀行家之壓力者、有謂由於英人反對日軍之佔用北寗路者、有謂因國聯將派調查團者、又有稱由於東京政治上理由者、更有謠傳土肥原已在津與中國軍事當道訂秘密和平之約者、東京來瀋之外國軍事視察家、今日侵晨、猶乘本橋所備專車向錦州出發、想在途見日兵車之絡繹開回、當不免有一番驚疑也、又聞有中國散兵一隊、似示知日本撤兵、在新民之外數哩處掘斷鐵路、致日軍之撤退延緩若干時、待工程車開往修竣後、始克駛過、記者頃往皇姑屯車站、聞昨日自上午五時至午夜該站開過日兵車十三列、共二百二十一輛、今晨七時十分、又駛過給　車一　、均向錦州方面進發、但記者到站時、則已靜寂如死、英工程師已返瀋、僅一華職員留站照料、至齊齊哈爾及洮昻路沿　、據日司令部發言人稱、齊齊哈爾駐軍不久將撤回一大隊、洮南日軍或將撤回云、 
[日軍挖掘]  
　　北寗路警藏械 
　　路員受拘留厠所等種種凌虐 
　　北平通信、北寗鐵路自九月十八日事變發生、即將路警所用槍械、秘密埋藏於瀋陽商埠三經路北口該路職員公庽内、詎爲日軍偵知、竟於本月十一日突有鐵帽日軍數十名、前往搜挖、所有槍械、幾全部搜去（當時并將在寓路員、用種種手段、威逼訊問、并拘留厠所、逼食尿遺、百般凌虐、茲據由瀋來人述當時日軍橫暴情形、眞令人髮指焉、 
　　北寗鐵路駐瀋辦事處自事變後、以不能執行職務、故已移設錦州、惟仍派有副課 
 
 

Page 10

 
 
長張葆華及員役等十餘人、在瀋留守、本月十一日、該副課長等到商埠三經路該路公庽集合時、突於下午零點三十分、來鐵帽日軍二十餘名、持槍闖入院内、即詢厠所所在、當即强近書記王維綸導至厠所、經其各處挖掘許久、毫無所得、嗣將各房門碰毁、按屋搜翻、亦無所獲、乃復入後院西北隅板房内、將板壁推倒、在地挖掘、竟將該處奉局令埋藏之步槍手提機槍迫擊砲手槍及子彈等、盡數搜出、隨將在寓職員張葆華張奉憲及夫役等共十餘名、並職員之子一名、均逼集於院心、按名威訊此項槍械、係何人所藏、胡處長現在何處、如有慌言、即行槍斃等語、該員等均答以北寗路駐瀋辦事處、早已停止辦公、余等因無力回家、故暫住此、對於埋藏槍械一層、或係路警方面、倉卒逃避時所爲、實屬不知底藴、亦不知胡處長 
該日軍無奈、乃又令王維綸引至客廳、將公庽管理員劉士元住室及辦公桌碰開、見有總站各門鑰匙一串、庶務股金櫃鑰匙及劉士元照片、一併取去、復返院中、按人搜檢衣袋後、一一驅入南庫房内、逼處一室、用兵監視、並迫令夫役數名、至後院帮同將搜出之槍械、裝入載重汽車、先後運走、同時將張葆華等十餘名、亦裝入一車、開往日站南滿醫院日軍司令部、驅入該部拘留人犯之地下厠所、糞尿滿地、門窗俱無、臭氣薰蒸、寒冷異常、逼令環坐一隅、不准言動、四周守以衛兵、該衛兵等復百般毆辱、并令食所遺糞尿、雙手舉槍、及剌刀威嚇、棍棒擊頭拔髮等種種凌虐、至次日早十餘時、又將張葆華提訊、次將張奉憲等分别提去、訊以所藏槍械情形、所答均與前次相同、直至下午二時、日軍見不得要領、乃先將張葆華等四人放出、最後又提司事張伯仁及夫役等十餘名、仍訊以藏槍情形、並將夫役等極力踢打、亦未供出别情、先是日軍闖入時、由號房逃出員工數名、急遽將上項情形、報告總局、總局得報、急電駐瀋運輪處長史梯理前往交涉、迨史趕往日軍司令部、則該員役等十餘名、已於是晚放時許完全放出矣、路局以該員役等羈押一日夜之久、凍餓驚慌、且受凌虐、深爲惋惜、已派員慰問、并支給慰勞金、以示體卹據聞此次事件、係該局因過開除之司事某某挾憤寗報日軍所致、果爾、則該司事爲虎作倀、其肉尙足食乎、（十一月二十七日） 
[瀋陽事件之]  
　　日本中心輿論 
　　暗示出第二期大陸政策的成熟 
　　東京通訊、從九月十八日瀋陽事變發生到最近先後已兩匝月、過去的關处樂士、如今已荒凉滿目、而問題還依然在暗雲愁霧之中、現在暫時避去事實的檢討、介紹幾個關於瀋陽事件的日本輿論、日人的用心、不已昭然若揭嗎、 
　　第一個這是一個日本有力在野黨（政友會）的主張、他有四個具體的中心思想、（一）滿蒙在遠東的地位和歷史的關係上、完全是一塊與中國無關連的特殊地方、（二）全部滿蒙都以「門户開放」和「機會均等」主義、促進經濟的發達、同時使滿蒙成爲一個内外人安住之地、（三）維持滿蒙之治安、確守日本之權益、（四）有侵迫上項三要旨者、舉全國之力以對抗之、這個理論的演繹、他們認滿蒙爲日本的領地、乘這次瀋陽事件的機會、應該舉全國的兵力、剷除逼土地上的「支那」勢力、同時還應淸算一下幣原外交」的無能、此種論調、在目前爲显有力、 
　　第二個呌「支那」尊重條約上的權益、在另一方面、應該聯絡友邦、而不使陷日本於孤絕之境、換句話說、「日英同盟」消滅以後、日本在最近的世界上、已失去了感情融洽的國家、在目前瀋陽事件勃發之時、更不能不聯絡一個可支持日本滿蒙政策的友邦、這一點輿論很抨擊日本外務當局的不努力、最少限度、也抨擊日本外務當局的努力不足、此爲一般並通輿論之意見、 
　　第三個　這個主張、也是一個窮凶極惡的軍人代表、他以爲日本外務當局、「要求尊重條約和確認權益的提案爲錯誤、說明白一點、滿蒙與日本有甚深的關係、誰侵犯滿蒙、就應該討伐誰、世界干涉滿蒙、就應該視世界爲敵人、所以這次瀋陽事件、不僅爲「支那」的不尊重條約、簡直是「支那」襲擊日本的理想領地、滿蒙應以最後的决心對付之、 
　　第四個這一個妙論出於日本之外交界他以爲處理瀋陽事件的重大問題、應由國際聯盟組織一專門委員會、在委員會中考究一個解决滿蒙的合理方法、結局這解决方法、是採用「委任統治制度」、同時在這委任統治制度之下、確立我東北未來的運命、 
　　第五個這是一個社會主義者眼中的觀察、他認爲目前日本之滿蒙權益擁護爲不合理、他說目前日本的滿蒙投資、雖爲額已達十五億圓、但大部分却都是財閥的投資、所謂滿蒙權益的擁護、不過造成幾個布爾喬其之利潤增大而已、在這種情形之下、日本斷乎没有犧牲十萬生靈·二十萬國費·的必要、然而倘若在資本主義日本崩潰以後、社會是主義日本産生之時、那却値得因滿蒙而决戰一下、蓋社會主義的滿蒙權益擁護、是全體日本國民的生活線、此論較覺新鮮些、 
　　在上述五個代表輿論之中、不問發言者的立塲如何、不問言論之抨擊日本現政府與否、這裏面似乎都存在着「滿蒙維護」的一貫主張、而極明顯的暗示出日本第二期大陸政策的成熟、最近瀋陽事件的爆發、祇是一種孕婦的肚痛現象而已、長夜漫漫、前途眞不忍設想、目前第三次國際理事會雖已召集、吾人敢斷國際間决無正義可言、圖存總貴自强、日本可以不住的侵略大陸、中國豈能不住的求助國聯哉、（十一月十八日） 
[台灣]  
　　浪人搗亂福州陰謀 
　　現已完全揭破 
　　福州通訊、自日艇圓島開進福州内港台江後、閩垣社會空氣、頓形緊張、益以連日南門城邊藏山頂發現炸彈七顆、城内來魁里台民烟館放火各情事、一時謠言紛起、人心惶惶、軍警機關亦加緊戒備、晚間十時即斷絕交通、形勢殊嚴重、嗣經當局查悉係台灣浪民從中搗亂、冀使中日雙方發生衝突、彼輩乃得乘機取利、故向日本領事揑報中國學生義勇軍、將謀襲擊領事館、一面則向中國軍警報告、日人與台民組織暴動隊　圖謀投擲炸彈放火搶刦等情、雙方均信以爲實、圓島軍艦急即卸去砲衣、架起機關槍、領事館則於晚間熄滅電燈、由日警恊同水兵、在館内外週圍佈哨、重要日本人、亦準備離閩、我方軍警見日方如此　動、並證以南門兜炸彈來魁里放火情事、亦大加警備、迨至前日日領見中國學生、照常上課毫無動靜、並風聞台民劉某李某柯某有在外造謠惑衆情事、始知被騙、即將劉某遞解回籍、李某柯某亦匿不敢出、浪人陰謀、至此乃完全揭破矣、（十一月二十七日） 
[萬鮑過濟返平]  
　　萬談外交仍聽國聯處置 
　　鮑談外交尙未完全絕望 
　　濟南通信、陸海空軍副司令張學良、日前派萬福麟偕同鮑文樾由平晉京謁見蔣主席、二十七日午後離京乘車北旋、今日（二十八）下午六點到濟、民政廳長李樹春·省府秘書長張紹堂·濟南市長聞承烈第三路總部參謀長李宗弼等、到站歡迎、萬福麟即在濟站下車、與韓復榘會晤、鮑文樾則原車先行返平、向張學良報告一切、頃據萬福麟談話、略謂此次赴京、係代表張副司令與蔣總司令恊商外交問題、大致業已商定、關於外交、正由中央統等辦理、目下仍聽憑國聯方面處理一切、希望顧全和平、蔣總司令現在暫不來平云、又據鮑文樾談、此次入京謁見蔣總司令、關於外交、已有相當討論、現在外交辦法、並非完全絕望、顧維鈞已定星期一（三十日）接任外交部長如外交眞無辦法、則唯有不顧一切、幹就是了、萬主席在濟下車、是與韓主席見面、大槪明（二十九日）早就北上、余則先行回平、向張副司令報告一切云云、 
　　萬福麟下車之後、在站台與韓復榘及張學良駐暫代表彭士彬略作寒暄、旋與韓同乘汽車赴省府、即在韓之辦公室内休息、並用晚餐、萬與韓詳談赴京經過、並對華北治安、有所討論、二十九日早、隨二次車北上返平、（十一月二十八日） 
[中央與國府紀念週]  
　　中央黨部十一月三十日上午九時、中央黨部在大禮堂舉行紀念週、到中央委員戴愧生·陳果夫·邵元冲等、各部處會職員及來賓約五百餘人、陳果夫主席、行禮後、邵元冲報告、略謂中國因内部不斷的糾紛、政治日見分化、國家力量日見薄弱、一切建設皆無法進行、兼之紀律廢弛、人民缺乏守法精神、致社會秩序不能安定、敎育方面、又未能適應國家與人民之環境、及新時代之需要、而措施咸宜、致人民愛國心理與運動、有時未能悉合於常軌、科學智識、又未能充分發達、故帝國主義者、利用我國弱點日肆其侵略政策、使我國家與民族、不斷的發生危難、其最無人道之日本帝國主義、本其侵略中國之一貫的傳統政策、最近乃大肆猖獗、野心完全暴露、並用種種陰險手段、朦蔽國聯、淆亂眞相、使國際公理正義、未能盡量伸張、我國人當此危難時、 
期、若再不猛　醒悟、急起直追　以矯正從前錯誤、補救從前缺點、則危殆即在目前、其禍患將不可思議、故四全大會開會時、一致本親愛精誠宗旨、求實現黨内之團結、由黨内之團結、造成統一之國家、以政治推動力量、鞏固國家基礎、再竭全力應付國難、以極有效方法、排除一切障碍、抵抗武力侵略、解除目前重大之危機、在本黨方　、固應絕對負起責任、尤望我整個民族、共凛此旨、一致進行、並須於共同奮鬭之中、採取有規律有效率之行動、奉法守已、不稍踰越、更須知中國之積弱非一朝一夕之故、根本原因、在於敎育無日的、科學智識少進步、世界任何帝國主義之國家、及社會主義之國家、其强大基礎、非僅在軍事與政治之力量、乃以科學力量發展經濟力量、俾國家日即於富强、故吾人應就吾國家基本之危險、切實注意、一致努力於解救之途徑、庶外力之侵侮、終可有抵禦希望、且可使今後欺侮壓迫之事實、不致再有發生也云云、報告畢、十時散會、 
　　國民政府同日上午十時、國府舉行總理紀念週、到主席蔣中正、曁各院部會處長官戴傳賢·邵元冲·林森·何應欽朱培德·宋子文·馬福祥·王伯羣·楊樹莊·李書華·吳鐵城·陳布雷·陳紹寬·谷正倫·吳思豫·周亞衛等、曁文官參軍主計三處全體職員、蔣主席領導行禮如儀後、由戴院長報告、略謂現在外交緊急、國家危險、古人嘗云、無敵國外患者國恒亡、吾人欲應付艱難、匪必有其他新的計劃工作、我們祇須遵守總理遺敎、切實信行人人在職業上加倍努力、政府的責任、不但是人民公僕、並且是國民的領導者、必須領導人民、謀共同建設、以保障國家的基礎、渡過難關云云、報告畢散會、 
地方通信 
[奉賢]  
　　石牛團涵洞籌劃經費五區公公所、昨爲籌劃石牛團建築涵洞經費起見特在錢家橋召集該縣熱心人士開會討論議定、（一）經費除欵産處補助五百元外不敷之數、即就業户分别擔任、其滿二十畝以上者、每畝捐洋二角二十畝以下者每畝捐洋一角而於距離較遠之各地則每畝减徵一角至五分、藉以挹注、（二）工程、由建設局主辦、並以該鄉長副嚴福昌等爲監工人員、（三）收捐日朝、以一月爲限、由區　成各鄕長會同團體、收繳備用、 
[蘇州]  
　　今日總檢查日貨吳縣反日會、定今日（一日）起開始總檢查各商店日貨、由各中等學校學生五千餘人、於今晨同時全體出發、分閭門觀前兩組分頭檢查封存、於八日後如有發現日貨、作私運論、檢查時每種取還樣品二份、預備組織日貨陳列館、將樣品陳列、以資識别、而各業商站、人多數已自動封存、 
　　吳縣營業稅額糾紛吳縣營業稅楊局長、擬增加金銀業錢業繡業等各業稅額、即經各該業分呈實業部省政府財政聽、謂免加去後、旋奉財廳指令、所請不准繼奉省政府令、謂旣據分呈、仰候實業部核辦、昨又奉實業部指令、謂已咨照江蘇省政府核辦等語因此之故、此事於最短期間、恐無解　辦法、而稅局方面、已派員分赴各鄉、直接向各商站收稅所給收據、指明夏季茲有南北貨業、以營業稅旣田同業代征彙解、何能直接收稅、以前所塡登記證、是否有效、且夏季稅欵早經彙解、認爲稅届破壞商運昨（三十）特呈由商會轉呈財政部省政府、秉公核辦並聞蘇財廳定十二月三日召集各縣商會代表、討論營業稅法、此間縣商會昨經議决、推程幹卿爲代表、赴省出席、代表吳縣商人、申述商業衰落狀况、 
[無錫]  
　　縣學生募捐之成績本邑學生、除一部分赴京請願外、在錫學生、全體出發募捐宣傳、由省錫中代表李聯正主持一切、自二十五日起至二十六日止、各校男女學生、不避風寒、努力募捐宣傳、成績頗佳參加學校、有省錫中·競志縣男中江南·縣女中蘇錫·中西·輔仁·錫鐘·培南·錫光·弘達·啟明等校尤以省錫中成績爲最優、共計捐得人洋一千六百五十六元六角八分三厘二毫、經會議議决暫由李聯正負責保管、俟人會决定用途後、再行提用、 
　　聲明新式繅絲方法各界抗日救國會、前准上海市抗日會函知、無錫民豐絲廠、雇用日奴爲技師管車、擅用日貨上車、及製蠶種日貨儀器、迅予查究等云、即提交大會討論查究在案、民豐絲廠、以該廠實具改良製絲生產、及救國决心、故於民國十八年開辦時、曾向日本購買絲車儀器原樣、嗣後即完全由本國仿製至於繅絲係採用世界最新式之方法、僱用朝鮮人李光華爲技師、本年萬案起後雖未滿期、即實行解僱、早經離錫他去、至仿照日本繅絲方法、乃世界科學公開、工業日新月異、理應奬勵、誠恐發生誤會、昨已去函聲明、 
[鎭江]  
　　大福號主議决被懲游街本埠大福洋貨疋頭號、因私自啟封日貨、被反日會查明屬實、經决議予以游街處分、即日執行、 
　　句容巨匪被捕解鎭江蘇寗鎭綏靖分區指揮部、據報句容户匪朱世通（即朱鐵山）迭犯盜案潛逃赴滬當派幹員赴滬投文官廳、請求緝捕、適在法租界大馬路西新橋轉角地方、與朱相遇當將緝搜、解鎭法院訊辦、供認不諱、 
　　民廳續辦船舶登記蘇省民政廳、以前次蘇省、所訂各縣淸鄕局淸查船舶暫行辦法、已失時效、特參照前次暫行辦法又訂定船舶繼續登記辦法七條經省府委員會議通過、於昨日通令各縣政府、遵照辦理、 
　　鹽梟勾結土匪騷擾江北各縣、近發生大批土匪藉名　荒難民乘機刦掠、按該項匪徒多係鹽城阜寗等縣鹽梟、與土匪聯合一氣騷擾地方爲害甚烈蘇省府於昨日特訓令江北各縣長、迅派警隊、嚴密搜查、加意防範堵擊 
[南通]  
　　大德輪在六圩被刧詳情滬揚班大達公司大德輪船、二十七日上午十二時、過南通天生港、開往上江、二十八日上午一時許、駛至泰興縣六圩江面、突遭匪刧、搜刦達兩小時之久、旅客無一倖免、茲將被刧情形錄下、大德輪二十七日、在滬開出時、已有匪徒喬裝旅客、購票上輪、嗣過通如、亦有匪加入、輪抵六圩、北岸駛來划船一艘、先用手電　照射爲號、船上之匪、各出手槍發動、勒令機器間工人停輪、與划船上之匪、兩共五十餘名、分搜票帳貨各房、匪均佩有紅軍部符號、各携槍械、在帳房連搜三次、祗刧得四百餘元、在貨艙開槍示威、因未得現洋、乃注意旅客、官房艙旅客、無一倖免、行襲箱篋、一律刧去、祗朱姓客四百元、及某女客在滬辦嫁妝首飾、爲數較　、其餘悉屬零星欵項、及小件飾物、統艙客所携銅元、亦被刧旅客衣履、亦多被剥、在貨艙刧去大布五大捲、因划船已載滿箱篋、乃退回兩捲、又刧去米一袋、至三時半、始呼嘯登划逸去、輪上遺下符號個、上書「紅軍部二千零二十號」字樣、統計此次損失、公司與旅客共約六千餘元、 
　　災民收容所繼續辦理南通設立之江北災民收容所、因經費無着、縣府呈省方、定月底將該所結束、災民遣回原籍、二十九日奉省令、准由省振務會撥欵接濟、繼續辦理、 
[揚州]  
　　揚鎭汽車定期復業揚州長途汽車公司、自經運河决口後、路爲水冲停業有四月之久、公司固屬損失不貲、行旅亦多感受不便、於是該公司一再設法先將附近路南之江岸、自動設法堵閉、然後將路上積水用抽水機抽出、未後將未淹路上寄居之災民、分别給資、勸其遷讓、經營匝月、始告完成、現聞準於十二月一日通車、 
　　大劉莊刦案傷人西鄕大劉莊民劉懷林、因遭夥匪十餘人、分持盒砲手槍、從隣家扒屋入内、燃杳烤逼財物、身受灼傷多處、並同時被赴各房搜刧銀洋飾物約値一百餘元呼嘯而去、 
[如臯]  
　　鄕民反對酒捐風潮掘港西鄕鄕民、近因反對陳金山徵收家醲酒捐貼出傳單、鳴　聚衆、約定二十四日齊赴茶庵廟焚香立誓、一致拒絕徵收酒捐、事爲該鄕鄕長查出據情報告毛區長核辦毛區長據報後、以値冬防時期、鳴　聚衆殊屬非法、乃將爲首之盧旺帶所、以備開導、免生事端、不料至二十四日午後、西鄕鄕民集合數百人、湧至區公所、將議塲座位、及窗格玻璃、搗毁太半、並毆　團十兩名、公安分局殷局長　隊前往維持秩序時、頭部亦被扁担打腄幸經股局長及區公所職員婉言開導、鄕民始雲回盧旺而散、現區公所正偵查首學者以備呈斷法辦、 
敎育消息 
要聞 
[厦門大學生請願]  
　　厦門三十日電厦門大學全體學生三十日赴粤、向四全大會請願、擁護和平、共赴國難、 
[日内瓦敎育局委託]  
　　中華兒童敎育社徵集讀物 
　　上次陳列日本書甚多 
　　此番中國應急起直追 
　　日内瓦國際敎育局前次開會、曾由該會兒童讀物研究社徵集各國所出版之兒童讀物、在會陳列俾衆觀覽亞洲方面日本出品獨多、中國官廳並未應徵、故陳列者僅有幾本舊式敎科書、頗爲各國輕視、茲該局特函中華兒童敎育社代爲徵集我國各種兒童讀物中華兒童敎育社現已函本埠各書局代爲徵集云、 
[馬占山電謝蘇敎學院]  
　　無錫江蘇省立敎育學院抗日救國會、日前以黑龍江省政府主席馬占山將軍、孤軍奮鬥、爲國家爭人格而軍用浩綮、糧餉不繼、形勢殊爲危急、特將該會所有存餘捐欵二百元、悉數寄捐、並致電慰勞、頃悉馬將軍已復電申謝、謹將原電錄後、「江蘇省立敎育學院抗日救國會公鑒、來電奉悉、辱承藻飾、並叨厚貺、三軍袍澤、同布謝忱、本政府現移海倫、尊處匯欵、刻已派員前往哈爾濱接洽撥轉、謹聞、馬占山感、」 
[松中訓育主任投律從戎]  
　　江蘇省立松江中學、自東北事變、師生努力抗日救國運動、爲松邑民衆先鋒、該校訓育主任傅謙之、剌激尤深、乃投筆奮起、毅然辭職赴京向蔣主席請求追隨北上、出關殺賊、或留軍校訓練、否則即自殺於國府、全校泣留傅掉首不顧、上星期日午車動身師生均赴車站送别、陳敬之校長派一師生伴之往寗、以防不測國難正亟、熱血男兒、相率奮起或爲不亡之徵乎、 
本埠 
[各大學生]  
　　抗日會軍委會成立 
　　積極籌備總檢閱事宜 
　　今明開軍訓經濟會議 
　　本市各大學學生抗日救國聯合會軍事委員會、於昨日下午一時在小西門少年宣講團召開第一次會議、討論靑年義勇軍總檢閱事宜、茲錄其開會情形於后、 
　　出席代表曁大交大兩江大同江南中法工專同濟、主席交大袁軼羣、紀錄大同胡向銓、行禮如儀、由主席報告開會宗旨後、即開始討論、 
　　討論事項（一）本會職權如何規定案、由大會决定本會屬於代表大會惟與大會組織法有不合、並且與幹事會有衝突、决議由本會决定請下次代表大會修正、本會屬於幹事會之下、（二）本會職權未確定前只負責籌備總檢閱事、籌備後交軍訓部辦理其餘慨不討論、决議通過、（三）總檢閱地點由大同兩江接洽限兩天内報告、决議通過、（四）推定負責人員擬具總檢閱計劃書、當選者交大曁大兩江、（五）計劃　領及日期涘總檢閱地點確定後再行規定、現先决定内容六點、（甲）調動步隊、（乙）運輸、（丙）會場佈置、（丁）義勇軍救護隊之編製、（戊）檢閱程序、（已）經費預算、决議通過（六）經費來源向幹事會支取云、 
　　軍訓會議各人學赴黑靑年義勇軍業經大學聯軍訓部通令各校從速組織、俾即日出發、聞各大學自由參加赴黑者頗不乏其人、學聯軍訓部擬速行籌備就緒、即日出發、特於今日上午九時、在該會召集各校赴黑靑年義勇　聯席會議云、 
　　經濟會議經濟委員會主席大夏昨發通告内云、茲定於十二月二日、下午一時舉行經濟委員會議、届時務希撥冗出席討論重要事宜、出席經　委會者爲光華曁南法政東吳滬江大夏等校、 
[各大學抗日會]  
　　定期舉行化裝宣傳 
　　本月十二日起在奥迪安戲院 
　　各校願參加者均可前往報名 
　　丨外埠宣傳隊應報告經過丨 
　　本市各大學學生抗日救國聯合會宣傳部、於昨日下午二時在該聯會會議室、召開第六次部務會議、討論一切宣傳進行事宜、出席代表中公·持志·交大·東吳·主席中公聶海航、交大袁軼羣 
　　討論事項（一）第十二次代表大會議决定期舉行化裝表演宣傳部辦理案、决議、（甲）地點奥迪安或上海影戲院、（乙）日期十二月十二日下午二時起、（丙）演員特聘下列各校擔任、持志·交大·　南·光華·上海美專·滬江·復旦·大夏·中公·兩江·商船以及其他自願參加各校限兩日内通知大會、（丁）劇本由各校自定、於各校預演時務須通知本部派員參加、（二）票價、爲爲限制座位及易於維持秩序起見、暫定票價爲小洋六角、四角、二種、（三）分配工作案、交大·持志負責後台、中公·東吳·負責外場、（四）特請光華童子軍三十人到場維持秩序、（五）各劇佈景由各校自　云、並聞該會宣傳部前定期作、 
　　擴大宣傳計分崇明·揚州·淸江浦·松江·常州·江陰·等六區、出發者計二十餘　、在各該區除文字口頭宣傳外、並舉行化裝表演、頗能引起一般鄕民之注意與同情、現各校業已回滬、該部爲明隙此次宣傳情形及經過、昨致函各校催　呈報、略云、爲令遵事、第一次派赴外埠各宣傳隊、經由本部指定地點、分别向本部領取宣傳品並先後出發宣傳各在案茲查各宣傳隊業已回滬、仰將各隊宣傳經過情形、詳行呈報以憑老核云 
[中小學生捐募]  
　　救國基金在市敎局開筒 
　　本市中小各校學生、沿途向市民捐　救國基金一案、奉上海市敎育局公安局會銜通告停止後、所有已經募得之捐欵、定於十一月三十日下午二時起在敎育局開筒、彙存銀行、茲悉是日市黨部派毛雲同志監視、並有各校職敎員暫學生代表在塲當衆開筒開畢捐欵點騐無誤後並由各方代表簽字於計數單上各校開出捐欵如下、上海女子中學竹筒二十隻、内鈔票九六元、銀元八二元、又次洋一元、銀角三○六六角、角票三一二角、又廢票一角、銅元四○三九枚、華英小學竹筒八隻、内鈔票三元、銀圓六元、銀角四○四角、角票二三角、銅元一一○一枝、萬象小學竹筒三隻、内鈔票五元、銀圓　元、銀角一二三角角票一二四角銅元一四○三枚中華職業中學、竹筒三二隻、内鈔票一三元銀元一三元、銀角四八三角、角票六五角、銅元一三八一枚、務本女子中學竹筒八十隻、内空筒九隻、鈔票二五○元、銀圓三三七元、又鉛洋二元、銀角八四六八角、角票一一九三角、又不通用票二元、銅元五四○八枚、敬業中學竹筒三十隻内鈔票二四元、銀圓四四元、銀角一四二七角、角票一七八角銅元二八九五枚、至下午七時始告結束、惟其中銀角祗計數目未辨眞僞、當將已開得捐欵送上海市銀行暫行存儲云、 
[敎育界救國聯合會]  
　　舉行抗日救國演說競賽 
　　本星期六下午二時 
　　上海市敎育界救國聯合會、爲提倡各校學生研究抗日救國方法及練習國語起見、舉行抗日救國演說比賽、分大學中學小學三組、定於十　月五日（本星期六）下午二時三組同時舉行、地點（一）大學組借中華職業敎育社、（二）中學組借寗波同鄕會、（三）小學組借務本女學、講題由各校自定、以抗日救國爲範圍、每校推代表一人與賽、每粗各錄取三名主五名、演說時間每人以十分鐘爲限、并聞大學組敦聘吳經熊·王雲五·陳立庭·潘光旦·爲評判員、中學組何炳松·潘公展·新城·陳霆銳·爲評判員、小學組陳鶴琴·徐君陶·陳彬龢·朱義農·爲評判員、日來該會接到各機關團體及個人獎品甚多、届時分别給與優勝學校及優勝學生、請各校即日推定代表、向務本女學校報名云、 
[曁大敎職員]  
　　抗日會反對設中立區 
　　曁南大學敎職員抗日救國會昨日上午開執委會議、議决十二月五日（星期六）下午一時起、在安亭演劇宣傳、地址假鄕師推廣部（即震川書院）又發出通電反對錦州設中立區、文云「東北領土、亟待規復今於全國抗日鼎沸聲中、忽又有錦州設爲中立區之擬議、喪權辱國、莫此爲甚本會同人一致議决誓死反對、請即訓令施代表撤消此議、仍堅持以日本撤兵爲先决條件、並令軍隊嚴守防地不得退讓、以固疆圉、無任屏營謹電、」 
[國立音樂專捐助馬占山]  
　　國立音非專科學校致馬占山電云、黑龍江海倫馬主席占山曁全體將士均鑒、暴日侵略遼吉進兵黑省、凡屬國人、無不激憤、誓以死决公、以孤軍奮鬥抵抗强日、嚴威凛烈、賢勞可念、諸將士爲國戮力、矢死靡他、尤深敬仰、敝校同仁、不揣棉薄謹以全力爲諸公後盾茲先匯上募捐所得大洋一千零八十九元、上希察收示覆爲荷國立音樂專科學校抗日救國會叩、 
[勞大舉行抗日講演]  
　　江灣國立勞動大學、此次對於抗日工作、非常切實、始終未罷課一日、且又加緊體力工作、注意軍事訓練、近爲學生明瞭日本國情東北局勢起見、特聘陳彬龢前往作系統演講、昨日首在社會科學院舉行、首由社院院長章淵若介紹、繼即由陳氏演講、語長心重、沉痛之極、全場　然、後由章院長致謝并加激勉、諸生甚爲感奮、聞下星期將在工學院作第二次講演云、 
[愛國女學三十周紀念會]  
　　愛國女學創辦於光緒二十七年、爲本國最先自辦之女學校、今年已逢三十周年、先擬舉行盛人之紀念會及游藝會因在國難災禍之時、無祝慶之可言、故一切儀禮、槪從簡略、現定於十二月上午舉行紀念典禮、並童子義勇軍宣誓式、下午招待各生家屬並展驚本學期成績、游藝方面則一律停止、並悉是日舉行校友會、晚間聚餐云、 
[縣顓橋小學援黑宣傳]  
　　縣顓橋小學校於昨日舉行援黑宣傳募捐大運動、上午五時鳴鐘召集、五時三十分整隊出發、總　令吳振中、總糾聚金德華、導略厲慶奇、步加一生一百九十四名、遊行顓橋全鎭、及建設路中山路一帶、沿途唱愛國歌曲、並高呼口號、 
[高乃同講讀書指導問題]  
　　前制中學昨請該校研究主任、高乃同君演講「讀告指導問題」、高君首倡「讀書指導」列爲課程　　　　　　　　長價値、 
[浙自治專校畢業生來館參觀]  
　　杭州馬坡巷、浙江地方自治專修學校、第一届　案生、爲增長新聞事業之知識起見、近特由杭來滬、携帶學校公函、至本館請求參觀、一行計有經貫之程祖堯金學廉謝時秋馬澈傅鎔嚴聖萱　　聲等　　　　日上午時到　當由　中職員導引、至各部週覽一過、詳爲說明一切、約歷一小時許、始興亂而出云、 
[體育]  
[今晨七時許]  
　　馬迪夫人抵滬 
　　本星期五下午四時 
　　與江道章邱飛海德孚比賽 
　　名震世界之網球皇后馬迪夫人、今晨七時許乘麥迪遜總統號抵滬、届時新關碼頭、當有無數拜倒網拍下之中西士女、前往觀瞻焉、體育恊進會及上海草地綱球已籌備歡迎、夫人將寄庽華懋飯店、定星期五下午四時在亞爾培路回力球場内表演、邀江道章邱飛海德孚　人比賽、每人一盤千載難逢之機會、必能造成空前之盛况、草地會爲防擁擠起見、定於今日上午九時、開始預定座位、分四元三元二元三種、預定處南京路時評洋行、 
[今日上海女籃球開幕賽]  
　　崇德對曁南 
　　在中華籃球房 
　　五時起共三塲 
　　上海女子籃球會、今日下午五時開幕、在中華籃球房、計三場比賽、甲組崇德對曁南、 
　隊　　名　組别　時　　間　裁判員 
江江對强南　（乙）下午五時　周家騏 
兩兩對華夏　（乙）下午六時　陸翔干 
崇德對曁南　（甲）下午七時　邵　驥 
[星期六高級杯補賽]  
　　曁南逢上海隊 
　　甲組東華曁南遇林肯 
　　丨西人足球會本週秩序丨 
　　西人足球會公布本星期秩序如下、曁南對上海隊、補行高級杯初賽星期四在逸園、全部秩序、發表如下、 
　　星期三（十二月二日） 
　　樂華隊對西捕隊甲組循環賽中華棒球場暫定 
　　星期四（十二月三日） 
　　曁南隊對林肯隊丙組循環賽逸圍足球場 
　　星期六（十二月五日） 
曁南隊對上海隊　高級杯初賽中華棒球場暫定 
西捕隊對英海軍　　甲組循環賽　西捕足球場 
滬江隊對聖芳濟　　乙組循環賽　虹口第一場 
約翰隊對十　縱隊　乙組循環賽　梵王渡約翰 
嶺南隊對寳塔隊　　丙愛循環賽　中華足球場 
震旦隊對優游隊　　丙愛循環賽　吕班路震旦 
東光隊對茂泰隊　　丙皮循環賽　虹口第三場 
星光隊對德律風　　丙皮循環賽　虹口第二場 
　　星期日（十二月六日） 
東華隊對林肯隊　　甲組循環賽　逸園足球場 
東光隊對Ｏ.Ａ.Ｏ.Ｃ.初級杯二週　虹口第一場 
寳塔隊對沙可兒　　初級杯二週　吕班路震旦 
[昨晚西靑籃球結果]  
　　夏光華東均敗 
　　海賊勝夏光三八比二二 
　　麥令勝華東三九比二七 
　　初級勝翼隊三七比二四 
　　西靑籃球會昨共有三組比賽、甲組海賊勝夏光三八比二二、麥令勝華東三九比二七、乙組初級三七比二四勝翼隊、上半時二五比一二初級占先、 
[夏光不敵海賊]  
　　海賊精悍善戰、遇之者多敗夏光於不敵狀態之下、居然於上半時兩次居先領導亦可謂盡其抵抗之能事矣、開始不久夏光先下强手、初以六比二占先、再以十一比九領導、下半時敵勢大盛、夏光轉輾失利、結果三十八比二十二、上半時十七比十二海賊勝、各個成績海賊外有史　亞、内有匹雷、恍如生龍活虎變化莫測、夏光以魏佐安最活動、而内衛稍弱、致前後不匀、　判邵翼、 
[海賊]  
職位及姓名　犯規　得分 
右鋒史　　　一次　一○ 
右鋒克萊鎊　○次　　二 
左鋒史圭華　二次　　四 
左鋒沙利文　一次　　四 
中鋒海恩士　○次　　四 
右衛歐　爾　一次　　三 
左衛匹　雷　○次　一一 
　　　總結　五次　三八 
[夏光]  
右名及職位　犯規　得分 
姓鋒任滐星　二次　　四 
右鋒陳兆球　○次　　四 
左鋒魏佐安　一次　　六 
中鋒陳寳球　三次　　四 
左衛胡銘新　三次　　二 
右衛關瑞安　一次　　二 
　　　總結　十次　二二 
　　上半時海賊　十七分　夏光十二分 
　　下半時海賊二十一分　夏光十　分 
[華東先盛後衰]  
　　梁國權連下二球、華東頓時以四比零占先於麥令、一閃眼、麥令反以五比四超出、黃運良得戴麟振凌憲揚之傳送、加添兩球、聲勢又盛、麥令努力追隨終落人後未幾梁戴互相建功、造成華東上半時十六比十三之優勢、下半時戴麟振陳啟東出場、換以歡陽永源黎寳駿、全軍實力相形减色、麥令乘此一躍居前、相戰五分鐘、再至二十三平數、過後又見麥令橫衝直撞、以三十七比二十七爲最後勝利結果、 
[麥令]  
右錄東廉姆　○次　　四 
右鋒潑拉司　○次　　二 
右鋒克亞合　○次　　八 
左鋒勃　郎　○次　　八 
中鋒畢雪潑　四次　　九 
中鋒格萊姆　○次　　○ 
右衛勃脫雷　○次　　○ 
右衛勃爾司　○次　　○ 
左衛馬　令　○次　　四 
左衛克萊丁　三次　　四 
　　　總給　七次　三九 
[華東]  
右鋒戴麟振　　○次　　二 
右鋒歐陽永源　○次　　二 
右鋒許道　　　○次　　○ 
左鋒梁國權　　○次　一二 
中鋒黃運良　　一次　一一 
右衛陳啟東　　二次　　○ 
右衛黎　駿　　○次　　○ 
左衛凌憲揚　　二次　　○ 
　　　總結　　五次　二七 
　　上半時麥令　　十三分　華東十六分 
　　下半時麥令　二十六分　東東十一分 
　　丨令晚秩序丨 
滬江　對　靑光　甲組　七時 
東華　對　海賊　甲組　八時 
[西靑籃球賽下週秩序]  
　　西靑籃球會公布第四週下星期秩序如下、 
[星期一（七日）]  
也是對敢死　甲組　七時 
猶太對法院　乙一　八時 
約翰對華東　甲組　九時 
[星期二（八日）]  
海賊對紅隊　甲組　七時 
持志對江灣　甲組　八時 
[星期四（十日）]  
麥令對夏光　甲組　七時 
曁南對靑光　甲組　八時 
[星期五（十一日）]  
江灣對海賊　甲組　七時 
划船對　星　乙二　八時 
紅隊對敢死　甲組　九時 
[星期六（十二日）]  
約中對西靑　　乙二　四時 
滬中對翼隊　　乙一　五時 
美公對沙壳爾　乙一　六時 
　隊對晚星　　乙二　七時 
滬江對華東　　甲組　八時 
約翰對靑光　　甲組　九時 
[市一塲工商足球訊]  
　　市一體育場工商業餘足球競賽會、年必舉行一次、而參加之球隊、亦年多　年、茲悉今冬之第四次工商業餘足球競賽會、循各餘業球隊之　、照常舉行、本月六日開始報名、二十七日截止、章程函索即寄、 
[馬迪夫人著「錦標比賽」]  
　　體育週刊開始登載 
　　世界網球皇后美國海倫惠爾斯馬迪夫人之來滬、乃千載難逢之機會、滬上人士、眼福可謂不淺、體育週刋我國體育界之唯一刊物、今覓得馬迪夫人所著「錦標比賽」一文所述俱屬夫人經騐、與比賽之意義及方法等由撫同君譯出、長約七八千字、特乘夫人來華觀光之際、以餉閱者、已於上星期六出版之第六期上開始登載、此外尙有曾衍華之足球長篇名著「足球戰略」、亦於是期起開始刊登、全國民衆、不可不讀定閱金年國内二元五角、國外六元、郵　在内、社址上海法租界馬浪路振華里四十號、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[玳梁憶語] [  燕子]  
　遜淸　豐以後。海外藩屬如還遍琉球安南等國。均被强鄰併呑。無力　止。甲申中法之戰。即爲越南而起。越南與廣西接壞。諒山之戰。廣。揚督馮子材。首當其衝。竭力禦啟。屢戰不利。後因法軍運械之隊。被王某乘其酒醉而盡俘之。前敵　彈不繼。乃爲　敗。其時法海軍提督孤拔。適爲馬江海軍學生燃砲擊斃。軍聲大　。中樞各　貴　息事寗人之策。與法議和。輿論大譁。日本參　陳哲甫孝廉隨欽差徐承祖歸國。深恨日本之墨行。其時正明治維新之際。力圖自强倡言改革先已鯨呑琉球。繼欲蠶食朝鮮。蓋已藐視中華。欲圖一逞。陳歷數日本之罪惡。奏請移諒山得勝之師。　征日本。質問琉球。洋洋二千餘言。摘奸發覆。織屑無遣頗爲一時所傳誦而軍機大臣徐用儀臉小如　。深知兩宫之心　。（西太后正在　築頣和園縱情聲色）留中不發。章尾批少年喜事妄開邊釁。致失此大好之機會。　奸誤國千古一例。令人不禁生無窮之感　也。况出師有名。師直爲壯。假使當時照哲甫之意移師東指。則琉球可復。朝鮮不亡。何至釀甲午之禍根。而藩籬盡撤也。 
[錢鶴洲禦倭記] [  奚小驊]  
　　明季嘉慶年間。倭寇擾我江陰。時邑宰錢鶴洲。荆州人。年二十六歲。與楊厙䔑橋人許蓉義僕朱貴。防守抵禦。卒殉難。其義烈忠勇。足以風後世。時嘉靖三十三年。澄有倭警適迎春日。止留東門出入。餘三門俱閉。以防變也。臨晚外人蜂擁入城。門壅塞。踏死者四十七人。四月二十八日。倭從黃泗浦突至䔑橋。許蓉已豫塞港口。錢公命率民兵却之。又有别倭自南來。蓉回軍迎擊於楊厙之北。地名三官堂。賊弩亂發。兵無甲盾。遂走。義僕陳許蓉僅以身免。賊所過焚殺甚慘。蓉家亦焚。許蓉曾有詩以紀之云。挈妻抱子馬前遮。到處攢眉泣喪家。廬舍蕩然灰烈燄路途迷却眼昏花寥寥舊址傷春燕慘慘殘骸飽晚鴉。舉目荒凉無限恨。更從何處樂生涯。 
　　嘉靖三十四年。倭寇合常熟之寇三千餘人。從江分半。寇淸江。半入蔡港登陸而來。邑宰錢公。正奉兵備王崇古命。率兵援靖得報急返。而倭已至大橋。攻城不克。退守察涇閘。（即現名南閘鎭）日夜掠刦。烟火接天鄕民入城避難者。日近萬人。錢公忿欲作戰。而邑兵不過四百人。合兩廣兵祇千人。遂於六月二十三日。出城搏戰。先是兩廣兵縱肆。公懲以法。遇賊先遁。錢獨與親兵五十餘人。奮然迎敵。有親兵楊成。恨倭屠戮忠勇尤甚。錢遇倭接戰九里灣。俗名磨盤墩。（現在南門外）地險馬仆。楊成急以乘馬易之。忽草間倭冦伏兵齊起。以刀剌錢公。身被數刃。仍力竭與賊血戰。倭衆以槊戳錢。體麋如醢而死。與錢遇難者。義兵二十餘人。邑人薛甲從亡卒中。哭而殮之。 
[志摩遭刧前二日之晚上] [  賀天健]  
　　志摩死矣。人生營營·固無日不向死境進行也。死固不能免。則死亦何足攖人悲哉。雖然。人情之所系。才能之所關。而死乃有泰山鴻毛之分矣蓋志摩之死。而不死於國難。而不死於學術。而不死　其他一切有關社會與個人者。乃死於飛機之附乘中。死不得其所。生命輕於鴻毛乃爲人情之所　不堪考。而亦爲志摩自身雖死而不願也。故人於志摩之死。無有不惜其才而　其刧也。志摩之學殖才能夫人而知之矣。茲不復贅。志摩南歸後相値於現代名畫展鹽會中見其夫人小曼女士之畫。意趣似甚得。而於余頗致其感謝之意。實則小曼女士於畫道。研究固有案也。余不過聊備其咨詢耳。况咨詢時間亦頗少。何足以言傳習哉。别時約爲持螯之叙。蓋志摩自硤石家中來。携有無腸公子一簍。硤石產蟹固頗著名者。余隔一日過其庽。志摩自外入。握手言懽。倍致拳拳。未幾。即圍坐食蟹。兜充臍淸。尖團均美。座中有不善食者。志摩敎以分剖法。食次談及乘福特機在京平道中情况。言自黃河以北。下視田疇皆作紫黑色。自河以南。下視田原皆作赤色。甚爲光潔。阡陌徑界之分佈。　歷如棋枰。章章有序。言及市井道路人烟聚處。則如蟻團蠓聚。營營不息。至此忽歎息曰。不圖此區區之間。而有所謂愁樂之擾擾耶余曰。南華秋水之篇。於此三致意焉。予何復有此感哉。小曼女士以志摩目疾未愈。即勸少食。志摩因爲余曰。余最嗜此物。在北平時。目疾由是而得。現且愈矣。復勸余等多食余因晚餐已進。盡其二。志摩復飲酒三杯。興會淋漓。即離坐而起。引吭高歌。並作鸜鵒之舞。此際之樂。誠非生平所有也。余以吳子觀蠡託余要志摩法書。蓋已三年矣。乘此乃要志摩書。志摩興酣落筆。爲書屈原漁父篇。旣竣。絕似鄭海藏夜已闌。余乃與握手言别。志摩曰。余此去僅三星期即返。相見不遠也。相與致意而行。翌晨。余亦乘車返錫嗚乎。孰知此半宵之懽叙。即爲志摩一生末日前之第二晚耶。哀哉余與志摩無深長之交情。第神交則有年矣。至其夫人小曼女士從余學畫山水。而相見之時乃多。然亦僅在上半年也。自五月至今。余以事冗天熱。告假三四日。及上月。余始釋假。乃又與志摩相叙。而此一叙乃又爲最後之一叙嗚乎哀哉。志摩因中國畫史無精善之作。曾約余編中國畫家史傳。曾與余較臂力。志摩蓋亦學武術者。嗚呼志摩。哀哉志摩。 
[弔徐志摩] [  劍芒]  
　　眼底崎峙世路窮。詩人例合葬天空。他時倘化遼東鶴。應泣斜陽戰血紅。 
　　化身鵬鳥滿天飛。少小凌雲志不微詎料今朝成羽化。人間從此不飛歸。（志摩自剖文集。載想飛一文。述兒時嘗深羨餓老鷹之高飛塔頂。） 
[歌爲君耳] [  老曼]  
　　莎翁有一詩。題爲「歌爲君耳」。Ｓinging　for　you　嘗譯其意爲五言散文。刋諸禮拜六周刋。云、「我歌爲愛君。不愛此歌聲。歌聲杳何在。憶在君心頭。苟君長相思。我歌永怡悅。一朝君遠别。聊可自慰藉。明燈耀歡夜。笑語忘歸去。爲君再歌唱。今夜當安適。寂寥無復有。彷彿儂相親。我歌爲愛君君勿忘我情。」詩之意境甚佳。惜無生花之筆爲譯作韻文也。 
　　前日偶往觀影。聞露斯蔡德頓女士之歌聲。彷彿即莎翁之歌也。名士名曲。出諸美人檀口。益覺嫵媚入骨。愚素不愛有聲影片。以歐人語音。終覺其不能悉辦。獨於聲片中之情歌。則輒獲一二佳什。甚矣歌聲之動人也。 
　　我國自古以來。於樂歌之研究。亦不遺餘力。而韻聞艶跡。又往往藉歌聲以傳。稗史之中。尤多歌場舊一。傳誦益廣。最近明星影片公司所出聲片「如此天堂」及「歌女紅牡丹」以及天一影片公司所出聲片「歌塲春色」。均有歌塲以爲點綴。所惜者。表演與情感。或尙嫌其不盡融洽耳。 
　　最近宣京琳女士語余。新爲明星影片公司攝一「玉人永别」片。片爲無聲之作。由大導演家鄭正秋君導演。其女主角名玉人。爲一歌女。我人於片中雖不能聞歌聲。然自該片之情節以觀。覺情節之緊張。與夫情感之濃厚。殆爲國産片中空前之作品。而令觀衆有「此時無聲勝有聲」之感也。 
　　宣女士善歌。人盡知之。然在「玉人永别」片中。不以歌聲動人。而能以細膩之表情見其長倘亦如莎翁詩中所謂「歌聲杳何在憶在君心頭」之意存乎其中耶。 
[覺林歸來] [  鵑]  
　　去歲夏。糞翁曾展覽其書刻於覺林。一時裙屐紛集。贊嘆不絕。鵑亦爲文誌其事。今糞翁又出新作。仍公同好。何其盛也。翁年未四十。而四法俱工。於篆隸尤絕。如五尺聯「下眼九萬里。坐看十八公。」神韵直似伊秉綬。五尺珊瑚牋鐘鼎對。臨錢十蘭。絕無時下奔放惡習。而得自然之氣。五尺中堂書岳武穆滿江紅全闋亦屬工夫老到。一氣呵成。余更愛其四尺立軸。篆書三秦紀民謠。爐火純靑。柔而不媚。淸而不緇。摩挲愛玩。不忍釋手。時王西神先生亦至。獨賞其「尙有一椽留宿燕。豈無半黍到池魚。」謂爲仁者之言。而不知此詩集自何家。叩諸糞翁。謂爲已作。蓋翁固工於詩者也。塲中陳列印譜亦多精警之作。規摹秦漢。各極其妙。西神購二部去。余亦因事不可久留。廢然返。而腦際眼底。猶彷佛見花牋印子。紅耀於三眞六草間云。 
[世界小事記] [  海客]  
　　自由車城據最近調查所得。那久已受人厭棄的自由車（脚踏車）似乎又在風行起來。因爲自由車廠中的出品。比過去的七八年間已激增了。雖然這幾年在幾個較大的都會中。已難得看見自由車的踪影。而有幾處城鎭。仍有自由車城之稱。即如英國的培德福。Ｂedford便是一座最著名的自由車城。以人口作比例。其自由車之多。冠於英國全部。這大槪是爲了四周地面平坦之故。坐車人旣多。所以一般商店。都有特别的停放自由軍的設備。使顧客們得到不少利便除培德福之外。如丹麥的首都科本海根Ｃopenhagen幾人人都坐自由車。 
海牙Hague也是如此。這兩處稱爲自由車城。眞可當之無愧。德京柏林在工人們上工下工之際街道中也塡塞了自由車城外各工廠中。都有車間容納那千百輛自由車。因爲要人們以此代步。是最便宜而最容易的。 
[臺灣記者亡國恨（上）] [  葉華女士]  
　　吾國領土首先被倭鄰强佔者。厥爲琉球。繼及臺灣。一八九五年。馬關條約簽訂。李經芳銜命會日將樺山行臺灣授受式後。從茲臺灣淪於異族。萬刦不復。昨臺南報張君赴英過滬。中國報學社上海社社友餞行。席間談臺灣報紙。處至逆之境。奮至綿之力。欷歔流涕。不能自勝。爰記一二。豈僅如陸賈之新語已哉。 
　　報紙御用今歲户口調查。臺灣現有人數四百五十六萬。日報週刋各四。皆係日人半官半民創辦。臺北者曰臺灣日日新聞。日銷一萬五千。全臺首屈一批。臺中有臺灣新聞。日刋八千。臺南爲臺南新報。每日一萬。花連江設東臺灣報。日售三千。週刋在臺北有經世新報。每次五千。南日本新報三千一次。昭和新報南瀛新報各二千。新高新報。在於基降。週銷六千。以上各報。皆日政府御用報紙。一字一句。唯日人之命是聽。政府指鹿爲馬。則各報皆以鹿爲馬矣。夕發一新聞。早見各報。隻字不得改動。對中國問題。往往指摘中傷。黑白顚倒。 
　　日刋限制上述八種御用報紙外。日本大阪朝日。每日各大報亦均輸入。日約數千。臺人憤同胞之入水火。言論之不自由。乃聚紳民志士。組織臺灣新民株式會社。視中國爲祖國。稱僑臺漢人。集欵三十七萬。從事民族運動。提撥十萬。編輯臺灣新民報。暗中鼓吹民族革命。喚醒民族意識。該報遂爲日人眼中釘。蹂躪摧殘。不遺餘力。然該報不屈不撓。苦心孤詣。維持十稔。銷數近萬。屢欲改刋日報。輒受禁止。蓋報紙每日出版。須獲日當局之許可證而後始能通行無阻也。 
說部扶輪會 
[鄕下人又到上海（三十三）] [  包天笑]  
　　鄕下人見馬路上的包車，似穿梭一般的飛快的往來，把他看得呆了。他不但看見那些女諸葛手中都持看光怪陸離，五色紛披的羽扇，而且看見他們手中都挾着一個小小的皮夾。鄕下人疑心這些姑娘的皮夾裏，安放着什麽東西呢？難道都是女學生們，到學堂裏去念書嗎？但是夜裏念什麽書？除非是上海開了不少的半夜女學校吧。不然，或者都是些女店員，挾着了那個皮夾，出去到人家去收賬的嗎？可是坐了那種漂亮的車子，這種收賬員，未免太闊了吧。 
　　還有一輛包車，正從鄕下人身邊，擦肩過去，他覺眼前一亮，原來那包車上，裝了不少的電燈。鄕下人把那包車上的電燈一數，剛剛是七盞，鄕下人不覺靈機一動， 
　　一對了丨對了！這是一個唱戲的！伊的名字呌做七盞燈。我曾經聽得到過上海的人說過··有個唱花旦的，名字呌做七盞燈。我正不知道爲什麽呌七盞燈？現在你看這車子上，不明明是裝着七盞燈嗎？這定是七盞燈無疑了。」 
　　鄕下人東張西望，他忘記了呌黃包車去尋他的外甥，只是信步的走，越走越。到了熱閙的地方，却見一處，電車是四通八達：紅綠燈是忽明忽暗；汽車是首尾相接，這一輛汽車的頭，頂着了前面汽車的屁股，前面汽車的頭，也頂了再前　汽車的屁股了。黃包車上那些漂亮的姑娘的香水香，和拉黃包車的苦力身上的汗酸臭，氤氲在一處，弄成了一種香夾臭。最奇怪的是一位印度黑炭先生，高高的站在馬路中心一根旗竿的斗裏，鄉下人想：他乘風凉乘在那個地方去，可謂得其所哉！得其所哉！ 
　　近來新流行的一種年紅電光燈，有紅色的，有綠色的，有黃色的。到了天一黑了，便五光十色，各處都通明了。他們是什麽公司？什麽店號？在遠遠地就望見了。紅的字，便鑲了綠的邊：黃的字，又鑲了紅的邊；鄕下人正看得呆了。一路只是逐家的望過去，看到一家，出是一座大建築，却見有兩個紅的電光的字，很大的照耀在上面道：「反占。」 
　　鄕下人見了，不覺怒從心上發，憤向膽邊生·握緊了拳頭，衝向那店家去，口中却嚷道： 
　　「打！打！打！打死那個漢奸！打死那個賣國賊！打死那個冷血動物！」 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　金價出七百兩 
　　激漲三十兩零九錢昨標金奇峰突起、風波尙平、因猛進鈍退、乃大漲小回也、終日有仕三四兩廻顧、最後激漲卅兩有餘、自晨即昻、蓋銀價報跌、尤因錦州暴日陡然退兵、人心趨高、以此一般空頭、大舉抵進、大户努力爭購、更以外滙頗緊、故金價飛舞高騰、猛進無阻、竟然透出七百兩大關、後市驟已出現七百零七兩五錢之新高價、旋後賣方似多、因有利可圖者、茲已脫手焉、而滙票稍亦回平、於是稅落十兩、厥後重已回出七百兩、 
　　開盤即跳往後步升自開盤即漲十五兩二錢、爲六百八十四兩五、前天大條銀近期勿史、遠期微升十六分之一、銀價則跌四分之一、更以時局轉平、惟大連帮略賢、當退至八十四兩、片刻間風起雲湧飛漲十兩外乃大德成大興永恒昌永元茂永等咸有爭購殆匯票亦挺、計英金銀行初進一九·八一二五、繼爲七五、遂漲爲九十五兩半、時又回小四兩乃散户出售、復又提漲二三兩、益豐追進、且以英金揭佈縮半便士、美金一元、時爲九十四兩五未幾時大興永喬直夫等出售、當已下落五兩餘、加之英金一月份可結一九六八七五嗣由台灣出十二月八一二五、故十點時降爲八十九兩三錢、入後元康祥　餘元茂永恒興萃昌永恒昌永等奮購不怠、並因滙帶吸三月美金卅一元八一二五、麥行出英金一九·六二五、又吸五六二五、乃金價勇往前進、大有日上竿頭之勢、猛漲十一二兩、將至十一點時爲七百零　兩、其間不過一兩上下、俄而同太昌乾昌祥及零星多頭脫手即抑小四兩餘計九十六兩半、不一時復反高騰五六兩、因銀行對做二月英金四三七五又匯豐出三七五檯面上買風益熾、大連帮及恒昌永等等聯袂爭購、十一點半後孟買亦報小六安那、市况亦鋒、漲爲七百零二兩五、然大德成等出售、當遜三四兩爲六百九十八兩八錢、立刻又漲爲七百兩、殆午收九十九兩八錢、不意買者敏活、重又哄至七百零四兩、物品套頭續進不休、揭價改爲七百七十四兩、計撳八十三四兩至七十三四兩、 
　　出現高峰七百零七兩半後市開盤竟達七百零七兩、繼爲零七兩半、緣順利萬興首先納進、且物品已開大也、嗣因大連帮同太昌元成永　來買、即行退却五兩餘、僅計二兩、條忽間元茂水志　永恒餘恒昌永井投機商吳某猛進、僅隔七八分鐘、漲爲零五兩、此後匯市似平、獎金可結卅一元六二五、銀行互做三月份七五、英金由一九三七五回至一九半、套頭者如元亨福昌及恊康益豐等皆有出售乃價漸降八兩之多、至一點後爲六百九十七兩、頃聞孟買報小十二安那、頓漲爲七百零一兩、惟益豐恒昌永義豐永等等有所　出、　三點卅餘分、爲九十五兩、入後孟買回人二安那、然金價略有忐忑、直至四點零買方復見股動、乃英金以一九半結之、美金卅一元六八七五、比前略佳故又回至七百兩、將届閉市爲七百零零五、迨四點卅分收市七百兩　零二錢、復又做至令一兩内外、比較上週六（照掛牌）猛漲卅兩零九錢、可云巨矣令人實難揣摩耳、按全日最大價七百零七兩五、最小價六百八十四兩計有仕三兩五錢差次、物品早市八十六兩、午收七百零一兩、下午零七兩、收市零一兩、揭價計撳七十兩内外至八十兩光景、最後七十三四兩、登帳七百零三兩至七百兩、捕水零二兩、下午零三兩赤條計加五兩二五 
　　交易買方極多檯面上交易買方占多、大半抵空、統計元茂永·恒昌永·元康祥·永德·申康·萬興·福餘·義豐永均進益豐·恒興共進一千二三百條大德成共有四十條、出入軋過、尙進一二百條、志豐永、順利·源泰·同春·森昌永·大康·大成·元春等出納甚繁·餘大·福泰亨·同太昌·乾昌祥均出、大興永略進、外商喬直夫則出六七百條、下午同太昌出一千、元茂永·恒餘·忐豐永·順利·萬興進而復出、義豐永·元興永·大德成·成豐永均進、元茂永·福昌·元亨·民協康·元大永·太豐成·益豐均出、其他各號出入複什、投機商吳某追進一千餘條、大連帮買進二千、出一千餘條廣帮買進一千二百餘條、出六七百條、現今似占多頭矣、 
[匯市挺俏非凡]  
　　華商紛紛補空 
　　掛牌連縮二檔 
　　昨匯豐掛牌已縮二檔、計英金半便士現爲一先令九便士二五、美金一元、計三十一元、香港仍爲七十六兩五六二五餘均跟縮、蓋前日銀市報縮、惟大條近期勿更、遠期微升、然市况趨疲、殆滬市銀行成交價亦見緊俏初即挺秀、午時益佳、下午初尤鋒利、惟繼則回平、結果比諸上週六計英金縮六八七五、美金縮一元二五至於金市突呈高峯、出現七百○七兩半新行情、實因日本陡然撤兵、時局似乎和緩、人心激好也、華商金業　有補空、計英金成交約有二十萬　、英金約共一百數十萬元、各行對做者亦　不少、而套頭上午離開五十兩光景下午五十三四兩、市况鋒稅無比云、 
　　英匯内盤終日有六二五升縮、上午出價約計一先令十便士、買價○六二五、中孚買三月一九·八一二五、麥行與浙江對做七五、中行與匯幣對做六八七五、上海出一月同價、華比朝鮮互做十二月八一二五、台灣同價出、麥行出三月六二五、三井與麥行對做五六二五、麥行出一九半、中法亦出一月同價、三井華比售與匯豐二月四三七五匯豐出三七五午收出價四三七五、買價半便士、下午麥行進十二月一九半、又出三七五又出一月同價華比出三月一九半、又進二月六二五收市出價一九半、買價五六二五 
　　美匯内盤有八七五差次、上午出價三十二元二五、買價三七五、盤根首吸一月三十二元、正金出一月三十一元九三七五朝鮮同價亦出、中法匯豐互做三月三十一元八一二五、匯豐吸二月六八七五、午收出價三十一元五六二五、買價六八七五、下午正金出　孚進十二月三七五、浙江出三四月卅一元半、三井出一月六二五、又與匯豐對做三月七五、匯豐進三月八七五、收市出價三十元六八七五、買價八一二五美金一元合銀三兩二錢二分五八云、 
[銀緊氣象仍未衰替]  
　　市場槪况金融界自激受暴日侵犯問題後之種種影響内容固爾捉襟見肘、且從中有不良份子、私運現欵出口、及提出華方存欵、轉儲於外國銀行、以資保障、此種自殺劣見、一經宣傳入於社會耳鼓益引起市面之恐慌、此時之銀根久緊未始非若輩造成者也、 
　　匣拆價格（洋釐）早市厘價爲七錢二分五厘七毫半、午市爲七錢二分五厘三毫七忽半、結果較前日改小六毫二忽半、（銀拆）早午市均開四錢、與前日又復雷同、銀行掛牌一錢六分、劃頭加水仍至四錢左右、 
　　輔幣市情廣東小洋、早市爲六錢五分○七毫半、午市爲六錢五分○半厘、交易早市十四萬五千角、午市碱萬五千角、江南小洋、早市爲六錢四分七厘半、午市爲六錢四分六厘半、交易早市六千角午市三千角、鋼元改長五百文、爲三百七十八千五百文、交易二萬九千餘串、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日星期一、銀行收解似較平時略多、計華商收解票欵二百九十餘萬、外商收解票欵二百二三十萬、押欵交易八九十萬、各種貨匯稅什諸欵收解八百八九十萬、進食一百四十萬、錢莊銀公單收解六千四百餘萬、劃頭欵收解七百八十餘萬、各路匯欵收解六十餘萬、解現一百餘萬（洋欵）匯劃票欵、早市做出一百五十萬、午市做出一百六十二萬五千、鈔票早市十二萬、午市五萬、場外鈔票早市十萬○五千、午市九萬五千、銀行交易、早市互市六十萬、午市互市四十五萬、各銀行洋户往來收解一百九十餘萬、鈔票進出一百四五十萬、錢莊洋公單收解一千五百餘萬、洋劃頭欵收解二百二十餘萬、拆借洋欵進出一百七十餘萬小錢莊交易六十餘萬、客路夫胃三四十萬、 
[銀緊中之存息底碼]  
　　上月份（即十一月）銀根之緊、銀拆之昻、爲在何時期所不逮見、每日坐住四錢左右、是以全月統計數額竟有十一兩○八分之巨、平均每天（以三十天計算）亦有三錢六分九厘三四、而較十月份之十兩外昻價、尤高一兩○四分、如此存息底碼旣若是其高、則欠息之昂自不待言、逆料昨日常會提議　息案、總在十一兩九五扣、而欠息最低價須在十四五兩、其最高價則須十六七兩云、 
[證劵]  
　　公債突然猛漲 
　　除九六外各債全部停拍 
　　昨（三十日）華商證劵交易所各債市况期現貨進出極稀蓋期貨於上午開出時即紛紛停拍也、晨初開出時、市上人心良好、買進湧旺、各價以求供形勢懸殊、一致飛速上漲幾至全部停拍、蓋除關稅未開出九六距限價約有一元外、其他均比上週六記帳價格已漲起四元也、故收市一盤、祗九六公債種交易、後市以追加證金徵收關係、迨四時後始開拍、僅九六一種市面而已、至已停拍之各債劵、前後市均有暗盤進出、其暗盤之價、依然以需求者多扶搖直上、比停拍價復漲頗鉅、聞鹽稅暗盤上午最高曾達四十九元、債劵價漲之烈、爲邇所僅見、下午勢稍緩和、然實際比上午停拍之價、則仍高三元左右察債價之突漲、日撤攻錦之兵、外交形勢轉機、自爲一大原因、而交易所之維持市面、限止新賣出、其影響亦甚大也、觀債市形勢、環象似佳、市上人心亦已有轉機惟察其前途、尙未許過予樂觀、將視外交形勢之趨向而定、然證券市經茲返漲、市面大定、可不致如前此之不安矣、再今日市價、自以續漲之成分爲多、惟不致如昨之猛漲而一致停拍云、昨現貨全日無交易、期貨一月期亦未開出十二月期共二百四十五萬五千元、至暗盤交易則按停拍價帳、爲數亦無多、又整六開出即停拍、未有交易、 
券别　期現　前開　後收　　校上週　　成交數 
整六　十二　三二·○○　漲三·四○　......... 
編遣　十二　三四·五○　漲三·五○　一四○·○○○ 
裁兵　十二　五六·○○　漲四·三○　一二○·○○○ 
一九關十二　四六·○○　漲三·八○　一六五·○○○ 
一九善十二　四二·○○　漲四·一○　五四五·○○○ 
二○捲十二　五九·五○　漲五·八○　一一○·○○○ 
二○關十二　四一·五○　漲四·三○　三四○·○○○ 
 
鹽稅　十二　四三·五○　漲三·五○　三二○·○○○ 
九六　十二九·○○九·五○漲二·七○一五五·○○○ 
[紗花]  
　　紗市大見起色 
　　紗市趨堅　漲風驟熾、因暴日有撤兵消息、致人心堅挺、散空又現不安、猛烈扒空、故漲勢愈激、然金融仍緊、總之前日有二入户購進不少、一遇衣好消息、反動愈激、不過底貨不厚云、 
　　人標漲三兩七八錢　人標前市開盤、以金價趨漲參日有退兵之說、致塲中買户大增、各月飛漲三兩二·三錢　午後形勢仍緊、近漲五錢、遠漲一錢、全日成交統計六萬二千三百包　查賣出賡豐五千三百包、厚豐一千三百包、裕大一千一百包、同餘二千二百包、買淮梅記一千二百包、元德一千零五十包、長豐二千包、信誠一千九百包明德一千二百包、勞興一千三百包　茲將收盤價列左、 
　　人標收盤漲跌存賬數 
十二月一五一二漲三八　五一、○○○三月一五五一漲三三　六五、○五○ 
　一日一五二六　三七　七二、○五○四月一五五三　三四　四四、五○○ 
　二月一五三八　五五　七三　六五○ 
　　紗銷亦見進展　現紗銷路較暢、查全日各帮買去統計二千八百包　同行中進七百包、行情漲一二兩不等　客帮中江西進一百二十包、汕頭進三百包、廣東進七百包、内地進一百三十五包、北帮進二十五包、雜帮進一百包云、 
[棉市漲風加厲]  
　　棉市大堅、漲風愈烈、因暴日有撤兵之說、而金價狂漲　同時紗市上漲、人心十分緊張、散户大批購　做多、因之漲風甚烈、然實需依然無活動氣象、因各廠早已外棉吸砲矣、無餘胃可進、所以大户逢漲仍抛云、 
　　漢標好七八錢　漢標前市開盤、以金市上漲、塲中買氣濃厚、各月漲七·八錢、午後略跌五分至　錢半、全日成交統計十一萬五千八百担、查賣出賡豐四千担、裕大三千六百担、源大三千八百担、信誠一千五百担、公泰三千一百担、買進昶記二千一百担、瑞源三千三百担梅記三千四百担、義成二千八百担、益豐四千六百担、茲將收盤價列左、 
　　漢標收盤漲跌存賬數 
十二月三一二五漲六五　一三六、○○○三月三一六五漲七○　一九九、五○○ 
　一月三一三五　七○　一九五、九○○四月三一六五　六○　一五○　七○○ 
　二月三一七○　八○　一二五、五○○ 
　　棉需非常沉悶　現棉交易沉悶、各廠均無辦意、絕無成交、來源計姚花一千三百包、下沙花五百包云、 
[印棉價高過美棉]  
　　孟買　上週市價因銀價低落、及現貨不多而堅、交貨情形　因雨水不宜、新棉受損、預測缺少、惟與美棉相較　印棉過高、故外國廠商均購美棉以代印棉　現貨方面、因到貨不多而堅、出口商購買奥姆辣、上週中國略有成交、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　　　　　　　　一九三○年　一九三一年 
九月一日起收數累計　　二八六　一五四 
週末現存　　　　　　　三九九　二七五 
九月一日起出口累計　　四六三　二五八 
　　輸往歐洲　　　　　一一三　　五三 
　　輸往中國　　　　　　九二　　八四 
 
　　其他各地　　　　　　　四　　一六 
　　利物浦　上週現貨市况較靜、期貨因紗價疲軟亦不活動、市價無甚上落　週末因同業失望、並有工人增加工作時間之聲明、致市况不安、衆意國外及孟却斯德如無良好消息、暫時難以起色、埃及棉市况甚爲暗淡、 
[糧食]  
　　河下米價步跌 
　　南頭　昨日來源轉旺、約抵七十餘號、内薄稻居半數、且浦存轉厚、城鄕店胃更淡、被銀根緊迫、　新粳行情又短角外、形狀平態、總之爲經濟所轉移、薄早稻貨稱濃厚　銷場本衝零星、蜜胃雖動亦微、客家因貨受潮、欲求速脫、市價續跌三四角、洋杜尖到銷兩懈、市亦跟修、 
　　新閘　昨日因國曆大月底、爲行號雙方結束收賬之期、故交易寥寥、河下船貨斛開一千石左右　蘇州河下重船截至午後四點鐘調查、舢板廠新橋及新垃圾橋一帶船户約二百八十艘、每船均約二百石、厚新粳及各秈米等貨額在五萬六千石之譜、以致形勢難以捉摸　據西路來信、常熟·無錫·靑浦·角里、均有餘糧搬運來申　故本埠市而逐步看鬆、厚新粳早薄稻各短二三角、 
[洋米交易期現均淡]  
　　但人心尙在望好 
　　昨日洋米市况、更形淸淡、新交易未有成交、回籠期業祇有本街上　進出四月份小絞一百噸、價四兩九錢六分　現貨貝由本街應酬小絞二百包、價十元○二角半、現貨尙居平穩、期貨則續見疲落矣、但昨日人心略爲望好、因聞東北及天津之日軍均有撤退之表示、該地糧食素缺　或將在申辦裝、如　此舉實現、則米市必有望好之可能 
[上月粉交割紀略]  
　　昨日爲十一月份期粉交割　全日實際交割者、計泰隆綠鷹球一萬七千包、華豐綠麥根一萬二千包、祥新綠丹鳳一千包、觀月底本月份之暴落、棧單之交割、當必可觀、今仍寂寞如常、頗出意料之外、不知在塲外交割者、其數不亞三四十萬、福新阜豐兩家、在事前均爲客帮抽去、或套頭抽定、華豐祥新、在場外交割之套頭、亦在六七萬包、所以表面似枯、實則依然豐足也、不過照昨日之消息　日軍果撤、天津亦能安定、則北方銷場、當有起色、市氣當有轉好之望　期貨交易　列表于后、　（單位千包） 
　　十一月份　三八六五　　十二月份　三八八八 
　　　一月份　四五二七　　二月份　　五五八八 
　　　三月份　六一九八　　四月份　　四九一六 
[期麥交割念三車]  
　　十一月份之期麥交割、聞總數共二十三車、由潤德鼎泰潤昌等交出、大致係滬害路及江北貨品、洋麥未有交割、收進者係行家之囤户、觀出月份如粉銷一·活、麥市或能站住云、 
[糖市]  
　　劃盤糖市漲風殊厲 
　　粗砂白尙盡相持中 
　　昨日糖市產區電訊、仍無到來、公會市塲劃盤、以外匯無昻、人氣更佳、市價迭升、荷糖　十四號粗砂白喊漲十兩零二錢、但買方尙在觀望、吃價較低　以致勢成擯持、二十號中砂白九兩九錢半、略有成交　八號荷赤八兩四錢　九號貨八兩五六錢、十號八兩七錢至七錢半、交易頻繁、市形甚俏太古糖漲風史銳、Ｂ嘜突升十一兩八錢ＣＷ　十一兩七錢、ＤＹ嘜十一兩七錢、ＨＡ嘜十一兩六錢至六錢半ＨＭ嘜十一兩三錢至三錢半、趨勢甚佳、後市均見扳緊、尙具步升之跡 
[南化貨]  
　　線粉干疲而復升 
　　龍口線粉干　來到貨甚稀　而客存亦薄、故開故開盤復趨上升、昨日利生輪到百數包　某客號開出一批　價爲二十三兩、查前市曾到二十二兩六錢、已升四錢、行售因亦隨緊、聞客貨已開通、行有不多、後市或有續升之望、 
[疋頭]  
　　中西疋跌風甚烈 
　　連日疋頭市况、因銀根奇緊、逐步下落、走銷之淸淡、爲數十年來所罕見　良以外患頻仍、人心不安、水災區迄今尙未復原、所以無論何貨、一致呆滯、西貨中之呌莊貨已連期猛跌勢將停拍　一度見挺之尺六元絨、每碼跌去已達五分至一錢、漂布泰西緞·元羽綢等絕鮮問津、棉布亦軟、九磅布已跌入、兩關内、十磅貨尙挺　須五兩一錢半、十一磅之草牛祇五兩二錢二分半、三貓·三兔五兩二錢七分半、細斜跌去四五錢、細布以金城較硬、餘均下落、彩條絨因現貨漸多、亦已不若前之俏利矣、直貢呢·細嗶嘰尙堅、蓋乃市上不多之故耳、 
[起碼大衣呢缺俏]  
　　毛貨呢絨市面不振已久、惟起碼大衣呢、因市存缺乏、而義勇軍號衣銷路突起、故買方搜辦不遺餘力、市面獨俏、昨售開石利洛牌元藏貨漲至一兩八錢半、洋服舖軍服號均有相當購進、蓋其市價尙較麥爾登爲相宜也、 
[絲茶]  
　　囤户抑價抛購廠經 
　　昨日本埠洋莊絲市　仍趨疲滯、海外市塲華絲實銷依然不動、而滬埠歐美囤户咸思抑價囤積華商因銀根奇緊、押貸匪易、祗得忍痛抛售、昨由恰和進白略經五十包、川黃廠經三十包、價仍平疲　所售絲牌類因售價小而不順寬布云、 
[路莊珍眉上漲四五兩]  
　　昨日本埠洋　茶市、屯溪飲縣玉山等路之珍眉綠茶　英　恰和協和同孚錦隆等行、均仍繼續搜辦、交易尙不寂寞、全市成交、逢一千七百餘箱　行情略漲四五兩、針肩綠茶等項、摩洛哥來電、仍多需求　惟存底缺乏、交易稀少、日來停工歇業之士專製茶廠、已有數家乘時動工云、 
[五金]  
　　新鉛絲市面回硬 
　　新鉛絲近日交易頗見進展、故市上成交亦比前爲熱閙　如昨日漢口四川諸帮相率辦去三四百担、而福建内地諸帮亦均各批開去一二百担、行情如十六號至二十號每担售十三兩、二十一號至二十五售十八兩七錢半、比之先前已覺挺硬多多矣 
[煤炭]  
　　烟煤塊去路活躍 
　　日來天時驥寒、各洋行住宅等均裝置火爐、是以煤斤交易　漸見活動、尤以各種烟煤塊去路爲最佳　售價亦好、如昨市售開大同煤塊　每噸爲十七兩、開平煤塊十一兩、小山塊十三兩、北票塊十四兩二錢半云、 
[雜訊]  
　　湖絲二百七十件、本日運英法 
　　茶葉七百箱、裝至西班牙、 
　　綢子一百六十件、運往英國、 
　　英國棉紗洋布昨到四百噸、 
　　美棉運到二千件、 
　　荷糖又到三千噸、 
　　顔料八百件、德國運來上海、 
　　洋紙五百件、紙板七百件、歐洲裝申、 
　　烟葉六百桶、紐約運滬、 
　　印棉五千件、明日可到上海、 
　　美麥七千八百噸、今日可以到滬、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[汪精衛覆蔣電]  
　　粤會已擬有補救方法 
　　汪精衛昨電覆蔣主席云、介石先生惠鑒、艶電敬悉、此次上海會議、首先議决關於外交方針、原則由彼此協定、交涉則由南京政府辦理、此議决如能見諸實行、則外交一致、已無問題、至於黨的團結、原擬雙方有各自退讓、力謀統一之通電、益之以上海會議關於黨務之議决案、近日廣州方面因通電未發、對於議决案遂生異議、迭經哲生君佩友仁諸同志、及展堂梯雲諸同志之往返商榷、已擬有補救方法、想不日大會即可决定、除將尊電轉知哲、生諸同志外、謹先奉覆、汪兆銘卅、 
　　又有人詢汪近來有一種印刷品名革命先鋒與先生有關係否、汪氏答稱、鄙人不但無關係、且不知爲何人所主辦也云云昨赴汪宅謁汪者、有張難先·鄒魯·張之江等、 
[本市軍警嚴防]  
　　昨晚仍在戒嚴中 
　　本市軍警當局、以連日外間有日本浪人勾結匪徒、收買無業流氓、擾亂治安之說、爲維持治安起見、於前晚起、宣告特别戒嚴、尤以閘北爲最嚴重、昨晚下午六時起、即宣告戒嚴、至次晨六時止、市公安局各區曁分所分駐所派出所全體警士、一律武裝、警察大隊全體警察、亦完全出防、并檢查行人、閘北駐湖州會館之稅警第一團兵士、武裝步哨、但係臨時性質、俟謠言平靜後、即當解嚴、至公共租界楊樹浦匯山等捕房、因所屬各地、均爲日人集住之所、於下午六時起、并增派大批中西武裝探捕出防、無形戒嚴云、 
[張羣重要談話]  
　　華東社記者、昨謁張市長、訽以本埠治安等各問題、蒙詳答如下、 
　　戒嚴原因　張氏首述此次本市前晚特别戒嚴之原因、實以連日謠諑頻繁、日浪人與流氓、企圖暴動之報告、市當局屢有所聞、若二十七日、屢傳楊樹浦北四川路一帶、有大批浪人流氓、企謀不軌、而租界當局、亦屢有所聞、市當局雖對本市治安、業已有充分之佈置、惟鑒於謠諑繁興、寗可信其或有、不可信其必無、故不得不施行戒嚴、以爲預防、據今日情形·似已緩和不少、關於外傳日人在滬、實已預定如何計劃、以余觀之、相信日當局不致有此謬舉、惟日本之無識浪人、或難免有越軌之舉、希圖引起巨大交涉、惟市當局業已深切注意之、本市治安、决不致有意外發生也 
　　接收委員　張氏又談關於接收東北失地一事、國府前委本人充任接收委員、當時因鑒本市情形之嚴重、故曾電請另簡賢能、惟國府方面、迄今尙未准許、至於接收事宜、顧維鈞氏、前曾在平召集人員、草擬細則、後以日方之遲疑觀望、迄未實現、此次顧氏由平南下之初、即致電本人、邀往商討、余以本市情形、尙不能輕離一步、故未赴京 
　　安定金融　日來本埠、因受時局之影響、現銀缺乏、市塲大感恐慌、據張氏謂、本市流動現銀、據余所聞、約達七千萬元、並所有各銀行之鈔幣、約達四萬萬、民衆因感時局之影響、約儲現金、各銀行更相繼屯積、益以裝運出口、接濟他埠、因此種種關係、恐慌自不可免、市當局對於此事、迭曾討論、覺安定金融、首在安定人心、至禁運出口、在事實上、實屬困難之至、 
　　今日抽簽　張氏繼述及本市業務之進行、謂一切照常　毫無停頓、市中心區第二次公開領地、業定今日舉行、關於中央財政緊縮、本市方面絕對不受影響良以本市經濟、雖不富裕、然平時幸能量入爲出、故尙不覺困難也云云、 
[赴日載僑]  
　　新銘輪昨啓椗 
　　約五日可抵橫濱 
　　本市招商局、奉交通部令、派新銘輪赴日載僑歸國、因種種手續問題、始於昨日下午六時、起椗赴橫濱、茲將各項情形、分誌如下、 
　　滿載煤米　新銘此次奉令赴日載僑、專員郭外峯、因該項僑胞、均係無力歸國者、昨特備米一百石、及大批蔬菜、自來水三百噸　作爲輪上伙食、另雇醫生一人、及各種藥料甚夥、以便救護、並添無線電員一人、服務生一人、帮助原有無線電員工作、添無線電收音機一只、及航海儀器、以資預備、前日僅裝煤四百八十噸、因船脚尙輕、下午又續裝煤一百二十噸、新銘人員、亦備有米五十石、 
　　新銘歷史　新銘輪係招商局外洋輪之最新式者、行駛最速、建於一九零七年、載重二千一百三十三噸、曾奉令赴神户裝蔡松坡靈柩返國、在日本大地震時、送賑災米赴橫濱、船主爲馬家駿、大副錢毓佳、二副朱士高、全船工作人員、計一百六十人、 
　　赴日路程　新聲社記者、昨晤新銘輪大副錢毓佳、叩以赴日路程、據云、上海至橫濱、計一千一百五十海哩、新銘速率、每小時約十二海哩、如無風浪、約四日半可到、例如今日下午六時、啓椗、出吳淞口後、走東海、三日晨抵門司、當雇領港、改走裏海、五日上午、可抵濱、如僑民集衆在橫濱、則在日本一二日、即可回國、 
　　手續辦妥　昨日上午十時、招商局營業科長曾廣頃、再往五馬路大來郵船公司接洽、擔任新銘橫濱代理行、四川路山下汽船株式會社、上海支店、接洽代雇由門司至橫濱領港、當完全辦就、特别執照、曾由交通部令江海關發給、昨日亦已發出、至於食糧煤等、報關手續、昨亦均辦妥、 
　　電日知照　昨日下午六時、新銘輪由法租界金利源碼頭起椗、專員郭外峯、當即電報交通部、並電我國駐橫濱周領事、候新銘抵埠時、妥爲照料、並通知各華僑準備、以免稽延時期、 
[各界注目]  
　　現洋出口問題 
　　銀行業昨函復市商會 
　　决無爲敵人利用情事 
　　本市大批現洋出口、以致銀根奇緊、各界頗爲注目、銀錢兩業、曾開會討論辦法、均認爲係時局關係、對於禁止現洋出口、事實上頗爲困難、銀行業公會、昨特函復市商會云、敬復者、奉十二月二十五日函開、（中略）請籌議見覆等因、查本埠運現尖往大連一節、就銀行方面而論、敝會員洋往大連一節、就銀行方面而論、敝會員銀行中、在大連及華北各埠、有分行者亦甚多、其間爲調劑市面、或因營業正當之需要、運現出口、在所難免、至恐有爲敵人所利用情事、敝會可保障在會各銀行、决無此等行爲、合應函復、即請鑒核爲禱、 
[研究日本撤兵問題]  
　　國事研究會之觀察 
　　該會係學界所發起 
　　新聲社云、本埠學界各重要份子、現發起一國事研究會、專以國民資格、研究對外問題、同時并以研究所得、供獻政府採納、此種組織、在歐美各國、極爲習見、且其效力亦頗大、昨日該會於開始第一次籌備會之際、對此次日本突然下令撤退侵佔東三省之日兵事、略加研究、結果、均認爲此次突然撤兵、實含有一種緩兵之計、蓋日本現與法國切實提携、擬稱雄於歐美、各國雖有極强硬之態度、亦决不足使日本屈服、外傳日本鑒於美國態度强硬而自動撤兵、則决非事實、蓋日本非特深知美國决不至與日本宣戰、使蘇俄坐得太平洋之漁利、且日人現尙在積極準備對我宣戰、故日本之撤兵、實爲緩和國際聯盟空氣、以圖滿洲調查團之决議案安然通過、、俾調查團派定後、再藉剿匪之名、重行出兵、記者按歐洲電訊日。本對於國聯議决之復文、内容提出關於預防性質之修正數點、「日本雖贊成訓令統兵長官、禁止軍隊前進、與敵對行動、但須規定倘日軍爲士匪攻擊時、則將應戰、」等情、或即此種外交上之準備出云、 
[生活週刊社電馬占山]  
　　又將續匯巨欵助餉 
　　電詢最妥提取辦法 
　　生活週刋社自發起籌欵援助黑省衛國健兒以來、各界熱心同志前往彙交之欵、截至二十九日止、總數已達八萬零五百九十六元七角、除先後已由中國交通兩銀行電匯五萬五千零七元外、尙有二萬五千五百八十九元七角、爲愼重遞解計、特致電馬將軍、詢該欵倘由三外銀行電匯、能否逕交親收、如派員提取、有無妥善辦法、避免冒領、茲錄其原電如下、「海倫馬 
 
 

Page 14

 
 
占上將軍鈞鑒、删電諒達、國人感佩將軍之義勇忠貞、踴　輸捐　藉助軍需　敝社自發起籌欵以來、承熱心同志彙交之欵、總數已達八萬元、先後已由中交兩行電匯哈爾濱轉解者、五萬五千元、聞除已親交將軍四千六百元外　因省府已移海倫、餘數尙在設法解遞中、此時未知已否收到、深爲系念、此間尙有二萬五千元待發　頃據黑軍全體將士電稱、嗣後匯欵、可逕由哈爾濱花旗匯豐遠東各銀行匯上、不知各該行能否逕交將軍親收、如須派員赴哈提取、不知有無妥法避免冒領、統希電復、俾將續欵匯奉、並當電托、哈埠銀行、將尙未解到之欵照辦、上海生活週刋社、陷」 
[縣政府募欵援馬]  
　　上海縣黨政機關、比以黑龍江省馬占山將軍奮勇抗日、發起籌欵援助、分投勸募、聚集匯送、茲悉縣政府、連日分向本府全體職員、並直轄公安分駐所車巡隊晨警補習所、及一五六各區公所各該公安分局等、共計募到大洋四百三十五元九角、小洋五百四十三角、銅元七十五枚、業奉嚴縣長會同縣黨部募欵、一併設法電匯赴黑濟助云、 
[靑年援馬團昨大遊行]  
　　舁櫬决死 
　　本埠靑年自動赴東北援馬抗日團、昨日下午二時、舉行示威大遊行、先在公共體育塲集合、旋即出發遊行　茲將詳情分誌於後、 
　　參加團體　昨日參加者、計有無線電台同人抗日救國會、東亞體專、民立中學、及本埠黨政各機關代表、團員到者計四百餘人、服裝整齊、精神興奮、由各組長指揮一切、故秩序井然、 
　　團長演說　遊行未出發前、由該團團長張少傑、登壇演說、略謂、東北被佔、已歷兩月、負有邊防之軍人、咸揚言不抵抗、致釀成吾國亙古未有之大恥辱、獨馬占山將軍以絕塞孤軍、抗暴日數萬之雄師、吾人應知東北爲吾全中國人民之東北、故不可坐視馬將軍、獨與暴日對抗、邇來國聯已絕無希望、世界已暗無天日、更無所謂公理、故吾人特組織此團體、預備將吾們的熱血、去灑遍東北、奪回吾們錦繡的河山、深望全國民衆、能踏着吾們的血跡、一致前進　懲創暴日、奠吾國基云、 
　　遊行情形　演說畢、即開始遊行、由民立中學軍樂隊前導、並扛一棺材、以示倭奴不滅、誓不生還之意、遊行路線、由方斜路·經民國路·小東門·中華路·而至西門公共體育塲散隊、沿途觀者途塞、悲壯激昻之象、頗能感動羣衆云、 
[市民聯合會]  
　　今晨赴京請願 
　　本市市民聯合會各區義勇軍委員會、推王屏南·劉仲英·吳半厂·孫文毅·蔣君毅·陳澤民·邱嘉樑等爲代表　今晨乘車赴京請願、從速出兵禦日、請發義勇軍械、將有全市市民聯合會、各區分會　及各區救國義勇軍、滬西保衛團全體、及軍樂隊等、作熱烈之歡送云、 
[各大學學生宣言]  
　　上海各大學學生督促政府出兵團忍涙離京宣言云、全國各報館轉各同胞公鑒、白九月十八日日寇肆虐以來、政府衛民之天職一再退讓　上海各大學同學、激於義債、曾於九月下旬、結隊入京請願、當蒙國府蔣主席當衆宣稱、决於最短期間、收復失地、如日兵再進一步、必以全力抵抗、各同學以蔣主席係國家元首　一言九鼎、必有以告慰國民、乃整隊回滬　從事各種工作、以作政府後援、不意時逾兩月、非惟已失各地　未　尺寸收回、日寇熖愈張、寇氛益熾、黑省失陷、津市錦州、相繼受擾、而政府當局、仍迷信業經絕望之國聯、毫無出兵之具體事實表現、全滬同學、痛人心已死、國亡無日、鎭靜多時、忍無可忍、爰塡具誓願書　自由組織督促政府出兵團、在學聯指導之下、於本月二十四日、再度入京、懇求政府、以有效力之保證　表示出兵决心、途中艱苦備嘗、直至二十五日晚、始全部到達、二十六日晨、全體以極有秩序極有紀律之精神、整隊人國府懇求、謁見蔣主席守候通晚、未見實臨、」時天氣轉凉、温度驟减風雪交加、饑寒相迫、同學患病仆倒者、幾及二百人、然全體團員、仍鵠立前庭　精神奮發、高呼抗日救國口號　聲震山岳、南京同學及上海一部份中學同學、亦先後整隊入援、人數愈多、秩序反愈嚴整、各報競相稱讚、非本團自詡也、此次本團對於紀律一項、特别森嚴、在人國府先、各團員均經幾度檢查　任何傳單宣傳品等物、均不准携帶、因檢查問題、不惜忍痛、使一部份同學、先行返滬、入國府以後、即由團派憲兵各處站崗　稽查出入、嚴肅整齊、得未曾有、同人等於此、以爲必可得政府諸公之若干諒解與同情矣、乃二十七日晨、京中各報、載有國府文官長談話、竟景定同人等此行、爲顯係受人利用、存心搗亂、下午二時、蔣主席於嚴重戒備中、親出訓話　開始即厲色以别具背境受人操縱畜意破壞侮辱國府等語相詰責、嗚呼、同人等本天下興亡匹夫有責之義、抱一片赤忱　不遠千里來京、爲水深火熱中之東北同胞而請命　爲危在旦夕之釐個國家而請命　舟軍勞頓不計　在國府前庭中佇立二日一夜　忍飢忍凍忍病之結果　竟橫遭誣衊　至是同人等　不敢疑革命政府以昔日軍閥摧殘愛國運動之方法　以壓迫同人、然同人等耿耿愚忱、竟不見諒於政府、撫心自問、悲痛何極、所幸蔣主席已有决心出兵之具體表示　復得上海學聯來電促歸、同人等因即於二十八日晚整隊回滬　然同人等份屬國民、暴寇一日未除、同人等救國之責一日未盡　自當一本初衷　繼續奮鬥　息壤在邇、永矢勿諼、尙望全國愛國同胞　矜而敎之、謹此宣言、 
[基督敎協進會所得]  
　　東省日人影射宣傳 
　　本埠圓明園路二十三號中華全國基督敎協進會、爲全國中華敎會所合組、最近得閱東三省公報、載有全滿基督敎靑年聯盟、向國聯聲明、反對日本撤兵消息、該會正在調查中、忽接瀋陽中華基督敎會關東大會（該會爲東省中國敎會聯合機關）函云、十一月十八日、東三省公報載、全滿基督敎靑年聯盟向國際聯盟之聲明一則、内係反對日本撤兵、并申述日兵在滿洲之必要性等情、其具名者、爲奉天基督敎聯盟　奉天組合敎會　奉天日本基督敎、奉天聖公會、奉天救世軍小隊長等以上均係日本人在東省之機關、與中國敎會并無絲毫關係、且中國敎會、事前完全不知云云、此顯係日人之影射宣傳、亂人聽聞之作用、聞協進會據函後、已將此案、提出幹事會議、有所討論云、 
[市商會答復]  
　　對日經濟絕交概况 
　　上海市商會、以接南洋菲地仔拔省亞崙泥洛華僑救國會函、詢問國内對日經濟絕交槪况、昨特詳復云、逕啓者、本月二十八日接展大函、囑將國内抗日運動、示以一二等情、杳國内抗日運動、大致可分爲三項、（一）對日經濟絕交、其要點爲不進日貨、不乘日船、斷絕與日人一切經濟上關係、現各業所進日貨、已議决各自封存、不准出售、俟抗日救國會將所存全部日貨、統計明確後、再定處置辦法、抗日救國會、係各界共同組織、而商業團體、每業亦成立檢查日貨組、與抗日會恊同辦理檢查事項、其歐美各國貨品、運至中國者、亦經敝會分函各國駐滬商會、請其勿裝日船、計自舉行對日經濟絕交以後、日輪在華航業、打擊最甚、其在滬日人所設之工廠、閉歇者亦不少、惟大紗廠尙在竭力支持、然存貨山積、亦有不得已時停廠之議决、（二）訓練抗日救國義勇軍、此項義勇軍、係各界人士集合組織者、由抗日救國會主席、已編成三團、至商業團體單獨組織者、則由同業公會辦理、惟須向抗日會登記、以期統一、至各學校組織者、則由政府派敎官訓練之、不屬於抗日會、名曰靑年義勇軍、（三）捐助黑省軍費、自暴日入寇以來、祗有龍江省政府主席馬占山指揮禦寇、支持半月、以糧盡援絕而陷、現退守海倫、尙圖再振、是以敝會發起助餉、各界和之、其先後匯出者、已達十數萬、茲承關注、用特摘要奉復、即請查照云云、 
[納稅會函工部局]  
　　愛國行動應予諒解 
　　不當橫加干涉 
　　上海租界納稅華人會、昨函公共租界工部局總辦云、逕啓者、准上海抗日救國會執行委員會函開、查近來工部局巡捕房、對於本會工作人員、奉命在界内行使職務時、往往多方阻碍　送法院等情影響愛國運動前途、至深且鉅、要知本會成立以來、專以抗日救國爲宗旨、受全市民衆所付託、事關愛國運動、任何國人、皆有愛國心腸、不肯任意摧殘、况本會檢查員執行檢查職務、均照本會定章、佩有護章及職員證、並粘有本人相片、以資識别、檢查手續、亦照規定程序、依次執行、曾經登報公告週知在案、自成立迄今、未聞有擾亂治安情事、該巡捕房等竟有上項舉動、良用遺憾、相應函請貴會主持公道、轉函工部局、飭各捕房不再發生上項情事、尊重愛國運動、至紉公誼、等因准此、查日本之恃其武力、侵我領土、破壞國際公約、破壞世界和平、凡屬文明國家之人民與政府、無不認其爲人類之毒蛇猛獸、即其海軍陸戰隊恃蠻上陸橫行、負維持治安之責者、亦容忍之而不敢以對我國武裝軍人之待遇方法而對待之、然而我國人民、一方面因須維護我　國主權之完整、他方面又須維護世界之和平、故用非武力之方法、施行經濟絕交、此種行爲、非特爲國民應盡之義務、亦即爲民界五十餘國所盟守之約章十六條所指示、記得曾有一次、日本陸戰隊以其公共租界將其犯法之陸戰隊一人、拘留於捕房、即行將該捕房佔領、經當局道歉了事、據此以觀、是武力即可破壞法律、而當局不敢與較、且反向之道歉、而對於因此種武力破壞公法、侵入我國領土、而以非武力之經濟絕交、與之抗衡、藉謀自衛者、反橫加干涉、且振振有詞、以約法與刑法爲詰質、本會以爲此種行動、並非制裁武力、實造成武力之愈演愈烈、蓋負維護法律與秩序之責任者、固對於日本之陸戰隊、祗有屈服於蠻橫之下也、本會所望於貴局者、對於武力之橫暴、應不懼、對於非武力之愛國運動、應予以諒解、准函前因、相應函達、希煩查照辦理爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
[海關今日]  
　　開始徵收振災附捐 
　　加徵二十五種豁免者四十四種 
　　第一期振災第二期償美麥本息 
　　徵收振災附捐、全國各地海關、均定於今日開始徵收、本市江海關監督公署、昨已分别布告、俾衆週知、關於徵收附捐各項、消息如下、 
　　開徵經過　徵收振災附捐條例、及貨物種類、自經財部擬就、呈由中央轉交立法院會議通過後、財長宋子文、即分電各地海關、準備開徵手續、並令於十二月一日、開始徵收、其加徵貨物種類、係依照海關徵收稅則各貨、加以詳細討論、計加徵者二十五種、豁免者四十四種、 
　　分期徵收　此項振災附捐、前後計分兩期徵收、第一期按照海關稅率、附徵百分之十、定本年十二月一日起至明年七月底止、共計七個月、在此時期内、所得附捐、悉數撥作各省災區冬春兩振之用、其第二期、則自八月一日起、改徵百分之五、逐月收入、悉以償還所貸美麥本息之用、至償淸爲止、並無一定期限、逆料至多八個月、振災附捐、即可停止徵收云、 
[財政委員會明日]  
　　在滬舉行二次會議 
　　對禁銀出口將有嚴重討論 
　　國民政府財政委員會、定明日上午九時、在外灘中央銀行二樓召集第二次全體委員會議、留京各委員、均定昨晚由京來滬、準備出席參加、聞此次會議、除討論維持各項公債切實辦法外、對於禁銀出口問題、亦將有嚴重討論云、 
[六種公債]  
　　今日抽籤還本 
　　財政部七年六厘公債、二四庫劵公債、軍需公債、十八年賑災公債、定今日下午二時、在香港四號銀行公會、舉行抽籤還本付息、又建設委員會十九年電氣事業長短期公債、亦定今日上午十一時、在銀行公會舉行抽籤云、 
[金融公債押欵辦妥]  
　　債票並未發行 
　　國聞社云、財部以金融公債籌欵一事、現已完全辦妥、日前外傳消息、係將此債一千六百萬發行、實收一千二百萬、現經探悉、其辦法並非如此、乃係將此債向三家銀行抵借一千二百萬元、以濟急需、此項抵借之欵、業已陸續交付、惟各商業銀行、並未參加、故此項債票、實際亦並未發行也、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[沙遜買辦沈延齡與]  
　　下堂妾涉訟 
　　夫與妾可脫離關係 
　　母與子則絕對不能 
　　沈妾訴請交還三子 
　　自願撫養以免虐待 
　　蘇州婦人程玉珍、現年二十三歲　八年前、在滬懸牌爲妓、取名　弟、民國十二年、程忽與狎客現任英商沙遜洋行買辦沈延齡（即滬上聞人沙遜阿四之子）結不解緣、逃旋即將程納爲側室、程與沈同居之後、先後共生三子、長鞏基、現年六歲、次鞏偉、年四歲、幼鞏𢡟、年甫兩齡、及至本年秋間、程忽與沈意見不合、幾經交涉　始脫離關係、並立有契約、該契約第二條内載明程之親生三子之母子名分及法津上一切權利、永遠宣告喪失等語、及後程即延請朱斯芾·江一平·兩律師訴沈於第一特院、請求宣告該契約第二條無效、其理由謂沈明知程玉珍幼年失學、不知文理、且未徵得程之同意、又未邀同玉珍代理律師朱斯芾到塲證明、故該約之第二條、不能爲有效、嗣經承審推事楊易判决、確認兩造協議脫離、據第二條關於喪失原告對於鞏基·鞏偉·鞏𢡟·之母子名分及其法律上一切權利之部分無效」判决理由、略謂原告與被告之結合、固可由契約而解除、但母子係屬天然結合、非由契約而産生、亦不能由契約而消滅、且子無絕母之理、其母子之名分、要不能因脫離家屬之故、歸於消滅、至其母子之間、因母子關係所有法律上之一切權利、當然隨其身分、而不能予以剝奪、况原告對於其三子之關係、亦非被告所能自由處置、乃被告竟憑一已或與其妾之意思、將原告母子關係完全處分、是直以第三人之身分、爲彼等處分之標的　於法於情、均有未合、此種契約、實有違背善良風俗、殊難認爲有效云云、自此案判决程玉珍勝訴後、程仍延朱斯芾·江一平·律師復具狀特一院調解處、訴沈請求調解、着沈將三千交聲請人程玉珍自行撫養、其調解聲請書内稱、聲請人與沈所訂契約之第二條、旣經鈞院判决宣告無效、今查得沈及其正室以與聲請人涉訟未獲勝利、遷怒於氏生之子、常加虐待、其正室以尙有生産能力、對於鞏基等尤有置諸死地之决心、聲請人一息尙存、豈甘坐視親生之子、任人凌虐、况母子根於天性、尤無見危不救之理、爲此迫不得已、聲請鈞院傳案調解、着令對造人將聲請人所生之鞏基·鞏偉·鞏𢡟·交聲請人自行撫養、案關母子四命、伏乞迅予傳詢云云、法院據狀、於昨晨由李謨推事開民九庭、傳集調解、但沈延齡奉傳不到　李推事乃宣告無法調解、並諭知原告李律師、如五日内對造人沈延齡不來院報到、應認爲調解不成　可另行正式起訴、 
[租賃房屋必須加保]  
　　江蘇上海第一特區法院復上海房產公會函云、逕啓者、接准來函、爲據協隆公司函訽、對於租户賃屋加保辦法一案、查租賃房屋、必須加保、若爲法令規定、出租人與承租人均應遵守、惟此項事件、原屬契約當事人租賃之初應有之手續、若承賃人不允加保、出租人當非不可拒絕租賃、如租賃契約早已成立、而此時認爲承租人仍須加保、自應由出租人逕向承租人商議辦理、准函前由、相應函復、即希查照、 
[各省水災會消息併誌]  
　　上海籌募各省水災急振會、昨日消息彙誌如下（甲）各方乞振、（一）潘公展函以據實應縣敎育會函稱、此次水災　敎育界失業困苦、乞轉請各省水災急振會撥欵救濟、（二）安徽省振務會據無爲縣振分會、乞轉請速撥欵項、修復圩堤、（三）和縣振務分會函稱、該縣圩堤潰决、急待興修、乞速賜舉辦工振、（四）蕪湖水災救濟會函稱、皖南之災、不下皖北　災情慘重請予救濟、（乙）收入振欵、（一）中國銀行函繳開原驛華商公議會振欵一千零十元、又廣東總工會潮安支會、捐助振欵一晨零六元、（二）蘇州公園電影院繳振洋八十元元、（三）上海醫師公會繳捐欵三百七十元、（四）土濟遠歐游窗品展覽會、提半數助振洋二百二十元、（丙）棉衣助振（一）上海軍裝同業公會繳棉衣一千二百套、尙有百套、請源員往取、（二）杭縣執行委員會捐助舊衣褲一千八百五十一件、鞋帽二百二十七件、棉被二條、（三）李親丹分批捐助新棉衣褲一千一百九十套、新棉被一百零二條、 
[大德輪被刦後]  
　　昨日已照常行駛 
　　公司昨日討論警備問題 
　　本埠大達公司通揚班大德輪、在通州附近六圩港爲盜匪掠刦、當時乘客飽受虚驚、賬房李友三初爲綁去、後經放還、幸無重大損失、現該輪於前日下午三時返滬、經公司查察後、昨晨十二時餘、已照常載客、開赴揚州、公司爲旅客安全起見、昨日正在討論警備問題、以資防範云、 
寗波人翁阿蛟、又　士阿喬、於上月十七夜間八點三刻時、在法租界西新橋街除慶里十號東廂房樓上顔伯英家被仇人率領羽黨十餘人衝上亂斧砍傷身死、尸體報由第二特完檢察官騐明、由屬收殮、聽候捕房緝兇訊究各情、已誌前報、茲由法捕房特别機關偵探督察員金九林·正探目李耀龍·副探目錢裕民·毛金根·張子楹等、偵得此案兇手匿在公共租界成都路六五一號同福茶樓、於昨日上午九時、帶同通班包探、會同該管捕房中西探、前往該茶樓　拘獲斧頭黨揚州人張瑞亭又名張哥子·蕭桂芳·（鎭江人）二人、又往新閘路八十四號拘獲同黨鄭雙兒、並在成都路餘慶里六三四號張瑞亭家内、抄出斧頭一柄、帶回捕房、經西探長訊問張等直認行兇不諱、并供出由斧頭黨首領焦某主使、焦等匿在西藏路東方飯店五樓五五七號房間内等語、當由金督察員等馳往東方飯店拘捕、詎焦等已聞風逃逸、無從拘捕、該探等回報西探長、諭將張等分别收押、候今日解送法院訊究、一面諭令通班各探嚴緝在逃兇犯、與首領務獲解究、 
[大批振衣付之一炬]  
　　火神與災民爲難 
　　法租界東新橋菜市街一三八號至一四零號、係一空房子、二樓及三樓間滿置大批振衣棉襖褲、係附近某新衣號所藏、昨晚八時半、該號内忽告火警、濃烟滾滾而出、頓時冒穿屋頂、火勢甚熾、並波及此隣一三六號永豐蛋號、後經各段救火會聞警驅車馳往、努力汲水灌射、逾時撲滅、然該號二三樓已付之一炬、振衣多襲、盡成灰燼矣、 
[蘇頴傑]  
　　被妾控訴不顧贍養 
　　南市民立中學校校長蘇颕傑、與伊妾顧善寳、因意見相左、曾於去年彼此脫離關係、並經律師爲之證明、據聞對於欵項問題、尙未交割清楚、今年六月間、蘇顧善復曾向地方法院調解處具狀聲請要求撥給贍養、旋因對造蘇頴傑不到、無從調解、茲蘇顧善寳延請金煜·劉士琦·兩律師即以伊之十二歲兒子蘇祖良爲原告、而善寳則爲法定代理人、又向地方法院告訴蘇頴傑遺棄不顧贍養、請求之目的、（一）被告蘇頴傑應一次給付贍養費洋六千元、（二）被告應給付祖良三年學費洋六百元、又三年贍養費洋一千一百八十元、略稱、民國八年間原告善寳與被告相遇之後、繼即發生戀愛、實行同居、繼即生一子、名祖良、嗣被告之大婦、又適夫世、因即扶正入主中饋、詎被告後忽以在外之側室、迎人同居、於是勃豁時起、居無寗日、彼後來之妾年輕貎美而爭寵、日施讒言、原告旣不善於逢迎、且以主持中饋、家務操勞、更形憔悴、該被告以原告年老色衰爲可憎、遂以秋扇之捐、棄如敝屣、徒以生有一子乃令原告别居母家、當原告歸寗母家之先、該被告曾許按月給予贍養費五十元、原告母子二人之衣着以及學費等項、均由被告照給、原告冀其回心、因即遵令而去、豈料該被告於贍養一項、亦祇起初數月中如數照付、迨後竟給予支票之後、亦不照解、又向催索、一味延宕迄今、四年於茲、母子二人之生活、盡由原告羅掘維持、該被告不聞不問、形同陌路、去年曾委巢堃律師向被告追償存欵本利、詎被告置之不理、不得已來案起訴云云、被告蘇頴傑、亦延蔣保廉律師爲之答辯、昨日上午　由江潤推事特開第八法庭審理　兩造均不到、僅由律師代理到庭、首據原告律師陳述原告年籍　略稱、原告蘇顧善寳、年三十一歲、蘇州人、並陳訴前情　又稱大婦之子祖華、對於原告亦承認爲繼母、且祖良在蘇讀書　亦爲被告出面等語、次由被告律師起稱、被告蘇頴傑、年五十八歲、上海人、住民立學校、對於原告並未扶正、兒子祖良、確是原告所生、惟前者已由巢堃律師爲之和解、已經脫離等語　問官以本案必須雙方親自到庭、俾便審核、諭畢退庭、 
張偉亮夫婦言歸於好 
　　當庭擬定和解條件 
　　漢口路江西路口九號牙醫生張偉亮、於民國十二年間　與愛國女學校高材生董美珍邂逅相識、時董芳齡念三　猶未字人、而張雖較長三歲　亦未有室　以標梅待賦之女子、一經吉士之誘、益易入彀、遂以最新結合之方式、先爲友誼之往來　一載以後　覺彼此極能相親相愛、董乃要求正式結婚、俾定名份　張則以家庭腐舊、老母不贊成自由戀愛、因是舍棄儀式　不需媒妁、實行同居、厥後張母雖知、事無間言　迄已七稔　董育子女四口、愛情逐漸淡薄、而張母終以此媳非經明媒正娶、甚不愜意、常對其子謂决爲另娶佳婦、致張更不能專愛　去歲、董之姪女來住張家、張羨此豸年輕貎美、頗思染指　因董監視綦嚴、無從着手　最近該女出嫁、董以須送禮物、而張則因妬生恨、一毛不拔、於是董張乃起冲突、張母愈乘機挑撥、故張另娶之念益堅、被董得悉吉期已定、恐一旦實現　必遭秋扇之捐、爰亟延律師呈請第一特區地方法院　懇求調解制止張另娶之行動、並着繼續同居　昨晨、由周達仁庭長特開調解庭　雙方均遵傳到案、董之同學到庭旁聽者頗多、第八法庭盡爲粥羣雌所踞、周庭長先向董美珍訊問結合經過　及此次反目原委後、繼訊張偉亮與董同居究係何種名義、張則稱係由友誼進而爲夫婦、如仍欲同居、須其對我母恭順、並聽我指揮云云、董氏對張所言兩點、表示完全接受、周庭長遂爲擬定和解條件、張偉亮願意與董美珍繼續夫妻同居、並不另再娶人、董美珍願聽從張偉亮合理指揮、並與張偉亮之母和睦、否則依法解决後另娶、雙方皆示滿意、相繼簽字、遂仍言歸於好、 
[湯敏控]  
　　沈祖望騙婚虐待 
　　請給贍養費三萬元 
　　曾受高等敎育之浙江女子湯敏（即慕英）、近延律師具狀第一特院、控告沈祖望詐婚虐待、盜騙奩飾、請求離婚、並要求追還奩飾賠償損害及贍養費洋三萬元一案、曾依法聲請調解不能成立、茲聞該案將於本月二日在民庭審理、其訴狀意旨、略謂、上年八月間、被告托鄧保誠女士前來求婚、謂其前妻病故、人極誠篤、毫無嗜好、在上海證劵物品交易所供職、門第相當等語、原告信以爲眞、遂允婚約、於十月間結婚、不料被告見其詭計已成、遂其盜騙奩飾之初衷、用種種之手段、將原告眞珠頭圈項圈珠翠珠鑽翠寶等各種飾物、强行取去、復於本年二月、乘原告赴杭省親之時、私自開啟原告箱篋、及原告回滬、始知篋内所存寶石珠等飾物、已不翼而飛、向其索取、更遭母打、復串同其未嫁之姊沈玲婉共同虐待、時回毆詈、以致積成痼疾、被告又復時時尋釁毆打、抱病之躺、何堪痛擊、因之咯血神昏、命在旦夕、被告見飾物旣已騙完、更視原告如非人、近更知其晝夜在外浪蕩、吸食鴉片、並無正當職業、其前妻袁翠芳女士、現尙生存、前次因被虐待而離婚、實非病故、可見其家庭之黑暗、用心之陰毒云云、 
[永安儲蓄部]  
　　職員侵佔賬欵被控 
　　判處徒刑一年罰五百元 
　　在北四川路五百零一號永安儲蓄部虹口分行内爲職員之常州人巢魁祥、因於前年九月至去年 
司賬王記光查悉伊所書之賬目不符、當向詢問、巢承認暫時移用、允陸續歸償、並將其每月薪水四十元扣除、遂不予追究、詎邇來無法彌纄、避匿不到行中辦事　約三星期之久、被報虹口捕房、派華探馮琪前日在華界方浜路永壽坟二十號門牌、將其查獲　帶入捕房、詰悉挪用之欵、其大部份存與法租界愛多亞路源康錢莊、有八千四百元、但該莊業已倒閉等詞、昨晨、捕房將巢解送第一特院刑一庭、據捕房律師張天蔭起稱、而原告方面、已在法租界第一特院與源康莊涉訟、被告捕房承認共侵佔之數、計一萬一千元、陸續歸趙一千餘元、原告附帶民訴部分、須俟第二特完訟案終結後　方可結束云云、原告永安儲蓄部代表王記光陳述前情、並延律師將賬據呈察　質之被告供、因一時糊塗、受人之愚、求鑒、經蕭爕□推事核供、當庭判决巢魁祥處徒刑一年、併科罰金五百元罰金、如易科監禁、以二元折算一日、附帶民訴、移送本院民事庭審判、被告在第二特院、尙有民事訴訟、已定十二月四號下午審判、准由捕房派探將被告送往候訊、 
[取締小堂名着童子軍服]  
　　上海市公安局昨發布告政字二十六號布告云、案奉市政府第一零四二八號訓令開、案准中國童子軍司令部第六三四六號函開、案據上海市童子軍理事會呈稱、竊查上海市上、近來發現多數軍樂隊及小堂名等、僱傭無知靑年兒童、穿着童子軍制服、作送喪迎親之營業舉動、以朦蔽社會、且服裝奇突、行動乖巧、雖不値識者一笑、然此種舉動、實有關童子軍前途之進展、爰經識會第二次常會議决、呈請司令部明令取締在案、據此、理合備文呈請鈞部、仰祈鑒核、迅予取締、實爲公便等情、據此、查童子軍制服、關係重大、若令一般無知之徒、任意仿效着用、不特有礙童子軍服一致、且將滋生事端、累及童子軍之名譽、相應函請貴市政府、迅予轉飭所屬、嚴厲取締、以保障當地童子軍事業之發展、實紉黨誼等因、准此、除函復外、合行令仰該局、即便遵照、飭屬嚴厲取締等因奉此、查此等軍樂隊及小堂名、意在炫奇招攬營業、自應嚴禁、除通令所屬遵照外、合行布告、仰即遵照限期一個月、迅即改換、如逾期故遲、定予嚴懲不貸、此布、 
[中國旅行社設蕪湖分社]  
　　八仙橋開辦支社 
　　均定於今日開幕 
　　本埠四川路一百十四號中國旅行社、向以服務社會便利行旅爲宗旨、除於國内各大商埠、開設支社外、近又鑒於蕪湖爲長江重要之埠、有添設分社之必要、遂特派妥員、前往籌備、歷時匝月、茲已在蕪湖進寶街上海銀行内開辦分社、定於十二月一日開幕　發售長江各輪船票、槪不另取手續費　并派有制服招待在埠頭照料一切、又該社以本市方面、區域遼闊、除於滬西靜安寺路設支社虹口設辦事處外、近又爲便利法租界居民行旅起見、特在八仙橋上海銀行内、開辦支社、發售車船各票、亦定於今日（十二月一日）開幕、 
[燭業呈請糾正禮券印花]  
　　本市燭業同業公會、昨爲會員毛裕源號、前被印花稅稅檢去禮券即收回之（燭票）十二紙、發交公安局遽行處罰鉅欵、該會各會員視局此舉、顯屬違反部頒條例、函請市商會轉呈江蘇印花菸酒稅局依法糾正、以杜弊賫　而免紛擾、茲錄原文云、呈爲上寳印花稅分局、違反印花條例、擅收商號發行之禮劵、遽行發交公安局備票處罰、續請據理函請糾正　以杜後弊紛擾事、竊屬會前檢查員携去禮券十二紙、（即收回之燭票）遽行發交市公安局一區署傳知處罰三十元、限三日内呈繳　措置謬乖、請求轉呈救濟等情、當經分别函致市公安局一區署、上寳印花稅分局、並經據情呈請鈞會轉函糾正在案、查自案發生、各會員惶惑萬狀、繼續來會籲請、僉以燭號發售之燭票、一如各銀行各公司發售之禮券、例如估主購取一斤之燭、即先出一斤之燭價、然後由號塡票、加繕發票依量貼花、一併交與估主、俟怗主需用燭時、再持燭票來號換取臘燭、是此項燭票、實際與貨物二面者一也、今該分局以燭票未貼印花、認爲違反印花條例、是商民茁售貨物時、除於發票未貼印花矣、並須同時在各項貨物 
種稅票之發行、（係汽水洋酒）然燭業並未列入、今該分局曲解部文、擅罰擾商、惡例一開、豈獨遺禍屬業、應請迅開呈請本市商業轉體最隊機關、設法糾正、爲此□情續請鈞會、迅賜轉陳江蘇印花菸酒稅局、令飭該分局立即糾正以杜弊實、而免紛擾　實爲公便云云、 
[淞滬車碾傷一馬]  
　　昨日下午二時許、駐淞財政部稅警團、有一兵士、因奉令開拔乘馬馳行、經吳淞淞興路西首淞滬鐵路軌道旁時、適淞滬車駛抵該處、司機者見狀、　氣笛示警、該兵爲避免危險、急行下馬　詎該馬一聞氣笛之聲、驚而奔入軌道中、致被火車撞倒、碾去後足、幸未傷人、嗣由該兵回營報告官長、邀集兵士多名、將傷馬抬去云、 
[各機關紀念週彙誌]  
　　市執委會　昨日舉行第十五次　總理紀念週、出席全體工作人員、由執委兼書記長姜懷索主席、報告後、即由監委會職員顧紹炎演講、講題爲「國難中應有之覺悟」云、 
　　市政府　昨日舉行總理紀念週、市長主席、行禮如儀、旋由第二科文書股主任袁省廬、報告一週間工作實施槪况、繼由主席補充報告、至十時餘、禮成散會、 
　　兩路黨部　昨日舉行第三十次總理紀念週、由鄒委員政堅主席、領導行禮後、報告、（略）禮成散會、 
　　縣政府　昨日舉行紀念週、主席嚴縣長、領導行禮後、即與本府秘書葉德眞等、相繼報告、近日外交形勢及縣政重要工作情形、禮成散會、 
　　兵工廠　昨日舉行紀念週、由副廠長楊繼曾主席、行禮如儀、並演講總理遺敎、十一時半禮成、 
　　市商會　昨晨舉行總理紀念週、秘書嚴諤聲主席、行禮如儀後、主席報告、次由職員演講黨義、十時散會、 
[婦女救國大同盟]  
　　組慰勞保國將士會 
　　本市婦女救國大同盟、昨復南京宋美齡、鈕有恒諸女士等電云、南京宋美齡·鈕有恒·馬書城·張默君·保志寗·譯祥·陶玄· 
諸夫人女士公鑒、宥電敬悉、同仇敵愾、語重心長、至深欽佩、惟是以慰勞欵絀爲憂、未免過慮、人之好善、誰不如我、風雨危舟、吾儕之靈魂身體、皆應獻之於國、何况衆擎共舉、而又有諸夫人女士登高呼應者乎、此間同人正組慰勞保國將士會、相應奉告、務祈一心一德、共濟時艱、婦女救國大同盟叩謙、 
[國府救災會]  
　　昨派工程師等赴湘 
　　朱慶瀾將赴災區視察 
　　熊希齡已由北平南下 
　　國府救濟水災委員會工振處人員、昨晚已派第十區湘沅工程師汪彥方等赴湘、同時工振處長席德炯、及總工程師李協、已將工振辦法佈置就緒、工程師等亦已陸續出發、即將開始修堤補缺等工作、并開常委朱慶瀾委員查良釗等、不久亦將出發各災區監視、并察勘云、又紅萬字會長熊秉三、已於日前離平南下、准今日抵京、日内過滬赴湘辦振云、 
[土地局]  
　　招領土地今日抽籤 
　　或將行第三次招領 
　　土地局第二次市中心區土地招領、登記者尙爲踴躍、已於上月二十五日截止、現該局定今日上午九時、在局中舉行抽籤、開此次招領之土地、共有二百餘畝、現尚餘有土地　地頗多、届時或須　行第三次招領云、 
[國產報紙請部免稅]  
　　天章造紙廠等製造之國產報紙、閩厦方面採辦尤夥、但以課稅關係、負擔不免較重、閩省促進國貨會、爰呈請財政部、准予將國產報紙槪予免稅、以示提倡、其呈文云、爲呈請事　竊吾國各報社所需紙張、向皆取用外貨、漏巵之鉅、令人可驚、茲杳滬廠已有國產出品　優良適用、不遜舶來、曷勝欣慰、惟我國國產頻年受關稅束縛、致使成本奇重　推銷不易、設不亟圖挽救、則國貨殊難與外貨競爭　挽救之道　要在政府、切實扶助、特别奬掖　使國產得以長足進展國計民生兩蒙其利、查民國十九年工商部會同鐵道交通財政三部、呈奉行政院核准、奬勵特種工業審查暫行標準第二條、列有機器製紙工業　又第五條内載、依本法第二條之規定、材料得减收運輸費、或减免課稅者、均以國貨爲限、但重要材料無國產可用者、亦得酌量减免之、是則前項國產報紙旣屬機器製造　又係完全國貨　應請鈞部准予免稅、用示優異、職會爲提倡推銷國貨、藉資救國起見、理合具文呈請察核、如請施行、並乞指令祇遵、 
[航界特訊]  
　　兩船撞碰　招商局嘉禾輪、自滬赴營口裝貨、在到營口港内、船即抛錨、因受潮浪衝盪、嘉禾錨練拖至船後、適本局泰順輪亦到營口、其船身欲橫過中流、乃碰及嘉禾之練、船首乃向嘉禾輪左船猛撞、在吃水綫一英尺以上及綫縫中間、被撞一大洞、裂破至七尺之大、其二層台甲、亦皆撞毁、當時泰順迭連撞碰三回、致嘉禾於撞壞之後、又遭擱淺、嗣後勘查損失極大、即由嘉禾船主電滬報告、一面請營口分局準備材料、將撞破處修理、同時並發警告、請營口進港各輪、勿駛近嘉禾擱淺之地、現該輪正在救護中也、 
　　滬津航運　津變發生、本埠各輪局即得天津電告、言商輪到津起卸貨件、十分危險、故上海運津貨全停、及至昨日、各輪局續又接到津電謂、津市危機未脫、而形勢略平、華輪之到津者、卸貨多在塘沽、即進港者、亦皆泊在英界江岸、故上下旅客、幸尙安全、惟客家全停、天津出口貨絕無裝出、刻下滬津間之中國商輪、僅留一船行駛矣、 
[公安局實行冬防]  
　　市公安局向例、於每年十二月一日起、至次年二月底止、爲冬防期、該局以今日冬防期已届、故由陳局長令各區轉囑屬下區所、循例實行冬防、加緊巡邏、减少訓練時間、增多出防班次、惟該局因近日滬上謠諑繁興、故前數日之巡務、已與冬防期内相同、惟自今日起、對防務方面、更加注重、 
[十一月份警餉昨已發放]  
　　上海市公安局局長陳希曾、因所屬各區所隊長警之十一月份警餉、已向市財政局領至局中、特於昨日令知所屬各區所隊長、到局具領、帶回轉發所屬各該長警、以資應用、 
[寳山縣長易人]  
　　趙恩鉅調任太倉 
　　遺缺孫熙文接充 
　　寳山縣縣長趙恩鉅、昨奉江蘇省民政廳訓令、調任太倉縣長、遺缺由省廳另委前儀徵縣長孫熙文接充、趙縣長奉令後、業已趕辦結束、聞孫縣長不日到寳接事云、 
[吳淞要塞實彈演習]  
　　遠東社云、吳淞要塞司令部、爲試騐武器良窳、曁考查各官兵射擊技能之成績起見、聞昨日起至下月二日止、每日上午九時於寳山縣屬獅子橋及獅子林砲台地方、施行步手槍實彈射擊演習、已呈報上峯並布告附近居民云、 
[市農會第四次籌備會紀]  
　　農會籌備委員會、昨日下午四時　在西藏路福源里會所、開第四次籌備委員會、出席委員十五人主席張輝年、記錄慮叔楊、主席報告最近籌備工作後　進行討論、議案、（一）修正本會章程草案　决議、修正通過、（二）陳亞夫委員請辭常務兼職案　决議、一致挽留、（三）陳亞夫委員提　本年霪雨成災、全市田禾受害甚大　秋收無望、際此寒冬　農民衣食、勢將不繼、爲此提請討論、轉呈當局從速設法籌濟案、决議　呈請社會局舉辦農民借貸金及平糶、並施發冬衣、以資救濟、（四）俞振輝委員提、本會對時局應發表通電　呼籲從速和平統一共赴國難案　决議通過、交常務委員草發、至六時散會、舉行聚餐、席間對於會務、復交換意見、計劃至詳云、 
 
 

Page 16

 
 
[日艦室户號昨抵滬]  
　　停泊大阪碼頭載陸戰隊數百 
　　日艦室户號、於本月二十九日抵吳淞、昨日已駛入黃浦江、現停泊於大阪碼頭、該艦係輸送艦、有砲二尊、陸戰隊數百人、昨日艦上陸戰隊、曾上岸、惟僅在租界上徘徊、未入華界云、 
[市政府調查失業人數]  
　　市政府訓令社會局、以准内政部咨、查年來經濟衰落、生活維艱、失業恐慌、殆遍全國　若不急謀救濟、飢寒交迫、挺而走險、社會治安、所關至鉅、本部有鑒於此、用特製定調查表式、將國内失業無業人數、擬先從事調查、以明一般現狀、而資統籌救濟、除分别咨令各省政府曁民政廳外、相應檢同調查表、咨送貴市府查照、飭屬依式查塡、并希於文到兩個月内送部、以憑統計等因、並准發調查表一紙、該表分農業·工業·礦業·商業·軍警·公務員·自由業等七種、另自十六歲至四十歲者、爲一類自四十一歲至六十歲者爲一類、分别男女、以備考查云、 
[滬滿航空郵寄暫停]  
　　上海郵局消息、現因上海至滿洲里航空全線、暫行停飛、所有經由該綫轉運之航空郵件、已暫停收寄、 
[中國銀行檢查報告]  
　　第四十五次 
　　上海中國銀行發行準備檢查委員會第四十五次檢查報告云、本委員會委員、并囑託會計師、依據本會規則、檢查上海中國銀行本行發行及聯行領用兌換劵準備專庫、業於民國二十年十一月二十九日、在該行舉行第四十五次檢查、并由財政部錢幣司司長加入檢查、茲將檢查結果、分列於左、兌換券發行總額、一萬二千七百七十九萬九千九百三十二元、内計、本行發行數、六千六百十五萬九千零五十二元、聯行領用數、三千一百五十四萬四千零五十六元、各行莊領用數、三千零零九萬六千八百二十四元、除各行莊領用部分、按照原定辦法、另行檢查外、此次檢查本聯行部分如左、本行發行及聯行領用額、九千七百七十萬零三千一百零八元、本聯行兌換劵準備金額、九千七百七十萬零三千一百零八元、内計、現金準備數、五千八百七十三萬四千八百二十二元九角八分　保證準備數、三千八百九十六萬八千二百八十五元零二分、以上兩項、計現金準備合六成之數、保證劵備合四成之數、均如數檢查無訛、按照規則第五條、特此正式報告、中華民國二十年十一月二十九日、財政部錢幣司司長徐堪·上海市商會代表裴雲卿·王延松·上海市銀行業同業公會代表胡孟嘉·吳藴齋·上海市錢業同業公會代表李濟生·嚴均安·領券各行莊代表嚴錫繁·夏圭初·中國銀行董監事代表周宗良·葉琢堂·李穉蓮·徐寄□·會計師玉梓康、 
[廣州輪上三個拐匪]  
　　救濟會調查員陳少廷林詠舫等、昨日由水捕房包探吳文卿等、在太古公司碼頭開往厦門之廣州輪船上、查獲拐匪董金生·范幹臣·王守六等三名、及被拐小孩國嘉慶·焦金生·張阿榮·雷來發·等四名口、意圖帶往厦門販賣、因口音不同、經探等盤詰後、始知此一帮扣匪、均組織有機關、小孩被拐已半月、先後放鎖在三層樓房間内、肆行感嚇　逼令認作父子稱呼、
然後帶往出口、致敢拘入水巡捕房、移解地方法院訊辦、 
[南陽橋盜刦]  
　　手槍一枝亦被搶去 
　　西門外南陽橋全裕男十號徐國光家中、昨日上午九時半、突有盜匪六人、一穿華達呢大衣、一穿黑大衣、四人穿短衣、執有兩支手槍、一支盒子砲、其時徐不在家中、該盜匪等入内、將徐眷屬均綁住、翻箱倒篋、僅搶去衣服數件、惟徐有手槍一支、號碼爲四四九二一、（法捕房所印）一併搶去、及徐歸家、將家眷釋放後、即投該管警署及各捕房報請查緝、 
[岳州路盜刦]  
　　滬東岳州路二四三號、昨日下午四時二十分許、侵入盜匪六人、一人執有手槍、向事主嚇禁聲張、緊意搜刦、結果並無貴重物品、致使盜等失望 
衣服數襲、隨由事主投執補房請緝、 
[新發明之念秧術]  
　　頃有一種念秧術人、冒充江西路Ａ字四十五號衛生處職員、向停泊浦江中外國商輪上華職員捐募銀錢、發出一種标券、定十年還本、並每百元每年可得利息洋二十四元云、調查後該處四十五號係錢莊店、並無此項機關、請各界幸勿受愚云、 
[面友銷路暢旺]  
　　誤傳日貨已經抗日會證明 
　　上海北京路九十六號百昌行經理之「面友」、銷路甚廣、推其原因、無非其品質高妙、毫無油質、故各界仁女咸樂於購用、因敷後無須再用其他物品、常用可使皮膚嫩白、雀斑全除、並能使毛孔不大、不易見老、每晨敷後、可使終日潔白、現聞該行爲使購者滿意起見、近來容量比前增加、其價仍如舊、並悉該品已經國民政府實業部商標局審定註册在案、並得上海市抗日救國會發給證書、證明確非日貨、故近日購者較前益見增加、 
[儒醫金金山來申懸壺]  
　　皖北名醫金金山、爲名宦淸烏魯木齊提督金公之孫、幼薄功名　專心醫學　名重淮上、前往就醫者相望於道、金君活人亦甚多、去年承阜豐裕通西麵粉號之聘、來滬就醫藥顧問職、而金君亦欲以醫道濟世、遂縣壺於公共租界武定路瑞芝里、近日慕名求治者甚多、 
[國民通信社新舊交替]  
　　上海國民通信社成立業已八載、最初爲國民黨中央黨部上海宣傳機關、委邵季昂爲社長、十五年冬、由何味辛接替、待十六年四月淸黨後、上海市黨部特派張靜廬前往接收、由陳德徵擔任社長、十八年夏、陳氏辭職、由湯德民繼任、三年以來、頗著成績　近湯君以另創中華新聞社、不克兼顧、市黨部改派杜剛接替、杜君定今日接事、將社圵遷至四馬路晝錦里淸河里昇盛綢莊内、杜君對新聞事業索有興趣、今後將積極發展社務、又聞湯德民新創之中華新聞社、即設於棋盤街交通路一三零號國民社舊址、 
[聯益善會籌放冬賑]  
　　南京路香粉衖口二樓上海聯益善會總辦事處、歷年均有散放冬赈之舉、今庚兼以各地水災奇重、災黎之避難來滬者、亦屬不少、籌放冬賑、尤爲迫要、該會會董徐乾麟·袁履登·朱吟江、陸文中·等、有鑒於此、特爲發起籌備、惟該會經費、原甚拮据　而茲事體大、似非向各界勸募、難收普及之効、想各界之慈善爲懷者、當必有以樂助之、該會收捐處、爲南京路女子商業儲蓄銀行及虹口百老匯路山壽里義泰莊、捐助者可徑送上列處所、當有捐欵收條摰給、以資徵信云、 
[綸源綢緞號失愼]  
　　寧波路水淸里一號綸源緞號、於上月二十八日上午二時、因發房失愼、焚燒半小時之久、聞被焚及水漬貨等、損失約計十餘萬金、其中受水漬者占大部分、該貨均係法德瑞士各廠定貨之貴重綢緞、花色新頴、並無絲毫日貨、惟尙有樓上存貨三萬餘金、幸未遭殃、此次損失之數、早已保有火險、聞該號經理股東等、均爲殷實商家、信用頗著云、 
[中法儲蓄會近訊]  
　　廣東路四十一號中法儲蓄會、開辦十餘年、此次爲愛國　派遣職員、加入義勇軍、近又代收抗日救國金等、所費廣告及宣傳品等、數亦不貲、凡我同胞、應各節衣縮食、留此最後救命金錢、爲本身及子孫留地步也、 
[大新綢緞局冬季大減價]  
　　今日起舉行 
　　石路三馬路轉角大新綢緞局、因鑒於冬令已届、正爲各界添製新衣之時、特自本日（十二月一日）起舉行冬季大减價二十五天、該局早已於上月間、批進各色新頴綢緞綾縐等品、現將各貨一律削價出售、以酬顧客、聞其衣料等、以每尺九角五分之雁領縐、每尺七角五分之印花軟緞、及每尺一元三角五分之旧眞毛葛等品、最爲價廉物美、且該局時裝部所創製之各種女大衣及斗逢、價格極爲便宜、如以上等毛葛爲面、印度綢爲夾裏、更配以各色細毛皮領之女大衣、每件只减售二十八元、又毛葛斗篷、每件只售十一元五角云 
[烟廠印件問題]  
　　烟廠公會主席致彩印業公會函云、逕啟者　敝會會員華成華達烟公司、以運銷廣東烟件、誤指日貨、發生阻滯、業承貴會去電證明、完全國貨、無任感佩、旋准貴會來涵、囑敝會轉致華成華達兩公司、此後印刷永久歸責會承印、業已照達兩公司在案、查自對日經濟絕交以後、敝業同人、愛國之心、詎敢後人、曾於九月二十九日邀集責同業公會代表、作嚴密之討論、謀澈底之解决、嗣由鄙人親至貴會列席、曾經提出此後敝會會員各烟廠出品所用印刷、全歸責會承辦、乃未蒙採用、遽於證明華成華達兩公司銷粤烟件之後、謂負相當之責任、要求永久之印刷、不接受全體之印刷、而枝枝節節而爲之、殊屬不解　茲鄙人定於十二月二日下午六時半邀請貴會會員陸鳳竹·王謹士·黃仲明·胡沛然·諸先生、惠臨討論根本解决之法、以期普遍而示公開、相應函達、即請查照爲荷、 
[朝鮮亡國慘史將出版]  
　　抗日宣傳部搜集激韓筆記、及韓國獨立運動血史諸書、編撰成書、題爲朝鮮亡國慘史、舉凡倭奴奸淫殺燒之暴行爲與韓人身受國滅種之苦痛、無不根據事實、詳爲闡述、全書約十餘萬言、精裝袖珍小册、以便携帶、書已殺靑、行將付梓、每册定價大洋四角、定明年一月内出書、現已發行預約、只收印刷紙張費三角、郵票代洋、十足通用、倘有愛國同志願意加印者、可先函勞神父路六零八號道路月刊社抗日宣　傳部商辦轉交、當更價廉也、 
[鴻源南油漆號開幕]  
　　鴻源南號、開設三馬路大舞台東首二百四十九號、專銷世界著名英國吉星洋行出品各種汽車·包車·脚踏車漆·金銀漆·及各色墻粉　達二百餘種、其他如魚油·松香水·顔料·及國產開林振華永固等廠出品、無不應有盡有、該號批發價目、最爲克已、門市並舉行開幕大减價二星期、本埠各大套鞋廠·車廠·製罐廠·造船廠·及建築界·各大五金·號等、欲經售者、均可接洽定貨、該號電話爲九三五一八號、 
[請維醫師公會原名]  
　　全國醫師聯合會呈中央訓練部及衛生署云、呈爲請維醫師公會原名、以齊庶政而一名稱事、敝會於月前迭據吳縣及昆明市等醫　師公會來函、略稱、近奉該縣黨務整理委員會及　該市黨務指導委員會訓令、謂奉中央訓練部訓令、著轉屬將吳縣醫師公會改稱吳縣西醫公會、昆明市醫師公會改稱昆明市西醫醫師公會等因、奉此、目下全國稱謂、是否統一、公會改名、是否適需、請爲解釋前來、敝會當於第十次執行委員會詳加審議、以爲學術本不限國界、醫藥尤一視同仁、於此黨治之下、整理建設、百度維新、而所謂新者、大都取法先進、旨在謀進、不以中外南北東西而奴主也、回溯我四千年來百工六藝文物衣冠、殆無不擅先知先覺之能、而時過境遷、今日轉事事相形見絀　因是近百年來　歐風東漸　所向披靡、而今舉國中所尙者尙西法、所學者學西法、所設施者設施西法、所衣用者應用西法、政府導於上、民衆從於下、愛國人士、未嘗不恥中國之聖人不作、而日趨變於夷者、然而處此境當此厄、欲自衛圖存、舍短從長而外、其道無由、則今日國中學技之西化者、實不僅一醫已也、也醫不宜以西而獨異者一也、考醫師雖非古稱、然沿興至今、亦幾三十年、識者殆莫不知爲科學醫之名號、社會間習而慣之、文字間流而用之　醫界間承而受之、行見此科學醫之與國歲進日隆、發揚光大、瀰漫於禹域神州、將爲螟蛤之化、而與律藥會計工程建築諸師相伍伯仲、同努力於國際社會之間、統一其名、統一其實、不以其學自西來而標異也、是醫不宜以西而獨異者又一也、又據吳縣昆明市等黨部訓令、或着改西醫公會、或着改西醫醫師公會、對於醫師兩字、似絕裾敝屣復查全國成立醫師公會之地、亦不僅此數而各該地黨部、迄今並未有通發同樣之訓令、國家政令、未免有不能統一之嫌、殊覺痛心、敝會以當此國事庶政萬緒千端、深冀當局注意革新務大、統計全盤、不圃於一隅、忘其環境、不見異思遷、治絲而棼、不急細忽大、誤入歧途、庶幾政治易導入軌、而學術日趨大同、謹敢不揣唐突、縷陳管見、仰乞鈞部署、洞察内情、旁鑒外境、慨予維持醫師公會原名、儕諸律藥會計工程建築諸師之列、以齊庶政而一名稱、實爲公便、謹呈中國國民黨中央訓練部·内政部衛生署·全國醫師聯合會主席徐乃禮、 
[市聯曁區分會消息]  
　　市聯會　上海市民聯合會、籌備以來、各區分會均將成立、已有三十餘區之多、昨自下午二時　特召集籌備成立委員會議、主席張一塵、開會如儀、（甲）報告籌備經過情形、（乙）應籌備成立大會進行辦法、請討論云、（一）編造籌委會工作報告書、以便報告於成立大會案、議决、推鄭東山編製之、（二）各區分會未呈報名單、應限期報到、以便編印代表錄案、議决、十二月三日以前呈報、（三）選舉票　分執行委員及監察委員二種印之、通過、（四）寫選舉票辦法等各節、通過、（五）選舉人數、照章規定外、應請編候補人數案、議决、執行委員三十五人、外定候補十一人、監察委員十一人、外定候補四人、（六）呈請市黨部社會局派員指導及監選（七）選舉資格、根據代表名錄、以昂鄭重案、議决、凡選舉人不得派代表、（八）成立大全、應推主席團定人數案、議决、人數定五人、先推張一塵·金華龍·胡鳳翔·三人外、餘由大會中推舉之、（九）推劉仲英爲司儀、（十）推鄭東山梁耕舜爲紀錄、（十）（一）地點、市商會内、議畢、散會、 
　　二十區　市民聯合會二十區分會、　昨舉行執行委員會、公推趙南公主席、行禱如儀、（一）推定常務趙南公·孫南惠·項松茂　總務朱亞道·組織沈知方·周邦俊·陶樂勤·調解白晉熙·張厚齋·鄭緘三·宣傳王幼堂·陳劍白·駱雁雲、出席趙南公·周邦俊·陶樂勤、（二）義勇軍案、（甲）趕製服裝、（乙）即日成立、（丙）經費由各委員認指外、再向中區各商店勸募、（三）趙南公提、議倭寇犯境、日甚一日、本會有切實表示、遂提出建議書、通過、（四）報告一月來會務工作及賬務、欲送市民聯合會代表至京請願案、當推定委員及義勇准時前往歡送、議畢、散會 
[同業公會消息]  
　　理髮業　理髮業同業公會、昨日下午二時、舉行首次執委會議、到執委十四人、主席劉聘卿行禮如儀、討論事項、（一）分配各委職務案　决議、推選張裕金·朱錫樓·姚增琪·劉聘卿·劉國發·等五人爲常務　並另推劉聘卿爲常務主席、陳四江·顧發泉·等二人爲財務、楊進喜·陳德富等二人爲總務、陳四海·杭才隆·莊裕昌·尤廣順·邱紫亭·王元懷等六人爲調查·戎廣仁·陳雙禧·等二人爲調解、毛金豆·康邦鼎·朱耀林·等三人爲宣傳（二）規定執委會及常會日期時間案、决議、執委會每月舉行一次、並定每月末日下午二時舉行、常會每間兩星期舉行一次、並定星期一下午二時舉行、如有緊急事宜、得臨時召集之、（三）重訂同業業規案、决議、通過、議畢散會、 
　　腸業公會　本市腸業同業公會、昨開四十三次執委會議、主席萊家興、主席報告會務情形後、即開始討論、（一）據同業紛來報稱腸業銷路停滯已久、應如何設法補救案、議决通告各同業切勿濫收豬腸、並少積存貨、（二）本會被裁幹事厲士元交代未淸、業經警告厲之保之張鏡明　仍置不理、應如何辦理案、議决、再函張鏡明轉令厲士元即日交出簿據、各則依法起訴、（三）交義腸廠紡害同豐廠營業案、久未解决、應如何處理案、議决、再呈市社會局接辦、餘略、 
　　烟兌業　烟兌業同業公會　昨開第三十二次執委會　陳良玉席、所議事項、（一）市商會通知、對於處置日貨、限十二月十日以前塡表一案、議决、由本會擬發遷告　並函知滬南北兩辦事越負責辦理、（二）據董家渡會員裕慶豐報告、店存火油精、被抗日救國會南市檢查所查去、請求本會交涉案、議决、函請抗日會迅予調查確實、如非日貨、應予發遠、（三）會員益大號　函請查核規定繳納會費、以昭公允案、議决　函復該號　將舊欠兩個月會費先行繳淸、自十二月起　暫收一元、派錢文達、　唐林二委員切實調查、侯復到核議、以免藉口、（四）本業業規奉社會局修正、宣讀全文、公决、第五條之三天至七天、應呈請局方確定三天、以免藉口擾亂、 
[各工會消息]  
　　成衣業職業工會　二十八日開臨時緊急會議、主席李成章、議决案、（一）各工界談話會、議决各工會請派代表二人至五人、於二十九晚晋京請願案、議决、通過、派定黃興惠高德培代表、但費用因本會經費支絀、應由各委員捐助洋一元、（二）吳善彰同志應否准予辭理事之職、議决、通過、請收回成命、挽留原職、 
　　旅館招待業職業工會　昨日舉行會員代表大會、到代表一百餘人、行禮如儀、公推主席張鈺堃、討論提案、（一）張旭東同志提、北洋事務所、抗虹 
繳會費、要求澈底改組案、議决、通過、（二）余佑堂同志提、理事韓鴻儒案、議决　一切職務、公推潘廣榮同志遞補、（三）邢玉山同志提、要求擬訂徵收會費辦法案、議决、由理事會指定組長負責徵收、（四）劉運藻提、要求呈請主管機關取締划夫把持浦江營業、以維工人生計案、議决、通過、 
讀者通信 
　　啟事自十月二十二日、本欄提出四箇問題徵求意見、即（一）關於國際聯盟、（二）關於抵制日貨、（三）關於義勇軍、（四）關於團結人心一致對外、一箇月來、收到覆函、着實不少　其公表於本欄的、如林義芳君·劉伯詠君·中暇君·鄭鴻笙·君之對於抵制日貨、淸源君之對於義勇軍、丁寄禪君之對於團結一致對外、皆有重大之價値、此外有限於篇幅　不及登載者、亦尙不少、今者情勢劇變、國難益急、國聯交涉、完全失敗、黑省苦戰終於陷落、天津擾亂、繼續不已、在此中華國運、危如累卵中間、單是憂愁·惶急·暴躁·都是不中用的　凡我國民　應箇箇站起來、鼓着深沈的勇氣、校着熱烈的腦血把當前幾個重大問題、想出一種比較妥當的方案、貢獻於當局與國人、今請提出兩個問題如下、（一）日本蹂躪黑省、侵越中東路線、豈但蔑視吾國主權、亦且對蘇俄挑釁、以常理論、蘇俄已無可再忍、如果加入戰局、便重演二十七年前日俄戰役、到其時、吾國對日對蘇俄、該取何種態度、萬一牽動歐美各國、則對各國又該如何、（二）國民政府蔣主席、已决定不日啟程北上、收復失地、這當然是全國國民所熱烈盼望的、從此大局劇變　關於軍事準備、當然由政府負責、在國民方面、有無應盡的責任、應幹的工作、對於抵制日貨、訓練義勇軍等等、更應什麽樣纔好、每箇答案、至多以一千字爲限、少說空話、專提方法、本報當視本欄容量、擇優披露、公開討論、如贊同他人所提方法、亦請聲明、仍請開明姓名·性别·年齡·職業·或求學處所·籍貫·附貼通訊印花、並相當數量之郵票、庶不及登報公表者、函覆知悉、至關於求學·職業·婚姻三項問題、仍照向章程辦理、敬啟、 
　　羅廷光君訊（贊成陸君主張懲治貪污說。）貪贓污吏、病國殃民、古今一轍、言之痛心、近來盛倡改造淸明廉潔政府、言之匪艱、行之維艱、今者國難臨頭、全國憤慨、而不聞有確家救國者、敵兵一到、身命不保、何有財產、一面攻訐貪污、一面須提倡富者輸將、至於懲治貪汚、首仗司法、破除積習、鐵面無私　明知某某貪汚、吾人敢出而指證否、亦一種要問題、而諺有言、風子畏猫、衆鼠提議、繫鈴猫耳、聞警即避、衆鼠鼓掌贊成、迨提議誰敢爲猫繫鈴、衆皆瞠目無措、所謂懲治貪汚、亦猶是耳、張陸兩先生能見及此、僕亦十分贊成、奈無人敢出爲證者、國民黨設有監察委員、又設有監察院、何不實行職權、猫乎猫乎　鼠哉鼠哉、 
通訊印花 
　　通信時貼此 
　　印花並附相 
　　當數量郵票 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及沿海一帶、天氣晴寒　晨間有降霧地方、馬鞍島以南有東北時令風、揚子流域及黃海上風無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六三·一、最低三四·二、去年同日因天氣劇變、未有最高最低紀錄、 
　　誌謝　昨承中華書局惠贈小朋友第四百八十三期十週年紀念特刋、高初級中華英文週報五百二十五、五百二十六號各一册、謝謝、 
來函 
　　逕啟者、十一月二十九日報載保障民住委員會新聞一則、保障兩字、係在民住兩字之下、即稱爲（民住　障委員會）、被通訊社手民之悞、誠恐混惑事實、相應備函、務請貴報　賜予登入來函欄更正爲荷、此頌申報、主筆先生撲安、上海特别市特區市民聯合會籌備委員會啟、十一月三十日、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　大中華橡膠廠宣稱、本廠爲留東多年研究工業有素之薛福基吳哲生余性本等所設立、自民國十七年出貨以來、所製雙錢牌橡膠男女套鞋跑鞋運動鞋晴雨鞋等、不下二十餘種、俱價廉物美、勝於舶來、深得愛國同胞之讚許與採用、爲中國橡膠業不可多得之工廠、歷經前工商部·及現實業部、以及國内外賽會各種奬憑、凡數十種、并經國貨團體之提倡與證明、故其營業甚爲發達、近以橡膠工業原料、國内尙無製造、并籌立大中華製鈣廠於滬西斜橋路、製造炭酸鈣、即基本工業原料、炭酸石灰每日出貨四噸、年内僅足自用、預計明年一月、即有多量出產、用以供給國貨界云云、 
 
 

Page 19

 
 
社會消息 
[法將福煦]  
　　歐戰日記·顧·昻·若·譯 
　　十一月十一日、我通令各軍總司令指示進佔敵軍撤退區域、十一月十七日、聯軍越過停戰時敵軍駐防的陣綫、三十日、聯軍收復全部被估區域（法蘭西·比利時·盧森堡·和阿爾薩斯勞倫）、我於二十五日入梅慈、二十六日到斯特拉斯堡、 
　　此時、我準備進佔萊茵、我把萊茵分成梅洋斯·古布朗斯·古龍·和愛拉歇普爾四區、指定法美英比四軍司令官分頭進佔、原則上每區歸一國軍隊佔領、至於橋頭堡和萊茵河左岸自古龍橋頭以至荷蘭邊境則由幾國聯軍合編的守備隊佔領、以維持聯軍佔領的性質、 
　　佔領萊茵的聯軍總數、合前綫和後備、共步兵四十師騎兵五師、軍費由德政府負担、 
　　事實上估領橋頭堡的軍隊不能完全保存聯合性質、古龍橋頭原有法軍會同駐守、後以法軍臨時調往愛拉歇普爾一帶比軍區域、遂完全歸英軍駐守、 
　　十二月一日、聯軍開入德境、九日開到萊茵河、十三日過河、十七日橋頭堡完全佔領、此後聯軍便駐守萊茵河、戰敗的德軍從此不可得動彈、一任協約政府支配和平約件了、 
　　世人雖則切望和議早成、但談判遷延時日實爲勢所必然、威爾遜總統遲遲到法、待决問題範圍廣大、恊約内部事前必須謀得協調、丨凡此種種均使和議不得不延長、和約經四個月的工夫始擬成、再經五個月始由德國接受、 
　　在勒松特簽訂的休戰條約有效時期不過三十六天、在十二日十七日即已滿期、那時恊約全權代表始絡續到巴黎、十一月十一日的休戰條約因此不得不續訂、一九一八年十二月十二十三兩日遂又談判、前次代表遂又在勒松特原車中會見、談判成立下面的協定、 
　　（一）休戰條約有效期限展長一個月、即至一九一九年一月十七日、 
　　（二）聯軍最高司令保留佔領萊茵河右岸自古龍橋頭以至至荷蘭邊境的中立區域之權、（未完） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
