# 1931 - 332 - 4921080

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[國聯放弃中立區計劃]  
　　北寗車在柳河溝附近被洗刦　　美國武官點騐錦州駐軍竣事　　國民政府發表告全國學生書 
[國聯行政會討論錦州問題]  
　　主張維持錦州現狀 
　　日本提出劃界意見 
　　英薛西爾堅决反對 
　　調查團人數定三名 
　　公開會議日内舉行 
　　（巴黎）國聯行政會已决定抛棄中立區域計謀、行政會對此問題熟商多日、今晚會議時、乃有此重要决定、行政會復决定建議維持錦州方面之現狀、議長白里安將函致日政府提出此議、同時對於日軍之撤出錦州區域、表示欣幸、中立區域問題之倐有此新轉機、係在下午芳澤訪問白里安之後、芳澤向白里安聲稱、日本撤回向錦州進行之日軍、是已履行中國提議中之日人方面義務矣、乃華兵今猶在錦州、請以壓力加諸中國、以免發生衝突、至於中立區域劃界事宜、宜由中日當道就地直接談判云、芳澤與白里安談話歷半小時、旁晚、除中日代表外、行政會會員集議五時開始、六時三刻散會、此一點四十五分鐘之會議、乃過去三星期中之最重要的行政會會議、芳澤提議經透澈討論後、斷爲不能接受、故行政會决定承認現奘、並　中日政府避免衝突之各種可能性、至於日代表應作片面的宣言、保留日本剿匪權之提議、行政會認爲可行、惟日代表之宣言、他人不得駁闢或批評一層、則行政會不能依允、故此事或將稍有頓挫、外間所傳日代表宣言僅言日軍行動自由、而不言及匪字之說、實屬毫無根據、行政會又允將議案第五段文字、即規定「雙方在九月三十日議案下之擔任、如在調查團抵滿時、猶未履行、則調查團須立即報告行政會」者删去之、而由議長在其宣言中對於此點作一般的陳述、聞今晚國聯方面稱、日本關於錦州之提議、如接受之、將置錦州及錦州與山海關間中立區域於日人掌扭中云、但行政會已决定不公佈會議詳情、故此說未必有證實報告也、當行政會六時三刻休會時、起草委員會依然在集會中、邀日代表團伊藤出席、伊藤七時始到、起草委員與之商酌一小時半、今晚有一可注意之消息、據謂調查團原定五人、今改爲六人、以英法意德美及北方一小國之代表組成之、此說傳佈頗廣、但未幾官塲否認之、聲明未有變更五人原議之問題、但除英法美三國外、其他兩國爲何國、則官場迄未說明之也、國聯姑定星期三日舉行行政會公開會議、此殆可爲最後一次之會議、（七日路透社電） 
　　（巴黎）芳澤往晤白里安、所談頗爲重要、當日代表走訪白氏時、一般人皆知中立區域組織上發生嚴重問題、所有討論備極艱澁、會晤畢、白氏即將日本意見、尤其是關于中立區域劃定界限之意見、提交十二委員會、據本社所知、日本 
主張中立區域、一方以長城爲界、一方以錦州西方七公里地點一小河爲界、照此情形、則錦州似將包括在日本區域以内、英代表薛西爾對于此種解釋、立卽提出反對、認爲「不能接受、應卽速予聲明、藉非然者、兩日以後恐將無及矣」白里安雖竭力說明日本態度、未便認其牢不可破、但行政院仍以薛西爾所見爲是、决定拒絶日本要求、於是西班牙代表瑪達里加起立發言稱、本院之否决、請由各國駐東京大使正式照會幣原外相、起草委員會遂立即開會着手起草、十二委員會秘密會議將終時、所討論者係主席在最後公開會議時所應採取之舉動、與其對子决議案所應作之解說、此層當由雙方當事國表示可否意見、是時白里安以上項辦法、恐涉冒昧爲言、薛西爾爵士即答稱、「凡經本院贊同者、影響如何、在所不計」此次會議最明顯結果、即在實際上放棄中立區域、行政院請雙方當事國維持現狀、各守原有地位、（七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）今日國聯各理事表示、理事會終可覓得一途徑、解决遼案難關、而爲成立調解之基礎、故國聯秘書廳現已考慮星期三能否召集公開大會問題、據聞理事會現信用快刀斬亂麻方法、删除枝節、避免規定撤兵日期與日軍勦匪權利之兩棘手問題、迅行通過决議案與主席宣言、可免再起糾紛、使此案益陷複雜、理事會之意、擬准日代表芳澤在公開會議時說明日軍得隨意勦匪之日方理論、隨後由各理事自由加以批評、現有許多方面解釋此種計劃、以爲無異暗中警告日本勿再抱過分强横態度、至錦州之是否將留在中立區域内、目下固猶待解决、但聞理事會亦信中立調查團一旦抵遼後、該團將有一種職權、足以處置撤兵所生之異議、至中日兩代表團之態度、則中代表團發言人今日曾向新聞記者聲稱、日本保留勦匪權利之聲明、倘可供給日人重作敵對行爲之藉口、則中國將竭力反對、又日代表團伊籐亦向新聞記者聲稱、日代表團此時正待東京政府訓令、關於决議案内不涉勦匪、而由芳澤犬使另行補充聲明保留日軍自由行動之權一層、余輩仍待政府訓令、至所稱中國將有類似决議案或保留提出一節、余輩尚無所知云云、（七日國民電） 
　　（巴黎）國聯理事會對於錦州中立區域之議、聞因界限問題發生糾葛與誤會、現擬避去規定正式中立區域、聽任中日軍隊照目前狀况、直至調查團抵遼以後再作處置、十二國理事將於下午五時開秘密會議、討論錦州地位、至調查團人數、聞十二國理事最近决定共六名、英美法德意各一員、餘一員或將由秘書廳選自南美、（八日國民電） 
　　（巴黎）今午我國施總代表向國聯理事會起草委員申述意見後、起草委員復於四時三十分開會、討論日本要求將决議案草案内第五節移入主席宣言内、至日方要求理由、聞因日政府認第五節之措辭、無異暗定一日軍撤兵日期云、（八日國民電） 
　　（巴黎）國聯行政會所辦理關於滿案爭端之談判、現漸近結束、明日或將舉行公開會議、總述所成就之各節、如明日不及舉行、則星期四日當可舉行、白里安致芳澤之函、即建議維持錦州方面之現局者、因此乃對機密文件之覆函、故不發表、惟聞白里安在此函中表示希望、願日兵勿越過現線、雙方宜力戒作挑釁事端、庶中立區域問題即此擱起不提、而由當地司令官員防杜戰事之責任、中國總代表施肇基今晨曾晤起草委員會、日晒代表團中之伊藤今日午後四時亦見該委員會（八日路透社電） 
[北寗車又被刧]  
　　客車四輛被刦一空 
　　匪徒顯受日軍指使 
　　（天津）上月二十七日日軍由新民西進後、我軍退至大虎山、因此唐家窩舖以東不但無我軍、且無護路警、悉在日軍勢力下、日前各國武官到新民一帶視察、證明唐家窩舖以東甚安謐並無一匪、乃八日晨由皇姑屯開出一零二次車、下午一時零五分通過新民、距柳河溝不遠之地、遇匪揚紅旗、司機不願停車、匪即向機車開槍、彈從司機頭側飛過、軍遂停、匪一擁上車、洗刦一二三等車、呼嘯而去、有一旅客受傷、北寗車務處長司梯魯、在車目睹、顯見匪受日軍操縱、造成東北混亂現象、冀在國聯爭得勦匪權、（八日專電） 
　　（北平）由瀋陽開一零二次快車、今午在新民柳河間被匪刦車四輛、乘客車物品被刦一空、北寗運輸處長外人某亦被刦、（八日專電） 
　　（天津）今日正午甫過、有由瀋陽開來天津之運客火車、在新民與柳河口（譯國聯行政會定今日舉行末次公開開議孫科伍朝樞等離粤來滬濟南學生乘車南下請願國民政府發表告全國學生書（見國内要電）美國會開幕饑民隊游行請願（見國外要電）銀行公會議定限制運現出口辦法（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
音）間爲匪攔刦、匪先開槍數響、以示車應停止、一彈在司機者之頭上飛過、司機人乃即停車、羣匪一擁而上、入頭二等車搜取錢物、聞車客無被擄者、亦無受重傷者、僅有一華人頭等客稍受毆擊、此外對於個人未有暴行、北寗路車務總管史悌爾留於瀋陽工作三月、適亦乘此車回津、所携錢物及大衣均被刦去、查該段鐵路未駐華兵、亦無鐵路衛隊、惟日軍鐵甲車一輛、每日輒在該段路綫巡邏兩次、而日人復自稱不負該段路綫安全之任何責任、（八日路透社電） 
[美國武官點騐駐錦我軍]  
　　（北平）錦州電、李宜春同駐日美武官法武官、到雙陽河大凌河一帶視察、美武官點騐駐錦華軍、對砲十二團步六五三團人數砲數均點淸楚、證明與在日宣傳駐錦二十旅開新民以北云云、完全不確今晨到山海關、訪何柱國、（八日專電） 
　　（北平）瀋陽日軍事當局繼續揚言、中國軍隊在錦州一帶作挑戰行動、但外國視察員繼續報告稱、彼等未見中國軍隊有此項行動之徵象（八日專電） 
　　（北平）美駐日參贊七日視察駐錦之第十九旅二十旅部隊、意駐津總領黛綠尼、七日午到錦視察（八日專電） 
　　（北平）受日方嗾使混至錦州剌探軍情之某美記者、經軍警盤查、僅發現舊俄籍往來哈瀋執照一、并無美國護照、亦無發電執照、顯係冒充、七日被驅逐回瀋、（八日專電） 
[新民以西日軍輸運甚忙]  
　　日飛機到營溝偵察 
　　（北平）錦州電、瀋陽某外國記者電稱、日軍最近由瀋秘密向北寗線新民以西、運兵甚忙、並在棉花包内、暗藏槍械、今蝴溝帮子有日機飛往偵察、（八日專電） 
　　（天津）八日晨九時、日軍用客車一列、由皇姑屯到新民、日飛機一架八日下午一時到營溝支路低飛偵察、日界戒備八日又嚴重、（八日專電） 
　　（北平）山海關電、傳士肥原在營口、此次日軍復集河北、謂防土匪肆擾、日軍途攻錦州說甚盛、大虎山以西、戒備極嚴、錦省府决肅淸匪患、免爲虎倀、（八日專電 
　　（瀋陽）日軍場今日發出消息、謂張學良已組成蒙古騎兵兩團、司令部設於開魯與通遼、（八日路透電） 
　　（北平）張學良電告各軍旅、謂北寗路破壞橋樑均修竣、惟日軍仍在新民巨流河、檢查旅客、（八日專電） 
[日本正式聲明排除東省我軍]  
　　日外省發表聲明書？ 
　　（東京）日外務省當局對於國聯理事會决定放棄錦州中立區域設置案、勸告維持錦州現狀之報告、特宣言如左、 
　　國聯理事會放棄設置錦州中立地域案、與日本政府欲依中日直接交涉解决該問題之方針相一致、故日本政府僅關於放棄該案、自無異議、至勸告維持錦州地方之現奘一層、則因其結果足以使現在錦州地方之不安狀態、永遠繼續、故日本政府斷乎反對之、日本政府不僅以東北軍從錦州撤退爲滿足、必須同時使錦州政府取消並撤退、因張學良之勢力如猶有復歸滿洲之可能性、則維持滿洲之治安、必不可能故也、日外務省當局擬即發訓令於芳澤、囑其表明右述之立場、同時即力拒維持錦州現狀勸告案（八日日聯電） 
　　（東京）日本陸軍方面因國聯理事會决定放棄錦州中立區域案、所抱之意見大抵如左、 
　　設置錦州中立區域問題、本非國聯理事會之提案、係中國央英法兩國向我國提出者、故國聯理事會無放棄中立地區案之必要、至於勸告維持錦州方面之現狀、尤其是偏頗之措置、無非中國方面欲圖長此保留、錦州之中國軍隊而已、果如此、則滿鐵沿綫之治安、必被破壞、故吾等絶對反對此勸告（八日日聯電） 
　　（東京）外間所傳日當局已發表聲明書、主張華軍應全數退出滿洲一節、此間並無所知、惟日當局常露張學良如欲避免嚴重之衝突、必須將其軍隊撤入關内之意、今外間所傳之消息、或即指本莊司令兩日前致張學良之最後警告而言、此事已於星期日由路透社東京訪員電傳、 
　　莊警告中、要求張學良撤退錦州及錦州以東各地之軍隊、並謂日本視華軍民集錦州、實爲重大挑釁之行爲云、同時日政府承認張學良如不自行撤兵、則日本軍事當局决計用武力逼令爲之、蓋以禍根不除、則時局决不能安穩也、（八日路透社電） 
[津日軍仍挑釁]  
　　乘汽車闖入特三區 
　　津反日會職員被捕 
　　日軍一隊武裝到平 
　　（天津）日兵四十二名、全武裝並携機槍二架、八日早事赴平、日兵七名全武裝八日下午二時一刻、乘汽車到特三區馳騁挑釁、我警察嚴密戒備、該日兵又到中義交界河沿一帶、偵察甚久、見無機可乘、遂退走、據社會局長吳甌談稱、津變商民損失尚未調查竣事、約計在三千萬元、（八日專電） 
　　（天津）津反日會宣傳隊長王惠民、昨夜在旭街被日憲兵隊逮捕、嚴刑拷打、（八日電通社電） 
　　（天津）塘沽電話、八日下午三時、日艦第十三號、由大連運來軍火、停日兵營碼頭、（八日專電） 
　　（北平）日軍小口中尉今午率步兵三十九名、便衣日兵五名、由津到平、平日兵五十餘名、全付武裝、到站迎候、均戴銅帽子、並帶機槍兩架、下車後、逕赴日兵營、（八日專電） 
[齊克路日軍到林家店]  
　　趙仲仁密謀盗賣鐵路 
　　（哈爾濱）齊克路塔哈爾橋、今爲日軍修成、日鐵甲車一列、今早駛進齊克路林家店、（七日專電） 
　　（哈爾濱）黑劣紳趙仲仁密謀賣齊昂路與日本、改爲寛軌、與洮昂齊克接綫、（七日專電） 
　　（哈爾濱）日外務省派警官校學生三十名到黑垣、實地見習（七日專電） 
[洮昂路已通車]  
　　（哈爾濱）洮昂路今日通車、該路已無一華職工（七日專電） 
[周龍光代理天津市長]  
　　張學良因病辭職 
　　（天津）周龍光代理市長、王一民代理公安局長、八日夜已發表、周謁王主席懇辭不准周定九日晨赴平向副張懇辭、如再不准、九日晚車返津、十日視事、（八日專電） 
　　（天津）張學銘八日午由平返津、聞已因病向副座堅辭兼職、（八日專電） 
　　（天津）張學銘九日早車赴平、入協和醫院、治療扁桃線炎及腹疾、决心長期休養（八日專電） 
[張景惠爲日軍向馬占山疏通]  
　　馬占山嚴詞拒絶 
　　（哈爾濱）本莊派參謀坂垣中野來哈、迫張景惠說馬占山投降日方仍准其回黑任主席或警備司令、並云、日本願予馬主席以便利、對馬亦極願讓步、馬如允回黑、辦法照多門函内所舉者、七日張景惠以之轉商於馬、馬在電話中即覆、本人無與日談判必要、日人亦勿來海倫、因軍民氣盛、發生危險不負責任、現雖在海倫、主席名義仍在、不必勞日方邀回黑垣、馬占山决定暫取守勢、以免實力减、俟中央决定作戰計畫、即反攻、（七日專電） 
　　（哈爾濱）張景惠對黑省來迎之代表、仍無赴黑與否表示（七日專電） 
[瀋維持會發布僞令數道]  
　　（瀋陽）瀋陽治安維持會今日聲稱、遼寗省此後復稱奉天省、所有官場鈐印、皆須更換、今日維持會又發出關於行政之命令數道、因糧價低賤、已論令東北省銀行出資購糧儲存、維持會規定班禪喇嘛俸給、在瀋陽時日給百元、離瀋陽則停給、瀋陽博物院圖書館與舊宫之維持費及蒙滿學校之經費、皆將爲遼寗政費之一部、而列入省預算案、（八日路透社電） 
[吉護路軍赴黑投馬占山]  
　　（哈爾濱）今早駐哈滿路吉林護路軍二十二旅六六一團第七連譁變、往投馬占山、近日吉軍譁變者多起、均憤長官坐觀黑亡不救、故自往投馬（七日專電） 
　　（哈爾濱）黑軍步一旅長苑崇穀、六日到海倫見馬、請示機宜、馬占山因各地靑年往投者衆、編學生軍一支隊、人數一千、先在海倫訓練（七日專電） 
　　（哈爾濱）黑省各縣紛募軍費、蘿北一農民變其產得九千元、悉以助黑軍餉、（七日專電） 
[美國務院仍守緘默態度]  
　　（華盛頓）據巴黎傳來消息、國聯方面雖有樂觀之表示、但美京之中日各界俱覺錦州情形愈趨嚴重、雙方頗有急轉直下從事戰爭之趨勢、中國人士聲稱、張學良爲委曲求全起見、願將東北軍隊完全撤至關内、但倘日軍開始攻擊、則張學良拒絶撤兵、以表示不爲武力屈服之意云、刻華盛頓方面對於遠東事變之進展、十分注意、但國務院仍守其緘默之態度、靜候國聯考慮之結果、（七日國民電） 
[帝國主義者準備遠東大戰]  
　　俄報對法國態度之觀察 
　　五金價格騰漲 
　　顯係備戰結果 
　　（莫斯科）今日蘇俄之白拉夫達報援引巴黎金融界機關之金融經濟狀况報紀載、 
證明蘇俄所稱日本及其他帝國主義者凖備遠東大戰之說、據謂該法報載稱、近來巴黎交易所各種價格、尤其五金價格之騰漲、係日本及另一大國準備戰爭之結果、故吾人可以確言東三省戰爭、或日本佔領地域之擴張、可以大有助於物價之提高、與歐美貨棧内過剩原料之脫售等語、足見帝國主義者刻正準備新戰爭、冀可自脫於目前之經濟窘境、此次東三省事件、僅爲新戰爭之先聲而已、且法報紀載、明白顯示法國報紙爲日本參謀部之最良宣傳機關、恰如法國之常爲日本帝國主義者最良之同盟、今日法報及法實業家正望將軍用品、及鞏固在滿勢力所需之一應物品供給日本、以圖鉅利、蓋即日本所謀增築之鐵路一項、已需鋼鐵八萬噸、車輛尚不在内、此種鉅額定貨單目一項、前極難獲致、此亦法人所以竭力贊助日人之一原因也、（八日國民電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[國立大學校長辭職]  
　　以外交情勢之日趨嚴重。日來國内空氣極爲緊張。全國學生正請願示威。而繼之乃復有各地大學校長之一片辭職聲。際此最嚴重之時期。而負有領導靑年之重責之大學校長。乃皆相率辭職。用意何在。誠爲吾人所不解。 
　　辭職之原因與用意。究何在乎。其謂敎導無方。材輇不足以膺此重責乎。則前此即不應接受委任。即知難而退。辭職亦不容遲至今日。如謂學生今日之請願示威。皆爲逸出軌外之行爲。皆爲囂張不可敎不足敎乎。則言情言理。學生犧牲其學業於無可奈何之中。爲救國而作仰天之長號。吾人但覺其行可敬。其心甚苦。而其事則至可哀。毫不覺其可惡可畏。此種可愛之靑年。正爲我國家將來之柱石。負有指導之責之師長。正應善爲誘掖。導其入於有效奮鬭之途。更何容抽身引退。退一步言。吾人即承認學生今日之行爲爲囂張。爲不安分。然溯其根源。學校平日之敎育究爲何事。大學校長詎又能辭其責。不善其始。而責其終。則今日與其責備學生。何如力自懺悔。與其消極辭職。何如以積極之精神。更切實負責以自贖。其謂時局艱難辦事棘手乎。則當此國勢阽危之秋。正國民人人奮起以共赴國艱之時。目前吾人但有奮鬭。但有人盡其責。人盡其能抱犧牲之决心。求十死中之一生。當國步艱難之日。殊非吾人潔身遠引之時。矧負有領導社會指導靑年之大學校長。而容於此時相率以辭退。然則今日國立大學校長之紛紛辭職。不僅爲輿論所不容。抑亦爲時勢所不許。 
　　吾人認爲以内憂外患之嚴重刺激。積久萎靡不振之學生靑年。乃略有轉機。略呈活氣。吾人即認爲此一時期爲五四運動之復演。爲歷史與文化之推進。蓋不爲過當。敎育家正應趁此時機。急起而領導。如學生稍有行動。即覺其可憎可畏。是則惟願學生在機械敎育之下。靜心屏氣。目不旁觀。耳不旁聽。埋頭而讀其死書。此種敎育。是否爲今日所需要。是否爲今日所應有吾人稍一沉思。當可立辨。是則國立大學校長今日之相率辭職。因究何在。竟究何屬。　　國難當前。國民在今日之第一要著。即爲盡責。馬占山將軍以絶塞孤軍。糧盡援絶。而守士衛民。終始不放棄其責任。力抗暴軍。再接再厲。此種精神。誠爲國人今日所應師法。吾人謹以摯誠爲全國敎育家敬致忠告。國處危難。人應盡責。盡責即所以救國。亦即所以盡其國民一份子之義務若人人卸責。則責究將交與何人。潔身鳴高。此其時。如全國大學中學以至小學校長。人人都辭職引退。則我國内敎育將惟有全部宣告停頓之一法耳是烏乎可。是烏乎能。 
國外要電二 
[馬占山電告援黑靑年]  
　　海倫馬占山通電云、各省市黨部·各省市政府·各學校·各法團·各報館勳鑒、據報各省市靑年有自動赴東北、組織援馬抗日團之舉、占山何德何能、過蒙厚愛、撫衷循省、感愧交縈、竊維婢織奴耕、各專其責、開來繼往、相得乃彰、衝鋒陷陣、責在軍人、驅市人而戰之、徒爲無益之犧牲、靡挫敵人之毫末、我可敬可愛之靑年、固占山所極欽佩者也、若令之捍禦敵鋒則質諸天良、萬萬不忍出此、諸靑年前途無限、將來爲國干城者、自必大有其人、要當積學砥行、期諸大成、然後張我國威、復仇雪恥、萬鈞重任、全在諸君、若未及其時而出、作烹鶴煑琴之舉、不惟於人才爲不經濟、斵喪國本實多、况龍沙窮北、時値嚴冬、寒威慘烈、所謂墮指裂膚者、曾不足擬其百一、生長斯土之人、猶難禁受、諸君習於温和之氣候、其何能堪、且自關而北、歷二三千里乃入江境其間鐵道現時均不能通、於此積雪没脛之區、豈勝跋涉、諸君之志、占山敢不拜嘉、如欲見諸實行、則期期以爲不可、用敢掬忱奉達、務請鑒察、取消此項組織不勝盼禱之至、馬占山齊印（八日專電） 
[外部發表顧重會談經過]  
　　駁重光對新聞界談話 
　　（南京）七日日使重光在滬與新聞記者談話、關於錦州問題、誣詆中國失信、頗淆聽聞、外部特根據事實、痛闢如下、 
　　日本公使重光葵離京前與新聞記者談話、南京外部方面、見之不勝詫異、因重光談話、其中重要數點、完全與事實不符、日使所謂錦州遼寗省府、指使土匪及便衣隊侵害日軍、施種種陰謀一節、係絶對不確、查錦州中國官方、始終努力、務使形勢不加嚴重、關於此節、迭經中立各國視察員報告證實、此輩持公論之視察員、現仍在錦、蓋非但日使此說無稽、而且事實正與此說相反、因世人皆知侵佔東省者乃日本軍隊、僅旬日以前、日軍尚在錦州前進、以圖佔據我國省政府所在地、關於所謂錦州中立區問題、顧外長絶無日使所稱、曾向英美法三使提議之事、顧外長於十一月二十九十二月三日兩次接見日使、曾明白向日使聲明中國方面並未有所提議、重光亦已完全了解此項眞相事實矣、今重氏旣發表談話、則我方亦須將此事眞相、重行叙述、以促注意、顧氏於十一月二十四晚會晤美英法三國公使、晤談之間、曾談及日軍繼續進逼錦州、形勢緊急、亟需設一方法、使中日兩方軍隊、不致在錦州附近、發生衝突、當時談及雙方退兵一節、其要點在使日本向三國擔保、不向錦州區域進兵、該區域一切行政、則仍歸中國管理、中國警察亦照舊執行職務、且此項擔保、並須經該三國認爲滿意、而所謂中立區三字、絶未道及、况顧部長於談話時、並說明顧氏往晤三使、意在請其轉詢各該國政府意見若何、旣而三國均不願向中國擔保、日本必要進佔錦州、是以中國方面亦未作任何提議、此種事實、不獨中國方面、業已明瞭即在巴黎國聯方面、亦所共知、當顧外長在外部兩次接見日使時、曾將此項事實、詳細解釋、經顧外長解釋後、日使對於事實眞相、據稱業已了解、蓋此事樞紐在三國之擔保、此項擔保旣難實現、則此事早已不成問題、至於此事如何向日相幣原提出、中國方面旣無所知、更未同意、蓋我國旣無提議、前駐東京法國大使向幣原所提交一節、焉得列爲我國之提議、假使日本以爲中國曾爲雙方退兵之建議、而有撤兵之舉、則是日本方面、未免多所誤會、此種誤會、惟有日本負其責任、依照九月三十國聯决議案、日本曾鄭重聲明、承允撤兵至南滿鐵路區域以内、假使日本誠意欲避免形勢之增加嚴重則日本此次在錦州附近地方撤兵、不應再有反悔、蓋日本此次撤兵之舉不過對於其迭向國聯行政院擔任撤兵之義務、表示進行而已、若日本以有撤兵之舉、而欲要求我國撤退在東省剩餘之軍隊爲交換條件、則誠我國所百思而不得其解者也、（八日專電） 
[國府發表告全國學生書]  
　　（南京）國府八日發表告全國學生書、原文如下、 
　　國家處此危急存亡之局、惟有全國一致、萬衆一心、矢以至誠、乃克有濟、政府同人、秉此至誠、故凡見爲請願而來者、無不排日輟事、竭誠招待、政府固無不可告人之事、請願者亦無不表示信任政府之精誠、乃旬日以來、靑年學生、爲敵人反宣傳所中傷、變本加厲、舉動逾常、所謂錦州中立區之說、所謂中日直接交涉之說、所謂天津共管之說、政府非特絶未主張、且已剴切申明、凡外交要點、政府所指示於施代表者、施代表所提出於國聯幾已盡量公開、遍刋各報、而賣國之反動者、摭拾敵方宣傳、朦蔽愛國靑年之耳目、吾愛靑年、激於情感、疏於判剔、竟受欺朦、甚至以敵人之反動宣傳爲根據加政府負責申明以懐疑、此種變象、實堪痛心、即曰不然、函電詢問、必有解答今乃以廢學業冒飢寒以就途、彼必匿笑、暗自得計、吾靑年旣受其欺於先矣、若輩威嚇挾制之技、必日出不窮、以靑年爲其工具、甚至不惜以靑年供其犧牲、則彼更驅靑年以破壞國難時期之社會秩序、與國難時期之武力準備、國難時期之交通機關等、使政府無法行使其職權、更進而與敵國及共產黨以漁利、乘隙直入、最終則國家之亡隨之、而愛國靑年亦後悔莫及矣、嗚呼、此寗非人間之奇痛耶、此寗非靑年初意所不料而事所必至者耶、今特爲鄭重聲明者、政府絶未有錦州設中立區直接交涉天津共管等之主張、而賣國之反動者、摭拾謡傳、以驅策靑年、已如上述矣、更試舉學生最近之行動、如搗毁車站也、毆傷站長也、捆縛局員也、拘捕警察憲兵也、攢毆學校敎員也、驅逐校長也、禁閉同學也、甚至公然散發打倒三民主義打倒國民政府之反動傳單、而且高呼共產黨口號、凡此種種、均爲共見之事實、如長此以往、社會必呈動摇之象、國家將陷於無政府狀態、不惟無以對外而且無以安内、不惟敎育破產、而且國亡無日、吾愛國靑年思之、在此國難時期、搗亂秩序妨礙交通之靑年、是否爲眞能救國之靑年、在此國難時期、毁壞紀律違反法令之靑年、是否爲眞能愛國之靑年、搗亂國内秩序以自示其國家之弱點、國之罪人也、違反國家法令予賣國反動者以可乘之隙、亦國之罪人也、敵人之耽耽、一見吾國内秩序之不寗、全國無互信之觀、上下無一致之心、而政府如無控内之力、則必操刀直下矣、在此生死須臾之頃、政府安忍不言、安得不告、國危至此、政府唯有本其政權、盡其責任、保障法紀安定秩序、如有行動越軌乘機反動者、是自絶於國人、政府爲革命之紀律計、與民族之存亡計、决不姑息養奸、貽誤國家深冀吾愛國靑年、嚴守紀律、共禦外侮、期達救國之目的、有厚望焉（八日中央社電） 
[張學良告各校同學書]  
　　（北平）張學良發表告北平各校同學書云、據治安當局調查、及個中學生報告、知諸位派别紛歧、複雜已極、奸人將從中利用、敵方想藉造口實、是諸君雖出愛國熱誠、結果適得其反、故吾人愛國、心要熱、頭要冷、學良敢斷然自信者、第一、不屈服不賣國、第二、不貪生不怕死、望諸位亦覺悟、貼標語·散傳單·呼打倒·喊取消·與請願游行·講演示威、决不能救國、救國之道、在痛下苦工、切實作事、兹以二事與諸君相約、（一）諸位對外交與國際問題有研究者請盡量研究中日間之條約關係、及解决途徑、詳細意見、寄交東北外交研委會作參考、（二）諸位有願投筆從戎者、請先報名、聽候入伍訓練（八日專電） 
[戴傳賢告全國敎育家]  
　　「靑年自由不能成人」 
　　（南京）戴傳賢氏近以各地學生激於愛國熱誠、紛紛來京請願、間或不明救國之根本方法、而有越軌偏激之言行、深爲惋惜、爰手書下列諸語、以告全國敎育家及全國學生家長、「培植出一根樹功、要他長成端正的大樹、要費幾根大木頭、四面撑住他、培植一個好靑年、要犧牲幾個成年人、四面去扶植他、樹苗自由、不能成長、靑年自由、不能成人、全國的敎育家醒來、全國學生的父母兄弟姊妹醒來、救國先救國家命根的靑年、救國先救敎導靑年的學校、民國二十年十二貕月七日、戴傳賢、」（八日專電） 
[朱家驊再度呈請辭職]  
　　行政院决予慰留 
　　各敎授準備離校 
　　（南京）中央大學校長朱家驊因學生種種越軌行動、曾於五日引咎辭職、六日起已不到校辦公、而學生自動繼續無期罷課、言行愈趨極端、學校秩序無從恢復、朱八日二次呈部、轉請國府、迅即准予辭職、派員接替云（八日中央社電） 
　　（南京）行政院八日國務會議、對朱家驊辭中大校長職、决予慰留、並呈國府核示（八日專電） 
　　（南京）中大秘書長郭心崧被學生毆傷後、各敎授深覺此種行爲、不應見於最高學府、現學生又自動無期罷課、學校當局曾電各家長召回學生、故多數敎授已準備離校（八日中央社電） 
[首都學生昨日游行示威]  
　　各機關戒備極嚴密 
　　迎汢學生團已返京 
　　（南京）首都各校學生、八日下午大游行示威、武漢大學及北京大學來京學生亦全體參加、共二千餘人、沿途高呼（一）打倒日本帝國主義、（二）反對國際聯盟宰割中國等口號（八日專電） 
　　（南京）京中一部份大學生、以中央日報對學生愛國運動、絶少登載不盡報紙天職、極表不滿、有相約前往搗毁說、衛戍部聞訊、派徒手士兵五十餘人協同警察、把門保護、惟八日自晨至晚、未見學生一人前去、徒使珍珠橋一帶居民、飽受虚驚（八日專電） 
　　（南京）今日外部仍有徒手軍警百餘人、分任保護、並有消防隊一隊、安發水龍一架、形勢似甚嚴重、但自朝至暮並無羣衆前往、僅下午四時、有五卅學生一隊、經過該部門首、高呼各種口號而去、今日外部重要職員仍多未到、顧維鈞及兩次長亦未到部（八日專電） 
　　（南京）今日中央黨部·國府·及日領署·均加派軍警値衛、入晚無事（八日專電） 
　　（南京）首都各校赴滬迎汪代表團、因汪表示於廣州方面中委到滬後、即偕同晋京、共赴國難、已於八日返京、沿途高呼實現统一政府厲行革命外交等口號、經外部時、擬向顧維鈞·質詢最近外交情况、適顧未到部、遂各自返校八日專電） 
　　（南京）中大學生約七百人、着綠色制服、武大學生百五十人、着黄色制服北大學生八十餘人、着便衣、八日下午一時許、在中大集合、整隊出發遊行、出中大西後門經鼓樓日領館入中山路新街口碑亭巷、過國府太平路中正街子午路、又由新街口過外交部中央黨部、鼓樓門返中大沿途高呼口號、散發傳單、至五時許返校而散、又五卅中學學生二百餘人八日亦遊行（八日中央社電） 
[北大示威團招待首都報界]  
　　（南京）北京大學南下示威團八日由留京學生招待首都新聞界、報告南下意義及目的、曁前日被捕眞相（八日專電） 
　　（徐州）北大示威團學生、七日晚由憲兵營莫我若部護送·專車由京過徐西上、轉鄭返平、（八日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[京新聞界詰問中大學生]  
　　爲中央社記者被毆事 
　　（南京）京新聞界對日外交後援會、以中央社記者龔希直被毆受傷、七日開會、决議致函中大抗日救國會、詢問理由、原函云、頃聞中央社記者龔希直、因採訪新聞、爲貴校同學聚毆受傷甚重、自抗日救國運動發生以來、我首都報界同業、以天職所在、無不竭盡棉薄、共謀有效之進展、於貴校之抗日救國運動、尤樂爲宣揚、藉使全國靑年、知所景依、龔君過去即爲同業中努力此種運動之一人、今竟爲努力抗日救國之貴校同學所毆辱、同人聞訊之餘、不勝扼腕、至中央社之紀載、及與貴校同學過去之情感如何、此爲另一問題、龔君不過供職該社、亦例不負責、同人等與龔君忝屬同業、於貴校同學、又素極愛護、今有此不幸事件發生不能不爲我首都報界與貴校同學今後之友誼、深致遺憾、究竟龔君被毆之理由如何、敬乞示知、以便同人等對此問題、得一嚴密之考慮、不勝企盼、（八日專電） 
[濟南學生入京]  
　　在站鵠守三晝夜 
　　乘車三十輛出發 
　　何思源引咎辭職 
　　（濟南）濟南學生請願團共乘車三十輛、掛雙機車、六點五分、大呼口號、離濟南開、計自五日早五點到站鵠守三晝夜又十三小時（八日專電） 
　　（濟南）被扣之二零二次車、四時半由濟北開（八日專電） 
　　（濟南）請願學生在站再忍宿一夜、今早東魯加入、共十四校二十五隊、議决、每隊派代表五人、到省府請願、並派宣傳隊十組、出發講演、通電全省各校、請加援助、韓接見請願代表、謂已飭備車、前迭次不開車、係路上命令、其實諸位去到南京、人皆知山東學生已到、於我亦很好等語、代表回站報告、學生均破涕爲笑、一師附屬小學二部小學生多十餘齡、二十餘人抬食物到站慰勞、相與飽餐、路局奉令、將學生佔用之七次十次掛一列、共二十三輛、將即南開、在桑梓店之一次、亦將到濟、（八日專電） 
　　（濟南）敎廳長何思源爲本市學生赴京請願、引咎電部辭職（八日專電） 
　　（南京）魯敎廳長何思源因濟南學生來京請願、無法阻止、八日呈敎部辭職、并請查辦（八日專電） 
[平學生請願團過濟下車演講]  
　　司機人中途脫逃 
　　在德州逗留一宵 
　　（濟南）平學生請願專車、六點二分到濟、下車演講、貼標語、散傳單、呼口號對記者談、到京示威、非請願、六十分南開、該團預定到京第一日休息、第二日質問政府、第三日宣傳、第四日聯合各校總示威、第五日出發滬漢、該團電中大學生會備三千人食宿（八日專電） 
　　（濟南）平學生二千五百餘人、乘專車十八輛南來、昨晚至德州、司機忽逃、韓聞訊電駐德八五旅長李漢章派兵到站維持秩序、至今午後一時半、始再南來（八日專電） 
　　（北平）平前後赴京請願學生、共五千餘人、平漢平浦北寗各路今完全恢復、車站上毫無臥軌靑年（八日專電） 
　　（北平）昨晚東站請願學生與請願團、一部卒於昨午夜乘車南下、一部返校、今晨宜方接報告、今日下午二時、平市學生游行示威、地方當局恐出意外、特派大批警察、分赴各校勸阻（八日專電） 
[孫伍等一行昨日離粤來滬]  
　　粤海空軍大部移瓊 
　　張發奎到港轉赴省 
　　（香港）孫科·伍朝樞·李文範·陳友仁·梁寒操·等二十餘人、八日午乘廣九車抵港、陳策·張惠長·同來送行、下午在某酒家會議粤局、五時下哥力子總統赴滬（八日專電） 
　　（香港）陳濟棠派陳漢光部在黄埔附近衝要地點、築砲兵陣地、并掘散兵壕、（八日專電） 
　　（香港）林雲陔辭中大校長、决出洋考察（八日專電） 
　　（香港）張達八日晨就虎門要塞司令職（八日專電） 
　　（香港）粤海空軍大部移瓊、陳慶雲辭總部副官長、黄旭初八日回桂（八日專電） 
　　（香港）孫等離省時、陳濟棠登車、與孫密談二十分始去（八日專電） 
　　（香港）中大生八日議决、組反林會、八日直罷課兩天（八日專電） 
　　（香港）張發奎八日晨抵港、吳奇偉由桂來迎、午張發奎曾晤孫等、定晚偕陳策張惠長赴省、張發奎談援黑手續、回省後始定、（八日專電） 
　　（香港）伍在港談、赴滬與汪鄒商促開中全會事、滬選中委問題、抵滬後當可解决云、（八日專電） 
　　（香港）中黨部慰留鄧澤如、孫有長財說、馮祝萬將調財次、粤財廳傅秉常有望、胡仍留粤（八日專電） 
　　（南京）四屆執監全會京滬要人間磋商、京方主張二十號開、滬方恐粤委來不及、有明年元旦之擬、國難會議原擬元日開、恐須展期、（八日專電） 
[孫蔚如師完全佔領定西]  
　　（西安）孫師確將定西完全佔領、現正向車道嶺挺進、駐武都一帶川軍、奉吳令向徽縣前進、意牽孫師後方（八日專電） 
　　（南京）楊虎城七日電京、報告孫蔚如師、楊段兩旅、六日夾攻固守定西東山之雷中田精鋭、約八千餘人、血戰竟日、卒將敵完全擊潰、刻已完全佔領定西、（八日專電） 
　　（北平）蘭州電、吳佩孚請裴建準等電孫蔚如等、勿向省坦進兵、馬鴻賓轉馬福祥致吳電、請吳即移節靖遠、當以所部擔保安全、西安紙幣六日省市拒絶行使、物價飛騰、（八日專電） 
　　（北平）蘭州電、吳佩孚委黄隱爲川甘邊區剿匪司令、黄日内抵蘭、與雷中田晤商、田頌堯#鄧錫侯均匯欵接濟吳佩孚部餉需、（八日專電） 
[朱慶瀾已抵漢]  
　　（漢口）朱慶瀾視察蕪湖九江各處、八日乘隆和輪抵漢、預定在武漢附近視察災况及賑務進行、並與何成濬等商以工代賑事宜、三日内偕趙守鈺赴湘視察、何成濬擬九日歡宴朱及辛卜森李晋、便切實磋商、李九日晚即返滬（八日專電） 
　　（長沙）國府水災會工程師汪彥芳六日到省、濱湖工賑即開始、各界推謝國藻赴漢歡迎朱慶瀾辛浦森、並設招待所於孤兒院、（七日專電） 
[張之江呈辭蘇綏靖督辦職]  
　　（南京）張之江前於軍需會議討論緊縮全國軍費問題時、以江蘇綏靖事宜、已告一段落、嗣後上有省府監督、下有各師部指揮、督辦一職、無存在必要、當呈總部、請辭綏靖督辦職務、並請撤消公署之組織、俾節公帑、總部以各省類似此項性質之機關甚多、必須通盤規劃、對張之辭呈尚未核復、聞張現正籌辦民團幹部訓練如中央准予辭職、擬即笅我蘇省府負責辦理、如不邀准、則仍由綏靖公署完成此項工作、（八日專電） 
[廢田還湖辦法]  
　　（南京）國務會議八日通過廢田還湖案、議定辦法如下、 
　　關于廢田還湖、（甲）原則、一、阻碍尋常洪水流之沙田灘地、及侵佔尋常洪水所需停蓄量之湖田應廢、二、沙田湖田灘地除照第一次所規定應廢者外、仍予保留、（乙）執行辦法、一、由内政實業交通三部會呈行政院、請通飭關係各機關、對于河湖沙洲灘地暫行停止處分、二、由内政部通行各省政府及水利主管機關、迅速會同勘定、所屬河流尋常洪水位行水區域泛濫區域彚報行政院公布、三、由内政實業交通三部會同迅速起草防洪在水法未内定以前、由内政部先行起草防洪法、四、在二、三、兩項未辦妥前、由水利主管機關就有顯著妨碍之沙田湖田灘地加以取締、其有關兩省以上者、應會商辦理、五、此後河湖沙洲灘地經水利主管機關之研究、認爲妨害水流及停儲者、一律嚴禁圩墾、（八日中央社電） 
[勞工司長被派赴豫]  
　　（南京）實業部以河南福公司及中原公司一案、糾紛歷時已久、亟須解决、已派勞工司長嚴莊赴豫查核辦理、聞嚴八日夕渡江赴焦作、（八日專電） 
[捕蚊魚類運京試騐]  
　　（南京）衛生署據國外報告、美國衛生科學家最近發明有一種魚類、專食傳播瘧疾之蚊子細蟲、即由檀香山購運數尾、暫存中央醫院、衛生署刻已委定專家、開始試騐此魚之效能及其繁殖率、將以之爲撲滅瘧疾之助力、（八日專電） 
[二十年度概算通過]  
　　（南京）二十年度國家概算、經中政會發交財經兩組修改、已完全通過、發交國府主計處編造正式預算、刻該處正在趕編中、約一二星期内可全部竣事、呈送國府、轉交立法院審議、明年一月一日前定可公布（八日專電） 
[兵署副署長先視事]  
　　（南京）新任兵工署副署長洪中庚先到署視事、再定期宣誓就職（八日專電） 
[西北航綫定期試飛]  
　　（南京）歐亞航空公司改定之西北航線、經新疆轉入歐洲、已籌備妥善、刻定本月十五日由北平起飛、取道綏遠寗夏、前往新疆、作西北處女航行、交部已函咨各機關、如有寄往新疆省府文件、可於十二前送交該公司南京辦事處彚寄（八日專電） 
[寗地院訊朱淑德案]  
　　（南京）江寗地方法院刑庭推事張澤浦、八日提朱淑德被害案内之被告人王維鈞及妻劉荷生、王維鈞承認與朱感情甚好、但並無關係、劉荷亦無切實口供、改期再審（八日專電） 
[國貨館籌設代辦部]  
　　（南京）國貨陳列館籌設國貨代辦部、其性質係（一）受各界之委託代辦國貨（二）酌購國貨、交國貨商塲經售（三）指明國貨種類、責令國貨商塲批購經銷、以資提倡（八日專電） 
[訓監有周亞衛升任說]  
　　（南京）何應欽决辭訓練總監兼職、聞將照准、有由副監周亞衛升任說、政務副監周兼任、賀國光任常任副監、（八日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）蘇省府八日常會、决議（一）代理沐陽縣縣長沈振家調省、遺缺調贛榆縣縣長嚴錫久代理遞遺贛榆縣縣長缺、調泗陽縣縣長文欽明署理、遞遺泗陽縣縣長缺、以中央高等考試及格分發本省之沈兼士代理、（二）調任吳江縣建設局局長陳其緯、撤銷委令、改派何昭明代理、（三）定本日下午三時舉行黨政談話會（八日專電） 
[蘇省執委會决議案]  
　　（鎭江）省執委會八日開會、議决、一、電請中央明白宣示對日具體方針及步驟、二、再請退出國際聯盟會三、請即日以武力收復東北失地、並責成張學良帶罪立功、四、請撤顧外長、五、電綏靖督署取消二十五路軍所設之各縣稽查處（八日專電） 
[胡若愚抵平謁張]  
　　（北平）胡若愚今午抵平、謁張報告靑島情形（八日專電） 
[丹使高福曼辦理交代]  
　（北平）前丹使高福曼昨來平辦理交代、駐華丹使暫由參贊艾克福代理、（八日專電） 
[比代辦葛萊裴返平]  
　　（北平）比代辦葛萊裴偕夫人、昨由京返平（八日專電） 
[蔣賻李景林二千元]  
　　（濟南）蔣贈李景林喪賻儀二千、請韓代弔唁、張學良電李公子、先派參事彭士彬致祭、並派胡毓坤即來弔唁（八日專電） 
[靑汽車夫停工一瞥]  
　　（靑島）公安局令全市汽車司機人、交五百元以上舖保、司機等因覓保不易、八日晨相率停工、經勸告、准展期一月、午後復工（八日專電） 
[鄂省水利局長易人]  
　　（漢口）省府七日政會、准水利局長陳克明辭職、委姜明經繼任、修築堤防施工辦法、分交財廳水利局等機關辦理、（七日專電） 
[蒲圻斟店鎭被匪陷]  
　　（漢口）蒲圻斟店鎭四日爲赤匪攻陷、搜刦一空、軍民被殺百餘、刧去槍枝三百、擄去肉票八十餘人、至賀段殘匪、仍在京山、何成濬已令徐源泉負責督剿、並派川軍夾擊、（八日專電） 
[閩省府决實行禁烟]  
　　（福州）省府本日决照四全議决案、實行禁烟、並請中央派員來勘烟苗、（八日專電） 
[南菁代理校長辭職]  
　　（江隂）南菁校董會八日在京開會、代理校長張衣言力請辭職（八日專電） 
[軍艦四艘抵黄田港]  
　　（江隂）黄田港口到海容·海籌·豫章·建康·軍艦四艘（八日專電） 
國外要電 
[民主黨控制下美國加會開幕]  
　　飢民隊請願游行 
　　國民七日華盛頓電美國第七十二屆國會、在民主黨完全控制衆院、與共和黨總統胡佛領導行政之形勢下、於今日正午舉行第一次大會、旋民主黨議員茄納當選議長、共和黨候選議長史納爾以數票之差、遂致落選、退爲共和黨議塲領袖、現衆院之内不屬議長屬於民主黨、即各委員會亦全在該黨控制之下、此實多年未見之現象、至參院形勢、則仍共和黨可占一二票之優勢、但若民主黨能否得共和黨獨立份子之贊助、未嘗不可控制議塲、第其議長則爲共和黨中堅之副總统寇蒂士也、現胡佛總統將於明日提出一年間行政報告、稍後又將提出關於對外關係之特别報告、此兩案俱爲此際各方屬目之點民主黨以明年將改選總统、刻在國會中異常活動、其領袖亦告誡各議員行動務極謹愼、免至有損明年當選機會、現距兩黨總統選舉運動開始之期不過五月、故雙方之立法計劃務期審愼、而一切作戰方略、亦莫不以明年總统選舉爲目標 
　　國民七日華盛頓電、今日爲美國會開幕之日、各地失業人民集合數千人、組織飢民隊、先期步行入京、今日游行各街、至國會請願救濟、初欲全體擁入國會、經衛隊勸阻、乃改推十人赴議塲陳述窘况、游行隊員則在國會外、狂喊打倒胡佛、警察未之阻、惟大體尚守秩序、 
[英政府密切注視印度時局]  
　　路透七日倫敦電、印度事務大臣賀爾今日在下院有當軸現密切注視印度時局之聲明、觀此則印度非武力抵拒又將發作之說、愈覺信而有徵下院某議員請政府注意於孟加拉全印國民大會抵制英貨之議案、賀爾答稱、政府已準備以有效的方法應付任何新發展、現囑印政府在耶誕節休會以前繕具報告云、保守黨哈金問、孟加拉全印大會之行爲、是否不破壞歐温甘地間所締結之協定、並問英政府知否蘭開夏運商須確悉貨物不致被抵制、方可輸出棉貨之重要、賀爾以哈金之言爲然、並允發表其所可得之消息、英國報紙皆重視孟加拉大會議案、衆視甘地離英時所發意含恫嚇之言論、與圓桌會議之未有具體協定、及目前孟加拉之發展、皆爲時局嚴重之證、甘地刻在歡陸、大約返印後或有舉動、如孟加拉議案果見諸實施、則蘭開夏將受重大打擊、因全印大會要求抵制英貨、尤注意抵制外布也、 
[塞國召集首次國會]  
　　路透七日貝爾格拉電南斯拉夫自三年前國王亞歷山大成立狄克推多制以來、迄至今日、始開第一次國會、開會地點、即前貝爾格拉小劇塲故址、政府人員着晨服坐台上、議員位於廳中、而新聞記者席與旁聽席即設於迴廊中、 
[日本淺間山大噴發]  
　　電通八日前橋電、今晨七時淺間地方、發生猛烈音響、山間噴烟四射、輕井澤附近一帶、灰石紛紛落下、危險異常、被害程度未詳、 
[美銀行家擬對華貸欵]  
　　國民社七日舊金山電此間稱爲上海銀行家之馬軸氏今日聲稱、以値美金數百萬元之白銀貸與中國、不特可助中國恢復繁榮、且可活動世界各種商業、 
[大條銀續長一八七五]  
　　國民社八日倫敦電、今日倫放大條收盤、近遠期俱比昨日長一八七五、計近期爲二十便士六八七五、遠期爲二十便士八七五、 
　　又電、今日下午二時、倫敦對紐約匯價開三元二十五仙、 
[公電]  
　　朱家驊通告中大學生家長電申報轉國立中央大學學生家長公鑒、自東省事變發生以來、本校學生、時有曠棄學業奔走呼號之舉、家驊以其志在愛國、誠屬可嘉、惟諄諄以救國之方、尤重治本、在學靑年、當此國難方殷、益宜臥薪嘗膽、刻苦砥厲、以充實救國之基本力量、迭次懇切告誡、舌疲唇焦、邇來對於學校之勸告、均置不理、形勢更屬緊張、竟爲少數人所操縱、罷課集會、遊行示威、轉而攻擊政府、時多越軌舉動、並四出運動各校罷課、力圖張大、其在校内、竟侮辱師長、甚至搗毁門窓、毆打敎授兼秘書長郭先生、傷重流血、嗣後集會、又時有學生遭受毆打、或加以拘留、儼然訊鞠、如對囚犯、校紀敗壞、一至於此、實堪痛心、家驊身爲校長、德薄能鮮、旣未能循誘善導於先、又示能匡飭補救於後、管理乖方、咎無可辭、前日已具呈敎育部轉請國府辭去職務、聽候懲辦、頃者事已擴大、移對外而爲對内、對内之不足、又以之對學校、學生心緒不安至此、舉動均失常態、旣已自動無期罷課、學校敎導之責任、無從擔負、家驊愛護學生、無殊子弟、時至今日、已 
 
 

Page 8

 
 
覺愛莫能助、誠恐繼此以往、更將不堪收拾、爲各生安全計、爲免使家長懸念計、特電奉達、惟希貴家長暫時召回、改換環境、裨益滋多、諸祈鑒宥是幸、朱家驊叩陽、 
要聞 
[魏縣長談新民失陷經過]  
　　錦州通訉、東北淪陷後、遼寗省府移錦、顧所轄僅十三縣、東起新民、而新民日軍壓境、雖未張暴日之轍、實儼然爲中日之鴻溝、其朝不保夕、可斷言也、然能苟延殘喘、以至兩月有奇者、一方固因是時日軍之兵力、不足西進、同時縣長之應付有方、亦與有力焉、但結果終於失陷、則日軍之蓄意擴大侵佔範圍、昭昭明矣、該縣魏縣長、當危急存亡之頃、應付環境、不抗不卑、雖一時被日軍監視、而終能設計携印脫離虎口、使日軍一切强奸民意之僞證詭計、均不得售、求之東北官吏中、能盡守土之責如魏君者、有幾人哉、愚昨日訪魏君於錦州旅邸、承談新民失陷之前後經過甚詳、泚筆紀之如次「自九一八事變發生任日軍及其傀儡之飛揚跋扈、良堪浩嘆、新民蕞爾小邑、地方官吏、本不宜妄發議論、然而國家興亡、匹夫有責、本人以東北人民一份子之資格、對於我當軸、亦嘗有所建議、固知日軍之野心勃勃、必有進一步之企圖在也、及龍江不守、日軍果步步西進、時巨流河至新民之日本駐軍司令、最先爲梅野、次易武久、最後復換中山司之意旣决、對於新民、初以利誘、繼以威脅、猶憶當東北地方維持會成立之初、一大連日本記者訪余、首叩余之立場如何、其意即謂余對中央及現在之東北取何態度、余謂我爲中央所任命之官吏、祗知服從中央、他非所知、次復詢余與維持會袁金鎧等諸人有無關係、及將來之意嚮如何、余謂維持會爲非法組織、本人與袁等數人、確有私交、但與公務無涉、日記者至此乃更進一步、謂袁等如予君以委令、君將若何、余謂旣爲非法組織、則一切命令、當然不能接受、余不能因私交變更立塲也、日記者不得要領、遂謂張學良等横征暴歛、東北民衆皆欲去之、君意以爲何如余謂張爲余之長官、去留權在中央、此無答復之必要、旋彼更叩余對於中日之關係作何感想、余謂此則非余所當言、國家大事、自有人負責、余之職責、僅在維持地方之安寗、及進行庶政、最後渠復言君能維持此間之治安乎、恐此間之胡匪對君不利、不若請日軍保護之爲愈也、余謂余在此正所以保衛地方及外僑、相信尚有此力、該記者怏怏而去、據余度之、此必爲日軍之間諜、用以剌探我官民之意嚮者、後日領語言之間、亦時露誘惑之意、但本人迄不爲所動、不久日軍晨龍江等處得利、積極西進、同時新民一邑、本有日軍、我軍亦在錦東一帶駐紮、關外歷來多匪、因兩處軍隊之對峙、胡匪相繼聚集於一邑以内、百里之縣積匪至五千人、而新民縣政府、祇有公安隊二百有奇、經本人多方維持、幸未被蹂躪、嗣日軍由浪人代爲招撫賓子樂子丁子北海四股胡匪、集合於吉祥堡一帶、意圖動作、居民舉以相告、云匪人佩白臂章、印國民自衛軍數字中有一五色紅星、顯然與日幟無界、本人聞訉後、急訪日領事、提出抗議、日領極力否認、及至十九日後、紛傳受撫匪衆將攻城、商民聞警失色、先後來署勸余棄城、余當鄭重聲明、果日軍攻城、余必去、因中央早有不對日軍取適對行爲之命令、但匪人騷擾、余旣爲一縣之長、不能擅離職守、必當維持到底、二十日晚、情勢益緊、晨二時、余及縣署同人正輪流値班、忽據報告、在縣署附近之門衛警、發現一行人置二重物於地、並潛以引火之物、燃其一端、燦然發光、守衛擊之以槍、不中、趨前視之、乃上塗豬油之稻草、一端發火、另一端則兩炸彈也、斷稻草之形式及來源、必韓人所爲無疑、時被燃甚急、守衛警急後退、居民聞訉、均望望然不敢近、本人知是夜必有非常之變、乃連電城内公安局加緊防備、旋東門發現槍聲、匪衆果大舉攻城、同時被燃之稻草、因風吹落、脫離炸彈、幸未爆炸、遂由人携之入署、一方面警察竭力與匪人抵抗、至天明匪被擊退、余復至日領署、乃該署院中亦有同樣之兩炸彈、其爲日人自行放置、當無疑義、日領晤余時、佯爲驚訝、謂不知署中何來此兩件奇異之的、余比告彼、縣署之左近、早經有同樣發現、斷其形式、絶非新民所能有、旋復鄭重向日領警告、意謂貴國如欲佔領新民、本人祗有退讓、因本人已迭奉命令、不對貴軍取敵對行爲貴軍利用土匪之動作、似嫌太拙、尤不免小題大作、佔領一新民、固無需爾爾也、彼時日領尚極力狡辯、是日六時、並偕赴各處視察、結果知城内被炸三處、房屋被焚兩處、並檢獲彈壳一大簍、攻擊地點、幸均未中要隘、日領之態度、若甚惜其日本子彈擲諸虚牝、一似此舉未能克奏膚功者然、十時中山司令復來新、並偕一砲兵隊長晤余、覿而即大放厥辭、態度之蠻横、達於極點、謂對日領之安全不能保障、竟令人暗置炸彈於領署、必須由余負全責、余比告彼、此物不祇非新民所有、亦爲新民人所未識、且貴領署自九一八事變以來、本人已有禁令、不准行人經過領署附近、而領署方面、亦警備非常、則炸彈何由以入、該司令雖無辭以對、但仍嘵嘵不休、事後據翻譯告余、彼實詈余、恨余不諳日語、且舌人恐余與日人發生衝突、故當時未據實以告、否則絶不能任其如此無禮也、渠等去後、日軍不時由巨流河向西開砲、同時在匪人動作之前、必有日軍砲聲、則其間自有契合可無疑問、二十一日下午四時、匪人又舉勢來攻、亦被擊退、二十二日、余因聞匪人已集合於高台子、特知會日領、謂余將派人赴該處剿匪、但該處距貴軍防地甚近、誠恐引起誤會、故來相告、即煩知照、日領初無異議、因派自衛團馬隊一百二十名、由王效忠統帶、開赴該處、不意日軍竟行開砲、致我方當塲死傷三十餘人、至二十四日晚、日方遂自行進兵、入城後、即有一日人偕匪首金澤會、率領所謂自衛軍直進縣署、余適從外來、擬轉進附近之一商店暫避、但突被縣商會會董數人瞥見立哀余至商會、謂日人正在覓縣長、共商善後辦法、不得已遂同至該會、日人比提出兩條件、其一、須簽字聲明、受瀋陽僞政府支配、其二、須出證明文件、歡迎日軍、言次並出示預經擬就之本莊布告、其大意有本軍應新民各界之請等語、以上文件、立逼余與商會會長連署、商會諸人均以顧全新民之安寗爲言、求余簽字、余因告彼、維持地面、爲余之責任、設已不能維持、則只有一任日軍之所爲、但余爲國家官吏、君等應勸余愛國、不宜逗余叛國也、簽字一層、誓死否認、地方見余之意旨不拔、遂自刋一臨時維持會圖章、貼出布告安民、余當被拘於日領署、至三時始行釋放、但又派憲兵四人、兵士一人、暗中監視、余假稱有病、住在縣府附近之信和棧、日兵則在外守伺、由二十四日起至二十五日、二十六日瀋陽來電話、謂將有委任送來、余漫應之、及前方發生衝突、日軍紛赴前線、余始得乘機逃出、印信亦潛行帶來、以免製造僞證、淆惑國際觀聽、即由民家屯乘馬、經牛家窩棚、在新立屯登車來錦、但因年來不嘗馳馬、且未得休息、故備覺勞憊到錦後曾謁參謀長、復蒙慰勞有加、益深愧怍、現下該方情形、尚未十分明瞭、惟余於此有一最要聲明、即日軍强奸民意之一切僞證、脫以宣傳世界、謂日軍所至之處、均爲華人所歡迎、外人不明眞相、難免不是非顚倒、日人對新民如是、焉知對遼東各縣不如是、則其所蒙之影響、實至大也、此點務須大白於天下、不然於我方實至不利也、 
[瀋陽將成日方行政中心]  
　　關東軍司令部永久駐瀋　　滿鐵總社亦由大連遷瀋世界新聞社云、據日訊、自東省事起後、日本在滿各重要機關、實際上均已遷瀋刻聞滿鐵總社不久亦將由大連遷瀋、此問題已由滿鐵總裁内田及諸要員與各關係當局協議後决定、其設置機關之地點業經看定、已在開始買地之談判、又傳關東司令部亦經試擬决定、永遠駐紥於瀋陽、其各隊伍機關已在計畫遷移、目下滿鐵區域之管理機、分配於關東軍關東政府及東京外務省、現擬以全部權限歸諸滿鐵總裁、以資統一、大約瀋陽不久將成日方行政的及其他活動之中心云、 
[福州電汽公司拒絶檢查日貨風潮]  
　　嗾使工人圍毆反日會人員 
　　各界已停業要求政府懲辦 
福州通信、省會各界反日會所組織之懲戒奸商委員會、以福州電汽公司、用劉正記（即電汽公司董事經理等劉家兄弟所組織）建新建盛兩輪、往返台灣大連、購運大宗煤炭洋灰生油、及各種電汽材料、來閩售賣、迭次警告不聽、議决處罰該公司三萬元、並將貨物全部没收、本月三日下午二時、由反日會委員陳雪華·懲戒會委員林平周·率檢檢員二十餘人、乘公共汽車、前往新港電汽公司、點封物件、由該公司秘書林先民接見、延入樓上客廳正在談判間、樓下忽麕集工人百餘、聲勢洶洶、聲言反日會人員應即出去、否則打死、各員正擬勸導間、詎工人一擁而上、即行動手、全體送被圍困於客廳、停在門外之汽車夫見勢不佳、急將軍駛至反日會報告、由反日會轉報省縣黨部、經省黨部派主任劉澄淸、縣黨部推委員程家楷、會同戒嚴司令部稽查隊、市公安局偵緝隊馳往、先將工人解散、次將反日會人員放出、並詢該公司秘書林先民、何故圍毆反日會人員、林諉爲工人自動、與公司無關、並謂公司平日因檢查偷電、與各界積有惡感、恐奸人乘機搗亂、要求派軍警保護、自此事發生後、民衆方面以該公司嗾使工人兇毆反日會人員、破壞救國運動、無不痛憤、大有羣起而攻之勢、黨政當局鑒於人心激昂、恐釀成重大風潮、四日上午十時省黨部省政府特開聯席會議、决定第一步先調查事實眞相、即推省黨部委員甘澐王懐瑨省政府委員程時奎許顯時、前往該公司、檢查所進各貨是否日本出品、再行辦理、下午二時、各團體亦在縣黨部開緊急會議、到代表二百餘人、議决六項（一）要求省政府逮捕劉崇偉劉崇倫、交各界公判（二）没收劉正記貨倉公司全部財產、充馬占山軍費、（三）收回電燈公司爲官辦或市有（四）逮捕行兇走狗林天民林先民史景潮鄭彥光等、依法嚴辦（五）所有電氣公司破獲之日貨全部充公（六）電汽公司應賠償被害人醫藥費、議畢、全體代表同往省政府請願執行、由委員陳培錕鄭寳菁秘書長陳壽凡接見、對代表所提條件、允俟黨政委員調查回來、是何情形後、再行依法辦理、各代表因恐林天民林先民等先行逃逸、要求即行派警拘押候辦陳鄭兩委員應允、各代表復至縣黨部繼續開會、决定當局如無滿意辦法、五日起全市一致罷業、表示堅决、留各界反日會學生反日會商人反日會工人反日會四團體代表、專候答復、餘暫散歸、晚間七時許、黨政委員調查完畢、四代表赴省黨部查詢、據答、洋灰二千餘袋、確係淺野會社出品、豆油六百餘箱、箱上貼有大正年號、其餘煤炭電料、鑒定亦多係日貨、據電汽公司聲明、均係未抵制前所辦、但未向反日會登記、亦屬不合、並勸轉告各界、靜候政府處置、不可輕舉妄動、惟各代表以當局對於大會所提條件、尚無切實答覆、五日全市已實行罷業、商店均閉門、學生亦停課現省政府定於五日下午再開黨政聯席會議、討論辦法（十二月五日） 
[行政院四十八次國務會議]  
行政院八日晨舉行第四十八次國務會議、出席宋子文、劉瑞恒·馬福祥·王伯羣·李書華、列席實次趙錫恩·海次陳紹寛·軍次陳儀·鐵次錢宗澤·内次張我華·秘書長吕苾籌·政務處長許靜芝、主席宋子文、討論事項如下、（一）實交内三部會呈、爲奉交審議廢田還湖及導淮先從入海着手、以防水患一案、當經三部派員、並召集專家及關係機關代表等、共同討論、關於廢田還湖一節、已議定原則兩項附具辦法五項、關於導淮先從入海着手一節因各專家及代表中意見未能一致、决議請主張先辦入江工程及主張先辦入海工程者、分具意見書、送由本部等核轉鈞院採擇施于在卷、除導淮問題另文呈核外、理合先將廢田還湖議定辦法、呈請鑒核施行案、决議照三部審議辦法通過、（二）實部呈送工廠登記規則草案、請鑒核備案案、决議准予備案（三）决議安徽省政府委員兼敎育廳長李仲公辭職、轉請照准、遺缺請任命委員何其鞏兼任、又委員兼代理敎育廳長于恩波請准免代理兼職、又委員郝國璽辭職、轉請照准、遺缺請任命范熙績繼任、（四）决議湖南省政府委員兼敎育廳長黄士衡請辭敎育廳長兼職、轉請照准、遺缺請任命委員曹典球兼任（五）决議請任命漆奇爲軍政部陸軍署軍衡司卹賞科上校科長、温彥斌爲陸軍署軍械司檢騐科上校科長、（六）决議軍政部兵工署所屬鞏縣兵工廠廠長吕民貴·上海兵工廠副廠長張春浦·均另候任用、又金陵兵工廠廠長黄公柱另有任用、轉請均予免職、並請任命吳克潤爲鞏兵工廠廠長、黄裳爲濟南兵工廠廠長、劉楚村爲華陰兵工廠廠長、楊繼曾爲上海兵工廠副廠長、（七）决議南京市政府工務局局長趙志游另有任用、遺缺請調該府參事馬軼羣充任、遞遺參事缺、請任命章祓充任、又社會局長黄曾樾因病辭職、轉請照准、遺缺請任命李捷才充任、又土地局長常鴻鈞因故停職、遺缺請任命兪順乾充任、地方通信 
[松江]  
　　水巡隊獲匪解縣訉辦本縣水巡隊、甫於月初成立、巡官費公俠、即在石湖蕩車站拏獲著匪劉阿三一名、并於身畔抄出盒槍一支、子彈數十粒、帶回隊部、訉據供認曾在皖帮胡小胖子部任小頭目、在腰涇綁得啞子得價二千七百元勒贖、旋在墳屋頭刦周姓所開之南貨店不諱、隊長張懐瑾、當即錄供備文、申解縣政府訉辦、 
[蘇州]  
　　各中學决議打消罷課
蘇州各中學、前（七日）日議决九日起一律罷課、並粗請願團赴京、責問政府爲何壓制請願學生、如無效、再全體晉京、縣政府聞高訉、當即會同敎局電部請示救濟、省政府曾電縣勸阻、昨（八日）各校因首都被捕北大同學已釋故已打消罷課、惟東吳大學則昨日仍未上課、 
[無錫]  
　　築路基金提取凈盡建設局長姚滌新、兹奉省廳電令、飭將欠解築路蔡金户欵一萬五千二百八十八元、提解省庫等情、姚局長奉令後、當即公函交通銀行知照、該行准函後、以該項築路畝捐、業已移作舉辦修堤工賑之用、前經水災籌賑會函知、該欵非經該會通知、不得任其動支、但建局一再向該行提取、均經婉詞拒絶、然按照營業稅規則、勢難再拒、昨特函詢水災籌賑會、該會接函後、即經提交第十次幹部理事常會、討論議决、仍應由會切陜省廳、並函縣府建局、堅决主張、將前請築路畝捐、移撥修堤工賑、務於建設經費項下、設法撥足銀五萬元、如不得請、則是官府漠視民艱、徒知征取民財、對於水利建設、毫無實行决心、將來設有災患、自應負其全責、本會廳即宣告解散云支同時該會總務鄒同一、聞悉該欵已被姚局長提取凈盡、對於修圩前途、無欵進行、故絶不願再與此種絶不顧全地方之人於會塲相見、昨亦致函水災籌賑會、請求准予辭職三盗行刦當場逮捕縣屬第八區（懐下市）安鎭膠山石馬灣農民倪小春家、於本月五日夜間十時許、突來盗匪三人、翻高入内、恣意行刦、結果、計被刦去衣服十九件、棉被二條、其時東亭鎭保衛團班長孟廣友、適率領團丁、在附近新塘橋巡邏、忽見三人肩負包裹、形色倉惶、當即一併拘獲、帶回盤詰、據供一名王大寳·一名許小孟·一名許三和同在倪小春家行刦不諱、遂於昨日呈解縣政府、下午四時、經王科長開庭訉問一過、後傳事主倪小春到庭指認、確係正盗、遂將該三盗、釘鐐收押、聽候核辦 
[鎭江]  
　　淮陰前公安局長押解來省前淮陰公安局長朱瀛、因與駐淸江浦二十五路梁冠英部排長、串買槍械、被民廳撤職看管、已誌前報、兹民廳爲偵查是案起見、特訓令該縣縣長將在押之朱瀛、派員押解來省、該縣縣長已派現任縣公安局長沈諟、隨帶警士監視解省、 
[江陰]  
　　侵吞賑欵呈院檢舉敎育局長陸立凡、因侵吞小學生輸捐賑欵一案、經耿光寺等向省控告、省廳令縣澈查、昨（六日）沙洲學社、呈國府監察院、正式檢舉、并向縣府提起刑訴、 
　　周案解决籌辦小學周水平案、自經省府解决後、各被告所繳欵項、以五萬元開辦水平小學、將原有顧山周東莊小學改設、由敎育局擬具辦法、呈准令縣改組具報、并令擬具基金保管委員會、七日敎育局并召集黨政雙方、開籌辦水平小學會議、 
[杭州]  
　　閘口查獲烟土二千兩杭市閘口站、昨日由滬開杭之貨車抵站時、有乘客蔣埏定趙漢卿二人、僞造某軍司令部免查護照一張、由滬帶運鴉片烟土二千餘兩、又紅丸九百餘袋、下車後雇夫挑入輪船、共裝三大籐皮箱、四區檢查警以其行李沉重、勒令檢視、發現該項大批烟土紅丸、即將兩犯拘訉後、以案情重大、立時解送杭地法院發押訉辦、 
[寗波]  
　　陳也橋住宅全部焚燬鎭海壓寳堰人陳也橋、在上海錦昌洋行執業、在寗波北岸和豐衜頭有住宅洋房一進、計樓屋三間、小屋五間、於昨晨五時許、該屋廚房忽然失愼、火勢甚猛、至六時半始行撲滅、樓屋與小屋、全部均遭焚燬、奉該屋四面、圍有高牆、未延及鄰居、 
　　新寗海輪肉票贖回新寗海輪、上月在寗海屬峽山被刦、該輪司帳劉中豪等六人、被匪綁去、共索贖價二萬八千元、兹悉新寗海輪局及各家屬、與匪接洽、以五千五百元、將劉中豪等六人贖出、劉中豪已於昨日乘南海輪抵甬、其餘五人、亦可絡續歸來、 
[安慶]  
　　反對鹽斥加價皖垣商民以精鹽業擅行加價、每袋由十七元漲至二十元、呈省府及中央嚴令取締、 
[蚌埠]  
　　檢查日貨風潮此間各界抗日救國會成立後、以蚌市日貨充斥、爲澈底查禁起見、連日派員分向各業商店檢查、昨日據報大馬路售賣京廣貨之天祥號、存有日貨甚多、未盡登記、陳列售賣、該會當派檢查員汪若波等數人、於下午三時、至該店檢查、該店拒絶檢查、因之言 
語衝突、有店夥數人、並脫去衣服、將汪等包圍、其勢洶洶、欲行毆打、旋經盧某及崗警上前勸解、幸未肇禍、檢查員當返會報告、抗日會以奸商拒查日貨、且欲行兇、亟應懲處、於四日下午三時、開會討論對付辦法、至晚七時、抗日會全體檢查員會同軍警督察處兵士及公安局警士、前往天祥、作第二次之複查、當查獲絨氈皮球等日貨數十件、一併封存、以便處置、聞該店已挽人出而向抗日會請求從輕處置、未知能否邀准也、 
敎育消息 
[特載暴日積極侵略中小學校敎育設施上應有的改進（一）（吳增芥）]  
　　近來暴日節節進攻、遼吉旣非復吾土、黑省又已告失陷、舉國人民誰不痛心、我們處在這種嚴重狀態之中、覺得發奮圖强、不容再緩、而發奮圖强的工作、也胥賴我國國民大家擔負起來、我敎育界諸同志、所負的責任、更爲重大、因爲受敎育者、或係靑年、或爲兒童、靑年是國家的柱石、兒童是未來的主人、没有强健完全的兒童、那裏會有强健完全的靑年、没有有爲的靑年、國家就失了元氣、所以小學敎育是一切敎育的基礎服務於小學敎育的同志們、所負的責任、可謂最繁重了、 
　　我們在這種情形之下、對於兒童的敎育、應取怎樣的方針、在設施上應怎樣改進、很値得研究的、小學生能夠抗禦外侮麽、他能做切實的救國工作麽、當然不能的、因爲在童稚時代知識未足、能力不充、我們對於兒童、固不能呌他馬上能做救國工作、我們對於兒童、所要切實做的是「使兒童身體强健、培養用手用腦的習慣和吃苦耐勞的精神培植實力、以奠定日後救國的基礎」兒童僅曉得日本侵略東三省的事實、就能救國麽、不能、聽了敎師訓話說要怎樣救國、就能救國麽、也不能、要兒童日後能眞正做救國工作、必須培植救國的實力、 
　　自從日本侵略東三省以來、一般小學校的敎學、都以這個事件爲中心、把各科敎材聯絡起來常常和小學生講抗日的辦法、表演日本暴行的情形、這些工作、固然很好、但僅偏向於知識方面、要知道要使小學生明了日本的暴行、是比較的容易的事、但是祇是呌小學生知道而不培養實力、那末所謂救國、眞是徒托空言了、 
要聞 
[全蘇中學罷課請願示威]  
　　中學校學生救國反日會、前在草喬蘇中、開堅急會議、出席十六校代表二十四人、議决、（一）北大學生、因愛國請願、在京發生誤會、致被捕多人、應盡力援助、（二）全蘇學生、一律罷課、如無結果、誓不復課（三）各校推代表、赴京請願、規定大學每校三十人、高中每校二十人、初中每校十人（四）罷課後留蘇同學、除全體赴體育場歡送晋京、及舉行示威運動外、並出發演講、自動停止一切娛樂、（五）推定東吳成烈蘇高中三校、組織糾察隊、擔任巡查各校事宜、（六）自九號起、宣告罷課、同時由本會函致各校當局、不得阻止愛國運動、並聲明苦衷、（七）各校當局如有阻止者、交糾察隊討論（八）推定東吳大學·蘇高中·蘇女中·晏成·振華·五校、擔任大會主席團（九）請願團各校、各推代表二人、由代表互推總指揮一人（十）誓在車站候車（十一）請願團赴京後、應向政府表示（一）即日釋放被補學生（二）絶對保護學生愛國運動（三）請政府慰勞施肇基、勿萌退志、（四）反對張學良當選中央監委（五）責問政府、爲何壓制學生請願、（十二）請願如無結果、决由代表電致本會、再由全蘇同學、全體赴京（十三）擬在蘇建築韓光茅紀念碑（緩議）（十四）請願代表費用、由各校自治會暫撥、 
本埠 
[國聯敎育考察團函謝上海市敎育局]  
　　國際聯盟會派出之敎育考察團裴克等一行、前由杭州來滬考察本市敎育及參觀市敎育局各情形、已誌前報、該團自由滬赴無錫南京鎭江考察後、刻已事畢來滬、待輪前往廣東各地考察、兹悉該團在京時、曾致函上海市敎育避長徐佩璜、對於上海敎育考察之後、表示滿意、兹將原函錄下、逕啟者、敝團在滬考察敎育、雖同人等有因事不能全到、然鄙人與郎及凡敎授荷蒙殷懃招待、同人等俱深感荷、承搜集各種材料、尤爲感激、同人等非特對於所見各種狀况、堪以致賀且對於責局内部組織及所轄各校情形觀感之餘、至爲欽佩、兹謹以同人等熱忱、敬祝大上海計劃之成功、並祝責局辦理敎育文化極良好之成績能爲上海各部之楷模、幸甚幸甚、此致上海市敎育局長徐佩璜、裴克、一九三一年十一月十七日、 
[各中學抗日會昨開緊急幹事會]  
　　擴大抗日救國宣傳 
　　澈查明德募捐經過 
本市各中校抗聯會爲罷課期間、一切抗日救國工作均須加緊、特於昨日下午二時在西門吉平早十五號該會辦事處召開緊急幹事會議、討論一切重要事宜、出席者十五校幹事、主席大同、紀錄民立女中、行禮如儀、由主席報告後、即行討論、 
　　討論事項（一）罷課期限案、决議交明日代表大會討論（二）通知市商會請其通令各商號罷市案决議派代表及書面同時進行接洽、由常務委員負責、（三）通知銀行公會及市商會在未達到本會罷課目的前、不接受任何公債案、决議、派代表並書面同時進行、由常務委員負責辦理之（四）擴大宜傳案、决議一部派至外部宣傳一部分在本部（五）請求全國學生抗日救國聯合會與本會取一致行動案、决議通過、在罷課期間所有一切軍訓本會應如何案、决議由本會通知各校軍事股、酌量各該校情形辦理（七）明德中學募捐事發生謡言、請求本會援助案、决議請檢查股詳細調查之後再行討論、（八）在罷課期内各幹事應在每日下午一時至五時至此辦公案、决議通過、（九）在罷課期間水產新民滬江光華請求津貼車資案、决議每次來回最低限度二分之一、（十）常務幹事至京出席全國學生抗日會請求追認案、决議保留並聞該會定於今日下午二時在小南門民立女中召開第七次緊念代表會議、討論一切重要事宜云、 
[靑年義勇軍訓練處頒發組織須知]  
　　訓練總監上海學生義勇軍訓練處王柏齡、對於本市各校學生義勇軍力求改善、現爲統一組織起見、特發表「上海學生義勇軍組織須知」令各校按照該組織編制施行、兹錄其條例如下、甲·總則、（一）本組實施以後所有各校軍事訓練機關改組按照本組織規定編制施行（二）本組織實施以後學生聯合會軍事訓練部取消所有人員得參加本處及各校軍事訓練組織由本處考核定之、（三）上海學生軍事訓練爲獨立課目其組織系统完全由本處直轄負訓練完全責任、（四）各校爲組織單位各校聯合爲整個義勇軍之編制在義勇軍軍制内各校爲某一階級之單位（五）各校聘請之编事訓練敎官須經本處考核、呈請訓練總監部加委後、始得正式爲軍事訓練敎官、在軍事訓練上受本處之指揮（六）爲圖學校行政權之完整得於各校軍事最高編制階段内設政治部、以校長敎務長訓育人員等充之（七）爲圖整個軍事訓練完滿起見得於各校軍事最高編制階段内設參謀團以各校軍事敎官體育人員充任作全般軍事訓練計劃及担任其實施（八）爲圖學校軍事訓練緊張完整起見各校設紀律委員會、以學校訓育人員及十名以内之學生任之、乙·組織（九）各校軍事最高單位長以敎官中優秀者任之、（十）班長副班長以學生中優秀者任之、（十一）分隊長以上敎官及體育人員任之、（十二）學生得以其必要任爲分隊長（十三）各校須按照編制表就各年級學生除選出任班長副班長者外照數分别編配學生姓氏於各班之中、（十四）編配學生由學校訓育主任協同軍事敎官於短少時、日内編制完畢、十（五）担任編制内官長由本處另定之、（十六）各校新编制就緒即將舊編制取消例正式委令各級官長班長後、舉行宣誓典禮、是爲組織完畢、丙·各組權限概略、（十七）各校義勇軍編内最高單位長官員該屬部隊之責任如下、一·軍紀責任、二·訓練責任、三·指揮（在敎練演習時）責任（十八）各校義勇軍軍事敎官責任如下、一·在高級單位長官指導下負訓練責任、二·在担任組織内官長之指揮責任（十九）政治部之責任如下、一·對於軍事訓練關於行政方面上有請求之權、二·有協助軍事訓練予以方便俾速完成之責、三·執行紀律委員會之决議（二十）參謀團之責任如下、一·研究决定軍事訓練計劃、二·補助軍事最高長官軍事訓練及其實施、三·貢獻軍事訓練改良意見（二一）紀律委員之責任、一·補助義勇軍官長達到訓練之目的、二·緊張學生之氣勢、三·議决學生之罰目、（二二）政治部參謀團紀律委員義勇軍官長辦事細則另定之、 
[各中學罷課糾察團團務會議]  
　　辦公處設民立中學 
　　分事務糾察兩大部 
　　預防罷課困難問題 
本市各中校學生抗日救國聯合會、爲全滬各中校總罷課期内、特組織總罷課糾察團、以維秩序、討論一切重要事宜、昨日上午十時、在小南門民立中學、召開第一次團務會議出席者四十一校、主席惠靈李彬、紀錄民立女中顧樹滋、列席者市黨部喻仲標行禮如儀、即開始討論、至下午七時始議畢、兹錄其開會詳情於后、 
　　討論事項（一）本團組織案（决議）設事務糾察二部、事務部分庶務文書會計三股、糾察部分調查、宣傳糾察三股、主席團推定五人、事務部三人、糾察部二人、文書股三人、會計股二人、庶務股四人、調查股八人、糾察股八人、宣傳股八人（二）分配職務案（决議）分配各校、主席團惠靈·民立·水產·光華·滬江、事務部復旦·務本糾察部上中·東吳、文書部南洋模範·敬業·民立女中、糾察隊浦東·大同·中國女體、復實、大夏·公時·淸心·民治·靑年·宣傳股麥倫、上海女中·華華·惠生·同德·正風·現代·靑年會中學、庶務股君毅·惠羣·育材·南商、會計股啟秀女中·培明女中、調查股惠中·私立上海·商靑·泉漳·澄忠·持志·建國·新民·安徽（三）解决罷課困難問題案（决議）解决辦法如下（甲）學校當局妨碍之解决辦法（子）責問函請同學自動罷課、（寅）派糾察隊干涉（乙）同學不願罷課之解决辦法（甲）請說明不罷課之理由（子）外告（寅）請學校當局停止上課（卯）派糾察隊干涉、（丙）家長妨碍之解决辦法（子）勸告家長（丑）令各校抗日救國會勸告各家長（寅）請各校當局代勸告各家長、（卯）令各校抗日救國會禁止同學 
回家、但有重要原因者例外（丁）因罷課期限未完、發生困難解决辦法（子）請代表大會解决、（四）租界内會員因工部局禁止不便宣傳應請解决案、决議（子）請學聯函致工部局免予禁止（五）本團辦公地點設民立中學、時間上午九時至十一時、下午二時至四時、决議通過、團務會議、由主席召集（六）辦公不到者應如何辦法案、决議、（甲）勸告（乙）書面警告（丙）登報警告云、 
[本市私校雪恥救國演說徵文競賽]  
　　定期本月十二日舉行 
上海特别市黨部主持之本市私立中小學雪恥救國演說競賽徵文競選委員會、昨日在市黨部開委員會議、到委員杜剛·汪曼雲·湯天陶等十一人、由杜剛主席、决議要案如下（一）中小學演說競賽日期定十二月十二日下午二時舉行、（二）演說競賽評判員高中組請陶百川鄭通和潘仰堯杜剛担任、初中組請陳白許性初吳修鄭泰担任、小學組請汪曼雲周尚沈百英胡叔異担任（三）競賽地點以借市商會爲原則、否則高初中兩組定市黨部、小學組定中國體操學校（四）徵文文卷請市黨部宣傳訓練兩科評閱（五）給奬以普通爲原則、議畢散會 
[大學赴東北義勇軍會議]  
　　本市各大學赴東北義勇軍、昨日舉行第二次會議、由曁南鄧乃灼主席、當場議决、（一）向外募捐案由經濟委員會辦理（二）復旦以前所募得之軍費約六百元、應提交本部案、决由復旦代表三天内交到（三）訓練時間案、因地點接洽未妥、故延至本月十五日實行、（四）辦公及訓練地點案、向江灣跑馬廳接洽（五）軍旗方式案保留（六）符號方式案白底藍邊、（七）圖案方式案、一寸二分正方形不、上刻上海各大學赴東北義勇軍司令部印（八）出發時對於學籍案、保留學籍交各校幹事會辦理、（九）下期開會日期案、十五日上午九時、（十）檢查體格案、由各校校醫檢查、 
[縣敎育經費稽核委員會昨開常會]  
　　上海縣敎育局於昨日下午舉行經費稽核委員會第一次常會、出席者俞菼芬·戴祖肄·孫吉初·張應鎬·鍾有德·楊惠明·鄭果齋·彭利人·張翼·金作賓、主席俞菼芬、行禮如儀、報告上屆成立會曁决議事項、次行討論（一）稽核方式應如何規定案、議决（甲）收入方面、審查收入分類簿、與每月决算書曁收支對照表、三方面是否相符、至每月收入是否合於預算因不能平均計算暫不審查（乙）支出方面、支出臨常門應注意不超出預算臨時門、視各該項目應支數支盡爲度（二）本屆審查九十兩月經費應如何分組推員審核案、議决、推定金作賓·鍾有德·張鳳山·彭利人、審查九月份經費、俞菼芬·戴祖肄·張應鎬·孫吉初審查十月份經費、審查意見、（一）義敎支出部分因第一二區有攤派數關係與稽核要點不合、故暫緩稽核、（二）以後本月份經常費應以列本月份計算書爲原則期符預算、議畢散會 
[中央研究院請物理學界名宿講演]  
　　本月十日及十一日 
巴黎法蘭西學院敎院郎之萬（ProfessorP.Langevin)爲世界知名之物理學大家、對於磁學貢獻、尤爲博大精深、比因國際聯盟組織中國敎育考查團、郎敎授被聘來華、兹經國立中央研究院物理研究所敦請、定於本月十日及十一日下午五時起、在亞爾培路五三三號中國科學社明復圖書館舉行英文講演、十日講題爲「磁學之現代觀念」十一日講題爲「力學之演進丨丨相對論及原量」兩次講演、均係公開性質、凡對此兩題有研究興趣者、屆時均可自由前往聽講云、 
[上中演說成績優良]  
　　本埠省立上海中學對於演說素極提倡、改組四年以來、學生參加對外比賽、名列第一已連有七次、最近全市中學組抗日演講比賽、有二十五校之多、該校代表又得冠軍、據聞此皆由於該校富有演鋭才能之指導員王宗軾君平時指導有方云、 
[英文圖解會話出版]  
　　王學謙氏所編之圖解英文會話一書、現已出版、文字明顯、編法新頴、其最不同凡匠之處、爲每課意義、均用號碼字以圖解說明、使讀者一目了然、且饒興趣易記而不忘、該書出版未久、銷路甚佳、聞每册售洋一元三角發行所爲商務印書館云、 
體育 
[上海女子籃球今晚秩序]  
强南丨南洋　五時　周家騏 
華夏丨上中　六時　陸翔千 
亞光丨曁南　七時　邵驥 
　　昨晚結果 
南洋勝華夏　　（乙組）　二十比三分 
大夏勝强南　　（乙組）　十四比四分 
東南勝崇德　　（甲組）　三九比十三 
[西靑女籃球兩江今晚戰西女靑甲]  
　　七時起四場比賽 
西靑女子籃球會今晚兩江戰西靑甲隊、共計四場比賽、秩序如下、 
麥令對靑乙　　七時 
幼級對划船　七時三刻 
兩江對靑甲　　八時半 
紅隊對藍隊　　九時一刻 
[江大足球賽今日曁南對大夏]  
　　下午三時在大夏曁南勝持志於棄權本屆江大足球曁南與大夏之戰、已改定於今日（星期三）下午三時、在大夏球場舉行、至於曁南與持志之戰、持志棄權、曁南以一比零勝云、 
[上海籃球會明日截止註册]  
　　本屆上海籃球會新舊會員綜計有八十隊參加、定本月十五日開賽、當局方面、曾經通告各隊、限於明日（十日）截止註册、凡參加之新舊會員必須、在今明兩日内、將註册單、一律交到、並繳納註册費五元、以淸手續、俾使委員會審查分組及編排比賽秩序云、 
[約翰楊樹浦友誼籃球]  
　　今日下午五時在梵三渡 
約翰大學定今日下午五時與楊樹浦籃球隊作友誼賽於梵王渡、約翰籃球房、 
[西靑籃球持志勝江灣]  
　　丨四十五比三十三丨 
　　海賊勝紅隊六五比三六 
西靑籃球、昨晚海贼以六十五分比三十六分、大勝紅隊、第二組、持志以四十五分比三十三分勝江灣、海賊之勝、傾於一面、持志雖佔優勢、江灣亦曾猛抗、下半時罰出者累累、四次者三次、江灣程明覺張錦祥俱以舉動舉規罰出、裁判舒鴻、　　持志、犯規得分　江灣　犯規　得分 
錢鼎愼鋒　二次　十八　卓恩慶鋒　四次　二分 
孔廣益鋒　四次　四分　林炳武鋒　二次　八分 
鄭夢淸鋒　四次　○分　孫惠培中　四次　九分 
楊麟毓中　一次　十二　張錦祥衛　三次　三分 
顧光道衛　○次　九分　吳世傑衛　○次　○分 
卓國英衛　一次　二分　程明覺衛　一次　九分 
　　總結　十二　四五　林普新衛　一次　二分 
　　總結　十五　卅三 
上半時　持志　二十二分　江灣　十七分 
下半時　持志　二十三分　江灣　十六分 
[中華足球會本週秩序]  
　　十二月十二日（星期六） 
隊名　組别　時間及場地　裁判員 
高橋對公安　會二　三時田徑場　張漪 
　　十二月十三日（星期日） 
申報對上行　會一　八時半棒球場　何春輝 
浦風對英美　球一　十時棒球場　唐仲光 
南金對三民　球二　八時半足球場　張武高 
嶺南對進德　足二　十時足球場　邵驥 
友恒對靑軍　足二十一時半足球場　陳吉祥 
志華對寳塔　足一　一時足球場　沈回靑 
滬東對東方　華　三時足球場　陸翔千 
郵務對報工　球一　十時出徑場　吳守衡 
强南對英美　足一　一時田徑場　黄文建 
茂泰對精武　球二　三時田徑場　沈志興 
　　（註）亞細東光嶺南知行兩組比賽改期舉行 
[美國洛杉磯世界游泳池竣工]  
　　明年七月在美國洛杉磯行之世界運動會、其會場係就該市原有之市立運動場改造、其改築工程早已完結、惟游泳池一處、係另外添設、地處田徑場之北、計自本年八月五日、正式興工建築、迄今時經三月、業於十一月底竣工告成、其設備之偉大闊绰、現爲世界第一、觀覽席係用鐵骨洋灰製成、可容觀衆十萬人、池長五十米、寛二十米、最深處五米、淺處一米五十、用水係由洛彬磯水源地直接供給、並裝置最新式之瀘過機及凈化機、爲前數屆大會游泳池所不及、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[特外委會電請各界領袖赴京]  
　　被邀者計四十九人 
　　特别外交委員會委員長戴傅賢·副委員長宋子文·昨急電上海電報局、分轉各界領袖、以有事候敎、希即日晚命駕赴京、兹錄所邀各領袖姓名如下、交通大學黎照寰·復旦大學李登輝·持志大學何世楨·法政大學鄭毓秀、東吳大學吳經熊·光華大學張壽鏞·曁南大學鄭韶覺·大同大學曹梁厦·滬江大學劉湛恩·大夏大學歐元懐·同濟大學胡庶華勞働大學王景岐·申報史量才·新聞報汪伯奇·時事新報張竹平·時報黄伯惠·民國日報錢滄碩·大陸報董顯光·及虞洽卿·王曉籟·王延松·王雲五·秦潤卿·葉惠鈞·顧馨一·朱吟江·張公權·李馥蓀·陳光甫·林康侯·徐新六·吳達銓·唐壽民·周作民·陳蔗靑·孫衡甫·葉琢堂·徐寄廎·馬湘伯·黄任之·沈信卿·褚慧僧·穆藕初·莊思緘·姚子讓·余日章·楊有壬·朱少屏·杜月笙·以上共計四十九人、 
[孫科等昨離港來滬]  
　　明日下午或後日早晨可到 
　　李石曾奉命來滬與汪長談 
　　滬選中委候四屆全會處理 
　　新聲社云、京代表李石曾、於前日下午奉命來滬後、於昨日下午四時許、與粤代表汪精衛、有長時間之談話、内容未詳、又粤四全會閉幕後、已派定孫科·伍朝樞·李文範·陳友仁·四代表、於昨日離港來滬、大約於明日下午、或後日早晨、可以抵滬、然後與京方代表、接洽第四屆中委第一次全體會議之開會事宜、至滬選中委十人、據汪精衛談、當候四屆全會處理、兹分誌各項消息如下、 
　　汪李長談京方於前日下午五時許、派代表李石曾到滬、即於昨午與汪函約、在亞爾培路褚民誼宅晤談、汪於下午二時許、偕夫人陳璧君等、先到褚宅等候、至四時許、李氏始來、兩氏晤談約一時半之久、褚亦在座傍聽、直至六時半始去、事後據記者向汪探詢、汪謂、與李會晤、不過談談而已、並無何等討論、記者更向他方探詢、亦未得要領、所談内容、究爲何事、現尚未得其詳、 
　　孫等來滬粤四全會閉幕後、已派定孫科·伍朝樞·李文範·陳友仁·四人來滬接洽、孫等本定前日（七日）離港、嗣後因時間匆促、乃改於昨日出發、據粤代表汪精衛談、本人已接到粤方來滬報告、粤方派孫伍李陳四人爲代表、於昨日乘大來公司輪船柯立芝總統號Pres.Coolige來滬、約於明日可望抵此、又據孫哲生夫人談、孫氏將乘飛機來滬、約於一二日内可抵此、未審何者爲確云、 
　　十委問題、粤四全會退席代表、於日前在滬開會、所選出之十委問題、據汪談、此事無甚大問題、現粤方尚未正式承認京方所選出之二十四新委、京方亦未正式承認粤方所選出之二十四新委（記者按當日和會决議案有雙方所選新委、須互相追認之規定）故將來此十委、可聽四屆第一次執監全體會議處决、不使因此而引起何等糾紛、外間因此所發生之種種謡言、均不可信云、 
[鄒魯發表談話]  
　　粤代表鄒魯氏昨對遠東社記者發表談話云、南京政府新外交政策之不誠、殊可惋惜、顧維鈞博士提議在錦州之東北、設立緩衝區、本係一種重大之錯誤、因顧氏此舉、是否即將滿洲簡單的完全奉讓日人、頗引起人之疑慮也、南京政府、因全國民衆生致反對其新外交政策、又忽食言否認有此主張、是則不但對國人爲不忠實、且使民界人士亦不知其外交政策之意向果爲何若矣、至學生及民衆之運動、本完全受愛國心之驅使、而南京欲壓迫民衆之愛國運動、是反足增加人民怨恨政府之心耳、南京之拘禁學生、長沙之槍殺學生七人、嚴令禁止鐵路職員運送學生赴寗請願、凡此種種、皆反足增加中國民衆及靑年之刺激、而使之失去對於政府之信仰而已、 
[靑年援馬團改明晨出發]  
　　出發前後之準備 
　　國聞社云、靑年自動赴東北援馬抗日團昨已得到中央諒解、令路局特備頭等車與之乘坐、但該團擬不接受、仍步行赴京、並再展期一日出發、兹將昨日消息分誌如下、 
　　團員競走該團以此行工作艱苦、决非秉賦衰弱身體不健者所能勉强勝任、故於昨日下午二時、在眞茹郊外作團員競走、凡四小時、擬將不能作長途步行者剔出、俾銳　中途發生進退兩難之感、 
　　路局備車昨以中央方面探明該團全屬純潔份子、出於愛國熱忱、毫無黨派作用、認爲有贊助之可能、因不但不阻其行、且通令各地軍警、加以保護、並由鐵道部通令路局、爲備頭等車與乘坐、但該團心理、激於抗日救國、對榮辱問題早置度外、故一致表示必須貫澈初衷、仍各步行赴京云、 
　　展期出發該團本定今早由眞茹出發、昨又臨時展期一天、准於明日侵晨步行赴京、 
　　團務會議該團因原有各組人員、已多離團、而新加入者亦復不少、爲嚴密内部組織計、特於昨日在曁南大學、舉行團務會議、重行分配、各組織務、仍就各新團員之本能、派至各股服務、以便才得其用、而用得其人云、 
　　各界餽贈軍政部長何應欽、昨特捐助該團生活費洋五百元、上海市長張羣·公安局長陳希曾·各捐該團川資一百元、又有王大佛君、昨到曁大致送衣物、並聲述不能偕同北上之苦衷、見各團員忠勇形狀、而被阻於路局、不能立時北上、爲之泫然落淚者兩小時、以卒激刺過深、當塲昏去、當經團員救甦送回云、 
　　電張學良該團團長張少傑·昨電張學良云、北平張副司令勛鑒、復示奉悉、我公旣整飭隊伍出發東指、望下决心、與暴日决一死戰、傑現率領熱血靑年數百北上、誓做先鋒、如公不能出發、我等亦决赴黑省、不顧犧牲一切、亦須到達目的地、屆時望援助、 
　　團員加入昨日加入之團員、有原已加入該團剌血爲盟、嗣因家屬逼回再度逃出者之周克功、由蘇門答臘趕來之華僑吳源義·吳淞療養院看護某女士（因恐家人阻攔、不願宣布姓名）及海門之沈恂如等、計十餘人、 
　　後方顧問該團後方顧問黄警頑·張一塵·吳山·談伯質·潘序倫·錢劍秋·等、昨晚在一品香開會、對於後方顧問團之組織、及爲該團宣傳之方法、曁籌募經區等問題云、 
　　該團聲明該團爲防止奸人藉名招摇起見、特向各界發表聲明、略謂、本團北上之後、並無留守團員在外募捐等事、如承熱心同胞、予以佽助、可逕送上海銀行面取收條、南洋方面、請送和豐銀行、萬一發生奸人藉名招摇情事、請各界立即予以制止云云、 
[張富天倣造單翼飛機成功]  
　　華東社云、本埠汽車編輯社張富天、近倣造美國單翼輕便飛機、以五閱月之工程、業已成功、兹將種種、彚誌如下、 
　　倣造經過本年五月底、航空會議舉行時、張富天君以航空事業、近方日形發達、惟國人自建者則自海軍飛機製造處外、並無繼起之人、遂决自行試造飛機一架、惟以大者經費過鉅、遂决倣造美國單翼輕便飛機（RusselHendersonMonoplane)當即動工、至十月底、遂告成功、 
　　機之費用機之引擎、係亨特生機器自由車之風冷式引擎、張君以三十元購來、機身之布、則係國貨粗布、漆及木料亦均國產、惟國產油漆、收縮力薄弱、不能經空氣之變化、故機翼（翼係英產細紗、以國產品不能合用也）經三次之拉緊工作、始得成就、惟尚不合與外機相較也、其助張君工作者、則爲做沙發椅之裁縫、普通之木匠、普通之汽車銅匠、其視察横直平者、則以在國内該項機件無處購置、故用普通之水平、各項費用、計共一千四百元、較向外購置、每機須七萬餘元者、僅及其六十分之一也、據張君語華東社記者、第二架成功、費用且可低减云、 
　　機之種種該機馬力僅二十三匹、氣缸四只、速率每小時七十哩、每一分鐘可高飛八○○尺、惟僅可坐司機一人、 
　　機身一瞥機長十五呎餘、闊二十六呎、翼黄、枕及上下升降機亦黄色、機首兩側紅色、機身綠色、可儲油三加倫、能飛三小時、 
　　呈請試飛張君於該機成功後、即向中國航空公司航空工廠等請求試飛、以各方婉拒、故不得不呈請航空署試飛、業已得航空署允准、派員審核、再行定期試飛、並頗奬勵張君之倣造、且已令將造價等等呈報矣、 
　　張君略歷張君爲江蘇六合人、年三十六、美國萬國函授學校機械科畢業、歷任汽車汽船工程、並曾著實用汽車修理學與工作法、最近實用汽車學附修理法諸書云、 
[添購紗椗已與英商簽訂合同]  
　　程振鈞返京報告接洽經過 
　　仍將來滬籌備招待六專家 
　　擴充華商紗廠範圍、添購紗椗問題、前經實業部部長孔祥熙、擬就草案、暫撥一部份庚欵、購置紗椗、供京滬沿線各大埠華商紗廠之用、此項建議、早經中政會通過、准予施行在案、孔部長爲求此項問題早日實現起見、行派該部工業司司長程振鈞來滬、與英商接洽購置紗椗手續、並簽訂合同、兹悉程氏以在滬手續、業經辦竣、定購紗椗合同、亦經與英商代表簽訂解决、爰於昨日乘夜快車晉京、向孔部長報告與英商接洽經過、聞程氏在京、至多不過躭擱三四日、仍將來滬、與導淮委員會委員沈壽昌等、會商籌備招待月底由美來滬之丁高德·柳門·奥經居·等六工程專家事宜云、 
[續有援馬捐欵滙哈]  
　　曾繼梧捐匯六百元曾繼梧昨電馬占山云、海倫探投馬主席占山將軍勛鑒、公以鐵血膺戎、精忠衛國、爲國際爭人格、爲民族放曙光、肝胆耀星辰、聲名垂宇宙、存亡所擊、勝敗俱榮、相期一德同心、共樹擎天之柱、所望再接再厲、續揮返日之戈、繼梧感奮涕零、佩慰無量、冀成裘于集腋、綸簞食以將誠、兩月來所得、都爲六百元、交由上海市商會匯請察收、爲敬之愛貴部健兒壽、曾繼梧、魚　　潮州同鄉會匯五百元潮州旅滬同鄉會昨電馬占山云、海倫馬占山主席鈞鑒、承有電、敬稔前欵已蒙收到、茲再電匯哈花旗銀行轉上大洋五百元、以助餉糈、務望鼓勵士氣、收復失地、欵俟續籌再匯、潮州旅滬同鄉會叩陽印、 
　　馬占山電謝各界捐欵黑省馬主席電謝各界捐欵、兹錄如下、（一）上海電報局同人公鑒、來電奉悉、辱承宏奬、並惠犒金、無任愧感、謹令袍澤、遥布謝忱本省政府、現移省東海倫縣、尊欵已派人赴哈爾濱接洽撥轉、併聞、馬占山陽印、（一）海關全體華員公鑒、來電奉悉、辱奉宏奬、並惠犒金、無任愧感、謹代袍澤遥布謝忱、本省政府現移省東海倫縣、尊欵已派人赴哈爾濱接洽撥轉、併聞、馬占山陽印（一）復旦實騐中學抗日會鑒、來電奉悉、辱承藻飾、並惠鉅金、謹代袍澤、遥致謝忱、本省政府現移省東海倫縣、尊欵已派人赴哈爾濱接洽撥轉、并聞、馬占山微云、 
[各界籌欵救國]  
　　發起雪恥儲金中國童子軍第二百七十團（慕爾堂）全體團員、發起雪恥儲金、規定每人每日銅元一枚、已於上月二十一日起實行、並呈請中國童子軍上海特别市理事會、通令本埠各童子軍團、共同施行外、並與各團體各學校共同實行、聞僅全市童軍一項、已有三千餘人、每日至少可儲金十餘元云、 
　　龍社演劇籌欵龍社票房定於今明兩日（上午十一時開鑼）假三星舞臺、舉行籌欵助餉大會串、劵資所入、以助黑軍、 
[銀行公會議定限制運現出口辦法]  
　　會員銀行由該會證明 
　　若非會員請市商辦理 
　　限制現洋出口問題、自經市商會接到天津市商會及銀錢兩公會來電、建議由商會證明辦法後、即由商會分函本市銀行錢業兩同業公會、徵詢意見、兹聞銀行同業公會方面、已議决嗣後凡屬該會會員、運裝現洋出口、至各會員銀行之分行·或 
 
 

Page 10

 
 
代理行·及聯號者、均由該會證明、其非該會會員須運現出口時、則逕請商會證明、以上辦法、經由銀行公會正式函復市商會核辦矣、 
[鐵道部運輸國煤委員會成立]  
　　委員共計二十三人 
　　每月可運十六萬噸 
鐵道部近爲救濟上海及長江一帶煤荒起見、前曾召集有關係各路代表、赴部開會、討論救濟煤荒之具體辦法、聞討論結果、於本月一日、正式成立一運輸國煤委員會、專司規定各路撥運煤觔專車、以及水運碼頭裝卸各事宜、現經該會規定、每月各路運輸數量、計津浦路運六萬噸至浦口、平漢路運二萬噸至漢口、膠濟路運至靑島碼頭出口煤斤内、至少須有三萬噸運至上海、北寗路多撥車與開灤等礦、加運五萬噸、至秦皇島碼頭出口至上海、共計每月各路可運出十六萬噸、惟該項煤觔、運至水運碼頭、須有輪船接送、方能源源至滬、關於此層、聞該部已與交通部會商聯運辦法、此後上海及長江一帶煤荒、當可解决、至該項運輸國煤委員會之委員、共二十三人、皆由部路選派運輸專家組織之、委員姓名如下、委員長鐵道部次長錢宗澤·副委員長業務司司長關賡麟·及顧問劉景山·委員楊先芬·蕭杞枬·胡絜·黄振聲·許傳音·沈鍾鈺·黄麟圖·吳紹曾·陸紹鄂·勞勉·王泰瑞·章祐·梁永璋·錢宗淵·陳永淸·于長富·邱鴻勳·周頌年·彭東原·譚書奎· 
[各界救國之表示]  
　　電臺職工之要電交通部全國無線電臺全體職工電中央云、急、南京中央黨部國民政府鈞鑒、東省淪亡、倐將三月、外侮日深、國事益亟、我國事前旣未預防、事後又無良策、外交不以民意爲主旨、軍人不以守土爲責職、東省以不抵抗而斷送於前、辱國條約又行將默認於後、人民奔走呼號、當局虚與委蛇、學生赴京請願、或被目爲利用、言念及此、涕淚何從、此次北大中大學生、因請願而竟遭逮捕、推其請願之故、誰種其因、同人等蒿目時艱、如坐針氈、瞻顧前途、憂心如搗、份屬國民、豈容坐視、用將電請鈞部府始終堅拒劃錦州爲中立區之議案、并切實否認天津共管之提議、即日厲行革命外交、武力收復失地、以保國土而維國權、所有因請願而被捕之學生、亦應立即釋放、以順民意而維人權、國勢危殆、千鈞一髮、臨電悲切、不勝企盼、交通部全國無線電臺全體職工叩、齊、 
　　縣抗日會之議案上海縣抗日會、昨日下午在縣黨部舉行第七次常務會議、出席委員彭利人等六人、由姜彥秋主席、陳國安紀錄、開會如儀、討論重要議案（一）電請國民政府、嚴懲喪權辱國之外交部長顧維鈞案、議决、一致通過、（二）通電四屆中委從速舉行第一次四中全會、遵照和會議决、解决國是案、議决、通過、議畢散會、　　吳縣民衆之陽電吳縣縣敎育會曁抗日救國委員會、電國民革命軍第四軍軍長曁全軍將士云、敬讀篠電、悉執事忠勇義烈、請纓援黑、同人聞之、不勝欽慰、黑省馬將軍以一旅之衆、捍衛邊塞、血戰兼旬、忠勇不屈、卒以孤軍無援彈盡糧絶、失守龍江、此訉報來、悲痛奚似、從未聞各處出兵應援、幸得執事通電呼應、民氣爲之一振、以執事之忠誠、定能蒙當局之核准也、希即凖備動員北上摧敵、同人等當恭聽捷報、至餉需一項、請毋顧慮、同人等當竭盡棉力、源源募集匯奉、特此電達、尚希加餐、爲國珍重、吳縣敎育會抗日救國委員會叩陽、 
[旅菲僑胞來滬投軍]  
　　僑居南洋菲列濱萊的省（Leyte）密立大鎭（Merida）之傅海水君、原籍福建泉州、在菲以開設維貨店爲業生有二子四女、近以祖國有淪亡之危、每日檢閱中西報紙、紛載國人抗日救國之熱烈情緒愛國之心、不禁怦然大動、特命其年甫二十歲之長子傅維昆君遄返祖國、參加抗日工作、以盡國人救國之天職、傅君業已奉命來滬投軍、於昨日分赴市黨部及市義勇軍委員會、請爲設法予以援助、俾竟抗日救國之宏願、當經市義勇軍委員會代爲假定二區市民會爲傅君暫時寄居宿處、並擬將傅君編入該軍第一大隊、先受軍事訓練、以便學成報國云、又訊、傅君以生長海外、不善華語、惟英語至爲純熟、故與其談話及詢問時、非用英語不可云、 
[各抗日團體消息]  
　　滬杭路員工中華社云、滬杭路員工抗日救國會、昨在該路五區特别黨部、開第五次執委會國、當議决要案二十九件兹節錄如下（一）南站查獲之洋傘一打、充公（二）南站扣留愼大公司承逕華商華國呢續廠出品之呢帽八匣、發這、並着該廠檢送　坯及製成呢帽各一頂、存會備查、一再將經過情形、函致上海市抗日會查照（三）扣留、　草一案、函請廣州商會、代爲調查該廠組織及出產情形、並請代索樣品、密封寄會、以便鑒别、（四）日暉港信源南華兩公司營石簿據一案、南華部份免議、信源部份、再查漢昌同記振泰三號是否日商（五）查獲之無牌號人造絲絲筒一箱、着該號將送貨簿送會、以憑核辦、再調查上海市過筒情形（六）長安分會呈報、查獲仇貨零布三包充公、（七）（略）（八）南站棧房查獲之安泰公司承運長春行蝦米一箱、應予充公、並罰捐二百元、（九）檢查員查獲之五花牌麝香蛉蜊蜜糖膠、准予發還（十）（略）（十一）嘉興分會呈報、爲查獲呢帽八打案、再行調查（十二）璋華公司仍不肯將貨簿交出審查應予以最後警告、限文到五日内、將一應簿據、送會核辦、（十三）檢察科查獲之松子一薄件、應再行調查（十四）上海市洋拿業同業公會函、爲查獲東南洋傘廠日貨原料之陽傘、係在東省事變前所製、已在公會檢查組登記案、仍照前議辦理（十五）留牌孔士洋行呢帽案、再行調查、（十六）本會駐滬辦事處、爲環球電筒廠不遵照本會决議罰捐馬占山將軍軍餉、且出言不遜案、仍照前議、並函國貨工廠聯合會查照（十七）查獲之正和號雜貨一箱、准予發還、附件存會備查、（十八）南站貨房查獲之蝦米三箱、應即充公、並罰捐四百元、將奸商拍照示衆（十九）查獲之通明廠象牌電筒一箱、准予發還、並着捐救國基金洋一百五十元、勸告該廠、以後不得再進日貨原料、（二十）查獲之恒興號雜貨一箱、非日貨部份發還、日貨充公、並罰捐二百元（二一）查獲之旅客携帶嫌疑跑狗牌粗布十疋、准予發還、（二二）嘉興分會呈報、嘉善隆門魚一案、貨物准予發還、並勸告該號、以後不准再買該貨（二三）嘉興分會呈請、爲便利内地檢查、請發樣本及說明書案、由本會設法收集、再行分發、（二四）南站查獲洋傘十一頂、准予發還、（二五）查獲之靑州魚三十八箱、再行調查、（二六）（略）（二七）查獲之鄧中興鈕扣一箱、准予發還、（二八）查獲之大批耕牛、據輟有售於日人之嫌、經十三家牛行具結交保證洋五百元、收來保證金存會、着檢察科調查、並懸賞二百元、是否售於日人、（二九）第五區黨部轉請糾正上海市商會拍賣所扣日貨一案、一·函上海市抗日會查照、二·未經本會同意發還、該會在本路範圍内、仍加扣留、三·函復五區黨部查照、 
　　粤僑粤僑抗日救國會爲反對錦州劃分中立區及共管天津昨發通電云、全國同胞公鑒、竊自倭奴犯境、於數十小時之内、侵地數千里、近且國勢日逼、我政府當局不但未聞有何抵抗、近且倡言劃錦州爲中立區、以天津供國際共管、是何異以刀授人、聽其宰割、喪心病狂、曷有甚於此者、夫中華民國、乃全體民衆之國家、非個人或少數份子、可得而私有、或賣或送、聽其自由者也、苟斯二舉、而果實行、則吾國土、將無一乾凈、全體民族、無噍類矣、本會謹率全滬粤僑、誓死力爭、危急存亡、决於毫髮、願全國同胞勉之、上海市粤僑各界聯合會抗日救國會叩庚、 
　　退職軍人中華民國退職軍人抗日救國義勇軍、於昨日開四次常會、到會二十餘人、公推蕭晋蕃主席、開會如儀、主席報告一週工作經過情形、白駒同志晋京、由鍾國威代表、討論、（一）定九日下午三時、召集經濟委員會（二）辦事人員三日不到會停職（三）加推劉天雄·王韻柏·葛羽飛·武富强·俞肇平·劉慕蘇·爲軍事委員會委員（四）催促請願代表尅日晋京、分向中央國府軍部請願先頒發鈐記槍械、議畢散會、 
[抗日救國會昨開常會]  
　　第二十七次 
本市抗日救國會、於昨日下午二時、召集第廿七次常務委員會議、出席委員陸京士、方椒伯、傅德衛、褚慧僧、林康侯、陳霆鋭、公推方椒伯主席、趙樹聲童逸康紀錄、重要各案如下（一）市商會函、爲據咈洋印漂布染坊業同業公會函稱、敝會檢查組、月前在復興染坊查出之日貨布疋、内有花標花絨等六捆、係永裕祥舊存之物、確在七月十四以前購進、請准予領回、應如何辦理案、議决、併檢查部報告、交調查部查明再議、（二）市商會函、爲據皂業同業公會函稱、永和實業公司之魚油白臘等件、已向前反日援僑會登記、今被閘北檢查所加封、但此項貨物、確係皂業原料、請予啟封、應如何辦理案、議决、准予啟封、（三）華洋雜貨業同業公會函、爲擬就確無日貨通行證草案、及使用辦法草案、及矢志願不買賣日貨誓書草案、請予鑒核備案、祈公决案、議决、准予備案、（四）務本女子中學校函、爲組織中等學校展覽會、擬借各種日貨樣品、特派員前來接洽、請予俯允、應如何辦理案、議决、函復事實困難、礙難照借、（五）國貨工廠聯合會函、請證明上海印染公司各種印染出品、應否照准、祈公决案、議决、准予證明、并函復國貨工廠聯合會、對於該公司所用原料、務要切實注意、餘略、 
[國貨界昨赴錫展覽]  
　　上海國貨工廠聯合會、徇無錫黨政商學各界之請、前往開國貨流動展覽會、於昨日（星期二）上午、乘特快車起程、計六十餘工廠、百八十餘人、先期由該會幹事主任孫福基、偕楊毅民·陳恬人·徐慶汶·各幹事·赴站照料、少頃、該會常務委員馬濟生·申夢世·等、偕各廠夥友、絡繹到站、領取證章、相率登車、赴站歡送者、除各公團代表外、各代表之親友亦不少、揚巾脫帽、甚形鬧熱、 
[市商會商品陳列所訊]  
　　棉蘭中華總商會代表來滬徵品市商會商品陳列所、自將一層樓陳列部闢作國貨商場以來、前往參觀者、驛形見增、昨有眞茹國立曁南大學學生百餘人、由該校劉君率領、蒞臨該所、依次參觀商塲及各部陳列品、臨行時、頻加贊美、並認該所爲研究與採購國貨之最合宜處所、近國内外各處、向該所委徵出品及訉問國貨消息者、踵趾相接、兹聞南洋蘇門達臘中華總商會、因痛恨暴日入寇、國難當前、該埠華僑商家、爲謀祖國貨品、在該埠廣爲推銷起見、特委鄭超逸君來滬、徵集國貨樣品、藉作將來批辦大宗貨物之藍本、日前鄭君往訪該所、請求介紹國貨工廠、俾便親自前往、徵求樣品云、 
[時人行蹤錄]  
　　熊式輝·楊樹莊·蔡元培·魏道明·李世甲、昨乘夜車晉京、 
　　陳紹寛昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
[赴日載僑新銘輪约須十二日抵滬]  
　　因太平洋有霧展緩 
招商局前曾派新銘輪赴日、載華僑返國、定於今日到滬、已見昨報、惟昨日消息、該輪今日（八日）方由東京抵横濱、明日（九日）至神户、來滬之期、須在十二日、想因遇霧展期云、 
[航空各幹線籌備訊]  
　　本月中旬試航成都 
　　滬粤線用機向美訂 
中國航空公司滬蓉幹線、業已通航、抵達重慶、自重慶至成都間、籌航設站、最近期間、即將實現、滬粤線亦在籌備中、兹將各幹路調查消息、分誌如次、 
　　渝蓉試航成都設站一事、該公司疊與川省當局電洽、近頃已獲川省主席劉文輝首肯、機塲即勘擇成都鳳凰山附近之平原、廣漠平垣、頗宜設塲、該站所須無線電機、刻已在滬購定、不久即可運去、并於本月中旬實行渝蓉段試航、機用京平線陸上飛機、因此間相距密邇、飛行祗經二小時平、正式通航期、不出兩個月、 
　　滬粤籌航滬粤線自滬站以次、沿途計劃、沿海設寗波·温州·厦門·福州·汕頭·廣州等站、各站即假軍政部原有設備之處所、備航機昇降、該公司因京平滬漢兩線飛機、不敷調用、始於昨日正式致電紐約美國商運公司、向美機廠代爲購製水用飛機四架、飛行之速率、較目前通航各機、每一小時增速至三十英里、（即百四十里）此項新機、約三個月後運華、民國二十一年四月間、滬粤線準備正式通舫、 
　　京贛無期京贛線籌備航路、一時尚難實現、蓋緣于沿路商務上不甚發達所致、即渝蓉段與滬粤線籌辦竣事、仍須再經該公司董事會之集議斟酌情形、始得决定云、 
[日僑代表將回國請願]  
　　昨日下午開送别大會 
華東社記者昨語本埠日本居留民團某要人、據談、全華日僑代表大會、業已開畢昨日下午六時、滬上日僑、假座蓬路日本人俱樂部二樓、開送别大會、歡送各地代表、席間、由林雄吉氏致詞、各地代表相繼答詞、至八時許、始散、聞回國請願代表、已推定滬上著名日僑十餘人、擬於日内、啓程返國、向其政府請願云、 
[縣農民敎育館]  
[昨舉行保甲運動大會]  
　　上海縣立農民敎育館、爲保衛地方治安起見、特於昨日下午九時、召集縣屬三區各界、舉行保甲運動大會、於該館大禮堂、計到有區黨部張翼·翁卓英·區公所倪斌治·三區公安分局·縣車巡隊三區保衛團·鎭崗保衛團全體武裝同志·及各界民衆之參加、共有四百餘人、由張翼主席、金因生紀錄行禮如儀後、首由主席報告、略謂、保甲運動、爲七項運動之一、中央明令舉行、兹國難聲中、全國武裝同志、如何團結保衛地方、使地方安寧、實負重大責任、今天舉行保甲運動、游行顓北兩鎭、促社會人士之注意、在團警方面、防止宵小、淸除匪徒使地方安靜爲原則、繼由各代表演說、末由金林榮率領全體團警、游行顓北兩鎭一週云、 
[公共租界增市政捐率之反響]  
　　納稅華人會致工部局函 
納稅華人會、昨函公共租界工部局云、逕啓者、案查工部局公報載、明年四月份起、市政總捐捐率、將增加百分之二、即自百分之一四增至百分之一六、其理由爲補預算之不足等由、本會根據納稅人之經濟能力、未能表示同意、仍請貴局勉力節約、對於增加捐率問題、免予置議爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[金號主人林炳炎被綁]  
　　覺廬晚膳後歸家 
　　上車後突遭匪綁 
林炳炎、廣東人、向營金業、愛多亞路三十六號恒興及九江路二號甲生大兩金號、均係林所經營、致爲綁匪埀涎、於昨晚八時一刻許、在崑山路口被匪架去、一時不知下落、林家住華界北四川路阿瑞里十三號、自備汽車一輛、其捐照號碼市府二零一零號、租界一零零八六號、車夫名文生、駕駛有年、每日早出晚返、林均以此代步、並於下午業務完畢後、往北四川路崑山路口二百七十七號覺廬消遣、籍以爲常、昨日傍晚、林照例至覺廬休息、並進晚膳、至八時十分許、林欲返去、命文生開車相待、詎林方登車、突有綁匪四人出現、各執手槍、將司機及其助手看住、禁止呼喊、驅令下車、一面曳肉票進入車廂、由匪駕駛朝西、從北四川路折南、絶馳而去、轉瞬之間不知去向、乃由車夫助手等往虹口捕房報告、捕房立派探捕四出緝查、肉票林炳炎、現年四十一歲、未來滬前、曾在香港營金業、滬上金業界中人知之者甚衆、 
[昨日本埠大霧]  
　招商局輪船停駛 
　　航空飛機亦停飛 
昨日本埠忽有大霧、自晨至午、迄未銷散、直至薄暮始退、黄浦及蘇州河上濃霧迷漫、五十步外即不能覩船覩船隻帆檣、放眼白茫茫漫無涯際、道上行人、亦因車輛不易辨認、甚感困難、招商局昨日開出之輪船、本有遇順開海州、新豐開威海衛轉烟台天津、海晏開温州、江大沿長江線開駛新江天開寗波、一委因霧停駛、改日出發、昨日到滬之江大輪、亦因霧未到、昌興之坎拿大、至下午六時尚未出口、又昨日本可進口之俄國皇后、怡和之富陞·太古之浙江·等輪、
釣有三十餘艘、在吳淞口鎀抛錨、待今日霧散後進口、中團航空公司之自滬赴京及自京來滬之飛機、昨亦因霧停飛、 
[綁匪牽涉巡捕]  
　　　帮運手槍行爲 
　　與綁匪併案訉理 
靜安寺捕房華探目金養晉等、前在韜朋肇韜朋里五十號門牌緝獲大批男女匪犯單耀　等二十一名口、解送第一特區法院訉押各情、已誌本報兹經承辦此案之中西探員、向各獲犯詰問之下、據第九被告顧陳氏供出第八被告王海蘭、曾於上月二十八號持械搶刦麥根路八百九十七號門牌某姓家銀洋、事後彼分得金手表一只、鈔洋五元、但當搶刦時、有手槍兩支、係由身充華捕一千九百八十六號之皖人高新甫運送等語、中西探乃調查得該華捕現在匯司捕房服務、遂電請匯司捕房捕頭將高捕房扣留、一面帶同案犯顧陳氏·王海蘭·至該捕房將高捕雜於其他十捕之中、令氏等指認、當經氏及王指出高捕、乃將高帶回捕房收押、昨晨、解送特院刑二庭、即據捕房律師王耀堂陳述案情、謂自將被告高新甫拘捕後、據高在捕房否認有帮運軍火之事、緣本年三四月間、彼在總巡捕房服務、某日在途檢查行人、見顧陳氏·王海蘭·形跡可疑、乃加搜檢、詎王不願、當被掌頰數下、致積有仇隙、今被挾嫌誣攀云云、繼據案犯顧陳氏·王海蘭·相繼投案供稱、在未搶刦麥根路之前、先在法租界大世界後面四層樓商議、由第七被告任金標處將手槍一支交由顧陳氏、運至四層樓、轉交與被告高新甫、由高偕一麻皮大塊頭等於四時許出外、直至八時始回、仍將手槍交給顧陳氏帶回、奈氏膽怯、深恐在途事發、故拒絶携帶、遂由被告帶至王海蘭家云云、詰之被告、否認氏等所言、經馮世德推事核供、諭高捕押候改期本月十七號與單耀南等併案訉理、 
[寡婦失踪之子傳聞猶在人間]  
　　並未溺斃於浦中 
　　朱松林供出眞情 
　　姚諸生確遭陷害 
寡婦姚顧氏之八歲男孩菊生、於本年七月七號、在安南路九十六號門牌外祖母家門首、被匪拐去、致函勒贖、業經靜安寺捕房華探目金養吾等緝獲是案嫌疑犯朱松林·陸王氏·等兩名口、解送特院由朱供明此案確係彼將姚菊生拐出、惟菊生已溺斃於黄浦江中、且此案主謀者爲姚之族長姚諸生、對於陸王氏確無關係云云、庭諭朱還押、氏交保在案、嗣由捕房將姚諸生續獲、數度鞫訉、仍未終結、上次庭訉時、朱松林忽更變口供、謂小孩姚菊生、未曾溺斃、由彼寄養於浦東黄浦江船户某某等之船上等語、遂由中西探員按址前往找尋良久、仍無踪跡、故對於姚菊生之生死存亡、迄今猶成疑問、昨日下午二時半、又由吳廷琪推事蒞刑二庭續訉、被害人家屬、延陳霆鋭律師、被告朱松林由法院指定葉茀康爲義務律師、姚諸生延陶悟志·余華龍·兩律師到庭代辯、即據捕房律師王耀堂聲明、自上次被告朱松林供明小孩藏匿處所後、捕房即飭探員前往尋找、但結果一無所得、足見朱之供詞、殊不可靠等語、吳推專當向朱詰問、據朱供稱、小孩姚易生、確　　亡緣氏自拐出菊生後、即春　於陸炳生　小華及俞姓等之船上、該船泊於浦東和豐棧附近、因恐爲人　破、故將菊生改穿女裝、左耳上加以金圈一只、嗣將菊生足穿之拖鞋一雙脫下預備送往其外祖母處、乘道折至我浦東六里橋家中、詎被我妻所見、向我詰問、我據實各之、奈我妻吵鬧不休、故託詞小孩已經沉入黄浦江溺斃、對於姚諸生·陸王氏、均屬誣攀、實與此案無關、其正式同謀者實爲陸·董·俞諸人、我今日所供、均係事實、並無虚語等語、詰之姚諸生供、實遭朱誣害、但已深受痛苦云云、訉至此、人證已學、遂由各造律師相繼起立辯論良久、末由檢察官李英發表意見一過、吳推事諭本案辯論終結、定本月十五號下午二時宣判、姚諸生交隨傳隨到舖保候判、 
[華洋義振會江北振務報告]  
　　此次各省慘遭水厄、現在江北方面、仍有水未退盡者、誠空前有之慘聞、上海華洋義振會進行急冬各振、不遺餘力、除漢口等埠、已有聯會以及蕪湖曁皖北被災較重之區、特設分會外、對於江北一帶、尤爲重視、業經陸續在揚州·高郵·泰縣·東台·興化·鹽城·淮陰·淮安·成立支會、積極振施、並於寳應、江浦·等縣、着手散放棉衣日來所得各地分會報告甚多、兹先將鹽城分會呈報工作、照錄如下、敬啟者、今歲水患、逾於民十、廬舍漂没、尤爲特多、同人奉鈞會委託、譂辦鹽城振務、自應竭盡棉薄、妥爲查放、兹將第一次之經過及最近分配情形和災民待振之迫切、略陳於下第一次振欵一萬二千元、除急振二千和藥品外、餘一萬及寒衣分放五區、以災民衆多、災區甚廣、振欵有限、普及則見多分少、鮮有實惠、所以先擇第一第二第七第十一第十三五區放之、（鹽城計十四區）今接二次振欵二萬及寒衣、並來示囑與國府振委接洽分區辦法遵示已經接洽、結果仍採普及放法、同人則用輪流普及法、所以此次則查放第三·第九·第十二·第十四·四區、下次則查放第四·第五·第六·第八·第十·等區則全縣普及、同人非不欲每次普及奈以杯水車薪、徒惹民怨、所以採取輪流分法、使災民領振後、得以苟活數日或十數日不等、此次所放災民、大都極貧之家、轉瞬殘冬、而次貧者亦將斷炊、來春荒象、預料將百倍於今年、目下求振之函、已粉如雪片、望祈多加振欵、俾敷救濟、再者萬金同宜多接濟、以其效果甚佳、貧病者日甚一日、衛生隊僅設於城市、而鄉間則苦難救濟云云、 
[仁濟醫院新屋將竣工]  
　　病人可於耶誕前遷入 
　　明年一月間行落成禮 
　　字林報云、山東路仁濟醫院新屋現已大體工竣、可望於耶誕以前先將病人遷入、至正式落成典禮、將在明年一月間舉行、新屋之内、現可容病人二百人、將來護士增多、可望收容病人至二百七十名、新醫院頂層爲廚房、六樓爲職員宿舍、五樓大半充醫藥研究院之用、四樓有手術室四所、婦孺病房亦在焉、三樓爲病房及產房、二樓爲X光與手術室、配藥室、特别病床及牙耳鼻皮膚等科診室、與婦女門診室、至男子門診室及急症室等、則在一樓云、 
[趙案上訴開審之滬聞]  
　　上海招商局總辦趙鐵橋、於去歲七月二十四日被人暗殺後、旋於當年九月二十九日、被上海市公安局偵緝隊領班齊海田等在法租界金神父路拿獲是案兇犯王近善（即王幹庭又名王小老三）一名、同時又爲縣公安局沈局長赴皖續獲夏少恩一名、迭經上海地方法院研訊終結、兩犯均被判處死刑在案、詳情已迭誌本報、惟兩犯均被判不服、提起上訴、昨日爲上訴開審之期、原辦人偵緝隊領班齊海田被傳到案質對、齊當即乘車赴蘇當庭報告是案經過、審判長諭令本案尚有傳證調查必要、候改期續審、 
[稅警團追悼謝營長]  
　　本月十三日 
財政部稅警第一團營長謝明旦、前因馬躍墜地、致被淞滬車所軋斃、該團全體官同人、莫不感聲異常、兹定本月十三日准上午九時半、在閘北靑雲路公共運動塲舉行追悼會、以誌哀思、 
[工部局復房產會函]  
　　公共租界工部局覆上海房產公會函云、奉十一月十九日大函、爲轉協隆公司函、關於餘慶里房客、不依懲辦綁匪條例、照缴保單由、查此事不在本局管轄之内、該公司須徵求法家意見、以爲應付也、 
[緋利花邊業代表晋京請願豁免營業稅]  
　　國民社云、緋利花邊出產於浦東·無錫·如臯·各地爲一種棉線織成有花網形之中華國產、專行請於歐美各國、每年出口額、約値百萬左右、營該業者多在浦東一帶、故有川沙绯利花邊業同業公會之組織、近因江蘇財政廳對該業欲繳收千分之五之營業稅、該業以此項花邊、係爲鄉村婦女之手工品、如果如以重稅、直接影響國計民生間接阻碍對外貿易、目绯利花邊爲合於豁免稅物之一、爰根據種種理由、推派伐表携帶公文、於昨夜乘快車晉京、向實業財政兩部進行請願、同時并預備要求實業部、對於绯利花邊整頓出品、加以保護、以期積極向外發展云、 
[市公用局換發車輛行車執照]  
　　脚踏車.........本月十六日起 
　　其他車輛.........本月念五日起 
　　市公用局爲便於稽察起見、對於各穩車輛、均發給行車執照一紙、兹以本年份所發此項執照效期届滿特定除小車外、脚踏車自十二月十六日起、其餘各種車輛、自十二月二十五日起、一律換領二十一年份新照、其辦法、（一）各車主應在缴納二十一年首期捐欵之前、持同舊照、逕赴原領牌照之各車務處、換領新照（二）換照時隨繳執照費、計汽車機器脚踏車自用人力車馬車每份銀三角、糞車貨車每份銀二角、其機器脚踏車同時缴還舊牌調領新牌、嗣後每年調牌一次、不另收費（三）脚踏車號牌連執照、共收牌照費銀五角已佈告週知矣 
[張之东提倡人壽保險]  
　　江蘇綏靖督辦兼中國國術館館長張之江氏、前日假座威海衛路中社、宴請海上諸名流·及商界各領袖提倡華商人壽保險、到史量才·宋子靜·屈文六·　蘭亭·徐新六·黄涵之·袁履登·吳蕴齋·季雲卿·王彬彥·項松茂·鄔志豪·任華耕·沈嗣莊·楊舞心·等二十餘人、席間、首由張氏持杯敬祝康健、並述說人壽保險、爲今日中國半公益半商業性質之新事業、當此人人提倡國產國貨之時、寗紹人壽保險公司以充實之資本、幹練之人才、精密之組織、出而挽回利權、保障個人生產、促進地方安寗、圖謀强健體魄、此種事業與本人提倡國術·及綏靜地方職責之志願、甚相符合、故願以全力促其成功、並願各界人士、共同提倡、藉謀普及、繼由寗紹人壽保險公司總經理胡詠祺起立、述說人壽保險事業之歷史、略謂、人壽保險、起源於英國、最初係互助國體後漸傳入歐美各國、方今德國更進而爲政府經營、曰社會保險、以輔國家之法治、輓近、美國人壽保險事業之發達、甲於全球、對於人人不可免之三大問題、即「病」「老」「死」、均有相當之保障、是以國家富强、社會安寗、生活美滿、寗紹公司、採取美國保險公司最合科學之辦法、而投資一層、尤加審愼、至於進出帳目、完全公開、以昭信實、今略述中國保險公司與外國保險公司不同之點有三、如下（一）中國公司保費較廉（二）中國公司保單、係用中文、容易明白、（三）中國公司係受中國法律之管轄、故望各界領袖、予以提倡及鼓吹、繼由袁履登述說、中國保險事業、過去之失敗、其原因在辦事人不明保險原理及引用科學方法、以致一般人對於保險事業、態度懐疑、不敢嘗試、現在寗紹公司、以長時之籌備、極精密之組織、出而爲社會服務、定能副國民愛護國資事業之雅意云、繼由沈嗣莊演說、略謂、吾人提倡壽險者、在辦事之認眞及嚴格、一般人以爲中國公司、均可敷衍了事、但寗紹公司則不然、數星期以來、以嚴格的騐身而論、已足徵其制度之精密、再次則從經濟的立塲上論（一）投資的審愼（二）帳目的公開、從以上幾點而論、本人以第三者及投保人之資格、願以十二分之信仰、介紹及提倡、望各界領袖、共起介紹提倡及投保、則華商事業前途之發展、定可預卜矣、十時始散、 
[華成烟公司懸賞一萬元]  
　　自萬寳山案後早與日商停止交易 
　　能提出未斷確證自願罰洋一萬元 
華成烟公司出品各種香烟、其所用原料及印刷品等、均非仇貨、疊經上海市商會·抗日救國會·國貨大同盟會·捲烟廠同業公會·彩印業同業公會·等團體調查屬實、出具證明書、認爲國貨確鑿可據、近因日商橡皮印刷所失竊鋅版一案、内中查得有刋刷該公司美麗牌香烟之鋅版、不肖之徒、遂紛紛藉詞肆意詆毁、甚至有致函該公司質問者、兹該公司爲表明心跡計、特懸賞一萬元、凡有能提出證據、證明華成自抵制後仍有與日商廠號有交易者、經合法之商人團體、判認屬實、自願罰洋一萬元、如有譸張爲幻有意誣衊者、則挽同仁法律事務所依法起訴嚴懲造謡云 
[市輪渡招考初級職員揭曉]  
　　共錄取朱聲良等六名 
　　另一名歸公用局試用 
市公用局、以輪渡總管理處事務增繁、於上月登報、招考初級職員、計報名者達六百人、嗣由該局審查資格、並由衛生局檢查體格於十一月二十九日、在本市地方自治訓練所、舉行考試、計與考者共四十八人、經批閱成績結果、錄取朱聲良·吳兆基·張寳林·朱樹進·王文俊·容頌英·等六名、均在輪渡總管理處試用、尚有夏壽祺一名、則備在該局試用、 
[靑蓮閣主與妾涉訟案復審]  
　　雙方各邀得證人 
　　孫鋆卿自慚老朽 
靑蓮閣商塲主人孫鋆卿、年逾六秩、其第三妾蔣翠玲、貌麗而年少殊有梨花海棠之慨、本年七月二十四日、蔣氏忽飄然而去、旋延陳炳星律師、與孫交涉、提出條件要求别居、孫以其所求太苛、未予容納、該氏遂以虐待毆傷等情對孫提起刑事控訴、初審終結、判决原告之訴駁斥、該氏不服、提起上訴二審結果、改判孫鋆卿處罰金五十元、而孫亦不甘服、向江蘇高等法院第二分院爲第三審之上訴、其結果則發回第二審之法院、更爲審判、昨日午後、乃由第一特區地方法院刑庭長周翰與馮·沈·兩推事特開合議庭復審、孫之律師倪徵噢·張德欽·蔣之律師陳炳星均出庭、而兩造曁各證人亦皆到案、先由蔣翠玲訴述七月二十二日被孫毆打經過、繼由該低閨友祝林弟證稱、孫毆蔣之日、伊亦在塲目睹、又由陳醫生證稱、爲蔣氏治療數次、診悉係被殿傷云云、繼據孫方之見證祝吳氏（即林弟之母）稱、孫蔣素來和洽、孫從未加以虐待、伊女林弟、並未於七月二十二日赴孫家、所述俱屬虚僞、又由許士屏證稱與孫爲友前經孫託往勸蔣歸、目擊孫蔣談話、蔣實未言孫是日毆打、僅云去年何故相毆、但孫俱否認、此外蔣無他言云云、末由孫鋆卿詳陳此事發生始末情形、言時狀頗氣僨、謂總之皆由我老了、故不値錢了、供畢猶唏嘘不置、嗣經兩造律師互相辯論終結、官諭候定期十四日宣判、 
[沈承福被控侵佔三百餘萬案續訊]  
　　英商泰和洋行、在捕房控訴買辦沈承福侵占公欵三百餘萬、沈遂自投捕房、由工部局代理律師汝葆彝依據刑法背信罪、向第一特區法院提起公訴、業經一度審訉各情、已詳誌本報、昨晨、由許家栻刑庭長開刑一庭繼續訉理、先由原告泰和洋行代表律師起稱、本案原告賬目、雖已查出、但均屬英文、尚未譯成華文、要求改期一星期云云、而沈承福之代理律師江一平·單毓華·即起而聲稱、本案全屬事案件、今原告要求改期、應請准被告交一舖保、出外候訉、在原告方面、可以由沈會同將賬目淸算、在法院方面、亦可節省光陰、因賬目旣淸、審理自可迅速也、而捕房汝律師則稱刑訴案件、係就虚刑爲標準、並不視數額之巨細、今被告請求交保、敝律師並不反對、惟須交一適當之保證云云、許庭長核禀、遂諭本案改期一星期、停止覊押聲請駁回、 
[高喬松雇傭使女圖姦]  
　　楓涇人高喬松、前在法租界八仙橋德順祥洋貨店爲夥、因荒唐被歇、高年逾而立、猶屬鰥夫、近因異想天開、至滬西澳門路勤業坊、賃居五十一號石庫門一幢一切傢具、俱由貰器店租借、場面故作闊綽、不知者認爲大户人家、當進宅時、有洟母姑母等親戚到來帮同料理、日前高曾在素識之八仙橋老德記荐頭店、託雇使女一人、須年輕貌美、當擇得徐三妹、年二十二歲、（徐籍靑浦北門已許字孫姓）由荐主講定每月傭金六元、詎三妹進門上工後、及晚見女賓紛紛走散、祗剩主僕二人、晚飯後、高向三妹聲稱、汝已否嫁人、答未、高又謂余尚未偶、汝不若爲我作伴侣、似較鄉下人稍勝、幸勿惟辭、三妹聞言、面赭赧顔、不發一言、不料高獸性衝動、無可適止、竟强圖非理、三妹情急智性、諉稱適屆月信、俟過後任從君便、高信以爲眞、勉强釋手、三妹突圍而出、雇車至周家嘴永祥南貨店胞兄元魁處哭訴、乃兄得信、趕往報捕、請爲緝究云、 
[請領死婦遺金之訊判]  
　　應交孤女充生活費 
寓居東熙華德路一千六百七十三號開設木作店之寗波奉化人王嘉順、年五十三歲、妻張氏年四十五歲、子杏寳、十六歲於本月五號晚、被族人王松發用斧砍斃、兇手在逃、而王嘉順等尸體、前日由第一特區法院委郭煒檢察官蒞斐倫路騐尸所相騐各情、已誌本報、但王張氏尸身畔、檢出存於四明銀行及虹口上海銀行儲蓄單二紙、昨晨、由捕房律師張天蔭在高一庭聲稱、今日有屍屬王紹炎·王阿嘉到庭、要求將王張氏屍身、檢出四明銀行存欵一千元、給諭具領、而虹口上海銀行祗有存單封壳、其儲蓄單已失去、究有若干之數、尚未查明云云、當將兩銀行儲蓄據呈察、繼據王紹炎投稱、王張氏係吾嬸母、余在昆明路八百零一號門牌上海電力公司辦事、大約是項存欵、咸邇來儲存、現因死者家中待用喪費一切開支、故要求給諭向銀行具領又據王阿嘉稱、死者王嘉順、係余胞弟、餘供與紹炎相同、經沈炳榮推事核禀、以王嘉順尚有幼 
 
 

Page 12

 
 
女金鳳未遭殺死、該項存欵、須供彼生活及將來遣嫁之資、應予保留、遂諭本案改期核奪 
[銀行職員拾金不昧]  
　　潮州人鄭國治、年四十四歲、家住法租界霞飛路和合坊三十號、爲霞飛路二四一號新創友聯無線電機公司之經理、昨日下午四時、鄭持友人所付之霞飛路大陸銀行支行五百八十元之支票一紙、携至該行兌現、行員金某、當即照數付給、詎料鄭亟持欵、倉皇走出、竟遺落一百元鈔幣於櫃上、幸爲該行職員顧某瞥見、當即如數保存、直至鄭歸家後、方始覺察、但惟恐失落途中、復返至該行詢問、職員顧某、詢明數目相符後、隨即如數退還、 
[銀行茶房竊三千餘元]  
　　安徽人宋業喜、今年十八歲、在法大馬路五六三號中國實業銀行爲茶房、於十月九日、乘出納科賬房請假、派孔秉鈞替代時、私配鑰匙、開啓寫字檯抽屜、盗取銀箱鑰匙、開箱竊取現鈔洋三千八百元化用、翌日、經孔察悉、報捕查緝未破、宋於是月念四日、將洋二百三十元、以少林記户名存入金城銀行、其餘之欵、均在友人處賭博輸盡、詎於上月念二日晚上、又竊取該行經理孫養農之本行支票一紙、填寫洋一百零五元、持往北京路總行領欵、被行員察得票上數目寫一百五元、而核對字跡、與孫所出者不同、遂電詢孫養農回答、並未出票、請即止付退票、但尚未知是宋所爲、宋將票取回、情虚逃匿家中、旋經行中報告捕房、請爲查究、現由探目毛金生·包探蔣長文·偵悉前後兩案、均係宋與同事簡順榮串通行竊、知宋匿在華界西門萬生橋典當弄十八號家内、即投公安局派探協同前往、將宋·簡二人與宋父宋海林一併拘獲、並吊出私配鎖鑰及金城銀行存摺、查得祇剩八十元、餘被提用、惟支票已被扯毁、無從吊取、提回捕房、昨日午後、解送第二特院、捕房律師顧守熙陳明案情、告訴人孔秉鈞、孫養農（由弟耀東代到）聲訴被竊情形、訊之宋業喜、供認行竊、簡與宋父否認串通、熊推事輸改期續訊、宋·簡·二被告收押、宋海林交隨傳隨到舖保、無保收押、 
[夫嗜賭行兇妻請求離異]  
　　福建人劉登寛作工爲活、進益頗微、而性好賭博、其妻王毛頭之衣服等物、盡被當光、本年廢歷九月廿九日、劉登寛受債權人之追索、逼令其妻向其生母借貸、無以爲應、用木棍擊傷膝腰等處、當報四區公安局有案、現王因不堪虐待、特委陳炳星律師具狀特區第一法院、聲請調解離異、昨日爲開庭調解之期、雙方當事人均到案、首由王稱、自嫁劉之後、新婚第二日、即遭毆打、而其月入頗微、性且嗜賭、曾將所臥床墊售去、作賭博之資、某次竟將日穿之褲質去、以致不能出外者終日、近复痛加毆打、爲此不堪受苦、請求離異、據劉登寛供、我妻時常返寧、屢勸不聽責駡以儆、如查伊此後不返母家、則不再毆打、復據王稱、劉生性殘酷、實有不堪同居之情、爲此决意離異、推事以雙方感情破裂已深、調解不能成立、着另案起訴、 
[京滬車上碾斃一男]  
　　京滬鐵路眞茹鎭西三四里之鐵軌上、前晚火車經過碾斃無名男子一名、年約五十餘歲、身穿棉袍、内襯破衣服、其左腿已爲車輪碾斷、腦蓋亦已破碎、由地保於昨投地方法院報騐、經楊檢察官等蒞騐、由堂收殮、 
[汽車撞斃老虎灶夥計]  
　　住法租界白賽仲路二五七號英國人建築工程師特夫脫（譯音）、於本月六日上午十時三十五分、駕一一七七八號自備汽車、在霞飛路由西赂東、駛至一一七六號老虎灶門前、適有老虎灶夥計通州人吳阿四、年四十七歲、手中持物、由北向南、穿越馬路、汽車不及避讓、將吳撞倒碰傷頭部、當時昏去、由二五七號華捕與一五八號西捕、見而上前救醒、抄錄號碼、將吳送往仁濟醫院、一面回捕房報告捕頭候核、乃吳因傷重醫治無效、於七日上午十時身死、將屍身舁入同仁輔元分堂騐屍所、昨日上午、由車務處報請第二特區法院丁仕奎檢察官偕法醫書記等蒞所、 
騐明屍體、升坐公案、向被告及中西巡捕訊問肇事經過、據屍妻吳金氏稱、丈夫慘被撞斃、家有老幼三口、非常貧苦、依靠無門、要求撫恤金一千元、官爲之調解、命被告先填給棺殮費、乃被告祇允給與二百元、要全部解决、因雙方相差懸殊、調解不成、丁君遂諭騐明吳阿四係撞傷身死、屍身准由吳金氏收殮被告交捕房帶回、依法訊辦、 
[李石曾昨宴休門等]  
　　國際聯盟會來華考察文化事業之休門·拉克·兩低、抵滬後、迭訪李石曾·褚民誼·等、昨日中午李石曾持在世界學院設宴欵待二氏、來寳參與者、有上海市長張羣、粤代表鄒魯·中委褚民誼·及顧孟餘等二十餘人、觥籌交錯、賓主極爲歡暢云、 
[日使重光昨日返滬]  
　　駐華日本公使重光葵上週奉命赴京、向外部接洽東省要案、於昨日乘日輪襄陽丸返滬、中途遇霧延遲、於四時抵埠云、 
[抗日會兩委員辭職]  
　　方椒伯　抗日會常務委員方椒伯、昨函該會云、啟者、本會爲全市各界所組合、地位重要、自受任常委以來、夙夜兢兢、未敢或懈、近來局務加緊、工作頻繁、對内對外、非有健全人才、不足當此重責、自顧庸愚、萬難勝任、謂苟敷衍塞責、自問無以對民衆、欲努力以進行、又感才智之不逮、若徒擁虚名、適足貽誤會務、有負委託、再四四維、惟有辭去本會執行委員、以及兼任各職、俾克另選賢能、積極進展、椒析仍當以個人資格、追隨諸公之後、參加愛國運動、苟爲力之所及、决不有所諉卸、尚祈提出會議、准予辭退、無任感幸此致抗日救國會執行委員會、 
　　馮少荃　本市各界抗日救國會執行委員兼保管部副主任馮少荃君、任事以來、克盡厥職、邇以身體孱弱、不勝繁劇、昨函該會常務委員會、請辭保管部兼職、兹照錄原函如下、逕啟者竊少荃猥以菲材、被選本會執委、已覺力不勝任、之蒙鈞會優涯有加、加推爲兼役保管部副主任復職、益深慚恧、惟當此國難臨頭之際、抗日工作實爲國民應盡之義務、故亦自知其爲襪線之才、貿然擔任、乃數月以來、雖竭盡心智、而建樹毫無、實未能仰副鈞會付託之璽、殊深愧疚、近復身體孱弱、更無難能、應付繁劇、用特瀝陳緣由、懇祈另簡賢能、准予辭去保管部副主任及代理主任之職、除飭總幹事辦理移交外、並自本月八日起、所有部務、概不負責、情出至誠、事非得已、務乞鈞會予以照准、不勝感禱、此上常務委員會、 
[艾迪博士前日抵滬]  
　　星期六在聯華總會演講美國艾迪博士、應我國之請至各處演講、已於七日到滬、該會定於本月十二日正午十二時、假座北京路三號聯華總會、開第二十三次聚餐討論會、請艾迪博士演講、題爲新工業政策、諒屆時當有一番盛况也、 
[各工會援助達華工友]  
　　達華工業廠工友二百餘人、前於十月卅一日、因向資方邵達人提出協助組織義勇軍經費等條件、資方非特不接受要求、反糾衆毆傷工友十餘人、該工友等現已依法提請黨政機關調處仍無結果、資方又將忠實工友七人開除、該廠工友等特於日前、推派代表、向各工會請求援助、各工會聞訉極爲震駭、并深表該工友等之同情、當即推定代表、向黨政機關進行援助、務使該案圓滿解决云、 
[軍政部贈租界警務人員奬章]  
　　馬丁·愛爾斯·祁文斯·三員 
　　軍政部長何應欽、函致公共租界總董云、逕啓者、查上海公共租界工部局總巡馬丁·刑事部主任愛爾斯·政治部主任祁文斯三員、維持治安、頗著勞績、現經本部呈准、各給予陸海空軍甲種一等奬章、以資鼓勵、相應函達、即希查照爲荷、此致上海公共租界工部局董事麥克諾登先生、中華民國二十年十二月四日、軍政部印、何應欽章 
[北褔建路火警]  
　　老嫗跳窓受傷 
　北福建路唐家弄一六一號、係雙開間門面爲揚州人王德龍所開之理髮店、昨晨四時一刻許、不知如何突告火警、濃烟迷漫、火光燭天、立時波及比號一六二號某米舖之樓面、當火熾時、理髮店樓上之房客老嫗年逾不惑、亟抱甫生數月之小孩一口、越竊躍下、跌傷腰足等處、傷勢甚重旋經人車送醫院求治、後有救火會驅車到來、竭力施救、直至黎明五時三刻始熄、事後計焚去樓面三間、 
[烟兌業代華成公司證明]  
　　上海巾烟兌業同業公會覆華成烟公司函云、逕復者、頃准大函、備領種切、查敝會同日亦接到該團同樣函件所稱與貴公司來函、完全相同、惟查敝會烟兌同業、除依照市商會之規定、組織檢查日貨組外、並無此項團體之組織、且貴公司國貨捲烟、素所信仰、自鮮案發生後、業將原料及印刷、早經拒絶採用仇貨、印刷已由華商天一華勝兩家承印、同業亦所詳悉、此次横遭誣衊、明眼人不辯而自明、除遇有同業詢及上項情事、自應隨時明白表示、以資證明外、相應函復、即希查照爲荷云、 
[檀香山華僑闡揚祖國藝術]  
　　美屬檀香山公園大戲院、爲華僑鄭帝恩君獨資創辦、建築宏麗、佈置美雅、交通便利、樓廂廳座、備極寛敞、爲該埠著名劇院、内容設置精美電機、美麗佈景、故開映電影及演唱戲劇、均極相宜、現該院主鄭君、爲闡揚祖國藝術起見、特徵求國内電影戲劇幻術技藝等名家、如欲發展國外營業者、可與本埠靶子路天福里五百七十九號半東方模範雪茄烟公司總理鄭壽昌君接洽 
[中國電影代辦社開始辦事]  
　　兹有富於電影經騐者多人、集合組織一中國電影代辦社、專爲各公司代辦一切事務、如翻譯字幕編劇及代聘男女演員等、並包攝新聞軍隊及欲留紀念之一切影片、該社社址、現暫賃北車站界路善慶里二百七十八號、聞於本月十日開始辦公云、 
[招領脚踏車]  
　　滬南保衛團第五隊第二分防所來函云、兹有美麗脚踏車一輛、磁牌二九五五號於本月三日下篝下時許、在局門路經敝團團員截獲、如有遺失此車者、可持該車軟執照、逕向南市製造局路汝南街常州會館本所交對具領、 
[電信二卷二期出版預告]  
　　交通部電信學校主辦之電信期刋、由該校敎務長郁秉堅、敎職員陳彝煜·華士鑑·楊立惠·韋正沃·王新元·蔡根深·等編輯、發行以來、已滿三期、内容精美、暢銷各處、備受歡迎、凡欲深造電信學術或明瞭吾國電信事業者、咸腚人手一编兹悉該刋第二卷第二期、業經編輯完竣、將於民國二十一年一月中旬出版、内容益臻完善、每册仍收印刷費銀二角、郵費外加、本埠二分、外埠五分、發行處在上海南市王家碼頭路該校校内 
[寳芳公司廉價贈品]  
　　愛多亞路東新橋寳芳公司大馬路四馬路兩分行、自昨日起舉行大廉價三星期、凡購唱機一只、贈送唱片六張、購電影機一套、贈送唱機一只購唱片一張、另贈唱片一張、 
[惠羅折售新到大批禮品]  
　　南京路四川路轉角惠羅公司、因耶誕節與新正、瞬即屆期、各界採辦禮品者、勢必衆多、故於數月前、特向英國名廠訂購各種應用物品甚多、兒童玩具由德國製造者、爲數亦多、新穎靈巧見所未見、大批貨品、已於前日抵滬現正陳列各部、任人參觀、並爲優待顧客起見、自即日起、各部貨品、一律以九折計算、際此各界人士正在購年禮及冬至禮品之時、有此大批新奇貨品、聽憑挑選、更能照價折售、殊屬難得之機會云、 
[蔣公健執行律務]  
　　律師蔣公健、系上海法學院最優等畢業、曩曾供職上海公共租界會審公廨、曁臨時法院、故法學深邃、經騐宏富現設事務所於北京路一百號鹽業銀行四樓、執行職務云、 
[市聯區分會消息]  
　　二十四區　市民聯合會第二十四區分會、六日開第二次執委會議、張一塵主席、討論事項、（一）會員森昌五金號、爲主人朱漢章、因舊存仇貨、被扣充公、並予示罰、深受激剌而成神經、請求援助案、議决、函市聯總會核示、（二）義昌五金號、爲舊存仇貨、被扣充公、並予牽連示罰、請求證明援助案、議决、函市聯總會轉抗日會、（三）郭志記五金號、爲自動封存、陸續積存日貨被扣、並携去淸簿、請求轉至發還案、議决、照轉、（四）永順五金號、爲貨經登記售罄、被抗日會指爲私藏日貨、携去簿據、扣留店員、查此案已經派員調查、被寃屬實、請公决案、議决、函市聯總會、轉函抗日會證明冤抑、請予釋放、（五）北京路山西路間車輛擁擠、竟無巡捕站崗、危險堪虞、前經函請市聯總會轉工部局、派捕站崗、日久未經實行、應如何辦理案、議决、由本會專函工部局總巡、立即派捕站崗、以維交通、（六）源裕五金號、爲所存日貨、遵章填表、請求轉請補行登記案、議决、照轉、（七）市聯總會函、爲組織民住保障委員會、應派員出席案、議决、推張一塵委員出席、餘略、 
　　三十三區特區市民聯合會第三十三區分會新選各委、於昨日上午十時、假座廣西路濂溪坊會所、舉行宣誓就職典禮、由褚子民主席、行禮如儀、主席報告畢、即當場宣讀誓詞、禮成後、接開第一次執委會議、議决、各案如下（一）分配各委職務案、議决、推褚子民·程桂初·鄭澄淸爲常務委員、楊培芝·李如璋爲總務科正副主任、張達夫·張欽揚爲組織科正副主任、孫鳴岐·王柏年爲宣傳科正副主任、趙爾昌·孫志厚爲調解科正副主任（二）請推定出席巾聯會代表三人案、議决、推鄭澄親·孫鳴岐·張達夫爲出席市聯會代表、議畢散會、 
[同業公會消息]  
　　西服業　西服業同業公會、昨開第二十五次執行委員會議、江輔臣主席、行禮如儀、討論事項（一）積極進行募欵援助馬軍案、决議、除王委員漢禮、由前次推定外、加推陳寗甫、江紹恩、二君協同進行、並函請其他三區、在最短期内、辦理結束、（二）孔豐泰號函、爲繳送學徒志願書、請予保存案、决議、函復該號自行保存較爲妥便、（三）上海市商會函、令本會通知各商號、登記封存日貨案、决議、通告各會員、遵照辦理、（四）上海市商會函、爲調查本業失業商人案、查本案並無失業商人、决議、來表留會備查（五）上海市商會函、爲准上海市抗日救國會函、爲檢查滬南區及滬西區、商店日貨、令即派員協助案、决議、函復市商會、本業中遇必要時、請示知日期時間、自當遵照辦理（六）上海市商會函、爲准勝洋國貨雨衣廠函、送雨衣貨樣、飭令酌量介紹案、决議、函知各會員儘量採辦（七）成衣業職業工會函、爲開具日廠失業華工名單、請予安揷案、當由和昌號江輔臣、承認安揷一名、德昌號岑德發承認一名、恒康號承認一名、德餘祥號介紹一名、並其餘由裕昌祥、王興昌、榮昌祥、等各號、分别錄用之（八）成衣業職業工會函、爲王榮康號停止周阿裕工作、請予勸導該號、恢復該工友工作、而縱生計案、决議、派陳韻鶴君、查復核辦（九）本業之營業者填報表應即送繳案、决議通過、 
[工會消息]  
　　六區棉織業產業工會　昨開第八次理監聯席會議、主席吳必鈺、討論（一）規定前議增加月費、分二角五分·一角五分·兩種、由十一月份起徵收案、决議、通過、（二）大豐廠全體女工未能恢工案、决議　推吳必鈺·鍾小寳·張芝亮·王小妹·限令工頭姚二囡追尋失業女工、查明眞相、再呈上級辦理、（三）秘、（四）請審核十一月份經管賬目案、决議、通過、（五）榮記廠新加入之會員王佩亨、未填人會志願書案、决議、派員調查、（六）奉上級命令、調查本會失業工友案、决議、通告失業工友來會登記（七）電促蔣主席北上案、决議通過、（八）電慰馬占山案、决議、通過、 
讀者通信 
[六告讀者通訉諸君]  
　　軍事訓練之要點 
　　讀者投函問軍事訓練辦法者甚多、亦有自述關於軍事訓練之意見者、北平軍事專家某君、有一篇狠精要的談話、特爲介紹如左、 
　　（一）軍事訓練、可分三組、一·高中大學學生、二·工商界願受訓練之靑年、三·劃定户口調查淸楚之地忟、試辦徵兵、一·二·兩組、期以一年訓練完成如北平一地、即可試辦徵兵五千、如繼續辦二年、即可得精兵二萬、 
　　（二）學校軍事訓練、每日訓練二小時、要繼續不間斷、訓練時早晨不如晚間、晚間操可練習夜戰、操練地操塲不如野外、最好白天讀書、晚間上操、 
　　（三）操練時不必一定用槍、非槍槍不能操練、此說大謬、普通作戰、六百米達以外用砲、三百米達以上、六百米達以下、用步槍、步槍之效力甚小、歐戰時除用大砲外、即衝鋒、最後勝負之决定、全在一塲肉搏、你能把身體練好、用刀用槍、短妨刃相接、我剌敵能致死、敵剌我僅致傷、則我勝、不要說、將來實行打仗步槍未必有許多、即有槍、未必全可用、故重在習技擊、練身體、行動須矯捷强健、此層關係、十分重要、 
　　（四）且在夜戰時、最忌用步槍、槍鳴即無異告敵以所在、故衝鋒肉搏、多在夜間、然多不在野地、此時學生操練、所以必在晚間不惟時間經濟、（不妨碍讀書）抑且用以練目力、（夜間動作、愈練則眼愈明）將來與人眞至開戰、彼有砲火飛機、我不能抵抗、但兩軍接近光具有肉搏的技能、足使敵之砲火、飛機、步槍、完全失其效用、 
（五）不惟野外操練、十分重要、大霧大雨、努力操練、尤爲十分重要、學生有志救國、如不能吃得這樣苦、便是無希望、辦軍事訓練的人如不能明了這一點、也是無希望、 
（六）所以現在要辦軍事訓練、最好是「活」辦、不要「死」辦、死辦吃力多、未必討好、活辦便可事半而功倍、 
（七）現在一般學生的習慣、皆是好聽軍事學功課、此是偷懶的表徵、軍事學是軍官所需要的、不是當兵所需要的中國現在不怕没有好軍官、最怕没有好兵士、軍事訓練的目的、第一在養成大多數好兵士、第二方是養成下級好軍官、如人人皆願充做軍官、則軍事訓練、一定失敗、 
[通訉印花]  
　　通信時貼此印花並附相當數量郵票 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及此間海濱、天疉有重霧、或濛雨、及局部發生之雷雨、山東海濱陰雨、此間一帶旋風加緊、因低壓經過、向東北東方或東北方進行所致、黄海風無定向、東海上東南風頗勁、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六三·三、最低五四·九、去年同日最高五三·二、最低四八·九、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[傷心之地] [  持佛]  
　　甲午中日之役。淸廷命李鴻章與日議和。償金割地。爲莫大之國恥。其議和之地。爲日本馬關之春帆樓。故名曰馬關條約。桐城文豪吳摯父游日本。偶經其地。遂於春帆樓上題一額曰。「傷心之地」。詩人吳彥復之父保初將軍又吟一詩曰。「萬頃雲濤立海灘。天風浩蕩白鷗閒。舟人那識傷心地。惟指前程是馬關。」今則暴日寇邊。遼東三省。淪爲倭奴蹂躙之地。則傷心又爲何如也。噫。 
不除庭艸齋夫談薈 
[佛蘭克林（六）]  
　　小徒弟列傳之一 
　　佛蘭克林自己和他的幼子則在次年即一七五二年六月在費城Philadelphia放那千古不朽之風筝。這風筝是値得叙述的。一般人只知道佛蘭克林放風筝是人類第一次從天空取電下地，其實這是第二次，那上天取電的急先鋒是達巴利與德羅，佛蘭克林却是他們的總司令。放風筝是佛蘭克林親自向天空作戰。佛蘭克林的風筝本身是用木架與絲綢。做的：木架上揷一尖鋭的金屬絲，雙股繩之下端繫一銅鎖匙和一根絲帶，風筝放入雲中，手持絲帶站在門檻中，以防絲帶爲雨所濕。不久，只見雙股繩之鬆紗怒竪如野猪剌，手指可與相吸，指骨碰着鎖匙即發火花。他又將閃電引下蓄在來登瓶中，證明它的動作與摩擦電無異。照近代電學理論看來，佛蘭克林手持絲帶離銅鎖匙太近是要被電打死的。做這實騐，人要離得很遠才行。十四個月之後，俄國聖彼得堡有位物理學家用一鐵棍取天空之電。走近測電器一看便被一球藍火打死。佛蘭林克之所以没有死，怕是因爲他放風筝的那一天，只有少量的閃電，眞是徼倖！否則佛蘭克林必以生命殉科學了。 
　　佛蘭克林是一位多才多藝的人，他從科學之研究始終只有九年，而貢獻於世界的有火爐，避雷針，以太光波學說，印磁銅板，印刷機，雙視眼鏡，自鳴鐘，與他的電的理論。據他自己說他的實騐得力於徒弟時代之工藝參觀很多，這種爲擇業而舉行之親切之工藝參觀却是他的父親，一位蠟燭肥皂匠，在兒童敎育上之一大發明。（完）（這次因對國事要說的話太多，致使這篇小傳中斷許久，不勝抱歉。） 
[二簡傳] [  王邁常]  
　　簡大獅。臺灣人。或曰閩人而寓臺者。與弟大度。皆任俠以勇名。讀書能通大義。崇平等之說。雖市井傭奴。亦揖讓唯謹。若上賓。尤喜言忠義事。生丁叔世。痛外侮之日亟。常咄咄不自聊。環顧四體。慷慨涕泣。欲得當爲國死。嘗游厦 
門。見一西人憑陵辱吾國人。有袖手望而色若自得者。大獅遽進槶其頰而數之曰。若昧同胞之辱而嘆者何也。面鐵色視西人。西人驚。遽颺去。光緒二十一年。我割臺灣予倭。大獅大憤。幾若狂。誓不爲倭屈。與大度毁家募勇士。成一軍。苦戰年餘。卒不敵。竄泉州。倭憚之。脅我官吏索之急。官吏獲之。泣曰。我何罪而死。即有罪。國法死。死不恨。奈何欲予賊而死我。我目終不瞑矣。官吏竟予倭。倭人敬其義。呼爲烈士。欲降之。大獅瞋目大駡。髮上植。終不屈死。死一月。大度復收殘部與倭抗。亦敗死。 
　　外史氏曰。烈哉二簡。馮萬無可爲之地。知其不可爲而終爲之。其身雖死。其忠義之氣。固當摩盪於兩間。歷千百年而不可滅。後必有聞其風而奮起者。則身雖死而可不死。國雖亡而可不亡。雖然。今有有可爲之地。可爲之時。而竟不爲者何哉。我書二簡事。不禁血爲之沸。髮爲之指矣。噫。 
[世界小事記] [  海客]  
　　聞所未聞的超貓最近世界科學界中。傳播一段很有趣味的消息。便是蘇俄的科學家們正在孜孜研究。想使一頭家畜。能兼備綿羊山羊與母牛最良好的性質。這一件事倘能試騐告成。那麽將三種獸畜的最惡劣的性質混合在一起。更爲容易。可是植物界中曾有接種的事。早已平淡無奇。就是動物界中。有時也有新的種類發見。　巴黎有一位博士。從事於鼠的研究。爲了撲滅鼠類起見。特地養成一種超貓。比了平常的貓。更碩大而更兇惡。能在規定時間内捕殺多量的鼠。此事現已試騐成功。但據一般人說。這種超貓。不必提倡。本來平常的貓已含有一絲野性。野性發作時。甚是可怕。倘養了超貓。那麽它不但會殺多量的鼠。恐怕有害於人類哩。 
[粒别「靑年援馬團」] [  碧波]  
　　以倭寇數千之衆。亡我遼吉于頃刻。廿萬大軍。保全實力而退。厥號無抵抗。以期帝國主義者之哀矜。嗚呼此恥。恐振古迄今之史册。無是項紀載也。 
　　馬占山將軍。明守土責。誓死反抗。守衛黑省。夫以一旅之師。士氣雖振。然禦彼傾國强敵。必挫無疑。果不半月。以彈盡援絶。而放棄黑垣聞。斯民聞之。能不泣血椎心。熱血靑年。不忍祖國之淪亡。鳩集同志。達數百人。决死去黑。以助絶塞孤軍。爲民族增光輝。六日下午開永别會于北站。囑友聯往攝紀念影片。以昭後來。當時演詞沉痛。咸爲泣不可仰。捐欵相助者。祇有平民。數旣式微。難乎爲繼。我眞不知一般大富翁。於國破家亡而後。亦能安居怡養否也。 
　　諸壯士旣慷慨訣别。吹號登車。我心抑抑。愈思愈慚。慚我懦怯。未能捨生相從。徒盡棉薄。寗足贖我怕死之罪。 
　　雖然彼輩親愛誓死之同胞。俱赤手空拳。或有祇御單袷者。塞北苦寒。必致未死于敵。先死于泠。是可哀也。我今敬代此數百爲國犧牲之先覺同胞。祈求各界熱心人士。踴躍輸將。以全若輩忠勇之志。願望非奢。力量爲之可矣。 
　　晚上歸庽。即以所見述與家人。婦稚感泣。競以婦工所得。託余轉助。我信此文刋出。凡有天良者。必咸願節衣縮食源源以濟之耳。 
　　嗚呼。我爲此文。我心痛。我淚涸。我之軀殻猶在是。我之靈魂已隨彼熱血同志而去矣。 
　　（本文酬金。指定助於四川路靑年會談伯質君轉與靑年自動赴東北援馬團經濟委員會收。） 
[故都聞見錄] [  銖菴]  
　　樣子雷 
　　民國七年朱啟鈐奉使至南京。於圖書館中見寫本宋李誡所著營法式一書。亟取而表章之。付諸影印。於是世人始漸知八百年前吾國有此一建築學者。以歷來從未筆之於書之工程法式。貽厥後人。雖李氏所生之北宋。已爲建築術衰落時代。然而宋明以來相承之風格。得稍考見其源流。已爲極可珍之文獻矣。嗣後以書中圖象未備。不足以資證明。乃遍取四庫全書中現存之兩本。比較而勘補之。屬陶湘郭葆昌二氏爲董理其事。於是有民國十四年重校精刋之大字本。其中綵繪色澤。重疊相宣。鮮潔奪目。今由商務印書館經售。價至七十餘元者也。朱氏研究古今建築數十年。民國初年北京諸新建築。若正陽門。若文華武英二殿。若中央公園。皆出朱氏手筆。融合新舊。悉具雅裁。爲中外人士所交口稱道。至今北平具有近都美之規模者。朱氏之功也。民國十八年。朱氏出其歷年蒐輯之圖畫模型。開展覽會於中央公園。次年得中華文化基金會之資助。設中國營造學社於北平。每年出彚刋四次。復時開成績展覽會。而尤以二十年三月所開之圓明遺物展覽會爲最有興味。斯會之動機則由於十九年與北平圖書館合購樣子雷模型之事。樣子雷者。承辦宫殿陵墓工程之世業工師。國有大工。必取給於彼。故其家有嘉道以來各大工之圖樣數千件。朱氏任内務總長時。即耳其名而訪求之。雷氏避不肯見。近年爲生計所迫。始托人到處兜售。累代珍藏。漸有分散之虞。乃由北平圖書館出貲全數收買。約費六七千元。其中關於圓明園者即有圖式一千八百餘件。模型十八具。此事轟傳於一時。學術界中莫不以先覩爲快也。圓明文獻中最爲中外人七所注目者。爲諧奇趣西洋樓水法圖二十葉。此圖係乾隆銅版。現在已發現者。北平故宫及遼寗熱河兩行宫所藏。又北平舊家所藏原印本與席倫氏北京皇宫考日本世界美術全集所載今昔對照之圖相合。若與最近殘破狀况相較。更覺不堪寓目矣。圓明被毁。迄今已七十年。及見盛時之狀者。殆已絶無僅有。故園中博采西洋建築之事。幾不爲人所知。從前作游記歌詩者。亦不甚措意及此。近始有學者參合中西紀載。而决當時有西洋人參定圖式也。嗟乎。夕陽野草。斷甓零椽。此中貯先民多少血淚後之人其可不長懸心目而以之自警哉。 
[卓别麟兒子的用費] [  延明]  
　　卓别麟前妻李泰格雷。近有報告書送呈法庭。表示去年度卓别麟兩子的用費。幾較前年似乎略减。他的兩子。一名小卓别麟。今年九歲。一名錫耐。今年八歲。當這位滑稽名星與他前妻離婚的時候。曾斷給每子敎養費每年美金六千元。 
　　上年度截至九月底止。小卓别麟共用去三六七六元。錫耐共用去三五○九元。這些數目裏面。包括按月二百元的住宿費。及一位保姆的工資在内。而前年小卓别麟用去三六一九元。錫耐用去三六三八元。比較起來。略見减少。 
　　目下小卓别麟從敎養費下。已積貯得美金八七三○元。錫耐却有八八八六元。　　他們兩兄弟。每人每年要穿五雙皮鞋。價錢從一元二角半至八元不等。阿兄名下。全年支出鞋欵二十六元。阿弟二十四元。至於衣服方面。小卓别麟爲五二八元。錫耐爲五四○元。 
　　小卓别麟所得的玩具。只値美金一元二角。眞是小孩子中少見的。他的用費。大部分用於醫藥看護及臨時支出。 
[出版界消息] [  良]  
　　小報界異軍突起之「新報」。爲文藝界舒舍予主幹尢半狂主撰楊塵因主編之三日刋。内容豐富。交字精警。每期有丁悚天翁揷畫。恨水卓呆小說。及名人軼事秘史之雋聞錄等。本埠各報販均有出售。館址寗波路六五三號。聞優待訂閱全年者。祇須一元四角。此項減折限期。今日即截止云。 
　　上海市塲週刋係時綿甫君主幹。賀一鶚君编輯。每期有市評·論著·專件·小說·市場要聞·經濟統計。撰稿者吳經熊方椒伯及商界銀行界聞人。内容充實。印刷精美。社址龍門路信平里一千一百十五號。代售處四馬路現代書局。定閱全年。連郵費祇須四元云。 
說部扶輪會 
[與子同仇（六）] [  顧明道]  
　　第一章漁陽鼙鼓 
　　太陽國軍趕到校門口。預備學生們或要抵抗。先將兩架機關槍架好。然後大聲呐喊。衝突而入。此時好似到了一大隊强盗。四面搜索。早將校長熊鳳拘捕。送到他們的司令部中去。大多數的學生業已幽匿。也有少許作了俘虜。有兩個太陽軍趕到女生宿舍裏搜索。好似獵犬一般。耽耽欲噬。此時在那第十號宿舍裏面。有一個女生。年可二十左右。嬌嫩的玉顔上泛着慘白的顔色。正把室門用桌椅緊緊頂住。可是那狡猾的太陽軍。似乎早已知道裏面有他們的目的物。急用槍柄將門猛敲。不多幾下。門已傾倒。兩個太陽軍從桌子上跳進室中。瞧着那蜷伏一偶的女生。不禁露出得意的面色。齊向女生走來。一邊口裏操着華語說道。小姑娘不要驚慌。我們是來保護你的。只要你知情凑趣。能給我們樂一下。包管你性命無虞。說罷一步一步的逼向上前。那女生猶如待死的小鹿。將膏虎狼的饒吻。而那兩個太陽軍又似兩個魔鬼。張開血盆大嘴。要把這如花如玉的女學生吞下肚去了。但是這女生危險當頭。無可倖免。忽然一度驚慌的神情而爲剛嚴的態度。身軀也不再退縮了。挺直地立着。圓睜雙目。向他們叱駡道。狗。慘無人道的賊子。我願一死。誰敢犯我。說時大有凛然不可侵犯的樣子。一個太陽兵見伊如此。倒有些呆住了。一個太陽兵却獰笑道。好。你駡起人來了。你要死。我偏不讓你就死咧。說着話撲到女生身前。想來抓伊。女生急切没有抵禦。恰巧背後開着的窗沿上有一個墨水瓶。女生急急取在手中。照準那太陽兵面門擲去。正中鼻子。打得他鼻破血流。濺得一臉的墨水。不由惱羞成怒。擎起盒子砲。對着女生要放。只聽砰的一聲。一個人影仰後而倒。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融金價反動趨高]  
　　步驟混亂終好九兩半　昨標金變化甚劇、前仆後起、形勢混亂、風浪頗大、動輒大兩盤旋、全日高低共有二十三四兩、同業心思尚堅、步趨敏捷、最後统核回漲九兩有餘、此乃迭跌多日之反向也、場内求者逾恒、初開低盤、蓋以銀市漲風不息、遂已破進六百八十兩、復後大户投機商、并空方扒進、多頭趁此加碼、故已抬高十兩、至外匯乃以英硬美軟、不外乎匯兌再跌之趨勢午時賣多即遜、後市滙票似見秀利、更以各號如大興永乾昌祥恒興等猛力爭購空氣良好、曷臻鋒俏、曾衝出七百兩大關、厥後稍挫、多方沾利脫手焉、 
　　早開一降九兩八自早開即降九兩八錢、爲六百七十八兩、（未開前曾做八十兩内外）大條銀竟升八分之七、銀價漲一分之多、繼因源茂萃昌祥恒餘來進、當即上升五兩餘、爲八十三兩半、頃以成豐永恒興進而復出、又元大永益豐餘大恒昌永乾昌祥同太昌等皆有脫售、兼因英金銀行買進二先令零一二五、又美金初吸三十二元七五、旣而三十三元一二五賣出、係大連帮結進、致金價一落六七兩、九點半光景、猝爲七十七兩、倐忽間回上三兩、掛牌放長三檔、計英金七五、美金祇長半元、遂由八十兩零五錢退至七十九兩半、匯豐吸正月美金三十三元、又出二元八七五、旋後英金亦佳、華幾等出八七五、檯面上買氣蓬勃、恒昌永乾昌祥恒興大興永福餘同太昌吳某等胥有買進、乃價一跳七八兩、惟僅一兩零盤頭、至十點後美金益挺、華銀行買去三十二元六八七五、旋至十點半、漲爲八十七兩半入後益豐等售出、退至八十四兩、稍頃創拉上二三兩、十一點零爲八十六兩八錢、散户買進、是後趨勢似萎、元茂永同太昌物品等前來出售、又美金回　七五可結、以孟買電訉加大六安那、午刻爲八十三兩六錢時、又加一兩二錢、旋由八十四兩收盤、此時忽傳日本遭火山爆烈之災、頓又削落三兩、爲八十一兩内外、揭價改爲七百五十六兩、計撳七十兩内外、 
　　一度出七百兩關後市開盤、僅計八十一兩二錢、乃午收後之餘氣、然此價鮮有成交、當即轉高、更以志豐永恒餘乾昌祥大興永成豐永恒興協興永等蜂湧而進、並以英金銀行互做二先令一二五、繼則十一便士九三七五美金匯豐吸三十二元六八七五、又出六二五、於是金價扶摇直上、猛漲十兩外、間有一二兩回頭、將屆三點時爲九十三兩、未幾時退至八十九兩八錢、乃零户來賣、至三點一刻以後恒興福餘義豐永大德成祥豐等追進、三點三刻爲九十四兩、陡聞孟買報大一安那、遠期三安那、當遜三兩零、至四點時爲九十兩○八錢、往後美金對做六二五、若向購者計半元、旣而難結、惟不過昂、而英金計十一便士八七五、其勢仍硬、無奈檯面上買者逞湧、恒興福餘志豐永大德成等罔不爭購、瞬息間大有一躍千丈之勢猛漲十兩左右、四點二十餘分達七百兩○○五錢、實出意外、實緣條額甚感缺少、空頭以被壓迫、將至閉市恒興義豐永等復又吐出、迨四點三十分收市爲九十七兩三錢、較前日計漲九兩半、重大做至九十六兩、市况之飄摇、實堪無措、全日最大七百兩○○五、最小六百七十七兩、計有二十三兩五錢迴顧、物品早市七十九兩五、午收八十三兩、下午二兩半、收市九十八兩、揭價計撳七十兩至六十兩内外、登賬上午八十兩、八十四兩、下午九十三兩 
　　並無大額成交檯面上交易不旺、似無巨額統計大興永·恒興·義豐永·福餘·源茂·恒昌永·順利·萃昌永·永豐及套頭吳某等均進、萬興·同太昌·志豐永·乾昌祥·福泰亨·益豐·元茂永·餘大·同豐恒均是售出頭寸、鴻康永·源泰·元春·恒餘·成豐永·元亨排出納繁絮、下午大興永·志豐永·成豐永·福餘·日昌·協興永·乾昌祥均進、吳某亦買、大德成·源泰·鴻康永·森昌永·順利·福泰亨時有出入、永豐·恒餘·元茂永初進後出、義豐永亦然、元興永·同太昌·同豐恒則出、恒興進多出少、約計七八百條、物品出入無常、乃是套頭性質、大連帮共有一千二三百條、出入扯平、廣帮進二千、出一千餘條、 
[外匯英長美平]  
　　昨日英美印銀市均升、市况堅硬、而英美間匯兌跌風未戢、均爲三元二角五分七五、故匯豐掛牌又放長三檔、討英金七五、爲一先令十一辨士半、美金僅長半元、計三十一元七五、香港加一二五、計七十六兩半、餘均改長、殆内部初鬆後穩、午時復挫、後市忽轉挺秀之氣、惟結果較前天、計英金長四三七五、美金則平、仍以匯兌軋小故耳至於金市前萎後堅、曾一度穿出七百兩關口、實乃多頭拉高也、然狀態極亂、午後聞港市報堅、無如英美兩匯、不如金價之孟晉華商大都賣出、惟廣帮生大獨扒、大連帮亦稍買進、金帮大半套進條子計英金成交二十餘萬鎊、美金七八十萬元云、 
[大條銀重出念便士關]  
　　昨據倫來電、大條銀迭次加長、均已衝出二十便士關外、如近期暴長八七五、爲二十便士半、遠期亦長八七五、計二十便士六八七五、脚地投機家稍有買進、交易甚少、收市後市面平靜、因求過於供又接紐約電訉、美銀價亦飛長一分、計現貨爲三角、英對美跌去五分、美對英降去四分七五、同爲三元二角五分七五、倫滬先令加長六二五、爲二先令、孟買現貨加大一羅比十二安那、爲六十三羅比○八安那、遠期亦升二十八安那、計六十三羅比　安那云、 
[銀價與滙兌之變遷]  
　　自九月二十一日起、上海匯兌市場怱呈一番新氣象、貨幣價値因之驟變、是次銀價合金鎊之放長、實受英國廢止金本位之影響、惟銀價合美金之高漲其原因較爲複雜、前途將生若何變化實爲吾人當注意之一大問題、杳本年九月二十一日以前之一星期中、紐約生銀市價恒在每盎司値美金二角七分又七五左右、及英國廢止金本位消息傳至新大陸後、突升至二角九分又二五、多數投機家購進大宗生銀、冀希英國恢復複本位制、故在四日内、竟升至三角一分、本埠銀價合美金亦因之而漲、惟事實適得其反、英國並不需求生銀、於是跌風再起、降至二角七分又二五、竟較九月二十一日以前之市價爲微弱、夫銀兩與美金之比價、本以紐約生銀市價之高下爲標準、然在十月中旬後、一反常規、無正道可尋、生銀投機者轉移其視線、不復注意金洋與銀兩之比價、在十一月第一星期内、生銀買賣日見繁廣、據一般臆測、以爲美國與東方關係諸國、正在爭攘國際銀市、故交易之多、打破近年銀市紀錄、在十月二十九日至十一月十日之數日間生銀價格驟漲四分之一、然美金與銀兩之比價、並不隨之而大漲、待反應作用起後、跌風之烈與漲勢適出一途、故自十一月十日起八日之間、即行恢復十月二十九日之價格、幾與九月二十一日以前通行之價相近、故美金與銀兩之比價亦因之而跌至未漲前相等、當銀兩與他國貨幣比價較高時、多數人士以銀幣換成他國金幣、惟上海及他埠銀行之存銀、則悉仍其舊且在十月中旬、曾有一度高漲、上海爲全國貿易中心點、國外通商唯一口岸、吞吐貨物、爲數極鉅故於此次銀價變幻與其金融獨立地位、實無多大影響、且近日上海屢次將巨額銀兩運輸各地、並爲調劑中國北部冬季金融起見、預先將足額銀兩、儘封港前裝出、總之上海爲一工商業大埠、其偉大之點、决不因外來影響而起變化、 
[厘拆漲後之頽狀]  
　　昨日金融界市氣頽唐、消息沉悶、各種市價大致軟萎、個中内幕、雖無精密刺探、要知其外表如是、確有活動之可能性焉、查前日銀根、且仍復緊、旋即回復、良以市面之緊鬆關係、對於實際無大問題、前就昨日經過市况、分誌如下、 
　　洋厘　早市厘價爲七錢二分四厘三毫七忽半、與前日相同、午市突小八毫七忽半、爲七錢二分三厘半、交易早市洋匯頭欵一百二十二萬五千、午市八十四萬五千、鈔票早市四萬五千、午市三萬、場外鈔票早市十四萬午市十萬○二千、銀行交易、早市互市八十萬、午市互市五十萬、小錢莊交易六十餘萬、 
　　銀拆　早市銀根又較前日輕鬆計銀拆價早午兩市同爲二錢三分、劃頭加水一錢一二分、銀行掛牌九分、拆票交易更爲稀少、計早市轉賬一百九十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易四十餘萬、 
　　輔幣　四開小洋、早市爲六錢五分三厘、午市爲六錢五分二厘二毫半、交易早市二十四萬五千角、午市九萬角、八開小洋早市爲六錢四分五厘、午市爲六錢四分六厘、交易早市七千角、午市三千角、拆兌價早市爲一千一百○九角三分、午市爲一千一百○九角二分、銅元微小五百文、爲三百七十八千五百文、交易二萬六千四百九十五串、計代價銀欵七千兩、衣牌價早市爲二千七百四十二文、午市爲二千七百三十八文、角坯兩市同爲二百四十七文、貼水二十七文、 
[證劵裁兵漲逾二元]  
　　其他亦侈回漲一元半左右 
　　市况仍淸一月期依然無市 
　　昨華商證劵交易所各債劵市况、期貨一月期仍無交易、十二月期亦績頗沉靜、買賣人氣依然間散、現貨進出續不寂寞、前後市仍有多種開出、至言各債劵市價之變動情形、因市上買氣較旺人心稍轉樂觀、而賣出交易、反頗淸閒、故價於晨初開出時、即一致比前日回漲頗勁、次盤較穩定、價徘徊無大上落、後市仍轉堅、各價又見漸漸趨漲、然除裁兵外、餘均尚增和、結果較前日裁兵漲達二元二角、一九關善統稅二○關捲等、约各漲一元半、鹽稅編遣約好一元、惟整六關稅九六等僅好數角、而二○關及一九關現貨則較上週續跌、查債價之回漲、雖環象稍佳爲一因而各方之努力籌劃維持、致令賣方態度觀望、不肯賣出、實其最大原因、至裁兵之所以趨勢較堅、當爲可望、不久實行抽籤還本、市上對之需要較殷也計全日現貨交易共二萬三千元、期貨上午一百六十餘萬、後市一百四十餘萬、合計僅三百零七萬元、 
債别　期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六　十二　三○·五○　三○·三○　漲○·一○　一三五、○○○ 
關稅　十二　三二·○○　三二·二○　漲○·三○　二○、○○○ 
編遣　十二　三○·九○　三一·六○　漲一·○○　九○、○○○ 
裁兵　十二　五三·六○　五五·○○　漲二·一○　二一○、○○○ 
一九關　現　四三·○○　四三·○○　跌一·二○　六、○○○ 
一九關　十二　四三·二○　四三·六○　漲一·四○　三九○、○○○ 
一九善　現　三九·五○......漲○·五○　五、○○○ 
一九善　十二　四○·○○　四○·八○　漲一·六○　一六五、○○○ 
二○捲　現　......三八·○○　漲二·五○　一、○○○ 
二○捲　十二　三六·七○　三七·四○　漲一·六○　二七○、○○○ 
二○關　現　......　三八·五○　跌一·五○　五、○○○ 
○關　十二　三八·二五　三八·九○　漲一·四○　五三五、○○○ 
统稅　現　......三八·○○　漲一·一○　三、○○○ 
統稅　十二　三八·六○　三九·三○　漲一·四○　五八五、○○○ 
鹽稅　現　三九·二○　三九·二○　漲○·七○　三、○○○ 
鹽稅　十二　四○·二○　四○·四○　漲一·○五　五三○、○○○ 
九六　十二　七·○五　七·三○　漲○·三○　五○、○○○ 
[紗花紗市稍俏]  
　　紗市略堅、但趨勢尚疲、因有一部份獲利者抵空、市氣稍緊而漲、然國事仍在風雨飄摇中、暴日在遼吉一帶、騷擾日甚、致人心仍慌、實銷益覺缺乏、各帮皆無生氣云、 
　　近期標好一兩人標前市開盤、以印棉趨漲、近月漲九錢至一兩一錢、遠平、午後各月漲跌一·二錢、全日成交統計二萬○二百包、查賣出振大七百五十包恒德九百包、義餘七百包、泰興五百五十包、大孚六百包、長豐一千二百五十包、明德四百包、兹將收盤價列左、 
人標收盤漲跌存賬數 
十二月一五二五漲一一　三九、二○○　三月一五三八漲二　六九、○五○ 
一月一五二九　一○　六三、一五○　四月一五三七　跌一　五五、四五○ 
二月一五三二　八七三、○○○　五月一五三六　三　二九、六五○ 
　　現銷四百四十包　現紗銷路平平、查全日各帮買去統計四百包、同行中進四十包、行情趨疲、客帮中鎭江進三十包、四川進六十五包、廣東進一百五十包、内地進一百○五包、雜帮進八十包云、 
[棉市穩固]  
　　棉市穩定、因印棉漲勢劇烈、但銀價狂升、致合銀盤尚能壓平一點、金市稍漲致人心未見十分挺秀、故賣方逢高仍抛出、現棉各廠仍無舉動、惟漢帮及内地帮多頭、視四方年景荒歉、皆拉緊不放云、 
　　漢標漲一二錢、漢標前市開盤、以美棉平平、而印棉漲勢尤鋭、各月漲二三錢、後以多頭了結而跌、結果漲五分至二錢、午後各月跌五分至一錢、全日成交統計五萬三千一百担、查賣出信誠五千八百担、泰興二千九百担、長豐二千六百担、大昶一千五百担、買進公泰三千担、賡豐二千四百担、大昶二各六百擔、天隆一千五百担、長豐一千二百担、兹將收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數 
十二月三一三三漲五一一三、五○○三月三一八五漲一○　一九九、三○○ 
一月三一七○　二○　一七九、五○○四月三一九○　三　一五二、五○○ 
二月三一八五　一○　二○四、四○○五月三二○○　五八二、六○○ 
棉需又告寂無現棉全無交易做開云、 
[印棉漲風續厲]  
　　昨日美棉市况黯淡同業觀望、計其貨跌二至四磅音現貨跌五磅音、英棉期貨漲五至九點、現貨漲九點、埃及棉現貨漲五點、印棉歐洲出口 
商賣出、多頭獲利了結收盤堅穩、計平果爾漲十二羅比、奥姆辣漲九·二五羅比、白羅溪漲五·七五羅比原電錄左、（七日電） 
　　美棉比上日　合申規英棉　比上日　合申規 
十二　五九七　跌二　二四·七○三　　四九六　漲九　二七·七○ 
一　六○一　四　二四·九○五　四九六　八　二七·七○ 
三　六二一　二二五·七○十　四九九　五　二七·九○ 
五　六三八　三二六·四○現　五二八　九　三○·○○ 
七　六五五　二　二七·一○埃及　七三五　五　四一·一○ 
十　六八一　二　二八·一○平果爾一八六·○○　一二·○○　二四·○○ 
現　六一○　五　二五·三○奥姆辣二○一·二五　九·二五　二六·○○ 
　　白羅溪二○四·二五　五·七五　二六·三○ 
[美棉政府報告之預測]  
　　七日紐約電、美棉第五次政府報告、定於八日發表、兹以各私家估計爲根據、預測其產額爲一七、○九八、○○○包、軋花數量爲一五、一九七、○○○包、 
[糧食河下米市堅穩]  
　　南頭　昨日天時陰濕、來船不多、早晨臨市人數、寥寥無幾、厚新粳行情續形堅穩、薄早二稻到積均少、寗胃與本城動而不暢、開盤提一角、變陰元到銷二平、無榮辱、杜洋尖去化尚殷、故趨勢頂定次軟、陳破襲無貨應市、 
　　新閘　到頭三十三四號本城走銷因早間小雨、各價轉緊、西新斛脚最多、價格相彷、崑山·宜興白粳交易最淡、形勢降低、靑角石浦·松江·薄稻、鄉莊帮及店胃微動、但喝盤殊硬、白稻據内地來函報告、趨勢堅定、滬銷有限、大盤不能過小、洋杜尖及糯米胃呆、呈下游之象、 
[期洋米續有新成交]  
　　昨日洋米現貨依然堅站、因有本街續辦外、漢口帮又裝小絞數百包、故期貨雖被洋行抛小、而現米尚可暫立、統市開出一號西貢五百包價十一元二角至十一元一角半、小絞一千包、價十元一角半、十元○五分次至九元八角、客秈續開温州新到次米四百五十包、價九元九角至九元四角二分、期貨回籠米開四月份西貢一號二百噸、價五兩半、新成交則有小絞一月份一千噸、由誠全隆售出、價四兩四錢半、又禪臣抛出四月份一千噸、價四兩八錢一分、統爲憑英華司解貨、由本街收進云、 
[麵粉開價步小]  
　　洋麥續有定開 
　　昨日粉市、仍趨平疲之象、以洋麥報價小去一二角不等、而市塲空氣、則愈形銷沉、時局旣險惡如常廠家則彷彿雄心未死、前日聞所定之洋麥、價祇三兩七錢平、昨則又有定開、價愈便宜、一月份裝船之澳洲、定價祗三兩六錢、如是步步送盤、廠家之抛碼、自然大增、所以人心依然不振、開價步小、觀察後步、仍難免續小也、結果本月份較前日小五厘、一月份小七厘半、二月份小五厘、三月份小一分二厘半、四月份小五厘、五月份小二厘半云、 
[麥市趨勢與日俱非]  
　　昨日期麥市面、均呈疲落之象、以粉銷不佳、麥市當然無望、兼之洋麥抛訂、絶不因國難當頭、失其活動、如前日福阜兩廠、又有定開、昨則又續成一船、價祇三兩六錢、與國内標準已經接近、所以大部份人心、一致軟化、雖跌度無幾趨勢則與日俱非也、結果本月份較前日跌五分、一月份跌三分、二月份跌二分、三月份跌三分、四月份跌五分云、 
[油市柏油突起漲風]  
　　跌之太過...反動亦强 
　　柏油市面、因春夏之交、漲至太過、致新貨未見、即行大跌、然而跌亦太　、所謂物極必反也、此次漢口麻城油新貨頭盤祗十五兩六錢、照兩月前陳油售三十二三兩竟跌去大半、實令人夢想不到、而經此一跌、則無論行家淘户均認爲時機已到、各處競起講辦、乃新貨所到無多焉、能有此巨大供給、致又轉而向上、據昨日漢電、已開十七兩而十八兩矣、但今冬燭淘家、先因陳油價貴、均不多備、未見新前又是逐步見跌、又不敢即備冬貨、所以底積均甚極薄、迨見市面轉機、始向各處辦貨、而又已風起雲湧矣、且漢市荆油例須冬至後可到、縱然趕早出運、終屬少數、好有卜、亦是你爭我要、不敷分派、故漢市連日已鬧成到不敷銷狀態、本埠行家連電去辦、均已無現貨可應、辦到者祗十之一二、而存底因出新後、跌之太甚、均未有備、致統市現油不及二千件、新貨登塲、而如此存薄、亦所罕見耳、聞浙江金蘭市面亦已漲起二三元、嘉興方面本車油更因售數已多、漲風愈烈、聞交車已售至三十元、送車恐須三十二元光景矣、 
[糖市糖市跌復轉俏]  
　　昨日糖市產區電訉、古巴現糖價仍一·一八七五、紐約期糖十二月份價一·○八、明年三月份一·一○、五月份一·一五、九月份一·二七、比前電各升一分、爪哇現期糖仍乏升降公會市場劃盤買氣岑寂、荷糖二十四號粗砂白成交價跌至十兩、磨細砂白十兩零二分半、二十號中砂白九兩八錢半、市象平定、太古糖交易較暢、B　十一兩七錢半至七錢七分半、DY　十兩六錢七分半、HM嘜十一兩四錢二分半、HX嘜十一兩六錢、出户殊缺、市存甚薄、後市以外滙轉緊、市形更俏、號盤交易仍寥、華新號售出B嘜車糖百餘包價十一兩七錢半、市則較平云、 
[雜項二十年十一月份上海生活費指數]  
　　國定稅則委員最近發表二十年十一月份上海生活費指數略云、本會所編之二十年十一月份上海生活費指數爲一二五·二、較上月低百分之一·六、較去年同月高百分之八·六、兹將各類之指數列表比較於下（民國十五年全年平均等於一○○） 
　　類月年月二十年二一月二十年十月二十年九月十九年十一月 
食物　一○三·二　一一○·○　一二四·四　一○四·○ 
衣着　一一三·五　一○八·六　一○四·九　九九·五 
房租　一○七·三　一○七·三　一○七·三　一○四·五 
燃料　一四一·六　一二八·三　一二六·九　一一六·三 
雜類　一八九·八　一八八·七　一九○·六　一五三·七 
總指數　一二五·二　　一二七·三　一三五·三　一一五·三 
 
 

Page 15

 
 
汽車新聞專論 
[行將到滬之一九三二式新車黄影呆]  
　　光陰荏苒。歲月如流。刹眼之間。一九三一年又將與我人唱慘别之歌。而一九三二年不久又將與我人見面矣。當此歲尾年頭。歐美各國之車廠。又正忙於計劃或製造一九三二式新車矣。且有若干廠家新車業已問世。據最近傳來之消息。此種新車。滬上亦不日行將運到。公開展覽矣。兹將第一批來滬之標準牌新車。詳述其優點於左。想亦爲讀者的樂聞也。 
　　主要優點合乎經濟回憶標準牌新車。自問世以來。已二十八年於兹矣。是以今年之新車。亦由二十八年來所得經騐之結晶。而當計劃構造之初。所費金錢。又何止萬鎊。加之工程師及一般普通工人。歷來已費去不少腦力。而始得產生一九三二式新車。此種新車。我人目覩之下。必覺萬分驚奇。蓋其中主要優點、即在合乎經濟原理。駕駛之時。萬分舒適。然售價旣低。而行車之時費用又極節省。嚴格言之。歷來英國各廠所產之新車。其成績從未有若是其優良也。車主一經購得此種新車而後。可保萬分滿意。就近來社會方面而言。文化日進。而所需汽車。對於外觀方面。亦爲重要問題。此一九三二式標準牌新車。形式方面。亦極盡美雅之能事。以新車之種類而言。共分四種。即二十號。十六號。大九號及小九號是也。　　低價汽車當推獨步在此種新車之中。我人一經購買。即可知其内部之構造。有若干優點。歷來僅高價汽車則有之。低價汽車。則必無如此優美。譬如盛油箱置於後部。萬分安全。半橢圓形之彈簧。前後兩部。均裝减震器。馬格那式之車輪。不碎玻璃之風鏡等。歷來均爲高價車所獨具者也。然標準牌一九三二式新車。裝有上述各種器物。而售價依然低廉。豈非成功之出品。而足供社會之需要乎。 
　　行車之時汽油極省。不寗惟是。標準牌新車。當製造之時。對於汽油之經濟。尤爲注要問題。是以行車之時。油量之消耗。爲任何汽車所不及。而同時行車之安全。以及行路之能力。又未見少損絲毫。 
　　行車便利駕馭安舒標準新車。除汽油之經濟而外。行車之便利。駕馭之安舒。亦莫不令人滿意。車主一經購得。不難加以證明。是故標準牌汽車。最適於婦女之駕駛也。一言以蔽之。標準牌新車。駕駛之時。輕便。光滑。簡單。便利。處置裕如。制輪力量强大制動便利。在在足使駕車人滿意者也。 
　　車身優美别樹一幟標準牌新車之車主。當其駛車外出之時。在車室之中。絶無絲毫之拘束。即或在粗糙不平之路上。亦無震盪之虞。是故一切爆發震裂等事。均可勿憂。是以標準標新車之車身。出諸名工之手。而安全問題。處處顧到。所有標準牌新車。車身均用鋼板製造。車門四扇。嵌以假象牙。尤覺使人悅目。是故新車之構造。不特機件優良。即車身亦改進不少也。 
　　四部分速聲息全無此種新車。當行駛於道路之中。種種優點。尤覺令人驚奇。在平常通路之中。行駛之時。祇須用第二擋排。而最高之擋排。其成績亦有特優之處。齒輪共分四部分速。用第三擋排之時。聲息全無。尤爲特優之處。設代以三部分速之齒輪盒。則第二擋排。即可不發細小之聲息矣。 
　　减熱裝置採用新法减熱器完全採用新法製造。而外觀尤見令人有深刻之印象。是亦不失爲標準牌新車之特殊優　也。外面所刷之條線。頗見美觀。今人目覩之下。即知新車駕馭之時。有特殊之優點。而萬分舒適者也。 
　　新式車頂開閉便利據標準標新車製造者所言。一九三二式新車。一車可作兩用。駛車外出。車中所坐之人。欲禦風擋雨。則可緊閉車頂。形同轎車無異。然欲日光之透射。或空氣之淸鮮。則揭去車頂。或一敞車。是故所有一九三二式標準牌新車。均用斯丹立脫斜形車頂StanliteSlidineRoofo而車頂開閉之時。萬分便利及迅速。即行車之時。亦可隨時開閉。車主一經購用。即可知此種車頂之便利矣。 
　　聞此種新車。到滬而後。將陳列於靜安寺路七百零二號樣子間。屆時滬地人士。欲購汽車者。大可前往一觀也。 
[雪鐵龍訪美記虞]  
　　雪氏成功小史之一叚 
號稱「法蘭西之亨利福特」安德立雪鐵龍氏。新近由法啓程。往美訪問各汽車製造業鉅商氏在美時曾造各著名汽車工廠。加以考察。因之招持雪氏之主人。渠等意念之中咸有一種感想。不知雪鐵龍返法之時。又將有何種心得加入其所造之汽車中也。一九一二年時。此法蘭西汽車鉅商往美遊歷。採取美人之大量汽車製造法。返法之後立施實用。於是汽車之出數亦大增。一九二三年雪氏再度遊美。此次渠之所得更多、一待買棹歸去。不啻滿載而返。將在美考察時之一切心得。運用廠中。於是雪鐵龍廠之產額。一躍而爲每日兩百輛矣。至於此屆之行。則說者謂雪鐵龍所抱之宏願更大。且所得亦必更多。渠將在美設立一雪鐵龍支廠也。 
　　雪鐵龍雖有「法蘭西之亨利福特」之雅號。然渠之日常生活實與福特迴異。雪鐵龍之雙親家頗富裕。故雪氏與福特不同。早年曾受相當之機械工程學識。氏雖年已五十有四。短小精悍。活潑潑地。鬚髮稀朗。風采煥發。鼻架目鏡。炯炯眼光。令人一望而知其爲才識之士也。 
　　雪鐵龍於開始其業務時。廠中祗造齒輪機械。其後方改造汽車。及至大戰爆發。氏乃投身軍中。爲國效勞。曾在前線工程隊中執役六個月。政府對於雪氏之臂助甚爲重視。氏乃被任於短時間中。成立一製造砲彈之軍需廠。五個月後廠即告成。製造砲彈無數。直至大戰告畢此廠日造砲彈五○·○○○枚焉。雪鐵龍知戰事不能過久。渠乃决意將此砲彈廠改成爲製造汽車之工廠。一九一九年三月。砲彈廠停止工作。至是年七月而雪鐵龍汽車廠乃落成。從此將專製殺人利器之軍械廠。 
一變而爲造福人羣之汽車廠。雪氏之卓見遠識。誠足多也。 
　　雪鐵龍氏之冒險工作有類賭博。然其汽車廠則不啻博而贏也。渠於游戲之賭博固亦深嗜者。雪氏某次在第維爾賭博·贏得美金七○○·○○○元。又一次作紙牌戲。輸去美金四○○·○○○元。然此一局之後。渠之銀行家即告以中止行博。俾得保持其之業務。雪鐵龍從之。專心於造車之業。及至今日常年可產一○○·○○○輛。車之大小種類不一。四汽缸及六汽缸者咸俱。售價每輛自美金九○○元起。雪鐵龍之商業方法殊爲人所稱許。實可推爲歐洲人中之美國式商人。渠曾作各種廣告方法。以吸引顧客之購買。至其設計之精妙。即美國之著名廣告家亦當自嘆弗如也。其廣告中之最著名而最偉大者。厥爲租賃巴黎鐵塔作爲廣告地位。此塔名愛菲爾鐵塔。爲世界著名之高建築物。雪鐵龍氏租得廣告地位後。即在其中滿裝電光燈彩紮成「雪鐵龍」字樣。並將其出品汽車之優點等。一一標明。令人注意。此外又有廣告性質之盛舉一件。此雖非直接之廣告。然其令人注意之功效。則與鐵塔廣告收同等之效力。此項廣告維何。即雪鐵龍汽車之第一渡越薩哈拉沙漠是也。雪鐵龍汽車之穿越沙漠。係自阿爾裘里亞出發。終點在鐵姆勃克土。其中相去計三·○○○英里雪鐵龍之機師在車輪之下製一橡皮輪底。故其行過漠地之時。宛若軍用坦克之裝有金屬輪底者也。 
　　雪鐵龍汽車廠除甲佛爾灘外。尚有支廠五處。各廠規模均大。僱工有四·○○○人之多。渠廠中出品。每日可造車三○○輛。此數若與美洲各汽車廠之出品數相比較。似屬爲數有限。然在法蘭西境内則當推雪鐵龍爲最鉅也。其所產常佔全國百分之二十。 
　　關於雪鐵龍之軼事。有爲常人所稱道者。姑述一則如次。亦足見雪氏之爲人也。法蘭西有某童者。一日致書雪氏。略稱渠在家庭及學校中。品學均優。渠已將父親給予之零錢積儲成爲小銀元兩枚。此童書至此。乃述其意曰。渠欲將此小銀元兩枚購一雪鐵龍汽車。雪氏接信之後頗爲欣喜。乃復一信。招之使來。童旣至。雪氏乃導之往汽車陳列室中週視一匝。並告童曰。若所喜何車。今可撰擇其一。此童熟視一過。忽對雪氏曰。「否。余今見此汽車。余已决意保持吾之兩枚小銀元矣」。 
[夏令配克萬國汽車展覽記（續）影呆]  
　　緩衝欄之裝置。已成極普通之事件任何車輛。莫不有之。制動方面。大加改良。安全玻璃。大小車輛均有設備。在夏令配亞陳列之車輛。裝有標準以上之不碎玻璃者。此次至少當有十家。如魯爾魯意斯。馬律師。奥斯汀。利蘭等皆是也。爲便於夜晚駛車。不致肇禍起見。今年之新 
 
 

Page 16

 
 
車。大都採用避光之法。是以裝有一九三二式魯克斯克萊扶車燈。此種車燈。包含花絲兩束。均可隨意使其發出普通之燈光。或避免目眩之燈光。燈之前面。所裝玻璃。亦爲特製之品。斜綫之凹面頗多。使燈光分道斜射。而車行之道。倍見淸晰。職是之故。肇禍亦因以不易。後尾之警燈。由吉爾勃公司陳列者。在倐忽之間。即可發射强光。以促後方駛車人之注意。較之長時明亮之尾燈。經濟不少。此外各家車廠。陳列之新車。大都有特殊之優點。而車價之低廉。則爲共同之要點。至車身之構造如何。當在下文述之。 
　　小車之成功。脫冷夫大七號汽車。自問世以來。早已有相當之成績。是故出品之數量。亦與日俱增。而一九三二式之售 
價低廉。尤屬得未曾有。轎式新車。改用半橢圓形之彈簧。裝於無聲之軸頭上。盛油箱則置於後方。新式無枕轎車。已將小號轎車。後部之狹小問題。完全解决且經人試之下。萬分舒適。脫冷夫大九號四缸新車。引擎爲一、○一八○○者。進汽管與出汽管。互相接凑。動作一致而密切。其他優點。如齒輪四步分速。三軸承之曲柄棍。洛克希特之水力制動等。更屬不勝枚舉。（未完） 
譯叢 
[汽車瀛聞沛]  
　　英倫新設福特車廠。美國福特汽車廠向執世界汽車製造業之牛耳。近復注重於海外事業之發展。除地屈立屋總廠外。在各重要區域分設支廠。專造福特汽車。以資各地方之應用。其英國支廠業已成立。廠址在泰晤士河畔。離英京倫敦約十八英里。地名達勤哈姆。將來歐洲市塲所需之福特汽車。即由此廠製造。英倫福特汽車廠規模甚屬宏大。除美合衆國内各大汽車廠外。全球各地當以此廠爲最鉅矣。達勤哈姆廠址極大。計佔地一百十英畝。另有餘地四百八十四英畝。可供擴充之用。工廠前面離泰晤士河約有半英里之遥。此項空地上可供堆儲原料。製就之汽車亦可由此裝上輪船或火車。運往他處。廠中設備亦有可得而言者。製造工塲及配置工塲之房屋。長一千尺。寛三百尺。兩屋間之廣塲寛八十尺。上有遮蓋。行駛軌車。熔爐重五百噸。爲英倫南部之最鉅者。化矽機亦重五百噸。副產之骸炭爐計四十五起。每日可使八百噸之煤成爲炭化云。 
　　美國汽車市塲近况。自十月至十二月 
爲一年中汽車市塲之最後一季。美國有經騐之汽車製造家常稱此時爲觀望之季。因顧客方面常於此時觀望不前也。大概明年之新車常於一歳之末發現市上。故顧客方面每每不即購買。以待各車出齊後。再行購置撰擇。照現在之情况而論。市塲上雖有滯塞之象。然不久即能消除。因大多數之顧客不能久待。終必擇購一車也。大凡一車之使用多則三年少則一二年。車主必有調購新車之意。故填舊亦爲汽車市塲之重要發展。譬如一九二九年時曾銷新車六、○○○、○○○輛。則至明年此項舊車勢必棄置不用。而另購新車以代。至於製造商方面則常於此時促令車主調購新車。並以其舊車折價相抵。職是之故。新舊交替之時。不論賣主或買主咸有觀望之象。至於銷車。則以售於已有汽車者爲較易。若以汽車之使用爲富人之一種玩物。其銷車於具有此種心理之人則大難矣。故目下汽車之銷售。其趨勢方面實較昔日爲易也若與十年前相較。其相去尤遠。其時銷車九、○○○、○○○輛。尚有許多之人未獲駕駛汽車之機會耳。一九二一年時銷車
約一百五十萬輛。於是各人心中咸有市塲過飽之虞。然未隔數年。汽車製造家咸以「一個家庭一輛汽車」爲號召。約計之共有二五、○○○、○○○個家庭。其後此事果然實現。於是又變其口號爲「家庭中每人須有汽車一輛」。從此銷車之範圍尤廣矣。 
消息 
[陜川兩省之路政學遷]  
　　陜西與四川兩省。僻處西北。欲期交通之便利。非興築道路以通行汽車。則不足以彼此灌輸。平均發達。故兩省當局亦知山川之修阻。貨物之壅滯。非所以興實業而 
利商賈。非所以進文化而便交換也。於是各將本省路政詳細計劃。加意興修。兹將調查所得。分誌如次。 
　　陜西省築路計劃陜西省公路局。爲發展交通。以濟及時之需要起見。特擬就最近對南北各幹線具體計劃及進行狀况。其大要爲。（一）寳南汽路是路自寳麟至漢南。務於最短其内。迅速動工。現該縣所有測量工程人員。均已分派妥善。一俟省府政務會議將具體計劃通過後。即行動工趕修。在該叚路未動工前。擬先派員赴寳鷄。將由寳麟至鳳翔一叚工程趕修完成。以便將來運輸材料之需。（二）西同輕軌。此路自西安至同州。早即計劃啓運舖設。祗以隴海道西叚仍須借用。致未進行。現與隴海當局商妥。即赴重寳接運。限期舖設。現該路所有土方事宜亦正在積極進行中。不久即可蕆事。（三）渭北交通。渭北西朝（西安至朝邑）西長（西安至長武）兩線汽車路。過去均會點長安。客商頗感不便。現擬將西長西朝兩線。經陽玉醴泉叚溝通一氣。俾渭北道上往來客商。將來若遇有緊急事務即可由朝抵長。不必繞道西安也。（四）東西大通。邇來陰雨泥濘。東西汽車路多有冲毁。現除將局工程隊酌予擴充。加派幹員對於汽政積極護修外。並嚴令各縣建設局。尅日組織工程隊。將各該縣境内汽車路。趕速修築。以利商運。同時並電令各路護路隊。若某處有較大工程。亟待興築時。宜即呈報省局。以便派員趕修。總期以便旅客爲目的而已。 
　　四川全省之道路。近年來四川各縣市道路建築情形。素乏统計。兹將已通行汽車者與尚在修築中者計有二十路。（一）渝萬路。即重慶北岸至萬縣。現已由萬縣修至分水嶺。已通車。由分水嶺至梁山墊江長壽至江北等縣。現經梁墊長三縣建設局長會議。將短期應還借欵。移作續建之費。並决定照騐簡路方式。各縣分段建築。移收後可飭工。（二）成彭路。即成都外北至彭好。已通車。中間雖因本質橋樑損壞所阻。現已修復。（三）合銅路。即合川南津街至銅梁。係民業公司經費。現已將合川永里一線之路基測定。卜上田中田下田三種給價。每股以十元爲限。完糧在三錄幾以上。得領股票一張。於九月四日在銅縣安居會議决定。秋收完竣後可興工。（四）潼合路。即潼南至合川。由劉文輝軍長委趙佩三團長爲督辦。已計劃確定準於月内開工。由潼南修抵安居鎭。與合銅路交會。（五）威井路。即威遠自貢市。現已竣工。即將開駛汽車及人力車矣。（六）瀘隆路。即瀘縣小市至隆昌。與渝簡路會合之綫。現已勘測中。俟勘測完竣即開工。路局設瀘縣。（七）遂潼路。即遂寗至潼南。早已通汽車。日前照常通行無阻。（八）潼保南閬段。即潼川經射洪鹽寗至保寗之南部達閬中一段。總長二百八十五里。計南部段長二百四十里。閬中段四十五里。南部段經費預算爲十二萬元。於民十九年十一月開工。工程師爲周繼武。技師譚竹幹。中間因北道戰事關係遂致中輟。刻正在督促繼續興築。大約年尾可以竣工開車也。（九）長后路。即長寗縣城至后浦。縣長陳楚湘爲勾通該縣水陸交通起見。故倡建此路。現正測量中。（十）松式路。即松潘至茂縣。長凡三百餘里。爲川西商民惟一之交通線。現經駐軍劉團長提倡。年底可開工。預定三年完成。（十一）萬白路。即萬源城至白沙河。爲該縣水陸交通聯絡之重要路線。已着手開工。將來路成通車。商業必繁盛也。（十二）渝南路。即重慶南田岸至南川。現已踏勘完竣。目前正在積極籌備建築中。（十三）資球路。即資中至球江之線。現已修竣。行駛長途汽車及人力車。（十）（四）資内路。即資中至内江。此路爲省渝線之中心幹路。現仍照常通車無阻。（十五）井富路。即白井至富順。已完工。上月正式通車。（十）六。白貢路。即白井至内江。現仍通行無阻。交通甚便。（十七）隆内路。即隆昌至内江。全線長六十餘里。每日均有汽車開行。（十八）隆榮路。即隆昌至榮昌。已竣工四十餘里。業已正式開車。（十九）遂簡路。即遂寗經樂至簡陽。有汽車七輛。行駛遂簡間。故交通一無阻滯也。（二十）渝黔路。現正在測勘中。其費由渝簡路總局撥付。已測竣三分之二。月内可望竣事云。　啓事頌·志政·山浪·平·三原·影呆·敷·甘·學遷·沛甘·阿平·諸君鑒。十一月份稿費。兹已結淸。請即簽名蓋章。向會計處領取爲荷。汽車新聞編輯部啓 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
靑年園地 
[民族的靈魂] [  曾今可]  
　　人無論老少貴賤都有靈魂、民族無論大小盛衰也都有靈魂、没有靈魂的人不能生存、没有靈魂的民族也不能存在、人的靈魂有善惡之分、民族的靈魂亦然、然而、世間儘有有善良的靈魂的人不得善果、却没有有善良的靈魂的民族不能自存、因爲人可以由於作惡而顯達、而民族則不能徒恃暴力以逞雄、 
　　民族的靈魂是什麽、就是民族意識、現在　丨二十世紀丨空言無補的、在强權之下、原没有什麽公理與正義、祇有反抗與鬭爭、而反抗。鬭爭、又非一朝一夕之功所可能、 
　　我們中國、是一個積弱的民族這是無可諱言的、以一個積弱的民族而與蠻不講理的日本鬭爭固然是難操勝算、即現在暴力横加欲謀反抗亦覺不可能、因爲「一盤散沙」的中國國民仍然是「一盤散沙」被稱爲「東亞病夫」的中國國民仍然「東亞病夫」、以一些「散沙」般的「病夫一、「臨時抱拂脚」地組織起來、其中還有些是爲出風頭的、說要去反抗暴日、這至少是滑稽的舉動、關於這點、祇要參加過所謂愛國工作的人各人都很明白、不必我多言、 
　　然而我們便這樣任暴日的侵略嗎、 
當然是要反抗、但空言反抗也是無用、假如我們的國民都如日本的國民一般、愛國如愛自己的生命、平日就會注意到怎樣「禦侮」的方法、政府的要人們也是國民的一份子、且是先做人民而後做官的、當然能與亿一致的愛國、由人民與政府合力的協謀、必有「强國之道」、但是我們的人民是怎樣呢、我們的政府又是怎樣呢、這亦是大家所明白的、不待我多贅、日本人民之對其國家恰與吾人相反、處心積慮、發奮爲雄、已數十年於兹矣、明治的遺策、第一步在征服台灣、第二步在征服朝鮮、皆早已實現、現在是要實現其第三步「滅亡滿蒙以便征服支那全士」了、如果我們能從此奮發、振作、則我們的民族仍可强盛於來日、如果我們再事因循、萎靡、但恐亡國之期即在不遠也、　　一個民族的靈魂便是它的整個的人民、從這些人民的健全與否可以知道這民族之健全與否、欲求民族之健全、必先求人民思想、能力之健全、欲求人民思想能力之健全、必先謀敎育之普及與改善、將愛國之念植在每一個靑年之心中腦中、牢記而無時或忘、則每一個人民自幼至長皆有愛國之思想、各盡其力、以謀其民族之健全、愛其國如愛其自身之生命一般、其國無不强且盛也、在目前、欲强中國固然是無望、即不存將來稱雄於世界之野心、爲免異日被滅亡計也應該於此時趕緊去培養我們的民族的靈魂丨丨靑年、特别是兒童的民族意識、 
 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
上海市場 
[影戲素描盧夢殊斷橋殘夢]  
　　（一）介紹詞 
　　以一部有了藝術評價的文學作品、演譯成了一部超然的有聲影戲、在雷馬克的「西綫無戰事」得到了偉大的成功之後、足以在電影史上與它後先映輝而另創了一頁新的紀錄的、據我個人看來、要算瑟武德（RobertEmmettSherwood） 
的「斷橋殘夢」（WaterlooBridge原譯「滑鐵盧橋」）了、非戰作品向來引不起我的興致、非戰影戲尤其是使我棄之如遺、似這麽一個不肯頽廢而抛棄本人對於影戲一向的主張、便使我在「西綫無戰事」之出映時、雖然在上海市曾經轟動了一時、也不給它有個片言加以介紹了、固然像西綫無戰事」那麽一張片子、自有它的偉大的地方、本用不着我來評價、但、我個人對於影戲所要求的主觀條件、不得不在這裏有所伸說了、我以爲今日的中國、内裏已是物腐蟲生千瘡百孔、而環境又復剝削侵蝕、蹂躙摧磨、在藝術上如果没有一種强烈的「力」來外攘内安、醫潰療廢、則快要踏上脚來的危機、便不祇如今日的籬撤藩摧、喪師失地而已了、影戲是轉移一般意志、改變一般情感的綜合藝術、在今日的國情之下、尤應借重它拿「好勇鬥狠」四字來作爲民衆敎育的實施方針、使害了黄膽病似地一盤散沙似地的中國民族轉過生來、有着「力」的團結、給在民族意識的立塲上產生了全中國的男女們都是健全强毅沉着勇敢的丘九、中國的丘八、在事實已經告訴我們是靠不住的了、上級的祇是拿個人的享樂主義來縱慾恣情、下級的呢也祇有糜餉耗糈、臨陣退縮、可是、我還得聲明、天涯自有芳草、我說的捕八並不包括馬占山將軍、因爲馬占山將軍和他部下一班健兒竟然在二十萬雄師、望風披靡之中、大義獨饒、孤軍抗日、雄邁剛健、勇毅精忠、實然是我們所最最需要的丘八、至於祇肯在桃源樂士似的上海市裏像猿猴般跳、像猪玀般嘷、却不肯眞的去作「力」的准備的、靑年呢、我還說他們没有資格去做丘九、 
　　我對於非戰影戲之所以棄之如遺、與及對於影戲所要求的主觀條件便有如上述、但亦並不是絶對地贊成戰爭的作品、總以它不失了電影藝術所固有的使命爲先决問題、如果有一張片子是渺乎其小而爲人所擯棄但電影藝術的使命却竟强烈地表現出來的、我也必然地認定它是有功世道人心之作、即如「西綫無戰事、」我雖然不曾加以介紹、却也不曾表示反對、因它有它的偉大的地方、那就是所謂電影藝術的使命、聽說它在中國已遭禁映了、禁映的時候是在蔣主席移節南昌、算起來已經好幾個月了、像這麽一種防微杜漸的政策是否適當我不能加以批評、但我總該爲「西線無戰事」呼寃原因它雖然是拿着非戰來做它的題旨的尖端、可在演述的上頭確是很有力地很顯明地激發人們愛護民族、拯救國家的情緒、 
　　回轉來說吧、上面我曾經說過丘九、丘九已然在「斷橋殘夢」的裏頭、它雖然並没有丘九的榜樣給我們瞧、可我們中國一般靑年的嘴唇邊所時時吊羞的「救國不忘戀愛、戀愛不忘救國」的口號却在它的裏面很明顯地很意識地映現出來敎人怎樣去實行這條標語了、西洋的電影它的題材無論是如何地荒唐無稽、粗劣惡俗、總是站在民族的面前負起它所固有的使命的、我們在西洋影戲上享受異異情調所得到的認識便就是了然於西洋民族所以强盛之由、它的鞏固的基礎並不是由於一國政府在短時期内給它築成、確實是古今來的藝術家們的不竭底努力的非常成就、羅馬非一日的羅馬、我們在今日的情勢之下不能否、不得不期望於我們中國的藝術家、然而我們中國的藝術家們怎樣呢、啊、是如何地使人見了感到悽咽、 
　　「斷橋殘夢」是與「西線無戰事」同在美國寰球城的攝影塲裏產生出來的、據寰球影片公司自己的宣稱、它是在「西線無戰事」後僅有之作、是一個特殊的成就、是一張不平常而緊凑的片子、聽說電影明星范朋克也曾加以讚美、而美國的電影愛好者們的一致的推崇尤其是在影戲院的紀錄上有着事實的告訴、總之、它是一張超然的有聲影片是絶對他不給人們有若何的懐疑的、原因、它是一班從事的人們的心血所結成、並不是一件尋常而且普通的產品、 
　　講到這一班從事的人們、我該得在這裏連帶地擇要介紹、 
　　（二）原著者瑟武德 
　　先是天才是不大靠得住的、天才而有了學識和經騐才是一位成功的藝術家、我於瑟武德（RobertSmmittSherwooed)先就表示敬意了、雖則說他在文壇上並不像其他的作家似地先吹好了一個顯赫的名兒、但、他的作品裏頭一副表現藝術的手腕是那麽地高超、眞令人不勝佩服、讀者諸君懐疑我的說話麽、試一看「斷橋殘夢」的内心描寫塲面表現、便可以了然了、且不必屏心靜氣細細地去讀那本原著、 
　　這位可讚美的作家在中國人的眼光看來、要說他是一位夠資格做老頭兒的吧、他在一八九六年四月四日那天便生到婆娑國土裏來的、算起來有四十多歲了、他的誕生的地方是美國紐約的新羅舍勒、他在婆娑國土裏純粹是一位美國人、他早就天才卓特、及長、入哈佛大學的文科專攻文學、他旣得天獨厚、又復努力鑽研、故造詣之深、就非常人所及、是以在哈佛裏的成就便很是驚人、畢業後、本其素志、從事於文化事業、藉以發展自己的天才、兼作「時髦社會」（VanityFair)雜誌的戲劇與「生活」雜誌的社會兩欄的編輯、以取材的新頴編排的有致、大受社會人士的歡迎、更又時時發表論文、批評電影與戲劇、不久、就成功了一位戲劇與電影的批評家、 
　　往後他的識騐愈多、才藝益復、便辭退編輯的職務、專心致志於劇藝的創作、所著劇本加「到羅馬之路」（The　to　Kome)、「愛巢」（The　LoveNest）「皇后的丈夫」（TheQueen 'sHusband）等等、俱見到他的天才而爲美國文壇僅有之作、後以全力成「斷橋殘夢」益爲文壇所推許、而他的劇作家的地位便從此穩定而高巍名兒也就由此顯著、 
　　他在「斷橋殘夢」寫成了後、曾特自到加利福尼亞省逛了一回、在巡禮聖林時、親自到寰球城裏去訪問寰球公司的導演詹姆士華爾（JamesWhale）與他商洽把「斷橋殘夢」如何地搬到銀幕上去、識貨的華爾自然是有着十二分的歡迎、就由寰球少主小卡爾的示可而歸華爾導演之下定期開拍、如萊塢裏的劇本作家從來與影片公司没多大密切的、劇本交來、稿費拿去、便成功了這一筆文人的交易了、至於那劇本是如何地分幕、如何地攝拍、自有負責辦理的人、作者永不過問、但是、瑟武德就不然了、他竟把那老例一拳打破、拿了稿資還不走開、老是躱在攝影塲裏、跟在華爾的屁股後頭看他的「斷橋殘夢」是如何的電影化、 
　　華爾並不是一位隨便的導演家、至少、他的思想與才識要在劉别謙之上、固然是遠不及卓别林、所以、瑟武德一看了他導演了幾幕就莫名地驚嘆了、他於是肯定他的「斷橋殘夢」除了華爾去導演之外再也找不到第二人、他就此向華爾告辭、離了寰球城回抵己居去、他在離開寰球城的時候、曾經發表過幾句談話、 
　　「我知道再没有别人夠得上華爾那麽的資格來導演「斷橋殘夢」的了、因爲他完全組織在一千九百十七年給空軍猛烈轟擊了後的倫敦、那是全劇所有重要部分的最重要的一點意象是我在劇本裏特自表現出來的、「斷橋殘夢」並不是用一種通常的故事組織出來、它是在大戰時期一般民衆給嚴重壓迫了情緒的映現、丨全劇焦點、就是在那麽一個非常的組織、 
　　「我在攝影場裏參觀「斷橋殘夢」的結果、我就證明有幾幕很重要的部分、實然使我承認梅卡麗克（MoeClarke）女士表演得很有精彩、活然地好像我劇本裏眞的梅拉（Myra劇中人）跑了出來一般、那一個生活在倫敦的美國歌女、她全部分給大戰的影響、在生活上感受着無限的艱苦與困難、同時又在戀的進程中受到種種的創痛、梅女士那麽的非常表演我眞未之前見、所以、梅拉在大戰期中以歌女而流爲遍地哀鴻中的一人的痛苦竟在梅女士的神態之間曲曲傳出以博觀在的感慨、梅女士是特自聘來担任表演爲梅拉一角的困難部分的、在「斷橋殘夢」裏梅拉一角的表演實在是不大容易、祇有梅女士才能夠表演出來、我於她的表演的技能着實的不勝佩服、她與男演員肯陶格拉斯合演的幾個鏡頭也是非常有精彩、 
　　「斷橋殘夢」之電影化、竟如此地超然、是使我無限歡欣與滿意、因爲我喜歡這本劇本比我以前所寫的甚麽都來得深摯、」 
　　瑟武德發表了他的談話之後、就沉 
 
 

Page 22

 
 
默下去、可依還是瞑思靜想、追求對像、大約是去找他那下一本劇本的燃士比里純、 
　　（三）導演者詹姆士華爾 
　　一張片子的攝製、在一班職員中除了作者之外居着重要的地位的要算導演了、導演如果有天才、有學識、對於一本劇本的原意的奥妙所在能夠看得穿、瞧得透、那張片子的出映使自然地有很多驚人的地方了、如果他是一個庸材、那末、劇本縱然寫得精彩非常也得給那庸材蹧蹋了去、但是非所論於詹姆士華爾、　　詹姆士華爾因爲導演成功「斷橋殘夢」之故、名兒已飛上天去了、然而這一位有闡發劇本的精要的技能的導演家、他的才幹並不是在一日的裏面養成的、他本來是一位戲劇家、在一八九六年七月二日生於大不列顚、但是沉靜寡言從少至老都是一樣、他學於英倫、但從未受過大學敎育、他曾經入過行伍、做過軍官、在歐戰時、曾給德軍捉去了去做俘擄、在德國牢獄裏過了兩牢的牢獄生活、 
　　在牢獄裏、他就有了戲劇的意識、注意到戲劇場面的表情、便在獄中開始他的戲劇工作、一路到大戰告終爲止、在休戰條約簽訂時他回到英倫、在英倫排演美國史劇「林肯」、旋到倫敦實現他的戲劇生活、在他的進展與成功的途徑上他的作品就很爲驚人、而且是大量生產、最成功的有「櫻桃圃」（CheryOrchard）「戰之囚徒」（Prisoners　ofWar）「海鷗」（TheSeaGul)及其他等、 
華爾在演劇方面旣已得到了成功、便再進一步去致力於導演方面、導演是比表演來得煩難的、因爲兩方面的個性都要有深切的認識、還有其他種種的支配、種種的斟酌、和種種的佈置更不必說、但是、華爾在嘗試期内、以識騐的豐富、也有相當的收穫、并且逐步得到進展、在英國的劇壇上站着重要的地位「旅行的末路」一劇是他在導演方面最偉大的成功、 
　　「旅行的末路」的成就使他更擴展他的野心、更增長了他的慾望、也許是他老人家在戲劇上面頑得膩煩、想走進電影的園地裏去做一位老圃、電影比戲劇更是不同、雖然有人說、電影與戲劇的基本原則是没有異樣、但至少、空間與時間都比戲劇寛大得多、在組織上頭、又截地兩樣、然而、才識俱優的華爾、正合着「能者無所不能」的一句老話、居然也得到成功、本其所固有的識見與天才、將他的「旅行的末路」電影化、同時、又來到美國的聖林、在寰球城的寰球影片公司裏的導演席上佔了一把椅子、如今、又把一副重量的担子担負起來、成功了瑟武德的傑作「斷橋殘夢」「斷橋殘夢」不是容易導演的在影壇上實是一件艱難的工作、而華爾竟毅然地担任起來、並且得到了成功、眞令人驚嘆 
　　這位才識俱優的導演是一位身長玉立、沉默寡言的英國人、有冷靜的頭腦、有安祥的態度、遇事輒先加以觀察然後施諸實行、有自信心、却不肯出以冒昧、這一種凝重穩健的治事能力就可以使人想見他的才能、所以、瑟武德的「斷橋殘夢」之有如此地成功、實然是他有冷靜的頭腦、敏鋭的眼光、沉着的精神廣博的識騐、 
　　（四）主演者梅卡麗克 
　　那兩位巨頭介紹了之後、第三位要輪到主演者梅卡麗克（MaeClark）女士了、梅女士也和華爾一樣並不是從大學出身、但以家學淵源、做電影演員就非常道地了、她的芳齡才過了二十歲、蛋臉别具一種芳姿、在葛烈達嘉寳、瑪琳戴德麗、瓊克勞馥、克萊拉寳等之外獨標一種風格、她是一位金黄頭髮的美人、水眸子的秋水一泓襯着兩道蛾眉、最是具着女性的魅力、一百十磅五尺來高的嬌軀活潑婀娜、娉婷剛健、股瑩肉膩、盡有了一切美人的美、而天資尤復敏慧、舉止更見可人、似這麽的蕙質蘭心、在表演上的優妙與自然益發使人見到她表演的天才特别地豐富了、她演影戲正如無孔不入的水銀、以她對於劇中人的深切認識亘非其他有明星頭銜的女演員所能望其項背、那便是她的偉大的地方、也就是好歷年研求所得與她的天才融會貫通的一點驚人的技術、她所演過的片子很爲不少、以盲目的導演不曾了解了她的艶質與驚才、故一向都是屈居人下、世無伯樂而儘多良馬、我不堪爲梅卡麗克起懐才莫遇之悲、然而像梅這樣的一個才貌雙絶的電影演員終有吐露光芒的一日、斷不致有長久的湮没無聞、 
　　果然、她竟由隻眼獨具的華爾在羣芳萬艶中特自甄選出來充當「斷橋殘夢」的女主角了、唯英雄才能識英雄、華爾之謂、 
　　梅的表演、純然以劇中人之心爲心、運用她的卓特的天才去表演劇中人某一種情緒、在「斷橋殘夢」裏、就給我們在塲面上見到的純然不是梅卡麗克而是梅拉、修養深者才有偉大的才能、昔日懐才不遇的梅、實所以使她有深厚的修養也、不然、專靠天才、斷没有今日那麽底成就、　　她自爲了「斷橋殘夢」的女玉演之後、以表演的空前、爲各方面所推許、寰球少主和她簽訂了一個五年的長期合同、做他的公司裏的基本明星、藉以實現他的强烈進展的影戲計劃、 
　　（五）標題的解釋 
　　關於「斷橋殘夢」的滑鐵盧橋的標題、誰也視爲奇特的、誠然、但一張片子的標題是每採取一個不平常而新奇的名字以爲標題的、即如採取不平凡的新頴的故事以爲劇中的故事一樣、這原因瑟武德所以用滑鐵盧橋四字來做他的劇本的標題就是證明他對於倫敦很爲認識了、而他的劇本之所以取是橋爲全劇的背景、也就以是橋的各階段的焦點都離不了、也就以是橋的各階段的焦點都離不了一個美字、而美的部分尤其是在西的盡頭、是片中從兩邊走到河的南岸的淡出、 
　　據倫敦人自己的宣稱、十九都說滑鐵盧橋是最美的所在、又是倫敦與世界交通的要道、在歷史上並且是全泰晤士河最光榮最美麗之橋、意大利雕刻家喀諾華也曾加以無限的讚美、並且說由羅馬施行而去看這座莊嚴宏麗的模範的建築實是最有價値、 
　　滑鐵盧橋在一八一一年十月開始建築、而落成於一八一七年七月十八日、担任工程者爲蘭尼（J.R.Rennie）、是一個有名的建築師、學識經騐都很豐富、曾經建築過幾座宏偉的橋樑、在建築滑鐵盧橋時、一切都由他負責擘劃、該橋在初原擬一三二六尺長、後以特殊的裝飾等種種便擴展至二四五六尺長、一四二尺寛闊、常行道爲七十尺闊、高度爲六百五十四尺、健築費爲英金一百萬鎊、最初定名呌做「濱橋」、因它是從南面貫通惠靈吞街與河濱的重要橋道、但在一八一六年、距它落成的前一年、就定名爲滑鐵盧橋了、蓋在一八一五年六月十八日英法大戰中滑鐵盧一役實是英軍特殊光榮的勝利、那一役的該得紀念就名它爲滑鐵盧橋。並且由皇太子親自行開幕典禮、　　影戲的故事的焦點就借着那在歷史上的光榮的滑鐵盧橋做背景、作者便採取那橋名做片的題目、於是那滑鐵盧橋不特傳之於史、如今竟名諸影戲、其普遍之廣更是非那可說的了、 
　　（六）素描 
　　是片之所以佳妙、我以爲在事實的叙述、旣頑艶凄馨、在情節的描繪、也瑰奇婉妙、而塲面的表現更見到精彩獨饒　　影戲、我常常地說、在它的題材無論是在兒女私情、或者是生活的一瞥、但總有一個中心意識、就是那藝術的異端、即如「斷橋殘夢」、背景雖然是在大戰時代的滑鐵盧橋、故事雖然是叙述大戰時倫敦社會的不景氣、然它的使命却正合着我們中國「天下興亡、匹夫有責、」的一句話去領導民衆武裝起來到前綫去、因爲到前綫去倫敦市况便漸見蕭條、因爲滑鐵盧橋之遭德國空軍的襲擊而生出這一段哀艶的事績、外國的丘九們、都是「戀愛不忘救國」的、所以、片中的男角就是的麽一個靑年、在前綫退到後方來、便於滑鐵盧橋碰見了那位凄艶無雙的少女、少女是一個淪落天涯的薄命人、從美國到倫敦、在舞台上鬻歌爲生、曾經顚倒了不少風流軍官、五陵年少、但以倫敦市的蕭索卒至成了墜溷飄苗、在滑鐵盧橋上做巫山神女的勾當、及至見了那位少年軍人、就一寸芳心、遽把萬丈情絲將他繫住了、然而在亂離時代、大好靑年是要去爲國犧牲的、而且階級攸分、高低不就、少女於是忍痛割愛了、謝絶了少年的萬種温存、揮慧劍、斬情絲、使他絶了念頭、再到前綫殺敵去、 
　　然而少年呢、深熱情者其行必勇、故在假滿再回前綫之前、又跑到滑鐵盧上去找那少女、少女找到了、羞他、辱他、毆他、但他總是和前一樣地温存、一切的一切都加以諒解、是必要少女允許才到前綫去爲國犧牲、多情的女人有時是要抛棄私情而勗愛她的男人以大義的、少女便允許他而要他上前綫去了、不意一别竟成永訣、在滑鐵盧橋上揚巾送别之時、遽與滑鐵盧橋的一角同爲齎粉、 
　　我們中國的靑年的男女們啊、我希望你們盾了這張影片而對於它的焦點有所認識、 
[商塲消息]  
　　國光造物公司宣稱、商民張振庭、近以暴日侵我中華、極爲憤慨、特召集友人、組織創辦國光造物公司、提倡國貨、挽回利權、實施實業救國之計、現正努力製造毛巾架衣服架皂肥架粉盒架等數種、籌備就緒、即將出世、不日登報聘請推銷員二十名云云、 
　　北四川路横浜橋北首大華眼鏡公司宣稱、本公司即日起凡向門市部購買眼鏡或修理、一律贈送精美日曆一組、此項日曆、由美術名家萬籟鳴繪劃題詞、五彩精印、異常美觀云云、 
[醫藥訉]  
　　内科專家沈濟蒼、設診所於法租界南貝勒路杜神父路濟蒼、里醫道精深、學騐並當、深得病家之信仰、且嘉惠貧困、凡貧病往診、不計診値、尤爲民衆所稱頌頃由上海美術專科學校聘請沈君爲校醫、故診務益形碌忙云云、 
 
 

Page 23

 
 
   
 
