# 1931 - 303 - 4921051

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[津市慘遭日軍砲擊]  
　　日軍嗾使便衣隊襲擊省府等機關津軍警竭力防禦已將便衣隊擊散日軍昨日竟以重砲向中國地轟擊五國領事要求日方尊重辛丑條約芳澤通知國聯東北日軍暫不撤退 
[日軍聯合匪徒破壞天津治安]  
　　便衣隊被軍警擊退日軍迫王樹常退兵 
　　昨日開砲四十餘發日軍擬假道意租界意兵阻止發生衝突 
　　（北平）九日晨六時津電、華警業將日本便衣隊完全擊退、王樹常爲使明瞭衝突責任起見、下令暫行後退、同時向日軍司令詰問要求我國軍警退出三百米突以外之理由、九日晨六時、中國軍隊爲避免衝突、已照日軍限令撤至距日租界三百米突以外之地、惟日軍於六時後、竟開大砲向華界轟擊、已放二十餘發、有砲彈在營門口爆發、法國橋已被轟毁、河南河北交通斷絕、（九日專電） 
　　（北平）津日軍午後起、仍用大砲向河北一帶攻擊、死傷人民二百餘人、南開大學及三不管一帶射入流彈甚多、北寗路職員到局人數甚少、其他各機關、今晨起、無形停止辦事、王樹常·張學銘仍在天津、（九日專電） 
　　（天津）九日晨省政府曾被便衣隊佔領、嗣經擊退、同時閘口方面便衣隊、攻至公安局門前、忽聞佔領省府者失敗、遂退回、（九日專電） 
　　（天津）晨五時日領向我第二軍部抗議、謂日軍排長被中國兵打死、請中國兵隊迅速三百米達、否則日兵即取正當防衛手段、王樹常爲息事寗人計、下令保安隊退三百米達、便衣隊乘機退入日租界、六時半日軍在閘口用大砲向公安局轟擊、共四十餘砲、最先三十餘砲係空彈、最後係實彈、電話二局在砲火下、工務處屋頂被擊毁、義國水兵眼見日兵開砲、願作證人、晨七時、日軍司令官電旅順、迅派軍艦來津保僑、令天津在鄕軍人、在十小時内組成、令在公會堂組野戰病院、八時後、中國地秩序回復惟商民閉户、日兵將中日交界各道口架電網、日界商民亦閉户、午刻日警察署下令、界内日僑、限十小時内一律退走、記者兩次訪問張市長、一次訪問王主席、據談、此次暴徒擾亂、背後由何人操縱主持、不必我再說、已有事實很明的告訴我們了、本市治安、我竭力維持、除崗警不計外、有保安隊千八百人、均受十餘年軍事訓練、日軍如不暗助暴徒、我相信再有兩三千便衣隊、亦非保安隊對手、我爲遵重辛丑條約計、不至萬分不得已時、决不調陸軍維持市内治安、刻下市外有陸軍萬餘名、作萬一之準備、市府向日領抗議書、晚五時送出、法界商號九日停業、郵局未開門、午晚兩次專車押解便衣隊百三十九名赴平、下午市府出佈告、九日起戒嚴、倘有擾亂者拿獲槍斃、海光寺及閘口兩處、槍聲鎭日未停、電話二局職工三百餘人、已絕糧、下午一時、海光寺砲台莊嘯聚便衣隊千五百人、由楊某指揮、預定九日晚、分三路總攻、中國地富貴莊居民、傷亡數人、南馬路死人力車夫十餘名、公安局門前、死便衣隊七名、海光寺方面、死傷未詳、日租界六八號華捕臂受傷、一三三號華捕中流彈、死便衣死四名、傷十餘名、日兵傷三名、大北飯店間前死一人、四面鐘後傷一人、（九日專電） 
　　（北平）津電、日本駐屯軍司令九日晨五時半、又派代表二次謁王樹常、限中國軍警即晨六時以前、退出距日租界三百米突以外、在日軍代表與王樹常爭辯中、同時日租界又衝出便衣隊數百名、向保安警察襲擊、我當局以實際上無法使警察後退、仍相持中、各國駐津軍隊、因津埠形勢嚴重、全數出動、保護各國租界地、（九日專電） 
　　（北平）津暴徒由日租界内領得手槍步槍甲車、謀奪省市政府及公安局、我軍警極力抵抗、未得逞、（九日專電） 
　　（北平）昨夜十一時、天津便衣隊十餘人、由日租界海光寺領槍械子彈、向南六區警署開槍轟擊、沿途搗毁商店住宅、並殺害行人不少、同時日租界突開機槍、向中國地施放、當塲拘捕暴徒甚多、據供、係受張璧李際春二人收買、每人發銀四十元、約期八日夜舉事、暴徒中有日人在内指揮、我軍隊已出動、鎭壓暴徒、日本駐軍司令遣派代表訪王樹常、口頭要求中國軍警立即退讓三百米突以外、如不退讓、日軍即採取自由行動、王已嚴詞拒絕、夜一時、王樹常用電話通知各領事、請令日領驅逐界内便衣隊、否則日領應負治安責任、（九日專電） 
　　（北平）駐平日本守備隊接天津守備軍急電、八日夜十一時、日本軍與中國軍交戰中、請駐平日軍立即嚴密保護日領館及僑民等語、（九日專電） 
　　（北平）津電、今晨一時、突有日兵二名、率華便衣隊數十名、赴東一區二分署公安局、要求華警撤退、日兵接收、警察拒絕、日兵命便衣隊開槍、旋日租界日兵指揮中國便衣暴徒、分三路向中國地方攻擊、（一）日軍數百名率中國暴徒二三百名由日租界衝出閘口、向大紅橋公安局進攻、日軍在租界開砲、向大紅橋轟擊、直至今晨九時始退回日租界、（二）日軍數十名率暴徒三四百名擬假道意租界、向中國地方進攻、意兵阻止、日軍竟開槍攻擊、意軍以機槍還擊、日軍退回、另以小鋼砲向意租界轟擊、至今晨七時、砲聲始熄、交通斷絕、（三）日軍二百餘名、率暴徒五六百人、二時由海光寺進攻、暴徒亂放機槍、中國軍警抵抗、至七時、日軍彈盡始退、但暴徒已被中國軍警包圍、（九日專電） 
　　（北平）　津暴徒已退出特二區、（九日專電） 
　　（北平）周大文及遼省委黄顯聲今午由津抵平、據稱、今晨津市砲聲未息、（九日專電） 
　　（北平）　津混亂情形、至今午止未稍减、平津間電報電話仍通、惟電話多爲官方使用、（九日專電） 
　　（天津）　本日晚、中日交界之道口電綱、由日兵接通電流、日界内電燈全滅、在鄕軍人全體出動、華捕華探絕跡、遍地皆屬日兵及日警、日兵在中原公司屋頂架山砲並探照燈、入暮槍聲四起、盛傳夜間有劇戰、便衣隊設在日界蓬華街太平里五號七號、日軍官多名參與逆謀、總數三千五百名、（九日專電） 
　　（天津）　昨夜半以前天津發生亂事、砲聲與機關槍聲不絕、歷一小時左右始已、全境恐慌、外人軍隊與義勇兵皆武裝出防、當時有三方面開火、一爲肇事之中國亂徒、一爲忠於張學良之華兵、一爲日租界内之日兵、亂事何處開始、何人主持、有何目的、傳說紛紜、互相矛盾、天津居民終日不敢出户、不知究竟何事、亦不知何人開仗、後悉亂徒攻擊中國警署並、擬襲取各衙署及鐡路車站、一般人以爲亂徒此舉、冀打倒忠於張學良之地方官吏、張學泉在北平接警報後、即派鐡甲車來此襄助恢復秩序、擾攘幾及十二小時、秩序始復、各租界外兵晝夜防守邊界、但除日兵外、未曾開槍、負責方面之華人痛斥日人、謂暴衆由日人給械而指導之、暴衆從日租界衝入中國境内云、但日人則謂日租界與中國境毘連、許多流彈由中國境飛入租界、致有日兵與下級軍官各一人飲彈殞命、又一日婦爲流彈所傷云、有一目覩兹事始末者告路透訪員如下、昨夜十一時、華人便衣隊挾毛瑟槍在日租界日軍司令部左近開槍、日兵鐡甲車乃調出清街、胡亂放槍、便衣隊似有數百人、乃入中國境、但來復槍聲機關槍聲有時夾迫擊砲聲斷續不絕、至今日清晨始止、中國當道調集全部防兵與警察保護地方、傳說便衣隊欲在中國境内搶刦、暴衆各佩白布臂章、便衣隊擬衝攻警署公署及車站、但爲中國武裝警察所擊退、當時余未見有華兵加入、未幾華兵據守與日租界毘連之處、形勢甚爲嚴重、余處於華兵與日兵之間、遂急急避匿云、日兵司令以日兵二人死於流彈爲口實、請王樹常將武裝軍警撤退至距日租界邊界三百米達之處、此項請求、似已照准、而於今晨七時實行、一小時後、毘連租界之各處、漸復常狀、但他處猶未如常、今日午後外人之走近中國境者、險遭槍擊、午後中國境内呈蕭條景象、除偶有警察巡邏外、絕少行人、商業停頓、官署商舖學校皆閉門、雖官吏亦不許出門、華兵現將大批沙袋堆置要處、以固防力、蓋料亂事或再發作也、日租界今日亦甚沉靜、軍警巡街、行人稀少、各要點皆置機關槍、租界出入要口防守頗嚴、但外人步行或乘汽車者、可出入無阻、但華人出入於租界者、須受檢查、否則不能通行也、其他外人租界有兵警與義勇隊終日戒備、惟除發生亂事之處外、一切安寗、租界商業如常、不過許多華人僱員居於城内者、今晨不敢冒險 
　　天津日軍以重砲向華界轟擊中執委會臨時全體會議開幕海部各艦收復白螺磯（見國内要電）東北民衆救國請願團分謁胡漢民汪精衛鹽務稽核總所向財部呈報日軍强取東北鹽稅情形（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
離家、故商行多感不便、聞華人死傷不少、但確數難悉、據可恃消息、日兵未侵入中國境、僅以防守邊界爲限、中國官塲稱、亂徒屍身各有四十元、及日製手槍、華人謂此即亂徒所領得自日租界侵入中國境之代價、華人責日人有意造成昨日亂事、施其九月十八日在瀋陽所行之故技、並謂有一日軍官、其名似爲土井原者、爲此事之主動人、擬藉口派兵佔據天津、（九日路透社電） 
　　（北平）　今日得報、天津爲日軍佔據、華兵已逃、聞者大駭、未幾消息續來、證明前說不確、衆乃大慰、今晨平津電話不通、火車亦停、但午後復開、日使署發言人今日切實否認日人唆成天津亂事之說、謂此係純粹中國内事、日兵於中國境内騷擾時、防守日租界邊境、與其他租界同一辦法、駐津日軍現抱嚴守中立之態度、不干涉中國境内之内亂云、（九日路透社電） 
　　（天津）　天津槍聲已息、但時局吃緊、便衣隊估計人數約自二千至四千、現尙未撲除也、日人要求中國當道在毘連日租界處讓出三百米達寬之中國土地一條、並發出正式通告、不許此後發生騷擾時、向日租界方面開火、日租界已宣佈戒嚴、中國當道亦在前德俄兩租界内戒嚴、中國境内當道現採行防止亂事復作之各種戒備方法、（九日路透社電） 
　　（東京）　南陸相因天津發生亂事、已中止明日赴九州閱操之行、據陸軍省所接消息、亂事由反對張學良之華人暴動而起、亂事以中國境内爲限、未延及日租界、惟在防之日兵一人、被流彈擊死、天津日軍司令已發表一文、謂現正設法保護六千日僑、但若不礙及日人權利、當嚴守中立云、（九日路透社電） 
[各國武官制止日軍開砲]  
　　向日軍司令勸告請尊重辛丑條約 
　　（北平）　駐津各國領事今午會商結果、命令各國駐津守兵出防、武裝干涉戰事、日軍見形勢不佳、有緩和說、津市經第十五旅來援、暴徒已被擊散、一部向八黑台退却、租界嚴重警戒、交通遮斷、入租界者一一檢查、（九日專電） 
　　（北平）　今日下午二時、各國駐津武官會商結果、决定制止日租界軍隊向外射發大砲、並派代表面向日司令勸告、砲旋即漸息、惟秩序尙未全復、（九日專電） 
　　（北平）　法租界當局已將法國橋弔閘提起、河南北交通完全杜絕、津軍警保守河北、均持槍作瞄凖式、沿街戒嚴、不能明瞭百步之外情况、惟各次列車、照常通行、居民多遷居法意等租界、（九日專電） 
　　（天津）　九日晨三時、英法美德義等領事會議、决定通告日領、請遵重辛丑條約、阻止暴徒入租界、並將界内不良份子逐出、以保公安、（九日專電） 
　　（天津）　下午一時半、英美義法司令官訪日司令官、請遵辛丑條約、維持津市治安、（九日專電） 
　　（北平）　倫敦報紙電平詢問、各國守備軍是否加入、（九日專電） 
[王樹常調兵增防津市]  
　　（北平）　王樹常急電軍糧城姚旅、開津增防、各租界商店、均閉門停業、聞日軍下令中國暴徒、齊集砲臺灣、約一二千人、由楊某率領、今晚有繼續進攻訊、日僑揚言已奉令準備回國、日軍司令已電旅順日艦開津沽、（九日專電） 
　　（北平）　王樹常今午分訪各國駐津領事、報告日軍擾亂津市、中國軍警爲正當防衛計、誓守津市、（九日專電） 
　　（北平）　王樹常令所部分别在楊村楊柳青軍糧城一帶、佈置防務、對津埠取包圍形勢、以便監視、津埠治安無虞、（九日專電） 
　　（北平）　副張派張鳳閣·季副官、今日專車到津、豐到重要使命、今晨各機關照常辦公、中國各銀行亦照常開門營業、傳津日軍指揮之國賊張璧等、謀以武力擾亂、佔領天津、並擬以飛機鐡甲車進攻、（九日專電） 
　　（天津）　副張派副官汪義田·張文閣、九日午到津、賚函王樹常張學銘、對津市治安負責維持、便宜行事、（九日專電） 
　　（北平）　昨日下午、由平到津客車、乘客均不能出站、在站露宿一宵、（九日專電） 
[暴徒在津搶刦]  
　　係受日方主使被捕二十餘名 
　　（北平）　今晨四時、暴徒在津南市及東馬路一帶行搶、與商團衝突三小時之久、商團死傷百餘人、匪徒死傷亦約百人、匪徒被軍警捕獲二十餘名、六名就地槍决、餘押軍法處、（九日專電） 
　　（北平）　此次津暴徒受日主使而舉事、數日前即着手組織便衣隊、以石友三馮玉祥舊部及張璧所收買之退伍警察等爲主體、官方事前已有所聞、於東南城角華日交界處、預爲防範、（九日專電） 
　　（北平）　我軍警捕獲暴徒九名、今晚押解來平、據稱、暴徒每三十人爲一組、每組均有日人二名、在後指揮、械彈均日人發給、新由大連運津、身上均帶有日人發給之金票、津市軍警、完全由姚東藩旅長指揮、（九日專電） 
　　（北平）　日人嗾使中國流氓擾害津市計劃、分流氓成四十隊、每隊三十人、由日本供給大批槍械、此項槍械、係日前密運到津、（九日專電） 
　　（南京）　某方接津訊、日軍預計十六日前在我國各要埠釀成大暴動、以遂其不撤兵目的、（九日專電） 
[二軍參謀長與津日領會見]  
　　（北平）　津電、第二軍參謀長陳欽若、今晚在國民飯店、與日領交換意見、（九日專電） 
[津市府對日領提抗議]  
　　（天津）　市府對日領抗戰書内容、此次暴徒利用日租界作護符、擾亂治安、實係日租界當局放任所致、若不嚴行取締、恐影響天津各國僑民之安全等語、（九日專電） 
[平市無形戒嚴]  
　　銀行發生擠兌 
　　（北平）　平津通車照常開行、宋哲元今晨赴津、范浦江今晚赴濟、平市無形戒嚴、夜間開始盤查行人、治安絕無可慮、東交民巷各國駐軍、均增崗、公安局今晨召集緊急會議、已擬有維持治安妥善辦法、（九日專電） 
　　（北平）　平市因津變頗現緊張、各銀行及兌換處、發生擠兌、至晚六時風潮始告平息、（九日專電） 
　　（北平）　平市今晨因津變、俄形緊張、使館界内仍鎭靜、僅日使館門口多增守備隊數名、武裝巡弋、並定今夜十二時戒嚴、（九日專電） 
[張學良電告日軍擾津情形]  
　　（北平）　張學良通電云、全國各報館均鑒據報、庚晚十時半、天津忽有便裝携槍華人二千餘名、在日租界海光寺集結、據事發後被拿獲者供稱、由日人數名監視之下、發給大槍自來得槍手槍小手槍手溜彈、並給每名現洋四十元等語、十一時許、由海光寺衝出百餘名、向中國地警所襲擊、同時並有大部便衣隊、由日租界内衝出、以省市政府曁公安局爲目標、分頭前進、當由我市保安隊警察、合力抵禦、清晨一時、王主席爲使各國明瞭眞相起見、派員將事實通知各國領事、請其注意、並向日領要求、負責取締日租界内之便衣隊、迨至四時、津日軍司令官、用電話向王主席口頭要求、限中國軍隊及保安隊警察等、於即日上午六時以前、撤退至距日租界三百米突以外地域、王主席詰以此種要求、據何理由、正談間、據報、又有大批便衣隊、續由日租界衝出、王主席因日方要求毫無理由、當答以在距日租界三百米突以内、並無中國軍隊、祇有保安隊及警察、維持治安、現正在極力防禦暴徒中、事實上殊不便命令撤退等語、至五時三十分、日方又來催迫王主席立即下撤退三百米突以外之命令、此時我警察已將便衣隊逐漸擊潰或傷亡、或逃回、王主席爲預防警察與日方衝突起見、乃於六時前下令撤退、六時三十分、情况已趨沉靜、忽有砲彈三十餘發落我城市之中、考其方向、係由日本花園及海光寺日兵營而來、現正飭由軍警合力嚴密戒備等語、特電奉聞、張學良佳申秘印、（九日專電） 
[瀋治安會籌備省府組織]  
　　（瀋陽）　前傳遼寗省政府成立之說、尙非事實、惟瀋陽治安維持會刻正籌備此種政府之組織、袁金鎧今日語路透訪員、一星期内或可成立、孫總理與蔣主席之像今日已從省公署招待室内移出、路透訪員目覩其取出也、關於將來省政府聘用日人顧問之詳情、現尙未定但聞或將延聘二人、遼寗勦匪工作、現僅由警察担任之、聞昨夜瀋陽城内日兵死數人、因彼此誤認爲匪、互相轟擊所致、（九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[怎樣體認田中奏摺（二）]  
　　由於昨評所引證的湯麥斯蒙敎授論列「日本帝國主義」的說明。我們可以知道日本的「對外侵略」。││尤其是對我東北積極侵略。决不是如一般日帝國主義者的代言人所宣傳的。由於（一）人口過剩。（二）資源缺乏。至於目前一般日本軍閥政客宣稱。「滿蒙是日本的生存命脈」。「滿蒙是日本的國防重地」。更如大阪每日新聞社長本山彦一所宣稱。「滿蒙在地圖上宛如一枝手槍。正指日本腹部。即此一端。已足使日人夙夜匪懈。以注意該地之利益與安全」（見十月二十四日山本致美國經營二十五家新聞業的哈佛德氏一封信）等等。極其荒謬無理之怪論。在事實上適足以說明其爲蹂躙公理正義的惡魔。因爲「滿蒙」是中國的領土。既找不出一絲絲理由與日本的「生存」發生任何關聯。而硬指鄰國的領土爲己國的「國防重地」之行爲。更是公理與正義所絕不容有。至於說「滿蒙在地圖上如一枝手槍。正指日本腹地」。便搆成必須强佔「滿蒙」的理。由那末假如日本人一旦心血來潮。忽然感覺到「美國在地圖上如像一隻惡獸。張吻磨牙。對日迎面撲來」。或者忽然感覺到「蘇俄在地圖上眞如所謂「東方之熊。時時予日本以嚴重的威脅」日本也不將要「夙夜匪懈地注意該地之利益與安全」嗎。同時誠如日人所見。則我們亦可謂「日本在地圖上如像一條蠶。正沿着桑葉似的歐亞大陸之邊緣而囓食」。則在事實上立國於歐亞大陸的國家。亦將非共起而滅亡日本不可了。持某一種荒謬絕倫不成爲理由之理由。以企圖掩飾其野心與暴行。原爲一般野心家的慣技。固無足怪。不過在此我們應該切實認定的。即上述的怪論之種種。决不能搆成日本對外侵略以及特别的對我東北積極侵略的理由。尤不能認爲一種可以成立的對外侵略之原因。 
　　我們要把握日本之所以對外侵略的原因。首先即應認清日本爲國際資本主義國家行列中之一員。日本自從明治維新以後。無形中日本的財閥如三井三菱諸「王國」。即取得了支配政治的實權。同時并推進日本脫離封建的廢墟。走上資本主義的道路。資本主義在其始初時期的口號。爲「自由競爭」。但繼之即蛻變而爲「壟斷」與「獨占」。其所呈現於事實者。在國内即爲壓倒一般中小企業。而形成托拉斯與新迪加等組織。壟斷資本。操縱金融。在國外則爲尋覓市塲。尋覓原料。尋覓投資地。開始與其他資本主義國家發生經濟上互爭雄長之角逐。更深植下毒害弱小民族之根基。迨資本主義逐漸發展至極嶺。而形成爲帝國主義。即具備極其兇殘之諸形相。其在國内即爲以暴力壓制反動勢力。更以「發揚國威」「伸張勢力」諸口號。朦蔽人民的耳目。俾甘心爲其效死。其在國外。則開始武力的角逐。與暴力的侵略。終至於在和平寗靜的世界裏捲起恐怖悲慘的黑潮。特别是日本。當她開始步上資本主義道路的時候。西方的資本主義已生長成熟。她一脫胎。便遇着了當頭勁敵。所以在其生長的初期。便帶着極其兇殘的形相。挾持軍國主義以武力問世界之鼎。與列强爭雄長。 
　　在明治維新之初。日本的資本階級軍閥官僚與統治者定下了向外發展的海洋政策與大陸政策。即所謂「明治大帝的遺策」。清日日俄兩次大戰之發生。即所謂「明治大帝遺策」之執行。而琉球台灣韓國之吞併。亦正是「明治遺策」的第一步的成功。琉球與台灣併吞以後。已確立了海洋政策的基礎。此後即以全力着重於其大陸政策的實現。田中的對滿蒙積極政策的基礎。即建築於明治遺策之上。他是一貫的發展。一貫的推進。决不是偶然。决不是無緣無故。 
　　日本的著名經濟學者高橋龜吉在「中日經濟關係與對華武斷政策」一文中曾說。「事實上日本帝國主義向來被世論非難。而依然不得不用武斷政策的老調子。以維持其一等國體面的根本理由。要之不外乎爲單用經濟力决不能期待其帝國主義的發展之結果」。又如日本的政論家鈴木茂三郎在「中國的日本國家資本及財閥資本聯合」一文中也曾說。「在中國第一是日本私娼。第二是高根嗎啡的密賣商。第三是三井物産會社的販賣員。都打着日本的國旗向中國内地猛進」。這種發言。充分地說明了日本以武力對外侵略的理由。更充分地證明了日帝國主義者對中國侵略之無孔不入。同時即正所以說明日本的軍閥官僚在怎樣積極的執行着「明治大帝的遺策」。 
　　田中義一雖以對中國問題爲其生平的抱負。雖是一個野心軍閥。但决不如其與黨政友會所批評他的「田中的頭有些兒怪樣。做出常識所想不到的事情」。他只是明治遺策的忠實執行者。他只是一個反動的野心軍閥。滿蒙積極政策的奏摺之自田中而呈奏。亦自非偶然。 
　　我們要明白體認了上述的說明。才能把握日帝國主義者所以對外侵略。以及田中奏摺之所以産生。同時我們才能體認田中奏摺的實質。才能體認田中危害世界的大陰謀。 
國内要電二 
[順承王府會議]  
　　外軍恊助維持平津交通 
　　（北平）　順承王府今晨緊急會議、處長以上人員均列席、决定急調萬福麟部駐廊坊、于兆麟部第三十旅及姚東藩部一旅開往天津、維持治安、如暴徒再行擾亂、决予制止、（九日專電） 
　　（北平）　今晨有二日兵赴順承王府左右、探聽消息、經衞兵以和平態度拒絶、（九日專電） 
　　（北平）　副張急電中央、報告日軍擾亂津市之眞相、即向國聯提出、請求公正之制裁、（九日專電） 
　　（北平）　平各使館參贊、今在順承王府會商結果、（一）令各國駐軍、制止日軍越軌行動、（二）帮助維持平津交通、（九日專電） 
　　（北平）　順承王府今晨會議結果、除調令東北軍兩旅關往天津維持治安外、對北平方面、實行無形戒嚴、以資防範、副張調王樹常部駐韓柳墅之康團開往河北鎭懾、（九日專電） 
　　（北平）　副張今晨在順承王府召集東北各要人開緊急會議、討論津日軍暴動事、關防嚴密、内容不詳、（九日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要聞三 
[土肥到津任務]  
　　（北平）　土肥原來津目的（一）慫恿溥儀、組織明光帝國、已失敗、（二）勾結魯晉等省失意軍人、擾亂治安、副張已分電各省當局特别注意、（三）策劃進攻錦州計畫、（四）陰謀擾亂天津·北平·張家口·唐山·製造恐怖現象、以作進兵口實、 
[日機數架在三間房擲彈]  
　　瀋日軍悉數向北滿推進 
　　（南京）　外交界接北平九日電稱、八日早八時、日飛機數架、在黑省三間房我軍陣地、擲彈多枚、十時半日飛機一架赴黑省垣、環繞約半小時、又日方調駐鮮軍隊赴瀋、駐瀋軍悉數向北滿推進、其多數軍隊七日到江橋、仍有積極進窺黑垣勢、（九日專電） 
　　（東京）　此間頃接訪員電報、謂馬占山業已宣戰、馬之軍隊與日兵前在嫩江交戰後退走、又據瀋陽訪電稱、馬占山已電請張學良調吉軍以助抗日之吉軍、以上消息、均未經官方徵實、（九日路透電） 
　　（東京）　據陸軍省今日所接之報告、滿洲時局又呈危機、聞華兵現集中於昻昻溪之南、其地距大興日兵線北二十哩左右、又聞華兵共有步兵五千六百人、騎兵二千四百人、又砲兵與工程兵三百人、而日兵則不足一千、洮南所有之生力兵爲數不多、因前所調往之援軍、本月六日已停止前進、而折回長春也、（九日路透電） 
[國聯將宣告日本違犯會章]  
　　理事會有將日本除名權利 
　　撤回駐使傳已有一度討論 
　　（日内瓦）　國聯中人對於日本退出國聯之恫嚇、聲稱、理事會十六日重開後、行將宣告日本違犯國聯會章、如此理事會便有投票將日本除名之權利、又對於日本認國聯企圖成爲「太上國家」之說、國聯中人鄭重聲稱、理事會關於遼吉爭執、迄今足以拘束會員國之措施、僅爲九月三十日之决議案、而日本對於該案親由芳澤投票贊成、又稱、日本現將要求中國對於幣原所提基本五點、予以書面同意、然後撤兵、足以證明日軍之駐在東三省、其用意不復在保護日僑、乃欲用武力佔領以代國聯會章所規定之和平方法、而迫中國讓步、是日本所處地位、不啻自認違背國聯會章與非戰公約及九國公約也云云、國聯總秘書德魯蒙所發關於中日糾紛之聲明、今日已引起此間之評論、以爲德氏之意見不生影響、因渠無投票權、僅在各理事間任傳達文書之役、各理事將自作主張也、（八日路透電） 
　　（日内瓦）　國聯行政會在下屆會議時對於滿洲問題將採何種行動、外間頗多推測 
之詞、但路透社敢謂行政會將有何種决議、此間現絕對不知、如十一月十六日日軍迄不撤退、則重大警告將送交日本、此爲顯然之事、但行政會會員連白里安在内、今猶不知行政會將有何種决議也、（八日路透社電） 
　　（日内瓦）　此間官塲未聞撤回駐東京外國大使之建議、但承認各國都曾討論及此、今日國聯某要員告路透訪員、謂渠未能證實議長白里安與其他會員商榷撤回駐日大使之消息、近數日來、各處傳說議長與會員對於此事已互換意見、因日本抗不遵行行政會之决議也、據說行政會於十六日集會時、將决定撤回駐日外交代表、然後延會一星期或十天、以便視察此種警告之效力、如撤回駐使仍不能使日本改其態度、則行政會將再集議、而援用中國現據以請求之國聯會章第十一條、或會章第十五條、宣佈對日經濟絕交、美國之加入此種杯葛、須得其國會之同意、而國會刻尙在休會期中、須至十二月七日始開會也、以上撤回外交代表與對日經濟絕交之建議、尙屬一種空談目前時局緊迫、無怪種種傳說及猜測之詞隨之俱起、（八日路透社電） 
　　（巴黎）　此間消息靈通之各方面、以爲國聯行政會關於滿洲問題、殊未必採行如撤回駐日大使之極端步驟、雖日内瓦理想派發出驚人謠言、但此種步驟之正式建議、並未提出、處理時局以前、有繼續互換意見之需要、但援用國聯會章第十六條所規定之懲戒等極端辦法、則未成問題、雖以法理言、戰事現已在滿洲進行、但中日兩國皆未提及懲戒之援用、（九日路透電） 
[日政府致白里安覆牒]  
　　藉口修理江橋廻避挑戰責任 
　　（東京）　日本政府對白里安六日關於嫩江事件對日通牒之回答、昨晨電送芳澤大使訓令傳達白里安、並於昨晚七時由外務省公表、其要旨如下、今次中日兩軍衝突原因、日軍小數部隊掩護工程師前往嫩江修理鐡橋、然駐屯嫩江北岸之黑龍江軍突然開槍、洮昻鐡路由滿鐡築成、於一九二七年交中國、然中國迄今未付經費、又不肯列入借欵之内、故該鐡路雖經交與中國、事實上可視爲滿鐡財産、且該線爲滿鐡培養線之一、駐齊齊哈爾日領事爲保護滿鐡利益起見、自十月中旬以來、對中國迭次交涉修理橋梁、然中國當局採遷延政策、不容日方要求、最近嫩江結氷期逼近、恐將有不能修理之懼、於是日軍决定掩護滿鐡工程師實行修橋、先爲避免衝突起見、由日領事及關東軍參謀要求黑省當局、將嫰江北岸黑軍後退十基羅米地點、然至十一月四日黑軍尙未撤退、及日軍至江橋附近、突然開始轟擊、日軍一時復退、俟援軍到來、六日正午擊退黑軍、今次日軍出動如上所述、其目的在於掩護修橋工作、然因華兵之不信行爲、遂不得不出於攻擊態度、陸軍中央當局已命軍司令官不再使軍事行動擴大矣云云、（九日日聯社電） 
　　（巴黎）　日代表芳澤今日通知白里安、日軍在此時不能撤回滿鐡附屬地、芳澤係答復白里安最近一函、文中一再聲稱、日本因中國尙未能保證東三省境内法紀與秩序、故此時不能撤兵、（八日國民電） 
[日政府將向國聯抗議]  
　　認秘書處漸變中國宣傳局 
　　（東京）　據可恃消息、日政府將訓令芳澤向國聯行政會議長白里安或向秘書長德魯蒙提出抗議、反對國聯漸變爲中國宣傳局、而散佈反日空氣之不美滿辦法、指國聯衛生局在華代表拉志曼博士與中國財政部長宋子文同居於上海歐亞無線電臺、而由該電臺時常以中國宣傳文字發致國聯、日本並責國聯秘書處不待證實其言、遽散佈中國之宣傳、日本又謂據可恃消息、拉志曼博士得前任國聯秘書華生之輔助、在數星期中已用去致國聯海電費、不下十二萬元、日本抗議書又將力斥國聯秘書處之不負責任的行爲、散佈列强或將撤回駐日外交代表之消息、抗議書並將聲明據日人觀之、國聯秘書處無權將華人於行政會休會時送交國聯之未證實報告散佈於外、因日本並未將不實不盡之駭人謠言報告國聯也、（九日路透電） 
[美日秘密外交]  
　　勸告文件迄未公布　　 
　　（東京）　日本關於滿案、願受國聯之勸告、而不能受國聯之指揮、今日東京政界與非政界似皆同具此情感、日本除已詆責國聯輕信中國之報告外、且因國聯秘書處現重視中日爭端之後果、而輕視中日爭端之起因、因是對於國聯惡感日深、故日本寗願退出國聯、而不願屈服國聯之命令、似已無疑、蓋日人視屈服關係其生存也、日本今對於所謂秘密外交、亦漸呈不安之象、而特别注意十一月五日駐日美國大使所遞與日外相之公文、該文内容、遵兩國間之諒解、未經公布、日本之覆文業已草就、大約將於今晚發出、其内容亦不公布、惟現信其性質多與十月二十九日覆白里安之文相同、政界對於此種秘密公文、殊不滿意、蓋恐引起外間驚人之謠言也、聞日政府有請美國准予公布之意、政界又謂秘密外交之行爲、殊有利於中國云、（九日路透電） 
[瀋僞交委會將開整理會議]  
　　（北平）　瀋交委會將開整理會議、地方維持會撥三十萬元政費、闞朝璽允就清鄕督辦、有趙恩臻穆春會辦說、（九日專電） 
[英報論調種種]  
　　倫敦英國彚聞報今晨社論謂、在令人迷混之報告中、有一事甚明顯者、即日本一面否認戰爭、一面實行戰爭是、吾人非謂中國理直、但日本繼續進行其目前方法、斯眞理曲耳云、顯有袒日色彩之晨郵報謂、國聯干涉能否眞正有助於和平主義、不能無疑云、每日快報稱、受過許多次數地震之國、不能爲日内瓦之雷聲所震動云、又每日郵報主張不與聞滿洲事、（九日路透社電） 
[馬占山電告日軍侵境]  
　　龍江馬占山通電云、各報館全國父老兄弟均鑒、遼吉變後、日人用種種方法、勾結土匪蒙匪、曁不良份子、圖謀北滿、以華人自立爲名、陰行其侵略土地政權之實、江省遠處邊圻、極力自衛、乃竟於江日起、公然出首、藉口修理嫩江江橋、以日兵掩護洮南張海鵬軍過江、壓迫我防地、開始攻擊、並於昨今兩日、日方利用飛機八架、砲二十餘門、猛烈環攻、勢非直搗江省省垣不可、復查嫩江江橋、係我國所有、日人何得干涉、占山原以此事國聯已有辦法、力主避免衝突、而日方不顧世界和平、始終貫澈其侵略滿蒙野心、江省處於必不得已地位、爲迫切自衛起見、已與武力周旋、大難當前、國將不國、惟有淬屬所部、誓死力抗、一切犧牲、在所不惜、務懇全國父老、努力振作、以救危亡、不勝憤激之至、代理黑龍江省政府主席馬占山叩魚印、（七日專電） 
[日軍又復助匪擾亂遼西一帶]  
　　（北平）　日軍援助之凌印清匪軍覆没後、日軍又陰令王殿忠組織極東民衆自衛軍、羅九天爲參謀長、金武堂·湯誠田爲參謀、據日人宣傳、該匪軍以新民屯附近之崔寳山爲第一軍、有匪衆五千人、以遼中之張學成杜天一爲第二軍、有匪衆二千人、以遼河西方康平之蕭夢秀爲第三軍、有匪衆二千人、以溝帮子北方北鎭之某匪首爲第四軍、有匪衆四千人、總計人數有一萬三千人之譜、又日人宣傳、該匪軍包含蒙古活佛及蒙古兵白俄人滿洲人爲七種族人所共同組織、俟各軍聯絡就緒、即由王殿忠發表宣言、開始攻擊錦州、第一軍於占新民屯後、沿北寗路西進、第二軍由遼中台安、第三軍由康平、第四軍由北鎭集中、夾攻溝帮子、此係日人所傳、尙難證實、惟我國不得不爲充分防備、（九日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）　全國學生抗日救國聯合會執委會九日開第一次會議、（一）票選南京·天津·上海·江蘇·福建·五單位爲常委、湖北·山西、任軍事部、（二）由常委指定三單位組織秘書處、（三）秘書處及各部組織章程、由組織部擔任起草、散會後、即由各常委開第一次常務會議、一、票選天津·上海·南京三單位組織秘書處、二、推江蘇南京兩單位起草本會經費預算、三、推天津上海兩單位爲接收大會印信及文卷等專員、（九日專電） 
　　（南京）　首都各界抗日救國會佳電副張云、日兵大舉攻黑、形勢危急、懇速派兵增援、保我疆土、又電黑主席馬占山云、麾下率將士忠勇殺敵、舉國同欽、謹電慰問、仍希努力奮鬥、掃盪冦氛、光我華胄、（九日專電） 
　　（南京）　中訓部九日午假蜀峽飯店宴全國學生抗日救國會各代表、以示嘉許、（九日專電） 
　　（長沙）　青年鐡血救國團第一次檢閱游街、精神振奮、市黨部各法團電中央、請收回禁押販仇貨商人游街命令、以張民氣、（九日專電） 
　　（南昌）　抗日會組民衆義勇軍、商號一致出具永不販日貨願書、（九日專電） 
　　（香港）　粤無綫電局之電報用紙常刋誓雪國恥拒絕仇貨堅持到底永遠勿忘等字句、爲日領須磨所見、函市府、謂此等字句、顯係暗指反日、實難容忍、希設法阻止等語、市府覆函駁斥、謂此乃愛國舉動、且係空泛表示、理難干涉、（九日專電） 
[特外委會開會]  
　　（南京）　特外委會九日晚六時、在外交部開會、到于右任·邵元冲·孔祥熙·賀耀組·吳鐡城·陳布雷·陳紹寬·李錦綸·等、討論天津發生暴動案、决即電津查詢眞相、（九日專電） 
[中執會昨開臨時全體會議]  
　　四全會主席團定爲七人已推定五人餘二人續推大會秘書長仍屬葉楚傖 
　　（南京）　第三屆中央執行委員會、九日上午十時、在中央黨部第一會議廳舉行臨時全體會議、出席者執委何應欽·陳銘樞·朱培德·葉楚傖·朱家驊·蔣中正·王柏齡·陳肇英·劉峙·陳立夫·曾養甫·周啓剛·于右任·吳鐡城·丁惟汾·邵元冲·方覺慧·戴傳賢·陳果夫·楊樹莊·王伯羣·丁超五·孔祥熙、列席者候補執委黄實·劉文島·克興額·魯滌平·張道藩·程天放·余井塘·苗培成、監委思克巴圖·張繼·蔡元培·林森·吳敬恒·邵力子、候補監委褚民誼·商震·陳布雷、主席于右任、秘書長丁惟汾、决議各案如下、 
　　（一）决議、第四次全國代表大會主席團人數、定爲七人、其人選先行推定蔣中正·戴傳賢·于右任·林森·蔡元培·五同志、（餘二人俟由代表中推定之、） 
　　（二）决議、推定丁惟汾·陳立夫·周啓剛·三同志爲第四次全國代表大會代表資格審查委員會委員、（另由中央監察委員會推定二人、） 
　　（三）决議、推葉楚傖同志爲第四次全國代表大會秘書長、 
　　（四）决議、臨時全體會議會期、定爲三日、 
　　（五）明日上午八時繼續、開會、（九日專電） 
[中監會昨開全體會議]  
　　（南京）　中監委會九日上午舉行第六十七次常務會議、出席監委林森·蔡元培·張繼·吳敬恒·商震·邵力子等、林森主席、决議、一、古委員應芬出缺、以候補監委褚民誼遞補、二、圈定湖南·綏遠·山西·等省黨部監委、下午四時、接開第五次全體會議、除上午出席各委外、又到監委陳布雷恩克巴圖等、蔡元培主席决議、一、自第二屆四中全會後、因政治關係、開除黨籍之俞作柏等三百四十八人、一律恢復黨籍、二、通過黨務條例等事件、（九日專電） 
[粤非常會召開設計會議]  
　　陳濟棠决縮軍爲師 
　　（香港）　非常會定九日十日十一召設計委員會議、討論黨政經濟各組提案、以便四全開會時提出、（九日專電） 
　　（香港）　古應芬國葬擬提前二十九舉行、（九日專電） 
　　（香港）　陳濟棠决縮軍爲師、軍長改任師長、月可省軍費五十萬、（九日專電） 
　　（香港）　廣州各界極注意虎門、要塞司令陳慶雲辭職已准、有李漢魂繼任說、（九日專電） 
　　（香港）　粤四全會因孫陳李十三始可扺粤、擬改十四開幕、但據四全籌備會秘書稱、如無特别障碍、决十二日開、到粤代表至九日止、達六五零人、（九日專電） 
[四全代會各地代表到京]  
　　（南京）　梁冠英九日晚到京、出席四全代會、定十日晨謁蔣、報告江北防務情形、（九日專電） 
　　（南京）　四全代會各地代表九日續有四十餘人報到、分住勵志社·中央飯店·大華飯店·各招待所、（九日專電） 
　　（南京）　楊樹莊九日晨到京、出席中央全會、（九日專電） 
　　（南京）　閩省委方聲濤·閩省黨委康紹周·詹調元·已抵滬、定十日來京、出席四全代會、（九日專電） 
　　（南京）　陜省出席四全大會之黨軍代表、已經選出、黨方爲蘇資生等、軍方爲第四十二師師長馮欽哉等、九日由陜起程、約十一日抵京、（九日專電） 
　　（長沙）　省府向四全會提案、（一）疏江濬湖、以興水利、（二）中小校增公民科、以維固有道德、（九日專電） 
[布置中之京滬衛戍事宜]  
　　（南京）　陳銘樞九日晨由滬抵京謁蔣、報告和會一切經過、蔡廷楷亦隨同來京、佈置十九路軍在京滬一帶之防務、京滬衛戍司令部已覓定總部舊址爲部址、十九路總指揮部亦附設其内、以節經費、刻已派定鄧世增着手籌備一切（九日專電） 
　　（南京）　十九路六十一師部工兵砲兵營等直屬部隊、敎導團·及第一百二十一旅第一團之一營、十日可到京、又六十師十一日可到兩團、到後即轉車赴丹陽常州等防地、（九日專電） 
　　（南昌）　六十及六一師開拔已竣、七八師今亦由省轉潯開京滬、（九日專電） 
[接收委會組織規程公布]  
　　（南京）　國府九日公佈、接收東北各地事宜委員會組織規程、一、本委員會承國民政府之命令、商訂接收被日軍佔領東北各地之細目、並辦理各該地之接收及善後事宜、二、本委員會由國民政府簡派委員七人組織之、並指定委員一人任委員長、委員長綜理本委員會一切事務、三、本委員會設左列各處、（一）政務處、（二）外事處、（三）治安處、（四）交通處、四、政務處掌管接收各地之民政財政金融實業等事項、五、外事處掌管各國政府所派代表之接洽商訂接收撤退區域各事之細目、及關於上列各事之對外接洽事項、六、治安處掌管軍隊憲兵警察並調派監督、及接收地方之治安事項、七、交通處掌管鐡路公路電信電話及其他一切交通事項、八、每處設處長一人、由國民政府派充之、處長得由委員兼任、九、本委員會設秘書長一人、由國民政府派充、及委員長之指揮、掌管本委會行政事項、及委員長交辦事件、十、本委員會得設參議、贊襄會務、由國民政府派充之、十一、本委會職員之名額任免辦法及職務分配另定之、十二、本委會於必要時、得聘請中外專家爲專門委員、處理或設計各種事宜、十三、本委會關於國際聯合會决議案所指定各事件之進行、由委員長邀請各國政府所派代表觀察之、對於各國政府所派代表、應予以一切便利、本委會應隨時製成接收紀録、送交各國政府所派代表參考、十四、本委會於接收各地機關後、應即呈請國府派定負責人員、恢復行政機關及地方秩序、十五、本委會於必要時、得在接收各區域、依法宣佈戒嚴、十六、本規程之修改、以國府命令行之、十七、本規程由國府公布施行、（九日專電） 
　　（北平）　顧維鈞·劉哲、今以津變、展期赴京、（九日專電） 
　　（南京）　顧維鈞以國聯限令日本十六日撤兵之期轉瞬即屆、日軍暴行有加無已關於接收委員會進行事宜、有向中央報告及請示必要、定十一日由平乘福特飛機來京、商量一切、（九日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[北大議决罷課]  
　　（北平）　北大學生會議决十日停課、明晨向副張請願發給槍枝、（九日專電） 
　　（北平）　學聯會以日本嗾使暴徒、擾亂天津、異常憤激、通電全國民衆、自動對日宣戰、并通知各校一律罷課、（九日專電） 
[京校義勇軍昨舉行總檢閱]  
　　（南京）　首都各校義勇軍九日在本京明故宫飛機塲舉行總檢閱、各機關各團體均派代表到塲參觀、學校計到中大·金大·金中·東方中學·文化學院·鍾南中學·青年會中學·安徽中學·五卅中學·三民中學·鍾英中學·中大實校·震旦大學·預科南中·樂育中學·中區實騐學校·金陵女子文理學院·匯文女中·（南京）女中等十九校義勇軍及救護隊五千餘人、九時半鳴炮升旗、奏樂如儀、由楊治全主席、致開會詞、報告此次總檢閱意義、旋舉行閱兵式、訓練總監部副監周亞衛爲首席檢閱官、偕各檢閱官檢閱畢、即舉行分列式、末由首席檢閱官周亞衛訓詞、並由十九路軍六十師贈旗、呼口號散會、（九日專電） 
[剿匪各艦已收復白螺磯]  
　　（南京）　白螺磯匪復竄集、海部電調江犀·德勝·兩艦馳往掃除、江犀艦於八日晨到白螺磯、見兩岸滿佈匪旗、盈山遍野、軍艦至時、即以土砲排槍向艦射擊、該艦以機槍大砲向匪徒密集處還擊、相持多時、匪死傷枕藉、向内地逃竄、白螺磯五時克復、乘勝追擊、德勝軍艦亦趕到協剿、是役奪回普濟公司駁船三艘、江犀艦八日晚駛回新堤、（九日專電） 
　　（漢口）　曾以鼎派江犀·江鯤·德勝·三艦九日赴白螺磯勦匪、日艦一艘、亦開上游、（九日專電） 
[膠路煤商復運]  
　　（青島）　煤商罷運風潮解决、九日午後復運、所加二成運費、無論内銷出口、一律暫行記賬、俟部令解决、（九日專電） 
　　（濟南）　今膠路沿綫鑛煤商全復運、（九日專電） 
[鐡部撥車運煤]  
　　（南京）　鐡部以滬埠需煤甚殷、令津浦局撥車裝運國煤、現已籌有八列車運中興煤、二列車運華東煤、並借撥隴海車、以增加運量、該部又函請交部、撥船往運、水陸並進、以救煤荒、（九日專電） 
[青市銀根奇緊]  
　　（青島）　本市銀根奇緊、各行爲調節金融、由滬運現金五十萬來青、計明華二十五萬、山左十五、麥加利十萬、並自十日起、銀行欠息增爲一分五、（九日專電） 
[南開學生到京請願]  
　　（南京）　天津南開大學請願團四百六十餘人、九日晚抵京、赴中大體育館休息、定十日晨至中央黨部曁國府請願、從速實現和平統一、一致對外、（九日專電） 
[府令籌辦農民借貸所]  
　　（南京）　孔祥熙前提議設立農民借貸所、對被災農民實施借貸、藉以恢復農村原有經濟狀况、而爲將來創設農民銀行之基礎、經中政會第二九六次會議决議、原則通過、交實財交三部詳擬辦法、國府七日訓令行政院、轉飭遵辦、（九日專電） 
[内部注意勞資協調]  
　　（南京）　内政部通電各省市府、對各地方勞資糾紛、應速謀協調、關於罷工怠工等事件、尤應嚴爲防止、請令各主管機關、充分注意、（九日專電） 
[徵兵法正蒐集材料]  
　　（南京）　立法院軍委會因起草徵兵法、曾函軍政部徵求意見、並蒐集材料、該部已分别咨行各軍事機關、從事徵集、（九日專電） 
[籌辦國貨商標展覽]  
　　（南京）　國貨陳列館擬於最近期間、籌開國貨商標展覽會、附帶展覽日貨商標、藉供國人識别、該館並擬編纂國貨年鑒、推定唐奇等設計籌備、（九日專電） 
[京市續到災民一批]  
　　（南京）　本京又續到災民三千餘、國府救濟會撥麥粉一萬包、指定救濟首都災民收容所内之災民、（九日專電） 
[剿匪宣傳隊决合併]  
　　（南京）　總部直屬之剿匪宣傳一二兩大隊、合併組織爲一大隊、委賀衷寒爲隊長、蔣堅忍爲副隊長、定十二月一日成立、（九日專電） 
[鐡路查勘三路工程]  
　　（南京）　鐡部以平漢·津浦·隴海·三路、關於機務工程等項、亟須大加改革、俾臻完善、派技正陳滔·陳琯·刻日前往、會同各該路主管會局、實地查勘、擬具改進計劃、呈覆核奪、（九日專電） 
[京市糧食評價基準]  
　　（南京）　京市府組織之糧食委員會、先後聘定土紳魏家成·吕家偉·及中大農墾科主任莫定森·金大農學院院長謝家聲·實業部專員姚枬·爲委員、該會以水災之後、生産特少、應評定價格、以利分配、關於評價基準、一、物價指數、二、生産費及生計費、關於評價最低限度要件、一、便利運輸减輕運費、二、産米省分不得遏糴、三、實行貯蓄、四、取締奸商操縱、及私運出口、（九日專電） 
[張學良邀宴宋哲元]  
　　（北平）　張學良昨晚歡宴宋哲元、邀萬福麟等各要人作陪、（九日專電） 
[張鴻烈視察津浦線]  
　　（濟南）　今建設廳長張鴻烈乘鋼甲南下、代韓視探津浦沿線、南至鄒縣、西至濟南等九縣、（九日專電） 
[駐濟日領謁韓復榘]  
　　（濟南）　日領西田偕武官中野謁韓、報告天津事變、請保護日僑、並謂章邱棗園寺反日會扣留日棉紗、請爲取締、韓派警察六十、晚赴章邱彈壓、魯沿海各口岸、今均平靜、濟金融安穏、津匯停、（九日專電） 
[何健偕王家烈抵漢]  
　　（漢口）　何鍵偕王家烈·譚常愷·等九日乘車抵漢、與何成濬晤面、晚乘隆和輪赴京、（九日專電） 
　　（漢口）　何成濬設宴歡迎何鍵·王家烈等、王改十日乘飛機赴京、（九日專電） 
[鄂境潰堤分區修復]  
　　（漢口）　陳克明九日返漢、據談、與救災會接洽結果、對鄂境潰堤、共分五區修復、由中央撥美麥充工賑、並將派專員來鄂、設局修堤、至美麥完全運漢、再分配各地、第一批四萬噸、已起運、日内可到、（九日專電） 
[鄂省黨部函請剿匪]  
　　（漢口）　省黨部函省政府、請切實清勦各縣赤匪、並推省委巡視、九日經省府議决、交民廳長辦理、民長朱懷冰即出發視察、（九日專電） 
[何健委派獨立旅長]  
　　（長沙）　何委李國鈞爲獨立旅長、陳子賢爲獨立團長、（九日專電） 
[汕市府禁現銀出口]  
　　（汕頭）　市府佈告、禁運現銀出口、不得過五十元、違者處罰充公、運往内地各縣不限禁、（九日專電） 
[張礪生過徐進京]  
　　（徐州）　張礪生九日晚由歸德過徐赴京（九日專電） 
[江陰槍决綁匪兩名]  
　　（江陰）　蘇常綏靖指揮部、九日午槍决綁架長壽慕義莊天主敎司鐸匪犯曹嘯天·陸林才·兩名、（九日專電） 
　　更正上月二十九日本報載（北平）電稱、楊虎城在平購軍用品多種、即派員解陜等語、兹據楊來電稱並無其事、特此更正、 
國外要電 
[國際商會銀專委會發表報告]  
　　▲路透社九日倫敦電　國際商會所派考慮可否立即以國際行動改善白銀地位之銀專家委員會、今日已發表其報告、報告中主張制定銀價較穏固之地位、較高之市價、及由北美銀礦家與印度政府訂立出售合同、該報告謂中國近數年來困苦頗甚、但銀價之落、僅爲其原因之一、蓋世界中今唯中國物價與每日生活變化最少也、中政府雖有採用金本位之意、但今後許多年内、白銀仍將爲中國圓幣之主要本位、委員會現信中國今日對於其圓幣金價值之穏漸的漲高、尙能擔負、但其漲高、不可過大或過速、本年銀之産額、估計共二萬萬盎斯、約值美金五千六百萬元、美國之一團體與印度國庫如能商訂合同、使加入者得於世界銀之出售、派定相當之數額、當可維持銀價於買賣兩方均不受虧之程度、銀價旣漲、中國匯率亦隨以俱漲、任何重大漲高、將減少中國之出口品、而增多輸入中國之物品、此固使對華出口者獲有裨益、但輸入中國增多之物品、其中白銀將含若干、未能豫定、以相當之價格依序供給、必可維持銀之需求、故當力避銀價漲之過驟或過巨也、豫先决定應以何價爲目的、亦屬重大之錯誤、故宜使北美銀礦家與煉銀家與印度政府商訂出售合同、出售合同而不有印度政府加入、則必不能有效、希望印度政府承允除依高於爲産銀者所定之價格外、不售存銀、此節殊欠公允、且必失敗、數方面當協力工作、合同中當然須規定任何加入者得於任何商定之通告時期後、退出該合同、或暫時退出、或永遠退出均可、惟非俟合同期滿、不得單獨售銀、該報告建議用銀爲紙幣準備金之一部分、可以減少黄金缺乏之虞、報告中並未建議規定金銀價格之比例、惟主張任何政府遇不能得足敷需用之黄金時、當考慮購買白銀若干、而發行票面較小之紙幣、即以幾等於以此所代金幣十足價值之白銀爲準備金、此項紙幣、與一部分以黄金爲抵之紙幣、同行流通、於是信用之基礎、可藉政府之權威而增廣之、白銀常能以低價購得、則銀之受益、亦無窮盡矣、委員會以爲國際商會當促請各政府恢復輔幣戰前之成色、則可恢復全世界白銀價值之信任、委員會末主研究白銀新用途、藉以增多白銀之銷路、 
[國際清理銀行决定發起召集賠欵會議]  
　　▲國民社八日瑞士巴塞爾電　國際清理銀行理事團之非正式會議、今日通過召集新賠欵會議之决議案、并據最可靠方面消息、該項新賠欵會議、約於三星期至六十日之中可以組織就緒、再則依據日前法總理賴伐爾與美總統胡佛談話中所規定此種新賠欵會議、將採取特别顧問委員會之形式、從事賠欵重訂及戰債整理之工作、會議地點刻未决定、但聞將不在巴塞爾舉行云、現法國方面頗願該會議之能早日召集、而德國方面反不亟亟、因德方頗欲先行探知該會議究於德國有何種確實之利益也、 
[俄革命紀念第二日公共建築安置基石]  
　　▲國民社八日莫斯科電　革命紀念之第二日、全國有新工廠及公共建築數百所安置基石、俄京中之播音無線電巨厦、亦於本日安置基石、此厦將於一九三三年落成、將來全俄之天空宣傳、將以此爲中心點、 
[倫敦大條長六二五]  
　　▲國民社九日倫敦電　本日倫敦大條收盤、近期二十一便士○六二五、遠期二十便士九三七五、俱比上星期六漲一便士○六二五、 
[公電]  
　　紐約來電　申報館報界公會轉寗粤和會代表鑒、日賊據東省、公等仍置國事不顧、惟政權是競、爲國乎、爲私乎、今倭寇深入、國聯難靠、所賴延國祚者統一、所恃復國仇者民氣、萬望諸公以國家爲重、一己爲輕、對各方無條件言和、率國民死力對日、爲中華雪恥、爲五族圖存、則我全僑粉身碎骨待命、否則國亡於黨黨亡於賊、誰之罪耳、乞將統一日期及對日策略電復、臨頴悲憤、不暇擇言、尙乞原諒、中華會館華商總會華僑抗日救國會、 
要聞 
[日軍蹂躪遼東情形]  
　　北平通信、遼寗省舊東邊道所屬、計有安東·新賓·通化·風城·寬甸·桓仁·臨江·輯安·長白·安圖·撫松·撫順·本溪·海龍·輝南·柳河·金縣·復縣·岫巖·莊河等二十縣、此次事變、除安東因交通便利、其消息尙時見關内各報外、其餘各縣、所有被暴日蹂躪情形、南北各報均少紀載、一若日軍對於遼寗東邊各縣、並無如何動作、實則皆因交通不便、消息閡隔、其遭逢暴日之殘殺、亦正不亞於瀋吉各地也、兹據新由山城子（東邊鎭守使駐在地）來平之某君談及、用爲介紹於下、（以下係某君談話） 
　　「東邊範圍二十縣、物産豐富、幾爲全省之冠、如人參鹿茸大豆木材等、尤爲特産物之大宗、惟十餘年來、盜匪充斥、民不聊生、大好富區幾淪爲土匪世界、自民國十七年冬東北軍縮編後、東邊鎭守使于芷山率部駐彼、督隊痛勦、迄今三載、根株漸絕、著名匪區始成安樂鄕土、乃九一八事變突起、十九日午後、山城子始接到日軍佔據瀋陽長春之消息、居民陡聞此耗咸極恐慌、正談論間、而日飛機軋軋之聲、已由磬石（吉林屬）方面之上空飛來經朝陽鎭海龍向長春方面飛去、旋由鎭署以長途電話探詢、始悉在磬石縣市場投下重量炸彈五枚、炸死農工人三名、受傷者五名、在海龍投彈三枚、炸死警長一名、傷農民四名、並壞電話機一架、在朝陽鎭投彈三枚、均落空地、幸未傷人、並在磬石散下傳單、大意謂「日本此次出兵、確係中國破壞其南滿鐡路、不得已而爲自衛、爾商民勿得驚擾」等語、並其他種種挑撥離間之詞、二十一日下午後、得吉林失陷之報、於是從是日起日本飛機無日不沿瀋海吉海兩路線各重要城鎭、施行炸擊與偵察、無抵抗之平民、死亡於炸彈之下、據已知者、除上述磬石等縣外、計山城子炸斃農民四名、傷五名、清源縣炸死人民三名、傷五名、英格門炸死列車上之旅客一名、傷路警一名、並擊壞客車一輛、營盤街傷農人二名、烟筒山炸斃商民一名、傷三名、其他不知者、尙不知凡幾、十月二日午後、接山城子以西約七十里之興隆台村長電話、謂有匪兵連合之日軍千餘名、於午後二時到該村以西約十里之大孤家子宿營、搜掠民間自衛槍枝、捕去村長郭某、嚴刑拷訊後、即行槍斃、且活埋村民二人、因其有仇視韓民之嫌、且有次日該軍將向山城子前進之消息、各法團得此警耗、深恐于芷山鎭守使奉有不抵抗撤退之令、則該時日軍闌入、盜匪乘機而起、東邊將益不堪、當即以電話連合附近各城鎭、向各該地所駐日領詢問、究竟日軍之來、目的安在、若係爲奪取地盤而來、則只有忍死聽其踐踏、若謂係保護日鮮僑民、則東邊各縣所屬之日鮮僑民生命及財産、從無不安全之危險、日軍若來、激起民衆之忿、或轉與僑民不利、經交涉再三、日領雖迭謂已能諒解、顧不肯向日軍擔保、阻止前進、三日晨、凡山城子鄰近各城鎭之紳士、由日領邀集於山城子車站、乘坐火車、赴山城子以西約四十里之草紙車站、擬勸阻 
 
 

Page 9

 
 
[接要聞]  
　　由大孤家子東進之日軍乃同時接瀋海路局電話、謂步騎砲各種聯合之日軍、約千餘名、分乘三列車、並有鐡甲車一列在前掩護、今晨六時由瀋陽東進、頗有進窺山城子模樣、聲言係偵察由省東退之東北各軍行動、各紳士曁法團代表聞此警報、乃邀同日領先赴營盤勸阻、及抵營盤、由日領以電話探詢日軍已開到何處、旋得覆電謂已到前甸、遂請日領向日軍指揮官以電話接洽、證明日鮮僑民無何等危險、並約該指揮官在營盤車站會晤、當面聲明、日指揮官允不再東進、並電知由興隆台方面東進之部隊、同時退回、於是東邊各屬、得以苟安至今、顧日人煽惑各縣獨立之舉、則積極進行、撫順本溪各縣、已均設立維持會·安東亦然、且日軍曾三度派人請謁于芷山、要求率部退出、于均避未見面、現在日軍所以不敢積極行動者、並非有畏於于芷山、亦非有愛於東邊各屬之人民、據聞因日軍志在北滿、大軍多已北上、以爲區區東邊各縣、已成甕中之鱉、釜底之魚、得間再來、傳檄可定、故東邊各屬人民、尙將偷息一時云、」（十一日八日晨） 
[瀋陽日軍暴力檢查郵電]  
　　▲意在防暴行外洩▲但事實欲蓋彌彰 
　　大美晚報云、日本軍事長官對於有關遼吉事件之新聞、檢查之嚴密、幾同於歐戰之時、本報已獲得切實證據、足以證明日人檢查之苛細、本報瀋陽通訊員所發電報、多有爲日人完全扣去者、其餘亦常被删削更改、往往失去原文本意、目下該處與外間通訊、電報概須假道東京、郵件亦須受嚴密檢查、例如上月二十五日瀋陽所發電報、兹得通訊員郵寄底稿、核對之下、已被檢查員删去一段、内稱、花旗銀行副買辦某華人往邊業銀行收欵四十萬、竟被日兵痛毆、並閉禁室内、最後由渠設法報告花旗經理、轉報美領事、向日領事抗議、始得釋出、又北寗路局簽給荷蘭公司建築葫蘆島海港經費之支票、邉業銀行亦受日軍事當道之命、不允兌付、日政府及日内瓦日代表雖宣稱中國官辦銀行及銀號、業已復業、但本莊將其置在嚴密限制之下、除個人帳項上極小限度外、實際上幾不能營業最近關東軍司令通告、竟授權軍人、於認爲有與日軍敵人交易嫌疑時、即可封閉、向來外商在此間交易、大半與中國政府機關有關係、日軍新定章程、業使商務停頓、外國銀行與商家莫不大受影響、聞美商已將此種情形、報告紐約芝加哥等處總行、請美國務院直接干涉云云、此外關於國際通訊社通訊員韓德與加里福尼亞大學敎授索夫曼在瀋陽站攝影被捕消息、内述美領事已提出正式抗議、因日領事及軍事當道曾聲稱、攝影可以允許、惟日前帕拉蒙影片公司代表欲拍製影片時、日人禁攝新聞片、僅允其在日本租界街道内攝製若干無關重要之影片等語、亦被日本檢查員删去、其檢查之苛濫、於此可見一斑、 
[安東日軍大放厥詞]  
　　▲不顧一切勇往直前▲就是列國也不恐懼 
　　安東通信、佔據安東之日軍、於上月三十日撤退一部份、現在市内、僅水上公安局商埠公安局縣公安局縣政府、駐有日憲兵外、其他各機關之日軍、業已撤去、日軍自撤退後、迭次張貼所謂安民佈告、最近市内又張貼一種紅紙鉛印之傳單、標題曰日本軍之决心、原文如下、「滿洲發生此次重大的事件、吾們軍人、也以爲是非常的遺憾、可是事態已然如此、一定要有變禍爲福的覺悟、我們確信、借此次事件、可以開放東北三千萬民衆、從此到在日鮮滿蒙漢人大衆的文明的樂土、建設完成爲止、我們軍人、定要加緊的努力、使東北三千萬民衆完全居於福境、往日日清日俄兩次戰征、再加此次事件、由這三大開展、無不是要確立日本民族生存上的自衛權、並且招來東洋的和平、我們日本軍人的使命、完全是中正偉大的、這當然是一般人能了解的、爲謀東北三千萬民衆的幸福、完成的這個偉大事業、我們軍人覺悟、還要需二三年的歲月、我們軍人、在完成這種事業的時期中、定要不顧一切、勇往直前、振起精神來、排除萬難、安安穏穏、一步一步的以開拓樂土的實績、拿着這個正義、作爲基調、廣佈王道、但是如果若有妨害我們軍人的、無論是誰、完全都認作敵人、定要進軍征服、縱然就是列國、也靡有什麽恐懼」（十一月五日） 
[中央與國府紀念週]  
　　▲中央黨部九日上午九時、中央黨部舉行第一三七次總理紀念週、到蔣中正·張繼·何應欽·朱培德·劉文島·丁惟汾·朱家驊·葉楚傖·蔡元培·陳銘樞·吳鐡城·方覺慧·陳果夫·陳立夫·陳布雷·程天放·褚民誼·苗培成·恩克巴圖·黄實·孔祥熙·王桕齡·陳肇英·余井塘·及全體减員共六百餘人、由蔣中正主席、領導行禮後、張繼報告云、我們國家、現在當着這樣的難關、在總理紀念週時、我們在總理遺像之前、時時刻刻、都覺得對不住總理、如果總理還在世上、我們國家狠可以强盛、目前的難關、也可以有總理領導我們、安穏的渡過去、現在很不幸總理已不能親自領導我們了、我們遇到這樣的國家大難、同志間常常都想如何可以報答總理、繼承總理的遺志、秉承總理的遺敎、來渡過這個難關、兄弟個人相信國民黨有四十餘年的革命歷史、並且是總理一生歷盡艱苦所締造的、我們有這四十餘年的基礎、靠總理在天之靈、一定能團結一致、挽救這個國家的大難、我們大家祗要有自信力團結力、一定可以報答國民、一定可以無負四千年來的祖先、但是我們要救國、一定要認定我們的方針道路、尤其要認清世界上的大勢、我個人十餘年來常常注意中國與日本的關係、中國國民黨與日本的關係、我覺得一方面中日同文同種、照理應成兄弟之邦、一方面總理一生煞費苦心、想促起日本的覺悟、由中國和日本提携、以維繫東亞的和平、發揚東亞的文明、可是總理這一番苦心和努力、結果祇等於零、此其咎並不在中國、並不在中國國民黨、而在日本、尤其是日本的軍閥、日本自維新革命後、因爲軍事上稍爲得了一點勝利、就走到錯誤的路上去、日本的軍閥非常專横跋扈、亞洲便形成不穏的局面、在歐洲大國小國不同文不同種、尙且能共存共榮、而日本則時時刻刻滅絕國際道德、祇求獨存獨榮、不顧世上的公理、一面用强權肆行其吞併、琉球是一個美麗的小島、在中國保護之下、本極平安、可是日本非把他吞併不可、台灣亦蹈同樣的覆轍、高麗有二千年獨立的歷史、中國一向承認他獨立的地位、可是日本也把他滅亡了、像這樣的情形、日本如何能說是文明的國家、遵守國際道德的國家呢、這次東三省問題發生、日本又走上錯誤的途徑、所以日本過去的行爲、都是錯誤的、是中古時代侵略的行爲、我常常到日本去、對日本人指出他們的錯誤、由十餘年來的觀察、知道日本雖不乏明瞭大勢之士、但是覺悟的分子終敵不過日本軍閥的傳統勢力、常常覺得日本若不改正其迷妄的心理、將終爲世界和平之障礙、這次日軍侵佔我東省、可算把他們的横暴發揮無遺了、我們中國受了這樣重大的侮辱、爲保障民族的生存和公理、除却以必死的决心、團結一致、作到底不懈之奮鬥、此外更没有出路、十八世紀的末葉、到十九世紀的初葉、拿破倫侵略德國、德國人民受法國的蹂躪以後、他們的民族所抱的態度、是怎樣呢、一八七零年、普法戰後、德國奪回亞爾薩斯勞倫二洲兵臨巴黎、作城下之盟、法國從這時候起、直到一九一四年、這四十四年中、法國國民所抱的精神、又是怎樣呢、歐西各國既有這樣良好的先例、擺在他們面前、我們就應該效法他們的精神、來應付國難中國是世界上最愛和平的民族、也是不惜犠牲一切、以支持公理的民族、所以我們在世界上無所謂親仇友敵、凡是能尊崇公理的國家、我們都可以認爲友國、這幾年來我們自身發生了一個錯誤、就是我們祇高喊打倒一切帝國主義、而没有能刻苦努力、奮發自强、以表示我們民族的力量、於是日本人遂在這個時候、以爲有機可乘、而大肆其强暴、現在國際聯合會及各友邦已覺得擁護公理保障世界和平、實爲世界與我們中國共同的責任、世界各國對於我們擁護公理抵禦强暴的精神、已有十分的認識、我們對於這世界上不良的份子不良的民族、應該糾正他懲戒他、這才不負現代世界的意義、我們的民族自己也要有意義、要團結一致、表現四萬萬中國人是一個整個的民族、發揮我們的力量、但是所謂四萬萬人團結起來、是一句空洞的話、最要緊的是我們領導人民的國民黨、要抱定無上的犧牲、團結起來、然後才能領導人民、在世界上爭我們的地位、才能得到國際間援助、然後横行無道的國家就不怕他不屈服不低頭了、報告畢散會、 
　　▲國民政府同日上午十時、國府舉行總理紀念週、到何應欽·茹欲立·賀耀組·李書華·馬福祥·陳儀·陳紹寬·陳其采·李錦綸·林翔·吳思豫等五百餘人、何應欽主席、行禮後、何報告贛省勦匪經過、十時半散會、 
[膠濟煤潮仍無解决望]  
　　▲礦煤商將再赴京請願 
　　濟南通信、膠濟路沿綫礦煤商因膠路增加運費二成、自一日起、博山淄川章邱濰縣均宣布罷運、截至今日、（七日）已達一星期、尙未恢復原狀、濟南儲存煤炭不多、冬令需要甚亟、七日來煤源斷絕、煤價逐步增漲、中間雖經鐡道部調停、路局與礦煤商兩方曾在青島會議、至最近止、會議已告破裂、解决無望、現礦煤商代表丁敬臣等又到濟南、據談謂、此次在青會議、路方最初要求、（一）路局照舊價購煤、每噸付價四元七角、（二）煤炭内銷、仍加運費二成、（其理由爲四月間煤礦商業已承認）礦煤商方面則以照舊價購煤每噸四元七角、虧累太大、不能應命、廉價則可、對第二點内銷運費加價、非一律取銷不可、因歧别待遇、無以對内地民衆也、嗣路方因鐡道部電對内銷加價可以取銷、乃表示（一）膠路購煤可以加價、（二）内銷加價可以取銷、但必須將路用煤價規定後、始發表内地加價取銷之令、礦煤商方面以規定路用煤價與取銷内銷加價、不能混爲一談、須分别辦理、路方不宜以此爲要挾、會議遂成僵局云云、聞丁敬臣楊源李祖謨等已定八日由濟赴京、再向鐡部請願、（十一月七日） 
地方通信 
[松江]  
　　楓涇大昌米行被刦楓涇東栅口大昌米行、營業素稱發達、忽於八日晚間、突被盜匪十餘人、各執武器、撞門入内、分投搜刦、損失達三千餘金之數、携贓呼嘯而逸、 
　　指揮部槍决盜匪、松滬綏靖分區指揮部、前緝獲行刦金家莊天凝莊戕官刦械案内之匪宋虎餘（即小弟）一名、訊供屬實、擬處死刑、呈奉上峯核准執行、曹指揮官奉電後、即於本日（九日）下午二時簽提該匪宋虎餘騐明正身、綁赴刑塲槍决、 
[蘇州]  
　　水警截獲匪船救出肉票吳縣各鄕濱湖各地、近來刦案頻聞、水公安三區、分派大批師船、出發搜剿、本月八日、水警在廟前遇匪、戳獲匪船一艘、水警第七隊及十五隊、在茅圻港遇匪、開火半小時、擒匪陳阿二施某等二名、救出肉票陳銀寳（西華人）一名、匪船三艘、長槍一枝、 
　　蘇地自殺者何多近日蘇地自殺案日有所聞、兹悉利昌旅館三十四號房間、旅客馬雲龍、由上海來蘇、吞服雅片烟自殺身死、又三新旅社五十八號房間、有女性旅客陳月英、（原姓張）年約二十餘歲、用剪刀自刎身死其自殺原因、爲婚姻問題、昨日（九日）下午六時許、有住居韓衙莊、業刻扇骨之某甲、因經濟關係、家庭間發生口角、憤而用刀自刎、性命危險、 
[常熟]  
　　緝私隊士搗毁消摇游劇塲本邑消搖游劇塲、由徐碧雲來常演唱後、生意不甚發達、因對于收票問題、稍加嚴厲、前日有駐常緝私第十大隊便衣隊士、在塲觀劇、爲未購戲票關係、│度發生口角、詎該隊士即存心報復、于七日夜、集合隊士多人、衣裝不一、有便衣、有軍裝者、到塲觀劇、詎至九時許、藉口泡茶問題、即由一人口吹警笛、即四面起立、動手毆打、當時茶杯茶壺、以及桌椅齊飛、秩序大亂、觀客紛紛逃避、竟有兒啼女哭、不及逃避者、亦被殃及、在塲彈壓警士、無法阻止、亦即散去、該隊士等、即任所欲爲、劇塲搗毁後、又出外找尋職員毆打、并又至嚶鳴俱樂部中搗毁、玻璃窗以及茶杯、均被敲破、桌椅等亦被打倒、是時適有駐軍保安隊高連長在座、見此情狀、大爲震怒、因在警察手中、假得短槍一枝示威、該緝私隊士始即鳴笛而去、去時并在外邊站隊報數、故此事事前定有準備、是夜該劇場即行停鑼、由前後抬主任、要求駐軍警部、及公安局竭力保護、保安隊沈營長、聞訊趕至、該肇禍之隊士、均已散去、乃用電話招該隊大隊長王組善、晉城辦理善後、時王適因由滬歸來、未悉底藴、聞此警耗、即整裝入城、當時沈營長爲地方治安計、及軍人之紀律計、曾與王一度交涉、旋王均認約束不力、願負全責辦理、直至天明始行談妥、緝私隊長王組善返部後、即查得禍首係一號巡船管駕莊克勤、當解送公安局依法嚴辦、一面又將召禍之隊士、分别責打軍棍、然後入城、至該戲館中調查、對于一切損失、均願賠償、并向各方道歉、嚶鳴俱樂部方面、在檢查損失中、檢出盒子砲彈一顆、因即推派代表、至公安局請見局長尹鵬、面遞呈文、要求肇禍者賠償此項損失、至子彈亦請撤究、旋經緝私隊聲明、本隊部並無短槍、且當時未有携械者、故所遺子彈、確非本隊隊士所遺、亦請調查、故尹公安局長對于此項子彈、須詳細研究、務求明白、至解去之禍首陽克勤、將來或解司法或解營部懲辦、戲園方面、次日仍照常開演、 
　　女校長猝斃案又牽出關係人　顔巷小學女校長胡廷連、身死不明一案、兹已經家屬將有重大嫌疑之吳效升、扭解公安總局、轉解司法訊辦、兹經楊新承審員、傳集該校女傭王殷氏、及鄕丁張喜觀、開庭密訊、并禁止旁聽、原告胡元樸、（死者之堂弟）要求庭上、詳細澈查致死原因、以雪死寃、而吳效升仍供因兒子在該校讀書、因曾爲代延醫生、及煎藥情事、餘則不得而知、鄕丁及女校役均供不知致死原由、旋將吳暫押、校役由鄕丁保出、聽候偵查核辦、但屍屬方面、兹又查出在死者棺中、有男子照片一張、及情書多張、下署顧某某字樣、據云胡廷違生前、性頗浪漫、前在謝橋小學爲校長時、即與該顧某發生關係、旋爲人察破、小報詳載其事、故當軸即將其撤職、嗣後常有書信往來、現顧就任第三敎育館職務、并好丹青、屍屬方面、亦認此人　重大關係、即呈請敎育局、澈底查究、 
[無錫]  
　　盜刦三家打傷事主第十六區（天下市）塘頭鎭附近朱巷上鄕民楊根盤、向係耕穏爲業、前（八日）日晚間十一時、突來盜匪七人、身穿青布短衫、頭戴鴨舌帽、口操强北音、各執假手槍、撞門而入、即將盤根之祖母胡氏、痛打一頓、以致左肩部眼部耳部等處、均受重傷、盜等嗣即穿房搜刦、損失收得佛會洋三十餘元、繼至謝巷上謝幹生家行刦、忽見謝子阿大之妻李氏、大腹便便、不禁怒火中燒、舉足猛踢兩脚、李氏胎兒、致受重傷、頓時倒臥地上、不省人事、並將幹生病妻、從床上拖下、逼說藏銀處所、旋即翻箱倒篋、大肆搜刦、結果、損失二百餘元、最後又至李巷上某姓家行刦、損失未詳、 
[江陰]  
　　廠布商反對變更細紗基金原則江陰各染織工廠、所用細線細紗、因本國出品稀少、向購日貨、自九月間萬寳山慘案發生、全國憤慨、抵制日貨、上海反日會爲各廠原料關係、仿照五三抵貨辦法、征收自辦細紗廠基金、當經議定、此項基金、收滿一百萬兩、即行動支開辦、不足之數、再由各縣廠家認股、至九月十八日暴日侵我東三省、前項基金、上海反日會征至九月二十五日止、此後日紗一律抵制、惟所收基金、尙未滿一百萬兩、理應照案保留、最近上海抗日救國會、變更議案、改辦漿紗廠、自發出通告後、蘇常澄錫各廠商、一致表示反對、前日澄錫武虞四縣染織聯合會、函江陰廠布同公會、征求意見、亦函復表示一律反對、 
　　鄕民冒稱張靜江内兄　楊庫鎭三段中村地方農民郭興寳、係天主敎徒、其妹曾賣與浙省南潯張姓爲妾、郭在鄕欺騙鄕愚、揑稱黨國要人張靜江係其妹婿、無知鄕民、信以爲眞、近又非法集會社名議頭、昨日（七日）經該鄕敎育會常委郭聖興、敎育會常委許殿人、聯名呈縣、將郭拘縣、由馬縣長親自審訊、力辯所控各節、全係挾仇誣控、庭諭交保釋放、 
[鎭江]  
　　開會討論繅絲業工潮鎭江繅絲業工會工友、以廠方領有維持債欵、延不開工、斷絕工人生計、前日齊集商會請願、要求設法維持、堅不肯散、當經省會公安局徐督察長勸導、允代謀善後辦法、始各散去、聞公安局已函請縣黨部縣政府曁繅絲業工會等、今日開會討論一切、 
　　僞造薦函送院訊辦自武進縣公安局長李宗綱撤職消息傳出後、候差人員、咸思染指、有曾受甄用合格第十一名之陳孝五、廣東人、竟異想天開、假造内政部參事雷嘯岑之薦書、謁見民廳胡廳長面遞、請即委爲武進縣公安局長等語、嗣胡復函雷參事、謂武進公安局長、已由太倉縣公安局長方爲舟調任、有違尊意、希予原諒、雷接書後、深爲詫異、當即致書胡廳長、聲明未嘗出書介紹、請爲注意、詎陳此時忽又持雷嘯岑名義之第二次函件至廳、内容係請早爲設法、提前委任、胡廳長爲鄭重起見、當派視察陸詠黄、携同陳遞函件、至京訪雷、經核對後、證明確係假借名義、僞造私章、陸隨即歸報、胡廳長遂於昨日手諭保安處特務營營長沈劍豪、按址將陳拘廳、暫交衛隊看管、一面備具公函、連同證件、押解鎭江地方法院收押訊辦、 
　　太倉縣長被控江蘇省政府、前據太倉縣屠宰稅所主任楊剛等呈爲該縣縣長吳德燿、挾嫌濫押、違法屬實、請交付法院、依法懲治、并呈控該縣敎育局長沈言、蓄意圖賴、卸職潛逃、請求令縣扣留、以待司法審判、俾儆官邪而免寃抑、省府審核後、以案情關係甚大、昨已咨請江蘇高等法院核辦、 
[南通]  
　　張詧財産啓封發還張詧通緝令已撤消、充公財産、全部發還、南通縣政府奉令、將通境張産啓封、由張詧代表吳寄麋等六人接收、張詧决自動撥一部産業、充水災賑濟、 
[清江]  
　　三柯樹被匪洗刦距淮陰縣城四十里之三柯樹鎭、地近泗陽、時被匪滋擾、去年秋該鎭曾被匪徒盤踞多日、地方麋爛不堪、迄今一載、尙未復元、兹忽於前日（四日）下午十一時許、突來匪徒六十餘人、又將該鎭攻破、大肆搶刦、並沿街放火、燒去居住商民三十餘家、延至五日上午二時、始行退去、當地土人、被擄二十餘人、無何途次將各肉票放回、僅帶恒昌少東一人而去、 
　　敎育消息 
要聞 
[敎部電留浙大邵校長]  
　　▲邵再電仍求去職 
　　浙江大學、於本月四日、發生風潮、校長邵斐子當晚即電呈敎育部辭職各情、曾誌本報、兹悉敎育部於六日復電、囑勉任其難、勿萌去志、並將爲首滋事學生、查明懲辦、惟邵氏去志甚堅、於昨日再電敎部辭職、兹録電文如次、 
　　▲敎育部魚電浙江大學邵校長鑒、支電悉、該校支日爲首滋事之學生、亟應查明懲辦、浙大校務重要、切望勉爲其難、勿萌去志爲要、敎育部魚印、 
　　▲邵斐子齊電南京敎育部鈞鑒、奉魚電、飭仍繼續任職、並查明爲首滋事學生懲辦等因、理應恪遵辦理、惟斐子薄德寡能、無以奉行鈞部整飭學風之至意、前據工學院李院長呈、以平日管訓失宜、引咎辭職、斐子以已電呈鈞部辭職、並經陳明自即日起、不再履行校長職務、無法接理、即將原呈送還、奉電前因、除由秘書處抄送各學院外、務祈即將斐子辭呈、立予批准、即日遴員接替、不勝屏營待命之至、邵斐子呈叩齊、 
[浙敎廳令飭各縣市裁撤兩種敎委會]  
　　浙江敎育廳前以本省地方敎育行政會議决議、裁併縣市各項敎育委員會一案、經查核本省各縣市現在設置各項敎育委員會、計有七種、（一）縣市敎育委員會、（二）管理縣市敎育欵産委員會、（三）縣市義務敎育委員會、（四）縣市民衆敎育委員會、（五）縣市識字運動宣傳委員會、（六）注音符號推行委員會、（七）縣市敎育經濟稽核委員會、復經核定、甲、縣市敎育委員會旣有審議縣市敎育之方針及計劃、所有民衆敎育義務敎育一應事宜、可由該會一併審議、乙、識字運動宣傳委員會、注音符號推行委員會、均係臨時性質、將後者裁撤、責成各縣敎育局市敎育科負責辦理、丙、管理縣敎育欵産委員會、縣市敎育經濟稽核委員會、均仍其舊日前特備文呈請敎育部核定、兹經敎部核示、以注音符號推行委員會、業經通令各省市遵照、未便獨行裁撤、餘均准如擬辦理、昨已通令各縣遵照云、 
[吳縣小學抗日演講决賽]  
　　吳縣敎局與敎育會合辦之小學抗日演講會、昨日舉行决賽、録取各組學生姓名、及校名分數、分列如下（甲組）一平直吕佩瓊、二五四·八、二、大儒周善城、二五○·五、三、泮環汪國華、二四六·五、四、善耕項正觀、二四○·九、（乙組）一、大儒薛全福、二五四、二、大儒陸素英、二四三、三、平直羅爾昌、二三○、四、泮環劉成蔚、二二九·五、（丙組）一·新閶葉東生、二○七、二新閶彭文慧、二○二、三、草喬戴世杰、一四七、四、滸關張秋泉、一七一、（丁組）一、大儒陸嫻章、二一八、二、平直許文琴、草喬趙梅年、二○三、三、新閶房希厚、一七九、四、黄埭程志民、一七六、揭曉、後即由黨委朱運基、縣敎局尤月斧張千里、分别給獎、攝影散會、 
[敎廳核准江陰二十年度敎育預算]  
　　江陰縣政府、爲轉呈重造二十年修正敎育預算、經敎廳審核、以修正計劃、大致相符、添校添級等新增事業、應將需要情形專案呈報、又義敎試騐區、開辦簡易初小學須將詳細計劃、及經費支配、專報候核、在未經核准之前、不得擅支經費、特指令全縣府、姑准如擬施行、仰即轉飭遵照、所有本年度普敎額捐、准予先發義字一號動支書、二萬八千元、民字一號動支書、一萬二千元、餘俟第二學期開始後、開單呈請續發、 
本埠 
[各大學青年義勇軍今明兩日舉行分區檢閱]  
　　▲天雨順延一日 
　　（上海社）本市各大學學生抗日救國聯合會軍事訓練部、定期舉行各大學青年義勇軍分區檢閱、第一區第三區已分别在復旦曁南大操場舉行、檢閱結果、成績頗佳、第二區本定五日舉行、因妥爲籌備計、延至今日（十日）上午九時、在吳淞中國公學大操場舉行、被檢閱者、爲中國公學·同濟大學·商船學校·中央大學·醫學院四校、指揮官由中公擔任、檢閱官爲陳如松·陳紹棠、第四區第一組、本定昨日舉行、因被檢閱各校要求延期、而又爲天雨關係、該部决延至明日（十一日）上午九時在西門公共體育場、第四區第一二兩組同時舉行、被檢閱者、計東亞體專等十餘校、惟今日如天雨、該檢閱期、則順延一日云、 
[各中學生抗日聯合會]  
　　│第四次代表大會│ 
　　▲即日改組幹事會 
　　（上海社）本市中等學校學生抗日救國聯合會、於昨日下午二時、在文廟路民立女中、開第四次代表大會、討論一切重要事宜、兹將其開會情形録後、 
　　▲出席代表肇基中學、惠鑿中學、公時中學、青年會夜中學、明德中學、敬業中學、滬江附中同德助産、民立男中、民治中學、民立女中、廣肇公學、上海女中、泉漳中學、惠中中學、清心中學、正風中學、曁南附中、慈航助産、東吳二中、浦東中學、新民中學、大同附中、安徽中學、務本女中、光華附中、立達學園、省立上中、水産中學、育材中學、中國女體專、國華中學、現代中學、建國中學、大夏中學、啓秀女學、持志附中、華東中學、列席者市黨部代表喻仲標、 
　　▲開會情形臨時主席滬江附中趙連福、紀繼水産中學焦才賢、行禮如儀、主席報告開會宗旨、赴京出席總會代表胡會忠、報告出席經過情形、及請槍代表報告後、旋即開始討論、 
　　▲討論事項（一）幹事會所派出席全國抗日救國總會代表五校、本會議是否予以追認案、（决議）不予追認、並撤回出席全國學總會本會代表、（二）臨時主席趙連福提出辭職案、（决議）照准、並推惠靈中學代表李彬繼爲臨時主席（會議至此有民立男中代表袁繼良未得主席許可、擅欲退席、經主席限止及該代表、竟動手毆打主席一部分、會員鑒於會塲秩序凌亂、遂自行退出同時紀録、焦才賢亦退出、遂由主席指定肇基代表孫敎全爲紀録、）（三）由本會議具呈請市黨部懲辦搗亂會塲秩序之各校代表案、（决議）通過、（四）應列舉該代表等搗亂情形、交五代表學校負責辦理案、（决議）通過、（列席三點從略）（五）選出負責辦理代表五校案、（决議）通過、當選出復旦實中·曁南附中·惠靈·現代·正風等五校、負責辦理、並指定復旦實中負責召集、（六）正風辭負責辦理代表應否照准案、（决議）慰留、（七）澳門路血案工友代表宋召吉報告被害情形請求本會援助本會應如何援助案、（决議）保留至下次大會討論、（八）本會現有幹事會組織不健全辦事不努力應請改組以利會務案、（决議）通過、（九）第五次代表大會應如何召集案、（决議）由負責辦理呈請懲辦搗亂事宜五校召集、（十）確定第五次代表大會地址及日期案、（决議）定本星期三（十一月十一日）下午一時半開會、地點定小西門少年宣講團、（十一）本次會議一切决議事項由何人負責執行案、（决議）由曁南·惠靈·正風·現代·復旦·五校負責執行、（十二）登報申述本次會議糾紛經過案、（决議）通過、 
[留日士官學生團全體晋京請願]  
　　上海社留日士官學生團昨日上午九時、在金城銀行側青年會該團辦公室、開緊急全體同學大會、决議於十二日全體同學百餘人赴京請願、以期達到完成學業目的、前次赴京請願代表、請求敎部、給予繼續、求學之相當辦法、允在北平陸軍大學設特别班許二十三期同學肄業、二十四期同學、則編入中央軍官學校第八期肄業、但特别班籌備需時至十二月始能開班訓練、並程度方面亦相差甚遠、故經大會、决議、於十二日全體赴京請願、並於昨晚、先派代表二人先行赴京之住址、及給予經濟上援助、又該同學十餘人前赴北平謁副張、請予相當敎育機關張以須請示中央再定辦法、代表等即在北平努力抗日宣傳、該團之「前衛」三日刋、亦籌備就緒决移京出版云、 
[各大學東北問題演講競賽會變更辦法]  
　　上海社本市青年會智育部、爲暴日侵略東北特發起各大學東北問題演講競賽會、兹以報告者異常踴躍、昨經該部决議變更辦法、以學校爲單位、每校於本月十五日前自行舉行預賽一次、遴選代表一人、參加二十一日决賽云、 
[積極進行中之童子軍敎練員養成所]  
　　▲日内即將開課 
　　中國童子軍上海市理事會、鑒於童子軍事業、爲中國目前青年兒童急切需要之唯一訓練、尤以本市爲全國文化經濟交通之中心、且爲中外觀瞻之所繫、對於中國童子軍事業、更宜認眞重視、以謀發展、爲我中華民族發揚光大精神、故特利用夜晚餘暇、附設童子軍敎練養成所、以資造就經騐學術豐富之敎諫人才、爲本市童子軍事業努力、凡本市服務員及初中以上學校畢業、年在二十歲以上、體格健全有志研究童子軍事業者、均可即日起三日内、前往市童子軍理事會報名、聞已定於本月十六日即將開學、所址已擇定西藏路漢口路轉角慕爾堂内云、 
[縣第二區全區校長會議]  
　　上海縣第二區區公所於昨日上午召集全區各初級小學校校長、舉行第三次校長會議、出席者彭區長曁各校校長十一人、由彭區長主席、陸伯周紀録、行禮如儀後、首由主席報告、次討論事項、（一）擬自二十年第二學期起關於義務敎育初級生一律免除學費其應繳敎育局學費由消費合作社盈餘項下代繳案、議决、原則通過下學期先由塘灣小學試辦各校暫緩、（二）修理費應速造報案、議决修理已完竣者速即造報、（三）校長會議以後准時開會案、議决以後准十一時開會、遲到不候、（四）「二區小友園地」請定期集稿案、議决、即日起集稿名稱改定「新苗圃」、（五）培材校長此次請假一星期中心校因時間關係無法派代應否請周校長於二期日補習半天以資補充案、議决、通過、下星期起以四星期爲度、議畢散會、 
[上海中學請馮庸等講演]  
　　本埠省立上海中學、自東北民衆請願團來滬後、即招待該團借住校中、日昨（九日）上午該校高中部舉行紀念週時、特請該團總指揮馮庸講演、馮氏詳述此次日兵暴行强佔東北經過、而我國實力淺薄、無力抵抗、並勗勉青年宜脚踏實地、切實準備、毋多紙上空談等云、繼由該團指揮王化一講演、對於國際聯盟及和平會議之感想及青年應有之準備、發揮頗詳、初中部紀念週時請該團指揮梅佛光、講演東北慘案發生之遠近因及當時情形與吾人今後應努力之點、歷時頗久聽衆、無不動容、 
[中國女體校習戰地看護]  
　　中國女子體育學校、全體學生、實習戰地看護、所有課本、由紅十字會醫務長王培元選訂、已迭誌前報、昨日王氏特將該會去歲在河南戰地救護器具用品等、携至校内地中草地集合全校學生、假定一生爲傷者、將施用器械及各種手術、逐一指導、約三時之久、據王氏語人、該生等成績、均堪任戰地看護之用、惟校中環境、究與戰地兩樣、仍須帶至野外、假定一野戰病院、以俾實習、須養成與紅十字會救護士同一能力云云、將來實地救護時、該校學生可與紅會救護隊一致合作矣、 
[培明女中發展新訊]  
　　▲校董會昨日開會▲金月章代理校長 
　　本埠私立培明女子中學、昨午假座新新酒樓開校董會、到新舊校董鄭洪年·陳仲凡·謝循初·邰爽秩·王堯鐸·王思澄·李邦梀·沈子平·金月章·石凌漢·楊克天等、由王思澄主席、石凌漢紀録、主席致詞後、王堯鐸報告校務、並因往西北北考察實業敎育、改請現訓育主任兼黨義敎師國立曁南大學敎育學士金月章代理校長、主席校董王思澄因即日赴歐留學、改推鄭洪年·陳仲凡·邰爽秋·三先生爲常務校董輪流主席、後對於校務發展方面、亦多所討論、 
[創制中學抗日救國工作]  
　　本埠福煦路創制中學進行抗日救國工作、不遺餘力、兹將探聞所及分述如下、（一）演講、該校已請陳彬龢演講「東北問題、」潘仰堯演講、「國難中青年應有的態度、」江問漁演講「抗日救國工作、」盧錫榮演講「國難中青年應有的認識、」（二）研究、該校已組織日本及東北問題研究社、研究主任高乃同任社長、分敎員學生兩組、搏集一切材料、分類研究、（三）辯論、該校已舉行東北問題辯論會、蔣祥孫左仁程夢松蕭夢蝶四君任評判、丙組第一、乙組第二、甲組第三、（四）課珵、該校已擬定科增加東北及日本問題材料草案、定期實行、并擬開設「東北及日本問題、」一課程、請陳彬龢担任指導、（五）此外該校已舉行國難中之讀書運動會、并積極進行調查研究演講等工作云、 
[市立和安學校近訊]  
　　本埠新閘成都路市立和安學校今學期自敎局改委李伯俊長校後、學校一切設施、竭力整頓、而對於健康敎育、更爲注意、一方面在可能範圍内、處處顧到學校衛生、同時每周課後、加添童子軍訓練國術訓練各九十分鐘、並聞該校定於本周水曜在大操場將舉行運動會、同時展覽藝術成績、值此國難聲中、提倡體育、屆時學生奮發精神、當更可觀也、 
[縣師中舉行讀書競賽]  
　　縣立師範初級中學鑒於暴日侵凌、學生負讀書救國之責、故於昨日下午三時舉行第一次讀書競賽、以引起學生讀書之興趣、由丁善明選擇題材張勵成姜羽仙張應鏞劉春照朱立權孫廷方、評判結果、諸以禮第一鈕廷賢第二、楊儉善第三、席炎林第四、劉一明第五、均分别給予獎品、又該校圖書館址狹小藏書深感困難、現擬從事擴充、由主任丁善明擬具計劃俟校務會議通過後、即可實行擴充云、 
[國難聲中之職業指導所]  
　　上海職業指導所、近以各界一致對日經濟絕交而各國貨工廠亦莫不急謀擴充、以資補救、故該所受委托物色各項人才日必數起、頗感於專才之難得、此實由於一般學徒知致力於無關痛癢之學科、而不注重研究應用科學之結果、該所立於職業指導之立塲、不忍緘默、日内將發表一告青年書、憑該所歷年之經騐、度現社會之需要、指示一般青年求學之途徑、研究之方針、以爲抵制日貨、提倡國貨之根本企圖、昨日該所受浙江某縣洗染公司、委托物色洗染技師一人、須有洗呢布嗶嘰皮貨呢草帽之經騐、兼能染各種巧色綢緞衣片者、爲合格、浙江某冰糖廠、托聘製造技師一人、月薪八十元左右、浙江某醫院、托聘婦孺科女醫師一人、須中醫專校畢業、而有經騐月薪二十元、供給膳宿、本埠某大工廠、托聘跑街一人、須英文流利、而有推銷綢緞經騐者爲合格、某農塲托聘農業技術員一人、以長於農事經營、富有經騐者爲合格、待遇面議、如有願就者、可親向華龍路八十號該所接洽、又該所九十兩月之專才推荐表、亦已分寄各工商敎育機關、以便隨時選用人才、倘各機關需要此項推荐表者、逕函該所即寄、 
體育 
[本星期六高級杯開賽]  
　　│曁南對上海隊│ 
　　▲西人足球會本週秩序 
　　上要西人足球會發表本週秩序如下、高級杯於星期六舉行初賽、曁南對上海隊、兩隊實力、日來俱大增進、均不可小視、星期日東華對英海軍之賽、係自二月二十七日提前舉行者、 
　　▲星期六（十四日） 
　　曁南隊對上海隊　高級杯初賽　中華棒球塲 
　　華伶隊對上海隊　字林杯二週　虹口第一場 
　　聖約翰對東光隊　字林杯二週　梵王渡約翰 
　　滬江隊對德律風　字林杯二週　虹口第二場 
　　嶺南隊對寳塔隊　丙愛循環賽　中華足球場 
　　震旦隊對Ｒ.A.C.O.丙愛循環賽　虹口第三場 
　　▲星期日（十五日） 
　　東華隊對英海軍　甲組循環賽　逸園足球場 
　　寳塔隊對史谷德　字林杯二週　虹口第一塲 
　　西捕隊對優游隊　字林杯二週　虹口第二場 
　　星光隊對初級隊　字林杯二週　虹口第三場 
[法國草地會正式發表世界網球十傑]  
　　巴黎十日電法國草地網球會今日在巴黎報上正式發表、世界網球前十名之選手、仍列柯顯脫第一、而美國十九歲青年范恩士第二、共計美國佔五人、英法各二、日本一人、列之如下、 
　　第一　柯顯脫（法）　第二　范恩士（美） 
　　第三　白里（英）　　第四　奥斯汀（英） 
　　第五　希爾士（美）　第六　伍特（美） 
　　第七　鮑羅屈拉（法）　第八佐籐次郎（日） 
　　第九　范令（美）　　第十　洛德（美） 
　　其下爲曼瑞爾（捷克）鮑塞斯（法）杜洛（美）休士（英）提斯丹芬（意大利） 
　　▲名次根據范恩士之列第二名、大半因其在全美網球大會中之特殊成績、雖范並未參加本年之惠勃爾登及台維斯杯賽、白里及奥斯汀在希爾士伍特上、論者不同、可說明之如次、希爾士伍特雖得惠勃爾登决賽權、然在巴黎之台杯英美帶際决賽、希爾士完全失去常態、雖勝白里、卒敗於奥斯汀、伍特在惠勃爾登雖敗白里及休士、然在台杯帶際决賽、則兩戰俱敗、一敗於奥斯汀、再敗於白里、又在紐浦敗於白里、鮑羅屈拉在本季之退步、爲不可掩之事、然室内賽、仍足稱雄、故依舊列於前十名中云、 
[持志昨晚失敗約翰籃球隊一路順風]  
　　▲二十七比二十三分 
　　約翰籃球隊昨晚以二十七比二十三分、勝名盛一時之持志隊於梵王渡約翰籃球房、兩大學友誼賽七時開始、上場約翰即聲勢浩蕩、記分板約翰七分、持志尙祇一分、繼而約翰仍一路順風、上半時結果、十八分比十一分、總結果二十七比二十三分約翰勝、昨晚表演約翰之聯絡合作、俱臻美妙、堪稱得意之作、持志則稍形减色、裁判員沈嗣良、 
　　▲約翰大學　　　　　　▲持志大學 
姓名及職位　犯規　得分　姓名及職位　犯規得分 
侯學敏右鋒　四次　七　　錢鼎愼右鋒　○次三分 
許維新右鋒　○次　○　　余俊墀左鋒　一次十一 
誠景星左鋒　一次　六　　卓國榮左鋒　二次二分 
陳祥龍中鋒　一次　七　　楊毓麟中鋒　一次三分 
林澤羣右衛　二次　三　　孔廣益右衛　○次二分 
吳幼良左衛　○次　四　　夏玉書左衛　二次二分 
　　　總結　八次　二七　　　　總結　六次二三 
　　上半時　　分約翰　十八分　持志　十一分 
　　下半時　　分約翰　　九分　持志　十二分 
[中華運動裁判會月會]  
　　▲今晚六時半假同興樓 
　　中華運動裁判會定於今晚六時半假四馬路同興樓舉行月會、凡諸會員、必須准時列席、並於席間討論一切重要事宜云、 
[恊進會分贈萬國運動選手紀念牌]  
　　奪得本屆上海萬國運動會錦標之中華隊、已由全國體育協進會、製有古銅色紀念章分贈各選手、現該紀念章業已製就、希各選手、得便向協進會領取云、 
[儲匯三對一戰勝祥裕]  
　　郵政儲金匯業總局足球隊、成立以來、訓練未嘗稍輟、且聘周賢言陳虞添兩君爲顧問、指導攻守方略、故進步異常神速、日昨上午、該隊與本埠祥裕足球隊、假交大球場、作友誼比賽、雙方酣鬭、各顯身手、結果、儲匯以三對一勝祥裕、聞儲匯此次、尙係處女賽、乃竟有此成績、其前途正未可限量也、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[玳梁憶語] [  燕子]  
　　▲左寳貴陣亡之壯烈 
　　平壤之役。左寳貴以一軍當敵之全師。獨守西門。（左以記名提督黄馬褂雙眼花翎雙號巴圖魯屈居葉志超下）其時衛汝貴先遁。葉亦繼遁。聶功亭且戰且退。喪失有限。左聞之髮竪皆裂。揮紅旗親自督戰。日軍四面環攻。彈如雨下。左之雙眼花翎。均爲砲彈燃燒。祗剩翎梗。猶自燃燒砲轟敵。斃日軍數百人。苦戰一日夜。部下喪亡者逾半。某弁力勸左退。以圖再舉。左拔佩刀割衣裾以窖於衆曰。今日之事。有退者當如此裾。回顧部下祗餘三百餘人。而敵彈飛至中左臂。左不爲動。裏創再戰。一馬當先。雙手刄日酋數十人。敵軍愈聚愈衆。左瞋目大呼。陷陣而入腹背受彈創。馬斃而左亦倒。部下士憤怒之下。莫不以一當百。彈罄而全軍遂覆。逃歸祗四五人。述其陣亡時之慘烈。聞者莫不爲之淚下。可與海軍中鄧世昌後先媲美矣。哀哉。 
不除庭艸齊夫談薈 
[午飯棹上]  
　　你學佛嗎？爲何不吃肉？ 
　　我没有發明，不能勞働，對於社會毫無貢獻，做個蛀米蟲，已是慚愧萬分：如果再要吃葷，傷他生命，養我這個廢人，那更是說不去了。 
　　照你進樣說，我們這些人，都不該吃葷了。誰有發明？誰能勞働？誰配牛肉？ 
　　對！我們這些飯桶，簡直没有一個不該吃素：配吃葷的恐怕只有挑水燒飯的閔媽！ 
　　好！我們把葷菜一起給了閔媽吃吧！ 
　　抱孩子的金媽配不配吃葷呢？閔媽旣有肉吃，金媽似乎不可偏枯。 
　　這要看金媽是爲誰抱孩子。如果孩子的母親是一位科學實騐室裏的工作者，或是一位紗廠裏的女工，那麽金媽抱這孩子是帮助人發明或勞働，她便配受我們的禮物。若是孩子的母親雇金媽來抱孩子爲的是自己要出去打牌或在家裏貪圖舒服，那末金媽便是帮閑不是帮忙，她之不配吃葷也如同我們一樣。 
　　你說勞働者配吃葷，在這不平等的社會中偏偏是勞働者買不起葷菜吃。 
　　只要高等游民，書獃子，老爺，太太，小姐，流氓及一切不能發明不會勞働的人只許吃素：那麽，他們自然是有葷可吃了。 
　　這也不澈底！發明，勞働是個人對人類的貢獻，於畜類有何關係？一定要拿牛，羊，猪，鷄，鴨，魚的生命來報答他們的功勞，也不見得公平。 
好，𠴰們一起吃素吧！ 
[平望之禦倭敵樓] [  鄭逸梅]  
　　平望。吳江縣屬之小鎭也。離城約四十餘里。附近鶯脰湖。尤爲名勝之區。曩年買舟游餘杭。過此適爲薄暮。烟水迷茫。未能辨識。前歲有事赴梨花里。歸途由梨里至平望。然後由平望乘輪舟至嘉禾。蓋梨里距平望。祇水程十有二里耳。以候舟故。登埠勾留一小時許。得以領略其地景物。市街絕短。居民大都質樸無華。惟多蘭若。迷信神權之盛。於此可觀。地旣濱水。乃富魚蝦菱芡之利。并聞某橋下産紅蝦一種。色赮蟒鬚。異於常類。過橋則否。相傳爲仙家烹蝦佐酒。酕醄而吐橋下。遂化爲異種。荒誕之談。不足信也。明嘉靖間。第倭冦犯我邊境。民牧楊芷憂之。因鳩工築敵樓於長老橋之北。及冦擾平望。楊芷親率土卒。登敵樓以禦之。矢石俱下。殲倭將松村吉士。餘冦紛下舳艫。揚帆而遁。楊芷追之。覆舳艫無數。倭寇之氣。爲之大挫。時代變遷。敵樓漸傾圯。今祇留石基數丈。銅駝荆棘。不必過洛陽宫門。亦自興感喟也。 
[世界小事記] [  海客]  
　　第一輛汽車汽車的歷史。也差不多有百年之久了。最近奥大利曾舉行第一輛汽車的創造者百年祭。這創造者名西格佛來馬格司。Siegfried　Marcus一般中歐洲的朋友們。都說他實在是創造汽車的第一功臣。他的第一輛汽車在一千八百六十四年間造成。那時是用油的。草創之初。當然諸多不完備。他又下了一番研究工夫。大加改良。便在一千八百七十五年間造成了一輛較好的汽車。此車至今尙保存在首都維也納城中。以資觀感。不過馬格司氏的車子。對於機械方面多所欠缺。不能自己推進。在一百二十八年以前。便有一位英國的發明家德來維昔R.Trevithick氏造成了一輛蒸汽的車子。·駛行於倫敦的街道中。曾有好多的時期。這蒸汽車大大的風行。和火車作劇烈的競爭。現代世界各處幾乎都可以看見汽車。而推源其始。却不得不歸功於馬格司與德來維昔。　 
[吳佩孚近訊] [  丙丁]  
　　以武力統一迷夢之吳子玉將軍。一蹶於榆關。二敗於武漢。蟄居四川已經數載。托庇於川中將領楊森鄧錫侯之籬下。久不爲世人所憶及矣。近日以暴日横行。奪我東北。殺我同胞。毁我建設。凡稍有熱血者莫不憤恨塡胸。於是亟須謀國内之團合。共禦外侮。與夫集中外交軍事人才。同心協力。以謀救國家於驚浪駭濤之中。遂有起用吳之傳說。而道路遼遠。吳之近訊。雖報紙中偶有發現。然終不能知其詳情也。一昨有客自陜至。陜與川爲近隣。言吳狀甚詳。謂吳久蟄於川中。其雄心固未嘗一日稍息。祇以時機未至耳。八月間。甘肅政變。主席馬鴻賓。被雷中田馬文車所拘。甘中政權。遂集中於雷馬之手。雷復出師攻隴南馬廷賢部。冀繳馬部之械。以充實力。馬不敵而退。集於川邊。知吳之聲望甚著。欲集吳以號召。乃遣使迎吳。吳以爲即此時機。可以調停甘局。即至武都。以安國軍總司令之名義。調解馬雷之爭。一方則聯合川中鄧錫侯楊森爲後盾。惟甘中將領。除雷中田外。尙有魯大昌陳璋珪二師。皆實力濃厚。聽命於西北行營主任楊虎城氏。雷之不敢公然反抗中央。亦以魯陳二師。誠服於楊之故。吳旣未受有中央命令。自不能謂之正式。魯陳即擯吳使不加可否。於是吳不能即至蘭州。祇令白堅武往說青海馬麟及雷魯陳等。不必以武力相見。各謀妥協條件。然迄今尙未得相當眉目。故吳方止於武都。未曾入蘭州也。吳之部下。星散已盡。此次至武都者。只白堅武所率之衛隊六百餘人。此六百餘人。自吳入川迄今。未嘗須臾離。蓋與吳同甘苦者也。 
[抗日救國應有的認識] [  恩溥]  
　　（一）抗日救國是含辛茹苦的重任。决不是時髦的舉動。 
　　（二）抗日救國是正大光明刻不容緩的自衛義舉。决非排外尋釁鬼鬼祟祟的小人行爲。 
　　（三）抗日救國是我個人的天職。當以身作則。爲他人先導。 
　　（四）勸人抗日救國。是我個人的本分。人家不聽是人家的過失。我决不能因人家不聽。就停止我勸告的工作。 
　　（五）人家不抗日救國。是他們的罪過。我旣認抗日救國爲正當行爲。决不能因他們的罪過而灰心停止我工作的進行。 
　　（六）指敎他人抗日救或的方法。是至高無上的公德。救人脫離水火的善舉。 
　　（七）求人指敎抗日救國的方法。是集思廣益的妙計。報仇雪恥的至善之法。决非我不如人甘心示弱的表示。 
　　（八）陽奉陰違的抗日救國。是自殺的政策。貽笑外邦的大醜劇。 
　　（九）抗日救國。要有久遠而忍耐的毅力。五分鐘的熱度是徒然的。 
　　（十）抗日救國要有大無畏的精神。任何外力壓不倒我内心的抗日救國。 
　　（十一）抵制日貨與之不合作。是最和平最容易最有效的抗日救國法。 
　　（十二）行徵兵制以鍜鍊體格。行强迫職業敎育。以普及民衆敎育。是無上的救國業策。 
[我之企業談（上）] [  天虚我生]  
　　近兩月來。企業家欲謀救國。作利人利己之圖。囑爲籌劃設計者。可謂盛極一時。但栩以爲不論何種事業。若其資本有限。往往中途竭蹶。一仆不起。實至危險。例如以數千資本爲小工業。製成一物。並不爲難。欲其銷行於市。則要件有三。第一。當使買主便宜。隨處可買。則必廣托分銷。假如每一分銷之處。放給帳面爲五十元。其成本爲百分之七十。則至少百家。已需三千五百元矣。第二。欲使買主知其貨物何處有售。即非廣告不可。假定爲二十短行。每行四角半。即需九元一日。申新兩報。隔日一刋。已需二百七十元之月費。至少非備五百元不可。第三。存貨存料。若不充足。則供不應求。實爲一大打擊。譬之於戰。而子彈不充。則進不能攻。退不能守。其敗必矣。故有五千元之貨帳在外。必備五千元之貨料在内。以供立時需要。庶能周轉循環。不致錯過時機。如上所述。即其基金至少已需一萬元。其廣告費從售價百分之五提出。即非月銷萬元之貨不可。夫以一萬資本。而欲做十二萬一年之生意。除非販賣商店。前門應客。後門進貨。長袖善舞者。或尙可能。名爲工廠。則斷斷乎不能。蓋工廠資本。至少三副。一在賬面。一在手上。一在棧房及途中耳。故以萬元資本而論。不過能做二萬一年之營業。以三分利計之。不過六千。内以三千爲廣告費。僅餘三千。是否足以開支。要不待夫蓍蔡而後知也。故栩本其爲謀必忠之旨。竊敢貢獻一言。凡欲以數千金爲小工業者。與其爲獨角戲。處處捉襟見肘。不如集合組織而爲公司股東。較爲穏健。例如組織十萬元之公司。其概算仍如上述。則分銷店可得千家。而存貨存料。亦備千家之需。但其廣告費仍不過三千。既有一千家之分銷。即其銷路必廣十倍。而生産力亦增十倍。 
說部扶輪會 
[鄕下人又到上海（十二）] [  包天笑]  
　　那時鄕下人隨着三等車裏的客人，如潮水一般的從火車小門裏　　，擠了出去。他雖然强辯說那班軍樂隊是迎接新娘子，其實他也知道一定來迎接什麽闊人。的他想：做了闊人，到底威風。就是那一班吃喜酒朋友，│他們稱之爲軍隊的，│那一點架子，倒也搭得不差。 
　　他也不去追究那班兵是來接種秧委員呢？還是來接揀菜員呢？跟跟蹌蹌的走出了火車站，先要定一定方針，現在到那裏去？ 
　　他有一位外甥，在上海是有職業的。那位外甥姓林，大家都呌他阿木林。這是有許多朋友給他開玩笑呌出來的。上海地方，最容易給人題綽號。眞是一傳十·十傳百，你也呌，我也呌，到了以後，使得本人也無從否認了。其實上海以「阿」字稱呼人的，也不足爲奇。似阿德哥，阿林哥，李阿桂，張阿根之類，也數見不鮮。 
　　「娘舅！你到上海來尋我好了，就住在我那裏，也不要緊。」他的外甥到鄕下去的當兒，給他說過那樣的話。 
　　「我不認得你那個地方咧，上海新興的那種馬路，抝嘴抝舌，敎人記都不好記。什麽油抹布路，濕布衫路，還有馬浪蕩路，比了讀外國書還煩難。」鄕下人如此說。 
　　「我住的地方最好記。有一位唱戲的梅蘭芳，你總曉得的嗎？」 
　　「怎麽不曉得！那是三歲小孩子也都曉得。我還看見過他的照片咧。」鄕下人又充老内行。 
　　「那末我告訴你！我住的地方，喚做梅蘭坊。上海的弄堂房子，都是什麽坊，什麽里的。梅蘭坊和梅蘭芳，聲音相同，不過一個坊字，和一個芳字寫法不同，可是到了法租界要問梅蘭坊，就容易問到。不瞞你說，我本派在福芝坊看弄堂的，說出福芝坊來，有些人便不大知道，梅蘭坊就容易記得了。」 
　　「你不用叮囑，梅蘭芳的事，我都知道，伊現在正央人做媒咧。」 
　　「怎麽敎人做媒？我倒没有曉得。」 
　　「可不是，伊已經出了八字。」 
　　「哈哈！恐怕你老人家又弄差了，他是新近得了博士，不是出了八字。」 
 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金價暴落不已]  
　　▲再慘跌念七兩四 
　　退近六百兩昨標金貨現駭人之慘落、狀態極端混沌、頃刻萬變、風浪之澎湃、同業驚惶失措、時有五六兩旋轉、統市有二十四兩差度、終則暴跌二十七八兩之多、蓋銀市異趨、更因國聯對日將有嚴厲制裁、决用盟約十五條非戰公約、擬將召回駐日大使、封鎖經濟等消息、於是一般多方并套頭等、祇得傾賣、乃防再跌、有不可收拾之虞、而墊欵尤鉅、以此初開即已跌進六百三十兩之内、旋後跌勢尤烈、殆外匯異常疲頽、惟空方有利可獲、咸有補進、而市價盤旋於六百十兩内外、後市更覺可怖、傳聞天津形勢緊張、並謠傳日冦或將退出聯盟之說、故市氣愈下、殆匯票益鬆、四面楚歌、猝已跌進六百零五兩以内新低價、復由大户抵空、重已穿出十兩之外、 
　　▲晨市已陷入危局自早開即降十六兩四錢、爲六百二十四兩、（暗盤做過三十兩外）大連帮首先而售、至大條銀前日電訊回落十六分之五、惟銀價反升八分之三、尤以時局不良、繼則加至二十八兩、頃刻間志豐永元茂永元成永同太昌震昌祥等傾售、當又降至十兩零三錢、片刻間又抬至十七兩、乃大德成餘大等抵進、但形勢不佳、遂又下游爲十一兩半、而匯市即硬、銀行買近期美金三十五元五、遠期三十五元八七五至九三七五至英金掛牌時又加至十七兩然未更動、惟美金加長二五、時又回至十六兩、立漲十八兩五、各號出納異趨、至九點三刻時互有二三兩上下、匯豐出一月英金十便士六二五、入英同進二月、旋後志豐永大興永源成福昌順利萬興及美匯套頭條子均猛力脫售、故價狂跌十兩、至十點一刻爲零八兩半、入後麥加利吸二月英金六二五、匯豐吸三月美金三十六元一二五、又近期三十六元、且大德成恒興義豐永元茂永恒昌永等相繼買進、即被拉上六七兩、十點三刻爲十五兩、復後賣風不息、重又降至零八兩半、十一點一刻以後飄泊無常、刹時有四五兩波折、至十一點半哄至十六兩、零户追購、繼則見萎、印匯報大一羅比零二安那、故午收十二兩、重又做至十兩、最後十三四兩、人心萬分迷惑、揭價改爲六百九十六七兩、計撳八十兩内外、 
　　▲午後竟四面楚歌後市開出即軟爲零九兩、次爲十二兩、大連帮及元茂永益豐等奮勇脫售、並傳天津暴徒更烈、又聞矮奴將行退出國聯、故人心驚怖、一落八兩、卒爲六百零四兩之新低、價、乃英金長至十便士七五、未幾時恒興志豐永及投機商紛進、遂趨上勢、惟自二點十分至三十分互有四五兩藴伏、入後福昌元亨順利大德成等趁此拖進、一跳十兩、惟匯市則平、至三點一刻爲十四兩八錢、復後大德成益豐志豐永福昌等皆有出售、乃仍不支、瀉却八九兩、三點五十分爲零六兩、後因匯豐大通對做一月美金卅六元一八七五、志豐永及零户重又來進、故四點一刻爲十三兩五錢、頃刻退爲十一兩、大連帮賣出也、迨四點三十分收市復已抬至十三兩、較上週陸續又慘落二十七兩四錢、收市後再做至十一二兩、物品等來出、按統日最大二十八兩、最小零四兩、相去二十四兩、物品早市二十六兩五、午收十二兩五、下午零八兩五、收市十一兩五、揭價計撳九十兩至八十三四兩、登賬補水十二兩、下午補水十三兩、赤條計加九兩、 
　　▲投機異常複雜檯面交易複雜、統計元茂永·義豐永·恒興·益豐·餘大·恒昌永·福泰亨·丙興并零户空頭等均進、順利·萬興·大德成·同太昌·志豐永·乾昌祥·福昌·震昌祥·恒餘·聚昌·森昌永·元成永·萃昌永·源成均出、匯票套頭單方脫售、大興永亦出、源泰·元大永·福餘·鴻康永出納不一、下午志豐永·天豐永·恒興·義豐永·泰豐永·泰豐成均進、萬興·順利·元茂永·益豐·福泰亨·恒昌永均出、大德成·源泰·元春·天祥·元興永·乾昌祥·同太昌時有出入、投機商吳某前出後進、大連帮賣多頭共七千、進二千數百條、廣帮出一千、進二千、 
[外匯趨勢極鬆]  
　　▲華商套頭虧蝕甚巨 
　　昨日匯豐掛牌略有變動、英金如前、因前天銀市英跌美升之異趨、惟美金放長二五、爲卅四元半、法郎縮十一元、德匯加二馬克、香港減一二五、爲七十五兩七五、餘均勿更、殆銀行内盤、趨勢極鬆、蓋國聯將嚴厲手段對日、擬欲經濟絕交、故金市驚人之暴跌、殆結果比上週六計英金放長七五、美金長一元一二元、金業中仍有抛出、計英金廿餘萬鎊、美金一百萬元、銀行尙能容納、惟華商以前所做套頭、係賣出匯票、遂進條子、而今大受激刺、吃虧甚巨、故昨不得已單賣金子、乃套頭寬離開五十餘兩、比前竟相差二三十兩之多云、 
　　▲英匯内盤有五六二五差次、早市出價約一先令十便士一二五、買價一八七五、匯豐出一月六二五、大英東亞進一二月同價、旋後上海興業賣與中南一月五六二五、麥行進二月六二五、匯豐與中行互做三月六二五、午收出價六二五至五六二五、買價六八七五至六二五、下午麥行進一月七五、華比·住友互做二月六八七五、匯豐進四月六八七五、收市出價六八七五至六二五、買價七五至六八七五、 
　　▲美匯内盤有九三七五廻旋、早市出價約卅五元二五、買價三七五、三井進現期卅五元半、華比進三月九三七五、台灣進二月八七五、匯豐進八七五、又與麥行進三月八七五、匯豐進一月卅六元零六二五、又三月一二五、又進十一月卅六元、美豐與麥行對做一月卅六元零六二五、麥行出卅六元、午收出價卅六元至零六二五、買價零六二五至一二五、下午麥行大通進二三月一八七五至二五、華比進二月一八七五、匯豐進三一二五、又與大通對做二五、匯豐進一月三一二五、安達華比對做一月二五、匯豐與大通又做一月一八七五、匯豐又進卅六元二五、收市出價卅五元九三七五至卅六元、買價卅六元零六二五至一二五、美金掛牌每元合銀二兩八錢九分八五五云、 
[釐拆重趨高峯]  
　　▲市塲概况金融界危迫時期、雖已過去、而現在實際上元氣頽傷、未能恢復、故凡一遇警動、即有重大之簸弄、上星期中固有幾度變化、卒以差落尙微、自無特殊景象、昨日銀行開關、頭襯仍不充裕、劃頭依然缺乏、致市上形勢又現緊况、但洋厘以去胃多而來源少、亦稍受激昻影響耳、 
　　▲厘拆價格「洋厘」早市人心微堅、市價加昻爲七錢二分六厘二毫半、午市又漲半厘、爲七錢二分六厘七毫半、結果較前日午市較好一厘光景、「銀拆」早市三錢、午市三錢四分、結果較前日似又加昻二分、劃頭加水亦好、計有二錢五六分、銀行掛牌一錢二分、總觀銀根氣象、仍有緊張之風也、 
　　▲輔幣市情江南小洋、早市仍爲六錢五分二厘、午市續小一厘、爲六錢五分一厘、交易早市三千角、午市一千五百角、廣東小洋、早市爲六錢五分二厘、午市亦同、而與前日早市亦無絲毫差異、交易早市十五萬五千角、午市三萬五千角、銅元縮去五百文、爲三百七十八千文、交易三萬二千餘串、 
　　▲銀洋進出「銀欵」昨日銀行開關、收解較平時略多、計華商收解票欵三百十餘萬、外商收解票欵二百九十餘萬、特欵收解二百餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解一千零二三十萬、電匯欵一百四五十萬、進倉八十萬、出倉四十萬、錢莊銀公單收解四千九百餘萬、劃頭欵收解五百十餘萬、各路匯欵一百六十餘萬、收現四五十萬、「洋欵」匯劃票欵、早市做出一百二十一萬五千、午市做出一百十二萬、鈔票早市八萬五千、午市六萬五千、場外鈔票早市十三萬、午市九萬、銀行交易、早市互市七十五萬、午市互市五十五萬、各銀行洋户往來收解一百九十餘萬、鈔票進出一百五六十萬、錢莊洋公單收解七百二十餘萬、洋劃頭收解一百三十餘萬、拆借洋欵進出一百五十餘萬、客路來源二十餘萬、去胃六十餘萬、小錢莊交易六七十萬、 
[證券債價互有漲跌]  
　　▲先漲後跌變動頗烈▲成交一千五百餘萬 
　　昨華商交易所各債券市况、現貨雖做開種類頗多、成交則仍稀少、期貨以債價上落頗巨、市况遂甚旺盛、市價之趨勢、最初各方以外交情勢雖續鮮轉機、但國内和平統一會議、現已告一段落、前途甚可樂觀、故人心良好、買進湧旺、各債券價遂均飛速上漲、較上週末均躍高頗巨、如統稅裁兵等、各漲一元六七角其他亦漲高一元以上、惟次盤買氣忽衰、賣方售出、較晨初爲旺、於是一致回縮、後市一盤、依然傾疲、上落已大見平和、結果比上週末上落殊微、蓋除關稅期貨及金融現貨跌逾一元、裁兵下月期跌近一元外、其他互有漲跌、爲數咸祇在二三角左右也、又一九關小票現貨比上月下旬除本息漲一元九角、查債券市價之所以漲而復跌、其漲自以一時市上人心興奮致然、旋以鑒於外交形勢、仍頗嚴重、日人毫不悔禍、東北問題、解决非易、英美雖有主持正義之意、一時亦難望有大發展、此人心之所以復轉虚弱、價則仍行返疲也、其前途之趨向、兹猶混沌如前云、計全日現貨交易共二萬二千五百元、期貨上午一千一百萬、後市四百餘萬元、合計一千五百餘萬元、内二○關統鹽稅裁兵一九關等、均有二百數十萬元、　 
債别　期現　前開　　　　後收　　　　較上日　　　成交數 
整六　現　　四一·七○　四一·四○　漲○·四○　六、○○○ 
整六　十一　四二·○○　四○·九○　跌○·七○　二四○、○○○　 
關稅　十一　三九·六○　三八·○○　跌一·二○　一五五、○○○ 
編遣　十一　三九·五○　三八·五○　漲○·一○　四一○、○○○ 
編遣　十二　三九·八○　三八·四○　跌○·二○　一五五、○○○ 
裁兵　現　　五七·八○　......　　　　跌○·一○　一、○○○ 
裁兵　十一　五七·五○　五五·二○　跌○·五五　九四○、○○○ 
裁兵　十二　五九·○○　五六·五五　跌○·九五　一、二四五、○○○ 
一九關小現　四九·五○　......　　　　漲一·九○　一、○○○　　　　 
二九關十一　五一·五○　五○·○五　漲○·○五　一、七六五、○○○ 
二九關十二　五一·六○　五○·二○　漲○·二○　五八○、○○○ 
一九善十一　五○·○○　四八·四○　跌○·三○　八○五、○○○ 
一九善十二　四九·二○　......　　　　漲○·一○　一二○、○○○ 
二○捲　現　四五·四○　......　　　　跌○·八○　一、○○○ 
二○捲　十一四五·一○　四四·○五　不動　　　　八八○、○○○ 
二○捲　十二四五·三○　四三·九○　跌○·四○　二七○、○○○　　 
二○關　十一四八·三○　四七·○○　跌○·二○　二、一○○、○○○ 
二○關　十二四八·五○　四七·二○　漲○·三○　八○○、○○○ 
統稅　十一　四九·○○　四七·○○　跌○·六○　一、八三五、○○○ 
統稅　十二　四八·五○　四七·二○　跌○·一○　　六四○、○○○ 
鹽稅　現　　......　　　　四八·○○　漲○·四○　　一○、○○○ 
鹽稅　十一　四九·二○　四七·九五　跌○·三五　一、一八○、○○○ 
鹽稅　十二　四九·○○　四八·一○　漲○·一○　九八○、○○○ 
九六　十一　一○·一○　九·六○　　跌○·六○　二○○、○○○ 
九六　十二　一○·三○　......　　　　初開出　　　五·○○○ 
金融　現　　二七·○　　二七·六○　跌一·一○　三、○○○ 
[紗花紗市謠盛續落]  
　　紗市甚疲、跌風大熾、以國事多難、銀根奇緊、金市猛落、致人心恐慌、多頭摇動、現紗交易停滯、各帮鑒於期紗大跌、束手不辦、惟各廠底貨未厚云、 
　　▲人標又降二兩外人標前市開盤、以金市大落、塲中買户缺乏、賣氣大濃、各月均跌一兩五·六·七·八錢午後市氣仍軟、且謠言紛紜、各月又跌四·五·六·八錢、全日統計成交三萬九千五百包、查賣出榮興二千三百五十包、義成六百五十包、裕大一千五百包、義餘六百包、信誠五百包、泰興二千六百五十包、吉豐五百包、買進和愼一千七百包、益昶八百包、愼昌八百包、達記一千四百五十包、厚豐一千一百五十包、信誠一千六百五十包、兹將人標收盤價録左、 
人標收盤漲跌　　存賬數 
十一月　一五六三跌一八　五一、四○○二月一五六一跌二○　七六、○○ 
十二月　一五六二　二四　七八、一○○三月一五六三　一九　五九、七○○ 
一月　一五五八　　二四　八七、三五○四月一五五八　二二　二七、二五○ 
　　客銷木然不動　現紗銷路平平、查全日各帮買去統計六百包、同行中進一百三十五包、行情跌五錢半至一兩、客帮中天津進一百三十五包、内地進一百四十五包、雲南進四十包、厦門進六十包、雜帮進九十包云、 
[棉價破入二兩關]  
　　▲多頭不支......賣氣特濃 
　　棉市慘落、以金市猛落、銀價狂升、致外棉採算銀盤特廉、各廠紛紛大量購進、致人心不振、買方遂現動搖、各月均破二兩關口、惟漢帮因各路來源未旺拉緊本月、且有加碼心思、然大勢狀况、殊覺悲觀云、 
　　▲漢標跌達八錢漢標前午開盤、以外棉無力、金市飛跌、場中買户缺乏、各月大跌、二三盤仍疲、各月均跌七錢五分、午後仍跌一錢、全市成交統計十五萬二千六百擔、查賣出榮興七千四百擔、泰興八千九百擔、賡豐二千九百擔、裕大四千八百擔、元泰六千九百擔、愼記二千擔、瑞源二千九百擔、買進昌記二千一百擔、公泰二千擔、益昶五千擔、源大三千九百擔、愼昌二千四百擔、信誠三千擔、兹將漢標收盤價録左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數 
十一月三一八○跌七○　一一六、六○○二月三一五○跌八○　二二四、四○○ 
十二月三一四五　八五　一七九、六○○三月三一五○　八○　一八六、七○○ 
一月三一一○　　七五　二二五、八○○四月三一五○　八○　一○二、一○○ 
　　▲外棉去化仍活現交外棉仍多、來源計姚花八百二五十包云、 
　　興亨花○·○○申新廠進一九、○○○件一月至四月裝船各級美花三○、五○　三三·二五　又一五、○○○件又又 
[英印棉業週訊]  
　　▲孟買週初因投機買進及空户抵補、市價銳漲、交貨之額、因雨水報告及滙兌關係、抗機需要暢達、均被吸收、其後投機家高價抛售及利物浦方面之套頭轉售、復轉疲軟、現貨方面、週初需要不振、後因奥姆辣及平果爾陳花利益良好、需要轉廣、 
　　▲利物浦上週現銷良好、期貨隨銀價爲轉移、惟趨勢尙堅、後因美棉政府報告、將近發表、漸形平淡、週末趨勢頗昻、埃及棉市况堅穏、 
[印棉上週統計（單位千包）]  
　　　　　　　　　　一九三○年　一九三一年 
九月一日起收數累計　一五八　　　九四　 
週末現存　　　　　　四○四　　　四二一　 
九月一日起出口累計　三六三　　　一九六 
　　輸往歐洲　　　　　　九四　　　　四五 
　　輸往中國　　　　　　七七　　　　六九 
　　輸往日本　　　　一八八　　　　　六九 
　　其他各地　　　　　　四　　　　　一三 
[糧食河下米突見緊勢]  
　　▲南頭昨日各帮來源寥寥、浦江存底亦稀、城鄕店舖愈活、緣産地農忙、出貨不多、市面逐步喝硬、厚新粳行情又增角許、百哥及晚稻等到積無幾、本街交易雖平常、步硬二角、杜洋尖到積稀少、去路尙連、存底薄而增高一二角、陰化到船略有、零胃仍平、酒户揀高動動、中貨不化、市形高定中懈、 
　　▲新閘昨市天氣不佳、各路來貨不多、本城交易略有、而市面步升、常崑白粳項貨又硬四角、普通中關上落有限、早晚稻存底極少、買客平常、盤面稍緊一角半、杜埠尖鄕胃略有、洋尖存枯去暢、價昻二角、變陰元均亦告緊、 
[現洋米漲角許]  
　　▲洋行售出大額遠期米 
　　昨洋米市况、現貨有本街暢辦、市面大見起色、西貢與小絞各漲一角以上、交易亦旺、統市售開一號西貢五千包、價十一元六角至十一元七角半小絞二千包、價十元零五角、十元零四角二分、次至十元零二角半、均爲本街收入、本街胃甚佳、今後尙有看好之象、惟遠期米因金價旺落、匯水加長、米價劃價便宜、各洋行乃盡力抛出、天祥安利捷成祥茂各行售賣尤健、全日成交一萬噸以上、新交易占十分之九、計開出小絞三月份五兩零二分至五兩、四月份五兩零九分至五兩零四分、五月份五兩一錢半、十二月份小至四兩八錢半、一號西貢一月份五兩四錢、四月份五兩七錢、均由本街扯進、價則又見步跌矣、 
[粉價暴落四五分]  
　　昨日粉市、一致呈暴落之象、以洋麥報價亦見微小、而衝動最力者則爲金價之大落、當月前之高漲、基於洋麥之暴騰、目下與當時之金價、已落一百兩左右、匯率之放長、亦爲事實所必至、如是反變、即無異洋麥之仍可續定、况乎市塲又傳某廠已定成二船、價尙守秘密、復以天津日浪人之暴動、又連帶此後銷路之阻滯、故開盤迄收盤、人心始終不穏、陸續慘跌、觀察後步、彷彿尙凶多吉少也、結果本月份較前週收價暴跌四分半、十二月份跌五分、一月份跌三分七厘半、二月份跌三分半、三四月份跌二分七厘半云、 
[小麥浮空猛抛]  
　　昨日期麥市面均見暴落、以洋麥報價旣亦微落、金市開價、又驟落二三十兩、國外匯兌、亦步步放長、人心異常虚軟、蓋一般人均恐懼匯率之長、洋麥勢須再來、因此大户多頭、及臨時浮空、抛售甚猛、市氣遂見傾瀉、計近期跌七八分、遠期落五六分、迨至下午開盤又較落三四分、惟中途謠傳英國向美洲購巨量小麥、或者洋麥須重入漲途、人心一激、近期遂回漲五六分、結果本月份較前週跌五分、十二月份跌五分、一月份跌六分、二月份跌五分、三月份跌四分、四月份跌六分云、 
[南北貨核桃市價漸平]  
　　核桃自天津漲價以來、申市亦循序遞升、最近天津桃開過二十四兩、趨勢漸平、蓋各方銷胃、以價高不甚踴躍故耳、昨市行盤手揀桃售二十五六兩、天津桃二十四兩、次二十二三兩、亳州桃十九兩、天津桃五十兩、關桃肉四十五兩、 
[糖市劃盤市氣衰弱]  
　　昨日糖市産區電訊、仍乏到來、公會市塲劃盤以外匯更長、去化殊寥、人氣愈見衰弱、問津毫無、而出户頗湧、市價因以猛落、荷糖二十四號粗砂白初時喊價十兩零七錢、旋即成交價爲十兩零六錢、後市且吃十兩零五錢、亦略有成交、二十號中砂白十兩零三錢半至三錢、市象亦均平定、太古糖交易活躍、而市價之挫跌、亦不亞於粗砂、但市存不厚、行存實稀、B嘜十一兩八錢DY嘜十一兩七錢、CW嘜十一兩七錢半、HX嘜十一兩六錢、HM嘜十一兩二錢、市形尚屬平穏、一時殊無下跌之慮云、 
[疋頭平厚呢銷暢價平]  
　　元常平厚呢、邇來市銷暢達、本客帮俱有需要、大半製大衣之用、故西服業裁縫舖進胃獨健但零躉開出雖繁盛、而售價仍平、蓋市存充斥不易上漲耳、昨泰和平厚呢、依然喊售四兩五錢、列豐五兩六錢半、石利洛四兩一錢、革波頭號三兩八錢半、二號三兩五錢、正頭號爲四兩四錢天祥三兩二錢五分、 
[五金會司鐡成交二千箱]  
　　會司鐡交易已多日無活動氣象、惟一般業此者多以爲絕望、但據最近二三日來趨勢觀之、已有春風乍展氣象、昨如天津·青島·烟台以及閩浙諸帮、均有點綴、而本街廠家採辦昨亦猛烈、昨成交總數共有二千箱之多、其價老鋼廠每箱二十九兩、新鋼廠二十八兩五錢、法蘭西貨二十八兩、英貨二十六兩五錢、其他雜項二十六兩云、 
[煤炭柳江煤漲一兩]  
　　柳江白煤塊、亦因近來到貨稀少、存煤不多、盤價堅俏、日昨市塲售開價目、每噸較前漲起一兩、計香柳江塊（即一號）每噸十六兩五錢、臭柳江塊（即三號）每噸十二兩五錢云、 
[雜訊]  
　　美麥一萬四千二百八十噸昨日進口、 
　　▲疋頭毛織品四百七十件英國運來、 
　　▲麥粉二千噸坎拿大運來、 
　　▲青鉛二千條温古華運申、　 
　　▲核桃二千包裝至美國、 
　　▲鋼鐡一千四百噸比德運來、 
　　▲烟葉一千六百七十桶紐約運來、 
　　▲疋頭棉紗一千三百件裝上江、 
　　▲車糖九千包運漢口、 
　　▲油二千桶裝赴長江各口、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[日軍强取東北鹽稅案]  
　　▲葛佛倫會辦三次呈報▲日軍兩次提去百餘萬▲宋子文今日電施肇基 
　　日軍向營口·長春·鹽務稽核分所、强取東北三省鹽稅事件發生以來、鹽務稽核總所、即陸續接得營口分所長皮爾生氏來電報告、最近一電、昨日下午五時卅分遞到、本埠總所、藉悉日本軍事當局、以武力强取東北鹽稅已兩次、第一次、在十月三十日、向營口分所提去遼寗省鹽稅六十七萬二千元、第二次、在十一月六日、向長春分所提出吉黑兩省鹽稅七十二萬元、日軍當局且宣稱、此後决定每日提取四萬五千元、 
　　▲葛佛倫會辦之談話本報記者昨訪鹽務稽核總所會辦葛佛倫博士、據稱、日軍提取東北稅欵之事實、已陸續呈報財政部長宋子文·及鹽務總辦朱庭祺·東北稅收機關屬於中央政府、今日本軍事當局、以武力干涉國際承認之國民政府之稅收機關、而强取其稅欵、是爲破壞國際公法之行爲、至日代表芳澤、關於此事、答覆國際聯盟理事會主席白理安、竭力否認日本軍憲扣留東北鹽稅、並附呈日本政府說明此事眞相電報、有「瀋陽地方維持委員會、於九月二十二日、向營口鹽務稽核分所、要求引渡鹽餘、該稽核處員即答覆該會、表示允諾」等語、葛佛倫博士對此加以聲明、謂日軍於九月十八日夜半、佔領瀋陽後、十九日、即派員至營口長春、監視鹽務稽核所、將每日收下之稅欵積存、而不許匯解國民政府、近始將現欵提去、其發動日期、實在瀋陽地方維持委員會成立之前也、 
　　▲宋子文電告施肇基葛佛倫會辦根據營口所長皮爾生來電、即已兩次呈報宋財長、宋財長亦已電告日内瓦施肇基公使、轉告國際聯盟理事會、另有詳盡電報、原定昨晚發往日内瓦、惟鹽務總所、昨日下午五時卅分、又接營口分所來電、葛佛倫會辦、即晚另作詳細報告、呈請宋財長、根據事實、電告施公使、提出國聯、故財部致施詳細電報、亦須另行起草、大約今明日可望發往日内瓦、 
　　▲鹽務稽核總所訓令鹽務稽核總所方面、以日軍强取東北鹽稅、影響外債担保、且使一九二九年整理外債計劃、不能實行、故自此項事、件發生後、一面請施代表向國聯提出抗議、要求日本發還稅欵、一面訓令營口長春分所長、向相當當局、提出抗議、而不准與任何方面談判、以免發生誤會、此後宜將稅欵、從速匯解國民政府、如遇武力阻止、應提抗議、至於中央政府與張副司令及其他官員間之稅收辦法、係内部問題、不能作爲藉口、鹽務稽核處華洋官員、非有命令、不能擅離職守、至於本埠方面、葛佛倫會辦昨已親自通知日本公使重光葵、營口分所長皮爾生、昨晚來電、請准予來滬、協商對付辦法、 
　　▲鹽務稽核會辦呈文鹽務稽核總所會辦葛佛倫上財政部長宋子文呈文、（一）（上略）九月十九日、滿洲日軍强佔牛莊鹽務稽核所、武裝兵士二十名、持槍威脅稽核所官員、喝令不准行動、稽核所衛兵三人、被解除武裝、自派武裝日兵守門、所内賬簿、悉被攫去、而另委其會計員、至於代收稅欵之銀行亦被佔領、此後一切稅收、由彼監視、不准匯解國民政府、（中略）十月三十一日上午十時、牛莊稽核所長來電報告如下、十月三十日上午八時、中國銀行營口分行來函云、今日上午十一時、東三省官銀號、遼寗財政廳（新近成立）諮議山田、偕日軍司令部人員、及武裝兵士、來此提取鹽稅收欵、當告以無支票不能提欵、彼答稱、不問稽核所長允許與否、今日必須提欵、如有問題、彼可負責、如拒絶付欵、將以有意違抗論、言時聲色俱厲、爭論無效、卒於午後四時、被提去六十七萬二千七百零九元五角六分、嗣後幾經交涉、始由山田出收據云云、（下略）呈文（二）十一月三日、曾上呈報一件、兹續陳如下、（一）長春稽核分所六日電稱、本日所有中國交通兩銀行存欵、被以榷運局官員單獨簽字、而由本埠外國（日本）軍事當道核准之通知單、强迫悉數提交長春東三省官銀號、職等抗議無效、榷運局員、今日正式通知知分所、不承認稽核所等語、（二）接營口專員電告、十一月一日報告節要内稱、三外人（日本人）其中一人、係軍服、要索十月三十日稅欵、（營口）嗣又有官銀號三華人加入、聲稱、决意逐日提取中國銀行（營口支行）所收稅欵、其數約平均四萬五千元左右等語、按長春所提存欵、據該分所以前報告、長春鹽稅賬上、十月三十一日止、積存二百六十萬元、料本月六日所提之欵、當於此項數額上、再加入十月底以後吉黑所收稅欵、（按昨晚電稱提去七十二萬元）、此欵係由地方維持會新委榷運局長命令、藉日本佔領軍後盾而提去、又按營口所稱、决意逐日提取稅欵一節、此項提欵、每月將達一百十二萬五千元、日軍事當道曾稱、接受鹽務經費、每月五萬八千二百元、及外債攤額每月二十一萬七千八百元、首先撥付之原則、但不承認拔還積欠攤額每月六十六萬二千八百元、今東三省鹽務稅收、非常短絀、若每日平均提取四萬五千元、勢將無法應付、每月所需經費、及外債應攤數額、至拔還積欠所攤之數、更無從言及、各地應攤之還債數額、苟不能如額撥足、則一九二九年整理鹽稅担保外債之計劃、明年度在施行上、將受重大障碍云、 
[各界電慰馬占山]  
　　▲繼續努力▲誓爲後盾 
　　▲市義勇軍電本市抗日救國義勇軍委員會致電馬占山云、黑龍江省馬主席公鑒、暴日進攻江省、端賴鈞座把守江橋、拚死抵抗、爲民族爭生存、爲國家爭地位、毋任景仰、尙望繼續努力、驅除日兵、本軍誓爲循盾、謹電勉慰、諸希亮察、上海市抗日救國會義勇軍委員會叩、佳、 
　　▲律師公會電上海律師公會致馬代主席電云、黑省馬代主席勛鑒、嫩江一役、暴日膽寒、凡在國民、同深景佩、除電請中央派援外、特電慰勞、並盼繼續勞力、上海律師公會佳叩、 
　　▲市抗日會電（電一）國民政府蔣主席鈞鑒、日軍大舉攻黑、我黑省馬代主席、抱城亡與亡之决心、固守國土、奮勇殺敵、捷電傳來、我懷爲壯、敵膽爲寒、惟孤軍遠隔邉省、日軍陸續奔援、以疲憊之軍、當新援之冦、稍有疏忽、防守堪虞、爲此電請鈞座、迅賜明令慰勸馬代主席、及前敵將士、繼續努力、嚴固原防、並令飭總副司令趕派大兵、驅除倭冦、收復失地、臨電迫切、無任企禱、上海市抗日救國會叩佳、（電二）北平張副司令轉黑龍江省政府馬代主席曁前方將士均鑒、此次暴日來犯黑省、我將士忠勇奮發、殺敵守土、捷電傳來、同深感慰、敝會除電轉蔣主席派兵赴援外、尙希爲國宣勞、繼續努力、謹電馳慰、無任盼切、上海市抗日救國會叩佳、 
　　▲郵務職工會電上海郵務職工會昨致電馬占山云、龍江馬占山將軍曁全體將士鑒、黑省健兒、不甘屈辱、揮戈抗日、奮力誅仇、忠貞之氣、泣感河山、全國郵工、誓爲後盾、先電問慰、並致敬意、上海郵務職工會佳、 
　　▲同業公會電本市綢緞業南北貨業等一百六十餘同業公會、昨電慰馬占山云、齊齊哈爾省政府馬代主席鈞鑒、保固巖疆、力抗强虜、麾下運籌决策、足與昔年馮萃亭諒山之役媲美、諸將士喋血苦戰、亦無愧朔門健兒本色、全滬商民、聞此捷報、靡不以手加額、惟期再接再厲、固此屏藩、爲中華民族吐氣、上海市綢緞業、南北貨業、礦灰廠業、海味雜貨業、藥材業、飛花業、參燕業、腸業、針織業、百貨業、花紛業等一百六十餘同業公會佳叩、印、 
[東北請願團昨日分謁胡汪]  
　　▲招待各界報告經過▲日内晉京轉道北返 
　　東北民衆救國請願團代表馮庸·蘇上達·高健國·閻寳航·杜義傑·等五人、昨日下午五時、赴邁而西愛路晉謁胡漢民、談約一小時、代表等辭出後、即赴新蒲石路訪晤汪精衛、至八時許、始行告辭、至四川路青年會、招待新聞界及各界、由蘇上達報告東北民衆救國請願團組織之經過、及連日在滬請形、略謂、自暴日佔領東北各地後、東北民衆方面、尤其是智識份子、所見所聞、均感受特别痛苦、其勢不得不離開東北、亦不忍不離開也、大部份均集中平津、在平組織東北民衆反日救國團、並在津設立分會、除分字方面之宣傳外、復有特殊工作、在今日局勢之下、凡屬國人、均承認應由整個的中國來對付外侮、故東北民衆、對於此次和會、異常注意、而平津各報所載之消息、均謂希望暗淡、最后且有决裂之訊、遂毅然組織大規模請願團南下、對和會諸公、效秦庭之哭、消息傳佈後、一日之間、自動報名者、達三四千人、爲限於經濟、故以六百二十名截止、抵滬後、知和會已結束、失去目標、不得已、擬向留滬各代表分頭請願、並詢和會結束之究竟、連日因辦理全團通過租界證、租界當局未許通融、故本日（即昨日）下午五時、推舉五代表、分謁胡汪二公、答覆均甚圓滿、故來滬任務業已告終、定日内晉京請願後即北返、諸承滬上各團體招待、彌深感謝云云、兹録昨日胡漢民與請願團代表談話如下、（至該團代表與汪氏談話、由汪詳述和會經過、及對東北外交方針、詞與連日汪對各界談話相似、兹不贅述、（代表問）全國和平統一之情形、究竟若何、（胡答）關於和平統一組織統一政府等、業經雙方代表討論後、已得有結果、此等問題、現須將預備會通過之原則、付第四次全國代表大會討論辦法、再俟第四屆執監委員處理之、（問）處置東三省外交問題、先生意見以爲如何、（答）現在對此問題、最重要者在立即派員收回失地、惟余所不解者、即日本口頭宣傳、並未云欲得爲已有、而我國乃漠然視之、不速接收、最近雖有東北接收委員會之組織、似係某氏一人之關係、須知我國現在如能正式派員接收失地、日本若不願交出、即可以證明日本侵略之野心、而我國亦得稍事準備、與之决一勝負、以保存中華民族、設再敷衍塞責、而抱不抵抗不負責之態度、行見大好神洲、將非我有矣、（問）我國素無準備、縱欲收回失地、其如日本强横到底、我國力量不足何、（答）誠如所云、則中華民國、簡直可以供手與人、尙何圖存之足云、旋代表等又問胡氏表示、定今日啓程赴京、再向政府當道請願、並極力督促收回東三省云云、 
[今日粤代表離滬]  
　　▲但汪伍仍在滬小駐 
　　京粤和平統一會議、宣告結束後、京粤雙方、現正積極趕辦第四次全國代表大會之開會事宜、粤方所派回粤代表孫陳李三氏、準於今日下午二時、乘亞洲皇后號輪船離滬、昨日第二屆中委程潛·李烈鈞·徐謙等、特往訪粤代表孫哲生於法租界孫宅、并謂對釋放鄧演達事、予以相當之援助、至李濟深之回粤事、現因身體不適、尙未成行、兹將昨日消息分誌於次、 
　　▲汪精衛之要函孫科·李文範·陳友仁·等南歸汪精衛·伍朝樞·鄒魯·曾有函致四全大會諸代表、此函須在廣州發表、汪精衛並另有一函、致其數年以來夙共患難之同志、兹披露全文如左、各同志公鑒、此次和議結果、已於昨日聯名通電、備述梗概、想承鑒及、弟受命留滬、未獲即回廣州、與諸同志相聚、諸同志如對於和議結果、有所垂詢、末由面覆、謹擬問答如左、一問、據兩方通電原稿、是主張以統一會議産生統一政府、今若此、豈非與原主張不符、答、所謂統一會議、並未規定其構成方法爲如何、今由四屆中央第一次全體會議决定、修改國民政府組織法及改組政府、則是所謂統一會議、即以四屆中央第一次全體會議當之也、二問、蔣先生下野與否、何以不即决定、答、此是雙方爭持之焦點、從前對此爭持、舍以軍事解决外、别無方法、今則以政治方法解决之、須知軍事解决、其結果往往甲軍事勢力消滅、乙軍事勢力即代之而興、非别無方法、决不可輕用、如政治方法可以解决、則何取於軍事解决乎、四屆中央第一次全體會議、决定修改國民政府組織法、及改組政府、即所謂政治解决之方法也、修改國民政府組織法、乃關於制度的問題、改組政府、則關於人選的問題、就制度的問題來說、現在會議已决定中央政制改革草案、如能實行、則可將政治從軍事勢力支配下解放出來、此實爲民主政治之先着、就人選的問題來說、逆料屆時必有蔣先生下野與留任兩種主張、以此兩種主張、取决於會議之多數而服從之、較之以軍事之勝敗、决個人之進退、經濟多矣、欲使中國政治現象、得入於軌道、舍以政治解决代軍事解决無他法也、財政委員會、得拒絕内戰之負担、關於政治之糾紛、不輕以兵力解决種種决議、皆爲杜絕内戰之方法、吾黨同志、倘能實力奉行、則不使訓政時期、復歸於軍政、而漸進於憲政、始有望也、以上二者、乃舉其大者而言、要之、吾黨同志、數年以來、不知犧牲幾許生命、幾許自由、今惟有繼續努力、以成此一簣之功、於黨恢復民主集權、於國扶植民主政治、胥有賴於是、外抗强權、内培國本、亦胥有賴於是、惟垂鑒之、專此並頌公安、汪兆銘謹啓、十一月九日、 
　　▲閩代表昨訪胡閩省第四次全國代表大會出席代表方聲濤·林知淵等十餘人、於昨日下午三時、赴邁而西愛路訪問胡展堂氏、長談甚久、直至五時後、始興辭而出、 
　　▲汪伍暫不返粤新聲社記者昨晤鄒海濱氏、叩向鄒氏與汪兆銘伍朝樞兩氏、將返粤出席第四次全國代表大會否、據云、余及汪伍兩先生、爲接洽便利起見、擬暫留滬小住、故返粤與出席四全大會與否、現尙未定、 
 
 

Page 14

 
 
　　▲津銀行公會電本市銀行業同業公會接到天津銀行同業公會電稱、上海銀行業同業公會轉陳京粤和會代表諸公賜鑒、遼禍方殷、國亡無日、覆巢之下、寗有完卵、風雨同舟、胡越相救、務懇諸公捐除成見、共赴國雖、念息爭禦侮之義、謀統一完整之規、否則人心一去、國本隨之、神州陸沉、誰尸其咎、上海銀行同業公會歌日宣言所主張、敝公會一致贊同、共守勿渝、謹電通布、伏乞公鑒、天津銀行同業公會、虞、 
　　▲市聯分會請願上海市民聯合會三十餘區分會、各推代表、於八日上午八時、逕赴戈登路伍朝樞公館、向和平代表、請願和平、因預會已於前日結束、故無會議、而京粤各代表、大多數未在、當由汪精衛·伍朝樞·二先生、首先接見、市聯會各區分會代表、將請願意見說明、經提呈請願書外、各代表相繼發言、極誠懇請求和平之意、大綱約分八點、（一）誓死擁護統一和平、（二）團結一致、禦侮救國、（三）剷除不良、以肅紀綱、（四）撤消强奸民意的團結、（五）言論出版結社自由、（六）改進市政、容納民權、（七）請倡民主民意爲歸、（八）實施主義、恪遵建國、以上詞長從略、陳請畢、經汪伍二先生依次演辭、（已見九日報載相同）、不再贅述、是日請願者、有各工會同業公會代表、均在該會之後、因訓話同在一廳、難免混雜不明、故未列該會之名也、 
　　▲婦女救國大同盟函婦女救國大同盟致和平會議全體代表函云、和平會議全體代表公鑒、敬啓者、綜觀諸公此次之宣言、於外交財政軍事等、均有具體計劃、尚合國民最低之要求、足見時勢所趨、心理所同、曁諸公之覺悟與决心、敝同盟謹代表女界同胞接受此誠意、擁護其實行、並將督責其懈怠或反復、庶於最短期間、完成和平統一之使命、以慰四萬萬國民屬望之殷、自古皆有死、民無信不立、修人爵者必修其天爵、從來政治生命之久暫、基於民意之從違、安内所以攘外、黨存尤賴國全、風雨同舟、願共努力、專此敬請公安、婦女救國大同盟謹啓 
[膠濟煤運暫停加價]  
　　▲俟行政院核准即實行 
　　膠濟路煤運加價、自經魯礦商表示反對、一致罷運後、本市商會以當此抵制日煤之事、正賴國煤接濟、如果再發生問題、必致引起煤荒、關係甚大、特電請鐡道部取消加價、一面電請魯商恢復煤運、兹聞此案現已有相當解决、膠濟路局煤運加價之議、已允暫行保留、兹將實業部及鐡道部批電、分録如下、 
　　▲實業部電上海市商會並轉航業業會華商紗廠聯合會絲廠業同業公會中華海員公會整理委員會銅鐡機器同業公會榨油廠同業公會内河輪船業同業公會中國輪機員聯合會中國商船駕駛員總會覽、卅電悉、查此案前據山東淄博章濰鑛煤業聯合會上海煤業同業公會全國商會聯合會中國國煤産銷聯合會先後電陳、以該路突增運價、煤商力難負担、懇請迅飭收回成命、以維國煤而恤商艱等情、節經本部據情咨行鐡道部、以當此提倡國煤、各埠煤斤將感缺乏之際、該路煤運萬不宜發生糾紛、增加運價、此時似非所宜、可否即電膠濟路局收回成命、或將施行日期、酌爲展緩、以免牽動各方人心之處、請主持核辦在案、兹據電同前情、並據稱分電鐡道部有案、仰候鐡道部併案核辦可也、實業部歌、 
　　▲鐡道部批卅電悉、查膠濟路煤斤運價、在夏季期間、因各商要求、業由本部飭令酌减、現在减價期滿、改訂公允特價、本屬前此預定依期實行、並非别爲一案、且各路亦同時辦理、尤非膠車獨進行、至魯煤成本過重、另有緣因、斷非由於膠濟運價、前已於後該商會電申、剴切解解釋在案、據電前情、各團體對於加價之議、請暫保留、與本部現在對於各路煤運暫定加價之辦法、正屬符合、一俟行政院核准、當即實行、至暫停加價以後、魯省各煤、能否全行接濟滬荒、及作價是否能維持現狀、不致路局與用户均受其救、而煤商與運商、獨因以獲利、則全在各界予以嚴切之監督糾正、否則事實俱在、亦非少數人所能以一手掩盡天下耳目也、合行批示知照、此批、 
[江海各路國輪復業現狀]  
　　▲長江與南北洋各綫▲現行國輪約六十艘 
　　▲江海日輪留十八艘 
　　抵制以來、江海各路、日船全停、即有行駛者、亦無營業、各路貨多船少、英輪乘機而起、九十兩月、太古·怡和·獲利各一二百萬不等、自上月由國輪招商三北等局、呈請總部放船復業以來、今已陸續還滬、相繼開班、至今日江海各線國輪已可全行、兹將航運近狀、分别查誌如下、 
　　▲上下江輪全開長江華輪、在十月下旬放回招商·三北、係陸續復班者、至今在滬漢一線内祇有江裕·甬興·江天·三船、由交通處繼續租用、其餘全已交還各輪局、故長江班中業有江安·江順·新江·江華·江靖·江大·建國·新寗·長興·德興·伏龍·及長安·寗紹·等船開班、而上游航路内、刻因快利·峩嵋·富陽·等放歸、故宜昌班·長沙班·以及重慶班、均皆在開班中、而行駛者有廣濟·利濟·鴻元·鴻亨·鴻利·鴻貞以及吳興·等十餘艘、招商局更以擴充上江航業計、兹又新添大號拖駁兩艘、派入湖南一路中、刻下上下江之中國江輪、已有二十六艘開班矣、 
　　▲南北洋班悉通南洋線之廣州一路、自招商將源安輪派行後、現在正當荳子生仁疋紗等貨擁裝之際、惜無船雙可增、現俟總部所租之海輪放還再行添班、惟政記公司已在北洋方面調四船直行牛莊至南洋各埠、華北方面、招商有兩輪行烟津、兩船行大連營口、肇興·政記、各有三四船往來烟營津滬之間、兹爲載運國煤計、招商等將抽派海輪數船往青島運煤、招商營業科長曾廣頃、乘此機會到香港、自買兩輪、由其個人經營航業、派走南北洋裝貨、第一船先到、第二輪不日亦可至滬、 
　　▲滬閩新增國輪上海至福州一路、招商·三北·常安·各有一船行走、日商大阪公司、有三輪往來、今次抵貨事起、閩商亦一致拒裝日船、而本月分起福州碼頭工人帮與駁船帮對日輪議定不予起卸貨物、故日船雖行而無營業、近日閩貨擁擠之時招商之廣利、忽然停航修理、客帮諮要船舶、紛紛電滬催派、本埠浙江輪船局、乘此時機、特添航滬閩班、已於昨日起調用德利輪開行福州、以應閩帮之需求矣、 
　　▲各路貨擁增費本月分起、長江營業、自國輪開班之後、太古怡和之出口貨、已不如上月之擁、然每日每輪之水脚在轉口貨、仍有萬元以上、招商局江輪、邇日上水生意之佳、爲近年所罕有、貨脚每船多者一萬兩以上、客脚更巨、上下乘客、幾無船不擠滿、上水貨脚已增加一成半、去貨大宗爲糖糧油及疋紗擁裝不退、下水貨及大缺、北洋班内以麥粉紙頭紗布爲大宗、今亦因貨擁而增運費矣、南洋以荳于生仁等爲大宗、刻下南北洋内中國海輪之行駛者、亦有三十艘以上合江海兩大路之華商輪船、現行者約有六十艘、比較上月、約增出四十餘船、而未停班之日本船、現在計有長江四艘、南北洋内、日清四艘、大阪三船、大連五船、川崎二船、總計爲大八艘、但毫無營業之足言、 
[各界領袖謁蔣後返滬]  
　　▲上午對東北問題討論甚詳▲晚間談交通幣制輿論各項 
　　國民政府蔣主席、爲徵求對日外交意見及諮詢其他有關係之各問題起見、特派勵志社總幹事黄仁霖、於七日來滬、邀請上海各界領袖、赴京談話、業已昨晨回滬、兹將各項情形、誌之於下、 
　　▲赴京人物各界領袖之應召赴京者、爲商界虞洽卿·王曉籟·李觀森·劉鴻生·郭標·穆藕初·王雲五·銀行界史量才·錢新之·陳光甫·林康侯·新聞界汪伯奇·戈公振、敎育界黄任之·余日章·劉湛恩·諸氏、於七日乘下午十一時四十五分京滬夜快車附掛之五三五號臥車晉京、東北民衆代表閻玉衡、亦臨時加入、 
　　▲蔣氏接見車於八日晨七時二十分抵京、當由勵志社總幹事黄仁霖招待、乘汽車至勵志社休息、蔣主席於上午十時、即在該社接見、對於東北問題、討論甚詳、並合攝一影、及至上午十二時三十分始散、當在勵志社午餐、 
　　▲謁總理墓下午二時虞洽卿·王曉籟·林康侯·黄任之·余日章·劉湛恩·戈公振·等由黄仁霖招待、分乘汽車、謁總理陵墓、並參觀首都各項新建築、如勵志社公共體商場等、至五時許始返、 
　　▲晚間歡宴入晚蔣主席於七時三十分、在總司令部設宴欵待、席間亦曾談及改良幣制·發展交通及輿論公開·各事項、蔣氏誠懇表示接受、至十時卅分、各界領袖始告辭而出、當乘汽車赴下關、搭十一時四十五分京滬夜快車附掛之原車旋滬、因中途誤點、至昨晨九時許、始抵北站、 
[時人行蹤録]  
　　▲宋子文·蔣夢麟、昨乘夜快車晉京、 
　　▲方聲濤由閩乘輪、於昨晨八時抵滬、 
[各機關紀念週彚誌] 　　 
　　▲市執委會昨日上午十時、舉行第十二次總理紀念週、由監委童行白主席、報行第十二次總况後、繼由訓練科朱敷春演講「革命青年應如何保持革命的黨性」、 
　　▲市政府昨日舉行總理紀念週、市長主席、行禮如儀、旋由秘書長俞鴻鈞、報告一週間工作實施概况、繼由主席介紹前市長黄膺白先生演講、語多勉勵、至十時半、禮成散會、 
　　▲淞滬警備司令部昨日舉行總理紀念週、主席賴參謀處長偉英、行禮如儀、副官處蔣耀東、演講三民主義、禮成散會、 
　　▲兩路黨部昨日舉行第二十七次總理紀念週、由李委員達三主席、領導行禮後、報告畢、禮成散會、 
　　▲縣政府昨日舉行紀念週主席嚴縣長、領導行禮後、即與各局長等相繼報告工作情形、禮成散會、 
　　▲市商會昨晨舉行總理紀念週、秘書嚴諤聲主席、行禮如儀後、主席報告和平會議及馬占山抗拒日軍圖黑情形、次由職負演講黨義、十時半散會、 
　　▲兵工廠昨日舉行紀念週、由副廠長楊繼曾主席、行禮如儀後、並演講總理遺敎、十一時半禮成、 
[抗日救國會昨訊]  
　　▲警告振豐華通銷售日貨本市抗日會昨函振豐貿易公司華通電氣廠函云、逕啓者、前據密報、黄浦灘振豐貿易公司曁楊樹浦華通電器廠、專販日貨、請予查究等由、當經批交偵察部查復去後、兹據復稱、查黄浦灘日商正井洋行樓上振豐貿易公司專販賣日貨、確係日貨、並且以日人出面、向領事館註册後、至楊樹浦華通電器廠、該廠將貨物改頭換面銷售、確係事實、與振豐亦有連帶關係等情、據此、查日禍暴發、喧騰已五十日、抵制仇貨及不與日人合作、爲我全民族救亡起襄之大計、乃該商等一則、託庇仇人、一則欺騙内國、狼狽爲奸、互相表裏、直視國亡種滅爲無足輕重、肺腑如斯、天良安在、兹據前情、合先嚴重察告、倘再必尅日悛改、自動斷絕日人關係、則本會自有其職責、同胞自有其公意、勿貽後悔爲要、此致振豐貿易公司華通電器廠开 
　　▲電勸漢口澈底抵制日煤抗日會電漢口抗日會云、漢口反日會鑒、兹據煤業公會報稱、滬地同業自反日運動後、對日煤絶對抵制、聞漢口方面、有每噸繳費通行辦法、殊於滬地同業易啓效尤、請電漢口反日會共同澈底抵制、勿再收費通行、以示一致等語、查抵制日貨、貴乎澈底、尤應積極進行、本能稍事通融、據報前情、特此電勸、諸希察照、上海市抗日救國會執行委員會叩、 
[衣業公會檢查日貨]  
　　▲昨日起進行工作 
　　本市衣業同業公會日貨檢查組成立後、由常務委員鄔志豪·陸祺生·郝海珊·殷傑夫·席筱雲等、召集各區檢查員議决、計分滬南·滬北·公共租界·法租界·滬西·新閘·曹家渡·滬東虹口·楊樹浦·共六區、推定檢查員三十六人、會同各工友、各就區域範圍一致工作、滬南區於昨日下午二時出發、即經席筱雲·姚桂芳·吳錦咸·等與同業工友實施檢查、前往城内、十六舖·裏馬路·三街·等處、查各店所有少數日貨、一併檢騐封存、又查至王家碼領同和新衣店主高靜川、正以日貨原料裁剪、縫製衣服、當被該委員等查獲、暫予封存、即擬報請抗日會處分、 
　　▲尙有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[火警中一大慘劇燒死十一人]  
　　▲彭福記眼鏡作起火▲延燒二十九家之多 
　　▲死者面目糢糊莫辨▲遭難人數或不止此 
　　昨晨一時十分、南市三牌樓張家弄福興里二十六號門牌彭福記眼鏡作、突肇焚如、延燒時間達一點三十分之久、至二時四十五分、方始撲滅、是役也、共燬去鄰屋八幢、焚斃十人、灼傷而不及醫治立時身死者一人、重傷者數人、爲火警中一大慘劇、兹將詳情探録於後、 
　　▲闔家二十八人彭福全、丹陽人年四十二歲、向在南市三牌樓張家弄福興里二十六號開設彭福記眼鏡作、歷有年所、營業頗稱發達、連同子女夥友學徒闔家共有二十八人之多、彭妻卞氏、現年三十八歲、生兩子兩女、長女鎖弟、年十三、次子鎖鴻、年十一、三女鎖英、年四歲、幼子鎖禧、方二齡、 
　　▲夥友姓名一覽彭因營業發達故、雇有工人夥友學徒等共二十餘人、計有朱全福、十七歲、徐玉林、三十二歲、王春龍、三十四歲、眭社順、二十一歲、胡通清、二十三歲、殷法順、二十歲、殷扣龍、二十六歲、蔣林林、十八歲、劉臘春、二十九歲、蕭鐡舫、二十七歲、解富龍、二十七歲、（以上均丹陽人）阿四、二十六歲、吳和林、二十八歲、彭永生、二十七歲、蔣和順、三十歲、王貴林、二十歲、劉盤泉、二十三歲、陶阿春、十八歲、倪四明、二十二歲、吕阿庚、三十三歲、（以上均無錫人）莊春生、二十五歲、陸阿大、二十三歲、（以上蘇州人） 
　　▲夜半忽然起火該作因屋窄人多、除原有房屋不敷支配外、特又在樓上加搭擱樓兩座、以作工人學徒寄宿之所、昨晨一時十分、闔宅大小、正在好夢方酣之際、不知如何、將餘火遺落在製造眼鏡之松香原料中、因之起火、待衆人驚醒覺察、已早被濃烟籠罩、氣窒昏暈火中、加之時在深夜、無人得悉、直迨火頭冒屋頂、始經人得知、奈勢已燎原、無法挽救、 
　　▲主婦跳窗受傷當時彭與其妻卞氏乃從樓窗躍下、身受重傷、南市各區救火會均先後驅車到塲協同施救、一救火員奮勇衝入火窟、救出夥友彭永生一名、彭週身已被灼傷、隨用救護車送往上海南洋醫院、因受傷過重、醫治不及、延至昨日上午八時在院身死、當由院通知該管一區二分所、飭傳地保黄葆元報請地方法院檢騐、 
　　▲連累二十九家是役共燬住房八幢、除二十六號起火不計外、計有二十四號賣鷄鴨血之無錫人華阿菊家、二十五號無錫人周長裕家、二十七號崇明人陳大郎家、二十八號紹興婦人王趙氏家、三十二號杭州人關春生家、三十三號南京人葛錦堂家、三十四號海門人徐祥霖家、連同三房客、共有二十九家之多、 
　　▲屍身十具慘狀當火勢猛烈時、該管一區二分所易所長督同全體長警、協同救火會一同設法施救、遍查首火彭福全、已不知去向、待火勢全滅、天已破曉、救火員乃收拾餘燼、詎在起火之二十六號火塲内、陸續抓出屍身十具、均已燒成焦骨、一齊陳屍路旁、面目模糊莫辨、厥狀之慘、令人酸鼻、至於何人罹難、何人倖免、因主人彭福全現尙不知是否存在、故一時不能澈查明白、至若其餘鄰屋中有無犧牲者、刻尙在翻掘灰燼云、 
　　▲工會集資收殮屍身抓出後、一區二分所易所長立傳地保黄葆元投地方法院請騐、至昨午五時、由吳仕鑫檢察官偕錢書記官沈檢騐員等蒞塲、騐得屍身共十一具、委係被火焚斃、一時姓名無從辨識、諭令地甲暫爲看守、聞將由某工會出爲集資收殮、 
[各工會注意游伯麓案]  
　　▲委毛雲律師出庭伸辯▲並派定代表出席旁聽 
　　本市各工會爲游伯麓在公安局五區署長任内屠殺羣衆一案、地方法院定於今日上午十時開始審訊、特委毛雲大律師出庭依法伸辯、並派定代表二十餘人、屆時前往法院出席旁聽、務求該案之主犯受依法應得之處分、以昭法紀而平民憤、 
[朱衍慶案七綁匪處死刑]  
　　▲唐阿福無期徒刑▲曹張氏押十二年 
　　北山西路德安里震和茶葉棧小主皖人朱衍慶、於九月八日晚上十一時餘、乘包車回家、行經法租界鄭家木橋街民國路口卜鄰里前、被綁匪架去、藏匿法租界福履理路、建業里七十三號亭子間、希圖勒索巨欵放贖經法捕房偵探督察員金九林與通班探員等偵悉、於是月十五日前往、將朱救出、并拘獲綁匪通州人鄭阿二·俞阿清·唐阿福·錢道元·洪阿極·盧怡生·王子卿·劉少卿·盜婦曹張氏·趙劉氏·王江氏·等男女十二名口、抄出手槍·珠彈·眼鏡·鐡練·等物、帶入捕房、解送第二特區地方法院刑庭、經羅人驥推事、會同丁仕奎檢察官迭次提訊被告等供認同誤綁架、希圖勒贖不諱、由法院指定律師王士宗·徐延年·林濚慶·顧昌元·吳友遠·等爲被告等義務辯護之下、庭諭宣告審理終結、聽候宣判在案、昨屆判决之期、上午十時由捕房將被告等解院、經羅推事蒞刑一庭、飭提被告等到案、宣告判决其主文鄭阿二·錢道元·盧怡生·劉少卿·俞阿清·洪阿根·擴人勒贖一罪、各處死刑、唐阿福擄人勒贖一罪、處無期徒刑、曹張氏擄人勒贖一罪、處有期徒刑十二年、裁判確定前覊押日數、以二日抵有期徒刑一日、手槍二支、珠彈十四粒、彈壳二枚、鐡練一根、鎖一把、鐡鑿一把、黑眼鏡一副、均没收、趙劉氏·王江氏·均無罪、 
[鐡店小主被綁]  
　　▲店主堂弟與一店伙主謀▲破案後得函索贖五萬元 
　　▲先後獲男女匪徒十二人 
　　寓居天潼路五二九號之無錫人蔣子榮、開設義成鐡店、生涯尚稱不惡、稍有餘積、蔣之七歲男孩名家寳、玲瓏俊秀、愛如掌珠、忽於本月七日下午二時半走失無踪、四出找尋、杳無消息、嗣該店學徒朱阿三稱、時見有店夥沈泉保之堂弟無錫人沈阿三與家寳同出、往何處游玩、則不得而知、沈泉保知弟阿三住居楊樹浦路三陽里一號門牌、遂密報匯山捕房派華探趙瑞生·季佩金·協同西探換搿、於前晨一時許、往將沈阿三逮捕、詢該孩藏匿何處、稱在平凉路二六三號、至則見有甬人楊文廣·張明照·衛森林·三人住居該屋、搜查蔣孩無着、詰悉在匯山路路明里一五零號屋内、當將楊等三人拘捕、又赴該處尋孩、有甬人于阿瑞謂見有一婦人將孩領去、在同里十五號門牌、探等亦將其逮捕、遂往該屋、破扉而入、登樓見有紹興婦人錢裘氏·楊吳氏（即楊文廣之妻）·錢王氏·與蔣孩同睡一床、氏等從夢中驚醒、逐一的拘捕、救出蔣家寳、一併提回捕房、嗣派探員在匯山路德明里十五號一百五十號兩處屋内守候、又續獲甬人俞竹林·王元林·錢章岳（即錢裘氏之夫）·紹興女子祝金鳳·等男女四名、並在十五號屋内眠床下鉛壺中、搜出實彈手槍一支、及子彈一百粒是役共獲男女匪十二名口、捕頭諭飭分别收押、孩由其父蔣子榮領回、至十時許、該店接得郵局投遞一信致孩父内謂須以五萬元取續、地點約在寗波南門外夏王橋堍接洽、先交一千元手續費、否則將孩殺死等語、（此信在未破案時所寄）而蔣子榮即送捕房留存、昨晨、沈阿三等十二名、解送第一特院刑三庭、據捕房律師張天蔭陳述案情、並稱捕房以懲治綁匪罪起訴各被告、而被告俞竹林身畔又抄出一信、内詳接洽地點、改在甬段林橋凉亭處、來人須腰繫紅巾、頭戴紅結、瓜皮小帽、是函據其在捕房稱、係被告錢章岳在九江路九十一號中國旅館内所書之底稿、當將該二函及槍彈鉛壺等呈察、請爲延期云云、繼由事主蔣子榮投禀經過情形、又據店夥沈泉保·學徒朱阿三·陳述一過、而小孩蔣家寶稱、是時由被告沈阿三騙吾出外、買機器脚踏車即同坐黄包車至一屋内逗留、而指被告錢裘氏·楊吳氏·錢王氏·女子祝金鳳均在塲、俞竹林亦來過、楊吳氏給糕吾食、至晚與錢裘氏·楊吳氏·同眠、錢王氏·祝金鳳·日間偕吾嬉戱等語、經蕭爕棻推事向各被告詰問之下、供多支吾、惟沈阿三供認與俞竹林·錢章岳、錢裘氏·楊吳氏·同謀手槍係錢章岳出欵五十五元、由俞竹林向平凉路某平房内所購等詞、蕭推事遂諭各被告仍分别還押、改期再訊、 
[薛圭生被綁訊]  
　　本月三日晚、有人盛傳已故顔料鉅商薛寳潤之第三子圭生、於當日午後三時、乘坐汽車自馬斯南路私邸駛抵巨籟達路附近、突被匪綁去云云、當時記者聞訊、曾親往英法兩捕房探訪、詎各捕房均稱是日界内並未發生綁票案件、記者復詣薛宅刺詢、而薛宅諸人、更切實否認、並謂絕無其事、當時爲愼重起見、未便貿然披露、但迄至昨日、據接近薛氏親友者云、公子確於三日遭綁、惟家屬並未報告捕房、且囑令闔宅人等對外嚴守秘密、更謝絕新聞記者之訪問、據此、則薛之被綁、想係事實矣、 
[籌畫西北航空]  
　　▲李景摐昨赴平規畫路線 
　　西北航線、經歐亞航空公司規闢以來、稍有眉目、該公司前派機航組副任主德人史密德赴北平計劃、現又派正主任李景樅、於昨晨赴平、主持籌備事宜、據該公司秘書孫慕唐語新聲社記者、現下汽油供給、已無問題、蓋西北雖地處偏僻、無處購置、但一方面可仰給於英之印度、一方面又可向俄國購買、惟因西北天氣嚴寒、此後駐站之汽油、或將冰凍、不能使用、故公司中擬在預設各站温暖汽油之品、使不致受寒而凍結、阻碍飛航云、 
[兩路車票附加賑災費]  
　　▲十一月十五日實行 
　　京滬滬杭甬鐡路局、近奉鐡道部令、定自十一月十五日起、以三個月爲限、將頭·二·三·等客票、凡票價在五角以上者、每張加收賑災費一成、其他如四等客票夜車臥舖票及特别快車費附加等、概免加收、 
[皖導淮會執委會記]  
　　安徽導淮協進會、於十一月八日午後四時、在吕班路蒲柏坊同鄕會開第一次全體執行委員會議、出席王葆齋·王松齋·李振亞·洪振九·寗雋元·王滌齋·馬琢清·史藴璞·等二十餘人、主席王松齋、紀録顧傳泗、甲·開會如儀、乙·報告本會成立之經過、丙·討論（一）張委員燕昌來函辭職案、議决復函慰留、（二）審查簡章案、决議第六條加增爲調查股第四項、第六條修正爲本會得設評議若干、以資指導、凡同鄕名宿經委員二人之提議、交會表决通過敦聘之、丁·國府導淮委員會本月七日第十三次大會各項議案應注意案、决議交常會討論、戊·選舉、（一）選舉許靜仁·王松齋·王葆齋·柏烈武·常藩侯·王滌齋·夏輔宜·王佛艇·吕蔭南·等九人爲常務委員、（二）推舉徐季龍·徐靜仁·張我華·王厚齋·高一涵·方叔平·李偉侯·程霖生·徐積餘·袁子金·吕篙漁·王逸仙·岳相如·邢少潢·葛靜岑·彭琢如·孫希文·汪禹丞·孫元甫·高蔚軒·楊耀南·陳子衡·李竹溪·廖梓英·朱紹庭·周奐若·等爲評議、通過、（三）互推各股主任、一·總務股王竹如·顧傳泗、二·研究股王松齋·史藴璞·三·宣傳股洪振九·夏吉人·四·調查股馬琢清·陸車五、通過、（四）沿淮各縣得各推評議以資連絡指導、議决交下次會議續推、 
[日貨改頭換面私運]  
　　抵制以後、日人將海産品從上海運到大連烟台、改裝簍頭、再行冒充中國魚運來、確已運到不少、近已查悉、但尙有奸商爲之包裝、又聞本埠有日本紗一批、用日輪運到天津日租界上棧、改換牌號頭面、然後由平漢車運漢後、轉赴四川、此項偷運之日紗、首批已從上海裝出、 
[源大等五金號檢查日貨風潮]  
　　▲朱立德毆打檢查員▲誣報捕房謂係搶刦 
　　本埠浙江路源大·源裕·新源裕等五金號、近日販賣大批日貨、抗日會據報、即於三日、會同五金業同業公會檢查組前往檢查、詎該號女婿朱立德、（郵局郵務員）胆敢拳打檢查員、并於七日、檢查員繼續檢查時、又誣報捕房、將檢查員六人拘入捕房、抗日會得報、憤激異常、昨日、常會决議、扣貨充公、未扣貨繼續查扣、再定議處各在案、兹將本案詳情分誌如下、（檢查部報告）爲呈報事、竊職部於三日令派特檢隊隊長楊海昌、會同五金業同業公會、前往檢查厦門路浙江路源裕源大新源裕等五金號日貨去後、兹據該員復稱、爲報告事、竊職等奉令查扣五金業源裕號日貨、於三日飭葛雲亭同志、會同五金業公會檢查員、至該號厦門路老店在住宅廂房、查獲大批日貨、次日又至浙江路新店、亦有查獲、曾在將貨裝車之際、突有店主之婿朱立德强行阻撓、並敢拳打五金同業公會之檢查員、次日經常委調解、登報道歉了事、未車之貨、復於五日晨前往重裝、當有該店張夥謂、該店當初曾有信致五金業公會登記、而該會以非會員不准、以致事成僵局、今欲再向該會交涉、請求延期一天、職因未便擅主、即邀同張夥來部請示、經胡總幹事允其所請、約期一日、不料候至今日午時、未見五金業公會來信、又不見該號人來接洽、不得已、於一點半鐘、由職率領隊員宋培基·蕭定榮·樓慶和·李昌惠·同偵察部陸金生·復往車貨、詎知店主之婿朱立德、暗地誣報捕房、謂有大批强盜搶刧該店價值一萬餘元之貨物、忽而大隊探捕擁至、不問皂白、竟將職等五人偵察部一人、如鷹拿雀、押入捕房、嗣經本會派人往保、歷時三句鐘、始得釋放、竊思源裕之日貨、旣未登記於前、又未經五金業公會手續於後、外則陳列門售、内則私藏住宅、如此妄爲、已爲國人所共棄、尤敢鳴捕陷害、以雪其忿、職等雖愛國犧牲、在所不惜、惟爲本會威信計、及檢查前途計、應如何處置以善其後、倘使各業依樣效尤、則抗日工作、不堪設想矣、特此瀝情具報、仰祈察奪、又告、捕房曾經警告職等、此後在租界車貨、須先報告捕房允准後方可照行、否則、一經店家告發、定按違法懲辦、决不再貸云云、等情到部、據此、查源大號日貨、旣未經本會登記、又未經向公會辦過任何手續、則顯係圖利私售、已屬毫無疑義、檢查員本此情形、擬往車貨、實爲正當辦法、乃該店主竟敢嗾使朱立德揑詞誣報捕房、將檢查員捕去、此種喪心病狂之徒、若不予以嚴厲制裁、則非特檢查員工作無保障、即本會威信亦將掃地無餘、據報前情、爲特具密呈報鈞會、仰祈迅予鑒核、嚴厲懲處、以儆奸惡而杜效尤、實爲公便、謹呈常務委員會、檢查部正主任陳培德、副主任鄭澄清、 
[市商會請抗日會勿任意拘禁職工]  
　　▲促進抗日工作▲維護職工生活 
　　市商會昨函抗日救國會函云、逕啟者、本月七日、案據本市棉市業、紙業、電器業、糖業、海味雜貨業、紗業、海味號業、綢緞業、絲光棉織業、南北貨拆兌業、南貨業、針織業、精煉業、百貨商店業、新藥業等同業公會聯名函稱、查本市抗日救國會常因檢查日貨、將各廠號低級職工、施以拘禁而拘禁後又不從速處分、致有時逾旬日、尙未省釋者、殊不知低級職工、僅供各該廠號負責人、指揮奔走、對於重要事務、絕不使之參與、故各該廠號即或確有販運日貨情事、亦與此低級職工毫無關涉、一旦横遭拘禁、詎得事理之平、以致現役職工、人人自危、影響商業、莫此爲甚、雖曰事關救國、未能律以常軌、然亦應兼籌並顧、庶免罪及無辜、敝會等職責所在、難安緘默、而爲愛護抗日救國會盛譽計、尤不得不有所建白、相應聯名、函請貴會查照下列原則、（一）拘禁奸商、須會同各該業公會檢查組辦理、非有重大情節、確實證據、及除加禁拘别無制裁辦法外、不得濫使拘禁、（二）拘禁應以各該廠號主體人爲限（三）拘禁後、應於廿四小時内、召集常務會議、議决處分或釋放、（四）如有誤拘等情、應將承辦職員嚴加懲處、迅予轉函抗日救國會依據辦理、俾資糾正、而重人權、並盼見復爲荷等情、據此、查廠號對於日貨處理、與低級職工本身並無直接關係、若因店方措置失當、即將職工施以拘禁、揆諸情理、殊屬無辜受累、且易引起其他職工之危憂、該公會等所陳四項主張、無非促進抗日工作、維護職工生活起見、相應據情函請貴會察核辦理、并希見復云、 
[市義勇軍軍官訓練班畢業九十八人]  
　　▲同學會於昨日選出執委 
　　國民社云、本市義勇軍初級軍官訓練所、第一期學員、現已訓練期滿、於昨日上午十時、在西門夢花街本所、舉行畢業典禮、出席全體學員及敎官、由副所長李次山主席、敎育主任王成芝授憑、市義勇軍委員會委員陳亞夫胡鳳翔等、均親臨致訓、詞多勗勉、末由學員代表董俊德致答詞、十二時散會、兹録其畢業學員名單如下、斯釗·劉國華·王崇民·沙兆昌·郝曼焦·李竹夫·王炳勳·劉公毅·牟制雄·王錦新·潘傑·王少俠·吳國樟·孫若·易鳴臯·趙超羣·仲金奎·王天白·沈鶴齡·鄭劍波·馬特眉·胡希烈·衛兆龍·蔡馥蓀·陸俊麟·邱之陵·王震雷·吕佩·潘剛·應德濂·黄述·胡雪雄·許達仁·龔夢熊·楊近仁·劉漢民·張檉·秦天爵·王之南·范逸民·陳濂芳·盧奐·劉志高·張臥雪·沈鐡民·席美泰·吳悅庭·程養恬·蔡志平·劉善德·陸宗雲·蔣葆成·錢一青·顧國榮·賈公演·李坤·王德周·莊潔桃·董俊德·黄南溪·鄭希元·王希華·王倍德·李友杜·陳曉村·史克剛·葉漢昌·謝忠·陳斌揚·劉漢俠·蘇勇爲·孫永清·康戈·羅立羣·葉克非·劉樹林·沈成·鄔振華·沈碩文·白金文·蘇劍秋·韓慰農·周興德·費健·浦江清·章克日·董樹金·甘霖·李達宗·鄭超鴻·盧良平·潘文斌·錢驤雲·張宗漢·徐再青·余益勝又訊、該所畢業學員、不日將分配各團營連實習敎練、爲聯絡感情交換學識而組織之同學會、業於昨日下午一時正式成立、並舉出鄭劍波·郝曼焦·張臥雪·范逸民·白金文·仲金奎·羅立華·斯釗等九人爲執行委員、席美泰·沈鶴林·顧國榮 
 
 

Page 16

 
 
·蘇勇爲·沙兆昌等五人候補委員、當塲宣誓就職、即日開始工作、 
[又有海外代表回國]  
　　▲出席四全大會 
　　長崎直屬支部出席四全大會代表葉少珉·昨日乘上午特快車晋京、又檀香山代表林疊·菲律濱代表黄天爵·緬甸代表許鏡營·神户代表陳清機·昨乘太古公司太原 
船抵埠、荷屬代表邵蔭華·安南代表梁作民·黎伯挺·同日乘加拿大皇后船抵埠、由中央駐滬招待員周錫三·佐理員潘明贊·陳子平·黄挺生等、親到船上接待、各代表下榻大東旅社、定明後日進京、 
[提倡國貨大同盟委員會]  
　　▲今日代表大會▲昨日發表宣言 
　　提倡國貨大同盟委員會、根據第四次議决案、爲救濟國貨工廠糾紛、保障國貨出品推銷、籌備國貨茶會等問題、特定於今（十日）日下午二時、在九畝地中華國貨維持會二樓、召集國貨四團體工廠會員代表大會、討論進行辦法、並議决發表宣言如下、本會爲中華國貨維持會、上海國貨工廠聯合會、上海機製國貨工廠聯合會、上海市民提倡國貨會之總集團、以集中力量、團結精神、提倡國貨、研究原料、振興實業、發展經濟爲主旨、故本會之立塲、爲努力國貨同志、合力圖謀事業之進展、增進國貨工廠之實力、而負有促進國産挽救國家之重大使命、值此暴日肆虐、侵吞東北、内憂外患、相逼而來、本會之職責更巨、本會之工作更加繁重、用述要旨以諗國人、（一）本會認定抗日之終南捷徑、唯有經濟絕交、而澈底抵制日貨、實爲經濟絕交之根本辦法、故在正當軌道以内、本會對於抗日工作、願竭棉力、誓與周旋、（二）欲收抵制日貨之效、厥在扶植生産機關之發展、此次東北慘案、舉國同憤、以不用日貨、爲惟一之職志、惟在慘案發生以前、各工廠或以原料之需求、不無有委曲求全之處、自應分别三種步驟、甲、在反日援僑會成立以前、所進日貨原料、當然不受任何處分、乙、在反日援僑會成立以後、實施徵收實業基金者、可分爲四項、（一）尙未徵收基金以前、已登記者、（二）尙未徵收基金以前、未登記者、（三）已徵收基金而未納者、（四）已徵收基金而已納者、丙、在抗日救國會成立以後者、均應分别情節、予以公平之批判、凡非奸商行爲而情有可原者、概應免予處分、以維持僅有之工廠、扶植其發展、使謀原料之自給、若不究原由、以奸商之罪名處分之、不但不足以收抗日救國之效、適足以阻國貨發展之機、不健全之工廠、固受打擊、以致停閉、即前工商部規定標準之六等國貨工廠、因採用些微之舊存日本原料均被指爲日貨、已去其五、則日用所需求之國貨所無者、轉而求之於歐美舶來品、豈不痛心、懲創暴日之成效尙未大收、而工廠之痛苦已無可避免、揆之抗日救國初心、已相背馳、故本會今日祇有一致作根本之救濟、謀原料之自給、咬定牙關、努力造産、做一分收一分之效、做一寸收一寸之功、以共赴産業救國之途徑、凡屬非法行動破壞或危害國貨事業之進展者、本會同人、當整齊步驟、誓謀共同之對付、爲國貨界增實力、即爲國家保元氣、我國貨界同志、苟人人全體動員、則五月小成、五年大成、雪恥復仇、何嘗不易、（三）本會既以發展生産提倡國貨爲天職、志在效力宏大、影響普遍、當以全力普遍宣傳、喚起民衆注意、使生産者有儘量供給出品之能力、消費者有儘量服用國貨之决心、彼此合作、以達抗日救國之目的、（四）國貨發展、首在人才經濟、故目下工作、厥在集中全國之人才、集中全國之經濟、以立植生産之基礎、增厚國貨工業之實力、本會本此四大原則、誓以全力、一致進行、人人在經濟戰場上、努力工作、即爲制勝暴日之左券、熱心同志、願共勉之、 
[十月份日本對外貿易]  
　　▲對華出超八百萬元 
　　日本商務參事官事務所發表十月份日本總輸出值日金九千七百萬元、計出超二千萬元、惟本年十個月對外貿易統計、仍入超日金五千五百萬元、然比之去年同時期已减少九百萬元、又十月份對華輸出值日金二千二百萬元、結果仍出超八百萬元（自中國言之、即爲入超）本年十個月對華貿易結果、共出超日金三千六百萬元、但比去年同時期已减少三千四百萬元、又按九月份日本對華輸出值日金二千六百萬元、亦出超一千三百萬元、 
[實部咨復市府延長工人工作時間標準]  
　　▲延長至十小時之四項限制 
　　▲但勞資雙方同意者不適用 
　　自工廠法實施後、關於工廠工人工作時間問題、最易發生糾紛、且事實上因種種關係、資方亦感覺依法實行之困難、兹聞本市社會局、前曾擬定審核工廠工人時間標準十五項、呈由市政府轉咨實業部核辦、現據實業部公布、咨復市府原文如下、爲咨復事、案准貴市政府咨開、據本市社會局呈稱、爲呈請事、竊自工廠法施行以來、關於成年工人工作時間、每日八小時之規定、勞資雙方、各據爲理、紛請延長或縮减、雖依法有地方情形工作性質之限制、但因過於泛廣、易於發生爭議、爰經本局第九十七次局務會議議决、審核工廠工人工作時間之標準五項、（一）國際競爭之實業、（二）新興之實業、（三）營業危險者、（四）工作無礙健康者、（五）勞資雙方同意延長者、凡符合上刋標準之一者、方准延長工作時間、至每日十小時、但仍責令廠方於二年内、妥籌减短辦法、至八小時爲度、所擬是否是當、理合備文呈請、仰祈鈞長鑒核指令祗遵等情、據此、查該局呈擬審核工廠工人工作時間標準五項、事關適用法規、相應咨請察照、迅予核復、以便飭遵等因、查該局所擬標準五項、其第一第二三各項、尙屬可行、第四項應改正爲工作輕便、無礙健康者、第五項核與工廠法第八條規定不合未便准於適用、至原呈所稱、責令廠方於二年内妥籌减短辦法至八小時爲度一節、按延長工作時間、依法應以有必須情形爲限如較短期間内、已無必須情形、應即隨時終止、設一體規定爲二年、轉致無可伸縮、似有未當、准咨前因、相應咨復查照、飭遵爲荷、此咨上海市政府、 
[馬素靈櫬運滬安葬]  
　　曾任駐美外交專員及東北邊防司令部高等顧問馬素先生、年來服務黨國、致積勞成疾、於本年四月四日、逝世於北平寓廬、舉國同悲、先生靈櫬、即移於北平東城隆安禪寺暫寄、刻由馬先生夫人扶櫬運滬、已停於虹橋路萬國公墓大禮堂、擇於十一月十五日開弔、並於是日安葬、現馬先生夫人、寓上海金神父路三百四十六號、即馬先生駐滬治喪處云、 
[市出版業工會商務書館事務所聲明]  
　　市出版業工會商務印書館事務所、因本月八日報載、假用「商務印書館全體職工代表」、及九日報載、「商務工會商務總務工會」等名義、謁見和平會議代表汪伍蔡諸先生、昨特發表聲明書如下、（上略）本事務所之沿革及出版業工會之政治立場政治主張、撮要披露、幸社會人士垂察焉、（一）市出版業工會、商務印書館事務所之沿革、商務印書館、在上海之印刷所發行所總務處編譯所四大部份職工、共約四千人、民國十四年、分别成立印刷工會·發行所職工會·總務處同人會·編譯所同人會·迨十六年、革軍抵滬、工會統一委員會時、改爲商務印書館工會第一分會·商務印書館工會第三分會·商務印書館第二分會·商務印書館第四分會·十七年二屆中央委設工會整理委員會時、復改爲商務印書館工會·商務印書館發行所職工會·商務印書館總務處職工會·商務印書館編譯所職工會·本年二月廿八日、改組爲市出版業工會商務印書館事務所·統轄印刷發行總務編輯四大部份之全體職工、其職權純屬對内、至於對外一切事宜、概由出版業工會整個名義、負責代表、因出版業工會所屬、有本事務所·及中華書局事務所·世界書局事務所·等五個事務所、共計會員五千餘人、（二）出版業工會之政治立塲及主張、出版業工會之政治立場、俱見成立宣言中、關於政治方面一段、摘録如下、「欲求工人羣衆之眞正解放、必待眞正民主政治之實現、欲求眞正民主政治之實現、必先求工人羣衆取得政治上之地位、因工人革命、情緒最烈、其推動政治之力量亦最偉、政治被革命勢力所推動、非但無開倒車之可慮、且有進步之可期、即吾人目前迫切之求需、例如（一）集會結社言論出版之自由、（二）罷工權、（三）選舉權、參政權、（四）地方自治權、（五）其他一切民權之確立等等、均待工人羣衆取得政治地位之後、方有貫澈之機會、與實現之可能、而後各階級民衆、始得在政治上享有平等之政權、而眞正民主政治之胚胎、庶可形成、乃至完全建立、以臻於鞏固、此不特本業工人之希冀、諒亦全市全國各業工人所企圖者、是以吾人所欲取得政治地位者、蓋爲羣衆非爲私人、違此原則、則一切皆屬虚僞、離此精神、雖奔走呼號、亦僅盡其呐喊之能事、而無所裨於實益、其最近政治主張、亦俱見本年十月三十日申新兩報所載、出版業工會聯合本市各工會發表、詞嚴義正之促進和平統一會議宣言、（不另釐録）可見該會促進民主政治努力之一斑矣、（下略） 
[醫師公會秋季大會紀]  
　　上海市醫師公會、昨開秋季大會、計到會員一百五十餘人、宋國賓主席、全體行禮如儀、首由主席報告、次由周君常·湯壽先·報告、繼乃討論提案、議决如下、（一）宋國賓提議、請修改會章第十·十二·十三·十四條、以利辦事案、議决、毋庸修改、（二）執委會提議、增加入會費及會費以充本會會所建築經費案、議决、建築本會會所、原則通過、建築經費、應由下屆執委會詳細規劃、製成預算、於明年春季大會時提出報告之、並决定籌欵方法、至於增加入會費及會費、事關修改會章、亦須於明年春季大會時、合併提出討論之、（三）執委會提議、請推全國醫師聯合會第二次全國代表大會出席代表、並徵求大會提案、議决、出席代表、由下屆執委會徵求之、大會提案、由會員逕交下屆執委會討論提出之、（四）丁惠康提議、本會會員應遵守醫師信條、不得互相攻訐案、（五）葉植生提議、凡不遵守本會醫師信條之會員、應予處罰案、以上二案、性質相同、合併討論、議决、交下屆察委員會、依據會章第六條之丙項、實施其職權而由下屆執委會依據會章第六條辦理之、（六）葉植生提議、提創國藥製造案、議决、原則通過、其辦法由下屆執行委員會討論辦理之、（七）宋國賓朱企洛提議、永遠不用日製醫藥用品、加入醫師信條中、以資永久遵守、議决、通過、將日字改爲仇字、加在信條甲項之内、（八）華景爽提議、補充醫師信條案、議决、醫師信條之是否有必須補充修改之處、與其條文之如何補充、如何修改、諸方法、統交下屆執委會討論、决定、並通告遵守之、（九）吳紀舜提議、保障醫權案、議决、原則通過、其辦法交下屆執委會討論辦理之、（十）謝筠壽動議、徵求會員、以興會務案、議决、原則通過、其辦法交下屆執委會討論辦理之、（十一）沈孟養動議、由本會去函正告新藥業同業公會、非有醫師親筆簽名憑證、不得門市售出注射用各種針藥案、議决、去函勸告、請其遵守前衛生部内政部衞生署歷次頒布管理藥品各種條例、動議既畢、開始選舉、結果、宋國賓·余雲岫·汪企張·蔡禹門·夏愼初·謝筠壽·周君常·湯壽先·龐京周·姜振勛·郭琦元·劉之綱·牛惠霖·尤彭熙·程瀚章·十五人當選爲執行委員、吳憶初·張克成·陳卓人·陳榮章·刁信德·爲候補執行、葉植生·褚民誼·徐乃禮·牛惠生·朱企洛·以上五人當選爲監察委員、汪于岡·阮尙丞·爲候補監察、改選旣畢、舉行聚餐、席間請郭琦會員講演（軍醫學）、並請市黨部代表毛雲同志指導、末由主席表示接受指導、並致謝辭、宣告閉會、 
[顧肯夫執行律務]  
　　顧君肯夫爲發起中國自攝電影最早之一人、銀幕明星之資格較老者、多有出其門者其導演之片、如「人心」「公平之門」、等皆能運用藝術技巧、不同凡響、成高尙之作風、偶作文章、刊於報章雜誌、議論精警、清遠流利、傳誦海内、民十八之夏、任本報藝術欄編輯、出藝術特刋十期、言論風采、一時推爲鷄林物望、顧君以民國初元畢業於南京監獄學校、故通法律之學、國民革命軍定都南京時、顧君草電影宣傳計劃、謁胡展堂·葉楚傖·陳果夫·諸公、頗蒙讚許、惜以當時困於經濟、未見事實、前上海租界臨時法院院長何世楨博士之介弟世枚博士、慕其才、延之襄理、凡案牘文件之出顧君手者、無不稱意、同時、顧君復潛心讀律於鄭毓秀搏士主辦之上海法政學院、以求深造、成績優異、考試恒列前茅、上海市黨部及上海市政府舉辦電影審查委員會、先後委君爲委員、上海市社會局亦委君爲編輯委員、及社會事業調查委員、前上海市電影檢查委員會所訂之電影檢查規則、多半蓋出自顧君之手、兹顧君已於今夏畢業於上海法政學院、得法學士學位、加入上海律師公會、自即日起、在本埠各法院及江蘇高等法院、首都最高法院、等區域執行律師職務、事務所設本埠四川路一零六號惠羅大厦四樓、並聘張柏春君爲總務主任、賈立成爲會計主任、李伯勤君爲帮辦、 
[現代名劃家近作展覽會]  
　　▲十三日起舉行 
　　年來海上繪畫展覽會、風起雲湧、畫風之盛、可謂極矣、特皆屬個人或少數人合作之舉、從未有集合第一流諸大名家之佳作而爲盛大之展覽者、兹得可靠消息、海上諸君畫家有合作展覽近作之舉、主其事者爲薛君保倫、由薛君邀請而加入者、有王師子·王个簃·王子原·江小鶼·李祖韓·李秋君·汪聲遠·房虎卿·孫雪泥·馬企周·馬孟容·馬萬里·陳小蝶·商笙伯·符鐡年·張善孖·張大千·張紅薇·張時敏·許徵白·賀天健·陸小曼·費龍丁·黄素菴·黄賓虹·黄曉汀·黄藹農·葉渭莘·虞澹涵·趙叔孺·熊松泉·鄭午昌·鄭曼青·潘天授·劉海栗·諸聞韻·樓辛壺·錢瘦鐡·謝公展·閻甘園·等四十人、此次所出之品、皆爲諸名家得意之作、平日欲得其畫而不易者、乘此可以任意選擇矣、實爲難逢之機會、現定本月十三日在寗波同鄕會展覽三天、屆時必有一番盛况云、 
[天潼路清雲里拆屋之反響]  
　　上海虹口北四川路天潼路清雲里各房客、於十月三十日、接到房東廣昌隆代表律師來函、限本年十一月底一個月遷讓、於是羣起以請、假座元濟善堂、開全體房客大會、到者三百餘人、推舉臨時主席、並當場舉出執行委員二十一人、議决對付辦法、（一）决不遷讓、須舊有圓滿的展期、（二）公推代表六人、面見房東、（三）由各房客集資爲交涉之費用、（四）組織臨時會所、會址清雲里一二六號、辦理一切事宜、（五）函請各團體公道援助、（六）管理財政由二十一位委員、推舉保管、（七）各房客一概持鎭靜態度、（八）有重要消息、隨時由委員通告、開全體討論會、（九）散會、 
[中國維一廠國産駱駝絨暢銷]  
　　牛莊路中國維一毛絨紡織廠、所出雙鹿牌純毛花素寬緊駱駝絨、係採辦西北優等羊毛、自紡自織、出品精良、定價公道、久爲社會所認識、聞本年入秋以來、各處呢絨號、紛紛向之定購、經該廠日夜加工趕製、而每日顧客之往購者、仍有應接不暇之勢云、 
[郵局後日停公]  
　　上海郵政管理局通告云、本月十二日、（星期四）係總理誕辰、是日除郵政儲金處包裹處及滙票處全日停辦外、其餘各處曁各支局辦公鐘點、悉照星期日定例、 
[電氣研究會昨開會議]  
　　中國電氣實騐研究會、昨在厦門路會所、舉行臨時緊急會議、主席李均、行禮如儀、决議事項、（一）本會經費欠充、應如何設法籌措案、（决）由各會員自動捐助、並於兩星期内徵收之、（二）略、（三）略、（四）莊楨提、中日間局勢緊張、萬一正式開戰、本會會員應出發戰地、參加軍事方面之各種電氣工作、以期爲國效命案、（决）由會通告各會員、凡、有願服務戰地者、先行來會登記、末復由研究部陳善錯報告實騐成績後、散會、 
　　▲校正八日本報載、預備會議致全國各界通電、有中央政制改革案、其原則、（一）使五院能獨立負責行使職權、（職誤爲民）以實現五權制度之精神、（五誤爲民）合亟校正、 
[來函]  
　　逕啟者、讀貴報本月四日本埠欄、載有程春霖即義坤之新聞中、加以誣衊之語、按該公司即美商中美銀業公司、早經開設、予於八月五日、方用正當手續、具函自荐、當奉派在西人李瑤光君處、爲書記即小寫兼繙譯、（按李君不懂華語）凡公司中職員、皆先我而在、此乃公司同人所盡知者、且敝東李君乃一僱員、無權干涉該公司之營業、何况伊之譯員小寫、今貴報無端加予以罪名、深爲遺憾、望立即查明更正、免予無端受誣、此上主筆先生台鑒、程春霖即義坤謹啓、十一月八日、 
　　申報館主筆先生大鑒、今閱九日貴報登載各工會代表赴戈登路二十九號伍宅請願各工會名單、内有南洋公司職工同志會名、閱之殊深駭怪、查南洋公司職工同志會、前歲發生勞勞糾紛、早經我全體工友自動解散、現今我全體工友因資方待遇廠規甚優、同人等不願有所組織、亦無代表在外活動、今報載有南洋公司職工同志會其名、完全與事實不符、用特具函聲明、務將此函刋登（來函欄）内、以明眞相爲禱、專此即頌大安、南洋公司全體職工五千餘人同啟、 
　　本月四日、貴報載有蘇省黨員促成和平電、電末署名内、有崑山縣黨員徐紹烈·晏華定·等、查紹烈華定、對於此項通電、毫不知情、相應函請貴報迅賜更正、以明實在而正觀聽、江蘇省崑山縣黨員徐紹烈·晏華定啓、中華民國二十年十一月八日發、 
　　各報館鑒、昨閱貴報載有蘇省黨員促成和平江電、署名中有川沙縣黨員張剛·范精達·徐厚孚·等字樣、不勝駭異、查鄙人等對於此電、事前並未預聞、顯見有人揑名列入、用特專函更正、川沙縣黨員張剛·范精達·徐厚孚·叩、佳、 
[公共租界衛生報告]  
　　▲傳染病統計 
　　十一月七日中夜前一星期死亡人數表 
症别在租界内外之外僑患病曾經報告者（人口約三七·七七○人）華人死亡人數（人口約九八七·八九○人）華人患病曾經報告者 
天花　　　一　一 
猩紅熱　　一　　　　五 
白喉　　　　　　　　五 
癆病　　　　　二○　一三 
傷寒　　　二　　七　　二 
赤痢　　　二　　二　二一 
白痢　　　四　　 
腦膜炎　　　　　一　　二 
脚氣　　　　　　　　　一 
瘧疾　　　三　　一　　一 
流行性感冒一　　　　　二 
患各種病症死亡人數八　二五三 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域天曇而不定、有雨或霧、此間海濱旋風頗勁、因低壓經過向東北方進行所致、黄海有大西北風、東海風無定向、太平洋上颶風中心當上午十一時許進至距北緯十三度東經一百三十一度交點一百二十哩以内、向西方進行、中國海上颶風中心當上午十一時許進至距北緯十八度東經一百十六度交點六十哩以内、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六六·二、最低五四·五、去年同日最高六四·四、最低五九·七、 
讀者通信 
[救國要民衆起來！] 怡音 
　　拿破崙說、「我不怕在百萬兵將之前、惟怕在百萬民衆之前、我就東手無策了、」可知民衆的力量、是非同小可的可是我們中國的民衆、客氣的說、是愛好和平的民族、不客氣的說、是柔弱無用的民族、要不是的話、在此奇恥大辱空前未有的國難聲中、怎麽還聽不到大多數民衆的呼聲呢、這個原因、一方面、當然民衆們没有相當的知識、他方面是那些呼喊救或的志士、死不肯跑到平民隊伍中去、因此大城市裡閙得轟轟烈烈的救國工作、鄕間的民衆、還不知道是怎麽的一回事、我國以農立國、大多數的民衆、都是散居窮荒僻野的鄕村、他們是睡在鼓裏一般的、他們是没有直接受到苦痛的人、仍是過着他們「日出而作·日入而息·」的生活、所以我們要想有整個抗日救國的實力、第一就要到平民隊伍中、去做喚醒民衆的工作、拿破崙說「東北有箇巨人、他現在是睡着、但是不要使他醒來、要是他醒來、他就會像獅子一樣地强起來、」可知我們的民衆、眞箇一旦大家醒來、不但使日本恐懼、就是世界各國也要恐懼、所以喚醒民衆、是今後强盛最重要的事、第二要領導民衆、現在民衆是不全是有知識的、所以較有知識的人、應負責領導民衆、喊他怎樣去救國、在同一合理的步驟上走、第三便是團結民衆、外人謂我們民族如散沙一般、但是我們今後要免去這箇弊病、使四萬萬的散沙、變成一塊大石、那末我們的力量、足夠應用了、立國的要素第一是人民、所以要使有國的存在、必定隨時隨地不要忘記了民衆、我相信只有民衆自身起來、才能報仇雪恥、若是依賴他人、勢必永陷於水深火熱、不能自拔的地位、同胞們、起來罷、惟有我們自己起來才能解除我們的鎖鍊。 
[通訊印花]  
　　通信時貼此印花並附相當數量郵票 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
社會消息 
[法將福煦歐戰日記] [  顧昻若譯]  
　　苗斯河東面的戰事什麽樣呢、 
　　十月八日至十日、法軍第十七聯隊、以兩師美軍（第三十三和二十九師）爲聲援、沿着苗斯河右岸作戰、美軍主力則在左岸進攻、激戰後始進至西夫里巴蒙綫、此後美軍進攻即遇着敵軍的頑抗、遂覺兵力不足破敵、敵軍似已决心固守苗斯河右岸、蓋非此無以掩護右翼和中路敗軍的退却也、 
　　爲打破敵軍這個計劃起見、聯軍總司令遂决定一面沿摩斯爾河兩岸向盧森堡方面進攻、一面沿塞爾河兩岸作戰、 
　　十月二十日我把下面的訓令送交貝當司令、 
　　現在作戰計劃注重把敵軍擊退至苗斯河斯敦尼以下、要攻破苗斯河敵軍的防綫須在莫斯爾河東西倆面準備向蘆森堡和塞爾方面進攻、 
　　守在防綫的敵軍、苗斯河之西有一百二十七帥、苗斯河之東不過三十二師、所以進攻後勝利如何敏疾、須視佈置如何敏疾而定、 
　敵軍從美齊歐到塞塘的主要横貫鐡路綫失落之後、我軍的勝利更有把握、所以我軍陣綫縮短後抽調下來的法軍應即開往莫斯爾河東西兩面的勞倫前綫、因爲那方面我軍實力和地勢均利於速戰、 
　　至於向苗斯河左岸前進的美軍隊伍如何調用參戰、亦當研究、 
　　法軍總司令部情報處偵悉亞屯兩面的德軍兵力並不平均、一朝希爾遜和美齊歐間的鐡路綫失守則德軍最高司令更無恢復這平均的希望、所以我軍决定在莫斯爾方面進攻更有理由、這方面的進攻並非襲擊、因這方面敵軍駐防已久、深知我軍遲早終有進攻的一日、 
　　我早在九月二十日就同德第八軍軍長（裘賴德將軍）談及此事、貝當司令在一月前也已通知加特諾司令佈置本部集團會攻、 
　　十月二十一日、法軍總司令把勞倫方面總攻的計劃書送給我、這計劃書大致不差、惟於敏疾施行上稍有問題、尤其是關於莫斯爾河之西的作戰計劃、不能利用敵軍的弱點乘機速戰、莫斯爾河之東情形稍佳、我决定先在那方面立即調用所有的兵力作戰、 
　　我先把進攻蘆森堡的計劃暫時放棄、並把原來計劃的範圍加以限制、但我爲軍事的立塲起見、仍想用少數兵力攻破四年來敵軍所佈置的防區、更爲精神的立塲起見想希望首先攻入敵國境内、 
　　我因請貝當司令準備向聖亞夫爾塞爾布魯克方面進攻、十月二十五日、他向我報告、這次進攻約在十一月十五日左右開始、所須的大隊兵力的來源他也向我說明、 
　　二十七日、他爲東部集團軍司令加特諾指定、進攻的部隊和進攻的目標、担任進攻的兵力爲第八（軍長裘賴德）和第十（軍長孟琴兩軍、第八軍已開到前綫、第十軍須從愛斯南河綫向東移動、配置在美第二軍與法第八軍之間、步兵二十師（其間美軍四五師）、野砲兵十至十二團、重砲一百八十至二百門、輕便坦克三團、中等坦克二隊、騎兵一聯隊、空軍一隊、爲作戰部隊、貝當司令在軍令裏面說明這並不是要向敵軍防綫直攻不懈、不過是用作一種策略而已、 
　　法軍總司令要幾師美軍歸他支配、美軍第二軍指定掩護梅慈、（未完） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
青年園地 
[小東道] [  高桑]  
　　││贏的是曁南打勝諾森堡││ 
　　校裏體育部出了佈告、今天足球隊有與諾森堡開戰之訊、兩雄相遇、必有一番惡戰、 
　　於是、在課堂裏都不想聽課了、本校雖則是足球鐡軍的大本營、但平素却很少看見他們的沙塲功績、一旦正式開火、自然格外情切、你約我、我約你、全校空氣大緊張、 
　　在這樣一個情緒緊張之下、王君却偏偏要和我做點小東道、王君是半球迷、他說曁南靠不住、誰又病了、誰又不讀了、十分終有七分輸、本來我是不管、勝負終有結果、而因爲王君這樣豫言、索性就還他一個不相信、更進而說曁南一定贏、於是這爭執一開、二毛錢的東道纔定、並請了周君作證、免得到後一懶了事、 
　　訂約是在上午、球賽在下午、爲了兩毛錢、倒賺了周君不少警告、他說、誰輸了、不拿出來、他必聯合武力解决、大有國聯大砲之概、但他亦太不公平、只是好像對我說、「難道曁南一定輸的嗎、」我心裏這樣想、只望曁南一贏、向他們報復、 
　　果然下午到了、但還要上課、夾了幾斤重的洋裝書、便不免要文雅起來、走進課堂、看看同學們都有不耐煩的樣子、但時間未到、又不願空自犧牲、胖子先生來了、靜默、記筆記、今年反日缺了課、趕上去、我的筆頭是向着紙上寫、但今天的失落奇多、一句過去了、追不上、看看鄰座同學有未記好、剛一看、又一句過去了、這樣便只得留他去、愈記愈不成樣、 
　　好在下課了、二毛錢倒還小事、氣却不願受、書都來不及送到房問裏、跑到球塲、人太多、擠不上、轉了半個圈、王君周君在左角上占着一張凳、留着個位置給我想是爲了兩毛錢、我於是很高興地得了個居高臨下的局勢周君和王君看看我、不免又要氣悶、 
　　北風吹號、樹葉蕭蕭、背後的風吹得很急、不時有落葉飛上頭髮、人頭擠擠、童子軍東攬西阻、頗像玩把戲的所謂帮帮塲子、每一公共汽車開到的時候、球迷拚命趕着、就如排山倒海、又如北風捲落葉、 
　　開始了、諾森堡是英國皇家兵、個個身材高大、大有不可一世之概、曁南旣素稱鐡軍、戰士黄黑交雜、短小精幹、自有遠東雄氣、你一來、我一去、白軍漸漸變紅、黄軍漸漸翻白、鬥爭劇烈、 
　　曁南踢逆風、球勢便自然而然老在腹地、王君周君和我的暗爭總算暫停、伸長着脖子、各打自己的主意、 
　　不料一球打向曁南門、守門員並未抵抗、只是輕輕的把球一拂、好像講了句風凉話、球就老實不客氣進了門、於是全塲一聲嘆息、王周二君亦然、但我們相覩之間、他們却又微微一笑、我懂得他們的心事、 
　　又來了、諾森堡球門也被曁南打破、全場一聲歡呼、王周二君亦然、但我們相覩之間、他們又微微一笑、我懂得他們的心事、 
　　這樣曁南球門一再開放、三對一、白軍戰勝黄軍、上半時告終、全塲黯然、 
　　王君的大砲開了、他以爲兩毛錢穏定到手、便和周君商議起來、怎樣去享受、周君說坐西園、一包瓜子大王、二杯咖啡、恰夠、王君同意、先申明輸的不能參加、我不理他們、錢在袋子裏、横豎强力來、逃之夭夭、已是天經地義、而同時球賽旣未完、他們也難於即下哀的美敦書、 
　　十分鐘、一忽就過、曁南球員急先跑到上風去、豫備雪恥、北風又在呌、空氣緊張、 
　　達蓋將軍一隻射入英軍、我們相對微笑、達蓋兩隻射入英軍、我們相對微笑、至兹、以爲兩毛錢大家贏不到、我在喜悅之中、正式報以白眼、周君說、「高君可以放心了、也用不到逃、」我說、「誰逃、」「兩毛錢輸不起嗎、」這是本分的硬、 
　　達蓋將軍終於射進第三隻、全塲聲如雷鳴、王君把周君的帽子向空中一丢、以示慶祝、我却順手一接、向袋裏一塞、條件便在、但那時球賽仍未完、風雲變化不已、周君向王君交涉、爲何把他的帽子丢、王君問我討、我先說「小洋兩毛」、 
　　完了、一陣歡迎聲、球迷搶車回去、奔向校外、曁南球員雖負傷纍纍、但笑容可掬、披衣歸房、 
　　北風吹不繼、周君的光頭變了毛頭了、急需帽子、而我不給、王君默不言語、自認敗北、終於周君向他討到了這兩毛錢、並不交給我、而條件是有福共享、周君理了理髮、王君講今天的球經、同進西園、咖啡三杯、瓜子大王吃不成、各食牛肉一小方、周君因頭髮之亂、我雖把帽子還了他、他仍要求賠償損失、我說、「你這喫白食的、好像國際聯盟一樣、」 
[兩課] [  錦]  
　　下午第一課是煩惱不堪的化學課、化學師是一位生心臟病兼濕氣病的中年男子、一上課他便自敎員室内慢慢地踱出來、差不多一步一顚、看他的外貌、倒似有肺病的人、踱進了敎室、便咳嗽了數聲、隨後有氣無力地放下點名册、二只白淡淡無精神的眼睛、向四下裏一轉、於是便提高了嗓子點名了、 
　　眞發噱、今天竟没一人好好地靜聽着、可巧又是没有試騐、所以更無興味了、一敎室的學生、都只管自己做自己的工作、好似一間自修室、竟也有人權且當着宿舍了、先生呢、他是端端正正的坐在椅子上講書、却不管我們閙得怎般、 
　　好容易、下課的鐘聲鳴了、先生拿了書和點名册慢慢地踱出了敎室、 
　　○　　　○　　　　○ 
　　接下去一課便是考三角、洪先生怱怱地跑進了敎室、他是有些短視而耳極靈敏的、他不許我們講話、不許我們看别人的卷子、若他見有人講話、便把他的卷子撕掉、衆人聽了、都互相扮着鬼臉、連響也不敢響了、起先先生踱來踱去、恐怕我們有弊端似的監視着、到後來却寫寫意意地坐了下來、於是弊端便開始了、 
　　坐在第三排的雲對第五排的娟、咳嗽了數聲、再舉起她的一只大母指搖了幾搖、娟會意她的意思、便點了點頭、把她自己已做好了的稿紙、團了一團、便望了一望先生、再對他做了一個鬼臉、於是急急地抛向雲那邊去了、 
　　這一課眞靜、先生靜靜地一直坐在椅子上看報、我們也極靜、一句話也不講、不過却有接一連二的咳嗽聲吧了、好似都犯了臨時感冒般的、 
　　一個鐘點還未到、卷子倒已交齊了、大家都嘻嘻哈哈地跳出了敎室、只剩下先生一人在敎室中理散亂在講桌上的卷子、隨後也就怱怱地趕出了敎室、 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
