# 1931 - 333 - 4921081

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[國聯昨開公開會議]  
　　國府訓令施代表要求删去剿匪一節 
　　美民主黨總候選人痛斥日本黷武 
　　日飛機隊沿營溝支綫投彈炸毁路軌 
[白里安宣讀决議案及宣言]  
　　承認日軍有護僑權利 
　　至日軍撤盡即行停止 
　　但勦匪權字樣已删除 
　　日本要求修改第五段 
　　定今日續開公開會議 
　　（巴黎）國聯理事會公開會議、今日下午五時零五分開會、主席白里安宣讀决議案草案、嗣即逐條加以說明即所謂主席宣言者是、白氏說明時、未曾提及剿匪權利、旋理事會决定星期四下午續開公開會議、（十日晨二時到國民電） 
　　（馬黎）國聯理事會公開會議内所提决議案、包含六欵、第一欵、重行確定本月三十日决議案、第二欵、規定兩政府取一應必要手段、免使時局益增嚴重、第三欵、雙方各將發展情形隨時報告理事會、第四欵、規定各會員國中立視察員繼續將發展情形隨時報告理事會、第五欵、派調查委員五人前往滿洲、將足以影響國際關係危及中日和平之一切環境、報告理事會、該委員會不預問中日直接交涉與軍事行動、第六欵、下次理事會議定一月二十五日召集、在此期間請主席注意遼案、倘遇必要時、得臨時召集特别會議、至主席宣言、則對於决議案逐欵加以說明、關於第一欵則聲明理事會認九月三十日議案、有最大之重要、第二欵則說明日政府自認有保護日僑之權利、不僅在滿鐵沿線附近、且在日僑目下僑居地方之附近一帶、但一俟日兵撤回南滿附屬地、此項保護權利當然終止、第四欵則說明中立視察員將與雙方接觸、第五欵則說明調查團職權無地界限制、但不從事於軍事行動或中日直接交涉（九日國民電） 
　　（巴黎）本日並非行政院最末次開會之日、實反乎全體一致之希望、緣今晨東京來電、謂日本要求公開會議從緩舉行、有以此事詢之日本代表團云、最後訓令能否於午後開會之前奉到、尚不可定、但晨間四時東京發來一電、業已收到、據該電云、請訓之電正在翻譯、本代表團已將此種事實通知行政院、午後舉行公開會議與否、應由行政院决定云云、至國聯會秘書處則宣稱、關於延期開會一層尚未接到日本正式要求、或者將于午後提出、但無論如何公開會議必當舉行、屆時將朗讀議决案及宣言、日本若提出要求、則投票表决將延至明日舉行、午前十二委員會業將文字加以修正、已無何種重要困難、久經渴望之協定、如此可當衆宣告成立、（九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）十二理事國代表復於今晨十一時三十分開秘密會議、研究主席將在公開大會發表之宣言、至十二時三十分休會、在秘密會議以前、則有起草委員會於十一時十五分集會、斟酌决議案與主席宣言之字句、現公開會議雖定下午五時（一說四時）開會、但據日代表團消息、芳澤將在會塲要求休會至星期四、俾可剔淸關於决議案第五節之歧異意見、故當十二理事秘密會議時、理事會能否在星期四以前開公開會議、表决其所擬决議案、已覺難於確定、據可靠消息、中國施總代表將在公開大會宣言、要求日兵於最早的可能時全部撤回、並將保留提出國聯會章第十五欵之權利、或保留提出凱洛格非戰公約或華府九國公約之　利、倘主席宣言内含有日軍剿匪權利之保留、則施總代表將以中國政府名義、聲明日本在中國領土内執行警權、爲國際公法所不能認可、作爲保留、又國聯秘書廳今日向新聞記者表示、東京政府顯然發生誤會、原擬决議案第五欵之末句、即規定調查團抵遼而日本猶未撤兵時之行 
動者、今已用較温和之形式、移入主席宣言之内、此種宣言、在法律上旣無拘束力、當然無日本接受之必要、而日代表亦儘可提出相對之聲明、故實未見日本有今日不能接受决議案之理由云、（九日國民社電） 
　　（巴黎）十二理事今午秘密會議時、暫定公開會議於下午四時召集、倘公開會議能按時舉行通過决議案、則理事會第三次之特别會議、即行休會、惟公開會議之能否舉行、全繫於中日政府之最後訓令、中日代表已於今晨接到本國政府訓令、此時仍在譯電之中、倘此項訓令未能使理事會認爲滿意、則公開會議勢將展至星期五、然國聯中人表示認理事會對於所爭各點、旣在實際上悉已勉從日本、而中國似宜急欲有一種協定、阻止日人之前進、逆料兩國當可接受該决議案也、至中立區域提議、今已確定放棄、理事會僅須雙方能保證維持原狀、俾保存目下已有之非正式中立區域、認爲於願已足、故目下唯一問題祇有調查團一層、至調查委員人數、頃聞將有五人、今晨西班牙代表曾提議六人或七人、當爲秘密會議所否决（九日國民社電） 
　　（東京）路透社從可恃方面探悉、日本準備接受國聯議案、祗須議案第五段删去關於調查團職權範圍之文字耳、此節在日人視之、認爲限定日本撤兵之時期、故不爲東京所可接受、議長宣言中揷入日本剿匪權保留之議、亦可爲日本所容納、不過詞句須稍修改耳、聞日政府現訓令芳澤請稍展緩國聯行政會最後會議之舉行、（九日路透社電） 
　　（巴黎）今日國聯理事會决定星期三下午五時舉行公開大會、倘屆時所提决議案、不能獲得一至同意、將於星期四再召集公開大會、美大使道威斯已用無綫電話、將决議案内容報告美政府、徵詢意見、然後轉達白里安、旋理事會十二國理事舉行秘密會議、對於起草委員會所草决議案原文、分别電達本國政府請訓、十二理事之秘密會議於下午五時十分舉行聞其時美政府已訓令道威斯、將美政府贊成該决議案意旨轉達白里安、秘密會議、討論一時三十分後、即於六時三刻休會、惟當此國聯理事會距其所認爲調解遼案辦法已相去不遠時、忽又有日軍佔據營口之非正式報告、致國聯中人頓現黯淡之容、（八日國民電） 
　　（巴黎）國聯行政會舉行公開會議後、將舉行非公開會議、討論此次在巴黎開會經費事、今日聞法政府願担任巨欵、因該會原擬在日内瓦舉行、後就白里安之便、改在巴黎舉行故也、今日此間日代表團發表公報、内引一電、述十二月四日張學良軍隊在錦州區之兵力與佈防情形（九日路透社電） 
　　（巴黎）全國商會聯合會爲遼案敬告全世界人民之通電、已由中代表團今日在此間發表、頗爲各國人士所注意（九日國民社電） 
[國民政府再訓令施代表]  
　　要求删除决議案内勦匪一節 
（南京）外部九日晚發表、關於國聯行政院决議案内剿匪一條、政府又發訓令與施代表、着即繼續堅持、要求删除、倘行政院擬將該條改　白里安之說明内、亦須堅持反對云（九日中央社電） 
[日飛機轟炸營溝沿線]  
　　在田莊台投二十餘枚 
　　大窪南路軌炸毁六段 
　　（天津）日轟炸機三架、九日上午由南滿路大石橋、載大宗炸彈飛出、午刻經溝帮子飛向營溝支路、到田莊台投兩彈、到大窪投七彈、又回田莊台投二三十彈、田大兩站問、電綫炸斷、消息隔絶、傷亡若干、刻未能知、現悉大窪南一七九號道房被炸毁、路軌炸毁六段、每彈落地炸成二尺深直徑六尺大坑、猛烈可知、（九日專電） 
　　（天津）九日上午十一時、日機一架、由上齊台飛到錦州、旋又有飛機四架、由大凌河到錦、共同偵察、午刻飛走（九日專電） 
　　（北平）錦州電、日飛機六架、今午在田莊台南鄭家屯村、擲彈二十一枚、大窪擲八枚、均落村外、損失不大、昨在新民柳河溝間被匪刧（九日專電） 
[本莊繁有密令攻錦說]  
　　日騎兵有西進模樣 
　　（天津）八日傳本莊繁密令一週内攻下錦州（（九日專電） 
　　（北平）瀋陽來人談、日騎兵有過遼西進模樣、日方委大批無賴華人充任團長、令其隨意招收土匪、擾亂錦州等處、袁金鎧于冲漢見客時、均有日憲兵在旁監視、日方屢向銀行界探詢、熱河方面金融狀况、或俟侵入錦州後、即圖佔熱河（九日專電） 
[齊克路日軍大部撤退]  
　　（哈爾濱）齊克路綫日軍大部撤退、黑垣尚有少數騎兵、駐塔哈爾日飛機四架今飛過洮昻路往黑垣（八日專電） 
　　（哈爾濱）日軍在黑垣製　撬甚多、預備攻馬（八日專電） 
[美民主黨候選總统痛斥日本黷武]  
　　九國公約肆意蹂躪 
　　世界和平直同夢想 
　　美國克里芙蘭　日人在滿洲之暴行、繼續未已、美國人士頗不直之、而前威爾遜總统時代之陸軍部長裴克氏、今日在此發表言論、對於日本所採取之黷武政策、大張撻伐之詞、且裴克氏爲明年六月總统選舉中民主黨之候選人、而其言論又係在斯克利潑郝沃系之克里芙蘭報紙發表者、故裴氏之言論、實堪重視也、裴氏之言曰、一一切文明國家對於日本在滿洲之暴行、俱應憤怒、而九國條約之簽字國、尤應起而抗議、若九國條約可任一國之肆意蹂躙則世界之和平豈非夢想、而人類非徒將自淪於野蠻、直虚僞之野蠻耳、日本所站立之地位、實至嚴重、因日本在九國條約上曾具其名、而擔保中國行政及土地之完整者也、故日本目前所犯之行爲、在尊嚴之道義上、實宜自行制止云云、裴克復稱、日本往往以二重外交自蔽、謂東京之文人政府、不能控制其軍閥、若此說果確者、日本此後簽署國際條約時、應請其文武二政府共同署名矣、然則他國復起而效尤、則將如何、豈非謂國務院簽署之條約、與軍部爲無關乎、裴克氏之言論、現美國全國之報紙均已爲披露、而國外亦多轉譯刋載、彼已確定爲民主黨未來之總统候選人、故其論調之影響人心、亦至巨也（八日國民社電） 
[哈爾濱日人設飛機廠]  
　　（北平）哈電、日領大橋七日照會張景惠稱、中日合辦航空運輸、業得貴方許可、九日有飛機一架來哈試航、在該公司專用飛機廠未劃定前、暫借日露協會學校空地、即希同意、其强佔之飛機廠、七日晨開工、除華工三百餘人外、有日在鄉軍 
 
 

Page 4

 
 
國聯行政會昨開公開會議中政會推葉楚傖等籌備國難會議中央特外委會招待虞洽卿等（見國内要電）美總統向國會報告内政外交德總統頒布緊急令减低人民生活程度（見國外要電）上海各大學學生爲北大代表許秀岑失踪事向市政府請願（見本埠新聞） 
人及學生三百三十名、地上揷日本國旗二面、當晚竣工、日方宣稱、航空線暫定遼哈、將來延至龍江（九日專電） 
[南滿車日人侮辱我國乘客]  
　　（北平）由瀋來人談南滿客車每開行時、均有日人一在站台上、用號筒高呼亡國奴上車、亡國奴上車、直至車開行後始止、令人聞之極憤慨（九日專電） 
[日外務省否認發表聲明]  
　　（東京）負責方面否認外傳昨日外務省發表長文、宣佈日政府準備派兵赴滿洲任何地點、以保秩序而剿盗匪之說、（九日路透社電） 
[日本圖攫東省稅收]  
　　宋子文促國聯注意 
　　（巴黎）瀋陽政府圖在日人勢力下管理東三省稅關事、今日由中國代表團報告國聯秘書處、内稱、中國財政部長宋子文已命總統務司、如東三省稅關職務受有干涉、或稅收被攫、則即停閉各稅關、宋財長聲明稅關爲中國財用唯一來源、匪特與中國、且與外國有極大之關係、如被干涉、則中國所施有力的對付計畫之後果、日本應負其責云云（九日路透社電） 
[馬占山着手編學生軍]  
　　（哈爾濱）馬占山編練學生軍已入手、馬自任總監、謝珂任副總監、（八日專電） 
[馬占山接見各國記者]  
　　（哈爾濱）七日晚十時半、馬占山見日德英各國記者、談云、此次中日事件、實屬不幸、本人守土有責、不能不謀自衛、今後希中外輿論界、共同努力、使此類不幸事件、不再發生、（八日專電） 
[張發奎返粤與李白商援黑]  
　　陳李决各調派兩師 
　　（香港）張發奎九日晨抵省、即謁李宗仁·白崇禧·商援黑、李允盡量供給軍械、張發奎二三日内偕吳奇偉赴桂、候命出發（九日專電） 
　　（香港）光華龍驤兩艦、奉陳策令九日開高雷、（九日專電） 
　　（香港）張達改組虎門守備隊（九日專電） 
　　（香港）軍委會八日討論援黑策略甚詳、（九日專電） 
　　（香港）陳　棠·李宗仁·决各調兩師援黑、以張瑞貴·張發奎·分任指揮官、參謀團派高級參謀隨軍出發、（九日專電） 
[中大布告奉令提早放假]  
　　學生赴敎部質問 
　　敎部否認發命令 
　　准許朱家驊辭職 
　　敎授暫維持校務 
　　（南京）敎部九日令朱家驊、即日提先放假、未完功課、俟下期補授、朱奉令後、已布告學生知照（九日專電） 
　　（南京）九日中大佈告、謂奉敎部令開、本校自即日起、提早放假、該校學生及於十一時全體赴敎部請願收回提早放假成命、適敎部長及次長均不在、改由高等司長孫本文·總務司長姜紹謨·代見、學生質問敎部爲何發提早放假令、孫姜均謂敎部尚未發此命令、學生當仍令孫姜負責簽名、直至下午二時始散、敎部於學生回校後、復以正式部令補送中大、以昭鄭重（九日專電） 
　　（南京）中大學生九日晨開全體大會、 
議决、一、全體赴敎部質問提前放假理由二、通電全國各校、一致反對敎部提前放假、三、推派代表請本校敎授在罷課期間、切勿離校、並負責維持校務、四、請敎部准朱家驊辭職、並明令由敎授暫時維持校務（九日專電） 
　　（南京）敎部高等敎育司長孫本文·總務司長姜紹謨、今日用書面代表李書華答覆中大學生云、本部對中大學生所要求與質問三點、答覆如下（一）關於第一點、本部並無提前放假之命令（二）關於第二點、准許朱校長家驊辭職（三）關於第三點、在過渡期間、由部令中大敎授治校、由部轉呈國府核辦（九日專電） 
　　（南京）今日中大學生赴敎部請願、除反對提早放假外、並請准朱家驊辭職、校務請指派敎員暫行代理、（九日專電） 
[武漢學生準備入都請願]  
　　（漢口）武漢學界五萬餘人、朝夕集議、僉主入都請願、爲政府外交後盾、八日由學界抗日總會先電蔣陳五事、一、對日作戰、二、反對錦州劃中立區、三、反對我軍退入關内及退出天津、四、責令張學良收復失地、五、盡量援助馬占山反攻、懇電復容納否則罷課東下（九日專電） 
　　（南京）武漢大學來京請願團、以請願結果圓滿、已於九日晨六時搭輪離京返漢、至領導該團來京之敎授陳劍、因購置各種應用儀器、亦於九日搭車赴熩（九日中央社電） 
[張學良招待敎界領袖]  
　　（北平）張學良昨召集敎育界領袖、蔣夢麟沈尹默胡適等、商靑年救國投軍實施辦法、議决（一）編國民自衛訓練隊、分預備運輸通信牒報工務救護等隊（二）訓練期定一月、每日訓練二小時、由軍事當局組織訓練委員（九日專電） 
[漢市義勇軍奉令暫停活動]  
　　（漢口）漢市義勇軍奉令暫停活動、省府將成立義勇軍報名處、何成濬任隊長、（八日專電） 
　　（漢口）行營制定施鶴保安司令暫行組織條例八條、八日公佈（八日專電） 
　　（漢口）警部市府八日會銜佈告、謂泰安紗廠失業工人、業經設法救濟、應安心工作、禁藉端滋事（八日專電） 
[海口加設重防]  
　（徐州）海訊、染冠英視察海口校閱駐軍完畢、七日離海沿運河乘船返淸江浦、現仍由九十五旅劉國明部駐海、防務極固、各海口均加設重防、（九日專電） 
[魯省府停止請願各校經費]  
　　敎職員聯呈辭職 
　　敎部慰留何思源 
　　（濟南）省府秘書處函敎廳、以奉主席諭、參加赴京請願各校、由參加日起、經臨各費停止、敎廳據以訓令各校知照、各校長敎職員開會决議、已具呈到廳、聯名總辭職、聞省府初意在使請願學生知所顧慮、停止南下、事可挽回、（九日專電） 
　　（濟南）敎部電何思源、魯省敎育重要、請照常負責、辭職應毋庸議、令何率請願學生各該校長赴京、帮同處理請願事、 
（九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[如何領會馬將軍之敎訓]  
　　今日我全國人民之對於馬占山將軍無論老穉無分賢愚無不一致推崇欽敬左萬衆遥維此擐甲策馬於冰天雪地與暴軍作艱苦抗持之健者同視爲我民族精神之所寄托。即暴軍本莊司令亦不敢正眼相看卑辭推崇爲中華之惟一英雄。偉矣將軍。疾風勁草。操守嚴肅。廉頑立懦。振起頽風。其獲膺受全國輿論上之天爵。誠爲分所應然。 
　　吾人對於馬將軍艱苦卓絶之行爲。應具有一正確之觀念。換言之。即應有一正確之認識。此正確之觀念爲何。即吾人不應以世俗之眼光。崇拜偶像之心理。認將軍爲英雄爲男兒爲民族之偉人。爲天縱之英傑。非常人所能望其項背。其所行者爲非常人所可追慕。蓋此一觀念。最足以淆混正確之輿論。蒙蔽國人正確之視聽也。 
　　吾人兹就事實觀察。而予以平情之判斷。則馬將軍今日之守土抗暴。特亦負責之官吏。忠於職守之軍人所應有之行爲耳。擐甲執兵。身膺疆寄。守土衛民。負有專責。寇來而不禦。棄地而不守。置人民於暴軍蹂躙之下而不顧。是爲忝職。是爲不負責。是爲負國是爲負民。我國家固何貴乎有此怯弱之弱吏。我人民亦何貴乎有此木偶式之軍人。故將軍之守土抗暴實爲其分所應然。惟以舉國都持鎭靜與無抵抗。而將軍乃獨艱苦鏖戰。再破强敵。故如鶴立鷄羣。獨博得國人之推崇愛戴耳。吾人但當視爲一克盡職守之好官吏。視爲一負責之好軍人若視爲英雄。爲天縱之俊傑。爲非常人的可追慕。則偌大中國而僅有一馬占山英雄。應不僅爲將軍所不願聽。亦將軍所不忍聽。將軍六日通電有云。「婢織奴耕各專其責。」又云「衝鋒陷陣。責在軍人。」此即將軍之所以自言其志。亦即吾人衡量將軍之準繩也吾人但應接受將軍盡責之敎訓。人人忠於職守。忠其所事。以求不負國家。無忝國民一份子之義務。絶不應視將軍之所爲。爲崇高不可效法。此其一。 
　　次之。自甲午一戰而後。國人對於日本即常存畏怯。九一八之望風退却。即畏怯心理之具體表現也。馬將軍以絶域孤軍。糧盡援絶。而與暴如虎狼之日軍相堅持。再接再厲。卒使敵人不敢正眼相看。十一月十八一役。在零度以下三十度之嚴寒中。與暴軍作。晝夜之苦戰。戰後日人宣稱「此次苦戰足以顯示「皇師之忠勇。」同時吾人蓋亦可覘知馬將軍威武不屈之精神。此種事實。無異敎訓吾人以師直爲壯曲爲老。但使人拚心。必足以敵虎狼之衆。暴日雖强。毫無足畏同時其更重要者。爲敎訓吾人以惟武力乃能答覆武力。惟奮鬥乃能求得生存齒還齒。目還目。乃能抗横暴。充其極。亦必能守而後有和之餘地。鎭靜即爲待死。退讓即爲苟安。此種敎訓。在目前吾人尤應切實體認。此其二。 
　　復次。將軍不作虚言但以屹然不拔之事實艱苦卓絶之苦行與國人以眞誠之認識。言守士則堅據龍江。言抗暴則率孤軍作持久之鏖戰再克强敵目前日人利誘威脅。勾引其左右。煽惑其部下。極其陰毒奸險之手段。務使其移操易節。於此令人深致感喟於與惡勢力奮鬥之艱難據日前消息將軍且正積極作反攻之準備。彼之所行。即其所言。彼之所言。皆爲事實。而非不兌現之空頭支票。而此種信言。則正爲我國家我國人所共同要求吾人亟應接受將軍此種實踐奮鬥不尚虚聲之敎訓。以劍及履及之精神共赴國難此其三　　抑尤有進者。吾人但視國人今日一致對於馬將軍之熱烈崇拜即可以覘知國人今兹旣已覺醒。同時吾人更觀乎目前全國學生之請願示威尤可以覘知民情之慷激昂。此激昻之民氣。實爲我國家之生命亦即爲我民族精神之所寄託。吾人深盼我政府能善爲利用此種激昻之民氣。導之入於有效奮鬥之途。以求得我國家與民族之生路。萬勿潑以迎頭之冷水。或加以遏抑。吾人深盼政府對於目前學生請願運動之處置。謹愼三思。 
國内要電二 
[孫蔚如師維持甘省治安]  
　　吳佩孚衛隊繳械 
　　（南京）定西雷中田部向寗綏邊境潰竄、孫師段楊兩旅分兩路前進追剿、甘省治安暫由孫部維持、吳佩孚衛隊已被馬廷賢繳械、殘部正向寗綏潰逃、（九日專電） 
[財部愼防奸商偷運現洋]  
　　（南京）財部對預防奸商偷運現銀辦法、加以愼重考慮、期於金融之鞏固、及貨幣之流通、兩相兼顧、並擬責成銀錢業及商會自定相當防止辦法、以解决事實上之困難（九日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[特外委會招待虞洽卿等]  
　　解釋外交方針 
　　（南京）中央特種外交委員會正副委員長戴季陶、宋子文、電邀上海虞洽卿·王曉籟·黄任之·穆藕初·史量才·（張藴和代）張竹平·汪伯奇·王雲五·徐寄廎·葉惠鈞·沈信卿·劉湛恩·董顯光·王延松·何世楨·（勞鑑修代）楊有壬·鄭洪年·（湯德民代）胡庶華·錢滄碩·王景岐·戈公振等來京、對外交問題有所報告、並加以討論、虞等八日晚由滬乘夜車、九日晨八時半抵京、由勵志社總幹事黄仁霖在車站歡迎、並招待早餐、餐後即赴中央黨部、由戴宋二氏及于右任、陳布雷招待、顧維鈞亦列席、席間戴宋于三氏報告外交近况後、由戴氏欵待午餐、餐後又舉行茶會、由滬來諸人先後發表意見、並詢問下列各項（一）國聯所議决日方撤兵問題、如何促其實行（二）錦州問題之經過、（三）日方在國聯提議剿匪權問題之應付、（四）外傳日使有與我外交當局接洽說確否（五）國聯盟約第十六條之制裁、我國曾否提議、經戴宋顧三氏分别解答甚詳、並負責表示、（一）堅持撤兵條件、日不撤兵、决不交涉、（二）日再來犯、决備抵抗（三）剿匪權問題、正在力爭、末又論及政治公開、人才集中問題、據稱、决於最短期間、成立國難會議、當晚上宋財長宴待、宴畢、各人即乘夜快車返滬、（九日專電） 
[抗日救國運動]  
　　首都今日總示威 
　　（南京）首都各校抗日救國會九日召集代表大會、議决、一、本市各大學中學自九日起、一律罷課、其復課日期、須視政府對下列三項請求能否實行爲定、甲、厲行革命外交、切實担保錦州不設中立區、天津不作國際共管、並撤辦顧維鈞、乙、民衆運動須切實保護、並嚴辦此次毆傷學生之警佐、丙、政府須履行以前對各地學生請願中之切實諾言、二、本市各大學中學、於十日舉行大請願及抗日示威大遊行、（九日專電） 
　　（南京）首都各抗日會九日開四次緊急幹事會議、决抗日游行總示威路綫、十日晨八時集合出發、經成賢街大石橋·十廟口·鼓樓中山路·新街口·子午路·中正路·太平路·花牌樓·大行宫·國府、歸各校、）九日專電） 
　　（南京）中國抗日救國義勇團今推代表向國府請願由參事林競代表接見、對請願各點、均逐條答復（九日專電） 
　　（南京）金大抗日救國會昨電京粤諸委、攘外必先安内、奮鬥首須團結、國之不救、黨負其咎、黨之糾紛、與民無由、縱有難决之處、即請公佈全國、取决人民公意首須要求解放言論機關、與以完整獨立之地位、汪无生最近主張組織民衆團體代表會議、以與政府合作、藉以採納民意、尤望能早實現（九日專電） 
　　（汕頭）省黨部頒廣東各界抗日救國縣市分會章程、令市部照章改組汕抗日會、市黨部議决、汕民衆正式立案團體、十五日前派定代表一人、爲抗日分會執委、定二十前成立、選出常委及各處主任、、令原有抗日會辦結束、本市各界自行組織之抗日日、一律取銷、電省詢問、是否准許學生自治會參加、因新章限制甚嚴、（九日專電） 
　　（長沙）市黨部各團體電中央、請厲行剛性外交、請速製對日五年計劃、通緝溥儀、（九日專電） 
　　（長沙）何健來電、令加緊學生軍訓練、、（九日專電） 
　　（徐州）京三民中學鐵血救國團由熊冲率帶、八日抵徐宣傳、十日北上、沿途宣傳後、即赴東北、參加禦日工作、（九日專電） 
[中央政治會議]  
　　推員籌備國難會議 
　　（南京）中央政治會議九日上午舉行第二九八次會議、蔣中正主席、决議案如下、（一）核定各機關預算案十一起（二）召開國難會議、推定葉委員楚傖等籌備、（九日中央社電） 
　　（南京）九日中政會推定于右任·戴傳賢·蔡元培·李石曾·葉楚傖等七人負責籌備國難會議、該籌備委員等即於當日下午三時、在中央黨部舉行第一次籌備會議、討論會議之組織、及召集事宜（九日專電） 
　　（南京）今日政治會議討論國難會議、當初原議本月先開執監全會、再討論國難會議日期、嗣以粤方委員產生較遲、預料本月中旬執監全會粤委恐趕不到、而國難日亟、各方要求政治外交公開情殷、因决先開國難會議、日期爲本月十六日、已由在滬之李石曾與汪等諸委接洽、至國難會議被邀　之人員、正在輇衡中、以南北工商學及名宿等、取人才平均主義、日前即可揭曉、與組織條例同時發表（九日專電） 
　　（南京）此間所傳國難會議滬上被邀者四十餘人名單、詢諸關係方面、謂此乃特外委邀請來京交換意見者、並非國難會議出席者、國難會議被邀人員、當另行規定、（九日專電） 
[濟彈藥車爆炸]  
　　炸死二人傷數人 
　　（濟南）下午二點十五二十二師彈藥車一輛、因裝車脚夫用力猛、箱跌翻爆炸、炸死同車二十五路騎兵一旅一團少校團附宋華亭、與二十二師軍械員一人、傷宋之勤務廚役各一、司機閻華明受傷、鐵悶車一輛炸燬、車上裝七五迫砲彈三百發、八二迫砲彈四百發、步兵炸彈五百發、槍彈六萬一千粒、（九日專電） 
[各地駐軍奉令取締無票乘車]  
　　（徐州）路訊、蔣令京平津濟徐浦滬各地駐軍及路局嚴行取締團體無票乘車、以免妨碍交通影響治安、（九日專電） 
　　（徐州）路訊、軍政部通令各軍、取締無費軍煤、以裕路收、（九日專電） 
　　（徐州）王均佈告、奉蔣令、指定駐軍、會同路方、取締藉請願名義團體無票乘車、以維交通、（九日專電） 
[導淮先從徵地入手]  
　　（南京）導淮計劃、現决就徵收公地着手、定明年一月正式開工、先辦入海工程、查入海水道、自淸江浦起、至海口止、約二百餘里、仍利用廢黄河故道、以减工省費、且便於宣洩、工務方面制定三種、一兵工、二災工、三包工、兵工由十五路總指揮梁冠英部擔任、梁已表示同意（九日專電） 
[艾克福代理丹館務]  
　　（南京）外部九日接丹麥使館電、謂駐華丹使高福曼調任後、現關於丹使館職務、暫由艾克福代理該部據電已通知各司科查照矣（九日中央社電） 
[何鍵昨乘飛機返湘]  
　　（南京）湖南省政府主席何鍵、八日由滬來京、謁蔣主席、有所請示、兹悉何氏因湘省政務亟待主持、特於九日上午九時乘飛機過漢返湘（九日中央社電） 
[一區工賑局已成立]  
　　（南京）國府水災救濟會揚子江下游主任工程師兼一區工賑局長宋希尚、八日成立工賑局、即招募災民、修理第一區蕪湖·鎭江間一帶堤工、（九日專電） 
[寗災協會散放冬賑]  
　　（南京）江寗水災義賑協會九日派員携洋一萬一千元、麵粉七百袋、施衣五千件、馳往孝陵衛上方門等處散放冬令急賑、（九日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）交部以國難期間、推廣國輪航業、至關重要、令招商局添開靑滬靑津兩航線、以利行旅、（九日專電） 
　　（南京）中央國術館以李景林爲提倡國術之先進、在濟病殁、深致悼惜、將在本館開追悼大會、（九日專電） 
　　（南京）外部代理常次金問泗九日到部銷假任事、（九日專電） 
　　（南京）立法院法制委員會九日開會、通過修正實業部中央試騐所規程、即提院議討論、（九日專電） 
　　（南京）實部製定職業介紹所暫行辦法十九條、九日以部令公布、（九日專電） 
　　（南京）市社會局九日起派員調查本市旗民之人口·年齡·旗籍·信何宗敎·及敎育程度、經濟狀况等、以便編製统計、（九日專電） 
[張學銘周龍光昨抵平]  
　　（北平）張學銘偕周龍光今午抵平、周談、張因患扁挑線病、請假來平療養、本人代津市長、恐不勝任、特向副張面辭、（九日專電） 
[北寗被刦車昨到平]  
　　（北平）北寗路車今日下午二時到平、刧匪僅十餘人、損失約二千餘元、乘客僅一人受碰傷、（九日專電） 
[綏省禁赴外蒙求學]  
　　（北平）綏遠省府照會各盟旗、嚴禁靑年子弟赴外蒙求學、以遏亂萌、（九日專電） 
[北大示威團一批抵平]  
　　（北平）北大示威團百八十餘人今晚由京抵平、（九日專電） 
[西北新航線改期試航]  
　　（北平）西北新舫線改十五日試航、計北到迪化、全線共二千八百餘公里、約需五小時、暫分五站、一北平、二歸化、三柏林廟、四無水河、五迪化、如試航成功、再由迪化展至伊犂直達莫斯科、完成歐亞全線飛航、（九日專電） 
[劉峙籌組豫綏靖署]  
　　（北平）劉峙返汴後、籌備組織駐豫綏靖公署、日内可正式成立、（九日專電） 
[萬國賓提欵不確]  
　　（北平）馬占山五日分電張學良及萬福麟、謂萬國賓在官銀號提欵事、已調查不確、（九日專電） 
[樊象離到平謁張]  
　　（北平）閻錫山代表樊象離昨抵平、即謁副張、并訪萬福麟、報告閻在五台、不過問政治、正積極辦理西北實業公司事、樊日内返晉覆命、（九日專電） 
[馬鴻逵昨晚到平]  
　　（北平）馬鴻逵今晚到平、戢翼翹·于學忠·萬福麟等均到站歡迎、馬在平稍躭擱、將赴甘肅、（九日專電） 
　　（天津）馬鴻逵九日下午一時、由濟專車過津赴平、據談、到平謁副張、探詢東北情形、躭擱幾天、再來津料理家務後、即晉京、然後回防、所部駐許昌一帶、士氣激昂、如果政府以武力收回東北失地時、願率部前驅、日界九日停止檢查行人、（九日專電） 
[平商會主席張圖題辭職]  
　　（天津）市商會主席張圖題因積勞致疾辭職、該會九日議决、派卞白眉等挽留、九日專電） 
[津中央銀行擠兌]  
　　（天津）中央銀行津行九日發生擠兌、聞該行在津市流通大小票僅三四十萬元、準備充足、不難如數收回、（九日專電） 
[傅作義偕張繼抵綏]  
　　（天津）綏遠電、傅作義偕張繼八日下午四時抵綏、張來西北、係考察實業、九日赴包頭、參觀薩縣民生渠、（九日專電） 
[張學良派胡毓坤赴濟]  
　　（天津）張學良派胡毓坤九日晚十時過津赴濟、與韓復榘有所接洽、（九日專電） 
[津被捕記者尚未釋放]  
　　（天津）民國日報記者王質仁、七日在新旅社被日憲兵逮捕、手拷入獄、該報函請周龍光交涉、九日未釋放、（九日專電） 
[駐日俄代辦過哈返國]  
　　（哈爾濱）駐日俄代辦梅立尼國今過哈返國、（八日專電） 
[膠路煤運訟案解决]  
　　（靑島）膠路局與煤商、因運價問題涉訟案、經市府胡秘書長調解、局方將訴訟撤回解决、（九日專電） 
[今日靑島接收紀念]  
　　（靑島）十日爲靑島接收九週紀念、晨十時在市府禮堂召開紀念會、各機關學校均放假一日、（九日專電） 
[粤兩種中紙將兌現]  
　　（香港）百元五十元兩種中紙、定十六日恢復兌現、（九日專電） 
[鍾紹葵駐贛邊待援]  
　　（汕頭）閩西獨立旅鍾紹葵電粤、三日彭德懐羅貴波赤匪萬餘、進擾武平上杭五斜棟、與我軍鍾文才等連日激戰、匪未得逞、惟軍孤彈缺、後顧堪滇、乞電潮汕張瑞貴師、向閩邊推進、並撥彈二萬補充、鍾部現駐贛邊東留待援、（八日專電） 
[三區工賑局長抵皖]  
　　（安慶）三區工賑局長裴益祥抵皖、省府撥前市處爲局址、俾開始工賑（九日專電） 
國外要電 
[胡佛在國會中報告内政外交]  
　　反對通盤改訂進口稅率 
　　主張組織金融善後公司 
　　設法保持國際公約精神 
　　國民八日華盛頓電　美總统胡佛今日在國會報告一年間政務、叙述國家現狀、承認中日遼案性質之嚴重、並提及應付經濟衰落之緊急善後公司計劃大綱、惟對於禁酒問題、則無一言述及、此外又陳述意見、以爲至少在今後兩年間、政府將有增稅之必要、但渠反對通盤改訂關稅之任何企圖、又提議整理鐵路實行軍縮、並說明賠欵與戰債必須停付一年之原由、報告内論及外交時、謂一年來之種種困難、大半由於國外之擾攘不安而起、美國欲挽救經濟衰落、必須與他國合作、重奠世界於安定之域、他日將另行詳細報告、又謂中日間之遼案爭執、美政府深爲注念、蓋不特欲求保持凱洛格非戰公約之精神、且求維持吾國所簽保證中國領土完整之各約也、美國宗旨在協助覓致一解决遼案方法、俾可完全保持前途各條約之精神、報告内對於經濟方面、說明經濟之衰落、由於世界之安定之結果、於是革命·傾銷·銷費减少·與預算不敷等種種變故、均隨之而起、在兩年之内、共有十九國發生革命、或社會上重大騷亂、罹禍者不下世界半數之人民、現有十四國家包括全世界四分之一之户口、已暫時抛棄其貨幣標準、至發生嚴重金融風潮、或銀行被迫限制付欵者、亦有若干國、凡此種種、每一紛擾發生、美國莫不受鋭刻之反響、致海外市塲與農產價格已大受影響、嗣撮述其緊急善後公司計劃大綱、大致與歐戰時金融財政公司相若、謂該公司將接濟農產輸出及商業·鐵路·金融機關等、以兩年爲期、將由政府撥一相當巨欵、充其資本、惟未言及應撥數目、但稱我人今日必須在信用巨厦之基礎中、加添若干鋼柱、而政府之擔任該公司資本、乃所以向國人保證政府之能應順公衆需要也、又謂該公司雖未克大規模用作扶助各業之工具、但深信其必將爲鞏固信任心之柱石、渠信美國苟能使其財源運用不濡、當可謀鐵路之昭蘇、而有以恢復各業之繁榮、美國苟有强固之經濟、將能大有助於世界之安定云云、胡氏總統又宣布反對通盤改訂關稅之理由、謂其將擾亂工商農業而延長經濟之衰落、至關於增稅計劃、將於預算案内詳述、胡佛又反對政府津貼失業者、反對撤銷聯邦取締託辣斯律、但提議整理鐵路以減輕運輸之成本、利用土地銀行及修改銀行法、以擴大農業之扶助、擴充銀行 
轉貼現之規定、而勿減其保障、又說明賠欵與戰債因中歐有總破產之故、不得不停付一年、嗣後當再詳爲陳說、又謂渠信一應公共建設、除海陸軍外、應集中於公共工程行政之下、而由聯邦行政員總理之云、 
　　國民八日華盛頓電　美總統向國會發表政務年表後、共和黨參議員華爾考德即提議規定緊急善後公司資本、應定美金五萬萬元、由聯邦政府撥付、 
[德總統頒布新緊急令]  
　　减低人民生活程度 
　　籲請全國共挽國難 
　　路透社九日柏林電　昨夜總理白魯寗在無線臺播音臺演說時、謂將下緊急命令、應付德國賡續之經濟恐慌、此項緊急命令、今晨已發表、規定减俸加稅並减輕房租等費、並禁政黨黨員衣制服、 
　　路透社八日柏林電白魯寗爲平衡國家收支起見、擬裁員减俸、並增加捐稅、白氏定今晚在無線電播音臺宣佈其財政計劃之内容、籲請國民力助政府挽救國難之最後企圖、豫料白氏宣佈其計劃後、將聲明此後不致再有犧牲、據消息靈通之各界聲稱、某類官俸將自明年二月一日起减輕百分之九、餘者將减至一九二七年一月間之數額、營業稅與投資所獲利益稅、不致增加、並將减低房租電話電燈煤氣燈郵包與各項運輸費、藉减生活代價、房租聞將減輕百分之十、 
　　路透社九日柏林電　德國應增鑄銀馬克二千萬枚之建議、不日將提交國會、如果通過、則德國流行之銀幣、將增至十一萬四千二百萬馬克、 
[日本財政竭蹶]  
　　國債總額達六十二億元 
　　閣議通過增稅案 
　　電通九日　東京電　據大藏省、調查统計、國債總額至十一月末、已達六十一億九千七百萬萬元、加以明年度預算又不敷、財政已陷窮蹶、兹據其債劵内容如下（一）内國債四·四八六、（二）外國債一·四七七（三）大藏證劵一七五（四）米穀證劵五九、（單位百萬元） 
　　電通九日東京電　本日午前十時開定例閣議、井上藏上報告在財政審議會所决定因補填明年度歲入不敷計、實行增稅及整理稅制案後、各閣員已無異議將該案完全通過、 
[南斯拉夫京城大學生與警察惡鬭]  
　　抗議壓迫反意示威 
　　女生亦奮勇參加 
　　路透八日貝爾格勒電　南斯拉夫京城之貝爾路勒大學學生今日與警察惡門、女學生亦參加、聲言願言自由而死、先是大學學生結隊入城、以圖抗議昨日警察解散反意示威運動之暴行、旋爲警察以槍剌槍托逐諸生退回校舍、諸生則以各種可擲物品投之、今晨交鬨不已、當諸生 
 
 

Page 8

 
 
後退之際、女生奮勇加入、轟立道上、以抗警察鋭利之槍剌及笨重之槍托、於是男女學生以磚石及隨手的可取得之物與警察爲敵、後乃宣布休戰、俾醫士療治受傷者、内有一人、須急施手術、 
[大條回縮九三七五]  
　　國民社九日倫敦電　今日倫敦大條收盤、近遠期均縮九三七五、計近期爲十九便士七五、遠期爲十九便士九三七五、 
　　又電　今日下午二時、倫敦對紐約匯價開三元三十一仙、 
要聞 
[趙仲仁甘心賣國求榮]  
　　電馬占山索取黑省印信 
　　經謝珂嚴斥後心仍不死 
　　哈爾濱通信、主張降日最力之前黑省委趙仲仁、昨晚（二十八）又由哈以長途電話致海倫、當時馬占山主席、未自接談、由軍署參謀長謝珂代表談話、據趙仲仁對謝談謂「江省大局已定（？）現已由英積華率哈爾濱警備隊一部赴江、維持治安、刻已至昂昂溪站、准於明日（二十九日）進省接防、因日軍總指揮多門中將、已率前攻江省之日軍、於日前開向錦州、江省僅有日軍百餘名、亟須警察維持秩序、故哈當局特派英氏即日前往、關於張叙五長官此次維持江省治安一節、前已數次與馬主席商議、大約已能表同情（？）今張長官旣派英積華代理、對於江省政務自能盡力辦理、請轉致馬主席將黑龍江省印信及財政等權交出、以便進行一切、對於馬主席善後辦法、張長官亦曾說過、擬即任爲全省警備司令、仍掌理全省軍務、日本方面、亦能諒解、將來張長1 
官如任東北最高職務時、江省主席、兄弟敢担保、仍屬馬主席、請勿再陳兵用武、塗炭人民、（？）...此外趙尚有許多婉轉勸駕之語、當時謝參謀長答云、「閣下所談、在一方面看、固可謂爲維持地方治安、不得不委曲求全、但基於國家立塲際此國破家亡之時、所謂地方、爲誰維持、且黑省民衆是否需要或希望閣下所說之維持方法亦屬一大問題、總之國家至此、已至吾人負起責任之時、生死榮辱、實非所計、近數日閣下所勸各節、就個人利害言、主席（馬）亦非常感謝、惟主席因職責問題、及受良心曁全國民衆之督促、始終未敢應允、至於江省印信、及財政等權交出一事、論私交早應奉上、不過所謂印信及政權者、均係主席受之中央、又安敢因私廢公、私相授受、且如此辦理、在私人方面、亦對不起捨命禦敵之多數弟兄、（兵士）此點實辦不到、請君不必費心、此外尚有一事相告、請君轉致前途諸公、目下我軍反攻之心已决、全體均願犧牲一腔熱血、誓將江省收復、况目下日軍指揮多門已率攻江之日軍往侵錦州、江省餘下之日軍至多不過數百、我軍前此退却、實因有種種不得已之關係、今三軍氣壯、誓復國土、主席亦只有遵從多數將士意旨、率領各部、同赴國難、所以今天已準備開出大隊精鋭、乘機恢復、但無馬主席攻擊令、决不能攻、至馬主席所以未下令攻擊者、係因張長官爲江省治安而派員前往維持、並非個人有何企圖、不願遽以重兵進迫、致將對外變成對内、而失掉衛國之意義、所以僅令軍隊開到江垣附近後、再聽後命、至云日軍原諒、任馬主席爲警備司令一節、無此必要、目下我軍上下一致、凡在馬主席部下、如有敢言與日軍妥協者、無論何人、皆有誅之之權、君如不信、可請王處長來海倫一行、一即辦理江省諸事、再則一觀我軍之氣概、則知余言爲非謬矣、以上各節、請君致意各方、我軍在日軍砲火壓迫之下、尚未投降、何况已經恢復實力之今日、余言即軍人之言」云云、聞趙仲仁聆此敎訓、心仍不死、擬今日前往呼蘭、俟至該處後、托人往見馬氏、相機游說（二十九日） 
[日人擾亂金融計畫]  
　　利用新聞機關製造不穩空氣 
　　在漢收買現金已達五百萬元 
漢口通信、日人以武力强佔東三省後、對於内地治安、復盡量破壤、同時更百計擾亂各商埠金融、軍事經濟之侵略、實已雙管齊下、所有公債之低落、金融之枯竭種種混亂情形、無一非日人之搗亂、有以致之、最近南京漢口兩處已發覺日人此種計畫、漢口方面所得尤詳、先是在漢日人、利用好商及不肖之徒、發電京滬、造作種種謡言、使各埠互相牽動、造成經濟恐慌、其造謡總機關、則以日人所辦之日日新聞、及聯合通信社爲其樞紐、如日前登載漢口錢莊能營業者僅十餘家、上海銀行亦有危險、及錢業公會請求政府制止反日運動等等均係故作危言、淆惑觀聽、經錢業公會銀行公會總商會呈請政府抗議、始自動更正、然漢市金融已略受影響矣、本月六日、該報又載有「漢口錢莊又倒產」新聞一則、謂漢口錢莊又倒兩家、實則最近錢莊停業者、爲惠通恒安兩莊、係暫時休業淸賬、並非倒塌、其製造此種空氣、至再至三、居心已不堪問、詎七日又據某方探悉、日人破壞金融計畫、尚不止此、其最毒者、爲收買大批現銀、於京滬平津漢口廣州香港濟南各埠、同時進行、預定每日收買五百萬元、三個月内共收買四萬萬五千萬元、聞京滬方面、收效較少、而漢口則已收第一步之成功、最近十日内、傳收買數目、竟達五百萬元之鉅、至今每日仍收買約五十萬元、經理其事者、爲正金漢口等銀行、及三菱三井等洋行、我國奸商亦間有受其利用者、是誠當前嚴重之問題、不容稍有忽視也、（十二月七日） 
[日本違法懸案之一部（二）]  
　　日軍艦在廟街麻蓋附近擊燬華船傷斃華人案民國九年六月間、有中國艦隊所派之　柴風船一艘、在俄屬麻蓋附近、途遇日本艦隊、該船爲免除誤會起見、當時即下錨停泊、並高懸國旗兩面、而日艦竟發砲、共約八九發之多、將其擊沉、以致傷斃船卜傭工三十四人、事後並將該船焚燬、且麻蓋附近、有中國運柴船一節、事前中國艦長及駐廟街中國領事、均曾切各日本軍官請飭注意、該軍官等亦已充諾、我方曾於九年十二月卅一日根據以上事實、照會日使、提出辦法四條（一）日本政府對於本案之全體、應向中國政府道歉（二）轟擊中國風船之日艦官長兵丁、應查明嚴辦處罰、並將辦理情形通告中國、（三）已死之雂工三十四人及重傷者一人、應各給予撫卹金、（四）擊燬之船以及船内一切物品、應照數賠償、而日本方面則謂該船對於日艦停泊之要求、不但不理、反圖逃逸、是以加以炮擊、因恐該船爲敵利用、故將其焚燬、日艦之措置、正與一九○九年倫敦宣言第六十三條·及第四十九·及日本海戰法規第九十五案·第九十六條·第百二十六條·及第百四十一條等所規定者相合、日本政府故不能負賠償及其他之責任云云、復經前外部於十一年二月十五日根據前海軍部核復、以該風船毫無抵抗能力、且當時亦無抵抗行爲、依照倫敦宣言及日本海戰法規、日軍且未能將該風船没收、况遽加以砲擊、又日軍彼時之處置、與倫敦宣言第四十九條及日本海戰法規第百二十六條所云不得破壞及正當檢定諸說、已完全相反、根本上不得適用其規定云云、駁復日使、並請杳照前提四欵、迅予同意嗣後迭經照催、迄無結果、 
　　吉林琿春案　民國九年十月二日、有馬賊攻龔琿春、焚燬日本領事館、日韓人死二十一人、傷十九人、日本即派軍隊四中隊六大隊、先後人境、日使提出要求條件四欵（一）撫卹（二）賠償（三）處罰責任者（四）道歉、十一年四月間、日使提出損失淸册、要求與其他各欵一併從速照辦、我方以日軍擅行入境、侵我主權、面商日使、道歉一節、應由雙方相互行之、懲辦官吏、碍難照辦、並根據延吉道尹報告、於十一年七月間、提出延邊五縣華民墾民等因日軍入境所受損失、要求日方賠償、至華民死二十四名、重傷四名、墾民等共死三百十四名之卹金醫藥等費、聲明保留、嗣照日使提議、雙方先行派員交換意見、日方提出日韓人弔慰金及財產損失等項、共日金四十六萬四千餘元、我方根據延吉道尹報告、華民財產損失二十四萬二千餘元、墾民等一百萬餘元、又華民卹金等四十五萬九千餘元、墾民等卹金等費一百九十八萬六千餘元、雙方委員迭次商議、日方謂韓人不能出籍、墾民即係日本人、不能由日本償卹、至要求日政府陳謝一層、謂日本出兵、係根據國際法上之自衛權、堅請撤回對案、曾經我方反駁、並表示如日方能允陳謝、則墾民要求可以商議讓步、日方仍執意不允、接洽因以停頓、嗣後迭經催促、日使迄未有具體答復、 
　　日人小　彌作助匪擾亂邊境案十一年九月二十四日吉軍剿匪、探得傻子隊内有日人、在于家堡附近盤獲日人小　、並身帶官帖銀飾等物、供稱先充苦工、後與先加入傻子隊日人遠藤助匪作戰、意圖助最中國匪徒擾亂邊境、以備本國外交之藉口期攫權利各匪軍械非伊等販賣、係本國接濟、所有機關槍兩架、實由本國運至間島頭道溝、名被匪搶、實係交付、錢欵銀飾等件、係迭搶分得贓物等語、經吉林特派員將該人移送駐吉日傾處置、並提抗議、十一月十八日、我方據照日使、并告以世人早已喧傳日本軍事特務機關暗助馬賊、擾我邊隀、以遂其進兵駐警目的、觀於哈埠查獲軍火、及此次日人小樋親供情形、則日人之助長中國沿邊匪亂、確爲不可掩之事實、請其轉達政府嚴懲、並厲行取締、嗣據復稱、該日人並無協助馬賊情事、前次口供、係李營長脅迫而出、當即根據事實駁復日使、仍請其查照我方上次照會辦理、二十年十二月十四日、復經照催、迄未答復、 
　　靑島觀象台（前稱靑島測候所）日員交代案民國十一年接收靑島之時、日人藉口我國一時無測候專門人才、不允將靑島測候所交還、嗣經魯案善後督辦與日使迭次磋商、始訂定辦法八條、有允許我國派員入所、協同辦理、日員仍舊暫時服務等語、前北京外交部迭向日方交涉、日使雖有開始商議之表示、迄無結果、迨十八年八月、我方根據山東懸案細目協定附件第五（三）乙項之規定、「將來中國測候所職員養成後、與舊職員交代時、更定與日本測候所報告連絡之辦法」派員與日方協商、我方提出辦法七條、以確定靑島觀象台日員交代後與日本測候所之報告連絡辦法、日方亦提出辦法七條、并了解事項三端、其中所擬靑島觀象台觀測及調查地磁氣、由日本技術員主持各節、均與上述規定抵觸、迭經交涉、並未解决、十九年一月、我方續催日方從速會商、彼復指中國職員現多更换、技術方面不無退化、及所用儀器係法國式、於日方氣象之報告聯絡、頗多不便又稱中日雙方在靑島觀象台均有地磁氣之觀測、日方請互相研究比較、華方未允、逕將觀測所得、送荷蘭國Bilt氣象公布、茲察該台公布、并不精確、殊與日輪航行靑島有關各等語、均經一一指駁、並要求速派技術員與我方會商交代後報告連絡辦法、嗣後復迭次催促日使迄無答復、 
　　撤銷南滿日郵案　華府會議我國提議撤銷在華客郵一案、當時日本代表在會議席上雖經陣述關於南滿鐵路區域内日郵之意見、然經一再討論、認爲日本在南滿鐵路界内僅有通過權、日代表並無異言、嗣經大會議决、定期一九二三年一月一日以前、所有英美法日等國在中國各地郵局、除租借地及條約特許者外、一律撤銷、民國十一年（一九二二年）七月間、日使提議派員會商日郵撤銷以後各種協定、八月雙方委員會議於北京、於簽定各項新郵政協定外、另附文件、聲明南滿鐵路區域内日郵問題、將來再由兩國政府另行接洽辦理、嗣後迭經照會日使、重提撤銷之議、迄無結果、至南滿鐵路區域内之日本郵局及郵便數目、據郵政總局十七年五月報告、已達六十餘處、 
　　長沙六一案、民國十二年六月一日、日淸公司商船武陵丸抵長沙時、適値該處市民在河岸講演、羣衆聚觀、阻碍搭客登岸、日本兵艦伏見號猝派徒手水兵上陸示在威、經湘省官廳竭力彈壓、並向日領力任保護、要求撤回無效、該艦繼復於羣衆漸散時、派遣武裝兵士二十餘名登岸、由官長指揮、突向人叢射擊、立斃徒手市民二人、重傷十五人、其死傷皆在日商碼頭以外、足徵當時追擊情形、並非出於自衛行動、本案發生後、前外交部根據湘省六月三日報告、於五日向日使提出抗議、六日照湘省所提條欵、照會日使、原提條件如下、（一）此次槍殺華人之指揮官、及其兵卒、須按日本軍法嚴重治罪、並將辦理情形照會華官、（二）須對於槍殺及受傷華人從優給卹（三）須由日本艦隊司令官向湘省官廳謝罪（四）另由日本政府且正式公文、向中國政府表示道歉之意（五）由日政府担保、嗣後不再有此種事件發生、同時電駐日汪使、向日政府交涉、部派委員赴湘調查、迭催日使及日政府承允所提之五欵日政府堅持水兵行動爲正當防衛嗣經公牘往還、雙方會晤磋商、迄未結案、二十年六月四日、我方以節略提請日本代表按照上開五欵轉電日政府、迅予照辦、仍無確實答復（未完） 
[蘇省海塘正工計劃]  
　　緊急工程先行辦理 
　　經費業已籌有眉目 
蘇省江南海塘、近數年來、因經費支絀、歳修停頓、塘身破壞、隨處皆是、坦坡大半傾圯、椿木幾同豁齒、即有水泥新式工程數處、亦都呈殘破傾移現象、一旦出險、舊蘇松太三屬將不堪設法、前江南塘工事務所代理所長沈寳璋、奉建設廳令、將各縣善後正工切實估計、業已擬具計劃、製成圖表、計共需工料費銀一百三十萬二千九百十四元、就中尤以寳山之薛家灘張家宅、太倉閱兵臺、常熟之徐六涇口、及松江之第三段補充工程、關係最爲重要、急待着手施工、惟此項全部工費爲數頗鉅、値此災祲之餘、庫藏匱乏、寛籌經費、恐爲事實所難能、現建設廳長沈百先以海塘工程關係民命田廬、無論財政如何困難、必須設法、聞擬酌量工程緩急準照現在經濟能力、擇尤先辦、庶使急切者不致廢弛、而次要者亦可依次完成、此項緊急工程、計需銀三十六萬二千三百六十三元、即以建設公債内省會建設費三十萬元·及改良鎭江港埠工程費三十萬元·撥抵、聞已經省府委員會議議决照辦矣、 
地方通信 
[松江]  
　　胡應龍判刑十五年　胡應龍殺妻案、經判無罪、檢察官提上訴後、昨（九日）經高院判决、處徒刑十五年、同案婦人胡聶氏上訴駁回、 
[無錫]  
　　南門外大火　南門外黄泥橋下同壽春藥號、於昨日（九日）上午二時餘、電燈綫忽然走電、因在睡夢中未覺、致延及房屋、雲時冒穿屋頂、迨本段洋龍到塲灌救、已波及右鄰同和綢布號、未幾延及對岸榮昌祥洋貨店、復仙茶樓、劉湧根剃頭店、以及大餅店等四家、各段洋龍奔到灌救、已無法撲滅、至五時餘、始得救熄、計共焚燬同壽春·同和房屋四間、榮昌祥·復仙樓·房屋赱間、源昌綢布號·天祥銀樓·查萬興洋貨號等三家、亦均被累、焚壞屋面、損失不貲、同壽春·同和·榮昌祥等六家、連房屋損失、總計約値二十餘萬元、同壽春店主王鍾和之妻某氏、在樓上跳下、跌傷腿骨、現投醫院醫治、 
[江陰]  
　　大批難民驅逐出境　六區西石橋蘆埠港、六日下午五時、到鹽城艒艒船五百餘隻、内載男女逃荒難民二千餘人、由蘆埠港進口、至西石橋河中十餘里、盡係難民船隻、區團全體團員出爲彈壓、該鎭戒嚴、省保安團四營十連、七日亦往西石橋駐防、難民向武進鄭渡橋方而開去、 
　　沙洲朝東埭盗刦傷人　沙洲西五節橋朝東埭、倪家岸徐洪章家　以修理軋花車爲業、五日晚被盗十五人入内搶刦、將事主綁去、并將徐妻施氏剌傷、被刦損失約三四百元、 
[常州]  
　　冬漕續征漕折兩元　武邑財政局、以奉省令、本年漕糧每石仍舊加征漕折兩元、在串票上蓋戳加收、以充軍警餉需等語、局長錢肇達以冬漕已屆開征、即於昨日（八日）布告加征、 
　　肉票被駐警追獲　武邑第五區金家莊響長金禹九之六歲子百生、於上月三十日被匪綁去、附近潘墅鎭駐警於前晚赴栅門村放哨、見前面有人團聚一處、見警隊前來即四散竄逃、旋在附近亂草中發現小孩一名、詢之果係被綁肉票金百生、當帶回隊部、於八日通知其家屬具領、并呈報大隊部查核、 
[南通]  
　　川港搜獲綁匪機關　南通沿江各港、最近有綁匪潛伏、經重警大舉搜剿、在川港破獲機關救出江南肉票男女四人、拿獲綁匪倪雲慶等男女五人、七日解至縣府審訉、 
　　鹽
警查鹽肇禍　駐三餘鎭鹽務警隊長李爕政、因查鹽發生風潮、開槍傷斃多人、七日李已拿解來城、歸縣政府審訉、 
[嘉興]  
　　災民户口查實　嘉興前因大水成災、由縣請求義振會撥欵放振、以惠災民、當經浙省振務會電縣將災户口數調查明確、以便派員按户施振、縣府據電後、特分區派員按户核實調查現已竣事、全縣共計災民二千三百八十五户大小九千五百三十人、已造災户淸册留縣、俾義振員到達時、根據施振、 
　　新塍公安局拘獲賭徒被逸　嘉興新塍鎭賭風甚熾、前晚該鎭公安分局得悉就地篾匠店賈司務家有聚賭情事、當由朱巡長率警吳士俊等往拘、至則賭徒數十正在呼么喝六、經警士拘獲四人、詎衆賭徒羣起抗拒、將警士吳士俊頭部毆傷、獲住之四賭徒、亦於紛亂之際、乘勢刦脫各警士即回局報告、高分局長命受傷警士於昨日投嘉興分局請求騐傷、並將拘拿妨礙公務人犯、按律懲處、 
[紹興]  
　　公民拒絶宣誓登記辦法　紹興辦理自治、因人民有公民資格而拒絶宣誓登記者、頗不乏人、乃由縣呈省請示、昨已奉到民廳指令、謂縣長區長、均負訓練民衆之責有公民資格而拒絶宣誓登記、應設法引起其對於政治上之興趣及責任、毋任抛棄、至未經宣誓登記者、雖有公民資格及候選人資格、旣未列入公民名册、自不以有列入候選人名册、并不得有鄒鎭選舉權及被選舉權、 
[蕭山]  
　　立達紙廠定期開辦　蕭山全邑農業出產品、東鄉蠶桑、西鄉烟葉、南鄉竹紙、頗稱著名現南鄉造紙廠業由林縣長發起改爲官商合辦、提經縣政會議通過、兹該廠定名立達一面籌備就緒、於日昨派專員赴無錫定購機器、俟機器購到即可定期開辦、 
　　一區綁鎭長開聯席會議　蕭山第一區各鎭鄉長、於七日在城區江寺開第一次聯席會議到鎭鄉長揚裴鈞等三十餘人、議决四案（一）自治户捐征收解區、以百分之二十五爲標準、餘歸鄉鎭充經費（二）保衛團班長經費按照一區六名每名四十元計、共二百四十元由三十六鄉分担解區、（三）發起組織自治人員研究會以便隨時研究（四）自治人員不得越出範圍、當自檢舉、以重自治 
敎育消息特載 
[對於小學生救國演說競爭的一點意見琴]  
　　本月五日上海市敎育界聯合抗日救國會所主持的小學學生演說競爭會、在南市務本女學開會、這一到天會的小學校計二十九校、學生演說時、旣個個精神飽滿說得痛快淋漓而得奬的前五名學生均屬女子、這也是很可注意的再就演說的意思而論、大概很好、歸納起來、不外乎左列幾種、 
　　（一）抵制日貨、隨時隨地不與日本人合作、實行經淸絶交、 
　　（二）鍛鍊身體、養成耐勞忍苦的精神、 
　　（三）努力求學、欲求戰勝强敵先須知己知彼、在這科學昌明的時代、尤須研究科學、以振興國家、（四）救國儲金、節省糖果之資、聚成整數、以備救國之用、 
　　上述的四種辦法、都很恰當、我們講到救國、是應當奉爲天經地義的、假使能夠本着這些意思、擴而充之、使全國到處依照實行、不但學校裏的師生一方從事研究救國方法、一方可以提起愛國精神努力救國工作、就是學生的家庭、無形中間、一定也可以受到小少的影響、 
　　不過除了上述的幾種好處之外、我對於這次的演說、還有一點意見、就是演說詞的命意和擬稿、不妨由師生雙方合作、如對於演說的命意、敎師學生先事共同討論研究之後、須由學生自己擬稿、再由敎師修改、如此、則在工作方面、旣收通力合作之效、敎學方面、又可多予兒童以自動的機會、 
　　但是這次兒童的演說詞、大部多屬成人口氣、就此一點看來、恐怕演說原稿多屬敎師代勞、果爾、則學生的演說、就免不了留聲機式的弊病了、我很希望學界愛國諸同志、對於這一層研究改良、更希望對於上述的四種辦法、努力實行、 
要聞 
 [P敎部革新工作報告（一） 
　　二十年十一月份 
敎育部頃將二十年十一月份革新工作報告呈報行政院備案報告、原文如下、 
　　（一）高等敎育 
　　（一）大學及專科學校事項 
　　訓令國立專科學校豁免鄂贛湘皖豫五省及江蘇省之江北各縣本年學雜費、並訓令各省市敎育廳局轉飭各公立及已立案之私立專科學校减免以上各災區學生學費、訓令國立專科學校豁免陜甘绥察四省學生學雜費、並訓令各省市敎育廳局轉飭各公立及已立案之私立專科學校减免以上各災區學生學費、北平私立中法大學校董會准予設立並立案、派督學相菊潭視察南京私立文化學院、派督學王愼明視察濟南私立齊魯大學北平私立中法大學私立平民學院及太原私立并州學院、派督學向玉楷視察武昌私立武昌華中大學及長沙私立湘雅醫學院、派督學林本視察上海私立上海美術專科學校、 
　　（二）留學事項 
　　核准發給公費留學證書計五人、留英二人、留美二人、留德一人、核准發給自費留學證書計十二人、留英一人、留美一人、留德一人、留法四人、留比四人、留印度一人、 
　　（二）中等敎育 
　　（一）十一月份核准備案之私立中等學校一覽表北初級中學、湖北襄陽、高陽初級職業學校、河北高陽、　孟女子中學、江蘇吳縣（二）十一月份核准備案之私立中等學校校董會、英年初級中學校董會、四川彭縣（三）譯「職業敎育設施原則」送國聯敎育專家參考、（四）提出關於中學師範及職業學校問題六則、送交國聯敎育專家研究、 
　　（三）小學敎育 
　　（一）答復國聯執育專家唐納關於小學之問題、（二）提出關於小學問題二則送交國聯敎育專家研究、 
　　（四）華僑敎育 
　　（一）十一月份核准立案之華僑學校一覽表、明德小學、新加坡、培植小學新加坡中華維新小學、同右、閩南小學北婆羅洲、培英小學、同右、南洋仁丹小學、檳榔嶼、新華小學、同右、馬羅居中華小學、望加錫、（二）令飭上海市敎育局廣東福建省敎育廳會同黨部、設立學校、凡國人出外經商、必須通達所往國之語言、始准前往、 
　　（五）關於一般敎育事項 
　　（一）會同國聯敎育專家考察團討論改革中華敎育問題、（二）通令各省市敎育廳局所屬各級學校每週加演講日帝國主義侵略史數小時、 
　　（六）社會敎育 
　（一）會同内政部呈行政院轉據古物保實委員會、呈請修正古物保存法及同法施行細則、陳述對於制定實施保存及追還失物辦法意見、並請公布中央古物保管委員會組織條例、請鑒核示遵、（二）會同内政部頒發二十一年漢文　文國民曆及漢文藏文國民曆（三）咨内政部咨復關於修改電影檢查法及同法施行細則意見請查照、（四）代電福建陜西雲南湖南貴州廣東四川甘肅靑海等九省敎育廳、迅將十八年度社會敎育概况、調查統計表、儘文到一週内、依式填報、以憑彚編、（五）會同内政部呈行政院呈復會核故宫博物院與工師楊心德合設印刷所合同情形乞鑒核、（六）通令各省市敎育廳局、檢發十七年度全國社會敎育概况、（七）通令各省市敎育廳局仰按照印廢之調查全國語言區域狀况表式、轉飭所屬各局遵照填明、逕寄國語統一籌備委員會（八）通令各省市敎育廳局印發江蘇浙江南京三省市舉行識字運動宣傳之比較、仰查收參考仍將最近舉辦情形及具體計劃呈報考核（九）代電各省市敎育廳局印發調查二十年度祉會敎育經費表、飭依限填報（十）通令各省市敎育廳局徵集有關三民主義之兒童玩具、仰遵照轉飭所屬認眞辦理、 
本埠 
[國府電復大中校學生]  
　　國府文官處八日電覆上海大中學學生抗日救國聯合會云、限即刻到上海張市長轉大中學學生抗日救國聯合會、頃奉主席諭、該會來電悉、政府對日始終不變旣定方針、即一面决心自衛、誓不喪失尺寸領土、同時訴諸國際、集中公理力量、與强暴者以制裁、所謂錦州設立中立區之說、所謂中日直接交涉之說、不獨絶未主張、且已詳細宣布、遍刋報端、全國人民應所共見、此事實何所用疑慮、國聯案日方百計狡詐、更生枝節、提出無理要求連日施代表嚴切抗爭、亦决不作危害國家之讓步、本主席以身殉國、早具决心、祇須國民不自亂其步伐、必期得當以盡我衛國之天職、凡諸生之所憂惶、均政府所籌計、唯用人行政、事屬政府權衡、國家危難之秋、豈宜贊否紛紜、多所疑阻、對於外交、國民只應觀察事實、策其成效、此又爲眞正愛國者所當共喻也、至釋放北大中大同學之要求、中央學生並無一人喪失自由、北大示威團則因其到京以後、揚言示威拒絶接待傳單口號、公然有煽動擾亂打倒政府之表示、軍警勸阻、又復行動暴烈、秩序所關、不能不將一部份移地隔離、加以管束、現已送回北平、更無所謂釋放、政府愛護靑年、决不使靑年及反動者遂其犧牲、靑年之毒計、多方寛容、事實具在、諸生等自不必輕信浮言、遽行申請、綜觀此次來電、不獨對民主眞諦、國民權責多所誤解、而且限期待覆、儼視政储如敵國、如此創聞、實堪駭痛、縱曰、急不擇辭、豈宜不自檢點至此、姑念政府對於靑年學子、有如師長之對於子弟、仍本敎導之職責、爲詳切之宣示、該會爲大學生所集合、旣以救國爲職志、且知國家之顚危、務當自懍愛國靑年之責任、明辨安危存亡之所繫、信任政府、嚴守紀律、毋爲反動者所乘、以加重敵國外患、是爲至要、奉諭特達、國民政府文官處、庚印、 
[各大學學生抗日聯會]  
　　丨昨開第二十一次會議 
　　調查大夏糾纷▲報告南京情形 
　　本市各大學學生抗日救國聯合會、於昨日上午九時在該會辦事處召集開第二十一次代表大會、出席者二十九校、主席曁大温廣彝、紀錄復旦朱祖舜、 
　　討論事項（一）在討論大夏糾紛之時、暫請大夏雙方代表退席、决議通過、（二）推派代表前往大夏調查眞象、推曁大光華兩校負責調查、决議通過、（三）北大示威團報告（略）（四）是否到南京去、或）九時再開緊急代表大會决定之、决議、通過散會後、並由中大代表報告南京情形甚詳云、 
[中校生抗日救國聯會]  
　　丨昨開七次代表會議丨 
　　確定罷課期限與大學一致 
　　匯欵萬元接濟馬占山將軍 
本市中等學校學生抗日救國聯合會、昨假民立女中召集第七次代表大會、到四十校代表、主席團爲惠靈時公正風三校、紀錄文書股、開會如儀、報告（略）决議各案如下（一）確定罷課期限案、决議、交大中學代表大會聯席會議討論（二）總罷課糾察團提請、函工部局免予禁止同學宣傳、請求追認案、决議通過、（三）總罷課糾察團提請、徵收該團用費案、决議通過、由學聯會授權糾察團收集（四）馬占山將軍孤軍抗日、本會應即在救國基金項下電滙萬元、資助軍　案、决議、交幹事會討論、（五）大中學抗日會合併、以緊張抗日工作案、决議保留、至大中學代表大會聯席會議討論、諸畢散會、 
[各大學赴東北義勇軍軍費]  
　　定期集合出發募捐 
　　今日開三次軍事會 
　　本市各大學赴東北義勇軍募捐委員會、於昨日下午二時在學聯會召集第一次會議、出席者、中法·藥科·復旦·兩江·人和·大夏·曁大·江南、主席中法、藥科孫基昌、紀錄江志江兆熙、 
　　討論事項（一）應如何募捐案、决議、向校外募捐（二）募捐日期案、决議定十日上午九時起全學聯集合（三）募捐簿上廳請王柏齡簽字案、决議由復旦負責（四）募捐對象案、决議由復旦負責請王柏齡介紹、（五）藥品預算由人和及中法藥科負責案、决議通過、並聞該軍定今日上午九時在小西門少年宣講團、召開各大學赴東北義勇軍司令部第三次軍事會議云、 
[各中校抗日聯會請市商會對外表示結果]  
　　本市各中校學生抗日救國聯合會、爲請市商會對外交上有所表示、特派水產焦才賢·大同楊大龢·上中黄十騠、三代表於昨日上午九時持該聯會函、向市商會當局接洽、因市商會常務委員王曉籟等被國府特種外交委員長戴傳賢副委員長宋子文電邀赴京、當由該會當局推派鄭澄淸代表接見、據云、貴會來意、敝會極表贊同、而商界對此次外交上亦應有嚴重之表示、唯事實上頗多困難、如照貴會來意實行、則商界方面之損失、影響頗鉅云、 
[上海各大學聯會電敎部]  
　　明白宣佈外交重要消息 
　　上海各大學聯合會昨電敎育部云、南京敎育部鈞鑒、數日來各報登載外交新聞、有政府已與日本直接交涉、承認劃錦州爲中立區、並在國聯提議國際共管津埠各項消息、滬上各團體奔走駭屬、函電紛馳各校學生又因而議作第三次赴京請願、迨歌日各報館始有外交部與國府文官處各種文件談話發表、然因解釋過遲、及所解釋各端猶有未能盡明之故社會人心、仍致疑慮、夫爲事後之彌縫補救已多、此無謂之糾紛、何如爲事前之開城布公可昭大信於國内、且政府屢求與民衆一致、若政府之態度、先在旁皇不定之中、又曷從而科其責於民衆乎、屬校等以爲宜請政府、自即日起指定一定機關、按日將外交重要消息、明白宣布、俾民衆曉然、共喻造謡中傷者、自無機可乘、則社會人心不定、亦可定其所、裨於國家前途者實多、敬希轉呈採納施行、臨電不勝禱切、上海各大學聯合會叩、齊、 
[市敎育界救國聯會執會]  
　　上海市敎育界救國聯合會第十九次執委會於八日下午六時卅分舉行、出席黎照寰·倪文亞·李伯俊·楊衛玉·趙侣靑·馬宗榮·賈佛如·鄭西谷·胡庶華、甲·報告（一）演說競賽會情形（二）上屆議决案執行情形（三）各方情形、乙·討論（一）議决函復蘇省敎育學院對於所提反對中立區及共管各點本會已有電表示、（二）議决、翻印TheTest　of　theLesgue一文、分送各國出席國聯代表（三）議决、電外交委員會及外交部日本籍口調防積極增兵東北、請向國聯提出抗議、（四）議决、於本月十六日星期三十下午六時、仍在本處開會、 
[東吳法學院學生忠告楊校長辭外部秘書]  
　　本埠崑山路東吳大學法律學院全體學生、昨爲反對該校校長楊永淸就任外交部秘書、特函忠告云、永淸校長先生大鑒、報載先生新任外交部秘書之職閱悉之下、驚異莫名、查顧維鈞曩爲軍閥之走狗劣跡昭彰、婦孺皆知、今則因緣時機、復竊高位、方期痛改前非、以圖自拔、乃更喪心病狂、阿諛賣國、消息傳來、竟與民意大相違背、喪權辱國、更甚於二十一條、負國之咎倍重於曹陸章輩、要知目前之民氣激昂、遠過五四其將來结果、自不待言、惟念先生、長校有年、平時對於諸生以氣節人格、諄諄訓勉今忽行與言違、竟與賣國民賊、同流合污、洽爲一邱之貉、爰經生等全體决議、籲請先生、將外部秘書職務尅日解除、來理校務、以保先生淸白之身軀、而維本校過去之光譽、披瀝直諫敢作忠言是非賢不肖、决此一瞬、願先生熟籌之、 
[旅滬湖南學友會會議]  
　　旅滬湖南學生人數在千名以上、近以抗日救國賑災剿匪、及溝通湘滬文化諸問題關係頗大、乃由曁南大學湘學友會發起、於昨日下午召開籌備會議、假麥根路培明女子中學開會、到六大學湘代表十餘人、推定伍忠道主席、何介夫紀錄、議决重要案件甚多、聞將於本月二十日開成立大會、同時敦請在滬湘籍名流演講、並表演關於抗日救國之遊藝云、 
[艾迪博士到滬演講]  
　　大社會改造家美國艾迪博士、已於月之七日晨偕其夫人抵滬、言論豐采、不滅當年、而精神尤倍於曩昔、是晨登岸後即赴大更大學演講、晚間有各大學敎授聚飱會、八日赴復旦演講、晚間爲留學生聚飱會、本日（十日）上午在光華大學演講下午在西藏路慕爾堂公開演講、講題爲「世界近勢與中國」艾迪博士已周遊世界至八次之多、此次重來我國、實不易多得之良機凡欲聽講者、可向下列各處領取聽請劵（一）四川路靑年會（二）法租界靑年會（三）西藏路　爾堂（四）靜安寺路西僑靑年會、（五）圓明園路二十三號基督敎協進會、 
[時代與敎育已出版]  
　　中國敎育建設社係吾國敎育學者所組織、該社兹糧輯「時代與敎育」旬刋一種、逢一出版、以剌激性之文革、評述今代敎育揭穿不良之處、供給具體敎材、討論實用方法、第一期現已問世、上海北新書局代售、價僅三分云、 
體育 
[江大足球錦標賽曁南八對零勝大夏]  
丨交大中公塲濕未賽丨 
江南八大學足球錦標賽、昨日曁南勝大夏、結果八對零、戰塲在大夏、又交大與中公原定在交大比賽、以塲地潮濕延期、 
[上海女籃球會甲乙兩組决賽]  
　　甲組丨兩江對東南 
　　乙組丨江江對强東 
丨今晚五時起丨 
　　上海女籃球會、今晚甲乙兩組、均有劇戰、不啻舉行决賽、勝者即得錦標、甲組兩江對東南、乙組江江對强東、該會三日後即可結束、兩江東南俱三戰三勝、江江强東、各四戰四勝、四隊賽力最强、球藝最高、今晚之後、所餘者已爲不重要之賽、今晚相逢、决奪錦標、定必各出死力以戰也、 
　　今晚秩序 
　　江江對强東　乙組　五時　裁判陸翔千 
大夏對兩兩　乙組　六時　裁判邵　驥 
東南對兩江　甲組　七時　裁判周家驥 
　　昨晚結果 
强南勝南洋　乙組　十二比九分 
上中勝華夏　乙組　華夏棄權 
曁南勝亞光　甲組　二十比十五 
　　最近形勢 
　　甲組 
隊名　已賽　獲勝　失敗　百分率 
東南　三次　三次　○次　一·○○○ 
兩江　三次　三次　○次　一·○○○ 
曁南　三次　二次　一次　·六六六 
崇德　三次　一次　二次　·三三三 
亞光　三次　○次　三次　·○○○ 
中國　三次　○次　三次　·○○○ 
　　乙組 
　　隊名　已賽　獲勝　失敗　百分率 
江江　四次　四次　○次　一·○○○ 
强東　四次　四次　○次　一·○○○ 
大夏　四次　三次　一次　·七二五 
南洋　五次　二次　三次　·四○○ 
兩兩　四次　一次　二次　·五○○ 
上中　五次　一次　四次　·二五○ 
强南　五次　一次　四次　　·二○○ 
華夏　五次　○次　五次　·○○○ 
[今晨馬迪夫人返滬]  
　　明日回美比賽取消 
　　在港表演敗於芬却 
網球皇后馬迪夫人、定今晨偕其夫搭柯立芝總统號、自港返此、定明晨離滬回美、 
　　滬人福淺表演取消 
夫人决仍乘原船明晨離滬回美、在此只有二十四小時之勾留、草地網球會昨日特電致船、深夜尚未得覆、故無可如何之中、只得宣布將表演比賽取消、定座者可於明日往時評洋行取回定座之欵、夫人在港則曾作一次表演、一勝一負、 
　　單打一盤敗於芬却 
八日下午、細雨微風中、人人出場表演、直至終結、雨仍不止、與夫人作單打對抗者爲港中名將、曾代表埠際之芬却、天氣雖惡觀者甚盛、只作一盤比賽、五比五、六比六、而七比七、空氣頓現緊張、繼造九比九之平手至此夫人露不耐煩狀、又遂連失二局、十一比九敗、芬却勝來、已費九牛二虎之力、 
　　錦上添花雙打大勝 
繼與HD倫强搭配、作雙打表演、對羅文惠與SA倫强、於是如虎生翼、不可一世、錦上添花、更顯其美、左揮右擊、一搭一擋、夫人與倫强、以六比二、七比五大勝、觀者驚嘆、 
　　美英日網手選手談 
有往叩夫人者、談鋒及各國網球選手夫人謂日女子網球、尚在幼稚時代、但學習之心頗切、殊有希望、（我國如何）英國今年網球、爲復興之光榮時代、台杯擊敗美國、第一名奥斯汀、已足與世界任何人一較量、白里亦然、女子選手、風起雲湧、希望無窮、前途光明萬分、至於美國之范恩斯、爲一天才之少年、今年擊敗全美選手、英國白里而列第一名、雄視世界指顧間耳、 
[西靑籃球會今晚秩序]  
　　西靑籃球會、今晚二塲比賽、秩序如下、 
麥令對夏光　（甲組）　七時 
旣南對靑光　（甲組）　八時 
[西靑女籃球昨晚未賽]  
　　被靑女子籃球賽昨晚共有四組比賽、臨時適逢該會少年部幹事葛拉病故、特延期舉行云、 
[楊樹浦籃球隊勝華東]  
　　楊樹浦籃球隊與華東隊、昨晚在中華籃球房比賽、結果六十對四十四、楊樹浦勝、 
[中華况走隊今日發奬]  
　　中華競走隊於今日下午五時後、在三馬路慕爾堂辦事處發給奬品、凡跑完全程之諸隊員、均須屆時到會、並各將借用之跑鞋交還云、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[各大學生昨日向市政府請願]  
　　昨晨各大學抗日會開會時 
　　北大代表許秀岑突被架去 
　　中大代表江學乾被毆受傷 
　　張市長面允查辦負責人員 
　　今晨三時請願學生尚未散 
　　北大赴京示威團代表許秀岑、及中央大學代表江學乾、前日來滬向各界報告、請求援助、昨晨九時、上海各大學抗日救國聯合會、在西門少年宣講團、舉行第二十一次代表大會、各校代表均到、許江兩氏亦被邀列席、會議時、有服便裝者十餘人旁聽、十一時半散會後、門外亦有便衣十餘人、竟將北大代表許秀岑挾上汽車、疾馳而去、中大代表江學乾被毆受重傷、全體學生五千餘人、於下午四時、向市政府請願、並取包圍形勢、張市長即允將公安局長陳希曾停職查辦、市黨部委員陶百川通緝拘捕、學生等要求非釋放被捕同學、决不離市府、迄今晨本報上版時止、仍未散去、昨日下午五時五十分、市黨部亦被搗毁器具、晚間法租界宣佈戒嚴、兹將經過詳情、彚述於次、 
　　列席會議昨日上午九時、小西門少年宣講團内各大學抗日救國聯合會、開第二十一次代表大會、到二十九大學代表、由曁南温廣彝主席、復旦朱祖舜紀錄、討論各項案件、在開會中、北大示威團來滬代表許秀岑、慷慨陳詞、約分數點、（一）北大示威團、在孝陵衛被拘、忍飢忍寒、受苦不堪（二）示威團被警察軍士用繩縛索、於深夜三時大雨中、押登汽車載往浦口過江、（三）希望上海同學、本北大精神、一致奮鬥、許君演講畢、中大代表江學乾即起而報告在京民衆學生運動情形（一）民衆運動、已趨於積極的督促政府、（二）首都昨日（即前日）總示威五六千人、秩序甚佳（三）上海同學赴京之食宿問題、皆可解决、（四）北大示威團被捕同學、已被押至北平、二君言畢、全塲空氣甚爲緊張、旋又討論其他案件、至十一時半散會、　　狙擊情形　散會時各大學代表、紛紛外出、所有幹事、則登樓赴辦公室中辦事、北大中大兩代表、因初來滬上、故與各幹事代表等寒暄頗忙、直至各代表散盡、始亦連袂出外、甫下石階、階前預停之汽車旁、忽有便衣武裝者二三十人、突擁上前、將二代表兇毆、二代表狂呼救命並竭力抗禦、卒以寡不敵衆、俱被曳入預備之汽車中、斯時二人猶力圖掙扎、中大代表江君、奮力自汽車中躍出、是時在會址内之各幹事温廣彝·林祖餘·等、亦聞訊出外、力往救護、將江力救出險、至北大許君則竟被挾去、迄今蹤跡不明、當場獲得行兇中之一人、名王福生、押送該處附近之派出所、其餘行兇人、均已被逃逸、 
　　學生表示　據某校學生目擊經過者談、當時會塲中有便衣十餘人旁聽、形同監視、見學生發言、輙高聲滋擾、但學生仍復隱忍、繼續開會市黨部委員陶百川、初曾列席、中途忽退出、聞當時有文化同濟二校代表目覩兇手中有二人係某機關幹事、一姓劉、一姓張云云、 
　　事後處置　當時各校代表、即奔赴附近公安局二區二分所報告、及長警趕來、便衣者業已星散、一面由某校代表數人、將受傷之中大代表江學乾、雇汽車送白克路寳隆醫院醫治、各校代表、皆憤慨異常、有爲之流淚者、旋即遷至民立中學繼續開會、當塲議决對慘案之處置、（一）限公安局立即查出北大代表、（二）請當局嚴懲兇手、（三）請公安局擔保以後不再有此種慘案續演、（四）懲辦失職公安局二區二分所所長、（五）請公安局擔任受傷同學之損失費及醫藥費、據某校代表語華東社記者、當慘案發生時、公安局巡警近在咫尺、故此次慘案、公安局實負有相當責任也云云、 
　　江氏傷勢　中大代表江學乾被毆受重傷、頭鼻等處擊破數處、流血滿面、下部亦有傷痕、於一時許、車送白克路寳隆醫院治療、更名徐某、入一零六號病房、旋即於下午五時許出院、秘密遷往他處療養、聞恐發生意外云、 
　　赴公安局　大學會送江赴寳隆後、又派代表多人、立赴公安局、見陳希曾局長、陳局長親自延見、學生代表等請求四點（一）查出北平代表下落（二）嚴懲兇手、（三）保障此後不發生此事（四）嚴懲公安局失職長官、（因該會斜對面即係派出所、於行兇時不加保護）陳答覆如下、第一點、在事實上難以辦到、惟有通令所屬各區、嚴緝兇犯、第二點、則係司法問題、當將捕獲之兇手、送至法院審理、第三點、亦難辦到、因公安局警士、職司治安、祇能於出事後彈壓、决無防範於未然之可能、第四點、若公安局人員果係失職、自當按律懲辦、 
　　兇手供稱　捕獲之兇手王福生、自被學生拘獲後、即交與派出所轉解總局、於午後五時、解赴地方法院、王供係兵工廠工友、是日因於飯後進廠上工、在該處等候開赴高昌廟之電車、以便搭車、詎電車尚未至、而大批大學生忽自内出、經過我處、忽發生暴徒毆打事、我遂被拘、餘事不知等語、 
　　今日大會　自慘案發生後、學生界非常憤慨、聞定今日上午九時、召集全市大學中學代表聯席緊急會議、决定對此次慘案之援助辦法云、 
　　市府請願　昨日此事發生後、交通大學學生五百餘人、首先於下午三時半至市府請願、未幾光華·大夏·法政·復旦·兩江·美術專門·江南學院·商船學校·中華留日學生會·等校學生、亦源源而至、曁南大學學生最後步行趕到、總計不下五千餘人、當光華交大兩校學生先抵市政府時、市府大門、即由學生義勇軍守衛、先行推舉代表、要求謁見張市長、並提出四條件、（一）不准壓迫抗日運動（二）釋放被捕同學（三）懲辦公安局長（四）懲辦市黨人員、當學生請願時、張市長適因會晤賑務委員會主席許世英等故請兪秘書長至市府塲上代表接見、惟全體學生、堅持必須張市長親自答復、張氏不得已、乃於四時三刻、親自在市府廣塲、接見全體請願學生、當張市長接見時、先請學生代表、陳述事件經過、當由交通大學代表、向張市長陳述、略謂、當上午各大學舉行聯席會議時、塲内駐有便衣武裝人員多人、當散會時、此輩便衣人員、突出手槍將中大學生代表江學乾、北大學生代表許秀岑綁架、當時攔捕中大代表時、在塲學生、親見市黨部人員張某者、牢執其手、幸江君力疾掙脫、然已受傷甚重、現臥病於寳隆醫院、至北大學生代表許秀岑、則被架去、迄今生死不明、當時所最可疑者、二區二分所近在咫尺、對於此事、始終不聞不問、故認爲此種事件、係屬有組織的、公安局不能辭卸、吾輩適間曾往公安局請願、因陳局長答復未能滿意、故此請見市長、懇予圓滿答復、並請接受各條、立予將被捕學生釋放、張市長旣聆學生代表陳述經過情形後、當即答復各條件（一）自東北事件發生後、迄今適屆八十日、市府始終未有抑制救國運動、（二）釋放被捕學生、此際學生究否被捕、尚無確息、惟本人决當憑良心主張、於今晚查明後、明日（即今日）請各校推派代表、詳爲答復（三）懲辦負責人員、自當查明後處置（四）市黨部與市府係平行機關、市府無權處置、惟可致函詢問一切、張氏答復時、並請全體同學從速返校、本人决可負責一切、妥爲辦理、當時全體學生聆張氏答復後、若干學生紛致不滿、當塲發表意見、務請張氏即行釋放許秀岑、否則全體學生、誓不回校、張氏當謂、於手續方面實難立刻辦到、務請全體同學原諒、當時學生中有高呼請張市長由電話中命公安局釋放者、張氏不得已、乃允致電公安局詢問一切、時已下午七時、大隊學生、靜候市府廣塲並市府路畔、靜聆消息、惟張氏當致電市公安局時、以電話往返、聲浪糢糊、一切情形、仍未詳悉、乃派兪秘書長親往公安局調查、兪氏出發時、先向全體學生說明原因、乃始乘車而去、 
　　代表會議　時各校學生陸續而至、遂急召集緊急代表會議、公推大夏大學鄭傑爲主席、法政王耀東爲紀錄、議决共同要求目的有三（一）釋放被捕同學（二）槍斃公安局長（三）槍斃兇手及主使人、 
　　張羣答覆　張市長於晚八時後、迭次出與學生相見、懇切答覆學生所要求、截至本報上版時止、計已答覆者共七點、（一）在北大被捕同學與你們未見面之前、我决不離開市政府（二）將兇手交與民衆、但須請示政府、並負責請求政府槍斃、（三）關於公安局長、即下手諭停職、聽候查辦（四）負責向法院交涉、立將兇手交出、（五）决不壓迫民衆運動、（六）主使人與第二項併案辦理、（七）即下令通緝拘捕陶百川、　　學生不散　十時許、兪秘書長返府、即報告謂兇手已移解地方法院、依法懲辦、學生當堅持、非將兇手帶至市府、當衆審判不可、並要求非至被捕北大同學釋放見面後、决不散去、經張市長剴切勸諭無效、警備司令熊式輝、亦於十一時許、派副官二人、至市政府、代表熊氏向衆致詞、勸令暫時回去休息、俟熊司令與張市長從長計議辦法、定使諸君滿意云云、但亦爲學生拒絶、迄今晨三時、學生全體、仍鵠立市府前廣場中不散、 
　　陳停職令　張市長昨晚下令將公安局長陳希曾停職查辦、原令云、今午各大學學生開會時、有學生被兇毆受傷、及被擄去情形、該局長事前疏於防範、事後尤不能迅速破案、實屬失職、罪無可逭、着即停職、聽候查辦、此令上海市公安局長陳希曾、張羣、十二月九日、聞陳於今日起、不到局辦公、職務由王督察長代拆代行、 
　　拿陶百川　張市長昨晚下令查拿陶百川云、據交通光華復旦大夏各大學學生、本日來府報稱、今午各大學學生開會時、有學生被毆受傷及被人擄去情事、並聲稱係陶百川主使、要求通緝法辦等情、據此、合行令仰公安局、迅即查拿陶百川、歸案究辦、此令、張羣、十二月九日、 
　　黨部被毁　昨日下午五時五十分、有學生約三百餘人、整隊至市黨部請願、分乘寗波搬塲汽車四輛、中國搬場汽車兩輛、至則因無人負責接見、引起公憤遂將該部民訓科會客室辦公室等物件搗毁、其時常委陶百川氏、尚在辦公室、旋即他去、事後市黨部發出通告云、逕啓者、今日下午六時許、有反動份子煽動一部份學生、突來本市黨部肆行騷擾、並搗毁一切器具、其原因及經過詳情、容當另文通告、深恐傳聞失實、特先函達、此致各報館、上海特别市黨部謹啓、十二月九日　　法界戒嚴　法租界捕心、於下午七時許、即突告戒嚴、所有華租交界之鐵門、十九關閉、電車均駛至小北門爲止、不再駛入華界、各街加派武裝探捕搜巡、形勢嚴重、 
[京粤代表今日可聚首]  
　　胡漢民留港養疴 
　　孫科等今午抵滬 
　　京代表留滬候晤 
第四届中央執監委員第一次全體會議、自京粤雙方委員、均經選定後、粤方特派孫科伍朝樞等來滬接洽、孫等所乘之柯立芝總統號輪、已准於今午抵埠、而粤方代表陳銘樞·李石曾·等、亦暫留滬上、便與孫等晤商一切、至胡漢民昨有港電來滬、謂因血壓增高、暫留靜養、不克來滬、兹將昨日所得消息、分誌於後、 
　　孫等今午到滬　粤四全會閉幕後、特派孫科·伍朝樞·陳友仁·李文範·四代表、偕秘書梁寒操·陳劍如·等、於前日由香港乘本埠大來公司柯立芝總統號來滬、今午十二時半抵此、公司方面、特備小火輪於十二時半、由三馬路外灘新關碼頭出發、開往浦東、接載乘客、孫等各代表、即乘小火輪渡江、至新關碼頭上岸、 
　　胡氏電告留港　本埠胡宅、昨晚胡氏自香港來電、謂近日因血壓較在滬時增高至十八度之多、故未能與孫汪等同行、擬暫留港靜養、聞胡在滬時、血壓等百五十六度、到粤後、已漸增至百七十餘度云、 
　　陳李等特留滬　四屆第一次全體會議開會事、京方擬於本月中旬、在南京召集、京代表蔡元培等、業於日前請汪轉電粤方、催促選出中委南下、兹孫伍等現已奉派來滬、准今午即可抵此、陳銘樞李石曾等决暫留滬、以便與孫伍陳李及汪鄒等晤商一切、至開會事宜、據聞亦無甚問題、俟孫汪等先行會晤後、即有長足之進展云、 
[靑年援馬團昨日已抵南翔]  
　　萬人揮淚送征人靑年自動赴東北援馬抗日團、原定今晨、由眞茹啓程、但昨晨因見報載、馬秀芳將軍致該團之齊電、不免有動於中、因即緊急動員、一致於昨晨出發、團長張少傑並來滬、拍發復馬主席之電文一通、兹將情形分誌如下、 
　　團員出發　昨晨團員中發現報載馬占山告援黑靑年之齊電後、當即召集緊急會議、經全體一致表示、多有作不能赴黑立即自殺之語乾、因决定不顧一切、立即啓程、並推張少傑來滬、拍發一電、復馬占山將軍、各人原有之一肩行李、决定棄去年數、改爲兩人合用一套行李、以便携帶、 
　　各界送别　該團出發、各界聞 
 
 

Page 10

 
 
訊、前往送行者、不下萬人、無不揮淚相送、曁大師生臨别、醵資贈饋者達三百元以上、學生且多罷課送往南翔者、而送行之鄉人、亦各含淚贈以銅元食物之類、 
　　路局備車　眞茹車站、本備有頭等專車、用備該團入京、路局人員、並向該團接洽、但經該團婉言辭謝、瀕行時、路局警察、咸向之行禮致敬、 
　　加入團員　吳淞療養院看護陳炯豪、暹羅華僑李可齋等、均於前晚、由滬步行、趕往曁大、集合出發、昨晨並有印度同盟會會員數人、趕至眞茹、表示願與該團合作、同行北上、但因言語不通、及國籍等問題、勢難與之偕行、該團因婉轉表示、對諸君盛意、摯誠接受、奈以種種事實上之問題、未便輕諾、該印人等於諒解之下、仍表悵惘之意、該團昨又接蘇州徐福元君來函云、略謂、忠勇無匹之馬將軍、又告敗北、福元之心血、行將破管而出、恨不能飛至東北、與彼倭賊拚命、幸得諸同志已成一團、赴黑援馬、勇武壯式、大丈夫處身於世、果宜如是、我願熱誠加入、與諸同志生死相共、將我之血、洒於黑垣、以遂我初志、萬望勿却、如不能應允、則我以一死了之、云云、聞徐君在蘇站等候、加入該團、 
　　團長來滬　該團步行出發後即推該團團長張少傑來滬發電時、陳眞如何敬之·二氏、正在設法邀請該團團長談話、張君因即詣高恩路陳宅晤面、聞兩氏慰勉有加、陳氏並有所餽贈、 
　　粤方代表　汪精衛·鄒海濱·兩氏、聞張君來滬、亦即邀請談話、但張君因時間迫促、不及往晤、乃由鄒氏代表、轉達汪鄒兩氏之意見、希望該團各團員鄭重大有作爲之身體、未可輕於就義、並希沿途防有日人之暗探云、 
　　致海倫電　海倫轉馬主席占山鈞鑒、齊電奉悉、吾公獨抗倭奴、敬仰無涯、中華民族之一線生機、端賴吾公之最後奮鬥、慨自倭奴逞暴以來、全國軍人、袖手旁觀、各黨各派、爭權奪利、民族之危亡、同胞之慘痛、不堪言狀、我公旣能獨抗、我等何忍偷生、明知力微勢薄、天寒路遠、然覆巢之下、必無完卵、與其死於賊手、不若死於殺賊、即或不能到達東北、亦願以我等熱血與靈魂、喚醒中華民族、爲我五千年歷史爭光榮、使世界知中華民族尚未死絶、使吾輩靑年、知世間尚有繼續犧牲之份子、倘繼起有人、雖死何恨、年來黨派紛歧、亡國之象已具、與其做内戰之工具、曷若爲民族生存而流血、我等現已下必死决心、誓與吾公同生死、與東北共存亡、請吾公保重、奮鬥到底、勿以爲念、我等均屬强壯靑年、熱血沸騰、决心不惜一切、現已兼程離滬、沿途組合、苟吾全國同胞、一致自動前往、區區倭奴、何足道哉、臨電感泣、不知所云、　　内部組織　該團内部組織分三層、一爲普通團員、摘其尤而爲基本團員、更摘其尤而爲幹部人員、對於團員之一切思想行動、均特别注意其訓練、並組有軍中圖書館、除已購備關於中日及東北事件之書籍二十餘種外、一面並向各書坊勸募、而該團惟一之大目標、則爲對内毫不抵抗、對外則殺敵致果、 
　　隨軍記乾　膾魚人口之西行艶異記作者、陳重爲（即陳重生）與甘景棠兩君、隨該團出發爲隨軍記者、 
　　南翔歡迎　該團於昨日正午、行抵南翔、該地黨部及商學各界、乃假古綺園、開歡迎大會、相見之下、亦歡慰亦悲忿、卒於言語之餘、聲淚與之俱下、該團决定當日住於南翔、今晨向崑山進發、　　臨别贈言　國民奮進會黄警頑等、昨於送别時、作臨别贈言、大致爲（一）勿忘後方民衆之期望（二）請注意行軍衛生（三）到處喚起民衆、組織後援會、（四）多數顧全少數（五）體諒女同志之特殊困苦、（六）隨時將情形宣達後方等十條、該團已一一表示接受、 
　　組後援會　上海各大學敎職員聯合會、上海各界義勇軍·國民奮進會等、昨特集議組織該團後援會、喚起民衆、繼續該團之精神、並推定孫慕迦·黄警頑·王龍周等起草章程、又該團後方顧問、將於今日開會、有所討論云、 
　　南洋募捐　該團後方通信、滬上已託潘序倫等顧問辦理、並由上海銀行代收捐欵、南洋方面、由和豐銀行代收、爲該團南洋捐隊負責進行、勸募者、係中國公學陳奮·陳樹孫·（兩君均粤人）復旦大學陳世豪·曁南大學梁自强·（華僑）四君、於明日上午、乘太古公司慶元輪離滬、抵香港後、即出發勸募、並徵求團員北上、在南洋各島約躭擱十餘日、繼赴廣州募捐、然後偕在途徵集之團員、搭輪返滬、再北上、與該團會合、一致抗日援馬、 
[又有援馬鉅欵滙哈]  
　電政同人匯一千元　電界同人自交通部電政司科長聶傳儒·黄志澄·郭世鑅顧光賓·等十餘人、發起援助黑省馬主席後、各處捐欵、頗爲踴躍所有欵項均託由電政公益會轉匯、截止昨日、已收到一千五百餘元、此外匯而未到者、爲數仍屬不少、該會已於昨日、先行電匯一千元、兹將該會致馬主席之電錄下、海倫馬主席勛鑒、孤軍抗日、獨表公忠、風聲所播、舉國皆欽、電界同人、願集饔飱之資、以作壺漿之奉、兹先由中國銀行電 
滙銀一千元、聊助餉糈、餘容集有成數、再行續匯、肅此電達、貯候捷音、中華全國電政同人公益會、佳、 
　廣肇員生匯一千元　廣肇公學員生致馬占山曁各將士電云、遼吉淪陷、全國憤駭、我將軍我將士、獨能迭摧强暴、民族增光、兹匯哈花旗銀行呈上大洋一千元、聊伸下懷、乞收并復、仍盼努力殺賊、光復國土、幸甚、馬占山復電云、上海廣肇公學員生公鑑、來電奉悉、辱承藻飾并惠鉅金、謹代袍澤、遥致謝忱、本省政府、現移省東海倫縣、尊欵已派人赴哈爾濱接洽撥轉、并聞、馬占山、微、 
[馬占山復抗日會電]  
　　抗日會昨接黑龍江省政府主席馬占山將軍覆電云、上海市抗日救國會公鑒、佳代電誦悉、外侮憑陵、誓當力禦、遠承奬勉、慙謝交深、特復、馬占山東印、副司令行營轉、 
　 
[抗日會設計會議紀]  
　　通過扣貨標準草案 
　　抗日救國會設計委員會、日前假市商會、舉行第八次委員會議、出席委員鄧澤南·金潤庠·李文杰·潘序倫·諸文綺·謝仲復·等十餘人、公推諸文綺主席、討論重要各案如下（一）鄧澤南·陸鳳竹·陸祺生、等三委員提、奉交擬具扣貨標準、業經草擬完竣、請予公决案、議决、扣貨標準五項、照原案奉過、並由李文杰·諸文綺·陸祺生·等三委員、查照迭次議决案、補充檢查及扣貨手續（二）常委會交審查奸商抗拒檢查仇貨懲戒辦法案、議决、審查意見如下、凡奸商非法抗拒檢查、經事實證明後、應合請懲戒、得以下列四項辦法行之（辦法照原案不更動）以上兩案、函請常委會查照辦理、（三）薛漢光君條陳準備對日宜戰意見書案、議决、推謝委員仲復審查（四）通過連啓泰·貝祖翼·江萬平·三君爲設計委員、請執委會去函敦聘、 
[李登輝提議組國難會]  
　　前日南京特外委會戴季陶·宋子文·電請本埠各界領袖赴京、復旦大學李登輝亦在被邀之列、兹聞李氏因事不克晉京、另有關於時局之建議、電達戴宋二氏、電文探悉如下、南京外交委員會戴季陶宋子文先生大鑒、電召、以校務未克成行爲歉、愚意國事危急、亟應由政府即日令京滬平津粤漢等處各界推選代表、限期組織國難會議、俾得隨時陳述意見、以收合作之效、乞付討論施行、李登輝靑、 
[東南救護隊抵平滬訊]  
　　張學良發給防寒服裝 
　　東南醫學院救護隊、由滬出發時、曾由本市抗日救國會、電請張副司令於抵平時、妥爲照料、兹該會昨接張學良覆電云、抗日救國會鑒、代電悉、東南醫藥救護隊抵平、已派員招待、諸志士愛國熱誠、至堪佩慰、所需防寒服裝、業經發訖、决無凍餒之虞、特此電復、副司令張學良陽、 
[救濟國難書畫會昨訊]  
　　陳銘樞助三千元 
何香凝主辦救濟國難書畫展覽會、於昨日下午一時半、召集銷劵徵集宣傳總務四部主任及總務部全體委員、聯席會議、出席者鄭洪年·葉譽虎·劉海粟·錢瘦鐵·賀天健·何香凝·朱少屏·李盛鈞·柳亞予·朱鴻傑·關漢光·王濟遠·何品泉·黎沛華·等十餘人、議决、尅期積極徵集書畫編印目錄、并種種進行事宜、會塲已借定寗波同鄉鄉、聞陳銘樞范其務、昨來何香凝女士處訪問、定購何女士畫兩幅、柳亞子字一幅、助欵三千元云、 
[國際電臺傳播暴日眞相]  
　　時事報告 
　　直送歐洲 
交通部國際電信局、爲使各國明瞭滿案眞相起見、特命國際無線電台、將每晚收自中央黨部之時事報告、於每日午夜、用無線電播放直送歐洲、俾使各國明悉暴日對滿案兇横之眞相、聞該台自奉命後、開始發電矣、 
[各抗日團體消息]  
　　日商碼頭工人　日商碼頭工人抗日救國會、昨開第三次常會、主席陳德永行禮如儀、討論如下（一）調查股報告奉查浦西黄浦碼頭、近日奸商運銷日煤案、交秘書處根據調查情形、函覆工整會（二）新匯山碼頭工友來會報稱、近有日人收買工友、意圖擾亂其他碼頭工作、引起暴動等情案、交調查股會同宣傳股、妥愼詳查、以憑核辦（三）曹一知提、本會應僱書記二員、請以沈海泉·汪達三·充任請公决案、决議、通過（四）劉星伯提、各碼頭工友人數萬餘難免良莠不齊、一經被人利誘、隱患堪慮應着秘書、擬具告工友書、並曉以抗日救國大意、交宣傳股盡量宣傳案、决議、通過（五）曹一知提、本曾規定、每以星期一日上午爲擴大宣傳日、所有在會各職員協同宣傳股、一律出發、至各碼頭努力宣傳案、决議通過（六）劉永言、提本會應製備徽章、發給各工作人員、以資識别、現擬式樣請公决案、决議交總務股照樣購製二百枚以便分發、散會　　洋行華員　洋行華員抗日救國會、昨開第五次執行委員會議、主席虞心炎、報告事項一援助馬占山將軍之捐欵業已接得馬將軍回電證明收到（二）參與各界反對接受東北喪權辱國條件大會之經過情形（三）本會義勇軍、已於上星期日、在新世界内開始訓練（四）本會第二期會刋、不日即可出版、次討論各案、（一）本會已得市黨部准許備案、惟章程内列有救國基金一項、作何用途應請向市黨部補叙明白案、决議、依照第二次代表大會所通過之規定用途、具文向市黨部補叙明白（二）本會入會證、已擬定樣式、請通過案、决議、交組織科照辦（三）總務科之預算、已擬就、請討論案、决議提交監察委員會審查（四）會址偏僻、出入不使、請遷地爲良案、决議、原則通過、交總務科另覓交通較便之處 
[郵工義勇團嘉奬團員]  
　　中華社云、上海郵工抗日救國義勇團、爲鼓勵團員勤奮起見、日昨特發表嘉奬傳令、探錄如后、爲傳令嘉奬事、查本團團員自十一月一日起至三十日止月内、每日操練從未間斷、亦未告假者、計三十八名、各該員勤奮果毅、深堪嘉許、按照本團操練賞罰條例第五條第一則、各予三等名譽奬一枚、以資鼓勵、尤望以後益加奮勵、努力操練、實厚望焉、兹將各員姓名列后奬章定期發給、仰各週知、此令、計開陸士和·張海榮·王厚豐·王亞長·傅芝林·張文年·朱桂寳·李鈺笙·龔根寳·兪子文·胡寛均·任維·錢廣保·章文斌·王順昌·葉德忠·普文正·馮福泉·周和生·張永耐·趙有田·葉永甫·宋萬德·陳壽生·鄭德康·倪長根·劉有賢·彭金生·殷壽實·徐彭年·葉孝慈·蔣友生·陶炳森·楊福全·方榮鑫·胡承謨·杜仲·許三男、 
[昨有現銀由外輪運台]  
　　國聞社云、據接近海上錢業界者云、昨日有某某等錢商、將現洋由滬裝外輪運往台灣境内、其數在十萬元上下、在錢商方面之表示、謂運台備調劑金融之需、究竟與日商有無關係、尚難確斷云、 
[何應欽之談話]  
　　軍政部長何應欽氏、因公來滬、已有數日、昨向新聞界發表談話云、予此來、係對本黨團結事、向汪先生等有所商洽、并將中央最近對日外交眞相、向滬上各界有所報告以釋邇來傳說紛紜者之懐疑、何氏并謂、値此國難臨頭、惟有全國上下、一德一心整齊步伐、各人就其分内應做之事、努力準備幹去、以作政府後盾、切不可誤聽謡言、中人詭計、於外患緊逼之際、轉益内部糾紛、使政府外交、愈感棘手、滬上各團體、各學校學生、熱誠愛國、多數均能守紀律守秩序、予此來觀察所得、頗學欣佩無旣、惟關於救國種種方略、本官集思廣益、各界人士、各校學生、果有卓識偉見、應即以書面向政府陳述、苟有利於國家民族、政府自無不盡量採納之理似不必集隊請願、犧牲寳貴之光陰、與寳貴之學業、而使仇我者竊笑於其旁也、且目前交通不便、羣衆請願往返需時、跋涉艱難、徒多紛攘、萬一激於一時情感、逾越常軌、恐亦非愛國者提忍爲、故予對於各地靑年學生之入京請願、認爲應該要特别審愼、最好大家淬勵精神、集中力量、從實際上多多做點救國的苦工夫、而自動的停止這種請願方式云、 
[眞茹路軌被掘]  
　京滬路眞茹站顧家宅以西鐵路軌道、昨晚被掘起數節、眞相未明、 
[海格路西捕槍傷華警交涉已解决]  
　　工部局函市府表示遺憾 
　　撫慰傷警五百元解市府 
本年六月二十四日、靜安寺捕房西捕、在海格路槍傷公安局六區二所巡警孔慶豐一案、發生以後、迭經張市長派員、向公共租界工部局提出嚴重抗議、近聞該局已函致市府、表示遺憾、並給撫慰金五百元、市府並經同意、該案於此遂告一段落矣、 
[國術團發起追悼李景林]  
　　國術界先進前中央國術館副館長李景林氏、精研國術、以身作則、提倡不遺餘力、不幸於本月三日、在濟南逝世、滬上國術界同人聞之、莫不悲悼、兹由上海國術團體聯合會理事長褚民誼氏、曁各會員代表翁國勛·葉大密·章啓東·等發起開會追悼、藉表哀思、凡願列入發起者、可函知東西華德路積善里十二號、以更加入云、 
[縣屬要求自辦淸丈]  
　　縣府定十五日討論 
上邑土地淸丈前經設局辦理嗣市縣劃分後、淸丈事宜、移交土地局接收、現縣方亟待舉辦淸丈、要求將縣屬部份劃出、縣政府順從衆意、曾經召集會議、當推邑紳秦錫田等赴土地局查閱賬目、兹准秦等將查閱情形復到、是以縣府特又訂於本月十五日開會討論、昨已分函縣屬各機關、出席共商辦法矣、 
[中華書局昨開勞資協議會]  
　　訂有三原則定卜星期續議 
　　中華書局自發生勞資糾紛、業已四月、自依仲裁委員會勸令協議後、即進行選舉代表、費時數星期、昨日下午三時、雙方代表各九人、在書業同業公會、開首次協議會、聞已訂定下列三原則、（一）依據法律（二）參照同業（三）根據工人生活及公司能力、由雙方分别擬定改良細則、於下星期一開第二次會議、至工會本年問題、則資方願付仲裁、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[后大椿控馮一先等誹謗名譽案]  
　　馮一先等否認散傳單 
　　潘公展不願到庭作證 
　　朱應鵬言散傳單甚多 
　　法官判先將手續弄淸 
后大椿在地方法院自訴馮一先·馮憲成·文忍庵·等誹謗名舉一案、昨日上午十一時、由趙永周推事開第一法庭審理、后大椿延宋允惠張元枚二律師辯護、法官先問、 
　　后大椿　供、年二十七歲安徽天長縣人、住寳山路天吉里十三號現任市黨部執行委員、（問）告馮一先等爲何事（答）散發傳單、破壞名譽、（問）傳單上所說什麽（答）一種汚及私德、一種說我侵蝕反日會捐欵（問）捐欵多少（答）五百元、（問）這一部分告否（答）現正在檢察偵查、俟結果再說、現在所告者爲私德說我在商務書館月支厚俸、並不辦事、惟我担任工會委員、與資方有條件、不需要在公司服務、許多委員均如此、又稱我所兼勞工委員、係夤緣得來、但此項職務係義務性質聘請我的、又說我充當培德小學校長該校位在楊樹浦勞工區域、因辦理勞工敎育、故敎育局委我、這幾點完全破壞我名舉私德、又我被選國民會議代表、上海產生五人、我是合法當選的工人代表、他說、多是我個人自己着想、非但汚辱我、且汚辱全滬代表、他又說反日會委員是我向市黨部要求來的、更非事實、可以到黨部綢查本來反日會的委員、是各界選的、黨内選舉出八人、我與陶百川均爲被選者惟黨部恐見藉口、故以我置在工人方面、以陶百川置在敎育界方面、是市黨部之議决、不能隨便的、他們非但攻訐我、且已攻訐整個市黨部（問）有證據嗎（答）有傳單、有潘公展先生·朱應鵬先生、說是馮一先等三人到申報館散發、朱先生是編輯、當時曾發生冲突、（問）馮一先是做什麽的、（答）六區執行委員·反日會秘書、馮憲成·文忍庵·均係六區執委（問）你們多是黨部中人、應該先由黨部處理、（答）他破壞我名譽、爲恢復計、故請求法院辦理、（問）姑無論如何、你們手續上、應先由黨部處理、不能解决移來才對（答）中央通令黨員犯罪、法院及黨部分别處分、並不冲突故要求先由法官處分後、再請黨部以紀律處分、（問）然則兩重處分也（答）黨員犯罪是有兩重處分的、（問）如何根據（答）第三次代表大會移交一百零六次中常會議議决可查（問）本院現在先請黨處分、免得矛盾、（答）黨員犯罪、經司法行政處分、與黨部處分、有先後程序可考（問）今天潘公展有信來說不願到庭作證（答）作證在法律上有義務的、朱應鵬說他們拿了二三百張傳單、到報館排字間發的、（問）傳單上書爲侵占捐欵而又附帶又說上幾句（答）是的（問）侵占案是黨部移來的嗎（答）馮一先來告的、市黨部亦交法院查辦（問）這案是相連的、（答）完全私德、那一部分則爲誣告也、（問）這是相連的、必須那一件决定後、才不致有牽動之虞（答）完全兩途、那一件不過有無侵占、此爲損壞私德至此（問） 
　　馮一先　供、年三十四歲、吳江人、寳山路六區黨部執行委員、（問）后大椿告你知道否（答）已知、我有三種證明、上日二十日下午九時、被告到申報館、是送登呈中央的原文在以前馮憲成等勸我勿必登報宣布、以顧場面、後來后大椿竟還王雲五五百元、得到王雲五的書面答復、因其圖滅證據、故而送請登載、有各報館回單可憑、傳單則不知、我同時亦接到郵寄之傳單、我們請登報、是找本埠編輯、潘公展並非報館職員、朱應鵬是編本埠增刋者、如何相遇而冲突、（問）這個照片呢（答）因取得其侵占之證據、各黨部需索證據、故拍印二三打分發、有無複印則不知、至此（問） 
　　馮憲成　供、年三十歲、高郵人、六區黨部常務委員（問）后大椿侵占是你們檢舉嗎（答）馮一先檢舉的、區黨部根據報告、轉呈中央、（問）傳單是你發的嗎（問）關於傳單、更爲不明、登報的是馮一先原呈文、在當初我以不好看勸不要登報後我到商務印書館調查王雲五有書面答復故得到證據油印不及、故以馮一先的呈文而蓋區印代用、作爲負責、至此、后稱該傳單爲上海市民抗日宣傳部發而舉發亦是馮一先、拍照亦是伊、對照看來、甚爲明瞭、至此、 
　　馮憲成　又稱、當登報那日、先到時報、最後到申報、因朱應鵬與后爲同事、我們以爲各報均登、申報當無異議我們亦未看見朱應鵬、且已十二時矣、照登報與朱無冲突可能、至此（問）　　文忍庵　供、三十七歲江都人、六區執行委員、因后大椿是市執委、馮一先故向中央舉發後又請區黨部檢舉、並且登報、我們勸止他、最後后大椿得到消息、要湮滅證據、但黨員犯罪爲背誓條例第一條、知情不舉、應有同罪、故職務上正當檢舉、所以轉呈中央、並且王雲五旣已捐出、在法律上已放棄權利、豈能再還、且不由會中出面由后個人出面、當然不合、所以我們趕快將呈文登報、他說被告散發傳單、則完全不知、又說中央六七五○號訓令、這個黨内的事、普通刑事不能牽到六七五○號訓令云云、至此（問） 
　　朱應鵬　供、三十六歲浙江人、申報編輯、市執委、當時被告等來時、是請登呈文、但散發傳單甚多、我與潘公展先生均看見、至此問官即謂本案中止進行、俟將手續弄淸、查核案例、再行開庭審理、遂即退庭 
[朱慶瀾查災近狀]  
　　朱慶瀾氏前偕同查處長良釗·席處長德炯·李總工程師協·副委員長辛普生爵士·等、由滬赴京至上游一帶、查看災情及工振狀况、業已疊載各報、頃聞朱氏三日晚間、自南京乘班安輪啓行、四日淸晨到蕪湖、即登岸視察災民第二收容所及正在籌設之粥廠、旋偕蕪湖區張專員·虞縣長·及振友多人、同赴上海、視察魯港麻浦圩·繁昌韓境保大圩·無爲縣境黄絲灑灘堤决口、午後五時仍返蕪埠、略事休息、是晚乘原輪直駛安慶、辛普生爵士因感冒由京搭乘寗紹輪逕赴漢口、朱將軍一行、七日晨駛抵九江、視察災民收容所三處、婦孺老弱、聞尚有二萬餘人之多、七日晚間、又改乘隆和輪赴漢、八日午後六時抵漢、暫住委員會辦事處辦公、并聞朱子橋將軍等、曾有電致委員員、略謂蕪湖附近一帶最切要問題、厥爲修補圩堤、關係來年農事民食、沿江幹堤、雖有中央修補、但内地之圩、工鉅欵絀、非集合地方全力、再加中央補助不爲功、至九江收容災民二萬餘人、因災區民居傾毁、一時尚難遣歸、壯年災民、以工代振、修築道路、恢復圩堤、工振已在計畫中、 
[推買花客墮水之盛阿有言詞可疑]  
　　金戒三只來歷不明 
　　先後供詞又多閃礫 
　　本邑顓橋人蔡松溪、前投法捕房報稱、有客商某甲、携欵四千餘元、來鄉收買棉花未成、仍帶欵僱船回家、被盗匪盛阿的糾黨將客推落河中溺死、刦欵逃逸、經官廳緝拿未獲、現在治下遇見、請求拘究、捕頭准詞、飭派三零八號探目前往、將盛拘獲、抄出鈔票六十元金戒三只、解經第二特院訉押各情、已誌前報、昨日午後、又奉葛之覃庭長開刑一庭續訉、捕房律師費席珍稱、對於鈔票、尚無可疑之點、但對於金戒三只、實有研究之必要、請求訉核、官謂此案現已行文顓橋查詢、尚未回覆、即據告發人稱、當時該客遺有手提皮箱一只、現存董事周老二處等語、訉之盛、供否認爲盗、民國十四年做過烟土生意、皮箱是我所買、在周馬生處做生活、寄在周處現在周老二處、金戒三只、二只是當時由烟間抵押與我、小的自己購買、詰其價値牌號、答、十五年買的、價十五年、託人代買、不知俾號、鈔票係借來尋生意做押櫃、訉其向何人所借、則不能回答又據三○八號探目禀稱、當拘獲被告時詢其作何事業、他說賣花生、住在何處、不肯說出、并稱將鈔票金戒送我、呌我放他等語、至此、庭諭被告收押、改期續訉、堆對於金戒三只中綫戒一只、是老慶雲牌號、大小花戒各一只、是日豐牌號、由探調查、滬上并無此銀樓、核其來路、顯然不正當、而又供詞閃礫支吾云、 
[殺死二婦案中張賢鈞等無罪開釋]  
　　通州人張賢鈞·張賢明·紀海昆·因於九月十九晨一時許、糾同已經獲案辦定死刑之通州人馬阿二、至東熙華德路一百九十六號三層樓洋房靑浦人朱仰山家、搶刦財物、殺死二婦一案有關、被匯山捕房中西探拘獲、連同嫌疑犯通州人楊篤初·瞿漢明·李阿龍·一併解送第一特區法院、訊供押查在案、業經捕房查明楊·瞿·李·三人、對於該案毫無關係、遂於昨晨將該三犯解由高一庭、而捕房律師張天蔭陳明前情、請爲先行釋放、蕭爕棻推事准之、遂諭楊篤初·瞿漢明·李阿龍·三被告准予開釋、 
[大批匪徒又供出兩關係人]  
　　在法租界拘獲 
靜安寺捕房中西探員、自本月二號起、陸續拘獲大批匪犯男女、共計二十二名口、内有一人爲匯司捕房一九八六號華捕高新甫、解送第一特院訉押各情、已屢誌本報、前日由第九被告顧陳氏又供出同黨皖人薛良候·劉薛氏·兩人、亦與盗刦麥根路八百九十七號之案有關、遂於下午二時、由華探長范德孚·探目王永俊·等前往、會同法捕房探員、至西自來火街餘慶里四百二十號門牌、將薛及氏拘獲、提回捕房、昨晨解送第一特院刑庭、據捕房律師王耀堂陳明前情、并稱昨日解訉之華捕高新甫、亦居該處、故要求准將兩被告羈押、併案訉理云云詰之兩被告供、與顧陳氏素不相識、經吳廷琪推事核供、諭被告等押候改期十七號、與單耀南等併案訉理、 
[張士瑛宅昨日搜抄]  
　　因不遵庭諭交出產據 
　　已故鹽商張少棠之媳張葉秀、在第一特院自訴夫兄張士瑛侵占背信等情一案、其經過情形、已誌本報、兹因被告張士瑛不遵庭諭將經管之私產曁乙和祥鹽號賬簿、以及房田契據、交呈法院、經自訴人請求於昨日發出搜查票、由該院法警持票會同捕房及自訴人代理律師徐炳成·徐福基·被告代理律師章士釗·等、直至靜安寺路三十七號張士瑛住宅實施搜查、惟張士瑛不在、故所有保險箱及寫字檯抽屜、均因無鑰匙、不能啓視、乃由法警 
命張宅書記吳瑞華負責保管、不得擅啓、俟張士瑛回家、再行啓視、并由原被兩造律師雙方簽字加封、以資鄭重、 
[函催提運災衣]  
　　上海籌募各省水災救濟會、昨接國民政府救濟水災委員會、採辦股股長黄仁霖函云、逕啓者、案查貴會前託本會代製之振衣、業經先後取去振衣四萬套、童衣兩萬套、尚餘有振衣兩萬套、頃已如數做齊、因廠址狹小、不容屯集、請即派人來會掣取憑單、以便提運、至貴會應付衣料工資、共計洋十六萬二千元、除前已收過洋十三萬元外、餘洋三萬二千元、並請見惠、以淸手續爲荷、又該會一月一度執行委員會、本月份已定於十一月舉行、昨特通函各執行委員云、敬啓者、兹定於本月十一日（星期五）下午四時、在雲南路仁濟堂本會開第五次執行委員會、相應函達查照、屆時駕臨出席爲荷、 
[新順發輪被日輪撞沉]  
　　前晚六時、有吳裕福經營之新順發小輪、由十六舖南首吊船擋内、向浦東方面駛出、將近浦東元一碼頭時、忽有一九如小輪、自南駛來、新順發即拉回聲、囑九如向右邊行駛新順發本身、則轉北避讓、詎黑暗中日商　華公司之菱華丸班頭小輪、正由北首疾馳而來、新順發横在前面、該輪竟逕向新順發左舷攔腰撞去、當塲撞一大洞板艙均裂、不一分鐘全輪進行、沉没浦底、輪上老大水手等五人、幸經各划船救出脫險、事後新順發老大姜和尚、報請水巡捕房備案、一面報明船主、向該肇禍日輪公司交涉賠償全輪損失、 
[厚生紗廠職員控爭紅利十八萬]  
　　貝潤生等被控侵佔罪 
厚生紗廠自於民國十五年改組、加添滋記後、營業頗爲發達、年有盈餘、迨至去年冬季、該廠因虧蝕停歇、所有廠中職員亦於同時解散、兹有該廠全體職員百餘人、以厚生滋記紗廠董事貝潤生·薛淦生·傅洪水·趙潄薌·張蘭萍·程厚坤·及經理李迪先·等、有違法侵占缸利行爲、故委託蔣仲和·周其昌·許典煌·孫可畏·四人爲代表、延請陶悟志·黄修伯·兩律師具狀向第一特區地方法院、對貝潤生等七人以刑事侵占罪起訴、昨日下午、已屆開審之期、被告中除薛淦生·傅洪水·兩人未到外、其餘貝潤生等五人、均凖時上庭、即據告蔣仲和等四人相繼投票、禀明經過情形、惟聲明按照厚生滋記紗廠歷年盈餘計算、我等全體職員百餘人、應得紅利十八萬云云、質之貝潤生供稱、厚生滋記紗廠股本爲一百萬兩、股東共有二十餘人、每股爲一百兩、我係股東兼董事、有股本十分之二、民國十五六年、賺十一萬餘兩、十七八年賺十四萬餘兩、除提出折舊每年五萬兩、計二十兩外、所餘祇數萬兩且、十八年下半年又虧蝕四萬餘兩、故　餘僅萬餘兩、由董事會議决不派紅利、所有提出之三十萬兩、係前由廠盤下時貼還新公司股東、作爲提備金、並非紅利、後因該廠股本雖額定爲一百萬兩、然當時祇繳足七十萬兩、故該三十萬兩、經股東會議决、作爲股本、以凑足百萬云云、馮世德推事核供、當向貝詰問曰、據爾所稱、自民國十五年起、至十八年止、共賺二十餘萬兩、除提去折舊金二十萬兩外、尚餘四萬餘兩、因何不分派給各職員、萬不能因十八年下半年虧蝕而將以前所餘紅利墊人、即使所餘有限、不論多少、亦分派、貝答因所餘無幾、且公積金尚未提去、若一提公積金、則無分矣又據趙漱薌供、有五十股、張蘭萍供、有股本百分之二、程厚坤稱、有股本五十股、李迪先稱、余爲厚生廠經理、乃將該廠經過情形、詳爲報告、訉至此、因時已薄暮、案須延期自訴人代理律師乃要求着令被告等交保、而被告等之代理律師則加反對、謂被告等均係體而商人、决無逃亡之虞、馮推事乃諭本案改期二十四號下午再訉、 
[德國東亞學會上海分會定期演講]  
　　本埠德國東亞學會上海分會、定於本月十四日星期一晚六時、敦請倍克博士Prof.Dr.Becker演講「歐洲文化之轉機」地址假座德國學校大禮堂、倍氏係德國有名學者、曾任普魯士敎育部長、現方爲國際聯盟會主要人物、來華考察敎育事業、前往聽講者、極所歡迎、 
[土布同業會謝王延松]  
　　爲土布已免徵營業稅事 
　　本市土布同業會、以全國土布營業稅、前經王延松氏於出席國民會議之便、代呈院部、懇請免徵、當經國務會議通過、准予免徵營業稅在案、該會因王氏對於此事、頗爲出力昨特致函申謝云 
[鄔志豪宴請各界]  
　　勸募冬振......徵求寒衣 
各省水災會委員鄔志豪、前日上午、假座覺林、宴請滬上各界及市民會代表抗日會委員等、先後到者、許世英·屈文六·黄涵之·聞蘭亭·史量才·汪伯奇·王曉籟·王伯元·吳藴齋·陸京士·項松茂·李祖虞·何敬之·邵力子·等約一百餘人、當由鄔志豪君報告各省被災慘狀、待振災民七千餘萬、目前天寒地凍、飢寒交迫若不急予救濟、則强者鋌而走險、老弱轉乎溝壑民生治安、關係極大、且轉瞬開春、耕作失時、收穫無望、國計民食、尤爲可慮、近來暴日乘我國水災爲患之際、侵略東北、强暴獸行、實爲人類蟊賊、我國人士、自當内顧民生、外禦强寇、但如國民之生活、不能維持、對外之主張、亦必不能貫澈、救災與救國、事實相因、深望各界一致贊助、同紓國難、報告畢、介紹張之江演說、振災與救國之意見、繼由水災會委員屈文六報告收入水災振欵、以及放振欵項數目、目前冬振、已由朱子橋各放振委員等、親在災區、視察散放、唯本會振欵、自東北事變發生之後、竟至一落千丈、災區如此之廣、所分振欵、眞如太倉一粟、實深焦慮、希望惠臨諸大善士、分頭竭力勸募等語、當塲分給災地難民圖說、並由到會各界、擔任勸募冬振、市民會代表王屏南·張一塵·王漢良·胡鳳翔、各分會代表等、擔任勸募寒衣工作、所有勸募辦法、與宣傳組討論多時、另行議訂、散席已一時餘矣、 
[龔永泰迷霧觸礁]  
　　沙船龔永泰號、近由旅順裝載大批鹹魚、開駛來申、投行銷售、前日下午、已駛抵、吳淞口外崇明相近、海面天忽發霧、各船夥行駛難以辨認、欲駛至海邊停泊、而船主陶根寳、以距離吳淞不遠、即囑各夥沿靠海邊行駛、勿得停泊、俟抵吳淞、即僱拖輪拖帶進口、俾免延遲日期、各夥友船主知照後、照常行駛、乃天霧更濃、把舵者至此以不能辨方向行駛、祇得覓港停泊、而船主不允由船主自行把舵行駛、不料悞行航路、砰然一聲、船則碰撞在海邊礁石上、船底碎裂、船底套在礁上、漸漸下沉、船人即扯救命旗、及鳴鑼救援、奈天將黑夜、經過船隻甚少、直至晚間十時許、有一出口之煤輪船經過、即放舢舨上前援救、當將船中之人救至舢舨、渡到海邊上岸、該輪即行駛而去、各夥在海邊露宿一夜、至天明經船主檢查船夥、僅有十四人、尚有來夥不知下落、諒必當撞礁時落海、或爭先躍登援救舢舨、擠軋落水、昨日船主來申、報告貨號、即僱輪前往將貨卸去、並拖帶出險、聞如可出險、損失稍輕云、 
[嗜賭者之下塲]  
　　陸阿金自縊而死 
　　甬人陸阿金、年二十六歲、家住兆豐路樹德里、向業鐵皮生意、昨晨八時許、忽往 
樹德里對面營造作場中自縊圖盡、經送同仁醫院救治、已經不及、聞死者因近來賭博過度、致有如此下塲云、 
[工人斷臂慘死]  
倍開爾路七十九號廣東兄弟樹膠公司製造廠工人胡和淸、年三十二歲、鹽城人、昨晨十時許、正在機器房工作、偶一不愼、被皮帶將手臂捲入輪齒之中、立即斷去、厥倒於地、當由廠中僱車送往醫院急救、祇以右手臂業已斷去、無法挽回、於下午五時許身死、 
[碼頭上馬車夫拆梢]  
　　起因於兩元酒資　　巡捕到來拘解究 
住居閘北寳興路寳華里三十一號之揚州人金龍雲、前因家事回籍、於本月三日、偕同眷屬由鎭江搭乘長江輪船來滬、船泊匯山碼頭、僱乘鎭江人朱阿四郭阿大之馬車、回至閘北家中、當將言定之車資以二十餘元、如數付給、當時朱郭兩人因强索酒資洋兩元、金靳而不給、致朱等懐恨在心、昨晨金送其胞弟至匯山碼頭、乘輪回里、被朱郭二人瞥見、遂將金挾住、僞稱車資尚未付淸、向金拆梢洋十元、致啓爭吵、並將金攔住、不准登輪、當塲鳴捕將朱郭二人、一併帶入匯山捕房、押候解究、 
[盗匪化裝木匠]  
　　皮袋中藏有手槍 
　　先後獲盗十一人 
前日下午八時許、虹口捕房經人報告、有大批盗匪、擬搶刦東漢璧禮路永祥里一千零十三號門牌業廣公司經租處財物、捕頭派華探長毛伊文·探目鮑樹基·劉德 
 
 

Page 12

 
 
成·楊兆慶·探員張得勝、等、各備武器、化裝工人模樣、馳赴該處里口附近埋伏、移時有常州人王長寳·甬人徐文斌、亦化裝木匠、徐徐入弄、背負木匠器具之皮袋一只、探等當將該倆攔住盤詰、言語支吾、送在徐盗所負之皮袋中檢獲手槍兩支、子彈十三粒、即予逮捕、餘探在弄口續獲同黨通州人曹德恩·甬人俞安德·江陰人吕阿毛·等三人、嗣又往平凉路一千零三十九號門牌屋内、拘獲甬人施州文·施阿富·竺阿林·陳根發·婦人陳施氏·兪方氏·經六名、是役共獲男婦盗匪十一名口、一併帶入捕房、分别收押、昨晨、解送第一特院刑一庭、據捕房律師張天蔭陳述案情、請爲延期、詳查另案、繼由中西探員禀明經過情形、當將手槍及皮袋呈察、經蕭爕棻推事向各被告詰問一過、語多支吾、遂諭仍分别還押、候改期查明再訊、 
[黄金榮壽辰盛况]  
　　壽儀四萬餘金 
　　悉數捐振災民 
昨日爲滬紳黄金榮君六秩晋四壽辰、自晨至晚、賀客約近千人、賀電盈篋、所收賀儀、共約四萬餘金、統作振欵、本埠紳商軍警各界如王一亭·虞洽卿·陳希曾·陳羣·楊虎·許金源·等均親往道賀、並由名票友藝員組織盛大堂會、直至今晨、賓客始盡歡而散、 
[張壽鏞拍賣家具]  
　　財政部長兼江蘇財政廳長張壽鏞氏、近因遷居鎭江省會、决將英租界慕爾鳴路昇平街十號滬寓内、一應傢具古董汽車等貴重物件、悉行委託三發洋行拍賣、定於下星期二三實行云、 
[兩小孩被拐失踪]  
　　梅三囝▲華大毛 
昨日閘北民立路泰德里四十四號常州人、梅富泉家、有二歲男孩名三囝失踪、長方面孔、穿白格黑地布衫、花布棉褲、有人知其下落送到者、謝洋五十元、共和路小菜塲對過餘慶里三號、華芝山家六歲女孩名大毛、上海口音、面上有斑點口内落一牙、秃頭短髮、身穿舊棉褲、舊棉袍、外罩舊長衫、有人送到者、酬洋三十元、 
[精奇商店被騙]  
　本地人陶崎、在滬西膠州路、大夏中學對面、開設精奇商店、生涯不惡、前因被隣居夫婦醫院騙取貨物、損失百餘元、孰料禍不單行、日前又有貼鄰亞東皮鞋店主李克生、向伊聲稱、渠店皮鞋式樣、靈巧經久耐穿、附近學生爭先購用、以致應接不暇、本擬另設支店、苦乏相當地點、老園如肯代銷獲利每雙有兩元之譜、陶見有利可圖、遂允代銷、李遂向陶謂、因有便宜料、急需購買、奈經濟不敷、懇暫告假數百元、一俟購回製成、即交貴號代銷陶見數鉅、難允、李又謂二三百元亦可、陶因望衡鄰居諒無詐誤、慨然借與李從此數日不面、陶向該店索取、輒遭店夥拒絶、迄今旬日、李仍不面、陶知受騙、於昨往該店搬取皮鞋等底貨作抵、不料該店早已將貨物於午夜運空、人跡杳然、陶送投赴該管捕房報告請緝云、 
[市土地局開徵二十年份冬漕]  
　　受災各區分别减徵 
　　十二月十六日開徵 
本市各鄉區、以今年迭遭水災、農民收成减邑、市府爲體恤民艱、前經令行土地局、會同財政社會兩局、派員查勘、分别减徵今年份忙漕、兹聞各區減徵成數、計殷行眞如蒲淞法華四區、减徵忙漕及帶徵各項三成、殷行區左海公司及隱沙之蘆課地、减徵蘆課及帶徵各項三成、吳淞高橋江灣彭浦漕涇引翔六區、减徵忙漕及帶徵各項二成、高行陸行楊思塘橋洋涇五區、减徵忙漕及帶徵各項一成、但本年忙銀開徵在先、不及核减、現經規定於二十一年度减徵流抵、至本屆冬漕滬南閘北兩區照額全徵其餘各區、於糧串加戳、凡串内載明每石應徵之正附稅手續費及按畝帶徵之市政經費、統照上列成數、分别核减、現聞土地局、定於十二月十六日起開徵、自開徵之日起、限兩個月内完淸、逾限加徵二十分之一、再逾限兩個月、加徵十分之一、以示滯罰、此外蘆課及屯租金山帮津運各田賦、向與冬漕同日開徵、均限兩個月内完淸、限外亦分别加徵滯納罰金、該局已將各情、呈報市政府、並布告市民週知矣、 
[航空各路機昨晨復航]  
前日以天霧瀰漫、淞口外進出航輪停航、中國航空公司滬漢·漢渝·京平、各線飛行機往還停駛、昨晨雖天時驟寒、但空際尚無深霧、故該公司各路航機、照常對飛云、 
[通濟自强兩艦駛滬]  
　　海次兼江南造船所長陳紹寛、前晚出京、昨晨已經抵滬、照例視察本埠海軍事務、定今晚返京、昨日由京駛來四艦、海容·海籌過通時暫泊通州、通濟·自强·兩艦、業於昨日上午進口、泊高昌廟港、擬不日駛閩巡弋云、 
[四行發行準備報告]  
　　第一百零一次 
四行凖備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、每星期公告一次、兹照錄上海準備庫二十年十二月五日第一百零一次公告如下、鈔票流通額、二千九百十六萬八千九百五十二元、準備金總額二千九百十六萬八千九百五十二元、内計現金準備、一千七百九十萬零七千五百九十六元九角六分、保證準備、一千一百二十六萬一千三百五十五元零四分、 
[浙江興業銀行檢查報告]  
　　第十八次 
浙江興業銀行發行準備第十八次檢查報告云、浙江興業銀行發行、素與營業方面、完全劃分、準備十足、本月九日、經會計師嚴鷗客檢查、計現金準備在六成以上、保證準備在四成以下、所有數目如次、本行發行數、共計三百七十七萬四千零四十七元五角、準備金、計現金二百三十七萬四千零四十七元五角、保證一百四十萬元、同業領用數共計三百四十五萬元、準備金、計現金二百十四萬六千元、保證一百三十萬零四千元、 
[餘昌鐘表公司興遷實價]  
　　餘昌鐘表公司、設立本埠及各大商埠有年、營業甚盛、客歳以四馬路房屋翻造、暫移晝錦里、今復遷回四馬路、定十二日正式開幕新到永不用開電鐘數十種、將各碼特别减削概售實價、以示老少無欺云、 
[健華醫院開診]  
　本埠愛文義路西摩路口新設健華醫院、係前寳隆醫院主任醫師汪紹詩·王建高·兩君所組織已於即日開診、設備極爲完美、聘有特約醫生數人、皆係留德醫學博士、曁本埠著名專家醫生、分科診視、爲便利病家起見、可先約定時間赴院、研詢病理、負責指導病家一切治療方針、每日下午四時至六時、爲施診時間、取號金兩角、藉以嘉惠貧民云、 
[馬占山主席造像]  
　　黑龍江省政府主席馬占山立像、現由本埠法租界杜神父路一百三十四號美藝鑑賞社、請著名雕刻師造成、高六英寸、將馬主席之精神表白維肖、並加配精美座盤上刻戰功圖要件、僅售大洋六角、永安·新新·先施·良友·及各大文具店均有發售云、 
[中國化學工業社贈送芳澤脂]  
　　本埠中國化學工業社新出芳澤脂一種、淸芬細潤、爲冬令保護肌膚之無上妙品、茲聞該社爲求是項新出品普及各界起見、自即日起、凡向河南路四四四號該社總公司、及廣東路六八號第二發行所、或天后宫橋北塊國貨商塲華華商店購買三星牌各種出品、滿實銀一元者、即贈送一瓶、倘專購芳澤脂、另有贈品附送云、 
[大成劇社昨晚演劇募欵]  
　　大成劇社、昨晚假座大舞臺演劇、所得劵資、除臨時開支外、悉數滙黑以資慰勞云、 
[公安里住户反對翻造]  
　　漢璧禮路吳淞路公安里華籍住户、自本年九月三十日、接到德和洋行翻造通告後、當即召集全體房客八十餘家、假座本路聯合會會内、開緊急大會、當塲推舉曹成德·張瑞甫·楊仰靑·楊仲山·張耀卿·馮福慶·唐晋甫·王榮昌·徐濤·陳永豐·何秉誠·邵寳山·陳國瑞·等十三人爲本里房客委員會委員各房客簽名委託書、公舉曹成德爲主席、張瑞甫爲副主席當衆議决、翌日、即派委員、徑赴德和洋行、接洽收回拆屋成命、孰料往返數次、拒而不理、因此公衆議决、委託魏文翰·願繼榮·兩律師代表登報、反對通告、並函致該行聲明、本里房屋、未滿四年、無翻造之必要、反對勒令遷移拆屋、嗣經屢次磋商、雖經德和洋行允許暫不翻造、亦不加租等語、但並無正式書面答復、刻下仍在進行中、一面通告各房客、自本月一日起、將德和洋行、有意積存之房租、如數存入銀行、名義（公安里全體華籍房客房租代爲保管委員會）一面再商業主德和洋行、體恤商家住户、年來内災外患、種種痛苦、尚希將以前發出通告取消、並盼將積存之房租、前來收取云云、 
[書家張繼仁到滬]  
　　張君繼仁、爲政界名流、吟壇耆宿、精研八法、眞草隷篆、並皆佳妙、兹因公來滬、暫作勾留、擬與海上人士締結文字因緣、贈書一月、略取紙墨費、凡有同好、可至山西路寗波路北首一七六一七七號接洽、並有潤例及各種字樣奉閱云、 
[市聯區分會消息]  
　　二十六區　市聯會第廿六區分會昨發代電云、國難危急、迫在眉捷、救國問題、審愼考慮、日宼兇暴、無不髮指恨一時不能踏平三島爲可歎也、竊思救國分鎭靜與勇猛二點、鎭靜者持外交求公道勇猛者惟與日一戰以定存亡、故解决國是、非收衆擎易舉之效不可、應由有力量團體、聯合其他各團體、組織民衆救國代表會議、根據民主政體爲前進討論問題不外二點最關重要首如外交宜採國民外交之方針、建議政府、並推代表、列席政府、應施之點、公開討論、容納民意參照其間、則不致上下隔膜、藉收政府與人民合作之效、使增進外交、不致顧此失彼、而具一致之精神、爲最適當之外交辦法也、如趨萬不得已自衛之計、則政府與人民、亦宜明瞭軍機、供赴國難、不致有紊亂後方之虞、總之、國民政府即人民之政府、一切設施人民當有參與之議、深願民衆一致起來力謀合作、挽救危亡、泣血建議伏乞亮照、 
　　三十二區　特區市民聯合會第三十二區分會前日召集全委員議、到執委十餘人、主席朱竹賢、行禮如儀、報告（略）討論（子）徐漢章委員函辭候補執委案、議决、挽留、並推蔡委員洽君前往慰留（丑）爲團結市民力量、徵求新會員、以資擴大組織案、議决、組織科及書記、備具宣言、會同各路就近委員徵求之、（寅）報載顧維鈞甫長外交、有接受中日直接交涉·並劃錦州爲中立區·及天津共管等等、惡耗傳來、各地民族起而抗爭、函電紛馳、本會應如何表示案、議决、電國聨施代表力爭、聯電外交部糾正、（卯）黑省馬主席孤軍抗日、雖壯志未成、敗退黑邊、應加奬勵、以壯士氣案、議决、電慰馬主席、以大無畏之精神、乘機反戈、電稿推蔡洽君委員擬草、爲愼重國體及會務起見、交下次會審拍發（辰）暴日如此恃强、我民衆與日經濟絶交爲進一步外交後盾案、議决、通告本區内各會員商店、永遠對日經濟絶交、不買賢仇貨、次及其他各要案而散、 
[各工會消息]  
　　第六區棉織業工會　昨發兩通電、一敦促蔣主席北上、一致慰馬占山將軍、兹探錄如左（電丨）倭奴寇邊、日甚一日、旣佔遼吉、又奪黑垣、近復聞攻錦州、形勢緊張、而砲轟天津、更步步作續矣、愛國男兒靡不心痛鈞座誓師親征刻不容緩、各界人士、赴京請願者、車水馬龍、尤難悉數、務懇即日啓節、移鎭邊隅、收回失地、黑馬以孤軍無援、糧盡矢絶、不少却顧、鈞座義旗一展、舉國從風滅倭朝食、定可預卜、大雪滿弓刀、單於夜遁逃、此非其時歟、惟期干旄在郊速副全國之望、而戰袍經手、何辭夙夜之勤、謹此勸駕無任歡送、（電二）日寇狂暴、蠶食邊疆、一切凌虐、殊堪髮指將軍不忍金甌缺陷、木屐縱横提少康一旅之衆、作東北半壁之爭、雖雌雄未可立决、然曲直久有定評、務懇本不屈不撓之决心爲再接再厲之奮鬥、還我河山、耀我民族、異日靑史揚芬、戚繼光不能專美於前、馬伏波公慶重興於後也謹此電慰、順頌籌祺、 
　　成衣業職業工會　昨開第三十二次理監事聯席會議、主席李成章（甲）高德培報告晋京請願之經過情形、及會務之進行、（乙）討論（一）金泳記號會員、屢次拖欠會費、應如何辦理案、議决、派阮新發追討（二）匯利號會員屢次拖欠會費應如何辦理案、議决、派李成章追討、（三）工界通訉處來函請推派代表參加赴市府請願案、議决、推派高德培代表參加、 
讀者通信 
[典業某君訊（主張應由各業互派調查員監督檢貨以免同業包庇]  
　　暴日横行、舉國同憤、滬上各業、紛紛自動組織對日經濟絶交會、熱誠可敬、夫經濟絶交、誠抗日救亡之唯一方法、亦我國民應盡之天職、無如日救亡之唯一方法、亦我國民應盡之天職、無如所組織檢查者、均係同業領袖、往旆徇於私情、擅自放過明爲檢查仇貨、暗實包庇奸商、喪心病狂、一至如斯、誠可慨也即以我典業檢查而論、其組主任、大都均係經理（他業亦然）自組織迄今、瞬將二月、從未見有檢查員到典檢查、爲遮人耳目計、印就數百份檢查表、分發各典、自動填明、曾否當過仇貨、即由該組寄發查訖單一紙、大貼而特貼在典門或櫃内、其負責檢察者、亦算盡其天職矣、嗟乎、際兹國難臨頭、正匹夫有責之時、凡我國民、均應急起奮救、希望抗日會負責諸公、特别注意、認眞辦理、弗稍寛貸、最好無論何業、凡自動組織檢查者、他業得派員加入帮助、而有監督之權、或由反日會、確定每月一次或二次、向分區各業調查、如有隱情未報、一經查出、對於不盡力之調查員、應嚴加懲辦、庶各恪守職責、而使奸商稍知利害也、 
[通訉印花]  
　　通信時貼此印花並附相當數量郵票 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天氣晴寒、楊子流城密雲而寒、楊子以南陰雨多霧、全國沿海有强烈時令風、來自西北方至東北方不等、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高五○·○、最低四九·五去年同日最高五九·二、最低四六·九、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[黑馬求偶] [  陶在東]  
　　吾國文學中有屬對。俗稱對對子。佳者妙造自然。别繞興趣。如烏拉布對紅綉鞋。膾炙人口。而極庸碌之烏拉布其人者。反藉此對以傳。有一種不能屬對者。俗稱絶對。例如愚嘗出「紅花紅花」四字。紅花藥名。花紅果名。面子則紅色的花紅之花耳。二十年來。無人答覆。竟成絶對。絶對如才貌名姝。及時求偶。而如意郎君。竟不能遇。寗非憾事。愚頃又出「黑馬」二字。面子則黑色的馬耳。實爲黑龍江馬將軍之省稱。邇來各報紀述。黑馬黑馬。已成一種名詞。思之旬日。亦未得對。豈絶對歟。祈請同仁。大家思索。試得佳偶。亟付本刋。流傳人口。等於口碑。爲馬將頰上添毫。多生光采。正所以褒揚忠勇也。幸勿以文人小慧薄之。 
不除庭艸齋夫談薈 
[靑年自動援馬抗日團]  
　　上海靑年四百人，自動組織援馬抗日團，已於五日出發北上實行援助馬占山抵抗日軍。像這樣說得到做得到的靑年纔是眞正的中國人咧。我們躱在家裏過這温飽生活、不覺得慚愧嗎？」 
　　「你我雖是這樣想，但他們要想達到目的，很是不容易啊！五號晚上京滬車站不給他們上車，他們便在鐵軌上睡了一夜，第二天步行出發。六日報載政府來電阻止他們前進。你可知道嗎？」 
　　一眞有此事？政府爲什麽阻止他們前進？」 
　　「據說是因爲他們没有受過嚴格的軍事訓練。政府不願以不敎民戰。」 
　　「訓政是訓什麽？訓練總監幹的什麽事？有的是軍官，爲什麽不訓練他們？爲什麽不讓馬主席在戰塲上訓練他們？」 
　　「黑龍江現在已是冰天雪地，穿皮袍好比是穿夏布褂。這次日本兵凍得耳朶，鼻子，手指掉下來的將近千人。我們南方人是不可輕去的。政府說他們没有禦寒的軍裝不便讓他們去作無謂的犧牲。」 
　　「北方嚴寒，固如老兄所說。我也在冬天到過蒙古。你只要有厚羊皮做的帽子，手套，衣褲，靴也就可以對付。如果鼻子，耳朶，手指凍呆了，不要摸它，讓血脈慢慢的煖回來，就不妨事。口外有的是厚羊皮，怎麽這一點禦寒的軍裝也不能給他們？」 
　　「據說，還有一件事困難。到黑龍江去若由水路，須經過俄國領土護照不易辦到，鐵路盡被日軍佔據，旱道要走一個多月纔能到。」 
　　「如果我們的父母被强盗圍困，我們可以因路遠而見死不救嗎？莫說是要一個多月，就是一年半載也得趕去呀！」 
　　「退一步說，萬一黑龍江不能去，錦州正在危急的時候，怎麽不可以讓憊他們到錦州去？一味消極的阻止，總非善策。」 
　　「政府要以衆人的力量爲力量纔能禦大難做大事。國家在存亡關頭只怕人民醉生夢死。現在這四百靑年旣有决死之心，若能給他們以有效之訓練，必需之器械，自能發揮偉大之力量，將見他們與斯巴達之三百勇士，田横之五百義士先後媲美了。如果政府連這種寳貴之力量也不能容納發揮，那是太可歎息了。　　「這話很對！人民决死之力量是世界上最大之力量；能容納，善導，發揮，光大這種力量的政府，纔是高能的政府，萬能的政府。」 
[哀李景林將軍] [  曾淹]  
　前中央國術館館長李景林將軍。於本月三日晚在稷門病殁。寒漠風凄。宿將不留。噩耗傳來。痛也何如。 
　　李氏與張副司令及郭松齡輩。同處奉軍新系（亦稱大學系）之中堅份子。而丁超紀淸忠等屬之。當李氏以榆關一役有功。而任直隷督軍時。郭松齡因反對舊系中人專權。率部倒戈。斯時郭曾邀李參加。並謂報仇洩憤。時不宜失。但李卒能不受慫恿。其私德實非一般跋扈軍閥所可及。 
　　李氏年來提倡國術。不遺餘力。而當每次舉行國術比賽時。如遇有因比賽而殞命或成殘廢之壯士。多加周卹。古道熱腸。不僅受惠者之感激涕零也。 
　　李氏雖迭膺重任。但素懐廉潔。不事收刮。故身後亦殊蕭條。惟李氏有公子多人。皆賢敏好學。其長次公子。均留學海外習軍事專科。今長公子業已學成返國。次公子亦將畢業。箕裘克紹。蘭芽桂茁。當能繼其父業。以完成李氏未竟之志焉。 
　　聞李氏今年僅四十有七。以其平日體質素壯。且又嫻於武術。方期壽域長駐。克享永年。乃竟因痢疾而遽謝人世。悲夫 
[最後之愛之初映] [  芮鴻初]  
　　天一影片公司第二部片上發音有聲電影「最後之愛」日前在新光大戲院試映。邀新聞界及片業界前往觀光。光線充足。聲亦淸晰。劇情言有一李耕莘者 
（張振鐸飾）田家子也。年少英俊。擅長足球。每舉行足球比賽。恒得錦標。全校咸稱之爲足球健將。有同學梁小芬女士（宣景琳飾）慕耕莘球術。贈以鮮花。復有女生王兢芳（楊耐梅飾）好音樂。亦慕耕莘。旋與訂婚。奈競芳水性楊花。悉耕莘家貧。别戀富家翁金仲甫（葛福榮飾）耕莘鬱伊不樂。知友周濟羣（蕭正中飾）力爲勸解。偕在春江大舞臺觀劇。小芬與蘇紉秋（陳玉梅飾）合唱五花洞。耕莘聆其妙歌。悅之。又窺其似曾相識。因探悉小芬住址往訪。即移公欵八百元以贖小芬身。數日後。法院拘捕耕莘。飽受鐵窗風味。判有期徒刑三月。期滿耕莘自獄出。躑躅街頭。忽見小芬持筐購菜。隨至其家。互談往事。小芬即自枕中出鈔票八百元。以歸耕莘。後即結爲夫婦云。粤中歌舞名家。紫羅蘭女士亦在片中演木蘭從軍。手舞雙劍。載歌載舞。正如添花錦上焉。 
[看「滿蒙展覽會」後] [  孫壽]  
　　自十一月二十八日至來月十一日止。在白木屋（註一）五層樓舉行滿蒙大展覽會。後援者陸軍省。」丨最近報紙上的廣告。 
　　接連下了三兩天雨。東京氣候已寒冷得多了。我老遠從鄉下跑進了城。在巍巍大厦的白木屋前下了車。 
　　白木屋廣告窗前擠滿了人。我慢慢挨近去。伸長頸項望一望。第一個窗裏面有「幾個蠟人。一個穿着軍服。掛着交义皮帶。一個穿着紅色短衫褲。頭上拖着一條辮子」旁邊說明牌上寫着。「一·支那現行軍服。一·日淸戰爭時支那軍服」。第二個窗裏是「一片雪景。四週烽火彌漫。幾個日本捕在這寒氣下備戰」。這兩個廣告。不消說前者是暗示目前中國軍隊之無足畏。不然。何必定以淸朝軍服。而不以與日本無交涉的明朝軍服來陪襯現行軍服呢。後者呢。當然是象徵日本軍人的有爲了。我縮短視綫。定一定神。我趕忙俯着首。湧進了大門。那時候。我實在已再無勇氣。抬起頭來把兩個窗比評一下。 
　　一進門有三件大殺人器。第一件是聽音機。形如磅秤。上面裝着四個大喇叭。據說可從喇叭中聽得十粁外的敵方飛機聲。同時明瞭該飛機之高度及地位。以便高射砲準備。第二件是一千珽的投下爆彈。長約八尺。徑約三尺。尾部有四翼。倘若這彈從飛機上投下時。可以入地十餘丈。而使被炸處瓦屑無存云云。第三件是四號型飛行機。機形甚小。只容一人。今日日本横行東北天空的即屬此類。 
　　看完丁第一層。我一口氣就跑上第五層。 
　　第五層是展覽會大會場。會場進口的地方。有許多諷剌畫。諷剌畫下面懸着許多照相。這裏面有北大營的混亂狀况。有中國兵的死骸照相。有瀋陽兵工廠的攝影等。可憐東北數十年菁華。只留得此殘影幾幀了。 
　　展覽會第二部分是日本戰利品。這裏有東北兵工廠製的迫擊砲。有機關槍。有軍刀。還有六百十九團團旗。還有。最後還有青天白日旗。這些東西。我不忍細細的瞧。要看時。九段遊就館（註二）裏正還多着哩。 
　　第三部分是日本戰死者的血帽。血衣等。看客們都個個在脫着帽表示敬意。 
　　第四部分是中國反日宣傳品。觀衆們都在一張一張細瞧着。在這一瞬間。它們似乎已忘了東京滿巷滿街分着的「暴戾支那懲罰。兇賊蔣介石懲罰」。的滿蒙演講會傳單了。 
　　第五部分是日本軍器說明。第六部分是東北鄉間的笨拙商店招牌及什用器具等。在這裏。也許是它們打算暴露「支那」的不文明罷。但日本自國鄉間又如何。 
　　會場出口的地方。是「滿蒙書籍」發賣處。總計不下近百種。在這裏。我忽然回想起了中國的出版界。夫復何言。 
　　我懊喪着踏出了白木屋。街頭勸募「滿洲將士慰問金」的呼聲。一陣陣從寒風中吹出。新聞號外的鈴音。在十字路口斷繼的震顫。「怎麽樣。我打算坐五號的船動身」。不意在電車停留塲的人叢中。有位朋友向我招呼。 
　　「啊」。我怔了一怔。 
　　「這光景。你還不走。」 
　　「没有一定」。我苦笑着跨上電車。「那我先來送你的行罷」。 
　　電車動了。「東京驛再見」。我在初冬的黄昏燈光下。向朋友摇摇手。 
　　（註一）白木屋是東京四大百貨店之一。 
　　（註二）遊就館在東京九段。内藏淸日戰爭時的中國敗殘軍器。 
說部扶輪會 
[與子同仇（七）] [  顧明道]  
　　第二章　志同道合 
　　當這事變生以前。S城裏頭腦靈敏的人早已憂慮到那太陽國人急不暇擇。也許要有積極的軍事行動了。尤其是在這愛國大學裏的學生們。課餘之暇。三三兩兩的在那裏講。内中有一個學生姓華名乃强。身軀强健。頭腦淸醒。是一個有理智有勇武而充滿着愛國思想的靑年。本是南京人氏。年幼時隨着他的父母到關外來。因爲他的父親在中東路任事的。少好技擊。他父親特地請了一位武術家。敎他拳棒。舞得一手好劍。讀書也很聰頴。後來他的父母相繼逝世。他很慕愛國大學之名。遂考入該校肄業。師長和同學們見他英俊可喜。都很讚美。說他是個最有希望的學生。他讀到了國恥史。常常怒氣填膺。尤其是對於太陽國的侵略政策。極力反對的。他常對同學們說。將來我若握了我國的軍政。必不肯事事退讓。决意要和他們决一雌雄。文官不貪錢。武官不怕死。只要大家肯如此。何懼那些木屐兒呢。他還有一種絶技。便是槍法。可說百發百中。不但靶子打得準。有一天他隨着校長熊鳳。和幾個同學一齊到山中去射獵。控轡疾馳。凑巧有一羣飛雁過來。他位起手中槍。向天空砰砰砰。連放三槍。便有三雁應聲而墮。衆同學無不佩服。熊鳳也極口誇奬。校中有一次開個國技競賽會。華乃强得到第一名。熊鳳便把一柄犀利的寳劍贈送於他。說道。紅粉送與佳人。寳劍贈與烈士。我送你這劍。希望你將來也有揮我十萬横磨劍不殺倭奴誓不休的雄志便好了。華乃强接道答道。他日誓當以身許國。不負校長的期望。因此華乃强在校中可謂鐵中錚錚的一個好學生。而且他又會駕駛飛機。時常跟着熊鳳出去飛行。大家又代他起了一個别號。喚做飛將軍。至於女同學雖然不多。寥寥數十人。其中也有一個出類拔萃的女生。姓彭名忠淑。芳齡二九。婀娜剛健。兼而有之。和華乃强同級。也好馳馬擊劍。常常穿着軍裝。跨着駿馬出外。好似木蘭第二。伊的父親名梅國。在T城做鎭守使。擁兵自豪。頭腦頑固。不脫軍閥惡習。封建思想。所以彭梅國雖然十分寵愛他的女兒。但是忠淑讀書能明大義。最反對的是軍閥。對於伊的父親當然也不滿意。有時乘間諷諫數語。梅國不能醒悟。反說小女子焉知國家大事呢。 
 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融標金狀態混亂]  
　　晨跌午俏結局續優　昨標金狀况、仍極紊亂、晨跌午漲、時有數兩起仆、不足爲異、前市共有十六七兩迥顧、大户廣帮等出而復進、人心異常恍惚、自初開低盤、殆銀市異趨、英升美降、尤因恒興金號股東林内炎於前晚被綁匪架去、而同業猶恐該號了結多頭、乃投機者先行脫售、旋後元茂永等果然代爲傾售、致價頓跌進六百九十兩以内、不意受此意外之激剌、往後外匯由鬆復緊、掛牌更縮一擋、更以恒興復反購進、各號亦復爭進、市况突呈鋒俏、冐出七百兩大關矣後市波浪稍平、略有盤旋、乃徘徊於七百兩内外、且逢週三匯票乏市、統核續漲四兩有零云、 
　　早開低盤往後起伏　自早開六百九十三兩五錢、即降三兩八錢、蓋大條銀一再上升、計加十六分之三、惟美銀反跌八分之三、私電亦小去十六分之五、並以歐市最後轉軟、美國復有出售、遂又加至九十五兩半、俄頃元茂永大賣特賣、（係劃賬與恒興生大）又同春元成永福昌義豐永大德成及吳某等傾向而售、兼之美金近期銀行互做三十二元六二五、遠期三十二元半、致金價當即跌至八十八兩半、時又回上三兩、立刻又遜落二兩、至英金掛出未更、時爲九十兩左右、惟内部尚穩、匯豐吸遠期十一便士八七五、三井吸美金三十二元半、而各大户如志豐永恒餘元茂永萃昌永恒昌永福泰亨福昌乾昌祥恒興益豐大興永等買氣如雲、乃價逐步高騰、猛漲十餘兩、祇有一二兩回頭、直至十點半光景、已穿出七百兩、達○三兩半、斯時美金僅計三十二元一二五、英金鮮有成交、其價尤昂、因匯兌忽已回大故耳、繼則退落四兩、爲六百九十九兩三錢、因物品等來出、瞬息間仍臻鋒秀、乃益豐乾昌祥大興永等續進甚勁、又以美金由美日等銀行對做三十二元、尤因匯豐掛牌英金改縮二五、美金亦减二五、故十一點時達○五兩五錢、復以美金三月份對做三十二元一二五、麥行出○六二五、大德成鴻康永及大連帮等脫手、又一般已沾利益之多頭、亦來吐出、故鋭落五兩餘、遂爲○二三兩、孟買陡然報大一三安那、至十一點五十餘分僅爲六百九十九兩七錢、旋由七百兩○○五錢、收盤揭價初爲七百五十六兩、計撳六十兩内外、午時改爲七百六十二兩、計撳五十七八至六十兩二三兩、 
　　波浪轉定略有徘徊　後市開盤七百兩、次六百九十九兩五錢、嗣由元茂永乾昌祥等買進、即行上升、至二點二十餘分爲七百○三兩、志豐永大連帮來出、立退二兩餘爲七百兩○○八錢、忽聞孟買電訉小去十安那、各號亦有拖進、至三點後爲○四兩、以後形勢潛萎、萬興順利大德成泰豐成乾祥等皆有脫售、且空氣不良、一瀉六兩餘、惟三點一刻至四點、計有二兩餘盤旋、旋後跌至九十七兩三錢、入後孟買又跌二三安那、恒興等買進、重出七百兩、迨四點三十分收市爲七百○一兩五錢、但志豐永等脫售、又抑至七百兩有零、比較前天（照掛牌）尚漲四兩二錢、按一日間最大七百○五兩五錢、最小六百八十八兩五錢、計有十七兩差次、物品早市九十四兩、午收七百兩○○五錢、下午九十九兩錢、收市○一兩五錢、揭價計撳六十四兩内外、登賬九十七兩至七百○一兩、補水九十七兩、下午九十八兩、赤條計加六兩、 
　　交易龐雜難於統計　檯面上交易復計、統計志豐永·大興永·乾昌祥·順利·萬興·恒昌永·餘大·福泰亨·恒餘·益豐·元興永·大康均進、恒興·生大·買進一千三四百餘、惟由元茂永代出三四千條、大德成·同太昌·源泰·鴻康永·元康祥等乍出乍納、義豐永同春吳某永豐均出、元成永·福昌先出後入、元茂永除划賬外、時有出入、統扯尚進三百餘條、下午乾昌祥·元茂永·志豐永出納不一、恒餘·恒興·天豐永則進、萬興·順利·恒昌永·福泰亨均出、大連帮共有一千四五百條、出入扯平、廣帮出千數百條、進二千餘條、 
[英美滙趨勢略異]  
　　套頭交易不少 
　　昨日英銀長而美銀縮、市由平轉疲、英美匯兌忽已回漲、同爲三元二角六分二五、殆匯豐掛牌初無升降、惟僅德匯小去二元半、至十點三刻忽已改縮、計英金一擋（二五）、爲一先令十一便士二五、美金僅縮二五、計三十一元半、香港勿更、仍爲七十六兩五錢、其餘均亦更貴、至於内盤趨勢略異、英金初堅後益挺、午收比較前天計縮二五、美金先鬆後穩、午時則平、統核僅縮一二五、仍以匯兌回大之故、而金市初疲後堅、盤旋於七百兩内外、終則略漲、總之多方拉起耳、華商交易、大半售出居多、惟英金不過數萬鎊、美金約有四五十萬元、内以套頭交易不少、下午因逢週三向例無市、 
　　英匯　内盤有三七五升降、上午出價約計一先令十一便士八一二五至六八七五、買價八七王至七五、匯豐吸進四月八七五、住友出荷囒進對做二月八一二五、午收出價六二五至半便士、買價六八七五至五六二五、乃近期較鬆、 
　　美匯　内盤有六二五差次、早間出價三十二元半至三七五、買價六二五至半元、華比出浙江進十二月六二五、三井出麥行進四月半元、正金與住友互做五六二五、三井買三月半元、三井·安達互做一月五六二五、東亞出三一二五、華比·浙江互做現期三一二五、住友出浙江進、浙江出麥行進、互有成交、一二月同爲三十二元一二五、三井與花旗對做本下月三十二元、美豐·麥行對做三月一二五、麥行出○六二五、午收出價二五至一二五、買價三七五至二五、美金一元、合銀三兩一錢四分九六、至午時改爲三兩一錢七分四六○、 
[銀價英長美跌]  
昨據倫敦電訉、大條銀仍在漲風中、計近期加長一八七五、爲二十便士六八七五、遠期亦長一八七五、計二十便士八七五、脚地投機家買進、市平、收市後市面轉軟、美國傾向賣出、又接紐約來電、美銀價反見回跌三七五、計現貨爲二角九分六二五、英對美及美對英均升半分、同爲三元二角六分二五、倫滬先令加長三七五、爲二先令○三七五、孟買現貨加大三安那、爲六十三羅比十一安那、遠期亦升三安那、爲六十三羅比十三安那云、 
[厘拆盤旋復挺]  
　　市場概况　前日厘拆經市氣回旋、形勢軟疲、人心類以安謐、迄於昨日、忽復上挺、雖屬盤旋行爲、究係趨向互殊、查昨市銀根、本有上騰可能、卒以銀行押欵有做、金融界頭襯似乎轉鬆、洋厘亦以買胃轉懈、差落不能均匀所致耳、　　厘拆價格　（洋釐）早市厘價爲七錢二分三厘八毫七忽半、較前日午市似好三毫七忽半、午市續昂三毫七忽半、爲七錢二分四厘二毫半、结果兩市共昂七毫半、（銀拆）早市一錢九分、午市二錢三分、結果與前日相埒、而趨勢較緊、銀行掛牌一錢左右、劃頭加水八分、 
　　輔幣市情　江南小洋、早市爲六錢四分七厘二毫半、午市爲六錢四分七厘、較前日早市又昂一厘、交易早市二千角、午市五千角、廣東小洋、早午兩市同爲六錢五分一厘二毫半、較前日反跌一厘、交易早市八萬五千角、午市一萬角、銅元仍爲三百七十八千五百文、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解消息、計華商收解票欵二百餘萬、外商收解票欵一百二三十萬、各種貨匯稅什諸欵收解七百五六十萬、特欵一百餘萬、出倉八十萬、押欵交易一百餘萬、錢莊銀公單收解四千一百餘萬、劃頭欵收解三百六十餘萬、各路匯欵九十餘萬收現一百餘萬（洋欵）匯劃票欵、早市做出一百二十一萬五千、午市做出六十五萬、鈔票早市六萬五千、午市二萬、場外鈔票早市十四萬五千、午市九萬五千、銀行交易、早市互市五十萬、午市互市五十五萬、各銀行洋户往來收解一百四十餘萬、鈔票進出一百五十六十萬、錢莊洋公單收解四百七十餘萬、洋劃頭欵收解一百五十餘萬、拆借洋欵進出一百十餘萬、小錢莊交易四十餘萬、客路去胃三十餘萬、 
[證劵債劵寥落益甚]  
　　價略回疲趨勢續和 
昨華商證劵交易所各債劵市况、現貨前市較淸、但後市則除關稅九六外、其他均行開出、進出頗不寂寞、期市則較前寥落益甚、買賣人氣、非常冷淡、各債劵均祇有零星交易、各債趨勢、亦爲環象沉悶如前、國内外情况、無新發展、一般大户、觀望益甚、賣方旣以現價甚低、不敢於是時多額售出、買方則以外交局勢、尚鮮轉機、遂亦不肯有巨額投資、故市上祇有零星交易、求供兩方、益見均衡、各債價隨而愈呈均衡、全日均變遷不定、始終陷於盤旋狀態、無大漲跌、结果較前日上落亦微、期貨除一九善跌一元二角餘均僅小二三角左右、現貨二○捲跌一元八角、整六及二○關跌近一元、編遣現貨則漲起一元、其他亦大致趨漲、觀債市之形勢、仍混沌如前、將續隨時局前途之變化以定其趨向云、計現貨交易全日共四萬六千元、期貨上午約一百四十萬、後市一百八十餘萬元、合計三百二十一萬五千元、 
債别　期 現　前開　後收　較前日　成交數 
整六現　......三○·二○　跌○·八○　二六、○○○ 
整六　十二　三○·一○　二○·二○　跌○·一○　八○、○○○ 
關稅　十二　三二·五○　三二·一○　跌○·二○　六○、○○○ 
編遣現　......　三二·一○　漲一·○○　一、○○○ 
編遣　十二　三二·四○　三一·六○　不　動　三三五、○○○ 
裁兵　現　......五三·○○　漲○·五○　三、○○○ 
裁兵　十二　五五·二○　五四·四○　跌○·六○　一四五、○○○ 
一九關現　......四三·五○　漲○·五○　一、○○○ 
一九關十二　四三·五○　四三·○五　跌○·五五　二三○、○○○ 
一九善現　......三八·九○　跌○·六○　一、○○○ 
一九善十二　四○·五○　三九·六○　跌一·二○　六六五、○○○ 
二○捲現　三六·二○　三六·二○　跌一·八○　二、○○○ 
二○捲十二　三七·一○　三七·三○　跌○·一○　三四○、○○○ 
一○關現　三八·六○　三七·五○　跌一·○○　四、○○○ 
二○關十二　三八·六○　三八·九○　不動　四一五、○○○ 
統稅現　三八·○○　三八·五○　漲○·五○　四、○○○ 
統稅　十二　三八·五○　三九·一○　跌○·二○　三三○、○○○ 
鹽稅　現　......　三九·三○　漲○·一○　三、○○○ 
鹽稅　十二　三九·七○　四○·一○　跌○·三○　六六○、○○○ 
九六　十二　一七·三○　七·三○　不動　五五、○○○ 
[紗花紗市徘徊不前]  
　　紗市晨漲午跌、形勢平疲、蓋以暴日軍事行動不絶、遼吉一帶、騷擾愈烈、而銀根仍緊、致人心恐虚、市氣遂呈萎靡不振之狀、紗市大勢、不脫盤旋之局也、 
　　人標紗漲跌甚微　交易所人標前市開盤、以美棉平平、而印棉又堅、各月均漲四·五·八錢、午後各月跌五·六·八錢、全日成交統計一萬五千七百包、查賣出賡豐二千三百包、裕康六百包、明德四百包、買進天隆九百五十包、泰興六百包、厚豐六百包、大昶三百包、兹將人標收盤價錄左、 
人標收盤漲跌存賬數 
十二月一五二四　跌一三四、九○○　三月一五三八　丨　六九、六五○ 
一月一五二四　五　六○、八五○　四月一五三八　漲一　五四、六五○ 
二月一五二八　四七一、四○○五月一五三八　二　二九、四五○ 
　紗銷不滿五百包　現紗銷路平淡、查全日各帮買去統計祇四百五十包、同行中進二十包客帮中内地進一百六十包、北帮進二十五包、廣東進一百六十包、長沙進五十包、江西進三十包、雜帮進二十五包云、 
[本花被印棉帶高]  
　　美棉估計亦不若衆料之鉅 
　　棉市趨堅　因印棉價格步挺不已、採算銀盤價比低時漲起四五兩、起過美棉之價、於是引起新做多者、頗不乏人、致市勢上漲、幸各廠在低價時吸收不少、目前無購辦之必要、所以漲風尚和緩、然照大勢論之、暫時難以大小、美棉末次估計、較多數私人估量爲少、而金價亦難趨落、故有一部份須看三兩以外云、 
　　漢標續漲四錢　交易所漢標前市開盤、以美棉平靜、而印棉仍堅、各月漲二·三錢、午後又漲五分至一錢、全日成交統計七萬二千七百擔、查賣出益豐三千六百擔、大昶二千一百擔、瑞大二千一百擔、信誠一千九百擔、買進公泰二千三百擔、同餘四千二百擔、天隆四千九百擔、賡豐四千九百擔、昶記四千七百擔、永大二千擔、新亨一千擔、兹將漢標收盤價列左、 
漢標收盤價漲跌存賬數 
十二月三一六○漲二五　一二八、四○○三月三二五漲四○　一九四、七○○ 
一月三一九○　二○　一七四、三○○四月三二三○　四○　　一五二、三○○ 
二月三二一五　三○　二○二、一○○五月三二四五　四五　八三、五○○ 
　　現需迄無活動　現棉交易平平、廠需依然沉寂、碼頭未聞到貨、惟市盤因金價堅定、尚能站住耳、 
米特令　三四·五○　振新進二○○件　現貨棧交 
[美棉第五次政府報告]  
　　八日華盛頓電、美棉第五次政府報告、已於本日由農部估計局發表、計產額爲一六、九一八、○○○包、較上次增一五、○○○包、兹將前五年同期狀况、並錄於左、（單位千數） 
　　產額　棉田　廢棄百　最後實 
　　　　　分數　　收數 
一九三一年第五次一六、九一八　四○、四九五　一·一　一三、九二二 
一九三○年同期　一四、二四三　四五、二一八　二·一　一四、八二八 
一九二九年同期　一四、九一九　四五、九八一　三·三　一四、四七八 
一九二八年同期　一四、三七三　四五、三二六　三·四　一二、九二五 
一九二七年同期　一二、七八九　四○、一六八　四·六　一七、九一一 
一九二六年同期　一八、六一八　二·九 
　　又統計局發表第七次軋花報告如左、 
　　　一九三一年十一月卅日止一二、○二三、○○○包 
　　　十一月十三日止一四、二一○、○○○包 
　　一九三○年十一月卅日止一二、八三五、○○○包 
　　一九二九年同期　　一二、八五八、○○○包 
　　一九二八年同期　　一二、五六二、○○○包 
　　一九二七年同期　　一一、七四三、○○○包 
　　一九二六年同期　一四、六四五、○○○包 
[美棉高後重低]  
　　昨美棉初因政府報告利於買方而漲、後因華爾街不振及多頭了結而疲、計期貨跌二至六磅音、現貨不動、英棉期貨漲七八點、現貨漲六點埃及棉現貨跌五點、印棉市况堅穩、計平果爾漲四羅比、奥姆辣漲三·二五羅比、白羅溪跌一羅比、原電錄左（八日電） 
美棉比上日　合申規英棉　比上日　合申規 
十二　五九五　跌二二四·七○三　五○三　漲七　二八·三○ 
一五九七　四　二四·八○五　五○三　七　二八·三○ 
三　六一六　五　二五·六○十　五○七　八　　二八·六○ 
五　六三四　四　二六·三○現　五三四　六　二九·九○ 
七　六五○　五　二六·九○埃及　七三○　跌五　四○·七○ 
十　六七五　六　二八·○○平果爾一九○·○○漲四·○○　二四·七○ 
現　六一○　平　二五·三○奥姆辣二○四·五○　三·二五　二六·六○ 
　　　白羅溪二○三·二五跌一·○○　二六·四○ 
[糧食河下米市轉定]  
　　南頭　昨日來源約三十艘、而浦存不弱、城鄉店交平淡、厚新粳行情頂料勉立、中段貨間有降落、早晚稻到積雖稀、銷場本街有限、市價平定、　洋尖走胃雖不爽、但以貨稀、價增均外、洋社各銷寂寥、兼之洋行逐抛、市况漸疲、 
　　新閘　來源約祇二十七八號、蜆子帮居多、本街交易依然不振、成交零星斛價步跌、延至午後、南市轉活、西新行情續告原盤、薄稻到積不夥銷塲雖動而不爽、客帮尚稱絡繹、形勢頂定、次軟三角、埠杜尖隨到隨銷、變隂元貨雖略有、零交極淡、酒户走勢尚暢、價無漲跌、 
[洋米期現均軟]  
　　昨日洋米市况、客帮辦胃停頓、本街亦爲觀望、市而又轉形沈寂之象矣、統市祇開一號西貢二百包、價十一元二角、由本街收去、期米因洋行連日抛出、人心與市形均趨向下、進户均爲觀望、统市未有新交易成交、回籠貨開數百噸、五月份小絞四兩九錢二分、近期進户祇吃四兩四錢半、市面又呈疲落不振矣、 
[標粉後市廠抛見靜]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面、呈初疲繼穩之象、上午以洋麥報價、小去三四角左右、近期人心、曾見續疲、三四五月份、則稍平穩、本月份最低至一兩八錢七分、一月份低至一兩九錢零五厘、較前日均小一分外、惟下午各盤、因廠家抛售見寂、且聞三兩六錢之洋麥、尚無回電、致人心稍昂、買氣見穩、各月份大致好一分零、惟後步觀察、仍看不佳也、結果本月份不動、一月份好五厘、二月份好七厘半、三月份好一分二厘半、四月份好五厘、五月份好七釐半 
[小麥稍見轉穩]  
　　近期續疲未許樂觀 
　　昨日期麥市面呈近疲遠穩之象、以洋麥報價、雖小三四角不等、惟以金價盤旋、洋麥成交、一時未易合划（三兩六錢之澳麥聞回電未轉）、所以一部份人心、稍形穩定、不過環境依然不佳、時局亦難淸明、此後之買氣、尚難振奮也、結果本月份較前日小二分、一月份小一分、二月份較好二分、四月份好一分、五月份好三分云、 
[糖市　劃盤交靜市穩]  
　　　赤市形獨俏 
　　昨日糖市產區電訉、古巴現糖價仍一·一八七五、紐約期糖十二月份價一·○四、比前電猛跌四分、明年三月份一·○七、五月份一·一二、九月份一·二四、各跌三分、爪哇期糖仍乏升降、公會市場劃盤荷糖二十四號粗砂白、買氣殊寥、而出户見缺、成交價仍十兩、進出兩懈、趨勢見平、二十號中砂白九兩八錢半、八號荷赤八兩六錢、高九號八兩八錢、交易頗暢、市形獨俏、太古糖B嘜十一兩七錢七分半、CW嘜十一兩七錢、DY嘜十一兩七錢HX嘜十一兩六錢二分半HM嘜十一兩四錢二分半、交易不多、市象平穩、號盤有華新號售開現貨九號荷赤五百袋、價八兩八錢、趨勢平而不奇云、 
[絲茶　洋莊絲銷閒散]  
　　昨本埠洋莊絲市、仍趨閑散、查各廠商手中執有存絲者、咸思忍痛讓價求售、以維工作、無如海外電轉絲價、仍趨平疲、囤户則抑價不懈、虧蝕太巨、無法進行、昨祇伯興等進黄摇經五包、達昌等進白乾經十五包、祥利進黄粗絲三包、價難上漲云、 
[紐約日絲開價報跌]  
　　紐約市場、邇來生絲廠進仍懈、日絲存底較厚、現絲開價報跌、週一A級每磅祇開兩元三角半、B級兩元一角二分、C級一元八角半、（美金）較月初各跌五分至一角云、 
[路裝珍眉略形活動]  
　　昨日本埠洋莊茶市、來路莊之珍眉綠茶、英莊天祥福時錦隆等行、均起動辦、針眉貢熙等項、亦略有零星交易、市况已趨活動、查現下珍眉綠茶、存底不過三千餘箱、年内似不難於售罄、是以近來華商態度、較前略見堅挺去、 
[五金津帮回出五金品]  
　　昨日本埠五金市勢、依然故舊、客帮交易、除靑島帮有購辦外、别帮因金融關係、均袖手旁觀、而天津帮因先前購進之貨、不能裝往天津、故均在申紛紛回出、但受主極寡、以是標準益呈混沌、而連日到貨不絶、先令回長、因是市面之紊亂、比前更烈、昨如二分二分半洋元頭、祇售四兩光景、四十八張人頭白鐵售十七兩五錢、三六尺大廣皮九兩二錢半紫銅二十八兩、竹節鋼條七十七八兩、比之先前標準無一不在下游中也、但近日中日形勢益覺險惡恐前途趨勢、更不許樂觀也、 
[新鉛絲發現日本貨]  
　　自九月十八日東三省受暴日强佔之後、凡我同胞、莫不痛恨填胸、因此對日經濟絶交、異常熱烈、而抗日會之工作、亦日緊一日、故同業爲天良之發現、紛紛自動抵制定貨、封存現貨、而流通於市上之日貨、遂不復再見於市場中矣、今則錦州之戰事、形將發現、而我五金之同業、抵制之聲浪、已見淡薄、所以改裝出現之東貨、已數見不鮮、新鉛絲爲魚目之最易混珠者、故市上流通甚多、深願抗日同志、嚴厲查騐、切勿可再被外人笑我五分鐘之熱度也、 
[南北貨木耳逐步鬆動]  
　　木耳邇來各處銷路、依然未暢、地價亦已趨跌、而此間川貨客盤開價頗宜、因此行盤步降、現市如上莊副耳僅售一百四十兩、比前降十兩、本牌耳售七十六兩、比前小七八兩、什耳售七十一兩、比前降五六兩、連日閩粤等帮、去胃略見活動、趨勢有轉定之象、 
[碼生晒肉降兩許]  
　　石碼生晒圓肉、前日太古公司之濟南號輪、由厦入口、又有運到數箱、昨已見樣、貨品與前相仿、片子亦大、惟近日銷路較呆、而價已高昂、故昨市開出比前跌去兩許、但底存有限、後市不致過鬆云、 
[煤炭六千噸開平煤甫到卽空]  
　　日前開灤公司、裝到開平塊煤六千餘噸、分卸浦東中華棧、及日輝港碼頭、本埠同行得訉、均放船爭裝、一時蟻船百餘、爭先恐後、無如供少求多、不敷分配、截至昨日已裝卸一空、後至者望塵莫及、售盤仍開十兩零五錢云、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
上海市場 
[商場消息]  
　　南京路四七四號聯益貿易公司宣稱、本公司印製之美術賀年片、花樣之多、不勝枚舉、其式樣及繪圖顔色辭句紙張印刷、處處均含有美術思想、雅緻美觀、引人入勝、歷年行銷各部、備受歡迎、現以新年將屆、又添印新樣、如三色版雙頁賀年片、用銅版卡紙、三色版精印人物山水花奔圖畫、且有新頴美艶之頌語、小巧玲瓏、甚爲美觀、每打售洋三角、又如名家繪圖彩色賀年片、用上等白卡紙精印、圖畫皆係名家手筆、辭句亦新頴可愛、每打售洋一角八分、近日來前往選購者已倍形踴躍云云、 
　　四馬路中西大藥房及浙江路中央小東門南市兩支店宣稱、本店於本月一日起、同時舉行、冬季大廉價大贈品四星期、所有應時補品、如「維他命牛肉汁」「鷄汁」·及「維他命麥精魚肝油·」「乳白魚肝油」等、門市批發兩部、均極擁擠、化妝品中、尤以「十六歳小姑娘」銷路爲最暢、此次廉價、並爲酌答顧客雅誼起見、備有司令牌透明香皂、及國貨美術熱水杯、小姑娘雪花膏等爲贈品、而於十六歲小姑娘盒内、附有大批金手錶、水晶檯鐘贈劵、購者均有得中之希望、每日贈出、各品均在十萬件以上云云、 
　　石路三馬路轉角大新綢緞局宣稱、本局於本月一日起、舉行冬季大减價二十五天、連日顧客踴擠、營業旺盛、其原因實在本局能眞正减價、各貨均照實碼再打九折、毫不虚僞、連日出售最廣者、爲印花軟緞、每尺祇售七角五分花素眞毛格、每尺祇售一元三角五分、漿印新花毛葛、每尺祗售五角五分、及各色軟緞、每尺祇售八角五分、此項軟緞、採購者皆以之裁製褲襖、蓋因花樣色彩、兩能稱意也、再本局各種新花邊、每板祇售八角五分起、以之配製旗袍、殊爲鮮艶可愛云、 
[出版界消息]  
　　現實週報社宣稱、本報出版以來、頗受讀者歡迎、現因銷路激增、已加印五千份、歡迎國内外各埠文化書報機關代理、並優待讀者直接訂閱、現國内各埠及南洋日本有代理處二百餘家、凡欲索閱本報、詆須附郵票一分、（國外五分）寄本埠金神父路花園坊九號即得云云、 
[醫藥訉]  
　　大聲廣告公司宣稱、醫師張崇熙、爲虞山世醫名家、歷任國内諸大醫院院長、中西醫會執委、黨政機關官等職、學識闊深、經騐豐富、今歲到滬、創設崇熙醫院、診務異常忙碌、現張醫師因原有房屋不敷應用、特遷移至跑馬廳傍老大沽路、並添置各種儀器、刻正積極佈置、不日即可開幕云云、 
　　大聲公司又宣稱張仁柏醫生、專治一切皮膚上疾病、學術與經騐、三折肱矣、所以病家之求治者、户限爲穿、寓所在北石路寗波路口瑞馨齋二樓七號、世有感受皮膚病之痛苦者、速往問津焉云云、 
 
 

Page 17

 
 
靑年園地 
[三民主義下的婦女] [  葉然綽先生在靑島婦女正誼會演講　　　　陳　韻　篁　女　士　筆　記]  
　　諸位、今天承貴會要我說幾句話、覺得非常愉快、非常榮幸、 
　　不過事前没有準備、現在祇得拉雜約略說幾句、作爲頁獻、鄙人此次來靑島後、最感到快樂的、是貴會所做的社會事業、在靜穆的空氣中、能如此熱烈地努力、這是値得注意的、鄙人今天就以「三民主義下的婦女」做講題、和諸位研究研究　　我們爲什麽要講這個題目呢、大家都知道國民政府是由三民主義創立的、是受三民主義之統治的、 
　　這兩句話、差不多在各種宣傳品上及壁上貼的標語等等、大家已聽爛看爛了、對於這些宣傳、這類標語、因爲太多見了、太平常了、不能引起剌激與注意、但仔細研究起來、很有價値、與國家前途、有深切的關係、那麽三民主義下之婦女、應該怎樣活動呢、這就値得我們研侒了　　據最近郵局調查、中國人口、將近五萬萬、則婦女居二萬五千萬、諸位要曉得近代國家之强盛、完全靠全體國民之是否能夠團結、並不是靠一二英雄豪傑之才能、從前靠幾個領袖統率軍隊可以戰勝敵人、現在民衆思想進步、國家責任、負在一般民衆的身上了、我們常常聽到「全國總動員」的口號、意思就是說每個國民應該負着責任、拿一件最小的事實來說、如歐戰時候、各參戰國人民、節省自己的麵包、運送到前方去充兵士的糧食、這就是全國動員的意義、 
　　我國是工業落後的國家、各種實業、遠不及人、致全國人民、受種種壓迫、如要國家存在、非全國動員、無能爲力、從前我們講愛國、其實祇是口裏說說而已、從來没有眞眞感到切膚之痛的、近十年來、各種潮流、澎湃激盪、世界列强、亦多受經濟壓迫之影響、何况實業不振、政治不上軌道的中國、旣受國外種種之壓迫、而國内戰爭、又不斷的發生、處此境地、 
加歷年天災、相繼不斷、諸位剛纔所說的水災、這不過是其中的一件耳、人們說、中國地大物博、其實中國地大而物不博、試舉我們日常的東西說、我國本是農業立國、人民的衣食、本來應該很充裕、但是現在所用絲棉、大由是舶來品、米也有從日本安南暹羅輸來的、麵粉有從坎拿大輸來的、就是在住的房子、走的馬路、其原料亦不能不仰給於外人、總而言之、可以說、衣是别人賞給我們穿的、飯是别人賞給我們吃的、房屋是别人賞給我們住的馬路是别人賞給我們走的、再換一句話說、我們要靠着别人而才有衣穿、才有飯吃、才有屋住、才有路走、衣食住行、爲人們日常生活之四大要素、如仰給於别人、不惟所受損失太大、而且危險非常、 
　　最近據辦災的人報告、此次我國水災、至少死了二三十萬人、十餘年來、各處因天災人禍、總共約死一百萬人、而國人不悟、内戰無已、中國已至大難臨頭的時候了、所以我說要中國存在、必要大家共同去努力、男子應該努力、女子亦應該盡國民的責任、對於意外的事情、更應特别努力、就如上而所說的歐戰時候、各參戰國的人們、節省麵包、供給兵士、是民衆救國的方法、民衆的力量、大而且厚、其效率勝過英雄豪傑偶然成功之大事業、如民衆知識淺陋、又不能團結、雖有一二英雄豪傑、爲國家奮鬥、亦無爲能力、若全國民衆、各能盡其相當責任、則其國必强、故我輩不要存心「非大事不做」不要非位高、不負人們對於國家的責任、我中國人們、個個男子、個個女子、應快快 
 
 

Page 18

 
 
覺悟、自動團結、共同努力、 
　　現在試約略談談三民主義、我們先從民族主義講起、中國民族、是否健全、其團結力、是否堅厚、我們攷其所以不健全不堅厚的原因、到底在那裏、自革命成功、五族共和、意思五族應該平等、但五族的知識、是否平等、五萬萬民衆的知識和能力、是否健全、現在要改良民族、很難下手、而最要緊的部分、最二萬萬五千萬女子知識與能力的提高、女子佔中國全民族之半數、這半數的女子、能對國家負相當的責任、其力量一定甚大、女子最大的困難、是生理上的吃虧、欲求全民族的健全、根本上須半數女子的體力健全、方能辦到、故晚近的優生學等、並不是一種空氣、是很値得研究的、 
　　其次我們談談民權主義、總理分權與能爲二件事、但二者須連接在一起、有權者必須有「能」無能者、不應有權、現在一般人、祗知爭權、而不講能、能力没有培養好、拿了權、不但不見得能用、並且足以貽害國家、　希望女子明瞭目前中國的情形及自己的地位、應該努力求「能」、將來憲政時期、當然可以達到參政目的而掌政權、 
　　最後我們談談民生主義、中國已到了民窮財盡的時候、在這時候、要想脫離各國經濟的壓迫、是做不到的、一般有錢的人們、大尚奢侈、專用貴族的西洋貨、貧窮者、亦愛好看、競購便宜的東洋貨國民生計、被外人剝奪殆盡、所以中國要想脫離次殖民地之地位、可以說是很難、這還是中國根本没有辦法呢、不是民衆不覺悟不去努力的緣故呢、我想我們中國並不是根本没有辦法的國家、凡是日常生活必需的東西、一方面盡量的採用國貨、一方面盡力的改良和增加生產能力、現在我國人們、競尚好看、不管實用、不僅都市上的有錢人如此、即鄉村鄙陋地方的農民、亦有這種心理、因此而唾棄國貨競用洋貨、致國家利益、都被外人奪去而不顧、如果我五萬萬同胞、打定主意、普通日常生活必需的東西。非國貨不用、到了供不應求的時候、國人一定會奮起設法增加生產分量、至於敎育方面、科學方面、實業方面、軍事方面、需用的儀器和機械等、暫時雖免購用外貨、這要靠政府培植專門的人才、十年之後、可以成功、我中華民國、有發展之材料、有發展之土地、就是因爲全國人們無發展之决心、致國家生計、日見窮促、可勝浩歎、我記得歐戰時候、日本糧食不足、希望美國每年借給他三十五萬噸的米、美國和日本的感情、素來不好、故不肯答應、後來日本再三要求、美國才許他以三十五萬噸的船交换、日本當局、爲顧全民食起見、祗得犧牲、但受了這個剌激以後、極力奮鬥、現在日本的米、有運輸到我國來的了、號稱以農立國的中華民族、吃的穿的、仰給於外人者甚多、不僅可恥、現在已到了可怕的時期了、關於穿的方面、你們女子、更應注意、 
　　近幾年來、婦女服裝的材料、幾乎全身無一而非舶來品、我國本來有很好的綢緞綾羅絹紗、惟因花樣稍差、一般婦女、就不願意服用、以致什麽喬其紗印度綢、大迎合婦女之心理、雖質薄價貴、而亦不顧、此外如脚上之皮鞋絲襪、身上之襯衫襯褲、手上之手錶戒子、頭上之香水脂粉、亦無一而非舶來品、且無一而非價値昂貴之物、一手提皮篋、有價値幾十元者、自金價暴漲以來、我中國人們、不知吃了多少的虧、試看日本幾年來發展的情形、尤其是對於我國方面的侵略、甚是驚人、日本爲一島國、面積極小、自己國内、不夠發展、於是不得不向外侵略、但是向外侵略、是有困難的、若被侵略者、作强有力的抵抗、則日本的發展、一定大受阻礙、在這樣的困難底下、而日本的發展、已震動全世界了、俗語說、「事在人爲」我中國人們、應該是醒悟的時候了、上面已經說過、中國地大而物不博、但是有了這塊大地、就容易發展、發展之道、不必向外侵略、祇要在自己家裏努力奮鬥、就可以與世界最富的美國相競爭、不但國民生計、從此毫無問題、並且可以供給别國人民的需要、現在世界各國、都有特長的發展、而中國不但無一事之發展、且事事仰給於人、以致危機回伏、我以爲不是中國根本没有辦法、是中國少數做領袖的人不爭氣、使多數民衆、也跟着不爭氣、結果大家怨天尤人、互相指謫、到了這種地步、萬不該如此無聊、大家應振起精神、好好努力、而徒在互相怨尤、是没有用的、我半數之女同胞、不要放棄責任、譬如我們種了一顆樹、永遠不見長大、而料一日一日的枯萎下去、我們應該研究原因、究竟不是地上不好呢、還是有人去糟塌它呢、我可以說、中國的土地、在世界上、算是很饒渥、很適合種植的、所以並不是土地不好、這的確是人們自己在糟塌它、一人這樣糟塌、大家亦就没有保護的責任心、甚至於也隨便糟塌了、假如大家肯下决心去保護它、定可以長得很茂盛、我半數女同胞、應負共同保護、共同培養的責任、但我們要明白中國社會的現象、仔細研究各種培養的方法、不要狂呌瞎喊、亂闖莽撞、看淸對象、一步一步的進行、如現在籌欵賑災一事、大家覺得奔走得精疲力盡、其實祗就漢口鴉片稅一項、每年可抽一萬萬六千萬元、雪茄每年三萬萬元、這是單就本國出產而言、其餘舶來品、不知還有多少、假如吸烟同胞、大家少吸一口烟、豈不是足以救全國的災民嗎、再進一步說、這次水災發生以前明明曉得長江流域、堤防不固、但就没有人肯做防範的工作、故這次水災、並不是偶然的天災、今年不來、明年後年、也也來的、所以我說中國並不是根本没有辦法、是大家自暴自棄、因爲大家在每件事前、不加注意、以致國家受害、 
　　中國人民、尚没有消除家族關係、家庭中之共同生活、還不能廢除、如女子受過相當敎育、從事職業、至少可以减少男子一部分的負担、婦女有了職業、家庭中就可以多生產少消費、如全國婦女、每人减少消耗一元、則全國就可以减少消耗二萬萬五千萬元、再進一步說、如全國婦女、每人生產一元、則國家之生產量、亦增加二萬萬五千萬元、所以婦女對國家生產、有如此重大的關係、故婦女敎育、亦該特别注意、我常常聽到打倒賢妻良母的敎育、這也是不對的、賢妻良母、並不是侮辱女子的敎育、女子的受敎育、當然不限於賢妻良母、換一方面說、男子亦不限於做賢夫良父、不過依着各人的天性、互相合作、以有益國家爲目標、比如工廠、分機器間與寫字間、不能說機器間是工廠、寫字間不是工廠、亦不能說寫字間重要、機器間不重要、要合作纔行、 
　　現在中國國勢、危如纍卵、女子應該與男子合作、男子不應輕視女子、女子更不應自暴自棄、至於合作方法、當然不能在這裏詳講、但切不要先存野心、一出來、非大事不做、以顯本領、而沽虚譽、要知道雖是一件極小的事情、祗要有益、就得動手、事情雖小、合全國人們的數量、力量也就不小了、全國男女、個個明白此理、對内可以發展、對外可以抵抗了、 
 
 

Page 19

 
 
書報介紹 
[日本對華侵略之過去及將來森千]  
　　滕田主計原著 
　　光華書局出版 
　　東省事件、自發生以來、瞬將三月、即是對於國際政治毫無常識的人、亦明白這事件完全是日本有計劃、步驟和準備的動作、决不會再疑心單是「日本少數軍人的盲動」了、 
　　日本此次公然做這樣大胆的事件、有的說是秉承着田中義一的主意、有的說是遵盤山田武吉的政策、其實、日本首先發起計劃和領導侵略中國的人、却是有名的前財政大臣滕田主計、至以後田中等的計劃、全係師其故智而已、 
　　在此極高度的抗日聲中、我謹將滕田所著之「日本對華侵略之過去及將來」一書、介紹於國人之前、 
　　本書的内容是如此 
　　第一章緒言内評論侵略中國之必要、彼云「以如此隣邦今乃積弱不振、實大和民族發展之絶好機機、研究而對付之以期雄飛大陸、一新亞細亞人種面月、誠要圖也」祇從此數句内玩其意、日本併吞中國之野心、已昭然如見、内又謂「中國鐵礦石灰之豐富、石油之有望、棉花之栽培、羊之飼養、及其他物質、舉凡我國民經濟所必要者......皆能求之於中國、有如此關係、故掌握中國經濟之支配權、從帝國獨立上觀之、亦最爲緊急、予之視中國問題爲最重要者、即在此點也、更進而觀中國政治、從列國勢力關係唱瓜分論者有之、......然今日帝國朝野一致之議論、皆謂中國决不可瓜分、蓋非爲中國利益不可瓜分、實爲帝國利益不可使其瓜分也......不如使中國虚擁主權、帝國坐收實利之爲愈也」此數句話、在今日已實現其遺策、如國聯議在錦州設中區、而日本公然反對、因彼之視中國、完全係認爲「天賜給大和民族的」極不願有第三者來置喙也、故事件發生後、即絶對主張直接談判、并没有提出瓜分的口氣、這全是秉着滕田的遺旨而辦理的、所以溯這次的起事後、日本處處用恐嚇手段、務使我完全屈服於他、彼之惡毒政策、在使中國徒擁虚名、日本坐收實利、換言之即使日本操縱中國之經濟權、而不居滅亡中國之罪名、故滕田此書、不啻爲日本侵略中國的惡毒政策之供狀、 
　　第二章中日親善及諸般施設、此章内即講日本須佯爲同中國親善、而暗地設法逐步吞食中國、其心大而計亦狡矣、内云「帝國希望在華發展、故希望與中國親善」眞是其内心的供狀、又云「然從來對華發展、圖利太急、譬當對華投資、所望彼者太烈、吾所得者甚多、往往反致糾紛、......徒招華人之疑惑而已、予特力避去此等弊竇而行「欲取先與」之格言、以期收大利於將來」觀此知彼之毒計、係先予我以少利、然後施其經濟侵略、吸我膏血、欲使中國成爲血虧孱弱之體、永遠供彼魚肉、 
　　然設計侵略我國、當然先有準備及設施滕田亦深感此要、故曰「予等所擬之對於中國之設施甚多、尚未着手實行者亦居多數、」於此可見滕田實是主謀侵略中國的第一人、因爲許多施設亦都是他擬定的、當時彼擬定對華發展施設中之重要者、有「對華金融上之整備改良」「對華借欵」「駐華政務官之設置」「中國財政顧問問題」「中國關稅問題」......等、而對於滿蒙之計劃尤不遺餘力、 
　　第三章對於中國金融上之整備改良、查滕田爲日本前財政要人、自日俄戰後、所有日本對華之經濟侵略、無不有彼參與其間、因彼對於經濟上較多經騐、尤其對於中國之財政狀况固一目瞭然也、本章内分數小節、如對於滿蒙金融及放資機關之整備改良、對於中國本土之金融機關之整備改良、并詳將日本侵略中國之金融機關如正金銀行、朝鮮銀行、台灣銀行、日本與業銀行、中華匯業銀行等之任務、分析得異常淸晰、某銀行應活動於世界、某銀行應專主活動於中國、某銀行應增加準備金、設支店於上海、某銀行應操縱滿洲之金融、無一不指示淸楚、故滕田之於日本、實是一個大計劃家、而於我國則是一個大勁敵也、至述及日本侵略中國之投資機關、彼之陰謀尤爲顯露、彼言「對華投資、極貴秘密敏速是也、若事未成以前、洩露於外、即於日本大有利益、亦有不能成立之虞、是則予所屢次經騐者也、故於此等特别銀行鞏固團體之下、敏速秘密而進行之、最爲必要、」是以東洋拓殖公司、東亞興業公司、中日實業公司等、咸相繼起立、羣起而對我國投資、以遂其侵略之野心、彼投資於中國、大半徧於鐵道、因彼非特得以從中取利、且可假交通之使利、而侵略中國之内部、自此以後、日貨遂如水銀抛地、充斥於市上、日人之殖民於中國、更如過江之鯽、洶湧而來、 
　　第四章對華借欵之概要、内言「爲保將來日本之國民經濟上或國防上之獨立起見、不能不占據中國、......欲使泱泱大國、以存立於東亞、不能不獨努力於開發中國......對於中國經濟上之投資、固日本之天職、而此事對於中國對於世界皆極合正義、」言之荒謬、可謂極點、所謂對華借欵者、就是以八分的利息、借錢給中國人、創辦鐵道及電信等事、日本自以欵借給中國後、一方面握得了中國的經濟權、一方面對於各種交通及電信方面、均因借欵條件而得優先權、作侵略的重要骨子、他說「中國之改良電信、......對於我國及其他國之商業貿易、亦多便利、且中華匯業銀行、亦能發其效果之端緒、」所以觀此知他的陰謀、没有一件不是一舉數得的、眞是全世界亘古未有的大陰謀家、 
　　最使滕田所忘不掉的、厥爲借欵給中國以建築鐵路、因爲鐵道造好、能給日本侵略的發展上以最大的利益的、看他說、「此鐵道告成、帝國聯絡朝鮮滿蒙及中國北數省、乃能十分如意......火速敷設此等鐵道、又爲日本大陸發展前途所最關切者矣、」我們該作何感想、 
　　第五六七八九數章、則關於侵略的枝節方面的、有的已成過去、有的尚未實現、兹不贅、 
　　在第十章結論中說、「日本經濟優勝權問題、予僅開其端、至所設施之事件使其有效實現、有或需數年者、有或需數十年者、所望朝野上下、同心一力、務須不毁此基礎、努力於此基礎之上、益加鞏固之建設」無怪乎遂有田中的「日本侵略滿蒙之積極政策」的出現、觀此、知九月十八之事件、亦意中事也、 
　　聞本書在日本係秘密發行、分配於彼國政財兩界要人、經譯者辛苦搜求始得、願讀者括目一讀之、 
　 
[書報介紹稿例]  
　　（一）文字以介紹國内國外最新之出版物爲限除文藝著作外一切政治·經濟·法律·科學·育......等書相均在介紹之列惟無聊之書報恕不介紹 
　　（二）圖畫以國内國外新作家最近作品及與文字有關之附圖爲限、 
　　（三）關於中國古書之努證或研究等文字恕不刋登 
　　（四）圖畫及照片均以與文字有關者爲限、 
　　（五）文字每篇至多不得過三千 
　　（六）稿紙勿寫兩面 
　　（七）圖畫勿用藍墨水繪並勿用有色之紙須用白紙黑繪 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
