# 1931 - 174 - 4920922

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[雩都等九縣各設黨政分會]  
　　全國經度測量會議開幕（見國内要電） 
　　國府常會决議添設駐波蘭捷克兩使館（見要聞）滿鐵發行公債三千萬元法參院核准造艦經費（見國外要電）上海縣黨部執監委員已圈定（見本埠新聞） 
國内要電 
[勦赤各部進展]  
　　赤匪退集贛南老巢 
　　劉和鼎部防匪竄閩 
　　（南京）　南昌電、（一）閩邊邵武崇安已收復、赤匪一部正圖竄閩、劉和鼎到順昌、督師防堵、（二）公秉藩師整理就緖、（三）行營通令前方各部實行連坐法、士氣極振奮、匪退集廣昌·寗都·興國老巢、彭黄大部集贛江東岸、匪最前線在富田·東固·羅家圩一帶、（四）蔣瀕行時、飭顧祝同即返京、就警衛軍長職、（三日專電） 
　　（南昌）　蔡廷楷今返吉安防（三日專電） 
　　（南昌）　聞一日總攻、蔣語人、我軍逾三十萬、總攻後、當有長足進展（三日專電） 
　　（南昌）　陳銘樞電、吉安難民收容所難民勢將餓斃、省賑希儘老發三千元、 
　　（南昌）　周佛海今代蔣、出席商會宴、謂蔣此來誓與贛民共生死、已出發視察、代致謝、（二日專電） 
　　（南昌）　三十五師特黨部頃來電、慰勞勦匪將士、（二日專電） 
　　（南昌）　蔣對張鈁請纓討赤、二日電嘉獎、（三日專電） 
　　（南昌）　贛州來省者云、沿贛江西岸暢通、贛州駐馬旅、尙安謐、（三日專電） 
[贛行營設九黨政分會]  
　　（南昌）　行營定於雾都·贛縣·吉安·南豐·蓮花·銅鼓·上饒·弋陽·永豐設九黨政分會、以政治方式、全權處理各該附近等縣善後、（二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[監院兩彈劾案]  
　　李慕靑與嚴爾艾 
　　（南京）　監察院監察委員邵鴻基等提、以河南特稅處長李慕靑、在河南鞏登偃等處、大貼布告、公然提倡販運吸食、廢弛烟禁、實屬違法病民、已由院具呈國府、提出彈劾、請交付懲戒、（三日專電） 
　　（南京）　監察院監察委員劉莪靑等、以甘肅視察員嚴爾艾、視察失實、受贿朦報、特提出彈劾、經院派劉三等審查結果、以馬廷賢盤據甘肅、肆行屠戮、罪惡昭著、通國皆知、政府不忍坐視、派嚴爾艾入甘、視察原案、得明眞象、拯甘民於水火之中、乃其電傳報告、適得其反、盛稱馬廷賢軍紀嚴肅、極納善言、於其歷年屠殺情形、絕未一言道及、其受利誘、雖無明證、然庇匪爲惡、罪無可辭、已由監察院向國府提出彈劾、請即交付懲戒、（三日專電） 
[高等考試監試委員派定]  
　　（南京）　監察院派田炯錦·鄭螺生·劉三·雷利生·于洪起·劉莪靑·樂景濤·爲高等考試監試委員、（三日專電） 
[路警會議開幕]  
　　（南京）　鐵部召集之鐵路警務會議、二日下午四時、在鐵部舉行開幕典禮、出席及列席代表四十餘人、鐵部業務司長關赓麟主席、致開會詞、部長連聲海次長錢宗澤均到會致訓詞、該會議收到提案八十四件、分爲四組、先付審查、再提大會討論、第一組法規、二組訓練、三組勤務、四組財務、三日各組均開審查會、四日開大會、（三日專電） 
[京市選違法案]  
　　被處分者秘密離京 
　　（南京）　市選舉違法被處分之社會局長　曾樾、司法院參事張國輝、不受監察、已秘密離京、（三日專電） 
[蔣作賓等定下月初出國]  
　　（南京）　出席第十二届國聯會代表蔣作賓·王家楨·定八月初出國、偕施肇基赴日内瓦、聞施肇基有將任爲首席代表說、（三日專電） 
[中法考察團可望完成合作]  
　　（南京）　法方息、中法考察團經北平文化要人調停後、可望完成合作、因事實上此項隊員、已過甘新、即阻亦無法阻止、法方對卜氏已加以申斥云、（三日專電） 
　　（南京）　北平電、古物保管委員會接褚民誼等來電、略謂法方違約事、經一再商量、允撤卜安、由蒲魯代理、并擔保以後、不再有無禮舉動、民誼等即赴哈密等語、（三日專電） 
　　（北平）　中法考察團華團員姚錫九等電平、報告法方自知理屈、向我方道歉、并撤換法方隊長卜安、以蒲魯代理、此後願遵守合作條件、過去事暫保留、將來回平交涉、同人委曲求全、决定再向西行、（三日專電） 
[中巴煉糖借欵]  
　　英日糖商頗爲注意 
　　合同前途恐有糾紛 
　　（南京）　英日糖商對中巴煉糖借欵成立、甚爲驚訝、謂太古膏灣糖向爲傾消中國者、今受重大打撃、已向古巴商部商量、參加投資、因古巴夏維諾公司、本爲國際糖公司性質、此項合同、前途不無糾纷、（三日專電） 
[鈕永建擬具救災根本辦法]  
　　（南京）　鈕永建擬具救濟災民根本辦法、呈請行政院採擇施行、（一）積極方面、請召集有關係部會妥擬一切有利民生之根本方案、公布施行、（二）消極方面、請查照内部前呈、先籌大宗欵項、分災區輕重、令各省市府、切實散放、此外關於物質建設、請向各地僑商及各省勸募一萬萬元、定名爲建設基金救災公債如必不獲已、即遵照總理發展實業計劃、得利用外資之遺訓、或借重外資、以期一勞永逸、（三日專電） 
[航空署訂購驅逐機]  
　　（南京）　航空署向德國極格斯飛機購造公司、購訂驅逐機二十餘架、計二萬五千美金、已訂立合同、定本月二十日後、每次由德來華輪船裝一架、陸續運華、俟到齊後、即由德聘任之顧問萊曼氏、担任驅逐機隊學生之訓練、（三日專電） 
[經度測量會議]  
　　昨日開幕 
　　（南京）　全國經度測量會議、三日舉行開幕式、出席各省及各機關代表、約四十人、楊杏佛主席、致開會詞、次陸地測量局長靑島觀象台代表蔣丙然、陜西省代表段惠成相繼致詞畢、即舉行正式會議、决議、組織全國經緯度測量委員會、以爲執行本會决議案之永久機關、由中央研究院·天文研究所·參謀本部·陸地測量總局·海道測量局會同搜羅相當機關及人員組織之、該會議提案、劃爲四類、（一）國内、（二）國際、（三）儀器經濟、（四）其他、（三日專電） 
[楊虎城備就潼關行營主任]  
　　（北平）　楊虎城定六日在西安就潼關行營主任、並舉行受勳典禮、胡逸民持蔣親筆函謁楊、謂西北諸問題、由楊全權處理、劉峙代表陳伯嘉謁楊虎城、商西北防務、（三日專電） 
　　（南京）　楊虎城定四日就潼關行營主任職、行營一切組織、仍照洛陽行營原制、（三日專電） 
[順德地方安謐]  
　　駐軍嚴防共黨活動 
　　（北平）　順德來人談、平漢沿線極安謐、順德各軍毫無調動、至野外操演放哨設卡、乃軍隊駐防區内日常課程、無足驚訝、石友三部駐順德沙河任邱南和各縣、與東北軍感情甚洽、日前突傳大名發現大批共匪、勾結地方土匪、意圖騷擾、軍隊有保衛地方之責、爲防萬一計、雙方各有準備、東北軍每夜放哨在二三十里以外、石軍每夜放哨至曲周、嚴密檢查行旅郵電、經過順德旅客、寓旅店兩日者、須覓妥實舖保、否則驅逐出境、形跡可疑者逮捕、搜出危險物者、就地槍决、故被拘及槍决者、時有所聞、因此共匪現已匿跡、地方治安異常安謐、（三日專電） 
[萬寳山日軍警助韓民開釁]  
　　用機關槍掃射 
　　斃我農警十餘 
　　（吉林）　長春萬寳山韓民强掘稻田、阻止無效、日警仍扶同進行、二日晨我農人自動塡溝、竟被開槍射撃、經自衛反抗、結果被捕十餘、駐長日軍立即動員、並增派武警前往、宣言武力征服我方、且有暗供韓民槍械、唆使暴動之訊、形勢益趨嚴重、（三日專電） 
　　（哈爾濱）　長春萬寳山事件、二日午日軍警包圍我農民及馬警、令韓民開渠築堰、我農民抗拒、日方以機槍掃射、死農民十餘、馬警二名、我民衆不却、日增調軍警前來、武力驅逐農民數里外、長春縣長市處長即晚往排解、令民衆暫忍、俟官辦、頃日軍警仍在武裝保護韓民開渠、長春縣長市處長、已飛電省方請示辦法、（三日專電） 
　　（哈爾濱）　長春萬寳山韓人種稻案、形勢擴大、韓人强制築渠開渠、縣民則集衆塡平、二日早日守備隊及武裝警察六十名、携機關槍馳往、保護韓人工作、長春縣府馬警、亦開往保護、二日晚有發生衝突說、但未得詳、（三日專電） 
　　瀋陽　此間日總領署、對於萬寳山事件、正開首腦部會議、協議對策、以吉省當局、亦望圓滿解决、且發生問題原因、起於韓人登記手續不完全、擬請中日兩方官憲、皆退出現塲、而謀穩妥解决、即將此意訓令田代長春領事、並向東京本省、作同様報告、（三日電通社電） 
　　（長春）　萬寳山形勢今晨來漸歸鎭靜、中川旅團以其所詞養之傳書鴿探詢消息、據其回答、目下無事、（三日電通社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[認識靑年]  
　　記者在靑年之出路一評中。已痛陳萎靡因循。爲目前靑年茫無出路之大因。冀以鞭策靑年。發展其本能。從創造中謀個人以至社會之出路今請更反而向社會負有領導靑年之責者進一言。非敢嘵嘵。要亦有事實可據。今人一談及靑年。輒颦首蹙額。不勝其悲觀嘆息。或謂靑年好亂。或謂靑年惡化。或謂靑年輕浮。或謂靑年中無人材。自暴者不足與有言。自棄者不足與有爲目。前靑年之無出路。皆爲靑年自已造出。自其一方面觀之。似尙言之有理。但試一究此現象之根因。則此種論調恰如投人於水。更沉以石。靑年何辜。蒙此巨冤。夫靑年爲國有元氣。社會繼往開來之橋樑。視今日靑年羣衆之優良與否。即可知來日國家之興替。關係重要。有如是者。是故吾人今日徒責備靑年厭惡靑年。而不積極助靑年。適足以加重國家社會前途之危機。吾人今日所應痛切反省者。第一。敎育是否確能盡其使命。發展其機能。第二。社會現實是否能予靑年以好的印象。第三。吾人負有領導靑年之責者。是否確已盡領導之責。敎育不能導靑年入正路。社會不能使靑年有良好環境。負有領袖靑年之責者。又不能循循善誘。糾正靑年之過失。甚且牆高百仞。隔靑年於千里之外。彼心性未定。閱歷毫無之靑年。一入社會。即四顧茫然。而試探之魔手。復從而多方誘惑。欲求靑年不入歧途不趨消極。是何能得。記者敢以摰誠懇求世之責備靑年者。先指導靑年。厭惡靑年者。先認識靑年。 
國内要電二 
[津公安局破獲共黨機關]  
　　（天津）　公安局二日公佈消息、略稱上月本局捕獲大批共産黨後、漏網者均逃赴北平、復派幹探跟緝、窮匝月之偵訪、始得密窟、乃會同平公安局及憲兵副司令部、於六月二十五黎明、破獲僞機關如下、一、北新橋僞冀省委會、二、新開路僞全國鐵路總會、三、僞冀省軍事委員會、四、僞順省互濟會、捕獲僞省委兼書記郭亞光、僞中央特派員任劍英、僞軍事委員六、書記繆划平等二十餘人、並手槍一支、寫密件藥水數瓶、反動計畫書及各地反動工作報告書數大捆、所獲共犯、均押憲兵司令部、刻正漏夜整理反動文件、不日即審訊、（二日專電） 
[吉鴻昌部擊潰蕭匪數萬]  
　　（南昌）　總部訊、吉鴻昌在商南來家集、將蕭匪數萬擊潰、擒僞師長一、蕭匪負傷逃、二十八日擊破盤踞商潢之匪、斃匪數百、潢川著匪夏老七等股、亦先後擊退、（三日專電） 
[孫科赴澳省親]  
　　畢特門抵港 
　　（香港）　孫科三日偕妻子乘中山艦赴澳省親、陳友仁同行、（三日專電） 
　　（香港）　劉維熾·陳孚木三日乘龍田丸　 
由滬到港、劉晚赴省、陳留港（三日專電） 
　　（香港）　畢特門三日抵港、四日赴美僑歡宴後赴菲、（三日專電） 
[京市自治事務所成立]  
　　（南京）　京市自治事務所、三日成立、開始辦公、所長李捷才、已到所任事、（三日專電） 
[上官兼任四七師長]  
　　（南京）　蔣以四七師長王金鈺、因病辭職、業已照准、所遺師長職務、特委上官雲相兼任、（三日專電） 
[滬百貨業請减營業稅]  
　　（南京）　滬百貨業推代表鄭洪若等來京、向財部請願、减低營業稅、（三日專電） 
[外部關懷失業華僑]  
　　（南京）　外部以巨港·檳榔嶼·北婆羅洲·仰光及墨西哥米希加利等處、失業華僑、爲數約五千餘人、亟應匯欵救濟回國、惟所需川資、數目頗鉅、已擬定期召集財實兩部、會商辦法、俟商妥後、即呈中央審核辦理、（三日專電） 
[滬無綫總台圏地建新台]  
　　（南京）　滬無綫總台呈交部、擬購地址建築新台、現奉令准由國際電信局、派員在錢糧廟附近、圏購空地二百畝、估値呈核、（三日專電） 
[蒙藏會昨開常會]  
　　南京　蒙藏會三日開第九一次常會、討論、（一）外蒙代表那彦圖等、請設外蒙各部聯合駐京辦事處案、决議、交副委長王之覺、委員李培天·克興額、及各處長參事、會同審查、由王召集、（二）决議、會同司法行政部搜集關於蒙藏司法材料、以便改定制度、（三）决議、對於烏盟章京等、被外蒙邊兵槍擊身死案、呈請行政院核辦、（四）决議、西藏會議俟秋後定期召集、（三日專電） 
[西康設省之四要點]  
　　（南京）　西康木裏宣慰司項比稱札巴呈蒙藏會、請對木西設省制度、注意四點、（一）注重國防、（二）速平川亂、（三）分徙蠻夷、（四）控制蠻匪、（三日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[軍參院組軍政委員會]  
　　（南京）　軍參院參軍議報到三十餘人、實際在京離職者僅二十餘人、以之組織軍事政治兩委員會、不敷分配、决暫行合組、經推定馬吉第·陳强·歐陽琳·魏益三·彭武敬·馬葆珩爲常委、高維嶽爲會議主席、定十一日上午、開軍事研究會、下午開政治研究會、討論一切提案、備供政府參政治、（三日專電） 
[哈俄總領調駐日大使]  
　　（南京）　蘇俄駐哈總領梅尼可夫、調充駐日大使、定七日由哈赴日履新、原任杜陽務斯基、將返俄休養、（三日中央社電） 
[粤法界仍與京溝通]  
　　（南京）　粤事發生後、粤法界文件案牘、仍向中央方面照常呈報來往、並不因事變而有所停頓、（三靑專電） 
[皖北民衆爲馬祥斌鑄像]  
　　（南京）　皖北民衆爲前第十一軍長馬祥斌、在蚌埠醵金鑄像、呈請總部、指定日期、并派員蒞蚌、舉行揭幕曲禮、現經批示照准、（三日專電） 
[魏益三奉蔣召赴贛]  
　　（南京）　軍參院中將參議魏益三、奉蔣電召、於三日赴贛、（三日專電） 
[公秉藩部補充就緒]  
　　（南京）　第二十八師公秉藩部、奉令積極補充訓練、已經就緒、（三日專電） 
[禁烟會常會之决議]  
　　（南京）　禁烟會三日開第九十三次常會、决議、（一）交查騐處將國際抄送之改良種烟土地換種農作物等辦法編輯成書、分送各委員、詳細研究、摘要通咨各省府、採擇施行、（二）閩省禁烟會請示、關於籍民烟禁辦理程序一案、即參酌外部咨復意見、核定兩項要點、復請照辦、（三）福勒洋行請求修正盼得本藥品禁止進口字様一案、函請衛生署化騐核復、（三日專電） 
[莊智煥向監院答辯]  
　　（南京）　莊智煥呈于院長、對彈劾案提出答辯、關於水綫登陸執照與是否給予專利權等、共提出七點、詳爲解答、文長四五千言、（三日中央社電） 
[蒙人包卹支任總部參議]  
　　（南京）　蒙古熟悉藏務之包悅友、經克興額恩克巴圖之推荐、奉蔣委爲總部參議、包今夕抵京、（三日專電） 
[張學良電謝于馬慰問]  
　　（南京）　張學良二日電于右任·馬福祥云、日前偶攖薪恙、自入協和醫院後、診治見功、逐日痊減、比來體温脈搏、均已復常、再事調攝、不久當可告愈、臥病期間、迭經維宙海泉兩兄、轉示尊意、存注殷切、倍感雲情、謹將經過情形、詳以奉陳、並申謝悃、（三日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　監察院定四日開十五次會議、（三日專電） 
　　（南京）　劉湘派代表劉航琛在京公畢、三日乘飛機赴漢返渝、（三日專電） 
　　（南京）　外部使領館經費、積欠頗鉅、月前尙發第三月份、（三日專電） 
　　（南京）　蒙藏會以蒙藏地方敎育關於小學及社會敎育經費、應由地方負擔、令各盟旗將各地方現時經濟狀况、查明具報、以便通盤籌劃、（三日專電） 
　　（南京）　外息、此間粤籍要人所經營之商業公司地産等、均宣告收束、以便過戶、（三日專電） 
　　（南京）　暹羅舉行之國際禁吸鴉片大會、吾國以並非簽約國、擬不派代表出席、（三日專電） 
　　（南京）　近日各機關公表消息甚少、各會開會亦稀、因盛暑期中、事務淸淡、（三日專電） 
　　（南京）　司法界息、滬法租界會審公廨收回後、改組法院、院長及民刑各庭人選、司法行政部已擬定名單、日内即呈送行政院核准、聞一部分人員、係向公共租界特區法院調任、（三日專電） 
[張學良派員迎班禪]  
　　（南京）　張學良派郭道甫來京、迎班禪赴呼倫貝爾、郭俟班禪目疾稍愈、同赴北平轉黑、（三日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）　蘇省府四一三次會議、决議、（一） 
通過修訂整頓治運畝捐規則六條、（二）宜興中學請改辦職業學校、暫准試辦、（三日專電） 
[蘇省黨部請申烟禁]  
　　（鎭江）　蘇省黨整會以烟禁廢弛、已徵具體、三日再呈中央、明白解釋、并函省府、表示意見、以釋羣疑、兩文均頗激厲、（三日專電） 
[邵鴻基暢論産銷稅]  
　　（北平）　冀反對産銷稅請願團公推代表陳楚湘等慰問張學良病狀、并遞呈文、邵鴻基今在商會歡迎會席上講演、謂産銷稅較厘金尤苛十倍二十倍、此稅旣無中央明文公布、國府係革命政府、解除人民痛苦、故毅然决然裁撤厘金、猶恐各省陽奉陰違、故責成監院注意、張副司令擁護統一、愛護人民、設明瞭此稅病民情形、定願取消、現全國統一、各省皆無此稅、何冀獨有、是否爲破壞統一、故反對産銷稅、即擁護統一、監察院僅能彈劾取消權在中央、我們能否取消此稅、須視我們能否自决、望諸位同心協力、奮鬥到底、（三日專電） 
[周大文定六日宣誓]  
　　（北平）　周大文一日視事後、國府派定錢昌照爲監誓員、刻商定六日宣誓、（三日專電） 
[靑海代表謁周大文]  
　　（北平）　靑海出席西藏會議代表興洒智逹等、今謁周大文、報告藏民歡迎班禪赴靑、并贈周哈逹一方、以誌紀念、（三日專電） 
[張學銘自平返津]  
　　（天津）　張學銘三日午由平返津、據稱乃兄學良業已全愈、體温與常人無異、再有二星期、即可出院、（三日專電） 
　　（北平）　張學銘今晨赴津、料理市府政務、（三日專電） 
[津浦委員長昨到津]  
　　（天津）　津浦委員長盧佐、偕委員錢宗淵、及機工車三處長、三日晨抵津、上午召集駐津辦事處人員訓話、下午視察西沽工廠、並對工人訓話、定四日赴平、盧語記者、一·平浦快車縮短時間、余返京後、即實行、二·與隴海·膠濟·北寗等路接洽聯運、已有成議、三·本路工會組織不健全、似有改善之必要、（三日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）　冀財廳通令各縣、依期開徵營業稅、並塡報資本及營業名額、（三日電） 
　　（北平）　班禪電平辦事處、謂因患目疾、須在京調養、北上展期、（三日專電） 
　　（北平）　靑海活佛錫勒圖呼圖克圖即來平、其前部今已到平、（三日專電） 
　　（北平）　法公使韋禮德定下週内、偕夫人及甥女等、赴北戴河避暑、（三日專電） 
　　（北平）　周玳宋哲元電戢翼翹、慰問張學良病、（三日專電） 
　　（北平）　張學良派宫富魁四日赴晋、慰勞宋哲元龐炳勳、并調查晋糧秣捐情形、（三日專電） 
　　（天津）　王樹常之兄叙五、在平病故、定九日運柩回遼、北寗路奉令沿站搭棚設祭、（三日專電） 
[山東省府會議紀事]  
　　（濟南）　今省府常會議决、一·每月提欵五萬元、作修小淸河經費、二·濟南市自七月一日起徵房捐、舖房百分之十、住房百分之五、三·成立煤炭評價委員會、委員二十九人、省府四、靑市府膠路局各三、其餘省黨部靑市黨部海軍司令部濟市府商會靑商會周村、濰縣益都商會各出一人組織之、辦理平準煤價、組設公賣機關、酌量限制煤炭出口等事、（三日專電） 
[靑島市府組織規則]  
　　（青島）　市府二日九八次常會、通過組織規則、分一處六局、（三日專電） 
[靑市營業稅處成立]  
　　（青島）　營業稅徵收處三日成立、財局委卓景乾爲主任、（三日專電） 
[靑公安分局長勦匪]  
　　（青島）　公安第三分局長任東英、三日率警四十名、機槍兩架、乘靖澳艦赴薛家島一帶勦匪、（三日專電） 
[靑裕泰經理詐財案]  
　　（青島）　裕泰旅社經理武煥臣等詐取出關難民張作山洋百二十元、經張姪興唐告發、三日公安局將武等二人拘案究辦、（三日專電） 
[鄂省匪區逐漸收復]  
　　（漢口）　郭勛部袁傅等團擊潰王堰崗一帶赤匪、盧家巷沙崗均收復、白馬赤已無匪踪、（三日專電） 
　　（漢口）　袁英師丁團、會同駐咸寗謝彬師胡團、圍勦車埠市小白山赤匪、已擊潰、行營派員赴花園點騐、（三日專電） 
　　（漢口）　袁英再電蔣請入贛勦匪、何成濬定下週赴南昌謁蔣、李鳴鐘二日過潯、即來漢轉潢川、劉建緒等四日可過漢返湘、（三日專電） 
　　（漢口）　趙冠英師三日開始點騐、四日可完竣、（三日專電） 
[何鍵勸曾繼梧回省]  
　　（長沙）　何鍵派文任武赴漢、敦勸省委曾繼梧回湘、派王今宇四員赴京、實習修理無綫電機、（三日專電） 
[湘各界舉行合作宣傳]  
　　（長沙）　四日各界舉行合作運動宣傳大會、（三日專電） 
[肇東雨後天空墜龍]  
　　（哈爾濱）　黑省肇東縣連日大雨、天空墜一物、長四十丈、粗四尺、如神話中之龍、輾轉泥淖中、不能上騰、轟傳遠近、觀者甚衆、（三日專電） 
國外要電 
[英國提議召集倫敦會議]  
　　討論胡佛計劃 
　　法國表示拒絕 
　　法擬變更外交方針 
　　美法談判一再展延 
　　法國家銀行存金銳减 
　　紐約證券市續呈疲勢 
　　路透二日倫敦電　法美代表對於法國所提出之保留條件、今日曾屢次交換意見、據倫敦消息、英政府甚希望巴黎討論成功、但若一時不能解决、英政府爲促成協定免延時日起見、願召集各有關係國代表之會議、又據巴黎消息、英國建議固爲法政府所歡迎、但法國會尙在開會時期中、法閣員爲職務所覊、本星期中斷不能往倫敦、故英議遂擱置、甚望法美談判復開而有進步、庶使英國建議無重行考慮之必要、法内閣今日集議考慮美國最近來文、 
　　路透二日巴黎電　探悉法國已拒絕英國主張在倫敦舉行楊格計畫簽字國代表會議之提議、法國要求在巴黎召集會議、此問題刻尙在外交界討論中、美國非楊格計畫簽字國、如因法國有條件的接受胡佛提議而須改變楊格計畫之條文、則必須得簽字國之同意、但據最近消息、倫敦開會或非必要、法美間之解决、可在巴黎得之、 
　　國民二日巴黎電　法美談判原定今晚九時三十分續開、經法總理與外財兩長商榷後、已展至明晨舉行、因法國對於胡佛總統節略内、尙有若干部份須請加以解釋、故今日法内閣集議時、曾將胡佛總統節略提出討論、認該節略已有充分進步、可使法美談判繼續進行、今日下午法財長佛蘭亭又訪美財長梅隆美大使愛治於美大使署、談話甚久、聞所論爲英國召集楊格簽字國會議之結果、 
　　國民二日巴黎電　美法對於胡佛計劃之交涉、今日又展期至明日上午、其公布之理由、爲使雙方得有重新考慮之機會、以便籌備迅速解决之方法云、按今日之延期、係美國財長梅隆所提出、因今日下午梅隆即與法財長佛蘭亭有一次談話、佛氏遂要求會議之展期云云、但另一方面則謂法内閣討論之結果、爲法内閣現在政策、必須大加變更、否則必致受名譽上不可補救之損失、至現行方針更改至如何程度、現尙不能斷定、在謂法國已决定放棄其原有之保留案、而將胡佛計劃整個無條件承認者、此說業經官塲方面極力否認、因此事果屬實在者、則梅隆自無要求展期之民必要也、換而言之、美法間之裂痕、雙方現正竭力設法補救、一般人士之意、至遲在星期日以前、雙方必可商妥辦法、惟法報則仍鼓吹反對胡佛計畫、謂頼伐爾内閣若果鑽入美國人之圏套者、不啻係自絕於國人云云、據外間傳稱、近數日内英國在幕後甚形活動、昨日駐巴黎英大使台萊爾勛爵曾以建設一件送致法外交部、志在消除法美協調主要困難之一、即德國如果宣布或被准許停付賠欵、則法國須以英金二千五百萬鎊存入國際銀行、英政府現聲明如法美能於其他各點商得同意、則英國願爲法國代負此項義務、又聞英國現提議在巴黎召集債權國會議、華盛頓殊不以爲然、蓋事在速成、多延時日必致生變也、 
　　路透二日華盛頓電　代理國務卿凱塞爾今日語人、巴黎談判空氣仍佳、前途甚抱樂觀云、 
　　國民二日巴黎電　今日發表法蘭西銀行存金五六·四二五·六二三·三八六佛郎、比一週前减少九九、六三六·三八Ｏ法郎、此爲兩年來第二次大减少、據金融家意見、殆由於法美停付戰債談判未有進展、人心不定所致、按法與美爲目下世界存金最多之國、故法蘭西銀行存金額、最爲世人所注意、 
　　電通二日紐約電　本日紐約股市人氣不定、各股趨勢均疲、其閑散之狀、爲五年來所未有、市場不安之原因、由於美法關於戰債停付案之交涉、迄無進步之故、各股中雖間有反漲者、卒爲市塲大勢及賣方呌賣所制、終以低價收盤、惟跌風均不甚鉅、大抵爲一美金乃至數角、成交額亦僅百三十萬股、 
[法參院核准造艦程序經費]  
　　路透二日巴黎電　今日參議院以二六九票對三五票通過一議案、核准一九三一---三二年造艦程序經費、參議院仿衆議院辦法、僅在原則上接受主力艦之提議、俟政府報告何種軍艦用以抵制德國戰艦德意志號最爲適宜後、再行定奪、法海軍部長稱、渠提議德國應交出德意志式戰艦兩艘、以抵付賠欵、庶可免去軍備競爭云、 
[滿鐵發行公債]  
　　總額三千萬元 
　　新總裁明日赴任 
　　電通三日東京電　滿鐵社債三千萬元發行條件、於本日發表、其主要點如下、「利率」五釐半、「期限」定期一年後於六年間隨時償還、「發行價格」九十九元、「利息」現金五釐六毛九、轉換五釐七毛、 
　　電通三日東京電　内田·江口·新滿鐵正副總裁、定五日午後十時自東京首途赴任、 
[美國熱浪未退]  
　　中暑死者逹千四百人 
　　電通二日芝加哥電　北美一帶酷熱、刻仍依然、死者已逹一千四百五十人、暑氣最烈之聖路易地方、已降大雷雨、天氣稍凉、以此間爲中心之中西部地方依然、 
 
 

Page 10

 
 
成爲焦熱地獄、伊里諾斯州·俄亥俄州·印的安納州·哥羅拉多等地方、氣温在百度以上、業巳八日、五穀枯槁、牲畜死者甚多、農家損害極巨、 
　　路透二日吐朗吐電　坎拿大今日氣候極熱、前所罕見、本省觸暑死者已有三十人、避暑游泳而溺死者十四人、有數處温度高至一百度、 
[新選舉法案英政府遭受打擊]  
　　路透二日倫敦電　英政府今日在上院審查新選舉法案時、又遭打擊、保守黨貴族議員提出修正文、將選擇投票制之適用限於倫敦各區、（倫敦市除外）及有人民數在二十萬以上者之全國各區、政府甚反對新修正文、但上院終以八Ｏ票對二九票通過之、 
[環球飛航之繼起]  
　　法飛行家擬將航程縮至六日 
　　美軍警護送濮斯特迦蒂游行 
　　國民社三日巴黎電　法飛行家苪白利與杜萊準備今晨四時乘飛機出發環球全航、擬僅停留四處、自巴黎出發首至東京、次舊金山、再次紐約、冀或可打倒美飛行家濮斯特與迦蒂兩人之八日半紀錄、此舉係由世界著名香水製造家柯的供給經費、 
　　路透社二日紐約電　今日警察官吏與海陸軍、護送美飛行家濮斯特與迦蒂二人作凱旋式之游行、凡其經過之處、觀者如堵、不下百萬人、爭擲紙以迎、此二人雖降陸後已睡二十四小時、猶覺疲乏、夜間警察防守於其臥室之外、恐好事者入而擾之也、昨日飛行塲歡迎航空家之佈置、殊欠周密、頗爲人所訾議、聞當羣衆擁入時、警察舞棍亂擊、致重傷十餘人、内有報館攝影師及某航空公司重要職員各一人、 
[英商輪創新紀錄]  
　　以四天九小時渡大西洋 
　　路透二日倫敦電　昌興公司輪船英國皇后號由加拿大葵比克父角開出、渡大西洋、而於今日午前四時四十七分駛抵却堡、計四天九小時二十七分、乃輪船渡越大西洋速度之新紀錄也、 
專論 
[東北中日鐵道協商之重大性（續）彬]  
　　提案　内容要點　目　的 
　　依據中日條約及協定所攫得之權利　（一）掠奪東三省北部之富源特産、　　、要求建築（一）長春大賚線（二）吉林五　（二）甲·制止我國東部幹綫之建築、乙爲日本　　　常線（三）吉會線、（四）延吉海林線　　　國防上之重心、丙·掌握松花江之富源、　　興　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（三）甲·圖謀淸津港之繁榮、乙·日本武裝之鐡　　築　　　　　　　　　　　　　　　　　　　道可以達侵呑東北之目的、（參閱田中義一　　線　　　　　　　　　　　　　　　　　　　奏章） 
　　問　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（四）甲·可吸收由中東路南下之貨物至淸津港　　題　　　　　　　　　　　　　　　　　　　出口、乙可間接補助南滿路及大連港不備　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　之機能、丙·可奪東北東部大幹綫與葫蘆島　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　之繁榮、丁·可使武裝鐡道吉會路及日本海　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中心主義發揮其機能、戊、可使韓人在延邊　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一帶發展、已·可使其沿綫之森林及墾地等　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　不勞而歸爲己有、 
　　問行　　依據淸季非正式之議事錄反對建錄　阻撓我西部大幹綫之完成、使南滿路獨占優　　平題　　通遼洮南間之鐡路　　　　　　　　越地位、 
　　在一區域　要求我鐡道運費與南滿路運費完全　北滿特産經我國東西二大幹綫由葫蘆島出口内各路改　一致、其基礎以每噸每哩運費若干　　、其距離均較經滿鐡由大連出口遠多、運費協訂運價及　爲協定之單位、　　　　　　　　　　定後、我國鐡道自不能與滿鐡競爭、 
將來不作 
運費競爭 
問題 
　　由日本包　要求將包築各路所欠日方工程費改　借欵各路、以路政爲日人把持、而利息又過高　　工各路所　爲借欵、路名借債總額及利息如下、　且皆爲複利、借欵必無法償還、日人即可相　　欠日方之　四洮五千餘萬元年利九厘複利吉敦　機攘爲已有、 
　　工程費爲　二千四百萬元尙未起息吉畏一千八 
　　借欵問題　百萬元年利五厘複利洮昂六百五十 
　　　　　　萬○二千餘元年利九厘複利 
　　　就上表所示。即不加半字評斷。其利害亦已足使吾人不寒而慄。至於其他日人正在窮思熟慮者。更不知其如何矣。協商至今。尙未正式集議。三月六日、我方代表高紀毅氏曾與日本木村氏作一次非正式之談話。彼此申述意見。木村提出上述四項問題後。（報紙僅載提案。未詳内容）高氏當答以前二項非本人權限所能論及、本人第能以鐵道當局資格。討論鐵道實際問題。即第三項與第四項。日方不妨申述意見。當代爲轉逹鐵道部及高級官署。一次談話後。至今尙未正式進行。大槪雙方代表都正在充分準備。以資正式集議時相衡折衝。在未正式集議以前。實際情况。局外人殊不易探得。不過根據高紀毅氏與木村會晤時談話。對於權限問題。體認頗眞。用心綦細、消極之限制。亦未始不可以使日人之鬼蜮技倆無所施展。蓋國際交涉。主持者之態度言論。都極關重要。切忌含糊、更忌敷衍。但亦不能於權限之外。有若何言論與行動。蓋一國之利害。全操諸三數代表之手。一言之失。即足以鑄成九洲之錯。吾人但思不久以前。伯力會議中之越權訂立條約事件。至今猶有餘痛。故對於此次協商之吾方代表諸君。不得不企望其於此點鄭重注意。總之自光緖三十一年以迄於現在二十五年來中日間之鐵道交涉。每一次我國都處於失敗地位。每一次都爲日人之威脅利誘所降伏。過去之外交成績。都爲今日之傷心資料。亦即爲今日東北鐵道動受束縛之所由來。此次日人以絕大之野心。一貫之政策而又以精密之考慮。充分之準備。計劃作一勞永逸之交涉。務必使我東北三省入於其天羅地網之中無可逃遁。甚且表示「行使必需手段」及「斷然部署發動」其態度之强硬。已可想見。協商之棘手。亦不難預測。而我方代表諸君之責任。更因環境之嚴重而益以加重。過去二十五年已令吾人深感弱國無外交之恥辱。及桎梏銬鐐之重負、切盼今後之交涉。能闢一新紀元。此次日人果基於親善和平共存共榮之立脚點上以誠意協商兩國鐵道上之實際問題。吾人固亦願以誠意協商。否則寗使會不開協商不成。無結果以散。决不能遷就敷衍、平平了事。使我東北鐵道東北三省以至我國國家陷於萬刦不復之地位。代表諸君之責任愈重而吾人亦愈覺爲之惕惕危懼。悄悄憂心。莫可自抑、往者不可諫、來者猶可追。吾人當謹拭目之俟此次協商之好者也。雖然。一國際交涉上之失敗與勝利。其關鍵不僅在於少數代表。實繫乎民族之是否能一致團結。此次鐵道協商。日方朝野上下個人團體。廣大宣傳。積極主張。對於此事之熱烈。殆如瘋如狂。反觀我國除遼寗外交協會。瀋陽各團體聯席會議。吉林學界組織之中日鐵道交涉後援會。天津對日外交後援會。及南開學校少數團體以有組織之行動。宣言抗議日人之侵略。並督促我方代表外、他處殆無應聲。夫日人之侵犯我東北。非東北局部問題。實關係我整個國家與民族之存亡。往日以國人對外交漠視。造成今日東北之危機。此後滿不在意漫不經心之泱泱大國態度。詎容再有。大地陸沉同歸於盡。此日蜿蜒縱横於白山黑水間之日本軌道。即爲我國家吭喉致我死命之繩索。國人再不覺醒。更待何時。國難當前。何事不可捐棄。一致團結。共謀此次協商之勝利。亦即所以爲準備收回旅大及南滿路之先聲。否則空口呐喊。寗非徒勞。尤有進者。一八九八年之旅大租借條約。早已滿期。中東路一部之南滿支綫。亦將於明年滿期。雖日人於民國四年以威脅手段强迫我國承認二十一條。關於旅大與南滿路都展期至九十九年。但此種片面壓迫造成之條約。我國早已根本否認。决不能取爲根據。此時我政府與國人對於收回。旅大與贖回南滿路問題。亦應及早準備務以寗爲玉碎。不爲瓦全之精神。求主權之收回。視此次協商之結果。即可以爲明年收回主權交涉之預測。關鍵重大。時危勢迫。作者敢以此文爲國人告急文書。至於東北鐵道之危機。暇當作文另論。（完） 
要聞 
[國府二次常會]  
　　添設駐波蘭捷克兩使館 
　　給予謝國樑及謝舒喪費 
　　班禪年俸與公費之規定 
　　國府三日晨、開第二次常會、出席委員王正廷·邵元冲·王伯羣·朱培德·于右任·戴傳賢·陳果夫·劉尙淸·丁維汾·孔祥熙·葉楚傖·馬福祥·邵力子、主席于右任、討論事項、（一）行政院呈爲據外交部呈請添設駐波及駐捷使館、並擬以駐波公使兼駐捷公使、當否請轉呈核示、等情據此、經提出本院第二十八次國務會議决議、理合備文呈請鑒核施行案、决議照辦、（二）决議公布修正稽核智利硝暫行辦法、（三）行政院呈爲據蒙藏委員會呈稱、前本會專門委員謝國樑奉派前往西藏、并帶其子隨從秘書謝舒同行、不幸在途因病亡故、謝專員國樑、擬請按照簡任官、其子秘書謝舒、擬請按照薦任官、分别發給遺族恤金、及一次恤金、以資激勵、並請加給謝專員國樑喪費三千元、秘書謝舒喪費二千元等情、據情轉請鑒核令遵案、决議給喪費五千元、其遺族恤金及一次恤金部分、准交考試院核辦、（四）决議公布修正兵工廠組織條例、（五）决議公布敎育部組織法第二十條至第二十四條修正條文、（六）决議公布首都警察廳組織法第十二條至十六條及第十八條修正條文、（七）决議公布疏濬河北省海河工程短期公債條例第十一條修正條文、（八）考試院呈爲現任公務員甄别審查條例、尙有再行展期之必要、茲擬請明令公布、現任公務員甄别審查條例、關於薦任以上人員部分、准展限三個月至本年九月底截止、關於委任人員部分、准展限六個月至本年十二月底截止、是否有當、理合具文呈請鑒核施行案、决議一律展期至本年十二月底、（九）决議任命吳建常爲監察院參事、（十）决議任命顧祝同爲警衛軍軍長、並兼該軍第一師師長（十一）决議任命王泰圻王振邦劉贊周林卓王仁沛馬方正宋邦翰武文賦汪日昌劉海山馬振泰爲軍事參議院上校諮議、（十二）主計長陳其采、擬呈國民政府主計處辦各機關歲計會計統計人員暫行規程、請鑒核規案、决議照准公布、（十三）决議公布剿匪期内各級行政人員獎懲條例、（十四）决議廣慧大師、年俸定爲十二萬元、由中央按月發給、其個人費用及隨從僧徒之生活等費、均由年俸内開支、除年俸外、每月再由中央津貼辦事費三萬元、所有招待費一律停止、（十五）决議加派張之江爲民國二十年全國運動大會籌備委員會委員、 
[中俄會議變局後]  
　　俄提取消理監會增高局長權限 
　　贖路問題已議者爲續議時原則 
　　莫德惠提出四項對案　　哈爾濱通訊、中蘇會議、自第七次會議後、由贖路問題、轉趨重於東鐵現行制度之變易、惟第八次會議、加拉罕提議改變東鐵管理法則、增高局長權限、取消鐵路理事會、當時會議席上、曾發生劇烈辯爭、未得結果而散、第八次會議、原定六月十六日召開、届期加拉罕忽諉稱因是日招待外交團、請求延期、六月二十一日第八次會議開成、據莫斯科代表團發表官報、祇寥寥數字、不過述會議如期開成、六月二十四日召開第九次會、官方所得消息、仍止於此、兩次會議、是否發生爭辯、對於贖路問題、談判中途、作何結束、隻字未及、遼寗國民外交協會、以在此緊張之會、外交局面、變化至何程度、莫德惠雖無報告到瀋、外部方面、總可接得電報、中蘇會議、東北民衆、關切最甚、故特於日前電京、請外部詳覆、以便轉逹民衆、其實會議眞相、據此間某方所得二十四日莫斯科快信、謂第八次會議、雙方代表同意、關於贖路問題、暫行不議、所有以前議竣者、將俟專委整理後、交由雙方全權代表簽字、即爲他日討論時之原則、加拉罕提出之改易東鐵現行法則、及取消理事會各事、莫德惠即提對案、約分爲四項、（一）東鐵路局組織之變更、（二）華俄人員平均任用、（三）路欵平均分存華俄銀行、（四）華俄文並用、斯數項均歷年東鐵理事會所未解决而成爲糾紛、或雖解决而尙有問題者、俄全權對此類對案、不甚同意、第九次會議招集時、即逐項答覆、幾悉駁倒、其所主張、則仍堅持東鐵業務衰落、收入不足維持、不取消理監事會、事權旣多紛岐、財力亦多耗費、謂局長權限形式增高、實際仍受中國之督辦監督、重要事件、且由會議决定之、僅祇融合理監會權力於鐵路局一爐、華方高級員司、仍有發言建議權也、莫德惠答辯、謂東鐵爲中俄合營事業、理事會爲法制機關、一切鐵路章則、均賴以所自出、鐵路局爲執行機關、譬之理事會爲股東、而路局長爲聘用之經理、不有理事會、是公司商號之無股東、經理一意孤行、大權在握、尾大不掉之日、誰能出而制裁、誰又有權制裁、加拉罕亦砌詞駁莫、將來如何進行、須俟第十次會議討論矣、東鐵現在之制度、爲根據奉俄中俄内協定之組織、但所實現協定内所載者、僅祇十之四五、如平均用人、華俄文並用、雖早見於協定、而事實則未有、此次俄主張變更管理法則、是有意推翻奉俄中俄兩協定、其用心甚險、不言可知、東路管理法則及局長權限、本來俄勢偏重、十八年東路戰事、起因爲何、國人尙均未忘、自伯力紀錄簽訂以後、俄以戰勝國餘威、挾其大力以操縱路務、藐視華方、孤行已意、視前尤甚、華員之在鐵路服務者、爲保持其魯布計、爲保持其地位計、遇事爭相退讓、以不負責任不惹俄方不滿爲美德、於是俄勢日張、而華員地位日輕、點卯領薪、爲俄員贈給華方一般之名詞、不根本改善組織法管理法、華方權勢愈將凌替、此次俄會討論及此、固爲我所深望、不過出發點雖同、目的地則殊、而我所切望者爲實現中俄奉俄兩協定之全部、俄所希冀者爲推翻協定、取消理監會、增高局長權勢、標價懸殊、自非短時期所可議竣可知矣、（二十九日） 
[閩各師旅勦赤勝利]  
　　海關代徵剿赤費 
　　籌築剿赤飛機塲 
　　福州通信、關於上游剿赤一事、劉師長和鼎、已以閩省剿匪指揮名義、率直轄曁劃歸該部指揮之各部隊、實行向赤匪侵入之各縣分、從事進攻、一面並在順昌洋口延平三屬、建築壕壘防堵、據連日報告、將樂之匪、經周志羣在光明水吉兩處兩次剿擊後、殘匪多向北轉竄、建寗壽寗兩縣、雖有少數餘匪未退、現正嚴飭林屏周錢玉光兩旅偵剿、至邵光一帶、二十二日劉師前部、已過大幹向邵武縣前進、計可到逹長汀寗化等處、盧部亦已實行派隊協防、省府昨據慮新銘來電、謂長汀於篠日復被瑞金潰匪一度侵入、職隊聞訊、即於巧日由石城回師、奮力反增、當日午刻、即復長汀云云、可見閩北閩西各地赤禍、不日即可平息矣、 
　　省府對於剿赤費、前經籌劃妥洽、本月二十八日特開臨時會、除對設立本省禁烟查緝處辦法、據各界呈請、已電請中央解釋外、（一）徵收全省房租一個月案、决照案實行、以濟軍需、大約下月初即開始徵收、（一）福州厦門三都各海關代徵剿赤費案、决交軍需設計委員會妥籌辦理、如厦門方面、已由省指委陳聯芳與洪曉春陳瑞淸兩委商妥、現正與稅務司磋商、此外剿赤工具、省府曁劉師以軍事進行、飛機非常重要、已電中央速撥水上飛機數架、來省應用、茲聞中央已令航空署特派林家坦來閩、接洽建築飛機塲事宜、林氏業於二十八日抵省、并於上午十時赴省府謁各委、商籌一切、聞此項飛機塲、擬分設五處、一福州、二福寗、三龍溪、四晋江、五延平、（六月三十日） 
[福州大水爲災]  
　　公共汽車停駛　上街均用船隻 
　　居民溺斃甚多　房屋倒塌無數 
　　穢氣恐釀疫症　地方籌辦急振 
　　福州通信、閩垣自六月中旬以來、陰雨纏綿、江河漲溢、至二十三日晚間、閩江上游溪洪、忽然暴漲、奔騰而下、於二十四日早間、市内低窪之處、均被湮侵、下午以後、水勢愈漲愈大、至晚間十時許、全市除東北兩隅外、盡成澤國、據市公安局報告、水勢最高時、各地深度如下、（第一 
區）最深處、西門街小排營均七尺、最淺處渡圭口肅威路均一尺、其餘西峯里臥湖橋太平橋皇帝殿虎婆庵五福巷孫老營善化坊接官亭各處、平均三尺至六尺、（第二區）最深處倉前街文藻山均九尺、最淺處湯門兜闊頭街均一尺、其餘光祿坊文儒坊衣錦坊水流灣各處、平均三尺至四尺、（第三區）最深處帮洲五保七社茶亭、均九尺、最淺處舍人廟橋仔頭均四尺、其餘星安橋潭尾街洋中亭南禪山邊泰山廟各處、平均五尺至八尺、（第四區）最深處尙書廟茶道均七尺、最淺處合春埕二尺、其餘白龍庵白龍橋葱蒲境平均四尺至六尺、（第五區）最深處龍潭角嶺下洋均七尺、最淺處下渡洋三义街均二尺、其餘泛船浦跑馬塲中洲街下池陶園各處、平均三尺至五尺、各路公共汽車、均以水勢過大、於二十四五兩天、停止行駛、民間乃用小舟、搭人或載物、往來街上、因水流洶湧、每致傾覆溺斃、茲據調查所得、太平橋溺死五人、茶亭溺死三人、九福庵后田各溺死二人、南新路盤龍社三保各溺死一人、至房屋傾塌者尤多、 
 
 

Page 11

 
 
接要聞 
　　西南兩鄉田禾、正在灌槳、均被冲壞、損失極巨、縣政府公安局及各慈善團體、二十四五兩天、均煑稀粥光餅麵包、運往水區賑濟災民、並將水勢較深處婦孺救出、收容於高處廟宇、至二十五日晚間、水始漸落、惟低窪地水未盡退、已退之處、穢物滿堆路上、臭氣觸人欲嘔、對於衛生大有妨碍、而二十六日下午起、又復大雨滂沱、恐已落之水、又復漲大也、（六月二十六日） 
[平漢路南段水災]  
　　西平許昌間暫不通車 
　　漢口通信、平漢路南段孟廟村郾城郭店等處、因漯河水漲、路軌橋樑均壞、自上月三十日起、平漢兩地、即不能直接通車、平漢路管理委員會委員長黄振興得報後、即令工務機務兩處、加工趕修、孟廟村至郾城一帶橋路、三日即可修復、郾城至郭店一帶橋路、四日可以修復、五日或可恢復通車、該會車務處處長關葕麟、副處長梁永璋、二日已將行車情形、電呈該委會、文云、「關於第八三四公里處、被鄉民挖斷、及八三二公里零八二九公尺處、橋樑被水淹沒、交通阻斷各節、業於本日代電呈報在案、茲據報稱西平郾城之间、洪水暴發、路堤被淹、上月三十日、由漢北開之二次快車、由西平作爲一次快車、折回漢口、又據報孟廟郾城間一帶鄉民、仍繼續挖掘路堤、以洩水勢、目前漯河汜濫、水勢浩大、交通恢復、一時尙難預料、三十日由北平開之一次快車、由許州作爲二次開回北平、等情據此、除飭段在交通未恢復以前、暫將一次下行快車、開至許州作爲二次折返、二次上行快車、開至駐馬店作爲一次折返、暫維客運外、謹此肅電陳報、伏乞核鑒、」（七月二日） 
[蘇省黨整會再呈中央制止設立禁烟查緝處]  
　　江蘇省黨整委會、爲制止設立禁烟查緝處事、昨又呈中央云、「竊據常熟縣執行委員會咸電稱、財部設立全國禁烟處、各省設分處、各縣設查緝所之說、甚囂塵上、聞之痛心、以此寓禁於徵、適足助長毒燄、於黨國均爲自殺政策、苟非自絕於民衆、何忍出此、務懇再催中央嚴予制止、鹽電不勝迫切待命之至等情、查此案前經屬會呈請鈞會制止在案、至今未奉示復、近據報紙刋載、更徵具體、舉國於此、益增惶惑、據電前情、理合備文再行呈請鑒核、迅賜制止、以遏毒禍、而孚民望、實爲德便、謹呈中央執行委員會、（三日） 
[蕪湖法界軒然大波]  
　　律師公會檢舉法官瀆職受賄 
　　律師又互控行賄與吸食雅片 
　　蕪湖通信、蕪湖前自明星電影院毆傷地方法院書記官徐少樓一案發生後、外面輿論譁然、法官與律師勾結公然賄賂之傳說、亦屬甚盛、律師公會以蕪湖法院之少數法官、平素瀆職行賄、已愈演而愈烈、而律師公會中之不良份子、亦難再容其爲害羣之馬、應有剷除之必要、乃於日前毅然召集臨時總會、並請法院首席檢察官鄧鏡鑾蒞會監視、關於檢舉法官與律師之案件、得有證據者共三件、（一）明星電影院毆傷法院書記官徐少樓案、據證人陳志淸之報告、除徐少樓本人得一千元外、律師佘鴻淏李維馨與檢察官裴錫豫笪世英公開勾結、瀆職詐財、行求賄賂、卒至撤回明星戲院經理汪耀侯及于椒胆之拘票、（二）烟土犯彭斌臣及陳某犯案、笪裴兩檢察官公然索賄、僅處罰金交保、而不拘役、（三）據會員良左報告、烟土犯韓蘭田一案、笪世英檢察官索賄三百元、人證俱足、並附影片、當日開會結果、佘鴻淏李維馨兩律師、雖曾一再申辯、卒經衆决議、着其退會、停止業務、關於檢舉事項、除由會函法院請其答復外、並即分别進行、（一）向安徽高等法院告發、並聲請移轉管轄、（二）呈請司法行政部、將蕪湖地方法院裴錫豫笪世英兩檢察官停職交懲戒、（三）呈國民政府監察院、請予依法提出彈劾、照懲戒官吏條例、撤職查辦、各該呈訴告發文稿、當塲推定張本頣黄璟兩律師起草、會長葛鳳來則爲律師公會告發人之法定代理人、霹靂一聲、人心稱快、乃不意至今日黎明、律師黄璟、又以被捕聞、消息傳來、更轟動一時、緣地方法院、昨晚（三十）忽接收律師佘鴻淏之呈訴、檢舉律師張本頣黄璟二人及黄父有吸食鴉片之行爲、吸食鴉片、人有公告之權、法院自應受理、是以今晨即由檢察官裴錫豫率法警八人、先至黄之律師事務所、搜檢一過、毫無所得、乃將黄帶法院、以憑調騐、迨至張本頣事務所、則張已於前一日因病赴滬就醫、僅查出廢舊之烟斗一個帶院、在此案未暴發以前、尙有崔祥鳩吕意園等律師、擬出任調停、免致擴大、此案發生後、法界乃大爲震驚、蓋以案情複雜、牽涉太多、殊有不可收拾之勢也、法院自將黄帶院後、即開庭一度審訊、黄堅不認有吸烟嗜好、願留院數日靜候檢騐、原告佘鴻淏則淚淏態度强硬、願與黄同處一室監視、果所告不實、甘受誣告之罪、法院初擬將二人併送縣商會或縣政府覓屋同住、嗣以原告被告各有不願、遂改住法院律師休息室内、將來案情如何、當視檢騐之結果而定、而司法界與律師界對此則同認爲不幸之事件也、（一日） 
[蕪湖米業罷市潮]  
　　縣署調處四日復業 
　　蕪湖通信、蕪湖廣潮帮米糧採運業公會、爲附收菜子回號費事、與米行業發生糾紛、激成米業罷市風潮、迭經縣商會委員邀集雙方調解、因各走極端、越時將及一旬、迄未解决、各業皆有牵制、工人生計、尤爲恐慌、縣長虞育英特於昨晚八時、在縣商會召集採運業與米行業雙方代表數十人、討論先行開市辦法、至以前之回號費等問題、留待以後解决、議至十時許、始確定於四日開市、决議各項辦法如下、（一）此後米雜糧價、改結算凈盤、照錢莊例二七紋結算、除米行業應遵章扣佣外、所有以前各項工人正當使費、（貼力回籌正工斛力打駁機坊空包下包力過棧）由米行算給者、今改由米糧採運業開銷、不干米行賣客之事、（一）來儎照起、行用由縣長調查習慣及牙章處理之、（一）對於以上凈盤决議案、三日由採運業及米行業代表三人、召集各項工人接洽妥協、准於四日照凈盤開市、并由縣政府公安局各出佈告、俾衆週知、（三日） 
[魯滌平就南昌衛戍司令兼職]  
　　蔣訓以嚴守紀律鞏固後防 
　　南昌通信、蔣主席因據各方告密、代理衛戍司令凃維藩、每月私收鴉片捐二萬元、包運包賣、諸多不法、蔣乃將凃撤職、交由軍法處管押訊辦、並以魯滌平兼充衛戍司令職、魯奉令後、於本月一日上午九時、在省政府大禮堂舉行宣誓就職禮、到者有蔣總司令及各界來賓數百餘人、十時許、奏樂開會、行禮如儀、蔣將衛戍司令印授魯、魯接印後、舉手宣誓、誓畢、由蔣訓詞、略謂、贛省年來赤匪俶擾、中央因爲削平叛亂之故、未能致全力將其撲滅、以致赤燄高張、赤氛彌漫、現在大軍雲集、大舉淸剿、南昌爲軍事政治中心、關係重要、予（蔣自稱）至江西後、以爲要南昌有很好之紀律、鞏固之治安、然後可以推而及於各縣、此次魯主席屈就斯職、相信一定能遵中央意旨、逹到上述目的惟南昌旣爲江西首都、紀律治安、關係剿匪前途、至深且鉅、所以大家宜一致遵守紀律、鞏衛後防、使前線能安心殺賊、前任代理衛戍司令涂維藩、因有勒收鳴片烟捐情事、已將其撤職懲辦、兄弟希望文武官吏及民衆、均能紀律化、以紀律嚴明、斯能戰勝赤匪、完成我們之任務云、繼由省黨部常委劉振羣·省府代表蔣笈致詞、末由魯氏答詞、略謂南昌爲本省重心、衛戍責任非常重大、以後自當遵總司令訓示、鞏固治安、使剿匪將士、無後顧之憂、嚴守紀律、得紀律嚴明、戰勝赤匪、惟欲求紀律嚴明、必從本身做起、以身作則、庶不致貽人口實、且衛戍之任務、較之警察、範圍尤大、對於市民軍人、都有監察之權、一方面嚴厲執行紀律、一方面應和平待人、尤其是對於潛伏之赤匪、搜索剷除凈盡、使赤匪無活動之可能、然後可完成剿赤任務云、至十一時許、奏樂散會、刻衛戍部已搬入省府辦公、各處人員、亦已發表、稽查處長由總部侍衛長王世和兼充、（六月一日） 
[黄河上游朱口發生險工]  
　　本年全河形勢炎樂觀 
　　濟南通信、河務局消息、目下時將入伏、黄河大汎長水之期已至、上游河北省境之劉莊、每逢決口、本省曹州一帶、即受水災、幸今年河北省河務局、已知注意、在劉莊佈置搶險、或可無虞、惟與劉莊毘連之朱口、在本省境内、日來因上游水漲、溜勢下挫險象已成、上游公段長迭電告急、河務局局長張連甲、已呈報省府、請領大汎搶險費三萬元、派員購麻採料、積極搶險、並定於三日親赴上游朱口督飭搶險、以防決口、至全河形勢、因今年春廂、省府先後發下工程費二十萬元、欵料充足、上·中·下·三游堤岸、均已廂修、各險工并用石料壘壩、不似去年之千孔百瘡、如無意外大水、可免決口之患、河務局經費與工程費、去年各發二十四萬元、共四十八萬元、不免拮据、今年工程費、增至三十萬元、已可敷衍云、（一日） 
[山東絲商請發行公債]  
　　援江浙例救濟現狀 
　　濟南通信、山東農礦廳、前據絲商之請求轉呈中央行政院、請援江浙前例、發給、絲業公債五百萬元、以便救濟業商現狀、保持山東絲業之地位、當時中央回文、着調查産額、作爲發給公債之標準、農礦廳經即呈覆、以全省每年産額、最低爲一萬一千箱、並擬具辦法、每箱格外抽出三十元、作爲公債擔保、每年可抽三十三萬元、約六年可共抽二百萬元、此種辦法、因風聞中央有允發二百萬之說、故即擬具上述辦法、現中央又來文、着詳細調查繅絲機數目及經過海關狀况、農礦廳以繅絲機數目、尙待調查、惟聞日内即須呈覆、據聞山東絲經東海關膠海關江海關三個關出口者、爲最多數、間有從津海關出口者、爲數甚少、農礦廳今並函山東省黨部、請代全省絲商向中央呼籲、以維絲商、而保絲業、查魯省本年絲收太劣、不能收至往年最低産額之一萬一千箱、而絲商之虧累、益爲不堪、農礦廳原擬請領公債五百餘元、按目下情急而論、中央如能發給二百萬元、亦可暫濟眉急、（一日） 
[蘇省裁撤八縣財政局]  
　　計節減經費五萬餘元 
　　蘇省十九年度因預算處收實支、以致虧累甚鉅、現二十年度概算、收不敷支、又逹七百數十萬元、財政廳爲免再蹈上年覆轍之故、就各機關經費再行縮減、各縣財政局除已於十九年四月裁併十七縣外、茲於二十年度開始時、再將稅收較少事務較簡之財政局、酌量裁撤、計寳山·阜寗·沭陽·溧水·寳應·川沙·海門·漣水·八縣、仍照上年辦法、歸併縣政府改設一科、另給補助費二三百元、綜計財政局經費項下年減七萬六千零二十元、各縣財政科補助費項下、年增約二萬四千元、增減互抵、實減五萬二千零二十元、以資撙節、此案業經省府第四一Ｏ次會議通過、並已訓令被裁各縣遵照矣、（三日） 
地方通信 
[松江]  
　　兩日間命案兩起　馬路橋沿河爲划船薈萃之處、船夫紹興人均居家於此、本日上午有馬連生及船夥伍秀德張長順與賣糕餅之小販王敖生、因馬向王索欠起釁、繼以圍毆、偶一失手、王敖生受傷甚劇、抬送若瑟醫院求治、詎因傷重、無法治療、即氣絕斃命、事爲死者堂兄王寳林所聞、立報第二分駐所緝凶伸雪、一面報請縣法院、由朱首席檢察官親往騐、檢明確係被毆致斃、塡明屍格、而肇禍兇手馬連生伍秀德張長順三名、即在划船中捕獲、解回法院候偵訊法辦、又北門外五里蕩鄉民、陳老大娶妻某氏、去年爲乳傭在滬謀生回家、上月二十二日、突來江北人某甲、訪尋陳妻、該處鄉人見其形跡可疑、羣起毆擊、該江北人受傷鼠竄而逸、乃前日該江北人又往該處、佯謂托婦洗衣、一時在田工作之鄉農、見而忿恨、上岸圍毆、用木棍猛擊後腦、於一日斃命、肇禍鄉農、紛紛逃避、經鄉警報告法院、朱首席檢察官、業於昨日（二日）率吏騐明、將陳老大帶回法院收押、候緝兇歸案訊辦、 
　　縣商會選舉常務　縣商會執監委員業已正式産生、於三日下午舉行就職、並由全體執行委員選舉常務委員五人、於常委中又舉主席一人、結果蔡仲瑜張省三楊志民沈似南張繼良當選常委、蔡仲瑜當選主席 
[蘇州]  
　　吳江水巡隊救出肉票　吳江縣水巡隊長譚國濱據報太湖邊有匪船發現、乃於前（二日）日親率化裝隊士、雇乘民船出發、駛抵周家蕩地方、即遇匪船兩艘、雙方開火一小時、匪勢不支、泅水逃去、當塲追獲匪犯陸阿五一名、擊斃一名、救出肉票沈紀章·張沈氏二名、係浙江烏鎭人、於廢暦三月十五日在家被匪綁去、同時被架共五人、張沈氏之夫並於當塲遭匪槍殺、嗣匪於上月將張沈氏夫弟慶林、及予和生夫妹愛寳三名釋歸、囑令備欵往贖張沈氏等二人、否則即將二人撕票、此外譚隊長並截獲盒子砲一支、一響毛瑟槍一支、併解縣府、一面通知烏鎭張沈氏家屬、赴吳領歸、 
　　陳兆鵬侵占行欵案審結　國立中央銀行蚌埠分行經理陳兆鵬、於民十八年侵占行欵二萬六千元、經總行宋部長發交鎭江地院、判處徒刑二年、併罰金一千元、陳不服、上訴蘇州高等法院、昨（三日）由刑一庭長趙鉦鏜、偕檢察官朱文焯、開庭審理、陳延律師陸鴻儀、王炳鈞出庭辯護、結果官諭辯論終結、定本月十日宣判、陳回押 
[奉賢]  
　　禁烟查緝分處正式開辦　本邑禁烟查緝分處、現經上海豐總處長委由前松塲鹽務營長李天民、於昨日（二日）來南、租借本鎭盧家衖莊姓房屋、正式開辦、組織方面、除於内部分設總務出納貨房三科外、並將南橋區原有之保衛團、暫時改編爲護緝隊、以資檢查、而於各鄉鎭地方、則另辦查緝支所、即以一萬五千兩之比額、分别攤派、歸其認銷、惟手續上規定第一次每兩須先繳保證金三角四分、方爲合格、至辦公費用、則准於貨價内、加徵分處兩角、支所三角、以作挹注、 
　　食糧理會成立　倉儲保管理委員會、改組之食糧管理委員會、昨已正式成立、辦理交替、除照章由縣長兼任主席外、並推定基金組邵可人、倉榖組程渭漁、調查組顧忍庵、分别擔任、 
[無錫]  
　　丁雙盛綢號生財變賣　城内大市橋丁雙盛綢莊倒閉後、有存戶債權人泰逹軒等、延請唐瑛大律師、聲請法院裁决、該院據呈後、業經依法裁决、將丁荷生等所開丁雙盛綢號内之生財貨物、准予變賣現金、由院分配在案、茲悉縣法院楊院長、於昨日（三日）上午八時、特派審理本案推事、帶同書記官、前往該綢號、將一切生財貨物、詳細鑑定價値、以憑變賣、惟爲愼重計、先期函請縣商會、遴派富有經騐人員、會同前往鑑定、 
　　財廳催解營業稅欵　本縣營業稅、自經各業分别認定稅額後、省府財廳、初以綜合本縣總額、不足八萬、與年比相差六成有餘、深致不滿、旋經楊局長等、曾晋省面陳苦衷、姑准試辦一年、惟限令認定各業、先繳稅欵一季、迅行解省、並經商由縣商會、轉知各業在案、而各業仍多觀望不繳、稅局收到稅欵、僅一千餘元、核與認定稅額六萬元弱之數、一季稅欵、須在一萬元以外、現祇及十分之一、况財廳催解營業稅欵、又急如星火、楊局長以上不能孚省方之重寄、下不能得商人之體諒、深感困難、爰於前日、復二次晋省、向財廳禀陳艱難情形、昨日返錫、走訪商會主席錢孫卿、請爲轉知各業、顧全稅收、迅速繳納、以便解省、同時縣商會、並公告會外鄉鎭各業、限期來城認繳營業稅、 
[常州]  
　　商會代表赴省接洽營稅　武邑營業稅認繳問題、因各業認額與省方比額、相距過遠、迄無解决辦法、但營業稅勢在必辦、省方催促甚急、且省委在常坐守解决、縣商會不得已、擬以全縣五萬元認包、由各業認繳三萬、其餘兩萬歸不入業商號及鄉區直接征收、經在縣府開 
 
 

Page 12

 
 
會、得各業之同意、乃推李復稔林俊保爲代表、於二日偕同縣長張鵬翥、營業稅局長何開芳、赴鎭與財廳接洽、先由第四科翁科長接見、發表最低數以六萬元爲率、各代表極陳困難情形、遂由翁科長與許庭長一再磋商、減至五萬六千元、訂明由商會承受認繳、書立合同三紙、一存省府、一存財廳、一存商會、認繳期限、自本年四月一日起、至十二月底止、稅欵分四季預繳、各代表以事已决定、即興辭返常、三日下午、並召集各業領袖開會、磋商以後進行辦法、 
[南通]  [ 
　　九縣合組暑期講習會　南通如臯海門泰興啟東東台泰縣鹽城阜寗九縣敎育局、就通合組暑期講習會、刻議定經費、每縣各擔任二百元、學員九縣共二百四十人、講師聘定孟憲承等十六人、 
　　淸鄉總局澈查賄案　省淸鄉局、據視察員隴體要報告、南通辦理淸鄉、有少數區長、向自首匪共索賄、徵收自首費、二日令張縣長、迅即查報、並先行嚴予制止、 
　　綏靖軍派隊築路　南通由姚港至城馬路、由建設局徵工拓築、刻駐通綏靖軍二百八十團、由團長潘陶萬統率、實施兵工、飯食茶水、悉歸團部自備、不受地方供應、預計一星期、可完成通車、 
　　沿海護漁事務結束　省政府綏靖督辦署海岸巡防處、合組沿海護漁處、已將匪盜剿平結束、刻已擬具組織洋面游巡隊、並將設在吳淞水警第四區部、移駐南通等善後辦法、省府令民政廳核議案内出力人員、已分别嘉奬、 
[鎭江]  
　　溧陽舞弊案偵訊記　溧陽縣長李晋芳、前檢舉財政局長潘可平與商會常委彭晋史駿聲等、通同舞弊、侵呑公欵一萬三千五百元、經省府調查、移文法院偵查、昨晨十一時、法院開第一次偵查庭、檢舉人李晋芳、被告曁關係人中僅到李晋芳·彭晋·胡國光·狄德辰·四人、潘可平·史駿聲·孫祖澤等、均未到、經檢察略加訊問後、庭諭李晋芳飭回、彭晋等三人交保、至被告潘可平未到一事、轉經庭上說明、謂財政廳來函證明患病、時李當庭聲請、將財廳原件附卷、謂庭上一言便爲證言、晋芳聞言便爲證人等語、庭上允其所請、聞法院方面、仍將續傳潘可平到案、俾該案眞相早日大白、 
　　輪姦少女案提起公訴　輪姦少女陳瑞英之已革敎廳傳逹謝少卿等、業經法院收押、昨日偵查此案之朱檢察官、向刑庭提起公訴、起訴書昨已送逹被告、 
　　保衛委員會告成立　本縣保衛委員會、現由縣長陳南軒、呈准民廳、於昨日（一日）組織成立、除各自治區長爲當然委員外、並聘黨常委陳守言、縣商會主席王敬庭、及紀燕貽田墨卿詹久官王縵雲寳瑤齋爲委員、後關保衛事項、令各區長各團長各局長、呈請總團長（縣長兼）核辦、 
　　内河小輪售賣公票　内河各小輪、售賣公票問題、現已由内河大逹等各公司　在鎭江小輪公會開會、議决、自七月五日起實行、 
[揚州]  
　　夫婦相爭一同滾河自盡　邑屬北鄉家集之湯小狗子、於數年前娶孀婦王氏爲妻、湯本在鎭江業染工、因患目疾、雙目失明、生活困難、遂將王帶往鎭江爲乳傭、詎該婦與人姘識、事爲湯小狗所知、强令王氏一同北旋、因此生活日益難支、前日夫婦間忽然口角、互相扭出、行至湯溝地方、雙雙滾人河内、及經人前往打撈出水、均早氣絕、同歸於盡矣、 
[淸江]  
　　縣長兼敎育局長　淮陰敎育局、自前局長丁昭民於去冬落職後、始則廳委范農研、農研不就、再委再辭、直延至本年五月中旬、廳方又改委周鵬、鵬亦不就、至是敎廳洞悉各方糾紛甚多、顧又未便聽其久懸、於是更委賀縣長兼、已經省府會議通過、賀奉令後、即通知前代局長程耀洛趕辦各項移交手續、定於七月一日上午十時、前往就職、 
　　江北實業之曙光　上海公益紗廠、近頃派員來浦視察舊銅元房屋、並附帶調查其他一切、至其調查原因、據云將在舊銅元局内、創設一大規模之紗廠、並悉舊有房屋、失修已久、且有多數不能合用、不久將僱大批工人修理、 
[江陰]  
　　整理地方財政會議　江陰地方財政困難、由各機關組織淸理財政委員會、一日在縣府開會、彭縣長交議、對於淸理積欠辦法、應如何訂定、討論結果、（一）整頓忙漕收數、由財政局督同徵收主任、將歷年積欠、分别建設敎育自　各項、并就各催徵吏欠繳數額、詳細間具　册、以憑查核、（二）十六十七十八年舊欠、嚴令催徵吏上緊徵收、於兩個月徵繳二萬元、徵收人員、如有藉故辭職、或意圖規避情事、非將經手舊欠負責淸繳、不准離職、（三）發行地方庫券、額定二十萬元、九八實收、基金定漕蘆每畝帶徵一角、并組織委員會保管之、利息暫定八釐、每月分期攤還、按月償還本利若干、關於上列發行庫券辦法、仍由縣政府財政局、會同商會欵産處及錢業公會、擬訂詳妥章程田、財政局負責召集、提交地方會議、請求省欵補助、數額四萬元、以一次爲限、（四）最近財政局徵起地方欵項、僅數交由欵産處轉發各機關、維持現狀、債欵由縣府會同財局、向債權方面商洽轉緩、 
[如臯]  
　　江潮衝破鎭濤涵洞　鎭濤區濱江鄉一號圩、地臨大江、西南首之涵洞、年久失修、本月十九日江潮陡漲、竟將該涵洞衝破、幸經農民臨時設立格子岸、田禾未遭淹沒、聞此涵洞關係團内歳收甚大、且修理費亦巨、該圩人民特再呈請縣府、請撥圩岸餘欵、補助動工、 
　　蔡才明遍體傷痕　掘港大豫鎭蔡才明被嬝謀害、江蘇高等法院特派鎭江地方法院推事周寳初來如、關棺大騐、茲悉周氏於昨日上午八時、偕同湯承審及同來之書記官檢騐吏郭永明、前往西門外茶庵廟開棺檢騐、當經郭檢騐吏依法煮骨、騐得鼻孔旁牙齒及頭頂骨脚骨等處、均有紅色微傷、聞係受傷後自縊身死、騐畢將骨收藏、周推事等業於昨日下午返省復命、 
[高郵]  
　　淥洋湖匪貨船　郵揚毘連之淥洋湖、近又發現少數土匪、前日下午五時許、有由揚州開往樊川之貨船一艘、行經該地、突遇土匪多人、喝令停泊、蜂擁登舟、大肆搜索、聞被刦去銀洋貨物等、損失甚鉅、 
　　土匪搶刦邱墅閣　郵揚毘連之邱墅閣、前日下午七時許、突由淥洋湖駛來匪船數艘、土匪十餘人、各執槍械、均操鹽阜口音停泊後、即登岸分頭搜刦、歷四小時、始鳴槍而去、計被刦二十餘家、聞損失甚鉅、 
　　無力完糧意圖自盡　縣屬第六區柘垜鎭農民吳士興、家道小康、育田數百畝、詎近年以來、迭遭荒歉、負債累累、加之邇來又受糧差催促完糧、迫不及待、遂萌厭世之念、乃購烟泡十餘枚、正欲呑服之際、當爲其妻暼見、上前奪下、亦云幸矣 
 [P南京 
　　中央工業試騐所招生傳習　實業部中央工業試騐所、自開辦以來、迄今一載、成績斐然、該所爲造就工藝人才起見、本年特附設工藝傳習所、招收新生、授以工藝知職、並注重工場實習、俾得實際製造經騐、前該所機械工場、已招生一次、現化學工場又招新生、聞近日報名者頗爲踴躍、 
[嘉興]  
　　三區區長辭職原因　嘉興王江涇三區區長潘淸華、辦事本極操切、且自身頗多隱病、以故外界人士、頗多煩言、此次又因聞人該鎭萬成米行搜查、致釀成米業罷市風潮現潘已覺得日後辦事、將愈感困難、故决向民廳辭職、 
　　游民習藝所開辦　嘉興游民習藝所、經積極籌備、已於前日開請、縣淸響局特將先後拘獲之游民二十四名（内三名係匪嫌不足三名係著名地痞十八名係眞正游民）一併解由縣政府、解送游民習藝所騐收、 
[杭州]  
　　兩縣知事欠欵解到　浙省各縣歷任知事縣長積欠逹一百三四十萬之鉅、業經省府財政廳、開單登報、勒限、一月内繳淸、如再逾延、即行呈請縣賞緝拿、茲聞前仙居縣知事許之龍已將短欠欵二千七百五十八元、大部分已呈解現欵、餘欠亦能憑保依期繳楚、又前海寗縣知事宗書年、欠欵亦已如數解到、 
　　續獲變兵押解來省　浙省保安隊第七團第十六連兵士、日前在平湖新倉駐地譁變、業經團長沈國成、率隊馳往追捕、獲變兵三十餘名、排長一名、已解杭發押、茲悉金松嘉平勦匪臨時指揮官曹滂、又在張堰鎭地方、續獲變兵張世鏞方風田二名、訊問一過、即派保安處飭員前往迎提、昨日押解到省、省府已令發押訊辦、 
[寗波]  
　　鎭民館長突被縣府停職　鎭海縣立民衆敎育館館長徐德揚、繼任以來、敷經四月、成績斐然、不謂一昨徐館長突被代理縣長鄭瑜、非法免職、查民敎館長、由敎廳委任、縣府不得擅行任免、頃聞徐館長今日晋省、面向張敎廳長請示、 
[安徽]  
　　香口外輪洋棚速令遷移　皖華陽日淸·怡和兩公司洋棚爲避免稽查、私自遷往華陽對岸之香口、皖民廳前曾令該兩公司、即行遷還、該兩公司乃又遷任江西屬之彭澤縣馬當地方、皖民廳已函請贛民廳查禁、并請勒限遷回華關原址、 
　　省府議决籌備淸鄉總局　皖省府二十六日會議議决、由省府派員籌備淸鄉總局、并定期成立、以便肅淸匪共、 
　　宣蕪廣汽車將收歸官辦　蕪湖至宣城·廣德之汽車路、原係商辦、其路基係借用寗湘路未成之基、因經費不足、無甚發展、已由該公司呈請建廳收歸官辦、建廳現正派員調查、 
敎育消息要聞 
[蘇各縣敎費數]  
　　四百四十二萬七千八百九十元 
　　江蘇各縣籌備義務敎育聯合辦事處、最近調查各縣十九年度義務敎育槪况、其中關於經費一項業已統計、茲將各縣敎費總數錄下、江寗四一三二八元、句容四七七Ｏ四、溧水二二八五五、高淳二三四六五、江浦一八四七四、六合三一五一六、鎭江九八六二八、丹陽六Ｏ五ＯＯ、金壇六O二九三、溧陽六二七O八、揚中一九一一一、上海四五九八二、松江一二六七九七、南匯一二八一九五、靑浦八七一ＯＯ、奉賢三五一七五、金山四八一九三、川沙三二二五八、太倉三九一ＯＯ、嘉定九九五一Ｏ、寳山六五三四六、崇明九六五八Ｏ、海門二Ｏ七四六、吳縣三二七七二五、常熟一八三一七Ｏ、崑山七七四九四、吳江九九四一五、武進二五八ＯＯ一、無錫二五七ＯＯ一、宜興一一八四二Ｏ、江陰一四八Ｏ六Ｏ、靖江三九五二Ｏ、南通一九二六五二、如臯一九七七六Ｏ、泰興五九八二八、淮陰二三八六七、淮安三七七Ｏ九、泗陽一八ＯＯ七、漣水六一七三八、阜寗四五三九Ｏ、鹽城一Ｏ七四Ｏ六、江都一Ｏ四Ｏ六四、儀徵二九四四五、東台五一九九九、興化四二二五八、寳應二九三九一、高郵七八五Ｏ一、泰縣七二八八Ｏ、銅山八Ｏ六三Ｏ、豐縣三九六八四、沛縣四四八四Ｏ、蕭縣三五二Ｏ五、楊山二一九Ｏ五、邳縣一七四Ｏ八、宿遷三二五九二、睢寗二一六五五、東海一一一四三、灌雲六Ｏ六二四、沭陽二九二二九、贛榆二六五二Ｏ、啟東三四二一八、 
　　以上共計四百四十二萬七千八百九十元、 
[蘇四區小學敎員暑期講習會委會記]  
　　江蘇第四區小學敎育暑期講習會委員會第一次會議於一日在南通中學舉行出席者、海門徐式如袁秉揚代、泰興樂增楷張海澄代、鹽城朱申官、阜寗顧汝臨朱申官代、如臯芮佳瑞、東台張萬勤周勳代、南通管勁丞、表縣陳國保、姚鵷雛、張海澄、列席者、張粒民通中實小、蔣宜軒、錢信中、姚味香主席、姚鵷鄒、紀錄袁秉揚、行禮如儀、討論事項、一、决定本區暑期講習會經費預算案、議决照原案通過、二、規定本區暑期講習員經費分担辦法案、三、分别規定各縣聽講員名額案、二、三、兩案合併討論、議决、（一）經費、每縣各担任二百元、其餘四百九十五元、除泰興縣担任四十五元外、通如海三縣各担任一百五十元、（二）名額、南通七十八人、如臯三十人、泰興二十五人、啟東十五人、東台十二人、泰縣十五人、鹽城十人、阜寗二十五人、四、分别規定各縣聽講員膳食川資案、議决、除膳費每員額定六元外、各縣聽講員來往川資規定如下、鹽城十五元、阜寗十四元、泰縣九元、東台十元、南通無、海門上五區三元、下五區四元、啟東六元、如臯三元、泰興四元、五、决定本區講習會課程時數及担任講師案、議决、課程時數及担任講師照原單通過、六、聘請名人講演案、議决、聘請王雲五·王季良·朱經農·孟憲承·鄭曉滄·江問漁·冷禦秋·吳景文·彭百川·郝耀東·鄭通和·楊允中·汪典存·朱覺卿·黄敬思·陳鶴琴等十六人蒞會講演、 
[浙省敎育成績展覽會]  
　　二十日起舉行四天 
　　敎育廳於本年暑期舉行全省初等中學及社會敎育成績展覽會、已定自七月二十至二十四日舉行、日前已通飭各敎育機關知照、展覽會辦公處已定於七月十三日起在省立高中開始辦公 
[敎廳浙大合辦暑講習會]  
　　講師均經分别聘定　學員報名人數踴躍　　浙江敎育廳與浙江大學、爲增進本省敎育服務人員學術起見、合辦暑期進修講習會學程、分初等敎員、中等敎育、社會敎育三组、學員分指定、自願兩種、講習地點在浙江大學講習期、自本月十三日起至八月一日止、各項講師均經聘定、計（初等敎育組）陳鶴·琴陳科美·章友三·邵爽秋·江景雙·張耀翔·葛承訓·馬國英等、（中等敎育組、廖茂如·尙仲衣·陳選善·謝循初·胡經甫·朱昊飛·張其駒·汪桂榮等、（社會敎育組）鍾敬文·孟憲承·馬宗榮·金兆均·趙光濤·傅葆琛·馬祖武等、至學員已報名者、迄昨日止、甲·指定學員由省縣市敎育機關保送者三十八人、乙·自願學員一百六十八人、以選習初等敎育者爲最多、現距報名截止期、尙有八日、 
本埠 
[市童軍理事會舉辦服務員報到登記]  
　　限期一月 
　　中國童子軍上海市理事會、昨爲先期舉辦全市童子軍服務員報到事項、特發通告云、爲通告事、近查本市服務員中、有未經履行報離、或報到手續、而擅難本市、或逕赴各國服務者、爲數頗多、此種舉動、實與本會工作進行、深感不便、爰經本會第十六次常會决議、訂於七月一日起至三十一日止、重行舉辦全市服務員報到事項凡下學期仍在本市工作或居留之中國童子軍服務員、務希於規定日期内一律履行該項手續、除檢發中國童子軍上海市服務員二十年度重行報到表一份、仰各遵照辦理外、特此通告、 
[各校行畢業禮]  
　　啟明女校 
　　本埠徐家匯啟明女校、創辦迄今、已歷二十七年、辦理完善、聲譽鵲起、本外埠負笈來學者、年有增加、造就人才、不知凡幾、昨日下午三時、爲該校中文系高中初中高小三班舉行畢業典禮、來賓到張市市長夫婦及法領事神父姆姆等數百人、首由各學生起立合唱校歌、旋由校長授與高初兩級中學嘉奬狀、及小學嘉奬狀、並致訓詞、次由來賓張市長演說、勉勵有加、希望各畢業生、本其接受母校之良好熏陶與訓示、或升學或服務社會、邁進不已、造福邦家、有厚望焉、再次由高中畢業生勞英及翁方瑩代表畢業同學、以法又曁中文致謝詞、首述感謝來賓參與典禮盛意、次謝師長及諸位姆姆、 
　　珠玉業小學 
　　本市私立珠玉業小學校、於昨日上午十時、舉行第六届畢業禮、曁休業禮、到校董張秉鑫朱子宜顧竹君王友松傅炳初等曁全體師生來賓、共二百六十餘人、由校長張文棣主席、報告本届畢業生有葉福生范茂椿沈紀堯蘇左英丁壽坤等共十九人、並擴充改建新校舍、約於二十年度完成新厦、次由校董張秉鑫君給憑給獎、並致訓詞、後由敎員姚稚魯陶學模乏靜眞等致誠、摯之訓詞、末由畢業生代表致答詞攝影散會、又訊該校待新校舍落成後、有將高小一部改爲商業科之計劃、因鑒於業生大都开學無力就業困難之故、 
[勞大生請續招生宣言（續）]  
　　原學校與學生正如國家之如國民、國家無國民即不成爲國家、同樣學校無學生又何成其爲學校、本大學曾一度停止招生、更以第一期同學俱在今年畢業、就全大學部言、工農社三院僅存四班、而人數不過百餘、如此再繼續停止招生、其何以成爲大學、此今年之不能不再招生者一、目前中國的農村經濟已呈現着它的總的危機、農民子弟、無力負擔鉅額之敎育經費、因此一般爲金錢所阻、失學之革命靑年、已不堪目睹了、本大學是負着造就實施總理農工政策及實業計劃之領導人材、已訂下免費之待遇、而一般貧苦靑年之眼望着本大學之及早招生的、自不一而足故爲擴充訓練革命人材、救濟失學貧苦靑年計、此今年之不能不再招生者二、本大學旣爲一定時代的社會底産物、而負有謀農工勞苦羣衆的解放之使命那末處此全國革命空氣低落、農工學衆心灰意懶的時候、正需要積極的去訓練農工運動的領導人材、以求革命澈底的成功、今一再停止招生、便無異驅逐革命靑年、違反總理農工政策、故爲革命發展前途計、此今年不能不再招生者三、更進而言之、整理學校與招生毫無衡突、蓋所謂整理、只是對於學校校務之除舊布新、决非不要學生、旣無學生、更何談到整理、惟有招生才是切實整理、否則只有整理之名、未聞要如何整理、應如何整理、去年整理、今年又整理、明年之再整理、勞大前途已矣、故爲發揚勞動敎育前途、發展勞動大學前途計、此今年之不能不再招生者四、總而言之、處此全世界革命高潮農工羣衆急待解放的今日、勞動敎育已成爲時代前之一定的敎育思潮、而勞動大學之在中國尤爲迫切之需要、故招生爲本大學之生死關頭的所在、在客觀的事實上有必要、在主觀的原則上也應該、我們深深的相信、敎育部必具有發展勞動敎育之决心、維護本大學之熱忱、當不致有破壞本大學之存見、更不會有摧殘勞動敎育之私心、而忍使全國的貧苦革命靑年陷於失學的狀態、致令全國農工運動前途歸於暗淡、本大學全大學部學生有見於此故敢掬誠相見、敬祈社會人士對此有所諒解、加以援助、更望敎育部顧全眼前事實本愛護勞動敎育之初衷、立即收回停止本大學招生之成命、則本大學幸甚、勞動敎育前途幸甚、全國貧苦失學靑年幸甚、（完） 
[勞大王校長辭職]  
　　敎部昨派戴應觀到勞動大學調查、校長王景岐業已辭職、電文大意謂、「南京敎育部鈞鑒、身體素弱、近復患病、謹辭去勞大校長一職、請予照准、王景岐叩」云、 
[市北高中設免費學額]  
　　閘北永興路市北中學各部本有免費學額、下届爲擴充學額、并爲扶助革命先烈遺族及貧寒子弟上進計、决另設高中新生免費學額二十名、聞此項免費生祇須各級黨部或敎育局或該校校董備函介紹、即可報名應試人學、 
[立德小學行休業典禮]  
　　康腦脫路立德小學、昨日舉行休業典禮、到學生家長來賓等二百餘人、首由校長許立德報告、次發給各生奬品、下午並有成績展覽、及懇親會、盛極一時、 
[利生中小學近訊]  
　　隆坡賽路利生中小學所聘敎員、均爲熱心誠懇、富有學謹經騐之士、平時管敎力主嚴格與認眞、故頗得各家屬所信仙、茲聞該校定於本届暑假期内辦有暑期補習科、並小學部不收學費、日來報名索章者已極踴躍、並聞該校已遵照上海市敎育局私立學校規程、呈請立案、已於六月十七日蒙市敎育局批准備案云、 
[育靑中學聘請敎職員]  
　　本埠育靑中學自經市敎育核准設立後、翔　路校舍業已建造、并闢地爲各種球塲及運動塲、茲聞已聘定唐山大學前江南中學校長張嘉壽爲敎務長、之江大學杭州關監督署秘書何崇儀爲校務主任、國立東南大學商學士丁震爲商科主任、爲美哥侖比亞商碩士陳銘恩爲文科主任、之江大學文學士曾任上海法政學院英文敎師夏孫桂爲初中主任、遠東大學畢業前安徽省黨部組織部秘書朱崑阜爲訓育主任、中華工業學校畢業徐寰仁爲小學主任、前淸附生國學家陸天故爲國文主任、江南兵工專門學校理化科畢業前上海兵工廠化學主任朱友仁爲理科主任、重要敎職員復旦商學士唐克中、東吳大學文學士許君勞動大學理學士史元壽等、聞俱爲學優識富之士云、 
體育 
[津宴江南隊]  
　　昨晚早睡····今日比賽 
　　天津二日電　華北體育協會二日下午二時、假大華飯店歡宴江南田徑隊、邀津選手及各報體育記者作陪、章輯五致歡迎辭、江南領隊王復旦致答辭、至三時半盡歡而散、體協幹事章輯五一日晚函北平師大體育主任袁敦禮、報告江南隊已抵津、四日與津選手作友誼對抗練習、五日早車赴平、擬下榻匯文中學、請代接洽、並請接洽平選手對抗練習、王復旦亦函東北大學體育主任郝更生、定十日由平赴遼、十四或十五可以比賽、敝隊北來、意在聯絡觀摩、千祈鼎力協助、 
　　天津三日　江南田徑隊、三日隨便練習、因天熱、四日與津選手比賽、决延至下午四時開始、惟平遼兩地均無回信、張伯苓三日午電遼請郝更生將比賽事速覆、同時章輯五電平詢袁敦禮、將洽接比賽情形迅示、江南隊準備四日應戰、三日晚九時即就寢、以便養精蓄銳、 
[海上游泳界創舉中日美三角賽]  
　　刻在積極進行籌備中 
　　大約八月初可成事實 
　　中國游泳程度、尙屬糼稚、近年來、各界盡力提倡、大有蓬勃氣象、日内上海游泳界盛傳將有空前之中日美三國之三角游泳賽、刻在積極進行中、大致舉行日期、至遲在八月初旬、中國游泳界之參加者、如俞斌祺·李城元·曾榮忠·李穆龍·李信標等、史興隆如能早期抵此、亦將一顯身手、日本方面、將由同文書院及日軍聯合成軍、美國係西僑及航海兩靑年會之合作、比賽地點在西靑游泳池、節目有五十碼俯泳、仰泳、自由式、二百二十碼、一英里、及二百碼替換跑等、 
[兩世界網球名手行蹤]  
　　德孚返滬---安德烈赴美 
　　---據云日本網球隊有來滬說--- 
　　紐絲倫安德烈及加拿大德孚二人合組英國雙打隊、自六月四日由上海赴日、周游各大城、歷與名手交鋒、網拍之下、打盡日本英雄、賽雙打十二次、無一次不勝利、安德烈已赴紐約轉倫敦、明年來滬、德孚已於日前返此將在申江網球界中作一番事業、據德孚所述、最近時内、日本將派網球來滬、與滬健上將、一較手腕、 
[昨晚世界在美舉行之重量擊拳錦標]  
　　預測史脫立勃林可得 
　　本埠須明日方能露布 
　　全世界屬目之薛墨林與史脫立勃林之世界重量擊拳錦標賽、昨晚十時在美國窪海窪州克里扶蘭市立運動塲舉行、中美兩國適在東西半球、美國昨晚十時在中國正當今晨十一時左右、二雄竸賽結果、須延至明晨方能露佈耳、 
　　薛墨林暢飮牛乳 
　　前届重量擊拳錦標薛墨林、去年戰勝傑克夏蓋之前曾暢飮牛乳、蓋牛乳爲其生平嗜好之食品也、今將與史脫立勃林周旋、爲保住其榮譽計必出全力對付想人圈之先、渠或仿照前例舉牛乳預祝其勝利云、 
　　史氏呼聲較高 
　　今番錦標、薛氏乎、史氏乎、德人乎、美人乎、凡世界各地之注意是項偉大之舉動者、莫可有上述之互相詢問、全球運動界之重視斯事、猶如世界經濟界之關懷美總統提議停付戰債相同也、據專家之公平預測、前届錦標薛氏、沙塲經騐、不及史氏、而戰鬥精神則過之、預測史氏勝利者一六五對四六之比例、　 
[法人破二千米快跑紀錄]  
　　巴黎二日電　世界一千與一千五百米逹長跑家、法人拉杜海格、今日以五分二十一秒五分四之時間、打破二千米之世界紀錄、 
[東京商大籃球隊今晚宴客]  
　　宣傳已久之日本商科大學籃球隊代表俞斌祺君、昨日已往各學校團體接洽、定今晚假鄧脫摩飯店宴新聞及體育界要人、列强團體、願與該隊比賽者、可派代表一人、歡迎聚餐云、 
[兩路機務處運動大]  
　　明晨在吳淞舉行 
　　兩路機務處同人、定於本月五日在吳淞公體育塲、開第一届運動大會、茲聞該會除由機務處同人捐募獎品多種、此外如常州車房及吳淞要寨司令曁程貽澤君等、均有獎品贈給、人塲劵業經分送各機關、凡屬本路員司祇須佩帶本路員司證章、即可入塲參觀、並備有專車、以便各職員往返淞滬之需、時間上午八時十分、由寳山路車站開往吳淞、下午六時由吳淞開往上海、所有會塲各職員如下、會長薛志賢、總裁判劉良、田賽裁判長張建業、裁判何春輝、鄭売心程寛正、徑賽裁判長陳吉祥、裁判倪潔民徐蔭庭董家燮、計時長劉宗良、計時趙漢升程郁庭、檢察長張瑞鎏、檢察張錫朋曹文奎周東林、發令陳宇澤、田賽記錄夏夢、徑賽記錄、梁添成、總記錄宋啟文、報告陸慶森、總幹事鄔錦馥、總招待鄺顯猷、救護張承學醫官、 
[德女子包辦世界網球女單打]  
　　錦標預測破天荒新紀錄---兩德女子單打决賽 
　　男子單打---美國希爾士 
　　女子單打---德奥森女士 
　　男子雙打---法柯顯脫組 
　　倫敦二日電　温布登網球賽、今日打開新紀錄、女子單打竟爲德國女子包辦是也、複賽結果、得决賽權者兩人俱爲德女子、無不日破天荒、 
　　女子單打複賽成績 
奥森女士（六比Ｏ、二比六、六比三）曼修夫人（法） 
克拉温格女士（德）（六比四、Ｏ比六、十比八）傑谷勃女士（美） 
　　法國組得雙打决賽 
　　男子雙打複賽法國柯顯脫及勃羅能、直落三淘汰美國希爾士及伍特、得决賽權、成績如下、 
柯顯脫勃羅能（法）（六比四、七比五、六比二）希爾士伍特（美） 
　　英美奪雙打决賽權 
　　英國白里及休士今日雙打半複賽、勝南菲吉爾勃及法哈生組、四比六、六比四、六比二、一比六、七比九、將與美國組洛稍及范令奪决賽權、 
　　混合雙打已逹複賽 
　　白里今日與英國希雷女士、混合雙打半複賽勝吉爾勃（南菲）及雪格脫夫人（比）、六比八、六比三、十比八、將與美國組洛脫及哈伯夫人奪複賽權、 
　　洛脫及哈伯夫人混合雙打第四週勝提開林（奥）及賽德惠夫人（英）、六比三、六比四、半複賽勝曼（被）及亞丹莫夫夫人（法）、六比二、四比六、六比三、 
史本斯（南菲）及納脫霍女士（英）勝靑木（日）及法爾頓女士（英）、六比四、六比二、而得半複賽權、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[滬閩輪今日起搜檢]  
　　防赤匪混入閩省 
　　江西共匪、經中央各軍進剿後、現將合圍總攻、蔣總司令、特電致福建省政府、及海軍方面、以剿共軍不日大舉進擊、恐赤匪竄入閩邊、着令嚴加防範等因、省府會同海軍當局、議定嚴防赤匪混入福建、實行檢查、上海赴閩各輪、已由省海會組檢查處、並通告本埠中外各輪公司、即日起、凡自滬上赴閩之輪、旅客入境、及其所帶行李等、統須嚴加檢查、如形跡可疑者、即行拘押、各輪公司、爲免除阻誤輪舶行程、特與檢查處商定、凡滬輪到閩江、在進口時、由檢查處委員、就閩江口上船、執行搜查、使船到馬尾、可以在船内搜檢完畢、免得到埠後攔查、發生種種阻礙與糾紛也、此項辦法、閩當局已經同意、上海赴福州班船、即將今日起搜檢矣、 
[滬閩間航運停滯原因]  
　　福州大水災 
　　福州班輪到閩後、近輙誤期脫班、三北公司萬象輪昨已由福州來滬、記者爲明瞭阻航原因、特往訪劉船主、探詢一切、始悉福州發生大水災之空前慘劇、田廬盡淹、屍體暴露、且令滬閩航船受重大損失、茲特詳誌如下、 
　　南台盡成澤國　福州此次大水災、開始於六月二十六日、連日大雨不止、以致山洪暴發、水之來源、自延平冲入閩江、奔赴南台、查南台爲福州商業最盛之區、大商號林立、此次大水驟發、南台各街市、盡成澤國、水勢最盛之時、有一丈左右、商店居戶、盡被淹沒、街市中逃難人民、均駕駛船舶往來、貨物冲毀、房屋倒壞、人民蕩析離居、其損失之巨、受禍之慘、實爲數年來所罕見、 
　　屍體蔽江而下　三北萬象輪、由滬赴閩、在駛進閩江而至馬尾時、正値大水災之第二天、沿途行駛、見閩江内浮屍纍纍、沿江而下、飄浮水上、並無撈埋之人、此項屍體、多由南台及福州城外被水淹斃者、隨流冲下、而沿江更有被冲壞之商貨物件、與倒塌之房屋木料等等、觸目皆是、 
　　海關浸入水中　閩海關設在海關埕、該處亦爲大水冲淹之區、致閩關房屋、沒入水中、下層辦事處、已成河流、在關辦事人員、均遷入最高一層樓上、每日關員往來、均用小船渡駛、而商帮之報關納稅者、亦買棹而來、然以水災故、關上工作、亦幾無形停阻、 
　　航運被水阻停　福州出口貨物向用駁船、在城内運出、到碼頭上輪、自大水災發生後、有多數商貨、已被水冲毀、亦有浸入水内、致遭損壞、其未受水害者、則因閩江大水、曳出駁船、不能載貨、遂停運三日、致上海到閩各商輪、均被水災延阻運貨、萬象輪多遲三日夜、其他商船之誤期四五天者亦有之、及至六月底、方始開裝、然而來貨已經大减、商帮更停止運輸、致萬象到滬、僅有二三成儎脚、劉君又言、該輪離閩時、水尙未退盡、上海運閩貨、亦將受重大之打擊矣、 
[陳紹寬因病返滬]  
　　在象山未曾登岸 
　　海次兼江南造船所所長陳紹寬氏、於一日下午五時搭新寗紹輪赴寗波、二日晨抵甬後、轉登在甬等候之逸仙艦、轉往象山、是日上午十時、該艦離甬後、陳氏忽感不適、腹疼如絞、諒係受暑所致、因之陳氏過象山、祇接見魚雷艦隊司令曾以鼎、並未登岸視察海軍學校、且艦中乏醫診治、故陳氏在該處停留、未幾、仍命駛滬、現陳氏於昨（三日）晨七時、仍乘逸仙過滬到埠後、即召海軍醫院醫官診視、現下榻外灘匯中旅館、 
[市府新屋奠基典禮]  
　　推定外賓招待人員 
　　本月七日（下星期二）上午九時、上海市政府舉行新屋奠基典禮、茲將會場佈置辦法、　外賓招待人員名單、分錄如後、 
　　會塲佈置　沿淞滬鐵路起至江灣翔般路五權路止、各搭彩牌樓一座、綴以慶祝標語、會塲計塔蘆蓆棚五座、中央爲演說臺兩旁爲外賓棚、來賓棚、陳列棚、休息棚、分列左右、更有大棚、可容來賓五六千人、覆之以蓆、藉蔽陽光、 
　　推定招待　會塲招待、議决外賓招持十四人、普通招持三十六人、並推定兪鴻鈞氏爲總幹事兼總招待、外賓招待分英法日德四組、負責招待名單如下、（一）英文組、秘書處唐助理秘書、衛生局沈秘書誥、財政局陳秘書俊德、士地局范科長永增、敎育局陸科長殿揚、工務局薛科長次莘、（二）法文組、秘書處耿秘書嘉基、土地局胡科長文耀、（三）日文組、公安局黄科長光斗、秘書處馮秘書飛、社會局吳科長桓如、（四）德文組、公用局許秘書元芳、工務局譚科長文卿、工務局鄭科長肇經、等十四人、又以連日天氣炎熱、故塲内衛生事項、已令衛生局組織救護隊、以資防備、 
[吳淞商民反對接收淞收淞陽電話局]  
　　呈請市公用局呼籲 
　　吳淞淞陽電話公司、開辦迄今、已有八年、最近交通部上海電話局、突然派員到淞、察勘該公司全部機械線路、沽價六千數百元、通知公司、限期移交、收歸官辦、吳淞全鎭商民用戶等、聞訊之下、羣情憤激、昨日吳淞萬盛醬園等商舖數十家、聯名蓋章、具呈上海市公用局、提出反對理由八點、籲請主張公道、俾該公司得安營業、維持交通現狀云、 
[國際無綫電報减價]  
　　自本月十日起實行 
　　西貢通報一日實現 
　　减低報費　國際電訊局以金價日來稍形低落、所定國際無綫電報價目、自應减低、以利商務、因已另定電費價目、定於本月十日起實行、聞新價較之舊價、低减十分之一、 
　　西貢通報　上海西貢間、所有無線電報、向由顧家宅法電台擅自越權收拍、茲以法電台業已停止收發商報、法方遂要求該局與西貢直接通報、已於一日起實現、惟祇限上海一埠、其他厦門諸地、則方在討論報費之中、一俟解决、亦可與西貢通拍、 
　　夜訊電報　中美中菲諸地夜訊電報、向限每次拍發須在二十個字以上、茲亦决更變爲每次須在二十五個字上、日内即將實行、 
[越界築路地段裝設電話問]  
　　市公用局局長黄伯樵之談話 
　　越界築路地段、裝設電話問題尚未解决、外間不無疑義、各報記者以電話交通、關係重要、當赴主管之市公用局調查眞相、據黄局長談、本市電話、向由交通部上海電話局辦理、租界方面之電話公司、在越界築路地段、裝設電話、原以交通部上海電話局、與前上海華洋德律風公司所訂通話合同中之附件爲根據、此項合同係於中華民國十四年十二月十七日簽訂、規定期限五年、扣至十九年十二月十六日滿期上海電話公司受售前華洋德律風公司以後、對於該項行將滿期之合同、無所表示、現在合同早已滿期、該公司在越界築路地段、裝設電話、已屬毫無根據、公用局以越界築路地段、係屬華界、該公司本不應越界營業現在根據旣失、該公司當然不能再在越界築路地段、添裝電話、即現有電話機及桿綫亦應悉數拆除、惟該項地段、用戶需用電話甚殷、在交通部上海電話局綫路尙未逹到以前自不能兼籌並顧、在適當條件之下、另商妥善辦法、本市電話、雖係交通部經營但市政府、爲謀市民便利起見、自當盡力協助、故於上述通話合同期滿之翌日、即十九年十二月十七日、立即邀請交通部上海電話局局長、及上海電話公司總經理會商、并口頭建議訂立臨時合約、使該處市民、已裝電話者、免有中斷之虞、未裝者亦可添裝、其後又經數次會商爲求迅速解决起見、嗣復代擬此項合約草案、於五月二十二日、邀請雙方代表到局、開會討論、當以上海電話公司代表表示對於合約條件、尙有應加研究之處、請其將合約草案帶回、加以研究、早日提出意見、再行訂期開會討論、作最後之决定、祇因上海電話公司、久未表示意見、致此項問題延未解决、比經公用局迭請交通部上海電話局、轉促該公司、從速切實表示、卒於六月二十六日及二十七日、復中電話局局長、約同該公司總經理來局開會、繼續討論、結果、關於合約中之條件均已磋商就緒、祇須對於文字方面、再加整理、即可正式簽訂而越界築路地段裝設電話問題、不日當可解决云、 
[海軍部派員參加開浚神灘]  
　　函覆濬浦局查照　　海軍司令部爲派員參加濬浦局　浚神灘、覆該局函云、逕覆者、准六月二十六日來函、以開浚神灘、請飭海道測　局酌源技術人員參加討論等因、除令派海道測量局局長吳光宗届時前往與議外、　應函請查照、並祈届時逕行知照該局爲荷、此致濬浦局、 
[美僑今日國慶紀念]  
　　舉行盛大祝典 
　　今日爲美國宣告獨立第一百五十五週紀念日、全世界美僑咸有盛大祝典、本年美僑早已組織委員會、從　籌備、且以本年適値星期六、有兩日之休假、益覺興高彩烈、惟因美總領事署房屋正在翻造、暫賃江西路客利飯店舊址、地较湫隘、故未若往年之遍發請柬、其預定慶祝典禮、上午八時、美海軍陸戰隊集合跑馬場、行閱操禮、美商團亦列隊參加、升旗禮即於閱操後在跑馬場舉行、因行軍禮將省去演說、及誦讀獨立宣言等手續、午間、美總領事克寗瀚在署受賀、欵待來賓、午後則有業餘棒球會與美陸戰隊（即麥令隊）選　在跑馬塲作棒球大比賽、花旗總會亦開盛大之慶祝宴、公共租界巡捕房因恐跑馬場閱操時與美領署受賀時車輛擁擠、特劃定停車地點、並規定閱操完畢時、南京路上西行車輛槪須繞道西藏路、又於軍隊經過靜安寺路時、派克路與梅白格路自白克路口以南、將酌量停駛南行車輛云、 
[縣執監委員已圈定]  
　　縣整委會準備移交 
　　上海縣第三届代表大會、自上月間舉行後、當場即選出執監委員十一人、呈省候圈、茲悉業經江蘇省黨務整理委員第一零六次委員會議决、圈定彭利人·吕哲·康强·爲執行委會、金永鑫·顧雲如·爲候補執行委員、姜彦秋爲監察委員、李友田爲候補監察委員、聞不日即有命令到滬、現整委會一切文件等等、刻正趕辦淸楚、準備移交、 
[促成上海縣志]  
　　縣府函聘總閱修纂各員 
　　上海縣編纂縣志事務主任李呋靑、具呈縣政府、請爲函聘本縣耆碩爲總閱修纂各員、以資襄　、昨日　縣長已分函聘任、茲將各員　名誌之如　、編纂總閱秦錫田、（字　畦、前淸舉人、前　産主任、）修纂員　人、（一）錢允中、（字紳　、前縣公署敎、科長、）（二）秦錫祺、（字　農、同仁輔、分堂駐辦、）（三）胡祥翰（字寄凡、著西湖新志、）（四）施舍、（字養勇、縣敎育局長、）（五）鄭毅、（字果齋縣敎局總務主任、） 
[絲廠同業大會記]  
　　分配公債頗多異議 
　　工資問題下週調解 
　　上海市絲廠同業公會、於昨（三日）日午後四時、開第十次全體同業大會、各絲廠代表到者、計朱靜庵·吳申伯·孫榮昌等一百餘人、沈驊臣主席、開會如儀、首由主席報告上海市實行統一度量衡、社會局業於七月一日起、派員分赴各工廠各行號、嚴厲檢查、如違即當罰辦、洋莊絲市雖係對外貿易、英美用磅、法用米突等核算、然各廠所用之磅秤、急應進車改換、如係租廠營業者、應即知照房主、如自建之廠、應即前往社會局請領新式磅秤、以昭統一而免處罰、次報告女工工資問題、業奉召集勞資兩方代表、兩次調解我同業公意、如照無錫辦法、工資加至五角七分、尙可勉力遵行、而工方不加體諒、尙持異　、須俟下星期續開調解會、方可解决、旋議雙宮絲廠、部令不得享受絲業公債之支配、而雙宮絲出口海關亦已不征特稅、然雙宮絲廠、滬埠祇有六家、同屬本會會員、且營業實際實難獲利、應同受救濟之待遇、公决俟今日（四日）絲業公債專門委員會開第五次執行委員會時、聲明原因、請求照派債票、次議絲業公債發行問題、由沈主席起稱、財部公債票七月十日可以印齊、届期當可發行、各同業應於三日内將存絲數量及車數等、列表至會登記、以便按照支配、並將廠長及領取債票之本人等印鑑、印齊送會、彚案報部、以憑領取償票、萬勿延誤、至二百萬元改良機械煑繭機、每部發債票三千元、黑板機每部二千元、然此項機械價値頗昂、每部祇發二三千元、再加以公債折扣、萬難敷用、若將此項改良機械之債額二百萬元、交與房主、賣令照辦、我同業費盡心機、求得發行公債、而房主坐享其利、同業中殊難甘服、至此會場空氣緊張、各代表咸起反對、後决滬情呈請專門委員會從長計議、次議蠶種取締所案、列席諸代表對於以公債而贊助此項不利於同業之機關、均表示反對、末由各代表互相討論一過、旋即宣告散會、時已七時餘矣、 
[華商電氣工潮]  
　　議决今日起開車不賣票　　新聲社云　本埠南市第一區水電業産業公會、即前華商電氣工會、曾於本年三月間、向華商電氣公司要求改良待遇、公司方面、置之不理、當時空氣非常緊張、幸經社會局多方勸導、至五月底、勞資雙方、始在社會局簽訂改良待遇規約九條、尙有工人住宅與分配花紅二項、言明由勞資雙方重行協商、一場糾紛、方告平息、後來雙方交涉數次、住宅與花紅、均未得解决途徑、而公司又近又聲稱已經簽訂之規約、仍須修改後、始能實行、工會方面認爲公司不顧信義、違背規約、昨晚（三日）召集代表緊急會議、全體一致議决、所簽訂之規約、在有效期内、不得修改、並自今日起、實行開車不賣票、做爲第一步的警告、並發宣言通告各工會、並派員至各處、請求援助、（宣言詞長從略） 
[虞洽卿興辦三北醫院]  
　　善用紀念會各界禮金　　上海各團體發起、爲虞洽卿先生旅滬五十年紀念大會、業已籌備多日、嗣悉此次 
 
 

Page 14

 
 
凡與虞君有舊者、贈送禮金、頗爲擁擠、因虞君事前、已决定將此項禮金、典辦一規模較大之三北醫院、絲三北地方、幅員雖廣、向無設備完善醫院、同鄉遇有疾病、甚至無法救濟、虞君早見於此、本欲發起久矣、故個人已預籌三萬元、友人募二萬元、撥充創辦經費、共有基金五萬元、此次各界致送之禮、亦悉數撥充該醫院經費、至於紀念會籌備各費、由虞君個人担任、一面已由三北醫院籌備委員會、積極進行、故虞君不但加惠桑梓、兼爲此次參加紀念會各團體及各親友造福不淺云 
[邱鴻鈞赴日考察警政]  
　　昨乘平安丸東渡 
　　邱伯衡氏歷任首都武漢公安局長·曁湖北全省水上公安局長、成續昭著、前月由湖北省政府主席派邱氏東渡日本、專事考察警政、以供刷瓣新之借鏡、來滬後以咯血舊疾復發、復經療治安痊、已於昨日乘平安丸東駛、從事考察、異日歸來、必有一番貢獻也、 
[國府將駁斥四川公債]  
　　昨有函致四川同鄉會 
　　四川旅滬同鄉會、前以反對劉湘劉文輝發行善後公債及省公債、已呈請國民政府予以駁斥、昨日國府文官處致函該會、逕啓者奉文官長轉奉主席發下來呈、請駁斥劉湘劉文輝藉名發行公債、以杜亂源而紓民困一案、奉諭、交行政院、等因、除由處函交外、相應函逹查照、同時、該會對此事、仍非常注意、除又具呈立法院請對二劉公債條例、勿予通過、致函戴季陶及四川旅京同鄉會、一致反對外、並擬推代表進京、向國政請願云、茲錄該會快郵代電如次、 
　　全國各機關團體各報館大鑒、四川各機關各團體各報館各父老兄弟、全國各地四川同鄉會轉各旅外同鄉、上海各四川旅滬團體轉旅滬全體同鄉均鑒、本會頃上國民政府一呈、文曰、呈爲呈請駁斥劉湘劉文輝藉名發行公債、以杜川亂而紓民困事、竊據吾川成渝各地民衆團體來函、以四川善後督辦劉湘曁四川省政府主席劉文輝、擬請中央准其發行公債、以爲内戰費用、囑本會就近防止、正驚異間、適見京滬各報迭載劉湘代表請發行四川小善後公債二千萬元、政府方發交立法院審議、同時劉文輝又請援劉湘例、發行四川省公債二千萬元、政府亦方在審核等語、本會以此事關係川民利害甚大、勢難緘默忍受、又以中央迭次宣言徵求民隱、尤不能不披瀝上言、爰將二劉所請發行公債之荒謬、敬爲鈞府縷晰陳之、查川省近年以來、以處於三十餘萬軍隊横行與内爭之下、各地糧稅、預征到民國三四十年、各種捐稅、每縣皆一二十種、每年搜刮、總數逹一二萬萬、中央雖明令裁厘與廢除苛捐雜稅、各軍匪特置若罔聞、抑且變本加厲、哀我小民、旣全賴舊式農業生産以供給、而又無大本工商經濟相調劑、剜肉補瘡、刮膚及骨、民力疲敝、何堪勝言、加以去今兩年、災荒並至、蜀山蜀水、滿集哀鴻、如全川之繁華市鎭、有名商號、倒閉到一百餘家、到處之米糧斷絕、乞糶轉輸、普及於長江一帶、各縣之難民騷動、敎匪共黨、搗亂之花様百出、此種情形、以夔門障隔、自不能逹於天聽、然丁超五方覺慧兩委員曾親歷其境、當不難一一證明、若在此民命垂斃中、復驟以四千萬元公債相追逼、而又無大富鉅商爲通緩急、是不特使多數災黎、靡有孑遺、萬一造成江西赤禍、誰尸其咎、此應請鈞府爲軫民瘼計、而予以駱斥者一也、四川地方、現爲各軍分割、除二劉外、鄧錫侯田頌堯楊森劉存厚四部、亦復據地自王、彼此各不相下、二劉雖分主軍政、不過設有一善後督辦署及省政府而已、使其果擁護中央、能爲川局謀統一、吾民即忍死担此公債、猶自可說、而二劉均不欲川局統一、處心積慮、只求其個人勢力發展、能多得幾縣防地、或多收幾師部隊、於願已足、最顯明者、如此次川北之戰、一李家鈺也、劉湘招之、劉文輝則討之、一陳光藻也、劉文輝招之、劉湘又討之、二劉儼然取敵對行動、但按諸實際、兩人並不爲敵、近且會議於重慶、以同爲中央任命之大員、又號稱共謀川局統一者、不惜犠牲千萬人民之生命財産、供其表演滑稽矛盾是非混淆之内戰、實令人啼笑俱非、今尙欲藉名發行公債、以繼續擴張其醜不可言之内戰、除有利於其個人外、其爲害國家人民、幾不可以言語形容、若鈞府不察其公債之用途、而遽准其發行、是無異助長川省内亂、毀棄政府威信、并置七千萬川民於死地、此應請鈞府爲消滅川亂計、而予以駁斥者二也、二劉在川所佔防地爲最多、劉湘佔地四十餘縣、劉文輝佔地六十餘縣、川東南膏腴之地、盡爲其所有、其連年搜刮之富、路人皆知、除在成渝大開銀行商店曁在川西廣置田園、以圖其子孫富豪萬世基業外、并盡力擴張軍備、在省内遍設兵工廠、在國外廣購新式武器、以爲其鎭壓民衆之工具、川省苦兵多極矣、解救川民、唯一在於編遣、今二劉不特一兵不遣、目繼續增編、是果何爲者、其如蔣主席所言不須編遣、用以擔任國防及綏靖地方耶、但西康已陷於滅亡、不聞劉文輝增加部隊赴康、鄂西已瀕於匪化·亦不見劉湘多派部隊出川、今以貪得無饜、於刮民自肥、擁兵自衛之不足、尙請中央明白准其發行公債、以塡其欲壑人之無良、一至於此、則雖舉全川人之財産、奉諸若輩之手、恐又將請中央爲其擔任軍費政費矣、此應請鈞府爲懲儆貪污計、而予以駁斥者三也、即讓一步言之、二劉此項公債、係眞爲辦理四川善後而用、吾人應予負擔、但其所舉以四川省印花稅烟濟稅抵撥公債基金、亦屬毫不可靠、何則川省軍人、向人民籌欵、大都名曰借墊或籌墊、但其結果、總屬有借無還、有墊無收、事實俱在、歷歷可按、此次號曰以印花烟酒稅作抵、實則二劉防區内所有印花烟酒稅、每月收入、亦不過數十萬元、其指爲與人民作抵而借墊、已不知若干次、然抵則抵矣、而不還人民、固仍如故、即令此次眞能尊重中央威信、而實行撥還、須知此項公債、雖名爲善後公債、實則劉湘公債、名爲省公債、實則劉文輝公債、川省年來軍隊起伏、防地變遷、毫無定局、一旦二劉移動或失敗、則其所謂抵撥、必完全失效、縱中央有命令承認、其如當地軍人不履行何、此應請鈞府爲保持公債信用計、而予以駁斥者四也、四川係屬一省、所謂善後、自屬統籌全局、乃劉湘請發善後公債、劉文輝即援例請發省公債、是不啻視四川爲兩個地域、尙何有統一思想可言、今以一省即發行兩種公債、設各省亦假藉名義、相率效尤、竊恐將來之各種公債、將遍於全國各地、民力有限、其何以堪、茲姑不論中央是否准各省效尤、而川省二劉以外之軍人、則其必效尤也、斷然無疑、誠然鄧錫侯田頌堯楊森劉存厚等無正當名詞、可以向中央請發公債、但只須中央一准二劉發行、彼等便可自由舉辦、正不知尙有若干公債、出現於四川省内、蓋川軍慣例、甲軍抽某種捐稅、乙軍丙軍當然亦抽某種捐稅、固不問甲軍是否呈准中央也、例如以前劉湘呈准中央辦特稅、各軍亦自辦特稅、而人民究莫敢反抗、良以彼輩所持理由、某軍爲軍餉而籌某欵、本軍自亦可爲軍餉而籌某欵、如人民敢於反對、則以抗公親敵之罪名相加、而遭不測之禍、此應請鈞府爲杜絕濫發公債計、而予以駁斥者五也、本會基於上述五點、爲愛護本黨國民革命軍之光榮靑史、雅不願吾川軍革國民命之玷污白圭、爲敬恭桑梓不忍父老之淪亡、特披髪纓冠、一作血淚之揮灑、理合恭詞上呈、懇請鈞府視民如傷、不遺在遠、准予駁斥劉湘劉文輝之請發善後公債及省公債、俾川民於油湯鼎鑊中、得有一條生路、於天地昏黑裏、得瞻一線曙光、曷勝馨香拜禱之至、謹呈、同日又致劉督辦湘劉主席文輝一電、文曰、急重慶劉督辦甫澄、劉主席自乾均鑒、迭閱報載、甫澄督辦請中央淮發四川善後公債二千萬元、中央尙未批准、自乾主席又援例請發省公債二千萬元、令人不勝駭汗、同時本會亦接有成渝民衆團體及旅滬同鄉來函、請求本會就近轉呈中央制止、本會竊以川省近年以來、災荒遍野、商業簫條、爲執事所深知者、果有心革命、當如何設法裁編軍隊、撫綏孑遺、以出吾民於水火、乃中央付託執事以救川之重任、從不聞有若何統一川局、解除民困之正當辦法、據同人之所知者、惟日事擴張個人武力、與製造無謂内爭、爲滿足個人慾望、竟不惜延長釐金雜稅、增加地方負擔、以重苦吾民、本會連據鄉書報告、責以設法呼籌、一字一涙、令人不忍卒讀、第念川中各軍、均屬一丘之貉、在中央無法解决川局以前、雖痛哭秦庭、亦屬終莫誰何、因亦忍痛聽之、不謂執事於直接剥削民衆之餘、翻欲假中央名義爲護符、而發行變像籌欵之數千萬公債、執事亦川人也、請淸夜捫心、一思今日勢將垂斃之川民、尙有何力量、負此重荷、其不顧人民生死耶、匪特一旦有軍無民、餉無從出、非爲貴軍之幸、而今日赤禍横流、到處皆被其毒、萬一逼成民變、如不可收拾之江西、執事又何以辭此重啓、是以不能不懇求執事俯念民瘼、將請求發行公債之成議、自動撤消、如以爲軍餉不足、事屬碍難、不妨一念全川之不景氣、而稍行緊縮政策、即或不然、儘可將曩日搜刮所儲、暫爲挹注、俾人民今年逃出災荒、將來有力時再爲補償、亦未始不可、如必藉口善後二字、不顧一切、對黄台之瓜、必摘絕而後快、將來公債發矣、仍無以善其後、究有何面目見江東父老、人民之怨毒如何、且不論也、用是本會不避冒瀆、竭誠爲民請命、情急勢迫、故不擇好音、相向垂涕而道、倘執事亦認爲同人係出諸天良、不以忠言逆耳、則萬請一味敬恭桑梓之義、爲七千萬人留一線生機、是不僅本會同人拜領大德已也、特電佈聞、敬希進而敎之是幸、各等語、事關全川七千萬人切身利害、無論在川在外、直接間接、均受重大影響、務望各秉良心之主張、協謀自身之解放、一致懇請中央政府、予以駁斥、督責二劉當局、打銷成議、團結内外同鄉、誓死反對、不逹目的、萬毋中止、來日大難、其何以堪、本會爲川民之一部、愛鄉救難、何敢後人、只求有利於父老、雖摩頂放踵以何辭、特以力薄功微、恐未有濟、勢不能不望各方直追念起、共濟艱危、謹電布聞、諸維照察、四川旅滬同鄉會叩、敬印、自上海九江路Ｏ字十五號事務所發、 
[國産商場案受傷職員定期開審]  
　　廠商聯合會之請援 
　　國産商場案、迄今已將匝月、關於停業事、仍未解决、受傷職員、法院已定期開審、茲將昨日情形、分誌如下、 
　　傷害控訴　國産商塲男女職員、因發商塲日刊、爲捕房絡續非法拘捕、雖均釋放、但職員朱其永·黄錫良·朱奎光·等三人曾被毆傷、商塲聘請律師、控告捕房於特區地方法院、現該院已定六日開審、 
　　函各華董　國産商塲交涉委員會、昨函工部局各華董云、逕啟者、敝商塲六月九日、被工部局非法關閉、勒令停業案、聞工部局方面、於七月一日、召集董事會、討論辦法、先生爲出席華董之一、關於本案之如何討論、及先生於會議中所發言論、曁如何議决、務乞詳示、以釋羣疑爲躊、 
　　廠商呼籲　國産廠商聯合會、昨函各省市國貨會函云、敬啟者、國産商場、被工部局非法封閉一案、迄今日久、未得具體解决辦法、雖近日承各方會商、然所决定者、多爲商場本來未未進行事宜、而對於參加廠商、因此次不幸事件所受之損失、則未提及隻宇、殊不知營業上損失、實以參加廠商爲最鉅也、查參考各廠商、多半爲貴會會員、一切困難、諒在洞鑒之中、故廠商爲共同利害計、及國貨聯合會組織之前途計、心所謂危、未敢緘默、除請各團體主張公道、特附呈原函、敬乞台察、并希賜予援助、以張公道、而維實業云云、 
[伍連德回國]  
　　本月底可到滬 
　　我國派赴日内瓦出席國際聯盟麻醉品會議之代表伍連德博士、現悉已離歐回國、將於本月底過新嘉坡到滬、伍氏經汕頭澳門時、尙擬在該兩處視察船舶檢疫情形、 
[靑年會合作運動演講會]  
　　今日下午三時舉行 
合作運動、在中國已成爲重要問題、於黨政方面、尤提倡不遺餘力、今日（七四）爲世界合作運動紀念日、本埠中國靑年會與中國合作學社聯合發起合作演講會、藉資喚起國人對於合作事業之注意、時間定下午三時起、演講秩序、爲王世頴君之訓政時期中的合作運動、與李安君之生産合作社之實例、又會中遍貼合作標語甚多、預會者并有合作書籍六種贈送、歡迎各界人士參加云、 
[已完統稅請免營業稅]  
　　機聯會致中央電 
　　上海機聯會電行政立法兩院文云、南京國民政府行政院立法院鈞鑒、電立法院第一四五次大會通過之營業稅法、業奉國府明令公布在案、第一條、内開、「營業稅爲地方收入、凡在各省及直隷行政院之市内營業者、除向中央繳納出廠稅之工廠或繳納收益稅之股份有限公司組織之銀行外、均應完納營業稅、」等語、原爲實行一物一稅制、以除釐金時代重疊微收之苛政、至爲明顯、按本法所指之工廠、當然包括一班、製造物品之工廠而言、即如棉織工廠、已完統稅之棉紗、或直接織成之棉織品、在工廠搬運出廠、至儲貨棧房存儲、再由儲貨棧房、搬運至工廠、所設之銷貨發賣所、而爲營業、該貨品搬運易地、雖有三處之多、然營業之主體及行爲、仍祇一個、此項工廠、所屬儲貨之貨棧、與工廠所屬銷貨之發賣所、皆包含於工廠二字之内、即應與工廠一同除外、應無再徵營業稅之理、惟各省徵收營業稅職員、多由向來厘金機關之人員充任、不免仍持徵收釐金時代之存見、往往曲解條文、以致一物重徵、屬會會員等、祇知一物一稅、爲政府施行稅政之原則、對於重徵此項營業稅、認爲與立法原意違背、雖一再懇切陳詞、未獲糾正、國貨前涂、不寒而慄、會員等情急痛深、絡續到會、懇求轉呈中央政府、將上項條文所指之工廠兩字、應認爲包含工廠儲貨之貨棧、與工廠銷貨之貨棧所爲同一商業主體、爲同一營業行爲、頒發命令、准予免除、此項重徵營業稅、以蘇商困、而利稅收、不勝迫切待命之至、上海機製國貨工廠聯合會、東、 
[法工部局職工大會紀]  
　　法工部局各部全體職工、於昨日下午召集全體會員大會、到二千餘人、公推臨時主席、行禮如儀、先由主席報告、向該局交涉要求條件經過情形、旋即討論、决議案如下、（一）組織交涉委員會、應如何推定委員案、議决、推定交涉委員十五人、負責進行一切事宜、（二）嚴防破壞會務、應如何辦理案、議决、組織糾察科、維持秩序、（三）恐有反動份子搗亂、應如何制止案、議决、組織密查隊、（四）發表告市民書、請求主持正義、（五）全體工友、一致議决、如不逹到勝利、誓死不復工、（六）發表告工友書、嚴守秩序、萬勿越軌行動、 
[吳淞禁烟查緝所長辭職]  
　　吳淞第一區禁烟查緝所所長李勳伯、於上月二十四日就職、茲於前日備文呈請豐處長辭職、當經批准、遺缺於昨日另委顧嘉才繼任、 
[警士敎練所定期招考]  
　　市公安局警士敎練所、續招十一期新生、考試日期、原定七月十日、茲以報名人數太多、考試房屋不敷應用、故定於本月十·十一·十二·三日、每日上午七時起、第一日檢騐體格、第二日筆試、第三日口試、筆墨槪由自備、其報名時無相片者、限於十日前補送、否則即作無效、錄取後再行取保、聽候定期入所、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第九十四次 
　　中央銀行發行準備第九十四次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券準備金、負檢查之責、茲於民國二十年七月二日、在本行發行局、舉行第九十四次檢查用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換券發行總額、銀元三千六百萬零零五千零零七元、内計、銀元券三千三百八十八萬三千六百七十五元、輔幣券二百十二萬一千三百三十二元、兌換券準備金總額、三千六百萬零零五千零零七元、内計現金準備銀元二千四百十一萬三千零零七元是項現金準備、計存本行發行庫一千六百八十五萬一千四百十元、存各埠分支行二百二十一萬七千八百十一元、存同業五百零四萬三千七百八十六元、保證準備、折合銀元一千一百八十九萬二千元、（乙）關金兌換券發行總額一百萬元、關金兌換券準備金總額一百萬元、是項準備金、内計美金四十萬元、存本埠同業、以定價四零合關金如上、數照中央銀行兌換券章程第二條現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十年七月二日中央銀行監事會主席李馥蓀·監事王敬禮·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廢· 
[郵務職工將步行寳山]  
　　寳山離上海四十里許、三面環江、滿堤草木空氣新鮮、海水可浴、茲聞郵務職工、於本月五日、有步行寳山隊之組織、該隊由黄公復·范春水·二人發起、加入者已有李緘三·丁定芳·李祖榮·吳賢舫·顔宗源·等十餘人、出發時間、規定於上午五時半時前、齊集於寳山路東站相近之黄公復家中、沽計最低限度、每小時可步行十里、則於九時半到寳山、九時半至十二時爲施行日光浴之時間下午或臥樹下納凉、或擲石子試力、以及其他有益舉動、由各人自便、於紅日西落時、則相率返滬、並聞爲鼓勵隊員興趣起見、對於先到者三名、給以相當之賞品、藉資紀念云、 
[假山球場總會今日開幕]  
　　本埠法租界蒲石路三百三十八號假山球塲總會、籌備以來、數月於茲、現已佈置就緖、准今日開幕、該會除哥而夫球外、復設有露天跳舞塲、聘請著名曲師奏樂、尤爲特色、允稱夏季交際聯歡四之勝地、聞會費定爲每兩個月繳次、第一次納係繳洋三十元、以後轉期祇收洋二十五元、如一個月一次繳足者、則特别優待、槪收五十元、會員除每月憑證可拍哥而夫球三十次、如另向該會酒排間用　點洒水、亦得折扣、以享權利、團内并備看極完備之網球塲、專供會員聯歡比賽之用、周圍則名花似錦、樹未成林、幽蒨整潔、無與倫比、舞塲之旁、復有游郾花園噴水池茅亭、種種設備、最宜小坐淸談、一切佈置、可稱匠心獨運、開滬上游藝界之新紀錄、至哥而夫球塲之模型、球穴尤極奇巧新穎之能事、誠公餘消遺避暑納凉之住境、凡願人會者、可向九江路十九號該會書記潘爾士君接洽、 
[東陽同鄉會成立]  
　　東陽旅滬同鄉、約有一萬餘人、近由蔡忠笏·趙韻逸·等發起、組織東陽旅滬同鄉會、業於七月一日下午一時、在寗波同鄉會舉行成立大會、是日到會者約一千餘人、公推蔡忠笏·趙韻逸·葛之覃·葛綏成·程宴正·等爲主席團、主席報告開會宗旨後、即討論簡章、并推選職員、當經推選蔡忠笏·趙韻逸·葛之覃·等廿七人爲執行委員、韋紹曾等五人爲監察委員、吳友三韋聲　等十五人爲候補執行委員、徐希瑜等一人爲候補監察委員、旋由各新職員、宣誓就職、至六時散會、 
[大逹銀行近訊]  
　　北京路大逹銀行、三月間開幕、爲時僅四閱月、此次六月底决算、盈餘逹五萬六千元、該行儲蓄部經濟完全獨立、利益優厚、深受各界之信仰、其存欵已逹三十餘萬元云、 
[華商别墅新添書場]  
　　海寗路華商書塲、於六月卅日開幕、該書塲座位寛暢、淸靜幽雅、所聘均係光裕社著名彈詞名家、如王立泗·吳均安·王睕香·楊仁麟·田怡良·朱耀祥·等日夜輪流開唱·取價低廉、日塲每客祇售銅元廿枚、夜塲每客銅元卅枚、並備贈品、以示優待、 
[靑年書畫會復活]  
　　靑年書畫會、爲題襟館諸名家及朋友徒弟等所創辦、當時主持最力者、有蔣鴻文·陸慕南·孔及之·許鑃成·徐曉春·陳子恒·諸人、贊助最力者吳缶廬父子、俞語霜·王一亭·任堇叔·褚禮堂·諸名家、故辦理最著、譽滿全國、海上書畫會興盛之有今日、皆由此始、齊盧之戰、星散停頓、盡人爲之婉惜、今主持者有鑒及此、已假定寳善街大吉廬樓上爲會所、已於昨日登報、召集舊友、以期擴充進行、即日起並有會員陳子恒等、在會揮豪候敎、對折優待十天云、 
[甜心四期出版]  
　　上海三馬路石路東四十六號甜心出版社發行之「甜心圖畫雜誌」第四期、今日出版封面爲　岫雲女士之近影、内容有文字圖畫照片、材料十分豐美、誠爲摩登刊物中之姣姣者、各書局報販處均有代售、 
[女生畢業專號出版]  
　　攝影畫報對於學界消息、最爲靈通、此次合女校畢業特派專員攝影、彙集於二百九十五期成爲「女生畢業專號」計有中西·聖瑪利亞（附五十週紀念留影）·晏摩氏·淸心·裨文·培成·諸女校高中及初中全體畢業生照片、仍用活體字精印、函索附郵四分、寄南京路五十六號攝影畫報、即贈一份、 
[本月起火油減價]  
　　日日社云、上海美孚亞細亞各火油公司、及華人資本之光華公司、近以雜牌油有數萬箱到滬實行傾銷政策、各公司深恐受其影響、特共同决議、自七月起、每箱火油减價五角、業已通告全國各分公司辦理云、 
[同業公會消息]  
　　橡皮五金車料業　橡皮五金車料業同業公會、前日下午四時、開第十八次執委會、到全體執行委員、公推屠潤材主席、討論各案、（一）整頓鄧祿普胎售價案、議决、外胎批售、每副洋廿一元、内胎每副洋四元八角、於即日起實行、倘會員有破壞情事、依照公議處罰、（二）虞洽卿先生旅滬五十週紀念籌備會來函、請推派代表參加案、議决、推屠潤材·奚應川·宋垚坤·高華甫·四委員參加、（三）江西急賑會來函、請求募捐案、公决向各會員勸募、議畢散會、 
　　秒線襪染業　紗線襪染業同業公會、自由市黨部民訓會市政府社會局核准指導成立以來、會務進展、莫不積極、連日舉行代表會執委會、討論增加染價、統一行規、業已登載申新民各報封面廣告、全文披露、於七月一日實行、全市同業、均以切身關係、遵守維謹、惟尙有少數廠坊觀望不前、意存破壞、該公會經幾度商議、籌有完善策略、與不入會圖破壞之各染坊相週旋、遇必要時、聯絡滬上各染業勞資集團、作最後之舊關云、 
　　燭業　燭業同業公會昨致市商會函云、會員三陽泰號、自十八年冬季以來、迄未繳費、雖經派員前往　　、終未照繳、又會員老泰生號、亦遽起效尢、一再推延、查屬會收費標準、前經大會議决、並呈准市社會局及均會各在案、凡屬會員、自應按季認繳、不得藉口掯捈、俾會用不致竭蹶、會務得資整頓、今該會員等如此疲玩、應否由鈞會、派員督同屬會事務員、前去勸諭、如何之處、理合備文呈請鑒核、指令祇遵、實爲公便云、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[雪蝶案續審]  
　　定十一日上午八時宣判 
　　明星電影公司女演員胡蝶與其未婚夫林雪懷、因解除婚約、追償債項、涉訟於特區地方法院、經特院兩度集訊後、以須調查證據、延期至三月之久、調查手續、方始完備、爰通知兩造、並票傳人證、定期昨晨繼續審理、惟此案始終爲社會所注意、開庭之期宣傳後、一般欲先覩爲快者、至昨晨八時、羣赴特院旁聽、初因不知審理之法庭何在、故多 
　　徘徊於廣塲之中　或趨各庭探詢、男女麕集、汗流浹背、不以爲苦、反以爲樂、迨九時半原告胡蝶及其父胡少貢、偕代表律師詹紀鳳到院、直登三樓之第一法庭、衆始知係假該庭審理、頓時蜂擁而上、時該庭之刑事案、尙未審畢、而入庭者、則紛至沓來、人聲尤雜、即經法警制止、秩序才克維持、逮周庭長將刑事案審畢退庭、已十時矣、俄而承審雪蝶一案之周達仁推事升座、首先查問所傳證人、則祇到明星公司 
　　營業主任周劍雲　其餘安飛車行及趙輝三、雖前據胡蝶稱在法租界亞爾培路四十九號、但特院派吏往傳無着、故昨無人到案、被告林雪懷、直至周推事開庭後　偕其辯護律師鄂森·倪徵噢·報到、林衣佛蘭絨西裝、坐於律師席後排、胡衣白地紅花華爾紗衫、坐於證人席、 
　　兩人之視線相對　却有咫尺天涯之槪、周推事隨命胡蝶站入證欄、將向已閉之工商銀行吊到之支票存根、着胡指出林雪懷所借用之欵項、胡逐紙諦視、即以鉛筆將凡給與林者、則書一林字、計有六紙、共洋一百九十九元二角、銀七十三兩、周推事繼將此項票根、轉給林閱、並詢以承認否、據林供、雖有借用支票之事、但欵項已於到期一日付還、倘原告果有欵相借、必有賬簿可憑、甚希望其將賬簿提出、以便淸算、至於購汽車之價銀、亦已給還、卾森律師即將向法界所捐之車照呈案、推事以林旣否認欠欵、因復問胡蝶以何方法證明、胡乃稱例如唐榮祥一欵、實係 
　　林付給之西裝價　其他欠欵 
、當時因彼此親戚關係、未便向索憑據、今彼明知我之公司已遭回祿、賬簿已燬於火、遂以交出賬簿相要挾、推事旋訊以能否不解除婚約、胡即答稱、事已如此、實無不解除婚約之理由、倘不解約、將來必須結婚、則可斷言無良好之結果、推事至此、傳證人周劍雲訊問年籍職業畢、命其具結後、據實陳述、周稱與林相識已七八年、與胡相識、僅三四載、林前爲明星演員、胡現亦爲明星演員　林胡訂婚時、我尙參預、嗣林僅演一片、即脫離明星、不常往來、我對此一對、 
　　未婚夫婦之良緣　甚覺美滿 
、迨至去年秋冬之間、因聞雙方有不滿意之風說、偶與胡談及、胡頗表示不滿、謂林將伊所給之資、任意揮霍、並與人跳舞、我深慮彼等之婚姻、發生障礙、曾以友誼相勸、希望其言歸於好、但胡雖表示不滿、即未露解約意、後又遇林、而林則因小報記載胡女士之行動、謂雖不能盡信、要亦不能無疑、雙方互起猜忌、至演成現今狀態、至胡女士向明星借欵六百元、當據胡云、係給林 
　　做金子生意之用　及後以此 
詢林、則亦否認、購買汽車、亦係胡向人所說、謂車價乃由伊給付、然林嗣亦不承、推事復傳林訊問、解約究竟由誰發動、林仍稱出自於胡、謂去年十一月十八日、因周劍雲函召、當往晤會、周以胡業偕其父妹等三至公司、請求援助解約相告、我即央周相勸、越日復往訪周、則云胡意堅决、無可挽回、我自（大報）登載胡行止不檢、聲名狼籍消息後、每次相見皆勸之、直至十一月十五以後、始未與見面、並於十一月二十八日致函提議、解除婚約、推事復向胡蝶訊問汝所 
　　要求解約之理由　安在、胡稱已備叙於狀内、若以現在之情形論、更難維持、而被告之想維持婚約者、無非藉以不還欠欵、不賠損失、但被告旣倡議解約於先、且於信内明言恩斷義絕、則該婚約烏能維持、至其所欠貨欵一百八十五元、銀一百九十一兩、借欵一千三百八十五元、代向明星公司借欵六百元及汽車一輛、均應交還車價銀三百八十兩、此外應賠償損失一千元、此項損抶、係因訂婚三載、彼忽悔約、 
　　使光陰等閒虚度　精神大受痛苦、應有相當之慰藉云云、而林則稱原告要求解約、須提出理由、否則不能同意、至所追各欵、林仍稱已經歸還、推事乃諭令開始辯論、先由原告律師詹紀鳳發言、所述約分兩部、（一）爲解除婚約部份、謂此項糾紛、起因於被告、將原告之金錢、任意在舞塲揮霍、經原告及其父親所目覩、加以規勸、被告乃惱羞成怒、遂致函原告、主張解約、原告猶留餘地、復函告以須在相當條件之下、方能容納此項主張、詎被告解約之心迫切、續函相促、足見 
　　解約係被告主動　當然責任屬於被告、此外尙有一事足可證明者、即本案初次開審日、被告已將反訴狀刊諸報紙、狀内有解約之表示、雖該狀迄未見其呈案、然其解約决心、實已暴露、依民法親屬編九百七十六條規定、有重大事由發現、可要求解除婚約、被告前此種種行爲、自可認爲重大事由、故原告提起解約之訴、並依同法規定、無過失之一方、得向有過失之一方、要求損害賠償、本案過失、旣在被告、當然應令賠償相當損失、以資慰藉原告 
　　所受精神之苦痛　（二）爲債務部份、經詹律師將所追各欵之理由、逐一聲述、請一併判令償還、並自起訴日起、至執行終了日之法定利息訟費、亦責令被告負擔、繼由被告律師鄂森·倪徵噢·起立答辯、首聲明林係已閉晨餐大王店主、 
　　並非無職業之人　次言原告對於本案、僅可主張解約及解約之損失、與向明星所借六百元等三種、其餘欠欵部份、則該欵旣係胡蝶公司之資、應由其父控訴原告、未得其父合法委任、遽行控告、依法應予駁斥、末乃就原告所可主張之三項辯論、並謂被告提議、解除婚約之函件、原係要約性質、旣當時未經原告之同意、則該函之效力、已經喪失、自不負任何責任、至 
　　原告要求之損失　旣未證明、而六百元之欵證據、亦復不充、請一併駁斥、周推事復傳胡少貢訊問胡蝶公司爲誰所開、胡稱係彼父女共同開設、此次訴追欠欵、後父女亦曾商議、然後併案起訴等語、被告律師因續聲辯一過、周推事遂諭辯論終結、定期七月十一日上午八時宣判、 
[李鴻章已嫁曾孫女提起遺産之訴]  
　　控其伯父及胞兄 
　　請分七十五萬兩 
　　淸故相國李鴻章之曾孫女李家徵、與其夫不睦而涉訟於特區法院一案、本報曾屢載其事、近又提起析産之訴、昨日爲李家徵要求伯父李穆公·胞兄李家驌·分析遺産一事、開審之期、李家徵偕律師到案、而李家驌·李穆公·均稱病不到、由律師代理到庭、其訴狀意旨稱、爲分析故父遺産事、竊國民政府一八一次中央政治會議議决、關於女子繼承財産權、業經重新論定、女子不分已嫁未嫁、應與男子有同等財産繼承權、又查已嫁女子追溯繼承財産施行細則第一條、關於女子繼承財産權新解釋、發生效力時期决議案、凡財産繼承、開始在左列日期後者、雖已嫁之女子、亦有繼承財産權、（一）第二次全國代表大會關於婦女運動决議案、經前司法行政委員會民國十五年十月通令各省到逹之日、（二）通令之日、尙未隸屬國民政府各省、則以其隸屬之日、江蘇省於民國十六年隸屬國民政府、家徵故父國筠、承父祖遺産、握有田房業産約計三百萬兩、與被告李穆公爲胞兄弟共同享受、民國十八年四月二十三日、家徵父溘逝、其死亡時、即家徵繼承開始之日、通令到逹在前、而家徵開始在後家徵依法確有財産繼承權、家徵已依方式委托葛肇基律師等致函被告、請求分析、被告等所有財産、被告曾經函復認諾、被告雖認諾而不實施分析、家徵祇有行使救濟方法起訴、請求鈞院判准分析云云、當由周逹仁推事升坐第七民庭、首由李家徵供稱、自與乃夫張錦江意見不合去年出走之後、現在獨住在愛而近路、夫婦問題、已在鈞院提起離婚之訴、惟故父李國筠、不幸在十八年四月二十三日故世、而所有應得積蓄悉未交給、自嫁張後、彼無所事、而又毫無家産、衣食悉由我家供給、父親臨死時允給之奩資二萬元、現尙在嫡母處、故嫁時首飾等已盡充所天日常家用、至今兩手空空、即堂費亦未能即繳、境况可知、本人與家驌是親兄弟穆公是伯父、我父在世時、家中財産皆由伯父掌管、我家資産、共在三百萬兩、計新重慶路一號·二號·四號·洋房、其房地權是合有、約値一百萬元、太平銀行開業之時、伯父欲任董事之職、故請求父親存入現欵十萬元、以穆公名義存入五萬元、父故後、此欵仍由伯父經理、其他公家股票、約存數十萬元、蘇州房産、約値十數萬元、南京警察廳後面有房産一處、係父在時其妾所居、父故後、亦由穆公掌管、故鄉尙存米四萬擔、以及其他等等約値三百萬兩、父親排行第二、與穆公祇手足二人、父生家驌及本人、尙有二姊已故、我分父親一部份、以四分之一計算、應得七十五萬兩、當父親臨危時、曾有口頭遺囑、絕無親筆遺囑、今被告律師稱有遺囑可證、深爲不解、訊至此、原告代理律師起稱、李家徵患病到庭、故庭上陳述之家中所有遺産數目、或有遺漏、後日當另單開呈、當因被告未到、訊至此、庭諭本案定期再審、 
[發展國外貿易良機]  
　　加拿大温哥華城某木材公司、欲購大批樟木板、比國某進出口公司、欲購中國手工營之衣飾花邊多種、墨西哥某貿易公司、欲購波斯靑藍寳石珠、（即所謂聰玉者是、國内廠商、有合於以上之出品欲推銷國外者、可至實業部工商訪問局、向調查處面詢、或函詢詳情亦可、 
[市辦渡輪添開夜班]  
　　七月十日起實行 
　　本埠浦西煩囂、際此炎暑、頗乏晚間納凉勝地、市辦渡輪、有鑒於此、特添開夜班、直放浦東東溝高橋、專售特等頭等二種船票、下行班每晚八時、由上海銅人碼頭開出、八時五十分到東溝、九時三十分到高橋、上行班、十一時由高橋開出、十一時三十分到東溝、十二時到銅人碼頭、票價單程特等一元、頭等五角、來回特等一元五角、頭等八角、定七月十日起實行、此後海上人士、晚餐旣畢、大可搭輪作江上之遊、享受凉風、領略幽景、淸福當必不淺、而日間浦江两岸旅客、可於晚凉時、乘輪賦歸、亦感不少便利也、 
[公用局解决閘北寳善里給水糾紛]  
　　業主關閉水門 
　　當局加以取締 
　　閘北寳通路寳善里、有二層樓房五十幢、其中一號至三十三號、爲趙姓所有、三十四號至五十號、爲鄭紹德堂出租、日來鄭姓業主、藉口水費太鉅、除晚間七八時外、終日將弄口總水管關閉、祇容少數水量通過、住戶感受不便、屢次交涉無效、乃向市公用局、請求救濟、該局派員詰詢、業主並不承認關閉水門、而諉以閘北水量不足、嗣飭由閘北水電公司、查得該弄總開關、確爲業主關閉、當即開放、水流即暢、一面由局會飭該業主遵章充分供給住戶飲用、不得妄閉水管、致干處分、 
[璩案昨日續訊記]  
　　蒙恩已訊明有罪 
　　璩案行凶美兵、昨晨在海防路美海軍陸戰隊司令部軍事法庭繼續開審後、已將伍長蒙恩部份審畢、判明有罪、按律將處六月以上二十年以下之監禁、蓋照美國軍律、倘被告無罪、審畢後、當庭發表立予釋放、若審係有罪、庭上並不宣布、將俟呈報高級長官核准後、再行發表、昨日蒙恩審畢後、仍行還押、故庭上雖未宣布、而已知其有罪、按蒙恩被控故意的惡意的並無正當理由的戳傷中國成衣匠璩瑞祥與馬成補兩人、蒙恩曾招認持刀行凶、但稱出於自衛、故昨日訊取被告方面證辭時、蒙恩未再供證、僅由美陸戰隊屈魯特少校證稱、蒙恩平日在營品性良善、及海軍靑年會書記霍爾有所證述而已、今其刑期將呈由美亞洲艦隊總司令批准後、再行發表、至勤務兵紀那斯與逹尼爾兩人被控部份、將在下星期内分别開審、 
[檢查護照處扣留違章小輪]  
　　昨（三日）日上午九時三十五分上海市公安局第二科外事股檢查護照漢口路辦事處、接據駐淞查騐員郁功立電話報告、頃有英輪金星號入口、未經海關騐疫醫生登輪檢騐、及本局查騐員施行查騐護照手續、突有英商自來水公司送水小輪、旁靠大輪、擅自登輪、當經令該小輪離開、詎竟置之不理、實屬故違定章、報請核示等情、陳副主任惕民據報後、遂赴總局向陳局長請示辦理、經陳局長查得檢騐外人入境、護照章程、凡未經查騐之輪、任何人等不得上下、並未經過騐疫手續、實屬故背定章、妨碍公務、應即將該小輪予以扣留、以便懲處等諭、陳主任遂以電話致淞辦事處、將送水之小輪扣留、聽候處置云、 
　　又聞駐淞查騐員自奉命將送水小輪扣留後、英商自來水公司、即向該管領事朦報公安局無辜扣留小輪、及駕駛人員、要求堤出抗議、當經英領向外事股詢問、經洪主任聲明、局方祇扣留違章之小輪、並未扣留駕駛員之事、幸勿誤會、現聞此事正在交涉中、 
[商團華隊續賽月杯]  
　　改用新式練兵課小靶 
　　張松元得兩個月第一 
　　萬國商團中華隊、六七兩月之月杯賽、續於前晨六時、在虹口射擊塲舉行、比賽靶子、今乃改用新式練兵課、如第十二種之立射快槍、第七種之伏身於壕溝内之臥射慢槍、及第十一種之三百碼快槍等、靶旣渺小應付自難、射者要非斷輪老手、則不克爭勝、孰知事有不然者、賽員中有張松元其人、係甫經補人該隊正備一月之新隊員、茲乃初次加入比賽、竟能從容不迫、而射出極長之分數、得兩個月第一、誠屬難能、探得是日各班射分如下、六月份特班第一何秉誠射三四分、第二張廷桂射三零分、第三顧文忠射三零分、甲班第一諸樑江射二八分、第二吳繼叔射二八分、第三汪鴻蓀射二八分、乙班第一張松元射三五分、第二徐紹楣射三一分、第三徐斌奎射三零分、丙班第一黄可逹射二七分、第二王汝榖射二六分、第三關開成射二六分、丁班第一夏樂生射二二分、第二周維新射一八分、第三徐子峻射一六分、七月份特班第一李玉書射三零分、第二張廷桂射三零分、第三陸振廷射二六分、甲班第一汪鴻蓀射二八分、第二吳繼叔射二七分、第三諸樑江射二五分、乙班第一張松元射二六分一、第二高峻直射二六分、第三徐紹楣射二五分、丙班第一關開成射二四分、第二王汝榖射二四分、第三曹思勤射二三分、丁班第一周維新射一九分、第二夏樂生一六分、第三朱耕華射一一分云、 
[浙江興業銀行老垃圾橋支行昨開幕]  
　　本埠江西北京路口浙江興業銀行、開幕以來、已歷二十五年、除專辦一切銀行業務外、兼營業押欵事業、茲因押欵事業、日益發逹、原有貨棧不敷應用、乃於北蘇州路老垃圾橋以西、自建六層鋼骨水泥貨棧一座、昨日爲該棧新屋落成及支行開幕之期、記者承該行經理林曼卿君柬邀、乃往參觀、據林君談、該行因年來押欵業務、日見發逹、原有四處貨棧、不敷應用、乃出資三十餘萬、購得昔日香港國民銀行行址、自建六層房子、半爲支行辦事處、其餘即作爲貨棧、原有四處貨棧、一併歸入總棧、該棧規模甚大、設備亦極周密、堪爲滬上第一、該行支行除注重押欵事業外、兼營保險及銀行一切應有業務、在昔未遇貨棧時、凡各界前往做押欵時、因無自建貨棧、故發出棧單、頗費周折、嗣該行爲謀做押欵之便利計、乃自建貨棧、出具正式棧單、旣利客商、又足以發展業務、故即分設支行、自建貨棧、於是巍然大厦、乃矗立於蘇州河畔矣、至林君爲人、旣極和善、又富經騐、在總行時、即從事押欵事業及營理貨棧、此次貨棧新屋之建築·及一切籌備、均係林君一手經營、預料他日該行押欵事業、及其他業務、更能較勝於今日也、 
[中和銀行昨日開幕]  
　　南京路三百二十號、（即前廣生行原址）中和商業儲蓄銀行、已於昨日開幕、記者承該行柬邀、乃於十時許、前往參觀、屋爲金黄色·頗爲富麗矞皇、入門簽名後、由招待員先導、先訪該行經理夏遐齡、承夏君殷勤招待、導觀各部、該行下層爲營業部及經理室、一層樓設有保管庫、其餘種種設備、均極完善、各界名流所贈楹聯與銀盾、陳列滿室、該行董事如秦潤卿·吳培初·宋漢章·榮宗敬·輩、均係銀行界知名之士、益以夏君經騐豐富、運用得宜、預料該行營業、必十分發逹也、又該行開幕期中、凡各界前往存欵作商業儲蓄者、利率皆增加一厘、以資紀念而示優待云、 
[中國實業銀行南京路支行昨日開幕]  
　　昨日（即三號）爲中國實業銀行南京路分行正式開幕之期、各界來賓到者極衆、商界如聶管臣·吳藴齋·孫景西·胡孟嘉·唐壽民·陳光甫·及各銀行錢莊經理等、連翩戾止數百餘人、均由分行正式經理孫履安·沈藴石·及招待人員、分别殷勤招待、聞該行因遵照部章、會計獨立、將儲蓄部份、亦劃歸辦理、是以是日營業方面、所收現欵百餘萬元、即儲蓄一項、亦有數十萬之多、頗極一時之盛 
[本埠將有大規模之銀公司]  
　　茲有旅美華僑鉅商與美商資本家合作在滬籌備一大規模之銀公司、資本額定國幣五百萬元、現已收足四分之一、籌備組織、業已完全竣事、在本埠廣東路賃定Ａ十三號房屋、作爲該公司營業地址、頃悉該公司定名中美、係向美國政府立案核准、專營各種銀行業務、兼理信托地産儲蓄放欵押匯等事業、現正鳩工它材、趕速裝修、擇於本月十五日左右、正式開幕營業、預料届期廣東路上車水馬龍、必當有一番盛况也、 
[印商米赫泰公司要函]  
　　要求與我棉紗商直接貿易 
　　印商米赫泰公司、前日致華商紗廠聯合函云、鄙人刻在倫敦、係孟買商人、且係米赫泰公司之人員該公司爲印度經營棉紗（來自英倫）人造絲（來自歐洲）及天然絲最大最老公司之一、鄙人函致貴會之目的如下、孟買米赫泰公司、甚注意中國棉紗之收入印度、故願與中國頭等棉紗廠商專作或能專作對印輸出貿易者、成立直接貿易之關係、該公司所最需要者、爲卅二支·四十支·六十支·八十支·及一百支·之紗、及雙股線·原色成梱、并需要成梱四十二支雙股·六十四支雙股、已有廿餘年之經騐、每月能大批購進、因吾人親自接洽印度爲重要購戶也、吾人經營方法使吾人獲有廠商所可得之最好價格、吾人與廠商貿易、主客相對、（即並非寄售代售之意）吾人所定貨物之欵、全由吾人負責、但吾人營業之基礎爲佣金而非圖利、吾人在原則上、不作投機事業、儘爲切實購戶向廠商定購、尊處從此種貿易方法、可見吾人决不妨害廠商與消費者貿易間之目由流動、而貨物自廠商至實在銷費家之經過、價格上差别極微、貴會會員、有專作出口貿易及能審愼考慮與印度頭等商行成立直接貿易之關係者、請以此内容通告之爲荷、貴會會員、凡願考慮此函内容者、吾人可保障其定見吾人在印度市塲中爲彼等工作、並以種種可能方法、保護彼等利益明白而忠實之友也、廠商與印度良好進口商行之能購其全部出産、且不作投機者直接貿易、其所得之纱價、可較託間接出口商行售得者爲高、吾人付欵方法、可使商廠滿意、如屬必要、吾人可開出上海滙票、庶廠商可在上海以提單等據、向吾人銀行取得現欵也、吾人銀行、爲紐約國民銀行、印度中央銀行、印度帝國銀行、貴會會員、其因事不能考慮對印直接貿易之問題、則請貴會介紹、專作此項貿易之一二頭等出口商行爲荷、 
[工程學會年會期]  
　　八月二十六日至二十九日 
　　中國工程學會、及中華工程師學會、今年舉行聯合年會事、擬定日期爲八月二十六日至二十九日、昨接北平中華工程師學會復電、對於年會日期、完全同意、會塲已與南京中央大學朱校長接洽、允借科學館一所、至於招待住所及車船優待等項、正在分别接洽中、此届年會重要議案、爲該兩會之合併、合併後之章程、已由雙方代表擬訂草案四十七條、在六月份之中國工程學會會務月刋内發表、已分寄各會員、徵求意見、如郵遞失誤者、可函寧波路四七號該會補寄、年會中合併議案通過後、即成立爲中國工程師會、 
[中華儉德會首次會議]  
　　中華儉德會、於七月一號晚六時、在靶子路本會所開第一届第一次董事會、並推舉常委及各部委員曁討論全體職員就職典禮等事項、到有王曉籟·王彬彦·劉豁公·陳賡虞·何五良·陸鳳竹·陳福康·陳肇琪·柴友生·屠開徵·汪沛初·陶拱宸·夏孫鵬·陳鍾美·張延齡·王恭寛·譚永業·胡惠生·等十八人、會長王曉籟主席·開會如儀、即由李經緯君代表舊會長報告本會經過及改組情形、略謂、本會剏辨之初、係租賃承德里房屋、至十一年遷至山西路樓房、十三年始購基、建築會所、初發起時僅有七人、推行洎今、約有會員四千餘人永久會員七百餘人、現有財産約値四十餘萬元、經濟方面、因近年受地方上影響、收入減少、約有一萬餘元、以每年支出比較、不足約在萬元以上、已發還會員儲欵、共逹四十一萬有奇、此可表示本會之信用、而前此會長及各級辦事人之熱心、誠有足多者、旋因正副會長以職務關係、離滬他去、會長一席、中間遂付闕如、因請陳福康先生担任總理事、辦理會務、從前本會名稱、殿以儲蓄二字、多所束縛、因改稱今名「中華儉德會」云云、是日推定劉豁公·陳福康·陳賡虞·王彬彦·管際安·五君爲常務委員、兼任總務經濟會員合作社會五部主任、决定議案如下、（一）主席謂今日之會、應稱爲第一次籌備會、當决定改稱、（二）定期補行就職典禮案、决定日期爲七月七日、並舉陳福康·李經緯·鄭漢三·三君擬定就職禮單、（三）主席提議本會名稱、應添一總字、曰中華儉德總會、下届再議、（四）通過委員會委員案、下届再議、（五）管董事際安辭常務委員案、議决去函挽留、 
[梅蘭芳今晨北旋]  
　　名伶梅蘭芳君、此次由香港演藝歸來、小駐滬上、杜祠落成及贛災籌賑、均曾參加、茲因事務完畢、今晨乘特快通車北旋、 
 
 

Page 16

 
 
所有旅次舟車購票等事、槪託四川路中國旅行社辦理、梅氏深爲滿意云、 
[積極進行之浴美大會]  
　　明園舉行之萬國浴美竸艷大會、現正積極進行、不遺餘力、將來上海小姐之榮銜、不知誰家閨秀、始足當之無愧、實爲今日研究之最有趣問題、評判員業已聘定大晚報主筆德葛萊·俄文報主筆柴齊甫·泰晤士報主筆諾丁漢·德國領事富博士·大陸報主筆董顯光·申報館副經理汪英賓·怡和買辦潘志銓·明星影片公司總經理張巨川·等、加入竸賽之女子、願御浴衣與否、並不强迫、晚裝亦可加入、評判標準、全由評判員審定、一秉至公、毫無私見、中華女子加入者、已有多起、評判結束時、將由明星影片公司攝取活動電影、以爲中國第一次舉行萬國浴美大會留一紀念、外國影片商、聞亦將攝取有聲電影、開映世界各國、以資流傳、中文與賽證、現已印就、可向光陸大戲院·大華露天影戲場·謀得利·中央運動場·明園·及九江路六號遠東游藝公司索取、 
[曹晨濤博士在滬應診]  
　　醫學博士曹晨濤醫師、畢業於美國哈佛大學、歴任美國麻省波城醫院駐院醫師、回國後、任北平協和醫院外科敎授、兼生殖泌尿科主任醫師、前後十餘年、善施手術、經騐宏富、陸海空軍軍醫監理委員會第一醫院院長及中央醫院副院長兼外科主任等職、茲應診滬上、特闢診所於南京路勞合路對面利濟藥房樓上、設置最新電療設備專治外科、兼生殖泌尿科各症、特定下午四時至六時爲門診時間、凡抱恙者、可往問津焉、 
[失歡姘婦抱人愛子]  
　　交換條件 
　　諸曁人金如有、年四十四歲、家住法租界馬浪路六七三號、向業小工、金早年認識一同鄉婦人戚朱氏、（年四十四歲又名友琴）金曾將其長子過房與朱氏、嗣因朱氏與住居南市大吉路三零一號向業舊貨之皖人彭玉平（四十二歲）姘識、旋因雙方意見不合、朱氏即與彭避不見面、彭素知朱氏與金兼有親誼、遂疑及金所唆使、乃忽異想天開、竟暗遣同居之南京孀婦李張氏、（三十八歲）於上月三十日下午二時、特持五元並包袱一個、逕至金家、云將包袱暫存彼處、立即退出、詎張氏竟將金之六歲男孩培根、私自抱去、藏匿彭家、當時金見愛子失踪、乃偵騎四出、初不不疑及彭之所爲、而連日金接到匿名函件兩封、内稱、迫令金將朱氏交出、即可還出培根等語、金乃加緊偵追朱氏、直至昨晚、金與朱氏竟在途相遇、遂一併扭區、嚴詰一過、乃在彭之親戚彭可玉家、將培根起出、復經細審詳晰、即於昨日備文移解總局司法科訊究、 
[西人之無恥行爲]  
　　老者强姦十一歲幼女 
　　住法租界莫利愛路第七十九號門牌之波蘭人鮑羅佛司基（譯音）之十一歲繼女諾山谷（譯音）、近被現年五十一歲之同種人阿特馬佛司紀强行姦污、而女郎因被姦致身染梅毒、現爲女父鮑羅佛司基察悉前情、報告捕房、飭探將被告拘獲、昨日解送法公堂請究、先由原告投訴被被强姦情形、並稱業由西醫騐明、曾被姦污數次、身染梅毒、請求重究、訊之被告阿特馬佛司紀供認姦污幼女不諱、中西官判被告阿特馬佛司紀押西牢五年以儆、 
[沈根生鎖毆髪妻]  
　　丈母樂魏氏告發 
　　沈供楊先生敎唆 
　　浦東嚴家橋南市梢鄉民沈根生、前與其妻沈樂氏不睦、該氏逃亡、沈遂在地方法院、控告岳母樂魏氏妨害家庭、旋沈樂氏投到、當庭諭沈領回、不料沈將妻領回後、僅二日、前日其岳母樂魏氏、即具狀投到法院、控稱其女領回後、不料被沈根生以巨練鎖其女之手足吊起、而以剌棒剥衣而毆打、渾身鮮血淋漓、後復以鹽擦其女之傷處、以致皮破肉裂、人間地獄、在昨日已聞得此消息、故報告警所、派警前往、不料被某董事所阻、今日聞女兒又被吊打、有生命之虞、故往探詢、乃被暴打一頓、故此投案請求查辦、當奉趙檢察官開庭預審後、立派法警周岐文王鑑淸等下鄉、當見沈樂氏確被鎖在房中、遍體鱗傷、氣息奄奄、當將沈根生拘獲、解送到院、騐明沈樂氏受傷屬實、詰之沈根生供認是充敎員之楊先生呌我將妻鎖的、爲因其善逃、並用皮鞭毆打是實、檢察官以案旣自承、即命收押、沈樂氏自行醫治、鐵練存案、候拘敎唆之楊某訊辦云、 
[鍾笑奇照原判執行]  
　　上訴駁回 
　　廣東襪廠小主鍾笑奇　誘姦女子沈媚美、被特區地方法院判處徒刑一年、鍾不服、延葉茀康律師上訴、對方亦仍請沈星俠律師、葉經辯論終結、昨由江蘇高等分院刑庭宋庭長與高·葉·兩推事開宣判、上訴駁回、但鍾心仍不甘、尙擬再向第三審機關上訴、當由其律師請准、在上訴期内、着交保出外、 
[南京大戲院開映「蘇俄秘史」]  
　　美國影片之描寫蘇俄者、除「黨人魂」外、後無繼續佳作、最近福斯影片公司之「蘇俄秘史」問世後、電彭史上又多一部慷慨悲壯之大膽成績、該片將帝室復辟之陰謀、密探組織之周全、描寫忠勇孝義奸險刻毒、無微不至、由「山頓夫人」主角凱蔭蓀主演、自昨日起、開映於南京大戲院、備受讚許、且該院日來開放凉氣、凉暢非凡、故觀者如潮、 
[名醫活人]  
　　古越陳越瘠先生、精岐黄術、向在軍政界、歴任九江警巡廳長、及國民革命軍第二十六軍軍法處長等要職、嗣以倦游來滬、懸壺於三馬路兆福里、善治老年中風、及一切疑難雜症、滬上病家之經先生治愈者、不知凡幾、日前有住居辣斐德路法學家吳有三君之大小兩公子、因出痧子而轉肺炎、病勢危殆、諸醫束手、後經陳先生參用中西内外分治、業已次第痊愈、 
[新創西泉池浴室茶樓]  
　　近有許君等發起在法新租界西區邁而西愛路轉角十七層樓北首普濟世路一百號門牌、創設西泉池浴室茶樓、該處地位寛敞、空氣淸新、屋頂並佈置花園、應有盡有、堂倌招待週到、而定價尤爲低廉、現於昨日（三日）開幕、 
[大通路火警]  
　　昨晚九時左右、閘北大通路許義興車木作忽告火警、頓時延燒左右兩隣、後由救火會驅車到場、竭力灌救、移時撲滅、計焚去樓面三間、該作主許偉康當由崗警到來、拘人四區公安局核辦、至於起火、因原則尙未詳、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域天色多雲、而甚熱、有雷電、馬鞍島以南有東南風至西南風不等、山東海濱風無定向又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九六·三、最低七九·Ｏ、去年同日最高八七·六、最低七四·八、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　奢侈的空中游艇 
　　英國第一艘最奢侈的空中游艇。是屬於甘納司Ｈｏｎ．Ａ．Ｅ．Ｇｕｉｎｎｅｓｓ這游艇式様特别。單翼而有三具引擎　由製造飛艇專家费格斯氏Ｖｉｃｋｅｒｓ承造。艇中能載七個客人三個駕驶員。行李六百磅。每小時能駛行一百英里。最快可逹一百二十英里。艙中設備。異常奢侈。有衣櫉　妝檯。書櫉等等。并有一極精美的浴室。其舒適直可比得上富豪的一艘白相船。即以艙中通風通氣的組織而論。也甚是講究。無論怎様的天氣。温度總是一様的。 
　　接吻與交通問題 
　　美國紐傑西州Ｎｅｗ　Ｊｅｒｓｙ威士非爾Ｗｅｓｔｆｉｅｌｄ的車站外。是一條極忙的十字街口。每天早晨。在八點十五分至八點二十二分之間。火車將開。那些職工們如潮而至。預備搭車到城中去工作。他們的妻子或情侶往往跟着同來。在這裏接一個别吻。街口指揮車輛的巡警。因此大感困難。特向警署當局報告。說每天幾千百人的接吻。實屬妨碍交通。使許多車輛都爲了避讓他們而停頓下來。所以最好由當局規定。每人接吻以一次爲度。接罷立刻就走。不得逗遛。但是報告儘管報告。終於沒有辦法。 
[葉楚傖之逸興] [  李慶多]  
　　昔時騷人雅士。大都嗜酒。如李白白居易等諸大名家。莫不有咏及酌酒之詩。藴藉風流。寄意雋永。故酒足爲文人消遣之資。新任國府委員兼代文官長葉楚傖氏。原爲滬濱名士。出身於新聞界。文章道德。盛稱一時。葉性喜麴蘖。暇時就膳必把盞。偶値淸宴。於燈紅酒綠之會。飛觴醉月。逸興遄飛。酒旣半酣。議論風生。闔座爲之增歡。尤爲雅趣。葉每於爲文之前。輒稍下醇醪。伏案假寐。宿酲旣醒。文思激發。以生花之筆。成藻麗之文。不假思索。一揮而就。一日。中央宣傳部長劉蘆隱宴客。中央組織部副部長張道藩及葉氏等均在座。偶談及葉氏爲文先下酒事。咸深佩葉氏之雅。席間。張戲謂葉曰。「公行年漸高。盍絕酒以保健康乎」。葉微笑。表示暫難與酒絕緣。名士風流。雅人深致。宜京中一時傳爲美談也 
[哈同軼事] [  荆夢蝶]  
　　海上富人哈同氏作古。其家世事蹟。各報俱載之詳矣。茲余在錫側聞其一二軼事。紀之以當别傳。 
　　數年前。哈同曾挈夫人羅迦陵游鍚。寓梅園中。歷半月之久。鎭日棲遲於招鶴亭天心臺兩處。亟賞其風景。嘗語園主人榮氏。謂已之愛儷園所弗及也。蓋滬上繁華。馬龍車水。十丈塵紅。而斯園則據有湖山之勝。境自淸幽。天然入畫。位置旣不同。容有非金錢勢力所能轉移者耳。 
　　哈同初至滬時。僅爲洋行司閽之役。厥後以與行主合營土業及買地皮致富。始終得力於土。土在五行中主財。所謂有土此有財也。哈氏一生交土運。宜其爲活財神已。羅氏即其微時之伴侶。幸具慧眼。能識英雄。與哈氏結貧賤因緣。卒爲神仙眷屬焉。 
[交通大學畢業典禮花絮] [  程志政]  
　　國立交通大學。自創辦迄今。凡三十五載。畢業生之服務社會者。已近萬人。本月二日。舉行第三十一届畢業典禮。到國民政府·行政院·敎育部·鐵道部諸代表。先一日。並有成績展覽及各種叙餐會。開該校空前未有之盛况。 
　　女兒出嫁之妙喻　三十日晚校長餞别畢業諸同學。文治堂中。大開夜宴。到賓主二百餘人。黎校長照寰致詞中。謂諸同學畢業。猶之女兒出嫁。平日相叙一堂。行且天涯海角。眞令爲家長（指敎職員）者戀戀不捨。嫁後希望常能歸寗省視。如有不滿。亦昐相告·當力爲設法等語。北平史院長望諸女出嫁後。本「母違夫子」之義。處處服務丈夫。伊則自譬爲老媽子云。鍾院長則謂諸小姐在操勞并臼之際。切勿忘郤本來身分。蓋諸君是「系出名門」。而非小家碧玉。對於鐵路設施。不但蕭規曹隨。且須時加改進。尤覺妙語雙關。令人軒渠不止。 
　　張市長笑容可掬　國民政府代表張市長訓詞。異常懇摯。是日着白色中山服。講時笑容可掬。希望諸畢業同學勿負政府作育人材之苦心云云。次行政院代表市敎育局長徐君陶氏訓詞。大談諸發明家。如福特·愛迪孫等。皆一一引證。以勵諸生。 
　　花籃堆滿講壇前　畢業而贈送花籃。在各女校原屬司空見慣。惟交大自有畢業典禮以來。則未之一見。本届因有三位蜜斯畢業。故贈送花籃者甚多。花團錦簇。堆滿壇前。爲禮堂生色不少。校中又以此次女生畢業、爲交大之空前創舉。特將文憑另行頒給。以示優異。 
　　馬寅初之詼諧　立法院經濟委員長馬寅初氏。素善詼諧。是日演講。述及社會之惡。與夫初入其中者之易同化。彌見雋永。馬氏云。昔年有一美國留學生某君歸國。入某機關辦事。該機關按例每年必分花紅。第一年某留學生堅辭不受。以爲不義之財。絕不應取。第二年年未届年終。則已詢同事花紅何日可發矣。至第三年更變本加厲。先期預付花紅支用。可見環境移人。其勞可驚也。 
[逆魚小譚] [  履冰]  
　　逆魚一小魚耳。然在吳興。則頗著名。魚與叉條魚相似。惟遍禮肥腴。嘴亦較團。加淸油透煑。味旣鮮美。而肉中不含細骨。尤稱特點。腹内多子。食之别具風味。故湖人之購逆魚也。辄擇取胸部實滿者。殆以子多足供大嚼耳。 
　　逆魚平時不多見。每遇舊曆四五月間。霉汛初開。溪頭水漲。吳興四面多山。積雨横流。奔騰而下。於斯時也。逆魚始成羣而出。逆潮而上。散佈其卵子於溪澗湖澤間。漁人知其性。率就水流急折之處。布網以待。一舉手間。獲可數十。此種活潑之小魚。隨捕隨售。往往出水不及半小時。而已供諸席上矣。故在吳興之逆魚。未有隔宿者。漁人即偶或不能售罄。亦必歸家以享妻子也。 
　　聞諸鄉人談。昔有某宰來宰吳興。見逆魚不識。以爲普通之义條魚耳。後幕僚盛贊其美。因烹之以進。宰嘗之大樂。謂爲生平口福。且詢逆魚不異常魚。何以特美。僚云。普通魚類多順流而泳。惟斯魚獨逆流而上。水逆則勢强。而魚竟甘當其衝。殆受水力之陶冶。因之發育之豐腴鮮美。亦勝於他魚矣。斯說亦近理。因誌之。 
　　吳興有逆魚時期。每歲亦不過數旬。魚以烹後即啖爲最美。越宿常至變味。故用罐頭密封。施諸他魚則可。非所以語於逆魚也。余向寓吳興。備嘗勝味。近年作客遠游。致家鄉美品。無福以快朶頣。誌此誠不禁垂涎三尺也。 
[印度遊記（六一）] [  靈花]  
　　二月之十六日。由波羅奈印度學校騎脚踏車往沙拿。即鹿野苑。佛初說法敎五比丘者。余曾數遊。未詳也。今日往遊。此地距市凡五六英里。合華十六七里。出街向西北行。過維多利亞公園。過橋河水淸澈。居民漸少。至一地。上書往沙拿之牌。乃折而東北行。按市政鄉政此牌甚要緊。應於通衢大書之。以便行人。可省問路之煩也。兩旁居民小屋婦女皆紅花穿鼻。人民均甚黑。自此車北行。道路平潔。汽車往來。大樹濃蔭甚可愛。又正北行。乃到沙拿。望見新建之佛敎大學。至其處。則緬僧在焉。二敎師徒八人。正上課。一退休老紳士敎英文。緬僧告我。此爲拉好之律師。年老退休。願在此築屋而居。以終餘年。晚入佛道也。暇則敎少年以科學。且携其許多英印書籍。存於圖書室中。有數子均成名。故不思家矣。余俟其下課。乃邀我在戶外樹下促談。彼在拉好曾聽余講演。現正指揮數僕。蓋屋運木材。依僧而居。因鹿苑地淸矌。多樹木。臨小河。築屋於此甚宜也。中國有多少富人。不知有用其財以自享。此老亦有覺悟也。印度到處太平。築室於道。玩山觀水。足以終矣。徒僧甚喜余至。以牛乳一杯進。彼等將來學成。均須東來中日。重興佛法也。余與印人處。彼此均覺甚親密。彼視中華如其嫡親。中人亦覺印度爲靈性上之母鄉也。其南有一片房屋。余與徒僧觀之。云爲尼乾子敎之公所。房舍堅固。約可百餘間。内有住家。殊欠潔。蓋尼乾子敎至今猶未衰。余在加爾吉打見其新廟殊壯麗。余問徒僧尼乾敎如何。彼云亦算佛敎之一派。惟彼禁穿衣。裸體修持。冬夏不掛寸絲。以抗寒暑。乃其特點。以至飮食不動手。由他人飼之。余聞而大笑。印度無奇不有也。此敎若到西伯利亞。何以堪乎。出尼乾公所西行數十步。有古物院。係英政府所立。樹木整潔。入其中。有多少屋已關門。可看者不少。則畫石佛像也。斷頭缺乏者甚多。有各許佛像。云爲佛過去世之化身。若由此推算過去無量刦。則佛之各種像可充全世界也。余按以佛之智。豈不知石像爲無用贅物。而說造像功德經以聳衆生。歡喜造像。遍於各地。藉此數千年留紀念。以圖再興。畢竟佛之智慧也。因其知一切易壞。惟石刻較可永久耳。然到處身首異處。手足斷缺。分段色身。佛亦無如業何也。亦有克利須那等像。爲印度敎主。 
說部扶輪會 
[？？？（一一）] [  徐卓呆]  
　　又歇了一會，子良的鼻子中，嗅到一陣焦味，他暗想：什麽東西燒焦了？ 
只得推開了窗： 
　　「什麽東西？有焦味了！」 
　　樓下沒有人答應，連竃間裏的娘姨也不響，好奇怪！下面兩個人，什麽地方去了呢？竃間裏的焦味，向上直冲，子良曉得這是把飯燒焦了。一定伊們燒到中途，忽然走開，竃堂裏的柴火不熄，所以那飯都燒焦了。 
　　「下面有人沒有？」 
　　還是沒有人答應，子良一想：只管燒下去，不是要把鍋子都燒穿麽？他一擔心，也不管自已有事，即忙趕下樓去，對客堂中一望，人影也沒有，再想看竃問時，只見後門已經開直了。原來伊們往後門外去了，子良就到後門外一望，見弄堂之中，有人在那裏通陰溝，旁邊有三四個人，立着觀看。果然！自已的賢妻，還有一位寳貝的娘姨，也立在旁邊參觀，子良氣極了： 
　　「通陰溝，有什麽好年看？飯都燒焦了！」 
　　他高聲呌着。 
　　伊們倆一聽，很驚慌的搶着回進後門，子良便在後面跟進來，見娘姨已經過去把燒殘的木柴取出來，月如開了鍋子蓋加水，子良的怒氣，還沒有消滅完結 
　　「通陰溝，沒有看見過麽？連飯燒焦都不管了。」 
　　夫人倒也不肯示弱： 
　　「旣經得飯燒焦了，你也可以過來加加水，熄熄火，怎麽自已不動手，反趕到外面來大驚小怪呢？飯燒焦了，泡起粥來，眞比什麽都香，你不曉得麽？」 
　　「你自已常說的：只要有人肯研究，事無大小，様様都是學問。那末，難道通陰溝不是一種學問麽？」 
　　子良一想：伊們旣經到了竃間裏，就沒有我的事，我自已的工作要緊。他一想定，回身就要上樓。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融標金終歸軟勢]  
　　戰債案美國態度甚堅 
　　全日計有十四兩五迥顧　昨七月三日、金業交易所已照常開市矣、標金趨勢疲軟、狀態混亂、倐高倐低、自晨至晚統計十四五兩迥顧、終則續跌七兩、已盤進七百兩之内、至銀市紛異、殆歐市似見硬勢、乃金價即開低盤、惟早間有六七兩盤頭、殆外滙明暗俱鬆、檯面上買賣各殊、但無鉅額、至午時由穩復挫、乃戰債停付案法國方面仍未解决、美國態度甚堅、故人心似軟也、後市徘徊於七百兩前後、然無特殊變動、最後以在六百九十九兩有零、所有七月期尙未掉期者、殆昨由交易所應循例照解現金、共有二萬餘條、查空方如福昌元亨等解出七千數百條、源成乾昌祥各二千四五百條、大連帮一千四五百條、其餘均屬零星、而收進者廣帮一萬多條、潤昌祥六千餘條、大興永等四千三四百條、據聞均已淸訖、至今晨銀市或看上升云云、 
　　晨間開盤當即見降五兩　八月份開盤即降五兩、爲七百零一兩半、大條銀在此休假中、統核低一八七五、美銀反升一二五、私電竟漲四三七五、乃人心反向也、更以同太昌萬興大興永等均售、故又降至九十四兩、然順利成豐永恒餘萬興買進、且由滙豐吃遠期英金一四一二五、故又加至七百Ｏ一兩、但賣方逞勤、元茂永物品等均售、並因英金見硬、銀行買進二五、復已跌至六百九十四兩、褔昌等套頭來進、忽又抬上六兩餘、爲七百兩ＯＯ五、至英金揭價已長一二五、美金二五、日金减一分半、時爲六百九十七兩半、旋後内部尙穩、英金以一四一二五可賣、蓋以塲内買方活動、如餘大元亨乾昌祥永豐等咸已爭購、乃價突呈高翔、半小時間竟漲十一兩、然間有三兩迥旋、至十點零逹七百零八兩五錢、入後志豐永源成同太昌順利萬興等脫手、又以英金可結一四一二五、故又削落四五兩、惟頃刻間有三兩餘忐忑、至十點半後趨勢尤疲、空氣不良、元茂永志豐永鴻興等均賣、午時英金銀行買一八七五、十一點半爲六百九十九兩、三井吸一四一二五、復漲爲七百零二兩半、忽聞印滙報大六安那、即行遜去四兩、爲九十八兩半、午收九十九兩、賣出者不少、重又做至八兩内、揭價改爲七百卅九兩八錢、計撳四十二兩至卅一兩、午時四十一二兩、 
　　結果比卅日跌去七兩一　午後開九十七兩半、繼爲七百兩ＯＯ五錢、乃印匯回落四安那、未幾時賣者不鮮、當已退至九十七兩五錢、志豐永大德成萃昌永元亨等來進、且聞華比出十月英金一八七五、係孟買電購、故二點半漲爲七百Ｏ二兩、後以印匯轉大三安那、更覺賣戶見多、殆英金銀行買去二五、至三點時抑至九十八兩、福餘等來購一跳四兩、三點二十餘分爲七百Ｏ二兩、志豐永等復出市氣下墜、迨四點跌至九十八兩一錢、嗣後互有二兩之回旋、由七百兩ＯＯ四五錢、至六百九十八兩八九錢、惟無大票成交、迨四點三十分收市爲九十九兩四錢、較停市前（六月三十日）又跌七兩一錢、按終日最大價七百Ｏ八兩五、最小價六百九十四兩、共有十四兩五錢差次、物品早市Ｏ一兩、午收九十七兩、下午八兩、收市九兩、揭價計撳四十兩内外、登賬Ｏ二兩至六百九十九兩、補水Ｏ二兩、下午同、又現貨赤條茲由盈豐恒金號購進幾百兩價爲七百十四兩五錢、係本外埠客帮及同業售出、 
　　交易因新塲證關係而淸　各號交易不甚踴躍、因交易所實行新塲證、無證者不得進塲買賣、而大戶計志豐永·大德成·福昌·元亨·萬興·順利·均進·萃昌永·福餘·元興永·餘大·源泰·恒餘·時有出入·元茂永·福泰亨·源成·均出·同太昌·大興永·永豐·乾昌祥出入不少、下午志豐永大德成先進後出、元亨福餘萃昌永均進、萬興乾昌祥元興永大興永源太等乍出乍進、丙興福太亨元茂永震昌祥均出、廣帮觀望、大連帮進二千條、出一千條光景、 
[外匯趨勢鬆動]  
　　昨英銀忽更、美銀則長、惟自七月一二三此三天中統核英銀尙跌、美銀反升、然滬市趨勢萎絀也、匯豐各匯掛長半檔、計英金一二五、現爲一先令三便士八七五、美金二五、計卅二元一二五、日金减一分半、計一兩五錢三分半、其餘均亦放長、殆銀行交易價初即見鬆、繼回穏、午時復挫、下午平定、結果比上月底計英金長一二五、美金長三一二五、日金跌二分、蓋金市續疲、已衝破七百兩關口、惟美法對於戰債一時未能解决、於是市况猶亦不遑、而華商交易尙屬不怠、計英金仍然抛過於扒、約成交三十萬鎊、匯豐等買意不薄、間有套頭者套轉金子、又美金甚形散漫、日金由台灣三井稍爲買出、孟買至下午來電購買遠期英金、 
　　英匯　内盤計一二五上落、自早市出價一先令四便士Ｏ六二五、買價一二五、匯豐首吸十月一二五又一八七五、三井住友上海華比進九月二五、三井又買八九月一八七五至二五、匯豐進八月二五、九點半德華與華比對做九月二五、大通進八月一二五、金價復漲至七百Ｏ七八兩、十點後華比出一二五、三井出Ｏ六二五至二五、十一點時華比住友出荷囒進一二五、三井進八月一八七五、七月一二五、午收出價一二五至一八七五、買價一八七五至二五、十午華比中孚與浙江對做八月一八七五、三林與三井廣東與和豐對做九月一八七五、華比出十月一八七五、（孟買單于、）中孚正金進八月一八七五至二五、匯豐買二五、三井出一八七五、德華華比互做八九月一八七五至二五、收市與午刻同、 
　　美匯　内盤二五升縮、上午出價卅二元五六二五、買價六八七五、午收出價三十二元七五、買價三十二元八七五、下午出價三十二元六八七五至八一二五、進價八一二五至八七五、 
　　東匯　内盤始終計有一分外迥旋、早市出價一兩五錢一分七五、買價一兩五錢Ｏ七五、台灣出八月一兩五錢Ｏ七五、三井出七月大連一兩五錢一分半、午收出價一兩五錢Ｏ五、買價一兩五錢、下午收市相仿 
[大條平定美銀長一二五]  
　　昨據倫敦來電、大條銀近遠期仍同爲十三便士五六二五、脚地中國略有買進、交易稀少、市况平靜、收市後市况由平而轉堅、美國無賣出、又接紐約來電、美銀價加長一二五、計現貨爲二角九分二五、英對美加上零九三七五、美對英升零六二五同爲四元八角六分三二份之十五、日美仍計四十九元四角、日英仍爲二先令零三七五、英滬先令仍爲一先令四便士二五、孟買現貨降去三安那、計四十四羅比十安那、遠期亦小三安那、爲四十四羅比零五安那云、 
[開關日釐拆俱疲]  
　　惟江角大漲 
　　市塲槪况　日前因兩天封關、金融市氣岑寂、而昨日則全體開關、照常營業、所有封關期中兩天、亦併於一日疏理、故情形頗爲熱閙、惟以結賬期甫過、對於積疊手續、尙不甚繁、然已較平時多至不少矣、至於厘拆市價、又現弱象、而輔幣江角則大漲云、 
　　厘拆價格　（洋厘）早市厘價爲七錢二分六厘、午市爲七錢二分六厘三毫七忽半、結果較前晨、小去一毫二忽半、（銀拆）早市及午市同爲九分、較前日亦小去五分、劃頭始終白劃、中途曾做過二三分、　　輔幣市情　江南小洋早市突然大漲爲六錢五分三厘、午市改小三厘、爲六錢五分、做出交易早市七千五百角、午市三千角、廣東小洋早市爲六錢四分四釐二毫半、午市爲六錢四分四厘七毫半、做出交易早市十二萬角、午市四萬五千角、銅元改長五百、爲三百七十八千五百文、 
　　銀洋進出　（銀欵）·昨日銀行收解消息、計華商收解票欵三百十餘萬、外商收解票欵二百八九十萬、各種貨滙稅什諸欵收解一千一百餘萬、結欵三百餘萬、出倉一百四十萬、日商銀行收解各欵五百三十餘萬、出倉六十萬、錢莊銀公單收解五千三百餘萬、劃頭欵收解四百三十餘萬、各路匯欵九十餘萬收現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百八十八萬五千、午市做出一百二十一萬、鈔票早市一萬五千、午市六萬、塲外鈔票早市做出十八萬、午市八萬五千、銀行買賣早市互市八十萬、午市互市九十五萬、各銀行洋戶往來收解一百五十餘萬、鈔票進出二百二十餘萬、錢莊洋公單收解七百四十餘萬、洋劃頭欵收解二百五十餘萬、拆借洋欵進出一百九十餘萬、小錢莊交易八十餘萬、客路去胃卅餘萬 
[證劵　公債昨復飛漲]  
　　比上月底漲一元至二元餘 
　　整六關稅九六等勢較穩定 
　　昨日公債現貨雖開出多種、但成交仍少、期貨大致尙佳、至言各債價之趨勢、則爲市情况良好、市塲投資買進非常活潑、故價於晨初開出即上漲甚勁、嗣仍步步趨堅、後市開盤爲其最堅俏時期、收市一盤買氣稍衰、價亦均略回疲、然較之六月底時、整六關稅九六等僅好五六角、二Ｏ關漲逹二元餘、其他亦各漲高一元至一元六七角不等、計現貨全日共僅開出三萬一千元、期貨一千七百萬元、内二Ｏ關市况仍最旺、佔六百餘萬元、 
　　債别　期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六　期　六二·三０　·····　漲０·一０　一、０００ 
整六　七　六二·五０　六三·０五　漲０·七五　二六０·０００　 
關稅　七　五三·四０　五四·一０　漲０·五０　一一０、０００ 
編遣　七　五三·四０　五四·七五　漲一·四五一、一八０、０００ 
編遣　八　五三·０五　五三·六０　漲一·０五　九０、０００ 
裁兵　現　七七·三０　·····　漲一·三０　一、０００ 
裁兵　七　七四·三０　七六·三０　漲一·九四　九二四、０００ 
裁兵　八　七二·００　七三·三０　張一·四０　四八五、０００ 
一九關　現　六八·四０　六九·四０　漲０·九一　三、０００ 
一九關　七　六八·六０　六九·六０　漲一·００二、二五０、０００ 
一九關　八　六八·二０　六八·二五　初開出　一九五、０００ 
一九善　七　六八·二０　六八·八０　漲０·七０一、八三五、０００ 
一九善　八　·····　六八·三０　初開出　二０、０００ 
二０捲　現　六四·八０　·····　漲一·九七　一、０００ 
二０捲　七　六五·００　六六·五０　漲一·七０二、八一０、０００ 
二０捲　八　六四·八０　六六·一０　漲一·二五五、０００ 
二０關　現　六六·三０　·····　漲一０·四八　一、０００ 
二０關　七　六五·五０　六七·四四　漲二四·０五、二０、０００ 
二０關　八　六五·八０　六六·五０　漲二·００　九一０、０００ 
九六　七　一五·五五　一六·００　漲０·五０　四八０、０００ 
七年　現　八一·００　·····　跌０·四０　一、０００ 
七年　七　八一·００　·····　初開出　五、０００ 
續二五　現　·····　五一·００　無市　五·０００ 
[紗花　紗市不振之由來]  
　　市塲傳某巨商有翻空說 
　　紗市大疲、跌風甚熾、蓋以某巨商大量賣出、商塲上謠傳且有翻空之說、該商十支紗有二萬多包、於是人心愈覺恐怖、市氣遂大挫、形勢極其衰弱、多數一致傾向抛出、因此市盤愈趨愈下、大有江河日下之慨、但現紗交易尙稱不惡、而海外花紗狀况平靜、然本埠市面異常惡劣、前途情形殊難捉摸也、 
　　人標見跌兩外　交易所人標前市開盤、以美棉回跌、市氣驟跌八九錢至一兩、以大戶賣出、檯面大鬆、午後仍疲、惟有一大空頭扒補、各月又跌七八九錢、成交市計四萬七千七百包、查賣出信誠六千九百包、同餘二千包、賡豐一千三百包、長豐二千四百五十包、利昌一千四百包、買進吉豐一千三百五十包、和愼九百包、榮興四千包、泰昌一千二百五十包、義餘一千九百包、德記一千二百包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數　收盤價　漲跌　存賬數 
七月一五八九跌一七　五三、八００十月一一七三跌一七六六、二五０ 
八月一五九五　一六九六、０五０十一月一五七五　一七五九、二五０ 
九月一五七二　一·六七八、六五０十二月一五八一　五一八、三五０ 
　　現紗銷路尙佳　查全日各帮買去統計二千二百包、同行中進六百包、行情平平、客帮由四川進一千六百包、内地進五十五包雲南進一百Ｏ八包、長沙進七十包、徐州進五十包、漢口進四十五包、廣東進一百二十包、高陽進五十包、雜帮進一百包云、 
[棉市益形萎弱]  
　　棉市趨疲、形勢甚弱、因紗市不振、且跌風劇烈、而各廠實銷沉悶、因之人心愈軟、然各路來源甚鮮云、 
　　漢標一致傾跌　交易所漢標前市開盤、市氣甚疲、各跌五分至三錢、午後市况更疲、又跌二三錢、全日成交計五萬二千六百擔、查賣出吉豐一千七百擔、信誠一千四百擔、元德一千四百擔、買進公泰四千九百擔、義餘二千二百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數十月三六七０跌三五　一九一、四００ 
七月三八四０跌四五　一二三、０００十一月三六五０　三０　一六０、二００ 
八月三八一０　五五　六一、五００十二月三六二五　三０　四五、七００ 
　　現需仍未見暢　現棉生意、仍無進展、碼頭上來源計姚花五十包、木架花一百包云、 
　　陜西花　三九·七五　上海廠進　二００件　現貨送廠 
[美棉與三品復趨下游]  
　　美棉現商售出　昨日美棉因缺重要買戶、現貨商售出、及利物浦消息不佳而疲、計期貨跌十七至二十一磅音、現貨跌十五磅音、英棉期貨漲六點、現貨漲十二點、埃及棉現貨漲十點、印棉初隨美棉上漲、後因天氣良好回軟、計平果爾漲三羅比、奥姆辣及白羅溪漲一羅比、原電錄左、（二日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七　九八三跌一七四一·八０　十　五四二漲六　四五·四０ 
十　一０一九　一七　四二·四０　十二　五四九　六　四六·一０ 
十二　一０四二　一九　四三·四０　一　五五二　六　四六·四０ 
一　一０五四　一七　四三·九０　現　五五０　一二　四六·二０ 
三　一０七一　一七　四四·七０　埃及　八四五一０　七一·００ 
五　一０九０　二一　四五·六０　平果爾　一四八漲　三　二八·六０ 
現　一０００　一五　四一·五０　奥姆辣　一七０　一　三三·００ 
　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪　一八四　一　三五·六０ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十月　三二·四０　跌０·四０ 
七月　三一·二五跌０·三五　十一月　三二·五五　０·二五 
八月　三一·七０　０·二五　十二月　三二·九五　０·一五 
九月　三一·九０　０·二五　　一月　三三·二０　０·三０ 
　　日紗近跌遠漲　昨日大阪三品期紗市價、 
　　照錄如下、 
　　後收　比上日　十月　一三八·００　漲０·三０ 
七月　一四一·二０　跌０·三０　十一月　一三七·四０　０·八０ 
八月　一四一·七０　漲０·二０　十二月　一三七·一０　０·三０ 
九月　一四一·二０　　０·六０　　一月　一三七·五０　０·六０ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十四元、跌二元、合申規二百二十一兩、二十支紅財神一百三十八元、跌三元、合申規二百十一兩八錢、十六支福島一百三十五元、跌二元合申規二百零七兩二錢、十六支三馬一百三十五元、跌二元、合申規二百零七兩二錢、 
[糧食　米市步鬆之主因]  
　　天氣炎熱···米將發變···走銷奇淸 
　　新閘　昨日各貨去路依然呆滯、内地來船尙湧、河下存底豐厚、因天氣奇熱、各米舖不願多添、宿次貨恐防發熱、故趨勢日鬆、常錫厚粳與早晚稻各低一二角、蘆洋尖亦降尺許、　埠尖今亦見萎、特頂貨悉疲尺半、客尖到銷二平、價無上落、糯米胃呆、市無榮辱、陰化乏貨應市、 
　　滬南　昨日各帮來源雖不多、奈城鄉店銷緣天時炎熱、且閘北日疲、進意更呆、去者均抱殺價而已、厚粳續削二三角、中宿胃滯跌去約有四角、薄稻來源亦無幾、甬江帮銷路愈覺不化、本街雖揀高而動、價亦修二尺、杜洋尖高稀形定、中宿乃呆、變陰元鮮高稍化、宿貨仍屬乏交、 
[粉市尙能站定]  
　　北銷仍有···廠少出檔 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份在初盤時、曾見疲軟、因洋麥雖報價回好一二角惟金市開關後、不但無巨大變化、反較前回短六七兩左右、致開價人心頗軟、惟以後北帮仍有吸進、廠家亦無大批出檔、交易雖稀、市氣則呈穩態、較初開計回高一分左右、迨至下午開盤、交易更少、惟以兵船現貨較缺、抽現須加五分、本月份市氣、爲之帶住、遠期因洋麥又有成交、廠家雖未出、人心不免暗淡、觀後步恐以洋麥之故、仍須爲其牽動也、結果較前日好五釐、八月份好五釐、九十月份未動、十一十二月份小二釐半云、 
[麥市轉好絕望]  
　　現積甚厚···洋麥訂定···廠抛遠期 
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份又一致呈軟疲之象、以金市開價即小、以外匯爲依歸者、至此已經少望、再以事實言、現麥之積存者、本埠已逹十萬左右、廠方均有洋麥、對本麥實少胃口、更傳行家打出之電訊、已經復電證實、澳洲西部之白麥、九月份裝船、又成交七千噸、價祇四兩一錢三分、故向遠期抛出者、數量甚巨、因此各月份均步鬆動、結果本月份較前日小三分、八月份小一分、九月份小二分、十月份小五分、十一月份小三分、十二月份小一分、現麥市况、廠方均無問訊、市呈鬆軟、祇寗波酒坊辦去安亭南京六合麥一千餘包云、 
[南北貨　新金山枝地價高昂]  
　　金山枝今庚新貨歉收、地價因之高昂、昨據廣帮電訉、辦價須九十元、故各號尙在觀望、迄未入手、而銷方當然嫌昂　大約擬先辦小數試市、以免虧耗如不能合銷、則擯持之後、地價或可轉鬆耳、 
[絲茶　紐約絲銷停滯]  
　　因氣候奇熱······絲織廠停工 
　　紐約向爲銷費生絲最巨之區、詎入夏後、絲銷久無起色、最近竟趨停滯、本埠華絲商分電紐約查詢、茲據絲業公會電告、紐約近一星期中氣候奇熱、各絲織廠宣告停工、生絲市塲廠銷不動、故滬埠華絲去電類均不轉、里昂英倫絲電亦鮮轉滬、昨祇開利進滬白廠經十包、信孚進川黄廠經六包、克昌進黄組絲五包、價尙平定云、 
[海寗新土絲開價步漲]  
　　絲産奇歉···夏蠶汎又不佳···到貨不旺 
　　海寗素爲産綢區域、絲織廠林立、土絲消費激増、今歲春　歉收、土絲産額大减、絲行已開秤旬餘、市上到絲不旺、綢廠竸進原料、供不敷求、絲價步漲、高等細絲每百兩已開六十八至七十元、肥五絲十八九元、又各漲起四五元云、 
[針眉綠茶情銷轉振]  
　　昨日來路莊之針眉綠茶、英莊協和錦隆源生等行及華茶公司、均起搜辦、交易轉暢、惟售盤較前見低五六兩、貢熙一項、白頭莊謙義瑞昌等行、亦均有零星進胃、市盤無變動、惟最關重要之珍眉綠茶、市面益趨沉靜、昨市僅抽芯貨、略有去路、其餘均無交易云、 
[疋頭　呢絨祇零星交易]  
　　毛貨呢絨生意、日來可稻落令檔口、各種夏白貨除本街洋服帮略有點缀外、其餘一無問津、大多數俱爲拆疋開剪零星生意、白嗶嘰·白直貢·羽紗呢·巴勒呢·紗斜·告布·黄斜紋等、續有需要、但進胃則不多、蓋爲時已晚、大半意思均願脫銷已貨之故耳、昨寗豐絲搶條子巴勒呢售三兩五錢半、素生三兩、三井絲條售三兩六錢、白嗶嘰爲四兩、白直貢四兩五錢半、 
[天熱元紗走銷獨旺]  
　　本廠棉布　市面漲後復軟、良以海外花市不振、金價難漲、所以人心散闌、但細布現貨甚缺、故未下落、怡和之金三塔漂布亦挺、昨售開九兩六錢、細斜自開貨者團結以來、貨價頗能站定、尤以藍雙魚絲毫不肯鬆動、一時見缺之萬年靑細布已陸續到滬、開九兩、粗布中九磅十一磅貨均略下落、十三磅平定、十六磅走勢亦不若以前之暢逹、本廠絨布去路亦已呈告一段落之勢、 
　　東西疋頭　市况大勢略跌、就中以東貨之月華絨直貢呢等品較軟、實以七月份貨已陸續到滬、兼之自金市下落後、稅餉定價均較前爲小所以俱思脫手、漂布亦軟、鵲橋會爲十二兩五錢半、三市十一兩九錢、天賜黄金十兩零四錢、福壽三星十一兩一錢半、獨花布仍硬、無論淺色深色及綸昌貨一致須五兩出關、元洋紗連日炎熱後、走銷大暢、每日走去有四五十件、點秋香爲十兩零一錢、小美人十一兩九錢半、寒山寺九兩七錢云、 
[五金　英馬口鐵行情重振]  
　　花園鉛絲有到價跌 
　　英馬口鐵　自外匯趨鬆後、標準首受影響、售盤絡繹下降、每箱祇售十五兩、近幾日來海外定價已見增加、而本埠生意亦甚活潑、故開出有八九百箱之多、行情每箱復回至十五兩四五錢、一百磅貨亦高至十六兩五錢云、 
　　花園鉛絲　前因貨缺、標準飛騰、每扎漲至五兩半、所以一般同業紛紛向東洋購定、近數日來續有到貨、而東匯又跌、所以成本低廉、各同業均抱脫貨主義、以致行情每况愈下、計每扎祇售四兩七錢半云、 
　　雜訉湖絲三百七十件、裝往法國、 
　　蘭子二千件、蕪湖運來、 
　　鋼條機器一千二百噸、英國運滬、 
　　棉紗洋布一千三百件裝赴南華、 
　　菉荳一千包運赴印度、 
　　洋紙二千一百件日本裝來、 
　　美棉一千三百件、今日到滬、 
　　金山魷魚昨到五十件、划成本七十八兩、 
　　函館電、新海帶今庚出水尙佳、約月底可以上市、 
　　更正　昨報絲茶（海寗新土絲開價步漲）係南北貨（新鄭州茶已到漢）特此糾正、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　　　　早市　午市 
　　　　　　　　　　 
洋　　七·二六　七·二六三七四銀拆　０·九　０·九 
江南　六·五五　六·四 
廣東　六·四四七五 
　　千　　千 
銅元　三七八·五００　三七八·五００ 
衣牌　二·七四八　二·七四九 
角还　０·二四四　００二四四 
貼水　０·０五一　０··三一 
[國外匯兌]  
　　七月三日 
　　上淥匯至倫敦（早規一兩計算 
銀行電匯一先令三辦士八七五 
銀行即期一先令三辦士八七五 
銀行四月一先令三辦士九三七五 
銀行買進四個月期滙票一先令四辦士七五 
帶报信匯四個月期一行令四辦士八七五 
又六個月匯票一先令五辦士 
大條銀近期　十三辦士五六二五 
在條銀遠期　十三辦士五六二五 
　　上海匯至法國（申規四兩計算 
銀行電匯　八百二十二法郎 
銀行四個月賣八百七十法郎 
　　上海匯至紐約（申規百兩計算 
銀行電匯　美金三十二元一二五 
銀行即期　美金三十二元一二五 
銀行賣進四個月报定期匯三十四元三五 
　　德國電匯（申規百兩計算） 
新馬克　一百三十五馬克 
　　上海至香港申規合港洋百元 
銀行電匯　八十兩 
　　上海至印度（申規百兩連算） 
銀行電匯　八十九羅比二五 
　　上海至匯爪哇（申規百兩計算 
银行電匯　八十盾 
　　上海至新加坡申規合新洋百元 
銀行電匯　一百七十五兩 
　　上海匯至東京規合日洋百元 
銀行電匯一百五十三兩五 
交易所 
[金業]  
　　(八月份標金) 
上午開盤七０一·五　又　六九八·五 
又　六九九·五　最小六九四·０ 
又　七０一·０　又　六九八·０ 
又　六九九·五　又　六九七·０ 
又　六九八·０　又　六九四·０ 
又　七００·五　又　六九七·０ 
又　六九八·五　揭曉六九七·五 
又　六九九·０　又　六九七·０ 
又　六九七·０　又　六九七·五 
又　七０六·０　又　七０三·０ 
最大七０八·五　又　七０三·０ 
又　七０六·五　又　七０四·五 
又　七０六·０　又　七０五·０ 
又　七０六·０　又　七０三·八 
又　七０四·八　又　七０三·二 
又　七０三·八　又　七０三·０ 
又　七０三·八　又　六九九·０ 
又　七０二·五　又　六九九·０ 
又　七００·０　又　六九八·五 
又　六九九·五　收盤六九九·０ 
下午開盤六九七·五　又　六九九·五 
又　六九九·０　又　七００·０ 
又　六九九·五　又　七００·五 
又　六九九·二　又　七００·二 
又　六九九·五　又　七００·０ 
最小六九七·五　又　六九九·０ 
又　六九八·０　最大七０二·０ 
又　六九九·五　又　七００·二 
又　六九九·五　又　七００·五 
又　六九八·０　又　六九九·０ 
又　六九八·０　又　七０二·０ 
又　七０一·０　又　七０一·八 
又　七０一·０　又　七０一·七 
又　六九九·八　又　七００·二 
又　六九八·一　又　七００·四 
又　六九八·九　又　六九九·四 
又　六九一·０　收盤六九九·四 
登賬七月七０二·０　八月六九九·０ 
補水上午七０二·０　下午七０二·０ 
大同行兌出　九十八元 
　　　收進　九十四元 
首飾紋銀　一元七角五分 
新同行兌出　九十七元 
　　　收進　九十四元 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤 
裁兵公債　七七·三０ 
二Ｏ關稅庫券六六·三０ 
一九關稅庫券六八·四０ 
七年長期公債八一·００ 
　理六厘公債六二·三０ 
二Ｏ捲菸庫券六四·八０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
關稅七月份　五三·四０　五三·五０ 
　遠七月份　五三·四０　五三·八０ 
又　八月份　　　　　　　五三·０五　 
　兵七月份　七四·三０　七四·九０ 
又　八月份　七二·００　七二·三０　 
一九關七月份六八·六０　六九·００ 
又　六月份　六八·二０　六八·四０ 
七年七月份　八一·００ 
盤關七月份　六二·五０ 
償還七月份　一五·五五 
一九善七月份　六八·二０　六九·００ 
二０捲菸七月份六五·００　六六·００ 
又　八月份　六四·八０　六五·八０ 
二０關稅七月份六五·五０　六六·八０ 
又　八月份　六五·八０　六六·二０ 
　　下午現貨開盤 
一九關稅庫券六九·五０　 
續發二五庫券五一·００ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
關稅七月份　五三·八０　五四·一０ 
編遣七月份　五四·三０　五四·六０ 
又　八月份　五三·七０　五三·五０ 
　兵七月份　七五·六０　七六·三０ 
又　八月份　七三·五０　七三·八０ 
一九關七月份七０·００　七０·一０ 
又　八月份　六九·００　六八·三０ 
一九善七月份七０·００　六九·八０ 
又　八月份　六九·００　六八·三０ 
一九善七月份七０·００　六九·八０ 
又　八月份　六九·００　六八·三０ 
二Ｏ捲七月份六七·四０　六六·００ 
又　八月份　六六·七０　六六·二０ 
二０稅七月份六七·二０　六六·八０ 
又　八月份　六六·八０　六六·六０ 
盤　七月份　六二·八０　六三·０二 
償還七月份　一五·七０　一五·八０ 
[證券物品]  
　　前市期貨　後市期貨 
　　　　　　　　　 
關稅七月開盤五三·五０　 
編遣七月開盤五三·四０　五四·七０ 
又　收盤　五三·六五　五四·七０ 
又八月期開盤五二·五０　五三·五０ 
又　收盤　　　　　　　五三·八０ 
裁兵七月開盤七四·四０　七五·三０ 
又　收盤　七四·九０　七六·二０ 
一九關七月開盤六八·九０　六九·五五 
又　收盤　六九·二０　七０·一０ 
又八月期收盤八二·四０ 
一九善七月開盤六八·四０　六九·五０ 
又　收盤　六八·八五　六九·八五 
又八月期開盤六七·三０ 
二０捲七月開盤六五·一０　六六·八０ 
又　收盤　六六·二０　六六·九０ 
又八月期開盤六四·六０ 
又　收盤　六五·四０ 
二０關七月開盤六五·七０　六七·００ 
又　收盤　六六·四０　六七·五０ 
又八月期開盤六五·五０　六六·六五 
又　收盤　六六·一０　六六·五０ 
整六七月開盤六二·二０ 
又　收盤　六二·二０ 
（標金煉見九七八標準） 
　　前市　後市 
八月期開盤　七０一·００　六九八·００ 
　　　最高　七０八·二０　七０二·００ 
　　　最低　六九四·００　六九六·五０ 
　　　收盤　六九七·００　六九九·００ 
順手十六支棉紗（富貴標準） 
　　每單位五十包 
七月期開盤　一六０·一　一五九·五 
　　　收盤　一六０·０ 
八月份開盤　一六０·九　一五九·七 
　　　收盤　一六０·二　一六０·０ 
九月份開盤　一五八·五　一五八·０ 
　　　收盤　一五八·０　一五七·七 
十月期開盤　一五八·五　一五八·０ 
　　　收盤　一五八·０　一五七·七 
十一月期開盤一五八·八 
　　　收盤　一五·二　　一五八·五 
十二月期開盤　　　　　　一五九·五 
又　　收盤　一五九·四　一五九·０ 
棉花　（漢口細絨標準） 
　　每單一百包 
七月期開盤　三八·七０ 
　　　收盤　三八·六五　三八·五０ 
八月期開盤　三八·产０ 
　　　收盤　三八·四０　三八·三五 
十月期開盤　三七·００ 
　　　收盤　三七·００　三七·三０ 
十一月期開盤三六·八０　三六·六０ 
　　　收盤　三六·六五　三六·六０ 
十二月期開盤三六·六０　三六·二０ 
　　　收盤　三六·六０　三六·二五 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉紗（人　標準） 
（反手十支二十支代用） 
　　前市　後市 
七月期開盤　一六０·一　一五九·五 
　　　二盤　一五九·六　一五九·一 
　　　三盤　一五九·五　一五九·０ 
　　　收盤　一五九·七　一五八·九 
八月期開盤　一六０·二　一五九·五 
　　　二盤　一六０·二　一五九·三 
　　　三盤　一六０·一　一五九·五 
　　　收盤　一六０·二　一五九·五 
九月期開盤　一五七·七　一五七·一 
凈盤呌二盤　一五七·八　一五七·二 
價外加三盤　一五七·四　一五七·三 
銀稅　收盤　一五七·七　一五七·二 
十月期開盤　一五七·九　一五七·五 
凈盤呌二盤　一五七·七　一五七·四 
價外加三盤　一一七·六　一五七·七 
稅銀　收盤　一五八·０　一五七·三 
十一月期開盤一五八·一　一五七·七 
淨盤呌二盤　一五八·０　一五七·五 
價外加三盤　一五八·０　一五八·０ 
稅銀　收盤　一五八·九　一五八·二 
凈盤呌二盤　一五八·六　一五八·０ 
價外加三盤　一一八·八　一五八·六 
稅銀　收盤　一五九·一　一五八·一 
棉花　（漢口細絨標準） 
七月期開盤　三八·五五　三八·四０ 
　　　二盤　三八·五五　三八·三０ 
　　　三盤　三八·五０　三八·三五 
　　　收盤　三八·五五　三八·四０ 
八月期開盤　三八·三五　三八·二０ 
　　　二盤　三八·三０　三八·０五 
　　　三盤　三八·三０　三八·０五 
　　　收盤　三八·三五　三八·一０ 
十月期開盤　三六·八五　三六·六五 
　　　二盤　三六·八０　三六·七０　 
　　　三盤　三六·八五　三六·六五 
　　　收盤　三七·００　三六·七０ 
十一月期開盤三六·五五　三六·四五 
　　　二盤　三六·六０　三六·五０ 
　　　三盤　三六·六０　三六·五０ 
　　　收盤　三六·七五　三六·五０ 
十二月期開盤三六·三五　三六·一五 
　　　二盤　三六·四五　三六·二五 
　　　三盤　三六·五０　三六·二五 
　　　收盤　三六·五０　三六·二０ 
[附現紗]  
　　前市　 
　　四十二支 
藍鳳　三四五·五０　小内地　三 
又　　三四五·七五　又　又　五 
　　三十二支 
藍鳳　二五七·五０　内地　三 
彩球　二六六·００　四川　四０ 
金絨　二六０·００　安　　二 
天官　二四二·五０　汕頭　二 
　　二十支 
藍鳳　一八五·五０　廣東　一０ 
又　　一八四·七五　七八·同行五０ 
又　　一八四·五０　又　又一００ 
仙桃　一八四·五０　廣東　一０ 
黄飛艇一六七·００　小内地　一五 
豐年　一八四·００　七·同行　五０ 
又　　一八四·一０　又　一０ 
金城　一八六·００　鎭江　一五 
立馬　一八四·五０　七八·同行一００ 
日光　一八六·五０　内地　五 
鴻福　一八三·二五　油　　一０ 
又　　一八三·二五　同行　五 
藍鳳　一八五·五０　四川　五０ 
　　六十支 
彩球　五二一·五０　内地　二 
　　十六支 
日光　一七五·００　天津　二五 
大發　一六九·七五　寧波　五 
金城　一七一·００　高陽　五０ 
　　十支 
紅盤星一四七·００　四川　一五０ 
嘉禾　一三九·００　厦門　五 
大實　一四八·００　内地　一０ 
　　後市 
　　二十支 
藍鳳　一八五·二五　四川　三五０ 
又　　一八五·五０　 
又　　一八四·五０　七八·同行二００ 
又　　一八六·二五　四川　一００ 
鴻福　一八五·七五　四川　二三 
鴻禧　一八三·五０　又　　三００ 
又　　一八三·七五 
牧羊　一七一·００　小内地　一０ 
仙桃　一八四·五　同行　五０ 
立馬　一八四·二五　同漢口　三０ 
又　　一八四·００　同行　二五 
金城　一八六·００　長沙　二０ 
豐年　一八四·五０　南京　五 
　　十六支 
大發　一六九·二五　徐州　五０ 
　　十支　 
紅魁星一四六·００　四川　三五０ 
又　　一四六·五０　又　　一五０ 
富貴　一四七·二五　北帮　一０ 
金鷄　一四八·００　雲南　一０八 
金城　一四九·００　長沙　三０ 
帆船　一四九·五０　廣東　一００ 
大寳　一四八·五二　二内地　一０ 
　　三十二支 
彩球　二六五·五０　四川　六０ 
[麫粉]  
　　七月期　八月期 
　　　　　 
開盤　二·０一七五　二·０三二五 
二盤　二·０二００　二·０三００ 
三盤　二·０二五０　二·０三二五 
收盤　二·０一七五　二·０三二五 
　　九月期　十月期 
開盤　二·０四二五　二·０六二五 
二盤　二·０四五０　二·０六二五 
三盤　二·０五二五　二·０六七五 
收盤　二·０五二五　二·０六七五 
　　十一月期　十二月期 
開盤　二·０六二五　二·０七二五 
二盤　二·０七二五　二·０七二五 
三盤　二·０七二五 
收盤　二·０七五０　二·０八五０ 
以上前市成交二十七萬一千包 
　　七月期　八月期 
開盤　二·０二五０　二·０二七五 
二盤　二·０二００　二·０二五０ 
三盤　二·０二００　二·０二七五 
四盤　二·０二五０　二·０三００ 
收盤　二·０二七五　二·０三二五 
　　九月期　十月期 
開盤　二·０四七五　　·０六七五 
二盤　二·０四七五　二·０六００ 
三盤　二·０四七五　二·０六五０ 
四盤　二·０五００　二·０六五０ 
五盤　二·０五００　二·０六七五 
收盤　二·０五００　二·０七００ 
　　十一月期　十二月期 
開盤　二·０六七五　二·０七五０ 
二盤　二·０六五０　二·０七二五 
三盤　二·０六七五　二·０七五０ 
四盤　二·０七００　二·０七五０ 
五盤　二·０七００　二·０七五０ 
收盤　二·０七二五　二·０七五０ 
以上後市成交二十九萬九千包 
[雜糧油荳]  
　　前市　後市 
新小麥　　　　 
七月期開盤　三·七０　三·六九 
　　　二盤　三·六九　三·七０ 
　　　四盤　　　　　　三·七０ 
　　　收盤　三·七一　　 
八月期開盤　三·八一　三·八一 
　　　二盤　三·八０　三·八一 
　　　三盤　　　　　　三·八一 
　　　四盤　　　　　　三·八一 
　　　五盤　　　　　　三·八一 
　　　收盤　三·八一　三·八一 
九月期開盤　三·九一　三·九一 
　　　二盤　三·九一　三·九一 
　　　三盤　　　　　　三·九一 
　　　四盤　　　　　　三·九一 
　　　五盤　　　　　　三·九一 
　　　收盤　三·九二 
十月期開盤　四·００　三·九七 
　　　二盤　三·九九　三·九七 
　　　三盤　　　　　　三·九七 
　　　四盤　　　　　　三·九七 
　　　收盤　三·九九　四·九六 
十一月期開盤四·００　四·００ 
　　　二盤　四·００　四·００ 
　　　三盤　　　　　　四·００ 
　　　四盤　　　　　　四·００ 
　　　五盤　　　　　　四·００ 
　　　收盤　四·００　四·００ 
十二月期開盤四·０三　四·０三 
　　　收盤　四·０三 
大連黄荳　　　　 
七月期開盤　四·七八　四·七六 
　　　二盤　　　　　　四·七七 
　　　三盤　　　　　　四·七七 
　　　收盤　四·七七 
八月期二盤　四·七九 
　準荳餅　　　　 
七月上期開盤一·六二二五　一·六一００ 
　　　　二盤一·六一七五　一·六０七五 
　　　　三盤　　　　　　　一·六０五０ 
　　　　四盤　　　　　　　一·六０五０ 
　　　　收盤一·六一五０　一·六０五０ 
七月下期開盤一·六三五０　一·六一五０ 
　　　　二盤一·六三００　一·六一七五 
　　　　三盤　　　　　　　一·六一七五 
　　　　四盤　　　　　　　一·六二００　　　　　　　　 
　　　　收盤一·六二五０ 
八月上期開盤一·六０二五 
　　　　二盤一·五九七五　一·五九五０ 
　　　　收盤一·六０００　 
大連荳油　　　　 
八月期開盤　一四·一０　一四·一０ 
　　　二盤　一四·一０　一四·０五 
　　　收盤　一四·一０ 
九月期開盤　一四·四０　一四·三五 
　　　二盤　一四·三五 
　　　三盤　　　　　　　一四·三五 
　　　五盤　　　　　　　一四·四０　 
十月期開盤　　　　　　　一四·六０　 
　　　二盤　一四·六五 
　　　收盤　一四·六五 
[大連　單位元]  
　　荳油　荳餅 
現貨　一六·四０　二·０五０ 
七月　一六·五五　二·一００ 
八月　一七·００　二·一００ 
九月　一七·四０ 
　　黄荳　紅糧 
現貨　六·四五０　三·三六０ 
七月　六·四三０　三·三七０ 
八月　六·四八０　三·四六０ 
九月　六·四九０　三·六一０ 
十月　六·三九０　 
十一月六·二六０ 
鈔票　七錢一分八厘五 
[米市]  
　　滬南 
　　昨日河下來源不多、去路呆滯　厚粳價小二三角、餘貨均小一二角、 
常帮變元　一二·００　至一一·五０ 
常頂白粳　一二·七０　至一一·六０ 
崑山白粳　一一·三０ 
蘇州白粳　一一·一０ 
同里白粳　一一·００　至一０·七０ 
盛澤白粳　一一·八０ 
望亭白粳　一０·六五 
蘆爐白粳　一０·五０ 
靑角早稻　一一·四０ 
又　薄稻　一一·五０　至一一·二０ 
新鎭薄稻　一一·三五 
練塘薄稻　一０·六０ 
又　陰化　一０·九０ 
靑浦蘆尖　一一·四０ 
平望蘆尖　一一·一五 
又　羊尖　一一·００ 
　　　北 
　　昨日來源三十號、去路不旺北粳薄稻價小一二角、 
　　特粳 
石根壽一三·八０　毛仁仁一三·六五 
沈巧計一三·六０　石大根一三·二０ 
張阿林一三·００　朱公記一二·九０ 
林進慶一二·八五　陳關興一二·八０ 
葛根根一二·七０　林太和一二·五０ 
尤裕昌一二·二０　沈伯裕一二·００ 
朱根記一一·八０　沈阿生一一·六五 
尤子英一一·六０ 
　　薄稻 
唐友根一二·七０　德沅戶一二·六０ 
唐夫祥一二·六０　章裕祥一二·三０ 
　　早稻 
夏金壽一一·七０　諸桂福一一·六０ 
張大戶一０·二０ 
　　羊尖 
沈阿毛一一·七五　何正祥一一·七五 
　　埠尖 
唐雲根一一·一五 
　　壩尖 
唐雪根一０·二０ 
　　杜尖 
楊阿根一一·一０ 
　　白元 
陸全生一一·二０ 
[雜糧油荳餅]  
漢口明菉五·二六沙河靑荳四·三九 
又　莞豆三·三０開元苞米三·一七 
九江菜子七·一五安亭麥子三·四五 
大連元荳四七六五六合麥子三　四二 
安東紅糧二·九六南京麥子三·三五 
牛莊紅糧二·九一 
　　以上雜糧公會售開之價 
牌號　貨名　　　　 
啓信沙岐荳油　　　件　一三·三五 
裕泰光在連餅　五００片　一·六一五 
叙泰邊　又　　一五００片　一·六一０ 
萃豐靑　中餅　二０００片　一·五００ 
源盛靑　中餅　一０００片　一·五００ 
義興次　又　　　六００片　一·四六０ 
叙太次　又　　　七００片　一·四六０ 
恒豐次　又　　　六００片　一·四六０ 
實豐沙　河餅　　三００片　一·六五五　 
源和沙　河餅　　二００片　一·六五五 
義昌沙　河餅　　五００片　一·六六０ 
德　漢　口餅　　五００片　一·五九０ 
　　以上采　　上午售開之價 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
富林　　　醉　春買熙　三六　六八·０ 
保昌　　　日　新珍眉　六　二三０·０ 
協和　　　天　香又　　一二　一八０·０ 
又　　　　萬年紅針眉　四八　四四·０ 
又　　　　蘭　芳　目　七六　四二·０　 
　　以上永興隆茶棧售出 
同孚　美最香針眉　一一　七五·０ 
又　　六香永又　　一八　七七·０　 
協和　六香永又　　二二　四八·０ 
又　　萬春和又　　二四　五五·０ 
又　　振　華又　　二一　四三·０ 
又　　裕　太又　　二七　四四·０ 
又　　永　逹又　　五六　四八·五 
又　　愼　興又　　四七　五０·０ 
瑞昌　奇　香買熙　三余　六三·０ 
　　以上洪源永茶棧售出 
錦隆　洪裕珍眉　七　一七０·０ 
華商　益芳又　五四　五六·０ 
協和　蘭馨祥又　六　一八０·０ 
又　　景　和又　七　一七五·０ 
又　　極　品又　二六　七二·０ 
又　　第一春針眉四０　六三·０ 
又　　馨　芽又　三三　五四·０ 
又　　優　品又　二九　五０·０ 
又　　天　香又　二七　四五·０ 
又　　一　峰又　二八　三一·０ 
福時　利　和蕊眉一一　二五·０ 
克昌　永豐源買珠一六　三六·０ 
又　　同　春又　一六　三五·０　 
　　以上分升永茶棧售出 
協和　同升祥針眉　一五　四四·０ 
又　　王者香又　　一三　四四·０ 
錦隆　六香永又　　一七　七七·０ 
又　　亨益珍眉　　四二　九四·０ 
謙義　同升祥買熙　一八　三四·０ 
又　　怡　大又　　三五　六五·０ 
瑞昌　姿中魁又　　四八　六五·０ 
興成　鴻　飛祁紅　四八　八一·０ 
又　　怡　和又　　三０　八０·０ 
華茶　益　馨又　　八０　八八·０ 
　　以上愼源茶棧售出 
同孚　園　針祁紅　五七　九０·０ 
華茶　乾　亨又　　六六　九三·０ 
天裕　屯日　又　　三五　三八·０ 
又　　祁　紅又　　　八　三七·０ 
又　　買　貢又　　一四　三０·０ 
協和　鼎　泰針眉　三二　二九·０ 
華茶　義　芳又　　一一　二七·０ 
永興　鼎　泰秀眉　二０　一四·０ 
瑞昌　鼎　泰貢熙　一五　三二·０ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
興成　天　香祁紅　八０　八五·０ 
華茶　吉　昌又　　七六　七０·０ 
又　　貢　昌又　　三０　七五·０ 
又　　仁　記又　　三九　三０·０ 
又　　玉　春又　　三二　二八·０ 
錦隆　純　德又　　一七　六五·０ 
協和　遠　馨又　　一九　　五·０ 
又　　新　記又　　　九　四七·０ 
　　以上源豐潤茶棧售出 
保昌　蔭　芝珍眉　七　二一四·０ 
瑞昌　祥　瑞貢熙一０三　六二·０ 
又　　婺　寳又　三五　六一·０ 
又　　蔭　芝又　五八　六０·０ 
又　　義芳永又　三六　六０·０ 
華茶　正泰昌蝦目三九　五三·０ 
又　　第一春針眉二０　三一·０ 
又　　玉林春又　二六　三六·０ 
協和　振　記又　二九　四一·０ 
錦隆　吉和隆秀眉二一　二七·０ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
協怡　同源永針眉一一　五一·０ 
又　　一枝春又　一九　五五·０ 
又　　汪森源又　一六　五五·０ 
源生　乾泰昌又　一四　六０·０ 
又　　瑞泰隆又　一四　六０·０ 
同孚　景如春珍眉二一　一二０·０ 
錦隆　天　香又　五０　九五·０ 
又　　瑞生祥秀眉二五　二八·０ 
孖治　裕生源又　一七　二六·五 
又　　同泰永又　一九　二四·０ 
瑞昌　一團花貢熙二九　五０·０ 
又　　價　中又　七０　六五·０ 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
[絲市]  
　　開利洋行進龍馬牌項頭號十三至十五條份滬白廠經十包價九百二十兩　信孚進小車頂頭號十三至十五條份川黄廠經六包價六百六十兩　克昌進藍鳳牌頭二號冲沔黄粗絲五包價三百兩 
[疋頭]  
　　粗布每疋　兩 
九磅五蝎　四·九ＯＯ 
九磅貓麗　四·九五Ｏ 
九磅聚寳盆四·九ＯＯ 
十磅藍馬　五·一五Ｏ 
十磅藍鷄　五·二五Ｏ 
十一磅人鐘五·三七五 
十一磅三兔五·五ＯＯ 
十一磅三鹿五·五ＯＯ 
十一磅三貓五·五二五 
十一磅四平　五·四ＯＯ 
十三磅一牛頭六·一五Ｏ 
古三磅飛熊六·一五Ｏ 
十三磅雙馬六·五五Ｏ 
十三磅馬狗六·六ＯＯ 
址三磅雙　六·六ＯＯ 
十四磅喂馬七·　五Ｏ 
十五磅四馬七·ＯＯＯ 
十五磅半三元寳七·二ＯＯ 
十六磅鴻福七·八五Ｏ 
十六磅雙象七·九ＯＯ 
十六磅五鷄八·Ｏ五Ｏ 
十六磅牡丹八·ＯＯＯ 
十八磅天字八·七五Ｏ 
　　粗斜　兩 
十一磅貓　五·九五Ｏ 
十二磅三兔六·一五Ｏ 
十二磅三魚六·二Ｏ　 
十四磅人塔七·五五Ｏ 
十六磅五元寳八·五ＯＯ 
　　細布　每疋　兩 
十二磅藍飛魚八·ＯＯＯ 
十二磅喇叭　七·六ＯＯ 
十二磅藍雙魚七·六ＯＯ 
十二磅彩球　七·六ＯＯ 
十二磅　　　七·五ＯＯ 
十二磅閣鷄　七·五七五 
十二磅猴人　七·四七五 
　　　　　每疋　兩 
十二磅　　　七·五七五 
十二磅金城　七·五ＯＯ 
十二磅藍雙魚七·五五Ｏ 
十二磅松鼠　七·Ｏ五Ｏ 
　　以上本廠出品連　司價 
[輪船進口報告]  
　　七月三日進口 
新靑招　靑波　靑紹 
新靑興　寧波　三北 
來姆色斯靑島　亨寳 
舟山　安東　太古 
江和　長江　怡和 
安慶　長江　太古 
聯興　牛莊　肇興 
批斯拉　香港　意郵 
瑞生　香港　怡和 
[輪船出口日期]  
　　靑波班 
新靑　　四日　三北 
　江天　四日　招商 
新北京　六日　永古　 
新靑紹　六日　靑紹 
　　長江班 
安慶　四日　太古　 
江和　四日宜昌怡和 
瑞陽　四日　日淸 
温州　六日　太古　 
吉和　六日　怡和 
襄陽　六日　日淸 
大通　七日宜昌太古 
德和　七日　怡和 
與淞　八日　太古 
寳和　八日宜昌怡和 
大貞　八日　日淸 
鄱陽　九日　太古 
聯合　九日　怪怡和 
　　北洋班 
阜生　四日午威烟津怡和 
威陞　四日午靑島　怡和 
順天　四日午威烟津太古 
山東　四日午靑島　太古 
大名　　四日威烟牛太古　 
舟山　　四日安東　太古 
華山　　五日靑津連日淸 
通州　　六日威烟津太古 
綏陽　　六日靑島　太古 
頴州　　六日大牛　太古 
南寧　　六日安東　太古 
利生　　七日威烟津怡和 
廣生　　七日靑島　怡和 
　　南華班 
恒生　四日午汕港粤怡和 
廣東　四日午厦港粤太古 
四川　　四日汕港　太古 
蘇州　　六日汕港粤太古 
太原　　七日厦港粤太古 
瑣州　　八日汕港粤太古 
嵩山　九日厦汕港粤日淸 
　　温州班 
嘉禾　四日　　　 
海晏　七日　招商 
　　福州班 
萬象　五日　三北 
　　通揚班 
隆大　四日　大通 
大和　四日　大逹 
大　　五日　大逹 
志大　五日　大通 
大德　六日　大逹　 
正大　六日　大通 
　　温台班　 
台班　四日石海班聯安 
大華　四日定穿班聯安 
舟山　六日定石海聯安 
逹興　八日定石海聯安 
穿山　九日定石海聯安 
益利　十日定坎　聯安 
　　神戶班 
上海丸　七日　日郵 
長崎丸　十日　日郵 
　　太平洋郵船班 
俄羅斯　六日温哥阜昌興 
傑克遜　十日紐約　大來 
龍田丸　十一日舊金山日郵 
麥迪遜　十五日四雅圖美郵 
　　大連汽船班四川路念九　 
島靑大連行大連丸　五日 
　　　　　　天丸　八日 
　　　　　長春丸　十一日 
靑島烟台天津行　長平丸　四日　天津丸　十八日 
　　日本郵船公司黄浦灣三十一號電話六七八八 
　　開往舊金山 
龍田丸　七月｜一日　 
春洋丸　七月念四日 
　　開往西雅圖 
水川丸　七月卅一日 
日枝丸　八月念八日 
　　并往香港　 
丹後丸　七月七日 
淺間丸　七月十六日 
　　開往日本 
上海丸　七月七日 
長崎丸　七月十日 
[上海銀錢業小洋進出貼水表]  
　　二十年七月五日起照此貼水 
大洋　　　一分　二分　三分　四分　五分　六分　七分　八分　九分 
小洋銅元　三枚　五枚　八枚　十一枚十四枚十六枚　十九　八枚　九枚 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
社會消息 
[美國「主筆與發行人」之慨言]  
　　强盜影片及新間皆有害靑年　美民族已溺於惡俗文藝之海 
　　美國「主筆與發行人」雜誌云、保爾白洛克系各報揭一社論、題曰「停止盜匪影片」、世界影片協會會長蘭穆爾氏致書答辯、謂「何不訓令貴報之記者停止揭載盜匪新聞、」又謂彼知盜匪之活動確係一種新聞資料、然同時亦爲影片資料、因其爲世事之重要部分故、因此勢必映演於影片、與揭載於報紙同、末謂彼從未見一影片奬勵盜匪者云云、依記者所見、若干報紙、影片公司、書籍出版者及戲劇編製者、於近五年來所以處置罪惡新聞之道、確應廣受指摘、蘭穆爾氏或未見奬勵盜匪之影片、而吾人則見之、一方報紙舖張叙述盜匪新聞之方法、亦同様有害、須知驚心駭目之强盜行爲、最合一般無智無識游手好閒又熱烈於戀愛放縱於求樂之靑年之脾胃、雖影片書籍戲劇及報紙紀載之大半表示爲惡者終於被捕及受詈、而一種興奮的生活之誘惑、未必可爲牢狱之懸念所制止、故凡編輯新聞及製造影片者應覺悟其責任之重大、凡生活不論美惡、必須依其眞相描寫之、若過度形容、加以誘惑的色彩、再爲公開表演、則有害於文明甚大、今美國民族業已飄流於一種惡俗而不雅馴駁雜而不純正之文學及影片之大海中、此等文學影片借寫實主義之名、高視闊步、脾睨一切、吾人縱不爲道德及文明計、即爲安全的營利主義計、不應予此罪惡之潮流以挖制耶云、 
[西班牙對鬥牛興味漸薄]  
　　瑪德里訊、西班牙素有鬥牛風俗、牛鬥時狀極慘酷、近年由護生會竭力運動反對、一般心理逐漸轉變、移其興味於網球足球等有益運動、又護生會提倡制定虐待動物之法律、前阿爾巴公爵力予贊助、現在關於虐待動物之法律已大有進步、近有兩人因虐待一犬、被人控訴、法庭依律判以罰金並監禁、社會視聽爲之一變云、 
[塞爾維劊子手之妙語]  
　　「汝之死我不負責」 
　　具爾格萊特訊、塞爾維亞對於犯人 
 
 

Page 22

 
 
處死、向用槍斃、近來改用絞刑、其第一人之受絞刑者爲憲兵喬治齊伐傑維區、因犯殺人罪被判死刑、執行時、刑吏戴高帽、帶白手套、用刑旣畢、棄其白手套於死者之足畔、大聲呼曰、「喬治齊伐傑維區、汝之死、我不負責」、 
[七十年間世界經濟不振]  
　　共發生十次　最久者三十六個月 
　　據英報載、七十年來、世界經濟不振、除此次之不計外、曾發生十次、其開始年份及繼續月數如左表、 
開始年份　繼續月數　開始年份　繼續月數一八五七　十二　　　一八九三　二十五 
一八六九　八　　　　一九Ｏ三　二十五 
一八七三　三十六　　一九Ｏ七　十二 
一八八四　二十二　　一九一四　八 
一八八七　十　　　　一九二一　十四 
[秘密中之德國科學復興運動] [  耀渠]  
　　最近美國星宿互通學會副會長威倫氏、由德會議歸來、謂彼邦科學家秘密研究、發明速射機、能於半小時内飛渡大洋、希望在此兩年間實現、蓋謂此機之行駛、全恃液質燃料、其馬力比現有一切燃料爲大、今茲液性燃料旣經發明、則根本問題已决、實現期僅緊於連射機之最後改善而已、一俟此機施諸實用、每次可載郵件五十磅、歐美間通訊益加便利、將來再以此機爲藍本、漸事改良、則十年内月球旅行之理想、大有實現之可能、此消息傳播後、恰如霹　一聲、美國科學界爲之驚愕不置、萬不料德人於沈寂中猶有若是深謀遠慮之研究也、 
　　而於此震驚中、忽又傳來巴黎晨報駐德專訪被逐之消息、因該訪員私入某實騐室、攝影儀器、被人發覺、登即遞解出境、雖或謂該訪員行動出軌、然德人之苦心研究、嚴守秘密、於斯可見、 
[毋大陸歎息離去之子月]  
　　美科學者之奇說 
　　舊金山訊、綠杉磺、現開科學者大會格典具格博士、在該會席上發表其研究、謂「月係昔日由地球脫離者、現爲太平洋之部分即月脫出之處、如亞美利加大陸之地序、於下深二十五哩處、發現花崗岩帶、此地序非太平洋之底、即大陸連續終結之處爲大洋之底、依於過去二年之實騐、加州之地震、即起於太平洋中深運八哩之麥基亞奈沙漠、太平洋一帶之地震多原於爲月所取之薄地序、此蓋毋大陸歎息離去之子月者、」又在同席、費亞連氏發表桑基亞沙島地震之研究、謂「月對潮水之引力、與地震有關」云、 
[英國陸軍之坦克戰略]  
　　步兵本位戰略呈一大變化 
　　倫敦訊、英國陸軍當局認將來之戰鬥、由坦克起故常備用裝旅團四大隊、坦克二百架、裝置全部長波長之無線電與一次轉四十七米突之運射砲三門、其戰術先以三噸之輕坦克馳驅戰場、後派超駑級之重坦克、出動殘潔敵軍、加以由空中之攻擊及派司中隊之組織、徵發民間汽車運輸軍隊、於步兵本位之戰略呈一大變化云、 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外科學·工業·商業·農村 
　　（二）衛生·航空·探險·風俗或都市生等消息活限圖　以各種關於社會生活之抒情書爲限、 
　　（三）照片以時令·風景·動植物·人物·及關於新聞之攝影爲合格、時令風景攝影中有仕女者尤所歡迎、 
　　（四）文字每籍文字數多至不得過二千、 
　　（五）稿紙勿寫兩面、 
 
 

Page 23

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　先施公司宣稱、本公司精製中西各式毛巾紗布五彩浴衣、質料上乘、式様美觀、尺寸適宜、顔色鮮艷、當浴罷蘭湯、衣此一襲、則凉爽適體、溽暑全消矣、 
　　四馬路靑蓮閣商塲宣稱、本商塲自遷至大新街新建巨厦以來、營業蒸蒸日上、茲本塲主人、爲增興高尙賓客茶　娛樂起見、在三樓闢設小廣寒、集聘北里名花、會唱京調時曲、定於今日起日夜舉行、下午三時半至七時、晚間八時半至十二時爲優待起見、茶資並不增加、遊客之盛、定可預卜也、 
　　四馬路望平街口福壽藥房宣稱、本號新出一Ｏ一號霍亂預防丸一種、有增加腸胃抵抗能力、預防病菌侵襲之功、病時服之、更能轉危爲安、茲當炎夏、特廉售一月云、 
[劇塲消息]  
　　明星公司宣稱、本公司攝製已經多時之新片紅涙影、爲鄭正秋繼桃花湖後導演之作品、由胡蝶鄭小秋夏佩珍襲稼農四人主演、劇情述一三角變愛之故事、香艷綺麗、曲折新奇、頗能耐人尋味、布局亦非常緊凑、全劇布景、不惜工本、處處以美化出之、堂皇富麗、得未曾有、耗資殊屬可觀、現此片已成十之八九、完成之期、即在目前云、 
[上海市場編輯部附告]  
　　（一）各商號各醫生各影片公司各戲院各書 
　　（二）畫家送登稿件、請書明上海市塲部收各商號各影片公司各戲院各書畫家各醫生送登稿件、請蓋圖章以資憑證、否則恕不刋登、 
　　（三）關於影戲之長篇稿件、向例略付薄酬現仍其舊、每千字以一元計算、 
 
