# 1931 - 59 - 4920807

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[贛省大軍雲集]  
　　日内總攻匪共 
　　銅鼓雩都均告克復 
　　(南昌)第五·第六·第十九·第二十五路軍｀在贛者計十四個師｀約二十萬人｀布置即就緒｀日内總攻｀（八日專電） 
　　(南昌)十個剿匪宣傳分處五日餘員｀己分投各師部｀轉匪區工作｀（八日專電）　　(南昌)李明瑞在乳源大庾｀被八路軍擊潰｀竄陷崇義時｀只殘部四五百人｀雩都四日被民團克復｀（八日專電） 
　　（南昌）　寗都蕭縣長電告｀匪僞十二·二十二軍竄黄坡｀境内無匪｀各匪因搶無可搶｀日食一餐｀（八日專電） 
　　（漢口）　軍訊｀譚道源師六月克銅鼓｀（八日專電） 
[陳濟棠緩赴贛]  
　　林森到港 
　　香翰屏謁陳商軍事 
　　（香港）陳濟棠以粤桂正當進行和平｀本人入贛期尚有待｀（八日專電） 
　　（香港）伍廷颺弟廷堅談｀伍暫不回省｀有赴東三省訊｀（八日專電） 
　　（香港）蔣光鼐部因天寒多雨｀未抵興國｀何應欽己令延期十五合圍｀（八日專電） 
　（香港）林森八日抵港｀候輪轉京｀（八日專電） 
　（香港）香翰屏八日由汕過港抵省｀謁陳濟棠｀商軍事｀（八日專電） 
　　（香港）黄紹雄連日應港紳宴｀酬酢極忙｀（八日專電） 
　　（香港）中行擠兌潮己息｀（八日專電） 
[仙桃附近無匪]  
　　賀匪一小股竄黔邊 
　　（漢口）蕭師王旅電漢｀謂仙桃附近無匪｀正派隊赴楊樹峯·張家溝·一帶游擊｀（八日專電） 
　　（漢口）行營派航一隊戰機兩架｀八日由邢剷非·牛耀先·駕駛赴荆州｀歸徐源泉指揮剿匪｀（八日專電） 
　　（漢口）軍訊｀賀匪一小股竄入黔邊銅仁松桃各縣境｀毛光翔己派兵堵勦｀其殘股仍在湘鄂邊｀由湘鄂川軍圍勦中｀陳誠六日起赴湘鄂路視察｀八日始返漢｀（六日專電） 
[李家寨匪完全離開軌道]  
　　（漢口）李家塞匪己完全離開軌道｀正修路中｀八日止｀南下車達信陽｀北上車達花園｀聞九日可全通｀（八日專電） 
　　（漢口）航一隊奉行營令｀八日派李懷民杜聽華兩機師駕機赴李家寨偵匪｀午返漢｀據報該處己無匪踪｀惟二郎坂有匪數千｀己爲國軍包圍｀九日决再往投彈轟炸｀（八日專電） 
[孫部譁變二連]  
　　潞安兵變己平 
　　長治縣長撤職 
　　（太原）孫殿英部駐高平馮莊村軍隊｀譁變二連｀搶刦附近居民二十餘家｀經孫派隊追剿始平息｀（八日專電） 
　　（太原）長治來人談｀楊部譁變｀全市商百四五十家｀均被搶刦｀損失約在四五百萬｀地方人民｀均己蹂躪不堪｀縣長閻鏡光臨時逃往教堂｀省府以擅離職守｀業經撤職｀（八日專電） 
　　（南京）　新任國府文官處參事王新甫｀由北寗車抵京｀據云潞安兵變己敉平｀商震無赴東北議｀本人定日内謁蔣｀報告最近晋省軍政情形｀又云｀景耀月與各軍師領袖并無若何聨絡｀此次出關｀顯係個人行動｀（八日專電） 
[東北續派點騐委員到并]  
　　（太原）朱力罕·彭振國·借東北點委二十餘八日晚來并｀住山西大飯店｀朱點砲 
 
 

Page 4

 
 
兵｀彭點騎兵｀據朱談｀候與商等晤談｀一二日即赴各縣點騐｀約二週可畢云｀（八日專電） 
　（太原）戢翼翹定九日赴大同點趙承綬等部｀點畢逕返瀋覆命｀（八日專電） 
　　（太原）戢翼翹八日偕李服膺赴原平各地點騐李部｀戢與商等會談｀對編費允電張催解｀（八日專電） 
　　（北平）瀋函｀晋將領仍持門户之見｀排斥商震｀中央與張志在維持商震｀俾使閻之整個勢力｀化爲民衆勢力｀以杜本來隠患｀晉善後之癥結在此｀商或將赴瀋一行並於今夏入京｀報告一切｀（八日專電） 
[胡自湯山回寓]  
　　飯食略增精神較遜 
　　（南京）胡漢民病經鄧醫官診治己轉佳｀飯食亦略增｀惟精神較前略遜｀並以湯山不適其病禮｀因於八日下午｀返城休養｀是日下午二時｀戴傳賢·邵元冲及警廳長吳思豫等均先後至湯山迎接｀並由立法院派二四一二四二兩號汽車到湯山備胡乘坐｀三時半｀胡偕其女公子及鄧醫官｀同乘二四二號車入城｀二四一號車則裝載所備書籍及零星物件｀邵元冲吳思豫及衛隊副官等亦分乘汽車三輛陪行｀四時半抵雙龍巷私宅｀胡下車後｀由其女公子扶入室内｀邵元冲均陪入｀並談話片刻｀始辭去｀現胡以醫囑靜養｀對往見來賓｀概不接待｀（八日專電） 
[中英法權交涉]  
　　英使電英請訓 
　　（南京）中英法權｀英使藍普森己與王外長兩度接談｀結果電呈英政府｀設明後日有覆訓到｀即可續談｀返平期尚未定｀又孫科擬十日晚宴藍｀（八日中央社電） 
[東鐵理事會議]  
　　通過新任理事 
　　電權會議將續開 
　　（哈爾濱）東鐵理事會爲路局繙譯處預算等案｀七日開會｀莫德惠出席｀通過追認劉澤榴調任理事｀范其光辭理事｀鄒尚友補缺｀未决各項｀十一日再開會討論｀范其光返平原籍｀（八日專電） 
　　（哈爾濱）莫德惠斡旋東鐵電權會議｀來週可續開｀仍談電話部份問題｀（八日） 
（哈爾濱）中蘇會議通商組專委張壽增到哈｀（八日專電） 
（哈爾濱）莫德惠爲其故夫人開弔（八日） 
[哈特警處限制外僑入境]  
　　路警嚴防共黨活動 
　　（哈爾濱）特警處限制外僑入境｀所持護照｀須有駐在地華領蓋印｀（八日專電） 
（哈爾濱）路警以共黨在東鐵沿綫活動｀特定長警防共辦法六項｀（八日專電） 
（哈爾濱）濱江縣府籌備國民會議代表選舉限各團體｀七日内報册籍｀（八日專電） 
（哈爾濱）羅文幹來哈｀（八日專電） 
（南京）關於哈爾濱裕慶德工廠營業情形｀實部曾電請東北張長官派員切實調查｀刻接復電｀俟查明再謀補救｀（八日） 
　　（南京）　鮑文樾有本月杪來京說｀又新任國委王樹翰將偕來｀（八日專電） 
[中日債務糾紛]  
　　日方要求加入整理 
　　（南京）　西原借欵爲中日間債務糾紛中心｀我國對此問題｀以其爲政治之一種秘密借欵｀早宣布不能承認｀但日方仍圖恢復原來債約｀去年内外債整委會在外交官舍召集各國公使代辦開會時｀日本對此問題｀曾多方探詢我國態度｀後重光屢訪采子文｀要求加入整理｀上週重光來京｀又與宋一度晤面｀據聞日方意見｀頗願在該欵總額内抛棄若干萬元｀其餘債欵｀則要求仍列入｀（八日專電） 
[國際婦女紀念]  
　　（南京）首都婦女界八日假京女中舉行三八紀念大會｀主席唐國楨｀報告紀念三八的意義｀並推定請願代表十四人｀分向中央國府請願｀允予婦女團體列爲國民會議代表選舉團體之一｀（八日專電） 
　　（天津）婦女文化促進會八日下午二時｀假市黨部開國際婦女運動節紀念會｀到百餘人｀各機關代表均有演說｀（八日） 
　　（濟南）今日各界婦女在省整委會開三八節紀念會｀濟南市婦女協進會幹事七人今日宣誓｀（八日專電） 
[京市改組人民團體]  
　　（南京）京市執委會奉中央訓令｀對於所屬之各種人民團體｀務須如期依法改組完竣｀如逾期不遵令改組者｀均認爲非法團體｀己由市民訓會通告遵照辦理｀八日專電） 
[約法起草會今開會]  
　　（南京）約法起草會己定九日舉行第一次委員會議｀討論約法原則及範圍｀李煜瀛八日晨由滬返京參加（八日中央社電） 
[莊智焕控案付審查]  
　　（南京）交部電政司長莊智焕被電訊職工會呈控案｀由國府發交監察院查辦｀監院己指定監委從事審查｀（八日專電） 
[蒙會注意調查鑛業]  
　　（南京）蒙藏會以蒙古夙富金鑛｀舊有採金公司｀多仍舊習｀致鑛業未能發展｀特令蒙古各盟旗｀對未開之鑛｀獎勵採掘未知之鑛｀則實行地質調查與鑛業調查｀擬分二期舉辦｀（八日專電） 
[蔣擬欵宴國聨要員]  
　　（南京）國聨經濟部長蘇爾德｀交通部長哈斯｀衞生部生拉西曼｀先後來京考察｀蔣日内擬設宴招待｀至對於金借欵問題｀外間頗有此傳說｀但政府當局仍否認此說｀（八日專電） 
[戴傳賢請假一星期]  
　（南京）戴傳賢因其太夫人逝世二週紀念｀特向政府請假一星期｀於八日下午赴湯山晤胡後｀即赴距湯山十除里之寳華山｀爲其太夫人誦經｀藉誌哀思｀（八日專電） 
[審計部各省設分處]  
　　（南京）審計部擬於各省設審計分處經費由中央規定｀（八日專電） 
[民選事務所之經費]  
　　（南京）國議代表選舉總事務所經費｀規定爲二十萬元｀己經該所請國府財部照撥｀（八日專電） 
[軍事專校在籌備中]  
　　（南京）訓練總監部籌設之步騎砲工等四軍事專校｀除騎兵尚未進行外｀其除均己設處籌備｀（八日專電） 
[朱培德將出發閱軍]  
　　（南京）朱培德代蔣赴津浦平漢隴海三線檢閱各軍｀己定十六出發｀先至津浦路｀現總部己批發十萬元作爲犒賞費用｀朱除調高級參謀袁熙績同行外｀并電催莫千山葛敬恩次長返京｀主持部務｀（八日專電） 
[海河公債定期抽籤]  
　　（南京）天津海河公債第四次還本付息｀定四月一日在津市府舉行抽籤｀並令冀財政特派員荆有岩如期舉行｀並會同地方官吏及銀界領袖監視｀以昭鄭重｀（八日專電） 
[孫連仲定今日赴贛]  
　　（南京）孫連仲部己陸續開抵贛境｀祇有關樹人之騎兵三師及八十一旅王恩泰之一團｀正在陸續輸運中｀孫八日晨謁蔣｀請示一切｀晚在中央飯店宴軍界各要人｀定九日晨赴南昌｀謁見何應欽｀請示該部剿匪區域｀至清鄉督辦公署｀俟防地分配妥當後｀即着手組織｀（八日專電） 
[葉開鑫金漢鼎謁蔣]  
　　（南京）葉開鑫·金漢鼎八日晨至總部謁蔣｀報告各該部防地及改編經過｀俟在京參加追悼陣亡將士大會後｀即返防｀六日專電） 
[院令發回中原煤礦]  
　　（南京）行政院據中原煤礦公司商股代表凌直支等呈請｀維持民有企業政策｀令豫省府發回該公司自由復業｀並令實業外交鐵道三部會同核辦｀實部己函請外鐵兩部派員討論｀（八日專電） 
[蔣作賓定十五離德]  
　　（南京）駐德公使蔣作賓電京報告准十五由柏林啓程｀取道西伯利亞返國｀（八日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）中央國醫館定十三起｀假金陵春開預備會議｀（八日專電） 
　　（南京）實部擬派員分區視察漁業情形｀並勸導推行漁業法令｀先就江浙冀魯閩粤等區分别遴派｀（八日專電） 
　　（南京）京市民訓會舉行黨員演講競賽會｀分初賽複賽兩期｀定日内舉行分賽｀（八日專電） 
　　（南京）行政院令各省市府｀轉飭營業稅主辦機關｀嗣後勿再向中央銀行有調查徴稅情事｀以重公欵｀（八日專電） 
　　（南京）財部擬派徐新六等六人爲國貨銀行官股監察人｀己呈請行政院｀轉呈國府令派｀（八日專電） 
　　（南京）　財部令各鹽運使署｀略以試署期間｀規定五月｀在試署期内｀不得任意更動｀俟試署滿期後｀再　别成績薦任｀（八日專電） 
[沈尹默挽留皮作瓊]  
　　（北平）皮作瓊以農學院長迎拒乏味｀向沈尹默辭行回京｀仍充實業部科長｀沈以辦學本是麻煩事｀請平心靜氣｀應付環境｀到校就職｀務請勿亟回京｀（八日專電） 
[丹使乘平浦車南下]  
　　（北平）丹使高福曼今下午五時乘平浦車入京｀轉滬赴日｀在日留三月赴暹羅｀本年底返華｀華使事由參贊艾克福代辦｀（八日專電） 
[斯坦因尚逗留喀什]  
　　（北平）美哈佛大學以斯坦因考古爲華所拒｀己將其補助費停止｀惟斯氏尚逗留喀什｀似有所謀｀研究院派梁思永赴喀什監視｀將會同新疆地方官押送斯氏出境｀（八日專電） 
[遼商請築平熱鐵路]  
　　（北平）遼商丁喜霖集股請築北平至熱河鐵路｀查北平承德間平日貨運甚多｀若修鐵路｀决不賠錢｀（八日專電） 
[中法考察團備出發]  
　　（北平）中法考察團所用唐克式汽車七輛｀無線電兩座｀己由天津進口｀普安氏今日離平入京｀晤褚民誼决定出發期｀（八日專電） 
[平華北日報將改組]  
　　（北平）華北日報將改組｀原任尹某將他遷｀有交蕭同滋整理說｀（八日專電） 
　　（北平）今日華北日報被國家主義派一批搗毀營業處｀並傷數人｀（八日專電） 
[張學銘昨自津赴遼]  
　　（天津）張學銘八日夜十二時赴遼｀報告津市治安情形｀及破獲共黨經過｀（八日專電） 
[姚東藩升充副廳長]  
　　（天津）東北第二軍二十五旅長姚東藩升充邊署軍令廳副廳長｀八日晨返津｀結束旅部事務｀日内赴遼履新｀（八日專電） 
[王維周押軍馬南下]  
　　（濟南）騎兵二師三旅副官長王維周｀押軍馬三千餘匹｀由平過濟南下｀（八日專電） 
　　（天津）中央騎兵第三旅派副官長王維周｀赴張家口購軍馬百七十五匹｀八日晨一時過津南下｀（八日專電） 
[張輝瓚柩由鄂運湘]  
　　（漢口）張輝瓚靈櫬｀八日由武昌運湘｀（八日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[歐美之酷冷與暴風]  
　　英國氣候甚寒爲多年所未有。且有大雪。深及四尺南海岸有極劇烈之風暴。海潮冲出堤外致成水災。德國氣候嚴寒。爲歷年來所未有。波羅的海濱之氣温。降至攝氏表零度下廿四度。柏林温度亦在零下十度。其外瑞士奥法之亞爾培山境内。寒威亦甚。有若干村鎭。致與外界隔絶。 
美國之大部分。現亦受酷冷與暴風之襲擊。其尤甚者爲西部與中部。狂風挾雨雪而至。所有電話電線。多被摧殘。交通因以阻斷。火車亦多誤時。汽車交通。亦因雪深而阻塞。受災區域之財産。損失不在少數。芝加哥四周圍數百里内。俱降大雪。商貨不能運輸。損失甚巨。伊印兩州因電力廠被風雪所迫而停工故有多城。失其電力。之供給。航空郵務亦告停。頓。 
其外如南斯拉夫境内。尤有劇烈之地震。若干城鎭房屋坍毀。鐵路橋梁陷落。 
電話電報綫震斷。交通因以阻絶。人畜及物質之損失。又必甚鉅。 
天災流行。若是之廣。誠近年來希有之象也。 
國内要電二 
[天津要訊]  
　　（北平）易培基電蕭瑜｀請代覓住房一所｀俾在平問居｀易不日來平｀（八日專電） 
　　（北平）旅平浙人今公祭孫寳琦｀胡維德主席｀（八日專電） 
　　（北平）朱慶瀾電平｀一星期内由滬返平｀（八日專電） 
　　（北平）年前新疆歸來之西北考察團經費｀奉國府准發郵票二萬五千元｀票文沙漠駱駝｀頗美觀｀（八日專電） 
（北平）川將領電瀋｀詢副司令部何日在平成立｀俾派代表駐平｀瀋復爲日不遠｀尚未定期｀（八日專電） 
　　（天津）北寗路派運輸副處長王奉瑞出席日滿聨運會議｀王日内晋京｀請鐵道部指示方針｀再北返準備提案｀（八日專電）　　（天津）津浦路委員長陳延炯赴遼｀請東北交委會代修機車事件｀八日晨離遼｀九日晨過津赴平｀（八日專電） 
[晋體育界提出條件]  
　　（太原）一師生毆尹商屏事｀體育界向官方提出｀撤一師校長職｀懲辦滋事學生｀處分公安局長等條件｀商馮等均己允納｀預賽會决九日仍舉行｀（八日專電） 
[海琛軍艦開勞山灣]  
　　（靑島）海琛軍艦八日午開勞山灣｀（八日專電） 
　　（靑島）公安局呈准市府｀延長冬防時期｀至四月十日｀（八日專電） 
[靑社會局調查當業]  
　　（靑島）社會局調查本市當典業｀日商三十二家｀華商兩家｀日商利七分｀華商三分｀（八日專電） 
[膠東難民出關謀生]  
　　（靑島）膠東難民紛紛出關謀生｀六日共同丸載千名｀七日大連丸八百名｀八日聨興輪千二百名｀均赴大連轉遼吉黑等處｀（八日專電） 
[梁冠英部開運動會]  
　　（清江浦）第二十五路軍梁冠英八日率所部四旅四獨立團官兵選手｀在淮附南校塲開春季運動大會｀比賽各項運動｀期限三日｀並招待各界參觀｀（八日專電） 
國外要電 
　　 
[白斯拉成爲亞洲重要商港]  
　　伊拉克王舉行開幕禮 
　　▲路透社七日白斯拉電　伊拉克王費塞爾｀今日午後舉行白斯　新港總務局之開幕禮｀足見戰後白斯拉之非常發展｀港務督辦華德調白斯拉在大戰以前｀爲波斯灣之一淺河｀後因慘淡經營之努力｀遂成大戰中運輸數百萬兵士及數百萬噸戰具之大口岸｀今日乃成一重要商港云｀去年白斯拉航運共有四百萬噸｀ 
[中歐亟應設立經濟區域]  
　　商業興盛始可恢復 
　　奥總統演說可注意 
　　▲路透社七日維也納電　奥總統今日在維也納貨品展覽會演說｀謂中歐亟須設立更大的經濟區域｀然後歐洲始可恢復其商業之興盛云｀此語甚爲人注意｀因德外長近曾來游奥京｀而柏林有德奥關稅同盟計畫之說也｀ 
日預算分科會 
[松田拓相受窘]  
　　與兒玉總監惡聲相加 
　　▲電通八日東京電　昨日貴院預算第六分科會開會｀席上松田拓相答大隈（火曜）關於忠清南道道廳移轉問題質問曰｀爲尊重衆院削除移轉費院議｀並鑑及最近鮮人思想問題傾向｀故不希望復活｀但繼起之兒玉政務總監則聲稱｀總督府希望貴院將道廳移轉費復活｀於此柘相與兒玉總監兩方答辯｀引起齟齬｀各委員猛烈攻擊｀松田柘相汗下如雨｀終以不堪攻擊｀竟逃出委員會席｀至休憇室後｀兒玉總監亦跟至｀柘相怒駡「這個蠢材」兒玉總監默然而出｀預料總監之掛冠不遠｀ 
[英倫空前大火]  
　　塔橋貨棧盡付一炬 
　　風助火威灌救困難 
　　▲路透社七日倫敦電　倫敦塔橋七層貨棧今晨失愼｀火勢之大｀爲倫敦近年所罕見｀各處來救火者｀有救火車七十餘輛｀救火員一千一百人｀但東風猛勁｀火熖狂熾｀烟雲濃厚｀七哩外猶能見之｀救火者雖冒險奮力灌救｀卒不能保全貨棧｀致所存大批茶葉與橡皮｀盡成灰燼｀又電塔橋貨棧焚燒五小時｀現仍未熄｀但救火隊現己得手｀屋内雖奇熱｀而救火機射出之水｀自牆淋下｀即成氷條｀ 
[意法成立海協後]  
　　兩國元首傳將互訪 
　　進而解决政治問題 
　　協定細則暫緩發表 
　　國民社七日羅馬電近日喧傳法意訂立海軍協定後｀兩國間將有海軍訪問之酬酢｀意國將遣一艦隊訪問法之多倫軍港｀而法之艦隊亦將訪問意之斯波西亞港｀惟此種傳說尚未由官塲證實｀再尚有謂兩國政府刻正計劃兩國元首之互謁者｀即意王赴巴黎訪問法總統｀與法總統回謁意王於羅馬是｀至兩國元首互訪之時｀是否將繼海軍協定之後｀談及其他政治重要問題｀此爲政界與民衆急欲知者｀　　▲路透社七日巴黎電　法外長白里安向閣員聲稱｀爲國際政策理由｀法意海軍協定之細則｀數日内未便發表｀ 
　　▲路透社七日倫敦電　英海相亞歷山大今晚在洛威斯託演說｀言及法意海軍協定｀謂海軍競爭足破壞明年日内瓦軍縮大會成功之希望｀此次法意協定不僅停止海軍競爭｀且亦使法意間政治懸案可發生温和與好意的精神｀而此精神定可使歐洲列强改變其方向｀並助吾人以成立歐洲之永久和平云｀ 
[英民政預算發表]  
　　史諾登患膀胱炎 
　　一時恐不能辦公 
　　▲路透社七日倫敦電　英國民事政費預算案今日發表｀共三八七·六○○·○○○鎊｀若除去收稅各機關之經費｀則爲三一七·八○○·○○○鎊｀民事政費預算增八·四○○·○○○鎊｀但收稅局經費减少二·五○○·○○○鎊｀故凈增五·八○○·○○○鎊｀各部經費增加最多者爲工部｀比去年增七百七十五萬鎊｀糖業津貼裁减最甚｀由六百萬鎊减爲二百萬鎊｀教育費增三百二十萬鎊｀養老金與孀孤恩給金各增一百萬鎊｀ 
　　▲路透社七日倫敦電　財政大臣史諾登能否於下星期内在下院提出預算案｀現尚未能確定｀今日公報稱｀史諾登於沾染流行性感冒症後｀現患膀胱炎、數星期内恐未能出外辦公云｀史之病勢雖不嚴重｀但其體質不强｀頗使人焦慮｀昨邀著名醫士華克入診｀史年六十七｀ 
[國際鐵道兩會議]  
　　分别在東京舉行 
　　日人主張使用日語 
　　▲東京訊｀中日鐵道聨運會議與歐亞聨運會議（將有歐亞二十七國代表與會）將分别於三月二十七日起及五月五日起先後在東京開議｀日本國際科長提議兩會議使用日語｀日鐵省爲貫澈其主張起見｀擬於兩會議使用日語｀所有江木鐵相之開會辭及委員等之發言｀均以日語叙述云｀（世界） 
[全美中歐暴風雪]  
　　柏林氣温零下十度 
　　英泰晤士何水泛濫 
　　▲電通社七日芝加哥電　美洲全部尤其西中部｀本日爲猛烈暴風所襲｀午後並降大雪｀電報電話線大半被吹斷｀火車亦多誤時｀暴風所過處｀災情甚重｀所幸人畜尚無死亡之幸告｀ 
　　▲國民社七日柏林電　近來氣候嚴寒｀實爲歷年來同一時期所未有｀己往二十四小時内尤形酷烈｀波羅的海濱之氣温｀ 
 
 

Page 8

 
 
己降至攝氏零下二十四度｀柏林今日侵晨亦在零下十度｀實爲春令前所罕見之現象｀英倫近來天氣之惡劣｀亦爲三十年來所僅見｀地臨海峽之區域｀受水災暴風之侵擊損失極重｀並有二鎭完全爲水淹｀約克夏之鐵道亦受風雪之影響｀而停止開車｀泰晤士河泛濫｀波及之地甚廣｀他如瑞士奥地利及法國之亞爾培山境｀寒威未殺｀村鎭若干己與外界隔絶｀ 
[蔣公使回國前之酬酢]  
　　▲國民社七日柏林電　中國公使蔣作賓行將離德回國｀日内酬酢甚忙｀今日最重要之宴會有二｀一爲德國工業聨合會之午宴｀到者有實業界聞人·中國學會會員·及德國外部要人｀二爲德國遠東聨合會之夜宴｀到者亦皆一時英産｀ 
公電 
　　▲蘭州來電　各報館均鑒｀甘肅不幸｀連年以來｀天災人禍｀紛至迭乘｀民衆死亡數百萬｀災區縱横｀蔓延幾十縣｀流離輾轉｀慘目傷心｀去歲由省政府曁紳學商農各界一再通電呼籲｀諒邀鑒察｀今更水盡山窮｀流竭源枯｀無論衣食住均感困乏｀而春耕在即｀籽粒無出｀倘更失種｀後何堪想｀伏懇俯念災情重大｀籌撥籽種之欵｀以救刦餘之生｀博施濟衆｀諒具同心｀救災卹鄰｀立待分潤｀倘獲使此邦災黎堪延殘喘｀則感戴鴻恩｀没世不忘｀臨電不勝迫切悚惶之至｀代理甘肅省政府主席馬鴻賓率全甘災民仝叩微｀ 
要聞 
[莫德惠離瀋赴哈]  
　　瀋陽通信｀中蘇會議全權代表莫德惠｀日前由京旋遼｀連日與張學良協商結果｀頗爲圓滿｀四日晚莫氏乃首途赴哈｀在啓行前｀特於四日晨十時出席東北政務委員會｀關於對俄計畫｀曾有最後協商｀委員長張學良曁全體政委｀對莫非常優禮｀是日散會後｀政委全體即於下午四時許設宴爲莫餞行｀此外省政府委員及各界各機關要人法團代表等｀亦於晚六時舉行公宴｀至晚九時｀莫始搭南滿車北上｀據莫云｀在哈約有十日勾留｀即行赴俄｀聞莫本擬取道吉林｀與張作相一晤｀但以其夫人發引期迫｀及急於出國｀赴吉之議｀因而打銷｀（三月五日） 
[江省國防軍補充法]  
　　▲擬將石部編餘士兵撥補 
　　石友三暫不離瀋 
　　孫殿英訓練幹部 
　　瀋陽通信｀十三路軍石友三部｀前經改編爲三三制三個甲種師｀二二制四個乙種師｀此次石來瀋後｀爲謀補救所部餉項不敷之根本辦法｀商决再行改編｀編留三個甲種師｀編餘士兵｀擬撥歸駐黑龍江省邊防公署補充國防軍之缺額｀緣國防軍自前年防俄軍興後｀缺額頗多｀兹爲充實邊防計｀及爲石部編餘士兵善後計｀擬有此種計劃｀石在瀋己與江省邊防副司令萬福麟氏商定｀江省國防軍旅長于兆麟王永盛程志遠｀並奉萬副司令長官電召到瀋｀有所訓示｀王籌到瀋後｀己首先謁見張副司令｀石友三在瀋滯留｀業經兩旬有餘｀縮編與餉項問題｀大體亦己解决｀惟三石在最短期内｀尚不克離瀋｀　又陸軍第二師師長孫殿英·先派第二旅旅長于世銘·第四旅旅長劉月亭·來瀋謁張請訓｀兹己由晋南到津｀候孫殿英到津後同行｀孫定七日啓程來瀋｀暫編第一旅旅長劉桂堂｀日内亦將到瀋請訓｀並聞孫殿英爲訓練所部下級幹部軍事教育起見｀擬成立一軍官講習所｀每連送中尉排長一名入學｀三月畢業｀以資速成｀通令己頒｀定在三月十五日以前開學｀己電呈邊署備案｀並電駐瀋代表王實坪｀在瀋購置軍用各項書籍｀派員携送防地｀（三月四日） 
[晋軍開始點騐]  
　　太原通訊｀張學良以晋綏各軍｀業將先後改編就緒｀昨特電派戢翼翹富占魁爲點騐委員長｀戢氏點騐駐紮晋北及綏遠一帶軍隊｀富氏點騐駐防晋南及正太一帶軍隊｀並派定東北司令長官公署少將參議朱力罕｀爲山西砲兵點騐主任｀彭振國爲點騐山西騎兵主任｀朱彭二氏｀日内即偕點騐委員二十餘人｀來并點騐｀至晋綏軍之編遣費｀張副司令己允准仍令河北特派員荆有岩｀負責籌措二百八十萬元｀荆氏日内可到并｀約於三月中旬｀各部隊即可點騐完竣｀第九軍軍長馮鵬翥於前日返并｀向當局報告該部編遣經過｀並交涉車輛｀辦理該軍移防壽陽事項｀昨據馮談｀本軍此次共編去官佐三百餘人｀士兵本應裁二千餘人｀惟應預補戰後之空額外｀實際上被裁士兵爲一千餘人｀余辭意並未打消｀因商主席及所屬各師旅長挽留｀不得己只好先將編遣辦理完竣｀再說歸田之事｀敝部原屬之第二十七師駐娘子關｀現該師己被編入第七旅及第八旅｀故娘子關己無駐紮之必要｀今定一旅駐并陘｀一旅駐壽陽｀師司令部亦設壽陽｀余約三五日内即返防｀ 
　　另訊｀昨日（二日）上午十一時｀晋綏軍點騐委員長戢翼翹氏｀蒞新南門外大操塲｀點騐特編第五師李服膺部｀該師除駐原平代縣五台各部隊另行點騐外｀是日所點者爲師部各處及師直屬各部隊｀又步兵連二十四個｀特種連六個｀各成連縱隊隊形｀由連長報告實到官兵人數及武器數目｀再令士兵報數｀總計官兵約五千七八百員｀均着灰色軍服｀皮帶裹腿｀一律齊全｀戢氏訓話｀略謂｀今日代表總副司令點騐第五師｀大家洞明時勢之需要｀官兵均能聽命改編｀這是我國自辛亥以來二十年間最可紀念的事｀至民元迄今｀禍亂相等｀經過無數的戰役｀糜爛許多的地方｀直到現在閻馮下野｀國是底定｀軍權交還中央｀聽中央全盤改編｀足見軍人己大覺大悟了｀至於被裁軍官｀己派定人員｀在北平設立講武堂｀分别空納｀以期深造｀入學費用｀亦有相當規劃｀不須顧慮的｀今日按部觀察隊伍｀精神很好｀士氣很旺｀希望大家從今日改革之後｀增加訓練｀努力作去｀俾爲國軍的基幹｀爲民衆的武力云云｀訓話後｀與各委員曁師長李服膺等各官佐合攝一影而散｀（三月三日） 
[北方各省行政支出預算標準]  
　　▲財政會議後確定 
　　▲分别劃分三等級 
　　瀋陽通信｀北方各省行政機關支出預算｀向皆各自爲政｀冒濫者有之｀虧絀者有之｀此次張副司令召開北方各省財政會議｀關於各省政府及所屬各廳處常年預算｀曾經與會人員公同决議｀確立一定標準以資撙節｀而昭平允｀其辦法係將省分區爲三等｀各機關每年經費之額數｀則各依其省分之等級定之｀如省政府·一等定爲三十萬元｀二等二十五萬元｀三等二十萬元｀民政廳·一等省七萬元｀二等六萬元三等五萬元｀財政廳·一等十五萬元｀二等十二萬元｀三等九萬元｀教育廳·一等省六萬元｀二等五萬元｀三等四萬元｀農礦建設兩廳及警務處｀均與教育廳相同｀當經政委會覆核妥協｀准予照辦｀電各省政府知照｀并擬定河北列爲一等｀遼寗吉林山西列爲二等｀黑龍江熱河察哈爾｀列爲三等｀但因各該省原有預算｀有不足列入三等者｀更有超過一等者｀不足者如何增加｀超過者如何减少｀刻尚在詳爲審核中｀又聞熱河與吉林兩省｀擬照原預算｀並不增减｀（三月四日） 
[南昌孫韓兩部勦匪]  
　　▲孫軍己陸續開往吉安一帶 
　　▲十四師亦開贛邊堵剿匪共 
　　▲中央軍校宣傳隊出發工作南昌通信｀二十六路軍孫連仲部之高樹勛師｀業己全部到贛｀現并奉令開往贛江上游之吉安一帶｀故南樟汽車路及贛江輪船｀連日運輸極爲忙碌｀聞高俟孫連仲到省後｀即出發前綫｀五十二師韓德勤在省之一部｀刻亦向西南開動｀韓氏本人｀日昨亦出發前綫｀所遺南昌衞戍司令一職｀經韓呈由總部行營｀派該師凃副師長暫行代理｀十四師長陳誠｀日前偕王金鈺到贛｀報告作戰經過｀並請示一切｀二日由省返漢｀聞陳師及羅卓英師｀亦奉何應欽令由湘鄂邊向贛邊開動｀接替王金鈺部之防地｀俾王部之郭華宗等師｀向贛西之吉安推進｀十九路軍之蔡師區旅｀己將田村匪巢攻破｀斬獲及俘虜數百名｀救出肉票數百名｀十二師之馬旅及戴師之丁團｀在信豐游擊｀截獲共匪重要份子甚多｀萬安至贛州及信豐至贛州兩河｀業己肅清｀交通無阻｀刻正搜剿雩都至贛州河道之共匪｀恢復贛雩交通｀六路軍毛許路三師｀仍固守南豐宜黄之綫｀九路軍在吉安泰和一帶｀均將會合五路軍及二十六路軍｀圍攻匪共｀故總攻之期｀當不在遠｀蔣總司令爲宣傳主義｀感化匪區人民起見｀特在中央軍校挑選優秀學生三百餘人｀組織剿匪宣傳處｀由處長賀衷寒率領來省｀計分十餘分處｀經先後分批謁何｀由何訓示一切｀聞該處各分處｀即日分投各師｀轉赴前綫工作｀至於總部第二宣傳大隊｀刻在吉安吉水峽江一帶工作｀並在吉舉行化裝游藝｀招待剿匪士兵及各界民衆｀藉以鼓勵官民合作勦匪焉｀（三月七日） 
[孫連仲軍開拔完畢]  
　　濟南通信｀二十六路軍孫連仲部｀自二月十八日由濟寗開往江西｀先後出發者｀己達三十列車之多｀近一二日津浦路上軍運己漸稀少｀據聞孫軍除留守者外｀大部己開拔完畢｀至所遺魯南防地｀聞第三路總指揮部｀業己規定妥善｀計駐滕縣八十五旅李漢章部移防兗州｀原駐兗州之馬全良師｀調駐濟寗嘉祥鉅野定陶等縣｀駐聊城八十七旅榮光興部｀分防　城菏澤｀此種新防地佈置｀日内可明令發表矣｀（六日） 
[廣水附近股匪己擊退]  
　　▲鄂豫各軍仍追擊殘匪 
　　漢口通信｀鄂豫皖三省邊區之匪共｀有僞第一·第四·第八·第十五等軍｀及紅色補充軍等｀迭在商城固始光山息縣花園新洲團陂等處｀搶刦團槍｀嗣經官軍會剿｀匪勢稍殺｀而廣濟黄梅麻城羅田黄陂孝感圻春英山霍山光山固始商城息縣黄崗各縣｀仍被竄擾｀自一月份起｀匪共進犯三省城邑｀日有所聞｀如廣濟一度爲匪佔據｀黄梅圻春｀亦爲匪所圍攻｀而光山固始等縣｀亦遭其騷擾｀並在三省毘連之蔴布蘇家埠流波疃金家寨一帶崇山峻嶺中｀搆築工事｀以資負隅｀乃本月二日平漢路廣水附近｀又發現股匪萬餘｀佔據金家寨車站｀當經武漢行營電令新十二師師長袁英｀派兵進剿｀因匪衆兵寡｀至三日仍未擊退｀乃加派張印相岳維峻兩部｀及鐵道砲隊｀協同剿辦｀並由開封行營電令第六師趙觀濤部王陳兩旅｀由許州經信陽南下夾擊｀四日即分别集中｀開始攻擊｀匪勢不支｀乃向東西兩面竄去｀袁英部李營｀遂將李家寨完全克復｀該師參謀處｀昨己來電告捷｀文云｀「頃據李營長鳳舞捷報稱｀職率隊與共匪在夫子山激戰數小時｀匪勢不支退却｀其大部份｀先己向東南潰竄｀職當即派隊跟踪追擊｀當塲斃共匪二百餘名｀獲槍百餘支｀並旗幟刀矛無數｀刻己將李家寨｀完全克復｀除派隊掩護鐵路工人｀修復鐵道橋梁｀以期早日恢復交通外｀刻正在派隊追擊中等語｀除分電呈請速分令各地駐軍截擊外｀並令前線隊伍｀搜剿沿鐵路線附近之匪｀特此電聞｀餘情續報｀參謀處叩支｀」行營接電後｀當令張印相部負追剿之責｀以鐵道砲隊歸其指揮｀其餘袁英部仍駐明港一帶｀岳維峻部仍駐武勝關一帶｀趙觀灣部仍駐信陽一帶｀以免紛竄｀一面責成路局｀從速派工修復路軌｀恢復交通｀又聞三日之役｀袁英部陣亡旅長一人｀現匪共殘部｀尚未偵悉竄往何處｀三省邊區綏靖督辦李鳴鐘｀爲洞悉各邊區形勢及匪共退出各地方之情形起見｀决定日内出發視察｀先至鄂東｀再至鄂北｀並獎勵剿匪部隊｀按照計劃｀以期一鼓肅清云｀（三月七日） 
[豫南著匪自相殘殺]  
　　▲匪首丁秃孜等被同黨殺斃 
　　▲戴民權現正派隊搜索餘匪 
蚌埠通信｀豫南著名匪首丁秃孜｀前勾結李克邦股餘匪｀在固始潢川息縣境内盤擾｀地方受害頗烈｀經駐防固始之陸軍新編第二十五師戴民權部｀在潢川白露河一帶｀冒雪追擊｀丁匪身受重傷｀隨帶匪夥十餘人｀逃往息屬谷堆集附近｀潛匿療治｀戴民權部探悉｀復派隊星夜馳往搜捕｀並飭該處民團扼要堵截｀防其竄逃｀該匪黨羽孫靑山等｀以情勢危急｀於上月底｀突在谷堆集東南馬營孜｀將匪首丁秃孜｀及其同夥丁萬昌·丁三·丁六·丁二個孜·任疤眼孜·張末·嚴老幹等十二名殺斃｀並割取各匪之首｀往息縣縣政府投誠｀請予自新｀民衆聞之｀莫不稱快｀戴民權現正派游擊隊搜索殘餘｀期於最近期間澈底肅清｀（三月六日） 
[魯省將大舉兜剿抱犢崮匪]  
濟南通信｀魯南抱犢樹｀爲山東最大匪窟｀山嶺險要｀路徑錯雜｀匪衆居此｀頗有世外桃源之概｀外處股匪被軍隊攻急｀則竄入山内｀蓋亦土匪之逋逃藪也｀最近孫美松一股｀竟敢猛攻棗莊｀幸未得逞而去｀省府主席韓復榘｀以匪膽大如此｀急宜剿除｀又以該處叢山綿亘｀地勢遼闊｀非用四面兜剿辦法不爲功｀乃派省府委員張鉞｀今日（六日）入京｀報告此項情形｀並聞所擬計畫｀以一部駐臨城｀堵西南面｀一部於沂州一帶堵南面｀一部於滕縣堵西面｀一部於泰安一帶堵北面｀一部於臨朐安邱一帶堵東面｀四面合剿｀務期肅清｀並决定此次痛剿｀無論民匪｀見槍便收｀以便澈底清鄉｀今日省府韓主席語記者｀濟寗之孫連仲部｀現己開完｀只有少數留守｀八十五旅李漢章原定往塡孫防｀今因剿匪暫緩｀或須俟剿匪後再調往濟寗鄆城云｀（三月六日） 
[葉翼熊案辯論終結]  
　　▲聽候定日宣判 
瀋陽通信｀濱江特區法院候補推事葉翼熊槍殺張王麗卿一案｀瀋陽地方法院｀於四日午後一時｀在刑一庭公開審理是日旁聽者較前次更爲踴躍｀仍由刑一庭庭長唐蔭芬承審推事李鴻文楊雪門陪審檢查官薛蜀屏陳述意見｀一時二十分將葉由看守所提出｀葉之態度如常｀法庭指定律師張士英及葉新聘之律師王靜軒｀均出庭辯護首由書記官宣告葉翼熊殺人侵佔案｀今日繼續審理｀繼唐庭長問｀你是葉翼熊嗎答是問｀多大歲數｀那裏人住那裏答三十二歲｀福建人先住哈爾濱十四道街法官旋請檢查官宣佈罪狀　由薛檢查官宣布葉翼熊預謀殺人及慢佔財産罪宣布畢｀由法官問葉｀檢查官　的起訴書｀你聽見了嗎答·聽見了檢查官檢舉我預謀殺人是不對的因爲手槍不是現在買的是民國十一年我在學生時代買的問·當初你買手槍作什麽用答·因爲在俄國學校常閙明胡匪我買他爲防身的况且我買手槍時我的同學瑞右班他也知道就是張女士本人｀也知我有手槍｀問·在第二審你曾供稱｀瑞右班及張女士知道你有手槍本庭長親往濱江調查之時曾傳訊瑞右班及張女士并你妻彭女士瑞右班供｀在十一年你買手槍是有的事｀可是由你買過手槍之後他并未見過你帶手槍此次打張女士的手槍｀是不是先前那一隻則不得而知｀張女士本人供先同你常在一處時有一次見你大衣袋内高起好像是手槍｀可是也未見眞物｀至於你妻彭女士｀她供稱不知道你有手槍｀内容己有種種疑點答·張女士及瑞右班之話｀完全是不可靠的我妻彭女士她根本就不知道我有手槍｀因爲我在家也住在法院公庽也住槍是反在公庽裏她那裏知道問·你的槍照丢了難道號碼你也不記得｀可另外還有别的證據嗎答·無有問你殺張女士｀究竟意思爲什麽答·是因爲妬僨我在火車上｀見他寫給劉賀降的情書一月餅快到你口了」時不禁妬火中燒｀一時氣忿才誑她下車想用話勸解她｀同我回心轉意重　舊歡不意她反破口駡我｀我一時氣極才用手槍打她問·張女士現在是三十左右歲的人｀又兼你有髮妻｀張女士當然不能承認作妾｀事實上旣辦不到｀她旣另有所戀｀你又何必生氣呢｀答·我二人自認　以後非常要好感情旣屬不惡｀她一旦另愛别人｀我那能不生氣呢｀問你用槍打完張女士｀她身邊的東西｀你搜過否答·没有問·本庭長在哈埠問過張女士｀她說她與劉賀隆訂婚你也知道答·不知道｀况且我倆的感情非常好焉容第三者參加呢問·張女士本人供稱她對你說劉賀隆訂婚　是一時要挾｀不是美滿姻緣是不是答·她同我也　過一點風聲後來我質問她她說對劉賀降之婚約她絶不承認問·此次張女士在濱江供她二十一日要回北平時｀你問她何時回來她答二三年五六年不定轉又嘆一口氣說送君千里　終須一别道話有没有答·記不清楚了｀大概有吧｀問·她此次要回北平時｀有什麽東西存在你手｀答·有協興醬園股票一紙并一些零星物品｀凡貴重物品他全帶走了問·你打了張麗卿之後｀匯票帶在身邊｀是打算侵佔是不是答·不是｀票上是她的名字我有匯票也取不出來問·你同他發生關係是在什麽時候答·是在去年問·今天你還有什麽話說嗎答·還有幾句·不過在當初｀我打了張麗卿被捕之後｀我不願意將我們的關係說出來故在雙城堡警務第六段供認是手槍走火傷人｀後來在濱江地方法院檢查處我被逼無法｀才將經過事實全說了｀總之我用手槍打她是出於妬憤純爲一時氣忿我當法官也有六七年｀撫心自問是公私無愧｀我此次作的事關係司法界全體名譽好在是我個人的私事請求法官依法公判我是感激不盡｀ 
訉至此｀法官謂本案請貴檢查官陳述意見｀由檢查官薛蜀屏起立陳述意見｀略謂本案葉翼態犯罪有二部｀（一）預謀殺人未遂｀（二）侵佔｀預謀殺人部份分爲二點｀（一）殺人一層｀經被告供認不諱｀所齊研究的｀是預謀殺人｀是普通殺人｀被告供稱看信後｀起意因妬殺人｀是不對的｀因爲手槍雖經被告答辯｀是十一年買的｀有同學瑞石班及張女士知道｀可是瑞右班在濱江經本院唐庭長問過｀十一年確知道被告買槍｀後來就未見被告帶槍｀張女士又供在大衣袋内看見被告帶的｀恍忽是槍｀並無有相當的證據｀况且葉之殺人｀手槍也扔掉了｀此次打張女士的手槍｀是不是先前那一個｀無從證明｀是預殺人罪｀當然成立｀（二）侵佔部份｀更爲顯明｀因爲匯票雖是張　卿的名字｀可是他的圖章｀在被告手内｀也能領欵况且别的東西全扔了｀單把匯票藏在襪筒内｀足見是容心侵佔｀不過要問侵佔是事先起意｀是事後起意｀被告將張女士之匯票及圖章完全帶在腰内｀確是事先起見｀應犯刑法第七十四條｀請貴院依法公判｀繼由法官問葉｀你對檢查官所陳述的｀有什麽答辯｀答·檢查官說我是預謀殺人｀是不對的｀我要是預謀殺人｀在濱江也可殺她｀到北平相機也可害她｀何必在中途雙城堡殺她｀我純是看了她寄給劉賀隆的情書｀我妬火中燒｀一時氣忿所致｀至於侵佔｀更不成問題｀我要是有意侵佔她｀在先她交過我四千塊錢｀我怎麽不侵佔呢｀就是二十一日她回北平｀事先她求我將欵由銀行提出｀復求我匯往北平｀我若是有意侵佔｀不會把欵拐走了嗎｀旋由葉聘之律師王鏡軒辯護｀謂本案被告殺人｀純出一時氣忿｀因爲打張女士時｀僅打一槍｀也未向致命處打｀後來聽見張女士哭喊｀被告要有殺她决心｀不會再打一槍嗎｀况且要是預謀｀在哈埠隨時隨地都可以殺她｀足見被告不是預謀殺人未遂｀應按刑法一百五十三條傷害罪判處｀至於侵佔部份被告也說二十一日匯欵時｀也可拐逃｀何必等打張麗卿後｀再侵佔｀應請貴庭依法公判｀後由法庭指定律師張士英辯護｀繼由法庭將葉當初被捕時腰内搜出之鑰匙·及金票二十元｀大洋八十元｀完全當庭交回被告｀旋由法官起立｀謂本案辯論終結｀聽候定日宣判｀至三時二十分退堂｀（三月五日） 
[國聨交通部長哈斯氏訪問導淮工程]  
　　國際聨盟交通部長哈斯氏抵華以來｀對於我國之交通水利事業｀甚爲注意｀迭向首都各主管機關｀調查進行狀况｀上星期間｀哈斯氏曾偕其工程專家魯克希｀至導淮委員會訪該會主管人員｀詳詢導淮工程之經過｀及目前進行計劃｀歷時頗久｀當由該會贈以各項計劃報告｀俾資研究｀昨日（六日）午後｀哈斯氏命魯克希氏｀重至該會｀由副總工程師須愷接待｀對於各部計劃之根據材料設計原理實施步驟·及實施後之利益等等｀剴切詳談｀逐一研討｀歷二小時有餘｀魯克希氏並謂｀哈斯與渠｀深信導淮工程｀實爲目前中國重要事業｀有裨於國計民生極大｀該會之工程計劃｀頗爲切實｀甚望能早見實施云云｀ 
[閩省]  
[二十年度之施政方針]  
　　福州通訊｀閩省二十年度施政方針｀經由省政府第八十一次委員會議通過｀兹摘錄於下｀（一）關於治安方面｀以全力促進地方人民之自衞｀並改善現有之省防部隊｀務使省防軍隊數量減少｀且能充量盡其職責｀（二）關於民政方面｀消極的爲肅清各地土匪扶助人民自衞｀促進公共健康｀救濟孤老貧殘｀積極的爲協助人民籌備自治｀完成各廳組織｀對於清查户口整頓警衞測量土地建築道路｀尤當分期進行｀按程計功｀（三）關於財政方面｀設法彌補收入不敷之數｀並採取緊縮政策｀以求收支適合｀力謀財政系統之確立｀及預算之確定｀租稅之科學化社會化｀整理幣制｀恢復公債信用｀（四）關於建設方面｀特别注意農業實騐｀改良農作品｀以謀全省農民生活之改進｀獎勵私人製造或投資｀以謀工商業之發展｀（五）關於教育方面｀遵守中央頒定之教育宗旨｀特别注意於健康教育｀科學教育｀與公民教育｀各教育機關｀應厲行緊縮政策｀集中人才｀節省費用｀務以最少之金錢｀謀最大之效力｀實現教育經濟之理想｀ 
地方通信 
[松江]  
　　公安局獲匪案兩起　縣公安局督察員楊士傑｀近偵悉有己經伏｀法綁匪姚金山之同黨倪瑞雲｀匿跡上海　東白蓮涇地方｀召集匪夥｀擬前往五厙等處做案｀遂於前日親往浦東偵查｀果於某茶館内相遇｀當即逮捕｀餘匪乘機四散竄逸｀倪匪己化名俞阿珍｀迭犯綁案｀並經姚金山張小弟供指在案｀嗣解送特别市公安局寄禁｀楊督察員回松備就公文｀於昨往滬將倪匪一名迎提回松｀該在公安局預審時｀供出藏匿槍械處所｀聞本日（八日）將押赴起槍｀以便解縣究辦｀又亭林公安第一分局局長潘永强｀近亦獲要匪譚夢觀一名｀於八日解送公安局｀己供認爲匪不諱｀ 
山陽警隊捕獲匪眷　駐山陽之警察隊於七日拘獲太保阿書羽黨陶阿大之妻一口｀年約二十許｀聞該婦因至山陽鎭購物被捕｀即於今（八日）晨押解來縣訉辦｀ 
[無錫]  
　　國民會議選舉資格　本邑國民會議選舉代表監督潘忠甲｀前奉選舉總監督胡樸安來電｀對於選舉資格｀未有舉例｀所有航業公會漁會等｀是否有選舉資格｀當即具呈胡總監督請示｀旋即復電航業公會漁會｀均有選舉資格｀潘監督奉電後｀曾召集航業公會代表到縣談話｀因該會組織人民團體頒佈後｀向未向主管官廳等｀補行立案手續｀似與選舉法不合｀該會以前曾在交通部立案｀是否再須補行手續｀當由該會電交部請示｀至漁會｀邑中尚未組織成立｀故無資格之可言｀又潘監督接胡總監督魚麻兩日來電｀各該地方·尚未組織之選舉團體｀旣由各級黨部指導組織成立｀主管官廳應即從速批准立案｀如己立案｀自應有選舉權｀又各團體造具册籍｀應格遵選舉法｀施行第七條｀各欵記載｀母得遺漏｀至邑中團體之册籍｀第一批｀己於昨日送省｀以便審核｀其第二批｀在二三日内｀亦可送省審核也｀ 
黨國要人聨袂蒞錫祝嘏本邑錢業領袖江贛卿君｀現届七十攬揆之展｀由國府鐵道部長孫哲生｀實業部長孔庸之｀交通部長王伯羣等｀發起爲江君醵金稱壽｀轉施災區｀爰於昨日（八日）上午｀假　竹塲巷錢業公會｀舉行治麫｀前往祝嘏者｀頗爲衆多｀而黨國要人｀來錫祝壽者｀計有内政部長劉尚清｀次長張我華｀外交部次長王家偵｀實業部常次鄭洪年｀交通部總務司長竇學蒼｀參事巫鼎九｀銀行界領袖來錫者｀有上海交通銀行董事長盧學溥｀前交通銀行行長陳冠二｀南京中南銀行行長孫蔭農｀實業銀行行長卞伯屏｀旅京同鄉邑人蔡子平｀張軼歐｀楊建時｀錢貫之等｀均蒞錫前往祝壽｀車水馬龍｀盛極一時｀黨國要人｀及銀行界巨子等｀除赴錢業公會祝嘏外｀下午並雇定蔣氏畫舫｀由汽船拖帶｀開駛至梅園｀龜頭渚｀萬頃堂｀蠡園等處｀游覽諸名勝後｀即行乘車各返京滬｀ 
　　三雄奪孀之趣劇縣屬第八區（懷下市）興塘北面｀四五二圖｀陸梗上居婦陸石氏｀年二十餘歲姿色可人｀其夫陸培生｀於去年冬間｀因病身死｀家有稻田三四畝｀無人耕種｀遂於本月二日｀招得江隂人陸仁生爲黄坭眫｀進門後｀夫婦之間｀頗爲和好｀前日夜間｀有該圖團正陸旭賢｀率領村民二三十人｀並帶同陸阿榮｀陸阿南兄弟二人前往｀打門而進｀後夫仁生｀知事不佳｀登屋濳逃｀陸阿榮兄弟入室後｀遍覓仁生無着｀乃即入房｀臥於陸石氏之床上｀不肯動身｀並强令石氏與之同睡｀事爲鄰居知悉｀以陸阿榮兄弟二人｀無理取閙｀欺凌寡婦｀實屬不法己極｀乃報告該管公安第十六分局｀該分局長據報｀立即派警前往｀將陸阿榮｀陸阿南兄弟二人拘局｀解送總局｀昨日移解縣法院訊辦云｀ 
[常熟　]  
　　大義橋發生搶奪土案後　九淛區大義橋鎭市河中｀於本月二日晚｀有沙船一艘經過｀内裝大批烟土｀被該處地痞錢林林石和尚等得悉｀跟踪至市梢｀實行搶奪一節｀兹聞縣公安局得到此項消息後｀二月五日晚派總局巡官程斌｀及督察員陳品泉｀連夜雇舟赴鄉調查｀旋悉該項烟土｀聞係由南沙區方面而來｀經過該處｀所以爲地痞探悉｀中途截獲者｀計烟土共有兩礱糠籮（按礱糠籮高約四尺餘）之多｀程巡官等赴鄉後｀即會同該轄區公安第十分駐所巡官方鳳詔｀赴錢杯林石和尚家及與錢石同往奪土之王根松王炳生二家調查｀則均大門緊閉｀並加以鐵鎖｀旋開門人室｀亦空無其人｀現錢石王等四家｀己由十分駐所派警暫爲看管｀一而又四出調查錢等踪跡｀嗣由偵緝隊獲住石和尚之妻石龐氏一人｀經司法科審訉結果｀據供石等現避居於北門外興福附近親戚家｀當晚即派探員前往拘捕｀亦查無此人｀現公安局方面｀對於此案頗爲注意｀ 
[江隂]  
　　偵緝隊捕獲黄秉英　呈控墾案中之黄秉英｀前日返里後｀曾呈請公安局免傳｀須被告到庭後到案｀并在邑報大登啓事｀前晚公安局長陳鈍｀手令偵緝隊長樊公直｀至北鎭巷黄之岳家向志五處｀搜捕烟户｀並獲烟具及吸客伍玉泉蘇樹新｀因黄不在｀至南街黄秉黄家｀將黄拘去｀解至總局辦理｀ 
緝警查拿娼賭之種突　公安局長陳鈍｀下車伊始｀飭屬嚴禁烟賭娼｀前日飭偵緝隊長樊公直｀至北外大東交通｀搜查冒充軍官之管輔臣｀在大東搜查時｀因便衣隊士嚴金生劉志九｀行動野蠻｀樊爲言語不通｀與帳房王培卿衡突｀六日曾報告旅棧公會開會｀請黨政機關救濟｀維持營業｀旋經公會主席祝彭賢調停｀和平了結｀樊在交通｀查得管輔臣帶同　陽女子周文寳周日寳姊妺｀三人同睡一床｀即行帶局｀又督察長王文中｀至北外浮橋西首捉賭｀與緝私隊士十餘人衝突｀警士毆傷數人｀賭徒亦逃散｀王督察長至一分局派警前來協助｀拘住楊裕林劉振元林炳坤陳少吾四名｀帶局報告｀判處拘留了結｀ 
[揚州]  
　　厚源錢店被刦　本城東開街盛世　關厚源錢店｀於昨晚（六日）八時｀忽來一身着黑呢長大衣｀頭戴剪邊黑呢帽｀口操北音之匪徒一名｀進門時｀聲稱兌换銅元二角｀當將銅元置人大衣袋時｀即隨手拖出盒砲一支｀向店主郁厚生嚇禁聲張｀遂即跳進櫃台｀將抽屜内之銀洋鈔票共四十七元｀一併搶刦而去｀ 
[高郵]  
　　搗毀城隍風潮又生波折縣長王龍｀昨（五日）與道婆代表磋商｀由該廟大門起｀至大殿止｀改爲中山祠｀後殿爲城隍廟｀此種辦法｀業己得道婆代表同意｀詎其他各道婆得訊｀均一致反對｀聲言非達到恢復舊觀不可｀但此風潮恐一時尚難解决｀惟有等候上峯辦法｀ 
區長詐財案上訴判决本縣第八區長吳愷｀前被鄉丁沈德九等在縣府狀控恐嚇詐財等情｀業經胡承審訊明｀判吳愷處徒刑三個月｀罰金二百元｀吳因不服｀提起上訴｀前日由蘇州高等法院傳集原被告審訊一過｀刻聞一己判决｀對於所詐之五十元｀因第一審並未判及｀現該院乃加判吳愷將所詐之洋退還沈德九｀其餘仍照第一審原判｀ 
[南通]  
五縣定期會議聨防南通海門啓東崇明常熟五縣｀爲長江下游聨防｀並各縣警艦巡哨辦法｀定十六日｀就通城開會｀ 
澈查穏匿張産　民政廳派委季晋張豐靑來通｀劃分省縣張詧逆産｀李張兩委｀查有隠匿未查封張産｀並徴租吞蝕情事｀電廳核示｀奉令會縣嚴行澈查｀ 
　　看守所長撤職　南通縣法院看守所長胡先騶｀因狎匿歌女｀挪虧公欵｀經高等法院查明撤職｀在公欵未繳清以前｀由法院監視｀另調啟東看守所長袁文波｀來通接替｀ 
[平湖]  
　　著匪王阿慶就逮平湖東鄉著匪猪羅阿美之兄王阿慶｀近來化名吳阿大｀偕該著匪之偵探長許全官｀逗留乍浦附近｀被駐於乍浦之水警在岔路橋陸小妹烟燈内捕獲｀當塲搜出步槍一支｀彈藥五十餘發｀於王日解至水警隊部訉問一過｀王匪供穏係　羅阿美之兄｀曾綁新倉油車潘六相之子｀得價六百元｀許供謂爲匪之偵探不諱｀遂備文解送縣政府法辦｀ 
[嘉興]  
　　池西渠東發生綁刦案嘉興北鄉池西區千金寺農民俞錦賢家｀於前夜突來匪船兩艘｀盜匪二十餘人｀明火執械｀破扉而人｀闖入内室｀任意刦掠｀復至毘鄰俞念庭家搜刦｀臨去時又將錦賢之子（二十三歲）念庭之子（八歲）一併綁去｀又渠東區之上睦港鎭｀隔昨薄暮時｀到有盜四十餘人｀手持槍械｀先至該處公安分駐所｀將張巡長頭部擊傷｀斷刦該鎭同昌米行｀張正順南北貨號張正和肉舖等數家｀銀錢貨物｀被刦一空｀事後由事報案請緝｀ 
水警敲詐解院偵訉　嘉興王江涇鄉農民張享能家田工周某｀前曾將享能之女誘逃｀經張委托干窰水警第七隊林偵探調查踪跡｀（因周係干窰人）時越多日｀果被查獲｀經隊部令張到隊領去｀嗣因該隊第一分隊長吳文華｀書記陳伯謙｀巡長張章相｀張文華｀水警徐俊選運作雲等六人｀向張硬索酬洋一百元｀幾經談判｀不肯折譏｀張遂向該隊部呈控｀熊隊長據呈後｀己查明吳文華等確有向當事人敲詐行爲｀大爲震怒｀爰於日昨備文將吳等六人人｀押解嘉興地方分院依法偵訉｀ 
[蕭山]  
營業稅各鄉鎭所連地叚第六區營業稅征收局｀在蕭山所管轄區域地叚｀計蕭城·臨浦·義橋·西興·等二十一處｀現除城區設辦事處外｀其餘鄉鎭設分辦事處｀於三月一日開始調查｀並定月内開始征收｀ 
汽車開入田間紹蕭汽車｀近年屢次肇禍｀本月四日｀由西興開往蕭之上行車｀忽然聞人田間｀當時田中因久雨積水｀所有車輛不易拔起｀而所有乘客亦搗成一堆｀幸未傷人｀惟縣法院駱推事｀敲破眼鏡｀旋該車由蕭山站以弓車雇送各地乘客｀一面雇人｀將車位上路岸｀方得開行｀ 
[明光]  
　　商人反對米照捐滁縣米照捐稽查分處｀前派李蔭深來明設立查騐所｀徵收米捐｀商人一致反對｀曾經世呈府院｀奉批准予令飭撤消在案｀兹該所派隊强徴｀扣留米船數十艘｀不予放行｀米船各商憤極｀商會以李氏違抗命令｀復電行政院請示｀ 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[許建屏宴報界]  
　　▲代表莫德惠來滬歡宴 
　　▲許定五月赴歐轉俄京 
　　實業部參事許建屏｀新膺中俄會議委員之命｀昨晚七時｀在東亞酒樓｀代表莫德惠歡宴各報記者｀到申報民國日報新聞報代表等十餘人｀及錢芥塵·沈能毅等｀席次許氏起立致詞｀略謂｀中俄會議｀在前次九閱月中｀因國内不統一｀中央與東北｀亦未有切實合作之趨向｀故正式會議僅開二次｀談話會約十次左右｀殊無若何結果現在統一告成｀中同與地方意見完全一致｀全權代表莫德惠｀曾來京請示交涉方針｀由中政會外交委員會議决辦法｀復派余等四人恊助｀預料當有圓滿結果｀其交涉主要方針｀爲先解决中東路問題｀然後談復交通商｀余因在實業部稍久｀關於中俄商約之訂定｀由余負責辦理｀俄國有特殊情形｀非與各國訂立商約有藍本可資借鏡者｀所可同日而語｀深懼責任重大｀尚望時加指教｀莫代表在京時因無暇來滬｀與諸君把晤｀殊爲恨事｀故托余代表約諸君晤聚｀謹以水酒｀祝諸君健康云云｀聞許氏將於五月間赴歐｀出席國際勞工會議｀俟閉幕後｀再由歐赴莫斯科｀列席會議｀ 
[新昌船員昨午回滬]  
　　▲船身仍在礁上 
　　▲船主先往察看 
　　招商局新昌輪｀在馬鞍山觸礁｀己詳昨報｀昨日船員水手｀己經救回上海｀兹將續得消息｀分誌以後｀ 
　　▲失事眞相新昌輪於六日下午 
　　七時零五分｀開到馬鞍山附近｀地名北鼎海面｀係船主大副共同值班｀其時天黑有霧｀風浪又大｀及至駛近北鼎｀大副船主等發見前面有山｀急令司機者掉頭｀並打倒車｀冀欲安全後退｀不意突來一浪｀將新昌打上礁石｀當時有主張打倒車｀希圖脫出者｀但老軌恐輪底劃破｀立時沉没｀則全船生命｀必將不保｀力阻而罷時該輪前部己擱礁｀後尾尚在海面形勢危險｀當即啓機開進｀將船體全部送上礁石｀庶得保持｀未曾破沉｀全輪人員｀方慶更生｀　　▲船員避難　失事後｀船員水手人等｀均於黑暗中｀自放舢板入海｀有二十五人｀則冒險上怡和廣生輪｀經廣生船主船員及伙頭目等｀奮力援救｀得以安全｀先還上海｀其餘分批由舢板船送至該處山上暫避｀各船員黑夜下海｀十分艱苦｀曾有兩人｀跌落海内｀幸復冒起｀又有賬房之西崽一名｀寗波籍｀年五十三歲｀新近上船｀因推舢板下海圖逃｀現似失踪餘皆安全｀ 
　　▲艦輪救護　海關利津盤｀先到失事處｀派　板將逃避在山各船員水手人等｀分批駁救登艦｀擬送歸上海｀嗣招商局所雇會德豐拖駁雪浦遜號駛到｀利津救得之人｀即又轉上駁輪送歸上海｀至昨晨九時許｀該駁輪開抵裏洞沙｀與該局温州班輪廣濟號相值｀即又轉過上廣濟船上｀命廣濟掉頭｀將該批脫難船員等｀載來上海｀而雪浦遜駁船｀則載總船主等｀赴失事處視察｀ 
　　▲船員還滬　廣濟輪接載被難船員水手等｀共計八十一人｀二副孫卓人亦己返申｀於下午三時｀在金利源碼頭上陸｀海員工會、·均安會中艙部等｀均派代表｀持小旗｀到碼頭迎接被難工友等返滬｀招商局李總辦｀亦派員到場安慰各職工｀並代布置食宿等事｀各船員在倉卒逃生時｀行李物件｀完全抛棄｀身上衣履｀亦不完全｀其狼狽可見｀到滬後｀各赴工會｀開造失單｀暫居法租界大安棧二十三號｀ 
　　▲八人赴甬　全船船員及押貨商｀除西崽一名失踪外｀餘均安全｀前昨兩天之己到上海者｀計一百零六人｀尚有船員八名｀逃登山上後｀先在沿海｀乘捕漁船｀赴寗波矣｀該八人大致今日亦可由甬返滬｀ 
　　▲船員視察　船主沙登偕同總船主麥開納·工程師張耀·大副趙石美等｀昨乘駁雪浦遜號｀再往新昌失事地點實地勘察｀以便計劃打撈｀昨晨招商局本擬派遇順輪載工人潛水夫等赴馬鞍山工作｀嗣因拖救打撈｀須候總船主還滬後再定｀故遇順輪雖己預備｀而卒未開出｀又有海晏輪船｀昨晨開到馬鞍山時｀船員等己經救出｀故該輪即啓椗返滬｀ 
　　▲海軍保護　該處海氛不靖｀新昌失事後｀曾有形如盜船四艘希圖駛近該輪｀幸招商局李總辦｀己電請梅軍部調派軍艦豫章號｀馳往保護｀得以無虞 
[昨日國際婦女節]  
　　▲本市婦女協會 
　　▲女靑年勵志社 
　　▲各開紀念大會 
　　昨爲國際婦女節｀本市婦女協會｀於上午九時｀在該會大禮堂｀舉行紀念大會｀到各界及各區分會代表曁來賓等四百餘人｀兹將祥情分誌於後｀ 
　　▲大會秩序　（一）開會｀（二）全體肅立｀（三）唱黨歌｀（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮｀（五）恭讀總理遺囑｀（六）靜默｀（七）主席致詞｀（八）市黨部代表致詞｀（九）演說｀（十）呼口號｀ 
　　▲大會職員　主席林克聰·紀錄沈競存·司儀張畹清·招待周畹珠·黄瑪利·張學飛等｀ 
　　▲主席報告　主席林克聰｀除報告國際婦女節史略外｀並痛陳現今婦運不健全之原因｀並希望此後女界同胞｀應團結一致｀協謀中國全體婦女的解放｀更促進全世界婦女的解放云云｀ 
　　▲代表致詞　市黨部代表黄諤致詞｀要點｀（一）應從速普及女子教育｀（二）應努力參加政治運動｀（三）努力實際工作｀繼由馬志英等演說｀（詞長從略） 
　　▲大會口號　（一）紀念光榮偉大的三八｀（二）婦女在中國國民黨領導之下團結起來｀（三）剷除封建宗法勢力｀（四）打倒帝國主義｀（五）中國國民黨萬歲｀（六）中華民國萬歲｀ 
　　▲出發演講　計分六隊｀地點爲老西門·小東門·南北火車站·及寳山路·等處｀隊長張　清·沈競存·林克聰·馬志英·黄瑪琍·包頴直·等六人｀ 
　　▲張貼標語除用丈餘竹布｀大書紀念偉大的三八節等字樣｀懸掛於各要道外｀並向各電車汽車沿路墻壁　｀張貼標語　　▲分發傳單　開會前｀用汽車兩輛分發傳單｀五光十色｀頗爲各界人士所注目｀ 
　　▲另一集會　昨日爲世界婦女運動紀念｀上海婦女界｀事前爲籌備舉行大規模之紀念｀由女靑年勵志社主辦｀昨日下午二時｀假座復旦大學禮堂開會｀會塲由美專佈置｀圖畫標語｀頗爲動人｀到會者各界士女甚形踴躍｀達千數百人｀由曁南大學童子軍維持秩序｀兹記述如下｀是日下午二時｀開會如儀｀首由主席羅俊女士報告開會宗旨｀略謂｀今天爲國際婦女運動紀念｀本會爲唤起婦女之覺悟｀謀婦女之解放｀特舉行紀念大會｀次由女靑年會勵志社代表郭箴一女士演說｀再次市黨部代表李錚·社會局長潘公展·婦女救濟會代表陳振權·婦女節制會代表王立明·市監委朱應鵬·復旦教授章益·等｀相繼演說｀大意謂解放婦女運動｀希望婦女界繼續努力云云｀至五時許始散會｀末由復旦大學備備荼點招待｀又發電云｀上海各報館轉全國各級黨部各機關各團體公鑒｀國民會議選舉代表｀期在眉睫｀雖法定團體｀無分男女｀試揆諸實際｀定難均齊｀總理手訂政綱｀對内政策第十二條｀有云｀於法律上·經濟上·教育上·社會上·確認男女平等之原則｀助進女權之發展｀用意深長｀女權之在今日｀是否己躋平等｀係另一問題｀而助進發展｀實爲切要之圖｀敝社以爲此次國民會議選舉｀除普通團體參有女同志外｀並應特别規定純粹婦女之團體參加｀以符總理助進女權發展之至意｀敝社同人｀多己身受高等教育｀領導婦女｀義不容辭｀尤望全國各級黨部·各機關·各團體·一致贊助｀實感厚幸｀上海女靑年勵志社紀念三八節通電｀ 
[絲業晋京請願代表返滬]  
　　▲結果圓滿 
　　蘇浙滬絲廠業｀因立法院修正之絲業公債條例｀祇允發行債額六百萬元｀尚須提出二百萬元｀由實業部用以改良蠶絲｀三區絲廠同業｀不敷支配｀且以所得實惠甚微｀而負擔太重｀故特在滬召集蘇浙滬浙滬三區絲廠業代表｀開臨時緊急會議｀公推王曉籟·褚輔成·兩代表｀於五日夜車赴京分向院部請願｀各情迭誌本報｀兹悉王褚兩代表｀業己在京事畢｀於前晚乘京滬夜快車｀於昨晨六時返滬｀當與各代表如上海市絲廠同業公會主席沈驊臣等｀報告在京請願經過情形｀所得結果｀甚爲圓滿｀兩代表於六日辰抵京｀午後首赴國府晋謁蔣主席｀瀝陳公債四百萬元｀不敷維持三區絲業各情｀蒙允候再令飭財實兩部籌議其他支配方法｀繼赴財政部｀由常務次長李調生接見｀翌日上午｀至實業部｀由孔部長接見｀均允從長計議｀正午｀在中央飯店｀宴請立法院委員｀到者鈕永建·羅鼎·等十二人｀席間｀由王褚兩代表聲述困難情形及請願宗旨｀各委員之意｀以本案旣經修正｀决議公布｀如有變更｀應呈請國民政府再交立法院｀重行審議｀方合法定手續云｀兩代表遂於當晚乘車返滬｀現各代表｀决定日内召集大會｀討論進行辦法｀ 
[英經濟考察團返國]  
　　▲前日由港過滬 
　　▲昨午離滬返英 
　　英國經濟考察團｀續赴香港廣州｀調查華南情形後｀刻己事竣｀乘加拿大皇后輪返國｀業於前日過滬｀勾留一宵｀而於昨午仍乘原輪出發｀取道加拿大回英｀約下月十日左右｀可抵倫敦｀其視察報告｀聞在香港時己草擬過半｀將於途中續成｀俾回國後｀即行遞呈政府｀惟團員中有亞倫爵士與摩肯兩人｀則自香港乘輪西行｀道出蘇彝士河逕返本國云｀ 
[土布停運案有解决辦法]  
　　▲稅務局允發通行證 
　　土布同業公會·因裝運各省之士布出口時·海關要索棉紗統稅憑證｀以致停運｀兹悉該業公會｀以貨件停運｀損失堪虞特推派代表｀向全國統稅署及統稅局請願｀結果｀己得統稅署第五科統稅局第二科口頭允許｀准予發給出口通行證｀並咨照海關放行｀ 
[納稅會預定選舉順序]  
　　上海租界納稅華人會｀辦理本年度代表選舉｀現己將市民選舉部份資格｀調查竣事｀計共約三千一百餘人｀該會即日將所有選舉資格者姓氏｀登報公布｀如有遺漏錯誤之處｀可於本月十四日以前｀前往香港路四號該會補正｀過期即作爲確定｀十五日起｀預備各項手續｀至十七日分别發選舉票｀十九日開始投票｀二十日開票｀俟市民選舉完竣後｀即繼續辦理商業團體曁同鄉團體代表選舉云｀ 
[十二日郵局辦公照星期例]  
本月十二日（星期四）係總理逝世紀念日 
 
 

Page 10

 
 
、本埠各郵局辦公鐘點、隊郵政儲金處匯票處及包裹處、全日停辦外、其餘均照星期日向例、 
[上海縣第二區彭區長呈請劃併鄉鎭]  
　　上海縣第二區區長彭召棠、鑒於該區從前所劃鄉鎭、區域過小、不便發展、特擬具劉併計畫、交由區務會議通過、昨己呈請縣政府、轉呈民政廳鑒核、兹將原呈探誌如下、呈爲呈請劃併鄉鎭以利自治進行事、竊查屬區前次劃分鄉鎭每一鄉鎭户數、不過百户左右、甚或六七十户、亦爲一鄉、全區竟遠五十八鄉鎭之多、以致組織散漫、指揮不便、區長就任以來、擾設法劃併、俾便指導監察、近奉鈞令、籌備鄉鎭選舉每鄉至少應選出鄉長二人·鄉副二人·監察委員三人·候補監察委员三人·在區域過小·户口過少之鄉、不特選無右選、即令勉强充數、亦僅徒具虚名、將來自治事業、逐步舉辦之時、勢必無從進行、茲謹擬具劃併辦法、提交第三次區務會議、議决修正通過、謹將劃併理由、略述如下、（一）全區鄉鎭過多、區公所指揮監督、均　不便、若欲分赴各鄉鎭、巡視指導、以每鄉一天計、週迥必須二月、時間太不經濟召集區務會議頗不容易、且人數過多、意見複雜、議事亦感困　、此應行劃併之理由一也、（二）一鄉鎭之中、户數過少、人才缺乏、選舉有無人可選之感辦事時有無人能辦之慮此應行劃併之理由二也、（三）查鄉鎭爲自治其本組織、今之完全縣組織實行地方自治、其意義不僅使自治團體成爲行政組織、且須成爲經濟組織、始能發展農村事業、增進生產、解决民生問題、若鄉鎭區域過、小户口過少、則才力財力、兩感缺乏、經濟組織、無從發展、此應行劃併之理由三也、茲將應行劃併及更正名稱各鄉鎭列表備示、呈請仰祈鈞長鑒、核迅賜轉呈民政廳核准、俾便着手進行鄉鎭選舉、完成組織、實爲公便、 
[市政府市政會議]  
　　市政府於二十年二月二十七日、舉行第一百七十六次市政會議、出席者俞鴻鈞·孫葆　·奚定謨·唐乃康·朱炎·潘公展·沈怡·陳希曾·胡鴻基·徐佩璜·黄伯樵、主席主長·紀錄袁省　代（甲）報告事項、（一）主席報告、（二）本席此次於上星期日、因公晋京、於昨晨返滬、關於時局所得消息、 
可　要報告如下、一、關於四川糾紛問題自本星期二國務會議議决、呈請任命四川善後　辦及改組省政府後、己可完全解决二、解决、二、關於廣四方面、自任命黄紹雄爲廣西養後督辦、會同伍會辦負責收拾軍事後、己照中央指示之方針進行、三、關於孫連仲部開贛、前因該部一小部分發生譁變、致開拔稍受阻梗、現一切阻難均己消滅、該部除一部分仍留守原防外、其餘决即日遵照中央命令、開拔人贛、担任剿匪工作、四、開於江西剿匪、近數月來、雖表面上若無甚進展、但中央方面、對於該處軍事、正在悉心規畫、務使有一　密而完善之整個計劃、庶使軍事政治、同時並進、不致結束以後漫無整理、蹈以前之覆轍、（二）關於本年五月五日中央召開國民代表會議之意義、（三）市金庫决於二十年度開始時、組織成立、希注意、（四）本日議事中、除議事日程所列各案外、尚有一上海市政府組織規則之案、較爲重要、兹將本案經過情形、先予說明、希提前討論、（二）秘書長報告、（一）本府各處局二十年度預算編製、限期甚促、希即如期造送、萬勿再延、（二）關於賴義渡碼頭案、辦理經過情形、（乙）討論事項、（一）上海市政府組織案、議决、通過、（二）增放人力車號　、議决、指定俞　書長唐局長潘局長黄局長陳局長會同審查、再行報會决定、（三）江海關價媾高橋沙合記地畝案、議决、先由俞秘書長向海關當局磋商、本案編議、 
[律師公會執監聨會]  
　　▲第七十四次 
　　上海律師公會、昨（星期）日　　十時、召集第七十四次執監委員聨席會議公推李時蕊爲主席、行禮如儀提出議　錄下、（一）主席　時蕊報告、民會選舉事務造册經過情形、提請追認案議决追認通過並登報通告、全體會員、查核名册有無錯誤、儘於期間内、自行具報更正、（二）湯應嵩委員來函主張、本會會塲、如購地改建、最好在華界便利案議决專爲建築事項、下届召集會議、請陳湯兩會員出席詳細討論、（三）唐天民等來函、報告董熾律師接受訴訟、是否本會會員、函請查復、如非會員、所有糾葛、應由本會負責案、議决、函復報告人董熾查非本會會員、本會未便負責、（四）裘子怡來函陳述、本會大會塲建築計劃改變、請保留優先承攬權、並酌給圖樣費案議决關於優先承攬一節、將來可以加入投標、打樣費酌送銀一百二十兩、（五）銅證章應否添製案、議决、不添、以後會員入會證費、改收二元、（六）銀證章如何换發案、議决照舊號碼换發新證章、如舊證章遺失補領、應繳費二元、（七）律師朱扶九、吳琴蓀·殷汝熊·俞文卿·后萬安·錢龍生·尹逵·潘桂清·李仲文·李衍津等、聲詞入會案、議决通過（八）林熙嚋律師聲請加入、己將證明文件、補交到會案、議决、通過、即呈各法院備案查考議畢散會、 
[三醫團交涉法租界醫生登記]  
　　▲法當局允許四點 
　　神州醫藥總會等團體、因法租界衞生處舉辦醫生登記、雖據日前報載、在五月一日前免予處罰、但該會會員、住法租界内者、被傳被罰、紛紛報告到會要求交涉等情、日有數起、爰於本月五日、邀集中華醫藥聨合會、上海中醫學會等三團體、開聨席會討論、一致議决、公推代表祝味菊·　意誠·賀芸生·等三入·直向該法租界當軸交涉要求修改條例、頒發正式醫生登記執照、不得以營業捐票爲登記標準、昨據該三團體代表等報告交涉結果、尚稱滿意、法租界當局允予所請、計四點、今探錄如下、（一）發遠罰欵、（二）一次登記、（三）由三學會代送、（四）登結正式醫士執照、 
[國貨産銷基本社報名踴躍]  
　　▲國人羣知　用國貨 
市社會局爲切實提倡國貨起見特呈准市府、令飭國貨陳列館　籌組國貨産銷基本社、該館奉令後、即積極進行、自登報徴集社員以來　入社者己達二千餘人、市民及國貨工廠親往報名或函索社章　人社願書者、日必百餘起、足證國人熱心提倡國貨、聞該社甲種社員、市民無須納費、均得加入爲甲種社員并能享受種種優待權利、乙種社員、凡國貨生産團屬之、照章加入後、得享國貨廣告免稅、免費請求本市社會局證明其爲國貨出品、得免費委託市工業物品檢騐所試騐原料、及參加各種競賽得獎之權利等該社組織、純爲推廣國貨産銷、將於下月初旬、舉行成立大會云、 
[中華西醫公會常會紀]  
　　▲第三十一次 
　　中華西醫公會、昨舉行第卅一次常會、錢龍章主席、（甲）報告各項畢、（乙）討論事項、（一）考試院頒行醫師考試條例、内多窒碍難行、應討論辦法案、議决　呈請内政部、在衞生署尚未公佈成立之前訓政過渡時間、對於己開業之醫生、應予免考、（二）國民會　開始籌備、凡我醫團、應一起來注意案、議决、與各醫團一致進行、并具函請領選册簿藉、以資分塡、（三）會員沈兆荃提、公共租界行將實行醫生登記、凡我會員、届期應由會辦理整個登記、以免分歧留難、一而示一致案、議决、俟將工部局送來章程、譯成華文、印發會員、愼重考慮後、　議　法、（四）定遠徐堅武·韋益華·等、請求組織分會案、議决、照准、（五）劃頌時·趙公尚·王克明·張一峯·吳維中·蕭耀祥·等、請求入會案、當經審查通過、惟吳維中蕭耀祥二君、證明文件未據送會、無從審查、應令補繳來會會再核、（丙）執委張克倫提、值此藥物昌明·百業利賴·潮流推進·醫術趨新、國府奠定以來、凡百求進、其對於我國新醫藥方面、尚無充分研究之建設、應會同各　團、請求國府、設立新醫藥研究館、以資研究、藉塞漏巵案、議决保留、下　再議末討論其他各安、散會、 
[國藥同業公會開會記]  
　　▲議决向各機關請願 
　　日日社云、上海市國藥同業公會、爲請求依法撤銷藥業工會、奉令修改勞資條件等事、特於昨日下午、召集執行委員、開臨時緊急會議、除執行委員全體出席外、並有多數會員、出席旁聽、對於上述兩案、討論極詳、旋經决、公推莊梅堂等四委員爲代表、前往市黨部社會局市商會等各機關、分别請願、兹覓得其請願呈文如次、（一）呈市黨部市商會文、呈爲迅請撤銷藥業工會、並祈明白訓示事、竊屬會前因藥業店員、同處商人地位、依法應推派代表、加人同業公會、不應再組工會、有忤法規、而紊組織、並以鈞會曾委久己失業之趙振輝等、另組藥業工會、屬會會員、羣情惶惑、爰於上月二十四日、備立呈請鈞會、明白解釋在案、詎上呈迄今、瞬逾旬餘、猶未蒙鈞會將另組藥業工會之原委、明白批示、披閱今日報載、中央第一三一次常會議定、醫藥團體、分别組織辦法、内開、藥商及藥業職工、應依工商同業公會法、組織藥業同業公會、但製藥廠之工人、得依工會法組織工會等語、根據中央此項决議、則本市藥業店員、斷不應再組工會、其義益　、况中藥業向無製藥之工廠、更不容朦假借、妄行另組工會、破壞商業公團之組織、爲特備文呈請、伏懇鈞會遵照中央决議、依據工商法規、將新組之藥業工會、尅日明令撤銷、以正視聽、而重組織、並仍、祈將另組藥業工會之原委、批賜解釋、以袪羣疑、（一）呈社會局文、呈爲迅請俯賜修改本業勞資條件、以遵中央批示、藉紓商人痛苦事、竊屬會前因中央執行委員會、批飭修改本案勞資條件一案、時逾半載、鈞會延不辦理、羣情非常惶急、形勢極爲緊張、爰於上月二十六日、公推代表莊梅堂等十九人、環詣鈞局請願、當蒙鈞局秘書張振遼君答稱、奉局長諭、現在改組工會期間、應請各代表暫爲容忍、再遲十日後、本局當將此案妥謀解决等語、查現距張君約期己逾十日、想鈞局對於修改本案勞質條件一案、必己　有辦法、爲特再推代表投轅請示、伏懇鈞局俯賜迅辦、以全威信、臨呈無任迫切待命之至、 
[西比利亞郵件延誤]  
　　▲在中國郵局接收前發生 
　　關於西比利亞轉來之郵件延誤一事、兹聞上海郵政當局稱、該項郵件、在滿洲里·哈爾濱·長春·瀋陽·天津·南京·各郵局、均係隨到隨發、所有延誤及堆積情事、均在中國郵局未接收之前發生云、 
[陜災急振會今日續開全委會議]  
　　▲通告各界募捐 
　　上海濤募陜災臨時急振會、昨接陜西省振會來電云、（一）陜災急振會朱子橋將軍、王一亭善長·曁善展查勉仲·孫隆吉兩兄均鑒、江支各電均敬悉、支日曾電王朱二老、諒蒙惠察、陜災均重、春振萬急、諸仁在滬組急振會、慈悲無量、感泣曷極、麻一（二）陜災急振會諸位善長慈鑒、奉讀查孫二善長江支各電　、歡忭無量、諸仁憫念陜災、組急振會、擴大宣傳、廣募振欵、　救子遺、陜民感泣、没齒難忘、謹即電謝、敬希慧察、麻二、現該會定於本日（星期一）下午二時、在仁濟善堂、召集第二次全體委員會議、討論籌募進行方法、昨己分函各委員查照矣、 
　　上海　募陜災急賑會、昨日通告各界云、陜西災情奇重、亘古罕聞、四載之中、顆粒無收人民死亡、達二百萬以上、其慘苦流離情形、非紙墨所能盡載、實爲中國今日最大最重之災區、比歲以來、政府社會、雖各　欵施救、奈災區太廣、災民太多、終難澈底救濟、上年慈善大家朱子橋先生、籌募巨欵、親往放賑、往來陜西三次災民全活甚衆、惟災象於今仍烈當此春耕靑黄不接之時、待賑萬分緊急是以朱子橋先生毅然來滬、爲三秦八百萬災黎請命、同人等安居樂土、慨念陜西同胞、罹斯活刦、痛裂肝腸　爰特發起上海籌募陜災急賑（借會地於雲南路仁濟善堂）募集捐欵期以一月、凑成巨數、仍請朱子橋先生携往陜省、散放急賑、凡我海内外仁人長者諸姑姊妺素具熱心尤多俠義萬懇慷慨捐輸、多多益善救人一命勝製七級浮屠、不勝馨香　祝之至迫切呼　、伏乞鑒垂、 
[濟生會續振武功慘災]  
　　埋屍發種 
中國濟生會、昨接陜西濟生分會號日代電、武功致貞長兩鎭一百六十餘　、田地全荒、房屋折盡旣無耕牛、復無農具、麥秋無望、該縣災民、冬前祇有七萬餘口、聞本會設粥廠四處、歸來三萬餘人、大率無食無衣、奄奄待斃、未埋之屍萬餘具、比户皆是、臭氣薰天、慘非人境、請發耔種、以救子遺等情、該曾除武功前加改放乾糧洋八千元外、其掩埋及發種各一事、己與該縣紳王吉士君商洽、專候會員李君雲門馬君金濤到陜後、一體進行云、 
[越捕撞傷工人案]  
　　市公安局仍在交涉中 
日日社云、法租界大自鳴鐘捕房安南越捕、於上月二十八日、乘自開馬達快車、經過南市關僑、駛機失愼、撞傷中國碼頭脚夫姜阿乾一名、左手及兩足均受重傷、當由一區公安局巡警、將越捕拘獲、立解公安局訊辦、嗣經法捕房聞悉、即向公安局要求引渡、自願懲究、該局即提出條件四項、（一）擔任受傷工人醫藥等費、（二）賠償一切相當損失、（三）受傷工人如致傷命或成殘廢者、須充分撫恤、（四）懲辦肇禍越捕判决書、呈送公安局察閱、該管捕房一一允許、公安局即准其引渡、去後、迄己多日、該捕房不聞不問、公安局以受傷工人、傷勢仍未稍愈、并損失醫藥費、分文未償、該工人一家數口、依賴度活、而受傷之後、其家人遂無以餬口、昨由公安局再致函法捕房、交涉賠償損失等費、以敦邦交云、 
[華商電氣工會昨招待各工會代表]  
　　新聲社云、華商電氣工會、於昨日下午二時、　待本市各工會代表、在國貨路會所舉行談話會、到有引翔區棉織業工會·内河輪船工會·閘北公共汽車工會·閘北水電工會·等二十餘代表、當由周光榮朱漢鶴報告此次被毆之經過情形、次由徐王生報告往市府請願情形、以及最近受傷人之病勢、同時解釋、昨晨因誤會致引起車輛不出廠之原委、當時各代表均表示相當援助、并再發表宣言、督促當局、務於兩星期内、緝兇懲辦、以重　令、四時許散會後、代表等同赴醫院慰問、現受傷五人之病勢、僅陳冠英尚未脫離危險云、 
[各工會消息]  
　　▲民船木業工會　前日成立大會、到代表五十二名、主席陸火富、行禮如儀、主席報告改組意義畢、當選出陸火富·陳安金·魏鄔皮·王言壽·蔣來有·許阿章·李厚仁·爲正式理事、陳芳興·陳阿侯·林小元·爲候補理事、劉乾福·陳生順、朱組根·爲正式監事、舒阿根爲候補監事、當塲宣誓就職、並通過會章、 
　　▲滬南區水木業工會　昨開成立會、公推李瑞卿爲主席、行禮如儀、由主席報告畢、即行選舉·結果、計桂　·李瑞卿·施龍祥·奚錫川·張秋泉·朱桂亭·葛關新·爲理事、張阿桃·胡炳榮·朱月山·爲候補理事、凌三卿·邱連奎·黄明山·爲監事、蔡冬梅·爲候補監事、當塲宣誓就職後、討論畢、散會、 
　　▲紮鐵水泥工程業工會　前日開成立大會、主席黄九成、開會如儀、主席報告畢、選舉結果、黄九成·張子聰·金福生·張寳山·程兆魁·當選爲理事、沈善其·朱福生·爲候補理事、汪天祥·張寳福·祝魁綱·爲監事、黄元仁爲候補監事、嗣即討論、决議（一）會章逐條通過、内第二十四條、修正補助經費、於工程業中提出千分之二十（二）前届會内未了事項、統歸本届理事監事完全負責辦理、議畢、散會、 
　　▲滬南區棉織業工籌會　前日第二次籌備會議、主席黄斐章、行禮如儀、報告（略）、討論事項、（一）定期召開成立大會案、决議定於三月十四號下午一時、（二）會址狹小、不適辦公、如何辦理案、决議、即日遷移、推派周學波黄永春負責辦理、（三）會員張川華·姚守義·董選明·遵廠方無故停止上工作、如何辦理案、决議、推派黄斐章·吕仲源·向廠方交涉、要求恢復工作、 
▲張翔區繅絲工舞會　前日第六次會議、主席陳秀普、議决案、（甲）男女理事監事應如何分配案、决議、（一）理事男四人·女五人、（二）監事男二人·女三人、（三）候補理事男女各二、監事各一、（乙）請預推大會主席團案、决議、籌委樂小榮爲主席、大會中推出男工二人、合爲主席團、（丙）大會事務紛繁、應預定職員案、决議派張範·何寅·爲紀錄·朱錫璋爲司儀、並擬定幹事男女、各二人、糾察男女各二人、招待男女各四人、由大會中决定、（丁）大會前議下午一時、今因時間忽促、應否復議　、决議改十三日上午八時、戊）請推定人員有置會塲·並預算經費案、（一）規定用費洋五十元、（二）交總務科辦理、（己）大會公用茶點及拍照等應否擬辦案、决議通過、散會、▲鐵路餐務工會　昨日下午、舉行第十三次常會、周維揚主席、議案如下、（一）關於本會章程、衆經四支部全體通過、並無異議是否即呈上級備案議决、照辦、（二）魏福森提、關於十九年十二月七日第七次常會議决案、第六組延不遵守、如何懲戒案、議决、函該組切實答覆延　原因、（三）魏福森提、前圖書室主任鄭聖恩、對於缺少書籍之罰金、延不繳納、如何處理案、議决、照前案同樣辦理、餘案從略、 
　　海員全會　前日第十一次會議、（甲）報告事項（略）、（乙）討論事項、（一）程亞新報告、往蕪湖調查公和輪毆打案、偵查實在情形案、議决、轉呈總會、（二）何委員　議選舉期近、會員登記、應於何日裁止、請訂定案議决、准十五日止（三）何委員提議選舉籌備委員會、應於何時成立、請公定案、議决、准二十六日成立、（四）江天輪工友陳鏞、爲該輪停航日久、請求維持工友生計案、議决、推盧委員查辦、（九）傅榮芳請求安挿案、議决、照前案辦理、（丙）臨時動議（一）總會訓令、奉中訓部令、請除包工法、己經實業部分别、飭知照案、議决、存、（二）台州輪工友陳子法呈報、買辦欺壓工友、請求予以警告案、議决、派程亞新查明核辦、（三）新銘輪買辦函、爲討論茶房部辦法、請派員出席案、議决、推盧委員出席、（四）長沙輪中艙組長汪阿六、請嚴辦工友秦阿四玩公案、議决、函該輪買辦警戒工友、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[月宫情死案之女子亦辭塵世]  
　　▲破碎支離的五封情書 
　　▲其中有蛛絲馬跡可尋 
　　二人妥恊的自殺 
　　同係交部職員歟 
　　月宫飯店男女兩人服毒自殺各情｀己詳誌昨報｀女子卞覺非｀自送入醫院後｀亦屬無法挽救｀己於昨午去世｀追隨其男伴馬玉蓀於地下｀貫澈其所謂「戀愛的眞諦」矣｀男女遺屍兩具｀將於今晨檢騐｀惟死者生前尚有情書數件｀遺於室内｀昨爲月宫飯店稽查周星武尋出｀紙均撕碎｀字跡亦甚潦草｀黏　讀之｀雖文字不免顚倒｀然意義尚可尋繹｀爰照錄如次｀ 
　　　·············· 
我看您度這靑黄不接的生活｀我爲您前途恐怖｀我覺得在無聊的時候｀看看書｀散散步｀總比較作那營精神傷腦力的事好幾倍啦｀就是受友人相約｀我看謝絶他也無妨｀我這話或者太直了吧｀原諒我是盡朋友的責任｀（交通部箋） 
　　················ 
昨日之事｀致你受驚｀我心至爲耿惻｀因情急之故望你原諒｀同時又因要好過度｀彼此不免有矛盾的思想｀過去的我們呌他過去｀以後的我再不敢觸你的怒｀昨日我看康的態度｀好似你未加薪｀然欲辭職前二星期告成｀好預備靜養｀祝你快好｀繩｀（交通部箋） 
　　················· 
　　我說話有過當的時候｀請你莫怪我的知識閱歷都太淺薄的｀彼我現在的思想｀全在你一個人身上着想計劃｀我對我的期望｀將來我一定不能負你｀今日忽然你對我的熱忱降下幾倍｀何故｀ 
　　················· 
　　你是了解我一切痛苦的｀你是我唯一精神安慰者｀將來如果我得着最後的勝利｀同時再承你的不棄｀我就將兩塊寃孽的結晶品犧牲｀我倆作個永久的學識伴侣｀至於修飾方面｀我覺得要减潔爲貴｀普通一班女性｀都是爲人作人｀我個人就不然｀爲何要修飾把人看呢｀ 
　　············· 
　　我最愛的溪·明日放假｀一日不能見面｀故特將我的　魂送到你房來陪伴你｀今早的提議｀我覺得你爲我自殺｀我爲你而滅亡｀都是眞愛的代價｀不怕人們髮指｀亦不怕人們的詛駡｀溪｀我如稍有變改｀天地不容｀鬼神必給我最嚴酷的刑罰｀少思慮｀多加餐｀我没有亂翻你的東西｀後天會吧｀祝你晚安｀塵｀（交通部箋） 
　　··············· 
　　原信共五紙｀其中三紙｀係交通部用箋｀字跡似出兩人之手｀想係男女兩人往來之密柬也｀最後一函｀雙方妥協自殺｀顯然可見｀更從信内口氣推測｀男女兩人｀當係日常見面或竟在同一機關辦事者｀原信第二句云｀明日放假｀一日不能見面｀當係指星期日休假而言｀所謂後天會吧｀必指星期一日｀據月宫飯店循環簿所記｀兩人於三月三日即星期二到滬｀諒係兩人於星期一會面後｀始决定翌日來滬自殺也｀上述五函｀均無姓名可稽｀惟第二第五兩信信尾分别具「繩·塵」兩字｀又末一函之接信人爲溪｀此或係兩人之眞名及暗記｀此外又檢出信封一枚｀亦己撕碎｀　整後讀之｀似爲樓上房間唐冷君親啓｀信封上亦有交通部字樣｀ 
[二區總署連破兩鉅案]  
　　▲方斜路四盜無一漏網 
　　▲斜士路盜匪開槍拒捕 
　　市公安局南市二區總署｀於昨晨前晚發生盜案兩起｀均因該區平時防務週密｀未爲所逞｀結果｀兩案盜匪｀均當塲就擒｀人贓併獲｀兹將詳情分誌于次｀ 
　　▲方斜路　前晚八時八時三十分左右｀南市二區總署大吉路第二十四號崗警宋純武｀正在該處值崗之際｀忽有一少年倉惶奔至｀謂附近方斜路公興里二號發生盜警｀請速往捕等情｀宋警隨用電話報告二區總署｀王區長據報｀立派巡官高子强｀牛鈺麟率同長警劉靜波｀周安仁·楊寳林·劉步昇·吳延生·董鳳山·張樹生·王銀珠等｀全副武裝｀分乘汽車趕往｀比抵目的地｀由報告人領至公興里｀高·牛兩巡官｀即下令將該屋包圍｀然後親督衆警｀一齊衝入｀先將把風一盜擒獲｀該盜尚擬舉槍示禁｀奈槍己腐舊｀彈珠不聽其指揮｀斜夾堂内｀不能過火｀衆警更奮勇上樓｀詎樓上尚有三盜｀仍不知迫在眉睫｀各人己將箱内之衣飾銀器各種贓物取出｀正在包紮之際｀衆警己一齊擁入｀悉數就擒｀並奪獲實彈手槍一支｀遂連同失主及所有贓物｀一併帶所｀經王局長逐訊一過｀事主供名沈杏莊｀年五十五歲｀本地人｀現在大北電報局任收報員｀因今日（七日）爲余（沈自稱）母八旬壽辰｀來賀親友甚多｀晚間賀客方歸｀　家正在晚膳之際｀突來盜匪四人｀兩盜執槍｀嚇禁聲張｀一盜在樓下監視並把風｀三盜上樓搜刦｀幸我子機警｀由晒台越過鄰屋｀逃出報警｀並指認所獲四人｀確係在塲行刦之盜無訛｀王區長繼視所獲之兩支手槍｀一爲第二九一零號八寸老式勃郎林｀内附子彈兩料｀一爲六寸五鳳龍虎節左輪式｀並無子彈｀於是續訊四盜｀一供名周寳奎｀即把風之盜年二十六歲｀無錫人｀現住高昌廟廣東街｀四十九號｀在江南造船所爲工人｀一供名張妙全（綽號小豆腐）年二十一歲｀本地人｀住高昌廟雙龍街二十七號亦在兵工廠爲工人｀一供名沈坤年二十五歲｀本地人｀現住局門路五里橋平房内無職業｀一供名周雲亭年二十二歲｀杭州人｀住高昌廟友人尚姓家｀均直認夥刦沈姓下諱｀王區長訊畢｀當即詳細抄錄供詞｀將於今日申解司法科核辦｀ 
　　▲斜土路　　昨晨四時三十分左右｀南市二區總署崗警楊谷和·王雨亭兩人｀正在局門路附近併崗之際｀忽有一形似拾荒者怱怱奔至｀上前向兩警報告｀謂西首斜土路彌陀庵中發生盜刦｀此時衆盜尚留戀搜刦｀並未逃去｀請速趕往弋捕等語｀兩警聞報｀立即奔報麗園路分駐所｀巡官王省三據報｀立即督同全體長警武裝趕往｀詎尚未到達時｀當時適有巡長劉傅賢巡查經過｀一警即向其報告｀同時盜等己刦畢携贓逃出｀劉巡長即執槍追趕｀此時王巡官亦趕至加入緊追｀詎一盜竟返身開槍拒捕｀警士林星泉亦還擊兩槍｀盜等乃四散逃竄｀結果｀截獲一盜｀搜出贓物甚多｀連人一併帶所｀轉解二區總署｀王區長興高彩烈｀升座預審｀一面飭警往尼庵查勘｀該庵位於斜士路二百九十三號｀屋爲五開間兩廂房｀據主持老尼寳蓮供稱｀早晨四時三十分左右｀突來身着黑色棉袍大衣頭戴呢帽口操江北音之盜匪數人｀各執手槍利器｀由西樓梯擁上｀先在我之臥室内搜刦多時｀計刦去現洋三十餘元｀銅元九十餘千｀夾金表一只｀並將我之左目及左小腿擊傷｀旋又闖入後房｀該房内住有養病之婦人陶王氏｀（本地人｀年四十五歲｀現住法租界望）志路仁壽里一號｀）該氏被刦去鹽業銀行王福記户一千元存單一張｀又浙江銀行王福記户七百元存單一紙｀又現洋百餘元｀又棉被皮衣等十一件｀共搜刦約半小時方去｀長警查畢｀乃帶同該庵幼尼凈修·長庚兩人｀到區指認無訛｀王區長乃向該犯嚴詰｀該犯供名吳焕庭｀直認糾衆行刦不諱｀並供同黨匿居張家洪浜一一四七號｀王區長復飭警往捕｀拘獲盜犯之妻吳李氏（年二十八歲高郵人住周家渡十一號）·單有生（年二十七歲鹽城人）·單金生（二十四歲鹽城人）·又婦人張顧氏（年二十七歲鹽城人）·等四名口｀並在匪婦吳李氏身畔抄出鹽業銀行之一千元存單一紙｀夾金表一只｀一元鈔票五張｀現洋六元｀皮夾一只｀銅元一千三百七十文｀外輔幣劵九張｀雙毫四枚｀等原贓甚多｀王區長以贓證確鑿｀當即詳錄供詞｀擬於今日連同前晚之方斜路案犯一併申解司法科懲辦｀ 
[高分院對洪深不起訴]  
　　▲處分書己送達洪君 
海陸空軍總司令部漢口行營參謀處｀查悉復旦及曁南大學教授洪深｀有宣傳共産嫌疑｀故行文外交部｀轉咨司法部令飭江蘇高等第二分院出票通緝｀事爲洪所知｀遂延律師詹紀鳳｀同到總巡捕房投案｀當經西探長解送高分院｀由該院首席檢察官開偵查庭問一過｀諭候裁决｀洪由代表律師詹紀鳳狀請保釋｀己誌前報｀兹悉此案昨經該院王首席檢察官偵查終結｀認洪犯罪嫌疑不足｀决定不予起訴｀己將不起訴處分書送達洪君矣｀ 
[蘇州蕩莊村綁匪在滬拿獲]  
　　▲兩旅館逮捕五匪 
　　▲小肉票猶無下落 
　　蘇州蕩莊村張姓五歲子四福｀突於一月二十七日被匪擄去｀勒索贖價一萬元｀張姓特派王强林邊匪函囑｀來滬談判｀業己接洽兩次｀給付一千餘金｀以數目相距尚遠｀故猶未給王與孩一面｀前日｀老閘捕房探員劉春樹｀在福州路之鹿鳴·及福建路之浦江·兩旅館緝獲綁匪蘇州人陳榮發·孫小弟·張阿根·李惠寳·張阿六·等五名｀查即爲擄張姓子者｀旋解特區地方法院｀由周庭長提審一過｀諭均收押｀候緝齊黨羽｀查到肉票｀再行訊辦｀ 
[徐桂生暗殺案三嫌疑人釋放]  
　　▲均經人證明無關係 
　　▲如有證據當再續提 
　　閘北物華精煉染色公司經理徐桂生｀深宵在臥搨被人殺害｀室中欵項｀復被盜去三千四百元｀嗣由警署將該公司出店周阿五·學徒趙瑞興·逮捕｀並根據趙之所供｀至公共租界内拘獲張根和（又名朱少川）·丁阿三（又名孔明月）·徐通生（又名趙鏡華）·三名｀解經持區地方法院｀諭候提周阿五到庭質證等情｀己誌前報｀前晨｀由馮推事繼續開庭｀公安局將周帶案｀而被告亦各邀證人到庭｀俾得證明確被趙瑞興所誣｀先據周阿五供｀洞庭山人｀三十七歲｀在物華充茶役｀徐經理被殺｀兇手爲誰｀不得而知｀乃趙瑞興謂由我殺害｀實係栽誣｀當出事之晨七時許｀我與另一學徒入賬房間灑掃｀陡見銀箱上置洋一元｀甚覺可駭｀即趨近箱前｀始見箱蓋己啓｀不暇省察箱内狀况｀即奔赴經理室｀擬向徐先生報告｀但呼之不應｀因開電燈｀照見覆於徐先生身上之棉被｀鮮血殷然｀乃揭被審視｀則徐己被殺死｀亟返外賬房報告｀此我所覩之情狀也｀馮推事命其辨認張·丁·徐·三人｀是否兇手｀周逐一諦視｀謂對此三人俱不相識云云｀次由工部局衞生處西人欠姆證明徐通生在衞生處充西崽｀己兩年｀每晚皆宿寫字間｀從不外宿｀又由徐之同事王大明證明徐當出事之夜｀與其同宿｀次晨七時纔興｀又由祥興機器店主侯友卿證明丁阿三等乃渠雇夥｀出事之日｀己請假回無錫｀馮推事以據各證人所述｀足可見趙瑞興供詞之虚僞｀不能置信｀遂諭徐等三人各交保釋放｀並諭知公安局來員顧連城｀如對此三人將來得有確切證據｀仍可提出｀再予傳訊｀ 
[市欵收購大華飯店案]  
　　▲工部局董事謂須徴求華居民同意 
上海泰晤士報云｀市欵收購大華飯店問題｀兹悉上星期三工部局董事例會中僅予提及｀未加考慮｀聞此事曾經工務委員會討論｀但意見未能一致｀及董事例會提出此案｀僉謂必須先行微詢華居民意見｀方可有所切實步驟｀因請諸華董特别注｀意工務委員會所陳討論情形｀從事徴求華居民意見云｀ 
[市辦浦江輪渡從東溝展駛高驕]  
　　▲本月十一日開始 
　　▲同時高橋鎭方面 
　　▲有公共汽車銜接 
　　市辦浦江輪渡　原僅自南京路外灘銅人碼頭駛至浦東東溝爲止｀市當局以高橋爲浦東方面最北而最偏僻之一區｀與其他各區往來｀最不便利｀非將交通問題解决｀不足以促其發展｀即高橋人士｀亦屢有希望市輪渡駛至該鎭之表示｀乃由公用局規劃｀從東溝展航高橋｀建造　　宏暢優美之大渡輪　兩艘｀（即第天第四兩號一分爲三層｀上層前面爲特等艙｀可坐四十人｀中層全部爲頭等艙｀可坐一百六十人｀下層係二等艙｀可容三百人｀坐墊靠背｀均異常舒適｀艙外有製造靈巧之飲茶器｀及布置精潔之大小便處｀中層後部｀復有寛大之地位｀可以安放行李貨物｀又爲旅客上下便利起見｀在高橋方面｀建築 
　　堅固平隠之浮碼頭　一座｀長二十四·四公尺｀嗣六·一分尺｀四圍釘以鋼板｀隨潮升降｀離岸一段｀用浮橋連接｀乘客上船登岸｀均極穏妥｀毫無危險｀碼頭上預備設立消費社｀以便乘客購買什物或兌换銀鈔｀惟輪大港小｀不能駛近鎭集｀以致碼頭地點｀距鎭尚有一公里之遥｀該局爲彌補此種缺憾｀復購置 
　　寛大穏速之公共汽車兩部｀專駛碼頭至高橋鎭一段｀接送乘客｀每部可坐三十五人｀其構造布置｀堪與上海設備最優之公共汽車相媲美｀旅客乘坐其中｀瞻眺野色｀觀玩江景｀必有心曠神怡之樂｀現聞 
　　從東溝展航高橋之輪渡　己定於三月十一日開班｀每日自上午七時起｀至下午六時止｀共二十八班｀每點二十分抵高橋｀三十分開出｀上海則每點鐘開出｀每各票價單程特等爲四角二分｀頭等二角八分｀二等一角四分｀並聞自開班日起｀三日内｀所有高橋赴各碼頭與各碼頭赴高橋所售單程船票｀概可作往返之用｀以示優待｀至高橋鎭接班之公共汽車｀現在先借用華商公共汽車｀亦於同日起聞駛｀ 
[開皮鞋店蝕本池竹孫服毒圖盡]  
　　▲性命甚爲危殆 
温州人池竹孫｀現年二十有九｀係基督徒｀曾畢業於承天英文學校｀故英文一門｀頗有心得｀家住閘北虬江路虬江里三十八號｀在南京路中華皮鞋公司爲管事｀數年於兹｀深爲公司中器重｀前年有友人數人｀恊議創設亞細亞皮鞋公司於中華皮鞋公司對面｀委池竹孫爲經理｀無如命運不佳｀開設年餘｀竟蝕去數萬金｀遂致倒閉｀嗣中華方面復任池爲管事之職｀忽忽又將一年｀回憶損失鉅金｀致債臺高築｀中心懊喪萬分｀乃於昨晨九時半由家往公司中請假返家｀適其妻挈小孩往禮拜堂瞻禮｀竹孫乘機｀潛呑安神绵水自殺｀服後安睡床次｀未幾毒性爆發｀呻吟不己｀適其弟訪孫｀（年十八歲｀肄業於南市護軍營東南醫大）回家睹狀｀并見桌上遺有安神藥水一瓶｀深知其兄服毒無疑｀亟即車送同仁醫院施治｀聞性命甚爲危殆｀ 
[今晨汕頭路典業鉅商被綁]  
　　▲洋囡囡家進塲花頭 
　　▲歡宴出外樂極生悲 
　　典質業鉅商陳某｀昨晚在汕頭路沿羣玉坊二十九號洋囡囡書寓｀爲老四進塲宴客｀到者十餘人｀一時鶯鶯燕燕｀絲竹紛陳｀室中陳列花籃無數｀陳某興高彩烈｀迄至夜間十二時一刻宴畢｀諸客紛紛告辭｀陳亦舉步外出｀其自備之四六三三號汽車｀正停置汕頭路｀車頭朝西｀陳至車前｀其車夫副手爲之啓門｀陳即登車｀前面汽車夫亦正脚踏引擎｀準備出發｀在此間不客髮之時｀對面忽來綁匪四人｀均衣黑色長袍　｀三持手槍｀當由爲首者將副手用力拽開｀一匪驅車夫下車｀即登車代爲執行業務｀另二匪登車挾住陳某｀禁止聲張｀又一匪權充下手｀引擎一動｀向西疾馳而去｀陳車後面｀另有一車｀緊隨於後｀係綁匪預置相助者｀陳之車夫見主人被綁｀驚惶萬狀｀即奔至洋囡囡家報告｀老四聞語｀雖玉容失色｀然亦愛莫能助｀當由書寓相帮會同車夫及副手等｀投報老閘捕房｀捕頭得訊｀立飭中西探捕前往踏勘一番｀調查出事情狀｀並通知各捕房一體嚴緝｀惟陳之四六三三號汽車｀截至本報付印時｀尚未發現｀ 
[葛天民在旅館自殺]  
　　北海路一七四號敬勝館｀於半月前有某甲｀衣服麗都｀翩翩一佳公子也｀也往該旅館開二十六號房間｀循環簿上｀書就葛天民｀年二十六歲｀寳山人｀每日午前出外｀至深夜歸來｀習以爲常｀昨晨一時半｀忽在房内遽萌短見｀呑服生烟和安神藥水｀比經茶役察覺｀車送仁濟醫院療治不及｀中途畢命｀由該旅館投報老閘捕房｀飭三一六○號華捕到塲｀將屍身移送騐屍所候騐｀死者計服華絲葛棉襖棉褲｀外罩絨頭繩短衫｀在其房内檢得遺書一通｀肖像名片各一｀均被帶入捕房呈案｀事後經記者調查所得｀葛之出於自殺｀實因賭博虧累所致｀ 
[吳淞水警四區舉辦進口釣發給旗照]  
　　江蘇水上省公安隊吳淞第四區｀前奉江蘇政府民政廳訓令｀以吳淞口外海盜猖獗｀往來船隻｀良莠難分｀舉辦進口釣船｀發給旗照執照｀以資分别｀俾免匪船混入内港｀而保正當商船之安全｀四區區長張藻奉令後｀當即飭科擬妥發給旗照執照辦法｀具呈省廳核辦｀兹悉上頁給照辦法｀業經民政廳轉呈省政府委員會議議决｀准予試辦｀四區現正着手籌備一切｀不日起實行舉辦云｀ 
[浴客在池内暈絶]  
　　前日下午四時二十分｀有口操江北音身穿短衣外罩大衣年約二十六七歲男子某甲｀至法租界菜市路某浴堂内洗澡｀詎甫入池｀燙洗兩足｀即行暈倒｀由擦背人扶出池外｀竟己氣絶身死｀當由賬房報告捕房｀飭探往查｀將尸體舁送同仁輔元堂騐尸所｀聽候今日報騐｀ 
[新新舞弊案同犯判决]  
　　▲卞蟾生處徒刑一年 
　　新新公司疋頭部職員通同舞弊｀侵占貨欵十八萬餘元之鉅｀發覺後｀由老閘捕房華探長王長根拘獲翁亨祺·楊福源·張士英·等三人｀解送特區地方法院｀訊明判張處徒刑一年六個月｀翁楊二人｀各處徒刑一年｀當庭據張等供出共同犯卞蟾生者｀匿居湖州靑山地方｀由探往將卞押解來滬｀解由特院｀迭次研訊終結｀昨日届判决之期｀經周庭長宣佈判决｀卞蟾生處徒刑一年｀未决覊押日數｀准以二日抵徒刑一日｀ 
 
 

Page 12

 
 
[苦兒來滬覓兄迷路]  
　　▲通州小孩張二海 
上海市公安局一區一分所第十一崗守望警劉紹義｀於昨日上午一時｀在南市公義碼頭｀查見有一男孩｀年約十餘歲｀身穿黑布棉袍　｀條子布棉褲｀脚上穿藏靑線襪｀靑色平等鞋｀頭戴便帽｀在被徘徊｀形如迷路｀當即帶回所中｀由所長預審時｀據供名張二海｀年十三歲｀通州人｀母早見背｀由父撫養長大｀不料上月間父因病去世｀頓失依賴｀求諸親戚｀然無有願將我收留者｀乃憶及上海尚有一胞兄在彼｀故特附搭輪船｀由原籍來申｀詎抵埠後｀因不諳路徑｀以致無從尋覓等語｀當飭備文申送市公安局第三科｀請爲安挿｀ 
[沙溪發生謀斃人命案]  
瀏河西北二八圖沙溪鄉民顧志祥｀年己七十二歲｀家有草房兩間｀并無後嗣｀故顧獨自居住｀惟志祥稍有積蓄｀去年曾賣去田三畝｀得洋三百餘元｀今春復賣得棉花洋四十餘元｀不料前日晨有住居該處之唐阿全者｀前往志祥處借竹｀以備紮紙鳶之戲｀見其雙扉緊閉呼之不應｀遂推門而入｀見志祥覆臥於地｀鮮血淋漓｀乃奔往公安局報告｀一時轟動遐邇｀前往觀看者｀道不絶跡｀某君聞訊｀昨亦趕往查看｀見死者己擱於門上｀形狀極蒼老｀面色紫黑｀鬚甚長｀上身穿黑色布棉馬褂｀下束藍布戰裙｀黑棉鞋｀頸間結有白帶一根｀似被人先用帶勒斃｀緣恐其復活｀又用尖刀戳傷頸部｀刀孔由左耳旁入｀右耳邊出｀鮮血尚汨汨而流｀似斃命未久｀厥狀甚慘｀令人目不忍視｀聞己報請縣政府相騐｀ 
[兩婦人遭路刦]  
　　▲在新大沽路口 
　　▲損失約九百元 
　　前晚十一時半｀馬霍路新大沽路口有兩婦行經其地｀被三盜攔住去路｀一盜肇槍洞嚇｀被搶去飾物皮袍斗篷等｀估計值洋約九百元｀携贜而逸｀隨由事主投報捕房請緝｀ 
[大新綢緞局營業方針]  
　　本埠石路三馬路大新綢緞局｀自開幕以來｀營業成績優良本年度起更當增高服務精神｀益加改進｀該局特訂定本年度營業十大方針｀敬告各界兹特照錄於后｀（一）本局爲適合新時代而産生之綢緞商店以提倡都市美化｀解决社會人士衣服問題而設立｀非藉爲貿利計爲（二）本局辦貨｀剔選精良｀向海内外各大絲織名廠｀特約織造各種時新名貴衣料｀質料極佳｀耐久經穿｀（三）貨品種類繁多｀羅致豐富舉凡男女老幼之衣料｀無一不備｀標别陳設｀易於選擇用意之周到｀一時無兩（四）定價克己劃一不二｀無虚僞折扣之惡習｀薄利多賣主發｀始終貫澈｀（四）尺寸準足老幼無欺｀暗縮明放之騙人舉動絶對不有（六）保障顧客安全便利起見｀購就貨物｀隨時可以飭役送到｀不另取資（七）特設時裝部｀所製時裝式樣優美｀典貴大方｀可稱滬上獨一｀代客設計擬樣｀周到詳細｀倘有詢問無不樂於答復（八）招待週到｀夥友誠懇｀務使諸君誠意而來滿意而歸｀（五）備有禮劵印刷美觀高　蔣重餽贈親友｀喜慶最屬相宜｀（十）本局熱忱接受各界指導｀俾集思廣益｀精益求精｀如於貨品售價招待組織各方面有所垂教批評｀無不誠意容納｀ 
[兩農塲合而爲一]  
　　▲效美日合組辦法大加擴充 
　　江灣友誼農塲主任洪尊三君｀近以海上種植事宜｀未甚發達｀且多互相傾軋｀殊覺不妥｀特與茂森農塲主任楊昌德君效美·日·諸國合組辦法｀在閘北水電路楊家宅｀共同設立一友誼茂森合組種苗園｀並設營業部於法租界嵩山路十號·南京路國貨商塲内·兩處｀ 
[西牙醫控俄報館案尚須再核]  
　　▲被告以評論自由爲理由 
牙科西醫克拉卿可｀前延逖百克·巴和·兩律師代表｀在法公堂以刑事控告俄婦伏爾谷伐·及俄文報館主任柴采夫主筆阿爾帶杜夫·登報損壞名譽｀請求追償損失等情｀前日又奉傳訊｀先由被告代表普萊梅律師稱｀本案原因爲第一被告伏谷伐之丈夫至原告處拔取一牙｀當因原告手術不良｀將面部上瘡癤内之毒膿悞入牙部血管内｀冲入腦部｀以致發生腦膜炎致命身死｀故此被告憤而登報聲明｀此乃評論自由｀事實如是｀不能作爲損害名譽論｀至於第二第三兩被告｀乃根據來稿登入新聞内｀稿後署名負責人之姓名｀并無串同損壞名譽之事｀請求明察｀朱承審官諭令退去｀聽候再核｀ 
[市商會執委今日宴賓]  
　　今日（星期一）下午六時｀上海市商會執行委員王曉籲·葉惠鈞·徐寄　·王延松·袁履　·鄔志豪六君｀聨名設筵｀歡宴本埠黨政軍學各領袖｀曁市商會全體會員｀席設商會大廳｀昨己遍發請柬｀請准時駕臨云｀ 
[昨晚三路五路電車小停頓]  
　　昨日下午七時十五分｀公共租界東新橋一帶怱然電線電流停斷｀以致三路及五路電車｀祗得停頓途中｀一時接連有四五輛之多｀約逾十分鐘後｀始行通電｀恢復交通｀ 
[蒲柏路前晚火警]  
　　前晚七時二十分｀法租界蒲柏路賡餘里二十·十九兩號恊豐·義記五·號突然失愼｀聞該兩號屋内｀新近運入大宗貨物｀故是役損失頗鉅｀　外間誤傳該屋團積大宗鴉片嗎啡｀但昨日救火便在該處收拾餘爐｀並未發見該項毒物｀ 
[李文焕創辦筆報]  
　　兹有李文焕等｀擬創辦三日刊｀定名爲筆報｀該報内容豐富｀消息敏捷｀現己着手籌備｀主編人物｀亦屬文壇健將｀聞李君在北平等處辦報多年｀該報定十四日發　｀ 
[新華畫展消息]  
　　上海打浦橋新華藝專｀昨日借新世界飯店禮堂舉行繪畫展覽會｀計有國畫一百餘件｀洋畫六七十件｀國畫如馬孟容之鵪鶉杜鵑｀彩墨神韻｀精妙絶倫｀張大千之荷花｀筆力扛鼎｀張善孖之虎馬｀生氣勃然｀張聿光之荷花｀清　生動｀馬駘之人物｀工細有致｀均爲名貴之作｀洋畫如吳恒勤之仿法國名畫｀精細絶妙｀汪亞塵之水彩｀以少勝多｀邵代明之粉畫｀别亮嶺致｀陳澄波·張辰伯之畫像｀神趣盎然｀皆爲洋畫界之名手｀展覽二日｀觀者達二三千人之　｀ 
[中國化學工業社創製芳澤脂]  
　　中國化學工業社｀悉心研究之結果｀創製芳澤脂一種一經敷用即爲肌膚所吸收使具柔潤光澤不受風日之損侵絶無如尋常膏蜜品黏滯之弊按此脂英立名稱爲coldcream在歐美各國｀爲高尚仕女必需之品｀於臨睡時敷用尤爲相宜預料此脂出世之後｀必大受愛美仕女之熱烈歡迎也｀ 
[洪順互助會組長會紀]  
　　上海市洪順互助會｀昨召集各組長第三次會議｀主席韋光廷｀行禮如儀｀報告開會宗旨略謂｀本會組織健全業領到市社會局註册執照｀依人民慈善團體登記保護望各組長秉承慈善目的用互助精神合作｀前途的建設端賴實深｀仰各組長努力維護扶助云云｀討論事項｀（一）李詠鎏　議｀舉行體育國術｀建造靑年身體｀並大有裨益衞生｀决議｀交執行委員會討論｀再行定奪辦理（二）湯劍廷提議喪殯帛金費｀尚須請各組長催繳｀以利救濟决議｀由各組長負責催收｀各股主任致意散會｀ 
[烟兌商爲祥茂皂佣金涉訟]  
中國肥皂公司向地方法院｀訴訟南市裏關僑鼎昌·王家碼頭益大兩烟兌號請號等昨己聨函致烟兌同業公會｀請予主張公道業由滬南辦事處據函轉致執委員會矣｀ 
[光華舉行春季廉價]  
　　四馬路光華書局特於三月一日起｀舉行春季大廉價三星期｀本版書籍一律八折｀外版書籍一律｀九折｀並附設特别廉價部｀連日門市生意甚佳該局爲適應學生需要起見｀近日又有大批新書出版｀如讀書月刋第五期｀新學生雜誌第二期｀林文錚之何謂藝術｀金滿成之友人之妻｀蕙漪女之我們的證人等十餘種｀該局所附設之光華讀書會連日入會者｀甚爲踴躍｀詳章函索即寄｀ 
[福履中醫院擴充院務]  
　　城内梅溪衖福履中醫院｀創辦迄今｀己有三載該院純係慈善性質｀施診給藥｀救濟貧病裨益社會｀功非淺鮮｀今春該院爲擴充院務起見｀聘請哈受百君爲醫務主任｀緣哈君爲己故名醫丁甘仁先生之得意門人｀擅長内外咽喉等科｀在滬行道多年｀早經譽滿、申江｀並聘請傷科金文濤君｀針炙科党波平君｀婦科祝景德君｀兒科周懋仙君眼科童少伯君｀内科沈慰民君等｀均屬海上名醫｀該院病房分頭二三等｀設備完善｀頗合病人調養｀而取費亦極低廉｀聞近來該院門診與住院者｀較前益形擁擁云｀ 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云揚子流域及此間海濱天色有雲｀晨間有霧｀全國海濱有和緩之時令風｀來自西北方至東北方不等｀又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高四八·七｀最低三二·二｀去年同日最高五一四｀最低三三·八｀ 
教育消息 
要聞 
[教部令報中小學課程試行結果]  
教部通令各省市教育廳局將各校試行中小學課程暫行標準之結果迅速呈報云｀案查本部所訂幼稚園·小學初中高中普通科各種課程暫行標準｀業於前年先後頒發各該廳限期組織研究會研究轉飭所屬各校實地試騐｀並經令飭延長試行時期至本年七日各在案｀現在期限將届｀各該廳及所屬學校對於是項課程標準研究試騐之經過究竟知何｀合亟令仰該廳先將目下己得之結果｀開具詳　意見｀迅速呈報｀供本部修訂是項標準之參考｀此令｀ 
[教部二月核准備案私校]  
　　教育部頃就二月份核准備案之私立中等學校及校董會如下｀（一）湖南常德雋新初中｀（一）天津中日中學（一）江隂長涇初中｀（一）安慶初中校董會｀（一）河北同口中學校董會｀ 
[江蘇師資函授部將考試]  
　　江蘇各縣爲補充義教師資之不足與救濟資格欠絀教師之進修起見｀採取經濟辦法｀委訐江蘇義教聨合辦事處｀聨辦師資訓練函授部｀計前後兩届學員｀有二千餘人｀近來曾將訓練辦法及各科講義｀呈請教育部鑒該備案｀當經兼教育部長蔣批示｀呈　均悉｀該處所設義教師資通信訓練部｀有裨義務教育甚鉅｀用意殊堪嘉許｀應准擴充辦理等因｀查該部講義｀均聘由教育專家編述｀用活頁鉛印｀按科分發｀除各科有研究問題｀須按期解答交閱外｀每隔兩　｀並舉行定｀　試一次｀兹據歷次考試成績｀頗屬優異｀學分均能及格｀又該部至本年六月中旬並須分縣召集會試、以期周密｀而昭鄭重云｀ 
本埠 
[縣教育局責令怠課各校]  
　　▲於星期日補足所缺功課 
　　上海縣教育局昨訓令　歷年節怠課各校云｀案於本月二日本局舉行第一九○次局務會議討論事項第三案「廢歷年節抽查結果｀校長教員缺席或停課各校應如何懲處案」當經議决分别予以申斥或警告｀並責令於星期日補足所缺功課等由據此查該校殊屬玩怠｀應予申掠或警告｀並令遵照議决案於星期日補足所缺功課爲要｀切切此令｀ 
[縣二三兩區教育會成立]  
上海縣第二區塘灣鎭及第三區顓橋鎭前奉縣令｀飭從速籌備組織教育會｀現悉該兩區籌備目餘己告就緒｀昨日乃正式成立計縣政府派代有楊福麟出席第三區｀縣整委會派姜委員出席｀下午二時開成立大會｀由翁卓英主席｀禮畢由主席報告籌備經過情形｀至四時散會｀縣黨部派赴第二區出席指導者爲陳國安｀至下午五時始事畢返部云 
[曁南校董大受歡迎]  
　　自曁大設置董事會消息傳出後｀各地曁南同學會紛紛致電歡迎｀該校全體師生昨亦發電｀兹摘錄於下｀ 
　　（一）靑島曁南同學會來電　曁南大學轉諸校董先生鈞鑒閱報載中央黨部議决敦請諸公爲曁大校董｀曷勝歡躍｀慶母校旣有韶覺校長之　畫經營｀更得諸公之鼎力維護｀則將來之發展｀定必無疆也特電歡迎｀ 
　　（二）曁南在校全體師生致電　校董先生鈞鑒｀此次中央爲發展華僑教育｀完成三民主義化之華僑最高學府｀通過國立曁南大學設立董事會｀推選先生爲董事｀佳音逖聽｀歡慰良深｀曁南改大以來｀規模粗具｀發揚光大端賴藎籌｀先生黨國碩彦｀望重士林｀校事旣有率循｀僑教於以策進｀師生慶忭｀曩舍歌騰特電歡迎｀藉伸賀悃｀國立曁南大學文學院院長陳鐘凡｀理學院院長于基泰商學院院長葉淵｀教育學院院長謝循初｀法學院院長王人麟｀校務會議副主席兼中學部主任洪逵｀曁全體教職員學生同叩魚｀ 
[復旦法學院備案照准]  
　　江灣復旦大學原設有社會科學科｀己將十載｀其中關於法律政治等各種科目｀早經肄習｀自前年法學院成立後｀銳意　充｀科目益增完備｀去年該校疊向教育部呈請備案｀迄末批覆｀自蔣主席兼任部長後己於日前奉到部令照准備案矣｀兹將指令錄後｀「呈悉准予備案｀惟按照修正司法院特許私立法政學校設立規程｀該學院須經司法院之特許｀仰即遵照原規程檢具立案｀證明文件｀課程預定案｀教員履歷表及設備計劃書各二份｀呈由本部轉送司法院審核｀以符規定此令｀」云云｀ 
[大東書局創辦法律函授學社]  
　　大東書局以考試院於十九年十二月二十七日公布之高等考試司法官律師考試條例｀其中規定資格｀「除大學法科而外｀凡有大學或專科學校法律政治學　畢業之同等學力｀經　定考試及格者｀得應其考試」｀爲普　灌幹｀法律知　｀速成法學人材｀以應亟需起見｀特創設法律函授學社｀聞己敦聘法學名家汪翰章（現充國立曁南大學教授曁大法律叢　編緝主任）爲社長｀董康（前司法總長）｀載修　（前北京大學法律系主任　教授現充曁南大學東吳大學教授兼上海法學院法律系主任及中國公學教務長）｀石　（國立曁南大學法律系主任兼教授美國耶魯大學法學博士）｀郭衞（江南學院院長）｀梅鶴章（前大理院推事）｀張志讓（前大理院推事｀等分任教授｀現正著手籌備一切｀定五月一日開始招生｀ 
體育 
[高級盃足球賽眞茹得决賽權]  
　　▲二比一昨勝上海隊 
　｜最後五分鐘反成平手｜ 
　｜延長三十分克敵制勝｜ 
　｜八千餘球迷如痴如狂｜ 
春氣融融｀春光充溢大地賽球正是好天氣｀眞茹足球隊｀昨日下午三時｀於此日麗風和中｀以二比一淘汰上海隊於申園足球塲｀奪得高級盃决賽權｀眞茹開塲即敗｀直至最後五分鐘才反成平手｀延長三十分鐘｀克敵制勝｀八千球迷｀爲之如痴如狂｀怪事亦喜事也｀ 
　　▲眞茹隊陣線 
　　　　　梁樹棠　　符和萱 
　　馮運佑　　　　　陳鐵和 
　　謝全和　　　莊世鴻　　戴　經 
　　　　　江善敬　　　　　陳家球 
　　　　　　　林松發　　　梅洪寳 
[▲上海隊陣線]  
　　　　　　意　　文　亨　透 
　　　　史篤克　　　　華　雷 
　　卡尼爾　　　　孟　羅　辛克萊 
　　　　法　平　　　　魏佛爾 
　　　　　　　　薛　勿　勃列倍 
[勝負亦有幸不幸]  
　　眞茹旣淘沐海軍｀上海隊則敗華塞斯｀兩隊乃相逢奪决賽權論實力大相上下｀上海隊守衞俱赫赫上將惟包德亨旣去｀柯而巧｀白克斯脫等亦缺席前鋒稍受影響｀眞茹隊則最耽心者爲謝全和｀而二翼亦欠接應力｀故全局形勢｀始　平平｀初五分鐘上海隊之勝一球｀謝全和當負全責｀最後五分鐘之反成平手｀亦莫明其妙｀而二隊之過門不人者｀各有三四星期昨日之勝敗｀殆在幸不幸之間也｀惟上海隊　以對勞｀而眞茹則前日方爲萬國賽効勞｀是則異耳｀ 
[失足幾成千古恨]  
　　裁判員諾斯鳴金下戰令｀上海隊先攻｀陳鎭和全軍主腦｀揮令反功｀進逼敵門｀得任意球｀旣而角角球｀俱不得意｀西人得勢捲土亦來｀直叩軍門｀離門三十碼｀踢任意球｀不中而成角球｀輾轉而去｀球落西人左前衞意文脚上遠飛射門｀談全和莫知所之｀竟讓其人｀距開賽僅五分鐘耳｀輕輕此球幾制眞茹之死命｀此後眞茹反攻十分鐘｀毫無功效要非符和萱最後五分鐘攻破敝門｀眞茹去矣｀ 
[黑炭衝鋒遭敵算]  
　　眞茹失此一球｀衆初不以爲意及一再進攻｀俱及門而返｀乃漸着急｀戴麟經傳球至黑炭｀再至梅洪寳｀梅勾球極得法　｀落符和萱脚上｀大好機會｀竟於不入｀旣而梅洪寳在門前得球｀亦未攻射｀如此犧性｀羣皆扼腕｀小黑炭恨極猛冲｀不幸而遭敵算｀傷倒出塲軍心一時大見動摇｀幸負痛即人｀然上半時卒負此一球｀ 
[柳暗花明又一村]  
　　　檸檬｀眞茹一鼓作戰｀梅洪寳球至門前｀距離三尺｀輕輕放過｀不勝可惜｀戴奮勇｀攻門未中｀陳鎭和一脚｀又落敵手｀光隂流水｀轉瞬即將告終｀反攻不成｀又受敵累｀辛克萊匹馬直至謝全和迎面冲出｀球未搶得｀不知大門空空在後焉｀成角球尚屬大幸｀敵鋒又至｀謝再出球跨下漏去彈門木而出｀險哉險哉｀眞茹至此｀大勢己去｀｀希望告絶｀觀者紛紛有作鳥散豈知天不絶人｀山窮水盡之時｀王道坦坦｀又在眼前｀符和萱於亂軍之中｀竟攻人一球｀反成平手｀大好江山｀挽回過來｀可貴可慶哉此球｀終塲乃成和局｀ 
[延戰局西人屈服]  
不分勝負｀裁判員宣告延長三十分鐘對易陣地｀初戰十五分鐘｀莊世鳴面部受傷｀幸無大妨｀兩隊各無所得｀再戰十五分｀眞茹喜從天降｀球從中來｀一脚傳至右翼左右俱進｀前後夾擊｀陳家球應聲還向中去｀戴中鋒跳起欲頂｀球落後方｀陳鎭和神脚起處｀球飛入網去矣｀八千餘球迷歡喜如狂｀二比一定勝負｀ 
[董守義等到濟南]  
　　▲籌備華北運動會 
　　濟南八日電　｀華北球賽委董守義尚樹梅應此間華北　委會函約｀昨由平到濟籌備競賽規程及會塲設計　聘請裁判員等事｀ 
[樂華昨又失敗]  
　　▲九對一敗於霍華士 
　樂華足球隊昨以殘缺零亂之陣線｀以一比九敗於霍華士查霍華士實力頗强｀樂華果能獲此保貴之一球｀良非易易蓋陣線雖稱不齊｀而各球員之努力不能不受人欽佩上半時當霍華士攻入兩球後｀樂華奚巧生之一次傳　周紹文一脚打中｀極迅速竣急之至｀造成一比一之形勢｀惟自此一落千丈｀不能有所建樹｀上半時爲三比一｀下半時幾全爲霍華士之聲勢｀接連攻入之球｀結果成九與一之比｀霍華士勝｀兩隊陣線如下｀ 
　　　▲霍華士 
　　　　　　　　格拉罕 
　　　凱　根　麥克亞特　强　生 
麥爾斯　　　　馬　了　　墨　飛 
　　勃　　傑　　魯炳生　灰脫摩 
　　　　　　　　　　　　密婁 
　　▲樂華 
　　　　　　　　　　　　　林炳文 
　　　王樹森　　楊宗武　　周紹文　　　 
錢耀彬　　　　　陳　超　　楊人偉 
　　　關問安　　夏建民　　奚巧生 
　　　　　　　　　　　　　○○○ 
[中華足球會昨賽結果]  
　　▲健進得會字組錦標 
　　健進勝志華　會　　　十一對一 
茂泰和羣誼　會　　　一對一 
英美勝競雄　球二　　一對競雄棄權 
郵務勝南金　球二　　一對南金棄權 
美孚與樂樂　球一　　雙方棄權 
　　獲得西靑排球錦標之中靑隊（本館攝） 
[附各球員小史]  
　　▲李譚郭　李飛雲譚天沛｀郭刁萍三君｀於一九二五年之廣州全省排球大比賽中｀加入廣州靑年會排球隊｀獲得全省錦標｀旋以職業問題｀不能加入該次之遠東運動會｀三君旣以球藝名於時｀各校爭相　致｀本届同隊隊員｀多常是三君之高足｀而李君之壓劈｀海上無出其右 
　　▲李信標　一九二三年之廣州排球錦標隊培正隊隊員歷任本埠交大排球隊隊長｀去年全國蓮動會上海市之排球選手也｀ 
　　▲蔡天戈　天津南開大學排球隊隊長｀後路之全才也｀ 
　　陳寳球　天生碩大｀氣力過人｀廣肇公學中國公學排球隊之主要人物｀去年全國運動會上海市之排球選手也｀ 
　　▲程國祥　出自廣肇｀現肆業滬江大學｀爲該校中學部排球隊隊長｀能得上海中學排球聨賽兩年牛耳者｀多此君之力也｀ 
　　▲陳月和　三排之健將也在中靑隊爲三年之基本隊員｀ 
　　▲李榮枋　廣州南海中學排球隊長｀曾獲廣州全市中學組冠軍｀現爲上海徐匯稅務分校排球隊隊長｀ 
　　▲魏佐翰　爲中靑隊起之秀｀亦中國公學排球隊裏之健將也｀ 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　圖進對初光　乙二　五時半　　陳富章 
三一對藥光　乙二　六時二十分　張武高 
夏光對上中　乙一　七時十分　　陸翔千 
鷹隊對三三　乙一　八時　　　　龔振龔　 
　　｜昨賽結果｜ 
　　麥令斯第四聨隊｀不久將調防他處｀其籃球隊在上海籃球會中｀昨爲最後一次比賽結果以三十六比二十六戰勝勞大｀開賽時麥令鋒芒殊盛勞大支持爲難｀後極力奮鬥｀成十六比十九｀麥令以三分占優於上半時｀下半時中｀初成相持之勢惟勞大始終屈服麥令再接厲｀以三十六比二十六勝｀裁判員邵驥｀又乙組一晚星對友愛｀表演頗佳｀晚星擲籃準確｀結果以三十一比十九勝｀ 
[江南田徑隊開始練習]  
　　江南田徑賽隊於昨日下午在中華田徑塲作第一次總　習｀各隊員均踴躍出塲｀由總教練容　兆及幹事王復旦指示一切｀至四時後｀復在恊進會事務所集合｀討論一切｀十五日與曁南對抗｀後容敗兆對各賽員作懇切之訓話如下｀ 
在此授期休息之後不可有激烈之練習｀免致肌肉受傷｀影響全期之練習｀故初期以輕微活動爲要旨｀逐漸發展｀以增進體力爲先｀短跑須努力以四百米爲基本日增月恒｀無形中之進步自增｀故四百米之成績旣佳｀則百米二百米更佳｀故初應以全力練四百米當然不能終了全程｀經長時間之練習後｀必能愈進愈速｀以至克竟全程以在五十三秒以内爲佳｀此項工夫旣佳而短跑之基本鞏固｀習短跑者百米二百米直可不必練習｀至於發步乃小事耳｀旣有速力｀校正發步｀自不成問題｀東北之劉長春｀是其先例也｀ 
[曁南體育會歡宴記]  
　　曁南大學｀體育部｀昨午假大東酒樓宴客｀由郝春德主席報告該校體育狀况謂得有今日之發達者｀由於鄭校長之提倡教職員之贊助｀及各同學之努力同時並慰勞征菲足球籃球健兒之勛績｀又盼望各界予以指導俾日有進益｀次楊汝芳｀代表校長致詞｀謂該校對於體育　最近有二大之决案｀一·建設體育館不日即可動工二·開辦體育科·下届將可成立繼以演說者有唐桐侯孫道勝｀騰樹穀·錢華石瑛等諸君協進會名譽主幹沈嗣良亦專邀列席　最後發揮其意見初祝賀足球籃球征菲之成功｀　望其繼續努力｀末謂一九三二年第十届世界運動會將在美國洛斯安琪爾舉行｀協進會擬派遺足球隊參加會合華北華南華東三區精銳而成｀貴校須加以注意云 
[國産大商場組織體育會]  
南京路國産大商塲｀近由俞斌琪洪尊三兩君建議組一體育會｀己由張子廉·洪雁賓·劉仲容·王漢强·楊椒其諸君｀竭力贊助｀聞會長將推俞君充任｀總幹事則由洪君担任｀不日行將正式成立 
[四團體長距賽跑昨練習]  
　　友聲·精武·儉德·靑年會四團體所發起之長距賽跑｀將於四月三日舉行　友聲團爲未雨綢繆計昨晨六時一刻｀召集與賽者｀在北火車站出發參加者有陸雨田·侯根　·石金生第二十餘人目的地爲南翔抵達時在七時四十五分｀陸雨田君名列前茅餘者亦相繼到達｀ 
[聨合杯賽廣東勝靑聨]  
　　｜比數七對二｜ 
　　中華乒乓聨合會舉行之聨合杯賽將届結束｀前日（七日）廣東靑聨兩勁旅相逢於儉德乒乓室｀　盛名而作壁上觀者將乒乓室擠到水息不通｀鐘鳴八句裁判員動員令下｀雙方即開始接戰各局劇戰甚烈結果七比二勝利屬廣東｀裁判員徐多｀紀錄費季康｀戰績如下｀ 
　　▲廣東　　　▲靑聨　　比數 
駱洪勝····對····徐顯明　三比○ 
吳江冷····對····張玉培　三比一 
阮耀輝····對····羅成謙　三比二 
黄祥發····對····陳紹禮　三比二 
譚文璩····對····卓達韓　三比二 
虚仲球····對····陳達宵　三比○ 
梁　漢····對····陳伯寛　○比三 
李文董····對····黄公達　一比三 
黄安邦····對····陳　麒　三比○ 
廣東己戰勝靑聨｀與郵甲積分並列｀冠軍誰屬｀須待决賽後定　雙方戰方｀振　全滬凡選拔對外重要代表｀兩隊中占居多數　戰力之强｀於此可見聞决賽成將於本月底舉行云｀ 
[香檳杯乒乓比賽紀]  
　　▲第六幕成績 
　　（一）中銀勝星火　五對二　裁判陸奚島 
（二）飛馬勝虹霞　五對二　裁判王心康 
（三紗布勝靑年　六對一　裁判楊長庚 
（四）古甲勝中皂　六對一　裁判陳紹基 
　　▲第七幕成績 
　　（一）交大勝虹霞　五對二　裁判葉全根 
（二）期佈勝藥科　七對○　裁判胡永安 
（三）紗布勝星光　六對一　裁判盧根培 
（四）鴻樂勝靑年　六對一　裁判傅永炳 
　　▲今日比賽序秩 
交大對通易　七時　　俱樂部 
交大對工甲　八時　　俱樂部 
中信對工乙　七時　　中信 
鴻樂對星火　七時　　鴻樂 
[市一工商足球昨賽結束]  
　　昨日市一公共骪能塲工商業餘足球競賽會｀自晨至暮｀共八塲交戰紀其結果如下｀ 
組别　　隊之勝負　　成績 
同工　　郵工勝月星　四比三 
同商　　先新勝健光　二比一 
享工　　快樂勝少年　四比○ 
享工　　賓功勝二兩　一比○ 
享商　　英工勝華電　五比○ 
健工　　鼎足和晨光　○比○ 
健商　　心心勝雷風　四比○ 
康商　　公餘勝健進　三比一 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
世界小事記[  海客]  
　　▲英國有一位陸軍大佐名白德勒Cap.Butle　的發願步行世界一周以十二年爲期。一千九百零九年從坎那大出發。竟到達南非洲。後來因歐洲大戰開始。須回國從軍。因而中止。 
　　▲英國有一位霍德牧師revhorder是一位聖詩的專家因此專喜搜集世界各地的聖詩刻本。無所不備。歷年所得。幾乎裝滿了一間屋子。此君現己去世了。 
　　▲巴黎城中。曾有一特流行一種虹色的手杖。與顔色鮮明的脚絆。時髦男子們的手中與脚上。幾乎人人如此。 
　　▲英國年達百歲的男子。比婦女爲少。而這類年高的婦女又大半是丈夫死後並未再嫁的孀婦。其所以得享大壽。大約就爲了這個緣故。 
　　▲美國哇哈哇州台頓地方dayton有一位航空軍官。在一小時中飛至二百四十英里以外。打破世界飛行的紀錄。 
　　▲美國伊利諾州一處礦中的礦工們。捉得了一頭英國的麻雀。藏在礦中三個月。並未死亡。礦工們都愛如珍寳。 
　　▲英國一位研究公衆衛生的專家說。每一所影戲院。都應當造得寛大。须須使每一個看客得以吸受一千方尺的空氣。方合衞生之道、 
[追記孫美松受撫事] [  天健]  
　　閱近日本報新聞。抱犢崗之匪氛又以復熾聞矣。該匪首領孫美松及其匪黨在去年當戰事緊張之時。曾一度受當局收撫。編爲第二十七師。孫任爲師長。即以景泰名行。爾時當局派往點騐之者。即爲余友曹君。曹任總部參謀職。嘗爲余道往匪窟點騐時之情狀。間與戲劇中所演江湖大盜之行動無異。頗多趣也、當曹君受命赴匪窟時偕行之人不多。均跨馬往。非窟在重山峻嶺中。地適在臨郯費　嶧五縣交界處。叢莽密箐。仄徑隠約。不易探搜。匪境之外爲紅槍會所踞。紅槍會所踞之境外。爲民團所守之境。爾時民團紅槍會與匪互相鉗制。故在形式上儼然劃疆而守。曹君一行人入匪窟之先。受驚頗多。其始受民團之槍擊。經說明而過。次受紅槍會槍擊、雖經解釋。則較民團略難。其終乃抵匪境。而匪似己有預備。便見叢林中有人影三三兩兩。往來其間。一如窺探狀見曹等至。即躍出詢姓名來去。比語以來由、即揮帽作禮。導入一堡。堡之外平疇廣原。間植樹竹。風景甚佳。其時堡前聚匪頗多。槍聲突然四起。匪言此最敬禮也。旣至。羣匪忽皆揮帽作禮。厥狀奇趣。去騎入内。宅甚深廣。及一門。即有數十匪揮帽。至四五門。乃見十餘人簇擁一人立於階前。曹知其人定爲孫也。相見甚恭。敬茶烟時。紙烟每客必兩枝。此亦異於常禮者。及設餚聚餐。匪中人頗多踞椅而食。蓋匪中日常必行之禮、坐食反爲失禮、亦奇聞也。孫於酒次笑謂曹曰。吾道中規矩。恐多不合外界禮節君得母見而訝異乎。曹含糊答之而己。曹君居山中凡數日。飲食起居雖尚適。而槍聲則無時或斷。窟中最忌雙手反負。蓋以爲大不祥者。曾幾何時。而孫等忽又爲匪。吁。白雲蒼狗。變化乃如此耶。 
鴨大王[  影呆]  
　　澳洲爲養鴨事業集中之處。據墨爾鉢（新金山）傳來消息。謂最近澳大利亞與新西蘭。舉行鴨子産卵比賽。優勝者爲一一年生之鴨。該鴨在二百二十天中。産卵二百二十五枚。造成産卵之新紀錄、主人爲克拉克氏。住於蒙寗頓地方。據其所言。此鴨在二百二十天中。亦有全日不産卵之時。惟一天中。産卵二枚或三枚者。亦有多日。故能造成新紀錄云。 
[男性模特兒] [  秋水]  
　　「模特兒」有許多不同的解釋。最普通的有兩種。一種是專供藝術家作寫生的對象。一種是在衣裝店裏穿上衣服給人家看樣的人。這兩種本是女性的專業。所以我們一看到模特兒三個字。常會聨想到女人的一切。然而在實際上。模特兒本是model的譯音。意義與中文云「模型」相等。供藝術家寫生之用者。非但女子可以。就是男子和其他各種動物亦何嘗不可。不過男性而在衣裝店中充模特兒者。却是一九三一年巴黎的新事業之一。 
　　歐美各國的女子職業很發達。飲食店中用女招待。百貨公司中雇女店員。眞是希鬆平常之至。據最近的調查。英國各地現有的女職員（僅指商店而言）總數爲三百四十七萬四千一百七十人。與一九二三年相較。超過了五十萬人。同時男子們的地位。就日形蹙小。而各種新工業之發起者。又多注重於女職員。以男職員爲例外。男子們在社會上己漸漸的失去了重要。一般失業的男子。没法可想。於是不得不另闢蹊徑。凡是摩登女性所不願爲者。男子們就取而代之。歷來認爲女子之天職的「家政。」在最近各繁盛都市中。多己由男子代勞。巴黎却更有男性摸特兒之出現。在各著名衣裝店裏。試新裝。作媚態。以餉主顧。亦是一九三一年奇事之一。 
[紀兩件值得嘉許的事] [  陳元良]  
　　本月一日。酩酊聚餐會假座悅賓樓開創立會。愚準時挈侣參加。時己羣賢畢至。握手道故後。一時譁談頓寂。祇聞咀嚼之聲。酒未兩巡。而飤餚罄矣。繼以　戰。寂寞空氣又爲之一破。無何杯盤狼藉。乃相與離座。斥資償餐費焉。時有東海生者。除付例資外。復益以二羊。并謂此財來自意外。特捐於會。犒賞侍役。爲吾會成立之點綴云云。衆聞言相顧愕然。蓋不知究竟也。生乃起立。稱彼現供職於河南路某銀行今午至對門之小烟紙店中購香烟。出小銀元二。得烟一合而返。未數步而該店之學徒狂呼之返。授以番佛二尊。曰此先生所遺也。謹以奉還。彼甚驚異。因購烟時初未探及大洋。僅付小銀元而己。乃弗受。告之以故。學徒復曰。此欵非此時所遺。乃上次所遺。留以待君也。彼力辯其無。而學徒堅以爲是。終以不願多費唇舌。反起路人疑竇。乃强受而謝之。想此店或有身材狀貌與渠彷彿之顧客。遺欵而去。致使學徒誤認矣。似此纖芥無私。實足欽佩。故爲宣布於衆。又以其財非我屬故樂爲捐助耳。愚旣聆言畢。亦憶及某日之夕。雇街車返寓。及抵弄口。付資一躍而下。竟忘置新購之西裝硬領半打於車中。乃車夫呼愚返。告愚以故。愚鑒其誠。再給以資。彼時以爲區區之領。值數未多。一經失而復得。轉視如珍寳矣。當愚廻眸之際。則紙包安放車中。車夫初不審其爲何物。足知其此舉。純出眞誠。初未以物之重輕爲標準也。爰繼東海生續爲宣佈於衆。衆皆正色。對此學徒車夫。深致景仰。僉稱爲近世中之佼佼者焉。 
[說書雜譚] [  心危]  
　　上海自東方旅社設立書塲以來。長樂等聽客在减。匯泉樓尚能維持其原來營業。東方則最爲發達。遠東自去冬即改說書化裝戲。頗爲一般婦女所樂聞。以詞句淺顯。調近於東鄉。腔等於蘇州之說因果也。 
　　評話家以黄兆麟之三國。最有骨子。其獻馬贈袍五關斬將。己成絶唱。起關公狀曹操。實無出其右。而且爲後起者所不能效學。扮相得乃父永年之嫡傳。而說白三到。檯規又謹守。其克享盛名。實非易易。 
　　兆熊爲兆麟之弟。唱彈詞落金扇。尤所擅塲。曾習崑曲六年。故於字面上十分用功。咬字旣準。發音又清。絶無花腔油調。與徒博悅耳有音無字者。正不可同日而語。在彈詞中允推第一· 
　　珠塔一書自馬如飛而後。現時當推魏鈺卿。魏之細膩功夫。己無人能及。唱篇亦純爲馬調。惜中氣欠足。然而即此調門。己無人能及。但以時代潮流變遷。魏書固絶頂。而聽衆之程度。今非昔比。知音日少。可慨也。 
　　薛小卿沈健安。一爲魏傳。一係朱兼莊之高足。二人之書如何。不佞不敢恭維。亦不敢妄貶。依道中（即同業中人）言。沈薛之珠塔。爲老光珠。不若鍾筱儂之珠塔。較爲新光也。 
　　朱蘭菴朱菊安之西廂。固是獨擅勝塲。與李伯康之楊乃武。同爲只此一家。並無分出。而享有專利權者。二朱之名。在彈詞界轉不若李之紅。蓋伯康之書。詞句中甚多新名詞。而頗覺運用得法也。 
　　楊筱亭之白蛇傳。得乃子愼麟之助。益形佳妙。筱亭說白好。書又熱。愼麟則唱調佳。敲金戞至。令人聞而怡悅。 
　　三笑自謝品泉被暗殺。後當推夏蓮生爲個中巨擘。蔣賓初王宛香等。亦可對付過去。 
　　葉聲翔之金台傳。可稱己到爐火純靑之候。聲翔精拳擊。能在書台上發幾路拳棒。因金台傳中多打擂之事。非知武術者不能生色。聲翔旣諳技擊。更善評說。樂而不俗。光裕社中短靠書。居第一流。 
[心上温馨（三七八）] [  包天笑]  
　　第十七回　駐顔有術翠黛溷蛾眉　續命無方黄金市駿骨 
　　因此大肚皮阿金對於花老六。雖覺得這篇文章的起勢不大得勁。却希望伊的好文章還在後面。可是伊的花運眞不大佳。一個月漸漸的過去了。生意並不十分起色。固然是伊的運氣不好。但是在伊的脾氣上。也很受了一個影響。因爲伊能率性徑行年輕女子的本能。對於年靑的客人。歡迎一點兒。對於四十歲以外的客人。雖然也極力的敷衍。却是在不知不覺間。露出一些淡漠的情狀。一樣兩位客人。到伊那裏去開盤子。年靑的客人那邊。便多坐一嚮兒。出條子到了檯面上。遇到了年靑的客人。便有說有笑。對於招呼伊的啞而蠻。伊就只有尊敬的態度。不大說話。北方人最是鬧醋勁的。看在眼裏。早己不高興伊了。常常說伊歡喜小白臉。那倒也不去、管它。這時候北京政府正在漸次繁盛之際。各省的軍閥。川流不息。在外省刮了民脂民膏。或者在財政部裏領到了餉糈。都在北京揮霍浪用。還有那班議員老爺。是各省舉出的國民代表。他們也是狂嫖濫賭。酒地花天。其次什麽總長次長。苞苴所入。也可以儘量的報效。雖然腐化到了極點。但是那班窰姐兒。却極端歡迎這班寃大頭。尤其是嫖客而兼賭客的。因爲有種人。在平日用錢是有一個範圍。一到了賭塲。就漫無限止了。那班姑娘。更希望招呼自己的客人。要灜了錢。那便是運氣來了。譬如那個客人。一下子就贏了兩三萬。當塲就給他自己姑娘三千五千的現金或是支票。帶了就走。不算什麽一回事。這種賭局。大半在北京城内的東城西城幾處闊公館裏。他們胡同裏稱之爲出城裏條子。姑娘們聽到了出城裏條子。就眉飛色舞。可知今天晚上。倘然有一塲賭。那就有個大希望了。所以把今晚上胡同裏的城外條子。一概謝絶。條子打回来。說是某某姑娘出城裏條子去了。也像是喊得響亮。很有光榮的一般。有的還雇了汽車進城。這汽車錢也由主人家打發。倘然是主人家贏了。或是頭錢有得多餘。分給姑娘們兩百三百塊錢。也是有的。花老六到了北京來以後。就想遇着這們一個主顧。直到了一個月以後有一位局長。招呼了伊。很和伊要好。便道老六。過了幾天。我家裏要請客。約幾個朋友來賭錢。我可以給你抽一塲頭。花老六聽了。當然很高興。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融上週標金疲落]  
　　▲情態···極端複雜 
上週標金｀復陷疲境｀狀態極端速惑｀有强力之變幻｀週一太條銀續長二五至一八七五｀銀價加三七五｀至英匯等掛牌勿動｀惟内盤似鬆｀同業求供不一｀殆四月份標金開盤反漲二兩爲七百六十八兩半｀因傳現金業己出口｀並訊印度銀加稅實行等風說｀人心即昻｀繼漲爲七十四兩｀忽聞現金出口因保險及報關手續未完備當己退關云云｀乃價一瀉十餘兩｀僅計六十一兩三錢｀先令亦鬆｀復以買方逾恒｀匯市易佳｀遂呈上峯｀飛漲十兩｀重己穿出七十兩外｀午後尚平｀不過四兩餘起仆｀收市七十兩零二錢｀比上週六計加三兩七錢｀前後市計有十二兩七錢高下｀次日大條回低一二五至零六二五｀銀價跌三七五先令等外平内堅｀而標金初開即高七十四兩三錢旋後爲七十七兩｀但大户脫手｀貶落七兩｀午收七十兩零二錢｀下午祇以三兩零上落｀市况和平｀結果七十二兩九錢又漲二兩七錢｀全日祇有七兩二錢升降｀週三忽呈疲頽｀開盤即跌至七十兩零五錢｀乃大條微跌｀銀市勿更｀次爲七十二兩七錢｀往後先令等趨絀｀　號先結後賣｀尤因謡言四起｀爲現金止裝｀又中美借欵可成等云｀人心惶惶｀一般浮多者傾向脫手｀乃價慘落二十兩｀午收五十二兩半｀下午益頽｀打破五十兩｀收市四十九兩二錢｀比上日狂跌二十三兩七錢｀翌日大條回長二五｀銀市加六二五｀惟先令初長一檔半｀（三七五）下午改縮半檔｀（一二五）内部結果尚稍見縮｀各號先抛後扒｀殆金市反開高盤｀因脚地無變化｀吏由志豐永鼎昌源盛等買進｀即爲五十一兩半｀以後起落靡常｀收市退爲五十三兩五｀下午突飛孟晋｀因聞本月中旬現金將可開禁｀並傳某行吸收現貨三千餘條之多｀人心激昻｀竟漲爲六十六兩半｀收市六十五兩六錢｀比上日回高十六兩四錢週五大條又長一二五至一八七五｀銀價加二五｀先令長半儅｀明暗俱頽｀套頭號家抛出四十餘萬鎊｀冶金市即開低盤｀計五十八兩｀以後大户出人各異｀致價亦呈迷亂｀午時僅計三十九兩｀因吳某售出｀且先令以一三零六二五不易脫售俄而買力似多｀收市四十二兩八錢｀下午初穏繼弱｀印匯報大｀又銀行對做先令一三一二五｀遂跌爲三十六兩三錢｀倐忽買户始動｀漲爲四十二兩半｀收市仍軟三十七兩｀比上日慘落二十八兩六錢有奇｀週六大條續長三一二五｀美銀加六二五｀先令長一檔｀惟内盤似穏｀華商仍有抛出｀殆金價初即漲爲四十三兩｀繼爲四十六兩三錢｀復後略有藴伏｀徘徊於四十兩外｀十點後空氣不良｀先令極硬一三一八七五不易賣出｀且大户爭售｀一落十兩外｀十一點時爲三十二兩半｀轉瞬己呈穏象｀逾出四十兩｀乃恒興等紛淮｀兼之先令轉好｀午時漲爲四十五兩｀半小時飛騰十兩｀午收四十二兩半｀較上日回漲五兩五錢｀兹將英美印銀市及匯票標金等高低價｀分述於後｀ 
種　　類　最　　　　　　高　　最　　　低　比上週六 
大條近期　十三便士三一二五十二便士六二五　長八一二五 
又　遠期　十二便士二五　　十二便士五　　　長八一二五 
美銀價　　二角八分五　　　二角七分　　　　長分五 
孟買市　　四十羅比○五　　四十一羅比一三　長九羅比 
英匯掛牌一先令二便士八七　一先令二便士三　長六二五 
美匯又　　三元○一二五　　二十元八五　　　長一元二五 
日匯又　　一兩錢一分五　　一兩六錢四分三跌一分二 
標金　　　七百七十七兩　七百三十三兩五　跌二十四兩 
[外銀市同呈縮象]  
　　昨倫敦電訊｀大條銀忽見回落｀如近期縮去二五｀爲十三便士零六二五｀（合英金爲一先令三便士三七五）遠期变回落二五｀計十三便士｀脚地中國賣出｀印度先進後出｀市况不定｀又接紐約電訊｀美銀價亦　之回小三七五｀計現貨爲二角八分一二五英對美加大零三一二五｀美對英勿更同爲四元八角五分七五｀日美小去零六二五｀爲四十九元四三七五｀日英仍爲二先令零四三七五｀倫滬先令短去一八七五｀爲一先令三便士三七五｀孟買現貨小去七安那｀計四十二羅比十四安那云｀ 
[星期釐拆寂况]  
　　昨值星期｀銀行封關｀各方面氣象｀益形岑寂｀錢業市塲早市做　洋厘市價仍爲七錢二分三｀厘、而銀拆　有二分市面、形勢甚爲安定、做出匯 
劃票欵五十九萬五千｀鈔票祗塲外三萬五千｀錢莊洋公單收解三百十餘萬｀銀公單收解一千九百餘萬｀劃頭欵及各種銀行收解均以休業停頓小錢莊交易二十餘萬｀江南小洋又跌二厘｀計爲六錢五分一厘做出交易僅一千角｀廣東小洋改好二厘半｀計爲六錢二分六厘｀交易九萬角｀銅元縮去一千文｀爲三百六十四千文｀交易二萬五六千串｀ 
[錢業明日開做午市]  
　　｀錢業自上月十九日開業以來｀表而上雖照常貿易｀但實際依然與休業時相伯仲｀蓋業務方面｀因各業尚未發動｀供應似可從綏｀目今己稍稍有擴張可能｀故己定於明日（即三月十日）起開始仍做午市｀從此每天南市｀恢復其從前原狀云 
[證劵上週債價跌勢頗勁]  
　　▲比前星期回跌二元左右 
　　▲成交共達七千七百萬元 
　上週本埠各公債市况｀期貨非常熱閙｀賣買各方人氣甚暢旺每日均有鉅額進出｀内以週一成交最鉅統計全週共做開七千七百零一萬元｀較前星期增一倍以上｀現貨則甚清｀全週僅開出十萬零三千五百元｀至各債價之變動較前週跌勝於漲｀計回降一二元不等惟金融九六上落仍微｀兹將上星期内各債價之高低漲落統計列後｀（單位元） 
債别期現　最高　期　最低　期　差額　漲跌 
整六現貨　七○·○○三六九·七○一○·三○跌一·四五整六三月　七一·三○一六八·○○五三·三○跌二·五○ 
整六四月七一·九○一六八·八○五三·一○跌二·六五七年現貨八一·六○一八一·六○一····漲一·二○七年三月　八二·二○三八一·五○五○·七○漲○·一○七年四月　八二·九○一八二·五○一○·四○不動續三現貨　六二·○○五六二·○○五···漲二·五四善後三月　九三·○○三九一·九○五一·一○初開出關稅現貨　六二·○○一六二·○○一···漲一·七○關稅三月　六二·六五一六○·八○五一·八四跌一·○○關稅四月　六一·四○一九五·四○五二·○○跌一·二○編遣現貨　六三·○○五六一·三○二一·七○跌一·七二編小現貨　六一·八○四六一·○○五○·八○跌○·五五編遣三月　六四·五一六二·三○五二·三五　跌一·六五編遣四月·六三·六○一六○·六○五三·○○跌一·八五裁兵現貨　七九·五○一七五·九○五三·六○跌二·一○裁兵三月　七八·五五一七四·八○五三·七五跌二·○○裁兵四月　七九·三○一七五·○五五四·二五跌二·五五金融現貨　四○·○○五三九·七○一○·三○漲○·四○金融三月　四○·二○一三九·六○二○·六○跌○·二○九六三月　二○·八五一一九·八○五一·○五跌○·五五九六四月　三·一○一二○·○○五一·一○跌○·五○一九捲現貨七一·六○六七一·六○六···跌一·七六一九捲小現七一·二○四七一·二○四···漲二·五○一九捲三月七二·三○三七一·五○六○·八○跌○·四○一九關現貨八○·七○一七七·四○六五·三○跌二·七五一九關小現七九·七○一七八·二○三一·五○跌○·八五一九關二月八○·七五一七七·二○五三·五五跌三·三○一九關四月七九·二○一七五·一○五四·二○跌二·○五一九善三月八一·二○一七八·二○五三·○○跌一·八○一九善四月八○·○○三七六·九○五三·一○跌二·○○二○捲三月七八·八○一七六·○○五二·八○跌一·七五二○捲四月七八·○○一七五·一○五二·九○跌一·八○一九關值現七三·五○五七三五○五·····漲一·八○ 
[紗花上週紗市變動力大]  
　　棉秒市况在上週中｀升降範圍甚廣變化迅速｀受金潮　瀾且商塲謡言紛紜｀謂本秒有裝轉日本之說價格爲日弊一百十二元、水餉在外、定數約有幾千件、一時空氣播放市上人氣緊張不堪、一日間標紗騰漲四·五兩後以調查不確因本紗裝璜不合、且日人愛國觀念殊深、各物未經官廳註册、不准行銷、於是本紗運日之說、未能實行同時全市鬆動、銅價連長、人心大受打擊、市盤驟跌形勢劇烈但某巨廠商態度仍堅、拉力高强絲毫無放鬆之念、查其包額愈積愈厚週末以海外花紗狀况均趨下游、滙兌放長日商棉花獲利大批了結紗市更受影響、而實銷完全停滯故市盤急轉直下、惟多數買方仍在多頭地位、逢跌購進加碼、然測其大勢、日向軟途推進、因需要不暢、金價鬆動、市勢遂疲落矣、查各帮買去現紗一週間統計祗二千九百九十五包、同行中進二千三百三十五包、標紗在此週中、各月價比上週近跌三兩外遠跌二兩八九錢全週成交統計十三萬一千二百五十包、實銷如再不起色金價不動、市面前途、仍有變化標紗或破七十兩關口、亦未可知也、兹將各帮口買去之量額分誌於左、 
　　帮口　包額　帮口　包額　寗波　一○五内地　一、一一五　南洋　二一○　秦皇島　一○○ 
雲南　四五○　　天津　二七五　牛莊一　一○○ 
江西　八○　　　汕頭　一三○　雜帮　　　一○○ 
廣東　八○　　　四川　二五○　同行二、三三五 
[上週棉花之迷離觀]  
　　棉市在此週中、進出範圍仍巨、且乍升乍降、殊難捉摸、市塲上多數心理觀高、因存貨薄弱、而金市飄摇不定、使人均在迷離倘恍中但多頭稍得機遇、拉力愈强、新賣方皆似驚弓之鳥、然現棉交易平淡、各廠因紗銷不暢、對於高價原料、無意收囤、以免危險、但世界上之原料、仍在過剩時代、不過對華以滙兌關係、金價騰貴採算銀盤不利、國内原料不敷供給須仰外棉調劑、因金價難小、於是投機者羣爭購買、市價一漲一跌一完全受金市爲支配也、週末日商東棉此番多頭數量爲最巨、看高心思勃勃、須看六十兩之東洋帮、視海外棉市不佳、銀價日升、大批賣出了結、故市盤步步跌下、惟棉業中人以國内原料不充做多之念步深、如滙兌一鬆、棉市有極大變動發現也願同業者深爲注意焉、交易所標花一週長最高見四十五兩三錢最低四十二兩五錢各月價結果比上週跌一兩四五錢、碼頭上來源計姚花五千九百五十包、各廠買買去現棉不多、計二千○五十件四百包、計合擔八千二百六十擔、二行計四千二百八十擔、美棉比上週跌十磅音、印棉跌四五·羅比、兹將各廠商及行號買去之包額、分誌於後、 
　　廳商進　最高價　最低價　成交數　期限 
南市花　四·二五　四一·五○　三○○包　現貨送廠陜西花　四七·○○四四·二五一、八五○件又 
陜西花　四六·二五四六·○○一○○件現送車站 
海提尖　四三·七五·····一○○包又 
行號進 
　　陜西花　四五·○○·····一、○○○件現貨棧交火機花　四三·五○·····四○○包　現送打包廠 
[外棉疲極無神]  
　　昨日美棉初因利物浦消息不佳、賣户踴躍而疲、後因同業購進略回、計期貨跌四至七磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌十六七點、現貨跌十五點、埃及棉現貨跌二十點、印棉初因美棉跌小、本地空户抛賣而疲、後因利物浦不佳、經紀商售出益軟、計平果爾近遠期跌二羅比、奥姆辣跌四羅比、遠期跌三羅比、白羅溪近遠期跌四羅比、原電錄左、（七日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規三　一○九三　跌四　四七·　九○　五　五八六跌一七五二·六○五　一一一五　六四八·九○　七五九六　一六五三·五○七　一一三八　六四九·九○　十六○七　一六五四·五○十　一一六六　七五一·一○　現五九四　一五五二·三○十二一一八八　五五二·○　　埃及九六五二○八·六·七○ 
一　一一九五　六五二·四○平果爾一五八跌二三二·三○現　一一○○　五四八·三○奥姆辣五八○　四五六·八○　　　　　　　　　　　　　白羅溪二○八　四　四二·四○ 
[本埠週末各棧存棉統計]  
　　▲中華棉業聨合會報告 
　　種類　上週　本週　　增　　　減 
陜西花　二三、八六二件　二三　五七七件　　二八五件　 
美國花二八、七四七件二一、九六二件　六、七八五件 
又捲筒　五、八八○件九、一八○件三、三○○件 
印度花五一、六三一件　三二、九八四件　　八、六四七件木架花　三、二四九件　三、三三七件　八八件 
靑島花　四、五八○件　四、○八六件　　　四九四件 
通州花　一○、七○○包　一○七○○包 
火機花　一九、九四五包　一八、八四九包　一、二九六包 
　倉花　五七八包　一、一二　包　四五八包 
下沙花　一、○○○件　一、○○○件 
九江花五、八五六包　五、五九四包　三八包 
天津花　三、八六二件　三、二三四件　　六二八件 
安慶花　一、三五九件　一、○四一件　三一八件 
餘姚花　三、一三○包　五、○七六包　一、九四六包 
黄　花　　五、○包　　四二○包　一○○包 
鹽城花　一、一四○包　一、三○○包　一六○包 
靈寳花　三二二件　二二二件 
山東花　一六九三件　一、五六三件　一三○件 
[糧食米市均趨盤旋]  
　　▲閘北　昨日星期内地來源陸續、本街市銷不一、北粳銷塲以高爲主、而貨客心意互異、上午高貨甚穏、普通站定惟特别因稀帶堅、然至收市時因天晴有轉呆軟之象、總計全日有角左之出入薄稻到消均平、高者挺而中關平、次者微降、羊杜各尖人心頗佳、胃口雖不爽化市則殊秀變元隂化一致站立、交易不多、統市各情悉呈盤旋、 
　　▲滬南　昨日河下到船二十餘號走銷平庸、常蘇各粳零拆揀佳選擇市氣全視賣性而定因有近角之盤旋、惟天宫正後、此間人心頗淡耳、南帮薄早稻到船見稀、客帮與本街進意不暢、大勢無甚變化、羊秈仍稀落價格平穏、白元呆而不化、行情高堅次疲、 
[五金烟皮鐵走銷活潑]  
　　昨日五金市面、極覺平淡、金市各貨中除三六尺五張至十三張烟皮鐵走銷活潑外、其餘悉趨清靜、惟新貨之進口爲數頗夥三角鐵·平百鐵·白鐵瓦·馬口鐵等均有大批裝到、舊鐵類之洋元頭·方板頭等亦有萬數到申、行情邇因外滙轉長故均有外强中弱之勢、買方益不敢下手、嗣後市面頗有益呆氣象也、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　▲佛華廣告公司黄謂樵宣稱、我粤旅滬巨商陳君炳謙、有聲海上、德隆望重、素性仁慈、對於公益、襄助頗力、而尤篤於友愛、誠今人而具古道者也、一昨陳氏於某私邸、舉行懇親會晏、愚承柬邀、忝獲末座、按陳氏家此種晏會、旨在聨絡同族昆季兒孫以及諸親友好之感情、俾得一晤談機會互通消息、不致隔膜、蓋陳氏同族繁榮、散居申江、平時各奔走衣食常遭參商、故舉集懇親會以彌補此缺憾、此晏會之發起、始於陳君故兄輔臣、公定年必舉行四次、聚會之日、不論長幼、不限貧富、同集共樂、無生疏窒碍之失、有合羣合力之效、實和融家族之唯一佳法也、愚思其意義深遠、爰表而出之、願海上有識者、隨而提倡之焉云云、 
　　▲小東門口紅屋立揚綢緞局宣稱、本局自舉行春季大减價以來、連日門市異常擁擠、良以本局選料精美、定價奇廉、而附設之斗蓬大會、最廉者祇售七元五角、尤爲一般人士所歡迎云、 
[劇塲消息]  
　　▲老靶子路福生路口百星大戲院宣稱、本院於九日起開映冷面滑稽大王裴斯開登所主演之滑稽驚險愛情鉅片落花流水、按裴氏昔日表演之體育博士、落花流水、及最近之少爺兵、而以此片爲裴氏唯一得意之作、故本院蒙各界來信要求開映、故今精選無論有聲無聲之佳片、絡續開映云、 
 
 

Page 17

 
 
 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外科學·工業·商業·農村 
　　（二）衞生航空·探險·風俗·或都市生等消息活限圖畫以各種關於社會生活之抒情畫爲限、 
　　（三）照片以時令·風景·動植物·人物·及關於新聞之攝影爲合格、時令風景攝影中有仕女者尤所歡迎、 
　　（四）文字每篇文字數多于不得過二千、 
　　（五）稿紙勿寫兩面、 
　　（六）稿勿横寫、字勿潦草、西文可省則省、如不得己須引用原文、須附於譯文之下、 
　　（七）圖畫勿用籃墨水給、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
　　（八）來稿請書明社會消息編輯部收、 
　　（九）來稿無論刋載與否、概不退還、如須退還、應預先聲明、並附足郵票、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
[藝術界稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外最近藝術·（繪畫音樂　刻·建築·戲劇·等）文學之消息評論及介紹文限、 
　　（二）照片以國内國外作家最近肖影及作品及與爲字有開之各種攝影爲限、 
　　（三）文字每篇字數至多不得過二千、 
　　（五）稿紙勿寫兩面、 
稿寫横字勿勿、潦草、西文可省則省、如不得己須引用原文、須附於澤文之下、 
　　（七）稿中附圖勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
　　（八）來稿請書明藝術界編緝部收、 
　　（九）來稿無論刋載與否、概不退還、如須退還、　應預先聲明、並附呈郵票、 
　　（十）酬資文字每千字分四元·三元·二元三種·圖畫照片、每幅亦同此例、如有特殊之稿、酬資另計、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
