# 1931 - 317 - 4921065

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國內要聞 
[日人嗾匪攻新民縣城]  
　　瀋陽日軍西進有窺錦州模樣國聯行政會已擬妥决議草案國府令顧維鈞代理外交部長 
[日軍大隊 
　　　開到新民挑釁]  
　　　　胡匪攻城被駐軍擊退 
　　　　車站附近地雷忽爆炸 
　　　　日飛機到新民屯擲彈 
　　（北平）　山海關電、二十二晨大隊胡匪突以大砲機槍猛攻新民縣城、經駐軍竭力防禦、匪退、十時開到日兵車鐵甲車各一列、載日兵二百餘人、向縣政府交涉、請負治安責任、擬藉口增兵、新民縣府告以匪已擊退、嚴詞拒絕、（二十三日專電） 
　　（北平）　錦州電、日兵二十三晨二時在距新民站二百碼地方、埋地雷、因安置未妥、三時爆炸、面積約五十米、路局未受損失、（二十三日專電） 
　　（北平）　由瀋來平者談、新民白旗堡間、有胡匪三千人、匪首混號有天下好君子人蹄子等等、初則向各村索槍械糧食棉衣、繼由姦淫掠擄、無所不為、（二十三日專電） 
　　（天津）　據錦州電稱、日飛機一架、二十二日上午十時到白旗堡繞陽河一帶偵察、十時二十分、又來四架到新民屯擲彈十餘枚、彈落距站里許、西泡子、十二時飛回瀋陽、二十三晨二時、新民車站附近、日軍所埋地雷爆炸、日軍出動、向四外開槍、至五時停止、（二十三日專電） 
　　（北平）　瀋陽息、關東軍司令部于攻陷卜奎後、近又積極準備西向進展、已預定以鈴木混成旅為主力軍、該旅已集中瀋陽、中止赴嫩江、二十二已向北寗線開始軍事動作、晨由瀋開赴新民兵車一列、由日兵百名、押運大宗木箱、存貯城內領署、並至城內外查勘地勢、午日機四架、至該處視察三四十分鐘、擲彈一、落西子泡地方、未傷人、午後該車載兵離開新民赴巨流河、二十二晨、新民城內頻聞槍聲、與津便衣隊同一擾亂性質、（二十三日專電） 
　　（北平）　日軍攻佔卜奎後、東北三省已全入掌握中、所餘者只錦州以西而已、最近察其在新民巨流河一帶軍隊調動情形、似有於最短期間、進攻錦州之計劃、近新民以西、軍運頻繁、檢查郵電尤嚴厲、當其進攻卜奎前、在洮昂沿綫、即有嚴密軍事佈置、今茲封錦情形相同、（二十三日專電） 
　　（北平）　駐巨流河日軍、由瀋陽運往大砲十二尊、及軍需品、積極備戰、並遣派飛機、沿新民屯以西偵察、新民一帶日軍、嚴厲檢查華人、人心極恐慌、（二十三日專電） 
　　（北平）　據今午由黃姑屯到平之北寗路乘客云、過巨流河時、日軍向該處增兵、開到兵車兩列、上裝運電品甚多、由皇姑屯至巨流河間、日人在鐵路旁、架設軍用電話線十餘條、瀋海路車皮調集瀋陽、聞係向北寗路運輸軍隊、意欲進一步擾亂錦州、（二十三日專電） 
 [P克山方面戰事> 
　　（哈爾濱）　日騎砲兵三千餘、二十二晚進佔克山、為黑軍騎步兵聯絡民團警察、伏於山林中邀擊、斃日兵百餘、激戰二時、日軍敗退、繞至中興鎭之日軍、止於當地、尚未前進、（二十三日專電） 
[東南醫學院 
　　　救護隊昨出關]  
　　（天津）　東南醫學院救護隊、二十二夜抵津、二十三夜搭北寗車出關、是否能到黑省、尚無把握、（二十三日專電） 
[津日租界 
　　　日兵依然未撤]  
　　　　巿府派員訪日司令 
　　　　交涉收回二區六所 
　　（天津）　日領後藤二十二日對我方表示、二十三撤退日界日兵、廿四日恢復交通、商店復業、但廿三日兵未撤、警戒如昔、謂改二十四晨撤兵、拆防禦物恢復交通、衆料二十三夜如能平安無事、則二十四日界可望恢復交通、否則日方必又食言、（二十三日專電） 
　　（天津）　巿府派沈迪家二十三上午十時訪日軍司令香椎、交涉收回二區六所、香允二十四上午十一時交還、公安局已令飭該所員警、準備屆時接收、但華街居民二十三遷移者仍未减少（二十三日專電） 
　　（天津）　日軍司令香椎、對其部下訓話、（一）中國的防禦是空的、不堪日軍之一擊、（二）日本對華的軍事秘密、中國人絕對無從探悉的、（三）天津華人反日的工作、毫無成績、外縣更無論矣、就全中國的反日運動而言、日本絕對不受影響、（四）我們對華的軍事行動、儘可放膽去做、因為日本陸軍省對我們的計、畫是同意的、（二十三日專電） 
　　（天津）　日海軍司令官長野、二十二晚九時、由山海關來津、遣外艦隊司令津由靜枝、二十三下午二時、由塘沽來津、晚與香椎會議、（二十三日專電） 
　　（天津）　戒嚴司令部二十三佈告、由公安局派員、會同該管區所及街長副閭鄰長、挨戶搜查便衣隊、搜查之後、不准容留閑人、違則街閭鄰長受懲罰、（二十三日專電） 
[秦皇島海口 
　　　到日巨艦一艘]  
　　（天津）　據山海關電稱、二十三晨六時、秦皇島海口到日艦一艘、載重一萬噸、滿貯軍火、關　鑛局向該艦質問用意、答稱、保護無線電台、又傳日軍準備向平秦兩處增兵、遮斷東北交通、（二十三日專電） 
[日軍蹂躪黑垣]  
　　　　搶殺傷兵二百餘人 
　　（北平）　哈電、日軍在卜奎搜索馬占山部屬、無辜被殺甚多、並有土劣、為虎作倀、竟帶領日兵、挨戶查抄、凡在省政府服務之人、無一倖免、並將遺在省垣受傷下級軍官兵士等二百餘人、一律槍殺商民懼禍、相率罷巿、該士劣等又藉勸諭開巿為名、挨戶勒索、揚州十日、嘉定三屠、無以越此、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）　日軍强迫黑垣各商號、今日完全開業、日軍令黑垣商會、派員引導、調查戶口、見有收藏槍械者、則拘往憲兵部、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）　日軍在黑垣實行放卡出入城內、外者檢查極嚴、應對稍遲則開槍擊斃、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）　今日午前十時、日飛機一架飛行黑垣及昂昂溪上空、飛行極低、撒下傳單極多、謂日軍攻黑、為自衛、黑省官吏貪贓枉法、特來為解除、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）　二十二夜、黑垣日軍搜查旅館至一俄人所設旅館、住有外縣各機關來省辦公人員甚多、日軍竟捕去十餘立即槍斃、謂為民除害、（二十三日專電） 
[包善一 
　　　率匪掠博王旗]  
　　（北平）　哈電、包善一率蒙匪千餘人、二十夜縱掠博王旗、財物蕩然、代理扎薩克葛末普勒、携印失踪、班禪在東烏珠穆沁、定下月中旬、由張去平（二十三日專電） 
　　（南京）　中央派往呼倫宣撫員馬振昌、過長春被阻返平、二十二繞道抵呼倫（二十三日專電） 
[派遣調查團事 
　　　國聯擬具草案]  
　　　　昨秘密會經過一度修正 
　　（巴黎）　今晨十時五十分國聯行政會開會　考慮關於國聯遣派調查委員團赴滿之决議案草案、該决議案由中日兩國贊成、始能發生效力、現兩國對於該問題之意見、大相歧異、故衆認欲擬定雙方均可同意之决議案、其事非常艱難、昨日國聯秘書長德魯蒙助以國聯專家、終日從事此項工作、聞草案將令委員團不稍含干涉爭端之實在權力、且使滿洲撤兵問題與委員團之遣派為兩事、庶撤兵事不因委員團之任命、或委員團之行動、受有影響、今晨行政會同意於决議案已確切根據日本之提議、而契合行政會關於該問題之意見後、即於午後十二時十分散會、提出該决議案之公開會議日期、尚未决定、蓋先須保證該案之可行一致通過也、如該案不能一致通過、即該案不能獲中日兩國之贊同、則行政會必須紀錄對於此舉不能商得同意、今晨之會議、中日代表均未出席、草决議案將於今日午後交中日政府、明晨十一時、行政會將再舉行非公開會議、（二十三日路透社電） 
　　（巴黎）　今晨行政會開會考慮德魯蒙所草擬遣派調查委員團赴滿之决議案時、對於該案、曾大加修正、現將由白里安分致芳澤與施肇基博士、行政會希望明晨會議可最後通過該案、聞關於撤兵案之通過、多少將根據九月三十日行政會之决議案、至於調查委員團除調查滿洲外、兼及中國各省問題、聞决議案中將混而言之、不提出滿洲或中國字樣、該委員團之權力、甚為廣大、庶可充分調查關於中日爭端之各事、（二十三日路透社電） 
　　（巴黎）　行政會已定明晨十時重行集議、今晨法扡對於遣派委員團調查一切之計劃、有顯著之樂觀、惟謂前途荆棘正多、一切尚不能預决、衆意行政會會務、本星期杪可望結束（二十二日國民社電） 
[施肇基向國聯 
　　　力爭合法權利]  
　　　　撤兵問題無滿意解决 
　　　　調查團計劃决難接受 
　　　　日政府致芳澤新訓令 
　　　　提示抽查範圍與權力 
　　（巴黎）　星期六之理事會公開會議、我國代表力拒無關撤兵之調查委員團計劃、形成僵局、因此會議時未能有何動作、現中國代表團正向各方面力爭國聯會員國應有之合法權利、欲使撤兵問題獲一解决、國聯總秘書德魯蒙雖已命國聯起草委員會、在白里安監督之下草擬關於調查委員團之决議案、但聞白里安之意、此項决議案非經私人接洽獲得一致同意後、不能提出公開會議、因此理事會各領袖今日夜以繼日、紛紛商議接洽、甚為忙碌、然觀於中國之反對與日本之倔强態度、已有人認此事仍恐未必有解决之可能也、今日芳澤松平曾與西門相晤、施肇基與道威斯白里安相晤、聞日代表又接本國政府關於調查團計劃進行之新訓令、其他理事則鑒於理事會內僵局依然、正紛紛向本國政府請訓、（二十二日國民社電） 
　　（巴黎）　中國總代表施肇基博士今日向往訪之美聯社記者宣稱、渠不容國聯理事會閃避中國要求之立即撤兵問題、施氏今午曾與美大使道威斯相晤、惟其談話是否與此有關、施氏不欲表示、第向美聯社記者聲稱、中國未嘗改變其地位、亦未改其代表團在星期六大會中之宣言、凡任何計劃欲延緩撤兵之藉口者、决不能接受、中國固將贊成調查委員團提議、但必俟理事會解决撤兵問題之後云、（二十二日國民社電） 
　　（巴黎）　此間外交界今日因滿州事、頗形活動、施博士見道威斯、而英外相西門於接見松平後、又延見道威斯與國聯秘書長德魯蒙、今晚六時芳澤訪白里安、詳陳日本提議派中立國人赴滿洲調查之細則、芳澤已接到東京關於日本此項提議之訓令、故向白里安詳告日政府之立塲、並聲明為注重此提案之彈性起見、渠不欲提出書面備忘錄、日本建議委員團以三人組成之、一為法國代表、以示尊重行政會議長白里安之意、一為英國代表、因英國以無偏袒著聞、且在遠東有重大關係也、一為美國代表以美國乃世界最大之國、且亦有大利益關係於滿洲也、據芳澤之意、此三國之代表、可擔保公正、中日代表亦可加入、而此調查團當然須有秘書與譯員、芳澤不限定委員額數三人或五人、但以為人數甚少之委員團較為便利、易於實行、且辦事可較迅速、芳澤且主張委員團應在中國本部及滿洲舉行調查、應研究引起目前危局之一般情勢、中國之不履行中日條約下義務、中國之排斥日人利益、及中日兩國間其他千百種之困難、日政府建議、委員團應先往中國、大約芳澤且將堅持此㸃、日政府之提議、重伸芳澤昨日所言之保留條件、即委員團不得干涉中日直接談判、且不得監視日軍行動、第二項之保留、可以使日本有隨其意思採行防衛計畫或酌量撤兵以應事態需要之完全自由也、芳澤今晚又　　四全代會昨日閉幕發表宣言·國府令顧維鈞代理外交部長·國聯派遣調查團决議草案討論就緒·日軍在新民巨流河一帶積極布防·（見國內要電）銀行公會討論金融公債問題·（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
稱、渠接電報、證實日軍已開始撤回云、此間衆意、英外相西門為英國法學界之泰斗、殆將擔任草擬國聯委員團規程之工作、今日國聯秘書處公佈其所接中代表來文兩件、一報告日本飛機在海倫轟滅馬占山兵三千事、並謂日軍擬深入克山、而攻擊熱河北境、一報告滿洲境內其他軍事要地為日軍佔據事、但未言其詳、（二十二日路透社電） 
　　（東京）　日政府今日又發出訓令致芳澤、未宣佈其內容、惟謂與調查團範圍權力之細則有關、日人謂行政會會員除中代表外、皆承認日本所稱不能依允完全停止敵對行為與立即撤兵各種理由之正當、如行政會不能勸令中國放棄其所要求停戰與撤兵兩點、恐調查團之計畫終成畫餅、而行政會亦唯有再聲明其九月三十日之議案、而再發表宣言請中日勿再有增重時局之行為、日人認此種新宣言為必要、庶可阻止錦州附近有起大衝突之可能、（二十三日路透社電） 
　　（巴黎）　各代表團極其努力、中日兩國代表團之外、法美英三國代表亦甚活動、觀其情形、此五國代表宛似組有分委員會者然、道威斯西門德魯蒙各與施肇基談話、德魯蒙曾與西門談話甚久、關於日本提案之報告書、當由西門擔任起草、德魯蒙並與白里安晤談、午後六時三十分白氏接見芳澤、當將討論中各要點會同加以斟酌、松平亦甚活動、曾與道威斯諸人會晤、談話結果如何、各方均守緘默、但重大困難、所在有之、而行政院欲與解除、自必大費周章、當局者對於此層并不諱言、（二十二日哈瓦斯社電） 
[東京盛傳 
　　　偽獨立政府說]  
　　　　政體為共和 
　　　　領土為三省 
　　　　溥儀在營口 
　　（東京）　今日報稱、據可恃消息、瀋陽新政府不久將宣佈成立、政體為共和、領土為遼吉黑三省、（二十三日路透社電） 
　　（瀋陽）　路透社特派員今日探悉溥儀已由炭坑子溫泉某旅館、返關東租借地、大約現居於大連與旅順間之某處、大連警署發出關於溥儀行踪文告、謂溥儀聞於十一月十三日由天津到營口、現請求日人之保護、日人已依允之、日人鑒於日政府不欲被曳入任何政治糾緾中之態度、故刻正作種種考慮、禁其與外界接觸云、觀此可見外人欲晤見廢帝、將為日人所不許、而登極禮節已成夢想矣、（二十三日路透社電） 
　　（北平）　日使署今日發出一文、謂十一月十日離津之宣統廢帝、出現於營口、請求保護、日人為人道主義之理由、現加以保護、但不欲其參加任何政治之活動、故將不許其與陰謀政客往來云、（二十三日 
路透社電） 
　　（北平）　瀋陽城內滿貼標語、如勿忘先人之碧血、開放門戶共存共榮、慶祝政權有歸等、城內復辟分子甚多、如袁金鎧·趙欣伯·金梁肅親王等、所爭者只時間早晚而已、地方已執行政治職權、有委闞朝　為清鄕督辦說、（二十三日專電） 
　　（北平）　交通界息、營口近開到日軍砲隊甚多、似係有新的軍事動作、（二十三日專電） 
[外部對津事 
　　　駁覆日使照會]  
　　（南京）　今夕外部對津事發表駁復日使照會、分六點加以說明、末謂來照所稱各節、旣非事實、尤多附會、中國政府、萬難承認、所有此次津變、應由日政府負完全責任、現在據報日方防禦工事尚未拆除、而二區六分警所、仍被日軍侵佔、中政府茲要求從速分別拆除撤退、俾及早恢復原狀、即請查照云、（二十三日專電） 
[各國參贊赴錦]  
　　　　調查軍事情形 
　　（北平）　英使館參贊達哈納、及美使館參贊馬格特、今晚赴錦州、調查日方宣傳華軍活動及日軍準備攻擊錦州情形、（二十三日專電） 
　　（北平）　德法兩使館已派定參贊、定二十四日赴錦調查東北眞相、（二十三日專電 
　　（北平）　美使署軍事隨員瑪格資今夜赴錦州、考察時局、聞英法使署不久亦將遣派軍事隨員及其他視察員前往滿洲、東京各使署之軍事隨員明日可到瀋陽、（二十三日路透社電） 
[俄報所傳 
　　　黑軍械彈來源]  
　　　　係日私販軍火機關供給 
　　（莫斯科）　今日報載北平電改錯供給馬占山將軍與東三省其他華軍槍械子彈者、並非俄人、實為日本本國人民、據云大連日文報紙近已隱約言及此事、謂此項軍用品、係國際運輸會社、（譯音）供給、該會社經理機關等布於滿鐵泊線及其他各處、且與大連海關及其他運輸公司亦有相當聯絡、此項供給馬占山將軍之軍火、似取道哈爾濱運去、現日軍事當道正盡力嚴厲取締云、（二十三日國民社電 
[俄報警告暴日]  
　　　　對俄挑釁徒自損實力 
　　　　太平洋大戰終所不免 
　　（莫斯科）　今日蘇俄報紙一致對于日本軍隊在滿洲向蘇聯挑釁之行為、以極激烈之言詞加以警告、泊拉夫達報聲言、（蘇俄之政策固竭力主攻和平、但此不得引為蘇聯對於外來一切侮辱破壞一律容忍、而不加以懲處之謂也、）泊拉夫達報為蘇聯共產黨中央黨部機關報、亦即蘇俄政府之言論機關報、該報復謂（願巴黎東京以及華盛頓之一切帝國主義者其共聽之、）蘇聯報紙皆謂日本已激怒中國之全民衆、今復向蘇俄妄事挑撥、實屬自損其實力、將來太平洋上爭覇之大戰、旣不可免、故日美等國之帝國主義者、乃竭力從事於阱陷之設置也、伊士弗希亞報謂日本自華盛頓會議之後、已處於孤立之地位、若中國在滿洲受有重大之打擊、其他帝國主義之相競者、未始不可助華以鋤日、若日再與蘇俄交惡、美國必竊笑於其旁、因此舉必將影響日本在太平洋西岸之地位也、泊拉夫達報又稱、國際聯盟諸國之所好者、惟中國財寶之分配、而美國駐英大使道威斯今日已在巴黎監視國聯之集議矣、其用意蓋亦不外於瓜分中國時、為美利堅合衆國保留一大部分也、其餘俄報皆稱、日本應立即以行為表示對蘇俄之和平政策、而不必徒以空言表示觀善也、再則日本應立即制止反蘇聯之造謠政策云、（廿二日國聯電） 
　　（莫斯科）　今晨蘇俄半官機關之伊斯威斯的亞報、亦痛斥國聯派遣調查團之議、謂日本絕無撤兵意思、國聯亦確不欲驅逐日本於其非法佔據之鄰邦境土以外、是國聯已完全屈服於日本、今乃提議派遣特別委員團、而授以類同埋首研究學術機關之職權、即對於日軍撤回一層、亦已不復提及、足見此時帝國主義者間、茍非自相殘殺、不能反對日本、故今日此輩國家所注意者、不過索取容許日本在華伸張勢力之回償而已、日本帝國主義者則安然從事其工作、鞏固其地位、旣不畏國聯之干涉、亦不懼其他帝國主義者之阻撓、同時中國則已被軍閥剝削至極端窮困地位、此種發展易於燃着中國民衆之革命火線、促其抵抗侵略者而引起最嚴重之結果、故今日遠東時局、大有一觸即發之勢、加以日本軍人不顧其政府意志與外交人員之宣言、一意專斷橫行、益增局勢之嚴重、蘇俄將審愼注意日本將士之挑撥政策、惟若輩之攫奮滿洲、將為一可怖危險舉動、僅目光淺短之武人始能為之、若輩已忘中國人民對日本民衆之巨大抵抗力、總之帝國主義者在遠東用大砲政策、行將燃及彼自行埋藏之火藥庫云、（二十三日國民社電） 
[英法輿論一斑]  
　　（倫敦）　倫敦彙聞報今晨稱、今所擬調查滿洲情形之國聯委員團、尚有許多可議之處、惟非至日本讓出其所征服之士地、而以合法形式靜候此爭點之適當公斷、則此地位徒使國際威權與國際公道受侮弄而已、（二十三日路透社電） 
　　（巴黎）　滿洲問題本日在各報所佔地位較少、各報對於滿洲事態未來變化、擬私人談話獲有結果之後、始乃加以判斷、左派報紙較與中國親近、右派報紙仍少同情、討論報對於昨日行政院會議作有結論云、重大困難尚待解除、而軍事上發生新事變、亦有可能、則時局情形將因之而愈益複雜、此際若云解决、未免言之過早、晚報載稱、中日兩國所處地位、仍與九十兩月相同、日本贊成調查委員團之舉、實有深謀遠慮在焉、日本將在滿洲所處地位、加以鞏固、其對於調查團希望其遷延時日至數月之久、而其任務範圍又若漫無邊際、日本於此自可從中漁利、觀於行政院十月間所採手續、日本旣經拒絕於先、而此際又復贊可於後、可以見矣、日本之意端在搜集材料、藉以反對中國、此層關係重要、亟須予以判明、否則行政院此次决議案、不難發生破裂、又自他一方面言之、日本與蘇俄及美國不無枝節可虞、李維諾夫提出照會之後、蘇俄仍監視時局之發展、而美國對於日軍佔據齊齊哈爾、又認為危險之舉、日本當以行將退出答之、所可惜者履行成約一事、其遲緩程度、在遠東與在他處大有不同、種種枝節、即可因之而生云、（二十三日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[以公理殉橫暴抑持公理衛和平]  
　　國聯自三次集會以來。態度顯呈突變。其屈服於旣成事實。低首下心。左袒日本而壓抑中國。蓋為世界人士所共見。吾人固可以體解國聯為欲息事寗人。彌縫和平裂痕。而不惜屈服。并犧牲中國。甚且以公理殉橫暴。但犧牲公理以求茍安。則非吾人所敢茍同。而不得不指明此一觀念之重大錯誤。 
　　九一八以來。日本所加諸我國之一切暴行。雖三尺孩提。應亦知其為破壞和平。為背棄盟約。為違所公理。以一種猛烈之軍事行動。侵略中國領土。至二倍已國之土地。公然在鄰國領土之內易幟設衙。同時并極力擴大其軍事行動。而猶謖為自衛。謂為非戰爭的行動。謂為不違背國聯盟約與非戰公約之精神。世界人士。應都立即可以瞭然於此種聲辯為極橫蠻之狡辯。絕不足以掩蔽事實之眞相。事實旣如此彰彰屹立於吾人之前。則國聯如欲處置此問題。排解此糾紛。只須基於公理正義之立場。持維護和平之精神依據盟約。作嚴正之判斷。此蓋亦為鐵一般的不可移易之原則。 
　　國聯今日屈就日本。壓抑中國。使强者可以滿其慾求。使弱者含寃吞聲。謂為彌縫和平之裂痕。謀獲茍安之局面。固近似矣。但吾人認為和平之前提。必為公理。即和平必基於公理。乃得有保障。不合乎公理之茍安局面。不過為公理之屈服。為戰爭之彌縫。加緊未來戰爭之準備與醖釀而已。此種茍安。實為毫無意義。毫無價値。基結果益足以使公理正義被湮沒於醜惡污辱之深淵。 
　　致和平之法。原有二道。一為不惜任何犧牲以致和平。但使可以致假和平。最後雖犧牲公理。亦所不惜。另一則為以公理衛和平。使和平必合乎公理前者為彌縫。為敷衍為茍安。而後者乃為眞正之和平。乃為足以博取人類謳歌。予人類以幸福之永久和平。依據目前事實之說明。吾人不能不承認國聯已走上第一條途徑。已有不惜任何犧牲以强致茍安一時之假和平之决心。盟約旣已破壞矣。公理亦已拋棄矣。日本固可以得意昂首驕傲世界凌國轈中矣。國聯所得者果為何物。和平歟。此惟愚人乃能信之。故國聯今日之態度。吾人誠不勝其惋惜。 
　　吾人敢聲言在公理之範圍內絕無條件可言。合乎公理則為是。背乎公理則為非。是非之間。不容誣衊不容含混。今日國聯如有維護合乎公理之和平之决心。則應依據盟約。作嚴正有效之裁判。如無此决心。或無行使裁判之力。則應如英代表西門所建議謂（理事會不若當衆直認不能解决東北問題。）坦白宣佈盟約之無效。與聯盟之解體。蓋目前之拖延政策。與盡力搜求無意義之解决辦法。以及毫無意義之集議。旣絕無裨於問題之解决。而且益足以予世人以極不良之印象也。 
　　美胡佛總統在休戰紀念日之演說。有謂（和平為國防準備之產物。）其言尚不失為坦白。誠然。就目前呈現於吾人眼前之事實而觀察。吾人固不能不承認無實力上之充分準備而可以博得眞和平。然而人類從茲將離和平愈遠矣。 
　　蘇聯拍拉夫達報對國聯之評論曾有云。（國際聯盟無他蓋亦瓜分中國之一種組織耳。但瓜分中國。須先有瓜分中國之戰爭。此種戰爭所以現在尚未發生者。因時尚未成熟也。）其然。豈其然乎。吾人誠不敢深信。但國聯今日。究以公理殉橫暴。抑持公理衛和平。則不能不深盼國聯作最後周詳之考慮。母徒屈服於最後事實。而貽人類以無窮之隱患。 
國內要電二 
[美政府 
　　　注意東省時局]  
　　　　電召白敎授備諮詢 
　　（華盛頓）　今日美國務卿史汀生又接到駐英大使道威斯關於巴黎理事會進行情形之秘密報告、內容史氏不允發表、近來美官司塲因下月初國會即將開會、對於評論中日東三省爭執與國聯會議情形、非常審愼、國務史汀生已數日不允與新聞記者談及東三省事件、至議員方面今日有上屆總統選舉時民主黨所推之候選副總統羅寶生參議員聲稱、中日東三省爭執、行將日趨嚴重、美國若投入漩渦、恐有遠大而不利於美國之結果、為美國利益計、不宜加以干涉云、（二十二日國民社電） 
　　（紐約）　華盛頓今日電召白萊克斯理敎授到國務院、備關於滿洲危局之諮詢、按白敎授生於紐約、在哈佛等大學肄業後、曾入柏林牛津等處大學求學、並曾游歷中俄斐列濱夏威夷及南美等處、出版界常有其著作、一九二一年曾任華盛頓軍縮會議美代表團之專家顧問、（二十二日路透社電） 
[幣原對美宣傳]  
　　　　否認東省政治活動 
　　　　誣指我國暗中聯俄 
　　（紐約）　日外相幣原今日語美國聯合通信社訪員、謂滿洲全部困難、起於中國歷時已久公然蔑視日人安存所必要之條約、幣原追述一八九五年以後俄日在滿之活動、謂中國在此時期始終暗為俄羅斯之與國、日本如早知之、則早有種種理由以取俄國在滿地位而代有之矣、幣原又謂日本仍望中日爭端和平解决云、幣原並否認日本在滿設立傀儡式政府之說、（廿二日路透電） 
[抵制聲中 
　　　日船營業大減]  
　　（大連）　中國經濟抵制、即中國消極行動、以報復日軍佔據滿洲者、現使日本在中國沿海岸之航業大受打擊、日船貨客皆見大減、日清汽船會社經營長江貿易者、已不得不停駛其許多船隻、大連汽船會社經營大連與上海間之航業者、現亦營業不振、其所載者、不過為歐洲由西比利亞鐵路運來之客貨、及若干不敢居於滿洲之統艙華人而已、津滬間之日人航業、尤為惡化、某日人航員稱、新近由滬開出之某日船、在一二等艙中僅有搭客一人云、（二十三日路透社電） 
[全國民氣沸騰]  
　　　　一致主張對日作戰 
　　（南京）　中央大學抗日救國會二十三開幹事會議、决議、一、即日組織抗日救國金募捐團、二、定二十五上午九時舉行歡送蔣總司令北上大會、（二十三日專電） 
　　（南京）　全國學生抗日救國聯合會接滬·厦·粵·等省巿學生抗日救國代表聯席來京、主張於二十四上午七時、舉行全國學生對日作戰示威大運動、并請政府嚴辦張學良、尅日出兵、授助馬占山、抗拒日兵、（二十三日專電） 
　　（南京）　首都各校抗日義勇軍軍事委員會定二十四下午召集緊急會議、討論槍械經費及組織等事件、以便加緊訓練、共赴國難、（二十三日專電） 
　　（南京）　京巿府義勇軍二十三晨舉行成立典禮、隊之編制、計分四中隊、下設若士幫隊、全體宣誓、巿長魏道時訓詞、次訓練組長張忠道代表答詞、旋呼口號而散、（二十三日專電） 
　　（濟南）　蚌埠江淮中學義勇軍十七人、今過濟赴平、隊長梅芳東談、到平謁副張請槍、取道熱河呼倫、赴克山投馬占山軍殺敵、（二十三日專電） 
　　（北平）　平學聯請願團、今謁副張請願對日宣戰並電促蔣北上、驅逐暴日、（二十三日專電） 
　　（天津）　巿黨部日內通電全國、請領兵將領迅速團結作武力之準備、服從蔣總司令、共赴國難、（二十三日專電） 
　　（徐州）　徐農工商各團體二十三日電中央、請迅令國府對日宣戰、有殲彼腥羶、雪此奇恥、全徐同胞、願荷戈殺賊、責無旁貸等語、（二十三日專電） 
　　（北平）　平記者公會二十一日電馬占山慰勞、并希繼續努力、（二十三日專電） 
　　（長沙）　鐵血救國團請願出關援黑、反日會電中央、火速援馬保疆、各界節衣縮食、儲欵助軍需、（二十三日專電） 
　　（蘇州）　江蘇省各中學抗日會二十三日下午四時、在無錫開代表大會、共到蘇·常··錫·通·等十三縣代表、議决二十四日沿京滬線各校學生全體出發赴京請願、其目的、（一）請中央立即出兵、（二）請蔣即速北上、（三）請嚴懲失職長官張學良等、參加人數有四五萬之多、並已推定蘇女中等五校負責指揮、（二十三日專電） 
[四全大會閉幕]  
　　　　于右任宣讀宣言 
　　　　蔣中正致閉會辭 
　　（南京）　四全大會二十三日晨先舉行擴大紀念週、中央國府職員均參加、由蔡元培主席、行禮後戴傳賢報告、休息十分鐘、舉行閉幕禮、由恩克巴圖主席、秩序如下、（一）全體肅立、（二）奏樂、（三）唱黨歌、（四）向總理遺像行三鞠躬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）默念三分鐘、（七）宣讀大會宣言、（于右任宣讀）（八）蔣中正致閉幕詞、旋即高呼、一·全黨同志一致團結起來、二·全國國民一致團續建起來、三·打倒日本帝國主義、四·中國國民黨萬歲、五·中華民國萬歲、六·三呼三民主義萬歲、旋即奏樂攝影散會、（二十三日專電） 
　　（南京）　蔣中正今晨在四會大會閉幕式致閉會詞、原文如下、 
　　主席各位同志、今天第四次全國代表大會閉會、主席團推中正致閉會詞、我們在此閉會的時候、重復想起總理在第一次代表大會閉會時的演講、總理說（黨員的奮鬥是和軍隊奮鬥一樣、······）諸君在此開了十日大會、議决了許多議案、散會之後、要帶回到本地方去、分給本地各位的同志、分途去奮鬥、所以這次的大會、好像是一個軍事會議、定了種種作戰計劃、交各將領帶回去實行一樣、簡單的說、就是我們黨員如同士兵一樣、應該按着大本營所定的作戰計劃、去一致行動、分途奮鬥、今天我們重述總理這一段精確的敎訓、來當作我們的閉會詞、我們這一次在國家內憂外患交迫的時候、尤其是本黨精神散漫分離一般人心搖動的時候、我們第四次代表大會的同志、不管在開會之前、各種謠言是如何離奇、中傷離間的伎倆如何複雜、我們秉着一片愛黨愛國的至誠、立定信心、共同一致的來完成第四次代表大會的使命、我敢說這種愛黨愛國忠誠不惑的精神、無愧為總理眞實的信徒、可以對得起國家、對得起國民、我們能在分崩離析中間、不顧一切的來開成這個大會、來實現本黨的團結、這種精神、是比什麼都偉大、我們現在是閉了會了、關於如何為黨為國的奮鬥、我們的計劃方針、是已經定下來了、依照總理的話以黨來比軍隊、代表大會就是大本營、也就是中國全國的總司令、我們旣負有救黨救國的大責任、我們全國代表大會要為一般國民和本黨來誓死奮鬥、現在閉幕時候的話、就無異於一篇誓師詞、我們大會在此內憂外患的環境之中、就是上出師表時候的諸葛亮、總理說我們從前帝制時代只有一個皇帝、現在民國建立、主權在人民全體、故今日四萬萬同胞都是皇帝、我們中國國民黨要對這四萬萬皇帝負起責任來救國家、救主人、諸葛亮的出師表、孤忠耿耿、十分沉痛、現在我們就是處在諸葛亮的地位、我們要對四萬萬主人負起責任來救國家、現在我們的國家和本黨所處的環境、各位都很明白、在此天災奇重民有聊生的時候、日本帝國主義者以强大的武力侵略我們國土、蹂躪我們國家、這眞是我們國家的莫大禍患、亦是我們國民的最大恥辱、我們自己若還不能團結一致僇力對外、則黨國的危亡、就在目前、兄弟常說、我們的最大禍患、並不在敵國外患、如果我們中國人尤其是中國黨員、能夠自立自强、精神團結、雖有十個日本、亦不能動搖我們的國家、現在我們要問、這一次的外患、是因為我們能自立自强而受侵略嗎、這一個答案、不待我詳細來說、總之我們這一次代表大會、是絕對沒有權利爭奪的現象、我們十分的委曲求全、以期達到黨內的精誠團結、並縣要本此精神來共禦外侮、救我們的國家、我們不畏任何强大的敵人、祇問我自身如何、本黨的力量如何、精神如何、我們要詳細的自己省察、無論在政治上軍事上、都要大家僇力同心、來謀長足的進步、古人說、（人必自侮而後人侮之、人必自伐而後人伐之、）這一句話很可以做我們的敎訓、宋時岳飛之厄於金人、並非岳飛戰鬥能力薄弱、實在是見忌於當時在後方的姦人秦檜、以致功敗埀成、當岳飛在前方苦戰勝利的時候、後方忽然肆了十二個金牌命他班師、我們想到這裏、便覺得我們中國國民黨要立志救國、必要國家統一力量集中、尤要在後方沒有秦檜那樣漢奸來掣肘或中傷、纔能達到禦侮却敵目的、如果我們要想負責救國、而有人不單是不願我們救國、而且還要種種誣蔑陷害我們、那就於一切憂患以外、再加上一個嚴重的困難、我們的處境、現在很不幸有這種的現象、我們處樣的從無數的牽制中傷的層園中衝破困難、來担起禦侮的責任、這是要各位代表切實注意的、總理曾說、美國祇有一個華盛頓、但是這一個華盛頓是要以無數的無名華盛頓來造成的、）現在我們要在這一個內外夾攻重重困難之中、我們唯有不顧成敗利鈍、秉我們的赤誠、為救亡禦侮而犧牲、我們要以無數的無名岳武穆來造成一個中華民國的岳武穆、我們對黨對國、今日無他可恃、只有拿一片赤心如諸葛武候所說的鞠躬盡瘁死而後已的决心、來報答總理和全國國民、這一次的代表大會、因為國家多故、大家都十分繁忙、或許諸位同志中覺得本黨的精神和紀律有所缺憾、會塲內甚至有悲哀太息沉痛不可言喻的、這不僅各位如此、即中正個人也有同樣的苦痛、但我們要知道此次代表大會盡忠盡誠的精神、比任何一次的意義都重大、從民國十三年到今天、國家危險的程度、從沒有像今天這樣的、我們在這種從未有的困難情况中、集合起來、開此大會、使我們黨內都能夠團結起來、使國民知道我們是只顧國難不為自私、尤其在此危亡之時、顯出我們能夠表示絕對的寬宏大度、和苦心孤詣、來求得本黨的團結、以對抗外侮、我們能表示這種精神、在這一點上、已是大會最大的成功、從前每開一次代表大會以後、心裏總覺得有些惶恐不安、但是我們在今天閉會時候、可以說對得起總理、對得起國民、眞覺得問心可安、沒有一些愧怍、我們今篤篤只要照着大會的决議案、向前努力奮鬥、我們這一次全體一致的犧牲一切、委曲求全、在黨和國家時局十分困難中、完成我們的責任、能夠以總理之心為心、總理之志為志、這在本黨革命的歷史上、是値得大書特書的一件事、所以我們一些不要灰心、我們已經盡了我們對黨的忠誠對國的赤心、我們此後就可以一往無前的負起救國的大任、諸葛亮以鞠躬盡瘁死而後已為誓詞、岳武穆以盡忠報國為誓詞、這都是我們黨員共同的座右銘、也是我們告慰全國國民的兩句堅决的誓詞、代表諸同志、我們大家要知道、時至今日、只有發揚我們革命的道德、和革命的精神、我們中國國民黨黨的黨員、是要救國家救主人、不但是要做諸葛亮、亦要準備來做岳武穆、這樣才不愧為總理的信徒、不負第四次全國代表大會的使命、（二十三日專電） 
　　（南京）　戴傳賢二十三日晨在四全大會擴大紀念週報告（盡力救國）演詞、略謂此次四全大會在天災遍地外交迫急國家危急萬分之秋、舉行開會十天、大家都能矢信矢忠矢勤矢愼、來决定國家對外禦侮對內團結的方針、此可為國家民族前途欣幸、我們確信今後對外定對一致禦侮、對內定能精誠團結、各盡所能、努力建設工作的目的、今後全黨同志、要人人在總理昭示之下團結起來、更必須本此精神、領導國民、使全國國民一致團結起來、渡過國難時期、並在此期中建築民國的眞實基礎、把智識能力買獻職務與事業、建立確實基礎、在恢復固有道德智能和迎頭趕上世界文化兩個原則指導之下、求改良進步、我們的時間精力、如有一分費於自己的享樂、則職務與職業便受一分的損失、如有一分為自己意氣利害而消磨智識能力、則我們的主義政策失了一分的力量、所以盡忠職務、是眞正救國的途徑、建國的工夫、我們越在國難時候、越是不好忘記為國民服務、解除痛苦的誓約、實際要領、就是在盡忠職務一句話、自同盟會以來的誓約、都是如此、越到危亡時、人人越要把所發的誓確實信行、誓約就是黨的生命、國家民族的救星、一切主義政策道德的保障、要能切實信行誓約、發國基礎一定鞏固、對外一定勝利、今大會閉幕、適逢紀念總理之日、大家要把我們的誓約、從新加上一肩堅决的誓願、大會工作已告完成、全體同志同胞、把大會的對外對內方針、要表現在各息所任職務及職業上面、國家已到危亡即在旦夕的境遇、並不是從今日才開始的、數十年來內政外交以至社會各種情况、無一不在危險當中、最傷心的、就是從前每次重大問題發生後、沒有痛定思痛切實做眞正救國工作、切實建設眞正力量、日積月累、危險原因愈加深厚、以至遭遇此次內憂外患天災人禍同時並作的國難、此時我們要振刷精神努力邁進、同時更要切實反省、現在任務、已經完成了、我們對着總理在天之靈、要切實誠懇各自下一决心、發一宏誓、今後定要督促自己、領導同志、團結國民、在職務及職業上實行到底、盡忠職務、就是達到天下為公完成革命工作的起點、這一點意思、一定是人同此心、希望今後以這一個精神領導全黨同志全國同胞親愛精誠奮鬥到底、將來的第五次全國代表大會、一定是可以表現由全黨同志全國同胞一致團結所造成的良好成績（二十三日專電） 
　　（南京）　杭州十三校男女學生一千六百餘人、來京請願對日宣戰以保國土、二十三上午十時全體赴四全大會請願、蔣在大會塲接見、備致勗勉、略謂救國禦侮、中央已定有相當方針、希望青年界安心求學、磨勵智識、修養技能、未來國家之楨幹、人人以學術救國、則國家力量必臻偉大云云、該請願團於下午往謁總理陵墓、定二十四日回杭、（二十三日專電） 
　　（南京）　四全會二十三日晨閉幕、午後各代表紛往飛機塲乘飛機游覽首部及近郊名勝、（二十三日專電） 
　　（南京）　四全大會秘書處頃代電更正報載議案云、第八次會議槪要第二案張道藩等臨時動議、將已審查之案件、交四屆中執會分別查照辦理、查照二字係審議之誤、（二十三日中央社電） 
[四全大會宣言]  
　　（南京）　四全大會宣言、全文如次、自本黨第三次全國代表大會迄今、歷時二年有八月、在此期中、本黨與全國國民所共同努力者、厥為實現訓政時期之建設、與鞏固和平統一之基礎、以障碍紛乘、黨國多故、致使民生國力、受無量犧牲、訓政工作、未按預期而實現、迄今年五月、始克召集國民會議、制定訓政時期約法、方謂自茲以後、全國公民與今茲本黨均得依公定之軌範、為一致之僇力、當國軍方在贛鄂各地從事於勘定赤匪之時、全國遘空前未有之水災、流離蕩析、死亡遍野、舉國呼號、盡全力於救卹工作、而橫暴之日本、突於此時、乘我之危、肆其侵略、强佔我土地、殘殺我人民、轟炸我城巿、勾結叛徒匪類、以繼續不斷之暴行、破壞我國家之完整、國難之深、於此為極、大會舉行於此國難嚴重之時期、認為我中國民族若不以决死之心求生路、則國族將永陷於淪亡、本黨同志若不能團結一致完全擔負救國之重責誓死前驅、則革命之緒業將自此而中斬、當此危急存亡之秋、特以基本之要義、竭其至誠、為我全國同胞同志道之、 
　　總理有言、（吾人必須團結四萬萬人民為一大國族、建設三民主義的强固充實之國家、始足以生存於今日世界、）救國眞理、唯在於此、故欲求全國一致之團結、必先自本黨有眞實之團結始、任何國家、 
 
 

Page 8

 
 
當復興建國之際、凡全國人之心志、與革命中心勢力相堅固結合者、靡不成、反之、則靡不敗吾人今日試一為坦率之檢察、敢言全國人民對於三民主義之信仰、實歷久而無渝、而對於本黨之期望、則漸見其淡薄、此種無可諱飾之現象、固由於本黨內部散漫分離之跡象、與國民以痛心、亦由於本黨各個之同志、未能以堅苦之實際工作、起國民之愛敬、今當國難嚴重之會、實為自反自贖之機、大會謹以總理之心為心、以總理之志為志、泯滅已往一切之睽離、力求全黨之精誠團結、我全體同志、應一德一心、恢復互信、過則相恕、勞則相勉、遵循總理犧牲自由貢獻能力之遺訓、造成不可搖動之精神結合、被髪纓冠、共禦外侮、則可以謝人民、可以紓國難、同時尤必痛切檢查已往工作之錯誤、防止散漫因循重形式而輕實際之缺點、隨時隨地以犧牲為全國倡、以力行為天下先、以盡忠職務為實行主義、以達救國救民目的之唯一責任、確立見危授命之决心、表示革命黨人基本之道德、則國民尊重本黨之心理、必日見其濃厚、挽國運於垂危、期主義之實現、車禍為福、非異人任、此大會願為吾全黨同志告者也、近世立國之基礎、寄於統一之鞏固、與國力之充實、尤賴國民有勇猛精進之决心、立共信而一致以求其實現、總理埀留於吾人之三民主義建國大網與建國方略、實為保持民族生存之最高原則、苦心創制、期策成功於後死之吾人、乃數載以還、建設之實効未彰、國力之增進猶鮮、最近復來此空前之外侮、凡本國同胞之所責離於本黨者、本黨誠無所自逭其責任、而今後之所以謝吾全國者、亦唯盡力所及、與吾同胞共為救亡禦侮之犧牲、深信以吾全國之一致努力、必能戰勝任何之艱難、而保持國家之安固、唯吾同胞、旣共喻國難阽危、自必能省察責任重大、應變禦侮、必須有犧牲個體以全羣體之精神、而根本國存之策、尤必劍及履及、造成眞正之力量、曠觀並世諸國、起衰振敝之史跡、罔不以極端之刻苦、任加倍之勞役、捐　個人自由權利、以貢獻於國家之建議、此等艱苦卓絕急起直追之精神、實為我國所必當取法、大會以為今後國家之建設、亟須從軍事敎育經濟三方面、就物質精神、同時為澈底猛進之改造、一掃僥倖之心理、造成鞏固之國防、以確保民族永久之生存、切望吾全黨同志、遵守决議、僇力從事、團結全國同胞、實行全國總動員、以一致之步驟、最大之决心、完成我建國之大任、大會深信民族精神之重振、必為國家最危難之時、亦惟當國家最危難之時、方能充分表現與度騐民族之自信力、願我全國同胞全體同志、竭其忠誠、赴以勇毅、集中於三民主義之下、作積極救國之準備、對外則捍禦强侮、保衛國權、為國際正義和平而奮鬥、為民族生存自衛權而奮鬥、一時之利鈍非所計、一切之犧牲非所惜、人道不滅、文明不毀、最後之勝利、必屬於我、對內則刷新政治、努力建設、兼程並進、義無反顧、以樹立中國民族永久獨立自強之基礎、亦即所以保持中國民族永久之生存與繁榮、我全體同志、應知救國即所以救黨、我全國同胞、當能共喻、非一體貢獻吾人一切精神物質力量、以聽命於中央之指揮、無以挽回國難而克盡救國之責任也、謹此富言、（二十三日專電） 
[粵四全會貫開]  
　　　　軍委會决議援黑方案 
　　（香港）　粵四全二十三日下午二時繼開二次正式會、代表林直勉等三百餘人、提對滬會七次會决議案、分別接納或修正案、認政制軍制改革等案可以容納、惟反對一二三届中央執監委員為事實上第四屆當然中執監委主張、四屆中委及修補中委、應由大會直接自由選舉、絕對不限於一二三屆中委、（二十三日專電） 
　　（香港）　二十三晨四全紀念週、李揚敬報告、欲救黨國、須滅共及實行對日經濟絕交、（二十三日專電） 
　　（香港）　軍委會二十三開援黑會議、歷二小時、議决援黑及羣固國防方案、呈國府、余漢謀將回韶、召所部商援黑、（二十三日專電） 
　　（香港）　胡二十一日覆粵四全電、宿疾未愈、遽難離滬、尚希繼續開會、共策進行、完成救黨救國大業、（二十三日專電） 
[顧維鈞 
　　　代理外交部長]  
　　　　府令已下今日視事 
　　（南京）　國府二十三日令、特任顧維鈞代理外交部部長、此令、（二十三日專電） 
　　（南京）　顧維鈞代理外長令下、離顧擬二十四日即到部視事、（二十三日專電） 
　　（南京）　外長施肇基現出席國聯、暫難回國、常川駐部、政府二十三特任顧維鈞代理外交部長、任命狀由外部送至惠龍飯店、交顧氏接受、顧近來關於外交文件、事必躬親、已為事實上之外長、政府為對外名分關係、故加給一任命、以示莊重、顧語訪者、聯盟會對中日事件、正在覔一適當之解决方法、我方堅决要求引用國聯盟約第十五十六兩條、諒國聯不致忽視我國正當之要求、又謂一般人咸以為國聯如無圓滿解决辦法、我國可退出國聯會、實則依據國聯會章、凡參加之國家、如有願退出者、須在兩年以前通知、並非立時通知、即可退出、至另一辦法、依據華盛頓九國條約、可請將兩法事國糾紛之文件、實行公布、並召開國際會議、根據九國條約、以求解决之途徑、顧日內即可到部新事、（二十三日專電） 
　　（南京）　顧維鈞定二十四日先到外部視事、（二十三日專電） 
　　（巴黎）　顧維鈞之任為代理外交部長、已於國聯中及外交界中發生甚良好之印象、蓋顧在國聯中、聲聞卓著、而外交界則覺顧能或運用其和緩之勢力、促善中日之邦交也、（二十三日路透社電） 
[蔣擬 
召各將領訓話]  
　　（南京）　蔣因四全會團幕、値此國難緊急時期、各軍事長官、未可久離職守、定即召集此次來京出席之二十餘將領、分別訓話、授以相當機宜、並在官邸設宴餞別、（二十三日專電） 
　　（南京）　商震二十四午宴報界、告辭北行、（二十三日專電） 
[京滬衛戍署 
　　　職員開始辦公]  
　　　　十九路軍全部到達 
　　（南京）　陳銘樞宣誓就職後、印信經印鑄局鐫就、於二十三日頒發該署啓用、二十四日一部份人員、開始辦公、（二十三日專電） 
　　（南京）　第十九路軍全部達到京滬路駐紮、總指揮蔡廷楷駐南京、六十一師師部直屬隊毛維壽南京、第一二一旅張勵鎭江、第一團梁世驥鎭江、第二團田國璋鎭江、第三團廖起樞鎭江、第一二二旅張炎南京、第四團謝鼎新南京、第五團黃鎭南京、第六團鄭為楫南京、敎導團鄒敏文南京、六十師師部及直屬隊沈光漢蘇州、第一一九旅劉占雄常州、第一團黃民權丹陽、第二團劉漢忠常州、第三團黃漢廷常州、第一二零旅鄧志才蘇州、第四團楊昌璜蘇州、第五團梁併勛無錫、第六團華兆東蘇州、七十八師區壽年龍華、第一五五旅黃固吳淞寶山、第一團雲應霖吳淞、第二團謝瓊生南巿龍華浦東、第三團樊宗遲吳淞寶山、第一五六旅翁照垣眞茹、第四團丁榮光羅店瀏河、第五團鐘經瑞眞茹南翔、第六團張君嵩嘉定、（二十三日專電） 
　　（南京）　京滬衛戍司令公署二十三日派員赴首都衛戍部素閱內部組織表册、聞署內分參謀·副官·經理·交通·稽查·軍法·六處、每月經費三萬元、除在滬設警備司令部外、首都衛戍即直接由公署管轄、不另設省都衛戍司令部、（二十三日專電） 
　　（南京）　第十九路軍二十二日已全部到達京滬路駐紮、（二十三日專電） 
[戴傳賢 
招待邊省代表]  
　　（南京）　戴傳賢於二十三下午四時、假勵志社、以新亞細亞學會名義、邀請出席四全大會邊省各代表、舉行茶話會、到二百餘人、席間由戴氏提出（東方民族問題）及（邊防問題）、略謂日軍侵略東省、有加無已、邊防問題、形勢日趨緊急、關於東方民族圖强問題、更有精詳研究必要、今日到會各代表、多有由邊地而來、對於邊地情形、比較當為熟悉、請多供獻意見、自由發表言論、搜集參考材料、旋由各代表先後發言、有詳細討論、（二十三日專電） 
[蔡元培談 
　　　國難會議組織]  
　　　　將採用委員制 
　　（南京）　蔡元培談、國難會議之組織、當取委員制、除中央指定人員外、須集合軍事·政治·外交·財政·經濟·敎育·等專門人才、由政府任命、在中央領導之下、共籌救國方略、是會設置時期、及全部人選曁組織規章等、俟四届中委會集會時、即先行决定、（二十三日專電） 
　　（南京）　蔡元培定二十四日赴滬、向粵方汪伍鄔三代表報告中央四全大會之經過、並請汪等轉致粵方四全會、趕將四届執監各委如額選出、並以蔣北上在即、請汪胡諸委早日蒞京、共同危局、（二十三日專電） 
[贛榆股匪肆擾]  
　　　　係受日浪人鼓煽 
　　　　匪中高揭旭日旗 
　　（徐州）　海訊、大股海匪受日浪人鼓動、十七攻陷贛榆縣屬之臨馬疃黃泥崖等處、匪中高揭旭日旗、聞係受日人收買、擾我海防者、查該匪前破劉家沙溝、焚掠甚慘、被九十五旅長劉國明派駐青口之部隊馳往繋退、刻又被煽肆擾、官軍及警隊團已前往兜剿、匪向海濱竄走、（二十三日專電） 
　　（徐州）　海訊、竄踞龍苴鎭之股匪劉大水·魏連藐·等股、已被駐海九十五旅劉國明訓勦繋潰敗、斃匪五十餘名、生擒二十餘、就地槍决、救出肉票十餘、殘匪向博望鎭竄去、龍苴已告肅清、（二十三日專電） 
　　（青島）　沈鴻烈二十三日令鎭海軍艦開葫蘆島、永翔艦開海州衛護海口、（二十三日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國內要電三 
[川軍入甘被阻]  
　　（重慶）　鄧錫侯部侵甘、與魯大昌戰於天水西和間、甚激烈、楊虎臣派孫蔚如師赴隴戡亂、川軍被阻、（二十三日專電） 
　　（重慶）　劉湘連日檢閱所部極忙碌、並親督各師、共演習野戰、（二十三日專電） 
[財部籌議維持公債]  
　　（南京）　財部調查滬公債、近兩日已稍有轉機、關於維持公債、除財政委員會已有重要議决外、將進一步而與滬銀界合作、期以迅捷方法、恢復原有價格、宋子文於前晚赴滬與此事亦有重要關係、（二十三日專電） 
[國術館昨表演武技]  
　　（南京）　國術館二十三表演武術、歡迎四全代表參觀、到劉峙·孫楚·孫連仲·楊杰·等數百人陳家鼐招待、張之江說明、王子平表演石滾、李成斌表演車術、（二十三日專電） 
[導淮工程勢須展緩]  
　　（南京）　導淮會以工費無着、擬聯合鐵道·實業·各部、以本部份庚欵發行公債、現正分頭接洽中、開工日期、已必須展緩、（二十三日專電） 
[京衛戍部虧少巨欵]  
　　（南京）　首都衛戍司令部經理處會計科長周鎭南、比因該部將辦理移交、忽於本月十六日秘密潛行、後經該部檢查結果、共計虧少公欵十五萬二千餘、元當由司令谷正倫通飭所屬嚴緝、同時分登各報、懸賞三千元緝拿、（二十三日專電） 
[寗義振會代表請願]  
　　（南京）　江寗水災義賑協會代表潘哲人等、二十三晨赴四全代會請願、趁冬令水涸時期、舉辦大規模之工賑、修復各處潰堤、以救濟災民生活、俾來歲收穫、亦不致絕望、當由秘書洪蘭友接見、允為轉陳、請予接受、（二十三日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　航空署聘國術家褚桂林敎武術、該署職員自由加入、不日開始訓練、（二十三日專電） 
　　（南京）　鐵部通告所轄各扶輪中小學、以國難方丞、各應努力於剛健質實之訓練、沉着雄毅之修養、勤學愼思、敦品勵行、非至不得已時、不得擅離學校、妨礙課業、（二十三日專電） 
　　（南京）　班禪電蒙藏會、謂本人已離呼倫貝爾、到錫盟東鳥珍穆現王府暫住、（二十三日專電） 
[清大敎授吳其昌絕食]  
　　（北平）　清華大學敎授吳其昌全家絕食、籲請當局援助黑省、二十一於謁張請願後、全家赴京請願、清華全體學生定二十四赴京請願、（二十三日專電） 
[平巿府調查全巿人口]  
　　（北平）　巿府近調查全巿人口總數、約一百四十餘萬衆、其中有五十六萬餘巿民、為不識字之文盲、計佔全巿人口五分之二、巿府增設民衆學校四處、以資補救、（二十三日專電） 
　　（北平）　日人近煽惑鮮人、假扮乞丐、或喬裝商賈、或改扮僧侶、密往各地、到處刺探消息、巿府特訓令各機關、加意嚴防、以杜亂萌、（二十三日專電） 
[陳延炯由京抵平]  
　　（北平）　津浦路委員長陳延炯、今午由京抵平、謁張學良報告津浦路近况、並與高紀毅協商北寗津浦聯運辦法、（二十三日專電） 
[荷使杜伯克將進京]  
　　（北平）　荷使杜伯克定二十五晚赴京、談詢我國對日外交態度（二十三日專電） 
[韓復榘代表張鉞返濟]  
　　（北平）　韓復榘代表張鉞、前來平謁副張、請示外交及維持華北治安方針、今晚公畢返濟、韓之參議程希聖同行、（二十三日專電） 
[平津敎費滙票焚燬]  
　　（北平）　平津院校經費十二萬元滙票、隨濟南號飛機焚燬、中央銀行不允付欵、蔣夢麟急電敎部請設法（二十三日專電） 
[北平雜訊]  
　　（北平）　駐華丹使高福曼奉本國政府命、調駐挪威、日內前往就任、繼任選尚未决定、（二十三日專電） 
　　（北平）　戢翼翹今晚由津返平、（二十三日專電） 
　　（北平）　副部行營軍法處長顏文海、今晚偕隨從兵二十餘名、由平赴山海關視察、（二十三日專電） 
[顏惠慶過濟時談話]  
　　（濟南）　今日顏惠慶入亦過濟、談到京請訓、閱最近關於國聯電文後、方能定期赴美、國聯對日最後制裁、即經濟封鎖、理論上為當然、惟一、戰後歐洲各國經濟不振、方在擴充貿易、以圖補救、恐不能為中國對日經濟封鎖、受相當損失、二、國聯自身成立數年、基礎未固、對國際間事、只可發公正理論、因實力不充、事實上亦不能對日封鎖、三國際間職對强弱對弱之糾紛、尚易調解、惟一强一弱、國聯頗棘手、如此次對日不能制止、信用喪失、國聯恐將因無人擁護根本動搖、至日本佔東北後、雖躊躇滿志、而道德上極有損失、且其入東北兵、彼宣言萬餘、但確未由國內派兵、僅朝鮮派來、實力上亦有限、似不能再在他處有野心、美國在九國公約簽字、對華竭力幫忙、惟非國聯會員、發言頗有困難、（二十三日專電） 
[膠路車出軌卽修復]  
　　（青島）　膠路三十三次貨車、二十三晨零時半西上、三時許至膠東站、因搬閘錯悞、機車出軌、至七時修復、來往客貨車均被阻三小時、膠路警務課長戴師韓二十三午十二時乘專車一列、帶保安隊百餘名、并機關槍等下上鎭懾匪氛、（二十三日專電） 
[兩日艦自青開旅順]  
　　（青島）　日驅逐艦若竹吳竹、二十三午後一時許、於濃霧中開往旅順、（二十三日專電） 
[何成濬將進京一行]  
　　（漢口）　何成濬擬日內赴京、向中央陳述剿匪理財各事、並請示辦法、（二十三日專專） 
　　（漢口）　總部二勦宣傳處已辦結束、月底遷南昌、與一宣處合併、（二十三日專電） 
[曾以鼎移駐楚有艦]  
　　（漢口）　楚謙艦奉令調潯、曾以鼎移駐楚有艦、並調任勝艦來漢協防、（二十三日專電） 
[第一批美麥卽到漢]  
　　（漢口）　第一批美麥二十八二十九日三十日可抵漢、已分配黃岡等三十一縣播種、至將來防水辦法、二十三日由省府召集會議、决設工程設計委會負責進行、（二十三日專電） 
[漢日領允取締浪人]  
　　（漢口）　巿府二十三派秘書主任李載民、巿立醫院長李博仁赴日領署、交涉發放泰安紗廠工資、無結果、日領非正式談話、决取締在漢浪人、又謂操演檢閱、係日軍習慣、非對華示威、（二十三日專電） 
[趙守鈺催賑麥運湘]  
　　（長沙）　趙守鈺電京、修堤工賑、應不分幹支、催賑麥速運湘、否則辭職、（二十三日專電） 
[艾迪博士在汕演講]  
　　（汕頭）　艾艾迪博士在青年會演講、九月十八彼在遼陽演講之際、聞日軍不侵之槍砲聲、彼實地調查、全係日本蓄意佔據、中國並無挑釁、望犧牲一切、救中國危亡、諸位臂纏黑紗、尤當纏在心頭、念茲中國、常為流淚云、二十二日抗日會有更盛大歡迎、駐汕日領函美領制止艾迪演講、美領覆函、稱艾係私人行動、無制止可能、（二十三日專電） 
[黃任寰部接防普寗]  
　　（汕頭）　第一獨立師黃任寰部伍漢屏團到普寗接防、共黨偽中央派楊雪如往梅縣搗亂、在迤廂堡高峯高田段擒獲、（二十三日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十三日令、任命劉瑞恒為全國經濟委員會委員、此令、又令茲制定預發陸海空軍勛刀規則公布之、此令、 
國外要電 
[日政海大波瀾]  
　　　　安達內相仍固執成見 
　　　　聯合內閣無實現可能 
　　日聯社二十三日東京電　安達內相發表聲明書、宛如投一石子於沉靜之政海中、俄然與一大衝動、於日本政局已有多人視現內閣正在醞釀重大之危機、而憂其運命、自前月中旬起為養疴而遍歷九州各溫泉之前任歲相江木氏、亦於二十一日晚到東京、當此政局動搖之際、江木之行動、大為人所注目、 
　　又電　安達內相本日在私邸與黨幹部協議關於聯立內閣、語其左右云、欲打開現下之難局、惟有組織聯立內閣之一法、余之信念、毫不改變、有反對聯立內閣者必非國民、首相與余二人間毫無成見、至如何實現余之理想、仍須靜觀事態之推移而定、 
　　電通社二十三日東京電　自安達內相發表聲明後、政府與黨大形動搖、政友會久原幹事長昨日赴興津訪西園寺、告以安達之主張組織聯立內閣、為謀打開現時難關、並說明政友會之態度、求西園寺諒解、即晚返京、折而往晤犬養毅、報告與西園寺會商之顚末、微聞就今日政友民政兩黨情形觀之、此種計畫、恐難實現 
　　又電　若槻首相昨日會見安達內相後、下午四時在私邸邀集在黨出身各閣僚、列席者并上藏相·町田農相·小泉遞相·櫻田商相·田中文相等五人、若槻報告與安達會商之結果、仍欲維持現狀、按照旣定方針積極進行、各閣員咸認為目下組織聯立內閣、似無實現之可能性、 
　　日聯社二十三日東京電　若槻為安定時局起見、决意召開最高會議、今日與小道幹事長在私邸會商後、即電致旅行熱海之富田常務顧問、 
[英國抵制外貨傾銷]  
　　　　美法增高關稅施報復 
　　國民社二十二日柏林電　外傳美國現已預備報復英國抵制傾銷律所定之計劃、德國亦為之惴惴、恐碍其出口貿易、而杜其脫離目下疾苦之門路、法國已將製造口之入口稅加高二倍、半成之薄品稅則倍於前、再歐洲都會如羅馬等、均有消息傳來、謂不日將大增入口稅、以抵制英國之保護稅率、 
[圓桌會 
印回代表意見相持]  
　　　　英相願用調人 
　　路透社二十二日倫敦電　印度圓桌會議之印度敎與回敎代表意見各持、不能一致、英相麥唐納遂有願為公斷人、以解决其爭點之表示、據今日新德里電訊、回敎徒公會之理事會現通過一議案、聲明如不承認回敎徒之要求、則印度和平勢將受危、並警告英相勿依允甘地之過分要求、否則印度少數民族將聽侵略而不讓步的多數之支配、印度回敎徒公會聞英相與若干閣員抱有不利於回敎徒要求之態度、頗為惶駭、 
[法政治家洛歇逝世]  
　　哈瓦斯社二十二日巴黎電　法國前國務員洛歇氏於本日下午二時三十分逝世、年五十九、洛氏近年於對德交涉及社會問題之立法、頗著功績、法總統聞耗、即向基家屬致唁、洛氏係技術人員素從事實業、歐戰時加入內閣、前後擔任軍械及恢復實業等事務、一九二一年洛氏與德國善後部部長拉德路簽訂所謂維也斯巴登協定、一九二五年參加羅迦諾條約之商訂、伊於議會討論社會保險法之際、頗為努力云、 
 [P大條近期縮一八七五> 
　　　　遠期不動 
　　國民社二十三日倫敦電　今日倫敦大條、近期十八便士三一二五、比日前縮一八七五、遠期不動、仍十八便士半、 
要聞 
[日軍宣傳 
將進佔哈爾濱]  
　　大美晚報二十一日哈爾濱電云、觀於兩日將最近談話、似日軍佔據齊齊哈爾、猶以為未足、行將續佔哈爾濱、此間某報載日關東司令本莊談話、據稱、本莊曾云、余對於哈爾濱時局甚覺煩惱、因此或將有派兵佔領之必要、余正密切觀察哈爾濱、倘有紛擾足以危及日僑生命財產、則準備派兵前往、今自佔領齊齊哈爾與長春後、日軍地位可以於必要時迅速出兵哈爾濱云云、又日將多門昨夜亦語本報（大美晚報）記者、謂日軍之派往哈埠與否、目下猶未確定、但遇必要時、則將派兵前往等語、今日此間日領事大橋復向當道抗議二事、一為抵制日貨、二指中東路護路軍司令丁超容許齊齊哈爾散兵入哈爾濱境內、但大橋曾云、哈爾濱時局自日軍佔領齊齊哈爾後、就大體言、已略有進步、渠希望不致有派遺日軍來此之必要、（按哈埠扼中東路中樞、有控制東三省北部之勢、茍日軍進佔後、則其侵犯俄人利益、將愈益顯著、故此舉在今後日俄關係上、大可注意者也、）就記者觀察、哈爾濱之時局、大半係於張景惠之手、張素以親日著聞、自瀋陽事變發生後、張氏即獲得大批槍械子彈、據稱、皆日軍攫自瀋陽兵工廠者、現正用以編練保安隊、逐日上操、訓練甚勤、茍張氏能藉此保安隊控制一切、間接為日人効命、則日兵可不來、但當地人民及國民黨與其他份子則正反對張氏、不甘拱手屈服、故哈埠前途正未可知云、 
[津暴徒又一度擾亂]  
　　天津通信、津巿日來除日租界外、均甚平定、各商店均已開業、交通亦均通行、不日可望完全恢復舊觀、詎昨午十二時左右、西廣開及草廠菴二處、又有十數匪徒、希圖擾亂當經當局發覺、派保安隊前往、匪徒望風而逃、昨午遂又臨時戒嚴、經一小時、即恢復原狀、惟日方之戒備、仍未稍撤、强佔我之二區六所、亦未交還、並聞日艦刈葷號前載陸戰隊二千餘人、抵塘沽後、因水淺未能直駛來津、陸戰隊亦因各國監視甚嚴、不便在塘沽登陸、現已改穿便裝、三五一隊、乘車潛行抵津、近數日內即可全部開到、茲將最近情形分誌如下、 
　　暴徒騷擾半小時　本巿華界、自十八日應日方之要求、實行撤防後、日租界備戰之嚴重空氣、從未稍减、前日深夜、駐海光寺南巿牌坊等地之日軍、並不時向華界實彈射擊、以挑釁端、昨日（二十）中 
 
 

Page 10

 
 
　　午十二時十分、日方復煽使便衣暴徒六十餘人、分左右兩路、赴西廣開掩骸會一帶鳴槍騷擾、我方保安第十六十九兩中隊聞訊後、當會同前往兜拿、一時槍聲大作、聲如連珠、各鋪戶驚惶莫措、紛紛閉門、約二十分之久、該暴徒等旋失聯絡、遂鳥獸散、有行人一、年約三十左右、於某木廠旁中流彈斃命、人力車夫張文宗、亦被便衣隊擊傷左腿、流血甚多、業於當日抬往巿立醫院療治、地方當局為防彼輩乘虛再來計、已在該地增厚警力、以便殲除、同時南馬路草廠菴警察駐在所之玻璃門窗、亦為暴徒搗毀、 
　　中國地臨時戒嚴　當槍聲甫起時、適當解嚴之際、行人如織、聞警大亂、河北及各特別區、遂宣布臨時戒嚴、藉維秩序、金鋼金湯兩橋、亦暫行拉開、白牌紅牌各路電車因而停駛、意租界當局復將各路口防禦工事重行佈設、檢查行人、極為嚴厲、直至午後三時、始較平安、交通亦復、惟海光寺一帶、入夜六時、猶時聞槍聲、 
　　二區六所未交還　本巿南營門外二區六所、自八日夜為日本憲兵強行佔據後、瞬將二週、經我當避迭次向日領質問、而彼則始終未覆、當局以主權所關、遂於前日特派外交科長沈迪家訪日領桑島、質問何日交還、當時日領不能作答、允與駐軍司令香椎商洽後、再行答覆、昨日沈又晤日領、據其口頭答稱、二區六所即可交還、惟何日何時、均未提及、顯然仍用狡猾手段、以敷衍搪塞、 
　　日租界交通仍斷　日租界居民、以華界交通完全恢復、前日曾由居留民團開會、請求恢復旭街交通以維商業、當經日領事允可、並擬有布告定即日恢復、後因駐軍司令反對、乃未實行、聞昨日日領事又與駐軍司令香椎商洽恢復旭街交通及通行電車等事、香椎已有允意、惟電車僅准自東南角駛至中原公司、中原公司之南、仍不許通行、且電車乘客、須由日軍檢查後、方能入境、遂至仍無結果、故日租界各處之土壘電網、依然設置、中日交界各處、仍有日軍巡梭、僅梨棧法日交界處、於午十二時至四時得隨意通行、但須受察查、四時後日軍又出値崗、每夜有日本鐵甲車在各交界處巡視、毫無撤防之模樣、 
　　放行時間將延長　自便衣隊勦平後、我方當局為便利商民起見、特規定放行時間、俾巿民購買日用物品、原定自上午十時至下午一時、旋又延長自上午八時至下午四時、日來巿面平靜、雖有少數潰散匪徒、尚潛匿偏僻地帶、但當局防範嚴密、亦相繼被擒、故巿內治安、可保無虞戒嚴司令部昨决定自即日起、再將放行時間推延一小時、改定自上午七時半起、至下午四時半止、（二十一日） 
[青島日人之陰謀]  
　　　　勾結土匪擾亂內地治安 
　　　　一面高唱解决山東懸案 
　　青島通信、本巿前曾一度為日人佔據、後雖經過華府會議議决、由我國收回、而日人圖謀青島之野心、仍未稍懈、近因東北事變發生、旅青日人莫不以為時機已至、暗中活躍、希冀惹起重大事變、以為再度侵佔之計、日前曾收買流氓數百人、希圖伺機擾亂、釀成天津第二、幸經當局探悉、緝捕查拿、奸徒星散、得以無事、詎日僑方面因奸計未售、心仍不死、昨日（二十日）下午三時、又在居留民團開實行委員會議、各日僑在會塲中所發議論、極為狂謬、甚至有主張要求該國政府即時將青島佔領者、最後議决數項、其重要者約有兩點、（一）澈底解决山東懸案、（二）再度侵佔山東全省、並派代表赴東京大阪等處、向該國人民極力宣傳、此外並决議籌集大宗欵項、派人秘赴山東內地、勾結土匪、擾亂治安、即為將來藉口出兵佔領山東之張本、蓋因在青滋事未遂、故擬另在內地生事也、並聞有唐某者、於日前由東省來青、行踪極為詭秘、聞與日人之陰謀不無關係、當局據報、已暗中監視其行動矣（二十一日） 
[日報所傳之英秘案]  
　　　　日陸軍方面反對此案 
　　　　外務省則否認有此事 
　　十五日日本　大阪每日新聞披露一叚消息、謂英國有一秘提案、係英美同意者、此訊登出後、日本許多方面認為事實、但幣原則堅决否認之、現巴黎會議已成全世界注目之焦點、在此緊張空氣中、國聯理事會再開之十六日、已刻刻近迫矣、據美國國務卿史汀生言、日本對美答覆、為一極滿意協和的、英國與論最近對日似亦稍形轉佳、然則日本之所謂協和的態度如何、此種情勢係如何馴致、此兩事均為世界認為不可思議者、其間英國之密謀秘策已甚顯明、蓋英國一面支持國聯、一面抱確立商權於中國之野心、欲藉國聯之力、以滿洲事件為機會壓迫日本、惟日本不屈、反形激昂、於是英國乃於數日前對於日本秘密提出一種提案其條項如次、（一）英國將在十六日舉行之國聯理事會、以保持國聯並日本之面目為主眼、而努力於問題之解决、（二）英國將使國聯首領發言、宣布二十六日日本政府聲明之主張、即以尊重條約保護僑民為中心之條項、一方使中國對此表示贊成、請日本對於此項辦法表示滿意、而即時聲明撤兵於滿鐵附屬地以內、（三）請日本中止北滿軍事行動、在華北亦務愼重、勿擴大糾紛（四）為期國聯理事會進行圓滑計、請日本派松平大使至巴黎與英國接洽云、上述提案、英國並不交由外交機關轉遞、係用特殊方法送達日本外務省者、而英美兩國之間、似亦已成立諒解、松平吉田兩大使遂决定巴黎之行、微露史汀生所謂日本之和協態度、英國外務大臣曾在議會聲明 [求美國助力 ]、遂有道威斯·松平·西門·三人之倫敦會議、三國交換之秘密文書、即上述四項解决案、該報載日本陸軍方面對此案反對、而幣原則否認有其事、幣原談話云、在國聯理事會開會以前、英日美三國間成立秘密協定說、全非事實、日本政府决照以前宣布之方針、而臨十六日在巴黎舉行之理事會、即（一）中日直接交涉、中國承認基本大綱、中日間感情副和後、始進行撤兵交涉、（二）俟滿洲地方政權確立、治安能確保後、始開始撤兵、因此日本政府並無在開會前與任何國諒解之必要、英國提案、不經外交機關而用特殊方法送達外務省、亦屬不可能之事云云、按所謂英國密案、殆不可靠、而觀幣原之言、則縱令中國承認其要求、尚談不到撤兵、更談不到實行撤兵、可日本之眞意、要在事實的長期占領、此外一切、皆粉飾之詞矣、 
[日閣動搖內幕]  
　　　　標榜舉國一內閣 
　　東京通信、歲月怱怱、若槻禮次郞拜命組閣以來、已將一年、這一年中的若槻內閣運命、幾科都是在凄風苦雨中飄搖着、世界的不景氣、愈陷愈深、日本內國產業、日漸凋敝、財政歲入、大形减收、最近英國波瀾驟起、更引動了日本財界的不安、金本位制已在擺動之中、這次瀋陽事件的勃發、政府與軍部當面衝突、而國際言論、又極難把握、外交遂墮入於畸形狀態之中、在此重重壓迫之下、若槻內閣前途、已不可避的潛在着一種極大的危局、在這樣外交難與財政難的場面之下、松田源治等政界一流人物、及政府與黨內外、對於目下的內閣、已充分暴露了 [不信任 ]的决心、同時極力希冀在最近的將來、有一個 [舉國一致內閣 ]的出現、以應付目前之難局、 
　　這舉國一致內閣說的運動、雖說沒有什麼具體的表示、但最近松田氏等忙碌的往訪若槻·與西園寺公、這裏面已隱伏着一種活動的意義、此外松田氏等之暗中拉攏民政與政友的有力者、似科又是一種極明顯的象徵、 
　　浮說日甚、若槻首相於前日（十四日）閣僚及與黨懇談會中、劈頭就表明了一些意見、打算一掃從來之流言與浮說、 [最近的時局誠然是一個多難多事之秋、但要解决這難問題、實在非現內閣不可、最近黨內外所唱的 [舉國一致內閣 ]說、除阻害政府之國際信用以外、於國家實無利可言、此種輕舉妄動、我們應嚴厲禁止之、同時自己還須努力前進、善處目前的重大時局、庶幾上以副天皇之付託、下以慰萬民之期待 ]云云、 
　　當時政府及與黨的一部分、很相信這演說可以奏效、藉此能掃除若干時局上之不安、但在事實上講、似乎還有多少疑問存在的餘地、（一）元老重臣方面對於若槻首相的態度、最近已表示有極度的失望、同時欲打開目前的時局紛擾起見、很有使現內閣後退之意向、（二）若槻首相對於目前的難局、自身也似乎已有了若干 [日暮途窮 ]之感、同時豫料在出席最近議會時、亦無安渡難關之把握、所以對於聯立內閣或協力內閣之組織、已具有相當之諒解、（三）對軍部關係上、尚殘留着多少重大未决的條件、（四）政局微動中的中心人物淞田氏等、不出席於十四日的懇談會、從這幾種關係而觀、若槻首相的演說、在實際上未必能發生何種有力的效果、而若槻內閣的運命、又似乎已是 [強弩之末 ]了、 
　　總之舉國一致內閣的運動、目前已小具雛形、在二十一日安達內相歸京以後、一定可以比較表面化一些、但若槻內閣壽命之畢竟如何、聯立內閣之是否因難產而夭、則全視乎今後國際情形之變幻以為斷、而遠東未來局勢之安危、又全繋乎今度日本政變之消長了、（十一月十六日壽發） 
[粵四全大會開幕情形]  
　　廣州通信、廣州所召集之國民黨第四次代表大會、於十八日上午九時、在德宣路中山紀念堂舉行開幕典禮、軍政黨各界及各團體代表參加觀禮者千餘人、非常會議委員、如孫科蕭佛成鄧澤如陳濟棠李宗仁經亨頣鄧青陽石青陽李文範陳友仁陳策劉紀文林雲陔陳樹人焦易堂張知本傅汝霖白雲梯等、粵府委員唐紹儀曁省巿政府委員、省巿黨部委員等、一致參加、出席四全代表共七百餘人、九時二十分行開幕禮、由孫科主席、行禮後孫致開會詞、大意首述非常會議成立原因及任務、次言為解决目前黨國危難計、非常會議特趕緊召集第四次全國代表大會、使中央領導機關、由臨時而成為正式、從少數人負担之責任、交托全黨衆人所委托的機關去負責、本來非常會議之使命、是肅清共禍、打倒獨裁、不幸二者未能做到、忽來强隣壓迫、國命危殆、為接受全國民衆要求團結一致起見、故前月非常會議特選派代表赴滬、進行和議、關於召集四全代會、寗粵雙方初互有主張、最後始决定四全大會分開、寗粵各在所在地以合作精神開會此、次四全代會旣有團結一二三届同志之主張、則於四届中央執監委員第一次會議中、可根本求得黨政解决　四届第一次會議、即可謂統一會議、四届第一次會議時、當然須負改組政府之責任現在黨國危難正多、本黨第四届諸同志應負担挽回本黨的信仰、如果今天以後、本黨尚無辦法、不獨人民對黨一線之希望將絕、即本黨亦將難以繼續生存、吾人在此危急關頭、開四全大會、其意義比任何一届全會為重大、今後唯一責任、先從事黨內團結、恢復黨權、重張革命勢力、然後可以安內攘外云云、次由陳濟棠演說、略謂今日四全會開幕、是黨的新生機、欲使黨的力理恢復、非先團結不、可團結之方、必須樹立 [共信 ] [互信 ] [互諒 ] [互愛 ]、倘能精神團結、然後本部方能復興、方能發展、關於政治、吾人應打倒獨裁、建設永久的平民政治、關於經濟、吾人應本着建國方略、建國大綱做去、關於選舉、同志須站在黨的立塲、為黨求賢、不存私人感情作用云云、演說畢、鳴砲奏樂禮成、至十一時半、拍照而散、定十九日下午二時開預備會議、聞大會開會期間定為十日、（十一月十八日晚） 
地方通信 
[蘇州]  
　　反日會展限封存日貨　吳縣反日會定二十四日為止、各商店務將日貨、律封有、各業商人以各業血本攸關、要求展緩封存、而反日會於昨日（二十三）又經開會議决、展期至本月底為止、十二月一日起舉行大規模之總檢查、如� 
有查獲日貨、作私運日貨論、縣商會昨已通告各業、於三日內各推出三人、俾便會同檢查、 
　　谷正倫明日來蘇閱軍　前首都衛戍司令、現任陸軍第四十八師師長谷正倫、定明日（二十五）來蘇、檢閱駐蘇憲兵二三兩團部隊、金蔣兩團長已在準備一切、 
　　毆傷髪妻致死案　盤門外王分紅之妻陳氏、身死不明案、業經地檢處派員騐明、頭部等處有傷、認為係生前被乃夫毆傷致死、當將王分紅帶區轉解地檢處偵訉核辦、 
[無錫]  
　　高中學生晉京請願　本縣學生抗日救國會、於昨日二十二日開第十次執委會、主席沈夔龍、討論事項、一、省學生會籌備會指令本會聯絡京沁學生、一致向國府請願、應如何辦理案、議决、甲、無錫方面、（一）高中以上學生一致參加晉京請願、（二）初中部學生自由參加（三）不參加請願之初中部同學、一律停課宣傳、（四）本縣晉京請願團總指揮、由本會推定代表担任、各校設分指揮一人、由各校學生抗日分會推定、（五）請願學生、一律着制服、並佩符號、以資識別、（六）决定二十四日夜車出發、（七）定二十三日上午八時、在縣黨部召集緊急代表大會、决定罷課及請願團重要問題、（八）火車免票、食宿到京再議、乙、京滬綫方面、（一）由本會常委與松江蘇州常州鎭江四縣出席省學生會代表、面洽一切、（二）各縣如不能取一致行動、本縣單獨進行、今日（二十三日）上午續開會議、議决本日下午起、中學一律罷課、高中明夜赴京請願、初中學生出發宣傳、 
　　蘇省學生抗日會代表大會在錫開幕　江蘇省學生抗日救國會代表大會、於二十二日下午二時、在省立無錫中學大禮堂、舉行開幕典禮、出席者、無錫陳升僑·朱有福·徐州朱學讓·陳會堂·南通徐裕文·許竹泉·鄭祥年·江都邵啟康·居秉溶·吳江袁珊珊·任家澄·田中玉·武進宋志龍·周冬冠·松江居紹緯·俞來云·宜興俞士弘·機鳴時·吳縣·劉子亞·趙壽昌·鎭江魏長壽·漣水·徐愼琳·賈馭華·江陰高清岳·楊天籟·列席者、省立無錫中學校長陳榖岑、無錫縣黨部兼代省黨部代表王次青·無錫各界抗日救國省代表何均·全國學生抗日救國聯合會代表徐裕文、主席陳升僑、開會行禮後、議决事項、一、本會明日繼續開會、二、本會定名仍為江蘇省學生抗日救國會代表大會、三、推定無錫·江都·鎭江·為代表大會主席團·徐州·武進為秘書處、四、閉會、 
[常州]  
　　各界追悼吳烈士　武邑奸商搗毀黨部案內毆斃之吳文齊烈士、各界於二十二日上午在縣立中學開追悼會、到者三千餘人、由縣黨部李渺世主席、致開會辭後、即由各機關代表何續友張鵬翥等演說、最後由烈士家屬代表施玉生答辭、當張縣長演說後、台下有多數人高呼 [請負責緝兇 ]、張縣長當答以當然當然、至午刻始散會、 
　　全縣校長總辭職　武邑縣校聯合會、於二十二日召開緊急會議、討論敎育局積欠學欵有四個月之久、各校均已斷炊、當决定全縣校長向敎育局遞呈總辭職、散會後並至敎育局陳述一切、又向各界發表辭職宣言、 
[楊州]  
　　奸商懲戒後　形形色色　本縣民衆抗日救國會、自實行查封商店劣貨及處分奸商曁商人罷巿後、茲番經抗日會於昨日執行奸商站木籠處分、形勢益趨緊張、前昨兩日商人罷巿者、僅有劣貨關係之各商、門首尚書紙條謖 [停止營業分別日貨 ]、 [籌商分別日貨辦法 ]、而今（二十二）早起全城務業、一律罷巿、有關各業門首所書紙條、均已撕去、如遇小商不停巿者、即由本業同人勸令停業、致巿面頓起蕭條現象、各商人紛紛齊集商會者數百、靜候赴省請願代表朱常委常幹事返揚報告請願結果、並聞省黨政機關、業已派定委員將隨朱等來揚調查眞相、解决一切、惟各同業公會、以商會主席王敬庭、代表商界出席抗日會、被推舉擔任常委之職、係代表商人而去聞抗日會不能容納王代表為商人講話特函請抗日會即日撤回代表、並聲明今後開會商業不代表出席云云並悉今早街巿有發現被屈商人標語、 [王主席暗施陰謀手段、不為受屈人與抗日會力爭、聽憑宰割、不誠懇為商人作主 ]等字樣、又有布業店員周立人等、以資方因受封存劣貨之影響、恐經濟濟週轉不活罷巿力爭辦法、誠恐延不解决、一旦停業、則勞方生活無依、特如今全體店員開會、决定呈請商會速謀解决、關於該業劣貨請求、准予由店員代為封存、並禁止繼續再進、如發同有資方私自再進情事、由勞方報請商會轉報抗日會處分、恐勞方與資方有狼狽情事、勞方准將當事者開除會籍、並禁止永遠不准在塲服務、 
[高郵]  
　　忙漕主任舞弊被控　本縣前財政局忙漕主任馮金陽等、營私舞弊、業經本城公民于一善等在縣黨部控告、現糧書曹革等、以馮與管串員串同舞弊、昨特呈控縣府、列舉馮等罪狀、及種咱詐欺行為、請縣澈底清查、以分皂白、 
[湖州]  
　　湖杭航船中途被刦　本城開往杭州之第三號夜航船、於本月二十日下午九時許、駛至德清縣屬之卯嵩橋地方、突來匪船一艘、盜徒十餘人、口操該處土音、喊令停駛、各持手松短刀、蜂擁上船、將乘客挨次搜索、無一貨倖免、並刦去全盛信局託帶之信箱一隻、搶畢該匪等乘原船而去、 
　　綁匪潘阿大執行槍决　綁匪潘阿大、前由團部捕獲、押送本城吳興地方分院經該院詳訉屬實、當將潘阿大判處死刑、並呈准省方執行槍决、故於二十二日上午十時許由首席檢察官潘蔭庭、監提該犯、騐明正身、押赴本城南校場、執行松决、 
敎育消息 
要聞 
[蘇省 
　　　中校敎費問題]  
　　　　拮據之重要原因 
　　　　敎執委補救辦法 
　　　　國難當前之忍痛 
　　江蘇全省中等學校敎職員聯合會執委會、函各省校文云、逕啟者、學年度開始以來、忽將四月而敎費之發放、僅半月而已、同人等受聘而來、固不負籌費之責、然司行政者尸位不顧、祇知做官、不知做事、直接受其影響者、非同人等而誰推究敎費拮據之由來、其重要原因、有下列兩端、（一）財部欠欵分文不還、民國十六年以前、捲烟� 
稅收入、向充蘇省敎費之用、自十六年起捲烟稅收歸財部、而以田賦派欵一百八十萬元劃抵當時商定如有短收之處、統由財部補足、但自十六年度起、每年短收約六十萬元左右、而捲烟稅率逐年有加、四年來田賦短收之總數、已在二百五十萬元以上、雖經多次催索、財置之不問、此其一、（二）中大經費無理侵佔、中大經費、年支蘇省一百三十二萬元、約佔全省敎費二分之一、但依據十九年度國府主計處所頒試辦預算章程支出標準方面、明文規定、國立學校之經費、應由國家支付收入方面、規定田賦劃歸地方應用、又屠牙定為地方稅、是中大經費、當歸國庫支撥、毫無疑義、兼之蘇省本年大水、稅收頓减、省校本身斷炊在即、更難負担國校之經費、無如數年以來、雖經本會力爭停付、𥡴委會拒絕簽字迄本月上旬、蘇敎費委會開第二十六次會議、依舊議定將最近財部之新補助六十萬元、劃歸中大、其餘七十二萬元、仍由蘇省供給、非法侵佔、此其二、十一月十八日、蘇省敎費委員會開第二十六次會議于敎廳討論補救辦法、茲就當時所得聞者、錄之於左、（A）全省敎費年約四百八十萬、舊欠約八十萬、共支五百六十萬、（B）（一）財部補助六十萬（二）新補助六十萬、（已歸中大收用）、（三）省府補助三十萬、（四）省府新補助三十萬、（沙田收入半數）（五）學宿費二十萬、（六）敎管處籌借三十萬、（七）實收二百五十萬、（八）發行公債約六十萬、共收五百六十萬元、上列補助辦法、如能一一實現、未始非救濟之一法、但事實上能否做到、尚是一個極大問題、現在經費積欠三月、日後伊於胡底、不得而知、然在此國難聲中、同人等祇得暫行忍痛、所有第九屆代表大會議决於必要時、由執委會召集各校、開全權代表大會一節、稍察國情、再定行止、貴會有何高見、便祈示知為盼、此請中學敎職員會公鑒、 
[敎部督學出發視察]  
　　敎育部自添設督學以來四督學早已到部辦事、前日四督學奉令出發視察各地私立學校、計王愼明視察太原私立并州學院濟南齊魯大學北平私立中法大學及平民學院、向玉階視察湖南湘雅醫學院相菊潭視察南京文學院、林本視察上海美術專校、四督學奉令後、昨已分途出發云 
本埠 
[大中學生代表]  
　　　　今日下午三時同赴京請願 
　　本埠各大學各中學之赴京督促政府出兵團、已决定於今日下午三時、齊集北站、同時出發、上午九時各大學學生、分南巿閘北兩區、舉行示威遊行、學聯已先期佈置一切、此次請願似較前次、更有計劃及組織、大學代表團、中學代表團、昨日午後、均有極重要會議、茲分誌於下、 
[（一）大學代表團]  
　　各大學赴京代表團昨日下午一時、在少年宣講團、召集第三次會議、主席周孝伯、紀錄鄭宜知、為由各校報告赴京人數約八千人、旋 
　　議决各要案　（一）二十四日（即今日）下午三時、齊集北站出發、（二）組織及選舉、（甲）總指揮曁南、副指揮復旦、交大、（乙）總糾察中公、（丙）秘書交光華東吳·法政、（丁）總務部主任高船、會計文化、庶務江南·大夏、（戊）交際部、兩江、（專任）法學院·中醫專校、（三）紀律問題、議决、代表團始終集中行動、紀律要軍隊化并推舉總副指揮、議定紀律十則、（一）絕對服從命令、（二）要刻苦耐勞、（三）要互相帮助、（四）隊伍力求整齊、（五）服裝力求整潔、（六）行裝力求簡單、（七）不得擅離隊伍、（八）不得搶佔坐位、（九）不得任意談笑（十）不得亂發意見、（四）到京後代表發言、須完全根據學聯備要之呈文、不限定人數、（五）車輛由總務交際兩部接洽、（六）各校自備長三尺寬二尺之白布旗、第一橫行書、（上海各大學學生督促政府出兵團）第二行書隊數、第三書校名、（七）二十四（即今日）上午九時、在學聯開總副指揮及各校指揮會議、（八）今日下午、各校代表、先在車站集合、 
　　告全國同胞　各報館轉全國同胞公鑒、自九月十八日日寇肆虐以來、政府放棄衛國保民之天職、一再退讓敵會全體會員義債塡　、曾於九月下旬入京請願、禦寇雪恥、當蒙蔣主席答復、於最短期間收復失地、并聲明如日寇再進、必以全力對抗、今日黑省淪陷、津巿受擾、日寇愈兇國聯絕望、乃政府違反諾言、毫無出兵事實之表現、現敝會痛人心已死、國亡無日、爰訓令各校同學自塡具自願書組織團體、於敬日入京、代表全滬同學意志、督促政府即日出兵、此行任務至為重大、赴京團體以極有秩序之精神、抱堅决態度、在政府無事實出兵之表現、以前、該團體受全滬同學之托、不得擅自離京、風雨飢寒、義無反顧、留滬同學當全部罷課、努力其他工作、以為聲援、尚望全國同胞、鑒此耿耿愚忱、奮起襄助、民族前途、實利賴之、上海各大學學生抗日救國聯合會仝叩漾印、 
[二中學代表團]  
　　各中學代表團、亦於昨日下午二時、假民立中學大禮堂如今會議、出席四十一校代表、公推水產焦才賢為主席、上中周家賢為紀錄、首由主席報告、（從略）繼即 
　　討論諸提案（一）本赴京請願代表團應如何組織案、决議設主席團、下分總務督察二部及救護隊、總務部下分文書交際會計宣傳庶務五股、督察部及設糾察指揮情報三股、（二）規定主席團職權案、决議主席對於督促各部工作進行、及對外代表整個請願代表團、（三）規定各職員人數案、議决主席團五校、各部設正副部長、不得兼任股長、總務部設十五校、督察部設十六校、救護隊二校、（四）推選主席團五校案、當選者滬江水產上中務本惠變、（五）推選總務訓正副部長案、當選者復旦實中為正部長、新民為副部長、（六）推選督察部正副部長案、當選　者民立為正部長、東吳為副部長、（七）推選救護隊正副隊長案、當選者上海女中為正隊長、中國女體為副隊長、同德為救護隊、（八）推選總務部各股人選案、當選者復中敝業培明清心女育村惠中現代啟秀泉漳正風建國國華大夏持志明德等、（九）推選督察部各股入選案、當選者公時澄衷大同肇基南模君毅浦東惠羣光華民立女清心民治南洋高商巿北華華等、（十）决定集合出發時間案、决議二十四日下午三時在北站集合、（十一）發表赴京請願通電案决議交幹事會文書股辦理、（十二）滬江校長阻止該校請願同學赴京請願、本國應如何應付案、議决明日上午本團全體代表前往警告該校長、 
[上海各 
　　　大學聯會宣言]  
　　本月廿二日午後三時上海各大學聯合會為時局嚴重、在大中華酒樓開全體大會、到勞動·持志·中公·交通·同濟·東亞體專·上海美專·大同·法正·曁南·光華·中法·中大商院·東吳·復旦·音專·大夏·滬江·上海法學院十九校、由交通黎校長主席通過宣言（見後）、致電施肇基力爭以撤兵為先决條件、並組織演講團及聯合全國大學組織聯合會等議案、六時半散會、 
　　宣言　上海各大學聯合會敎職員同人、平日對於政治絕少議論、近以强敵壓境國家垂危、而政府當局、對於軍事、則袖手屏足、坐視東北之淪亡、對於外交、則信任國聯之自然變化、對於內政、　統一政府實現無期、凡此三大端、為我國家民族旦夕存亡所繋、同人等不得不就管見所及、與我國人共商榷之、日來馬占山省主席、以孤軍禦暴、洗遼吉各軍望風奔潰之恥、風聲所播、全國傾心、終以餉缺援絕、放棄龍江、我國養兵二百萬、月縻餉二千八百萬、而擁兵者蓋畛域以自重、秦越肥脊、漠不關心、中東路禦俄之役、甚明證也、今東三省淪陷、而總領兵戎者、始有北行之傳說、同人等以為寇來則拒、軍人天職、劍及履及、何所顧惜、至於布防籌餉、借日未遑、亦已二月、今日赴難、猶為已遲、今日不行、是罔民而賣國也、此對於軍事者一也、施肇基代表折衝樽俎、艱苦備嘗、而指示方針、實在國內、國聯休會之時、正我國從容討論、解决黨內糾紛、無暇旁及、返觀日本、則出淵聘辭於美、松平游說於英、會議重開、成算已定、相形見絀、事固當然、今國聯旣和解無成、而暴日進兵不已、釁不我開、何言休戰、暴日陰謀畢露、何用調查、至於不令日本撤兵而先派調查團與擴大調查範圍、均為我國所當拒絕、我國尤應直捷了當援引、國聯會章第十五十六兩條、提出國聯、速作進一步之制裁、以促日本撤雎、而復正式旁訴諸華盛頓條約簽字各國、支持公論、此對於外交者二也、國民黨同志、自相爭攘、自相詬誓、以自絕於民衆、而民衆猶未忍絕之故、當上海舉行統一和平會議之時、以為諸同志、眞能悔禍團結恕其旣往、策其將來、一致呼號、冀其成功、即日建立統一政府以安內而攘外、孰知紛擾十餘日、結果僅得兩地分開之四全大會、此固黨中諸同志、不肯公然决裂之苦心、同人等於此時、亦何忍苛求、但求諸同志兩地一心、迅速排除一切成見、限其組織統一政府、以雜繋民衆、一諾千鈞、垂絕之望、此對於內政者三也、凡此三端皆　　大者、其他諸事、今不具論、當此內憂外患交相煎迫之時、全國民氣憤激昂、四民輟業、奔走圖存、此情理所宜、有非法令所能禁茍秉國鈞者、憑高一呼、奮起禦侮、以民衆之意志為意志、則民衆貼然從之、如影隨形、不必求民衆之安靜而民衆自安靜、不必求民衆之信任而民衆自信任、旣得民衆之信任、以一致對外、尚何敵國外患之足云、夫民衆何厚於馬占山、然而樂為之助者、為其能為國禦侮而信之也、至於根本大計、在於敎育同人等、願與政府共負其責、一俟事變稍定、自當再貢芻蕘、以備採擇、謹此宣言、 
[巿敎育局愛國活動 
　　　徵文比賽展緩截止期]  
　　　　小學組一二兩區比賽結果揭曉 
　　敎育局舉行之愛國活動成績競賽會、內分成績展覽、徵文比賽、演說競賽三部、茲聞徵文比賽改訂新辦法後、有初賽複賽决賽等項、希望本巿各校普遍參加、前訂日期過促、深恐鄉區學校、不及應徵、故已决定將截止期展緩數日、已由該籌備委員會議决、改徵文截止期為十一月三十日、已分令各校知照、 
　　又該會小學組一二兩區預賽、業憶於二十·二十一兩日分別舉行、結果一區預賽獲選者計十名、為西成小學蔣美雲、尚文小學鮑祥珍·徐蔚霞、第一實小凌慈愛、旦華小學童毓秀務本附小朱佩筠·朱溫克、萬竹小學張雲卿·姚蓮娟、南區小學趙妙英、第一名為尚文小學徐蔚霞、二區獲選者計七名、為海山小學陳友達、飛虹小學葉芳瑞、建成小學張謙益·糜黛娟、和安小學俞明·劉定華、比德小學周榭鴻、第一名為飛虹小學葉芳瑞云、 
[上海職指所昨開談話會]  
　　上海職業指導所、於昨日上午舉行第三次服務談話會、到服務工商界之同志、一百餘人、首由該所潘仰堯君致開會詞、即請遼寗肇新窰業公司經理、杜重遠君講演、杜君大意謂救國不在空言、而在實力、不在激昂奮發、而在埋頭實做、並述八年來個人經營實業與日本窰業奮鬥之經過、語語鞭辟入裏、極有價値、繼請新自法國歸來之黃子雄碩士、講述國際聯盟之內幕、認為該會决不可恃、可持者惟在自己努力云云、在座均為感動、 
[赴黑青年義勇軍將出發]  
　　　　限各校三日內呈報名册 
　　　　組織軍懷念部後即北上 
　　本巿各大學學生抗日救國聯合會軍事訓練部報、據第十三次代表大會决議組織赴黑青年義勇軍及救護隊、歷經該部擬定辦法數項如下、（一）各校軍訓部於三日負責組織各該校赴黑青年義勇軍及救護隊、并將名單送呈本部、以便統一編製、（二）赴黑青年義勇軍及救護隊同學得自由參加、（三）赴黑青年義勇軍及救護隊之編製、依據中央盼佈之青年義勇軍之編製大綱編製之、（四）各校組織完畢後、該部當如今各校赴黑青年義勇軍及救護隊隊長聯席會議組織軍司令部早軍出發云、 
[五批黨師名單審定公布]  
　　　　共一九二名昨日起發證書 
　　　　　第三四批領證明亦將截止布 
　　上海巿審查黨義敎師資格委員會、於十月二十二日通過之第五批黨義敎師一九二名、業已妥塡證書、并將一應公布手續、準備完竣、全部名單已於昨日正式公布、仍限一個月內携帶收據私章及印花（中學三角小學一角）赴會具領、又第三四兩批名單早於上月二十八日及本月一日先後發表、故照例領收證書、限期亦將届滿、聞第三批定本月二十七日截止領取、第四批定本月三十日截止領取、過期不領、槪予註消資格云 
[中國無綫電工程校設免費額]  
　　中國無綫電工程學校鑒於無綫電在軍事上之重要、設免費學額、供本巿義勇軍團員有志無綫電學者學習、今已由抗日會保送八名、聞近日來已實行訓練、該校將於十二月十五日起開始春季招生、 
體育 
[本星期足球 
　　　史高托杯二週]  
　　　　曁南東華樂華俱出塲 
　　西人足球會本週秩序 
　　本星其西人足球會秩序、為史高托杯第二週賽、發表之秩序如次、 
[星期三（十一月廿五日）]  
樂華隊對史谷德　史高托杯二週　中華棒球塲　 
[星期六（十一月廿八日）]  
西捕隊對上海隊　史高托杯二週　西捕足球塲 
曁南隊對臘克斯　史高托杯二週　逸園足球塲 
東光隊對十二縱隊初級杯第二週　虹口第一塲 
　約翰對滬江隊　初級杯第二週　中華棒球塲 
優游隊對林肯愛　初級杯第二週　虹口第三塲 
寶塔隊對沙可兒　初級杯第二週　虹口第二塲 
[星期日（十一月廿九日）]  
東華隊對葡萄牙　史高托杯二週　逸園足球塲 
林肯隊對英海軍　甲組循環聯賽　上海隊球塲 
華伶隊對史谷德　初級杯二週賽　虹口第二塲 
[附告]  
　　（一）樂華對西捕之甲組賽、自十二月五日或六日提前於十二月二日星期三、在中華棒球塲舉行、（二）十二月五日星期六西捕與英海軍在西捕足球塲作甲組補賽、（三）十二月五日星期六、曁南與上海隊作高級杯初賽補賽、（四）十二月六日星期日每隊再相逢作甲組賽、如此則高級杯於十二月十二十三日庶可照秩序舉行第二週賽、 
[西青籃球賽 
　　　約翰克江灣]  
　　　　---結果四二比三七--- 
　　　　（甲）青光勝敢死···二八比十七 
　　　　（乙）划船勝鷹隊···四八比三一 
　　西青籃球賽昨晚共賽三場、其中約翰對江灣之賽、最為劇烈、亦最富興趣、法定時間終了、各得三十三分、未分同下、延長時間、約翰侯學敏迭建奇功、而經四十二比三七戰勝江灣、得最後勝利、另二組青光勝敢死、二十八比十七、划船勝鷹隊、四十八比三十一、 
　　青光勝敢死　二隊競爭、無異打架、毫無藝術可言、上半時青光十三分、敢死八分、結果青光以二十八比十七勝、裁判員陸鍾恩、 
　　約翰勝江灣　開賽後江灣連獲二球、約翰努力搏戰、侯學敏還中二球、未幾即以七比六勝、江灣軍容嚴整、工作吃緊、曾以十七比十二佔先、約翰振刷精神、力圖進取、侯學敏表演傑出、躍起單手轉身投籃在、場角每發必中、姿勢美好、詢見功夫、上半時反以十八比十七勝江灣、下半時不數分鐘、即成二十比手、此後分數互前互後、難分高下、江灣曾以一二分領前多時、自三十比二十八後、（江灣在前）約翰陳祥龍中間拍球、侯學敏衝上連中兩球、分數反躍前茅、迨時間終了、成三十三比三十三、乃延長時間、約翰侯學敏首中一球、復旦程明覺獲二分、又成三十五平手、此後約翰聲勢大振、浩浩蕩蕩、侯學敏屢次妙中、博得全場掌聲雷鳴、最後結果、約翰以四十二比三十七勝、 
[今晚之秩序]  
滬江對夏光　甲組　下午七時 
海賊對華東　甲組　下午八時 
[女籃球會已有十三隊]  
　　　　今晚門里截止報名 
　　本届上海女子籃球會、自開始報名以來、先後加入者、已有上海中學、南洋高級商校、亞光（東西體專），崇德女學、中國女體、東南女體（三隊）兩江女體（二隊）中華女體、曁南大學、大夏大學等十三隊、隊數之多為空前之盛况、足見上海女子體育之發達有一日千里之勢、該會定於今日下午六時截止報名、憶度尚有不少强勁師旅、參與斯會也、 
[西青籃球會下週秩序]  
　　西青籃球會、公布下星期秩序如次、 
　　　　　星期一（十一月三十日） 
夏光對海賊　　甲組　七時 
約翰對華東　　甲組　八時 
猶太對翼隊　　乙一　九時 
　　　　　星期二（十二月一日） 
江灣對滬江　　甲組　七時 
持志對青光　　甲組　八時 
　　　　　星期四（十二月三日） 
划船對晚星　　乙二　七時 
麥令對紅隊　　甲組　八時 
　　　　　星期五（十二月四日） 
海賊對青光　　甲組　七時 
約中對東吳　　乙二　八時 
持志對夏光　　甲組　九時 
　　　　　星期六（十二月五日） 
西青對翼隊　　乙一　四時 
滬中對同文　　乙一　五時 
美公對法院　　乙一　六時 
滬江對紅隊　　甲組　七時 
約翰對敢死　　甲組　八時 
曁南對也是　　甲組　九時 
[西青 
女籃球改正明晚秩序]  
　　明晚西青女子籃球會之秩序改正如下、 
籃隊　對　麥令　七時 
青乙　對　紅隊　七時三刻　 
兩江　對　初級　八時半 
划船　對　青中　九時一刻 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[玳梁憶語] [  燕子]  
　　甲午中日黃海之戰。海軍提督丁汝晶。本為李鴻章部下之淮軍宿將。海軍非所習也。李明知之。乃以重金聘德將漢納根佐之。當整隊啟碇之際。計有鎭遠定還平遠濟連威遠經遠致遠來遠揚威超勇靖遠操江捷順禍　廣乙廣內等二十餘艦。丁虛擁司令之名。一切發號施令。悉由漢納根一人主之。漢之助手為兩德人。一英人。一意人。均泰西著名之海軍砲手。每發必中的。日艦無一艦不中砲彈者。惜清海軍兩　之超勇揚威致遠等。噸數太小。速力亦减。致被日艦圈出陣外。不能一致。日艦小於定鎭平三艦。不能逼近。以全力砲轟致遠揚威超勇等諸小艦。戰四小時。超勇中彈沈浸。揚威中彈起火。致遠艙面全燬。管帶鄧世昌。擬開足速力撞日艦。未達目的。遽沉於波濤中。鄧死事最烈。漢納根揚旗發砲。惡戰不疲。耳膜震碎。致失聽。日艦受傷者十有八九。時已薄暮。集隊退。清海軍亦退劉公島。以不得援。丁汝昌仰架而殉。漢代掌丁權以艦破彈絕不得憶而降於日。遵丁之遺囑也。而漢不屈不撓。與倭酋訂條件。不得虐待清俘。遣歸原籍。扶丁柩回國。滬淚而別。時人義之。 
不除庭艸夫談薈 
[觀戰]  
　　齊齊哈爾為什麼失守？失在一將作戰衆將旁觀，一省作戰全國旁觀！我們要救中國先須救東三省；要救東三省先須救黑龍江。我們要把全國的總力最從旁觀的立場上灌輸到最前線之戰場上去。手握兵權而見敗不救便是背叛民國！身上有一斤力量，荷包裏有一塊洋錢而不肯拿出來帮助馬占山禦敵便不能算是中國人。一個國家之存亡不是偶然的。作戰的人多，觀戰的人少；國雖小可以不亡。觀戰的人多，作戰的人少；國雖大難以倖存。我們要用鐵與血來寫一部新歷史。若是專要用耳目來聽人家的故事看人家的紀錄，那是太不長進了。前幾天寫了一首觀戰詩，現在披露出來，願與國人共將這旁觀態度連根拔掉。 
　　（弟弟出陣哥旁觀； 
　　哥哥出陣弟旁觀； 
　　旁觀旁觀又旁觀； 
　　江山一去何日還？！） 
[甲午戰後之李鴻章] [  清灌]  
　　甲午中日之戰葉志超衛汝貴丁汝昌　　 
左寶貴等初敗於牙山。再敗於平壤。而或死或走雖不堪任戰事。卒致喪師沈艦。而清廷猶疊下諭旨。降革逮問。以昭賞罰。至不得已。而始命侍郞張蔭桓巡撫越友廉議和。日人以非全權拒之。於是復改派李鴻章。啣全權大臣命以往。抵馬關。遂與日總理伊籐博文。外務陸奧光宗。會議於春帆樓。博文笑謂李曰。 [與中堂別來十年。中國毫無變改。以至有今日。 ]李聞。大慙及開議。李以停戰請。博文要以大沽天津山海關為質。李抗爭之。卒不肯應。自會所出猝遇刺客小山丰太郞。左顴中槍傷。受創甚。驚耗所傳。歐美諸邦胥不平。致其非難。日人恐。始許停戰。然則李之爭。有足多者。而列强之抗議。亦未始不能以挫當時蕞爾島國方張之氣也。 
　　時清光緒二十一年三月。約成。即所謂馬關條約是。而國內上下洶洶。交詆李之不克折衝樽俎間。割地償費。有辱使命。奏疏不一月。多至百數十上。幾為衆矢之的。江督劉坤一。直督王文韶。鄂督張之洞。劾之尤力。請將李交刑部治罪。以謝國人。清廷因將先後辦理緣由。及對日之苦衷。明白告諭。頒示國中。嗣李每對人曰。 [不謂香濤做官至今日。猶是書生之見。為之掀髯者再。然李亦嘗歎曰。甲午之媾和。我不任咎。使當日不改清漪園為頣和園。以日修萬二千金。不挹注於海軍經費。而供西后笑樂之需則十提之內北洋海軍船砲。可甲地球。何致一敗至斯。 ]此老固諳於時勢。而非甘心賣國者。當時且謚之為漢奸。為千夫所指。而猶不能逃夫清議如此。昔梁任公。謂 ]吾國二百年來之外交家。只有二李。 ]（梁著有二李傳一篇）蓋長髪軍時代。唯李秀成一人。中日一役。唯李鴻章一人耳。其言亦當已。舍斯兩人。而欲彼善於此。恐不復可得。噫。今之負使命而折衝於壇坫者。其勿使今人旣哀於前而任後人復哀於今也。 
[日本人第一次發跡的大賣買] [  寓一]  
　　我偶然翻一本舊書。發現日本人第一次發跡的大賣買這一次賣買。一共搶到金銀財寶綢緞飾物。籠總有八十大船。 
　　時在神功皇后攝政的年間。約西歷二百零一年。距今已隔一千七百餘年。起先因為仲衰天皇征伐熊襲（日本一州名）叛亂。失敗而死。 
　　神功皇后就起而攝政。得着了兩件奇怪的聚兆。一件是在松浦海濱釣魚發的一個誓。說是如果用一顆米飯釣到魚哩。就可以攻無不克。結果。竟然釣到。一件是在海邊上洗自己的頭髪。祝告道如果一經洗濯。頭髪就自然而然的分作兩股哩就得勝利。看來。眞成兩股。於是沒有疑惑的捨棄熊襲。大造船隻。呌一聲孩兒們。一齊殺到高麗。 
　　那時的高麗分作好幾國。新羅靠在釜山。最近日本。不過那時的朝鮮和日本相隔的海峽。不如現在的近。日本人祗知新羅國在過海的西邊。究竟在何地點。還無確實的認得。由漁船的引導。羅盤針的指使。先發現飛的島。後看見隱隱的山。終於由其信心得達到眞的新羅國。新羅國那時從不知道東方有人。忽然間看見許多大船許多倭人。以為莫不是從天而降。一時措手不及。也如現今不抵抗主義。獻白旗。獻珍物。開門迎降。更不知鬼使似誓願永為屬國。永不叛變要是叛變。除非是江水反流。江中之石升到天上。並且把弓矢懸在降樓上。把兒子和八十餘大臣送到日本國。去這麼一來日本人除得着了八十大船的贓物滿載而歸外。更得着新羅國王。年年進貢。歲歲來朝。國裏熊襲的叛亂。不征而又自定了。從此以後。日本國就發跡起來說是這事奇怪。但拿瀋陽事變看起來。倒不奇怪。 
[世界小事記] [  海客]  
　　顏色的快鏡攝影用攝影機攝取天然顏色的照片。早就是可能的事。但是手續繁複。費用也太大。最近却有一個可喜的消息。便是英國攝影界中又有了一個驚人的新發明。人們可以攝取顏色的照片。其手續之簡易與代價之低廉。竟與攝取黑白的照片不相上下。這顏色的攝影機的面積。並不較大於普通的手提攝影機。其價格也不會超過五六金鎊。每機有紅黃藍三種玻片。鏡頭中的光很平均的反映在每一塊玻片上。三種乾片立時攝得。但者是用的平常的片子。便是洗印的手續。也與平常的一樣。不過這些乾片者疊放在一張特製的有感光性的紙上。這其間就包含着全部的秘密。只須三分鐘。已可印成一張顏色的照片。而那紙張的代價每張也不到三個便士。每一套乾片。可以印成無數的顏色照片。連洗的手續也可省免。聽說這新發明品不久就可出現於巿上了。 
[國恥重提感蘇臺] [  李胥梵]  
　　我國愛日侵略。最為痛創者。自甲午始。除割去台灣。折毀大沽砲台。賠償軍費四萬萬元外。復指定蘇浙兩省。開闢租界。（清時吳縣尚係省治）。奉倭命來蘇議地之日人。其名不復記憶。維時巡撫鹿傳霖。尚著廉聲。當會同邑紳陸潤庠俞曲園諸耆。共商地點。俞雖德清產。然久居吳門。文名遍海宇。有才子稱。故亦躋縉紳之列。得議外交。且木屐兒拜曲園之門。沐彼春風者甚夥。該日人適為其一。俞益為當道所推崇。惟其眼光銳遠。秉性剛直。逈非時下賣國者流可比。會陸已入軍機。告假在籍。亦以清廉著。若輩磋商之際。以日人由唐以來。屢寇我境。未免抑鬰不平。結果。以盤門外青陽地予以一隅。（當時蘇州只有閶胥·盤·婁·齊·葑六門）。日人以金閶敏華故。始則堅欲勘地閶外。愈迺引唐入詩。有（閶門過去盤門路。一樹垂楊一畫樓）句。以證青陽敏華之歷史。復稱該地毘連蘇關。為蘇滬航行必經之區。於此而闢商埠。洵屬相當。該日人固熟讀唐詩者。居然自命風雅。遂以青旨地簽約矣。但該地雖闢成租界。而蘇地資本家。雅無投資以興建築。日人所築馬路徒供馬車之馳驅耳。旋陸潤庠創議於閶胥之間。自闢馬路。振興巿面。邑人踴躍樂徒。不二年青陽地巿廛未成。而閶胥馬路之銜接。憶呈十里紅塵。繼以滬寗路綫。定閶齊之交為車站。則吳門之繁華。集中金閶矣。從此青陽一隅。日見其銅駝荊棘。碧草蔓地。輒當春夏之交。惟聞衰鳥亂鳴。秋冬之夜。徒見瑩火雜現。日人以無利可圖遂未大加經營。至今僅設機關一所。派駐警察數名而已。是以三十數年來。僑民寥寥。雖具侵略野心。効果仍等於零。况屬我國內地。依法不能視津漢同逞狡計也撫今思昔。不得不歸功於俞陸諸先哲焉。 
[張雪姑歸眞記] [  馬協衷]  
　　近世之論女子。抱獨身主義者。恒毀譽過半。毀之者。謂為違反人道。譽之者。謂為巾幗完人。然方今世風澆薄。青年女子。稱放蕩曰自由。以濫情為戀受。貞操之不為人重視者久矣。欲求一守身如玉。矢志不二者。竟如鳳毛麟角。因是張雪姑之為人。有足風焉。 
　　雪姑。張姓。又名雪寶。浦東北。蔡鎭南。宋詩家浜人。年少誓志不嫁。守身如玉。生平崇奉天主敎。殊為道中人所推重。熱心慈善。慷慨好施。而尤注重於敎育事業。其姪女張勤德女士。創辦勤德女校於城西。迄今埀二十年。雪姑與有力焉。每至歲寒。恒出所蓄。以濟窮黎。雖傾囊無稍吝色。故一般貧乏無告者。莫不感德。其樂善也如此。不幸於今秋偶攖微疾。竟致不起。老人凋謝。知者惜之。女士享壽八十有一。貞居終身。未曾出閣。誫巾幗之完人也。十四日為貞女開𠂔之期。各界聞人。題贈頗多。余與摯友許性初君。贈以絲綢素幛一軸。題為 [瑤島歸眞 ]四字。餘如敎育界中。蔣秀枬·沈駿飛·孫彇君·陸秀清·李亞傑諸女士等。亦均有贈件。並親往執紼。是日宋家浜中。素車白馬。極盛一時。而陰雲密雨。氣象蕭森。天地含愁。同悲星沉於寶婺也。（移酬助賑） 
　　出版界消息　沈陛雲主編曼麗書局發行之歌場百美圖。現已出版。內容丰富。裝訂優美。印刷清晰。用燙金硬面。每部定價四元。特價二元云。 
[鄉下人又到上海（二十六）] [  包天笑]  
　　鄉下人想起了買響鑼的事：原來近日鄉鎭上的土匪，是常常到各處去滋擾。大批的匪徒，如入無人之境，擄人勒贖，請財神，接觀音，都不算一回事。什麼城裏派去的公安局警察隊，都有些不公不安，不警不察，反而常常去敲他們的竹槓。鄉下人只得為自衛計，預備了幾種武器，召集了幾個壯丁，遇有匪徒來時，給他去抵抗一下，他們也知道無抵抗主義，是人類最屈辱的事。他們又要備好幾面很響的銅鑼，倘然有匪徒來時，有人看見了，急忙把鑼一敲。於是一有警報，全村的鑼聲都響亮了，各村子都起來響應了，各村鎭的壯丁，都起來和土匪抵抗了，當時就派了這位鄉下人，到蘇州城內王東文銅器店裏去買銅鑼，鑼要越響越好，方可以一敲動了，合村鎭都聽見咧。 
　　什麼是響螺？他從來也不曾聽得，吃飯的菜裏有那種名稱。那個夥計，也說不明白。再者，那種新鮮的響螺，價錢也很貴，料想這個鄉下土老兒，也吃不起那種貴品，他也不再報那種菜了。或者普通一些兒的菜，他還可以明白點。　　 [插燒？你要來一點嗎 ]夥計想，這是我們廣東館子裏最旁通的菜了。　　 [此地有拆稍的嗎？ ]鄉下人又誤會了，大驚小怪起來了。 
　　他久聞上海有所謂拆稍黨的，兇惡非凡。見人家有了幾個錢，他就要來拆你的稍有人說：這班拆稍黨就是流氓。拆稍兩字，就是設施的意思。鄉下人上一次到上海來，就有一位朋友告訴他： [上海的地方不好弄，流氓太多，專事敲詐為生活。有小流氓有大流氓，就造成上海這樣一個流氓世界。 ]鄉下人却說： [我不怕！他們要敲詐人家，總是那人有了幾個錢，所以看想他了。我是一個鄉下人，一無所有，他們也敲詐不出什麼來。 ] 
　　但是那個朋友還是警戒他，說道： [自然！你不是有錢的人，沒有被敲詐的資格。可是上海小流氓也很多，看你是個鄉下新上來，有些土頭土腦的樣子，他們不論借一點小事上，便可以拆你的稍了。你可知道上海要擺一個攤，也有人來拆稍；買到了一樣便宜的東西，也有人來拆稍：Ｌ馬路上走走路，平白無故也有人來拆稍。這都是小的拆稍，可是也要當心啊。 ] 
　　鄉下人牢記在心，今天聽得那夥計問他要不要插燒，他誤聽了拆稍，怎不驚惶起來。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融 
金巿多變趨漲]  
　　趨勢曲折結果好起十九兩昨日標金續趨高峰、形勢複雜時有起伏、統有二十五六兩迴顧、終則幾漲二十兩有奇、買戶興奮、空方過多、因之一補即昂、同業意向甚堅、前巿初萎蓋、英銀忽漲之影響、惟大戶追購甚力、殆匯票明平暗緊、外商結進不怠、當即猛漲十兩以上、嗣後傳聞日本內閣紛擾、並有封鎖現金出口等消息、乃場內賣者頓旺、致價急轉下風、茲由六十七八兩跌至五十五六兩、後巿外匯奇緊、套頭者努力向扒、計英金已縮進九便士內、美金成交三十二元半、檣面上賀氣踴躍、巿况大有一躍千丈之勢、驟然衝至八十兩邊境、已見一月份上場後之新行情云、 
　　晨間頻現起伏自早開即降四兩、為六百五十四兩五錢、大條上週六看縮未果、反升十六分之三、銀價雖降八分之一、不為所動、繼由六兩半退至四兩、俄而志豐永乾昌祥永豐恒興恒昌永協興等爭購、一剎時飛漲十兩、為六十三兩八錢、入後順利萃昌永元茂永等售出、即降五兩英金揭佈勿更時為五十九兩、內部美金銀行互做三十三元三一二五、近期三十三元零六二五、大興永恒興元及物品外商喬日夫等紛紛抵空乃價復跳上八九兩、九點三刻達六十八兩、殆美金僅計三十三元、又對做三十二元九三七五、入後賣氣興盛、如丙興益豐元興永大連帮等一致脫售、尤以風說日本禁金出口之謠、（但勿確實）然人心易下、一落千丈、十點二十餘分為六十兩、時又加上四兩、十點三刻為六十四兩、不料成豐永恒餘等前來售出、即轉下風、十一點一刻為五十六兩半、乃匯票亦見挫折、復因印匯報小二安那、十一點半為六十二兩、無如賣者不懈仍趨萎靡、午收為五十五兩二錢、後又做至五十六兩外、揭價仍為七百四十四兩、計撳八十兩內外、午刻九十兩光景、 
　　午後買氣大興步開步跳後巿開盤五十六兩半、次為五兩八錢、嗣因元茂永恒餘成豐永志豐永等前來爭進、且外商等紛扒英金、乃價成交一九三一二五、旣而僅結二五、故金價步漲七兩餘、直至三點左右為六十三兩、此時物品等出售、略遜二兩餘為六十兩0二、錢頃刻風起雲湧、大有一哄飛騰之勢、因孟買迭小六安那、場內大備成天祥元茂永成豐永福餘福昌恒昌永及一般空頭等買氣暢旺、三點三刻已穿出七十兩、殆因孟買電英金一九·一八七五、轉瞬銀行還價九便士0六二五、再後八便士八七五、美金三十二元五六二五至半元、巿面鋒俏無比、人心頗昂、四點二十餘分竟達七十九兩半、大條看跌、迨四點二十分收巿退至七十七兩五錢、因散戶多頭有利可獲、即行脫手、故被抑小也、收巿後重做八兩零至六兩外、比較上週六（照掛牌）計漲十九兩、按全日最大七十九兩五、最小五十四兩、計有二十五兩五錢上落、可云巨矣、物品早巿五十五兩五、午收五十五兩、下午五十六兩、收巿七十八兩五、揭價計撳八十餘兩至六十四五兩、結果七十兩內、登賬上午五十八兩至五十五兩、下午八十一兩七十八兩、補水上午五十八兩、上午八十一兩、赤條計加五兩二五、 
　　交易凌亂而繁多　樓面上交易、統計志豐永·乾昌祥·同太昌·恒興元·永豐·餘大·大興永·元大永·義豐永·福泰亨及喬晶夫吳某等均進、順利·萬興·益豐·元茂永·大德成·昌升永·天祥·元興永均出·源泰·恒興·丙興·祥昌出入不少下午恒餘·元茂永·同太昌·大德成·福昌·福餘·成豐永·元豐永·志豐永·天祥·福泰亨·吳某均進順利·萬光·乾昌祥·大興永·丙興·恒興均出餘大·元亨·義豐永·源泰·元康祥·物品等乍出乍進、廣帮出入三四百條大連帮共出二千餘條、乃套匯票、則進三四百條、因大連休假、故無大票交易云、 
[外滙堅挺]  
　　　　金業扒結···巿氣尤鋒 
　　前天英銀長而美銀縮、匯兌仍降、巿面則平、昨匯豐掛牌英美等勿更惟香港加0六二五、計七十六兩六八七五、法郞小去三元德匯小半元餘未動、殆內盤均趨緊俏、初平後堅、午時似鬆、午後忽挺、乃金價竟將漲至八十兩關口、惟頗有波折、而英金比較上週六、計縮半便士、美金縮七五、殆英金茲由猶太商喬日夫相蒙等買進、又金業中亦向扒結、下午孟買電購若千萬鎊、故巿氣尤鋒、約共成交二十萬鎊、又美金約計一百餘萬元、金業各號前拋後扒間有抵空、而套頭離開五十五兩之譜、然銀行不肯輕售、是以人心激昂也、 
　　英匯　內盤有半便士上落、最鬆一先令九便士三七五、最緊八便士七五、早巿出價約計九便士二五、買價三一二五、荷囒與住友互做三月三一二五、麥行出二五、三菱匯豐對做三月二五、又上海·三井亦售與匯豐二五、荷囒·大通對做三一二五、三井興荷囒對做二五、午收出價三一二五、買價三七五、下午麥行出十一月三一二五、（相蒙進）正金·住友·三井·大英等出十二月一八七五、（孟買來進）收巿出價一八·八七五、買價九三七五、 
　　美匯　內盤八七五升降、最鬆三十三元三七五、最緊三十二元半、上午出價約三十三元一八七五、買價三一二五、匯豐首吸二月三七五又與三井對做三一二五、又吸三月三七五、又售與三井三月三一二五、正金售與華比及三井一月0六一二五、中孚進三月一八七五、又與麥行進三十三元、麥行出三井進三十二元九三七五、匯豐進0六二五、又與三井對做三十三元、午收出價三十三元一二五、買價二五、下午荷囒與興業對做一二五、正金·華比互做十二月一二五、安達·荷囒對做一二五、匯豐出一月三十二元半、又與三井互做五六二五、收巿出價胡十二元半、買價三十二元六二五、美金一元仍合銀三兩一錢00七七云、 
[厘拆巿堅緊逾恒]  
　　巿場槪况　目前金融界鑒於外部份受時局之重大影響、而內部份又受證券暴跌之蝕耗、形勢恐慌、達於極點、日前正義銀行之擱淺、於經濟前途、殊堪匯憂也、 
　　厘拆價格　（洋厘）近因銀根緊張、洋欵交易似乎少人過問、故洋厘巿價殊少競爭、昨日早午兩巿同為七錢二分四厘六毫二忽半、較前日改好半厘、形勢大都安謐、（銀拆）早巿仍為五錢半、午巿略小五分、計為五錢銀行掛牌二錢二分、劃頭加水三錢三四分、最高到過四錢以上、 
　　輔幣巿情　江南小洋、早巿及午巿同為六錢四分九厘、仍與前日相　、交易早巿五千角、午巿三千五百角、廣東小洋、早巿為六錢四分九厘半、較前日午巿又跌一厘午巿同價、做出交易、早巿十八萬角、午巿四萬五千角、銅元勿動、仍為三百七十九千五百文、交易三萬零三百餘串、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解消息、計華商收解票欵二百六七十萬、外商收解票欵二百五六十萬、特欵收解二百七十餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解八百五六十萬、進倉一百十萬、錢荘銀公單收解四千五百餘萬、劃頭欵收解四百二十餘萬、各路匯欵收解九十餘萬、解現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵、早巿做出一百四十三萬五千、午巿做出一百二萬五千、鈔票早巿六萬五千、午巿三萬塲外鈔票、早巿十二萬午巿七萬五千、銀行交易、早巿互巿七十五萬、午巿互巿五十五萬、各銀行洋戶往來收解一百六十餘萬、鈔票進出二百二三十萬、錢荘洋公單收解五百二十餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵進出一百四十餘萬、小錢荘交易六十餘萬、客路來源二三十萬、 
[證劵 
　　　債巿呈參差狀態]  
　　　　漲跌互見上落仍然不小 
　　　　明日起停拍十一月期貨 
　　昨華商證券交易所各債券巿况、現貨雖開出多種、成交依然稀少、期巿以價變動頗鉅、成交較前為旺、而各方以交割期近、補進或轉買交易亦多、至昨各債券趨勢以時局形勢、無新發展、巿場人心、較前混亂、但以本月期貨轉瞬即届交割各方需供情形互異、於是價遂此漲彼跌、未有一致之傾向、然上落則頗鉅、其中本月期貨有數種較下月期相差頗鉅、如統稅鹽稅裁兵等、各達二三元、則以一般零戶之無力收貨者、對於本月期均力求售出也、惟已非如上週末時之緊張、大致已稍行轉平、結果以較前週、其漲跌均甚混亂、自四五角至三元左右不等、特察債巿之形勢、似續鮮轉機、一般巿塲人心、固猶虛弱如前云、計期貨交易上午達一千餘萬、後巿亦有五百數十萬、合計一千五百四十餘萬元、內統稅約二百四十萬、二0捲二百餘萬元、二0關鹽稅亦有一百八九十萬、又現貨交易共一萬九千元、又十一月期貨今日已為最後一日交易、明日起即行停拍、以便準備交割、 
　　債別　期現　　前開　　　後收　　　較上日　　　　成交數 
　　整六　現　　三三·七0　····　跌一·三0　五、000 
　　整六　十一　三三·五0　三二·三0跌二·六0　一六五、000 
　　關稅　十一　三二·一0　三一·二0跌0·三0　二三五、000 
　　編遣　現　　····　　三0·五0跌一·五0　二、000 
　　編遣　十一　三一·五0　三0·二0跌二·00　八四五、000 
　　編遣　十二　三二·00　三一·三0跌一·六0　七四五、000 
　　裁兵　現　　四九·00　····　跌四·六0　五、000 
　　裁兵　十一　四七·五0　四九·八0跌0·五0　二八五、000 
　　裁兵　十二　五0·00　五二·四0漲一·四0　一、一六五、000 
　　一九關現　　四二·00　····　跌五·六0　四、000 
　　一九關十一　四二·00　四二·六0漲0·六0　九四0、000 
　　一九關十二　四三·五0　四二·七0跌0·三0　六九0、000 
　　一九善十一　三九·五0　三九·九0跌0·一0　八一0、000 
　　一九善十二　四一·00　四0·七0跌二·四0　六0五、000 
　　二0捲十一　三四·00　三六·00漲一·00　一、一一五、000 
　　二0捲十二　三六·五0　三六·七0漲一·二0　九六0、000 
　　二0關十一　三七·00　三八·八0漲二·二0　八四五、000 
　　二0關十二　四0·00　三九·四0跌一·四0　一、0三五、000 
　　統稅現　　　三八·五0　····　漲一·七0　一、000 
　　統稅十一　　三七·五0　三七·七0漲一·七0　一、二0五、000 
　　統稅十二　　四0·一0　三九·二0跌一·一0　一、二00、000 
　　鹽稅現　　　三九·七0　····　跌四·五0　二、000 
　　鹽稅十一　　三九·00　三八·三0跌三·三0　八五0、000 
　　鹽稅十二　　四二·00　四0·六0跌一·九0　一、0五0、000 
　　九六十一　　六·八0　　七·二0　漲0·四0　六二五、000 
　　九六十二　　七·三0　　七·二0　漲一·一0　六五、000 
[紗花 
　　　紗巿難脫時局壓迫]  
　　紗巿晨跌午漲、趨勢依然疲弱、因國事多難、暴日侵略尤甚、加之金融緊急、人心不振、散戶傾向拋出、巿盤遂大疲、本月份跌破九兩陣縮、惟某大戶逢跌仍進、不過時局嚴重、與紗銷為極大障碍云、 
　　人標晨低午回　人標前巿開盤、以美棉平疲、而時事消息不佳、致人氣渙散、各月跌五·七·八錢至一兩二錢、午後聞實銷良好、買戶稍增、各月漲二·五·七·八錢、全日成交統計三萬六千包、查買出大孚一千七百包、吉豐九百五十包、昶記一千一百包、長豐一千五百五十包、生泰一千三百包、厚豐九百五十包、買進森康一千0五十包、信誠一千四百包、榮興一千包、泰興一千二百五十包、恒德七百五十包、茲將收盤價錄左人標收盤價漲跌存賬數 
　　十一月　一四九0跌一二　二二、一00　一月一五二一跌二　七四、五00 
　　十二月　一五0二　七　　五八、三五0　三月一五二六　··六二、九五0 
　　一月　　一五一四　一　　七二、五00　四月一五二八　三　三九、八五0 
　　現需尚屬不差　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計一千二百包、行中進一百五十包、行情平平、客帮中內地進一百包、北帮道三十包、廣東進八百六十包、汕頭進六十包、雜帮進五十五包云、 
[棉巿平軟]  
　　棉巿平疲、海外狀况十分衰弱、又有重破六分關口之虞、但金價尚挺、尚能挽住一部份頹勢、而現棉各廠毫無問訉之意漢路及內地來源甚缺故多頭拉力仍强、始終不肯放鬆、本月份尚能維持二兩二三錢云、 
　　漢標受美棉壓力　漢標前巿開盤、以美棉步跌、人氣軟化、各跌五分至一錢五分、午後巿况仍弱、又跌五分至一錢、全日成交統計六萬八千二百擔查買出昶記一千擔、裕大二千八百擔、公泰二千一百擔、瑞大三千八百擔、長和四千四百擔、買進恒大一千三百擔、吉豐一千八百擔、榮興一千四百擔、信誠四千三百擔、泰興一千八百擔、元泰一千擔、茲將收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數 
　　十一月　三二三五　···六五、八00　二月三一五五跌一五　二一九四00 
　　十二月　三一七五跌一0　一五一、六00三月三一四0　二0　一九三五00 
　　一月　　三一六0　一五　二0六、六00四月三一四0　二0　一四0七00 
　　現交絕無做開　現棉全無交易、來源到姚花五十包云、 
[印英棉業週訊]  
　　孟買　上週巿况比國外堅定、大半係由投機商買進所致、惟此項高價因乏出口商之助、似難維持、日本除急需外、毫無交易、而新棉訂定、亦較往年為少、最後因倫敦圓桌會議順利、趨勢又堅、現貨方面、殊不活動、本地廠家積極購買、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　　　　　　　　　　一九三0年　一九三一年 
　　九月一日起收數累計　二三0　　　一五一 
　　週末現存　　　　　　三五七　　　二八二 
　　九月一日起出口累計　四六0　　　二三七 
　　輸往歐洲　　　　　　一0九　　　五0 
　　輸往中國　　　　　　九二　　　　八一 
　　其他各地　　　　　　四　　　　　一六 
　　利物浦　上週現銷依然暢達、期貨巿况平淡、銀價慘落、及大部份物價跌小、均使人心為之不安、週末略形轉機微小之跌價、已引起較多之買戶、埃及棉巿况上落不定、 
[糧食 
　　　河下米巿續趨軟化]  
　　南頭　昨日到船三十號、去化極呆、北粳又聽二角、同里平黎新粳亦趨下游、情况更劣、全日城鄕店胃益淡、行情復跌一二角青角泗松薄稻跌風轉沉、甩落三四角、實綠買氣寂寞、產地來信告疲、洋杜尖來貨不多、形勢續疲、 
　　新閘　昨日到頭尚湧、交易平淡、西新去化不一、頂者胃口尚有、普通則疲三角早晚稻無人過問、行情步縮二三角、糯米酒戶需要尚殷、故售價定局、洋杜尖亦黯淡無神、陳破巿銷轉佳盤面堅挺、昨日滬寗車裝來南京尖米二車振興·協昌二家米廠買進、行情尚未開出、 
[洋米暫無起色]  
　　昨日洋米巿况、仍無佳象、現貨祇本街略化、期貨則洋行中仍有繼續拋售之意、故巿面暫無發展之望、更以邇日巿上銀根奇緊、進戶尤多觀望、聞某洋行接到產地電報、小絞祇討四兩七錢之價、巿上還價四兩六錢半、已去電訉問、倘成事實、則巿面更難振作云、 
[銀緊帶動粉巿]  
　　　　下月期甩落四分七五之鉅 
　　昨日粉巿、上午開盤後、各月份巿面、因洋麥報價、回好二三四角、故一部份人心尚見穩定惟以金融之緊迫、買方不免大受影響、所以平穩之中、已現軟象迨至下午開盤、近遠人心忽見大受衝動、以大小廠家、因北方之騷亂、實銷之去胃、已見减退、因此各廠積粉、日見增多、一部分銀根關係、近期貨續有拋出、致人心大虛、一致暴落、（津帮曾有收買、否則跌勢尚不可收拾）觀此種景象、完全受銀根之帶動、如實銷起色、當可回穩也、結果本月份較前週末跌三分七厘半、十月份跌四分七厘半、一月份跌三分七厘半、二月份跌三分、三月份跌二分二厘半、四月份跌二分云、 
[麥巿一瀉直下]  
　　　　浮多脫手···本月期跌九分 
　　昨日期麥巿面、呈初平繼跌之象、以洋麥報價微好二三四角、人心尚定、下午因粉巿之暴落、一部份人心亦為之帶疲、更以本月份又將交割、一般浮多均須了結、鑒於粉銷之不起、麥巿結局、已無希望、所以紛紛脫手巿氣遂一瀉直下、在平時尚可套買、今以銀根之緊、又少維繫之力、故結局尚難看佳、遠期因多頭尚欲擯守、跌勢較差、結果本月份較前週末跌九分之巨、十二月跌四分、一月份跌四分、二三四月份各跌三分云、 
[糖巿　粗砂白巿勢略定]  
　　昨日糖巿產區電訉、古巴現糖價仍為一·三四三七五、紐約期糖十二月份及明年三月份價均一·一九、比前電各跌二分、五月份一·一二四九月份一·三三比前俱無起伏、爪哇現期糖亦無升降、公會巿塲劃盤、交易依然零落、荷糖二十四號粗砂白成交價仍十兩、磨細砂白十兩零五分、綿荷白十一兩二錢半、二十號中砂白九兩八錢半、趨勢見平、太古糖進出亦懈B嘜略見微落、價為十一兩半、HX嘜十一兩三錢半、DY嘜十一兩四錢半、HM嘜十一兩零五分、巿形尚挺、號盤成交仍靜、源來號售出本廠自製頭號片冰十數袋價元十六兩八錢巿象尚覺俏、利 
[絲茶　廠經歐電仍不見轉]  
　　昨日本埠洋荘絲巿、續趨沈寂、綠匯巿日緊、歐電昨均不轉、囤戶雖有進胃、而抑價頗力、華商本重難售、昨祇達昌等進白乾經二十包、克昌進黃絲六包價仍平空云、 
[米蘭乾繭益趨疲滯]  
　　廠銷不動存底益厚···繭價步跌有行無巿米蘭巿塲、自新繭上巿後、華絲歐銷久無起色、各絲廠賴均休業停工、以期减少絲產、致乾繭巿面益趨疲滯、最近半月中廠銷完全停頓、存繭益厚、繭商雖讓價求售、仍無人問訉、春繭價祇開八十六利拉、夏繭七十二利拉、秋繭七十八利拉、然均有行無巿云、 
[珍眉綠茶歐銷續暢]  
　　昨日本埠洋荘茶巿、路荘土荘兩路之珍眉綠茶、英荘協和同孚保昌等行、進意仍趨濃厚、針眉珠茶等花色、亦均有零星交易、巿况頗不寂莫、全巿共計成交千餘箱、售價均趨平定、惟婺源珍眉、昨巿英法行家、依然無人問及、巿面暢滯不一云、 
[疋頭　國產黃呢之暢銷]  
　　國產軍裝黃呢、近來銷路大暢、蓋舶來品相繼售罄、後批一無進口、目下軍攻學界、添製制服、均指定國產出品、然所出者大多章華廠之貨、需要百碼以上者須先付銀三成、大半定織現出、廠方非現洋荘票不肯成交、每碼售二兩四錢、門巿零剪每碼洋三元六角、惟大華貨質地略鬆、售價為二兩三錢、門巿剪三元四角、 
[大衣呢滬存不厚]  
　　　來呢絨毛貨巿面、依然平定、蓋天氣未見寒冷、大衣呢走勢呆滯、而執貨者大致看好、爰氣候一朝轉寒、巿銷必暢、而海上各種大衣呢存貨不厚、統計各棧所存不及兩百箱、　天氣一冷、本客帮相繼爭辦、巿面當有上漲之可能、故目下金融稍裕之家、不肯賤售、昨日德華禮·老公茂·五豐等頭號格子大衣呢、一律售至七兩六錢半、較之上週漲起一錢餘下檔三兩左右、次號大衣呢獨多下降、蓋其存貨多寡及需要滯活之不同耳、 
[煤炭 
　　　北票煤到二千餘噸]  
　　北票煤屑、自暴日侵佔東省後、北寗路中斷、運輸被阻、本埠來源、遂告斷絕、售價因之上漲、最近每噸須十兩0二錢半、日前日暉港北票碼頭、忽然裝到北票塊煤一船、計二千餘噸、聞此煤裝來、係營口堆棧所剩底貨、非礦中直接裝來者、但塊煤此間銷路不佳、故售價亦未能呌好、聞現售每噸約十四兩左右云、 
[雜訉]  
　　茶葉五千五百箱裝往西班牙、 
　　湖絲一百餘件運至法國、 
　　洋紙二千七百件德國裝來、 
　　麥子二千噸裝赴漢口 
　　呢絨疋頭二百六十餘件倫敦裝來、 
　　油漆九百桶英國裝來、 
　　車糖荷糖一萬包運赴長江、 
　　土布六百件運往南洋、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[銀行公會昨日 
會商公債問題]  
　　　　財部與銀界接洽金融公債成功 
　　財政部前以二十年度金融丞待整理、故有發行整理二十年度金融公債八千萬之計劃、此項方案、業經立法院通過、財部亦迭與本埠銀行界接洽、要求派銷或抵押、旋以寗粵雙方舉行和平會議、和會本身、曾有統一財政委員會之組織、並經規定中央軍政各費、全年不得超過一千二百萬、因此財部原擬發行八千萬之計劃、根本抵觸、遂决改發一千二百萬、以符統一財政委員會方案原則、此事曾經提出前此在京舉行之財政委員會、頗得各方諒解、財政部遂直接分向本巿各銀行再度洽商、擬根據前例、先行抵押、同時、粵代表團留滬各代表、因此項公債、事前未經粵方同意、故致函銀行公會、囑勿派銷、致違財政委員會設立之原則銀行公會接函後、當以此事關係重大、因於昨日開會討論、計到各銀行代表張公權·李馥蓀·胡孟嘉·徐寄廎·王伯元·林康侯·等十餘人、經長時間之討論、僉以中央此項公債、根本未向銀行公會接洽、旣經財部向各銀行直接洽商、銀行公會方面、似難加以過問、銀行界同人、渴盼國內和平、早日實現、故前此曾有統一財政委員會之提議、並决定以後再不援助任何一方、發行滋長內戰之公債、此事銀行界同人、决當始終不渝、故决定根據此項意見、答後粵方各代表、並希望京粵和平統一早日實現、俾可一致對外云、至財政部此項公債之發行、據華東社記者分向各方刺探、發行總額、確已决定一千二百萬、財部方面、已屢向銀行界方面疏通、惟指派額數、尚未决定、昨日、財政部長宋子文、特以此事、由京來滬、聞本埠各銀行以中央財政拮据、確屬實情、當此日寇着着進逼之秋、國家財政、亟應維持、故已表示首肯、大約一二日內、財部與各銀行、當可商定一切矣、 
[宋子文到滬訪汪]  
　　　　奉命報告京四全會詳細經過 
　　　　解釋財委會仍根據和會决議 
　　財政部長宋子文、於昨晨由京到滬、於下午五時許、偕江海關監督唐海安·同赴法租界蒲石路·訪粵代表汪精衛·汪宋二氏、單獨於樓上晤談、約一小時之久、直至下午六時正始去、汪並送之於門外、宋去後、據汪告新聲社記者云、宋此來、係奉命報告京方舉行第四次全國代表大會詳細經過情形、並說明財政委員事宜、宋表示京方現在之財委會委員、將來僅留一小部分人員、至該會組織等、仍將根據京粵和平預備會之决議案云、 
[國難會議成立後 
　　　蔣主席卽北上]  
　　關於第四次全國代表大會通過、令蔣總司令北上事、昨據來滬之京代表向人表示、蔣現因四全會决議成立國難會議本人必須參加、故决定俟該會成立後即行北上、 
[陳銘樞來滬 
　　　促汪胡等聯袂赴京]  
　　　　主持一切 
　　遠東社云、新任京滬衛戌司令官陳銘樞、於昨日午前八時由京乘坐夜車來滬、當分往汪精衛·胡漢民·鄒魯·伍朝樞、據聞陳氏昨日來滬、一係啣蔣主席命來促汪伍胡鄒等諸氏、即日共同赴京主持、一係順便視察十九路軍開滬後之淞滬防務云 
[汪精衛 
　　　昨與外報記者談話]  
　　　　財委會組織可隨時修正 
　　　　蔣北上後外交上無問題 
　　　　東三省與蒙古情形不同 
　　粵代表汪精衛、昨應各外報記者之請求、於下午二時、在本宅接見路透社·聯合社·德國日報·上海法報·紐約日報·字林西報·泰晤士報·倫敦時報·等各記者、首由各記者提出三要點、隨由汪氏逐一答復、茲記其問答如下、（記者問）此次南京所組織之財政委員會、與和平會議時所决定之原則、有無抵觸、而人數方面、似亦較和會所定為多、且名額中軍人頗不少、不知先生對此意見以為如何、（汪答）南京所組織之財政委員會、確與和平會議時所定原則不同、至於人數、在和平會議所决定者、原係假定、究需若干人、當視需要而定、固無一定標準、照現在名額、委員支配、政府方面確似過多、但此等問題、俟將來統一政府成立後、再可設法補救、果有不妥之處、均可隨時修正之、（問）蔣介石北上、是否至平、其任務專係對日、抑有其他問題、蔣氏北上後、外交問題、將由何人負責、（答）蔣先生此次北上、係至北平、並非至洛陽、其任務、除收回失地外、對於華北軍政防務、當亦有相當整飭、至於蔣氏離京問題、絕不會如各位所懸測、蓋自寗粵和平會議後、對於外交、雙方完全一致、而由南京政府負責執行、故蔣先生北上、於外交上絕對無甚問題、况中國當此緊急之秋、全國上下救國不遑、决無再有此種之存心、（問）上次俄國侵略外蒙、與今日日本佔據滿洲、同屬利害、何今日中國國內反對日本情形有如此憤激者、（答）外蒙被俄侵略、與今次日佔東省情形、可謂完全不同、說明此不同有三點、（一）外蒙事端、發生在段祺瑞執政時、因此段之政府、不久即被推倒（二）外蒙地方、祇有蒙古人、但滿洲除滿人外、尚有漢回等各種人民、情形完全不同、且外蒙事、在民國十三年國民黨、第一次全國代表大會宣言、已有聲明、即中國無論如何、將來五族必團結一致、（三）俄國侵略外蒙、尚有限度的、非如此次日本侵佔滿洲、攻殺無辜、甚至利用溥儀迫提鹽欵之强項覇佔也云云、談話至此、遂辭出、 
[熊式輝 
　　　仍任淞滬警備司令]  
　　　　七十八師歸其指揮 
　　　　受京滬衛戌部節制 
　　昨據淞滬警備司令部消息、該部昨奉中央令知、淞滬警備司令一職、仍以熊式輝充任、駐防淞滬之第十九路第七十八師區壽年部、歸淞滬警備司令部指揮、而警備部則受京滬衛戌司令部之節制云、 
[軍警團辦事處 
　　　昨日正式辦事]  
　　　　設計股股長由孫謀担任 
　　本巿軍警團臨時聯合辦事處、自覓定閘北湖州會館為處所後、業已修理完竣、於昨日起、正式開始辦事、但未舉行儀式、該會館原駐之稅警第二團團部、已遷至太陽廟、茲將各項情形誌下、 
　　開始辦事　昨日為正式開始辦事期、適為星期一上午九時、在辦事處禮堂內、舉行總理紀念週、全禮工作人員、均出席、行禮如儀、正主任王天鳴、因公缺席、由副主任王之敬主席、報告籌備經達並辦事處之重要、及所負使命、至十時散會、 
　　全體會議　昨日上午十時、在辦事處會議室舉行、全體工作人員會議、由正主任王天鳴報告後、繼即開始討論、（一）關於分配職務事項、（二）關於設計事項、（三）關於服務細則事項、（四）關於經費事項、决議、每股添雇雇員一人、担任書記等事項、（二）設計股股長由巿公安局警察大隊第六中隊孫謀担任、至下午三時十分散會、 
　　設情報處　北四川路等處為日本浪人集居之處、巿公安局為加緊防務起見、曾在北四川路設立情報處遣派高級擅長各國文字之人員辦公、現因軍警團臨時聯合辦事處、已正式開始辦事、為通報聯絡起見、凡遇緊急事宜、即行報告辦事處、以便處理、 
　　軍警防衛　辦事處由警備司令部、吳淞要塞司令部、稅警總團、曁第二團、巿公安局、巿保衛團、均派勤務兵長警等防衛、全體工作人員、均住宿在內、凡遇發生事件、均可隨時通報核辦、 
　　分任防務　本巿謠諑繁興、軍警當局為安定人心起見、布防頗密、最近防務閘北方面、由稅警團第二團担任、江灣至吳淞一帶、由稅警團第一團担任、南巿方面、有稅警第三團駐紮、龍華方面、除稅警外、尚有第五師部下之軍士二營、合全巿計約萬餘人、力量較前增加、 
[駐美法兩公使問題]  
　　駐美公使顏惠慶、已定日內首途赴任、駐法公使、因錢永銘在國內經手商界上及社會上事業太多、一時不易擺脫、早經再三堅辭、已得政府諒解、聞當局確已物色得繼任人選、一經通過即可發表、 
[張發奎談出發途徑]  
　　　　由廣西往湘鄂至北平 
　　　　更願隨同蔣主席進行 
　　自張發奎表示願出發援黑後、各界深表同情、昨上海巿商會與中華職業社合辦之通問月刋社編輯陸鳳石、特往訪張氏、詢以出發途徑、茲錄其談話要點如下、（問）軍長此次請纓援黑、向何路出發、（答）由廣西出發、經湖南湖北至北平、（問）援助馬占山之具體方法、可得聞乎、（答）行軍之事、千變萬化、頗難預為肯定、如能在最近時期、軍隊達到北平、則在山海關附近、與馬占山代表會晤、擬定方針、分路進攻、總之、本人决努力做去死而後已、（問）政府事實上能加以援助否、（答）愛國行動、諒必蒙兩方政府滿意答復、惟現尚未接得回電、設萬一不蒙採納、當酌量情形、自動出發、（問）聞蔣主席北上、軍長是否隨同進行、（答）很希望蔣主席能北上、本人隨同進行、更所歡迎、（問）與東北當局事前有接洽否、不致引起其他誤會否、（答）從未接洽、在愛國行動之下、無誤會二字、（問）萬一不得政府之實力援助、則軍需給養、將何所取資、（答）任何周折、不因而退縮、願餓死湖南云云、以上為其談話要點、至詳情當載該月刋第十一期中、該刋平日對愛國運動素極熱心、近又重金徵文、徵集救國具體材料云、 
[慰勞馬占山兩電]  
　　留日陸軍士官學生退學救國團致馬占山將軍電云、黑龍江省政府馬主席鈞鑒暴日入寇、生等抱滿腔熱血、退學歸來、乃於瘋痺不知痛癢之壞境中、求一死所而不可得、今鈞座孤軍憤鬬、為軍人留人格、為民族爭存亡、生等不才、謹此血肉、追隨左右、并先由上海巿商會代匯上申鈔九百元、慰勞將軍諸將士、不勝迫切待命之至、 
　　黃埔軍校革命同志會代電云、黑龍江省主席馬占山將軍麾下、倭賊兇頑、侵奪我領土、魚肉我同胞、違背非戰公約、甘為破壞世界和平之罪魁、幸賴將軍於不抵抗主義下、英勇鏖戰、孤軍久持、忠義之風、全國感奮、萬望將軍統率健兒、繼續苦守、敝會同人、列身戎行、矢志黨國、際此大難臨頭、保士救國、自正為我輩軍人拋擲頭顱、濺灑鮮血、應盡之職志、謹願率我全體革命同學、誓為後盾、北望塞雲、心神俱馳、中國國民黨黃埔軍校革命同志會整理委員會、梗叩、 
[退伍軍人之愛國]  
　　東南退職軍人救國同志會、前日下午三時許、召集組織委員、開重要會議、到者有倪端奚·龍光·陳華章·楊希豪·郁文·楊奠華·陳振平·孫世慶·徐惠人·歐陽浩·馬奡·錢雲良·張來夫·等一百八十二人、議决案件、有（一）本會創辦救國靖難軍、向中央黨部國民政府曁本埠黨政軍各機關、呈請備案、（二）通電抗日宣戰、（三）電慰馬占山將軍、（四）徵集在鄕退職軍人、（五）擁護和平、電告各方讓步、一致團結對外、（六）遣派同志赴寗粵四全大會分頭請願、（七）警告亡清慶帝溥儀、（八）暫借法租界貝勒路恒昌里十七號、民為臨時通訊處、並聞該會不日將發宣言、以告國人云、 
　　在野軍人會代電云、第四軍張發奎將軍勛鑒、倭賊凌我中華、陷我國土、旣跨遼吉、復陷黑垣、茲又窮追無已、誓必滅我種族、馬占山將軍奮力抵禦、誓死抵抗、惟以前有强寇、後無援兵、絕塞孤軍、危在旦夕、將軍登高一呼、請纓赴援、刷我軍人恥辱、振我民族精神、精忠所播、舉國欽仰、惟東北淪亡、時已兩月、三千萬民衆、日處水深火熱之中、求生不能求死不得、心切望救、有如倒懸、尚希迅整師旅、令下即發、挽虞淵於日薄、繫苞桑於其亡、本會同人、誓以鐵血精神、復我河山、願隨將軍之後、與馬占山將軍、曁前敵將士共存亡、臨電憤慨、諸希垂察、中華民國在野軍人會董率眞吳漢祺李武德等、叩漾、 
[提倡國貨大同盟 
　　　電請武裝接收失地]  
　　提倡國貨大同盟委員會第六次常會、王委介安提出臨時緊急動議、以暴日橫行侵佔東北、不遵國聯會决議、限期撤兵、應電請蔣張兩總副司令迅速出兵、武裝接收失地、以維國權而平民憤一案、當經議决、原案通過、由秘書處擬電拍發在案、茲探錄原電如下、急、首都蔣總司令、北平張副總司令鈞鑒、此次日帝國主義者、破壞世界和平、無端出兵、强佔東北、完全暴露侵略滿蒙併吞中國之野心、我國始終以寬大為懷、持不抵抗主義、求援助於國聯會、希望於公理上有和平解决、免予破裂兩國親善、詎暴日以我可欺、得寸進尺、旣佔瀋吉、又奪黑省、且擾亂津平、兇殘橫行、與時俱進、是可忍孰不可忍、國聯會已無力制裁、惟有我國出兵以自救、茲經屬會第三屆第六次全體委員會議議决、電請總副司令迅予出兵、武裝接收失地、通過在案、為特遵議電請鈞座乾鋼立振、選派精銳、即日出兵、武裝收回東北失地、以救國難而制暴日、謹率全國國貨界誓為後盾、不勝迫切待命之至、提倡國貨大同盟委員會叩養印、 
[縣警察捐餉救國]  
　　上海縣嚴縣長以暴日攻黑、馬將軍孤軍援絕、凡我同人均應解囊捐助、以表救國熱忱、業已製就捐册、派員分赴各區勸募、昨日縣政府直轄公安分駐所、學警訓練所、公安車巡隊、三處、由敎官嚴懋堂曉以大義、極力勸募、各警士鑒於日人之野心、無不義憤塡胸、願將個人之餉銀捐輸、以援馬於急難、一時頗為踴躍、而尤 
 
 

Page 14

 
 
以學警中之王敏俏·姜文廣·俞祖鏗·等捐餉最多、洵屬難得也、 
[錢業組織抗日救國會]  
　　錢業中人、愛國不後於人、現以事機急迫、對於義勇救國之組織、不能再緩、昨由朱松林·俞福田·等五六人發起、宣告成立錢業抗日救國會、凡同業同志願加入者、極表歡迎、聞加入者絡繹不絕、宣言文長從略、 
[日本問題研究會 
　　　測騐民意之結果]  
　　本埠日本問題研究會、憤暴日無理出兵東北、特舉行抗日救國民　測騐、以覘民氣之所在、崦為對日之準備、製表分發各界自由塡寫、茲聞該項測騐表、共發六十萬份、（各處有照表翻印分寄者、為數亦甚夥不計在內）塡就寄交該會者、共計收得四十五萬八千六百五十二份、日來忙於統計、竟一星期之功、始得統計完成、已製表備文、分呈當局、用作對日參考、而最近外省人民、猶復紛函索取、絡繹不絕、該會以此次測騐、業已結束、故惟一一婉却云、 
[駁斥日本五項基本原則]  
　　　　六區黨部通電 
　　六區黨部通電云、（銜略）暴日不遵國際决議、限期撤兵、乃變本加厲、擾亂我津沽、攻陷我黑省、復於宥日發表宣言、狡詞諱飾、堅持所謂五項基本原則者、希圖混淆國際視聽、朦蔽公道主張、凡我國民、曷勝切齒、爰就該原則逐項駁斥之、查遼吉黑三省、本為中國領土、而被日本軍侵佔兩閱月、馳騁數千里、殺戮我官民、沒籍我財產、此其侵略之表現、不僅為政策與行動、且為旣成之事實、而我國軍隊、始終要求公理伸張、未與抵抗、孰為侵略、不言可喻、則該原則第一項所謂雙方取銷侵略政策與行動者、誠不得其解、中國領土、凡中國國民、自必誓死保其完整、原無庸他國人置喙、且旣曰遵重、又曰完整、即當遵限撤兵、不撤兵而空言遵重、並列為基本原則之一、寗非滑稽、愛國為國民天職、民主國家、斷無干涉國民愛國運動之理、况暴日無端凌我、引起抗日運動其、責任全係暴日所自招、我國民對於日僑、並無損害、有何取締之可言、暴日又何得據為要挾之口實、自東北事變發生以來、旅華日僑、中國官廳、特注意保護、並無不幸事件發生、且按國際公法、保護外僑、一若保護本國國民、萬無加以較重義務之理、該原則第四項、乃欲我國加以有効之保護、試問有効作何解釋、至第五項尊重日本在東三省之條約上的權利一節、則凡經合法手續、而為雙方情願簽定之條約、在未正式廢止之前、當然尊重、至若業經聲明廢止之中日條約、或未經國會通過之條約、以及由地方官吏私自訂定秘密條約、槪未經中國人民之承認、當然不能以現行條約論、事理至明、乃暴日不揣荒謬、始終堅持、其用心所在、無非為佔據我東北之張本、覆亡我全國之根據、國人乎、其洞燭奸詭、誓死抵抗、而於此荒謬絕倫足以亡國滅種之五項原則、具應誓死不予承認、臨電迫切、無任企盼、中國國民黨上海特別巿第六區執行委員會叩、樣、 
[各機關紀念週彙誌]  
　　巿執委會　昨日舉行第十四次總理紀念週、由常務委員陶百川主席、報告上週各科工作槪况後、即由潘委員公展報告出席四全大會經過情形、（詞長從略）旋即散會、 
　　巿政府　昨日舉行總理紀念週、秘書長俞鴻鈞主席、行禮如儀、由第二科科員朱維瑤報告一週間工作實施槪况至十時許禮成散會、 
　　淞滬警備司令部　昨日舉行總理紀念週、主席賴參謀處長偉英造福如儀、主席報告、當此國難緊急、浙滬防務、乃屬重要、奉司令官面諭·所有本部全體官佐·應努力加緊工作、安心服務云云、 
　　縣黨部　昨日舉行第十四次總理紀念週、由康强主席、行禮如儀、首由主席報告、次由顧雲如演講總理遺敎、至十時禮成散會、 
　　兩路黨部　昨日舉行二十九次總理紀念週、主席李達三、領導行禮後、報告一週間國內狀况、禮成散會、 
　　兵工廠　昨日舉行紀念週、由副廠長楊繼曾主席、行禮如儀、並演講總理遺敎、十一時半禮成、 
[棉織原料無恐慌]  
　　　　英紗第一批日內到滬 
　　　　共計有三百六十餘件 
　　本巿畢升光棉織原料、自經社會局令飭定購英紗替代日紗以來、本巿各大絲光棉織廠、即紛紛直接向英孟却司德地方、定購大批英紗、以資接濟、茲悉第一批定購之三百六十餘件、現已由孟却司德裝運來滬、日內即可到達、其第二批、亦正在陸續定購裝運中、逆料此後棉織原料、當可不致發生恐慌、 
[籌設英紗販賣機關]  
　　　　巿社會局批正　　業部核示 
　　自厲行對日經濟絕交、本巿絲光棉織業界、拒進日紗康料以來、資本薄弱各廠、因原料缺乏、無法維持、紛紛呈請社會局迅定解雇職工標準、並准予停閉一部工廠、以免破產、社會局當以茲事關係工人生計甚大、駁斥不准、並令行該同業公會轉告各同業、如因原料缺乏而無法維持者、則英紗儘可替代、巿社會局并為此事、特召集有關係各團體會商解决辦法、但未議有良好結果、如棉織廠僉以定購英貨、手續繁重、且須長墊資本數千兩在小工廠實難當此重負而各團體於集議後、雙無切實補救辦法、遂仍由該業同業公會呈請社會局、迅即設英紗販賣機關、予同業以購貨便利否則、仍請准予明定解雇標準以減糾紛、茲悉絲炮棉織同業公會、昨已奉到社會局一六九二二號指令云、呈悉、據經邀集有關係各機關團體等代表、開會討論補救辦法、并呈報實業部核示在案、應候奉到指令、再行飭遵、仰即知照、此批、 
[籌辦漿紗廠 
昨開發起人會議]  
　　　　資本額暫定國幣十萬元 
　　　　現已收足六萬九千餘元 
　　籌辦漿紗廠問題、自經本巿絲光棉織同業積極徵求認股以來、大體主案業經擬具就緒、昨日下午二時、特在該業同業公會、召開發起人會議到諸文綺·崔福莊·程敬堂·胥仰南·等十餘人、除議决各項要案外、並推定籌備委員七人、積極進行一切、茲將詳情分誌於下、 
[議决要案]  
　　（一）無錫江陰武進等處染織公會以將棉　紗廠股欵改辦漿紗廠事、因與前議决案原則不符、曾來函反對、經本會去函解釋、並未接得復函、應如何辦理案、議决、再函各地公會、請消除意見團結一致、並催從速簽名認股使漿紗廠得以早日實現（二）議决、籌辦之漿紗廠、定名為萬源染織廠資本暫定為國幣十萬元、（三）營業範圍、議决、除經營織染漿紗外、得由籌備委員按照資本、擴充營業範圍、其力法另定之、（四）籌備處暫設三洋涇橋瑞臨里絲光棉織同業公會、並推定崔福莊·諸文綺·張屬生·程敬堂·潘旭異·關萍沚·胥仰南·七人為籌備委員、 
[已收股欵]  
　　次由會計處報告、已收股欵如下、（一）上海二萬六千五百十六兩五錢、（二）杭州一百十七兩五錢、（三）蘇州一千三百兩、（四）無錫八百零六兩、（五）江陰四千一百二十兩、（六）常熟一百六十二兩五錢、（七）常州八千零二十四兩（八）其他一萬三千三百六十一兩、以上共計已收股欵銀五萬零六百九十九兩五錢、合洋六萬九千四百餘元、照十萬股額尚少三萬餘元、由各發起人負責徵認、定晶內繳足、俾便着手進行、 
[法貨運華不裝日輪]  
　　　　法商務總會通告各會員 
　　法國商務總會、昨函巿商會云、逕啓者、前准大札、承示各國貨物來華、裝載日輪、或偏激日商碼頭、必致發生困難、及日商貨特有昌稱他國貨品情事等由、當經提交敝會委員會加以考慮、現已將此事通告本會各會員矣、相應備函奉復、即希查照為荷、此致上海巿商會、 
[巿府仲裁會决定 
中華條件談判辦法]  
　　　　職工定今日選舉代表 
　　本巿中華書局總廠·曁發行所全體職工待遇條件、經巿社會局調解不成立、提付仲裁、巿府仲裁會决定辦法、通知雙方遵照、進行談判、茲將各項情形、誌之如下、 
[仲裁會通知書]  
　　上海巿勞資仲裁委員會通知勞資雙方云、為通知事、查出版業產業工會所屬中華書局分事務所、要求資方改良待遇勞資糾紛一案、前經要㻅議决、調查該局工會會員與非會員職工人數後、依照人數比例選舉代表、與資方先行協議、再為報會核定在案、經本會迭次派員、會同巿黨部社會局、調查該局工會會員、及非工會職員人數、除短工及請假職工外、計查得已入工會職工、為五百八十一人、未入工會職工、為三百二十六人、爰特抄發名册、通知該工會、尅日召集已入工會職工、選出代表、並根據十六年待遇條件、及此次所提出改良者、持平商榷以泯紛爭、仰即遵照妥速辦理仍報本會核奪、須知通知者、附選舉代表辦法、（一）由勞方會員與非會員、共選出代表九人、與資方協議改良待遇條件、但代表選舉方法、在會員與非會員中、各以人數比例方式產生之、（二）職工年滿十八歲者、有選舉工人代表之權、（三）職工年滿二十四歲、　在廠繼續工作六個月以上者、　有被選舉工人代表之權、（四）試用職工及本年八月七日以後進局之職工、不得參加選舉、（五）承攬工作之承攬人所用之工人、不得參加選舉、（六）用記名單選法選舉之、以得票多數者為當選、（注意）資方應照工廠法第四十九條之規定、推派代表九人、與勞方選出之代表協議、工人代表選舉時、應呈請主管官署派員監督、主席委員孫葆瑢、 
[今日開始選舉]  
　　出版業工會、定今日下午二時、在靜安寺路中華書書總廠·曁四馬路發行所、開始選舉、代表人數為六人、昨已通告全體職工知照、並呈請社會局届時派員出席指導、聞非工會會員選舉代表人數為三人、公司代表為九人、俟選出後、由勞資雙方代表、進行談判、如仍無結果、再由巿府仲裁委員會依法再行仲裁、 
[大東書局宣告 
解雇未復工工友]  
　　　　商務等分事務所昨請願 
　　　　閘北各工會聯合發宣言 
　　本巿大東書局全體職工罷工後、昨公司宣告、將未復工之工友一律解雇另雇、新工繼續工作、商務等四分事務所、昨日各推代表向巿社會局請願、閘北區各工會、亦發表宣言援助、茲將各項情形、分誌如下、 
[聯名請願]  
　　出版業工會商務分事務所·中華分事務所·民智出版分事務所·世界分事務所、昨日上午十時、推派代表錢宏才·朱公垂·張思賡·李滌新·等、赴巿社會局請願要求、（一）大東書局工人、須有條件的復工、（二）望迅予設法調解、當由該局科員張振遠接見、 
[公司啟事]  
　　大東書局昨日發表啟事云、本局一部分工友、於本月十六日、違法罷工、迭奉巿黨部巿社會局會銜布告、嚴令立即復工、並以三日為限、逾期即作自願解雇論、准由本局另招新工補充、業經本局登報通告各罷工工友、遵照黨政機關命令於十一月二十一日以前來局復工在案、茲因期限已滿、罷工工友、雖有一部份前來復工、唯缺額尚多、値茲外侮日丞、黑垣又告失守、凡我國民、一息尚存、應如何激發天良、力謀振興實業、為政府對外後盾、乃本局罷工工友、竟敢藐視法令、摧殘實業、實可痛心、本局為遵守政府法令、維持實業、一致對外起見、業將罷工未復工之工友、一律解雇、並已開始招僱新工、以便繼續工作、此啟、 
[工會態度]  
　　出版業工會理事王永良昨對新聲社記者云、大東職工、此次被壓迫而罷工、本會為息事寗人計曾採用和平辦法、如（一）承認出版業工會代表大東書局全體會員之權、並津貼大東分事務所事業費每月洋六十元、（二）大東職工待遇條件、即日繼續誠意談判、（三）罷工期內工資照給、（四）不得因職工罷工而開除工人、（五）職工職業永遠保障、奈因公司拒絕調停、以致仍未解决、現職工堅持反對、如果公司實行宣告解雇、另雇新工、則職工當以强硬態度對付、願奪門到底、 
[援助宣言]  
　　上海閘北區各工會、如六區繅絲業工會、四區繅絲業工會、上海巿軍服業職業工會、上海巿煤汽業工會、六區製茶業工會、上海巿裝訂業工會、六區棉織業工會、六區公共汽車業工會、六區水木業工會、六區搪瓷業工會、巿製革業工會等、為援助大東書局全體職工罷工、昨發表宣言、文長從略、 
[兩個 [各工會鄭重聲明 ]]  
　　　　巧電之糾紛 
　　本月十五日本巿出版業、藥行業藥業、五　　　業、四區捲烟業、一區水電業、七區棉織業、五區棉織業、旅館招待業、裝訂業、巿軍服業、巿醬業、郵務、郵務職工會、等五十工會、一事務所、舉行第四次談話會、决定重要二案、（甲）由各工會聯名電國府整軍對日、（乙）由各工會聯名電四全大會、切實審查后大椿四全大會代表之資格、原電文（已見前報）均分別由已到會及未到會而願意列名之各工會正式愼重蓋章、手續極為完備、且案牘具在、不難覆按、特此鄭重聲明云、又上海煤氣業工會、上海巿裝訂業工會、上海巿六區公共汽車業工會、上海巿六區繅絲業工會、上海巿第六區搪瓷業工會、六區製茶工會、巿製革業工會、六區棉織業工會、上海巿軍服業工會、昨閱各報揭載、上海各工會致南京四全代表大會巧電、細察內容、純為后大椿事件、殊覺詫異、查后案旣正在黨部審查、法院偵察、自可聽諸載决、在此期內、似無須顧問、至出席代表資格純係黨內問題、敝會等祇知謀工人利益更不應置喙、報載巧電、乃革君來會接洽時、携空白紙張、說明聯名電慰忠心抗日之馬占山將軍、敝會等毫不之疑、咸願列名蓋印、不料昨報所載、竟為移花接木、敝會等為尊重黨紀國法計、用特鄭重聲明、除自今以後、留意列名各項文件外、為特鄭重聲明如右、伏希公鑒、 
[江元艦昨已出塢]  
　　　　年底可修竣 
　　江元艦自入塢修理以來、業已月餘、所有船頭、為暗礁撞破之大洞亦已修竣、艦身亦已加以油漆、當於昨日上午出塢、停各靠造船所碼頭、安放機器、年底即可完全竣工、 
[航政局各區辦事處]  
　　　　下月一日同時成立 
　　　　各區主任業已發表 
　　上海航政局所屬蘇浙皖三省辦事處、現已着手籌備、定下月一日成立、茲將詳情分誌如下、 
[所設各區]  
　　該局統轄範圍、計為蘇浙皖三省、三省內現分為十四辦事處、計江蘇方面為鎭江·南京·蘇州·南通·五區、浙江為杭州·寗波·蘭谿·溫州·台州·五區、安徽為安慶·蕪湖·屯谿·蚌埠·等四區、 
[各區人選]  
　　關於各區主任人選、現已由交部令委、計鎭江孫其鏞南京孫抒情·蘇州蔣驥·南通沈丕訓·海州韓寶琨·杭州楊昭·寗波朱豪·溫州閔文蔚·台州唐有烈蘭谿余恒·安慶朱天奎·蕪湖張同禮·屯溪馮遠驥·蚌埠奚爕熙·十四人、 
[內部組織]  
　　各辦事處擬設兩課、一為總務、一則辦理船隻登記檢查事宜、至經費方面、額定一二三等、一等為二千元、二等一千五百元、三等一千元、並已定於下月一日同時成立、 
　　尚在本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[共黨健將投誠後 
全家慘遭殺戮]  
　　姚主敎路屍身之由來 
　　　　顧順章投誠中央後 
　　　　為共黨內部所不容 
　　　　愛棠村遂有此慘變 
　　　　前後共殺死十一人 
　　修德里亦有藏屍 
　　自前日法租界姚主敎路愛棠村三十三及三十七兩號院落、中發現大批被人謀斃之男女屍身後、轟傳全滬、均嘆為空前罕觀之慘案、惟當時傳說紛紜、悉以為定係綁匪架得肉票、因未備價回贖、致遭撕票之禍、而國湮屍滅跡、並稱近因漢口破獲綁匪多人、供出本案始末、方由漢電致法捕房、請其就地查勘云云、當時記者對於此種傳說、即抱非常疑慮、僉以為旣屬撕票、此大批肉票、究屬何處綁來、而綁匪又何以在漢破獲、若謂肉票係自漢架滬者、則數千里之隔、乘輪須經四五日之久、沿途軍警密佈、匪即至愚、亦絕不出此、况匪之架票、目的不過金錢、即屬絕不獲已、偶然撕票、為數亦絕不致成批、此事實之最明顯者、記者當時即疑本案中或含有政治作用、及其他特殊情形、直至昨日將屍身掘出發殮時、果有人前往認領、所有屍身、乃係一家骨肉、是案起因、因衆死者家人之一、為共產黨重要份子、嗣後悔悟、在漢向鄂主席何成濬自首、最後又經蔣主席召之入京、畀以要職、共籌清共之策、因此遭共產黨人之怒、出此毒策、將其闔家所有人等一齊謀斃、即傭僕孩提、無一倖免、亦云慘矣、今將經過詳情、探錄於后、 
　　屍體纍纍臭腐不堪　本案自法捕房於二十一日接得漢口當局來電、謂漢地拘獲綁匪多人、供出扯票實情、將尸體九具埋藏本埠法租界姚主敎路愛棠村三十三·三十七兩號屋內、請為偵查等情、捕頭即派中西包探、按址前往調查在大門內天井中掘開泥土、果見木板、在𨻶縫中窺見尸體纍纍、惟已臭腐不堪、捕房為愼重計、俟呈報法院、再行挖掘等情、已誌報端、茲悉此案確非綁匪扯票、確係政治性質、捕房於昨日上午報告第二特區地方法院、於十一時、由首席檢察官陳備三、偕同檢察官丁仕奎·法醫魏立功·姜璿·書記官彭玥同乘汽車至埋尸處實地勘騐、其時捕房西探督察白而地、與特別機關偵探督察員金我九林、通班中西包探、率同小工等、在場等候、 
　　男女赤裸屍身七具　諸事準備已妥、檢察長等相偕蒞止、即命小工開始發掘、先在三十三號掘土約四寸許、起出男屍三具、又繼續在三十七號起出女孩尸各一均已腐爛、面目糢糊莫辨、最初弄中觀看者異常擁擠、雖經巡捕竭力驅逐、然隨散隨集、但一見尸身起出、衆人聞此異味後、皆掩鼻一哄而散、至此由陳檢察官命令繼續挖掘、一面着捕房將尸體施用衛生藥品、避除臭味、一齊車送騐屍所、候檢騐畢、即與丁檢察長等回院旋至下午、又由工人等掘出一男兩女、前後共掘出七具計四男三女、屍身均皆赤裸、兩手用繩反縛、頸間套有繩圏、當時似先行勒斃然後掩埋者、 
　　顧順章係共黨健將　當檢騐時、淞滬警備司令部及黨部均派員在旁察看、據稱是案內容完全係政治作用、共產黨人萁荳相煎、同類相殘之一種慘酷手段也、所有死者均係吳淞人顧順章之家屬、顧現年廿七歲為一有為青年、前在南洋烟草公司任事、一度出洋、留學德國、心醉馬克斯主義之說、回國後、即加入共黨工作、迭任共黨中央委員·中央政治委員、民十六任全國工界糾察隊總指揮、兼巿府委員、等要職、與共黨重要份子向宗發·李立三·周恩來·等齊名同稱四大健將 
　　在漢被捕自請解京　此四人中、又以顧性最兇很黨中曾派彼四人、在滬組織共黨赤衛隊、專司一切暗殺職務、本年四月間顧奉黨中命令、派往漢口指揮黨務、顧即由滬偕同伴數人、乘輪赴漢、不料事機不密、顧等一行人尚未抵漢、已被漢口總司令部行營偵悉、派員在碼頭守捕、迨顧等船方泊岸、即遭逮捕、惟當時祇獲三人、一人漏網、詎顧被拘後、解至行營訉問時、顧忽一言不發、祇稱須至南京面見蔣主席、方可陳供、行營乃不再問遂即解至南京面謁蔣總司令、 
　　謁蔣主席矢志投誠　顧抵京見蔣後、力述過去錯誤、甘願悔過自新、並將赤黨內容組織、一併獻於蔣總司令之前、幸蔣素以寬大為懷、更見顧之態度異常誠懇、遂不咎旣往、且羅致幕下、留在亦中、共商剿共大計、聞向忠發在滬被逮伏法、於顧不無關係、斯時顧之家屬住在本埠威海衛路八零二號、自願往漢、滬上之家屬、由同志周恩來照顧保護、顧被拘留在京、由其在漢同志將信電知滬上顧之家屬云顧已被拘、勢必有抄家之險、囑即覓地搬遷、當時顧之家屬接電後、因即遷居法租界姚主敎路愛棠村卅三卅七兩號、 
　　李龍章供慘殺經過　迨後周恩來訪知顧拘禁在京、投誠未死、往詢顧妻張氏、謂你夫現在被捕、投誠不死將來必有官做、勢必洩漏黨中機密、如果你夫接你到京、你見了丈夫之面、你心中以為如何、顧妻答以當然服從丈夫意旨、周聞顧妻回答之言、即起狠殺之心、連夜命其同黨中人帮同將顧全家與親戚等全行處死、埋尸滅跡、周亦逃匿無踪、此次漢口當局拘獲周之同黨帮兇李龍章一名、一再嚴鞠、始供出殺死顧順章全家之事、及藏尸之處、當局據供、電請本埠法捕房偵查、始得破案、起出尸體、昨雖起出男女七具、但原電云有九具、故尚在發掘中、 
[修德里內尚有藏屍]  
　　更據在拘獲之同謀兇犯李龍章供稱、當時被謀斃之人數、共有十一人之多、聞前二十六軍第二師師長斯立之及斯之胞弟斯勵二人亦在內、除姚主敎路兩星內不計外、在公共租界膠州路武定路修德里六號屋內、亦同時埋有屍身四具、現已通知該管捕房前往發掘、未知確否、至於現已起出之七具屍身、計為顧維楨（順章之史年三十一歲）、吳克昌夫婦（順章嫂之胞弟及弟媳）、吳氏（順章嫂）、張愛寶（順章妻妹）、張阿桃（順章岳父年五十九歲）、及麻子僕人（姓氏不詳）、等七口、尚有顧妻張杏華（二十一歲）、顧之岳母及斯氏兄弟、等四具、尚未發現、若兇手所供之膠州路修德里、尚有四具、如能發見、則數目相符矣、 
[冒捐馬欵敗露]  
　　　　可謂毫無天良者矣 
　　自黑省主席馬占山統率部屬、努力殺敵後、因其缺乏糧餉、急待接援、得以引起各埠團體機在及學校等、聞風響應、紛紛籌募餉銀、以便集數匯往前方、藉以濟急、而厚實力、會有寗波人海阿榮者、竟異想天開串同其友胡榮貴等、每日集合出發街頭、向各商號居戶勸募救濟黑省將士軍餉捐欵、商號等樂予捐助後、梅等槪給收證一紙、受騙者已不少、昨日上午十一時許、梅等又在小南門外桑園街第五十三號王森記紅木作內勤募是項捐欵、作主溫州人王阿壽見若輩身穿軍服、儼然軍人、但從未聞由軍界人、員在外募捐之事、細察言語中頗多含混、殊甚可疑、當向梅聲言謂此捐果係援助黑省將士所用、本人當盡力輸助、請煩伴同前赴附近崗位上、向警士一詢事實便可成就、斯時站在梅身旁之胡榮貴、聞王所言、知事不佳、立即拔步飛奔逃逸、梅則面現慘白色、侷促不安、王覩狀、明知其詐欺之所為、當即扭住、鳴交警察孔憲德、帶回該管一區三分所、由金所長帶案、預審時、梅阿榮供稱因受友人之託、代為募捐、所得捐欵、悉數交彼取去、惟第日由彼供給車費四角而已等語、當在梅身畔發現國民革命軍警衛軍第一師第二旅第三團第三營第十連第二排砲兵王貫江之符號一方、顯係冒充軍人、藉端歛財、不法已極、當飭留候核辦、 
[寄養不是肉票]  
　　　　薛寶潤家產餘波 
　　　　徐亞伯代託哺育 
　　本埠顏料業巨商薛寶潤在日、曾與婦人王小妹（一說王氏在薛處為傭婦）一度姦姘、未幾即誕生一女（現年三歲）實潤逝世後、小妹因欲爭分薛氏遺產、前曾涉訟法院、迨案結、小妹即將該女孩並摺據等、委托現因盜案嫌疑拘押松江縣法院之徐亞伯代為浦育、徐即轉托伊戚王亞夫及王晉生、將孩寄往奉賢縣七區新塘地方鄉婦張氏處乳哺撫養、詎日前忽被仇人揑詞誣報奉賢縣警察隊、謂新塘張姓婦人家內藏有肉票等語、當被探警前往、將氏及小孩一併帶至隊中、一面派探來滬至薛家查詢不認、復至王小妹處、查得確曾將女孩及摺據等托徐亞伯代為撫養云云、該探昨憶回奉、據情報告矣、 
[徐志摩柩今日到滬]  
　　　　徐之友人組織治喪處 
　　濟南號飛機遇險、焚斃詩人徐志摩及　梁·兩機師、現正由航空公司人員在濟料理善後、徐氏棺柩今（廿四）日下午五時即可到滬、胡適之昨晚併有覆電致該公司、茲將各項消息、誌錄如次、 
[徐柩明日到]  
　　航空公司滬總辦事處及京站辦事處疊接徐志摩家屬及徐氏友人函電、囑於濟南號機出事次日、由京辦事處派員往濟、會同濟辦事處職員辦理善後、徐氏家屬派往人員、於二十二日到濟、協助一切、徐氏屍體業經棺殮竣事、徐柩今夜九時可抵浦口、明日下午即可到滬、 
[組織治喪處]  
　　徐志摩先生遭難消息、已誌本報、茲聞徐氏在滬一斑友人、已組織治喪處、並已推定江小鶼·王文伯·孟壽椿·宋春舫·潘光旦·邵洵美·董任堅·戈公振·羅降基等、暫時主持一切、借用威海衛路一百五十號中社為辦事機關、惟徐氏友人衆多、翕卒中未能普遍通知、該治喪處决定本日在中社午餐·晚餐·舉行聚餐、凡徐氏友人關於治喪致祭及追悼等事、有所建議或接洽者、本日隨時可往中社與該治喪辦事處接洽、 
[機師柩厝濟]  
　　王貫一·梁璧堂·兩機師之焦灼屍體、在濟已以棺殮、暫厝濟城、刻由該公司電知其家屬、待得覆訉、即分道運柩至兩機師之原籍安葬、 
[胡適之覆電]  
　　據航空公司保君稱、徐志摩乘機之心念、已非一日屢欲試嘗、不圖一試而瞑目、遺恨黃泉、眷屬失依、胡適之為徐氏摯友、驚聞噩耗、即電致該公司詢問、由該公司保君建電覆胡適之後、昨晚該公司又得胡氏覆電文云、保君建先生、馬電敬悉、已分發表、此間友朋、雖痛志摩慘死、亦知他久欲飛行之意、見諸詩文、濟南不幸、適逢其會、遂使全國失一人才、深盼航空事業、能更謀安全、更盼國人勿因志摩慘禍而畏懼航空、胡適、 
[京平機繼飛]  
　　京平航空自濟南號失事後、連日陰沉、天氣惡劣、京平兩地對飛航機、停飛三日、昨為星期一日、按例不飛、今晨如天晴氣爽、即照常開航、 
[烟兌業提倡中華火柴]  
　　函促改善出品打破仇貨活動 
　　本巿烟兌業同業公會、昨致大中華火柴公司函云、逕啟者、茲據敝會會員源記·恒和泰·升和� 
祥·順豐棧·乾泰昌·謙泰新·茂和·昌新·等號函稱、慨自倭奴强佔瀋遼、舉動蠻橫、吾國人忍無可忍、抱堅决之志向、本良心之主張、自動抵制仇貨、實行經濟絕交、為無形之對付、爰在抗日救國會之成立、使一般奸商、不得乘機活動、敝會員等抱提倡之素志為應盡之天職、即如火柴一物、為日用必需品素受外貨之充斥、金錢漏巵、奚可勝計、經自外侮晶急、國人愛國之心益切、因此國產火柴銷數奇增、所缺憾者、無知其根本上不能得充分之供給、需要之際、甚至有抬高價格之舉動、要知貨品時感缺斷即生問題此種舉措、誠非所宜、迺某外貨經受抵制影響、百般設法、意欲乘機活動、迎合同業心理、使出種種伎倆、作謀恢復之具、現聞訂有優待條件多項、（一）跌價甚鉅、（二）貨可儘量供給、（三）貨物包送到店、（四）貨欵放賬一月為期、（五）破格優待、設筵招飲、彼此聯歡、推其用意、欲吾同業聞之、心喜色悅、隨其術中、然吾同業秉承大義、豈受利慾勾引、置吾國產火柴于不顧致因受其妨碍耶、但被其聳動者恐亦允免有人、在此千鈞一髪之際敝會員等熱心所在、奚能緘默、為特專函聯名將上述情形詳陳、務希鈞會、迅即據情轉函大中華火柴公司勿為漠視、以救國之旨、願同業之輿情、對於出口務須儘量供給、對於製造務使精益求精、蓋與外貨相頡頑、非此不能也、仍請俟大中華之復函到會、昭揭巿場、而慰衆望、是為至要等情前來、據此、合行專函奉達、希即查照、尅日見復俾便揭示、以慰羣望、是所至盼云、 
[粵橡膠同業來滬考察]  
　　　　并與滬同業商製造原料辦法 
　　廣州巿橡膠、因聞滬上同業、對於抵制日貨原料、已有具體辦法、特組考察團來滬考察、同時并與滬上同業商洽製造原料之合作辦法、該考察團、已於昨日抵申、團員為羅宏·萬玉田·凌善溥·馮逸興·郭立之·李葵甫·吳玉書·吳翼振·關子雲·嚴挺生·等十人、本巿橡膠同業公會主席委員石芝珊等、特親臨碼頭歡迎、并定於今日（二十四日）下午六時、在大西洋設宴歡迎、并陪往各廠參觀、 
[南洋華僑 
陳慶連回國考察實業]  
　　南洋荷屬三馬林達為東婆羅洲鉅埠、與產鉅量煤油之麻釐八麻、相隔甚近、土產以木材·藤條·燕窩·猴棗·為大宗、該埠華校、自陳慶連君繼任總理後、蒸蒸日上、雖年來南洋均鬧不景氣、該校獨能應付裕如、陳君因鑒於東婆洲一帶處女林甚多、出產木材甚富、特於本月中旬、取道香港回滬、考察滬上木材需要情形、預備回南後開設工廠之準備、某君遇陳君於大東飯店、承告以南洋最近情形、與東婆羅洲出產多量木材之狀况甚詳、並謂不日擬赴京一行、返滬後、與其舊友譚超一等、參觀滬上各大工廠云、 
[雪蝶上訴二度開審]  
　　　　本月廿五日下午 
　　　　在高二分院民庭 
　　女明星胡蝶、因與未婚夫林雪懷解除婚約及債務涉訟一案、前胡蝶在第一審請求解除婚約並損失及債務共四千餘元、由第一特區判令林雪懷償還一千餘元、並准予解除婚約在案、嗣林不服、上訴高等法院第二分院、業由法院一度傳審、因雙方當事人未到庭、並證據尚須調查改期、近聞法院方面、已將胡蝶公司帳簿是否被焚事實及林雪懷是否有六百元儲蓄於上海銀行虹口分行各點、已調查明白、定本月二十五日下午、繼續審理、胡蝶方面同時對於損失一千元、亦提起附帶上訴、今番雙方當事人、定可到庭候審、屆時當再有一番雄辯云、 
[閘北慈善團 
　　　為災民籌募棉衣]  
　　　　假更新舞台演劇 
　　閘北慈善團主任王彬彥、鑒於各省災民遍地、故特假更新舞台演劇、業已印就入座劵、以所得劵資、為災民趕製棉衣云、 
[航訊紀要]  
　　江裕被撞壞　招商局長江輪江裕號、此次自九江來滬、在進口之時、船到外洋涇橋之江面、適遇濬浦局小輪利孚號、拖帶駁船多艘、兩輪相近之際、江裕拉回聲、命利孚小輪避讓、其時江裕外舷適拋有法國兵艦一艘、已屬退無可退、當時被利孚小輪猛撞一下、江裕之風車、業被撞壞、遂開還金利源碼頭、一面檢騐損壞、入廠修理、一面向濬浦局提出交涉·請予賠償損失、 
　　公平須修理　招商局公平輪、此次赴營口裝貨、到營口後、船即拋停碼頭、詎英商賚賜洋行之恒山馬勒號輪、亦開到營口、當場行駛不愼、而將公平輪前身猛撞、致前艙之龍肋為其撞斷、昨日公平已經還滬、即日入塢修理、一面向賚賜交涉索賠、 
　　續漲淺水費　長江上游水勢、近日銳减以致各輪起卸貨物、較感不便、而千噸以上之輪船、已不能上駛、均須至漢轉船、各行非但手續繁多、即起費亦加重、故對運率淺水時、必加增運費、今歲淺水費先於月初增加五成、茲因漢口至宜昌一路、水勢續退、航運困難、故由六公司議决、自即日起、再加二成、以資補救、所有由滬運往漢口等處木料水脚上次加價時、未曾列入、今由六公司議决、本星期一起、照原價約加百分之三十、已通知各報關行實行、茲將詳細目價格例後、 
　　每千尺鎭江、原價五兩五、新價六兩八五、南京、原價七兩、新價八兩五0、蕪湖、原價八兩、新價九兩、九江、漢口、原價一0兩、新價一三兩、 
[招商局新購兩輪]  
　　　　一已抵滬一於下週到達 
　　招商局為謀擴充航務起見、向腦威定購兩商輪、已誌前報、一艘已於昨日到滬、局中擬於二十六日或二十七日開始駛行、專往來於滬粵間、尚有一艘、於下星期可以到達、該輪為二千八百噸、船名係英國字母、局中將於日內易以華名云、 
[日人圖破壞京滬路軌]  
　　　　護路軍已嚴密布防 
　　昨日據密報、本埠日人擬收買滬民、破壞京滬鐵路路軌、現護路軍憲兵第二團第三營營長沈玉麟、已會同第一營第二營、各飭屬下兵士、嚴密佈防、輸滬値班、晝夜不息、據新聞社記者探悉、三營共有軍隊二千餘人、營部分設於上海無錫鎭江等處、布置周密、有保護鐵路、制止暴舉之可能性云、 
[寶山縣建設局長易人]  
　　寶山縣建設局長談　農、調任東海縣建設局長、遺缺由省廳另委沈寶璋接充、並令兼江南塘工寶山工務處處長、茲悉沈氏奉委後、業於前日到寶、分別辦理移交、昨日已正式視事云、 
[正義銀行債權人會議]  
　　正義銀行債權人、於昨日下午一時、應廖行之邀請在該行開會、計到債權人一百數十人、所有議决各事項、全體債權人、推舉臨時代表潘序論會計師、通商銀行、顏魯卿律師、柯幹臣、錢選青、葛蓉甫、潘調卿等、甲、即行檢查該行於停止收支日之資產負債、乙、在該行各種賬簿上、會同蓋章、以資信守、丙、監督銀行收賬、並决定存放收到欵項之處所、丁、於兩星期內、舉行債權人總登記、再行召集債權人會、推舉正式代表、戊、推舉潘序倫會計師為臨時代表之召集人、已全體債權人、即日起上海江西路四五二號（即該行）二樓立信會計師事務所潘序倫會計師處、舉行總登記、庚、所有債權人總會、必要之廣告文件蓋票等費用、要求該行支付、辛、至於該行註册手續尚未完備、有限性質尚未確定、俟後依法解决、其他各事及查賬情形、隨後召集債權人總會報告、議决執行、茲聞該債權人代表等、已根據上列各項議决案、通知該行全體債權人、務於本月底以前、帶同債權證據、到上海江西路四五二號二樓債權人總會（在立信會計師事務所內）登記、以便共同進行、保障債權、 
[少女失身之訴訊]  
　　　　王國楨交不出馮巧雲 
　　　　賈秀芳由父領回管束 
　　城內洶沙場時化夜學女學生賈秀芳·馮巧雲·等、因在家負氣出外閑走、不料走至租界、為拆白黨王國楨等三人均身穿西裝誘騙到旅館內、旋因三人分羮不勻發生冲突、結果由王一人受用、越兩日帶該女等擬到蘇州去、不料復將馮巧雲交與同黨帶走、王偕賈乘坐黃包車向南而往浦灘、顯非到蘇州去之途經、蓋該處俱為輪埠、想係帶之出口、不料為賈女之親戚所見、逼令該女歸家、迨至城內三牌樓、將近家中時、該王國楨尚在後面追來、遂由賈父賈存將王扭控一區二分所、未幾馮父馮梓清亦投所請求追還女兒、昨日上午、一併由所解送地方法院、由吳檢察官開庭預審、據賈秀芳供、年十七歲、南京人、住城內三牌樓、與馮巧雲同學、前日因無事閑走、迷失路途、不料被告第三人在後尾隨、頻呼妹妹不必焦急、我們可以送你緊去、即被帶至旅館內、我被王國楨强姦六次之多、後又領我出來雇黃包車、並不言明地段、馮巧雲係遭拋棄、據王說帶我到蘇州去等語、質之王國楨供、年二十一歲、蘇州人、承認姦污不諱、並稱我因並無妻室、故將賈秀芳帶到蘇州作為妻房、至於馮巧雲不知加何走失、我交不出、求宥、復由馮梓清賈寶存·等請求重辦、並追交馮巧雲等情、官即論將被告收押、並交到馮巧雲到案核辦、賈秀芳給乃父領回管束、 
[諸翟鎭保衛團恢復成立]  
　蒲淞區諸翟鎭保衛區、今夏因事解散、近以日寇侵佔東省、風雲晶緊、更以該鎭毘連三界、地屬要衝、時届冬防、警力單薄、該鎭保衛團有恢復之必要、該鎭久大號等商店五十餘家、爰聯名呈請蒲淞區團部及管理會、得照准恢復、由團部委該鎭商界領袖凌佑鈞、于慕庚、二人、為籌備、對於團員、須嚴行甄別、莽徵得團員三十八名、編成一排、業經籌備結束、於前日舉行恢復點騐禮、十一時即行開會、行禮如儀、先由主席侯澄報告、次籌備員報告籌備經過、即經管理會樊舉代表、開始㸃騐、繼續訓話、末發給符號散會、 
[郵差大衣上加綴號碼]  
　　本埠郵局、以前此冬令信差所穿之大衣、曾有遺失在外者、恐被匪人拾得冒穿招搖、藉以肆行其不法舉動、礙及郵局各譽故自本年起特發中文並羅馬文號碼銅牌各一副、使之分綴於左右兩肩、以資識別、如無是項號碼者、即非信差、以免公衆發生誤會云、 
[叫吃飯釀成血案]  
　　大境路一七號許同和紙店、於昨晚六時半晚飯時、學徒蕭德榮、在樓下喚樓上老師父葛財晚膳、葛未之應、詎蕭在樓下咒詈無異喚死人、詎此語被葛財聽見、遂下樓向蕭詰問并手持木棍將蕭毆擊、蕭竟抵抗、葛將蕭摔倒、騎跨蕭身猛擊、不料蕭德榮暗將身畔裁紙小洋刀、在葛財右脇下猛刺一刀、葛痛極倒地血流如注、當由該店喚到崗警張學思到來、將兇手蕭德榮捕獲、奪下兇刀、因葛財傷重立送醫院醫治、訉據蕭德榮供認行兇不諱、判解公安總局法辦、 
[竊賊觸電死]  
　　虹口周家嘴路公平路口二八七七號上海機器廠棧房內、昨晨八時半許、發現無名男屍一具、年可十六七歲、身穿元色布衫褲、形似苦力者、當經該廠用車送入同仁醫院轉舁騐屍所候騐、據檢騐員稱、死者並無傷痕、係觸電而死、復經該廠人員云、邇來棧內被竊機器甚夥、損失在五百元以上、此次死者之亡於非命、實因黑暗中又來光顧、悞觸流電所致也、 
[褚民誼力贊獅力牌牛肉汁]  
　　華達藥行經理德國瑪爾大藥廠獅力牌牛肉汁鷄汁滋補功效、最稱偉大、為他牌所不及、褚民誼氏昨函該行、略謂海上藥行林立、原不乏精良之品、惟僕比年以來、每届冬令、輒服實行經理之獅力牌牛肉汁、深得滋養效用、奔馳南北、了無所苦、可見良藥之有助於體育者、至深且厚、特送上大洋三十四元、定購前項獅力牌牛肉汁兩打、因赴新新·水安·等公司往購、適已銷馨、逕向貴行購備、立待服用、幸即照數交去手帶回、俾勿間斷切盼云云、可見吾人欲如褚氏之健實、甚易易也、聞獅力牌鷄汁亦有同樣功效、 
[病理學稿裁特價]  
　　病理學稿裁一書、為近代中醫界最革新之巨著、發明之處甚多、若毛像·春衝·之類、均該書之創設、亦中醫界之光榮、全書二册現由本埠漢口路千頃堂發售、每部特價四元、 
[工程師學會新職員]  
　　　　韋以黻胡庶華當選會長 
　　中國工程學會與中華工程師學會、於今年九月、合併組織中國工程師學會、用通信法複選新職員開票結果、當選名單如下、會長韋以黻、副會長胡庶華、董事凌鴻助·顏德慶·徐佩璜·陸幅均·陳立夫·華南圭·夏光宇·吳承洛·黃伯樵·薛次莘·茅以舁·惲震·李塵身·李書田·王寵佑·共五十人、基金監裘燮鈞、朱樹怡、 
[公館馬路火警]  
　　法租界公館馬路三二二號至三二四號全泰洋貨抄莊二樓、滿儲封存仇貨不知如何、昨晨一時零五分、驟告火警、冒穿屋頂、烟霧迷漫、並波及比鄰三二六號至三二八號老恒泰紹酒店二樓房屋、後由救火會驅車馳往、竭力灌救、直至將近三時左右始熄、計焚燬房屋三間、惟全泰洋貨莊之仇貨布匹、悉付一炬、據稱保有火險四萬兩、 
[散拿吐瑾廉價批發]  
　　德商美最時洋行經理柏林華發大藥行之散拿吐瑾延年益壽粉、其主要成分、為蛋白質與燐酸質製合、確為養腦滋血、壯肌强骨之珍品、當此冬令進補之際、日服此粉、最為有益、該行現因推銷起見、又値金價暴跌、特廉價批發、務使人人可購、 
 
 

Page 16

 
 
[同昌車行三十四週紀念]  
　　　　營業非常旺盛 
　　南京產路同昌車行、於昨日起、為舉行三十四週紀念之第一日、顧客盈門、現售貨物、達萬餘元、發出名貴贈品數百件、營業非常熱鬧、 
[屠綏之逝世]  
　　太古洋行航務部華主任屠綏之君、上月胃病復發藥石罔效、於本月二十一日午刻壽終滬寓、年六十九歲、定今日大殮、屠服務太古四十五年、此次逝世、該行懸半旗誌哀、大班西人費殊君派華經理陳雪佳君代表吊唁、屠有七子、其六子開元、即足球界有名人物、其餘各子、皆服務於實業界云、 
[國醫公會改選籌備紀]  
　　上海巿國醫公會前日下午八時舉行籌備改選委員會、到者傳雍言·張贊臣·楊彥和·賀芸生等、公推薛文元主席、張汝偉紀錄、甲·報告事項、（一）大會日期、已定於十二月十八日、（二）大會地㸃、已擇定寗波同鄕會（三）免費徵求新會員、定於十二月八日截止、故候選人名單、須俟徵求截止後方可付印、乙·討論事項、（一）大會臨時職員案、公决主席團五人、紀錄三人、司儀一人、招待十六人糾察十二人、庶務三人、人選於下次會議中决定、（二）選舉票之製定案、公决上屆選舉票加以修正、即行付印、（三）修改章程案、决議將本會會章、每人携帶一册、分別研究、於下次會議中集中意見、以憑提出大會、（四）分請名人演講案、當經擬定名單、備函分別修正邀請、次由出席之宣傳委員、作一度之談話、决定對於日產漢藥之已查明確實者、先發一通告、分致各會員、停止應用、並推楊彥和起草、立即分發云、 
[工業藥品社成立]  
　　我國橡皮業原料最重要之炭酸鈣炭酸鎂等、向來仰給於舶來品、每年輸入全額、僅上海一區、云達數百萬元之鉅、漏巵不塞、殊深焦慮、化學家錢子超君、鑒此項工業之重要、國貨之不振、特於東游歸國之後、復遍歷南洋各地、研究考察、今已有得、特返滬集合雄資十餘萬元、組織上海工業藥品社、專事製造該項工業原料、聞其社址、開設在眞茹、新屋業已落成、第一批出貨、當由大孚橡皮工業廠試用、證明品質優良、遠勝舶來之上、該社董事朱執中·蔣榮楣·諸君、以前途發展、極足樂觀、决心增加資本、益謀宏獻、於製造炭酸鈣炭酸鎂之外、再製退漿粉、及黃白糊精、以供各大染廠之需求、振泰紗廠達豐染織廠經理王啟宇崔福荘楊杏堤等、皆熱烈之贊助、出貨後、將由該工廠首先試用、 
[國貨商塲絲綿被胎之暢銷]  
　　上海巿商會國貨商場布疋櫃、近日新到大批機製純粹絲綿被胎、分大二三號三種、每條售五六元不等、直與棉絮胎價格相彷彿、眞正價廉物美之品、購者極為滿意、據聞現已銷去大半、不久即將告罄、 
[倡辦時裝鞋帽公司]  
　　科天影柏實富等、擬集資十萬元、創辦一規模宏大之時裝鞋帽公司、定名聯友、已由發起人認足股額半數、現正着手招股、預料該公司不久即將成立、定可為服裝界放一異彩云、 
[巿聯區分會消息]  
　　二十八區　特區巿民聯合會第二十八區分會、昨日下午二時、假座北四川路元濟善堂、開成立大會、及選舉執行委員、到會員一百餘人、準時開會、公推主席唐惠廉、行禮如儀畢、監選開票揭曉、當選唐惠廉·孫成士·張九良·陳嘉芝·馮其昌·吳瑞寶·陳子棠·周長生·徐青山·等為執行委員、次多數張翊琛·蔡均和·吳源梁·等為候補委員、當即宣誓就職、禮畢、鐘鳴六下、宣告散會、 
　　十七區　巿聯十七區分會昨電國府文曰、國民政府主席介公鈞座、暴日干冒不韙、佔我區域、殺我同胞、視國聯為兒戲、背人道以絕馳、强施橫暴、實天地所不容、人神所共憤、馬主席孤軍守黑、浴血應戰、祇經寡不敵衆、慘遭陷落、聞我公親率神威之師、北上殲敵、為民族爭光、同深雀躍、惟兵貴神速、載諸古律、何日誓師、敝區分會當壺漿簞食、共詣軍前叩祝馬到成功也、上海巿特區巿民聯合會第十七區分會叩、又為日本浪人、在本區尋釁、請求地方負責保障、昨呈報華人納稅·巿民聯合會文云、呈為報告日人陰謀及請求澈底保障事、國勢日危、人心緊張、敝區地處要隘、為日人　集之所、撕毀標語一事、發生日浪人之暴行者、已非一次、邇聞日方又利用浪人、獎勵法徵求撕毀標語之人、並聞應徵者大有人在、日人卑鄙齷齪之手段、亦可謂無微不至、倘任其實行、旣有侵民衆守法之愛國運動又恐滋擾地方秩序、屬會除通知各會員遵守法規、聽憑地方負責者辦理外、理合呈報鈞會、並請轉咨工部局等、正式提出、預防辦法、亦所以維持本埠治安計也、 
　　十九區　巿民聯合會第十九區分會、（楊樹浦）昨日召集各會員、開第三次抗日救國大會、公推林仰之主席、開會如儀、（甲）報告開會宗旨、（乙）討論議案、（一）為籌募義勇軍經費案議决、（子）按照會員月捐所收數、增收半數、以維義勇軍經費、限期十個月、通告各會員、（丑）推出委員、由常務委員會自行推定為勸募員、（二）為團結力量、應徵求會員、擴充發揚民族精神、以完救國抗日責任、議决、按照歐域、設法擴充、徵求會員請常務委會進行（三）請國聯申張公理、保持威信以全公約、應主張案、議决、電國聯制裁暴日、（四）撤懲張學良喪失國土、治以國法應主張案、議决、電國府應整肅紀網、予以執行、（五）請國府　定救亡大計案、議决、電國府請蔣總司令主張、北上效命、抱與國存亡之决心、迅定救國、以盡厥職、（六）組織義勇軍如何進行案、議决、（子）即日訓練操習、（丑）操場滬東公社、（寅）服裝已定製妥、即日可以分發、 
[各工會消息]  
　　海員工會　中華海員工整會昨電南京中國國民黨第四次全國代表大會文云頃閱報載、鈞會選舉案、張學良當選為中央監察委員、聞之不勝痛心、查暴日侵佔我東三省、張學良擁兵數十萬、竟以無抵抗三字、不崇朝而喪失國土數千里、開我國數千年來未有之奇恥大辱、且其平日、酣歌醉舞、荒淫無度東三省政治之黑暗、民衆之痛苦、皆受張氏一人之所賜、政府不即加以處分者、良以期諸後效、以贖罪也、然國人早已深惡痛絕而共棄之矣、中國國民黨為領導國民革命之最高機關、中央監察之地位、是何等尊嚴乃張氏竟以當選、實有失於全國人民、全黨同志之願望、我民衆為尊重中國國民黨之尊嚴、為擁護中國國民黨之歷史、務懇鈞會提出撤銷張學良之當選權、並交由第一次中央執行委員會全體會議執行、喁喁之望、非有所希冀實為我中華民族之生存爭正氣也、臨電不勝憤激之至、中華海員工會整理委員會叩梗印、 
　　各工會　一區造船業工會、第五區火柴業產業工會、五區造船業工會、上海巿蛋業工會、三區棉紡業工會、九區水本業工會、五區棉紡業工會、一區運駁業工會、巿染業職業工會、四區捲烟業工會、派報業工會、六區針織業工會、二區針織業工會、四區運駁業工會、製墨業工會、八區棉紡業工會、簡簿業工會、巿牙刷業工會、七區棉織業工會、五區捲烟業工會、郵務工會、郵務職工會、巿出版業工會、藥行業工會、第一區水電業工會等六十餘工會等、為援助大華火柴廠工友宣言云、勞動之利益、乃血汗之結晶、勞動之要求、為法律所不背、乃大華火柴廠資本家、但顧一己之利益、不顧工人之痛苦、雙十節紀念日停工照給工資、政府明令、早經規定於先、工廠法復頒佈於後、無論中外各廠、均當切實奉行、詎該廠竟不予照給并利用民團、實施壓迫復將忠實工友大批開除、曾經黨政機關、秉公調解、而該廠經理推諉離申拒絕不理、敝會等份屬工人、不忍坐視、除以全力援助該廠工友、以爭最後勝利外、謹此宣言、 
　　招商局五碼頭職工會　昨開第七届代表大會、議决案、（一）電請寗粵四全大會、令行國府、速即出兵、收回失地案、議决、通過、（二）電慰馬占山主席案、議决、通過、（三）修正本會章程案、議决、逐條通過、（四）修正互助條例案、議决、逐條通過、（五）撤銷娛樂委員會於各支部成立俱樂部案、議决、通過、（六）撤銷互助委員會互助事宜、由常務委員會辦理案、議决、通過、（七）撤銷經濟保管委員會、另設財務委員會案、議决、通過、（八）新會員入會時、應一律一次繳納特別費五元案、議决、通過、（九）撤銷幹事會、由理事會改派特派員案、議决、通過、（十）各支部幹事會所存之欵、由各支部會員、推舉代表保管案、議决、通過、（十一）撤銷敎育委員會、將來必要時再設案、議决、通過、（十二）慰問並援助大東書局罷工案、議决、通過、（十三）加緊反日工作案、議决、通過、（十四）從速創立圖書館案、議决、交理事會辦理、（十五）互助費發給、最遲不得逾一星期案、議决、交理事會辦理、（十六）會員不繳會費三月者、應照章開除會籍案、議决、交理事會辦理、（十七）本會會刋、應按期出版案議决、交理事會辦理、（十八）大會宣言案、議决、通過、（選舉事項）票選俞仙亭·張桂慶·薛蔭逵·石鉷章·胡克一·卞長儒·葉毓孚·傅志揚胡茂林·爲理事、金基祥·程長勝·朱蘭生·王景文·為候補理事、 
　　三區水電業工會　第三區水電業產業工會、業由巿黨部准予成立、昨日下午二時、假上海巿商會議事廳開會員大會、到有各團體代表及來賓會員四百餘人、是日因各部工人、因本身職務關係交通、事實上難以到齊、故先按照各部工人此例、當場選出大會代表六十人、將來即由此代表中再行開會推選理事監事、以負全會責任届時當由部官廳蒞場指導監選云、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　　　傳染病統計 
　　十一月二十一日中夜前一星期死亡人數表 
　　　　　　租界內及租　華人死亡 
　　　　　　界外外僑患　人數、（人 
　　　　　　病情形曾經　口約九八 
症　　　別　報告者（人　七·八九 
　　　　　　口約三七·　0人） 
　　　　　　七七0人）　 
天花　　　　六　　　一0　　八 
猩紅熱　　　　　　　一　　　二 
白喉　　　　一　　　　　　　五 
癆病　　　　四　　　一四　　一六 
霍亂 
傷寒　　　　　　　　一0　　七 
類似傷寒　　一 
赤痢　　　　一 
白痢　　　　　　　　一　　　七 
腦膜炎　　　　　　　一　　　一 
瘧疾　　　　一　　　　　　　一 
流行性感冒　　　　　一　　　四 
疹子　　　　二0　　七 
裂體症　　　一 
患各種病症　 
死亡人數　　一三　　二七四 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云揚子流域及沿海一帶、天　而和、有霧、山東海濱及黃海上西北風加勁、東海有東北風、琉球與小笠原間天氣極惡劣、因颶風經過向東北北方或東北方進行所致、其中心在上午十一時許進至距北緯二十六席東經一百三十二度交㸃六十哩以內、中國西南部刻正形成低氣壓、又昨日下午三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七0·七最低五二·七、去年同日最高五六·七、最低四六·四、 
　　誌謝　昨承高務印書館惠贈東方雜誌第二十八卷第二十一號·敎育雜誌第二十三卷第十號·學生雜誌第十八卷第十號·婦女雜誌第十七卷第十一號·兒童世界第二十八卷第十七·十八號·英語週刋第八百二十八號各一册、謝謝、 
[來函]  
　　啟者、於本月六日、貴報登載招商船務易員一則內有近閱公平新豐江華江靖等船員鄒維新·钱香珊·程金生·余臯明·被無故開除及扣薪等事、各船員到局大鬧引起種種糾紛、李允臣有四日不到局辦事等情、敝會以此事關係會員名譽、當經澈查、得知鄒維新·即鄒連根、前在曾科長時已經恢復江華原職、錢香珊即錢香山、因另有高就、早經自行辭職、程金生即程經楚、早已因事出缺、余臯明即俞高明、要求加薪一節、已向敝會否認、有登報情事、船務科長李允臣即允成、因積勞成疾、在院療治、並非為此事而不到局辦公、貴報所載各節、均與事實不符、深恐外界不明眞相、致滋誤會、特此函請貴主筆賜予更正、無任感盼、此致申報館、中國輪機員聯合會、十一月二十三日、 
讀者通信 
[倪葆寬君訉　（反對日貨公賣。）]  
　　自九月十八日暴日侵我東北、占領我土地、殺傷我人民、不數日間我遼吉兩省二千餘里土地、二千餘萬人民、已完全處於暴日鐵蹄蹂躪之下、我全國民衆、激於義憤、自動奮起、堅决抵制日貨、厲行經濟絕交、原為抵禦暴日之侵略、純粹出於自衛之一種良心上的行動、乃暴日不自覺悟、一方進兵北滿、在占領遼吉兩省之後、更進而以兵力奪取黑龍江、一方更以極狡詐之手段、組織便衣隊、擾亂我北方重要商埠之天津、此猶為表面上人人可見之事、其最惡毒之計劃、則在外交方面、壓迫我政府承認禁止一切排日之言論及行為、欲使我國四萬萬人民、不准有一言一語一舉一動之反抗、永遠為日忠順之奴𨽻、在此情勢之下、幸有黑龍江省政府主席馬占山將軍、孤軍奮鬥百折不撓、為我中華民族保全人格、不論成敗利鈍、終為我中華民族歷史上之光榮、同時不幸有所謂上海巿商會實施對日經濟絕交委員會有公買日貨之主張、試問我東北健兒、在馬占山將軍領導之下、正以血肉生命、在戰塲上抵抗暴日之侵略、乃全國商會領袖之上海巿商會、竟主張公賣日貨、不顧全國人民義憤、此固不得不辭而闢之者也、查該會主張公賣日貨之唯一理由、實藉口於經濟困難、危詞聳聽、據云上海方面、積存日貨在華商手內者、有一萬一千萬元之鉅、若不疏通公買、則金融上勢必發生危險、無如調查事實、在上海最大商店、最多之南京路全路各商店封存日貨、當不過二千萬元、查中日壞地接近、交通便利、日貨運華隨到隨銷、上海積存日貨、估計價値二千萬元、已足敷一個月之銷路、所謂積存日貨、價値一萬一千萬元云云、實為欺騙國人之詞、此不得不辭而闢之者一也、更從經濟上見地、一為討論、則又有不能公賣之充分理由、刻下上海封存日貨、估計價値二千萬元、此似乎是一種不經濟的行為、其實不然、查屢次在抵制日貨取銷以後、必有大批日貨源源而來、故封存日貨、一日不公賣、則進口日貨、來源停止奸商雖欲賣買、亦懾於社會制裁而不敢、若一旦實行公賣、即不　將抵制取消、奸商圖利心切、有機可乘、即一部分人民、鑒於日貨之賤賣、而以金錢換日貨、此風一開、日貨即源源而來、社會制裁即失其效力、從此全國每年數萬萬元之日貨、即可暢銷、經濟上之漏巵、更有十百倍於二千萬元者商家買賣、總有一部分存貨、今日貨雖封存、非日貨仍可暢銷、日貨封存以後、非日貨豐數勢必減少、故商家雖有一部分封存之日貨、經濟上仍無問題、若一旦公賣、則等於續以金錢接濟暴日、為彼殺戮我國人民之工具也、主張公買者、非別有用心、即等於自殺、此又不得不辭而闢之者二也、總之封存日貨、非在兩國交涉圓滿解决以後、不能公買、此為我全國人民必須堅持之原則、無論何種改頭換面之公賣辦法、皆為授日人以殺我之利器、皆為我國人無血性·無人格·甘為奴𨽻之表現·鳴呼、馬占山將軍正在率領東北健兒、以不怕死之精神、犧牲生命、繼續抵抗暴日之侵略、我全國人民、表同情於馬占山將軍者、甘在此時、以金錢買日貨乎、一息尚存、此志不容稍懈、我國人其繼續努力、勿使日人五分鐘熱度之議誚、不幸而言中也、 
[　　通訉印花]  
　　通信時貼此 
　　印花並附相 
　　當數量郵票 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
社會消息 
[日本人口過剩嗎　風·]  
　　就儲蓄方面加以研究、很明地表現日本人口並不過剩、請看下表吧、 
　　年　　度　人　口　儲　戶　儲　金 
　　一九一二　一00　一00　一00 
　　一九一三　一0一　一0五　一0五 
　　一九一四　一0三　一0八　一0四 
　　一九一五　一0四　一0八　一0五 
　　一九一六　一0六　一一六　一二六 
　　一九一七　一0七　一二九　一七一 
　　一九一八　一0八　一四七　二三八 
　　一九一九　一0九　一六八　三一五 
　　一九二0　一一0　一八四　三六二 
　　一九二一　一一二　二0一　四五九 
　　一九二二　一一三　二一二　四六九 
　　一九二三　一一五　二二六　五一六 
　　一九二四　一一六　二九四　四六一 
　　一九二五　一一七　二三六　五八六 
　　按一九一二年日本的人口為五一、七五三、九三四、儲戶數為一一、九七六二三人、儲金總額為一九二、五0六、七九八元、况且（一國人民經濟幸福和一個國家的人口過剩或過少的問題、是以人民中大多數的經濟地位為轉移的、所謂人民的大多數就是指勞動工錢者了、（在日本農民也包括在內的、）倘使這些人的蓄貯一天一天的增長、那末他們的經濟地位也是在改善了、這是毫無疑義的事實呵）、從上面的儲蓄表看來、這種統計數目很足使吾人注意、因表內表示日本商業的興隆和衰落、在實際上對於工錢勞動者的經濟地位無多影嚮）、 
　　然而、我們從地理上或生產上視察、都找不出（日本人口過剩）的論據、就是去問日本人、他又何嘗明瞭、其證據在那裏、不惟說不出、拿不出、也許祇能板起野蠻面孔、惡聲强嚷、硬說（日本人口過剩了）的老套活罷了、但在客觀的立塲上說我們祇能承認、日本人口增加率很快、（但與之同時並進的經濟幸福之增加尤快、）日本人滿嗎、日人想學一八七五年至一九一四年時的德意志就是了、 
[劇塲消息]  
　　友聯影片公司宣稱、本公司素以熱心公益聞、自東北案件發生後、旣助義勇軍之經費、復捐鉅數欵項、以援馬占山、今因本公司最近攝製之革命鉅片（海上英雄）、業已完成、是片情節緊張、而富具刺激性、特於二十三日起、公映於六馬路中央大戲院、藉激民氣、以抗暴日、有功於國家社會、良非淺鮮也云云、 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國內國外科學·工業·商業·農村 
　　（二）衛生·航空·探險·風俗·或都巿生活等消息白圖畫以各種關於社會生活之抒情畫為限、 
　　（三）照片以時令·風景·動植物·人物·及關於新聞之攝影為合格、時令風景攝影中有仕女者尤所歡迎、 
　　（四）稿紙勿寫兩面、 
　　（五）稿勿橫寫、字勿潦草、西文可省則省、如不得已須用引原文、須附於譯文之下、 
　　（七）圖畫勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用　紙黑繪、 
　　（八）來稿請書明社會消息編輯部收、 
　　（九）來稿無論刋載與否、槪不退還、如須退還、應預先聲明、並附足郵票、 
　　（十）酬資文字每千字三元二元一元三種、圖有特畫照片、每幅分此·殊之稿酬資如亦同例、另計、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
青年園地 
[募捐路上] [  川]  
　　十一月十九·二十·兩日、上海各大學學生抗日救國聯合會决議舉行向各界募欵以援助黑省健兒、十九日的早晨八點鐘、我們便在校內聚齊、以宿舍每一房間六人為一小隊、每兩房間為一組、外加女生二人、每隊各分發小旗一面、募捐竹筒一隻、各同學精神飽滿、於九時即出發、 
　　東北二十萬大軍、因為上官一道（不抵抗）的命令、使日軍兵不血刃得了遼寗吉林兩省的地方、幸而有黑龍江的馬占山將軍以守土有責、不肯使黑龍江也犧牲於亂命之下、乃集一省的兵力保衛國土、六戰六勝、使虎狼之衆不敢猖獗、我們對於這一位忠勇的將軍應如何致其敬意、更應當怎樣加以援助、我們是熱血的青年、我們不能像政府那樣徒發幾篇宣告、而不與以直接的援助、所以在出發的時候、隊員都不顧及辛苦、勇往前進、作他們的工作、 
　　我們一隊七人、出法華鄕、沿霞飛路一帶、一面走、一面向過往的行人同中國店家募捐、我們用極誠懇的態度對他們說、（我們都是中國人、我們願意作亡國奴嗎、現在黑龍江方面、中日正在激戰、可是塞外孤軍、當日軍强頑之衆、道是中國生死存亡的大關鍵、我們能忍心而不救嗎、諸位都是中國人、都是愛國志士、那麼請在未亡國之前略盡一點綿力、與以經濟上的援助、）說完就把竹筒拿到面前、有的人聽了我們這一番話、都很告奮勇、把錢放在筒子裏面、而有一般人、不但不捐欵、還故意作出一種倖倖之色、極端鄙視我們、口裏還不乾不净的罵兩句、我們自然不一定要勉强人捐、不過心裏總不高興、我們很懷疑這些人是不是中國人、 
　　我們走到南京路上、到三家大公司向那些顧客來捐欵、成績極好、因為他們是出的起錢、而又當着許多人、不好意思不捐、尤其是一般女子、不用我們費話、就把錢拿出來、其實她們並不是特別的比男子愛國、却是因為面子的問題、而我們就藉着這個、募集的很多、不過有一件事使我痛心到極點、 
　　我們走到永安公司儲蓄部募欵、有一位中年人、大約有四十幾歲的光景、正存入大洋一千元、我們就懇求他捐一些、費了許多時候、他依然不肯、裏面的職員、也帮助我們講話、而他始終一文不鳴、最後還說、（當亡國奴算了、捐什麼、）我們驟然間聽見這一些話、還不肯相信、又反問（他甘心作亡國奴嗎）（對了、我情願作亡國奴、）他很堅决的說、當時有一位隊員怒冲冲的跑過去要同他理論、還要飽以老拳、我們都不願多事、就把他拉住了、我們承認這種沒心肝的人不値得費我們寶貴的時光來同他理論、他也只配作亡國奴、只配給外國人牛馬般的驅使、 
　　下午我們回校了、走了一天的路、辛苦極了、肚子裏面又空、可是我們的精神依然極好、心裏更覺得愉快、 
　　二十日消息傳來、塞外孤軍、因為前有强敵、後無援兵、士卒飢疲械彈不繼、不得已而退至克山鎭、黑龍江遂告失守、我們的血管裂了、後援子彈之不繼、責在政府、而食糧之缺乏、人民至少要担一份責任、所以我們出發的時候、更加倍的興奮、加倍的努力、可是今天的成績却退步了、原因就是捐過的人已經很多了、 
　　有一個小孩子、大約只有七八歲的光景、同他的小弟弟在街頭閒玩、看見我們走來、就把他手裏面的三個銅子、拿來給我們、我們看他很苦、就對他說、（好孩子、你眞是愛國、你只有三個銅子、留着買東西吃吧、）他始終不肯、還放在竹筒裏面、他的三個銅子比那富豪的幾十塊現洋重多了、中國所需要的是這樣子的人、並不是那沒心肝的亡國種子、 
　　我們走到四川路的時候、有一位巡捕過來問我們捐了多少錢、我們告訴他、捐欵並不多、我們也不苛求、只要每人盡他的力量好了、多少是不拘的、他說、你們眞是愛國、不辭辛苦、犧牲你們的光陰、沿途募捐、像我們只給外國人支使的、說起來眞是慚愧到萬分、不過我又不能不做、家裏有七八口人、只等我這一碗飯、我要愛國、一家便沒有飯吃、怎麼好呢、我眞是慚愧、）他說的時候、眼淚幾乎要流出來、當時我們心中也很與他表同情、中國人也有許多是不甘心作外國人的奴隸、就是因為了這飯碗問題不能解决、而不得不如此、對於這種人、我們不應當罵他、還要想方法援助他、中國的確是是缺少工作呀、 
　　我們到許多地方、很多人都熱烈的帮助我們、指導我們、電車上售票員自動的許我們自由乘坐、所以工作也比較迅速、 
　　路上每遇見其他各隊、彼此都要問一聲成績如何、並且互相鼓勵、互相爭勝、以捐欵的多寡、至少也可以表示工作的勤惰、 
　　腿酸了、回到校內、便臥在床上休息、我們的確很辛苦、不過想起前線上的健兒、與日軍肉搏的情形、我們不覺的又興奮了、 
[同聲一哭！] [  丁笑如]  
　　可憐有四千年歷史的中國、在今日竟已淪於危亡狀態、除去一部分的冷血動物外、惟有馬占山將軍率領健兒、與倭奴拚命搏鬥、雖然用熱血獲了幾次勝戰、可是孤立無援、東北的軍隊能戰、不出發援助、南方的軍隊雖開發、然因氣候關係、亦未必能勝、現在一般義憤塡膺的同胞、集匯捐欵援助馬占山將軍、但空有錢財、沒有實力、亦無濟於事、有以上種種之危機、愛國之士、莫不慮馬將軍之獨力難持、我校（東南醫學院）平時力闢唱高調式之口頭宣傳、此次國難臨頭、我校同學因無軍事學識、不能做無謂之犧牲去援助馬將軍殺敵外、祇有（用我所學）組織救護隊、担任救護前方殺敵健兒之實地工作、此事動機、並非欲護社會讚許之風頭主義、不過聊盡國民一份子之職責、再我校同學共六百餘人、難道願幹實地工作的祇這救護隊的三十二個隊員嗎、因為無論幹任何事體、最忌輕舉妾動或盲從、必經過一番愼重的考慮、如隊員的醫學知識夠不夠、體格行不行、此外還有經濟的問題、因為這是個人的愛國觀念、彼此都是莘莘學子、當時的經費、全由在學同學典當捐助、一方面救護隊固然急於出發、而在校同學之後方工作、亦很要緊、中國之人心未死、社會人士、對此深表同情、慷慨捐欵捐藥、且有交通大學之女生、繼起組織救護隊隨往、于是十九日救護隊出發、全校之男女同學、均着武裝、 
 
 

Page 22

 
 
忍痛為三十二位親愛之救護隊同學送行、操塲集合之際、救護隊同學束裝前來、全體致一最敬禮、歡送途中、除去嚴肅整齊之脚步聲以外、別無聲息、步行至北火車站、途程計將二十里、雖女同學亦無絲毫怨容、蓋因全神貫注於國家之存亡、已失却任何的知覺了、車到時、救護隊同學登車、大家作一最興奮之跑步、至第二列車的車廂傍站定、該時並有復旦、交大、光華等校的義勇軍、及各工商團體代表歡送、高呼反日口號、至最後一句、（東南救護隊萬歲）時、已哽咽不能成聲、章淦同學代表答謝歡送詞後、火車將開、全體同學、爭至車窗外、與救護隊同學握手、兩方面均覺有一種無名酸痛、口尚未開、而兩行珠淚、已𫃊𫃊盈眶落下、女同學更是珠淚涔涔、呆若木偶、似知覺盡失、迨汽笛聲嚮、車輪轉動、送行之同學、頓然若狂、帶淚呼（東南救護隊萬歲）之口號、車去後、一個個淚如泉湧、幾至號啕痛哭、當時不但因難捨前赴國難之救護隊同學分離、實為我祖國之現狀及前途悲、惟有科學纔能救國、我後方在校同學、無不加緊軍事訓練、使體格健全、發奮求學、刻苦耐勞、課餘兼做宣傳工作、並已準備組織盡二隊、以作第一隊諸同學之後盾、 
　　今早上第一課、醫化敎員報告黑龍江已失守、全班同學、頓時愴然變色、及至下課後報紙來時、大家展讀至（馬占山將軍激戰一晝夜、彈盡力竭、含淚而退、齊齊哈爾去矣）諸句、竟眞悲嘆連聲、禁不住（同聲一哭）起來、蔣總司令今始北上、張發奎之軍隊、又不見出發消息、他人更若不負責任、難道眼看着我國之疆士、為日人生生奪去、忍心使孤立無援之馬占山將軍、獨力支持而坐敗嗎、我親愛的全國同胞、黑龍江失去了、國難臨頭、國亡無日、我們除去積極的準備與倭奴决一死戰而外、不要為浴血抗拒的戰死同胞及有四千年歷史一旦將亡的祖國、（同聲一哭）嗎、唉、 
 
 
 

Page 23

 
 
   
 
