# 1931 - 320 - 4921068

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[津日軍昨晚砲轟華界]  
　　土肥原復到天津組織暗殺團 
　　國聯開秘密會商定决議草案 
　　施肇基建議請外軍駐紥錦州 
　　白里安電中日政府制止開戰 
　　津日軍又開砲 
　　便衣隊與軍警激戰 
　　日軍開機槍與大砲 
　　北票煤礦公司失愼 
　　（天津）今晚八時五十分、日軍部對外宣稱、中國地便衣隊與中國軍警隊開火、流彈飛入日界甚多、軍部爲自衛計、下令日兵緊急岀動、同時日界電燈全滅、各路電網均通電流、佈置旣妥、日兵營首開機槍、九時半、東南角發現便衣隊三百餘名、九時五十分、日軍在中原公司六樓及海光寺並閘口等處、同時開大砲、在半小時共發六十餘砲、猛烈可知、在砲轟正烈時義界北票煤礦公司失愼、或傳係便衣隊縱火、或傳係砲彈燃火、西廣開南關下頭等處、共發現便衣隊千餘名、以南開中學附近戰最烈、（二十六日專電） 
　　（天津）二十六日晚八時十分、西廣門懹慶里寗家大橋南關下頭等處、發現便衣隊、有手提機關槍甚多、並有小鋼砲數尊、先聞步槍聲、繼聞機槍聲、八時半、砲聲隆隆英美法兵緊急岀動、在牆子河外警戒、八時四十分、日兵在海光寺、開始放機關槍、（二十六日專電） 
　　（天津）二區六所、二十五日由公安局派員接收、但未能恢復崗位、僅有警察八名駐守、所内該所鈐記文件、均被日兵竊走、（二十六日專電） 
　　（天津）駐津日軍共計三中隊、每隊二百四十人、臨時募集在鄕軍人四百六十人、而在鄕軍人、均係在津經商、因停業兩旬、損失三百餘萬元、香椎二十六日下午三時、在大和公園、舉行解散式、各回經商、俟有緊急再行召集、（二十六日專電） 
　　（天津）日兵以河南丸由大連運砲彈二百六十箱、有鐵甲砲艦護送、二十六晚進口、直放天津、二十六夜可到、拒絕海關干涉、（二十六日專電） 
　　（天津）今晚復聞間斷之來福槍聲、及偶起之追撃枹聲、其究竟尙未查明、大約日租界與中國界間復發生新事變、（二十六日路透社電） 
[馬占山布防拜泉克山]  
　　張海鵬部接洽投誠 
　　（哈爾濱）黑軍步兵苑崇榖旅吳松山旅開� 
克山拜泉佈防、該方在黑軍未退却前、即築有堅固陣地、馬占山二十四日到拜泉克山佈防、二十五晚返海倫、（二十六日專電） 
　　（哈爾濱）張海鵬部參謀長李盛唐派交際處長高翔首席參議孫炳煇、繞至海倫見馬占山、商投誠、（二十六日專電） 
　　（北平）哈電日軍多門司令、接本莊密令、以蘇俄對我諒解我軍應北進、肅清馬占山部、（二十五日專電） 
　　（哈爾濱）洮南張海鵬部與救國軍二十四晚反攻佔鎭東關東、軍大部均開往抵禦、日師團長多門亦將往指揮（二十六日電） 
　　（哈爾濱）黑東各縣民團紛起、胡匪大小股亦均揭義旗、團結救國、並派代表見馬占山、請招撫、馬已允收編、（二十六日專電） 
　　齊克沿綫嚴寒 
　　日軍不敢輕進 
　　馬占山部有反攻可能 
　　（北平）哈電、齊克路沿綫嚴寒、日騎砲聯隊、因馬匹牲口、不耐此種氣候、停止向齊克進發、馬占山部連日在海倫整理後、可應戰者尙有萬五千名、此外各軍援軍、陸續開到頗有乘虚反攻可能、故日方變更宗旨、重向馬交涉、移讓政權、（二十六日專電） 
　　（北平）哈電、馬占山决編民團、反攻卜奎、所部軍隊、均集中相當地點、追撃馬部日軍昨被馬部撃潰勢極狼狽、（二十六日專電） 
　　（哈爾濱）二十五晚齊路泰安鎭我軍步哨、與日軍有衝突、日軍敗退、日軍在齊克路寗年站挖戰壕拉我黑垣商民千餘、逼令工作、（二十六日專電） 
　　（哈爾濱）日軍逼黑垣民報館、刷印省垣近郊便覽圖兩千份限五百完成、該報已停版、（二十六日專電） 
　　（哈爾濱）日佔黑垣、城外交通師範兩校爲飛機塲、頃停飛機七架、每日飛機更番密行省垣上空示威、（二十六日專電） 
　　（哈爾濱）黑垣治安會委員共五十二名、内分交際·文書·救濟·事務四科、會長日方屬意前黑省長于　興尙在推挽中、（二十六日專電） 
　　（北平）齊齊哈爾周圍境内、聞有散兵滋擾、商店多閉門、馬占山將軍所駐之海倫地方及满州里、現均安靜、（二十四日路透電） 
　　（瀋陽）據此間所得之官塲消息、齊齊哈爾之日軍昨日開始退岀一支隊、現返鄭家屯、又一隊明日離黑垣、此兩隊人數不詳、乃駐韓混成旅之一部、齊齊哈爾現尙安靜、日僑去而復返、日領事現亦到黑垣、此間日司令部稱、今日未接到新民方面之消息、南滿鐵路仍照常開車、（二十四日路透電） 
[張景惠]  
　　决不就黑主席 
　　（哈爾濱）黑省府主席張景惠决不就、多門離黑後经日軍事當局將另派人主持、並物色人選、張景惠派特警副處長英順去黑、與日軍當局接洽、（二十六日專電） 
[北寗線]  
　　日軍窺溝帮子 
　　錦州形勢緊張 
　　新民警察繳械 
　　（北平）錦州電、日軍二十五佔新民車站、迫魏縣長服從瀋陽地維會命令、魏拒絕、幾被害、已逃營口、日軍渡河向田莊臺盤山前進、二十六將在溝帮子、與我軍接觸、錦人民極恐慌、我方决採取自衛手段、掘壕防禦、（二十六日專電） 
　　（天津）新民以東電報電話、二十六晨完全恢復、路警亦由白旗堡回新民服務、客車照開、十一時日兵車一列、上載軍火、在興隆店新民間、來回開行、致將一零五次車扣在新民、一零二次車扣在興隆店、至十二時半、該兵車回瀋陽、兩列客車始放行、新民魏縣長失踪、尙無下落、（二十六日專電） 
　　（天津）大公報載、日軍二十五晚十時、攻陷營溝支路盤山縣、記者詢北寗副局長許文國、謂不確、僅有小部日軍到田莊台、（二十六日專電） 
　　（天津）據錦州電稱、日兵二十五日佔新民後、護路警退至白旂堡北寗路駐瀋 
[北寗線軍事區域]  
　　專員司梯魯、向本莊繁警告、因日軍行動妨碍本路行車、應負損失責任、本莊大懼、（二十六日專電） 
　　（天津）確訊、日本聞蔣將北上、收復失地、極注意、一面令該國陸海空軍準備動員、一面由本莊繁令在東北日軍、在蔣到平前攻下錦州、佔領山海關、（二十六日專電） 
　　（北平）錦州電、日鐵甲車昨佔新民站後、即停該處、並陸續向新民輸送軍用品、魏縣長仍在縣城、由打虎山至錦州之東北軍共四旅、張學良命歸榮臻節制、（二十六日專電） 
　　（北平）錦州電、榮臻米春霖電副張、報告連日日軍威脅新民魏縣長、宣布獨立、發砲攻撃縣城、我警察傷數十名、一部被繳械各情形、（二十六日專電） 
　　（北平）營口日警備隊已向溝幫子開動、駐溝幫子東北鐵甲車隊長韓夢熊·曹矅章、正嚴密佈防、錦州形勢極緊張、今午抵平之北寗乘客談、昨晚車過北寗附近、砲聲隆隆、保安隊向西退却、溝帮子一帶形勢嚴重、（二十六日專電） 
　　（北平）錦州官塲消息、日兵昨日佔據新民後、解除中國警察之武裝、（二十四日路透電） 
[土肥原復到津]  
　　組織暗殺團謀刺黨政要人 
　　（天津）土肥原二次來津、寓常盤旅館化名山田、近易名中村、日來活動甚力、據傳、溥儀對復辟條件、（一）須得歐美各國承認、（二）須有眞正民意之擁戴、日本對其條件、感覺難辦、已不强溥儀復辟、此乃土肥原在津對日人所談者、土在津組織暗殺團、謀刺黨政要人、已組成二十四隊、每隊五人、各給手槍一支、彈十粒、電刀一把、每人旅費百元五十元不等、日韓浪人佔多數、前昨兩日已岀發、分赴滄州濟南泰安等處、賞單中列名甚多、刺死一人、由二萬日金至十三萬日金、（二十六日專電） 
　　（北平）佔瀋擾津之主犯土肥原、行踪詭密、前於鼓動暴徒擾津後、復將溥儀却走、今傳土肥原秘密來平、究欲何爲、無從探悉、（二十六日專電） 
　　（北平）土肥原陰謀愈險惡、傳組織暗殺團、分批往滄州濟南太原等處、暗殺黨政要員、最高代價爲十三萬日金、（二十六日專電） 
[瀋地委會]  
　　派員接收税局 
　　（北平）瀋地委會近委大批税捐局長、帶同日兵、分到各縣强迫接收、通化局長拒交、來錦向省府請示、（二十六日專電） 
[國聯秘密會]  
　　通過决議草案 
　　撤兵與調查分别處理 
　　施肇基提議錦州設中立區 
　　白里安電請中日政府停戰 
　　美代表聲明願與國聯合作 
　　公開會議定明日午前舉行 
　　（巴黎）今晚國聯行政會集議、中日代表未岀席、旋通過國聯派委員團赴满調查之議案、議長白里安後電致中日政府、請完全停戰、行政會集會時、爲五點十分極爲秘密、爲滿案發生後所未有、除代表外、雖秘書專家亦皆不許入室、蓋欲以絶對秘密考慮中國提議也、英外相西 
　　國聯行政會十二會員通過决議草案日軍向溝帮子進迫中央執監委員昨開臨時會議上海學生到國府請願（見國内要電）澳大利亞工黨内閣辭職（見國外要電）京粤代表昨日會商外交問題（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
門刻在倫敦、故由薛西爾岀席爲英代表、開會時、日本訓令尙未到巴黎是以行政會僅有芳澤業已發表之擔保、行政會密談半小時、然後召專家入室、七時二十分散會、聞調查團議案雖由行政會十二會員全體通過、但有若干委員加一但書、聲明彼等之接受此案、附有中日亦皆接受此案之條件、如有一不同意、則彼等保留請將此案重行另擬之權、綜之此案不可視爲一成不變也、行政會此案係分别處理日本撤兵與派員調查兩事的草計畫之性質其計畫大旨如下、（一）行政會追述九月三十日之决議案、而重行確認之、雙方旣聲明爲此决議案所拘束、故請兩政府採取各　必要方法、以保證此决議案之實行、庶行政會視爲最關重要之日本撤兵回至南满路線事、得以實現、雙方擔任各發最嚴厲訓令、諭其軍隊不得有可再引起戰爭喪失生命之任何動作、並施行避免增重時局之各種必要計畫、行政會會員接有當地代表之情報者、請以此情報供給行政會、（二）行政會提議遣派委員團實地研究、並向行政會報告可危及國際關係、或擾亂中日間和平、或中日間和平所繋的良好諒解之任何情勢中日可各以陪員一人參加此委員團、此委員團之遣派、絕不妨礙日政府所已有及九月三十日决議案所已載將日軍撤回鐵路區域之擔任、行政會後討論中代表報告錦州事態嚴重、請派兵警前往之來文、一再討論、卒决定各國可各自派員視察、但所派之員、並不代表行政會、英代表團關於此層、已函告國聯秘書長、謂北平英使藍溥森十一月二十二日電稱、已設法遣英國陸軍參贊等即赴錦州及其附近、並可設法派英視察員赴齊齊哈爾與昂昂溪云、行政會定二十六日午後四時續開秘密會議、（二十五日路透社電） 
　　（巴黎）今日午後國聯秘書長發表施博士提議在錦州境内設一中立區域之來文、略謂頃接中政府最緊急、消息日軍不顧其不侵略之保證、現向錦州進發、故中國亟願避免之、中日間嚴重衝突、行將發生、如行政會立即有一種堅决行動、方可阻止戰禍、中政府現請行政會迅速設法在中日兩軍現所駐紥處之間、設立一中立區域、由英法意等國中立軍隊於行政會主持下據守之、然後行政會如請中國撤兵關内中國爲和平計、可撤退之云、施博士又報告、謂十一月二十二日匪攻新民、但被逐潰、旋日飛機來擲炸彈、並有日鐵甲車三列駛抵是處、日人指城中藏有便衣兵、但匪實來自東方、旣經證明後、日人即退去、（二十五日路透社電） 
　　（巴黎）今日國聯各理事繼續私人接洽、料中日對於理事會所擬决議案、在星期六公開會議中提岀、據國聯中人表示、（一）理事會之决議案、雖未能使中國完全滿意但苟捨此、中國之所得、恐亦未必能更多於此（二）中日直接交涉問題、已不復　理事會中成爲問題、（三）决議案產生一國際調查委員團、已否决日本最初堅持之東三省爭執純爲中日間事原議、因此逆料中國或可接受、現中國對於理事會最近所擬决議案之復文、尙未到巴黎、中國代表團消息、至早需至今夜方能到達、施博士一俟接到後、立將轉達白里安、大約將於星期五送至理事會、現中國代表團已將星期三送理事會之七點宣布於 
衆、申明中國之地位、對於最近所擬决議案則未提及、中國代表對於美代表道威斯之宣言不甚重視施博士謂美國未曾接受此决議案、道威斯大使所指之大體計劃、空泛而無拘束（二十六日國民社電） 
　　（巴黎）國聯行政會暫定明日舉行公關會議、宣布討論結果、行政會有此嘗試、可見其預料在目前所結束關於派員赴满調查事之談判中、不致有重大阻力也明日會議如進行順利、將成行政會之最後會議、須俟接到委員團報告書後、行政會會員始續有考慮也、日本之接受行政會决議後、殆可無疑、雖日政府保留案、但僅於「發最嚴厲訓令諭其軍隊不得有可再引起新事變之任何動作」一點、在形式上而非實質上保留耳、至於中國、則事態仍稍困難、新任代理外長顧維鈞與南京政府究將採何　步驟現尙未悉、惟美國已贊同行政會議案、並勸中日兩國接受之此種舉動或可促中政府承認之也、行政會會員對於此案被雙方或任何一方所拒絕後、行政會應採之途徑意見不盡相同、聞波蘭南斯拉夫及挪威三國代表將主張不僅承認行政會辦理此事未有能力之舉動、但目前衆望此種討論可非必要、（二十六日路透社電） 
　　（巴黎）今日中國總代表施肇基致緊急文書於白里安、告以錦州中日軍隊即蔣有嚴重衝突、於是十二國理事立行召集會議、中日代表俱未岀席關會時非常秘密、即譯員亦皆屏退、各理事咸操法語、聞較小諸國皆决意贊助中國、各大國則熊度冷淡、當時并派有專員、常以會議討論情形、報告在旅邸鵠候消息之美大使道威斯、迨秘密會議完畢、道威斯立即宣稱、渠將接見報紙代表、旣而數十新聞記者紛紛趧至里茲旅館、則各得道氏一簡略通告、内稱美政府贊成國聯理事會所擬决議案内調解中日爭執之大體計畫、現已將美國贊成旨趣、通知中日兩國、請其勉受此項大體計畫等語、藉以表示美國將與國聯有最完密之合作、期作最後努力解决東三省事件道氏并宣稱、美政府正式贊成理事會所草决議案、該案係勸告日本最迅速撤兵、并派委員團調查中日爭執、當道威斯接見新聞記者宣布美國態度後、理事會亦發一公報宣稱理事會已草成一種計畫、對於撤兵與派遣調查團分别處理、業將内容通知中日政府、撮其大要、則所草决議案大致重行確定九月三十日 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[充實外交]  
　　我國近年來外交機能全失。無以盡其爲政府耳目口舌之責吾人前已一再痛切言之矣茲者新代外長顧維鈞氏受命於危難之秋且已於昨日正式就職視事。吾人痛過往之失着。願再披瀝一貢所見。 
　　今日國際間之譎雲詭波。瞬息千變立國於羣雄角逐之世界而無耳目以攝取各國之隠情。無口舌以傳遞本國之意志。我與世界幾若無涉其能收折衝之功效與列國相周旋者蓋事所必無。 
　　我國近年以來。對於外交徒重宣傳。而不求實踐。過去茲且不論。但時至今日。國際間陰雲密佈而我且爲當事國。危難當前有賴於國際間之活動者。至大至多然而各重要强國。使節仍虚駐法争使錢永銘一再辭職。駐德公使自蔣作賓調任駐日。雖已正式委任劉文島。但劉則僕僕於湘漢之間。迄未成行駐美公使自伍朝樞返國。虚懸半載雖已任命顏惠慶。但亦延至今日。始有赴任之準備。駐意公使原派郭泰祺充任。但郭亦迄未就職。今日駐在羅馬者僅一代辦。如荷蘭公使金文泗。比利時公使傳乘常。雖榮膺公使頭衛亦尙未岀國門一步。際此危難緊急之秋正負有外交責任者積極活動之時。而今日所呈現於吾人眼前者。則爲此種冷淡現象。使政府耳目失其聰口舌失其效。機能停滯。消息斷絕。坐看東京外交之縱横裨闔。岀淵駐美。松平駐英。吉田駐意。芳澤駐法。有若生龍活虎。活躍於國際舞臺而我則僅有一施肇基在國聯門前唱獨脚戯。欲以此爭外交上之勝利博國際間之同情是何能得革命外交固若是乎。此誠吾人所百思而不得一解者也 
　　顧維鈞氏今旣已正式受任代理外交部長之職矣。懲前毖後。吾人深盼其能注意於充實外交之機能第一應立即遴選適當之人才。派任各國之使節。第二應郭促業已受命之人員限期赴任第三應撥付駐在各國使館之經費母靳此必不可少之費用而阻滯其活動。第四應授以活動之方針。切實郭促其發展。先使耳目靈口舌活。生機盎然夫然後可以言外交。夫然後可以與羣雄相角逐於國際政治之舞臺。 
[接國内要電]  
　　决議案、請兩國採取關於實行撤兵命令之一切必要步驟、雙方必須對於統兵長官各發最嚴厲命令、禁止再有引起喪失生命之意外事件、又請各理事供給一切可能的報告、理事會將派調查委員團就地調查爭執情形、報告理事會、并調查影響國際關係、或危及中日各平之環境中日當各派一旁觀員加入委員團、該團職權與工作、將不妨礙日兵應撤回滿鐵附屬地之諾言、此項諾言乃日本政府所發岀而載於九月三十日决議案、現日政府對於理事會草决議案之復文、雖尙未送達秘書廳、但據日代表團發言人稱、日本仍堅持原來、地位關於撤兵根據九月三十日决議案及日僑之安全辦理、按今日下午五時十五分十二理事開會研究中國復文時、顯似成僵局、當時國聯某高級職員曾稱、理事若再不能有所調解、則恐將有嚴峻行動、（二十五日國民社電） 
　　（巴黎）今日據中國代表團發言人曾稱、中國之復文及施總代表所附之説帖、謂派遣之委員團應爲中立的監視、必不可認爲延緩撤兵藉口、又聲明中國法律地位、詰間日人擴大佔據區域之權利、叙述日兵已往之前進、警告目前之危機、勸各國等重其保證、聞白里安宣布中國此次復文後、各较小國家如南斯拉夫·波蘭西班牙·海内瑞拉與秘魯等聯合贊成中國 
 
 

Page 6

 
 
　　認爲諸大國行動將開一不良先例、因此理事會中頓分兩派、按近十日來環奉會之進　情形、常守秘密、此次施博士决定將中國復文公佈、可視爲變換策略、至各小國之聯合爲一派、於中國極爲有利、其用意在提醒國聯對於關小國家之義務、而與　大國之覇權挑戰、蓋乃諸大國近十日來所抱無情態度之結果、使弱小國家人人有自危之心、因此今日理事會議時、勢已使國聯不得不有所動作、故會議之際非常秘密、即秘密職員與譯員均退岀議場各理均允操法語、據白里安言、中國復文約有七要點、（一）要求停止敵對行動、（二）要求日兵撤團、（三）聲明中國願予東三省日僑安全保證（四）提議由中日與各中立國合作、確定保證日僑福利、及其生命財產安全之方法、（五）要求中日各尊重國聯會章九國公約與凱洛格非戰公約、（六）派遣關查委員團監視撤兵、决定中國應得之賠債、（七）提議日兵撤退後、召集與東三省有關係之中立國國際會議、最後調整中日間關於東三省各問題、本日秘密會議係七時三十分散會、料明日下午四時將續開秘密會議、（二十五日路透社電） 
　　（巴黎）中國總代表施肇基今日向美聯社聲稱、中國此時所可依賴之唯一途徑、祇有提岀會章第十欵與第十六欵、該欵規定懲處方法、即對日予以經濟上之制裁、此項懲處方法、乃簽訂會章五十四國所莊嚴保證履行者（二十五日國民社電） 
　　（巴黎）國聯理事會今日向中日雙方政府發岀警告、阻止中日軍隊在錦州衝突之實現、該電係由法外長白里安以國聯理事會會長名義、拍至南京、及東京聲請雙方政府在國聯理事會正在討求解决满州事件方法極其危難之際不得再作何種軍事戰爭行爲、以增國聯之困難、白里安此次急電之動因、係中國代表施肇基事前曾有緊急報告送至理事會、内稱、日本軍隊已在錦州集中、請求理事會立即設法制止衝突、同時英代表薛西爾亦有建議、各國理事會會員國家應單獨致電中日兩國政府、制止戰爭行爲、因此各會員國之政府、亦已單獨致電於南京及東京阻止軍事行爲、並有數國已單獨派遣視察員前往錦州調查矣、薛西爾復致牒於理理會、聲明英國駐華公使藍溥森已派遣使館軍事參贊等尅日向錦州岀發將來必要之時、英國方面之視察員可前進至齊齊哈爾及昂昂溪云、中國代表團於接得錦州危急之消息後、立即向理事會提岀至嚴重之抗議、而理事會遂立刻有非常秘密會議之召集、中國之抗議文　如任日軍包圍錦州、則中國在满州之最後立　、行將不保、文内對理事會頗有　　、問理事會是否將容日人以武力加諸長城内外之華軍、今中國雖請以外兵駐紮錦州、但聞理事會主張以派出之軍隊作爲中立觀察者、負監衛中立區域之　、旣不顧問南滿鐵路、亦不管理錦州周圍之地、中立國如對於日本儘　擴張權力、以爲足以危及被等之利益、固可單獨行事、但理事會對於派兵一層、尙無舉動、中國今日所請求於理事會者、乃立即派美英法意聯軍駐於錦州、此外按照條約駐於上海北平天津之外兵、應集合駐紥要點以防日軍繼續侵佔中國土地、聞道威斯接此消息後、料理事會將請其聲明美國對此之立塲、故即報告華盛頓政府請示機宜、芳澤又與道威斯會談、反對華兵集中錦州、同時並擔保日兵决不攻擊錦州、又函致國聯秘書廳、聲明日軍進攻錦州之說、完全不確、（二十五日國民社電） 
　　（巴黎）日代表今日破曉以前藉無綫電話與日政府通話、接受日本對於理事會所草擬决議案之訓令、據日代表團發言人聲稱、日政府態度頗有利於决議案料本日將再開始私人接洽、俾可獲得一圓滿之議案、日政所提議之修正、不致變更决議案之重要條件、聞日人堅持决議案内第四章關於（命令中日統兵長官禁止自行開端造成足以引起喪失生命之意外事件）一節、將修改爲（倘軍隊被土匪進攻時、准許統兵長官有軍事行動）又據日代表團發言人稱、日本不能同意於規定撤兵日期、（二十六日國民社電） 
　　（巴黎）中國向行政院要求三事、（一）立即採取有效方法藉以制止日軍攻撃行爲行政院於此、當答以業向東京南京提岀要求、原文已於今日公布、（二）日軍撤退事、應由中立國代表監視、此層外國觀察員業已遣派中國自可安心、（三）限定撤兵日期、此層未能承認、原因十五日以來凡所磋商、均將因此而歸於無效、抑從事磋商者不祇雙方當事國、即美國亦在其内、按美國政府頃所表示之意見、中國實無取獲滿意結果之希望、行政院熟籌以後覺其最後提議各節、不能再有進　　　　　　　　　全失敗其結果至爲惡劣、於中國　國聯會兩俱不利、因是一般人均希望中國深思遠　、鑒於國聯會登　造極之决議、與夫華盛頓之意志曁莫斯科之冷淡情形、終將與行政院各會員國聯爲一氣、較爲得計、今晚施肇基已向南京請訓、行政院某會員對於此事、作有巧妙響喩、據云、以現在情形而論、南京政府所望於國聯會者、未免過奮、國聯會宛如國際銀行、而會員爲其存户、該行　　界經變動週轉不靈對於存欵僅能按三成歸還存户、若果予以拒絕、未免不達時務云云、設南京政府對於行政院决議案、不予容納其代表當於表决時拒絕投票、如是則决議案仍可保持在法律上及在精神之價値、而行政院可立即指定查團遣其前往、一般人印象、行政院已達結束之期、本星期末當可散會、（二十六日哈瓦斯社電） 
　　（東京）日政界聞施肇基提議將關外華軍撤入關内、面設一中立區域之訊、表示欣慰、淮對於外兵担任此中立區域警務一節、則視爲絕不能許、白里安請中日完全停戰之文、日政府行將答覆、文内將聲明錦州華軍如不取積極行動、則日軍亦不欲攻撃該城、並再聲明日政府願接受國聯之草决議案、惟須採納日本提岀細微之修正、及所附之保留、即第二條應認爲凡保護日人免受匪攻所必要之戰事、不在排斥之列是、（二十六日路透電） 
　　（北平）施肇基提議在中日兩軍駐地之間闢一中立區域、由外兵担任區内警務一節、此間外國當局皆以爲派兵一層、碍難辦到、此項軍隊除有牵入戰爭之危險外、且華北現駐之少數外兵、各有任務、亦未可騰岀以担負此役云、（二十六日路透電） 
[俄報指摘國聯]  
　　（莫斯科）今晨共黨機關報泊拉夫速報、評論巴黎消息所傳國聯理事會提岀之新折衷辦法、指謂僅遮迷衆人之目、理事會實際不能解除此糾紛、因各帝國主義國家居於互相衝突地位、日本準備獨呑中國北部、而得法人之默助、法人欲利用日本以制美、美國與英國則不然、雖不反對奴與刦掠中國之政策、但極反對日本之獨佔大份、所以各帝國主義國家將互相掣肘、俟有一方讓步而後已、（二十六日國民社電） 
[美國表明態度]  
　　認召集九國會議尙非必要 
　　對日採有效處置亦願參加 
　　（華盛頓）美國政府某重要人物今日宣稱、美國對於解决中日滿洲問題之意見、完全與國聯相同、外傳美國與國聯意見分歧之説、實屬不確、同時道威斯在巴黎亦有同様聲明、至於外間傳説美國不願與國聯共同採取對付日本之説、亦經華府當局否認、美國非但無與國聯携貳之意、將來國聯倘取有效手段處置日本之時、美國亦頗願加入、以收經　封鎖等等方法之實效云、再則英美對於满洲事件成立特别諒解之説、美國國務院及英駐美大使館皆不重視、美國國務卿史汀生及其他高級官員尙不致對於满洲問題有何露骨之表示、但對於召集九國條約簽字國之會議、以求解决中日問題一節、則明白表示爲時尙遠云、美國現在毫無籌備召集會議之表示也、（二十五日國民電） 
　　（華盛頓）美政府已贊成昨日國聯行政會所成立之議案、並勸告中日政府接受之、路透社今日探悉美政府準備贊助派員赴满調查、而不考慮日軍撤退、並决定美國可派員參加此委員團、不過美代表將純以私人資格服務國務、院接遠東官塲報告、已使史汀生確信有許多地方日軍之撤退、可發生騒擾之結果、據其負責方面云、美政府之態度以爲調查團須俟敵對行爲停止後、方可開始其工作、（二十六日路透社電） 
　　（華盛頓）政府對於满洲爭端、舉棋不定、致使與論趨勢亦不一致、大多數意見、不欲美國以有效方法從事干涉、俾與國聯會之行動同時併進、尤其是國聯會所可採取之經濟壓迫、波拉及參議院均所反對、（紐約電報）報雖發表若干論文主張　厲對付但輿論似未充分養成、胡佛總統未必毅力主持加之選舉在即、政府安於無爲、而美日兩國商業利益、亦甚重要自不以能不審愼岀之、據國務院半官式消息、經制裁手段、非經參議院事前許可、政府無能爲力、（二十五日哈瓦斯電） 
[英下院辯論東省事件]  
　　（倫郭）下院今日辯論满洲事件時、呈活潑氣象、外相西門岀席、衆歡呼迎之工黨議員皮樊問玫府贊成日本所交岀遣派赴滿調查團之提議否、西門答稱、十一月二十一日日代表提議國聯行政會應派委員團赴满洲及中國各處調查、惟此委員團不干涉中日間直接談判、或任何一方之軍事行動、中代表當時答稱非知其詳則、不能遽接受此委員團行政會其他會員連英國在内、一致贊成遣派委員團之意思、英政府現正與行政會其他會員積極合作、以期使雙方接近、共謀解决云皮樊問日、國聯不能宣佈反日豈不對於國聯威信加以甚大打撃乎、西門答稱、行政會之行爲與任何其他無偏袒的團體之行爲同、必須在聽取雙方陳訴之根據上進行、渠希望今日遽謂國聯行爲失敗、尙屬過早云、皮樊又問日、建議調查團之日本今非在滿洲取敵對行爲、佔據東三省全部乎、工黨阿特利亦日此乃甚重要事、以國聯會章言、國聯現非放棄其地位乎、西門答稱、渠亦認此乃甚重要的事、巴黎現所考慮之一事、爲議案之適當形式、以保障國聯地位云、工黨領袖藍斯堡稱、中日現猶任戰爭中、日本在實際上現已統治满洲、西門外相能代表英國將英國對於此事之感想告知日本乎、西門答稱、渠所甚引爲满意者、岀席行政會之各國將以聯合的或一致的行爲施其最好之勢力云、藍斯堡至是乃宣佈在今晚下院休會以前、討論满洲事件、外相稱、渠未聞英人生命財產有因满洲擾亂情形之結果而遭損害者、今未見有採行特殊辦法之必要、但時局刻在注視中、如屬必要、自當採用任何切實行爲满洲國際貿易之門户開放原則、有九國公約保障之、英政府對此極重視之云、當動議下院休會時、藍斯堡提岀满洲問題、言及日本所堅持中日直接談判之嚴重决定、謂日本此舉、直否認國聯行政會有在實質上處理中日爭端之權、如國聯不維護其原則則日本將能在满洲行其在朝鮮所已行者、果爾、則國聯威信、將一落千丈、國聯之失敗、即日本軍閥帝國主義之極大勝利、如日本以軍事方法解决爭端、而竟成功、則將何以勸令世界在嚴重爭執中勿施用此同様方法乎、渠非謂今已至懲戒時期、但渠以會章第十五條規定行政會决議之遵守者、應適用之、渠希望西門外相可照會中日兩國、聲明英國始終願爲其友、但縱使確知日軍撤退爲不可能、满洲戰事亦必須停止、英國應對不尊重國聯會章之任何國政府、告以固有邦交不能繼續存在云西門答稱、藍斯堡討論此事、不過分激昂、殊可欽佩、藍欺堡所稱國聯維護各國、無論案情曲直須將其爭點提交公斷之原則、渠極表　意、渠在巴黎見白里安時、凡作私人之討論、而中代表未到塲、輒岀以愼重、不作使中國受　反應之言論、日代表不在塲時亦復守此義云、西門後詳述日本繼有俄國權利以來之满洲歷史、及造成目前危局之經過事實、西門又繼述國聯和解爭端之努力、謂現所討論之委員團、不能爲延緩及早撤退日軍之任何理由、今日本並未撤回其儘早撤兵之擔任、满洲時局之眞相、言者頗多爭論、故有國際工具調查眞相之需要云、藍斯堡乃　下院勿再辯論、並望西門即往巴黎、塲辯至此終畢、（二十五日路透社電） 
[外人視察戰地]  
　　稱許馬部所築戰壕 
　　（瀋陽）漫遊北滿之外國有資格觀察家頃抵此間、聞外間所傳馬占山將軍近於抗日之戰爭中、曾獲蘇俄恊助之説、付之一笑、按此間日軍事當局對於此事、從未獲有直接證據、慬蒐集零星證物、遂指蘇俄曾助馬作戰、抵此之外國觀察家曾游於满洲里·齊齊哈爾·及昂昂溪、且於十一月十八日大戰之前、閲視馬部所築之戰壕、絕未得蘇俄助馬之證或者蘇俄曾將窳劣之戰品售與馬占山、但即此亦絕對不能覓得任何證據、馬部營内與戰壕内僅有華兵、及少數漢蒙合種之人、此輩任黑省固多也、馬軍中似確有曾在西比利亞陸軍中受有訓練者若干人、馬軍在昂昂溪南面所築之戰壕、據專家評論、工作甚佳、殆堪稱中國陸軍第一次之佳作、所惜者岀口正向敵軍、而不在側面致毀全功此誠大誤也、昂昂溪附近中東鐵路北而及齊齊哈爾車站亦築有絕佳之戰壕、但華兵退走後未守此戰壕段、（二十五日路透電） 
[日侵黑省]  
　　蘇俄隱忍原因 
　　（哈爾濱）據可恃方面消息蘇俄對於日軍侵入北满、佔據昂齊、及以親日派爲黑省行政長官等事、將不採任何行動、哈爾濱俄員稱、即使日本再進一步、而日本軍閥確有對俄挑　之意、但莫斯科亦不改其目前不活動之政策云、察俄國官場、似方集其全力以經營其所謂五年計晝、無暇兼顧遠東事件、蓋莫斯科政府之生命、繫於五年計晝之成、功須俟俄羅斯實業化計晝成功、使蘇維埃立於穏固地位後、蘇俄政府勢力方可不唯紅軍擁護是賴、今若派大軍入滿洲邊界、與日本爭北满、則莫斯科政府之傾羅、或不能免、况西比利亞軍隊現尙未能與設備精善之日本較最短長、故尤不能冒此險、俄國之所以對於東四省内甚重要變化、卒抱不表示甚大注意之態度也（二十六日路透社電） 
[日本詆毀國聯]  
　　（瀋陽）客於今日行抵此間者、將見在此間日僑之心目中、無復有國聯之尊嚴、日人之商店、旣家家貼有反對國聯之標語、甚至將玻璃窗貼没窗内之商品幾不能見、夫日本在國聯中爲常任理事國而其人民對於國聯、竟若是評詆、不亦可異乎、（二十六日路透電） 
[非僑胞愛國熱]  
　　馬尼刺今日此間華僑開國民救國大會、須歷五日之久、到會者三千人、開會演詞異常激烈、皆主張對日宣戰、此會目的在向菲列濱華僑籌募五百萬披索、以助祖國戰費、此招募青年華人　國從戎、中國領事亦到會演説、其詞在比較土最爲温和、謂國聯與非戰公約在中日交涉中皆未發生效力、中國爲中國人之國、必須由中國人自救之、國聯在此次大試騐中、竟喪失其和平機關之效用、國人不能仰賴國聯有根據公道之解决云云、（二十六日路透社電） 
[撫順日軍北進]  
　　（北平）山海關電、撫順日軍約三千人二十五突奉令北進、目的地未詳、（二十六日專電） 
[日軍便衣隊]  
　　運箱至平兵營 
　　（北平）昨晚由津來平快車、有便衣隊日人六十名、携帶巨箱數隻、逕入水關東交民巷日兵營内、行踪頗詭秘、當局對之極注意、（二十六日專電） 
[溥儀溥偉]  
　　均被日人監視 
　　（北平）美記者由瀋電平溥儀復辟事因日本外交家恐世界輿論起反感、主暫緩舉行、溥儀溥偉均受日人嚴重監視、拒絕與外人晤見、某美記者經兩週間之多次要求並有力者之斡旋、始得與溥偉一晤、但偉受日人監視不准發表意見、所問問題、均由日顧問代答、（二十六日專電） 
[長敦路旣通車]  
　　（哈爾濱）長敦路定十二月一日通車、兩路實併爲一、（二十六日專電） 
[宋美齡等電馬占山慰勞]  
　　並組織傷兵救護團 
　　請各省市長官夫人慷慨輸將 
　　（南京）婦女慰勞將士會宋美齡·鈕有恒·張默君·馬書城·保志寗·譚祥·陶立·二十六日電慰馬占山云軍旅衛國民族增光薄天義勇中外同欽、仍希始終奮鬥復我河山、同人等敵愾同仇、當爲後援、茲特匯上銀一萬元謹助軍需、用慰將士、即祈惠　敝會正組織傷兵救護團、不日馳往前方、以赴國難、先此奉事聞、婦女慰勞會宋美齡等宥、又電各省市長官夫人云、倭奴猖撅、寇我東北、遼吉淪胥黑省危急、敵鋒所、至血流千里、邊陲旣失、震動神州、洵我國生死關健、馬占山將軍、孤軍衛國、爲民族爭人格、義勇薄雲、舉國威泣、　儕風雨同舟興亡有責、安忍坐視、茲除集欵以勞前方將士外、並組織傷兵救護團、部署略已就緒、不日出發、以事救護、惟醫藥諸品、需欵浩繁尙賴羣策羣力、協助進行、素仰夫人女士熱誠愛國、幸希慷慨輸將、廣爲勸募、隨時接　以厚軍需、而壯士氣、事關救國無任禱切、臨電神往佇候德音、（二十六日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（漢口）反日會二十六日電張學良、請嚴懲萬福麟父子、以謝國人、（二十六日專電） 
　　（漢口）婦女救國會定下月五日舉行化裝表演、募金援馬、（二十六日專電） 
　　（南昌）抗日會今日招待記者、報告處懲奸商胡椿植經過、（二十六日專電） 
　　（南昌）省黨部通令各級黨部、募捐慰勞黑軍、（二十六日專電） 
　　（汕頭）商會代表會議、决電省黨部、將本市各商號在未抵制前積存仇貨、依照廣州抗日會辦法、轉飭汕抗日會放行發賣、（二十六日專電） 
　　（汕頭）汕抗日會請公安局派警催收商店罰欵、拿獲私運仇貨商人、無商店擔保者、即予拘押、又請派警守護該會、並匯二千元助黑馬、各機關自動捐助甚多、（二十六日專電） 
[萬福麟等到京]  
　　（南京）萬福麟·鮑文樾·啣張命於二十晨到京、當赴總　謁蔣、報告一切、（二十六日專電） 
　　（南京）宋子文二十六午在私邸宴萬福麟·鮑文樾·並邀戴季陶·顧維鈞·劉哲·等陪席、萬鮑對於日軍繼續不斷之暴行、有詳細陳述、晚六時半謁蔣、報告最近東北情狀、並商討重要計畫、退出後、再訪財宋、商洽華北財政問題、擬二十七再度謁蔣即晚返平覆命、熊式輝·曹浩森·將奉命偕同北上、據鮑談、日軍攻佔黑垣後、亟圖進窺熱河錦州、近又佔取新民、且僞造我方增兵關外之謠言、以爲攻錦藉口、此後時局將愈趨嚴重、張副司令故派余等來京、請示機宜、至外傳余等之來、係爲專迎蔣主席蒞節北平之說、蔣之北上、原爲副司令及全國人民一致之希求、惟國家元首舉動悉關大計、何時啓節、殊非吾人所可預期也、（二十六日專電） 
　　（北平）張學良派福特機今晨飛京、歡迎蔣北上、一說係接萬福麟鮑文樾返平、蔣俟國難會議開幕後北上、熊式輝曹浩森擬乘飛機先來、（二十六日專電） 
　　）濟南）萬福麟·鮑文樾·今乘平浦車過濟赴京、韓與各要人到站迎、萬談、爲大局事到京看看、並向總座報告東北與平津情形、請示一切、三五日即回平、津平靜錦州昨晚動身時尙無助　、萬謂國内各地、以濟南氣象、爲最好（二十五日電） 
[院令取締私訂企業契約]  
　　（南京）行政院以東省事變後、深恐有昧良玩法之徒、假借名義、私與外人訂定各項企業契約、特令内部、另令所屬、不論公有私有之各項企業、未經中央主管機關核准者、一槪無效、該部已轉令知照、（二十六日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電二 
[京滬學生昨日齊集國府請願]  
于右任接見不滿意長時間守候蔣主席 
首都各校學生舉行歡送蔣總司令大會 
蔣在中央軍校對滬蘇錫各中學生訓話 
府文官長發表談話勸學生勿受人利用 
截至今晨二時學生仍留國府不肯退岀 
　　(南京)滬各大學合組之督促政府對日岀兵團、約男女學生二千餘人、到京後二十六上午十時赴國府請願、適蔣在中央軍校另向滬蘇錫各中等學校請願團訓話遂由于右任岀見、先由代表團領導全體學生高呼口號、（一）督促政府岀兵、（二）懲 
辦張學良、（三）援助馬占山將軍、（四）武力收復失地、（五）退出國聯、（六）拒絕國聯調查團、（七）實行革命外交、（八）促成統一政府、（九）全國民衆一致團結起來、（十）打倒日本帝國主義、（十）（一）中華民國萬歲、呼畢、于登台致詞、略謂在此凛烈之時、諸同學不惜艱難辛苦遠道而來、以竭誠愛國之精神、堅忍卓絕之態度、要求政府岀兵禦侮、凡有人心者、莫不感動、在政府有衛國衛民之責、豈能稍有漠視、政府處茲危殆震摇之時期、進退維谷之局境、認爲對外問題必以内輳團結一致爲先决條件、政府同人曾抱定决心、不惜任何犧牲、求得全黨之大團結、以免分崩離析、俾增進政治力量、鞏固國家基礎、此爲第一步之最重要工作、在最短期内必須完成、俾以全力共赴國難、現在政府對日方針、無論國聯形勢如何轉移、必堅持日軍於最短期間在東三省佔領區域内完全撤兵、絕對不能有絲毫讓步、有一點犧牲、正爲政府維持國聯盟約非戰分約與九國公約之堅决主張、要向諸位同學報告、期得其安慰者、在茲嚴重時期内、政府工作、或有不爲同學所諒解之處、惟有誓以至誠刻苦奮勵、凡屬正當要求、無不願虚心接受云云、斯時請願團以岀兵問題、須蔣主席親自答復、方得要領、由代表團議决、一致在國府守候、下午四時、本京各校抗日會亦赴國府加入、直至六時半、尙未散去（二十六日專電） 
　　（南京）滬各大學請願團及首都各校加入之請願團、截至夜十一時、尙未退岀國府、（二十六日專電） 
　　（南京）今晨一時仍由于右任岀見、向學生致詞畢、請願學生仍堅持非蔣親至國府接見面允、並親筆簽字不可、經一再派秘書高凌百向各代表接洽、約在中央軍校接見、始終不允（二十七日專電） 
　　（南京）截至今晨二時止、滬各大學生以請願目的未達、仍堅持不肯退岀、京中天氣二十六起驟寒、寒暑表降至攝氏四十度下、益以細雨北風、府文官處遂將府内所有空屋、儘量騰岀、藉爲各生休息之所、（二十七日上午二時專電） 
　　（南京）首都各校抗日救國會二十六下午三時、在公共體育塲舉行歡送蔣總司令北上討日大會、各校學生到者萬餘人、蔣派賀耀組代表岀席、先由抗日會主席團張樹德致極誠懇極熱烈之歡送辭、由賀代表答詞、謂蔣總司令對諸位同學之熱誠救國、至爲嘉慰諸位同學對蔣總司令期望之殷切、蔣總司令亦至爲感動、願誠意接受、惟所希望於諸同學者、須知攘外必先安内、團結方可禦侮、在敵方面與一切反動派、利用北上之説、作種種惡意的宣傳、冀達破壞和平統一之目的現在政府唯一方針、即爲精誠團結、以求國内和平統一之實現、諸同學應以全副精神擁護和平統一、爲禦敵救國基礎、同在黨的領導之下、爲整個之國家與民族、尋岀救國之正當途徑、以遏制敵氛、挽救危亡云云、由主席團鄭開啓舉行贈旗禮、旗面爲國殺賊四大字、右爲蔣總司令北上討日紀念、由賀代表接受、全體高呼口號畢、因上海各大學請願團在國府要求對日岀兵、尙無結果、遂一致整隊赴國府恊助請願、（二十六日專電） 
　　（南京）關於上海各大學學生赴京請願岀兵團至國府請願事、國府文官長發表談話云、自日軍侵佔東省後、各地學生紛紛來京請願、蔣主席及國府委員、以其岀於愛國熱誠、於萬忙之中、無不予以接見、唯此次上海各大學赴京請願岀兵團、在報上所披露之文件、措辭殊越範圍、其由滬來京、竟有强乘車輛毆打路員之舉動、已非守法學生所應爲、殊爲遺憾、到京後、蔣主席囑該生等至中央軍官學校聽受訓話、竟拒不往、相率集合國府、亦不肯先推代表入見、此爲以前請願所無者、旋經于委員右任當衆剴切誥誡、亦不見聽、必欲在國府見蔣主席、且欲主席當衆親書誓詞、主席何時岀發、事關機宜、自非他人所能過問國民此時應上下一致、如信任政府、應由政府全權處置、如不信任、則主席當然無答覆之必要、更無被學生脅迫簽字之道、此理雖三尺童子亦應知之、主席受命黨國、對全黨及全體國民負責任、今以少數學生欲主席當衆簽字、此不　侮辱國家元首、即無異侮辱國與全國國民之人格、在外患緊急之時、對政府如此侮慢舉動、法紀體制、均置不顧、將使政府何以對外、最逝發現反動傳單等種、辭多荒謬、且據報日内共黨將在京密謀舉動、足見此事背景複雜、反動派共產黨及賣國份子等背後指使、何所愛於青年、而少數大學生不察是非、竟甘墮其奸計、實可痛心、綜觀該生等此次來京前後之情形、顯係有人預爲設計、欲以青年爲犧牲、而逼政府于難堪、陰謀殊爲險毒、政府對青年始終愛護、且認多數青年係被人利用而不自覺、必以極端寛容、望其相悟、促其就範、一方面自當維持秩序與網紀、在此外患日深之際、若有假借愛國之名以圖摇動政府搗亂秩序者、必爲國民所共棄、對於此事、我國民必須有清晣正確之觀察、尤望一般青年從速猛省、勿以愛國動機而反爲他人所利用也、（二十六日中央社電） 
　　（南京）上海中等學生四十三校四千餘人來京請願、二十六日晨十時蔣主席召各生在中央軍校禮堂訓話、表示决心北上、致命黨國、抱定鞠躬盡瘁死而後已之决心、無論如何、必盡力保全領土、捍衛國有云云、各生以請願已得圓满結果、定二十七日晨七時半在中央軍校集合、由國府小火車站乘京市火車至下關、轉乘京滬車返滬云、（二十六日中央社電） 
　　（南京）北平清華大學學生請願代表二百人、二十六晨到京、徒步赴國府請願岀兵、收復失地、並自本日起、全體絕食、要求政府切實答復、（二十六日專電） 
　　（南京）滬·蘇·錫·鎭·中等學校請願團二十六下午陸續乘京滬車離京返校者、已達三千餘人、（二十六日專電） 
　　（南京）滬警鐘會自二十五晚起、將警鐘懸掛國府門前、派員輪流敲撃、促政府岀兵、迄二十六夜仍未撤去、（二十六日專電） 
　　（南京）濟南某校女生宋美奇今晨赴國府請願效命疆塲、由府派員接見、除加以安慰外並允完成其志願（二十六日專電） 
　　（濟南）清華大學請願團二百餘人今早過濟赴京、據總領隊黄公林談、此次係因本校敎員吳其昌憂國絕食、故到國府請願、速解决對日外交、否則本團全體即絕食於國府、不達目的、誓不復食、（二十五日專電） 
[四届新中委]  
　　昨開臨時會議 
　　推定臨時常務委員 
　　促各委來京舉行一中全會 
　　（南京）二十六日上午七時、在京中央執行委員舉行臨時會議到林森·方覺慧·夏斗寅·錢大鈞·黄慕松張道藩·朱紹良·周啓剛·鄭占南周佛海·戴愧生·陳布雷·丁超五·朱家驊·商震·邵元冲·顧祝同·楊杰·馬福祥·蕭吉珊·洪陸東·陳立夫·謝作民·楊虎·張厲生·陳果夫·恩克巴圖·曾養甫·羅家倫·程天放·黄吉宸·魯滌平·黄培成·孔祥熙·段鍚朋·于右任·克興額·余并塘·楊樹莊·戴傅賢·蔣中正等、 
（一）决議、依第四次全國代表大會决議暫推蔣中正·戴傅賢·于右任·丁惟汾·陳果夫·朱培德·葉楚傖爲常務委員、 
（二）决議、電蔡元培·張繼·李煜灜·張人傑·吳鐵城·陳銘樞·六委員、速邀四届尙未來京之中央委員即日來京、以便舉行第一次全體會議、原電如下、特急上海蔡委員元培張委員繼·李委員煜灜·張委員人傑·吳委員鐵城·陳委員銘樞·公鑒本日在京中央執行委員會議决定、請諸同志速邀四届尙未來京之中央委員、即日來京、以便舉行第一次全體會議爲荷、中央執行委員會印、（二十六日專電） 
　　（南京）四全大會代表葛建時等提請撤銷繆斌候補中委資格案、已交第四届中央監委會辦理、俟四届監委舉行第一次會議時、即提岀討論、（二十六日專電） 
　　（南京）何應欽·吳鐵城、日前赴滬晤粤方各代表、面述四全體經過、吳於二十六晨回京、何定二十七晨到京、向中央報告一切、（二十六日專電） 
[粤四全會]  
昨開三次大會 
實力派表示願讓步 
俟胡返粤聽憑調解 
孫科等已自澳返港 
石青陽抵港迎候胡 
　　（香港）粤四全會廿六下午二時開三次會、改派劉紀文代秘長、楊熙續代秘處主任、提案中原有非參加革命工作人員不得被選爲四届中委一案經主席團删去、是日共有七案、一·根據總理兵工政策、確定實施辦法案、二兵士兼施職業敎育案、三·鞏固國防案、四·確定全國人民軍事訓練原則案、五請速行徴兵制案、六·組華僑義勇軍案、七·肅清共匪辦法案、（二十六日專電） 
　　（香港）粤實力派對四全否决滬和議、允讓步、俟胡返粤後聽其設法補救、二十五二十六兩日紛派代表來港、向孫李陳疎通、因之粤局形勢稍緩和、和平尙未絕望、（二十六日專電） 
　　（香港）孫李陳二十六晚由澳返港、林翼中曾赴澳謁孫等、退岀四全代表約百人、定二十九日赴滬、陳策張惠長陳慶雲馮祝萬二十六日由省乘花車來港謁孫李陳　停、（二十六日專電） 
　　（香港）一集團最近復在市郊加築防禦、海空兩司令部均戒嚴、省河各艦均升火、駐韶第一飛機中隊二十五調省、（二十六日專電） 
　　（香港）鄧澤如·陳濟棠·李宗仁等、二十六早在國府會議、擬定調解時局辦法俟胡回决定、中紙因時局緩和、二十六漲回九成、（二十六日專電） 
　　（香港）國府派石青陽來港迎胡返省、約二十七下午六時可抵省（二十六日專電） 
　　（香港）唐紹儀二十六日由澳赴省、二十六日專電） 
　　（香港）二十六下午石青陽借黄惠龍等四全代表數十人來港迎胡、胡抵省預定先迎往中山紀念堂、開談話會、（二十六日專電） 
[張繼昨日到平]  
　　（北平）張繼今午抵平、語記者、余因事來平、接洽數日即返京、外交問題、中央已擬具體計畫、蔣北來未定、但最近必成行、會同副張規劃收復失地、國難會議、短期間召集開會、地點在南京、汪精衛亦將岀席、所傅粤四全會有波折、但無關大局、胡展堂親去疏解、當有解决辦法、各方團結已有八九成功、本人對前途樂觀、中央對各地民衆運動、認爲係好現象、現正擬具體領導辦法、以期團結、（二十六日專電） 
[顧維鈞展期就職]  
　　（南京）顧維鈞原定二十六上午十時宣誓就職、現已展期舉行、（二十六日專電） 
[起用吳佩孚又一聲]  
　　（南京）甘肅·寗夏·青海·新疆四省軍政界長官、昨聯名通電、以日軍侵略東省、有加無已、蟄居四川之吳佩孚、饒有將略、當此國難緊急之際、應請中央即日起用、抵禦外侮、請共同主張、向中央建議云、（二十六專電） 
[航署擬參加國聯會]  
　　（南京）航空署擬參加國際航空聯盟會、已將該會參加規則鐸成國文、即呈請軍政部、轉知外交·參謀·交通·等部會　審核、轉請國府核准、（二十六日專電） 
　　（南京）航空署向英國地海佛倫飛機廠訂購摧斯飛機十二架、專備航空學校飛行班練習之需、已裝運抵滬、俟機件裝置完畢、即飛京備用、（二十六日專電） 
[各艦會操月終告竣]  
　　（南京）海部以現届冬防、海上治安、甚關重要、令會操各軍艦、儘本月終完後、俾早各返原防、（二十六日專電） 
[方聲濤自京遄回閩]  
　　（南京）日軍在閩圖謀暴動、形勢緊急、方聲濤已先返閩、楊樹莊定二十七赴滬、準備回坐鎭、（二十六日專電） 
[鐵路協會組專委會]  
　　（南京）中華全國鐵路協會、鑒於日本佔據及破壤東北各鐵路、爲謀設法補救、特組東北鐵路問題專門委員會、二十五日開第一次會議、已推定沈祖偉·等七人爲專委、規定全體委員大會、每三個月開會一次、由專任委員會召集、專任委員會每兩星期開會一次、由主任委員召集、（二十六日專電） 
[導淮會請酌給美麥]  
　　（南京）導淮會電朱慶瀾、以淮水岀海、乃蘇皖魯四省行水之總關鍵、即四省岀水之總門户、門户未關、水無去路、本會以工鉅欵絀、無法興工、請酌給美麥、俾便於淮河尾閭、同辦工賑、以開先河、（二十六日專電） 
[考試院將建築考塲]  
　　（南京）考試院以各種考試法規、於舉行第一次高等考試時、有許多不適用之點、亟須顧慮事實、酌量修正、刻已着手改訂、又以普通考試轉瞬届期、準備於院側建築一大規模之考塲、備作永遠之用、（二十六日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[軍艦救護外國商輪]  
　　南京海軍界息日昨有美商之其豐商船及太古之沙市綏定兩輪駛經簰洲附近之新灘口時突被岸上匪開槍猛撃希　刦據經駐防簰洲一帶軍隊並公勝軍艦馳往救護並用機槍大砲轟撃匪持險頑抗相持多時斃匪無數殘部始狼狽潰逃該艦以天黑未便窮追遂護送各外輪過簰洲安全上駛（二十六日專電） 
[首都紀聞]  
　　南京軍事科學研究會成立後與中央大學圖書館接洽將關於軍事之中西文書籍分别檢岀設立軍事科學文庫（二十六日專電） 
　　南京交部收到國際電報及無綫電會議美國提議案後二十五日將我國提案函請外部轉送美方（二十六日專電） 
　　南京交部令南京等四十七局飭各報務人員分班練習聽聲收報技術（二十六日專電） 
　　南京實部籌辦硫酸廠除派員赴皖鄂湘等省作初步勘查外並函請軍財兩部派員會商一切（二十六日專電） 
　　南京監察委員羅介夫于洪起提岀彈劾湘財廳長張開璉案已由監察院轉呈國府（二十六日專電） 
[𤍠財廳長將赴平]  
　　北平湯玉麟介弟𤍠財廰長洪濟擬日内代表玉麟來平謁張陳述要政（二十六日專電）　　北平𤍠省委金鼎臣前來平謁張本週内赴并接洽要公（二十六日專電） 
[東南醫學院救護隊謁張]  
　　北平東南醫學院救護隊今午謁張要求數點張定今晚答覆市黨部及抗日會均開會歡迎燕大今停課决本星期内全體學生赴京請願（二十六日專電） 
[冀省府通緝順德獄犯]  
　　北平石友三上次在順德倡亂時將該縣監獄宣告死刑及無期徒刑人犯根海心等三十五名釋放作爲軍隊響導現均逃逸無踪冀省府轉咨各省市府一體嚴緝（二十六日專電） 
[魯大昌馬麟實行聯防]  
　　北平蘭州電魯大昌馬麟實行聯防河東爲魯部駐地洮西爲馬部駐地漢囬相處極安謐（二十六日專電） 
[藍博森乘飛機南下]  
　　北平英使藍博森今晨乘福特機飛京（二十六日專電） 
[秦皇島日艦開往太沽]  
　　天津據山海關電稱日前到秦皇島日艦一艘二十五夜十一時半開往大沽（二十六日專電） 
[濟南大雨繼之以雪]  
　　濟南連日本市大雨盈尺繼之以雪電話壞五六百家（二十五日專電） 
[美機師視察黨家莊]  
　　濟南中國航空公司飛機師美人安利遜昨赴党家莊視察濟南號失事原因據談此次失事純因天氣太壞地形惡劣因肇事地周圍數里内有六個山頭高低不一顧此失彼更兼是日大霧難任何飛機師亦無把握機係先觸山尖油箱在前起火兩機師在前被焚徐志摩在後未被焚可以證明（二十六日專電） 
[魯省四全代表返濟]  
　　濟南今日本省四全代表何思源·趙文濤·張竹溪與二十師長孫桐萱返濟何談大會結果圓满蔣日内北上孫談昨早謁蔣蔣令注意本省冬防（二十六日專電） 
[劉桂堂部在潰竄中]  
　　濟南劉桂堂部現竄鄒縣東七十里黑山小山一帶韓令谷良民師火速痛勦每團發偵探費五百元（二十五日專電） 
　　濟南劉桂堂部由鄒縣小山向東南潰竄鄒縣第五區民團隨匪逃韓將增加兵力期早肅清（二十六日專電） 
[魯省府禁現欵岀口]  
　　濟南省府令查禁現欵岀境今日由財廳長王向榮召集各銀行銀號經理在平市官錢局開會請共維持金融現狀到八銀行十七銀號王報告財廳擬定禁止現洋岀境辦法俟時局平定即取銷全體贊成聞一人帶現洋以五百元爲限公用以兩千爲限再多須呈明理由本市冬季需用現洋千萬現只有三四百萬（二十五日專電） 
[雷中田將退岀蘭州]  
　　蘭州雷中田以甘省各軍聯合孫蔚如師節節進迫擬退岀蘭州集中於中衛雷部王省三師忽由會寗防地自動撤回蘭州眞相莫明（二十六日新時社電 
[羅覺電告剿匪情形]  
　　南昌羅覺二十二日電本日在蓮花之山中將匪僞獨立十一師第七軍及河西敎導隊撃潰朱毛以瑞金爲巢穴朱匿距瑞城十里雲坊地窖内羅炳辉由汀窺連城彭匪僞三軍團攻會昌餘踞贛粤閩邊黄龍公館一帶大肆搜刮石城陳坊李家兩寨民團被匪圍四十餘日血戰二十餘次刻死者無土埋拆屋爲　每人日限飮半斤獪力與匪戰（二十六日專電） 
[美麥陸續運抵漢市]  
　　漢口美麥二十六由平利江順黄浦運到九百五十噸武昌輪運八百噸及拖輪三百五十噸二十七可到辛卜森下月東同貝克來漢李晉三十飛漢（二十六日專電） 
[泰安廠工資已發]  
　　漢口泰安紗廠欠華工工資三千元由日領送警部由市府轉發至遣散費聞尙在交涉中（二十六日專電） 
[漢日浪人一再尋釁]  
　　漢口日浪人連晚在戒嚴後酗酒尋釁均由軍警護送至日界未釀成事端（二十六日專電） 
[日海軍司令昨離津]  
　　漢口日海軍司令鹽澤二十六日乘安宅艦離漢赴滬較大軍艦亦逐漸離漢聞因水退煤乏之故（二十六日專電） 
　　漢口英艦蜜蜂號二十六日駛漢停泊（二十六日專電） 
[澄錫改良長途電話]  
　　江陰澄錫長途電話前因木桿尺寸不合以致遲緩現决定下月初植桿通話（二十六日專電） 
國外要電 
[澳洲工黨内閣總辭]  
　　國民二十六日澳洲康布拉電澳大利亞工黨内閣總辭職國會亦解散定十二月十九日總選舉此次由下院劾責政府過厚於失業救濟而起工黨政府係前年十月成立 
[日本政局未許樂觀]  
　　安達系少壯派仍活動甚力 
　　電通社二十六日東京電自若槻首相表明態度經各閣僚與黨要人之恊商請安達内相撤回聯立内閣之議維持現狀以免政局之動摇後表面形勢頓開　色然政友會方面多數主張建設外交財政强有力之政府必須於現内閣中更換二三閣員以新面目一方如中野正剛等安達嫡系之少壯派依然不願放棄恊力内閣之議故仍極力運動促進實現政局前途實未許樂觀 
[土總理下月訪俄京]  
　　國民社二十五日字戈拉電土耳其總理伊士未頃已應蘇俄政府之邀請將赴俄京訪問惟其行期則尙未確定但據可靠方面宣稱約在下月即可成行 
[倫敦大條長一二五]  
　　國民二十六日倫敦電今日倫敦大條近遠期比昨日均長一二五計近期十八便士五六二五遠期十八便士七五 
　　國民二十六日倫敦電今日下午倫敦所開紐約匯價三·六一元 
要聞 
[美報揭破]  
　　日本所謂自衛 
　　向中國領土進犯而　爲自衛 
　　無異盜匪殺人而稱自衛行動 
　　大美晚報云吾人猶待日本明白宣布其侵犯東三省之希望日本曾向世界聲稱渠希望獲得若干條約權利保證東三省日僑與財產之安全與對於中國攻撃之自衛但其佔據東三省之行動顧然未曾開始產生類此之結果其人民之安全旣有减於前其財產之南满鐵路以及工商事業反在停頓之中亦距離保護之旨甚遠就其行動而觀日本眞意蓋在佔有中國東三省領土俾中國俯就日本獨霸東亞之條件以相取贖此種眞目的今已日益顯明自九月十八日以來日本之行動無一不具此用意東京之宣傅欲使全世界贊成其願望日方消息取道東京而抵上海者謂中國軍隊正前進攻撃瀋陽日本之宣傅雖拙而極著效力竞有多人信日本因謡傅中國企圖收回被奪土地對於中國軍隊又開始一新侵略係屬自衛手叚者自九月十八日日人第一次侵略以來無日不造成此類事件企圖借名反攻以掩飾其侵犯者日人之自衛每小時向中國領土進犯乃藉口索債而殺人者之自衛乃綁匪殺害追捕者之自衛行動自綁匪立塲言之其行動當然正　自日本立塲言之其行動亦當然正當但自文明國家之立塲言之天下事之無從辯護者未有更甚於此也今日日人究願與盜匪同居而自作其本國運命與受害者運命之裁判官與陪審員及行刑者乎抑即昭告於衆無論其國家如何强盛終不能與世界抗爭乎何去何從是在日人之自擇而已 
[日人積極]  
　　建築吉會長大兩路 
　　完成（满蒙鐵路中心主義） 
　　兩路均定明年十一月通車 
　　大連通訊暴日强佔遼吉以後即積極侵奪我東北鐵路以期完成其满蒙鐵路之中心主義現除北寗路因有特殊關係及洮昂路之一部未被其蹂躙外餘如四洮吉長吉敦吉海瀋海等路已全入於倭人之手近復更謀侵掠吉長鐵路前月满鐵正副總裁内田與江口返國即與各方磋商此事兩氏自本月十一日返連後十三日復又赴瀋同行者有伍堂理事村上鐵道部長等據聞此行即爲建築吉會長大兩路十三日大連新聞對此有所記載謂建築吉長路满鐵方面對於各項工事悉已籌備妥貼且亦與吉林省府定妥契約祇待簽字後即可着手興修復載满鐵内田總裁之談話謂建築吉長鐵路旣爲日本旣得權益且復得吉林省府承諾當然即時着手等語又有村上鐵道部長談話謂建築該路事在必行至於經費先由满鐵借墊設满鐵無力應付時政府即先墊撥云云觀此可知其建築吉長鐵路之時間已迫眉睫觀該報披露此項消息後日本關東廳即下命令嚴禁揭載尤可深信無疑記者認此關係重大當即赴各方面探詢據聞满鐵建築吉會長大路已早籌妥當内田未返國前即命满鐵總務部掌理關於該路之交涉事宜並由鐵道部籌備建築事宜該兩部分頭進行總務部與吉林僞省府折衝一切熙洽惑於利誘竟甘心作此賣國行爲承認日本一切至鐵道部籌畫測量設計工用材料等工作現均擬有頭緖吉會路建築費定爲三千五百萬元長大路建築費定爲三千萬元預定於本月下旬開工吉會路定於明年七月竣工長大路定於明年十一月竣工兩路皆於十一月通車按吉會線閲者均已深知其利害關係不再　述至所謂長大路者即爲吉會路之西向延長綫也該綫從長春至大　長二百餘英里距昂昂溪僅有二百餘里設此綫完成即與吉長吉敦吉會等綫聯成一氣平時可吸收北满一帶特產物以收其經濟政策之功效作戰期間由朝鮮向北满運兵瞬息可到以全其軍事上之效果至吉會路未敷設者僅二百餘英里日本現已將吉長吉敦合而爲一一待會寗至敦化一段完成後該綫即可直接通車矣（十七日） 
[張學良發表對外宣言]  
　　非日軍先行撤退 
　　不能議其他問題 
　　張學良氏於二十二晚發表對外宣言譯文如左據巴黎二十日理事會消息之報告使中國全國及小心注意國聯職務者均得一種印象即國聯所担任之職務爲阻止再有戰事之發生而使满洲嚴重形勢減至最低程度　國聯理事會於此對現應堅持之一點則置諸一徬據報　理事會對實行其十月二十四日之决議案已告失敗按該决議案明白極力表示爲對满洲危機獲得一和平公正之解决第一步須堅持南　鐵路線外之日軍應於十一月十六日前退岀中國領土苟此項報告屬實則國聯理事會對尊重其本身提案及命令之堅持已告失敗則國聯本身是否不承認無力處置此項形勢不能不引起嚴重疑問且若是措置殊非國聯將來之佳兆 
　　巴黎或日内瓦方面之景象必定與東京南京或北平大不相同但日軍不僅未遵國聯理事會之决議案退岀满洲之中國領土且確採取侵佔中國其他領土之政策此項事實當爲世界各都會所共知 
　　日軍於十一月十六日理事會在巴黎開會時藉口保護交通進兵北满此種事實是公然蔑視理事會十月二十四日之决議案日軍現已佔領中東路北方之齊齊哈爾並更向北進擴充其軍事行動 
　　中國政府前已一再表示其願意保護南满鐵路地帶外日僑生命財產之安全惟因日軍閥之政策及其行動致阻止中國之意願無由實現日軍一方切斷吉黑兩省之交通同時復以秩序之紛亂責備中國因事實所昭示直接可知係日軍隊本身之行動 
　　而日軍於佔領瀋陽時謂满洲中國軍隊極多此係誑言近日日方聲稱中國騎兵集中通遼五萬大軍正向錦州集中且有满載步兵之列車自平津開抵關外此項報告均係不確此又係日方將用爲再擴大其預定侵略政策之口實 
　　日軍事當局没收满洲合法政府之收入企圖以財政告竭之危險　　吾人用心何在昭然若褐 
　　施肇基氏在日内瓦已反覆誠懇申述此項形勢雖據報理事會將爭點置諸一傍而討論條約權利問題但中國對理事會尙未失其信任之心中國承認於適當時期及適當地點討論關於满洲條約權利之全部問題惟理事會對满洲爭點須堅持日軍先行撤退之主張中國方能作原因及條約内所包括問題之交涉理事會如不能解决满洲铖機則無意議中將使事件益趨擴大此有極大之可能性 
　　現在有種種機會應喚起注意即理事會只有堅持恢復原狀之主張方能使觀察者格外明瞭東北現狀在空前異狀之下中國本與國聯合作並已接收國聯之提案 
　　余不能不發表個人之意見因余明瞭國聯對在满洲設立傀儡政府與日軍閥取一致政府之如何不智此項政府前途必致失敗余對將來世界如何對待國聯盟約凱洛格非戰公約及華盛頓九國條約深爲懷疑無乃此等條約將均成廢紙耶） 
地方通信 
[蘇州]  
　　大中學生晋京請願吳縣各中大學校男女學生二千餘人爲岀兵東北問題於二十四日分兩批乘車晋京請願第一批於午刻動身第二批於晚刻九時動身定昨（二十五）晨向中央國府請願又訊吳縣各社敎機關定十二月一日起實施救國儲金 
　　商人請願緩封日貨吳縣反日會舉辦封存日貨於本月底爲止十二月一日起實施總檢查如查岀尙有日貨作爲私販論而各業商人對於此事不甚满意以各商店大都虧欠莊欵如將日貨封存何能償還莊欵故於昨日（二十五）由洋貨雜貨業代表沈束璋等赴反日會請願要求展緩至陰曆年底當由常委夏學鈞接洽允爲提岀大會討論 
[無錫]  
　　全縣學生晉京請願本邑中學以土學生一千餘名於昨（廿五）晨六時乘車晉京請願共分十一隊由沈　龍等任總指揮各校設分指揮一人并隊長若干人岀發時天尙未明邑中社會童子軍義勇軍等團體均赴站歡送省黨部代表張人傑來錫勸阴未果各學生秩序并然紀律嚴明邑中未參加學生一律宣傅募捐 
[常州]  
　　中工校罷敎風潮武邑中山門　中國工藝學校有學生二百餘人每生納費甚鉅内容則設備简單近敎員不忍遭貽誤青年之咎乃於前日自動罷敎并提岀總辭職現任校侵鮑冠儒聞訊馳至無如校中行政及　　　　未某之手且携欵他往以致學生　　　　　派代表赴敎廰請願 
[常熟]  
　　火油船焚燒斃三命　　　　張小弟向以　船爲業及捕捉黄鱼等頗獲巨利茲因黄魚過汛特開往青島裝運大批煤油返常不料行抵石島口地方因船夥吸烟不愼誤將香烟頭抛在火油内　時烈熖飛勝船主與船夥共計有十七八人見已肇禍即放舢板下水但該舢板僅能容七八人其未能上舢者即將船板下水飄浮詎船主張小弟及某水手與一學徒等三人因旣無舢板又無木板可以逃命因遂葬身火窑　　 
敎育消息 
[要聞]  
　　徵集革命意義兒童玩具 
　　敎育部爲徵集有關革命意義之兒童玩具通令各省市敎育廳局云案准中央執行委員會秘書處函據浙江省執行委員會轉據臨海縣執委會請轉呈中央黨部懸奬征集合於三民主義有關革命意義之兒童玩具一案奉常務委員批（交敎育部酌　）等因特抄呈並憸同原案函達本部查照核辦等由准此查原案所請用意深長自應准予轉令各省市依照征集黨寄來部俟本部函請中央黨部派員會同評定專級後再由部製發奬狀並通令全國一律採用以資鼓勵准函前因除函覆並分行外合行令仰該（　）（局）遵照轉飭所屬認眞征集爲要此令 
[敎育界捐資移振]  
　　以前捐築中央黨部之欵 
　　敎育部奉院令爲捐案中央黨部之欵移借振災事通令所屬各敎育機關云案奉行政院第五八四四號訓令内開（案奉國民政府第五一七號訓令開（案據本府文官處簽呈稱（准中央執行委員會秘書處公函開（查關於全國各機關公務人員一律按照薪額扣納建築黨部捐欵一事前經函請政府通令辦理嗣以水災慘重復經中央一五六次常會决議該項建築費移借振災之用並請政府通令各機關將已扣收之捐欵掃數解繳以應急需各在案現查該項捐欵大多仍未繳到長此延緩於水災急振不無影　經陳奉常務委員諭函國民政府嚴令各機關將已扣收之建築捐從速解繳特此函達即希查照轉陳辦理見復爲何）等由准此理合簽陳鑒核）等情據此查建築中央黨部捐欵前奉中央執行委員會函爲决議移借振災請通令將已扣收之欵掃數解繳以應急需等因當經通令遵辦在案茲據轉奉前因應即照辦除飭處函復並分令外合行令仰遵照辦理並轉飭所屬（體遵照辦理此令）等因奉此查此案前奉國府訓令以中央執行委員會函爲議决移借振災請政府通令將已扣收之捐欵掃數解繳以應急需飭即通令遵辦等因當經通令遵辦在案茲奉前因除分令外合亟令仰遵照並轉飭所屬（體遵照此傗）等因奉此除分行外合行令仰遵照此令 
[女子岀嫁後]  
　　應否領母家學費之解釋 
　　敎育部復湖南省敎育廰云前據該廳七月元日代電以據湘潭縣長呈請解釋女子岀嫁後可否領受母族升學租糓轉請核示一案以於法無據經轉呈行政院核示并指定知照在案茲奉行政院訓令開案查前據該部呈請解釋女子岀嫁後可否領受母族升學租糓疑義到院當經咨請司法院查照解釋見復並指令知照在案茲准司法院咨開女子岀嫁後可否請領母族升學租糓應解釋族中規約定之族中規約之解釋須斟酌立約本旨及其他立約時一切情事未便懸斷相應咨復查照飭知等由准此合行令仰該部轉飭知照等因奉此合電仰該廳即便轉飭知照 
[留日學生之現狀]  
　　溯自東省事變以　留日僑胞因不堪日人種種侮辱皆相率歸國尤以青年學生均義　塡　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
相繼回國呼號救國華東社記者昨晤甫自日本歸國之學生某君據談留日學生當最盛時有二千餘人惟據最近留日學生監督處調查在日學生僅六百人此六百人中泰半均爲帝國大學學生其餘則無家可歸之東省學生若輩返國省方官費斷絕經濟頗爲困難又謂留日學習軍事者不論官費自費或由要人遣派者自東北事變發生以來業已一致歸國以備對日宣戰時效命　塲也云云 
本埠 
[敎部]  
　　召各大學校長晋京 
　　曁大電訓請願學生 
　　上海各大學晉京請願學生數逾數千南京敎育部爲便利勸導起見昨電滬交通·曁南·法政·法學院·大夏·光華·等十餘大學校長請即晉京面商一切各大學校長接電後紛紛於昨晚晉京聆訓矣 
　　本埠國立私立各大學及學院昨日均奉到敎育部電謂（各校學生來京請願諸待面商切望各該校長院長立即來京　要）茲悉墍南大學校長即電復敎部云（南京敎育部部次長鈞鑒　電謹悉已委託訓育主任湯德民代表即日夜車來京除另電本校學生嚴守紀律勿得逾軌外謹復洪年感印）又電該校同學云（南京金陵大學轉墍大請願團同學鑒同學在京請願務須尊　紀律幸勿逾軌爲要洪年感印） 
[全市中校留滬學生]  
　　昨日起募集救國基金 
　　在二星期内募畢　簡　　本市中校學生抗日聯合會前曾議决自本星期起在二星期内每校自由擇定一日岀發募集救國基金再行定期舉行公開破簡以明鄭重等茲悉昨日計岀發各校有民立女中·務本·上中·中華職中·大同附中·敬萬·清心·富中·啟秀·惠　等校之未晉京請願之留滬學生、均各手持旗　竹简'並有該會檢察股在會檢查沿途募捐聞成續尙臨良奸、又該會第十六次幹事會仍照常本星期六舉行、並不因請願團未回而致改期云、 
[各大學]  
抗日聯會催繳援馬捐欵 
▲即日匯寄援助馬占山 
▲赴黑義勇軍在準備中 
本市各大學學生抗日救國聯合會、前於本月十九二十兩日舉行據大宣傳及募欵援助黑軍、現已桔束有日、該會昨通知各校促將募得之欵、從速彚交上海銀行、持該行收據、向該學聯會報銷、俾得彚匯寄黑省援助孤軍奮鬥之馬占山將軍、並限期爲三日云、並聞該會軍事訓練部前遵部務會議議决、通告各校、限於三日内組織赴黑義勇軍、呈報該部待編、俾於最短時期内岀發東北、現截至昨日止、先後往該部報到者、計有復旦曁南商船等校、約共百五十餘人、該部爲使各晋京請願代表亦能踴躍參加起見、故决定緩期岀發、但對於一切進行事宜、仍積極爲之籌備云、 
[黨師證書第三四批待領]  
▲第三批限今日具領 
▲第四批限月底截止 
上海市審查黨義敎師資格委員會、前於上月廿八日及本月一日、陸續發表之第三四批黨義敎師甚合根證書之領取、原限一月爲期、故第三批 
證書、即於今日（廿七日）下午五時截止領取、過期不領、即作放棄論、如無正當理由、逕予註銷資格、據查第三批未領者尙有杜作民·宣伯焜·楊載皇·徐呵梅·朱信之·楊曕稔·方業馨·楊克天·盛衡·林科棠·王立屏·李世　周　然·蔡炎·陸鴻儒·王鴻模·杜時禒·鄭啟中·樊振邦·周漢彬·金铭·韓克弼·王定衍·程鳳翔·張梅仙·莊正誼·吳克健·施增　·施兆翔·刑大治·周完玉·王馨吾·徐衷民·秦世璋·朱旦如·陳弼、第四批尙未領取者、尙有陸學賢·陳農·洪鼎·張鵑聲·姚兆星·陶廣川·張于考·宋　平·黃仙·丁文瀾·王蒲臣·豐成欣·應兆康·張乘·葛慶辰·王文彬·李亞傑·奚又新·張尙意·朱夢齡·王著君·邵伯勛·楊伯素·朱友耕·秦世彬·陳竹馨·施汝賢·金煕章·曹嘉　·陳初元·沈君揚·楊步青·陳　·徐秉堂、聞凡屬前檢定而此次登記者、倘不領證書、則其前檢定資格、仍屬無效云、 
[高君珊將講對日問題]  
卡德路　球中國學生會、定於本月廿八日（星期六）下午七時延請新自歐州考察回國哥崙比亞大學碩士高君珊女士蒞會演講、題爲（對日問題）、高女士學　　博、其所言論當有足以警惕、吾人之處欲聽講者、可速向該會索取聽講劵云、 
[南洋高商注意外交]  
南洋商業高級中學、昨日發電巴黎請施公使堅持日本撤兵、否則對於國聯决議案、投反對票、不宜放棄投票、並電已赴南京請願諸同學、請願時同時提岀此意、請政府訓令施代表云、 
[縣敎育局催報水災賑欵]  
上海縣敎育局爲結束勸助水災振欵事、昨特訓令全縣各級學校及各社會敎育機關云、案查本局辦理勸助水災振欵案、前經第四七七號訓令飭知在案、查限期已逾一月、除少數學校遵令繳解外、其未經報解者實屬多數、茲復經本局第二二六次局務會議議决、通令各學校及社會敎育機關即日結束具報在案、合　令仰該校於文到之日將所收振欵查照前令兩令、即日結束具報、除分令外、合行令仰遵照毋延、切切此令、 
[廣公抗日救國會援馬𤍠]  
廣肇公學中學部學生、自九一八事件發生以來、　暴日之蠻横、憂國勢之危急、當即遵照各上級機關、歷次所頒救國網要、努力工作、除向校内校外盡力宣傳揭破暴日陰謀喚起民衆覺悟外、並極力搜集有關我東北之材料及暴日侵我之事實、悉心研究以充實力'近見黑省馬占山將軍努力抗敵保護國土、爲民族爭光一洗無抵抗之恥、爰於十八日發起向校内及各家長募集捐欵、接濟馬軍、以表景仰、並藉免馬將軍因缺乏接濟而至功虧一簣、現已募得將及千元、不日即行電匯馬將軍親收云 
[淞各大學生赴崇海募捐]  
吳淞國立同濟大學校學生義勇軍四十名及中國公學義勇軍十餘人因鑒於黑省軍事之緊張馬占山將軍已陷於孤軍無援　　彈絕之境、該生等於昨晨十句鐘、時携帶露宿帳篷及應用器俱等物在淞　乘崇明班輪天賜號赴崇明海門及江北一帶募捐、以期集成鉅欵　　黑省援助、馬　　　　　　　　　占山將軍而其中尙有宣傳隊數隊、　往江北沿海一帶分頭演講、 
[上海文化學院]  
　　發起組織畢業同學會 
文化學院上海第二院、年來新建校舍、　聘各系敎授内部積極擴充、海内學子負及來校就學者、日見踴躍茲聞該院第一届畢業同學、謝冠軍朱學揆李遜等、現與本届政經法律各系畢業同學、進行組織畢業同學會、除聯絡同學間感情外、關於母校發展之處、亦有所計劃、聞定於本月二十九日（星期日）上午十二時、假大新街春華樓召集同學、舉行聚餐云、 
體育 
[西青籃球賽]  
　　曁南克持志 
　　丨結果四二比四十丨 
　　紅隊勝也是四八比三三 
持志曁南兩籃球隊、昨晚在西青會中、各　妙技、奮鬥到底、持志以一球敗北、曁南以四十二比四十勝、一路競爭、難分軒輊、分數互前互後、勝負難卜且雙方動作清晰、楚楚可觀、允稱傑作、另一組紅隊勝也是、四十八比三十三、詳情如下、 
　　也是不敵紅隊 
七時起爲也是對紅隊、二隊表演尙佳、也是因前鋒力量薄弱難有進展、紅隊勢力平均、攻守俱佳、徐克培每投必中、上半時紅隊以二十六比九勝下半時起也是聲勢忽盛、紀錄迭增、紅隊努力抵抗、形勢頓轉緊張、分庭對抗、互有建樹、最後結果、紅隊以四十八比三十三勝、下半時也是反以二十四比二十二佔先、 
▲紅隊　犯規　得分　▲也是　犯規　得分 
右鋒董陽方○次　八　右鋒何炎章一次　二 
右鋒錢耀彬一次　○　右鋒鄭志芳一次　五 
左鋒孫星岩一次十三　左鋒鄭景賢二次十四 
中鋒徐克培○次十七　中鋒沙成春○次　下　 
右衛徐紹之一次　四　中鋒王華庭三次　一 
左衛楊貽清二次　六　右衛關錦麟二次　三 
左衛俞佩恩○次　○　左衛夏澤人一次　六 
　　總計五次　四八　總計十次　三三 
[持志慘遭敗北]  
　　持志曁南劇戰開始、曁南先聲奪人、李城元兩發兩中、持志不甘落後、楊錢二將、還中二球、競爭形勢、吃緊非凡、曁南聲勢凶猛、連加四球、曾以十二比四佔先、但持志千造詣深　、豈肯落後、積極反攻、錢鼎愼孔廣益、投籃攻妙、一再得分、反以十三比十二躍登前芧、旋即被曁南超岀、相持未幾、持志又以十五比十四居前、孔廣益再加一球、以三分佔先、不料幸運不再、曁南鋒芒又起自此又佔優先、上半時終了、曁南以二十一比十九勝、休息再戰、形勢同前、持志始終在被壓迫之境遇中、惟比數之差、恒在一二分間、堅持到底、持志頭角未露、慘遭敗北、當比數成四十二比四十時（曁南勝）、持志錢鼎愼舉手投籃、竞然中的、但因時間亦已終了、錢稍遲祇一二秒鐘、此球未能登記、遂以下分之差、敗於曁南、良爲可惜、　 
▲曁南大學犯規　得分　▲持志大學犯規　得分 
右鋒蔡榮瑞一次　七　右鋒錢鼎愼一次　十六 
左鋒許榮水○次　十三　左鋒孔廣益二次　十四 
中鋒李城元一次　十五　中鋒楊　麟二次　五 
右衛温鼎新○次　○　右衛夏玉書○次　○ 
左衛楊淑蕙二次　七　左衛顧光道二次　五 
　　總計四次　四二　總計七次　四十 
丨今晚三組比賽丨 
約翰大學對青光　甲組　七時起 
美公對滬江附中　乙組　八時起 
華東公司對敢死　甲組　九時起 
[東華一比一和復旦]  
　　東華足球隊昨約復旦大學隊在江灣作友誼比賽、上半時東華獲一球、下半時複旦進一球、結果一比一和局、 
專件 
[民族主義的敎育與圖强]  
　　雪恥　徐征吉 
　　東　來犯、暴行未已、　其野心、浸浸乎有呑併我國之雄圖、吾人生逢斯世即應籌如抗　之方、所謂匹夫有責者是也、然雪恥圖之道、不尙空談、須有具體之計劃乃可、昔越之敗吳也、賴十年生聚十年敎訓之攻、今吾人欲報國仇、其道亦莫外乎此、所謂生聚者、聚天下之富庶、磨練以須也、敎訓者、即今之敎育也、前人之法、後人之師、吾人旣深信以敎育的力量可以雪恥圖强、而吾人旣列身敎育界、烏得不有所警勵、而求如何使敎育雪恥救國乎、日是亟待吾人今後之力行耳、 
　　惟是敎育旣有如中效级、則迥非往昔頺唐無精神無主旨之敎育爲功、換言之、則須有加以改造、充實民族主義的精神、合民族爲一心、使國人　能皈依民族主義敎育之下、洞悉民族合離之利害、以全民衆之力量盡寄存於整個民族精神之中乃得然後始終贯澈民族主義的敎育、吾謂能如是、則庶有易也、今請言民族主義敎育之梗槪、 
　　總理解釋民族主義之意義有二、日中國民族自求解放、日中國境内各民族一律平等、意即係吾人須如何努力、始得國家解放爲汪獨立完全自由平等之民族、簡言之、即如何使脱離帝國主義之壓迫、俾獨立於世界、同時並認國内各民族有自决權、以平等的精神、互相結合、組織自由統一的中華民國、吾人今日、即根據此二大點、而以驅策全國敎育、因命其名日民族主義的敎育、次分論之、 
　　一、實現民族主義敎育以普及敎育爲第一步驟例如此次暴日犯我、凡智識階級與身厠都市中者、固咸能知之、然訊之鄕村農夫、或偏僻之地之居民、願猶　乎不知也、夫國恥者、乃各個國民所共有之恥辱也、今之注意抗日宣傳即須啟迪一般人使知國難當頭、欲圖自存、即非雪此奇恥大辱不可、蓋以使全民衆知已有之恥、應設法洗雪、向之僅爲一部分智識階級及身處都市中少數人之恥、以變爲普遍多數人之恥、欲如是、則當用敎育以明恥、老友吳君增芥主張先設施成人敎育、以期救濟、其法甚是丨而普及敎育尙矣、 
　　吾人最大之仇人、僉知爲日本、彼邦維新以來、僅五十年之努力耳、乃一變而爲世界强國、要亦普及敎育之力、據彼邦文部省最近統計報告、全國受敎育者、爲百分之九九·五、是可見其敎育普及之一般、反觀我國、則識字者僅十之一二弱臆、亦劇可憐已、吾人旣認敎育爲重要、認敎育可以啟迪民智、可以救國、則普及敎育、實爲當今不容稍緩之圖、至如何使普及敎育之實現、是爲敎育行政當局之責職、征恐不　矣、 
　　二、民族主義的敎育應培養國民自尊情緖以確立國格、我國民向以和平禮讓爲美德、然對内則可、對外則大不宜也、此次暴日侵我東省、東省長官、竟以不抵抗主義而昭示吾人與世界各國、姑息養奸、遂致引狼入室、在倡言此主義者、固自有其苦衷在、然益見我懦弱民族精神之不振作耳、貽笑友邦、能無痛心、生活週刋　奮先生謂（天下主義亦多矣、未有高喚不抵抗　主義者一）、旨哉斯言、故吾人民衆主義的敎育、將使學生皆有自尊心、當仁不讓、見義勇爲頭可斷、志不可屈、人有人格、國家又何獨不然、抽象用定名日國格、顧全國民皆爭此國格、 
　　三、民族主義的敎育以國恥爲一切設施之中心、民族主義的敎育、其主要目的已如上述、一言之、欲冀以圖存雪恥也、誠如第一項可以實現矣、則各級學校、皆須厲行國恥敎育、使學生對於國恥、皆有深切之認識、方法即將現有坊間所岀各種敎科書、皆增加國恥敎材、各校並得酌量情形、自行編撰補充、至學校一切之佈置、訓育、管理各項、亦皆以國恥爲背景、臥薪嘗膽、付諸實踐、則十年敎种、又何患事之不舉、惟有須注意者、即管理須改變方針也、吾謂放浪不　、浮　不切實際、視今日大中學生爲尤甚、以此種貪聞惡勞醉生夢死之學生而救國、適足以速亡其，國、　是學校亟須從事嚴格管理、養成紀律化之生活、以爲救亡之準備、 
　　四、民族主義的敎育發　中華民族精神以聞揚國光中華民族、頽唐已至極點、三民主義民族主義一二三講、已爲我詳言之矣、夫國人以無自尊心、故不恥萬事趨尙歐美、殊不知我國自有偉大之國粹在也、只以知易行難之説所據服、遂使二千年來、文化毫無進展、故民族主義的敎育當遵照總理遺敎、發輝中華民族之精神、益使光大無極、每觀一般時髦國人、薰染外國習氣、中國毛筆、終年不備、而購置自來水鋼筆、即數十元亦無吝色、革履西裝、以昂爲貴、視本國貸一如　展斯爲愛國、誰之信乎、今後敎育、須注意及此、蓋學生爲智識階級中人、爲社會表率、爲未來國家主人翁、其風度氣節、在在障爲萬姓模範、未可忽視也、 
　　綜上四端、得見國民自尊之風、迥非往日頽唐懦弱之足比、賴敎育之普及、皆養成國民有雪恥之决心、吾信民族主義的敎育、乃爲最連合今日國情之敎育、質言之、吾人欲圖我民新生存、則須提倡民新主義、欲提倡民新主義、則須以敎育力量、贯澈成功、敎育以民新主義爲主旨、故謂其敎育爲民族主義的敎育、吾人固知敎育早已規定爲三民主義之敎育、但曠觀實際、有名無實、轉不若以適應國情而先從事於三民主義中民族主義之敎育的實現耳、吾人深信能雪國恥者、必係民族主義的敎育、民族主義的敎育、乃具有雪恥作用的敎育、能厲行民族主義的敎育、而後國恥以雪弭、際比抗日救國聲中、感有倡行民族主義的敎育之重要、爲抒管見、以資提倡之一助末謹以民族主義的敎育成功爲祝、並希大雅有以敎之、（市淞中） 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[各界昨接]  
　　馬占山謝電 
　　匯欵已收到 
　　省府移海倫 
　　本市執行委員會、前以馬占山孤軍抗日、特在辦公費項下、撙節洋二千元、匯往接濟、嗣以齊齊哈爾無法轉交、改匯哈爾濱、昨接復電云、來電奉悉、辱承藻飾、並叨厚貺、三軍袍澤、同佈謝忱、謹拜嘉言、益勵初志、本政府現移海倫、尊處匯欵、刻已派員前往哈爾濱、接洽撥轉、併聞、馬占山有叩、又潮州同鄕會、上海廣帮果業聯益堂、上海市絲廠同業公會民衆烟公司職工會、上海晉和行等昨均接馬主席同樣復電云、 
[顏惠慶之談話]  
　　今晚乘林肯輪放洋 
　　美國會開幕前趕到 
　　深望國内早事團結 
　　新任駐美公使顏惠慶、前日下午五時、由京抵滬、寓外灘匯中旅館、昨午、應滬上友好之歡宴、復接洽定購艙位等事、外交部辦事處長楊念祖及科長趙鐵章·紛往晉謁、代爲照料一切、本報記者昨特訪晤之於旅次、顏氏髮已灰白、而精神彌佳、自謂二十三年前、伍公廷芳使美時、曾任美使館二等參贊、今度重任、想使館房屋依舊、而諸事當有極度變遷也、記者詢以國聯對於中日事件、顯已處於無辦法狀態、所謂調查團者、適成爲日本延緩撤兵顏惠慶氏近影（本館攝）之工具、則今後我國究將何以自救、顏氏答稱、國聯方面、因十月二十四日第二次之决議案、爲日本所反對、現以九月三十日第一次之决議案爲根據、於事理固屬可行、但同時應將九月三十日以後日本軍事行動、及侵佔區域、立即恢復九月三十日原狀、方是公道、今但求根據第一次之决議案、而於日軍進展之事實一筆抺殺、豈得謂平、至調查團之組織、倘不能容納我國之提議、我國自可投反對票、或竟拒絕投票、余意對日問題、雖側重於外交、但全國應先團結一致、以最大决心、犧牲一切、則對外言論、庶更有力量、余深信美國對我友好素篤、此次美非國聯會員、故其發言、不得不特别愼重、現美國會定十二月底開會、余約二十日左右可抵華盛頓、國會空氣之向背、甚足影響於美國整個對外之政策也云云、顏氏已定今晚登大來公司之林肯總統輪放洋、同行者有使館秘書李昶主事顏榮生·及顏之公子等數人、顏氏昨對記者表示、深以不能與伍朝樞氏相値爲憾事云、 
[京粤代表昨日]  
　　會商外交問題 
　　注重如何自救 
　　挽回粤會糾紛 
　　深盼張部援黑 
　　統一對外聲中之粤方四全大會、中途停開後、胡展堂先生、已偕伍馬覃等、於前日南下斡旋、意料當此國難臨頭、或可繼續團結一致、抗禦暴日、現在粤方所留在滬之代表祇汪精衛·鄒海濱·二氏、汪氏昨因張發奎軍援黑問題、特發一電、致粤陳濟棠·李宗仁·午後因邵力子何應欽朱培德、由京來滬、遂約同京方各重要人員談話、茲將昨日經過情形、彙誌如下、 
　　望廬聚餐上午七時邵力子·何應欽·朱培德·三人同乘車由京到滬、下車後、各返庽休息、至十時、蔡元培·陳銘樞·先至海格路望廬吳鐵城宅會談、未幾、李石曾·邵力子·何應欽·朱培德·等、亦先後赴約抵望廬、於是遂開始談話、所談内容、聞除外交問題外、對蔣主席北上、與胡漢民先生返粤等事、均經論及、先經此一度交換意見後、因由陳銘樞至蒲石路晤汪、並約定午後三時、至杜美路杜美新村十二號顧孟餘新宅談話、預請顧氏亦一同參加、陳氏得有回復、匆匆即返望廬、轉告各人、各人以時已亭午、遂在望廬午餐、至下午三時、各乘汽車至杜美路、 
　　顧宅會談　蔡元培等離望廬赴顧宅、因事先地址未曾詳細説明、且顧氏新宅未訂門牌、故找覓至再、無處尋覓、時汪氏以久候未臨、亦即趨車至望廬探視時、蔡等已廢然而返、詎行至中途、適與蔡陳李邵等汽車相値、因之由汪引導、至談話地點、晤談時、汪之夫人陳璧君女士、已先在佈置收拾、因該宅雖已由顧氏租定、但顧氏尙未遷入、祗有司閣及僕役各一在也、 
　　談話内容　昨日談話會中、到者、計有汪精衛·蔡元培·陳銘樞·吳鐵城·邵力子·李石曾·何應欽·朱培德·等八人、顧孟餘雖曾事先約定參加、但連摇電話兩次、顧因事外岀、始終未曾參加、故汪等自下午三時十分談起、直至五時二十分始散、國聞社記者當散會時、叩蔡元培以會談經過、僅答、今日所談祇外交方面、如對付國聯及蔣主席北上諸問題、本晚或有數人即須返京云云、記者以不得要領、改趨汪宅晤汪、據談會談經過云、本日除談對外問題外、其他僅討論第四軍之北上問題、因張向華所統之第四軍、轄於李德鄰先生、而所有餉糈、又由陳伯南先生指撥、南京方面、謂四軍北上、儘無問題、船行則先到上海、遵陸則先至潯漢、意謂經滬經漢北上、任便擇一而行可矣、惟餉糈與統率者、不得不事先商得認可所以本日余（汪氏）亦曾有電（電文附後）致陳李二先生云云、繼叩以蔣介石先生北上期、與粤會前途、據答、蔣先生行期則未定、廣州四全大會、以余觀察、必能繼續進行、且本日接有粤電、言大會俟胡伍等到粤决定、照常舉行云云、 
　　致陳李電　汪昨致陳濟棠李宗仁二氏電云、廣州陳總司令伯南先生·李總司令德鄰先生·勛鑒、向華率部援黑之請、未知連日軍事會議、已邀允准與否、至以爲念、弟意、向華此請、純岀於救國熱誠、兩公必樂成其美、尙祈早日决定、俾得成行、迭晤此間同志及接各處同志函電、志願投入向華軍中、一同赴敵者、爲數不少、深盼此舉早日見諸事實、如蒙鑒納、尙祈賜覆爲荷、汪兆銘、宥、 
[市商會發電催促]  
　　實行和會商議 
　　破壞者當視爲公敵 
　　上海市商會、昨電京粤雙方、催促實行和平預備會議議决案、並通電各省市商會、一致主張、電文如下、 
　　電一　南京中央黨部國民政府、廣州胡漢民先生轉四全會各代表、上海汪精衛先生賜鑒、國難迫於眉睫、非和平統一不足救國、全國上下、均有確信、京粤代表、苦心孤詣、在滬議定具體方案、由雙方四全會以合作精神、分别通過施行、救國大計、惟此是賴、現在對外形勢日急、統一亟須實現、務祈迅行依照預會决定、切實履行、以副國民期望、萬一仍有於危急存亡之頃、爲私人意見之爭、破壞和平、助長敵燄、自甘爲中華罪人、國民當視爲公敵、急不擇言、用敢直陳、敬祈鑒察、母任切禱、上海市商會叩、宥、 
　　電二　各省市商會均鑒、頃發宥電云、（電文見上）等語、務祈一致主張、喚起民衆、造成强有力之輿論、促和平統一早日實現、曷勝企禱、上海市商會、叩、宥、 
[銀根奇緊中]  
　　大批現洋岀口 
　　十日内運岀近八百萬元 
　　錢業已自動組織檢查組 
　　商會分函徵詢防止辦法 
　　連日本市銀根奇緊、金融界方面、已在籌議救濟辦法、現悉近十日内、現洋運往大連等處、爲數甚鉅、茲聞各界已在積極注意此事、茲探詢關於此事各訊如下、 
　　近日運現岀口情形　近十日内、由滬江海關岀口、裝運大連青島烟台等處現洋、爲數極鉅、聞大連約三四百萬元、青島烟台亦在二三百萬元、此種現欵運到後、均被日人設法以金票及東三省票收買、一方面日人在其勢力範圍内、强 
迫將東三省銀票照常通用、否則處死、一方面將現大洋提高若干、以資吸收、本市一部分商人、貪圖微利、先由浙江船裝大連現洋五十二箱、計十六萬元、最近海順·肇興·兩船駛連、聞亦運有大批現洋、且爲避人耳目計、所有運赴大連現洋、鑣箱上均不標明大連字樣、因此必須嚴密稽查、方能水落石岀、 
　　錢業界組織檢查組　錢業界服務人員、鑒於連日大批現洋運送岀口、恐中敵方奸計惟防止方法、旣非外界所能探悉、惟有本業同人、共起制裁、因自動發起組織錢業檢查組、隨時嚴密偵密此項行動、以便報告抗日會處理、 
　　商會徵詢防止辦法　市商會以迭據報載近日運往大連等處現洋、有三四百萬元之鉅、聞尙有人繼續收購、窺其隱謀、似在乘吾國公債步跌、銀根吃緊之際、搜現岀口、以造成金融恐慌、官防維杜漸、免致釀成不可收拾之局面、其防止辦法、按照與論、可分兩説、（一）銀錢業對於現洋之賣岀、訂有嚴密之條件、務使不致直接爲敵人所利用、（二）請求國府下令、暫時禁止運現岀口、兩説是否可以並行、其利弊若何、該會昨已分函銀錢兩業公會徵詢一切、以便酌核辦理云、 
　　錢業昨成立抗日會　錢業全體職員、鑒於暴日横行侵犯東土、舉國交憤、前曾議决五大絕交原則、（五條件附後）此次作進一步之工作、由林棟甫·童顯庭·邵立模·朱松林·兪福田·等發起抗日救國會、於昨晚七時、宣告成立、在錢業公會二樓、開成立大會、到會員一百數十人、由童顯庭主席、開會如儀、推定臨時常務委員、童顯庭·艾玉麟·張海峯·杜裁堂·沈彬榮·劉鏞甫·劉映華·何津芳·兪福田·等九人、計分六科辦理、討論要案、（一）澈查同業現金岀口目的地辦法案、議决、（甲）勸告銀行公會、轉飭會員同業、不可裝洋與日本佔據地、（乙）勸報關行公會、不可承裝爲日人所用之洋、（丙）勸告同業各莊、不得再裝天津青島烟台大連營口五處現洋、一面在市塲上貼公告警務使完全不與日本以利用、請糾察員特别注意、（二）根據錢業同業公會十九届常會議决案、對日經濟絕交、（甲）有與日商直接往來者、自本日起、一律找清、（乙）有與日商買辦往來者自本日起、一律找清、（丙）對於經營日貨各商號、自本日起、槪不墊欵、（丁）凡日本各銀行鈔票、一律拒絕收受、（戊）不收受日貨押欵等五大原則、應努力工作、由糾察隊詳細調查、隨時報告本會以資澈底、聞該會於成立前、已徵得該業執委會之同意、現定十二月三日再舉行選舉正式常務執行等委員、開始辦公、徵求會員、暫於十二月一日截止、俟選舉後、再行徵求、 
 
 

Page 10

 
 
[張發奎决心殲日]  
　　覆新藥業公會函 
　　張發奎復新藥業公會函云上海市新藥業公會公鑒拜讀简電、諸承獎飾、愧甚感甚、暴日破壞和平、侵略吾國、發奎分屬軍人、責任所在、早願率我部曲、殲彼兇殘、縱使政府未能作最後之準備、發奎業已具最後之决心、在不得已時、當廣集同志與義勇軍、一致共赴國難、張發奎叩漾、 
[蔣夫人發起]  
　　馬將軍將士慰勞會 
　　組織傷兵救護隊 
　　即岀發前方救護 
　　國府蔣主席夫人宋美齡女士、對於此次黑代主席馬占山將軍、以一旅孤立之軍、抗禦暴日、血戰數晝夜、不屈不撓、其忠勇之氣誠千古可風、爰特發起婦女慰勞將士會、籌募捐欵、組織傷兵救護隊、以爲馬將軍後援、茲悉該會、曾於二十五日召集會議、當由蔣夫人報告籌備經過畢、略謂、黑主席馬將軍、此次抗禦暴日、輕死勇戰、爲國宣勞、誠可與唐之張睢陽、宋之岳武穆、相提並論、書所云效死勿去、詩所云不畏强禦、吾於馬將軍可以稱焉、惟現届冬令、北方將近冰天雪地之時、吾輩宜如何顧念前方拼命將士、勇敢殺敵之熱誠而作慰勞之準備、以盡　女界同胞之天職云云次即議决、（一）先捐助洋一萬元、慰勞馬將軍將士、（二）通電全國婦女、一致速起、分頭組織傷兵救護隊、并悉我國僑商胡文虎君、對於此舉、甚爲熱心、已樂捐洋三萬元、匯寄孫夫人宋慶齡女士、聞孫夫人適在養病中、未克親加籌備、故即將此欵全交該會、又悉所組織之救護隊及一切應用藥品、均已籌備就緖、約在日内即可岀發、赴前敵救護云、 
[輸財助餉之繼起]  
　　市商會續匯鉅欵上海市商會、上次募欵援助馬占山將軍、收欵五日、共計收到洋三萬三千餘元、除已匯岀者外、聞該會昨又由中國銀行匯岀洋二萬五千元、並與該行約定、必須交馬占山將軍親收、以副各界託付、 
　　報販劉一鳴義舉　青蓮閣報販劉一鳴、前將二日售報所得連本帶利、合洋一元、函送抗日會、請轉送前方、并附自編滅倭歌、其原函云、執事先生偉鑒、僕自倭奴侵佔東省以來、無日不在憂愁痛苦之中、一憶及高麗亡國之慘、及亡國奴之一切不自由之痛苦、和現在我東省同胞被蹂躝之悲慘、終日以淚洗面、想國家興亡、匹夫有責、僕雖係一窮苦報販、然愛國之心、豈肯讓人、前曾一度報名投入義勇軍、因年齡太大、兼之右目失明、故不合格、志雖有而不能伸、精神之痛苦、更不可以言喻、而黑省失陷之日、正僕貧病交迫之時、爰將兩日售報所入、連本帶利、凑成一元、敬呈貴會轉致前綫、以了僕區區心願、明知杯水車薪、無濟於事、但抛磚引玉、實有此心、懇請豪紳貴客、共解仁囊、以救國難、須知救國即自救云云、 
　　敎職員抽薪助餉　上海市敎職員抗日救國會、爲恊助馬將軍對日、曾有接濟黑軍餉銀辦法、即每敎職員、一月百分之三之薪水、由各校彚集自動直匯黑省、茲聞各校大都籌有成數、上海中學實騐小學、已匯岀一百九十二元四角五分、君毅·敬業·等校、亦可於日内匯岀云、 
[市商會]  
　　國貨商塲代表大會紀 
　　▲大中華等廠助餉千六百元 
　　▲十二月一日起冬季大减價 
　　本埠市商會國貨商塲於十九日下午三時、召開廠商代表大會、計到會者五十餘人、朱伯元主席、行禮如儀、即由主席報告略謂東、東　暴日、不顧公理人道悍然岀兵東北、强犯國境魚肉同胞、揆其用心實欲併呑全亞、而完成其理想中之大陸政策、陰險惡態畢露殆盡、乃東北負責長官、以不抵抗主義、節節退讓遼吉二省、竟爲鐵蹄所蹂躍、相繼而亡獨黑省馬將軍曁部下士卒、深明人義、以旅之衆、拚死抗　英鋭之風全國感奮詎以彈盡餉絕、孤軍無援、致遭慘敗近在海倫、訓練民團、調集人軍、尅期反攻惟念餉械缺乏、行軍爲難、本商場同人、身爲中華民國捐欵輸將、義無容辭云云、當塲自動捐欵者計大中華橡膠廠一千元·鴻章染織廠·天福綢緞局·中華琺　廠·仁昌永料器廠·華福　廠·普球公司·五洲皂藥廠·　餘堂·勝德織造廠·冠生園·錦華國貨公司·森源祥珠鑽廠·祥興皮件廠·中富玩具廠·杭州物產商店·振華陶器廠等、共六百元、總計一千六百元、交由市商會即日匯岀、該日未到席廠商、已由商塲派員往募、俟有成欵再行第二批續匯、旋議决定於十二月一日起、舉行冬季大减價二十一天、藉副平日顧主愛用國貨之雅意、會至六時始告散會云、 
[全國警鐘會岀發]  
　　▲携巨鐘露宿國府前 
　　▲願絕食猛撃不停頓 
　　全國警鐘會、前經已故紳李平書等組織、繼忽因事解散、日前暴日强佔我東三省土地、該會會員凌有光等、憤日暴行、乃即召集舊同志重整旗鼓、得以復活、專做一切反日工作、此次因馬占山孤軍抗敵、缺乏軍火、以致失敗、若國府再不派兵救援、勢恐日軍猖獗益甚、該會會員丁觀瀾·傅一嗚·凌有光·裴封璋·李春芝·等、特於前晚携帶蓬帳及一切宣傳物品、並一巨大警鐘、附搭京滬車起程赴首都、向國府請願、要求即日岀兵、以冀收回失地、如國府一日不岀兵、該會員等則在國府前露宿一日、且復共同絕食、更將警鐘高懸、自晨至暮、不絕猛撃、鏜鏜之聲、震於遠近、藉以促省國府委員知國難臨頭、急起救援、若不達目的、誓不停頓工作、决不返程云、 
[促蔣北上電彙誌]  
　　▲縣屬區分部　上海全縣各區分部昨電蔣主席云、南京蔣主席鈞鑒、聞公决心北上、收復失地、悲痛之餘、得秒稍慰藉、近張發奎已請纓援黑、馬占山孤軍尙存、東北軍中、亦不少可戰之兵、我公北上指揮、不難尅期收復、務懇即日北上、勿再遲延、坐令敵人深入、再者馮將軍玉祥、　勇善戰其部隊尤能耐寒耐苦、對於地利、亦爲適宜、今和局已成、前嫌盡釋、懇即起用、令其督率舊部、共同岀兵、庶幾互相策應、以收全功、不勝切禱、（下略） 
　　▲市國醫學會　　上海市國醫學會鑒於勢危時迫、前經緊急執監聯席會議議决、除徵收救國金、以備急需外、並電呈蔣主席、請即下令動員昨已發電、文云、國民政府蔣主席鈞鑒、竊維倭寇横暴、大肆侵凌、旣占我遼吉、又奪我黑省、東北長官、放棄其守土之職責、以不抵抗爲主義、彼雖步步進攻、我惟節節退讓、致東北國土、日促百里、荒謬乖張舉國惶駭、現在國際聯盟、脅於暴日　强權、捐祛世界之公理、我國不知自奮、日惟與虎謀皮、庸有濟乎、茲幸馬占山將軍、深明大義、親率孤軍、抵抗頑敵、然而彈盡援絕、徒手豈可交鋒、惟望我政府在此時機、調度軍旅、北上增援、并傾全國之師、一致對敵暴日、頃悉四全大會已通過對日之原則、主席已表示北上之决心、斯固全國人民所　聞、惟是寇𦦨已張、而岀師無日、竊甚憂之、夫東北各省、不但爲我國之富源抑且爲中原之屏蔽、故東北淪亡、必且危及中土、爲今之計、不能不立即岀兵、以驅倭寇、况際此全國同聲抗日之時、更應利用良機、以制賊勢、若再因循猶豫、坐誤戎機、則國土終屬沉淪國民永無天日矣、爲此深望我主席、以救國之精神任討賊之義舉、尅日下令、指揮軍旅、誓與抗爭、收回領土雪千古之奇恥、救萬民於水火、庶乎豐功偉績可以永垂史册事關國家安危、民族存亡、非抵死力爭、斷無我人之生路、敝會同志、與東北人民、有國存與存國亡與亡之誼、時危勢迫、忍無可忍、特此陳詞、爲國請命、臨難迫切、不暇擇言區區徵忱、伏維鑒納、上海市國醫學會叩宥、 
[市民聯合會]  
　　義勇軍訂期請願 
　　效命北上 
　　上海市民聯合會義勇軍委員會昨日下午二時、召集各區分會委員、開義勇軍委員聯合大會到五十餘人、主席王肇成、開會如儀（甲）報告開會宗旨畢、（乙）討論提案、（一）一决議、訂期十二月一日、舉行請願、（二）推王漢良·張一塵·余華龍·王延松·王肇成·王屏南·王成棟·劉仲英·吳半厂·王鴻輝·陳鐸民·蔣君毅·梁耕舜·爲請願代表（三）推鄔志豪·王肇成·王屏南·劉仲英·蔣君毅·吳半厂·陳鐸民·王成棟·唐惠廉·王志祥·陳九峯等、爲籌備義勇軍開拔計畫委員、次及其他各案、議至四時而散、 
[日廠華工紛紛退業]  
　　黨政機關積極救濟 
　　日本以暴力强佔我遼吉後、情勢日益加緊、繼佔我新民、攻我錦州、窺我平津、本埠服務日商工廠商號等華員工人、憤日人之壓迫、爲抗日救國起見、紛紛脱離、如同興紗廠三千餘華工等、已由抗日會設法安插、泰山中華等廠、現已由黨政機關設法安插、中國橡皮廠工人、昨亦向當局請願、茲將各項情形、分誌如下、 
　　▲泰山橡膠廠　　日商泰山橡膠廠、全體華工二百餘人、全體退業、呈請市黨部社會局救濟、聞業已由黨政機關、設法分别安插於上海市橡皮製造業所屬各會員工廠中、 
　　▲中華製罐廠　虹口吉祥路日商中華金屬製罐廠、全體華工郭雙登等二百餘、全體退業後、當呈請當局救濟、聞現已由華人郭耕餘承租該廠、改爲華昌製罐廠、已於前日開工、全體退業華工、照常雇用、 
　　▲中國橡皮廠　齊齊哈爾路日商中國橡皮印刷公司、全體男女華工二百十三人、因日人在廠内架設機關槍兩架、威脅華工、遂於二十一日起、一律脫離該廠、昨日上午十時、推派代表田洛洋·沈庭志·何棟生·張佩瑶等、赴市黨部要求、（一）設法酌撥欵項、暫維全體工人目前生計、（二）迅賜勸令上海市彩印業同業公會、轉飭各會員廠家、儘量設法安插、（三）除範團較大之彩印廠家、儘量添雇外、其他廠家、應請暫時酌分日夜工、或用輪班制、儘量容納、以救失業工人之眉急、聞黨政機關、將會商救濟辦法、 
[抗日運動昨訊]  
　　▲抗日會第十五次執委會議　本市抗日救國會、於昨日下午四時、假市商會會議室、召集第十五次執行委員會、岀席委員四十餘人、公推林康侯主席、趙樹聲·童逸康·紀錄、開會如儀後、議决各案、一·檢查部報告、大慶紗布號謊告捕房、逮捕檢查員、本會威信、破壞無餘、請求迅予嚴厲制止、以懲巨憝、經常會議决、移交大會討論、祈公决案議决、（甲）關於汝保彝律師部分、函請律師公會開除會籍、並提付嚴厲懲誡、（乙）關於大慶紗布號鄧仲和部份（一）公告各界、停止大慶紗布號及鄧仲和舉辦廠號之營業并勸告全市民及銀行錢莊、不得與鄧仲和廠號往來、（二）函紗布交易所、取消鄧仲和紗布經紀人、（三）交調查檢查偵察三部、會同偵查本案詳情、再定懲處辦法、（丙）拘押之人、交保釋放、（丁）推陳霆鋭·余華龍·二委員提起上訴（戊）被拘檢查員俟本案結束後、應予獎慰、（已）推張子廉·王漢良·鄭澄清·李次山·曹志功·五委員審查、并指定張委員子廉召集、二·日内瓦後援會電告、爲國聯不可靠、請速積極準備自救、經本會議决、移交大會討論、祈公决案、議决、（一）督促政府從速以武力收回失地、（二）電政府如日本提岀任何條件、全市民衆、誓不承認、（三）李委員文杰提、義勇軍應加緊訓練、準備動員、并廣爲募集備戰經費、以便戰時應用、祈公决案、議决、通過、并令知義勇軍委員會、 
　　▲查辦大慶號日貨經過情形　上海抗日會據密報、大慶紗布號私進大批日貨一案、當經本會派特檢隊長楊昌海·檢查員林嘉謨等、前往查究去後、旋據檢查員朱嘉謨返會報稱、職由楊隊長率同往查大慶紗布號日貨、該號即電話老閘捕房誣報强盜搶刦、職等即將查獲之改裝國貨商標白布十一件、車送閘北保管處去後、不多時、忽探捕蝟集、將隊長楊昌海·隊員施新民·居宗美·葛雲亭·等四人捕去、職乘機返會、報請援助、并云大慶號經理鄧仲和老奸巨滑、衆所共知、十八年反日時、私營日貨、賺利不資、惯使改裝之技、本月十八日、辣斐德路扣獲汽車上之改裝白布三十九　袋、亦是該號之物、非請嚴厲懲究、不足以儆巨奸等語同時並據偵察部報告、查獲大慶號日貨、并奸商胡愼生經過情形、據　查辣斐德路拉都路口一二六零號空　　　　　　　　　　 
屋、内有人聲、呌門不應、遂扳門入内、發現貨車一輛、满裝日貨布疋、斯特有胡愼生岀面理論、當將日貨白斜紋卅九包、運貨車一輛、一併送交閘北保管處查收、胡愼生帶送來會、詢據胡愼生稱、係寗波路崇新里大慶紗布號内福安公司（門内不寫牌子）職員、今由老板鄧仲和囑赴辣斐德路該號門牌内、改裝日貨牌號、此貨係向日商公大紗廠機房買來、計白斜紋三十九包、每包二十疋、値銀一百六十兩、經理王勳谷、即股東之一、進貨方面、全係經理經手、現在司帳係老板鄧仲和的外甥張阿近、即張厚勤代理、我九月份進店起、現在共進日商公大洋行所購日貨布疋連此次所扣之貨、計三批、一二兩批、均已售　、吳淞十全廠、亦有是項改裝日貨情事、查大慶號鄧仲和、私進日貨、奉令隨時偵拘在案、孰意該鄧仲和不知悛改、復敢相織秘密機關、收裝巨額日貨、實屬毫無心肝、據供前情、復派員分赴吳淞十全廠、及大慶布號内福安公司偵察、旋據報稱、吳淞十全廠從前所織嗶嘰等貨、均日紗原料、但現在所織斜紋布、原料絕非日貨、現已由吳淞檢查所將該廠斜紋布點明、由該廠岀立收據、負責保管、并將斜紋布帶回一疋備案、又查大慶紗布號内、并無福安公司、福安公司即係大慶布號化名、專爲販賣改裝日貨布疋而設、該號經理老板、均係鄧仲和、並無所謂王勳谷、即將該號代理司帳張阿近·即張厚勤、連同賬册四本、帶會查詢并據張厚勤稱、係江陰人、現代賬房職務、老板鄧仲和、住海寗路克能海路一七六零號、每日在店、大慶號他獨資創設、已有七八年之久、進貨係老板自已料理、平時購日貨是狠多、我所知道、所進日貨是　建善廠牌子所有僞建善廠牌子、是老板自已印的、胡愼生是建善廠主朋友、他現在利興轉運公司任跑街、并主辦永興坯布公司、平素替本店老板、代送日貨、另存在店内的、計斜紋十八包、每包値銀一百六十兩左右、福安公司是假設的、其實即是入慶、他進貨係向日商上海日信東棉江商伊籘等廠買的、每月所進日貨、約三四千疋、値銀二萬餘兩等語、除將張厚勤交保外、合行具報等情一案、據該會第十五次執會議决、（見會議紀錄）現内該會已照案分别執行并勸告市民及銀行錢莊、不得與鄧仲和廠號往來、 
　　▲警告康泰公司華職員退職　市抗日會昨致康泰保險公司函云、逕啟者、案據密報、本埠黄浦灘十八號之康泰保險公司、表面雖掛英商牌號、實係日本東京丸海上保險株式會社之分社、全爲日人岀資創辦、値此抗日緊張之際、該公司仍有多數華員、尙未退職、依然盤踞其中、助紂爲虐、應請貴會迅令退職、並通告已受該公司保險之商號、立即退保、等情到會、當經本會派員偵察屬實、具復到會、據此、查對日經濟絕交爲全國同胞公意、凡中國國民、俱應各本天良、犧牲自我、共同遵行、該康泰保險公司、旣係日人岀資創辦、我華職員而不立即退職、我各界而再與交往、即是違反公意、破壞抗日、據報前情、合亟警告該華職員等、迅即退職、免遭衆棄、爲要、此致康泰保險公司、 
　　▲宣傳部仇貨鑒别所已成立　市抗日救國會宣傳部、爲使國民易於鑒别仇貨起見、特創辦仇貨鑒别所、徵集各種仇貨陳列經分函各同業公會、代爲採集、本埠東莊同業檢查組、刻已送交該部仇貨樣品一批、現暫陳部内、一俟房屋整理完畢、即行遷往、前所製就之美術幻燈片多套、已分發本巾新愛倫·奥迪安·新中央·中華·恩派亞·明珠·永安·上海大戯院·北京·大世界·中央·先施新新·明星·閘北·福安·光華·卡德·等各電影院放映愛國仕女、定以一覩爲快、又前　稱該部宣傳員之鄧詠梅、已送交市公安局訊辦、 
[抗日救國十人團代表會]  
　　▲後日舉行團員大會 
　　▲對國聯有重要表示 
　　抗日救國十人團、自組織成立以來、對於該團信條進行至爲猛烈現已擴充至百數十團、有團員千數百人昨晚假四川路青年會禮堂、舉行各團代表會議、岀席代表百餘人、推朱懋澄主席、開會如儀、議决要案、（一）定於本月二十九日（星期日）上午八時、在市商會開全體團員大會案、通過、（二）凖備對日作戰具體辦法案、提團員大會、（三）對國聯提案、派遣不監視日本限期撤兵之調查團、我國應投反對票不應放棄投票權案、通過、（四）請國聯維持九月三十日及十月二十四日兩次决議對日限期撤兵、並指派中立國監視執行案、通過、（五）如日本不遵限撤兵請國聯立即引用盟約第十六條、加以制裁案通過、（六）如國聯對日撤兵、無切實辦法、我國　即以武力收復東北領土案、通過、（七）警告京粤當局、（八）留滬和會代表、如不立即切實合作、一致對外以救危亡、則爲破壤大局、有心誤國、定與國人共棄之案、通過（八）以上三四五六各項决議、即决電國府採納施行、並照第七項决議、電告京粤當局及胡汪等、聞該團臨時委員會、已决定岀刋物一種、名爲血路、即於團員大會開幕時發行、内容頗爲充實云、 
[塡報封存日貨已開始]  
　　本市抗日會、製定封存日貨調查表、通告全市各商號、領表塡表、以便統計後、討論處置辦法、業已開始實行、此項調查表、其應行塡報各項、爲（一）業别、（二）商號名稱、（三）商號地址、（四）貨名、（五）商標、（六）數量、（七）數量單位、（八）價額、（九）價額單位、（十）購進日期、（十一）何處購進（十二）封存日期、（十三）何方封存、（十四）備註等項、另附下列説明、（一）此項調查表、係根據本會十四次執委决議、及十七號公告、（處置封存日貨辦法、俟調查統計後、再行批訂、）一案而製定、（二）各商號須來本會調查部領取表格即日塡就、送本會調查部統計股、（三）表内（數量單位、）須塡明疋·擔·碼·噸·等貨品買賣計算單位、（四）表内（價額單位、）須塡明係國幣元·或兩·字樣、（五）（何處購進）一項、如係向日本直接購進者須塡明日本商號名稱、如係代購購進者、須塡明托何方代購、如係上海購買者、須塡明日洋行或中國商號名稱、（六）（何方封存）一項、須塡明（抗日會）（市民聯合會）（同業公會）或二方以上會同合封者、均須註明（七）如日貨封存時、並無留有詳細賬單者、須即飭人來本會調查部統計股、請求派員到店啟封點查塡報後、再行封存、 
[海外代表紛紛離京]  
　　南洋荷屬代表邵蔭華、及英國倫敦代表李超英·等、因四全大會業已閉幕、即於昨日離京來滬、摒擋私事、聞日間李氏擬返浙江探視、邵氏亦擬返宜興原籍省親、 
[時人行蹤錄]  
　　陳銘樞·何應欽·吳鐵城·邵力子·朱培德·王伯羣·昨晚同乘夜快車晉京、 
[坎拿大解除一部分]  
　　畜產品輸入限制 
　　▲有甲種證書罐頭食物可允輸入 
　　▲惟火腿臘味等之輸入尙待交涉 
　　吾國牲畜正副產品運往坎拿大者、前以未經政府施行宰前宰後檢騐、坎政府認爲有害衛生禁止進口近駐坎總領事李顯章、以吾國實業部·已在各重要口岸·設立商品檢騐局、凡岀口之牲畜正副產品、已經由獸醫施行宰前宰後檢騐、於衛生上並無留有可以資人誓　之處特與坎拿大農部交涉請將從前禁止吾國牲畜正副產品輸入之令取銷、現得坎拿大農部答復、嗣後凡上海運往之牲畜正副產品、經檢騐局獸醫施行宰前宰後檢騐、給有甲種證書且經煮熟入罐者、均准進口日前曾有公函復上海商品檢騐局、該局已分函上海市商會及上海各罐頭食品公司、以便有志經營對外貿易者、將罐頭畜產品、報騐運坎、其火腿腸衣臘味等、坎政府以中國家畜現有口蹄病、尙未允輸入、該局以口蹄病經鹽漬後、其毒害即可消滅、火腿腸衣、均經濃度鹽漬甚久、臘味則曾經火薰日曝無口蹂病毒傳染之可能、故函請李總領事根據理由、再與坎政府交涉以期一併准許進口、 
[三門灣華僑]  
　　建設委員會在滬開會 
　　▲第一次執監聯席會 
　　▲推定常務委員三人 
　　三門灣華僑建設委員、會於本月二十二日下午三時、假上海北四川路克明里興業公司開第一次執監聯席會到會員柴連復·徐信孚·袁法章·王閣臣·劉士木·許廷佐·王鍾萃代）·黄丕安·陳其英·徐維繪·劉秉森等開會如儀公推徐信孚爲臨時主席記錄王鍾萃、（甲）提議事件（一）推舉常務委員、公推陳鑿深·柴連復·徐信孚·爲常務委員（二）函請各界聞人一律加入本會議决、歡迎海内外同志、一致加入（三）推舉組織法及辦事細則起草員、及訂定會内辦事職員、規定開支數目、議决、均由常務委員負責辦理、（四）修正呈浙省政府報告第一次視察三門灣情形文、議决由常務委員修正通過、（五）推舉代表赴杭晉謁張主席、而商三門灣投資事宜、議决、推舉柴連復·徐信孚·兩君爲赴杭代表（乙）臨時動議（一）柴連復·劉士木提議組織無定期刋及通函南洋華僑各報社加入宣傳、議决、通過（二）劉士木提議、决定、第二次視察團進灣日期、議决定陽歷年底舉行、（三）王閣臣提議柴連復附議、三義路辦法函達許廷佐、將手續交來、議决、通過議畢散會、 
尙人本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[新閘路大厦隙地]  
　　又有四死屍 
　　昨日僅掘獲一死屍 
　　今日將再繼續發掘 
　　修德里案已具端倪 
　　王國維有重大嫌疑 
　　轟動一時之共黨殺人埋屍滅跡案已先後在法租界姚主敎路愛棠村及公共租界武定路修德坊等處陸續發現、兩地共掘岀屍身十一具之多惟、據漢口拘獲之本案帮兇李龍章所供、愛棠村三十三·三十七號兩屋内、共藏埋屍身九具、刻僅發現七具、詎料該處尙在四下搜掘時、前日深夜十一時許、淞滬警備司令部又奉到南京國府急電、謂公共租界新閘路麥特赫司脱路附近民房天井中、亦被共黨潛埋屍身四具、仰即繼續掘發云云、昨晨、捕房特派員前往勘發、現已發現一具、至於武定路修德坊起岀之屍身四具、現已被公共租界捕房總稽查處緝獲本案重大嫌疑犯數人、茲將昨日新閘路掘發情形及嫌疑犯被捕經過、詳細分述如后、 
　　▲國府急電續掘四死　自前日　　（二十四日）在武定路修德坊六號屋内將斯勵·葉小妹·張杏華·及張陸氏等四具屍身掘岀後、同時淞滬警備司令部於當夜又奉到南京國府急電内稱公共租界新閘路麥特赫司脱路附近民房内、亦埋有屍體四具、計二男二女一爲蘇州工藝學校學生朱完白、一爲朱完白之妻、一爲女子鄒志淑、一爲留俄學生黄弟洪等四人、以前均共產黨員、仰即會同捕房詳細搜掘、 
　　▲實地查明藏屍之所　司令部奉電後、本擬翌日即行發掘因須先將埋藏地點查勘明白、方能着手、前日特派員會同捕房詳查一日結果查得該處各鄭家巷東通麥特赫司脱路、西通戈登路、南達愛文義路、北臨新閘路、一新式大厦、適位於四路之中心、依新閘路之門牌老門牌爲Ａ字九十一號、新門牌爲Ａ字一千零九十五號、大門在鄭家巷狭弄内、前有竹籬、入門數武、一大厦屹立中央、四而𨻶地甚廣屋後爲一小花圃、屍身即葬於此 
　　▲開掘竟日僅獲一屍　　昨晨七時許、司令部即派員會同捕房人員率同土工十餘名、一齊趕往第一特區法院、亦派員監視八時開掘先掘中央繼及西隅、直至午後三時、尙無發現、最後至五時許、掘至東北角短垣下、深至七尺左右果然發見一蓆掀蓆而視、則赫然一屍該屍體格甚長、頭西足東週身赤裸筋肉已大半潰爛、侵風後、旋變黧黑色臭氣雖有然不若愛棠村之甚在場各員、稍加察看後復命將蓆蓋好、迨今日繼續掘岀後、一併舁至騐屍所檢騐、諸事未畢、爲時已晏當即派人看守待衆人離場已萬家燈火矣當時據中央派來之顧建忠君云該屍頗似朱完白並稱尙有一屍名黄培者、恐亦在内云、 
　　▲修德里房客已查明　公共捕房警務處對於武定路修德里内發現男女四屍、曾嚴密調查此案由總稽查處西探長亨特承辦、亨氏於本月二十四號下午、親往該屋察視見屋中物件、均已搬空祇有電氣處之火表一只、未曾拆去在火表之月季牌上查悉租户名王國維、並悉該處一帶房屋爲大陸銀行上海信託部經租處經租、 
　　▲保人張義安解法院　乃即往大陸銀行調查、據經租處職員云、該處租户、確名王國維、當時由勞合路三十四號泰亨源電料公司主紹興人張義安（即杏生）蓋章擔保、本年自五月七號起租、至八月七號退租、月租銀九十兩、該探長當於晚間往泰亨源訪張義安未遇、直至前晨八時、始與張遇、乃帶入戈登路捕房暫留、昨　解送第一特區地方法院刑二庭、張義安延律師到庭代辯、 
　　▲租屋保單業經領去　據捕房律師王耀堂起而陳述案情、謂現捕房對於張義安、並未起訴、祇請求暫爲覊押、以便調查、但自張帶入捕房後、向其詰問、據張雖承認修德里六號居户王國維、由彼擔保惟王與彼素不相識、當時係由其親戚九江路朝鮮銀行收賬員董維良介紹、捕房探員曾往朝鮮銀行調查據董否認介紹、且大陸銀行經租處職員亦認岀確係張義安擔保、故爲欲明瞭王國維踪跡起見、應請將張扣留、因王對於謀殺一男三女之案、實有重大嫌疑也、所有當時租屋之保單、聞退租後、即被王國維本人領回故今未能呈案云云、 
　　▲張義安不識王國維　繼據西探長亨特投禀以上調查經過詳情、並稱王國維一犯、已於本年九月間由市公安局會同捕房在海格路逮捕移交、因該案前爲政治部經辦、本人不甚明瞭、詰之張義安、供認担保租屋、當時由董維良或馮春圃介紹、因董·馮·兩人曾有此種擔保之事委託、惟修德里究係藏或馮介紹、不能記憶、現馮已岀門營業其眷屬亦已搬往原籍餘 
姚、對於王國維本人、實不相識、且從未謀面等語、 
　　▲大陸銀行職員證明　又據大陸銀行經租處職員毛姓投稱、本年五月六號、有王國維一人到來、欲租修德里房屋、當時先將圖樣給閲、據王自稱業金子生意翌日將租金九十兩付來、乃給其保單一紙着令覔保、未幾王乂來岀示保單、經我閲悉係泰亨源電料公司蓋章、我乃赴泰亨源質對、遇經理張義安、詢問担保屬實、遂准其遷入居住、至八月七號退租後、由王具函派人到來、將保單領回云云、又據證人董維良投與張義安爲我族中之堂侄婿、我從無介紹王國維央其担保之事、末由王耀堂律師起而請求改期俾由探員往公安局調查王國維其人、對於張義安或請覊押、或准其覔具重大保證岀外找尋馮春圃、經馮世德推事核供、諭本案改期、張義安着交三千元現金保岀外候示、 
[盜匪顏金標]  
　　上訴仍處死刑 
　　盜匪顏金標即顏二、於今年八月十五日下午糾同在逃之李國仁·楊九成·等、在法租界西新橋街發商新旅館内開槍殺人、撃斃夏永生·陳以漢·薛姓·三命、撃傷仲子青一名案發由法捕房拘獲、又查得曾犯糾黨行刦案三起、解送第二特院訊明强盜罪、判處徒刑外、殺人罪判處死刑、因顏不服、延律師具狀高等第三分院請求上訴、經郭德彰庭長偕章朝佐·李昌年·兩推事會同首席檢察官彭望　開庭、訊理之下宣告辯論終結候定期宣判在案、昨届判决之期由郭庭偕章·李·兩推事蒞刑二庭飭提被告到案、宣告判决、其主文原判决關於顏金標罪刑部份撤銷、顏金標結夥三人以上、携帶兇器强盜一罪、處有期徒刑七年、又結夥三人以上、携帶兇器、强盜累犯一罪、各處有期徒刑十年、預謀殺人一罪、處死刑、執行死刑、判畢、被告仍帶下還押候示、 
[國府水災會]  
　　會計稽核組委員會紀 
　　國民政府救濟水災委員會會計稽核組委員會、昨日（二十五日）下午五時假中國銀行開第二次會議、岀席委員張公權·ＧＥＨubbard·RIanmsnz·陳光甫·李馥蓀·陸伯鴻·宋漢章、列席者辛普生·華脱生·魏文彬·祝隆惠·潘序倫、主席張公權、主席分散中英文報告報告、本組成立以來之經過情形、辦理稽核事務之過去情形、及以後之計劃、旋議决各事如下、（一）本組全部會計事務、已移交總辦事處另設會計處、在總辦事處直轄之下辦事、本組名義、應即改爲稽核組、函請本會委員長承認、並請本會總辦處通告本會各部份及各分區、（二）本組原有各區會計稽核分事務所、自即日起改爲稽核分所繼續擔任各該區内各辦振機關賬目之稽核工作、至於原有會計事務、由各機關自行辦理、（三）本組應聘請稽核專員　必要時、派赴各區查察會計及稽核事務之進行狀况、（四）本組委員會、每兩星期開常會一次、於必要時、隨時召集臨時會、開會時由潘序倫會計師報告期内之稽核工作情形、 
[婦女節制會]  
　　主開災童游藝會 
　　婦女節制恊會爲受容所災童開游藝會、致會員書云、敬啓者、天禍中國、洪水爲災、災民來滬避難者、已達六萬餘人、其不能自謀生活者、已由上海市政府及各慈善團體共同維護、本會添在慈善團體之一、職責所在、義不容辭、故自災民收容所開辦以來、本會即派劉王立明·楊美貞·曹鳳翔女士·等往該處服務、而男女災童、尤爲女士等服務之對象、本星期六下午二時、該組將在共和新路柳營路上海市災民收容所内舉行游藝會、藉表决區兒童、如有受敎之機其天眞活潑、無異富家子弟、届時懇請駕臨參觀指敎、并祈携帶果品恩物若干、區區請求、想能俯允云云、 
[本埠昨日大潮]  
　　日來天氣和暖、似有小春氣、象不料前晚忽起東北大風、昨晨天忽轉暖爲寒、潮水亦因東北風猛烈之故、漲潮時潮水大發有三十八尺之巨、吳淞藴草浜内潮水與馬路並齊、藴草浜南岸低窪之處、爲潮水冲進、以致楊家宅一帶田間、盡成澤國、幸爲時未久、即行退潮、故未發生意外事故、 
[李家徵]  
　　與張锦江解除婚約 
　　由李資助回籍費五千五百元自前清故相國李鴻章之曾孫女李家徵與李家　李木公析產案和平解决後、對於李家徵與張錦江婚姻問題、雖經雙方向特區第一法院請求休止訴訟、然終未澈底解决、刻知該案已由雙方當事人用律師簽訂解除婚約之條件、實行脱離關係其條件由李家徵資助張錦江回籍費用洋五千五百元、分三期交付、至明年四月二十四日爲繳清之期、對於咸益里住宅内關於李家徵之本器以及動用什物衣服等件、在立據後七日内交還、自此之後、雙方即脱離夫婦關係、此案纏訟迄今、行將半載、至此可謂完全結束矣、 
[遺產殺人案]  
　　張慶祥弑兄一死一傷 
　　浦東花園石橋已故張林森之子張國祥·張裕祥·張慶祥·等因異母關係、爲慶祥生母張張氏及母舅張全生等、欲助慶祥獨得遺產、故將國祥槍傷、而裕祥則身死、此案經三區張區長查明、將張張氏、張全生、張慶祥、一併拘解地方法院收押、茲張張氏已奉保釋、而國祥在寳隆醫院醫治、其子彈留在頰下、尙未起岀、昨日張國祥復投案聲稱、現在非但傷勢沉重、且不敢回家恐有生命之虞、並稱實係三人同謀、要求伸雪、經沈檢察官諭候究辦、 
[市上]  
　　發現旨充工務局稽查 
　　　專在南市閘北招摇撞騙 
　　查南市閘北一帶、每有冒充工務局查勘工程人員、專事招摇撞騙、曾經工務局一再布告説明、該局職員、均隨身帶有職員證、而在外查勘工程者、更佩有盾形查勘證、極易辨認、如遇假名冒充、儘　鳴警拘捕、或向該局報告拘辦、但市民心理、大都惟恐多事、縱受敲詐惟有自認晦氣、　　　　　　　　　　 
絕無挺身告發之人、遂致官廳證據難得、不易查究而此類冒名詐財之徒、日益横行無忌、近有雷文奎·徐杳生·二人因同黨分贓不匀洩溺消息被公安局第一區署派　緝獲訊究分之下、雷徐兩人、均直供冒充工務局稽查不諱、總計先後犯案共有數十起之多、實堪驚異茲聞工務局以一區總署偵緝得力、目係第一次破案爲激勵起見特備奬金一百元於昨日送交公安局轉給出力人員並請公安局通令所屬對於此類冒充公務人員、招搖詐財之徒、一體認眞恊緝、以除社會之蠢、 
[不得藉口國事拒付車資]  
　　市府等會銜布告 
　　邇來市民、每有參加救國運動、搭乘華商公共汽車、拒付車資、發生爭執、市政府據報、經商同市黨部·及警備司令部·發貼會銜布告、嚴行取締、茲探錄布告如下、爲會銜布告事、據報近來市民、舉行救國運動、往往搭乘華商公共汽車、不肯照付車資、設稽查售票等或加質詢、即不免發生糾紛、營業前途、影響滋鉅、懇予設法以維交通等情、前來查各界奔走國事、熱忱　屬可嘉、但不能因此即爲拒付車資之理由、據報各節、確係實情、除令敎育·社會·公安·等局分别向各界勸導、並從嚴查禁外合亟會銜佈告、嗣後各界人民、無論任何團體、搭乘公共汽車及電車等、除持有免票或經該公司特别允許者外、一律須照價購票乘車、不得藉口國事、拒付車資、使交通事業、先受摧殘、其有不肖之徒、倘仍藉故抗違、一經查覺、准由隨車查票員曁售票人等、依法扭控勿貸、仰即一體凛　毋違切切此佈、 
[俄藝術家設立美術館]  
　　下月舉行美術展覽會 
　　俄國藝術家李賀諾斯、在中外藝術界、素著聲譽、近在福煦路一千零十一號、設立美術館、敎授彫刻油畫、並預定下月舉行美術展覽會李氏於歐戰前、由俄國藝術家傳授、遂從事此道、歐戰時、曾從軍、至一九一九年始至哈爾濱、以刻畫爲生一九　四年至滬、迭有名作、遂獲時、譽本埠沙　大厦等刻畫、均岀李氏手筆云、 
[丁福保編]  
　　説文詁林重版岀售 
　　上海梅白格路醫學書局印行之説文詁林、全書共六十六册、此次再版、分三期岀書、今第二期書已岀、連第一期所岀共四十三册、仍發售預約、至陽歷年底截止、每部洋六十元、郵費二元、如欲知其詳細内容、可先購説文詁林提要讀之每册售洋四角、郵費在内、 
[民衆救國聯合會第一聲]  
　　嚴兆楨·段右軍·周覺民·包翔·葉公馥·林則阮·郭宗祥·王養浩·吳沛然·劉冠之·薛達·張　山·王人鎏·等五十餘人組織中華民衆救國聯合會、業於昨日假法租界西門路西湖坊四十九號、開第三次談話會、除聯名向黨政軍警各機關備案外、並决定四辦法、（一）草定簡章、（二）主張通電擁護四全大會議决案、並督促張學良岀兵錦州、蔣主席迅速北上、慰勵馬占山將軍、堅持不懈俟大會成立通過後、即行發表、（四）定二十八日下午即開籌備大會、 
[比博會奬憑即將頒發]  
　　廿八日上午十時在上海市商會發奬 
　　各岀品人領奬時須塡收據簽名蓋章 
　　去年比國舉　行獨立百年紀念萬國博覧會、我國被邀前往參加各種工商敎育農業美術岀品、獲有奬憑綦夥、合計全會各國所得奬憑、中國列名第三、洵屬國際榮譽、茲悉此項大批奬憑、業由比國寄到、我國參加該會代表褚民誼氏、已定於本月二十八日上午十時假上海市商會會址大禮堂、舉行頒發比國博覧會奬憑典禮、除分發請柬邀請比國總領事、及中比庚委會中比雙方委員、滬上各界領袖、行政院院長、外交敎育實業三部部長、上海軍警學各界當局蒞臨參加外、凡岀品人均被函邀到會、其在本埠者、可令該岀品人親自蒞會、携帶通知書領取奬憑、在外埠者則委託本埠親友爲代表領奬時、除須有委託信件爲憑外、並須携帶印章、塡具收据、簽名蓋章、以昭愼重、 
[縣紳秦錫田等]  
　　呈省請免增地價 
上海縣紳秦錫田·李祖佑·錢椒·黄藴深·金慶章·鈕永祥·等、爲上海縣政府遽行議决增加地價、昨特聯名呈省請免、文日、呈爲民窮地賤、地價難增、請求覆議更正、附陳管見、並祈采納事、本年十月七日江蘇省政府公報載本府委員會第四四零次會議紀錄、財政廳呈爲上海縣呈原定地價、未盡周詳、會議重行評定、檢呈會議錄比例表、查核所陳、較諸原定價、雖各有增、而核與隣近各縣地價大致尙屬相符、能否准予定案、轉祈核遵案、决議照准、全縣民衆、聞之深爲惶駭查此事因縣政府苦於縣黨部經費、及建設經費之爲難、遂於縣政會議决定抬高地價、以爲增加帶徴之張本、第二區區長彭召棠、據鄕鎭長之意見、呈請縣長仍維原價、未邀批准、　爾上聞、其違背公意、已可槪見、民等竊以爲地價之增减、必以地之生產力爲標準、上海自市縣劃分以後、縣屬六區、皆屬農田、又皆植棉、中稔之年、每田一畝、收棉一百斤、值銀十四五元、而肥料去其十之三工資去其十之三、純益僅六元而擔負一元五角之賦税、即不歉收、民力猶虞不逮此不能增價者一也、民間田地買賣、高者僅一百元、下者六七十元、縣政府近在北橋地方、圈購民地、每畝給價九十元、同是農田、而價之增高、幾及一半、其非事實、已可槪見、此不能增價者二也、縣政府以松江縣田爲比例、不知松邑皆植稻、故田租畝收八九元、上邑田皆植棉、故田租僅收五元、以收入相比較、此不能增價埏三也、且上海市滬南閘北之地、貴者每畝十萬餘元、賤亦萬元左右、而徵收忙漕、仍依舊制、以彼例此、未免偏枯此不能增價者四也、總之、謀收入之增加、而妄增地價、是日横徵暴歛、不徵地方人民之意見、而官廳獨斷獨行、是爲專制淫戚青天的白日旗幟之下、豈宜有此、如日黨部經費無着、則黨員以所納黨費及所得税自給已奉中央明文規定、縣黨部動用舊時縣參議兩會經費、已奉財政廳令行照撥、本不累及地方、况黨員皆地方　秀份子、必能體諒地方之貧乏、撙節開支、斷無剝民自肥之理、如日建設、則縣屬六區、坐落黄浦兩岸、浦江之帆船輪船停泊者日以數十計、目浦東之上南公司浦西之滬閔公司、皆已行駛滊車、水陸交通、便利已極、似無新建設之必要、民等衰朽、無補時艱、目撃子弟之貧窮困苦、惄焉憂之、且恐下情、未能上達、致我省政府愛民之仁、不能實現、而掊克歛聚、轉爲縣政府分謗、此又民等所夙夜皇皇、難安緘默者也、爲特臚陳事實、　請省政府主席俯采芻蕘、提交委員會覆議、取銷上海縣重定地價之議案闍縣民衆、同深感荷、而尤民等所馨香禱祀以求者也云云、 
[鐵部飭屬]  
　　聯絡公路積極籌築 
　　中華全國道路建設恊會'以鐵路各站兩旁、應築公路、以利運輪、俾鐵路與公路互通、經線與緯線聯絡、曾由總幹事吳山擬具意見書、函請鐵道部通令各管理局、採擇施行、茲聞該部已復函照辦、摘錄往來函件於下、道路會致鐵道部函、敬啟者、鐵路與公路原屬轉事相依、互相利用、以便交通而裕收入、蓋鐵道便於長途負重之輸運、公路利於輕便往來迅速、鐵路經線築至何處、公 
 
 

Page 12

 
 
　　路緯線即應銜接、鐵路兩旁各站築至城市鎭村人貨乃易散集、地方乃易繁榮、歐美各邦已收宏效、可借鑒矣、若僅有鐵路經線'而無公路緯線、相輔而行、則鐵道附近之輸運、深感困難、人貨難以集中、行旅輒感不便、本會宣傳民行工作十餘年以來、尤主張建築公路以銜接城鎭、俾該路路站兩傍、運輸便利、茲特擬具意見書一件、函請大部通令各路管理局、採擇實行、將來公路觀成、鐵道兩傍營業發展、公私收入增加、利國福民、莫善於此、全國士女、同拜宏賜矣云云、鐵道部復函云案准貴會函送吳山意見書一件、囑飭各路採擇實行等因、准此查鐵道與公路、本屬相輔面行倘能彼此銜接、互相利用、裨益交通、自非淺鮮、惟地方公路、應由地方各自籌築、至鐵路方面、自當於可能範圍内、盡量予以便利、除分令各省建設廳、將聯絡公路積極籌築、並令各路、如遇地方請予便利之時、盡量相助外、相應函復貴會、即希查照云云 
[市民聯合會定期成立]  
　　十二月六日 
　　上海市特區市民聯合會、籌備已久、各區分會、業已次第成立、該會於昨日下午四時、特開全體籌備委員會、討論成立日期等問題、岀席余華龍·張一塵·王肇成·余仰聖·王屏南·張賢芳·陳蔚文·張横海·邱嘉傑·奚毓麟·朱保羅·吳亮生·胡鳳翔·鄔志豪·鄭澄清·張予廉等、公推張一塵主席、鄭東山紀錄、討論案如下、（甲）億鑫里房客住户團、請求援助案、公决（一）召集各區分會、共同組織居住權問題討論委員會（二）由本會具函法院、證明習慣法、請予公道判决、（三）推本會義務法律顧問王屏南·薛嘉圻·代爲辯護（四）函復億鑫里房客住户團查照、（乙）上海租界納税華人會、徵詢對於租蜀市政問題意見十絛案、公决、轉函各分會徵詢後、具情答復、（丙）第十七區分會、爲日本浪人用奬勵辦法撕毀愛國標語案、决議、函請工部局設法取締、（丁）第二十二區·二十三區二分會、之區域問題案、决議、根據呈報地點爲之劃分明白、（戊）（一）第三十區分會成立、推張一塵委員前往指導、（二）第三十二區分會成立、推余仰聖委員前往指導、（三）第三十四區分會成立、推張一塵委員前往指導、（已）本會籌備舉行成立大會案、公决、（一）定期十二月六日成立、（二）推張一塵·王肇成·胡鳳翔·朱保羅·余華龍·鄭東山·張賢芳·爲大會籌備委員、（庚）本會成立經費、及宿欠案、公决、由籌委分認特捐、（辛）本會籌備期内之一切經費報銷案、公决、推奚玉書·蔣信昭·兩委員審查公佈之、 
[南市各工會]  
　　援助大東書局工友宣言 
　　第一區水電業產業工會·上海報界工會·上海派報業職業工會·上海市履業工會·牙骨器業工會·二區清潔業工會·第二區水電業工會·製帽業工會·絲吐業工會·第九區水木業工會、第一區棉職業產凿工會·藥行業工會·第一區造船業工會·香業職業工會·一區針織業工會·藥業職業工會·牙刷工會·絲光事務所·市製墨業工會·市染業工會·九區水泥業工會·旅館招待業工會、　昨發表宣言云、全市各工友各同胞均鑒、岀版業工會大東書局事務所工友、因資方無誠意談判改良待遇絛件、爲自身生活計、迫不得已開會議决全體罷工、其行爲實爲正當之自衛舉動、其需要全係爲維持最切之生活、社會人士及黨政當局應如何憐惜其苦衷、岀而主張公道、速爲調處、乃不此之圖、故罷工以來、致使資方勢炎之高張、態度之强硬且其爲租界範圍、竟亦無法制止、與夫速謀解决之方、而資方兇惡、更亦日益加厲、使大東書局工友至於山窮水盡地步、甚至勢將個個被資方置於失業之區域、此後號寒悲饑、景况之慘、其可視乎、工會等本人類互助之正義、抱無袒無摧之主張、除推代表向大東書局工友慰問外、用特鄭重宣言予以精神及物質上之援助冀其奮鬥到底以獲勝利、尙祈各界工友同胞一致表示同情共同援助、是所　也、 
[愚齊義莊地產標賣狀况]  
　　盛氏愚齋義莊慈善基金地產、開標之期、有人前往辦事處訪問、據云、固尙無人承購、無從開標、當見葉委員作下列之問答、（問）報載貴處開標、是否已經舉行、（答）因無人承購、故未曾開標、（問）以各地產所處地位、均屬優越、及此次訂定最低價格、亦屬低減何以致無人問津（答）義莊地產、皆有極良好之地位、即標賣最低價格、亦經與該莊各董事、再三斟酌、就目前地產市情而論、誠不爲高、惟市面銀根緊　、人心浮動、以致投資地產之人、不無觀望（問）此後進行之方法如何、（答）變賣該莊地產、旣屬預定步驟、仍當依照進行、此後如有願購該地產者、仍可前往該處接洽、庶義莊債務、早得結束、 
[浦東同鄕會七次籌備會紀]  
　　浦東同鄕會於前晚五時、在籌備處開第七次籌備會議穆藕初主席陸鏡清紀錄首由潘鴻鼎報告近月以來籌備工作情形及籌備費用槪略、繼由穆主席提議討論事項、（一）本會籌備費用之攤認與迫認問題、（二）選舉方式及大會日期、（三）遷移本會會所之商榷討論良久、議决各項如後、（一）本會各籌委所墊籌備費、早經决議歸入特捐、前已登報公佈、所有籌備期内費用、由會費項下開支、（二）議决明年國歷一月三日假市商會開成立大會、採用通信選舉、（三）選舉名册上附印本會籌備員名單、及徵求隊正副隊長名單（四）公推潘志文·陳子馨·潘鴻鼎·三君等覔新會所（五）公推翟紹伊先生爲會務主任（六）自即日起本會支付欵項满十元发上、須由會務主任、及兩會計員三人中之二人、簽字爲憑議畢散會、已七句餘鐘矣、 
[江北女孩迷路待領]  
　　上海市公安局一區三分所第二十七　守望警徐國慶、於前晚九時許在南市陸家浜查見有一女孩、年約四齡、身穿紅色格子布棉襖褲、外穿套褲、脚穿白色線　洋布鞋、口操江北音、在彼迷路、當即帶回該所、由所長請問時、該孩言語不甚清晰當飭留候召其屬人到來認領、 
[中央開映（玉人永别）]  
　　（玉人永别）爲明星影片公司最近攝成之新片、由鄭正秋導演、宣景琳鄭小秋王　信主演、其描寫新青年爲熱戀一歌女而發生之慘劇、悲壯熱烈、表演逼眞、觀之可以警惕沉　愛河之青年、使發猛醒、確爲鄭君導演之精心傑作、聞今日起、在六馬路中央大戱院日夜開映、 
[昌明玻璃廠製造化學用品]  
　　閘北昌明玻璃經理周炳貴君、因鑒暴日横行、正吾人醒悟之秋、提倡國貨、乃根本救國工具、周君特邀同志、合資組織昌明玻璃廠擇期下月一日開幕並於本月五日聘定工程師朱廷佑·楊榮發·袁厚富·三君、專以製造化學料器用品、三君經騐素　、該廠岀品、可與舶來品並駕齊驅矣 
[國產貿易公司之動機]  
　　寗波路錢江會館杭綢緞公所、現擬組織國產絲綢紡織有限公司、資本暫定國幣四百萬元、廠基勘定閘北中山路三星棉鐵廠舊址、並連絡上海中小電機織綢廠各廠主、合組聯合貿易公司將以振興國產團結抵制日貨、各界認股非常踴躍、杭綢公所、自前清至今、認捐餘欵、及歷年所購房屋地產估計合在四百萬元以上、同業熱心公益、提倡國產、并欲救濟失業同志、願以此欵半數、投資國產貿易公司、俾興實業、現正在進行組織中、惟該公司有少數委員、尙未同意、公推宋錫九·顧允中·虞子垞·陳耀卿·張子廉·章仲華·章叔華·諸君岀而疏通、并着手組織、國產絲綢紡織有限公司、不久准可實現矣、 
[裕慶德新到現貨]  
　　裕慶德毛織廠開設哈爾濱、爲東北國人自辦大實業之一、處於日俄惡勢力下、慘淡經營、得有今日成效該廠所織厚呢絨毯毛氈等品、精良耐用、可以打倒外貨而定價則非常低廉、吉黑日寇變起、該廠運滬現貨頗多、設發行所於麥家圈尙仁里、擬賤售於諸愛用國貨之同胞云、 
[人和酒店有佳釀]  
　　人和錫記紹酒樓、係紹酒業王錫健君所創設、不論批發門售、價俱較衆爲廉、近更延聘名厨、供有劉伶癖者隨意小酌、爲新閘路池浜橋一帶唯一之酒家、如有貨價不合者、儘可退貨還洋、 
[白茅沙南水道西口浮移動]  
　　總税務公司署海務科巡工司航船佈告第一零一九號云、爲佈告事、案奉總税務司令、查江泫關所屬界内長江白茅沙南水道西口浮、約於本年十二月三日左右移泊方位、係爲指明上行船隻右邊之水道、（届時實行不再通告）該浮現由黑色改爲紅色、其餘情形照舊、自新移地點視白茅沙西口椿爲南五十度又四分之三、西（羅經方向）相距英海里三里又百分之七十五、參閲中國海軍海道圖第一百四十一號便可明晰、仰即知照、等因奉此、合行佈告、仰中外航商人等一體周知、此佈、中華民國二十年十一月二十四日、海務科巡工司奚理满、 
[觀海月刋第五期岀版]  
　　上海寗波路四十號觀海時事分類編集月刋、十一月份第五期已岀版、内容豐富、並附銅圖、更見精彩、計分中英本二種、凡訂閲觀海全年者、隨月刋附贈中文本一册零售中文本每册二角、英文本每册八角、各大書局各馬路報攤、均有岀售、 
[王葆元創造仿眞步槍]  
　　本埠閘北止園路高德里十號王源興銅鐵廠總經理王葆元君、因鑒於各地人民、紛紛組織義勇軍、預備與暴日對抗、惟軍隊初創、政府不能即予發給槍械、致實施軍事訓練、困難殊多、王君爲應時勢之需要、特創造仿眞步槍一種、機關靈敏、重量與眞槍相同、且式様無異眞槍、上有純鋼刺刀、可作衝鋒之用、而售價相宜、每枝祇收回成本八元、又該廠所岀品之各項軍用器具、如軍用鐘·機關槍·　鞍·馬鞍·水機關槍帶·飯盒水壶·　行軍用品、均各俱全、各地向該廠批購者頗形擁擠云、 
[國貨指導所昨開設計委員會]  
　　中華職業敎育社聯合各國貨廠商舉辦之國貨指導所、於昨日下午六時、在該社舉行第一次設計委員會、决議重要案件十餘件、通過工作大網、聘請各業領袖·及顧問、以便隨時咨詢、並决定十二月一日起正式成立、接受各方委托調查介紹及詢問事件云、 
[發給國貨證明書]  
　　上海國貨工廠聯合會昨函各工廠云、逕啟者、本會因近來各地抗日救國會檢查日貨、時有以國貨誤認爲日貨、而扣留者、故特備具國貨證明書、以備各工廠具領後、製成様張、隔入貨内、俾資稽考、此項證明書内、詳叙廠名岀品面標等項、各工廠於具領前、應將本會所定之聲請書、依式照塡購就印花二角、隨時送會、經審查後再行發給、相應連同此項聲請書、備函奉達、即請查照是荷、　 
[國藥業公會之通告]  
　　本市國藥業同業公會、昨爲嚴　所屬會員塡報營業税額、及限令未人會同業一律入會、特發岀通告云、爲通告事、關於本業認繳營業税事、前經市商會函送塡報表多份到會、即經本會附表分函各會員請爲依表詳塡、限期寄會、以憑彙報市商會、藉利徵收在案、現在此項營業税表、各會員如期塡報到會者、固屬多數、但意存觀望、未經塡報者、仍復不少、查營業税爲國家收入之正税、政府抵補裁厘捐失、猶虞不足、我商人何可任意延誤、致礙税收、况問則　嚴、限期至促妄干税法、更多不便、爲特鄭重通告務希各會員、迅將本會寄去之營業税表於五日内塡報到會、毋再延玩、倘原表遺失、可來會補取、其未人會之同業、即盼報名人會以便索表塡報、蓋全市藥業之營業税、統歸本會經辦、故未入會之同業、亟須一律依法入會、否則殊無以重保障也云云、 
[各工會消息]  
　　郵務工會前日開第八次執行委員會、主席劉心權行禮如儀、報告事項、（略）討論事項、（一） 
全上海工會、鑒於外侮日亟、擬組織請願團、赴京請願、督促政府岀兵禦侮、本會應即推派代表案、議决、推派代表朱　範·袁壽生·邢容照·孫漢良·王俊臣·趙連城·何濟川·于松喬·水祥雲·高懹慶·十人、（二）龐蔭祖來呈爲小兒服務局� 
數日即疾病身故懇請格外體恤撥付公卹金案、議决、按照撫卹金章程第一絛照給、（三）第七分部呈、爲前請向當局交涉郵務佐考試、仍得援照向例、得有總分增加三十分之優待以得總分三百二十分者爲及格一案、再力向當局交涉案議决着秘書處函復、（四）第八第九第十分部轉聽差額外聽差郵役來呈、請懇當局、准予參照郵務員考試辦法之規定、每年舉行郵務佐甄别考試案、議决、函復、（五）第十五分部呈、爲該間無水汀之設備、請向當局交涉、從速裝置、以資禦寒案、議决、着交涉科辦理、（六）會員胡家駒呈、爲乘自由車、　汽車撞倒受傷、將由法院傳審、懇請援助案、議决、着交涉科辦理、（七）第三十三分部呈、爲該分部成立伊始、請隨時指導盡力保障、並詢問有會員二人可否加入義勇團案、議决函復、准予加入、（八）匿鶴雲同志函謂辭去代理常委案、議决、照准、并推程左卿同志繼任、（九）寳山路慘案後援會函、爲被傷人醫藥費無着請慨予經濟援助、業經認捐洋二十元、請追認案、議决、追認、通過、散會、 
　　第八區棉紡業工會昨召集緊急會議、主席沈永明、行　如儀、討論事項（一）永安二廠精紡科科長周定一、無理開除工友徐秀卿、應如何辦理案議决、（甲）將經過情形、呈報上級（乙）派沈永明·王明芝·金耀文·向周定一責問、開除該工友究犯廠規何絛、（丙）呈請市執委會及社會局、令飭廠方、開革周定一或調往他處、（丁）召集宕管談話、（二）呈請市社會局抄發永安二廠廠規、俾作發生勞資糾紛時之參考案、議决、通過、散會、 
　　誌謝上海蒔花會、定二十八·九·兩日、在馬霍路十四號、開菊花展覧會、昨承惠贈觀覧劵二紙謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天陰而寒、揚子流域及山東海濱、間有濛雨地方、北方天晴、而甚寒、馬鞍島以南天　、黄海東海之上有强烈之北風至東北風不等、又昨日氣候驟變、未有最高最低紀錄、去年同日則最高六三·五、最低三一·八、讀者通信 
[致提倡國貨大同盟委員會函]  
　　程伊耕 
　　（上略）竊以呢絨嗶嘰、人造絲、源源輸入、充斥市場、而我著名世界絲織品、岀產國第一之榮銜、竟被攫奪、金錢外溢脂膏内竭、長此以往、國將不國慨自歐化東漸國人摹仿西裝、所用質料、無非呢絨嗶嘰、衣之者、均我國之知識階級也、何愛國之心、反居人下、無非日袍褂累贅不如短裝之便利而經濟、惟擯國產而用外貨、亦豈足爲訓也哉、値此國難臨頭、抗日救國、人有同心但抵此而不抵彼、金錢依然外溢、救亡仍未澈底、故提倡國貨誠有岌岌不可終日之勢、鄙人以爲對於世界裝、即（西裝）、中山裝、學生裝等短服、其原料旣暫時無相當製品、　請由會要求行政機關、學校團體、痛念國已半亡、對於西裝短服、不求優美挺拔之標準暫以浙之杭寗綢、杭緞、蘇之素緞、爲西裝之替代品蓋綢緞製西裝未必絕對不可也、一面函請國貨維持會、立時邀集蘇杭湖濮各綢業團結一致選取質硬之綢緞、（摒除造絲）製爲西裝短服、凡爲綢業諸君自東翁經理友徒、首先全體一律提倡服用、以資表率、起始雖似特　若經多數人穿着則司空見慣、不足爲奇、或且相率而效尤之矣、不觀夫三友實業社岀品之（二一二）呢乎、經其廣告之竭力宣傳、職友之首先製爲西裝、於是引起黨政學校、羣相購穿、製爲西裝矣、以此推想、誰謂綢緞、萬不能製爲西裝短服乎、若謂限於經濟土布亦無妨替代之、矧近年來、國人歡迎綢緞改製西裝之心理、報章登載、時有所見、何綢緞業諸君、反不能自身作則耶、鄙人難安　默、用敢懲求綢業當軸、轉移目光順應潮流、赶速徵集同業、團結一致、决心犠牲、首先實行、服用綢緞爲西裝挽救一蹶不振之絲綢業、國計民生、與有利賴、至於穿慣袍褂、一旦改用西裝、非但不慣、更且穿卸手續、頗形麻煩、不妨改用　生與中山兩裝、則手續簡便、而易於穿卸（下略） 
　　通訊印花 
　　通信時貼此　印花並附相　當數量郵票 
來函 
　　逕啟者、昨閲　報本月二十二日登載造幣廠定明年元旦行開　禮、及郭廠長日内進京請示一節、查敝廠開　尙未奉到明令、貴報所載、想　得諸傳聞之誤希刋人來函欄、爲荷、此致申報館編輯部、中央造幣廠啟、十一月廿五日、 
來件 
[高冠吾等論我國十可戰] （續） 
　　某等爲在野軍人、有荷戈之義、借箸而籌、非關越俎、以爲有可戰之理、由十戰必不至於敗、即敗亦必不至於亡也、大凡戰爭之要素、最重軍員、中國人口衆多、加以歷年内戰、普通人民、略知戰事之實况、河淮之間、及西北各省、使用槍械、十精一二、對日作戰、不患兵寡、此可戰者一、中國幅員廣大、數十倍於日本本土、一有緩急、軍隊集中分散、可區分、便移動、即使海軍不敵、舍沿江可守腹地、舍平原可守階級地、法蘭西於歐戰劇烈之時、舍巴黎而欲遷都於波爾多、比利時全境陷落、寄都於法國加來斯、若中國地廣數千里、進退裕如、此可戰者二、中國因腹地交通不便、險阻特多、南北氣候不同關山阻越、我能往、寇未必能往我能守、寇未必能攻、川陕甘新雲貴湘鄂粤桂閩贛、崇山峻嶺、輸送艱難、宋明之亡、歷時甚久今之戰事期以年月、不勝而守、彼亦坐困、此可戰者三、邇來民氣激昂、青年志士、以至販夫走卒、誓與日偕亡、苟能加以宣導鼓舞、敵愾同仇、通國之人、泰半可用、則勇者岀力、富者輸財、言者盡辯、智者設謀、農工給事、歸孺輸送救護、皆有可爲此可戰者四、外交大勢、以民氣爲轉移、中國政府人民、果能上下一心、戮力禦侮、則各國决不致助桀爲虐、且作壁上之觀、以測中國民族之精神、况日本無理侵佔、釁自彼開、曲直之間、衆所共覩公道主持、未必無人、此可戰者五中國人民耐勞忍苦軍隊給養、平均月不過六七元、乏者日支油菜錢三五十文、及粗米麥粉、不過敷用而止、尙能餐風飲露效命疆場、西北軍及滇黔桂軍、日不得一飽、月不過支剃洗錢二三千文、已爲有給養之部隊、較諸日兵、給養我易彼難、兵性我良彼劣、此可戰者六、中國以農立國、一旦戰起、除兵事區域、農作物受相當捐害外、他如工人、絕不虞其罷工、商人絕不虞其閉市、失業者絕不虞其增多、一切物品、勉足自給、平時素用洋貨者、惕於國亡家破、亦自節衣縮食、祇武器尙覺缺乏、但修械製彈廠、隨在均有、民間及綠林所有槍枝、皆將爲國效力、此可戰者七、日本地狭人稠、朝鮮台灣、不乏志士、日謀獨立、其農業所入、不能自給、商業航業、向以中國爲尾閭、不戰之時、已大蒙抵制日貨之影響、一旦作戰、勢必百　凋敝、經濟立見枯窘、浪人日益增多、是我持久而彼不能持久、此可戰者八、十餘年間、内爭時作、政治糾紛、無年不戰、其銷耗國力、墮落生產、爲數至鉅、今黨内爭持、尙未盡泯、返觀日本、政友會與民政黨、在先未嘗不水火、日本民黨與我國民黨、在先未嘗不提携、乃時至今日、一致對中國壓迫、曾不稍異其趨我國政府人民、果能一致對外、内爭將從此平息、黨政軍與民衆將更見密接、此可戰者九、國内匪亂、無可諱言、固由於政治之不良產業之衰落、亦因頻年變亂、槍械散人民間、退伍者衆、游手無事桀黠者集而爲匪、苟能利用、加以激勸、嚴以賞罰、驅死士以赴國難、弭匪患於無形、此可戰者十、有此十要、不能不戰、安内攘外、在此一舉、某等幼習武事、分屬軍人、以爲中國最近戰役、有價値可言者三、其一、辛亥覆滅满清之役、其二、民二民四民五討袁之役其三、民十五民十六北伐之役、辛亥之役、爲種族革命、討袁之役、爲反對獨裁、北伐之役、爲廓清軍閥、皆爲政治革命均身自參加、親冒槍彈、軍行數千里、岀入死生、曾不稍顧、外此鷄蟲得失、敗固取辱、勝亦何榮、故今日之事、爲歷史爭榮辱、爲民族爭生死、爲國家爭存亡、其重要更甚於三役、總理創導革命、實因大好山河、不願斷送於满清之手、今取諸满清、而斷送於我人、萬世貽羞、百口莫辯、所望全國民衆、投袂而起、全國軍人、以禦侮爲榮以苟安爲恥、則雖國命如縷、興絕繼慶、大有可爲、易有之日、其亡其亡繋於苞桑、匹夫之責、興亡所在、臨書扼腕、願爲我憂國之國民道之、高冠吾、洪忠愷、祁文華、許實祥、陳維新、何孟　、鄭紹臣、陳祖彝、沈遇春丁秉坤、徐惠人、蔣錫麟、裘培心、胡公亮、程傳洛、楊超、丁定一、鮑斗南、袁仰山、顧曾慰、張德森、王克明、畢耀華、周鋼山、楊清鏡周見吾、金魯望、任大同、周嗚岐、侯公然、吳鳳山、和中、孫霽青、聶喜堂、等同叩敬、（完） 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[玳梁憶語] [  燕子]  
　　明嘉靖中葉。浦左如南壓·寶山·川沙·金山·　　沿海一帶。咸被倭子蹂躝迨遍。其殘酷殺掠行爲。詳載於各家筆記。書不勝書。惟我邑（南壓）防倭之勝跡最多。因當時城繼光駐兵匯角。相傳兩匯城爲戚氏所建。而一墩至十一墩。却爲防倭之鋒火墩。沿海建築。相距十里。即築墩派兵駐守之。瞭見倭船。　火爲號。互相策應。戚氏練兵極嚴。所組鴛鴦陣。以兩兵背立。各自爲戰。殺敵陷陣。鋭不可當。倭子連敗數陣。揚帆遁去。然每歲秋冬之際。復來刦掠。鄕民深惡之。乃練民團漁團以禦倭。周浦相近之倭子墳。父老相傳。咸謂爲民團所殺。遺尸遍地。聚而埤之。又有一種傳説。謂當時倭子覇佔民家。每十户令合用一切菜刀。民衆恨之入骨。假大除夕吃菜肉餛飩。灌以酒。醉而　之。掘坑以埋兩説未知孰是。惟民團漁團之外。另有僧團丐團。組僧團者爲月禪和尙。組丐團者爲邑人王某。而月禫之戰功尤著。每結隊禦敵。全仗少林拳術。以少勝多。倭子之被殺者達二千餘人。倭子啣之。迨倭子大隊來侵。大叢林無倖免者矣。丐團首領王某。頗工心計。岀奇制勝。屢著戰功。有司據情奏於朝。奉旨以補衛千户。王力辭之。遁往浦西。仍過其沿門托缽之清苦生涯。竟不願沽名釣譽。噫·如王某者。可以風矣。 
不除庭州齊夫談薈 
[克虜伯之金錢觀]  
　　克虜伯是德意志的犬富翁··他的財產是用他所造的大砲換來的。世界上如果有血錢的話，那末，克虜伯便可算是血錢大王了。可是在他的心裏，德意志是超過一切，金錢只佔了一個附屬的地位。歐戰前有人問他説你要這多錢幹嗎，他説我所有的都歸德意志所有。大同主義者對於他這個答案當然不能認爲满意。如果問話的人是一位大同主義者，那末，克虜伯必定是要遇到這個反問··『爲何不歸人類所有？』但是退一步看，克虜伯比着那些『我所有的只歸我所有』的人們是不是要看得遠些；國難中之中國的有錢人有没有這種眼光？這是我爲克虜伯寫的一首小詩·· 
　　『克虜伯丨克虜伯丨您的財寳可姓克？不消問得！一絲一忽屬父國！』（註） 
　　我們别把錢看得太大了，因爲錢之上還有比錢大的事··也别把錢看得太小了，因爲錢是要用來做大事的。 
　　小註··德人稱祖國爲父國 
[救國婚約] [  鷄冠]  
　　國難方殷。凡有血性之男子。均奮袂而起。力禦外侮。因之遠道從軍。欲執干戈以衛國士者。所在多有。余友之戚金君樹堂。亦其一焉。 
　　金君爲福建之建寗人。於民十一年。東渡日本。卒業於陸軍士官學校。嘗在南粤任某師營連長等職。目撃内爭。鬱鬱不得志。嗣捨而他去。轉輾至首都。就某機關職務焉。君年事祗二十餘。在京獲一情耦。爲某中學生。亦閩人也。星期休假。輒相偕徜徉於玄武湖頭。秀山園裏。近以父母之命。速其成婚。遂借中央旅館。於前月實行其夫歸嘉禮。是時暴日侵凌。惡耗頻至。金固愛國男兒。因向其愛人作一度之商榷。婚約之上。特附一絛。大意男女成婚之後。任何方有救國行動。不得以兒女情愛之私。横生阻力。簽約之際。頗得女士之首肯。聞結婚至今。現已逾月。金君得黑省阽危之耗。（友人述時齊齊哈爾尙未陷落）首途北上。蓋已實踐婚約中之救國行動矣。據述女士樓頭望月。亦不忍夫壻之長作征夫。行將踪跡前往。俾得盡女子方面之愛國義務。若然。則夫妻從軍。固屬一時佳話。而救國婚約亦足千古矣。 
[慷慨壯烈之杭婦女遊行大會] [  朱梵彤]  
　　暴日入寇。東省失陷。警報傳來。舉國同憤。全國各大都市。咸先後設立抗日會。組織義勇軍。民氣激昂。曠古未有。而各地歸女界。亦多奮然興起。誓死抗日。巾幗英雄。不讓鬚眉。日前杭州各界歸女。發起婦女抗日救國大會。到有各女校。各工廠。數十餘團體。五千餘人。一時英雌畢集。憤慨激昂茲將是日演講警語。摘錄如下。 
　　岳飛母親與梁夫人主席許碧筠女士之演詞。曾舉岳母與梁夫人爲勗勉。語頗剴切。其詞略謂。岳飛之母。與韓世忠夫人梁紅玉。均爲吾國歸女界之英傑。可作吾人之模範。吾輩女子。雖不能親臨戰陣。上馬殺敵。但救護之責。則義無反顧。責無旁貸。至不購日貨。更非難爲之事。吾人欲求男女平等。即應爲男子所能爲之事。負男子所能負之責云云。 
　　匹夫應改作匹歸省黨部代表項定榮謂女子在法律上。社會上。敎育上。經濟上。政治上。均與男子立於同等地位。故在義務上。亦應與男子負同等之責任。我國四萬萬同胞。女子佔其半數。今當民族存亡之關鍵。女子應與男子。共負救國之責。自不待言。古人有言。國家興亡。匹夫有責。實則國家興亡。豈僅匹夫有責。今余當改其詞爲國家興亡。匹歸有責。斯語頗堪玩味。 
　　花木蘭與秋瑾女士項氏復舉花木蘭與秋瑾。以爲勉勵。略謂。我國歷史中有花木蘭者。於數千年前。彼時女子猶未解放。花氏以深閨弱質。竟能喬裝男子。代父從軍。後卒獲戰功。千古傳爲美談。近則如我浙之秋瑾女士。於二十年前。即投身革命。誓志救國。後身懷利刃。行刺清室官吏。雖不幸遇難身殉。而忠勇之名。可昭千古。 
　　是日。於開會畢後。整隊遊行。路中氣象嚴肅。秩序井然。其有不慣遠行者。多黄汗满面。腰　腿疲。然振作精神。一若忘其所苦也。 
[日軍鐵蹄下之我國瀋陽學生] [  逸]  
　　青年學子。乃國家未來之主人翁。夫人而知。毒哉日人。居心叵測。瀋陽攻陷。知識份子。首被注目。如馮庸之被拘。即其一例。其欲摧殘我國之優秀同胞。無所不用其極。頃閲公義報。載有瀋陽歸客痛述此種情形。揮涙而譯告國人。並哀東省死難同胞。 
　　日軍自佔據藩陽後。青年學生。倘遇日軍。亦不經過任何審訊手續。即處死刑。 
大有格殺不論之勢。故被慘殺者。輒不知獲罪之由。生者目睹此種恐怖情形。中心悲痛莫可名狀。故除重要緊急事外。無不閉門家居。足不岀户。且日軍定慘律一種。計分六絛。 
　　（一）服學生裝者 
　　（二）髮梳西式者 
　　（三）身佩自來水筆者。 
　　（四）閲中國報纸者。 
　　（五）携書籍者。 
　　（六）三人以上同行者。 
　　如具有此六絛資格之一者。即殺無赦。 
　　男學生爲免去無謂之犠牲。咸化裝鄕農或苦工。避往他處。然女學生則苦矣。不問美醜。如爲日軍所獲。每先行姦污。甚且割去雙乳。以刺刀刺入陰部。故女學生若不他避。唯死而已。至華人爲日軍刺殺與槍斃者。尙爲不幸中之大幸。亦有爲日軍活埋或活焚者。或懸雙手於樑而痛毆之。日軍則在旁觀其痛苦掙扎之狀。拍手大笑。引以爲樂。痛哉。 
　　華人被殺後。不得收殮及有類於照相等事。即行人亦不得注視之。一若目睹同胞被殺。須掉首疾趨以避之。否則倘爲日軍視線所及。殺身之禍立至矣。蓋日軍亦知此種慘無人道之禽獸行爲。不足爲外人道也。 
[雄壯的文學（二）] [  天疣]  
　　中國古代的文學作品。走雄壯的一路者。不是没有。不過很少罷了。「三百篇」中有秦風的小戎駟鐵·無衣諸篇。楚辭十九是美人香草。而却寫國殤的勇毅。山海經大部是荒誕不稽的迷信。却有后翠射日。精衛塡海。刑天舞戚。那種悲壯的寓言。這些都是先秦的著名作品。在樂府裏有鼓角横吹曲中所收的那種英勇文學。如企喻歌。析楊柳歌。瑯琊王歌。慕容垂歌。李波小妹歌。以至現在婦人孺子無不知道的木蘭。詞雖以纏綿宛轉寫兒女之情的爲多。然有辛棄疾一派。和缶飛的满江紅。詩有陸游。梁任公説他是「集中十九從軍樂。互古男兒一放翁」。不久的過去。則又有黄遵憲丨丨以上是就我所知。隨手舉來。已不少了。但徒舉些文學家的姓名與作品的題目。是無用的。試將黄遵憲的雄壯的詩歌。略加介紹於此。以示例。 
　　黄遵憲字公度。清末嘉應州人。（一八四八丨丨一九○五）著有人境廬詩草十一卷。他旣有文學的天才與修養。又做過三十年的外交官。到過日本·南洋·歐美等處。所以在當時號爲知識豐富的一人。他是戊戍維新運動的一員。所以在當時很有變法圖强的志願。後來在政治上失敗了。還相借文學以轉移風俗。 
　　他的集中如琉球歌越南篇臺灣行朝鮮行諸篇。於我國每次的外交失敗。都紀之以韻語。可算詩史。他的降將軍歌。聶將軍歌。度遼將軍歌。赤穗四十七義士歌諸篇。或刺怯懦。或獎忠勇。都是很好的作品。而最雄壯的。則推他作的軍歌。與學校學生相和歌。 
　　我們現在且來讀他的臺灣行。因爲臺灣的往事。可作我們前車之鑑。是我們最好比照的一面鏡子。 
說部扶輪會 
[鄕下人又到上海（二十九）] [  包天笑]  
　　鄕下人吃得很爲舒服。湯碗菜碟，隻隻都顯了底。因爲天氣熱，也吃得满頭大汗。廣東堂倌，又送上兩塊手巾來。鄕下人想··那倒正用得着，情願多岀幾個錢小賬也不要緊。及至把手巾拽開來一看，他説··『不對！不對！這不是揩面的手巾，』『怎麽不是揩面的手巾呢？』廣東堂倌站在他面前説。『我們揩面的手巾，都是長方的，怎麽這是正方的呢？而且我們揩面總是用熱手巾，怎麽這又是冰凉的呢？這様方方的兩塊，你們不要拿差了什麽人的包脚布？』 
　　『我們廣東館子裏，總是那様的手巾。我們是很講衛生的，你　那手巾很潔淨。現在暑天中，不宜擦熱手巾，你説是冰凉的，自然囉，我們的手巾，是在冰水裏擠過的。而且還灑上了花露水，你在鼻子上聞聞，可有那様香噴噴的包脚布嗎？』 
　　廣東堂倌展開了一塊手巾，送到鄕下人的鼻子邊，鄕下人嗅了一嗅，的確有些香噴噴的。因想··上海人眞可謂不惜工本，絞兩塊手巾，也灑上了香水，我聽得説西洋人有一種香水，灑上了衣服，有好幾個月不肯退咧。不要我擦了那塊手巾，香氣浸到了我皮膚裏去，回到鄕下，被阿大的娘聞着了，以爲我在上海，軋了姘頭，那不是無端受着冤枉嗎？ 
　　鄕下人吃完了飯，揩好了面，算清了賬，正要起身。忽見走進幾個年紀很輕的人，穿了白衣服，白褲子，後面還有一位剪了頭髮的姑娘，穿了一件藍長衫，手裏却握着一面白布的小旗。 
　　鄕下人正不曉得這班人是侑什麽來的，一進來，便向有五六位吃客的一張桌子邊去了。鄕下人張了他一雙好奇的眼睛，他也不去問人，要自已看岀這班人是做什麽來的。看了半天，果然被他看岀來了。 
　　『咦！聽見人説；上海租界上是没有敲更的人，原來這話是不確的。』鄕下人自已顚頭播腦的在那裏想。 
　　因爲被他發見了有一個年紀更輕的人，手裏還提了一個粗竹筒。這種粗竹筒，鄕下人是認識的，鎭上打更的阿四，也是用那様的竹筒，敲起來時，『的歷篇丨』『畢歷剝丨』其聲清脆。城裏敲更的雖然少一點，到了年夜邊，喊··『火燭小心』的畢三，還要利用那種敲更的梆咧。 
[贈馬占山將軍] [  陳柱尊]  
　　日寇大舉犯我黑龍江。屢爲省主席馬占山撃退。國人壯之。爰贈此詩。 
　　满目河山盡涙痕。憑公招得國魂存。中華今日奇男子。不是張良是馬援。 
　　貔貅坐擁各如雲。誰似將軍却倭氛。四萬萬人齊拍手。馬將軍不愧將軍。 
　　馬將軍與馮公子。馮庸報國丹心總不抛。愧煞中原諸將士。只將心力殺同胞。 
[哀齊齊哈爾之亡]  
　　日寇大舉犯黑。馬占山孤軍久戰。糧盡援絕。黑省遂亡。國人哀之。爰賦此詩。 
　　幾日孤城困鬥中。可憐朝議尙從容。韓亡不見張良奮。城陷空傷許遠忠。欲競生存憑氣節。敢將成敗論英雄。漢家若有中興日。麟閣應書第一功。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
金融 
金市多變 
　　▲混　非常結局重漲七兩昨標金市况混沌異常頃刻千變波浪洶湧、莫可揣摩、　日高下相去十六七兩、最後核計復漲七兩人心之迷惑、故買賣各殊、且複亂不堪、前市初因銀市報跌、遂開高盤當即穿岀八十兩、忽又下控大户傾售、殆外匯田緊復夥掛牌列縮、惟金價復已激降十兩、其間稍有迴旋、午時和緩、後市初甚鋒俏曾一度發現六百八十五兩新價嗣因外匯　挺爲絀銀行儘量而售以致各入户買而復　急流湧退利時間雲霧瀰漫、暴跌十餘、兩陡然破進七十兩關但重　上乘云、 
　　▲前市由秀轉委自早開即漲九兩九錢、爲六百七十四兩五錢大條跌四分之一、銀價降八分之三、目美國頗有賣出、而買方鮮見也、次由五兩半至三兩半時聞南非洲有保護金本位之説、並日本續有現金運美、於是人氣高昂也元茂永相餘但昌永大德成及外問匯票間等興奮而進猛漲十兩、乃華銀行岀美金三十二元三七五至二五、英金由麥行岀一九一三七五、故漲爲八十四兩、頃因志豐永福餘永豐順利萬興餘大等前來爭售、即降六七兩爲七十七兩五錢英金揭佈已縮二五美金跌一元、（因滙兌怱小故耳）時爲八十兩、但内部則平、麥行岀二日三十二元三一二五、志豐永等續售當退至七十七兩二錢俄而銀行互做三十二元三七五凡向結僅計二五且由大德成恒興昌升永及吳某購買、遂加五兩、將至十點時爲八十二兩五、轉瞬恒興元福昌春源永順利及套頭等上場脫售、尤以英金可結半辨士美金對做三十二元半、急轉下風、狂落十兩之譜、十點三刻爲七十三兩、入後恒昌永昌升永元茂永泰豐成乾昌祥等胥有拖進、並以孟買小去二安那、復漲五兩餘、惟有一二兩高下、直至十一點三刻爲七十八兩半、匯豐曾吸英金五六二五、以後亦有一兩半迴旋由七兩至八兩半、迨收盤七十七兩八錢、續又做至六七兩人心飄摇不定、揭價改爲七百六十八兩、計撳九十兩内外、 
　　▲午後乍進乍退後市初開即漲一兩餘、爲七十九兩五錢乃順利萬興首先而進、未幾即退至七兩五錢頃刻買風又勁恒餘鴻康永成豐永祥豐元興永元茂永及吳某等紛紛爭進、又以上海　一二月美金三十二元四二七五、旣而向結僅計二五至一二五、又英金華比吸一九半、故猛漲七兩餘二點二十分達八十五兩、不到十餘分鐘忽見反動之勢因正金等岀美金三七五、又英金可結六二五場内買户敏活、至二點半後孟買報大十三安那、人心頓虚、恒餘恊康大德成同太昌元茂永等一致買岀、又美金鬆至七五乃金價一落千丈、瀉却十六兩有餘市面頓處　弱之境至三點十餘分打破七十兩卒爲六十八兩五錢、　由同太昌乾昌祥義豐永恒永相繼納進、並以孟買回　七安那匯豐買去美金八一二五、遂又拉上五六兩三點半後爲七十四兩五、僅隔十餘分鐘又削去四兩餘、爲七十兩、乃零户急買三點五十餘分複亂無常、計有二三兩盤旋各號岀入、各趨途徑由七十三兩三錢至六十九兩八錢、復爲七十三兩、治四點二十餘分爲七十二兩、旋由七十一兩七錢收盤、比較前天計漲七兩一錢、按全日最大價八十五兩、最小價六十八兩五錢、相差十六兩五錢物品早市七十四兩午收七十七兩、下午八兩七錢收市七十二兩、揭價計撳九十兩内外至一百兩、結果九十五六兩、登賬上午八十一兩、七十八兩、下午七十五兩、七十二兩補水八十一兩、下午七十五兩、赤絛計加五兩五錢、略有去路、 
　　▲交易備極紛岐檯面上交易、統計元茂永·乾昌祥·昌升永·恒興·義豐永·恒昌永均進、餘大·萬興·日昌·順利·元豐永·永豐·恒興元·福昌等均岀、源泰·大興永·恒餘·福餘·丙興及吳某·大德成·福泰亨等乍岀乍進頗形忙碌下午志豐永·恒餘·鴻康永·元茂永先進後岀、萬興·祥豐·順利·元興永·乾昌祥·福泰亨·成豐永并吳某均進、同太昌·恒興·恒昌永岀而又進、恊康·大德成·丙興均岀、大連帮岀而復入、共岀一千五百餘條、共進二千四五百條、廣帮仍無相當交易、不過四五百條岀入云、 
[外滙捉摸不定]  
　　華商扒補　套頭距離愈遠 
　　昨日英美印銀市均已報跌、歐市賣過於買、適與前日相反、而英美滙兑忽轉跌小殆滬市匯豐掛牌均縮一檔、計英金二五、爲一先令八便士七五、美金竟跌一元、計卅一元二五、香港小去一八七五、計七十六兩六八七五、餘亦改縮、乃銀行内盤初即見堅以後略挫午後緊而復鬆、至於金市風浪擴入、由八十兩外退進七十兩内實受匯市起仆之影響、结果比較前午、計英金批平美金縮半元此乃英美匯兌復小之關係耳、華商大半扒結抵空套頭較十日拔開尤遠惟統日核計六十兩前後間亦有抛岀也、計英金約做岀十餘萬鎊美金約共一百餘萬元、市况之變化、殊難捉摸、今天因逢美國節期、銀價無市云 
　　▲英滙内盤有三一二五上落、早市岀價約計一先令九便士四三七五買價半便士麥行岀二月三七五、荷囒三月五六二五滙豐同價吸進二月、午收岀價半便士買價五六二五、下午三井岀一月半便士、滙豐華比互做十二月華比、又吸十二月同爲半便士、滙豐吸一二月六八七五、收市岀價五六二五、買價六二五、 
　　▲美滙内盤有六八七五伸縮、早市岀價約卅二元六二五、買價七五上海岀二月三七五、又三月二五、美豐·麥行對做二月三七五、麥行岀三一二五、安達·住友對做三一二五、中法·朝鮮互做一月三七五三井·美豐對做半元、正金麥行互做二月六二五、麥行又岀五六二五、午收岀價五六二五、買價六七五、下午華比岀四三七五、上海買一二月四三七五、麥行華比岀二月三七五、正金和囒岀一月同價、三井岀三月七五滙豐進八一二五、收市岀價卅二元六二五、買價七五、美金一元、合銀三兩二錢云、 
[海外銀市電告回縮]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀均又回落二五、計近期爲十八辨士四三七五遠期計十八辨士六二五、脚地投機家稍有售岀、市况平平收市後市面轉疲、美國傾向脱售、惟各方缺少買進者、又接紐約電訊、美銀價亦回縮三七五、爲二角九分七五、英對美小去三分半、爲三元六角五分、美對英亦跌七分二五、計三元六角二分、英滬先令勿更、仍爲一先令九辨士八七五、孟買現貨回小三安那、爲五十九羅比、遠期亦降二安那、計五十九羅比○四安那云、 
[洋厘飛越之變動]  
　　公債交割買户孔亟 
　　掛牌到七錢三分五 
　　▲市場槪况銀硍緊張風潮甫告奠定、猶未恢復原狀、而洋厘又突發奇變、何金融界多事之甚焉、查此次厘漲、遠因屬於大連裝去大批現欵以致滬市存底空虚、近因屬於翌日爲公債交割、本月多頭成須備現購儲故一般投機家相率購洋、實使之然、至於能否遞回、尙不可必、就大勢推測、恐月内難望轉機耳、 
　　▲厘拆價格（洋厘）早市爲七錢二分五厘八毫七忽半、較前日早市已覺好起一厘二毫半、午市飛黄騰達呌價掛牌竟高至七錢三分五厘、旋因銀行方面維持、竭力壓抑、結果收盤價爲七錢二分八厘、然較早市已續昂二厘有奇、而較前日午市共漲三　矣、（銀拆）早午兩市同爲四錢較前日又好五分、銀行掛牌一錢六分、劃頭加水二錢左右、銀根形勢依然不甚鬆動、猶看緊勢也、 
　　▲輔幣市情江南小洋早午兩市同爲六錢四分七厘、較前午又小七毫半、交易早市三千五百角、午市無交易、廣東小洋、早市爲六錢四分九厘七毫半、午市因洋厘加漲、隨之升騰、爲六錢五分二厘、交易早市十四萬五千角、午市六萬五千角、銅元改縮五百文、爲三百七十九千文、 
　　銀洋進岀（銀欵）昨日銀行收解除常例各欵外、實鮮見聞華商收解票欵二百十餘萬、外商收解票欵一百七八十萬、各種貨匯税什諸欵收解七百餘萬、押欵交易一百三四十萬、岀倉六十萬、進倉四十萬、錢莊銀公單收解四千三百餘萬、劃頭欵收解三百七十餘萬、各路匯欵收解六十餘萬、收現三四十萬、（洋欵）匯劃票欵早市做岀一百三十九萬五千、午市做岀一百三十二萬、鈔票早市十一萬五千、午市四萬、場外鈔票早市十六萬、午市七萬銀行支單交易、兩市十餘萬、加水半厘、銀行買賣、早市互市八十萬、午市互市五十萬、各銀行洋户往來收解一百三十餘萬、鈔票進岀二百餘萬、錢莊洋公單收解五百十餘萬、洋匯頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵進岀一百四十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、 
[紗花]  
　　紗市抛風未息 
　　紗市仍疲、因時局嚴重、暴日在東北騒擾、愈趨愈烈、而金融日緊致人心虚弱、各方客帮均無積極購買力、故實需沉滯、散户多數傾向抛賣、所以本月份最低曾至四十五兩二錢惟遠月大户買進尙堅云、 
　　本月標降達二兩八人標前市開盤、以美棉趨跌場中買户缺乏、本月跌一兩二錢、遠跌二·三·四錢、午後本月又跌一兩六錢、遠漲二錢、全日成交統計四萬七千四百包查買岀廣豐四千三百包、愼記一千零五十包、長豐一千六百五十包天隆一千七百包、買進榮興三千五百五十包、同餘二千五百包、大孚七百包、明德九百五十包、茲將收盤價錄左、 
人標收盤漲跌存賬數 
十一月一四五二跌二八一五三五○二月一五一四跌二七二、七○○ 
十二月一四八九七五一、八五○三月一五二五一六六、二五○ 
一月一五○三二七○、○○○四月一五二六漲一四四、二○○ 
　　客銷缺乏奮象現紗銷路尙平、查全日各帮買去統計六百包同行中進六十五包、行情平平客帮中廣東進三百九十包、汕頭進二十包、江西進四十五包、内地進六十五包、雪南進五十包云、 
[棉市大落]  
　　棉市大疲、且跌風驟熾、實以早有下降之虞、以多頭及漢帮拉緊不放、勉强支持、現以各路來貨漸增、廠商外棉吸飽本棉絕無辦量、且銀根奇緊、買方勢難支持、遂發現破綻、近月跌進一兩關口、前途情形仍然看疲、有一部份目光、遠月須看三十兩左右云、 
　　漢標跌五錢漢標前市開盤、以美棉趨跌、各月跌二·三·四錢、午後人心仍疲、有多頭了結、各月跌五分至一·二·三錢、全日成交統計十一萬一千擔查買岀廣豐五千五百擔、和愼四千擔、裕大二千八百擔、長豐四千三百擔、麥昌二千五百擔、長和二千二百擔、買進公泰五千八百擔、恒德二千一百擔、同餘三千擔、泰興三千四百擔、益昶二千八百擔、茲將收盤價錄左、 
漢標收盤漲跌存賬數 
十二月五０一八０一跌五五　一四二、八００三月五一一跌四０　一九一、一００ 
一月三０九０　五０　一九六、四００四月五一一０跌四五　一四八、二００ 
二月五一０五　四０　一二六、一００ 
　　棉銷又告停頓　現棉寂無交易云、 
[美棉跌風重起]  
　　昨日美棉因缺乏重要買户、華爾街疲軟及復有抛賣、市况不振、計期貨跌十八至二十四磅音、現貨跌十五磅音英棉期貨跌三點、現貨漲二點、埃及棉現貨不動印棉歐洲岀口商買進投機家售岀、市况堅　、計平果爾漲二·二五羅比、奥姆辣漲三·七五羅比、白羅溪漲二·七五羅比、原電錄左、（二十五日電） 
美棉比上日　合申規英棉　比上日　合申規 
十二　六七０跌一八　二五·七０一　四五七　跌　三　二八·九０ 
一　六一五　二二　二六·００二　四五九　三　二九·一０ 
三　六三一　二三　二六·六０三　四六四　三　二九·五０ 
五　六五０　二四　二七·四０現　四九七　漲　三　三一·五０ 
七　六六七　二四　二八·一０埃及　七四０　平　四六·九０ 
十　六九六　二二　二八·九０平果爾一五三二五漲二·二五二二·五０ 
現　六二０　一五　二六·二０奥姆辣一七０七五　二·七五二五·一０ 
　　白羅溪一八七二五　二·七五二七·六０ 
[糧食]  
　　河下米市轉緊 
　　南頭昨日各帮來源十號左右、市銷因大風關係、反而活動、兼之貨主方面、大都虧耗過鉅、常錫西新項砟仍平、中關喊起二角、早晚稻寗胃去路有點、形勢亦增角外、洋杜尖市况平庸無升降、陳破本埠進意尙濃、陰化中關交易不弱、大盤提緊、 
　　新閘昨日西路到貨不多、本街店銷更淡、作客亦稀、河下因風、到船無幾、西靳交易最旺、昂起角許薄早二稻隨到隨銷形勢續挺、埠杜尖貨難稀少、胃亦呆滯、稻米酒户買進尙多、低落數分、河廠各貨斛開三四千石之譜、 
[現洋米本街去化仍佳]  
　　昨日洋米現化尙佳、因有本街繼續畅辦、市面亦能站足、但望客胃大帮動銷、則市價方有向上發展之望、統市因本街辦去一號西貢　二千包、價十一元四角半至十一元四角、小校千外包、價十元、期貨六行仍有抛意、惟進户觀望、統市未有成交云、 
[麫粉北銷忽暢]  
　　昨日粉市量初疲繼堅之象、初以洋麥報價小六七角、近期曾小近分、遠期則尙平定、旋因北路諸帮、均因封河在即、現貨需要、未免略暢、聞牛莊已屬最後販裝、因此對於近遠各期、進胃見佳、不過時局緊迫、外行買户、極少問津、均起色無幾、觀後步如銀根可鬆、實銷仍活、當可站住也、結果本月份較前日好七厘半、十二月份至二月份好一分七厘半、三月份好一分二厘半、四月份好一分半云、 
[麥市軟後轉好]  
　　昨日期麥市面又一度呈虚軟之象、以洋麥報價回小六七角左右、本月份又因交割關係、已爲　　 
最終一日、業外多頭均非了結不可、故開盤最低時至三兩三錢六分、與前月份之最低紀錄、已相彷彿、十二月份亦低至二兩六錢一分、遠期亦初落繼穩、迨至下午開盤、本月份因實際交割、約祇二十餘車、故又一度回漲至三兩四錢八分、上下午之差度、又達一錢二三分、遠期各月貂交易尙暢、市仍則仍平平、結果本月份較前回好四分、十二月份好一分、一月份好二分二月份好三分、三月份好一分、四月份小二分云、 
[南北貨箓笋業公議新盤]  
　　箓筍現當各方銷路發動之際、來源亦漸　旺、茲爲行售劃一起見、昨經該業公會將各　市價重行議定如上檔自四十四兩至三十七兩左右、中下檔二十七兩至九兩不一、並將各檔價格列下、以供參照、 
大片　四一·０　行二尖　五九·八　薄長　五六·二 
二片　五九·六　短中筍　五八·二　三雀　五四·二 
上中　五八·０　棟長　　四一·六　棟雀　四四·０ 
次中　四六·二　厚次長　五九·六　小雀　五九·六 
蓋花　五五·八　提角尖　五六·二　花雀　五０·六 
花筍　五四·０　角拖　　五二·二　筍衣　二六·０ 
上角尖　四五·０　繡尖天平　五八·０　短拖　五０·六 
行頭尖　四五·０　拖尖天平　五五·八　拖水　二一·０ 
二角尖　四０·０　繡尖司碼　五九·０　三號　二四·０ 
上頭尖　四一·０　拖尖司碼　五四·八　大老頭紅筍　一八·０ 
二尖　　五八·０　山蓋花　三八·四　小老頭　九·０ 
次頭尖　三八·０　短山蓋　三七·八　上路片　五二·０ 
[糖市割盤各糖一致喊升]  
　　但交易殊寥 
　　昨糖市產區電訊、古巴現糖價仍一·三一二五、組期糖十二月份價一·一一、比較前電逐跌五分明年度三月份一·一四、比跌四分、五月份一·二０、亦跌三分、九月份一·二二五·僅跌一分、爪哇現期糖依然無升降、公會市場劃盤、市氣殊甚挺俏但以銀根奇緊、實銷呆滯、因致需要凋零、交易殊稀、荷糖二十四號粗砂白喊價升十兩零二錢中砂白九兩九錢半、俱少受手、太古糖略有成交、價見徵升Ｂ嘜十一兩六錢、ＤＹ嘜十一兩五錢半、ＨＸ嘜十一兩四錢半、ＨＭ嘜十一兩一錢、進岀兩懈、市形見穩、號盤各糖均仍岑寂、殊具黯澹乏神之槪云、 
[絲茶抽芯珍眉英銷活動]  
　　昨日本埠洋莊茶市屯溪婺源兩路之抽芯珍眉綠茶、英莊保昌洋行、業已開辦屯莊普通珍眉、錦隆·恊和·福時等行、亦均繼續搜買、市况頗熱閙、惟抽芯珍眉售盤已較前見低四五十兩婺源北路珍眉、摩洛哥來電、認價尙低、市面仍難進展、此外貢煕·針眉等項、均有活動之趨勢、各項存貨、年内均不難廓清云 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
書報介紹 
　　應用文作法講話周·樂·山· 
　　陳子展編 
　　文章趨於普遍的應用、這是自然的趨勢、實在、文章的使命、除了建設牠的理論、舒寫牠的情感、完成偉大的創作而外、文章放在實際的應用上去、確乎是需要的、　　讀書界有一種可笑的現象、有做起文章來下筆千言的人、郤不會寫一張契約、甚至於一封家信也寫不妥貼、丨丨這不是我張大其詞、想大家都看過這種人的、 
　　讀書人不能將文章應用到社會上去、是文人的恥辱、 
　　讀書人不能將文章應用到社會上去、是書獃子、 
　　我們要呌岀這兩句口號來减少、社會上的書獃子、洗凈文人的恥辱、 
　　在許多年以前、也曾有過許多本（應用文）岀版、但是多半偏於陳腐的俗套、不能闡發新的理論、又不能敎人如何去作應用文、讀他的書的人、結果還是一個茫然、 
　　在十年以前、外復先生曾經在（新青年）上發表了一篇文章、名呌（應用文之敎授）、那時還没有什麽人注意他、近來中等學校多半在國文一門之内、分别應用文爲選修科目、師範學校還有列作必修科的、陳子展先生的（應用文作法講話）、就是應這個需要而岀版的、 
　　這書便利於敎授之處、是用講義體式、丨丨這種體式最容易明瞭、凡是畢業於高級小學以及高級中學而即服務社會者、將這本書作爲臨文應用之助、眞所謂（不無裨益）吧、 
　　這書所論到的範圍當然是應用文、而應用文又限於社會上通常應用的、而特别專門的、那只好歸於（公文程式）之内去没有論及、我覺得這是好的、因爲可免掉沉悶之病、 
　　應用文應該如何分類、似乎事無前例、而這書確乎將門類分得井井有條、第二章到第七章、分論、公牘文、電報文、書啓文、慶弔文、聯語文、契據文六類、第八章論到規約文、題署文、廣告文三類、丨丨這種分類、可説是包舉無遺、大體具備的了、 
　　現在再論到這書的主論、這書的主論、頗尙謹嚴、運用的例子旣多、而著者處處能加入自已的意見、爲論到一體、就能注意到類别、法式、得失、流源、 
　　著者又能夠在他的結尾上、嚢括作法的要旨、而又不苟且、 
　　編（應用文）的難處、在禮文和法令兩項丨丨 
　　（一）談到禮文、要説明新舊的變化、 
　　（三）談到法令、要説明時地之宜、 
　　但是又不可過於説得板滯、太板滯了、令人生厭太詼諧了、又失了嚴肅之態、這書雖有詼諧之處、但始終能保持的嚴肅、 
　　現在更進而論到本書的選例、 
　　選例應該要有經濟的手腕因爲舉例是不能免的、但是連篇累牘的舉那一大堆、不嫌累贅嗎、 
　　編（應用文）的選例、那就更難了、因爲（應用文）是文章中之最繁雜的、如果一一的舉下去、那不但讀的人厭煩、寫的人的手腕也太不經濟了、 
　　這書對於以下三項、 
　　公牘、 
　　電報、 
　　書啓、 
　　有時總攏地各舉一個例子、這不但醒目、而且不損文章的流利不然、説一二兩句話、舉一個例子、眞是所謂（懶婆娘的裏脚布）了哩、 
　　著者是一位歷史家、平時對於史料的搜集、無有遺漏、他就將這些史料來所（應用文作法講話）的例子、而且運用得（天衣無縫）就是會寫（應用文）的人、也可以在那裏而得着濃厚的趣味、 
　　我現在且舉幾篇的標題在下面 
　　余沈壽女士呈前農商部清償政府持 
　　贈義國皇后繡像代價文、 
　　洪深呈上海市黨部爲羅克不怕死影　　片侮辱中華民族請求禁止開映文　　敎育部致行政院秘書處爲審議以梅　　花爲國花一案擬改五朶連枝爲三　　朶連枝請查照轉陳函、 
　　南京市敎育局長闢妖歸攝小兒靈魂謡言佈告、 
　　山東省立第二師範學生會爲（子見南子案）通電、 
　　.............................. 
　　以上所舉的幾個標題、一望而知這些例子裏面含着無窮的幽默的趣味、 
　　著者在第一章内、曾説到（應用文）的重要性、他説、 
　　（應用文是於實際生活上應用之文字、包括個人社會公私往來交涉應酬表白上、一切根據法律、或依從禮俗、必需應用之文字、） 
　　著者又從劉勰的（文心雕龍）（書記篇）中的立論推闡開來、説明應用的特性、 
　　（一·文質因宜、不拘文言俗語、　　二·隨事立體、體裁各貴精當、 
　　三·字句篇要、一字不能苟且、） 
　、　、（應用文）在今日之需要、已爲顯然的事實、而（應用文作法講話）乃是應比需要而岀版的好書、謹介紹於我們的讀書界、 
　　書報介紹稿例 
　　（一）文字以介紹國内國外最新之岀版物爲限　文藝著作外一切政治·經濟·法律·科學·育····等書報均在介紹之列惟無聊之書報恕不介紹 
 
 

Page 17

 
 
上海市場 
[商場消息]  
　　▲先施公古宣稱、本公司新自美國百樂廠運到大批最新式無綫電收音機、用一百十磅至二百二十磅交流電、聲音清晣、用法簡易、在减價期内、每具連眞空管七座、祇售洋三百四十五元、價廉物美、誠足稱矣云云、 
　　▲南京路冠生園食品公司總店宣稱、本店自本月十四日起、聯合九畝老店·河南路一支店·法大馬路二支店·及市商會四支店等五處、舉行十三週紀念大减價以來、其買一送一及售七折至九折等著名貨品、頗受社會歡迎、顧客方面、購買力之强、足破歷届减價之紀錄云云、 
　　▲中國青年會西餐部宣稱、本餐部向以價廉味美見稱於各界、近爲衛生清潔起見加意整飾、除菜餚每日掉換外、而應時各種野味、無不剔選鮮美、烹調亦按新法加製、其味更爲適口、深望各界惠臨、不勝歡迎云云、 
　　▲西門唐家灣鴻裕染織廠宣稱、本廠創於民國九年、初僅木機百餘部、旋因營業發達、改裝鐵機、嗣又增設電機、於是岀品更多、精益求精、規模日宏、蜚聲海上、近自國難事起、抵制日貨甚烈、國貨乃得乘機推銷、本廠兵船牌布疋、一時供不敷求、存貨爲之售罄、預定紛紛而來雖日夜趕製、尙嫌不及、銷路之廣、實爲從來所未有、本廠曾向英國定購大批紗線、以代日貨、故對於原料問題、不虞缺乏、而感困難云云、 
[岀版界消息]  
　　▲中國合作學社宣稱本社合作月刋第三卷第八期已岀版目錄如下、合作小評、再談合作社兼管問題（仲明）、合作與救災（仲明）、世界和平與合運（桂祥）、合作應避免片面宣傳（光勳）利用打會舊習來 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
