# 1931 - 155 - 4920903

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
五中全會决議雙十節舉行第四次全國代表大會並改選中政會委員、蔣主席定日内出發熊周邵同往、蔣光鼐抵贛州、（見國内要電）德國政潮轉緩和、（見國外要電）各業稅則會電陳營對稅施行細則意見、（見本埠新聞） 
國内要電 
[雙十節開四全代會]  
　　丨丨五中全會二次大會之决議丨丨 
　　粵變應由中監會查明處理 
　　修正中政會修例改推委員 
　　恢復李濟深黨籍提全代會 
　　改推中央組宣訓三部部長 
　　（南京）　第三届中央執行委員會第五次全體會議、十四日上午八時、在中央黨部第一會議廳、舉行第二次大會、出席者中央執行委員于右任·陳立夫·葉楚傖·丁惟汾·楊樹莊·王柏齡·蔣中正·周啓剛·王正廷·王伯羣·陳肇英·何成濬·朱家驊·宋子文·邵元冲·朱培德·方覺慧·孔祥煕·曾養甫·吳鐵城·張羣、列席者候補中央執行委員張道藩·焦易堂·劉文島·余井塘·克興額·程天放、中央監察委員蔡元培·恩克巴圖·吳敬恒·張繼、候補中央監察委員陳布雷、主席丁惟汾、秘書陳布雷、决議各案、探錄如左、 
　　（一）　報告處理廣東事變經過、並請决定方針案、决議、常務委員會處理此事經過、本會議認爲適當、本案應由中央監察委員會查明處理、 
　　（二）　修正國民政府組織法案、（審查報告）决議、修正通過、送國民政府交立法院、　　（三）　全國一致協力剿滅赤匪案、（審查報告）决議、一·發佈告全國人民書、二·由国民政府制定剿匪期内各級行政人員考核辦法、督飭各級行政機關、對於剿匪工作、切實負責、 
　　（四）　决議、廢止徵求預備黨員實施辦法、及徵求預備黨員實施步驟及方法、並另訂免除預備黨員程序辦法、 
　　（五）　决議、定於本年十月十日舉行第四次全國代表大會、 
　　（六）　决議修改中央政治會議條例第三條條文如次、政治會議委員之名額、不得超過中央執行委員中央監察委員總數之『二分之二』、政治會議得設候補委員、但其名額不得超過『中央執行委員中央監察委員總數二分之一』負黨國之重任其地位在特任官以上者、經中央執行委員會議决、亦得爲政治會議委員、但其名額、不得超過中央委員之政治會議委員名額、『四分之一（』『』内者係修正之點） 
　　（七）　改推中央正治會議委員案决議（甲）推蔣中正·胡漢民·葉楚傖·于右任·丁惟汾·陳果夫·何應欽·戴傳賢·楊樹莊·宋子文·吳敬恒·張人傑·李煜灜·蔡元培·林森·王寵惠·張繼·邵力子·朱家驊·邵元冲·陳立夫·孔祥熙·王正延·王伯羣·朱培德·吳鐵城·陳銘樞·焦易堂·張羣·何成濬·劉蘆隠·馬超俊爲中央政治會議委員、（乙）推方覺慧·王柏齡·陳肇英·丁易超·周啓剛·曾養甫·余井塘·桂崇基·程天放·陳布雷·恩克巴圖·爲政治會議候補委員、（丙）依政治會議條例第三條第三項、推張學良·縬作相·王樹翰·張景惠·劉尙清·方本仁爲中央政治會議委員 
　　（八）　决議、恢復李濟琛黨藉、俟第四次全國代表大會開會時、提請追認、 
　　（九）　决議、中央組織宣傳訓練三部副部長人數、各改爲二人、 
　　（十）　决議、改推中央各部處人選如左、 
（一）丁惟汾爲秘書長、（二）陳立夫爲組織部長、余井塘·張道藩爲副部長、（二）劉蘆隠爲宣傳部部長、陳布雷·程天放爲副部長、（四）馬超俊爲訓練部部長、苗培成·丁超五爲副部長、馬超俊未回國前、由方覺慧代理、（十四日專電） 
　　（南京）　五中全會今日上午大會、係丁惟汾主席、關於國民政府組織法、已根據約法修改通過、並擬國府委員三十六人、待十五日第三次大會二讀通過、（十四日專電） 
　　（南京）　五中會一切要案已議竣、十五日晨紀念週後閉幕、大會宣言、由主席團推邵元冲陳布雷起草、（十四日專電） 
　　（南京）　今日全會張繼報告粵行經過甚詳、在粵與諸人披肝瀝膽、剴切說明、内戰萬不可再啓、國基萬不可再動摇、大部分人員均爲感動、尤以蔣之麻電到後、粵方所得印像甚深、張報告時、痛哭流涕、滿塲傾聽、歸納言之、粵方汪唐均極和平、惟古陳孫尙待覺悟耳、旋報告陳銘樞十二電、所述粵方情形、及各派態度之分晰、亦極詳細、可决定對粵以政治手腕解决、始終一貫、孫科中委地位、暫不提及、國府委員一席、當隨新組織法而有所更易、至新組織法、照例須經立法院通過手續、故由國府交立法院、嗣討論勦共、各委演說甚多、朱培德謂、勦共事文電不能說得共匪如何厲害、此事恐反爲他們宣傳、又政府方面、亦應稍存虚心、對於贛匪之遲遲不决、略爲引咎、俾可求諒於民衆、僉謂甚是、嗣孔祥煕亦有討論、陳肇英亦有陳述、曾養甫亦發言、最後决定、關議政務上一切問題、凡屬政治會議權限所及者、概於星期三政治會議决定之、并决明晨大會布告民衆書、（計一千 
 
 

Page 4

 
 
餘字）通過後、即舉行紀念週、然後行全會閉會式、（十四日專電） 
　　（南京）　全會對消滅赤匪案、已决議、訓令各級黨部及發告人民書、前者因係對黨的、故擬對外不公布、後者因文字正由葉楚傖整理、須十五大會後方發表、（十四日專電） 
　　蔣定日内出發 
　　吳醒亞任秘書主任 
　　何應欽將任總指揮 
　　（南京）　總部委吳醒亞爲行營秘書主任、隨蔣出發、聞蔣定日内出發、如無特别事故、不致延期、熊式輝·周佛海定十五晨由滬返京、隨同起程、邵力子定十七前、由濟趕回同往、（十四日專電） 
　　（南京）　蔣主席於星期三政治會議後、方啓節、（十四日專電） 
　　（南京）　贛電、蔣將任何應欽爲剿赤軍左翼軍團總指揮、（十四日專電） 
　　（南京）　蔣主席諭首都警廳長吳思豫、選派幹警隨行營出發、已由該廳督察處、於各局中挑選精幹長警四十名、編爲四班、并派督察長黃復興率領、凖備隨節出發、（十四日專電） 
　　（南昌）　蔣抵贛作一度軍事會議後、全線總攻、（十四日專電） 
　　（南昌）　蔣何布告、取締各軍沿途拉夫、（十四日專電） 
　　張繼昨晨抵京 
　　對粵事作詳細報告 
　　（南京）　張繼十四日晨九時半抵京、即赴中央黨部、出席五中全會、對斡旋粵事經過、略作口頭報告、謂粵方對政府渴望和平、亦深表同情、下午四時、奉蔣電召、與吳鐵城吳稚睴等先後赴總部謁見、對粵事作詳細報告、並商和平辦法、（十四日中央社電） 
　　唐柯三赴西康 
　　（南京）　唐柯三電蒙藏會、二日離成都赴康、已到達目的地、關於康藏糾紛、正從事調查調解中、即可完全解决、（十四日專電） 
　　林森關懷陵園 
　　寄回海外動植物多種 
　　（南京）　林森對總理陵園一切設備、在京時曾極力規劃、嗣赴海外、仍極關心、在菲律濱時、寄回蘭花及羊齒類植物各三種、在澳洲時、寄回蔷薇科花木十二種、羊齒類植物四種、頃又寄回鸚鵡一對、以備將來設置動物園之需、（十四日專電） 
　　中義庚欵協定 
　　我國擬提出修改 
　　（南京）　中義庚欵協定規定、撥還庚欵用途、限三部份、一建築曹娥江鐵橋、二建築北平都市、三導淮工程、並附帶條件、按照退欵全額、以三分之一現欵三分之二在義購買材料、我國方面現因該協定、頗不適用於現在中國建設之環境、擬提出重行修改、將材料費易作現欵、又其中之建設北平都市一條、現在首都旣移南京、則此項定、似亦不甚適用、刻擬與義、政府磋商修改手續、不日可正式提出、（十四日專電） 
　　李濟琛對政治之表示 
　　（南京）　今日有人往訪李濟琛、訽以對五中全會任其爲府委事意見、據答、本人曩負政治責任、苦不能擺脫、近年以來、已過慣舒適生活、實不願再出、李並表示、對蔣努力勦共、極表贊同、（十四日專電） 
　　張學良病中派員處理庶政 
　　（北平）　張學良病日漸痊可、但病後體弱、須相當時期休養、在休養期、不能多問政事、爲免庶政停頓計、已指定張學銘萬福麟于學忠王樹常戢翼翹五人、遇事協議施行、除較大事件向張請示外、日常事件、均由五委逕行處理、（十四日專電） 
　　（北平）　張學銘今晨由津來平、國府秘書劉光同來（十四日專電） 
　　（北平）　張學良今體温三十七度五、脈搏與前日同、進牛乳掛麵、醫云兩週後必可出院、萬福麟定張學良愈後返黑、（十四日專電） 
　　（北平）　王樹翰昨返瀋、向張作相報告學良病况、并向商談一切、定十九仍返平、（十四日專電） 
　　（北平）　東北司令長官公署、以夏節在即、特電令各軍、是日循例賞士兵麵粉、（十四日專電） 
　　（北平）　商震前來平謁張學良、以張病靜鍳、未得談話、商以離晉日久、省府事待理、擬五月節前返并、俟張病愈後再來平晉謁、（十四日專電） 
　　（北平）　沈鴻烈前來平祝張學良病、今與冀省委何玉芳·同車赴津、（十四日專電） 
　　（北平）　萬福麟談、中國欲謀和平統一、非削减内戰不可、東北始終抱定擁護中央維持華北治安宗旨、（十四日專電） 
　　（北平）　于學忠部明日發雙餉、（十四日專電） 
　　（北平）　商震談、晋軍將領、决維持華北治安、並擁護中央到底、本人候副座病愈後返并、（十四日專電） 
　　冀商民反對產銷稅 
　　（北平）　冀省各縣市商會代表今開會、到各縣代表百五十餘人、仍討論根本取消產銷稅問題、决推潘丁辰·劉四昌·李澤生·王澐靑·四人、十五再謁戢翼翹、陳述商民痛苦、請協助、并議决組織河北各縣市商會反對產銷稅委員會、定十五成立、（十四日專電） 
　　李柱中部繼進勦賀匪 
　　新十師擊潰郭匪 
　　（漢口）　李桂中電告、克復磨針并、繼續進剿、賀匪殘部、孫鴻儀部亦進佔老君山、賀匪盪平在即、（十四日專電） 
　　（漢口）　新十師劉旅在九宮山下之界牌、將郭子明匪股擊潰、殘匪竄船埠、（十四日專電） 
　　（漢口）　李雲杰十四日赴行營訪朱傳經·陳光組等·商要公、俟何返漢後返防、（十四日專電） 
　　（漢口）　李韞珩蕭之楚均抵防、積極剿匪、（十四日專電） 
　　（漢口）　潘善齊十四日赴京、（十四日專電）　 
　　蔣光鼐抵贛州 
　　（南昌）　蔣光鼐已抵贛州、興國難民隨軍逃贛州者八萬餘、（十四日專電） 
　　（南昌）　魯滌平孫連仲會電各縣清鄕、（十四日專電） 
　　李揚敬赴贛中途折回 
　　（香港）　陳濟棠派李揚敬赴贛謁陳銘樞、李十二日秘密啓程、但行至韶關、忽折回省、（十四日專電） 
　　満邊六號小站俄軍迄未退出 
　　（哈爾濱）　滿邊中俄交界八十六號小站、原爲我地、十八年東鐵事變、爲俄軍佔據、迄未退出、哈交涉員近與俄領交涉得覆、謂可由中俄會議解决、（十四日專電） 
　　（哈爾賓）　哈黨部定十六與行擁護和平統一大會、（十四日專電） 
　　盧興邦部編乙種師 
　　（南京）　盧興邦復任新編第二師師長後、準備按乙種師編制、將現時之省防第一旅、及閩北剿匪指揮部部隊、改編爲兩旅、並補充旅一旅、以盧興榮·張興隆·盧新銘爲各該旅旅長、（十四日專電） 
　　外國捲烟進口稅制 
　　（南京）　外國捲烟進口稅、向徵進口稅百分之七五、統稅百分之三二五、共合爲百分之四十、財部爲劃分海關與統稅處分徵、並確定捲烟庫劵擔保之基金起見、會訂捲烟進口稅、由海關用金單位徵收百分之十、統稅署照銀單位徵收百分之四十、撥作庫劵基金、奉國府批准、試辦六個月、計於七月底滿期、財部方面以此項辦法、其經過試騐、頗適合於現在之稅情、擬呈請府院、於滿期後、照此項稅制、繼續辦理、（十四日專電） 
　　馬鴻逵赴任期未定 
　　（南京）　馬鴻逵被任爲寗夏省主席後、因交通不便、政費問題須待解决、及所屬部隊、是否完全開往、刻均在請示中、赴任期未定、（十四日專電） 
　　交部趕修滬福陸綫 
　　（南京）　交部自福厦兩水綫登陸合同期滿、將綫截斷、停止收發權後、廳有福厦兩地發往滬港各電、均由中國電報局拍發、並爲應付報務擁擠起見、特在厦門添設無綫電機兩架、以備應用、又因滬福陸綫損攘過甚、令飭滬福工程處、限最短期間、修理完竣、約一月後、滬福滬港電報可直通、（十四日專電） 
　　何應欽派秘書到京 
　　（南京）何應欽派秘書劉健羣十四日抵京、向總部接洽剿匪事、劉談、外間謡傳絶不確、何部長十一日宴范熙績等、精神强健如常、（十四日專電） 
　　首都紀聞 
　　（南京）　高等考試舉行在邇、關於衛生設備及警衛事宜、已與衛生署·首都警廳協商辦理、監試委員預定十人、即函請監察院指派、（十四日專電） 
　　（南京）　財部於營業稅法公布後、通咨各省、將以前經部核准之營業稅徵收條例、如有與新法相抵觸之處、自行查照修改、呈報備案、（十四日專電） 
　　（南京）　班禪定十五晨由湯山入城參加國府紀念週、並謁蔣、有所陳述、 
　　（南京）　吳鐵城十四夜車赴滬、（十四日專電） 
　　李培基王靖國返綏 
　　（北平）　李培基今午離平返綏、臨行語記者、本人原擬副座病愈晉謁、請訓後返綏、以民生渠開幕期近、暫先回綏籌備、俟副座能見客時、再前來晉謁、（十四日專電） 
　　（北平）　王靖國前來平謁張、因病未見、王以防務重要、今午返綏、（十四日專電） 
　　（北平）　傳作義擬日内返綏、（十四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
第二張 
時評 
[歐洲各國之内政問題]  
　　前數日自英美要人赴德會議之說起一時挽救經濟難局之重大問題。頗有活動之象而今復消息沉寂者。固由於應付該問題之各國政府。未肯輕易表示其意見亦由於各國政府。忙於應府國内問題而不暇也。如德國各黨派之反對緊急命令日形勢。雖稍見緩和。然白魯寗仍堅持其主張。謂將以緊急命令之存亡。爲其個人進退之標準。是其調和希望。恐一時尚難實現也。英國自由黨提出地稅修正案後。一時形勢緊張。昨工黨閣員與自由黨要人開一度圓桌會議。以兾避免牽動政局。雖云談話已有進步。然尙須俟自由黨大會最後之决定。是政潮平息之望。猶未能預决也。意國自反教風潮起後。激動全體教民之公憤。羅馬教皇亦堅持甚力。今雖進行調解。然兩方仍在相持之中。一時亦不易了。至於法國。則新舊總統正在交替之際。政治雖不致有所停頓。然迎新送舊。自不免有一番忙碌。關於一切重大問題。亦必與新總統有一番商榷。故國際間外交消息反形沈寂也。 
國内要電二 
[内蒙婦漸趨時代化]  
　　（北平）　内蒙王公德穆楚克棟魯普等、上月來平謁章嘉、并討論内蒙各問題、茲定日内赴瀋、候班禪商要公、内蒙婦趨摩登化、日前喀喇沁左旗、全旗官紳會議議决、本旗婦女、一律改京頭、取消珊瑚簪墜、并嚴禁靑年子弟充當喇嘛、（十四日專電） 
[交部電政司長抵平]  
　　（北平）　交部電政司長鍾諤今午抵平、奉部今考察華北電政事對（十四日專電） 
[美使詹森準備避暑]  
　　（北平）　美使詹森擬下月初由滬返平、將赴五台山游歷避署、胡若愚料理開　事畢、今晚由津返平、（十四日專電） 
[新購軍馬過津南運]  
　　（天津）　中央第二師派副官王維周赴張家口、購軍馬二百匹、十四晨過津南下、（十四日電） 
[東鐵電務處將歸併]  
　　（哈爾濱）　東鐵爲節省經費、擬將電務處併入車務處内、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）　東鐵理事會下週開預算委員會（十四日專電） 
[歐亞聯運會議議題]  
　　（哈爾濱）　此次東京開議之歐亞聯運會、重要議題、爲經蘇吉士運河與美洲聯運、（十四日專電） 
[程希賢返順德復命]  
　　（濟南）　程希賢今早零時、乘鋼甲車赴德州轉順德覆命、在車站告余、此來向邵力子·蔣伯誠·韓主席、聲述石漢章絶對相信中央、部隊絶未調動、并知中央亦相信石、結果圓滿、月餉已由中央東北照發、余日内仍返濟一行、邵力子談、程此來、并未接洽餉事、（十日四專電） 
[秦漢磚瓦押運到濟]  
　　（濟南）　秦漢磚瓦、今由教育廳派員吳景壽由靑島押運到濟、共七箱、（十四日專電） 
[贛黨部請李熊劉回贛]  
　　（南昌）　省黨部十三電京滬、歡迎李協和·熊式輝·劉蘆隠·諸名流、回贛剿匪、（十四日專電） 
[皖省普檢考試揭曉]  
　　（安慶）　普檢考試十四日提曉、全部及格者王家琨等八名、科别及格者劉春光等五十一名、（十四日專電） 
國外要電 
[德國政潮緩和]  
　　民黨停止召集國會要求 
　　駐外大使奉召回國 
　　報告各國對於賠欵態度 
　　路透社十三日柏林電　德政府已請駐注意美三國大使從速返柏林、以便向政府報告其駐在國對於减少賠欵之意見、駐英大使獨未召回、因德政府於總理外長游英時、已深知英政府對於此事之態度矣、今日總理白魯寗晤商總統興登堡後、即與各政黨領袖談話、因此結果、民黨要求立即召集國會之政潮、可望解决、白魯寗得總統之援助、已切實說明寗願辭職、不允召集國會、聞民黨已允停止要求、同時總理表示其意、爲和緩社會黨起見、願研究减少因實施緊急命令而起之困苦、但以不礙及財政收入爲限、 
　　國民社十三日柏林電　德國近發生爭購外幣之風潮、外國資本家競自德國召回資本、及售去德國之證劵、德意志銀行自本月一日始、至今已支出金馬克及外幣七萬五千萬之譜、而以昨日之踴躍爲最甚、今日已稍見弱、德意志銀行之總委員會鑒於此種情形、特决定將期票貼現利率自五釐增至七釐、（按此爲德幣固定以來之最高利率）預料此次增加之後、市面商務勢必因而停滯、然亦無法挽救也、考此次風潮之原因、並非因德國境内經濟狀况之變動、實由於外國對於德國内政過信謡傳、其中尤以美人爲甚云、刻德意志銀行方面、尙自信有維持之把握云、 
　　路透社十四日華盛頓電　據副國務卿凱塞爾今日語報界中人稱、如戰債事無論何時轉爲緊急、則美國考慮應否暫變其已經明白宣布之戰債政策問題、自屬必要、但渠意此種緊急之局勢尙未發現、 
[法新總統履新]  
　　任期爲七年 
　　賴伐爾内閣繼績供職 
　　路透社十三日巴黎電　杜美爾今日午後正式就法蘭西民國總統職、總理賴伐爾旋遵例提出内閣辭呈、杜美爾挽留、之總理已首肯、退任總統杜美格將以公民資格度其餘年、渠生於一八六三年、初爲律師、繼服官於越南等處、一九一○年被舉爲參議員、屬急進派、其任總統也、甚得民心、善用其勢力、左右政治、前任總統除普恩賚等外、鮮有其匹、新總統杜美爾就職後、榮譽軍參謀呂班將軍獻紅綬大十字架、少頃、新舊兩總統同乘汽車、護以騎隊赴維勒宮、杜美爾於此接受巴黎人士金牌、途中觀者極衆、新總統經過時歡聲大作、新總統任期七年、 
　　國民社十三日巴黎電　法國新舊總統於今日下午舉行交替禮、手續簡單、并無宣誓等繁文褥禮、新總統杜美爾自參議院盧森堡宮啓行、由總理賴伐爾陪同乘坐雙馬車、遵以騎兵兩小隊、入於總統府、舊總統杜美格則率總統府職官與政府大更國會議員等迓於正殿、於是各致短詞、舊總統告别僚屬、謝其贊助之勞、新總統宣告就職、期望任内之國泰民安、兩總統乃互相握手退入偏殿、新總統僅受名譽勳位領袖之赤綬、擊於胸前、此爲法國總統職權之唯一徽識、尙有榮譽勳位之大領圈、上列國内各大邑市徽之金章、歷任總統題名及代有農工商業之圖形等、宮外鳴放禮砲十二十一響、奏國樂、嗣兩總統簽署交替文後、乃同乘敞車馳赴市政廳、各國使臣及本國上級官吏先後致賀、兩總統各致演說、歡飲香檳、并簽名於巴黎市金冊、禮成而返、 
[美國積極造艦]  
　　海長發表播音演詞 
　　路透社十三日華盛頓電　美海軍部長亞丹斯今晚以播音無線電發表其演詞、略謂自一九二一年華盛頓海軍會議以來、美國海軍之建築、並未與軍艦之朽腐同一迅速、新式一萬噸巡艦八艘、已加入艦隊、尙有七艘在建築中、潛艇造成者二、未成者二、此外尙有飛機母艦與大飛機各一、亦未造成、七驅逐艦之建造、業已計畫、舊式艦除六艘外、現皆改造如新云 
[法國女子爭選舉權被國會否决]  
　　国民社十三日巴黎電　法國女子選舉權問題、今日在國會中以三百二十票對二百零八票否决、故法國女子在數年之中、尙難望獲得選舉權、 
[爱因斯坦修正光線偏折計算]  
　　研究日蝕之結果 
　　學理本身無變更 
　　路透社十四日柏林電　愛因斯坦博士今日在物理學會演說、報告在蘇門答臘所攝太陽全蝕照片之研究結果、謂因此結果、渠所著光線偏折之計算、須稍修正、但其學理本身上毫無變更云、 
[法羅貝罷工潮惡化]  
　　共黨乘機作祟 
　　路透社十四日法國羅貝電　星期五晚此間罷工者與警察惡鬥後、昨夜局勢更形惡劣、共產黨從事破壞、搶刦商店與汽車陳列室、並焚燬汽車、共產黨且在各街道設障碍物、以石亂擲、消防隊及希圇恢復秩序之騎隊、直至今日侵晨、始見安靜、兵主於擾攘中受傷者三名、警察共拘獲閙事者二十四名、 
東京市電醖釀工潮 
　　電通社十四日東京電　東京市電氣局、决定自八月起、對於三萬三千人人員實施停年制、因此有二百五十名將即時爲停年制而犠牲、電氣局勞働組合昨日午後通告各人員、定十六日開大會組織罷工及鬥爭委員會、東京警視廳刻正戒備萬一、 
[英人追悼潛艇罹難水兵]  
　　我國亦派代表參加 
　　路透社十四日威海衛電　今晨十時陸海舉行潛艇波錫敦號罹者之追悼禮、禮節甚爲莊嚴、中國亦有代表參與、 
要聞 
[中俄會議變化]  
　　加拉罕提贖路對案内容　 
　　莫德惠據理力爭無結果 
　　哈爾濱通訊、中俄會議、曾規定於六月一日開第八次會、乃加拉罕因第七次會議、不滿意我方對於贖路對案之答覆、故先一晚派員見莫德惠、稱舊病復發、請延期至六月四日召集第八次會議、莫當函復同意、迨六月四日、第八次會議於午後六時召開、加拉罕於先半時、始率專委秘書全體到塲、當即如期開會、加氏不待莫氏同意、即宣告討論中東路現行制度之改易及變更東鐵管理法則、莫德惠以非原定議程、起立反對、主張續議贖路問題、加氏不可、謂贖路須先决欵項、中國如能確定某種欵項爲贖路之用、昭告於世、方可進行估價手續、價格確定、則中國應用何種方式來贖、蘇俄以何種方式授予、繼續談商、旣談本問題、則對於先决各點、中國政府是不能不予以注意等語、當加氏發言時、并以書面補充對於贖路對案數項、除前此之五點外、多軼出本題範圍、若以事實論、均爲我方所不欲辦而不能承諾者、莫氏以俄方實有意使會議發生難關、辯爭甚烈、歷三小時、不得結果、最後加氏又提出變更東鐵管理法則、及現行制度案、其提案說明、謂中國旣無現欵贖路、及指定某種收入爲擔保贖路、則本問題暫可不答、惟東鐵現值營業蕭索、諸待减縮之會、裁員節流均難挽救許多、目前之策、則應將理事會監事會一併裁撤、在事權旣可免却以往理事會監事會與管理局稽核局之行政衝突、在節流上、亦可减少一年八百萬元之開支、所有議事機關、不另組設、即由管理局長召集各中外處長會商、以過半數之可否爲議决、局長權限、并不增高、而辦事則取删繁就簡手續、以收迅速之效、莫德惠以加氏此項提議、爲東鐵贖路問題以外者、贖路爲先决問題、東鐵一切糾紛、均與有關、且會議亦已數次、烏能中途變更議程、節外生枝、故據理痛駁、因之爭辯又歷一小時、至晚十時許、無結果而散、第九次會議、則雙方訂定於六月十一日午後四時開會、議程尙未確定、此次俄方陡然變態、提出他案、顯然别有作用、下次會議、恐爭辯更有甚於此者、至回國報告之專門委員屠慰曾、王曾恩、已於本月二日自京到平、正候張學良訓示、聞十五日前到哈、會同專委張壽增、秘書蔡運辰赴俄、東特督辦署、已爲備妥歐亞通車免票、以備取用矣、（十日） 
[安東韓人之暴行]  
　　擊斃華人一名傷十餘人 
　　安東通訊、駐本埠朝鮮東亞日報支局長韓人沈源河、最近倡議舉辦脚戲大會、（類似運動會）經朝鮮人會幹部允許贊助、乃於上月下旬假座朝鮮人會開籌備會、當塲决定於本月七日、在市外鎭江山東麓之廣塲舉行、復由朝鮮人會、分函其國内各大埠、請派選手蒞安參加、至本月五日、朝鮮國内𨥏山京城仁川平壤鎭南浦等處之選手、紛紛應邀蒞安、不下四百餘名、至七日大會、比賽終了後、各處選手齊集鎭江山上、叢林深處、幕天席地、恣意狂飲、盡醉而散、時已電炬輝煌、有京城選手檏某等四人、乘興閒游、闖入大烟筒胡同、三等妓館愛琴堂尋歡、因語言不通、招待簡略、觸該選手之怒、相與口角、經其他游客排解而出、不知如何又遷怒華人、未及片刻、嘯聚各處選手三百餘名、沿三番通一帶、將華人恣意亂打、遇之者無幸免、此時有二番通二丁目居住之華工荆益雲者、向在新義州作工、因病歸家調養、是晚外出散步、恰遇暴徒、一擁而上、拳足交加、仆地絶氣、同時玉升園飯館、有藝徒張某、外出送飯、中途亦被擊傷左眼、其他華人同時負傷者、不下十餘名、此時虹橋派出所值班之日警、聞耗急遽奔來、用武力制止、方將若輩驅散、當塲捉獲爲首者四名、送往日警署訊辦、次日上午、日警署派員蒞塲檢騐死者之屍體、見遍體鱗傷、腎囊已破、實致命傷也、死者之胞妹、已向中國街安東交涉員請求爲乃兄鳴冤、結果未詳、（六月十日） 
[績紀長春韓民强闢稻田案]  
　　我方已提二次抗議 
　　吉林通訊、長春鄕三區萬寳山韓民、集衆强闢稻田、不服制止、經拘首犯申永均等十人、送由長春市政籌備處引渡日領館收訊、一面迫令解散、情形業紀昨報、茲悉該韓人等、仍抗令不遵、繼續工作、並有日警保護、市政處特於四日再函日領館抗議、請即立予制止、文云、長春鄕三區萬寳山鮮人、强挖民戶良田、導引伊通河水、迭經阻止、横不停止工作、公然構成刑事犯罪之行爲、業於昨日將長春縣公安局、帶來現行刑事罪犯申永均等十名引渡辦法、並請嚴緝教唆强占民地指挖溝壕之主要人犯李錫昶等九名、依法嚴辦、以彰法紀、而息羣忿等因、計邀亮 
 
 

Page 8

 
 
張二張 
家、乃頃據長春縣政府報告、現傷績集鮮人百餘名、繼續强挖溝壕、並有貴館中川警部帶警數名、名爲保護鮮人、實則督視進行、顯有助長刑事犯罪之意響、殊深詫異、查現行犯罪之行爲、爲任何國家、皆在必行制止檢舉之列、蓋人類社會組成之國家、雖稱名有殊、而其爲有血氣心知之人類、共同組合、則毫無歧異、彼我兩方、近來迭倡親善政策、對於雙方人民關係發生爭議事件最好解决辦法、雙方易地以觀、自栔如心爲恕之矩、更就雙方爭執事件、立於第三者之地位、本諸良心、下一公平之裁斷、則一切糾紛、自可砉然根本解决、本案事件解决方針、本人一循此軌、貴領事對於雙方關係事件、素本正義主義、公平處理此番事件、見解亦必從同、尙希迅飭派遣警部、即日調回、嚴諭强挖民地現行犯罪之鮮人、即時停止工作、以免糾紛、其現行各犯、並希查照前函、依法辦理、一併迅予見復爲荷云云、並聞此事係由朝鮮首犯郝永德、在頭道溝私立長農稻田公司、勾通日方遣來大批韓民、施行暴動、並有日警保護、顯有覇佔國土實行殖民主義之野心矣、（六月六日） 
[關於東省中日鐵道交涉]  
　　歷年來交涉大綱之調查 
　　光緒三十一年迄民十六 
　　丨共計發生四十三案丨 
　　瀋陽通信、東省中日鐵道問題、開議之期、傳已不遠、前赴平向高紀毅氏請示議期之專委·吉長吉敦兩路局長郭續潤氏、已於七日晚由平返瀋、此會討論範圍、雖僅屬包括兩欵、爲「由日本包工各路所欠日方之工程費改爲借欵問題」、與「在同一區域内各路改訂運價、及將來不作運價競爭問題」、即歷年來關於東省中日之一部分懸案、恐亦將在此會有所討論、今藉此會、特將關於東省中日鐵道歷年來自光緒三十一年至民國十八年止、所發生交涉之年月與約章及各稱、詳細調查如後、共計四十三案、以供關心東省中日鐵道問題人士之參考、 
（一）光緒三十一年十二月二十二日中日滿洲善後條約正約并附屬協定、正約中國承認俄國讓與日本之長春大連間一段之鐵路、附約中國允許日俄戰時日本軍用之安奉輕便鐵路、改爲日本經營之工商鐵路、并允滿鐵與中國各路聯運、以謀交通之便利、（二）日人所謂秘密草約（即會議紀錄）、「中國政府持保護滿鐵利益之目的、於該路未收回以前、不能於該路附近、另設平行之幹綫、或有損及滿鐵之支綫、（三）光緒三十三年四月十五日新奉吉長鐵路協約、一·中國政府以日金一百六十六萬元、收買日俄戰時日本建築之新民奉天間鐵路、將來中國改造時、允將遼河以東一段所需欵項、向南滿會社籌借一半、二·中國自造之吉長鐵路、允將所需欵項之半數、亦向滿鐵會社籌借半數、三·借欵期限、新奉十八年、吉長二十五年、四·借欵期内、任日人爲總工程師、并派日賬房一員、（四）新法鐵路交涉、中國擬建新民法庫間之鐵路、由英商投資包修、因日本反對而中止、（五）光緒三十四年十月十五日、南滿京奉鐵路聯絡協約、（六）十一月十二日新奉吉長鐵路續約、一·京奉鐵路遼河以東一段、借日金三十二萬元、吉長鐵路借日金二百五十萬元、二·年息五厘、三·京奉鐵路遼河以東一段之工程師、由京奉鐵路之日本工程師任之、司賬人不另派日人、四·吉長鐵路之工程師及司賬員、由中國選任日人充之、（七）宣統元年八月十八日新奉鐵路借欵細目合同、吉長鐵路借欵細目合同、（八）八月十九日中日議定安奉鐵路範略、（九）九月四日滿洲五案協約、一·中國政府如建築新法鐵路時、允與日本政府先行商議、二·中國承認將大石橋至營口支路爲滿鐵支路、候滿鐵期滿、一和律交還中國、并允將該支路末端、展至營口、三·京奉鐵路展造至奉天城根、日本允無異議、（十）九月四日間島協約、中國將來將吉長鐵路接展至延吉南邊、與朝鮮之會寗鐵路聯絡、其一切辦法、與吉長鐵路一律辦理、至應何時開辦、由中國政府酌量情形、再與日本政府商定、（十一）十月錦瑷鐵路交涉、中國擬建錦洲璦琿間之鐵路、由英美投資包修、遂於一九零九年十月二日訂立錦璦鐵路預備協約、其要點、一·中國向銀團（即英美及其他經中國承認之參加國家、但其他參加者、不能超過全投資之十分之四、）借用錦璦錢必需之欵項、二·本路建築期Ｐauling公司有指定主任技師之權、但須經公司中國總理同意、三·管理機關、由中英美三國人組織之、但中國人有佔多數權利、此外、除經中國之允許、任何國民、不容置隊、四·總理由中國人任之、五·戰時僅得從事輸送中國軍隊軍需、此路嗣因日俄兩國之竭力反對、乃終止進行（十二）十一月五日案奉鐵路購地章程、安奉鐵路全路綫廳行收買之地畝、如敷設鐵軌、設立車站、并橋楔護岸工事、以及採取沙石取水等項所需之地畝、由彼此委員商定、繪具詳細圖說、發交購地局、按照所定章程、給便收買、（十三）宣統二年四月四日鴨綠江架設鐵橋協定、因鴨綠江鐵橋架設後、安奉鐵路始可與朝鮮鐵路直接連絡、（十四）九月十日吉長南滿兩路接軌協定、（十五）十二月二十六日吉長南滿兩路臨時訂約覺書、（十六）宣統三年九月二日京奉鐵路延長協約、該約係根據宣統元年滿洲五案協約、將京奉鐵路延長至奉天城根、而由中日委員商議其實行方法、（十七）十月三十日安奉鐵路减費協定、（十八）十一月二日安奉鐵路國境通車協約、一·中日兩國承認在兩國國境直通聯絡列車、二·不得輸送軍隊、（依條約許可駐屯之軍隊不在此限）但往來國境、必須先行通知、（十九）民國二年一月十日滿貨物聯絡運輸協約、（二十）五月十日南滿京奉兩路聯絡第二次協約、（二十一）五月二十九日中日會定朝鮮南滿往來運貨减稅試行辦法、（二十二）十月五日滿蒙五路要求、其路綫一·開原海龍间、二·四平街洮南間、三·洮南熱河間、四·長春洮南間、五·海龍吉林間、（二十三）民國三年六月十三日、日本政府對於其他有關各國在滿蒙獲得鐵道權利之聲明、民國三年英國資本家有獲得北京熱河錦州熱河間鐵道建築權之說、日本外務省、遂發表該項聲明、略謂「滿蒙爲日本特殊權利之範圍、故該項權利、須經日本之承認、」、云云、（二十四）九月二十五日溪堿鐵路協約、溪堿鐵路、爲本溪湖堿廠間之輕便運煤鐵路、初由中日商人合辦、後改由滿鐵會社與中日合辦之本溪湖煤鐵公司合辦、遂訂該約、其要點爲滿鐵出資本十分之七、本溪煤鐵公司出十分之三、鐵路之監督、由本溪煤公司總辦兼任、理事由滿鐵派社員兼充、其他職員中日人員兼用之、（二十五）民國四年五月二十五日日本二十一條要求、要求將南滿鐵路及安奉鐵路改租期爲九十九年、即南滿鐵路展至民國九十一年安奉鐵路展至民國九十六年爲滿期、（二十六）、十二月十七日四鄭鐵路借欵合同、一·由正金銀行承辦發售五厘公債、日金五百萬元、借與四鄭鐵路、二·以四十年爲期、三·總工程師總會計行車總管、均由日人任之、（二十七）十月十二日吉長鐵路借欵合同、一·借欵日金六百五十萬元、年利五厘、以三十年爲期、二·於借欵期内、將管理權暫委託滿鐵會社、三·工務運輸會計三主任、由日人任之、内一人爲滿鐵之代表、四·路局重要事務由局長與各主任協議處理、（二十八）十月十二日吉長鐵路借欵細目合同、（二十九）民國七年五月十日滿鐵四平街車站與四鄭鐵要連絡設備協定、（三十）六月十八日吉會鐵路借欵預備契約、一·借欵額爲日金一千萬元、年利七厘五、以四十年爲期、二·中日合辦建築圖們江鐵橋、（三十一）九月二十四日、滿蒙四鐵路覺書、由中國提出下列四路之建築、向日本借欵、一·開原海龍吉林間、二·長春洮南間、三·洮南熱河間、四·洮南熱河間之一地點至某海港、（三十二）九月二十八日滿蒙四鐵路借欵預備合同、依以上四路而與日本定該合同、其重點、一·由日本興業台灣朝鮮三銀行墊借日金二千萬元、以四十年爲期、年利八厘、二·正式借欵合同、以本預備合同爲基礎、（三十三）民國八年九月八日四洮鐵路借欵合同、一·由滿鐵會社承辦發售五厘公債、借欵日金四千五百萬元、以四十年爲期、二·任日人爲總會計總工程師行車總管、（三十四）十二月五日長春車产共同使用協定、（三十五）民國十一年十一月十一日中日官商合辦天圖鐵路合同、一·由吉省政府與日商飯田延太郎合辦、二·資本四百萬元、中日各半、中國之欵項、如一時不能籌集時、暫由日商代墊、三·自民國七年三月十六日起、以三十年爲營業年限、未滿期以前、中國可隨時收買四·督辦由延吉長官兼任、董事中日各三人、由董事中派二人爲總辦、中日各一人、（三十六）民國十三年七月十二日四洮滿鐵直通貨車協定、（三十七）十月二十四日吉敦路墊欵合同、（至今尙未發表）（三十八）民國十六年滿蒙交涉、因中日雙方保守秘密、交涉内容無從得知、惟據當時所傳、確涉及鐵路問題、（三十九）日美借欵交涉、美國有借與日本大宗欵項、以開發滿蒙之說、中國一致反對、事遂消滅、（四十）民國十七年四月十三日洮南奉海事件之解决、洮昂奉海事件、即一·洮昂鐵路將車輛租與奉海鐵路、與一·交部廢止奉海南滿聯運契二事件、前者日方謂洮昂爲滿鐵之債權鐵路、中國未得日方之同意、不能任意租與他路、後者日方謂聯運契約、旣經雙方路局簽字、自不能任意廢止、然調用各路車輛、本爲中國管理鐵路應有之權、而瀋海路與滿鐵訂立聯運契約、事先未得最高當局之同意、故交部有聲明廢止之權、中日相持不下、迄四月十三日始解决如下、一·奉海南滿聯運内容、認爲尙屬可行、但須依法律手續、呈交部核准、方生效力、二·滿鐵不干涉洮昂借車、三·日使轉飭滿鐵及日領停止其越軌行動、以免二重外交之歉、（四十一）五月滿蒙五路要求、一·吉敦之延長綫、二·長春大賣綫、三·吉林五常綫、四·延吉海林綫、五·洮南索倫綫、（四十二）六月二十七日拆毁北寗路北陵支綫事件、由日人榊原率領武裝日本軍警及朝鮮人數十、强制拆毁兩段而去、（六月八日） 
[黃河統一管理之提議]  
　　山東河委之新主張 
　　取銷分省治理之弊 
　　濟南通信、黃河自古爲患、國家治河設官、代有不同、而以分省治理辦法、沿行最久、雖省區所在、責有攸歸、顧弊害叢生、非可言罄、如河務局爲行政官廳之一、每遇局長更迭、局面全換、治河人員、每不得展其所學而去、又如河决甲省、受害乙地、責任推諉、更屬習見、山東河工委員會委員葛象一、因主張黃河統一收歸國家管理、以期具體整理、並提議通過於河工委員會、案呈省府、今日（十二日）省府會議、提出討論、議决轉呈中央辦理、果能實行、誠治河上一大改革也、茲錄葛象一提案原文如次、「查吾國河道之爲地方害者、南有淮河、北有黃河、近年導淮之議、聲浪甚高、治黃尙無切實計劃、黃河自入直魯豫三省、爲害甚烈、决口之虞、每年不免、考其故固非一端、惟分省而治、不相聯屬、厥爲肇患之總因、謹說明如左、（一）用人問題、治河須用專才、尤須久於其職、始能收效、分省而治、往往因省府更替、牽及河務、因之難得專才、或不能久於其職、（二）責任問題、黃河長幾萬里、分段而治、各不相屬、勢至甲省有險、乙省坐視、乙省有險、甲省坐視、例如劉莊爲河北險工、朱口爲山東險工、相距不過數里、每險在劉莊、山東不管、險在朱口、河北不管、彼此不能互助、河工前途、何堪設想、（三）經費問題、治河以經費爲最要、每每甲省有工而無欵、乙省有欵而無工、彼此不能通融、地方依然受害、（四）利害問題、拉界之省、嘗有工在甲省、害在乙省省、如負責省分、無利害關係、每艱於撥欵、以致失事、例如河北工南岸工在河北、害在山東、河北省府對此、不甚注重、近年五次决口、率由於此、據以上情形、各自爲治、無論如何設法、河工决難安全、且治河應作一勞永逸之計、並應振興水利、移禍爲福、非全河統一、便難着手、茲擬由本會具呈省府、轉呈國民政府、統一黃河、收歸國家管理、由國民政府委派大員督治其事、各省工欵照數改作協欵、不敷之數、再由國欵補助、庶可統籌全局、轉危爲安、是否有當、敬請公决、」（十二日） 
[天津海河職工怠工]  
　　主張收回海河局聲浪甚高 
　　天津通信、天津海河、爲華北五大河之尾閭、年來因上游永定河之水、挾沙甚多、流至海河、遂即停淤、民國十六七年間、因積淤過高、所有大小商船、均停泊於塘沽口外、幾成爲北方之重大問題、故商震主政河北時、曾有整理海河委員會之設、惟成績甚鮮、虚耗至鉅、頗爲一般人民所指責、至海河工程局、原與整理海河委員會、合併治理海河事務、奈該局大權、完全操諸洋人、收回未能、現仍分工合作、本年三月間、該局職工、因局内華洋待遇縣殊、請求增薪、局方竟以高壓手段、意欲制服全體職工、詎知工人甚憤、本月七日宣告怠工、計該局共有職工五百餘人、自怠工後、工人仍照常到班、并組織維持隊、維持一切秩序、態度堅决、如非達到目的、决不復工、現局方事務、本祇秘書長甘博樂（英人）一人處理、風潮發生、該局乃召集美領事高斯·津海關稅務司監督韓麟生·外國商會會長皈斯·招商經理陳巨熙·開董事會議、討論結果、尙未發表、惟雙方甚爲堅持、據黨政當局意見、以怠工後、非但有碍治安、即海河受工作信頓影響、亦蒙不利、擬召集有關係機關、進行調解、同時又有一部分人意見、以海河工程局、每年由我國出資辦理、乃大權旁落、無權管轄、主張乘勢將該局收回、查該局設立、始於光緒二十三年王文韶任北洋大臣時、以海河航路淤塞、派顧問英人德林特·與英法領事·海關稅務司·及外國商會會長、成立協定、撥欵十萬兩、作爲治河基金、並組織董事會、聘請華洋當局擔任、但董事會並不開會、一切職權、只由德林特及稅務司津海關道執行、是爲該局被外人把持之嚆矢、及辛丑條約成立、該局内容、改組爲兩部、一爲董事會、以駐津領袖領事·津海關監督·稅務司·外國商會會長·輪船公司代表五人充之、一爲仲裁會、亦外人居多數、平時處理局務、槪由秘書長負責、經費有河工捐船捐每年百餘萬元、直接由海關劃付、歷時至今、我國當局、向未過問、此次主張收回能否成功、要視官民一致努力耳、（六月十一日） 
[陜賑會向政府再催賑欵]  
　　並議决分配各縣麵粉及小麥 
　　渭南華縣雹災禾苗烟苗被毁 
　　西安通訊、省賑會於六月三日下午一時、開第二十九次委員會議、出席委員康寄遥·南漢震·王一山·（康主席代）路禾文·王蔭之·高戒忍、主席康寄遥、報告事項、（一）商縣災民代表報告災况、請予多散賑欵、（二）渭南縣災民代表、報告該縣東南區於上月二十五日晚七時、降落劇烈氷雹、歷二小時、大者如拳、小如鷄卵、低凹之處、積厚達二三尺、面積東西十餘里、南北三十餘里、共達一百五十六十方里、麥苗樹木全毁、被災村堡、重者三十餘、輕者亦十餘村、每里損失糧食約在千石以上、統計值銀不下六七十萬元、農民以終年辛勤、竟致完全絶望、遂致嘔血顚狂、因而致死者、日有所聞、請賑會速予賑濟、並請政府豁免田賦、（三）主席報告往來重要文件、並五月份收支狀况、討論事項、（一）催促振欵案、决議、再電于院長及駐京各代表向政府催發、（二）分配賑糧案、决議、分配佛教救孤院麵粉五十袋、文敎會災童所五十袋、卍濟貧兒習藝所五十袋、慈恩育幼園五十袋、涇陽六百袋、三原六百袋、孤兒院五十袋、臨潼河北三百袋、渭南河北三百袋、養老院十袋、佛學講習所三十袋、陜南被雹災區域三百袋、乾縣六百袋、醴泉六百袋、咸陽三百袋、武功六百袋、興平三百袋、高陵三百袋、扶風三百袋、分配蒲城小米五百包、朝邑八十包、華陰五十包、富平一百七十包、撥給平民住所三百五十餘人賑糧十石、（三）商榷今後糧務方法案、决議、對災後救濟農村、須兼籌並顧、 
　　省賑會昨接渭南賑分會來電云、「天不憫黎、降之鞠凶、行將收穫之禾苗、盡遭摧毁、誠堪惻悼、五月二十五日晚、雷電交作、驟雨氷雹、形如胡桃桐子、大小不等、雨雹面積、寛五六里、長三十餘里、華縣第四區沿山一帶、頗受災祲、就中惟清凝光修兩里、被災特甚、烟苗多被折毁、果實含苞、半爲打落、其次集賢太凝白泉各里、烟苗嫩葉、盡爲氷雹損毁、餘若豐原東能太平三里之烟葉、因之黃萎、其被氷雹毁傷者、所在不少、總之、被災各地、不特烟苗受傷、割不出漿、而麥苗臥地、碗豆實落、一切禾稼之收穫、無不减等、所有居民、人人號泣、本會派員親履查勘、其慘况目不忍覩、謹代電伏乞優予賑卹、以蘇民命、不勝叩譸之至、華縣賑務分會主席張搢丞曁常務委員等同叩世印、」（六月五日） 
[皖北霍邱之赤氛]  
　　蚌埠通訊、鄂豫皖邊區赤匪、迭經官軍痛勦、因有叢山峻嶺、易於匿藏、迄今尙未肅清、茲據霍邱南鄕匪區逃來難民所談、略謂目下在皖西方面勦匪者、有岳盛宣部、梁冠英部、及宋世科部、協力進剿、赤匪以六安縣城有重兵防守、不敢進擾、乃向霍邱縣地境侵犯、在王家老樓設有蘇維埃縣政府、將實資家樓老龍頭附近十餘圩寨房舍、盡行焚燬、縣南各區、素稱富庶、居民遭此赤禍、多紛紛向正陽壽縣蚌埠等處逃生、上月二十五日、赤匪攻破高樓東河灣、架去竄伯修等男女肉票三百餘名、傳聞已殺死者百餘人、霍邱各公團、以匪勢猖獗、行將逼近縣城、乃電請蔣總司令增兵援救、旋奉復電、謂已今梁冠英部往勦、頃聞赤匪忽又退至距城四十里之張塘稍四十里店一帶、宋世科部乃進駐榆林店堵防、此時匪雖稍退、但無大兵開到、人心仍是恐慌、霍邱旅蚌同鄕會、以邑人紛紛逃亡、縣城岌岌可危、除電請蔣總司令迅飭梁部開霍防勦外、復於昨日推派代表石德純、由蚌赴京、面陳一切、該縣南鄕逃難來蚌之災民三百餘人、現有百餘名赴滁州筧食、住在關岳廟及中興街者、尙有男女老少一百八十餘名口、霍邱同鄕會、以災民嗷嗷待賬、現正分向區黨部公安局總商會紅卍字會接洽、請予設法救濟、（六月十三日） 
 
 

Page 9

 
 
第三張 
接要聞 
[魚台發現東漢古墓]  
　　石畫有永和字樣 
　　濟南通信、魚台縣近發現古墓、食堂内有石畫、該縣教育局長劉啓民、特印有拓片、寄教育廳科長孔令燦、孔以拓片上有永和二年字樣、不能定其爲東漢順帝、成東晋穆帝、因交由圖書館長王獻唐鑒定、據王所評、石畫刻工精絶、斷定爲東漢物、並云其價值當與著名之漢畫楊三老相等、（按楊三老漢畫原石、爲前清端方所得、以數千元售於日本）、王擬請教育廳設法運濟、保存於圖畫館附設之金石保存所内、（按專有漢石保存所）、現劉啓民、已來濟報告、並聞該項石畫、現僅發掘一部分、劉所拓者、僅一石有字、字大如指頂、 
　　頃據劉啓民談話、略謂今春開教育局長會議時、本人到濟、教育廳孔靜庵科長囑托、物色古物、回縣後、因而覓到該刻石、此處距魚台曲阜各七八十里之交界處、古村區之小村内、有伏羲廟、廟中此類刻石不少、廟附近有橋及古墓、均有此類刻石、約七八十塊、惟畫多字少、古墓人稱王墓、傳爲伏羲墓、以其傍近伏羲廟也、此等傳說、當然不足信、拓片之刻石、在墓之外食堂中、此係較清楚者而已、古墓依然在亂石縱横荒烟蔓草中、並未發掘出云云、按漢順帝永和、距今約二千二百餘年、食堂刻石奇古、預料墓中當更有希珍之物、該拓片約三尺見方、郮遭繞以花紋、中嵌類似雲朶、外有羣鳥、大鳥二、小鳥十三、下右有馬、前立一人作牽馬狀、左有二人各持弓、仰天作射、神情甚妙、畫之右側有字二行、大如錢、惟殘缺、不可卒讀、爰錄如次、「永和二年太歲在卯□月二日□鄕慶里□□昆弟男女四人少女□□□□夫慈母父年（下殘缺多字、有錢刀自足思念父母弟兄悲哀□□□作小食堂傳孫子石工」（以上殘缺） 
[人民投資建設事對保障獎勵法]  
　　中央政治會議第二百七十三次會議、實業部提人民投資建設事業、保障獎勵法草案、經交經濟組審查、現已審查完畢、下次會議、可提出通過、茲錄其辦法如次、（一）人民投資興辦大規模之農林·漁牧·墾殖·礦冶·交通·水利·土木·公用製造·工業等建設事業、得依本法呈請保獎、（二）呈請保獎者、須合左列二資格、一·純粹中國資本、二·資本在五十萬元以上、（三）呈請保獎者、應具備呈請書、企業意見書、工程設計書、營業預算書等、呈請主管部會核辦、（四）主管部會接到以上事項呈請書類、應即加具意見書、送交人民投資建設事業保獎審查委員會、（五）獎勵方法、分左列各種、一·專賣之特許、二·專辦之特許、三·股息之保證、四·借欵利息之保證、五·官股之附入、六·賦稅之减免、七·運費之减免、八·補助金及獎勵金之給付、九·國有土地及其他動產不動產之給與、十·所需原料出口之禁止、十一·製品信用之保證、十二·獎章褒狀之頒給、（六）保障證之方法如左、一·政府對人民投資興辦之建設事業所給予之特權、不能取銷或變更、因不得已之事宜而取銷或變更時、政府應負賠償損失之責、二·特許專辦之事業、在特許期間内、不能收回國營及更換承辦人、遇不得已事由而收回國營時、應由政府給還相當之代價、三·特許專辦之事業、其專辦條件、非得政府及承辦人雙方同意、不能變更或取銷、因不得已事由而變更或取銷時、政府應負賠償損失之責、惟因遠反法令或特許專辦之條件、而被取銷或變更者、不在此限、四·特許專辦之事業、專辦期滿、政府繼續批由民辦時、前承辦人有優先權、五·人民投資興辦建設事業、因供軍用所受之損失、政府應負賠償損失之責、六·人民投資興辦建設事業、除國家及地方正稅外、一切雜捐、均予蠲免、七·附入人民投資興辦建設事業之官股、其在法律上之地位與民股同、不得優於民股、（七）保獎審查委員會、由實業部·交通部·鐵道部·内政部、財政部·建設委員會、派員組織之、（八）本法施行細則另定之、（九）本法自公布日施行、 
[史尙寬方治對監院彈劾之申辯]  
　　立法院委員史尙寬、中央黨部編輯部主任方治·被控向安徽高等法院私函請托干涉葉芬等一案、業經監察院提出彈劾、頃史方二人、對監察院此舉、特具呈國府及監察院、有所申辦、茲錄其呈監察院文如下、（呈國府文略）「显爲陳述事實經過、俾明眞像事、頃見報戴鈞院公布、依據安徽桐城縣公民代表劉宗漢吳光祖等、舉發尙寬治向安徽高等法院、私函請託、干涉土劣葉芬等被控判處徒刑一案、認爲犯刑凟職、應加懲處、呈請國府嚴辦等語、閱之實深駭異、用將此案經過眞像、敬爲鈞院陳之、竊尙寬治原籍桐城、數年前、略有大兵過境、鄕人士爲維持治安計、推舉士紳葉芬等、籌辦兵差、後被吳光祖控共其經手賬目不清、涉訟經年、被省地方法院判處徒刑、葉不服、乃上訴高等法院、經時未决、桐城旋外同鄕、如平滬漢蚌等處、均紛紛公函法院、代請平反、時適有桐城耆宿李德膏方守敦先生等來京、代表本縣公正士紳遍向在京同鄕、陳述葉芬因公受累、請予援助、尙寬治留學海外多年、本不明瞭鄕事、對於葉吳二方、均無一面之雅、而旅京桐人、因素仰李方兩先生言行公正、主張應有表示、遂開會集議、决由全體聯名致函皖高等法院院長曾友豪、請其秉公處理、當時尙寬正大立法院開會、并未到塲、後由同鄕多人、持繕就之公函、到寓請求蓋章、比以公意所在、未便獨異、治適由靑島因公來京、亦被邀列名、此係經過之實情、固未料鈞院以此爲罪議也、查撰部主任、不應私以函電、關通法庭、干涉訴訟爲言、尙寬治則竊以爲旅京同鄕數十人全體署名之公開信件、並非一二人之私函、團體所負之責任、並非一二人之責任、且同人致高等法院院長公函、曾經附卷、足徵並非關通法庭、原函係以公民資格、向法院陳述意見、最後判决、法院自有權衡、並非干涉訴訟、原函雖於各人姓名下附註職業、有大學教授、有機關職員、不過表示並非無業之人、以昭信實、並與所謂委員或主任之名義本身無關、尙寬治不能以身爲委員或主任、即自剝奪其公民主張公道之權利也、至鈞院所稱觸犯刑法第一百四十二條之妨害公務罪云云、查妨害公務罪、須有强暴脅迫行爲、竊以爲一紙公函、何從强暴、請求秉公處理、何謂脅迫、凡所稱引、皆不難於原函證明、至謂尙寬尙有私電、此則與事實不符、輓近人心險詐、往往發生冒名函電、要以印章爲信、尙寬除僅列名公函外、并無此電、不知鈞院所指定之蓋查委員、亦曾前往電報局中一查有無尙寛簽名蓋章之電稿否、抑尤有進者、鈞院對尙寬治之彈劾、實僅據吳光祖等之控告、而吳實係原控葉芬且素以好訟著名之人、彼對在京同鄕之主張公道、自屬不滿、遂無端而集矢於尙寬治二人之身、擇人而控、不知是何居心、但在鈞院不能不予以精確之調查、及公平之判斷、自此案發生、亦已數月、尙寬治服務首都、近在咫尺、會未奉到鈞院傳訊之文、亦未聞對於尙寬治有直接調查之舉、只憑片面之辭、而遽入人於罪、不予以申辯之機會、即送呈彈劾案於國府、宣之報端、揆諸情理、豈可謂平、尙寬治個人名譽關係猶小、而關於鈞院之威嚴則大、現彈劾案旣已成立、國家法令具在、尙寬治惟有待罪京華、敬候處置、謹將眞相呈明、惟祈鑒察、」 
[閩垣防務鞏固]  
　　上游剿匪軍已有進展 
　　軍需設計委員會成立 
　　方鄭赴京議更變辦法 
　　福州通訊、閩北贛赤竄入泰建後、此間謡言頗多、惟今日所得消息、劉師及各部隊伍、已漸有進展、省府十日發出布告云、『爲布告事、赤匪朱毛、由贛竄入閩境、經我五十六師曁各部隊、節節布防、該匪大股、已復退至贛邊、不足爲患、現在上游防務、日臻鞏固、省垣治安、亦經督飭軍警機關、加意維持、合行布告商民人等知悉、務各安居樂業、毌時輕聽謡言、自滋紛擾、其有造謡生事者、定即嚴拿不貸、特此布告、」 
　　十日下午二時、新組織之軍需委員會、在省府會議室開會、到陳聯芬鄭寳菁何公敢等多人、議决該會改爲臨時軍需設計委員會、對省府負責籌餉及監督用途、對外並無關係、至剿赤事竣結束、公推鄭寳菁爲委員長、籌欵計劃、亦經擬定辦法、大約照黨政聯會議决案發行第二次金庫劵五十萬、備有擔保品、向省會以外如廈門市等處勸募、原案提議向閩江局提借濬河存欵二十五萬、因該局所存美金公債與中國銀行、已有他的關係、故改定辦法、至黨部機關減薪、俟必要時實行、省府於前日許顯時由延回省報告後、會召集臨時談話會、推方聲濤鄭寳菁二人赴滬、向楊主席報告閩北剿匪情形、並向中央請求接濟、方鄭本擬於十日首途、至昨晨鄭以後方籌劃軍需各事、均有待留省主持之必要、若代主席與民廳長同時偕行、恐不明眞相者、又將發生恐慌、致起謡言、故現已决定不兩人同行、由一人赴京、留一人在省維持一切、（六月十一日） 
[河北井陘礦調查記（三）]  
　　煉焦槪况　焦炭爲冶鐵煉鋼之主要燃料、在于九世紀、歐美各國因鋼鐵工廠之需要、煉焦事業、日漸發達、吾圖缺乏大規模之鋼鐵工廠、（大冶鋼鐵工廠規模尙帮宏壯、曾於民國八年在黃石港建築煉焦廠、旋以時局關係、未能開工、而大冶鋼鐵廠、亦因種種關係、瀬於破產、）所以煉焦事業、迄今不能發達、然在百年前、煤汽工棠、雖然風行海外、而副產品之煤黑油、（一名臭油·一名柏油·又名煤膏、）則視同廢物、僅投之爐　、付之一炬而已、迨至十九世紀中葉、始知利用製造油耗、代習　瓦、整於各項建築物、以防腐銹、更以科學方法、製造油墨、靴墨·炭精·等物、然此僅煤黑油之直接用途耳、晚近三十年來、煤黑油蒸溜工業、日漸發達、乃知此臭不可聞之煤黑油中、包羅萬象、有化生不測之妙、所謂石炭酸·阿木尼亞·納夫沙林·（假樟腦）汽車油·等、相繼製成、愈研愈精、以至炸力猛烈之軍火、效力奇妙之藥材、色澤美觀之顏料、芬芳　部之香料、增益　產之肥料、甜味絶大之糖精感光銳敏之攝影製品、亦萸不由煤黑油中配製而成、降至近年、歐美各煉焦廠、由煤黑油中蒸溜製成之副產品、多至二百數十種、刻仍精研不懈、冀求新產品之發現、故從前視同廢物者、今已成爲寳物矣、吾國用機器採煤、雖有五六十年之歷史、而用土法煉焦以供民居燃料、致將各種最有價值之副產物、悉數委葉、坐使歐美挾其機器製煉之產品、航運來華、二三十年來此項漏巵、已不知若干億萬、并陘鑛務局布　及此、乃於民國元年、聘請德國化騐師高登伯氏、從事化騐、證明井煤煉焦、最低限度、能製造副產物二三十種、當即勘定交通便利之石家莊、建築煉焦廠、不料爐基與廠屋甫成、即遇歐戰發生、德國技術人員返國、爐工停頓、至民國十二年、繼續未竣之工、十四年十月、奧脫氏廢熱式之小爐二 
 
 

Page 10

 
 
第三張 
十座完成、製造副產特之機器、亦裝置完成、即開工製煉、蕟售產品同時並建築恒寳爾門氏蓄煞式之大爐十座、嗣以國内迭起戰爭、交通斷絶、材料接濟阻斷、復於十六年十一月停頓、迄至十七年九月、南北統一、乃召集工人、升火開煉、蓄熱式之大爐、已於十九年竣工、高變英就任局長後、曾赴石家莊視察一次、即諭令添募工人、即日升火開煉、我國無論國營或商營之煤鑛、設有煉焦廠者、當以井陘爲創舉矣、 
　　煉焦設備　焦炭爲半烟煤所煉成、係井陘鑛所產各層混合煤、先在鑛廠洗煤塲、經過揀洗後、由正太路逐日運至石家莊、供給應用、鑛廠運來洗煤時、另附有一種極細之煤末、係洗煤廢水澄清之殘質、土名烟子、裝爐之先、洗煤須加適量之水、再攙人烟子百分之二十、裝入煉焦爐後、即起化學作用、分解爲兩種體質、一曰揮發質、即由爐中蒸發之瓦斯、一曰炭潭、即爐中沉澱之固體物、本廠大爐十座、每日出焦八爐、每二十四小時内、共需洗煤八十八噸、共產焦炭六十八噸、小爐二十座、每日出焦十六爐、每日共需洗煤五十六噸六成四分、共產焦炭四十三噸八成四分、大小爐每日共產焦炭一百十餘噸、惟在冬季嚴寒時期、小爐需用之空氣、不能預熱、因之煤瓦斯之供給量、屢感缺乏、雖將煉焦時間、延長至四十八小時之久、尙難得良好之焦炭、同時焦炭之產量、亦隨之減少、本年大爐業經開工、其剩餘之瓦斯量、調節小爐之需要、則今後此弊、或可免矣、 
　　副產品類　烟煤在煉焦時、其揮發體所含科學用品之原料甚多、上述之大小煉焦爐、均有捕集副產品之裝置、（即收容揮發體）一曰煤膏、二曰阿母尼亞、三曰徧蘇油、計每煤一噸、所捕集副產品原料如下、煤膏七七·○磅、阿母尼亞四·五磅、徧蘇油二○·○磅、由煤膏中製成之產品如下、輕油·中油·重油紅油·瀝靑油·石炭酸·洋樟腦·柴油·車軸油·脫水臭油·黑漆·用途爲塗料·顏料·炸藥·藥材·等、阿母尼亞製成之產品、爲鹽化阿母尼亞·硝酸阿母利亞·炭酸阿母尼亞·阿母尼亞純液·用途爲製造農業肥料、由徧蘇油製成之產品、爲汽車油·安息油·九成徧蘇油·頭溜油·樟腦溶劑等、用途爲製造各種炸藥及化學原料、煉焦廠每年所出各種副產物、品質均甚優良、惟汽油稍遜、燃燒時稍有烟味、僅能供作長途汽車之用、此乃限於機器能力滤煉之未能純潔所致、據局長當雙英談、茲已向德國洋行購得最新式機器一部、刻正裝置、約需匝月、即可裝竣、將來製煉純凈之汽車油、敢信能與舶來品抗衡也　 
　　工友情况　全鑛現有工友二千餘名、工作制度、約分工日工·包工·月工·臨時包工、每日工作重者八小時·輕者九小時、每日工資最高者一元三魚餘、最低者三角五分、工徒二角五分、有遂日發薪者、有按旬日發薪者、有按月發薪者、上月份發放工薪時、當局長爲社絶弊端、昭示大公起見、擬仿照軍隊點名發餉之方法、曾派總稽核閻鐵生前往監視發放、嗣因事實上種種困難、未能辦到、仍照舊法發薪、全鑛工友短期工作者佔三分之二、長期工作者僅三分之一、此項短期工作者、多係土著之農人、或係附近隣縣之農人、春秋農事完畢、即來工作、一届農忙、即回去耕耘、現届麥秋之時、工友多半回家、本月分出煤、即須减少、此爲井鑛特殊情形也、據當氏談稱、欲補救此弊、勢須臨時添僱外鄕工人、然外鄕人工資較昂、且須付與招來與遣去之兩次旅費、頗不合算、若全部改爲長期工人、值此政局尙未安定、一旦交通斷絶、產煤堆積、無法運銷、實亦可慮之事、惟包工制則以不剝削工友利益爲原則、當逐漸設法改良、至於工友之待遇、大略情形如下、（甲）設有醫院一所、嗣養病室三十餘間、内外科設備完全、所聘内外科醫士、專司治療及檢查飲食等、並工友住室一切衛生事宜、凡本鑛職工人院者、槪不收費、（乙）設有職工子弟學校一所、内分初高兩級、共計男女學生一百三十餘人、凡屬職工子弟入學者免費、本年高級班學生有十餘人畢業要求當局長設法升學、富允在平津一帶代覓相當學校、設法使之升學、此外並有星期補習學校一所、工友中程度較優而願求深造者、均得人校肄業、敎員由本廠職員擔任、授以常識及技術上原理、又有夜校一所、凡作日工之工友、均可入校肄業、每晚八時至十時、分别授以淺近文字·算學·黨義·常識等科、（丙）凡國府規定之紀念日、一律放假、不扣工資、普通星期日、每兩星期放假一天、其不能休息而照常工作者、發給雙薪、遇有婚喪大故及患病者、均酌給假日、不扣工資、（丁）工友因工作受傷者、酌給假日、並准入醫院、免費醫治、其因工受傷致死者、每名發給撫卹金一百元（戊）年終獎給矸子、按照工作勞逸、以定量數多寡、每年每人多者四車、少者二車、每車凈矸約重三噸、槪不收費、（已）關於娛樂方面、設有職工俱樂部、各種設備、粗具規模、惟尙嫌狹小、將按照中央頒佈計畫大鋼、逐漸擴充、（庚）往年工友並無組織、自民國十七年十一月間、經进陘縣黨部之指導、成立河北井陘縣鍍廠鐵業工會、鑛廠月給經費四百元、並在鑛廠東南隅撥給房屋二十餘間、作工會辦公地點、内除辦公室外、復設講演·圖書·閲覽等室、圖書室購置有關鑛業之圖書雜誌及黨化書籍新聞紙百餘種、工友可於工餘隨意閲覽、以增智識、更於會址外築有各種球類運動場、工友每日下工後或星期休工日、由運動組張召集工友、分組運動、藉以段練身體、聯絡感情、以培養團體互助之精神、會中購有留聲機·電影機·國樂嚴鼓·等娛樂品、除電影每間兩星期須演影片一次外、其餘各項、均可於下工後、到會隨意演習、藉以休養腦力、活潑精神、（六月六日） 
[地方通信]  
　　松江 
　　縣紳電留縣長　松江縣長金慶章調省任用消息、業奉民政廳訓令飭知、茲悉本邑耆蓀耿道冲蔡光耀陸龍翔張開圻張福蓀等公電南京内政部鎭江省府民政廳挽留、文云、本縣縣長金慶章、長松三載、政通人和、治續卓著、尤以剿辦匪盜爲人民所謳思、方今巨匪太保阿書猪擇阿美等就擒伏法、地方稍資蘇息、正賴良有司久於其任、以臻郅治、突聞調省、羣情惶駭、道冲等藉隷松江、一旦奪我良有司以去、曷敢椷默、爲特電懇鈞座（函轉省府）收回成命、以慰喁望、無任迫切待命之至、是亦爲士紳者應有之文章也、 
　　南匯 
　　匪犯朱阿虎正法　本縣人朱阿虎、曾犯綁架坦直橋業戶倪榮生、二團業戶蔣志仁、搶刦徐世金·桂木生·孫長根等財物、戕殺第一區水警偵探龐公逸等各案、拘獲後該犯由縣訊供確鑿、擬處死刑、呈奉省政府文電核准、即於前日（十三）下午提出該犯、騐明正身、綁赴南門外刑塲、執行槍决、 
　　奉賢 
　　盜匪行刦槍殺事主　一區南橋南首五圖農民陳桂和家、於昨夜一時、忽來盜匪二十餘人、打門行刦、陳之孫媳張氏、聞聲逃出、見盜面熱、即大呼捉盜、致遭槍殺、縣政府特於今晨（十三）派由徐承審馳往查勘、並駭得死者身中三槍、彈穿胸腹、除令事主即行收殮外、業已派警緝兇、務獲法辦、 
　　蘇州 
　　金銀業請減營業稅　江蘇全省金銀首飾業、爲營業稅問題、於十四日在蘇開代表大會、出席各縣代表三十餘人、即席議决、呈省請減稅率、原呈云、竊商等前因稅率過重、不勝負擔、具呈請求減免、並推舉代表請願各在案、查敝業困難、業於前呈聲明、各種首飾器皿、無論鉅細、均鐫牌號標記、純係人工製造、絶無販賣性質、近浙江財政廳第九七七號訓令、對於製造金銀器業、規定照資本額課稅、又上海市新定稅率、凡金銀器業亦按資本額納稅、竊謂江浙地相接壤、經商情形又復相同、未便獨自偏枯、况上海商業之盛、甲於全省、而所定稅率最輕、豈蘇錫等處貿易遠遜、轉可負担特重、至江北地貧民貧、更無餘力負担重稅、萬不得已、具呈環求鈞府、准予援引浙滬先例、按照人工製造、依最輕資本額課稅、並通令各縣營業稅征收局遵照、 
　　無錫 
　　鈕部長蒞錫參加展覽會　國府行政院銓叙部長鈕永建氏、因本邑省教育學院、舉行第三次工作農事比賽、以及種種民衆之表演、故特抽暇於前日下午八時、偕同鈕夫人、曁勤務一人、由京乘特别快車來錫、敎育學院院長高踐四、得訊後、即詣站迎迓、鈕部長下車後、由高院長招待至新世界旅社六十號房間休息、昨（十四）日上午九時、鈕部長與夫人、乘坐街車、親往敎育學院參觀成績、及各實騐區、並担任民衆比賽科學評判、聞鈕部長以公務繁忙、即於當晚返京、 
　　懷上市又告盜刦傷人　第七區（懷上市）四六四圖方村橋附近金頭上居民方蓀春、向以務農爲業、手頭略有積蓄、前日深夜十二時、方家突來身穿短衣之盜匪十餘人、手持兇械、兩盜把守在門、三盜翻高入内、啟開大門、放進餘盜、直入房中、將方蓀春夫婦、在床上拖下、用繩綑縳、並以木棍亂擊、迫令說出藏銀所在、蓀春夫婦、當因忍痛不住、祇得說出藏銀處所、盜即按址搜刦、約歷兩小時之久、始各負贜而逸、是役計被刦去現洋七十餘元、及衣服等物、約值二百餘元、當盜匪臨去時、並用尖刀戳傷方氏夫婦、幸傷勢尙輕、可無生命危險 
　　縣代表大會昨日開幕　第三次縣代表大會、自縣黨務整理委員會籌備以來、業已完竣、於昨日上午九時、在會所舉行開幕典禮、到代表三十一人、省黨部指導員楊興勤、視察員謝澄宇、以及來賓駐錫憲兵團王韓兩營長、潘縣長、徐公安局長、沈財政局長、楊縣法院長、及中西女校學生等百餘人、聞此次大會提案甚多、其重要者擷錄數則、（一）邇來邑流氓勢力、至爲囂張、甚至公務人員、亦公然競相標榜、應迅籌肅清之方、以正社會觀聽案、（二）違章建築、月必數起、應設法消弭案、（三）全縣區道、限期建築案、（四）各區黨部分部、應列席區務會議、及鄕鎭務會議案、（五）整頓全縣水上交通案、總計有一百數十件之多、 
　　丹陽 
　　沈縣長調任松江　丹陽縣長沈庸、自到任以來、將近一載、現由省方調任松江、遺缺改委靖江縣縣長王繼武接充、聞沈縣長現已摒擋一切、不日赴松履新、 
　　城内發生盜刦案　城北紫家衖江汝梅家、於昨夜一時許、忽來匪徒十餘人、分執手槍利刀、由披屋揄洞入内、開門放進羣匪、衝入内室、嚇禁聲張、大肆搜劫、旋又侵入汝梅之弟房内、飽掠而逸、臨行開槍示威、事後汝梅檢點損失、計被刦去金銀首飾現洋共計一千餘元、現已投案請緝、 
　　鎭江 
　　三官塘之槍殺案　在寳塔馬路口開小飯店之姜步洲、年五十餘歲、海州人、妻早故、民國十年與陳氏姘識、迄今十年、陳氏年祇三十、平時對姜早生厭心、無如畏長其勢力、不敢明目放肆、會有姜之學生張子餘者、年少力壯、陳氏即與之奸姘、陳倉暗渡、不知若干次矣、姜雖聞悉、家醜亦不願外揚、至廢曆四月十日、姜因事赴滬、十一回鎭、覓陳氏不見、詢之李氏媳、據云於前一日即行逃走、姜急無所措、審之陳氏出走、必隨張予餘無疑、乃於十六晨隨同另一學生李世芳赴滬尋找、因張常往滬、詎未訪獲、李世芳十八日即回鎭、姜一人在滬、四處探詢、晤張子餘胞兄、並勒限將弟交出、李世芳回鎭後、曾至姜店聽信、詢姜可回鎭否、姜媳答以未回、李語李氏云「你家公公回鎭、呌他到三官塘蔡家去、有話商酌、」李氏此時並不知其另有用意、迨至前日下午五時、李世芳復來姜店詢問、李氏答以仍未回家、李世芳即至對門潤園浴室旁剃頭、未幾姜步洲由滬回鎭、時有另一學生張鳳起、至剃頭店内與李世芳附耳、李頭未剃完、即跑過鐵路、姜步洲以李旣找己、爲何不告而别、乃跟踪詢其故、時張鳳起及其姪小二子亦隨往、迨至蔡家、李世芳等享師以酒肴、斯時在席者除李世芳張鳳起外、並有周學仁等、均爲姜之徒弟、小二子未及蔡家即回、姜見形勢不對、約八時許、即告别回家、出門未數武、即遭槍殺、公安六分局聞有槍聲、除電告陳局長飭隊準備外、一面率警出外查察、查至東獄廟發現姜屍一具、該分局長王雨沛、隨請陳局長派隊協緝兇手、當捕獲李世芳周學仁等八人、今晨解至公安局偵查嚴訊、至屍身由法院檢騐後、已由其家屬備棺掩埋、死者僅有幼姪一、媳一、孫女三、餘無别人、頗爲可憐、 
　　揚州　 
　　揚衆汽車定期開駛　揚衆長途汽車公司、籌備年餘、刻已就緒、定十八日開車、所有沿途各站、計設十二處、其地點（一）揚州福運門外西首、（二）邵伯公共碼頭、（三）高郵北門外擋軍樓東首、（四）六安閘附近、（五）界首孝子壇北首、（六）汜水齊巷口南首、（七）實應北門外離明宮、（八）漢河鎭北首、（九）平橋鎭北首、（十）淮安西門外北首、（十一）清江東門外臧家碼頭、（十二）衆興洋橋口、並悉乘客行李、規定百磅、逾百磅照數補價、 
　　大通輸添航霍清班　大通輪局霍清班、現已籌竣、沿途碼頭、已次第成立、所有邵伯經理、暫由鎭通輸局薛潤之兼任、不日即行開駛、 
　　南通 
　　深水港警民衝突續誌　南鄕深水港、於十一日下午八時、警隊與農民衝突、十三日農民代表周起龍等、向縣法院探訴縣警隊、擅捕人民倪長恩等十五人、並槍傷男女四名口、朱首席檢察官、以倪等究因何故被捕、並如何槍傷多人、尙未明悉、特函縣府查復、午後二時、縣警隊部、將受傷警士徐占奎等十一名、送法院騐傷、當騐明均係木器輕傷、飭回醫治、 
　　陳軍長解釋傷兵工廠性質　陸軍第十一師、就貧民工塲、改設傷兵工廠、總司令部已令准開辦、第十八軍長陳誠、自江西撫州、電各團體云、敝軍十一師、在通籌設傷兵習藝工廠、原爲歷年苦戰受傷官兵、小謀善後、業經禀承總司令、批准在案、不意竟有當地一二昧於事理之人、覬觀傷兵習藝廠廠址、故作種種危詞、駭人聽聞、希圖迫使受傷官兵離通、以遂其假公濟私之野心、此種無賴之舉、殊深歎息、夫我革命官兵、因努力奮鬥、事結致斷脛折臂、孤寒無依、則創辦該習藝所、亦僅能使該受傷官兵、有最低生活之憑藉、減少社會上之亂源、使稍有良心者、其忍坐視該官兵裂膚斷骨之慘於不顧耶、當茲訓政之初、不爲革命犠牲負傷官兵謀一線之生路、而欲坐享革命利益、不僅大悖情理、且恐受屈者被迫過甚、而影響社會安寗、其害尤爲巨也云云、 
　　綏靖軍組織執法隊　駐通綏靖軍二八零團、十三日特組織執法隊、每日巡查街市、如遇有官兵外出、服裝不整、不佩符號、以及乘坐自由車、馳驟街衝、衝傷行人、不論情理、强行賣買、打駡商人、及黃包車等等、不守紀律蠻横濨事之行爲、無論何部軍警、一律拿辦、 
　　湖州 
　　天源絲店二次被焚　本城北門外牛舌頭地方、有長邑人金老冲等所開之天源絲店、於前月三十日清晨、被火焚去樓面二間、並跌傷夥友三人、事後該店爲現值新絲登塲之際、商請屋主即行整理被焚房屋、一面暫假米行街二十四號門牌内營業、迄今祇有旬日、詎於前（十三）日上午十時許、該店樓上又告火警、頓時冒穿屋頂、經本城各救火隊馳往灌救、歷半小時始熄、幸時在日間、所進之絲、均由鄰居與各夥搬出、未遭損壞、而前後房屋四幢、鈞付之一炬矣、 
　　杭州 
　　蕩内發現無名孩屍　清泰門外雙林蕩内、昨晨發現無名男屍一具、年約十二三歲、形似農家子弟、身穿元色布夾襖、蘆花布夾袴、元色布鞋有帶、不知如何落水溺斃、無從證明、訊據就地鄕民、無人認識、旋由警報告四區警署電請杭地法院、當由檢察官帶同吏警人等、馳往檢騐、委係生前落水身死、塡格棺殮、 
　　寗波 
　　童軍敎練泅水溺斃　寗波南門外省立第四中學、童子軍敎練陳穏輝、於前日（十二日）下午三時許、率領該校童子軍三四十人、至南門外汽車站洋橋附近後楊河、練習游泳、至四時許、陳敎練游至河之深處、因精力不濟、慘遭溺斃、迨童子軍及另一敎練侯崇山見狀急救、已不及矣、陳之屍首、至晚間十時許、始行撈獲、該校全體學生、聞陳敎練溺斃惡耗、莫不悲傷萬狀、現該校當局、已電知陳之家屬、來甬料理、 
　　白嶺廟發生綁案　鎭海白嶺廟村居民王錦禮、經商於滬、家堪温飽、昨日突來匪徒三人、向王妻李氏勒索洋五百元不遂、即將李氏推倒、架其幼子而去、迨李氏集鄰人追趕、已無踪跡矣、 
　　上虞 
　　緝私隊兵在曹滋事　日前餘姚緝私第六大隊副官李某及隊兵何炳元·薛民等五人、奉令赴杭領取槍彈、行至曹娥紹曹嵊汽車公司買票、上車後、因不耐久待、强欲提早開車、致發生衝突、并遷怒路警洪三元、迨返曹後、該兵士直人汽車站廚房、將洪三元拖出、肆行毆打、嗣洪逃登屋頂避匿、得免加辱、該隊兵等復將車站房門玻璃擊毁、悻悻而云、出事後、全站職工大動公債、分報百官保安隊、紹興五雲站車務、要求保障、兼向緝私隊交涉懲兇賠償、 
　　張村大火警　北鄕謝家塘張村居民張某家、日前上午、因小孩玩弄火柴、遺火積薪、敎遭焚如、并延燒鄰右房屋、約三小時、始由各水龍救熄、共計燬屋二十餘間、損失四五千金、并焚斃某姓小孩一口、 
　　合肥 
　　陞安小輪被刦　駛行巢縣三河間三公司之陞安小輪、八日晨、由巢開駛至巢湖西湖面、忽有帆船一隻、滿載水盜、鳴槍示威、喝令停輪、傍舷一擁而上、將乘客搜刦一室、内有蔴客某、携欵一萬二千餘元、摕數被刦、損失最鉅、幸未傷人、 
來函 
[憲兵第一團部來函]  
　　敬啓者、六月一日夜、本團巡查憲兵在正儀附近、被匪徒擊傷二名一事、查該夜夜務瀰漫、咫尺莫辨、敝聞巡查憲兵、行至正儀車站以西三里許之地、匪徒突然向我開槍、當傷憲兵二名、餘兵正在追擊匪徒中、適有快車通過該地、將匪與我遮開、匪徒即乘機逃逸、搜索多時、終無所獲、更未捕獲外匪、此乃事實、而各地報紙所載消息、多非事實、其中尤以捕獲外匪一名一語、更毫無根據、但因此遂易引起外人懷疑、誠恐各界眞相莫明、特爲鄭重聲明、希予登載爲荷、憲兵第一團團部啟、六月十日、 
 
 

Page 11

 
 
第三張 
敎育消息要聞 
[本年暑假各校暫免軍事訓練]  
　　敎育部准訓練總監部咨、本年暑假期間軍事訓練暫免施行、特通今公私立大學、獨立學院、專科學校、及各省市敎育廳局云、案准訓練監部咨關「案查修正高中以上學校軍事敎育方案第五條第二項規定、每年度暑假期間連續實施三星期極嚴格之軍事訓練、上年以事實困難、業經咨請通飭各學校暫停施行在案、近來迭據各學校軍事教官報告、對於施行本學年暑期訓練、仍以茲事經濟攸關、尙多窒碍、呈請暫緩實施等情前來、本部當經縝密考慮、確係實情、本學年度暑假三星期連續軍事訓練、應即准予暫免施行、俾免困難、除分令各軍事敎官遵照外、相應咨達查照、即希轉飭各學校「體知照、實紉公誼」等因、准此、除分行外、当行令仰轉飭所屬一體知照、 
[東吳大學追悼沈惠元]  
　　蘇州東吳大學理科化學系主任沈惠元碩士、於化學研究、頗有深造、在東吳掌敎有年、於五月二十九日率領化學科全體學生、往滬參觀各工廠、不料中途病發、血冒不止、即於三十日、殁于同仁醫院、現年三十有三、昨日東吳禮堂全體師生舉行追悼會、因楊永清校長在申、乃由潘愼明敎務長主席、敎職員及各級同學贈致輓聯者及演說者甚夥、潘敎務長指陳兩點、謂沈君軀體雖弱、而不畏艱難、及負責奉公之精神、實足爲吾人之模範、惟英年碩學、不幸夭折、不可謂非東吳之損失云、旋由沈君之父樹本君答謝、所語頗合宗敎精神、蓋樹本君固一熱誠之宗敎師也、同日即移柩安葬於葑門外安樂園矣、 
[靑島童子軍大會操]  
　　靑島十四日電　本市童子軍十四日晨九時在會泉舉行第二次大會操、到十七軍團、共七百餘人、主席秦亦文·總指揮楊祖繩、如儀檢閲、各質精神飽滿、整齊嚴肅、至午後二時散會、 
本埠 
[敎縣經濟稽核委員會常會紀]  
　　上海縣敎育經濟稽核委員會、於昨日在縣敎局舉行第九次常會、出席者朱春生·薛惠康·楊貫一·郁振聲·沈景·金作賓·朱漢閣·鈕志夷、行禮如儀後、即議决本届稽核順序、（一）縣敎局、朱春生稽核、秦子敢說明、（二）師村師範初級中學沈景鄭紹寅、（三）中心小學郁振聲吳時芳、（四）顓橋小學楊貫一張鳳山（五）塘灣小學、（六）强恕小學楊貫一懷仁、（七）民敎館朱漢閣金作賓、（八）農敎館楊貫一張鳳山、（九）圖書館金作賓張經野、（十）民敎實騐區鈕志夷黃祥梅、（十一）體育塲、（十二）三林幼稚園鈕志夷尹蔚芳、（十三）陳行幼稚園鈕志夷高仲英、議畢散會、 
[畫家王濟遠等由法歸國]  
　　本月三十日可抵滬 
　　（巴黎通訊）名畫家王濟遠、現定五月二十七日、由巴黎赴馬賽、二十九日、由馬賽乘日郵、「諏訪丸」歸國、同行有新進洋畫家曹夢天、各人携帶畫件甚豐、均爲旅歐中所作、待歸國後、即當舉行歐游紀念繪展覽會、先由上海西門林蔭路藝苑從事準備、聞王曹二氏、於六月三十日可抵滬埠、 
　　王濟遠遭夢天在歐之影 
[東亞體專開辦星期童軍敎練班]  
　　聘張忠仁爲主任 
　　便利中小學敎員學習 
　　東亞體育專科學校自設立童子軍敎練員訓練班以來、爲時雖僅兩届、而成績已斐然可觀、邊遠省分如甘肅·寗夏·貴州等省、亦多有派員來滬學習者、茲爲便利中小學敎員之學習及進修起見、更物設暑期敎練員訓練班、雅請前中國童子軍總司令張忠仁担任主任、及童子軍司令部職員多人、與各地童軍界聞人、分任敎練、於七月五日開學、訓練頭間定六星期、畢業後並由該校代辦服務員登記云、 
[江南學院舉行學術演講]  
　　江南學院社會科學研究會、於前午敦請中央研究院社會科學研究所主任陳翰笙作學術演講、題爲「中國的土地問題、」陳先生以中國農業土地等問題爲主體、以歐西各農業國爲比較、並將多年從事中國各省農村經濟的調辦所得、作一系統的報告、透切發揮、會員有疑題叩問、亦詳爲解答、歷三時始散、 
體育 
[中華網球比賽]  
　　華人公開雙打錦標丨二十三日起 
　　丨扶輪杯萬國賽丨八月下旬丨 
　　公開單打及雙打錦標丨九月中旬 
　　中華網球會委員張子震、凌希陶、邱正倫、胡憲生、（周家騏代）周家騏於前晚假金陵酒家開第一次會議、公推張子震任、主席委員通過、會章討讑會中拍球章則、須切實執行、免妨會員權利關係、加入上海草地綱球會及舉辦比賽事、議决案件如下、 
　　（一）　上海草地網球聯合賽定期七日開始比賽、中華網球會决派隊加入比賽爲選擇代表計定於六月二十三日起、舉辦華人公開雙打錦標比賽、即日起報告、（全國協進會及天天公司）每組納報名費洋三元、比賽均在本會球場舉行、（星期二四六）球由自備、複賽及决賽、由會中供給、 
　　（二）　委請胡憲生代表本會出席上海草地網球會會議、 
　　（三）　九月中舉辦公開單打及雙打錦標賽、 
　　（四）　扶輪杯萬國賽、定於八月下旬舉行、 
[日各大學運會短距離驚人新紀錄出顯]  
　　一百米丨一○·五秒 
　　二百米丨一二·三秒 
　　丨均文理大學吉岡選手造成丨 
　　（大阪通信）世界運動會日迫、再接再厲之日本田徑白熱準備、於五月卅·卅一兩日、在大阪南甲子園舉行、日本全國大學運動會、參加者凡三十九大學單位、由日皇弟秩父宮赐盃鼓勵、就中以早大·文理大·慶應三校、實力最爲雄厚、早大曾連保持過去七年冠軍、因擁有織田·西田·住吉·木村數世界級之選手、文理大則爲後起之秀、擁有吉岡·藤田諸新銳、早大自織田主將於今春卒業後、致實力頓減、因織田於每次運動會中、輒可隠握跳遠與三級跳之兩第一、撑竿跳與高跳之兩第三、餘如高欄百米均可入選、個人總分第一、無次不屬諸織田、故織田去織後、早大之黃金時代亦隨之而去矣、此次大會之結果、文理大學以百二十三分半、榮膺全國冠軍、早大屈居第二、慶應居第三、綜觀二日之成績、各項紀錄、無不驚人、計打破大會紀錄者五項、打破日本全國紀錄二項、以吉岡之百米二百米最爲出色、均已迫近世界紀錄、明年世界運動會、日本成爲美德之勁敵、當無疑矣、並可隠持世界田徑之第三位也、 
　　大會各項成績 
　　百米　第一　吉岡（文理大）　一○·五秒 
　　日本新紀錄 
　　第二　佐佐木（同）　一○·八秒 
　　决賽時計有六人、吉岡於三十米後、佔先一米、五十米後、健步如飛、揚慶中人影不可辨、餘者五人、列成一字陳、旣至終點、吉岡之成績十秒○五、較一九三○年之世界公認紀錄十秒○四、僅差絲微、最奇者、餘五人之成績、均爲十秒○八、同時達到終點、僅佐佐本佔先一胸、 
　　二百米　第一　吉岡（文理在）　二一·二秒 
　　日本新紀錄　 
　　四百米　第一　中島（早大）　四九·六秒 
　　八百米　第一　藤枝（關大）　一分五九秒二 
　　千五百　第一　保阪（文理大）　四分一五秒四 
米 
　　此項成績、在此會中最爲惡劣、慶應大學之北本、本有四分八秒之成績、不幸跑至千米棄權、致千五百米無好紀錄產生、 
　　一萬米　第一　北本（慶應）　三三分二○秒 
　　大會新紀錄 
　　北本於千五百米失敗後、乃努力萬米競賽、卒能打破大會紀錄、斯爲敗者必勝之事實、 
　　高欄　第一　藤田（文理大）　一五·三秒 
　　大會新紀錄 
　　中欄　第一　吉原（文理大）　五七·八秒 
　　四百米接力　第一文理大隊　四三秒 
　　千六百米接力　第一同　三分二七秒八 
　　大會新紀錄 
鐵球　　第一　齋藤（慶大）　十三米三一 
　　大會新紀錄 
　　第二　靑野（早大）　十二米六七 
鐵餅　　第一　板橋（慶應）　四一米六三 
　　大會新紀錄 
　　第二　久内（文理大）　四○米五八 
跳遠　　第一　川岸（關大）　七米二二 
　　第二　大島（同）　七米二一 
高跳　第一　木村（早大）　一米九○ 
撑竿跳　第一　西田（早大）　四米 
三級跳　第一　大島（關大）　十五米二七 
　　第二　福永（早大）　十四米七一 
　　第三　川岸（關大）　十四米六四 
　　第四　木村（早大）　十四米四五 
標槍　第一　住吉（同）　六二米七三 
[滿鐵國際運動塲[  ] 開幕]  
　　瀋陽十三日電通電　滿鐵所建設之國際運動塲開幕式、於今朝九時舉行、以東北大學之籃球選手爲先導、各國男女選手三百餘名、魚貫入塲、紀念競技、以東北大學對全大連隊之籃球賽開始、 
　　瀋陽中央電　十三日晨九時、南滿國際運動會開幕、聞會儀式隆重、中德英等五國選手參加球賽、足球東大二比一勝南滿醫大、馮大二比零勝全大連、排球東北學生隊與全大連、全大連勝、東大與南滿醫大、醫大勝、 
[業餘籃球錦標决定]  
　　尙字組丨愛字隊 
　　武字組丨友邦隊 
　　精字組丨三鼎足 
　　昨爲市一公共體育塲業餘籃球競賽會閉幕之期、上下午共賽八塲、除神字組之錦標已歸炸彈隊外、其他尙武二組錦標、亦均决定、精再組以三隊分數相等、尙須淘汰複决、紀其戰績如下、 
　　組别　隊之勝負　成績 
　　（尙）　也是勝新聞　五○比二一 
　　（尙）　愛字勝健美　三三比一二 
　　（武）　鳴呼勝浦江　浦江棄權 
　　（武）　友邦勝郵務　一四比一二 
　　（尙）　愛字勝新聞　新聞棄權 
　　（精）　南星對社光　三七比三三 
　　（精）　黑星勝樂星　三六比一七 
　　尙組愛字稱覇　愛字與健美、爲尙字組之兩鐵軍、環戰以來、各未稍挫威風、一朝會師、識者早知其有一番轟轟烈烈之戰績、孰料上半時龍騰虎躍、尙成對峙之局、下半時則愛字左右兩綘、一搭一擋、中球如連珠、而健美則計窮勢促、一籌莫展、坐失江山、愛字遂以三三對一二佔有尙字組錦標、 
　　武組友邦舉威　友邦郵務之戰、劇烈異常、蓋處此出生入死之關頭、不得不爾也、第以監視過嚴各雖進展、渾身大汗、上半時只博得四對六之比數、郵務小勝、下半時依然各守堅壁、雖分高下、看看時間將了、友邦左衛忽破堅直搗、連中二球、一躍居上、演成十對六之比數、合計之爲十四比十二、郵務以二分之差失却尊嚴地位、惜哉、 
　　精組鼎足三分　精字組中環戰成績、社光所向皆捷、南星與黑星、皆一遭敗挫、昨日南星社光之戰、使社光獲勝、可巍然居覇主地位、乃戰事變幻、令人莫測、社光苦戰結果、竟以三三對三七、爲南星所敗、在上半時内、社光人各爭功、不能通力合作、故以一一對二二大敗於南星、下半時、雖痛改前非、力謀挽救、卒以相差過巨、追趕不上、比數爲二二比一五、合而計之、相差只四分耳、於是南星社光黑星、均一負之資格、成鼎足三分之局、茲錄其淘汰奪標之秩序如下、 
　　（一）　初賽　黑星對南星　十七日下午五時五十分 
　　（二）　初賽　初賽優勝之隊　對社光　十九日下午五時五十分 
[靑年會學生游泳開班]  
　　年來滬上各項運動蓬勃、漸見普及、惟游泳一項尙寥若晨星、中國靑年會有鹽於此、特發起學生游泳運動、以資提倡、藉以鼓起多數靑年游泳之興起、從事練習、因此人才日增、而成績亦漸得進步、聞此次各校學生參加者有一百二三十人、共分六組、今日（十五日）起開班實習、該會體育部、近編印游泳須知及初級敎材等稿、發給各組以資參考、 
[英美烟公司華人運動會]  
　　丨第一朱妙生丨 
　　運動普及之好現象 
　　浦東英美烟公司第一届華人運動會、昨假中華田徑賽塲舉行、參加三運動員俱屬該公司工廠職工、會長祝堯臣、田賽裁判陳月和徑賽裁判李信標、終點裁判李恭、英工子弟學校童子軍全體到塲照料、國術館敎練費克光、亦帶同選手到塲表演、大會以個人分數最多者得總錦標、每項比賽第一均得錦標、第二第三贈一銀牌、總錦標得大銀盾一座、銀杯兩只、又上海國術館第九塲塲長陳培德君、贈金鏡框一座、自上午九時開幕、至下午二時比賽完畢、總分第一朱妙生、共得十分、張玉林以九分列居第二、第三爲顧啟斌、由名譽副副長西人司替華脫夫人給奬、朱妙生善短跑、短小輕捷、搏得彩聲不少、當領奬時、觀衆莫不拍手致賀、茲將各項比賽成績列表如下、 
　　項目　第一　成績 
　　百米　顧啟斌　十二秒五·二 
　　十二磅鉛球　周連禧　二十七呎九寸半 
　　四百米中欄　顧啟斌　七十三秒十·三 
　　二百米　朱妙生　二十七秒 
　　跳高　潘關福　四呎九寸半 
　　八百米　潘夫人　二分三十秒五·三 
　　四百米　朱妙生　一分零三 
　　跳遠　陳玉林　十六呎十一寸 
　　撑竿跳高　張慶祥　八呎五寸 
　　一千五百米　胡宣卿　五分四十秒 
[兩江女體校運動會紀]  
　　西門兩江女子體育學校、每星期均有盛大之運動會、本年因陸禮華校長、率領籃球隊遠征日本·朝鮮·大連等地、運動會籌備時、以較爲侷促、於昨日上午在該校操場、舉行田賽運動、下午假中華體育協進會田徑賽塲、舉行徑賽運動、參加學生、凡一百餘人、結果成績甚佳、五十米徑賽、及跳高、八鎊鉛球、均破上年全運動紀錄、各項成績、彙錄於後、 
名目　第一名　第二名　第三名　成績 
十米　甲　薛奇定　阮慧元　沈申如　七秒二○ 
　　　乙　張英　楊雪仇　李梅鈞　八秒 
米甲　朱梅誠　薛奇定　十三秒六 
　　　乙　李梅鈞　楊雪仇　朱孝慈　十五秒 
日米　甲　朱文誠　阮慧元　蔣棣仙　十三秒二 
遠　　甲　朱文誠　沈申如　李敬文　四米二○　 
　　　乙　楊雪仇　余雪鶴　王瑞　　三米七五 
球　　甲　楊仁　阮慧元　張翠純　八米四五 
　　乙　錢金珠　張光端　陳藝純　七米三○ 
級跳遠甲　楊仁　沈申如　盛尉英　八米九○ 
高　甲　朱文誠　楊仁　沈申如　一米三○ 
籃　甲　柳謙恭　樊瑞梅　張翠黛十九米二○ 
槍　甲　樊瑞梅　孫景闌　薛奇定　二三米五○ 
棒球　乙　陳藝純　方雪英　張英　廿九米五五 
　　團體優勝　十届七十一分、特前班三十九分、十一届二十四分、十届二十二分、 
　　個人優勝　甲組朱文誠廿分、乙組楊雪仇十一分、 
專件 
[愛國女學添辦高中師範科之旨趣季通]  
　　愛國女學决於二十年度第二學期起添辦高中師範科、有人問我們開辦的旨趣、謹撮答如下、 
　　（一）　你們爲什麽開辦高中師範科、 
　　本校除體育科是職業科外、高中只辦有文科和普通科、文科在造就一般有文學素養的或預備升入大學文科的人材、普通科則作升入大學之預備、課程編制中職業科目是很少的、我們要提倡女子職業敎育、所以决定開辦高中師範科、再、我們知道女子就業的機會太少、社會上對於女子職業還不甚注意、女子比較的最適宜的職業要算是服務敎育界了、而她們有柔和的性情、摰誠的態度去愛護兒童、敎育兒童、對於兒童、對於兒童的認識與兒童的問題要親切得多呢、因此、本校不辦商科或工科、决意添辦高中師範科了、 
　　（二）　你們要養成什麽樣的女敎師 
　　我們敎育的總目標是「培養眞心敎養兒童熱誠服務社會的女導師、這樣的導師所必具的條件是、（一）健康的體魄、（二）科學的頭腦、（三）創造的精神（四）柔和的性格、（五）藝術的興趣、我們相信符合於這樣條件的女敎員才能敎養出好的兒童來、才能爲社會宣力、 
　　（三）　你們和别的師範學校不同在什麽地方、 
我們相信生活即是敎育、所以整個的生活、即是整個的敎育歷程、學生在什麽環境襄就去尋來什麽樣的知識、要做什麽、便去學習什麽、乾脆地說、我們把書本當作工具、把講解改爲指導、所以一個學生到别的學校去是受敎育、到本校來却是過生活、這是第一點不同、本校師範科是初創、生活是處理、環境的改造、不單靠學校當局能處理妥善、一定要師生合力來建設的、所以一個學生到别的學校去是讀書、到本校來是創造、這是第二點不同、 
　　（四）　學科的編制怎樣 
　　關於學科的編制、我們分析成三項、第一是基本訓練、第二是政治訓練、第三是專業訓練、第一學年、側重基本訓練、凡普通學科、多半在這一年裏修畢第二學年則基本訓練與專業訓練並重第三學年側重專業訓練、而以改治訓練爲經、各學年都相等的注重、 
　　我們參照敎育部的課程標準緬訂適合於本校環境的課程綱要、其持點就在伸縮的餘地多、學生能依照各人的材能、自由的求進、不受束縛、 
　　（五）　實習的辦法怎樣、 
　　小學是歸範的中心、小學敎育的設施、就是師範敎育的根据、我們主張師範生時、要與小學接觸、與小學生發生關係、普通歸範學校、到了末一學期的最後一兩個月、才到小學去實習、在師範學校三年中學得的學理、方法、到那時可說全無所用、全不是「那麽一回事」、所以我們主張師範生從第一學年起、就要到小學去、到了第三學年第二學期、完全去和小學生共同過生活、這樣、才不至於學理是學理、事實是事實、到小學去的程序如下圖、 
　　第一學年　第二學年　第三學期 
　　參觀　參與工作　實習 
　　（六）　現在預備招收多少學生、 
　　第一次最多只招收五十名、凡各地教育當局或願貯養師資、預備將來辦理小學敎育者、可以選派初中畢業生保送來校、本校當可給予相當便利、 
 
 

Page 12

 
 
國立曁南大學大學成立四周剏校二十五周紀念特刊第二號 
[紀念日告同學書] [  鄭洪年]  
　　全體同學： 
　　今日爲本校創校二十五週年大學成立四週年紀念日；洪年撫今思昔，感從中來、敬掬至誠爲我朁南大學全體同學言之！夫民族競存，天演之理昭然；我先民遠航海澨、闢地南荒，中華文敎，遠曁絶域；以國勢不競、爲帝國主義者所乘，遂至人爲刀俎，我爲魚肉。今者時勢丕變，太平洋上風雲日急，美控其東、英扼其西，日踞其北，劍拔弩張，皆以南洋羣島爲其鵠的；昔當列强汲取財源之時，我僑胞得苟安「魚肉」，偷延殘喘、今值世界民族爭存决勝之際，我僑胞欲爲「魚肉」，且不可得。諸同學來自海外，百凡親歷身經，鞭笞之痕在背，腥紅之血斑然，涙猶盈頰，痛豈忘心！先賢謂，「天下興亡，匹夫有責」，爲全民族爭生死存亡之關頭，誰可卸此仔肩？觀近年華僑經濟之破產，回國僑生之遞减，危狀畢呈，覆亡何日！吾輩今日優遊講誦，尙有餘閑；更十年百年以往，南洋羣島與中華民族絶綠，皮之不存，毛將焉附？諸同學在校求學，應知講舍之外，環繞千百萬僑胞之眼珠；誦讀之聲，中寓千百萬僑胞之呼籲；在校多一日之蹉跎，在南洋即失百年之機會；在校多一人之暴棄，在僑胞即斷千百人之生命。故習俗流於頽廢，我曁南同學獨不可頽廢；習俗淪於壓世，我曁南同學獨不可厭世；自今以往，或絶摩登之風，或去物慾之蔽，堅其意志，瞱其智慧，强其體魄，然後返彼南島，喚醒我僑胞之民族意識，固結我僑胞之民族精神，提高我僑胞之民族文化，以與世界民族抗衡，使中華民族一躍而爲太平洋上之主人！此洪年所望於諸同學者一也！ 
　　吾校創設於滿清末葉，洪年親與於剏校之役，难時自端督以下，陳伯陶温秉忠諸先生贊助最力，海外則駐荷蘭公使錢念劬先生桴鼓相應，　路藍縷，粗具規模，由今言之，華僑敎育之當注重，已爲天經地義，不容或疑，爾時乃上遭清室之忌，中經延議之阻，下來宵小之誹，曁南生命得維持至辛亥而始中斷者亦云幸矣，民國肇造，曁南中停如故，及袁氏謝世，經黃炎培趙正平諸先生再三奔走，始獲重開，其後商科師範科初級中學南京女子部之增設，眞如校址之圈購，校舍之建築，皆趙正平先生之苦詣經營！甲子以還，變亂迭作，曁南得曲折前進，皆姜伯韓先生之力，民國十六年，國民革命軍初定蘇浙；曁南復有動摇之虞，洪年來荷重任，擴爲大學，故曁南今日一寸一尺之成就，皆前人點滴之所積，緬締造之艱難，誠維護之不容緩！夫敎育爲邦國百年大計，華僑敎育尤爲民族命脉所聚，洪年本之良心主張，爲華僑敎育戮力，四年來，幾更波折，終不忍所以撫育者付託匪人；即在今日，洪年仍覺曁南之基礎一日未固，即洪年之責任一日未了，酬答，先總理之願一日未償也，諸同學與洪年相處已久，知之素深：一言一動，務以學校爲前提；毋圖一己之私利，危學校之根本；逞一時之意氣。絶學校之前途：信褊激之邪說，斷學校之命脈；自愛所以愛人。愛學校所以愛僑胞，此洪年所望於諸同學者二也。 
　　夫敵國外患。何代蔑有？家邦杌隉，世運常然，海宴河清之說，乃人羣設想云云，初無異於烏託邦也，今之靑年，呌囂往來，動曰救國家救社會，規其潛心學問，則曰社會安定而後可以研究學問，鳴呼！待河之清，人壽幾何？變亂之起，如環無端，交相諉則亂無已時，交相理則治可立待。立國於二十世紀之世界。其國學術不昌明而可以圖存者理所必無；今不潛心學術以溶其源，而曰『社會安定而後可以研究學問』，本末倒置。治絲益棼耳！昔拿翁宰割歐陸。普魯士遭其魚肉，如在昏夜，莫知其極：哲人費希特擔簦入柏林，講學於烽火之中，遂開德意志學術之先河。吾之於人。詎不相及？洪年長校以來。每相告語，曰「求學不忘救國。救國不忘求學」，今更進言之；「惟求學而後可以救國」。諸同學生長南洋，與世界文化接觸至多，他國學術現狀，當能洞知。如南洋問題之專著，求之荷籍，求之英籍，求之德法籍中，動輒千百種，即求之日籍，亦在千種以上。返觀吾國，研究此切身問題者有幾？研究有得，著爲專籍者有幾？旣有之，除稗販外籍而外，其果出自心裁者更有幾？痛癢所關者猶蒙昧若此，更遑論其大者遠者！若是則救社會救國家云者，皆紙上空談，何禆實效！自今以往，諸同學急宜埋首研究，舉凡標語傳單壁報等等不急之務，其可蠲者盡蠲之，集精神於一端，而後學術之精進可期，救國之願望可達。此洪年所望於諸同學者三也！ 
　　今之恒言，曰嚴守紀律。紀律云者，在家庭則當守子弟之紀律，則學校則當守學生之紀律，在國家社會則當守公民之紀律；所以共守、亦所以自律。諸同學或在大學，或在中學；其在中學，或在高中，或在初中。自初中至大學，歷時十年，自初中至高中，歷時亦六年；當智慧發展之期，六年十年，相去何啻一世紀。大學學生，知識已富，意志略定，理智足以自律，故言動可以自主。初中學生，年事方幼，閲歷有限，一舉一動，須待師長之指導。高中學生，則介於兩者之間，半任學生之自動，半賴師長之指導。諸同學遠離父兄，學校與家庭之聯絡較難，學校旣兼父師之職。自今以往，宜自知所處之時地，體學校愛護之本意，睦友尊師，共守紀律。中學學生猶宜自知在工具準備人格修養期中，應養成刻勵自勉之精神，以爲異日任重致遠之準備。此洪年所望於諸同學者四也！ 
　　洪年重任校長，復已四年，且垂垂然老矣！竭股肱之力，爲曁南立一基礎以報國家以答總理，私願以了，諸同學英年勵進，前程浩大，不獨僑胞所屬望，亦國人所共期，善體吾意，發揚光大，完成大業，有厚望焉！ 
 
[紀念典禮] [  （葉長烈攝）]  
　　校長鄭洪年氏致開會詞 
[會塲槪况]  
　　會場在眞如校舍，門前高搭牌樓，張旗結綵，人門則夾道懸專製之各色紅紀念旗，迎風招展，到處有說明指導線，各辦公室，寢室，敎室，等均張掛花紙。佐以燈籠，以爲晚間點燭提燈之用。大中學兩部成績展覽會，則分列在中學辦公處，科學館，大敎室，而慶祝標語，到處可見，新鮮綺麗，令人神怡， 
[紀念典禮]  
　　昨上午九時開會，先鳴炮奏樂行升旗禮，禮堂前搭有牌樓，上書『聲敎南曁』來賓及畢業生均在牌樓内外集合，魚貫入禮堂，堂内二樓四週沿均嵌電燈，大放光明，台上東座列爲校長，五學院院長，西座爲來賓，近台下之西偏爲西樂隊席，畢業生席，名花異卉，點綴精緻， 
　　主席校長鄭洪年致詞 
　　主席鄭校長致開會詞，略謂今日爲本校剏校二十五週與大學成立四週紀念合併舉行、剏校日原爲三月念三·籌備大學完全爲六月十四，經校務會議决定在今天舉行典禮、也是四年前國民軍到蘇中央敎委會任兄弟到校接收之一日，今天請諸位參加紀念會、非常感激，回想本校從二十五年前以至現在，紀念詞上已說得很清楚、用不着再報告，今天要講的、就是本校的敎育、將要達到如何的地位、華僑敎育的最大目標，就是要做到以建民國、以建大同，並且爲建大同的先鋒隊、結果使僑胞父老自然而然的達到自由平等、我們要完全在學術上表現，使社會的確認識，知華僑敎育意義偉大，華僑足跡遍全球、他們美德、不但須發揮、並且要保存而光大之、（中略）今天並且舉行各院部畢業典禮、及慶祝體育歷届屢得錦標。 
　　來賓致詞 
　　（一）　黎照寰先生　略謂今天貴校舉行二十五週年和大學四週年完成之期、畢業典禮，同時舉行。鄙人應貴校長之命、前來參加，謹向諸位同學敬致數言。諸畢業同學自今天起，旣離學校之範圍，入社會之舞臺。欲以其所學爲國家之建設，爭世界上之自由，則其待决之問題，爲反問其心曰，「我有何貢獻於國家社會。」旣我入大學研究學問之目的何在。古之爲學者必抱特殊之志願，旣以終身爲窮理格物之從事也。孔子門徒三千。。皆爲社會各種問題與人類是非利害而努力。四書五經，皆本此旨。（下略） 
　　（二）徐佩璜先生　略謂今天貴校之盛會足使人贊美者至多、畢業諸君與在校同學俱當乘此機會，念念於懷，接厲前進，益求發展，此則兄弟之至意，特畢業同學二事必須注意者，旣（一）大約同學在校時希望必大，立志必高，但社會環境無論國内國外，同此恶劣，故畢業同學一旦離校出而問世，偶受打擊，旣易灰心、流於頽廢，甚且同化於萬惡之社會，據調查所得，吾國人口二萬人中，只有一人爲大學生，以一人之力當一萬九千九百九十九之薰染，非有堅强之意志、不特不能改造社會，反足爲社會所改造，甚願畢業同學，出而化人。勿爲人所化。（二）服務社會公字當在私字之前，旣吾人作事先公後私也。總理之所謂「天下爲公」，外人常說中國人若散沙，人而如散沙，亦知私而不知公也。故甚願畢業諸君本此意旨，服務社會，以爲他人之表率。 
　　（三）　潘序倫先生　略謂兄弟與本校關係深切，迂闊之言，無煩瑣瑣。本校可稱述者至多，特最足令人敬仰者，爲體育。在全國之大學中，無能比肩， 
　　雖然體育者，不過爲智育德育體育美育羣育等之一種，暨南之德，智，美，羣四者，近年來皆有進步，特與體育之長足進步比，未免相形見拙矣。故此後尤望曁南體育更有長足之進步，不特在國内爭光榮，且在世界上展聲威。尤希望曁校德，智，美，羣四者與體育同其一日千里。今年爲廿五週年紀念，再過五年，則爲三十週年紀念，甚願吾之期望，得於斯時實現也，各同學其勉之。 
　　陳仲凡先生代表敎職員致辭 
　　略謂今日爲本校成立二十五週，大學四年完成之期，吾國敎育年齡，系統觀之，六歲入幼稚園，中經小學敎育中學敎育至二十四歲而大學敎育已完成，今爲本校二十五週年紀念，比此相例，旣同學脫離求智之時代，參加社會之時期，亦旣脫離理想之時代，投身實騐之時期，對茲景况可爲畢業諸君賀，亦可爲畢業諸君勵。 
　　諸君在校皆爲純潔之靑年，平日所期無非理想，世人多謂理想已爲社會所溶化，然此不足慮。蓋吾人作事，第一要有理想，第二要有計劃，第三要有實騐。有理想始思發奮，有計劃始能按步就班，有實騐始能鑒别善惡。然其根本之要圖，則要有大志，所謂大志者，不可以個之利益之爲出發點，應以人類之幸福國家之競存爲前提。（下略） 
　　畢業生代表 
　　黃永標演辭（一）致謝鄭校長各位師長（二）致謝諸同學（三）致謝諸位來賓指敎，（餘略） 
　　各地曁南同學會代表 
　　公推沈國瑾致詞，一，校舍的擴充與校景的美麗，今日歸來，不禁有今昔之感。二，本校爲華僑最高學府，與各校不同，其使命之重大，我們同學應負着使命往前做去，並希望各位愛護之。 
　　本校學生代表 
　　蔣樹猷致詞，我們一方面紀念本校創造之艱難，一方面祝；賀本校前途之發展，（一）望造出華僑敎育的人才去求政治的平等，經濟的平等，　　（二）　過去一切光榮，我們都應該保存，希望各位一致努力， 
　　校長授畢業生文憑 
　　（１）　先由各院長及部主任分向校 
長說明 
　　校長先生： 
　　茲有，學院十　年度學生某某等若干人修業期滿，各科考試成績及格，品性良好，理應准予畢業，卽請校長發給卒業文憑。 
　　（２）　校長答 
　　茲據某院長（部主任）報告，學院十　年度學生　等若干名，條業期滿，各科考試成績及格，品性良好，應即准予畢業，並當堂發給畢業文憑，望該生等前來領取，再由校長分别各院致簡要訓詞 
　　（３）　學生答詞 
　　校長及院長，（部主任） 
生等在校修業期滿，各科考試成績，經敎授證明及格，蒙 
校長呈報敎育部，批准畢業，並發給畢業文憑，學生謹代表接受。 
[中學部畢業生]  
　　---十八年度--- 
　　初中部 
　　鄭子頴　許玉心　楊啓耀　李汝賢　黃耀龍　林振聲　周　康　李永湘　淕開模　王廷詐　凌玉書　王萌剛　張遠聲　李瑞倫　黃貽昌　郭緒立　陳賜春　沈亞倫　陳閻如　鐘莲英　謝煥敦　鄭光漢　羅奇妙　王士優　江志良　陳開中　莊振義　陳碧雲　黃克昌　陳發賢　林本立　鐘膽生　王多仁　符竹符　洪朝英　黃世謨　温其堯　林欽見　黃興亞　吳經富　林琴弓　梁兆準　簡秉　簡秉　楊萬　藍復明　林祿連　黃振業　范恩源　葉雨亭　馮詠蘭　姚瑞漢　李承清　張順茂　劉守才　曾瑶章　陳文柱　鄭金裕　丘曲安　曹松萬　戴貽觀　鄭炳烜　謝少華　余盛燎　薛煜淇　郭　偶　鄧乃灼　高榮助　王賜鈞　黃元珍　　陳漢權　吳淑富　温笑蓮　袁邈仙　劉始騫　魏壁平　鄭玉寳　陳宗慶　蔡榮基　周景賢　陳咸珍　曾登春　王克敏 
 
[升旗典禮] [  （申報館攝）]  
　　高中部 
　　普通科 
　　張素英　何孟華　王隠芬　黃壽宗　黃愷修　張福義　張守綱　詹天泰　王榮華　袁森　羅忒士　黎建邦　鄭挺華　莊杰鵠　陳白雪　徐振基　袁碧雲　雲昌熙　潘森泉　林焯鈞　谢冰　戴幗英　洪朝宗　黃華第　唐錦雲　胡家殷　吳榮銓　張宗俊　湯肇封　尤蘇生　金殿賓　朱育　　俞國瑞　汪慰中　許權　陳添清　陳廷瑞　吳深淵　凌國文　張國權　卓潤梅　蔡靜山　嚴修權　林建英　陳耕陶　何璋　吳俊林　羅而岳　許克明　朱履荃　王貞芳　丁致中　沈鵬年　林漸炬　李伯炎　吳振耀　林濬哲　丁陳威　唐康福　汪慕常　方搏才　蔡榮瑞　王貞絮　孫祖蔭　伍澤霖　黃文几　劉慶三 
 
[禮堂前彩樓] [  王開攝]  
　　師範科 
　　佘啟英　黃柳英　程家豫　李金城　詹尊貴　胡悅卯　雲逢聲　陳良盛　林埾里　郭文玉　蔡引霞　李冬雨　陳偉英　趙百順　葉日和　鄭　英　韓向孫　陸康賢　葉寳堅　黃寄之　羅榮標　李福携　馬德良　陳嘉策　陳德水　陳慧如　林泉豐　凌緒富　陳欽生　蔡漢權　李贊育　符難先　鄭沛疁　龍運才　禇紹唐　黃宏儒　侯荐慶　陳傳清　温玉書　李祿壽　張德基　黃渙昌　黃偉榮　陳列雲　金明誠　田玉生　鄭沛聯 
　　商科 
　　黃光復　劉同伯　洗子誠　敖恩洪　劉元昌　洪永亮　戴振聲　黃錦清　鄭景華　謝友　鄭雲漢　何添福　陸敬德　陸士圻　潘銓潾　熊錕新　曾晋興　丘子平　李兆熊　張永興　梁守權　卓寳璵　楊金枝　林炳源　劉恩長　潘同祿　李冲霄 
　　農科　 
　　張　果　金鈡良　林有美　周庚嚴　范慨源　丘煥坤　彭慶和　陳毓泰　彭模賢　江宗馨　屠仲康　張大紀　殷德義　何錫爵　謝家燕　黃竹平 
　　---十九年度--- 
　　初中部　 
　　吳金發　李南强　羅傳祚　賴堯賢　杜志奎　陳開和　丘慶安　鐘慶發　黃偉南　林宗全　張業茂　鄞佩禮　俞昌福　蔡演雄　葉綸言　賴錫爲　賴錫賢　陳憲禮　陳映巒　楊保忠　阮興添　陳錦志　莊勵夫　何國璋　莊立章　魏東根　吳耀樓　侯順芳　黃　陳　李永壽　雷求惠　金憲祖　黃廷燦　黃新才　李錫寬　蔡華龍　劉和祥　鄭滄泉　曾國靖歐陽美琼　陳福泰　葉元樞　曾建禧　張國富　韓士豐　李福讓　詹忠烈　黃士强　劉蔚哉　黃年陞　盧東泉　張鴻藻　黃汝林　黃繩昌　張德華　梁錦康　江宗綿　韓錦桐　張紀友　楊應川　李桂琴　温裕和　楊重輝　陳玉芷　陳柳香 
　　高中部 
　　普通科 
　　林朝祥　葉瑞雲　郭留粦　黃榮坡　周召欽　吳松　黃述　龍旭光　龐健　彭慶仁　潘正闌　黃維霖　湯子堯　湯燦森　林金錕　徐軼羣　陳鎭祥　馬元英　楊崇敏　丘廷松　蔡深思　袁祥文　李彥彬　譚國標　李春元　關文熾　白三友　莊茂林　劉望岳　陳福忠　楊發康　陳榮業　洪暮　魏少麒　黃成恩　譚士偉　鄭庭樵　呂兆田　李志能　劉辛甫　吳中豪　温良友　張曙明　汪學南　謝受天　廖板雄　劉始纍　張錦帆 
 
[游行] [  申報館攝]  
　　師範科 
　　利偉文　李達德　楊鳳禧　李鵬　盧金水　鄭萃蓮　何金華　羅俊民　蔡茂森　陳錦芳　林松發　楊保淼　顏和西　李秀欽　曾秀蘭　曾冬　曹燮賢　彭若愚　歐錦華　曾鎭南　盧雁羣　候旋之　石雙春　周慧泉　張育生　黃雲卿　鄧荷義　曾憲成　朱儒銑　盧榮增　陳創成　柯士添　朱積錦　江犖　曾智明　馬堯鈞　周昌賢　陳蔭嘉　馮所藩　周少雄　姚夢影　葉大謀　韓鎭元　黃錄厚　李倩虹　張曙光　邱仰才　彭成慧　陸文源 
　　商科 
　　羅海發　陳承昭　黃汝楫　張承駿　鄧鐘岳　李其昌　周馬懿　張啓明　呂陽明　李荷生　符和蕃　譚雲鵬　尹鴻兆　鄭捷安　盧雲和　林鴻瀕　盧天保　陳耀光　吳必芳　鄭學益　葉微蕃　范德貴　徐意祥　施新華　陳春秀　鄭金鐘　梁樹棠　羅海光　陳家球　李歲月　洪恭斗　王登果　翁德林　曾國直　俞壽松　晏文章　徐光明　陳如亁　吳序懋　許榮椿 
　　農科 
　　陳頃濤　伍寳璋　曾傑宗　丘親民　吳錦榮　張家駿　麥一飛　梁社煥　沃乃臣　鍾練仙 
[活體詩二節即用校長校慶韵] [  張鳳]  
　　一團團益圓夢影。扶上少年頭。三唱荒雞天下白。一心中國老成謀。錦瑟長長絃廿五。絃絃彈出小春秋。表東風，大伯公。遺話遍炎洲 
[昨見師座揮毫賦感當即取示天方先生於片刻間和成活體詩一章因於百忙中亦次原韵凑成一律] [  李邦棟]  
　　竟日絃歌伸慶祝。撫躬一笑憶從頭。風雲自是平生願。耕耨由來先覺謀。慧業久經臻勝境。功勛如此足千秋。門牆我愧嫣紅小。欣看同枝遍九州。 
[展賢會塲]  
　　文學院 
　　（一）　敎員著作......文學類 
　　社會的文學批評......傳東華譯 
　　中國韵文通論......陳鐘凡著 
　　中國文學批評史......陳鐘凡著 
　　英文精選......余楠秋 
　　英文作文糾謬......余楠秋 
　　獨幕劇選......顧仲彝譯註 
　　金絲籠......陳楚淮著 
　　劉三爺......顧仲彝 
　　人生小諷剌......顧仲彝 
　　文藝雜論......華林著 
　　樂園之花......顧仲彝譯 
　　梅蘿香......顧仲彝著 
　　清　集......陳鐘凡著 
　　諸子通誼......陳鐘凡著 
　　古書讀校法......陳鐘凡述 
　　相鼠有皮......顧仲彝編 
　　哈代短篇人說選......顧仲彝譯 
　　威尼斯商人......顧仲彝譯 
　　漢魏六朝文學......陳鐘凡著 
　　社會科學類...... 
　　土地經濟論......李達譯 
　　三民主義建設之原理......楊幼炯著 
　　近時國際問题與中國......楊幼炯著 
　　三民主義槪論......楊幼烔著 
　　現代世界觀......李達譯 
　　俄國革命史......楊幼炯編著 
　　經濟學基礎理論......李達譯 
　　現代社會學......李達著 
　　家族進化論......許楚生譯 
　　農業問題之理論......李達著 
　　社會之基礎知識......李鶴鳴著 
　　社會科學根本問題......李達譯 
　　中國產業革命槪觀......李達編 
　　社會學述要......楊幼炯 
　　德意統一及今日之中國......余楠秋著 
　　蘇俄民族政策之解剖......楊幼炯著 
　　（二）本院刋物 
　　中國語文學系期刋...... 
　　南音 
　　文學院集刋 
　　（三）本院講義 
　　東坡樂府箋......龍榆生 
　　續風......陳柱 
　　辛稼軒年譜......龍榆生 
　　風雨龍吟室叢稿......龍榆生 
　　古代方言學......陳柱 
　　中國社會學史講義......陶希聖編著 
　　荀子講記......馮振心 
　　言語學綱要......張世祿編述 
　　中國小說史講義......沈從文、孫倀工編 
　　語音學講義......張世祿 
　　語音學綱要......張世祿 
　　古音學講義......張世祿 
　　語言學研究......張世祿 
　　中國最近世史講義...... 
　　曲史講義......馮沅君 
　　歐洲社會進化史講義......方欣安 
　　莊子内篇學......陳柱 
　　尙書學槪諭......方欣安輯 
　　目錄學槪論......劉紀譯 
　　（四）　本院學生諭文共三十三種 
　　（五）書畫 
　　中畫　二十五幀 
　　西畫　三十二幀 
　　理學院展覽部 
　　本院各系儀器標本，均一律陳列，以備展覽，計物理化學兩系，佔據科學館二樓、生物系則佔據一樓全部，物理儀器大部均經陳列，並各具有簡單說明書，俾見者可以一目了然，惟比較複雜各具，如發電機等件，以地位狹小尙未公開， 
　　化學部雖屬初創，業於分折及普通儀器，已應有盡有，亦以地位狹小不能盡量陳列，除公開一小部分之外，餘均存櫉，其最有價值者，當推白金器具及天秤符件， 
　　生物系標本較多，均經陳列，分爲六組，其中有生物進化模形，爲特出心裁，所製最爲可觀，標本全部均歷年挅集自製、其餘尙有數理化生物四系成績室，亦在二樓，所陳列均爲比較可觀之講義，論文，報告，等三項之成績， 
　　敎育學院成績展覽節目 
　　一　敎授譯書 
　　二　敎授講義 
三　松江敎育調查成績 
　　１　社會狀况　圖表照片及說明書 
　　２　敎育行政　照片 
　　３　敎師　圖表及說明書 
　　４　校舍　圖表 
　　５　經費　圖表照片 
　　６　衛生設備　圖表照片及體格檢查 
　　７　訓育　圖表及說明書 
　　８　年齡學籍　圖表 
　　９　科目不及格　圖表 
　　１０　測騐　圖表 
　　１１　調查表格　三十九種 
　　四　心理儀器 
　　中國畫展覽 
　　本校中國盡研究會自謝公展氏担任導師以來，整理有加，敎職員及同學人會研究者，數達三十餘人。現在科學館三樓開盛大成績展覽會，陳列作品二百餘件，琳琅滿目，美不勝收。其中尤以鄭文奎，陳景昭，劉作籌，劉望岳，姚萬達，及女會員周慧泉諸人之作品，均能各舒所長、精彩殊多。參觀者無不稱賞不置云。 
　　古物陳列 
　　科學館三樓中，國畫展覽會，特别陳列古物四桌，有周大素鐘，漢敦，漢鍑，漢鐘、白玉剛卯，附有收藏者攷釋一卷，最出色者有天壐磚硯一方，張叔未銘刻，連張氏之尺讀詩稿，與磚硯合并收藏，逾百餘年而兩美兼具，洵爲難得，希罕之陳列逐日更換每夜必須收囘俾不致或有失遺、 
　　中國語文學系研究室書畫展覽該室傎校内舉行紀念盛典。特商請系主任龍沐勛先生。出其所藏古書名盡作公開之展覽。計有未米南宮所書詩眞蹟。宋理宗明皇訓儲圖。宋劉松年明皇按樂圖。並經沈寐叟鑑定。有極長之題跋。近人眞蹟。有林紓畫冊。趙之謙手扎。沈寐叟各體眞蹟。陳散原趙堯生所書詩稿。善本書籍計有元刻樂府詩集。四庫全書本山本南　詩餘。石蓮菴抄本　泉詩餘。明刻湯評花間集等。約數十種。又顧敎授君誼亦出所藏董小宛精綉蘭石鏡屏。分别陳列。公開展覽。昨日下午來室參觀者頗多。咸贊賞不置。惟展覽時間。爲期僅有一日云。 
[鄭校長贈送紀念章]  
　　鄭校長此次特備銅質紀念章三千枚，上鐫帆舟，表示不忘僑胞父老航通海外之艱辛，全校敎職員學生校警校工均人各一枚，並附書云： 
　　逕啓者，洪年繼掌本校，於茲四載，艱難締造，端賴仝人共策進行，良用欣慰，際此二重紀念，謹備送紀念章一枚，敬希，譽存爲幸，並頌，公綏 
　　今日遊藝節目 
　　第二次下午一時開幕者見昨刋 
　　第三次下午七時開幕 
６·４５　７·１５　音樂　音樂社　梁官濂 
跳舞　實騐小學 
國術　國術團 
洋娃娃舞　實小 
７·１５　８·０５　來客　曁大劇社　曾迅 
８·０５　８·１０　英文歌合唱　妇同學　周餘生 
８·１０　８·５０　愛　法學院經濟系　劉平 
８·５０　９·００　化裝跳舞　女同學　周餘生 
３·００　９·４０　醉了　曁大劇社　曾迅 
９·４０　９·５０　優秀舞　女同學　周餘生 
９·５０　１０·２０　模特兒華僑學聯會　彭　河　鄧乃灼 
１０·２０　１０·３０　歌劇　女同學　周餘生 
１０·３０　１１·１５白茶　曁大劇社　曾迅 
 
 

Page 13

 
 
第四張 
本埠新聞 
[總理蒙難紀念]  
　　市黨部召各界開紀念大會 
　　上海特别市黨部宣傳部、以六月十六日爲總理廣州蒙難第九週年、特定於是日上午九時、在南市林蔭路上海特别市黨部三樓大禮堂、舉行紀念大會、届時各機關關各團體各學校、均應推派代表四人、前往參加、聞并有重要提案多件、提大會通過、浦東江灣吳淞梅隴等離市較遠之區、得分别召集附近民衆、舉行紀念大會云 
[意使館將南遷]  
　　意代使齊亞諾今日赴平 
　　字林報云、本埠意總領事署消息、意總領事齊亞諾伯爵、明日（十五）赴北平就任代辦公使後、約兩星期即將返滬、此後意公使署亦將遷至上海、按歐美列强中其使署之南遷者、殆以意國爲最早、至意公使華蕾、聞將另有任用、惟調往何國、尙未發表云、 
[馬相伯等發起組織東北文化編譯社]  
　　東北三省、特產豐富、地哉廣闊、爲我國寳庫、二十年來、東日北俄、交相逼處、於三省之研究調查、綦詳綦精、國人與較殆膛乎其後、馬相伯蔡子民等、有見及此、特發起組織東北文化編譯社、其宗旨爲喚起國人、使都知東北之富、亟起開發、并使知東北之危、共謀抗禦、工作則擬暫致力於迻譯日俄兩國出版關於東北問題之圖書、特約專家、實地調查、并編輯關於東北問題之專書、編輯中小學東北史地敎材、襄助各界團體、組織東北考察團、徵集各國關於東北文化之出版物等五項、現列名發起者、已有吳鐵城·穆湘玥·王雲五·胡庶華·劉湛恩·史量才及遼寗方面閻寳航·盧迺賡·徐箴·杜重遠·等多人、社址暫設上海地豐路地豐里六號、聞凡有志研究東北問題及往東北實地考察人士、該社願負諮介召之責、并可予以旅行上種種之便利云、 
[何應欽致杜月笙電]  
　　贛垣數百里内極爲安謐 
　　滬上傳說純係赤匪告謡 
　　近日外間盛傳何應欽之風說、何氏早已電滬闢謡、昨日何氏又有一電致杜月笙云、中國航空公司何輯五弟鑒、密、請轉杜月笙先生惠鑒、眞電奉悉、承泩至感、贛南赤匪、近仍盤據寗都·廣昌·一帶、時出時沒、我軍隨時游擊、與匪常有接觸、餘情無大變化、現各路大軍、已陸續向目的地集中、一俟總座親臨、即可分道進剿、最短期内、不難肅清、贛垣數百里内、極爲安謐、滬上傳說、純爲帝國主義者及赤匪有意造謡、請勿置信爲荷、何應欽叩、元、 
[馬超俊行抵檀香山]  
　　中央訓練部長馬超俊、自奉命爲歐美勞工考察專員、於上月底乘日輸淺間丸偕夫人等放洋赴美後、現悉業已抵檀香山、昨日本埠馬氏友云、接馬氏來電云、本人業於十二日安抵檀香山、在該處擬逗留數日後、再行赴美、 
[各業稅則會電陳營業稅施行細則意見]  
　　尊重中央意旨力加救濟 
　　採入先後解釋以資遵循 
　　本市各業同業公會稅則研究委員會、昨以立法院擬定之營業法、已經六月十三日國府會議公布施行、特電請財政部、復密擬訂營業稅法施行細則、以資救濟、探錄原文如下、南京國民政府財政部鈞鑒、竊查營業稅法、業經立法院擬定、由第二十四次國府會議議决公布施行、惟營業稅法全文、僅十有三條、不過爲提綱擊領而已、其於中央政治會議議决之各業稅率及徵收程度時、應注意並不擾民及妨害商業發展兩點、如何使之遵循無誤、鈞部迭次頒布之各項解釋與辦法、如何使之彙集成章、均有待於營業稅法施行細則之縝密擬訂、考細則之擬訂、實爲鈞部權責之所在、當此方在公布之初、用敢略陳一得之見、幸垂察焉、查營業稅法第四條規定、以營業總收入額爲課稅標準者、徵收其千分之二至千分之十、以資本額爲課稅標準者、徵收其千分之四至千分之二十、又營業稅法第五條、以營業收入額爲課稅標準時、其營業總額不滿一千元者免稅、以營業資本額爲課稅標準時、其營業資本額不滿五百元者免稅、以營業純收益額爲課稅標準時、其純收益不滿一百元者免稅、核與前中央政治會羲通過之各省徵收營業稅補充辦法之以營業額爲課稅標準者、最高不得超過千分之二、以資本額爲課稅標準者、至多不得超過千分之二十、與資本額不滿五百元者免徵營業稅之規定相剌謬、而補充辦法第六條、規定整賣業得較零賣業酌减、亦爲營業稅中所未及列入、實有違背中央議决、以不妨害商業發展之原則、應請鈞部尊重中央意旨、擬訂細則中力加救濟、以利施行、至租界華洋商人、應同等納稅、業經行政院電令外交部、關於租界内各僑華商民、對於我國徵收之營業稅、應一律遵章繳納、不得違抗有案、營業稅之徵收、應以業爲單位、其一店而兼營數種商品者、視其主要營業而定其稅率、以及祇買不賣之莊客、與自來水業出售冷水業開水爐業等、應免徵營業稅、均經鈞部先後明令釋遵有案、應請於擬訂細則中、完全採入、以資遵循、臨電不勝迫切待命之至、上海市各業同業公會稅則研究委員會寒印、 
[部令注意人造絲輸入]  
　　令絲商自行研究 
　　上海縣政府昨奉蘇省民政廳訓令云、爲令行事、案奉實業部工字第二三二七號訓令内開、查蠶絲爲我國特產、海通之初、盛銷國外、迨日法等國銳意研求、逐漸衰落、近自人造絲發明、不惟使我特產之外銷、一蹶不振、而人造絲之輸入、更逐歲增加、金錢損失、可爲驚心、當此金價暴漲、人造絲隨時昴貴之時、宜可拒絶外貨、振興國產、無如潮流趨向、莫可奈何、試觀市肆所陳、人民所衣、凡言綢者、泰半爲人造絲與天然絲或棉紗之交織品、若不亟圖挽救、其何以塞漏巵、挽救之方、必須一面調查外人好尙、改良眞蠶絲、以適應外人需要、一面對於人造絲切實研究、自行設廠製造、以减少外貨之輸入、前工商部有見於此、曾令據駐外各領事調查各國絲綢稅率、及其人民對於絲綢之好尙、呈報到部、製成表冊、發交各產絲者市廳局、轉飭遵照改良在案、茲復據駐朝鮮總領事館呈送在朝鮮暢銷之日本人造絲織品料樣前來、經彙成表、除分令外、合行令發該廳、仰即轉發該省各地絲綢業公會、及絲綢廠商、詳加考察、仿造改良、俾外貨輸入、可望逐漸减少、倘能精益求精、進而推銷海外、則失之於此者、或將取之於彼、本部有厚望焉、等因、並附表奉此、除通令外、合行抄同原文、令仰該縣長轉飭所屬商會及絲綢業公會絲綢廠商、遵照辦理、此令、 
[財政局追繳屠稅欠費]  
　　市財政局昨函市商會云、逕啓者、本局接辦市區屠宰稅案内、曾於五月九日、准貴會商字第八五號公函、囑將各肉商屠宰猪羊、暫准計數放行、所有五月一日起至十五日止、應納稅欵、俟全案解决照數補繳、並叙明由貴會負責在案、茲查五月一日至十五日止、共宰猪一萬三千三百十一頭、共宰羊一百八十六頭、合計屠宰稅洋五千三百二十八元四角九分、相應開列屠宰猪羊計數表、照抄各稽徵處逐日報告單、函請貴會查照、希速照數收齊、尅日函解到局、以便製收而清欵目、並希見復云云、聞市商會已據情轉函鮮肉業公會催繳矣、 
[清剿铅山鄒匪之復電]  
　　廣信同鄕會接奉總司令部電云、上海江西廣信七縣旅滬同鄕會均鑒、奉交魚代電悉、铅山鄒匪猖獗、已電四師湯旅長認眞清剿矣、特復、總部參謀處、文午印、 
[昨日各界公祭盧師諦]  
　　昨日、（十四日）各界在佛敎淨業社、開盧錫卿上將追悼大會、到者甚衆、門口高搭白彩牌坊、禮堂上供盧上將遺象、并懸將主席于院長曁黨國要人輓聯數十付、蔣主席因赴贛剿匪在即、不克躬祭、特派參軍楊虎及張市長代表致祭、祭畢、講演盧上將生前事略、聽者莫不慘然、旋由其家族、向來賓答謝後、始攝影散會、 
[熊式輝晋京]  
　　淞滬警備司令熊式輝、昨晚乘十一時四十分夜快車晋京、 
[國產商場案昨聞]  
　　昨仍停業 
　　各界援助 
　　中華國產聯合大商塲、爲工部局勒令停業後、業已六日、仍未解决、各界曾一致援助、茲將昨日情形分誌如下、 
　　召集會議　中華國產商塲、自交涉委員會成立後、對於辦理交涉、已分頭整理事實、檢集證據、爲進行交涉之準備、本月十三日下午、該會收到國產商場游藝部送來工部局來函一件、特於昨晨、召集會議、爲詳密之討論、當即議决、根據法理事實、痛加駁斥、并推定任矜蘋君起草、准於今晨送達工部局、至於該會組織大綱、亦已推定童元齡君起草云、 
　　分頭宣傳　國產商塲交涉委員會、連日派冷勤芳·蔣孝安·嚴冬溓·朱奎光·倪林書·等二十餘人、分赴閘北滬南浦東等處、發散國產商塲日刋·及各項宣傳品、廠商聯合會、昨日起、用汽車兩輛、滿戴宣傳品、赴各處分發、使一般民衆、得明瞭此次眞相、 
　　煤業意見　上海市煤業同業公會函云、上海市全體商民公鑒、公共租界工部局、於六月九日下午三時、突將靜安寺路四號之中華國產大商場、勒令停業、關鎭其門戶、毆辱其職員、無理横行、如臨大敵、商塲旣無違禁、被其關鎭、職員又無犯罪、遭其毆辱、此種暴行、未之前聞、文明先進、固如是乎、煤業同人、對此事變、深感不平、租界當局、蠻暴如此、若不謀根本解决、來日大難、即切我身、查國民會議、已有廢除不平等條約、之宣言、上海租界、實胎於不平等之條約、今條約旣告廢除、租界即應收回、欲防止非常危害、必須釜底抽薪、故煤業同人、擬請全體市民、督促我國政府、迅定收回租界之時期、而我全體市民、應共同努力、爲政府之後盾、期於最短期间、達到收回租界之目的、如此、則彼野蠻殘暴之帝國主義者、當無所復施其技矣、謹電普告、統祈奮起、是所企禱、上海市煤業同業公會叩、元、 
　　化妝業函電　上海市化妝品同業公會、對於國產商塲被封問題、業經開會議决、分别函電中央黨部·外交部·實業部·曁本市商會、嚴重交涉、茲探錄其函電原文如下、致中央黨部外交部實業部電、南京中央黨部外交部實業部鈞鑒、滬市南京路中華國產聯合大商場、爲我國著名國貨工廠所組織、成立雖未達載、成績斐然可觀、詎於本月九日、被公共租界捕房、假游藝部照會問題爲名、摧殘中華國產、逞其經濟侵略野心是實、竟將商塲全部封鎖、又復逮捕毆辱職員、似此藐視國權、令人忍無可忍、若不嚴重交涉、何以保國權而維國產、職會忝爲商業集團、理合電請鑒核、尙祈示遵、實爲黨便云、致市商會函云、逕啓者、本月十二日、案據中華國產聯合大商場電稱、敝商塲於本月九日、被捕房勒令停業、全塲封鎖、並逮捕職員、請予援助等情、據此、查帝國主義者、憑其不平等條約之保障、竟出此非法之舉動、藐視中華國權、摧殘中華國產、大施其經濟侵略手段、殊堪令人髮指、屬會除電請中央黨部·外交部·實業部·迅予嚴重交涉外、用特函請鈞會、迅行再函工部局、即日恢復商塲營業外、並應正式書面道歉、以保國權、而維國產、聯合大商函云、逕復者、本月十二日、接讀代電、以貴商塲於六月九日下午三時、突被捕房勒令停業、全場封鎖、並逮捕職員、囑爲援助等情到會、業經敝會於今日分别函電中央黨部·外交部·實業部·曁本市商會·迅予嚴重交涉、以保國權、而維國產外、合先函復查照爲荷云云、 
　　外埠響應　吳縣鐵機絲織紗緞業、昨來電云、逕啓者、此次國產商塲陡遭捕房封閉、原因雖藉口游藝塲之設備方面、實爲帝國主義之爪牙、横施摧殘國貨之毒計、蔑視國權、違背法律、凡有血氣、無不憤慨、查國貨運動、中央方事提倡、租界法權、政府已告收回、該項事變、若不嚴重交涉、則國權何在、法律何存、敝會等一息尙存、誓作後盾、特此電達、佇候明敎、又蕪湖國貨公司、吳縣國貨救濟會、昨亦來電云、頃閲報載、上海國產商塲佳日下午、突被工部局濫用職權、非法封閉、猶復行兇肆虐、逮捕職員、消息傳來、同深髮指、雖帝國主義者、心中因仇嫉我國貨、而該商塲乃正當營業、焉得横施封閉、况值租界法權收回之際、該捕房胆敢横行無忌、直以奴隷視我、是而可忍、孰不可忍、敝會忝屬同志、願以全力作交涉之後盾、非達懲兇道歉賠償目的不止、最後井望一致奮起、爲收回租界之運動、謀澈底之解决、臨電不勝屏營待命之至、 
[律師公會臨時大會記]  
　　不足法定人數 
　　改談話會討論 
　　上海律師公會昨（星期日）下午二時、假西藏路寗波同鄕會開臨時會員大會、出席會員倒有譚毅公·劉祖望·吳國泰·俞祖芬·蔡倪培·陸紹宗·翟鋮·湯應嵩·施慶華·姚文壽·陳則民·姚建·劉相·單毓華·陸家鼐·楊春綠·陳仁琅·陳瑞塵俞鐘駱·張飛熊·吳國昌·董慶餘·胡遠駿等八十人、上海地方法院特區地方法院派檢察官楊琪錢鴻業等到會監視、至下午三時三十分振鈴開會、主席團譚毅公·陸紹宗等就位、行禮如儀、經由譚毅公主席報告、略謂本會會員共有六四○名、所到會員祇有八十人、尙不足法定人數、祇得改開談話會、嗣因談話會照章無表决權、故略爲報告後、即由楊春綠·劉祖望·陸家鼐·單毓華·翟鋮等各會員、發表意見、認爲談話、亦有討論之餘地、惟無表决之權、故由翟鋮會員登台略謂、陳湯兩會員所提建築會所提案、各有宏見、本席之主張、本會每年春秋兩季、祇開大會兩次、即租借會場、所費無幾、何必急於解决建築問題、况原有會所、地處適中、祇要就在原處設法擴展、添建會場、自無不可、好在此時離秋季大會不遠、俟開秋季大會之時、將本席之意見作爲建議、或再用書面提出等語、衆均鼓掌贊同、繼由主席譚毅公、將本年六月一日、在杭開全國律師協會、第三届代表大會時、最關重要之國際律師協會問題議决、由上海律師公會担任籌備國際律師協會、經過情形畢、所有一切議案、應於秋季大會開會時、再行提出討論、至五時三十分散會、 
[路工半月獎金將發]  
　　路欵舟裕即行發給 
　　京滬滬杭甬兩路工人補發上年年終半月獎金一案、昨由兩路車務處長、奉令通告各站、原文云、案奉管理局訓令第六八二號内開、爲令遵事、卷查補發兩路工人十九年年終獎金半個月、衡以該路目前經濟狀况、本難照准、惟念工人生活困難、 
 
 

Page 14

 
 
第四張 
姑准加給獎金半月、以示體恤、其内外職員、仍碍照發、至此項補發工人獎金、應俟本年儥息付清、確有盈餘時、方得發給、嗣後不得援例要求、仰即遵照辦理等因、當於二月二十三日第二三四號訓令通飭知照在案、惟該項工人半月獎金、爲數甚鉅、亟應查明核算、俟路欵稍形寬裕、即行設法補發、以慰衆望、除分令外、合行令仰遵照、即將該處各工人半月獎金支單、於五日内造具、送由會計處、以備路欵稍形充裕時、即行發給可也、此令等因奉此、合亟函達、仰各課長段長稽查及站長、於函到三日内、依照該管各工人上年十二月份薪給數目、造具半月獎金支單送處、以便轉呈局長、飭處賬務處核發云、 
[東吳同學歡宴吳經熊]  
　　吳經熊博士現受任工部局市政顧問、東吳大學同學會東吳法律學院同學會、特於昨晚假座大西洋西菜社、聚餐歡宴、先期由同學會職員貝漆蓀·陳霆銳·周澤甫·陸鼎揆·錢保和·嚴蔭武·等、籌備邀集、昨晚同學到者甚多、東吳大學校長楊永清、特自蘇州來滬參加、吳經熊·楊永清·陳霆銳·周澤甫·江一平·等、均有演說、餘興有鄂森之胡琴、黃修伯·陸鼎揆·陸鼎傳·吳經熊·之京劇、同學會並贈與吳經熊「鳳麟振采」四字額一方、以誌紀念云、 
[婦救會請補助經費]  
　　婦女救濟會籌備委員會、昨爲诅求經費事、呈市黨部民訓會云、呈爲呈請補助籌備費事、竊職會自奉命籌備以還、戮力進行、夙夜非懈、惟是草創之初、百廢待舉、而經費尤感支絀、用特懇請鈞會、按月補助三百元、藉利進行、仰請俯賜核准、實爲德便、謹呈市黨部民訓會、 
[縣府令飭醫生領證]  
　　上海縣政府昨致各區長訓令云、案查此次清查戶口、各區造送戶口冊表所列、以醫生爲職業者、人數甚多、其間合於醫師條例、應領證書者、亦不在少數、自應查明飭令依法請領證書、以符定章而便營業、除分行外、合行抄發醫師暫行條例、令仰該區長遵照、迅即查明境内所有醫生、合於醫師條例者、務即依法備具手續、呈縣請領證書、並將遵辦情形具報、毋稍違延、切切、此令、 
[京市美展會派員來滬]  
　　交還出品 
　　南京市敎育局美術展覽會、業於本月五日舉行閉幕典禮、該會向上海方面所徵之古今圖畫書法洋畫雕塑刺繡美術照片等、合計五百餘件、除已擇尤攝影、編入專刋外、並由局長張忠道博士、委派文藝股科員徐公美、負責交還滬方出品、以資結束、現徐君已於昨晚來滬云、 
[資方對於工廠法颧觀察]  
　　王雲五之演講 
　　上海各婦女團體勞工問題研究會、六月十一日下午二時、在南京路女靑年會、舉行第二次演講、一到會者各團體代表十餘人、請商務印書館總經理王雲五先生演講「資方對於工廠法这觀察」王君首先聲明、彼對于工廠法之意見、資方每謂其傾於勞方、勞方謂其傾於資方、實即彼完全出於中立之觀察、與良心之主張、現所言者、並非資方、僅就所聞資方之意見、參以一已之意見、略爲陳述耳、工廠法之用意、在謀勞工之福利、然欲謀勞方永久之福利、非兼顧資方之利益不可、蓋勞資雙方之利害、如唇齒相關、未有資方虧耗、而勞方福利、能永久縷持者也、工廠法之保障女工童工各條例、爲各國各界所公認、蓋童工女工、缺乏自助與團結之力、須賴法律爲之保障也、惟女工不得在夜間做工一條、原則雖至善、但恐事實上感覺困難、在紗廠多係女工、如女工不做夜工、則勢必改僱男工、轉于女工生計、發生問題、于於工廠法所規定之衛生設施、及一切安全設備、實爲當務之急、縱有右干、工人之反對、然試詳察之、則在安全設備之下、工人之危險减少、實亦資方之利、又如受傷卹金、亦有同等之觀感、資方間有以爲卹金過鉅、不克負担者、然若一念及工人殘廠之可憐、恐亦可釋然矣、關於工作時間之縮短、資方亦多有不滿意之表示、以爲十二時之工作、猶苦生產不足、若一旦改爲八小時、則廠方之損失、將不堪設想此則有賴乎科學管理法矣、蓋資方之恐懼、在生產率之减少、而不在工作時間長短、如能在科學管理之下、增加速度、使生產加多、則廠方必樂自種福利、然管理之權、必操之廠方、否則、駕馭不靈、生產將無由增進、結果、不獨於資方不利、於勞方亦有審也、工廠會議、原則固甚簪、但其規定、頗多令人誤會之處、即就現時工會制度、除經理及廠長外、任何職員、增可入會、則組織工廠會議時、列席者名爲雙方、實不售勞方獨斷如能將此類規定、重爲更訂、則誤會無由發生、而眞正之勞資合作、亦可實現矣、 
[各工會請奉行工運議决案]  
　　上海市各工會、爲請求中央奉行國民會議工蓮議决案事、聯合宣言云、自國民會議閉幕後、未及一月、五中全會又於十三日舉行、行見所有國民會議决議案、皆將通過五中全會、而漸行實施、此種知行一貫、努力不懈之奮鬥精神、初不因謡諑繁興而稍減、我望治甚殷之全體國民、惟有歐戴中央、馨香以求其實現者也、惟是國議决議案、綱偉體大、民生國計、悉本於是、故實施之責、尤賴我全體國民、本同舟共濟、患難與共之精誠、忍痛耐勞、含辛如苦之决心、同負繁重、悉力以赴之、方能遂步就班、蒸蒸日上、蓋國民會議不僅接受總理遺敎、尤在接受後之切實奉行、惟全體國民能切實奉行總理遺敎、而後和平統一、可以永保、國計民生言有舒展蓬勃之一日、此則我全體國民所當夙夜黽勉、而不容須臾或懈者也、本會等居全國工運之中堅地位、負國民革命之重大責任、晨夕徬徨、深虞隕越、比奉國民會議决議通過、關於工運之重大案件凡四、一爲救濟失業工人案、二爲頒佈特種工便法案、三爲澈底修改工會法及工廠法案、四爲全國及各省市縣總工會之組織案、之四者爲整飭工運根本之對策、亦爲全國千餘萬工友之迫切要求、均蒙國民會議决議、提交國民政府核辦、信能從速實施、行見工運前途之困頓程度、必能逐漸遞減、而總理之農工政策、庶有實現之可能、整個工運、皆將趨於正鵠、導入正軌、瞻仰前途、希望彌極、欣逢五中全會之盛際、本會敬以十二萬分之熱誠、懇救出席諸公、對此關係恭重之以上議决案、加以深切这注意、蓋中央有無提携勞工及實現工人政策之决心、胥可於此時此舉而下之、本會等獻身革命、擁護中央、此志不渝、懇切陳詞、尙望各界進而敎之、謹此宣言、上海郵務工會上海市出版業產業工會、第一區水電業產業工會、第六區水電業產業工會、第一區水電業產業工會、第四區捲烟業產業工會、第五區捲烟業產業工會上海市輪船木業職業工會上海市醬業職業工會、上海市派報業職業工會、上海市樂業職業工會、上海市藥行業職業工會等一百餘工會 
[光華廠工潮昨訊]  
　　光華廠工友、發生糾紛後、被拘工友嚴阿二等十餘人、業經市黨部保釋、茲將各方消息錄次、 
　　社會局問話　福會局見該廠工潮擴大於昨日上午八時、召集勞資雙方問話、勞方出席代表劉錦泰·郭季光·及被開除之工友曹章林嚴金昌等十一人、資方代表顧永泉·錢淦庭·主席徐直、結果、將問話詳情、呈報局長核辦、 
　　各工會慰問　上海市第一區造船業工會代有龍沛雲·市第一區水電業工會代表湯俊生·第二區電水工會張銀生·張阿毛·張順俊、張利生·牙刷業工會錢影錄·第一區造紙業工會鮑家聲·第九區水木業工會何運舟·及絲光染業各廠工友、紛紛前往慰問、並表示願以經濟上之援援 
助、及甘爲該廠後援、致竊逐顧永泉、 
　　廠組長會議　上海市染業要工會絲光事務所、昨開光華廠組長會議、重要議决案、報告事項、（一）交涉釋放工友經過情形、（二）社會局問話情形、（三）各工會援助經過、討論事項、（一）由工頭領導工作、靜候黨政機關解决、（二）全體一致堅持驅逐顧永泉出廠、（三）發表宣言、暴露顧永泉過去種種壓迫情形、（四）發表告工友書、 
　　光華廠消息　光華染織廠函云、光華廠歷年虧蝕甚鉅、股東大有無意營業之槪、因三百餘工人之生活故、勉力維持、然推其虧蝕之由、實工人工作不力所致、因此總經理四方物色人才、挽救危局、俾三百餘工人無凍　之慮、後經該廠廠務經理錢君之介紹、聘請顧永泉爲工場經理、顧到任後、深知虧蝕之疵結所在、故即頒佈社會局核准之廠規、三月以來、滲淡經營、大加整頓、不遺餘力、嚴行廠規、工人等亦略能上軌、但習慣已成、遂觸工人之忌、（中略）此次工潮之導火綫、因工友朱林侯先後記大過、照律開除、後由該業工會之調解、承認致書面證書於廠方、廠方亦允其復工、而工會之保證書、措詞含糊、與事守不符、廠方視爲該書不合、不能受理、而該工友朱林侯毅然入廠工作、顧永泉遂知照工頭·該工友之手續、尙未完備、暫令其不能工作、俟工會之正式保證書到時即當復工、而朱林侯暫不出廠、此乃本月六日之事也、至九日上午六時許、朱林侯照舊進廠、顧永泉親爲勸戒、朱始出門而去、而被人利用之曹章林、煸動全廠罷工、同時有工人曹文其、揪住顧永泉衣領、並高聲喚打、於是一唱百和、尙有何伯興等數人、亦一擁上前、任意毆打、致顧身受創傷、扯破制服、闖進帪房、推翻桌椅、甩椊碗盞、聲勢浩大、至晚劉錦泰囑令工人、進廠住宿、口出不堪入耳之言、雖經派出所王巡官再三勸戒、甚至舌枯唇焦、仍歸無效、直至十一日晚、工人等仍不出廠住宿、劉錦泰等十餘人、遂使工人把門下鎖、包圍總經理及顧永泉、並要挾允許三條件、（一）工場經理顧永泉、立即停職、驅遂出廠、（二）永遠不許閉廠、（三）嗣後由十工頭負責、須立即簽字、總經理意爲此種無理之要挾、確係絶工人生路、絶對不能接受、王巡官在旁、見此糾紛、出而秉公排解、而劉錦泰等唆使工人等、竟將王巡官、不問情由、飽以老拳、至王身受重傷、忍氣忍聲、設計出廠、報告王區長、督率大隊警察到廠、除劉錦泰外、計共拘夫曹章林等十五人、但該被拘十五人業已保釋、並照常工作、 
[撞沉英艦或非毓大輪]  
　　以公司及威海傳來消息爲證 
　　新聲社云、英潛水艦拍斯登號、傳聞與本埠海昌輪船公司毓大輪相撞後、業已五日、海昌公司迄今仍未得有報告、因此懷疑莫釋、茲將昨日查得情形、分誌如下、 
　　威海所聞　新聲社記者往訪昨日由威海抵滬之太古通州輪水手乖、叩以毓大輪與英潛水艇相撞眞相、據云、據威海碼頭上工友云、九日離威海衛五英里劉公島附近海面、英國潛水艇拍斯登號、正潛在水中、祇露一帆在水面上、當時有行駛烟台大連天津威海之利通輸、載重一千餘噸、滿載搭客及貨物、依準航道前進、因該潛水艦祇露一帆於水面、故未顧及、後該英艦見有船破浪駛來、當即露面、但時已不及、於是相撞、該英艦立即下沉、溺斃人數及善後處置、均未得悉云、 
　　公司消息　記者又至海昌輪船公司探詢、據該公司張君談稱、前日得營口毓大輪船公司來電、知毓濟輪已開、並未提及毓大輪事、現據各方消息、可證明决非毓大輪、大約係毓在大經過肇事地點附近、代爲發電求救、圖南輪得電、因係毓大所發、以爲即係毓大、如係毓大、則旣未受傷、爲何不救、而即開營、况輪船相撞、如已船亦已受傷、不能救護、應即駛往附近海關報告、且毓大航線、不經過威海附近、此事俟十五日我、毓濟抵滬後、當可明悉一切詳情矣、 
[敎育部徵求兒童節紀念辦法]  
　　慈幼協會意見書 
　　中華慈幼協會、接到國府敎育部社會敎育司函開、奉蔣兼部長交下行政院訓令一件、以關於定四月四日爲兒童節一案、奉中央交國民政府轉行敎育部、擬定紀念辦法、頒行全國小學幼稚院舉行、其辦法由敎育部制定、等因、自應遵辦、惟查此案原由貴會發起、足徵對於慈幼事業、夙具熱心、茲奉前因、相應函請貴會貢獻意見兒覆、以便參訂轉呈、至級公誼、等因、該會即擬得兒童節紀念辦法意見書、呈候採擇施行、茲將意見列後、以俾熱心慈幼乾之參考云、計開、一·宗旨、本節舉行紀念、以鼓無兒童興趣、使兒童自知所處之地位、並喚起社會　衆注意兒童事業爲宗旨、二·辦法、甲·集合行、子·各市縣長官應舉行下列各項、（一）開紀念會、擇演購適當地點、召集各該轄境内各機關團體之代表、與各中小學學生及平民兒童、開市民兒童節紀念大會、（二）遊行、集合各兒童遊行、以引起社會之特别注意、（三）提倡兒童的健康·文藝·比賽·前幾名酌給獎品、（四）贈送兒童節紀念品、按從前地方官初到任時、招集全縣童生、考試國文一編、各曰「觀風」、取中前十名的、獎給銀若干兩、名曰「助膏火」、凡與考不中者、均有包子二枚·麵一碗、此舊法也、愚以爲地方官能於是日招集市民大會、演講兒童與國民之關係、使兒童知自己所處之地位、並使成人知兒童爲國家未來之主人翁、而注意兒章事業、再舉行兒童健康的比賽、藉以提倡衛生、兒童文藝的比賽、藉以激勸失學者、前十名给左予貴重之獎品、上署兒童節紀念字樣、以誌不忘、每與會之兒童、每名應贈給紀念物一件、（如扇子·手絹·等類）、所費有限、收效甚大、（五）開放公署、俾兒童參觀、按美國總統、於舉行兒童節時、曾三次開放白宮、任兒童參觀、並給糖果等物、我國地方官若能如此提倡、應可引起社會之特别注意、（六）提倡慈幼捐、以惠濟苦兒、按美國以每年十二月之第二的星期、爲貧苦兒童幸福日、全國舉行捐欵、以救濟苦兒、愚以爲是日旣爲兒童節、應爲兒童謀幸福、尤應爲貧苦兒童謀幸福、地方官應於是日、提倡捐欵、救濟各該處之慈幼團體、則苦兒幸甚、乙·分組的、丑·各學校應舉行下列各項、（一）休假一日、懸旗誌慶、（二）齊集禮堂、演講關於兒童謀整個的幸福、並發揮兒童節的意義、（三）印發關於兒童敎育、及衛生等、着色畫片（四）贈送兒童節紀念品、（如文具·用物·等）、「限於本校學生」（五）本校兒童懇親會、（六）本校兒童健康比賽會、（即運動會）（七）本校兒童文藝成績展覽會、按各學校、每年應有上列各項一次的開會、統令於是日舉行、旣不新翻花樣、又不多費濟、且可爲提倡兒章節之一助、寅·各級黨部·及社會敎育各機關·慈善·公益·及團體、應舉行下列各項、（一）懸旗誌慶、（二）演講「爲兒母者之責任與義務」「保胎」「保產」「保嬰」之種種常識、及「訓練賢父良母之方法一、（三）指導或協助關於爲兒童謀求幸福的團體組織和活動、（四）贈送兒童等紀念品、按兒童爲黨國未來之主人翁、先總理曾有「解决兒童根本敎育」的一句話、所以黨部須切實指導、並使兒童腦中印有黨的好印象、各社會敎育機關、極力提倡於上、各公益慈善團體竭力進行於下、務使民衆注重兒童事業、使失學之兒童、逐漸减少、以培國本、卯·各醫院應舉行下列各項、（一）免費檢查兒童體格、有無疾病、施以預防及診治（二）免費施種牛痘、（三）印發兒童衛生、及「保胎」「保產」「保嬰」等常識之傳單、散發於爲父母者、按美國去年五月一日、舉行兒童節、各衛生家、於是日羣起撲滅白喉之運動、並免費打預防白喉針、收效甚多、我國兒童死亡率甚高、據上海普　山莊報告、上海每日須殮孩屍百具、殊駭聽聞、愚意、各醫院於是日舉行上列各項、旣可使爲人母者有育兒常識、以减低兒童死亡之率、洵爲要圖、辰·各遊戲塲各公園、應舉行下列各項、（一）表演兒童生活的戲劇、（二）免費歡迎兒童參觀、（三）贈送兒童節紀念品、巳·各商店應舉行下列各項、（一）陳列兒童貨物、要全部的兒童化、（二）兒童用物或玩具、要特别大减價、（三）凡兒童購物或購買兒童用物者、均應贈送兒童節紀念品、（四）歡迎兒童參觀、午·各家庭應於是日舉行下列各項、（一）親族朋友兒童懇親會、按我國從前有「拜年」「拜節」之禮並送節禮、尊長對於卑幼均有賞賜、若能於是日舉行拜節、成人送於兒童的物品、大孩送於小孩的物品、並不多費金錢、可使兒童增愛羣之美感、（二）蒸桃花糕、以點綴節令、按我國風俗、每逢節令、必有按時食品、如元宵之「湯團」、端午之「粽子」、立夏之「酒釀」、中秋之「月餅」、重陽之「糕」、臘八之「粥」、處處皆然、是日應酌这食品、以餉兒童、查斯時桃花盛開、古時「上已以桃花爲兒童洗臉、可以駐顏」、可倣其故事、南方用米粉、北方用麵粉、製就各色模型、或甜或鹹、外皮用桃花數瓣、蒸成糕餅、名曰桃花糕、以餉兒童、以送親友、未·應規適當之娛樂品如下、（一）放風箏、（二）棒、（三）踼建、（四）遊戲歌曲、按我國每逢節令、必有娛樂品、以資點綴、如元宵「玩燈」、端節「龍舟」、七夕乞巧」、中秋「賞月」、重九「登高」、上已「踏靑」等等、兒童尤以遊戲爲第二生命、是日應舉行一種極適當之娛樂品、以應佳節、惟此種娛樂品、須含有「衛生」「國粹」「價廉」之三種要素方可、衛生可以促進兒童之健康、國粹可以啟迪兒童之愛國心、價廉可以减父母之担負、如此以上列之三種玩具爲適當、此時春風和暖、正郊外踏靑之時、若放風箏、則仰首望天、吸收新鮮空氣、於衛生實有裨益、但南北氣候不同、恐風箏未能普通、乃更益以「打棒」·「踼建」·兩事、一兒可玩、羣兒亦可玩、質地旣係國粹、價亦甚廉、非但可以强健體魄、尤爲合羣之運動、於訓練兒童自幼與人合作、甚爲有益、且不論大衛小巷、均可遊戲、再徵求適當之遊戲歌曲、更可爲通行敎育之一助云、 
[重申旅客補票辦法]  
　　京滬杭甬兩路車務處、爲旅客補票辦法、昨特通告各站關係員司云、嗣後車上補收票價及加費辦法、應一律遵照民國十九年七月一日部頒客運通則第四十七條辦理、茲照錄該條原文、如有旅客不肯照付加費時、查票員應向客婉爲解釋、以期明瞭、萬一遇有軍政等界之人、堅不肯付、亦應取得名片等項、呈報核辦、以免衝突而便交涉云云、客車運輸通則第四十七條、旅客如有左列情形之一者、應在車上補票、其票價照尋常單程票價加百分之五十、依照該次列車前方停車之站、或旅客指定之到達站計算、倘起程地點有可疑之處、照該次列車起算、 
[全浙公會七届大會紀]  
　　報告會務賬略 
　　通過提案九件 
　　全浙公會於昨日下午二時、在寗波同鄕會開第七届僵員大會、到褚懸僧、殷鐵夫·鄔志豪·余華龍·王曉籟·許達夫·查人偉·王延松·沈鈞儒·陳良玉·魏伯楨·等數百人、主席團褚懸僧·殷鐵夫、司儀余華龍、紀錄鄔培因、行禮如儀、（甲）報告事項、禇慧僧報告一年來會務經過、（一）勸告愼重保險案、（二）聯合各團體提倡勸用國貨救貧會案、（三）請省政府免加田賦捐案、（四）電工商部請取消日繭進口减稅、並陳救濟絲繭治標治本辦法、（五）帮助餘姚製帽廠减輕草帽捐案、（六）請政府注重防範匪防案、（七）建議省政府刷新政治興革事宜案、（餘略）次由陸毁清報告賬略、（乙）討論事項、呈請政府修正新鹽法、顧全浙江鹽民生計案、顧速明主張刪除辦法第一項、採用第二項、主席付表决、多數通過、鄥志豪主張推定代表二人、向立法院請願、全體通過、當推定殷　夫鄔志豪二君擔任、（二）請增加人造絲及人造織品進口稅例、以救濟蠶絲案、顧速明主張通告全國商會一致主張、至於應增進口稅若干、由會董會研究辦理、通過、（三）請政府實行禁烟及反對鴉片公賣案、議决、致電五中全會及省政府、（四）鞏固團結建設會所、以立基礎案、（六）擴大本會組織案、（五）組織水利研究委員會案、（七）調查各項人才案、通過、（丙）臨時提議、（一）援助國產商塲案、議决、電請外交部曁函請市政府各華董嚴厲交涉、（二）謂省政府努力剿匪案、議决致電省政府、（丁）餘興、（一）大同音樂會古樂合奏、（二）王旡能滑稽戲、 
[勞工醫院診數統計]  
　　本埠小沙　路勞工醫院、自十八年度開辦迄今、爲期將近兩載、内部之設備、及聘請各醫生均、頗適合、聞該院自最近一月來因天時漸熱、病人額數、較前驟加數倍、各醫生頗感忙碌、茲將該院二十年度自一月份起至五月份止、逐月病人診數統計、探錄如下、一月份内科五二八人、外科二八○四人、眼下鼻咽喉科八八九人、小兒產婦科一七八人、二月份内科五四一人、外科二三六○人、眼耳鼻咽喉科六七三人、小兒產婦科二四○人、三月份内科一六○八人、外科二三九六人、眼耳鼻咽喉科一二六九人、小兒產婦科四八四人、四月份内科七六一人、外科三一二九人、眼耳鼻咽喉科一一六七人、小兒產婦科三五九人、五月份内科八八○人、外科二八六二人、眼耳鼻咽喉科一五四七人、小兒產婦科三五三人、總計二四四九八人、 
[中國佛敎會執行委員會議]  
　　昨日（十四日）中國佛敎會在功德林開第二次執行委員會、到會二十五人、主席台源、王一亭、議决、（一）辭職委員一致復職、（二）設駐滬辦事處於赫德路十九號、公推常委圓瑛·王一亭、爲辦事處主任、對外負責、（三）推鍾康侯爲駐滬秘書長、 
[殷木强博士診所遷移]  
　　皮膚花柳科專家東帝國大學醫學博士殷木强氏、任職敎授外、復於課餘從事診察、頗得社會人士稱詐、診務因之日形發達、茲爲便利病家起見、辭去一切公職、將診所遷移至江西路上海銀行新屋一樓一一一號、裝設各種電療器械、患皮膚病者、可知所問津矣、 
[世界信託考證問世]  
　　近年來本埠信託事業勃興、信託公司、相繼成立、即各大銀行、亦多添設信託部、以供社會之諝要、惟社會對於信託一種、尚未充分明瞭、故上海信託股份有限公司總理程聯君、特本其留美二十餘年之信託經騐、編著成書、各書『世界信託考證』、聞經編著先完竣、業已付印、並定本月内開始預約、九月底出書、分精裝平裝兩種、精裝定價五元、平裝四元、預約七折、預約及批售、槪由北四川路八零一號上海信託公司經理、是書關於各國信託事業之歷史、搜集週詳、本埠金融界及黨國聞人、都有序文及題字、誠爲吾國現代最有價值之著作也、 
[績溪同鄕會執監會記]  
　　績溪旅滬同鄕會、前日開第九次執監聯席會議、公推程克瀋主席、議案如左、（一）績溪同援助案、職員曁學生等歌電、爲毁損校具、電請援助案、（議决）調查核辦、（二）績昌界務問題、經中央委員會同勘定、荆州全部歸績在案、對於績境與昌化上塘部份、應以原址界線是由陰山與陽山爲標準、但陰山至棧嶺爲界、陽山至章家埭水口爲界、線未明定、請求解釋劃清界線案、（議决）致函請願代表胡鍾吾、並請績溪縣政府、將十三都至棧嶺界缐部份、是否照原址界線勘定劃清、以原有之陽陰兩山棧嶺界域爲限、切勿以該處與荆州交換意見爲解决、（三）邵月潤·邵在杭·胡元堂·程如麒·程克藩·邵叔偉·邵鏞卿·等、報告據胡錦吾宣言内開、績溪田原亦我績舊轄之地、竟以劃歸昌化云云、查（二）次之議案、以原址陰陽山歸轄之界線爲目的、斷難將原轄之績溪田械嶺與（議决）以胡鍾吾所擬績溪各公團具名之宣言、有績溪田亦劃歸昌化管轄、甚爲疑惑、電請即日答覆、（四）本會經費問題案、（議决）胡无堂·邵月潤·程如麒·邵在杭·負責收取月費、（五）餘略、五時散會、 
[稅局禁售各牌捲烟]  
　　本市烟兌業同業公會滬南辦事處、昨日通告各會員云、爲通告事、頃准執委會通告、准江浙皖區統稅局查騐所函開、禁售各牌捲烟、請轉飭同業一體知照、以免受罰等由、並附單一紙到處、合行通告、希各實號查照、對於後開各牌捲烟、愼勿銷售、以免受罰、是爲至要、特此通告、禁售各牌捲烟、（從略） 
[南市烟商提倡國貨捲烟肥皂]  
　　滬南各烟商爲提倡國貨起見、由烟兌業各會員集議公决、推定該業公會辦事處主任錢文達、襄務委員裘唐林、公會職員柴雅生、糜楚鑫等發起、合組永茂公司、專以推銷各華廠出品之上等各牌肥皂捲烟、由多數會員加入爲股東、本愛國之宗旨、與帝國主義者奮鬥、現已租貨大南門阜民路第三八一號門昆連之三七九號房屋爲發行所、内部裝修設備竣事、定於本月十六日（即糜磨五月朔日）舉行開幕禮、並大廉價三天、以示優待愛國同胞購用國貨之　意、刻正分發傳單中、 
[工會消息]  
　　招商局五碼頭職工會理事會、昨開第二十九次常會、議决案、（一）國產商塲函告、英捕房封鎖商場、請予援助案、議决、發表援助宣言、並派員慰問、（二）各棧支部幹事會呈請催詢獎金案、議决、交獎金運動委員會辦理、（三）互助委員會呈報、調查會員葉仲賓病故屬實、互助恤金、應照例給發案、議决、交總務設依照互助條列第三條丁項、撥給撫恤費洋一百六十元、（四）南棧支部幹事會呈請會員三月不繳會費、開除會籍、而不停止工作、如何辦理案、議决、交常務規定辦法後辦理、臨時動議、（一）組織股提、據各支部幹事會呈請、改選幹事會案、議决、着各支部幹事會、白行定期呈報改選、（二）常務提、凡會員三月不繳會費、不得被選爲幹事案、議决、通過、 
　　▲尙有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
第四張 
本埠新聞二 
[神附程勳黑幕]  
　　愚弄各界名流 
　　以達歛錢目的 
　　陸農士昨至本報函云、自從時報登載江灣探異記長篇社會新聞之後、上海遠近各方、莫不知江灣有程勳其人、神附其身、書聯作畫、一若果有所謂神鬼、活躍於科學文明集中之上海者然、據其司隠壇宣傳、尤爲光怪陸離、謂不但本市名流、竭力爲之提倡、即黨政機兹中人、亦經皈依壇下、此種宣傳、自不足信、良以破除迷信、爲本黨黨綱所定、現任黨政重要人員、决不提倡迷信、破壞黨紀也、顧報載市黨部之决議、及公安局之取締、尙未見諸實行、不侫爲好奇心所驅使、費半月光陰、親至江灣四次、探刺一切、眞相大白、欲揭個中黑幕、必先報告、 
　　程勳之爲人　按程勳世居江灣、幼時受業於陸仁生之父陸寳裕老秀才之門、性頗聰慧、祇以清寒、未畢五經而輟學、經商之餘、常向老師執經問難、因爲對門鄰居也、昔年曾患大病、依照鄕愚慣例、向東嶽廟劉氏三神祝禱、病愈之後、信奉頗爲、在昔每年三月廿八日出會、程勳必爲首領、久而久之、程勳對於東嶽廟道士借神歛錢之方法、熟諳無餘、不覺由慕生羨、曾於某年乘出會之便、將三神偶移置西鎭牛郎廟、藉以要挾、道士大恐慌、密訂條件、遷回原處、此時之程勳、實已跳出迷信範圍、而入利用迷信之一途、其後迎神賽會、遭官廳之禁止、三月二十八日之出會、不克舉行、該廟道士、對於前訂條件、漸漸食言、勳乃大憤、欲再搬出神像、苦無機會、乃請攝影師向木偶攝得三影、移供家中、一面宣言三劉之神、夢告以道士無良、不願再至東嶽廟、而願盤桓程氏家中、鄕愚以程爲會首、且爲劉忠顯王之寄子、頗信之、但欲善男信女、拾偉大之神偶、而向渺小之影片、事實上極感困難、會於去年、有異鄕人薛姓父子、流落江灣、頗善繪事、乃招留爲師、（薛子現爲鄕金安痒案發判徒刑十二年、）勤習繪圖、將照片放大、彩繪神像三幅、裝裱懸接、以資吸引、並請陸仁生之子陸守一（衛生局登記之醫士）代神開方治病、人取香燭錢二角、而陸仁生以爲此種辦法、不脫妖巫窠臼、且所得有限、殊不合算、乃與知友刁浩春商議發財而不傷名之善法、要求程勳合作、於是金錢慾大熾、突於廢歷本年正月十六日、傳言神附程身、由陸仁生假區黨部宣傳處之地位、（按區黨部宣傳處設於陸家、即在程家對門、）竭力宣傳神靈之奇異、並由刁浩春聯絡社會人士、疏通黨政機關、邀往參觀、其 
　　麻醉社會之方法　第一宣傳程勳不甚識字、以表靈異、其實程曾在去年搜求記載劉氏遺跡之書籍、編爲傳忠錄、並親作序文、頗可一誦、此種事實、已由程勳自登之廣告參證、第二預將被邀參觀人之姓名、由陸仁生擬定嵌字聯語、届時當衆書寫、以堅信仰、其後參觀索聯者日衆、有非預料所及人物光顧、則欲嵌不及、或强索之、則由程自撰、所以常有不通之聯語發現、按劉氏生前爲宋代學士、此種字跡、是否爲宋代之體格、大學士是否有不通之聯語、不值識者一笑、至其 
　　歛錢方法　假借名人之提倡、以增其所謂墨寳之價值外、一面選擇富有之家、送聯送畫、然後以修廟爲辭、向之捐欵、上海富人目光中觀之、以劉忠顯王致送對聯、硃印殷然、並加上欵、稱兄道弟、受竉若驚、並可驅邪鎭宅、適投迷信者之所好、更聳於黨國要人派遣專使、恭求墨寳之謬說、自然樂於解囊、聞其所入、已不下五六萬金、現已撥出一小部分、將東嶽廟修理、以堅出資者之信仰、並向未捐者聲言、條廟費用、係由某君代墊、請求捐助、以便歸還、更由陸仁生召集各班會首二十餘人、每人派捐修廟費五百元、好在此種募捐、並無帪目可考、不難於中取利也、夫上海爲文明之中區、官廳林立、法治森嚴、此種鬼魅行爲、公然活動於靑天白日之中、何以不加取締、足爲悟隠壇有力之反證、足爲迷信者、增加確有神鬼之信仰、其實該壇確有 
　　牽制官廳之技倆　其法維何、即廣邀參觀請求簽名爲第一步辦法、該壇旣陸刁規劃、組織之後、廣招名人前往參觀、所謂社會名人者、大都行動、更爲好奇心所驅使、旁人之慫恿、偶或抽㗇一往、以覘究竟、入門即令簽名、夫入門簽各、原爲各種社團之慣例、各名人日奔走於團體間、籨名爲其日常工作、自不介意、而不知該壇得之、大有作用、即以簽名者爲贊助該壇之證據、一翻其簽其名簿、上至本市黨政軍警機關主要長官、無不列入、其爲假冒、理可想見、此種簽名簿、實爲該壇之護符、直可使執行官廳命令之下級公務人員、見而一呆、例如近日社會局派員到壇調查、程勳即將簽名簿獻出、謂你們的局長是常來的、還要你來調查什麽、各機關主持人員、對於是項簽名簿中簽名人員、是否確曾親蒞該壇、見其大膽胡說、亦覺信疑差半、不便放手執行、該壇並向甲方說、乙方對於該壇、非常擁護、向乙方則謂、甲方如何信仰、終至甲乙以至兩丁各方、均爲朦蔽、而該壇則向衆宣傳、各方毫無問題、可以放膽進行矣、該壇自知所入太鉅、一旦澈查、將難了結、於是逐漸假借著名慈善家名義、發起捐欵、彼負其名、吾收其實、而各慈善家、慈善爲懷、對於各種慈善、向所贊助、自必樂於列名、受其利用、此種 
　　别開生面之念秧　其方法之周密、實破上海各種念秧之最高紀錄、而成騙術奇觀、非得前清秀才陸仁生·民國名士刁浩春之擘劃、曷克臻此、若不揭穿黑幕、非但任令流毒社會、貽本黨之羞、且使眛者不察、以爲黨政要人、社會聞人、確有提倡迷信、參加許騙之事實、於政府威信、名流名譽、均有妨礙、是以謹敬揭幕、以告社會、 
[公共租界女監參觀記]  
　　内部設備楚楚有致 
　　衛生方面尤見注重 
　　公共租界法權、經我國收回後、監獄管理事務、大半仍在外人掌握、惟女監則完全由江蘇第二監獄分監直轄、該女監設置於江蘇高等法院第二分院、與特區地方法院之旁側、係就會審公廨時代之女押所改組、監屋雖有四層、但不甚寬大、昔年女犯不多、尙不覺於擠軋、現下高地兩院、凡已决未决之女囚、槪覊禁該監、遂有滿坑滿谷之勢、從前每室規定七囚、茲已增至十名、總計在監女犯、有二百二十餘人之多、幸現任監長謝福慈、對於獄政、頗具經騐、内部設備、尙稱完善、以故罪犯人數、雖屬頻增、然其安置有條不紊、曩時陋習、革除無餘、犯人則各施以職業監役、尤嚴予約束、以現狀論、確勝於昔、邇因夏令已届、謝監長重視衛生、曾出佈告、禁止犯人家屬於接見時、送入不潔食品、以是日來凡往監探望而携有食品者、檢查極嚴、以防疫厲之傳染、昨有本報外勤記者、因聞該監各種改良設備、特往參觀、得當局之許可、派繙釋官倪光祖引導、從該監正門入則爲曠場一片、作囚徒每日環行運動之地、塲側有室一、以鐵柵分隔爲三、乃家屬接見犯人談話之所、會話時、各立一隅中間之方寸地、則係監長所派監督雙方談話者之位、使犯人與接見者、不能作不規則之談詁、其餘隙地、盡關作未决囚之拘押所、每間分隔出入處、復以鐵柵爲範、二層樓爲拘役監禁所兩部、受拘役之刑者、大都爲沿途拉客之妓女、而養病室亦設於其間、凡稍梁微恙、不需送往醫院之罪犯、槪移居此病室靜養、免除操作之勞、病室設備、較囚室爲優、榻有衾枕等臥具、第三第四兩層、皆爲徒刑犯人所居、該囚等或縫袵、或澣衣、或編製時令必需之草帽、分組工作、各勤所司、聞此二百餘人中、以最下層之某女囚、治事最勤、且極守法、頗有開脫之望、前年謀殺庶母之縣令女兒張文卿、則禁絪於最上層、蓋其所受爲無期徒刑、聞監中慣例、刑期愈長、所居愈高云、查租界監獄、向非公開、致其内容、爲外間所不悉、他日倘能將監獄權全部收回、則提籃橋男監獄之狀况、黨亦不難披露也、 
[雪蝶案開審期]  
　　七月三日上午九時 
　　電影女明星胡蝶與其未婚夫林雪懷、因解除婚約、涉訟於特區地方法院、春問已經兩度傳審、無次不法庭人滿、自經周推事認爲尙須調查證據改期後、屈指三月有餘、未聞續審之期、關心是案者、莫不引頸而盼其結果、刻聞所以還延不審之故、實因調查胡蝶提出支票之票根、一時蒐集不易、致稽時日、茲則調查手續、已經完備、遂由承審推事周達仁由票、傳達兩造及雙方代理律師詹紀鳳·鄂森·倪徵　·仰於七月三日上午九時投案、聽候審訊、而明星公司經理周劍雲、亦奉有傳票、届時或將到庭作證、兩造律師、現在準備一切、以待交绥、 
[一男子躍車自殺]  
　　性命甚爲危殆 
　　遺書無限悲觀 
　　昨日下午五點十分、淞滬路蒸汽車由滬開出之一四零次下行車、行抵江灣外揚旗附近時、三等車内、忽有一男乘客突然起立、奔車門一躍而下、跌入軌道旁、時車未至站、行駛尙速、致頭破血流、不省人事、車亦遂即停駛、旋有一江灣萬國體育會醫生前來、將該乘客設法施救、注射强心針、然後載上由淞駛滬之上行車到滬後、即用救護車送至靶子路仁濟醫院醫治、察得該乘客年約三十餘歲、身穿鼻烟色　嘰長衫、洋府綢短衫褲、缐襪　嘰鞋、外部雖跌破頭臂等處、而内部受傷甚重、故送院時僅奄奄一息、恐有性命之虞、該乘客當乘車時、買有報紙一份、尙有蛋糕數塊、有人見在車内且啖且閲、甚爲得意、萬不料其霎時間、竟欲墮車自殺、當時經護路巡警檢其身畔、有中央銀行角票七角銅元十一枚由滬至淞之三等車票一張、遺書一封、係用上海二洋涇橋春江里内（電話一四二二五號）大昌隆行信籤所書、上書景陽遺囑、内云天有不測風雲、人有旦夕禍福、靑年而處於輓近時流、被污濁環境所薰、非意志堅定者、無以矜持、景生而不辰、少失怙恃、幼而失學、端賴少年時代自珍自進、至獲略通文墨、間受重大剌激者數次、本早無意於人世、其間或受親友規勉、朋儕鼓勵、原意再列人世、詎料春初因貪酒過度、舊疾復發、百計求治、俱屬岡效、迄今變本加厲、不克操作、後來失業堪虞、眼見走入死途、現前無非灰色、生趣索然、遂出此下策、了我一生、其間絶無受恐被逼之事、我死後亦無所希求、並不得有所索許於人之舉、此囑、下署廿年六月十四日、景陽絶筆、 
[徒棟臣被控背信詐欺盜賣]  
　　寡婦孤兒之股票 
　　被徒擅讓渡於人 
　　西藏路大中華飯店　股東法寗人徒棟臣、前與一蘇姓者爲莫逆交、嗣蘇病籌時、因子女俱幼、妻復年輕、特請徒至病榻、鄭重託孤、徒受遺命、尙能盡心維護、迨至發起合資開設大中華飯店時、彼旣深悉蘇妻鄭氏擁有遺產、乃勸之認股、鄭氏遂將存欵提出、並將首飾變價、共得四千兩、悉數購認該飯店股票、以子名振江、故用振記名義、而每届股東會議、則託徒代表、去年徒困於經濟、特向鄭氏告貸、該氏適無餘資、而又不便拒却、乃以所購四千兩之大中華飯店股票四紙與之、以一年爲期、因徒爲其故夫之摰友、非泛泛者比、當時未着署借劵、近經鄭氏訪悉徒已將該項股票之第四十號及四十二號兩紙、計銀二千兩、私自讓渡與張東岑、遂向徒索取、詎竟完全否認有借貸股票之事實、甘冒欺騙寡婦孤兒这不韙、紧以鄭氏延鄂森律師、以徒棟臣背信詐欺盜賣等情、訴於特區地方法院、請求追究、但被告自出事後、已避居南京城内姚家巷一號、特院無從傳達、祇得將傳票郵寄南京、仰速報案、乃徒仍不親身到案、僅作一辯訴狀、郵呈特院狀稱、鄭氏係彼之姘婦、向來同居法租界蒲石路和合坊六十三號、已歷六年之久、本年二月、彼此始脫離關係、並云彼又名徒振邦、大中華飯店之振記股票、乃彼所有、僣鄭氏毫無關係、彼現住南京、依法該氏如對彼有所主張、應向所在地官廳控訴、故本案管轄錯誤、應請將原狀駁訴云云、特院調查之下、認定被告犯罪地點、確在公共租界、所辨一味飾詞、即將其管轄錯誤之聲請駁斥不准、並於前日午後、由蕭推事開庭審理、鄂律師代表原告陳明被告所辨各節、純屬虚搆、不獨詐欺取財、事實昭然、而蓄意譭謗原告名節、用心尤爲惡毒、查被告從前原住南京、國軍奠定江南時、被人以土豪劣紳告發、始逃罪來滬、易名雲程、則被告平素之行爲、已可槪見、今其又云名振邦、當係臨時所揑造、藉許吞沒股票之口實、但原告證據甚多、無一而不能證明被告僞造名字圖吞財產、隨將各項封面證據提出、經蕭推事審核一過、諭本案改期、候傳被告到案再訊、 
[搭乘公共汽車切勿探身窗外]  
　　蔡徐氏前車可鑒 
　　浦東人蔡徐氏、年三十三歲、在鴻章紗廠充當女工、昨日下午七時半左右、搭四一一一號華商公共汽車、從上海往江灣、途中徐氏將身探出車窗外、觀望野景、詎行至江灣路屈家橋地方、忽有六五一號公共汽車迎面駛來、兩車相擦而過、徐氏不及避讓、頭部手膀受傷甚劇、由警士車送醫院治療、 
[濬浦局挖浦塡浦計畫]  
　　地位在外灘公園之前 
　　上海泰晤士報云、濬浦局現擬濬治外灘公園前浦江、以便巨輪掉頭、蓋目下太平洋上巨輪常駛進浦江、在該處掉頭、但該處江面水深在三十呎以上者、祇寬六百呎、浦東方面江身較淺、致身長五百呎以上之巨輪換向之際、常易擱淺、又江底近公園一邊、爲淵渦冲刷、成一深潭、最深處在一百呎以上、因此濬浦局現擬挖深浦東一邊淤淺之處、令水深三十呎以上之江面、加寬一百呎、即由六百呎增至七百呎、一面用巨石塡塞深潭、减殺其冲刷力、使浦東一邊江身不致易於液淤積、惟塡塞深潭、需石甚多、現以財力所限、祇擬在最深處塡塞十呎左右云、 
[海盜刧殺寗波釣船]  
　　斃二人擄一人 
　　布搬盡索三千 
　　密波釣船孫金元、近由陸裕記客商雇往海門裝載布疋三百件、至大連交卸、本月十日、孫在海門載貨開駛、詎駛至東港、忽發颶風、孫船之主朱某、囑舵工收港停泊避風、乃至晚間、忽開來盜船三艘、内有盜匪三四十名、執槍蜂擁上船、而孫船上人大都睡臥、僅有三四船夥看守、見盜上船、即行呼喊、當被盜開槍擊斃二人、各盜分至各艙搜刦、僅在船主朱某臥處、刦得洋三百餘元、猶不灌滿意、將朱毆逼、朱謂實無銀洋、如不信、可將船中之賑簿交閲、盜奪賬簿數本及信函、一併擲入海中、繼開艙見係布疋、迫令船夥、下艙搬布至盜船、所有中艙之布、被刦無存、惟一舵工當時不肯下艙搬布、被盜擄去、臨行時、令船主備洋三千元贖回、盜船向東海逸駛、現孫船因舵工被擄、不能駕駛、雇輪拖至海門口停泊、當報告該處商號、昨日船主朱某乘輪來申、報告陸裕記、即呈請外海水警嚴剿、被盜擊斃之二夥、由船備棺收殮、並由船主告知家屬、同往海門運回安葬、聞被刦之布、值價甚巨云、 
[　　昨日爲上海雜糧交易所十稔紀念、該所經紀公會、以本所創辦以來、迄已十易寒暑、爰擇於昨日上午十時、假座南市半淞園、會集全體會員攝影、以留紀念、該所經紀人部份組織之同仁會、並舉行成立大會、即午膳於該園江上草堂、午後七時、特在法租界鴻運樓宴客、並有游藝團表演各項技藝、以助餘興、頗極一時之盛、 
[顧掌生君昨日出殯]  
　　浦左顧掌生君、好義急公、名聞海上、近以積勞成疾、緾綿半的、遽於日前作故、昨爲出殯之期、到者如樊瑾成·阮慕白·曹幼珊·高士奎·朱鈞甫·張嘯林·杜月笙·金庭蓀·馬祥蓀·季雲卿·謝葆生·高鑫寳·李根興·苪慶榮·尙慕姜·豐文郁·等、 
無慮千人、各界致送冲風旗輓聯等、共數百件、儀仗長達四里、備極哀榮、現靈柩暫厝斜橋集義公所、 
[姘婦携女出走之結果]  
　　鄔阿五自缢身死 
　　密波人鄔阿五、現年四十左右、與姘婦某氏同居法租界西門路大興坊十號亭子間内、因失業賦閒、其姘婦見鄔無力顧養、於日前推帶親生女兒、逃逸無踪、鄔四出找尋、毫無音信、旋有人告知、氏在蘭花園妓院内帮傭、鄔於十二日下午前往找尋、仍無踪跡、是夜回寓後、挹挹寡歡、頓萌短見、解帶自缢自殺、迨至翌日、（十三）由二房東泰州人羅軒臣覺察、撬門入内察看、鄔早已氣絶身死、即報告捕房、派探前往、將尸體舁入同仁輔元分堂騐尸所、查無家屬、昨由法捕房報請示公堂朱承審官蒞所、騐明死者委係生前自縊身死、諭令拍照、由堂給棺收殮、候屬認領、 
[崗警追捕强盜獲其二]  
　　勤本里成衣作被刦 
　　胡玉清與張小二子 
　　寳山縣人陸美昌、年三十三歲、向在南市南京街勤本里第十五號門牌内開設成衣作、平日營業、頗形發達、故其家中稍有積蓄、致爲匪徒垂涎、昨日上午六時許、突有匪徒三人、三穿藍布短衫褲、一穿白布短衫褲、一穿白短衫藍布褲、從其作塲後門進内、適陸已起身、在客堂内、就中一盜即向陸聲言、我們是保衛團、現在團部中欲製夏季新制服、故特來此請問、每套制服應需工錢若干、陸已清早即有大主顧登門交易、不勝欣喜、相與談話、並悅色相詢、須定做制服若干套、三人聞言、相視一笑、即由内中兩匪、出示手槍、嚇禁聲張、陸始知盜匪光臨、頓變驚駭、匪等先將作場前後門關閉、即有一盜登樓闖進陸之臥室内、翻箱倒箧、將陸所藏之金鐲一只、金戒三枚、小銀鐲一對、鈔票洋九元三角、一併携取、納入衣袋中、復將線春駱駝絨袍一件、及羊皮袍一件、毛葛小夾襖兩件、刦取後、携贓下樓、會同樓下兩匪、將門開啓、大踏步出外而去、該作夥友甘甲、見盜匪出去、亦即隨之潛出、迨盜等步出勤本里口時、即狂呼捉强盜、聲聞遠近、當爲該處第二十三崗守望警崔國民、聞悉赴來、盜等瞥見警察已至、大起驚慌、内中有身穿白色短衫褲之一盜、即將所刦衣服四件、急抛於地、會同身穿白短衫藍布褲之一盜、向北飛步奔逃、尙有一盜、則轉南向滬軍營方面竄去、崔警見狀、立即狂吹警笛、拔步向北追赶兩盜、至南碼頭元興里口時、又爲該處第二十四崗守望警王炳義所聞、急即赶上、得將身衣白布短衫褲之一盜、當塲截獲、在該盜身畔、搜出假手槍一支、及刦得之金銀首飾及鈔洋等原贓、餘下穿白短衫藍布褲之一盜、仍向北奔逃、崔警復奮勇上前追拿、至平安街口、由該處第二十崗守望警李士傑、會合追捕、至油車碼頭、該盜又忽折外灘逃竄、始爲該處第十八崗守望警劉學清所見、立即奮勇直前努力抱住該盜、並奪下所執之白郎林手槍一支、察視槍膛内、尙有子彈六粒、遂次第將兩盜帶入該管一區一分所、由所長命提預審時、據身衣白短衫褲之一盜、供名胡玉清、年三十歲、揚州人、向來織布、此次實由想識之李才方起意、由我同王阿二及張小二子（指逮案身衣白短衫藍布褲之一盜）前往該成衣作場内搶刦、並稱今年三月間、有友人顧壽山者、令我做强盜、行刦南市倉橋街茶館衖第七號内楊姓家、又於六月十一日同王張二人、在南陽橋鐵門畔會同後、前往小南門外海潮寺街第一五○號門牌華克襪廠内搶刦、所得贓物、悉已瓜分化用、詰之張小二子供又名志藻、年二十九歲、鎭江人、住居南市製造局路大生里内、向在協興織帶廠内爲工人餘語與胡喀同、當以事關盜刦、飭即備文申解市公安局第三科訊究、 
[莫明所以之婚姻糾紛]  
　　女控重婚與遺棄 
　　男始終否認結婚 
　　南京女子丁月英、延宣震東律師代表、在法公堂以刑事控稱、原告於上年間憑媒王姓介紹、嫁與治下愛多亞路開設中央公寓主徐炎森爲妻、過門後、發覺徐炎森已有妻室、當時原告以爲木已舟、故而隠忍不言、旋於上年終、原告因事歸母家、不料忽接被告徐炎森來信、略謂爾（指原告）年輕不能持家、聽憑另嫁他人等語、今有信函二封可證、如此情形、被告實犯重婚與遺棄兩罪俱發、請求重辦、并請追償等語、被告亦延律師代辯稱、原告前由王姓介紹、送至原告處爲傭婦、并未娶作爲妻事、實被誣告、請求將案駁斥、原告丁月英稱、女子於上年七月間由媒人伴同來申、即居被告公寓内、旋於舊歷八月初六日、就在公寓内結婚、設有喜酒可證、被告稱、民人始終未與原告結婚之事、且亦未曾書寫信函、朱承審官諭以兩造供詞各執、聽候查明再核、 
[砲車碾斃一男子]  
　　兵工廠汽車於日前送砲至吳淞試砲歸來、車行至南市大達碼頭、將一廿餘歲之男子撞倒、碾傷頭部手足、當由崗警將汽車夫王阿三、拘入一區警署、該傷人則口不能言、故即送上海醫院醫治無效、於昨日身死、故由十六舗地甲盧永德投地方法院報騐、由王檢察官等蒞場騐明收殮、 
[小孩被汽車輾斃]  
　　甬孩黃美菊、年十二歲、昨日下午六時許、隨母由大世界遊玩出來、行經愛多亞路雲南路口、被一六九七五號運貨汽車撞倒輾斃、 
[可明照相館營業發達]  
　　北四川路蓬路北首可明照相館、開設以來歷有年所、向以服務週到、藝術超羣爲社會人士所賞識、對於學界方面攝影取費低廉、交件迅速、尤爲主顧所歡迎、近更添置精良機械、以是營業蒸蒸日上、近届各校畢業對放假之期、故學界方面前往揶影以留紀念者、非常踴躍、 
[盜刦典當]  
　　印捕受傷甚劇 
　　楊樹浦路臨靑路口創興典當、昨晚九時五十分左右、突來盜匪四人、均穿藍布短衫褲、三匪手執手槍、直上樓梯、一匪在門口把風、刦去鈔洋飾物、携贓而逸、此時適有楊樹浦捕房二一六號印度巡捕走差經過出事地點、得訊後、立即向匪追趕、行至德興里口、匪即開槍拒捕、約共七八響、印捕勢孤不敵、頭部中槍受傷倒地、匪等則乘間遠逸、印捕車送醫院救治、傷勢甚重、有性命之虞、 
[新灌荀慧生言菊朋等片]  
　　本埠大中華唱片公司爲迎合社會心理、及供應顧曲家需求起見、特灌荀伶仱生平傑唱之玉堂春·捧打十三妹、探親醉酒等片、言仱生平傑唱之問樵閙府、法塲換子、捉放、等片及名丑馬富祿生平得意傑作之小放牛·斷臂·掛畫·等片、檢出陳列於各大唱機公司橱窗、供客瀏覽採取、凡愛聽荀·言·馬·諸仱之劇者、上述諸片、誠宜購歸欣賞、以消炎夏天也、 
[同業公會消息]  
　　酒菜業館　酒菜館業同業公會、昨開（十四日）第十八次執行委員會議、程克瀋主席、議案如左、（一）稅則會來函、報告修正辦法、請領營業證、應由該同業公會蓋印請領、並稅率表課稅千分案、議决、函請稅則會轉呈减免、並認繳會費十元、（二）財政部來函、爲二十年勸募短期庫劵五千元案、議决、通告各會員、（三）租界納稅華人會復函、爲工部局七月一日起、實行改收酒館捐、已由該會逕函該局、仍照向章辦理、議决、已據納稅華會來函辦理、（四）泰康公司來函、請求本會介紹所經理之北平雙合盛廠出品五星啤酒案、議决、提倡國貨·拒用外貨、爲吾人應盡之責任、理當代表列名介紹、（五）推行度量衡案、議决通告各會員、（六）市商會函催會費案、議决、致函財務科、尅日催繳基金、俾早日轉送市商會、（七）市商會來函、奉市社會局訓令、變更商家結賬日期案、議决、通告各會員、八）本會基金、即日收取、爲充市商會會費案、議决、請胡元堂·邵月潤·李滿存·張紹平·四人、分别收取、（九）餘略、六時　散會、 
　　洗衣業　洗衣業同業公會、昨開第二十八次執委會、到委員十三人、主席周汝範、討論各案、（一）社會局批、爲本會啟用圖記日期、准予備案案、議决、存、（二）市商會來函、催繳本年度度費案、議决、由各委員墊欵照繳、（三）社會局第二科來函、囑抄送舊訂行規、曁官廳核准備案之證明文件案、議决、檢齊照送、（四）會員汪信記與公與營業糾紛、迄未解决、應如何處理案、議决、函請雙方和平解决、（五）會員江新豐、因工友夏英華預支工資、不别而行、請函知工會查明追繳案、議决、准予轉函、議畢散會、 
　　書塲業　書塲業同業公會籌備會、昨開第一次籌備會、到同業二十餘家、代表十二餘人、主席張季華、茲將决議案錄下、（一）推定籌備員案議决、推張季華（得意樓）、唐兆熊（一樂）袁鴻鈞周映靑（友聯）、陳杏春詹文禧（東方）、李文炳（雅廬）、李奇煥（西門張樂）、袁順沅（四美軒 
）、彭惠生（長樂）、楊愼夫（逍遥樓）、等十一人爲籌備員、（二）籌備經費、應如何籌措案、議决、今日到會者、每一書塲、先墊洋十元、（三）徵求同業人會、應如何進行辦理案、議决、由張楊兩君先調查全市同業地址、由袁詹兩君起草會章及宣言、（四）會所地址、請公决案、議决、暫借豫園路邑謿得意樓書塲内、議畢散會、 
　　新藥業　新藥同業公會、昨在育仁里開執委會、章顯主席、（一）報告協興製藥廠改推代表一人、（二）中西兩支店節省經費起見、不舉代表、（三）近接浙江永嘉書藥同業公會函詢印花稅問題、請孫籌成查案答復、（四）國產商塲遭非法停閉、准予援助、（五）市商會催繳之會費、由五常務委員設法代墊、 
　　訂書案　订書同業公會、昨開代表大會、到楊愼齊等廿餘人、茲紀其議程如下、（一）主席楊愼齊報告此次籨訂勞資協約經過情形、（二）討論向書業公會要求增加訂工價值、議决、明日推定代表六人、向書業公會要求實行增加、（三）討論本會經濟困難、對於市會會費、無力籌繳、議决、向會員勸募特别捐、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流哉及此間海濱天陰有雨或蓩、揚子中游及山東海濱天氣轉晴、此間及東海有旋風、因低壓經過、向東方或東北東方進行之故、黃海及遼東半島、風勁而無定向、又昨日下午三時前二十四小時内、一埠氣温、最高八○·四、最低七二·九、去年商日最高八○·四、最低七○·五、 
 
 
] 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　倫敦伊斯林頓市Lslington最近舉行一種生　的獎勵。凡有人在本年六月八日禮拜一中午至千後一時之間同時生下三個孩子的。（即一胎三孩）那產母可得五千金鎊的獎金。 
　　南美洲阿眞廷國首者昆拿愛爾Bueno　Aires城中。有街頭載客的汽車。車價極廉。有低至二個便士的。以每英里計。也不到十個便士 
　　英王喬治。有鐘癖。其散在各處宮殿中的。不下千數。白京漢宮各處宮殿中的。不下千數。白京漢宮中。有一百六十隻。温則宮中有三百六十隻。都係珍品。内中最名貴的。是一隻小鐘。是享利王八世與他的戀人安痕蒲琳Anne　Boleyn結婚時的信物。據說價值一萬金鎊。 
　　一九三○年至三一年間全世界棉花的收穫。計共二千五百五十萬大包。而大半屬於美國。中國雖以產棉稱。却也望塵莫及。 
　　倫敦弼林斯甘。Billingsgate是英國有名大魚市。市中的守者。都戴一種特製的帽。造得極爲堅固。計需皮革五磅。蠟棉十二碼。釘子四百隻 
[訟則終凶] [  秋水]  
　　常言道。訟則終凶。打官司本是一件可爲而不可爲的事。這非但足以破壞雙方的感情。而其費用之浩大。有時竟會超過訴訟標的物的價額數百倍。所得難償所失。訴訟这實益。究意在那裏呢。這裏有幾個名貴的故事。寫在下面。以爲健訟者告。 
　　名貴的證言　最近在英國高等法院裏審訊的一件百萬鎊支票。在法律上言固爲年來最關重要之案件。即就其費用言。亦屬駭人聽聞。案中有一證人。爲葡萄牙一銀行職員。法院認其有到庭作證之必要。遂下令傳訊。此人到庭陳述。計一百四十九字。四分鐘即行畢事。然其費用總額包額來往英葡旅費。一個月的旅館費以及雜項支出。與其所說的話平均計算。每個字的費用的竟達七先令之鉅。又數年前英國有「勃靈司魏」一案。案中有一重要證人。爲一荷蘭大公司之經理。住居於遠離英倫一萬二千英里以外的南洋爪哇。奉命到庭陳述。供言費時十四分鐘。而其費用則爲八百金鎊。按到庭陳述證言。爲國民應有之義務。除疾病年老或有其他特别情形外。無論何人。苟奉法院傳諭。必須到庭。費用之多寡。在所不論。好在一切必要費用。均有訴訟當事人之一方負擔。不必由證人自己挖腰包。這兩位名貴的證人。實未嘗有若何之損失。 
　　八天的辯論　在大案件中。所費的金錢。關係於證人。者。實占一小部分而已。譬如在英國委魏鸞訴魯威一案中。我們即可知法庭之上用錢亦等於流水。本案當事人。延聘三個大律師。公費每人一千金鎊。出庭費每人每天一百金鎊。其中一律師名卡爾生者。在本案開審的當兒。曾滔滔辯論至八天之久。而一個重要證人居留於法庭上者亦十一天。庭上以速寫紀錄本案供詞。所費達三千金鎊。所以本案終結之後。兩造當事人所費的總數計八萬金鎊。超出於訴訟標的物者。計值一萬七千餘鎊。豈非冤枉。又有一次。有一個製造廠訴某工程師。請求賠償金額三千五百三十五金鎊。此案經五十五天的審訊。方告終結。證人之被傳到庭者。爲數共六十人。所答的各項問話。爲數及二萬六千二百五十二個。全案費用爲一萬九千九百金鎊。亦屬少見。 
　　空前的巨案　更有甚於此者。某年英國有某煤鐵公司訴林肯公司違背契約。請求賠償金鎊一萬五千。八天以後。兩方當事人。以費用浩大。計算起來每分鐘需費三金鎊十先令。於是大澈大悟。連忙退庭和解了事。又有一次。爲英國的國家電話公司訴郵政局一案。開審之時。各項公文書證之提出於法院者。計重三噸。電話公司之工程師佛蘭克奇爾君爲本案之證人。答問二千五百次。居留於法庭上者十一天。所用各種的印刷品及速記費。達三千金鎊。七十一天以後。方告了結。而所費已達三十五萬九千五百金鎊。每小時平均約需六百金鎊。好在這筆訴訟費用。是由國庫支出。否則誰有這樣財力來負擔呢。 
[海上之乞匄] [  洯廬]  
　　上海爲營業繁盛之區。大槪乞匄亦爲營業而來。初非跛癃盲唖不得已而爲乞匄也。然壯年者可爲綁匪殺猪玀之勾當。專營乞匄業者。以年幼及老媪爲夥。年幼者滬人所謂『小癟三。』以拾荒·掱兒手。拉車過橋·倒包飯。爲其每日服務社會之例行工作。早起于于。夜夢遞遞。宴如也。然此輩小笢匄頗具智巧。蓋亦腦力勞工而非腕力勞工也。前日早晨偶行民國路中。見一婦人手提一筐。中貯魚肉等物。姍姍而來。一八九歲之兒童突伸小手。　其筐中之魚肉。擲之身後。即見年稍長者。拾而擲諸其後之年復長者。轉瞬間。此婦人筐中之魚肉。已不脛而走至三五丈以外矣。婦人初不得知。三五小乞匄。亦各跳躍自去。予遥觀而嘆曰。使此等兒童而受以優良之敎育。豈皆在劣等生之列。而不能造就乎。予嘗乘海舶返鄕。輒見有如干鵠面鳩形之靑年。巡閲海舶中。引其頸而東西探望。若覓其至友也者。初甚疑之。後見此輩鵠面鳩形者。往往與官艙房艙之客相交談。且往往呼客曰哥。曰伯。匄得三五角銀幣。狼狽而去。去後客皆嘆曰。此吾友某公之子也。此吾家某君之侄也。當其父在時。擁資數十萬。所謂少爺公子是也。今則後奇墮落如此。良可喞哉。今日滬甬輪中。多此輩人。溯其歷史。岡不富有。徒以昔年嫖賭烟酒。揮霍已甚。遂流爲卑田院中之人物。念舟中闊綽之世交必多。於是遂發明求乞之方。日獲一二金。初匪難事。黃歇浦畔。一枕烟霞。以度其末路王孫之生涯矣。然此輩苟能自新。不難自立。徒以媮惰性成。宴安鳩毒。而不可捄也。莊生曰。吾以天地爲棺槨。日月爲含燧。若而人者。其抱莊生之人生觀者乎。匪敢知已。噫。 
[中日畫展之榮譽] [  海士]  
　　余客滬數載。久耳紅薇居士名。而未獲識面。嘗於友人處得讀其畫。知其作品有價值。宜爲海内外人士所共賞也。頃讀報。登日本昭和皇太皇。特賞紅薇居士畫。選而購之去。誠爲難能而可貴矣。聞紅薇居士之畫題。爲岸柳吟蟬。想見其意境之高曠。風韻之潇灑。定能脫盡脂粉氣。不食人間烟火者矣。夫以日本之皇族。素以尊嚴自居。此次中日開古今繪畫展覽會。日皇太后蒞會參觀。紆尊屈駕遍覽吾國畫幀。購南北畫家之作品。共復遍覽贊詞。已爲畫展不經見之事。猶四軸。而尤注意於紅薇居士之一畫。是時凝神佇視。歷數小時。可見日皇太后之心有所契。目光所囑。超越恒流。以一極尊貴之人。而購一極名貴之畫。實劍贈烈士。黃金贈美人。中外所見略同。不誠然歟。夫以吾國固有之文藝。至今日而神靈歇絶。今幸有海上名畫家。猶能發揚吾國之國粹。表現民族之精神。以與競爭世界作翰墨之戰勝。豈非藝術之遺緒。賴以不墜耶。况以紅薇居士。爲巾幗中之名流。能得彼邦皇族。龍睞有加。其聲譽之所播。豈第鷄林價重而已哉。獨是吾國當局。亦知藝術之可珍。日日言提倡文化。然未聞有於某畫會中。賁臨一覽者。較之彼帮皇族。能無遜色。吾甚希望吾國當局。亦如日政府之重視藝術。提倡而振興之。獎勵而鼓舞之。使社會一般人士。咸趨重於美術化。以爲吾國民族亨無上之光榮。是誠吾國藝術前途之幸。不獨畫展一會之榮而已也。（不受酬） 
[響拓三代秦漢玉印譜自序] [  方介堪]  
　　古之鈢印。以昭信也。周季文字競奇。金玉雜佩。秦并天下。始有定制。執政用玉。百官皆銅而私印雖有用玉者。然非名公巨卿。不得佩也。顧自周秦以來。文字制度。代有改易。惜無專書詳述其沿革之由。年代湮遠。考訂良難。六朝陳隨之間。制度雜糅。字體乖繆。即古　　印文之法。亦蕩然無傳。宋人之集印史。事在草創。書皆木刻。奇文古字。莫可辨别。由是遺規餘緒。日益荒廢。至明陳諮下潘源常輩。力救木刻弊。易以石　。亦僅得其形似。蓋古者。鈢印之工。皆爲一代文字精神之所寄託。其奇古偉麗渾檏豪邁之氣。固非頑石所能慕仿也。予嘗考索。宣和印史」「集古復本」「印藪」「印統」「印集」「印范」「印存」諸書。其中玉壐私印。不下數百方。其物四散。久如威鳳祥麟。不可復得。予旣素嗜研求。平時所見。必分條辨異。選而撫之。至形神畢肖而後已。今存其尤善者。三百餘印。分爲十二類。中如「左公車宮」「右司徒」皆周時官制。「霸昌君」「兇奴相邦。」皆秦以上物。可補史傳百官表之闕。九字吉語。「壽成」諸印。則是漢物。其他文字歧出。近於甲。骨。鐘。鼎。石。鼓。陶。幣。瓦。當。碑。碣。銘文者。多有之。或爲說文所無。或與說文略有異同者。如　。蓋。　。晸。　。勦菒。可。增許書姓譜之佚。坐作举。產作產。膚作膚。貿作貿。可證說文大徐本傳寫之誤。此諸印文。皆未見他書。尤爲難得而可貴。又鳥篆蟲書。結體本出大篆。秦以上蓋已有之。或謂始於漢代。且言殳篆即繆篆者。皆爲誤斷。此外如顧氏從德所藏。「歡武」「長信」「孫坤」申徒朗」「淳于蒲蘇」等百餘印。皆名著當時。最爲精確。惜隆慶間毁於火。元印大半灰燼。此其初拓善本。魯殿靈光。蓋僅有之珍已。暛乎。印人學業。獨擅神州。發端蓋遥。末流遂失。尊一族藝文之美。磾四年整理之功。衰成此書。留之響拓。私衷欣慰。非可言宣。夫玉質堅貞。文多光采。於金石之外。别見妙造。况資助於地理歷史文字雕刻學之參訂者尤多。豈僅一時昭信而已哉。 
說部扶輪會 
[三個時代（六）] [  張恨水]  
　　張小三檢了一根取燈兒。（火柴也）在地上亂畫着。然後將取燈兒向伊身上抛了來。笑道。「呔。咱們講和了。成不成。窩頭蒸透了。也該拿出來吃了。」張二嫂見丈夫完全軟化了。伊更是得勁。哼了一聲道。「窩頭。那是老娘一個人吃的」。張小三道。「你眞不給我吃。往後你别打算吃我的」。張二嫂將衣襟當扇子。越扇得厲害。冷笑一聲道。「往後不打算吃你的。這就嚇着我了。作官的爺們找不着。拉車的爺們也找不着嗎。我一千個不給。你怎麽着以。張小三突然站起來道。「你不給我吃就不成。雜種......」他話不曾說完。扯了張二嫂一隻袖子。就住旁邊一拉。打算把伊拉開。就去搶那鍋窩頭。張三嫂恰是不怕。兩手張開。將路攔着。瞪了眼道。「好雜種。你敢搶我的」。張小三兒見搶不着。伸開一掌。就向伊臉上打來。這一巴掌。猶之開動了話匣子的發條。伊立刻哇的一聲哭將出來道。「好小子。你打我。我不要命了」。一手抓住張小三的褲帶。低了頭。向他的肚子上撞將過來。張小三只一偏。伊控了個四支貼地。伊不起來了。在地下就打着滚。口裏亂哭亂嚷道。「我不尖着了。我不活着了。救命啦救命啦」。這一嚷。全院子院鄰都跑了來。大家早知道不過是爲了幾個窩頭的事。勸的勸。拉的拉。把張小三拉着走了。他身上還有一百五十個子。實在也不一定要吃幾個窩頭。自己上澡堂子裏洗了個澡。到二葷劒裏吃了一斤白麵條子。肚子飽飽的。又上茶館子裏聽書去。晚上高高興興回來。見自己屋門倒關上。裏面漆黑。推門進去。點燈一看。坑上扔下些碎東西。一隻破木箱子，倒在地上。小舗蓋捲兒。和好一點的東西。全不見了。他的媳婦和那些東西一樣。全不知道在那兒。只有起禍的根苗。那一屜子窩頭。和籠屜全放在桌上。張小三道。「好貨。他跑了。他天天說不跟拉洋車的。倒是眞話呢」。他一嚷。院鄰又來了。大家紛亂了一陳子。四處找了一陳。都沒踪影。有人勸張小三到警區去報案。張小三道。「警察總是和拉洋車的過不去的。我能找出多大的理來。他說我掙錢爲什麽不養媳婦。也許那歪貨還跑出一擋子理來。誰讓我沒能耐。當了膠皮團。媳婦跑了。也是活該。我不找他了。」於是這幾個窩頭。就犠牲了他一個媳婦。從道日起。他成了個鰥夫了。 
 
 

Page 18

 
 
第五張 
[商業新聞]  
　　金融上週標金稍漲 
　　形態複雜造成旋局　上週標金、復稍趨漲、惟形勢複亂、初鋒後萎、已成盤旋之局、日有十兩之迴旋、蓋消息紛歧、更以謡言四起、人心惶惶不定、常在八百兩内外旋轉、自週初曾一度跌至七百八十九兩、週三遽爾漲爲八百十五兩半、迨週末復已破進八百兩内、共有二十六兩五錢差額、統核計漲五兩三錢、惟海外銀市略見上升、而外滙尙屬平和、同業中扒塞不一、而套頭計英金離開約計十三四兩、掉期將届、大約仍由多方貼出二三兩之譜、查各號如大連帮及同泰昌·永豐·元康祥·福昌·元亨等均占空頭也、元興永·大興永·乾昌祥·成豐永·震昌祥·丙興·恒興·信亨等係多頭也、吳某占多頭、惟陸某於日昨已有脫售耳、至於現金曾於上週有大批運出、而本埠存底尙屬不少、茲將一週間經過槪况錄后、 
　　常常受空氣的支配　自週一大條回長○六二五、銀價升一二五、至英金掛牌不更、内盤似緊、同業前抛後扒、殆金市開盤反漲四兩、爲七百九十六兩五錢、蓋銀市微長欠多、人心向上也、嗣有數兩上落、由九十二兩八錢漲至九十九兩、忽因謡言四起、賣方活動、乃滙市亦鬆、午時猝跌至七百八十九兩、下午買多、故收市九十九兩、此上週六計漲六兩半、終日計有十兩曲折、次日大條又長○六二五、銀價加一二五、滙市内外盤均屬平和、交易不暢、至標金初開小去二兩、爲九十七兩、次爲五兩六錢、復以買方敏活、遂已穿出八百兩關、下午賣戶見勁、已降至九十六兩八錢、收市九十八兩七錢、較上日略小三錢、週三大條回縮、○六二五、銀價降一二五、先令如前、内部略挺、至金市開盤即漲三兩三錢、爲八百○二兩、繼因聞芝加哥有大小銀行倒閉十餘家之多、人心即昂、午時漲爲八百○八兩四錢、下午雖遂逢週三、外滙無市、而買言猶濃、竟已漲爲八百十五兩半、收市十四兩六錢、較上日猛漲十五兩九錢有奇、各號救過於供、翌日大倏又縮一二五、美銀縮二五、先令亦掛縮半檔、惟内盤以堅爲萎、誠明暗異趨也、殆金市初開反跌一兩六錢、爲八百十三兩、實乃賣戶見多、旋降至八百○七兩八錢、以後互有進退、下午由○九兩八錢跌至○五兩二錢、乃印匯報長也、收市八百○七兩二錢、比上百回落七兩四錢、同業賣多賣○六二五、銀價加一二五、先令掛長半檔、内盤平平、至金市開盤八百○六兩二錢、跌一兩、以後徘徊於八百兩内外、到過七百九十七兩一錢、此時先令可結一二·三一二五、後由吳某落手、復出關外、下午收市八百○二兩四錢、續降四兩八錢、形勢似軟、實因六月十五日紐約銀市市塲開始成立、乃大條或可起色、於是人心激萎也、週六大條長○六二五、銀行加一二五、先令勿更、内部似鬆、同業復向抛出也、殆金市初開即小去四兩九錢、爲七百九十七兩半、以後略有起落、由九十四兩漲至九十九兩四錢、乃先信時有升降、銀行乍進乍止故耳、迨收市爲九十七兩八錢、比上日再降四兩六錢、迭跌三天共跌去十六兩八錢、同業如恒興元代陸某售出多頭、惟廣帮生大及永豐等有受補空云、茲將英美印銀市及匯票標金等高低價、分述于后、 
種類　最高　最低　比上週六 
大條近期　十二辨士三七五　十二便士一八七五　長　○六二五 
又遠期　十二辨士三七五　十二辨士一八七五　長○六二五 
美銀價　二角六分六二五　二角六分二五　長　一二五 
孟買市　四十二羅比○八　四十一羅比一三　跌一○ 
英匯掛牌　一先令二辨十先一辨士　八七五　不動 
美匯又　二十八元三七五　二十侂元一二五　不動 
日匯又　二兩七錢五分五　一兩七錢四分　不動 
標金　八百十五兩五　七百八十九兩漲　五兩三 
[銀行吸現拆價奇漲]  
　　昨開一錢 
　　昨日釐拆市况、以星期銀行休業關係、格外岑靜、早市釐價爲七錢二分六厘七毫半、午市小去半釐、爲七錢二分六厘二毫半、銀拆早市九分、午市一錢、較前驟漲一倍、蓋某小銀行欲收現欵、故市氣大振、做出洋欵、早市匯劃票欵六十四萬、午市五十八萬、鈔票兩市均無交易、塲外鈔票早市五萬、午市三萬五千、銀行交易因休假無市、錢莊洋公單收解四百四十餘萬、銀公單收解三千二百餘萬、小錢莊交易三十餘萬、輔幣市 
况、江南小洋兩市均爲六錢四分七厘、與前日同儥、做出交易、早市二千角、午市無交易、廣東小洋、早市爲六錢四分六厘三毫七忽半、午市爲六錢四分六厘八毫七忽半、做出交易、早市五萬角、午市二萬五千角、銅元勿動、爲三百七十六千五百文、交易三萬四千餘串文、 
[大條銀迭見報長]  
　　昨倫敦電訊、大條銀迭見微長、計近遠期均長零六二五、同爲十二便士三七五、脚地印度稍有買進、中國先進後出、市况平穏、又接鈕約來電、美銀價未伸縮、縮計現貨仍爲二角六分半、私電加長一二五、市面平穏、英對美升上零三一二五、爲四元八角六分三二份之九、美對英加零六二五、計四元八角六分一二份之十二　日美仍爲四十九元三角七分、日英仍計二先令○三七五、英滬先令加長零六二五、爲一先令二便士半、孟買加大五安那、爲四十二羅比○四安那、市况甚堅云、 
　　證劵　上週公債回漲頗巨 
　　二○捲一九關期貨漲逾五元 
　　餘亦漲四元半左右市况暢旺 
　　上星期内公債市况、現貨各債開出雖多、惟每日進出仍零星、統計全週共成交十一萬一千一百元、期市進出甚活潑、如週二及週六成交均有一千八九百萬、週一週四各一千六百餘萬、餘日亦各有一千數百萬元、合計全週成交九千五百三十七萬五千元、較前星期稍增七百八十餘萬元、内仍以六月期交易佔絶對多數、七月期以有提交現品關係、進出稀少、至言變動情形、因時局形勢無新發展、債市環象混沌、市上人心、捉摸不定、故儥價頗見混亂、但一般以爲目下時局、已可樂觀、投資買進、興趨極濃、債價恒盤旋步漲、如于週一二○關六月以漲達限價而停拍、其他亦抬高一元餘至三元半左右不等、週二初猶勁漲、惟下午轉鬆、結果稍疲、週三四五諸日、每日忽漲忽跌、變遷不定、上落尙微、週末一日則以求過于供、繼漲二元左右、結果較前星期各回高四五元不等、債市自無貨者不能抛空後、空戶急欲補進、故軋空之勢已成、茲將各債價高低漲落統計列後、（單位元） 
債别期現　最高　星期　最低　星期　差額　漲跌 
整六現貨　五九·七○　六　五八·七○　一　一·○○　漲○·二○ 
整六六月　五九·五○　六　五八·○○　一　一·五○　漲○·七○ 
整六七月　六○·五○　四　六○·五○　四　......　初開出 
關稅現貨　四九·三○　一　四九·三○　一　......　漲○·一○ 
關稅六月　五三·○○　六　四八·四○　一　四·六○　漲四·六○ 
關稅七月　四九·○○　二　四八·三○　一　○·七○　漲○·九○ 
編遺現小　五一·二○　六　四八·○○　一　三·二○　漲三·三○ 
編遺現貨　四八·○○　一　四七·五○　一　○·五○　漲○·三○ 
編遣六月　五二·○○　六　四八·○○　一　四·○○　漲四·四○ 
編遣七月　五一·三○　六　四八·一○　二　三·二○　漲四·三○ 
裁兵現貨　七○·二○　三　六九·五○　一　○·七○　漲二·二○ 
裁兵六月　七二·九○　六　六八·四○　一　四·五○　漲四·九○ 
裁兵七月　七○·○○　六　六六·八○　二三·二○　漲四·三○ 
一九關現貨　六七·○○　六　六二·三○　一　四·七○　漲四·六○ 
一九關小現　六三·五○　六　六○·五○　一　三·○○　漲二·二○ 
一九關六月　六六·八○　六　六二·二○　一　四·八○　漲五·○○ 
一九關七月　六七·○○　六　六二·○○　一　五·○○　漲五·三○ 
一九善現貨　六二·五○　三　六二·二○　一　○·三○跌二·三五 
一九善六月　六五·六○　六　六一·九○　一　三·七○　漲四·五○ 
一九善七月　六四·八○　六　六一·二○　二　三·六○　漲四·二○ 
二○捲現貨　六○·八○　六　五六·六○　一　四·二○　漲四·八○ 
二○捲六月　六○·七○　六　五六·○○　一　四·七○　漲五·六五 
二○捲七月　六○·四○　六　五五·五○　一　四·九○　漲五·八○ 
二○關現貨　一八·四○　二　五六·五○　一　一·九○　漲一·一○ 
二○關六月　六○·○○　二　五六·一○　一　三·九○　漲四·三五 
二○關七月　五·一○　二　五六·二○　一　二·九○　漲三·七○ 
九六六月　一五·四○　一　一四·八○　一　○·六○　漲○·四○ 
九六七月　一五·二五　二　一四·九五　一　○·三○　漲○·一○ 
七年六月　八四·五○　一　八三·八○　五　○·七○　初開出 
一九捲現貨　六五·五○　六　六五·五○　六　......　漲一·一九 
　　紗花　上週的期現紗觀 
　　滇粵兩帮吸現殊殷 
　　賣方高壓人標乏力 
　　棉紗實銷一週以來、尙稱發達、滇粵兩帮辦意極其興奮、因該處底貨枯弱、因之在滬大批搜羅、兩帮買去約計有一二萬包之說、且本紗亦屬不少、所以政局如能平靜、紗銷前途未可限量也、其他四川、内地、汕頭等帮進意尙健、故市上現紗二十支十六支異常緊俏、根子缺乏、日紗賣價又高、惟十支組紗走銷較滯、此番滇粵兩帮買去亦不少、但紗布倉庫中尙有二萬二三千包、較前减去三千多包、十支紗仍有二萬包、均係本廠出品、查近市上各方需要、均求細貨、粗貨問津者缺乏、往後粗貨未免影響更大、足見日商之目光遠大也、北路一帶暫停、因以前購進殊巨、現正在紛紛裝運中、查全週各帮買去統計一萬五千八百包、同行中進三千包、行情甚堅、東洋出口交易尙陸續不斷、標紗市氣極其渙散、以粗紗銷量不暢、而美棉狀况殊覺疲弱、故賣方壓力重大、逢高仍抛、生意雖旺、市面難以提高也、至於現紗銷化異常暢達、匯兌堅硬、三品紗價採算銀盤十分高貴、照此情形、當有上漲之力、然時局混沌、大戶賣方壓迫、由此市而遂呈不痛不癢之局、不過照大勢情况論之、當能穏定也、全週成交計八萬三千六百包、大阪三品紗較前週跌一元外、日廠開出九月份二十支藍鳳一百八十兩小包外稅二千包、均係日廠接受、茲將各帮買去之包額、分誌於後、 
帮口　包額　帮口　包額　蕪湖　一三○四川一、一○○ 
廣東六、八○○　天津　一○○　長沙　一○○　鎭江　一八五 
雲南二、六○○　内地一、四○○　厦門　一○三　北帮　一七五 
漢口　四三○　汕頭　五五○　日本　四○○　雜帮　四五○ 
蘆州　一九五　安慶　一○○ 
同行三、○○○ 
[上週漢標徘徊之局]  
　　現棉......廠商都無意購辦 
　　棉市一週以來、形勢不脫盤旋之局、毫無振作氣象、但趨勢尙堅、因各路地頭無有囤積、所以來源缺乏、雖有惡汔環境包圍、市盤尙能支持、實以貨品缺少之故耳、至於外棉狀况以十分不佳、然採算銀盤仍難大廉、故勢呈外焦褒生、仍難蝪量進口、因之在五六錢中進退、而市上現棉生意平澹、各廠因紗價不好、亦無意購辦原料、棉市前途、殊不敢預下、標花價近月較前週漲三·四錢、遠平、成交計十八萬六千九百擔、來源計四百四十二包、各廠買進印棉四千一百件、美棉比前週漲二十五磅音、茲將各廠商買去之包額、分誌於後、 
廠端進　最高價　最低價　成交數 
家鄕花　三七·七五　三七·六○　五一六包　現貨送廠 
粗絨花　三七·六○　......　一·○○○件　又　又 
火絨花　三八·五○　......　一○○包　又　又 
陜西花　四二·○○　三九·七五　五三八件　又　又 
太倉花　三九·○○　......　二○○包　又　又 
海提尖　三九·七五　......　二○○包　又　又 
白洛去　四二·○○　四○·七五　四·一○○件　六七月又 
姚花　三八·○○　......　三○○包　現貨又 
[美棉因消費不多又疲]  
　　昨日美棉因天氣良好、消費不多、買戶减少而疲、計期貨跌四至七磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨漲十四點、現貨漲三點、埃及棉現貨不動、印棉市况堅定、計平果爾不動、奧姆辣漲一羅比、白羅溪漲二羅比、原電錄左、（十三日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七　八五五跌　五　四○·二○　七　四六七漲一○　四四·五○ 
十　八九二　六　四一·八○　八　四七一　一○　四四·九○ 
十二　九一七　四　四三·二○　十　四七九　一○　四四·七○ 
一　九二八　四　四三·七○　現　四七八　三　四五·六○ 
三　九四七　七　四四·五○　埃及　七五五　平　七二·○○ 
五　九六八　六　四五·六○　平果爾　一四○　平　三○·三○ 
現　八六五　五　四○·七○　奧嫋辣　一五四漲　一　三三·四○ 
　　白羅溪　一七四　二　三七·七○ 
　　糧食　米市跌風轉定 
　　新閘　昨日米市、因有雨意尙覺活潑、各店舗存貨空虚、乘此當勢、添買存積、蘇州河畔斛脚、比前市爲旺、裏路來信、糙更市面、蘇常各處均有趨緊之勢、客尖到源不多、廠盤始終坐定、常錫北更提高殺次、早晚稻鄕平帮略動、故喊起一尺、通變陰元到銷二千、價無上落、斛開各貨四千担左右、 
　　滬南　昨日各帮到船不多、溥稻計五六艘浦江中存船與靑角米約有四五十號、本街胃日早晨天色不佳、市上人數寥寥、做開交易有限、密胃雖動、然數目不多、行情勉爲撑定、蘇同平黎等、後路來船甚少、幸宿次存積尙厚、故市勢不振、洋杜尖跌落角許、糯米酒作坊飯担競買、價復見昂、常錫北更貨少、拾高尺許、 
　　絲茶　上週絲市仍難進展 
　　歐美滙市轉長......絲價明漲喑堅 
　　海外實銷不動......歐莊乘賤補空 
　　上週外滙轉長、紐約里昂等處市塲、華絲開價雖均報漲、而扯合滙價、漲度甚微、廠經實銷不動、電轉寥落、滬埠各歐莊鑒於全滬絲廠、幾至全體停工、廠經價已跌至最低限度、類均乘機補充缺貨、而華絲商以繭產奇歉、原料缺乏、存底稀薄、成本較昴、態度益形消極、全週祇共成交二百包左右、現絲輸出五百餘包、茲將上週末歐美市塲華絲市價列表於下、（紐約每磅價單位金元里昂每基羅價單位法郎） 
絲别　紐約　里昂　絲别　鈕約　里昂 
高等滬經　二·五五　二二五　上等乾經　一·九八　一三○ 
上等滬經　二·三四　一七五　中等乾經　一·四六　○九六 
中等滬經　一·八五　一三○　下等亁經　一·○○　○七八 
下等滬經　一·三五　一○二　上等大經　一·六八　一○八 
上等魯經　一·九六　一三七　下等大經　○·九五　○七五 
上等川經　二·○○　一四○　上等白絲　○·八○　○六九 
上等灰經　一·二八　一○二 
　　五金　新鐵定價跌半鎊 
　　新鐵海外定價昨日跌落半鎊、計每噸祇估四鎊、因此本埠同業心思喑恐、所幸目下外匯頻跌、致本埠標準、賴以站住而不跌云、 
[商業價目表]  
　　銀洋錢市 
類别　早市錢　午市錢 
洋愿　七·二六七號　七·二六二號 
銀拆　○·九　一·○ 
江南　六·四七　六·四七 
廣東　六·四六三七　千　六·四六八七號 
銅元　三七六·五○○　三七八·五○○ 
衣牌　二·七三六　二·七五　 
角坯　○·二四三　○·二四三 
貼水　○·○五○　○·○三○ 
[上週紗布交易所登賬價格表]  
順手十六支棉紗人鐘標準（反手十支二十支代用） 
月　期星一　星期二　星期三　星期四　星期五　星期六　 
六月期一一六一·○一一六一·○一一六一·○一一六一·○一一六一·○一一六一·○ 
七月期一一六一·○一一六一·○一一六二·○一一六二·○一一六二·○一一六二·○ 
八月期一一六一·○一一六一·○一一六二·○一一六三·○一一六二·○一一六二·○ 
九月期一一五九·○一一五九·○一一五九·○一一六二·○一一六○·○一一五九·○ 
十月期一一五九·○一一五九·○一一六○·○一一六○·一一六○·○一一五九·○ 
十一月期一一六○·○一一六○·○一一六○·○一一六一·○一一六○·○一一六○·○ 
　　棉花（漢口細絨標準） 
六月期一三八·五○一三九·○○一三九·○○一三九·○○一三九·○○一三九·○○ 
七月期一三八·五○一三八·五○一三九·○○一三九·○○一三九·○○一三九·○○ 
八月期一三八·五○一三八·五○一三九·○○一三九·○○一三九·○○一三九·○○ 
十月期一三七·五○一三七·五○一三七·五○一三七·五○一三七·五○一三七·五○ 
十一月期一三七·○○一三七·五○一三七·○○一三七·五○一三七·五○一三七·○○ 
　　米市 
　　滬南 
　　昨日來源不多、交易有限、北粳價加一角、餘貨定局、 
　　常頂白粳　一三·五二　至一二·二○ 
　　無錫白粳　一二·五○ 
　　吳江白粳　一二·一○ 
　　同里白粳　一二·一○　至一一· 
　　車坊白粳　一二·一○ 
　　平黎白粳　一一·七○ 
　　張堰早稻　一一·一○　至一二·○○ 
　　葉樹早稻　一一·八○ 
　　株涇早稻　一一·七五 
　　靑角薄稻　一一·七○ 
　　練塘薄稻　一一·○○　至一○·八 
　　同里杜尖　一二·○○ 
　　又羊尖　一一·五○ 
　　嘉興羊尖　一一·四○ 
　　角里杜尖　一二·三○ 
　　閘北 
　　昨日來源二十號、去路清呆、北粳加起角許餘貨帶定、 
　　高粳 
　　永豐廠一四·四○　石永記一四·四○ 
　　王坤坤一四·一○　金根興一三·九五 
　　張松大一三·六五　翟祥記一三·六○ 
　　羅春春一三·五○　沈阿生一三·二○ 
　　葛根大一三·二五　華福泉一三·二○ 
　　石根壽一三·一○　孫租立一三·二○ 
　　馬永桂一三·一○　吳子和一三·一○　 
　　尤仁根一三·○五　毛永林一三·○○ 
　　趙租根一二·九○　陳來根一三·○○ 
　　朱妹泉一二·八五　張杏生一二·○○ 
　　姚根榮一一·七○　李泉泉一一·三五 
　　薄稻 
　　戴進生一三·一○　王大戶一三·○○ 
　　惠利戶一三·○○　沈玉林一二·四○ 
　　早稻 
　　唐金生一一·六五　胡瑞元一一·八三 
　　羊尖 
　　鄧永寳一二·五○　蔡錫初一二·三○ 
　　華泉福一二·一五　華步云一一·九五 
　　鄧連福一一·七五　毛永林一一·七○ 
　　埠尖 
　　徐永福一一·四○ 
　　杜尖 
　　周仁泉一二·四○ 
　　壩尖 
　　周仁泉一○·五○ 
　　白元 
　　鄧阿福一三·○○　周洪福一三·○○ 
　　毛永林一二·八○　吳來寳一二·六○ 
　　陳長順一二·五五 
　　陰元 
　　周昌戶一一·九○ 
　　雜糧公會售開之麵米 
　　元　刀 
　　江西機元　一一·○五　至一一·○○ 
　　特别白米一四·二頭號洋秈一二八 
　　頭號白米一三·八頭號白洋秈一二·八 
　　二號白米一三·四二·號白秈一二·四 
　　三號白米一三·○三號白秈一一·六 
　　糯米一三·四 
　　淨米每石以二百磅爲標準 
洋價照市 
　　雜糧油荳餅 
　　大連荳四·九八九江　荳三·九四 
　　年莊紅糧三·一四安東金元五一四五 
　　東溝靑荳四·七八又　紅糧三·一七 
　　蕪湖菜子七·一○蓬萊菜子三·五四 
　　以上雜糧公僵售開之價 
　　牌號　貨名　件 
　　昌記廠　荳油　二五○件一四·六五○ 
　　源記又　二○○件一四·六五○ 
　　新豐牛　荳油　一○○件一四·二○○ 
　　達豐牛　荳油　一○○件一四·三○○ 
　　新記又　三○○件一四·三○○ 
　　源太大連油　五○件一四·○○ 
　　新豐又　一○○件一四·○○○ 
　　乾豐又　一○○件一四·○○○ 
　　茂興岐　荳油　一五○件一三·八○○ 
　　啓信岐　荳油　一五○件一三·八○○ 
　　叙太路又　一○○件一三·六五○ 
　　義昌三　牌餅　一○○○片　一·六六○ 
　　通達又　二○○片　一·六二五 
　　鼎太漢　口餅　一○○○片　一·六二○ 
　　德太漢　口戧　一五○件一四·一○○ 
　　以上采菽堂上午售開之領 
　　海味 
　　四洋號事 
　　某菜　一四　五件　一二·一○　七·六○ 
　　靴參　七件一七一·五○一五四·○○ 
　　赤參　一四件　七九·四○　二八·五○ 
　　棉花參　五件一二一·○○　七○·五○ 
　　香山尾　一八件　七四·二○　五九·八○ 
　　廣肚　三件二六二·○○ 
　　堆翅　九件七三二·○○三三○·○○ 
　　東洋號家 
　　干貝一二件二七○·五○二二九·○○ 
　　紅菜　二○件　二三·五○ 
　　海帶　七二五件　五·九○　五·三○ 
　　冬菇　一○件二四○·○○一八二·○○ 
　　黑翅　八件二四○·○○一八二·○○ 
　　海燕　四件　四四·○○ 
　　十番參　七件一六○·○○　九二·○○ 
　　淡菜　五件　八○·八○ 
　　寗波號家 
　　海蟄　五○件　九·二○ 
　　　　　　二六件　三五·○○ 
　　長　　一五件九四·○○　八七·○○ 
　　▲闌溪號家　兩　兩 
　　香菌　二二件二一二·○○二○六·○○ 
　　冬菇　一四件二四五·○○二三○·○○ 
　　▲蘇州號家　兩　兩 
　　銀魚干　一九件　六四·○○　五八·○○ 
　　外埠 
[無錫]  
　　元　元 
　　赤金　一○九·○○　足金　一○五·○○ 
　　秿水通　七·○四五　出　七·二六 
　　規元進　七·二八○　出　七·二六 
　　千　千 
　　銅元進　二·八一九　出　二·八○四 
　　小洋進　八七二折　出　八七六折 
　　小洋合　一千一百四十角 
　　小洋每角　二百四十六文 
　　▲米市 
　　糙粳　九·九○　至　八·八○ 
　　糙元　九·四○　至　八·三○ 
　　糙大子秈　八·九○　至　八·○○ 
　　糙洋秈　八·九○　至　八·○○ 
　　糙客秈　八·四○　至　七·七○ 
　　糙客秈　七·五○　至　六·四○ 
　　白粳　一○·九○　至　九·九○ 
　　機白元　一○·九○　至　九·九○ 
　　機大子秈　九·六○　至　八·八○ 
　　機羊秈　九·八○　至　五·一○ 
　　機埠秈　九·二○　至　八·三○ 
　　機客尖　九·○○　至　八·一○ 
　　現白稻　八·二○　至　七·六○ 
　　粳稻　五·四五　至　五·○○ 
　　元稻　五·五○　至　四·九○ 
　　羊秈稻　四·○五　至　四·七五 
　　大子稻　四·九五　至　四·七五 
　　客秈稻　四·七○　至　四·○○ 
　　埠秈稻　四·六五　至　四·四○ 
　　▲雜糧　元　元 
　　大連寳萱　八·九　至八·八 
　　穎州黃萱　八·五　至八·三 
　　滙州　萱　九·五　至七·五 
　　高菜　萱　三·○　至一○·○ 
　　大　　四·○　至三·三　 
　　杜小參　六·四　至五·四 
　　白豌荳　八·○　至七·○ 
　　元麥　六·○　至五·三 
　　赤荳　六·四　至六·○ 
　　白茶　　一六·○　至一二·○ 
　　扒荳　七·五　至七·○ 
　　苞米　五·九　至五·○ 
　　紅糧　五·九　至四·八 
　　蠶荳　六·二　至五·○ 
　　輪船進口報告 
　　六月十五日進口 
　　新寗紹　寗波　寗紹　 
　　新北京　寗波　太古 
　　海晏　温州　招商 
　　蘇州　靑島　太古 
　　洛陽　長江　日清 
　　德和　長江　怡和 
　　大通　長江　太古 
　　臨安　香港　太古 
　　通州　烟台　招商 
　　同華　海州　招商 
　　新銘　烟台　招商 
　　關普拉　日本　大英 
　　全生　香港　太古 
　　輪船出口日期 
　　▲寗波班 
　　新北京　十五日　太古 
　　新寗紹　十五日　寗紹 
　　寗波　十六日　三北 
　　新豐　十六日　招商 
　　▲長江班 
　　江安　十五日　招商 
　　温州　十五日　太古 
　　吉和　十五日　怡和 
　　襄陽　十五日　日清 
　　大通　十六日宜昌太古 
　　德和　十六日　怡和 
　　洛陽　十六日　日清 
　　吳淞　十七日　太古 
　　太貞　十七日　日清 
　　寳和　十七日宜昌怡和 
　　新密興　十七日　太古 
　　江華　十七日　招商 
　　聯和　十八日　怡和 
　　岳陽　十八日　日清 
　　鄱陽　十八日　太古 
　　蕪湖　十九日宣昌太古 
　　隆和　十九日　怡和 
　　鳳陽　二十日　太古 
　　武昌　二十日　太古 
　　太福　二十日　日舉 
　　▲北洋班 
　　金羣　十五日靑連東太古 
　　蘆州　十五日靑牛　太古 
　　通州　十五日威烟津太古 
　　遇順　十五日烟台　招商 
　　合生　十六日靑島　怡和 
　　臨安　十六日牛大　太古 
　　新銘　十六日威烟津招商 
　　舟山　十七日安東　太古 
　　重慶　十七日烟津　太古 
　　圖南　十七日牛莊　招商 
　　同華　十七日海州　招商 
　　華山　十八日靑津連日清 
　　定生　十八日威烟津怡和 
　　▲温州班 
　　海晏　十六日　招商 
　　嘉和　二十日　招商 
　　▲福州班　 
　　萬象　十九日　三北 
　　▲通揚班 
　　大德　十五日　大達 
　　正大　十五日　大通 
　　隆大　十六日　大通 
　　大慶　十七日　大通 
　　▲温台班 
　　舟山　十五日定石海聯安 
　　大華　十六日定石海班聯安 
　　達興　十七日定石海聯安 
　　穿山　十八日定石海聯安 
　　益利　十九日定坎温聯安 
　　台州　二十日定穿班聯安 
　　俘神戶班 
　　上海丸　十六日　日郵 
　　長崎丸　十九日　日郵 
　　▲太平洋郵船班 
　　傑弗遜　十七日西雅圖美郵 
　　坎拿大　廿三日温哥阜昌興 
　　約輸遜　廿六日紐約　大來 
　　秩父丸　廿七日舊金山日郵　 
　　▲歐州郵船班 
　　　普拉　十六日倫敦　大英 
　　賽拉蘭　十七日亨賽　亨賽 
　　血　沙　二十日馬賽　法郵 
　　鹿島丸　廿三日倫敦　日郵 
　　特發林需廿三日亨賽美最時 
　　▲香港小呂宋班 
　　林肯　十七日　大來 
　　俄羅期　廿三日　昌興 
　　▲世界班 
　　范白倫　廿四日　大來 
　　大連汽船班四川路念九破 
　　靑島大連行天津丸　十六日　 
　　大連丸　十八日 
　　奉天丸　廿一日 
　　靑島　烟台、天津　行長平　丸廿四 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
靑年園地 
[照相館裏] [  澄]  
　　「......」 
　　「旣然你們說拍得不好、可以重拍的、那末像這樣不成樣的照、爲甚麽不可以重拍呢、」幾個學生模樣的靑年女子、站在櫃台外面、其中穿一件黃色短袍的女子說着、當我和企走進這照相館、打算拍照、 
　　「但是拍得這樣好的照、重拍些甚麽呢、」櫃台内面的一個面略凹的人、冷冷的說着、一邊、拿着照片、懶懶的瞧着、 
　　「你們不要管拍得好不好、總之、你們拍得和她的面不像、你們瞧、她的臉是不是也和這照片上的一樣的、鼻子、眼睛、嘴、眉毛、......都是歪的、你們要知道、這是我們的畢業照、至少要和本人的面、沒甚差别了方可以呢、這是另一個穿淡紫色衣的女學生說的、 
　　我和企挨近幾步去瞧這張照片、果然、他們拍照的手術、並不十分高妙、因爲那個拍這張照的人、和印所拍的照、判然的不同的、丨那照上的人、不知怎的、拍得五官不正、而且照上的人的臉相、和她本來的臉凶了許多、 
　　「......」這櫃台内雖有三四個辦事的人、很閒空的坐在椅内、無聊的你望我、我望你、可是對於這幾個女學生的話、好似不問不聞的、沒有一個人回答、我那時恨極了、很欲爲他們抱不平、但是我已想好了的一大段話、等要說時、梗在喉嚨内、始終的說不出來、我相信、在那個時候、我十分的害怕着我所說的、我也要和他們樣的、被這些懶懶的、坐在椅内的人置之不理、而用凶横的陰沉的臉來望我、 
　　「那末到底怎樣、對你們說怎的都不理會的呢、」息了好一會、這拍這照片的人說着、似乎很不耐的樣兒、 
　　「不拍、不拍、我們一定不重拍、你們怎麽樣、」一個額很狹頰和鰓很肥大的人、粗暴的說着、他在說的時候、斜着眼、很可怕的望着他們、我在沒有聽他言語以前、就猜定這個人是很强横凶悍的、 
　　「你們不說拍得不好、沒有重拍的、到也羆了、你們昨天旣說了拍得不好可重拍的話、現在不肯拍、不是你們信用都不要的嗎、你們的言語、簡直不把他當言語......」這穿淡紫色衣服的人說着、她很忿怒的、把她的臉漲得通紅、而且言語也不及以前的柔和了、 
　　這時企拖着我離遠了櫃台幾步、輕輕的說、「我們到别處去拍好嗎、倘然我們也拍得和他們樣的不好、不是很麻煩的嗎、而且、這裏拍照的價錢、並不比别處賤呢、」 
　　「我們慢些再講吧、現在、且去看他們爭得到底怎樣、」我說着、一邊望着櫃台内面坐着的人的兇惡的臉、和櫃台外邊站着的女學生的忿怒的臉、那時我的心别别的跳着、萬分的希望着這幾個女學生、不要見了他們又多又兇惡而退避了、 
　　「......」 
　　「......」兩方的人、都大聲的怒氣的說着、 
　　最後、櫃台裏出了一聲音平和些的人、說、「那末就重拍吧、不要亂閙了、」 
　　「誰和你們閙、你們自己在和我們閙、不然、我們已回去了好久了、」幾個女學生同聲的不服的說着、 
　　「不要臉的、」櫃台裏的人、板着陰沉的臉、冷到使人忿恨的說着、 
　　「甚麽、爲甚麽『不要臉的、』你說的這句話、負不負責任、」他們都聲勢洶洶的問着他、不知怎的、我那時忽然想到、丨他們是不值得和這樣卑賤的一個人（我尊重他還稱他做人）爭論的、雖我覺得他們去打歪他的嘴都可以、我當下走近了他們、方要勸止他們再不要聲響了的時候、他們不先自默默的了、因這說「不要臉的」的人、已在洶洶的責問聲中、一溜烟的已走到樓上了、 
 
 

Page 21

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　光華書局宣稱·本局自創辦讀書會以來、對於出版上頗多刷新計劃、近出文藝創作講座、請國内外著名作家撰稿、專門介紹文藝理論、指導文藝創作、對於愛好文學之靑年、頗有買獻、每月一卷、每卷有二十餘萬言、半年出齊六卷、預定六元、尚有贈書多種、本局自文藝創作講座出版後、門市部頓形熱閙、又光華讀書會、已有會員四千餘人、近更擴大讀書運動、改訂新章、分會員爲普通特别二種、普通會員入會費五元、特别會員入會費十元、利益較前更爲優厚、詳情可向書局門市部索章、便知言之非虚云、 
　　浙江路芝罘路口新光照相館宣稱、本館出品精良、定價底廉、著稱滬上、茲因擴充營業起見、特將原有橱窗重行改造、務使合於美化、近日正在日夜裝修、不日可告工竣、現在裝修期内、仍照常營業云 
　　四馬路中西大藥房宣稱、本藥房自登報招股後、因本藥房爲已成之局、每年盈餘、可操左劵、又以本藥房、二十年份一月起之官紅利、均未提出、如數滚入新賬、此項額外利益、將來亦歸新股東承受之故、大受社會歡迎、每日前來認股繳欵者、異常踴躍、聞連日所繳股份、距定額已屬無幾云、 
　　鍾靈印字機、此次到寗波國貨展覽會陳列、大受該處各界歡迎、鄞縣縣政府公安局長錢毅、開幕之日、同縣長蒞會參觀、試用該機、成績卓著、尤加贊美、并爲之極力提倡、贈送漢藜公司長匾一方、上書「剏造精靈」四大字、旁誌序言、略云、上海漢藜公司、發明鍾靈印字機、搆造精巧、印刷利便、足以打倒舶來之謄寫版、爲吾國實業界放大光明、行見此項出品、將不脛而走徧全國、謹書數字、以誌欽佩、並爲之登報、介紹各機關學校購用、以資領導、如錢局長者、可謂熱心國貨之提倡矣、 
　　虹口嘉興路湯春生藥材號宣稱、本號開設以來、已廿餘年、發售道地藥材、虔修丸散膏丹杜煎虎鹿龜驢諸膠、兼售參茸燕桂、貨眞價實、早已馳名遐邇、有口皆碑、故为營業日見發達、原有房屋、不敷應用、今特翻建三開間石庫門、今擇本月十六日開張、并自設膠廠於杭州西湖、聘請有名技師、專心監製、出品精良、頗受贊許云、 
[劇塲消息]  
　　閘北寳興路寳興戲院宣稱、本院因前股東無意經營、停演旬日、茲由張景山陸世昌君籌慕新股、將院内油漆一新、佈置新欵、聘請童正初袁鳳山月月紅等馳名藝員、於十三日開幕云云、 
[婚禮誌]  
　　大英輪船公司華員劉潤生君女公子韻秋女士、前由馬驥良鄭君毅兩君、介紹與朱修圻令姪式如君訂婚、於本月五日、假座二馬路惠中旅舍行結婚禮、由葉先圻先生證婚、聞新郎畢業於大夏大學商科、現充津浦鐵路檢察處職員、是日嘉賓滿堂、盛極一時云、 
　　上海市場編輯部附告 
　　（一）　各商號各醫生各影片公司各戲院各書 
　　（二）　畫家送登稿件、請書明上海市塲部收各商號各影片公司各戲院各書畫家各醫生送登稿件、請蓋圖章以資憑證、否則恕不刋登、 
　　（三）　關於影戲之長篇稿件、向例略付薄酬現仍其舊、每千字以一元計算、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
