# 1931 - 200 - 4920948

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
晉軍下動員令○津浦路交通恢復○（見國内要電）收回滬法租界協定公布○（見要聞）西班牙内閣辭職政權付託國會○（見國外要電）宋子文爲粤方發行公債事通告中外商民○反日援僑會議决處置日貨辦法（見本埠新聞） 
國内要電 
[石部陷重圍中]  
　　兩線各軍聯絡完成 
　　保定望都間有激戰 
　　東北飛機投彈奏功 
　　中央軍有佔順德說 
　　（北平）中央飛機四架抵保定、向于學忠報告、謂中央軍二十八晚占順德、刻向石莊追擊、約三十三十一可到、東北軍第十五旅向任邱推進、第十七旅到蠡縣、郭希鵬·李振唐·及騎兵旅到饒陽·安平一帶、剿石軍背後、石友三已陷重圍中、沈克·孫光前兩部、二十八分兩路北犯、在小李各莊與東北軍激戰終日、于學忠派主力兜擊、石軍傷亡無算、被俘擄三百餘人、解往保定收容、二十九東北軍中路開會、到于道麟·繆徵流兩旅、討石軍事日内可解决、東北軍飛機今早又赴前方、向石部投彈、（二十九日專電） 
　　（北平）由前綫來人談、東北車在津浦綫第二軍騎兵已開抵獻縣安國一帶、與平漢第一軍左翼銜稴、作大扇面戒之堅固防事、對石部作游繫式、故石部不敢輕進改取、守勢、（二十九日專電） 
　　（北平）彰德以北各橋樑、逐漸修復、（二十九日專電） 
　　（北平）保定電、昨晚鐵路東張登大王小李各莊開始攻擊、石便衣隊被包圍、激戰甚烈、（二十九日專電） 
　　（北平）東北軍二十八午下攻擊令、飛機隊二十八晨至晚、出發卅六次、在石軍陣地、投下五十鎊以上炸彈多枚、斃敵甚多、（二十九日專電） 
　　（北平）劉峙由汴抵鄭、卽在新鄉召集劉鎭華·顧祝同·王均·及各高級將領會議後、赴大名督師、豫主度由張鈁代、胡宗南率部抵彰德、先頭部隊迫進順德、石部未接觸、卽北退、（二十九日專電） 
　　（北平）　王樹常駐節唐官屯、津浦第二軍與平漢第一軍、聯絡完成、枕戈待旦、視敵方情形、再下令攻擊、（二十九日電） 
　　（北平）石部連日死亡甚衆（二十九日） 
　　（北平）平中因前方激戰捷電紛來、行營未暇公布、（二十九日專電） 
　　（北平）劉峙代表許亞平抵平、分謁行營各軍事當局、商追擊石部計劃、（二十九日專電） 
　　（天津）平漢路保定望都之間、二十八二十九均有激戰、東北軍飛機投彈、迭建奇功、石軍受創甚鉅、津浦路東北軍開始向石軍後方迂迴進擊、中央軍定三十攻下順德、（二十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
　　（濟南）副張二十八電蔣伯誠、謂敵以主力攻望都陣地、我軍集中、并電南路軍夾攻、日内可殲滅、（二十九日專電） 
謂昨晨到焦作、偕雪亞至沁陽察防、適孫殿英派代表胡捷三携函來晤、表示竭誠擁護中央、不與石同流合污、并謂晉南不致有軍事行動、萬一有變、渠可制止、當與弟定聯防辦法數條、弟已抵彰德、擬卽赴臨雒關視察、我第二軍團昨到順德、仍北進中、（二十九日專電） 
　　（徐州）軍訊、東北軍討石、二十七已開始總攻、南路集團軍猛進射擊、二軍團顧祝同前部過邯鄲、向順德進展、（二十八日專電） 
　　（南京）第七隊飛機二十八飛滄石綫偵察、石部正在長壽　沱河舊城各處挖壕、斷續數十里、商家林獲縣一帶、俱爲東北軍旗號、（二十九日專電） 
　　（南京）航空第一隊隊長晏玉踪、第七隊隊長張有谷、二十八由鄭州電航空署、（二）順德邯鄲以東地區、未發現敵人、（三）達格拉斯帶炸彈十枚、轟炸石家莊輜重車輛、中八枚、毁損輛無數、（四）本日飛機偵得、我軍前鋒已過沙河、大部正由邯鄲北進、（二十九日專電） 
[晉軍準備出動]  
　　開往石莊側擊石部 
　　（太原）商震奉蔣令、率部赴石莊側擊石部、商已令駐井陘壽陽等地高鴻文·黄光華·周思誠·各部、積極準備、開拔費已撥發、各將領二十八晚爲徐洗塵、（二十九日專電） 
　　（北平）商震奉蔣電、出兵娘子關、所部周思誠高鴻文兩旅、已下動員令、商卽赴正大綫指揮討石、晉主席由徐永昌代、（二十九日電電） 
　　（天津）張學良二十九晚電召上將參議富雙英赴平、再赴并、催晉軍迅出紫荆關、側擊石軍、（二十九日專電） 
[副張復蔣梗電]  
　　（北平）張學良覆蔣主席電云、奉讀梗政通電、宣示廊淸障害、匡濟時艱之宏旨、謨猷深切、大公無私、循復再三、莫名欽服、竊計國内頻年　喪亂、元氣凋殘、外侮内憂、侵尋不已、此時苟屬血氣之倫、詎肯戈操同室、不謂赤禍甫近殄平、叛徒又復乘機竊發、似此喪心逆理、罔恤國家、誠宜共矢决心、澈底討伐、稂莠不去、則善苗不伸、障碍不除、則國基不奠、努力奮鬥、此卽其時、鈞座以身作則、置言成範、學良奉教承義、志切服從、擐甲執戈、惟殷待命、謹布愚忱、伏乞鑒察等語、 
（二十九日專電） 
[韓馬請張撻伐]  
　　（南京）韓復榘·馬鴻逵電張學良、對石友誼已盡、當應大張撻伐、以儆叛逆、魯西北已有三師、决不能使敵越魯境一步、南顧無憂、請安心督討、（二十九日專電） 
　　（濟南）邵力子告記者、晉及西北將領均不妄動、石孤立、韓發表漾沁兩電、態度益明、大局頗樂觀、蔣現無北來必要、外傳石確云、（二十九日專電） 
[副張健康恢復]  
　　（北平）張學良病象已消失、健康恢復、今日下午二時偕醫生一人、乘廠蓬汽車、由醫院赴順承王府私邸看視、留三四小時、在家中晚膳後、始返醫院、張氏爲靜養計、本週内仍擬在醫院居住、張出院時、並攝西服便裝影、（二十九日專電） 
[津市戒嚴近况]  
　　（天津）市長張學銘二十九早車赴平、向張副司令報告戒嚴後治安情形、（二十九日專電） 
　　（北平）東北第九旅何柱國、奉令担任津市戒嚴防務、（二十九日專電） 
[平浦交通恢復]  
　　（南京）津浦路東葛花旗營一段、被水冲毁之路基、已經修竣、二十九日下午七時、京平遼已通車、三十日上午十時、 
[中國國民黨政綱]  
　　對内政策第條　確定人民有集會結社言論出版居住信仰之完全自由 
　　........................ 
　　對内政策第四條　實行普通選舉廢除以富座爲標準之階級選舉 
　　........................ 
　　對内政策第七條第八條　嚴定田賦地稅之法定額禁止一切額外徵收如　金等類當一切廢除之 
　　........................ 
　　對内政策第十二條　於法律上經濟上教育上社會上確認男女平等之原則助進女權之發展 
　　........................ 
　　對内政策第九條淸查戸口整理耕地調正糧食之卒銷以謀民食之均足 
津浦特别快車亦照常開駛、（二十九日專電） 
　　（北平）平浦路南段被冲毁路軌已修復、今由平南下車已售直達浦口票、（二十九日專電） 
　　（徐州）路訊津浦南段水勢略退、惟東葛花旗營間橋基被冲損、路方正趕修中、現南郵均由北道繞遞、預測交通不久可恢復、（二十八日專電） 
[石友三父被逮]  
　　（瀋陽）遼寗公安局今曉派巡警至石友三之中央弁務署、拘逮石父母及眷屬十一人（二十九日專通社電） 
[竄閩赤匪被圍]  
　　蔡部搜索前進 
　　（南京）　湘電、劉建緒刻指揮平瀏駐軍推進銅鼓·萬載、會同贛軍夾擊湘贛邊境殘匪、又贛屬遂川之匪、竄入酃縣之南鄉、卽由陶廣部堵擊、（二十九日專電） 
　　（南京）蔣派各部跟勦竄閩之贛匪、大包圍形勢已經完成、又蔣鼎文·毛炳文兩師、亦由贛東向閩邊推進、以資協勦、先頭隊達寗都石城、（二十九日專電） 
　　（南京）贛二十八日電、興國匪部已潰走、我軍駐贛州蔡部已進至南關、正搜索餘匪入城、孫連仲·戴戟兩部、由吉安南境赴興國、（二十九日專電） 
　　（南京）魯滌平電行政院云、此次克復廣昌·寗都兩縣、實得步槍三千枝、斃匪三千餘人、現各軍正攻興國、並向東固富田搜剿負嵎餘匪、（二十九日專電） 
　　（南京）總部二十九晨接報、飛機偵察、東固赤匪有向南方圖竄模樣、蔣急令圍攻各部隊、加緊進攻、閩邊長汀匪二十八猛撲我圍攻瑞金之左翼軍、經我軍東面抄出、斷其後路、前後夾擊、斃匪六日、殘匪沿贛水南竄、（二十九日專電） 
　　（汕頭）贛南第二區民團長謝嘉猷到汕、向張瑞貴師請助餉彈、謝談、朱毛小部竄閩汀、大部在雩都·蓮花寨負固、謝有民團三千餘、分紮潯鄔城篁鄉三標溝江圩雩都安遠等處、（二十九日專電） 
[湘軍嚴防邊患]  
　　（南京）何健電行政院云、視察寳慶一帶防務、二十四日回省後、據報、張桂逆軍企圖進窺湘境、已飭各軍加緊防範、至攸縣茶陵餘匪、正在搜剿中、全湘各縣尚屬安謐、（二十九日專電） 
[中政會討論萬鮮兩案]  
　　（南京）二十九中政會對萬鮮兩案、曾由外王提出報告、並由各委討論應付方法、聞結果已有相當决定、訓令外部查照進行、（二十九日專電） 
[朝鮮總督照會駐華總領]  
　　圖卸對鮮案責任 
　　張維城據理駁覆 
　　（南京）朝鮮總督日前照會我駐韓總領事云、鮮華衝突、極表遺憾、但因滿洲壓迫韓人及萬案發生、日官努力保護、請注意等語、張維城復照稱、華僑無抵抗、東北未壓迫、萬案未排外、不得藉口卸責、本總領事事前警告、日方失於防範、當時又不制止、應負責任、（二十九日專電） 
[鎭江反日大會]  
　　（鎭江）各界二十九假天蟾舞台開反日援僑大會、到千餘人、黄宇人主席、談佩言等七人相繼演說、對日人唆使幹人慘殺僑胞及石友三叛變發揮盡至、反日援僑及討逆空氣、極緊張、通過七提案、一、通電全國同胞、一致對日經濟絶交、援助韓僑督促政府嚴重交涉、二、電慰在韓難僑、三呈請澈底解决石友三、四、電慰蔣及剿赤將士、五、請卽槍决破壞反日運動受賄有據之陳德徵、六、警告虞洽卿、七、請撤換王正廷、（二十九日專電） 
[首都反日會擬定查貨辦法]  
　　（南京）首都各界反日護僑後援會、對檢查及處置劣貨辦法、現已擬定、所有一切定貨存貨、一律停止移動、定下月一日起、先行開始檢查、並通電各省市黨部、轉各團體、如有發現偷運日貨情事、請於抵埠時扣留、又以各局所存劣貨、擬舉行存貨登記、關於檢查員之推派、須經執委介紹及相當舖保、以防流弊、（二十九日專電） 
[二十年度總預算已編成]  
　　年支經費分十一類 
　　（南京）二十年度國家總預算、業經國府主計處歲計局、編訂完成、卽呈國府、轉中政會核定、其年支經費數目、分黨務·國務·内務·外交·財務·教育·文化·司法·實業·交通·建設·官營業等十一類、關於軍事經費、因正値勦匪討逆時期、需額難於預計、容另行編列、（二十九日專電） 
[滬法公廨收回後法官全部任定]  
　　今日可正式發表 
　　（南京）　滬法公廨收回後、改組新法院、組織已由司法行政部擬定、呈請司法院核准、關於法官書記官翻譯官及監所職員等人選、二十九均經該部正式分别任命、並備具接收公文等、以時間關係、急派專員送滬、俾便着手設備、又息、法公廨準三十一由楊肇熉接收、八月一日正式改組成立、關於新法院關防、因國府印鑄局配製不及、已由司法部臨時製就木質關防四顆、計高等第三分院及檢察官各一顆、第二特區法院及檢察官各一顆、已交赴滬專員携往、（二十九日專電） 
　　（南京）滬法租界兩新法院院長·庭長·首席檢察官·推事·書記官下及第二特區地方法院監獄典獄長看守所長等、今已由法部分别任命、三十可正式發表、又兩院組織、因法租界範圍較狹、故較公共租界特區法院略小、並由兩院長各兼一庭長、（二十九日專電） 
[北平連日酷熱]  
　　（北平）北平連日酷熱、温度最高至百念餘度、公安局每日均有熱死報告、每日四五次十餘次不等、（二十九日專電） 
[莫德惠電促專委赴俄]  
　　贖路復商問題尚未議及 
　　（哈爾濱）莫德惠近自莫斯科分電中央及遼甯當局、催促中蘇會議各專委趕速赴俄、聞錢泰·屠慰曾·王曾思三專委、因接莫電、不久卽當起程、屠刻在哈、最近接見新聞記者、據稱、中蘇會議截至十四日止、共開會十四次、中代表贖路之提案、係完全根據中俄及奉俄兩協定、惟因蘇俄政府代表、不願彼此限制、致雙方意見難趨一致、現爲節省時間起見、已决定續 
議東路管理問題、至對根本贖路辦法、確已談過、中代表所舉約數、係美金二萬萬左右、俄代表則謂、贖路價値須在美金二萬五千萬與三千萬之間、惟確數雙方未曾提出、中代表并堅持於贖路計劃内、關於華人所受羅布跌落之損失、俄方亦當加以考慮、至於恢復通商問題、因中蘇商業制度不同、内容複雜、此刻尚未議及、（二十八日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[積極造産（三）]  
　　造産之道。昨評旣已提網揭示矣。然而「知之非艱行之維艱。」實行此道。固亦未易言也。 
　　何以言之。積極之實行。首重有積極之心理。極之心理。爲生命之動力。一念之轉。何事不足爲。一念之差。又何事能爲。力之偉大。有如是者。我國人士。日處於積弱貧困而又地大物博之國土中。日處於外貨充斥而又外力壓迫之情勢下。産之應造。與應如何造。詎無知者。然而知則知之。行則未能。此無他。無積極之愛國心理。無積極之提倡國貨心理。以爲其動力耳。 
　　他者且無論。今日我國都市中之大中學生。及各機關公務人員。其不衣西裝。西裝而不以洋貨爲材料者。殆佔少數。佔據其腦海者。僅爲都麗與時髦。愛國之觀念無有也。購買材料。但問花樣之新舊。提倡國貨之觀念無有也。反之或且存國内貨品决不及舶來貨品之觀念。學生靑年及公務人員。爲國家之之多數。又以主持家政之故。需要日用消費品（如衣料裝飾品等）甚鉅。其購買物品。關係國貨之興替更大。假如全國婦女。如能具有積極提倡國貨之觀念。購必先國貨。則其所表現於振興國貨之力。如加以統計。數目之大。當至可驚人。進而言之。兒女之心理。常因父母之行爲教育。無形轉移。如父母具有愛國家提倡國貨之積極觀念與實際行爲。則耳濡目染。此無數之靑年國民。亦必能養成强固之愛國觀念。都以購用外貨爲可羞。然而今日我國婦女界。究能人人具有愛國與實用國貨之觀念否。今日之利權外溢且不言。而養成全國兒童缺乏愛國觀念。其爲害於我國家前途。極不容忽視。 
　　故造産不難。而難在此種心理之轉變。難於無鞭策行動之生命力。假如我國人都具有堅强之愛國與提倡國貨之觀念。則以我地之大。物之博。加以人力。假我十年。我國家産業之發達。蓋可操左劵。 
　　積極愛國心理與提倡國貨觀念之建設。一方面固在於今後國人自身之覺悟。一方面則亦繫於政府之鼓勵與督促。以養成風氣。記者以爲今後我政府應切實執行。前規定學生學務人員制服及其他用品。於非必不得已時。必須購用國貨之通令。并勸導全國婦女。一律購用國貨。 
　　外貨固應抵制。而積極之抵制則爲造産。如何而後能實行造産。則又在於國人積極愛國心理之建設。茲當國人高唱排斥日貨之際。謹以此意。貢其蒭蕘。 
國内要電二 
[鹽稅短期庫劵]  
　　八月一日發行 
　　專充剿赤軍費 
　　（南京）八千萬鹽稅短期庫券條例、立法院前日臨時會議議决通過、提交本週國府會議議决公布、八月一日發行、利　八釐、第一年還本息百分之十一、第二年還百分之十二、至民國二十七年、本息全數還淸、用途全部、充勦赤軍費、（二十九日專電） 
[鐵道部離職赴粤人員]  
　　一律開缺 
　　（南京）鐵道部長連聲海、奉令將該部所有離職赴粤人員、一律開缺、以資深人員、依次遞補、又路局離職赴粤人員、亦於本月底一律開除、（二十九日專電） 
[漢口全市浸水]  
　　重慶方面水漲三尺 
　　（漢口）因長江及漢水汜濫、漢口市中、除一部高地外、已全部浸水、浸水區域住民之避難狀態、不能以言語形容、似有相當死傷、武漢三鎭各銀行公司及一般商店均停止營業、日本租界前晚七時起、四周被濁流包圍、接近中國街之和平街、以小舟通行、與外部交通完全斷絶、日僑已總動員、爲防水應急工作、租界内除江岸外、尚未浸水、至午後九時、軍艦平戸船員登岸、在江岸努力防水、同時因市中謠言蜂起、徹宵警戒、物價因水災無不倍漲、又因糧食缺乏、人心漸有惡化之傾向、此點頗堪憂慮、據一般觀察、長江水勢尚將繼漲、果爾、則其結果更爲可憂云、（二十九日電通社電） 
　　（漢口）重慶方面增水三尺、宜昌方面雖稍减退、然由洞庭湖入口岳州以下至漢口止之兩岸、化爲大河、一望無際、僅能望見極少之山岳、詢諸故老、均云從未之見、武漢一帶、今晨九時、復下大雨、江岸之水繼長增高、日本租界之防水工事、雖高至五十一尺、然再漲數寸、卽可浸水、日僑本日、於大雨中全體出動、努力於防水警戒、（二十九日電通社電） 
[九江大雨成災]  
　　南潯路阻斷 
　　（九江）九江連日大雨、山洪暴發、街上除舊英租界外、全部浸水、市内交通、極感不便、南潯鐵路因大水從二十七日起不通、復舊須一週、（二十九日電通社電） 
[運河水仍增漲]  
　　（淸江浦）運水連日增漲、此間水門北門已用土囊疊堵、蘇水利局派員朱正笏來淮隂、商借橋船爲開放車邏壩口預備、人心租爲安定、（二十九日專電） 
[法飛行家由平抵京]  
　　（南京）法飛行家西蒲夫婦、二十九日晨由平抵京、寓下關惠龍飯店、（二十九日中央社電） 
[隴海路工程費之來源]  
　　（南京）鐵部對隴海路各段工程、已指定各路攤還比庚欵車價項下撥付一百萬元、依據工程需欵情形、按月分配、並令津浦平漢兩路、將欠解前項比庚欵車價、酌予解繳、（二十九日專電） 
[首都水災之救濟]  
　　（南京）市黨部十區七分部、因下關薩家灣一帶、貧戸重被水災、甚爲慘苦、特在挹江門内、設水災救濟辦事處、搭蓋臨時蘆棚、以備災民棲身、並施濟糧食衣物、又首都警廳以米價增漲不已、函請市府迅予制止、以維貧民生活、（二十九日專電） 
[管理麻醉藥品機關]  
　　（南京）關於管理麻醉藥品機關之組織、經實部禁烟會·衞生署會商、擬以折衷辦法、制定條例、一方保留醫藥及科學之用、一方限制私自販運、將就全國人口之需要、核定入口不得超過若干數之限制、（二十九日專電） 
[京市府開市政會議]  
　　（南京）京市府二十九日開第一七八次市政會議、通過市自治事務所辦事細則、及二十年度第一學期增添經濟編制學級、 
十級、（二十九日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）交部電國際電信局、勦赤緊急、 
軍訊重要、南昌商報停收半月、所有京滬與南昌台通報時間、令國際電信局迅速妥爲支配增加、（二十九日專電） 
　　（南京）國府令招商局管理處、勒令新豐輪船主、將私運烟土主犯在逃之大艙助手阿培、及生火傅阿金兩名、緝獲歸案、依法究辦、（二十九日專電） 
　　（南京）實部對於施行工廠檢查、因我國通商口岸、有外資工廠關係、曾電國際勞工局、請派員來華協助、茲接復電、已派定彭君及安德遜（譯音）女士來華、以備顧問、彭安兩氏、九月初可抵華、（二十九日專電） 
　　（南京）賑委會委員長許世英、以各省水災奇重、籌賑急不容緩、呈請國府、立頒巨　欵或續發賑災公債、或指撥庫券、以便賑濟、（二十九日專電） 
[平保快車誤點]  
　　（北平）北平保定間快車、因途中兵車擁擠、昨晚由保來平車誤點十六小時以上、仍無來平消息、今由平開保之七十一次快車暫停開、（二十九日專電） 
[平市追悼遭難僑胞]  
　　（北平）今晨全市商民下半旗、追悼在韓僑民、並停止娛樂、（二十九日專電） 
[高魯到平]  
　　（北平）高魯今午由津來平、（二十九日專電） 
[葉翼熊仍判無期徒刑]  
　　（瀋陽）葉翼熊上訴案、最高法院東北分院二十八日宣判、以謀殺未遂處無期徒刑、惟原審所認背誓加重一節、則予撤銷、（二十八日中央社電） 
[旅韓華僑陸續過靑]  
　　（靑島）旅鮮難僑二三二名搭十六號共同丸、六五名搭長平丸、二十九日先後由烟台抵靑、商會社會局均派員照料、除一批當晚乘船赴石臼所外、餘定三十晨乘車離靑、（二十九日專電） 
[鄧彦華辭粤省委職]  
　　（香港）粤准鄧彦華辭省委、范其務亦將撤換、將以李文範、馮祝萬繼（二十九日專電） 
[蕪湖各界籌賑水災]  
　　（蕪湖）蕪各界二十八開會籌賑水災、 
决先借四千圓急賑、設難民收容所、水仍漲、毘連繁昌縣屬保大圩已破、没田十五萬、搶米風潮、到處皆有、陳調元二十八下午由六安返蕪、對水災表示先籌急賑、並禁米出口、晚九時乘蕪大小輪回安慶、（二十八日專電） 
[淮隂各界反日運動]  
　　（淸江浦）各界二十九假淮隂中學開反日援僑大會、共决對日辦法七條、並通電全國、一致進行、（二十九日專電） 
[淮安汶河鎭罷市潮]  
　　（淸江浦）淮安汶河鎭因警官錢樹聲禁賭不合手續、激成罷市、公安局長蔣光坫·已派科長錢俊三前往處理、風潮不至擴大、（二十九日專電） 
[英報之韜朋案批評　倫敦]  
　　每日電聞泰晤士報與每日捷報今日皆有關於韜朋案之批評、責英政府辦事因循、泰晤士報望英政府在取銷領判權談判上勿輕讓步、勿忘韜朋案、尤須考慮費唐報告、（二十八日路透社電） 
[更正]  
　　昨日北平電内有石部先棄彰德繼失滄州二語「滄」字係「磁」字之誤特此更正 
[國外要電]  
[英德當局交換軍縮意見]  
　　停造袖珍艦要求 
　　將留待大會考慮　 
　　英相昨乘飛機返國 
　　▲國民二十八日柏林電　英首相麥唐納與外相漢德森抵德後、幾無時不與德總理白魯寗外長寇蒂斯晤談、今日所談大半關於協同努力造成世界軍縮之提議、聞德政府雖不願停造第二艘袖珍戰艦之要求有所讓步、但已表示願將此問題、留待明春軍縮大會考慮、又德執政亦鄭重表明誠意、欲使軍縮大會達到全世界限制軍縮之願望、至英執政之建議、則與美國務卿史汀生在柏林所談者相近、 
　　▲國民二十八日柏林電　今晚英首相麥唐納在英大使館歡宴德總理白魯寗、並作英相等在德旅居之結束、宴畢、英外相漢德森卽驅車至斐列德立克街、逕乘倫敦快車約十時許卽西行而去、至於此次英德會議之結果、據今日外部所發表之宣言、大抵爲討論倫敦七國會議各種議决案如何施行之方法、並對於各種如何减輕現在商業不景氣之各種積極方法亦皆有所研究、其餘問題之曾加以審查者、如軍縮問題·確工工作時間劃一問題等、兩國間意見之交換、至爲順利云、 
　　▲國民二十九日柏林電　英首相麥唐納今晨十時乘飛機返倫敦、德總理白魯寗外長寇蒂斯及英大使等、均親往吞丕霍夫飛機塲送行、德人在塲歡送者甚衆、 
　　▲路透二十八日倫敦電　英相麥唐納與外相漢德森今日在柏林對新聞記者談論其來游德國事、麥稱、渠等現與德總理等之談話、乃賡續德總理等前游英國時所開始之談話、且爲各國繼續互相接洽之一部、蓋各國時相接洽、可銷釋現有之猜疑、必如是始能復興世界商業、恢復金融穩定與信用、促成軍縮問題之美滿解决、而增進全世界和平也、現有兩種行動、第一爲執政者各竭其力、以挾空氣、第二爲專家籌議金融與軍縮問題之解决辦法、今此兩種行動、方同時進行、度可奏效云、英首相與外相皆謂心理變化、現漸明顯、再過半月、當有較佳之發展云、漢德森言及英德邦交之進步、並謂德當局之游巴黎、已開法德關係之新紀元、此種關係、終可解决許多懸案云、英相等今晨進覲德總統興登堡、接談半小時、甚爲親善、英相等皆甚欣快、 
　　史汀生述游德印象 
　　德人未免過於訴窮 
　　財政情形大見進步 
　　▲國民二十日柏林電　美國務卿史汀生於離歐陸赴英倫前、曾自海牙致三電於德總統興登堡總理白魯寗及外長寇蒂斯三人、慶祝德國之前途、預測白魯寗政策之順利、並對於在德所受之招待、表示感謝之意、 
　　▲國民二十八日倫敦電　今日美國務卿史汀生與報界談話時、暗示其游德所得印象、以爲德人苟能轉換心理、定可穩渡財政經濟危局、而復臻榮盛之境、蓋吾人苟日言窮窘、必無有肯貸以金錢、個人然、國家亦何莫不然、故史氏之意、德人未免訴窮太甚、又信德國之危機尚未過去、但近數日來情形已大有進步、德國爲歐洲今日唯一解除軍備國、故其堅持繼續建造袖珍戰艦、亦自有理由云、 
　　▲德總統又頒緊急令 
　　銀行提欵限制稍鬆 
　　▲國民二十八日柏林電　今日總統又頒 
 
 

Page 8

 
 
布緊急令兩通、第一命令德人在外國銀行商店私人等執有債權者、應作一詳細報告呈交財部、第二命令、銀行得支付各存戸欵項、以三百馬克爲限、並不限制欵項支出後之用途、此令已將銀行付欵之限制大爲解放、諒銀行事業不久卽可恢復原狀、 
　　▲英法談判商業借欵 
　　因英財部反對而中止 
　　▲國民廿八日巴黎電　法蘭西銀行對英倫銀行放欵二千萬金鎊之談判、因英財部反對、今日中止、至英財部反對原因、大約由於目下金鎊匯價、已超過實在金價之上、業能阻止現金之流出倫敦、按此種談判係兩銀總裁所接洽、 
　　▲路透二十八日倫敦電　傳說英倫銀行與法蘭西銀行商定借欵二千萬鎊一節、倫敦迄無所聞、惟路透社巴黎訪電稱、英法財政合作之談判、經英倫銀行與法國重要金融機關之代表在法蘭西銀行會議後、昨日已呈更實在之形式、其所擬之辦法、大都與一九○七年同、卽英銀行票據可向法人銀行轉貼現、而以英倫銀行與法蘭西銀行担保是、此爲純以商業爲根據之往來、無須有政治性質之干涉、 
　　▲英國收回戰債總額 
　　▲路透二十八日倫敦電　英財政大臣史諾登今日在下院答復關於協約國欠英債欵如何歸償之問話、謂在結算日欠英債欵共約十二萬三千萬鎊、而比國戰債根據凡爾塞和約、由德國負賠償責任者、及俄國戰債迄今猶未解决者、皆不在内、協約國欠英戰債、業已淸理、其條件等於債額約百分之六十五之放棄、意國獨異、放棄之數等於百分之八六、英國現已收回之戰債、共七千一百二十三萬鎊云、 
[聯盟趕築軍縮大會議塲]  
　　▲預備二千五百人出席 
　　波蘭拒絶報告軍備詳情 
　　要求蘇俄軍備先行發表 
　　兩國關係益趨惡化 
　　▲日内瓦訊、明年二月國際聯盟發起之軍縮大會、預期參加國約及五十餘國、出席者二千五百人、且將歷時半年之久、而無適當之會塲、聯盟已就事務局隣近、租得面臨威爾遜紀念湖岸道路之美國人所有庭園一所、建築臨時大會塲、闢大會議室二、新聞通信員室一、小會議室二、及其他小室、設備暖房冷温水、對事務局以走廊連接、俾便辦事、建築係木造、堪作半永久的使用、預定閉幕後、作爲各種會議之用、聯盟對於軍縮大會之支出預算、約瑞士法郎四百萬、（世界） 
　　▲國民二十八日日内瓦電　國際聯盟秘書廳前請將於明年參與軍縮大會之各國報告軍備詳情、茲已接波蘭復文、其内容雖未發表、但聞波政府謝絶報告一切、必須蘇俄政府先行報告、而後波政府始能照行云云、據國聯中人聲稱、蘇俄政府已於五月間將軍備詳表交存國聯秘書廳、惟約定在軍縮大會開會以前、不得發表、今波政府來文、不啻欲迫蘇俄先行發表、惟蘇俄關係恐將因此益見惡化、 
[挽救銀賤方法]  
　　美議員主張付債兼用白銀 
　　英議員贊助採行複本位制 
　　▲國民二十八日博亞斯電　參議員波拉與史摩特所商挽救銀礦業計劃之性質、雖未發表、但今日聲稱、苟欲挽救銀礦業、必須召集國際會議、考慮提高銀價方法、且有立時發動之必要、又兩氏對於其計劃内、包含兼用白銀償付國際戰債一項之說、亦并不否認、 
　　▲路透二十八日倫敦電　泰晤士報通信欄中複本位制之主張、漸見有力、下院保守黨議員多人聯名發表一函、贊成銀行家亨斯頓採行複本位制之建議、又著名中地銀行經理達林、亦因此事函致泰晤土報、謂恢復銀之原有地位、乃力足救濟世界免陷窘境之工具、兩函皆謂世界産金之處、在今後十年中未必能供給許多黄金、以應金本位國之需要云、 
[西内閣辭職治權付託國會]  
　　共和基礎業臻鞏固 
　　▲國民二十九日瑪德里電　西班牙内閣以國會業已開幕、因於昨夜辭職、將統治權奉諸國會、但料國會將議决命其留任、目下暫請照舊處理政務、總理柴摩拉於辭職時、政府幸已鞏固共和基礎、克踐召集國會、之諾言、又謂中央政府與巴塞洛那州政府和睦無間、外間種種傳說、皆非事實、惟兩政府關係之規定、爲當今要務之一、今已付託國會云云、 
[勞合喬治施行手術]  
　　經過尚佳 
　　▲路透社二十八日倫敦電　自由黨領袖喬治患溺血症、今晨在其倫敦住宅施剖割手術、醫生爲御醫陶生等四人、醫士已發出報告、謂溺血之原因、現已完全移去、病情雖重、然喬治狀况尚佳云、 
[阿美瓊森抵莫斯科]  
　　▲路透二十八日莫斯科電　著名女飛行家阿美瓊森女士、昨由英倫飛出前往日本者、今晚六時二十五分抵此、將繼續飛行、經西比利亞與滿洲而達東京、 
　　▲國民社二十九日莫斯科電　阿美瓊森女士昨在莫斯科安睡一宵後、今晨九時四十分離俄京向喀橙進發、 
[陳友仁在日之行動]  
　　▲電通社二十九日東京電　勾留横濱紐格蘭頓旅社之陳友仁夫婦、前日偕其秘書朱某、投宿於東京帝國旅社、僞名徐原祥胡世濤、卽分别訪各方面有所策畫其出入必爲淸晨或深夜、用意頗爲周到、對新聞記者則絶對拒絶會面、 
　　▲電通社二十九日東京電　陳友仁自到東京後、秘密劃策、於一二日前、請見頭山滿、頭山氏將於近日接見、 
[漢鐵準備大裁人員]  
　　▲路透二十九日東京電　南滿鐵路公司决議開除職工一千人、如果每年可節省開支三萬日金、 
[美國加州空前熱浪]  
　　▲路透二十八日白勞萊電　此間有空前之熱浪爲虐、人民羣集曠野、祈雨甚殷、氣温高至一百零八度、街中及公園中倒斃者、時有所見、現死數已達七十人、 
[美鋼業公司營業不振紅利减少]  
　　▲路透二十八日紐約、美國鋼業公司自一九一五年起、每半年輒發股息一元七角五分、此次半年股息、則突然削爲一元、而公司董事且主張整理各職員薪水、查公司半年盈餘、爲一千四百萬元、去年同時則爲四千七百萬元、 
公電 
[桐城乞賑電]  
　　南京國民政府賑災委員會安徽省政府民政廳財政廳桐城縣政府上海華洋義賑會申報館均鑒、漾日代電、爲災民乞命、已達慈鑒、頃復連日暴雨、洪水漲溢、敝鄉全境、已成澤國、今晨衢家圩小成圩天定圩相繼潰决、水勢直衝大成圩陳家洲内堤、與桐廬各縣江防門戸之天定堤、兩堤均岌岌難保、居民惶恐萬狀、其未潰各圩腹内、水亦漲滿、田禾存者百不一二、唯潰圩人民、無所棲止、淋雨成羣、嗷嗷待哺、哭聲震野、慘不忍聞、伏乞逕賜賑欵、惠此災黎、不勝迫切待命之至、桐城東鄉財政分局局董錢炳煌王炳耀周秉淸劉春乾吳炳耀吳仲英率三十萬災民同叩有印、 
專論 
[韓民移殖東北之研究（七續）彬]  
　　韓人在我東北。以農業爲主要事業。其已種稻田數量。將來可充水耕作之面、 
積。與現時每年所可收穫之糙米數量有如下表。 
　　韓民在東北各縣所佔水旱耕地面積表 
縣别　耕地　面積　每年所可收穫之糙米數量（石）　將來可充水田耕作之面積數量（反） 
　水田（反）　旱田（反）　共計 
瀋陽　三六·八五○　三六·八五○　九九·四五○　一三○ 
鐵嶺　六·○○○　二○　六·○二○　四·○五○　七·○○○ 
開原　一三·○○○　一三·○○○　八·八○○　一四·○○○ 
東豐　一·二一○　一·二一○　五·一○四 
西豐　二·六二三　　二·二三　一一·○八八 
西安　六九○　六九○　八·二九七　一二六·○○○ 
遼陽　六三·八○六　九三六　六四·七四二　三四八　二六○·○○○ 
錦縣　二六六　二六六　四五六　一五四·○○○ 
新民　一○·一三○　一○·一三○　二七·三五一　四·二○○ 
彰武　一·五八三　一·五八三　四·五七四　四·二○○ 
安東　六·六三五　一·六五六　八·二九一　一二·七九四 
新賓　三六·○九○　一○九·九八○　一四六·○○○　七三·二六○　三七·五三六 
通化　一四·○五八　三一·○五七　四五·一一五　三五·一四五　一·二一二 
寬　　五·一九一　七五·○五六　八○·二四七　一○·四四○ 
桓仁　一六·三五六　五八·○二三　七四·三七九　四○·八九○　一·三二○ 
臨江　二一四　一一·五五二　一一·七六六　一·六九五 
輯安　四·五九一　一一五·五二○　一二○·一一一　七·八三○· 
長白　一四四　五二·七○二　五二·八六四　二七○　一二六·○○○ 
撫順　四·六八二　一一　四·六九三　一一·七三二　二三八 
本溪　五三七　四·九七一　五·五○八　一·一七一　五·五六五 
海倫　二一·五九五　二一·五九五　七五·八七八　二五·○○○ 
輝南　一·五五三　一·五五三　四·七六九　一五·○○○ 
柳河　二·七七五　二·七七五　一○·九三三　二五·○○○ 
岫巖　二九二　一一　三○三　六○八 
莊河　三·三○五　三·三○五　三九·○○○ 
遼源　八五·四八八　二二·○○○　一○七·四八八　未詳　未詳 
通遼　七二·○○○　八九·二六八　一六一·二六八　未詳　未詳 
梨樹　八·○○○　八·○○○　二一·六○○　五·六○○ 
懷德　一六·○○○　一○　一六·○○○　二一·六○○　五六·○○○ 
法庫　六○○　六○○　四○五　七·○○○ 
雙山　五九·一五○　五九·一五○　未詳　未詳 
泰曼旗沙里胡圖憂　九○·○○○　九○·○○○　一○·五三○　未詳 
吉林　六·六九○　　六·六九○　六·六九○　六○·○○○ 
長春　一二·○○○　二五　一二·○二五　五二·四○○　一二·○○○ 
伊通　一一·○○○　　一一·○○○　三○·二四○　二六·四○○ 
濛江　一·七五○　四·八○○　六·五五○　四·七二五　五·○○○ 
慶安　一二·○○○　一二·○○○　三二·四○○　五·九二○ 
長嶺　四·○○○　四·○○○　一○·八○○　二·○○○ 
舒蘭　一·一二五　一·一二五　二·○七三　一四○·○○○ 
樺甸　一三·二五○　一三·二五○　一五·六九二　三八○·○○○ 
盤石　一○·二四五　一○·二四五　一六·八九四　八五○·○○○ 
雙陽　三·七五○　三·七五○　五·三二八　二○·○○○ 
德惠　八·○○○　八·○○○　二一·六○○　四八·○○○ 
濱江　一·五○○　一·五○○　三·七五○　未詳 
同賓　二·八九八　二·八九八　四·六二五　五·一○○ 
阿城　一·二七八　一·二七八　二·六二五　三·六○○ 
延吉　四五·五二三　七二三·三五九　七六八·八八二　九八·三六六 
寗安　二五·六八六　二五·六八六　二七·八七六　一五○·○○○ 
琿春　八·三三二　一○七·七九四　一一六·一二六　　一六·一五七 
東寗　一·一八　一·一八八　一·四八一　未詳 
敦化　三·一九○　四·四五○　七·六四○　六·六九四　三七五·○○○ 
額穆　九·四五○　九·四五○　三六五·○○○ 
江淸　九·二二四　二七七·九八四　二八七·二○八　四·三二五 
和龍　七·六七三　五六二·○九一三六九·七六四　一三·七一六 
穆陵　五·二九六　五·二九六　五·八四七　未詳 
通河　二·四○○　二·四○○　二·○○○　未詳 
滿洲里　二○○　二○○　未詳 
海拉爾　七六○　七六○　未詳 
共計　七三六·二三四　二·○九五·六三六　二·八三一·八七　九五○·八三五　三·四一六·○二一 
　　註「反」爲日本名稱每反約合我國一畝又四分之一 
　　由上列兩表觀之·韓民在我東北之職業狀况·及其農作情形·已可見一斑·查朝鮮居留民會所管轄界内。韓民七千餘人中除最多數爲農業勞動者外。其他如執旅館業及妓館業與侍女業者。計三百餘人。而無任何職業者。亦在百人以上。上表係抄自遼寗朝鮮居留民會。其對於職業之分。與吾人所謂職業之觀點亦有别。彼所謂侍女。實爲妓女之變名。與妓館之妓女。並無若何分别。又表中所謂「其他自由業」「其他有業者」。固應作爲無任何正當職業者觀察。而「商業及委托業」「醫藥業」以及「各種會社之員」之類。其中或尚有一大部分爲無業游民。與販賣違禁物品。及其他不正當之業務者在也。此表雖爲遼寗一部分韓民職業之統計。要之其他各地韓人職業上之分配。實亦大體相同。至其農業情形。實至足令吾人驚駭。其在我東北三省耕種之水旱稻田。竟達二·八三一·八七○反。約合我國三百五十三萬九千八百三十餘畝之多。其將來可供水田耕種之用者。尚有三·四一六·○二一反。約合我國四百二十七萬餘畝。現時每年可收穫糙米。共爲九十四萬餘石。將來若再發達。必可倍之。此大宗食糧。每年除當地韓民自身食用外。大都運往日本。我國當此民食缺乏餓莩日增之際。而任此廣大田畝。爲外人所開拓所攘奪。事之失策。實無有更過於此者矣。（未完） 
要聞 
[收回滬法公廨協定]  
　　▲法租界設中國法院 
　　▲二十八日在京簽字 
　　收回上海法租界會審公廨協定、已於本月二十八日在京正式簽字、協定全文十四條、附件一件、今（二十九）日上午由外交部正式公佈、茲錄其全文如次、 
　　▲關於上海法租界内設置中國法院之協定（第一條）自本協定發生效力之日起、現在上海法租界内設置之機關、卽所稱會審公廨·以及有關係之一切章程及慣例、概行廢止、（第二條）中國政府依照關於司法行政之中國法律及章程、在上海法租界内設置地方法院及高等法院分院各一所、各該法院應有專屬人員、並限於該租界範圍行使其管轄權、對於高等法院分院之判决及裁决、中國最高法院依照中國法律受理其上訴案件、（第三條）中國現行有效及將來合法制定公布之法律章程、應一律適用於各該法院、至租界行政章程亦顧及之、（第四條）各該法院應設置檢察處、其人員由中國政府任命之、此項檢察官辦理檢騐事務、並關於適用刑法第一百零三條至第一百八十六條之一切案件、依照中國法律執行其職務、但已經租界行政當局或被害人起訴者、不在此限、檢察官偵查程序、應公開之、被告得由律師協助、其他案件在各該法院管轄區域内發生者、應由租界行政當局起訴或由被害人提起自訴、檢察官對於租界行政當局或被害人起訴之一切刑 
 
 

Page 9

 
 
接要聞 
事案件、均有蒞庭陳述意見之權、（第五條）一切訴訟文件及判决、須經上述法院推事一人簽署後、發生效力、一經簽署、應卽分别送達或執行（第六條）凡在租界内逮捕之人犯、除休息日不計外、應於二十四小時内、送交該管法院、逾時不送交者、應卽釋放、（第七條）任何人犯、非先經該管法院庭詢、不得移送於租界外之官廳、被告得由律師協助、但由其他中國新式法院囑託移送者、經法院認明確係本人後、應卽移送、（第八條）租界行政當局、一經要求如何協助、應卽在權限範圍以内、盡力予以此項協助、俾二法院之判决、得以執行、（第九條）各該法院院長、應分别委派承發吏在各該法院民庭執行職務、承發吏关達傳票及其他訴訟文件、但執行判决時、應由司法警察偕行、遇有要求、司法警察應予協助、（第十條）司法警察警員在内、由高等法院分院院長於租界行政當局推薦後委派之、高等法院分院院長、得指明理由、自動或因租界行政當局之聲請、終止司法警察之職務、司法警察、應服中國制服、應受各該法院之命令及指揮、並盡忠於其職務、（第十一條）附屬於本協定第一條所指公廨之拘禁處所、嗣後應完全歸中國司法當局和理、各該法院於其管轄權限内、得决定將在上述拘禁處所内正在執行之人犯、仍令其在該處所内繼續執行、或移送於租界外之監獄、各該法院對於本院判處監禁之人犯、亦可指定其監禁處所、但因違犯中國違警罰法或租界行政章程而被處罰者、不得拘留於在租界　之拘禁處所、凡判處死刑之人犯、應送交鄰近之中國官廳、（第十二條）法國籍或外國籍之律師、得在二法院出庭、但須依照中國法規持有中國司法行政部發給之律師證書、並須遵關於律師職務之中國法律及章程、其懲戒法令、亦包括在内、上述法國籍或其他非中國籍之律師、以承辦非中國籍爲當事人一造之案件、並以代表該當事人爲限、租界行政當局爲原告人·告訴人·或參加人·或已提起刑事訴訟時、不獨得延請中國律師並得延請法國國籍或其他國籍律師、租界行政當局、遇有認爲關租界利益之案件時、得纯由律師以書面陳述意見、或依照中國民事訴訟法參加訴訟、（第十三條）中法兩國政府各派常川代表二人、如遇關於本協定之解釋或其適用發生意見不同時、高等法院分院院長或法國駐華公使、得將其不同之意見、交請該代表等共同商議、但該代表等之意見、除經雙方政府同意外、並不拘束中國或法國政府、又各該法院之命令、判决或裁决、不在該代表等討論之列、（第十四條）本協定及附屬換文、其有效期間、自一九三一年七月三十一日起至一九三三年四月一日止、如經中法兩國政府同意、得延長三年、本協定在南京簽訂中法文各兩份、該中法文本業經詳細校對無訛、中華民國二十年七月二十八日、西歷一九三一年七月二十八日、徐謨·吳昆吾·（代表中華民國外交部長）賴歌德·甘格蘭·（代表法國駐華公使） 
　　▲附件　（一）大法國特命駐華全權公使韋、爲照會事、查本日與貴部長簽訂關於上海法租界内設置中國法院之協定、請貴部長對於下開各點、予以同意之證明、（一）凡屬於本協定第一條所指公廨之房屋·及其動産·連同文卷及銀行存欵、應一律移交於二法院、（二）高等法院分院院長、就司法警員中租界行政當局指定之一員、在院址内撥給一辦公室、以便錄載一切司法文件如傳票拘票裁决及判决書之事由、（三）祖界行政當局、應儘其可行之程度、選擇中國人薦充爲司法員警、（四）中國政府據法國政府之推薦、委派顧問一人、不支俸金、關於租界監獄制度及其行政、該顧問得向中國司法當局陳送建議及意、（五）凡本協定第一條所指公廨所爲之判决除已經按例上訴或尚得按例上訴外、均有確定判决之效力、（六）凡依照本協定規定屬於二法院之管轄案件、於本協定生效之日尚未審結者、應卽移交各該法院、各該法院應在可能範圍内、認爲以前訴訟手續業已確定、並設法於十二個月内、將上述案件判决之、但遇必要時、此項期間得延長之、（七）凡按照中國法律没收或判罪時扣留之物、應存於二法院院址内、由中國政府處分之、鴉片及與鴉片有關之器具、每三個月應於租界内公開焚毁、至關於槍枝之處置、租界行政當局、得建議辦法、經由各該法院院長轉呈中國政府、相應照請查照見復爲荷、須至照會者、右照會大中華民國外交部長王、西歷一九三一年七月二十八日、賴歌德·甘格蘭（代表法國駐華公使）（二）大中華民國外交部長王、爲照覆事、接准貴公使來照關於本日簽訂關於上海法租界内設置中國法院之協定、茲本部長特向貴公使聲明、對於來照所開各點、表示同意、予以證實、（一）凡屬於本協定第一條所指公廨之房屋、及其動産、連同文卷及銀行存欵、應一律移交於二法院、（二）高等法院分院院長就司法警員中租界行政當局指定之一員、在院址内撥給一辦公室、以便錄載一切司法文件、如傳票拘票裁决及判决書之事由（三）租界行政當局、應儘其可行之程度、選擇中國人薦充爲司法員警、（四）中國政府據法國政府之推薦、委派顧問一人、不支俸金、關於租界監獄制度及其行政、該顧問得向中國司法當局陳送建議及意見、（五）凡本協定第一條所指公廨所爲之判决、除已經按例上訴或尚得按例上訴外、均有確定判决之效力、（六）凡依照本協定規定屬於二法院之管轄案件、於本協定生效之日尚未審結者、應卽移交各該法院、各該法院應在可能範圍内、認爲以前訴訟手續業已確定、並設法於十二個月内將上述案件判决之、但遇必要時、此項期間得延長之、（七）凡按照中國法律、没收或判罪時扣留之物、應存放二法院院址内、由中國政府處分之、鴉片及與鴉片有關之器具、每三個月應於租界内公開焚毁、至關於槍枝之處置、租界行政當局得建議辦法、經由各該法院院長轉呈中國政府、相應照覆查照爲荷、須至照會者、右照會大法國特命駐華全權公使韋、中華民國二十年七月二十八日、徐謨·吳昆吾·（代表中華民國外交部長）、 
[日人儼然佔領萬寶山矣]  
　　▲地方交涉絶無効果 
　　▲駐萬日軍陸續補充 
　　▲堰成水漲農民呼籲 
　　▲形勢惡劣又進一步 
　　長春通信、萬寳山案、中央旣認爲地方問題、未向日方提出嚴重交涉、而日方則以佔領萬寳山、卽爲佔領滿蒙計劃之一、故正喜我中央不注意萬寳山案、特積極發展其計劃、是以對於地方交涉云者、絶不接納我方之主張、同時對於馬哨口一帶、亦增派軍隊駐防、質言之、萬寳山已非我有矣、故此間各界、甚盼中央對於萬寳山案、迅向日方嚴重抗議、勿視該案與鮮人屠殺僑胞事件、截然兩事、而等閒置之、致中日人之狡謀云、茲紀此案近况如次、 
　　▲日方非理要求　據日方華記者談、萬案交涉因雙方相持不下已趨停頓形勢在華方非韓農停工、日警撤退、稻田租約解除、斷難解决、其最後讓步、亦不過以賠償韓農損失爲止、在日方要求郝永德與鮮農所結之契約有效、否認華方賠償損失、爲先决條件、最後的在准許韓農如約種稻、溝堤佔用民田若干、根據租約按地出租、達到完成農塲計劃而後止、周市長與日領事、除正式公牒抗辯外、迭次商洽之爭點亦在此、兩不示弱、華方以土地主權關係綦重、故不讓步、日方以多年預定計劃、今始實現、特堅持抗爭、不達目的不止、背道而馳、恐一時不易解决、據聞日方官吏、現在領館協議結果、除派藏本赴市政處、先口頭提出八項要求條件、後補正式公牒外、尚决定一最後辦法、卽中國官憲如願賠償韓農損失、則以韓農此次全部損失額計算、作爲十年賠償、租約亦規定十年滿期、全部稻田、以五百垧計算、每年每垧收穫稻麥若干石、每石均價若干元、按年以十分豐收計之、賠償十年損失爲止、由中國官府、在秋穫時交納之、此其一、其他一部、卽本年韓農在萬寳山馬哨口稻區、掘壕築堰工料損失費額、及日軍出兵保護費額、各按全部計算、須由華方負責賠償之、此其二、上述兩項非理要求、是爲日方最後對抗手段、華官如能承諾、亦可解决等語、查此等要求、無異以武力攫奪我稻田、又凡接近日方者、所言亦如此、是可見日人圖佔萬寳山鎭之决心矣、 
　　▲日方撤警增軍　萬案事變時、日軍佔領馬哨口、武裝警官紛紛調往、故日租界防務、不敷支配、據接近日人者云、田代領事、將前派日警秘密撤退一部份者、正爲此耳、惟留護稻田日警、尚有三四十名、又恐武力薄弱、特再派守備憲兵兩隊各十五名、前往協助補充之、加之留在馬哨口日軍便衣隊、韓人自衞義勇團、統計不下百數十兵力、日方并宣稱、遇必要時、再大批出動、否則日警隊暫不派遣外傳駐遼日總領林久、電田代將駐馬警隊、全部撤退等情、至今仍未實現、近日密撤夜退者、純係日領事自動配防計劃、並非我方要求撤警效力、赴馬協防之守備隊、已於十九二十兩日、夜間出發矣、在表面上、似爲撤退軍警一部、實際上則移牛作馬、換湯不換藥耳、 
　　▲堰成後之水災　韓人在馬哨口築堰旣成、水卽暴漲、韓農乃放水灌田、附近民田自十三日起、卽被淹没、約二百五六十垧、至十八九二十等日、吉長一帶、連日大雨、並降巨雹、伊通河水暴漲、山水激湍下汜、漫溢兩岸、茲據下游官荒官屯·三姓屯·姜家窩堡·華家橋·亮衣門·各處華農被淹代表姜洪山劉長江馬振靑田俊　宫德等、於二十日來長、向縣政府市政處報稱、自韓農水堰築成後、伊通河水漸漲、深處距岸數寸許、近數日間、雨雹交加、河水出漕、堰斷中流、兩岸汜濫、上下游民田被淹没者、現達一千五六百垧、若再經大雨、傾斜面五六千垧之田苗、必無幸免者、如將水堰撤廢、水漲立消、若不妥爲防止、撤堰導流、則沿岸民田、勢成澤國、數十萬之農民生命財産、盡付東流、秋收已半絶望云云、周市長馬縣長據報後、已决計提出抗議、要求日領速飭韓農撤堰矣、 
　　▲日人救濟韓人　馬哨口韓農、糧食缺乏、頗起恐慌、作工韓人、日給　米飯一飽、餘則早晚吃粥、日領田代、乃特令頭　溝日本市民萬案後援會長下德直助、召集委員會議、討究救濟辦法、已於十九日開會、在鄉軍人會長四戸·地方委員議長勘畸·居留民會長田中·自主同盟會長箱田長友會長丸山·靑年聯會長小澤·及警署長武波·領館主任藏本·均出席、議决募金救濟、購運糧食、由下德·四戸·田中·箱田·武波等、負責辦理、其募金辦法、（一）日韓商民、不分男女老幼、每人捐義金日幣二角、按月輸納、由下德四戸等、協同日警、挨戸捐募、（二）自由捐輸者、一律交北滿日報實業新聞·朝日新聞支局、解交後援會、購糧輸運馬哨口、由稻田日警派出所主任中川支配分發之、現聞暫募日金三千元、以資救濟、不足時、繼續募集、（二十二日） 
[平壤考察記]  
　　▲平壤華僑現狀　記者七月二十二日晚九時半、自安東啓程、二十三日晨三時半抵平壤、下車時、卽有朝鮮總督府刑事一名、在站監護、謂奉上峯令來保護、詢其何以知記者來、笑而不答、直至記者投寓於三根施館始作别而去、早八時、記者尚在睡鄉、忽有人來喚、自述姓名韓培昌 
[平壤綢緞商謙合盛被搗後綢布撕毁情形]  
山東人、爲平壤泰官洋行經理、因聞旅館中人談、有三華人投寓此間、故來探詢、比告以所自、遂爲述平壤慘事經過云、泰安洋行爲美人所設、本人爲其經理二十四年、全家居於此地、有七十六歲老母、及妻小七人、今洋行爲鮮人搗毁一空、個人數十年私蓄、亦悉蕩然、一女年十四歲、四驚恐成疾、死於病院、所幸老母尚健全無恙、言時涙潛然下、哽咽不絶、記者聞之、爲之酸鼻下涙、十時許平壤華商會長孟憲詩、常委劉子平·王紫宸、得信來訪、卽爲談肇禍被害原委甚詳、據云、華僑原有七千人、出事後、多逃避回國、現居於平壤城市者約二百餘人、居於鄉間者二百餘人、在病院者五十餘人、統計男女不足六百名、自七月六日始、爲日警送入臨時收容所居住、至十八日、方陸續出所、日方官辦之收容所、至二十日結束、出所華僑、由日警署囑令分五處居住、在城市者四處、（一）居於謙合盛者六十名、内女子二名、男子均商人、（二）居於東昇樓者二十八人、均飯館櫃夥、（三）居於鴻陞樓者八十五名、内女子四名、男子均商店 
[平壤商店被搗後紊亂情形]  
櫃夥及菜園工人、（四）居於永盛公者一百三十七名、内女子二十四名、男子均勞工、以上四處、日方名爲臨時收容所、以一 
 
 

Page 10

 
 
二三四名之、另有菜園工人、約二百餘人、在鄉間工作、每晚居於一處、由日警保護、各華僑每日伏處於收容所内、不敢外出、其有事須外出者、亦不敢遠行、間有化裝如日鮮人者、或可免、否則孤行僻地、仍不免爲鮮人狙擊、汪榮寳公使、日前到平壤、與日當局交涉、請得日當局保護許可、盡問各華商、則赴各債戸處、查對賬項、追索欠欵、但鮮人已知華商賬簿毁壞、狡賴不肯立付、至於各商店、均皆毁搗不堪、難以恢復、除鴻陞樓飯店、以被搗較輕、已自動謀復業外、其餘大小商店三百餘家、皆無重張之望、 
　　▲病院中之參觀　十一時半、平壤市府派産業主事藤田勝三郎·巡查森尾廣到旅館、云係奉命保護、請准許隨往各處、雖明知其爲監視行動、但殊無法拒絶、遂同往平南道廳平壤市府、謁道知事園田寬·大島良士、十二時到平壤施醫院、探望在院調養之被難僑胞、該院在出事後、曾收容受傷之華僑一百十人、内女人八名、入院後死去者十八名、内女子四名、經調治後先後出院者五十餘名、現在住院男子四十一名、女子四名、此均醫院長所述、向其索閱傷亡表、則諉稱已送往道廳、院内未存、華僑所居爲醫院極下之三等病室、蓆破屋垢、每一號容七八人、空氣極爲混濁、各個所裹扎绷帶、皆汚穢不新、由此可證明醫院方面、對於救治、並不盡力、各傷者傷痕均在頭腕臂腿等部、一僑胞傷痕徧體、左睛爲綳帶所蔽、臥地蓆上呻吟不絶、同室受傷者云、其左目被擊破、業已成盲、傷經多日、迄未醫瘉、其他各個受傷人、亦均臥地呼痛、令人旣不忍聞其聲、復不忍覩其狀、記者曾擬爲攝影、光綫甫經對好、日本醫院長厲聲制止、謂此地不許拍照、故此種凄慘景像、未能得一寫眞、以報告於國人也、養病之女子、中有朱李氏者一人、見記者來、哭述丈夫被毆身死、一八歲子、亦爲擊斃、祇餘渠與懷抱之三齡幼子、記者聆述、欲尋一語慰藉、竟不知所措、一般僑胞自入醫院來、迄已兼旬、未獲見一親故、知記者爲華人、莫不涙承於睫欲一罄苦衷、祗以醫院長一再阻止談話、并以院内其他日鮮病人、厭惡喧嘩爲詞、催促速出、不得已含涙離院、行在天井、猶見受傷僑胞、從窗際注視、各人皆熱涙滿眶、依依悵望、記者斯時腦際、熱血上衝、頭迷目眩、激剌至不辨方向、五内是酸是辛、悉不知矣、 
　　▲慘死僑胞墳墓　自平壤醫院出後、往市外慘死僑胞假墓展拜、其地在大同廳屬長山麓、去平壤市十餘里、車行處、望見路旁菜園房屋、被焚者五處、殘磚斷瓦、徧地皆是、尤以一粉坊燒燬最慘、地上祗餘斷梁殘棟十數根、及未焚燬之磚砌烟囱兩具而已、一般朝鮮婦女、老幼則 
[平壤鄉間菜園被毁後情形]  
傴僂菜圃中、尋採果蔬、此輩頭腦單簡、竟不自知其爲人利用也、時許抵假墓、則所云死亡九十五人之墳墓、不過堆成五大土脊、前供香案及市府尹之花圈二個、有四土坑、長三丈、寬一丈三尺許、一土坑長二丈、寬相等、據引導之藤田言、每土坑埋二十人、較少者十五人、共九十五人、埋葬前由道廳編成號數、留一年貌淸單、以便日後中國方面查考、尸前則置一號椿、以與年貌單對照、但據記者丈度、每一坑至少埋葬三十五六人、綜計五坑、約在百六七十人以上、當撮得一影、俟歸時冲晒製圖、嗣與同行獻香行禮、憑弔半晌歸市、 
　　▲搗毁商店視察　華僑商店被搗毁者、以朝鮮人居住區爲甚、日人居住區較輕、綢緞莊如謙合盛·永慶德等家、門窗破碎、貨物優良値錢者、則爲掠去、粗下者、則撕成細縷、踏踐汚穢、謙合祥一家、被撕麻布夏布、約在百餘疋上、餘館如東華園被毁最甚、樓上下傢具、無一完整、卽門窗間壁、亦毁劈細碎、在被搗各家中、以該號爲最重、鐵器工廠永盛公、所存鍋爐等物、被用鎚斧擊毁甚多、所幸該號自鑄、原料尚存、費一番工事、卽仍可成物、華商總會、牆壁屋頂、皆爲揭掀毁破、頃 
[平壤中國料理泰源樓被搗後情形]  
假謙合祥破屋爲臨時辦公所、暫時辦理僑民死亡調查等事、因一般辦事人、均係被搗各家經理股東、遭難之餘、無心辦事、故京城華商總會、特派來周照高王公温·張友芳·劉守符·周寳善諸人、仁川派來趙仲選·王明昊兩人、前來幫同善後、記者復到各臨時收容所、視察一週、每所駐有日警一人、防護意外、避難僑衆、無事則不外出市街、簡直可謂無華僑踪跡、已死之僑胞、日園田寬官憲給予五百元（日金）撫卹費、由死者家屬具領、而經華僑商會證明之、受傷者給予五十元、頃間支領慘死撫卹費者二十九人、支領受傷費者約五十餘人、 
　　▲道知事之談話　平壤屬於平南道、道知事等於我國道尹、惟警察教育財務市政諸權、均系屬之、伴同之日人、堅請一見道知事園田寬及平壤市府尹（同於我國市長）大島良士、記者曾詢以處理華僑之善後、園田寬言、此次事變、出於倉卒、未得防患未然、頗以爲憾、貴國僑民在平壤者、無一定確數、約在六千人左右、事發時、經警察保護、同送入一臨時收容所、曾收容至五千餘人、爲備食宿、派大隊警察晝夜保護、有回山東者、則爲免費送往鎭南浦、搭海船而行、道廳方面、且爲致送零用數元、收容所至二十日截止停辦、未走之貴國僑民、由商會接辦收容、道廳給予十日食糧、其與外間有債目往還者、雖然賬簿損毁、但已囑向債務債權相互質對、道廳方面總設法使其容易解决、市府尹大島良士、對於慘案責任較輕、故所談祗謙撝之詞、（二十五日自京城發） 
[運河水勢續漲蘇省府决開啓車邏壩]  
　　▲俟達一丈七尺三寸分兩次啓土 
　　鎭江通信、蘇省江北边河水勢、近兩日仍續漲不已、省水利局據報高郵玉碼頭、二十七日午前水長二寸、存水一丈六尺七寸、午後又長一寸、存水一丈六尺八寸、二十八日午前續長二寸、存水已達一丈七尺、與民國十年開放歸海壩尺寸、相差無幾、建設廳長孫鴻哲、以形勢嚴重、特提案請省政府、斟酌民情水勢、核定開壩之適當尺寸、昨經省府議决、水位至一丈七尺三寸時、將車邏壩啓土、分土、分兩次開放、先開一半、如水仍漲、再開一半、刻建設廳已電令駐高郵之茅局長錢科長等知照、磘灣水勢、昨又落公寸六公分、仍存水十七公尺九三、如蚌埠亦能如此跌落、不再續漲、歸海壩或不至全行開放也 
[蘇農廳救濟蠶荒]  
　　▲提倡秋蠶飼育並增設指導所 
　　鎭江通信蘇省本年因受天時影響、春蠶飼育不良、農村經濟、受損頗鉅、若不竭力提倡秋蠶飼育、實不足以資補救、農廳有鑒及此、除所屬各縣塲附設之秋蠶指道所五十餘所外、本年復聯合中國合衆蠶桑改良會、在重要區域、如鎭江黄墟江寗陶吳揚州新洲及句容儀徵等處、設立指導所五所、合計全省秋種産量、不下一百數十萬張、已足敷分配、并聞省黨務整委會、據鎭江縣執委會呈以孫丹忱王進珊呈請轉咨準備多量秋種、竭力鼓勵飼養、以濟蠶荒等情、函請該廳查照、該廳卽以上述情形函復、并令行各縣塲、切實遵照原計劃辦理、如今後天能放晴、結果當有可觀、 
地方通信 
[松江]  
　　縣黨部執監委宣誓　松江縣黨部執行委員會、已於本月十三日起推舉孫士衡爲常務、開始辦公、今日上午、各執委連同監察委員補行宣誓、由省黨部委派李誦嶠出席指導、禮畢開第一次監察委員會推定李昌爲常務、並議决自卽日起開始工作、 
　　沈紹光捉姦解究　楓涇人沈紹光繼妻郁氏、邇因與該鎭鐘表店主湯哲明姘識、竟不避沈之耳目、公然幽會沈因憤無可洩、於二十七下午九時許、報告當地長警、由沈引領登樓、將姦夫淫婦雙雙弋獲、惟光於天井中布梯上樓之時、竟被郁氏猛抓沈之胸部至沈由梯跌下、幾遭不測、現在湯與郁氏已送法院、訊明湯哲明和姦有夫之婦無訛、判將郁氏交保湯哲明收押候究 
[蘇州]  
　　縣長更調中之區長辭職　吳縣各鄉區長、控案、 
累累、黄縣長向來息事寗人、故人都以查無實據四字了之現在黄縣長辭職照准、新縣長吳葭十日内可望來蘇接事於是有一部份區長、先後呈請辭職、望亭鄉區長吳爾昌辭職照准、另委劉炎昭接充光福區長張弘辭職照准、另委府肇棠接充、尚有陸墓區長沈源、亦辭職照准、滸關區長丁南洲、政聲尚佳、此次亦呈請辭職、其呈文中有不願同流合汚字樣、不知能否邀准、 
　　太湖剿匪朱指揮再度出巡　江浙兩省太湖剿匪指揮官朱綿、自就職後曾赴沿太湖各處游巡一次、嗣卽擬定剿匪根本計劃、如淸查戸口、船舶登記、剷除茭草、力謀自衞等四項、令飭所屬各縣實施辦理、乃文件匝月、報無隻字、特於昨日（二十九）再令所屬、限五日内詳復、並擬卽日再度出巡、一審究竟 
　　霪雨爲災之善後　蘇地此次霪雨爲災　各鄉農田被災者約有五成左右、如就此天晴、高田尚有挽回、惟蘇地連日米價繼續增加每石二元有奇、但因各處存米尚多、故天晴後、可望回短、縣商會定八月一日、召集米業代表開會、討論次米抑平價格問題、以維小民生活、一面擬由銀錢兩業集欵、或由豐備義倉向各地採辦大批糧食、以備不時之需、昨日蘇地天晴、積水約退五六寸云 
　　謀殺親夫案判决　横涇鄉渡村人王財發、被其妻王金氏糾同在逃之奸夫石來生、用刀戳斃一案、昨經地方法院判决王金氏處以死刑、 
王金氏奉判、當庭大哭、並聲明不服、須向高院上訴、 
[無錫]  
　　一日中自縊案兩起　本邑裏城脚興隆橋附近、居民徐楊森、年四十九歲、係笆斗衖口鴻義順肉店老　、髮妻吳氏、生有子女七人、楊森於去年秋間、忽患有神經病、終日如顚如狂、雖經延醫診治、卒無效果、昨日（二十九日）上午十一時、楊森卽在房中、取黄色蔴繩一條懸於樓梯旁門欄上自縊、後經乃妻吳氏覺察、立卽將繩解下、但楊森早已氣絶身死、亦云慘矣、又南門外、日暉橋附近、貨弄巷内、視李氏家、廚司龐炳生、年四十三歲、係常熟馬司橋人、前日夜間、炳生不知何故、懸樑自縊身死、昨日由該圖圖正談秉安、投報縣法院、請求派員蒞騐、 
　　盜匪行刦擊斃主婦　第五區五四圖界涇圩地方、鄉民時副金最近收得戽水洋二百餘元、致被盜匪覬觎、二十八日夜間十一時許、忽來盜匪七人、打門人内、大肆行刦、並將富金髮妻萬氏、開槍擊斃、歷刦一小時許、始各負贓而逸、事後檢點、損失二百餘元、事主時富金昨已將被刦情形、報告縣法院、請求飭緝贓盜、 
　　李貢氏蒸騐有致命傷　第十六區（萬安市）楊墅園十四二圖、李巷上鄉民李志林之妻貢氏、身死不明一案、已於二十八日、由縣法院周首席、及杜檢察官、吳縣地方法院檢騐吏宣芳、在惠山東嶽行宫内、將李貢氏屍身、開棺覆騐、當因屍身腐爛無存、以致不能覆騐、祇能蒸骨相騐、昨（二十九）日上午九時、仍由周首席檢察官、及杜檢察官、帶領宣檢騐吏、及法警等·乘坐街車、前往屍場、蒸骨相騐、至二時始畢、將骨殖取出、逐一騐看、將有傷之骨、置在白盆子内、由宣檢吏、詳細檢騐、騐得右腦後近太陽穴、有銅元大小紅色致命傷痕一處、用碗鋒刮之不去、右肋骨七八九三條、各有紅色傷痕、左肋骨第七條、有紅色傷痕、左骨髀及背骨各有紫紅色傷痕、右掌骨全部有紅黑色傷痕、左脛骨有兩紅色、右脛骨有紅花色、右股骨有紅色、其餘無傷痕、委係生前因傷身死、當由周首席復騐無訛、卽點傳李志林到案、認看傷痕、並加以訊問、李仍不承認、聲稱不服、周首席卽令具切結、加蓋指模、並當衆宣佈已騐明傷痕、觀衆均鼓掌、周首席卽諭令將有傷無傷骨殖、一併帶院、聽候李志林上訴核奪、所有空棺一具、交由惠山圖正蔣子賢、妥爲看管、李志林由法警帶入法院收押、至證人吳經文、當場詢問周首席、對於前次相騐之法官、及檢騐吏應如何辦法、周君答稱、本人是有辦法而散、 
[江隂]  
　　縣代表大會開會　全縣第三次代表大會、於二十六日在中山堂開會、省黨部派陳康和蒞會指導、出席代表三十八人上午行開幕禮畢、卽開預備會選舉主席團主席、除縣整會由省指導員指定仲健輝一人外、再由代表中選舉劉佑康吳鳳年兩人、次選舉提案審查委員湯克勝等五人、宣言起草委員會沈松壽等三人、午餐散會、下午卽開大會、吳鳳年主席、由黨政機關公安教育財政建設各局、報告一年來工作情形、五時散會、二十七日上午開會、討論議案三件、下午選舉省複選代表、縣執監委員候選人、 
　　西外發生路刦傷人案　西外地方吉春街各處、較爲偏僻、本年已發生盜案數次、二十六晚七時許、望來亨附近、有東外馮家埭人牛客吳阿眫、至孫家衖收得帳洋五十元、經過該處、突有身穿灰色短衣、執有手槍盜匪三人、將洋刦去、并以刺刀戳傷阿眫頭部、當晚至福音醫院醫治、尚無大礙、 
[常州]  
　　縣商會對日經濟絶交會議　武邑縣商會於二十八日召集各業、討論對日經濟絶交事宜、討論事項、（一）决定組織團體積極進行對日工作、定名爲武進商人對日經濟絶交委員會、（一）定於八月一日上午九時、召集全體會員代表開成立大會、（一）决定開成立會時、請縣黨部縣政府派員蒞會監視指導、（一）擬定宣言及委員會章程、交大會通過、 
　　白龍庵團匪格鬥　武邑横山橋鎭商團支部、於二十七日晚間、查悉有行跡可疑者六人、在鎭徘徊、先截獲兩人、繼卽上前追捕、至白龍庵附近、前面之匪卽拔槍轟擊、團員亦還擊、當擒獲一匪、餘匪涉水竄逃、團員以時在深夜、未予窮追、卽將獲匪帶團部訊問、據供一名侯國楨、一名王國生、一名徐國祥、餘詞支吾、該團當將三匪於二十八日解至城内商團本部、轉解淸鄉局訊辦、 
[鎭江]  
　　第七區災情奇重　鎭江縣執委員、以本縣第七區南陽中興新義三鄉、沿江大岸、及田畝多坍入大江、昨特致函縣政府、爲各災戸籌設生計、並擬具辦法三項、（一）移民耕種將鎭江縣境内宫有荒山荒地、分撥各災戸之願遷往者開墾、（二）七區境内、新漲之水影灘地、儘災戸優先上價（三）撥塘工等欵、堅築新堤、以資救濟、 
　　弟媳誣控大伯强姦　本埠西城外拖板橋徐和記肉店之嫠婦徐俞氏、前携帶一子、隨姦夫李某潛逃、該婦出走後、因恐夫家興問罪之師、爲先發制人之計、卽具狀自訴法院、謂大伯福才、夜半撬門而入、意欲强姦、無已始出走云、昨日已開庭訊過、兩方辯論終結、法官認爲徐俞　 
氏誣控、將予以駁斥、 
[如臯]  
　　掘港洩水風潮續誌　掘港水災及堤裏堤外農民、爲早開閘壩、互相械鬥、並激成商店罷市、茲悉該地水勢、迄未稍退、民灶兩地農地、各因利害切身、自相爭門、地方當局、無法解决、加以連日又降大雨、形勢愈見嚴重、錢縣長據掘港旅城代表之請求、特於今（二十六日）晨偕同建設局技術員赴掘解决一切、 
[南通]  
　　水災善後會議結果　通邑大水、災情甚重、張縣長特召集各區長及各區代表、就縣府開水災善後會議、以東鄉上下游洩水問題、爭執甚烈、直至二十八日晚七時始閉會、議决沿海出水道、在三餘西南兩方堤圩、與内外河道銜接之處、勘定開通六處、黄海岸遥望等港浚治工程、特組委員會辦理、又餘西與三餘等區、因水災發生械鬥、向法院互控案、雙方均撤回訴狀 
[嘉興]  
　　淸池保衞團總被控通匪　嘉興淸池住民陳吟廬父子、於本月廢曆二月初旬、突遭綁刦、嗣經看票匪徒告陳、汝可致信家中、托就地保衞團總袁雅君打話論價、總可妥洽、旋於前月間、陳氏父子始告出險、因此陳吟廬始知保衞團總袁雅君、實有勾結匪類之嫌、卽此次被綁、安知非袁造意、因此特呈請淸鄉局縣政府、將該團總依法懲處、詎袁團總正因販賣鴉片、案發逃匿、縣府據呈後、已令縣公安局轉令各分局通緝、務獲解究、 
　　輪船業請免區水利費　嘉興各輪船公司、因財建兩廳分飭嘉興縣財政局、征收區水利經費附捐一成、有妨航業、昨特繕就反對理由書、呈請縣商會轉向院部省府籲請緩征及免征、教育消息 
要聞 
[教部查復高等學堂畢業資格]  
　　▲與舊制專門或現制專科待遇同 
　　教育部爲查復高等學堂畢業資格事、咨考選委員會云、案准貴委會咨爲據浙江高等學堂畢業生姚文治呈請依據舊案、核定畢業資格、准應高等考試、咨請查照核復等因、准此、查前淸高等學堂入學資格、限於中學畢業生、修業年限、定爲三年、輿大學預科及高等農工商等學堂相同、其畢業生之待遇、如給予舉人出身、及各項實官、亦復相等、此類高等農工商學堂、卽與舊制專門學校及現制專科學校相當、則高等正科、自可比照辦理、查核該生畢業資格、應與舊制專門學校或現制專科學校受同樣之待遇、再查本部前准銓叙部函詢該項學堂程度、經令飭本部北平檔案保管處查案呈復、嗣據該處呈送該項學堂一覽表、并附具說明核與成案、尚屬相符、經據文函復在案、茲准前因相應檢同該項一覽表及說明、咨請查核辦理 
[教部解釋鄉師養成所教職員資格]  
　　教育部據湖北教育廳呈爲鄉村教師養成所教職員、有無充當鄉師教員資格、請核示等情、教部指令云、查高中師範科畢業、本應充當小學教員惟各省實際上有高中畢業、充任初中教員者、該省省立鄉村師範學校第一屆畢業生、其資格相黨於高中畢業、旣曾在鄉村教師養成所服務一年、如成績優良、教學確有經騐者、自可准其充任鄉村師範前三年之教員、仰卽遵照 
[非本市未立案畢業生亦准投考]  
　　教部據上海市教育局呈以非本市未立案私立高中畢業生、可否准予投考本市升學預試、教部指令云、查升學預試、凡非該市所屬未立案之私立高級中學畢業生、應准一體投考、仰卽知照、 
[全國職指討論會籌備訊]  
　　中華職業教育社上海職業指導所、籌備召集全國職業指導討論會、於八月一二兩日、與全國職教討論會同假鎭江伯先公園開會、已誌本報、茲將該會近日籌備情形、探錄於左、 
　　▲出席代表　該所最近繼續報到機關有福建省教育廳、（徐泰咸彭傳珍）江蘇武進女職校、（李錫奇）南洋教師記者介紹所、（黄警頑）省立南京女子中學、（陶玄吳聿昌）省立太倉中學、（顧仲超鄭保良）金陵大學、（章之汶）曁南大発、（李邦棟） 
　　▲提議案件　該所收到議案至多、除雷同者并案提出討論外、計有下列各重要議案、（一）勸導各級學校多設工讀生學額案、（二）聯絡職業界推廣畢業生出路案、（三）提倡東北西北墾殖團以開失業靑年新生路案、（以上三案上海職指所提）（四）呈請政府籌設授産塲案、（五）呈請政府籌設全國國貨徵銷處以發展新職業案、（以上常熟貧兒院及常熟貧兒院及常熟職指所提）（六）呈請教育部通令各省市儘量聘請女教職員案、（七）呈請教育部對於中等學校職業科畢業期限量予變通以利學生出路案、（以上上海愛羣女子中學提） 
　　▲大會順序　該會於八月一日參加全國職教討論會開幕式及列席討論外、於二日上午九時舉行職業指導討論會其順序如下、（一）行禮如儀、（二）主席團劉湛恩·高踐四·江問漁致開會詞、（三）潘仰堯報告本會經過情形、（四）行政長官及來賓錫詞、（五）專家講演、（六）討論議案、 
[松江中小教育界爭教費]  
　　松江全縣中小學教職員聯合會、於昨日下午一時、在縣教育會會議廳開第二次大會、主席徐紉蓀、記錄湯振之、行禮如儀、主席報告、略謂本縣各級學校二十年度預算、又被教廳横加减削、實有不能維持之勢、卽以學費一項、論城鎭初小原扣每級四十八元、現廳令每級以三十五人、計須扣七十元、鄉村初小原扣每級二十四元、現廳令改爲每級以二十八人、計須扣五十六元、初小經費本屬無多、而加扣學費、又復如是、其他完全小學及中學師範經費、减削尤鉅、似此層層剥削、吾全縣中小學教職員何以堪此、本會業已代電各機關呼籲、將代電原文宣讀一過、次討論提案、（一）二十年度各校經費如至開學時、尚不得圓滿解决、應如何辦理案、議决全必要時、由吾校通告學生暫緩開學、（二）規定下屆開會日期案、議决定八月五日下午一時、仍假縣教育會舉行、並聞下屆開會時如當局尚無若何表示、卽擬全體赴縣府請願云、 
[靑年會暑期學校開幕]  
　　靑年協會本年在廬山舉行幹事暑期學校、曾誌本報、茲悉該暑期學校、已於日前開學、教職員及學員均已到齊、來校之學員、係代表全國各靑年會、如東北之瀋陽哈爾濱、西北之西安太原、四川之重慶、南方之福州香港廣州等處、皆派員參加共計五十餘人、科目有「社會學」「宗教哲學」「靑年會行政」「人格教育方法」「職業指導」「農村事業」等二十餘項、皆特請專家擔任教授、每日上課以外、尚有演講·討論·旅行·參觀·游泳·球戲等課外活動助興、該項暑期學校、爲時一月、定於八月二十日休業、校址在盧山之運谷、風景幽雅、設備完美、誠幹事暑期研究休養之佳地也、 
[吳縣教局籌發欠費]  
　　吳縣教局長以十九年度早經結束、所欠七月份教費、業經籌集半數、定期月底發放、并聞臨時費一項、刻正設法籌措、俾早日發放、以淸手續云、 
[浙省新設師範]  
　　▲改稱杭州師範 
　　浙江新設省立師範一所、自教廳委章願年籌辦後、内部一切事宜、如組織之規定、教職員之延聘、招生事項之籌備、均已部署就緒、九月間定能開學上課、茲聞該校名稱、本由教育廳定爲浙江省立師範學校、而昨日省政府所頒鈐記、則稱爲浙江省立杭州師範學校、該校自必遵照省頒鈐記、更定名稱矣、又該校原擇定舊府學爲校址、惟該處房屋、破舊滲漏、不適於用、勢必另行改建、建築工程、招工估計、約須半年、故九月間聞學、擬租横河橋某大厦、暫充臨時校舍之用、 
本埠 
[各團體籌備歡送留學生]  
　　▲八月十六日 
　　上海市教育局寰球中國學生會發起聯合本市各大學及學術文化團體、開會歡送出洋學生等情、曾誌前報茲悉通告發出後、已復信參加者學校方面、有交通大學、曁南大學·中大商學院·勞動大學·啟秀女學等數校、團體方面有中國科學社、中華職業教育社·淸華同學會·華美協進社等、書局有商務書館·中華書局等、報館有中國評論週報民國日報等二十團體、昨日下午五時、在華安八樓開籌備會各學校團體代表到者有市教育局張孟傑、中央商學院徐佩琨、曁南大學楊裕芬、交通大學胡雄定、勞動大學楊嗣福、中國科學社楊允中、淸華同學會施博羣、華美協進社潘光迥、中華書局趙子藝、中國評論週報寰球中國學生會啟秀女校朱少屏等十餘人、决定事件如下、（一）日期八月十六日（星期日）下午四時半、（二）地點由徐佩琨担任接洽、借定後再行通告、（三）推定市教育局徐局長主席、（四）請名人演講由楊允中朱少屏兩君担任接洽、（五）餘興由潘光迴担任接洽云、 
[市教局改組市立鄉村師範學校]  
　　市教育局鑒於小學工藝教師之缺秒、爲造就此項師資起見、將浦東新陸市立鄉村師範學校之編製、加以改訂、自二十年度起、改設工藝農事兩組、均招收初中畢業生、原有初中各級停招新生待畢業後、卽停辦初中、此次改組係將該校改爲高中程度之師範學校、并改校名爲市立東陸師範學校現聞該校卽將招生、報名自七月三十日起、至八月十三日止、報名地點、在大吉路市教育局、定於八月十五十六二日、假黄家闕路市立務本女中考試云、 
[中大商學院之發展]  
　　本埠中大商學院、自今春間遷入、自行建築新院舍以來、規模宏大、設備完善、現今徐佩琨氏擔任院長、對於最近未發展諸端、業已將方針决定實施計畫、亦已大部擬就、不久當可供諸社會、聞徐氏對於學程方面求充實與改進、卽延聘教員一端異常審愼、下學期已聘定之教授、均爲碩彦、凡有眞才實學者、無不一一延攬、此次招考新生投考人數衆多、而該院所有房屋不敷應用、以致臨時添時凉棚容納千人之多、考試時秩序井然惟本屆招考新生、關於應試學程一項、與往年不同、引起各界注意、質問者紛至踏來、經徐院長詳細解釋後、始獲諒解、所有本屆考試之特殊情形、茲簡單照錄如下、往年中大商學院招考時、必有經濟簿記等科程、惟今年所有該科程等、一律免試、因各地學生學力程度不同、如舉行該項科程試騐、恐發生事實上之困難、此爲免試原因之一、再付印招生簡章時、不及將是項學程列入、此爲原因之二、惟同時本屆考試、須應試生物物理化學等科程、凡中學商科學生對此無不驚訝、蓋現有中學商科對於是項學程、並不修習、故紛紛提出抗議、茲經徐院長再三審查、特將本屆考試成績標準減低、以免有拒商科學生於十里之外之遺憾、業已錄取七十一名、本日各報、均有廣告、該生等須於九月一日以前、逕向商學院報到、再須受英文國文經濟簿記等分組試騐、以便分班聽講、又徐院長對於學生轉院　層、異常注意、如學生隨時要求轉院、見異思遷、卽可表現學生意旨之簿弱、故對於本屆新取新生、特鄭重聲明、概不轉院、如有志研究商學者、商學院極爲歡迎、倘意志未定者、須三思而行之云云、 
[洋畫家陸爾强近著出版]  
　　新華光華諸大學藝術科教授陸爾强君、研究藝術、有十餘載、前年曾開個人繪畫展覽會於滬上其作品之佳妙、已爲藝術界所推重、世界書局慕其名、請編中學水彩畫教本、陸君竭二年心力而書成、聞已於日前出版、該書内容極爲豐富、舉凡人物·風景·鳥獸·靜物等數幅、無不完備、而於畫江畫理亦復詳爲詮解、纎屑靡遺、允爲有裨後學之作、中學圖書教師缺乏良好教本之困難、可以解决矣、 
[實用職業夜校之進展]  
　　上海實用職業補習夜校文書科及華文打字科、最近畢業兩屆、介紹就業者有實業部商標局顧增益、上海市財政局甘維靈張君壁、交通大學畢允馨、上海職指所繆鍾、劉乃宇公館邵月琴等、深得社會信任、現悉該校校董公推甘純權君改任校長、切實整頓、並已呈報市教育局備案、甘君擬定八月間開辦、（一）銀行會計科、現請上海銀行徐謝康顔箴之二君設計、（二）市政工程科教授都市給水汚水工程·都市計劃、道路工程、道路計劃及鋼筋混凝土屋橋樑拱橋等學程、現請中央大學夏行時君設計、（三）商用日語科、專收工商界職員研習、注重商業會話、現請現代日語會蔣君輝設計各科敦聘專家教授、又悉華文打字科繼續開班、仍聘宋明德金俠聞二君擔任主任教授、有志入學者、可向華龍路八十號上海職業指導所甘純權君接洽云、 
[環球學生會介紹專門人才]  
　　卡德路九十五號寰球中國學生會消息云、該會現受粤省某大學之委託介紹各項專門人才、（一）商學教授一人以有碩士學位爲合格、（二）經濟學教授一人以有碩士博士學位者爲合格、（三）女生體育指導員一人以有專門訓練者爲合格、（四）物理數學教授各一人、以有碩士博士學位者爲合格、（五）教育學教授一人、以有碩士學位者爲合格、（以上碩士博士、以留美回國學生爲合、）有願應聘者、可開具詳細履歷及需要薪金數目投函該會、合則函約面洽云、 
體育 
[歡送滬江籃球健兒楊樹浦征港粤]  
　　▲全隊十二人---由汪今鵬領隊 
　　滬江附中學生所組織之楊樹浦籃球隊、全班選手、資質旣佳、球藝又妙、在過去一月内、經籃球宿將汪今鵬科學化之指導、居然變成勁隊、商大一役、日人驚惶失措、幾疑其自天而降、不知楊往埠歡送者甚多、老球員戴麟振尤依依不拾、遷係去歲該隊柱石之一、茲爲職業所繫、惟有　望雲樹、靜候好音而已、呀然一聲、巨輪挾健兒俱去、聞戰期約三星期、目的地香港廣州汕頭三　 
[優游盃單人網球紀]  
　　昨日比賽二組、球藝不相上下、程貽澤勝毛鴻貴、又沈柏貴勝胡有成、 
　　▲昨日成績 
程貽澤（六---一二---六六---三）毛鴻貴 
沈柏貴（二---六六---三六---四）胡有成 
　　▲今日秩序 
四時起　胡有成---梁官英　程貽澤---汪民視 
五時起　沈柏貴---屠開元　劉　鏗---毛鴻貴 
[中華學生網球賽]  
　　今日開始雙打......明日單打 
　　華東公司主辦中華學生上海網球錦標賽、原定昨日開幕、奈場地尚未乾澡、改於今日下午舉午行雙打賽、明日爲單打賽、茲將秩序抄錄如下、 
　　▲今日雙打秩序 
謝金和黄祿厚對蕭其傑馬燦丹　楊卓平郭彭年對穆家玖陳敏 
任傑星鄧潤章對平淑同顧寗先　馬安權何聲應對張　曾吳應瓊 
　　---下午三時一刻起 
錢耀彬郭予杰對茅於恭陳憲章　洪朝宗郭興邦對郭鐵堅黄漢雲 
黨樹業張兆安對余田先馮念意　麥奉棠宋保堪對金湯馬幼成 
　　▲明日單打秩序 
　　---下午二時一刻起---下午三時一刻起--- 
（一）左大啟對任傑星（六）顧寗先對孫麒方 
（二）郭豫杰對馮昇（七）張兆安對黨樹業 
（三）張華聯對第於恭（八）麥奉榮對楊曉峯 
（四）梁添成對鄧潤章（九）郭彭年對吳應瓊 
（五）郭興邦對陳憲章（十）何聲應對蕭其傑 
[網球聯賽場濕未舉行]  
　　大雨之後、球塲尚未乾透、不能應用、昨日甲組網球聯賽中華會對西靑、及中華學生網球、俱宣告改期舉行、 
[全國運動會出租舖位]  
　　▲實業部函請减輕......廣告亦須考慮 
　　南京二十九電　實業部函全運大會籌備處、以大會規定商塲、暫定舖位八十家、甲等收租金六十元、乙等收四十元、會期僅有十日、實覺太重、擬請予以减輕、至招登廣告、兼容外商一層、應愼重考慮、緣現當厲行提倡國貨抵制外人經濟侵略時期、正須使一般靑年知所觀感、不能因收費關係、有所遷就、 
[女游泳會徵聘指導]  
　　▲徵求同志赴吳淞練習 
　　上海女子游泳會入會者已達三十餘人、會員均多熱心、踴於練習、祇以指導員希少、不能按照會員之心理支配發起者頗以爲憾茲爲謀會員謀平均發展起見、擬聘義務指導員數位、凡國人不分性别、對於游泳有研究者、均爲歡迎、又聞該會擬定二日（星期日）赴吳淞水産學校游泳池練習、同志欲往者、可向勞神父路中華全國體育協進會該會書面報名、旅費及中膳只取半元云、 
[市一塲業餘網球賽記]  
　　昨日陽光續照、市一體育塲積潦盡退、球塲乾而無塵、恰宜運動、下午業餘網球競賽會、有四塲補賽、各球員磨拳擦掌、準備厮殺已久、一旦執拍臨塲猶之飢者得食、倍見精神、茲錄其結果如下、 
組　賽員　勝負　成績 
賽　殷冠雄勝王伯勇　六比三　六比一 
網　厲三省勝張慧松　六比一　八比六 
心　錢中選勝范　華　六比三　六比三 
體　王金根勝方德熙　十一比九　八比六 
[滬上足球界異軍突起東華足球隊正式宣告成立]  
　　---盛蘋臣等二十四人發起---會内經濟一切公開--- 
　　▲正式委員會業已組織▲戴麟藻周家騏爲管理 
　　東華足球會由盛蘋臣·沈翊靑·盛萍蓀·徐振東·孫星岩·周賢言·陳虞添·黄大中·巢少梧·周家騏·沈仲桓·沈彦修·沈治平·宋質夫·戴麟書·戴麟藻·李撲誠·魏成鑫·魏成瑞·徐厚·盛繩祖·盛毓郵·孫競如·陳叔耕等二十四人、爲起組織、該發起人等鑒於球隊組織之不澈底、每致有始糜終之憾、因集合同志組織完善球會、以冀收美滿效果於將來、曾於六月二十六日開會、推舉盛蘋臣·徐振東·盛萍蓀·陳叔耘等五人、組織委員會、主持會中一切、該委員會曾兩次開會討論進行、現球會已正式成立、設立會所於靜安寺路六百四十二號、經費由委員會負責籌募、所有收入開支、在會所内正式公佈、以示公開、球隊由管理會同委員會、在會員中遴選之、球員入隊、須塡志願書、所有會中事宜、一切採取公開、由委員會聘定麟藻·周家騏爲球隊正副管理、黄大中爲庶務、魏成盦爲會計、積極籌備進行、加入本屆上海西人會比賽、並定於明日（星期五）下午七時、假新新酒樓設席、招待體育界同志、以資借鏡指教、至該會章程、現已訂就付印、不日卽可公佈、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　電力的田場 
　　世界中最新式的田塲。是在英國瑟來府與蘇昔克司府邊界上的東格林司推Ｅast　Grinstead地方。那田塲的面積。計有地六百畝。是三人所共有的。而主持其事的。是一位麥秀士先生。Ｂ·Ｍatthews他費了畢生的心力。專在研究如何利用電力。以帮助田間的工作。靠著他的才能。竟能在這别開生面的田塲上。把電力分作六十七種各各不同的用處。每一個蜂房中。用電力生出光與熱來。因此之故。蜜蜂們每年都能提早工作。每一蜂房所釀的蜜。可比平常多釀十七磅。要是能盤計算起來。爲數就很可觀了。養馬也用電力。可以節省不少人工。他制有一種特殊的機械。凡是刷馬飼馬等事。都由這機械代勞的。雞棚中也利用電力。製成一架特别的鐘。到了冬季。能發出光亮。由半暗而漸漸明亮起來。這是人造的日出。比眞的日出提早一小時。因此使那些雞更爲健康。而能産生更多的蛋。此外如耕種。孵卵。榨牛乳。乾草秣。滅害蟲等。也完全利用電力。得到極滿意的效果。 
[桑子河畔金鐘犬] [  李胥梵]  
　　犬能守戸。固其天性。近代因潮流之演進。蓄犬之家較多人類以其天性靈敏。各就種類之異。分有獵犬警犬賽跑犬之訓練、犬亦恃其特長而助人類工作。然亦有不待人養。而能爲人盡守夜之責者。惟金鐘犬一種耳。余友趙輝三君。新自歸綏路局解職回南。同行者不下二十餘人。途經桑子河　帶。環山疊疊。獸迹斑斑。慣經斯地者。咸携篷帳等具。沿途蓋宿。趙君亦復爾爾。詎於某夜魚更初躍。正在帳内倚篷緣就寢。將沉沉睡去。遽聞足迹彳亍。踯躅篷外。疑有野獸來侵。急喚同伴戒備。中有熟稔該地情形者告曰。何其驚惶若是耶。愼母恐。蓋謂此聲之來。非野獸也。廼金鐘犬排隊梭巡驅除狼類。爲吾輩盡保護之責矣。趙君疑信參半。就篷隙外窺。果見黄犬三五成羣。身高若童大逾常犬。惟兩目炯炯有光。形殊可畏。予以麫包饅首。彼亦就飼。見生人不避。一若豢養之家犬者然。趙君笑曰。此誠不受薪餉之臨時衞隊也蓋金鐘犬一物。在長江下游之地不僅見。嘗産棲於綏遠高山叢林間四跂鋒銳異常。善跳躍擅尅狼。見狼來。彼必躍騎其背。前足跂爪卽力挖狼目。必中。狼踣亦不食。或遇狼狽衆多之時。犬知寡不敵衆。遂大吠音若銅鈴鏗鏗。同類聞聲應集。漫山遍野而會攻。竟至數百頭之多。非至狼奔潰傷死不止。頗有愛羣互助之精神。故桑子河一帶。路綫遥遠。交通不便。兩邊又崇山峻嶺。村落絶鮮。狼類復出没其間。行旅者輒沿途搭帳過宿。設無金鐘犬以司夜。勢必行旅裹足。視爲畏途矣。可見天之造物生人實有不可思議之造化。此犬能具拒狼衞人之特性。頗饒研究之趣味。據該處土人謂此犬不受人養。性喜野居。設爲人携歸豢養。彼必憂鬱絶食。故不能留爲家犬遺種耳。兹得趙君之報告。姑錄之以餉讀者 
[宇宙小姐] [  陶在東]  
　　本報本月二十六日圖畫週刋載本年世界各國所選出之代表美人。近在美國高文斯墩複選。比利時杜樹第女士。以體格健全。被選爲美人中之尤美者而榮膺宇宙小姐之尊號云云。原圖具在。有目共賞。見仁見智。各憑主觀。自臣視之。敢曰不美。試將其頭髮及足鞋掩却。而觀其全身。極具魁梧奇偉之姿。隱合暗噁叱咤之勢。似楚覇王。想不到是虞姬也。臣最好咬文嚼字。大凡讚頌美人之女性者。總不離乎康熙字典女字偏旁之字。如婷婷嬝嬝嫵媚嬋娟之類是也。欲讚其健全如女俠女將等。亦必宜以剛健合婀娜之句兼稱之。中西觀念不同。今一選再選而得美中尤美者。其評判乃爲體格健全四字。似體育家拳師軍人之考語。施之小姐。殊嫌帽不合頭。譬猶以體態苗條了稱男子。男子不愜意。類推小姐。亦未必愜意。臣又最好替人担憂。上下四方曰宇。古往今來曰宙。以如此第一而又第一之美人。未必守獨身主義。試問從何處覓一宇宙少爺以配耦之。無已。臣思得一人。軍閥侯景稱兵。自署曰宇宙大將軍。梁武見檄大驚曰。將軍乃有宇宙之號乎。杜小姐肯嫁侯將軍。爲之執柯。所欣願焉 
[點滴] [  （鵑）]  
　　石友三大概是生有反骨的。最善於反。一反馮。二反蔣三反閻。三年之間。連反了三次。那個「友」字。大可以砍去一頭。改爲「石反三」。不道最近他又厲兵秣馬。反起張來。那麽「石友三」又該改爲「石反四」了。但願他卽此而止。不要再「反五」「反六」的反下去吧。 
[名旦與名劇玉堂春] [  綃]  
　　由淸末至今三十年來。亦戲非常發達。駸駸乎有成爲中華民國國劇之勢。其間名伶輩出。指不勝屈。自梅蘭芳享盛名以後。風氣又爲之一變。就是後前以生角爲中心者。一變而以旦角爲中心。伶　界大王的頭銜。不屬於生而屬於旦。旦行名角又紛紛繼起。遂有所謂梅（蘭芳）程（艶秋）尚（小雲）荀（慧生）四大金剛。鬚生則日見式微。多成爲名旦附庸。並且名旦還不止此數。四大金剛而外。尚有徐碧雲與坤伶雪艷琴等。都能獨張一軍。又有南方四金剛小楊月樓劉筱衡王芸芳趙君玉。亦均具有相當的造詣。其勢力也眞大極了。名旦旣如此之多。當然旦戲也較生戲爲時髦。除掉各名旦各自編排新戲而外。老戲最紅的也有好多齣。而最時髦的老戲。却又要算玉堂春。這一齣戲。各名旦無不重視。每度南下來滬。都要貼演幾次。每演又必能賣滿座。可見社會歡迎之熱烈。荀慧生尤以此戲膾炙人口。徐碧雲復排出前世玉堂春。藉玉堂春三字。以爲號召之具。不久以前。梅蘭芳爲振　贛災在大舞臺表演三夕。也有一夕貼演玉堂春。照此情形。我們就說玉堂春是第　齣名劇。也的確不爲過啊。現在更談談玉堂春這齣戲的本身。此戲本事。原是事實。最先是秦腔。至淸末方改皮黄。所以名爲新玉堂春。但戲詞却大半還是原本子。因此之故。頗有不叶韻的地方。記得從前本刋上曾載過天虛我生與某君討論的一篇稿子。可是已完全不憶了。其不　韻之處。大家諒都知道。可不必列舉出來。我只談此戲所以不叶韻的原因。原來晉人講話。多用鼻音。東眞兩韻極容易混淆。如「渾源州」。晉人却呼作「紅源州」。紅和渾幾無分别。一經改爲皮黄。用中州韻。那就不叶了。當時初改皮黄。何竟漫不加察。囫圇吞棗。致成爲名劇之玷。未免可惜。洪洞二字。更是弄不淸楚。不知此戲原是事實。旣非洪桐。尤非洪潼。實在却是洪洞。仄聲而非平聲。洪沿在周爲楊侯國。在北齊爲洪洞鎭。在隋爲洪洞縣。一直相沿至今。明淸屬山西平陽府。民初重定行政區域。則屬山西河東街。玉堂春一案的卷宗。現仍保存於洪洞縣政府。出一角大洋。便可看到。那麽。今之人對於今縣名。何以弄不淸楚。未始非一件怪事。再談此劇所以能成爲名劇。也還是一般名旦把它唱紅的。不過在我看來。單演三堂會審。始終只有一塲戲。簡單已極。唱起來却非三刻鐘以至一小時不可。唱的人固然太累。聽的人也覺得不耐。可算是極不易討好聽衆的一齣戲。然而竟紅到如此。到也令人不解呢。 
　　▲藝術界消息　小說家張枕緣君兼擅草書。前與馬鶴年君合作書畫扇面展覽。瞬卽售罄。後至者無以應。因於昨日起仍在北京路良晨好友社。續開展覽會十天。此次陳列之件。悉爲金面。由張君作雙行草書。自錄其創作小說全篇·函扇不同。馬君合作之靑綠山水。亦倍加工細。每件廉售五元云。（碧潤） 
[美國婦女生活雜談（四）] [  寄]  
　　▲職業　美國女子教育。旣與男子有均等的機會。在職業上也與男子有並進的趨勢。伊們出了學校。境遇貧苦的。果然亟亟謀職業以維持生計。便是富有的。也並不想在家享樂。而願意在社會上服務。伊們以爲一個女子。受了教育而不爲公衆服務。是失却辦教育的宗旨。謀不到職業。是暴露女子的弱點。是女子無能力的表現。也是很羞恥的事情。還有許多婦人。雖然伊丈夫居優越的地位。有豐富的進欵。但伊還是要謀事做。伊們能勤儉。能耐苦。卽使白天在外服務。回家照常處理家政。慙以小家庭中很少雇用婢僕的。女子職業最普遍的。要算商舖店員。各都市大小商家。隨處都有伊們的芳踪。據我（錢博士自稱）觀察。伊們服務的成績。勝於男子。如（一）動作靈敏（二）頭腦淸晰（三）對人有禮貌。其次機關裏的打字員。書記。醫院裏的看護。幼稚園保姆。中小學教員...等。是女子最大的出路。此外在大學研究院畢業從事於自由職業的。有醫師。有律師·有會計師·有大學教授。差不多男子的職業。一部分給女子佔有了。 
　　▲參政　女子天性柔和。魄力和果斷。當然不能比男子。所以各國政治舞台上活動的女子。還只是少數。美國女子參政的歷史。算是比較悠久的了。據我所知。美國女子在政治上地位最高的。是四十八州的州長之中。有兩位是女子。州政府的秘書長。及高級政務官。女子也不少。市長也有幾位。女法官更多了。在喔海喔州（Ｏhio）最高法院的女法官中。女子也占得一席。可見美國女子參政。比各國都發達。又如議會選舉時。伊們也爭得很劇烈。但不是爲自己爭。是爲女界名額爭。或是爲候補女議員的票數爭。依目前形勢來推測。很可以爲伊們參政前途抱無限的樂觀。（終） 
說部扶輪會 
[女人女人（四）] [  姚蘇鳳]  
　　陸先生走出丁家的大門，喜悅的神情却換上了匆遽的容色。想想方才和丁小姐所談的話，果然自己覺得是僅有的得意之佳作；但是明天的期約將如何應付呢？數着袋裏的錢，祇賸下了兩塊大洋，不必說要講置一件珍貴的禮物是事實所不許可的，便是買一束好些的花，也得使他煞費躊躇啊。 
　　依然回到了學校中，假期中的宿舍裏眞凄凉得可憐。他一個人獨自估量着未來的命運，像有無限的光明包圍在重重的雲霧裏；他越想越渺茫，越想越空虛，終於在渺茫和空虛的熱夢之中，度過了無可奈何的一宵。 
　　醒回來，天還没有亮。但是他畢竟决定了他最後的計劃。再睡也睡不住了，算算時間還來得及去趕早車，忙披衣起身，臉也不洗，被也不疊，什麽東西也不拿，匆匆地上火車站去。 
　　包，籃，箱子和人，塞滿了三等車的車廂之中，他祇是單身的一個，偶然聽得了月台上小販們的喚賣聲，總算想起了他的母親曾經呌他在回去的時候買一些香蕉的，他就忍痛地費去了僅餘的四毫大洋，買了一簇香蕉，算是他帶回家去的僅有的禮物。 
　　蘇州到了。從車窗裏望望高聳的北寺塔，還是那樣岸然地傲視着這不長進的古城；祇是車站外龐雜的人聲和馬蹄聲，却顯然表示出它們的急切的期待。陸先生很不願意聽得許多馬車夫的招攬主顧的的呌喊，因爲這對於他自己的心靈上，好像始終會覺得有一種異常的惶愧和怨黷。 
　　他的家離開車站不遠，他提了僅有的一簇香蕉緩緩地走去。但許多車夫都失望了：因爲在他們最初的心理中，像這樣一個從上海來的洋裝客人，至少可以多賺一些車錢的。 
　　景物依然，一陣犬吠聲追逐着陸先生到了他自己的家裏。他望見了自己的門庭，祇覺得是煩惱；他惟有默禱着：這一次無可奈何地回來，不要再無可奈何地回去吧！ 
　　「小榮！是你麽？穿了洋裝，像換了一個人哩！」當陸先生踏進大門，就把門邊立着的那個小夥計呆住了，他的似乎驚奇的語調，使陸先生不能不低下了頭去，祇輕輕地問了一聲：「爸爸在家裏麽？」 
　　「巧得很！今天我們的馬車没有去趕早車的生意，他也許在裏邊。說起來，他們已經望了你多時了，怎麽到今天才想着回家來？」那個小夥計很快樂地說 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金市無大變動]  
　　▲全市四兩差額　昨二十九日標金殊少變動、、七百四十五兩前後始終祗有四兩差額、結果只跌二錢、塲内交易不甚活動、人心則平、自早間卽開低盤、蓋銀市雖跌、不爲所動、洵爲歐市由軟復硬、爲有維持之勢、至外滙明暗均平、旋後盤頭亦僅二三兩而已、後市尤爲庸碌、且值週三、滙票向例無市、最後計爲四十四兩以外、目下交易所條額約共三萬四五千條、日來交易之不旺、概可知矣今晨大條諒無大變化、（按倫敦電訊竟無變動、 
　　▲晨間開盤略低　九月份開盤略降五錢、爲七百四十四兩五錢、大條果縮四分之一、銀價只跌八分之一、私電亦然、殆人心向下也、繼則加至五兩二錢、因大德成·萃昌永等買進也。嗣由大連帮同太昌及零戸均售、卽降二兩零、爲四十三兩、未幾時恒餘·日昌·元茂永等買進、而匯市 
平平、交易鮮少、僅上海與美豐互做八月花旗卅元零五六二五、至先令揭價時爲四十五兩一錢、掛牌未更、遂抑至四十四兩、往後銀行互做八月英金零六二五、又九月份銀行吃一二五、而檯面上大連帮源成·森昌永等來進、故一躍三兩、至十點時爲四十七兩、旋後現期美金由華銀行對做卅元零半、且由散戸出售、茲已貶落二兩零、十點三刻爲四十四兩八錢、志豐永·　餘大等買進、卽行上升一兩餘、十一點零計四十六兩、入後極平、僅遜一兩零、乃乾昌祥等出售也、十一點三刻爲四十四兩八九錢、片刻間略有買戸、遂漲爲四十五兩八錢、午刻收市爲五兩四錢、印匯雖小一安那、不以爲動、揭價仍爲七百九十一兩四錢、計撳四十六七兩、 
　　▲後市益形平庸　後市開盤四十五兩　次爲四兩四錢、乃印滙報大一安那、繼爲四兩九錢、復以大連帮及申康等售出、旋落一兩三錢、至二點三刻爲四十三兩五錢、入後抬上一兩、至三點一刻以後、略爲抑小數錢曾掛收盤價爲四十四兩二錢、惟各號仍依依不捨、勿散、至三點三刻爲四十三兩九錢、至四點後復已拉上七八錢、爲四兩七錢、因萃昌永略進、無如不能站住、立刻進爲四兩二三錢、仍舊延至四點卅分閉市、結果爲四十四兩八錢比較前日僅跌二錢、據終日最大價四十七兩、最小價四十三兩、計有四兩上落、 
　　▲客帮採辦現赤　物品早市四兩三錢、午收五兩半、下午五兩半、收市三兩半、揭價計撳四十六七兩、登賬本月份結束已淸、八月四十三兩、九月四十五兩、補水四十三兩、下午同、又現貨赤條略爲見漲、計加十兩零七錢五、　至十一兩、茲由盈豐恒售與天津大連帮一千餘兩、又大德成·泰康潤等賣與盈豐恒五千餘兩之多、而交易似見活動、乃客帮已着手採辦、但市上存貨充足、約共三萬多條、至八月一日始解公單、由現貨號家多方照收也、然價不能十分上騰耳、 
　　▲市塲交易不旺　檯面上各號買賣、統計志豐永·大德應·元茂永·乾昌祥·餘大·福泰亨·華昌永均進、萬興·同大昌亦已進多出少、順利宏利及零戸則出、源泰·源成·元大永·福餘·森昌永等出入不一、午後因逢週三、交易更缺、僅萃昌永·大德成·略進、元茂永·元大永·源泰·福泰亨·義豐永·萬興等略有進出、志豐永·申康稍售、廣帮仍處呆木之態、大連帮共出八九百條、共進一千多條、 
[大條銀不動]  
　　二十九日倫敦電訊、大條市面平穩、收盤價與昨市同、近遠期仍爲十二便士九三七五、 
[外匯尚屬平穩]  
　　昨英美印等銀市均報低落、惟市况初疲後堅、至滬市頗形平和、匯豐掛牌僅德匯加一元計一百二十六馬克半、香港回小一二五、計八十兩○一二五、其餘概無升縮、殆英美日三内盤尚屬平穩、僅以微細之迴旋、午刻收市比諸隔昨、計英金縮○六二五、美金縮一八七五、日金加二五、惟金市反趨軟勢、然亦無過於良莠、華商交易無多、計英金約成交十萬鎊、孟買曾有售出、金業中略亦賣出、又美金祇由各行對做二三十萬元、而日金亦屬寥寥、下午因逢週三、照例無市云、 
　　▲英匯　内盤僅以零六二五升降、上午出價一先令三便士○六二五至一二五、買價一二五至一八七五、華比買九十月一二五至一八七五、（孟買單）九點半以後、三井售與華義八月份○六二五、華義進九月一二五、（宏利出、）台灣進十月份一二五、（生大出）午收出價與早市彷彿、　　▲英匯　内盤計有一二五進退、上午出價三十元○五六二五至六二五、買價三十元○六二五至　五、上海美豐對做八月三十元○五六二五、匯豐與住友對做九月三十元○半、和豐與中孚互做現期三十元○半、午收出價三十元○四三七五、買價三十元○五六二五、 
　　▲東匯　内盤計有半分差次、早市出價一兩六錢一分半、買價一兩六錢一分、華比於早晨出八月一兩六錢一分二五、（大連帮進）以後復售與三井一兩六錢一分半、午收出價一兩六錢一分七五、買價一兩六錢一分二五、 
[美銀回縮一二五]  
　　昨接紐約（二十八日）來電、美銀價亦微縮一二五、計現貨爲二角七分七五、英對美加上零三一二五、爲四元八角五分五六二五、美對英仍爲四元八角五分三二份之三一、日美仍計四十九元三角八分、日英降去零三一二五、爲二先令○三二份之十三、英滬先令短去一二五、爲一先令三辨士三七五、孟買現貨小去一安那、計四十三羅比十安那、遠期又升一安那、計四十三羅比○七安那云、 
[釐拆市難有巨變]  
　　昨洋厘價仍不過在五厘以外、毫無重大軒輊、蓋時勢及市面所趨、大都難有變化、早市爲七錢二分五厘三毫七忽半、午市爲七錢二分五厘二、毫半、較前日午市僅小一毫二忽半、銀拆早市八分、午市六分、劃頭加水六七分、形勢較前日略鬆、做出匯劃票欵、早市一百十九萬、午市一百七十五萬五千、鈔票兩市均無交易、而場外鈔票早市十三萬五千、午市六萬、銀行交易、早市互市六十五萬、午市互市八十萬、各銀行洋戸往來收解一百四十餘萬、鈔票進出一百四十餘萬、銀欵收解、計華商收解票欵一百七八十萬、外商一百餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解八百三四十萬、進倉五十萬、出倉三十萬、日商銀行收解各欵四百二十餘萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解四百七十餘萬、洋劃頭欵收解一百五十餘萬、拆借洋欵進出一百三十餘萬、銀公單收解四千三百餘萬、銀劃頭欵收解三百三十餘萬、各路匯欵收解六十餘萬、小錢莊買賣、鈔票匯劃洋欵五十餘萬、江南小洋早市爲六錢四分九厘七毫半、午市爲六錢五分、做出交易、早市七千角、午市五千角、廣東小洋、早市爲六錢四分三厘、午市爲六錢四分二厘七毫半、做出交易、早市六萬五千角、午市五萬角、銅元改短五百文、爲三百七十九千五百文、 
[紗花　現粗紗走勢漸活]  
　　紗市晨跌午漲、但海外花紗狀况、依然一味傾向下游、且某廠商仍抛出、故市勢益覺疲弱、但市上粗紗生意、漸形活動、人心尚稱平靜、午後商塲上傳言工廠法必將實行、各廠生産未免减少、工資加大對於成本增高、因之人心大爲震動、榮興號繼續購進加碼、查標紗存賬包額、愈積愈巨、已有四十餘萬包、多空兩方、勢相匹敵、前途情形、大有變動也、 
　　▲人標午後驟回　交易所人標前市開盤、以外棉不振、市氣趨跌、形氣甚軟、各跌七·九錢至一兩、午後標紗聞工廠法事、市氣驟漲八·九錢至一兩一錢、成交計三萬二千四百包、查賣出梅記進一千一百包、長豐一千一百五十包、公泰一千一百包、達記一千○五十包、買進榮興二千包、大豐七百包、大昶八百五十包、茲將人標收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌存賬數　收盤價　漲跌　存賬數 
八月　一六三·九跌二　七四、二○○十一月一六三·二跌　一　八四、六五○ 
九月一六二·○漲四　一○○　六○○十二月一六四·一　一　七○、六五○ 
十月　一六二·七　......　九五、三五○ 
　　▲現紗成交二千餘包　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計一千八百包、同行中進三百包、行情平平、客帮由内地進一百八十包、雲南進三百五十包、天津進二百包、廣東進一百包、汕頭進二百二十五包、四川進三百包、雜帮進二百五十包云云、 
[棉市局勢稍平]  
　　美棉市况依然疲怠、毫無轉機之狀、而本埠天時晴正、各路水勢有退却之望、所以賣方壓力尚重、至於實需、仍無發展、因之人心平澹、但漢口仍有大雨之訊、而新棉前途、發育究少把握、至天氣之變遷、尤難預料也、穩健者皆成觀望之心態度甚弱云、 
　　▲漢標跌過於漲　交易所漢標前市開盤、以外棉不佳而疲、各跌二·三錢、午後以賣戸缺乏稍堅、回漲二錢半、成交計十萬○二千七百担、查賣出信誠四千二百担、長豐八千三百担、吉豐五千担、振大二千八百担、大昶三千五百担、買進新豐四千担、恒益三千四百担、泰興二千担、愼昌一千六百担、大豐一千三百担、茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數十一月三七五五跌...二三二、四○○ 
八月　三七五五跌一　五三、八○○十二月三七五五　五　一八七、六○○ 
十月三七五○　一　一八八、三○○ 
　　▲現棉略有做開　現棉交易平平、姚花與火機略有成交、到頭未聞、 
火機花三八·五○　永豫廠進　三○○包　送廠 
姚　花三八·四○　廣東帮進　二○○包　棧交 
[外紗花一致下游]  
　　▲美棉買戸缺乏　昨日美棉因天氣良好、棉收順利、買戸缺乏而疲、計期貨跌二十四至二十六磅音、現貨跌二十五磅音、英棉期貨跌四五點、現貨跌三點、埃及棉現貨跌十點、印棉停市、原電錄左、（二十八日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十　八六七跌二四　三八·一○　十　四七二　跌四　四二·三○ 
十二　八九○　二四　三九·一○　十二　四七九　四　四二·九○ 
一　九○一　二五　三九·六○　一　四八三　五　四三·三八 
三　九二一　二五　四○·五○　現　四八七　三　四三·六○ 
五　九三七　二六　四一·二○　埃及　七二五　一○　六五·一○ 
現　八五五　二五　三七·五○ 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收　比上日　後收　比上日 
八月　二六·八五　跌○·八○　十一月　二七·四五　跌○·九五 
九月　二七·一○　○·七○　十二月　二七·七○　○·九五 
十月　二七·一○　一·二五　一月　二八·一○　○·八五 
　　▲三品紗頻頻下降　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
後收　比上日　後收　比上日 
八月　一二七·一○　跌二·七○　十一月　一二一·九○　跌一·七○ 
九月　一二五·○○　三·一○　十二月　一二二·○○　一·二○ 
十月　一二二·七○　一·八○　一月　一二二·一○　○·九○ 
又大阪現紗電、二十支藍魚一百三十一元、跌三元、合申規二百十五兩二錢二十支紅財神一百二十七元、跌二元、合申規二百零八兩六錢、十六支福島一百二十三元、跌二元、合申規二百零一兩、十六支三馬一百二十三元、跌二元、合申規二百零一兩、 
[美棉估計收成良好]  
　　國民社二十八日紐屋命電、此間估計美國今年棉花收成可得一千四百萬包、計其産生成本每磅須十四仙、但目下市况苟無大進步、則新花登市後、每磅祇可售九仙云、 
[糧食　天晴米市暴瀉一元]  
　　▲新閘　昨日西路來源尚湧、各貨交易極呆因天時放晴、各店號購者寥落、人心看疲、厚更與早晚稻等貨跌四五角、蘆洋尖及變隂元胃口寥寥、故縮去三角光景、惟埠尖貨稀、價照原盤、據昨四五點鐘調查蘇州河畔、共計船戸二百六十餘艘、每船平均九十石、計總數白更及秈米等二萬三千四百擔之譜、 
　　▲南市　各帮來源約念餘號、城鄉店銷因天時已晴、進意减少、行吃亦薄、買方臨市極少、人心向下、厚粳行情較昨猛瀉一元、早稻薄稻二種到積尚多、客帮全無成交、本街去化有限、價亦低落六七角、洋蘆尖貨缺胃舌、形仍撑立、隂化到銷二平、勢無榮辱、客尖裝來不多、故趨勢續疲、 
[粉市步開步高]  
　　▲長江及内地帮逐盤爭購 
　　昨日粉市初仍盤旋、因天色仍佳、洋麥亦互有一二角上落、市氣甚平、惟二盤以後、步步奇俏、以内地及長江各帮、終感大水汎濫、一時難以收拾、糧價飛騰、荒年已無可免、故買戸依然大暢、不論近遠、均步步爭購、所以人心激動、步開步高、近期因廠家擯住、尤形俏俐、至遠期則阜豐暢抛約達二十餘萬、勢稍緩和、結果本月份較前日漲二分半、八月份漲二分七釐半、九月份漲二分半、十月份漲一分七釐半、十一月份漲二分、十二月份漲一分半云、 
[操縱居奇下之麥市]  
　　▲近期抬起一錢外......遠期稍挫　 
　　昨日期麥市面突見巨大之變動、上午初開尚形平穩、旋以内地帮鑒大水爲災、交通阻斷、小麥來源、决受打擊、因遠期洋麥又定可交、近期則非本麥不可、所以盡量吸收、爲操縱居奇之準備、歲尚未荒、投機者卽事高抬、國内糧價之不固定、甚爲民食憂也、下午開價卽已暗漲、後則愈抬愈湧、較前日收盤、竟差錢三分、遠期以尚有洋麥顧忌、抬價略挫、結果八月份漲一錢、九月份漲七分、十月份漲六分、十一月份漲四分、十二月份漲三分、現麥因貨見稀、到源中斷、喊價亦高起三四分、開崑山·安亭·崇明·鎭江·滁州·蓬萊外崗等麥二千餘包、由福新華豐辦去云 
[絲茶　屯溪珍眉法銷活動]  
　　昨日本埠洋莊茶市、屯溪歙縣遂安等路珍眉綠茶、英莊協和洋行、因接海外來電需求、進意頓趨濃厚、錦隆同孚等行、亦均大起搜辦全市成交共達二千五百餘箱、交易之旺、爲近來所未有、惟婺源高莊珍眉、仍無大宗銷路、針眉秀眉等貨、市面益形堅挺、蝦目珠茶、亦較前略形走銷、茶市大勢、轉呈堅穩之象云、 
[杭紹新繭衣續有運滬]  
　　杭紹各屬、今歲春夏二繭、均告歉收、繭衣産額亦减而滬埠需貨頗殷、昨日滬杭又有杭紹新繭衣二百四十擔運滬、市面依然俏利云、 
[洋莊絲有行無市]  
　　昨日本埠洋莊絲經、類均有行無市、查紐約里昂等絲銷不動、滬埠去電均不見轉、歐莊極思抑價囤積、而華絲商虧本不售、市氣寂靜、成交無聞云、 
[南北貨　福州新元紅枝已到]  
　　▲售價約百兩 
　　福州所産元紅枝、核小肉厚、甘芳逾恒、宿稱名品、今庚出數甚歉、地價高昂、鮮菓早經登塲、惟干菓因須日晒火烘、首批貨方於昨日運抵申地、共計二百餘箱、其中半屬轉運他埠、半屬行家自辦、聞成本須一百三十元之譜、大約售價當在百兩上下、猶未成盤云、 
[糖市　抛貨碗靑盛開]  
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖仍無升沉、紐約期糖各月份均比前電跌一分、爪哇現期糖亦依然不動、公會場劃盤、以去化呆滯、買氣沉寂、市形異常萎靡、荷糖二十四號粗砂白喊十一兩五錢、香港貨十一兩四錢、仍少問津、二十號中砂白十兩○九錢、略有交易碗靑八兩六錢至六錢半、趨勢且優、太古車糖、ＤＹ嘜十一兩八錢、Ｂ嘜十二兩、亦乏受手、抛貨荷糖、有華新及炳昌二號兜售、卽裝碗靑、價荷幣四元三角、南盛隆號售開九月份貨、價四元一角七分半、行方進意殊淡、雖少數略有成交、市象殊且萎弱之跡云 
[五金　英白鐵定價回落半鎊]  
　　▲全市概觀　昨日五金市况、表面尚屬熱閙出口之貨爲數甚夥、但統係先前之批定者、而昨市之談判、除幾種切需品外、大路貨之開出、依然無多、但長江路因日貨不能裝出、所以均改辦英美諸貨、故雷同於日貨之平白鐵·瓦楞鐵·新鉛絲·法西釘等、近來頗有趨好之局面也、 
　　▲英白鐵定貨甚旺　昨日定出之英白鐵、共有四五百噸之多、行情較前日來價還落半鎊計每噸爲十五鎊、查係八九月份裝船之期貨云、 
　　▲大連帮靜極思動　大連帮昨日對於五金去路、已有靜極思動之勢、但同業對於該帮開價十分低廉、蓋希望該帮之有良好之去胃耳、 
　　▲長江内河各帮暢辦美白鐵　昨日四十八張美白鐵、走銷於長江内河各帮、共有六七百担之多、誠爲半年來出路最旺之期也、行情四十八張十九兩二錢半、三十八張十九兩五錢、三十二張十八兩五錢、二十五張十七兩五錢、二十一張十七兩二錢半云、 
[雜訊　日輪載東糖三千五百包運長江、]  
　　▲太古車糖一萬二千包裝漢口、 
　　▲繭子一百九十件皖南運申、 
　　▲油漆一千二百桶裝赴印度、 
　　▲白米七千五百包運往漢口、 
　　▲荳子六千包大連運來、 
　　▲紙頭二千八百件歐洲運來、 
　　▲紅皮四十件檳榔裝申、 
　　▲機油一千二百桶美國裝申、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　早市　午市　 
錢　　錢 
洋厘　七·二五三七五　七·二五二五 
銀拆　○·八　○·六 
江南　六·四九七五　六·五 
廣東　六·四三　六·四二五 
　　千　千 
銅元　　七九·五○○　二七九·五○○ 
衣牌　二·七五三　二·七五二 
角坯　○·二四四　○·二四四 
貼水　○·○三一　○·○三一 
[國外匯兌]  
　　七月卄九日 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算） 
銀行電匯一先令二辨士八七五 
銀行卽期一先令二辨士八七五 
銀行四月一先令二辨士九三七五 
銀行買進四個月期匯票一先令三辨士七五 
帶根信匯四個月期一先令三辨士八七五 
又六個月匯票一先令四辨士 
大條銀近期　十三辨士九三七五 
大條銀遠期　十三辨士九三七五 
　　上海匯至法國（申規百兩計算） 
銀行電匯　七百六十八法郎 
銀行四個月賣八百十五法郎 
　　上海匯至紐約（申規百兩計算） 
銀行電匯　美金三十元一二五 
銀行卽期　美金三十元一二五 
銀行賣進四個月期匯票　美金三十一元八七五 
四個月帶根定期匯三十二元一二五 
　　德國電匯（申規百兩計算） 
新馬克　一百二十六馬克五 
　　上海至香港申規合港洋百元 
銀行電匯　八十兩一二五 
　　上海至印度（申規百兩連算） 
銀行電匯　八十三羅比五 
　　上海至匯爪哇（申規百兩計算） 
銀行電匯　七十四盾五 
　　上海匯至新加坡申規合新洋百元 
銀行電匯　一百八十六兩五 
　　上海匯至東京申規合日洋百元 
銀行電匯一百六十四兩二五 
[幣市]  
買進　賣出 
香港票　一·○八四○　一·一○四○ 
香港銀　一·○七○○　一·○九○○ 
英金鎊　二一·四○○○　二一·六○○○ 
英金票　二一·六六○○　二一·八六○○ 
先令銀　一·○一五○　一·○四五○ 
　金票　一五·七○○○　一五·九○○ 
美金鎊　二二·一五○○　二二·二五○○ 
美金票　四·四五七○　四·四九七○ 
美銀洋　四·三五七○　四·三九七○ 
　金鎊　二○·三○○○　二○·五○○○ 
　金票　一○·二○○○　一○·四○○○ 
馬克銀　○·八九○○　○·九一○○ 
法金鎊　一六·三○○○　一六·五○○○ 
法郎票　一·七三八○　一·七五八○ 
法郎銀　一·四五○○　一·六五○○ 
日金鎊　二·二○○○　二·一二○○ 
日本票　二·二三○○　二·二一二○ 
日本銀　二·一九○○　二·二一○○ 
朝鮮　　二·二五七○　二·二二七○ 
臺灣票　二·二○四○　二·二二四○ 
俄金鎊　二·一七三○　二·一九三○ 
俄金票　○·九○○○　一·一○○○ 
盧布銀　○·七○○○　○·七四○○ 
盧布角　○·三四○○　○·三八○一 
坎拿大票　四·四二○○　四·四六○○ 
坎拿大銀　四·三二○○　四·三六○○ 
裴律賓票　二·二○○○　二·二二○○ 
裴律賓銀　二·○九○○　二·一一○○ 
義大利票　二·二九○○　二·三一○○ 
義大利銀　二·二四○○　二·二六○○ 
新加坡票　二·四八七○　二·五○七○ 
新加坡銀　二·二三○○　二·二五○○ 
比佛羅票　○·九○○○　一·一○○○ 
羅比票　一·六二七○　一·六四七○ 
羅比銀　一·五一○○　一·五九○○ 
錫　票　一·五二○○　一·五四○○ 
　　票　一·七七七○　一·七九七○ 
暹羅票　一·五二○○　一·五二○○ 
暹羅銀　一·五九○○　一·六一○○ 
瑞士票　○·八四○○　○·八六○○ 
安南票　一·六九○○　一·七一○○ 
安南銀　一·二九○○　一·三一○○ 
　門票　一·○五○○　一·○七○○ 
[交易所　金業]  
（九月份標金） 
上午開盤七四四·五　又　七四五·二 
又　七四三·二　又　七四二·六 
最小七四三·○　又　七　四·○ 
又　七四三·六　又　七四四·二 
又　七四三·七　又　七四四·八 
又　七四四·四　揭曉七四五·一 
又　七四四·○　又　七四六·○ 
又　七四五·七　又　七四六·二 
又　七四五·二　又　七四六·○ 
又　七四五·六　最大七四七·○ 
又　七四六·○　又　七四六·七 
又　七四五·七　又　七四六·一 
又　七四四·八　又　七四六·○ 
又　七四四·九　又　七四五·八 
又　七四五·五　又　七四五·七 
又　七四五·三　收盤七四五·四 
下午開盤七四五·○　又　七四四·四 
又　七四四·九　又　七四四·六 
又　七四四·八　又　七四三·八 
又　七四四·五　最小七四三·五 
又　七四四·五　又　七四一·九 
又　七四四·七　又　七四四·二 
又　七四四·七　又　七四四·五 
收盤七四四·八 
登賬八月七四二·○　九月七四五·○ 
補水上午七四三·○下午七四三·○ 
　　▲銀樓飾金 
大同行兌出　一百○五元 
收進　一百○一元 
首飾紋銀　一元七角五分 
新同行兌出　一百○四元 
收進　一百○一元 
　　▲嘉穀堂同業公　米價 
特别白米一六·六頭號洋秈一四·六 
頭號白米一六·○號白秈一三·八 
二號白米一五·四二號白秈一三·二 
三號白米一四·八三號白秈一二·六 
糯米　一三·六 
　　凈米每石以二百鎊爲標準洋價照市 
 
[證券物品]  
（標金煉見九七八標準） 
　　▲前市　▲後市 
兩　兩 
九月期開盤　七四四·三○　七四五·五○ 
最高　七四七·三○　七四五·五○ 
最低七四三·○○　七四三·五○ 
收盤　七四五·五○　七四三·五○ 
順手十六支棉紗（富貴標準） 
每單位五十包 
八月期開盤　一六三·八　一六三·二 
收盤　一六三·八　一六三·○ 
九月期開盤　一六一·三　一六○·七 
收盤　一六一·五　一六○·五 
十月期開盤　一六二·三　一六二·三 
收盤　一六二·四　一六一·六 
十一月期開盤　一六二·四　一六二·三 
收盤　一六二·五　一六二·○ 
十二月期開盤一六三·八　一六三·六 
又　收盤　一六三·八　一六三·二 
棉花　（漢口細絨標準） 
每單位一百包 
八月期開盤　三七·七○　三七·七○ 
收盤　三八·二○　三七·七○ 
十月期開盤　三七·八○　三七·七○ 
收盤　三七·七五　三七·五○ 
十一月期開盤　三七·七五　三七·六○ 
收盤盤　三七·七○　三七·五○ 
十二月期開盤　三七·八○　三七·六○ 
收盤　三七·七○　三七·四○ 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人鐘標準） 
（反手十支二十支代用） 
　　▲前市　▲後市 
八月期開盤　一六三·○　一六三·三 
二盤　一六二·九　一六三·六 
三盤　一六三·二　一六三·八 
收盤　一六三·一　一六三·九 
九月期開盤　一六○·七　一六○·七 
凈盤呌二盤　一六○·七　一六一·二 
價外加三盤　一六一·○　一六一·五 
稅銀　收盤　一六○·九　一六二·○ 
十月期開盤　一六一·五　一六一·六 
凈盤呌二盤　一六一·五　一六二·○ 
價外加三盤　一六一·八　一六二·三 
稅銀　收盤　一六一·八　一六二·七 
十一月期開盤　一六二·○　一六二·三 
凈盤呌二盤　一六二·二　一六二·七 
價外加三盤　一六二·四　一六三·二 
稅銀　收盤　一六二·二　一六三·二 
十二月期開盤　一六二·七　一六三·○ 
凈盤呌二盤　一六二·七　一六三·○ 
價外加三盤　一六三·九　一六三·六 
稅銀　收盤　一六三·○　一六四·一 
棉花（漢口細絨標準） 
八月期開盤　三七·三五　三七·四五 
二盤　三七·三五　三七·五五 
三盤　三七·五○　三七·六○ 
收盤　三七·三五　三七·五五 
十月期開盤　三七·二○　三七·四五 
二盤　三七·二五　三七·四五 
三盤　三七·三○　三七·五○ 
收盤　三七·二五　三七·五○ 
十一月期開盤　三七·二五　三七·四五 
二盤　三七·三○　三七·五○ 
三盤　三七·五○　三七·五○ 
收盤　三七·三○　三七·五五 
十二月期開盤　三七·五○　三七·五○ 
二盤　三七·四五　三七·五○ 
三盤　三七·四○　三七·五○ 
收盤　三七·五五　三七·五五 
附現紗 
前市 
　　▲四十二支 
金城　三九九·○○　寗波　一○ 
藍鳳　三六四·○○　小内地三 
日光　三六四·五○　又　三 
又　三六六·○○　又　一○ 
　　▲三十二支 
藍鳳　二五四·○○　長沙　一○ 
　　▲二十支 
藍鳳　一八七·○○　同行　二五 
仙桃　一八八·五○　又　二五 
立馬　一八六·七五　又　六○ 
五福　一七八·○○　又　一○ 
立馬　一八七·五○　長沙　五○ 
地球　一八九·○○　四川　一五 
雙馬　一八九·五○　又　五○ 
紅魁星一九三·五○　又　三五 
藍鳳　一八八·五○　又　五○ 
五福　一七八·五○　寗波　一○ 
豐年　一八六·一五　内地　五 
　　▲十六支 
金城　一七八·五○　天津　一五 
金鷄　一七六·○○　天津　七五 
富貴　一七三·五○　北帮　二五 
金城　一八○·○○　靑島　二五 
　　▲十支 
雙獅　一四四·五○　汕頭　五五 
三羊　一四九·○○　又　一六○ 
嘉禾　一四二·○○　内地一○ 
　　▲十四支 
月娥　一七五·○○　内地　一○ 
　　▲四支　 
七巧　一○五·七五　汕頭　一○ 
　　後市 
　　▲六十支 
金城　六○五·○○　天津　一○ 
　　▲四十二支 
人鐘　三七九·五○　内地　一○ 
又　三八○·○○　廣東　三 
　　▲三十二支 
彩球　　二六三·七五　八月同行　五○ 
▲二十支 
五福　一七八·○○　同行　一○ 
仙桃　一八九·○○　八月同行　五○ 
日光　一八六·○○八·小内地五○ 
金城　一九八·○○　廣東　二五 
三羊　一八四·五○　天津　二○ 
鴻禧　一八四·五○　同行　二五 
又　一八五·○○　又　五○ 
牧羊　一八二·○○　小内地二○ 
立馬　一八八·○○　同行　二五 
藍鳳　一八八·五○　　又　二五 
　　▲十六支 
富貴　一七四·○○　天津　四○ 
金城　一七八·五○　又　三五 
　　▲十支 
富貴　一五○·○○　北帮　二○ 
金鷄　一五一·七五　雲南　五○ 
又　一五二·○○　又　一二○ 
大發　一五二·五○　又　一四○　　 
又　一五二·七五　又　三○ 
嘉禾　一四二·七五　廣東　　一○ 
又　一四三·○○　又　一○ 
金城　一五五·五○　又　五○ 
大寳　一四六·五○　内地　五 
　　▲十四支 
月娥　一七五·○○　内地　一○ 
　　▲八支 
人鐘　一三八·○○　内地　七 
嘉和　一四七·○○　内地一○ 
　　▲六支 
紅英　一五○·○○　同行　一五 
雙馬　一三九·五○　内地　一○ 
[麵粉]  
七月期　八月期 
兩　兩 
開盤　二·○八五○　二·○九五○ 
二盤　二·○九二五　二·一○二五 
三盤　二·一○二五　二·一一五○ 
四盤　二·一○七五　二·一一七五 
五盤　二·一一○○　二·一二○○ 
收盤　二·一一○○　二·一二二五 
九月期　十月期 
開盤　二·一一○○　二·一二五○ 
二盤　二·一二五○　二·一三七五 
三盤　二·一三二五　二·一四七五 
四盤　二·一三二五　二·一四七五 
五盤　二·一三七五　二·一五○○ 
收盤　二·一三七五　二·一四七五 
十一月期　十二月期 
開盤　二·一四○○　二·一五五○ 
二盤　二·一五○○　二·一六○○ 
三盤　二·一五五○　二·一六七五 
四盤　二·一五五○　二·一七二五 
五盤　二·一六○○　二·一七○○ 
收盤　二·一五五○　二·一六五○ 
以上前市成交一百三十三萬五千包 
[雜糧油荳餅]  
前市　　後市 
新小麥　兩　兩 
八月期開盤　三·九七　四·○○ 
二盤　三·九五　四·○三 
三盤　四·○三　 
四盤　四·○一　 
五盤　四·○一　 
收盤　三·九八　四·○三　 
九月期開盤　四·○七　四·一二　 
二盤　四·○六　四·一五 
三盤　四·一二 
四盤　四·一一 
五盤　四·一二 
收盤　四·○九　四·一二 
十月期開盤　四·○八　四·一五 
二盤　四·一○　四·一八 
三盤　四·一六 
四盤　四·一五 
五盤　四·一四　 
收盤　四·一二　四·一五 
十一月期開盤　四·一四　四·二○ 
二盤　四·一五　四·二○ 
三盤　四·一九 
四盤　四·二○ 
五盤　四·一八　 
收盤　四·一六　四·一七 
十二月期開盤　四·一八 
二盤　　四·一九 
收盤　四·一九 
大連黄荳　兩　兩 
七月期開盤　五·四五 
八月期開盤　四·七八 
二盤　四·七九　 
標準荳餅　兩　兩 
七月下期開盤　一·四五○○　一·四○五○ 
二盤　一·四三五○　一·三四九○○ 
三盤　一·三九○○ 
四盤　一·三八五○ 
五盤　一·三八二五 
收盤　一·四三五○　一·三八○○ 
八月上期開盤　一·五○二五　一·三八○○ 
二盤　一·五○二五　一·四七五○ 
三盤　一·四七○○ 
四盤　一·五七二五 
五盤　一·四七○○ 
收盤　一·四九五○　一·四六二五 
大連荳油　兩　兩 
七月期二盤　一二·九○ 
八月期開盤　一三·三○　一三·二○ 
二盤　一三·二五 
三盤　一三·二五 
收盤　一三·二五 
九月期開盤　一三·七五　一三·七五 
二盤　一三·七○　一三·七五 
三盤　一三·八○ 
十月期開盤　一四·一五　一四·一五 
二盤　一四·一○　一四·二○ 
三盤　一四·二○ 
四盤　一四·二○ 
[大連　單位元]  
荳油　荳餅 
現貨　一五·三○　二·○四五 
八月　一五·六五 
九月　一六·一○　二·○五五 
十月　一六·六○　二·○六○ 
十一月　一六·六五 
十二月　二·○七○ 
黄荳　紅糧 
現貨　六·二一○　三·三一○ 
七月　六·一一○　三·二七○ 
八月　六·二五○　三·四二○ 
九月　六·三五○　三·五六○ 
十月　六·三○○　三·六一○ 
十一月　六·二○○　三·六一○ 
鈔票　七錢一分七厘五 
[米市]  
滬南 
　　昨日來源二十餘號、去路呆滯、厚粳價小一元、餘貨均小五六角、 
元　元 
常頂白粳　一五·四○　至一四·○○ 
同里白粳　一三·四○　至一三·○○ 
車坊次粳　　一二·六○ 
靑角薄稻　一三·五○至一二·二○ 
練塘薄稻　一三·○○ 
又　隂元　一二·二○ 
盛澤羊尖　一三·二○ 
又　蘆尖　一三·二○ 
　堰早稻　一三·五○ 
[閘北]  
　　昨日來源二十餘號、去路呆滯厚粳薄稻價跌牛元、 
　　▲特頂粳 
何興興一六·三○　徐阿根一三·一五 
陸瑞元一五·○五　林太和一五·○○ 
華竹舟一五·○○　張根和一四·八○ 
尤廷良一四·七○　朱福泉一四·四○ 
陳寳和一四·○○ 
　　▲薄稻 
章阿弟一五·二○　錢福濤一四·六○ 
丁杏生　一四·五○ 
　　▲早稻 
胡才元一四·○○　何四戸一四·○○ 
周二戸一三·二○ 
　　▲羊尖 
顧根寳一四·五○　尤裕昌一三·八一 
　　▲埠尖 
羅錫生一三·○○　 
　　▲白元 
朱煥昌一二·八○　蔡雪初一二·八○ 
顧兆云一二·六○　華一太一二·六○ 
　　▲雜糧公會售開之币米 
元　　元 
一號西貢　一二·八○　至一二·四○ 
敏黨米　一一·五○　至一一·二○ 
江西機晚　一一·一五 
湖南元米　一二·二六 
[雜糧油荳餅]  
大連元荳四·七六嘉定蠶荳五·一三 
又四平格四·六八牛莊紅糧三·○○ 
開通元荳四·五八又　冲貨二·九四 
沙河金元四·八○丹陽麥子三·六○ 
又什花靑四·四三滁州麥子三·五八 
　　以上雜糧公會售開之價 
牌號　貨名件　兩 
新豐夾生油　五○件一四·二○○ 
泰润天盛餅　五○○片　一·四二○ 
義昌沙光餅　三○○片　一·五○○ 
元生沙　光餅　四○○片　一·五○○ 
駿源西義順餅三○○片　一·五八 
鼎泰漢口餅　三○○片　一·三九五 
　　以上采菽堂上午售開之價 
[海味]  
　　▲江北號家　兩　兩 
蟹子　一二件七八·○○　七三·○○ 
開洋　　七件　七二·○○　六二·○○ 
螟蟻　　三三件　三七·○○　三四·五 
銀魚干　　四件　五○·○○　 
　　▲西洋號　 
香山尾　　一五件　六·八○　五二·七○ 
其菜　四五件　一一·一○ 
赤　　八件　六六·五○　一八·四○ 
岩參　三件　五九·○○ 
堆趨　二件六五六·○○ 
吉翅　九件五七·○○三四四·○○ 
魚皮　一七件　六七·○○　四三·○○ 
魚頭　五件　八三·○○ 
　　▲福建號家　兩　兩 
香港　二三件　二四三·○○二二六·○○ 
　　▲寗波號家 
海蟄　七○件　九·八○ 
　　　　一三件　三二·○○　二五·○○ 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
永興　信盛　珍眉　四三　一二五·五 
又　賽名　家又　一○　一六○·○ 
協助　尤珍　又　五一　九八·○ 
又　最香　又　七七　六五·○ 
又　美最香又　三三　九○·○ 
又　滿園春蝦目　二九　八○·○ 
同孚　滿園春針眉　四九　三九·○ 
華茶　四　象平水四六二　五八·二五 
　　以上永興隆茶棧售出 
天祥　天香　珍眉　一○　八○·二五 
錦隆　萬寳又　一四　一八○·○ 
又　六香永又　一五　一八五·○ 
又　第一春又　一五　一八○·○ 
又　一品香又　一九　一八四·○ 
又　嘉禾又　九　一三二·○ 
協和　協泰豐又　三○　一○五·○ 
又　永昌又　七六　　一○五·○ 
又　永昌又　九五　一○五·○ 
又　振源又　七五　一○五·○ 
同孚　眞好味又　九七　八五·○ 
又　裕隆又　四五　八五·○ 
又　裕隆又　四一　八五·○ 
又　春蕊芳又　七二　九○·○ 
怡和　第一春又　一二　一四○·○ 
又　眞好味蝦目　一五　七八·○ 
又　仙茗又　一　　七八·○ 
　　以上洪源永茶棧售出 
同孚　六香永珍眉　三七　八三·○ 
又　公興隆又　四○　八三·○ 
又　華萃針眉　二四　四九·○ 
怡和　鼎盛昌又　二六　一○五·○ 
協和　芬芳又　六四　八八·○ 
又　天香又　四五　九六·○ 
又　六香永又　七八　九八·○ 
保昌　慶茂珍眉　三二　一一五·○ 
　　以上仁德永茶棧售出 
同孚　裕芳永珍眉　七○　　八○·○ 
錦隆　何裕興鳳眉　一一　七二·○ 
保昌　恒豐　又　一一　四六·○ 
又　何裕興娥眉　一六　二八·○ 
福時　新記　針眉　一八　五○·○ 
　　以上源豐潤茶棧售出 
同孚　眞六香珍眉　五○　九二·○ 
又　粲生又　二○　九○·○ 
協和　同信昌又　六七　九六·○ 
又　恒裕又　二三　九六·○ 
又　向陽春又　二六　八五·○ 
又　寳蘭香又　六○　八六·○ 
錦隆　聚生又　二五　九○·○ 
又　恒大又　五　一九○·○ 
又　六香永又　八四　九六·○ 
又　美如玉又　一○　一七○·○ 
華茶　開泰針眉　二一　三五·○ 
杜德　春元祁紅　五七　六二·○ 
　　以上愼源茶棧售出 
　隆　乾大珍眉　六七　七八·○ 
又　滿州又　七○　五五·○ 
又　乾春又　二一　四九·○ 
永興　裕豐又　七　一六○·○ 
協和　六香永又　一○　一六○·○ 
又　珍珠蝦目　二四　七一·○ 
同孚　同興又　八六　五八·○ 
又　一枝春珍眉　六○　八八·○ 
又　六香永又　七四　八五·○ 
又　湖州又　二六　六八·○ 
又　名家又　二五　六○·○ 
又　三益針眉　一五　三三·○ 
又　瑞源泰又　一五　六五·○ 
瑞昌　六香永　熙　四○　二八·○ 
又　乾春　珠　一六　三六·○ 
又　永豐源　又　一二　三六·○ 
又　永昌又　五四　三七·○ 
福時　美最香蕊眉　三五　二七·○ 
保昌　公達祥娥眉　六　二七·○ 
　　以上公升永茶棧售出 
錦隆　最優馨針眉　一四　四二·○ 
又　義芳珍眉　九　一六五·○ 
又　義盛又　一○　一六○·○ 
又　恒裕昌又　七　一五五·○ 
又　冠全球又　六　一三一·○ 
同孚　綠香又　七○　九○·○ 
又　春芳又　五五　八九·○ 
又　陸香又　三八　九○·○ 
又　美味香又　七二　八八·○ 
又　天香針眉　一○一　二八·○ 
永興　六芳　又　一七　五五·○ 
又　天香貴又　一五　五六·○ 
又　萬利又　一○　四三·○ 
天裕　萬歲峰又　一九　四九·○ 
又　正泰昌蝦目　三一　五六·○　　 
　　以上永盛昌茶棧售出 
錦隆　怡生珍眉　一四　一八○·○　 
又　怡豐祥又　五二　九四·○ 
又　裕馨祥又　四八　九四·○ 
又　祥豐蝦目　八　八八·○ 
又　新泰昌又　一○　八八·○ 
又　美最時針眉　二○　三四·○ 
瑞昌　眞陸香貢熙　三七　四一·○ 
又　聯益貢珠　二六　三六·○ 
華茶　德豐祥珍眉　五八　八八·○ 
又　濟源秀眉　二六　三二·○ 
協和　蘭馨祥珍眉　九二　九六·○ 
又　天香又　三○　九六·○ 
又　恒豐祥又　五九　九五·○ 
又　義豐隆針眉　一二　五六·○ 
又　同泰永又　一五　五三·○ 
又　天然蝦目　七　七二·○ 
保昌　安頂香珍眉　　二○　六八·○ 
又　恒昌永眉雨　一五　二九·○ 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
[呢絨]  
每碼　兩 
華孚蘇台覽古花嗶嘰三·五五○ 
老沙遜田家樂什色嘰二·七五○ 
美最時一斗金元直貢五·九○○ 
亞尼天馬行空元直貢六·七五○ 
安利五老聚會直貢呢六·五○○ 
林南鹿鶴國春絲色丁四·四○○ 
　和蟾遷渡海秦嗶嘰三·四○○ 
榮泰永滿金山素嗶嘰四·○○○ 
寳多馬上英雄什嗶嘰三·三○○ 
德記順風得利洋裝呢五·二五○ 
又　順風得利巧克丁四·五○○ 
又　順風得利斜格嘰三·○○○ 
又　順風得利花嗶嘰三·○○○ 
又　順風得利素嗶嘰三·二○○ 
又　順風得利素嗶嘰二·八○○ 
德記天芝萬年直貢呢五·七五○ 
又　喜報三元直貢呢五·七五○ 
又　玄虎神威什嗶嘰三·七○○ 
泰和四季平安元嗶嘰二·三○○ 
寗豐高山流水什嗶嘰三·一○○ 
又　　江赴宴什嗶嘰二·五五○ 
又　頭號元常末爾登二·五○五 
泰和教子圖秃元嗶嘰二·五七○ 
天祥寳運燈什華特呢四·一五○ 
德記法西襯　○·五○○ 
公平法西襯　○·四八○ 
洪盛法西襯　○·四六○ 
同泰法西襯　○·三八五 
好華白紗斜　○·五一○ 
又　白膠布　○·五二五 
　　以上　籍價拆疋酌加 
[輪船進口報告]  
　　七月廿九日進口 
新寗紹　寗波　寗紹 
新北京　寗波　太古 
長沙　長江　太古 
海順　牛莊　海昌 
毓通　牛莊　毓大 
聯和　長江　怡和　 
[輪船出口日期]  
　　▲寗波班 
新江天　三十日　招商 
寗興　三十日　三北 
新北京　卅一日　太古 
新寗紹　卅一日　寗紹 
　　▲長江班 
江新　三十日　招商 
沙市　三十日宜昌　太古 
聯和　三十日　怡和 
長沙　三十日　太古 
蕪湖　卅一日宜昌　太古 
隆和　卅一日怡和 
江大　卅一日　招商 
吉安　一日　太古 
江裕　二日　招商 
黄浦　三日　太古 
瑞和　三日　怡和　 
江順　三日　招商 
湘潭　四日宜昌太古 
公和　四日　怡和 
　　▲北洋班 
成都　三十日午烟津　太古 
利生　三十日威烟津怡和 
新銘　三十日威烟津招商 
奉天　卅一日午威烟津太古 
新寗　卅一日靑島　太古 
廣生　卅一日靑島　怡和 
大名　一日牛大　太古 
舟山　一日安東　太古 
圖南　一日烟牛　招商 
定生　三日威烟津怡和 
順天　三日威烟津太古 
新疆　三日靑島　太古 
合生　三日靑島　怡和 
德安　四日牛大　太古 
　　▲南華班 
廣東　三十日汕港粤太古 
恒生　卅一日汕港粤怡和 
山東　卅一日汕港粤太古 
南寗　一日　汕港粤怡和 
綏陽　三日汕港粤太古 
太原　四日厦港粤太古 
　　▲温州班 
嘉禾　一日　招商 
海晏　四日　招商 
　　▲福州班 
萬象　三十日　三北 
廣利　四日　招商 
　　▲通揚班 
大德　三十日　大逹 
正大　三十日　大通 
隆大　卅一日　大逹 
大和　卅一日　大通 
大慶　一日　大逹 
志大　一日　大通 
　　▲烟台班 
逹興　三十日定石海聯安 
益利　卅一日定坎温聯安 
台州　一日定石海聯安 
大華　一日定穿班海聯安 
舟山　三日定石海聯安 
穿山　五日定石海聯安 
　　▲神戸班 
蘇屯　十一日　大英 
　　▲太平洋郵船班 
亞洲皇后　三日温哥阜昌興 
格蘭　七日紐約　大來 
傑弗遜　十二日西雅圖美郵 
　　▲歐洲郵船班 
安得來彭　一日馬賽　法郵 
蘇瑪里　四日倫敦大英 
俟薩　六日亨寳美最時 
盤情蘭　九日亨寳　亨寳 
　　▲香港小吕宋班 
坎拿大　八月五日　昌興 
克利夫輪　八日　美郵 
　　▲世界班 
亞担士　五日　大來 
▲大連汽船班四川路念九號 
靑島大連行奉天丸　卄四日 
長春丸　廿七日 
大連丸　三十日 
靑島烟台天津行天津丸廿七日長平丸八月二日 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[今日民大會]  
　　▲下午三時舉行 
　　▲在公共體育塲 
　　本市各界、爲喚起國民趨向同一目的計、特發起剿匪討逆反日援僑市民大會、當經市黨部許可、定今日下午三時、在南市公共體育塲舉行、本日下午、各民衆團體工廠、（除公用交通事業外）一律休假半天、以便參加、至於大會職員、均已由籌備會推定、塲内佈置、昨日亦已由籌備會雇工佈置完竣云、 
　　本市執行委員會昨日通告云、爲通告事、案據本市剿匪討逆反日援僑大會籌備會、呈請在此内憂外患交迫之際、全市民衆、對於剿滅赤匪、討伐石逆、以及對日厲行經濟絶交工作、應有熱烈之表、擬於本月三十日下午三時、在南市公共體育塲、召集市民大會、俾作政府後盾、懇請鑒核、准予備案、並通告全市各工廠停工參加等情、業經本會核准在案、爲特緊急通告、仰本市各工廠、除交通公用新聞事業等工人、由各該工會酌派代表參加、仍應照常工作外、概於該日下午停工半天、准工人一律參加、工資照給、特此通告云 
[法公廨一日正式接收]  
　　▲第三高分院長梁仁傑 
　　▲第二特區院長應　時 
　　▲改良監獄之管理方法 
　　收回上海法租界公廨一案、業經中法政府代表交涉完畢、關於收回該公廨之協定、已於本月二十八日、由雙方代表、在南京外交部正式簽字、協定全文、共十四條、換文一件、其内容辦法、大致與公共租界協定相同、同時司法行政部訓令、江蘇高等第二分院院長徐維震特令上海第一特區地方法院院長楊肇熉、準備負責接收、而法政府方面、亦由駐滬領事、飭令該公廨準備、於八月一日正式交代、茲將該公廨收回後之組織與人選、以及接收手續與以後之改革、分别探錄如下、 
　　▲收回後組織　司法行政部、對於法公廨收回後之組織、業經决定、將原有公廨、改組爲上海第二特區地方法院、並增設江蘇第三高等分院爲上訴機關、以求完全適合中國司法制度、並因該廨祗有兩庭、不敷審理案件、已决定增設兩庭、惟不分民刑及執行等名目、又因原有房屋不敷辦公、已在該廨對面和玫坊租定七幢、作爲第二特區地方法院之用、又在西愛咸斯路恒愛里、租定房屋六幢、作爲第三高等分院辦公處、 
　　▲兩院之人選　司法部對於改組後兩院院長庭長及推事之人選、已在各省法院中、選定品學兼優之法官數人調任、茲經本報記者探悉、已經内定者、第三高等分院院長一席、由江西高等法院院長梁仁傑調任、第二特區地方法院院長一席、由公共租界第一特區法院民庭長應時升任、第三高分院首席檢察官一席、聞由湖北高等法院首席檢察官錢謙調任、兩院庭長人選、正在物色中、但聞第一特區地方法院周翰庭長、有調任之說、至於推事人數、内定六人至八人、人選亦在遴選中、惟據確息、第一特區法院周仁達、决定調任第二法院推事、以上各人選、一俟接收後、卽可明令發表、 
　　▲監獄須改革　據上海司法當局消息、收回法公廨協定内容、與公共租界相同、惟監獄管理權、法方完全交還中國、不若公共租界之協定、監獄管理權仍在外人手中、上海司法當局、對於法公廨監獄、原有管理方法、缺點頗多、如（一）屋小人多、不合衞生之道、（原有監獄、初係一人一室、後增至三人一室、）（二）管理太嚴酷、有違人道、（三）教誨犯人、採用宗教式、僅用教士數人教誨、似難收效、（四）工作與休息並不調劑、且不量犯人之能力、强迫從事、譬如文人强其作苦工、似屬不合、且給與奬勵金亦極少、收回後對於上述數點、均須加以改革、且對於監獄房屋、亦擬加以修改、並由蘇浙皖贛等省監獄富有經騐及幹練之管理員百餘人、來滬充任、此項人員、日内卽可到滬、並已製定皮鞋九十餘雙、制服一百九十餘套、以便應用、 
　　▲經費尚不足　法公廨收回改組後、因較前擴大、故經常費亦應增加、而在法院本身、每年收入、總算不過二十萬元之譜、但改組後、兩院費用、每月至少須三萬元、（兩院月須二萬數千元、監獄方面、月須七千元、）一年計算、非四十萬元不辦、與本身收入尚差一倍、聞此項不敷之數、俟成立後、須由司法部籌撥補助、 
　　▲定一日接收　第一特區法院楊院長、於前日非正式晤及法領事甘格林、甘氏表示、已飭令法公廨於本星期六（八月一日）全部交代、並稱、自八月一日起、監獄一切費用、亦卽停止、本人卽晚赴京、卅日回滬、楊院長準備八月一日正式接收、並定今日會晤甘氏、商洽接收手續、楊院長稱、接收後、卽積極籌備、預期在八月十六日正式成立、萬一籌備不及、至遲在九月一日務須宣告成立、 
　　▲法領赴京　法總領事甘格林氏交涉委員、因在普陀游玩、且因連日雨水太大、故前日公廨協定簽字時、該領事未能如期到京、至前日晚間、始由普陀回滬、甘氏因協定簽字後、卽須發表、故於前晚到滬後、卽於昨日上午七時、由龍華乘中國航空公司飛機趕飛晉京、於昨日上午九時十五分抵南京、卽赴外部補行簽字、（新聲社） 
　　▲全文公布　法領於昨日上午到京補行簽字後、雙方卽於當日下午、將協定全文公布、内中規定、有效期間爲三年、自一九三一年卽民國二十年八月一日起、至民國廿三年七月卅一日止、所有上海法公廨、以及與該公廨有關係之章程條例等、均於該協定之發生效力時起、（卽八月一日）一律作廢、（新聲社） 
[宋部長否認粤劵權利]  
　　▲通告中外商民知照 
　　國民政府財政部部長宋子文昨發通告云、爲通告事、查海關關稅所負之内外債賠欵、及撥付無担保内外債之基金、係以全國海關關稅全部份爲担保、並非指任何特别一部份爲抵押、是所有全國海關關稅、無論任何部份、均負有抵償内外債及賠欵之義務、現時全國海關所收之所謂舊部份關稅、卽僅以抵付外債賠欵、已有不敷、而今粤方叛逆、竟將兩廣各關所收之新增部份關稅、全部扣留、作爲已用、並擬指該部份關稅作抵、發行有奬庫劵、此等行爲、非止妨害海關之完整、亦實偕奪關稅担保内外債持票人之旣得權利、爲此通告中外各銀行商民人等、所有粤方叛逆所發之有奬庫劵、或其他庫劵、無論指關稅全部或一部份作抵、均屬無效、國民政府無論如何、絶不承認該項庫劵等對於中央國庫已往現在及將來之收入有任何要求還本付息之權利、特此通告、 
國民政府財政部部長宋子文、 
[反日援僑會議决處置日貨辦法]  
　　▲十四日前日貨登記後售運 
　　▲廿四日前日貨征收救濟金 
　　▲廿四日後貨查獲一律充公 
[反日援僑聲中之新工作]  
　　▲商會之通告逕啓者案查此次對日經濟絶交應由商界自動組織本市爲全國視瞻所繫更應首先倡遵以符自動組織之本旨等云云　敝廠爲本市國貨工廠之一理當加入運動故歷年不惜工本忍心研究用最新電力機精工織成三百廿針至三百六十針國貨國富牌眞絲跳舞襪以及各種男女絲綫襪久蒙本外埠各號源源採辦竭力推銷又荷各界讚許提倡競購無任感佩敝廠受寵若驚勉加研究以期精益求精以答各界關懷國産之雅意茲爲援僑反日希各界竭其血誠爲民族作最後爭存本廠全體職員工友一致制買日貨茲爲便利各界選購國貨起見特在廣西路一九五設立發行所兼門市部各種出品不顧血本大减價花色繁多均皆陳列愛國同志駕臨參觀當竭誠招待也 
國華織造廠發行所兼門市部　英租界廣西路一九五（三馬路北）郵購部　價目單函索卽寄　製造廠法租界平濟利路二四九至五一　電話一八○七一 
[程裕新茶號　第一二三號在大東門外大街　中華路沙場街 
東新橋浙江路口　電話　南市八百七十七號北市六三四七七號]  
　　新花茉莉雙熏茶到了　并有新茉莉大方茶 
　　等　均屬解暑止渴的妙品　請各界一試便知 
反日援僑委員會、對於日貨處置辦法、於第三次執行委員會時、曾經根據設計委員陳松源提案、推定陶百川·朱應鵬·李文杰·余華龍·方椒伯·等五委員會同審查、昨經審查委員會議議定審查報告、提出第四次執委會議通過、此後一切日貨、均卽依照辦理、茲分錄各情於後、 
　　▲處置辦法　昨日下午五時、舉行第四次執委會議、到執委二十餘人、公推王曉籟主席、討論審查委員會提出對於處置日貨審查報告案、議决如下、（甲）處置日貨應分三步驟、（一）七月十四日以前、商人付銀購存之日貨、應於登記期限内、來會登記、登記期滿、給予憑證、准其發售、不收費用、但七月十四日以前、商人付銀購存之日貨、未經登記、卽行報運發售、已經本會查獲者、應征收反日援僑救濟金百分之十、並補行登記、（二）七月十四日以後二十四日以前、商人付銀購存之日貨、應於登記期限内、來會登記、登記時、隨收反日援僑救濟金、相當於貸價百分之十、俟登記期滿、給予憑證、准其發售、但七月十四日以後、二十四日以前、商人付銀購存之日貨、未經登記、卽行報運發售、已經本會查獲者、應加倍征收反日援僑救濟金、補行登記、（三）七月二十四以後、再有購運日貨者、查獲一律充公、其購進之貨、雖在二十四日以前、而不依限來會登記者、查獲亦一律充公、（乙）各貨登記後、由各同業公會、自行彚存於一二堆棧、函請本會、會同商會、派員檢騐淸楚、在每件貨物上、分别加印、　准通行發售、如欲出口、可由該業同業公會、具函向本會請領通行證、該證由本會會同市商會蓋印發給、以便互相考查、貨物到達後、應由領貨人先行報告當地反日會及商會、檢查登記、始得提取、嗣後如遇查未蓋印之貨物、均應扣留充公、作爲反日援僑救濟金、次議决應在登記各貨、應於登記表附注項下、載明、（一）貨物嘜頭、（二）號碼、（三）所存棧房、 
　　▲設計會議　該會設計委員會、昨舉行第一次會議、出席委員陳淞源·李文杰·徐永祚·蕢延芳·潘序倫·陳海秋·周靜齋·鄔志豪·諸文綺·薛光前、議决各案、（一）請政府令飭關務司、司外貨進口、須書明其國名、免致日人混冒、（二）從速成立調劑委員會、（三）關於工業原料日用必需品、事實土所不能替代者、應先釐訂標準、此事由本會函市商會、從速成立抵制日貨研究委員會、詳加研究、釐訂標準後、送交本會參考、（四）已扣日貨、於七月十四日以前已付銀欵者、依登記辦法辦理、（五）本會應卽日會同市商會、邀集各業代表、並請與僑胞有關係之同鄉會及紅十字會速幕捐欵、救濟慰問（六）請反日會、外交上素有研究者、設置外交研究委員會、研究對日辦法、供獻外交當局、（七）電鐵道部交通部、速與國煤及中國原料以運輸上之便利、减少日煤輸入、（八）討論陳松源蕢延芳二委員意見書案、議决、以上八案均通過、建議執委會、（九）推定李文杰·諸文綺·二委員、起草本會組織章程案、議决、通過、（十）定星期六下午一時、舉行第三次會議、由李文杰委員召集、議决、通過、 
[各界警告費信惇]  
　　▲爲其反對檢查日貨 
　　國民社云、本市第三區黨部及各業同業公會、對於公共租界工部局總裁費信惇談話、同聲反對、原文分誌如次、 
　　▲三區黨部之宣言　頃閱大美晚報、見有公共租界工部局總義費信惇談話一則、認吾國民衆抵制日貨爲非法、謂已令捕房嚴厲取締云云、殊爲不解、查本市各界鑒於日本帝國主義者對我國之侵略壓迫、無所不用其極、最近萬寳山强佔我民田、及嗾令轉人慘殺華僑等案、尤使國人熱血沸騰、憤激萬分乃由各界民衆出其愛國熱忱、自動組織反日援僑委員會、主持永遠與日經濟絶交事宜、對於日貨之檢查扣留、自屬經濟絶交期中應有之舉動、今費信惇不以公理贊助吾市民合法之舉動而反認爲非法、並進一步而加以干涉取締、其荒繆一至於此、足見英日帝國主義者、同爲一邱之貉、五卅慘案之造成、尤爲明證、弱國雖無外交可言、幸我民氣沸騰、足以衝天破霄、苟費信惇而實行其狂謬之取締行爲、則吾華市民惟有以對日之决心、轉而施之於英、所望費信惇能幡然覺悟、自動糾正其謬誤、則中岩友誼、不致破裂、否則吾國雖弱、民氣不餒、當率市民以嚴厲之手段、相與周旋、謹此宣言、諸維察照、中國國民黨上海特别市第三區執行委員會、 
　　▲各業公會之警告　本市出租汽車業同業公會等二十一團體、昨警告費信惇云、逕啟者、據大美晚報載有執事談話一則、認抵制日貨者檢查扣貨之事爲非法行動、謂已訓令捕房嚴厲取締云云、查此次全國反日運動、係由日人慘殺旅韓僑胞而起、全係民衆自動奮發之主張、至反日援僑會所扣貨物、均屬華商所有、以其違反規定、予以扣留、其爲合法之行動、自無待言、談話所云、顯見悖理、用特嚴重警告、請卽幡然覺悟、幸勿昧没良知、爲虎作倀、否則我國民衆、將認帝國主義者爲同一戰線、自當以嚴厲手段對付、孰去孰就、幸其三思、此致費信惇執事、上海市針織業同業工會、上海市百貨商店同業公會、上海市精練業同業公會、上海市出租汽車業同業公會、上海市蛋業同業公會、上海市煤石駁船業同業公會上海市地貨業同業公會、上海市中西木器號同業公會、上海市餅乾糖果罐頭業同業公會、上海市礦灰廠同業公會、上海市中國呢羢工廠業同業公會、上海市酒菜館業同業公會、上海市運銷石灰號業同業公會、上海市新藥同業公會、上海市電器業同業公會、上海市羢經絲線染業同業公會、上海市西顔料業同業公會、上海市土布業同業公會、上海市醬油號同業公會、上海市花紛同業公會、上海市宰鴨作同業公會、等數十餘公會、 
[旅鮮被難僑胞抵滬]  
　　▲痛陳華僑被慘殺情形 
　　▲反日援僑會遣送回籍 
　　朝鮮仁川開烟台之日商共同丸上、前日載有被難僑胞二十五名、到後卽轉搭招商局新銘輪、於前晨抵滬、暫寓新開河萬順棧、昨日下午、該被難僑胞等、同至本市反日援僑會請求救濟、據云、當出事日、若輩在仁川鄉間僑居時、忽見居留市内之僑胞、紛紛向鄉間逃避、而同時流彈亦 
 
 

Page 14

 
 
飛落四部、故共同逃出、據市内僑民云、當時日本警衞隊、亦參與射擊、我備與若輩同時逃出者、有四十餘人、於中途失踪者約四五人、及至上船時、忽又離散教名、此二十五名中、有十四名、係工商界、其餘均係農民、經反日會向招商局商得免票二十五張、並發給補助費、遣送若輩回籍、大約今晚卽可搭輪離滬、茲錄該被難僑胞廿五名全體名單如下、丁啓章、年廿八歲、丁玉山、年三十六歲、馬月亭、年二十七歳、彭立才、年二十二歲、邱宏寬、年四十一歲、劉芸煥、年二十六歳、何明禮、年四十八歲、鄧明德、年二十六歲、李芸階、年十七歲、女張氏、年三十七歲、小孩兩名、以上均湖北漢口黄陂縣人、李月波、年四十三歲、吕中炎、年二十八歲、吕永如、年十二歲、女吕氏、年五十一歲、王守棟、年七十二歳、褚連科、年四十九歳、梅永才、年三十五歳、以上諸人、分别至漢口南京等處、又廣濟縣人男女四名、四川新都縣人一名、均佚名、 
[宋太夫人靈柩昨晨抵滬]  
　　▲宋子文等乘艦同來 
　　▲一二週中再行安葬 
　　財政部長宋子文、偕乃弟子良·子安·等、乘海關海星巡艦、扶宋太夫人靈柩、由靑島南返、昨晨七時十分、安抵太古碼頭、 
 
[宋母靈柩由艦下車（本館攝）]  
宋母靈柩卽運往西摩路宋宅暫停、並開始祭奠、弔客如雲、車馬不絶、茲將靈柩抵滬各情、詳誌於次、 
　　▲碼頭警備　昨晨六時許、太古碼頭附近、由法捕房派安南兵百餘名、及全班中西探捕、担任警備、驅逐閒人、警備司令部偵查隊、及公安局武裝警士、在碼頭出入口持槍站立、形勢嚴重、便服出入、均須佩帶治喪處符號、儼然成爲一特别區域、市公局派軍隊一隊、局長陳希曾往來指揮一切、又南京勵志社特派總幹事黄仁霖等來滬、協助佈置、 
　　▲家族往迎　六時四十分、實業部長孔祥熙、偕其夫人宋藹齡、及蔣夫人宋美齡、宋子文夫人曁子女等、分乘汽車抵太古碼頭、孔御夏布長衫、臂纒黑紗、宋美齡女士姊妹以次及子女等、均服黑布袍·黑紗襪·黑紗鞋·面容悲切、因爲時尚早、女士等均在汽車内稍息、未幾張市長夫婦亦聯袂偕來、 
　　▲海星抵埠　六時五十分、海關巡艦海星號、全身作灰色、黑烟縷縷、已歷歷可望、一時哀樂齊奏、如怨如訴、宋美齡女士等亦急至埠頭、排隊齊立遥望、巡艦過處、江中中外各輪、均下半旗誌哀、至七時十分始停靠妥當、 
 
[家屬在碼頭排列恭迎（本館攝）]  
　　▲艦中禱禮　時財政部長宋子文服西裝、纒黑紗、已倚立甲板、向孔氏等點首作禮、宋母靈柩、在艦之後部、四週滿置花圈、旋宋美齡女士等、相繼登艦與宋偕來之牧師、及教會中人等亦艦上、卽在艦中舉行祈禱禮、約十餘分鐘始畢、 
　　▲靈柩運岸　宋母靈柩、由萬國殯儀館担任起運、時已備大汽車一輛、抬棺夫十名、均服新製藍布長衫、由館主人親來督率、七時三十分、此十名夫役肩靈柩登岸、館主人持耶穌照像前導、其後卽爲子良子安弟兄、同服月白布袍、次爲宋美齡、宋藹齡、孔祥熙、再次爲宋子文、由武裝衞士簇擁登岸、 
　　▲瞻仰遺容　靈柩沿愛多亞路直行、至八時、抵西摩路宋宅、門前已高搭 
[西摩路宋宅孝棚（本館攝）]  
孝棚、靈柩在大廳中停放、卽舉行家奠、由江長川牧師行祈禱禮、家族圍繞默禱、並憑棺瞻仰遺容、蓋宋母遺體在靑島時、已由萬國殯儀館派員前往、施行手術、故遺容如生、 
　　▲弔客盈門　昨日上下午、中外各界、前往弔奠者、不絶於途、有虞洽卿·錢新之·陳行·郭德華·郭標·郭承恩·鄭毓秀·杜月笙·等三百餘人、據治喪處人言、靈柩擬停放一二星期後、再擇期出殯、至虹橋路安葬、 
　　▲海關半旗　昨晨江海關監督唐海安、係隨同宋財長抵滬、並同至宋宅、助理喪事、江海關則下半旗誌哀、又海軍巡艦係於前晚十時抵吳淞口、昨晨五時起椗進口、七時十分抵埠、 
[兩路防務會議]  
　　▲昨在司令部内舉行 
　　▲議决軍警合作辦法 
　　淞滬警備司令部、昨日下午一時、在司令部内、召集市政府、公安局、及兩路路警等各機關、開兩路防務會議、根據行政院指令、軍警當局協为議妥善防範方法、以免再度發生不幸事件、出席代表爲警備司令部參謀長許金源·參謀處長賴偉英·副官處長蔣毅·偵查隊長鄧警銘·張市長代表公安局長陳希曾·公安局督察長王郁芬·路局車務總段長陳承栻·路局警務長鄧祖禹·憲兵銷一團團附嚴澤元·第一團三營營附張寳光、公推許金源爲主席行禮如儀後、開始討論兩路防務權限及責任問題、並軍警各方切實合作辦法、至三時許、始行散會、本報記者、昨訪晤警備部副官長蔣毅、據談、兩路防務會議、議决軍警分配防務辦法、車站警備、由憲兵團負責、由憲兵營附張寳光總司其事、現車站附近、駐有憲兵二連、站内有憲兵一排、而憲兵團係直接受警備司令部之指揮、然後再由公安局及路警方面、充分協助、如是責任旣專、一遇事故、决不至再有所推諉、至本會議所分配防務之地段、係自南翔至杭州、其自南翔至南京一段防務、係由首都衞戌司令部、首都警察廳、與鐵道勏協同辦理云云、 
[漢口大水續訊]  
　　▲商貨大受損失 
　　長江大水、已誌昨報、昨日本埠各輪局、續得漢電、謂水勢更大、災情益重、茲將所聞各節、分記如下、 
　　▲江水續漲　長江水尺、在尋常爲十七至十八英尺、本年最淺時到過十一英尺、今次大雨不止、水勢日夕增漲、二十七日爲四十六尺六寸、已爲前所未聞、詎二十八日、又續漲三尺、其時漢口各馬路、多半淹入水内、不意當夜、再漲兩尺、至昨日已達到五十二尺五寸之水尺、爲長江近六七十年以來所未有之大水也、 
　　▲高棧亦没　前日漢口電告、沿岸水已上街、各輪局所建貨棧、較高者尚未波及、餘均淹没各輪公司正在設法將下層貨出卸、移入高地、詎當天水卽陡漲、至二十八日夜中、高處貨棧、亦全行浸水、貨件受水漬者更多、又以各馬路被水漫浸、交通阻礙、致搶救工作、亦不易設施、 
　　▲上游貨阻　長江來貨在漢口一埠、全持上游各埠、若沙市、宜昌、及長沙、湘潭、與平漢路各埠之貨、轉運到滬、自二十七日起、平漢路聯運貨、已被大水阻斷、無貨裝到、而沙宜等處來貨、亦以不能駁卸、故亦阻停、各江輪之下水貨、驟然減少矣、 
　　▲糧食運漢　漢口受大水影響、民食已受打擊、近日漢口客帮、紛紛電滬、採辦食糧運漢、接濟民食、連日已在滬上辦有大批洋米及麥粉、昨日德和德輪、裝去白米七千四百七十七包、大通輪與武昌輪、又運去二千四百十一包、而麥粉裝往者亦屬不少、 
[張市長之談話]  
　　▲與蘇省府劈分營業稅 
　　▲中心區二批領地將放 
　　▲希望反日會嚴守紀律 
　　新聲社記者昨爲江蘇省政府要求行政院對於京滬兩市政府之營業稅收入、支配爲省七市三、及市中心區領地等問題、往訪市長張羣、叩以意見如下、 
　　▲營業稅協助　張市長謂、本市奉行政院令、考慮營業稅協解江蘇省政府問題後、業已將礙難補助情形、據理呈復行政院、其所以不能協助之理由有三、其一在行政上上海市政府係一獨立之市政機關、與其他隷屬於省政府者不同、一切市政建設、全在一市收入之中、而全市之發展、亦全在於是、故實際上决無餘力可資協助、其二上海因有租界特殊的關係、其他各省市所有之捐稅、上海市獨未能實行、如前者、市政府擬徵收酒筵捐、亦因格於租界、未能實現、現在市庫所賴以挹注者、仍係以前舊有之稅收、加以整頓、雖似較前略有增加、但市政府將來之一切建設發展、在在需欵、故認爲唯一希望者、卽市營業稅之收入、而市營業稅之收入、究有若干、在未徵收以前、不但不能確定、抑且不能估計、且上海市之稅率、比較其他各省爲低、最高者祇千分之三、將來徵收之時、租界方面之華商、雖皆認識納稅、爲應盡之義務、熱心贊同、然市政府對於租界之華商、亦須顧慮其負擔、蓋租界之華商、不能因對市政府已納營業稅、而可以免納租界之一切雜捐、如最近租界内之旅館業、要求以資本爲徵收標準、市政府亦不能不加以考慮、卽在租界内之外商、將來當然亦在徵收之列、但外商對於其本國政府、亦因盡其相當義務、市政府在此種情形之下、似又應加以體恤、故嗣後市營業稅之收入、因種種特殊情形、其收入若何、尚難預料、其三、取之於民、當用之於民、猶憶在營業稅籌備時、有人謂上海市將來徵收營業稅、華界當然無甚問題、但租界納稅者、祇有納稅之義務、而無權利之獲益、如租界徵收營業稅、應請市政府注意租界納稅人之利益、其言至爲合理、但市政府向例、對於市民利益、從未有將租界市民除外之舉、如教育衞生等無一不予華租兩界市民以同等利益、故將來市政府對於收入之營業稅、取之於民、仍當用之於民、增添學校、及衞生之上之設備、以爲市民謀幸福卽大上海計畫等、亦莫不有賴於此項收入、故對省政府方面之要求、事實上誠爲不可能云云、 
　　▲領地續開放　此次市中心區招領土地八百餘畝、事前曾愼重考慮、以期普遍周密、但萬不料市民之領地、竟如是踴躍、此固市民對於政府信仰之一種好現象、同時余恐無人報領之願慮心、亦一易而爲異常快慰心、在市政府原定辦法、先登記、後抽籤、先抽得者先領、以免爭奪、不料是日經土地局報告、領土地者爭先恐後、並且臨時有人打電話招呼别人至土地局助抽簽、於是余乃臨時决定以帶欵若干、領地若干爲標準、於是不免有人向隅失望、至於上海銀行所領、亦係多數人湊合抽領、並非有其他關係、蓋自此項問題發生後、余曾一度招上海銀行詢問、確不是託辣斯主義、外間所傳、實屬誤會、現市政府對於收入之領地欵項、擬卽用之於市中心區建築幹道溝渠之需、同時將再開放中心區之西北方五百四十畝、其領取辦法、當一反以前之規定、定爲先祇每人領一畝、繼以每人領二畝再至三畝四畝、如此必能免去不普遍之弊矣、 
　　▲對反日態度　繼又談及市民反日援僑會實行扣貨事、略謂對於市民愛國熱情、深表同情、但希望一切舉動、能在法律範圍之内、不越出於軌道之外、能以自尊尊人之人格、作有紀律有秩序之運動云、 
[川軍田頌堯請纓電]  
　　十二路總指揮駐滬代表王亞特錄送田頌堯呈蔣主席電云、急南昌總司令蔣鈞鑒近得滬訊、知石逆叛變、反抗中央、消息遥傳、不勝髮指、似此阻撓剿匪大計、破壞全國之統一、神人共憤、討伐宜伸、應懇鈞塵、速頒明令、用張撻伐、職情殷翊戴、志切同仇、願率全軍、誓剪叛逆、鞏固黨國、藉聲微忱、倘有驅策、惟命是遵、謹電馳陳、伏祈埀察、職田頌堯叩、感印、 
[賴心輝到滬]  
　　▲劉湘電勸出山 
　　第二十二軍軍長賴心輝、於前日東下到贛、謁見蔣主席後、於昨日抵滬、就公濟醫院治病、劉湘曾來電勸其出山云、賴軍長德祥兄鑒、巧電奉悉、頻年戎馬、卓著賢勞、今得選勝尋幽、其樂可想、惟値此國家多故之際、幸勿但賞林泉、置有用之身於閒散也、弟劉湘叩、號印、 
[兩路局長易人　▲郭承恩繼任]  
　　京滬杭甬兩路管理局局長羅泮輝氏、接任僅及四月、昨忽奉鐵道部命令、將其調部任用、繼任人選、爲現任上海兵工廠廠長郭承恩氏、羅氏於奉令後、已在整備移交、新局長定八月一日接事、並悉郭氏曾一度任該局滬杭甬路駐杭工程司云、 
[租界檢查度量衡辦法]  
　　▲已由當局協商决定 
　　本市度量衡檢查、共分四期、第一期爲滬南區、第二期爲閘北區、第三區爲租界區、第四期爲四鄉區、業已實行檢查、關於公共租界檢查問題、曾由市府秘書長兪鴻鉤與工部局總裁費信惇協商、大體决定、至於檢查手續、於前日（二十八日）下午三時、在威海衞路市府公餘社協商、到市府秘書長兪鴻鈞、社會局長潘公展、科長吳恒如、度最衡檢定所長周贊明、工部局總裁費信惇·總巡毛鼎、聞協商結果如下、（一）關於特區度量衡檢查事宜、由社會局令飭度量衡檢定所、指定檢查員五人辦理之、（二）檢查須携帶貼附本人像片及蓋有度量衡檢定所印鑑之執行檢查證、該項檢查證式樣、由社會局預送工部局、轉發各捕房存查、（三）各捕房如遇持有檢查證之檢查員、請求協助檢查時、應卽派捕協助辦理之、（四）關於違背法令之處罰事項、移交特區地方法院辦理之、聞此次初期檢查採用勸告方法、限期遵用新器云、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[茄勒路血案]  
　　▲周春生中彈慘死 
　　▲似因姦情而仇殺 
　　昨晨六時許、法租界茄勒路光裕里第三十二號門牌後樓房客姑蘇人周春生、忽被暴徒開槍暗殺身死、姘婦胡周氏、同時亦受重創、茲將詳情錄次、 
　　▲分租餘屋　蘇州人喬漢洲、年三十七歲、操成衣業、娶妻郭氏、現年三十四歲、喬天性儉樸、略具積蓄、八年前、租頂法新租界茄勒路光裕里三十二號門牌、自爲二房東、除樓下客堂自已開設喬漢記成衣店外、所有樓上餘屋、均分租與人居住、 
　　▲開燕子窠　喬將前樓租與報販陳錦寳、亭子間租與施姓、尚餘後樓一間、方於本月十四日分賃與蘇州横涇人周春生（三十一號）居住、言定房金每月七元半、周有姘婦胡周氏、（年二十七歲、與周同鄉、）一併遷入、當租屋時、周對二房東聲稱、擬暫行開設燕子窠、再另租小房子住家、 
　　▲狙擊三槍　周與姘婦遷入後、周日出晚歸、氏則終日在家、不越雷池一步、昨晨六時許、周與姘婦正在睡鄉、交頸而眠、樓下店門甫開、學徒正在打掃之際、突來身穿元色香雲紗短衫褲頭戴草帽之暴徒一人、直闖上樓、衝開後樓房門、一見周與氏兩人好夢方酣、竟出手槍、對準床上狙擊三槍、 
　　▲追兇無着　槍聲起處、一彈中周之左太陽穴、一彈中周氏胸前右乳部、氏受傷驚醒、目擊兇手已倉皇下樓圖逃、周氏亟負創追下、同時二房東已從睡夢中驚起、踝足奔出大門、意欲帮同追捕、詎兇手竟返身舉槍向喬恐嚇、喬遂胆怯、不敢再追、兇手乃從容出弄向南朝唐家灣方面逃遁無踪、 
　　▲夫死妻傷　喬回首視周氏胸前鮮血直流、卽僱車送至嵩山路捕房報告、捕頭命令將氏送至仁濟醫院醫治、一面派探往出事地點查勘、周春生因傷在致命處、早已氣絶身死、遂將屍體舁送同仁輔元分堂騐屍所、調查死者滬上並無家屬、旋由法總巡捕房刑事科報請法公廨朱承審官、於下午二時蒞所、騐明已死周春生、委係生前被人暗殺身死、並由包探禀明前情、經問官向二房東訊問一過、遂諭屍身拍照、由堂收殮、候捕房緝兇解究 
　　▲姘婦之言　又據周氏云、前與死者春生本在法租界安納金路一零七號前樓開設燕子窠、刻擬遷至光裕里繼續營業、不料竟出此意外、渠與死者姘識尚未日久、至於兇手其人、頗似素識之同鄉人陳才發、記者調查結果、此案大半起因於姦情、因妒而致仇殺云、 
[阻開揚子渡輪紛擾]  
　　▲躭誤二千餘人一小時之工作 
　　▲理船廳允俟調查再商决賠償 
　　昨日上午六時許、水巡捕房巡捕、因阻止揚子渡輪過浦、以致岸上集有男女工人二千餘名、大起紛擾、幸經上海市公安局水巡隊聞悉、立卽派警到塲彈壓始寢、茲將詳情探錄如下、揚子渡輪、始創於其昌棧碼頭、建築完工後、往來浦面、載運工人入廠工作及回家、每日約計數千名是 
之多、昨日上午六時許、許渡輪停泊在浦東其昌棧附近、所建渡輪碼畔浦面、當載滿工人後、正擬起椗、開往浦西、其時突來水巡捕房之第七十八號巡捕、聲言所載乘客、已逾定額、不准過浦、該輪乃檢點一過祗有乘客四十二名、當以並未超過所定之額、仍要求准予開駛、詎該巡捕堅持不許、因而躭延至一小時許、故岸上工人、已陸續集至二千餘名、均因不能渡浦、對於進廠時間已逾、僉以該巡捕無端阻止渡輪開行、於是羣情憤怒、大起紛擾、内中有女工數十人、尤抱不平、遂蜂擁上前、將該巡捕拖至公和祥碼頭、羣相責難、該渡輪見此情况、深恐肇成巨禍、立卽拉放救命回聲、嗚嗚數聲、附近船戸莫明眞相、羣起恐慌、當爲上海市公安局水巡隊陸家嘴派出所劉辦事員聞悉、立卽撥派長警多名、馳往出事地點彈壓、始告寢息、其時水巡捕房亦已聞悉、卽行派員到塲、向工人慰勸、所有該七十八號巡捕、自知衆怒難犯、卽乘機獨坐舢板、馳回水巡捕楊樹浦分所、斯時二千餘名工人、因進廠時間已過、不能入廠工作、一天工資、損失之數甚鉅、當向渡輪要求、將此間所有工人、一併載往水巡捕房、以便交涉、該渡輪上全體船員等、惟恐再生變故、當問羣衆竭力勸導之後、始會同水巡捕房巡輪兩艘、將工人六百餘名、載至江海關理船廳、各該工人羣向該廳要求速向水巡捕房追償此次無端躭誤上工時間所受損失、當時雙方再三商酌、仍無結果、最後由該廳允予容候調查肇端情形、再行核辦、該工人等始由渡輪陸續分載而歸、一塲風波、暫告一段落、該輪主陳松濤等、於事後以上海水巡捕房此次無端阻航、妨害交通、延誤工人上工時間、以致激動衆憤、險肇巨禍、似此行爲、殊於將來營業上影響甚大、是以呈請市公安局水巡總隊、要求設法維護、以杜後患云云、 
[黄楚九財産决登報競賣]  
　　▲以最高價額爲準 
　　▲黄氏財産候調查 
　　上海日夜銀行及大世界游覽儲蓄部倒閉一案、昨日下午法公廨又開庭續訊、先據潘肇邦會計師報告標賣改爲變賣之情形一過、並謂黄氏家屬、前次奉諭派敝會計師等淸算後、由黄氏家屬代理律師譚毅公開單呈報、謂黄氏之不動産與動産、共有數百萬之譜、以動産而論、亦有數十萬、不料及至將貨物交來時、察得所有珍珠、均係極小且黄、至器具等物、共計所値不過數百元、比較譚律師報告之數、大相懸殊、請爲核奪、黄氏家屬代理律師譚毅公請准將前次所判標賣堂諭取消、繼由債權義務代理律師吳經熊之複代理兪承修律師稱、此案涉訟至今、爲日已久、債權方面、僅分得一成之權利、上次奉諭將標賣改爲變賣後、不料發生種種糾紛、互相競登報章、大篇文字、洋洋數千言、此種無謂之爭執、債權方面、甚爲痛心、查黄楚九旣係共發公司董事兼經理、居於當然債務人之地位、前次奉諭淸算後、由伊代理律師譚毅公開具財産單報告、謂黄氏共有財産六百餘萬之巨、各債權人聞之、非常欣慰、不料今據會計師報告、僅値一百七十餘萬、相差四五百萬之巨、且此一百七十餘萬、亦無實數、至此各債權人聞之、又似冷水澆身、大爲掃興、均有不滿、上次堂諭判將標賣改爲變賣、各債權代理人均各贊成、仍求登報競賣、以便早日結束云、又據江一平律師稱、今由敝律師等聞有上次標賣時之得標人、現皆不美於會計師、已在特區法院提起訴訟、請求堂上公函證明兩次標賣、實由公堂主張撤廢、免得會計師因公被陷云、又據朱樹楨律師稱、敝律師亦代表一部份之債權人、現據外面千百人之言、說黄氏家屬、自奉堂諭淸算後、僅將一部份財産交出、尚有大部份財産、隱匿不交、據會計師報告、動産方面、不過交出數百元之首飾、查黄楚九可稱大富之家、何止僅有此區區首飾、請求庭上着令黄氏家屬將大部份財産交出云、又據顔魯卿律師稱、查黄氏家屬、尚有大部份之鑽石等物、抵與他人、請庭上傳案質訊、又有萬春銀團契約之事、有些不明瞭、亦請傳訊、俾早結束、又據各律師互辯良久、龔承審官諭黄氏家屬請求撤消七月十八日堂諭一節、各債權代理律師一致反對、應卽仍照前次堂諭、將兩次標賣撤廢、准由會計師會同各代理律師登報競賣、以最高之價額爲準、再尚有一部份債權代理律師稱、黄氏家屬將財産隱匿情形、着會計師查明呈報、 
[譚毅公律師淸理黄楚九財産法律意見書（續）]  
　　（四）關於黄氏債務處理之法律點　查黄楚九之遺債、乃指私人所欠、（如日夜銀行黄楚九戸百餘萬、及其他近二百萬之抵押及來往借貸各項債務、）及經營商業所欠（如共發公司合夥財産不足淸償債務時、應負擔之持分、及其他獨資或合夥所營各業之欠債、）兩項債務而言、計黄楚九私人所欠他人債務、較欠共發公司所屬大世界及日夜銀行等之債額爲數更巨、關於債權債務之承認與否、免除及减讓與否、初非共發公司之淸算人所能處理、以黄氏全部財産備償黄氏全部債務、更未便信託代表債權一部分之共發公司淸算人、單獨爲全部之處分及分配、蓋以黄氏全部遺産、旣經法庭定爲償還其私人及經營商業所負之遺債全部、則售産得價之總額、應照遺債全部之總額、先就有優先權及留置權抵押權者分别予以淸償、嗣就普通債權予以平均分配、日夜銀行大世界之黄楚九戸之欠欵、乃普通債權之一、自應與其他普通債權人同受淸償、而無何種優越之權利、至爲明顯、 
　　（五）關於共發公司債權人代理律師干涉黄楚九遺産處分之法律點　查黄楚九對於共發公司、其地位有二、一、爲股東、二、爲該公司所屬日夜銀行大世界債務人、關於股東資格、應與其他一般股東處同一之地位、在共發公司未經全部結束、尚未證明全夥財産不足淸償以前、自不負任何之責任、至於債務人之地位、其相業之債權人爲共發公司、並非共發公司之債權人、故共發公司之債權人及其代理律師、對於黄氏遺産、本無直接之債權債務關係、對於黄氏遺産、當然無參加過問之權限、况共發公司之淸理事務、早經鈞廨諭派潘吳兩會計師爲淸算人代表其權利、該債權代表律師、如有何種意見及主張、儘可向潘吳兩會計師供獻要求、如認潘吳兩會計師不足以保障共獲公司債權之權利時、亦儘可向鈞廨請求依法救濟、且淸理黄氏遺産與淸理共發公司、截然兩事、共發公司債權代表律師之不能干涉黄氏遺産之淸理、亦等於黄氏私人之債權人、只能向黄氏家屬及黄氏代表律師主張、不能進而干涉共發公司之淸理、易地而觀、彰彰明甚、乃該債權代理律師董俞董熾陳志臯江一平等、或對於投標進行中横加干涉、引起糾紛、或對於鈞廨諭准之投標方法、妄肆批評、請求變更、甚至有謂黄氏遺産旣己交出、黄氏家屬及黄氏代理人不應過問者、其最大之錯誤點、在於視黄楚九卽共發公司、視黄楚九之遺産卽爲共發公司之財産、該律師等是否别有見地、固不敢加以論斷、但該律師等對於淸理黄氏遺産、在法律上無干涉之餘地、可斷言也、 
　　（六）關於吳潘兩會計師派充共發公司淸算人、同時代表法庭保管黄氏遺産、又奉諭會同黄氏家屬代理人處理黄氏遺産之法律點、按潘吳兩會計師爲鈞廨諭派之共發公司淸算人、僅以此種資格、本無干涉黄氏遺産之權、其所以能參預淸理黄氏遺産者、乃由於同時奉派充黄氏遺産保管人、更於三月三十日奉鈞廨堂諭、令該會計師會同妥議辦法、立於監視輔助黄氏淸理之地位、該會計師旣以一個自然人、兼此數種資格、故一般共發公司之債權人、誤認該會計師得以共發公司淸算人之資格、處分黄氏遺産之行爲、遂致引起無謂之糾紛、共發公司與黄氏、本處於債權債務相對待之地位、而共發公司淸算人、應以注重共發公司之利益爲任務、利益旣有偏重、則無形中不免使黄氏家屬及其私人之債權受不利益之影響、觀於該會計師等公告標賣、以共發公司淸算人名義行之、且不與黄氏代理人會同妥議辦法、竟自行呈報法庭及單獨登報、接洽變賣黄氏遺産、以及始終不提及黄氏私人之債務各點、已足證明、茲爲免除誤會昭示大公起見、應請鈞廨將該會計師數項資格撤銷其一二、另行派員接辦、以淸界限而息紛爭、 
　　（七）關於處理黄氏遺産及分償債務之辦法點、按黄氏全部遺産、旣奉諭准淸償全部之債務、爲黄氏家屬計、爲黄氏債權人計、均應早日結束、茲就現在情形、分别擬具辦法如左、（一）不動産、（子）第一次標出之地産、共有六起、内除方單地産所有權、尚待調查、西倉路房地、經審查决定再行標賣外、其餘三處、以白克路九福公司、四馬路杏花樓一葭地産較重大、所得標價、相差不遠、旣經審查確定、並已依法通知得標人、爲維持法庭威信起見、似宜准予投標價額最高者得標、以息訟爭而免枝節、（丑）第一二次投標未經審查確定者、宜准黄氏淸理人、以最高標價登報公開競買、限價須在原標價最高價格以上、如第一次仍不得相當價額、卽再二次登報限價、須在前次出價最高者以上、而以最後出價最高者爲得主、以此公開競賣、庶可增加價值、使債權人多受責益、更足昭示公允而息外界煩言、至登載競賣廣告、須將各地産所有契約關係及其優點詳附說明、引起買主注意、其執行競賣時所有辦法、自應得監視員之同意、（二）處分動産、旣經共發公司淸算人出售一部分、卽仍由該淸算人俟照前定辦法、限價拍賣、其限價數目、須先得黄氏淸理人之同意、（三）處分獨資各商店大部分、前旣由共發公司淸算人盤出、下存部分、仍照舊處理、（四）收支及保管價銀方法、所有全部遺産、旣係陸續出售、所售之欵、由監視員會同黄氏代理人出立收據、存儲於於鈞廨所指定之各銀行、其支票由黄氏淸理人保管支欵圖章二顆、由鈞廨指定之監視員及黄氏淸理人各執其一、必須雙方會章、方能支付、每月終將詳細收支情形、造册報告、並登報公佈、以减輕各方之責任、蓋以欵項進出甚巨、非互相嚴密負責、不足以重、 
社會信用也、（五）分償辦法、全部遺産、旣經售價以後、應就黄楚九私人所欠及其經營商業所欠全部債務總數、除有優先權及抵押權留置權者、分别償還外、其餘普通債權、平均攤還、由監視員輔佐黄氏淸理人處理、（六）結束辦法、所有遺産售盡、得價分配各債之後、由法庭指派之監視員及黄氏淸理人、各具一總結之報告書、分呈各法院備案、宣告黄氏淸理結束、其報告書並分送各關係人知悉、其餘毫無價値、不能變賣之物品、（如共發公司股票之類）仍歸還黄氏收存、綜上各點、本律師爲職務關係、未敢緘默、爲特條陳所見、伏乞鈞廨鑒准、迅賜施行、實爲公便、 
謹狀、上海法租界會審公廨公鑒、 
[市社會局令共發公司淸算人]  
　　▲變賣與標賣......秉公辦理 
　　▲大世界盤價......從速攤派 
　　吳徵·潘肇邦·兩會計師、近將辦理淸算共發公司概况、曁處分該公司所屬機關及黄楚九獨資商號經過情形、呈報社會局、該局以處分黄楚九遺産問題、發生標賣與變賣之爭執、致行起債權與債務之紛擾、已批令潘·吳·二會計師秉公辦理、不得稍有瞻徇、以貽物議、可以大世界盤價七十萬元、截至本月底可以付淸、故同時令飭該二會計師俟該項盤價收齊後、卽切實攤派至日夜銀行及大世界游覽儲蓄部所有存戸儲欵、如攤派後不足淸償、其不足之數、着向共發公司股東及董事繼續追訴賠償、以維債權人之法益、並令將辦理情形、連同收付賬略、隨時呈報該局、以憑核辦、 
[張石銘遺妾重爲母子問題上訴]  
　　▲張瞿盦必須到庭 
　　▲周妙英决不爲難 
　　已故南潯巨富張石銘之下堂妾周妙英、因其所生之子瞿盦、於訂婚結婚之時、均未徵求本人同意、故延請袁仰安·張子讓·等律師提起確認母子關係之訴、而被告張瞿盦·張徐氏（張石銘之髮妻）亦延朱斯蒂·江一平·蔡倪培·三律師辯護、謂周氏已得欵四萬元、脫離家屬關係、對於張瞿盦、則承認周妙英爲其生母、結果、周妙英敗訴、周奉判不服、提起上訴於高分院、業經一度傳訊、因上訴人與被上訴人均未到庭、庭上、乃諭改期、着兩造親自到庭、昨晨、由高分院分庭長胡貽穀偕李謨·葉在疇·兩推事及書記官錢啓忠、升座民二庭續訊、上訴人周妙英報到、而被上訴人則仍不到、首由上訴人代理律師稱、被上訴人今日未到、應請依照民法及司法院解釋、予以拘提、而本案陳述案情、亦須於被上訴人到庭、方始陳述、以免有傷感情云云、而被上訴人代理蔡律師稱、本案被上訴人實無到庭之必要、而上訴人律師、明知不必天庭、而必欲使其到之之意、欲於大庭廣衆之間、加以窘辱也且上訴人旣取得四萬金、而已失去身分、何能再行聲請云云、胡庭長卽稱、被上訴人旣已承認原告爲其生母、而何必再欲其到庭、張律師答因便於和解、李推事亦宣稱、被上訴人旣已承認上訴人爲其母、則何必再行提起確認母子關係之訴、若欲主張權利、則係另一問題、非本案範圍以内之事、而被上訴人卽到庭一次、亦無妨碍、不若令其於下次到庭對質、朱斯蒂律師卽起稱、張瞿盦非不願到庭、實恐上訴人於法庭上或庭外攔住胡閙、故不敢到案、若上訴人並無此種舉動發生、下次必可到案、張律師卽稱、决不有與被上訴人爲難之事發生、胡庭長遂宣諭改期、候傳張瞿盦到案再核、 
[瘋婦一席話]  
　　▲大發神經病到處胡閙 
　　▲傳曾開妓院財盡心偏 
　　法租界西新橋街仁美里、於昨晨一時許、忽來年約二十餘歲、身穿豆沙色毛葛旗袍　、荷葉邊白紡衫褲、外罩黑緞紗背心之赤足瘋婦一口、後面隨一年輕男子、自稱夫婦、走至該里一號門牌跨街樓底下、遂席地而坐、該男子勸其出衖、該婦卽大發神經病、胡言亂語、並將所穿衣服、逐件脫落、甚至擬將着肉衫褲脫去、該男子强之不可、伊卽滿地亂滾、以致混身泥水、汚臭不堪、通宵吵閙不休、竟將行人及賣食物之小販、扭住不放、閙得全里居戸、均不得睡、天明後、糞車進里弄後、各居戸均紛紛開門、將馬桶倒脫之時、該瘋婦見執中里一號後門大開、（此後門開在仁里美里）遂卽闖入、隨手將門閂緊、潛入臥房、竟横臥床上、被該屋之僱婦瞥見、大吃一驚、而在門外之男子、因後門閂緊、欲入而不得、遂將情形告明、啓門入内、費盡心力、始將瘋婦抱出、仍横倒地上、詎未及片刻又潛入仁美里二號後門、爬入擱樓上面、且將擱樓緊閉、倒臥地板之上、該男擬進内將其拖出、無如門被關緊、不得而入、後經向鄰人家借得扶梯、由窓口爬入、極力設法、將該瘋婦拖出、頃刻之間、該里圍觀之人、擁擠異常、後由旁觀者勸該男子將其僱車送往某醫院求治、事後有熟識該瘋婦之某甲云、該婦現年二十七歲、無錫産、前在法租界開雉妓院、有討人（卽姑娘）三口、略有積蓄因戀愛一男子、（卽隨同赴醫院者）浪費殆盡、且兩人均吃食鴉片、現已金錢用盡、且妓女亦先後脫逃、因此發此神經錯亂之病云、 
[吳淞海濱豎立勸告牌]  
　　▲勸人不必投海 
　　吳淞市政委員辦事處、鑒於一般無志靑年、往往來淞投海自殺、考其原因、不外乎經濟壓迫及失戀兩種、則茫茫滄海、芸芸衆生、亦徒作無謂之犧牲、遂擬設法救濟、製就勸告牌十塊、豎立於海濱一帶俾投海者必能見而猛醒、亟早回頭、昨已派員勘定地點、分别豎立、自藴藻浜橋起至砲台灣止、所用標語、均係各機關所貢獻者、茲摘錄於後、「惟有活着奮鬥、才能解决你的困難、」「失敗乃成功之母、自殺是懦弱之流、「薄情人戀他則甚、失戀正是你的幸福、何必要死呢、」「你爲他而死、他笑你是痴、你决不要死、且看他的痴、」「你不要弄錯、尋死容易、尋活難、快快回頭罷、」 
[印捕侮辱學徒案判决]  
　　▲監禁十二個月 
　　字林報云、司閽印捕布爾辛、重大侮辱星嘉坡路某鐵店學徒案、業於昨（二十八）日經英按察使葛萊恩爵士判决監禁十二個月、罰作苦工、是案有起訴方面數證人、及一中國醫生、均未到案、 
[浦東同鄉會首次籌備會]  
　　浦東旅滬同鄉會籌備委員、於昨日仍假座華安飯店八樓、開第一次籌備會議、到有杜月笙·穆藉初·吕岳泉·楊淸源·江倬雲·陸文韶·黄任之·沈夢蓮·葉漢丞·閔采章·阮介瀋·潘鴻鼎·張尚義·陳子馨·等二十餘人、公推穆藕初主席·陸鏡淸記錄、經衆詳細討論會章及徵求會員等進行事項、繼定會名爲浦東旅滬同鄉會籌備處、並進行備案事宜、後由籌備委員二十八人、中推舉杜月笙·穆藕初·吕岳泉·楊淸源·沈夢蓮·五人爲常務委員、又公舉黄任之·瞿紹伊·張伯初·爲同鄉會章程等起草員、約定一星期内脫稿、旋經衆議定臨時辦事、分爲五部、並推舉正副各一、（總務江倬雲·陸文韶·（宣傳）楊淸源·黄任之·葉漢丞·（文牘）瞿紹伊·龔匯百·（徵求）謝秉衡·張效良·良·（會計）陳子馨·潘鴻鼎·是日當場認捐數、共得四千數百元、暫定爲籌備費、末定下星期三（下午準七時）爲第二次會議期、由常務委員召集之、仍假華安飯店云、 
[大陸信託部之現狀]  
　　▲沈經理之談話 
　　大陸銀行自上年十二月間、設立上海信託部、經營各種信託事業、半年以來、成績昭著、本年六月底、爲上半年結賬之期、所有定期兩年以上之信託存欵、一律分配紅利三釐五毫、連同保息、最低者計得年利一分零半釐、最高者一分四釐半、利益之厚、爲普通銀行定期存欵所不能及、該行董事兼上海信託部經理沈爾昌氏、對於信託存欵、與普通銀行定期存欵、根本不同之點、談論如次、信託事業發軔於英、而盛行於美、英國制度注重代人管理財産、美國制度、則注重代人運用資金、同時代人管理財産、德國制度、介乎英美之間、日本制度、步趨於德、我國對於信託事業、甫見萌芽、尚無信託法之規定、本行兼辦信託業務、奉部核准有案、根據各國之先例、參酌我國之情形、妥愼經營、至信託事務、與銀行事務、根本不同、銀行利益、大概不出利息·匯水·兌換·三種、其餘種類、爲數甚微、而法律限制、不得直接經營工商業、故所得利益、專以資本供給工商業之運用、而收其利子、故銀行利率之高下、與工商業有密切之關係、爲增進工商業之繁榮、則銀行放欵利率、不宜過高、存欵利率、當然有連帶之限制、各國銀行同業、多有利率公約之規定、信託業務、大概分爲代人管理財産、與代人運用資金、前者與銀行業務截然不同、後者與銀行定期存欵、似同而實業、信託事業之運用資金方法、各國雖有廣狹之不同、然對於直接投資、皆有公開之認許、而日本信託法所規定、有動産不動産之買賣、動産種類、經大藏省之指定者、列舉二十餘種、凡社會生活所需要之貨品、無不包括其内、故信託業務之運用資金、所得之利益、實兼有資本的利子、與企業的利潤兩種、信託存欵之保息、卽資本應得之利子、信託存欵之分紅、卽企業所得之利潤、故信託存欵人之地位、不啻自己直接投資、而收其兩重之利益而信託部經營之結果、除照章支配費用外、其餘利益、悉分配於存欵人、此信託存欵與普通銀行之定期存欵根本不同之點、决不能以銀行存欵的眼光、比較信託存欵之利益、而論其高下、本部原定信託存欵之利率、兩年期保息七釐、兩年以上每一年遞加半釐、至十年期保息一分一釐、每半年結賬一次、不分期限之長短、一律支配同、等之紅利、每年年終决算後、併付一次、或預先聲明、滾存複利、本部方以企業所得之利率、尚未能充量發展、正當益求進步、以副信託人之希望云、就本部原訂之利率、最低保息、與最高保息、相差四釐、雖年限有兩年與十年之分、但一般存戸之意見、以爲信託存欵之保息、與銀行定期存欵利息相比較、兩年保息七釐、似覺稍低、而十年保息一分以上、不免過高、希望本部有以改正、如將來本部企業逐步發展時、紅利或較三釐五毫爲多、則遠期所得利益、並未减少、而近期所得利益、略可增加、庶免最高最低永遠相差四釐之數、本部對於以上之意見、自應酌予容納、或俟民國廿一年開始時、對於最高保息、略有變更、而對於最低保息、决不减少、日本各信託公司、信託存欵的利息、每半年給付一次、本部因半年期限太短、運用不足迴旋、或有畸重畸輕之病、面普通銀行定期存欵、必須俟存期屆滿本息一併給付辦法、與存本付息之戸、每年有一定之需要者、亦難適用、故本部斟酌於二者之中、每年年終决算、連同保息分紅、一併給付一次、在需要者可以預算每年定期之收入、在不需要者亦可逐年滾存、計算複利、無非力謀存戸之利益、而增加本部對於社會服務之責任云、 
[上海信託公司擴充第一模範村]  
　　上海信託公司、前爲解决滬埠居民居住問題起見、特在江灣路、闢地四十畝、全數分段、出售與社會人士、各界鑒於該地貼鄰虹口公園、空氣鮮潔、交通又復利便、故旬日之間、銷售一空、茲因不敷需求、特再行購進空地二畝餘、以資擴充、此次仍係分段出售、現僅餘三段、每段約四分、極合建造洋式住宅之用、江灣地産、受市中心區之影響、日起發展、地價亦與日俱增、再欲覓一價廉而地位優美如該公司第一模範村者、實匪易事也、 
[大新綢緞局贈奬徵文]  
　　三馬路石路轉角大新綢緞局、素以選貨精良、取價低廉、花色新頴、及招待週到、諸特點著稱滬濱、故故連日雖夏行秋令、霪雨連綿、而該局之營業、未嘗減色、茲聞該局自建築五樓大厦、擴大營業以來、瞬將一載爲、欲酬答顧客計、擬舉大廉價一次、並擬贈送奬品、徵求論文圖案、以便發行專刊、藉資流傳、其作品範圍、聞已擇定、爲（一）對於國産綢緞之我見、（附具體辦法）（二）對於大新綢緞局之希望、（附具體辦法）時裝式樣圖案、（附說明）（四）花樣改革圖案等數題、所備奬品、皆爲名貴衣料、如元素眞毛葛掛料、印度綢長衫料、及麒麟縐旗袍料等、以便分贈男女兩界之錄取者云、 
[蒲淞區施醫局成立]  
　　蒲淞區市政委員陳亞夫、曾於去年、舉辦蒲淞區施醫局、成績頗佳、際茲夏暑薰蒸、疫癘横行、預備繼續開辦、商請本區醫界朱印康等、向各科醫士接洽、一面積極籌備、業已籌備就緒、規定十期、期定五·十·兩日、逢期、上午九時至十二時、並定八月五日爲第一期開診之期、茲將所聘各科醫士姓名錄下、内科錢海波·張靜生·沈子香· 
 
 

Page 16

 
 
金翼然·兼眼科外科諸然靑·姚西·幼科朱印康·姚鑑　·女科李廉生·李福生·喉科與小悟·傷科陳鳳鳴·　科楊大年云云、 
[同命鴛鴦]  
　　▲因受經濟壓迫 
　　▲夫妻雙雙服毒 
　　本地人蔡愛生、家住康腦脫路一百四十八號、昨日上午十一時許、其母徐氏、進愛生房中、呼其起身、忽見其子及媳沈氏、並頭同臥、喊之不醒、面色慘變、如中劇毒、當卽往報戈登路捕房、用新閘救火會救護車將兩人車送寳隆醫院、詎到院時、業已氣絶身死、乃於下午三時許、改送至斐倫路騐屍所候騐、死者蔡愛生、年二十六歲、前營竹業、目下無事、妻沈氏、祗十九歲、聞其自殺之由、實係經濟壓迫所致、緣愛生自失業後、糊口乏術、借債度日、致債台高築、無法彌補、乃出此下策、服毒自殺、 
[伍愛蓮辭謝浴美評判]  
　　明園發起之賽艷大會、前聘伍愛蓮·郭安慈、女士等爲評判員、旋婦女救濟會以明圜此舉有損女性人格、曾至函兩女士、請卽退出、郭女士因於前一星期早已辭職、視此事爲不成問題、各情已誌昨報、茲悉伍愛蓮女士、當時與郭女士取同一態度、亦早已將評判一席辭去、 
[姊弟涉訟之一幕]  
　　▲本是同根生 
　　▲相煎何太急 
　　已故營造廠主俞錦棠、有子一振民、小名德寳、適是年置得閘北金陵路房屋一所、卽以德寳名其里、有女一振華、長振民十歲、民國十六年、錦棠病故、時振民年幼、一切家政、皆操於振華恃財權在手、深染嗜好、去年振華嫁牙醫李某、振民亦將納室乃於期前造立分産筆據、將其父戈登路椿蔭坊房屋一處、及德寳里房屋對半分析、其夫且非贅壻、而招李某同居家内、振民積不能堪、乃以减輕給付、並判交欵次及賬目、隨從伊夫遷居各節、訴諸特區法院、業已數度傳訊、振華不知已係外家宋氏抱養而來、反誣稱其弟謂非兪出、又將每月歷來平均分取之戈登路金陵路兩處房租、計各三百七十九元、拒絶不付、上月僅給其弟洋兩元四角有零、本月更分文不付、昨日復經法院傳訊、經原告代理律師當庭聲請、以前所立之分析據、判令撤銷、並由五豐莊經理當庭呈騐簿據、證明十九年十二月一日、鼎康莊二六七八七本票一紙、計洋九千元、翌日曾由李兪氏（卽振華）親存入五豐莊、私換宋月記之戸名云云 
[浦東盜案逐一破獲]  
　　浦東東溝市公安局三區五分署王署長、鑒於地方盜案迭起、奮勇從公、執職不疎、遂於日前購用眼線、捕獲當地盜匪數人供出搶刧陸家灣兜一案不諱、並供出川縣齊家路口搶刦傷人綁人勒贖一案、亦有關係、再供出尚有同夥爲盜者十餘人、現經王署長正在從事設法緝捕、聞已獲各盜住址、多數在高橋三區四分署境内、 
[上海商品檢騐局考察日本絲業員歸國]  
　　實業部上海商品檢騐局、爲考察日本絲業情形、生絲分級檢騐强迫實施内容、及日政府救濟絲業之設施等、特派遣該局生絲檢騐處主任繆鍾秀·偕同技術官李耀邦博士、於本月十一日東渡、繆李兩君、茲已考察峻事、昨乘上海丸返國 
[兪鴻鈞辭自治訓練所所長兼職]  
　　▲照新頒章程由市長自兼 
　　上海市政府附設之地方自治訓練所、其所長一職、由秘書長俞鴻鈞氏兼任、開辦以來、卓著成績、本年度開始時、俞氏以市政府改組伊始、原有本兼各職、事務已覺異常繁忙所長職務、勢難再行兼顧、特呈請市長、准予辭去、遴員接替、張市長據呈後、當以訓練所章程、正擺參照部章修正指令暫從緩議、最近俞氏以該項章程、業經修正公布、照章所長一職、由市長自兼、因又呈請准予辭去所長兼職、以遂初衷而符定章、已奉市長指令照准矣、聞該所所長一職、將由市長自兼、另設副所長一人、協助所長、處理所務、經委定前市府第五科科長計宗型擔任云、 
[法電工友昨開歡迎復工大會]  
　　▲廿七工友復工 
　　▲到場八百餘人 
　　法商水電全體工友、昨晨在南市盧家灣開歡迎二十七工友復、工大會、公推臨時主席徐阿梅、向工友致謝詞、七時許散會、全體工友、齊集盧家灣橋南攝影、該處已佈置整齊、有白布標語、書寫「法商水電工會歡迎廿七工友大會」等字、横掛魯班路之中、並同時歡送徐阿梅等入廠工作、一路爆竹喧天、觀者如堵、一時魯班路交通停止、約二十餘分鐘云、 
[忠彪圖畫函授學校招生]  
　　上海北京路九十六號忠彪圖畫函授學校、創辦至今、已屆四載、内部聚集中西著名美術家共同合辦、對於函授方針、適合最近之科學化、科目共分、（一）油畫科、（二）鋼律畫科、（三）兒童畫科、俱爲半年畢業、現值招生時期、報名者甚形踴躍、已超預額、該校備有中西詳章、函索附郵五分、 
[俄國女醫回滬應診]  
　　女西醫衣士可林法那、畢業於俄國醫科大學、對於皮膚病、婦女科、幼兒科、最爲專門、曾歷游歐各國、負有盛譽、在滬行醫、亦已多年、經其治愈者、不可勝數、現由德國回滬設診所於南京路七十三號、並於法租界錄登路一百三十一號、另設醫院病房、以備病家居住去、 
[周志林贈送實驗效方]  
　　國醫周志林、醫圥精邃、所編内外驗方秘傳及絶妙丸散膏酒方外科珍奇方合刋、又點穴秘訣傷穴治法合刋、内容並皆佳妙、由上海文明書局經售、風行海内、極爲醫林稱道、周君現設診所於本埠北泥城橋新閘路口北興里、在暑期内、上午送診、新著内外實驗效方一册、函索附郵票四分、卽寄 
[佛慈藥廠之發起]  
　　中國醫藥、係根據五千年來實地經騐而集大成者、故其效力之偉大、與功用之確實、足爲二十世紀科學醫藥之基歴、如能將古時經騐所得之國産藥物、革除金元以來陳腐的空想論法、而根據現代最新科學的醫理、應用理化學的製藥方法、以改良闡明、必能博環球醫藥界之歡迎、而學術上之國際地位、亦可駸駸日上、民國十年、李平書·余伯陶·王祖德·鄭平叔·諸君、管有鑑於此、慨然以改良國藥爲己任、創辦粹華藥廠於上海、努力三年之光隂、犧牲數十萬之金錢、而竟因事與志達、遂至中止、而鄭君平叔以百折不挫之精神、盡傾其私財、再接再厲、仍設國華藥廠、期續前未竟之業、亦因時勢不利而停頓、至 
民國十八年春、有當代高僧太虛法師門下諸居士、夙聞鄭君之令譽、志同道合、與之唱和、集資國幣十萬元、設計又經二年、籌備方竣、定名爲佛慈大藥廠股份有限公司、」不外卽將開幕、聞該公司所最注重者、（一）國産藥物之科學的研究、（二）國産藥物之科學的製造云、 
[航業互助會執委會]  
　　上海市中華航業互助會、自本月二十日正式成立後、於昨日開第一次執行委員會議、公推朱瑞卿爲臨時主席、决議、（一）推范承華·潘茂生·朱貢禹·謝葆生·朱瑞卿五人爲常務委員、（二）推朱瑞卿兼總務科主任、陳鏞爲組織科主任、朱貢禹兼交際科主任、裘如章爲調查科主任、范承華兼救濟科主任、（三）聘請王學權爲華文秘書、彭學海爲洋文秘書、（四）會址定新開河丹鳳路五十一號、分辦事處、法租界新開河外灘三十六號、 
[陳良玉移禮儀助振]  
　　寗籍旅滬陳良玉君今年六十五歲、昨爲其曾孫彌月之喜、以贛省災重、情殊可憫、普善醫院經費籌募困難、故以諸親友餽贈禮儀、一半移助江西急振、一半移助普善醫院經費、昨日上午、在寗波同鄉會開一盛會、並演劇藝餘興、以表示答謝來賓之意、開會後、並有餘興、頗極一時之盛、 
[同業公會消息　]  
　　▲西顔料業　西顔料公會、昨開第十七次執委會議、議决如下（一）關於市商會函、應推檢查日貨委員及研究日貨委員案、推定張汝霖·爲研究日貨委員、又推定顧箎卿爲檢查日貨委員、通過、（二）登記表格、由會向市商會領取轉發、（三）散會、 
　　▲轉運業　上海市滬杭甬轉運同業公會、於昨舉行二十週紀念大會、先期通告各同業、並呈請黨政機關派員指導維護、到者政商各界頗衆、均由該會竭誠招待、并有少年宣講團化裝演講、以助餘興云、 
[空中冠蓋往來]  
　　▲中國航空公司七月二十九日星期四 
　　自滬赴南京Ｍr·Kaechlin 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天曇而熱、晚間掦子流域恐有雷雨、全國沿海風和而無定向、吕宋以東之太平洋上、天氣惡劣、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八七·七、最低七四·一、去年同日最高九○·○最低七九·七 
來函 
　　敬啟者、昨發漕涇區開辦施醫局有期一稿、二十八日荷蒙貴報本埠欄披露、殊深感戴、敝局初本擬八月一日開診、奈因籌備未竣、屆時尚難應治、兹改八月十日起實行、務乞賜登來函欄以便周知爲荷、順頌公安、楊永第謹啓、七、二九、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
社會消息 
[紐約職業婦女生活（九）] [  霖]  
　　克拉蕾史很快活地吃她中飯、她對於佔得紐約一部份的快樂、决不輕易放過、她是一個眞正的城市女郎、假充據有那全部份、但伊所傾向快樂的爲音樂、羣衆、輕浮與說笑、 
　　她進餐整整費去一個鐘頭、然後很安閑底抽一枝香烟、本來伊不歡喜抽烟、但是伊在一個旅館的慈善賽會裏、看見有許多靑年女子都啣着紙烟、幾乎没有一個女子不吸的、她許多買烟主顧中、許多是婦人、她覺得抽烟是件時髦的事、她並不將烟氣吸進肚去、 
　　飯後伊必須回去工作、這個下午喬治是要來的、喬治是個售貨員、他每星期上這個旅館來、因爲歡喜克拉蕾史、常帶她出去吃飯、他是一個善於化錢的人、可是人家對於他總覺得有些奇性、他講到業務便滔滔不休、但是對於本身的事、很少提及、除了有一次有情感述及他的母親、克拉蕾史想像他必定結婚了、有一次、伊把這話問他、並没有回答、她悟會了這比問還好、 
　　下半天開始的時候、伊就守望着他、他比了許多到旅館裏來的人很有不同之點、他覺得與伊交友非常快樂、可是又不過份的密切、克拉蕾史有時候訴說、攏衆的男子都是相同的、喬治就告訴伊、伊所見的都是他們惡劣的方面、 
　　「這種男子平日大多性情和平、酷愛家庭、要是一到紐約、便像學校裏的小孩子一般、遇到放假日子、一定要有點舉動纔好」、 
　　最後、喬治從大的旋轉門裏進來了、他把所帶的行囊給侍者、然後直趨克拉蕾史所站在的地方、他看上去眞實的歡喜見伊、他說、他們在七點鐘時叙餐、 
　　克拉蕾史對於這天餘剩的時光、覺得很是愉快、她對待顧客也很喜悅、使得顧客們感到、伊似乎對於職務非常愉樂的樣子、到了六點半鐘、伊没有事了、現在伊覺得願意把那件黑縐紗的衣服買來、那件衣服的代價、要十九元七角半、這個數目比了她平時所穿的衣服要貴上五元、不過無論如何、伊的頭髮燙得鬈鬈的總是很可愛、伊每星期燙髮一次、代價一元半、伊覺得這是很合算的、 
　　她和喬治在隣近的旅館穿堂裏相會、因爲在自己工作的旅館裏見他、這件事不很妥當、 
　　「你有趣的面孔」喬治說、「我們到那裏去吃飯呢」、 
　　「隨便那裏、你說罷、」伊回答道、伊曉得、「有趣得面孔」一語、是喬治對於她的一點愛慕、 
　　「到加利福尼亞漫游餐店去如何」、 
　　「啊、喬治、好極了、」這地方離市略遠、眞是一個優越的境地、有美妙的音樂、幽雅的景色、和上好的食品、從城裏去要坐一程汽車、在克拉蕾史看起來、很覺奢侈、此外與喬治坐在一輛車子裏、也没有不好的地方、 
　　兩人在車子裏所講的、無非是些不重要的笑談、克拉蕾史很善於辯駁、約略半小時之後、他們到目的地了、一個看門人怱促地走到車子旁邊、克拉蕾史對於這種小注意地方、怎樣的高興呀、一天到晚、伊在旅館穿堂裏、只見别人享受這種恭維、現在呢、伊居然自己承受了、伊還把望他們穿着晚禮服接她、伊有一件鑲綴珠邊的衣服在家裏、還有一塊淡色的圍巾、那顔色在這種天氣的時候、實在太淡了、但是伊覺得如果著在身上、也很可喜、 
　　他們在跳舞圈邊頭揀了一張兩人桌坐下、克拉蕾史在音樂中間輕輕的摇曳着、她喊了許多嘉肴、啊、她也知道怎樣裝成命婦的樣子、她和喬治起來跳舞、把眼睛溜到别的桌子上、看看有没有人注意她、伊感到很是喜悅、因爲確乎有人注意着她、伊心中小鹿撞心、一起一落、這眞是所謂生命了、 
　　到了十一點半點鐘、喬治提議他們應該回家了、克拉蕾史回過頭來笑說、「是的、在這等得太長久也不很好」、 
　　在回去的車子裏、克拉蕾史踡曲了身子傾向喬治、要受到伊的保護、他可是並不遷就於伊、 
　　「孩子、晚安、」這是他的告别之詞、伊到了房間裏、就將鞋子脫去、不知道怎樣去消磨那未過去的夜晚、她心裏想、將她在這個時候帶回家來、其實夜還未深、啊、天哪、男子們對待克拉蕾史好像是笑話的資料、或者只顯得小的友誼、當然伊不要粗魯的伴侣、但是伊要喬治在叙餐跳舞之外、另外給伊些東西、伊要與喬治那樣的人結婚、他們對伊却没有提起婚姻的事、哦、她僅僅是個售烟女郎、 
　　因爲伊覺得不快活、又因爲伊不使自己安樂、伊就脫去了衣服鑽到被裏去、伊眞恨在伊同伴尚未返來的時候、已經老早回家了、（未完） 
[日英紗業競爭益烈]  
　　展開於中國印度南洋各地 
　　據東報載、日英兩國之紗業競爭、自英國東方紗業視察團回國、協議對策以來、益展開於中國印度南洋各地、最近英國之某某兩社在蘭貢出售人造絲織物甚夥、其中之一社得印度帝國銀行之後援、利用殖民地特殊銀行之地位、同時依於深刻之不景氣、乘一般交易條件苛酷、採用長期結賬方法、並因英國紗業貶挹售價、輪船减輕運費、向遠東各地謀免稅進出、一方日本紡織公司因與抗衡從事運費減輕運動、或謀設日英印通商聯盟等、密籌應付、尤其鐘·日本·東洋·富士各紗廠、專意矯正旣得市塲交易上之缺陷、整理金融、更謀市塲之擴大、於中國安南海峽殖民地印度緬甸等主要商港、設置交易市塲、與行家訂託售契約、以謀交易之圓滑、此後日英紗業競爭將益趨熱烈、 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於内國外科學·工業·商業·農村 
　　（二）衞生·航空·探險·風·或都市生活等消息限圖畫以各種關於社會生活之抒情畫爲限、 
　　（三）照片以時令·風景·動植物·人物·及關於新聞之攝影爲合格、時令風景攝影中有仕女者尤所歡迎、 
 
 

Page 20

 
 
書報介紹 
[劉三爺] [  李椿森]  
　　---學校劇本第一集--- 
　　顧仲彝編 
　　學校劇運動在本年誠有進展、不論大中學差不多都有學校劇團的産生、在那剛纔過去的二十年度上半期整個戲劇運動的生命、簡直祗有學校劇團的小規模的公演在支撑着了、簡直除了一般靑年學生稍爲獻劇藝術的園地從事墾殖外、大多數人是心灰意懶了、像這種戲劇運動本身不健全的厄運、實非重貫以年靑爲新的汁素不可、劉三爺的作者在序論也說、 
　　中國的戲劇運動在最近的風雨颻搖的時代裏、時沉時現的不可捉摸、前途茫茫、不能不使努力的人有心灰的、有消極的、有坐待的、有轉變的、多少人的心血、幾十年的經營、到現在社會上還依舊高捧着梅蘭芳馬連良等等演的舊戲、新劇的前途、照例是「無可樂觀、」新劇的勢運、仍然是「命途多舛」、 
　　這樣看來、在他自己本人當然是碰過釘子的過來人了、他所没有絶望的、只有對於學校劇運動感到興趣、且看作者說、 
　　不過、也不能說完全没有成績、學校劇的勃興是件不可掩飾的事實、是幾十年來戲運動的唯一成就、這點點成就培養在朝氣盪漾善應善變的學生中間、也正反映出將來中國戲劇運動的最後成功、荒蕪磽瘠的中國社會照牠現在的情况、要牠培養出鮮妍光輝的藝術之花、恐怕是毫無希望、學校的園地雖小、但豐盛肥活、大有興展的可能、所以我們提倡學校劇運動就是間接促進整個的新劇運動、在社會未能立時建功樹業、我們先在學校裏下個基礎吧、我們不用失望、不必沮喪、不可徬徨、大家到學校來墾殖吧、 
　　的確、靑年學生接受戲劇藝術的時期最早、而今後的成就當也必有賴他們、 
　　顧先生苦心孤詣、有學校劇本第一集的問世、這末始不是學校劇運動前途發皇的徵兆啊、 
　　本集共包含五篇短劇、除「劉三爺」是創作外、「皆大勝利」、「七尊菩薩」、「門外漢」、「我愛天亮了」四篇、都是改譯的、其各集編製方法、據編者在序裏說、 
　　「材料方面、形形色色、務求廣博、使能適立各種特殊的學校、團體和角色、文體方面、務求淺顯、易於上口、易於明瞭、編訂方面、本擬譯作各半、但編者限於創作的時間太少、不能不多取外國現存的材料、加以改削增補、變成具體的中國戲、有時原作太好了、編者不願牽强改譯、就按牠一字一句直譯下來、以保存牠原有的格調風韻爲規律、 
　　劉三爺是描寫的一個看重友誼的人物、開塲是先使出一個頑皮兒童的縮影、這便是劉三爺的兒子光祖、在門前無聊地踱步、適巧他父親的朋友鄭二麻子因在營裏殺死了一個混賬的營長、纔逃出來、此刻後面有追兵、但鄭麻子已吃了一槍、弄得飢疲交迫、滿口爲到劉三爺的家裏可得有救、豈知他爲了曾在老劉面前說過光祖的話、於是光祖開他的玩笑了、一味奸滑、不給藏起、卽曉以大義、也不能感動、最後是給了二枚銀的好處、才收拾好、不一會追兵來了、詢問他鄭二麻子的踪跡、可是光祖仍是開玩笑地回答、雖受威迫、都依舊坦然、一若無事、後來排長施以利誘的方法、送他一只銀錶作代價、結果是成功、但當剛捆好鄭二麻子的時候、劉三爺夫婦二人回來了、他知道了這事的底細、早已面有慚色、及鄭二麻子駡「大丈夫死不足惜、只不要做賣朋友的奸賊」其内心衝突眞達於極度、待他們一行人走了、就開始做光祖、任他怎樣求饒、終於畢命於劉三爺的槍下、 
　　講到劉三爺的性格、眞完全是一種江湖英雄的本色、看他的說話、 
　　「我的祖父劉太公做到三省的提督、因爲搭救江湖上幾個朋友落草做强盜、我父親爲了弟兄們的義氣、甘心受砍腰的絶刑、我罷、誰不知道我劉三爺的大名爲的是我一向把朋友放在前頭、把私情放在後面、好啦、好啦、你把我劉三爺臉都丢盡了、你是我劉氏門中第一個忘因無義的奸賊、活着也是替祖宗丢臉、」（二一）頁「皆大勝利」是叙一幕夫婦吵架的玩意兒、這裏的登塲人物正是兩對夫婦、葛道存和吳松珍、陶嗣藩和唐藴和、藴和覺得在很愛他丈夫的時候，便什麽事情都苛求的非常認眞、及後知道了丈夫並非神仙、有做不到的地方、就不斷的和他吵架、後來又爲避免吵架起見、就用手段、一切事都順他、只是愛情已從窗裏飛了出去、這次松珍和她丈夫在藴和家裏玩、不道竟和丈夫吵得哭哭啼啼、藴和就拿就這個法寳來傳授給松珍、松珍也照了、藴和的話做了、但她可不興、竟完全說穿了哩、當道存去告訴了嗣藩、他又要逼她跟他吵架、因爲這樣才能得眞愛情、豈知吵架的動機逗引不起、他無法、只得拿姘頭的事來威脅她、到底是她失敗、於是爲了小小的事、又由認眞而吵架了、到這裏就幕落、 
　　這似乎是一篇御妻術、實在愛情這個東西眞難措置極了、一般人都認婚後的愛情是很不易維持的、這話在本劇裏便是主旨了、這是根據Ｌda　Lubleshi　Ehjlich　的Ｗinners　All至改譯成的、 
　　「七尊菩薩」是三幕劇、寫七個乞丐裝七尊菩薩的一回事、因爲他們没有生意、看到瑪瑪山的綠色的山石上雕着的七尊菩薩、大受過路人的敬拜、便來利用了、他們去偷了三件綠色的繡袍、各自裝扮起來、並先到市上宣傳、說在什麽老的古典裏有段預言、那瑪瑪山上的七尊菩薩是要裝了人進城來、結果他們成功了、市民敬拜到極度、一切從未吃到過了東西、現在都吃到了、但終不能消釋市民的懷疑、市民派人去瑪瑪山調查、然而正當他們做夢也做不到的時候、山上的眞菩薩來了、把七個乞丐都點化了、等市民發覺他們的身體已經冷裏、却又以爲是因爲懷疑之故、才使菩薩變了石頭、這是表示世人的崇拜的愚蠢、這劇的原作者是Ｌord　Dunsany的Ｇods　of　theMontain、 
　　「門外漢」是描寫一個做丈夫的鮑八爺、因爲妻子有外遇、發生一種非常的煩燥和納悶的情狀、其中穿揷了大博士的滑稽、這裏的人物都是不澈底的、鮑八爺在開塲的獨白、正是全劇的總歸結、 
　　「是世界上男子中間最不幸的人、我有個老婆眞把我麻煩死了、她不但不能料理家務把家裏弄得淸淸楚楚舒舒服服的、使我喜歡、並且害我每天要發二十次脾氣、她幾天的不在家、在外面到處亂跑、吃大菜、坐汽車、跟那些不三不四的朋友來往、唉、可憐的鮑八爺你是多麽可憐的丈夫啊、但是我總得收拾收拾她、如果我把她殺了、......這不成、那我將來的性命也不保、如果把他關在監牢哩吧、......也不成、這個騷東西會想法逃出來的......眞糟透啦、怎麽辦纔好、......」（一○九頁） 
　　此劇乃根據莫利哀的Ｔhe　Tsalonwyof　he　Barbouille、並參加中國材料、 
　　「我愛天亮了」、是寫一幕少年和少女的怎樣地對於愛情視同玩物、他們原是一對親蜜的情侣、但不料給那偶遇的詩人和婦人而發生裂痕了、少女對那詩人是一見傾心、少年對那婦人也是同樣熱烈的慕戀、從此他們以爲彷彿就該各走各的路了、他們都感到一種新的興奮、較諸前者是更獲有生之意義、但他們不到一星期又馬上變化了、他們識破了詩人和婦人的惡作劇、於是又言歸於好、這裏穿揷了一個補鞋匠、每塲都有他的踪跡、而且每塲裏都有這樣一首歌、 
　　「愛情與我都很好、」 
　　直到一天（命）鶆了、------ 
　　旣美且勇又自由、------ 
　　我愛與我就糟糕、」 
　　他的說話、一舉一動、都是可愛的、他好像善教訓的老師呢、現代的靑年都在要求愛、他們幻想着美滿的夢境、然而當得到了愛以後、却又會感到不滿足的、結果是閙出無聊的枝節、這種通常的病態、本劇暗示得很有力、此劇是根據ＡdelaideC·Ｒowol的一篇短劇改譯成、 
　　綜這裏改譯的四個短劇、當然是有相當成就的、但不能說完全無疵、正唯這些劇本並無多大的特色、情節很簡單、而且就思想技巧論、也有値得商量的地方至於各種優點、那當然也是很多、不過此刻是不想談到了、 
　　劇本的内容大略地說了、那末我們拿此書來獻與各校的劇團、這在我個人是尚認爲不能十分滿意的、上面已說過、我們的劇本是要適應靑年學生的特殊環境、本集中的五個短劇、除「劉三爺」和　「我愛天亮了」尚有一部份的可取外、「皆大勝利」、「七尊菩薩」和「門外漢」三劇、如果在舞臺出演的時候、我相信一定有濃重的低徊趣味、而在學校劇方面、似乎不甚需要、希望在以後的九集中能多作時代的學校劇本、這是我們盼禱着的、 
　　末了借作者序理的話、作爲本文的結束、 
　　「戲劇運動本是許多人合作纔能興辦的事業、而草創的最平民化的學校劇運動、更需要一般赤膽忠心的扶助者、......我們大家來努力、墾殖、灌溉、扶養這小小的一朶藝術之花罷」、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　▲浙江路芝罘路靈生油墨公司宣稱、本公司因新廠落成、紀念贈品、凡印刷界來、函索取、一律奉送實際合用的東西兩種、但每家祇限贈一次、 
　　▲大華電器公司宣稱、本公司爲電業界鉅子集合殷實富商創辦、專造無綫電商用軍用水陸大小收發報機、并各種應用材料、資本豐厚、規模宏大、暫設辦事處於四川路一六八號、本外埠各大商輪公司、如招商寗紹三北政記安泰大通國民航業法國劉正記隆茂恒安泰豐濟通等之船上無線電機、皆係本公司出品、内部聘有無線電專門學識之工程師、及歐美各大學物理博士分任工作、悉心研究、精益求精、故出品精良、有口皆碑、大得國民政府要人之信任、及各輪船公司之贊許、政府各電臺定製軍用無線電收發報機者、不勝枚舉、値此剿匪緊急之秋、刻不容緩、是以本公司日夜加工趕製、陸續發赴前方裝置、以期肅淸共匪工作、而竟革命全功、經理係新近回國、曾考察英法德比等無線電電門學識曹仲淵君、總工程師兼監察、爲久享中外盛名物理專學博士顔任光君、營業部主任爲前任德商禮和洋行華協理之丁祿成君云云、 
[醫藥訊]  
　　▲上海電氣診療院宣稱、年來醫療界進步之神速、誠足驚人、藥物療法之精、固已舉世皆知、而物理療法又如異軍突起、奇功屢建、大有駕藥物療法而上之之勢德日爲國、對於該項療法之研究與實施、莫不有長足之進步、獨我國醫療界、似尚寂無所聞、不能謂非憾事、今有留日物理治療專家陳炎氷醫師、因鑒於國内該項治療之缺乏、特自外國購回大批精良電療器械、設上海電氣診療院於本埠老靶子路一九八號、俾我國各界病者得沾二十世紀物理療法之甘霖、現已開幕、并舉行贈醫一月云、 
　　▲漢口名醫張成陸、醫學深邃、於婦孺科尤所擅長、蒞滬十餘年、活人無算、近年懸壼法租界馬浪路敦仁里一號、後求診者、戸限爲穿、而自閘北一帶來診者尤夥、張醫士關念貧病往還之苦、近特覓定閘北香山路、合興里十三號設分診所、時間規定上午八時至十二時、在法租界本庽所、下午二時至五時、則在閘北分診所應診云 
　　▲國醫周志林宣稱、入夏以來、氣候寒暖不定、易生疾病、刻下市上患寒熱頭痛腹瀉咳嗽者甚衆、此種症候、經國醫周志林治愈者頗多、周君現設診所於北泥城橋新閘路口北興里、在暑期内上午送診、所著内外實騐效方一册、函索附郵票四分卽寄云云、 
　　▲柯爾登洋行宣稱、世界馳名淋濁斷根特效藥梅濁尅星、（Ｍathesin）爲德國醫聖愛迪那博士最新發明、其藥片純係電化製成、故功效偉大、無論新久淋病、服後六小時奏效、該藥對於久患不愈之老白濁及手術注射不克奏效的重症、均能迅速治愈、永遠斷根、該藥遠東獨家經理爲本洋行、不日卽可到滬云、 
 
