# 1931 - 265 - 4921013

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[日軍再到通遼肆擾]  
　　向縣城開砲數響並派機擲彈 
　　瀋陽市面不靖夜間斷絶交通 
　　瀋海線日飛機擲彈轟炸我軍 
[通遼再罹慘刧]  
　　日軍開砲擲彈 
　　居民死傷十餘 
　　（北平）　二日晨、有日軍兵車二列、開抵通遼、佔據車站、並派兵將車務處包圍、同時有飛機一架、擲三彈、一落警察所附近、一落車務處、一落城内、日兵十時撤退、該列車並載兵五十名、（二日專電） 
　　（天津）　通遼電、二日晨由鄭家屯開到兵車一列、車上日砲兵一隊、由七個軍官指揮、日兵用游戲的態度、向城内開砲數響、當時又來飛機一架擲彈三枚、毁屋數椽、居民死傷十餘人、（二日專電） 
[熙洽在吉與日軍商撤兵]  
　　（北平）　熙洽與日軍大佐商定、吉林日軍完全撤至長春、先步隊、次騎隊、最後砲隊及大砲五門、（二日專電） 
[瀋海線日機轟炸我軍]  
　　擲下炸彈六十枚 
　　（東京）　據長春電稱、日飛機在瀋陽至海龍鐵路上八百山城子（譯音偵察、以）炸彈擲擊大隊華兵、共擲下炸彈六十枚、聞華兵共有六千人、（二日路透社電） 
[瀋陽市内商店遭匪搶刦]  
　　東大校具被掠一空 
　　夜間全市斷絶交通 
　　（哈爾濱）　瀋陽無賴韓某勾結土匪、搶刦市内商店、東北大學校具儀器、被掠一空、（二日專電） 
　　（北平）　由瀋逃平銀行界某談、（一）瀋商號屢經日軍强迫開市後、因受日兵鮮人蹂躙、復關閉、各銀行未復業、外商花旗匯豐亦未開　、（二）維持會布告、自晨八時至下午五時爲商民通行時間、五時後爲警備時間、違者格殺、因之全市交通斷絶、（三）日軍連日在城内外、拉短服華人充苦力、搬運器械、朝鮮人便衣隊與胡匪勾結、沿街搶掠、商民畏之甚於日軍、（四）警察向日當局請領槍彈、二十九僅發殘廢步槍、仍不肯發子彈、（五）日兵任意慘殺無辜、余離瀋時、新平站日兵、又槍殺華人三名、（二日專電） 
[瀋西日軍換防]  
　　（北平）　二日午後有日兵車一列、載日兵二十名、便衣隊二十四名、由巨流河開新民、（二日專電） 
　　（北平）　新民日軍昨開往巨流河、約三分之一、據云、係換防、日内將由瀋陽開來步砲各一中隊、各旅館客棧、仍由日軍看守、（二日專電） 
　　（天津）　新民電、二日晨由皇姑屯開到日本兵車、列、日兵及便衣隊各二十餘名、在附近從事偵察、（二日專電） 
[北寗路秩序漸就恢復]  
　　（北平）　新民屯·巨流河日軍陸續撤退、巨流河已無日軍、皇姑屯日兵現有三四百人、北寗車秩序漸就恢復、由東北逃難西來之旅客、自即日起、亦照常購買車票、（二日專電） 
　　（天津）　北寗路大虎山至皇姑屯之間、業與日軍商妥、由中國軍警武裝保護、客車遇匪即擊、日兵不得干涉、自二日起實行、（二日專電） 
　　（北平）　關外難民、大致運輸完竣、自一日起西行車一律照收車票、未購者不准登車、（二日專電） 
[遼省行署成立]  
　　東北交委會亦移錦 
　　（北平）　遼省府在錦成立、東北交通委會亦移錦、另設運輸處、高紀毅任處長、鄒致權副處長、（二日專電） 
　　（北平）　張派米春霖·邢士廉·張振鷺·彭濟羣爲遼省府行署委員、米爲臨時代主席、（二日專電） 
[瀋吉兩處日軍無撤退意]  
　　（北平）　瀋吉兩處日軍、暫不撤退、以爲將來交涉時之要挾、（二日專電） 
[日軍圖襲錦州]  
　　準備軍械暗助東省獨立 
　　（南京）　確息、日本對國聯决議毫未遵守、不但東省日軍、未能撤退、近復因遼省府在錦州成立、又調大批日軍、襲攻錦州、（二日中央社電） 
　　（南京）　外息、東省日軍不但未撤、日陸軍省且準備大批軍械運往東省、暗助東省獨立、安達海相並命來華軍艦、相機干涉我國反日運動、（二日中央社電） 
[張作相代理司令長官]  
　　日内即將赴平 
　　（北平）　張學良委張作相代理東北邊防司令長官、（二日專電） 
　　（北平）　張作相前因父喪回錦、定今日爲其幇翁安葬、張定今明來平、副張接電後、今晨電津公安局、令派軍警沿途嚴密保護、（二日專電） 
[日飛機赴哈長綫偵察]  
　　（哈爾濱）　日飛機連日赴哈長綫張家灣偵察、因吉軍砲十團避在該方、（二日專電） 
　　（哈爾濱）　瀋陽商團續募千名、瀋自衛警已經日方發給槍枝、（二日專電） 
[闞朝璽等否認計劃獨立]  
　　（哈爾濱）　闞朝璽·袁金鎧·等向遼日本報記者聲明、無進行東北獨立政府計畫、（二日專電） 
　　（北平）　北平各界抗日救國會通電全國、請一致聲討袁金鎧·于冲漢等、（二日專電） 
[東北人民與外界全隔斷]  
　　各處寄往報紙被扣 
　　郵件電報均受檢查 
　　（北平）　東北某西人談、現東北人民、與　　日飛機昨到通遼擲彈死傷十餘人⊙京粤和議將移滬繼續舉行⊙林白飛機在漢遇險⊙（見國内要電）蘇格蘭失業者大示威⊙（見國外要電）全市工界昨開代表大會⊙（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
外界完全隔斷、各處寄往報紙、均被扣、信件受嚴格檢查、電報斷絶、無線電臺被佔、（二日專電） 
[東北人民自决]  
　　敼吹與日不合作 
　　（北平）　連日東北人民逃入關者達數十萬之多、現平津組東北人民自决會、鼓吹與日不合、並勸東北民衆、弗爲日人利用、免亡省之禍、而爲朝鮮之續、（二日專電） 
[北方政局一時似無變化]  
　　（北平）　北方政局時似不致有變化、惟奉軍軍費、每月需九百萬、及邊署各機關經費如何籌措、是一問題、二日專電） 
[陳興亞赴錦州]  
　　將任護路司令 
　　（北平）　陳興亞今晚赴錦州、陳將任北寗路護路司令、（二日專電） 
[張學良慰勞東大員生]  
　　擬在平維持上課 
　　（北平）　張學良昨在宅天井中茶會、慰勞東北大學敎授、到郝更生·李景心等男女百餘人、派王廻波招待、張演説、東北大學無論如何困難、必須繼續進行、且本校學風素佳、尤應團結保持、以爲北平各校模楷、願諸位能共安樂、又能共患難、造成救東北即救中國之基礎、蕭純錦代表答詞報告同人離校、有不得已情形甚詳、並對學校行政當局、頗示不滿、（二日專電） 
　　（北平）　東北大學擬借用成達學校爲校舍、洵貝勒府爲敎授住宅、每月開支定三萬五千、敎授薪百元以下、發七折、二百以下對折、各但敎授九月薪尙未發、窘不可言、東北大學連日遭刦書籍儀器、及敎授衣服、損失不資、現撥二千元匯瀋陽、令德敎授步起、設法僱人防範、東北大學生五百人、當局以南方學風壞、不主轉學、副張撥五百元給各敎授暫維生活、副張語予、因人心浮動、軍政事牽、一時不克南下、一切計畫、已派代表赴京、與中央協商、四全代會能參與否、尙未定、聞南方民氣激昻、此係當然事、惟望一心一德、共紓國難、張着藍呢袍、貎較前豐腴、精神甚佳、（二日專電） 
　　（北平）　奉官銀號及邊業票、由團體蓋章、可換平津行票、昨截止、東北大學各敎授携來、有未兑者、要求副張設法、（二日專電） 
[呼倫貝爾青年黨有運動獨立説]  
　　（哈爾濱）　前謀呼倫貝爾獨立之内蒙青年黨首領郭道甫、偕隨員四十名、返呼倫、有受日方援助、運動呼倫貝爾獨立説、（二日專電） 
[北大營我軍死三百人]  
　　（東京）　今日瀋陽日員發表公報、謂九月十八夜日軍攻擊北大營役、歷七小時之久、華兵死三百人、日軍死二人、傷三十二人、且謂日軍以七百名對華軍萬名、（二日路透社電） 
[哈埠地方安謐]  
　　（北平）　張景惠告日領、對日埠日僑生命財產、完全負責、萬勿使日軍入哈、日人造謠、應嚴行取締、張電平、哈埠地方安謐、（二日專電） 
[日政府答覆我國照會]  
　　否認醖釀獨立運動 
　　其如事實昭彰何 
　　（東京）　日政府答復中國二十九日照會之復照、已於本日送達中國公使蔣作賓、轉致國府、内容否認在滿醖釀獨立運動、謂在滿日軍除鐵路附屬地外、僅佔據一小部份地方、俟其地秩序恢復、日軍即逐漸撤回鐵路附屬地、日本在佔領區域未嘗設立軍政府、且禁一應日吏陰助獨立運動云、（二日國民社電） 
　　（南京）　駐日公使蔣作賓電外部、稱對東省組織獨立政府破壞中國領土一節、經備文向日方聲明、日政府在未撤兵前、對此應負全責、（二日專電） 
　　（南京）　外交界息、日本嗾使東省宣佈獨立之傳説、雖未證實、然其處心積慮、已非日、東省現在其暴力宰割之下、自必利用少數不肖份子、假借名義爲所欲爲、茲聞政府已電日内瓦、施代表等在國聯會聲明、日軍未正式交還所强佔各地方城市以前、當地如有不合法之組織、日本政府應負其全責、中國概不承認、一面並電駐外各領館、向駐在國政府及人民、爲同様聲明、（二日專電） 
美國務卿召 
[駐日大使談話]  
　　對東省事件諮詢意見 
　　（南京）　外交界接華盛頓二日電、美國務卿史汀生已電召駐日美國大使福培斯回國、詢商滿洲問題、（二日專電） 
　　（華盛頓）　駐日美大使福白斯現請假返國、已在途中、今日國務院傳出消息、一俟福白斯抵西海岸時、國務卿史汀生即將召之入都、詢問滿洲事件、美國務院之注意中日交涉、由此可見、（一日路透社電）　　（華盛頓）　美國務卿史汀生今日召集美國駐日大使福白士至國務院、對於滿洲事件、諮詢意見甚久、按福氏係上月底告假返國、（一日國民社電） 
[日議員團來華]  
　　（北平）　日本貴族院議員團、近組織支那視察團到哈爾濱、瀋陽·天津·北平視察、蔣作賓昨電副張、請我國保護、茲以日本侵我東北領土、决對該團不招待、另電令各地方政府保護、該團於日軍積極侵略時、來華視察、行動極可注意、（二日專電） 
　　（東京）　日本上議院决定再派代表團赴滿洲調查現狀、定今夜離東京、代表團共八人、代表上院各黨、以小口伯爵爲領袖、（二日路透社電） 
施肇基 
[在瑞發表談話]  
　　（南京）　日内瓦電、族肇基在星期三國聯行政院閉會後、對新聞界發表談話、略謂日本政府旣宣言對於滿洲土地、無侵略之野心、並撤退大部分日軍且將進而將所餘部隊、從速撤退、而國聯方面、又謂其身身已深悉此次爭議之原委、並繼續開會、意欲至日軍完全撤退且預備於必要經、我方請求時可即時再行開會、故對於國聯延期至十月十四一節、事實上不難爲有效之異議、即在日軍全撤前此狀况恢復之後、中國政府仍當繼續請求國聯對於九月十八日以後之責任問題、及賠償問題、協助中國與以解决、（二日中央社電） 
[顧維鈞貢獻對日外交方針]  
　　特外委會請其加入 
　　（南京）　顧維鈞二日上午偕吳鐵城謁蔣、談甚久、關於對日外交方針、有重要貢獻、蔣於正午宴顧於勵志社、並邀于右任·戴傳賢·李石曾·吳鐵城·熊式輝·等陪席、復有一番研究、顧因事於下午四時半赴滬、約留一二日仍來京、（二日專電） 
　　（南京）　外長問題、政府昨已復電施肇基、勸其會畢回國、勉任外長、惟施回來以前、外交重要、非代部李錦綸所能勝任、故事實上現在主持外交事宜、爲特别外交委員會、已備聘書、請顧維鈞加入該會、（二日專電） 
　　（南京）　顧維鈞原擬即日返平、該機由張再乘來京、蔣留顧在京多住、俾資借重、顧以國難當前、苟有所見、自當貢獻、不在地位、願從旁參贊、顧今日另有事務飛機赴滬、明日即返京、中央以北方重要、張應暫時鎭懾北平、故飛機返平尙有數日、（二日專電） 
[蔣作賓定期呈遞國書]  
　　（南京）　日外務省定本月五日、爲我駐日公使蔣任賓呈遞國書日期、（二日中央社電） 
　　（南京）　外部息、日外務省定五日爲蔣公使呈遞國書日期、（二日專電） 
[國聯議案轉知美國政府]  
　　日使已返東京 
　　（南京）　外交界息、國聯行政院理事會閉會後、已由大會秘書處將决議錄案轉知國聯各國家及美國政府、此後惟望日本能遵守决議、即日撤兵、恢復昔日狀態、雙方不致發生困難問題、於原定本月十四日最後會議、即可不開、日代表芳澤於大會閉幕後、即行起程遄返東京、我國代表施肇基等現仍暫留日内瓦、對國聯决議限日本定期撤退侵犯東省日軍案、逐日將所得中國政府報告、轉陳大會、以憑處理、大約須俟十四日後始能决定行蹤、（二日專電） 
[蔣主席否認派齊世英赴日]  
　　（南京）　一日日本報紙載稱、有齊世英者、在東京自稱係蔣主席所派、又稱係中央黨部所派、向日本朝野徵詢意見云云、本社當即派人往謁蔣主席探詢、蔣主席云、决無此事、且此人久未曾見、此説非係招謠、即爲日本報紙造謠、至於中央黨部更無派齊世英赴日之理、又政治會議、陳立夫秘書長云、中央黨部職員中、雖有齊世英其人、但旣非重要人員、且早已自己請假離京、久不到會服務、此種揘造謠言、殊屬可笑、（二日中央社電） 
[駐京日領要求水上辦公]  
　　答以警察足資保護毋庸杞憂 
　　（南京）　今日特别外交委員會開會、外次李錦綸報告、南京日本總領事函稱、中國排日益烈、王外長且被毆擊、人員非常驚慌、恐官廳保護不周、日本又不便派兵到京保護、請貴國政府在下關江面預備船、保領館人員得在船上辦公、當以中國警察、有充分保護外僑能力、該領毋庸杞憂、（二日專電） 
[財部令各海關嚴防日人搗亂]  
　　（南京）　財部據總税務司梅樂和電告、謂日人曾派員佔領營口海關、擬破壞我國海關制度、經向日方力抗、始行撤退等情　、刻已通令全國各海關、嚴防日人在沿海一帶作僞搗亂、（二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[馮玉祥表示正式抵抗侵略]  
　　（北平）　馮玉祥昨有通電、大意謂今日之事、統革命力量、一致對外、先行充實準備、以符人民之眞意、今外患緊急、問不容髮、若候國聯主張、試問中國數十年來深受帝國主義壓迫之慘、國際公理究竟奚在、唯有團結民衆、一致對外、督促全國軍隊、開赴前線各重要口岸、正式抵抗日本帝國主義之侵略、而爲民族生存之防禦、以雪無上之奇恥、中國存亡、在此一舉、玉祥不敏、誓死與全國同胞、共赴國難、粉身碎骨、義無反顧、（二日專電電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）　首都各界抗日救國會二日開第六次委員會議、决定凡進口國貨箱内、如有夾帶日貨情事、無論國貨日貨、一律没收、又對於滬反日會所頒發之通行證、仍會檢查部檢查、不能免騐放行、以防流弊、（二日專電） 
　　（南京）　首都二十餘工界團體組抗日救國會、推定籌委九人、定五日開成立大會、（二日專電） 
　　（南京）　京市婦女救濟會組婦女抗日義勇團籌備會、推孟漢石等七人爲籌委、（二日專電） 
　　（南京）　中國青年救國團組織就緒、定四日在民衆敎育館舉行成立大會、全體團員同時宣誓、誓死抗日、（二日專電） 
　　（南京）　京市農會成立全市農民抗日救國會、定八日爲抗日總宣傳日、並組織宣傳隊義通隊二十八隊、（二日專電） 
　　（南京）　首都各工會組織首都工界抗日救國會、定五日成立、（二日專電） 
　　（南京）　津浦鐵路抗日會定三日在浦口舉行市民大會、並整隊游行演講、（二日專電） 
　　（南京）　京市商會抗日救國會定五日成立、並推舉職員、（二日專電） 
　　（北平）　平學聯抗日救國會、將組織糾察隊、糾察各處日貨、（二日專電） 
　　（江陰）　救國義勇軍委員會二日成立、定五日起、城内外分六處、徵求報名入會、（二日專電） 
　　（漢口）　反日救國會二日正式辦公、並通告武漢陽三商會及公告各商、即日起禁買賣日貨、並斷絶與日人一切經濟關係同時擬定登記仇貨辦法六項、以購存者爲標準、一律徵收救國捐、五日起二十五止、爲登記期又擬處置仇貨辦法五項、凡未登記者予以没收、（二日專電） 
　　（香港）　廣州商界定五日舉行抗日大巡行、韶各界三十日開抗日大會、巡行全市（二日專電） 
　　（香港）　梧各界一日開抗日示威大運動（二日專電） 
　　（天津）　市民反日救國聯合會、二日下午二時、在市黨部開成立大會、到九十一個民衆團體、劉不同主席、報告一切、魯蕩平演説、希望市民要澈底反日、斷絶經濟往來、不合作到底、次修止組織大綱、定三日晨開市民代表大會、加緊反日工作、（二日專電） 
[日艦開往寗波]  
　　（　　）　日晚據永嘉縣長電告、日本籌逐艦竹字號、艘、已開抵温州、即將來甬、鎭海要塞司令部水警局已奉令嚴防、省委方策　日下午過甬赴鎭、視察砲臺、並接洽防務、（二日專電） 
[學校軍事訓練擬分三期進行]  
　　（南京）　關於高中以上學校施行軍事訓練案、訓練總監部已交由國民軍事敎育處擬就方案、大致分三期進行、每期以三個月完成、每日授課兩小時、（二日專電） 
[歐亞航空暫停]  
　　（南京）　雙清由滬來京談、歐亞航空滬滿段因日軍佔據東北洮南、新航綫不能試飛、原航綫經過外蒙、又恐發生誤會、　星期起暫時停航、西北新航綫道遠荒凉、已電請新省府調查航站、下月可試航、（二日中央社電） 
[京粤和議準備移滬續開]  
　　蔣着陳銘樞等回京 
　　粤派正式代表來滬 
　　（香港）　寗粤和議、一日下午三時續開、粤方提出具體條件六項、寗代表認爲滿意、但仍須電蔣請示、條件中之釋胡李等一條、文字改爲請胡等赴滬參加統一會議、陳銘樞、日已接蔣覆電、着陳等即回京、因此和會將移滬舉行、蔣電無提及下野意、二日下午三時、繼續討論、粤國府二日會議、决派正式代表赴滬、參加和議、人數定三名、（二日專電） 
　　（香港）　粤國府息、此間接呼籲和平電甚多、和平條件五日前當可商妥、（二日專電） 
　　（香港）　蔡元塔·張繼二日訪朱兆莘、談東北外交、（二日專電） 
　　（香港）　滬總會代表王漢良等一日向粤國府請願息爭對外、由唐紹儀汪精衛·古應芬接見、結果圓滿、王等二日回滬、（二日專電） 
　　（南京）　京粤和平問題、港電所傳六項、此間謂蔡來電、並非列舉條件、而尤以軍事與財政有連帶關係、關於財長人選、至少須得軍事最高官長之同意、又以黨爲合議制、不能概括説交某主持、至行政問題、欲讓賢者、又胡漢民今日起、已能隨便見客、並謂王正廷貽誤外交、民衆反對不錯、至統一會議、名稱上尙有推敲、尙未確定稱謂、但地點在滬、京粤已完全贊同、唐紹儀等將行到滬、劉蘆隱代表廣州、昨先到滬、（二日專電） 
　　（南京）　昨滬工界代表謁胡、請其銷假視事、胡表示、本人對黨國大計、知無不言、言無不盡、現在國難當前、國人應注意刷新政治、發展經濟、謀全國統一、並以全國一致之毅力、對付日本云、（二日專電） 
[林白夫婦飛機在漢遇險]  
　　三人落水均經救起 
　　（漢口）　林白夫婦今晨擬偕國民政府衛生股職員金醫士駕機測勘洞庭湖、其機由英國飛機母艦赫姆斯號卸下於水面、由林白自　駕駛、機方騰空、而一翼忽下傾瞬息間機翻、三人皆落水、林白力助其夫人、赫姆斯號之救生艇一艘適在艦側、急馳往將三人救起、送登赫姆斯號、三人幸皆無恙、林白夫人雖受驚、而仍泰然、旋將翻側之飛機曳登赫姆斯號、察視後、見一翼及其他部分已受損、但在漢口不能修理、决計由赫姆斯號於星期六晚載至上海修理、林白夫婦亦乘該艦東下、（二日路透社電） 
[漢市馬路待修]  
　　（漢口）　方本仁談、最近賑務、先修漢市馬路、由分會組委員會辦理、現由汪世　等計劃中、總會匯欵已收到八十萬、分别購衣施食、並計劃建設平民住宅、解决災民目前問題、（二日專電） 
　　（漢口）　李晉已抵南昌、日内仍來漢、（二日專電） 
　　（漢口）　救災會議决、組修理漢市馬路委員曾、以工代賑、推汪世鎏等爲委員、急賑會决在漢蓋臨時棚屋萬間、（二日專電） 
[陜商請辦發電事業P ] 
　　（南京）　陜商高先志呈請在韓城縣創辦水力發電一種實業、現實部以關於工程設備概算、將來電氣銷塲及附近工商業情况、有先行調查必要、已咨陜省府查復核辦、（二日專電） 
[英海軍新司令謁蔣]  
　　（南京）　英國新任海軍司令二日由海長陳紹寛偕至勵志社謁蔣、即在該社招待茶會、席間英司令致中英親善頌詞、并祝蔣主席政躬安泰、（二日專電） 
[鐵部同人認募賑欵]  
　　（南京）　鐵部因各省水災慘重、由部路同人合力認籌賑欵次、計該部同人共募得一萬元、津浦京滬膠濟三路各募得五萬元、隴海三萬元、平綏二萬元、道清一萬元、計共二十二萬元、已送交國府救濟水災委員會核收、（二日專電） 
[總部禁佔紅會醫院]  
　　（南京）　總部因各處紅十字會醫院及辦公處、時被軍隊佔用、且有滋擾情事、特通令各軍、嚴行制止、（二日專電） 
[院令趕辦堵運工程]  
　　（南京）　行政院令救濟水災委員會及蘇省府、務於最短期内、將運河堵修救險等緊急工程、迅速施行、俾得早紓危難、（二日專電（） 
[京市黨部常會議案]  
　　（南京）　京市黨部執委會二日開第二十本次會議、一、首都各界抗日救國會檢查仇貨辦法、修正通過、二、國慶紀念辦法、修正通過、並推賴委員連爲紀念會主席、（二日專電） 
[交部增設黎川電局]  
　　（南京）　交部在江西黎川增設電報局一處、已成立通報、（二日專電） 
[王文華墓廬被毁案]  
　　（南京）　杭州高中學生前因報紙誤載王伯羣將於中秋携眷至杭賞月之説、當以國難方殷、爲長官者不應作逸豫之游、以致羣情憤激、搗毁其亡弟文華之墓廬、同時杜月笙之别墅慈惠堂亦被波及、頃據王方面人言、廢歷中秋、王並未赴杭、此事發生後、浙主席及敎廳長均來電致歉、並擬對於首事各生、加以懲儆、王因該生等係屬誤聽、且出於愛國熱誠、情有可原、已電復請免置議、（二日專電） 
[張復東北旅京同鄕]  
　　（南京）　張學良電復東北旅京同鄕救國會云、儉電悉、以膚之痛、肢體同之、務宜一心一德、救國救鄕、所深禱焉、（二日專電） 
[敎部注意出版審查]  
　　（南京）　敎部令各省市敎廳局、轉飭轄境内各書坊、嗣後凡遇新出敎科圖書、應即迅速送審、不得玩忽、（二日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　立法院定三日開六五次會、討論滬市二十年度地方歳入歲出總預算、及民國二十年蘇省治運短期公債條例等案、（二日專電） 
　　（南京）　財宋昨赴滬、與金融界有所接洽、錢永銘赴滬、或與宋有商協事、（二日專電） 
　　（南京）　敎部令各學校舉行哀悼國難大會、默哀三分鐘、以誌哀悼、並演講國恥痛史、及此次日人强佔東省經過、（二日專電） 
　　（南京）　鄂省黨整會電中央、請速頒徵兵制、謂不有實力準備、外交難期勝利、（二日專電） 
　　（南京）　外部電召河北等五省外交視察員祁大鵬來京、商詢要務、（二日專電）　　（南京）　電影檢查委員會令各影片公司、自二十年雙十節起、本國製影片、除舊片外、國内映演、概不得加入西文字幕、（二日專電） 
　　（南京）　南昌行營奉令結束後、各級服務人員、已陸續返京、（二日專電） 
　　（南京）　市財局組營業税計議委員會、聘蘇民生等九人爲委員、（二日專電） 
 
 
] 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[抗日救國運動中敎育界之責任]  
　　自日本暴行發生以來。我舉國學生青年。椎心泣血。悲憤萬狀。有投筆從軍者。有囓指血書者。更有憤恨自殺以促國人之覺醒者。奔走呼號。血涙交流。一種愛國家愛民族之熱忱。可歌可泣。中華民族之一綫生機。應其在是。中國尙有此民氣。有此青年。吾人敢斷言中國必不至滅亡。中國前途。尙充滿有無限之希望。 
　　雖然。流涙流血。嘶聲呼籲。終屬可暫而不可常。青年血氣未定。情感起落無常。驟然之剌激。可使其血脈騰沸。事過境遷。其情緒亦極易降落。五四運動時代之朝氣。而今安在。濟南慘案時代之朝氣。今又安在。今日内憂外患。交相煎迫。不斷國脈。僅存一綫。如國民再不作最後之覺醒。終始之努力。如不能常持其朝氣。日即於新之路程。則古老破落之民族。决無倖存之理。故處此一髮千鈞之時機。如何誘掖青年步入奮鬥之正軌。如何指導青年之奮鬥應急而有效。如何保持青年之朝氣。助長其創造新時代之能力。如何堅定其意志使其情感不至漲落無常。斯爲我全國敎育家在今日抗日救國運動中所應負荷之重責。 
　　吾人認爲目前之中國。已入於非常時代。敎育界本身應有非常之認識。敎育本身亦應有非常之敎育。 
　　非常之認識與非常之敎育爲何。吾人以爲。 
　　第一。敎育家本身應認清本國。認清日本。並認清世界。當前欲滅我民族者爲日本。但日本何以侵我。我何以被日侵。世界列國何以不出而干涉。進一步言。日本侵我之意義何在。日軍暴行於遠東與世界將發生若何影響。設使我東北遂長此落入日人之手。世界局勢又將起若何變化。我國將陷入若何地位。部應有相當之認識與把握。惟知彼知己者乃能决勝負。惟内審國情外嘵世界者乃能謀對策。故欲抗日救國。必先自知必。先知日。亦必先知世界。此全國敎育界在今日應有之認識一。 
　　第二。應認識學生。學生未受舊社會之薰陶。其思想與行動。都爲純潔的。活潑的。前進的。敎育界應認識此點。應時時與學生親密接觸。與學生打成一片。應時時以自身生活之經騐。供學生之體認。更時時以學生之朝氣。防自身之衰頽萬不應岸然道貎故自矜持。上課爲師生。出門成路人。學生與敎員有若不處於同一時代。無形中劃成新舊分野之鴻溝。惟認識學生乃能把握民族之將來。惟親近學生。乃能使學生之行動趨於積極而有效。亦惟有與學生打成一片。乃能使敎育之效率增多。此全國敎育界在今日所應有之認識二。　　第三。應認識敎育之使命。敎育之使命。在於推進社會。推進時代。使社會日即於合理之軌道。使人羣日步近幸福之樂園。青年學生即爲推進社會之動力。即爲創造時代之先鋒。如何使用此動力。如何領導此先鋒。即爲敎育界之責任。故敎育界絶不應有傳統觀念。不應因循守舊。不應固守成軌。應領導學生日趨於維新之途。此全國敎育界在今日所應認識者三。 
　　國處今日。勢如纍卵。舉國上下。從今日起。如再不以毫無疑慮之態度。領導朝氣勃勃之青年。作維新有效之奮鬥。而猶畏首畏尾。固守舊軌。因循徘徊。則民族前途。决無可救。上述三者。我舉國上下。蓋都應有此認識。 
　　次之。在此非常時期。自應有非常時期之課程。非常時期之課程爲何。吾人認爲應删除一切不切實際不切需要之課程。即最經濟之時日與辦法。敎授應急之救國科目。所謂應急之救國科目。初不僅限於男學軍事。女習看護。於此之外。吾人認爲更應注意於（一）增進經濟戰爭之生產力。（二）增進和内。禦外之團結力。（三）增進判斷事態之思想力。（四）增進經濟戰爭之生產力。（五）增進抗禦强暴之抵抗力。一言以蔽之。即應於此非常時機之下。敎育學生青年。使其身體健全。思想健全。行動健全。堅定意志。持久奮鬥。若敵騎薄城。山河破碎。而猶如平時之敎其所敎學其所學。如僅以爲男學軍事。女習看護。即可以抗强。即可以救國。前者爲迂闊。後者爲識淺。其實皆非。吾人茲謹貢其管見如此。時危勢急。敎育界其急起肩荷其應負之重任。 
國内要電三 
[京平航空定期搭客]  
　　（北平）　京平航空定十六日正式搭載乘客、（二日專電） 
[羅文幹由粤北返]  
　　（北平）　羅文幹二十九由粤北返、不日可抵平覆命、（二日專電） 
[張宗昌母抵平]  
　　（北平）　張宗昌母今由大連抵平、寓利通飯店、副官梁瑾玉隨來、張母向人表示、效坤絶不能作亡國奴、我也不能呌他做辱國之事、彼日内來平、倘有賣國行爲、我即自殺、（二日專電） 
[德新使陶德曼抵平]  
　　（北平）　德新使陶德曼昨午夜由瀋抵平、一二日内晉京、（二日專電） 
[華北黨部聯陳三事]  
　　（北平）　冀平津熱綏五省市及北寗·平綏兩路特黨部、聯絡電中央、痛陳三事、（一）鞏固中央、（二）團結同志、（三）眞正統一、（二日專電） 
[唐山北戴河日僑到津]  
　　（天津）　唐山北戴河日僑五十餘名、經我國軍警保護、昨今平安抵津、（二日專電） 
[津自來水公司工潮]  
　　（天津）　自來水公司董事會因工會理事馬純黎、進行反日工作、經日董事要求開革、工會大憤、醖釀罷工、形勢嚴重、二日經市府社會局·市黨部、派員向公司交涉、董事會允令馬即日復工衆怒始平、（二、 
日專電） 
[青市實業銀行擠兌]  
　　（青島）　本市實業銀行二日午後二時、忽發生擠兌、因謡傳濟行擠兌所致、該行特延長辦公時間至晩十時、據調查、該行準備金充足、不致影響、（二日專電） 
[滬急振欵携湘散放]  
　　（長沙）　滬急振欵十萬八千、由趙友琴携湘散振、濱湖各縣救災會再推魏振邦赴京滬請振、（二日專電） 
[軍部派員視察澄砲臺]  
　　（江陰）　軍政部王廳長朱科員偕洋顧問二日蒞澄、視察黄山砲臺、（二日專電） 
[南菁學生驅敎務長]  
　　（江陰）　南菁學生二日晨將敎務長薛德炯驅出、敎職員星散、即行停課、學生家長開緊急會議、電請敎廳整飭學風、（二日專電） 
[張礪生過徐赴歸德]  
　　（徐州）　騎師長張礪生二日晨乘平浦車由京來徐、當轉隴海快車赴歸德、（二日） 
 
 

Page 11

 
 
國外要電 
[英國確定舉辦總選]  
　　本月七日解散國會 
　　政府政綱在討論中 
　　蘇格蘭五萬失業者示威 
　　搶刦商舖騎警彈壓旋平 
　　路透　日倫敦電英國總選舉現已確定、聞首相麥唐納將請英皇於十月七日解散國會、十月二十八日開始選舉、路透社今日探悉、自由黨閣員五人薩繆爾·李定·辛克萊·麥克倫·洛錫安·密議數次、决計擁護國民政府之選舉計畫、蓋知選舉　事實上不能免也、聞麥唐納包爾温與薩繆爾三人、已議定提交選舉區之政綱、内有管理進口物、採用税率或其他必要方法以應付金融現狀之需要等條、其他自由黨員之供職於國民政府者、定明日集議、討論此政綱 
　　路透二日倫敦電英内閣昨晚在下院集議、討論兩小時半、十時後、自由黨閣員薩繆爾出議室、將提交各選舉區之政府政綱、交自由黨員閲看、商量無結果、自由黨員乃决定今日續議、内閣議至夜間十一時半始散會、首相麥唐納定今晨十時赴細翰對衆演説、今日内閣尙須集議、但首相將未能與議、報紙謂混沌不定之時代、今將過去、國人願忍痛擔負二百萬鎊之選舉費、 
　　路透一日倫敦電　蘇格蘭格拉斯戈地方有五萬失業者組織示威行動、反對國家减政案所規定减少失業津貼之辦法、騎警不得已、持棍衝擊羣衆、至有多人受傷、衆以破瓶等物攻擊警察、故警察亦傷數人、許多玻璃窗被衆搗破、商店有被搶者、國會工黨議員麥克戈文及其他十一人因煽惑亂事、已被拘、 
　　路透二日倫敦電　格拉斯戈夜半後、亂事復作、加以有組織之擄搶、奶油等物抛棄滿地、迨警察馳來、衆以店舖中之瓶罐擲擊之、商店玻璃窗多數破碎、各種物品狼藉於途、騎警迭次衝擊、至午前二時秩序始復、 
　　路透二日倫敦電　今晨下院開會時、提及昨夜格拉斯戈暴動事、左派工黨議員聲明不滿意蘇格蘭事務大臣辛克萊爲格拉斯戈警察辯護之詞、另有一左派議員更爲激烈、不遵議長之告誡、矗立狂呼曰、爾可任所欲爲、吾儕將與法律權威爲抗、非爾取吾儕之命、即吾儕取爾之命、 
　　路透一日倫敦電　國民政府提出一案、禁止在因鎊價低落而發生之緊急時期中高抬食物價格、此案授權商部、阻止壟斷食物供給、或無故漲價之不正當舉動、違者受監禁三月、罰金百鎊貨物充公之處分、此案第一讀已通過、 
　　路透一日倫敦電　財政案條文、内載政府調換債劵之提議者、現已由下院通過、英國五釐戰債、乃利息不扣除所得税之一種、故爲外人及海外英人所愛購政府現擬收回二十萬萬鎊五釐戰劵、改給以利息較輕贖期較短之新債劵、但不强迫收回、僅請執券者接受此辦法耳、 
[法總揆游美期]  
　　定本月十六日啓程 
　　預算虧短銀行閉門 
　　法國金融亦呈動搖 
　　國民一日巴黎電　法總理賴伐爾氏赴美行期、現已决定本月十六日離法、乘法輪法蘭西島西行、賴氏離法期内、其職務將由司法部長裴拉爾代理、而前任總理泰狄歐則將調任内務部長、蓋内部亦屬賴氏兼職也、 
　　國民一日巴黎電法總理賴伐爾今日聲稱、下届預算案内可免增抽新税、預算總額共約五百萬萬佛郎、可望收支相抵、按預算案常爲法政府問最糾紛問題、歷來内閣之因此推翻者、已不在少數、據賴氏之本年底預算、虧短約在二十萬萬至三十萬萬佛郎之間、故明年政費必須力加撙節、但所幸尙可免於增税、 
　　國民一日巴黎電　法國ＣｏｍｔｏｉｒＬｙｏｎＡＩｅｍａｎｄ銀行、今日突然閉門、停止兑現、該行資本爲二萬一千萬佛郎、但該行至今尙未向當局呈報清理、故或者係一時避免擠兑不得已之舉動、然法國之金融、已顯見搖動矣、 
[圓會告終後甘地擬作歐游]  
　　各民族爭國會席數 
　　决非一時所能解决 
　　國民一日柏林電　倫敦圓桌會議告終之後、聞甘地將作歐游、其行程大約將首自英都至德之漢堡、與瑞士所謂「自然界之信徒」戚墨滿氏晤談、戚氏將陪伴甘地等導游歐洲各地、蓋戚氏與甘地本屬印度舊交、因戚氏數年前曾步行全球、在印度時與甘地一面之後、即成莫逆、後戚氏返歐、即致力於印度獨立運動、且在歐洲宣傳一種新敎、其敎旨頗與道敎相合云、 
　　路透一日倫敦電　印度敎徒回敎徒及其他小民族、各爭印度圓會席數、難以調解、故少數民族委員會今日起、停會一星期、以便作非正式之談話、印度敎徒甘地與回敎徒阿迦汗已討論數次、但未有解决辦法、 
[土總揆赴希匃兩京商訂政治條約]  
　　國民一日安戈拉電　土耳期總理伊士末氏、今日離士赴歐、所帶經濟政治隨員極衆、伊氏將首赴希都雅典、與希臘商訂互不侵犯之政治條約及商約、繼復須赴匃京波達柏斯一行、與匃加利當局訂立同様之條約、 
[意大利政敎和約成立]  
　　國民一日羅馬電　意大利政敎間之和約、今已正式成立、此事已由泛繫派總部發出通告、前所頒布泛繫黨黨員不得加入天主敎亞西安青年團之命令、今已取銷、此後泛繫黨員仍得隨入宗敎團體云、再則泛繫派旣已明白更變其前此對於宗敎之態度、政敎爭端、旣已泯除、故外間頗謂墨索里尼不久將有入覲敎皇之舉、 
[美國兩大銀行合併]  
　　路透一日紐約電　紐約之美利堅銀行與國民城銀行、皆美國最大銀行、今日宣佈合併、聞美利堅銀行有存欵三七○·○○○·○○○元、而國民城銀行存欵則多至一·五○○·○○○·○○○元、 
[西女子獲享參政權]  
　　路透一日瑪德里電　西班牙國會今日辯論女子選舉權案、有提議女子非過四十五歲不得有投票權者、卒遭否决、而女子過二十三歲有選舉權之提議、遂爲一七○票對一二一票所通過、有女議員二人對此提議、意見不一、爭辯頗烈、一則根據女子政治敎育尙未開始之説、反對此議、一則謂西班牙共和國之成功、女子亦曾出力、宜享有政治權、 
公電 
[舊金山來電]  
　　申報轉全國學生聯會鈞鑒、日賊無故侵我、全體學生、憤極請促政府對日宣戰　爲後盾、三藩市僑生抗日聯會叩、 
[芝加哥來電]  
　　申報轉全國民衆團體鑒、倭賊入寇、國亡無日、應全國團結、準備宣戰、以救危亡、生死共之、Ｋｎｏｔａｎｇｔｏｎ 
[舊金山來電]  
　　申報轉全國民衆團體公鑒、倭賊呑滿、肆行屠殺、不勝悲憤、請一致抗日、誓爲後盾、舊金山中國基督學會叩、 
[北平來電]  
　　各報館均鑒、日本帝國主義者、蓄意呑併滿蒙、實現大陸政策、已非朝夕、對我東北、迭施陰謀、封豕長蛇、呑食我國、民四之二十一條件民十七之濟南慘案、以及最近之萬鮮兩案、奇恥大辱、積久愈深、今竟乘我内亂未清、水災奇重、舉國人民、正在救死扶生之際、公然出兵東省、襲擊遼吉、名城重鎭、悉被陷落、焚殺搶掠、作種種慘無人道之暴行、得寸進尺、凶燄蔓延不已、似此冒天下之大不韙、開國際未有之慘局、蔑視我國主權、弁髦國際公法、違背公理、滅絶人道、是而可忍、孰不可忍、凡我國人一息尙存、同仇敵愾、當有同心、除由本會將日人之惡毒暴行、根據事實力爲宣傳、期喚起世界之同情、以與人類共棄外、極望羣力共奮、團結精神、以赴國難以救危亡、臨電迫切、不勝憤慨、北平新聞記者公會叩感、 
[信陽州來電]  
　　各報館均鑒、日本帝國主義、無端强佔我東省、殺我同胞、并續派兵作進關準備、警耗傳來、心膽俱裂、此時我中華民族、戰亦亡不戰亦亡、與其坐以待亡、伺若集中兵力、與倭奴决一死戰、幸而勝、則歷來恥辱可雪、不幸而敗、則共同赴義、亦較生而受辱爲榮、本會願率全縣數十萬民衆、準備武裝、聽命前驅、臨電悲憤之至、信陽各界反日救國會叩儉、 
[婺源來電]  
　　各報館全國同胞均鑒、頃讀副司令張皓日通電驟聞之下驚駭萬狀、現值我國内戰共禍、尙未停息、淮漢水災繼以頻至、凡我友邦、正在拯救之際、而日本竟乘此機派遣倭奴、侵佔我東三省、屠殺我同胞破壞我鐵路、焚燬兵工廠、佔據各機關、種種蠻橫、令人髮指、似此野蠻行爲、實係背叛國際公法、破壞世界和平、非戰公約、均應共守、而日本倭奴、竟置之弗顧、冒此不韙之舉動、凡我同胞、能不痛恨、英當將皓電按營宣讀、全體官兵、同深憤懣、寗爲救國、死不做亡國奴、深願同胞、共矢斯心、臨電痛哭、不知所云、義勇軍司令王英謹率全體官兵叩東、 
[定海來電]  
　　申報轉國民政府鈞鑒、此次日本加兵東三省、殺我軍民、佔我領土、山海關舊都附庸横架機關槍、沿海重要口岸、突來大隊軍隊、强佔恫嚇、侵略滿蒙、已徵不實、併呑華夏、又在試嘗、覆亡迫於眉睫、國民豈忍坐視、沈家門各界特於陷日開會議决、電請政府外禦悍寇、息爭蕭牆、禮聘賢豪、共謀國是、速下哀的美敦書對日宣戰、並請通令全國各民衆團體、無論城市鄕村、備設救國儲金、當視國人之熱忱、隨意儲入、際此倭奴犯境、民氣激昻、收效必宏、爲用甚大、節國民之衣食、作戰時之準備、經濟一項、無虞匱乏、作戰期間、庶能持久制倭奴之死命、振黃胄之威嚴、犂庭掃穴、復我金甌、一髮千鈞、義無反顧、願我政府領袖羣倫、迅定方針、海島編氓、誓爲後盾、浙江沈家門各界抗日救國會叩先 
[仙桃鎭來電]  
　　各報館海外華僑暨全國同胞均鑒、日軍蠻横、藉口中村失踪案、强佔我東省、轟毁我砲廠、槍殺我居民、搶刦我財產、蔑視世界公理、破壞東亞和平、萬寳山案之碧血未乾、東三省之慘殺復起、此而可忍、國亡無日、與其束手待斃、不如背城借一、尙祈我政府民衆、及全國武裝同志、精誠團結、共赴國難、本師全體官兵、夙志愛國誓不後人、一息尙存、義無反顧、擐甲執戈、不勝憤激待命之至、陸軍第三十四師代師長張萬信叩敬 
[晋城來電]  
　　各報館均鑒吾國不幸禍亂頻乘、近頃倭奴挑釁、横肆殘虐、竟於本月皓日進佔我瀋陽·營口·長春·安東·各市、肆行焚掠、妄加殺戳、不惟置吾國主權於不顧、亦目視國際公法若弁髦、觀其肆無忌憚之行爲、勢必逞其强行侵蝕之素志、惡耗傳來、憤愾同深、爰於勘日成立反日籌備會、即日於縣境實行對日經濟絶交、並積極於宣傳工作、誓爲政府後盾、用作殺敵先聲、伏冀黨國羣公、海内賢達、速息鬩牆之爭、急劃禦侮之計、人格所關、此恥萬難再忍人心未死、公理終必一伸、生死存亡之交、成敗利鈍何慮、楚餘三戶、猶成亡秦之謀、尙存一息、寗無同仇之志、謹電奉聞、伏維公鑒、山西晋城各界反日會籌備委員會叩勘印、 
要聞 
[日軍攻占長吉經過]  
　　由十九日至二十六日情形 
　　長春通信、日軍於十八日夜間聞始占據瀋陽、翌晨二時即在長春開始軍事行動、復自長春進占吉垣、茲將連日經過情形詳紀如次、 
　　日軍攻擊長春情形九月十八日夜間十時許、日軍在遼寗省垣開始攻擊北大營、至翌晨二時許、長春日軍旅團司令部接奉關東軍司令部命令、動員攻擊長春、當即派隊出發圍攻寛城子護站路軍營、該營傅營長冠軍、以爲通常野外演習、方出門探視、即被日軍射擊倒地、旋即開始攻擊與該營毘連之東鐵第六段警察署、及東省特别區警察分署、日軍大隊長倩由該處駐紮之吉林省所設之軍警稽查處孫處長、從中斡旋、令該處軍隊繳械、由孫處長在中日軍隊間往返調解、一面由長途電話電請吉林邊防軍司令部參謀長熙洽核示、熙覆令毋須對抗、該營兵士是時已死傷甚多、且以營長中彈射亡、異常激昻、堅不繳械、一部往北退却、其開始攻擊之時、槍砲之聲遠震城埠、及至該營陸軍繳械後、該處之路警及特區警察、亦一同繳械、日軍即將該處實行占領、並將該處電話與他處連絡之線割斷、同日上午六時許、日軍駐長旅團長率領所部圍攻長春城南三里許之南嶺軍營該處駐軍有砲兵一團、步兵一團、輜重營一營首被攻擊者爲砲兵團、該團團部、當由長途電話請熙洽核示、熙亦覆以「不抵抗、」該處團營各官長以不能抵抗、又不能坐以待斃、乃次第相率退去、而存儲軍械糧秣以及駐兵營房、悉被日軍焚燬無餘、槍砲馬匹亦悉被擄去、至是日午後八時許、日軍始行折回南滿鐵路附屬地之頭道溝、 
　　日軍由長春進擊吉林之經過　自十九日晨間、日軍佔領寛城子站後長春與哈爾濱間之電報電話線、悉被割斷、同日午後八時許、復將無線電台重要機件拆去派日兵看守、二十日晨間復將城埠電報局封鎖電報局之長途電線截斷、只許市内通話、分别派日兵看守、意在斷絶吉長間之連絡同時鐵甲車亦由南面開到長春、並由日軍部調取吉長行車時間表、吉林日僑亦次第來長、其進軍吉林之象徵、已顯然畢露、熙洽於二十日晚間得悉前情、當派外交主任施履本詰詢駐吉日領石射猪太郎據覆斷無此事、乃次日（即二十一日）六時日軍已包圍吉長鐵路局之長春站、向路警開槍射擊、並放火焚燒路警子藥庫、即次第登車、向東出發、計步·馬·砲·工各部隊、先後出發、截至二十三日爲止、都凡二千餘人、 
方二十一日進軍吉林時、其部隊均由多門師團長率領前進、沿站留兵看守、至午後四時餘、進抵河灣子站、是日上午十二時、熙治派施主任及日本軍事顧問、自吉林出發、行至河灣子、接晤日軍首領於午後六時以後次第抵吉、熙洽與日軍首領會晤於吉林車站、是晚日軍約令吉垣軍隊、次日一律繳械、而吉垣軍隊已先日出發、未能實行、延至二十三日、乃繳出一部、其餘兵士均不肯繳、譁變四散、日軍多門師團長以熙洽爲無誠意於别室中由日兵持手槍凝指威脅、約一二小時、熙謂兵旣外出、當茲情形、命令實難有效、多門又令熙負軍政全責、與東北絶緣一聽日軍意旨而行、熙初不允、多門復外出、令兵士出持手槍凝指胸部、越時良久、乃勉强承認方二十一日晚間日軍進抵吉林、即分其一部、南指敦化、由吉敦鐵路前進、並帶有工程隊前往、預備完成吉會鐵路中間一段之工作、又派兵把守吉海站、不准開行、調南滿職員管理吉長路運輸各事、 
　　日軍迫於國際情勢逐漸收縮　自國聯理事會分電中日兩國撤兵退回原地、並電請美國爲同様之勸告後、日本政府於二十三日閣議席上、即决議間島方面不再出兵、哈爾濱方面之出兵、亦行停止、因是二十三日晚間業已登車决定赴哈之日軍亦於二十四日下車、不再前往、吉林日軍、於二十四日晚間載回長春者、計火車四十輛、二十五日午前載回三十七輛、連同騎步砲各隊、共載回二千餘人、槍砲若干、不悉其數、二十五日午前十時許、由長春向吉林東開者、火車十七輛、約兵士　二百人、附帶砲車四架、並未帶砲、想係便於運轉射擊之用 
　　二十五日午後四時餘、占領吉長路長春站之日軍撤退、暫由公安局派警保護、一俟路警籌有槍枝、即行自施警備、定於二十七日實行、至中東路特區警察及路警槍枝經於二十一二兩日次第交還、各該警察仍照舊執行職務、均由公安局督察長梁學貴分别接洽辦理至寛子站仍由日軍警戒截至二十六日止、計吉林日軍、尙約有四百餘人下九台約有日軍二十餘人、吉林·下九台·長春各電報電話局、仍在日軍監視中、吉長吉哈之長　電　、及吉林下九台長春之電報局、均尙未回復交通、公安局仍駐有日方憲兵、 
　　寛城子及南嶺傷亡官兵數日　據長春以安局報告、（甲）二道溝（即寛城子站）方面、計我方死亡營長二員、連長二員、中士五名、士兵二十九名、夫役二名、特警一名路警一名、（乙）南嶺方面、計死亡營長一員、連長三員、連附八員、司務長五名、上士十名、中士二十五名、下士三十二名、士兵九十四名、共計死亡官兵二百十八名、至受傷人數、（甲）二道溝（即寛城子站）方面、計連附一員、中士三名、下士五名、士兵五十八名、（乙）南嶺方面、計連附八員、連長三員、上士二十名、中士二十五名、下士二十名、兵士五十六名共計受傷官兵一百九十九員名、尙有燒死及因傷死於别處、並輕傷後自行他去者、其數不詳、（九月二十六日發） 
[日暴軍佔據營口狀况]  
　　安東通訊、此次日軍出動、首先佔據遼寗安東、同時兵不血刃、次第佔據南滿安奉二鐵路、沿線各大城鎭、若鳳城·本溪·鐵嶺·開原·昌圖·遼陽·海城·蓋平·營口、熊岳·復縣·等處、均已在日軍旗幟之下、昨據營口歸客云、本月十九日上午六時三十分、突有日本守備隊、約一中隊、全體武裝、分乘汽車、駛入中國街、分組佔據各機關、同時解除公安局、及各分局所之槍械、然後再解除練軍營兵士之武器、該營内部兵士、僅百餘名、繳械之後、一並放出、惟營長以下軍官、則一並軟禁營内、該營大隊兵士、適奉令外出勦匪、尙未回營、駐在埠外大水塘一帶、突聞日軍進街之耗、甚爲憤慨、咸欲回營一戰、因奉令不准抵抗、乃即拔隊他往、方向未明、是日午刻、日軍將各機關完全佔據、並將中國交通三省邊業四銀行、派兵看守、暫禁各行人員出入、同時市内各商號、一律閉門、漁業保護局之官兵、已先期退出、及日軍馳至、僅餘空房一所、市内風聲緊急、人心浮動、日軍强迫中國警察、由彼軍統轄、又迫令各銀行、即日開業、地方法院、内部之法官、於日軍入街之日、即已一律避往他處、監獄内部之看守兵、尙照常服務、全埠商號及銀行、不得已已於二十三日一律開門、照常營業矣、 
　　南滿沿線蓋平縣、自被日軍進佔後、人心非常皇恐、商會主席侯敬忱、以在日暴軍旗幟之下、地方治安、甚爲可慮、爰籌設自衛團、在城關内外、晝夜梭巡、並在各城門設卡、檢查行人、防止匪人滋擾、復以民食方面、行情不穩、復招集全體會議、平定糧價、計秫米每斗、現洋二元、雜牌面每袋、三元五六角、對於日人、皆敢怒而不敢言云、（二十八日） 
[米春霖赴錦籌組省府]  
　　天津通信、新任遼寗省政府主席米春霖、昨晚偕省委彭濟羣·邢士廉·張振鷺等、由平赴錦、十二時車抵津站、愚特上車訪問、據米氏談謂、此次奉命赴錦維持省政、乃係臨時性質、因臧主席在瀋無法行使職權、省政失去重心、故張副司令令本人前往維持、到錦後即開始辦公、省府管轄範圍、仍爲遼寗全省、惟日軍佔領不能行使職權各地除外、愚詢以今後省府對日之態度如何、假如日本再行進兵、緊急應付方法、是否仍爲不抵抗、米氏謂此事地方政府當與中央政府步調致、實際作法尙待研究、原則上則已確定、蓋日軍佔領瀋陽、我軍之不抵抗、並非得已、乃爲避免肇釁責任、今開釁責任業已明瞭、國際間均知日軍佔領瀋陽時我軍無敵對行動、此後日軍如再向前進展、我軍即不得不作正當防衛、惟應付方法、則須隨時向中央及張副司令請示、關於土匪毁路刦車、意味重大、如無人發縱指使、斷不能每日出動、且係大批匪徒、不過省府在錦成立後、對於肅清土匪及保護鐵路、即將盡力而爲、臧主席現在遼寗、仍住鮑文樾宅、尙不致有意外危險、瀋陽日來尙無甚大騷動、朝鮮浪人則不時有擾亂行爲云云、又朱光沐氏昨夜亦自東站登車、與米等同赴錦州、（二十九日） 
[湖南組織義勇救國軍]  
　　何鍵表示愛國運動之意見 
長沙通信、日人强佔遼吉消息傳來後、三湘人士、義憤塡膺、羣起進行反日運動、曾於二十五日上午九時、舉行湖南人民反對日本武力侵佔遼寗示威游行大會、議决對日積極備戰辦法十一項、當時駐湘日本領事糟谷廉二、曾要求何鍵制止、爲何氏所拒絶、是日長沙日本商店、自相驚擾、各自閉戶停業一日、因見民衆游行秩序極好、日人乃又於次日一律開門復業、最近湖南人民反日救國會、檢查日貨、極爲嚴厲、故日貨來源、行將斷絶、長沙日清公司服務華員、共有經理史楚臣等數十人、因激於愛國熱忱、已於二十九日自動退出、此外服務日本商店華人、亦均將繼續退出、反日空氣、異常緊張、湖南人民反日救國會、現發起組織「湖南義勇救國軍」、以爲對日宣戰之準備、擬定組織計劃八項、呈請省黨部省政府備案施行、其計劃如次、 
　　（甲）概述湖南義勇救國軍之目的、在爲戰時之預備隊、作實現徵兵制之基礎、其組織由湖南人民反日救國會、設委員會董其事、平時受政府及軍事機關之監督、戰時受軍事機關之調遣、各縣義勇救國軍、亦應督促組織、并統率於湖南義勇救國軍之下、以收指揮統一之效、 
　　（乙）委員會（一）定名湖南義勇救國軍軍事委員會、由湖南人民反日救國會推選五人、并由委員會聘請二人組織之、（二）委員會之下、設左列各科、一·組織科、掌管關於義勇兵之徵集、及編配各事宜、二·訓練科、掌管關於義勇兵之訓練諸事宜、三·經理科、掌管關於經費之收支諸事宜、四·軍械科、掌管關於軍械之徵集及保存諸事宜、（三）委員會設委員長一人、由委員中互選之、各科設科長一人、由委員會委任之、 
　　（丙）義勇兵之徵集（一）應徵者須年在十八歲以上、四十歲以下、（二）應徵者須有一定職業、（三）應徵者如無職業、須有確實舖保、（四）應徵者如爲學生、須有學校之保證書、（五）入伍時須塡具志願書、 
　　（丁）義勇兵之編制（一）每四十人爲一隊、隊置隊長一人、（二）每三隊爲一中隊、設中隊長一人、中隊附一人、（三）每三中隊爲一大隊、置大隊長一人、大隊附一人、（四）隊長隊附均由軍事委員會任免之、 
　　（戌）義勇兵之訓練（一）訓練敎官、由軍事機關派定、（二）訓練方式以打靶操演國技鍜鍊身體爲主、隊長形步伐次之、（三）凡已編之義勇兵、依地域爲標準、分區定期訓練、（四）委員會委員及各科職員、在訓練時、與義勇兵受同一待遇、 
　　（己）經費（一）向政府請求津貼、（二）向各界募集（三）任職人員均爲無給制、（四）義勇兵服裝自備、 
　　（庚）軍械（一）向政府借用可用之槍枝、爲練習打靶之用、操演時可請政府發給殘廢槍枝、（二）單刀爲用最廣、需費不多、須每人預備一把、以作平時練習之用、（三）各種槍砲之用法、請軍事機關予以實地練習之機會、 
　　（辛）其他（一）宣傳工作、即由反日救國會宣傳處兼理、以節開支、（二）符號定爲三角形、取智仁勇之義、色白、士兵長官不分、（三）臂章亦爲三角形、黒邊白地、中繪圓形義勇二字、紅色取鐵血之義、（四）服色尙黃、窄袖馬褲、帽取童子軍式、上配銅質帽章、（帽章三角形、上書義勇二字、紅底黑邊字）（五）旗幟三角形、黑邊紅底白字、（六）乾糧水壺、均應備齊、 
何鍵對於湖南民衆之反日行動、極端重視、於二十九日下午一時、約集反日救國會委員唐敢·繆崑山二人、在總指揮部談話、當將關於愛國運動應注意之點、詳爲指示、同時并對唐繆兩委員、發表其對日意見、略謂、日人無故逞兵、蹂躪我國邊防、實屬滅絶人道、蔑視國際公理、全國人士、莫不痛恨、本人曾電請中央、於必要時積極備戰、想中央必當採納、聞此次日人暴行、國際亦甚注意、并有出而制止之説、萬一日人猶不覺悟、敢於蔑視一切、則本人之軍隊、乃民衆之武力、誓必激勵士氣、一雪此恥、務爲民衆之保障、前日湖南各界舉行游街示威、即爲整個民族性之表現、駐湘日領、曾請制止、并要求保護日人、本人曾答以民衆游行、出於自動、當此民氣激昻、而貴國暴行、仍繼續不已、殊未便予以壓抑、至保護一節、在可能範圍之内、自當照辦、總之對外、須步驟一致、方不致有不良分子、乘機竊發、本人日内當再電中央、條陳對日意見、如果對日宣戰、湖南在一個月以内、至少可出兵三十萬人、以赴國難、至於本省之内、本人已有相當之措置、關於服務日方之國人退出問題、甚望妥爲解决、務須使其自覺、不出於被動、則國體國譽、較爲雅重云云、唐等敢談話之後、定於三十日再開緊急會議、討論進行方針、（九月二十九日） 
[萬福麟到濟晤韓]  
　　濟南通信、張學良以日軍佔據東北、形勢嚴重、關於華北治安有必須與韓復榘協商者、特派萬福麟代表來濟、磋商一切、萬氏專車、於昨日下午四時、由平開出、晚九時、省府接到電報、即籌備歡迎、令津浦沿線駐軍加意保護、以小緯六路魯豫清鄕督辦公署爲萬氏行轅、隨員則下榻濟南賓館萬氏專車、於今晨（一日）七時一刻抵濟、韓復榘蔣伯誠等均到站歡迎、萬下車與歡迎者寒暄後、記者經韓蔣介紹、與萬相見、叩以此行任務、萬答、無甚特别任務、本來副司令欲相來濟、與向方（韓復榘）協商一切、因外交緊急、不克分身、故派兄弟代表前來、問、東北近况如何、日軍有撤退模様否、萬答、鄭家屯）遼源）日兵、昨撤至南滿附近、其餘未撤、副司令對此事完全聽命中央辦理、問主席赴南京否、答、不赴南京、問、在濟擬住幾日、答、尙不能定、談次、韓復榘遂約萬赴省府、聞萬在濟將有四五日勾留（十月一日） 
[東北海軍司令部移青]  
　　所屬各艦仍駐原防未動 
青島通信、東北海軍總司令部原設瀋陽、日軍侵入瀋陽後、該部亦被佔據、所有機械、毁掠一空、該部重要人員陸續逃出、現已先後抵青、暫寓海軍健行社内、海軍副司令沈鴻烈、亦於日前脱險、由瀋赴平、晉謁張學良、報告一切、因青市防務重要、故在平未多躭擱、即行南下、　定二十九晨即可抵青、嗣因過濟時、韓復榘堅留一談、故延至當晚十一時半、始抵青島、沈下車與歡迎諸人略事寒暄、即赴私 
 
 

Page 12

 
 
宅休息、聞沈已呈准張學良、暫將海軍總司令部移設青島、已於今日（三十日）起開始辦公、第一艦隊司令凌霄·曁駐青各艦長·陸戰隊航空隊各隊長等、均於上午赴海軍司令部、晉謁沈氏、報告青市治安及海防情形、刻下東北海軍各艦、仍分駐長山島·秦皇島·營口·威海衛·烟台·龍口·青島等處、（三十日） 
[武漢積水漸退]  
　　排水計劃又中止施行 
漢口通信、武漢江水連日退落、頗爲迅速、街市積水、亦已漸退入江、各商店漸次復業、惟大水之後、市面蕭條、行人稀少、車馬無多、洋塲十里、只有橋板縱橫、淤泥堆積而已、排水計畫、當局本宣傳已久、只以需欵太鉅、迄未實行、現經漢口市市長何葆華·水利局局長陳克明·平漢路管理委員會委員長黃振興等會商結果、中止排洩、只將劉家廟附近鐵路堤埂、及戴家山路堤、掘挖一段、俾後湖之水自流入江、大約全市積水退盡、尙需時日、至水退後衛生消毒事宜、業由市衛生管理處擬具計畫、（一）災民收容所清潔消毒、由五個衛生隊擔任、每隊管理四收容所、（二）漢市街道里巷、全部舉行消毒、分段辦理、以四期辦竣、他如排除陰溝淤泥、决由湖北救災分會與漢口市政府合辦、經費由救災分會開支、工役則由市政府調用、（九月三十日） 
[汪精衛等赴港]  
　　與張繼等商和平統一辦法 
廣州通信、最近因全國一致對日、國人心理咸盼望早息内爭、挽救危亡、於是不絶如縷之京粤和平聲浪、又聒於耳鼓、自劉蘆隱返京、羅文幹近亦北返、已將此間情勢、各行覆命、最近張繼等又來一電、向四監委磋商和議之進行、經古應芬等覆電、約張繼蔡元培陳銘樞三人先行南下、到港開和平預備會議、俟有眉目、再在上海開一正式會議、届時粤方諸要人、亦同來滬上出席、日來香港之預備會議、已告實現、京方代表張繼蔡元培陳銘樞已於二十八晨抵香港、粤政府聞訊、當即派出汪精衛孫科李文範三人赴港、會商進行和平辦法、汪等一行、於二十八午乘廣九專車前往、當日即已抵港矣、（二十九日） 
[江南各縣代表]  
　　會商護修東壩辦法 
　　溧陽縣政府與商會、近因東壩時有啟放之説、關係下游蘇常松一帶利害甚巨、且修壩經費又乏的欵、特邀集宜興武進太倉無錫吳縣常熟吳江松江鎭江等縣代表、及水利專家、昨日假鎭江商團開會、由溧陽代表狄乃健主席、報告開會意義、略謂本年洪水爲災、幾遍全國十數省、而以江蘇爲尤甚、幸東壩民十四曾經一度修理、猶能完固、否則素稱江蘇精華之蘇松常屬各縣、亦將盡成澤國、東壩距溧陽祗百里、溧地首當其衝、近東壩啟放之説、空氣甚濃、溧邑僻處省陲、窮乏已極、固不足惜、其如蘇常松屬各縣何查歷次修壩費用、均由溧陽一縣單獨負担豈得謂事理之平、故特邀集諸位來省共同討論辦法關於護壩修壩、以及經費問題、務請各代表發表宏見、詳細討論云云次由各代表相繼發表意見、均謂東壩與下游各縣生命財產有密切關係、不可忽視、關於溧陽縣提出之籌集養壩基金及歲修經費、永固壩基一案、有主張請省府在水利項下籌撥大宗欵項、以作永久基金、有主張除省府撥欵之外、有關各縣亦應酌予補助、以爲預備金、並有謂東壩係屬太湖流域、應請太湖流域水利委員會會同江浙兩省府辦理、末由主席歸納各代表意見、提出表决、其决議如下、（一）由下游關係各縣、推派代表、向省府請願、在水利公債或建設公債項下、指撥五萬元、存儲省銀行、爲東壩修理基金、（二）由下游各縣自動共同籌集預備金二萬元、（三）推狄乃健程幹卿陳湛如於下星期一至省府請願、（四）組織管理東壩委員會、由各縣各推代表一人組織之、 
[蕪湖快信]  
　　近日蕪湖民衆憤暴日之横行、無不義憤塡膺、日人有向小菜塲及商店購物者均遭拒絶、日艦有人登岸、划船亦不肯渡運、日方乃大起恐慌、日領柴崎白尾曁日軍官等、今日特至公安局訪晤趙經世局長、請設法維護、趙答日僑在我官廳保護之下、人民絶無意外行動、惟其自動之愛國行爲、則未可强制、 
　　無各界决以全國人民之武力、爲政府外交後盾、籲請對日宣戰之電文、日必數起、今日下午二時、各界在萬安救火會開會、組織救國義勇隊、當場報名參加者、不下數百人、當即成立籌備會、即日開始訓練、並擬與各校之義勇隊聯絡、俾統一訓練與指揮、 
　　全市各種商業同業公會、今晨在縣商會開聯席大會、討論自行組織檢查日貨委員會、請反日會監督、並請前反日援僑委員會將誤扣之非日貨、即日退還、又擴大反日會之組織、今日亦在縣黨部開會、到各界代表百餘人、决定改組爲反日救國會、即日成立、（三十日） 
[第三國際]  
　　與蘇俄之陰謀 
　　（十一續） 
　　（六）所有羣衆團體、當在最短期内、設法抓住、在我們領導之下、地方黨部對於在羣衆中之工作、應有具體之計劃、在黨部之周圍、須發起較大之羣衆組織、在工業區小組中、亦須如此、然後可發動、及領導羣衆作鬥爭之舉、每一工業區小組、須討論關於羣衆之組織、及其同業團體在每次大鬥爭中必盡量使羣衆動員參加、 
　　（七）對於國民黨所有之團體、改組派·取消派·及右傾叛徒影響之羣衆、必須應用由下層組成之聯合戰綫、然後可取而代之、以便管理此種羣衆、若有對此工作不加努力、或竟拒絶者、應不惜以嚴厲之手段對付之、 
　　（八）在蘇維埃區域及紅軍内所組織之黨國、最須注意之點、即須以無產階級及貧農爲基礎、肅清富農及一切反動成份、並須加緊領導權之作用、及執行鐵的紀律、黨員必須在蘇維埃政府機關服務、尤須表示一種負責之態度、以爲羣衆之表率、 
　　（九）關於各級黨部之發展、應將敎育指導之結果、予以不斷之試騐、於此有一附帶解决之問題、即對於工業區小組之組織、及招致工人、應特别加以注意、所有黨員應知此工作之重要性、 
　　（十）在紅色區域附近之重要白色區域、吾人應嚴整工作之步驟、並極力鞏固此種組織之基礎、在此等工業區域内、尤以有效率而能適應當地之環境爲最要、能如此則敵人即無從加以擾害矣、在此等工業區域、吾人不必設立公開之聯絡機關、但必須在此領域内努力或取得社會各種職業之地位、旣得社會之護蔽、即可長期在此工業區域内工作矣、 
　　（十）（一）黨的敎育指導工作、必須加緊速度、行動者之政治眼光、必須提高、言行不相顧之傾向、必須克復、 
　　負責行動者應組織起來、團聚在列寗主義者之周圍、討論屬於黨内的重要問題、提高個人敎育工作、 
　　中央與地方及工會之報紙、在黨之秘密工作時代、實擁有特殊之組織作用、中央委員會對於黨報之管理、更須加緊、使此種工作能獲堅固之基礎、而改正從前蔑視黨報組織作用之誤點、 
　　（十）（二）羣衆之發難、及其活動、應從多方發展、尤須加以大力之援助、黨對於此種工作之方法、須力求其普遍化、如革命之競爭、模範軍以及共產黨人禮拜六、（此種在蘇維埃區域内尤爲重要）凡用此種方法、而引起工作之轉變運動、更在此方法開始實行之區域、鼓動强烈之宣傳、 
　　（十）（四）對於工作之速度、必須加緊、黨之紀律須嚴密執行、各種實際工作、須實行個人負責制度在蘇維埃區域内、固可應用此種方法、以管理各機關、即在白色區域内之每個組織、必須令同志分别加入工作、以便對上負責、而努力各種敎育指導工作、 
　　基於四次大會之决議、以及第三國際中央執行委員會指示之方針、對各組織之管理、必須加以改進、及加緊團結、在兩條戰綫上之鬥爭、必須激烈、如實際工作中之李立三路綫、及嚴重之右傾危險、須殘酷的鬥爭、其餘的缺點、如對於工作的疏忽、亦須盡力克服、 
　　對於表面上假裝加入第三國際中央、而實際上則當與之相反之種種灰色團體、宜將其内幕盡量揭穿、 
　　對於秘密工作之進行、宜加考慮、地方黨部必須成立專門委員會、此會即計畫并管理一切秘密工作、并探討何以常被敵人破獲之各種原因、在每一種組織内、必有一同志專門負責、如有錯誤如脱離組織、秘密工作之忽略、單人行動及工作之缺乏聯絡性等、須用全力以鬥爭之、 
對於妨害黨之秘密工作之人、須以極嚴厲之手段對付之、或竟逐出黨外、 
　　黨對於青年團之工作、須盡指導及扶助之責、黨與青年團之立於對敵地位、及其工作運用之忽略、當成爲嚴重問題、此後必須成立小組、專司規畫扶助及管理青年團之事務、並力求克服青年團之受取消派影響之錯誤、 
　　其於上述各種之指示方針、所有各級黨部之組織、必須成立足數三月應用之正確具體工作計劃、及其實施之方案、并在可能範圍内竭力引導到系統之路、執行時對於上級之工作指導、須力求其忠實無欺、一心一德、勇邁前進、且必須將種種情形、常向中央委員會報告、 
地方通信 
[松江]  
　　楓涇區長凟職被　楓涇市十一區區長許運堯、自接事以來、輿情不洽、茲悉經該鎭人士張永和等三十餘人、控其藐視選舉、營私舞弊等罪、狀詞略謂、許運堯平日勾結鄉長鄉副、專以敲詐民衆、藉肥私囊、今逢鄉區改選、乃更異想天開、聯絡鄉長鄉副、一手包辦、以冀遂其私願等語、不知沈縣長如何定奪、 
　　省委澈查税局探案松金奉南青五縣烟酒牌照稽征分局局長朱捷元、近被松邑烟酒商、向財政部及省總局呈控、前日省局特派視察員陳作涵來松調查、聞被控事實、係改變牌照、浮收肥私、按牌照税自官辦以來、財部明令、不得以收據及其他代替牌照、收取税欵、以杜浮收、乃莘莊張澤亭林各烟酒商納税之後、該分局或給牌照、發現有丁等改變爲丙等弊混、或發催徵單、蓋有效三月之圖章、以代牌照、核與規程有背、陳省委前日曾搜得前項證據、携省覆命、聞財政部長亦有批示、令飭蘇省烟酒牌照稽征總局澈查具復、 
[蘇州]  
　　各業商人代表大會吳縣縣商會、於昨日（二日）召集各業代表大會、議决（一）許恂如侮辱張壽鵬案、議决定十月十六日重行開會討論、（二）商團加緊訓練案、議决、通告各業、一面組織商團義勇隊、每公會推出代表一人至二人、所有籌備委員規定五人、由商會函聘、（三）抗日救國運動案、議决、（一）制止國貨廠商乘機漲價、（二）通告各商店自行調查日貨、（三）勸告各商店趕組日貨檢查組、（四）通告銀錢業停止日貨墊欵、（五）通告各商店功實標明進存日貨、（六）勸告各報館改用國貨報紙、 
　　大公報停版案解决蘇州大公報登載民衆大會消息、措辭失檢、被黨部勒令停版、該報主編葛的夫被捕、寄押公安局、此事經蘇地新聞界向省黨部請願、由省黨部電知縣黨部、從寛處分、業經縣黨部决定停版十四天、葛的夫登報聲明錯誤、今日（三日）上午葛的夫可以出獄、 
[南通]  
　　張之江派委視察江海防務綏靖督辦張之江、以南通濱江臨海、爲江北各縣出入要口、特派委主任參謀朱昌、參謀張鏡遠來通、視察江海各港防務一日上午十時、就縣政府召集各團體機關代表、開談話會、徵求地方對於設防意見、 
　　縣公安局長更調南通縣公安局長毛木君、經省府議决、與宣宜興局長吳彝增對調、一日接省令、尅日交卸、前赴新任、 
　　呂四海匪恃淺灘頑抗呂四海匪四百餘、因警團進剿、退至環門嘴對面淺灘中、向官兵恃險頏抗、該處軍艦不能駛人、沙船不悉航路、亦不能駕駛、刻正雇用領港派水警巡船往剿、 
[江陰]  
　　全邑學生救國會成立江陰全邑學生救國運動聯合會、業已成立、三十日在縣黨部開第一次代表大會到者全邑學校代表三十五人、議决、（一）本邑各黨員、應一致武裝起來、（一）本會組織之學生軍、關於槍械方面、除向本縣商團及其他各軍政機關、設法暫時借用外、本會應另派代表、向國民政府領取、（一）檢查仇貨、一旦檢出後、關於各商店已有仇貨、暫由本會登記、如有在禁後續進者、一俟本會查出、應解送行政機關嚴重辦理、或由本會處以立木籠游街以警、如二次查到者、應由本會提交市民大會、通過執行槍决、議畢散會、 
[無錫]  
　　電勸溥儀勿爲日人利用暴日無理侵佔東三省後、爲遮掩國聯列强耳目計、即肆其三十年前亡韓（朝鮮）故技、將獸軍撤回滿鐵附屬地内、倡組滿蒙獨立國、利用華人、擁廢帝溥儀爲獨立國國王、吾邑縣商會主席錢孫卿氏、昨特致電溥儀、勸請自重、勿爲利用、免爲國人唾駡、　　各縣代表在鎭會議東壩開放東壩之議、甚囂塵上、溧陽·高淳·吳縣·吳江·鎭江·無錫·宜興·等各縣建設局長、曁各公團代表、於一日晋省、假鎭江商會開會、籌商防護之法、民政廳派王希曾出席預議、公推狄迺健主席、討論、結果、議决（一）由有關係各縣推派代表、向省府請願、在水利公債項下、指撥五萬元、存儲省銀行、爲東壩修理基金、（二）由下游各縣共同籌劃、預備金二萬元、（三）推定狄迺健程幹卿陳湛如於下星期一至省府請願、（四）推定狄迺健起草請願呈文、（五）組織管理東壩委員會、由各縣各推派代表一人組織之、 
　　義通軍成立一隊無錫各界抗日救國會、自發起組織義勇軍後、設籌備處於縣敎育會樓上、連日報名者十分踴躍、且有女子楊效男等報名加人、服制與男子式様相同、受同時訓練、至昨日爲止、已成立一隊、當即召集舉行個别談話、並塡具志願書、配備服裝、即日開始訓練、 
　　商團加緊訓練對日邑中商團、因此次暴日佔我東省、適值商家二次結賬之期、故商團衆員、無暇注意、前晚八時餘、商團公會長楊翰西、召集城區八個支會長二十餘人、在會開會、議决各支隊團員、即日起加緊訓練、一致對外、並令各支隊抽調團員、每日出發宣傳北大街商團第九支會會長繆楝臣、陳蕙蓀、方孟棲、於昨日下午三時、召集各會董開會、即日起實行加緊訓練、以便一致對外、 
[常州]  
　　農家子深夜被綁武邑第一區荷花鄉陳軒文塘村朱炳興家、於九月三十日夜間十二時許、突來綁匪五六人、各持槍械、將炳興之二十三歲次子林生架去、臨行遺函、須備價三千元、至圩塘四堡裡接洽取贖、 
　　九區發現謀斃男屍武邑第九區大田鄉許家村東火燒塘河内、發現男屍一具、年約三十餘歲、頸項手腰等處、有蔴繩連貫、擊石磨半　、顯係爲人謀斃、一日由該管公安分駐所、報請法院相騐、 
[鎭江]  
　　葉家俊辭職照准江蘇省公路局長兼省會建設工程處長葉家俊、白就職以來、一切設施、尙有成績茲者建廳易長、葉氏亦上呈請辭本兼各職、當經批准、並由新任沈廳長百先、另委吳劍秋繼任江蘇省公路局長、許射綱兼充省會建設工程處長、兩君均訂今日接事、 
　　娱樂場暫行停業鎭江縣監察委員會、昨開第七次會議、討論娱樂場暫停營業一案、衆議以值此國難方殷、本縣所有娱樂場所、亟應一律暫停營業以誌哀感、决議如下、（一）函同級執行委員會、轉省會公安局、即予取締、（二）函同級執行委員會、建議省會宣傳委員會、在此國難未已時期、勿以娱樂性質之集會募集振欵、　　省黨部請實行徵兵制省黨部因日軍强佔我東北各地、國人義憤塡膺、皆主對日宣戰、然戰必有備、苟無備而戰、决無僥倖獲勝之理、我國軍隊人數不多、現役傷亡、即無法補充、若驅無訓練無組織之市民而戰、則與驅羣羊於虎口何異、故内審國情、外察大勢、認爲苟非全國國民實行軍事訓練、使能執干戈以衛國家、則我國在國際交涉上、將永無勝利之可言、故昨特呈請中央執行委員會、即日實行徵兵制、俾全國人民皆受軍事訓練、與强鄰爭戰　　國術館義勇軍成立暴日入寇、神人共憤、自中央頒布義勇軍敎育綱、領後、省會各界、即紛紛組織義勇軍、茲聞江蘇省國術館義勇軍、已於昨日成立、即日起厲行訓練、全隊七十餘人、無不淬厲奮發、又旅蘇黃埔學生、於昨日上午九時、在學溝巷十五號開談話會、决定組織旅蘇黃埔同學抗日救國義勇軍、並推馬超文周傳家等九人爲籌備委員、登報徵集旅蘇同學參加、 
[杭州]  
　　冒充日貨檢查員被拘押拱埠輪船碼頭附近、昨有胸佩金華縣黨部證章之李根發一名、自稱反日會日貨檢查員、大肆招搖、適爲駐該處反日日貨檢查員得悉、馳往查問、言語支吾、當將該冒充犯拘入三區一分署發押、一面報告反日救國聯合會、由下午常會議决、派員將該冒充檢查員李根發移解法院從嚴懲辦、 
　　各縣財政局一律裁撤浙省財政當局、爲革新本省財政、將各大縣份之征收賦税較多者、劃出縣政府、叧組縣財政局、專司收納田賦捐税掌理一縣財務、共計二十餘縣、實行以來、未見若何成續、現已主張將各縣財政局一律取銷、其理由因財政部份劃出後、權限過小、監督不便、而田賦考成縣長同様須受處分、今裁去財政局後、責有專屬、概可責成縣長、裁撤後範圍縮小、年可節省經費不少故該局實際上已無存在必要、决主張一律裁撤、一俟提付省府會議通過、即可實行、 
 [P寗波 
　　浙江民電聯合會之年會全國民營電業聯合會浙江省分會、一日上午、在寗波永耀電力公司舉行年會開幕禮、到會員電氣電話公司代表周仰山余潤泉張鴻卿等七十餘人、上午九時行開會式、下午二時舉行會員會議、 
[蕭山]  
　　檢查日貨辦法蕭山救國抗日會、對於各種日貨准限十日内拍賣完竣以後永不再進、又各種未售完日貨、由檢查隊檢查後登記、或封存或拍賣、限一月内列表陳列、倘以後再有私進日貨、查出定當嚴厲處罰、業由縣商會分電省府省執委會備案、 
　　各鄉鎭組織義務保衛團蕭山縣政府昨奉省令、轉令各區鄉鎭、趕辦義務保衛團、值此國事外患蜩螗之際、人民應當自謀防衛、凡年在二十歲以上至四成十歲、均須訓練、限一個月内、各鄉鎭一起成立、每五百戶選一排長、至縣府訓練、將來回鄉充敎練官、敎練人民組織義務保衛團、 
[合肥]  
　　長臨河全鎭被刦東南鄉沿巢湖巨鎭臨長河、爲產魚之區、商務繁盛、湖匪覬覦已久、惟以該鎭商團及水陸警隊、防範素嚴、未能侵入、詎廿五日早、因届秋節、市中擁擠團警亦忙於過節、防範較疏、突有大船十四隻、滿載水盜二三百名、蜂擁登岸、將鎭包圍、由南北兩閘衝入、駐鎭團警猝不及禦、由團長工瑞庭率領退却、匪遂任意沿門搜搶、全鎭大小商號數百家、無一倖免、臨行並綁去富商六七十名、挾至湖心而遁、損失約在十餘萬以上、商號以劉仁和·　德泰等、損失最大、今日（廿六）該鎭紛紛來城報案、縣府急派大隊自衛團、馳往追剿、又南鄉九十里著名產米之區三河鎭、現亦被匪數百名圍攻、廿五日新縣長朱庭燎、偕自衛總團長袁斗樞、率隊往剿、 
敎育消息要聞 
[蘇省中校校長會議如何]  
　　領導學生救國 
　　决定辦法十項 
　　（鎭江通信）江蘇省立中等學校長、於九月三十日、集議於鎭江中學到蘇中胡校長、上中鄭校長、泰中顧校長、通中張校長、揚中周校長、鎭中任校長、蘇女中陳校長、松女中江校長等十餘人、議决九案、最要者二案、（一）如何領導學生共濟國難案、議决辦法十項、（一）各校師生合組抗日救國會、積極工作、（二）各學科於可能範圍内均暫吏抗日救國之敎材、以應目前之非常需要、（三）聯合各地中小學師生共同宣誓、永遠服用純粹國貨、並對日經濟絶交、由師生本身推及師生家庭再向社會逐漸推廣、（四）各校敎職員從此一律穿着國貨制服、藉以振奮精神、（五）推胡鄭兩校長爲代表、向訓練總監部、請求發給各校義勇軍、以可用之槍彈、俾資練習、（六）各校就當地駐軍、請求遣派軍官到校協助訓練、或率領義勇校、至駐軍營地、臨時借用槍枝練習、（七）女校一律增加看護功課、組織看護隊、（八）函請訓練總監部、勿將各校成績優良之軍事敎官他調、以資訓練深造（九）各校切實注意此番各種救國工作、務求切實做到持之恒久、戒一時舖張揚厲、日後事過情遷、（十）電請國府迅速决定武力自衛方策、並電粤方合謀禦侮以紓國難（二）如何提倡捐欵賑災案、議决三項、（一）查各災區小學敎員、同様被災、而因身屬公務人員、每每不能同受賑濟情形、至爲困苦應亟呈請敎廳、將規定各校由職敎員薪俸項下扣捐之欵、掃數劃撥專門賑濟被災之小學敎員、同時接洽公私立各大學同様辦理、至於實地施賑方法、請敎廳召集各縣敎育局長及各校校長協定之、（二）各校於規定扣薪助振外、再行廣募捐欵、以充急賑、多多益善、（三）各校捐欵總數須有報告、以資比較、並彙總公布、 
[蘇籍留日生待費歸國]  
　　自遼案發生後、蘇省留日學生憤慨惶惑日夕不安、亟欲歸國、羣至留日學生監督處、要求發給學費及回國川資、以便整裝茲已由留日監督處電請蘇省敎育廳即予轉請撥發濟急云、 
本埠 
[市敎局積極整理私校]  
敎育社云、上海市敎育局爲積極整理私立學校起見、曾一再通告嚴催立案在案、茲探悉該局九月份核准立案試辦及應予改良取締各私校分列如下、 
　　准予立案者私立民立女子中學附屬小學、私立人和女子小學、私立惠羣女子中學附屬小學、私立華夏小學、私立明達小學、私立安順小學、私立天同小學、私立卿雲小學、 
　　准予試辦者私立市南小學、私立滬北初級中學、 
　　應予改食者私立雅風小學、私立涵德小學、　　應予取締者私立古氏中小學、私立民新中小學、私立勵志小學、私立啟智中小學及附設新華義學、 
又本市私校立案限期、前經該局呈准敎育部展期至本年年底完成立案手續、惟尙有少數學校延不呈請、聞届期决將嚴行取締云、 
[大學生第八次幹事會議]  
　　本星期日下午開代表大會 
本市各大學學生抗日救國會、昨日下午二時假小南門少年宣講團會議室、開第八次幹事會議、討論一切會務之進行、茲將其開會情形、詳錄於下、 
　　出席幹事同文華人部曹樹義、大夏大學李元速光華大學朱有瓛、法政學院李椿森大同大學顧實煜、上海法學院張壽松、交通大學劉旋天、復旦大學彭啟忻、 
　　開會情形　主席爲常務幹事劉旋天、紀錄爲文書股幹事李椿森、行禮如儀後、主席報告開會宗旨、旋即討論、 
　　議决案件（一）同文書院華生轉學案、議决交常務委員向市政府敎育局接洽免除甄拔考試、於必要時得電請敎部辦理、（二）幹事會常會日期應否更動案、議决、定於每星期開會二次、交代表大會追認、日期定星期二六兩日下午四時至六時、（三）復課後本幹事會辦公時間應否改更案、議决定每日下午四時至六時、（四）本會聘請書記案、議决、聘請書記一員、供給月薪三十五元、交文書股辦理、（五）日本暴行事件攝影片案、議决交宣傳股辦理、（六）日本紗廠工人罷工案、議决、應即催促市黨部辦理、由法政大夏兩校代表赴市黨部接洽、（七）本埠寶路慘案案、議决本會應呈請市黨部市政府嚴辦肇事人、並請保障以後不得再有同様之案件發生、（八）本會經費拮据呈請市黨部增加津貼案、議决應由文書股　具預算、呈請市黨部增加津貼、（九）各校會費問　案、議决定下次代表大會議定、（十）下次代表會時間及地址案、議决、定於本星期日下午二時在少年宣講團開第五次各校代表大會、（十）（一）致電美總統胡佛暴露日兵在我東省暴行情形請主持公理案、議决、此提議暫行保留、 
　　訓令二通上海各大學學生抗日救國聯合會訓令第八號爲訓令事、案遵本會第四次代表大會决議各校自即日起復課、（至遲須於下星期一）不得再延、並加緊軍事訓練、宣傳工作及研究中日問題、至於詳細法則、由各校斟酌情形辦理、仰各遵照、此令、 
體育 
[林寳華有氣節]  
　　不與日人比賽 
　　丨林父之談話丨 
　　高級單打願放棄 
昨晚據林寳華尊人林樹棻君談話云、關於草地會高級單打决賽如林寳華遇俵積雄、林已决定不與比賽、蠻横無理之日人、實不齒與之比賽云、複賽邱飛海亦大致放棄不與之爭、 
[今明兩日足球]  
　　西人會友誼賽 
　　眞茹樂華兩隊比賽取消 
本年度西人足球會將於下星期六開始比賽、預定今明兩日先舉行友誼比賽、惟排定之眞茹及樂華兩隊比賽、現已取消眞茹因球員尙在京未返樂華則因葡萄牙不能成隊而作罷、其他秩序如下、 
　　今日秩序 
　　丨高級組丨 
　　眞茹隊對臘克斯　取消 
史谷德對臘克斯　下午三時　臘克斯球場 
上海隊對西捕隊　下午三時　上海隊球場 
　　丨初級組丨 
　　滬江隊對伊令隊　下午三時　楊樹浦滬江 
　　約翰隊對聖芳濟　下午三時　梵王渡約翰 
　　震旦隊對交大隊　下午三時　呂班路震旦 
　　嶺南隊對寳塔隊　下午三時　中華棒球場 
　　明日秩序 
　　丨高級組丨 
　　樂華隊對葡萄牙　取消 
　　史谷德對諾森堡　下午三時　西捕足球場 
　　丨初級組丨 
　　優游隊對紅帽隊　下午二時半（每半局三十分鐘（中華棒球場　　東光隊對華伶隊　下午三時三刻（每半局三十分鐘）中華棒球場　　蓓蕾隊對星光隊　取消 
　　徵求裁判 
　　本届因比賽之多、裁判員大缺、裁判會儘量指派外、如有願任裁判者、請與裁判會書記江西路自來水公司李諾士通信接洽、今明比賽、主隊須預請裁判一位、以防臨時無人擔任、 
[今日滬港]  
　　埠際網球 
　　上午十一時開幕 
　　丨華人佔勢力秩序吃緊丨 
滬港第五届埠際網球、定今日上午十一時開幕、共計三日、地址霞飛路法商總會草地會球塲、開幕賽爲女子雙打、今明兩日秩序吃重異常、華人佔大勢力、茲將雙方組織及全部秩序錄下、 
　　雙方組織 
　　香港隊 
　　丨男子丨　丨女子丨 
芬　却（單打）　托頓漢夫人（單打） 
羅文惠（單打）　羅女士（單打） 
何家鎏（單打）　凱蘭夫人（單打） 
芬　却羅文惠（雙打）　羅女士托頓漢夫人（雙打）　　　 
何家鎏葉文貴（雙打）　傑姆斯夫人凱蘭夫人（雙打） 
　　上海隊 
　　丨男子丨　丨女子丨 
　　邱飛海（單打）　費爾絲女士（單打） 
德孚（單打）　柯拉沙女士（單打） 
江道章（單打）　列愛兒女士（單打） 
德　孚卡那凡洛（雙打）　費爾絲女士柯拉沙女士（雙打） 
邱飛海江道章（雙打）　　曼特曼夫人畢玲絲夫人（雙打） 
　　全部秩序 
　　第一日（今日） 
　　（一）女子雙打（女一） 
傑姆斯夫人凱蘭夫人（港）對曼特慕夫人畢珍絲夫人（滬）上午十一時 
　　（二）男子單打（男一） 
芬　却（港）對邱飛海（滬）下午一時半 
　　（三）女子單打（女二） 
托頓漢夫人（港）對費爾絲女士（滬）下午二時三刻 
　　（四）男子雙打（男二） 
何家鎏葉文貴（港）對　邱飛海江道章（滬）下午三時三刻 
　　第二日（明日） 
　　（一）女子單打（女三） 
凱蘭夫人（港）對列愛受女士（滬）上午十時 
　　（二）男子單打（男三） 
　　羅文惠（港）對德孚（滬）上午十一時 
　　（三）女子單打（女四） 
　　羅女士（港）對柯拉沙女士（滬）下午一時半　　（四）男子雙打（男四）　　羅文惠芬却（港）對　德孚卡那凡洛（滬）下午二時半 
　　（五）女子雙打（女五） 
羅女士托頓漢夫人（港）對費爾絲女士柯拉沙女士（滬）下午三時三刻 
　　第三日（星期一） 
　　（二）男子單打（男五） 
何家鎏（港）對江道章（滬）下午三時一刻　　精彩表演 
　　無一塲不可觀　三日秩序、編排異常妥善塲塲實力不相上下、故精彩表演、當在意料之中、第一日最重要當推芬却對邱飛海、及托頓漢夫人對費爾絲女士、俱第一流好手、何家鎏葉文貴對邱飛海江道章、邱江雖可勝、但何葉並非弱者、第二日幾全屬重要比賽、塲場吃緊、港女子隊羅文惠妹羅女士、據云技藝不凡、大可注意也、 
[馬來亞華僑網球隊昨日抵申]  
　　田徑賽選手四人同來 
　　女選手臨時留港轉粤 
　　丨由吳再興王盛治等領隊回祖國丨 
　　英屬馬來尼各地、爲提倡體育起見、曾於本年四月間舉行全馬來亞運動大會、各埠如檳榔嶼、馬六甲、吉隆坡、芙蓉、蔴坡、柔佛、新嘉坡、怡保等、各於大會未開前、先舉行其本地之聯合運動會然後派選手前來大會參加大會閉幕後、各選手乃選定、進而組織馬來亞華僑隊、代表出席全國運動大會、不幸全運會展期、選手本有七十 
　　馬來亞華僑田徑賽手一部份（本館攝）（自左至右）何怡適潘南順梁寵華博寳成吳再興（領隊） 
　　馬來亞網球隊（本館攝） 
（自左至右）王盛治（秘書）　志林楊倫章林望蘇馮捷坤 
餘人、中途至香港皆被召回、惟田徑賽選手、及全馬來亞網球冠軍林君望蘇等、頗有意觀光祖國、乃由體育界聞人吳再興、與該隊秘書王君盛治負責領隊、由港乘阿堵士來滬、女選手二十餘人本同船俱來、臨時改變行動、留港轉粤比賽、來滬觀光之舉、已作罷論、昨日暨南大學秘書楊裕芬體育主任陳掌諤學生代表郝春德等赴埠歡迎、網球國手邱飛海亦在歡迎之列、擬與其老友林望蘇握手道故、乃不克久待、先行離埠、船抵正二時、四時始見乘客下船、此二小時之苦候、幸遇星洲華僑林靄民、暢談僑胞體育狀况、林君本爲照料選手回國、乃全運會因事中止、僑胞一腔熱忱、祇能付之東流、此次華僑選手及領隊秘書等共計十人、擬暫駐曁南大學、然後往西湖·南京·蘇州·及北平游歷、林望蘇等在滬或將應協進會之請、參加賑災比賽、而田徑賽隊已抵者四人、尙有鄧約翰·蔡文禮二人會同足球隊、將於六日來申、然後與滬上各大學作友誼對抗比賽、茲介紹來滬之各職員及選手等姓名成績於後、 
　　吳再興　領隊、爲該會籌備處法規股主任、對於該會極有貢獻、吳君精於籃球而長於短跑、民國十六年代表中國、出席第八届遠東運動會曾畢業於福建厦門大學經濟系、此行擬入北平清華大學研究院專門研究經濟、 
　　王盛治　前畢業於北京大學（現名北平大學）政治學系、爲該會籌備處秘書股主任兼馬華運動會報告長、精英漢文、擅交際術、僑胞中之全材也、 
　　林望蘇　曾獲一九三一年之全馬來亞網球冠軍榮銜、 
　　楊綸章　爲本年全馬來亞網球亞軍、並曾獲本年柔佛區國際網球冠軍、爲該區華人爭光不少、 
　　鍾志林　爲全馬來亞足球後衛之中堅人物、並精於網球、 
　　馮捷坤　年青志壯、身材活潑、係一新進之網球健將、曾於去年在安南作一度驚人之表演大有後生可畏之概、 
　　傅金盛　綽號飛將軍曾於最近八月間在馬來亞萬國運動會中、以十秒正創該會百碼之新紀錄、而二百二十碼竟以一髮之差屈居第二、而成績亦達二十二秒十分之一、亦可云驚人矣、 
　　鄧約翰　爲該隊中堅人物長於高低欄、而精於跳躍、曾於本年四月間將全馬來亞個人冠軍榮銜、（本月六日來滬） 
　　梁俊華　專長于高欄、成績爲在十七秒之下、亦善於短跑及跳遠、 
　　潘南順　係三鐵能手　曾於去年獲得吾國全運標槍與鉛球第一云、 
　　何怡適　長於長途賽跑係一後起之秀、 
[馬來亞足球隊]  
　　在港一勝一負 
　　第一次一對四負 
　　第二次三對一勝 
　　（香港通訊）馬來亞華僑足球隊返國、原擬參加全運會順道至港、作埠際比賽、該隊在港比賽二次、第一次香港中華隊勝、結果四對一、第二次馬來亞隊勝、結果三對一、港地對於馬來亞球藝、有極佳印象該隊定於六日來滬、寓中國青年會法租界新會所、預料他日與上海中華隊相遇、必有一悉空前之劇戰也、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[抗日救國運動昨聞]  
　　全市工人電請中央出兵 
　　報界工會昨有嚴重表示 
　　有志華人退出日本商行 
　　留日學生華僑陸續回國 
[全市工界昨開代表大會]  
　　本市工界、昨日下午三時、在市黨部舉行代表大會、討論抗日救國問題、發表告世界工人書、通電中央及粤方、請團結一致對外、並對閘北寳山路五區公安局、槍殺徒手民衆、議决請市府以極刑懲處肇事長警等情、並分誌於後、 
　　到會團體　昨日到會者、有郵務出版業·製革業·製帽業·裝訂業·西菜業·鉛印業·絲吐業·製茶業·軍服業·洗衣業·染業·皂藥業·牙刷業·藥業·藥行業·醬業·報界業·派報業·香業·茶食業·石印業·第三四六區繅絲業·第一二六區針織業·第三四五六區捲烟業·第一二六區水電業·第三四五十區棉紡業·碼頭工人·内河輪船·公共汽車等百五十餘工會、代表后大椿陸京士楊有壬陳培德朱學範等五百餘人、 
　　開會情形　（一）全體肅立、（二）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（三）恭讀總理遺囑、（四）靜默三分鐘、（五）主席報告開會宗旨、（六）晉京請願代表報告、（七）上級代表指導、（八）討論、（九）演説、（十）呼口號、（十一）散會、主席團后大椿陸京士王文華陳培德傅德衛等五人、司儀樂雅卿紀錄郭季光、 
　　主席報告　主席團推傅德衛報告、略云、今天召集代表大會之意義、是在暴日侵佔東省後、我全市工界、應如何督促政府、表示切定有效的對付方法、我們在此國難危急之時、我們應該對日經濟澈底的絶交、并全體團結起來、作政府實力上的後盾、喚起世界各國工人、對於此次日本破壞世界和平之暴行、對我們表示同情、并予我們以切實之援助等云云、 
　　請願報告　晉京代表張克昌·繆鴻俊·盧慕琴·等報告、略云、赴京後、中央派丁惟汾·張道藩·方覺慧·同志接見、對於我們請求的九項、都有詳懇的答覆、又蔣主席由陳立夫代表出見、對於工界代表請願事項、頗致慰勉、後更至胡漢民先生處請見、晤談約一小時、對於時局表示、願盡個人心力、爲黨國效勞、報告畢、由朱懋澄先生演説、 
　　議决事項　（一）用大會名義、發表告全世界各國工人通電請公决案、議决、通過、（二）用大會名義、電請中央及國府、立即出兵抗日案、議决、通過、（三）用大會名義、電請胡漢民·汪精衛·諸同志、立即出任艱鉅案、議决、通過、（四）通電全國工人、一致對日絶對經濟絶交案、議决、通過、（五）電請中央從速命令救濟日廠華工案、議决、通過、（六）通電全國工人、一致嚴密組織義勇軍、爲政府後盾、并請中央頒給軍械案、議决、通過、（七）嚴厲懲處奸商及一切奸民案、議决、建議抗日會嚴辦、（八）請抗日救國會通令全市工廠商號、限於十日内、將所有現存日貨、完全繳交抗日會保存、自十月十一日起、實行檢查、倘再查有日貨之商號或廠家、一律以奸商論罪案、議决、通過、（九）請市政府立即槍决親媚敵日、屠殺民衆之公安局五區區長游伯麓、以平民憤案、議决、通過、辦法、（一）惟派代表陸京士、后大椿·王文華·傳德衛·俞仙亭·朱漢鶴·張克昌·楊有壬·朱學範·盧慕琴·翁瑞夫·等十一人、赴市府請願、（甲）由市府負責押禁游伯麓、并就地槍决、示衆抵命、（乙）由政府優卹死傷家屬、（丙）游伯麓全部家產充公、（二）明日上午十時、到會全體代表、在市黨部集合、嚴重解决、不達目的不止、 
　　告世界書　上海工人致電世界工人云、工友們最近日本帝國主義、與武力主義、對於中國民族、尤其是東三省的工人羣衆、所施的殘酷暴行、諸位想已經非常的驚憤了、在九月十八的深夜、東三省日本駐軍、不加警告、無故地驟然襲擊瀋陽長春營口安東和其他各地、未受抵抗而完全佔據、他們於是對於無防衛的民衆、不論男女老幼、開始混亂屠殺的流血暴行、並且强姦婦女、焚燒城市、到處破壞、又一部軍隊强佔瀋陽兵工廠、中國軍壞並未抵抗、但是他們進去的時候、用手溜彈和剌刀剌傷裏面的工人、約三十至三十五人、到現在究竟共有多少中國人遇害、至今尙無從得悉、從那個時候起、日本就佔據了和英國面積相等的一部份中國土地、不顧世界輿論、公然違背國際聯盟的盟約、凱洛克公約、和一切日本曾經加入簽字的條約、國際聯盟、又爲强權所屈服、各國政府、復畏縮不前、而日本居然公開地大逞其虚僞的狡計、表面上聲明已經將軍隊撤回南滿路線以内、其實不但是没有撤回、並且實際上已經擴充他的統治權、到東三省、所有的中國鐵路用飛機和機關槍攻擊、没有軍隊的客車、並且勾結土匪、去撤毁路軌、刦掠行車、現在又鼓吹滿洲獨立運動、以圖永久佔據東三省、再者日本妄稱在東三省有特權、其實他並没有什麽特權、日本在東三省的特權、和沿南滿鐵路駐軍的權利、是藉口一九一五年二十一條的要求、但是那些要求、從未經中國的立法機關通過、所以當然無效、日本之在不三省完全是憑着侵奪的武力而已、結果呢、我們千萬的同胞、受恐佈與殺戮之慘、日本大施其違背人類道義的暴行、莊嚴的國際義務、在日帝國主義者心目中、不過是紙上虚文、正如同保障高麗獨立的虚文一様、當他欺朦世界、雄呑朝鮮的時候、就把這紙空文、投在廢紙簍裏去了、日本安得東三省、還要得中國的全部、使中國成爲朝鮮第二、以供他們封建式帝國主義者的魚肉、他們將來便可以威逼虎視各國、席捲全世界、工友們、我們能容忍麽、我們是不是要同他抵抗、我們中國工人、希望促進世界的友誼與和平、但是要達到這個目的、我們深信有先剷除日帝國主義、以免養　遺患、我們誓以此爲目的、不惜任何犧牲、非達到不止、請你們主持正義、在這個急迫的工作上、盡你們的力量、與我們合作、並且望日本的工友們、也覺悟起來、共同努力、世界是否有和平的希望、完全看我們打倒日帝國主義到什麽程度、倘使這個工作不能立刻担負起來、我們恐怕引起世界戰爭、比上次的大戰要更大更劇烈、我們中國工人羣衆、誓以至誠、挽救中國民族與全世界人類、免受日帝國主義與武力主義之蹂躙、工友們、快起來和我們共同奮鬥、 
　　致電中央　大會致國民政府中央黨部電、急南京中央黨部國民政府鈞鑒、暴日入寇、長驅侵逼、國家存亡、危在旦夕、我全市八十餘萬工友、悲憤之餘、本懲前毖後息爭禦侮之信念、矢必信必忠與國偕亡之决心、除陷日推派代表晉京面陳外、復於本日舉行全市工界抗日救國大會、一致以沉毅勇猛之態度、當塲决議、（一）全國立即總動員、驅逐日兵出境、恢復失地、（二）請汪胡二同志曁其他黨國彥宿、通力合作、出任艱鉅、（三）由政府頒發槍械、并明令全國國民組織義勇軍爲政府後盾、（四）請政府切實救濟日商工廠工人、（五）通電全國工人、一致團結、努力抗日、及其他要案、區區民意、實屬挽亡救急之要圖、誠能舉國上下、本此實施、則最近之將來、必能突破國家之大難、鈞府部諸公、身負黨國之重、豈願爲亡國之罪人、劍及屨及、義無瞻顧、千秋功罪、惟諸公深思力圖之、上海市工界抗日救國大會叩、冬、 
　　致電粤方　本會致廣州汪古孫陳諸先生電、萬急、廣州汪精衛古湘芹孫哲生陳伯南諸先生均鑒、我國不亡於滿清帝制之日、而亡於革命維新之時、不受制於歐美之强國、而屈服於三島之東鄰、世之恥痛孰甚於是、諸公立志許國、當此强敵長驅直入、國亡危在旦夕、寗忍各自稱尊、竟忘國家大義、奈和平之聲、紛紛道路、而空雷不雨、疑懼莫名、竊念公等之過去、旣絶無爲民衆不能諒解之處、而此時我全體國民、屬望於諸公者、均至切且殷、諸公救國立功、千載一時、萬祈當機立斷、捐棄前嫌、毅然蒞滬、開誠集合、共謀解决之方、互襄救國之計、時機危迫、稍縱即逝、本大會全體八十餘萬工友、代表全國人民、引領南望佇解國難、惟速圖之、上海市工界抗日救國大會叩、冬、 
　　抗日會昨開四次常會 
　　議决設立懲處委員會 
　　將嚴懲中國内衣公司 
　　表揚退出日商行華員 
抗日救國會、昨開第四次常會、到委員王曉籟·陸京士·傅德衛·陶百川·方椒伯·王延松·林康侯·陳筳鋭·公推方椒伯主席、馮一先紀錄、議决各案、（一）討論萬源泰米行各同志函請在各馬路添設抗日意見箱、集收各界意見、請核辦案、議决、酌設數只、（二）討論童恩貴等函告先施·永安·新新·遊藝場、不遵本會通告、於上月二十六日、仍照常營業、請予懲處、提會請核辦案、議决、致函警告、（三）討論民豐造紙公司金潤痒函、爲建議抗日意見、請公决施行案、議决、照轉設計委員會、並加聘金潤痒·竺梅先·爲設計委員、（四）討論内衣公司誣被盜案、請核辦案、議决、眷屬釋放、看管人撤回、責令該廠立即照常開工、並交出禍首二人、否則惟廠主是問、（五）討論本會值夜辦公案、議决、秘書偵察兩部、每晚酌留二人值夜、至十時、（六）討論日商行號中國職員、自動退職來會登記、現付具登記表、應如何辦理案、議决、登報表揚、（七）討論報載日商三菱等洋行買辦、在此情勢之下、自動退出、本會應如何奬勵案、議决、登報表揚、並予以嘉奬、（八）討論連日拘獲奸商、每有人來會説情、應如何對付案、議决、請託委員個人説情者、嚴格不理、如向會證明者、須負責任、倘有不實、須處反坐、（九）討論設立懲處委員會案、議决、一、任務懲戒奸民及本會職員之有舞弊情事者、二、性質秘密、三、與本會之關係、由本會將案件移送該會核議後、由本會執行、自動退出日商行號中國職員登記報告、王潤林·高文灿·張潤泉·丁坤生·時炳坤·白克路九三藥房·張理卿·西洋行買辦、周亦梅·成泰祥行營業部主任、馮炳先·冷杏先·仁義五金跑街·陳祥裕·日本製糖公司寫字·馬紀緒·一本洋行華經理·　　報界工會二次宣言 
全中國被壓迫的民衆們、日本帝國主義以武力佔據我國東北三省、屠殺數千民衆、破壞北方整個社會基礎喪我國體奪我權利、惡耗傳來、已快半月了、在這半個月裏問題不但不曾得到半點解决在各方面的形勢上、已經十分明白而眞確的告訴了我們、要得問題解决、只有靠我們全國民衆一致起來、與日帝國主義者决一死戰日帝國主義者還在積極的向我們攻來、亡國的危機已迫於眉睫了、日本帝國主義是這様的侵略我們呢、它預先怎様的處置我們的東北三省呢、這是值得我們非常注意的問題、而這問題、只要我們仔細地回顧一下事變前後的情形、就可明白、東北三省、十餘年來、誰不曉得是一班親日軍閥官僚盤踞之穴、那些親日的軍閥官僚們、在表面上雖然是中國人、是中國的官吏、是中國政府统治下的僚屬、然而實際上他們都是日本的走狗是日本的孝子順孫、所以十幾年了、東北三省僅在名義上算是中國的土地、本質上早已成了日本的殖民地、舉凡東北三省的一切政治的經濟的權力、全握於日人之手、但是貪而無厭的日本、還覺得不夠、他們定要澈底掠得了那裏的土地、成爲它正式的屬地、才能快心、這次的出兵、就是掠奪的開始、但是聰明而狡滑的日本人、爲欺騙大衆的觀聽、在直接出兵以後將迫行以幾個中國賣國賊組織獨立國、明目張胆的脱離中國、而投到日人的懷裏、這是對付朝鮮的老方法、所以我國的東北三省、就將成爲第二個朝鮮了、三省民衆、快將變成亡國奴了、現在、各方面的消息、都在證實這種事實的可能與可靠、還用什麽疑問嗎、可憐我們中國、在此最緊急的關頭、還在昏迷不醒的狀態之中、而想和平、不抵抗、求國際聯盟的帮助、這是什麽呀、唉、亡國的朕兆呀、和平和平、這是誰不歡喜的名詞呀、然而要求和平、决不能這個様子的、這様的求得的和平、是亡國的和平、滅種的和平、不是有利於人類民衆的和平、中國的和平、幾十年來早被自己打得乾乾凈凈、還有什麽和平之可言、我們人民、每年拿出了這麽多的血汗、供養官僚軍隊、結果、外侮臨頭、還不知起而抵抗、只是一味懦弱、向强盜們涕泣求赦、而向自己人説要和平、應該不抵抗、把數千里國土、十分和平地讓給矮奴、想起來、多麽痛心呀、至於國際聯盟、更是不可靠的東西、國際聯盟是什麽呢、明白地説一句、國際聯盟就是帝國主義者聯合起來壓迫弱小民族的機關、國際聯盟、是壓迫弱小民族的、是弱小民族的劊子手、那裏能替我們主張公道、幾天來的事實、就告訴了我們、不但不干涉日本這種暴行、并且在默許日本繼續暴行、宰割東三省、一等東三省正式成日本的屬地以後、它們將繼起而向中國進攻、站在「利益均沾」的立塲上、瓜分中國、所以國際聯盟、决不是我們的救星、而是我們的敵人呀、然而儘有話多高尙的中國人、還在妄想國際聯盟的帮助眞是可恥亦可笑敵人已高舉了屠刀、緊追着我們我們不知逃命、不知反抗只管求神拜佛、作那没出息的蠢舉、多麽痛心呀、現在各方面的形勢、是這様的危險而緊迫、我們想救中國想救自己、想不做亡國奴、只有靠自己勇敢的自動的團結起來與國内外的敵人奮鬥、現在、在這個亡國滅種的緊急關頭、除了自救、便没有第二條生路可走了、日本是不會大發慈悲、不會覺悟的不會「放下屠刀、立地成佛」的、國聯會也不會主張公道、帮助我們的、政府是這様懦弱的賣國賊是這様的多、在這様狀態之下、唯有由我們民衆起來、不妥協的向日奮鬥、和平早已不存了、不抵抗是亡國的好方法、鎭靜正是等於鎭靜地任日帝國主義者的屠殺、不甘做亡國奴的同胞們、起來、勇敢的澈底的、不妥協的、（一）自動武裝起來、向日宣戰、（二）驅逐日兵出境、（三）不與日人工作、不供給日僑飯食以及一切物品、（四）無情的格殺勾結日人的奸商、（五）收回日帝國主義在中國的一切特權（六）没收日帝國主義者在華一切財產、作東三省事件損失的償賠抵押、（七）反對一切内爭、一致對外（八）反對不抵抗的鎭靜的亡國政策、（九）反對秘密外交及簽訂喪權辱國條約、（十）打倒帝國主義（十）（一）取消一切不平等條約、 
　　願國人 
　　注意東三省面積 
　　大於沿海之七省 
昨據研究輿地者某君語人云、遼·吉·黑·三省之總面積、計三百五十三萬三千方里、大於沿海之冀·魯·蘇·浙·閩·粤·桂·等七省、蓋七省之總面積、不過三百四十四萬七千五百方里、比較之下、尙少八萬四千七百方里、故國人應速自猛醒、當知國家領土、尺寸不可喪失、况偉大之東省乎、 
　　抗日救國會 
　　昨招待電影敎育兩界 
 
 

Page 14

 
 
　　商定抗日宣傳辦法 
國民社云、上海市抗日救國會宣傳部、於前日（一日）下午五時、在寗波同鄕會、招待本埠各新聞記者、討論宣傳辦法、昨日（十日）上午十時及下午一時、在市商會三樓、又召開本埠各影戲院宣傳聯席會議、及各大中學校抗日救國會宣傳聯席會議、主席任矜蘋紀錄管懷琛、情形分誌如左、 
　　各影戲院聯席會議　到會者 
馮士璋、（福安大戲院）黃國榮（上海大戲院）張達民·焦麟生·（光華大戲院）張振山·（共和大戲院）張躍武·張長發·（通俗影戲院）許元慶·（新愛倫百星大戲院）孫時漢·（九星大戲院）等、主席報告後、許元慶提、組娱樂界抗日救國委員會、當推定華威公司卞毓英、聯華公司吳邦藩、中央公司張巨川、大世界顧無爲、更新舞臺王仰樵、共和大戲院張振山、新愛倫大戲院許元慶、諸君爲該會籌備委員、並定下星期一（五日）五時半至七時半、在市商會開第一次籌備會議、由任矜蘋召集、 
　　各大中學聯席會議　出席者交大·持志·光華·曁南·震旦·滬江·務本·浦東·立達·南洋·麥倫·大夏·澄衷·東南·復旦約翰·法政·大同·建國·上海·敬業·君毅·水產·江南·美專·清心·安和·惠靈·新民·愛羣·東吳·愛國·培明·國華·裨文·電信·兩江·正風·啟秀·中公·明德·等六十餘校代表一百六十餘人、主席報告開會意義有二（一）報告本部宣傳方針一、注重國際宣傳、二、組織義勇軍對日備戰、三、對日實行澈底經濟絶交、並取不合作主義、二、請各代表負責向各該校抗日救國會協助進行救國工作繼交大代表提議用圖畫宣傳最爲有效尤以電影更佳至經費可請提交執委會通過、美專代表謂圖畫宣傳、美專極願担任、復旦代表請該會將日貨標明、以示國人、又在日廠退出華工、應組失業工委救濟會、大夏附中代表提化裝宣傳、一、在各火車上、二、去鄉間、復旦女代表提、應特别制止奸商輸入日貨、持志代表報告各大學聯合會抗日救國會宣傳部工作、計分文字及口頭宣傳兩種、内又各分十二條目、又有某代表提吾人反日、宜有一定目標、繼美專代謂我人並毋須提出任何反日目標吾人目前所需要者、乃爲如何反日、及如何宣傳、以喚醒國人、爲最切要之工作云、 
　　第五日之 
　　縣抗日運動宣傳週 
　　在顓橋鎭舉行民衆大會 
　　到農民商民學生五千人 
　　上海縣抗日救國會所舉行之抗日運動宣傳週、昨爲輪流至第三區、下午二時、在顓橋公共體育塲舉行民衆大會、到會者達五千餘人、民氣萬分激昻、茲將其開會情形、及重要提案探錄於後、 
　　出席團體　第三區各綁農會、第三區敎育會、北橋商會、中心茶園、鄉村師範、縣立初中、農敎館、民敎館、鎭崗小學、尙斌小學、育村小學、顓橋小學、北橋小學、縣宣傳委員會、縣敎育局、縣黨部、第一區第一區分部、第二區分部、第三區分部、民治試騐區、及中國體專代表張侃、抗日會委員呂哲·吳景青·張翼·陳文傑·黃興仁·金作賓·張景齡·沈景·施舍·傳典瑛·丁仁科·姜彥秋·孫仲機·楊作雲·等計二十餘團體五千餘人、 
　　開會情形　主席團姜彥秋·吳景青·施舍·丁仁科·由抗日會主席委員姜彥秋主席、行禮如儀、主席報告、今天抗日會要求諸位同胞者有二、一曰、對日斷絶國交、二曰、準備對日宣戰、因爲只有這兩條路、可以挽救中國、置日本帝國主義於死地、主席報告畢、末呼口號、散會已薄暮云、 
　　通過提案　（一）電請中央對日斷絶國交案、（二）電請中央尅日出兵對日宣戰案（三）電請中央令飭敎育部通令全國中學以上學校厲行軍事訓練案、（四）電請中央任命蔣中正爲討日總司令、（五）電請中央責成蔣中正主持軍事、汪精衛主持黨務、胡漢民主持政治、（六）呈請中央、迅令實業部集資舉辦國營工廠、以資收容日廠華工、貫澈對日經濟絶交、 
　　大會通電　南京中央黨部諸委員鈞鑒、茲經本日大會議决通過、請汪精衛同志主持黨務、胡漢民同志掌理政治、蔣中正同志負責軍事一案、蓋暴日侵略日急、國家危亡立待、非聚全國之精英、共襄黨國之大計不可、過去徒以個人政見之爭、致起支離破碎之象、而今民意所趨、及諸公屢屢宣示全國者、亦謂團結一致、共禦外侮、爲此特懇立即抛棄夙嫌、共聚一堂、各展所能、理黨政軍以挽救中華之危亡、而禦外侮、進而爲世界大同、剷除障碍、臨電不勝盼切、幸希鑒納、上海縣第三區抗日救國民衆大會叩冬、　　五師黨部快郵代電 
各報館轉全國同胞鈞鑒、日本資本帝國主義者、爲使一切原料提供上、更得可靠與豐富、以備參加行將爆發之第二次世界大戰、及爲挽救其國内數年來不可救藥的經濟絶大恐慌之纒綿、以維持其瀕於倒崩之國内政治、乃决定使其明治以來、處心積慮所欲實現之滿蒙政策、突呈白熱化、背棄非戰公約、破毁國際公例、明目張胆、藉口種種、而以極迅速之强蠻横暴手段、出兵佔我東三省、事發以後、更復揑造事實、掩蔽耳目、拒絶國際聯盟之調解、陸續增兵、迭佔名城、企圖永久佔領東省、蓋被日本帝國主義、今已斬釘截鐵、重演其刦奪朝鮮之一幕、我全國同胞、對此嚴重侵襲臨頭、决非專望第三者不可或得之援助、而可以圖倖存、惟有發揮自身所有力量、團結一致、迎頭週旋、方能開出一條生路、而此一條生路之展開、固非將彼日本在華勢力掃蕩盡凈不爲功、本師全體武裝同志、悲憤塡膺、枕戈以待誓必爲國先驅、站到最前線去、與倭賊决一生死、切望全國同胞、及時奮起、嚴密組織充實力量、作長期之計劃誓必死之决心、準備共赴國難、國家存亡、在此一舉、願共下最後之大决心、陸軍第五師特别黨部執行委員會陷印、　　反日聲中航訊 
　　留日學生等紛紛歸國 
　　留東學生歸國　暴日强佔我東省、留東學生、痛國土之淪亡、處暴日勢力範圍之内、尤爲難堪、故已有一部分學生、從日本先行歸國、計連日由日返滬者、有王啓元·張維錦·李元超·林異煇·黃正成·鄭靜偉·唐振民·傅同德·袁亞羣·張健人·謝世健·陳維沂·蔡秋梧·等數十名、尙有大批留學生、守候旅費、俟匯到後、即行起程歸國、 
　　華僑受辱歸國　在日華僑、以理髮·吳服·料理·等業爲多、在上月十九日日兵佔遼吉以後、備受種種侮辱、故各僑胞紛紛離日歸國、昨日生駒丸來滬、載有傅政華等一百二十九名、笠置丸到滬、又有謝文華·顧其雲等四十三名、前天六甲丸三笠丸等輪抵滬、共有陳乾源·陳華俊·包德全·等二百十餘人、中以浙閩等省人居多、尙有大批華僑、二三日内亦可抵滬云、 
　　李子芳已辭職　日本郵船會社華經理李子芳、自到反日會通告、遂向日郵社提出辭職、業已准許、昨日起、已在清算買辦部分賬目、俟結清即行脱離關係、其他各華員、亦願一致辭退、　　張學良電復台遺民書 
　　國難當前敢不自勉 
上海張市長岳軍兄、轉台灣遺民會公鑒、感電誦悉熱誠切論、佩領至深、國難當前、敢不自勉、張學良卅戌、秘印、　　青年協會 
　　招待瀋陽青年會幹事 
　　報告日軍在瀋暴行 
遼寗省城基督敎青年會總幹事閻寳航、及幹事張松筠·孫化新·等新近由瀋陽來滬、昨晚七時、本埠中華基督敎青年會全國協會、假座香港路銀行公會招待、並有纔自日本東京返國之聶生明·亦在座中、首由閻羣報告離瀋時各種情形、大略與報載者同、並稱、日人炸毁鐵道及破壞行動、概係事前早有佈置、咸有事實可以證明、希望今後國人對於日軍在東省侵佔之一切行動、隨時加以注意、佈之國際及國聯、一方面又當設法使消息傳遞迅速、以資隨時應付、次由聶君報告日本僑胞、對於日軍暴行之憤慨、及東京留學界之舉動、一致團結、共赴國難、聞日内閻寳航君、擬在青年會、公開演講、關於日人在東省之暴行、以期國人明瞭其眞相、　　各界抗日工作 
　　綢緞業公會議案　綢緞業同業公會、昨開第三十次執行委員會魯正炳主席、議决各案、（一）（略、）（二）組織義勇軍案、决議、本會先行成立籌備會、以全體執委爲籌備委員、即日開始工作、設報名處於北京路九六號、（三）本業檢查日貨組亟應成立案、决議遵照商界檢查日貨委員會檢查組通則辦理、即日成立綢緞業檢查日貨組、定製血心式徽章、爲各委員佩用、並印就檢查證、分發各會員、以杜混冒、（四）抗日救國會議决、關於處置充公日貨暫行封存一案、本會認爲處置不盡妥善、應請立時銷燬、以示决絶案、决議、具函建議、（五）本會爲抗日救國事、應召集臨時會員代表大會、擴大宣傳案、决議、定本月六日下午一時、假寗波路錢江會館舉行、（六）精煉業同業公會函囑轉告同業、勿與日人所設之染煉廠往來案、决議、分函知照、 
　　雜糧號業公會議案　雜糧號業同業公會、昨日召集第二次抗日救國大會、當公推陳世德爲主席、行禮如儀後、即開始討論、（一）日人稱兵踞地、本會應如何表示案、决議、通告同業、不買日貨、不裝日輪、永遠與日經濟絶交、（一）預防同業、陽奉陰違案决議、派員密查、一經發覺、即由本會嚴厲裁制、（三）本會應否自動組織日貨檢查組案、决議、通過、公推馮鏞聲·陳聖論·葉純伯·俞讓哉·顧輯登·五人組織之、並指定馮鏞聲爲組長、（三）國勢危急、本會應籌募救國義勇軍案、决議、即日開始籌備、（四）本會會員、終身拒用日貨案、决議、通過、由各會員宣誓拒用、並推廣勸導家庭及親友、議畢、散會、 
　　橡膠業公會議案　國貨橡膠製品業同業公會、昨開臨時會員大會、公推石芝珊主席、開會如儀、討論各案、議决如下、（一）通告各廠絶對拒用產原料、（二）各廠各聘有日本技師、應一律解僱、（三）各廠所定日貨原料、限三日内報告到會、由本會登報聲明取消、（四）各廠前進原料、限即日封鎖、（五）本業組織義勇軍、共赴國難、推申夢世薛福基蘇公選梁治卿張利林五君負責籌備、（六）函請抗日會轉令日人在滬所設之橡膠廠工友退出、（七）各廠推出代表一人、受本業檢查組指揮、分行各廠、互相監督、嚴厲執行檢查事務、（八）本會會員出品聯合登報廣告、以免各方誤會、議畢、散會、 
　　紙業公會議案　紙業同業公會昨開臨時會員代表大會、主席團劉敏齋·曹顯裕·陸慕南·周貴輔·張佩珍·行禮如儀、議决要案、（一）應將同業舊存日貨、無論現貨及棧單、集中一處由本會暫爲保管、推舉保管委員十一人、組織保管委員會保管之、所有保管一切費用、由貨價内攤派之、將來由同業公會公賣、本會應將此項議决案、建議於市商會及抗日救國會、議决施行之、（二）同業如再有私自販賣日貨者、照左列辦法處置之、（甲）驅逐出會、（乙）登報公告、（丙）報告抗日救國會、（丁）同業不與合作全體絶交、（戊）檢查員如因檢舉而失業者、本會應負責盡量安挿之、（己）本會應將上列議决案、分送全體同業蓋章、以資信守、（庚）限日商洋行華職員、在三日内自動辭職、否則照私賣日貨者處置之、（三）推舉張佩珍·劉夢飛·張佩珊·張麗雲·劉敏齋·濮文彬·金潤庠·等七人、爲紙業義勇軍籌備委員、組織籌備委員會、着手進行、（四）本會致函各國貨紙廠、關其切勿乘機漲價、議畢、散會、　　水果地貨業公會議案　水果地貨行業同業公會昨日召集全體委員開會、議决、組織檢查日貨委員會、當塲推全體執行委員爲檢查日貨委員、除呈報上級機關備案外、即日開始檢查、如同業再用日貨或與倭奴往來者、本會認爲公敵、並議罰則處罰懲戒、次議組織救國義勇軍、推定蔡潤身徐雲卿十五人爲籌備委員、並通知同業各行夥友經理等加入、以期早日實行訓練軍事學識武裝救國、 
　　華商捲菸廠業公會議案　華商捲菸廠業同公會前日召集開會、並請彩印業代表列席、當經議决、組織商界檢查日貨委員會捲菸廠業檢查組、同業自相檢舉、永遠拒用日貨、即公推鄥挺生君爲組主任、沈星德·沈維挺·爲副主任、戴耕莘·洪滄亭·包賡笙·勞敬修·孫立山·姚繼先·黎學東·沈延康·俞伴琴·蔣蘭亭·姚維熊·張心良爲委員、又聘請彩印業陸鳳竹·胡沛然·王瑾士·爲本會印刷事宜檢查委員、昨已將組織情形、　報市商會矣、 
　　化裝品業公會通電　南京國民政府鈞鑒暴日突然出兵、侵佔我國要地、縱火屠殺官民、悽慘難以形狀、奇恥大辱、莫此爲甚、是而可忍、國將不國、際茲危亡一髮之秋、舉國民族共應奮起自决、豈容再事因循、醉生夢死、不如自救、惟民智淺陋、尙有懦夫婦孺荒嬉如故、爰於儉日、臨時會决議、電請國民政府、通令全國、在此國難臨頭之時、一律暫行停止娱樂、以示哀悼被難同胞、而資準備對日宣戰等語、在案、謹敢電陳、伏維採納施行、不勝迫切待命之至、　　木材業公會議案　木材業同業公會、前日召集緊急會議、到會者六十餘人、議决、（一）籌募救國基金、（二）組織救國義勇軍、（三）成立檢查日貨委員會、一二兩案組織辦法、交由執行委員會議辦檢查日貨委員會、當場舉定程履吉·瀋雪帆·岳文卿·王籌松·王昌祥五君爲檢查委員、繼由全體會員起立宣誓、不買賣日貨、旋由來賓演説畢、散會、 
　　市聯會檢查日貨委員會議　特區市民聯合會、昨日召集檢查日貨委員會會議、公推王肇成主席、行禮如儀、（甲）報告事項、（略）（乙）討論各案、（一）速成立各區分會檢查日貨隊、以便實施案、（議决）（子）限各分會於一星期内成立檢查隊、（丑）呈報推出姓名地址、以便通訊、（寅）檢查隊人數五人至九人、（二）檢查隊員、應用標記、以資識别案、（議决）製定徽章分給詳註記號人姓蓋戵、以昭鄭重、（三）制定誓死不售日貨應印志願書案、（議决）擬稿分發市商會、飭同業公會一致辦理、（四）制定商店不賣日貨標語案、（議决）印發三種、以表明商店愛國心、（五）通過組織簡章、分發各分會、一體查照、次及其餘各案、議至四時而散、 
　　輪機員總會警告服務日輪同 
志　中國輪機員總會、警告在日輪服務諸同志、迅辭職務、速來登記云、我的同志們、日本侵佔我國土地、强暴横行、殺人放火、刦掠財產、全國同胞、一致奮起、抗日救國、立誓對日經濟絶交、晋京請願、出兵宣戰、永不買賣日貨、輪船不運日貨、碼頭不起卸日貨、國内同胞不乘日輪、我們同志、都知道昨由抗日救國會各報登載公告、各界同心救國、願我同志、愛護黨國、如在日船同志快速解職、及失業會員來會、本會領導向抗日救國會登記、一面調查我國輪船輪機部、如有雇用日人、逕向公司積極交涉、即飭開除、凡我會員、予以設法安挿、切莫再作倭日奴隸、自登報起、倘然置若罔聞、一經查出、開除會籍外、以賣國論罪、自後永不保障、特此通知、免致自誤、 
　　中華西醫公會議案　中華西醫公會、昨開第三十八次常會議决、（一）對日永遠經濟絶交、本會會嗣一律不用日貨等藥品材料、勸告病家、雖在痛苦、毋忘仇　、（二）迅即編輯日貨藥物材料替用品、即發各會員及各界、（三）組織抗日工作委員會、分常務·調查·宣傳·文書·編輯·由錢龍章·屠企華·葉遽伯·趙延澤·張克倫·趙鑄農·王餘慶·董偉靈·倪賡華·黃志廖·章塵仙·呂濟民·宋雅各·胡芝桐·姚志成·等爲委員、每日工作三小時、繼續不斷、（四）已存日貨、由會檢查、登記封存、（五）函各地分會、於三天内、召集會員大會努力抗日工作、（六）組織野戰救護隊、候命出發、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[續誌]  
　　寶山路慘案 
　　黨軍政聯合澈查中 
　　各公團請懲游伯麓 
　　王之敬繼任五區長 
　　陳希曾昨自請處分 
閘北寳山路五區公安局警察前晚與民衆發生誤會、警察開槍擊斃民衆二人、重傷五人、詳情已誌昨報、茲將本報昨日所聞、彙述於下、 
　　張羣談話　五區公安局警士、因阻止兵士在守望亭揭貼標語致槍殺民衆一事、新聲社記者昨特赴市政府訪市長張羣叩以此事之眞相及此後措置辦法當蒙詳爲見覆如下、據談、肇事之眞相、計分二點、第一點因兵士揭貼標語、而與警士發生齟齬致引起羣衆之注意、但該區長解釋後、即已無事、惟是時觀衆愈聚愈多、於是節外生枝之第二點問題、隨之而起蓋貼標語一事解决後羣衆雖有陸續散去、而一般好事者猶復向左右居民採詢眞相適是日上午有日本商人至五區公安局交涉被抗日救國會在蘇州河路扣留之麩皮、要求發還、此事日人、已交涉過幾次、迄未放還、於是左右商店中之目覩日人出入者、向羣衆聲説、並加以推測、誤認五區之禁貼標語、爲與日人有勾結、際此國難當頭愛國之舉當然人同此心、於是一般民衆散而復聚共擁至五區所内責問呼聲雷動警士及保安隊因出而彈壓措施不當發生此不幸事件本人甚以爲憾惟當時在場者、工界方面、有楊有壬君黨部方面有即在附近之六區黨部黨員、關於經過情形兩方面均係目擊、且曾出而調停解釋、故將來依法辦理時、亦可作第三者之證明、當此事發生之後市政府即將五區區長游伯麓撤職查辦並派科長齊鐵城公安局長陳希曾會同市黨部吳開先君、工會后大椿君、均趕赴出事地點查勘實情並對於已死之二人、通知地方法院派員查騐受傷之五人、送入醫院、一方面招尋死者之家屬認領但迄今日午後仍未有人認領、此事旣起因於軍警而六區黨部亦在場故决由黨政軍會同澈查、俟調查確實、三方會同報告後如果其咎在五區、無論是防衛過當、措置失宜、决當依法嚴辦、以懲失職、而謝市民總之、本人對此事絶對公開秉公辦理、至五區區長一職先由别區調員維持不日即正式叧行派任云云、（記者按、公安總局已調二區區長王之敬繼任矣） 
　　屍體檢騐　前晚市政府得悉此事後、立以電話通知地方法院沈院長、及劉首席檢察官、請爲辦理、當即委派楊文濬檢察官、於午夜十二時、率同警長許金清、警目陳錫匯、督警徐國光鄒鎭東李嘉俊王錫慶張春森于紹山胡祥林等、全體馳往五區警署之前、實施檢查、並彈壓相騐、當由沈檢騐員騐得警署之前、有一身穿灰嗶嘰長衫者、其所傷部位、係由左頰進、右太陽穴出、惟褲帶上挿有手槍一支而對面復有一身穿藍短衫褲赤足之男子、則彈由後背射進、前胸出、該兩屍年均在二十餘歲、法官遂諭收殮、當將槍支詢問該區游署長據稱、警士檢獲彈壳兩顆、想爲死者所開、檢察官遂將槍内檢視、槍之號碼爲五五八九號、内有子彈三粒、但未入膛、查手槍之用法、凡曾開過者後來一彈、必定入膛、現該槍槍管内復多鐵銹、而槍復挿在腰帶上故甚爲費解是以諭將手槍存案、候傳集各關係人、偵查澈底究辦、 
　　屍親請願　前晚被槍殺當場殞命之二男屍、其一年歲以較輕者、昨晨已由其生母前往認領、據稱本人現在公館女傭、死者爲其子名沈萬林、年十八歲、紹興人、向在寶山路附近大利被服廠内爲學徒、是晚工畢出外遊玩、突肇此禍、言下嚎陶大哭、情形極慘、昨晨十時許、復隨同一般民衆、羣赴六區黨部請願、當由該黨部委員、楊有壬等勸導、表示黨部站在督促政府立場上應秉公主持正義、除已由委員楊有壬親向市長張羣·市黨部常務委員潘公展·吳開先·委員陳希曾·報告經過外、現已呈請市黨部懲辦兇手云、至另一屍身、則尙無人認領、 
　　聯合澈查　此案已由黨政軍各推代表一名聯合澈查黨部代表爲吳開先、市府代表俞鴻鈞、警備部代表蔣毅、昨晨九時、即會同往五區署實地履勘、並親詢巡官警士等以當時情形、開槍有滞必要、下午四時、復在六區黨部内傳集當時在塲民衆證人及附近商舖執事等、加以詳　推問對於公安局方面所稱、在羣衆中先聞槍聲一節、各證人均一致否認、至在屍身查獲手槍一支、亦有人作證謂事後寳山路一帶施行特别戒嚴、路無行人、有人在樓上親見便衣警士在屍身所蓋之蓆棚下、摸索良久云、至六時許、始行散去據俞鴻鈞語本報記者、聯合澈查、尙未竣事（定明晨即今　）續查、現未至發表時期、將來一切當公開辦理、 
　　自請處分　市公安局長陳希曾、昨呈張市長文云、呈　呈請事竊查本月一日下午八時局屬第五區　境寳山路附近民衆、與區警發生衝突、釀成槍　致命情事、業將經過詳情面陳、並男文其報在案、本案　　　　　　　　業已奉令停職、聽候查辦　局長　　重任、此次雖事機急迫、　以制止、要亦由於平日督飭之無方自應懇謂從嚴處分以昭儆戒、除嚴飭所屬敏愼應付外理合備文具呈　　該　紙遵、實爲公便、謹呈市長張、 
　　當委報告　六區黨部常務委員馮憲成·宣傳委員楊有壬·昨對記者談、已將當時目擊經過情形、報告市黨部、略謂、昨日下午六時左右、有郵局信差兩人、前來區部報告、略謂、五區公安局警士、因不准鐵道砲隊第五隊兵士揭貼反日標語發生衝突、帶往區署、當時有民衆數百人、跟隨在後、聚集五區門首、不肯散去、請即前往調查等語、當時區黨部爲組織抗日救國敢死隊事宜正在預備集會、當由憲成·有壬·與文忍庵同志前往五區、會見該區區員郭成垓、據云、該警士正擬法辦、明日即可開除、該連兵士聞之亦覺滿意乃在公安局門首、站立汽車頂上、向觀衆報告而去、一部份民衆已經散去、另一部份乃追集在本區黨部内、靜候交涉結果、後由砲隊勤務兵傅紀三及楊有壬、竭力勸導、始亦紛紛散去、憲成等以爲事已結束、乃擬舉行會議、不料於八時左右有民衆十餘人、先後來報、略謂、五區公安局門口、仍舊聚集千餘人、不肯　　、憲成·有壬·等又往該署、當時隨往者有朱　九·葛永清·李秋心·施體奮·章文奎·等諸同志、問明情由、乃　民衆當中、在軍警衝突前三小時、見有日本人三名、在該署内逗留有一小時之久、請求區長説明原委、於是憲成向民衆介紹游伯麓向衆演説、講明原委、並由憲成·有壬繼續向衆説明請大家散去、當時適有公共汽車一輛（由北站開江灣）亦停止門首聽講、當由該公司總稽查施體奮急令開去、民衆亦齊令其開去而機已停不能開、後不知何故與民衆衝突、該車司機吳德才、被衆毆打、經施體奮籌救至五區署乃止、當時有壬見民衆不散、又挿身民衆當中、勸導散去、憲成乃令區部交通徐子青、速往第五連、擬仍請該連兵士前來解説、並勸大家散去、藉以維持秩序、並在該交通手中之有壬禮帽、送給有壬、乃亦在民衆中間、當此之時、該五區署長游伯麓、竟喝令開槍、第一次命令發出、警士未開、第二次該署長跳脚呌開、於是乃實彈射擊、（有李秋心·章文奎·兩同志親見、可以作證）向衆掃射、約二十餘響、常時人數極多、有壬被擠向北聯智里口、憲成亦被擠入該署對面五金店内、槍聲　後、見離憲成有壬所在地約二三尺之　、擊斃一人　　　　　對面擊斃一人　成見後、乃往該署、擬向游伯麓訊問、而游伯麓竟　、你們係爲人利用、有事我自已承當等語、逕自向襄而去、憲成以該區長不可理喻、乃逕向上級報告、 
[中國實業銀行信用昭著]  
　　日報謠傳市民誤聽 
　　該行延長兑現時間 
　　擠兑風潮昨晚漸息 
本埠中國實業銀行、及各分行、昨日發生擠兑風潮、其原因爲日文報上海日日新聞、昨載有一不確消息、持票者不知眞相、故於昨日清晨及午後紛紛往該行兑換、惟該行積金充實、往兑者均各兑得現金、滿意而出、按該行規定、每日下午五時後停止匯兑、昨爲昭示信用起見、特張佈告於門首、聲明延長辦公時間至八時、其佈告公、本行今日延長辦公鐘點至午後八時、明晨（即今晨）提早於八時辦公、因之往兑者漸漸退去、迨至七時後、已恢復原狀、與平日無異矣、亦足見該行之信用昭著與造謠者之心勞日拙也、 
[顧維鈞昨抵滬]  
　　乘福特飛機下午飛來 
顧維鈞氏、啣張副司令命、乘福特飛機、由平抵京、接洽對日外交方針、昨晨在京謁晤蔣主席、報告一切、詳談頗久、昨日下午四時許、顧乘福特飛機來滬、逕返麥根路寓所休息、日内仍將晋京商洽、至顧任交外部長及駐英公使之呼聲、亦正在醖釀中、 
[熊式輝返滬]  
　　昨在眞茹車站下車 
淞滬警備司令熊式輝、昨晨八時、由京乘夜快車抵滬、在眞茹下車、警備部副官處長蔣毅等、均到車站迎迓、熊下車後、逕返私寓、下午亦未至龍華警備司令部辦公、 
[林隱居士]  
　　毁家助賑 
　　變產得二十二萬餘 
　　以二十萬元振水災 
華洋義振會、昨接得署名林隱居士者來函、並附洋二十萬元助振、國難方殷、慘災正亟、欲禦外侮、先須安内、救災之急、急如星火、得此毁家助振之大善士、登高一呼、想必有響應者、此不僅三千萬災民之福音、亦人心不死之鐵證也、附錄原函如下、 
敬啟者、鄙人遯跡深山、與世隔别、已有年矣、而尙有一線之牽未能盡絶者乃兒女輩每將滬上日報彙封寄山、然兒輩孝恩不匱、恐我深山寂寞、藉報紙以解煩悶、鄙人亦不忍拒却、雖寄來報紙日積久深、從未拆閲、悉皆束之高閣、日來鄙人靜坐不寗、心潮起伏頗覺不安、自念心性不純、渣滓不盡、擅作面璧妄想引以自責、一面仍誠意鎭靜、多方自眨、依然不能制止、隨手檢取報紙一束展開閲看、藉解緊念、詎料各報詳載南省各地水災、水深火熱、災情凶湧、並有胡文虎大善士捐助虎標萬金油·頭痛粉·八卦丹·清快水、等各藥品及鉅額捐欵、並由海外僑胞國内善士踴躍認捐、拯救浩刦、鄙人隱居幽谷、聞此慘狀、不禁觸目驚心、竊以連日之心潮起伏、坐立不寗、實爲我佛慈悲、默示以救人救己之眞諦、惟我輩以色空兩字自守、然終不能見死不救、故毅然扶杖下山、與妻兒輩商毁家紓難之　幸妻拏等　而不拒、一致贊成、並促鄙人救災如救火、速於進行、業將所有薄產全數變賣、得洋二十二萬九千八百餘元、除提出洋二萬九千八百餘元、爲山荆終老之資及兒輩分潤外、念將餘剩洋二十萬元、懇託友人、匯呈貢會、以充災振之需、素仰貴會歷年辦振　眞欵不虚糜實惠災黎、活人無算、全國有口皆碑、毫無宗敎歧視及政治作用、惟是自漸棉薄、明知杯水無補於車薪、尙望華洋善士鑒我愚誠、聞風興起、要知此次災情、爲千古罕有之浩刦、凡我國人、自應共同奮起盡力維護、庶災後餘生、稍得保存元氣尙望貴會諸大善長抱己飢己溺之懷、登高呼救、則聚沙不難成塔集腋乃可成裘俾數千萬　嗷待斃之災民、更生得慶、而鄙人在山、當爲諸大善長朝夕馨香禱視於無涯矣、鄙人俗事終了、即日重人道山、從此心地清凉、不與世事、不復再履塵寰半步矣、此致華洋義振會諸善長先生慈鑒、林隱居士合十、再啟者、鄙人續見連日報載、江北水災異常嚴重、積水不退、懹象難言、可否將鄙人助欵移振江北、現在亟宜宣洩積水、以工代振、兩受其益使災民有　生之望、則來歲春耕、不致棵粒無收、尙乞諸善長注意及之、倘鄙意與事實有不能進行之處、則請貴會擇要支配可也、又啟、 
[寳山護塘會]  
　　呈請澈查塘工 
寳山縣屬海塘、前遭暴風怒潮侵激全塘、到處出險、即經江蘇省政府籌撥鉅欵、令江南塘工事務所迅速搶救、迄將已將匝月、最近江南塘工事務所所長薛兆樞將搶救情形、呈報省廳稱、自該塘出險後、每日僱工人一百餘名、分頭工作、現搶險工程、告竣已十分之八、該縣護塘委員聞訊之下、當即派委員多人、前往該塘、實地勘查、察得該塘五岳墩段有工人二十三名工作、陳華浜十七名、張家宅四十餘名、薛家灘　百三十餘名、土袋不及十分之三、年頭涇二十餘名、土袋不及十分之一、此外不見有人工作、工人總數、祇二百餘名、搶險工程、尙未及半、且多草率從事、護塘委員會以上項勘查結果、與江南塘工事務所呈報者、大爲不符、顯見該所薛所長祇國私利、矇報省廳、而該塘迄今依然險象環生、倘　遭潰决、不特寳山全縣生命財產、化爲烏有、上海亦同歸於盡、此外太嘉等縣、亦不免波及、立即召集全體委員討論之下、羣情憤激、業於昨日將薛所長矇報事實、電呈江蘇省建設廳廳長沈百先、請予澈查、務使工歸實在、欵不虚耗、以保闔邑民命、 
[張錫麟被綁]  
　　汽車在光華大學左近發現 
本地人張錫麟、在山東路一百四十七號至八號、開設利生昌號、專營絲綫及廠絲業、已有十餘年之久、昨晚七時許、張乘自備包車、自外回店、預備進膳、走至店堂間中、正在卸脱長袍、尙未坐定、門外突來綁匪兩人、身穿藍布衫褲、咸執手槍、混入店堂、將張曳出、綁至預停於中西藥房附近之八三八一號汽車上、然後向南直駛而去、至愛多亞路折西轉灣、瞬即不見、事後經報告該管中央捕房、立即派探查緝、約一時後、八三八一號汽車、在越界新築之大西路光華大　附近發現、聞該車乃小奥司汀牌子、作黑色、係王某所有、出事時、由車夫開出、其後車夫亦不知去向、張錫麟現年五十一歲、家住法租界貝勒路、當匪等往綁時、數共六人、兩匪在門外把風、兩匪則在車上云、 
[新關樓下]  
　　盜匪越貨傷人 
　　出店被盜剌傷甚劇 
　　二千五百元悉刦去 
愛多亞路九號信孚洋行出店常熟人金永發、年三十歲、昨日下午四時許、奉命將票洋二千五百元、解往外灘新關四樓收銀處、詎金甫抵新關樓下、突有暴徒五人預伏該處、一見永發到來、即　擁上前、用刀剌傷其大腹、致將大腸流出、又雙手三刀、胸膊三刀、立在其懷中、將二千五百元刦去、遂各揚長而逸、後經中央捕房一六七一號·一三○八號·兩華捕到來、將傷人車送仁濟醫院求治、一面將被刦情形、歸禀捕頭、飭中西探捕跴緝兇手嚴懲、 
[十萬元]  
　　庫劵鉅騙案 
　　福泰錢　亦騙去四千元 
　　字跡圖章均與往日無異 
北京路一百二十六號通益信託公司、前由温州阜資錢莊無條件寄存公債庫劵十萬元、詎至八月卅一日、接到阜資由温州來信、謂派人將庫券提去翌日、即有自稱朱明者來、即如數交付、詎忽接温州阜資來電、謂該莊書柬圖章等、忽已遺失着將庫劵注意保管、一律止付、通益即復電、謂已由朱明如數取去該莊即派人來滬調查眞相知有 
　　温州人戴鼎甫者　於此案頗有嫌疑、正在杭州擬將庘劵出賣、遂由告訴入林壽梅往杭將戴獲案、同時尙獲徐伯華名惟徐訊供無關、當塲開釋、戴即提解至上海特區第一法院並供出此案主犯係曾六林、及朱驤、二人住在南京路東亞旅館五百十一號房間、即由捕房往拘時曾·朱·二人適不在當塲拘獲在杭州曾被拘而釋放之徐伯華一名及温州人趙洛書陳蘇生·陳遠耀·等數人解於法院經一度審訊、　　趙陳陳三人無干　開釋、一方並由法院函温州地方法院調查、有無金城錢莊委派戴鼎甫到申向中南·鹽業二銀行接洽生意、（因戴曾供受該莊之委托來滬接洽生意也）並傳通益信託公司及同時受騙之福泰錢莊經理等一併到案審理、昨届庭期、由江公亮推事承審、首由戴鼎甫供稱二十一歳、温州人業錢莊、在杭州被拘、據我被拘緣由捕者説爲 
　　曾六林騙走公債　因我與彼相識、涉有嫌疑、然我並不知情、至此捕房律師起稱該戴鼎甫係由杭州拘來、彼與曾六林在滬相遇、曾即託彼到杭州與農工銀行接洽出售債劵事、並給予五百元、作爲應酬費經告訴人温州阜資錢莊經理林壽梅探悉、報局被拘、至於徐伯華部份、有温州旅滬同鄉會及温州初級公立中學來函證明、謂徐與案無關、且有職業 
　　惟有可疑者二點　（一）當彼在捕房供稱無業、與曾在一處、係向之謀業（二）曾六林先到滬、徐係後來、何以徐　杭州彼拘釋放後、又在上海曾處被拘據徐伯華供、在温州公立中學爲會計、來滬原因係代學校購買儀器物於八月廿八日從杭州抵滬到實學通藝館照單配貨與曾六林相識、因從前被曾爲我介紹牙醫生、且爲同鄉、自到滬後、即住在香賓旅社、凡屬温州同鄉來滬、多居是處其時曾姓亦來看我到滬時、與戴姓同輪、時捕房律師又起稱、當徐在杭被拘 
　　訊無關係而釋放　其時告訴人林壽梅在杭拘獲戴鼎甫後返滬、而徐亦追蹤同乘一車而行直接到東亞旅社報告曾六林·此種行動殊有可疑、訊之徐供、在滬時彼曾訪我是日適我往訪故不期被拘、次由通易信託公司代表李文杰述稱、與温州阜資向有來往、曩以五萬元編遣庫劵、及五萬元十九年善後庫劵、共計十萬元庫劵無條件存在公司、八月三十一日接到温州阜資錢莊二十七日所發一信、謂存劵叧有他用、特託朱明來提翌日即有朱明持叧一信及名片來到察其 
　　來信及筆跡印鑑　語氣與歷來來信及最近之來信無二、當場信任而交付詎旣付之後下午忽得阜資來電謂圖章遺失債劵止付然已不及、况該朱明臨行並謂該債劵是月底之政府付還之本息、可逕介福泰錢莊其數約有一千餘元、因素知該二家素有往來、向來亦如此辦法、更是使人不疑、其圖騙之手段、實十分縝密也、次由福泰錢莊代理人金潤甫稱、與阜資向有往來、此事未發生前、有一二千欠欵八月廿八日、並到阜資來信謂特派陳壽卿來支洋四千元翌日、即有自稱陳某者來提欵、字跡圖章、與向日往來者無異、無從察破、 
　　故當即照付不疑　後得阜資電報、方知被騙然已交付、祗得回電説已介至此次捕房律師要求將提欵之四信、交與捕房、查騐筆跡、因徐·戴·二人捕房中有親筆口供存在可以核對對於已逃之曾六林·朱相·要否提起公訴、亦於下次庭期解决、因捕房向例、被告獲案後、方肯起訴也、至此庭諭改期再訊、並傳原告林壽梅同到　審、 
[太平洋會如期開幕]  
　　定十二日起在滬開預備會 
　　正式會日代表將不准出席 
　　日兵侵佔東北事將有討論 
太平洋國際學會第四届大會、因日兵侵佔東省、本已决定終止舉行、近因該會接受中央之勸勉、已於昨晨由我方籌備委員開會議决、仍照原定日期自本月二十一日起、至十一月四日止、在杭州開會、并决定於本月十二日先在上海舉行預備會一星期、至於日本代表之出席會議問題、經美代表兼大會主席格林氏等與其他英法加拿大等代表一再磋商、已决定僅出席預備會、不出席正式會至所應討論之各問題、除日兵　東北逞兇案、將有 
 
 

Page 16

 
 
極重要之討論外、并已决定討論總題、再者此次英美加等國代表乘英輪加拿大皇后號來滬、抵日時、美方即派代表名勞靠者、赴遼寗調查此次日兵暴行、以便作會内討論滿案之資料、昨悉該代表業已抵瀋陽、將再經吉林·長春·等處調查、但據新聲社記者於前日往訪出席此會之代表前加拿大首相埋賽氏時、該氏稱、渠不知有此事、亦不願發表對滿洲事件之意見、 
[滬福滬漢間有綫電報之暢通]  
　　衢州電局安設快機帮電 
　　閩粤間電報傳遞甚迅速 
　　滬漢間直達線亦經修竣 
今年四月間、我國收回大東·大北·電報公司厦門鼓浪嶼水綫後本埠四川路上海電報局滬福直達陸綫、驟形繁忙、良以由滬發往福州·厦門·泉州·涵江·及兩廣各報均由是綫經轉、益以各國發往閩廣國際電報、昔日均由水綫公司拍轉者、現因收回水綫主權、故均改走陸綫、其數量較前更多、惟該綫經由浙江全省直達福州、距離過長、且年久不無損壞、致工作每感不暢、上海電報局有鑒於此、且爲收回電政主權後、對外維護我國電政信譽起見、特呈准交通部、撥欵令飭滬福電報幹綫工務處、大加興修、並飭上海電信機械製造廠、配置快機帮電、安設衢州電報局内、目下修綫工程、業已完竣、而衢州電報局帮電機、亦已接妥、頃得四川路上海電報局消息、滬福綫自大加興修及安設帮電機後、工作異常暢快、昔日每句鐘祇能發電四五十通者、今則可發一百五六十通、其速率及容量、不啻增加三倍以上、且電號明晣、絶少錯誤、閩廣駐滬商帮及人民莫不稱便、 
　　又訊、上海電報局直達漢口幹綫、前因漢口大水、兼之沿江一帶、如蕪湖·九江·等處洪水汜濫、電杆多被冲壞、一時不能修理、現在水勢已退、滬漢電報幹綫工務處陶工務長、特親往蕪湖·九江·大冶·等處巡查毁壞情形、督飭工務員率領綫工等、日夕趕修、業於昨晨（二日）起、恢復原狀、滬漢直達快機雙工工作、查漢口自經大水、市面幾一蹶不振、此次退水後、重興漢市、電信交通、關係尤大、該局對漢口等處電報、悉心整飭、在在均以輔助商業發展及便利人民爲前提云、 
[明日追悼臺灣蔣渭水]  
　　地點小西門蓬萊影戲院 
上海各界追悼蔣渭水先生籌備會公啓云臺灣蔣渭水先生、領導台灣民衆、從事民族解放運動、埀二十年、其目的在求民衆之自由平等、雖受盡日本帝國主義之壓迫監禁、迄未稍折先生之革命精神、當永埀台灣革命史册而不杇、不幸噩報傳來、先生竟於八月五日上午七時半在台逝世、台灣革命民衆、失此一大導師、實爲民族解放前途莫大之損失、凡我中外革命同志、應亦同深哀悼、爰訂十月四日上午九時、假座上海城内小西門蓬萊市塲蓬萊影戲院、（華界二路及三路圓路電車均達門前）開追悼蔣先生大會、届時敬希惠錫輓章、並推代表、熱烈參加、以慰先烈、而勉後死、是所至禱、輓件請寄上海法租界新開河久興里七號莊春成行莊希泉先生收轉、、 
[王正廷昨乘艦來滬]  
　　逕赴醫院長期休養 
　　前外交部長王正廷、昨晨十一時由京乘永綏艦抵滬、在高昌廟海軍碼頭登陸、同來者有王夫人施美利女士等、外交部駐滬辦事處長楊念祖親往碼頭照料、王氏登陸後、逕乘汽車赴醫院休養、聞傷勢已人致痊愈、祇待靜養云、 
[海港檢疫處發表]  
　　第十號防止霍亂報告 
海港檢疫處昨日發表第十號上海防止霍亂報告云、（一）九月二十日至九月二十六日之一週間、本埠霍亂情形、仍無多大變化、茲據調查所得報告如下、華界在本週内有患霍亂者三十八人内之三人已死亡、公共租界患者二十九人、（外人一名）死三人、法租界患者七人、（外人一名）死三人、（外人在内）共計上星期有患者七十四人死九人、按上述情形霍亂疫勢、可於最近期間漸趨消滅、（二）本處吳淞檢疫醫院、尙住有霍亂復元病人一名、在上週間、漢口來船、經詳細檢騐、已不見疑、似霍亂病人、故吳淞檢疫醫院病人、並不見增加、惟預爲防免起見、由漢來申搭客、均於漢口上船時、即已受打霍亂預防針、抵淞時、再經本處醫官檢騐、遇有未及打針者、即隨時補行之、（三）處長伍連德於九月二十六日晨、乘公和輪赴漢、沿途視察各水災地疫勢、以資計劃防疫、及海港檢疫辦法、伍回申後、對於防止霍亂工作、當必有新的方法、貢獻於社會民衆云、 
[萬福庵收歸市有]  
　　工務局正在着手計劃 
閘北商界前因大統路萬福庵突出路中、有礙交通、曾函請市工務局將該庵收歸市有、并將庵房拆除以利交通、昨得工務局復函、照錄如下、逕復者、貴會本月二十一日來函、請將萬福庵收歸市有、并整理該處道路等由、具見關心市政、深用佩慰、除飭科參考、并着手計劃外、特此函復、即希查照、 
[粤人資遣災同鄉回籍]  
　　上海　　公所·粤僑商業聯合會·救濟漢口災區同鄉來滬、前日又由武穴輪船儎到第四批男婦大小共七十餘人、經該公所等派員招待、照料往大安棧住宿、於昨日搭太原輪船資遣回籍、是日復由武昌輪船儎到五批、共六十餘人仍招待到大安棧、於本月一日由瓊州輪船資遣回籍、 
[東方評論週報出版]  
　　籌備已久之東方評論週報、爲本埠知名之士所創辦已於今日出版、内容甚爲豐富尤多反日稿件、頗有精采定閲半年者有數百元贈品之希望 
[虹口時疫醫院展期閉幕]  
　　引翔區虹口時疫醫院、今年自開幕以來、投治擁擠、每日　診、多至一百餘號、以致經費溢出預算甚巨、原定九月底結束、籌備建築永久院屋、因接衛生局來函、以本年疫勢較盛、須延長至十月十五日閉幕庶免後來霍亂病人、投治無所之虞、茲聞該院已允勉爲其難云、 
[雅歌集明晚演「打倒勢利」戲]  
　　雅歌集鑒於此次暴日横行、特由朱愁士及吳江楓兩君、新排「勢利」一劇、劇情描寫勢利者無惡不作、淋漓盡致、結果、終被打倒明晚全國路市展覽會、特請該集排演此劇此亦盡國民之天職喚醒同胞、同紓國難之表示也、 
[中國已有化學磁器用品]  
　　化學中磁器用品、向係　諸東西洋每年漏巵極大、苦無替代之品科學　器館於前年向景德鎭接洽、歷經頓挫、迄今方告成功、第一批所製本生電磁筒、業已運到、質潔釉細、過於舶來品、第二批所製乳鉢　様品亦到試騐合用、正在仿製其餘如蒸發皿玵堝蠶學用各品、亦在研究中實爲提倡國貨中好消息也、 
[日貨進口價值與種類]  
　　調查統計表 
暴日人寇、舉國同憤、各界志士靡不熱血沸騰、起而作救亡抗日之運動、依現狀而論在國府未决定方針以前、抵制仇貨、實爲膺懲暴日消極的唯一之武器蓋日本之過剩生產品、大部分以我國市塲　尾閭、占我國進口貨中三分之一强、最近三年來之進口日貨總價值數目之巨、駭人聽聞、設或易地而處華貨輪日有此數量、恐日人定　驚惶失措、大呼經濟困難矣、茲調查所得、民國十七年進口日貨、值三萬萬三千四百七十五萬七千四百十七兩、（海關兩）約合國幣五萬萬餘元、民國十八年、爲三萬萬三千八百五十二萬三千零九十七兩、約合國幣五萬萬零五百餘萬元、民國十九年、爲三萬萬三千八百三十五萬六千五百二十九兩、約合國幣五萬萬零五百餘萬元、由是而言、我民族之膏血、於不知不覺中爲倭奴所吮吸殆盡、即彼不再以非人類之殘酷手段遇我、而我亦應全國努力、一致造產藉以挽回莫大　巵、今者寇已深入、大難臨頭、抵貨之舉萬不能如前之鬆懈、應有一種堅持永久之計畫、第一步必須調查日貨進口之數量價值及種類調查清楚後、再在各地設日貨　列館、及大規模之日貨展覽會、俾民衆知日貨之本來面目免得再混充國貨、又可予實業界以研究改良之張本、聞市社會局已將三年來之日貨數量價值種類、調查完　、製成統計、茲探得其調查統計全份逐日在報端發表如次、 
　　　　最近三年日貨進口統計值 
（一）貨别貨（十七年）（十八年）（十九年）本色棉布 
本色市布、粗布、細布、一一、二七三、五零九九、四一六、四五六七、六七零、五六三本色粗細斜絞布（三　或四線組）五、三三八零零零四、零二六零九一三、五九四、四七六本色洋標布一、零二零、九五六七八五、一八九六五五、一零七本色仿製土布五、一四零、四五六五、零一四、零五五四、一九二、八六九本色絨布、棉法絨、一、二六三、五二六一、四三八、三五五一、六五五、七八二四、零五六、四四七二○、六八零、一四六一七、七六八、七三三漂白或染色、棉布（不論先後） 
漂市布、粗布、細布、一零九零零、六二二一○、九四四、零三四二、一七五、五一四漂竹市九一五 
漂粗細斜紋布（僅三線或四線組）一五九、五六六一二六、九三六一零二、零六六漂洋標布、漂標布四四、三零八三五、八八五五六、五二二漂白織花洋紗、燈芯布、水浪布 
織　膠布、燈芯席法布六、零六六四、一五一三、零二五漂白或染色素或織花、細洋紗 
軟洋紗、稀洋紗、厚稀紗、細稀紗 
輕軟稀紗、維多利亞格子紗、瑞 
士格子紗、拉白砂布洋板綾（ 
漂白織花染色素）染色織花、寛 
不過四十六英寸、長不過十二碼 
者不在内）二七四、零二四三零九、零九四四一零、二三七漂白或染色、提花洋紗、及條子、 
點子燈芯、織花、市布四七、八五二九二、九二九三三、三五零漂白或染色、洋羅一、二八五一、六九三四一零漂白或染色、提花樓空洋紗一八零 
染色素、市布、粗布、細布一、六一二、八六五一、一九四、六七九八四三、九二九染色素洋素綢、寛不過三十英寸 
長不過三十三碼九一七、三五零一、零零九、六四八八零四、九八五染色素粗細斜紋布（三線或四　組）五、一三一、一七九四、八六六、入六六三、一九六、七三九洋紅布、染色洋標布、考花寗綢 
綢素寗綢一、六四四、二三二一、六四七、八四八一、五二七、九二三漂白、染色、印花、素或織花、 
縐地絲光洋紗七九、六二八三、六六九三、一六三漂白或染色、素或織花縐紋呢一、六六八、一七四一、二六一、一七二一一九、八四五本色、漂白、染色印花、染紗 
織縐布（縐紋呢不在内）一、二七二、零零零八三二、九一四一、一零一、四九八羽綾一、三二零、三四二六零九、零零一零四七六四羽緞、羽綢、冲西緞四六九、九八三五七三、六五八六八三、八七六泰西寗綢一五、一三零一四、七七四一、三六四斜羽綢五三一、五六零一零一、一三零六七、二六八横工布、細嗶嘰四、五四二、七二九八、九七九、七七八九、四二一、五七零十字紋綢三六、二九六八、七七九一、一九零立巴次布、粗條子布、席法布、 
水雲緞二六、二五零一六、二五一一八、九零四羽繭（五線組）　、四三九、三四九一六、二一六、七三二六、三五七、四六八羽繭（過五線組）五五六九、五七三五、一五一、六四六三、二五三、四八九經面羽緞（不過五線組）一八、三八六九零五二、一七七條子羽綢一一、二四一一九三三七羅緞波紋緞　三七零、三五一二九九、七八一二二六、五零六泰西緞　一零七、七五九六六、一九四七、四九九漂白染色印花（雙而印花不 
在内）絨布、棉法　五、一二九、二一五八、一九一、八九四九、一六零、八七八雙面印花絨布棉法絨一八八、二七七四九、二七二六五、八八五染紗織絨布棉法紋六五零七零二六八四、二五六一、零一五、三一三染色冲毛呢寛不過六十四英 
寸長不過二十碼一、五八九一、零九二尺六絨、尺九絨、 
染色素寛不過二十六英寸三五八、一一九三五九、一零零五五零、七四三印花織花　花尺六絨尺九 
絨及燈芯絨　燈芯絨回絨 
摹絲錦布芝蔴絨四一六、三二五六一四、二零四九八一、四零零船用　帆　（細帆布在内）甽二八、二六零五七七、七六三七三、七八七起毛未起毛製被衫用或 
針織棉布二零四、八四零二三二、三五八四四一、零八三未列名本色漂白染色素 
或織花棉布二、九三六、四九零三、零七一、五二二四、六八零、二三五總價值六一、五三零、四三八六八、一五三、二二二五七、一五九、七六一讀者通信 
[沙氷若君訊（建。議。對。日。四。項。）]  
　　連日閲貴報、見載日軍暴行、吾人　此、只有喚醒同胞、共赴國難、貴報夙以公正愛國、著名國内、敢提下列四項、請公布報端（一）　敎部令各書局於編輯中小學校敎科書時、將日本凶暴行爲、編入課本使　天眞爛漫之中小學生、認清日本、激勵其愛國心腸、（二）請各書　對於日本問題書籍多量編輯、减低書價、如大東之滿蒙問題、中華之二十年中日關係、現代之日帝國主義侵略中國史等、使　苦同胞、亦可勉力購讀、（三）請各報館各雜誌社、對日本一切動作和設備若調查有得、即盡量宣布和評論、予人民以正確之指導、（四）督促反日等會、勿懈怠其工作、　　（覆）遵即公表 
[某女士訊（問應否售貨與日人）]  
　　當此倭日蠻武逞威時、全國民心憤激、一律倡方對日經濟絶交、不過　對此有些疑難、可否請先生指示、我現在服務於虹口某商店、店主是中國人、平時日本人光顧的很多、自彼倭賊覇佔東北後、中國人氣死、不瞧他們、而倭賊却不顧仍舊光顧我們生意、請問我們要不要再賣給他們、賣了、是否同經濟絶交違反、 
　　（覆）國人旣宣言經濟絶交、不應售貨與他們、你該把這點意思、先和店主説明、更和同事約定、取一致態度、意思是該堅於的、但不要在語言上惹起糾紛、至要、 
[金也秋君訊（提。倡。布。衣。會。）]  
　　自日軍佔領瀋陽、吾同胞受此橫暴之遭遇、今後生活、宜力求簡單化、在此時際、實有提倡穿布衣之必要、印度甘地之能使英人慴伏、惟一有效之方法、個人生活單簡不用英貨而已、吾國社會、比年以來習尙奢靡、日用所需、以舶來品爲高、而自命爲智識階級者、西裝革履、尤爲樂用、城中好高　四方高一尺、馴至由都市而鄉村、流風所播、靡有底止、故轉移風氣其責在吾輩自命爲智識階級者、今後吾青年宜一列改着老布之學生裝、以樹全國同胞愛　國貨之風、社會中常有以貎取人者、視衣服質樸者爲鄉愚此風尤以海上爲甚、故於實行穿土布制服之前、應先聯　若干同志、製成一種會　、懸之衣襟間、以表示一已之信仰會徽用盾形、正面繪后羿射日圖、示一已所努力之對象、負而書簡單之警語、庶幾觸目驚心、不致日久生意、尤　使社會尊重穿布衣之人、而鄙視舶來品爲衣飾者、如此一轉移間、影響於國　者、至重且大、敢請記者先生爲登高之呼、 
　　（覆）狠好、就把你主張公表了、還希望大家從自己做起、 
[邵女士訊（略）（婚。姻。問。題。）]  
　　（覆）讀來訊、深識君思想與行爲、確是高尙純潔、今贈君三語、（一）婚姻自由、爲現行法律所賦與、旣無對不起人處、儘可毫不遲疑、（二）凡事　行、不宜過急、水到渠成、自然圓滿、（三）病體必須療治旣信仰宗敎、應放大心量、放寛眼界、將拘牽愁苦的心理、一筆勾銷、心境寛舒、影響於身體健康必甚速、 
[通訊印花]  
　　通信時貼此 
印花並附相 
當之郵票 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域天曇而不定、恐有雨、全國沿海風和而無定向、太平洋上有低氣　、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高七七·九、最低五二·五、去年同日最高六九·六、最低五二·二、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
第一四三四號、女性、王三媛蘇州人、年十六歲民國二十年五月廿二日、　山輪送中國救濟婦孺會、 
　　第一四三五號、女性吳阿娥、上海人、年十五歲、民國二十年五月廿六日、公安局送中國救濟婦孺會、 
　　第一四三六號、男性、李小成、阜寗人、年十五歲、民國二十年五月廿六日、揚樹　捕房送中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[痛心的話] [  鵑]  
　　親愛的國人。西方有一句諺語呌做「以一齒報一　　齒。以一目報一目。」Ａｔｏｏｔｈｆｏｒａｔｏｏｔｈａｎｅｙｅｆｏｒａｎｅｙｅ意思是有咬我一口的。我還咬他一口。瞅我一眼的。我也還瞅他一眼。這原是很公平的辦法。而我國人之對外是怎様。咬我一口。我自己撫摩一下算了。瞅我一眼。我低下頭去算了。甚至於外人要批我的面頰。我以面頰凑到他的手頭。外人要砍我的腦袋。我以腦袋迎到他的刀上。唉。此之謂禮讓。此之謂容忍。此之謂愛好和平。 
不除庭艸齋夫談薈 
[大掃除]  
　　有人問我：「你爲什麽要向自由談投稿？」我説：「我就是愛他那自由兩字。」我見了自由談便聯想到兒童的自由，婦女的自由，被壓迫民衆的自由，世界弱小民族的自由。我在這裏要開自由之砲，破奴隷之城，繳奴主之械,解奴隷之鐐，不使人頀再有奴隷，要人人都成爲自由人。有人説奴隷也是有自由的。何以呢？他没有做奴隷之前一定有出處的自由。還是做自由人奮鬥而死，還是做亡國奴乞憐而活，在這中間，他豈没有自由的選擇？所以除非是他自己死心塌地情願做奴隸，誰也没有力量呌他做奴隸。我們所要連根掃除的便是這種奴隸性。這種奴隸性不掃除乾凈，則自由的世界是永遠不會實現。好。𠴰們來他一個大掃除吧！� 
　　「誰有自由筆？　 
　　一起來掃地！ 
　　掃到那一天？ 
　　地上無奴隸！」 
[瀋陽歸客痛語] [  蔣劍意]  
　　友人姜君健行。服務瀋陽兵工廠。十　　九日日寇襲城之變。君實躬與其難。一昨間道變服南歸。去死間不容髮。爲言日軍獸性暴行。令人髮指。今紀其所言三事如下。 
　　日軍之入瀋陽也。旣攻北大營兵工廠得手。同時全城警察。皆已繳械。遂由浪人爲導。狼奔豕突。攔入人家。商店則責令遍懸日旗。姜時寓其友郭君家。郭在商埠營有雜貨商店。携眷屬内居。十九日晨。在砲火聲中。爲日軍擁入。郭君圖避。日軍倒曳出。責令速懸日旗。倉卒無以應。則羣蹴痛撻。於哀呼宛轉中。彈畢命。姜偕郭君老母及眷屬正乘隙謀逃。日軍在後瞄準。彈至如雨。老母先躓。郭君已不及見。姜則仆地傷額。血流被面。僅以身免。昏惘中猶聞郭婦慘呼。爲逼入隔室。其聲哀厲。令聞者摧毁心肝。姜君言時泣下。謂此仇不雪。如枉戴頭顱何。 
　　日軍旣大舉殺人。街衢間積屍塞路。日人不問情由。見華裝者即槍殺。尤以學生裝及中山裝者萬無生理。姜君親見工人裝束及學生裝者十餘人。坌息而逃。面無人色。其後日軍追逐。至避無可避。逼令負牆駢立。以日語申申詈已。一一行戮。其逃者亦飮彈而亡。無一倖免。姜君臥積屍中。以背承日軍蹴踏而過。謂雖不死。其傷心慘目。實較身死尤哀。 
[世界小事記]  
　　巴黎的時式手套　　法京巴黎。可説是全世界時髦的婦女的中心點。一切衣服與裝飾。常在推陳出新。而引起其他各國的倣傚。最近巴黎的婦女。又在手套上想出新花様來。便是把伊們的纖纖玉手。戴一雙顏色各别的手套。往往一隻手戴白手套。而一隻手戴黑手套。一隻手戴綠手套。而一隻手戴紅手套。這風氣一開。時髦的婦女便人人戴起兩色手套來。於是專售婦女衣飾的商店。也趕辦這種兩色手套。以應伊們的需求。　　新發明的麵包製造機西方人甚麽都講經濟。旣要金錢上經濟。又要時間上經濟。所以經濟而發明的新事物。就層出不窮了。最近有一位意大利人。發明一架麵包製造機。他在一頭將榖類放進去。一霎時磨成細粉。而知别的成分混合在一起。只須二十分鐘。已經製成麵包。隨即烘好。可以立時給你果腹。 
　　姜弟凌霄。肄業東北最高學府。其學校被圍之夜。先見砲火燭天。全校皆起。繼聞殺聲動地。日軍潮湧而來。姜弟幾膏利刃。憤不欲生。其後逃出尋兄。至今離散。健行旣逃至皇姑屯。見難民中其弟同學亦在。始知凌霄出校消息。特逃散後迄今踪跡杳然。意者鐵蹄雜　之中。已以頸血濺我喪土。健行上有老母。獨鍾愛幼兒。自謂逃死須曳中。所見斷腹揕胸流血横屍之慘。輒復憶及其弟。嗟乎。與爲孱奴。寗爲雄鬼。吾不暇爲凌霄哀。亦無以塞健行之悲也。感書四絶於後。萬刦終成今日變。人間無地可貪生。紛紛歌哭尋常事。喋血彊塲要有人。石破天驚又此回。身殘心死有餘哀。果然方式三韓様。十萬頭顱換不歸。痛哭陳詞百不堪。此何如事莫空談。荷干擐甲沙塲死。斬得倭奴有未甘。泣血椎心永不忘。萬人號泣願偕亡。已非鎭靜從容日。力挽强弓射太陽。（移酬助賑） 
[殲倭寇之木瀆敵樓] [  鄭逸梅]  
　　依然雉堞瞰河濱。小小嚴關禦敵人。　　今日烽烟久消歇。夕陽芳草對殘春此詩人王汝玉詠木瀆救樓之什也。敵樓在白塔橋堍。方廣十三丈有奇。高三丈六尺。累石爲基。四面甃甎。旁列洞孔以發矢石銃砲。予艤舟香谿。曾游憩於其下地。旣　曠望靈嚴支硎之秀。近在眉睫令人作仰止景行之想。洵佳地也。考諸縣志。是樓乃明嘉靖間。巡按御史尙維持建。爲木瀆十景之一。相傳嘉靖三十四年。倭寇自楓橋往木瀆西山等處。焚掠殆徧。兵備任環。與總兵湯克寛率健卒來。寇竄入太湖。焚刦洞庭兩山。旣而又擾至寳帶橋。爲任環部下所圍。寇潰圍過五龍橋。奔梅灣。越日。又奔喪巖山。任環搜捕之。殲寇甚衆。即敵樓地也。任環死。居民立廟於走馬塘。塑其遺像。供奉香火。所以不忘勦寇之巨功也。惜兵燹後。廟像改易無復舊時衣冠矣。際此東海揚波寇犯日亟。不知世有任公其人乎。雖爲之執鞭。固所願也。任公。字應乾。　安人。特表誌之。以爲今日勦倭之模範人物。 
[迷信公理的中國和平民族] [  胡靜屏]  
　　近來除了少數人覺悟到「公理」二字　　不大可靠外。其餘的還在迷信着這捉不住。看不見。兑現不到的「公理」我們但看許多人依然在那裏指望着國聯或美國（甚至俄國）出來帮忙。就可知道。　　據我看。迷信公理是一句冠冕堂皇用以自欺的話。其實正是我們中國人怯懦 
[抗日救國根本問題芻議（三）] [  寄萍]  
　　抵制日貨。是中國目前最急切的工作。祗要我們努力抵制下去。三年以後。我敢預言日本　　一定會發現三種恐怖的現象。（一）大規模的工商業完全停頓。只殘劉一部供給本國的需求。（二）因工商業停頓而經濟起了極度的恐慌。内部必致醖釀惡化。（三）人民與政府對抗。政治上發生變亂。到那時候。日本帝國主義。自會趨於軟化。而一變他們猙獰的面目。所以説最後的勝利。於歸於我們的。但是抵制日貨。還是消極的救國辦法。第一先要增進生產。能以貨抵貨。纔是積極抵制的策略。故以現實的情形而論。這兩件事要同時並進。不可偏廢。因爲只抵制而不生產。我們還是要需用洋貨。利權依然外溢。惟有自己製造。才能塞住漏巵。下列幾點。也可以作參考。 
　　（一）工商界各業領袖。應首先發起添辦工廠。集合股本。或由海内外資本家踴躍投資。先造那一種貨物。視其需要的緩急而定。原有的國貨工廠。宜昨用這機會。設法增進生產。擴充營業。政府加以奬勵。減免捐税。　如以現社會最需要的棉紗而言。三十六支四十二支的細紗。幾乎完全是日本貨。現在來路旣經截斷了。急需有同様的代用品。那末華商紗廠聯合會應召集會議。討論如何添辦細紗椗。趕緊出貨。以應急切的需求。倘再徘徊不進。簡直是自暴自棄。其他各業。也當召集同業。切實合作。消除「同業必妒」最卑劣的心理。 
　　（二）上海及各地日本工商業機關。都有罷工歇業的趨勢。我中國的員工們。都有專長的技能。國貨工廠應相機延聘。最好組織一個機關。辦理登記。安置這班人。同時政府及社會各方面。應當協力救濟他們失業後的生活問題。 
　　（三）上海應先試辦一個研究機關。最好由抗日會主辦。羅致有經騐的工商業專門人才。先從調查入手。把日本貨的種類·品質·價格......精密的統計。加以詳細的研究。做各種報告書。供國貨工廠作參攷。最近回國的留日工商人才。都可以來參加這種工作。　　（四）實業部早有籌設五大工廠的計劃。用國家的財力來辦。的確容易辦到。可是這五大工廠。遲遲不進。不知何年何代才能成功。其實我們中國要辦大實業。原料有。資本有。人才也有。可惜熱心提倡的人太缺乏了。 
　　現在京粤兩方。還算明白大義。全國哀求「和平統一」和中山先生彌留時「和平統一救中國」的遺言。重復可以實現了。然而和平統一還得有永久的保障。賢能政府也該迅速產生。我很希望我們的賢能政府。也頒佈五年計劃。把國防·内政·外交·敎育·工商·交通·......依照具體的方案。限期完成建設。興中華。報國仇。雖説是政府之職責。我四萬萬同胞。更當共同努力。促其實現。自私·依賴·苟且等等劣性情的表現。堂堂一個國家。有兵有將有人民。却想在被人欺侮的時候。望别國來帮忙。即使有這回事的實現。我也認爲是在被人欺侮的第一重國恥外。再加上忍辱受人恩惠的第二重國恥而已。然而現在中國人丨丨大多數丨丨居然是都在夢想國聯會討伐日本。或是美國調來大兵若干。把日本人從東三省全趕走。我們却安尼觀望。坐享其成。一般所謂黨國要人。仍舊據地自肥。擁兵自衛。幹那在猢猻當中稱王的把戲。嗚呼。要是一個稍有自尊心的人。誰能甘受這無上的恥辱。而中國人在危亡的時候。偏有這種卑鄙的希望。 
　　中國人眞是和平的民族。（這句話是除去了對内而言）不説自己不爭氣。偏説别人强横。不説自己懦怯。偏説别人野蠻。而且在温飽無事之時。還要高唱其世界大同的論調。自詡高明。可是像我們這種自賤自卑的民族。誰肯和你「大同」以自降强國的身份。切實點説。要想世界大同。除非是在中國戰勝了日本而也排列到幾大强國的行伍中去的時候。不然。迷信公理。和空喊世界大同的中國人。可以休矣。 
　　更正前日「記甲午之戰韓世昌殉難事一」文。「韓世昌」實係「鄧世昌」之誤。鄧氏後人馳名商界者有鄧君瑞人。爲杭州鄧莊之主人。特此更正。兼謝來函見告之顧之槃先生。 
説部扶輪會 
[敲夢的杵（三）] [  程瞻廬]  
　　「居士，假使一二百年前的中國在你眼前實現，你見了，作麽生　　？」 
「要是實現，我便做我的太平之民了」；「此間樂，不思蜀」。「實現容易，祗須你坐上這張轉輪椅子」。長老指着中間這張椅子説。 
「老和尙，果眞麽」？陶遲口中咀嚼着芋艿，含糊地説。 
「老僧不打誑，居士一坐上椅子，管敎你實現那夢想的十八世紀的太平無事的中國」。 
「坐上椅子，難道可使年光倒流」？陶遲很驚異的説。「單使年光倒流，還不能顯出轉輪椅的妙用；這張轉輪椅，却有三般不可思議的功效：丨丨一可使年光順流，二可使年光倒流三可使年光不流」。「老和尙的話太奇妙了，請道其詳」。 
「居士，請你多吃幾枚芋艿，待老僧講給你聽。年光是隨着地球轉動而變遷，地球周圍二萬五千哩，旣能在二十四小時中自轉一周；那麽在赤道上地球轉動的速率，每小時應在一千哩以上。中國位置在温帶地方，距着赤道尙遠；準着地球自轉的公例，離着赤道愈遠，自轉的速率也愈减；假定我們所居的地方，每小時轉動的速率是八百哩；一坐上這張轉輪椅；輪的轉動，比着地球自轉要快千萬倍，便是地球每小時自轉八百哩，轉輪的速率便有千萬倍的八百哩；在地球上度日子，祗過得小時，而在轉輪椅上度日子，已過了千萬小時了。所以一坐上轉輪椅子，坐了一小時，便可見千萬小時以後的未來歷史；這便呌做可使年光順流」。 
「請問年光倒流是怎麽解」？ 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融多空相持下的標金]  
　　趨勢迷離續降二兩外、昨二日標金變動力不小、忽進忽退、殊難捉摸、前市以在七百三十兩以上、後市已破進三十兩内、統日有十八兩迴顧、撲索迷離、總之多空相持之下、結果續跌二兩零、惟波瀾始見告平、大戶求供途徑各殊、殆英銀跌而美銀漲、爰此即開低盤、嗣因買方敏活、趨勢愈高、曾一度透出七百四十兩關、至匯票勢似混亂、復後廣帮并外商投機者喬直夫等頗多出售、遂轉下游、退却十兩、後市賣氣益熾、滙票尤鬆、續跌十兩光景、 
　　早市一度衝出七百四十兩關自早晨開盤十一二月混合爲七百二十七兩、已降三兩、因大條跌四分之一、銀價適反升二分之一、私電亦升十六分之五、市况猶堅、人心向下也、次爲二十六兩、惟悉美匯結價、曾交易所當局議决照辦矣、已發出佈告、故同業心理轉堅、買者亦多、立漲八兩餘、爲三十四兩半、旋後滙票平平、計英金以一六六二五出入均可、且由元亨福昌等售出、略遜三兩餘、爲三十一兩、未幾時加上二兩餘、英金揭佈時爲三十三兩四錢、乃銀行互做本月美金三十一元一二五、旣而三井吸二五、且英金勿更、美金掛大八分之三、東匯小去一分、即降至三十一兩、入後英金似挺、由六二五抑至半便士、美金亦僅三十一元可結、塲内如同太昌萃昌永元茂永昌升永等均進、内有吳某條子、並以套出花旗者則亦來進、乃價直衝霄漢、至十點十餘分達四十二兩之高價、嗣後恒興大興永代喬直夫并順利萬興志豐永等紛紛脱售、而市况由鋒轉萎、瀉去十兩左右、十點三刻爲三十二兩半、俄而零戶趁此來進、又好起四五兩、十一點半爲三十七兩半、但賣者不息、義豐永并物品等售出、故午收僅爲三十三兩、揭價改爲八百十四兩二錢、計撳八十兩内外、 
　　匯票鬆濫後市漸呈不支後市開盤三十二兩、次爲一兩、元康祥元茂永等買進、即加二兩爲三十三兩三錢、至二點一刻後順利同太昌　奮勇而售、且匯市均鬆、計英金可結一六六二五、美金三十一元二五、至三點時爲二十八兩七錢、時又加至三十兩、惟大興永恒興元及大連帮賣意又濃、乃美金可結三十一元半、乃跌六兩、三點三刻猝爲二十四兩、成豐永豐等有所買進、四點零爲三十七兩半、復又退至四兩半、最後二十八兩、實因人心未定、飄泊無常、然無大批成交、迨四點三十分收市爲七百二十七兩七錢、比較前天計降二兩三錢、復後重又抬至二十九兩、零戶追進也、按一日間最大四十二兩、最小二十四兩、計有十八兩差次、物品早市三十兩、午收三十三兩、下午二兩半、收市二十七兩五、揭價計撳九十兩内外、登賬補水各月份同計三十三兩、後市二十八兩、現貨赤條十三兩、 
　　檯面交易十分凌亂檯面上交易複雜、統計元茂永·昌升永·吳某·大德成·同春·福泰亨均進、志豐永·順利·大興永代喬直夫恒興·義豐永·餘大均出、同泰昌·源泰·萬興·福昌·元亨·永豐等時出時進、萃昌永初進後出、美匯套頭則進、下午大德成·元茂永·志豐永·萬興·成豐永·永豐均進、順利·萃昌永·大興永·同太昌均出、大連帮出二千四百條、買一千、廣帮出一千餘條 
[金交通告美匯結價]  
　　十一月買賣延至十二月底交割 
　　昨金業交易所發出佈告兩通、爲結價改美滙爲標準、及交割期限等事、抄錄於後、案奉上海交易所監理員公函、以外滙市面混亂、應即弭患未然等因、奉此查現在英滙暴跌、萬一他國滙兑續有變動、必至愈受影響、本所召集理事會討論、僉以美滙向稱穩健、現金可以隨時運輸、擬將營業細則第十章四十七條、暫改爲定期買賣、至期末日、如貨未交清、即照是日滙豐銀行初次掛美滙價爲標準、連裝運費、以美金二百四十元、合標金一條核算了結等語、經函知本所經紀人公會、會議去後、茲據該會函覆照辦到所、自即日起、即照此次修改營業細則條文辦理、特此通告、 
　　又一通告云、中美相距較遠、暫不得不展長交割、期限多日、擬將十一月已成交之買賣、延至十二月卅一日止、爲最後交割期限、届時如貨未交清、即照此次修改營業細則第十章四十七條辦理等情云云、 
[英倫銀市平靜]  
　　國民社二日倫敦電、大條銀市絶無動靜、近期仍爲十五便士九三七五、遠期十六便士一二五、與上日收盤價同、 
[外匯初堅後萎]  
　　昨日海外銀市異趨、英跌美升、而滙兑均漲、日美回跌一分、計四九三八、市况則平、至滙豐掛牌略有變化、計美金放長三七五、爲廿九元三七五、因軋大滙兑也、日金减一分、計一兩六錢九分、英金未更、仍爲一先令五便士七五、印滙加二五、法滙加七元、德滙加一馬克、餘如和坡香均未改更、殆内盤初堅後平、下午趨萎、結果較前天、計英金長零六二五、美金長二五日金減一分半、而金市起落不定、終則略降、已破進卅兩關内、華商交易不少、大致美金居多數、因結價改美金、業已議决矣、惟金業中均有抛出、約共七八十萬元、以套進條子、而銀行以英美等吸進不懈、至英金約成交十萬鎊、然扒回交易、以了結前空、殆日金交易不過軋平而已、 
　　英滙内盤有一八七五差次、上午出價一先令六便士半、買價五六二五、華比於晨出十二月五六二五、三井與華義互做十一月六二五、三井出十二月一六半至六二五、午收平平、下午華比麥行對做十二月六二五、華比出六二五、收市出價六八七五、買價七五、 
　　美滙内盤四三七五差次、上午出價卅一元、買價卅一元一二五、華比於早間進一月二五、三井正金售與美孚本月一二五、三井進一月二五、滙豐進三一二五、又十二月一八七五、三井又進一月二五、盤根進十二月二五、三井出十二月卅一元、麥行進一月一二五、三井進十二月日美滙兑四八·六八七五、住友同價亦掉進、午收出價卅元八七五、買價卅一元一二五、下午浙江進十二月二五、正金三井與大通互做十二月一八七五、正金大通對做二五、台灣匯豐對做二月二五、華比進十二月四三七五、荷囒進卅一元半、又與浙江對做十月同價、收市出價卅一元四三七五、買價五六二五、 
[美銀回長半分]  
　　昨接紐約（一日）來電、美銀價已見回長半分計現貨爲二角八分、英對美加上五分半、美對英升四分五、同爲三元九角六分半、日美小一分、爲四十九元三角八分、日英仍爲二先令七辨士、英滬先令短去二五、計一先令六辨士七五、孟買現貨勿更、仍爲五十三羅比0四安那、遠期仍計五十羅比云、 
[銀洋市氣冷靜]  
　　市場概况近日以抵制日貨、及經濟絶交之風潮澎湃後、各商業類率冷靜、雖有國貨及其他舶品竭力彌補、無如現在民心救國事大、對於商戰、僉不注意、故金融界目前營業情形、頗爲沉悶、此次日商銀行之華人買辦、聯袂辭職、尤足爲金融界岑寂之大影響耳、 
　　厘拆價格（洋釐）早市厘價爲七錢二分四厘八毫七忽半、午市爲七錢二分五厘一毫二忽半、結果較前日市價上落僅一毫二忽半間、（銀拆）早市二錢、與前晨同、午市一錢四分、較前午又小一分、銀行掛牌仍爲八分、劃頭加水毫無行市、一律白劃、 
　　輔幣市情江南小洋、早市爲六錢六分一厘、午市同價、做出交易、早市八千角、午市五千角、廣東小洋、早市爲六錢五分一釐半、午市爲六錢五分二厘平、做出交易、早市十七萬角、午市七萬五千角、銅元仍爲三百七十五千五百文、　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解、殊爲岑寂、華商收解票欵一百六七十萬、外商收解票欵一百三四十萬、各種貨匯税什諸欵收解八百餘萬、進倉三十萬、出倉四十萬、錢莊銀公單收解四千三百餘萬、劃頭欵收解三百二十萬、各路匯欵收解六十餘萬、（洋欵）滙劃票欵、早市做出一百六十九萬、鈔票四萬、午市匯劃票欵一百十二萬二千、鈔票七萬、場外鈔票早市十二萬、午市十六萬五千、銀行交易、早市互市一百三十萬、午市一百十五萬、各銀行洋戶往來收解一百八十餘萬、鈔票進出一百餘萬、錢莊洋公單收解七百五十餘萬、洋劃頭欵收解二百三十餘萬、拆借洋欵一百七十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、客路來源三十餘萬、 
[證劵鹽税跌二元九角]  
　　其他跌逾一元關税獨漲 
　　昨證劵交易所各債市况現貨無交易、期貨續祇十月期一種、十一月期仍未開出、而十月期以須現品提供、市面依然平靜、以日本對我東北陰謀益亟、買方又呈觀望遂令市上賣出交易、又佔優勢雖未有　大漲落、而忽漲忽跌迄未有一致之傾向、結果較前日計鹽税下降達二元九角、二0關捲統税一九善整六等各回跌一元五六角、其他上落尙微、獨關税比前日續漲一元一角、察債市之形勢、現仍未易測知、外交之能否轉機、當仍爲債價漲落之重大原因云、計期貨交易上午六百數十萬、後市約二百九十萬合計九百十五萬元、 
債别期現前開後收較上日成交數 
整六十　四九·八0　四八·五0　跌一·四0　八五、000 
關税十　四四·五0　四三·九0　漲一·一0　一九五、000 
編遣十　四六·00　四四·一0　跌0·六0　六0五、000 
裁兵十　六五·00　六四·二0　跌0·一五　七0五、000 
一九關十　六0·五0　五九·00　跌0·九0　七五0、000 
一九善十　五九·00　五七·一0　跌一·八0　四五五、000 
二0捲十　五四·00　五二·五五　跌一·四五　一、0九0、000 
二0關十　五五·五0　五五·六五　跌一·六五　一、七九0、000 
統税十　五五·五0　五四·七0　跌一·六五　二、00五、000 
鹽税十　五五·五0　五四·四0　跌二·九0　一、二八0、000 
九六十　一一·八0　一一·七0　跌0·二五　一九0、000 
[紗花紗市晨疲午俏]  
　　紗市晨平午漲、趨勢依然紊亂、以世界大勢狀况十分悲觀、而對日經濟絶交、日紗不能通銷、轉靠華紗、不足供給、故各廠現貨早已抽空、市價當然騰漲、然迥顧金融情形枯竭、四方水災甚烈、價格抬高、現銷或滯、午後商場上謠傳印度商有大量購進説、故漲風愈激、 
　　後市人標漲一二兩　人標前市開盤、以外棉不振、且上日有大戶將多頭之額吐出不少、市氣尤鬆各月一兩外、二三盤又回漲、結果平平、午後市盤驟漲一二兩不等、全日成交統計六萬二千九百包、查賣出達記二千五百包、勞興一千六百包、賡豐一千三百包、森康一千四百五十包、長豐二千三百包、義餘一千八百五十包、買進和愼一千二百包、公泰一千八百包、義成二千三百包、益昶一千零五十包、信誠一千四百五十包、德記一千一百五十包、茲將收盤價錄左、人標收盤價漲跌存賬數 
十月一六四五漲一二三八、三五0一月一六五七漲一八一0九、四00十一月一六五八二0九七、二00二月一六五八二二八二、九五0十二月一六五八一九一一四、五00三月一六五六二三三三、六00　　現化一千七百六十包現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千一百包、同行中進六百六十包、行情堅昂、客帮長沙進三百五十包、廣東進一百八十五包、江西進二百七十五包、内地進九十包、四川進九十包、雜帮進一百包云、 
[棉市被美花帶落]  
　　美棉跌風劇烈、且逐步發現新低價、而形勢萬分險惡、各洋行在市兜銷現棉甚亟、價格特别低廉、今價較上日低一兩許、本廠雖有購進、然視大勢不良、皆不敢盡量吸收、本棉交易完全被外棉搶佔、印度翁默拉棉價祇合二十三兩、（在印）與標棉價低過十餘兩、此種狀况、爲歷來所罕見、照此情形、將後美印兩棉、滬上均有滿坑滿谷之患也、前途不敢預料、 
　　漢標跌二三四五錢漢標前市開盤、以美棉跌風較熾、各跌三·四·五·六錢、午後平平、各月回漲五分至一錢半、全日成交統計十一萬零二千六百擔、查賣出梅記四千擔、公泰五千四百擔、天隆二千七百擔、信誠四千八百擔、怡昌四千二百擔、義餘二千擔、買進六千八百擔、愼昌四千擔、長豐六千四百擔、裕大二千九百擔、茲將收盤價錄左、 
漢標收盤價漲跌存賬數 
十月三三二五跌二五一0一、七00一月三二五0跌三五一七五、九00十一月三二九0四五二一九、000二月三二四五二五二一三、四00十二月三二五五五0二四七、九00三月三二二0一五八四、000　　現貨外棉售盤極低現貨外棉價格甚廉、 
來源計姚花七百包云、 
米特令三三·五0永豫廠進四00件現貨送廠平茄爾二九·00寳興廠進三00件現貨送廠興亨花三0·五0豫康廠進五00件現貨棧交海提尖三三·四0恊豐廠進二00包現貨送廠本　花三三·二五恊豐廠進二00包現貨送廠姚　花三一·七五恊豐廠進二00包現貨送廠 
[外紗花一致下落]  
　　美棉跌十六磅音昨日美棉因南方套賣及華爾街不振、市况疲軟計期貨跌十五至十六磅音、現貨跌十五磅音、英棉期貨跌十四點、現貨漲一點、埃及棉現貨跌二十點、印棉多頭了結、市况平靜、計平果爾跌0·七五羅比、奥姆辣不動、白羅溪跌二·二五羅比、原電錄左、（一日電美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
十五六七跌一五　二六·00　一四0六　跌一四二九·七0十二　五八六　一六　二六·八0　二　四0九　···三0·00一　五九七　一五　二七·三0　三　四一二···三0·三0·三0三　六一四　一六　二八·00　現四四五　漲　一三三·六0五　六三三　一六二八·八0埃及　六七五　跌　二0四九·七0七　六五二　一五二九·六0平果爾一二一·00跌0·七五二0·一0現　五八0　一五二六·五0奥姆辣一三三·七五平二三·一0白羅溪一六0·00跌二·二五　二六·八0 
又大阪三品期棉市價、照錄如下 
後收比上日一月一九·八五跌0·一0十月一八·八五跌0·三0　二月　二0·一五　0·一五 
十一月一九·三五　0·二五　三月　二0·三五　0·0五十二月　一九·六五　0·一五　四月二0·五0　0·二五　　日紗期現都跌昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
後收比上日一月九二·六0跌0·九0十月五六·00　跌五·　0二月九三·二0　　　一四0十一月八七·九0一·二0三月九三·二0一·六0十二月九0·三0一·二0四月九三·九00·七0又大阪現紗電、二十支蘇魚九十四元、跌一元、合申規一百五十八兩九錢、二十支紅財神八十八元、跌一元、合申規一百四十八兩七錢、十六支福島八十六元、漲一元、合申規一百四十五兩三錢、十六支三馬八十五元、不動、合申規一百四十三兩六錢、 
[糧食河下米市步鬆]  
　　南頭昨日來源尙湧、計三四十號、本街市銷突滯、新粳因同里價軟划申較廉、惟蘇市仍定、買戶因貨旺、進胃告淡、行情因降三角、新洋杜尖步跌二角、早稻薄稻形勢呆弱、價帶軟化、百哥稻一時興、銷路忽懈、特頂貨悉短角半、糯米陰化來貨雖稱絡繹、各銷則尙活動、價無榮辱　　新閘來源略有、存底亦厚、去路不振、西新頂粳仍在十六元左右、中關宿次低二三角、大勢難以振作、厚薄破脚地雖告獨穩、然亦欠佳、故價回落近角、南帮薄稻百哥走銷尤滯、價批落四五角、新洋蘆尖尙有小數鄉胃、盤面得以站定、茭白尖亦軟二角、 
[期現米又跌五七分]  
　　小絞米續有訂定　　回籠米跌一錢 
　　昨日洋米愈開愈小、而新交易則有洋行兜攬、形勢更軟、昨由錦隆售出三月份小絞三千噸、價五兩半、比前日小七分、回籠貨十月份小絞五兩二錢、十一月份又過磅貨五兩三錢二分、比前市又小一錢以上、小絞現米開五百包、高十一元八角、又小五分、中關貨則十一元六角、後市仍居軟象云、 
[粉市暴落之因果]  
　　昨日粉市又呈暴落之態、以洋麥報價又小二三四角不等、且近期價又爲國外之最低紀錄、由此推想國外之過剩、尙未脱危險之境、而國内情形、洋麥來源不絶前之所定者、又接續進口、在表面上雖未達過剩、然以廠家存底豐厚、雜糧業之浮存小麥、迄未過問、可見供求之間、早已發生問題、如外埠多頭、對此水盡山窮之時、祗好猛力回出、以求解决、此風不動則已、動則非跌不可、連日之步落不已、即屬此故也、結果本月份較前日跌二分二厘半、十一月份跌三分、十二月份跌二分半、一月份跌三分、二月份跌二分半、三月份跌二分云、 
[麥價又開最低紀錄]  
　　昨日期麥市面又一致疲落、因洋麥報價旣復逐步回跌、且低落之程度、又開最低紀錄、而市塲空氣、近期震於洋麥甚湧、遠期有洋麥爲比較、人心不振、一般長江路客帮、逐見回出、致各月份開價均不見佳、觀察後步、如果洋麥湧到後、出路未能解决、恐變動之來、尙屬不可測也、結果本月份較前日跌五分、十一·十二月份跌五分、一月份跌四分、二月份跌五分、三月份較前日上市則跌九分、現麥交易甚寂、昨開崑山麥三兩五錢四分、三兩四錢、計四百包、由華豐辦去、 
　　糖市　太古糖廠盤步昻 
　　粗砂白盛開五千餘袋 
　　昨日古巴糖價仍一·四0六二五、紐約期糖十二月份一·三九、比較前電升二分、三月份一·三五、五月份一·三九、各升五分、九月份新價一·四八、爪哇現糖價七·五00、期糖各月份均七·六二五、比前仍乏起伏、公會劃盤荷糖二十四號粗砂白買氣活動、新貨成交價爲十一兩四錢至五錢、高貨粗粒者十一兩六錢、貨且缺乏、二十號中砂白十兩0九錢、綿荷白十一兩九錢、碗青八兩三錢、九號荷赤九兩四錢、市形堅秀、太古糖ＤＹＨＸ嘜市存仍寥、ＨＭ嘜十一兩六錢半、Ｂ嘜十二兩二錢半、趨勢頗挺、華新開出五百包、價亦十一兩二錢半、號盤有禎祥售開新中砂白一千餘袋、價十兩0九錢、陳粗砂白三千袋、價十一兩二錢、油袋貨亦售開二千六百袋、價十一兩、行方買意頗濃、如數售通、太古糖廠盤又喊漲五分、經已有人問津、尙須回電作實、於此可見市象之　達矣、 
[南北貨金針菜一再回降]  
　　金針菜前以走場暢盛、頂莊菜曾一度升至二十九兩外、而號盤亦甚緊俏、熟知邇來各處銷胃漸見减少、於是由俏轉疲、一再回降、前後已跌去二兩左右、近日惟粤閩等屬尙有去路、數均不多、昨市頂莊菜售二十七兩、上中莊自二十一兩半至十九兩、中次莊十八兩半、市氣平疲、　　絲茶　貢熙茶俄銷旺盛昨日婺源·屯溪兩路貢熙綠茶、俄國協助會進意續趨殷濃、全市成交九百餘箱、頂盤開出五十五兩、視前無漲落、針眉·鳳眉·蕊眉·蝦目等項、亦略有零星交易、市價堅定、惟最關重要之珍眉綠茶、全市均無人問訊、茶市前途、未能認爲樂觀也、 
　　五金　美白鐵逐步高陞 
　　美白鐵近因各帮採辦甚踴躍、而到源甚鮮、行情步高、四十八張每担可售至十八兩六錢、比前又漲錢半、二十八號十九兩二錢半、二十六號十八兩五錢、二十四號十七兩五錢、亦比前好一錢、而交易尤以四十八張爲最踴躍統計昨市售出達三四百担、聞後批到貨甚少、故人心良佳、而行情仍有繼續升漲之望、 
[青鉛每况愈下]  
　　青鉛交易、近來奇少、雖海外連電報漲、但本埠人心因實銷不多、仍無振作氣象、價格受不良環境之壓迫、故有每况愈下之概、刻估十五兩二錢半、比前竟跌二三錢、據最近一般人心之推測、恐行情一節、將來或須再跌也、 
　　雜訊　美棉二千件昨已進口、 
　　烟葉七百桶紐約裝來、 
　　湖絲四百件今日運舊金山、 
　　荳子雜糧二千噸裝荷德、 
　　土布三百件裝往南洋、 
　　茶葉六百箱即日運歐、 
　　日煤四千噸昨已進口、 
　　顏料八百件、洋紙七百五十件、德國來 
　　人造絲三百七十件意國運來、 
　　麥粉六千包裝南華、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
青年園地 
[血鐘響了] [  羅家樑作]  
　　呵、 
　　起來、 
　　同胞們、 
　　大家起來、 
　　靠不了國聯、 
　　靠不了旁人、 
　　最靠得住的、 
　　是我們自身、 
　　我們不能妥協、 
　　更用不着和平、 
　　誓以頭顱熱血、 
　　奪回東北主權、 
　　我們要羣策羣力、 
　　我們要奮勇殺敵、 
　　我們要直搗東京、 
　　我們要痛飮長崎、 
　　同胞們、再不忍耐了、 
　　我們在不能倫生了、 
　　你看、强暴的日本兵、 
　　巳經踏平了瀋陽城、 
　　想、東三省是誰的國土、 
　　東北人民是誰的手足、 
　　呵、東北同胞已殉難了、　　踏着他們的血泊殺去、 
　　黃河和長江擂動了戰鼓、 
　　西風爲我們奏着進行曲、 
　　前進呀、這是我們的責任、 
　　劍鋒東指扶桑、殺盡倭奴、 
　　呵、雪盡中華數十年的國恥、 
　　復完四萬萬同胞的仇和辱、 
　　來吧、鼓起我們所有的勇氣、 
　　都不要懼怕、也用不着躊躇、 
　　倭奴的鐵蹄、踐踏着祖國的江山、 
　　屠殺我們的同胞、是倭奴的槍彈、 
　　好吧、就來拚拚、我們有的是熱血、 
　　我們願意犧牲、爲了中華的主權、 
　　拜倫爲甚從軍、不是爲希臘的沈淪、 
　　黃海爲甚怒吼、不是爲神州的陸沉、 
　　然而中華的人民呢、中華的人民呢、 
　　奮起喲、我們的精神丨大無畏的精神、 
　　凱旋門建在長江口、紀功碑、崑崙山　、 
　　看、青天白日的旗竿、挿遍了四國九州、 
　　正當的、死是正當的、爲着祖國的自由、 
　　光榮的、死是光榮的、爲着祖國的自由、 
[孩子們的氣概] [  黃奐若]  
　　此文寫就待發、倭寇 
　　已大舉犯我東省、髮 
　　指眦裂、舉國同憤、我 
　　不知小孩們得到這個 
　　消息後、又將怎様的 
　　憤慨呢、 
　　雪妹因爲有事不能去校授課、要我暫代好的職務、於是孩子氣的我居然跑上了講台、指手劃脚地當起「先生」來了、　　「猢狲王」的生活不一定像人們所詛咒的坐「冷板凳」様的討厭、我是素來羨慕小學敎員的自然與偉大的、不是爲了更大的使命擱負在肩上、也許我也是小學敎育界上的一員小將呢、 
　　孩子們對於我的感情似乎很不錯、上課時天眞地聽着我的講述、看着我的表演、縱使他們是本能地歡喜動、但並不怎様的嘈雜、散了課、辦公桌的同圍聚集了許多的孩子、散步的時候、身畔蜂擁着許多的孩子、「先生、」「先生、」的呼聲不絶地送入耳膜、問長問短、熱烈地等待我的答復、這情境是融恰的、是美麗的、 
　　講故事、孩子們最歡喜聽、利用這機會、許多的補充敎材給我攙入在這裏、歷史上的故事、足以培植健全的國民性的、盡量地灌輸、趁此收暗移默化之效、某優生學家説、中國是一個没有希望的國家、因爲中國民族的先天是一個惡劣的種子、我是堅决地反對這種荒謬的論調、我始終認爲民族的優劣、全視敎育的程度而决定的、敎育的功效、不是死的注入、而是海的感化、孩子們歡喜聽故事、有益他們心性的敎材便是一個陶治的最好機會　　歷史到了近代的階段、許多可以振發民族精神的事蹟遺留着、一天、把關於中日間歷史上的關係編成了一段故事、準備講給他們聽、日本、這兩字祗要在口頭提及、就是窮鄕僻壤間的民衆、聽了也會憤火冒上心頭、「矮奴」的駡聲吐出了民衆們的口唇、孩子們聽到要講到日本人、大家都十分地表示贊成、「萬寳山慘案」幾個字也浮盪在孩子們的羣隊中、 
　　從中日的怎様發生關係講起、講到中日戰爭、講到二十一條、講到萬寳山慘案、最後講到日本兵的越界干涉反日會的檢查工作、搶刦反日會檢查出的仇貨的事件、孩子們聽的聚精會神、異常的興奮、但和平時却有些不同、笑　並未掛上他們天眞的小臉、眉峰緊鎖着、顯然天眞平安的童心也起了不平靜的波痕、 
　　「先生、那末、我們中國人爲什麽不和他們開戰呢、」一個孩子懷疑地而又憤懣地開口問了、 
　　「我們的軍器没有他們那麽的精、没有他們那様的多、戰不過他們、」我這様不自然地回答、 
　　「那末、我們是没有希望的了、我們要做亡國奴了、是不是、」另一個搶着問　　他的身子已從座位上立了起來、幾十個滿懷着驚疑的小臉、都眼珠直射着我的臉、自然迫待着我的答話、 
　　「這也不然、祇要我們肯力圖自振、也是可以成爲强國的、但是、假使永遠這様的昏迷不醒、那是眞的没有希望的了、」我是這様的説、我很快活、孩子們還没有眞如某優生學家所説的那様不堪造就、因爲他們的熱烈很充分地表顯着自覺的痕跡、 
　　「先生、要不做亡國奴、是不是要救國、要救國是不是應該抵制日貨、」 
　　「對了、我們要救國、我們要抵制日貨、諸位、你們家裏有没有日本貨、你自己没有日本貨、希望你們以後不要再買日本貨、」我是很熱烈地和他們講、孩子們也很熱烈地在聽、「還有、除了抵制日貨以外、不要忘記其它的外國貨也是不可買、除非非用外貨不可的時候、再有一點、希望小朋友們努力的、便是你們要誠懇地去勸你們的親戚朋友、從今以後、大家要親愛、要團結、一切的困難要聯合起來去打破、一起的事業要互助的去努力、這様外國人方才不敢來欺侮、我們中國方才有富强的一天、」 
這一課算是激昻慷慨地在鈴聲中下課了、孩子們不像平日一般的平靜、熱烈的勇敢的一種愛國的高潮醖釀在孩子們的羣中、 
　　隔了一天、當我們幾個敎師到村中散步的時候、居然看見了幾個孩子正在對農人們宣傳他們的救國方針、農人們也覺悟地痛咒着日本人、點首地稱讚着孩子們所講的方針、 
　　這様、熱烈的反日空氣便洋溢在全村了、 
　　孩子們的氣概眞是不凡、誰説中華民族是無望的、 
[抗日聲中之交大] [  荃]  
　　交通大學、在以往學生運動占有光榮之歷史、年來該校人才輩出、在工程界科學界中占有相當位置着、　學校當局培植之功、而愛國運動亦不無影響也、此次日人暴行、噩耗傳到、該校學生自治會代表大會、迭開臨時緊急會議、議决召集全體大會、討論救國辦法、開會時全體同學均出席、濟濟蹌蹌、開從來未有之紀錄、主席報告日人暴行後、全場空氣頓形悽慘、有掩面而泣者、有放聲狂哭者、當時全體議决即日組織抗日救國委員會、辦理以下各項事務、 
　　（一）軍事訓練該校軍事訓練、原本嚴格、學生均荷槍實彈、每星期操練二
次、成績頗有可觀、上次訓練總監部閲操至該校、嘆爲觀止、曾由部中傳令嘉奬、現以外侮日亟、學生亟宜武裝救國、特加緊軍事訓練、凡學生未輪到演講者、均須每日操演四小時、敎授二小時、晚間並露宿帳中、並實行演習野戰情形、務使學生他日效命疆塲時、得有充分之軍事智識與日人决鬥云、 
　　（二）軍用化學該校化學敎授徐名材氏、本係漢陽兵工廠總工程師、於軍用化學深有研究、現該氏特加多研究鐘點、埋首試騐室中、準備研究一種（ＭｕｓｔａｎｄＧａｓＣＩ·Ｃ２Ｈ４·Ｃ２Ｈ４ＣＩ·）爲戰爭時之用、期以六月必底於成、助彼研究者、爲化學名家張懷義氏云、 
[青年園地稿例]  
（一）文字以關於青年問題之討論、國内國外學校或學生之消息·隨筆·學校生活之　　描寫·等爲範圍、體幾不拘、 
　　（二）　　以關於青年問題者爲限、 
　　（三）照片以青年生活、（如運動·旅行·　覽·濟　濟　·集會·展覽各覆比賽等）學校新聞、及　年運動　爲合格、不論　人　　、均所歡迎勿稿紙寫兩面、 
　　（四）文字每篇文字數多至不得嚴二千、 
 
 

Page 21

 
 
社會消息 
[馬來亞的航空事業丘·斌·存·（續）]  
　　還有其他各地飛行場、正在進行建設中、他日馬來亞半島各飛機塲完成後、不特郵遞快捷、就是乘客航空旅行、也可達到的、 
結言 
　　我的結言是、馬來亞飛機塲、等到星羅棋佈、極其縝密的時候、不特馬來亞本身的郵務交通、可有長足的發展、就是歐·非·亞·澳·的經濟與文化、也必有驚人的進步、這種説話、是從其好的方面來觀察的、若就其壞的方面來觀察、世界經濟陷於不景氣的危崖、英國猶拚死力地發展英澳的航空、則其别有會中可知了、蓋英國的殖民地、綿亘歐·非·亞·澳·諸洲、若非有靈敏的軍事力量做保障、在在有失掉的危險、其在新加坡建設軍港、與發展英澳航空的用意、無非欲取得軍事上的連絡、藉以永久保有其旣得屬地與權益而已、是以馬來亞航空盡量發展之日、英國就如虎添翼、其在歐·非·亞·澳·的地位、尤其是在遠東的地位、就穩如泰山而不能動撼了、（完） 
[日本對付東北附屬地陰]  
　　險手段的一航丘·耀·民· 
　　日帝國主義這次武裝對華侵略之爆發、實不是偶然的舉動、而是有他深長的根據、這我們祇要觀察他平時對東北的經營、更可概見一般了、去年我因事到東北去、親自見聞、日帝國主義對付當地附屬地人民的種種陰的剛柔手段、現特縷述如次、由此、大概總可看出日帝國主義者孜孜汲汲經營東北之决心及其這次奪地殺人的舉動吧、 
　　（一）公開設立鴉片小賣所鴉片小賣所不但城市方面（如大連頭道溝......）遍地林立、即鄕村僻壤地隨處皆是、像登沙河很小的鄕下公開鴉片用賣所便有兩所、大連不計其數、長春頭道溝大概總不下七八十家、據泰東報調查所得、則大連一處每日鴉片小賣所的總收入數達四千餘元、我們試一進這些鴉片小賣所去便可看見無數的同胞在呑雲吸霧、「一生事業樂（？）燈花」、什麽事都不管了、不但如 
 
 

Page 22

 
 
此、最兇毒的嗎啡、海羅英......復隨處有賣、且普及最苦之百姓、由是、我們同胞的頭腦麻木了、他們便更容易統治了、　　（二）施小惠去寵絡人民日本人對待租借地人民的手段、最毒辣的、最陰險的、要算是施小惠的手段了、因爲如此、一般頭腦昏庸、眼光狹小的人民、便會對他們歌功誦德、便會趨附他們、像敎人怎樣種棉花、施醫......都不惜工本、盡心竭力、有一次我親眼看見二三日本人在鄕下萍果樹田中、「無料」的爲人民剪萍果樹枝丨無用的枝樹丨那時大雨臨頭、一般聽他講授植物生理的老百姓都溜了大吉、而這幾位愛民如赤子（？）的日本人却仍冒雨工作、你想怎不令人感服、 
　　（三）强行收買土地日帝國主義者一方面施用陰柔的手段、另方面却不惜露其猙獰的面孔、現其蠻横强惡的手段、像强行收買土地便是其中最主的例子、聽說土地任由他們關東廳規定價目丨最低的價目、便實行强買、 
　　以上所列不過其中幾種而己、餘如學校、鄕村自治會......都是勾心鬬角、盡其侵略之本能、 
　　現在他們大舉而來了、他們不但要經營租借地、他們要奪取我們的東北三省、他們要滅亡我們整個國家了、起來、武裝驅逐日帝國主義者、收回租借地、 
[法將福煦歐戰日記顧·昂·若·譯·]  
　　聯軍的總攻、一九一八年十月十五至十一月十一日、 
　　各路聯軍在北海以至苗斯河之間前進、戰綫長二百哩、分頭進攻、自然不免幾處遇着勁敵、敵軍頑抗的程度如何難以預測、惟有把各軍前面的地勢以及各軍前進的速度加以研究、方可略知一二、但大體上聯軍自右而左、即自苗斯河兩岸的山地以至法蘭特的大平原、地勢愈低愈平、自古至滑鐵蘆、歐洲的命運常是在那裏决定的、 
　　疴亞斯河之北的區域裏、我軍最易運用優勢的兵力、這優勢在現代最重要的是我軍的軍備和軍火的供給超過敵人、英軍在這裏獲得的驚人的進展即其明證、繼續挺進也顯然有利、更以我軍分頭會攻的影響、敵軍在一處所受的打擊不免影響别處、因之别處雖仍足以抵抗也被牽動而動搖了、 
　　十月十日、我請海格元帥注意這形勢、同時、我令貝當貝司令增援英軍右翼的法第一軍、我的訓令内容如下、 
　　今日、十月十日、三路會師作戰方向如下、（一）比利時方面、（二）沿沙勒斯美·瓦西尼綫、（三）沿愛斯南·苗斯綫、因英軍的勝利、三路中最利於進取的是沙勒斯美瓦西尼綫、所以該跌戰事應以全力進行、這様、非但可以直趨蒙斯和阿佛斯南、且可發展下面計劃、　　（甲）會同比軍方面的攻擊、以肅清列藜區域、由英軍擔任、在喜爾特河和沙布爾河之間向東北作戰、英法兩軍間的作戰範圍伸展至瓦西尼之南阿佛斯南之南、以便英軍的進攻可以向北發展、 
　　（乙）會同愛斯南苗斯綫的攻擊、以　塞邇河之綫、由法第一軍擔任、第一批開到的援軍即撥往第一軍助戰、以後絡續開到的援軍調往比利時方面或愛斯南苗斯綫助戰、 
　　十月十五日、疴亞斯河亞岡河間的法美兩軍直趨梅齊歐、遇着德軍堅固的防綫、（亭定斯特朗和布朗希爾特斯特朗綫、）該綫起自拉發爾經克萊西西沙伏齊歐直至格倫特普爾、 
　　疴亞斯河之北、英軍進攻蒙斯阿佛斯南、當天進至瓦西尼·勒加篤·沙勒斯美·杜亞意線、該軍因自南面動搖列藜區域、雷斯河和北海間的法蘭特集團軍則自北面威脅、該集團軍在十月十四已到了穩固的陣地、交通方面絶無顧慮、早在石倫和韋活克間恢復攻勢、形勢甚利、前線撤回的美軍也已調往助戰、更因該方面法軍增加、濮蘇迪將軍遂派往任第六軍軍長、狄高德將軍仍爲比王參謀長、匡助比王指揮戰事、 
　　法蘭特集團軍這様補充之後、即直向韜樂·谷特萊·和蒙明繼續進攻、開展甚速、十四日佔領賀爾特魯勒和摩西爾、十五日攻過谷特馬克、進至谷特萊城下、攻入蒙明和瓦活克、十六日韜樂·列希特韋爾特·亞杜意·伊斯堪、相繼攻下、　　敵軍遂退出全部比利時海岸、沿海砲台以及數年來危害英國和英法交通的潛水艇根據地也全部放棄、 
　　十七日比軍克恢奥斯敦、十九日克恢布倫肯堡和齊布魯治、二十日比軍進至荷蘭邊境和希普同運河、比王亞爾培也準備奏凱重入布魯治了、 
　　五星期前聯軍總司令决定「擊敗比境敵軍恢復雷斯河以北失地」的計劃現由法蘭特集團軍完成、 
　　十月二十二日、我親向比軍祝捷、並且通知他們整理隊伍、恢復交通、聯絡後方、佈置沿海岸陸戰隊策應之後、立即繼續前進、 
　　法蘭特集團軍在北海和雷斯河之間進展之際、英軍右翼也根據計劃續向瓦西尼和沙勒斯方面進攻、十月十七日英第四軍擊破了敵軍頑强的抵抗、佔領了勒加篤、十八十九兩日佔領瓦西尼和沙勒斯、斯把德軍擊退至桑布爾疴亞斯連河的東岸、右翼和英第三軍聯絡渡過塞爾河、佔領沙勒斯（十月二十日）、進至蘭特勒西和摩麻爾林邊（十月二十四日）、　　左翼、英第三軍肅清桑西河南岸、攻過愛加宏河、進至勒格斯諾和凡倫西城下（十月二十四和二十六兩日）、 
　　北方戰事、法蘭特集團軍爲左路和英軍右翼爲右路、兩路並進、同時、英第一第五兩軍担任中路、壓迫正面的敵軍、遂使敵軍實行總退却、敵軍前綫自雷斯河直至史家坡河、十月十七日起開始退却、經十天之久、十月十七日、我軍收復列藜和杜亞意、十八日收復馬爾興和巴興、二十日收復特宗、二十一日收聖亞蒙、二十七日英軍全線進至希爾特河左岸、自都那義以至凡倫西均告克復、　　法蘭特集團軍的右翼重新進攻、渡過雷斯河、十月十九日佔領谷拉義、立即續向希爾特河進逼、達到亞夫爾和都那義間的河岸（十月二十至廿六日）、　　法蘭特集團軍的左翼和中路乘勝於十月卅一日再行進攻、激戰四日、把敵軍擊退至希爾特河右岸、十月十日的軍事計劃遂發展至疴亞斯河之北、 
　　我在十月十九日始能一面繼續把右翼軍向梅齊歐共同目標挺進、一面另調兵力向新目標發展、 
　　我的計劃如下、 
（未完） 
 
 

Page 23

 
 
   
 
