# 1931 - 319 - 4921067

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國內要電 
[日軍佔新民繼續西進]  
　　柳河溝車站亦被佔錦州我軍備抵抗 
　　國聯如調查團案難成立將放棄調解 
　　外部為江省事件昨發駁覆日本照會 
　　本莊繁要求馬占山讓政權於張景惠 
[新民昨告失陷]  
　　　　日軍向錦州進發 
　　　　本莊到新民指揮 
　　　　錦駐軍挖掘戰壕 
　　(北平)　今日下午五時、日兵車一列載日兵二百餘名、由皇姑屯到新民、佔新民車站、（二十五日專電） 
　　（天津）　本莊二十四到新民、指揮進攻錦州、新民魏縣長、被日兵逼跑、（二十五日專電） 
　　（天津）　新民電、昨晚由瀋陽開錦州客車、到新民後、因前方高城子有戰事、即未前進、據目擊情形者云、日軍以剿匪為名、現由鐵甲車發砲攻新民、迄今晨尚未停止、（二十五日專電） 
　　（北平）　據錦州急電、（一）日兵二百餘名、二十五下午四時佔領新民縣及車站、新民以東電話電報、完全不通、（二）日兵在新民街市、與胡匪在激戰中、（三）日軍由新民西進、下午五時佔領柳河溝車站、在站外滿佈電網、五時以後、由巨流河開到兵車多列、（二十五日專電） 
　　（北平）　據溝帮子電、錦州聞日軍來攻、民衆十分恐怖、但各機關照常工作、傳敎之西人亦未走、當地駐軍已捨去不抵抗主義、而採取自衛的辦法、在錦州附近挖戰壕、（二十五日專電） 
　　（天津）　據錦州電稱、二十五晨八時、日步兵八百餘名、在皇姑屯上車、即向新民開動到柳河溝·饒陽河·唐家窩舖·溝帮子一帶、匪氛極猖獗、日飛機二架、二十五午到新民黑山一帶偵察（二十五日專電） 
　　（天津）　瀋陽日軍司令部連日均開會議、聞對攻錦州事、决先由正面發動、自新民西進、營口日軍二十五已渡河、擬由田莊台在盤山厚增實力、以牽制溝帮子方面中國軍隊、一面嗾使蒙匪、進佔通遼·彰武等處、俾向大通路進兵、與四洮路連成一氣、（二十五日專電） 
　　（北平）　錦州電、日軍積極圖錦、鐵甲車載大批日軍抵巨流河、在車站四週佈置鐵網斷絕交通日兵荷槍實彈盤查行人、居民紛向新民以西逃避、日飛機十餘架、地雷百餘枚、均運巨流河、榮臻為避人注意、在陋巷中賃一小屋、備晚間居住、隨行僅便衣護衛一人、榮對外國記者談、日軍鑒於利用張學成·凌印清·擾亂我軍失敗、乃又藉口土匪未清、向我錦州方面進攻、意在破壞我在錦軍政機關、我方决本以前方針、請國際間公判、並取正當自衛、（二十五日專電） 
　　（北平）　錦州電、日軍掩護蒙鮮股匪、二十四午後一時、進襲新民、佔距城十八里之高台子村、經魏縣長向日方交涉、允即電駐巨流河日軍制止前進、但至三時、日軍復由皇姑屯開出鐵甲車一輛、兵車一列、計三輛、日兵百餘、到高台子一帶、增厚兵力、向新民城東南、連發十三砲、新民勢極危急、嗣日軍繼續前進、縣保安隊力與相抗、一部被日軍繳械、日甲車不斷向新民發砲數落車站附近、餘落郊外、我鐵甲車出動、到繞陽河勘察、（二十五日專電） 
　　（東京）　聞日軍森少將指揮日軍在南滿路線與炭坑子（牛莊之東）間剿匪之役、頗為勝利、據最近報告、日軍由四處包抄、將匪衆主隊圍困、飛機以炸彈轟之、砲隊以砲彈擊之死傷不少、匪完全潰敗、殘衆渡遼河而逃、據日人消息、大批匪衆約有數千、近在瀋陽與炭坑子間一帶地方搶刦云、（二十五日路透社電） 
　　（瀋陽）　記者終日設法欲續得今晨瀋陽附近發生戰事之官場消息、但卒不可得、今夜十時半再往詢問、則以本莊司令部人員業已就寢見答、彼等曾謂距瀋陽二十五哩午後有劇戰、奈何十時半便皆高臥、後再訪司令部、始獲見一發言人、據謂今日戰事報告、實屬言之過甚、殆不過小接觸耳云、（二十四日路透電） 
　　（東京）　據日人報告、瀋陽以西、情勢仍有危險、此間官場以為錦州華兵茍不自動撤退、則嚴重衝突必不可免、聞駐華英使藍溥森現準備警告日本、勿在北寗鐵路線作戰、致碍及英國債權人之利益、官塲評論此項消息、謂此路苟因日軍行動而受損失、日本準備完全賠償之、瀋陽以西時局有漸形嚴重之報告、但北滿事態似已平靖、據官塲消息、日兵一團今日可退出齊齊哈爾、日政府本擬請國聯轉令錦州華兵撤退、今已取銷此議、因知國聯與中國難以承認之也、同時國聯草案之新條欵五條、日政府已考慮之、决定除第二條中所載 [雙方不得採行可引起戰爭與死傷之任何行動 ]一節外、餘可全體依允、日政府主張將此節删去或修正之、蓋以承認此節、將束縛日軍剿治匪衆、及採行自衛必要計畫之手腕也、日本所可信者、不過為避免增重時局之担任耳、日官塲又謂日本依允遣派委員團調查滿洲事件、及撤回中國須先承認五項基本要點之要求、此兩事已為日本之多大讓步、藉以打破僵局、及顧全國聯顏面、過此而外、不能再有讓步云、（二十五日路透電） 
　　（瀋陽）　日軍今日沿北寗鐵路而下、佔據新民、據日當局公報稱、日軍之前進、因昨日高台山發生戰事後、新民之保安委員會懼而逃散、故須入城維持治安云、除今日由瀋陽派往巨流河之兵一大隊不計外、目下新民駐日兵一百三十名、巨流河駐日兵一大隊、又兩中隊、據華人之意見、日兵之進攻錦州、隨時在意料中、蓋日軍事當局欲將滿洲忠於張學良或南京之任何式政府掃盪一凈也、（二十五日路透社電） 
[本莊要求馬占山 
　　　讓出江省政權]  
　　　　馬占山毅然拒絕 
　　　　馬部實力尚充足 
　　（北平）　哈電、本莊派代表往見馬占山、續請將黑省政權、交與張景惠、馬堅拒、本莊代表又以黑省警備總司令相餌、馬亦置之不理、然黑哈土豪甚衆、近日紛往卜奎、向多門獻計組織政府、與馬頗不利、（二十五日專電） 
　　（哈爾濱）　今日飛機兩架、飛泰來古城子偵察、（二十五日專電） 
　　（哈爾濱）　黑垣日軍大部開齊克洮昂兩路、省垣現餘五百餘、每日以鐵車汽車巡視各街甚嚴、（二十五日專電） 
　　（哈爾濱）　趙仲仁等組織之黑垣自治維持會仍辦事、設前省議會內、（二十五日專電） 
　　（哈爾濱）　海倫之黑省府以職員省委未到齊、先由省府內設財務·敎育·警務·政務·情報·秘書·實業·軍事八處分別整理、（二十五日專電） 
　　（瀋陽）　據哈爾濱抵此消息靈通之外人聲稱、日員現正與馬占山將軍談判居日本勢力下管理黑省事、蓋北滿領袖之有實力者、今唯餘馬一人、閉馬於齊齊哈爾大戰後、尚擁有軍隊一萬五千人左右、張景惠雖受日人慫恿、但因馬占山擁有大軍、而已之部下、力不足與敵、故迄今尚躊躇不敢赴齊齊哈爾云（二十五日路透社電） 
[哈滿綫護路兵 
　　　因義憤投馬部]  
　　　　黑東各縣民團抗日 
　　（哈爾濱）　駐哈滿綫小蒿子站護路軍二十六旅三營十連、憤日軍攻黑、長官不發令救援、二十四晚斃連排長、由事務長率領、奔海倫、投馬占山、駐富拉爾基二十二旅一連、並取同樣行動、（二十五日專電） 
　　（哈爾濱）　黑東雙陽鎭十餘鎭等組民團抗日軍、（二十五日專電） 
[張景惠 
　　　表示中止赴黑 
[汪精衛先生演講留聲話片　開始發行]  
　　汪精衛先生，此次來滬，籌商統一，共禦外侮，全國同胞，莫不引頸企望，欲聆　先生救國之言論，中國晚報留聲部有鑒於此，特請　先生演講，製成留聲話片，題為 [訓政與民權 ]，對於本黨訓政之意義，與蘇俄意大利兩國一黨專政之異同，解釋極為說盡，而於民權之發展，尤有明切之指導，先生演講將完之際，鄭重地說，我們要知道黨治，是要做成民主政治，明白這一點，我們同志，就有了努力的方針，我們同胞也就有了努力的方針，當此國難臨頭之日，凡我　黨部，公署，學校，公團，及個人家庭，皆應速置此話片，俾可聽到　先生訓話，得到救國努力的方針　　　共計兩片　　每片兩元 
[上海南京路四百八十號　中國晚報留聲部發行　（招請國內外分銷經理處函詢辦法即復）]  
[昨宴日海次陸次]  
　　（哈爾濱）　張景惠語商會代表、本人初擬赴黑、係因馬主席對日軍事動作、形勢險惡、擬謀一救濟方策、茲事已過去、無可調解、故不復往黑、至哈處東北中心、關係重要、日軍難擬來此、但本人為維持治安、與日領交涉、請日軍不必來哈、經其轉電軍事當局、得覆、哈對日軍旣無敵對行為、日軍不開來云、今傳日軍入哈、經證明不確、（二十五日專電） 
　　（哈爾濱）　張景惠今宴日海次百武·陸次二宮·（二十五日專電） 
[熙洽為溥儀 
　　　向張景惠游說]  
　　（天津）　哈電、熙洽派謝今石到哈見張景惠、公然為溥儀游說、謝為熙洽新委交涉署長、黑省結束後、東三省最高政權即可成立、屆時溥儀或出任大總統、（二十五日專電） 
　　國聯對東省事件有放棄調解趨勢·日軍佔據新民·蔣主席在中央軍校對請願學生訓話·外部駁覆日本關於江省事件照會（見國內要電）日內相安達拋棄聯合內閣主張·（見國外要電）胡漢民伍朝樞等昨晨離滬赴粵·（見本埠新聞） 
 
 
] 

Page 4

 
 
塘沽日軍 
[又運軍火進口]  
　　(天津)　塘沽日兵二十五下午赴海關理船廳、聲稱、二十六有軍火一船進口、上載砲彈、請查騐香椎司令之證明函、即須放行、當由港務長某西人、告以我們是文官、應請日領來函證明、方可放行、香椎的信不能生效、日兵謂、我們軍隊的事領事向來不管、香椎之函、應當有效、港務長不允、致無結果、二十六軍火進口時、不知如何辦理也、（二十五日專電） 
[東省問題]  
[國聯準備推諉]  
　　　　秘密會考慮中日覆文 
　　　　因我國堅持限期撤兵 
　　　　有覓託詞中止調解議 
　　（巴黎）　今晨國聯理事會表示、如或國聯不能調解東三省事件、則將讓諸美國、希望美政府按照九國公約處置、今日下午十二理事（中日不參加）在外部開秘密會、考慮中日兩國對於理事會派遣調查團提議之復文、然後修改决議案、再送交中日政府徵求同意、倘若仍似不能有同意之望、則理事會將被迫採用一决議案、聲斥武力佔據之原則、並將宣告中日東三省事件之爭執、理事會根據會章第十一欵未有先例可援、係屬特殊性質、非國聯所能處理、藉以肅清美政府召集九國公約簽字國會議之障礙、惟目下則有若干理事仍認此案猶儘有交涉之餘地希望在巴黎終可商得同意也、今日美大使道威斯對於美政府已有重召華會代表計劃之說拒絕討論、按此項計劃如果實行、則考慮中日重任、將由國聯移轉於美國、但據國聯中人可靠消息、倘美政府贊成召集九國公約簽字國會議、則理事會願於結束目下談判、採用一正式决議案、將東三省事件擱置不題、（廿五日國民電） 
　　（巴黎）　今晨此間外交界已自由討論國聯理事會拋棄調解東三省事件之可能性、據稱、昨日各理事間私人接洽、迄於午夜以後、仍未能產生打開僵局之一線希望、白里安失望之餘、現正建議由理事會通過、决議案、宣告中日爭執非國聯所能公斷後、即行無期休會、並欲將國聯不克公斷之責任諉諸中國、藉以掩飾國聯之無能、此後美國或將自動召集九國公約簽字國會議云云、惟國聯目前形勢、雖誠如巴黎刋行之芝加哥倫壇報所稱、為歷次黑暗時期中之最黑暗日、但前途云云、想猶含有恐嚇作用、希圖藉以屈服中國、聞國聯方面刻正盡力勸誘施博士轉勸中政府、接受理事會所草委員團决議案、而不堅持昨日所提關於撤兵之四點、施氏現正與代理外長顧維鈞在往返電商之中、（二十五日國民電） 
　　（巴黎）　中政府致施博士之訓令、料今日午後可到、據中國代表團方面聲稱、南京所發來之第一電、辭句微有脫落、故有數節須去電詢問云、但衆意其遲延實因施博士請求修改訓令之故、如中國不堅主規定日本撤兵日期、則其他對案自易成為商定方案之基礎、衆意祇須撤兵成為期限問題、則公共之方案、當不難覓得也、國聯秘書長今日收到施博士交來十一月二十一日中政府致日本之牒文（二十五日路透社電） 
　　（巴黎）　施肇基已電致南京、建議修改渠所奉命提交國聯行政會之對案、其所建議之修改、乃趨向溫和方面、中政府要求日軍於十四天內退出滿洲之說、甚令國聯為之不安因此項要求將大礙此後談判之成功也、行政會定今日午後五時集議、料中國與日本之代表將無一出席、故施博士今日似不致以南京最後之訓令 
提交國聯也、聞施博士昨與道威斯會談甚久、詳言新任代理外交部部長顧維鈞博士不能接受行政會目下所定政策之理由、施博士又以極動聽之語言述中國今日之憂慮、謂中國之要求、實為國家自尊所必要、如不予以滿意、則將發生不幸之反動、共產主義將因蘇俄廣大之宣傳、復得勢於中國云、（二十五日路透社電） 
　　（巴黎）　日代表團謂東京政府關於調查委員團草决議案中撤兵條文之訓令、隨時可到、昨日下午與今晨有行政會理事數員私行商諸日代表團、力勸規定撤兵日期、但均遭切實拒絕、（二十五日路透社電） 
　　（巴黎）　日本代表團今日切實否認日軍準備攻擊錦州之說、謂張學良集兵十萬人於長城附近日軍如取攻勢、必須大事籌備、謠言之來、殆因日軍以大隊步兵携帶砲隊開往安山前山南台附近剿匪而起云、（二十五日路透社電） 
　　（巴黎）　日代表聲稱、日當局决將駐齊齊哈爾之軍隊撤退一聯隊、餘兵將視當地之局勢、及運輸之方便、陸續撤退云、（二十五日路透社電） 
　　（巴黎）　中政府復文業已到達巴黎、刻正由中國代表團從事翻譯、據國聯中人及報載消息、中政府仍堅决主張日軍必須立時先行不斷的撤退、今晨十時四十五分施氏又訪道威斯、直截告以中國非俟日本停止敵對行動與撤回軍隊之後、拒絕接受任何折衷辦法、此次施道兩人晤談至十一時十五分始畢、為歷次談話中之最久者、事後施氏曾語美聯社記者、談判現正入於危急時期、但渠仍抱樂觀、此事遲早必須有定局、中國仍信國聯將有公道處置云云、又今日下午三時三十分、日大使松平亦與道威斯相晤、內容未悉、（二十四日國民電） 
　　（巴黎）　午後中國代表團接獲顧維鈞對案、即將送達外交部、施氏對於此事、不願發表意見、據消息靈通者言、中國要求立即撤兵、足使國聯會大感困難、前此行政院兩度要求立即撤兵、均因日本反對作罷、此際舊事重提、不知能否獲有較好結果、中國對案、一般人均望其為一種磋商基礎、或不致堅持不讓、數日之內各方面當於此中求一出路、日本對於調查委員團承認日昨所擬條文、本日午前行政院所提修正案、不知能否贊可、芳澤向白里安保證日軍即將退出齊齊哈爾、并不遺往南方用以攻擊錦州（？）白里安當將此事通知施博士、但中國旣已提出對案、未必重視此事、行政院將於明日討論中國對案、閉會之期因而展緩、（二十四日哈瓦斯電） 
[國聯最後試騐]  
　　　　在使日本接受停戰 
　　　　英經濟學家之演說 
　　倫敦　英國著名經濟學者索特昨夜演說、言及國聯所遇之試騐、謂要㸃在停戰、國聯應有對此問題表示意見之機會、解决應用和平方法不應以武力脅成之所爭之事勢將延緩辦理、至日軍退出滿洲而後已、國聯對於任何一方不可有威嚇態度、但國聯應利用世界全部道德上力量、俾要㸃---即停戰---方可達到、今在危險中者、不僅為中日間地方爭論、亦不僅國聯機關、但為全世界、如國聯會章與凱洛格公約等之和平機關云、（二十四日路透社電） 
[外交部 
　　　駁覆日本照會]  
　　　　關於江省事件 
　　　　重述日軍橫暴行動 
　　　　斥其違法違約失信 
　　（南京）　關於江省事件、外部二十五日駁覆日照會如下、為照會事關於日軍在黑龍江省之作戰行動、迭經本國政府嚴重抗議、并指明日本政府重大之責任在案、茲准外字第七七及七八號來照、業經閱悉、查洮昂係中國鐵路、其修理該路之權、完全操之中國日、方無權顧問、此次日軍要求修復無權修理之嫩江橋、而後派遣大批軍隊、由嫩江橋而大興、由大興而湯池、而昂昂溪、終而至於龍江、節節進攻、愈演愈烈、茲將日軍在黑龍江之橫暴行動、擇其最重要者、重述如下、（一）十月二十四日、日人商塜須木兩名、代表關東軍司令官向馬主席聲稱、張海鵬必須到省、江橋亟應修復、由關東軍司令部代表杜義秀、向黑龍江省當局要求、七日內務將江橋修復、否則日方派兵掩護滿鐵修理、當輕議定、仍由洮昂路局自修、（二）十一月二日、林義秀忽聲稱、日方對於江橋、不問黑省能修與否、日軍决掩護滿鐵派工往修、并通告馬主席、要求將軍隊由橋梁撤退十公里、當時中國軍隊、原駐大興站、距江橋十八華里、已在要求距離以外（三）十一月三日早、日軍一部、越過江橋、進攻中國軍隊、四日向我要求佔領大興站、經交涉無效、日軍遂變服華裝、摻雜胡匪向我攻擊、并以飛機向我軍駐地投擲炸彈、五日日軍復脅同叛逆張海鵬軍、攻我大興右翼、（四）六日關東軍司令代表林義秀、向黑龍江省當局要求、將主席讓張海鵬、日軍始停止攻擊、要求未遂、乃以新增日軍一千人、合匪軍三千餘人、利用最新武器、向我猛攻、飛機七架、到處轟炸、數十門大砲環攻尤烈、我軍及人民死傷甚多、（五）八日關東軍司令部代表林義秀、正式通告稱、馬主席如願避免日軍之入齊齊哈爾、應速自行投誠、限是夜十二時以前答復、又通告馬主席稱、避免戰禍之唯一辦法、即立時下野、將政權交與張海鵬接受、（六）十二日林義秀代表本荘、又向馬主席提出下列之要求、　馬主席即時下野、二、黑龍江省軍由齊齊哈爾撤退、三、日軍之一部、為洮昂綫安全保證起見、應向洮昂綫昂昂溪車站出進、限是夜十二時以前答復 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[和乎　守乎　戰乎]  
　　由於九一八日軍對我東北之暴行所引起之日本與我國間之糾紛。迄今尚在醞釀變化之中。將來究變化至若何地步。此時我人自難早為逆斷。但在此醞釀變化之時期。吾人對於日人外交上之詭秘。與軍事上之準備。則不得不詳為分析。明白體認。以確定應付之方式。尤不得不迴溯甲午清日戰役時之史蹟。綜觀其戰前之準備與戰爭之發動。領取過去之敎訓。以為今日之殷鑒。依據於當前事實之說明。吾人不得不承認日本正在積極準備甲午戰役之重演。而我國則有極多重蹈甲午戰役覆轍之可能性。 
　　吾人試取甲午戰役先後之史績而重加考查。斯戰之主要背景。自為日本發揮其帝國主義之野心企圖吞併韓國。以實現其大陸政策之第一步計劃但以師出無名。無所藉口。故極力在外交上運用其縱橫捭闔之手段。初則利用浪人內田吉平等。故意在韓煽起　學黨之亂。復槍殺韓政府往東學黨軍議撫之來使。以激成不可收拾之大變。繼復由杉村駐韓代使面晤袁世凱。駐天津荒川領事面晤李鴻章。贊成清庭出兵援韓。及清兵出動。而日本之軍隊隨亦踵至。指清庭蹂躪日韓條約之精神。並云日本未嘗認韓國為中國之屬邦。振振有辭。言之成理。縱橫捭圖，務使雲淡風清之，晴空。由陰雲密佈而來狂風暴雨。彼在外交上旣有可藉之辭。遂悍然不顧一切。愈逼愈緊。終至於演成甲午戰役之慘劇。此即日人所謂外交上處於被動地位之一毒辣政策也。　迨日人準備旣齊。而又默察列强情勢。分別對付。使其中立。然後下作戰之决心。以先發制人之手段開始其攻擊之行動。此又即日人所謂軍事上處於主動地位之優越手段也。 
　　清庭當時對日無以推斷其挑釁之目的。與有無用兵之决心。對國際無以把握其徘徊觀望之態度。對國內則更無戰守之一貫主張。惟恃一二强國（帝俄）之虛聲聲援。而蒼皇應付。始則一步一步走入日人外交上之陷阱。終乃蹈入迎戰之失敗地位。故喪師辱國。馬關乞盟。使我國在國際上之地位。頓時一落千丈。此種史蹟。則吾人今日所最應認清者也。 
　　吾人試更取日人今日之行動而加以分析。日人之埀涎我東北大陸。三十年來蓋有如一朝。孜孜經營殺機早蓄所謂滿鐵之被包圍。所謂彼國在我東北權益之被蹂躪。以至萬寶山强關水田事件。挑撥韓人排華事件。中村大尉事件之接踵突發。蓋無非極力挑釁。故意激起我國人之怒憤而走上其圏套。于彼以可以藉口之口實初不料我國人早已燭知其奸謀。竭力忍耐。不與計較。而彼乃遂有誣稱我士兵轟炸南滿路。於九一八突然襲擊我瀋陽之暴行之發生。此種事實。何莫非外交上處於被動地位之一政策之重演。雖其形式有異。而其本質則一也。 
　　自九一八禍變爆發以來。日人一方面則以極其迅速之軍事行動。佔據我東北各名城險要。並儘最掃除軍事上之障碍。制我於機先而在外交上則亦就各國之利害。而施行其應付之手段。以博取列强之緘默。試觀日人目前之强橫態度。以及即將進攻我錦州之空氣。可知日人已具一戰之决心。此又與甲午戰役中之軍事上處於主動地位之一政策。異其形式而同其本質者也。　日人今日旣已有一戰之决心。并且有戰爭之準備。遼東擊鼓。正動地而來。關外狼烟。匝地漫天。東北之情勢。顧已日趨嚴重。然而反觀我國則如何。 
　　在九一八之先。我負責當局殆全部信任日方所謂幣原外交。决不疑其有實力發動之舉動。以平時對於日本之國情完全隔膜。故無以窺見其陰謀於機先。而早為之防範。九一八事變旣已發生。警報傳來。蒼皇失措應變無從此與甲午戰役中清庭之昩於知日。漫無準備之情形。蓋不謀而合或且加甚也 
　九一八事變旣已發生。我負責當局終始持不抵抗主義竭力退讓徒訴之於國際聯盟與非戰公約。徒斥人破壞和平違背公理。實則於各國情勢態度毫無認識。而且際此嚴重時機。分駐各國使節。猶多虛懸徒以施肇基一人周旋於羣强之間。作孤軍之奮鬥。旣不作進一步之活動。復不作退一步之準備。戰守無定。應付無方。議論紛紜。莫衷一是。此又與甲午戰役清庭之蒼皇應戰不謀而合也。 
　　故默察今日之情勢。日人正一步一步作重演甲午一役之積極準備。而我則正一步一步走向甲午戰役之覆轍。甲午至今歷時已三十餘年。自各方面而觀。仍了無進步。而分崩離析之象。則甚且過之。此則事之至足令人悲憤感痛而末克自己者也。 
　　據昨日路透電訊。國聯為屈就强權。極力勸我接受組織調查團之决議。其言謂（半塊麪包聊勝於無。）是則國聯尚可恃乎。其他一二强國又可恃乎。古人有謂能戰而後能守。能守而後能和。我國家處此最後之時機。戰乎。守乎。和乎。任何一着。都應有一貫之政策。與事實上之準備。若徒空口誇言。是即誤民與國也。甲午之事。鑒在前車。願我當局與國人。三思而詳考之。 
[接國內要電]  
　　云云、而同時日軍復以步騎砲連合隊及飛機、向我三間房駐軍地前十餘里之湯池烏林諾一帶之騎兵猛攻、我軍民傷亡頗衆、林義秀更聲言、本荘决意非越中東路佔領黑垣不可、（七）十五日本荘以奉日政府訓令、向馬主席提出要求、一、馬軍向齊齊哈爾以北撤退、此次因時局調集齊齊哈爾昂昂溪附近各部隊、歸還原防地、二、馬軍將來完全限制出動東鐵路綫以南、三、洮昂綫由該鐵路運行、馬軍無論如何不得妨害其運行、如受妨害時、日本必立刻實行有效手段、以上條件、十日內必實行、實行後、日軍酌量撤退、并限十六日午前答復云云、同日本荘又派代表白屋、提出要求書、限黑省軍隊即時撤退齊齊哈爾以北、經該省當局復以中日兩方同時撤退、彼不接受、且口頭要求應即宣佈獨立、脫離中國政府、設立維持會、如不認可、日軍仍然攻擊等語、（八）十六日日軍於國聯開會之際、加派大部兵力并唐克車多輛、飛機十架、重砲八門、晝夜猛攻十八日向我全綫總攻擊、以重砲飛機、猛烈壓迫、另有飛機一架、到省垣擲彈、并散放傳單、謂作戰目的、必欲攻進齊齊哈爾等語、現齊齊哈爾已於 
 
 

Page 6

 
 
十九日晚、被日軍侵入、現在據報、日軍佔據龍江後、姦殺殘暴萬狀、一面仍繼續遣逼馬主席軍隊、并以飛機分往林甸等縣、投擲炸彈、傷害人民甚多、日本政府似此令其軍隊在黑龍江省侵犯中國內政、攻擊中國軍隊、佔據城巿、轟擊居民、顯係違反（甲）國際公法公認之原則、（乙）國際聯合會盟約、（丙）一九二二年華盛頓九國條約、（丁）國際聯合會行政院决議案、（戊）日本政府迭次自為之莊嚴聲明、日本此種違法違約失信之舉動、與在遼吉兩省之行動、如同一轍、其程度且尤甚之、日本政府自願擴大其責任、已屬毫無疑義、上述各節本屬舉世皆知、無待中國政府一一為之說明、即日本政府、亦應知其為事實、乃日本政府迭次來文、顚倒是非、始副謂洮昂鐵路可視同滿鐵之財產、派兵保護修理橋樑、為正當之舉、繼則稱馬主席所部軍隊、向日軍壓迫、日軍不得已而為必要排除、終則竟稱中國政府未曾制止馬主席之抵禦日軍、應負責任等語、而又謂日軍於十一月十八日、始不得已而應戰、一若以前日軍從未有積極進攻之事、而十八日之大舉攻擊結果、佔據省城龍江、係屬不得已之應戰行動、日本政府明知此種論調之謬妄不確、而必故意為之者、無非欲以虛偽之事實、欺騙世界、掩飾其侵略行動、殊不知世界公理尚存、當能辨明顯然之是非也、黑龍江省政府主席馬占山守土有責、對於外國軍隊之違法及侵略行動、猶如對於盜匪之刦掠行為、有以全力排除之責任、此次馬主席指揮其所部軍隊抵禦日軍、中國政府認為係屬當然之事、中國政府對於中國官吏升遷獎懲、處胡權衡、日本政府竟以外交牒文、加以評斷、殊出常理之外、而日本政府一再命令并容許其關東軍司令官本莊繁、及其代表林義秀、在中國領土內為種種違法違約之舉、中國政府正須要求嚴懲本莊繁林義秀及凡日本政府傳發命令或怠於制止之官吏也、中國政府目下急迫之要求、仍在日本將佔據黑龍江遼寗及吉林各地之軍隊、立即全部撤退、相應照會貴公使查照、即希轉達貴國政府為荷、須至照會者、（二十五日中央社電） 
[津公安局 
　　　接收二區六所]  
　　　　日兵擅捕華人三名 
　　（天津）　日兵佔據二區六所、計十七日之久、二十五日上午十一時、始由公安局派員警接收、但接近日界邊境之防禦物、仍由日兵把守、不肯撤退、（二十五日專電） 
　　（天津）　日兵二十五午在旭街、捕華人三名、誣為間諜、華人稍與辯白、即遭毒打、旋即綁赴日兵營、恐難生還、（二十五日專電） 
　　（天津）　日界警備如昨、電車經過日界、仍不准停車售票、（二十五日專電） 
　　（北平）　張學銘今午來平謁副張、報告津變經過、及善後處理辦法、（二十五日專電） 
[駐津法兵打靶]  
　　（天津）　駐津法兵二十五晨九時、在東局子打靶、事前未通知公安局、猝聞槍聲如沸、巿民大驚、特三區及義租界、特別戒嚴、嗣查悉係法兵打靶、遂解嚴、（二十五日專電） 
[日本武力索債]  
　　　　違反脫拉哥主義 
　　　　小國代表仗義執言 
　　　　行政會意大為所動 
　　（巴黎）　行政院此次會議、各小國代表發言甚多、且關重要、今晨瓜地瑪拉代表瑪多氏對於目前所採辦法、與一九0七年海牙法庭所作决定兩相比較、行政院大為所動、緣一九0五年與一九0六年之交、列强因委內瑞拉負債未償、遣派海軍前往示威、當由亞爾然丁外交部長脫拉哥發表主義、不許以武力為索債手段、海牙法庭業予採納、稱（脫拉哥主義）、依此主義、任何債權國不得以武力强迫債務國償還債欵、瑪多氏云、日本以中國借債修築鐵路、延不付息或不償還原本、援為口實、藉以迴護其軍事行動、實與脫拉哥主義大相違反云、（二十四日哈瓦斯電） 
[東京方面 
　　　故放緩和空氣]  
　　（東京）　東京今晨已呈樂觀空氣、衆意錦州事態可望寗靜、中日嚴重衝突、可以避免、因即日政府已與日軍當軸協定不採行獨立的軍事行動也、即使瀋陽時局緊張、日軍司令覺有以攻為守之必要、亦先須徵求東京政府之同意、而後進攻、政府與陸軍間之有此協定、蓋了解日軍如欲將華軍由錦州逐往關內、則危險的糾紛難保不發生也、官塲又希望國聯可勸華軍白動的退出錦州、日政府雖不請國聯為之、但已電囑芳澤力言現狀之危險、今晚聞日政府已訓令芳澤接受國聯關於調查團之全體議案、惟附有議案文第二條應加入（凡為保護日人生命財產、以拒匪衆、及其他無法份子所需要之軍事計畫、不在此例）之保留、日政府並有將議案文字句稍加修正之建議、（二十五日路透社電） 
[日軍勾結白俄]  
　　　　慫恿武力佔領中東路 
　　　　準備未來日俄大戰爭 
　　（莫斯科）　頃據北平可靠方面傳來消息、日本在北滿之軍事當局、已與俄邊之白俄軍隊締結條約、此消息已由此處各報紙紛紛公布、據該消息、該項條約之締結、係由日本駐哈爾濱軍官名大澤者從中接洽、白俄所擔任之任命、為以武力強佔中東路線、現大澤以此舉告成、已遄返瀋陽、向日本軍事當局報告一切矣、復據該項計劃、白俄應以一隊白軍佔領哈爾濱之車站、斷絕全線之交通、再以一聯隊佔領貯藏所、凡一切車頭車輛悉數沒收、然後以第三聯隊佔據總局及中東路印刷局、再則全線電局人員槪須更換、現已有一部份人員應徵、以備調用、以上報告、據云係從極可靠方面得來、此事雖一時難以證實、但哈爾濱日本官方已明顯表示、哈埠不日即入日本佔領之下、再則日本在哈埠之當局公然聲稱、日本為籌備將來日俄戰爭起見、應竭力鼓勵白俄、使發生熾熱之暴動、以為如此、無以測騐白俄份子之實力云、日本在哈埠某軍官亦嘗告白俄領袖苛斯尼將軍、謂日俄戰爭雖不必成為事實、但日本已决定在滿洲建立緩衝國、故白俄此後之任務、實至為重大云、（二十四日國民社電） 
[瀋陽日人 
　　　强提鹽餘欵項]  
　　（北平）　瀋陽訊、日人在此强提鹽餘六十萬元、聲明充地維會經費、但該會并未領到此欵、僅每月由日軍司令部、發給五萬元、該會擬有經費預算書所有開支、不得逾過預算、（二十五日專電） 
[外人查明 
　　　駐錦華軍不多]  
　　（北平）　錦州電、美參贊馬格斯及英法等武官、均到錦、調查中國在錦軍隊、并無五萬人、證明日本在國際間宣傳確屬虛偽、德法兩國參贊、今抵錦、美英各國參贊同住交通大學、日軍昨在皇姑屯車站、將抄車號工人王景然刺斃、其所携幼童亦遭慘死、（二十五日專電） 
[英法輿論一斑]  
　　（倫敦）　孟却斯脫指導報評論中日爭端、謂調查團抵滿洲之前、若干不可救藥之事變、不難發生、錦州若果失守、其情形尤為重大、蓋以東省將全歸日態掌握故也、該報并謂滿洲現行政府、對於調查團之工作予以便利、鮮有可能云、（二十四日哈瓦斯社電） 
　　（巴黎）　無政治背景而又鉅路茂廣之各報、本日所載消息類屬悲觀、據云、行政院若果失敗、則華府條約簽字各國、將在華盛頓舉行會議、晨報載稱、道威斯與施肇基談話甚久、且甚動人、施氏將中國困苦憤激情形、予以描寫之後、復聲言民黨體面若非予以顧全、則蘇俄黨徒自必出而柄政、蘇俄待中國受有挫折之後、即將加緊運動、俾在中國復居第一位云、晨報又稱、施氏所奉訓令、絕無轉圜餘地、行政院於此不知何以出之、行政院所議决議案、其成績已甚微薄、此案若果根本動搖、則其成績將自微薄而等於零、小巴黎人報載稱、昨日以來一般人以中國或竟堅持、日本或不允再行讓步、業為國聯會籌一脫出難關之策、據云、國聯會對於滿洲事變、得認為有特別性質、按之國聯會盟約第十一條、未見有可援引之先例、而對於武力佔據、無論何時何地、均皆認為不合、但此種解决方法、非至不獲已、未必採用、該報又稱、國聯會萬一失敗、則美國將繼起而召集會議、蓋以華府條約規定遇有重大事故、簽字各國應互相商榷也云云（二十五日哈瓦斯社電） 
[瀋偽維持會 
　　　布告財政要旨]  
　　（哈爾濱）　瀋維持會佈告財政要旨、（一）財政之目的、在增進庶民之福利、（二）從來財政之斃、由於不公開、當茲百度维新財政公開為急務、俾民衆上下一致、（三）稅制以不害實業之振興及開支政治費用為宗旨、其行政費並可於可能範圍節縮、（二十一日專電） 
[河北各黨部 
　　　促蔣出關禦侮]  
　　　　副部為蔣布置行轅 
　　（北平）　河北北平天津平綏四黨部、聯銜電呈中央、令蔣即日北上、出關禦侮、一面電副張、請在蔣未到前、出駐錦縣、以為正當防衛、勿使領土再有尺寸損失、二十五日專電） 
　　（北平）　巿府連日派工人百餘名佈置居仁堂、為蔣氏行轅、大致就緒、聞蔣抵平後、擬不住該處、副都已在西城一帶、另覓地點、俾蔣駐節、（二十五日專電） 
[日本大購飛機]  
　　　　麥唐納答議員質問 
　　倫敦　首相麥唐納今夜在下院答自由黨議員曼德之問、謂渠悉日本曾向英廠定購飛機所用之發動機及海軍飛機、但政府以為未便以國際行動禁阻此種定貨、即在目下中日有在滿洲開戰之虞之環境中、亦無法阻止之云、茲悉英國羅爾絲羅斯公司上星期曾接駐東京經理來電詢問、欲定購大批飛機所用之高力發動機、至速須多少日可以交貨、（二十四日國民電） 
　　紐約　美國四十一個和平團體之代表、今日請胡佛總統咨照國會、禁止將軍火運往中日兩國、（二十王日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
國內要電二 
[各地請願學生 
　　　昨日陸續到京]  
　　　　蔣接受請願各點 
　　（南京）　滬·蘇·錫·鎭·中等以上學生請願團、復旦·曁南·光華·大夏·中大·醫學院·中國公學·同濟·東吳·商船·美專·無錫學院·鎭江中學·等學生約萬餘人、二十五日陸續抵京、中央黨部派王星舟等招待、分寓中大陸大軍校金大金中鐘英中學等校、女生則寓匯文女中、各校代表團二十五日晚在中大開會、定二十六日晨九時赴國府請願、（二十五日專電） 
　　（南京）　蘇州東吳大學學生今日赴國府請願、由秘書朱文中接見、（二十五日專電） 
　　（南京）　今日到京男女學生、均由下關步行入城、步伐整齊、沿途並呼督促國府出兵等口號、（二十五日專電） 
　　（南京）　二十五日市上有汽車多輛、往來行駛、車內各有抗日會會員乘坐、頻鳴鏗然之鐘聲、車多覆以白布、大書標語、為喚起同胞共赴國難·督促政府迅速出兵·字樣、二十五下午一時半、有無錫男女學生請願團一千二百餘人、三時有上海男女學生請願團三千三百餘人、由京滬車到京、向政府請願出兵抗日、並促蔣主席迅即北上、應付國難、（二十五日專電） 
　　（南京）　蔣以蘇錫常鎭各地中學以上學生、及東吳法科大學約五千人、遠道來京請願、愛國熱忱、殊復可感、二十五下午在中央軍校大禮堂向該生等訓話、對各學生請願各點、完全接受、（二十五日專電） 
[中大舉行 
　　　全體學生大會]  
　　（南京）　中大抗日會二十五日舉行全體學生大會、議决、一·呈請國府、明令張學良即日帶罪出兵、收復遼吉黑三省失地、二·呈請國府、電訟施肇基、即日退出國聯、三·請中央電令駐日各使領、下旗歸國、準備作戰、四·聯絡全市各校及各地來京同學、歡送蔣主席北上抗日、五·請全國學生抗日會向敎部接洽變更敎育方針、及大中學課程、六·定二十六日起罷課三日、郭促蔣北上、如罷課無效、即聯合京巿一致罷工罷市、七·朱校長及郭秘書長對同學有全體行動時、屢加阻撓、應予警告、八·電質粵四全會否認滬和會决議理由、并請即日實現統一、共赴國難、九·電請粵民衆、共起督促政府實現和平、十·以全體大會名義呈請朱校長、切實保釋被捕同學楊德翹、十一·請中央准許張發奎率部赴東省援馬抗日、并電促張發奎火速出兵、十二·向國府請求速發槍械、加緊軍事訓練、（二十五日專電） 
　　（南京）　國立中央大學抗日救國會通函首都及各地學生請願團、定二十六下午一時、就中大操塲舉行京滬蘇學生歡送蔣總司令北上討日贈旗大會、請全體準時參加、（二十五日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）　首都工界抗日救國會决向工界募集鉅欵、捐助黑軍、刻將捐簿分送各工會、限一星期內募集、（二十五日專電） 
　　（南昌）　各校代表大會二十四日决議、組慰勞黑馬募捐會、電中央速援馬、心遠校昨寄黑馬千七百元、（二十五日專電） 
　　（南昌）　會今將偷運仇貨之胡椿植戴高帽遊行後、團木籠內示衆、並發告商人書、（二十五日專電） 
　　（安慶）　抗日救國會二十五日派員審查各商店貨物、封存日貨、秩序井然、（二十五日專電） 
　　（揚州）　全城各業二十五開巿、布業因互查劣貨自封、未復業、（二十五日專電） 
　　（汕頭）　汕張瑞貴師長通電請纓出關、助馬殺賊、（二十五日專電） 
　　（汕頭）　汕頭欵助馬極踴躍、（二十五日專電） 
　　（北平）　孫殿英電副張、請對日宣戰、（二十五日專電） 
　　（北平）　東北民衆反日會通電全國、請一致電請政府、通緝袁金鎧熙洽等、（二十五日專電） 
[蔣宴四全代表]  
　　　　各將領紛紛離京 
　　（南京）　蔣於二十五午在勵志社設宴為各省巿四全會代表餞別、到百餘人、關於黨政及外交事務、有所談商定二十六日再宴各地華僑代表、希望各僑胞對祖國國難、加以熱烈援助、（二十五日專電） 
　　（南京）　來京出席四全會各將領均準備返防、蕭之楚李鳴鐘二十四日赴滬、約二十六日乘機飛漢、傳作義偕隨員二十五日晨乘平浦車北返、孫楚楊虎二十五日赴滬、蔣伯誠蔣堅忍亦分返濟漢、聞何鍵劉峙商震等亦定日內謁蔣後返防、各省巿代表亦均紛紛摒擋行裝、將於日內離京、（二十五日專電） 
　　（南京）　商震連日與蔣主席接洽防務問題、大致妥洽、約明後日即返原防、（二十五日專電） 
　　（南京）　四全代會代表以在京事畢、今已離亦者有百餘人、（二十五日專電） 
[孫科等一行 
　　　昨赴澳轉中山]  
　　　　曾仲鳴率大批代表到港　 
　　　　廣州扣留全部中西港報 
　　　　四全會派員迎孫等返省 
　　　　胡漢民伍朝樞回粵調停 
　　（香港）　孫李陳二十五由港赴澳、轉中山、聞胡漢民·伍朝樞·馬超俊·二十五日離滬、二十七日可抵港、粵四全改二十六日開三次會、（二十五日專電） 
　　（香港）　廣州二十五日將香港中西報全數扣留、因其載孫陳李來港消息、（二十五日專電） 
　　（香港）　李宗仁請纓抗日、國府已同意、（二十五日專電） 
　　（香港）　陳策眷二十四晚來港、（二十五日專電） 
　　（香港）　此次推翻和議提案人為蕭佛成·鄧澤如·關素人·姚禔昌·四人、連署者四六八人、粵方為林雲陔·黃麟書·黃季陸·等十八人、桂代表十二人、僅李光華一人署名、一集團署名者有陳章甫·陳漢光·等二十七人、四集團代表十餘人、僅黃權·鄭配天·二人署名、其他署名者以海外華僑代表占多數、共百七十人、其餘海空軍代表均未署名、（二十五日專電） 
　　（香港）　二址四日四全會派蕭佛成·陳濟棠派陳策·來港迎孫李陳返省、林翼中二十四日奉實力派命來港、挽孫李陳未晤面、（二十五日專電） 
　　（香港）　張惠長眷二十五日遷港、（二十五日專電） 
　　（香港）　何香凝二十五日乘法郵船抵港、談現國勢瀕危、寗粵尚不肯無條件聯合、本人極不滿、余擬在滬辦一女子促成救護學校、必要時為國服務、下午原船赴滬、（二十五日專電） 
　　（香港）　聞胡南下係調停粵局、二十五日續有四全代表數十人到港、多胡孫兩派、（二十五日專電） 
　　（香港）　李濟深在港談、國難日亟、不宜再啓內爭、對內决不參加任何方面、對外則充前敵一小卒、亦甘願、本人前擬回桂、現决中止、免引起誤會、（二十五日專電） 
　　（香港）　曾仲鳴率四全代表約兩百人離粵抵港、對記者稱、當此國難正殷、本黨分崩離析之時、凡是國民皆望和平統一早日實現、一致對外、以謀國基的鞏固、凡是黨員、盼望犧牲成見、黨的問題、來用政治方法解决、精誠團結、以謀本黨的復興、上海和會議决案、是本此意旨、求進民主政治的途徑、本日四全大會竟予以推翻、使國家永無統一之日、使本黨永無團結之望、故余等反對云、（二十五日專電） 
　　（南京）　中大抗日會二十五電粵四全會云、報載貴會對滬和會决議辦法、有所反對、消息傳來、驚痛萬分、居心何在、祈速明示、國亡無日、寇入日深、即捐棄成見、遵行和會决議、尅日完成統一政府、二（十五日專電） 
[各國武官抵瀋]  
　　（瀋陽）　英美法波蘭阿眞廷駐東京使署之軍事隨員昨晚行抵此間、明日將赴齊齊哈爾、茲料昨抵錦州之北平英美法使署之軍事隨員亦可於明晨抵此、同赴黑垣、（二十五日路透社電） 
[經濟委會敦聘 
　　　　各國專家來華]  
　　（南京）　全國經濟委員會敦請國聯邀聘之各國專家柳門中等六人、已定下月十五前到華、該會為籌備招待及貢獻設計各種工程準備、特於二十五下午、在財部召集各關係部會代表、討論一切、並决議、（一）各機關現在進行之建設工程、與經委會通力合作、關於各機關現辦建設之一切參考、限下月十五前送到、（二）關於國聯專家之招待、技術方面由沈昌須凱兩人負責、事務方面由籌備處負責、（三）工程建設注重三點、一華北水利、二導淮、三上海商埠、（二十五日專電） 
　　（南京）　經濟委員會所聘之六專家名單如下、（一）柳門中·道路橋樑專家、（二）高德·建築工程專家、（三）西維經·海港專家、（四）德立·水防工程專家、（五）哈斯·導淮專家、又羅內斯為哈斯助手、（六）宥經居·國聯交通股代表、（二十五日專電） 
　　（南京）　全國經濟委員會定二十九在國府舉行第二次會議、討論一切進行事項、又該會籌備處暫行辦事細則二十四條、已由蔣核准公布、（二十日五專電） 
[漢日僑籌欵供給軍費]  
　　（漢口）　日人公開宣傳、日政府决永佔東三省、經僑漢日人計議結果、决籌欵供給政府、增兵中國扶助東省獨立、破壞反日運動、交僑漢商會長携滬、使與滬僑聯合提出、又日海外代議士神田正雄抵漢、在演講會中極力鼓吹大陸政策、實施麻醉宣傳、（二十五日專電） 
[甘省軍政近訉]  
　　（北平）　蘭州電、吳佩孚隨行衛隊約千人、到蘭三百人、餘七百人由狄道轉寗夏、吳擬馬鴻賓·沈德仁·日內赴寗夏、馬步芳表示反對、（二）隴西鼠疫仍猖獗、隴西至渭源大道已斷絕、省府撥欵五百元、交臯蘭縣設防疫所、（三）甘肅民衆義勇軍已着手編制、每縣一團、每團四營至八營、每營四大隊、每大隊設八分隊、每分隊士兵二十六名、馬文車任軍長、雷中田任副軍長、（二十五日專電） 
[故宮出售 
　　　舊存皮衣食物]  
　　（北平）　故宮近將舊存細毛皮衣·茶葉·西藏紅花·魚翅·海參·燕窩·人參等、悉數標價出售、闊人紛往購買、神武門前、車馬擁擠、（二十五日專電） 
[總部籌辦結束]  
　　　　一說或將展緩撤消 
　　（南京）　總部所轄之軍事機關裁併辦法、除將憲警處·寗鎭澄淞四路要塞司令部取消外、所有戰史編纂委員會已改隷參議本部·騎兵旅交通團·軍醫學校·各陸軍醫院·均改隷軍政部、兵工敎導隊改隸訓練總監部、侍術總隊改隸參軍處、又據軍輪界消息、蔣總司令如於短期內北上、總部或將展緩撤消、（二十五日專電） 
　　（南京）　總部各處科、定今明起開始辦理結束、並將調用軍政參謀訓練三部人員、一律遣回原機關服務、（二十五日專 
電） 
[立法院兩委會 
　　　舉行聯席會議]  
　　（南京）　立法院法制軍事兩委會二十五第十七次聯席會議、决議、（一）清鄉條例期限已滿、無繼續存在必要、應予廢止、（二）修正陸海空軍審判法案、付朱和中·劉克儁·何通·郗朝俊·審查、（二十五日專電） 
[軍費縮減標準]  
　　（南京）　自財委會議决縮减軍費後、所有各部隊實支薪餉額數、已由蔣總司令召集在京之將領、會議支配辦法、聞已規定、每師以十五萬為標準、中將月支俸一百元、少將八十元、上校六十元、中校五十元、少校四十元、上尉三十元、中少尉二十五元、准尉二十元、士兵以七折發餉、此項辦法、係在國難期間、暫定六個月、俟國庫稍裕、仍照原額開支、（二十五日專電） 
[川康邊軍異動]  
　　（南京）　中央社重慶電、川康邊防軍旅長羊仁安、因劉文輝委任陳書農陳鴻文為川康邊防軍二三兩師師長、認為待遇不公、突宣告獨立、自稱川康總指揮、移兵內進、勢甚浩大、劉正密商應付辦法、（二十五日專電） 
[行營實行撤銷]  
　　（漢口）　行營奉令辦理結束、定三十日實行撤銷、下月一日就原址成立鄂綏靖公署、仍由何成濬兼主任、指揮國軍、担任全省綏靖、參謀軍法各處職員、亦由行營調充、至豫贛兩省、亦同時成立綏靖公署、徐源泉日內乘飛機返漢、何成濬俟徐到後赴京、（二十五日志電） 
　　（漢口）　平漢路管委會委員長黃振興另有任用、遺缺將由何競武繼任、（二十五日專電） 
[京巿府之巿政會議]  
　　（南京）　巿府二十五日開巿政會議、决議、（一）自治區公所經費、限明年一月决定籌撥辦法、在辦法未確定前、仍繼續補助、（二）巿自治區區立民衆學校組織辦法、交敎社兩局審查、（二十五日專電） 
[衛署派員分發防疫]  
　　（南京）　衛生署為防治災區瘧疾、已派姚永政偕國聯瘧疾專家於二十五晨乘輪赴皖實地調查、又派傳和評張理覺等偕協和醫大敎授許雨階、於二十六日往豫鄂贛調查、（二十五日專電） 
[東北各路損失問題]  
　　（南京）　鐵路協會以東北各路損失過鉅、亟須設法維持、以資補救、特組織東北鐵路問題研究委員會、二十五下午在鐵部開首次會議、討論具體方針、（二十五日專電） 
[顏惠慶自京來滬]  
　　（南京）　顏惠慶二十五上午十時赴滬、到站歡送者二十餘人、顏决乘二十七日出口之林肯號出洋、（二十五日專電） 
[顧維鈞定今日就職]  
　　（南京）　晨曲維鈞定二十六日上午十時在國府舉行宣誓就職典禮、十一時到部、召集全體職員訓話、即日是視事、（二十五日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　中宣部為向邊省宣傳黨義及抗日救國工作、派張元文森等赴四川宣傳、並考察康藏情况、二十五由京起程、（二十五日專電） 
　　（南京）　朱美齡今日由滬乘飛機返京、（二十五日專電） 
　　（南京）　萬福麟·鮑文樾·已乘平浦通車南下、定二十六日晨九時抵京、（二十五日專電） 
　　（南京）　鐵部通令國營各路、自下月一日起、客票均附加賑捐、（二十五日專電） 
[平巿貧民達二十餘萬]  
　　（北平）　平巿貧民因江南水災東省事變而增加、據社會局調查、全市貧民共二十餘萬、（二十五日專電） 
[北平日僑之調查]  
　　（北平）　北平日僑據最近調查、有男丁四百八十名、以商人醫師記者為最多、有韓僑八十七人、多經理海味米行營業、（二十五日專電） 
[津救濟聯合會辦結束]  
　　（天津）　救濟聯合會共募捐一零五五六元、購買玉麪一一三千斤、二十四晚結束、下存玉麪六萬零二百斤、欵二千八百餘元、移交冬賑會、（二十五日專電） 
[泰山丸中查獲槍彈]  
　　（青島）　泰山丸二十五由門司來青、經海關查出大槍十枝、子彈萬粒、（二十五日專電） 
[李家鈺願受劉湘節制]  
　　（重慶）　新編第六師長李家鈺通電　願受劉湘節制指揮、擁擠編遣、决二十五來渝謁劉、（二十四日專電） 
　　（重慶）　劉湘編制川江保安隊、新購小戰艦兩艘、巴渝號憶駛川、（二十四日專電） 
[美麥第一批已到漢]  
　　（漢口）　美麥二十五由德和輪運到七百噸、尚有四千七百噸在途、日內可到、（二十五日專電） 
[會昌民團被圍彈盡]  
　　（南昌）　會昌被匪團二十餘日、民團因彈盡、以刀矛殺匪、贛州孔委長電行營乞援、（二十五日專電） 
[陳團奪回漢陽贓物]  
　　（汕頭）　警備團陳　雄進勦南澳吳品三海匪、擒吳眷屬三、嫌疑匪劉志成等三十七名、起出肉票一人、奪回漢陽輪布疋雜貨六千餘件、運回汕、（二十五日專電） 
[汕日領署每晚開會]  
　　（汕頭）　日領署每晚開會、向日僑報告中外情况、（二十五日專電） 
[皖建廳籌備修堤防]  
　　（安慶）　建廳召集各縣建局長、定十二月十五日開會、討論修堤防辦法、（二十五日專電） 
[何公敢辭閩財廳長]  
　　（福州）　財廳長何公敢因財政萬難、中央協欵久不到、昨辭職、經省委會及楊樹莊慰留、（二十五日專電） 
[徐州將設高法分院]  
　　（徐州）　徐八縣代表呈司法行政部、請在徐設高等分院、高法院已奉部令、在徐設第四分院、並派史澤臣來徐籌備、定二十一年元且成立、（二十五日專電） 
國外要電 
日政潮趨和緩 
　　　　安達不復堅持聯閣主張 
　　電通二十五日東京電　關於安達內相之聲明聯立內閣問題、除若槻首相外、安達·井上·田中·町田·櫻內·小泉·原·等各閣僚、於昨夜八時半協商結果、僉對於協力內閣之實現、在事實上極為困難、况就目前現形勢觀之、一旦發生政變、其影響於外交財政上、為害甚大、故不若維持現狀較為穩妥、將來應時代之趨勢、有發展之可能性時、自可實現、安達對各閣員之表示、已地我堅决之　　、 
[各國競崇武力 
　　　軍縮前途悲觀]  
　　國民二十四日日內瓦電　茲據國際間新形勢、明年軍縮會議開幕後、各國非但不能將軍備減縮、且有撤張軍備之事實發生、自法國鞏固歐洲軍備現狀之覺　提出後、其餘國家已紛紛向國聯表示現在軍備不足維持國防、而尤以與蘇俄毘連之數國為甚、法國遞與國聯之牘文曾稱、法國之軍備已减至無可再减之限度、將來各國如無聯合擔保法國境之確實方法、法國實不能再削减其兵力云、自法國此文發表後、他國即紛紛起而效尤、並有稱以保維國境起見、不得不求擴張軍備者、芬蘭稱、該國正在新建之始、國軍亦正在草創之中、故如何始能得國境之保障、訪佃願保留日後再通知國聯云、波蘭亦稱、一時難以確定國家軍備之最低限度、但多少須與蘇聯之軍備、成一可以對敵之比例、波蘭有三千九百三十六公里之邊境、處處與蘇俄連接、十八世紀中、波蘭將軍隊减至一萬六千人、但結果則為受人侵略無以抵抗、而今日則已非昔日之戰備可比云云、其餘要求增加軍備者、如辦馬尼亞·塞爾維亞·及南美諸小國皆紛紛提出軍備不足之請求、觀此亦可知世界各弱小國家對於國際間軍縮問題之觀念、及對於各强國維持世界和平誠意之信仰矣、 
[自美返國途中 
　　　意外長在法小作勾留]  
　　國民二十四日巴黎電　意外相格蘭第自美國之歸途中、將在巴黎略作勾留、駐法意大使滿桑尼今日向白里安聲明、意政府願以格氏此次在美都與美總統胡佛談判一切情形、盡量告諸法國、故格氏特在巴黎停留、以使法外交當局略為交換意見、現白里安已向格氏表示歡迎之意、 
[英敎十來華考察災情]  
　　路透二十五日倫敦電　敎會中外人格偷斐爾爵士、將偕其他二人賚泰西敎會弔慰中國天災之函、於日內赴華路透訪員今日謁見格氏、據稱彼等之赴華、乃代表英國歐陸及美洲之敎堂、實地詳查中國之災情、此行擬取道西比利亞而赴漢口、在華勾留兩月以上海南京為其根據地、彼等回英後、將發表調查之報告、或將代中國數千萬災民請援於泰西各國、渠願見泰西各國以國際之大贈物救濟中國之災難云、 
[美國財政收入短少]  
　　　　日本現金大批運美 
　　路透社二十四日華盛頓電　路透社今日探悉、美政府財政年度、雖始於七月一日、然據財政部報告、收入現已短少九0三·000000元、 
　　路透社二十五日大阪電橫濱正金銀行現又以現金一千五百萬元裝船赴美、今日由神戶出發、計自十月一日起、先後共已運出現金值日幣二五九·000·000元、衆料此後暫時將不再運金往美、 
[倫敦大條回縮二五]  
　　國民二十五日倫敦電　今日倫敦大條、近遠期比昨日俱縮二五、計近期為十八便士四三七五、遠期十八便士六二五、 
要聞 
[外人判斷 
　　　日軍卽將犯錦]  
　　　　其計畫係分兩路進兵 
　　　　另一部在秦皇島登岸 
　　大美晚報二十四日瀋陽電云、日軍司令 
 
 

Page 8

 
 
　　本莊議會正式否認有開始攻擊錦州之意、但此間外國軍事家意見、　料戰事似在本星期杪以前即將發生、日人攻錦計劃、目下猶守秘密、但信分兩路進兵、一循北寗路、一從滿鐵瀋陽大連兩站間某地西行、其出發地點、滿咸即在孫陽附近、兩枝日軍將肅清沿線華軍散兵、然後會攻錦州、並料日軍將派兵一隊、在秦皇島登岸、其目的在進至山海關附近、截斷北寗路交通、阻止中國派兵往援錦州之軍隊、五國駐日陸軍參贊、美國之樂萊中校·波蘭之拉溪萬上校·法國之白滂少校·英國之新森中校·阿根廷之柏羅白少校、由日本參謀部小山少佐陪同來遼、今日下午抵此間、五國參贊係日政府邀其前來視察齊齊哈爾戰事遺跡者、據日人計劃、擬即於星期四晨間啓程赴齊齊哈爾、但聞波參贊、鑒於錦州方面軍事行動迫在眉睫、已表示意見、願留瀋數日、以為目下較形騷亂之事實、旣在錦州發展、乃各軍事視察員遠赴齊齊哈爾、未免可笑云、 
[黑軍 
　　抗日苦戰記]  
　　　　半月來屢摧頑敵之戰績 
　　　　將士均有堅苦卓絕特點 
　　哈爾濱特訊、暴日以歷來侵吞東三省之野心、藉口於我國擬拆毀南滿鐵路、於九月十八夜不宣而戰、遼旣以不抵抗而淪陷、吉復以熙冷之　國而喪失、遂欲完成其建樹新政權之計畫、嗾使張海鵬圖謀黑省、而以一旅之日兵為其後援、是時黑省前主席萬福麟之子萬國賓、方獨握黑省政權、於是乘機搜括公私錢欵、大買金票、為作海外寓公之計而復使地方劣紳歡迎張氏於洮南、時馬占山方在途次、聞訊兼程並進、於到省之前三日、張海鵬之叛軍、適為屯墾軍所挫、黑省幸未失陷、及馬氏抵省、即開軍事會議、籌防禦之策、預議諸人、凡文官咸以庫空如洗、兵無利器、請馬氏顧全地方、歡迎張海鵬、省委趙仲仁、主持此說尤力、馬氏拍案曰、吾奉令為一省主席、守土有責、不能為降將軍、且吾出身綠林、位重專閶、亦何惜一死、衛隊團長徐君、（適忘其名）亦舉槍大言曰、在座諸公、有敢言降者請死之、抵抗之議遂定、自十一月四日至今、無日不戰、以不足一萬之士卒、在風雪嚴寒之中、旣無後援、又乏供給、而戰器之不精良、尤為三省之最、非特飛機坦克車高射砲之類、一無所有、即野砲十餘·迫擊砲三十餘·及士卒所用之槍、亦皆非精良者、至敵方之軍器、日軍之完備精好、固無待言、即張海鵬之軍隊、所用軍器、亦皆由日人供給、一律新式、（聞係取諸瀋陽兵工廠者）以吾人之理想言之、宜不足以當敵軍之一擊矣、然自十一月八日前、黑軍旣將張海鵬之軍一萬餘人、如摧枯拉朽、悉數解决驅逐、而日軍之在張軍後者、亦被殲至六百餘名之多、自是以後、以迄今日、敵人方面、遂純為日軍、而其數之衆、將在一萬以上、每次進擾、均有數千之多、而我軍每戰必勝、前昨兩日、且奪獲大砲機關槍數架、殺敵百餘、其中一部隊、約六百餘名、為我軍困於土房中、至十餘小時、始得奪圍而出、此其奮勇殺敵之情况、悉在吾人意料之外、蓋自將帥以至士卒、皆人懷必死之心、故能強敵當前、而一無畏縮也、愚自十一月九日晤第一次哈爾濱赴前敵慰勞將士代表、詢以將帥士卒應戰狀况之後、嗣後凡遇昂昂溪來熟人、及慰勞將士歸來者、無不以此相訉、茲取同去異、分述如次、使國人知黑軍以往之戰績、即最近雖因彈盡援絕而敗、亦足不朽、且通國之軍人、如能效法黑軍、日軍雖强、亦斷難逞志也、 
　　（一）屯墾軍原係鄒作華統帶之奉軍砲兵、在奉天之洮南及黑龍江索倫一帶屯墾、當張海鵬於上月中旬初次圖謀黑龍江時、屯墾軍旅長苑崇榖、即將張海鵬軍擊敗於泰來嫩江西岸、及馬占山於上月二十一日到任後調苑氏赴嫩江江橋東岸佈防、所有砲兵、因無船隻又因砲彈缺乏故、士卒寗願犧牲生命、不肯犧牲砲彈、將砲彈頂於首上、祼體渡河、水沒及肩、冰寒澈骨、凍死士卒至一百餘人、（閱者勿謂兵士何勿乘船、須知江省船隻極少、其在夏日綽爾河、嫩江尚有三五船隻可見、一至秋冬、即無船要覓、必得船而後渡、則經月不辦矣、故以船雙載砲、士卒裸渡、實勢所必然者也）現在黑省砲軍均係苑旅、以野砲代替高射砲、每一砲以八人守之、掘抗置砲位、僅露砲口於外、飛機過則擊之、前後共擊燬四架、或云六架、使用砲彈極為經濟、雖不盡中、而距離均不甚遠、從前飛機來擲彈、僅較高於電桿木、近則高至三千米突矣 
　　（二）士卒自本月四日迄今、終日伏戰壕中、無休息、無替換、日軍見後方送軍糧至戰地時、即亂擲炸彈、使不得上前、以至不能一飽、前綫軍士均歸程旅長志遠指揮、以各處抽調之士卒、由一個將領司指揮之責、而協恭和諧、毫無爭執不用命者、惟以器械不甚精良、非敵軍逼近前綫、即不出擊、敵旣近有、士卒出戰、狀若瘋狂、日軍每為披靡、陣獲日軍、皆謂以黑省軍隊之軍器而敢應戰、且每戰必勝、實為駭人聽聞之事、又本月十日有一白俄、自昂昂溪來、謂黑軍會徒手　遇火綫、奪獲機關槍二架、渠曾於歐戰時從軍、亦未見有徒手奪機關槍者、又特　二中師生赴前綫慰勞　、謂一次日飛機飛行甚低、以向我軍掃射、我軍以二十人為一組、持槍臥地仰擊、機卒臥地、兩　共有四十六個槍子滿云、前方戰士之勞苦、即此可想、馬占山將軍每日僅眠三小旗、一日之間、每往來省垣前練筆兩次、至程苑兩時長、則自開戰以來、未嘗有一日之安眠、 
　　（三）馬主席與苑旅長之言曰　吾儕之作戰、明知以沙塞孤軍、後無救援、軍器　敗較之日軍、人各挾手提機關槍一、腰懸匣槍一、背插鋒利之刺刀一、復有飛機重砲為之掩護者、其戰嗣力旣為十與一之比、且日軍可源源而來、而我軍則死一人即少一分之實力、亦萬無持久之理、然而不惜與之周旋者、蓋以歐戰時之比利士自待也、某營長語赴前敵慰勞者曰、吾倩期在必死、但未知尚有繼吾聲而效死疆場者否、茍其有之、則吾倩之犧牲為有價値、否則中國萬刦不復矣、復有一老兵年四十餘矣、自謂從軍二十年、已退伍矣、此次聞省戰事起、賣其家產之產支從軍、至途中為匪所刦、復貨其家產之餘、率至軍中為國效死、士卒均稱為國血戰、雖死無憾、馬主席於是月初以數萬元勞軍、士卒受之、至十一日復以錢欵勞軍、士卒咸謂吾倩死在目前、何須此為、皆拒不受、此足以見士氣之一斑矣、 
　　（四）此次士卒不就死而死者甚多、蓋軍中無救護隊、惟傷輕者始能匐匍至車站、赴省城療治、至傷重者、均委之戰場、任其流血至盡而死、鳴呼慘矣、 
　　（五）吾叙至此、忽得昂昂溪電話、謂今晨四時、日軍由多門中將率領士卒萬餘、戰嗣機二十餘架、佐以坦克車、我軍力不能敵已退守烏胡馬、中間馬將軍曾親率士卒反攻兩次、並手斃退縮之連長二人、卒以實力縣殊、不得不退、並聞擬退至克山縣、且計畫反攻云、至黑龍江之繼任人、則並非張海鵬、而係張景惠、張景惠與日人之關係甚深、非此篇所可述、當另函詳、 
　　（六）吾人所最不易解者、東三省之最高長官為邊防司令、而邊防之極邊則為黑龍江、何以東北利器、均置於瀋陽、而黑龍江則惟有　敗者、謂為對日則日人之來、不戰而退、謂為對內、則邊防司令可謂名人不符實、鳴乎數十年之積聚、瀋陽兵工廠之利器、悉以資敵、可為長太息者矣、 
　　（七）黑龍江軍隊、前與蘇俄戰時、則有梁忠申、（蘇俄人言戰績者、均言梁忠甲不及韓光第）今與日人戰、又有馬占山、馬之功烈、因咫尺哈埠、道路之人皆能言之、故此次慰勞皆出於人民之自動、而無發起人、蓋感人深也、閱者毋謂黑省軍紀、必遠勝於吉林余雖竭力表黑軍之功、然欲使其為信史、亦不顧為溢譽、吉黑兩省軍隊紀律、均不甚優、然而黑軍能戰吉軍不能戰者、蓋黑省將領均出身寒素、堅苦卓絕、一旦激於義憤、視死如歸、士卒樂為之用、至吉省將領、大率為張作相之子弟親姻、此輩徒知肥馬輕裘、酣歌恒舞、勇氣多已銷沉也、 
　　（八）此次黑軍之戰、吾認為有下列數利、甲·為國家留人格、乙·日人自謂取黑省祗須數百人、馬到成功、乃苦戰十餘日、張海鵬軍死者數千、而日軍前後出兵一萬餘人、兵器之利、十倍於我、死者亦在一千以上、而我軍雖退出戰地實力尚堪再戰、使日人知中國之軍隊不可侮、丙吾國人攝於日軍之威久矣、無馬戰山氏之犧牲、孰知日軍之不足畏者、今馬軍雖敗、其事固在吾人意想之中、至基償顧成敗、屢勝日軍、實吾國軍人之大好模範也（十一月十八日） 
[瀋陽漢奸决定 
　　　溥儀登台條件]  
　　　　聲言不做滿蒙皇帝 
　　　　但做滿蒙之大總統 
　　　　夢想成立一共和國 
　　　　趙欣伯議編禁衛軍 
　　瀋陽通訊、溥儀復辟之說、早已甚囂塵上、茲聞于冲漢主持之偽自治指導部於二十晶上午八時、在地方維持委員會東樓部長辦公室、為此事召開緊急會議、到于冲漢·趙欣伯·闞朝璽·（丁某代）齊恩銘·高毓衡·袁命鎧·偽財政廳長翁恩裕·（因病未到）、日軍三宅參謀長·森岡領事·金井顧問·二宮關東憲兵隊長·偽四民會會長溥偉、（秘書長鄭明立代）先由偽部長于冲漢報告召開緊急會議意旨、次由溥偉之秘書鄭明立發言、謂此次擁立溥儀組織新獨立國家、係為推翻舊的政權、脫離南京政府、使東北三千萬民衆、建設實現理想的獨立國家、為東省人民企圖福祉、與復辟政府運動、性質上絕然不同、新政權之成立、為東省人民素所信仰之諸元老功勞不少云云、次趙欣伯發言、謂將來新政權成立、完全是民主政體、溥儀雖為元首、亦是滿蒙的大總統、並非皇帝、又提出編制禁衛軍、議决由自衛警察局齊局長籌備、并公推于冲漢赴大連接洽、决定午後起行、鳴呼、黑省馬主席已退出齊齊哈爾、從此東北三省、完全為暴日佔領、而賣國賊所為之獨立國家、即將實現、住大連之溥儀、昏庸無知、今日瀋陽已派人去迎接矣、（二十日） 
[駐漢日海軍登陸檢閱]  
　　　　機槍隊汽車隊均參加 
　　　　日租界內戒備極嚴密 
　　漢口通信、駐漢日本海軍、忽於二十日上午登陸會操、及舉行大檢閱、操場設於日租界之河街馬路、閱兵台設於河街下士官兵集會所門前、是時天氣陰暗、各艦長官三十餘人、日僑男女百餘人、曁被檢閱之部隊、先後到場受檢部隊為海軍陸戰隊四百三十二人、機關槍十二架、兵士三十六人、救護隊二十四人、汽車二乘、各架機槍一架、司車及兵士二人、共約五百餘人、作雙行排列式、鵠立操場、聽候命令、沿租界各要隘、除照常戒備外場中派有海軍陸戰隊四名、警士八名、分立四週、維持秩序、十時三十分、海軍司令鹽澤到場、隨從官長十六人護衛、由安宅軍艦登岸、逕至閱兵台、由指揮官傳令操演後、即繞場受檢、最後環立臺前、由鹽澤訓話、其詞甚簡、要皆激勵士氣、至十一時三十分始散、至民團檢閱、聞日內將繼續舉行、（十一月二十三日） 
[福州各界抗日大請願]  
　　　　台灣浪人密謀搗亂 
　　福州通訊、日艇圓島號開入福州內港台江後、閩垣人心憤激異常、昨（十九）日上午、各界反日會與各校學生會、又推舉代表百餘人赴省政府請願、要求（一）福逐圓島出口、（二）請調劉師回省、（三）報給義通軍槍械、（四）對受國運動、不加制止、（五）協助各鄉民團改編為救國後備軍、省府當由委員陳培錕·鄭實菁·程時煃接見、其答覆如下、第一點、省政府正在積極交涉中、第二點、因閩北匪氣甚熾、劉師不能全部來省、可集中延平、以備萬一、第三點、困難情形甚多、礙難照辦、第四點、允飭軍警機關、對愛國運動無越軌行為者、予以照辦、第五點、允令保安處參酌情形辦理、學生代表以省府未允撥給義通軍槍械、甚表不滿、擬二十日全體罷課、舉行大請、願省府聞訊、即於下午令敎育廳傳諭各校、明白開導、各生如尚有其他意見、應飭推舉少數代表來府陳述、一面由戒嚴司令部發出布告、加以制止、佈告文云、照得辦理外交、權屬中央、維持地面、責在軍警、中日外交、現雖趨於嚴重、而解决方法、悉應歸諸政府、凡我民衆、務須各安生業、勿相驚擾、如此期間、尤須鎭靜、本部以近日謠諑繁興、已重申戒嚴之令、倘有奸民意圖不軌、煽惹人心、藉端擾亂、一經捕獲、立予槍决、以維治安等語、措詞極為嚴厲、未知學生對之、作何表示、又省政府日前曾電請楊樹莊方聲濤回閩、主持省局、現楊方已派林知淵先行回來、帮同各省委維持一切矣、 
　　又訊、軍警機關、近日嚴密保護本巿日僑安全、日領事亦已允約束台籍浪人、不生事端、但據外間盛傳、台籍浪人、近仍召集秘密會議、舉出李某為主謀、陳某為武裝首領、並將城台地點、分為十一區、南門兜至城內各市巷為一區、台江福新街為一區、五保七社為一區、橋南方面為一區、每區舉區長一人為總指揮、伺機擾亂治安、當局據報後、業益加注意矣、（十一月二十日） 
地方通信 
[松江]  
　　邑人反對奉賢侵併縣治奉賢縣縣長、謀以本縣浦南葉榭塘以東、龍泉港以北各地、改歸奉賢管轄一案、本縣第十四十五兩區區長遵令召集鄉鎭長副曁地方人士會議、徵取民意、莫不一致反對、第十五區更組織抗爭變更轄境會、以為後盾、除各具文呈覆外、茲有邑人耿道冲吳在棟費錫綸孫承兌蔣光國蔣又等、反對奉賢擬侵併區域、聯名呈請縣長、據情抗議略謂、松奉兩縣經界、根據千步涇河、天然地勢、眉目明晰、按諸志乘、彰彰可據、自來辦理行政公安、素無不便、彼此遵守多年、相安無事、際蕬國難方殷、正安內攘外之時、奉賢縣長倣效暴日侵略主義、恣意孤行、難免引起絕大糾紛、民意所在、誓難忍受、　請俯順羣情、轉呈省廳、力予抗爭、免致縣治任人宰割等情、松人對於本案之堅持、可見一斑矣、 
　　中醫公會開票未成、松江前中醫協會與前國醫公會合併組織中醫公會、於十一月二十日假松江縣黨部、開中醫公會成立大會、雙方會員投票畢、時近晚膳、縣政府監選員朱章棨縣黨部指導員徐新民、聲言今晚不及開匭、定於二十一日上午九時開唱、至二十一日上午、協會會員到縣黨部後、因國醫分會籌備會委員十人、無一人出席、不能單獨開唱、致開　無期、不知日後如何了結也、 
[蘇州]  
　　吳縣錢案請緩加稅吳　錢業　納營業稅、前經調定一千四百元、已繳過一季、現在財廳以無錫錢業十五家、　額五千元、而吳三十二家、值認一千四百元、相去殊遠、特令營業稅局、轉知該業酌為增加、該業以各業商巿衰落、錢業氣象不景、函知商會、於昨日（二十四）轉呈實業部、要求緩加、以維現狀、而輕負担 
[常熟]  
　　老翁勒斃親子　本邑福山區金村南廟盧莊鄰農　　 
民候毛三、因次子恒恒、不務正業、前日曾竊得同鄉陶姓農船一艘、經失主追至大義橋、將人贓併獲、即交伊父約束、一面將船領回、距候毛山因伊子有辱門廳一時忿怒之下、即將恒恒綁縛外面樹上用繭繩勒斃員蔞鄒丁袁四所悉因事關人命即報告鎭長轉報區公所將候毛山拘解警局、於昨日（廿三日）解往縣府核訉、據候毛山供現年六十八歲生有二子、長名增福、務農勤懇、次子恒恒、不務正業、時常出外竊取人物、有辱門庭、茲又竊陶姓農船、經失主人贓並獲、當時我因一時氣憤、即用繩勒斃云云、訉畢、官　暫押候判、　 
　　第十區長撤職看管　本邑第十區東張巿一帶農民、因本年水災過重、曾於十月九日、聚衆數百人、往該區公所請願、要求裕免租　、當被區長王鴻遇所悉、即派駐鎭警察隊候赴典檔橋阻止、與農民發生衝突、詎警竞開放排槍、當塲擊斃農民四人、事後該區長即稱　民暴動、警等自衛誤斃四命報縣、旋經該區黨部調查明確、該區長王鴻遇、實有指使槍殺無辜嫌疑、因向縣府及省廳控告、省方曾派員來常調查一過、茲省方以譚縣長事前弭患無方、事後又心存袒護、特記大過一次、區長王鴻遇及警察隊分隊長金鼎勳、撤職看管、聽候司法核辦、縣府於二十三日奉到民廳訓令後、一面着警察隊將金分隊長看管外、一面又邀王區長到縣、將其嚴加監視據聞不日將解高等法院核辦、 
[無錫]  
　　絲巿慘落呈請折减工資　本邑絲廠同業公會、以錫地絲廠、原有四十九家、上年因絲市不振、營業失敗倒閉者幾達半數、本年春繭收成歉薄、為從來所未有、秋繭則產量不多、價値昂貴、各廠為維持工作計不得不籌集資本、勉力開行收買、不意收買甫經告竣、瀋變忽然突發、歐美廠絲交易、始而沉寂、繼則絲價慘落、一瀉千里、按照目前絲價較諸瀋變以前、每担相差二百餘兩、加以對日經濟絕交以後、向來專銷日本之下脚、全部擱置、金融停頓、虧折日鉅、以目下情形而論絲商以繅成廠絲、約合成本一千二百餘兩者、欲向滬錫金融機關抵押銀三四百兩而不可得、此中苦况、筆難盡述茲於本月十七日、召集全體委員會議、討論救濟辦法、結果、議决函請絲廠產業工會聯合會轉知各廠工友、自本月份起、照原薪工及繭蛾統减二成、實付八折、並將原有　工、一律取消、以輕成本、而維資本、昨特據情具呈縣黨部、請求准予備案 
[江陰]  
　　著匪楊耀大自首　西鄉澄武交界、有著匪楊耀大、與高小生等擾亂、自高伏法後、楊痛改前非、自行向六區公所請求呈縣自首、在彭前縣長任內、呈請省令核准、惟須全區殷實公正商富担保、昨日（二十三）六區人士許介甫等二十餘人、晚間八時許、呈縣府與馬縣長談話、陳述一切、 
[鎭江]  
　　奉賢河工舞弊案宣判　奉賢已撤職之第一區區長姜蓉初、會計陳式謙·顧景賢、因辦理河工舞弊、被徐桂芬等呈控到省、移交法院審查、將近一年現已審結、姜蓉初共同連續侵佔業務上持有物、處有期徒刑一年、科罰金五百元、被奪公權二年、顧景賢陳式謙、共同連繼侵佔業務上之持有物、各處徒刑六月、各科罰金二百元、 
[蚌埠]  
　　江中敢死隊北上　暴日入寇、舉國同仇、凡有血氣、靡不激憤、此間私立江淮中學學生、近以馬占山援絕彈盡、黑垣又告陷落、消息傳來忿不可遏、適接馮庸大學學生抗日代表、謂全國學生義通軍有願赴東北參加抗日戰鬥者、速至北平聯合前往、該校學生周崇級梅芳東等十七人、以全國主戰之際、正同胞効死之時、當即組織驅日敢死隊、準備參加作戰、於本日（二十二）下午二時、由校出發、逕赴車站、候車北上、江淮義通軍及諸同學百餘人、到站歡送、當即推派代表向站長交涉、得免費乘車、時民衆在車站圍觀者數百人、校長馬仰伯亦率敎員多人到站歡送、馬以該生等身無棉衣、難以禦寒、囑應稍有準備、然後啟程、該生等以時機迫切、不容稍緩、堅持非登車不可、於是遂由梅芳東李傾登二次快車北上、開車時師生歡送如儀、由敎員王子宜領導高呼口號、悲壯慷慨、令人不忍徘徊、 
敎育消息 
要聞 
[滬大中學生昨晨抵京]  
　　　　住在站外飽受風霜 
　　　　並開兩次代表會議 
　　本巿各大中學學生赴京督促政府出兵團、前日下午五時三十五分出發後、第一批業於昨晨二時一刻抵京、昨日日社隨團赴京記者季步飛特快函寄滬報告詳情、茲分誌如下 
　　京滬途中　該團第一批出發者、計有復旦·法政·光華·大夏·兩江等各校、人數六百九十二人、於昨晨二時一刻到京後先在下關等候、待第二三兩批到京取齊、再同赴中央大學整隊開往國府、督促政府出兵、代表會並借車站待客室開會、决議案多件、（原文另錄）中央黨部趕派呂奎文執行學生、並說明安置辦法、態度尚為和藹、至各代表一致同意、僅向呂氏答復、在未得政府圓滿結果、時不談住食、婉辭謝去、至蘇州各中學生代表二十人、亦在蘇州車站上車參加赴京請願、 
　　南京戒嚴　南京因學生到京請願、臨時宣佈戒嚴、各學生皆信在站外、飽受風霜、因中央招待只限中央軍官學校、故學生均拒絕前往、至昨晨五時三刻經向鐵路局交涉後、遂由下關開小炎車二址餘輛、先到中央大學休息、 
　　學生續到　繼第二批學生到京者、係沿京滬線各中學學生、為數頗多、而第二次之上海學生尚後到、而該團代表會則仍設原處討論進行方針、 
　　各校代表　法政季始元、中公邱希聖復旦周孝伯、大夏鐘志剛、法學院吳幹鑫、光華沈奎龍、兩江吳愛珍、東亞李效博、文化許壽椿、中國體專刁蜀萍、勞大易宗彝、同清王祺、新華吳再炎、商船劉復新、大同鐘仁泉、交大鄭定知、藝志葉潭和、英奪顧明榮、正風李鼎臣、東南醫校俞繼漢、中醫王雨梅、中法藥科黃振新、國醫汪飛白、持志龍侃、東吳蘇公濤中法工科陳月江、江南鄧次侯等二十七人、 
　　五次會議　主席商船劉復新、紀錄法政季始元、（甲）報告（略）（乙）討論、（一）如某校單獨行動首先返滬、應予以處分案、議决通過、（二）應如何處分案、議决（甲）請學聯開除會員資格并請學校開除各該學籍、（乙）登報公告罪狀及個人姓名、（三）至京後自下關步行抵國民政府案、議决通過、（四）規定口號案、議决由秘書處起草（五）蘇州請願同學衝上車應如何解决案、議决由交際股前往交涉、（六）蘇州同學如能容納可勿阻止案、議决通過、（七）預定二次三次預備代表案、議决每校應選預備代表一人、（八）代表團及總指揮須在同學而前不離羣衆案、議决通過、（九）請願地址始終在國民政府無論甚何條件不更改、案議决通過、（十）答復人須蔣主席為對象案、議决通過、（十一）簽名方式案、議决（甲）請蔣主席親書誓師辭、（乙）如上不能辦到、最低限度請於呈文上簽批、（丙）如蔣主席不以文字表示永久不離開國民政府、（丁）對於文字表示圓滿與否、應住宿在京時開會解决之、（十二）對於不帶錢之學校、膳食問題、應如何解决案、議决由總務會同交際設法借欵、（十三）對於住宿地址問題案、議决由總務交際辦理、（十四）預備代表產生方式案、暫時保留、（十五）議决無、（十六）口號傳達、議决由各校代表負責轉告各校、（十七）口號時間、議决由下關至國民政府間為喊口號時間、（十八）歡迎蔣主席北上案、議决保留、（十九）執行新聞記者案、議决保留、（二十）關於各校內部紀律問題案、議决今總指揮通知各校嚴重注意執外行動、如有不測、由各校負責、（二一）關於聯合其他請願團共同行動案、議决保留、 
　　六次會議　主席復旦紀錄法政、（一）中央黨部代表報告中央黨部聞訊各位同學到京、已代準備一切、一關於住的問題在軍官學校、二被耗均已預備四千床、三飯食足供四千人、四進城用小火車可以載入國民政府、每次容六百人、需時四十分鐘（二）主席答謝中央黨部、一·本團全體同學答謝中央黨部、二·但代表團議决須全體出發赴國府、不達目的不進飮食、故對於中央黨部盛意只能心領請待本團考慮再定接受與否、（三）討論事項、一、住址仍以中央大學為原則、不住在中央陸軍軍官學校案、議决通過、二、應如何答復中央黨部招待員案、議决未得到政府圓滿結果不談住食、三、自下關步行至國民政府一案提出復議案、議决先至中央大學整隊再至國民政府實行督促政府出兵、四、即派總務交際與中大撥洽案、議决通過、五、令總指揮通令各校各自保管行李并加以檢定案、議决通過、六、各校代表只限一人出席一人列席案、議决通過、 
本埠 
[九區敎育會會員大會]  
　　　　舉出　敎育會出席代表四人　　　 
　　本巿為九區敎育會經衆一次幹事會之决議、於二十四日下午二時、假座徐家匯虹路小學舉行會員大會、出席會員五十四人、巿敎育局代表宋士　蒞會指導、推定唐樹桂宗孝杰蔣士麒三人為主席團、孟知我紀錄、行禮如儀後、主席唐樹桂報告召集大會經過情形、繼還舉巿敎育商會、出席代表、結果陸洪生孟知我唐樹桂沈同一四人當選、次討論提案、（一）决議電促團府即日出兵（二）交幹事會製定抗日救國實施方案分發各校、切實進行、又臨時動議、（一）决議呈請敎育局在本區從速添辦初級中學、（二）决議徵求新會員、議畢即行散會云、 
[巿黨部核准 
　　　雪恥救國演說徵文辦法]  
　　　　各私立中小學均應遵照辦理 
　　本巿巿立中小學校雪恥救國成績庇覽、業由巿敎育局領導舉行、而私立各校、則由巿黨部主持辦理、前已遴委私立中大學校校長十二人、組織委員會籌備進行、茲聞誠會對於本巿私立中小學雪恥救國演說徵文兩項競賽辦法、業已訂定、呈經市執委會核准施行、茲探錄該兩項競賽辦法如下、 
　　演說競賽法　本巿私立中小學（雪恥救國）演說微文競賽會演說競賽辦法、（一）大會為啟發學生雪恥救國之思想、並訓練其口才、舉行學生演說競賽、（二）演說競賽分高中組初中組小學組舉行之、（三）本巿私立中小學校每組均得推選代表一人加入競賽、（四）演說以雪恥救國均範圍題目自定之、（五）演說時以操國語為原則、（六）演說時間規定高初中每人十分鐘、小學每人五分鐘、（七）演說評判之標準、一、內容、（思想結構）、占百分之四十、二、語言、（聲調辭句）、占百分之四十、三、姿態（動作姿態）、占百分之二十、（八）競賽分初賽及决賽、初賽以學校為單位、由各校校長領導舉行、每組得選出代表一人、於十二月五日以前報告本會、加入决賽、（九）初賽之後、决賽之前、本會得酌量情形舉行預賽、（十）决賽之日期與地㸃、滿由本會另定之、（十一）决賽之優勝者、由本會獎勵之、 
　　徵文競選辦法　（上海巿私立中小學雪恥救國演說競賽會徵文競賽辦法、）（一）本會寫啟發學生雪恥救國之思想、並訓練其文字舉行學生徵文競選、（二）徵文競選分高中組初中組高小組及初小組舉行之、（三）各校應徵每組以二篇為限、四徵文之文體、小學用國語體文中學不拘、（五）徵文題目、以雪恥救國範圍、由應徵者自擬之、（六）徵文稿紙向本會領取、用毛筆繕寫清楚、並加新式標㸃、（七）徵文應於十二月十日以前、由各校加蓋校章、彙送本會、（八）徵求期滿後、由本會聘請評閱員評定等第、登報公布、（九）徵文當選名額、就各組應徵人全數中取十分之一、（十）徵文當選者、除由本會分別獎勵外、並將當選之文稿、冠以當選者之照片履歷彙編印行、以留紀念、 
[巿敎育局發還 
　　　留日歸國學生登記證件]  
　　上海巿敎育局為發還留日歸國學生登記證件、昨發通告云、奉敎育部訓令留日歸國登記各生、所繳證件、即行規定日期、通告發還、茲定即日起至十一月三十日止、為發還前項證件日期、除休假日外、仰於上午九時至十二時、下午一時至五時、持原登記證到局領取為要、 
[各大學敎按月昨開談話會]  
　　　　成立各大學敎授抗日會 
　　　　以個人為單位先事籌備 
　　本巿各大學敎授、因鑒於暴日侵華、東北淪亡、乃於昨日假威海街路中社開談話會、到法學院沈衡山復旦郭步陶等三十餘人、商議辦法、議决成立上海各大學敎授抗日救國籌備會、並積極籌備、務祈於短期間內正式成立、凡加入會員、槪以各大學之敎授個人為單位、旋於七時歡讌而散云、 
[各大學生抗日聯會]  
　　　　第十五次代表大會 
　　　　電全國民衆注意統一政府 
　　上海各大學抗日救國代表、昨日下午二時在少年宣讀團、開第十五次代表大會、主席中法工學院梁梅初、紀錄大夏謝燕唧、 
　　討論事項　（一）報載本會赴京督促政府出兵團、發有請願呈文及訓會、並未經本會通過、擅自發表、且內容逾越範圍、請加討論案、决議因時間關係、該呈文無法撤回、現在另外提出要求四㸃、電政府及代表團堅决要求、以為補救辦法、待將來再加追究、（二）對十一月十九二十日為馬占山將軍募捐之欵、必須存放銀行、請討論手續以資妥善而杜弊端案、議决限令各校於三日內將捐欵交存上海銀行、數目報告本會、並將收據交來、即行統計總數匯寄、並登報公布、（三）自和會閉幕、揣辭紛起、際茲國難日亟、人民渴望統一、政府產生、今四全會將權　的　統一與否、此為　　、應通電全國人民加以嚴重注意案、通過、交光華曁南交大起草、限三日內擬載、（四）曁大報告中大校長朱家驛撕毀赴京代表曁大隊旗幟、似此侮辱抗日團體、應歸援助案、議决、電代表團詢明引眞相、並電朱家驛詢問、再加討論、（電文已擬定另錄、（五）前次代表大會議决各界抗日會黑幕重重慶予推翻、並經滇代表往調查其組織情形、以便進行、茲已由代表將調查經過情形報告、故今後如何進行、應討論案、議决、交原負責調查人再加詳查復、作書而報告、交下次代表大會解决、（六）本會會員資格請確定標準案、議决以高中畢業以上為及格、推曁南交大復旦光華滬江組織審查委員會、（七）人和產科學校申請加入及援助案、議决交大滬江調查、交審查委員會審查資格、（八）確定下次代表大會會期案、議决二十九日下午二時、 
[職敎社三八次學術講演]  
　　中華職業敎育社、定於本星期六下午四時舉行第三八次學術講演、敦請諸　來主講、題為（經濟絕交之持久策）諸氏對於經濟學、素富研究、著作甚多、際茲國難抗日聲中、經濟絕交為國民所極欲研究之問題、屆期請各界前往聽講云、 
體育 
[上海籃球聯會 
　　　男女賽將開始]  
　　　　男子十二月十五日 
　　　　女子十二月一日 
　　上海籃球聯合會委員會、昨晚假大中華酒樓開會、出席者有馬德泰凌希陶容啟兆（周家騏代）錢一勤（書記）議决事項如後、 
　　一、關於女子籃球聯會（一）定於十二月一日開始比賽、（二）本届因加入比賽球隊有十四隊之多、分為一二兩部、抽籤排定、列入一部者、為崇德·强東·南洋·上中·中國·兩江·强南等七隊列入二部者為丙丙·曁南·東南·亞光·大夏·江江·華夏等七隊、每部中之優勝者用三賽兩勝判决、定錦標比賽、詳細秩序、容再公布、 
　　二、關於男子籃球聯合會、（一）舊會員本届繼續加入比賽與否、於二十八日以前報到（二）新會員俟舊會員報到、截止後開始招收合新舊會員、本届以八十隊為限、新會員之錄取辦法用抽籤定奪、（三）定十二月十五日開始比賽、（先舉行乙組四五六七部之比賽、俟該數部比賽完畢時、甲組及乙組一二三部繼以舉行）（四）學校年假及各機關例假日本聯會比賽照常舉行、凡以此等理由請求改期者、槪不通融、 
[西青女籃球 
　　　兩江大勝初級]  
　　　　結果四十八比九 
　　西青女子籃球賽昨晚兩江對初級、結果四十八比九、兩江勝、兩江球員表演甚佳、故初級遠非其敵、上半時兩江三十二分、初級僅獲三分、又麥令勝籃隊、三十一比十一、麥令勃利登小姐得獲十八分、紅隊勝女青乙、五十八比八、紅隊海利生小姐獨得二十八分之多、良非易易、傑漢先女士亦得十八分云、 
[今晚西青籃球秩序]  
　　　　也是對紅隊　持志戰曁南 
　　西青籃球會今晚有兩組比賽、（一）七時起也是對紅隊、（二）持志戰曁南、是戰兩隊實力相仿、定有可觀、 
[萬國競走 
　　　中華定期預選]  
　　　　星期日上午舉行 
　　　　星期五截止報名 
　　本年上海萬國競走錦標年賽、將於十二月六日舉行、路程悉照往昔、各國健兒、均在秣馬厲兵、以求良好成績、報名於十一月三十日截止、報名處工部局皮斯來君處、茲將詳情探錄如下、 
　　中華隊定期預選　中華競走會為　選正式出席代表起見、已定於本星期日（廿九日）是午舉行預選、星期五截止報名、尚未報名者、宜從速往慕爾堂該會報名、傾取號布以便試賽、 
　　捐助獎品之踴躍　轟動全滬之萬國競走比賽、中華隊自參加以來、成績斐然、前昨三屆錦標、連年獲得、富開未有之新紀錄、國際運動史上、增光不少、固然中華隊員有堅忍之精神、努力奮鬥、方克臻此、然亦提禔　獎勵、如程貽澤君張巿長等、有以致之本屆賽期在即、迭次報載、張巿長獎萬國賽第一名大銀杯一只、程貽澤君京獎大銀杯一只、并華人第一名大銀杯一只、以及終全程者古鋼獎牌各一枚、湯姆麥開納特由國外帶來　　金牌一枚、獎寶員中姿勢最佳者、莫美烟公司獎（統走明星）大銀杯一只、又標準區動器具公司專獎華人優勝競走鞋五雙、（尺寸任擇）其他熱心體育之舉、尚有不少、 
　　中華實力可樂觀　此次我國參加者、預料在二十五人以上、可見國人對於此道之注意矣、石金生本年成績優良、有冠軍希望、候根仁興石之成績、相差無幾、此次中華選手成績均有可觀、保持錦標、意中事也、 
　　英格蘭為中華之大敵、有名將金氏西巴恩及台維司等、實力均有可觀、然與中華石侯兩君之成績、猶相差頗遠、恐難戰勝中華、愛爾蘭法國、葡萄牙、雖不乏良才亦恐難鞏中華之分數、是故本屆錦標、中華十九可得也、 
[足球友誼賽 
　　　曁南克服林肯]  
　　　　結果四與二之比 
　　　　曁南始終壓迫失機無數 
　　　　林肯球藝平平不足長懼 
　　新近來滬代替謹森堡出戰西聯足球會甲組之林肯隊、球迷一致推崇、稱為全滬之冠、但昨日赴眞茹與曁南大學作友誼比賽、結果以二比四敗於曁南、林肯之紙老虎、已經察破事前之宣傳、誠足以使人寒心、所謂（耳聞不如目覩）、林肯隊之陣容、顧不遇如此而已、 
[球迷遠道往觀]  
　　昨日海上球迷、赴眞茹觀戰者、達四五千人、京滬路旁、車馬絡繹、盛極一時、曁南球場、四周如鋼牆鐵壓、重重疊疊、水洩不通、苦無看台、順感不便、深望該校當局、於四週建造看台、以利觀　、而於曁南足球之聲譽、亦必益為增高也、 
[曁南始終壓迫]  
　　全局戰情、未見緊、張曁南始終壓迫、林肯危機四伏、曁南若能以日前戰西捕勇氣、而對林肯、則林肯負球至少在半打以上、曁南先後失去機會、不可勝數、或操之過急、或失之大意、未能奏效、陳鎭和全隊柱石、海上無雙、每次表演、無不盡善盡美、昨日連中三球、均見功夫、且興丘東炎聯絡一氣、恰到妙處 
[林肯守門甚佳]  
　　林肯全隊、出色人才極少、祇守門海斯穩健非凡不下周賢言、昨戰雖負四球、實無法阻擋耳、其所救險球、不知凡幾、且每能於無可如何中、化險為夷、良非易易、聞右前衛克拉萊球藝深造、昨未出場、故守衛力减色、然無論如何、獨木難支大厦、當無若大貢獻、惟該隊前在尼布羅陀、氣候稍熱、而無草地、故今在草地球場比賽、或覺不怪耳、 
[兩隊陣容如下]  
　　曁　南 
　　　　　　　　　　梁樹棠　龍歷文 
　　　　　　馮運佑　　　　　丘東炎 
　　溫鼎新　　　　　莊世鴻　陳鎭和 
　　　　　　江善敬　　　　　楊保森 
　　　　　　　　　　陳福忠　梅洪寶 
　　林　肯 
　　　　　　　　　　　　　　克　雷 
　　　　　　　　　　柯　克　勃利納 
　　　　　　透　納　　　　　拉特萊 
　　海　斯　　　　　阿司克　馬佛斯 
　　　　　　史蒂英　　　　　哈　丁 
　　　　　　　　　　利克斯　基誨姆 
[曁南攻而無效]  
　　曁南先攻開始、林肯先聲奪人、其勢洶洶、曁南頗具戒心、十分鐘時、林肯左翼受傷、一則刻鐘後、由克雷猶進、曁南大軍進攻、陳鎭和深入敵區、帶球衝過防線、攻門無效、又一次丘東炎在左翼地位送球至林肯門下、陳鎭和頭頂跌地又失機會、二十分鐘時、陳鎭和單槍匹馬、從中殺進、敵人為之胆寒、陳入無人處、從容攻門、以為穩操勝利、不料斜出界外、良為可惜、惟林肯門前、險象始終不脫、祇以鴻運高照、未致失利、 
[林肯首開紀錄]  
　　三十五分鐘時、陳鎭和又失機會、時曁南全軍、盡在前方不防後方空虛、林肯左內鋒得球長福直入、一路殺進、江善敬單騎救主將球傳興守門溫鼎新踢出不料阿溫手下一滑、未能接住、被林肯左內鋒衝上撥入門內、曁南反先負一球、不得不力圖報復、相戰不三分鐘、果然陳鎭和威滅敵勢、打中龍門、而成各一比數、終了上半時、 
[下半時三比一]  
　　下半時起、曁南攻勢益盛、林肯門前滿城風雨、草木皆兵、幸而守門戒備森嚴、無懈可擊、至二十五分時、曁南調虎離山、誘敵外出、陳鎭和丘東炎從中攻入、左右翼由邊接濟、陳鎭和一次打中、一次投入、丘東炎亦中一球、五分鐘間連獲三球、聲勢之盛、功夫之佳、無以復加林肯大吃一驚、振作精神、以謀抵抗、最後由右翼之傳送、中鋒馬佛斯攻人一球、總結果成四與二之比、曁南勝、 
[昨日樂華施谷德賽改期]  
　　　　裁判員不原出場 
　　上週東華施谷德在中華棒球場比賽、東華負二球、羣衆歸罪於裁判員不公、事後西人裁判會方面、表示不再往棒球場執行裁判、態度異常强硬、前晚西人足球會特為此事召集緊急會議、未得圓滿解决、故將昨日樂華對施谷德在棒球場之比賽、暫行改期、以後之比賽如何辦法、再由中西兩足球會會同商决、西人裁判會之態度、如赴棒球場裁判、須有切實之保障云、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[胡漢民昨赴港]  
　　　　調解粵四全大會糾紛 
　　　　伍朝樞馬超俊等同行 
　　　　京粵代表昨會商一切 
　　　　汪電港提議加入鐵軍 
　　留滬粵代表伍朝樞、昨晨九時乘昌興公司之加拿大皇后輪赴港、同行者有馬超俊夫婦、甘介候·呂燦銘·王崑崘·溫建剛等、胡漢民及其秘書李仙根王養冲、胡木蘭女士等亦偕往、胡本已决定暫留滬上、經前日深夜始議决同行赴港、調解粵四全會之糾紛、事出突兀、即胡之知好、事先亦無所聞、茲將胡氏離滬經過、及昨日京粵和平代表之會商情形、分述於次、 
[胡宅前晚會議]  
　　自粵方四全大會推翻第七次上海和平預備會議决案發生後、孫科·李文範·陳友仁·偕二百餘名粵會代表、即退出大會、離粵赴港和平統一遂發生波折、留滬粵代表接電後、即於前晚六時、在邁兩西愛路胡宅、召集緊急會議、胡漢民·汪精衛·伍朝樞·鄒魯·馬超俊·覃振·等均列席、亘四小時之討論、議决推派伍朝樞即日返粵、向粵四全會解釋一切籌商補救辦法、因馬超俊·覃振·等已定二十五日乘加拿大皇后輪啓程、故伍决附該輪同行、至深夜十一時、胡汪等接孫科·李文範·陳友仁·等由港來電、申述粵會糾紛詳情、謂非胡汪即時偕同來港、恐無法轉圜云云、胡氏遂與粵代表二次集議、汪以外交關係、時時須與京方接洽、在勢不能離滬、胡初亦以體弱為詞、堅主弗去、經衆懇切勸駕、胡以大局所關、不惜犧牲、始允與伍朝樞等同輪赴港、以第三者資格、出為調停、 
[胡伍離滬情形]  
　　胡漢民氏於昨晨三時、偕同其女公子胡木蘭女士、及秘書李仙根·王養冲等數人、匆匆由新關碼頭渡江、登加拿大皇后輪、胡氏僅携隨身衣服數事、一切行李均未携帶宅中留秘書鄧祖禹接洽一切、至伍朝樞·馬超俊·覃振·甘介候·溫建剛·呂燦銘·王崑崘·等亦於四時後先後登輪、昨晨九時啓椗赴港、 
[調解糾紛辦法]  
　　聞胡氏抵港後、疑先請在廣州之四全會代表赴港、切實磋商補救辦法、並詳加解釋誤會各點、倘可轉圜、胡氏即偕港粵雙方代表赴粵、續開四全大會、否則胡即返滬、預料以粵方對胡氏之信仰、定有圓滿之結果也、 
[胡氏發表談話]  
　　胡氏前晚於臨行前、曾發表其對於此次赴粵原因之談話、據云、粵方四次代表大會、近雖有小波折、然實不如外間所傳之盛、大約日內即可順利進行、達到國人期望、和平統一、一致對外之目的、本人原無回粵之必要、惟余近來處事較多、身體頗覺不勝繁劇、擬遵醫囑、轉地療養、且因古湘芹先生出殯在即、余與彼共患難數十年、亦擬於出殯時前往吊唁、故遂决先赴粵一行、俟古先生安葬事畢、即赴香港休養云、 
[京粵代表集議]  
　　京代表蔡元培於昨晨由京來滬、因火車誤點、故遲至十時許始到滬、下車後、即往法租界訪汪精術晤談、時陳銘樞·吳鐵城·等已先到、旋粵代表鄒魯亦到、雙方即開始集議、對粵四全會之挽救辦法、及對外事宜、各代表直商至十二時半始散、結果、據鄒魯談、（一）粵事决定仍由粵代表担任積極設法補救、務使根據和平會之决議案、圓滿解决、（二）對外事宜、亦粵决一致引動、蔣北上、粵極贊同、又據蔡元培汪精衛二氏談、胡赴粵挽救四全會、抱必成之决心、同時余等亦極力設法補救、和平前途、仍極有望云、又李石曾亦於昨日下午四、時往訪汪精衛、商談甚久、同時交通部長王伯羣亦往訪汪、晤談頗歡、 
[汪精衛電孫科]  
　　汪精衛昨電孫科云、孫哲生先生鑒、接誦致四全大會諸代表電、詳明懇摯、至為欽佩、國事敗壞至此、惟有以和平解决之方法、達到實現民主政治之主張、始足以內固國本、外抗强敵、和會議决案雖未盡善、然大旨不離、如一意推翻、無可挽回、亦請吾兄萬勿灰心、逆料多數代表諸君、必有瞭解吾輩苦心之一日也、汪兆銘徑、 
[汪電退席代表]  
　　香港南華日報轉廣州四全大會退席代表諸同志公鑒、接電知諸同志、因不願推翻和會議决案、一致退席、痛苦之餘、猶得欣慰、諸同志數年以來、堅持實現民主政治之主張、千磨百折、艱苦備嘗、在蔡張陳三先生到廣州以後、則以政治解决代軍事解决、已有可能、兆銘因以全力從事於此、諸同志亦以一致之决心、協助兆銘進行、自日本侵佔東三省以來、兆銘與諸同志、嘗憾統一未成、欲死無所、倘能以和平解决之方法、達到實現民主政治之主張、不但對內可固國基、對外亦可死國難、一線之望、全繫於此、和會决議案固未盡善、但改獨裁為民治、實可謂已得途徑、不圖四全大會仍有一部份同志不能諒解、任意推翻、痛苦之餘、只有自責、安敢尤人、兆銘今日有一提議、張發奎同志所統第四軍諸將士、數年苦戰、傷亡之餘、今已一致請纓、赴黑救國、我退席諸　志、亦皆經數年之奮鬥者、死者已矣、生者流離顚沛、無一日不在夾攻之中、求死不得、為今之計、惟有一致加入第四軍中、分任軍事及政治訓練諸工作、齊心協力、以赴國難、兆銘不肖、倘能隨我數年來共生死患難之鐵軍將士、及護黨救國諸同志、同死　場自當含笑九泉、而吾輩實現民主政治之目的、中國之大、人才之多、必有能繼起者、謹此提議、敬求贊成、汪兆銘徑、 
[新銘駛日載華僑]  
　　　　領江碼頭等事已辦妥 
　　本市招商局會奉交通部、派輪赴日載送僑胞歸國專員郭外峯、當選行駛最速之新銘輪赴日、至必要時、新豐輪亦可駛往、並電交通外交兩部、電知橫濱周領事、辦理一切手續、茲局業已得周領事來電、關於領江碼頭等事、均已辦妥、現因新銘輪已駛往天津、須今日下午方可抵滬、聞在日僑胞約一千餘名、而新銘可載一千三百人以上、故决先派新銘、於明日起椗赴日、一切糧食等均已預備、如新銘因事遲至明日抵滬則赴日載僑亦須延一日云、 
促蔣北上繼起 
[巿黨二區執委宣言]  
　　本巿第二區黨部昨為督促蔣中正同志北上、收復失地、特發表宣言云、暴日侵寇東北、旣佔遼吉、復陷龍江、近更調集獸軍、進攻錦縣、本黨四全大會、因鑒東北邊防當局之誤於妄談不抵抗、竟將半壁河山拱手讓人、致貽國家民族之奇恥大辱、而外交當局、又誤於迷信國聯之神聖、不惜以二千萬東北同胞、與乎國家之存亡、作世界公理與正義之試騐、然無抵抗實為亡國之手段、世界公理與正義、旣不足憑恃、亦不能憑恃、爰有訓令蔣中正同志北上收復失地之决議、本會得悉之餘、不勝欣喜、乃近聞蔣同志雖已抱定犧牲之决心、但北上行期、尚有所待、竊以現在東北形勢日益惡劣、抗日軍事豈容稍緩、深望蔣同志以挽救國難為前提、尅日命駕北上、督率將兵、與暴日獸軍作一殊死戰、為國家恢復失地、為民族湔雪恥辱、而為東北同胞解脫覊絆、庶慰全黨同志全國同胞喁喁之殷望、本會願率全區同志、共同奮鬥、謹此宣言、 
[縣黨部之電請]  
　　日日社云、上海縣黨部昨電蔣總司令、請即實踐北上之言、督同張學良殲滅倭奴、收復失地、原電云、南京蔣總司令鈞鑒、暴日佔我東北、已逾兩、月國聯威信已失、日兵變本加厲、遼吉同胞、身受亡國之痛、黑省將士、歷盡艱辛之苦、卒以孤軍無援、敵寇深入、馬占山敗、黑省難保、東北全部淪亡、民族危機立屆、國家處此千鈞一髪之際、舍毅然出兵而外、更有何待、今鈞座宣言出兵北上、全國民衆翹首企望、我黨同志馨香祈禱、國家人格繫之、民族生命係之、尚祈迅即實踐此言、於本月內統率全軍北上、督同張學良殲滅彼奴、恢復失地、保我主權、雪此恥辱、黨國幸甚、 
[留日同學會之電請]  
　　新上海社云、中華民國留日同學抗日救國會、於昨日下午二時、在南市一區黨部開第二次執委會議、由吳叔和主席、即議决致電蔣主席、請從速北上出兵、收回失地、及出版禦侮週報等、以從事調查研究之工作、俾國人瞭然日本之國情、該報並歡迎外界投稿、備有薄酬、至稿可寄北四川路大德里南永豐坊九號吳君轉可也、 
閩南同鄉會電 
[促張發奎出師]  
　　　　國魂民命 
　　　　齊聲呼救 
　　閩南旅滬同鄉會、昨電張軍長發奎、籲請早日出師、原文云、張軍長向華先生偉鑒、昔岳武穆大敗金兵於朱仙鎭昏君趙構、受㚥賊秦檜之簧鼓、連發十二金牌、嚴令武穆班師、讀史者莫不唾檜而哀武穆、且嘆當時將帥、竟無武穆第二、相與戮力驅敵今日之倭奴甚於金、熙洽·溥偉·溥儀·金梁·張海鵬·趙欣伯·闞朝璽·袁金鎧·趙仲仁·鄭孝胥·鄭埀·等甚於檜、擁兵坐視卑怯求和之所謂要人、甚於構孤軍苦戰屢摧日寇之馬主席占山、獨與（精忠報國）之岳武穆相輝映、方謂偌大中華、惟留馬氏、何幸天不絕漢、尚有將軍讀（誓死抗日與馬偕亡）之通電、與（國賊雖多國儏未盡）之感懷、破釜沉舟、� 
决心為成功之契券、麾戈反日、偉續勒民國之山河、尚望早日出師、勿蹈空言覆轍、倘有權㚥掣肘、誓以頸血周旋、行矣軍長、五千載之國魂、四萬萬之民命、正向軍長與馬主席齊聲呼救也、閩南旅滬同鄉會叩敬、 
各團呼籲援馬 
[青年援馬團昨發宣言]  
　　國聞社云、青年自動赴東北援馬抗日團、昨發宣言云同志、們同胞們、血鐘　了、强盜已經闖到了我們的面前、敵人的刀子、已經擱在我們的頭上、我們還能睡着做夢嗎、還能坐視不理嗎、醒吧、起來、趕快起來、衝上前去、自九一八國難發生以來、殘暴的日本、挾其無止境的慾望、侵佔我土地、毀壞我文明、屠殺我同胞、擾亂我內地、到現在已經二個多月了、在暴日是繼續他有計劃的侵略、在我國是毫無抵抗、束手待斃、所謂國聯是以滑稽的言論、游移的態度、扶强抑弱的宗旨、來敷衍延擱、欺騙我們、我們還不覺悟嗎、還能靠政府外交來解决、靠國際公理來維持嗎、醒醒、吧不要老是做夢呵、我們要想保全國家、要想維持公理、只有起來誓死抗日、看呵、馬占山將軍、不是以一師一旅之衆、捍衛疆塲、屢挫敵兵嗎、雖然、馬將軍孤軍苦戰、暴日以全力進攻、卒至黑垣失陷、然而在他的忠勇奮鬥已足使敵人膽寒、為民族爭光榮不少、現在馬將軍猶無集瘡痍、為最後的奮鬥、我們還能逍遙自在、隔岸觀火、坐視東北同胞及忠勇的馬將軍陷於絕境嗎、現在暴日是更無忌撣地侵略起來了、他以全力撲擊馬將軍、他企圖攻入關內、他繼續擾亂天津、他拒絕白里安的休戰案、他認此三省應該歸他管轄、他還想　動各帝國主義者來共管我們、如果再鎭靜容忍下去、只有把整個的國家、拱手送給他們好了、我們看到了這些、我們不禁熱血沸騰、不禁眥裂髪指、我們不忍國家淪亡、我們决不能束手待斃、所以糾合同志、組織自動赴東北援馬抗日團、拿我們的才力去帮助馬將軍馳驅、拿我們的熱血去與倭奴拚死活、我們絕無何項政治背景、决不做何派何係的工具、政府如果有抵抗暴日的决心和行動　我們誓做先鋒、如果還是鎭靜忍耐、我們决意自動前去、我們决心流血塞外、曝骨沙塲、同志們、同胞們、是時候了、是為國捐軀毀家紓難的時候了、覆巢之下無完卵、我們能想像亡國的恥辱與痛苦嗎、我們與其坐以待亡、何如起而自殺、我們不要怕死死是終有一天會臨到的、我們應該有意義的死、有價値的死、我們應該犧牲個人的生命、去求得國家的獨立、和民族的生存、我們不多說白話了、我們只有去幹·幹·幹·我們只有去殺·殺·殺、我們只有死·死·死同胞們、願意的來吧、來共同幹去殺去死去、留着的看吧、看我們幹去殺去死去倭奴不去、誓不生還、希望大家繼續踏上我們的血路、殺上前去 
[海員總會兩通電文]  
　　中華海員工業聯合總會、昨因日軍進攻黑垣 
 
 

Page 10

 
 
、分電全國一致聲援及黑省府馬主席、文云、（一）比聞倭奴侵佔東省、進攻黑垣、幸有馬主席占山孤軍死守、義勇可歆、除電慰黑省將士、外尚冀我國同胞一致聲援、以寒敵膽而壯軍心為荷、（二）此次日本憑陵我華夏、虔劉我邊陲、焚佔我城池、屠戮我同胞、今幸我公堅壁嚴陣、誓死抵抗、逖聽之餘、無任欽佩、除通電全國一致聲援外、尚冀堅持到底、滅此倭奴、謹電慰勞、諸希埀鑒、 
[兩路黨部慰馬繼續奮鬥]  
　　京滬滬杭甬鐵路特別黨、部昨日電慰馬占山將軍、其文曰、（國急、海倫馬主席占山勛鑒、奉讀銑電、敬悉將軍一柱擎天、孤軍苦鬥忠腸烈膽、薄海威欽、以邊省一旅之衆、當暴日傾國之師、鐵血衛國不屈不撓、為國家人格戰、為民族生存戰、為公理正義戰、為世界和平戰、勝則固榮、敗亦奚辱、近聞不幸以糧盡彈絕、致使齊昂復陷敵手、消息傳來、血淚俱迸、鳴呼、一成一旅、仍復商社、楚雖三戶、亡秦必楚尚祈重整師干、再接再厲、必有以制暴日之死命、特電慰勉、無任盼禱、中國國民黨京滬滬杭甬鐵路特別黨部、 
[四團體慰勉馬占山]  
　　天津巿公安局萬急、轉克山馬占山將軍麾下、歡奉捷音、即馳祝電睽隔一週、將軍有退兵之耗、勝敗常事、無須沮喪、孤軍苦戰、彈盡援絕、雖有英雄、何從敵抗、此當局漠視不力救之罪、非將軍之過、蓋男兒謀國、惟力是視、有力而不能用、不肯用罪也、用力旣盡、乃遭不幸、則理順而心安矣、惟敵追方急、廻戈不易、將軍支持苦衷、人人共見東南民衆、正在環促政府即日出兵、不惜整個犧牲、同為國殤、謹請將軍不以艱險易德、勉為收復之圖、永全令續、克保邊陲、國之幸也、民之望也、此次暴日進攻、久已目無全牛、通國內外、亦復沈沈死氣、有將軍嫩江之捷、而全國知我之尚可一戰、有將軍黑垣之退、而全國知敵之萬難再縱、所謂全國命脈、懇於將軍、早經電達、將軍今日地位、但能堅忍到底必有最後勝利、惟將軍實圖利之、中國國民黨護黨同志會、東南五省民衆抗日救國會、江蘇省救災聯合會、蘇浙皖和平會議促進會叩敬、 
[皖青年團請調陳調元援 
黑 
　　國民社云、旅滬安徽青年救國團、於前日成立大會時、議决電請中央及國府、令調皖省主席陳調元率部赴東北援助抗日黑軍聞是項文電、昨已發出、內有深知陳軍尚可一戰、與其留皖殃民、不若令調邊疆、以抗强敵、旣蘇民困、復固國防等語、其署名者為牧文農·田四維·徐則驤·張齊賢·汪瑞年等、 
[粵橡膠業捐一千元]  
　　廣州橡膠同業考察團抵滬後、除與滬同業接洽抵制日貨及改良製造三方法外、對於滬上抵貨運動頗為關心昨致電廣州商會、有所主張原電云、廣州市商會鑒、本團抵滬、目睹此間抗日運動、非常熱烈回顧我粵商界似有未逮、團員等簽議非急助黑軍餉需、難收速逐倭奴之效、用本匹夫有責之義、認助黑餉需洋一千元已囑本會交貴會轉即電匯馬主席、並懇轉請各同業公會奮急籌助、以挽危亡、全國　甚、旋滬廣州橡膠同業公會考察團叩漾、 
[馬占山電復婦女會]  
　　婦女救國大同盟會、曾電馬占山表示慰勞、昨接馬氏復電云、來電奉悉、國難方殷、未知所屆辱承獎勉、惟有督率將士、領導民衆、竭力周旋、堅持到底、以副諸同志之厚望、謹電致謝、仍乞指導、黑龍江主席馬占山叩、 
抗日救國種種 
[造船工友拒修日輪]  
　　上海社、上海巿第四區造船業產業工會、昨開第七次理事會議、報告後、討論、（一）日輪盧山丸形將入塢、應如何辦理案、决議一致拒絕、並派吳松利向廠方嚴重交涉、一面專函第一第五兩區造船業工、會請其堅持、一面派朱夢齡向反日會請示、予以相當援助、（二）召開全市各造船業工會聯席會議、共商進行案决議暫緩、（三）通告全體工友一體遵照决議、不與日人修理輪船案、决議通過、（四）捐欵援助馬占山將軍案、决議通過、並請各會員自動捐輪、（五）通告各會員絕對不准購用日貨案、决議通過、 
　　又楊樹浦路英商瑞鎔機器造船鐵廠全體華工、對於此次暴日逞蠻、異常憤恨、本月十日特來日本商輪一艘、促華工修理、當由工友驅逐出塢日昨復來日輪盧山丸一艘、又被全體工友得悉、當由工會代表吳松利等、向廠方嚴重拒絕、現聞該輪業已退出船塢、但恐嗣後再來日輪、故正在設法善後云、 
[檢查部視察各區所]  
　　巿抗日救國會檢查部主任陳培德·鄭澄清、以各區檢查所、地域遼闊工作繁複、雖經各區主任黽勉從公、小心將事、猶恐工作不週、措置困難、特决定分區視察面詢工作情形、並指示今後方針、於本月二十三日起、依次前往南市閘北浦東滬西吳淞等五檢查所視察云、 
[制定制裁奸民規約]  
　　滬杭路員工抗日救國會昨制定制裁奸民規約十一條、原文云、（第一條凡有中華民國國籍而在本路範圍內、為破壞抗日運動之行為、或違反或阻碍抗日運動之行為者、均為奸民、依本規約制裁之、其從事於對日經濟絕交之人員、而為賄縱索詐誣陷、或其他舞弊之行為者亦同、（第二條）制裁奸民之方法、為左列五種、（甲）放遂、（乙）絕交、（丙）示恥、（丁）訓戒、（戊）罰捐、（第二條）放逐之制裁、由本會將奸民放逐於社會之外、永遠不與有任何之關係及往來、（第四條絕交之制裁、由本會在一守期內、與該奸民斷絕一切炎關係及往來、絕交之期間為一個月至十年間、依其犯行之輕重量定之、（第五條）示恥之制裁、由本會用足使該奸民感受羞恥發生悔悟之有效合宜手段、或一次或數次連續行之、共分五等、依其犯行之輕重量定之、（第六條）訓戒之制裁、由本會用開導、並沉痛之言語文字告誡之、（第七條）罰捐之制裁、由本會罰使該奸民出捐罰捐之數、應以該奸民交易之價格圖得或已得之利益、其交易之價格全部充作罰捐、圖得或已得之利益之一倍至五倍充作罰捐、（第九條）凡受放逐或絕交之制裁者、應併科示恥之制裁、其犯行係圖利者、並應併科罰捐之裁制、（第十條）凡受放逐絕交示恥或訓戒之制裁者、無論是否併科、仍得易科罰捐之制裁、（第十一條）本規約經本會執行委員會議决旋行之、 
[律師公會軍組議案]  
　　上海律師公會抗日救國會軍事組救國團團員、於昨晨六時在貝勒路辣斐德路口會所操練事畢後　遂開軍事組委員會、議案錄後、（一）俞鍾駱團員提議、應再函請執監委員全體同志加入訓練案、（二）本月廿九日本會召集秋季大會救國團團員、應着武裝到會案、（三）吳國昌團員提議應派員向本會執監委員會接洽、請全體加入救國團積極訓練案、以上三案、議决通過、（四）楊志豪團員提議訓練應改為每晨七時起八時半止一案、議决保留、（五）主席報告上屆本組議决各案、業經分別執行、議畢時已正午、遂散會、 
[隨軍記者團今開會議]  
　　上海社云、抗日救國隨軍記者團、由本巿學界青年復旦湯增敭、光華儲安平、法政李椿森、中法工志鄭文蔚、法學院唐乃炘女士、及葉之華所組織、已於本月二十三日正式成立、其目的（一）為報告戰地狀况與後方消息相通、（二）搜集戰爭材料、俾作文字上之貢獻、（三）實地關查滿蒙現勢、對暴日侵我東北、作進一步之研究、同時本青年之熱血、記者之天職、冀以完成之、聞定於今日下午二時、在呂班路蒲柏坊一四二號該團辦事處、召開第一次團務會議、討論一切重要進行事宜、因出發在即、諸事亟待解决與籌備、又該會定於本星期六下午一時在八仙僑青年會新會址會議、招待報界公會執委及新聞界同人云、 
[顏惠慶明日赴美]  
　　　　今日由京啓程來滬 
　　　　乘林肯總統號放洋 
　　我國新任駐美公使顏惠慶氏、前因襄辦對日外交事宜、一再展期赴美、茲悉顏氏、以政府對日方案、現已抱有决心、且際此外交緊急之時、駐美公使不應久缺、而美國國會亦開幕期近、顏氏為求出席報告日方暴行起見、特於昨晨由亦啓程、於下午五時到滬、定明日下午一時、乘大來公司之林肯總統號輪放洋、赴美履新、同行者祇使館秘書李昶及主事顏榮生兩君云、 
[時人行蹤錄]  
　　第六十一師師長蔡廷楷、衛生署長劉瑞恒、昨晚　滬夜車晋京、 
　　何應欽·何健·朱培德·邵力子、等昨晚由京乘夜車、於廿六日晨八時抵滬、 
[海關將實徴附捐]  
　　　　十二月一日 
　　海關徵收進出口附捐、以充各事救濟災欵事、早經財部擬就詳細規章、及徵收原則、呈請行政院批准核完、准予施行、茲悉本巿海關當局、業已奉到財部訓令、對於徵收附捐一案、着於下月一日開始實行、現海關正在準備手續、不日即將公告、俾衆週知云、 
[軍政界宴叙商防務]  
　　遠東社云、昨日正午十二時、巿長張羣司令熊式輝、在謹記路陸軍俱樂部、宴請新來滬七十八師官佐、及移防之稅警總團官佐、至軍人方面到張巿長羣、賴代司令偉英、及巿府俞秘書長、警備部李參謀長、蔣副官長、來賓到七十八師區師長、稅警總團王司令、及營長以上官佐四十餘人、觥籌交錯、盛極一時、聞於防務亦有討論云、 
[菲總督明日來滬]  
　　遠東社云、美國菲列濱總督道維斯氏D·F·Davis偕其女公子乘林肯總統號來滬、該船明日（念七日）可到本埠、英總領事克銀漢已接到道氏電告、將舉行盛大之歡宴云、 
[日艦堅田號又來滬]  
　　遠東社云、暴日兵艦堅田號、於昨晨進口、泊楊樹浦大阪碼頭、現在日艦在滬者、共有堅田常盤對島等三艘云、 
[西北航空線籌備畢]  
　　　　李景樅等今日返滬 
　　　　本月終恐不及試飛 
　　歐亞航空公司之西北航空線、現已籌備完畢、該公司派往北平籌闢該線之機航組正主任李景樅、副主任德人史密德、以工作大部分完畢、故定於今日返滬、惟報載月終試飛、則因甘變及其他關係、恐不及實現、尚須展期若干日云、 
[橡膠業歡宴粵同業]  
　　上海巿國貨橡膠製品業同業公會、前晚）二十四日）假大西洋歡宴廣州橡膠同業考察團、到者百餘人、席次、由滬會主席委員石楚珊起立致詞、略謂廣州同業、此次為謀澈底抵制日貨原料、及自製原料等問題、不遠千里而來、與滬同業携手共進、此種親愛誠懇之精神、令人感佩、自萬案發生後、滬上同業感于暴日之蠻橫、首先發起、自製原料、以作正本清源之計、現已設立籌備處聘定專家、詳加設計、除此合力之外、各廠之進行自製者、亦頗不乏人、如大中華之炭酸石灰廠、已有出品、將來循序漸進、本業即可不必使用外貨、且為使各界明陳本業製造內容起見、現又有聯合發行所之組織、一面陳列出品及製造程序、一面並可零售、以供各界請要、現已覔定地址開始籌備、本業為新興工業之一、此後發展之事甚多、希望粵中同業予以指導云云、次由廣州考察團代表羅英報告廣州同業狀况、再次由馬雲初·申夢世·等相繼發言、并合攝一影、盡歡而散、昨日起、由公會派員陪同各代表往義生大中華正泰大中國廣東兄弟永和各廠參觀云、 
[滬航商與總稅務司爭議 
　　　廢長江內港船照問題]  
　　　　航商願解除卅年桎梏 
　　　　俟財部查核見復再奪 
　　本年春間、滬上各航商會公呈交通部、請將三十餘年之束縛中國航輪之內港照與長江船照實行廢除、藉以振興華輪、當經交部批准、即將中國船應領之內江與內港船照、同時撤廢、數十年桎梏一旦解除、航商交稱便利、詎海關總稅務司提出反對、以廢止江照與內港照、實足影響稅收、當由總稅司呈請財交兩部、謂已取消之華商輪江照內港照、有繼續發給之必要、而上海航業公會得訊、又具呈交部、謂內港專照、原為限制外輪任意行駛我國內地而設、但外輪欲行駛內地時、海關僅憑當地該管領事之函、即給照准航、並不將我國所給之照、向關存換、華輪則須將部照存關換取港照、駛抵內地後、若欲往其他口岸時、須先請海關將存關之照寄往該口岸之海關、受裝貨客、旣須躭誤船期、傳遞又慮遺失、創痛鉅深之事、三十年來不勝縷述、前經交通會議議决廢止有案、應速實行、至江照載明於長江通商口岸章程、凡有約各國之商船、在長江往來貿易者、應領江照、自係指外輪而言、對於本國商輪、並無明文規定、現在華輪旣領部照、載明航線、擬請轉咨令飭海關、對於中國商船、將港照江照立予廢止等語、本部將輪船註册給照章程、酌予修正規定、海關對本國船自毋庸發給船牌、或港照及江照、咨由財部同意、即將該章程公布、並通令航商遵照、旋據總稅務司呈、以江照港照為稽核征稅標準、均有保留之必要、轉請取消前令、當經公令滬航會及上海航政局切實研究、陳述意見、據先後呈稱、總稅務司所稱如港照取消後、例如土貨可在通商口岸假報運往內地、再由內地運往口岸、藉以避免轉口稅、海關將無憑稽查一節、然貨物雖由輪船裝運、稅欵實由貨主完納、貨物運到內地、輪船將貨交卸後該貨是否再由貨主另雇他船轉運其他通商口岸、不但船主無從干涉、亦且無從豫知、故內港照即使照舊再發、旣不能禁止貨物至內地後、不再運往通商口岸、則避免轉口稅之事、仍不能免、蓋意圖偷稅之貨主、儘可由口岸交甲船運往內地、再交乙船運往通商口岸、是港站並不足以杜假報之弊、徒使輪船受無謂之束縛、增無謂之擔負、蒙無謂之損失、而江照事同一律無待贅述、又海關發給江照港照、不過區別輪行航線、以便稽查有無漏稅、總稅務司主張不能取消之理由亦不外此、但我國船舶檢查證書、已將內河近海沿海等航路、分別規定、可由航商報明某輪行某線、由航局分別江河、發給航線證書、亦足以代江照港照之用、即使換航亦須航局核發航線證書、方準行駛、海關可隨時稽查、則此項辦法、於統一航政、保護稅收、自可雙方兼張、各等語、本部按稅司所稱各節、因屬實情、而航商所陳意見亦極有理、查江照港照性質內容、與本部所發船舶執照證書、並航局所給登記丈量證書、航線證書、不免重複、而稅司所謂輪船請領江照港照、應將國籍證書及執照交由海關收存、核與海商法第四條第四六條、船舶法第七條、輪船註册給照章程之第三條、一有抵觸、惟此案旣與航運稅收有關、而與法律事實、又須兼顧、應如何之處、相應咨請財部查核見復定奪云、 
　　　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 
] 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[抗日會檢查員 
　　　行使職務獲譴]  
　　　　大慶紗布號一案判决 
　　　　葛雲亭等各罰二十元 
　　　　羣衆與捕房律師為難 
　　上海巿抗日救國會近接得密報謂寗波路三百七十六號大慶紗布字號（為邵仲和所開設）所出售十全棉織廠之十全十美牌紗布、乃日貨所改頭換面者、遂派員調查、認為確有此項情形、於本月二十二日、該會復派檢查科助理幹事葛雲亭·特檢隊長楊海昌·檢查員施新民居宗炎、於上午十時、率領職工四人前往大慶字號、將十全牌紗布十一包車送抗日會封存、詎為該號職員 
[李嘉福拒絕]  
　　一面又報告老閘捕房、派捕將葛等四人拘捕、解送第一特院捕房、依據刑法三百四十六條强盜罪起訴審訉各情、已誌前日本報、昨日由周翰刑庭長升座刑一庭續訉、捕房代表律師博良氏、被告代理人陳　銳·余華龍·兩律師、均準時到庭、首由捕房律師起稱、今日有證人錢鴻才到庭、可以證明十會牌紗布、完全係屬國貨云云、繼由錢鴻才投稱、在十全廠為職員、本廠所出品十全十美牌、完全乃本廠自造、並非仇貨云、詰之葛雲亭等供、我等在抗日會訓事、全係義務今因愛國而受此結果、 
[實至堪痛心]  
　　等語、周庭長遂命開始辯論、首由捕房律師辯稱、保障人權、除法律外、尚有國府頒布之訓政約法、故中國已入法治時間、凡屬人民、皆須遵守法律以及約法、本案現先研究約法然後再談刑法、查約法第八條內規定非依法律不得逮捕拘禁審問處罰、又第十條規定、人民居所、非以法律不得侵入搜索及封固、又第十六條規定人民之財產、非依法律不得查封或沒收、上述三條、人民皆應知之、更應遵守之、再研究刑法三百四十六條內規定、以强暴脅迫或以藥劑催眠術、致使不能抗拒者為强盜罪、但强盜罪之成立、並非必須具 
[有形之威嚇]  
　　即無形之威嚇亦搆成、前大理院三年上字三百六十六號已有解釋、無形之威嚇、使不能抗拒、亦搆成强盜、罪查證人張海清、上次在庭供述謂於十八日彼拘至抗日會、禁於一室、約有三小時之久、再後復令其父具保、始得釋出則張海清之自由、已被剝奪、應請鈞院予以保障、而被告　之往大慶字號、共有八人之多、若無强暴及恐嚇行為、必不可信、惟愛國固人所共知、豈有願作亡國奴者、但愛國亦須遵守法律、不能因愛國而不守法、今被告等實因愛國而違犯法律、依法應予處分、不能以無罪論、但其犯法原因、乃為愛國而起、亦祇能 
[减輕其處分]  
　　應請庭上以冷靜眼光·冷靜態度·處斷、且工部局前亦曾通知抗日會、必須顧全治安及人民之自由、至抗日會是否係合法機關、此㸃應由被告提出證明、本案則請依法辦理云云繼由被告律師余華龍答辯、謂若抗日會為不合法之機關、中國官廳早已加以取締、再查抗日會凡在中華民國領土之內、幾完全有抗日會之組織、即報紙上大半均記抗日會會務情形、豈捕房律師從未見之耶而捕房此次對於四被告之起訴、乃係 
[取締我人民]  
　　之愛國運動、實屬可慘之事、本來中國亦有軍隊、可以抗拒日本、乃政府初持鎭靜不抵抗態度、繼則謂靜俟國聯解决、致東省領土、全入日人之手、最近中央委員蔡元培先生亦有國難會之組織、豈人民不能有抗日會之組織、何乃捕房旣不取締日人之暴行、反取締我愛國運動、殊屬不解、再查被告將原告貨物車去、 
[給正式收據]  
　　何得而謂强盜、故本案實不能成立、應請宣告無罪云云、陳霆銳繼起辯稱、抗日會之組織、實因日本不顧國際公法國際信義而侵入東省、政府之如何對付、固不置論、而人民亦須有以自救自衛之方法、乃組織抗日會實行對日經濟絕交、政府亦明知此為人民自救自衛而國結、並不加以取締、何庸捕房越俎代謀、至强盜罪之成立必須具有條件、乃捕房律師祇根據刑法三百四十六條後半段加以辯論、而忘其前半段、按前半段規定意圖為自己或第三人不法所有、而被告等取得原告貨物、係送交抗日會、則並非為自己所有、而抗日會取得送來 
[僅代為保存]  
　　若原告能提出證明扣存貨物、確係國貨、抗日會自必發還、則又非第三人不法所有、今捕房不能證明大慶號之貨物為被告或抗日會各委員朋分、竟貿然以强盜罪起訴殊深痛恨應請駁斥捕房之訴、宣告被告無罪云云、末由被告施新民稱、若果判處强盜罪、願死於法庭之上、為愛國而犧牲、固無不可、若誣以强盜名義、 
[雖死亦不願]  
　　云云、周翰庭長核供、遂諭辯論終結、當庭宣判葛雲亭等四人共同以强暴脅迫使人行無義務之事、各處罰金二十元、如易判監禁、以三元折算一日、各予緩刑二年、上訴期內、各交三百元保、是案審結後、忽有四五十人聚於法庭之外、羣欲與捕房律師為難、且有口呼打打者、嗣經附近匯司捕房得報、飭派中西捕前來、護送捕房律師出院後、衆始散去、 
[雪蝶上訴續審]  
　　　　羣衆對胡蝶之狂熱 
　　　　法警維持秩序困難 
　　　　林雪懷證明不欠欵 
　　　　辨論終結定期判决 
　　江蘇高等法院第二分院、定於昨日午後二時、繼續開審林雪懷不服第一特區地方法院判决、與胡蝶解除婚約、並着償還欠欵一千餘元、提起上訴一案、一般青年男女、皆震於胡蝶之美麗、於一時許即陸續前往該院第二法庭觀審、未及二時、該庭已有人滿之患、而後至者 
[猶絡繹不絕]  
　　雖經法警婉言勸告、非特不退、反高踞椅凳之上、迨胡蝶由其父胡少貢翊護到庭、衆更拍手狂呼、羣相注目、旋由公役為覓得座位、使其父女就坐、迨至二時半、審判長胡詒榖以第二庭擁擠過甚、且復呌囂不已、殊碍審案、乃命司法警長加派中西法警、欲將庭內游手好閒之輩驅散、俾易維持秩序、詎 
[無一願散者]  
　　胡庭長以觀衆不可理喻、乃着改在第一法庭審訉、不意消息甫出、羣衆遂即紛紛下樓、爭往第一庭、而在樓下者、則仍蜂擁登樓、於是竟將胡庭長·沈·葉·兩推事及錢書記官阻於樓梯之中間、進退維谷、當再命加派法警竭力疏通、歷半小時之久、始將樓上下第一二兩庭 
[內外閒雜人]  
　　等驅散盡凈、法官律師與兩造當事人才、得安然入第一法庭開始審理、時正三句鐘也、惟仍恐羣衆擁入、故將所有門戶、一律關閉、派法警司開、非必要之人、槪不得擅入、故該庭內僅有三十餘人、 
[女性祇三五]  
　　而已、茍非如是調度該案、昨必不能開審、是誠自有法院以來鮮見之情狀、胡蝶昨衣元色絲絨灰鼠領袖之大衣、林雪懷則仍西裝、外罩花呢大衣、庭上首訊林雪懷上訴之理由、據林供稱關於六百元一項、係代胡蝶向銀行支取、並於取到後、即交與胡蝶收去、至三百八十兩一項、則係購買汽車之用、亦已結成洋數歸還、餘如榮昌祥之衣價及房租、均已算清、而婚約問題、被上訴人並 
[無充分理由]  
　　提出、何能解除云云、繼訊據胡蝶供稱、胡蝶公司係與我父合資開設、由我父管理、林所欠各欵、俱未歸還、今所訴追之數、尚係就記憶所及而主張、其不能記憶者、皆已拋棄、至於解約、原係林所主張、其來函曾言恩斷義絕、並經我聲名狼籍故 
[請維持原判]  
　　外、尚須着其陪償精神上之損失一千元云云、林即續稱、彼所控我欠欵、毫無證據、我果無錢、何能開照相館、今其旣要求解約、又要求賠償損失、但我因不願解約、自毋須負損失責任矣云云、至是、開始辯論、先由林之代理律師鄂森·倪徵　·發言、謂就各種證據而論、該胡蝶公司實係其父所獨有、胡蝶殊不能主張權利、至六百元一欵前經庭上向上海銀行虹口分行調查、現該行函復、謂遍查儲戶、並 
[無林雪懷名]  
　　可見被上訴人前供、以六百元借與林雪懷由林化成五百兩、存於該行之語、已不可靠、且據保險公司函復胡碟公司失愼、祇毀一部份貨物、並無賬簿、是其所供賬簿被燒、亦不可信、而遲延結婚一層責任、並不在林方、要無賠償一千元損失之可言、故請廢棄原判　 
[仍維持婚約]  
　　外、並將被上訴人之附帶上訴駁斥云云、次由胡蝶代理律師詹紀鳳答辯、謂上訴人律師所辯各節、不外於强辯抵願四字、縱使公司係胡父獨有、然其父早已聲明授權於其女進行訴追、况胡蝶今尚言伊有股本在內、林若果不負債、儘可提出證據證明、足見其意不啻表示欠債雖屬實在、第非胡蝶所可主張耳、至六百元一欵、業經林要求傳案作證之明星職員到庭證明、亦言會聞胡蝶 
[有欵借與林]  
　　事總之各種借欵、俱係胡交與林、已無登賬之必要、縱賬薄未被燬於火、亦不須調查、關於解約一㸃、原為林所主張、不特有信函證明、且其登諸報章之辯訴狀內、亦仍主張解約、詎初審判决後、忽又不欲解約、提起上訴、實有拖延訴訟之意、查民法規定解除婚約、有過失之一方面、應負賠償損失、今過失旣在林方、故胡蝶特附帶上訴、請追慰藉金一千元云云、辯畢、庭論十二月二日下午宣判、時正四句半鐘、乃胡蝶步出庭外、衆尚佇候其間而拍掌、遂又鬧成一片迨其登車、衆始散去、 
[修德里掘獲之 
　　　四死屍相騐記]  
　　　　均有家屬認領 
　　法界姚主敎路愛棠村三十三號及三十七號內掘出被人勒斃之尸身男女七名口、後又在公共租界武定路修德坊六號續訓得計三女一男、詳情已屢誌前報、四尸均　人斐倫路騐尸所、昨晨、第一特區地方法院郭煒檢察官蒞所、騐明尸體、升座公案據淞滬警備司令部隊長王斌禀稱、自接京中來電後、即協同戈登路捕房前往修德坊六號內掘出女人張陸氏·張杏　·葉小妹·三口及男子斯勵一名、今由各家屬到來、請求領尸等語、又據張長庚投稱、松江人、年十六歲、張陸氏係我之母張杏華係我之姊、余本生在首都、自此事發覺後、余始來滬云云、又據斯陳氏投稱、浙江人、年二十八歲、住居上海閘北、斯勵係吾之夫、彼于本年七月二十四號下午三時出外後、未曾歸家、家中尚有二小孩、自見報後、始知被人勒斃云云、又據陳阿松供稱、葉小妹係吾之妻、彼由陰歷四月初出外後、即不見她、余向在松江鄰間等語、郭君得供、遂論騐得死者男子斯勵·女子張杏華·張陸氏·葉小妹·三口、均係生前被勒身死斯尸交其妻斯陳氏收殮、張杏華張陸氏·兩尸、交張長庚收殮、葉小妹尸交其夫陳阿松、分別具結領回棺殮、繩子一包、交贓物庫兇犯由捕房嚴緝獲案究辦、 
[徐志摩昨日大殮]  
　　　　治喪辦事處籌備舉行公葬 
　　徐志摩先生靈柩、於前晚九時由京運滬、昨日在萬國殯儀館舉行大殮、前往弔唁者三百餘人、昨晚八時、徐先生之親友、均在中社治喪辦事處會商喪事善後、籌備於兩星期內舉行追悼大會、並擬舉行公葬儀式、至徐先生平生創作、將搜集由新月書店出版志摩紀念號、以誌不朽、 
[警士誤殺車夫]  
　　　　警士上差僅四十餘日 
　　閘北四區公安局警士熊國照、前晚十二時許、在新民路大通路口値崗、適有黃包車夫張小龍在左近麵攤上吃麵、待食畢立起時、忽有子彈一粒、從熊警槍口飛出、正中張之左脇下、從右脇而出、一時血流如注、倒地殞命、事為該區區長所聞、即將熊警收押、一面呈報法院騐屍、據稱出事時肇事之警士、因見路旁閃出可疑之行人、乃執槍在手、孰知偶一不愼、竟然走火、將張擊死、一說謂當時熊警擦槍不愼、因而肇禍云、死者張小龍、年四十歲、南通人、家住京江路平房一百二十號、妻吳氏、育兒　八月、並有七旬老母在原籍家貧如洗、四區周區長因其情可憫、昨特捐廉、令屍妻購棺備殮、又聞肇事之熊國照、充當警士、不過四旬之久、 
[福安輪上拐案三起]  
　　　　均係福建興化人所為 
　　本埠連日拐騙婦女小孩販往外埠出售之案、時有發生、昨日一日問、上海巿公安局水巡隊警員在駛往閩省之福安輪船上、竟先後破獲拐案三起獲住拐匪四人、並起出被拐婦人一口、女子二口、男孩一名、茲將詳情錄后、（一）上海巿公安局水巡隊隊士張昶熙·偵緝員劉常瑞·等、昨日上午九時許、巡江至南碼頭地方、見福安輪船在彼停泊、尚未起椗、當即上輪舉行檢查、從在艙位中查見一人、携帶男孩一名、瞥見警隊到來、頓現侷促不安之狀、遂向之盤詰來歷、乃竟言語支吾、情殊可疑、當即一併帶回隊中、由徐總隊長帶案、預審時、該人供名胡阿華、年四十五歲、福建興化人、向操桂圓業、餘語含混、旋據男孩聲稱、名呌王阿根、今年六歲、常州人、大約在五天之前、我在原籍家中門外游玩、其人（指胡）向我謂上海地方、極好白相、你要去、我可帶你前去、但不可使你父母知曉、我聞言大為快活、當即隨彼來申、餘事不知等語、當以事關拐帶小孩、飭即備文移送上海地方法地訊究、（二）該警員等昨日上午十時許、又在該輪船上查見福建興化人朱成家·張志成·摯同女子兩口、形跡可疑、當即一併帶隊、由徐總隊長預審時、失成家供、年三十九歲、向為桂圓業、該兩女子中一名姜蓮桂、年十八歲、係吳興人、由我出資買來、現擬帶往福建、作為妻室等語、張志成供、年三十一歲、與朱同業、尚有一女子名張金弟、今年十三歲、與姜蓮桂是同鄉、我在湖州地方、經某甲之介紹、出洋將金弟講來、擬帶向興化原籍作為兒媳等語、當以事關販賣人口、飭警備文移送上海地方法院訊究、（三）又該隊浦東白蓮涇派出所隊士王玉龍·劉慶五、於昨日上午十一時許、亦在福安輪船上查見一人伴同婦人一口、見警等到來、頃刻而色慘白、情殊可疑、立即上前拘住帶隊、由徐總隊長預審時、該男子供名黃熙春、年二十九歲、福建興化人、向業桂圓、該婦人與我姘識、已有月餘、此次擬挈領回籍、實行同居、詰之該婦供、係沈張氏、年二十一歲、浦東人、前日有相識之銀弟小姊妹者、偕我至小東門中央旅社內、介紹與黃相識、乃據黃聲言福建地方、比上海鬧熱得多、我聞言欣喜、故於今日隨彼乘輪前往、我家住在浦黃楊家渡沈家衖地方、當以事關拐騙有夫之婦、前往外埠、意圖販賣、立即派警按址前往、將沈張氏之姑沈嚴氏傳案後、一併備文移送上海地方法院核究、 
[金順泰釣船中途遇盜]  
　　　　貨物均被拋入海洋 
　　吳淞三夾水口外溫台海盜、近復漸次猖獗、被刦者時有所開、因未發生綁架傷人等重案、被盜皆未報案請緝、致若輩更覺橫行無忌、前日釣船金順泰在溫州裝運南通各號紙貨煤炭等物、駛抵定海洋面、突遇海盜四十餘名、鳴槍追擊、該釣船因無抵抗能力、遂為衆盜蜂擁登舟、各處搜刦、各船夥衣被等均被洗刦一空、惟所裝貨物均係紙煤等類、致不遂其慾、為盜拋入海洋者、共計紙煤等百數十件、現該釣船已於昨日脫險來淞、報請蓬萊公所轉請水警第四制派兵追緝、並飛函溫通各號報告被盜情形、聞船夥雖未被傷害、而各號損失、已不貲矣、 
[滬大敎授夫人熱心救災]  
　　滬江大學敎授夫人、對於社會服務、素具熱忱、此次鑒於水災奇重、除捐資救濟外、並每月下午、抽空二小時、趕製棉衣、聞現已製成功者有百餘套、將於今日下午、由徐作和·林卓然·夫人等親自携往災民收容所、並加慰問、 
[億鑫里房客 
　　　昨向巿政當局請願]  
　　南京路億鑫里一帶房屋、因業主程霖生令遷發生糾紛一案、各情疊誌本報茲悉億鑫里各房客以此案非但關係全巿住戶賃借權、且對於巿中心建築計劃、亦發生影響、昨特派代表沈才茂等向巿黨部巿政府請願、面遞呈文、請為救濟、當經巿黨部·巿政府·分別派員接見、允為轉函法院持平辦理、茲錄請願呈文如下、 
　　呈為國難臨頭、房東勒遷賃權搖動、商居兩難事、竊巿民等賃借上海第一特區南京路西藏路轉角億鑫里房屋、經商居住該屋自建迄今、不過十年、而巿民等賃借入屋、用去巨大之小租、挖費裝修廣告等費用、以為至少有二十年可用、詎料房東程霖生為富不仁、旣擁巨資、復思聚斂剝削商人、乃先向巿民等示意、增加巨大租金、巿民等以世界之經濟衰落、各省之洪水為災、暴日之侵凌東省、商業蕭條、無以應命為辭乃程霖生遂惜名翻造、通告勒遷、巿民在此國難臨頭之秋、於維商居之外、甚欲專心一志、效其棉力、以解救國難、而黨政機關亦以國難緊急期中、勞資間不得發生糾紛、原期經濟秩序安定、毋使當局分期宵肝之劣、間接以致暴日更得乘　　虛、房東則不體民意、好整以暇、對承租人任意施行勒遷使房客之賃借權搖動影響於經濟秩序、實尤甚於勞資之爭議、其損害社會經濟、於暴日之間接資助、更並令人寒心、且程霖生為上海之最大地主、所置房屋何止萬間、處心積慮、始終以搜刮於其承租人為其惟一絕妙之方法、巿民等所遭、僅其端耳、蓋此風一開、非特賃借其房屋者、均將有商居兩難之苦、而其影響更足使房地投機者、如法泡製、則全巿賃借房屋、而商居之巿民、因有流離失所之事實發生、而上海之巿面、將為之根本破壞、姑不問遊責盡投於巿民無力承租之高大房屋、足以影響金融、且甚有妨碍巿中心區之建設、程霖生旣有翻造高大房屋之資金、則巿中心區正需建設、以此資金在巿中心區定可建築甚多之房屋、事關巿政理合備文呈請鑒核、仰祈恩准制止程霖生之勒遷行為　免賃借權之搖動　巿民之商居兩難　並令勸其將該項翻造資金建築巿中心區所需之房屋、以興巿政而助大上海計劃之迅速實行、實為公私兩便、　 
[任振南與妻離婚]  
　　　　雙方同意無條件離異 
　　律師任振南、被伊妻任蔣氏（即蔣杏娟）延陶嘉春律師在地方法院民庭起訴、請求別居及撥給撫養費等情一案、曾奉開庭審訉未結、昨日下午四時、又由陳秉信推事特開第八法庭審理、被告任振南則由押所中提出、任並延薛嘉圻律師到庭為之辯護原告任蔣氏偕陶律師相繼到庭、問官當向兩造略訉數語、陶律師起稱、上次退庭之後、敝律師曾向被告一再勸導、但被告之意思、以原告有金錢思想、實則並非、當時並無結果云云、官問任振南有誠意和解否、由薛律師起答、被告意思擬令原告將貴院地字一三六號刑事撤消、官曰、被告如願意和解、則官司均可了結、任答和解是願意的、不過刑事部份、要她撤回、官曰然則還是同居呢、抑或別居、答、同居、訉至此、任蔣氏揚言曰、不願同居、官謂蔣氏曰、每月命任貼爾生活費若干、你刑事不要告他、可以嗎、答、我一定要告他、他將我虐待太苦、官謂任曰、你究竟如何意思、任答、然則與之離異、惟刑事亦應由她撤消、我告她誣告、則由我撤回、官問蔣氏如何表示、答刑事二十八號開庭未知能否撤回、陶律師曰、爾可當庭請求可也、蔣復供稱離婚之後、他若弄死我如何呢、官曰、安有此事、於是兩造均願無條件離異、和解成立、問官當庭繕就和解筆錄、刑事由原告撤消、而被告告訴原告誣告部份、則由被告撤回、兩造簽字退庭、任還押、於是轟動社會之律師被髪妻控告鷄姦之趣案、至此告一段落、 
[兩大科學名譯出版]  
　　商務印書館為提倡科學研究起見近有兩大科學名著之譯印、一為十九世紀歐洲思想史上編、專論科學思想、英國學者T·Merz著伍光建譯在思想史上早被推為最有權威之著作、全編多至百餘萬言、下月初即可出版、現售預約、於本月底截止、一為全世推崇之科學大綱、英國湯姆生敎授著、胡明復等二十一位大學敎授合譯、該館前曾出有此書布面漢譯本、今為力求普及計、續印紙面本、發售特價、較布面本定價不到三分之一、若與英文原書售價相較、則僅及八分之一 
[巿商會徵集國貨商標]  
　　巿商會昨函本巿絲光棉織業、棉布業、華商紗廠聯合會徵集各項商標、原函云、逕啓者、本月二十四日接廣州市上洋疋頭業同業公會函稱、年來貴處林立、各廠機織洋式布疋、種類繁雜、其中屬於何國商廠出品、頗難詳辦、近日抗日問題發生、對日經濟絕交、自應格外嚴謹、誠恐狡獪之徒指鹿為馬、若無確切考據、每易為所欺蒙、用特轉函奉達、希將貴處各國廠口出品商標貨式逐一查明、列表見覆、俾便辦理等語到會、查香港華商織造總會、現將所屬會員工廠出品商標、粘附一册、分送各處查考、此法簡而易辦、本會以為滬巿亦可仿照、茲據前情、除分函外、相應備函奉達、即請貴會將所屬會員工廠、與巿上通行之西貨出品商標、盡量搜集、分別粘訂成册、見復過會、以憑分別存轉、是為至企、 
[大東書局 
　　　罷工職工二次宣言]  
　　大東書局職工罷工第二次宣言云、全巿工友們各界同胞們、我們全體職工、為了生活的痛苦、資本家的壓迫、要求切身的解放、逼不得已而實行罷工、到現在已經有十天了、在這十天之間、資本家的窮兇極惡的原形、更加顯的明白、一方面置我們全體罷工工友的要求於不問不聞、仍沒有絲毫的覺悟、一方面則大造謠言、陰謀破壞、在宣傳上依賴黨政機關作護符、張貼佈告、竟指我們全體工友因得不到合理的要求而罷工為（不顧法律人情）、試問任意受資本家剝削、餓肚挨凍替資本家賺錢、才算合於法律人情、復敢謂（所提條件未經全體大會通過）、查我們提出條件、已有三月之久、曾經過幾次談判、和當局幾度調解、事實俱在豈可抹煞更荒謬的、竟說全體工友一致要求的罷工、是受少數惡劣份子所蠱惑、這眞是信口雌黃、把自己對於工人要求的條件始終推諉、拒絕、開除工人等種種罪惡完全掩蔽起來、以淆亂各界視聽、尤復遍登各報、以全體解僱、另招新工、來威嚇罷工工友、用盡種種陰謀手叚、利用惡勢力、强制工友無條件復工、而想消滅工人鬥爭、資本家的心計、眞兇到極頂了、可是這種欺騙·威嚇·造謠·壓迫·等種種手叚、早已在我們工友預料之中、不僅不能搖動工友鬥爭的情緒、反使我全體工友團體更加堅固、意志更加堅决、（不達勝利目的、誓不復工、）已成為我們這次罷工中的唯一格言了、資本家的兇惡心計我全體罷工工友、固已洞燭無遺、因此、更激動了與我們處在環境相同、利害相共的中華·民智·商務·世界·四書局全體工友、輸金救濟、發表宣言慰問援助、熱烈擁護我們此次合理的罷工、而其餘各工會各團體、亦均以階級的同情、互相援助、慰問有加、這實在使我們非常感激與興奮、而使資本家憤怒與顫抖的、我們知道、這次我們罷工的勝利與失敗、不僅影響於全上海印刷工友、即對全上海各業工人均有 
 
 

Page 12

 
 
　　影響的、大東資本家、看到這一㸃、所以為維護他們資本家利益而不惜以種種手叚來破壞我們、然而我全上海印刷工友與各業工友、這樣的對我們擁護·援助·慰勉·督促亦就是以全工人階級的力量、來對付大東資本家的表現、因此、我們當負起全上海工人所膺巨任、不使全上海工友失望、决以不屈不撓的犧牲精神、繼續鬥爭、我們並希望全上海的印刷工友與各業工友、更加積極的起來援助我們、以達到條件的勝利解决、我們的口號、（一）反對狡滑欺詐專制獨裁頑固的沈經理、（二）否認厚彼薄此不公平的無理壓迫、（三）打倒破壞工友集團的工賊走狗、（四）援護罷工委員會及代表團、（五）不達目的誓不復工、 
[巿聯會會議彙誌]  
　　第七分會　巿民聯合會第七區分會、日昨下午二時舉行第一次執行委員會、並宣誓就職典禮、到巿黨部代表鐘權、巿聯會代表張一　、及全體委員十餘人、劉仲英主席、委員就職宣誓禮畢、（甲）分配戰務案、推畢周輔璋·劉仲英·史久麟·為常務、劉春華·嚴善林·為總務、簡玉階·侯祥流·為組織、許廷佐·錢芳洲費輔清·為調解、王錦昌·周錫祥·為宣傳劉仲英·周輔璋·史久麟·為出席代表、推鄭東山為秘書、次上級指導後、（乙）討論提案、（一）救國問題報告檢查日貨經過、及成立義勇軍、定期檢閱、以整軍紀案、議决十二月五日舉行、（二）國局危急、從速驅除日寇案、議决、電請蔣總司令北上效命、迅速履行、（三）張學良為東三省喪失之罪魁、人民應表示案、議决、電中央否認為當選監委、並撤職懲辦、繩以國法以平民心、（四）馬占山效忠疆場、應慰勞並請政府援黑禦日案、議决、電國府動員援黑、及電慰勞馬將軍、（五）國聯應申張公理、限日撤兵、以重公約而維威信案、議决、電國聯理事會制裁暴日、（六）人民應有居住權、應主張案、議决、請巿聯合注意外聯各區分會、一致主張、以保商人切身之痛苦、（七）請張發奎軍長效馬占山效軍人職責、速北上效命案、議决、電向張軍長、迅予討日、次及其他各案、至四時餘散會、 
　　第十四分會　上海特區巿民聯合會十四區分會、昨日舉行第一届執行委員就職典禮、公推蔣君毅主席、宣誓就職、分配職務、常務蔣君毅、閔采章、魯庭建、總務主任魯庭建兼、總務邱聘三吳半　、組織主任、許國楨·組織蔡欽生·陸志鴻·趙仲良·宣傳主任錢立羣·宣傳張抱中·程年彭·張沛金·調解主任李廉波·調解范回春·孫安生·唐拾義·出席總會代表蔣君毅·閔采章·張抱中·（四）李廉波等辭職、一致挽留、（五）救國義勇軍委員、推蔣君毅·閔采章·錢立羣·程年彭·張抱中·邱聘三·陸去非·為當然委員、負責進行、開始編練、（六）茶㸃散會、 
　　第二十七區分會　張學良望其速以武力收復失地、 
　　第三十二區分會　上海巿特區巿民聯合會第三十二區分會、昨日下午時、舉行籌委會議、朱竹賢主席、報告開會宗旨及往來函件、討論（一）為暴日侵略東省馬占山將軍孤軍已敗、應如何表示案、議决電國府蔣主席、從速派兵北上、收回領土、以存國本、（二）本會籌備業經就緒、定期成立以完會務案、議决通告各會員、準於本月廿七日即星期五下午二時、假座開封路更新舞臺舉行全體成立大會次及其他各要案而散、 
[一九四次巿政會議記]  
　　巿政府於二十年十月三十日舉行第一百九十四次巿政府會議、出席者孫葆瑢·周亮才·潘公展·陳希曾·蔡增基·沈怡·徐佩璜·胡鴻基·朱炎·黃伯樵·列席者俞鴻鈞、主席巿長、紀錄（朱維　代·）甲·報告事項、一·主席報告、（一）時局情形（二）巿屬各機關十九年度决算應趕速編造、以便彙送、二·各局長另有油印報告、乙·討論事項、一·續議檢騐本府員工體格案、議决先就員工之體格孱弱者、及新添之各員工、飭赴指定醫院受體格檢騐、其檢騐費用、由各受騐者負担、二·上海巿興辦公共事業人征收土地章程案、議决修正通過、三·兆豐公園對面新路綫計劃案、議决取消第一百七十二次巿政會議議决通過之滬西區道路系統圖內所規定之西和路、自白利南路至安化路一段、及宣化路自定西路至凱旋路一段新路線、 
[婦女救國大同盟常委會]  
　　婦女救國大同盟、於昨日午刻、在女子銀行五樓、召集常務委員會緊急會議到　淑靜·黃紹蘭·王孝英·等五人、劉王立明主席、議决案如下、（一）招待上海各學校救護隊代表、招待日期由星期六日執委會議决、（二）繼續徵求會員、由常務委員上海女子商業銀行行長嚴叔和女士負責、另對于時局、亦有議决案多起、 
[全國醫聯執委會紀]  
　　全國醫師聯合會昨開第十四次執委會議、由徐乃禮主席討論如下（一）南京杭州、武漢、安徽、金沙、如皐、蕪湖、等醫師公會代表及中華醫學會大會代表報到案、（議决）通過、（二）本屆大會特設藥品陳列部、以供各廠陳列、並委孫平階主辦案、（議决）通過、（三）大會籌備進行事項、（議决）（甲）刋登通告第一號、通知各地醫會派員出席、（乙）通告全體會員踴躍列席參加、通告書附醫事彙刋第五六兩期一併寄出、（丙）通知全體執監委員一律如期出席參加大會（丁）加推毛咸楊郁生為宣傳組委員、厲綏之張子泰為交際組委員、余德蓀·張信培·王吉民·為招待組委員、（四）杭州醫藥師會來函、請求於大會時、邀請各地藥師會代表、以便大會時關於藥學事咨詢案、議决、此届大會、在杭舉行、當地藥師會、加有代表參加、無任歡迎、（五）江陰醫師會聲明不能出席本届大會由、（議决）請勉力參加、或委托隣近同志代表出席、幸勿棄權、並謂其速將提案寄下、（六）籌設藥廠案、（議决）俟會同各醫藥會及化學工會討論後、再行進行、 
[縣財局 
　　　開征牙戶營業稅]  
　　　　本年度帶征自治經費 
　　上海縣財政局以本年應征長期牙戶營業稅、已屆啟征之期、業將各戶收照一律編造齊全、所有應收正什稅欵、除于二十年度奉准帶征自治經費一年、計一等二元、二等一元五角、三等一元四等五角、其餘均照上年辦理、昨日已奉王局長飭派戶吏印鳳翔等、分投征收、務限半個月內掃數清繳、 
[葉仲芳徐阿二均無罪]  
　　葉仲芳綽號小抖亂及茶役徐阿二、前被周延祚律師之妻周沈　珠具狀、向第一特院控訴拆毀扶梯妨害自由等情一案、具詳情已誌前報、昨晨、由承審推事蕭爕升座刑三庭、被告葉仲芳及其代理蔣葆廉律師均未到祇徐阿二到庭、蕭推事乃諭葉仲芳·徐阿二。均無罪、 
[國難慘史之贈送]  
　　國難慘史為當代著作家俞耆儒君及留日同志孫澤生十餘人等編輯而成、因鑒近今國事日亟非用文字宣傳、不足警惕民衆、故內容專刋暴日過去與現在及將來之事實、並有海內聞人題詞、搜羅彙集、鉅細無遺、閱者觸目驚心、誠為永久紀念、各界如欲一擴眼界、預先謂向虹口梧州路一新坊一千零四十一號函索、 
[法陸軍給養招商投標]  
　　法國駐滬陸軍司令麥爾幹君、擇於十二月九日上午九時半、在法租界金神父路愛麥虞限路五號辦事處為投標供給一千九百三十二年正月一日至三月三十日所需要之鮮肉及罐頭食品兩項、商人開標之期、凡該項商人、願投標者、可於十二月一日起至十二日止、至霞飛路二百四十七號門牌向軍官馬查義君接洽索取標樣、以便塡寫、時間每日上午八時半至十時止、 
[大新綢緞局將减價]  
　　石路三馬路轉角大新綢緞局、日前因創製新式女大衣及斗篷、廉價發售、各名媛閨女聞訉後、紛紛前往定製或購現貨、日必數十起、是以連日營業之盛、實開秋夏兩季未有之佳象、該局茲以冬令已屆、正為各界添製新衣之時、爰定十二月一號起、舉行冬季大减價、特將新到各名貴之綢緞綾縐、一律削價出售以惠顧客、且聞該局特設半價部與賤買部內之各貨、尤為便宜、如印花毛格旗袍料、每件只售四元八角、印花軟綢每尺只售八角五分、新花綾等料每尺只售五角八分、欲購便宜衣料者、切勿失交臂、 
[大江南飯店今日交易]  
　　茲有海上巨紳名流、集資在公共租界福建路九江路轉角建築五層樓洋房、組織大江南飯店、該店地處全巿中心、建設偉大、交通便利、屋頂花園、空氣鮮潔四時風景宜人、憑欄遠矚、南為滬南中心、東為歇浦江畔、清靜幽嫺、起居適宜、內容佈置、荘嚴燦爛、凡便於旅客者、無不應有盡有、房間汽管浴室電話電鈴及一切衛生器皿、佈置尤為新穎奇突、侍役西崽、訓練有素、對客和靄謙恭、凡遼地來滬寄跡逆旅者、該店招待、更為週到、並聘請全國名廚、設備優美、大菜不分晝夜、隨喚隨到、而該店電梯、可直達屋頂花園、每層樓均派人殷勤招待、該店已定於二十六日先行交易、十二月一日正式開幕、 
[弗老靈補片之來源]  
　　弗老靈補片（Phlsurin)為德國開爾默克與律須德二大藥廠所精製、原名(Hormingland)、自該廠駐華代表生達洋行與上海江西路三六八號安生公司訂約、委為遠東獨家經理以後、該公司始緣用弗老靈補片名稱、歐美人士、皆認此藥片為效力穩妥迅速之補品、絕非與奮壯陽劑、同時該公司又向德廠運來金獅牌牛肉精童雞汁、因其價廉物美、現已售罄缺貨、該公司催促生達洋行急電辦貨、不久即有大批弗老靈補片及金獅牌牛肉精童雞汁到滬應巿、 
[培德領帶冬季减價]  
　　培德公司以精製國貨領帶、馳名海內、所有出品、質色欵式無不超過舶來品、而其定價特別便宜、故購者咸有口皆碑、現該公司為提倡國貨、抱大犧牲精神起見、特舉行冬季大减價二十一天、門巿部四川路九十一號、所有其他毛冷化妝、以及西裝附屬品等、亦皆在减沽之列、 
[永和實業公司提倡國貨]  
　　　　主張以實業救國 
　　老北門內永和實業公司、素以月裡嫦娥牌牙膏牙粉以及各種化妝香品出品精良著名、近以暴日侵我中華、佔我領土、殺我同胞、極為憤慨、故積極提倡國貨、實施實業救國之計、現正努力製造橡膠品油墨等、對於物質氣味、無不根據科學、務使合乎實用、 
[同昌車行紀念贈品]  
　　南京路同昌車行、於本月二十三日起、舉行三十四週紀念、該行所有各種貨物、一槪削碼、比巿上普通價格减低不少在大减價期內、並有特別折扣、加送應時實用贈品、如皮篋熱水袋鐘表照相機留聲機及無線電收音機等、均名貴之物、日來顧客盈門、營業非常熱鬧云、 
讀者通信 
[何奇君訉　（討論處置日貨法。）]  
　　二十一日尊覆張立晹君、處置日貨之辦法、可謂已獲具體之要㸃、一二三四各項、在現在的時勢下、無可能而且無必要五六七八、雖有可能的性質、惟實給予奸商以偷販的好機會、嚴格言之、亦屬不可行、且比前四項、其流弊之大、更不可言喻、第九項、在此經濟不景氣的商塲中、銀錢業又非常惶恐、若無限期的這樣押欵、不是要引起了一種週轉不懇的恐慌嗎、而且還不是杜絕日貨的方法、因為奸商還可以把日貨偷運來作抵押品咧、然而在此方法之下、亦有一㸃補救、即是由抗日會把各商號的日貨、統統登記起來、數量若干、從何日起、某商號沒有日貨、即可以把所檢查過的日貨作抵押品、如此後在某商號再有發現日貨、即為偷運、同時若能採用第九項方法、必須由反日會將登記後的日貨、編成表册、即發各銀錢業、以便臨事稽查、各銀錢業在有商號用日貨作抵押品時、可詳為查照、該號實有若干日貨、曾否在他處抵押過、如此辦法、較為困難、但如為國家着想、斷無行不通之理、可是這樣抵押以後、又將如何還欵呢、如忍痛還欵、不要日貨、則等於第一項、否則必不出於發賣之一途、總而言之、無論如何、不出於發賣與銷毀二法、銷毀確予商家以大損失、然而若同具决心、作一次之損失、以挽救以後更大之損失、何不可為、而且亦可以作振興國貨之推進力、至於發賣一法、實屬多人反對、然而也不是絕對不可行、只要行得其宜就好了、推想反對發賣者之意見、是防偷運之流弊、且與抵制日貨之宗旨不符、其實抵制之功效、在以後不進日貨、不在不賣已進之日貨、蓋已進之日貨、其貨欵早經清還、若不賣、則直接損失商人、與日人固毫無關係也、為了商人不受較大損失計、謹擬一法於下、未曉亦有實行之可能否、由反日會定一日期、從這一月起盡行登記各商號某日以前之日貨、分期半價發賣、先擇適於災民所用者、由慈善機關或振災會購買、以濟災民、餘則公賣、從此定日期以後、若經發賣之商號、仍有日貨、則屬奸商偷運無疑、似此商人已受較小之損失、而奸商亦無偷運之可能、日貨已不能在檢查過之商號發見、則久而久之、全國商人都經過此種處置、謂日貨之不絕跡、吾不信也、再者、有所謂（抵制完了時）也者、此語未曉如何說法、若照字義上講、則抵制日貨、似屬因時而止、將來仍可不要抵制、不錯將來中日交涉解决後、儘可販賣日貨、但要想想、我們是不是要提倡國貨、排斥外國貨貨（不止日貨）、若然、則乘此時機、以絕日貨之踪跡、且建築將來外貨充斥巿塲之防禦物、不然則中國貨無論如何、都沒有發達之希望、且此次抵制日貨、亦不須竭精殫力去幹、願商人有以了解之、以助反日會之施行、各界人士亦了解之、莫滯執於一時之利害、 
　　（覆）君所主張、即是覆張君訉中、第二第四兩法並用、所有不可能與不妥當之㸃、已群前訉、不敢贊同、請再閱二十四日倪葆寬君訉、 
[通訉印花]  
　通信時貼此 
印花並附相當數量郵票 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟　　第一五一八號男性、楊愛寶、常州人、十三歲、民國二十年八月二十七日、由公安局送中國救濟婦孺會、 
　　第一五一九號、男性、許文華、通州人、十二歲、民國二十年八月二十七日、由公安局送中國救濟婦孺會、 
　　第一五二0號、女性王小妹江北人、十三歲、民國二十年八月二十七日、由老閘捕民送中國救濟婦孺會、 
　　第一五二一號、男性、施金發、常州人、九歲、民國二十年八月二十七日、由京滬警務處送中國救濟女孺會、 
　　第一五二二號、女性、錢桃花、合肥人、十七歲、民國二十年八月二十九日、由匯山捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一五二三號、女性、錢桂榮、合肥人、十五歲、民國二十年八月二十九日、由匯山捕房送中國救濟婦孺會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云揚子流域及南方海濬天氣睛和、而多霧、有變意、山東及黃海上天氣陰雨、風勢加勁、其向來自西北方至東北方不等、東海有東風、中國西南部有抵壓區域、又昨日下午三時二十四小時內本埠氣溫最高七三·二、最低五一·三、去年同日最高五五·九、最低二八·六、 
[來函]  
　　逕啟者、英租界武定路修德坊房屋、係敝部受人委托代理經租、並非敝部建築產業、本日各報本埠新聞欄內多誤指為敝部建築等語、用特聲明、以昭實在、此頌台祺、大陸銀行上海信託部經租處啟、二十年十一月二十五日、 
來件 
[讀汪元臣博士判决書感 
　　　言　（劉悟淑）（續）]  
　　一、原告自訴狀云、因兩股開節骨不能活動、投江蘇省立醫院診治、由被告代謝手術治療、右股扳搖活動已見功效、（則左股之不能活動、係在手術之前、昭然若揭、 
　　且右股扳搖活動、已見功效者、亦皆不能活動、更足反證關節僵硬、與斷骨無關、 
　　二、第一次鑑定書云、（裔瑞昌自述、右側股關節、七八年前　疫　、以後不能活動、距今已三四年、左股關節左右股關節不能活動之後、約半年、亦不能活動、）足為兩股關節、數年前不能活動之證、 
　　愛克斯光照射（左股髀臼　及大腿關節頭、境界不明晰、不能活動）足見關節愈着、所以殘廢、（左大腿首上端大轉子下三寸許、有橫斷骨折陰影、上下兩端已接合、無假關節情形、不能移動）足見骨斷處與關節無關并足見確已接牢、雖然不甚整齊、實無影響關節、 
　　并加說明云、（被鑑定人悉股關節强直症、已有數年之程度、）更足見關頭僵硬與汪無關、 
　　三、第二次鑑定書、更證明不能起轉側、係由梅毒及關節强硬、身體虛弱萎縮所致、且附意見如下、 
　　（一）（關節强硬、有不便利狀况者、理應更正、）足見汪院長所取術式不錯、 
　　（二）（斷骨由於骨骼脆弱所致、健全股骨、决不能因搖動而折斷、）足見腿骨之斷、因病深質脆、非由手術不注意、 
　　（三）此種病狀、如病人不願開刀、不得不施搖動的手術、足見術式不錯、 
　　（四）（設骨中並無病理狀况、則輕微的接骨不甚整齊、易於更正、）足見無糾正辦法、亦因病久之故 
　　（五）（該病人雖不骨折、亦無復原之望、）足見腿骨不搖斷、結果亦係如此、證以右股關節之僵、益信鑑定不謬、 
　　（六）（此種接骨狀况、亦普通病人所藥為、）足見術式不錯、 
　　（七）（此種接骨、以開刀最為穩妥、否則每有不甚整齊之趨向、）足見不整齊、亦疊見不鮮并非汪院長之不注意、 
　　綜上各㸃、則原告之殘廢、非由被告所致、彰彰明甚、法院意以莫須有而罪之、豈得謂為定讞、宜汪院長憤憤不平、提起上訴也、高等法院之明察何如能否平反、吾將此拭目俟之、（完） 
[高冠吾等論我國十可戰]  
　　各報館、各機關、各公團、全國同胞公鑒暴日無道、侵占東省、瞬逾南月、我國呼籲國聯、未獲絲毫援助、不獨撤兵主張、已成虛語、一變而為派員調查、遷延歲月、將使被陵辱者箝口結舌、陵辱人者適觀快意、是而可忍、孰不可忍、我政府憤事至此、國民蒙羞至此、猶不自决、齗齗於外交壇坫、爭此强權下支配之是非、不啻以武力干涉為不足、再來非武力之干涉、以日本一國干涉為不足、再啟各國之干涉、外交先例一開、後患紛乘而至、他日者列强爭相效尤、瓜分共管、亡不旋踵、清季鴉片戰役後、割地租界不平等條約、何止什百、前事不忘、後事之師、况我中國為獨立國家、旣不同於歐洲之永久中立國瑞士等、又不同於德法間之盧森堡、法西間之安道耳、比利時中立國也、一九一四年尚能奮起抗德、作里愛巨之戰、爭歷史之光榮、卒能獨立、土耳其弱國也、凱末耳將軍崛起於下級武官中、建立政府、力抗强權、卒造新邦、波蘭印度已亡之國也一則利用外交、光復舊物、一則以不抵抗之抵抗主義爭勝强國台灣已亡之族也番社　族、尚能為抗日之搏戰、中國歷史、何等久速、中國民族、何等偉大、奈何坐受陵辱、坐待宰割、不能自决、不能自救、而惟乞憐於他人、往者中國旣為國聯之一員、橫暴之來、自不能不有申訴、申訴之結果、為國聯要日於十一月十六日以前撤兵、今日兵不撤、則我政府當立刻對日作戰、政府不自决、則國民自决之、何况黑龍江戰事、尚在支持、劍及履及、猶恐或後、彼暴日以數日這間侵佔我數千里之領土、如此國变早已破裂、責任早有攸歸、更何待於通牒、更何待於宣戰、自决爭存、此為一絕大之時機、舍此不圖、距臍莫及、且古語云、無敵國外患者恒亡、敵國外患、非亡國之兆、乃興國之機也、德意志能建聯邦、由於一八六六年一八七零年兩次戰役、法蘭西能告統一、由於一七九四年以後之戰事、茍其民族具建國之精神、則外患之來、方拜嘉不遑、安敢逃避、彼愚𢚝怯懦者、以為中國不能一戰、此直不明大勢之言、不知奮起一戰、可以死中求生、不戰則求生速死、絕無倖免之理、　　（未完） 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[玳梁憶語] [  燕子]  
　　吳大溦在新疆練兵時。所招降之匪合劉某。部下有子弟兵八千人。善用標槍籐牌。兩軍對晏畸。飛擲標槍。發無不中。惟祇　達三四十步。而不能及達。劉某之侄小劉。身軀雄偉。雙手能舉三百斤。烟獅甚深。且異於池人。每日侵晨。必須吸烟二大筒。另燒二烟泡。從榖道塞入。口中之烟吸完。下部之烟泡。亦銷減無踪。過癮後。精神百倍。一躍上馬。頌所部子弟兵。衝鋒陷陣。當者據靡。吳倚若長城。時加獎掖。日人頗憚長之。劉之禦敵也。袒胸執馬刀。奮呼殺敵。狀如中魔。迨日人包抄兩翼。大營潰散。劉領所部扶吳上馬。突圍而出。苦不得地圖。翁綬琪以所得日兵軍帽中之地圖進。乃得以從間道奔入竊內。友人沈君肖均。為吳之甥。亦在營中。為述所見。如劉者亦人傑也。聞鼓聲而思將士。不禁感慨係之。 
不除庭齋夫談薈 
[新書時代之學生]  
　　舊時代之學生之生長的過程有三個階級··　　一是讀死書·· 
　　二是死讀書·· 
　　三是讀書死·· 
　　新時代之學生也離不了書，所不同的，他是··　　用活書， 
　　活用書， 
　　用書活。 
　　什麼是活書？活書是活的知識之寶庫。花草是活書。樹本是活書。飛禽走獸小蟲微生物是活書。山川湖海，風雲雨雪天體運行者是活書。活的人，活的問題，活的文化，活的成功，活的世界，活的宇宙，活的變化，都是活的知識之寶庫便都是活的書。 
　　活的書只可以活用而不可死讀。新時代的學生要用活書去生產、用活書去實騐，用活書去建設，用活書去革命，用活書去樹立一個比現在可愛可敬的社會。在活的社會裏，來生都能各得其所，何况這個小小的我當然也是跟着大家一塊兒，欣欣向榮的活起來了。 
[募捐誌感] [  之範]  
　　溯自倭寇佔我領土以　。迄已兩有有餘。我東北當局。以無抵抗三字不戰而退。轉瞬間喪地數千里。遼吉兩省隨淪於暴日鐵蹄之下。乃家彼倭寇尤以為不足。更進而窺我黑省。省主席馬占山將軍。深明軍人有守土與捍衛國家之責。以一隅之孤軍。於無可奈何之際。與其抵抗。前有强寇。後無援兵。相持兩週。六戰六勝。本巿各大學學生抗日救國聯合會以馬將軍屢創强敵。為我大中華民國爭無上之光榮。乃於十七日代表大會議决十九二十兩日舉行總宣傳總募捐。以所得悉充黑省軍餉。不侫為募捐隊之一人。在此二日中得無限感觸。因拉雜書之於後。今黑軍雖已挫敗。閱者諸君。請勿以明日黃花視之。 
　　大學生被罵做乞丐　際是國難當頭之時。凡有國家觀念者。莫不奮臂直起。以為國家之後。我大學生犧牲其寶貴之光陰。圖國家之生存。出而為黑省捐欵。其志本已可嘉。乃竟有不肖之徒。見學生沿途攬捐。非但不樂於捐助。且高聲大呼大學生做乞丐等語。聞之令人心肝欲裂。彼不知獨立國家乞丐之生活。高出乎亡國奴不知若干倍。一旦國家滅亡。雖求如乞丐之生活。亦不可得。國人知識之淺。於此可見。但此行之目的。在於向人勸募。不得不忍而耐之也。 
　　沿途飽嘗閉門羹　募捐隊出發之前。即抱定宗旨。在住宅區先行挨戶勸募。以收集少成多之效。詎料竟大失所望。每至一家。主人翁大都避不見面。而一般無知僕役。不知就裏。非報曰主人不在家。即將雙屏緊閉。而我募捐隊則大嘗其閉門羹矣。 
　　女小孩愛國可風　赫德路春平坊劉姓家女孩。一鑒於馬將軍忠勇救國。願將私蓄撲滿一個。悉數助捐。共得雙毫銀幣一枚。銅元五六十枚。再主婦捐洋一元。不� 
侫感於家愛國熱度之高。頻頻向其道謝。主婦則連呼（這是應當的）不置。熱心愛國。可以為風。 
　　工人愛國不在人下　工人愛國心甚高遠。出乎任何人而上之。雖極貧寒者至少捐小洋二角。有數人合捐一元。甚有獨捐一元者。曾憶一工人曰吾等不能謂之捐欵。但為表示心跡而已。彼等生活如是之苦。而其愛國熱度卻如是之高。較之彼避而不見者。不可同日而語矣。 
　　兩日中所遇富於愛國心而慷慨解囊者固多。然而避而不見與一毛不拔者亦不在少數。彼見乎劉姓女孩之熱心愛國。與夫工人之樂於捐助者。能無有愧於中乎。 
[從編劇的困難說到（最後之愛）　] [  省盒]  
　　法國戲劇家冀俄說。劇場中的觀衆。可分四種。第一種是普通觀衆。喜看曲折的故事。熱鬧的情節。第二種是婦女。喜看富於情感的戲劇。最好有一洒淚的機會。第三種是曾經世故的中年人。喜看深刻的箇性描寫。第四種是少數的知識階級。喜推究劇中所包含的意義。編劇的困難。就是不能各方都顧到。往往顧此失彼。所以甲一部分人歡迎的戲劇。未必配乙一部分人的胃口。即使四乙兩部分人都贊成了。却又未必使丙丁兩部分人討好。 
　　天一公司第二部聲片 [最後之愛 ]。對於上述的四種人。都有相當的滿足。牠的情節。是曲折而熱鬧的。這是合於第一種人。耕莘獄中皆幻想。及出獄後往哭父墓。。小芬追述往事數幕。都富於情感。這是合於第二種人。競芳的浪漫。小芬的眞摯。耕莘的熱情。濟羣的尚義。守裕的苛刻。福堂的誠樸。各人個性。均有深刻的描寫。這是合於第三種人。該片用一個錯綜的故事。包含深長的意義。就是愛情不是金錢可以買得。這是合於第四種人。該片能普遍地顧到各種人的心理。但是並不陳義過高。也不迎合低下趣味。所以能成功為完善的劇本。 
　　編電影劇本。較編舞臺劇本為難。至於編有聲電影的劇本。則更難。因為聲片劇本。一方面要顧到電影固有的精神。一方面又要顧到演員的對白。倘對白過於冗長。便惹觀衆討厭。過於簡短。又不能表達劇中的意思。 [最後之愛 ]的對白。不過三百餘條。每條最長的。不過四五句。但是劇中的意思。已能表達無遺。這實在是難能可貴。 
　　有聲電影的劇本。最容易犯的敝病。就是偏重於歌唱方面。致情節簡單鬆懈。有許多觀衆。以為聲片不及默片。原因就是這一層。 [最後之愛 ]雖然也有歌曲。京戲。粵劇。但是因為穿插得當。於情節上只覺得錦上添花。並沒有喧賓奪主之弊。 
　　編戀愛劇。似易而實難。因為很容易落窠臼。 [最後之愛 ]。寫一個男性經歷三個女性的愛。第一個是求（有挾而求的求）愛。第二個是假愛。第三個是眞愛。牠的佈局很曲折。結構很完密。結尾更是出人意料。和平常愛情劇的方式。絕對不同。　 [最後之愛 ]是蘇怡的原著。由姚蘇鳳改編。復經文藝界諸君討論修正。綫成為一部完美的有聲電影劇本。現聞已攝製完竣。大約不久就可以映吧。 
[悼志摩] [  葉恭綽]  
　　志摩之變。酸辛累日。聞遺蛻至滬。乃勉為一詩。以述其哀。世變至此。生存本無意義。然不料志摩解脫之速。且其遇甚酷也。塵世無常。生死事大。吾徒宜知所警焉兩儀塞禍殃。萬流同一酷。豈意吾志摩。翻空出奇局。焚身委風火。血肉糜川谷。性命呼吸間。一息不可續。鳴呼星星燄。遂燼昆岡玉。趨死有百途。何辜此塗毒。恨不死沙場。稍雪為奴辱。蓋不死洪水。全歸猶瞑目。天地本不仁。禍福相倚伏。職君一何優。奪之復何速。修短縱有數。景命胡太促。亂世死亦佳。胡效共工觸。（飛機觸山峯以致禍）御風良快意。詎乃趨岱錄。（地近泰山）雲
鵬甘卑飛。何期過郤曲。（飛機以低飛肇事）儀容猶在眼。緘札赫盈櫝。遂已判幽明。往跡無由復。顧增膏蘭感。自處窮雁木。傷逝益自念。萬憾壅胸腹。文囿莽蕭蕭。月色沉南陸。（君於新月雜誌屢有選述）。高名雖永在。殘良恨難贖。殘魂倘歸來。望斷開山麓。（死地名開山） 
[雄壯的文學　（一）　　。] [  天疣]  
　　現在抗日救國聲中。各地的義勇軍紛紛組織了。但要振作士氣。使他們再接再厲。不至虎頭蛇尾。蹈五分鐘熱度之譏。那種精神敎育。非常要緊。培養勇敢精神的方法。固然很多。而在青年學生中。則文學極為重要。 
　　以連年的內戰看來。中國是否為愛和平的民族。很難斷定。至於文學作品之中。則幾乎全係和平之音。旣沒有歐洲中世騎士文學的風度。也沒有日本武士道的痕影。這是甚麼緣故呢。因為中國的詩歌是以 [溫柔敦厚 ]為敎。而詞曲則以 [緣情綺靡 ]為宗。那種激昂慷慨豪邁伉爽的作品。不以為 [粗獷 ]。便說他是 [別調 ]了。加以五四運動以來。無政府主義的敎育。流播學校之內。不言廢兵。即說非戰。甚至相信協約國宣傳 [公理戰勝强權 ]一語者。於是學生之所讀。敎員之所講。不是杜甫石壕捉人之吏。便是白居易新慧折臂之翁。那些譏刺用兵。同情避役的作品。在杜白兩氏自有他們的用意。但在提倡勇敢方面言之。總於青年不甚相宜。倘若日讀那種寬柔繾綣的文學。雖此時國難當前似乎悲憤已極。恐不久也如五九。·五三之時一樣。或斂烟消雲散。漠不關心了。 
　　因此。現在有許多人。也在提倡雄壯的文學（注一）但文學不比貨品。腦筋非同機器。若想定製某種東西而計日程功。那是不容易的。須半靠一時的 [烟土披里純 ]Inspiration。所以今日而言雄壯的文學。一方固賴創作。一方須利用原有的作品。而原有的作品。流傳社會旣久。且容易得一般人的信仰。 
[鄉下人又到上海（二十八）　。] [  包天笑]  
　　好在鄉下人絮絮叨叨的說了一陣子·廣東堂倌也不知道他在說此什麼？還以為因為漏了一句罵人的話·鄉下人在數說他，便也不敢說什麼了。 
　　一回兒工夫，菜都送上來了。廣東館子裹的碗碟，都是很考究的，有六角式的；有八角式的；顏色有紅的；有綠的；鄉下人想：這定是全桌的菜上，拆下來的，停刻兒不知要算我多少錢咧，心中只是暗暗呌苦。又見那醬油碟子，胡椒罐兒，都是銀製的，擦得雪白光亮，他想：萬一客吃完了飯，把那種銀器，偷了幾件，藏在口袋裹帶出去，怎麼辦呢？難道可以攔在店門口，把所有吃客一一搜檢嗎？ 
　　菜端上來了：飯也送上來了：鄉下人見了，不覺哈哈大笑。 
　　 [這是我們城裹鄉紳人家，來了縣裹的縣長，或是旅部的旅長，再不然，親家老爺，或是新姑爺上門，泡了那種兩前龍井元泡茶，方用那種蓋碗。怎麼那種廣東飯館裹，把那種泡茶的蓋碗，卻盛了飯來，豈不可笑呢 ]？　　 [難道你們沒有飯碗的嗎？怎麼盛飯也用蓋碗 ]？他熬不住向那廣東堂倌問了。 
　　 [我們的飯是蒸的。 ]堂倌如此說。 
　　 [誰說你們的飯是假的呢？自然是眞的 ]。 
　　堂倌聽得他責問他們沒有飯碗，便去取了一隻飯碗來，讓他將蓋碗裹的飯，分盛到飯碗裹來。不過那種飯碗磁質甚細，容量甚小。鄉下人見了，有些暗暗好笑。他想：我們在鄉下，毛竹筷，粗公碗，一碗飯，可以抵得那種飯碗七八飯碗，像那種飯碗，祇消兩口，一碗飯就完了。我們做粗事的人，食量比較人家大一點，一口氣至少吃他十七八碗。上海到底都是小氣的人，連那種飯碗也小氣了，別的倒沒有什麼，祇是添飯的人，脚都要跑酸了。　　鄉下人狼吞虎嚼，連湯及菜，如風捲殘雲。廣東堂倌也知道他不是一兩蓋碗飯，可以打得倒他的，一連便送了五六蓋碗上來。依了鄉下人的意思，還有些不夠，實在祇吃了一個半飽。但再要呌他們添，自已覺得有些不好意思，以為　上海來，要擬出一點斯文的樣子，不可遇於粗魯，被那些夥計們，背後罵我一隻 [飯桶 ]。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融 
　　　金價跌勢緩和]  
　　續跌六兩二錢昨二十五日標金狀况平和續稍潛跌、人心徬徨、乍進乍退、惟終日盤旋於六百六十兩內外、然不滿十兩差次、統核計跌六兩有零、早初即開低盤、蓋受銀巿復升之影響、往後低而復高、互有三四兩起落、至外匯明暗均鬆、美金尤絀、因匯兌連跌多日、忽見轉漲故耳、後巿形勢尚穩、初挫後起、印匯電報迭降、惟滬巿各匯因値週三乏巿云、 
　　早初曾開低盤　自開盤即降五兩三錢、計六百六十五兩五錢、大條及美銀均漲八分之三人心向下也、次由六十四兩至五兩七錢、賣方殷勤、乾昌祥·義豐永等均售、旋又跌至五十九兩八錢、攸忽間一般零戶空頭等前來購買、乃價回上三兩零、為六十三兩、殆英金略硬、對做一月一九·五六二五未幾時華比吸去六二五、又三井買美金三十三元一八七五、繼因廣帮稍出、加之英金掛長二五、美金長七五、遂降至五十七兩二錢、內部匯巿益鬆、麥行買三十三元三一二五至三七五、俄而加至五十九兩、一剎時降至五十七兩、乃協康等脫售、近期美金可結三一二五、至十㸃時節節上升五兩、惟有一二兩盤頭、各行如大連帮井元大永·餘大·義豐永·恒昌永等來進、又以匯豐吸英金六二五、美金二五、人心轉堅、至十點半為六十二兩二錢、不意永豐等忽來賣出、又安達出一月美金二五、僅隔十餘分鐘退至五十九兩二錢、頃刻又趨上峯、同太昌·宏利及套頭等追進、十一㸃二十餘分為六十三兩七錢、人後複雜之勢、買賣不一、計有三兩差次、惟印匯報大二安那、十一㸃三刻後跌為五十九兩八錢福昌等上場而進、故午收六十兩0七錢、繼續做至六十二三兩、套頭等爭購、揭價改為七百四十四兩、計撳八十五六兩至八十兩餘、午收八十三四兩、 
　　後巿初挫後起　後巿開盤六十二兩、無如永豐·鴻興·隆生·元康祥等均有出售、一瀉二兩餘、二㸃半左右為五十九兩、片刻間印匯報小五安那、並以元茂永·同太昌等買進、遂漲六兩多將近三㸃時為六十五兩、此時同泰昌恒餘忽又出售、當遜二兩、為六十三兩、三㸃一刻後復漲二兩餘、同太昌·丙興及物品套頭買意甚勁、至四㸃時為六十五兩二錢、同太昌陡又售出、乃限盤交易、尤以志豐永賣氣不倦、即减一兩數錢、為六十三兩半、頃聞孟買又小去二安那、立刻哄至六十五兩三錢、將届閉巿、退為六十四兩、迨四㸃三十分收盤六十四兩六錢、較前日計跌六兩二錢、按全日最大六十五兩七錢、最小五十七兩、相去八兩七錢、物品早巿六十四兩、午收六十二兩、下午六十一兩收巿四兩半、揭價計撳八十兩、登賬六十四兩至六十一兩、補水六十四兩、下午六十八兩、赤條計加五兩、 
　　各號進出不鉅　續面上交易未有多量、統計元茂·元康祥·乾昌祥·義豐永·萬興·順利·志豐永·餘大·福昌均進、恒昌永·物品套頭初出後進、協康·恒餘·源泰·同太昌·大德成出納無常　機商吳某亦有進出、惟數不多、丙興·恒興·永豐·福泰亨均出、下午元茂永·丙興·順利·同太昌·泰豐成·恒昌永出少進多、恒興·永豐·恒餘·志豐永·義豐永·萬興均出、大連帮共進一千六七百、又出一千、廣帮只出三四百條、 
[外匯參差不一]  
　　昨英美印銀巿、均已報漲、巿平、大致購過於售、而英美匯兌、連跌多日、呈反向矣、殆滬方匯豐掛牌、已放長一檔、計英金二五、為一先令九便士、美金七五、計三十二元二五、香港加一二五、計七十六兩八七五、印匯升一元半、法加十八元、總匯加三馬克荷匯加一盾、坡匯小去二兩、至於內盤稍有差次、英匯微硬美匯更鬆、乃匯兌回大之關係、結果比較隔昨、計英金長一二五、美金長五六二五、而金巿步趨小面、徘徊於六百六十兩內外、故華商均有拋出、銀行如匯豐麥加利等均能吃進、聞有英美烟行結欵、計英金約成交六七萬鎊、美金三四十萬元、金業中大半套頭、惟比上日稍見拉攏、下午因逢週三、各匯向倇無巿、 
　　英匯　內盤半日間有一八七五升降、上午出價約計一先令九便士半、買價六二五、三井與華比互做一月五六二五、華比進一月六二五、匯豐進六八七五、麥行進四月六八七五、匯豐進六二五、午收出價五六二五、淮六二五、 
　　美匯　內盤半日間三七五上落、午巿出價約三十一元七五、買價三十三元、三井買一月三十三元一八七五、麥行進一三月三十三元三一二五、麥行進一月三七五、安達出麥行進對做十二月三七五、麥行出十二月三一二五、正金與匯豐互做三月二五、安達出一月二五、午收出價三十三元一二五、買價二五美金一元、合銀三兩一錢00七七云、 
[英美銀價各長三七五]  
　　昨據倫敦電訉、大條銀均見上增計近期加長三七五、為十八辦士六八七五、遠期亦長三七五、計十八辦士八七五脚地中國買進美國先進後出、交易不多、巿况平、收巿後巿面平穩大致因缺乏賣戶、又接紐約來電、美銀價亦長三七五、計現貨為三角0一二五、英對美回升二分三七五、為三元六角八分半、美對英亦加三分半、為三元六角九分二五、英匯先令回大二案那、為五十九羅比0三案那、遠期加上一案那、計五十九羅比0六案那云、 
[厘拆暗中仍未鬆懈]  
　　巿場槪况　金融界就目前之情影观察、内容之紧、张为任何時期所未見、但外表上昨日似已回鬆、即厘拆巿價、亦不都無重大變化、不過業務上當此國家多事之際、又為抗日計、商業上任何行業、比日受重大打擊、宜共金融上之調制及週轉、難於如平時之活　也、 
　　厘拆價格　（洋厘）早巿匯價為七錢二分四厘六毫二忽半、較前日似小二毫半、午巿依舊回� 
昂為七錢二分五厘、較前日反好一毫二忽半、（銀拆）早巿及午巿同為三錢五分、銀行掛牌一錢四分、劃頭加水一錢左右、較前日回鬆不少、 
　　轉幣巿情　江南小洋、早巿仍為六錢四分九厘、與前農相埒、午巿復跌一厘餘、為六錢四分七厘七毫半、交易早巿五千角午巿四千角、廣東小洋、早巿為六錢四分九厘七毫半、午巿為六錢四分九釐六毫二忽半、交易早巿二十萬0五千角、午巿七萬五千角、銅元仍為三百七十九千五百文、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨巿銀行收解消息、計華商收解票欵二百六十餘萬、外商收解票欵二百餘萬各種貨匯稅什諸欵收解八百餘萬、特欵收解二百餘萬、進倉四十萬、出倉八十萬、押欵交易八九十萬、錢莊銀公單收解因値此期、略形加多、計有五千三百餘萬、劃頭欵收解四百八十餘萬、各路匯欵收解九十餘萬、解現三四十萬（洋欵）匯劃票欵、早巿做出一百十三萬五千、午巿一百0九萬、鈔票早巿四萬、午巿五萬五千、塲外鈔票、早巿十八萬、午巿十二萬五、千支單交易二十餘萬、照巿加三七五、銀行交易、早巿互巿七十萬、午巿六十萬、各銀行洋戶往來收解一百九十餘萬、鈔票進出二百七八十萬、錢莊洋公單收解七百四十餘萬、洋劃頭欵收解二百四十餘萬、拆借洋欵進出一百八十餘萬、小錢莊進出五十餘萬、客路去胃六十餘萬、 
[紗花 
　　　標紗破五十兩關]  
　　紗巿又疲、且形勢較軟、因國事多難、暴日在東北騷擾尤烈、致人心不安、金融緊急、故散戶拋空不絕、近月甚虛、遠月稍昂、客帮中鑒於大勢不佳、亦無積極採辦之力、故近期甚衰云、 
　　近期紗跌勢獨厲　人標前巿開盤、以時局多謠、塲中買風尤熾、各跌六·九錢至一兩一·二錢、午後形勢仍疲、近跌一兩、遠漲一·二錢、全日成交統計三萬一千七百擔、查賣出和愼一千四百包、公泰一千三百包、厚豐一千八百包、益昶一千五百包、買進愼記一千一百五十包、大孚一千七百五十包、長餘二千零五十包、茲將收盤價列左 
　　人標收盤價漲跌存賬數 
　　十一月一四八0跌二二　一七　四五0二月一五一六　跌一二　七二　二00 
　　十二月一四九六　一六　五四　六00三月一五二六　　　八　六六　九00 
　　　一月一五0五　一五　七0　四五0四月一五二五　　　八　四四　二00 
　　現銷仍淡行情平定　現紗銷路仍滯、查全日各帮買去統計四百五十包、同行進一百包、行情平平、客帮由內地進一百包、北帮進二十五包、廣東進二百七十五包、雜帮進二十五包云、 
[棉巿仍居疲局]  
　　棉巿軟化、但美棉轉漲、以本月份早有下降之虞、以多頭拉緊不放而堅、現以金融緊急、買方無力支持、將多額了結、巿盤遂爆發而跌一兩0五分、惟遠月尚堅、不過照大勢狀况論之、仍難大漲、因各廠吸收外棉太多、本棉之需要、完全被其侵奪矣、 
　　本月標續降一兩外　漢標前巿開盤、以美棉雖漲、然本月份多頭放出、巿氣驟鬆、惟遠月尚挺、本月跌七錢半、遠漲五分、午後本月份又跌三錢、遠跌五分、成交十一萬八千九百擔、查賣出吉豐五千二百擔、愼昌六千九百擔、義餘四千九百擔、同興三千三百擔、買進新亨二千擔、天隆二千四百擔、愼記四千二百擔、長和三千九百擔、元德二千六百擔、茲將收盤價列左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數 
　　十一月三0六五跌一0五　　四四　二00二月三一五五跌　五　二一七　三00 
　　十二月三一三五　　五0　一四四　二00三月三一五0漲　五　一九三　六00　 
　　　一月三一四0　　一0　一九九　八00四月三一五五　　五　一四五　二00 
　　現交寂然無聞　現棉全無交易云、 
[美棉抵空回堅]  
　　昨日美棉因華爾街有力、空頭抵補、買戶活潑而堅、計期貨漲二十四至二十八磅音、現貨漲二十五磅音、英棉期貨漲三四㸃、現貨漲七㸃、埃及棉現貨漲十㸃、印棉因歐洲出口商買進而堅、計平果爾漲一·二五羅比、奧姆辣漲0·五羅比、白羅溪漲一鴨羅比、原電錄左、（二十四日電） 
美棉　　　　　　　比上日　　　合申規 
十二　六二五　　　漲　　二五　二五·五0 
　一　六三七　　　　　　二五　二六·00 
　三　六五四　　　　　　二五　二六·七0 
　五　六七四　　　　　　二六　二七·五0 
　七　六九一　　　　　　二四　二八·三0 
　十　七一八　　　　　　二八　二九·四0 
　現　六三五　　　　　　二五　二五·九0 
英棉　　　　　　　　　 
　一　四六0　　　漲　　　三　二八·八- 
　二　四六二　　　　　　　四　二九·00 
　三　四六七　　　　　　　四　二九·四0 
　現　四九四　　　　　　　七　五一·00 
埃及　七四0　　　　　　一0　四六·三0　　 
平果爾一五一·00漲一·二五　二一·九0 
奧姆辣一六八·00　0·五0　二四·三0 
白羅溪一八四·五0　一·00　二六·七0 
[糧食　河下米巿南疲北硬]  
　　南頭　昨日各帮來源祇二十餘艘、南港帮居多、涿存不弱、城　店銷不振成交零星、售意步鬆、延至千後聞閘巿轉活、厚新糧行情仍短一角、薄稻到積不多、交易雖動而不爽、寗胃尚稱絡繹、巿形高定次疲、杜洋尖到銷二平、形居平態、陰化存貨雖有、零交仍細、酒胃尚可、價格定局、 
　　新閘　昨日來源計三十號、各帮銷場甚股、錢蘇西新初極平穩、早晨開盤高緊次定、崑山白粳喊起一角、買戶方面、以為小雪前後、來源必多、青角·梶西薄稻一致上升一角、况貨客不肯多進、洋杜尖到頭凋零、形勢定局、稻米貨稀無漲跌、 
[洋米又呈呆木]  
　　昨日洋米現銷又淡、統巿祇開一號西貢九百包、價十一元四角、其他均無交易、巿面又呈呆滯之象、期貨洋行續在兜攬拋售、本客均無暢胃、後巿又居看小之局勢矣、統巿開出一號西貢一月份五百噸、價五兩四錢、小絞一月份一千噸、價四兩八錢又四月份五百噸、價五兩、均比前巿略見平落云、 
[標粉無大榮辱]  
　　昨日粉巿、上午開盤後、各月份巿面、以洋麥報價、微好三四角左右、金巿亦少劇變、業內外人心、略見安定、本月份因北帮稍動、巿氣轉穩、遠期亦因此帶好一分左右、迨至下午開盤、本月份仍見盤旋、遠期以買氣已懈、又轉疲象、覬前途局面、略鮮榮辱、因外患內憂、迄未稍鬆、兼之銀根未能大鬆、年關又將迫近、客路買戶、當少出入也、結果本月份微好五厘、十二月份小二厘半、一月份好二厘半、二月份好五厘、三月份好二厘半、四月份好五厘云、 
[期麥近軟遠穩]  
　　昨日期麥巿面、上下午開盤後、各月份巿面、大致呈近疲遠穩之象、本月份在初開時尚見鬆定、惟以多頭逐步回出、重落五六分左右、遠期各月份、以外行心思尚堅、拋戶不暢、巿勞尚屬穩　、不過交易甚淡、呈一盤旋之局、蓋四週之空氣、依然惡劣、國事前途、尤難捉摸、故往後之升沉、須看粉銷如何、再定究竟也、結果本月份較前日又落四分、十二月份不動、一月份好二分、二月份好四分、三月份好三分、四月份好四分云、 
[糖巿　粗砂折交易頗盛]  
　　昨日糖巿產樞電訉、古巴現糖價為一·三一二五、比較前電回跌三一二五、紐約期糖十二月份價一·一四、比跌五分、明年度三月份一·一八、五月份一·二三、各跌一分、九月份價仍一·三三、爪哇現期糖依然無升降、公會巿場劃盤、荷糖二十四號粗砂白貢氣頗為活躍、成交價為十兩、交易近千袋、二十號中砂白九兩八錢七分半、棧勢殊堅、太古糖B嘜十一兩五錢半、HX嘜十一兩四錢、DY嘜十一兩五錢至五錢二分半、HM嘜十一兩一錢、成交均皆零落、巿形尚覺平穩云、 
[南北貨 
　　　湘蓮到存均稀]  
　　　　巿價迭升 
　　湘蓮近以貨底單薄、到存稀少、地價迭見回升、據漢訉普通九溪蓮每砠須三十五兩、劃申每担在五十九兩之譜、此間廣帮邇來去胃尚佳、故巿勢頓見活躍、昨巿頂上湘潭蓮售六十四兩、貨缺、以次自六十兩至五十八兩不一、白蓮最小價曾到四十兩近以逐步回升、昨巿四十六七兩、巿象均見穩定云、 
[絲茶　廠經美電雖轉價小]  
　　昨日本雹洋莊絲巿仍無漲勢、查美莊發往紐約之滬白廠經電報、昨晨雖有轉滬、奈來價仍小、廠方每包須虧本百餘兩、勢難拋售、巿氣疲靜、昨祗因　進　廠經十包、美大等道黃租絲十一包、價仍平定云、 
[雙宮廠絲走鑨益清]  
　　邇來海外絹絲綢銷路異常呆滯、雙宮廠絲巿要益減輪出寥落昨日美郵紹亞后號法郵船亞立斯號先後出口、共福雙宮廠絲十一包、較往馬賽等埠云、 
[屯溪珍眉交易暢旺]  
　　昨日本埠洋莊茶巿、屯溪高莊珍眉綠茶、英莊錦隆協和同孚福時等行搜買仍不遣餘力、針眉珠茶等項、亦略有零星交易巿、况頗形活潑、巿盤亦無變動現下屯莊珍眉、存底不過數百箱、惜婺源北路高莊貨、去路依然呆滯、據一般茶商觀察、下月當有活動之望云、 
[五金　美白鐵閩銷暢動]  
　　五金交易、昨仍平淡、故全巿除有少許點綴外、殊無大宗生意可記、惟福建帮昨對於美白鐵生意異常活潑、故開去之貨、達七八百札之多、行情四十八張、每捐售十八兩二錢半、三十八張十七兩五錢、三十三張十六兩五錢、二十五張十五兩五錢、查該帮辦去係四十八張花色為最多、 
[新鉛絲花色貨巿面參差]  
　　新鉛絲新近交易雖不十分進展、但比之先前已覺好起不少、查詢昨二日開出共達三四百札、惟花色方圓自無到後、即應參差、刻如二十號·二十四號·二十五號等均為自下之俏檔者、故價較大巿能高起一二兩不等、刻十六號至二十號售十二兩七錢半、二十一號至二十五號開十九兩云、 
[雜訉]  
　　呢絨疋頭三百四十件、倫敦裝來、 
　　荳子六千包、營口運滬、 
　　美棉一千三百件、裝赴上江、 
　　土布八百件、運往南洋、 
　　猪鬃二百件、運赴紐約、礦砂三百五十件、裝往美國、 
　　鋼鐵八百六十噸、比國運來、 
　　荷糖三千噸、今日可到滬、 
　　大條銀昨由美國運來一批、數額未詳、 
　　機器四百六十件、歐洲裝來、 
　　生仁五百包、棉花四百七十件、麥子一千六百五十包、麪粉三千包、香烟一百六十箱、均運往厦門、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
書報介紹 
[近代論壇　徐睡麟·]  
　　　　英國狄更生著　梁遇春譯 
　　這本書出版了三年、很少有人注意、我是去年買到手的、一氣讀完了、後來又復讀了兩三遍、覺得意味無窮、對於實際的政治、及空想的理論、理論與實際的衝突與懸遠、得了不少的啓發、在今日內憂外患交迫的時候、國人尤該一讀、 
　　這本書、並不是本有系統的理論、是一本談話會的紀錄、參加這個談話會的人物、有派別相反的政治領袖、有主張各異的社會主義者、有大學敎授、科學家、新聞記者、商人、詩人、有閒階級的紳士、敎友派、文人等等立塲不一的名人、由第一個發表意見、依次批評辯駁、諷刺譏彈、從極固執的政見、一直討論到極空想的理論、自星期六晚間六時起、到星期的清晨、整整的在露天的草場上、談了一個夏季的通夜、還保持着平靜的友誼、眞是一個難能而可貴的集會、 
　　這個集會的名字、呌（探尋者）的俱樂部、平常開會、以宣讀論文為常課、這一次因負責的太忙了、忘記了帶宣讀的稿子、臨時變更、改為談話會、 
　　第一個發言的、為坎替魯布勳爵、他是已經退職的舊保守黨、演題的意旨、是自叙他的生平、以下是他的言語、 
　　（為什麼我到政治裏面去呢、我敢說我自已也不明白、我本來就不想幹政治、只想當個鄉紳、我希望我以後仍然能夠過鄉紳的生活、若使我說得坦白些、我可以說想做這鄉紳的念頭、或者是我隱退的唯一原因、） 
　　（我為什麼做個保守黨、唔、我不相信我能夠說得清楚、或者我應當能夠說得出來、我知道林門漢姆會儘他的力量非常明白地說給你們聽、他為什麼是個自由黨、·········我是個保守黨、因為我生了來就是個保守黨、·········可是我相信林門漢姆是由於自己相信他應該做自由黨、所以纔黨個自由黨員這一點我很贊美、然而我實在不能了解他、若使我想替自己辯護或者說明自己、我祇好拿我的偏見來解釋一番、） 
　　（我的第一個偏見、是我相信人們不是平等的、·········我愛階級分得很整齊的社會、我高興我的屠戶或者園丁向我脫帽、我自己也願意光着頭不戴帽子站在皇后面前、我不知道我實在比得上或者比不上村裏的木匠、但是我和他總是不同、我樂意自己認清這不同也希望他能認清這不同、······本來那方面也不平等的人民、偏要把他們弄到得着政治地位的平等、我眞看不出什麼意義、不管你怎樣子辦法、眞眞抓到權力、管理國家的人們總是幾個少數人、擴張選舉權的唯一實在結果、是將政權由地主移到商人階級同後臺拉綫人的手裏、） 
　　（我對於古代那種極端的意見很表同情、以為做生意的人應當全不準加入政治活動、我相伴紳士管理的政治、） 
　　（我以為政治家最重要的職務、是在於規定各階級的適當關係、······社會是由階級、而不由個人組織成者、所以我們應當用階級代議制、） 
　　另外還有許多話、總是赤裸裸表示出一個守舊派的意見、 
　　第二個發言的是林門漢姆、他是自由黨的領袖、並且是當時的內閣總理、他所恃的自由主義是略帶理想化、而很吻合事實的、（未完） 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
社會消息 
[日本皇族之現狀　英·]  
　　　　親王貴族均受軍事訓練 
　　　　平時均為現役軍人 
　　日本居扶桑、蕞爾三島、人口不過六七千萬、居然能躍為一等國、稱雄於世界、考其强盛、在於明治之維新、採取他人之長、以改革其政制、效仿西歐、而不廢其祖遺之國粹、武士道·大和魂、即其致强之所由起也、日本為帝國主義、皇室為萬世一系、而絕對的專制之政治、日本之始帝、曰神武天皇、接位至今、已有二千五百九十年、每年四月三日、該國有神武天皇之祭禮、歷代皇帝、日人之有祭禮者、祇有兩人、一為開始之神武、一為發奮圖强之明治、而明治之所以有祭禮者、即感念其維新、而能躋三島於强國也、明治祭禮、係在每年之七月三十日、其他則無有、日本皇室、與皇族之現狀、共有十二宮、而自割我台灣、占我朝鮮以後、又添增一宮、曰昌德宮、日人之皇室、與皇族情形如何、我人亦不可以不行、茲特調查所得、述其狀况、分列於後、 
　　皇室方面、第一曰（有栖川宮）、為幟仁親王之妃子、幟仁親皇已故、其妃子係大勛位、功二級、而名童子、為從四位、溝口直溥之第七女、生於安政二年、乙卯五月十二日、又有大勛位功三級、威仁親王之妃子慰子、為從二位、前田之第二女、生於元治元年、甲子二月八日、為本皇族中之年紀最老大者、 
　　二曰（伏見宮）為元帥、陸軍大將、大勛位、功一等、員愛親王、係故一品、邦家親王之第十四子、生於安政五年、戊午四月二十八日、妃為勛一等、利子女王、係故大勛位、幟仁親皇之第四女、於安政五年五月二十八生、又海軍大將、大勛位、功四等、博恭王、係員愛親王之第一子、係明治八年生、其妃為勛一等、名經子、係從一品、公爵、德川慶喜之第九女、生於明治十五年、壬午九月二十三日、又勛一等、海軍中將、博義王、為博恭王之第一子、生於明治三十年、丁酉十二月八日、博義王妃、為勛二等名朝子、係正二位、勛二等、公爵一條寶輝之第三女、生於明治三十五年、壬寅六月二十日、日本皇族中、以伏見宮人為最多、 
　　三曰（閑院宮）為元帥陸軍大將、大勛位、功二等、載仁親王、係故一品邦家親王這第十六子、妃為勛一等、名智惠子、係故正一位、大勛位公爵三條實美之第二女、載仁親王、生在慶應元年、乙丑九月二十二日、妃生在明治五年、壬申五月二十五日、閑院宮、祇此二人、 
　　四曰（東伏見宮）祇有故大勛位、元帥、海軍大將、功三等、依仁親王之妃、勛一等、名周子、生於明治九年、丙子八月二十九日、為從一品、勛一等、公爵、岩倉具定之第一子、又有伏頂宮、祇有海軍少尉、勛一等、博忠王、係海軍大將、博恭王之第二子、生於明治三十五年一月內、 
　　五曰（山階宮）為海軍中尉、勛一等、武彥王、係故大勛位、菊磨王之第一子、由明治三十一年二月十三日生、妃勛二等、名佐紀子女王、係故大勛位、邦憲王之第二女、生於明治三十六年三月十三日、又御為故大勛位菊磨王之妃、勛一等、名常子、係從一位公爵、島津忠義之第三女、生於明治七年、甲戍二月七日、　　六曰（賀陽宮）為陸軍騎兵少尉、勛一等、恒憲王、係故大勛位、邦憲王之第一子、生於明治三十三年三月十六日、妃勛二等名敏子、係從二位公爵、九條道貫之第五女、生於明治三十六年五月十六日、又有御母、故大勛位、邦憲王之妃、勛一等名好子、係從一位、候爵、醜醐忠順之第一女、係慶應元年十月二十日生、 
　　七曰（久邇宮）為陸軍中將、大勛位、功四級、邦彥王、係故一品朝彥親王之第三子、生於明治六年癸酉七月二十三日、又神宮祭主、神宮使厕使、大勛位多嘉王、係朝彥親王之第五子、生於明治八年乙亥八月十七日、邦彥王之妻名俔子、係公爵、島津忠義之第七女、生於明治十二年已卯十月十九日、多嘉五之妃子勛二等名靜子、係從三位、子爵、水瀨忠輔之長女、明治十七年、甲辰九月二十五日、 
　　八曰（梨本宮）為陸軍中將、守正王、為故一品朝彥親王之第四子、明治七年甲戍三月九日生、妃勛一等名伊都子、為正二位、勛一等、候爵錫島直大之第二女、明治十五年壬午二月一日生、 
　　九曰（朝香宮）為陸軍步兵中佐、大勛位、鳩彥王、係故朝彥親王之第八子、明治二十年丁亥十二月二日生、妻勛一等、妃名允子內親王、係明治天皇之第八皇女、明治二十四年辛卯八月七日生、 
　　十曰（東久遜宮）為陸軍步兵中佐、大勛位、稔彥王、乃故一品朝彥親王之第九子、明治二十年丁亥十二月三日生、妃勛一等名聰子內親王、明治天皇第九皇女、明治二十九年丙申五月十一日生、 
　　十一曰（北白川宮）為陸軍砲兵中佐、大勛位成久王、乃故大勛位功三級、能久親王之第三王子、明治二十年丁亥四月十八日生、妃勛一位、名房子內親王、係明治天皇之第七女、於明治二十三年一月二十日生、御母故大勛位、能久親王之妃、勛一等名富子、乃故從一位、大勛位、公爵島津久光之養女、係文久二年閏八月生、 
　　十二日（竹田宮）為恒德王、乃故大勛位恒久之第一子、於明治四十二年已卯三月四日生、尚未娶妻、御母勛一等昌子內親王、乃明治天皇之第六皇女、明治二十一年九月三十日生、 
　　以上均為皇室、面所謂王族者、為朝鮮之李王而設此一宮、曰（昌德宮）、襲王位名女者、係李坧、給予大勛位、係前朝鮮皇帝李熙之子、朝鮮自歸併日本後、連同其生年月日、亦不許用朝鮮之過去年號、須改用日本之年號、李坧係明治七年三月二十五日生、妃伊氏、係侯爵伊澤榮之女、明治廿七年九月十九日生、王世子為陸軍步兵中尉大勛位李垠、乃李熙之第二子、係明治三十年十月二十日生、日皇將皇族內守正王之第一女名方子、配與李垠、使朝鮮王族、血統漸漸為日本化、其用意至為深刻也、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
