# 1931 - 214 - 4920962

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
中政會推定法制組委員高等考試舉行授證禮上官雲相電告攻克雩都石友三赴大連（見國内要電）胡佛案實施細則發表（見國外要電）市社會局抑制米價暴漲許世英招待新聞界（見本埠新聞） 
國内要電 
[石友三赴大連]  
　　石部點騐後將調濟訓練 
　　韓派代表隨范浦江赴平 
　　（濟南）　確息、石友三今由膠州乘船離魯赴大連、（十二日專電） 
　　（濟南）　下午六點范浦江·葛光庭·赴平、各要人到站送、韓派代表宋式顔同赴平謁張、携有韓親筆信、石部點騐後、即由臨邑調濟整理訓練、（十二日專電） 
　　（濟南）　范浦江談、石部問題發生之初、造謠者謂山東如何如何、予奉命來濟見韓、斷其爲坦白果斷、絶不致以私害公之人、今幸石部解决、事實可以證明、前言非謬、此次予奉副座命、來請韓主席收容退魯石部、竟最後之功、古來惟厚於朋友者、方能忠於長官、忠於國家、韓有過人處、令人佩服、石部共有萬人之譜、編旅編師、韓一聽中央命令、（十二日專電） 
　　（天津）　石友三駐駐津之秘密辦公處、十二解散、（十二日專電） 
　　（北平）　新編獨立第一師長沈克電行營、稱派張叔平爲駐平辦公處長、請備案、 
　　（北平）　米文和殘部在望都附近繳械改編中、（十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[劉顧離平南下]  
　　（北平）　劉峙顧祝同定今晚十一時離平南下、（十二日專電） 
　　（北平）　劉峙·顧祝同·商震、定今晚離平、劉顧回豫、商返石莊、料理軍務、張學良今晚在外交大樓設宴、爲劉等餞行、吳鐵城周大文、今午亦分别設宴餞劉商等、（十二日專電） 
　　（北平）　劉峙顧祝同商震來平後、屢承各方歡宴、特於今晚在東興樓設宴答謝、（十二日專電） 
[王樹常昨返津]  
　　（天津）　王樹常十二午由唐官屯凱旋抵津、省市各機關擬設祝捷宴、王堅辭、謂討叛逆乃軍人應盡之責、何慶之有、王語記者、敝路軍無劇烈戰事、參加者騎步兵各兩旅、礮兵未用、僅三十晨至三十日晚、側擊石軍、戰稍激烈、石友三刻在德州、敝軍暫駐滄州河間任邱勦匪、余明日赴平、向張副司令報告一切、北平市民贈王氏得勝旗一面、上繡龍驤韜略四字、十二日送至省府、（十二日專電） 
　　（北平）　王樹常今午由唐官屯專車返津、定十三來平、謁張學良、報告討石戰事經過、（十二日專電） 
[龐師移防石莊]  
　　（北平）　龐炳勳師奉命六日起由沁縣移防石莊、據石莊來人談、龐師萬餘人、已由山西遼縣開出、到達冀境内、與中央軍聨防、（十二日專電） 
　　（北平）　東北鐵甲戰鬥車第三列、由周隊長率領、今晨梭巡石莊新樂間、即停石站、（十二日專電） 
　　（北平）　馮鵬翥部奉命保護正太路、師部設大沽站、（十二日專電） 
中央電徐永昌 
[催閻迅速出洋]  
　　（北平）　中央有電致徐永昌、令催閻迅速出洋、以息謠諑、（十二日專電） 
　　（北平）　閻在太原住所無定、一日數移、最近并垣空氣緩和、閻希望中央特赦、俾得自由行動、近頗感進退維谷、遽欲離晉、勢所未能、極感不安、（十二日專電） 
　　（北平）　徐永昌代理晉主席、已通過國務會議、據聞、徐已在并視事、由李竟蓉代商交代、商震有電致徐永昌、請即維持晉局、（十二日專電） 
　　（北平）　蔣伯誠電張學良、稱韓復榘對閻秘密歸晉、極爲憤懣、曾電中央驅逐閻馮即時出國、必要時復榘親率所部、願爲前驅、進兵石莊、靜候命令、張學良覆電、謂閻問題重大、一切聽命中央、本人當以全力助韓、中央亦覆韓電、表示嘉許、（十二日專電） 
[討石軍紛回防]  
　　（徐州）　軍訊、石逆全部消滅、第三軍團所屬七師、奉令回防徐州、十二師奉令回駐歸德、二十日可到齊、（十二日專電） 
　　（南京）　陸軍第一師長胡宗南、副師長李思愬、及該師第一旅第二第三兩團、第二旅第四第五兩團全體員兵、今由隴海路凱旋抵浦、候輪西上、（十二日專電） 
　　（南京）　第三師長陳繼承十日電京稱、討石軍事結束、本師奉命調回原防、現已開抵順德、此次討石、以束鹿之役、奪獲最多、刻已清理完畢、計步槍七千餘支、軍馬三千匹、山砲十六門、機槍二十一架、俘僞總指揮孫光前一員、官兵一萬二千餘員、（十二日專電） 
[雩都已告克復]  
　　左右翼迭獲勝利 
　　（南京）　南昌電、（一）興國周圍散匪已肅清、陳銘樞以一師在該處搜剿深山潛匪、其餘右翼軍、全開向雩都瑞金圍剿、據上官雲相電告、五十四師已攻克雩都、（二）飛機報告、各處殘匪經嚴密追擊、紛竄會昌贛州以南麕集、有與粤桂軍聨絡模樣、（三）何健電蔣、截至十日晚止、粤桂軍仍停止前進、無顯明進取模樣、我軍前哨配備甚嚴密、每日均有飛機飛前方偵察、此間人心頗安定、（十二日專電） 
　　（南京）　周佛海謂、贛省剿匪情形、極順利、預計十日便可將匪主力、全部殲滅、（十二日專電） 
　　（南京）　軍息、圖竄通川之朱德李鐵超匪部、約萬餘、槍六千、十日午被左翼軍圍擊、斃匪千餘、生擒三千、獲槍三千餘支、殘部向湘邊逃竄、（十二日專電） 
[湘西邊防吃緊]  
　　（南京）　湘黔邊區剿匪司令王家烈、致徐代表庚電稱、據綏寗楊團榕江狄團探報、桂逆因石部叛變、急謀響應、準備即日竄援湘南、維聞衡寳防禦甚固、又擬改竄湘西、烈當即集中所部、增兵綏靖、嚴爲防剿、今日復得芸公通報、桂逆李品仙覃連芳所部、已進至全州黃沙河等處、烈已整飭部伍、奮勉以赴、期釋中央西顧之憂、（十二日專電） 
[中央政治會議]  
　　推戴傳賢等爲法制組委員 
　　（南京）　中央政治會議、十二日上午、舉行第二八四次會議、于右任主席、探得决議宁如下、 
　　（一）推戴傳賢·丁惟汾·方覺慧·朱家驊·劉尙清·邵元冲·王樹翰·鈕永建·焦易堂·程天放·劉蘆隠·葉楚傖十二人爲法制組委員、並指定戴傳賢·鈕永建爲召集人、（二）核定思茅關監督署河東鹽運使署等機關十九年度預算、中央國術館體育傳習所等機關二十年度槪算共五起、（十二日專電） 
外交當局 
[對鮮案極沈默]  
　　日二次覆文尙未公布 
　　（南京）　外部對韓案日方二次覆文、並未公布、眞象不明、據日方宣傳、王外長與重光葵近有新諒解、以圖緩和我國民氣、表示交涉樂觀、王外長十二日出席中政會、對日方覆文及我國應付方針、略有報告、惟三次抗議何時送出、尙無確訊、駐京日領上村十二日訪代亞州司長江華本、係談萬韓二案、外部則力持沉默、（十二日中央社電） 
　　（南京）　鮮案自日方二次覆照送達外部後、内容如何、因外部未公、外間殊不明悉、十二日外王出席中政會、對日方二次覆照、及我方應付方針、略有報告、關於我國第三次照會何時送出、尙無確期、十二晨駐京日領上村、曾赴外部訪代理亞洲司長江華本、談甚公、聞與萬鮮兩案有關、（十二日專電） 
[莊崧甫談水災]  
　　（南京）　莊崧甫談、此次水災、遍十六省、受災人民、約五千萬、以一人半歲之糧米一石計之、已需糧五千萬石、我國食糧統計、是否有五千萬石可餘、殊爲一大問題、就我國經濟而言、茲估定每石十二元、則五千萬石之米、計需銀六萬萬元、能否負此鉅大之賑欵、亦爲一大問題、善後之道、治標則在賑濟、治本則在水利、導淮工程、無論如何、九十月間、必須實施、以工代賑、至於各機關職員及國人、應爲節用愛人之表現、例如食米與食麥之比較、食米每日需六合、值八九分、食麥日需麥粉半斤、祗須四五分、日節半費、反增滋養、亦解决民生問題之要項云、（十二日專電） 
賑委會 
[辦理水災急賑]  
　　募賑分四途進行 
　　視災用科學方法 
　　（南京）　賑委會辦理水災急賑、由財部撥發鹽稅庫券二百萬、已在滬領到、即行抵押現欵、至賑災公債二千萬、發行辦法、本星期國府會議即可厘定、關於急賑辦法、分四途進行、（一）組織水災急賑會、上海各界决定組織勸募隊五百隊、每隊一千元、約可得五十萬元、（二）登報勸募、由會撰擬募捐啓事、分登各報勸募、自動捐輸者頗踴躍、尤以上海爲最、（三）委託勸募、分請熱心慈善人士、託其代爲勸募、（四）宋太夫人奠儀、完全助賑、關於施賑辦法、分急賑工賑及善後三種、所派往各省之查災專員、均隨帶工程師、以便測量水度被淹面積、及當地平時水量現時水量之比例、故此次視察、係用科學的方法、俟勘查完畢、再行開會討論、災之輕重、而定賑濟標準、（十二日專電） 
蘇民廳 
[散放急賑欵項]  
　　（鎮江）　蘇民廳就沿運及災重各縣、散放第一批急賑欵三萬九千元、計興化六合·江浦·各五千元、鹽城·東台·泗陽·各四千元、阜寗·泰縣·高郵·銅山·各三千元、（十二日專電） 
　　（鎮江）　李明揚經省府推派、於十二晨出發江北、督率各縣保隄、建廳技正徐驥偕行、赴裏下河詳察淮水歸海情形、（十二日專電） 
[中義庚欵用途]  
　　將與義國商榷修改 
　　（南京）　中義庚欵用途、原規定爲建築北平市、開闢海州、建築曹娥江鐵橋、及導淮四項、現因原規定之一二兩項、已不適用、行政院擬將一二兩項經費、完全移作導淮及其他用、將令外部向義國提出、商榷修改、（十二日專電） 
高等考試 
[舉行授證典禮]  
　　授證後謁陵並分宴 
　　（南京）　高等考試十二晨、舉行授證禮、到中央國府委員·各部會長官全體典試襄試委員等、約五百餘人、五種考試及格人員到九十二名、戴院長主席、按序唱名給證、中委陳布雷·國府代表劉瑞恒·戴院長·邵委員長、相繼致訓詞　嗣由錄取各員代表答詞、攝影後、由戴院長率全體謁陵、正午回院、即舉行公宴、考試院對錄取各員、均備有奬品、大槪每種第一二兩名、各贈鏡框一座、（由邵元冲題字）、訓政時期約法總理遺敎全集各一部、建國會刋一本、又對於各錄取人員給紀念章一枚、（十二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[京各機關]  
[歡迎林白辦法]  
　　（南京）　美國林白夫婦、奉政府令、乘機横渡太平洋、以中國爲終點、行將抵京、航空署十二日會同軍外交鐵等部、及市政府决定歡迎辦法、（一）國府主席親授奬章、（二）由航空署代表政府機關設筵公宴、（三）由市政府代表中國民衆設筵公宴、（四）進謁國府主席、（十二日專電） 
英人韜朋失蹤案 
[陳儀查訪結果]  
　　依然未知下落 
　　（南京）　英人韜朋失踪案、經外部咨請軍下税查覆後、軍政部次長陳儀、即於前日赴蘇州崑山無錫等處詳訪、頃陳已返京、據云、訪查結果、僅知憲兵被殺、並不知有英人韜朋、即擬將調查經過情形、咨覆外部、（十二日專電） 
[工程學會卽將開大會]  
　　（南京）　中國工程學會、定八月十四日至二十九日、在京舉行全體會員大會、所有會員往返輪船票價、已由交部轉飭招商三北兩公司、照向例半價收費、（十二日專電） 
[平漢路全線恢復通車]  
　　（南京）　路舻、石家莊順德間路軌完全修復、平漢路直達車照常通車、鐵部派參事關賡麟抵平視察、現石莊附近各路局、正設法換用新枕木、以利行駛、（十二日專電） 
[京市福來棧發生命案]  
　　（南京）　京市狀元境福來棧、日前有旅客王益卿、偕妻及弟投住、今晨發覺、王被人毒殺、王妻及弟均不知去向、（十二日專電） 
[蔣光鼐尙未出院]  
　　（南京）　蔣光鼐仍未復原、約下月初出院返防、（十二日中央社電） 
[班禪國慶前將來京]  
　　（南京）　班禪昨電京、定下月底、由呼啓程、在國慶節前、准可抵京出席四全大會及明春舉行之西藏會議、（十二日專電） 
[京市府市政會議]  
　　（南京）　京市府十二開第一七九次市政會議、議决、（一）舉辦首都民衆敎育實騐區實騐民衆敎育館、即撥開辦及經常各費、（二）通過市立中小學生免費暫行規程、（十二日專電） 
[王正黻視察東北礦務]  
　　（南京）　實部礦業司長王正黻、赴東北視察礦務、以黑龍江熱河等處、金礦甚富、經與各地方政府、會商開辦計劃、其礦産最巨者、由地方政府投資、中央酌予補助、次者即招商承辦、開礦經費约需二百萬、或由中央籌設礦業銀行、以資礦商周轉、並視礦區大小、設立礦務局、籌劃進行、其詳細計劃、俟王月松返京决定、（十二日專電） 
[海部擬建民族艦]  
　　（南京）　海部以民生民權兩艦、已先後建造、擬再添建民族軍艦、藉符總理三民主義之寓意、（十二日專電） 
[今年海慈上入之預算]  
　　（南京）　二十年度歲入總預算、關於海關稅一項、財部所編訂之槪數爲三萬五千萬、如國内安定、世界經濟平穏、尙可望有相當之增加、（十二日專電） 
[首都水災急賑辦法]  
　　（南京）　首都水災急賑會、十二日開第五次會議、决議、（一）定十六日放下關賑欵、十八日放水西門漢西門一帶賑欵、二十二日放其他各處賑欵、（二）放賑標準、分甲乙丙三等、甲等大口一元小口五角、乙等大口八角、小口四角、丙等大口六角、小口三角、（十二日專電） 
[海部將派艦赴古巴]  
　　（南京）　海部奉蔣電諭、本年十月十日、古巴華僑紀功碑開幕、令派艦前往參加典禮、並宣慰僑胞、刻該部已派海容艦、屆時前往、（十二日專電） 
[精鹽銷地稽核問題]  
　　（南京）　精鹽總會以奉鹽務稽核總所令飭、銷地鹽觔出入、應由稽核機關秤放、殊多困難、特電陳財部收回成命、財部已飭該所查復、（十二日專電） 
[宋子文在滬治喪]  
　　（南京）　宋太夫人開弔期改十七日在滬舉行、財部各司長秘書等、均定十六日赴滬、參加祭奠、宋子文因居喪、不能來京、所有行政院及財部重要文件、均派員送滬核閱、次要文件、則由各重要人員、代爲批閱、（十二日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　司法行政部委廖華爲首都反省院籌備員、已從事籌劃、（十二日專電） 
　　（南京）　西康松明佛在京公畢、定日内返康、（十二日專電） 
　　（南京）　海部息、現閩江一帶、駐有江元·江貞·普安·永勝·海鳧等艦駐防巡弋、長江上下游、亦密佈軍艦、江防頗爲安謐、（十二日專電） 
　　（南京）　全運大會擬在商塲内、另闢一部、爲國貨商場區、租金完全免收、（十二日專電） 
　　（南京）　實業部擬定合作運動方案、咨送各省市、飭屬參照辦理、（十二日專電） 
　　（南京）　四十七師代理師長唐慶珊、奉命調任軍事參議院參議、已乘輪來京、（十二日專電） 
[急賑會在保定辦公]  
　　（北平）　行營戰地急賑會在保定西關設處辦公、工作人員已出發戰區、實地調查災况、（十二日專電） 
　　（北平）　市府慰勞將士代表周龍光等、今晨赴津浦線慰勞、（十二日專電） 
[魯大昌部縮編]  
　　（北平）　甘肅第二路警備司令魯大昌部縮編、計編步兵四團、騎兵一團、（十二日專電） 
[東北軍一旅駐定州]  
　　（北平）　定州車站停有軍用車百五十餘輛、東北軍將以一旅久駐定州、（十二日專電） 
[楊虎城胃膜炎已愈]  
　　（北平）　楊虎城患胃膜炎、在臨　靜養、刻已愈、定二十前返省、楊派沈璽亭爲安康防守司令、（十二日專電） 
[韓特派員金浩然到平]  
　　（北平）　三韓維新社特派訪察員金浩然抵平、謁市黨委陳石泉、對萬鮮慘案、因受日人利用、演成暴動、極憤慨痛心、望中韓革命團體、切實聨絡、謀共同利益、韓人誓不爲日本人作走狗（十二日專電） 
[朱慶瀾抵平]  
　　（北平）　朱慶瀾今午抵平（十二日專電） 
[反稅團駁詰荆有岩]  
　　（北平）　荆有岩前批反稅團、有竟逗留此間、徒耗人民脂膏多所嘵凟、殊屬不識大體等語、該團今函駁荆氏、末謂貴署當能明瞭病商害民之産銷稅、盡屬民脂民膏之集合體、語云、解鈴還須繫鈴人、企盼貴署翻然覺悟、毅然取消、彼時我河北三千萬商民、當感再造之恩云云、（十二日專電） 
[劉鎭華赴津省母]  
　　（北平）　劉鎭華今晚十時赴津省母、（十二日專電） 
　　（天津）　劉鎭華定十三來津、料理家務、（十二日專電） 
[津反日會通過章程]  
　　（天津）　對日經濟絶交委員會十二下午開會、通過辦事章程、定十七開會、推選辦事職員、（十二日專電） 
[富雙英奉召赴平]  
　　（天津）　張學良又電召上將參議富雙英、十二晚車赴平、諮詢晉省内部問題、富到平、並宴商震劉峙劉鎭華李培基等、藉盡地主之誼、（十二日專電） 
[谷艮民部開兗剿匪]  
　　（濟南）　駐濟二十二師長谷良民奉令率各獨立營與寗純孝六四旅、開兗州曲阜勦匪、津浦已備兩列車、（十二日專電） 
[錢文燦妻赴濟掘骸]  
　　（濟南）　五三時濟電局巡綫員錢文燦爲日人慘殺、其夫人兪培元刻來濟、請紀念五三烈士會轉東魯中學、定十三日發掘尋覓遺骸、（十二日專電） 
[青島康氏藏書出售]  
　　（濟南）　康南海藏書在青島者、計宋本十三種、元本九種、明本二百二十種、　以六萬元售於省立圖書館、正接洽中、（十二日專電） 
[李仲剛應王召進京]  
　　（青島）　朝鮮領署主事李仲剛、十二　外王電召、有必須面詢事宜、午乘大連丸、赴滬轉京、（十二日專電） 
[珮記者會改選執監]  
　　（青島）　記者公會十二開第二次選舉大會、結果、選出執委　洸元等七人、監委李瑞卿等三人、即午宣誓就職、（十二日專電） 
[青島召開海防會議]  
　　（青島）　沈鴻烈十二在海軍司令部召集各艦隊長參謀等、開海防會議、議决辦法五項、大致分飭屬擔任渤海防務、并整理内部工作、（十二日專電） 
[宋慶齡過青島南下]  
　　（青島）　宋慶齡十二由大連乘大連丸過靑赴滬、胡若愚等均到碼頭迎候、宋因沿路勞頓、未登岸、（十二日專電） 
[林雲陔辭粤財部長]  
　　（香港）　林雲陔辭財部長（十二日專電） 
　　（香港）　陳濟棠令香翰屏在東郊戰壘前十里衝要地、加築散兵戰壕、（十二日專電） 
[厲式鼎代理七師長]  
　　（徐州）　警備部息、王均爲專一事權便利指揮起見、電准蔣總司令、以七師副師長厲式鼎代理師長、厲已在鄭州軍次就職、（十一日專電） 
[江陰槍决匪犯一名]  
　　（江隂）　十二槍决匪犯秦湘郎一名、（十二日專電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[緊急之民食問題（三）]  
　　治標方法旣如昨評所述。治本則復何如。請更言之。 
　　一曰整頓水利也。農　田收穫。端賴水利。但水多則潦。水少則旱。我國江河交流。綜錯全國。然而水利不修。常年旣少蒙其益。一遇久雨。則泛濫成災。如黃河河道淤塞。遷徒無常。沿河兩岸。無日不處於洪水威脅之下。尤以北方各地。雨水稍多。即成澤國。一遇亢旱。即赤地千里。政府雖已有治河導淮等委員會之設立。但後者有計劃而無切實之工作。前者更僅具空名。夫水本有利。而如何以收其利。則在人爲。故今後水利機關。於整頓江河水利。應精詳計劃。切實工作。防其害固宜注意。求其利尤爲要圖。如今日利旣未得。害亦未防。江河蕩蕩。適爲禍水。得母貽世界各國之竊笑。二曰撫輯流亡也。連年以來。天災人禍。相洊而來。東南西北。民苦顚連。壯者流離四方。老弱餓斃溝壑。農皆離田。田荒乃多。陜甘一帶。荒蕪千里。湘贛匪區。尤多荒廢。民食因之日蹙。故今後政府亟應籌集專欵。統籌荒區。招撫流離。貸予資金。更提倡組織農業合作。俾能集力互助。庶荒蕪可復。民食可增。三曰改良農業方法也。我國農民。智識過低。農作方法。都墨守前軌。不知應用科學。改進方法。種子不知選擇。幼苗不知培養。病虫不知防除。收穫後更不知善爲貯藏。以加倍之人工。換來和量之收。穫。亦爲民食荒歉之一因。故今後實業部應切實研究改良農業方法。敎育農民。以增加農業上之生産。四曰改良農具也。舊有農具。率皆笨拙。需工旣多。收效尤鮮。今後政府宜倣效各國已有之新式農具。設廠製造。如刈麥機·打榖機·抽水機·播種機·中耕器·等普遍推廣。使農民得利用機械力量。增加生産食糧作物之功能。以上四者。皆爲治本之要道。其他方法猶多。容後續談。 
國外要電 
[延付戰債案]  
[實施細則發表]  
　　六國財政專家成立協定 
　　德停付賠欵分十年償還 
　　路透社十二日倫敦電　比法英德意日六國專家會議、考慮實施胡佛總統停付政府間債欵一年計畫之詳細辦法者、昨日發表公報、謂德國依照海牙協定所須付之欵、得依胡佛總統提議停付一年、其實施詳則、業已完全議定、賠欵及協約國問債欵依胡佛總統之提議、在一年内停付者、須從一九三三年七月一日起、連本及至多三厘息金、分十年歸還、此種辦法、當可爲美政府所接受、亦不犧牲任何債權國之權利、分年償還、乃絶對義務、不容展期、又無條件之付欸、如立即轉借與德國鐵路公司、則應繼續繳付、至於貨物之繳付、必須以在此一年内不妨及德國預算、損及德國經濟爲原則、再匈牙利依照一九三零年四月巴黎協定所應付之欵、及布國依照海牙協定所應付之欵、皆須在此一年内停付、但附以若干修正、此項原則、亦經議定、德政府於接受分十年償還停付賠欵之議時、聲明德國不欲對於德國將來付欵之能力、發表任何意見云、聞德比兩政府關於馬克問題、已有一種協定、專家會議並協定協約國欠英法意戰債之停付細則、查出席專家會議者、尙有美國代表、而澳洲·坎拿大·捷克·希臘·印度·紐絲綸·葡萄牙·波蘭·羅國·及南斐之代表、亦皆贊成此次會議、 
[法總揆將訪德]  
　　意法海軍談判可望重開 
　　國民十一日巴黎電　法國報紙對於普魯士公民投票解散議會之否决結果、仍多美評、且大書特書謂賴伐爾總理柏林之游、將在月杪前成行、偕往者除財長佛蘭亭外、尙有外長白里安、聞白病現已日見起色、與外交部日有接觸、又稱、新任駐德大使龐賽、亦將於兩星期内履行、 
　　國民十日巴黎電　法國今日已允重開法意　軍談判、法京盛傳此次係意國受英美之勸、轉請法國重開談判、預料雙方談判將　九月間日内瓦國聨評議大會時、而法總理賴伐爾亦可望於談判時或談判後、往羅馬訪意相、 
德國憲法紀念日 
[過激派肆搗亂]  
　　破壞提燈游行 
　　警察開槍轟擊 
　　銀行貼現率减低 
　　炸車案獲有線索 
　　國民十一日柏林電　今晚有偉大之火把游行、以慶祝憲法紀念、共産黨徒四出搗亂、以冀破壞游行、雙方乃相肉搏、游行者以火把作兵器、警察屢加干涉、且以警棍擊逐共産黨徒、警察與共産黨徒甚至開槍對射、幸雙方均無死傷、 
　　路透十二日柯洛業電　共和黨機關舉行提燈游行會、以慶祝憲法紀念日、街中忽發生開槍轟擊事、歷兩小時之久、許多槍彈向警察而發、警察乃向羣衆叢集之處、不予警告、開槍還擊、聞死傷不少、被捕者頗多、咖啡館與劇塲皆閉門、 
　　國民十一日柏林電　德意志銀行果如預料、將貼現利率由百分之十五减至百分之十、因民衆對於銀行已回復信進行　、故有此舉也、 
　　國民十一日柏林電　警察偵查巴斯爾柏林特别快車轟炸案主犯、現已大有發展、出事地點附近尋獲包紙一張、成爲極有價值之線索、警察因此至少偵悉暴徒中一人之詳狀、此紙查係來自柏林近郊一電料店、偵探向店主查問、證明暴徒向該店購去電線、以作引燃炸彈之用、店主並稱、出事前一日、有一形似外國人者購去電線一根、所包之紙即今在路軌附近尋獲者、店主且進而形容此人面貌舉止、謂此人德語不甚順口、故能特别記清、此人自稱愛爾蘭人云、 
古巴海軍 
[參加革命行動]  
　　但政府方面加以否認 
　　總統親自指揮軍事 
　　聖泰克拉省有激戰 
　　國民社十一日華盛頓電　此問古巴國民代表稱、全國海軍悉加入鞭郚、但據接近古巴政府者則稱、此說殊不確、海軍正助政府攻擊革軍、目下各省均有政府軍與革軍小戰、 
　　國民社十一日哈伐那電　古巴革命形勢更見嚴重、政府飛機兩架奉命往庇那台里烏省、轟擊依山爲固之革命、羅瑪台多羅亦有小戰、聞死四人、聖泰克拉省來訊、戰事極猛烈、現一般人皆認該處爲政府軍方面最危險區域、 
　　國民十一日哈伐那電　古巴總統下令限各地叛軍、今日午夜以前自投來歸、逾期則俘獲不輕寬赦、古政府今日宣稱、珊瑚小艇雖爲古巴砲艦所捕獲、但前總統米諾喀爾未在艦内、料已逃往奥林特省、按目下哈代那省·庇那里烏省·聖泰克拉省·與奥林特省均宣布戒嚴、現總統親自指揮軍事、 
[荷蘭軍備實力]  
　　國民十一日海牙電　荷蘭政府已應國聨之請、將軍備實力詳報國聨秘書廳·同時並在此間各報發表、據稱、荷國在歐陸軍共有將士一萬六千二百九十三人、殖民地共有三萬九千零八十三人、其中駐於荷屬東印度者三萬八千六百六十九人、荷國共有軍用飛機三百二十一架、駐東印度者佔一百十六架、又荷國海軍共有軍艦五萬四千噸、將士八千六百十三人、 
甘地 
[反對强迫徵稅]  
　　出席圓桌會議與否 
　　視印督行動爲轉移 
　　國民十一日孟買電　甘地是否出席倫敦圓桌會議、現在又成疑問題、因甘地近致書印督、責印政府破壞德里協定、謂旣因此造成新局面、渠礙難前往倫敦、甘地末謂渠是否赴英、全視印督之行動爲轉移、如印督能取消地方當局用武力收地方稅之决議、則渠仍準備前往、否則不得不留居印度云云、 
　　路透十一日孟買電　印度總商會曾舉出代表三人、參加圓桌會議、乃當道僅擇取一人、總商會大憤、已决定排斥圓桌會議、 
[西班牙仍不靖]  
　　摩洛哥駐軍召回 
　　國民十一日瑪德里電　西班牙暫告小康之後、現在全國又漸見不安、比爾巴方面共産黨與共和黨開槍衝突、死二人、傷數十人、巴塞洛那之警察亦與罷工工人衝突、聞亦死傷數人、又塞拉古斯有自稱失業蘇維埃者、向當局送哀的美敦書、謂若不於二十四小時内救濟失業、將自由行動、實行報復政策云、 
　　瑪德里訊、西班牙財政總長潑里都氏、近在毘爾布地方演說、其演詞中含有西班牙可放棄對摩洛哥之保護國地位之意、其言曰、「西班牙不獨無帝國主義的野心、且準備離開其摩洛哥地帶、歐洲諸國 
 
 

Page 10

 
 
應請國際聨盟接收該保護權」、現料新國會將討論此問題、西政府此舉、如果實現、北非洲之國際均勢、必遭打破、（世界） 
　　國民十一日瑪德里電　臨時政府現擬大减摩洛哥戍軍、駐該處之步兵已奉命開拔回國、因地方安謐無需多軍、此舉每年可省軍費三千五百萬西幣、 
歐亞通車 
[蘇俄取銷苛例]  
　　旅客過境免納買路錢 
　　路透十一日莫斯科電　凡乘西比利亞火車者、向章在俄境内必須用去六十盧布、（照蘇俄邊界所自定之匯率、約合英金六鎊）、如所用去者不足此數、則餘多者須予没收、然後方許出境、此條規程最爲行客所不滿、英美報紙近嘗著文譏刺之、蘇俄當道現乃取銷此條規程、從此西比利亞車客在俄境内無須到嫠花費六十盧布矣、 
羅馬尼亞 
[裴柯維資銀行倒閉]  
　　投機虧蝕所致 
　　路透社十一日羅京電　裴柯維資銀行向爲羅國最穏健銀行之一、現已暫停付欵、此銀行與國家銀行有密切關係、國家銀行現允資助同業、以免續有倒閉、 
　　國民十二日羅洋電　裴柯維資銀行昨日停付後、當道已出票拘捕常務董事裴　維資氏、因有舞弊情事、但认裴氏已携子逃往國外、故已聲請鄰邦一致通緝、該行有資本七三五·○○○·○○○羅幣、大約大部份已爲裴氏從事投機所耗蝕、恐將來清理後、數千存戶所得無幾、今日無數存戶希圖衝、入該行、爲警察所驅散、 
[國勞局派員來華]  
　　助我組織工廠視察事務 
　　路透十一日日内瓦電　萬國勞工局因中政府之請、已派定該局外交股科長浦恩與前任英國工廠女視察長安德生女士前往中國、以便襄助中政府組織工廠視察事務、九月初可抵南京、在華勾留約兩月之久、 
[畢特門返抵紐約]  
　　决定促成銀會議 
　　路透十一日紐約電　參議員畢特門在東方三月、研究銀問題、今日已返此、擬再作主張國際銀會議之運動、謂將在參院另提出一議案、請胡佛總統發起銀會議云、 
　　路透十一日大西洋城電　據正式消息、美國總工會現對於銀問題國際會議之主張、予以同情考慮、 
[陳友仁卽將離日]  
　　路透十二日東京電　陳友仁今日聲稱、定明日離此、不日即將啓程回國、惟日期未經宣露、 
[菲列濱亦告水災]  
　　路透十二日馬尼刺電　大雨一星期後、遍地皆水、馬尼刺今日半淹水中、道中可以行舟、各省亦來電報告河水汜濫、衝毁橋樑道路電報電話線、 
專論 
[南滿鐵道槪論（彬）（三）（續）]  
　　（丁）鐵道之軍事作用　目前日本正積極致力於吉會路之實現。假如吉會路一旦實現。則無異於我東北死刑之宣告。田中義一曾有言。「至欲行明治大帝第三期遺策（即滅亡東北）時。則以福岡廣島二地之國軍。（日軍）由朝鮮入南滿。以制支那軍之北上。以名古屋關西地方之國軍取敦賀海路。而進清津。經吉會路而入北滿。另以關東地方之國軍。由新瀉出港。直至情津或羅津。仍依吉會路而猛進北滿地方。另以北海道仙台名地之國軍。由靑森及函館二港出口。而急進鹽浦。占領西比利亞路。以直達北滿哈爾濱。而南迫奉天。并占領蒙古等地。同時又可阻止俄軍之南下。終則與關西軍福岡廣島軍三面會合。分派爲兩大軍。南則把守山海關。以防支那軍北上。北則把守齊齊哈爾。以阻俄軍南下。則滿蒙之食料原料。皆可聽我自由取用。雖戰十年。我亦無食料原料不足之憂也。 
　　據此則南滿鐵路之軍事價值。蓋可想知。現雖吉會路未得實現。但其距離至爲有限。形勢更爲可慮。而安奉路直與朝鮮相接。軍事上之作用。已不可否認。其目前給予我國及未來之迫害。更覺令人心悸。 
　　（戊）士地之收買　滿鐵會社常貸予韓人以資金。令其向我國農民租買土地。間接入於彼手。即强行霸佔。不許贖回。 
　　（己）積極之移民　日人藉南滿路便利。積極向我移民。截至目前約共有二十萬餘人。而韓民之移來。則更多至二百餘萬。（請參閱拙著韓僑移殖東北之研究一文）此種殖民政策。更給予我東北以無窮之迫害。 
　　就上述經濟的政治的兩方面而言。則滿鐵實足以亡我東北而有餘。孫中山先生更有言。「日本在十天之内。即可以亡中國。」其危我之程度有如此者。國人再不急謀自衛。茫茫前途。即爲絶境。時危勢蹙。國人其急起直追。 
[（六）目前之鐵道協商及如]  
[何溣收回南滿鐵道]  
　　準上所述。南滿鐵道對於我國之迫害。已可知其大槪。我東北當局欲抗制日人之鐵道政策。必以完成我國自有鐵道網系爲根本要圖。故近年以來。對於鐵道網系之計劃與進行。不遺餘力。鐵道網系之計劃。主要者爲東西兩大幹綫。東大幹綫。由綏遠起經同江·伊蘭·五常·吉林·海龍·瀋陽·打虎山而至葫蘆島。此外尙計劃有若干培養綫。此綫及支綫如成。則（一）東省東部一帶之富源。可歸我國吸收。（二）衝破日本豫定之國防得心。（三）平分天圖鐵道及清津港之繁榮。（四）内地移民可以直接輸送至延邊一帶。於我國防上及經濟上都有絶大之利益。西大幹綫。由葫蘆島起經打虎山至通遼爲南段。通遼至洮南（尙未成功）爲中段。由洮安至克山泰安等地爲北段。尙計劃有若干培養綫。此綫現未竣工者。僅通遼至洮南一段。將來全幹綫及其培養綫完成。則（一）戰時日本預定之軍營駐紮地如興安嶺·開魯·洮安一帶。皆被衝破。（二）東省北部之富源全被吸收。（三）歐美東洋之水陸交通大動脈。將歸我有。其於我國防上及交通上亦至關重要。以此兩大幹綫爲網羅。而以葫蘆島爲出口。更計劃闢秦皇島以爲補助。就我政治·經濟·國防·人口·貿易·交通而言。皆爲緊急之對策。皆爲切實之要圖。然而日人於此。則眼紅心慌。如芒在背。朝野上下。奔走駭汗。一若大難之即將來臨者。至於。般軍閥政客。則更肆其無理之謬論。一致主張積極干涉我國之交通行政。一則曰滿鐵受難·由於我國鐵道之威脅。再則曰我違背條約。甚且主張積極以武力佔據我東北。終至日政府調任外交能手田内康哉爲滿鐵總裁。任命木村爲鐵道協商代表。一以整頓滿鐵。一以對我東北作鐵道之協商。日人此次　商鐵道之目的。大抵仍不外乎歷年來對我攫取新路權。完成東南兩路。并阻撓我鐵道網系計劃之實現之故智。就此次木村氏所提出之。（一）平行綫問題。（二）借欵問題。（三）履行築路協商問題。（四）改定運價問題四案觀之。即爲確證。而履行築路協定一案之提出。則尤重在吉會路之完成。綜計自前清光緒三十一年至民國十八年共二十五年内。兩國間爲東北鐵道問題所引起之交涉。共四十三次。而每一次交涉。我國無不處於失敗地位。往者已矣。來者可追。羊羣雖亡。補牢尙有可救。是則此次鐵道協商。我國人亟應合全力共謀對付。毋再令日人制我最後之死命。 
　　現滿鐵會社在内田視事之初。已大事改革·集中全部勢力於我瀋陽。并决由總裁處理外交事務。内田本爲日本外交界斵輪老手。此次毅然以滿鐵交涉置於其鐵腕之下。其重視此次協商及努力發展滿鐵侵略使命之决心。具可想見。是則未來歲月。尤不容吾人樂觀與偷閑。（此節請參閱拙著東北中日鐵道協商之重大性一文）。 
　　國人對於東北之鐵道問題。目前頗多注意。而對於如何抗制日本之鐵道政策。亦有不少宏言讜論。無容贅論。著者特提出如何準備收回南滿鐵道一點。以爲本文之結束。 
　　按帝俄之建築東省鐵路。爲根據一八九六年（光緒二十二年八月二十七日清俄合訂之東清鐵道合同）。該合同最末一條（第十二條）有云。 
　　「自該公司路成開車之日起。以八十年爲限。所有鐵路所得利益。全歸公司專得。如有虧折。該公司亦應自行彌補。中國政府不能作保。八十年限滿之日。所有鐵路及鐵路一切産業。全歸中國政府。毋庸給價。又從開車之日起。三十六年後。中國政府有權可給價收回。按計所用本銀並因此路所欠債項並利息照數償還。其公司所賺之利。除分給各股東外。如有贏餘。應作爲已歸之本。在收回路價内扣除。中國政府應將價欵付存俄國國家銀行。然後收管此路。......」 
　　據此條規定。則東省鐵路自開車日起八十年後。我國應無條件的收回。自開車日起三十六年後。我國可以隨時備價贖回。明文規定。蓋毫無疑義。 
　　東省鐵路南滿支綫（即南滿鐵路）爲根據一八九八年（光緒二十四年）三月十五日清俄會訂條約而建築。該條約之第八欵有云。 
　　「中國政府允以光緒二十二年所准東省鐵路公司建造鐵路之理。而今自畫比約日起。推及由該幹路某一站起至大連灣。......築一支路。所有光緒二十二年八月初二日中國政府與華俄銀行所立合同内各例。宜於以上所續支路確切照行。......」 
　　根據此欵。則南滿洲支路之可於開車八十年後無條件收回。或三十六年後備欵贖回。應與東省鐵道同。 
　　日人之有南滿洲支路。係根據樸茨茅斯和約之讓予。及中日滿洲善後協約之承認而確立。中日滿洲善後協約僅於第一條中載有「中國政府承認日俄媾和條約第五條與第六條俄國讓予日本之各項」。而在第二條中則更明白規定「日本政府承認遵行中俄兩國締結之租借地及築造鐵道諸條約。......」是則南滿洲支路。是經我承認俄國之讓予日本。但建築鐵路合同之實質。則絶未改變。其能於八十年後由我國無條件收回。或三十六年後備價贖回。應亦牢如鐵案。 
　　在此。日人或引廿一條中展南滿鐵路租期至九十九年爲口實。但此亡國之廿一條。我國民根本未予承認。亦絶不能承認。日人决不能恃爲根據。 
　　總之上述各種合同及條約。皆爲侵犯我主權之不平等條約。爲收回我主權計。對於此種不平等條約。自應完全廢棄。就南滿鐵路建築時條約而言。固可收回。就廢除不平等條約。收回我主權言。更應收回。獨立國家主權神聖。爲任何國家所不能侵犯。日人决無理由可以阻撓我收回南滿鐵路。况東省鐵路。我國刻正與蘇聨交涉收回。南滿爲東省之一部。其可能收回。尤爲毫無疑義。 
　　滿鐵之應收回與可能收回已毫無疑義矣。此後之問題。僅在於如何準備收回。著者以爲應 
　　（一）先期照會日本政府。廢除日本在東北一切不平等條約。定期收回南滿鐵路。 
　　（二）組織收回南滿鐵路委員會。研究一切備價評價等問題。 
　　（三）擴大國際宣傳。從正義裁制日本之强横。 
　　（四）積極完成東北自國鐵道綱系。并完成葫蘆島港口。减少南滿路之經濟價值。 
　　國人其勿視此事爲太艱鉅。但使我全國四萬萬五千萬同胞。意志統一。行動堅决。何求不得。事在人爲。國人急起。（完） 
要聞 
[閻錫山回晋]  
　　到大同後轉返五台 
　　但對時局尙無表示 
　　太原通訊、蟄居大連之閻錫山、月來雖屢有返并之訊、惟迄未實現、詎當此石部潰敗形勢和緩之際、閻忽又由大連乘坐飛機、於五日下午五時許、飛抵大同、夜宿騎兵司令趙承綬之司令部内、晉方將領、事前均不知曉、當晚曾由趙密電楊愛源張會詔李服膺等報告、閻於昨（六日）午經已返抵五台縣河邊村原籍、徐永昌楊愛源張會詔等、均往晉謁、太原河邊問之汽車路上、又復現車水馬龍舊觀、惟閻對於時局、究持若何態度、迄今尙寂無所聞、但并垣衛戍司令部、昨特通知各報、關於閻返晉事、囑勿披錄、俟緩一二日、再行公表云、（七日） 
豫省 
[四十餘縣水災]  
　　廬舍禾田悉遭淹没 
　　男婦溺斃迭有報告 
　　河南省振務會近據各縣報告災情電懇急振、因特節錄其災况、轉電國民政府·行政院·内政部·財政部·振務委員會·各省市政府·各慈善團體·各法團等、請迅予慨助鉅欵、以資辦振、原電文云、竊查豫省地處中原、久罹鋒火、年來戰禍匪災、元氣摧殘殆盡、乃昊天不吊、又降鞠凶、洪水爲虐、彌月阾雨、節據鄧縣縣長報稱、霪雨連綿、山洪下注、刁湍兩河、汜濫潰决、被淹區村佔全縣之半、烟葉秋禾、悉遭淹毁、損失約千萬元以上、潢川縣縣長報稱、大雨傾盆、河流漫溢、沿河三十里村居、一片汪洋、秋苗淹毁無餘、人畜損傷甚鉅、襄城縣縣長報稱、六月杪陰寸汝水暴發、縣屬志誠新民聶坡等鄉十數村莊、悉成澤國、房屋傾圯、蓋藏盡失、遍地秋禾、淹没無際、信陽縣縣長報稱、風雹大雨、山洪驟發、平陸高原、頓遭淪陷、逾丈之屋、竟没不見頂、居民老幼、悉隨衣物捲入濁流、屍骸漂泊、廬舍傾頽、四野秋苗、衝淹已盡、羅山縣縣長報稱、大雨如注、河水横流、房舍坍塌、城垣頽圯、白浪滔天、四鄉漫無涯涘、周口鎭商會報稱、大雨連綿、十日不已、田園莊舍、淹没坍塌、災民無家可歸、商號貨物衝毁、沙河上游决口、巨浪雄濤、勢如奔馬、居民夤夜倉皇、多被濁流衝捲、哭聲震耳、慘不忍聞、西華縣縣長報稱、大雨兼旬、沙河决潰、城内街巷、勢可行舟、全縣田禾被淹、佔十分之八九、被難男女、攀樹登垣、以圖苟延生命、哀號晝夜、慘痛不堪、内鄉縣縣長報稱、自七月有以來、霪雨成災、湍河丁河老鸛河及丹江刁河麥河、同時漫溢、附近村莊、盡遭洪水、秋禾淹没無踪、人畜漂泊尤鉅、唐河縣縣長報稱、七月上旬、連朝大雨、通宵達旦、溝澮皆盈、以致河水陡發、附近十餘里各村、竟成澤國、麥垜在塲、全被衝散、秋禾遍地、悉數淹浸、男女逐隊漂流、備船十餘隻、尙不能悉數營救、郾城縣縣長報稱、河流潰溢、漯河鎭受災最劇、水深丈許、商貨悉被淹没驐損失約千萬以上、居民冒險逃生、沿登高阜、或抱木板、任其漂流、大好秋禾、衝淹無一存在、兼之四方阻水、食料斷絶、即勉强逃出災民、不久亦行餓斃、臨潁縣縣長報稱、石河暴漲、縣東南三十餘里、一片汪洋、居民愛護衣物、多被洪流淹斃、浮屍漂泊、臭氣薰蒸、舞陽縣縣長報稱、澧河沙河、先後决口、漫溢汜濫、濁浪奔騰、第一第六第七等區、衝塌房屋數千間、淹斃人畜甚衆、災情之重、爲數十年所未有、固始縣代表報稱、縣屬三河尖、淮水漫溢、周圍四十餘里、悉被衝淹、已經登塲之麥、隨流衝散、芄芄禾黍、淹浸無遺、堤岸潰决、人畜漂泊、極目四野、一片狂瀾、洛陽縣縣長報稱、伊水暴發、馬莊黄莊倪莊等二十餘村、悉遭水患、秋苗淹毁、人畜漂流、查馬莊一小村、已淹死男婦十餘口、衝毁房屋二百七十餘間、其他尙未詳查、槪可想見各等情到會、查此次水災、據報者已四十餘縣、除前已通電乞振外、茲擇其情形最慘者、撮要電陳、務懇中央政府、海内外慈善大家、俯念千萬災黎、沉淪苦海、早一日施救、即可多活數人、迅頒鉅幣、慨予捐施、無限生靈、延頸以待、臨電不勝企禱待命之至、伏乞矜察、河南省振務會主席張鈁佳印、 
日本議員 
[對萬鮮兩案之謬論]  
　　政友會森恪氏在安東之表示 
　　力指日本外交政策過於懦弱 
　　公然謂出兵濟南案堪滿慾望 
　　安東通信、鮮案發生、日政友會曾派代議士森恪氏五人、蒞朝鮮調查原委、森恪氏等業於上月二十二日調查完畢、並由安東至瀋陽大連一帶、散布政友會之主張、本月二日、復由安東赴朝鮮反國、在安東時、曾發表其調查萬鮮兩案之結論、謂此兩案發生之總原因、純由於日本現行外交政策之不當、苟在田中内閣時代、則决不有如此之懦弱狀態云、按森恪氏在田中時代、曾任外務政務次官、固有辯才足以發揮其謬論者、此次離安東時、曾與代表民政黨之日本靑聨支部幹事清水氏、會於安東驛内、作一度之大辯論、清水氏首謂、今日之滿洲狀態、端賴日本有權政黨之對策如何、旅滿七千萬僑胞、實寄生命於此、職此之故、吾滿洲靑年聨盟、特派代表游說母國、森恪氏謂、君等實誤、現民政黨之對滿蒙方針、實懦弱之極、此爲萬鮮兩案發生之總原因、若易以田中内閣時代、必能滿足君等之欲望、試觀濟南出兵一事、即足證吾言之不謬、清水氏謂、閣下對於滿蒙之情形、或有欠明瞭處、願進一語、吾日本對滿洲之獲得、係以赤血換來、經營二十六年間、始有今日、最近若滿鐵平行線之交涉、非幣原外交、難獲勝利、若田中内閣、實難使人信仰、濟南出兵失敗、實日人永世之辱、森恪氏謂、君等對於日本國内之情形、亦嘗有研究否、清水氏憤然曰、吾等祇知滿蒙問題爲日本帝國之生死關頭耳、二人辯論至此、適赴韓火車已至、森恪氏乃登車離安、 
　　森恪氏又對往訪者、謂余（森恪自稱）非故意與民政黨爲難、今日之事實、實令余如此、試觀日俄戰後二十餘年之歷史、日本之重大建設、均出自政友會、今日民政黨二度更迭、根本方針之更改、何止千百次、吾人固渴望彼等因方針更改之結果、足以有良好之功績昭示吾人、孰知揆之事實、恰得其反、實令吾人痛心、試就幣原之外交論、其懦弱之狀態、不僅對於事實受有不少之損害、且有損於吾日本帝國之威名、觀萬寳山事件、僅派「警官」數名、若比諸田中内内閣之濟南出兵、相去何止天壤云云、觀此、足見日人對滿蒙之侵略、益露骨矣、（八月六日） 
 
 

Page 11

 
 
要聞二 
[萬寳山民田被害實况]  
　　最近調查所得 
　　吉林通信、此間某方面派員前往萬寳山、實地考查民田損害狀况、本月二日回抵省垣、據談、余往馬家哨口、見有布帳房三個日警十一名、韓人夫役四名、乃用新聞記者名義、到布帳房内、面見日警村谷、要求過河西岸、視察一切、日警云、渡夫刻已得病、無人撑使、詢以伊通河西良田被水冲淹若干、答詞含混、旋到孫家油房孫永清家調查、適有河西住戶于木匠在此、詢悉果無被淹情事、不過河西灘地淹没四五垧而已、惟查韓民築壩完竣、將水堵在上流河之東岸、尙有四尺多高、不能外溢、但河北只有灘地、並無堤岸、一旦天降大雨、山水下流、河西一帶、勢必成爲澤國、並查韓民所挖水溝、長約二十里、内有良田八里許、餘則均爲舊溝荒甸、所有水溝地主、散居各屯、一時實難找齊、乃即在該村長處按段調查各地主被挖垧數、開列一單携回、但余到該地、正值天旱河涸、昨今大雨時行、伊通河西之釀災、乃意中事云云、茲將鮮人擅開水溝民用被挖毁之畝數·及地主姓名列後、孫永明三垧（一垧爲十畝）、馬靑山三畝、孫永清二垧、馬萬山三畝、馬寳山二垧、馬福山五畝、劉長順一垧、劉長海一垧半、宫世德一垧、孫永斌二垧李晉升五畝、劉長海　垧、王作賓五垧、（以上均屬好地、共計二十垧零一畝、）孫嘉桐二垧、韓德勝二畝、鄒太倫一畝、鄒太津三畝、韓德慶一畝半、韓魁武五畝、孫永清八畝、姜洪山一垧、孫萬億一垧半、孫萬兆四畝、孫萬英一垧、孫永斌一垧零二分、孫永慶三畝、孫萬忠八畝、常德林二垧、（以上均屬荒甸、共計十三垧零七分　（八月六日） 
[贛省交通網之規畫]  
　　總部行營黨政會在設計中 
　　各匪區設無線電臺及電話 
　　南昌通信、總部行營黨政委員會、以本省各邊地、交通梗塞、消息遲滯、實爲赤匪溷跡之最大原因、現被匪之四十餘縣、次第收復、今後肅清散匪、辦理善後、交通連絡、關係極爲重大、除由該會賑濟處以工代賑、興工建築新淦經吉水吉安泰和萬安至贛州之贛粤公路、及由臨川經宜黃南豐廣昌至甯都各公路外、政務設計委員會、並擬定本省交通網計劃、即在九個黨政委員會分會所在之修水萍鄉永新吉安贛縣廣昌南城金谿上饒各縣、各設十五華特無線電臺一座、各會所屬匪縣、則各設五華特電臺一座、以後并在匪區内、裝設長途電話、聨成一氣、此案業經通過、不日即可興工施行、茲特將各區長途電話網分配里程、照錄於後、第一區、經過修水武寗間、計一五○里、修水銅皷間、一六○里、修水宜豐間、二○○里、第二區、經過萍鄉宜春間、一四○里、萍鄉萬載間、八○里、萍鄉分宜間、八○里、第三區、經過永新蓮花間、八○里、永新安福間、一五○里、永新甯岡間、六○里、永新遂川間、一二○里、第四區、經過吉安吉水間、四○里、吉安永豐間、九○里、吉安泰和間、八○里、吉安萬安間、一二○里、第五區、經過贛縣雩都間、一四○里、贛縣興國間、一○○里、贛縣南康間、七五里、贛縣信豐間、一六○里、第六區、經過廣昌石城間、一四○里、廣昌瑞金間、一三○里、廣昌甯都間、一三○里、第七區、經過南城南豐間、一二○里、南城宜豐間、一九○里、南城宜黃間、一九○里、南城黎川間、一二○里、南城樂安間、一○○里、第八區、經過金谿餘江間、一三○里、金谿貴溪間、一四○里、金谿資溪間、一二○里、第九區、經過上饒玉山間、九○里、上饒廣豐間、四五里、上饒鉛山間、九五里、上饒横峯間、九五里、上饒弋陽間、一二五里、上饒德興間、一六○里、 
[閩北分五區善後間]  
　　難民紛紛回籍 
　　福州通訊、閩北崇安光澤邵武將樂建寗泰寗各縣、相繼收復後、逃避南平建甌兩縣之難民、已由赤禍區域賑濟會、撥欵六千千元、推省黨部委員康紹周·省政府委員林寄南·前往辦理遣送回籍、以便謀生、其逃避福州者、亦有千人左右、現因早稻登塲、專待收穫、亦急於回籍、而行駛上游之汽船、乃乘此時機、高抬價格、較原定超過一倍有奇、各縣難民團、紛推代表·向賑濟會請求救濟、當由該會與上游汽船公會、磋商减收半價、由會給證、憑證登船、資遣回籍、但汽船有限、不能容納、故於六日起分批遣送、每批百人、並由該會給予光餅、以充乾糧、派員照料登程、大約本月下旬、即可遣送完竣、惟閩西寗化長汀連城歸化各縣人民、因赤匪又從贛邊竄入、復相率逃避永安沙縣、電省請求賑濟、現賑濟會正在統籌辦法中、而軍事方面、則由新編第二師盧興邦部、負責堵截、昨據盧師長電省報告、該師第六旅盧新銘、已向連城推進、第五旅葉興金向清流推進、第四旅盧興榮向歸化推進、請第四十九師師長張貞、亦出兵上杭武平、共同截擊、至閩北地方善後、及肅清餘匪各事宜、則由第五十六師師長劉和鼎負責辦理、劃該地爲五區、第一區建甌浦城、由林秉周旅擔任、第二區邵武崇安、由錢玉光旅擔任、第三區建寗泰寗、由周志羣旅擔任、第四區將樂順昌、由桂振遠旅擔任、第五區延平、由劉尙志旅擔任、另以蔣炎一旅充預備隊、爲各區策應、劉和鼎本人、並於五日由延平赴順昌一帶、巡視防務、地方尙稱安謐、（八月七日） 
[粤匪徒連炸渡船]  
　　肇慶東莞兩渡船接續被匪轟炸 
　　東莞渡傷斃八人肇慶渡傷六人 
　　廣州通信、廣東近因軍事緊張、各地防軍多有調動、於是地方土匪、紛紛蠢動、而各江河道海盜、又復猖獗、連日又以轟炸渡船聞、行旅大有滿地荆棘之嘆、查本月三日晚、有來往省城肇晵之同安渡由肇慶開抵省垣、在長堤潮音街口碼頭灣泊、搭客紛紛登岸之際、匪徒忽乘喧嚷聲中、潛放一炸彈於同安渡大艙梯下、至十一時四十分鐘、搭客尙未完全登岸、該炸彈即隆然爆發、當將該艙地版　洞穿方横約二尺許、梯級亦被炸燬數度、事後調查、在肇事處拾獲炸彈碎片一枚、匪黨海强堂名片一張、當由該船主携往海珠分局備案、當爆炸時、船上被炸傷者、有船伴陳九、重傷右膊手臂幾折、恐有性命之虞、一名梁二、遍體鱗傷、此外炸傷女搭客夏温氏之左右腿、張陳氏傷後腰、苦力黃房、傷右腿、搭客李妙壁、傷腰腿各部、計共炸傷六名口、此案發生後之翌晨、（四日晨）來往東莞省城之泰盛號渡船、又在途次被匪徒轟炸、當該船於四日晨早六時十五分鐘、由省開行時、尙無他異、詎駛至車陂口琶洲塔（屬下番禺）河面時、客艙内忽發生一鉅響、當塲炸斃搭客二人、血肉糢糊、爲　至慘、同時傷及六人、計被炸斃者、一爲類似軍人不知姓名之男子、約二十餘歲、衣内衣、下御白條布褲、頭及兩手、均被炸脫、胸膛心臓、均有傷口、傷處焦黑染血、另一不知名男客、亦約二十餘歲、左額被炸、左脅肋傷口、約寬三寸、腸胃流出、皮破作焦炭色、以上二人、因不知姓名與住址、又無親屬認領、暫由船主施棺埋殮、此外傷者六名口、調查如下、（一）羅炳、三十六歲、高州人、左右腿前膊均炸傷、（二）壬始妹、十六歲、東莞人、傷面部、（三）黄阿應、傷腹肘各部、（四）張葉、五十一歲、東莞人、傷頭部及左上膊、（五）丁發、五十五歲、東莞人、傷頭面部及左額、（六）郭科、三十歲、湖南人、傷左上膊、（八月四日） 
中法學術考察團 
[糾紛問題解决之經過]  
　　褚民誼自酒泉寄某要人書 
　　卜安撤職斐文明道歉了事 
　　雙方重訂繼續合作新條約 
　　繼續進發由沙漠直達哈密 
　　中法學術考察團、因團員在中途發生爭執、而華團員郝景盛、又被毆於法團長卜安、於是牽涉於侮辱國體問題、而國内人士激於愛國思潮、又以巴黎有黃種巡察團之舉、因之對此益爲不滿、但華方團長褚民誼、雖屢有來電、始而主張退出、繼又報告糾紛已經解决、但其糾紛之發生與解决之辦法若何、外間尙未知悉、昨某要人已接到褚函、詳細報告此事之經過、原文如下、「自行抵百靈廟寄上一信、至今已一閱月矣、途中雖極勞苦、而已於六月十五日安抵酒泉、到後與法方交涉、曾致中央及由古物保管委員會轉法使兩電、想已見諸報載、今日與法方交涉、尙稱圓滿、故又電中央及法使、報告雙方糾紛、已圓滿解决、定明晨六時西進、但决定不走安西、而仍走沙漠同睇而西、直達哈密、此次中法間糾紛之起、其近因在郝景盛君、東日在Hoyomoto卜被安君毆辱、而毆辱之原因、一則中潜習慣不同、一旦同作長途旅行、容易有發生意氣口角之可能、據德日進（北平地質學敎士同行之一）言、上次法人在非洲旅行中、亦有自相衝突之事、何况中法人士同行、有語言不同（郝君不懂法語）性情不同等等原因、隨時可以發生糾紛、二則沙漠中之生活、肉體上之苦楚、亦最易惹起神經奮發、稍一不忍、即怒動而不可遏、故當郝君被卜安毆辱前、二君正在口角時、弟勸之、而郝君即駡弟爲亡國奴、弟不答而避其怒、故卜安毆郝君時、弟已離塲矣、郝君固不免失之粗魯、而被打於外人之手、弟雖被駡、其亦何忍、且當時郝君在沙漠中、與周君寳韓退出、未得郝周二君由包頭來電（六月十四日發二十日在此收到）之前、深慮二君生死未卜、故有致法使電中云云、今郝周二君早抵北平、或則二君以爲弟置此事不理、不知弟到肅州後、即開六人會議、投票决進退者適半、（主退而東返者焦劉褚主進而西行者姚楊鄭）繼續討論、時鄭君亦願與弟同東返、於是决與法方脫離、一面電中央請示、一面請當地馬師長勸法人暫留於此、不准發無線電、於是潜大窘、自稱俘虜、而實際馬師長甚厚待法人、弟等告彼、以弟等去電中央請示、中央未來電以前、弟等暫留、而法人急急欲行、又不得馬師長步芳之許可、法人恐嚇馬師長、而弟等願負完全之責、函馬師長數法人違反中法合作之罪、法人前進、而弟等不前進、馬師長以爲弟等不行、當然不讓法人獨行、故將此意告法人、於是法人大悟、當面道歉、重訂繼續合作條例七條、其主要之點、（一）撤去卜安而以蒲魯爾Burll代之、（裴文明向焦績華道歉、此事未在條例中、）（二）以前之糾紛、在途中不再提及、保留他日返北平交涉、（三）中法合作、凡有一方不能入新疆境者、雙方均不入境、（四）無線電之收發、各電公佈、凡有電局之處、不得用無線電等七條、原文另抄、法人均答允、雙方六人簽字、於是繼續合作、定明晨西進、繞安西而直赴哈密、 
　　所以有第三條雙方同進止之規定者、以韋使來電云、新疆歡迎法人、而絶對拒絶本國人、故勸弟等留新甘邊中、以待法方東歸時載弟等東歸、此意實屬辱稅國體、不但違反中法學術合作已也、且弟接新疆數次來電、不讓法人入境、甚而目從前之西北、今之中法爲引狼入室、而反有歡迎外人而拒絶本國人乎、此種不合情理之言、弟等自未之信、與其爲法人棄弟等於甘邊、不如留肅、待中央電准弟等取銷合作條例而東返、前昨二日、空氣非常緊張、將又大起交涉、幸馬子香師長贊助、得訂繼續條例、不致中法合作之一九學術考察、功虧一簣、 
　　此次糾紛之起、卜安剛愎自用、藉故打人、裴文明之傲横、及韋使擬棄中方團員於邊境、違反合作條例有以致之、今雙方重訂補充條例、以後想不致再有糾紛也、此次西行考察、在同人等之目的、不過爲考察學術、開發西北、猶其遠者、在法方實不過藉此宣傳其爬行汽車之能走沙漠、間有一二好奇者加入、亦不過想看看東方之奇異風俗、至於帝國主義之侵略云云、那能談到、此次糾紛之起、固由於此項合作團體組織之未盡完善、（實則此種組織、亦極不易於完善、）而各人感情衝動發生意氣之爭、本爲難免之事、亦可視爲平常之事、惟爭執發生於兩國人士、遂牽涉及於侮辱團體、因激於愛國心之過慮、遂懐疑及於帝國主義之侵略、其實則均不免爲誤會二字所致也、弟等自審事理、於國家於個人、均爲無損、於正義於良心、均爲無虧、故亦惟有委屈求全、至於國人之過慮與誤會、亦必漸漸曉然於實事而無所用其過慮也、民誼敬上六月二十日夜半、 
　　附錄一九學術考察團中法繼續合作辦法、（一）請蒲魯爾代理法方隊長、至哈德爾會合時爲止、（二）無線電報消息、均　律隨時公佈、在中國有電報局地方、不得使用無線電、（三）如有一方不能入新疆境内者、兩方均不入境、（四）以前路中經過情形、暫時保留交涉、路上不再提及、（五）以後進行事宜、由中國團長與法代理隊長、商榷進行、（六）以後團員中如發生意見時、由中國團長與法代理隊長、會商排解之、不得直接行動、（七）本辦法如雙方同意、應中方褚姚焦及法方蒲卜德六人共同簽字、兩方各存一份、中華民國二十年六月二十日、卜安焦績華褚民誼姚錫九蒲魯爾德日進同訂於酒泉、 
[浙錢業請减營業稅率]  
　　財政廳函覆不准 
　　浙省財政廳長王徵瑩、昨函市縣各商會、近據各處商會來呈、轉據各錢業陳請將浙省對於錢業營業稅稅率、減照上海市規定稅率徵收、並以銀行與錢莊同屬金融事業、現在對於銀行業旣未徵收營業稅、而對於錢莊業之營業稅、不能稍從減輕辦法、不無徧枯等語、先後呈請核辦前來、查浙省原定錢業營業稅稅率、本係按照資本額徵收千分之二、嗣奉財政部修正、定爲千分之十、各省亦均照此規定、事關通案、磚難有所變更、關於營業稅稅率問題、各省與上海情形不同、不能互爲比例、不僅錢業一項爲然、節經明白宣告在案、若將錢業營業稅改照上海市稅率徵收、則其他各業、亦將援例請求、勢必引起無數之糾紛、事實上萬難照辦、至銀行業雖不徵收營業稅、但收益稅法已奉中央明令公布、按其負擔之稅額、决不致比錢業營業稅爲輕、是所謂辦法徧枯者、已屬不成問題、現舉財政困難、需用孔急、錢業同人、類多深明大義急公有素、定能顧念政府爲難情形、踴躍輸將、若因一業之抗拒、致使其他各業相率效尤、影響於稅務之進行、揆諸錢業同人愛護政府之本旨、當不若是、相應函請貴會查照、應請轉致各錢業、從速按率納稅、幸勿再事觀望、若將來各省之中、對於錢業營業稅率、如另有核減辦法、浙省自當再行援照辦理、並希轉知、至紉公誼、（十二日） 
蘇省出席 
[四全會代表複選大會]  
　　馬飲氷等當選 
　　江蘇省國民黨第四次全國代表大會出席代表複選大會、於昨日（十二日）上午九時在伯先公園公共演講廳舉行、宣告開會後、首由省黨務整理委員楊興勤報告、略謂今天是江蘇省出席中國國民黨第四次全國代表大會代表複選大會、查本省六十一縣、依照中央規定、全省産生初選代表要數有一百二十四人、經省整委會兩次審查、所有代表均合格、今天出席代表共一百二十一人、依法可開會、現請推舉主席、當有代表推舉謝澄宇與張人傑二人、由中央伍監選員付表决、當即舉手表决、結果鎭江縣代表謝澄宇、多數通過充任大會主席、即如儀開會、并由主席報告、略謂茲將本省辦理此次四全大會代表複選大會經過、扼要報告、省黨務整理委員會、自奉到中央頒佈四全代表選舉明令後、因蘇省各下級黨部、均先後成立、而本省代表大會、又定於本月十五日舉行、以時間計算、正式執行委員會、須在九月間方能成立、若本省出席四全大會之選舉須候執委會成立、則時間怱促、諸 
 
 

Page 12

 
 
多不便、乃參酌實際情形、决定依照中央規定辦理初選、並定全省初選代表於本月十日前一齊報到、十二日舉行大會、自辦法决定後、一方呈報中央核准、一方則派監選員到各縣監選、嗣後中央屢有電令到會、規定選舉方法、並派伍家宥同志到會監選、所有經過情形、大略如此、次中央監選員訓詞、及宣讀選舉條例、最後選舉、由主席指定張召伯陳守言爲監察員、朱繼明陳振邦爲監票員、賀晋楊玉書爲唱票員、趙劍華張人傑爲紀票員、指定後、即散票選舉、其結果如左、（一）當選代表十人、馬飲冰一○五票、謝澄宇六九票、吳保豐九八票、楊興勤六八票、葉秀峯八二票、葛建時六七票、張淵揚七六票、黃宇人六二票、祁錫勇七四票、顧子揚六○票、（二）得票次多數五人、周紹成五三票、曹明煥五一票、朱堅白四八票、周厚鈞五二票、于懷忠五一票、選舉畢、各代表即齊集趙聲烈士銅像前、攝影而散、 
地方通信 
[松江]  
　　割　菜被毆負傷　三友車行職員謝伯常周勝言、於前日下午五時、相偕至鐵路水亭旁荒地上、割取野莧菜梗、乃有口操客音之婦人、出而禁阻、破口謾駡、謝等以地屬荒蕪菜係野生、任人可以割取、該婦勃然大怒、回向鐵路道房、喚同工人七八人、由謝姓工頭率領、突將謝周兩人圍毆不已、繼以捆縛、吊懸樹上、用撬路鐵棍及煤鏟等械亂擊、鄉人觀者如堵、咸以該婦悍潑、無敢上前勸阻、乃往報松江站長、蒞止喝阻、而謝工頭知已肇禍、堅欲將謝周解滬核辦、旋經衆排解、蓋謝周負有重傷、亟須醫治、當經車送松江醫院診治、茲悉該處鄉人、以該婦係某工人之姘婦、屢　事端、特公呈站長請求轉呈嚴辦、而受傷之謝伯常周勝言、亦已報請旅松寗紹同鄉會援助、 
　　飛機下墜損禾交涉　本日（十二）晨九時　有海軍司令部白色飛機一架、由杭駛回上海、中途忽覺機件損壞、在新橋地方鐵路旁下降、壓損農民禾稻、有數畝之多、駕機者面部亦受擦破傷、一時鄉民圍觀者如堵、而受有損害之農民、以一年生計與還租所賴之禾稻、旣受損害、要索賠償、機師當允給償、惟以賠償數目相差過鉅、乃由該鄉民抵松、具報縣政府、要求轉令飛機負賠償之責等情、沈縣長諭允俟查明痹、着鄉民回家云云、不知如何解决也、聞飛機損失尙微、機師已乘車赴滬、飛機由第十分駐所派警保護、 
[蘇州]  
　　財廳催解建設公債　蘇省府勸募建設公債、吳縣派額爲二十萬元、迭經黄前縣長召集地方人士會議、毫無結果、而士紳方面以此項建設公債、係用之江北建設、與吳縣無關、萬不能以吳縣之錢、作他縣之建設工作、於是聨電省廳、請求免派、未邀准許、前袁財局長、亦因籌募困難、引咎辭職、昨日財局接奉財廳電催、限於八月三十日以前、凑齊解廳、沈新局長特電復財廳、請令會同建設局、負責辦理、 
　　隊長殺人案上訴判决　水公安四區偵緝隊長章兆翔、毆斃船戶陸阿根、經上海地方法院判决、處徒刑七年、章不服上訴高等法院、業已審結、於昨日（十二）判决、仍處有期徒刑七年、 
[常熟]  
　　東湖盜刦三舟　本邑東湖、原爲交通要道、惟蘆草叢生、盜匪易於匿跡、前晚有商船一艘經過、突遇匪舟二艘、攔住去路、搜刦十餘分鐘而去、移時又來顧阿二之黄泥船經過、爲匪瞥見、遂鳴槍一聲、制止進行、結果亦被刦銅元數百枚、後又由崑山駛來之民船一只、艙中坐客五人、僱主何榮榮、詎又爲匪睹、放槍射擊玻璃窗爲之擊破幸未傷人、何見狀、立命停駛衣七八人擁上、刦去銀洋衣服等約百餘元、何見盜去、即狂呼捕盜、匪大怒、即出手槍開放、何中流彈於腿際、當時血流如注、惟尙未傷骨、可無大碍、 
　　譚縣長有與靑浦對調說　本邑縣長譚翼珪、來常任職、已及一載有餘、茲據鎭江私人消息、民政廳擬將譚調靑浦、遺缺委原任靑浦縣長于定接充、聞此次譚縣長請假赴省、未識可能免調否、 
　　省代表流産　本邑縣黨部複選省代表、原定八月一日舉行、嗣因臨時省監選員陳康和、突起胃膜炎、致未克舉行、省方又派孫丹忱來常、定九日上午九時複選、詎至時出席者不及半數、（按代表原爲二十珍、是日出席僅十人）、仍告流會、孫監選員下午、即行離常、將不能産生省代表之複雜原因、呈復省黨會、十日此間黨委吳中英沈祖光二人、亦赴省有所陳述 
　　增防軍繼續到常　省保安隊一團第二營來常駐防、已及三月、爲四鄉匪患不靖、將各連分駐滸浦及太倉浮橋等處、該營原有第五連士兵、仍駐江陰團部、此間沈營長、因營本部士兵、不敷調遣、特呈准團部、將第五連開常、增加城防實力、茲該連已於八日由江陰步行出發、當日在楊庫留宿、翌日抵常、由營部指定駐北門外之波若庵内、 
[靑浦]  
　　徵收員侵佔忙漕被控　縣徵收員吳某等、歷年侵蝕忙漕約十餘萬元、經邑人徐正剛等搜得確實證據、呈請縣府追分、旋奉批示、候令財政局查明具復、現徐等以前財政局長王華照、延不具覆、一再呈催無效、特聨名呈請民財兩廳、派員查辦、 
　　控訴巡官瀆職案開審　縣屬七區趙屯橋公安第三分駐所巡官陸志林、到任未滿兩月、被近巡長周俊仁、以收受烟賭陋規及濫罰民刑案件等項、向縣府提起控告、縣府准詞、傳集原被告開庭、由國承審員審訉、雙方爭辯甚烈、結果庭諭被告陸巡官交二千元舖保、聽候偵查明確、再行訉辦、 
[無錫]  
　　軍政部長蒞錫游覽　國民政府軍政部次長代理部長陳儀、前日赴蘇滬一帶辦理要公、並視察駐軍畢、遂於昨日上午九時、由滬乘車來錫、陳部長下車後、即赴憲兵第一團團部、視察一週、旋闢室鐵路飯店休憇、下午一時、乘坐汽車、往梅園游覽名勝、至四時許、即行乘車返京、 
　　廳令解散工會總事務所　本邑各業工會總事務所、近將組織簡章、呈請縣政府核示、當由陳縣長轉呈建設廳核示、孫廳長據呈後、昨日指令云、呈及附件均悉、查各業工會總事務所之組織、於法無據、仰飭解散、仍將遵辦情形具報此令、 
　　解釋臨時法庭要點　縣政府近奉省令組織特别法庭、專事審理反動案件、而江蘇高等法院、近因對於臨時法庭、司法官應否穿着制服、及能否許律師出庭辯護兩點、呈請司法部解釋、業已奉到司法部指令、（一）危害民國緊急治罪法、第七條之司法官應依照修正危害民國緊急治罪法施行條例第五條規定、分别派充出庭時、除地方法院推事外、毋庸服制服、（二）查危害民國緊急治罪法第七條、所稱之臨時法庭、較之前特種刑事臨時法庭組織、曁設置之地點及原因、亦有不同、且律師執行職務、依照律師章程第一條之規定、祇得在通常法院執行職務、其在特别審判機關執行職務、則以有特别規定時爲限、現在臨時法庭審理案件、無准許律師出庭之特别規定、自不得出庭辯護云云、林院長奉令、昨已通令縣法院曁縣政府遵照、 
　　無錫大戲院一幕兇劇　公園内無錫大戯院、自開幕以後、營業極盛、詎前晚八時後、突有身穿水警制服者三十餘人、蠭擁進内、爲售票員所阻、致起衝突、人多手亂、遽以身上所佩皮帶及長凳作武器、致將售票之薛光燾俞阿根打得頭破血流、器物亦多被搗毁、事後各警士一哄而散、當由該院檢得遺落地上之軍帽一頂、皮帶一條、連同傷人薛光燾俞阿根二人、投赴縣法院騐傷後、送醫院醫治、一面訴請法院懲兇、及賠償損失、 
[常州]  
　　奔牛站查獲毒物　武邑奔牛車站、於十日上午、發現大批毒物、由公安二分局及水警商團前往查提、計糖粉兩箱、共重一百○一公斤、嗎啡精一箱、約重四十餘公斤、惟與運貨單所載、尙不止此數、現由車站方面派警看守、 
[鎭江]  
　　米業自動抑制米價　近來水荒各省均受影響、鎭地米價因來源漸稀、日有增漲、已達十五元一石、而各米號所存底貨並不豐足、際茲靑黃不接之時、市價當有增無已、米業公會爲維持民食起見、特於昨日召集各商會議、議决高白湯市價最高不得超過十五元、並通告各商一律遵行、不得有私自增高出售、 
　　運河隄防吃緊　最近江北運水大漲、建設廳長孫鴻哲、特率同水利局總工程司裴益祥、作第二次出巡、昨晚已乘輪回省、據聞此次周運河上下游、水勢浩大、驚心動魄、加之沂水暴漲、七日之間、長水竟逾一丈、運河東隄、在在堪虞、沿運各縣、惟淮安縣以搶護出力、轄境隄身略見穏固、至運河上游、旣因沂水暴漲、愈形緊急、特由水利局茅局長、親赴清江浦駐工、已於前（十）晚由高郵出發前往、高郵方面、另由裴總工程司前往駐工、亦於昨（十二）晨四時由鎭出發、運隄綿長三百餘里、現均擬一律加高至五尺以上、水利局刻正調派大批測量人員、赴運隄測量釘椿、即便施工、 
[南通]  
　　通海啟三縣紗廠合併　南通唐閘大生紗廠、江家橋副廠、海瘦常樂鎭紗廠、啟東久隆鎭紗廠、即將合併、以後盈虧通扯、互相維護、各廠董事監察、均已來通、集議辦法、 
　　縣府結束懸　匪案　縣府禁押匪犯前因審判權限問題、懸　兩月餘、刻奉省政府綏靖署會令、將盜匪審訉、呈省府核辦、所有赤匪、一律解往鎭江省臨時軍法會審處訉辦、 
　　商會勸告各業擅抬貨價　通城最近駐軍、因商店時有故意抬高貨價情事、已由縣府查明廣大南貨號、有欺軍人確鑿證據、由縣議罰該號二千元以儆、罰欵撥充公共體育塲及養老院殘廢院、商會十一日通告各業、勿擅抬貨價、 
[江陰]  
　　指揮部獲住恐嚇犯　江浙兩省太湖剿匪指揮官朱綿、前月曾接得恐嚇信一封、勒索六百元、至九日又接本城郵審一信催索、約期本日下午七時一刻、銀欵安放在虹橋河沿、南菁學校後門口、朱指揮官是日果如所約、以鈔幣六百元、以報紙包好、放在指定地點、至七時許、由副官朱照與曹特務員化裝江北人、乘船在敎育局門口、河下等候、至七時半、果見一人、徘徊注目、至目的地、拾取銀包、朱副官即登岸追獲、解至關岳廟保安團部、由朱指揮官訉問、據供名沈秉章、字彝之、小名阿掌、年二十歲、父名金壽、兄名楚章、任輔延敎員、住文亨橋西首、在伯先巡艦當兵、近患脚氣病、請假回家、是日出外購荳夾壳、對於寫信恐嚇、承認頑意等語、并核對筆跡、又似相符、午後朱指揮官與朱副官同至沈宅察看、詢諸隣人沈之平日行爲、並悉其斜對門孫寶成家、協成莊章孫宜家、亦各接到恐嚇信一封、中街章文清家接到兩封、朱指揮官以城區迭出此事、治安攸關、午後五時許、將沈送至縣府、由彭縣長親自審訉、沈堅不承認、命書中街字樣、核對筆跡與恐嚇信相符、訉後仍由朱副官押回團部、聽候核辦、 
[揚州]  
　　朱方輪被毁後之佈告　本縣縣府鑒於朱方輪遭燬、廳委受傷之事、特發佈告、「大致以運堤緊張、搶修刻不容緩、建廳水利局、調遣員工、購運材料、時有放駛專輪之必要、沿岸人民、對此項差輪、不得阻止、致誤事機、」一面分飭該管公安分局、區公所、一體通知各該民衆遵照、 
　　昭關壩開否之爭議　連日東南風緊、揚州護城河水陡漲、江都汎之昭關三溝閘、至十一日止、仍存二丈四尺一寸、惟上游民衆、睹車新南壩宣洩不暢、紛電省方、乞開昭關壩、下游抵死保壩、此間戴天球等、鑒於昭關壩保存之歷史、不僅因石工損壞、修堵維艱、確因昭關壩一開、下游各縣、都成魚鱉、特電省府云、「省政府鈞鑒、昭關壩名存實廢、永不啟放、早經定案、懇勿輕聽上游少數、人民主張、而使下游各縣數百萬民命、同歸於盡、江都戴天球等叩」、 
　　鎭江訉、鹽城阜寗泰縣東台興化等五縣在省同鄉二百餘人、昨上午齊赴省府請願、當由葉主席偕同孫廳長出見、經提出請願五點、（一）請明命制止開放昭關壩、（二）請即撥欵十五萬元以充五縣急振、（三）嚴懲河工不力人員、（四）請即撥治運畝捐保堤、（五）請開東台裕華公司圩堤、以洩水入海、聞均經葉孫二氏允予核辦、 
[高郵]  
　　偷挖圩岸被獲三名　本縣南鄉謝家圩、共有田禾十餘萬畝、近因壩水冲刷、圩岸岌岌可危、圩内農民、晝夜防險、詎昨（八日）晚十二時許、防險農民、忽瞥見有人偷挖圩岸、當即鳴鑼集衆、追獲兩男一女、並搜出鐵剷一柄、即將三人送至廣緣鄉鄉公所、經陳鄉長審訉、據供係受人指使、問其係受何人指使、堅不吐實、陳鄉長因事關全圩生命財産、刻擬將該三犯送至縣府請求嚴辦、 
　　逃荒難民中途遭刦　郵臨帮船、前日在臨澤裝載往南逃荒難民十餘人、詎行至白馬廟地方、忽遇軍裝盜匪四人、各執手槍、喝令停泊、蜂擁登舟、將各難民所有川資完全刦去、嗣各難民因無盤費往南、即向船主哀求、請仍將彼等載回臨澤、 
[寗波]  
　　餘姚俞登基被綁　餘姚潭海村俞連才、曾在鹽塲任事多年、家道小康、其獨養子登基、向在鹽務機關任高級辦事員、每月收入、亦頗不惡、日前登基患病臥床、勢甚沉重、六日夜十一時、突來匪徒六人、手執駁壳槍、勢甚洶洶、破門闖入樓上、竟將登基强行拖去、綁之向西北逃去、計被刦去現洋衣服等二百餘金、臨去遣索詐函件一封、内邀家屬備銀前往上海贖票、 
　　綁案兩起　（一）鄞縣鄞江橋又懸慈村居民王水保、務農爲業、前日深夜三時許、突來匪徒九人、手持兇器、越牆而入、王水保聞警起牀、不及逃避、被匪架去、迄無下落、（二）餘姚海晏廟跟協興隆南貨店弄後居民李阿華、家頗殷實、前曾接到索詐三萬元之匪信、李置之不理、詎至昨日午夜、突來匪徒四五人、手持木壳、破扉入室、將李阿華綁去、李年已六十餘、被綁之後、家人甚爲惶急、 
　　匪犯跳海自殺　定海匪痞首領留學良盧宗道等、在沈家門組織忠義社、招納流氓土匪、危害地方、日前省清鄉局、密令水警局緝拿、水警局長王文輪奉令後、於昨日乘泰安艦親往訪緝、及抵沈家門、偵知該犯等已避匿普陀、王局長又同第一水巡黄齊家沈家門公安局長王永華等、馳往普陀山、果在該山彌菴中、將匪首盧宗道捕獲、帶至泰安艦内、派警看押、不料該犯僞言出恭、一躍入海、迨押警報告艦長、已不見該犯影跡、又鎭海縣公安局警士孔世元等四人、前日下午一時、奉縣府令、解送犯人金阿二胡阿福張阿法沈傳桂等四人、乘姚兆輪逕赴定海縣法院訉辦、詎該輪駛至定屬大貓山海面、解犯張阿法沈傳桂二人、假言赴厠便溺、竟乘機嵵嵵海中、該犯等手足均有鐐銬、下沈甚速、迨該輪停駛搭救、已不及矣、 
敎育消息 
[要聞]  
[蘇敎廳]  
[令松江江都兩縣敎育局]  
[爲二十年度預算事]  
　　令松江　江蘇省敎育廳指令第七一七一號令松江縣敎育局云、呈悉、查各縣增籌敎費、原爲事業謀擴充之用、該縣自十六年度增加敎費而後、各校級費驟增、其完全小學高級經費、平均每級竟達一千三百餘元之多、預算標準旣高、經費遂有絀無盈、卒至事業難期擴充、殊失籌增敎費之原意、本廳爲謀普及各縣敎育增高經濟效率期、以少數經費、得辦理較多事業起見、是以上年特斟酌情形、擬訂標準通令飭遵、現在其他各縣均己遵照辦理、即有少數縣分、感覺困難、須稍變通者、亦皆有相當之減削、獨該縣每以鄰近滬市、節減較難爲辭、旋經本廳飭照寳山等縣辦法辦理、而該局長猶以分年逐減爲請、故十九年度預算所減極微、二十年度預算呈廳之時、經加詳核、比較略減從寬、姑准以期逐漸削減、詎各該校仍迭請維持十七年度预算數、本廳自不能不派專員調查實情、茲經該員查明該縣生活程度、較上海市爲低、與其他鄰近各縣無異、而小學級費、視廳訂標準高級超過四百元、初級超過四十元、該員參酌該縣經濟實况、而條陳酌減、自無不合、原呈所稱實屬未能顧及大骪２查本廳所訂標準初級每級年支三百五十元、高級每級年支七百元、果能撙節開支、不用冗員、則初級每級一敎員除支二十元以上之月薪外、尙有數十元之工雜等費、高級每級以一個半敎員計算、除僅設高級一級各校外、平均每人可支月薪三十元、全年每級祇須敎薪五百四十元、尙有一百六十元爲其工雜等費、待遇雖不甚高、亦不至如原呈所稱之甚、若照該縣現定級費高級每級平均年支一千一百餘元、依照一個半敎員計算、則各敎員之月薪尙不止三十元之數計、可達四五十元、實嫌過鉅、即上海市附近各縣之普通小學級費、亦未聞有如是之大者、該局長職司全縣敎育行政、對於鄰縣辦法、平日不加考察對於各校請求、並未剴切勸告、遽以尙屬實情四字、率予轉請、維持原案、殊屬太不負責、仰即遵照第一二三六號訓令、妥爲辦理、如果認爲一時驟減困難、亦應參照鄰縣辦法及地方各校情形、妥擬辦法呈核、以備採擇、併仰遵照、此令、 
　　令江都　江都二十年度敎育預算、經廳縣一再緊縮、現因原預算中、尙有應行修正各點、由廳令縣飭局奉行、其原文云、「呈件均悉、查所呈敎育預算、并該縣敎育局前送之計劃、大致均尙相符、惟尙有應行修正各點、分别揭示如左、（一）查縣立初中、實有學生九級、而預算祇列七級經費、其餘兩級、以所收學費自給、似此辦法、殊欠妥當、現在經費旣無從增加、自應將學級逐漸縮减、以六級爲限、（一）義社兩分冊、所列畝捐數、各有短少、究竟移充何用、應即詳細申復、并爲補足、以重專欵、（一）該縣敎費、虧欠甚多、除應由該局、節省浮濫開支外、并應設法整頓收入、增闢來源、其征收積弊、更應商承縣長、督飭財政局、從速設法肅清、（一）關於小學整頓部份、應查照楊視察專員報告辦理、（一）敎育欵産管理委員會、組織辦法、應查照楊視察專員報告修正、（一）義務敎育試騐區、簡易初小經費、未曾列入預算、殊有未合、應即補列、並擬具計劃預算呈核、（一）該縣識字運動宣傳委員會、已於本年四月九日成立、何以仍列組設該會一項、是否指導成立區分會、及鄉鎭支會之誤、應申復、（一）該縣巡迴文庫、及巡迴講演團、前經令飭、毋庸單獨設立、何以迄未遵辦、原預算所列該兩次經臨各費數目、應先刪除、另由民衆敎育館、及公共講演所、分别擬訂、進行計劃預算報核、在未經核准以前、不得動支、倘有擅自支由情事、應由該局長負責賠償、仰即轉飭遵照、餘姑准如擬施行、二十年度畝捐動支書、應俟各校開學後、分兩學期呈請塡發、發還原預算一份、并仰轉發該局、刪改存查」云、 
浙省 
[登記敎局長錄取十七名]  
　　今日傳見談話 
　　浙省敎育廳、前爲公開甄用人才、以增進敎育事業效能起見、舉辦敎育局長登記、經於五月一日至十五日登記結果、共計三百九十四名、分爲舊道屬四區、於七月十一日上午九時至十一日時、同時舉行測騐、總計受測騐乾一百六十人、評定結果、計及格者七十九名、前日該廳復召集及格乾在廳内、分上下午舉行口詢、結果計取十七名、姓名如下、盧其美·田錫安·孔淑貞·許本源·吳行恭·徐肇宗·許明遠·程鏡蓉·林仲章·汪寶珠·刑漢剛·王念洙·金祖謀·劉文銘·樓觀滄·鄭明德·傅松燦、茲聞敎育廳定於本月十三日、下午三時召集是項人員、在廳内傳見誌話、俾便將來分别任用云、 
[醫學敎育委會今日開會]  
　　南京十二日電、敎内兩部合組之醫學敎育委員會定十三日舉行第三屆常會、討論促進醫學敎育各方案、該會委員分三種、李書華·劉尙清·劉瑞恒·陳布雷·錢昌照等數人爲當然列席委員、趙迺傳·孫本文·嚴智鍾·金寳善等四人爲部派委員、顔福慶·褚民誼·徐誦明·林可勝·余巖·等五十爲聘任委員、另聘宋梧珄爲顧問、 
本埠 
[改組後之市立新陸師範]  
　　本市敎育局自徐局長就任以來、對於市内敎育力圖改進、深知欲謀小學敎育之發展、非從訓練師資着手不爲功、故於今復將前市立鄉村師範、擴充範圍、呈准市府更名新陸師範學校、添設農事工藝兩組、以造各小學工作科之師資、現因舊有校舍不敷分配、已鳩工添築敎室宿舍工塲等、不久可以落成、井購置大宗儀器、完實設備、兼代校長鍾士傑對於下學期之校務進行計劃周詳、聞所　敎師、對於師範敎育及專門學科、均有深刻之研究、故此次招收新生報名投考者、極爲踴躍云、 
市訓練部 
[視察小學黨敎結果]  
　　甲等一○八校...乙等一三六校 
　　丙等一三五校...丁等五十五校 
　　上海市黨部訓練部第四次視察中小學黨義敎育除中學部分成績早已公布外、小學部分、亦已結束竣事、並仍分别塡製視察結果通知書、知照各校、計共視察四百三十四校、甲等計一○八校、予以嘉勉、乙等計一三六校、予以勸勉、丙等計一三五校、予以指正、丁等計五五校、予以警告、並擇尤函敎育局取締、 
[周天冲君學成歸國]  
　　周君天冲、於一九二八年赴法留學、在巴黎大學專攻史學、對於西洋各國現代史之研究、尤爲專精、一九二九年在巴黎大學得碩士學位後、即受巴黎大學現代史主任敎授塞堯博施先生之指導、（塞先生Ｓeignobos今年近八十、著作等身、爲法國史學界之泰斗、）預備博士學位、其研究論文、爲「愛爾蘭獨立運動」已於本年夏在巴黎大學通過、大得塞嘵博施、諾羅凡（巴大歐戰史敎授）及巴斜斯　巴大法蘭西現代史敎授　三敎授之贊賞、周君在論文嘬　引起法國史學家之注意者、爲發現一九一六年間愛爾蘭革命黨人與德意志所訂立之對英攻守同盟秘約、周君在出國以前、研究敎育、著述甚富、國内敎育界、無不知其名者、聞周君業於八月七日由法返國、將從事於著述編譯、以期於史學有所貢獻云、 
大夏師專 
[主任由歐副校長兼代]  
　　大夏大學師專科主任黄敬思博士、以身體羸弱、下學期告假赴青島休養、已誌本報、茲悉黄博士僅告假一年、在此假期内、師專科主任一職、暫由該校副校長歐元懷博士代理、所有功課、則由歐元懷·魯繼曾·董任堅分别代理、黄博士於一年後即返校云、 
[曁大今日起新生試三天]  
　　報考八百餘人爲本埠各大學冠 
　　華商公共汽車早晚特别開班次 
　　國立曁南大學文理法商敎育五學院、今夏僅在上海一隅招考一次、報名者達八百餘名之多、聞本屆滬埠各大學投考新生、尙無出其右、嚴格錄取祇一百餘人、該校秘書處爲便利考生計特函商華商公共汽車、於十三十四十五三日上午六時半起至八時止由寳山路口開往眞茹、下午二時半起至四時止開回上海、加開往來車次、每五分鐘一班、此外小汽車·火車、考生可相機搭乘、努力前程云、 
體育 
[萬國網球]  
[羅泊杯雙打賽]  
　　十五日截止報名 
　　中華隊準備參加 
　　草地網球會主辦之羅泊杯萬國網球雙打錦標賽、即日開賽、昨日該會通告、徵求各國參加、每國只准一隊、定十王日截止報名、中華隊將由邱飛海江道章兩君代表出席云、 
昨草地網球甲組賽 
[中華敗於花旗]  
[結果丨六比九]  
　　丨邱飛海表演特佳丨 
　　丨克服名將德孚組丨 
　　昨日草地網球甲組賽、中華會以三分之差、敗於花旗鄉下總會、比數九比六、其中以邱飛海江道章對德孚及塔佛拉斯最有精彩、觀者數百人、視點均集中於此組、結果邱江以二比一勝、比賽下午五時半起舉行中華網球塲、 
[五組比賽成績表]  
　　邱飛海江道章（中）（六比二二比六六比三）德孚Ｃ塔佛拉斯（花） 
　　史規亞Ｊ塔佛拉斯（花）（十一比九九比七八比六）郭啟達詹文耀（中） 
　　克蘭爾亨尼堡（花）（六比四四比六六比三）余田光劉鏗（中） 
　　屠開元錢耀彬（中）（四比六六比二六比二）曼蘭沙利文（花） 
　　亨利克法蘭西（花）（七比五二比六六比三）沈美鎭楊卓平（中） 
[邱江力戰勝强敵]  
　　丨邱飛海觀者嘆止丨德孚心與力違丨 
　　邱飛海江道章對加拿大台杯選手德孚及葡萄牙雙打名手Ｃ塔佛拉斯、精彩四出·塔一度曾與卡那凡洛稱雄海上、昨日邱知大敵當前、表演之佳罕見、對角球之準確、空中球之有力、德孚稱佩之至、第一盤之勝、悉邱之力、德組得一局、邱組連勝五局、第二盤江道章過多、遂以二比六失敗、第三盤塔佛拉斯不得力、邱江以六比三勝、德孚之球峻急無比·不愧名手、惜塔佛拉斯火氣未脫、不甚得力、以致德孚心與力違、惟塔之發球及擱網甚有力、 
[優游盃單人網球紀]  
　　優游體育會自發起單人網球以來、各球員之精神均極佳好、奈因受其他網球賽之影響、致未能按秩序舉行比賽、故有已賽九次者、有僅賽二次者、其中學生占三人、轉賬各學校開學在即、九月初則足球又將開始練習、爲謀早日結束起見、以後如有每日比賽者、望勿推故請求改期、是爲至盼、前昨之比賽結束如下、 
[八月十日星期一]  
　　劉鏗（八丨六六丨三三丨六）毛鴻貴 
　　屠開元（六丨四六丨八六丨一）汪民視 
[八月十一日星期二]  
　　程貽澤（七丨五三丨六七丨五）沈柏貴 
[八月十二日星期三]  
　　梁官英（七丨五六丨二三丨六）程貽澤 
　　毛鴻貴（一丨六八丨六六丨三）沈柏貴 
[今日下午四時]  
　　屠開元　對　郭啟達 
　　劉　鏗　對　胡有成 
　　汪民視　對　梁官英 
中華學生網球賽 
[今日雙打决賽]  
　　丨四時半起丨 
　　余田光馮念慈　對　錢耀彬郭予杰 
[明日單打秩序]  
　　丨三時一刻起丨 
　　郭彭年錢耀彬　對　馬安權陳憲章 
[昨日單打結果]  
　　郭彭年　勝　張兆安　六比○　六比一 
　　郭予杰　勝　茅於恭　六比一　八比六 
　　錢耀彬　勝　王栩東　六比三　六比二 
[市一場業餘網球賽記]  
　　昨日比賽結果 
　　組　賽　員　勝　負　成　　　　　績 
　　健　陳一夫勝陸尊周　六比一　六比四 
　　體　沈壽南勝趙慶祥　六比二　六比二 
　　神　孫傳馨勝胡華欽　十比八　六比一 
　　夏　杜雲藩勝崇德堯　六比一　六比二 
[星光體育會積極進行]  
　　星光體育會長董瑞卿君、去秋赴美經商、刻已返國、對於星光一切會務、仍積力進行、議决西聨會繼續參加、本屆會員惟陳超君祗能擔任顧問、其他仍爲該會老將、日來已漸秋凉、多數球隊、已開始練習、董君鑒斯、約得華光足球隊定於本星期日下午五時、在中華足球塲作一度比賽、詎云華光爲上屆奪得錦標决賽權雙方會師、定有可觀、 
第二屆 
[扶輪杯萬國網球賽後日開幕]  
　　各國代表昨會議丨全部比賽秩序排定 
　　丨中華隊今日補領上屆錦標 
　　第二屆上海扶輪杯萬國網球賽、昨日午刻截止、共計報名參加者、有加拿大等六國、經各國代表會議後、秩序全部排定十五日開賽、二十八日起决賽、上届錦標爲中華隊所得、銀盃現竣、中華隊定今日前往補領云、 
[中華隊補領錦標]  
　　扶輪盃由上海扶輪社社長費許氏捐贈、請中華全國體育協進會主辦上海萬國網球錦標比賽、本年爲第二屆、上届中華隊獲得錦標、因當時鐫刋未竣、故尙未發給·茲聞定於今日扶輪社聚餐時、請中華隊代表邱飛海江道章兩君前往領取、該盃爲華東公司精製、式樣非常美麗、價值八百元、（見圖）未知本屆六國爭雄、將屬何國保存也 
[各國代表昨會議]  
　　昨日上午十一時在協進會召集各國代表會議·由協進會主幹沈嗣良主席、計出席者托平（美）、里特（坎）岡氏（日本）、周家騏（中）、首由主席報告籌備經過、及宣讀去歲會議紀錄、討論約一小時、對於比賽用球及球員之資格問題略有更動、（一）本届用鄧祿普球爲正式比賽用球、（二）本比賽限於球員之留居上海在一月以上者、 
[全部比賽秩序表]  
　　本屆報名加入者共六國、第一週賽、須有二國輪空、一以去年中華錦標隊排入、其他一隊、由代表抽定之、全部秩序抽簽排定如下、 
 
[扶輪杯]  
　　葡 
　　單打（念一日下午四時半） 
　　單打（念一日下午四時半） 
　　雙打（念二日下午四時半） 
　　單打（念三日下午三時） 
　　單打（念三日下午四時半） 
　　英日 
　　單打（十五日下午三時） 
　　單打（十五日下午四時半） 
　　雙打（十六日下午四時半） 
　　單打（十七日下午四時半） 
　　單打（十七日下午四時半） 
　　美 
　　埃拿 
　　單打（十五日下午三時） 
　　單打（十五日下午四時半） 
　　雙打（十六日下午四時半） 
　　單打（十七日下午四時半） 
　　單打（十七日下午四時半） 
　　中華 
　　單打（念一日下午四時半） 
　　單打（念一日下午四時半） 
　　雙打（念二日下午四時半） 
　　單打（念三日下午三時） 
　　單打（念三日下午四時半） 
　　單打（念八日下午四時半） 
　　單打（念八日下午四時半） 
　　雙打（念九日下午四時半） 
　　單打（三十日下午三時） 
　　單打（三十日下午四時半） 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[市社會局]  
[抑制米價暴漲]  
　　自即日起頂米十八元九角 
　　一星期内即須回復原限價 
　　厲行查禁暗盤查明後嚴辦 
　　連日米價飛漲、人心惶惶莫知所屆前日（十一日）開價、頂米有至十九元五角、昨日（十二日）南北市河下到數寥落、河存更乏、市氣益堅、幾有横漲七八角之勢、市社會局派科長馮柳堂、於昨晨八時、馳至新閘北市米行事務所、飭令暫緩開價、立即召集米行商·經售商·及常錫諸帮船戶客販、即在該事務所開會、分析此次漲因、約有數端、（一）由各地皆報水災、人心更慌、又紛辦振米、連日無錫等處西上之米甚多、（二）本年僉知各地存米尙豐、定落洋米四十餘萬包、已到之三十餘萬包、早已推銷完罄、未到之米、到滬尙無確期、（三）本市各棧存米、比去年此時爲薄、因鑒於去秋豐稔、大家不敢囤存、致到源缺乏時、無米接濟、（四）内地水未退盡、崑山以丁璃民間尙率衆護堤、不但小輪開駛受阻、即重儎民船、亦鳴鑼禁行、河下到米遂少、（五）連日颶風過境、浦江米船、停港守風、不即到滬、（六）各産地運米船、初以裝運清淡、大都上岸髹油、運米船隻减少、車運又不能應手、以至來源更稀、（七）人心不安、僉以各地水災荒象顯著、各食戶大都欲事購存、以爲他日之需、供給减少、需求反增、米店遂亦爭向行家進貨、船戶愈居奇不售、而造成近日之局面、實則各地存米尙富、儘夠出新前所需、不必自相驚擾、增加米之漲風、而自食其累、又此次豆米業公會所定之十七元限價、確屬公正之價、不料有此特殊之變故、使限價不能維持、但此次變動、如風止水退、即可復原、係一時的現象、不足爲患、只要大衆處以鎭靜、即可殺居奇者之氣燄、惟暗盤最爲米市之大患、最易擾亂市面、抬高市價、亟應肅清、而後市面可入正軌、經馮科長從多方面向衆說明後、復由羗梓生·蔣石稚·等陳述一番、當經歸納爲四項、（一）暗盤厲行查禁、行市公開、如有暗盤貼價情事、由社會局隨時派員密查、並責成各同業公會報告、一經查明、從嚴罰辦、（二）米價以十七元爲原則、但在此風水爲災之狀態中、事實上米價已至二十元有零、暫准特頂粳以十八元九角爲最高價、中次照别、只准低落、不准上升、時間以一星期爲度、回落至最高價格每石十七元、（三）到來好米、由同業公平分配、不得放價攘奪·遇米店購大宗時、應即勸阻、（四）由社會局轉函路局、加撥車輛、裝運來滬、米行米號、亦應限價、以期實惠及民、當經全體贊同、願意遵守、决不變更、至十二時、始行散會、北市亦即開市、惟南市以北市議决之時已宴、遂不及開市、社會局昨已據情函請兩路管理局、轉行沿路産米各車站、遇有運滬米糧、務請設法加撥車輛、予以便利、藉濟本市民食、本市食戶、亦應出以鎭靜、不可爭相蓄積、造成漲因、想不久即可回復前價也、 
[宋慶齡來滬訉]  
　　今日下午三時抵埠 
　　參與宋太夫人葬儀 
　　孫夫人宋慶齡女士、因母喪返國、由柏林起程、經西伯利亞、轉中東路南下、十一日由大連乘大連丸來滬、偕行者有秘書胡蘭娃女士、及蔣主席派往遼寗迎接代表勵志社石孝存、宋子文代表財政部參事周象賢等、該輪昨午已過青島、今日下午三時、可抵黄浦碼頭、蔣夫人宋美齡女士以次、及鐵道部次長連聲海夫人等、均將親往碼頭歡迎、聞孫夫人抵滬後、仍將下榻莫利愛路孫宅、俟十八日宋太夫人葬儀畢後、再定行止、 
[許世英昨招待金融界]  
　　商抵鹽稅庫券 
　　已有相當結果 
　　籌賑各省水災事宜、自經賑委會主席許世英向財部領到鹽稅庫劵兩百萬元後、當以災情重大、亟須即日放賑、特於昨日中午十二時、假座香港路銀行俱樂部、邀宴本埠銀行界重要人物、席間由賑委會主席許世英君、報告各省詳細災况、及災民現狀、請求本埠銀行界諸君秉己飢己溺之懷、設法先行籌集一百萬元、散放急賑、以財部此次頒發之兩百萬鹽稅庫券作抵、當經銀錢業代表洽議支配辦法、結果準由銀行界担任攤派七十萬、錢業界攤派三十萬、並規定最低利息月息七厘、限於即日内繳足、以便趕發急賑、其銀行界攤認債額、共計七十萬元、當塲自行認定、計中央銀行十萬元、中國銀行十萬元、交通銀行五萬元、上海銀行五萬元、金城銀行五萬元、中南銀行五萬元、鹽業銀行三萬元、大陸銀行三萬元、四行準備庫五萬元、浙江實業銀行三萬元、興業銀行三萬元、中國實業銀行三萬元、四明銀行三萬元、墾業銀行三萬元、國華銀行三萬元、通商銀行一萬元、錢業界所認之三十萬元、由錢業界領袖錢潤卿負責、向上海全市七十餘錢莊量力分認、 
[急振會常務會議紀]  
　　通過振會組織章程 
　　上海籌募各省水災急振會常務委員會、昨日下午五時開第二次常務會議、並請各組主任幹事長列席計到許世英·張之江·王震·李組紳·聞蘭亭·鄔志豪·胡熙生·孫潤身·烏蔭良·張公權·張賢清·陳彬龢·秦潤卿·劉鴻生·金觀甫·黃伯度等十麄人、由主席許世英報告連日所接各省報災乞振電報、並通過急賑會組織章程畢、旋即開始討論茲將議决各案錄後、（一）决議預定麵粉三百包、（二）推鄭正秋爲宣傳組幹事長、（三）余大雄提出宣傳方法、翁國勳所提意見、關於宣傳各節、原則通過、交宣傳組斟酌辦理、（四）捐冊分送、由常委曁幹事長開單散送、（五）捐冊由常委指定專人負責保管、（六）請靑年會陳立廷爲設計組幹事、（七）公推虞洽卿·劉鴻生·李組紳·吳藴齋·與僑華士商接洽募捐振災事、（八）定本月十七日、假座市商會開全體執行委員會議、並招待新聞記者、議至七時散會、 
中日協定研究會 
[函請徵集各業意見]  
　　研究中日協定稅率委員會、昨特函請全國商會聨合會上海市商會函、云、敬啓者、竊查中日協定所訂、雙方征收稅率、極不平等、故華貨運往日鮮者、一落千丈、等於斷絶、以視彼日貨之長驅大進、沛然莫禦之勢、其相去眞不可以道里計、敝會爲未雨綢繆、挽救頽勢、用特呈請外交部、請求容納民衆參加意見、旋奉部電、命敝會召集有關係各團體、妥愼討論、研究有成、呈部採納、等因奉此、當經敝會等於本年六月二十三日、邀請有關係各團體、舉行聨席會議、公推十三團體爲委員、組織研究中日協定稅率委員會、旋於本月五日、舉行成立大會、並各委員宣誓就職典禮、曁决定進行辦法在案、惟查我國貨物、在昔運銷日鮮等處、爲數甚鉅、自日本迭次增我進口稅、至值百抽百後、乃完全告絶、寸貨難銷、我國府與日方所訂之中日協定、雖有減輕三十、即值百抽七十較日貨運鮮與運華納稅之稅率、仍覺相差太遠、效等於零、因之修改該項協定、實爲我國貨界唯一迫切之要務、且該約訂期三年、今距訂立日期、已去年餘、祇有一年之猶豫時間、即將期滿換約、亟應徵集各業與有關係之各公會、儘量提出修改該協定稅率之意見、彙集審查、詳細研究、并請法律及稅則專家、參加工作、然後歸納、編成建議書、呈復外交部、採納施行、對日提出屆期改約、藉救垂絶工商、而利國貨發展、茲經敝會成立大會兼第一次委員會議决、擬請上海市商會通函各業同業公會、請速徵集各業對於中日協定稅率、應予修改之意見、彙復敝會、俾得研究審查、呈部採納云云、理合遵議專函奉聞、伏乞貴會迅請分函各同業公會、徵集對於修改中日協定稅率之意見、彙復敝會、庶利進行、不勝公感盼切之至云云、 
[反日會愼重任用職員]  
　　必須取得委員兩人以上保證 
　　如有營私舞弊應受同等處分 
　　反日援僑委員會、因鑒於前次反日會辦理成績、不滿人意、而其癥結、一方面由於採用主席制度、一方面由於任用職員、殊欠審愼、故此次成立之初、即將主席制改爲常務委員制、凡放貨扣貨及重要日常事務、必須常務委員四人以上之同意、方能行使、常務會議、每星期舉行三次、以免延誤、致會内辦事職員、並經常務會議議决、必須取得執行委員兩人以上之介紹保結、該結内載明、將來如有舞弊情事、本人願受同樣處分、規定極爲嚴密、 
反日援僑會 
[努力宣傳工作]  
　　上海市各界反日援僑委員會宣傳科、昨開第二次科務會議、主席陶百川、（許也夫代）主席報告本科過去工作經濟狀况及今後工作計劃、編撰股報告、（一）血鐘週刋第一期已出版、第二期在印刷中、第三期在編輯中、（二）石印標語計十七種、每種一千份、（三）編印傳單計二種、每種三千份、演講股報告、（一）宣傳大會第一次已於少年宣講團舉行、成績極佳、第二次在進行中、地點擬改靑年會、第三次在籌備中、地點在市商會、（二）宣傳隊擬會同各該地區黨部組織、正在計劃中、報告畢、進行討論、（一）關於新聞宣傳之稿件、各報每多不依原定方式發刋、如何辦理案、（决議）請秘書處函各報館照辦、（二）血鐘週刋要否改善案、（决議）内容照舊、篇幅改爲二十四開、（三）要否另出小册子案、（决議）暫緩、（四）第二次宣傳大會、擬敦請陳彬和先生蒞會演講案、（决議）通過、（五）第三次宣傳大會如何進行案、（决議）一·假市商會擴大舉行、二·交演講股組織籌備會、積極籌備、（六）凡參加第一次宣傳大會之各團體各名人、擬具函致謝案、（决議）通過、（七）略、 
報關業 
[請撤銷外商報關行]  
　　推主席石芝坤赴京請願 
　　上海市轉運報關同業公會、因鑒於外商報關行林立、有損國權商業、特推該會主席石芝坤赴京、向行政院及財外兩部請願、石君業於昨晚趁夜快車晉京、茲錄其呈文如下、呈爲外人私設報關行、攬報國稅、侵占關權、請令江海關查照撤銷牌號、以全國體而維商業事、溯自清政失綱、外侮憑凌、陵夷之禍、至於今日、以關稅協定之故、使國内生産實業之途、永無振興之一日、以關權瓜分之故、使國外軍用違禁之品、幾無禁絶之可能、而日人居心尤險、設謀尤工、竟在我國境内、私行組織報關行、向海關註冊、攬報關稅而海關人員、　無國家知識、以爲報關完稅、亦不過商業行爲之一種、漫不加察、聽其設立、豈知國際關章、壁壘森然、報關完稅、制限極嚴、國人之經營是業者、尙須提供證金、設立聨保、况於外人、縱太優惠之約、斷無準許之條、國權所係、理當如此、乃外人蔑視主權、公然在我國境内、私營報稅、旣爲歷屆之所未載、更爲國際和商法之所不許、應請我院部長、迅予制止者也、按公司法人之行爲能力、規定於國内法中、外人之商業事務所、在中國國内者、悉應受國内國法規定限制、而以向主管機關註冊爲前提、外人報關行侵占關權、事實昭著、海關監督、身爲國人、應無貿然予以註冊之理、苟未註冊、則外人報關行之一切商業行爲、自係無效、誠恐關員無知、逕予註冊、而外人即以此爲根據、倚領事爲護符、恃資力爲後盾、排擠國内之正當商業、使無立足之地、是害之及民生者也、密運國外之違禁軍用品、永滋擾亂之根是害之及於國家者也、至於漏私舞弊、破壞國章、逕行自遂、爲國章法律之所不及、又其害之尙微也、應請我院部長、迅予糾正者也、事關國權兼爲民生休戚所係、除已呈請上海市黨部·市商會·轉呈核辦外、特再推屬會主席石芝坤、携文籲叩鈞長、諭令關務署行文各關將外商所設報關行註冊牌號、一律撤銷、以鞏國權、而維商業、實不勝屏營待命之至、 
[暹羅華商會致市商會電]  
　　捐欵援救旅韓僑胞 
　　暹羅中華總商會昨函市商會云、上海市商會鑒、巧電祇悉、查高麗排華、吾僑胞慘受死傷、復被燬掠屋宇、財物損失無算、以致難僑載途、罹斯浩刦、蒿目傷心、曷勝悲憤、承囑助欵救濟、自屬義不容辭、惟值此間商情冷淡、不景氣的現狀、爲近十餘年所無、急切之間、籌措非易、且公開募捐、又干當地政府厲禁、惟有盡力設法、相機而行、一俟集有的欵、當即匯上、藉盡救災卹鄰之意、謹此電復、仰祈察照、暹羅中華總商會叩、有印、 
抵制日貨進行中 
[棉織業有新發展]  
　　棉織紗廠積極籌備　自江浙染織同業發起組織棉業紗廠後、各處同業、擔任發起人者、非常踴躍、昨日又於愛多亞路瑞臨里會所、開全體代表及發起人聨席會議、當到諸文綺·邱舒翹·陳烈勝·朱鎭漢·高若華·高錦如·蔣永生·闕萍沚·嚴光第·管秉卿·潘旭聲·唐賦安·王亭村·等數十人、即席對於排斥日貨會根本辦法、討論至爲詳盡、僉謂、如細紗廠之組織、萬難再緩應即積極進行、當即公開决議（一）即行組織棉業紗廠籌備會、規定籌備員十三人、外縣染織業、如用紗最多之無錫江陰武進杭州吳縣常熟等縣、各推一人、本市棉織針織絲光三業各推一人、毛巾業一人、（二）定於下星期一上午十時、開籌備會成立會、地址仍在愛多亞路瑞臨里本會所、 
　　手帕原料準備自給　日本近十年來、對於棉織業、突飛猛追、每年運銷中國與印度、不知幾億萬萬、中國棉織業之幼稚不振、無可諱言、近年來雖稍稍進步、但除能織十六支二十支及四十支之雙股者外、其於各種細布、技術上實望塵莫及、茲查中國手帕一業、所用原料、皆爲八十支·六十支·或四十二支·單紗織成、從前皆仰於英國、每年進口總數、亦不下五六百萬、近二三年間、日本欲攘奪此項營業、故已有出品運華競爭、然除小數手帕廠採用外、尙未能得各大手帕廠之信任、自五三慘案以來、本埠手帕界領袖競新手帕廠總經理馬世傑有自織原料之計劃、但因種種困難、一時未能實現、今年自進口稅率加增後、此項原料、每疋須納進口稅二兩餘、并匯率漲跌頗巨、在勢非自織不可、故該廠銳意進行、在三月間、裝置機件、從事試織、三月以來、結果甚爲滿意、茲已有出品、供給該手帕部自用、并擬招集巨資從事擴充、據該廠總理馮君云、此後該廠擬添購最新式機二百部專織手帕原料以供中國各手帕廠之需求、并歡迎各界參觀、 
[針織同業籌組線廠]  
　　自動投資設改良細紗廠 
　　反對抽取原料紗線基金 
　　針織業同業公會、咋開同業聨席會議、議决、自動投資、設立線廠、全市同業擔任發起、推定籌備委員二十一人、積極籌備一反對抽取紗線基金、茲將詳情分錄於下 
 
 

Page 14

 
 
　　同業會議　針織業同業、昨舉行聨席會議、到中華第一針織廠、景綸汗衫廠、工足廠、樂陽廠、進步廠、三聨廠、人餘廠、久益廠、鴻興廠、精華廠、利華廠、萬生廠、美球廠、志成廠、聨華廠、海統廠、等一百三十餘廠、代表一百三十餘人、葛勝如主席、報告事項畢、次議决、（一）創辦上海針織業線廠、（假定名稱）資本暫定一百萬兩、由全市同業擔任發起人、呈請政府備案、（二）推定謝渭清、蔡蔭喬、葛勝如、徐　村、趙宇椿、王化瑩、尹鶴林、陳似蘭、朱鑫如、董華堂、黄載之、王立瑋、陳仲言、于庭輝、夏耀西、俞禮坤、趙景初、郁愉析、陳佐乾、鄭明山、胡仲年、等爲籌備發起委員、（三）反對抽取紗線基金、發表宣言、（四）致函市商會及反日會、請求贊助、 
　　線廠籌備會議　大會畢、即舉行籌備委員會議、葛勝如主席、議决案、（一）公推謝渭清爲籌備正主任、蔡蔭喬葛勝如爲籌備副主任、（二）推謝渭清王化瑩、起草計劃書、（三）推蔡蔭喬、葛勝如、起草公司章程、（四）即日起、設立籌備處、開始辦公、 
[蔣光鼐仍留滬]  
　　病體尙未十分恢復 
　　第十九路軍總指揮蔣光鼐、前因患傷寒、在本埠寳隆醫院醫養、昨據第十九路軍駐滬後方辦事處消息、蔣氏前週已遷出醫院、惟體弱、尙未十分恢復、一時暫難離滬赴贛、現仍留居滬上友人處靜養云、 
張市長 
[昨宴重光葵及蔣作賓]  
　　張市長、於昨晚八時、假座華懋飯店、宴請日本新任駐華公使重光葵·及我國新任駐日蔣公使、並日本第一艦隊鹽澤司令官、淞滬警備司令部許參謀長、日本陸軍琥官佐藤少將、海軍琥官北岡大佐、日本駐滬總領事村井、日本使館守屋·堀内·林出·書記官等、席間有市府秘書長兪鴻鈞·財政局長蔡增基·等作陪、賓主間相談甚歡、至十一時始各散别、 
張之江 
[昨午招待新聞界]  
　　報告綏靖與國術 
　　江蘇綏靖督辦兼中央國術館館長張之江氏、昨午假東亞酒樓、招待新聞界、報告綏靖公署曁中央國術館方面事宜、據張氏云、 
　　綏靖計劃　綏靖工作、以數月之努力、成股土匪、業已肅清、兄弟曾赴淮徐一帶巡視、大致尙覺不錯、惟零星士匪、匿跡民間、則在所難免、此類土匪、兵至則藏匿、兵去則肆刧、以此全恃兵力、决難澈底肅清、故綏靖公署、於此延長六個月結束期中、擬定根本肅清辦法、第二期計劃、茲已草擬成就、一方利用軍隊剿匪、同時更注重訓練民團、俾能盡保衛之責、而得根本肅清匪患、蓋軍隊則隨時即須他調、而民團則永久駐在、惟僅有組織、而無訓練、决難自衛、因此求一勞永逸之計、此項辦法、已與蘇省府商議、一俟妥緒、即可進行、以期爲蘇省民衆造成一鞏固自衛永久之能力、至軍隊方面、以目前江北一帶、大水爲災、各事暫時均行停頓·惟有令飭各部、移其全力在搶險護堤工作、一俟水患稍平、即本計劃實行、 
　　國術基金　至國術事、爲根本救濟我民族之衰弱方法、前子産以乘興２濟人於溱渭、孟子譏爲小惠、蓋以病涉之人過多、不能一一均以乘輿渡之也、我國現困於天災人禍之中、内憂外患、相迫而來、政府與各大慈善團體、雖盡力救濟、惟僅能顧及目前、難於瞻及將來、仍須人民自行奮鬥、總理曾謂、自有人率以來、奮鬥一事、天天不息、我們均在奮鬥之中、蔣主席亦曾謂、我戰時如平時、平時如戰時、換言之、我們之生活、無時無地、不在奮鬥之中、然奮鬥必由於精神、精神必由於體力、有健全之體格、始有健全之精神、有健全之精神、始有奮鬥之能力、然能使體力强健、莫過於國術、國術爲中匣物有之寳物、然竟棄藏不用、甘受外人蹂躪、造成種種國恥、近如萬寳山案、中法考察團法員毆擊華員諸案、設有健全提倡國術、爲我民族之對症良藥、國人在此水火兵刀之中、人人能奮鬥、人人能自衛、果能家喩戶曉、普及全民、通國均成一氣、焉得不强、故政府設國術館於首都、近爲創設國術專門學校、造成師資、普及全國、刻正在籌募基金期中、此事與綏靖工作、可謂標本兼治、諸位爲輿論界領袖、對於社會事業負有指導責任、今後如有借重之處、尙祈予以充分助力、綏靖及國術兩項工作前途、當受惠不淺云云、末由新聞界袁業裕致答詞、二時許始散、 
[鄧家彦昨已保釋]  
　　宋案嫌疑查無確證 
　　吳稚暉蔡元培具保 
　　國聞社云、前李濟深之秘書長鄧家彦氏、日前因宋案嫌疑、在滬被捕、由上海第二特區地方法院拘留偵查、昨日下午、由羅推事升座刑庭、詢問一過、因查無確證、且經中央監委吳稚暉·蔡元培·兩氏到庭具保、當塲即行釋放、 
上海 
[縣建設局長宣誓就職]  
　　上海縣建設局長孫繩曾、定於本月十二日補行宣誓就職典禮、昨已屆期、建設廳令委縣長嚴愼予爲監誓員、上午十時假縣府禮堂舉行、到縣黨部吳克敏、縣財政局長王華照、敎育局長施舍、縣一區長吳景靑、縣秘書葉德眞、科長兪菼芬、公安科長姚福生、民衆敎育館長金作賓、市敎育局代表張孟傑等、共百餘人、由徐輿司儀、行禮如儀、孫局長即當衆宣誓畢、監誓員致訓詞、並由來賓施敎局長吳區長黨部吳代表等相繼演說、禮成、攝影散會 
　　嚴監誓員訓詞　今日爲本縣建設局孫局長補行宣誓就職典禮、建設廳派兄弟代表監誓、同時代表縣政府來講幾句話、貢獻於孫局長、查上松兩縣、依照以前歷史而言、是有密切之關係、廳方有鑒於此、所以此次派孫局長來兼長上海建设、今兄弟觀察關於建設方面、應注意者有兩點、一是適合地方環境需要、二是量財力所及、努力實施建設、庶幾欵不虚縻、功歸實際、雖近年來本縣建設經費、不能十分寬裕、但我們祇須切實辦理、即以少數之經費、亦可擇要舉辦、以適合人民需要爲目的例如將來本縣遷治之進行、電話之數設、北匯路以後之修養、及設備俞塘河工之如何計劃疏浚等各項工程、實爲本縣最近重要建設、兄弟與孫局長雖相叙不久、而深信孫局長之爲人幹練、學識優良、將來本縣建設事業、定能斐然可觀、則新上海之實現、亦屬不難、是則余所希望於孫局長者、 
　　孫局長答詞　今日鄙人補行宣誓就職、承各位來此指示建設步驛、各項計劃、曁地方建設之需要、鄙人十分榮幸、嗣後本人當努力於本縣建設、此次宣誓提早舉行、因建設廳定期本月十四十五兩日、召集各縣建設局長會議、是以此次宣誓、特定今日舉行、以便依據各位宏論、作爲會議時參考、本縣各項建设、千頭萬緒、如其口上談兵、亦無濟於事、自當盡力於本職、以求實際、鄙人來此、爲本縣建設上工作爲目的、本縣雖格於經費、事業不易發展、但建設事業、須在精神方面、祇要全力灌注、萬事都能實現、鄙人希望本局將來建設與各區共同合作、分别緩急、從事進行、較爲易於着手、因各區與民衆、比局方爲接近、能悉人民之需要、自後並祈各機關隨時加以指導、以期易於收效、而達完善云云、 
[王華照交代迅速]  
　　記大功一次 
　　上海縣政府局長王華照、交卸靑浦局務時、將欵冊立時造送移交、江蘇財政廳接據該局長代電後、於昨指令云、查本省卸任人員、造送交冊、動輙後限、甚或欵冊不齊、任催罔應、幾致相沿成習、今該局肯於交卸之日、即將任内經手各欵、依式造具總分各冊、連同現欵九千餘元、當日一併移交新任接收、辦事敏捷、欵項清楚、洵爲通省之冠、應予酌記大功一次、以示奬勵、並候令飭現任陳局長趕緊依限盤查、訂期會算結報、此令、 
[天文台勞神甫之榮譽]  
　　兩租界當局各贈金銀紀念品 
　　徐家匯天文台管台神甫勞神甫、年老告退、行將回國、昨日上午十一時三刻公共租界工部局在該局設宴公餞、總董麥克那登主席、領袖領事克寗翰、該局秘書長費信惇、曁中外董事高等顧問、及著名僑商等、均列席相陪、席間麥氏操法語致辭、極言勞神甫測候氣象、功在社會、謹代表工部局及全體納稅人公贈銀質紀念品、以表感謝之忱、又法總領事甘格霖亦以勞神甫服務天文台、將近五十年、報告氣象、商民利賴、特以公董局名義、致贈金質紀念章一座、前日在署舉行贈章禮、英美意領事署及海關濬浦局等均派代表到署觀禮、共襄盛典云、 
[納稅會反對估價徵捐]  
　　再度正告工部局 
　　上海租界納稅華人會、昨致函公共租界工部局代理總辦麥基云、逕啟者、准七月三十日第一零九八號惠覆、爲對於有實在房租之市政總捐、其收取方法、仍堅持破壞歷來善良之習慣由、查惠覆末段含意、對於此種高估房租之繳捐辦法、貴局認爲絶無變更之餘地、但本會以貴局爲納稅人所組織之自治機關、絶不願貴局之措施、於納稅人之志願有所差異、現本會仍須以下述理由、特請貴局注意、並取消此種曲解條文與變相之增捐辦法、（一）現在市政總捐之捐率、爲房租百分之一四、倘使有實在房租可爲標準之市政總捐、可不以實在房租計算、而任意照估計房租計算、則以前之增加捐率、如由百分之一四增至爲百分之一六、實爲多事、祇須將實在房租增高二成可矣、按增加捐率、必須經納稅人同意、係公共租界所實行自治原則下之法律行爲、設使市政總捐對於有實在房租、可要根據而不根據、得另行估出高於實在房租之數目、以爲標準、則此後增捐、完全可全操於財務處之扖納稅人得用何法以制裁之乎、增加捐率、增加納稅人之負担也、超出實在房租標準而徵捐、亦增加納稅人之負担也、譬如實在房租、按月爲銀一百兩、其市政總捐按百分之一四計算、爲銀十四兩、今將每月實在房租銀一百兩、估爲銀一百九十兩、按百分之一四計算、爲銀二十六兩六錢、其爲加捐、實質同於增加捐率、且更可隨意、此種變相加捐之行爲、能爲自治原則下納稅人所許可乎、所以本會爲維持自治與法治兩原則、不得不諄諄告誡者也、（二）現行之地産章程、訂於何時、有書可據、茲不釐述、當日公共租界内之房屋情形何若、就事實所指示、當日之出租房屋、可稱絶鮮、大都係己産自用、在此情形下、採用英國房捐制度、自不得不行使估租之一法、因别無實在房租、可資爲標準故也、地産章程之如此規定、正如其他法規、根據現狀而産生、有同一之原因、苟不其然、則現行地産之章程施行後、市政總捐捐率、不必有如費唐法官報告書内第一卷第一四七至一四八面表中所列之變化、儘可高估假定房租、而仍可維持一八六六年所用對於外人百分之五、及對於華人百分之八之捐率矣、（三）公平爲現代公共機關存在之基礎、如欲將其某種義務或權利、給與極少數之納稅人負担或享受、此乃專制獨裁之下如此、而謂已代表法治制度、自譽爲全體納稅人所組織之自治機關、所能容許、或作爲此種不公平之行動乎、本會正告貴局、以自治法治公平原則言、應即令飭財務處長、停止此項藉以規避納稅人同意權行使之變相加捐方法、蓋此種舉動、實係玩文弄法之行爲、殊不光明正大也、正辦理間、據上海中國化學工業社等函開、敝社等於本日（六日）致上海公共租界工部局一函云、「逕復者、接奉貴局一零九八號公函内稱、敝租河南路四四四號及四四五號房租、各佔爲按月銀一百六十兩云云、查本案要點、在納稅人之公平待遇、與不得借估高房租手段實行增加捐率、並非估租高低問題、貴局對於上述要點、不加尊重庆敝公司不能開此玙２例、所有此項加增房捐、實屬碍難遵納、相應提出抗議等語「、特此錄請查照等語、本會認爲殊屬合理、相應函達、希煩查照辦理爲荷、 
威升觸礁後 
[又遭海盜刦掠]  
　　被難員客將來滬 
　　怡和洋行威升輪、在福州洋面遇大風、因避風而在南灣觸礁、船身毁壞、旅客救起、船員一人落海死亡、已誌本報、茲悉該輪于失事後、又遭海盜刦掠、損失巨大、亟將續得消息、分記如下、 
　　罼艦救護搭客　威升輪當觸礁時、船上無綫電、已被風浪摧毁、電機失其效用、求救之電、無法發出、而輪底已經套進暗礁内、水入大艙、船主乃改用火箭求救、此際正舉風大浪激、無船經行、幸有外國軍艦一艘、自厦門海　開出、瞥見求救信號、即駛往助救、當因輪底已破不能拖曳、乃放舢輪前往、將救出員客、轉登恒生輪、送來上海、昨得確訊、恒生輪已在途中、如果今日午後不及至滬、將於明晨進口、 
　　海盜刦掠財物　威升失事處、正在海島之麓、爲海盜出没淵藪、在軍艦救去船員旅客後、海盜即放舢板划子、冒險至威升船内、將船員旅客等所遺行李財物等项、肆行刧掠、凡可以携取者、統被海盜刦取上船、在驚風駭濤之中、滿載贓物而逸、及至該軍艦將救出員客轉過恒生、復返前往保護時、則海盜已飽掠　逃矣、聞船内值錢之物、多遭刦去、公私損失、至爲巨大、現由該艦監護、以防再刦、 
　　買辦助手死亡　據昨得消息、威升船内落海身死船員、並非買辦、係買辦助手、姓名尙待調查、至于被難情形、須俟救出員各到滬後、方能明瞭也、至威升輪底、已爲礁石撞破、各艙均浸水、幸擱在礁石之上、故猶未完全沉失也、但殊少拖救希望、香港總行、巳派員至失事地點勘騐、能否拖曳、須候查看之人回報以後、方能確定、各艙貨物、大都漫浸在海水中、能否卸駁一部、亦無把握、該輪由港來滬後、原擬再往天津、故船内裝赴之北洋貨居多、又據滬航界言、今次浙閩海面大風、失事之輪、僅此威升一船、甚屬該行之不幸、該輪保有平安險、在公司方面所受損失、故無多云、 
[市府减徵市政經費]  
　　市土地局、自發行不動産契紙後、即照向例征收不動産轉移稅及市政經費不動産轉移稅、舊稱契稅、市政經費、舊稱契紙附捐、此項附捐、包括保衛團經費、敎育費、戶籍費、警察費、自治費、救火會經費、前縣知事公署之馬巡費、契紙發行所之辦公費在内、各區征收數目、多寡不等、爲由立契時繳納、由各區契納發行所塡給收據、嗣該局以各區帶征、數目參差不齊、同屬一市之下、人民負担、不應輕重不均、經於十九年五月間、呈准照契價、每百元一律征收五元、即凡遇不動産轉移、於立契時、照契價每百元征收市政經費五元、於完稅時、照契價每日元征收不動産轉移稅八元、每契價百元、兩共征銀十三元、經此次整理之後、較上寳兩縣已覺減輕甚鉅、最近張市長爲再求减輕人民負担起見、經諭知土地局、對於本市不動産轉移稅、認爲人民負担仍覺太大、飭即研究辦法、酌予减輕、土地局奉諭後、經即詳加研究、擬將向照契價征收百分之五之市政經費、减爲百分之一、此一成仍照向例、撥充各區契紙分發行所經費、業經呈由市政府、提交市政會議曁建設討論委員會、照案通過矣、 
[時人行蹤錄]  
　　陳紹寬·魏道明·劉瑞恒·鄭洪年·等均乘夜快車出京、今晨可抵滬、 
　　許世英昨晚乘夜車晋京、 
[張之江就道路會副會長]  
　　通告中外分會辦公處知照 
　　中華本國道路建設協會、昨以副會長蔣伯器逝世、經由執董會議、推舉張之江繼任、張已就職視事、該會特通告各地分會、及南洋代表辦公處、各徵求隊長函云、「本會副會長蔣君尊　、因病於八月五日出缺、除派員弔殮、並下半旗三天、以誌哀悼外、查副會長一席、照章尤須代表會長主持會務、挈領提綱、頗關重要、亟應遴員接任、以維會務、而利進行、昨開執行董事會議、經衆公推執董張君之江（現任江蘇綏靖督辦）繼任、一致舉手表决、並經張關會長俞允就職、除將會議紀錄登載月刊外、專此奉達、即希查照」云云、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[席裕全律師被控]  
[亂倫姦汚案]  
　　原告爲其從妹席淑蘭 
　　謂十六歲被席破貞操 
　　化名赴蘇州醫院生子 
　　侵佔金飾一匣不交還 
　　律師席裕全、字麟心、江蘇常熟人、原籍住處爲小榆樹頭、近爲其從妹席淑蘭（二十五歲）延徐祖燕律師控於特區第一法院、請治以刑法二百四十條第一項二百四十三條第二欵監護人保佐人對其所監護保佐之未滿十六歲女子强姦、依强姦本刑加重三分之一及同法二百二十四條僞造文書罪三百五十六條侵占等罪、業由法院准詞出票、飭捕金萬榮傳知兩造屆時到廷候訊、茲覓錄原告訴狀於下、 
　　老父病重托孤　狀爲誘姦被監護血親、侵吞監護財物、訴請拘究判懲、并令賠償損失事、緣自訴人淑蘭、爲被告席裕全之從妹、裕全故父斐章公與先父君唐公爲兄弟行、民國五年舊歷三月初五日、先父考終於原籍南市里舊宅、時距先母之殁、僅隔一年、遺孤四人、均屬幼稚、自訴人最小、年甫九齡、其餘胞兄三人、皆不過十有餘歲、先父病中自知不起、深恐身後遺孤、乏人撫養、特於二月間、邀請親長屈少卿·族妹席葆時·曁大伯妣丁氏·二伯考斐章·齊集病榻、托付後事、除胞兄三人分别托人監護、并將田宅等不動産分給承受、立有遺囑、 
　　裕全繼承監護　嗣後復商允斐章公、擔任自訴人之監護責作墌並以金飾一匣、約計重二十四兩有零、（品名另詳清單）遺贈自訴人、指定備作長大出閣之需、當時在塲親長、莫不聞知、因此自訴人失怙之第簱即由伯妣丁氏送交斐章收養、遺贈金飾、亦一併交與保管、荏苒數年、不幸丁氏斐章、相繼去世、被告裕全、乃繼厥考而任監護自訴人之責、所有監護財物、亦因之入其掌握、 
　　十六歲時失身　詎裕全起意鯨吞、不願自訴人長而有家、致耗奩資、遂乘自訴人年十六知識未充之際、日施游辭艶語、輔以媚態令色、爲種種之勾引、自訴人初解情愛、罔知禮敎、遂墮術中、致被裕全破壞童貞、成爲終身之玷、 
　　伴往蘇州分娩　延至前年十一月間、自訴人孕己足月、裕全恐在家分娩、必爲鄰里所駭異、爰於同月二十六日、親伴自譤认到蘇、投至維達醫院、化名張師母、由裕全親書入院生産志願書、賃居第二十四號病室候産、住院月餘、始於十二月十九日生一男、裕全乘自訴人坐褥昏迷之際、抱去寄養、迄今不明所在、 
　　金飾絶口不承　産後回籍、裕全初尙照常相待、嗣忽漸露厭惡之意、迭加詬誶、終竟迫令離鄉、自覓生活、自訴人亦知久寄籬下、終非了局、惟欲獨立生活、必須顧及經濟、遂不得不向其索還遺贈金飾、裕全竟絶口不承、轉稱自訴人揑詞訛詐、自訴人乃愬諸親族、羣爲不平、 
　　聨合家人兇毆　其後被告亦知一手難掩衆目、乃託族兄承若、出面調停、願給千金、脫離監護關係、自訴人因與遺贈財物、相去懸殊、不肯遽允、被告竟啟惡念、必欲自訴人不安於居、遂於本年一月間、聨合家人、實施兇毆、幸未傷及要害、尙克保全生命、 
　　飾詞答復之言　自訴人自遭此辱點、念不如且避爲佳、乃由蘇而滬、託律師去函詰問、詎被告飾詞答復、揑稱自訴人係先父收養之道旁棄兒、後因不守家規、致遭驅逐、遂在外浮蕩、不知與何人姦通成孕、致有私赴醫院秘密生産之舉、今乃自誣誣人、希圖索詐、無恥已極等語、 
　　揑造族妹僞函　同時並揑造族妹葆時名義之僞函、寄與律師、力爲自己掩飾、伏思自訴人爲先父君唐公之親女、闔族莫不知之、詎容被告信口誣衊、倘自訴人果係道旁棄兒、斐章又未肥託監護、則被告及其故父何肯於收養人故後、不惜衣食將自訴人鞠養成長、於此已足知其爲飾說、 
　　族妹深知眞相　先父病中遺贈金飾於自訴人、託由斐章保管、有當時同受顧託之親族目覩、何能任意抹煞、雖多數親族、現均下世、無從取徵、然幸尙有族妹葆時健存、自可訉得眞相、若謂葆時於此事並無所聞、則被告又何必冒其名義、揑造復函、於此更可見被告之僞、 
　　醫院親筆願書　至云自訴人係與他人姦姘成孕、果屬實在、則被告勢必以貽羞門楣、實行驅逐、安肯不避嫌疑、伴送至蘇、陪入醫院、親塡志願書乎、此事旣有助産之維達醫院院長目覩可憑、又有被告留院之親筆願書可稽、應請調案查閱、常庭核對筆跡、是否出於被告之手、自不難一鞫而明、他如揑造葆時私函、不但其筆跡與被告復函相同、且經葆時來函聲明、證據極爲確鑿、 
　　時常到滬盤桓　被告向在上海、執行律師職務、設事務所於威海衛路、時携自訴人來滬盤桓、在所同人、孰不知之、茲乃誣自訴人潛逃已久、詎不有違眞實、似此身充律師、以保障人權維護法治爲職責、允宜如何守法自愛、乃竟不顧倫常、誘姦被監護之未滿十六歲弱妹、先旣汚其貞操、後復吞其財物、終且揑造足生損害於人之信函、以掩飾其罪恶、 
　　請求從重科刑　綜上所陳實已觸犯刑法第二百四十條第一項·第二項·第二百四十三條第二欵·第三百五十二條第一項·第二百二十四條·之罪、爲此依據刑事訴訟法第十三條（所在地）第三百三十七條各欵·第五百零六條、具狀訴請鈞院鑒核、俯准將被告拘案律辦、從重科刑、以爲亂倫滅紀者儆、一面判令被告返還吞没之金飾二十四兩零、或賠償相當之金價、俾自訴人生活有資、免成餓莩、從此棲跡空門、懺悔餘生、冀圖晚蓋於萬一、則銜戴鴻慈於無旣矣、並附帶請求傳證人席葆時·席承若·及維達醫院院長到案質訉、 
[浦驚鴻被灼傷]  
　　歌場春色之一慘事 
　　拍呆片先去燙頭髮 
　　加火酒不愼遭横禍 
　　兩臂及頭部受劇傷 
　　法租界甘世東路二三二號天一影片公司、近方攝製有聲片「歌場春色、」日來工作甚忙、昨晚八時半、開攝歌女李蕙芳之女役芳姑一段由女演員浦坤英扮演、攝畢兩個鏡頭、工作即完、惟爲時尙早、浦央攝影師爲之拍呆片兩幀、藉留紀念、浦特往化裝室整容燙髮其時男女演員、均在攝影場中、化裝室外、祗有段長鑫一名、在窗口看守、詎一瞬時間、忽見火光一團、起自室内、段大驚入内、見浦坤英被火灼傷、不省人事、急用棉被將火撲滅、一面將浦扶至室外、車送仁濟醫院救治、察得浦被火灼傷甚重、兩臂更甚、頭部亦受傷不一、據稱起火原因、不外加火酒時不愼所致、當時浦穿玄色軟段旗袍、襪及皮鞋亦作黑色、浦坤英一名驚鴻、十七歲、上海人、入天一未久、此次尙係初次上鏡頭云、 
吕安常心太狠 
[挖去乃妻雙目]  
　　昨晨因細故勃谿 
　　挖雙目更擦石灰 
　　吕安常事後逃逸 
　　官廳應緝拿嚴辦 
　　鹽城人吕安常、年三十五歲、在山海關路育材公學充當茶役、家住閘北新疆路和民坊二十號客堂背後、昨晨夫婦因細故勃谿、吕安常竟施毒手、將高氏雙目挖去、並用石灰擦入、高氏當塲暈去、後經鄰居發覺、立即報告崗警、一面將高氏車送仁濟醫院救治、該管四區一所陳所長得訊後、率警前往調查、至則兇手早已逃逸無蹤、據稱夫婦兩人、結褵以來、已有多年、育一女、名銀弟、年七歲、惟雙方感情極惡、兩年前、高氏因被虐待、曾投本埠婦女協會設法救濟、由該會調解、吕出立筆據、以後不得再有同樣舉動、昨晨挖目之事、聞動手或尙不止一人、當係先將手巾塞入高氏口中、令其不得呼喊、然後施此慘酷手段、一說高氏因不安於室、其夫痛恨巳極、始出此下策、遺女銀弟、業由四區一所公安局轉送總局留養、高氏傷勢、經醫士檢騐、大槪如下、吕高氏雙目内外、均受重創、出血甚多、右眼珠已完全流出、僅存一空眶、業已失明、左眼珠受創略同能否保全、尙難預料、 
[烟榻上仇殺]  
　　羅友龍身中三槍 
　　一流彈打傷趙二 
　　兇手二人均逃逸 
　　法租界公館馬路寳興里十三號樓下東廂房陳雲記燕子窠、昨晚八時半左右、有一烟客名羅友龍者、偕友二人前往吃烟、羅踞第八號烟榻、呼侍役進烟兩盒、吞雲吐霧、且吸且談、至第一盒烟告畢時、兩友興辭退去、詎客去未幾、突來一身穿黑拷綢長衫之男子、踏步進來、用手槍向羅開放四槍、事畢從容逸去、當時羅身中三槍、其餘一彈、中四號烟榻客人趙二腿際、事後經窠主報告崗警、並將羅·趙·兩人車送仁濟醫院醫治、察得兩槍正中胸部、一彈擊在右手、傷勢甚重、趙二彈中左小腿、爲勢尙輕、出事地點、由法捕房派探前往調查緝兇、聞兇手大約有兩人、一進室内、一在門外望風、原因不外仇殺、傷人盧友龍到院後、曾言居住虹口周家嘴路朋友處、餘語不詳、盧今年三十三歲、天津人、趙二年三十五歲、山東人 
朱石生因傷慘死 
[其妻已判罪]  
　　判處無期徒刑 
　　張杏林判無罪 
　　揚州路一百號門牌南陽百貨店主本地人朱石生、因於上月二十四號下午六時、與妻張氏、爲細故口角起衅、扭撳籐椅中、而朱怱然受傷身死、被楊樹浦捕房拘解第一特區法院、訉供終結、聽候宣判各情、已誌本報、昨晨、由蕭爕棻推事蒞第三刑庭、判决朱張氏處無期徒刑、而朱張氏另延律師自訴其婿張杏林朱孟興傷害等情一案、亦於昨晨由吳廷琪推事蒞刑二庭開審、到庭旁聽之兩造家屬及親戚鄰居、約有二百餘人、庭爲之滿、被告張杏林則延范剛律師到庭代辯、朱孟興未到、首由吳推事點傳朱張氏所提出之證人、計楊長林·阿土·陳繼英·周元春·等四人、但楊及阿土不到、遂據陳繼英證稱、三十四歲、常州人、係南陽百貨店帳房、樓上係朱張氏等住家、樓下爲店堂、吳推事詢其七月二十四日打架事你知否、陳答、係店主朱石生與主婦朱張氏爭吵、其時在下午五時餘、因適有喪事、故我等均在吃酒、問、何人開喪、答、係主婦之第二女兒身故開喪、且聞店主大呼救命、問、其時有人打朱張氏否、答、有、問、何人、答、不知、又據見證周春元供述一過、謂是時被告張杏林適往送喪、不在店中、又由朱孟興之父朱海鑫投稱、我子自前時與我爭吵後出走、迄今未回等詞、吳推事遂命開始辯論、由朱張氏之律師與被告律師范剛互辯之下、吳君當庭判决張杏林無罪、朱孟興停止審判程序、諭畢、朱張氏之姊妹等、均抱頭大哭而去、 
上海銀行 
[八仙橋分行開幕記]  
　　上海商業儲蓄銀行八仙橋分行、業於昨日開幕、本館記者特携攝影機前往參觀、至則顧客已甚擁擠、由該行經理奚玉書君殷勤招待、并言此次所以提前開幕、係爲日夜銀行及大世界儲蓄部之第二次發還存欵、又將於本月十五日開始、爲便利兩部份之儲戶計、故行屋甫經竣工、門外之水門汀尙未舖就、即行趕早開幕也、奚君爲著名之會計師、在滬執行職務有年、於經濟學及銀行學、皆有心得、對待顧客、尤爲和藹、至該行較諸其他分行、有特色壧點、特爲記之如左、（一）保管庫　該行裝有保管庫、工程極爲堅固、庫門亦爲純鋼所製、厚約五寸、（保管箱不日即可庋置、）（二）安全夜銀庫　該行裝有安全夜銀庫一具、可供八仙橋左近各商店收市後存放現幣鈔票、且附近均爲繁盛熱閙之區、存欵時不虞危險、（三）徵求圖畫答案　該行窗内張一極大之彩色圖畫、上繪兩人、均手持存摺、一人面有喜色、一人面帶憂容、徵求觀者答案、以八月二十五日截止、九月一日在櫉窗揭曉、以儲蓄禮劵爲酬贈品、總觀該行種種怖置、無不以便利顧客爲目的、行員辦事、亦甚有精神、將來營業之盛、可操左劵也、本館記者參觀後、又攝影數幀、特附刋於此、茲錄奚君略歷如次、奚君玉書籍上海、復旦大學特商畢業、得有該校榮譽學位、爲五四運動上海學生會中堅份子、勇於任事、歷充復旦大學、東吳法科等校敎授、財政部安徽省煤油悞總務科長、福建及松江鹽運使署全國特種營業稽徵處會計主任、近年在滬執行會計師業務、頗著聲譽、 
 
[（右上角爲經理奚玉書君昨日開幕之上海銀行八仙橋分行（本館攝）]  
[任振南律師賠付懲戒]  
　　上海律師公會對於任振南律師被莊李氏在上海地方法院控訴欺詐銀錢案、並任妻蔣氏所控侮辱女性一案、認爲有碍風化、業經派監察委員調查明確之後、提交執監委員會議决通過、任振南會員呈報各級法院、聲明退會、並擬呈請上海地方法院首席檢察處劉檢察官、轉呈高等法院首席檢察官、提付懲戒在案、該會除將退會呈文已於一星期前分别呈送各級法院、請予備案查核外、所有呈請懲戒呈文、業於昨日由常務委員會李劉陸三常務委員蓋章、呈送劉首席檢察官、請予轉呈江蘇高等法院懲戒委員會、察核施行云、 
[藍森凱倫夫人赴粤講學]  
　　美國藍森凱倫夫人、昨乘日本郵船秩父丸自神戶抵滬、到埠歡迎者甚衆、藍森夫人自舊金山出發、周游世界、沿途講學、在日本時、應東京各大學之招、演講五星期之久、茲定今日乘原輪赴粤、演講一星期、即轉赴歐陸、按夫人曾畢業於美國米西根大學、爲心理學專家、生平篤信大同敎ＢahaiMovement此番壯游、宣傳敎旨爲其最大任務云、 
[滬東强盜搶氷廠]  
　　滬東虹鎭東南鄉（離鎭約四五里）吳家弄福利氷廠、昨（十二）晨零點四十分鐘時、忽來盜匪六人、内有兩盜各執手槍、四盜由後門而入、兩盜在外望風、進内後、先開兩槍示威、一彈打傷廠主右手大指、擁人内室、肆行搜刦、計搶去現洋四十餘元、小洋十餘角、銅元數十枚、及衣服數件、得贓揚長而逸、迨至昨日上午八時、始由廠主開單投報五區三所虹鎭分駐所請緝、當經巡官石藍田率警前往履勘一週而返、現己飭警一體跴緝矣、 
[截獲捲逃學徒]  
　　昨日上午三時三十分許、滬西勞勃生路六區第一分駐所第十五號崗警郭紹渠、正在值班之際、忽見有一年約十餘歲之男子、手提衣包一個、籐籃一只、形色倉皇、疾馳而來、郭警以其在此深夜疾走、形跡可疑、遂上前攔住盤詰、該男即面赤支吾、當即拘所轉解六區警署、經任區長查得該衣包内有鈔票洋一百十元、現洋十元、角票三十六角、小洋六角、粗布衣服十二件、又訊據該男供名周子林、年十六歲、如人臯、現在曹家渡三角場劉順興豆腐店内爲學徒、是項銀洋衣服、係在店中竊得、携之而逃等語、任區長得供後、當即派警將該店主劉鶴亭傳署、當認明失物無誤、遂即具狀領回、旋即備文將學徒申解總局訊核、 
[少婦服毒]  
　　甬婦董瑛、年二十四歲、住新閘路樹德里一千一百號門牌、昨晨十時許、在家中吞服鴉片圖盡、經人發覺、車送仁濟醫院救治、當時身穿花洋布旗袍、截髮、下穿灰色絲襪、黑皮鞋、其餘剩之鴉片烟、白紙包裏上有字云、天天非常快活、時時不想去走走、不知是何用意、另有照片一幀、爲兩男子小影、一坐一立、已由捕房派探調查、 
[中社學術講演繼續舉行]  
　　本埠威海衛路一五零號中社、改良社會習俗、舉辦社會事業、不遺餘力、自七月二十日舉行學術講演以來、雖連日霪雨、而蒞社聽講者、仍絡繹不絶、才俊滿座、讜論風發、開學術界之盛况、嘉惠社會着功實偉、聞前定日期、業已輪流畢事、近更續訂日程、敦請博學之士担任講演、仍於每星期一·三·五·晚八時半至十時半、在該社舉行、聽講證函索即寄、茲將講演日程錄左、 
　　日　　期　　講　　　　　　題　　講演者 
　　八月十四日　社會組織問題　俞頌華 
　　八月十七日　性的衛生問題　尤彭熙 
　　八月十九日　金銀問題　　　俞寰澄 
　　八月廿一日　研究文字學的幾條辦法　陳拄尊 
　　八月廿四日　性的衛生問題（續）　　尤彭熙 
　　八月廿六日　預算原則　　　金井羊 
　　八月廿八日　蘇俄五年計劃之研究　　胡愈之 
　　八月卅一日　性的衛生問題（續）　　尤彭熙 
　　九月二日　　金銀問題（續）　　　　俞寰澄 
[吳淞棉荒]  
　　吳淞各鄉、以初伏霪雨連綿、田棉盡被淹没、秋收絶望、荒象已成、市委辦事處連日據該區各圖地保兪福海及農民楊晉昌等函稱、今歲初伏、正田棉發育之時、不料霪雨連綿、盡被淹没、秋收難望、各圖田畝低窪之處、十居七八、高源之地、祇有一二、種植禾稻之家、各圖祇居十分之二三、照此情形、圖内居民、藉此耕種田棉度日、生計頓成絶望、懇請補救、俾蘇民困等情、該辦事處據函後、即派員下鄉履勘、分别輕重、造具詳細表冊、昨已呈報土地局社會局、請再派員復勘、以昭實在而便救濟、 
[地方法院法官之遷調]  
　　上海地方法院民一庭庭長過守一·民二庭庭長趙振海·刑庭庭長沈炳榮、奉調爲第一第二兩特區地方法院推事後、所遺職務、現經高等法院發表、以地方法院推事韋維靑升任民一庭庭長、調南通縣法院院長簡炅接民二庭庭長、升推事錢承鈞爲刑庭庭長、又無錫縣法院院長楊克謙、調回地方法院爲推事、派楊安·沈兆銘、爲學習檢察官執行庭主任推事、江公亮調第一特院推事、 
[婦女救濟會選舉風潮]  
　　因區代表承認問題發生爭執 
　　日日社云、本市婦女救濟會、於八日成立、甫及五日、詎昨日因選舉人選問題、發生風潮、其詳情如下、昨日午後、林克聰王孝英、假務本女校、開區代表大會、出席者除兩委外、其餘黃達平·包光瑜·張學飛等、亦聞訊而至、是時區代表到者、已有一·二·四·六·七·等五區、林克聰乃發表意見、謂七區成立日期、在八月一號之後、依照决議案、有區會須於八月一日前成立一語、該七區於八月一日後成立、當然不能承認、是時唐乃炘包光瑜黃達平張學飛等五委、咸起而反對、謂七區旣因係八月一日後成立、而不能出席選舉、則六區亦係於八月一日後成立、何以出席選舉、雙方因起辯論、是時市黨部代表主張、六七兩區、一槪停止選舉、結果、黄達平·張學飛·唐乃炘·包光瑜等四委、退出會塲、出席代表十餘人、見四委退出後、亦陸續退出、所餘無幾、而市黨部代表林美衍聲言、對於此種選舉、不負責任、林克聰等仍發票選舉、結果、草草選畢、其當選之理事名單、未能探悉、 
各善團 
[所得各省水災乞賑電]  
　　紅十字會　中國紅十字會昨日接到乞振文電、彙誌如下、（一）上海紅十字會諸善長鈞鑒、昊天不弔、降此鞠凶、本圩居安慶西門外、此次霪雨連綿、業佃等竭力搶護、幸獲保全、不料近日以來、連降大雨三晝夜、皖河内山洪暴發、江潮陡漲三尺、超過前清光緒二十七年水位、本圩西北埂已坍卸百餘丈、業佃等聚衆數千人、拼命搶護、乃雨勢過激、裏外水勢俱深、無處取土、遂於上月二十四日夜崩潰、水勢洶湧、直冲南埂、圩内房屋、冲倒無數、糧食牲畜器具、冲洗一空、全圩數千秀男女老弱、躱避不及、致被淹斃者、有數十名之多、刻下被災農民、麕聚堤埂之上、無衣無食、露宿風餐、情形迫切、查廣濟圩亦經潰决亱　該圩在未决之先、旣有省府及縣府督同搶護、潰後之救濟收容、亦由政府妥愼辦理、本圩難民萬餘人、農田四萬數千畝、無室無家無衣無食、困苦萬狀、除呈請安徽省政府·及懷寗縣政府·迅予撥欵振濟外、謹推舉代表徐平軒葡叩鈞會、迅賜派員視察、上面酌撥振欵、散放急振、俾萬餘人之生命、得免溝壑、不勝迫切待命之至、安徽懷寗縣海口洲廣成圩圩民曹清泉·陳精華·吳春山·張寶珍·等一萬餘人同泣叩、支、（一）上海中國紅十字會會長鈞鑒、本月感日晚、柳河暴漲、城市已成澤國、沿河房屋田園、悉被損害、漂流人畜甚衆、呼救之聲、連日不絶、敝分會經派救生艇、巡河施救、一面贈粥拯濟難民、惟能力薄弱、災情重大、每深杯水車薪之感、大會博愛爲懷、尙懇設法救濟、以惠災黎、謹先電陳、伏乞垂察、柳州紅十字分會會長高成忠·副會長周書呈、陷叩、 
　　華洋義振會　上海華洋義振會接安徽太和旅蚌同鄉會公函云、太和不幸、兵燹荒年之後、繼以冰雹、冰雹之後、今又霪雨成災、溯自入夏以來、陰雨經旬、上游山洪暴發、因水勢澎湃溝澮皆盈、以致離河稍遠、及沿河一帶、均成澤國、屍身水浮、飢民自盡、時有所聞、至牲畜之溺斃、房屋之倒坍、田禾之淹没、實不可以數計、來城避難之災民、扶老携幼、哭聲震天、近復傾盆大雨、數日不止、城墻復坍倒十餘丈、人人自危、調查全縣被水者、己百分之九十五、秋收絶望云云、又接安徽含山縣第二區黨部第三區公所代電云、含山自入夏以來、洪濤巨浸、挾風雨以俱來、同時大小六十餘圩、悉被潰破、田廬人畜、漂没無餘、一片汪洋、盡成澤國、現在不死於溺、將死於飢云云、又接安徽宿縣振災委員會公函云、本年二麥將屆成熟、慘遭雹神肆虐、人畜傷斃無算、田禾顆粒無存、不料未來災害、竟有加無己、近又霪雨兼旬、粗風暴雨、田禾淹没、廬舍爲摧、實空前之浩刦云云、又接江蘇泰縣縣政府曁各機關團體代電云、泰縣不幸、由本年七月起、霪雨終月不休、以致城垣崩坍多處、民房傾倒無數、平地水深數尺、敗壁頺垣、觸目皆是、尙望 
 
 

Page 16

 
 
秋收有穫、稍資補救、詎意湖水又漲、而爲害益深、早晚各稻、收成絶望、喪失之鉅、不可數計、現　各地農民、不獨倉　無餘、口食無着、抑且村居已成澤國、身無所、悲慘情形、勢難盡述云云、 
[美飛機中止來滬]  
　　因氣候惡劣不能飛航 
　　美國靑年飛行家童伊魯及愛蘭兩氏、原定昨日、由日本立川飛行塲、駕駛鮑富魯號單翼機飛行來滬、茲據本埠日領署方面消息童愛兩氏、本擬文（十二）晨由日駕機來滬、當於隔晚因得天文台報告、謂中國方面近日因發颶風、氣候惡劣、故暫告中止、至何日飛行來滬、現尙未定云、 
市商會 
[國貨商塲委員會紀]  
　　市商會商品陳列所國貨商塲、於八月六日下午三時、召集第五次國貨商塌委員會議、列席者有鄭澄清·葉笑山·丁訓鎬·方劍閣·洗冠生·等十一人、主席朱德超、紀錄鍾謹忱、議案錄下、（一）本商塲於抵制日貨期中、擬擴大宣傳、其費用應如何籌措案、公决、准定擴大宣傳、但近來因天氣炎熱、如急於舉行、恐無重效、須俟九月份再定、其籌欵方法、另行酌議、（二）商場營業員服務、應否由本商塲訂立規程、以資共守案、公决、營業員、在本商塲服務、理應訂立規程、其規程定名爲本商塲營業員服務須知、（三）確定二樓商塲開幕日期、及應加設部份案、公决、定本年雙十節開幕、如屆時籌備不及、得延期至十一月一日開幕、至應加設部份、决議如下銅鐵床部、音樂部、鐘眼鏡部、小五金部、磁器部、景泰藍部、文具部、烟酒部、糖菓小南貨部、木器部、鞋子小帽部、（四）臨時提議、裴維敏君提議、包皮紙刋印案、公决、包皮紙須混合刋印各廠號店名、由商塲辦事處代印、費用若干、照壧分攤、但須俟二樓商塲開幕時實行、朱聽超君提議、聘請專家演講案、公决、本商塲爲欲增進營業員知識起見、於相當時期、得聘請富有商業經騐之專家演講、其地點日期、臨時宣佈之、 
[各銀行檢查報告]  
　　中央銀行　中央銀行發行準備第九十八次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵準備金、負檢查之責、茲於民國二十年八月十日、在本行發行局、舉行第九十八次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換劵發行總額、銀圓三千六百三十二萬九千二百零三元、内計、銀元劵三千三百九十四萬零八百零九元、輔幣劵二百三十八萬八千三百九十四元、兌換劵準備金總額、三千六百三十三萬九千二百零三元、内計、現金準備、銀元二千三百七十二萬七千五百二十三元、是項現金準備、計存本行發行庫一千六百十五萬七千五百九十二元、存各埠分支行二百五十四萬九千八百六士一元、存同業五百零二萬零零六十六元、保證準備、折合銀元一千二百六十萬零一千六百八十元、（乙）關金兌換劵發行總額一百萬元、關金兌換劵準備金總額一百萬元、是項準備金、内計美金四十萬元、存本埠同業、以定價四零合關金如上數、照中央銀行兌換劵章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十年八月十日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事王敬禮·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎 
　　四行準備庫　四行準備庫　係由鹽業金城中南大陸四銀行聨合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、每星期公告一次、茲照錄上海準備庫二十年八月八日、第八十四次公告如下、鈔票流通額、三千一百六十四萬一千八百五十二元、準備金總額三千一百六十四萬一千八百五十二元、内計現金準備、一千九百五十九萬八千七百四十二元九角六分、保證準備、一千二百零四萬三千一百零九元零四分、 
　　中國實業銀行　中國實業銀行發行準備第七次檢查公告云、八月十日、經會計師周砥檢查、現金準備在六成以上、保證準備在四成以下、茲將檢查數目、公告如左、本行發行數七百五十六萬三千四百六十一元、聨行領用數五百一十八萬八千元、行莊領用數一千四百六十萬元、合計兌換劵發行總額二千七百三十五萬一千四百六十一元、現金準備一千六百四十二萬六千二百六十一元、保證準備一千零九十二萬五千二百元、合計兌換劵準備金總額二千七百三十五萬一千四百六十一元、 
新康被難家屬 
[昨開緊急會議]  
　　新康輪船被難家屬會、於昨日下午、召集旅滬全體家屬會議、到男女老幼二百餘人、開會如儀、公推常務委員朱君爲主席、報告本案、自十八年七月二十一日發生迄今已二年有餘、此二年之中、迭向中央·國府·外交部·交通部·及全國各團體·函電呼籲、奔走乞援、並先後三次晋京請願、雖政府當局、全國民衆、表示深切同情、予以萬分安安國際環境關係、終未得相當解决、致令死者銜寃於海底、生者痛哭於人間、興念及此椎心泣血、嗣以國際慣例、海難事件、得向當地法院、依法起訴、因此繼招商局之後、具狀向上海特區第一地方法院、提起損害賠償之訴、吳經熊·盛振爲·兩大律師之熱腸義胆、不特本會同人感佩無旣、抑亦關心本案之全國民衆、所當欣慰者也、現本案已定於本月十五日上午八時、在特院第九庭開審、將來一切、應如何進行之處、請大家從長討論、當由各家屬陸續發言、憤激之情、溢於言表、老幼婦女、尤聲淚俱下、經議决、（一）凡旅滬被難家屬、並於開　時一致到庭觀審、（二）請求法院、於可能範圍内、從速將本案審結、（三）訴訟救助問題、應請法院體恤下情、准予救助、（四）呈請國府·外交部·廢除中日間一切不平等條約、取銷日輪航行權、（五）通電全國各團體、一致繼起力爭援助、（六）電請海内外民衆、不坐日輪、不裝日船、（七）警告日本輪船會社、勿得航傳不到、（八）函諭吳經熊盛振爲兩律師、議畢散會、 
[婦女節制會懸奬徵文]  
　　中華婦女節制協會、以促進家庭生活、革除社會惡習、提倡慈善事業爲宗旨、欲使外界明瞭内部工作起見、每年舉行懸奬徵文一次、本年徵文題目、業已由該會徵文委員會選定、題爲「新中國應否提倡孝道、」「節制生育的利弊」、「中國乞丐問題、」上列三題、由作者任擇一題、奬金計分四等、第一名五十元、第二名三十元、第三名十五元、第四至第十名各十元、欲知徵文詳章、祗須附郵票一角五分、向圓明園路念三號該會編輯部、索閱十卷五期節制月刋、 
[上海綢業銀行近訊]  
　　上海綢業銀行、於前日召開第一次董事會、經互選王延松爲董事長、魯正炳·姜麟書·爲常務董事、並經推定王延松兼任總經理、旋由總經理提請聘任田相儒爲經理、駱清華·劉展安·爲副經理、茲悉該行業已擇定福建路漢口路轉角之基地爲行基、現正興工建築五層樓大厦、大約本年年底、即可告竣、該行茲暫借寗波路三四九號三樓一五六號至一六○號寫字間爲臨時營業部、不日即將開始營業云、 
[僞飾求質案之主犯]  
　　周愚公交保再訊 
　　住法租界辣斐德路伯鄉村之潮州人周愚公、前將洋鑲僞金鐲戒等飾、串通同居之丁徐氏·丁丁氏·姑媳、先後持至辣斐德路怡泰押店三次質洋一百十五元、案發由怡泰被捕、由探目曾九如、將丁徐氏·丁丁氏·拘獲、惟周聞風、逃往通州、徐氏姑媳解經前會審公廨訊據供明由周囑託去當、官以徐氏等女流受愚、判處緩刑釋放、一面諭將周之屋内財産扣押、限周一個月内到案候究、茲周延律師自投捕房報到、昨日上午、解送第二特院刑庭請訊、先由捕房律師費席珍陳明案情、又據承辦此案探目曾九如、禀明前情、并稱查得被告淍２有將僞飾當在喇格納路鴻泰押店案發後、由其兌換陳子良向鴻泰調解、償還當本、立有筆據、現傳人證到案候訊、惟丁徐氏等遷移别處、無從傳案、據證人怡泰押店夥朱姓供有老太婆來當三次、第一次來當時、被告亦在我店内白相、由伊估看當下、計七十元、後又兩次來當、均被混過、後來察破報捕、將老太婆拘案、供出由周呌他們來當、我與被告相識、又據鴻泰押店夥汪效成供、被告來當過飾物、計五百七十元、察破後、由其兄挽陳子良調解、償還當本三百五十元、又據陳子良證明調解經過、訊之周公愚供、爲舊貨業、前出價七元、買得金飾一件、賣與同居丁徐氏、計價九元、否認將僞飾交伊等質當之事、并延律師代辯、推事馬壽南核供、諭被告交二百元現金保、改期八月十九日再訊、 
[震華書局定期開創立會]  
　　新聞界來嵐聲君、年來頗有志於出版事業、發起組織一震華書局、原定資本一萬元、繼因加入者、異常踴躍、遂擴爲國幣一萬元五千元、托由本埠浙江實業銀行代收股欵、業經如數收足、茲定本月十六日在漢口路四六號籌備處開創立會、選舉董事監察人、聞名會計師徐永祚、律師查人偉、富商鄧仲元·顧劼民、實業家朱壽門·等、均爲該書局中堅分子、 
[景德瓷噐公司捐欵振災]  
　　南京路景德瓷器公司、昨日起、舉行反日振災運動、各貨特别削碼出售、俾與劣貨相競爭、並在每日門市營業中、提欵一成、捐助振災會、作救濟被災水區難民之用、 
[新藥與治療第三期出版]  
　　廣東路一號法商百部洋行藥品部發行之新藥與治療、第三期已於日前出版、該書局爲李棻醫師主編、執筆者均爲海内醫界聞人、本期内容、有戴季陶院長及宋國賓醫師題字、及陳卓人·鄧源和·郭人驥·沙光·史志元·姜振勛·汪于岡·諸醫師之專著、文字極爲豐富、 
[國貨美女牌去汚粉風行]  
　　本埠吕班路萬宜坊美亞工業社出品之美女牌去汚粉、其原料純用國産、裝置則仿西法、其效用能洗滌磁面汚痕、並能擦鋼拭木、定價甚廉、如新世界飯店·四行儲蓄會·金城銀行·滄洲飯店·華安保壽公司·遠東清潔所、清華同學會、及其他旅店銀行等、均已訂購、當此抵制日貨之時、宜其風行一時云、 
[慈幼會鳴謝贊助者]  
　　中華慈幼協濟會、頃收到上海商業儲蓄銀行捐欵五百元、又收到宋太夫人捐欵多起、爰彙誌如下、以鳴謝忱、（一）上海永安公司二百元、（二）中央造幣廠郭標先生二百元、（三）漢冶平煤鐵廠阮壽林先生二十元、（四）南京朱汝梅先生二十元、（五）濬浦局韓子銘先生六元、 
[欱德會發行半月刋]  
　　中華儉德會、爲宣傳儉德、聨絡會員、將發行一種半月刊、聞已决定本月廿五日出版、主編者爲名文學家劉豁公君、撰述有鄭靑士·張玉龍·諸君、黨國要人、如王正廷·張羣·熊式輝·胡樸安·商界如陸鳳竹·聞蘭亭·史量才等、均有題詞、内容異常豐富、預料該刊出版、必能風行一時、以致各大公司商號定登廣告、頗形踴躍云、 
[國貨脚踏車暢銷]  
　　同昌車行去年特設大規模車廠於滬西檳榔路、採用最新式機器、及歐美上等原料、與新發明電氣烘漆、自造同昌飛人牌國貨脚踏車一種、輕快堅美、與舶來品無異、現爲推銷起見、每輛特價、祇售五十九元、日來本外埠往批購者日衆、頗有應接不暇之勢云、 
[大陸藥房廉價訊]  
　　五馬路大陸藥房　舉行夏季廉價以來、營業暢旺、自展期之後、適值天時酷暑、各界之前往採購時令各品、更見擁擠、 
[梅花少女歌舞團歌唱]  
　　明日由天靈公司播送 
　　上海霞飛路四六二號天靈公司廣播無綫電臺、特請由粤返滬之梅花少女歌舞團、由魏繁波女士領導、於明日下午四時起、在該臺播送優美歌曲、由徐粲鶯唱「舟中曲）龔秋霞唱「走近前來」、錢鍾秀唱「長記得」、并由各團員會唱及臨時節目等、回憶梅花離滬己半載、今首次即與滬人相見於無綫電中、凡各界裝有長波收音機者、皆得暢聆該團之美歌妙音矣、聞天靈公司波長爲二百六十二公尺云、 
[法公董局華人聨誼社執委會]  
　　法租界公董局華人聨誼社、昨開第一次執委會議、到執委十五人、列席五人、公推丁友之主席、周復農紀錄、行禮如儀、分配職務、推定邱高崗·竺自雲·劉志剛·丁友之·張寳華·五人爲常務委員楊文濤爲總務科主任、高鵬韓副主任、王莊鏞組織科主任、趙子雲副主任、沈才賡爲訓練科主任、潘文卿副主任、高松年（志成）爲宣傳科主任、沈龍生副主任、高眞常爲交際科主任、陳德有副主任云云、 
[各工會消息]  
　　碼頭工整會　昨開第八十七次常會、主席吳家譯、行禮如儀、報告畢、討論、（一）本會證章、已由四區所屬各碼頭、先行發給、其他各碼頭、准予下星期陸續照發案、議决、通過、（二）一區工會呈、該區所貫區工會房屋、現經三區二所屬派出所、促令找保、請予函知該所、免予找保案、議决、去函三區二所解釋明白、（三）五區二支部呈稱、肩木工人、要求加價、請予備案案、議决、准予備案、（四）五區二支部呈報、協昌德米廠工目解阿三、與合做新協記之周福生、因工資糾紛案、議决、於本星期六上午十時、召集雙方到會、聽候調解、（五）南洋烟公司送來國貨大喜牌香烟兩聽、及宣傳品多種、請代爲宣傳案、議决、交宣傳科盡量宣傳、提倡國貨、 
　　旅館招待業職業工會　昨開第八次理事會議主席張鈺堃、討論事項、（一）北洋隨輪船招待分事務所呈報、依法改選職員、請求備案案、議决、准予備案、（二）前六工會（即改組分事務所）之執照圖記、令飭繳會、轉呈上級彙銷、領取正式執照圖記案、議决、通過、（三）駁運行李、向來習慣、由旅館雇用大駁船、送旅客行李、現有不良划匪、組織駁運商社、顯係巧立名目、剝奪會員生計、業經社會詳細調查、嚴加取締、應如何表示案、議决、會同旅華同業公會辦理、（四）本會所屬六分事務所、爲尊重工作範圍起見、定期簽訂自治協約、以資遵守而免紊亂案、議决、定下星期三、正式簽約、呈請上級派員監視、（五）各事務所積欠會費、從速繳清、以符决議而准會務案、議决、通過、（六）各事務所會員、應遵照本市旅館招待員規則、呈請市社會公安二局登記、領取銅牌·及許可證、以資識别而符法令案、議决、通過、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、此間海濱天熱多雲、有勁峭之東南風、其餘各處風無定同、山東海濱天陰、有西南風、太平洋上颶風將續向西北方或西北西方進發、又昨日下予三時前二十四小時内、本埠氣温最高九一·八、最低七八·二、去年同日最高九五、九、最低七三·四、 
[來函]  
　　申報主筆先生大鑒、閱本年八月十日貴報第四張本埠新聞二、載有誘姦孕婦、迫令打胎一則、内開、閘北民德路任甲榮偕妻任張氏、扭謝志鴻·方柯山·金炳喜·等三人、由四區二分所、即解地方法院核究等語、查本所並無接受此案、所報全屬虚搆、相應函請貴主筆刋入來函欄更正爲荷、此致、順頌撰祺、上海市公安局第四區第二所啟、二十年八月十二日、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　四種東西的發明者 
　　有天倫敦市上。有一個紳士架着一副眼鏡。戴着一頂軟呢帽。裝有隻軟木塞製的假腿。微蹩着走上一輛公共馬車去。因此有一位敎育家就用作試騐學生們常識的好材料。問那眼鏡·木塞製的假腿·公共馬車·軟呢帽·四種東西。是誰發明的。 
　　發明眼鏡的是　位意大利人。名亞美蒂。S·D·Armati生在十三世紀。如今悲冷翠Florence城某街中有一宅屋子。由技術家公會勒石紀念他。 
　　假腿本來是不用軟木塞製的。後由一位考克博士Dr·Cork "發明用軟木塞製造。頓使殘廢的人輕便不少。不過英文軟木塞呌"Cork"。而發明者恰名Cork。雷同得太凑巧了。也許將他的名字弄錯了吧。 
　　公共馬車是法蘭西的發明品。一千六百六十七年間大哲學家柏斯格氏Passcal。就有在巴黎市上行駛公共馬車的特權。但是雖說公共。當時也有限制。只許上流社會中人乘坐。兵士厮僕等是一槪拒絶的。 
　　軟呢是韃靼人種所發明。已歷數千年之久。北亞洲的屋宇衣服床舖等等。差不全是用軟呢做的。 
[隕石記異] [  長生]  
　　民國六年。從軍嘉陵。奉命暫代閬中。僅十七日。政餘多暇。漫遊山水。是處爲正南門。封閉有年。往來者咸從東西二門出入。東門外爲大綢市塲。往年華屋連雲。比因連年戰亂。瓦礫山邱。僅於原址搭蓋棚屋以應市面。陳設之大綢。皆粗劣下品。時已近夏。選購大綢數疋。備製夏衣。出西門。不及百步。即萬源堤。此堤之建造形式。最爲奇異。順堤而下。形如魚翅。又如石級。鑿步爲梯。其長約三十里。水中有無數石製犀牛。吟風嘯月。吞吐波濤。是眞防水之利器。鬥蛟之勁敵。此處本即嘉陵江。昔在唐明皇避安祿山之亂。遠狩西蜀。曾過嘉陵江而欣賞不已。後命吳道子繪入屏風·是時隨從諸臣如杜甫等。皆流寓利州。頗有吟詠。今之石匱閣。正當萬源堤之下流。有銅製犀牛一。在閣外。閣中祀川主菩薩。少年無鬚·面目如好女子。兩題寫杜甫石匱閣詩。筆勢同黑女女傳爲何子貞書。但未具名。未敢遽定。庭後有隕星石一座。高度約二尺。手撫之微温。上刻隕石二字。並於壁上寫隕星之歷史。明崇禎十四年二月某日。有星隕于石匱閣。餘火四射。樓閣化爲灰燼。至月餘。行人無敢過者。雍正八年大水。以修堤之餘工。得建石匱閣。並以隕石置廟中。永爲紀念云。各省之隕石多矣。僅於書史見之。石均無存。惟北平之銅井。有落星石一座。據鄰近老父云。「入夜有光」。但銅井之落星石。刀削之即紛紛而落。若石匱閣之隕石。其堅硬逾於鐵。其色質異於石。雖其上鑿有隕石二字。略具形式而已。此爲親見之隕石。其石尙在閬中石匱閣。過其地者。可以親往其地。不惟山川之秀媚。古蹟之名貴。即此隕石。亦足流連永日。對岸即錦屏山。爲張道陵夫婦同日得道。拔宅飛昇之處。再過數百步。即南門。門上有聨云。「嘉陵三百里。　苑十二樓」。紀實也。 
[奇異的婚禮] [  墨逸]  
　　英國著名攝影記者胡卜氏。在四月號倫敦書報上發表一篇「奇異的婚禮」。其中記載乃是胡卜氏旅行布扎（一種半開化的回族）時所目睹的婚禮。頗饒興趣茲迻譯如次。 
　　我（作者自稱下仿此）才走進他們的村子。就感覺着一種異樣的情绪。單說他們的屋子。就和元始時代一樣。用很粗的竹子架住。離地很高。建築的材料都是草和泥。遠望宛如一個雀巢。每一個人的衣服。無論男女一律都穿一種有光彩的而且紅紅綠綠的長袍子。一直要拖到地。衣服的式樣旣不像中國人穿的那樣。也不像和尙穿的那樣。七拚八凑的也不知道他們怎麽做的。 
　　恰巧我到那兒的第二天。便遇着他們舉行結婚禮。於是我得目睹一種光怪陸離的婚禮。照例外人是不許參與的。後來不知道經過多少手續。說了許多奉承他們的話。又送了不少貴重禮物。才蒙他們允許。他們的親友們至少要留在新郎家裏兩天。在這兩天内儘量的吃·喝·跳舞。好像是應得的權利一般。 
　　結婚這件事。在他們看來是一生中極要緊的事。所以非常鄭重。但他們都是窮的多。析郎在結婚前。非得省吃儉用幾個月不可。臨時不夠還得借債。以作結婚的費用。而新娘雖不要借債。可是也得以伊平日節省下來的錢。供給新郎。以備萬一。 
　　最使我驚奇的。乃是新娘的父親。把新娘坐在他肩上。從竹梯上一步一步的下來。而新郎攙着伊的右手。新郎只有十七歲新娘有二十歲。看他們的模樣。好像一對同胞姊弟。（因爲他們的屋子離地很高。上下非得用梯子不行）伊一點不像一般普通女子了。頭髮用一種不知名的頭飾梳成從來没有見過的樣子。嘴唇塗得像血也似的紅。眼皮塗成藍色。照他們的風俗。新娘的一雙脚怎樣也不能挨着地。在結婚的三天以内。總是坐在父親或叔父的肩上。並且也得要把眼睛閉得緊緊的。到第四天才能睜開來。不然。意外的不幸。就會降臨到這一對新夫婦身上的。 
　　然後。伊父親把伊坐在一個高突的椅子上。新郎立在左邊。親友們便圍着他倆嘴裏嚷着。脚底下跳着。有如一大羣受傷的野獸。在狂嘷怒跳。於是婚禮告成。一對不相識的男女。便成爲夫妻了。 
[上海的描寫] [  渺予]  
　　當余初來上海時。未嘗不存熱羨。今卜居已久。始覺上海之值得咀咒。憶友人蘇鳳曾有一新體詩爲諷。其辭曰。「第一天。我見的是冗忙的人羣。第二天。我見的是跳躍的黄金。第三天。我見的是牛鬼和蛇神。以後我永不曾見過一些光明。」雖未爲詳盡之描寫。然深刻極矣。 
　　上海之社會。殆爲一大游藝塲。彼社會之羣衆。皆粉墨登塲之劇人也。其所演之劇多矣。在報紙之社會新聞中。連篇累牘之紀載。皆劇本也。然而此僅爲一種滑稽之想像。事實上搬演於舞台之間銀幕之前者。固尙少見有對上海社會作透骨之描繪者。其故何耶。 
　　一曰。舊之編劇者好爲浮面之觀察。譬如描寫一舞女。僅知其爲一舞女也。而不問其何以爲舞女。又如描寫一舞女之生活。僅知其廻旋於樂聲燈影之間。而不問其闰心彈淚之苦。於是隔靴搔癢。其味遂如嚼蠟。 
　　一曰。舊之編劇者僅顧熱閙而不顧情節之英折。譬如描寫一舞塲。鬢影衣香。履舄交錯。此固熱闹。然而彼此起舞。毫無波瀾。試問有何意味。 
　　故善編劇者。描寫不偏重於一面。情節不拘泥於一方。使劇本如火如荼。使劇情如雲如霧。使演劇者如天矯之神龍。則熱閙而曲折。又使演者得充分表現之天才。而劇本於是乎成功。 
　　今日之中國電影。亦已沉浸於有聲電影之潮中。我人覩西方聲片之缺點。即在於僅願熱闹。而忽視情節。故國産聲片成功之途。必力矯此弊。近聞明星公司攝一有聲巨片。「如此天堂」。純以上海之社會爲背景。而致其宛轉之諷刺者。今此片將公映。希望其不以時下所稱「肉感」「香艶」等字樣爲觀影者所轟動。其足以使人不忍失此佳片者。則願此片之力量。能勾人自然之狂笑。致人自然之痛哭。而復令人獲得無限滿意以歸。永鐫於腦海之中。而爽然曰。「天堂如此。如此天堂。」 
[印度遊記（七九）] [  靈花]  
　　回敎大著作家木沙亞比斐。Mirza　Abullazl贈我其所著穆罕默德傳及穆氏言行錄。余藉以略知回人生活。願華人應知者。回印殊難合。而回人與華人同化甚易。吾考天方性理諸書。知回敎起源。其靜工有類於道家。其制度兵刑有類儒家。敬天法祖。剛健自强。有類黄帝開國。漢唐英主。其統御歐東中亞一二千年。至今轉盛。未易輕視也。俄化之能否行於歐洲。將視德國爲轉移。能否行於亞洲。則視回人矣。至印人情形。惟親華最熱烈。即對日人亦有三分不故心因獗隘而思占有也。中人只是一中字。能聨合佛印回三族。則亞洲易聨。再加入美。而亞之　成。歐人最后加入。世界大同聨邦之局定矣。沙彌神信語余。世界美學原理。喜複雜。惡簡單。　聨合各簇各敎敎士以組織。則可并美。中國數千年。只言三敎。余病其隘。今宜加入回耶印度敎。爲。敎。更采取馬克司等之長。以適用於我之民生主義。以躋於大同。此我華人之責也。要　欲臻　同。必從異族異敎異階級通婚让做。則一切解决同化矣。 
　　考回人之侵印度。有二因。一從西北東南下。欲掠其富源。一則欲傳回敎也。故所到處。印佛各敎皆毁壞無餘。至今印人不悅其興也。自亞拉伯。亞拉伯者言語之義。爲荒地沙漠之義也。　敎袜起時。亞拉伯爲多神敎。掠婦女爲娼。若有行一夫一妻制者。則引爲恥。蓋貧賤人也。婦女地位甚低。敎女之俗盛。拜日月石樹等神。有三等月姐神。一爲黑月。一爲白月。一爲中等月人死。於其墓上繫一牝橐駝。不與飲食。令之死。蓋以服役也。亦有耶敎。當時亦腐化。雜於多神敎而不可。據此種景象。又加以各部在異族統治之下。故穆氏之一神敎。乘之而起也。據言回敎起時。當世極放縱墮落。余觀回敎人一日數次禮拜。而長禮拜至叩頭百餘次。蓋軍隊精神之訓練。與艱難締造。非易易也。日人評論列寗爲二十世紀之穆罕默德。蓋言其艱苦也。印度敎之苦行也。趨於柔。回敎之耐苦也。歸於剛。人世之苦則一耳。 
說部扶輪會 
[女人女人（一八）] [  姚蘇鳳]  
　　小榮忍不住了。他已經忘了自已是他父母的兒子，是他妻子的丈夫，而只知道自已是丁小姐的情人了。他居然也高聲地向他的父親說：「别跟我鬧吧！也不給我留個面子1老實說，那個女的，錢多啦。！我若是老守在這個家裏，難道還要我拉馬車不成？你們管得我吧！嘿！」 
　　眞不要臉！說出這種話來！呌你到上海去讀書，2没有呌你去做拆白黨！人家錢多，關你甚事！况且你也不能嘴硬！想想吧！前天回來的時候，拿了些什麽出去的？你這嘴臉兒，配不配這樣的胡鬧！」小榮的父親終于破口大駡了。　　　　小榮的母親也實在聽不過了，伊說：「小榮！我還以爲你是天正經經的讀書人哩！那裏知道你說出來的話竟是這樣的荒唐！回得家來。總没有好嘴臉，却來給做爺娘的受氣！你想想，你到上海去了一年。用了多少鐵了？這些錢又是那裏來的？現在你不要說得兇！只把前天拿去的幾件金器還了我，就讓你去享福作樂吧！好像你這樣的兒子，有了還不如没有的好！」伊氣得聲音也發顫。 
　　小榮有些老羞成怒了，他雖然自知理屈，但也不願認半個錯。只說；「好！何必這樣呢？我不回來你們就打發小夥計來尋我，我回來了，又碰檯拍凳的給我一頓臭敎訓！好！我也不要聽了！」他一邊說，一邊竟飛也似地走出門去。 
　　「且慢！你不能走！」 
　　「不要放小榮走！」 
　　小榮的父親和母親都追了出去，但是已經絲毫没有影踪了，只氣吽吽地蹩了回來，一個嘆息，一個痛哭。 
　　不多時，小榮的妻子也提着賣花筐子回來了。分物婆婆就把方才的事情都告訴了伊，伊也氣得哭了。 
　　後來，大家一商量，覺得非再把小榮去尋回來不可。小榮的妻子就自告奮勇，立刻趕往鐵路飯店去，好在伊平常時候也天天去賣花的，所以裏面的人都對伊很熟　伊到了鐵路飯店，先向賬房裏問着：「這裏有兩個客人丨丨一男一女丨丨是昨天從上海來的，男的穿着　黃色的洋裝，女的是燙着頭髮穿一件紅色的長旗袍的，在幾號房間裏啊！」 
　　賬房一看是常來賣花的女人　想了一想，便說：「有是有的，大槪就是三十二號裏的客人了，祇是，今天已經回到上海去了！」 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融]  
[金價回落八兩]  
　　起伏達拾兩外　昨十二標金復潛跌勢、狀態複亂、波折甚廣、自晨至午、竟有十兩以上起伏、午後不過二三兩旋轉、終則跌去八兩之譜、連漲兩天之反向也、場内賣戶占多、殆銀條忽升、即開低盤、嗣因買氣敏活、多方拉高、良以外滙以萎爲挺、於是轉疲爲鋒、復已躍出七百八十兩關口、忽聞畢德門由華返美、擬將救濟銀價之策、請求胡佛總統發表議案之說、乃市塲得此消息、人心惶惶、然各號傾向脫售、風浪頓起、每况愈下、暴落十兩之外、迨後市因值週三、外滙無市、故無特殊變化云、 
　　曾受消息打擊　自早間九月份開盤即降五兩四錢、計七百七十六兩二錢、大條略升十六分之一、蓋前晚看跌則否、又美股上漲、惟銀價勿動、於是賣者甚勁、同太昌森昌永日昌順利萬興丙興等皆有售出、繼又跌至七十三兩、旋後元興永志豐永物品成豐永永亨等均進、復反抬上二三兩、先令揭價時爲七十五兩七八錢、掛價如前、又加至七十八兩四五錢、内部英金平定、向結五六二五、又正金吸十一月五六二五、未幾時永豐同太昌大興永來售、當退至七十五兩五錢十點時永亨日昌義豐永大德成信亨恒餘元茂永等相繼爭購、且英金回挺、僅結四三七五、故僅半小時間陡漲七兩餘、其中略有一兩迴旋、至十點廿餘分達八十三兩、無如曇花一現、即將下流、乃英金半便士、銀行尙肯賣出、並以福餘恒餘永豐乾昌祥元亨丙興日昌昌升永等恒有脫手、尤因美國將開救濟銀荒之議案、同業頓現恐怖之狀、乃價瀑布式一瀉十兩有餘、直至午刻卒爲七十兩零三錢、迨收盤爲七十二兩二錢、續又做至二兩半至三兩、揭價計八百十九兩、撳小四十三四兩至卅六七兩、午收四十七兩、 
　　後市無大變化　後市開盤七十一兩半、次爲一兩二錢、嗣後印滙近期漲遠期跌、遂爲七十三兩半、當又抑小七八錢、復由福興永日昌來進、至二點一刻爲七十四兩八錢、是後略有進退、市面則平、且因週三滙票無市、檯而上交易亦少、直至三點後賣者似多、退爲二兩七八錢、頃刻間風起雲湧、印滙報小五安那、乾昌祥元茂永義豐永等上場落手而進、僅十餘分鐘提高三兩餘、三點三刻爲七十六兩二錢、但同太昌順利等仍有出售、故難立足、復降三兩餘、至四點一刻爲七十二兩八錢、迨四點卅分收盤爲七十三兩七錢、重要又做至四兩有餘、乃套頭進、較前日（照掛牌）計回落七兩九錢、 
　　現貨市形較秀　據全日最大價八十三兩、最小價七十兩零三錢、計有十二兩七錢差額、物品早市五兩八錢、午收二兩、下午一兩八錢、收市四兩五錢、揭價計撳四十七兩至四十四五兩登賬七十兩至七十二兩、補水七兩、下午七十二兩、現貨赤條計加十一兩至十兩零五錢、比上日見好、計有盈豐恒買進一千餘兩、係同業售出、又該號轉賣與天津帮一千兩、 
　　投機出戶居多　至於檯面上各號交易、計元茂永·志豐永·萬興·永亨·信亨·福泰亨·福興永·成豐永·元興永均進、森昌永·日昌·同太昌·順利·永豐·丙興·大興永·乾昌祥·元亨·萃昌永、福餘均出·源泰·春源永·恒昌永·大德成·元大永·天祥·義豐永等出納繁多、下午萃昌永·元茂永·乾昌祥·義豐永·日昌等均進·萬興·源泰·元春·恒餘·大德成進出不一、元興永·同泰昌·順利·惠祥均出·大連帮共有三千餘條、出納軋平、（内有外商賣出數百條）廣帮仍蟄寂境云、 
[大條銀無變動]  
　　國民社十二日倫敦電、大條銀一無更動、收盤價近遠期仍爲十二便士六二五、 
[外匯趨勢萎疲]  
　　昨英銀略長、美銀甚平、惟買賣稀少、至於滬市匯豐掛牌除香港跌一二五計八十兩○三七五外、餘無變更、而英美日三内盤初鬆後堅、午時復萎、迨結果比較前日計英金長○六二五、美金長一二五、日金跌七五、華商金業中稍有扒塞、計英金約成交十餘萬镑、殆金市波折不小、前後市共有十三兩之迴顧、趨勢濳跌、己破入七百八十兩以内、又美金少數出入、而日金亦不過幾十萬元交易、下午因逢週三向例無市、 
　　英滙　内盤計有一二五升降、上午出價一先令二便士半至五六二五、買價五六二五至六二五、三井與華羲對做九月五六二五、正金進十月六二五、中孚出九月正金又進十一月、上海與三井互做十一月、三井出十月、同爲五六二五、住友安達出十月四三七五、斯時金價已穿出八十兩、嗣三進吸十月半便士、十一點時又出半便士、台灣進九月、華義正金對做十月、正金華比進十月、同計五六二五、午收與早間同、 
　　英匯　内盤計有二五上落、早市出價二十九元三一二五、買價四三七五、遠期出價四三七五、進價五六二五、住友首吸十月廿九元半、午收平平、 
　　東匯　内盤計有七五差次、早市出價一兩六錢八分半、買價一兩六錢八分、三井出九月一兩六錢七分七五、以後又進十月一兩六錢八分二五、午收出價一兩六錢八分二五、買價一兩六錢七分七五、 
[美銀無有上落]  
　　紐約十一日來電、美銀價未有上落、計現貨仍爲二角七分一二五、英對美加上三二份之七、爲四元八角五分三二份二五、美對英降去零六二五、計四元八角五分三二份之二三、日美仍爲四十九元三角八分、日英仍計二先令零四三七五、英滬先令加長一二五、爲一先令二辨士八七五、孟買現貨小去三安那、爲四十三羅比○四安那、遠期反升二安那、計四十二羅比○六安那云、 
[銀根緊後轉鬆]  
　　市場槪况　昨日銀根氣象、經前數日一度堅昂後、人心頓爲一振、詎昨又見鬆動、良以正式需途尙未至殷求時機、兼之金融界年來爲審愼計、市上流動頭襯不慮缺乏、故一遇緊風、儘可措籌裕如、是以雖有緊張情形、終則暫而不久 
　　釐拆價格　（洋釐）早市釐價仍與前日早市相伯仲、計爲七錢二分五釐二毫半、午市因供求勢力相埒、結果毫無軒輊、與早市雷同、（銀拆）早市九分、午市亦爲九分、較前日改小五六分、劃頭加水五六分、銀行掛牌因銀拆未及一錢、仍不掛價、銀根趨勢似復下滯矣、 
　　輔幣市情　江南小洋早市爲六錢四分九釐七毫半、午市同價、做出交易早市三千五百角、午市二千角、廣東小洋早市六錢四分三釐七毫半、午市爲六錢四分四釐、做出交易早市十一萬角、午市五萬五千角、銅元改長一千文、爲三百七十八千文、交易三萬○二百餘千、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解計華商收解票欵二百三四十萬、外商收解票欵一百七八十萬、各種貨滙稅什諸欵收解一千○數十萬、特欵收解二百六七十萬、進倉八十萬、出倉五十萬、日商銀行收解各欵四百二十餘萬、特欵一百餘萬進倉三十萬、錢莊銀公單收解四千九百餘萬、劃頭欵收解五百二十餘萬、各路滙欵收解九十餘萬、解現數十萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出二百二十四萬、午市做出一百十三萬、鈔票早市七萬、午市五萬、場外鈔票早市十六萬五千、午市十二萬五千、銀行交易早市互市七十五萬、午市互市五十五萬、各銀行洋戶往來收解一百三十餘萬、鈔票進出二百六七十萬、錢莊洋公單收解六百八十餘萬、洋劃頭欵收解一百八十餘萬、拆借洋欵進出一百三十餘萬、小錢莊交易八十餘萬、 
[證劵公債續漲數角]  
　　趨勢平和成交一千五百數十萬 
　　昨債劵除現貨進出續少外、期市仍佳、晨初曾一度回疲、嗣則盤旋趨堅、大戶未有鉅額成交、求供勢殊均衡也、結果比前日續趨漲、爲數祗在二三角左右、計全日現貨交易僅一萬元、期貨前後市合計一千五百數十萬元、内統稅二○關各佔四五百萬元、 
　　債别　期現　前開　後收　較上週　成交數 
　　整六　八　六一·六○　六一·六五　漲○·○五　八○、○○○ 
　　關稅　八　五一·九○　五二·○○　漲○·四○　二三○、○○○ 
　　關稅　九　五○、七○　.........　　　漲○·一○　二○、○○○ 
　　編遣　現　............　　五三·六○　漲○·四○　一、○○○ 
　　編遣　八　五三·七○　五三·八○　漲○·○五　一八五、○○○ 
　　編遣　九　五二·八○　五二·七○　跌○·一○　九五、○○○ 
　　裁兵　八　七四·二○　七四·三五　漲○·三○　五三五、○○○ 
　　裁兵　九　七四·九○　七五·○五　漲○·三五　二四○、○○○ 
　　一九關　現　六七·○○　............　漲○·四○　六、○○○ 
　　一九關　八　六九·四○　六九·九五　漲○·三○　一、○三○、○○○ 
　　一九關　九　六八·三○　六八·六五　漲○·二○　三七○、○○○ 
　　一九善　現　六九·○○　............　　跌○·七○　一、○○○ 
　　一九善　八　六八·五○　六八·七五　漲○·一五　九一○、○○○ 
　　一九善　九　六七·四○　六七·六○　不　　　動　三○五、○○○ 
　　二○捲　現　............　　六六·○○　漲○·四○一、○○○ 
　　二○捲　八　六五·一○　六五·二五　漲○·一五　一、二六五、○○○ 
　　二○捲　九　六四·二○　六四·二五　跌○·○五　三八五、○○○ 
　　二○關　現　............　　六八·三○　漲○·六○　一、○○○ 
　　二○關　八　六七·五○　六七·七五　漲○·四○三、二八五、○○○ 
　　二○關　九　六六·七○　六六·六五　漲○·一五　一、八一五、○○○ 
　　九六　八　一五·四○　一五·五○　漲○·一○　二○○、○○○ 
　　九六　九　一五·六○　一五·六五　漲○·○五　八○、○○○ 
　　統稅　八　六八·八○　六八·八五　漲○·三五　一、九八○、○○○ 
　　統稅　九　六七·七○　六七·六○　漲○·一○　二、二三○、○○○ 
　　金融　八　............　　三五·九○　跌○·一○　五、○○○ 
[紗花　紗市局勢稍定]  
　　紗市趨勢稍定、因大跌之後、引動獲利者扒空、崦市上實需粗紗雲南帮稍有進胃、賣價較標紗高過三四兩、所以有一部份抵補心思總好、然測之世界狀况、無大漲之望、或稍回頭、亦不足爲奇、暫時或須盤旋之勢惟海外棉市大廉、紡織十支粗紗尙有大利可獲、故有一廠商套出遠期、前途情形、仍平常耳、 
　　人標有大戶補空　人標前市開盤、美棉微跌、塲中賣戶較缺、市氣稍緊、各月漲一兩外、二盤又跌、三收盤有大戶扒空又漲、結果各月漲二四八、九錢、午後市氣仍緊、預測昨日美棉有漲風、各月又漲四·五賖　·九錢、成交計四萬九千二百五十包、查賣出大孚二千七碣　、明德一千包、公泰一千三百包、瑞大一千九百五十包、長豐二千包、益昶一千三百包、買進梅記一千二百包、明德一千二百包、恒德一千二百五十包、益昶二千○五十包、義餘一千七百包、茲將收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數　收盤價　漲跌　存賬數 
　　八月一五三·四漲六　四六、一○○十一月一五一·九漲一二　一○二、一○○ 
　　九月一五○·七　一八　八四、六○○十二月一三二·五　七　九○、六○○ 
　　十月一五一·六　一六　九五、五五○　一月一五三·八　八　五○、一○○ 
　　紗銷千八百包　現紗交易尙佳、查全日各帮買去統計一千八百包、同行中進六百五十包、行情較堅、客帮中四川進九百五十包、内地進一百五十包、廣東進一百十包、雲南進一百五十包、北帮進一百包、雜帮進一百包云、 
[棉市比較的和緩]  
　　棉市略定、趨勢較前和緩、美棉微跌數磅音、然大勢狀况、依然平澹、因外棉合價低過華棉數兩、且各洋行在市抖售價格、均願十分遷就、但各廠鑒於世界情形惡劣、皆畏縮不動、故實際上殊少發展也、不過多數心理、以各方水災日烈、而美棉己屬低價、或有反動可能、所以大衆仍屬看好、然美棉米特令現貨祗合華幣三十一兩三錢六分（此係在美價格）向來較華棉高十兩、因其品質顔色良好、均可紡四十二支紗以上、本棉價格、前途仍屬惡化也、暫時或有一度小盤旋耳、 
　　漢標略見回上　漢標前市開盤、以美棉微跌、明日有回漲之望、賣戶較缺、各漲五分至二錢装午後又漲五分至一錢、成交計十萬零六千六百擔、查賣出振大二千五百擔、泰興二千二百擔、同興二千擔、餘昶三千百擔、新豐三千二百擔、大豐一千五百擔、買進公泰三千四百擔、梅記二千六百擔、長豐二千九百擔、源大三千九百擔、賡豐二千七百擔、協生二千五百擔、新豐二千三百擔、益成二千一百擔、茲將收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數十一月三四四五漲三五　二七二、九○○ 
　　八月三四四五漲三五　二七二、九○○十二月三四四○　三五　一三五、六○○ 
　　十月三四三五　一五　一八六、一○○　　一月三四二○　一五　一四○、三○○ 
　　棉交寂無　現棉交易全停云、 
[美棉微軟三品續堅]  
　　美棉參差不定　昨日美棉先因缺乏信任心、市况參差不定、後因同業買進及華爾街有力略回、計期貨跌五至十磅音、現貨跌五磅间墌英棉期貨漲三四點、現貨漲七點、埃及棉現貨不動、印棉略有補空、市况堅穏、計平果爾漲二·五羅比、奥姆辣漲二羅比、白羅溪漲一羅比、原電錄左、（十一日電） 
　　美棉　比上日　合申規英　棉　比上日　合申規 
　　十　六九三跌　六　三一·八○　十　三六九　漲　三　三四·一○ 
　　十二　七一二　八　三二·七○　十二三七六　四　三四·八○ 
　　一　七二六　五　三一·三○　一　三八一　四　三五·二○ 
　　三　七四一　九　三三·九○　現　三七一　七　三四·三○ 
　　五　七六一　七　三四·八○埃及　五八五　平　五四·一○ 
　　七　七七七　　○　一五·五○平果爾一一九·二五漲二·五○　二五·一○ 
　　現　六八五　五　三一·四○奥姆辣一三二·二五　二·○○　二七·八○ 
　　白羅溪一四二·○○　一·○○　二九·九○ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十一月　二二·九五　平 
　　八月　二一·七五　漲○·○五　十二月　二二·九○　跌○·二五 
　　九月　二二·一五　　○·一○　　一月　二三·二○　　○·一○ 
　　十月　二二·五五　跌○·一○　　二月　二三·四○　　○·○五 
　　三品期紗仍俏　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十一月一一一·五○　漲一·四○ 
　　八月　一一八·○○漲○·九○　十二月　一一○·九○　一·五○ 
　　九月　一一五·九○　　一·二○　一月　一一○·四○　一·○○ 
　　十月　一一二·五○　　○·九○　二月　一○九·六○　○·六○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百二十四元、不動、合申規二百十兩八錢、二十支紅財神一百十七元、不動、合申規一百九十九兩、十六支福島一百十三元、跌一元、合申規一百九十二兩一錢、十六支三馬一百十三元、跌一元、合申規一百九十二兩一錢、 
[糧食河下米市明定暗硬]  
　　南市　各帮到貨因風阻乏抵、且河積凋零、致全市氣象蕭條、成交零星、各處秈米來源無多、且申地存底枯薄兼之又遇颶風、路阻之船隻均難達埠、價若增加、則由社會局派員在塲監察、嚴加阻止、不准再昂、且調查存貨、以致各貨行情祗得暫守原盤、 
　　新閘　西路來源靑角蘇常等仍屬寥寥、洋蘆尖銷場客帮見活、發米去路亦好、價提一尺、薄稻厚粳限盤以來、明定暗緊、評價開出未有正式市面、惟聞阻途之船、約有三四十號、洋米客帮及本街去路似稍覺淡云、 
[粉市忽見暴瀉]  
　　昨日粉市上下午開盤後、各月份市面、忽見暴跌之象、查暴跌之由來、有二種主要之激動、一爲美麥之過剩、己見國際詳細之電訉、往後傾銷於中國、當然爲意中事、次爲内地廠及本埠之中小廠家、有訂購大批美麥之意、數在二十萬噸之間、此種消息、内地帮亦已遍傳、有此驚人之風傳、純屬投機之内地多頭、彷彿爲之喪胆、至廠家之抛售者、全日又達六七十萬包、故幾日前之銳氣、均受挫折、步步暴跌、觀此後如洋麥之趨勢不佳、國内雖人禍天災、終不免受國外之支配也、結果本月份較前日跌三分半、九月份跌四分二釐半、十月份跌四分七厘半、十一月份跌四分半、十二月份跌五分二厘半、正月份跌四分云 
[麥價一致大落]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、均呈暴落之狀態、以國外旣有過剩之驚人消息、將來洋麥之訂購、彷彿不生問題、且以大戶多頭、逐步脫手、做心思者、似乎失去中心勢力、故各月份之賣氣、異常盛暢、各盤均逐步暴落觀後步當看洋麥之報告、再定消長也、結果本月份及九月份較前日暴跌一錢、十月份跌九分、十一月份跌一錢、十二月份跌九分、現麥市倩、以存底不豐、廠胃尙活、尙呈穏定、開南京·和州·鎭江·丹陽·蓬萊·太倉·雙鳳·唯亭·泗涇·直塘·等麥七千四百包、福新去一千七百包、申大去二千四百包、華豐去三千五百包云、 
[糖市　荷赤開盤極俏]  
　　昨日糖市産區電訉、古巴現糖價比前電無更動、紐約期糖九·十二月份亦乏起伏明年度三·五月份各比跌一分、爪哇現期糖依然無升降、公會市塲劃盤荷糖二十四號粗砂白買氣殊靜、普通貨十一兩四錢半、略高者十一兩五錢半、二十號中砂白十一兩、交易均寥、市形尙堅、太古Ｂ　十一兩一錢、ＤＹ　十一兩九錢半、受手岑寂、ＨＸ　十一兩八錢半、ＨＭ　十一兩四錢至十一兩四錢半、趨勢且俏、○　二五温開出三百餘包、價元九兩三錢半、市亦不弱、號盤有炳昌售開九號荷赤一千餘袋、價元九兩四錢半、行方進意頗健、市殊俏俐非常云、 
[南北貨　篩莊桂圓又議增盤]  
　　桂圓茲因到貨稀少、而號盤漸增、兼之存貨均經過焙、成本加起非尠、苟仍照原價售出、勢必虧本、以最近開價而論、再加揀選、頂極成本已近四十兩、故昨日該業公會議决、篩莊桂圓一律增盤、以維血本、其價如頂極售三十八兩、天極售二十八兩、天宏售二十二兩、出瓣售十五兩云 
[蘭花子降落一兩]  
　　蘭花子出新以來、到數不多、因現在尙非正水貨、故收採有限、昨濟南輪又到十餘箱、當已開出、價比前盤降去一兩、聞正水貨旬日後亦可登塲、據漢訉、本届收成尙豐、如後湧到、市價有步鬆之可能也、 
[絲茶　餘杭秋蠶備種較暢]  
　　餘杭一帶農民、因今歲春夏二蠶、類均失利、故特預備飼育秋蠶、以資補救、預向省蠶塲各製種塲定購大批改良種紙、現均分别交齊、各農民現正着手選種、以備孵化云、 
[珍眉綠茶歐銷續旺]  
　　昨日路莊土莊等路之珍眉綠茶、協和怡和同孚永興等行、進意續趨濃厚、婺東屯溪等路貨市盤業已提漲至一百二三十兩、市面異常堅硬、貢熙一項、俄國協助會進意頗濃、白頭莊及華茶公司、亦均有進胃、茶市趨勢、益形樂觀云、 
[歐美絲銷仍無起色]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍無起色、查歐美市塲絲銷不起、電轉寂靜、市氣呆滯、昨祇中和等進白乾經十五包、信孚進灰經二十包、價均堅定云、 
　　雜訉　茶葉一千三百七十箱裝赴俄國、 
　　現洋五十萬元、裝赴長江、 
　　麥粉一萬三千八百包、裝赴漢口、又運去白米一千八百包、 
　　荳子芝蔴二千五百噸、運至歐洲、 
　　美棉一千包、已進口、 
　　湖絲三百餘件、裝赴英法、 
　　茶葉五千箱、鮮蛋一千噸、即日裝赴歐洲、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　錢　錢 
　　洋厘　七·二五·五　七·二五二五 
　　銀拆　○·九　　　　○·九 
　　江南　六·四九七五　六·四九七五 
　　廣東　六·四一七五　六·四四 
　　千　千　 
　　銅元　三七八·○○○　三七八·○○○ 
　　衣牌　二·七四一　二·七四一 
　　角坯　○·二四三○·二四三 
　　貼水　○·○三一　○·○三一 
[國外匯兌]  
　　八月十二日 
　　上·海·匯·至·倫·敦·（申規一兩計算） 
　　銀行電匯一先令二辨士三七五 
　　銀行即期一先令二辨士三七五 
　　銀行四月一先令二辨士四三七五 
　　銀行買進四個月期匯票一先令三辨士二五 
　　帶根信匯四個月期一先令三辨士三七五 
　　又六個月匯票一先令三辨士五 
　　大條銀近期　十二辨士六二五 
　　大條銀遠期　十二辨士六二五 
　　上·海·匯·至·法·國（申規百兩計算） 
　　銀行電匯（七百四十二法郎 
　　銀行四個月賣七百九十法郎 
　　上·海·匯·至·紐·約·（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　美金二十九元一二五 
　　銀行即期　美金二十九元一二五 
　　銀行賣進四個月期匯票　美金三十元八七五 
　　四個月帶根定期匯三十一元一二五 
　　德·國·電·匯·（申規百兩計算） 
　　新馬克　一百二十三馬克 
　　上·海·至·香·港·申·規合港洋百元 
　　銀行電匯　八十兩三二五 
　　上·海·至·印·度（申規百兩連算） 
　　銀行電匯　八十羅比七五 
　　上·海·至·匯·爪·哇·（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　七十二盾二五 
　　上·海·匯·至·新·加·坡·申規合新洋百元 
　　銀行電匯　一百九十三兩 
　　上·海·至·東·京·申規合日洋百元 
　　銀行電匯一百七十兩 
交易所 
[金業]  
　　（九月份標金） 
　　上午開盤七七六·二　又　七七五·二 
　　又　七七六·○　又　七七三·○ 
　　又　七七五·○　又　七七三·一 
　　又　七七五·三　又　七七四·六 
　　揭曉七七五·八　又　七七七·○ 
　　又　七七六·五　又　七七八·五 
　　又　七七七·五　又　七七八·二 
　　又　七七五·六　又　七七六·八 
　　又　七七六·○　又　七七七·八 
　　又　七七六·五　又　七八一·○ 
　　又　七八○·二　最大七八三·○ 
　　又　七八一·八　又　七八二·七 
　　又　七八○·七　又　七八一·二 
　　又　七七九·六　又　七八○·六 
　　又　七七七·○　又　七七八·○ 
　　又　七七四·○　又　七七六·○ 
　　又　七七五·○　又　七七六·三 
　　又　七七五·七　又　七七七·二 
　　又　七七三·五　又　七七五·○ 
　　又　七七三·○　又　七七五·二 
　　又　七七一·○　又　七七一·四 
　　最小七七○·三　又　七七二·八 
　　收盤七七二·二 
下午開盤七七一·五　最小七七一·二 
　　又　七七三·五　又　七七二·七 
　　又　七七四·八　又　七七三·七 
　　又　七七四·四　又　七七二·七 
　　又　七七三·○　又　七七二·七 
　　最大七七六·二　又　七七四·二 
　　又　七七四·七　又　七七三·八 
　　又　七七四·八　又　七七二·八 
　　收盤七七三·七 
登賬八月七七○·○　九月七七二·○ 
補水下午七七·○○　下午七七二·○ 
　　銀樓飾金 
大同行兌出　一百○七元五 
　　　收進　一百○三元五 
　首飾紋銀　一元七角五分 
新同行兌出　一百○六元五 
　　　收進　一百○三元五 
[華商證券]  
上午現貨開盤 
一九關稅小票六七·○○ 
一九善後庫券六九·○○ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
關稅八月份　五一·九○　五一·九○ 
又　九月份　　　　　　　五○·七○ 
編遣八月份　五三·七○　五四·○○ 
又　九月份　五二·八○　五三·○○ 
裁兵八月份　七四·二○　七四·三○ 
又　九月份　七四·九○　七五·一○ 
一九關月份　六九·四○　六九·九○ 
又　九月份　六八·三○　六八·七○ 
整陸八月份　六一·六○　六一·六五 
償還八月份　一五·四○　一　·四○ 
又　九月份　　　　　　　一五·六○ 
一九善八月份　六八·五○　六九·○○ 
又　九月份　六七·四○　六八·○○ 
二○捲菸八月份　六五·一○　六五·六○ 
又　九月份　六四·二○　六四·七○ 
二○關稅八月份　六七·五○　六八·○○ 
又　九月份　六六·七○　六七·二○ 
二○統稅八月份　六八·八○　六八·九○ 
又　九月份　六七·七○　六八·○○ 
下午現貨開盤 
編遣庫券　　五三·六○ 
二○年捲菸庫券六六·○○ 
二○年關稅庫券六八·三○ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
關稅八月份　五一·九○ 
編遣八月份　五三·九○ 
又　九月份　五二·八五 
裁兵八月份　七四·二○ 
又　九月份　七五·○五 
一九關八月份　七○·○○ 
又　九月份　六八·七○ 
一九善八月份　六八·八○ 
又　九月份　六七·七○ 
二○捲八月份　六五·三○ 
又　九月份　六四·三○ 
二○關稅八月份　六七·六○ 
又　九月份　六六·八○ 
整陸八月份　六一·七○ 
償還八月份　一五·五○ 
又　九月份　一五·六五 
金融八月份　三五·九○ 
二○統稅八月份　六八·七○ 
又　九月份　六七·七○ 
[證劵物品]  
　　前市期貨　後市期貨 
　　兩　兩 
編遣八月開盤五三·八○　五三·九五 
又　　收盤　五三·九○ 
裁兵八月收盤七四·三○　七四·四○ 
又九月期開盤七五·三○ 
又　　收盤　七四·九○　七五·三○ 
一九關八月開盤六九·六○　六九·九五 
又　　收盤　六九·七五　六九·八○ 
又九月期收盤六八·五五　六八·六○ 
一九善八月開盤六八·三○　六九·○○ 
又　　收盤　六八·八○　六八·八○ 
又九月期開盤六七·二○　六七·八○ 
又　　收盤　六七·六○ 
二○捲八月開盤六五·○五　六五·五○ 
又　　收盤　六五·五○　六五·四○ 
二○關八月開盤六七·三○　六七·六○ 
又　　收盤　六七·七○　六七·七○ 
又九月期開盤六六·五五　六六·七○ 
又　　收盤　六六·八五　六六·五○ 
統稅八月開盤六八·七○　六八·六五 
又　　收盤　六九·○○　六八·七○ 
又九月期開盤六八·○○　六七·八○ 
又　　收盤　六八·○○　六七·八五 
九六七月開盤一五·四○ 
（標金煉覍　九七八標準） 
　　前市　後市 
　　兩　兩 
九月期開盤　七七五·八○　七七一·八○ 
　　　最高　七八三·五○　七七五·五○ 
　　　最低　七七　·八○　七七一·六○ 
　　　收盤　七七二·○○　七七四·五○ 
順手十六支棉紗（富貴標準） 
　　　每單位五十包 
八月期開盤　一五三·六　一五三·二 
　　　收盤　一五三·五　一五三·一 
九月期開盤　一五○·四　一五○·一 
　　　收盤　一五○·四　一五○·四 
十月期開盤　一五一·三　一五一·○ 
　　　收盤　一五一·一　一五○·八 
十一月期開盤　一五一·七　一五一·五 
　　　收盤　一五一·六　一五一·四 
十二月期開盤　一五二·八　一五二·○ 
　　　收盤　一五二·二　一五一·七 
一月期開盤　一五三·○　一五二·五 
　　　收盤　一五二·五　一五二·五 
　　棉花　（漢口細絨標準） 
　　每單位一百包 
八月期開盤　三四·三五　三四·四○ 
　　　收盤　三四·三○　三四·三○ 
十月期開盤　三四·三○　三四·四○ 
　　　收盤　三四·二○　三四·二五 
十一月期開盤　三四·二○　三四·三五 
　　　收盤　三四·二○　三四·三○ 
十二月期開盤　三四·一五　三四·三○ 
　　　收盤　三四·一五　三四·二○ 
一月期開盤　三四·一五　三四·二○ 
　　　收盤　三四·一○　三四·一○ 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人鐘標準） 
（反手十支二十支代用） 
　　前市　後市 
八月期開盤　一五三·七　一五三·一 
　　二盤　一五二·六　一五三·三 
　　三盤　一五三·七　一五三·八 
　　收盤　一五三·○　一五三·四 
九月期開盤　一五○·四　一五○·六 
凈盤呌二盤　一四九·五　一五○·五 
價外加三盤　一五○·五　一五一·○ 
稅銀　收盤　一四九·八　一五○·七 
十月期開盤　一五一·三　一五一·一 
凈盤呌二盤　一五○·三姨·二 
價外加三盤　一五一·○　一五一·六 
稅銀　收盤　一五○·八　一五一·六 
十一月期開盤　一五一·八　一五一·四 
凈盤呌二盤　一五○·六　一五一·六 
價外加三盤　一五一·二　一五一·七 
稅銀　收盤　一五一·○　一五一·九 
十二月期開盤　一五二·一　一五二·○ 
凈盤呌二盤　一五一·七　一五二·○ 
價外加三盤　一五一·五　一五二·三 
稅銀　收盤　一五一·七　一五二·五 
一月期開盤　一五二·六　一五二·六 
凈盤呌二盤　一五二·一　一五二·五 
價外加三盤　一五一·九　一五二·七 
稅銀　收盤　一五二·三　一五二·八 
棉花（漢口細絨標準） 
八月期開盤　三四·三五　三四·五○ 
　　　二盤　三四·四○　三四·五○ 
　　　三盤　三四·三五　三四·四○ 
　　　收盤　三四·四○　三四·四五 
十月期開盤　三四·三○　三四·三○ 
　　　二盤　三四·二○　三四·四○ 
　　　三盤　三四·一五　三四·四○ 
　　　收盤　三四·三五　三四·三五 
十一月期開盤　三四·二○　三四·二五 
　　　二盤　三四·三○　三四·四五 
　　　三盤　三四·二○　三四·四五 
　　　收盤　三四·三○　三四·四五 
十二月期開盤　三四·○五　三四·二○ 
　　　二盤　三四·二五　三四·四五 
　　　三盤　三四·一○　三四·三五 
　　　收盤　三四·二五　三四·四○ 
一月期開盤　三三·九○　三四·一五 
　　　二盤　三四·二○　三四·三○ 
　　　三盤　三四·○○　三四·一五 
　　　收盤　三四·一○　三四·二○ 
[附現紗]  
　　前市 
　　四十二支 
　　水月　三二七·五○十一二·小内地四五 
　　又　　三四九·五○　又　又　一○ 
　　又　　三五一·二五　又　又　一○ 
　　日光　三五一·○○　小内地　　五 
　　藍鳳　三五一·○○　又　又　一○ 
　　六十支　 
　　彩球　五二六·五○　小内地　一五 
　　三十二支　 
　　藍鳳　三○二·○○　小内地　　三 
　　賢光　三○五·○○　又　又　一二 
　　二十支　 
　　單地球　一八三·○○　四川　二○○ 
　　天官　一八五·五○　又　　二五○ 
　　紅魁星　一八九·○○　又　二五 
　　人鐘　一八五·五○　同行　一一○ 
　　豐年　一八一·七五　北帮　　一○ 
　　藍鳳　一八一·五○　八·同行　二○○ 
　　立馬　一八一·五○　又　　　五○ 
　　十六支　 
　　大發　一七○·七五　北帮　　一五 
　　又　　一七○·二五　又　　　二○ 
　　日光　一七一·五○　又　　　一五 
　　十支　 
　　紅奎星一四四·七五　四川　二○○　 
　　大寳　一四二·○○　北帮　　一○ 
　　　後市　 
　　四十二支　 
　　花蝶　三五九·○○　小内地　　三 
　　又　　三六五·○○　又　又　　一 
　　金城　三七○·五○　又　又　　三 
　　水月　三四三·○○　十一十二内地三○ 
　　二十支 
人鐘　一八五·五○　汕頭　　五 
五福　一七二·○○　廣東　　二五 
鴻福　一八七·五○　同行　　二○ 
立馬　一八一·○○　八·同行　一○○ 
雙馬　一八三·七五　四川　三五 
豐年　一八一·五○　内地　　一○ 
瑞馬　一八四·二五　又　　　一○ 
溪　　一七九·五○　同行　　一五 
牧羊　一七七·五○　廣東　　二○ 
　　十六支　 
大發　一七○·二五　同行　　二五 
日光　一七一·五○　北帮　　　一○ 
大發　一七○·四○　内地　　二○ 
地球　一七二·五○　廣東　　二○ 
　　十支 
金城　一五○·○○　廣東　　四五 
紅魁星　一四四·七五　四川　二○○ 
嘉禾　一四○·○○　内地　　一○ 
[麵粉]  
　　八月期　九月有期 
　　兩　兩 
　　開盤　二·一六○○　二·一八五○ 
　　二盤　二·一六五○　二·一八○○ 
　　三盤　二·一五七五　二·一七五○ 
　　收盤　二·一五七五　二·一七七五 
　　十月初　　十一月期 
　　開盤　二·二○○○　二·二○二五 
　　二盤　二·二八七五　二·二○○○ 
　　三盤　二·一八五○　二·一九七五 
　　收盤　二·一九○○　二·二○○○ 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　二·二○五○　二·二一○○ 
　　二盤　二·一九七五　二·二○五○ 
　　三盤　二·二○二五　二·二一○○ 
　　收盤　二·一九七五　二·二○七五 
　　以上前市成交一百三十五萬包 
　　八月期　九月期 
　　開盤　二·一五二五　二·一七○○ 
　　二盤　二·一四七五　二·一六七五 
　　三盤　二·一四五○　二·一六五○ 
　　四盤　二·一四○○　二·一六二五 
　　五盤　二·一四二五　二·一六二五 
　　收盤　二·一四二五　二·一五七五 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·一七○○　二·一八五○ 
　　二盤　二·一八○○　二·一八五○ 
　　三盤　二·一七五○　二·一八○○ 
　　四盤　二·一七二五　二·一七五○ 
　　五盤　二·一七五○　二·一七五○ 
　　收盤　二·一七五○　二·一七○○ 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　二·一九○○　二·二○○○ 
　　二盤　二·一九二五　二·一九二五 
　　三盤　二·一八二五　二·一八○○ 
　　四盤　二·一七七五　二·一八五○ 
　　五盤　二·一七七五　二·一九○○ 
　　收盤　二·一七七五　二·一八○○ 
　　以上前市成交粉一百十三萬六千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　後市 
新小麥　兩　兩 
八月期開盤　四·一○　四·○四 
　　　二盤　　　　　　四·○三 
　　　收盤　四·○七　四·○五 
九月期開盤　四·二一　四·一六 
　　　二盤　四·一六 
　　　收盤　四·一八　四·一七 
十月期開盤　四·二三　四·二○ 
　　　二盤　四·二二 
　　　收盤　四·二二　四·二一 
十一月期開盤　四·二七　四·二六 
　　　二盤　四·二三 
　　　收盤　四·二四　四·二二 
十二月期開盤　四·二九　四·二五 
　　　二盤　四·二四 
　　　收盤　四·二六　四·二五 
大連黃荳　兩　兩 
八月期開盤　四·八三　四·八一 
　　　二盤　四·八二 
　　　收盤　四·八二　四·八二 
九月期開盤　四·七九　四·七七 
　　　二盤　四·七七 
　　　收盤　四·七八 
標準荳餅　兩　兩 
八月期開盤一·四五五○　一·四四○○ 
　　　二盤　　　　　　　一·四五○○ 
　　　收盤　一·四五二五 
大連荳油　兩　兩 
八月期開盤　一三·八○　一三·六五 
　　　二盤　　　　　　　一三·七○ 
　　　收盤　一三·七五　一三·七○ 
九月期開盤　一四·三○　一四·二五 
　　　二盤　　　　　　　一四·二○ 
　　　收盤　一四·一五　一四·一五 
十月期開盤　一四·六五　一四·四○ 
　　　二盤　　　　　　　一四·四○ 
　　　收盤　一四·五五 
十一月期開盤　一四·八○　一四·五○ 
　　　二盤　　　　　　　一四·六○ 
　　　收盤　一四·七○　一四·二○ 
十二月期開盤　一四·八五　一四·六五 
　　　二盤　　　　　　　一四·六五 
　　　收盤　一四·八○　一四·七○ 
米市 
[滬南]  
　　昨日河來源寥寥、各貨價帶硬 
　　元　　元 
　　同里白粳　一六·五○　至一六·○○ 
　　平湖白粳　一五·五○ 
　　又　　尖　一五·四○ 
　　靑魚　稻　一七·○○ 
　　泗涇薄稻　一七·○○ 
　　閘北 
　　昨日來源不多、交易寥寥、各價站定、 
　　白粳 
　　周大榮一七·○○　李根寳一六·七○ 
　　羊尖 
　　朱友生一六·七○ 
　　廠家　戶名　元　 
　　協順本記戶　敏黨　一六·六○ 
　　又　　又　　杜尖　一七·○○ 
　　又　　又　　機尖　一五·三○ 
　　豐裕　恒昌　新粳　一七·○○ 
雜糧公會售開之秈米 
　　元　　元 
　　一號西貢　一五·八○ 
　　敏黨米　　一四·八○　至一四·五○ 
　　小絞米　　一四·八○ 
[雜糧油荳餅]  
　　　　　 
　　大連元荳四·七一又三羊子四·九○ 
　　牛莊紅糧三·四○　一山白蔴一四·三 
　　九曲江子四·八八六合麥子三·七五 
　　又都昌子四·六四蓬萊麥子三·八○ 
　　又瑞洪子四·七○ 
　　以上雜糧公會售開之價 
　　牌號　貨名件　　 
　　新記牛　荳油　一○○件一四·一五○ 
　　祥記牛　荳油　一○○件一四·一五○ 
　　駿源大　連油　三○件一三·九五○ 
　　新豐漢　口餅　三○○○件一·三七○ 
　　泰潤漢　口餅　二○○○片一·三七○ 
　　源盛靑　中餅　一○○○件一·一○○ 
　　萃豐靑　中餅　一○○○件一·一○○ 
　　駿源沙　光餅　六○○片　一·五○○ 
　　新豐沙　光餅　六○○片　一·五○○ 
　　以上采菽堂上午售開之價 
[海味]  
　　西洋號家　兩　兩 
　　淡菜　三一件四○·三○　二六·四○ 
　　堆霒　九件六九五·○○三二○·○○ 
　　厈翅　三件四○四·○○ 
　　魚頭　三件九六·○○ 
　　靴　　五件一七三·○○　九○·五○ 
　　赤參　八件　八○·一○　五一·五○ 
　　生粉　五○件　一○·六○ 
　　金山尾　二五件一○七·○○一○二·○○ 
　　其菜　六三件　八·九○ 
　　西國米　一○○件九·八○ 
　　白椒　一八件一七八·五○　七二·○○ 
　　福建號家　兩　兩　 
　　魚翅　六件三八二·○○二二七·○○ 
　　香菌　一○件二三五·○○ 
[茶市]  
買進行名　片堍　茶名　件數　售價兩 
協助爕　昌貢熙　四八　五五·○ 
瑞昌義盛昌又　五○　八四·○ 
又　吉　昌珍眉　二九　一三八·○ 
同孚醉　春又　二一　一七○·○ 
永興益　馨又　　二三　一一七·○ 
又　益　馨針眉　九　五二·○ 
又　新源馨又　　八　六三·○ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
協和何裕隆針眉　一三　·六○·○ 
又　瑞泰生珍眉　六四　一○一·○ 
又　天興隆又　四八　一○五·○ 
永興上上珍又　九九　一一三·○ 
錦隆公　平大帮一一○　五五·二五 
又　占　芳鳳眉　一六　八一·○ 
　　以上愼源茶棧售出 
英發祥　記珍眉　一九　六○·○ 
克昌極　峰又　　九一　一三○·○ 
瑞昌協發祥貢珠　一二　三三·五 
又　恒發祥又　　一一　三五·○ 
又　　　祥又　　一○　三六·○ 
謙義一品香又　　六○　三三·五 
又　一品香又　　三四　三四·○ 
協助公信祥貢熈　三○　五五·○ 
又　王者香又　　一三○　五五·○ 
杜　　華香蝦目　一四　一一○·○ 
又　裕馥隆針眉　一五　五七·○ 
錦隆天香永又　　一二　二六·○ 
以上公升永茶棧售出 
天祥洪　泰珍眉　一二　二一五·○ 
杜德元　吉又　　五六　七○·○ 
華茶春　芽祁紅　三八　六○·○ 
又　裕生香貢熙　二七　四八·○ 
錦隆鄭永豐針眉　二三　二八·○ 
　　以上　豐潤茶棧售出 
錦隆大美利蝦目　六　九四·○ 
同孚一品香珍眉　六　二○○·○ 
又　六　香又　　一三　二○○·○ 
福時六香永又　六六　一○○·○ 
怡和蝶　記又　　九四　一一七·○ 
又　吉祥隆針眉　一四　五六·○ 
又　吉和隆又　　一九　五八·○ 
又　天然品又　　一六　五六·○ 
同孚蝶　記針眉　四五　一六·○ 
協助天　香貢熙　四八　五五·○ 
又　天　香又　　七五　五五·○ 
又　美最香又　五二　五五·○ 
　　以上洪源永茶棧售出 
怡和元　記珍眉　四六　一一八·○ 
福時益珍公又　　五六　九○·○ 
協和玉　潤蕊珠　四二　四六·○ 
又　蘭　珠又　　五一　六○·○ 
又　玉　潤蔴珠　三五　七七·○ 
又　玉　潤上珠　三二　九七·○ 
又　奇　珍針眉　三四　三○·○ 
錦隆恒　生麻熙　二五　五三·○ 
又　恒和春秀眉　一八　二七·○ 
　　以上永興隆茶棧售出 
永興怡和祥針眉　二七　五五·○ 
又　陸香新又　　一五　五九·○ 
杜德恒昌永又　　一六　四四·○ 
又　隆　昌又　　一七　四四·○ 
又　濟　源蝦目　七　一○○·○ 
協助汪森源貢熙　五四　五四·○ 
華茶汪森源又　　六五　五四·○ 
又　詩清飲又　　六四　五四·○ 
福時一枝春又　　四九　三三·○ 
錦隆裕生源又　　七七　五五·○ 
又　瑞泰隆又　　五七　五七·○ 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
英發億　大珍眉　三○　六四·○ 
永興珍　珍又　　六　二一五·○ 
又　綠　香又　　四　一七○·○ 
協和泰興祥又　　四八　一二五·○ 
又　峯　記又　　六四　一○五·○ 
又　採雲峰又　　四五　一○一·○ 
怡和龍　溪又　　四八　一二○·○ 
又　永　昌又　　六○　一二○·○ 
又　雲　瑞又　　六四　一二○·○ 
又　雲　芽又　　五○　一一○·○ 
又　公和合又　　四一　一○六·○ 
福時一品香又　　六一　七二·五 
孖治源　芳針眉　一三　五六·○ 
同孚滿園香又　　五五　三二·○ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
[絲市]  
　　中和洋行進中美旗牌頂頭號七里白乾經十包價六百七十五兩　新時昌進銀表牌頂頭號七里白乾經五包價六百七十兩　信孚進上身頭二號八繭灰經二十包價四百十兩 
[呢絨]  
　　第碼　兩 
寗豐一二三兩雜色嗶嘰　二·六○○ 
德記二四八八元直貢呢　五·○五○ 
天祥　八八八元直貢呢六·七五○ 
寳多七六三○什素嗶嘰三·四五○ 
禮和九二一八什素嗶嘰　三·六○○ 
華記八○八八元靑直貢　五·七五○ 
達豐五十五五元直貢呢　六·七五○ 
永豐八六六八什色嗶嘰　三·一五○ 
魯麟五八八五元直貢呢　七·○○○ 
孔士　四四四雜色嗶嘰　二·七○○ 
安利七五六一元色直貢　六·○○○ 
亞尼　七○○元靑直貢　六·七五○ 
義記一一一一雜素嗶嘰　四·一五○ 
公益　七二七素色嗶嘰　四·一○○ 
好昨七二八○什華特呢　四·一五○ 
義興　八○八元靑直貢　六·四○○ 
永泰五二六四○元色直貢　六·四　○ 
永和五○五八元直貢呢　六·八○○ 
東方三○○一中厚嗶嘰　三·二○○ 
　　以上整箱價拆疋酌加 
[輪船進口報告]  
　　八月十二日進口 
新江天　寗波　招商 
寗興　寗波　三北 
牛莊　香港　太古 
合生　青島　怡和 
黃浦　長江　太古 
瑞和　長江　怡和 
[輪船出口日期]  
　　寗波班　 
新江天　十三日　招商 
寗興　十三日　三北 
新北京　十四日　太古 
新甯紹　十四日　靑紹 
長江班　 
黃浦　十三日　太古 
瑞和　十三日　怡和 
江華　十三日　招商 
武穴　十四日　宜昌太古 
公和　十四日　怡和 
江大　十四日　招商 
吳淞　十五日　太古 
温州　十七日　太古 
吉和　十七日　怡和 
建國　十七日　招商 
大通　十八日　宜昌太古 
德和　十八日　怡和 
武昌　十九日　太古 
寶和　十九日　宜昌怡和 
北洋班 
臨安　十三日　牛烟大太古 
牛莊　十三日　牛津大太古 
公平　十三日　津連　太古 
恒生　十四日　青島　怡和 
泰順　十四日　津牛　招商 
順天　十四日　威烟津太古 
山東　十四日　青島　太古 
定生　十五日　威烟津怡和 
大名　十五日　牛大　太古 
漳州　十六日　牛莊　太古 
綏陽　十七日　青島　太古 
通州　十七日　威烟津太古 
　南　十七日　烟牛　招商 
澤生　十八日　青島　怡和 
舟山　十八日　安東　太古 
新豐　十九日　威烟津招商 
阜生　十九日　威烟津怡和 
南華班　 
合生　十三日午汕港粤怡和 
宜昌　十三日午厦門　太古 
成都　十三日厦門　太古 
富陞　十四日汕港粤怡和 
四川　十四日汕港粤太古 
南寗　十五日港粤　太古 
廣東　十五日汕港粤太古 
凉州　十五日汕頭　太古 
温州班　 
嘉禾　十五日　招商 
海晏　十八日　招商 
福州班　 
喀萃　十七日　三北 
　揚班　 
大慶　十三日　大達 
志大　十三日　大通 
大德　十四日　大達 
正大　十四日　大通 
鴻大　十五日　大達 
大和　十五日　大通 
烟台班　 
達興　十三日定石海聨安 
益利　十四日定坎温聨安 
台州　十五日定石海聨安 
大華　十五日定芽班聨安 
舟山　十七日定石海聨安 
穿山　十九日定石海聨安 
神戶班　 
蘇屯　十一日　大英 
太平洋郵船班　 
坎拿大　十八日温哥阜昌興 
林肯　廿一日紐約　大來 
林肯　廿六日西雅圖美郵 
　　歐洲郵船班 
善項　十五日馬賽　法郵 
巴度亞　十八日倫敦大英 
考勃而士十八日亨寶善最時 
俄益登堡廿六日亨寳　亨寳 
　　香港小吕宋班 
俄羅斯皇后十七日　昌興 
批亞士　　廿二日　美郵 
　　世界班 
哈立遜　　十九日　大來 
大連汽船班四川路念九　 
青島大連行大連丸　十五日 
　　　　　奉天丸　十八日 
　　　　　長春丸　二十日 
青島烟台天津行長平丸十六日　天津丸廿二日 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
社會消息 
[美煤油社進行大合併]  
　　影響將遍及世界 
　　紐約訊、美國重要煤油公司之合併、頻頻進行、最近依於紐約美孚與華克姆兩社之合併、成立索谷　華克姆公司、又紐咨爾西美孚與加州美孚亦進行合併之議成立後、上記索谷尼華克姆新合併公司更將合併、實現網羅美孚系大部分之一大煤油托拉斯、索谷尼華克姆公司所擁各社一日間之生産能力如次（單位桶） 
　　製油能力　生産能力 
　　紐約美孚　三四、○○○　一六、○○○ 
　　瑪格諾利亞　九六、○○○　六二、五○○ 
　　柴乃拉爾　九九、○○○ 
　　白鷹　一四、五○○　一二、○○○ 
　　華克姆　二六、五○○　一二、○○○ 
　　其他　　二○、六○○　一五、○○○ 
　　合計二九○、七○○　一一八、○○○ 
　　其合併後之資本金、共達十萬美元、一方紐於爾西公稱資本金七萬五千萬美元、（已繳六萬三千六百零九萬一千零七十五美元、前年度贏餘一萬二千零九十萬二千七百九十四美元）、加州公稱資本金無額面一千五百萬股、（已繳一千三百零一萬六千四百三十四股、前年度贏餘四千六百六十三萬三千四百九十美元）、中三社實行合併、實一龐大之煤油公司、其影響將遍及世界云、 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外科學·工業·商業·農村 
　　（二）衛生·航空·探險·風俗·或都市生活等消息限圖畫以各種關於社會生活之抒情畫爲限脑 
　　（三）照片以時令·風景·動植物·人物·及關於新聞之攝影爲合格、時公風景攝影中有仕女者尤所歡迎、 
　　（五）稿紙勿寫兩面、 
　　（六）稿勿横寫、字勿潦草、西文可省則省、如不得已須引用原文、須附於譯文之下。 
　　（七）圖畫勿用　墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
　　（八）來稿請書明社會消息編輯部收、 
 
 

Page 22

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　南京路三友實業社宣稱、本社於昨日起特設大賤賣部、各筕毛巾·服裝·童裝·被單·浴衣·襪子等等數十種、一律削價大賤賣、機會異常難得云云、 
[劇塲消息]  
　　昌明影片公司宣稱、本公司新片六集平陽城、外景在泰山攝取、古蹟名勝、收入甚多、在此炎夏觀此片、不啻避暑親地、覺山深水綠、頗感凉快也、本集爲平陽城全部之結束、凡所有之精華關鍵、俱在此集中一併交代、愛觀平陽城影片者、不可錯過秋波臨去之機會焉云云、 
[醫藥訉]  
　　國醫顧渭川君、退居白克路沿丙字十八號雙龍洋房、雖不懸壺、但相熱病家求診者仍多、公子鴻章、在北泥城橋北興里原處應診、數月來請者踵接、活人無算、海上聞人如沈淇泉太史題書方箋、張燕昌傳臚贈劉潤琴殿撰書之匾跋、李馥蓀贈江國棟太史書之額文、日昨陶嘉春律師又贈吳之屏律師書之金牌一方、並用彩亭軍樂送往、觀者如堵、咸佩顧君克紹箕裘云、 
　　六馬路中央大戲院對過上海新醫院宣稱、本院自聘得前曾爲軍醫官之名醫鍾鼎琛以來、營業非常發達、蓋鍾醫師手術高妙、有藥到病除之效云云、 
　　中醫吳克潛宣稱、本醫寓辣斐德路　（貝勒路東）維厚里二十三號、前曾主辦醫藥新聞報、頗負時望、近年專心診務、對於痧疹時疫傷寒瘧痢諸門、别有會心、全活成都多、最近貝勒路鄭宅小孩痧子發喘、頻於危迫、及閘北天通庵路源源里吳某壯熱神昏、一連數天、均經本醫救治而安、兩家之人、俱感激不置云、 
 
 

Page 23

 
 
   
 
