# 1931 - 260 - 4921008

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[長春等處日軍漸撤]  
　　長春日軍退回满鐵附屬地 
　　國聨行政院宣佈延期休會 
　　日軍保護韓僑趕築吉會路 
　　伯力赤軍向中俄邊界移動 
　　長春·吉林·敦化等處日軍、開始向南满路附屬地撤退、 
　　國聨行政會將俟東省日軍全撤後休會、 
　　俄軍艦六艘開抵三江口、監視日軍對哈行動、 
　　伯力赤軍向中俄邊界移動、加拉罕有抵赤塔訊、 
　　瀋陽日人組臨時治安會、招募游民千餘、任臨時 
警察、 
　　日陸戰隊約二百人在海州青口登岸視察、旋即回艦、 
長春日軍退回 
[南满路附屬地]  
　　吉林敦化日軍亦漸撤 
　　（哈爾濱）　長春日軍退回附屬地、市街由我公安局警察維持、　仍有憲兵一隊駐縣署、（二十七日專電） 
　　（哈爾濱）　侵入吉林之日軍第二師團主力、奉令退駐公主嶺、（二十七日專電） 
　　（哈爾濱）　入駐敦化日軍今開始撤退、（二十七日專電） 
　　（北平）　長春胡匪甚熾、（二十七日專電） 
　　（北平）　長春日軍因俄人抗議、一部退出長春、（二十七日專電） 
　　（哈爾濱）　洮南日軍及兵車飛機、今撤回長春、四平街則駐日軍一聨隊、鐵車一列、（二十七日專電） 
　　（哈爾濱）　日兵車三列飛機三架、今晨到洮昻路洮南站、有沿洮昻路北進模樣、（二十五日專電） 
日兵保護韓僑 
[趕築吉會鐵路]  
　　預定三個月内完成 
　　日本出兵目的之一 
　　（北平）　日本出兵最大目的爲商租權及吉會路、敦化現有日兵四千、保護韓僑趕築鐵路、此叚只三十英里、接通後、則北满貨物、有出海路、與大連呼應、（二十七日專電） 
　　（北平）　日本佔奉吉兩省後、二十二起積極修築吉會鐵路、預定三月内完成、經費定二千萬、材料早在满鐵公所儲藏、擬將會寗至老頭溝段、改爲寛軌需費八百萬、此路成功、即日本大陸政策成功、日人稱此地爲東洋交通大動脈、亦即日本明治天皇滅亡滿蒙計畫成功、可進而呑滅中國全土、（二十七日專電） 
　　（北平）　哈電、確息、日派重兵赴駁化、掩護其築路工程隊、從速趕築敦化　　寗一叚鐵路、即所謂吉會鐵路之最後一叚、以事關重大、亦即爲此次日軍悍然發動之原因、（二十七日中央社電） 
[瀋陽商會解散]  
　　（北平）　瀋陽中國總商會二十六解散、會長金恩祺·盧廣續微服來平、日軍大索不得、東三省官銀號銀庫堅固、日軍擬用火藥轟炸、（二十七日專電） 
　　（北平）　瀋陽中國商民、仍以奉票通用、每奉票五十元折大洋一元、（二十七日專電） 
　　（瀋陽）　瀋陽今日安謐、商業明日將略開始、中交二行明日亦可望開門、（二十七日專電） 
　　（北平）　瀋陽市面漸平靖、日人勸華人各銀行開門、各銀行以先撤兵辭、與平行通消息、由大連轉、（二十七日專電） 
　　（北平）　日軍窮索瀋陽一帶糧米、陸續運往日本站、華人生計將絶、人心恐慌、（二十七日專電） 
瀋陽日軍 
[組治安維持會]  
　　招募游兵任臨時警察 
　　（北平）　日軍在瀋組治安、請袁金鎧等爲委員、（二十七日專電） 
　　（北平）　瀋陽臨時治安會招募游民千餘、任臨時警察、不給槍械、警長由日人充任、（二十七日專電） 
　　（哈爾濱）　日軍迫袁金凱·翟文選等九人、組瀋陽治安維持會、（二十六日專電） 
　　（哈爾濱）　瀋陽縣長李毅、辭自衞警局長、日方拉闞朝璽充任、（二十六日專電） 
　　（哈爾濱）　瀋故宫古物、盡被搬去、（二十六日專電） 
北寗車 
[僅通到打虎山]  
　　日軍强迫路局運兵 
　　（北平）　北寗路通打虎山、（二十七日專電） 
　　（北平）　北寗駐遼辦事處胡處長被日軍監視、並要求、（一）日本出兵巨流河、用北寗機車車輛、（二）皇姑屯叚電報電話、日軍隨意使用、（三）日本運輸運隊及各種軍需品免費、張已電胡處長拒絶簽字、（二十七日專電） 
　　（北平）　皇姑屯站由南满開來日兵兩列車、憲兵多名、要求過軌免費運巨流河、將代副處長胡純讚架到皇站、用槍威迫、强令簽字、一面開車西行、路局已令運輸處長洋員史梯理、向日領交涉、（二十七日專電） 
　　（北平）　日軍每日派飛機四五架、飛至打虎山一帶之北營房等處、抛擲炸彈、（二十七日專電） 
[北寗列車被刦]  
　　沿綫匪勢驟熾 
　　（北平）　瀋陽電、北寗一零二次在饒陽河被日軍勾結土匪百餘名、將鐵軌拆去兩段、機車出軌、死英俄印度各一、中國旅客念餘人、傷三百餘人、日機在新民馬三家子擲彈、（二十七日專電） 
　　（北平）　北寗鐵路在距瀋陽約五十哩之處爲匪折毁軌道、致火車出軌、匪即躍登車上、亂殺車客、死三十人、内有司機者與司火者各一、及司油者二、詳情未悉、但據此間所聞、被殺車客中有英人俄人印人各一、餘皆華人、北平外人方面已接到證實刦車之消息、但不詳細、故外人被殺之說、尚不能確定、匪殺人後、即在車中檢視行李、凡有價值者、悉被刦去、昨晩天得訊、即派專車裝兵剿匪、但兵到時匪已遠颺、逃入山中矣、刦車地點、在朝陽河附近介於瀋陽與溝帮子之中間、時在昨日下午一時、自日軍佔據满洲、並解除中國軍隊武裝後、匪風驟熾、一九二三年臨城刦車案發生後、中國境内從未發生此種事件、（二十日路透電） 
[俄艦抵三江口]  
　　監視日軍對哈行動 
　　（哈爾濱）　俄軍艦六艘開抵三江口監視日軍對哈行動、（二十七日專電） 
[日機到哈示威]  
　　發傳單聲明不危及俄僑 
　　（哈爾濱）　日飛機一架、今日午前十一時來哈散發傳單、告俄僑、日本進兵、决不危及哈俄僑、飛行極低、機中乘坐四人、面目可辨、（二十七日專電） 
　　（哈爾濱）　日飛機一架、今午後四時、飛抵哈埠飛行極低、散發俄文傳單、述日兵佔據吉遼原因、半時許始去、（二十六日專電）　 
　　（哈爾濱）　駐哈各外領今到交署見鍾毓、請對日飛機來哈示威、請注意、錦毓允商之日領、（二十七日專電） 
　　（哈爾濱）　哈俄領今向日領抗議、如日軍侵入哈埠、不啻反蘇俄、俄爲保護東鐵行車秩序、决定反對、（二十六日專電） 
　　（哈爾濱）　哈國際共黨連日極活動、街市發現反動傳單甚多、（二十七日專電） 
　　（哈爾濱）　哈日領大橋、請日軍開哈、維護僑民、哈俄領向日方抗議、請制止日兵在東鐵沿綫活動、（二十五日專電） 
　　（哈爾濱）　新任德使特魯曼、離哈去京、（二十五日專電） 
　　國聨行政會宣布延期休會⊙長春日軍向南满路附屬地撤退⊙俄艦六艘開抵三江口⊙（見國内要電）法總理偕外長抵柏林⊙（見國外要電）林白報告視察水災經過⊙（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
　　（哈爾濱）　日僑今續走二百五十名、（二十五日專電） 
　　（哈爾濱）　二十七午日機一架又飛哈、（二十七日專電） 
　　（瀋陽）　哈爾濱消息稱、該埠安謐、惟日飛機在天宫擲下傳單、其詞有佔據之意、（二十七日路透電） 
[日軍到溝幫子]  
　　（北平）　瀋陽電、溝幫子二十六晨有日軍兵車一列、係南满機車掛鐵甲車二輛、鐵蓬車兩輛、油罐車一輛、車尾拖掛北寗機車一輛、由皇姑屯開巨流河、（二十七日專電） 
　　（北平）　日軍今晨八時有四名、由營口支路到溝帮子、探詢地方情形、意存挑釁、我方態度鎭靜、（二十七日專電） 
[國聨延期休會]  
　　靜待日軍完全撤退 
　　（日内瓦）　國聨行政會决定會議延長一星期、將俟攻擊中國東省之日軍完全撤退後、再行休會、（二十六日中央社電） 
　　（日内瓦）　今日國聨對於調解中日間满洲爭端之艱難工作、無實在進步、此事並無新發展、其地位適與昨日相同、雙方均仍堅持原取之態度、中國主張應派以中立國人組織之調查委員團即赴满洲調查眞相、日本反對甚力、謂此議絶對不能接受、日方代表且謂中政府曾向南京日使提議中日開直接談判、以解决爭端、今曷爲放棄原議、况日本已宣佈願與中政府直接解决、中國代表則竭力否認中政府曾有直接談判之提議、中國各方面之意見、以爲如國聨將調查委員團之請求擱置不提、則國聨之信任、將大受打擊、豫料國聨行政會須至星期一二日始能作最後之决議、（二十六日路透社電） 
　　（日内瓦）　國聨各方面對於中日满洲爭端、今日無新發展、國聨議會已定星期二日閉會、在閉會之前可以解决之希望、似已告絶、衆料國聨議會閉會後、行政會將繼續開會、中日爭端仍將爲會中焦熱之問題、目下之地位、實際與前昨兩日相同、（二十七日路透社電） 
　　（日内瓦）　國聨議會休會、今日延至星期一日、陽稱爲討論國聨預算之故、但據外間謡傳、國聨議會與理事會之繼續開會、蓋防遠東爭端繼有發展之故、挪威及荷蘭代表今日論及弭戰公約之草稿、謂此種公約等於具文、又謂國聨此次處理中日事件之政策、實際已自殺、無論如何已痛受打擊、難望復原矣、挪威代表復稱、國際信仰對於國聨裁制侵略之能力、今已完全墜失、各國人民此後對其本國政府自行設法弭戰、當認爲完全正當、此非僅國聨威信陷入萬刦不復之境、其存在之主要之一、即國際軍縮是也、議會今日開會略加討論、通過議决案、表示在軍縮大會開會之前、弭戰公約可由各國批准、（二十六日國民社電） 
日本方面 
[力求直接交涉]  
　　主張組織中日委員會 
　　（南京）　外息、日本將南满關係各中日借欵、及合辦事業、如吉黑森林借欵、满蒙四洮路借欵、吉會路借欵、與其他一切日本投資數目、列表通知非戰公約簽字國、以掩飾彼出兵佔領遼吉各地之片面理由、意在使列國贊成中日直接交涉、（二十七日專電） 
　　（南京）　某英人談、國聨之權能、僅通知日兵退回原地、日本倘不遵從此議、列國自有公論、若欲國聨出於武裝制裁、盟約上無此權限、故中日南满糾紛、將來當事人仍是直接談判、國聨做個鑑定人而已、形勢如此、（二十七日專電） 
　　（柏林）　此間晩報大字登載莫斯科來電、謂日本主張組織中日委員會解决满洲事件、該委員會主席則聘請一中立國人員担任、所指之中立國、大約爲在遠東方面無直接政治利害者、日本似單指德國惑意國、如中國表示同意、則可委一德人任之、人選之最有希望者、爲德國前任駐日大使沙爾夫博士、（二十七日專電） 
日政府 
[豫定交涉對手]  
　　（東京）　日政府準備一氣將满蒙諸懸案解决、幣原外相此回亦有相當决心、交涉對手、對於行政權、將以國府爲對手、對於東省特殊事項、將以東省爲對手、至交涉恐難免遷延云、（二十七日電通社電） 
[日艦出東海港]  
　　登岸水兵約二百人 
　　（徐州）　路訊、駛坻東海港口之日艦陸戰隊、係於二十五晩在青口登岸、約二百人全副武裝、當即由駐海梁部交涉、約以倘有軌外舉動、即以武力爲正當防衞、日軍稱、係游弋視察、結果於二十六晨離岸登艦、鼓輪出港、美艦亦尾隨開去、（二十一日專電） 
　　（徐州）　海電、日艦陸戰隊二十五日在青口登岸、復以梁部防備嚴密、美艦監視、尚未攻掠、十六日已他駛、（二十七日專電） 
日飛機 
[一度到黑偵察]  
　　（北平）　日飛機一度到黑偵察、（二十七日專電） 
[吉軍被逼繳械]  
　　（哈爾濱）　吉參謀長熙洽連日被迫下令將吉軍繳械、大部遠遁、少數受命、（二十七日專電） 
[錦州組織行營]  
　　（北平）　錦州安謐、代遼省主席米春霖本定今晩赴錦、因事未竣、改明晩行、籌備員黄劍秋等、今晩赴錦組織行營、遼警務處長黄顯聲、擬到錦組織保安隊、維持治安、朱光沐今晨赴津、稍勾留即赴錦、（二十七日專電） 
　　（北平）　遼省府第一批人員黄健秋等四五人、今晩乘包車赴錦、（二十七日專電） 
津日租界 
[嚴禁華人遷移]  
　　（天津）　津日領密令日韓僑民、作退出之準備、日租界嚴禁華人遷移、本市民氣激昻、僉以到日租界購物爲恥、（二十七日專電） 
東北飛機 
[日軍據爲己有]  
　　機身改漆旭日符號 
　　（哈爾濱）　日軍將我東北航空處飛機、塗成旭日、派員駕駛、在長吉示威、（二十六日專電） 
　　（瀋陽）　瀋陽現駐有日本飛機多架、除隨大軍之飛機兩隊外、且奪獲中國飛機·四五十架、將其機號擦去、改漆日本符號、窺日本軍事當局之意、欲永遠據爲已有、（二十七日路透電） 
張學良 
[電告日軍暴行]  
　　（南京）　外交部二十六接張副司令電告日軍暴行如下、（一）吉省延輝松汪四縣、沿途均有日軍、多者五六百、少者一二十、圖們江岸上之峯有日軍甚多、其軍官某少佐、已於二十二日夜到龍井村、（二）日軍於二十三日經吉敦路進抵敦化、佔據各機關、我軍隊於二十二日晩迅避、（三）日飛機於二十四日在錦縣東營投彈四枚、炸彈砲兵一名、（四）十四日北寗路一零二次列車、行經與隆店約十時許、有日飛機用機關槍追擊、旅客死二名、傷一名、均係華人、（五）遼源於二十二日有日軍三百餘名進襲、我軍警迅退、至其他各處、有無同樣情形、尚不得知、（二十七日中央社電） 
[日軍所用槍彈]  
　　係國際約定禁用者 
　　（天津）　日幂擊車用彈、係中物後即自爆炸、故中者輒無幸免、查該彈爲達姆彈一類、歐戰前即經國際約定禁用、日軍此種舉動、不獨違國際公約、且暴露其殘酷無人道之國民性、（二十七日中央社電） 
日政府 
[草就對美覆文]  
　　（東京）　美國務卿史汀生日前致文日政府、謂日本任意擴大满洲軍事佔據、其重大責任似須由日本負之云云、日政府今已草就覆文、明日提交閣議、如經認可、即將發出、聞文内聲明日本依美國之願望、力戒擴大戰事、現正竭力避免續起糾紛、並謂日本不欲違背任何國際條約、而擬盡其力之所能、與中國和平解决爭端、（二十七日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[國人勿徒倚賴國聨]  
　　當日暴軍佔據瀋陽之初。吾人早料國際聨盟之無力爲我助。又以此等事件。爲我民族生死關頭。全賴我國人自救。而决不能倚恃他人之助力。故亦不希望國聨之有何主張。然自日暴行傳至日内瓦後。經施公使據實宣布。各國代表毅然主持正義。有令日軍退回原防之通告。又有組織委員會調查眞相之擬議。於是我國人希冀之心以生。謂國際聨盟竟能執持正義以助我矣迨至昨日國聨認日照會满意。即日休會之說傳至。國人又爽然若失。以爲國聨果無法以助我。今者電訊傳來。國聨宣布尚須開會一星期必俟確知日軍退出佔據之地而後休會。吾知國人又將於絶望之後。復生希望之心。殊不知知事全在我自身之努力奮鬭。昨日之國聨消息。固不必憂。而今日之國聨消息。亦不足喜。即使國聨果有能力强迫日軍撤退。日軍亦果眞撤退至所謂附屬地。其與不撤相去幾何。今日撤至附屬地。明日仍可舉步即至。國聨果有能力使之不再進據乎。果能進一步而爲澈底之調查。作公平正當之處置乎。故吾謂今日之事。不當視國聨之態度爲憂喜。而當速起以謀自救。 
　　今人有言。强權即公理。日人恃强權以肆其如火如荼之暴行。不惜乘我水災。迫我於危。我一讓再讓。已至忍無可忍之地。匹夫遇盜。尚知掙扎。况以國家之大。而任人宰割若此。已不一動而徒動。人之援助。人縱熱心。亦須視彼本人之能自奮力抵抗。而後加以援手。故我國民今日宜有最後之自覺。最後之自謀。以必死之心求生。而後乃有生望。以全國之力爭國家人格。而後人格乃有保全之望。此則絶非他人所能爲力者也。吾敢正告我國民曰。處此千鈞一髮關頭。萬勿因國聨之無希望而稍自餒。且當益自昻奮。亦勿因國聨之有希望。而稍自寛。且當益自鞭辟。盡我國人之力以爲之可矣。 
國内要電二 
[通遼日僑離境]  
　　（北平）　瀋電、熱河電稱、二十三日軍到通遼、將日僑携去、聞尚有多數日軍、將由遼陽復來通遼、因此人心惶恐、（二十七日專電）　 
　　（北平）　二十三晨通遼站有日軍由四洮路開來、鳴砲示威、（十七日專電） 
平銀行界 
[救濟入關難民]  
　　（北平）　入關難民身畔只有官銀號或邊業紙幣、銀行界以不知奉票數目、且無此大宗現欵、不敢承諾開兌、但爲維難民生計、擬每人限兌二十元、又爲防弊、擬在奉來火車上兌換、明後日可决定、（二十七日專電） 
日政府令 
[長江日僑移地]  
　　（東京）　今日侵晨日政州訓令駐華公使重光葵轉命揚子江各埠日領事、將日僑移至日海軍易予保護之地點、惟此項訓令、乃屬戒備性質、即移與否、聽各領事主裁、（二十七日路透電） 
東北大學 
[師生倉皇到平]  
　　將在平設校上課 
　　（北平）　東北大學二十一尚上課、但謡言蠭起、學生紛紛請假、二十二難維持、二十四校長劉鳳竹及敎授卷屬百八十八、索得破車頭一客車二開出、至溝帮子車壞、黑夜頗驚恐、歷二日一夜始抵平、因倉卒未携衣被食物、婦孺疲敝不堪、擬在平設校上課、副張出費維持學生生活、（二十七日專電） 
　　（哈爾濱）　東北大學理工實習塲、爲日軍炸燬、該校學生均逃散、日方已派員接收學校、令各敎授勸學生上課、加倍給薪、（二十六日專電） 
　　（北平）　瀋陽各校、日軍時派日本學校長往慰問、實則探視行動、女校則派一兵在門外看守、（二十七日專電） 
[吉林各校停課]  
　　（哈爾濱）　日軍焚燬我吉林各機關卷宗、有吉林省垣一小學生、因講日軍暴行、爲日擊斃、吉林各校均停課、（二十六日專電） 
日軍委任 
[洮昻鐵路局長]  
　　（哈爾濱）　日軍二十六日委石原里高爲洮昻路局長、但洮南大部隊退鄭家屯、（二十七日專電） 
[日艦陸續開華]  
　　（南京）　二十六日閣議海軍大臣報告、依據海外第一艦隊之請、巡洋艦三艘、從佐世保軍港開駛來華云、又驅逐艦兩隊已在佐世保、準備隨時可以向中國出發、又訊、日當局已令在漢口九江重慶福州等處日艦、即日退出、（二十七日中央社電） 
　　（南京）　谷口軍令部長昨夜九時自佐世保到東京、即與小林次官永野次長等協議中國南部方面戒備、到華日艦截至昨日、已有二十三隻、尚有佐世保驅逐艦、待命出動、（二十七日電通社電） 
外部某要人談 
[對日外交方針]  
　　要求恢復主權賠償損失 
　　（南京）　外部某要人談、國聨行政院開會時、芳澤曾鄭重宣稱、「日本可以信義保担自動撤退現在東省之日軍至满鐵附屬地、以備與中國政府交涉解决此次爭端、」總之、無論日方所稱交涉之方式如何、我國今日唯一之方針、即爲恢復我國在東省之完全主權、及賠償我方因日軍暴行所受一切生命財産之損失、一日不達此目的、則此次事變、不能認爲結果也、對於最近日軍之積極以炸彈機槍攻擊北寗路火車事、予信世界文明各國、自亦當表示驚訝也、（二十七日專電） 
張學良 
[應付日本辦法]  
　　大體已决定 
　　（北平）　張學良以日本對國聨表示、謂已撤兵、實則進兵如故、且横施强暴、實堪痛心、昨晩在順承王府召顧維鈞湯爾和等、商洽應付日本辦法、大致已决定、即電國府建議、一面由中央同國聨申述、一面向日方抗議制止、（二十七日專電） 
[張來京否未定]  
　　（北平）　某要人談、張學良赴京否未定、日本反對國聨、到東北調查、謂出兵係根據光緒三十三年中日協定、每一公里駐十五人、堅持無調查必要、殊爲强詞奪理、（二十七日專電） 
旅日華僑 
[受壓迫欲回國]  
　　（北平）　日本東北一帶華僑、受日壓迫、亟欲回國、已有大批至横濱、要求領館救濟、（二十七日專電） 
馮玉祥 
[對日表示憤慨]  
　　（北平）　馮玉祥有電致某要人、對日極憤慨、并表示對時局意見、（二十七日專電） 
　　（北平）　日軍占東省後、晉將領周玳等、曾聨名電張、表示願率部衞國、張比覆電、囑取嚴靜堅忍態度、以察彼力眞意、庶同德一心、共禦外侮等語、（二十七日專電） 
大阪經濟團體組織 
[對華經濟同盟]  
　　紗布業甘受排貨犧牲 
　　大阪　大阪十一經濟團體、以對華關係險惡、昨日開聨合協議會、向各方面發出下項决議、中國政府對於國民、雖言明取無抵抗態度、但一面則奬勵排日運動、解决中日紛爭、除確保满洲利權外、應使中國政府即時嚴禁排日運動、並保障將來不再發生、又計畫於大阪組織對華經濟聨盟、發行英法文小册向世界宣傳、（二十七日電通社電） 
　　大阪　輸出棉紗布同業會、參加大阪經濟團體對華决議、昨日開理事會、决定向政府進言、忍受貿易犧牲、根本解决满蒙懸案、使中國南方之排日排貨絶根、（二十七日電通社電） 
[日艦一艘抵汕]  
　　（香港）　日艦一艘、二十六抵汕、水兵登陸遊覽、無異動、（二十七日專電） 
[芬意同情抗日]  
　　（南京）　外電、芬蘭外交當局表示對中國抗日事、實質方面、雖不能相助、在道德立塲上、總當盡力擁護正義與公理、又意政府聞日軍佔满對中國抗日、表示同情、（二十七日專電） 
海部令調 
[各艦扼守要隘]  
　　（南京）　海部因國防緊急、令各艦隊司令於各口岸要隘增派軍艦扼守、現各地艦艇已紛調防、積極佈置、（二十七日專電電） 
中大學生 
[組救國義勇軍]  
　　滬學生將留京訓練 
　　（南京）　中央大學學生憤日本横暴、痛國亡無日、爲求實現中國之自由平等、組反日救國義勇軍、同赴國難、二十七下午開成立會、參加人數甚衆、凡志願加入者、先組反日救國十人團、以十人名義共同加入、後此十人即編爲一班、對於管理訓練及工作等項、均負連帶責任、其性質爲志願兵、統率之幹部、均由學生育任、但官兵須有絶對之階級服從、如有不服從軍紀者、須受嚴厲處分、其幹部之産生法、以十人團之什長爲班長、以十人團合組百人團、以百人團之百長爲連長、以百人團合組千人團、以千人團之千長爲團長、其營長排長、則由訓練主任於什長百長中選任之、設訓練主任一人、經理全軍一切事宜、並設敎官若干人、十人團成立時、須於午夜集合、黎明設誓、日出宣誓、誓詞爲我以覆我之青天爲誓、以照我之曰日爲誓、以祖國之河山爲誓、以祖宗之墳墓爲誓、誓以熱血、誓以赤心、誓以至誠、犧牲身家、牲牲性命、犧牲一切、以撲滅侵略我祖國之敵人、以復興我光華燦爛之祖國、我誓以親愛精誠之精神、與我同胞同生死、共患難、如有悔心、或生二志、人天共戮之、團員彼此稱同胞、行鞠躬禮時、以左手撫心、握手時出左手、意在留右手爲殺敵之用、右手無名指須御一鐵質戒指、上刻精忠報國四字、（二十七日專電） 
　　（南京）　金陵大學成立反日救國軍一營、均照軍隊編制、並組軍事訓練委員會、（二十七日專電） 
　　（南京）　連日滬學生代表、向國府請願、極蒙中央嘉納、據聞將各該學生編爲義勇軍、即留京正式訓練、（二十七日專電） 
滬大學代表團 
[招待首都報界]  
　　（南京）　上海各大學抗日救國聨合請願團、二十七下午、招待全體報界、崔步武主席、報告日人暴横國家危險情形、及請願意義、次劉旋天報告二十六至國府謁蔣主席請求五點、均承詳爲解答、並聲明决不簽訂喪權辱國條約、同人等爲求國家與民族之生存、均抱定寗爲玉碎不爲瓦全决心、一日不達目的、一日不回校、亦不停止運動、且擬推派代表赴粤、請一致息爭禦侮、更謀喚醒全國同學同志同胞、爲整個運動、務期達到全體武裝、對日宣戰、以爲民衆先鋒、與國家後盾、盼輿論界同立在一條戰綫上、共盡自衞天職、（二十七日專電） 
　　（南京）　本市各大學界定二十八日聨合上海各大學請願團、赴中央黨部請願抗日救國、並赴胡漢民寓敦促視事、（二十七日專電） 
　　（南京）　今日滬大學請願團到中央黨部見陳立夫、詢問昨同人在國府請願情形、何以不任報章發表、陳答交中央通訊社發表、請向該社質問、該代表等到中央社、主任余唯一辭未接見、由職員出來周旋、代表等當言社中對救國行動、容許披露、免使國人失望、（二十七日專電） 
[加拉罕抵赤塔]  
　　（哈爾濱）　二十六日加拉罕及赤軍幹部、飛抵赤塔、伯力赤軍向中俄邊界移動、二十七午日機一架又飛哈、（二十七日） 
　　（北平）　萬福麟有電海拉爾警備司令蘇炳文、詢俄軍眞象、並囑注意治安、頃蘇覆電、稱國境内并無舉動、蘇俄領事表示、日軍如不危害北满、蘇俄不致有何軍事行動、萬當謁副張報告、（二十七日專電） 
　　（南京）　外息、今日莫德惠於中俄委員會後、與俄委非正式談及日軍强佔南满洲及其一切暴行事、俄委對吾頗同情、惟謂此事在中俄未回復邦交以前、俄方不能作何表示、只有執靜觀態度、又謂華傳俄國出兵北满之說、俄政府尚無此意、俄决不拂中國民衆反對外兵入境之盛意云、（二十七日專電） 
[蘇俄輿論一斑]  
　　（莫斯科）　蘇俄報紙對於满洲時局、以日軍活動益甚、其論調亦愈鋒芒、如中央執行委員會之機關報稱、惟有國際聨盟之濟濟諸賢、與凱洛格公約之保障者、對於日軍行動、是否戰爭發生疑義、又謂俄國鄰近地方旣已發生戰事、蘇俄不能熟視無覩、莫斯科政府現正視其發展、頗爲焦慮、又共黨中央委員會機關報力關蘇俄與日本預有諒解之謡、辯明日軍行動與蘇俄往年出兵性質不同、措辭頗憤慨、謂政府對於满洲中日危機之宣言中、曾公然表示其併吞計劃（二十六日國民電） 
　　（莫斯科）　日本侵佔東省後、蘇聨黨政各報、連日疊有詳論、茲特彙摘如下、日本帝國主義、對满洲軍事行動、準備已將數年、並非意外之舉、列强利益、均在互相衝突之中、蘇聨羣衆、亟應注意其情勢之推移、若僅就中日關係研究此事、實屬大誤、日本旣决然以武力佔領满洲全區之精華、不能不使人感覺中國國際關係一般狀况之嚴重、列强對於日本續繼伸入满洲之行動、將爲自利、而反抗現時帝國主義者、概受經濟恐慌、對華野心自然隨之增加、日帝國主義、（一）欲使中國放棄競爭路綫之建築、許日以新建築權、（二）欲解决商租權、（三）欲使满洲形勢上脱離中國云、故日本今日之行動、無非欲達其帝國主義獨佔權之目的耳、（二十五日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）　中央大學師生抗日救國會、二十七晨開幹事聨席會議、决議、向政府請求、（一）促進和平統一、（二）對日積極備戰、（三）撤換不力外交當局、（四）明令恢復民衆運動、（五）切實執行軍事訓練、（六）改委勝任外交官、（七）責成邊疆大吏負守土之責、（八）勵行國民外交、（二十七日專電） 
　　（南京）　外部接芝加哥中國學生來電、稱日人侵我疆土、同人痛國心切、誓願回國、效命疆塲、（二十七日專電） 
　　（南京）　旅京華僑抗日救國會通過要案、一、呈請中央制止張學良學日方單獨交涉、二、呈請中央劃定最低限度之國防線、三、速募救國基金、對日備戰、四、組織義勇隊、五、請京市府於通衢大道設對日日救國基金義振櫃、六、請中央速下全國總動員令、對日宣戰、七、運電海内外同胞、一致抗日、八、呈請中央請胡漢民同志刻日銷假、襄助中央反抗暴日、九、呈請中央懲辦辱權喪國外交官吏、十、電勸海外僑胞澈底厲行對日經濟絶交、（二十七日專電） 
　　（濟南）　本市及臨清惠民兗州各地反日救國團體、紛紛成立、省立一中高中各校、均組織學生軍、又有民衆義勇隊救國决死隊等之組織、反日救國空氣日見緊張、（二十七日專電） 
　　（漢口）　反日救國會通告各商號輪船公司及市民、對日停止經濟關係、省黨部並請中央頒行徵兵制、敦勸胡漢民銷假、並通電擁蔣抗日、（二十七日專電） 
　　（九江）　各界今開會、討論反日出兵、决議成立反日救國會、定期舉行市民反日示威運動大會、組織義勇隊、（二十七日專電） 
　　（蚌埠）　二十七日各界在烈士公園、開抗日救國市民大會、到軍民萬餘人、甚激憤、旋結隊游行、（二十七日專電） 
　　（香港）　陳濟棠通令一集團官后、一律臂纏黑紗、爲東北誌哀、（二十七日專電） 
　　（香港）　廣州報界二十六日午巡行抗日、參加者二千餘人、（二十七日專電） 
　　（北平）　旅德華僑對日救國後援會、有漾電致副張、對日暴行、極憤慨、並請遵政府指示、不屈不撓、堅持到底、勿與單獨交涉等語、（二十七日專電） 
京反日會擬定 
[檢查仇貨辦法]  
　　（南京）　首都反日救國會擬定檢查仇貨辦法、一、於城南城北下關分設三個存貨處、通告各商店、限五日内將現存日貨移送該處、暫行封鎖、俟交涉勝利後、再行發還、二、於下關浦口水西門分設三個檢查所、如將來查獲進口仇貨、即由大會議决焚燬或充公、如檢查員有舞弊情形、决提市民大會從嚴懲處、（二十七日專電） 
在京華僑 
[籌劃救國基金]  
　　（南京）　在京之各地華僑組抗日救國會、並籌劃救國基金、以備戰時需要、據各華僑語人、倘國家與日本宣戰、至少華僑可醵資千萬、以便餉械之需、（二十七日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[蔡張電告抵港]  
　　（南京）　蔡元培·張繼·陳銘樞、二十六抵港、僅來一電告行程、謂孫科即到港接洽云、（二十七日專電） 
　　（香港）　唐紹儀奉粤命、日内赴寗、商和平、（二十七日專電） 
　　（香港）　聞粤提和件、請蔣張負責克東省、寗由朱培德蔣光鼐鎭守、贛其可由兩粤代討、（二十七日專電） 
　　（香港）　軍委會參謀團因軍事和緩、已奉令結束、（二十七日專電） 
　　（南京）　粤派劉蘆隱携和議條件北來、日内即可抵滬、條件内容、多半關於黨務、大致主張於最短期内成立一黨務統一會、一二三屆中委由統一會籌備召開四代大會、解决從前一切糾紛、另選下屆中委、改組中央黨部、常委不得兼任部長、俾免少數人之把持、擴大下級及海外黨部、以充實黨的力量、其他關於政治軍事方面、亦稍有建議、聞劉到滬、不即入京、先在滬作初步接洽、倘雙方意見接近、粤將再派唐紹儀全權來京談判、（二十七日專電） 
旅京蒙人 
[召開同鄉大會]  
　　决組蒙古救國團 
　　（南京）　旅京蒙人二十七九時假蒙委會禮堂、開旅京同鄉大會、到百餘人、公推薩穆端陵魯普爲主席、决議、一、組織蒙古救國團、共禦外侮、二、通電全國、團結一致、并請留粤各中委、即日蒞京、三、呈請政府敦促胡漢民銷假、四、電張副司令及東北全體軍民長官、全體蒙漢同胞、敬致慰問、五、通告全蒙官民、始終不與日本合作、并對日人無論如何憤激、切勿輕啓釁端、六、呈請政府派中央政校特班畢業蒙生、分赴蒙古各地、調查盟旗實有兵力、組織防備義勇軍、或救國義勇軍、七、電請蒙古各盟旗、整飭固有軍隊、共禦外侮、八、呈請中央、組織宣傳隊、分赴蒙地、宣傳主義、并揭露日本暴行及陰謀、九、編印蒙文小册傳單、將日本暴行及陰謀、向蒙古地方、盡量宣傳、十、電請蒙古各盟旗、嚴防赤俄乘機侵略、十一、電商留平全體同鄉、共同召集蒙古各盟旗護國保安緊急大會、又公推薩穆端隆魯普等二十三人爲蒙古救國團籌備員、（二十七日專電） 
　　（南京）　蒙古各盟旗聨合駐京辦事處、前於東北噩耗到京時、曾通電各盟旗報告事變情形、請各委維地方治安、近接到復電多起、均對日軍暴行、表示憤慨、并力維治安、致對外、（二十七日專電） 
[武漢災民調查]  
　　（漢口）　武漢災民衣食無着者、經省市公安局最近調查、共達十八萬三千餘人、張公堤一帶災民、已絶食多日、警部特函急賑會救濟、（二十七日專電） 
　　（漢口）　武長路局通告、余家灣咸寗一帶、水已退出、路軌亦修復、準二十九全路恢復通車、（二十七日專電） 
[魯南剿匪軍事]  
　　（濟南）　　魯南剿匪、曹福林克復抱犢固後、劉桂堂又由江蘇贛榆折回臨沂、有奔費縣老巢之勢、并聲言將攻莒縣、八師長展書堂率部追擊、（二十七日專電） 
　　（濟南）　安邱匪焚曹家峪大溝展等村、二十七日專電 
[上官雲相部開蚌埠]  
　　（南京）　上官雲相所部四七師二十六夜開至浦口、二十七由路局備車、陸續開往蚌埠、（二十七日專電） 
[但澤加入中波條約]  
　　（南京）　波蘭代表照會外部、請以但澤自由城爲中波條約及附屬文件之締約一份子、經照復同意、並爲避免遷延時日起見、不再修改約文、以我方接到波方通知後第十五日起、但澤即作爲加入中波條約、並聲明以該約有效期間内爲限、（二十七日專電） 
[夫婦感憤國難厭世]  
　　（南京）　南方飯店旅客陳裴然王慧貞夫婦二人、俱係智識階級、二十六夜同服鴉片自殺、幸發覺尚早、診治無礙、其遺書云、自暴日强佔瀋陽、我們感覺外患無已内亂不休、遂萌自殺之念、如是共同商量自殺方法、此事除我們而外、並無第三者關係、留此以作證明、（二十七日專電） 
[林白視察蕪漢災情P ] 
　　（南京）　林白二十七駕機飛往蕪湖漢口、視察災情、及防疫工作、或將由漢再飛赴上游視察、（二十七日專電） 
　　（南京）　全國海港檢疫處長伍連德、沿江一帶視察檢疫工作、（二十七日專電） 
[外部將發對外宣言]  
　　（南京）　外部爲日軍在满洲暴行事件、草就宣言、俾世界各國明瞭責任之所在、定二十八發表、（二十七日專電） 
　　（南京）　二十七全國遍貼請求政府罷免誤國之外長王正廷標語、（二十七日） 
[林宗素告女同胞書]  
　　（南京）　林宗素告女同胞書、謂東北噩耗傳來、日人侵我國土、殺我同胞、聞女界中有組織義勇隊以赴國難者、壯烈之議、非不可嘉、惟義勇之名、必荷戈而陷陣、女同胞自審有此能力乎、辛亥傅宗雪·張馥貞·組女子北伐隊、中道困難迭出、弱點盡露、請於陳英士·徐固鄉、給資遣之、往事彰彰、歐戰前之德國、今之日本、皆以軍國主義横行一切、其國民體育、亦遠勝於我、未聞有女子服兵役者、無必爲之心、而徒快於口、是謂自欺、報國不患無道、男子入伍、則敎育工商諸職業、皆待女子補充、亦是盡職云、（二十七專電） 
[徐永昌派楊愛源返晉]  
　　（北平）　晉省政府全體省委、以徐永昌來平日久、省政無人負責、全體提出辭呈、徐派揚愛源返晉、代爲慰留、楊定今晩離平、徐因事稍延即回晉、（二十七專電） 
　　（北平）　傅作義定二三日内返綏、（二十七日專電） 
[魯民長將㣲服出巡]  
　　（濟南）　民廳長李樹春决視察全省政治公安、定二十九出發、先視察魯西各縣、微服秘密視察、（二十七日專電） 
[日艦烏羽號泊九江]  
　　（九江）　日艦泊潯者爲烏羽號、尚無若何舉動、（二十七日專電） 
國外要電 
[法當軸抵柏林]  
　　開兩國外交史新紀元 
　　沿途警戒周密 
　　民衆熱烈歡迎 
　　國民社二十六日巴黎電　法總揆賴伐爾偕外長白里安、今日下午四時乘專車赴柏林、羣認此行在法德外交史上開一新紀元、蓋自華定敦於一八七八年參加柏林會議後、即未有法當道正式訪德、已六十年於茲矣、兩執政精神煥發、車站送行者熱烈非常、警察維持秩序頗感困難、專家隨員爲數甚衆、賴伐爾總揆登車前、發簡短演說、謂今與祖國暫别、下星期自德反國、切望兩鄰國間産生一新局面、此行非僅爲答訪酬酢、實懷有更高尚更重大之使命、即决定兩國間積極合作之新政策是也、賴氏言畢、歡聲雷動、并有一白衣小女郎向白里安贈花、未幾車行、歡送民衆高呼和平萬歲、 
　　路透社二十七日柏林電　法總理賴伐爾及外長白里安、今晨八時三十七分行經此間、德總理白魯寗外長冠蒂斯及駐德法大使龐塞均在車站恭迓、當局所施之保衞、自俄皇於戰前來柏林後、從未若今次之周密、民衆不許行近車站二百碼以内、僅特選之德國與外國新聞記者數人得入車站、專車所經德境之鐵路一帶、均有警察携警犬巡邏、車站立有便衣警察二百人、豫備驅散任何不友誼之示威、但法執政由車站出現時、民衆咸向熱烈歡呼、其情態甚形歡愛、於是法執政等即於和平萬歲之呼聲中、乘汽車飛馳而去、德各報皆載有歡迎詞、惟右黨極端派機關報仍豫先聲明决不接受德法間任何協定、 
歐聨會主席 
[白里安仍當選]  
　　國際委會定十一月召集 
　　草擬經濟互不侵犯公約 
　　我國亦被邀參加 
　　國民社二十六日日内瓦電　歐聨委員會今日開會、白里安仍當選爲主席、旋休會至明年一月再行、 
　　國民社二十六日日内瓦電　歐聨委員會今日宣稱、定於十一月二十二日召集國際委員會、草擬蘇聨提出之經濟不侵犯公約、此約用意、在承認資本主義國與國家專營制之和平其存、按本星期内國聨議會曾邀請澳大利亞·加拿大·智利·中國·印度·日本·及厄魯圭·加入歐聨委員、討論蘇聨所提經濟不侵犯計劃、逆料理事會將再邀美國加入十一月之國際委員會、 
[甘地游蘭開夏]  
　　說明全印會對外布之態度 
　　惡感雖深絶無被仇視舉動 
　　路透社二十六日倫敦電　印度國民黨領袖甘地今日游蘭開夏、說明全印大會對於外布之態度、渠與棉業領袖集會時聲明、如英印在平等合夥之基礎上成立一種協定、則凡印度現所不能出産之棉布、渠贊成用英貨、英印間適當關係旣已成立、印度定可增多英布之輸入、不過蘭開夏對印貿易、决不能恢復其從前之鉅大額量耳云、甘地現備受歡迎、雖全印大會對於外布之態度、已造成英國紡織業之惡感、但蘭開夏各處絶未有仇視甘地之舉動、孟却斯德商會會長巴洛今日表示意見、以爲美满空氣現已造成、日後可再作正式討論云、甘地昨離倫敦之前、曾與前印督歐温作兩小時半之長談、 
[世界經濟厄運]  
　　國民社二十六日倫敦電　全世界經濟益見恐慌、各處皆有悲觀論調、復興之奮鬥縱極努力、而迄今未有顯效、遠東之戰雲未散、故倫敦紐約交易所内證券價格、今日皆跌、柏林證券交易所無斯休業、丹京與瑞典京城之證劵交易所亦皆踵柏林之後、决定無期休業、 
　　路透社二十六日愛姆斯特丹電　荷蘭殖民大臣今日發表一文、否認荷屬印度有停止金本位意之說、 
　　路透社二十六日雅典電　希臘銀行今日將貼現利率、由九厘提高至一分二厘、 
[西班牙國會小波瀾]  
　　財長受責辭職旋即撤回 
　　路透社二十六日瑪德里電　今日西班牙國會稍起衝突、財政總長勃利圖於辯論憲法時發激昻言論、抨擊喀泰隆議員、總理柴摩拉責財政總長不應與喀泰隆議員辯駁、致空費國會光陰、勃利圖受此責言、憤而辭職、但事後勃科圖經人勸解、已撤回辭呈、 
[暴風疾雨下之日本]  
　　路透社二十七日東京電　昨夜横濱遭大風雨、且雷電交加、受損頗重、並死傷若干人、横濱死七人、横須賀因雨後地瀉、死三人、東京今晨亦因風雨稍受損失、 
[公電]  
　　張麐等電南京電報局送國民政府鈞鑒、並轉各機關各報館公鑒、日本不以公法人道待我國、而副司令惟以不抵抗爲老謀、夫甘地之不抵抗、以印爲英屬、不以武力而以血肉也、然甘地以匹夫而與英廷抗者、爲爭人格不畏死也、豈堂堂獨立國之主權者、失地喪師、可襲印度之美名、徒望國聨之出首乎、日陸省以軍人自由行動、吾國軍人曾無一如東鄉廣瀨之壯烈者、竊爲我軍人羞之、（中略）遼事已多日、我政府亟應速定國是、劍及屨及、集中軍隊、準備全國總動員、不勝則肉薄、如牆而進、使知中國人之衞國精神、一麐等山林伏處、痛心國難、誠不忍坐視淪胥、謹布悃忱、以候明示、張一麐李根源王清穆有、 
　　紐約華僑來電　申報登載並轉呈中央執委會鑒、國聨袒日、非戰公約失效、請即退出、並决定非先撤兵不交涉、將來一切交涉、應全由中央辦理、 
　　西安來電　各報館均鑒、連奉副司令皓號兩電、通告日軍侵據瀋陽營口安東長春等處、解除我國軍警武裝、噩耗傳來、髮指眥裂、日本帝國主義素以强暴憑陵我國、甲午以還、侵略日亟、歷數吾國痛史、率由日人搆成、五卅之血跡猶存、萬寶山之慘案又起、今竟乘我洪水浩刦之際、違反國際公法、破壞東亞和平、無端稱兵、侵佔遼瀋、此而可忍、則亡國滅種、即迫眉睫、刀砧魚肉、寗有噍類、應請我政府、嚴重抗議、促速撤兵、昭告全球、制裁强暴、尤祈我舉國上下、一致團結、共禦外侮、夫國必自伐而後人伐、印度朝鮮可爲殷鑒、吾國頻年禍亂、實足自侮召亡、邇者軍事未戢、戰　密布、内爭不息、外患隨生、伏願各省袍澤、全國同胞、懔閱牆禦侮之訓、爲安内攘外之圖、億兆戮力、挽救危亡、庶幾戢强鄰鯨呑之心、免神州陸沉之禍、虎城分屬軍人、職司衞國、枕戈待旦、痛念外患方殷、惟冀同仇敵愾、披瀝陳詞、祈希垂察、十七路總指揮楊虎城叩漾、 
　　太原來電　各報館暨全國同胞均鑒、日本帝國主義、恃其腥毒之勢、擅作侵略之謀、年來本其傳統大陸政策、對華積極經營满蒙權利、早已攘奪殆盡、此次更復明目張瞻、對我稱兵、且佔瀋陽·長春·營口·安東等處、肆意横行、蠻强無理、蔑視國際公法、破壞東亞和平、傳聞之來、均勝髮指、當此國權淪喪、人民荼毒之際、我全國同胞、爲國家爭平等、爲民衆爭生存、自應一致奮起、共赴國難、本部官兵、擐甲以待、誓爲前　、以期摧彼兇燄、雪我國恥、一髮千鈞、刻不容緩、天下興亡、匹夫有責、願與全國同胞共圖之、特電奉達、統希公鑒、陸軍第四十師師長孫魁元叩養、 
　　海門來電　申報暨中央黨部·國民政府·蔣張總副司令·胡展堂·汪精衞諸先生公鑒、日軍襲佔東省、殘暴强横、慘無人理、我總理以求中國自由平等囑本黨、本黨亦以打倒帝國主義詔國人、乃五年以來、倭禍日亟、濟南軍民之骨未寒、朝鮮僑胞之血未乾、東省復釀前此未有之慘變、彼已席捲千里、我猶着着退讓、守土之責、究屬何人、乃復束手以待國際之公評、而憤慨請纓之電、竟不復見於袍澤諸公、本黨負以黨救國之使命、設不幸而吾國竟亡於本黨秉政之時、將何以自解於天下後世、集中全國軍隊、决一死戰、寗爲玉碎、不爲瓦全、鬩牆禦侮、此其時矣、本校已組織抗日救國會、積極進行、誓爲後盾、臨電　泣、急不擇言、惟諸公圖之、浙六中全體師生叩感、 
特載 
[國聨盟約第十一條與第十五條沈本强]  
　　日本侵占東省案。我國以會員國資格。根據盟約第十一條。提交國際聨盟行政院。盟約第十一條譯文如下。 
　　第十一條　一、茲特聲明。凡任何戰爭或戰爭之危險。不論立即涉及聨盟任何一會員與否。皆爲有關聨盟全體之事。聨盟應用任何視爲適當而有效之辦法以保持各國間之和平如遇此等情事。秘書長應依聨盟任何會員之請求立即召集行政院會議。二、又聲明。凡牽動國際關係之任何情勢。足以擾亂國際和平·或危及國際和平所恃之良好諒解者。聨盟任何會員有權以友誼名義提請大會或行政院注意。 
　　行政院接得我國政府之提案後。發電中日政府。請各退兵。此係行政院規定手續。如事端發生行政院不在會議時期。在召集緊急會議之前。當值主席即可發電請雙方停戰。行政院討論中日案時。英代表主張組織委員會實地調查。日本反對此議。堅持一星期仍未解决。日内瓦消息。英代表在行政院議席上表示。引用第十一條。行政院已盡其力矣。行政院當值主席稱。此案中國引用盟約第十五條。國際聨盟尚可取他種辦法。 
　　盟約第五條第一段稱。「除本盟約或本條約（凡爾賽條約）另有明白規定者外。凡大會或行政院開會時之决議。應得聨盟列席於會議之會員國全體同意。」日本爲行政院之會員。堅决反對派員實地調查。行政院無法强制。 
　　盟約第十五條之譯文如下。 
　　第十五條　一、聨盟會員約定。如聨盟會員間發生足以决裂之爭議。而未照 
　　第十三條提交公斷或法律解决者。應將該案提交行政院。職是之由。各造中任何一造可將爭議通知秘書長。秘書長即籌備一切。以便詳細調查及研究。二、相爭各造。應以案情之說明書。連同相關之事實及文件。從速送交秘書長。行政院可將此項案卷立命公布。三、行政院應盡力使此爭議得以解决。如其無效。須將該爭議之事實與解釋·並此項解决之條文。酌量公佈。 
　　四、倘爭議不能如此解决。則行政院經全體或多數之表决。應繕發報告書。說明爭議之事實·及行政院所認爲公允 
 
 
] 

Page 8

 
 
適當之建議。 
　　五、聨盟任何會員列席於行政院者亦得將爭議之事實·及其本國之决議。以說明書公佈之。 
　　六、如行政院之報告書。除相爭之一造或一造以上之代表外。行政院會員全體贊成。聨盟會員國同意對於遵從報告書中建議之國家不得開戰。 
　　七、如行政院報告書除相爭之一造或一造以上代表外。不能使該院會員一致贊成其報告書。則聨盟會員保留權利施行認爲維持正義與公道所必需之舉動。 
　　八、如相爭各造之一造。對於爭議自行聲明。並爲行政院承認。按諸國際公法純屬本國内法權事件。則行政院應據情報告。而不必爲解决該爭議之建議。九、按照本條。任何案件行政院得將爭議移送大會。經相爭之一造請求。應即如此辦理。惟此項請求。應於爭議送交行政院後十四日内提出。 
　　十、凡移付議議之任何案件。所有本條及第十二條之規定。關於行政院之行爲及職權。大會亦通用之。大會之報告書。除相爭各造之代表外。如經聨盟列席於行政院會員之代表、及聨盟其他會員國多數核准。應與行政院之報告書除相爭之一造或一造以上之代表外。經該院會員全體核准者。同其效力。依照第十五條。國際聨盟得强制派員調查以條文規定者。一各造中之任何一造。可將爭議通知秘書長。秘書長即籌備一切。以便詳細調查及研究。」事實查明後。「行政院應盡力使此爭議得以解决。」行政院對於解决之方法。除爭執各造。丨丨此案即中日兩國丨丨如意見一致。而爭執之國仍有軍事行動。則該國即爲戎首。國際聨盟得根據盟約第十六條加以裁制。對於解决之方法。除爭執各造外。行政院會員如未能一致。則聨盟會員保留權利施行認爲維持正義與公道所必需之舉動。」所稱必需之舉動。戰爭亦包括在内。此條公法家認爲盟約未禁絶戰爭條文之一。非戰公約之意。即彌補盟約上類此條文之缺點。國際聨盟有修改盟約使適合非戰公約之事。即於盟約中註明「必需之舉動」戰爭不在其内。此修約之事尚未辦妥。就法理論。旣有非戰公約。盟約是否修改。並無關係。但事實如何實行。係另一事。 
　　引用第十一條。行政院無强制之權。引用第十五條。國聨有强制執行之權。和平方法用盡。任會員從事戰爭。 
要聞 
[日軍佔安東後]  
　　日軍槍殺絲工之慘劇 
　　安東通訊、自十九日上午五時許、日軍開入中國街佔據華方各機關後、同時解除華方警察武裝、一律撤退、保護之力、完全消滅、一般不逞之徒、乘𨻶活動、朝鮮新義州方面之鮮暴徒、聨合一致、紛紛渡江潛來、於十九二十兩日、約有三百名以上、希圖擾亂、十九日晩十時許、有鮮人十餘、手持巨斧、劈壞東邊實業銀行之正門、蜂擁入内、雖未搶去財物、然中國街商戶聞訊、立即閉門、停止交易安東縣長王介公於二十日特出簡明佈告、安慰商戶、着令開門營業、佈告略云、此次日軍入中國街、佔據各機關、對於商店民戶、别無危險、且負保護之責、且華方警察、實力充足、竭力保護、仰商民人等勿爲謡言所惑、各安其業云云、同日下午日軍亦張貼佈告、用關東軍司令官名義、略云、此次第十四師團第四大隊奉令移駐中國街、保護商民、各安其業、但有洩露軍情或破壞軍隊之交通者、倘經拿獲、定按軍法從事、决不寛貸、二十日上午中日各機關首領、齊集安東驛、特開臨時會議、討論維持治安辦法、結果日方允將解除中國警察之武器、一律發還、運回公安局、即時恢復崗位佔據各機關之日軍、同時撤退、列隊出街、開往沙河鎭車站、登車出發、開往瀋陽、華方各機關完全由華方警察值岡、惟安東縣政府、商埠公安局、仍由日軍佔據、現朝鮮軍隊、已實行移動、開往瀋陽方面、由二十日下午起、北行客車、暫停售票、满載日軍北上、二十晩九時及十一時、加開兵車二列、此間華人在日軍强力之下咸惴惴不自安、大有欲泣無淚之勢、 
　　二十日下午、市内中國街、謡傳鴨綠江上游馬市台方面、竄入韓匪二千餘名、將來安東搶掠、商埠公安局聞訊、通知各分所轉知中國街商民是晩提前閉門、熄燈就寢、無事不准外在、惟市内各分所之警士、因槍彈被日軍解除、雖已於二十日發還、但因時間燈促、尚未領到、乃由公安局臨時偉知、着各警士一律便衣熄燈、防止韓匪侵入、詎日軍槍殺絲工之慘劇、由此開幕矣、市外九道灣、設有洪　湧繅絲廠、内部絲工三百餘名、已於三日前停工、因舉行停止辦公、所存之欵、未能提出、全部絲工之工資、延未發放各絲工因此暫住廠内及二十日下午、上江韓匪、侵入之耗傳來、該絲廠因距市内較遠、咸有戒心、由該廠副經理于某提議、將比隣武術健體所某敎師聘至廠内、敎導絲工練習刀槍、準備抵抗韓匪、該處附近住有韓商二戶、見該絲廠集合多人、乘夜練習武術、疑與若舉不利、遂奔往沙河鎭車站、報告日軍分遣所、並張大其辭、謂洪聚湧絲廠、嘯聚上江大刀匪二三百名、潛伏廠内、準備攻擊日軍等語、日軍得報、立派武裝守備隊十名、隨韓商前往、比至該處、擬會同該處分所長、一同前往、詎分所長未在所内、日軍即赴比隣高振海家、搜尋分所長、一語不合、日軍立以槍剌剌傷高某、旋即逕奔洪聚湧絲廠、先行抛入炸彈枚、後即用槍掃射、院内絲工、紛紛逃避、當塲斃命者五名負重傷者十餘、並被日軍捕去絲工十餘名、便衣警察二名、帶回守備隊、硬誣絲工爲大刀匪、并加以暴動名罪、聞擊斃之五人内、有該廠副經理于某、其餘四名均肢體不全、血肉狼藉、内有某絲工、搴登屋頂、飲彈殞命、左腿擊斷、掉在後房簷、亦云慘矣、（二十一日） 
[瀋陽慘變日擊談]  
　　劉博崑化裝脱險來濟 
　　濟南通信、遼省黨部宣傳科主任劉博崑、於二十日晩化裝逃出瀋陽、當晩抵大連、二十二日搭奉天丸赴青、二十四日晩來濟、二十五日早訪省整委何思源、報告一切、何復介紹劉與記者及省整委會書記官王育民會見、劉當發表談話如下、（一）事變前日方之宣傳與醖釀自新任满鐵總裁内田康哉到任後、日人對於满洲侵略日形急進、萬案鮮案皆爲其有計之行動、著著進逼、務達到其武力佔領满洲之目的、所以日本報紙大登其揑造之日人在满享有權利已瀕危境之消息、以煽動日本國民仇華、并於報端繪满洲地圖、凡日本投資區域、皆註明投資數目、畫一日本旗、又畫一手作拔旗之狀、註明中國人字樣、以示日本在满權利之危險、其在满洲之日本在鄉軍人等、每日集於忠魂碑前靜默、宣傳作武力佔領满洲準備、益加積極、終乃有攻佔我遼吉之暴行 
　　（二）遼寗事變前後經過十八日夜十一時左右、日方開始軍事行動、用大砲轟擊瀋陽、約五分鐘一發、迄翌晨五時始停止、其軍隊配置、獨立守備隊第二縱隊攻北大營東大營、稻見中佐佈防满鐵附屬地、二十九聨隊向城内進攻、鐵嶺守備隊遼陽十六旅團協同作戰、商埠地·工業區·航空處·海軍司令部·兵工廠·迫擊砲廠·長官公署·以及其他軍政機關均被佔領、十五旅團司令部十九日晨七時佔領兵工廠、計攻城日軍、於十八日夜一時到商埠地·小西邊門一帶、二時小西關大十字街、四時三十分進遼寗城、全城警察被繳械、警署被搗毁十九日晨八時、全城被佔領、同時安東遼陽長春營口烟台鐵嶺撫順海城鳳城、以及满鐵沿線各地、均被佔領、遼寗城内秩序混亂、電信隔絶、東北電信管理處被日本奉天憲兵隊佔領軍政當局住宅被搜查、軍民被逮捕及槍殺者甚多、死亡人數、據日方報紙宣傳、華軍死七八百人以上、俘擄五六百人、但絶非因抵抗作戰而死、十九日上午六時左右、日軍貼出第一次佈告、「一·如有阻礙日軍行動、偵探日方機密之徒、一律重懲、勿予寛貸、二·有危害日僑生命財産者、不問何人、定以槍决從事、三·凡運動集會及其他使人激昻或圖搗亂之行爲、一律嚴行禁止、違者從重查辦、」瀋陽城内秩序、因日軍自由行動、到處搜索、加之在鄉軍人各處騷擾、與鮮人公開掠奪、已極度混亂、十九日下午、日關東軍司令本莊授意大倉組與華方本溪湖煤礦總辦李有蘭·會同華方瀋陽縣長李毅、以商民代表名義、與關東軍司令本莊接洽過渡期間維持治安辦法、本莊指定之谷憲兵隊長、與李毅共同討論維持治安辦法、結果在所謂奉天憲兵隊指揮之下、成立市街警察局、以李毅爲局長、招募六百名徒手警察、維持治安、同時關東軍司令部發表奉天市政公所職員、原佈告如下、「日本軍司令官鑒於遼寗城附近之現狀、爲增進中日官民之幸福起見、基於日軍之指導、依中日人於該地域内行臨時市政、一·瀋陽市政之區域、以遼寗城内及商埠地爲範圍、满鐵附屬地與從前同、一·市政之業務、由市政公所辦理、公所設於城内小西邊門大街、一·市政業務之範圍、所定區域内關於奉天市之一切事宜、一·市政之重要員役如下、市長陸軍大佐土肥原賢三、秘書長富村順一、總務課長庵谷忱、警務課長三谷末次郎、工務課長兼技術課長事務課長吉川康、衞生課長守田福松、顧問中野玩逸管原亮、以上佈告、於二十日下午張貼、日方現已由軍事動作入於政治侵略經濟掠奪、事件之嚴重性、已千百倍於動亂之始矣、 
　　（三）對日本政府聲明事件責任之駁斥日本政府於二十一日聲明事件之責任、謂日本軍之行動、係有自衞之發動、按之國法極爲正當云、完全抺煞辰晨公理與事實、試分别駁斥之於下、一、在南满路情况、因守備隊嚴重、不僅中國軍隊不能接近、即平常市民亦不能到满鐵附近、過去黄姑屯炸案、因地近满鐵、至今無人能發現其陰謀之經過、可以證明、於此而謂華軍破壞满鐵、未悉華軍以何方法而可能、二、如果華軍事前有計劃、則事件發生後、斷無不抵抗之理、但事實上我軍從未抵抗、假使我方有軍事凖備、兵工廠航空處當有警備、但確無絲毫準備、三百餘架飛機、能作戰者七十餘架、能飛行者百餘架、均未能飛去、自足證明、三、佔領瀋陽有鐵嶺守備隊·二十九聨隊·遼陽十六旅團等、距遼甚遠、如非事前調動、必非倉卒間所能達到、况内中確有朝鮮調來軍隊、則可以證明此次事件爲日人有計劃之行動、四、事件責任如爲中國破壞满鐵而引起日人之自衞、則除瀋陽外、日軍同時佔領安東營口等處、又作何解、五、日本報紙、九月十三日曾發表日本政府當局訪西園寺公、西園囑對满蒙爲澈底解决、此亦足證明此次事件爲日當局事前有計劃的動作、六、日本現仍揑造證據作反宣傳、冀加責任於我方、九月二十三日日文满洲日報載、王旅長以哲手文庫内、發現親筆秘密命令、有計劃破壞满鐵陰謀暴動不可動摇之文書證據有二、（一）王旅長訓令原文、爲我民族受帝國主義者之壓迫、危在目前、凡我官士兵夫等、務遵總理遺囑及司令長官意志、犧牲一切、努力工作、以互動之精神、促成團結、共赴國難、旅長王以哲、（一）爲燒殘之命令紙片、邊角俱缺、僅有午二時緊急集合字樣、試問此二種文件、假令俱非僞造、有何疑點、足爲煽動危害之證據、眞不能絲毫立成也、此外日方無理之宣傳尚多、諒國人多能辯識其奸、總之此次事件、爲日本帝國主義者武力侵我满蒙計劃之實現、殆毫無疑義、切望魯省同志盡量宣傳、促起民衆一致爲誓死之抗爭云云、昨日上午九時四十分、劉氏已乘津浦車南下入京、向中央報告、（二十六日） 
日軍 
[佔據瀋陽别報]  
　　瀋陽通信、噫、日人果於十八日晩十時、以迅雷不及掩耳之手段佔據我瀋陽矣、日人之謀佔東北、處心積慮、已非一日、近假中村事件、已决定爲悍然之處置、在一星期前、日軍即由大連秘密開到一師團、暗爲布置五六日間已經妥貼、乃於十八日晩十時許、突下進攻命令、分爲三大隊、由南满站向省垣進撲、第一隊計分三支、第一支爲步兵、第二支爲機關槍、第三支爲砲隊、銜枚急直、直攻北大營、共布五道戰線步兵最先、後方以重砲掩護之、立陣於昭陵東面高阜上、直向北大營内轟擊砲兵開火後、步兵即進迫營門、機關槍聲如爆豆、砲火劇烈、聲沉重、全城震動、居民突聞劇變、多從夢中驚醒、惶駭無措、北大營事先毫未覺察、當然無絲毫之戒備、及聞砲聲、猶以爲日本兵演火操、不以爲意、嗣因砲彈落營内、庫房擊毁、驟起火、始大驚疑、羣趨營門外瞭望、則西南一面、已被日軍所包圍、火線猛烈、彈落如雨、此及突出重圍、兵已傷亡過半矣、日軍猶慮營内尚有伏兵、前線步兵不敢十分挺進、祇以極猛烈之砲火相威脅、越廿分鐘後、日軍砲火益形劇烈、大營之内、火起數處、而營内仍無動靜、始衝進營内、詳加探索、知中國軍隊業已退出、除將遺留之軍械子彈錢欵悉數掠去外、并满營縱火、而東北十餘年來所築之唯一兵營、遂成灰燼、北大營旣已佔領、而日人之砲火、迄未稍歇、直至翌晨（十九日）八時、而砲聲槍聲、猶自隆隆、九時之後方始停止、而北大營内現猶烟燄彌天、未嘗少熄、居民北望、無不揮淚、而婦人孺子、以及小學生、更有痛哭失聲者、此爲日本第一隊攻陷北大營之情形、 
　　第二隊直向瀋陽城東東山嘴子之東大營進攻、東大營爲東省第二大營房、規模之廣大、雖視北大營稍遜、然猶容十成軍隊十萬人、祗因地境稍僻、事前毫未有聞、凶狠大敵突然當前、軍心憤駭、自不待言、而中下級軍官尤爲激昻、詎以電話詢北大營、而電話不通、轉向東北邊防署打電話、亦不通、蓋此時所有省垣一切電線、早被日人割斷矣、各處電訊旣已隔絶、方知情勢惡化中上級軍官、正急籌應付之際、而北大營已起火火光燭天、至是方知北大營已陷落日人之手、北營旣陷、援應已絶、僅僅東營一面、孤掌難鳴、不得已亦整軍退出、將官流涕、兵士痛哭、悲號之聲、聞於遐邇、日軍遂攻入營内、大肆搜索、所有一切軍械子彈錢欵以及一應緊要品物、悉被搜掠凈盡、此爲日本第地隊攻陷東大營之情形、第三隊直迫省垣、分爲三路進攻、第一路攻商埠地南市塲、首先襲入商埠一二公安分局、日兵對於東北軍隊、猶或有相當之戒心、至若公安隊警察、早已視如無物、突施包圍、先行割斷電線、次則强迫繳械、將所有公安局内員司兵役、悉皆軟禁一室、嚴密監視、不准外出、通日語者略爲抗辯、非毒打即槍殺、公安機關佔據後、即佔據一切官廳公署、緊要品物悉被掠奪、各機關之首領員司、除微服逃避外、悉被日人軟禁、第二路攻商埠地北市塲、十間房之公安分局警察、見日本守備隊洶湧而來、初尚認爲日軍實彈演習、因此種無理之自由行動、久已司空見慣、尚未介意、及見日軍猱升電桿、割截電線、乃始上前制止、日軍遽發槍命中仆地、局内警察聞槍聲、知有變、羣出應援、雙方遂發生衝突、互有死傷、旣見日兵益形衆多、乃知形勢重大、除當塲被繳械外、餘悉四處奔避、第三路日軍約七百餘人、襲攻省城、於大西邊門外分成兩股、一般由大西邊門侵入、一股由小西邊門侵入、除將小西關四公安分局包圍外、即直闖入磚城、包圍第一公安分局及憲兵總司令部、一面割斷電線、佔據電話局、有線電局、無線電台、於是電報電話完全不通、内外消息完全隔絶、然後侵入東北邊防署、省政府及一切重要機關、與東三省官銀號、中交兩銀行、各銀行、各儲蓄會、所有駐在省垣内之軍隊與警察憲兵、悉被繳械、日軍侵入各大機關後、恣意搜索、銀錢及貴重物品悉被掠奪、至十九日晨、城關各地大小街巷、遍布日本軍隊、不可勝數、斷絶交通、市上除間有一二呌買青菜者外、冷冷靜靜、咨無一人、大小商號一律閉門、進止交易、而槍聲砲聲時斷時續、商民惶惶、憂恐萬狀、直至正午十一時街上形勢稍見緩和、漸有行人、而城内搬家遷居之車輛、絡繹於途、官方一切行政、完全停頓、警察與軍隊、則更不見一人、當日軍第二隊進攻東大營時、行至東門外、即分兵爲二、一部迫攻東大營、一部即包圍兵工廠、及各軍械製造廠、各儲藏倉庫、與糧秣廠、被服廠、迫擊砲製造廠、除將廠内各部完全封鎖、派兵把守外所有各級員工、其在廠内者悉皆軟禁、完全失其自由、復次則包圍東北航空處、除將處内所有技師工匠駕駛員航空學生等、完全監禁外、並將廠内所有各式飛機上重要機件、全行卸去、倭人用心、可謂狠密已極、 
　　省城各機關完全佔據後、即分遣軍隊、包圍中等以上各校、東北大學南北兩校、尤爲日人所注目、該校敎職員與學生凡身著洋服者、輕則被毒打、重則被槍殺、尚有解往他處者、、其他中等各校、亦復如是、此外街市行人、凡遇著洋服或中山服者、亦皆被拿問、無一寺免、記者屬稿至此·復得以下各種消息、茲先紀其梗概、 
　　（一）工業區公安六分局、於夜間日軍進攻該局時、曾爲激烈之對抗、局内警察僅三十餘名、以與日軍數百相抗、兩方肉搏、幾亘三小時、日軍殊受鉅創、後因局内子彈告罄、外無應援、遂被日軍攻入、然猶持械殺敵拚死支持半小時、終以力竭全行被執、於是忠勇健兒數十人、同時被害、日人爲洩債計、將此數十人悉皆碎首折脇挖胸洞腹、肝腦塗满地、心臟映天日、血漬殷紅、潤遍沙土、今尚暴露於局門内外、無人收拾、 
　　（二）本日十時許、日本軍隊以載重汽車數十輛、將東三省官銀號内所存現欵、完全運入附屬地内、汽車往返互數小時、東省歷年庫藏爲之一空、 
　　（三）卍字會之担架隊百餘人、赴北大營救護受傷軍隊、抬往公立醫院、歷時半日、尚未蕆事、死傷之重可知、 
　　（四）本日午、日人機關報發出號外、撒遍满街、略謂昨夜（十八日夜）北大營陸軍拆毁南满鐵道一部分、故槍聲隆隆、終夜不絶云云、寥寥數語、已足窺日人用心之所在、日本軍隊平白無故、圍攻我軍營、佔據我省城、不惟我全國軍民所共憤、亦爲列强各國所驚詫、故此揑造事實、强入我罪、以爲將來交涉之地步、宣傳、之藉口、此眞所謂欲加之罪、何患無詞也、嗚呼、上帝其鑒諸、我北營軍隊紀律嚴明、日夜工作、（北營久已實行兵工政策）何至拆毁日人之南满鐵路、試問拆毁其鐵路、又將何用、亦復何利、我北營嚴明之軍隊、何至出此、三歲小兒有以明其虚誣矣、然當今之世、强權即公理、勢力即正義、久爲萬國所公認、今日人旣已有此强權、有此勢力、又何所爲而不可者、（九月十九日午） 
[粤人爲瀋案反日激昻]  
　　學工界舉行大規模反日運動 
　　商界對日經濟絶交停辦日貨 
　　台灣銀行擠兌日僑遷入沙面 
　　廣州通信、日兵無理蹂躪我國東北之警耗傳到此間後、全粤民衆、悲憤激昻、紛紛起而爲國民外交運動、促政府嚴重交涉、誓達恢復國土、之死靡他、其一種義憤、較之濟南慘案爲尤甚、查連日各團體、已紛紛召集臨急會、籌謀應付辦法、本月二十三日、中山大學員生職工召開大會議、赴會者千餘人、當即議决下列各要案、（一）通電全國、反對日本出兵東北、（二）發起本市學界大規模的反日運動、（三）組織中大反日後援會、（四）請中央非常會議召集民衆大會、即行宣佈對日經濟絶交、（五）請當局聘請富有軍事學識經騐人員、設民衆軍事訓練救國隊、（六）請政府通令市民下半旗三日、及穿掛黑紗、爲被難者誌哀、是日并議决發告同胞電文一通、又市立第一中學員生、自接東北被日侵佔後、義憤塡膺、於二十二日下午四時、召集全體員生、開反日緊急會議、由校長主席、宣布日兵砲燬東北各機關、焚殺我同胞、言詞沉痛、全體學生、悲憤欲狂、座上多痛哭流涕者、旋開會討論對付方法、當即議决、（一）全體員生呈請擴大反日運動、（二）通電全國一致對日、（三）請國府嚴重抗議、（四）誓爲政府後、盾驅逐日兵出境、（五）全體員生由今日起、絶對不用日貨、（六）印發對日專號、直至六時許、始憤然高呼口號而散、工界方面、由機器總工會發起、聨絡各工團、爲大規模之反日運動、刻下全市各工會、加入者已過半數、機工會昨已聨合鐵路總工會發出反日通電、謂「倭奴破壞遠東和平、滅絶公理、凡有血氣、寧能作須臾之忍受、同人等凡可以鋤暴寇救國難者、誓死努力、無所瞻顧」云云、此外海外駐粤華僑團體之海外同志社、亦發出一電、聲言誓率我數百萬僑胞、以血滌恥、以肉作壘爲政府後盾、商界方面、由商會各委員開會、自動對日經濟絶交、凡平日販賣日貨之商行、多已去電上海及日本停辦日貨、與廣州市日本商行訂購之貨品、亦紛紛解除合約、以示决心、因此連日日本花紗頓形滯銷、日紗受此影響、每包跌價至二三十元、仍無人過問、同時市民平日存欵在沙面日本台灣銀行者、尅日前往提取、台灣銀行自二十一日起、已發生擠兌、截至昨日止、已提回現金數百萬、日本僑民目覩粤省民氣之激昻、咸恐發生意外、二十二日市内日僑已遷入沙面英租界寄寓矣、（九月二十三日） 
[山東沿海各地均安謐]  
　　濟南通信、自瀋陽事件發生後、本省因地理上之關係、謡諑繁興、影響地方治安甚大、茲據電政管理局方面所接各地電局來電、報告本省沿海各口岸均甚安靖、並無何種事故發生、特錄如下、以息謡諑、（金家口電）濟南管理局長梁鈞鑒、漾電奉悉、金市安、現並無日軍艦到港、嗣後如有各種情事、即行飛陳、謹電奉復、金家口局叩梗、（威海衞電）濟南管理局局長梁鈞鑒、奉梗電敬悉、威地與東省僅一海之隔、謡諑紛紜、人心浮動、行政當局曾有無抵抗主義之通令、職局同人力持鎭靜、謹電復聞、餘容續陳、職陶學鎔叩漾、（青島電）梗漾電奉悉、此地前夜謡言甚熾、市民驚惶、旋　實係屬奸人造謡、現市府規定、每日午前十時召集各機關開聨合會議一次、互通消息、共維治安、自佈告闢謡後、人心漸定、且日海軍迭次申明、表示好意、餘續陳、劉競西叩、（烟台電）梗漾兩電敬悉、查烟台甚平安、各機關暨本局工作照常、特禀、烟台電報局局長葛德固叩敬、（羊角溝電）管理局梁鈞鑒、梗奉電悉、羊鎭及海口安謐如常、謹聞、職徐玉銘叩敬、（龍口電）濟南管理局長梁鈞鑒、漾梗電奉悉、查龍埠自瀋事發生後、隔日開來日艦一隻、尚無陸戰隊登岸情事、惟謡言甚熾、人心因之惶惶、所幸現尚安謐如常、所有逐日情况、當遵照隨時急電密陳、謹聞、龍叩敬、（石島電）濟南管理局長梁鈞鑒、漾梗兩電奉悉、查職局所駐海口、目下尚無日艦隊蹤跡、謹聞、職子才叩敬、（九月二十五日） 
[和蘭公使呈遞國書]  
　　駐華和蘭公使杜培克、偕公使館頭等參贊傅恩德·漢文參贊卓思麟·駐滬總領事赫龍門、於二十六日上午十一時、至國府覲見蔣主席、呈遞國書、一切禮節如儀、茲錄和公使頌詞、及蔣主席答詞如下、 
　　和公使頌詞　主席閣下、歐登科公使奉召回國、本人奉我國大君后欽命繼任欽派駐華全權公使、恭顂國書、親呈大主席閣下、不勝榮幸之至、貴我兩國、數百年來邦交素篤、將來關係當更密切、世界各國互相提携、自來皆然、於今尤切、凡和平繁華幸福、皆由交相信任、而獲合作之唯一佳果、此種合作、不特裨益貴我兩國、並將造福世界、現在外交方共協力、以求完成此項重要任務、本人任職之際、謹願本此精神、矢忠矢誠、不僅爲本國宣勞、並爲貴國效力、大主席素敦睦誼、諒必同秉此旨、樂爲協助、俾兩國原有邦交日益鞏固、文化經濟之關係、更形發展、兩國人民同蒙福利也、謹以本國政府及本公使個人名義、敬祝貴國國運昌盛、貴大主席政躬康豫、 
　　蔣主席答詞　公使閣下、本日貴公使奉貴國大君后之命、親賚任命國書·及前任公使辭任國書、同時呈遞、本主席接受之餘、至爲欣悦、貴我兩國、基於雙方理解、親密合作、不僅可使中和友誼更形鞏固、並足爲促進世界和平之根源、本主席實與貴公使同此懷抱、並深信貴公使蒞節此邦、必能使兩國固有之睦誼、益臻敦篤、國民政府對於貴公使任職期内所需之便利、當予以最善之協助、以期實現其志願、謹以中華民國及人民名義、敬祝貴大君后政躬康泰、貴國國運昌隆、 
[立法院通過海河公債]  
　　立法院二十六日上午八時開第一六四次會議、出席委員史維煥等二十九人、主席邵元冲、討論事項如下、（一）山東省地方二十年度歲入歲出總預算案、議决交財政委員會審查、（二）本院財政委員會報告審查修正疏濬河北省海河工程短期公債條例第十一條條文案、議决照審查報告通過、 
[武漢計畫排水]  
　　漢口通信、連日江水退落甚速、武昌僅小東門有水、已開始排洩、漢市繁盛區域、如中山馬路歆生路等處、亦均現出路面、惟模範區尚深一二尺、濟生馬路尚深丈餘、救災分會除商請平漢路局、將大智門路基挖掘一段、以便積水入江外、並計劃將戴家山一帶堤垸、掘挖一段、俾得分洩後湖、此後退水當愈形迅速、惟水深之處、地面均較江岸堤身爲低、而陰溝復爲泥土淤塞、一時尚不能退盡、現已由該會計畫排水、大致係以舊式車水機暨新式電力排水機並用、一俟决定預算、即可施工、至各處收容災民、自發現霍亂後、多有死亡、尤以漢陽赫山死亡最衆、刻由中央防疫衞生組駐漢辦事處、及市政府衞生管理處省市立醫院分途救濟、並注意於水退後之街市衞生消毒事宜、各縣方面、救災會總會曾頒來賑欵四十萬元、由救災分會統籌支配、惟急賑會則主張即以此欵辦理各縣工賑、先修沿江各堤、已函救災分會商洽、工賑並施、實爲上計、至救災會所派各縣之賑救隊、第一隊出發新堤、第二隊出發鄂城、第三隊出發樊口、均已公畢返漢、第四五六三隊即將繼續出發、第四隊目的地爲雲夢、第五隊爲陽新、第六隊爲黄梅、均先發一次急賑、同時民政廳亦令各縣長、詳查災區損失、條呈善後辦法、迅速呈報、以便統籌、（九月二十五日） 
地方通信 
[松江]  
　　興安會館圈地糾紛福建旅松同鄉興安會館、成立於遜清時代、近有該會館戴永德等、將白龍潭鎭内之東新圖地方、圈建殯舍、呈請縣政府給示通告、縣府當飭一區公所查覆、旋有該處鎭民陳某等、具呈縣府、以戴某等自持乾隆年間廢單、意將拆除他人房屋、建築殯舍、惟婁邑方單、以同治八年份爲有效、戴某等所欲强拆之房屋、均有單契完賦、内尚有施陸兩姓墳墓、亦均有賦、豈容强拆、深恐激動公憤、釀成風潮、爲特呈請制止、聞縣府已令第一區公所併案呈復、 
[蘇州]  
　　商會再請將建設費移築圩岸縣商會前以水災奇重、擬將本縣附微建設經費、趕築低田圩岸、以工代振、一年爲期、曾具呈省府暨建設廳在案、瞬將兩月、迄未奉批、以救災等於救火、防患同於防寇、故又於昨日（二十七）具呈省政府、續請迅賜核准、以救災急、勿再交建設廳核議、終成畫餅、 
　　新聞界援助大公報辦法蘇州大公報登載民衆大會消息、被縣黨部將該報停止出版、並將該報主編葛的夫加以逮捕、送公安局拘押、一面已呈請省黨部指示辦法、蘇地新聞界特於昨（二十七）召集緊急會議、討論緩助辦法、即經議决、（一）急電省黨部飭令縣黨部、將葛的夫停停止　押、並恢復大公報出版、（二）呈請省黨部、保證葛的夫行爲忠實、（三）推派汪知心爲代表、當晩會同大公報主任赴省請願、（四）推仇崑庵王偉公起草宣言、 
[常熟]  
　　第十區鄉民閙荒本邑第十區、本屬棉田占多、今歲霪雨連綿、各田均遭淹没、廿五廿六兩日、鄉民集有千餘人、至區公所請願、惟人數太多秩序大亂、旋王區長演說勸導、初則置之不理、只云要求免收賦税、旋又要求速發急賑、否則均將成爲餓享、王區長即答允、然後漸漸散去、聞東張市·滸浦·何家市等處、亦有同樣之舉動、 
　　三峯寺失竊古書畫本邑北門外三峯寺、藏有古書畫甚多、不料於今夜曝晒時、忽然發現失竊古畫甚多、如仇十洲之人物絹本、文素山水、王石谷山水、唐伯虎山水立軸、文徵明山水等二十餘件、舉價頗昻、當由方丈雪參、報告偵緝隊請緝、毫無端倪、旋雪參和尚、據人密函謂該項書畫、在上海銷售、雪參乃托人赴滬、調查此事、方知竊畫者爲寺中之月春和尚、及曾寄居三峯之綢布業工會主席陳虎亭所爲、月春已改名爲仲玉麟、與陳賃居上海名遠旅館四十號、設法銷售、旋即報告捕房、由探捕設計、謂江西路啟昌洋行、欲購書畫、仲陳不知是計、果携前往接洽、因均被探據捕、此間三峯寺僧聞訊、即托偵緝隊赴滬迎提、該犯等來常、 
[無錫]  
　　籌欵修築圩岸邑中本年大水爲災、低田籽粒無收、即稍高之田、雖有一二斗收穫、然戽水費已用去七八元、較之糶食昻起兩倍、縣長陳傳德、以低田之淹没無救、大都因圩岸不固所致、最好以工代賑、將圩岸修築、嚴定罰則、不許貪圖小利之農民、將圩岸逐漸剷削、種植桑禾等類、此事須標本兼治、方有實效、並由縣政會議議决、撥征存畝捐三萬元、及本年征起之兩萬元、作修築圩岸之用、惟此項工程浩大、杯水車薪、無濟於事、特向旅滬紳商榮宗敬等、籌募欵項、擬在錫滬兩地、籌募十萬元、共集十五萬元、作爲修築圩岸之用、此事正在積極籌募之中、 
　　救國會加緊檢查日貨工作本邑各界抗日救國會、昨開第三次委員會議、議决事項、（一）追認臨時决定事項七項、（二）修正對日經濟絶交委員會組織規程、（三）召集運輸業公會、駁運業公會、開談話會、（四）函請軍警機關、隨時協助本會檢查隊檢查工作、（五）電請中央、明令全國娱樂塲、停止娱樂、爲國難誌哀、（六）勸告各界菇索爲國難誌哀、（七）修正通過無錫縣各團體各地方抗日救國會組織通則、（八）各機關担認抗日救國經費（九）此次出席各機關、應一律分别組織抗日救國團體、並請抗日會督促各區各界一致從事組織、同時各界抗日救國會、對日經濟絶交委員會、學生抗日救國會、均開執行委員會、討論宣傳與檢查日貨辦法、 
[常州]  
　　奔牛郵局發現大批日貨武邑奔牛鎭郵局、二十五日、由滬寄來日貨二十五件、被當地區黨部王超一等查出、報由公分局、與郵局接洽、將日貨提交縣黨部反日救國會處置、該局不允、二十六日縣黨部已派員下鄉嚴重交涉、 
[南通]  
　　法院槍决綁匪六名西亭警團、緝獲綁匪顧邦祥·胡小生·沈二·徐致中·王五·曹金龍等六名、解南通法院、供認綁架楚津鄉渝桂華、勒贖得銀一千五百元、並將喻步堂周二周單氏等槍殺、由刑庭判處死刑、經省核准、劉首席檢察官、於二十六日晨、簽提在監六匪、騐明正身、押赴城東刑塲、執行槍决、 
　　瞎子捉姦殺死瞎子騎岸鎭單錦文、雙目失明、以算命爲生、嗣悉其妻單翟氏、與同業錢瞎子通姦、二十五日、偵知姦夫淫婦在家幽會、怒不可遏、持廚刀至床前亂砍、錢瞎子中十餘刀、傷在要害、當即身死、單翟氏亦中三刀、傷勢甚重、單瞎子肇禍後、自投騎岸公安局、解法院訊押、單翟氏因傷重、偵訊後飭回就醫、 
[鎭江]  
　　警校義勇軍編制成立警官學校以中央有義勇軍敎育綱領之頒布、即着手籌備、該校學生、亦曾請願組織救國先鋒隊、該校平時、實行軍事訓練、按軍事編制、各級官長系統書明、故編制義勇軍、極爲易行、該校校長已訂於廿八日將全體學員學生、一律編爲義勇軍、即日加緊軍事訓練、 
　　來省討論東壩問題東壩地勢高出下游之蘇松常鎭太等處、約四五丈不等、東壩壩基雖小、關係下游利害、實非淺鮮、月來高淳民衆以水勢危急時有開壩之說、幸官廳保護有方、未成事實、而江南人民、以東壩一開、江南精華、勢必隨波逐流、現溧陽縣政府縣商會爲保壩事宜、亟待詳擬辦法、特訂期十月一日、在鎭江商會召集宜興·武進·太倉·無錫·吳縣·鎭江·各縣代表、討論一切、 
[揚州]  
　　抗日聲中之綢布業及中學生江都各界舉行民衆大會後、茲悉布業會主席郭蘭石、以暴日佔我東省、勢將亡國特訂二十七日下午三時、邀集綢業各店負責人、及本會會員代表、在燈籠巷布業公所、開會討論抵制日貨實行辦法、表示綢布業聨合一致、擁護江都民衆抗日救國會、並悉學校方面、以二十四日之民衆大會、督署表示對於組織義勇軍、有派員指導之可能、故省中已開始報名、爲組織義勇軍之準備、私中等校亦將繼起、加入者異常踴躍、 
[杭州]  
　　律師公會抗日會議提案杭縣律師公會、因暴日侵略我東北、於二十七日召集緊急會議、决定抗日提案、（一）遇有中日人民間訴訟事件不應日人聘請、（二）救國運動時奸商受羣衆制裁者、會員不得應奸商聘請、（三）組織宣講隊向民衆宣傳、（四）本會會員厲行不買日貨、 
[合肥]  
　　兩團總因爭畝捐開火西南三鎭區富紳唐養吾、蘆臨段保衞團總唐夢鳧與該區團總徐家炎、因爭田畝捐、發生衝突、竟至開火、縣府聞信、飛令桃鎭商團長魏子忠、就近制止、並派科長張中衡、保衞總團副官黄魯珍、率隊前往調解、詎已不及、十五日兩方在山南館開戰、結果、徐部隊長郭秋萍、沈店隊長李月恒、團丁衞廣德、均陣亡、擄去盒子槍四支、據徐十六日電城師部縣府報告、謂對方有著匪丁文海等在内、懇派兵往剿、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[抗日救國運動昨聞]  
　　抗日會昨發要電 
　　市黨部告同志書 
　　義勇軍開始組織 
　　市職會發表主張 
　　暴日佔我東省、我國訴之聨盟、初步似已失敗、雖昨有繼續會議消息、然公理恐不敵强權、人助終不如自助、我同胞終須臥薪嘗膽、决心抗日救國、萬弗依賴國聨、而稍怠反日精神也、茲將昨聞種種、彙誌如次、 
[抗日日昨發要電]  
　　分致國府及胡汪二氏 
　　上海市抗日救國會、昨日發出要電多通、向中央建議抗日救國辦法、茲分誌於後、 
　　决定外交方針　南京中央黨部國民政府鈞鑒、此次日本乘我天災匪患之際、突然出兵東省、强佔我國土、殘殺我官民、積極侵略、目無中華、長此以往、國亡無日矣、已過之事、雖不可追、亡羊補牢、正在其時、查日本對我之侵略、决非一時之行動、以其屢次之進逼、實足證其已有具體計畫與步驟、以其歷年在我國之經營、則更足證其處心積慮、早以我國爲其侵略之目標、如不速謀應付之方、則彼將日逼無已、在此千鈞一髮之時、民衆雖宜刻苦自礪、以求自拔、而我中央亦應深謀遠慮、籌持永久奮鬥之方策、本日大會當場一致决議、電請中央、從速决定外交方針、即以日　爲公敵、在十年之内專謀對日之方策、其各國在不妨害我國主權範圍内、自可予以通商之種種便利等語在案、事關救國大計劃、幸速圖之、臨電不勝待命之至、 
　　實行徵兵制度　南京中央黨部國民政府鈞鑒、一國之强弱、全視其軍備之多寡以爲斷、軍備之虚實、全視其軍械鋭否以爲衡、而士兵募集方法之良否、其影響尤關重要、查我國今日之士兵、均由招募而來、其弊害之多、業已昭然在目、且除現服役之士兵外、别無預備士兵之可集、而招募之士兵、良莠至爲不齊、有因已犯盜匪案件、無可逃避、有因不務正業、無可爲生、因此關係而投入軍者、比比皆是、如此士兵、何能使其身臨前陣、殺敵致勝、爲積極整飭軍備計、本日大會一致决議、電請中央、實行徵兵制、而在此制未實行之前、政府應確定義勇軍爲永久組織、并頒給槍械、以充國軍之實力等情在案、特急電達、伏乞鑒納、上海市抗日救國大會叩、 
　　嚴懲失地官吏　南京國民政府鈞鑒、此次矮寇乘我國災禍頻乘之際、甘冒天下大不韙、突然出兵、襲佔遼吉、進窺關内、亡國之痛、迫在目前、當此外侮侵凌、國難臨頭之際、正軍人捨身報國之時、雖粉身碎骨、在所不辭、以盡軍人之天職、而副人民之熱望、詎料東北各長官、身膺疆寄、養兵數十年、歲糜國帑千百萬、而一旦敵方輕騎捷至、曾不投遺一矢、瀋陽重地、拱手讓人、遠道傳問、曷勝悲憤、本大會一致議决、電請鈞府、嚴懲喪失疆土之臧式毅等、并令張副司令、即日出兵抗日、戴罪立功、以謝國人等語在案、伏乞鈞府鑒納施行、一面迅飭全國將士、整飭師旅、决死疆塲、折彼方張之氣燄、還我已失之河山、臨電不勝屏營待命之至、上海市抗日救國大會叩、 
　　電請胡汪任事　首都胡漢民廣州汪精衞二先生鈞鑒、此次日本破壞東亞和平、侵略我東北各省、消息所至、義憤塡膺、特於寢日召集抗日救國市民大會、决請先生捐棄前嫌、出任艱鉅、共維國難、以挽危局、特電敦請、諸希察照、上海市抗日救國市民大會叩、 
[潘陳王三氏意見]  
　　抗日與救國　市黨部常務委員市社會局局長潘公展氏、昨應三區黨部之請、在大中華電器公司無線電播音台、演講抗日與救國、其大意如下、今天承三區黨部之邀請、呌兄弟來播音演講抗日與救國、諸位、這幾天誰都憤恨日本不講情理、一味蠻横、儘壓迫我中國、起初我們還希望國際聨盟來主持公道、但照今天的報上消息、我們看到世界上實没有公理給我們、中國受日本壓迫欺侮、已經不止一次了、萬寳山事件還没結束、同胞的生命、一點没有保障、不料日本進寸進尺、更其不得了、佔我瀋陽、燬我兵工廠、繳我軍伍的槍械、殺我親愛的官民、像這樣的殘殺、這樣的暴行、我們以爲世有公理、不願意直接對日蠻去講話、所以請國際聨盟會來做個公道話、然而今天諸位可以在報上看到是没有希望的了、國際聨盟在前幾天、好像很有主持公理的主張、但現在却呌我中日兩國自去交涉、站在旁觀了、諸位想想、我中國大好河山、竟被日本兵隊强佔了去、中國人民、被日本兵慘殺了許多、這樣的局面、政治手腕的交涉、是否可以圓满解决、在國聨這一個消息、諸位聽了之後、一定是格外激昻嚴重、但必須想想、怎樣來救我埀危之國呢、當然、除了抗日救國以外、没有第二個辦法、來急於應付了、假使在這一個嚴重局勢之下、我們民衆、再勿醒悟、一致去抵抗日本那末英法等國、怕要相繼侵入我中國、大家拿來瓜分了、所以抗日救國的運動、是刻不容緩的、從前的反日援僑會、現在因環境的需要、已經改組爲抗日救國會、抗日的方法、分政府與人民兩方面來講、政府應得以人民爲後盾、人民應得督促政府來厲行、所以政府與人民各負相當的責任、以前希望國際的公道、因而忍聲吞氣的和平、現在不得不由絶望而跑到第二步的武力來抵抗了、在政府要用武力、先要國内團結一致、因此中央政府、就希望廣東幾個同志、大家合作、共禦外侮、業經派人前去商量了、在我民衆方面當政府還没和日本宣戰的關頭、就該有許許多多的事情、待我們來趕做、第一、商界抵制日貨經濟絶交、已經有許多次是失敗了、這老實不客氣、應該責備商人的、尤其在這一個嚴重的時候、商人應趕早覺悟、不可以爲日本貨現下正可賺錢、只圖私人發財、不顧國家危亡、諸位、如果商人要有了這種心理、試問國家亡了、商人所賺得的錢、還會用的爽快嗎、怕都被日人手裏奪了去呵、有人說、中國没有的東西、非用日貨不可、諸位、我們祇要除了衣食住的必需品以外、其餘的東西、乏缺點怕什麽、商界同胞、請毅然决然、不和日本人做生意罷、我們的力量、是馬上可以見到的、第二、工界、大家曉得、這次抗日救國、並不是二三月可以做得到的、所以非有永久性不可、我們在中國工廠裏面、要極力避免勞資糾紛、大家合作、不要自已因小事相爭相閙、要把自已的力量技能、盡力用出來、增加我們的生産量、使日本貨無立足地、第三、學界、各學校校長敎職員、應該領導學生做救國的正當工作、因爲青年學生、志氣純潔、精神飽满、血氣方剛、往往容易走入歧途、什麽是正當救國呢、就是努力學業的修養、加緊軍事的訓練、嚴密學生的組織、中國同胞號稱四萬萬、但是像一盤散沙、日本人雖祗有五千萬、但很有組織、好比水門汀一樣、將散沙來抗抵水門汀、試問有没功效、所以學生必須嚴密組織、加緊軍事訓練、努力學業修養、不要作無爲的犧牲、如罷課等辦法、實屬自殺政策、使日本人見了好笑、第四　婦女、中國四萬萬同胞中、至少有二萬萬是女同胞、雖然無智識的還居多數、但總有少數是智識份子、抵制日貨、經濟絶交、對日作戰等的工作、希望女界同胞有决心來做、那末、我相信日本貨自然淘汰了、諸位知道、從前法國拿破崙有一句話、他說、「東方有一個睡覺的大人、」諸位、這大人便是中國呵、從前每每是受一剌激、勉强動一動、終究不能完全動起來、現在這個嚴重的時候、可要完全動起來才行呵、我想這個東方睡覺的大人、祗要商界工界學界婦女界及一般同胞大家努力、大家拚出自己的能力、團結一致起來、總還可以自救呵、如今抗日救國的重責重任、希望政府人民、一致擔負起來、 
　　日本出兵東北問題　日日社云、日本研究社陳彬龢君、昨在青年會演講日本出兵满蒙問題、略謂、此次之日本出兵、乃係彼國軍人主謀、其考慮籌劃、凡六個月、始决定以武力侵略吾東三省、當事發前之一星期、吾國東北軍警當局、已微聞其事、若立時作嚴密之防備、當不致有此一發不可收拾之概、奈因當局者視若無覩、不事預防、致初發之夜、驚慌失措、可勝浩嘆、尚憶前數年閻將領傅作義死守涿州之役、當時東北軍隊直臨城下、旂戟森嚴、槍砲如雨、其作戰之勇猛、實非筆墨所能形容、乃此次日軍僅以四師團之衆、在東北横行無忌、而東北當局、竟無可奈何、採取不抵抗主義、夫東北有精壯之軍隊四十萬、軍械子彈、亦尚充裕、乃不敢與之抗、步步退避、坐使日軍勢力蔓延、得寸進尺、中國共有軍隊二百萬、何故對外人作託爾斯泰信徒、怯於外戰、而對内乃爲穆罕默德門徒、採取流血主義、勇於私鬥、殊知日方經濟狀况之恐慌、已達極點、况此次日本出兵之舉、日政府當局、或初未之知、我若乘此機與日持久對抗、亦未爲不可、同時除以兵戰之外、再對日宣告商戰、經濟絶交、則軍事上雖未能操勝、而經濟上定可操左劵、日方必不能堅持云云、 
　　備戰絶交增加生産　新聲社記者、昨訪市商會主席王曉籟、問對於應付日本暴行之意見、王君謂、此事恐非一時所能解决、望國際間解决、是未可全靠的、日本方面之野心勃勃、吾國民非從根本自救政策、則吾國前途、勢將無法自存、所謂根本自救政策、唯一是各個人有决心、實行澈底的經濟絶交、對日備戰、趕練義勇軍、積極增加生産、努力於學術、總而言之、各個人加緊工作、渡過這生死關頭、時亟矣、願農工商學各界、一致奮起、 
[義勇軍開始組織]  
　　　救國義勇軍分呈京滬云、呈爲組織義勇軍請予鑒核備案事、竊屬會於第一次委員會議議决、組織上海市救國義勇軍、並推定葉惠鈞·張子廉·趙晉級·馮一先·王文華·鄭澄清·陳亞夫·王昌源·李次山·徐威·周學湘·余華龍·李永祥·湯俊生·胡鳳翔、十五人爲委員、組織救國義勇軍委員會、並經該會召集第一次常會議决、推定葉惠鈞·李次山·陳亞夫·三人爲常務委員、並通過上海市救國義勇軍章程、尅日開始組織、以資訓練各在案、所有議决組織情形、曁章程草案、理應呈請備案、以便進行、事關救國、伏乞指令示遵、實爲公便、謹呈市黨部·市政府、中國國民黨中冋執行委員會、 
[東北同鄉抗日會]  
　　昨開第一次常會 
　　東北旅滬同鄉抗日會、前日下午二時開第一次全體大會、决定請求政府、對日宣戰、等要案後、昨日上午十時、復在臨時會址、召集第一次常務委員會議、除决定會内各部、所應担負之工作及組隊募集捐欵、並通過電請中央、即日對日宣戰、及營救東北被難同胞等電文、茲錄之於次、（一）中央黨部國民政府鈞鑒、暴日逞兇佔我東北、痛國土之淪亡、應速起而自救、懇下最後大决心、即日實行對日宣戰、我東北同胞、誓效前驅、洒淚陳詞、枕戈以待、伏乞埀鑒、東北旅滬同鄉抗日會叩感、（二）南京蔣總司令北平張副司令勛鑒、暴日蹂躙我東北、被難同胞、數逾百萬、無辜遭害、痛苦萬狀、務懇切實救濟、不勝盼切、東北旅滬同鄉抗日會叩感、 
[電唁東北敎育界]  
　　滬市敎育界抗日會 
　　瀋陽東北大學、曁東北敎育界同人公鑒、暴日施虐、蔑視吾華、東北密邇首當其衝、海壖逖聽、無任激昻、現我同人、已一致奮起、組織救國抗日團、誓與此寇、不共戴天、除加緊軍事訓練、刻苦自勵、及堅决對彼實行經濟絶交外、一面電請國際聨盟、及各國民衆、主持正義、一面通電國内、息爭禦侮、並請救政府、迅速出兵、恢復已失疆土、劍及履及、衆志成城、大難臨頭、義無反顧、惟念吾東北同仁、在鐵蹄蹂躪之下、有血可灑、無涕可揮、此景此情、何堪想像、翹首北望、惦念萬分、特是人心不死、强梁必亡、軍家勝策、在最末之五分、後盾有人、請毋忘夫三戶、堅持到底、不屈不撓、擲我頭顱、殲茲殘暴、馳電奉詢、並期共勉、上海市敎育界抗日救國聨合會叩、 
[市執委會告同志書]  
　　上海特别市黨部執行委員會爲日本出兵東北告同志書云、全市同志們、現在已是我們準備犧牲的時期到了、日本帝國主義者之壓迫我們的痛史、擢髮難數、不用贅述、過去的種種慘案、都因革命的基礎尚未穩固、國内糾紛尚未平定的緣故、深恐因外交問題影響革命的前途、只得一再隱忍、力持鎭定、以待國際公論的評判、而冀日帝國主義者之自己覺醒、乃野心勃勃的日帝國主義、蔑視國際公理、不顧人類道德、以我國之容忍爲畏怯、得寸進尺、變本加厲、嗾使韓民屠殺僑胞、萬寳諸案、流我僑胞之血、不知凡幾、乃心猶未足、當我内逆未平、天災奇重之際、以區區軍人之失踪、而出兵東北、襲佔我國士、殘殺我軍民、且節節進逼、大有吞没中華全國之氣概、際此國難當前、我輩同志、如再長此緘默、欲求國家之不亡、民族之不絶、眞無異夢想、我們知道、這次日本的出兵、並非爲了簡單的所謂中村事件的緣故、所謂中村事件也者、不過他們的出兵的藉口罷了、他們的出兵、實在是有很複雜很重大的關係與目的在日本向來視東北爲其唯一的侵略地、日本在華經濟侵略的根據地、即在東北、自從張副司令計劃葫蘆港築港以後、日本朝鮮上下、均惴惴不安、蓋葫蘆築港成功之後、日本在我東北的經濟命脈南满鐵道一帶、便失其經濟重心的地位、這樣便無異宣告日本在華勢力的死刑、並且日本的經濟侵略、如果在華失敗之後、便無處尋我像東北一般的侵略地、生産發達的日本、便有産業過剩材料缺乏、失業增多的危險、日本的資本主義的高台、就將從此倒坍、所以他們無所不用其極的力謀破壞、萬寳諸案的目的、便想借此引起重大的外交、以圖乘機要挾、我政府洞燭其奸、始終以正義爲交涉的原則、使彼無隙可乘、乃進而藉口中村事件、出我不備、突以重兵襲佔東北、此種舉動、尚有何公理可言、日本帝國主義者、簡直毫無理性、自絶人類、而且中村事件、可說是一件不成問題的問題、中村之來華遊歴、旣無政府之護照、又未通知我國官廳爲之保護、究竟有無中村其人、抑中村是否來華、我國無絲毫責任可言、如果中村之死、日本居然派兵來華、則我國所受的種種慘案、及萬寳山所受奇辱、更可以出兵到日本去了、總而言之、我們之於日本、没有公理可言、即彼亦不知公理爲何物、也不能以和平的美德相感化、我們無論如何容忍、如何鎭定、而冥頑不靈的日帝國主義、反以我們畏怯而屈服、到此地步、我們還能再言容忍嗎、同志們、我們是中國國民黨的黨員、我們肩所負唯一的責任是革命、而革命最主要目的、是打倒帝國主義、自從日帝國主義者蹂躙我東北的消息傳出後、本市及全國各地的民衆、均異常憤激、漢口災民、甚至拒絶日本之賑糧、可見我們中國民族的精神、非常雄壯、民族的志氣、非常高尚、對於殲滅倭奴、極有决心、在此全國民衆反日空氣激昻中、我輩同志、所負的責任更大、一方面要喚起民衆、一致起來對日、一方面要指導民衆、使不致有越軌盲動的流弊、一方面還要防範反動份子之乘機煽動、而本市同志所負的責任尤其重大、本市乃全國精華所萃、一舉一言、均足影響全國、而民衆反日情緒之緊張、亦爲全國各地冠、在此全市民氣怒火炎炎之際、稍一衝動、即易發生越軌行動、且本市素爲反動份子之逋逃藪、挑撥煽動之舉、在所難免、我輩同志、防範稍一疎忽、更易釀成巨禍、所以我輩同志、在努力領導民衆反日的工作中、應該認清我們工作的方針、計劃有效的工作方法、而確定反日工作的原則、各界同志、應盡力領導與指示各界民衆目前最適當的工作原則、是一·擁護和平統一、二·厲行經濟絶交、三·努力宣傳工作、四·加緊軍事訓練、而學生同志、更須致力學業之修養、工界同志、更須增進工作之效能、商界同志、更須竭力募集救國捐欵、更此原則而行、庶不致有所錯誤、而能獲有效的結果、同志們、國難臨頭、救亡勿懈、宜速急起直進、領導民衆、遵此原則、竭力向前、共爲我中華民國、中華民族奮鬥出一條生存獨立們光明大路、 
市童子軍 
[戰地服務委員會]  
　　昨舉行首次會議 
　　上海市童子軍戰地服務委員會、已由中國童子軍上海市理事會、於前日緊急理事會議産生、昨日下午四時半、該會特假光華大學童子軍團部、舉行第一次委員會、計到委員三十餘人、市黨部代表朱致春等、公推主席汪剛、記錄羅烈、行禮如儀、首由主席報告、本會組織之意義、及其重要等等、繼即開始討論、（一）如何組織童子軍義勇團案、議决、社團童子軍逕自加入抗日會、學校童子軍、自行加入學校義勇軍、本會並無組織之必要、（二）本會條例及計劃大綱案、議决、推舉冷雪樵汪剛徐子成·三委員爲起草委員、（三）確定組織大綱案、議决、（甲）組織常務委員、推汪剛·顧拯來·冷雪樵·沈愚·余魁元·徐子成·瞿越·七人爲常務委員、（乙）分總務·宣傳·組織·訓練·交際·五部、每部由六委員推任、（四）分配委員職務案、議决、（一）交際·華明聲·倪潔民·唐世昌·顧拯光·尹道中·蔣銀生·（二）組織·蔡顯敏·羅烈·王爾樵·葉春年·陳志眞·趙少彝·（三）宣傳·趙慰祖·劉育才·朱文標·戴企留·姚綏楷·鄭潤燊·（四）總務·曹雲程·朱家讓·吳楚梁·徐國治·王文華·黄汕·（五）訓練·童行白·徐佩璜·金星·孫移新·陸禮華·張訓聲、 
兩大學 
[請願團聨袂赴京]  
　　復旦大學學生請願團一千餘名、昨晩乘夜車赴京請願、 
　　交通大學學生請願團二千餘名定於今日下午二時、由南站特開專車、赴京請願 
[市聨會發表主張]  
　　電請出兵禦日　上海市特區市民聨合會、昨電國民政府云、南京國民政府蔣主席鈞鑒、讀九月二十三日鈞府告國民書、所示整齊步伐、誓死救國、奉誦之餘、凡我民衆、莫不信賴興奮、一振勇氣、今者國際聨盟會、竟認强權爲公理、等公約於弁毛、是我國求訴國際公理之主張、已遭失敗、夫迷心救人、終肇殺身之禍、前哲之言、久成格語、乃我革命新進、亦蹈覆轍、不無愧對古人、東隅已失、追挽毋遲、若問民氣團結、業已全國一致、殺賊雪恥、信誓凛然、願鈞府俯循民意、立定决心、驅動國軍、殲除矮寇、肅清海字、痛飲扶桑、國抗日救國義勇軍、可於期月中訓練成熟、决能執戈殺賊、爲國軍後盾、上海市特區市民聨合會叩、感、 
　　召集代表大會　上海市特區市民聨合會、應第七八二十六十一等區分會之請、爲國難緊迫、稍縱即逝、市民若不作强有力之表示、抗日救國、無以圖存、爲市民集團之職責、應開特區市民大會、聞市聨會方面、已發出通告、先召集各區分會代表會議後、訂期舉行特區市民大會、以聲張抗日救國大計、共赴國難云、 
　　請任外交人才　上海市特區市民聨合第二十六十一等區分會、因鑒外交緊張、抗日救國、須用革命外交人材、挽此危亡、其文曰、南京國民政府鈞鑒、日本侵佔東北、慘殺我軍民同胞、燬壞我兵工廠庫飛機抛彈、轟毁北寗鐵路、死亡人民、爲數致衆、如此兇殘獸行、令人駭聞、豈能任其爲所欲爲、全國民衆、義憤塡膺、涕淚痛深、處此國家危亡、千鈞一髮之秋、外交何等緊張、應具强有力之表示、向日提出哀的美敦書、限期日兵出境、方爲革命外交之步驟、不料外交當局、旬日以來、未作嚴重抗日主張、全市民衆、殊難諒解、應請我政府撤職查辦、另任革命外交人材、迅負交涉重責、共挽危局、時機迫切、願我政府俯順民情、迅予施行、是所盼禱、待命之至、上海市特區市民聨 
 
 

Page 10

 
 
合同第二十六區分會·第十一區分會·等同叩、感、 
[張之江致粤方電]  
　　止戈息武共禦外侮 
　　江蘇綏靖督辦張之江氏、昨致粤方電云、急、廣州汪精衞先生·唐少川先生·鄧澤如先生·孫哲生先生·蕭佛成先生·古湘芹先生·陳伯南先生·林子超先生·許汝爲先生·李德鄰先生·唐孟瀟先生·白健先生·暨諸先生惠鑒、民國肇造、禍亂頻仍、財匱民窮、生機益蹙、而東夷日本、乘我多難之際、突以重兵壓境、侵我遼吉、殺我同胞、蹂躪及于山東津沾之近地、凡在國人、莫不切齒憤慨、先生等、手造民國、功不可磨、徒以政見不同、致有異議、非有仇怨、𨻶于其間、同屬爲國、出乎至情、頃見報載、先生等恨時勢之艱難、深欲推
鬩牆禦侮之行、抱敵愾同仇之義、好音遥播、舉國同欽、蓋今日之勢、欲攘敵救災、非先行和平統一、永息内爭、雖有智者、無可如何、先生等行誼卓絶、智慮忠純、國人仰之、如泰山北斗、當不忍追隨總理艱難締造之黨國、亡于一旦、務望捐棄政見、本曩日患難與共之精神、團結一氣、止戈息武、倡導祥和、國民共禦外患、則金甌之缺、仍可復完、勛在國家、誰不頌仰、掬誠進言、敬希察納、雲山遠阻、臨電神馳、張之江宥印、 
河北 
[同鄉會請息爭禦外]  
　　河北同鄉會致粤方電云、廣東汪精衞·孫哲生·古湘芹·唐少川·諸公鈞鑒、此次日本無端啓釁、襲我遼吉、刦掠燒殺、慘無人道、實屬違反國際慣例、破壞東亞和平、若不一德一心、共謀抵禦、則覆巢之下、寗有完卵、諸公皆革命元勛、因政見之不同、遂至各趨極端、其行爲因爲愛國熱誠所驅使、而當此國亡無日、似應以國家爲重、屏除成見、共赴國難、閻牆禦侮、古訓可鑑、危急存亡、禍在目前、除逕電蔣主席暨張副司令火速應戰外、謹代表河北全省人民、敬請諸公速息内戰、共禦外侮、不勝迫切待命之至、河北旅滬同鄉會叩、徑、 
[各界反日工作]  
　　六區黨部黨員大會議案　六區黨部、昨日上午舉行全區黨員大會、到黨員預備黨員五百餘人、主席團馮憲成·楊有壬·朱屏安·秘書文忍庵·馮一先·司儀陳鵬·市代表張瀛辦·行禮如儀·首由馮憲成報告開會宗旨、張瀛曾代表致詞、即開始討論各項提案、茲錄其議决案於下、（一）組織黨員救國敢死隊案、議决、（甲）呈中央通令全國、一律組織、（乙）呈請市黨部、組織全市黨員救國敢死隊、即日訓練、（丙）本區全區黨員預備黨員、一律加入救國敢死隊、（丁）本區黨員救國敢死隊、即日開始訓練、（戊）成立籌備會各分部、推舉一人爲籌備員、當場推定廿六人、開始籌備、（二）全市保衞團補充足額、並令退伍團員歸伍、充實實力、以衞後防案議决、通過、（三）通令各校、每週增加國恥一課案、議决、通過、（四）呈請召集全市黨員大會案、議决、通過、（五）請政府撥給槍械、將黨員救國敢死隊永久組織案、議决、通過、（六）請中央即日出兵、取消鎭靜案、議决、通過、（七）區黨部應與電影院接洽、以便黨員隨時進行内演講案、議决、通過、（八）請中央嚴辦失職失地之王正廷張學良案、議决、通過、（九）本區同志應停止一切喜慶宴會娱樂、至對日問題解决爲止、並轉呈中央通令全國一致實行案、議决、通過、（十）諸中央自動收回各地日租界案、議决、通過、（十一）前上海市反日援僑會委員兼秘書設計委員馮一先、身爲本區候補執委、對於該會設計委員邵寳興、包庇奸商、私放日貨案、知情匿不檢舉、有毁黨譽、應請大會公决、令其自動辭去抗日救國會本兼各職案、議决、（一）大會先令馮一先自動辭去抗日救國會本兼各職、（二）推定王昌源·陸京士·王永良·王碩如·后大椿·李幼唐·鄭緘三·嚴新農·錢宏才·等九人會同區黨部審查有無其他過失、審查會由區黨部召集、（三）在審查期内、馮一先停止區黨部候補執行委員職務、（十二）請中央宣佈、對日斷絶國交、雙方僑民各自歸國案、議决、通過、（十三）請中央迅即制定微兵辦法、分期訓練民衆、爲預備兵案、議决、通過、（十四）本區黨員大會發表大會宣言案、議决、通過推江季子·李幼唐·楊克天·起草、（十五）請中央電令、東北地方當局、不得就地辦理、任何對日交涉案、議决、通過、（十六）電告東北同胞、切勿參加日人指揮下之地方治安一切組織、並不准與日人發生關係案、議决、通過、（十七）通電全國集中力量、一致對日案、議决、通過、（十八）電請中央、迅派專員、訓練黨員、救國敢死隊、以資統一案、議决、通過、（十九）本區各分部演講隊、迅即組織成立、出發宣傳案、議决、通過、（二十）請組織密查隊案、議决、通過、餘案從略、大會直至下午一時方告結束、全體高呼口號散會、 
　　塘橋抗日會成立　浦東塘橋區各界、於昨日下午二時開大會、到三十餘團體代表三百餘人、討論抗日救國事宜、公推金楚相主席、當塲議决、（一）本會定名上海市浦東塘橋區民衆抗日救國團、（二）推定金楚相·程志良·余鴻章·屠含青·王國家·沈德明·陸大富·張梅先·黄炳生·陳企峰·黄炳奎·嚴肇荃·葉竹山·許雪銘·王吉甫·等十五人、爲委員、（三）推金楚相陳企峰程志良王吉甫嚴肇荃爲常務委員、（四）委員會設秘書處宣傳科義勇團總務科、（五）推定許雪銘程志良爲秘書處、主任金鴻章嚴肇荃爲宣傳科主任、王吉甫陳企峰爲義勇團主任、金楚湘沈德明爲總務科主任、（六）組織演講隊分赴各處演講、喚起各界奮起救國、（七）演講隊共分十六隊、每隊十人、設隊長一人、并推程志良爲總隊長、（八）發表宣言、推程志良起草、 
　　引翔區宣委會開會　市引翔區各界抗日救國宣傳委員會、昨日在四區十五分部舉行第一次委員會議、公推朱異主席、行禮如儀後、即開始討論、（一）通過本會簡章、（二）通過本會宣言、（三）推定朱異（十五分部）陳秀普（絲廠工會）吳南儒（其美小學）爲常務、朱異兼總務科主任、吳南儒兼文牘科主任、張範（絲工子弟小學）爲宣傳科主任、（四）每星期開常會一次、時間星期三下午七時、（五）本週宣傳目標、（甲）組織演講隊、向民衆努力宣傳、加入救國義勇軍之意義、（乙）舉行聨合總理紀念週報告暴日侵華經過及本會抗日工作情形、（丙）函五區三分所保護本會宣傳隊演講員、議畢散會、 
　　縣黨政機關停止娱樂　上海縣黨政機關、鑒於中日外交形勢緊急、爰經决定於宣傳週期内、停止一切娱樂、業已分知縣屬各機關一體遵照、 
　　鐵業厲行經濟絶交　本市鐵業同業公會、發第二百六十二號通告云、「啟者本日臨時會提議、暴日侵奪我領土、虐害我同胞、凡吾國民、同深義憤、應如何一致抗爭、厲行對日絶交之處、請公議案、（一）議决、自即日起、加緊厲行對日經濟絶交、同業各行、不得再購日貨、違者查實後、嚴重懲處、（二）議决、同業不得再向日本行家轉定他國之貨、凡屬經濟往來、一概停止、（三）議决、自即日起、定貨時、須向洋行聲明、一律拒裝日船、否則不定、其裝他國船到滬者、不得停靠日本碼頭、否則不出貨、因此所受之損失、須向洋行索償、並以此兩項、預行加註於定單之内、（四）議决、已定之他國貨、未裝船者、立即通知洋行去電、不得再交日船裝運、裝他輪到滬時、亦不得停泊日人碼頭、否則不出貨、並索債損失、（五）議决、即日籌備組織檢查日貨委員、鐵業檢查組、限日成立（六）議决、以上各節、通知聨誼誼同業、一致實行凡我同業、不乏明達愛國之人、對於衣食用品、當不至再買日貨、如有不明者、務請各經理切實勸導、並由各職員互相規喻、以達目的、而盡義務、以上各條、尤須切實遵守爲要云、 
　　彩印業公會通告　彩印業同業公會爲抗日救國緊要通告云、敬啟者、暴日侵略我國之野心、日益加厲、近復强佔我疆土·殘殺我人民·破壞我東省一切建設、其兇殘慘毒之事實、罄竹難書、凡我同胞、均與日本不共戴天、苟有天良、亟宜永謀抵制、但經濟絶交、必須有持久之决心、洗雪國恥、必須具犧牲之精神、萬不可貪近利而多顧忌、更不可始奮終懈、再貽五分鐘熱度之譏、自今以後、我同業所用一切印刷材料、不准再購用日貨、如有僱用日本技師者、應即日將其解僱、惝或甘心違犯、一經查實、當報請抗日救國會、嚴厲制裁、絶不寛假、至需用彩印印件之各業商號、應請各會員、分頭調查、如有在日商印刷廠定印者、務將定印人之店號、以及印品名稱、併在何家日商印刷廠、定印詳細報告、（務求翔　）本會當據以警告該商號、　其改向華商印　廠定印、倘置不理、除將該商號登報宣佈外、併函議抗日救國會、嚴加懲處、並通告全國、將該出品照日貨同樣抵制、良以抗日救國、工作極爲重大、非少數人熱心呐喊所能有濟、端賴全國一致、共同奮鬥、始可收衆志成城之效、時日曷喪、予及汝偕亡、同胞同業奮起奮起、 
　　百貨業定期檢查日貨　百貨商店業同業公會日貨檢查隊、明日起實行出發檢查、並已致函永安先施新新等各大公司、請其照案封存日貨、定日檢查、 
　　帽莊業公會議案　帽莊業同業公會、前日舉行第七次執行委員會、討論抗日辦法、議定辦法、（一）（略）（二）電請政府、尅日出兵、驅逐日寇、並嚴懲此次失戰官員、治以誤國之罪、（三）厲行對日一切絶交、同業中以後如有再進仇貨、無論原料品製成品、一經查明、除函告抗日救國會懲治外、即由本會開除其會籍、業由執委會將議决案、（一）（三）兩項分函各會員查照辦理、並將第二項交由文書科擬電拍發、 
　　針織業日貨檢委員定期宣誓 
針織業同業公會日貨檢查委員會、昨經議决、定今日開始分向市區各同業廠商嚴密檢查日貨、並定於本月廿九日下午二時、補行宣誓、 
　　怡順昌五金號救國表示　上海市特區百老匯路怡順昌五金號、營業五金、大都關係兵艦需用品出售、生意較大、今鑒日本不法野蠻舉動、義憤塡膺、特由該號、請求五金業同業公會開會、堅决反日主張外、並由該號登廣告宣佈、先作抗日救國表示、决心拒絶與日本兵艦營業往來、以身作則、務請公會、一致領導、以示愛國抗日之舉、 
　　歐亞航空公司拒絶日人乘機 
日日社云、中國航空公司、自日方釀成殘虐東北之巨慘案後、即拒絶日人乘坐飛機、近歐亞航空公司亦對日不合作、凡日人之往趁飛機者、一概加以嚴拒、 
　　派利義務承印反日印刷品　新閘路醬園衖口派利印書館、以印刷一項、爲宣傳要務、寗願犧牲一切、爲反日團體盡一份義務、舉凡反日印刷品、不論大小多寡、祗取排工及紙費、其開支（油墨電費）等項、一律犧牲、不取分文、且日夜趕印、以求迅速、 
　　慕爾堂舉行國難禮拜　西藏路慕爾堂、昨日上午十時、舉行國難禮拜、到堂人數約一千二百餘人、由竺規身牧師報告東三省狀况、及歌詩班唱人格救國詩、時全場惟聞唏嘘嘆息之聲、聞此次水災、該堂所募捐欵及舊衣、爲數甚多、而對於救國方法、已有提倡國貨及國難紀念儲金櫃等等之組織云、 
[各省災振昨訊]  
　　林白夫婦 
　　飛測運河長江災區報告 
　　國民政府救濟水災委員會宋委員長、昨日發表美國林白夫婦九月二十一日至二十三日乘坐飛機、測勘運河及揚子江下游水災情形報告、照譯如下、九月二十一日測勘自運河至黄海災區、該區域由泰縣至黄河舊道、全面積約八千英方里、興化縣域二十五英里以内、全被水淹、所有村莊僅露屋頂、人民未被淹死者、均住船上、從前田地、現爲釣魚之所、多數房屋、均已坍毁、我等在飛機中察見、未經破壞之堤壩、現亦逐漸坍塌、堤上有多數難民棲上、其餘災民、均由鄉間逃往城市、阜寗亦被水淹、其東南一帶、與海相連、東北幸有高堤、否則亦與海連接一片、運河水流、仍極湍急、現尚未有消退狀態、九月二十二日我等測勘運河西邊災區、淮河上游水勢、現已漸退、農民有回家恢復耕種者、該處一帶、秋收均已無望、但我等自西邊飛至運河一帶、水勢仍未消遣、該災區面積、至少達數千英方里、如合農田被淹區域計算、當尚不止此數、九月二十三日共等先測勘南京西南一帶災區、太平蕪湖高順綏陽一帶、均被水淹、以蕪湖爲最、此數城之四郊、一片汪洋、有數百英方里面積、與運河以東情形相同、但在此災區之内、間有高地小阜、爲災民棲息之所、嗣又測勘巢湖一帶災區、該區亦有數百英方里面積、但巢縣尚未完全被淹耳、 
[市收容災民所消息]  
　　上游災民到滬增加 
　　辦事處正籌畫善後 
　　災民接踵而來　各處災民、逐日仍有二三批到埠、絡繹不絶、現由本市收容災民辦事處收容之災民、已達五千餘人、每日食米一項、已需三十餘石、其他可知、近日湖北沔陽來災民又多、據查災民自述、（一）到滬災民、有信去關照、以到滬之後、每日有人來佈施、可得一元餘之收入、於是即非受災之民、亦挈老幼來滬就食、（此係各界直接布施之書）（二）則有謂某省主席是同鄉、我們到那邊去、多少可以得到工作、欲往投某主席者亦不下數百人、本市收容所未便輕信、現仍在收容中、擬查詢明白後、再予放行、　　經費竭蹶堪虞　本市收容災民經費、原擬於市政府所撥之五萬元外、由水災急振會及各團體撥欵辦理、故不在外募捐、日前該會以收容災民日盛、給養浩繫、又需添建棚舍、曾由該辦事處、向水災急振會請先撥五萬元濟用、以及由王主任函向救濟水災委員會撥欵、尚無復音云、 
　　預備遣送事項　來滬災民、源源不絶、不圖辦法、費用太大、收容辦事處日前會議時、曾推石芝坤爲遣送股主任、函請擔任主持遣送事項、至其他工作、亦正在設法中、 
[江蘇水災義振會消息]  
　　揚州周橋災况　該會頃接駐揚辦事處來電云、同橋三百餘鄉、全境茅舍、坍塌十分之九、集鎭瓦屋、毁十之六、災民接板懸樑、危如朝、霜棺木漂流、水腥撲鼻、蛇蟒竄人屋宇、侵害災民、曹（崧容）袁（季梅）兩兄、目擊災况、痛哭失聲、燃料已絶、舉災爲艱、已散蠟獨火染各五十篋、麵六千餘袋、飯滯（鍋邑）五千斤、米二百石、京江　三萬個、餅三千隻、席五千張、竹三千竿云云、照上述情形、揚州之災、况已概可想見矣、 
　　寳應救災詳情　該會頃接駐寶辦事處報告於下、江蘇水災義振會駐寳辦事處、前將第一起至第七起營救經過、及收容入數水勢漲落詳細報告在案、第八起復由范第侯劉金生赴魯家大舍四合堤等處、據稱、山寳堆東至大社、西至廣塍溝、堤出水面僅數寸、巨浪冲刷、日漸傾卸、漂摇風雨之中、見之心惻、當即設法救回收容、並酌給麵粉、四合堆情形略同、黄蕩·戴家堡·魏家蕩·等處、皆數百戶、今皆遷徙一空、或選高埠、或赴地鄉、魯家大社居民約三十餘戶、此地略高、有遷住是社者、北有魚尾橋、災民咸集於此、約數百戶、惟殷黄地勢較高、松袁分南北兩段、南低於北、間有高墩可以縷止、以上各處、均酌給麵粉以資救濟、第九起、由盧獻章·王硯農·經遠望眞港·草積·射陽·蘭亭·等處、莊舍亦大半倒塌、災民悉遷高埠或他往、其守家不去者、間亦有之、第十起、由姚立齋·姚搏九·赴蜆蠦經過梁沙溝·夏家舍·戴家堡·前後鮑家灣·凌溪東泰李家溝·吉家墩·魯大舍·黄塍溝·等處、屋舍倒塌約居十之五六、亦隨時給以麵粉錢文現仍分途出發、設法營救、並即隨帶麵粉餅干、擇尤發給、此第八起至第十起營救情形也、收容所仍分兩所、第一所管理盛晋卿、分任監護、炊務·會計·庶務·爲郭桂枝·楊紹宗·韓友餘··賈佐賢·馮平甫·王志寛·盛韵五·陸淦哉·馮久甫·貢鳴清·王立元·第二所管理朱仲祥·亦分監護等職務、分任爲喬緯珠·魯紹伊·王光業·馬驥生·徐沐天·方錫五·王衍緒·吳懷君·均分别男女、另設病室、並延中西醫診治、日粥兩餐、摻用麵粉、間一二日或給饅首、或給大餅一次、每日收遣無定、均數百人、現兩所實存不足一千人、昨並添設縫紉、計兩所數十人、已購備布棉、分起工作、又每日運輸、自十五日起截至二十二日止、統計在城資遣及自動他往者二千二百餘人由輪運送赴省者、一千餘人運河水勢、已降至一丈五尺餘、東北鄉仍一片汪洋、不見退落若不東台范堤各公司圩設法疏通、終無進落之日、不獨民無安居、而來歲春耕、更無希冀西湖東遷、念之悚懼、至保護耕牛一事、刻已由縣政府主持、積極辦理、并電請農礦廳撥欵、本處亦遵照滬會來策、補助經費、以資救濟云、 
[濟生會江北振務消息]  
　　中國濟生會、前辦江北江都高郵邵伯淮陰淮安泗陽等縣水災急振、均已分誌前報、茲據江都高郵等處振務主任續報、自十四日由揚抵郵、即往鄉間、查勘水勢、仍係一片汪洋、陸地行舟、據說、如能堵塞圩堤、水退亦須霜降後、居民現皆住於圩上、最可慮者、秋風一起、餓寒交迫稍遠各鄉、土匪甚熾、當地人士、皆不敢前往、茲有酌擬急振辦法、附列於後、（一）凡附城外十里左右、受堤决冲　各圩、由本會自行派人調查、將人員分成兩組、一組專任調查、一組專任散放、隨查隨放、以期迅速、（一）由本會委托熱心同志、代查各災區、認爲切實、即行散票、本會派員監放、現即試辦、今日起、已在散放、災民大口分三等、給麵二十斤十五斤十斤、小口減半、大約可數一月之食、（三）城外冲毁房屋、赤貧之家、擬酌量補助、（四）江都災情、較高郵略輕、如水能早退、果能播種、當商諸其地慈善機關合作、散放籽種、若高郵即便水退、節候已　、補種勢成絶望、如堤能堵塞、潰圩築好、希望明年秋收、工振亦關緊要、將來或當相商各善團、扼要酌量分辦工振、（五）江都縣本會担任放振部分、已托高叔昻·陳竹孫·二君、另邀振友數位、親往受災最重之區、調查給票、至深夜始回、定二十三日散放、（六）災區人民、疫病甚多、蒙寄振藥多箱、救疫甚效、人民口碑載道、稱頌不置云、查該會往辦江北江都高郵邵伯等處大災急振、現正次第進行、所叙各條均甚切實、功歸實際、欵不虚糜、災民得此倒懸即解其江北淮陰淮安泗陽等處辦振情形、均有詳報、容俟續登、以告海内慈善同人共鑒、惟望能獨樹一幟者、起而振濟、普救災區、或者互相救援、同舟共濟、則千萬災民、庶有來蘇之望、不致委塡溝壑、斷送殘生云、 
[永康發起水災籌賑會]  
　　各省水災急振會毛委員酉峯、昨接永康縣永豫紗廠和健樵君來函、報告該縣同仁、業已發起籌振會、即日成立、願各縣熱心繼起、以惠災黎、 
[蘇民廳派員來滬勘災]  
　　上海縣各區前報水災風災、江蘇財政、農纊·兩廳、曾分委蔣燁光·丁松林·爲上邑勘災委員而民政廳今亦派委朱廷驚蒞縣勘災、查以前省方遇有呈報荒歉、僅由財政廳派一委員秋勘、本年各縣水災之奇重、與往歲不同、因此有關各廳、均極注意、以明各縣受災實况、現民廳朱委員昨已抵滬與嚴縣長會晤出發查勘、 
[省令絶對禁宰耕牛]  
� 
各縣水災、耕牛淹斃、亦頗不少、明年春耕、影響甚巨、若再行令販宰則耕牛更爲缺乏、上海縣政府刻奉訓令、絶對禁止販宰、如有違犯、應即拘案嚴懲、以維農業、昨日縣府已轉飭各區長等一體遵照查禁、 
[各界助賑消息]  
　　張之江請賑寒衣　新藥公會昨接張之江來電云、篠電敬悉、諸公慈善爲懷、屢募鉅欵、分賑災區、使我被難同胞、咸蒙厚澤、緬懷賢勞、曷勝感佩、茲以所募捐欵、撥來四千元、專賑江北災民、囑爲代放、自應竭力、以副雅命、秋氣已深、災民飢固難堪、寒尤可慮、各方施賑、注重食物、鄙意擬將尊處賜欵、一律作爲棉衣以禦寒、諒爲諸公所贊同、 
　　衣被助災會訊　跑馬廳西孟德蘭路二零七號衣被助災會、昨接社會局第一五三四三號公函云、逕啟者、接准大函、以擬送災民單夾衣三四千件、囑轉知派人車取等由准此、除轉函收容災民辦事處查照辦理外、相應函復查照爲荷、該會昨經工捕局華童公學陳葆瀋君代募並各界捐送到會計一千六百餘件云、 
　　厦江聲報振欵分振蘇鄂　厦門江聲報經收振欵、已有三批、共一萬六千元匯滬、交朱子橋先生散放急振、業經朱先生如約支配分别指定災區撥放、茲錄朱先生覆該報電如下、厦門江聲報鑒、養電並第三批七千元均收悉、第一批四千元、交張佩年先生指振江北海濱灶境、第二批五千元、第三批七千元、均交華北慈善聨合會辦理水災義振駐漢事務所李組紳先生指振湖北各縣、併聞、朱子橋敬、 
市民 
[提倡國貨會今日大會]  
　　討論救國工作 
　　籌備魯閩展覽 
上海市民提倡國貨會、以日本暴行、佔據東北、破壞世界和平、衊視公理、侵略满蒙、野心勃發、辱國喪權、是可忍孰不可忍、除派員參加上海市抗日救國會宣傳工作外、爲徵集國貨界、對於救國之意見、特訂於今（二十八）日下午三時、召集會員大會、討論抗日工作、並擬利用各處民衆熱烈抗日之時機、履行消極的抵制日貨、積極的提倡國貨之宗旨、於最短期内、舉行國貨流動展覽會、促起國人實行提倡國貨、以救國難、已得濟南福州等處黨政機關法定團體、同情贊助、電邀前往舉辦、業已推陳炳輝·徐緘若·兩代表、前往接洽、結果、極爲圓满、亦擬提出會員大會、討論辦法、以利進行、該會發起人馮少山君攷察海外實業、業已反國、特舉歡迎大會、以慰勞苦、特推陳炳輝·張德齋·兩代表、前往萬邸、邀請屆時出席、 
[海外僑委黄績熙進京]  
　南京僑務委員會、前經中央决議改組、隸屬於國民政府、並選定吳鐵城等三十七人爲僑務委員、經由中央電致國外僑委、統限於本月内蒞京組織、茲悉南洋荷屬總支部監察委員黄績熙君、平素對於僑務極爲熱心、此次經中央選定爲僑務委員之一、已於昨日由荷到申、定於今晩八時、乘夜車晉京、 
[時人行蹤錄]  
　　荷蘭公使德培克氏·財次張壽鏞·交通次長韋以黻·昨晨由京抵滬、 
　　蔣夫人宋美齡女士、昨乘中快車出京、當晩抵滬、 
　　張道藩·曾養甫·昨晩乘夜車晉京、 
[郭承恩將再提辭呈]  
　　兼兩路局局長郭承恩氏、以辦事棘手、而兵工廠方面、又復事務紛繁、雖於兼顧、因於日前向鐵道部提出辭職、昨已由鐵部指令挽留、惟郭氏辭意堅决、决將再行呈辭、 
二萬餘失業工人 
[請求各絲廠一律復業]  
　　江浙絲業公債、治標部分四百萬元頒發後、各絲廠均準備復業、本市一百零六家、昨日止開工者、已有六十六家、繅絲業産業工會、因各廠具領公債後、仍未復業者頗多、蓋且開工日期、遥遥無望、况財實兩部發行公債、意在維持絲廠營業、促進對外生絲貿易、并使絲廠工人不致失業、今未復業之廠、顯有違反當局之本意、以致二萬餘男女工人失業、業經工人代表大會議决、於昨日呈請市社會局要求嚴令具領公債之絲廠、一律復業、以符政府發行公債之本意、而免工人失業、 
[浙繭聨會在滬開會紀]  
　　前日下午二時、浙江全省繭聨會在聨珠里駐滬辦事處向開第一次執監會議、到會者褚慧僧·沈田莘·許行彬·蔣萊仙·王鹿坪·盛練心·徐申如·張幼儀·張信甫·沈愷如·于松青·顧速明·等、開會如儀、推沈田莘爲臨時主席、投票選舉常務委員及主席、選舉結果、沈田莘·許行彬·褚慧僧·三人當選爲常務委員、後由常務委員中選任主席一人、結果褚慧僧當選爲主席、即時就職後、繼續討論、（一）修正大會辦呈復財政部爭辯繭業爲業税呈稿推許委員行彬修正文字繕發、（二）催交會費、議决根據前籌備會議决通知本年度會費、暫以各該公會所收每擔會費四分之一、爲本會經費、未繳者請速即報解、自明年起、照大會議决案、每擔一角、代收代解、（三）呈報成立並請領證記、（四）大會交辦清查江浙皖絲臨公所財産案、議决、函知限一個月内準備齊令、以便本會大會所推清查代表往查、（五）本會議事規則及辦事細則油印分送各執委審查、下次提經執委會通過施行、（六）前募水災振欵指定撥交浙江振災委員會、（七）大會交議預算案、議决通過至决算支出、由常務委員會核定、以不得超過預算爲限、（八）莊委員萊仙動議、以後本會各種會議議案、應印送各同業公會及各執監委員等、議决照辦、散會時已鐘鳴六下矣 
[路局發給職員養老金]  
　　已電呈鐵道部 
　　兩路職員一萬餘人、有養老金者、達五千餘、邇來鑒於金價飛漲、生活程度、日益增高、特聨名呈請郭局長發給該項養老金、郭局長因於前日在該局二樓召集養老金保管委員會議、討論結果、由郭氏擬定辦法、分三年發一次、如本年發一次、每隔三年再發一次、此項議决、已於昨日電陳鐵道部、一俟批准、即可發給、 
[江蘇米聨會常會記]  
　　江蘇寗滬市米業公會聨合會、昨日下午二時、在韋秀堂、開第四次執監常會、到會委員爲張敬齋·陳君玉·黄啓翔·襲照明·朱子香·蔡裕焜·李仲臣·陸竹卿·嚴筱泉·張念萱·趙子新·（黄啓翔代）陸公權·（朱子香代）葉惠鈞·（嚴筱泉代）等十三人、公推朱子香爲臨時主席、行禮如儀、主席報告、本會上月常會、一以天氣炎熱、二以水災爲患、交通梗阻、且以無甚提案、是故延會一期、葉主席惠鈞、以赴粤請求、今日未能列席、繼討論無錫荳米業公會提議、溧陽縣政府非法懲收米捐案、公决、本會派員會同無錫荳米業公會、調查眞相、再行辦理、主席臨時提議、米糧關係民食、應澈底國内流通、以符總理民生主義案、公决、米糧國内流通、早經政府明令通行在案、而各省迄未切實奉行、際此水災奇重、自宜調劑盈虚、以利民食、應再呈請行政院、飭令各省、一律實行、 
[勤奮書局發行所開幕]  
　　上海馬浪路新民邨三十九號勤奮書局所出各書、均有價值、延請全國體育專家著述之「體育叢書」分體育學理與運動訓練兩類、現已出版二十種、爲便利顧客起見、特在四馬路晝錦里口一百十七號設發行所、於今日開幕、 
[盛極一時之嘉年華會]  
　　門售悉充助水災 
　　青島路派克路口明星大戲院對面之上海嘉年華會、已於前日下午六時正式開幕、各界往觀者、勢如潮湧、異常擁擠、全塲内各游戲運動之機器上、皆裝以明燦之電炬、燁光四耀、如同白晝、輪迴、逍遥椅、機括馬、昇降椅、等運動、無片刻停、火奴歌樂、草裙舞、輕妙幻術、等、俱屬别開生面、觀者無不擊節嘆賞高度潛水游泳大家賚德甘氏之表演、尤足使觀者驚奇、聞是日門售所得、悉充作國民政府水災委員會之賑欵、又聞此會之游藝團、因急欲往小吕宋佈置本屆之嘉年華會、故在滬期限、至爲短促、欲飽眼福者、不可失此良機云、 
[仁愛水菓號開張]  
　　法租界華格臬路一百九十號門牌新開仁爱水菓號、採辦各種應時貨品、揀選精良、定價便宜裝璜考究、近日天津良鄉栗上市、營業頗爲發達、 
[羊牌唱片油暢銷]  
　　羊牌唱片油、發行迄今、風行全國、該油所具保護唱片唱機、效力之大、非市上所售其他油膠可與比倫、以是各埠近皆紛向該行批購、以應市霈、該油並能應用於鐘錶儀器打字機及商用各種機件曑日用五金用品木器家私等件、一經搽用、保可流利自如、耐久經用、確爲保護唱片唱機以及一切機之唯一要品本埠經售處永安·　華·及各大唱機鐘錶公司、外埠各大唱機鐘錶公司俱有出售、總發行所在上海海寗路　安坊安全行直接函購、寄費均免並招請各埠經理、 
[現代服裝發行]  
　　服裝專家金儀翔君、近創上海萬國創樣所、專門製繪最新式流行之服裝式樣、現已編成「現代服裝」秋冬號一種、匠心獨出、極富審美思想、由靜安寺路鴻翔公司發行、 
[爱國劇「一片愛國心」將公演]  
　　中華全國道路建設協會爲籌欵賑災連日舉行游藝會、假貝當路西愛咸斯路路展會會場、今明兩日晩間、並請菁莪劇社社員表演「一片愛國心」、主角爲金光楣女土、門劵仍售一元、現當日本侵略我國之際、熱心同胞、本救災救國之精神、不可不往一觀也、 
[百代四分餘鐘唱片暢銷]  
　　市上流行之唱片、每面祇唱三分鐘、某公司出品能唱三分半鐘、已覺生面别開、但購片者終嫌時間太短、不能壓其耳福、而歌者亦感限於時間以無由盡量發揮爲憾、本埠代公司有鑒於此、特發明一種分餘鐘之唱片、足爲唱片界之新紀錄、第一期已出梅蘭芳馬連良唱片多種、行銷以來、十分暢旺云、 
[各工會消息]  
　　藥業職業工會　二十四日下午、開第八次理監事聨席會議、主席方清鑑、行禮如儀、主席報告日人暴行侵佔遼吉等省頗詳、討論各案、（一）（略）（二）此次倭奴侵略東北各省、實亘古未有之國恥、本會應否設法、喚起本市民衆、一致起來抗日案、議决、由本會全體理監事工作人員、及各區幹事員、組織宣傳隊、即日出發宣傳、并通告本會各會員、永遠不准購買日貨、通過、（三）略、（四）王天福全體工友報告、店主違反條件、無理壓迫、應如何處理案、議决、旣經呈請上級、祇好勸令該工友等靜候上級核辦、通過、（五）第三區分會呈報、服務德心堂鈕天一等店會員、延繳會費、經調解科調查、多數繳清、惟有洪金林一人、會證尚未掉換、應如何辦理案、議决、該洪金林會證、旣未掉換、限半月内來會掉領、并將會費繳清、否則開除會籍以儆、在鈕天一者、着調解科調查後、再行辦理、通過、（六）孫祥瑞來函報告發交徵收會費之印花被竊、要求派員調查、以明是非、本會應如何辦理案、議决、着調解科調查明白、再行辦理、通過、臨時動議、劉永康同志提議、第五區分會、分發會議錄、拒絶劉同志、徵收該區會費、破壞個人名譽、應由本會訓令糾正、是否有當、請公决案、議决、訓令該分會糾正、散會、 
　　兩路工會　京滬滬杭甬鐵路工會、因路線旣長、員工復衆、輾轉三年、迄未成立、此次由兩路特别黨部、派員從事改組、限期兩月正式成立、茲悉該處已將各分事務所·暨各直屬支部、依次改組成立、并已於本月二十日起至二十五日止、用普選法、選舉代表、定期今日（二十八日）上午九時、開全路代表大會、推選理事監事、正式成立兩路工會云、 
　　碼頭工整會　昨開各碼頭聨會、到全市各碼頭代表二百餘人、主席陳海秋、報告畢、繼由沈文元相繼演說、均以時局緊張、所有本會所屬各東洋碼頭、應一致參加反日工作、當經各代表議决、由會通知各該東洋碼頭勞包雙方、一律停止工作、一面函請抗日救國會徵求辦法、再碼頭會員證章、均議决一律照發、以資識别、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[不甘作亡國奴]  
　　工頭服毒自殺 
　　李錦山大義凛然 
　　皖人李錦山、在日商東亞株式會社蔴袋廠充工頭、於日前請假參與救國市民大會回歸、憤日人暴横、政府示弱、憤慨異常、不甘作亡國奴、遂購服硝鏹水自戕、迨家人覺察、送入醫院、詎已不及救治、喉管小舌腐爛、延至昨晨斃命、 
川邨紀念塔上 
[揭貼反日標語]  
　　日捕謊報反動行爲 
　　西捕頭表示不干涉 
　　小涉渡日商紗廠鼻祖川邨紀念塔、位於馬路中間、該處日廠林立、工友衆多、此次憤暴日侵襲東北、殘殺同胞、咸怒不可遏、昨日午前、有該處老祥泰銀樓職員萬爾忠、率領民衆、在該塔揭貼反日標語、措詞異常沈痛、適有站崗日捕見狀、迫令萬等將標語撕去、萬等不從、日捕遂自行撕去、詎愈撕愈貼、日捕無奈、回捕房謊報共産份子擾亂秩序請究、經捕頭派便衣華員一人、前往勸散、不料民衆反向該華員云、暴日强横、爾亦華人、何必爲虎作倀、請速回去、以免衆怒、旋由普陀路捕房中西捕頭到來、經萬詳述華人愛國舉動、當由西捕頭向該華員謂、此係國人愛國心切、無共産色彩、遂任民衆揭貼、遂整隊歸去、 
瀋陽兵工廠 
[江浙工人回滬]  
　　已到三百餘人 
　　以寗波籍爲多 
　　自日軍侵佔瀋陽、將兵工廠炮轟擊後、江浙兩省籍之工人、以生計頓絶、東省又無親友、未能留居、祗得搭乘輪船回南、前日下午、海平·北富·兩輪船進口、有奉省兵工廠工人三百餘人、帶同妻子等、均穿藍布衫褲、並掛有兵工廠銅牌、大半爲寗波籍、抵申上岸、皆携小包一個、别無他物、面容憔悴、在碼頭雇車投往親戚處、或有回寗波原籍者、據云塘山輪船尚有工人一二百人及避難來申者、亦復不少、 
沈生大 
[帶槍逃出虎口]  
　　持手槍及盒子砲 
　　狂奔馬路如癎發 
　　綁匪原擬下毒手 
　　事前已備酒歡送 
　　法捕房九十一號包探揚州人成玉銘、昨日正午十一時許、正由金神路向南出巡之際、突見該處新闢之賈西義路南首公路轉角、竄出一蓬首垢面身着汚穢不堪之白色衫袴白襪無鞋年約五旬左右形似瘋癲之怪人、兩手持有盒子砲一枝、六寸勃郎林手搶兩枝、沿路狂奔、並大聲呼救、路人見而大駭、惟見其兩手執有手槍、無人敢近前問話、祗向在遠距離、緊緊跟隨、窺其動靜、而成探更爲注意、直尾抵金神父路朝北約百碼時、該探見有𨻶可乘、乃奮勇上前、將其按住、先將盒子砲及手槍奪下、然後細詰情形、據稱名沈生大浦東人、年四十七歲、家住楊樹浦路新康里一百四十號門牌、向業滬上各營造廠打椿工頭、設有沈生記營造廠辦事處於楊樹浦、詎於本月十三日入晩七時、偕同其子沈文信及四帳房等一行六人、乘自備之第四七四一號（市一八八六號）汽車、自家中往湖北路南京路口一樂天茶樓接洽營造事件、不料至七時一刻、六人正事畢下樓、正在相偕登車、汽車夫吳林生方踏動引擎之際、突躍出綁匪四人、各出手槍、然後迫令汽車夫先將車開至法租界望志路、即將我子與帳房四人驅下、車内祗留我一人、待後即將我藏於方才逃出之屋中亭子間内、越三日迫令我冩信與家屬索價五萬元、並約往蘇州某處接洽、但家屬是否向其接洽、殊不得而知、迄至昨晩、諸匪向我聲稱、今日即欲將我槍斃、當時衆匪凑成大洋四元、購辦酒餚甚多、請我吃酒、以表示余死期已至、特别優待之意、但余聞言、五中俱裂、安能下咽、惟有聽諸天命而已、匪共四人、輪流執槍看守、不料頃間有兩匪下樓飯、看守兩匪忽然疲極而臥、我遂乘此良機、將三枝手槍潛取手中、躡足下樓而逸云云、成探聞畢、當即將其帶至盧家灣捕房、亟由督察員金九林、率同正探目李耀龍、副探目錢裕民、毛金根、吕竹林、張子良、並帶同成探及肉票、分乘汽車馳往兜拿、比抵目的地、再細加察看、方知爲賈西義路第二四四號弄沿馬路十號店房、由肉票認明、衆探一擁而入、詎匪等早已遠颺、屋内闃無一人、旣查詢鄰人、據稱該屋前係開設小烟紙店、閉歇已久、刻下無人居住云云、查畢、復返捕房經捕頭細詰之下、以案出公共租界、當即電話通該管捕房、由華探長陸連奎、將沈帶去、護送到家、一面由捕頭令飭所屬嚴緝在逃各匪、務獲解究、 
寳山縣監獄中 
[搜出大宗賭具]  
　　火柴盒做成賭具 
　　竹梗磚頭製烟具 
　　寳山縣典獄官兼看守所所長孫傳福、自接事後、鑒於在朱任時監獄中迭次發生要犯脱逃情事、故將監獄極力整頓、前日孫典獄官突據密報、稱監獄中二十餘號内、均由不法之徒、設法運入大批利刃、分藏各號、每號四五把、圖謀定期暴動、孫典獄官據報後、當即呈報趙縣長、一面令飭丁看守長督率法警將全監搜查、結果、竟搜出用火柴盒做成之賭具八十餘副、麻雀·牌九·撲克·挖花·等、均應有盡有、且獄内一般監犯、大吸鴉片、烟槍烟燈、用竹梗及硬頭等製成、可謂異想天開、但利刃則並未搜得、監犯中有新自漕河涇調來要犯十餘名、最爲囂張、經孫典獄官嚴加訊究後、業已加派武裝警士、日夜輪流、嚴密看守、並將各要犯上鐐加銬全監人犯暫行停止工作、各歸本號、不准自由行動、以昭愼重、 
高君實等發起 
[中國殖邊社]  
　　開發邊疆之利益有九 
　　我國邊疆空虚、致引起强隣虎視者、已非一日、此次事變、特其結果耳、今後國步艱難、正所謂日促百里之時、國人惟有發奮自强、自動武裝殖邊、直接與帝國主義相抗、則亡羊補牢、尚可挽救於萬一、按開發邊疆之利益有九、（一）可調劑人口、减少失業、（二）减少土匪、（三）救濟災民、（四）富源開發、可使國家富足、（五）各自向外發展、可减少内戰、此對内者而言也、（六）充實邊疆、鞏固國防、（七）荒地開闢、可免外人藉口、並絶其覬覦之念、（八）開通邊民知識、消除隔閡、可免外人離間利用、（九）國人麻木之心理、一到邊疆、觸目驚心、可以喚起其愛國觀念、此以對外者而言也、近滬上青年汪揚·高君實·吕信博·等發起中國殖邊社、有馬相伯·葉楚傖·胡樸安·聶雲台·翁文灝·等爲之贊助、已得市黨部許可設立、並呈由敎育局備案、今方廣徵同志、尅期成立、有志於此者、可於每日下午四時至六時、逕往上海慕爾鳴路二百零三號該社報名入社、共策進行、 
中國 
[公立醫院議建新式病房P ] 
　　中國公立醫院專治天花喉痧腦膜炎等一切傳染病症、開辦已歷廿二年、成績卓著、近以留醫者日衆、原有病房、不敷應用、且以各處水災之　後、難免疫癘不生、特亟爲增建三層樓最新式病房、以便廣容病病人、其一切設備務求完善、計造價銀五萬餘兩、昨日該院特假座粤僑商業聨合會、開董事會、出席者總董陳炳謙·協董陸伯鴻·董事王曉籟·王彬彦·徐乾麟·陳松源·楊潤之·路錫三·等、當經審查建築圖樣、决議、即行興工建築、所有建築費、由各董事分别担保募捐、 
浦東同鄉會 
[第六次籌備會議]  
　　省府電復限期完成塘工 
浦東旅滬同鄉會籌備會、前晩假大西洋菜社、開第六次籌備會議、到有杜月笙·張文彬·黄行之·沈夢蓮·吕岳泉·瞿紹伊·瀋鴻鼎·張伯初·潘志文·謝秉衡·閔采章·楊清源·阮介藩·龔匯伯·何震生·周雄萬·等、仍推穆藕初生席、陸鏡清紀錄、首由穆主席報告視察塘工之詳情、說明癥結所在、及討論嗣後組織塘工委員會之進行辦法等、頗中肯綮、並報告皓電去後、省府已到復電、聲稱已派技師督促、限期完工等語、末又附述抗日救國之辦法、第一須以身作則不購日貨、又望父詔兄勉、推而之於家庭親族以外、此志勿懈、務使家喻戶曉、歴久不渝、偕亡之痛、情見乎詞、（並擬預備志願書·徽章·等、以示永矢勿諼之意、）次由潘鴻鼎續報視察經過·險狀概略·等並述劉河寶邑各海塘之施工草率及進行迂緩、在在堪虞惟高橋區塘工、粗告完竣、尚可人意云云、是晩並由該會分發杜月笙·穆藉初·潘鴻鼎·陸鏡清·等四代表撰述之海塘親察報告、在座甚爲注意、並由黄任之代表該會同仁、致謝四代表之偏勞、互形謙讓、結果、關於塘工事項、議决由本會致函沿海各縣、商組委員會、共籌經費、以爲積極之進行、繼議同鄉鄉進行事項、表决如下、（一）本會章程草案、應添加（會員繳費·满百元以上得爲永久會員·）一條、（二）本會籌備委員、現在所執籌備經費、概作特捐、應列入徵求分數之内、（三）本會徵求會員、定於本月三十日晩上八時截止、對於本屆徵求、暫告結束、倘逾期繳到者、不在比較分數奬勵之列、（四）擬定十月九日開徵求隊正副隊長慶功宴、並開徵求結束會議徵求分數之總揭曉、定於雙十節前後申新各報公布之、（五）前定大會日期、满擬凖日而行、際茲國難正殷、羣情蜩沸、咸以事出非常、方謀救國祗有暫告延期、再定辦法、（對於（三）（五）二項事情、已將通告登載今明二日申新各報廣告欄、）迨散會已逾九時矣、 
[浦中抄獲漏税貨物]  
　　值價二三千元之譜 
　　預備偷裝上東洋船 
　　昨晨五時、蘇州河口泊有四一三六號划船一艘、满載貨物、除划船夫一人外、並無貨主看守、其時被海關水巡捕房西捕目經過撞見、上前查察、計共裝金鷄納霜十一大包、（共大瓶三百三十瓶）無敵牌牙粉二大箱、百齡機四大箱、雪花膏二大包、估計價值二三千元之譜、並無關單、亦不知其貨主何人、據該划船夫稱、該項貨物、係昨日（即前日）有人雇裝、命我在蘇州河口停泊過夜、以避他人耳目、候虹口日清公司碼頭瑞陽丸輪船出口時、乘人不知不覺之際、前往秘密卸裝該輪、據貨主自稱、貨物裝載日本商輪、可以不須報關云云、該捕目以案關偷漏關税、即將船貨併帶捕房、除划船夫當塲開釋外、查無貨主到案頂認、諭候運送海關充公、 
[春和祥嚇詐案主犯]  
　　俞堯臣近始被逮 
　　供明擬進行綁票 
　　河南路六十一號春和祥五金號主王榮坤、於去年元月曾迭接匪黨投遞之恐嚇信函、意圖勒索洋三萬元、經王報告捕房、派探查獲正犯胡炳奎一名、解由法院、判處徒刑二年六個月、當時胡犯供出主使犯紹興人俞堯臣一名、捕房嚴緝未獲、前日下午、總巡捕房華探劉香齋偵悉俞犯在華界外馬路滬南中華茶樓品茗、遂協同西探長梅生前往、將俞拘獲、昨晨、解送第一特區法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明案情、要求延期訊理、詰之俞犯、供認書寫恐嚇信函、向原告索詐、如索詐不成、當進一步綁票云云、許家栻刑庭長核供、遂諭被告還押、改期訊理、 
[海平輪激沉碼頭船]  
　　前日下午一時、有華商海平輪船進口駛抵招商局金利源碼頭附近、忽與該局第一號浮筒相撞、輪尾向浦邊横去、該輪急切開快車南駛、方脱危險、一時怒濤洶湧、忽將停靠該碼頭嘉禾輪外檔陳銀生陸阿美之碼頭船兩艘激覆、陳船共載高梁子一百三十三包、（貨主係裕興報關行）陸船裝高梁子三百七十包、（貨主達元荳麥行）一併沉落浦中、事後由兩船主報請水巡捕房核奪、 
[拆屋壓傷小工八人]  
　　南京路市政廳原址及後面小菜塲、現正拆造改建、昨日下午六時許、有小工多人、在内拆屋、忽然墻壁坍下、壓傷小工倪貴清·徐金中·唐阿福·毛永金·王古仰·張有康·張漢章·等八名、傷在手足頭臂不、等均經車送仁濟醫院治療、 
[用烟泡爲女孩治瀉疾]  
　　少婦眞糊塗 
　　女兒送一命 
　　在法工部局爲電燈匠之吳淞人范寳寳、今年二十歲娶鄉女趙氏爲妻、生一女孩、名秀英、甫八個月、因係頭胎生産、故范夫婦愛如掌珠、近日該女孩忽患腹瀉病、趙氏年輕識淺、不爲延醫調治、聞得旁人言、鴉片烟可以止瀉、即於前日下午六時、將米粒大之烟泡三粒、給女服下、以藥治病、奈小孩力弱、不能勝任、越一小時烟毒大發、即送愛文義路廣仁醫院、因中毒已深、救治無效、延至翌日上午九時斃命、由院報告捕房、將孩屍舁入同仁輔元分堂騐屍所、昨日報由第二特院委樓觀光檢察官偕法醫蒞所騐明屍體、升坐公案、向死者父母范寳寳、范趙氏、訊問一過、遂諭騐得范秀英委係受鴉片毒身死、屍身交屍親自行收殮、 
[父爲子雪寃]  
　　昨又開審一次 
　　南匯周浦鎭衣莊街吳信昌銀樓主吳進明之子吳金亭、上年二十歲、先在華東法政大學讀書、該校停辦後、轉入江灣路法科學院肄業、上年五月間、爲戀一女生被人陷害私藏手槍、在法租界被捕、解經前法公堂、判押西牢五年、從此與家中消息斷絶者將一年、今夏其父託人來滬訪悉前情、延金煜·李沅·兩律師代理、具狀投第二特院、以兒子被人栽贓陷害、請求再審、維羅人驥推事傳吳父到院開庭訊問、調查證據、奉諭改期、着檢呈證據再核在案、昨日、又奉羅推事蒞刑二庭訊問、飭警往監獄將吳金亭提案、訊據供年二十一歲、於上年五月間、有同學閔翁則因往莫斯科、將手槍一支、託我帶回鄉間、我懷槍乘黄包車、經法租界月宫舞塲門前馬路中、遇包探抄靶子、致被查獲拘案、官問是否還有持槍搶刦有銀鐲贓物、答、手槍已壞、并未搶刦、亦無贓物、官又問女學生施玉英認識否、答、她是兩江女子體育學校學生、羅推事核供、諭吳帶下還押、聽候再核、 
[出店行路急促跌死]  
　　法租界霞飛路麥高包祿路轉角恩派亞影戲院、昨日下午一時三刻許、有出店江北人王玉生、年十六歲、在二樓轉灣梯下去、因行走過急、致身體踣倒下層、跌傷頭部甚劇、後由該院用車送之入仁濟醫院求治罔效、旋即身死、當經醫院中通報嵩山路捕房、飭探王立成馳往、將屍舁送同仁育元堂、候報法院勘騐、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及海濱一帶、天色有雲、山東海濱天氣陰雨、黄海東海之上風和而無定向、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温最高八六·五、最低六四·二、去年同日最高八五·二、最低六零·三、 
讀者通信 
[孫化南君訊（問非戰公約條文）]  
　　日來閱貴報及他報、載日本强暴佔吾東北疆土、實與聨盟非戰公約違反、而愚弗悉非戰公約條件、記載如何、特此請問、乞即在通訊欄示覆、以啟民智、 
　　（覆）非戰公約、發起於一九二七年法美兩國、府美國務卿爲凱洛克氏、故亦稱該約爲凱洛克公約、全文見民國十八年八月二日本報第三張、茲節錄第一第二兩條如下、 
　　第一條、用各該國人民之名義、鄭重宣告彼等罪責、依賴戰事、以解决國際糾紛、並排斥於各國間相互關係以戰爭爲施行國家政策之工具、 
　　第二條、各締約國互允各國間設有爭論、不論如何性質、如何發端、均當用和平方法解决之、 
　　某君訊（辭退日本機關職務後生計問題） 
　　吾在本年九月十六日、入日本人某機關當英文打字員、没有幾天國内就暴發了日本帝國佔領東三省、國人奮怒到極點、且在報章上載有一國人與日本不合作主義」、主張吾國國人、凡在日本行家做事情的、一律自動辭退、以達中日不合作、使彼暴日發生各種恐慌、我披閱之下、誠以爲然、不過、我現在生活上一切問題、諸待自己解决、若一旦辭退、則發生衣食住三大問題、且我在某畫院專攻西畫、實行半工半讀、因了飯碗自行打破、波及學畫、都不能了、所以猶豫不决、懇請執事先生爲我解决云、 
　　（覆）你贊成不合作、欽佩之至、你該聨合多少同等地位的同事、成立一種組織先推代表向抗日救國團體、接洽以後安插方法 
　　榮炳遠君訊（調查日貨問題） 
　　抵制日貨、是救國的第一良法、不過日貨的種類繁多、不易認識何况有貪利的奸商、指着日貨說、「這是國貨」、故雖有志的同胞亦有買日貨而不自覺者、我有一位朋友、在洋布店執業、他告訴我說、「這次民衆大會民衆敎育院的制服、除掉不一律的襪鞋外、都是日貨、灰色斜紋的帮腿、漂白斜紋的衣褲、都是日貨斜紋染的漂的灰色充華達呢的帽子、是日貨砲車牌的」、以上一個例子、就是不認識的關係、所以我有下列的幾項請求、這雖不在通訊範圍之内、但是國難當前、先生决不會不允許我的、（一）由貴報轉請抗日救國會、調查日貨的種類牌子貨品等等、印成專册、以最便當的法子、使全國人民都認識日貨、（二）由貴報並轉請各報、留出空白、將各貨名目牌子、逐日刋登、並指出國貨或他國的代替品、 
　　（覆）很好、當就吾們的地位、盡吾們的力量做去、二十六日本報沐賡恂君問答可參看、 
　　李瓊女士訊（謀業及婦女對日問題） 
　　我是申報的一個愛護者、尤其是讀者通訊部能直接或間接的指示讀者的迷津、更使我敬佩先生們的偉大、本來我還是讀書的年齡、可是因爲受着經濟極重的壓迫、使我不得不從身找尋職業、但是我將做些什麽呢而且又往那裏去找呢這可將我難住了這便是要請敎於你們的主要點、我是師範特科的學生、（高中相等）、我想有機會我可以担負起敎育救國的任務、但是我深信没有人介紹是不行的、因爲我已經碰過好些釘子了、加之現在學校已開學、而我又急於要就事所以我又想在那書店或印刷所等當校對、不過這也是需要「大八行」先生、「大八行」便是現在中國最大的通病哩、最近日兵的暴行、使我反感到中國社會的無組織、無秩序、這是每個中國人所應負責的、同時更使我堅决的認定每個慣守婦道的女人、都盡當担負起改造中國的使命、然而却也有好些人逼得全無「用武之」地呵、先生請盡力援助我、 
　　（覆）在這個人淨於事的現代、謀事眞難極了、女士欲謀印刷所或書局校對的職務、只有一面修養學識、一面留心報上招考的廣告、也許可以遇到需要此類人才的機會、 
　　至於婦女們對於日兵的暴行、雖說「無用武之地」、却也未嘗不可加入抗日救國的工作、向隣居親友們、宣傳日人怎樣的侵占我國土怎樣的殺害我人民、我們應該怎樣的對付他們、補救自己、尤其重要的、是要一般家庭婦女、以身作則、無論是吃的用的、一概不買日貨、非但自己不買日貨、還要積極的誠懇的勸誡鄰居親友們大家都不要去買、果能在這一點上努力做去、那其功勞也就不小了、女士以爲這話對不對、 
[通訊印花]  
　　通信時貼此 
印花並附相 
當之郵票 
 
 
] 

Page 12

 
 
敎育消息要聞 
[敎界照例行國慶禮]  
　　娱樂宴會一律停止 
　　敎育部奉令以雙十國慶典禮照例舉行、惟停止一切娱樂宴會、除分令外並令各省市敎育廳局云案奉行政院第四七九一號訓令内開、「案奉國民政府第四六七號訓令内開「查十月十日爲國慶紀念之期、原應熱烈慶祝、惟際此水災奇重、自亦不宜過事舖張、現奉中央執行委員會第一五八次常會議决國慶紀念典禮、照例舉行、其他一切娱樂宴會、一律停止、錄案函達到府除分行外、合即令仰遵照、並轉飭所屬一體遵照、「此令、等因奉此、除分令外、合行令仰該部即便遵照、並轉飭所屬一體遵照、」等因、奉此、除分令外、合行令仰遼照、並轉飭所屬一體遵照、此令、 
本埠 
[七縣女師校董談話會]  
　　松屬七縣女子師範學校、校董會於昨日下午假上海縣敎育局舉行談話會、出席者倪祝華·郭召棠·（青浦）季倜凡·盛鎭甫·（南匯）項爲賢·（金山）姚子讓·鄭果齋代、施養勇·秦硯畦·鈕志夷代、錢紳齋·楊惠明代、（上海）朱壽人·（松江）公推施養勇主席、行禮如儀後、開始談話、茲錄談話如下、（一）共立女師十九年度决算及整理操塲臨時費表册單據推定由青浦縣校董審查、（二）本會向慈善董事會請撥補助一案、前經雙方會議、結果已允撥借銀一千元、應由本會掣收交校長具領、（三）本校經費支絀開源方法惟有從整理校産着手並先徵求各校董意見後彙交下届會議討論、（四）下届開會日期定二十一年一月十日下午二時、仍在上海縣敎育局舉行、 
[各大學生二次晋京請願出兵]  
　　各校學生一律自由參加　今晩十時自滬出發晋京 
　　各大學抗日救國聨合會、於二十五日推派代表晋京請願中央出兵抗日、收復東北失地、關聞赴京代表昨已有電到滬、報告請願經過、該會特假少年宣講團、召集代表討論、議决二次晋京請願、各校一律自由參加、並定於今晩（二十八日）夜車出發、其詳情茲分誌如下、 
　　出席代表　交大徐威、光華曹沛滋、同德王昌浩、復旦彭啟圻、同濟蕭謙安、同文史惠康、美專鄢克昌、上海國醫倪宣化、中法工院郭恩敏、勞動胡煥球、持志鄭定濚、音樂院常文彬、法政王耀東、暨南温屏彝、大夏汪瑞年、江南凌憲文曹翰芳、中法醫孫基昌、文化袁榮、市黨部代表杜剛、敎局代表姚昌鈞、主席徐威、紀錄曹沛滋、 
　　報告京電　行禮如儀後、由主席報告留京請願代表、報告請願過之來電云、交通大學徐威轉學聨及各校同學、昨謁蔣提五點、（一）即日出兵驅逐日軍、答曰再推進、即出兵、已失地决收復、（二）懲王答外交過失政府負責、（三）飭張速出兵收復失地答已去電、（四）全國大學生武裝并給槍械、答必要發給（五）不得簽定辱國條約、答决不、 
　　通過提案　各代表認爲請願之結果、不能满意、當即議决第二次晋京請願、并不復採取代表制、任各校學生自由參加、旅費由各學校當局、在學生雜費項下扣出暫墊、其餘各項議决如下、（一）負責起草駁復中央五條答復、（議决）推交通曁南法政三校代表起草、（二）呈復中央文案、（議决）推持志法學院兩校代表起草、（三）二十八日上午七時開幹事會推選指探糾察隊、（議决通過）（四）第二次請願團二十八夜十時出發案、（通過）（五）通知各校二十八日一律罷課案、（通過）（六）二次晋京請願須以抗日救國擁護政府爲原則、如有逸出範圍、單獨行動者、學聨會不負責案、（通過）（三）推代表赴粤請願和平合作抗日案、（議决）推曁南交大大夏復旦同濟五校代表赴粤、（八）請願中央外交絶對公開案、（通過）（九）每校捐助同學晋京學生至少三元案、（通過） 
　　分令各校　爲嚴令遵行事、案此次本會代表赴京請願給果、經本會代表大會、議决認爲不能满意、現定第二次推派代表并由各校組織請願團、限至遲明日夜車晋京、再向國府呼籲、在未得圓满答復以前、各校仍應繼續罷課、以作後盾、仰各凛遵切切此令 
　　又令、爲嚴令遵行事、案此次本會代表大會議决第二次組織各校赴京請願團、以期達到本會預期之目的、此行使命、以抗日救國擁護政府爲原則、如有逾此範圍、自由行動者、自負其責、仰即遵照勿違、此令、 
[學生軍請纓討日]  
　　丨昨日成立軍訓委會 
　　上海市高中以上各學校軍事敎練二十二人、昨日上午八時假界路北站大旅社舉行抗日救國會議、公推何良信主席陶一珊爲紀錄、討論結果决定成立上海高中以上學校軍事訓練委員會、並即電呈中央請纓討日、茲將會議情形、分誌於下、 
　　列席敎官　各校敎練官列席者、計阮略許廷爵謝少俠、（交通）何良信（同濟中公）周家壽、（曁南）王美生、（敬業）蔣朝冕、（勞働）陳蔭章、（光華）宋崇九、（持志商學院）劉鳳麟、（民立）丁志英、（麥倫）吳秉瑩、（新民）陳明美、（水産大同交通）熊宣、（交通法院江南中法）李澄源、（音樂中法同濟）陳紹宗、（復旦）肅學淵、（暨南東吳）曹文麟、（上海）劉鶴亭、（清心）李峰、（勞動）吳楨（波漳）陶一珊、（電信商船）等二十二人 
　　報告事項　首由各校敎練官報告、各校最近訓練學生近况、計實受訓練者交通大學四○○人、同濟大學五○○人、曁南大學一六○○人、敬業中學二○○人、勞動大學一四○人、光華大學四○○、持志大學三○○人、大夏大學六○○人、中央商學院二○○人、民立中學四○○人、麥倫中學一○○人、商船學校二○○人、電信學校一九○人、新民中學一四○人、大同大學四○○人、法政學院六○○人、江南學院三○○人、中法學院二四○人、國立音藥專科學校八○人、復旦大學一三○○人、上海中學六三○人、清心遵照、並轉飭所屬一體遵照、」等因、奉此、除分令外、合行令仰遵照、並轉飭所屬一體遵照、此令、 
本埠 
[七縣女師校董談話會]  
　　松屬七縣女子師範學校、校董會於昨日下午假上海縣敎育局舉行談話會、出席者倪祝華·郭召棠·（青浦）季倜凡·盛鎭甫·（南匯）項爲賢·（金山）姚子讓·鄭果齋代、施養勇·秦硯畦·鈕志夷代、錢紳齋·楊惠明代、（上海）朱壽人·（松江）公推施養勇主席、行禮如儀後、開始談話、茲錄談話如下、（一）共立女師十九年度决算及整理操塲臨時費表册單據推定由青浦縣校董審查、（二）本會向慈善董事會請撥補助一案、前經雙方會議、結果已允撥借銀一千元、應由本會掣收交校長具領、（三）本校經費支絀開源方法惟有從整理校産着手並先徵求各校董意見後彙交下屆會議討論、（四）下届開會日期定二十一年一月十日下午二時、仍在上海縣敎育局舉行、 
　　中學一三○人、泉漳中學一六○人、水産中學一○○人、復旦實中一五○人、中公學校二四○ 
人、東吳二中一○○人、共計約八千餘人、 
　　議决各案　（一）成立上海高中以上學校軍事訓練委員會、統一各校軍事訓練案、（二）函各校救國會及抗日救國聨合會以資聨絡案、議决通過、（三）推舉常務委員九人、辦理一切常年務案、議决通過决議籌措經費、分下列三項辦法、（甲）請求各學校補助、（乙）呈請黨政機關津貼、（丙）特别捐、（五）本會以各授軍事敎官爲當然委員、聘請各校校長爲名譽委員案、一致通過、（六）通過修正簡章、（七）呈請訓練總監部敎育部及市黨部市政府備案事、議决交常務委員辦理、（八）由本會呈請中央請纓討日案議决、一致通過、 
　　常務委員　該會當塲即推舉何良信·陶一珊·蔣湘冕·劉鳳麟·宋崇九·阮略·蕭學淵·曹文麟·丁志英等九人爲常務委員、 
　　通過簡章　通過之簡章如下、第一條·本會定名爲上海高中以上各校軍事訓練委員會、第二條·本會以統一各校軍事訓練、增進學生軍事學識、以充實國家武力爲宗旨、第三條·本會得推常務委員九人、組織常務委員會、辦理日常一切事務、第四條·本會常務委員之下、特設統計事務銀股、第五條、本會會議日程如下（甲）全處委員會每月舉行一次、（乙）常務委員會、每星期舉行一次、但遇必要時、得由三人、以上之請求、召開臨時會議、第六條·本會經費、由下列三法籌集之、（一）由本會委員担負、（二）請各校補助、（三）請黨政機關津貼第八條·本會會址、暫設上海市市黨部内、第九條·本會簡章由全體大會通過、並呈請中央訓練總監部敎育部上海市黨部市政府備案後實行、又該會常務委員會、即於昨晩舉行、討論一切進行事宜、 
[中校生今日起宣傳三日]  
　　上海中等學校抗日救國聨合會、定今日起至星期三止、全體作太規模之宣傳、將各校分派宣傳地點、 
　　滬江在楊樹浦附近、君殺往高昌廟、民立往浦東、麥倫虹鎭、南洋高商天通菴一帶、市北永興路一帶、恃志往寶山路、青年往滬西一帶、滬東陸家浜西首、惠中盧家灣附近、惠靈龍華附近、華華滬西、民女中往龍華過一站、明德北站附近宣傳、育材陸家浜路東首、中女體青雲路一帶、泉漳斜橋附近、水産吳淞、大夏在梵皇渡附近、國華曹家渡一帶、公時往邑廟内、澄衷往北市宣傳、上中往外馬路一帶、新民往江灣、復中往徐家匯附近、培明往浦東、民治徐家匯、上女中往小東門一帶、光華往法華鎭、同義梵皇渡以西周家橋、新閘往龍華、大同在南站至西門一帶、敬業老北門一帶、清心魯班路一帶、清心女中民國路、建國止園路、復實江灣附近、清東白運涇、 
[東吳師生之電請]  
　　東吳大學敎職員學生對日外交後援會、致國聨電云日内瓦中國公使施、懇陳國聨中華國民渴望行政會議踐行職責保障公法、主持正義、阻止日本在满非法暴行、又電云、美國鮑斯亞達沃波拉議員、中華國民素仰貴國仗義執言、切盼實行凱洛非戰公約、解决此次满洲事件、以彰信義 
[曁大敎職員抗日通電]  
　　國立暨南大學抗日工作、非常緊張、今晨八時紀念週鄭校長有重要報告、並領全體員生對總理宣誓永遠不用日貨、昨日校工會仍分三隊出發至大塲鄉宣傳暴日横行、全校學生亦於上午開會繼續討論救國方法茲錄敎職員抗日救國會昨日發出之通電、 
　　（一）致世界民衆書中華民國民衆哀向全世界民衆申訴日本帝國危懾世界和平之横暴行爲、敬祈全世界之共决、夫人類之幸福基於人類之相互提携、日本帝國挾持南進政策、欲囊括菲列賓新加坡荷屬印度羣島以建立日本南洋帝國、挾持西進政策、欲併吞松花江流域以建立日本朝鮮满蒙帝國其意不僅在侵略中國、而在威懾全世界、此破壞世界和平之惡魔、誠全世界民衆之公敵、今九月十八日、日本帝國以數師團之衆襲擊我國遼寗省之瀋陽省城、佔北大營、燬兵工廠、焚東北大學、屠　無辜軍民、又復進兵佔據寛城子·長春·牛莊·安東·營口·吉林·葫蘆島·諸城、掠地三萬四千万里、焚掠殺戮、無所不至、誠人類史上所未前有之慘劇、日本帝國敝屨國際公法、冒天下之大不韙、以逞獸慾、我中華民國顧全大局暫時含忍以待國際之公决、國際正義、旣前伸於一九一五年之大戰、則於此横暴之日本帝國、必有所裁制懲處、苟公理其不張、我中華民國民衆即當訴之干戈、謀最後之仲裁、我中華民國民衆固酷愛和平者、願與全世界民衆携手以抗拒日本帝國之威懾、敬待全世界民衆之友助、 
　　（二）致國民政府中央黨部電（請對日宣戰）（上略）暴日吞噬我國、處心積慮、已非一日、濟南之血痕猶新、鮮僑之屍骸又積、復乘我内憂正急天災猝降之際突出重兵、佔我東北、封我海口、焚我城市、殺我同胞、如此敝屣公法蔑我國權、凡有血氣、莫不悲憤、值此危急存亡之際、守土者宜抱背城借一之决心、東北養兵數十萬、歲耗國幣千百萬、敵騎深入、不聞投遺一矢、金湯城市、拱手讓人、乃復標榜不抵抗主義以相掩餙、東北數千里之國土、數千萬之人民、數萬萬之軍實、即殉此不抵抗主義而萬刧不復、武官惜死、紀綱仍在、鈞府總筦國維、急宜糾正此謬誤之傾向、嚴令東北長官規復國家疆土、以副國人之重託、國家亦宜整師率旅、與暴日决一死戰、滅此朝食、還我河山、同人等誓死前驅、執戈衞國、民族存亡、在此一舉、悲憤陳詞、延頸待命、 
尚有致全國同胞代電、從略、 
[市商會童軍抗日運動]  
　　中國童子軍第五十團（本市商會）首先組織賑災服務委員會、對於賑務工作、努力異常、其顯著者爲本市災民收容所各省水災游藝會衣被助賑會等處服務、除於童子軍沿途募捐時募得洋八百七十餘元外、由團員家屬送去衣被等五百九十八件、且由外界送去轉托代發之痧藥水二千餘瓶人丹數百包及臭藥水肥皂等、昨日召集全團緊急會議、討論抗日有効辦法團員等、均有激昂之演說、議决建議市商會臨時會員大會令飭全市商人、加入童子軍訓練、以謀永久之抗日、聞該團不日將有大舉招募團員、 
[音樂專校徵求愛國歌辭]  
　　國立音樂專科學校救國抗日會徵求國人通俗愛國歌辭、由該會會員譜成曲調刋印聲册、分寄各省敎育機關及民衆團體翻印歌唱、聞該會會員中敎授同學、已創有愛國民謡幾首、將先行單頁刋布、並徵求愛國歌辭云、 
[大同敎師注重敎材]  
　　大同大學職敎員緊急會議、於二十六日舉行、議案一、加緊軍事訓練嚴格施行持之久遠、敎職員亦宜自動加入、二、加授中日及世界大勢等重要事項課程中、原有材料、酌量緩授、三、函促各書局、從速改編各科敎本、加人中日及世界大勢等重要材料、尤須特别注意國恥事項、四、絶對不用日貨、同時從事於精確之調查、其不得不用者、緊縮使用之、五、嚴格取締不加人抗日工作學生任意缺課、（敎師授課時、必須點名、）六、敎師授課除灌輸知識外、尤宜本身作則注意於人格之修養、七、職敎員努力公開演講或文字宣傳、八儘量介紹明瞭中日情形及世界大勢者來校講演、 
[各區敎聨會明日開會]  
　　本市敎育會籌備會、爲集合本市各區敎育界力量、討論對日具體方案、定於明日上午十時、在市敎育局召集全市各區全體幹事聨席會議、並已擬定討論方案數則、（一）應如何協助本市敎育界與學生對日運動、（二）應擬定對日具體方策、呈獻中央黨部與國民政府、（三）應告民衆積極準備、爲國民政府對日宣戰之後盾云、 
[中醫學院籌設救護隊]  
　　丨即日起並出發調查各藥號日貨丨 
　　上海市國醫公會設立之中國醫學院、昨接國醫公會通知書、召集學生抗日救國報監委員會議、議决辦法如下、（一）組織日貨調查委員會、派員出發調查各藥號、（二）籌設前方國醫救護隊、並函知各醫藥機關、以便合作、（三）電謂中央、即速出兵對日宣戰、（四）調一部分救護災民之校友及敎授加人前方救護、（五）積極編制抗日學生軍、 
[明德生趙長慶從軍]  
　　明德中學學生趙長慶、年二十歲、原籍粤省家住本埠吳淞路一五六五號、連日因見報載、日兵侵我東省警耗熱血塡膺、於昨携帶布包裏一個怱怱到校、請求退學、前往投軍、當時拈出大洋三元、書籍三本、請吳校長將書沽出、連同銀元、一併捐人水災籌賑處、以惠災民、臨行慷慨、告别同學、此行實在北上殺賊、請勿掛念等語、事後該校訓育員吳世瀛在趙生所遺書本之内檢出紙條三張、綠字、「國家興亡、匹夫有責、」國難急矣、我輩青年尚矇矇然甘作亡國奴麽、」「熱血的青年們、快團結起來、與倭賊决一死戰、、等憤慨語、頃聞趙生之家屬、已赴平追尋返家、 
中華市政恊會 
　　音化救國宣傳日盛况 
　　中華市政協會、昨晩六時、舉行音化救國宣傳、係黄警頑發起、節目有二十餘節、錢劍秋博士致開會詞、許世英救國演說、正始中學音　敎授喻宣萱女士「愛國歌獨唱、」中華口琴會會長王慶勳「口琴獨奏」、上海女子中學音樂敎授陳歌辛「男聲獨唱」、兩江女體「努力中華」等、尤爲出色 
[務本學生出發宣傳]  
　　務本女校定今日（二十八日）全體學生出發宣傳、共分五十二隊、每隊十人、地點除南市閘北法租界外、一部分出發往上海附近鄉間、南翔·浦東·大塲等地宣傳、備有多量文字宣傳品、如漫畫標語傳單等、又該校敎職員亦組織抗日救國研究會、積極進行、以作宣傳之指導云、 
[各校抗日救國會開會]  
　　白鵝繪畫研究所　名藝術團體白鵝繪畫研究所、憤暴日之侵占、痛國亡之在即、已於二十四日起依據抗日救國聨合會之組織、有白鵝繪畫研究所抗日救國會之發起、即晩舉行全體大會决議章程、正式成立、同時鑒於宣傳事宜有改進及特重之必要、業經籌備辦法、預備盡量葉中經費致力於一般宣傳方法以外、作强有力的向中外薈萃之區發動、以補救各敎育機關現有辦法之不足、 
　　上海法學院　江灣路上海法學院、全體敎職員學生校工、前日下午一時召集全體緊急大會、褚院長主席、救授李劍華潘大逵演講、情詞憤慨、通過重要提案、（一）呈請國民政府責成張學良尅日出兵收復疆土、（二）呈請中央恢復民衆運動振作民氣、（三）呈請國民懲辦外交當局、（四）加緊軍事訓練、並另組義勇軍特别訓紳、並議决照常上課、 
體育 
[足球季開始西人會友誼賽]  
　　星期六日兩天秩序 
　　上海西人足球會、爲謀今年足球季正式開始之準備特於事先排定友誼比賽數塲、俾各球隊整理其陣線、此種比賽時球員得任意更換、其用意蓋欲其使各隊尋出其最强之聨合陣線也、 
　　十月三日（星期六） 
　　丨甲組丨 
　　眞茹隊對腦克斯　下午三時　中華棒球塲 
　　西人隊對西捕隊　下午三時　跑馬廳球塲 
　　丨乙組丨 
　　滬江隊對伊林隊　下午三時　楊樹浦滬江 
　　約翰隊對聖芳濟　下午三時　梵王渡約翰 
　　丨丙組丨 
　　震旦隊對交大隊　下午三時　吕班路震旦 
　　嶺南隊對　塔隊　下午三時　中華足球塲 
　　十月四日（星期日） 
　　丨甲組丨 
　　樂華隊對葡萄牙　下午三時　中華棒球塲 
　　西人隊對謊森堡　下午三時　跑馬廳球塲 
　　丨乙組丨 
　　優游隊對紅帽隊　下午二時半　中華足球隊 
　　東北隊對華伶隊　下午三時半　中華足球隊 
[中國空前未有之]  
　　體育叢書出版 
　　出版二十種...體育專家傑作　　敎育當局讚美丨救國强身利器上海馬浪路新民邨三十九號勤奮書局、近爲便利顧客起見、在四馬路畫錦里口Ｍ一百十七號特設發行所、於今日開幕、該局延請全國體育專家著作之「體育叢書」分體育學理與運動訓練二類、現已出版二十種、如金兆均之「體育行政」（二元二角）王復旦之「運動塲建築法」（一元四角）「田徑裁判法」（八角）及「越野跑訓練法」（五角）章輯五之「世界體育史」（六角）王壯飛之「體育場指南」（七角）沈明珍女士之「舞蹈入門」（九角）張恒之「田徑賽訓練法」（二元）吳邦偉之「足球訓練法」（九角）「籃球訓練法」（九角）及「足球規則問答」（三角）彭文餘譯之「籃球裁判法」（八角）馬德泰之「網球訓練法」（五角）錢一勤之「游泳訓練法」（二元四角）俞斌祺之「乒乓訓練法」（四角）姚蘇鳳之「考而夫訓練法」（八角）均已出版、至於蔣湘青之「人體測量學」（一元九角）阮蔚村之「排球訓練法」（九角）人見娟枝之「女運動員臨陣以前」（九角）將於本週内出版、蔡慧一之「棒球訓練法」在印刷中、以上各書、係各專家精心傑作内容切實應用、爲中國空前未有之專書、印刷精美、用上等道林紙印、各書均有圖表甚多、讀者一目瞭然、爲普及起見、特價照碼九折、郵費加一、敎育部長李書華高等敎育司長孫本文、普通敎育司長顧樹森、社會敎育司長李蒸、及江蘇敎育廳長陳和銑浙江敎育廳長張道藩福建敎育廳長程時煃等均親筆讀美該對書爲救國强身之利器、其價值之大、可想而知、現在日軍暴行、人民均應鍛鍊身體、以禦外侮、敎部規定學生救國運動法中有注重體育課程一項、該對書實有功於國家前途、國人均宜人手一編也、 
[復旦排球隊將返滬]  
　　北平二十七日電、滬復旦排球隊、今晨在民院球場、戰勝博文隊明晨離平赴津即將轉道歸滬商業新聞金融 
[上週之金市觀]  
　　發現絶大的風浪 
　　續跌七十七兩六 
　　驚心動目的過程　上週標金更演絶大之風潮、驚人奪目之波瀾、始終未戢、頃刻萬變、日有四五十兩盤旋、同業萬分駭怖、多空兩方均難措置、人心恍惚、大有天摇地動之慨、詢爲海外銀市漲風顚狂、尤因暴日侵犯東北、乃環境惡化、更以公債暴跌、殆滙市混亂無章、以英匯極頽、美日反緊、此種異趨之途徑、空前未有也、金業中計英金初抛後扒、因套頭離開甚遠、獲利頗豐故售出條子、惟大連帮均賣出日滙也、至於金價自週一高價爲七百四十七兩半、翌日猝見六百三十八兩之新低峯、迨週五止共有一百○九兩半之迴顧、連跌七十七兩六錢、塲内買賣、極端混沌、聞大連帮已反多頭矣、廣帮似占空頭、因邇日猛力脱手、而照日匯結價竟然做撳一百數十兩之巨、二十六日週六因逢秋節停市、惟大條狂漲三辨士六二五、至二十七日忽已回跌三辨三一二五、但週一（二十八日）金市定有一番波折焉、茲將此週中經過情况、摘錄于后、 
　　無日不在瘋狂狀態中　自週一（九月二十一日）大條銀回長一八七五至一二五、銀價長二五、殆先令掛長二檔、内部亦鬆、華商努力售出英日兩匯、至標金開盤即狂跌二十四兩六錢計七百四十二兩、尤以暴日横行東省、形勢吃緊、人心惶惶、繼則加至四十七兩半、旋後狂跌二十餘兩、僅爲七百二十二兩、復加至三十五兩、午收三十兩、下午開盤即疲二十五兩五、以後破進七百兩、計六百九十八兩、大戶吳羅陸等均有出籠、迨收市七百○六兩、比上週六慘落六十兩六錢、終日共有四十九兩半差次、翌日大條長一辨士四三七五至一辨士半、銀價加一分半先令六檔半、美日反縮、至午刻忽改縮一檔、惟美金仍縮、日金反爲回小也、混亂不堪、莫此爲甚、内盤亦然紊亂、至金市初開降二十四兩、爲六百八十二兩、繼猝爲六百三十八兩、實乃英國有取消金本位禁止現金流出之電訊、故人心萬分恐怖、以後買多、復出七百兩、計七百○二兩、午收六百八十六兩、下午九十三兩開市頃刻間跌至七十七兩、入後大戶追進、印匯報小、故漲爲九十九兩、收市九十三兩半、又降十二兩半、前後市共有六十四兩迴旋、週三大條銀又長一辨士、美銀反縮六二五、先令長一檔、日反緊、背馳而行、内盤複雜不堪、標金初開小去七兩半、爲六百八十六兩、次爲九十兩、因國聨警告日本退兵之說人心稍定、惟東省形勢仍急、大戶紛紛售出、猝爲七十一兩、復以某銀行買進、一躍三十餘兩、爲七百十兩、廣帮亦然、猛購不意、印匯報大、且聞日俄在東省有爭端之說、一瀉二十兩、午時九十一兩、收市九十八兩、下午七百○一兩、以後塲内空氣惡劣、爲日俄發生衝突、又因日本禁金出五之說、人心更弱、四點以後爲七十二兩、頃刻回上十兩、惟收市七十六兩半、第四天降十七兩、（共計一百○二兩八錢有奇）上下午不過三十九兩差額、週四大條長八七五、銀價加八七口、先令長二檔、内盤亦鬆、業中有扒結先令、而出日金、殆金市開出降二十一兩半、爲六百五十五兩、次五十兩○五錢、復見八十兩、乃某銀行買進、然賣氣仍爲溺騰、午收五十六兩、下午四十四兩開盤、以致忽聞某銀行掉進金子、又日本似有退兵之意、一般大戶奮進、空頭亦補、竟直上青雲、共漲四十餘兩、爲九十一兩、迨收市九十兩、比上日回漲十三兩半、終日計有四十七兩起仆、週五大條及銀價各縮三七五、先令長一檔、惟美日反縮、内盤亦然、金業扒結先令、而出日金、至金市開市小去八兩、計六百八十二兩、因美匯兌趨小、故英金應須軋長也、遂開低盤旋後賣戶自由九十兩跌至七十七兩、以後風浪險惡、起落甚巨、雖到過七百十兩、午時八十四兩、乃廣帮大買多頭、殆收市八十七兩半、下午八十七兩、以後又有謡傳暴日退兵、空方補進、遂爲七百○二兩、無余形勢不良、且國外印匯不能開市、人心頓怖、四點後爲八十四兩、時爲九十一兩半、迨收市八十九兩、比上日僅小去一兩、終日三十三兩迴旋、惟市况之混亂、殊難捉摸、週六秋節停市、惟大條狂長三辨士六二五至六八七五、銀價亦長一分八七五、昨天（星期日）忽已回縮三辨士一二五、實現空前未有之巨變、今將英美印銀市及匯兌標金等高低價、分述于后、 
　　種類　最高　最低　比上週六 
大條近期十九辨士五十二辨士九三七五　長六辨士七五 
又遠期　十九辨士六八七五　十三　辨士　長六辨一八七五 
美銀價　三角　一分二角七分七五　長　三分五 
孟買市　五十四羅比一○　四十三羅比一○　長十羅比○九 
英匯掛牌一先五辨士七五　一先令三辨三七五長二辨士三七五 
美匯又　三十一元　二十八元一二五　縮二　元 
日匯又　一兩七錢四分　一兩五錢二分七張一錢一分 
標金　七百四十七兩五　六百三十八兩跌七十七兩六錢 
[美銀亦反動暴跌]  
　　昨接紐約（二十六日）來電、美銀亦見暴跌二分二五、計現貨爲二角八分七五、英對美降去一分、爲三元七角九分、美對英加上七分半、計三元八角二分、日美升上一分、爲四十九元三角八分、日英回降半辨士、計二先令八辨士、孟買無電云、 
[錢業休假後之厘拆市]  
　　錢業以前日瀋陽被難同胞誌哀休業一天、而昨日開業、故買賣及收解、雖屬星期例淡之日亦因兩天收解、手續之繁瑣、故甚孔多、至釐於拆兩種市價、一致下墜、洋釐早市爲七錢二分四釐半、午市爲七錢二分四釐、結果較二十五日改小一釐有半、銀拆早午市同爲三錢、較二十五日亦小七八分、做出匯劃票欵早市九十三萬、午市一百零九萬二千、鈔票早市十二萬、午市一萬五千、場外鈔票早市十六萬五千、午市七萬、銀行買賣及收解以星期例停、錢業洋公單收解一千五百餘萬、銀公單收解六千三百餘萬、小錢莊交易四十餘萬、江南小洋、早市驟漲至六錢六分五釐、午市回落三釐、計爲六錢六分二釐、做出交易、早市二萬五千角、午市一萬二千角、廣東小洋、早市爲六錢五分、午市爲六錢五分零半釐、做出交易、早市二十五萬五千角、午市七萬五千角、銅元改長二千五百文、爲三百七十四千文、 
[錢業市塲晨市展遲半小時]  
　　錢業市場、早晨市面、向來因夏秋之際、晝長夜短、故晨市提早半小時爲八時集會、現在天時漸短、仍須延遲半小時、恢復春間原狀、故前日市場中揭出通告、定十月一日起、晨市於八時半集會、以恢復時令云、 
紗花 
[上週紗花背馳]  
　　人標漲七八兩　紗市在上週間甚堅、且漲風頗鋭、實以暴日强佔東北、致人心激憤、對日經濟絶交、抗日空氣、萬分濃厚、且日商抛空之額殊巨、於是賣方頗現不安之狀、同時本紗實需大爲起色、因之市盤遂轉漲風、各廠現貨均被搜羅殆盡、二月以後之貨、業已售盡、底貨奇缺、供不敷求、因之市面有爆發之象、幸某商稍有賣出、市氣略爲壓平、週末日廠有停工風說、市况由此更緊一步、標紗各月價比前週漲五·六·七·八兩、現紗亦漲三·四·五兩、紗市完全爲抗日關係稍漲云、 
　　標棉跌落七八錢　棉市極有下降之虞、因世界棉市處於不景氣地位、而英國經濟糾紛、美棉步趨下游、週初一日間暴落一兩八錢、跌破二兩關口、後以美棉平定、金市忽升忽降、且天氣又轉惡劣、多頭復連購三日、商塲上謡傳、以對日關係、深恐無輪裝運、外棉不能來滬、市盤連漲三日、重復回漲至三兩八錢、週末以銀價奇長、印棉採算大廉、申新廠購進一萬六千件、阿古拉祇合二十八兩五錢、白洛區三十二兩、於是人心突變、市盤遂鬆落、總之世界經濟大紊亂、前途難以樂觀也、標棉各月比前週跌七·八錢、現棉姚花來源踴躍、據云三十兩無人購買、本週間各廠購進廉價印美棉約三·四萬件、美棉比前週漲五磅音云、 
[美英棉電告回跌]  
　　印棉獨漲 
　　昨日美棉市况黯淡、同業觀望、先因南方賣出而疲、後因同業買進而回、計期貨缺七至十磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨鉄十六至十八點、現貨跌十七點、埃及棉現貨漲五點、印棉趨勢疲軟、計平果爾漲三·五羅比、奧姆辣漲三羅比、白羅溪漲一·五羅比、原電錄左、（二十六日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十　六○五　跌九　二八·四一　十　四七○　跌　一八　三四·一○ 
十二　六二五　一○　二九·三○十二　四六九　一六　三四·○○ 
一　六三六　八　二九·八○　一　四七一　一七　三四·二○ 
三　六五四　八　三○·六○　現　五○八　一一　三七·八○ 
五　六七三　七三一·四○埃及　七九○　漲　五　五九·二○ 
七　六八七　一○　三二·○○平果爾一二六·五○漲三·五○　二一·三○ 
現　六二○　一○　二九·○○奥姆辣一四五·五○　三·○○　二四·九○ 
白羅溪一六六·五○　一·五○　二七·九○ 
[美棉週末統計（單位千包）]  
　　一九三○年　一九三一年 
　　本季上市累計　二、五七二　一、五○一 
　　八月一日起廠用累計　三七三　五四九 
　　又出口累計　一、○二九　五八二 
　　至日本　一三九　一六三 
　　至中國　二六　一三八 
　　至英國　一四一　二九 
　　至德國　三　五　四一一 
　　紐約存貨　二三三　二二九 
　　各港鎭存貨　三、三○九　三、九八一 
　　全世界供給　六、四二二　七、二○四 
　　其中美棉　四、六○○　五、三三五 
　　八月一日起全世界美棉提用　一、○七一　一、三八○ 
糧食 
[香粳猛瀉一元半]  
　　南頭　前昨二日、西路到貨共約五十餘號、浦江中存積尚厚、因秋節已過、城鄉店銷極淡、香粳一時興二種、到頭頗多、猛瀉一元半、店號二方、進意稀少、東西新粳與新蘆洋尖各低八九角、破粳受削四五角、早晩稻寗胃仍呆、本街全無胃口、開盤低落三角左右、陳蘆尖及陰元無榮辱、市形略軟弱、 
　　新閘　連日來源一百餘號、趨勢一蹶不振、南新粳市形步鬆、中關貨短落一元左右、人心看疲、厚薄粳到湧銷呆、甩落五六角、陳蘆埠尖去化益稀、河存豐厚、跟落三角光景、新洋朿尖到源絡繹、零拆稍有、縮短三四角、市况極疲、糯米價稍低廉、店胃略有情形微軟、 
　　絲茶　上週絲市奄無生氣 
　　英國停止金本位制...匯市變動甚劇 
　　華絲歐銷益趨疲滯...前途突呈悲觀 
　　上週中本埠洋莊絲市、益無生氣、查日本秋繭豐收、我國因萬寶山案、履行對日經濟絶交、歐美市場日絲廉價競銷、華絲市價猛跌、嗣因英國政府提議、停止金本位制致外匯變動劇烈、華絲歐銷益趨沉寂、扯價益疲、日絲乘機侵銷、突飛猛晋、以遂其間接經濟侵略之政策、華絲前途、益抱悲觀、上週海外絲市、幾趨停滯、滬埠現絲成交、全週共祇二百餘包、輪出亦甚寥落、不满三百包 
五金 
[青鉛又跌二錢半]  
　　青鉛昨日又跌二錢半、據調查其回小原因、實爲生意冷落所致况土鉛到貨踴躍、市存寄廣、人心萎疲、昨開十五兩二錢半、而成交祇有百餘担云 
[五金商停售日貨]  
　　五金各貨、我國因無出品、大都仰給於英美法比德日諸國、此次日兵奪我東省、殺我同胞、稍有心血者、莫不十分沉痛、我五金商因憤於矮奴之强暴、哭疆土之靈食、所以决行經濟絶交、停售日貨、而在前所定之貨、一律不出、而所存之貨、亦一律不賣、恐此後之六尺七尺薄白鐵·東洋釘·東·東鉛絲·紫黄鋼皮等、將絶跡於滬埠矣、 
煤炭 
[抗日聲中煤價劃一]  
　　日昨本埠煤業公會、召集抗日會員大會、並議各煤市價、在此抗日期中、各貨價目、不得居奇暗漲、茲將議决價格開列於後、 
　　兩　兩 
開平林西二號篩塊　九·七五　崎戶華水屑　一三·○○ 
開平二號屑　八·六四　崎戶原納子　一三·○○ 
開平一號屑　九·一○　新紅煤屑　一二·五○ 
開平特别屑　一○·○○　撫順一號原塊一三·五○ 
大同二炭原塊　一五·七五　撫順一號統塊一二·五○ 
大同原煤　一三·七五　撫順一號原屑一二·二○ 
井陘原煤　一三·○○　撫順一號篩塊一二·五五 
井陘篩塊　一三·七五　撫順三號原塊一二·二○ 
正豐原煤　一二·二五　撫順三號篩塊二·五○ 
正豐蒒塊　一三·二五　撫順一號篩屑一二·○○ 
中興原煤　一三·五○　撫順二號原屑一二·○○ 
中保興留煤候屑查　一三·五○　撫順三號篩屑一一·五○ 
博山統煤大山　一一·二五　撫順一號納子一二·七○ 
又　小山　一○·五○　頭號杵刀原塊一六·○○ 
後池統　一一·七五　二號杵刀原塊一二·六○ 
悦昇統煤　一一·五○　二號杵刀篩塊一三·○○ 
北票屑　九·三五　杵刀華水屑　一三·○○ 
長興統煤　八·五○　杵刀華水納子一五·五○ 
長興篩塊　一○·二五　福島原塊　一三·○○ 
長興篩屑　八·○○　福島篩塊　一四·○○ 
洪山屑　九·三五　福島篩屑　九·五○ 
大籟原塊　一○·五○　克勒子原塊　一○·五○ 
大籟篩塊　一一·二五　克勒子篩塊　一一·五○ 
神田原塊　一○·○○　克勒子篩屑　七·七○ 
神田篩塊　一○·五○　松浦原塊　一一·○○ 
神田篩屑　九·二五　松浦篩塊　一二·○○ 
神田精選屑　一○·○○　松浦篩屑　八·五○ 
大籟篩屑　九·五○　山田特别屑　一一·○○ 
元山原塊　八·七五　山田屑　一○·二五 
元山篩塊　九·五○　木屋藍篩塊　一○·二五 
元山篩屑　六·五○ 
糖市 
[劃盤漸轉活躍]  
　　建冰開盤甚俏 
　　昨日糖市因值星期産區無電訊、公會劃盤交易、尚見活躍、荷糖二十四號粗砂白新貨成交價仍十一兩三錢七分半、香港貨十一兩一錢半二十號中砂白十兩零九錢、九號荷赤九兩四錢、市形平定、太古糖Ｂ嘜十二兩、ＨＸ嘜十一兩八錢七分半、ＨＭ嘜十一兩四錢七分半、Ｈ嘜十兩零五錢二分半至五錢、趨勢尚穩、號盤有國貨統手冰恒裕牌開出數十箱、價八兩、鶴松冰亦開數十箱、價八兩五錢、比前逐見上漲、市且俏秀云、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[痛心的話] [  鵑]  
　　親愛的國人。今日何日。你們還在談甚麽黨。分甚麽派麽。還在想甚麽權利。奪甚麽地盤。要知這五年以來。大家倘能一德一心。齊向建設的路上走。那麽何至把無數的金錢與生命。都犧牲在連綿不斷的内戰上。以致强敵進攻。無法自衞。事到如今。還有甚麽話說。惟有大家携着手兒。到總理陵墓前去。抱頭大哭。懺悔一番。然後同站在一條戰線上。對强敵作誓死的奮門。 
不除庭艸齋夫談薈 
[一根麻繩]  
　　我的朋友寳鋤是一位最有趣味最有意義的人。民國十七年端午節前一天。我到漱玉家裏去玩，漱玉夫人拿了一根麻繩來笑嘻嘻的對我說：「這是寳鋤送您的禮物。端午節没有錢來，他要您看看這根繩子。」我理會寳鋤的意思，便寫了兩首詩託嗽玉夫人轉交給他。我寫的是。 
　　（一）用人眼看 
　　麻繩一根； 
　　性命一條： 
　　嗚呼哀哉！ 
　　不了也了。 
　　（二）用佛眼看 
　　麻繩一根； 
　　性命一條： 
　　業報相乘， 
　　了也不了。 
[救月哭] [  抱一]  
　　家住林蔭路，近隣市黨部。西去公共體育塲，不满一百步。白天市民大會趕熱鬧，夜來市民救月敲鑼鼓。市民呵市民，吾對諸君一哭，祗知救月，那知救國。祗知野月來喫家月，那知日本呑我東北。市民呵市民，吾對諸君再哭。月有缺，還有盈。國滅了，誰復興。猶太民族算精明，到今還是亡國民。朝鮮一次兩次三次復國運動犧牲千萬人，到今屈伏太陽旗下不得伸。市民呵市民，吾對諸君三哭。白天大會，人山人海，倒說「市民大會看得多，國家的事管怎麽」？倒說「苦了張學良，今番回不得家鄉」，唉丨這是誰人的家鄉？唉！這是誰人的家鄉？市民呵市民，吾對諸君大哭一塲。哭聲還未斷，鑼鼓聲漸遠，一聲一聲繞過黨部墻根那半面，就是民國二十年九月二十六的夜半。 
[殺倭寇之健者] [  清癯]  
　　丁千斤與馬八百 
　　明嘉靖丙辰。（三十五年）倭寇東南。自柘林以及杭嚴徽寗國太平。直犯南京。出秣陵關。刦溧陽宜興。抵無錫。趨滸墅。轉戰數千里。殺傷四千餘人。歷八十餘日。始爲應天巡撫曹邦輔（字子忠。定陶人。）所殲、時吾邑僻處海濱。寇出没無常。當道乃募勇武者以防之。有丁姓馬姓者。來自鳳陽。面貌魁偉逾常人。自號丁千斤馬八百。見者壯之。試以力。竟取衙前石鼓可五六百斤。撣起之。兩人相擲。如宜僚弄丸焉。某日。有寇犯城之東郭外。丁馬先後受令。率衆乘輕騎出以禦之。首誡之曰。「爾等皆不嫻戰術。只須俟寇敗。割其頭顱以歸足矣。」及交綏。丁先與寇戰。舉挺擊之。無不應手以倒。皆披靡走。詎有詐仆者。丁墮其計。下馬斬其首。刀未下。而仆者猝起。以刃攢其股。至血流殷地。餘復回羣臠之。猶抵拒力殺數賊。然後瞑目以逝。迨馬至。知丁敗死。殺賊益力。賊懼。胥望風入海遁去。馬以賊盡。乃抱丁屍。且哭且告之曰。「吾稍遲。陷君於死地。心何以安乎。」遂買棺爲馬殮埋以去。嗣亦不知何往。噫。如丁馬兩人者。可不謂之豪士矣哉。 
[國難聲中之妙喻] [  烟雨]  
　　瀋陽事變。惡耗頻來。國人莫不震驚失色。我校學生。本讀書不忘救國。救國不忘讀書之精神。在沉痛激憤之中。猶力持鎭靜。但於體格與學問兩方面。作加緊之訓練。臥薪嘗膽。此其時矣。破釜沉舟。以圖將來之一逞也。一昨校中舉行朝會時。由劉湛恩校長。敦請日本研究社社長陳彬龢先生。蒞校演講日本問題。語語沉痛。闔座咸感極動容。而妙喻二則。尤極切當之至。足以警惕國人。爰泚筆錄之如下。 
　　陳先生謂中國政府及人民。歷來對於满蒙。異常忽視。反觀日本。却時刻注意。無時或懈。且於境内一切。瞭若指掌。猶之一人有箱籠事事。而箱中置藏物件若干。則本人全不明瞭也。不幸而該箱遺失於途。爲路人或巡警所得。迨招領時。物主自欣然前往。若有十分把握。必能領回者。然巡警及路人。又豈肯貿貿然與之以歸。勢必詢以箱中置有何物。以作佐證。乃物主竟瞠目無以對。而物主有一毘鄰。却出塲聲稱。彼係箱主。並縷舉箱中物。歷歷如數家珍。初無些微遺漏。則巡警必以箱返諸此人。毫無疑義。物主雖喊盡寃枉。亦無人肯信之矣。今日之满蒙。正似箱籠一般。中國蓋物主。日本蓋毘鄰。而巡警則國際裁判也。 
　　另一譬喻亦絶妙。陳先生謂苟有一富家子。胸無點墨。乃欲以學炫人。於是出重金。至書店購一洋裝布面金字西書。置之家中書桌上。藉以誇炫於戚友。而書中内容若何。固一字未曾過目也。乃有一貧窶而好學之青年。雖極力欲求智識。苦乏資以作購書之費。於是遂攫取機會。潛入富家子室中。竊覽其書。一遍兩遍。愛不忍釋。書中精華。莫不洞悉無遺矣。 
[對日測騐機聨會刋編輯部]  
　　現將國人對日心理。假定二十一項如左。讀者贊成何項。請投函上海貝勒路北口二十九號機關會刋編輯部。限十月三十一日截止。稿上祇須寫何項。不必說明。一人只可答一項。俟截止後。將全體稿件計算。何項最佔多數。則凡投何項者。均有國貨贈品。稿上須寫明答者姓名住址。以便將來郵寄贈品。（其中有幾項。明知諸君决不贊成。但爲完備起見。不得不將注意所及。一併列入。） 
　　（一）不知東三省在何處。不知日本人是什麽東西者。（二）甘做亡國奴。不一定要做中國人者。（三）國事無論大小絶不關心者。（四）爲國憂慮終日嗟嘆者。（五）奔走號呼。開會演說。呼口號貼標語者。（六）投筆從戎。主張開戰者（七）努力自己工作者。（八）絶對抵制日貨者。（九）一時抵制日貨者。（十）假抵制日貨做機會者（十一）不與日人合作者。（十）（二）竭力鼓吹實施强迫敎育者。（十三）希望列强者。（十四）希望政府者。（十五）希望自己者。（十六）希望上天保佑者。（十七）希望中國出大好老者。（十八）個人暗中宣傳做反日工作者。（十九）借時局多變化而投機公債者。（二十）欲在若干年後報仇者。（二十一）自以爲小百姓不配關心國事者。 
[看了一張國産新片以後] [  周世勳]  
　　看一張國産新片。本算不得什麽榮幸。在國産電影界幾乎每週有新片出現。 
[蘇俄社會的一斑（下）] [  張韵斐]  
　　有時女子須輪流作夜工。當伊作夜工時。可將小孩寄在工廠的育嬰室中。大半的母親。總自己節省些。去雇一個鄰婦來住在伊家中。照顧小孩。 
　　一個外國工人。在蘇俄的工廠中。總得賺一百五十或三百盧布一月。但蘇俄本國女工所受的待遇。就大不同了。伊們只賺六十個盧布一月。還須付給廠主飯錢二十盧。所剩的三分之二工金。當然不夠養家活口。只得將一塊黧黑麵包和一支黑臘腸作中餐。 
　　俄羅斯人很歡喜歷代沿傳的家庭聚會。但是在現今的俄國。會客室是不能成立。所以客人只能聚坐在床上。雖然有許多不舒服。但這種家庭聚餐會。總是常有的。往往在聚會時。他們會私相指摘政府行政上的短處。除了這種聚會外。美國的影戲和舊式的俄羅斯戲劇。都是高尚工人工作後的娱樂品。 
　　工會大都産生在極汚穢的弄堂中。也可算是貿易的中心點。無論誰都可以加入。但是共産黨人是必須入會的。所以一大半的會員。都是共産黨。工會内有一執政部。是會員所公舉的。會中的會長。必須共産黨員。往往這會長是没有經騐而不識字的。所以一般高尚工人。都不願進這類會。 
　　在蘇俄没有一處娱樂場。可供下級社會人民遊覽。因此酒店就特别地發達了。有時民衆廳中演種種曾經審查過的戲劇。給大衆賞覽。但因染着過濃的共産色彩。頗不能引起觀衆的興趣。許多關於政治經濟的社　會上的領袖。都從二百五十萬個共産黨員中所選舉出來的。惟有共産黨員。才能向民衆公開演說。非共産黨員。在公共聚會中。連說話都受禁止。結果。有很多的俄人。都怨恨這種專制政體。想打倒它。但是他們有甚麽用呢。還不是一樣的含怨忍受。每人在家庭中只占有七方尺的地位。這種情形。在蘇維亞青年的道德上。大受打擊。試想幾個已結婚或未結婚的男女。都坐臥在一室中。怎能没有意外結果呢。在俄國法庭上。會常常充满着這種有傷風化的案件。 
　　男女們都很自由的行動。他們的父母不能干涉或禁止他們的。蘇維亞男女青年的主要精神是。「假說你有一間房子。讓我們結婚罷。」你愛任何人。你就能同伊結婚。同時你可同你所厭惡的人。很隨便的離婚。現在是很普通的。一個二十歲的女子。已有了二三次的婚姻紀錄。或一個二十五歲的女子。已有了四五個丈夫。愛情的根基。不過爲满足生理上的要求。很多很多的男女青年。都受了這新的道德規例的應響。而墮落。而夭折。 
　　雖然蘇俄社會中呈現上述數種可怖的現象。但是伊畢竟從落後的農業國。進化爲有權力的工業國家了。 
　　不過能在許多的國産新片中。看到一張值得一看的新片確乎是難得。實在是榮幸之至。久不看國産電影的我。就覺得有一紀的可能。 
　　這張值得一看的新片。就是已經在報紙上公佈的「紅涙影。」别的小說。單就國産影片的通病論。「情節無聊。」「分幕紊亂。」一表演模糊。」（按國産影片中演員之表演每多尷尬面孔故曰模糊）「服裝惡劣」。」佈置簡陋。」紅涙影能打倒通病。就能增高他本身的價值。非特可說是明星近年來最有進步的出品。簡直可以說是近代中國電影的代表作。我這裏要替導演這張影片的鄭正秋先生道聲恭喜。　　也許有人會說。有錢能使鬼推磨。作者的話。或者也受了金錢的指使。倒也不妨。映期不遠。賞鑒以後。當然能證明我周世勳的評論確有見地。 
說部扶輪會 
[丈夫的妻子（廿六）] [  江紅蕉]  
　　又過了幾天，他夫人正式的警告他：「你無論如何，必須與伊離開得遠些，否則外面的流言，是無法自辯的。我雖然不完全信任外面的話，但是你每天和伊共出共進，也看不慣的。」 
「我自問對於自已的良心，不曾有過欺騙；在你以前整天不在家的時候，我都不曾做過違心之事，何况現在呢？陳先生很誠實的剖說。他想了一夜，不曾合眼，想不出什麽好的方法。他也想過索性和妻子離婚，敎李夫人也和丈夫離婚，自己與李夫人同居；他又想自殺，表明自己的心跡；他又想自己到外埠去做事，離開了上海，都不很妥當。 
清早起身，匆匆的跑到幾個比較要好的朋友那裏，把這件事說明，託他們給李夫人另外找一個職務，朋友們也只含糊地答應，並不眞的出力。 
　　有一天，他從公司裏回來，他夫人已出去了，他也並不在意。李夫人忽然跑到他屋子裏，他没有勇氣拒絶伊進來，但是他很窘，只怕妻子在這時候回家。　　「陳先生，我們近來反很生疎了。今天我已向公司辭職了，因爲這一件事是你介紹的，不能不告訴你一聲。」李夫人臉色慘白，一些笑意都没有，很凝重地說。 
　　「爲了什麽突然辭職？還是身子不舒服，抑是巳有高就？」陳先生聽了伊的話，如同青天的霹靂一般。 
　　「你該聽到一些可怕的謡言，關於我和你的一切。但是你不必介意，我現在决定回到杭州母家去住幾個月，或者於你的名譽和家庭的幸福，多少有些利益」。 
　　「那麽你的生活如何維持呢？」 
　　「我想與其解决了自己的生活，使另外一個人受到一種損害，也没有意思；　　李先生的心思，我已完全知道，他並不是眞的厭惡我，他的本性是愛活動，愛熱鬧，恰巧和我是相反的，我眞没有法子改變他的性情脾氣。總之女子的地位，在人類是極低薄的。」 
　　「那麽那一天走呢？也要公司裏挽留你，你担任的職務，公司裏是十分满意的。」 
　　「挽留我也不去的了，明天便乘早車走，我們再會吧！」 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
青年園地 
[哭遼寗救遼寗] [  黄震遐]  
　　從鴨綠江到山海關、從鴨綠江到山海關、 
　　二千里的河流在痛哭喲、摩天巓在摇顫、 
　　你們這些河流、這些森林、這些田地丨丨 
　　這些可憐的、亡了國的山、 
　　靜靜地聽着吧、甲午死鬼的哭喊、 
　　忍痛地等着喲、青天白日的旗竿、 
　　鴨綠江喲、神聖的鴨綠江、 
　　你已不屬於我、你已不是我們的邊疆、 
　　悲風掃着數不清的槍、 
　　看、敵人是前進了、前進了、 
　　踐踏着關東的高梁、 
　　敵軍已佔領了我們神聖的土地、 
　　敵軍已佔領了我們神聖的土地、 
　　中國的風痛打着他們的戰旗、 
　　中國的土死咬着他們的馬蹄、 
　　中國的人呢、中國的人呢、 
　　爆發喲、我們的勇氣、 
　　敵人已侵入國門、敵軍已侵入國門、 
爆發喲、我們的勇氣、奮起喲、我們的精神、 
　　頭上飛着中華民族的魂、 
　背後一片爺娘妻子的哭聲、 
　　來喲數人、來喲、敵人、 
　　這裏就是你的死所、這裏就是你的墳、 
　　東北的兵喲、東北的心、 
　　前進喲、抓着這個機會、 
　　汜濫喲、黄河、汜濫喲、長江、 
　　汎濫喲、漢水、汜濫喲、珠江、 
　　汜濫喲、中原的洛水、汜濫喲、邊遠的金沙江、 
　　汜濫喲、汜濫喲、汜濫喲、 
　　汜濫的不是洪水、是數不清的槍、 
　　洶湧、澎湃、中國人狂怒的波浪、 
　　衝鋒、彰進、剌刀决死的鋒芒、 
　　青天白日的戰旗扶摇直上、 
　　满地紅的綢面捲出血般的紋浪、 
　　神州的雨痛哭、神州的風發狂、 
　　風雨中集合的號音是凶猛、是悲凉、 
　　中華的男兒喲、告别你的閨房、 
　　中華的女兒喲、送他們到營房、 
　　中華的民衆喲、鼓動你偉大的心房、 
　　離開你的田野、揭起你的旗竿、 
　　抛棄的書本、搗碎你的亭子間、 
　　訓練喲、在操塲裏流汗、 
　　出發喲、劍鋒指着山海關、 
　　祖國的太陽落了、祖國的太陽落了、 
　　異族的鐵蹄踐踏着祖國的江山、 
　　可是、祖國的男兒喲、祖國的婦女、 
　　未死喲、我們的肝膽、 
　　吹喲、中國的喇叭、 
　　開喲、中國的血衣、 
　　死喲、死喲、死喲、 
　　站穩喲、每人脚上一顆釘、 
　　一粒子彈、一條日本人的命、 
　　各人拿屍骸來阻擋他們的前進、 
　　啊、東北的兵喲、東北的心、 
　　你可聞背後我們是足音、 
　　你們的田園喲、你們先祖的鄉井、 
　　踏着你們的血泊呀、我們前進、 
　　東北的兵工廠没有了、 
　　東北的飛機没有了、 
　　東北的迫擊砲廠没有了、 
　　東北的村落焚燬了、 
　　東北的田園蕩平了、 
　　東北的男兒在那咆哮、 
　　東北的女兒在那狂呌、 
　　東北的幼童在那亂跳、 
　　東北的心喲、東北復仇的心喲、 
　　簡直變成狂瀾烈火了、 
　　東北的拳頭、東北的牙齒東北的剌刀、 
　　誰能抵抗得了、誰能抵抗得了、 
　　南满路化成了灰、 
　　三千里一道血軌、 
　　他們恃武力拿去、 
 
 

Page 18

 
 
　　我們用鐵血收回、 
　　俄羅斯四十萬的寃鬼、 
　　中國二十五年的血淚、 
　　都在這南满路、糢糊的南满路上、 
　　東北的兵喲、東北的心、 
　　我們去死是爲我們的中華、 
　　前進喲、踏着祖國的沙、 
　　奪回喲、我們失去的國家、 
　　死喲、死喲、死喲、 
　　我們去死是爲我們的中華、 
　　從鴨綠江到山海關、從鴨綠江到山海關、 
　　二千里的河流在痛哭喲、摩天巓在摇顫、 
　　你們這些河流、這些森林、這些田地丨丨丨 
　　這些可憐的、亡了國的山、 
　　在刀鋒下、你可聞我們悲壯的呼喊、等着喲、我們來了我們來了、 
　　跟着復仇的、青天白日的旗竿、 
[應有的準備] [  朱復鈞]  
　　日本乘我水災兵災相互爲患之際、實行趁火打刦、出重兵完全佔據東三省、國人對付這件事的意見大致分爲二派、一派是主戰的、另一派是主和的、前者的意見是根據於過去競倡和平主義的結果必然完全失敗、和平的運命只有割地賠欵討饒、後者的意見是根據於我們連年困於内戰、精疲力盡、和日本開戰是不啻自求速亡、在另外一方面他們還有一種求國際聨盟與以公斷的處置的希冀、「敗則敗矣、寗死不爲亡國奴、」這兩句話很不錯、我也是主戰的、 
　　但時到現在、時勢已經很緊急了、誠如張繼所云、「大難臨頭不在呼口號、」如果在這緊漲的時勢中我們不有相當的準備、高倡和平、任人蹂躙、無疑的、全世界便不許有這種民族的存在、我們爲維持國際聨盟會的威信起見、求國際聨盟之公斷自然是合式的、但如果國際聨盟萬一力不從心、則我們對於暴日之倒行逆施將有何種表示、任其滅亡耶、永遠高唱鎭靜的老調耶、我想在聰明人的字典中大概决不會有這麽愚蠢的思想的吧、所以無論開戰也罷、和平也罷、至少、我們爲東三省前車之鑒計、我認爲我們祇有一條路可走、那便是我們的政府應該立刻通令全國軍隊、積極抛棄成見、加緊訓練、告以日本蹂躙東三省的事實之眞相、以作萬一的準備、而國民黨黨員在這個時候應該更加掮起自己的責任、各處黨部應該引導民衆、設立民衆從戎禦侮報名處、實行民衆的軍隊之後援的組織、同時加緊全國各要口的防禦工作、尤爲不容或緩之舉、全國學生更應該從事擴大的宣傳、以喚起我民衆之迷夢、務達不驅逐日人出境之目的不止、 
　　有組織有計畫之侵略與侮辱、不有有組織有計畫之防禦工作不可、是無容疑義的、願黨政當局注意之、 
 
 
 

Page 19

 
 
社會消息 
[中國移民匯欵與國際上貸借的關係丘斌存]  
　　筆兒在未叙到中國移民匯欵在國際上貸借關係的本文之前、應先來一提移民與殖民的區别、因爲一般人常以爲移民就是殖民咧、所謂殖民、Settler是指某宗主國向屬地移殖的人民、而在該屬地的政治上經濟上、享有節制與特别的威權的國家的人民之謂、如美國之在菲律賓的人民、法國之在安南之人民、英國之在海峽殖民地的人民、荷蘭之在東印度的人民、都是呌做殖民、所謂移民Emigr 
aant、是某主權的人民、因人口過剩或經濟關係、而向領土外的他國僑居、過渡其經濟的生活、而於其居留地的政治上没有把握着特殊的威權之謂、如中國移居海外的南洋、東洋、西洋等處的華僑、都是呌做移民、 
　　我們明瞭了移民與殖民的不同的意義了、我們就可以進而來談中國移民匯欵在國際貸借的關係的話、現在且就文字上的程序、分做兩段言之、 
　　（一）貸方關係、我國移居海外的華僑、合計有一千萬人之衆、這樣衆多的移民每歲匯回祖國的欵項、與本國對外貿易的差雅、有莫大的影響、根據新加坡領事館於一九二六年得自該地當局的報告、稱一九二五年、中國僑民自馬來聨邦經過中國人的銀信局、匯回中國的欵項、估計達海峽貨幣二千八百五十萬元、自海峽殖民地匯回者、達一千八百五十萬元、合計約爲四千七百萬元、至於經過銀行匯回的一般華僑匯欵、不是不計在内、其時中國在馬來聨邦及海峽殖民地的僑民、合新客、老客與土生的數目、約在一百萬人、每人一年匯回祖國之欵、平均約有五十文、由此以推、華僑在馬來其他各邦者、還約有二十萬人、其　年中匯欵、應達海峽貨幣一千萬元、華僑之在荷屬東印度者、約有一百萬人、其一年中匯回祖國之欵、應達五千萬盾、華僑之在法屬安南者、約有四十萬人、其一年中匯回之欵、應達二千萬比亞士、華僑之在緬甸者、約有二十萬人、其一年中匯回之欵、應達一千萬路比、暹羅約有華僑二百五十萬人、其每年匯回之欵、應達一萬二千五百萬銖、菲律賓約有華僑十萬人、且多爲商人階級、其每歲匯回之欵、應達五百萬比索、英屬婆羅洲約有華僑十萬人、其每年匯回之欵應達五百萬元、統計南洋各地匯回之欵、應達二萬七千二百萬元、又東洋北亞澳洲、北美南美、非洲、歐洲、及其他地方的華僑、約計有五百五十萬人、每年匯回之欵、應有二萬五千萬元、統計一千萬整個華僑、每年匯回之欵、約在五萬萬元、此項巨大的中國移民匯欵、構成了我國國際匯欵上的一個重要的貸方關係了、 
　　（二）借方關係　反過來說、在菲律賓的華僑、約有十萬人、每年匯回祖國之欵、約有五百萬人、安南的華僑約有四十萬人、每年匯回之欵、約有二千萬比索士、英屬馬來亞、緬甸的華僑、約有一百五十萬人、每年匯回之欵、約有七千五百萬元、荷屬東印度羣島的華僑、約有一百萬人、每年匯回之欵、約有五千萬盾、暹羅的華僑、約有二百五十萬、每年匯回之欵、約有一萬二千七百萬元、及東洋·北亞·澳洲·北美·南美·非洲·歐洲·與其他地方、約計有華僑五百萬人、每年匯回之欵、約有二萬五千萬元、這南洋丨丨菲律賓、安南、馬來亞、東印度、暹羅、及東洋、北亞、澳洲、北美、南美、非洲、歐洲等處的中國移民匯欵、就構成了該當地的一個重要的借方科目的關係了、 
　　中國移民匯欵與在祖國之親屬、構成了國際上的貸借關係、其影響於國外貿易差額、及進出口的數量、甚爲重大、因爲此種匯率的貸借科目、有因子的作用、在國際貿易上、有互相牽動的可能、有調節貿易國間相對的物價的效力、使輸出進入雙方立於相對的地位、而不使一方有過度的畸形的發展、換個口吻說、中國每年入超數萬萬元、國家經濟還可以維持而不至於竭蹶者、賴有華僑源源匯回大宗的欵項以互相調劑呢、 
[馬來亞的航空事業丘斌存（續）]  
　　（三）太平飛行塲 
　　太平飛行塲、大約再三月亦可應用、至於巴生港之降落場、自興工以來、進步甚速、至於太平降落塲之地址、在距離政府公署、二又四分之一英里之地方、離太平車站有一又四分之三英里、約離海面四十五尺之高、土地廣闊、且落在於一大錫礦之中、至於塲所礦地已經完全開過、故空中鳥瞰、祇呈一片空曠之地、惟該處青草生長甚速、不久定可全塲生满青草、而變爲一大草塲、其面積爲四方形、計長八百八十碼、闊九百七十碼、約有一百三十三畝、現在塲内尚未建築何項房屋、飛機棚及其他煤油房等、但飛機所用煤油、則可由太平市内得到、並不發生何項恐慌、地之平面、已經完全舖平、惟尚有一部份地下工作、仍在工作中、至於臨時測風器、已經完成、而在周圍邊界、亦已豎以白色本桿、作爲界線、惟塲中一切設施、非再經三個月之時間不能完備、 
　　（四）峇株巴轄飛行塲 
　　峇株巴轄亦已建議設立飛行塲、以爲馬來亞半島各處飛行之聨絡、 
　　（五）吉降飛行塲 
　　惟有吉隆坡一方面、雖曾建築飛行塲所、然以目下經濟恐慌、能力不及、暫時不能成爲事實、現下吉隆飛行俱樂部所用的飛行塲所、乃權借跑馬塲充之、 
　　（六）巴生飛行塲 
　　關於巴生港飛機降落塲所、則在巴生港口、到巴雙大道之邊、距市之東北約一英里許、地之高度祇離海面八吋許、若春潮漲時、則以水隄對抗之、地之面積爲四方形、計長約一千碼、闊亦一千碼、統約二百畝地、附近地方均爲平原、有一部份尚在種稻中、故塲中尚無房屋、及無綫電及電話之設備、則測風器亦未裝設、現下雖在積極進行工作、然地面濕水、須視天氣之晴熱、方可晒乾成爲實土、故何時可得完全竣工、現時尚難預定、惟當局因郵務航空關係、已在加倍趕工、以期早日完成、（未完） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
