# 1931 - 194 - 4920942

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
張學良通電討伐石友三○張作相商震等亦發聯電○剿赤右翼軍克復沙溪龍崗○（見國内要電）德總統下令增鑄銀銅輔幣○（見國外要電）北站昨晨發生暗殺案宋子文秘書唐腴廬中彈殞命○本埠各界追悼朝鮮遭難僑胞○（見本埠新聞） 
命令 
　　國民政府二十三日令　任命吳涵爲國民政府警衞軍司令部參謀長、此令、 
國内要電 
[中央軍協同東北軍制止石部異動]  
　　中央軍向冀南進展 
　　董英斌移防平漢線 
　　冀魯交界平靜如恒 
　　（徐州）軍訊、中央爲防止石友三叛變、已組兩路集團軍、由劉峙指揮、與東北軍協同制止石部異動、以維和平、倘石不聽制止、卽可於最短期間武力解决、（二十三日專電） 
　　（徐州）　警備部息中央軍二軍團前部過彰德、石部確向平漢綫東移轉退走、前方迄無接觸、（二十三日專電） 
　　（濟南）　桑園來人談、冀魯交界平靜如恒、桑園附近并無增防軍隊、（二十三日專電） 
　　（南京）　劉峙現任爲剿赤南路集團軍總司令、劉鎭華·張鈁等部歸其節制·所部第二第三兩師、已向大名方面進展、二十二日進佔磁縣、冀南豫北東北軍及中央軍監防甚嚴、（二十三日專電） 
　　（南京）　鄭州電、由京開來之第七隊飛機、二十二日已由隊長張有谷駕駛北飛、偵察石部行動、東北軍亦有戰鬬機數架、飛翔高邑新河間、（二十三日專電） 
　　（北平）保定電、今晨八時、于學忠參謀長温念忠赴望都一帶視察各部隊、（二十三日專電） 
　　（北平）于學忠以據探報、石友三部今晨在石莊開幹部會議、特派東北飛機一二兩隊共八架、於下午五時飛往擲樿、正太飯店被炸燬、（二十三日專電） 
　　（北平）于學忠定日内赴前方視察、（二十三日專電） 
　　（北平）　東北戰鬥飛機九架、今由瀋飛平、日内開平漢線、（二十三日電） 
　　（北平）宋哲元在津購製大批軍用品、卽將運往晉南防次、（二十三日專電） 
　　（北平）　平石車今開至新樂爲止、（二十三日專電） 
　　（北平）　東北通訊大隊副隊長關霆、率領士兵七百餘人、及軍用電信材料等項、今由山海關抵平、（二十三日專電） 
[韓復榘表示對石友誼已盡]  
　　發電響應劉峙等巧電 
　　（濟南）范浦江談、今與胡若愚市長謁韓、韓表示服從總副司令到底、對石友誼已盡、石來電已置不復、石兵已不敢越石家莊再進、因晉將領服從總副司令、本人定明日赴泰安、代表副座致謝馬總指揮、并送禮、日内回平、胡今午已赴靑島（二十三日專電） 
　　（濟南）韓二十二復劉峙等巧電稱、自厠戎行、卽以維持和平爲職志、國事幾經變遷、耿耿此心、自矢弗渝終始、况當一髮千鈞之際、苟有昩于大義破壞和平者、自當視爲公敵、誓卽追隨諸公之後、一致進行、以副救國救民之初心、臨電神馳、欲言不盡（二十三日專電） 
　　（濟南）今蔣伯誠·張鉞·與副張代表胡若愚·范浦江、同車到濟、蔣談、張表示與韓共維持大局、而有反動者、决於最短期間内消滅之、不使牽掣總座在贛剿赤、北方情形甚好、胡談、本人赴靑島、順道代表副座謁韓、又范談、此來代表副座致謝韓馬兩總指揮屢次派人赴平問病、帶來紀念物品、許景泰藍大花瓶一對、贈馬、 
三胛四筒銀花瓶成座、贈韓、外贈實廳長王芳亭銀花瓶等物、此次蔣張等赴平接洽後、精神愈團結、張談、副座决與韓共維北方大局、旋胡范張蔣同赴省府謁韓韓在省府設宴洗塵、邵力子亦在座、（二十三日專電） 
　　（靑島）胡若愚電市府准於二十四晨七時三十五分二次車返靑（二十三日專電） 
　　（靑島）胡若愚改乘四次車、二十三晚十時三刻返靑、（二十三日專電） 
　　（北平）華化將領·張作相·商震·萬福麟·徐永昌·王樹常·宋哲元·于學忠·楊愛源·傅作義·龐炳勛·孫魁元等七十六· 
人漾由張作相領銜自平發通電討石、（參觀公電欄）（二十三日） 
[韓復榘派隊警戒魯北]  
　　防石部東竄 
　　（徐州）警備部息、韓復榘已派隊警戒 
 
 

Page 4

 
 
魯北、防止石部東竄、馬鴻逵撥隊接防魯東、（二十三日專電） 
　　（濟南）　韓告記者、北方戰機已迫、結果復苦百姓、中國内戰二十年、國無進步、故本人極反對戰爭、惟治安有責、爲防潰兵竄擾、故增防魯北、石部現尚無進津浦線模樣、（二十三日專電） 
[蔣張將聯名發表告將士書]  
　　葛敬恩謁張商討石事 
　　兩萬元購石友三首級 
　　（北平）蔣中正·張學良·蔣發告將士書、文長千餘字、日内可發表、内有以兩萬元懸賞購石友三首級語（二十三日專電） 
　　（北平）　葛敬恩談、本人奉蔣總司令命、來平謁副座、商討石事、此次討石部隊、共計念餘萬、消滅石部、决無問題、北方將領、深明大義、晉軍及西北軍各將領、均擁護總副司令、韓復榘對中央態度異常誠懇、本人一時不返京、（二十三日專電） 
　　（北平）　葛敬恩奉蔣命、今午抵平、卽往謁張學良問病、（二十三日專電） 
　　（北平）孫殿英代表王寳坪及副師長金尊華、今謁張學良、面稱謠傳石友三通電　有孫殿英列名、今接孫電否認、張表示嘉慰、（二十三日專電） 
　　（北平）馬鴻逵代表王育生今離平返泰安覆命、（二十三日專電） 
　　（北平）瀋訊、石友三父在瀋、當局派人加意保護、（二十三日專電） 
　　（南京）　最近南昌行營曾有電到京、謂龐炳勳·孫殿英均有代表到贛、向蔣表示决心擁護中央、（二十三日專電） 
[張學良討伐石友三電]  
　　（北平）張學良二十三日通電云、各報館均鑒、數月以來、迭據各方報稱、第十三路軍總指揮石友三、鼓煽軍心、潛謀叛亂、於所部駐境及附近地方、强募民工、勒派欵項、擅徵給養車畜、没收團警槍枝、擾害多端、不勝枚舉、人民呼籲、日有所聞、最近謀叛行爲更復顯著、連日沿路扣車、移動部衆、掩襲附近駐軍、實行分路北犯、其先頭部隊、已於號晚進至石家蔣、明目張膽、揚言將取平津、所有一切逆謀、業已證實、查該逆任寄師旅、身屬軍人、黽勉服從、是其天職、上年國軍有事、豫中全功待竟、該逆突然窺伺、抗命稱兵、事後幸荷中央寬大優待、仍予錄用、學良膺命收拾北方軍事、該部改隷統轄、殫竭心力、百計拊循、對於改編給餉諸事、迭爲瀝懇中央、備邀鑒納、該逆亦曾指天誓日、矢口服從、文電俱存、可資覆按、學良措置一切、無往不深體中央戒除内戰、保障統一之宏旨、虛心應事、薄己厚人、海内同志、諒當共鑒、卽値該逆叛跡暴露、肆行侵擾之際、猶復勉爲容忍、戒飭駐防部隊、非奉最後命令、不得輕以兵相力加、區區此心、無非惜念和平、力避戰禍、稍有一綫光明之路、總思促其反省、自拔迷途、以共保和平之局、詎謂該逆包藏禍心、悍然不顧、狡謀猝啓、奔突而前、顯係别有肺腸、意圖顚覆黨國、試思統一告成以來、建設萌芽、民生未奠、内憂外侮、紛至沓來、中央慮患憂危、軍興討赤、蔣總司令入贛之前、誥誡殷殷、言猶在耳、此時甘爲戎首、寗復具有天良、總其隂賊險很、怙惡執迷、玷辱軍人、貽羞民族、匪特國法之所不容、抑亦人羣之所共棄、學良緩靖有責、感化無方、中夜省循、深滋内疚、惟念安土保民、責無旁貸、目覩該逆謀危國本、殘害生靈、罪狀旣明、不敢再事寬假、除屢將該逆石友三叛變事實、密陳中央、業經奉令督率諸軍、施行討伐外、列已簡飭師徒、尅日進討、同時我南路集團軍劉總司令、並已率部渡河北進、師行奮迅、將士激昂、靖亂殲渠、誓効黨國、嗣此討伐情况、再黨續陳、敬布悃誠、佇祈明教、張學良叩漾副秘印、 
[津戒嚴部成立]  
　　（天津）　本市戒嚴司令部二十三成立、 
並發表六處長、參謀董佩靑、秘長吳甌、副官陶偏鐸、檢查盧籙、警備王一民、執法杜殿元、二十三午宣佈戒嚴條例二十一條、並貼佈告、自卽日起、實行每夜十二時至曙五時檢查行人、此外檢查出版物及船舶火車、尚未派定專員、華街商店及娛樂塲、限令每晚十一時以前停業、市長張學銘在協和醫院治痢、二十三未能回津、關於戒嚴事宜、暫由副司令郭殿舉負責、（二十三日專電） 
[徐永昌將返防]  
　　傅作義料石無好結果 
　　（北平）　徐永昌以病漸痊、離防日久、擬卽日返防、孫殿英副師長金奎華同行、金今午謁張學良·萬福麟辭行、（二十三日專電） 
　　（北平）　并電、傅作義談、石勢孤力單、將來必無好結果、石代表王毓峯二十二到并、分訪晋方各將領、各將領對之極冷淡、（二十三日專電） 
[蔣對時局通電]  
　　因接警耗馳回南昌 
　　不恤一死以報黨國 
　　（南昌）蔣主席二十三通電略稱、皓克匪總巢寗都、漏網之菲、不及萬餘、其竄會昌汀洲、經民團沿途襲擊、更所遺無幾、本月内必可全殲、乃與共匪作殊死戰時、忽接朝鮮慘案石友三叛變粤桂進犯湘贛之耗、星夜馳回南昌、總閱各方報告、始燎然此四者之互爲因果、當此生死存亡、間不容髮、當一致禦外安内、苟利黨國、中正個人進退、决不變棧、如以叛變賣國爲奪取手段、當摧陷而廓淸之、不恤一死以報黨國、（二十三日專電） 
[勦赤右翼軍克復沙溪龍崗]  
　　東固瑞金聯絡截斷 
　　孔匪竄深山已絶糧 
　　錢宗澤任運輸司令 
　　（南昌）　右翼二十二將沙溪黄公咯匪約一師擊潰、當佔沙溪、獲槍四百餘、俘匪 
千餘、内女匪數十、匪退龍崗時、被空軍炸斃極多、我乘勝追擊、又佔龍崗、東固今明又可下、（二十三日專電） 
　　（南昌）毛師克頭坡後、匪以東固不能守、由古龍崗江口、經雩都退瑞金者數萬、自相踐踏、但今得飛機報告、左翼攻克古龍崗、將東固·瑞金赤匪連絡截斷、朱匪由瑞率殘匪二萬餘逃汀洲、與閩匪合、（二十三日專電） 
　　（南昌）陳誠電、羅師克王陂小浦、與孫連仲連絡、寗都殘匪均由羅石逃瑞金、寗北無匪蹤、各地僞蘇府僞李寗學校、均搗燬一空、左右翼抄至興國會合、東固之匪欲逃無路、（二十三日專電） 
　　（南京）南昌電、（一）據二十三晨飛機隊報、我軍於二十三晨二時、克復沙溪、赤匪逃竄無路、俘虜千餘、東固·龍岡·在厚密包圍、指日可下、朱紹良部、刻繞出沙溪、圍搜蓮塘南阮山殘匪、（二）寗都潰匪大部竄瑞金、又一部由安福圩向東竄雩都模樣、經我軍堵截、俘甚衆、（三）孔匪被郭汝棟師窮追、有由龍汗燕厦回竄贛境企圖、蔣令贛北駐軍設計殲滅、（四）李匪在蓮花、有進犯遂川模樣、陶廣部已在湘邊嚴密監視、（五）蔣委錢宗澤爲京滬·平漢·津浦·隴海·四路運輸司令、以一事權、（六）地方賑濟處籌辦賑務、（一）急賑、設婦孺收容所·學童收容所·（二）工賑、建築贛州至新淦及新淦至樂安寗都公路、（三）贛州災民約一萬以上、吉安約五千餘、擬以寗都爲中心、設立收容所、呈該處、準備在九區分會駐在地、設九個農民銀行、其餘匪區三十四縣、創設消費合作社、（二十三日專電） 
　　（南昌）孔匪現匿湘鄂贛邊深山中、因糧盡極恐慌、（二十三日專電） 
　　（南昌）郭師馬電、峽江劉承祿匪二千餘、被我擊潰、斃匪三百、擒百餘、（二十三日專電） 
　　（南昌）趙觀濤電、在左龍岡截獲匪槍及肉票極多、（二十三日專電） 
　　（南昌）何應欽電、苦竹洽村黄陂散匪全肅淸、先後繳槍數百、俘千餘、投降者 
數千、（二十三日專電） 
[鍾毓到吉後與日領談萬案]  
　　（吉林）鍾毓來吉、因未奉部令、尚難正式談判、鍾今與石射會見、僅交換意見、萬案一切秉命部令辦理、故無異由中央交涉、（二十三日專電） 
　　（吉林）鍾毓來吉後、患痢、今出席省委例會、未能爲詳細報告、稍坐卽退、尚未與石射談判、（二十三日專電） 
[韓案二次照會日方尚未答覆]  
　　（南京）朝鮮事件我國致日政府第二次照會送出後、已及一週、日方尚未答覆、確在故意延宕之中、（二十三日專電） 
[朝鮮被捕兇犯]  
　　審明有罪者一九二名 
　　（東京）日報接平壤電稱、屠殺華人案被控之韓人中、有一二十六歲之趙福卿、（譯音）據警務當道稱、該犯曾親率韓人一隊、殺死華人三十六名、查被捕之韓人四百六十名、現已有一百三十名開釋、審明有罪者一百九十二名、（二十三日路透社電） 
[何成濬返漢口]  
　　（漢口）何成濬二十三日乘鄱陽輪抵漢、夏斗寅·錢大鈞二十四可到、何談、贛剿匪軍事極順利、蔣擬月内來漢一行、石友三易解决、此刻未與張部接觸、張發奎已返桂林、外報所傳非確、又何定二十四日宴商界、解釋營業稅徵收辦法、（二十三日專電） 
　　（漢口）何成濬二十二日離贛西返、二十四可到漢、其與湘川黔將領聯銜討石通電、已由漢發出、將剿匪討逆並進、（二十三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[汪孫等卽赴桂]  
　　（香港）　孫科二十二始返省、（二十三日專電） 
　　（香港）汪精衞·孫科·唐紹儀·李宗仁等、定二十四赴桂、參加聯歡會、（二十三日專電） 
[蔣主席召見楊馬代表]  
　　（南昌）蔣今召見楊虎城代表胡逸民、馬鴻逵代表童燿華及馬櫟德、埀詢秦魯軍政、胡談、陜軍政統一　、一致擁護中央及蔣張、童談、北方各省極安靜、韓馬均有濟協商時局、以擁護和平統一爲職志、（二十三日專電） 
　　（南昌）滇省委孫渡·張維翰昨抵省、向蔣報告滇省現况、（二十三日專電） 
[張繼暫不來京]  
　　（南京）　張繼電國府、謂暫不來京、司法院院務、卽請由秘書長謝冠生代拆代行、國府文官處已報告中政會、並錄案通知司法院查照、（二十三日專電） 
[收回滬法廨案]  
　　（南京）　司法行政部以收回滬法公廨、改組爲蘇高等法院第三分院及滬第二特區地方法院協定、簽字在卽、特令蘇高等法院第二分院長徐維震、轉令滬特區地方法院長楊肇熉、籌備一切、以便如期成立、（二十三日專電） 
　　（南京）司法院參事吳鵾吾談、收回滬法公廨問題、法政府覆電尚未到達、須俟覆電到後方可簽字、如法方覆電過遲、對原定本月三十一日接收八月一日改組成立之原定計劃、或稍有變更、（二十三日專電） 
[西藏會議日期]  
　　將在下週中常會决一 
　　（南京）西藏會議原經蒙藏會常會通過、俟秋凉時召集、惟因路程遙遠、交通不便、非在兩三月前、决定確期、必難準時趕到、現擬於下週常會卽决定開會日期、以便通知、（二十三日專電） 
[宋子文母逝世]  
　　（靑島）宋子文母、二十三午前十一時四十分、忽得血湧病逝世、年六十二歲、本市當局正爲料理一切、（二十三日專電） 
　　（靑島）宋文奶電宋孔兩部長、由滬運棺來靑裝殮、市府派員四人、商品局派員數人、帮同照料、（二十三日專電） 
[高等考試舉行四種考試]  
　　（南京）高等考試二十三日舉行外交·教育·財務·警察四種考試、試題相同、俱爲國文黨義、第一塲國文、分論文公文二項、每項二題、應考人任選其一、第二塲黨義、仍爲三民主義·建國大綱·建國方略·中國國民黨重要宣言及議决案、各試一題、秩序甚佳、無一犯塲規者、（二十三日專電） 
　　（南京）考選會函鐵交兩部、請轉飭各路局船局、凡遇持有本會發給高等考試半價乘船乘車憑單者、隨時予以便利、換票成行、至應乘坐何項車位船艙、并希優予規定、（二十三日專電） 
[廣韶路軌修復]  
　　（香港）廣韶路軌修竣、全路定二十四或二十五通車、（二十三日專電） 
[皖境江水大張]  
　　（南京）外部昨接安徽省政府電稱、近日江潮大漲、復遭霪雨、該省廣濟圩三十萬畝田禾、關係民食甚鉅、請電飭中外各商輪兵艦、行經安慶下游四十里内之江面、改開慢輪、以免鼓浪冲堤、（二十二日專電） 
[江海關附徵江浙絲債基金]  
　　（南京）財部令江海關、自江浙絲業公債發行日起、於江浙兩省黄白絲出口時、每担附徵國幣三十元、爲償還本息基金、按月交本公債基金保管委會專欵存儲、 
俟本息償淸時爲止、（二十三日專電） 
　　（南京）江浙絲業公債基金保管及執行兩委員會、均已成立、基金亦經海關帶徵、治本方案已核議竣事、關於治標方面之各絲廠内容調查表、亦由執委會分呈財實兩部、昨上海市社會局呈實部略稱、滬市多數絲廠將俟領到公債後、卽行停業、詢據該業同業公會聲稱、對此猶未籌有妥善防止之法、應從速另擬辦法、以資救濟等語、現實部對此極爲注意、正妥籌進行方法、（二十三日專電） 
[某國領事談中日糾紛]  
　　（南京）　某國領事語予、自萬鮮案發生後、雙方雖在交涉中、而中國民氣激昂、日方亦有準備、不問何時何地、恐有糾紛發現、此層最應注意、至滬上共黨、亦有密謀、預備肇生中日極重大之糾紛、負責於中國愛國運動者、其中尚有高麗國民黨在内、雖其計畫未必實現、然而甚足使東方和平、蒙不少之濃雲、總之、此一時期爲中國政府及地方官憲最艱苦最嚴重時期、（二十三日專電） 
[京各業公會力爭韓案]  
　　（南京）京市緞業同業公會等三十二業同業公會、電中央國府·行政院·外部·請力爭鮮案、不達懲兇道歉賠償、及担保以後安寗之目的不止、（二十三日專電） 
[曾以鼎乘艦抵京]  
　　（南京）海軍魚雷艦隊司令曾以鼎、由滬乘楚謙艦啓程、二十三日抵京、卽赴長江上游指揮剿匪、（二十三日專電） 
[李世甲奉派赴日]  
　　（南京）海部總務長李世甲、奉派赴日、視察在日播麻廠訂造之寗海艦工程、並慰問留日學員、已赴滬、起程東渡、逸仙·自强·公勝·三艦、定二十四日由滬抵京、沿長江一帶巡弋、（二十三日專電） 
[馮軼裴墓地擇定]  
　　（南京）前警衞軍長馮軼裴墓地、已擇定紫定山附近、正派工興建、定八月十一日舉行公祭出喪、（二十三日專電） 
[盛世煌被汽車碾死]  
　　（南京）　外部歐美司科長盛世煌、南匯人、今晨過韓家巷、被一一九五自用汽車撞傷、送鼓樓醫院醫治無效、延至下午七時逝世、（二十三日專電） 
[京市執監委就職]  
　　（南京）京市三屆新任執監委員、二十三晨、在中央大禮堂、實行宣誓、中央推蔡元培蒞塲監誓、並訓詞、（二十三日專電） 
[防止外輪侵害漁業]  
　　（南京）海部擬就防範外國漁艦、侵害漁業章程八條、如有外輪侵害、卽於當時將其侵害情形攝下、再予交涉、該項章程、已呈由行政院、令財實外三部、會同審查、由實部召集、（二十三日專電） 
[航空前敵行營改組]  
　　（南京）南昌航空前敵行營奉令改組爲航空指揮部、毛邦初任指揮、向航空署調派人員、前往工作、（二十三日專電） 
[引水人考試辦法]  
　　（南京）關於引水人考試辦法、海部現已與交部接洽、曁函請考選會、派員會議、决定考試手續及日期地點、並令知馬尾·厦門要港司令部、轉飭該港引水人、迅將履歷開報備核、（二十三日專電） 
[司法部注意監獄衞生]  
　　（南京）司法行政部以監所衞生良窳、關係監犯生命至鉅、亟應積極整頓、特訓令各省高等法院長、嚴加督察、並將監所衞生事項按月塡表報部（二十三日專電） 
[各省監犯紛請大赦]  
　　（南京）各省監獄人犯以約法戟有大赦之條、紛紛呈請司法行政部辦理、該部以約法六八條所載大赦、係國府特權、礙難越權核辦、（二十三日專電） 
[教部研究改良曆法]  
　　（南京）　教部會同各關係部組織之歷法改良研究會議、定二十四日在教部召集聯席會議、研究辦法、（二十三日專電） 
[京市教局增設小學]  
　　（南京）市教育局以市内學齡兒童、日漸增多、市立各小學原有班數、不敷容納、决於本年秋季起、增設二十級、以資普及、（二十三日專電） 
[查禁不良影片出口]  
　　（南京）財部據電影檢查委員會呈、以國内不良影片、因本國不准映演、恐有偷運出國、在外洋各地映演情事、請飭各海關查禁、以重國體、當轉飭遵照、（二十三日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）京市自治區公所已成立者有第三·五·七·十·十三·十四·十五·十六·十八·等區、均先後呈報市府、一俟關防頒下、卽正式辦公、（二十三日專電） 
　　（南京）地政籌備處咨法部、調查不動産登記情形、（二十三日專電） 
　　（南京）内部起草公務員保障法、俟草竣、卽呈行政院核准公佈、（二十三日專電） 
　　（南京）滬地方法院定二十五焚燬烟土、司法行政部派熊彚萃·陳敬齋赴滬監視（二十三日專電） 
　　（南京）財次李調生接滬電、宋子文無恙、特於今日下午赴滬、爲宋壓驚、（二十三日專電） 
　　（南京）王正廷夫婦二十三日赴滬、將轉杭視子疾、（二十三日專電） 
　　（南京）京市十區七分部、在薩家灣創辦新民小學一所、於二十三日舉行奠基典禮、主席連聲海、報告籌備及建築經過、（二十三日專電） 
　　（南京）滇省參加全國運動大會預選選手、已集中訓練、决選男女二十五人、（二十三日專電） 
[德州美醫士行兇案]  
　　（北平）北平美使署接濟南消息、據謂中國地方官接奉中央訓令、已將德作蘭送交美領事、（二十三日路透社電） 
　　（華盛頓）北平美使電告國務院、德州美醫院主任德作蘭醫士、因槍擊一華人殞命、現令中國當道扣留、國務院復電囑照領判權條文辦理、（二十二日路透社電） 
[陜保衞團劃分區域]  
　　（西安）陜省各縣保衞團劃區辦法、已經陜省府第四十三次政務會議通過、計關中十五區、陜北八區、陜南十區、（二十二日專電） 
[陜省舉行契約登記]  
　　（西安）陜財廳以登記契約事宜、關係整理全省田賦及淸丈地畝要政、業經令飭各縣長積極辦理、並派專員分赴各縣、協同縣長、加緊整理、以爲淸丈地畝之張本、（二十二日專電） 
[葉恭绰赴濟參觀古物]  
　　（靑島）葉恭綽二十二晨十時赴濟、參觀古物、便道赴濰調查各古物收藏情形、（二十三日專電） 
[七師訓練班畢業]  
　　（徐州）七師幹部訓練隊第一期二十三晨舉行畢業典禮、王均致訓詞、各界派代表觀禮、午在雲龍舞台歡宴一期一班、計畢業生八十一人、分發本師各部工作、（二十三日專電） 
[鄂省襄江水漲丈餘]  
　（漢口）襄江水漲丈餘、省府令水利局趕築堤防、並由警部維護張公堤、（二十三日專電） 
[汕頭反日運動]  
　　（汕頭）汕黨部對萬鮮案、力持鎭靜、二十二日華僑互助社始發宣言、觀、各界聲援、不買日貨、不搭日輪、輿論激昂、（二十三日專電） 
[汕華僑組漁業公司]  
　　（汕頭）汕華僑組海富漁業公司、置新漁輪兩艘、聘日人爲技師、每日捕魚約一萬、（二十三日專電） 
[淮隂閘夫改業風潮]  
　　（淸江浦）淮隂四閘閘夫、因與楊管理員爭工食問題未决改業、現經省府令縣看押各閘總役、囑其勸導、各役家屬百餘、二十三午來城請願、同日糧划槽子南灣南河四帮船戸　餘、亦向各方聲請援救、形勢嚴重、（二十三日專電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[外侮與外交（三）]  
　　今日我國外交之應有準備。應確定政策。旣已略述於昨評矣。茲請請根據事實。更作退一步之論列。外交上事件之發生。大抵都非偶然。都非如暴風驟雨之來自意料之外。卽如我國近百年來。國旣積弱。所處之地位。則又爲世界列强耽耽虎視之中心。歷年來與各國訂立之不平等條約。在在足以引起外交上之糾紛。尤以日本大陸政策之確定。卽無異以我國爲其準殖民地。彼朝野上下。高唱其所謂滿蒙積極政策及對華强硬政策。久已響澈雲霄。而其憑藉不平等條約在我東北各地之一切非法行爲。更纍纍不可勝計。凡此皆早已顯示我國對日外交前途之隱憂與大難。任何事件这發生。不必有定地有定日。而事態之嚴重或困難。當更不難逆料。嚮使我外交當局。平時能就力之所能及。於各種可能發生嚴重事態之問題。早爲相機解决。或預籌應付之對策。則至少亦可减少外交上臨時無所措手足之缺憾。然而就事實言。今日外交當局對於此點。是否曾予以注意。殆爲一大疑問。東北韓人移植問題。内地雜居問題。土地商租問題。性質之嚴重。早已隱伏禍機。卽無萬案發生。我國亦應早日提出與日方交涉解决。絶其禍源。奈之何等閑怱視。擱置勿理。必待其一旦禍發。始開始就事交涉。且猶不能進而掊掘禍變之根。今而如此。後更可危。此我外交官吏在今日所應一深思者也。再退一步言之。我國政府固早已有革命外交之宣示。嚮使我外交當局。卽不能於事先掊掘禍變之根。但於事件旣發。兩國交涉之時。能堅秉不讓步之本旨。以不屈不撓之精神。作嚴正之抗爭。卽不能進而挫人。要亦可以退而衞。不至反而爲人所着先。然而就事實言。已往茲且擱置。卽自萬案及韓人排華事件發生。日言交涉。日言抗議。而萬寳山日人武裝保護掘河如故也。全韓各地「殺盡胡人」之呼聲猶未已也。萬案韓案。同爲日人有計劃有準備之行動。蛛絲馬跡。尋索可見。責任所在。彼何能推諉。正義所在。我更何必軟弱。國權喪失。僑胞慘死。萬寳山農民「國家旣不能保護我非弱者惟有起而自衞」之語。及由韓逃回僑胞被害慘狀之報告。一字一涙一血摧人心肝。凡有血氣。靡不悲憤。然而日人則倔强如故。對韓案則僅表示遺憾。允予相當之撫卹。對萬案則反提出賠償韓農損失等無理要求。最近重光氏晉京。且專談懸案。不談目前嚴重之交涉。其視我如無人之國。至爲顯明。吾人迴思庚子義和團之暴變。殺數外國人。結果遂至八國聯軍。破我舊都。鉅欵之賠償。至今尚按年分付。人所施我者如此。我所受諸人者如彼。此而不爭。吾固何貴乎有國。然而民情愈憤。交涉似愈形鎭靜。迄至今日。外部絶未將兩案交涉之寳况。及交涉文件。向國民作一有序統之報告。俾國人明其眞相。共同商榷。而且徵諸日文報載。日本覆牒原文。我國抗議通牒中。似更有表示中國政府嚴重取締中國人不穩言動之意。故日覆牒中末有日本政府所完全同感之語。是則其爲軟弱。殆無可遁飾。至駐日公使汪榮寳電部報告。謂韓案日人事先固失之防範。事發後則防制頗力。輕輕一語。爲曰人卸脫無限責任。則殆更爲昧於大體。不知外交爲何物者矣。凡此種種。則又我外交當局今日所應深思者也。總之。我國勢積弱。旣無以遏制强暴之横臨。則政府當局所荷負之責任。乃益見其加重。應本革命之精神。艱苦奮鬥。庶幾其可以新内政。庶幾其可以禦外侮。至於激昂之民氣。實爲政府有力之後盾。有外交緊急之際。絶不可加以遏抑予民衆以更大之失望。此則我外交當局所又不。可不知者也。 
國外要電 
[倫敦會議採納美國條陳]  
　　解救德國經濟厄運 
　　銀行界已允予合作 
　　無担保短期借欵 
　　法代表堅持反對 
　　七國會議結束後 
　　將繼開三國會議 
　　▲路透二十二日華盛頓電　國務卿史汀生發電話致白宫、謂倫敦會議已採納美國所可滿意之條陳、據官塲消息、世界各大銀行已允在胡佛總統新計畫中合作、 
　　▲路透二十二日倫敦電　七國會議今日舉行全體大會、討論財政當局委員會昨日研究五小時而得之之簡短文件、其内容現仍守秘密、聞其所論列者、爲恢復德國財政信用、如何最易實現之方法、全體大會曾對於金融恐慌之根本原因、互換意見、而不涉及政治方面、會衆卒决定應致力於恢復德國財政信用之最要工作、會議三小時、决定將某種問題交財政當局委員會審查、俾於明日向大會報告、美國務卿史汀生今日語新聞記者、對於倫敦會議之進行、尚抱樂觀、據謂現方有眞正進步、預料明日事可辦完、會衆情感頗佳、時局確爲困難、但尚有希望云、財政當局後齊集外部、會商頗久、夜間發出公報、謂已協定明日提交全體大會請予核准之報告書條欵云、 
　　▲路透二十二日倫敦電　官塲聲稱、各國財政當局之委員會已議定送請明日全體會核准之報告書條欵、内有一條、請將八月十六日德國家銀行所須應付之債欵二千五百萬鎊展期九十天、報告書又略言可阻止外人從德國提出存欵、及對德國予以一般援助、而對德國家銀行則予 
以特殊援助之方法云、大約委員會所建議之手續、將爲銀行家自行擔任、立卽放出債欵、藉以扶助德國恢復信用之工作、俟倫敦會議考慮此報告書後、國際淸償銀行想當成立一委員會、以考慮現已提出之各點、 
　　▲路透社二十二日倫敦電　他日德總理白魯寗返國時、所携回者如較預料爲少、則其因大半爲法人之態度、蓋法人始終抱守其開會前所具之態度、不允未有充分擔保、遽以新債借與德國也、史汀生昨於談話時喻德國爲漏盆、欲多注水其中、但必須塞其洞云、英財相史諾登與法總理賴伐爾言語互相牴牾、英美代表建議新債之努力、遂完全失敗、德國於此、唯有自嗟而已、據法人方面消息、英財相主張英美法銀行應平均分担短期債欵、並謂截至目前止、美銀行已供給短期債欵百分之六十、英銀行百分之三五、而法人則僅有百分之五、法總理聞此建議、厲聲反對云、又據路透社紐約訪電云、銀行街認倫敦會議如此結果、無異失敗、故頗失望、今日英皇請與會各重要代表參加園會、 
　　▲國民二十二日倫敦電　倫敦七國會議將於明日宣告散會、其唯一之結果、爲（一）對於救濟德國財政之暫時辦法、此辦法刻已經財政小組委員會起草、其大要爲三萬五千萬鎊之短期債欵之延期、以及另外再允許一種債欵、其數目大約尚待考慮（二）白魯寗曾建議各國組織一國際銀行家考察團、赴德考察財政實在情形、並决定現在之救濟方法、是否足使德國渡過危機、此項建議如果採納、則或將有各 
 
 

Page 10

 
 
種國際會議隨之而起、以求最後解决、德國之財政厄運、賠欵問題之舊事重提、恐亦屬意中事、法國固爲全問題之焦點、在最近二十四小時内、德法間之友誼已發生極重要之變化、以前所成立之熱烈感情、今已受冷水之澆灌而消滅、蓋賴伐爾白里安及佛蘭亭等至今尚堅持以長期借欵、作爲政治上讓步之交換條件、但以德國之堅决反對政治上之讓步、故法國對於暫時救濟辦法、亦發生反感也、現英外部所發出之通告、亦明白承認法國態度實爲會議進行之障碍、倫敦報紙亦一併對於法肆意攻擊、而法國已顯然處於單獨之地位、頗有不恤物議甘犯衆怒趨勢、 
　　▲國民二十二日柏林電　茲據確實報告、倫敦會議之後、英美德三國會議卽將於星期六日或星期日、繼續在德國威布林湖畔之呼伯圖斯多狩獵所開議、英外相漢德森於倫敦會議告終之後、先伴德總理等同返柏林、而英首相麥唐納則將於星期五日乘飛機赴德、美國務卿史汀生亦將同車赴德、或者漢德森史汀生白魯寗寇蒂斯等在同車返德之時、卽可交換意見、先將各種問題加之解釋也、英報紙因倫敦會議之失敗、旣對於法國表示不滿、故英國輿論界皆謂法國苟不從速更變其態度、則英德美三國恐將成立經濟同盟云、 
[德總統又頒新令增鑄銀銅輔幣]  
　　補流通金之不足 
　　出國稅實行徵收 
　　左右兩極端派携手 
　　影響政局前途甚大 
　　▲國民二十二日柏林電　今日總統復有新命令頒布、將全國流通之現金、自十三萬萬馬克增至十九萬萬馬克、計增鑄銀幣五萬萬馬克、銅幣一萬萬馬克、按舊日規定德國人民每人應均攤銀鎳銅等輔幣約二十馬克、現已增至三十馬克、如是則金融方面或有稍爲鬆動之望、 
　　▲路透二十二日華盛頓電　美國商部頃方發表之數字、說明造成德國金融困難之若干原因、計德國在一九三○年十二月底止之七年内、貿易入超爲一·五○○·○○○·○○○元、而在此七年内德國又付賠欵二·四五○·○○○·○○○元、德國爲應付此項支出、不得不借入三·八三五·○○○·○○○元、 
　　▲國民二十二日柏林電　日前頒布之命令、凡德人離境、應付出境稅百馬克者、已於今日夜半實行、因此一切離德之火車、皆闃然無人、而德國國内之假期游歷者、反見興盛、 
　　▲國民二十二日柏林電　德國二大敵黨國家社會黨及共産黨今日已成立和解、實行携手、此事顯然影響於德國政局之前途、因彼等今日之聯合、固屬單獨對於普魯士國會解散之複决權而發、然他日一旦聯合起與聯邦政府相抗、則形勢必有嚴重之發展也、 
[墨人排華事件]  
　　當道已下令查辦 
　　▲國民社二十二日諾蓋爾斯電　墨西哥排華委員會攻擊華僑五家、刦奪現欵槍械杂、經中國領事嚴重抗議後、索諾拉州總督今日已下令詳密查辦、 
[西班牙仍騷擾不寗]  
　　將危及民國安全 
　　▲路透社二十二日瑪德里電　西班牙騷擾日甚、將危及民國安全、故政府决計肅淸之、瑪德里與塞維爾这搗亂領袖皆被拘禁、而其住處亦被封閉、政府發出命令、工人罷工頂早十天預先通告、違者重懲、同時塞維爾今日發生嚴重武裝衝突、而巴塞洛那之罷工者且在閙市中心抛擲炸力甚猛之炸彈、電話線一千五百條悉被炸毁、 
[林白夫婦不日飛華]  
　　安全設備布置就緒 
　　▲路透社二十三日紐約電　美國著名飛行家林白、將携其婦往游遠東、定下星期内飛出、將經過阿拉斯加與西比利亞、而到日本與中國、現方佈置各種安全設備内有一着水不沉之包裹、如飛機觸水、則此包裹卽自動展開、其中有一蓬帆俱全之小舟、及緊要食物與無綫電全具、 
[英下院注意桑白恩在華失蹤事]  
　　▲路透社二十二日倫敦電　英人桑白恩在華失蹤事、今日在下院引起種種詰問、外部次官戴爾頓稱、藍公使得悉中政府調查委員己向中政府報告此事、但藍公使尚未見報告原文、藍使曾向中政府嚴重交涉云、保守黨奥斯丁張伯倫稱、英政府在撤銷領判權談判時、須牢記此案、保守黨凱塞稱、英政府宜促使中政府立派英代表一人加入此後之調查、戴爾頓答稱、英政府未可促使中政府指派英代表、外相漢德森甚重視此事、藍公使定將繼續盡力向中政府交涉、至此事查明而後已云、 
公電 
[北平來電]  
　　各報館均鑒、頃復開封劉主席曁諸同志一電、文曰、奉讀巧日通電、宣揚正義、揚斥奸回、正言箴詞、嚴於斧鉞、循復再四、佩仰莫名、溯自統一告成、經綸草昩、内憂外侮、紛至迭乘、蒼生殷望治之情、志士切救國之念、爲今之圖、非内戢干戈、無以外禦耽逐、非滅除私己、無以共策進行、民族存亡、千鈞一髮、凡有血氣、人同此心、乃石友三喪心悖理、衊公徇私、叛變隂謀、乘時竊發、華北治安、復覩兵事、近之阻害建設之進展、遠之影響民族之安危、警訊傳來、同深髮指、猶記前此總座蒞贛督師、通電全國袍澤、殷勤慰勉、語重心長、曾幾何時、豈容遂爾健忘、該員竟於此時稱兵作亂、探其處心積慮、無非利此艱虞之會、速其盜竊之謀、綜論該員、反復無常、居心險毒、迷途忘返、怙惡不悛、匪唯法律所難容、抑亦軍人之深玷、作相等束髮從戎、許身捍國、遠聆明教、倍用激昂、誓當協力同心、滅此朝食、謹布悃忱、敬希鑒察、張作相·商震·萬福麟·李培基·湯玉麟·徐永昌·王樹常·宋哲元·于學忠·楊愛源·沈鴻烈·傅作義·張煥相·龐炳勳·劉翼飛·孫魁元·張海鵬·孫楚·于芷山·周岱·富占魁·趙承綬·王以哲·榮鴻臚·何柱國·高桂滋·董英斌·張自忠·陳貫羣·馮治安·張廷樞·楊效歐·段越·馮鵬翥·李振唐·李服膺·蘇炳文·楊淸源·馬占山·王靖國·杜繼武·楊耀芳·張誠德·李生達·孫德荃·張會詔·張樹森·白鳳翔·丁喜春·趙芷香·李桂林·姚東藩·劉桂堂·劉翰東·李杜·繆澂流·常經武·蘇德石·張作舟·黄師嶽·王和華·邢占淸·吉與·喬方·常堯臣·程志遠·董福亭·劉願九·張從雲·于兆麟·王永盛·富春·崔新五·石文華·張殿九·吳松林叩漾、 
　　▲鄭州來電　申新各報館公鑒、鮮民受唆侵我農田、殺人以逞、殘忍慘酷、亘古無聞、似此罔顧人道、實爲國際公敵、全國商民、同深憤慨、應請國府嚴重交涉、凡我國民、誓爲後盾、鄭州商會養印、　 
　　○南昌來電　各報館均鑒、日帝國主義者蓄意侵我滿蒙、已非一日、此次因萬寳山事件、縱警開槍射擊、死傷我農民至百餘人之多、猶以爲未足、復極端慫恿韓人、演成平壤·仁川等處之大慘殺、哀我僑胞、啣寃異域、言之痛心、伏懇我中央秉革命外交、向日嚴重抗議、務得圓滿解决、凡我國人、尤應磨礪以須、一致作外交後盾、一息尚存、百死奚辭、謹電陳詞、不勝憤慨、江西省政府叩哿、 
　　○漢口來電　各報館均鑒、赤匪稽誅、負禺巢窟、芟夷弗盡、滋蔓堪虞、我總司令蔣、董率戎行、濯暑徂征、誓掃凶氛、勿俾逋毒、旌麾所指、卽克名城、如廣昌石城寗都等處、曾未浹旬、乘勝克捷、朱彭匪衆、指顧可淸、此誠剷除赤匪之良機、凡有血氣之倫、孰不搏心揖志、擁護中央、冀得早竟全功、永消赤禍、拯生靈於荼毒、導人道之祥和、况値强隣尋釁、煽亂東陲、利我紛擾不寗益得肆其侵掠、若復突生内亂、實足影響外交、重以鄂豫閩粤洪水爲災、千里蕩然、幾成澤國、遺黎困墊、振卹未遑、旣被天災、何堪兵禍、設有包藏禍心、罔顧大義、乘間竊發、盜弄潢池、則無異阻撓剿赤之師、自儕於赤匪而助長赤禍也、又無異爲隣敵作倀、授人以侵奪之機、而自賊祖國也、更無異與億兆災民爲仇、益增其飢溺流亡之苦、而自絶於人類也、是直爲國家之公敵、民族之巨憨耳、覆載難寬、詎容存在、一致聲討、義無反顧、成濬等分屬軍人、衞國有責、殲除元惡、惟力是視立馬擐戈、佇候明教、何成濬·劉湘·毛光翔·何鍵·徐源泉·夏斗寅·錢大鈞·范石生·蕭之楚·郭汝棟·張振漢·謝彬·張英·陳渠珍·何振藩·袁英·趙冠英·唐式遵·王瓚緒·王陵基·潘文華·袁彬·張丹·郭勛·劉建緒·王東原·位彭仁·陶廣·李覺·陳光中·王家烈·邵國才·劉培緒·朱懷冰·李定五·潘善齋·徐德佐·羅啓疆·容景芳·李宗鑑·王光宗·等叩養、 
[厦門來電]  
　　各報館均鑒、同安駐軍會同縣政府、緝獲著匪林敏、係剌殺許卓然先生兇手、卽杭縣地方法院判决書所謂已死亡之人也、除電請國府曁浙江高等法院、迅速派員提解到杭、歸案訊辦外、請主持公道俾早昭雪爲禱、許卓然行狂治靈處叩漾、 
專論 
[韓民移植東北之研究]  
　　（一續）彬 
　　（三）韓民移殖東北之史的考察 
　　韓民移殖東北。已非一朝。其沿革歷史。關係本問題至鉅。吾人亟應追本溯源。以期明瞭此問題在歷史上之進展狀態。并以作如何解决此問題之參考資料。惟是吾國史乘以及古代典籍。對於邊疆問題。頗多忽視。而於韓民之移殖我土。更無可稽。至於日人方面。則杜撰史實。穿鑿附會。如矢野等。竟著成專書。認東北爲非我國之領土。種種狂悖之論調。無非欲藉以淆亂國際間之視聽。而有利於其侵略之行動。吾人偶一不愼。卽受其矇蔽。供其利用而不自覺。卽如韓民移殖我東北之史實。日人亦多杜撰。或故作偏言。國人不察。取爲根據遂至以訛傳訛。中彼隂謀。遺誤匪淺。此吾人於考察歷史事實時。不可以不嚴加注意者也。 
　　據近世較爲可靠之紀載。韓民之移殖我東北。係在光緒初元以後。前此雖有越境盜墾之韓民。要非正式之移殖。淸光緒三十三年吳祿貞所編延吉邊務報告有云。 
　　「國朝定鼎中原。朝鮮列爲藩屬。朝貢聘問。交通貿易之道。率由朝鮮之義州渡鴨綠江。而達盛京之鳳凰城。至圖們江北。爲國朝根本重地。悉行封禁。流民入境。禁例綦嚴。讀國初封禁吉林之明諭。及道光年間巡查圖們江北移民之嚴旨。則國民絶跡於此者。且二百年。韓民更無論矣。國初時。吉韓界禁極嚴。兩國之民。有私自越圖們江一步者。由兩國官吏處死。否亦格殺無論。則不惟韓民不許越江。卽華民之無故渡江者。固亦顯干厲禁矣」。 
　　此足徵當淸之初興。視東三省爲其發祥地。禁止人民居住。尤嚴防韓民移殖。中韓兩國。界限極嚴。韓人固不得渡江犯我。我國民亦不得私越一步。鴨綠江流。無異天塹。實爲可稽之史實。而日人則故謂自有淸初葉。白山黑水之間。幾成爲無所屬之曠野。其言之有所爲。吾人蓋不難灼見也。 
　　迨同治九年。朝鮮大雨雹。國内奇荒。餓莩載道。韓民遂不惜冒犯重禁。渡江越境。賣妻鬻子。乞食求生。然不逾年而韓民之有家室者。仍歸故土。其流寓中國者。男僕女奴而已。（此時吉林琿春等處。有以斗米易韓民一子一女者）。時則但有傭奴寄食之韓民。而無越境墾地之韓民。光緒初元。敦化縣放荒。淸查地畝。朝鮮茂山對岸。如外六道溝等處。間有韓民私墾者。蓋琿春附近地方。每歲由協領派兵巡視。有私自墾田構舍者。卽平毁。而茂山對岸等處。則以距琿春較遠。巡查稍形疏忽也。但時雖有冒禁盜墾之韓民。而絶無領荒種地之韓民。韓民之來犯禁侵入。絶非正式之移殖。 
　　光緒七年。吉林將軍銘安督辦邊防。吳大澂奏准將朝鮮流民查明戸籍。分歸琿春敦化管轄。迄至此時。我延邊境内始有韓民領荒租種。但絶無土地主權。而韓皇怵於其人民之流亡。更有向我國請將流民刷還之舉。其咨禮部轉奏文略曰。 
要聞 
[平津宣佈戒嚴]  
　　▲于學忠張學銘分任戒嚴司令 
　　北平通訊、平漢路軍事發動後、平津衞戍部、爲謀地方安全起見、已於二十日頒布戒嚴令、于學忠自兼司令、並委憲兵副司令邵文凱·公安局長鮑毓麟爲副司令、茲錄戒嚴令原文如次「查石友三部、好亂」 
性成、企圖叛變、爲保護北平地方安全起見、自應頒布戒嚴令、以除障碍、而靖地面、除北平戒嚴司令由本司令自兼、並委憲兵副司令邵文凱·北平公安局長鮑毓麟、爲北平戒嚴副司令、曁呈報分行外、合將戒嚴條例、宣布週知、爲此仰軍民人等、一體遵照、此令、」戒嚴條例、（一）取締認爲與軍機有妨害之集會結社·罷工·罷市·或新聞雜誌圖書各種印刷品、（二）民有物品、可供軍需之用者、如因時機之必要、得禁止輸出、（三）檢查私有槍砲彈藥、兵器火具、及其他危險物品、因時機之必要、得押收或没收之、（四）拆閱郵信電報、（五）檢查出口船舶及其他物品、或於必要時、得停止水陸之交通、（六）監督指導各地民團農團等、如各團體中有不法行爲、以致妨碍軍事動作者、得隨時勒令繳械解散、（七）因作戰不得已之時、破壞人民之不動産、但應酌量撫卹之、（八）戒嚴區域内、不論晝夜、如遇必要時、得檢查家宅·建築物·牨行·船舶等、（九）寄宿於戒嚴區域内之人民、因時機之必要、得令其退出、（十）認爲戒嚴之情事終止時、卽爲解嚴之宣告、司令于學忠·中華民國二十年七月十九日、 
　　津訊、津市實行戒嚴一節、昨據第二軍軍部某氏談、關於實施戒嚴及担任平津後防治安問題、天津方面、原定以王樹常氏爲戒嚴總司令、張學銘爲副司令、嗣張副司令以王氏尚須担任前線指揮、故已决定派天津市長張學銘爲戒嚴總司令、以第十四旅旅長郭殿舉爲副司令、以資防範、張市長昨已奉到行營電令、市府公安局現正在着手籌備戒嚴事宜、一俟張市長由平返津、與郭副司令晤商後、卽可正式成立戒嚴司令部矣、（二十一日） 
[富雙英對時局談話]  
　　太原通訊、富雙英氏來并情形、已紀前報、富氏此來任務、（一）視察晉方情形、（二）宣達蔣張意旨、（三）徵詢各將領對時局意見、前昨兩日、富氏歷訪各方、交換意見、甚爲融洽、晉將領商震·楊愛源·孫楚·宋哲元·龐炳勛·傅作義·榮鴻臚·張會詔·周玳·李生達·李服膺·楊澄源·楊效歐·馮鵬翥·楊耀芳·王靖國·趙承綬·李潤發·等、昨晚特在山西大飯店、聯名歡宴· 
爲富洗塵、宴後對於時局、作長時間之協議、富氏態度、備極樂觀、記者昨日往訪、紀其談話如下、（記者問）軍長幾時到晉、富（答）於本月十六日晚四點十分到此、（問）軍長年來經過、可否見告、（答）兄弟寄身軍籍、約二十年矣、曾任旅軍長各 
 
 

Page 11

 
 
戰、以才力綿薄、愧無建樹、自改編後、本擬歸田休養、復蒙張副座委爲軍事參議官、去冬又令接辦井陘鑛務局、兄弟於實業事務、頗具興趣、因我國十數年來、人民痛苦、已不堪言、倘能爲社會謀一點生産事業、比較兵兇戰危、裨益良多、此後當悉心研究鑛務、漸就發展、但能否如願、只可聽之而已、（問）軍長此來之任務爲何、（答）兄弟此來、因晉各將領、多係同學故友、奉副司令之意旨、到此宣達北方大局、當共同團結整頓之不暇、何能再事破壞、况國家興亡、匹夫有責、當此内亂外患、緊要關頭、吾輩軍人、尤爲重要、第三國際百計挑撥、萬端破壞、必使中國不國而後已、宜如何負責防範、倘有受其利用之分子、我們宜合衷共濟、驅邪扶正、捐私重義、以維國是、何能以自私自利之心、而遺禍於民衆乎、養精蓄銳、以大無畏之氣概對外、實較在國内同室操戈强的多、兄弟此來、不過本此宗旨、幸各將領均能以誠相見、大局前途、頗抱樂觀、關於山西西北各軍、自去歲改編後、本爲整個計畫、同屬袍澤、自無異視、故副司令曾迭請中央、不惜萬難、維持各軍以防禍患、鞏固邦國、惟以時間倉卒、籌備未週、以致卽時未能如願、今已經過相當時間、凡經發表成立之各部、令與東北一致待遇、决無稍有厚薄、最後又云、副司令年雖三十左右、性極忠厚、誠懇待人、并常云對於任何方面、均可爲友、均可爲用、倘有告以某非者、則曰己之罪也、誠不足以感人、智不足以察人、於人何尤、於此可見其爲人矣、至副座之病、現已痊愈、刻已入靜養期間、不日卽行出院、並時常接見來賓及新聞記者談話、惟經醫囑、談話時間須短、不可過長、前曾有意赴北戴河休養、嗣經各方勸告、仍在醫院靜養、較之往北戴河靜養、更爲適宜、現决定在院靜養、不再往北戴河云云、富並於昨日電井陘鑛務局鑛廠侯鑛長振村、謂當此謠諑百興、局内職員工人、務希鎭靜工作、並請來晉晤談一切云云、可見富氏之態度、亦頗鎭靜也、 
[中央一五一次常會]  
　　▲規定晉省靑島兩黨部執監委人數 
　　國民黨中央執行委員會、於二十三日上午八時在中央黨部第一會議廳、舉行第一五一次常會、出席于右任·葉楚傖·朱培德·陳果夫·丁惟汾·列席者邵元冲·王正廷·陳布雷·王柏齡·陳立夫·苗培成·方覺慧·余井塘·蔡元培、主席丁惟汾、决議各案如下、（一）准山西省黨部於本年九月十日、召集全省代表大會、并規定該省下屆執行委員爲七人、候補五人、監察委員五人、候補二人、依省執監委員選舉法大綱第二條丙項之規定、選出加倍候選人、呈由中央圈定、（二）規定靑島特别市黨部下屆執行委員爲五人、候補三人監察委員三人、候補二人、（三）湖北省黨部臨時整理委員吳醒亞離職已久、改以劉文島補充、（四）陜西省黨務指導委員張文生辭職照准、以張志俊補充、（五）察哈爾省黨務特派員谷毓杰辭職照准、以張季春補充、（六）總司令部攻城旅特别黨部籌備委員張達他調、以高振鵬補充、（七）派陳藴奇爲山東反省院訓育主任、）（八）任吳保豐爲中央組織部秘媾、（九）任平剛爲黨史史料編纂委員會編纂、（十）中央秘書處總務秘書趙棣華辭會計科主任兼職照准、以陳松年代理會計科主任、（十一）任朱寳筠爲首都華僑招待所總幹事、（十二）推王委員柏齡出席下星期一中央紀念週報告、 
[萬寳山成日警戒區域]  
　　▲日警竟驅逐原住華民 
　　吉林近訊、昨有人自萬寳山來省報告、馬家哨口至十四日止、日人督飭韓民及山東工人、已將前被民人墊平之水溝挖通、共計搭設布帳房二十九處、在帳之中、高竪日本大旗一面、三里地以内、仍不准我方民人通過、故該地已成日本警戒區域、人民房屋、被佔甚多、本案交涉至今、我方實已無法驅逐違法侵佔之鮮人、而彼方則已實行驅逐原住華民、使之無法存留矣、事之不平、竟有如是者、 
　　長春萬寳山案件、其先原屬地方可以和解之事、祇緣日方一味强横、並携新式砲械、壓迫太甚、而我民衆尚知國家爲重、始終未敢向日警正面衝突、但有時乘彼不防、剗土塡濠、以冀回復農田原狀、遠見日警前來、則又奔避而散、其處境之苦、亦可憐已、不料彼方現猶强詞奪理、輒指一二小事、危詞聳聽、如本月十二日午刻、長春商埠高小學生、在老市塲演說萬寳山事件、竟有日憲兵井上化裝華服、在旁嘲笑、學生遲世榮、年僅十三、與之口角、將井上大衫撕破、井上卽拖住學生揚言丢失手表及公文要件、經我公安局酌賠損失而了、日本報社、遽登要聞、謂長春排日風潮日亟、日本武官無故爲民衆毆傷、日僑不敢外出等語、又十三日駐吉日領、忽向我當局聲言、敦化有學生千餘作盛大的排日宣傳、恐卽將閙出不祥事件云云、及往調查、知係敦化商學各界、接朝鮮中華商會電告華僑被害情形、特開會討論、電請省府嚴重抗議、以爲外交後盾而已、日來日方之無事生波、大率如此、 
 
[張學良近影　二十日在醫院中賞玩自動像機其左爲醫生右爲看護婦]  
 
[張在院中看英文雜誌]  
[平各界援僑反日大會]  
　　▲决組援僑反日委員會 
　　北平通信、北平各界援助旅韓僑胞反日運動大會、於昨日（二十日）上午九時、在中山公園中山堂開會、到會參加者三百餘人、主席團爲市黨部陳石泉·商會楊紹業·省黨部鄭國材·農會劉英·平綏特别黨部張德流·教育會周學昌·市政府邸瀛仙·工會侯孚平等八人、陳石泉任總主席、開會行禮如儀、首由主席報告開會意義、略謂、今天爲北平市各界援助韓僑反日運動大會、應傷心悲痛來紀念、自七月一日萬寳册慘案發生後、日本挑撥中韓間之感情、以鮮民做工具、在韓國犬屠殺中國旅韓僑胞、吾人對之應認識二點、（一）此次朝鮮排華屠殺、其事甚有步驟、乃日方所指使操縱、此次慘案不僅爲吾人所痛心、且在人類史上留一大汚點、其責任乃應歸日本帝國主義者負擔、（二）朝鮮屠殺華僑、應予以憐惜、希其覺悟、以聯合弱小民族之戰線、再此次開會、有兩大任務、（一）如何援助僑胞、（二）如何反抗日本帝國主義者、僑胞此次所受摧殘甚大、國内同胞、均應在精神及物質上加以援助、有的被難同胞、在帝國主義鐵蹄下已犧牲了、復仇責任、端在後死國人身上、應督促政府嚴重抗議、要有臥薪嘗膽之精神、大家團結一致對日帝國主義者反抗、與之經濟絶交、抱絶大决心、來與日帝國主義决鬥、不但將此情形使全國人民知之、且應使世界人民知之、國際宣傳、爲大家責任、最後望韓人覺悟、欲維持和平、只有中韓握手之一途云云、次鄭國材報告經過、最後通過十一條提案、（一）主席提出大會宣言草案請通過案、（二）主席團提出擬電國民政府、向日方嚴重交涉、并施行有效援助、連同電文草案請通過案、（三）主席團提出擬電慰被難僑胞、連同電文草案請通過案、（四）主席團提出擬通電全國、 
一致反日、連同電文草案、請通過案、（五）主席團提出擬發告朝鮮民衆書、連同該書草案、請通過案、（六）主席團提出對世界宣傳、以遏止日方之反宣傳、（七）主席團提出擬組織北平各界援助旅鮮僑胞反日委員會、負責計劃及實行援僑反日工作、并推河北省黨部北平市黨部平綏路黨部北平市總商會北平市郊農會北平市教育會北平市大車工會電車工會報夫工會新聞記者聯合會平綏路工會北平大學北京大學東方問題研究會北平銀行公會北平市籌備自治委員會等團體、爲委員請公决案、（八）自治籌備會提出、募捐匯韓、救濟僑胞先由任何方墊欵、募後再歸還、數目至少一萬元、（九）葉孟沅提出、停止全市娛第三天案、（十）崔競元提出、積極籌備屯墾、確定對日外交案、（十一）董霖提出、對國内廣東石友三等通電警告、放下屠刀、一致對外案、以上各案、一致通過、直至下午一時半散會、（二十一日） 
[山東磚瓦圖書展覽會]  
　　▲第一日參觀者數萬人 
　　濟南通信、山東省立圖書館、爲喚起各界保存古物之注意與興趣、特開磚瓦圖書展覽會、今日（二十一）爲公開展覽之第一日、磚瓦展覽會、設圖書館北樓下參考圖書閱覽室、陳列濰縣高藏秦漢磚瓦、第一號二號、卽單于和親之十二字磚、一爲陽文正字、一爲隂文反字、海内著名之海内皆臣十二字磚、爲日本携去、上二磚價値、堪與之頡頏、其餘磚瓦、卽前次披露者、一併陳列、濰縣陳簠齋箸之十鐘山房萬印樓印文一書、及日照許印林輯之小攀廬磚瓦文字、陳箸板存陳氏、每部需價百餘元、許箸現存圖書館、原板殆不易得、亦均陳列、此外有惹人注目者、爲北牆上所懸之朝鮮李完容書之四幅、一幅書詩一首、文曰、百戰得功名、天兵意氣生、三邊永不戰、此是我皇英、一幅書萬里平原南滿洲、風光闊遠一天秋、當年戰跡留餘憤、更使行人牽暗愁、一幅書聖德超千古、皇威靜四方、蒼生今息戰、無事覺時長、一幅書壽山福海四字、每幅之下、署名一堂李完容、用印二方、一爲李完容印、一爲一堂、圖書館長王獻唐有題跋、大意謂李完容爲賣朝鮮之國賊、我國人之賣古物於外人者、亦卽國賊、因古物爲國家文化所寄云、圖書展覽會、設湖天一角樓下之博物館、陳列海源閣藏内閣大庫藏之宋元明善本書籍、多不勝記、並陳列禹之鼎爲王漁洋所作之幽篁坐嘯圖·及壎箎唱和圖、亦不易見之精品也、圖書館印有磚瓦圖書爲甚麽要開會展覽小册、凡蒞會簽到者、均贈一本、並臨時出賣圖書館季刊·海源閣朱元秘本書目·海源閣藏書之現在與將來·及磚瓦像片等、上下午前往參觀者、均絡繹不絶、圖書館全部、幾無隙地、總計第一日、約數萬人、又前述之十鐘山房萬印樓印文一書、版存濰縣陳氏、原物亦存於陳氏家、共計古印七千餘方、尤以趙飛燕印及淮陽王璽二方、爲希世之寳、前傳陳氏將售於日本商人、索價十三萬元、日商出價八萬元、陳氏不肯、現聞日商仍住濰縣、允出價十一萬元、意欲必得、但尚未成交、某方現已函濰縣縣長、請注意此事、母使國賣又流落異域云、（二十一日） 
[皖北各縣災情之調查]  
　　▲各縣紛組賑災會 
　　▲向各方呼籲請賑 
　　蚌埠通信、此次皖北大水爲災、沿淮一帶、盡成澤國、災區達二十餘縣之廣、溺斃或成餓莩者、隨時皆有、財産損失、不下數百萬、各縣呼籲賑災之聲、閙成一片、日前淮河水勢、稍見停漲、但無由宣洩、退落甚緩、詎十九日起、隂雨又降、霏霏不止、故田禾樹屋、現仍多在水中、茲將各縣災况、分誌如次、 
　　▲五河　五河地勢低窪、淮澮漴潼沱諸河、環繞全縣、易受水災、近年迭遭歉收、饑饉薦致、今夏滿望二麥豐登、少紓民困、詎料未及成熟、卽被淹没、水退秋種方下、又値霪雨連綿、淮水汎濫、堤壩盡决、一片汪洋、頓成澤國、民房大半倒塌、風餐露宿、殘喘苟延、遍野哀鴻、嗷嗷待賑、世界紅卍字會五河分會、近特向各地紅卍會分電呼籲、以爲災民請命、 
　　▲鳳陽　鳳陽北瀕淮河、地勢平坦、此次大雨、平地水深數尺、秋禾盡被淹浸、而臨淮因逼近淮河、地勢低窪、水深之處、幾及丈餘、居民房舍、被雨水冲倒兩千餘戸、該鎭江紅卍字會亦已聯合各界、組織水災救急會、籌募賑欵、救濟災民、 
　　▲宿縣　宿縣前遭雹災、農民損失甚鉅此次暴雨連降四日、晝夜不息、街市水深尺許、房屋倒塌甚多、而第一區許坡集、平地水深三尺、舟行無阻、且以豫東永城夏邑等縣、亦發大水、瀉入宿境、故縣西北一帶低窪之地、盡成澤國、秋禾俱被淹没、該縣各區區長、已分别調查災况、呈報請賑矣、 
　　▲蒙城　蒙城爲渦河流域、北有肥河、南有芡河、土壤肥沃、爲皖北各縣之冠、自入夏以來、隂雨連綿、到處積水成渠、日前大雨、連降五晝夜、渦肥芡三河之河、同時汎濫、横溢混流、平地水深五六尺、淹斃人畜、冲倒房舍、不可勝數、禾稼盡被淹没、秋收殆已絶望、人民呌苦連天、災情甚重、 
　　▲壽縣　壽縣自入夏以來、卽苦霪雨、上月當淮河水漲之時、因該縣前任縣長張象焜、拔去北門外附城壕壩、以致河水横溢、田禾被淹、最近大雨滂沱、山洪暴發、該縣南北城　、被雨水冲倒數段、城鄉一片汪洋、漂没田廬人畜無算、而西南之正陽關、因瀕淮淠二水會流之衝、蛟水險惡、城鄉盡浸水中、災情尤爲奇慘、 
　　▲頴上　頴上在壽縣之西、地瀕頴水南岸、居淮河之北、地勢窪下、歷年荒歉、民困未蘇、自入夏以來、大雨兼旬、山洪暴發、頴淮齊漲、岸潰堤决、全縣盡成澤國、而沿淮之趙家集潤河集秋稼湖靈台湖等處、屋廬冲没、不下五千餘戸、人畜漂亡無算、無家可歸者、不下二萬餘口、該縣紅卍字會以災情慘重、待賑迫切、已向各方呼籲請賑矣、 
　　▲阜陽　阜陽爲皖省最大縣份、此次發水最大、災亦最劇、當洪水暴漲時、大雨滂沱、十日不息、水漲三丈有奇、巨浪滔天、空前未有、淮河水面、闊處數百里、水圍城垣、危險萬狀、全境汪洋一片、計淹毁五萬戸、死者二千餘口、居民蕩析、半没水中、卽有攀登屋頂樹上者、亦乞生無術、呼籲無門、一遇風浪、卽捲入水中、與波臣爲伍、該縣各界以災情奇慘、難民嗷嗷待哺、現已組織賑災會、籌募救濟、並向各方呼籲、請速撥欵賑救、 
　　▲天長　天長地處江淮之間、毘連蘇境、爲皖省極東之縣份、東北瀕高郵界首寳應三湖、内有白塔河横貫其間、形勢低窪、易遭水災、民國五年十年十五年、均有大水、本月初、大雨傾盆、連降數晝夜、城廂内外、俱成澤國、新舊圩田、悉被淹没、白浪滔滔、水天一色、田間秋禾、盡浸水中、居民房屋、倒塌無數、災情之重、爲民元以來所未有、縣府已向省府報災請賑矣、 
　　▲盱眙　盱眙位於淮河下游、北瀕洪澤湖、形勢低窪、東南多山、地勢較高、此次大雨連綿、淮河水位、漲高三丈、堤壩冲破、河岸潰決、遂成汎濫之勢、而東南明光自來橋一帶、山洪暴發、水勢尤大、全境一片汪洋、盡成澤國、人民损失甚鉅、該縣當局以災情奇重、已電省報災、請予撥欵賑濟、以救孑遺、 
　　▲懷遠　懷遠地勢窪下、形同釜底、此次大雨經旬、山洪暴發、河川漫溢、淮水陡 
 
 

Page 12

 
 
漲數丈、建瓴之勢、無可排洩、以致城廂内外、盡成水國、加之狂風吹激、怒浪澎湃、淮堤漫決百餘丈、水勢滔天、瀰漫原野、奔流下注、勢極洶湧、數百里村舍禾畜、均被洪濤巨浪、蕩没殆盡、淹死人口無數、其老稚婦孺之倖免者、多流離失所、麕集山阿、墊伏窮巖、呻吟幽谷、棲無片帍、釜斷炊煙、懷遠水災急賑會、昨特致函蚌埠總商會、代災民呼籲、商會常委孫元甫等、以桑梓關係、募得大米二百袋運懷、交由賑委會會同縣商會施放、 
　　▲鳳台鳳台瀕淮河北岸、爲最貧瘠之小縣、本月霪雨爲災、淮肥二河、水位齊漲、堤圩多被冲平、全境一片汪洋、盡成澤國、惟縣西地勢較高、水勢稍淺、縣南鄉有曹姓者、見大水湧至、知無倖免、乃將全家男女老幼七口、以長繩繫在一起、同赴水中而死、屍體漂至淮河、順流而下、日前漂至此間河下、始經人撈起、亦云慘矣、災區之内、禾穀蕩然、所有村落、多半没入水中、秋收完全絶望、 
　　▲霍邱　霍邱在潁上之南、以淮爲界、與六安固始相毘連、縣南土壤肥沃、向稱富庶之區、年來慘受赤禍、十室九空、縣北以瀕淮之故、地稍低窪、此次淮河潰決、水勢甚大、加之東西兩湖、同時浿濫、故該縣北境、盡成澤國、禾廬俱被漂去、人畜淹死無算、災民成羣結隊、東來逃難、棲居於蚌埠舊督署及關岳廟一帶者、計有五百餘口、霍邱旅蚌同鄉會、曾電呈中央賑務委員會、請求賑欵、賑委會當撥洋一千元、交由蚌埠公安局代領發放、公安局領到後、卽會同霍邱同鄉會紅卍字分會、分别發放矣、（七月二十日） 
[德縣王案兇手解濟後]  
　　▲美領迭次要求引渡 
　　▲省府致電外部請示 
　　濟南通信、德縣衞氏博濟醫院副院長德佛蘭、槍殺華工王國慶一案、省府已電令德縣縣政府、將德佛蘭於昨（二十）日押解到濟、暫由省會公安局看管、惟美總領事米赫德、一再要求引渡、省政府以裁撤交涉署後、按照外交部公佈之善後辦法、未便主張、當日卽電請外交部詳覆、以憑辦理、今日（廿一）下午四時許、美領又赴省政府要求引渡、省府答以已電外部請示、在未接覆電前、暫不能引渡云、目下德佛蘭在省會公安局拘留所第四號、待遇極爲優越、起居飲食、皆合衞生、惟不能自由行動耳、茲誌省府致外部電於下、「南京外交部長勛鑒、密、德縣博濟醫院美人德佛蘭槍殺華工王國慶一案、删電計已達覽、嗣以該縣民氣激昂、深恐案情擴大、發生意外、按中美條約第十一條、已令收該德佛蘭解省、轉交濟南市政府暫行看管、現駐濟美領要求引渡、尚未轉交、除詳情續電外、事關外交、按照貴部裁撤交涉署善後辦法、地方政府、不敢主持、究竟本案若何辦理、乞速電覆爲荷、山東省政府號印、」（二十一日） 
[蘇建廳孫鴻哲視察江北水勢]  
　　蘇省江北運河水漲、直至最近始稍見平定、惟前昨兩日又雨、沿運一帶、仍在搶護時期、水利局長茅以昇、已抵高郵、與運工處長武同舉會見、武處長昨自高郵工次回鎭、向建設廳孫鴻哲面陳大水情形、據稱運河水勢、已拍岸盈堤、歸江各壩水口、一片汪洋、茅局長駐工何時回局、須看此後水勢如何而定、刻建設廳一面請財廳速撥修防工欵、以濟急需、一面擬請省政府特派專員駐工督率、孫廳長并已决定於今日（二十三）上午七時、偕同武處長渡江乘車赴揚、改乘新春小輪、前往運河上下游、巡察水勢、又水利局昨據各處電報水勢、蚌埠水落四公尺、存水十九公尺七九、　灣水長四公尺六公分、存水十八公尺八四三、溝閘水長四寸、存水一丈八尺五寸、高郵玉碼頭水長二寸、存水一丈四尺九寸、係受前數日淮水增漲影響、蚌埠水勢、一再跌落、現象已稍佳、　灣雖漲、然劉老澗壩已開、可盡量洩入六塘河歸海、於裏運或無大碍矣、（二十三日） 
[杭州快信]  
　　▲省府奉國府令、　谿至龍游一叚公路、應切實猛進、至龍游達江山一叚、或招商承築、亦須迅速完成、以利交通、 
　　▲建設廳昨令各區船舶事務所、勉以努力工作、俾收數增加、最少限度、亦應與上年收數相等、 
　　▲太平洋國際學會第四屆大會、秋間在杭舉行、浙省府已着手組織招待委員會及佈置大會會址等事項、 
　　▲贛省玉山上饒等處、毘連浙境難民頗多、浙省政府前經撥發賑欵救濟、現舊廣信等七屬難民代表童葆良、呈請續行放賑、並追繳救濟會吞欵、省府昨令民政廳及賑務會查復、以憑核辦、 
地方通信 
[松江]  
　　僞團長張桐生供詞　湖匪昔隸已伏法太保阿書部下僞團長張桐生、卽高脚牌四全、匿跡無錫長安橋、自水警范隊長拘獲向充猪玀阿美部敢死隊之繆阿葉後、訊得張匪蹤跡、親率師船三艘、駛往將張拘獲、曾押至金山嘴鄉起械無獲、遂帶回洙涇隊部預訊、據該匪供認、隨太保阿書猪玀阿美等、在太湖擄綁法國婦人、及江浙各鎭刦掠、無役不與等語、直認不諱、范隊長以該匪情罪重大、飭嚴密看守、候備文解送閔行區部、轉解指揮部核辦、 
　　縣黨部對萬案呼籲　萬寳山鮮人强霸種田、硬挖水溝、侵略農佃主權、釀成風潮一案、舉國共憤、本邑縣執委會、亦上國府外部電、請嚴重交涉、誓作後盾 
[蘇州]  
　　新財局長昨晨接事　吳縣財政局局長袁孝谷辭職照准、遺缺派現任松江縣財政局長沈秉湛繼任、沈氏業已將松江縣財政局職務交卸、於二十三日上午九時由滬抵蘇、下車後卽至財政局接事、當由袁前任依法辦理移交手續、聞各科科長、均有更調之說、 
　　農民銀行錄取練習生　蘇州農民銀行、於本月十九日招考練習生、是日投考者有一百九十餘人、筆試後由總行副總理楊馮署與第一區分行經理孫伯顔、分别口試、所有試卷、卽經該行籌備處陳總行評定、茲探悉錄取各生、正取六名、王翔樂施濤榮曹祖蔭謝明霞陳用正嚴家熊、備取六名、吳兆琳曹振羣潘祥和姚爾方陶錫驥周宗潞、聞此次該行以投考人衆、故照原定錄取名額、增加備取二名、同時代鎭江第一區分行、取錄女生四名、正取二名、爲顔克瑜劉學坤、備取二名爲王若冰汪愼儀、 
[崑山]  
　　駐崑憲兵破獲巨量烟土　崑邑著名土販不下數十人、組織機關於正陽橋某茶肆、若輩手段靈敏、致官廳無法拘捕、前日土販張老五、因與同道不睦、向駐崑憲兵班長胡成珠、兵士孫立仁報告、謂某班火車到崑、有大批烟土運下、請卽拘捕云云、胡據報、卽赴外揚旗旁守候、至車將到站時、果見由火車上擲下烟土一大包、（計三百兩）土販某上前接取、時胡班長卽喝令放下、將烟土取去、事後復由張老五從中設法、將被獲烟土、完全取回、事被該營文營長得悉、立傳班長胡成珠、兵士孫立仁、並將張老五及著名土販閏宗仁捕獲、訊問一過、二十三日備文將一干人、呈解無錫一團團部、聽候發落、 
[無錫]  
　　捲烟業與烟兌業之暗礁　邑中連年添闢新市區、人口增多、是以捲烟業、亦隨之發達、原有烟紙業公會、經售紙烟之家組織而成、駐錫之香烟公司則徐外、現在各業改組同業公會、該業於最近亦依法改組、由經營香烟小批發之大美、周源盛、福泰源、豐泰源、泰康等十餘家、發起改組而成、名爲捲烟同業公會、但全城烟兌店大小共有六七百家、前本同屬一公會、現被大同行棄在會外、心有不甘、卽亦暗中發起組織烟兌業同業公會、名稱符合、與法令亦不抵觸、事爲大同行所悉、卽拉攏一部份烟兌店入會、藉以分化組織、然烟兌業店數仍不弱、現仍仿照上海等處成例、積極組織、不久卽可宣告成立也、 
　　霪雨連朝災象擴大　邑中本月兩次大雨後、河水暴漲、低田已成澤國、差幸河水漸退、災象不致擴大、詎知二十二日夜、天時奇凉、寒暑表至七十二度、大雨不休、河水頓漲、水量已超過前次最高時、稍高之低田、亦均岌岌可危、災象擴大、不可收拾、城鄉低處房屋、均淹水中倒坍者亦甚多、田園菜蔬、淹没水中、售價奇昂、低鄉已無菜蔬可覓、 
　　商會對反日援僑之主張　韓人萬寳山一案凡屬國人、莫不同深義憤、上海已由市商會發起組織各界反日援僑委員會、並議决辦法四項、無錫縣商會、亦已電請中央明定外交方針、以期集中力量、並勸導與日貨有關係各業、對於滬市所定辦法、加以注意、靜候縣黨部領導辦理、又以中央現正積極撲共、而日來北方又多謠諑、日人利用奸宄、從事搗亂、證之此次萬寳山案、尤其慣技、環顧吾國、殷憂極多、在不損害本國經濟、及不妨害社會公共安寗秩序範圍内、自應一秉中央領導、隨同積極進行、至蘇省内地日貨、無不由上海進口、如果滬市能查扣盡絶、則内地自無問題、昨特電請上海市商會領導、積極進行、以免日貨輪入、則於内地商業、實多保全、同時分電中央國民政府、曁江蘇省黨部·省政府·請示方針、以便一致、一面並勸導各業積極募欵、彚寄上海市商會轉寄、以救濟僑胞、 
　　閭江口水漲與防務　公安第十四分局、以轄境内之閭江口、爲入湖要道、前曾會同十七區區公所、議决在江口設立水栅、禁止船舶往來、以防湖匪竄入、詎近來連日暴雨、湖水驟漲、木樁下沉、爲水草絆住、水流阻隔、以致附近千餘畝秧田盡遭淹没、復經議决將木樁拆去惟一經拆除、防務又不免空虛、昨特呈請公安局轉呈陳縣長、請派巡船四艘、常川駐防、庶水利防務兩相兼顧、而防匪患、 
[常州]  
　　劉鴻照任内公欵如數移交　本邑前任財政局長劉鴻照、自卸任後、當卽趕辦移交、業已竣事、昨日特請黨政機關及地方士紳、公開審查、除專欵均已掃數撥淸外、其省稅項下不特並無隱存、且已透解借欵七萬元云 
[鎭江]  
　　西鄉高資又出鄉案　西鄉高資鄉、連年匪勢猖獗、擄勒焚殺、無少寗息、幸經保安步兵第三團第四營、在該鎭搜剿數月、匪始歛跡、現因開駐下蜀、匪勢乃又復熾、前晚突有土匪數十人、在蕭家莊架去蕭邦魁·蕭隆福二人、昨日山裏竹柯村、又被架去一人、現該處第二區區長童家聲、已派人調查、並代電縣政府、轉呈保安處、請趕連派隊前往駐防、以資鎭攝、 
　　投機奸商大進日貨　自萬寳山慘案發生後、各地民衆、無不憤慨、鎭地爲江北通商口要、一般奸商、現見鎭地黨部組織反日援僑後援會、將實行抵制日貨、深恐影響營業、故近日姚一灣一帶糖商、尤形慌張、終日車載扛運、不絶於途、甚至日間下貨不遑、則繼之以夜雖日來天雨亦不中輟、其他各業、則亦大批購進、 
　　姚名讓交保出院　前靖江建設局長姚名讓、因侵佔公欵、被建設廳查悉撤職、解交鎭江法院偵查、當經收押、姚被押後、卽狀請交保、當奉核准、昨已奉諭、將一千元公債、抵三千元保證金、呈繳法院、隨卽出外、聽候傳訊、 
[揚州]  
　　黄雲軒又自投羅網　本城小流芳巷黄雲軒、於兩月前代表其戚唐林氏與陳宏輔、因房産糾葛、向督辦公署呈控、當被批駁未理、後陳復控黄有冒充督署軍官藉端敲詐、當經督署將黄陳二人傳案、訊明黄雲軒並無冒充軍官嫌疑、陳宏輔係屬挾嫌誣控、遂將黄釋放、備文將陳移送江都縣法院檢察處收押、偵查訊辦、經檢察處一再偵查、研訊終結、予以不起訴處分、並將陳釋放、而黄雲軒心尤未甘、又控陳於督辦公署、認爲所控各節、矛盾異常、又經督署將黄收押於公安局、聽候偵查、 
　　管獄員吸食鴉片被押　江都縣管獄員曹玉坤、因吸食鴉片、經人控告於高等法院、特密令江都縣法院、嚴密調查、辦理具報、茲悉法院奉令後、派員調查該管獄員、確有嗜好、遂於今日（二十二）上午七時、派推事黄哲帶同書記官尹永錫、前往監獄署搜查證據、在其臥室内、搜出烟具烟泡等物、黄推事旋將該管獄員、連同烟具、一併帶院訊問、供認吸食鴉片不諱、陳院長以管獄員係屬縣政府管轄、遂移交縣府看押、一面由院呈報高等法院請示辦理、 
　　錢家山慘案續訊　西鄉錢家山、活埋人命一案、茲悉凶手錢三喜子薛有富于大花臉、因官方有查辦消息、特於深夜中、將尸從土坑中挖出、另殮以棺、一面齊集附近莊民、簽字作圜形、期無分首從、僞托公意、多數哀死者無辜、拒不簽字、未知若何結果、 
[南通]  
　　地方財政困難補救　南通地方財政、近極支絀、 
欵産處持發臨時貸欵劵三萬元、並向實業金融界、息借三萬五千元、應付積欠政警自治費、縣府以本縣省稅、年征十萬元、但墊撥常超過一倍以上、爰呈省府轉廳、請在省稅收入範圍内、塡發通知、又以灶地附稅、與民地相差甚鉅、定八月二日、召集灶地塲長區長及各機關代表、討論民灶負担平均辦法、 
　　教育局接收全縣孔廟　教育局奉廳令、會縣接收全縣各區孔廟、及所有欵産器具、辦理擴充教育、 
　　江北汽車業反對改訂新章　江北各縣汽車業、以建設廳改訂汽車捐新章、罷捐反對、刻南通建設局、電廳暫緩實行、 
[如臯]  
　　掘港洩水風潮日益擴大　本縣掘港市柬梢串場河之尾閭、亦卽公共河之上端啣接處、間以土壩、造有水洞一、名龍王洞、堤　堤外水道之通洩、胥賴是洞、然以地勢關係、西北之陳家園及各蕩、由該洞出水、効力殊微、近日大雨成災、堤　田禾淹没、乃將土壩築開、與灶地公共河串連、以資宣洩、使水人海、但堤外灶民因地勢低窪、禾苗均被淹斃、而宣洩之路、父被各鹽墾公司築堤阻碍、勢將成澤國、果使堤　之水、再行灌入、正如火上澆油、不堪設想、於是灶地六七八九總之灶民、於十五日齊赴區公所及各機關請願、要求築塞土壩、未有結果、而灶民乃自動築塞、十六日堤　民地農民、結邀集百餘人、復將該壩築開、詎正在工作之際、灶地農民隨時鳴鑼聚集三四面人、各持農器而來、民地農民見勢不佳、紛紛逃散、壩仍被灶民堵塞、民灶兩地農民、各因利害關係、洩水爭執、旣如上述、而灶地宣洩水這、幾全爲大豫公司及各倉庫把持操縱、置老圩農民生命於不顧、前因被閉閘壩、佃農被毆傷甚夥、十六日灶地各鄉長副、邀請各界人士、在中山堂開會討論辦法、一致議决、呈請縣府速行勘情請賑、開放陸家河、勒令各公司開放各壩閘、以利宣洩、並責令撫卹死傷懲兇、正當開會之際、民灶兩地農民前來請願、隨將議决辦法、宣告大衆、始各散去、該市商民亦以大豫公司禁灶民洩水、並任意毆殺、自十六日起全體罷市、以爲後盾、直至今日（二十日）仍未開市、此事未知如何結果也、 
[杭州]  
槍决嵊匪兩名　嵊縣著匪劉寳成（卽董千家迭）次糾約匪夥張漢全張石明等、持槍綁架金百祥等投函勒贖、犯案多起、經該縣民團巡緝隊第十分隊長張春鶴率隊赴襄南區勦匪、在八斗穀嶺脚將該著匪緝獲、又嵊匪姚林老、屢經綁擄財神五六人、前日潛回晋溪家中、被保安六團一營二連偵悉、馳往拿獲、一併解送淸鄉局、訊供不諱、均判死刑、業呈田省府核准、卽日執行槍决、 
　　殺人犯上訴判死刑　臨海農民尤明齋、年二十四歲、前在原籍因犯殺人重案、被事主告發、由當地法院審明案情判處死刑、尤某不服提起上訴、於一月間解送來杭、發押高法院看守所、開審多次、業經終結、昨由高法院刑一庭宣告判决、仍維原判、令解回臨海原籍執行、 
　　龍井綁殺案又獲一犯　粤商黎集雲、在西湖龍井被匪擄綁至松鶴山莊、慘遭殺害、獲犯汪陽王鍔吳靖遠應阿應等、分前判處死刑及無期徒刑、旋又獲是案正犯王世珍、業經解院歸案、茲悉省會公安局偵緝隊在餘杭横溪、又獲嫌疑犯石達夫一名、聞石係西湖茅家埠米店夥、黎生前每日淸晨、必在店門口下船、事後石忽潛逃、故嫌疑頗重、解法院訊問一過、卽諭發押、 
[上虞]  
　　駐百第六團派隊勦匪　奉化股匪孫立表部迭在該縣大嶴·袁夾·嶴孫家·石門等處、姦淫擄掠、放火殺人、地方極遭蹂躪、經該縣章縣長分電省保安處及駐百官保安隊第六團告急、茲悉已由該團長吳從龍、特命團附張繼齡赴節、率領該團第二營營長莊又新曁第六連兵士赴援、 
　　董恕忱侵蝕賑欵被控　西鄉董家山公民王純甫、日前向縣黨部控告該處殷戸董恕忱侵蝕王戍水災賑欵甚鉅、請求轉呈省黨部澈查、 
[紹興]  
　　淸鄉局拘捕無業游民　紹興淸鄉局奉令、拘捕無業游民、已由公安局令城鄉各分局、四出拘拿、連日送城、計有五十餘名、於二十三日由該局備文、派隊押送赴杭、 
[明光]  
　　皖東各縣水災慘狀　皖東大雨匣月、蛟水四起河水泛濫、造成鉅災、茲將各縣災情、探誌於後、定遠東境、爲池河發源地、本月五日、大雨滂沱、六日、王回崗山間蛟水冲下、水頭高可丈許、於是池河沿岸、盡成澤國、而代橋·藕塘·仁和·三和·諸鎭·俱水深數尺、村落淹没、不可勝計、斃人逾千、眞浩刦也、盰眙西北鄉、沿池而居、受災亦重、所有農産最富之紅廟·焦城·陳堆·七里·㵎溪等湖、盡被淹没、秋收無望、五河乃數河會流之處、此次各河泛濫、加之三河尖、正陽關等處、蛟水直瀉而下、七日淮河西堤、崩潰數十丈、刻下水面已高出堤岸丈餘、全縣悉遭鉅浸、該鎭除北大街尚有一段未淹外、餘均萬頃波濤、汪洋一片矣、鳳陽之臨淮關、全鎭浸入水中、較低之處、屋頂樹杪、不可復見、災情可知、路局恐路身被水臨毁、十九日特運去大批石礫、培壅路基、五蕩五盰各班小輪、因水勢太大、先後停開、明光水退甚緩、被災區域、仍是一片汪洋、災民散處後山頭一帶、餐風宿露、厥狀至慘、近又大雨連朝、水復轉漲、哀哉斯民、眞無死所矣、 
來函 
[華昌廠衞生油漆總發行所函]  
　　逕啓者閱本月十八日貴報新聞載、有杭州民政廳查獲上海華昌製造廠杭州分行鴉片替代品三百餘聽又一大箱等語、查敝廠出品衞生油漆、係利用碎皮化合、藥水製化、業經中央衞生試騐所海關試騐處試騐無毒、給單證明、並呈准工商部全國註册局各省官廳批示保護各在案、功用漆髹器具、光彩煥發、耐久不變、毫無臭味、發行以來、遠近馳名、此次杭州民政廳被人　報、發生誤會、致有搜查出品之舉、除函請市商會等團體、轉請浙省當局澈查昭雪外、復經杭州民政廳派員、於十八日會同公共租界巡捕房中西探員、到華盛路製造廠調查結果、毫無違禁品發現、西探當場聲明、該廠開辦多年、製造油類、並無含有鴉片毒質、租界當局准許營業云云、此事眞相不日定可大白、誠恐傳聞失實、妨碍敝廠名譽與營業、特叙經過情形、函請貴報更正爲荷、上海華昌廠謹啟、 
教育消息 
要聞 
[師範生服務一年始准升學部令]  
　　教育部以受有免費待遇之高中師範科畢業生、須服務一年、始准升學、特通令名省市教育廳局、各國立大學及專科學校云、查高級中學師範科畢業生升學辦法、前經本部指令國立浙江大學並登載公報在案、高級中學師範科原爲造就小學師資或其他服務教育事業人員而設、學生在學時受有免費之待遇、畢業後應有服務之義務、此項學生投考專科以上學校、自應稍加限制、茲特重申前令明白規定、凡前項畢業學生不論在學時免繳學膳宿費之全部或一部、均須有服務教育事業一年以上之證明、始得投考公立或已立案私立專科以上學校、除分行外、合行令仰該廳轉行省立及已立案之私立專科以上學校遵照、並轉飭各公立高級中學知照、此令、 
[教部對鄉師對升學指示]  
　　教育部又據黄駕白呈爲鄉師特科畢業學生程度旣與高中師範科修了二年級者相當、升學高中、可否授照舊制師範畢業生升學辦法、揷入高中三年級、所進科别、有否限制請核示等情、教部指示云、查鄉村師範特科畢業程度、旣與高中師範科二年級相當、其志願升學者、自可援照本部上年第九七六號訓令所定舊制師範畢業生之揷入高中肄業辦法辦理、惟須限於投考高中師範科或師範學校、其錄取標準、仍應受學校之嚴格考騐、以期程度銜接、仰卽知照、 
[蘇教廳徐調查員摧殘松江教育之呼籲]  
　　松江中小學校教職員徐彭祖等五百七十五人致松江旅滬同鄉云、松江旅滬諸先生公鑒、松江教育經費、自十七年度起、按照中山大學規定之最低標準支配、至十九年度預算、被教廳遽予减削、於事實上已感困難、第以功令嚴切、忍痛至今、至二十年度預算、又經教廳核减、辦學人員、正在蹙額相告、不謂近頃教廳科員徐錫璜來松調查忽將明令核准之二十年度預算、又大减特减、至有三萬七千餘元之鉅、竟達全縣教費總數十分之三、又本個人消極主張、停辦學校至卅餘所、似此摧殘教育、苛待教員、顯違先總理振興教育之遺言、蔑視國民會議提高待遇之議案、倒行逆施、一至於此、查松江教育、欵有存儲、向未支絀、卽新加之畝捐、亦復遵令並不動支、乃徐調查員、逞其胸臆、朦報教廳、强辦學者、因噎以廢食、削足而就履、霹靂一聲、震駭萬狀、彭祖等五内旁皇、罔知所措、除電呈中央黨部、國民政府、教育部、省黨部、省政府等請予糾正外、並懇諸先生在貴報上力爲援助、以維梓鄉教育、而利進行、不勝幸甚、松江縣中小學校教職員徐彭祖·王承薰·陳貴三·沈馥蓀·朱柱等五百七十五人同叩、 
　　附經過事實　查松江教育經費、雖非富裕、亦差足維持、十七年度以後、各校經費又照中山大學最低標準支配、更無虞不足、以故歷年以來、並無欠發學校經費、及欠發教職員俸給等不祥事 
實發現、教局造送預算、亦未見以入不敷出、請示辦法爲言、卽此可以證明松江教育經費、儘可維持現狀、何至竭蹶、何至破産、乃教廳委派之調查員徐錫璜、於怱促之間、略事探詢、罔知眞相、遽謂本年度照預算、需虧欠銀十萬一千元之鉅、果如徐調查員之言、則教局造送二十年度預算、何以不計及此、教廳審查預算、何以又予以核准、此徐調查員調查疎忽、不合事實、已灼然可見、而其影響所及、則足使中小學校俱因經費横加减削、無法維持、頓使吾松穩定之教育現狀、驟遭劇變、謂非徐調查員意存摧殘而何、吾先總理振興教育擴充教育之意見於主義、見於演講、而徐調查員猶摧殘之破壞之、以三民主義下之教育行政人員、而有此言動、抑又何說、至徐調查員報告及計劃中謬誤之處、尤不言而足、如减中小學校經費、僅言减若干元、籠統其詞、並不指出某項减某數、顯見未曾詳按事實、祇出諸臆測、以關係重要之教育經費、而可以任意支配、其謬誤可知、小學高級部經費、照十七年度預算、高級四教室、年計五四九六元、十九年度預算、高級四教室、年計甲項四四七六元、乙項四二二四元、已减削一○二○元至一二七二元、呈奉核准之二十年度預算、高級四教室、年計甲項四一四○元、乙項三九一二元、較十九年度减削三三六元及三一二元、較十七年度减削一三五六元至一五八四元、初級部亦遞减有差近奉廳令、又將已經核准之二十年度預算、驟然變更、參照徐調查員計劃、高級部每級再减銀四百元、祇剩七百元、除支給教薪而外、其他職俸雜費、實無所從出、徐調查員憑何標準定此計劃、殊不可解、初級部學費收數極少、甚至一文不名、並須將書籍用品奉送、今徐調查員以城鎭每教室以四十人計算、鄉村以八折計算、在事實上碍難辦到、加以每級又减經常費銀四十元、能否維持、明達者必能見及、吾松中等學校、僅省中縣中縣師七縣女師省中兼收、客籍學生縣師、此後祇招初中畢業生、女師公級非逐年招收而本屆小學高級部畢業者、有四百餘人之多、其勢已難儘量容納、乃徐調查員、祇知節省經費、不准縣中一年級照成案設雙軌、僅許招新生五十人、又不准縣師招收一年級生、忍令莘莘學子有失學之虞、用意所在、殊難索解、縣中二年級生在五十人以上、照部定規程得設雙級、徐調查員調查時、實到者計五十四人、而徐調查員檢點錯誤謂、實到僅四十九人、二十年度應併爲一教室、實太失之忽略、縣中訓育員本設兩人、原爲男女生分别訓練手續較便、收效較宏、而徐調查員不明此旨、擬裁减一人、撥諸事實、上有未合縣立師範、校舍雖不宏敞、添招一級、儘可敷用、設備雖不完美、亦正逐年增進、爲貫澈師資訓練及學生出路計、自以招收小學畢業生爲宜、而徐調查員偏主張招收初中畢業生、其忽視師範教育與地方需要有如此者、女師以限於經費、教俸祇及其他中等學校之半、每小時計銀五角故聘任教員、不得不兼任者較多、但女師以有限之經費、公級之外、另設私級、以救濟師資之不足、歷屆畢業生服務於學校者、成績又最見優良、而徐調查員徒見常任教員較少、卽責以苛辭恐頭腦淸晰者、决不出此、徐調查謂、松江逼近上海而教職員待遇較滬市爲低、故資格較佳者、經騐最優者、羣趨滬市、此確係實情、今减費如是之鉅、當然教員之待遇、更見减低、是非圖補救直速之去耳、徐調查員謂、松江徵收機關、多滯征積欠、例如一年度之欵須遲至二三年而結淸者、致教育經費收支不能適合、殊不知丙年度之欵、雖欲至丁戊年度收淸、而甲乙年度之欵、則可在丙年度收淸、是收甲乙年度積欠之欵、以抵補丙年度積欠之欵、遞次而下原無不足、特一年劃淸、 
[中學課程標準編訂經過詳情]  
　　中小學課程編委會中學組、二十二日上下午開大會情形、已誌昨日本報專電、茲將詳情錄下、是日到任孟閑·姚文采·鄭鶴聲·鍾道錩·徐準起·戴應觀·徐逸樵·顧樹森·吳研因·林端輔·夏承楓·張國仁·趙廼傳·張信孚·朱葆勤·張士一、列席翁之達、主席顧樹森、紀錄翁之達、主席報告上次會議决議事項畢、繼續討論初高中各科審查總意見、（一）勞作丨初中工藝修正如下、目標改爲（甲）了解工作與人生之關係、養成一切職平等之觀念、（乙）養成勤勞耐苦精密等良善習慣、與以日常生活必需之工藝、（丙）預備立身職或從事工作之基礎畢業最低限第四目「能明瞭做工亦讀書人分内事」一語删、此項標準應加附註一項、「金工木工兩稱課程、不能同時並設時、至少須設一種課程」、餘照審查總意見通過、（二）黨義丨關於中學黨義課程中、融合各項公民教材之意見、照上屆會議推定之委員原擬各點通過、提送中央常會指定之黨義課程審查委員會、供審查黨義課程標準時之參考、（三）初中歷史教材大綱丨除中古歷史、應加社會與經濟材料外、餘悉照鄭委員等修正意見通過、（四）體育丨初中體育課程、（甲）目標（六）、仍採用原擬暫行標準之「養成健身的娛樂習慣」一語、（乙）武術國術名詞、一律稱爲國術、（丙）教材分配、（午）改爲「國術徒手與器械須適當分配」、（丁）畢業最低限度第（七）目、改爲嫺熟三套以上之國術」、餘照審查意見通過、高中普通科體育、（甲）目標第七第八、改爲專攻體育之良好基礎、第八目删、（乙）（教授時間、丁組改爲「國術包含拳脚捧交及器械」、（丙）教法要點八、改爲「體育教學的環境、必須合於健康、並且應當使體育對於各方面的健康、都有供獻」、（丁）畢業最低限度七目、擬改爲嫺熟六套以上之國術、（兼徒手器械）餘照審查意見通過、（五）音樂丨將王良恭君所擬意見書、送交蕭委員友梅、供修改音樂暫行標準時之參考、（六）其餘各科仍採用原擬暫行標準、（七）高中普通科選修科目丨（甲）高中選修科目總說明、一·照原案、二·「第三組爲預備就業者習之」删、五全修删、六·改爲五、「選修科目須滿十五人方得開班、倘單班不滿四十人時、選修滿十人亦得開班」、七·遞改爲六、再加第七條「高中於第三學年開始、得爲不能升學之學生設立職業選修科目（乙）第一組選修科目、一·史學概論删、加中國文學史六學分、英文文學史綱要一科删、增設日語一科六學分、加英文應用文件三學分、倫理學删、添哲學概論一科三學分、英語語音學下加「及會話」三字、加一學分、二·關於學術文及國文概論、議决俟調查各該科内容、再行决定、三·餘照分組委員所擬意見通過、（丙）第二組選修科目、一·應增加以下各科目、高等物理十學分、高等化學六學分、有機化學三學分、器械書二學分、代數三學分、二·解析幾何改爲四至六學分、弧三角改爲三角法、（平面及球面）、心理學删、三·微積分大意、天文學大意工業化學大意機械學大意均應改爲初步、礦物學下大意二字删、四·餘照分組委員所擬意見通過、（丁）複議第三組選修科目、不設三分之二、議决通過、（八）推定戴應觀·吳研因·趙廷爲負責審查高中歷史課程標準、（九）臨時動議丨議决（甲）請教部於中小學課程標準正式公布後、通令各大學入學試騐命題、須以該項課程標準爲根據、（乙）請教部通令各大學、及各省市教育廳局依據中小學課程標準、注意中小學師資之訓練、 
　　則似乎虧欠而已、徐調查員謂各校經費中多浮濫、非大加减削不可、但各校支付教戰員俸給、俱照規定數目、其他各費亦均有單據可憑、且經常費收支、都按月列表送由經濟稽核委員會稽核、卽每年度預算、又曾奉令核准浮濫之說、不知意何所指、總之、徐調查員罔顧事實、將中小學校經費、横加减削、待論又多欠公允、是否在調查之前已先有成見、抑調查時未愼重將事、雖不敢貿然斷定、而調查不實、朦蔽官廳、計劃不當、影響教育、失職之咎、殊勿容諉卸、嚴格言之、憑一紙報告書、而摧殘吾松江中小學教育、使陷於絶境、尤應負重大責任、徐調查員旣謂松江教費之虧欠其因在櫃書等等、上下其手、則整頓之方、應從稅征方面上設計、乃不思正本、徒從各校支出上縮减、試問一旦櫃書上下其手、致教費完全斷絶、則徐調查員、亦將主張吾松各校完全關閉乎、何其倒行逆施、一至於此、彭祖等爲松江教育前途計、爰於本月十四日開中小學教職員聯合會提付討論、一致主張、分電各機關請予糾正、並維持十七年度原預算、免予减削、以維教育而利進行、 
本埠 
[本市黨立民校概况續訊]  
　　▲已成立者共十一校 
　　▲主籌備者共計十校 
　　（國民社）上海特别市黨部所屬各級黨部創辦之民衆各校、已正式成立者、計有第一·第三·第四·第五等四區黨部、及第六區第三·第四·第八·第三區分部等所設立之七校、其尚在籌備中者、計有第六區黨部、及第六區第一·第六·第九·第十·第十二·（令辦）第十二·第廿三·第三十四等區分部籌備之八校、各情已誌前報、茲悉除上開十五校外、在市訓部呈報有案正式成立者、尚有四校、在籌備中者、尚有兩校、列表如次、 
主辦黨部　學校地址　校長姓名　學生人數　成立月日 
一區黨部　邑廟内鐫業小學　葉冠十　五○　廿年七月廿五日 
一區黨部　小南門外三昧庵　葉冠十　籌備中 
一區黨部　肇周路紫竹庵　葉冠十　五○　廿年七月一日 
一區黨部　小木橋　葉冠十　籌備中 
一區一分部　城内水仙宫　宋雲濤　六○　十九年 
一區廿七分部　西門關帝廟　李時眉　五○　二十年七月一日 
[教會學校惠中中學進行立案]  
　　▲西籍校長克羅福辭職...張東民繼任 
　　本埠西門斜橋惠中中學、向由美國安息浸禮會所主持、創辦迄今已歷四十餘年、在華東基督教教育界中、業已久著聲譽、近二三年來爲欲適應新潮流起見、該校對於學校立案問題、曾經屢次開會討論、欲謀進行、但終以未得美國差會方面之准許、以致未能卽成事實、迨至本年五月中、經該校全體教職員之最後、請求美差會、始予同意、故在過去之二月中、該校正在進行立案事宜、刻聞校董會已告成立、聘請劉湛恩廖世承容啟兆汪新齋朱愷儔裴迪克孫鶴年等十三人、分任校董原有西籍校長克羅福氏、亦已自動辭職、另聘光華大學生物學系主任張東民繼任校長、並聞該校此後之辦學方針、除將保守原有之重質不重量之原則外、因新校舍、業已落成、故將酌量均設學額、並於高中部添設商業科、 
[現代中學校之籌備]  
　　滬上熱心教育之人、發起創辦現代中學校、已敦請易培基·樊仙雲諸氏爲校董、一切籌備均已就緒、現已呈請市教育局核准備案、不日卽可登報招生、 
體育 
[滬上空前之游泳賽中日闰三角式]  
　　▲節目共計九項 
　　丨本星期六晚八時在西靑游泳池丨 
　　中日美三角游泳賽定於本星期六晚八時在靜安寺西靑會游泳池舉行、該會以斯舉爲滬上空前之行動、必能轟動全埠、池旁坐位不多、額定二百五十位、券資每人一元、裁判長敦請協進會名譽主幹沈嗣良君担任、航海西靑會好爾君爲發令員、計分方法第一·五分、第二·三分、第三·· 
二分、第四·一分、替換跑五·三·一分、至三方實力、均有可觀、中國選手苟能熱烈參加、成績必佳、美國已挑選該會好手及麥令斯隊中之該會會員、混合組成强銳精旅、冀與中日一較前後、日本隊由同文學生及該國海軍組織、節目九項、附錄於左 
（一）　五十碼自由式 
（二）　一百碼仰泳 
（三）二百碼自由式 
（四）　躍水比賽 
（五）　一百碼自由式 
（六）　八百八十碼自由式 
（七）　二百碼替換（四人） 
（八）　一百碼蛙式 
（九）一百五十碼（三人仰·蛙·及自由式） 
[蘇省業餘運動]  
　　▲九月十八至廿日在鎭舉行 
　　丨各縣應先在八月舉行 
　　鎭江通信江蘇全省業餘運動會、現訂於九月十八至二十日、在鎭舉行三日、二十一至二十二兩日、挑拔參加全國運動會之選手、斯時全省中校男女健兒、均可參加、地點在省會南門省立運動塲、經費一萬元、（連到京旅費）、（大約江蘇全省）選派出席全運動運動員、共計一百二十八、其支配如下、 
男女田徑男子全能約三十人、男足球男女網球男女籃球男女排球約九十人、在全省開會之前、各縣應在八月先舉行縣業餘運動會、開全運動會、限九月二十六日截止報名、全省業餘會所挑拔之選手、於閉幕後、卽留省練習、以便十月十日全運動會開幕時、就道赴京云、 
[中華生網球因雨延期]  
　　▲改在下星期一起正式開塲 
　　華東運動器具公司所主辦之中華學生上海網球錦標賽、因久雨地潮、將此星期内比賽、完全取消、茲定下星期一起比賽、各節秩序、請球員閱看星期日本報、 
[今晚籃球持志戰商大]  
　　▲八時在中華籃球房 
　　今晚八時、持志籃球隊戰日本商大於中華籃球房、持志爲江大冠軍、横掃商大、當不生問題也、 
[紐約重量擊拳錦標賽華格夏蓋平手]  
　　丨十五合奮鬥之结果丨 
　　紐約二十二日電　本地擊拳體育會、自對於本年德人薛墨林保住重量擊拳錦標、表示異議之後、另起爐灶、乃於七月二十二晚、有米蓋華格與傑克夏蓋之比賽、勃勞克倫之愛勃剌塲上、容有二萬五千熱烈之觀客、參與此塲龍驤虎鬥之一幕、十五交合、高下不分、打成平手而退、 
　　▲兩英雄入塲震天動地 
　　丨夏蓋體重較多二十九磅丨 
　　▲華格東山再起　　蓋華格氏、世界中量擊拳錦標、在其下野之前、每戰必克、保住學譽於不敗、當其宣言躍入重量擊拳舞台時、一般擊拳專家、多予其良好之同情、如昨本報所載、下野之輕量錦標麥克奥立夫氏且許以未來之錦賽家、其受人之愛戴可知、體重一百六十九磅半、 
　　▲夏蓋豪氣奪人　傑克夏蓋氏、去年與薛墨林爭奪覇主時、正在長驅直入之際、乃以犯規被判失敗、論者惜之、迨後夏蓋心不甘服、要求再賽、薛氏不允、紐約委員會遂反奉夏蓋爲錦標、體重一百九十八磅半、較華格重二十九磅、頗占便宜、當兩英雄虎步入塲、先後感受羣衆熱烈之歡呼、震天動地、一時之盛會也、 
　　▲十五合逐鹿并肩稱王 
　　丨全塲觀衆多數推許華格丨 
　　▲夏蓋先下强手　交手之初、小心翼翼、夏蓋屢迫華格至繩旁、左右手環進不已、華格防衞周到、得免受傷、第一第二兩合、夏蓋先下强手占得勝勢 
　　▲華格漸占優勢　第三第四兩合、夏蓋失利、第四合中、夏蓋努力設法、以制華格死地、兩拳横置胸前、面目全露、以誘敵人之進取、然後乘機攻之、無奈華格進退有方、不陷敵阱、華格於此二合、雖屢勝面、但略占上風而已、 
　　▲夏蓋傷敵得利　第五合起、夏蓋猛力擊去、華格倒地、然立時躍起、絲毫未傷、俄而華格目受拳傷、因此連失第五·第六·第七·三合、第八合平手、蓋因夏蓋終不能擊破華格之防線也、 
　　▲華格奮發有爲　第九合、兩人相對狂擊、繼而華格累中敵人胃部、夏蓋爲之擺搖不定、華格遂勝此合、接後第十名、不分高下、 
　　▲形勢捉摸不定　第十一合、華格仍取攻勢、夏蓋受擊、恍如中酒、華格又占優勢第、十二合、夏蓋拳中敵人面部、華格血流滿面、賴其防衞有方、雖失此合、大局無妨、 
　　▲二人平分秋色　第十四合、夏蓋每思一擊而下敵人、顧敵人善於防衞、第十五合、三人加倍努力、但一硬一軟、一拙一巧、終兩合平分秋色、强弱難判、 
　　▲羣衆推許華格　華格出其生平拿手、未予夏蓋略許便宜、因此大爲羣衆讚美、夏蓋對此挑戰者、似有驚異之態、裁判三人、投票結果、道拿文推舉華格、其一推舉夏蓋、第三人則舉和平票、大戰閉幕、遂宣告二人并肩稱王、 
[南洋暑校籃球隊勝上中]  
　　南洋商業高級中學暑期學校籃球隊、昨日下午四時、赴省立上海中學、與上中暑校籃球隊、作友誼比賽、結果三十九與十八之比、南洋勝判云 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[宋子文昨晨北站遇險]  
　　▲暴徒衞隊雙方開槍 
　　▲宋部長以機警脫險 
　　▲唐秘書竟不幸殞命 
　　▲傷一衞士及十旅客 
　　▲兇手逃逸獲一嫌疑 
　　財政部長宋子文、偕財部機要秘書唐腴廬、及衞士六人、昨晨七時、由京乘夜快車抵滬、宋等下車後、步行出月台、方入該站大廳、過問訊處、在候車室門前、突有暴徒多名、袖出手溜彈·盒子砲·手槍·向宋猛擲、宋之衞士、亦拔槍還擊、一時子彈横飛、烟霧瀰漫、北站大廳、忽變戰場、當時正旅客擁擠出站、聞聲四散驚走、秩序大亂、結果、宋氏幸以身免、秘書唐腴廬、則身中三槍、於昨午十一時三十分、傷重殞命、宋之衞士一人受輕傷、其他旅客被流彈所傷者、有監察院簡任秘書王士鐸等十人、茲將本報記者調查所得、詳情分誌如次、 
 
[北站大廳柱下Ｘ彈痕（本報攝）]  
　　宋唐並行　京滬夜車、規定早晨六時五十三分抵北站、昨晨夜車到站時間爲七時零八分、計延誤一刻鐘、宋氏係乘坐最后所掛之花車、下車後、卽在人叢中上出月台、當時由車站警務處派趙心忠巡長、率同警士二名、在前引路、宋氏服西裝、外穿雨衣、戴白番布盔帽、偕唐秘書平行而進、唐服夏布長衫、手持黑色大皮包、宋唐之後爲宋之衞士六人、 
 
[唐腴廬君遺影]  
　　▲暴徒伺擊　宋等一行、行經大廳東首大門之車站問訊處、復進數武、暴徒約七八名、均隱身於水門汀之大柱旁、突出手槍、向宋射擊、砰然數聲、情景立變、時正七時十二分也、宋衞士急出槍還擊、暴徒繼擲手溜彈、火光熊熊、烟霖迷漫、宋氏機警、急將白帽抛去、亦躱入一大柱旁、衞士則前後拱衞、而唐秘書遂成爲衆矢之的、刹那間已受傷倒地、同時、宋氏由路警護衞至車務處、登二樓兩路局長室休息、一方面其餘衞士仍與暴徒激戰、雙方所發子彈不下百餘發、如是者約五分鐘、暴徒等不敢久留、匆匆將槍械棄去混跡乘客中逸去無踪、 
　　▲唐送醫院　暴徒逸去後、槍聲漸盜平息、急由衞士將受傷之唐秘書扶入宋氏汽車、載至寳隆醫院治療、抵醫院時、正七時二十五分也、同時宋部長在局長室、急以電話通知警備司令部、請速派兵保護、宋本人於七時四十分、偕衞士等、乘由寳隆醫院歸來之自用汽車、返寓休息、宋氏一行中、除唐中三槍、及一衞士閔子淸左腿被溜彈鐵片炸傷外、餘均無恙、亦云幸矣、 
　　▲膀胱重傷　衞士閔子淸、年三十二歲、湖北人、彈片傷右腿、當時卽倒地不能支、宋等返寓後、由路警僱來汽車先載閔之閘北寓所、於九時許、亦送寳隆醫院醫治、唐秘書抵醫院後、其家人等急趕往探視、並由其表兄徐振東、電請牛惠生診治、八時二十分、牛偕曹晨濤醫醫到院、而延至八時四十分寳隆醫院柏德醫師尚未到、當時牛醫卽認爲非從速用手術不可、决不能再緩、八時四十五分、遂車往海格路紅十字會治療、察得唐中三槍、右臂二槍、膀胱一槍、以膀胱一槍傷最重、且子彈未出、 
　　▲昨午殞命　當卽在小腹上用手術、發覺其膀胱已洞穿三處、卽爲補好、但子彈仍未能取出、當唐在寳隆醫院時、精神尚好、神志亦淸、至施手術後、延至十一時許、熱度忽高、十一時三十分、竟因傷重、無法救治殞命、家人急將其屍體移停萬國殯儀館、並定本星期六日（二十五日）舉行大殮、 
　　▲唐氏略歷　唐腴廬、現年三十二歲、原籍浙江金華、於一九二○年畢業於美國哈佛大學、專攻經濟、得碩士學位、返國後、曾任馮玉祥處秘書、旋充本埠英文大陸報主筆、錢大鈞任淞滬警備司令時、唐充其秘書、唐任財部秘書職已將三載、在財部駐滬辦事處辦事、最近擢升機要秘書、極得宋部長之信任、來往京滬間、唐均隨行、本星期　晚、唐方隨宋晉京、昨晨又隨宋返滬、爲時不過二日耳 
　　▲新婚二月　唐氏爲交際花唐瑛女士之胞兄、其父唐乃安、二年前病故、唐氏與已故行政院院長譚延闓之姪女公子結婚、甫及二月、寄寓極司非而路三十九號、僅一老母、終鮮兄弟、昨午兇耗傳到、夫人痛不欲生、暈厥者再、經醫急救、始慶更生、全宅一片哭聲、情狀極慘、財部秘書郭德華、江海關監督唐海安等、均親往慰問 
　　▲受傷人數昨晨被槍彈所傷者、除唐腴膚已死外、共計十人、茲詳列如下、（一）監察院簡任簡書王士鐸、右脚受手溜彈傷、在福民醫院、（二）宋子文衞士閔子淸、右腿受手溜彈傷、在寳隆醫院、（三）王錫方、彈傷右足、現任獨立三十三旅軍需主任、在寳隆醫院、（四）張阿根、五十四歲、蘇州人、彈由後背穿入、左腰射出、大腸洞穿、生命極危、在仁濟醫院、（五）張振祥、三十六歲、南翔人、彈傷右耳、（六）林景芳、二十七歲、警衞第二師第八團副官、粤人、拾取炸彈、炸斷右手指、及傷面部、在仁濟醫院、（七）丁學元、二十一歲、湖北人、警衞軍兵士、彈傷頭部、在仁濟醫院、（八）劉寳慶、四十歲、業雜貨、彈中臀部、在仁濟醫院、（九）鄭吉年、路警、手溜彈傷下　、（十）朱雨文、三十二歲、黄包車夫、彈擦傷右眼、其餘受流彈輕傷、自往各醫院診治者、最少當亦有十餘人云、 
　　▲拾獲遺械　兩路警務處於出事後、在大廳内拾獲盒子砲一支、勃郎林二支、及手溜彈一枚、盒子砲中尚留子彈兩顆、均送往公安局五區總署存放、昨日下午三時許、江海關監督唐海安曾往車站視察、並至五區署索取槍械、藉作參考、此外在車站對面界路鐵棚旁、亦由中西探捕拾得手槍一支、内實子彈七粒、存匯司捕房、 
　　▲溜彈爆發　八時十七分、路警等復查至西面鐵棚處、見一手巾包裏、横塞於鐵棚之縫中、料亦係暴徒預置之爆烈　、卽由路警鄭吉元、駐彼看守、容徐設法取出消滅、不意夜車中、有國府警衞軍第二師四旅八團副官粤人林景芳者、亦係由京來滬、下車後經過該處、聞人言、包内爲炸彈、林卽俯身欲取、雖由鄭警勸勿冒險、而林則自恃久經戰陣、不畏火器、仍探手取之、謂爲免他人禍患、詎方伸手探取、而包内之巨響已發、林取包之右手、乃被炸去四指、其左手前胸及面部皆被炸傷、路警鄭吉元之下頷、亦爲彈屑射傷、時該處有一黄包車夫朱雨文經過、亦遭波及、眼角受傷、 
　　▲臨時戒嚴　當炸彈暴發、槍聲大作之時、站内乘客、紛紛圖逃、秩序頗亂、停在界路之五六路電車上搭客、亦聞聲下車走避、一時謠言蜂起、租界捕房、乃增派武裝大批探捕、在界路林立、臨時戒嚴、車站内亦由第五軍第六師兵士武裝站崗、宣告戒嚴、市公安局五區長游伯麓、聞訊後、當卽派李巡官率領武裝長警、前往出事地點查察、奈兇手早已潛匿無踪、其後警土陳長敏在車站前地上、拾得子彈二排、帶區存案、區長當卽親往公安總避、向局長陳希曾報告經過、 
　　▲財宋談話　事後、據財政部長宋子文發表談話云、「予由南京乘夜快車抵滬、於今晨七時抵站、下車後、行至距離站門約十五英尺處、突聞左右兩傍、同時發出槍聲、知係有人狙擊、當將予頭上所戴之白色大陽帽取下、擲於車站中黑暗之處、以免爲人所矚目、並雜於羣衆之中、隱身柱後、一面拔出手槍、以資自衞、乃甫抵柱旁、卽聞炸彈爆烈之聲、轟然兩響、站中烟霧迷漫、槍彈横飛、予之衞隊、亦還槍相擊、歷時約五分鐘始息、此時站中除予等一行諸人外、悉已逃避、據予衞隊所見、至少有兇手四人開槍、或尚不止此數、及至烟霧旣散、始見予之秘書唐腴廬君、已中彈倒、唐君於兇手開槍之時、與予並肩而行、彈中其膀胱、髖骨·及臂部、係自左右兩面射入、其帽與皮包之上、彈孔纍纍、予體較彼爲高、竟未受絲毫之傷、殊屬不可思議、唐君已因傷身死、予之衞隊二人亦受傷、其一傷勢甚重、乘客中亦有受傷者、予先曾屢得警告、謂廣州方面、將謀不利於予、但事前並未料到其竟有行剌之舉、」云云、 
　　▲衞士談話　宋財長發表之談話中、謂其衞士受傷者二人、一重傷、但遍詢各方、均謂衞士僅傷一人、本報記者、因於昨晚訪晤受傷之衞士閔子淸於寳隆醫院、閔右腿彈皮尚未取出、精神良好、據談、衞士六人中、負傷者確僅余一人、當時情形、極端危險、暴徒就余目擊者約有六七人、均爲身穿白長衫之靑年、最初彼等係開手槍、後乃用手溜彈、余等本有手提機關槍二具、新式槍四桿、今晨均用新式槍射擊、恐用手提機關、多傷無辜也、當時全廳烟霧迷漫、余等遂失目標、致令暴徒揚長逸去、殊爲恨事云云、 
　　▲王秘書談　昨在福民醫院養傷中之監察院秘書王士鐸、語記者云、余乘夜車來滬、今晨（卽昨晨）抵北站後、下車出站、行至問訊處之大門前時、突發巨聲、繼之、前後左右子彈齊來、劈拍之聲、充滿耳際、余急伏地避彈、時神智已亂、故四週作何情景、及暴徒面貌服裝、均不能識、卽余右脚部溜彈皮傷、亦絲毫不覺痛疼、事平後僅知右足流血受傷而已、遂出站、自僱汽車、至福民醫院治療云、 
　　▲陳局長談　新聲社記者　爲求明瞭此事眞相起見、特馳謁市公安局長陳希曾氏、叩以消息、陳局長謂、余在晨間七時半、聞警卽先赴宋部長私邸謁問、接見之下、余覩宋部長安然無恙、心始稍安、據在塲目擊者、述所見兇犯、多白衣操粤音、以此推測、似出粤方反動派之所爲、至究以何原因出此、則尚未能深悉、現正嚴飭所屬、秘密偵緝、惟路局地界内之警權、向歸鐵路警察担任、故兩路車站南面鐵棚門外爲租界、鐵棚内又完全爲路警、市公安局警察、遠在寳山路口、其奉派在車站者、祗有檢查行李違禁品之一名、係隨同警備司令部偵查隊工作者、除遇特殊情形以外、市公安局警察、皆不得擅至車站門口、此次之事、苟非宋部長之衞十得力、幾不堪設想、而京滬密邇、國府要人、不時往來、本局格於事權成例、殊無從盡其職責、實爲憾事、深盼此後鐵道部鑒於覆轍、加以變通、或能使本局警員與路警合作、庶可免意外之危險發生、卽於其他事項上、亦多便利、如查車照及逮捕人犯等事、車站以内、欲求路警盡力協助、每多困難、例須先行正式知照、始可執行、幾如對於租界之捕房一樣、事權紛歧、極爲可怪云云、 
　　▲慰問宋氏　此事發生後、本埠各要人、如市長張羣·江海關監督唐海安·及銀行界要人等、均先後至宋宅慰問、宋氏上午在寓邸休息、下午五時許、至孔祥熙宅訪晤孔夫人、 
　　▲北站視察　昨晨出事後、八時許、龍華司令部派兵一排、到站保護、公安局亦派武裝警士維持秩序、一時頗現緊張情勢、記者於晨十時許、往北站視察、見大廳天花板上、有槍洞十餘、稽查處牆上及玻窗上、亦有數槍洞、右首大水門汀柱下部有大槍洞一、車站職員昨晨身臨其境者、莫不談虎色變、想見當時激戰之烈、 
　　▲嫌疑一人　公共租界警務處當局、於出事後、派探偵緝兇犯、旋在北浙江路安樂旅館、拘獲本案嫌疑者一人、據 
 
 

Page 14

 
 
稱、姓　、單名丹、　　人、年二十三歲、渠於六時許往安　旅館、半小時後出外、云係就餐、至七時卅分左右又返、又稱、與宋氏同車來滬、前在南京中央軍官學校肄業、租界方面、因簡不無嫌疑之處、當卽移交華當局訊核、 
[昨日凄風苦雨中全市哀悼僑胞]  
　　▲工商界均休業半天 
　　▲委員補行宣誓就職 
　　上海市各界追悼旅鮮死難僑胞大會、及反日援僑會委員補行宣誓就職典禮、同於昨日上午九時、假市商會舉行、到會者有王籟曉·王延松·袁履登·葉惠鈞·奚玉書·王介安·馮一先·蔡郭景鸞·郭景倫·鄭澄淸·嚴諤聲·陸星莊·后大椿·李永祥·各界代表二千餘人、全市於上午休業半天、並下半旗一天、以資哀悼、茲將開會及休業情形分誌於下、 
　　▲全市休業　本埠各界、昨爲哀悼旅韓被難僑胞事、全日懸掛半旗、並於上午休業半天、南京路·河南路·江西路·等處、幾於全體休業、其半開門者實居極少數、書局如商務·中華·世界·大東·百貨公司如先施·永安·新新·麗華·及各銀行·各錢莊·各交易所等、上午均完全休 
[各界追悼旅鮮死難僑胞大會攝影（本報攝）]  
英靈猶在　魂歸來 
業、益之以愁雲密佈、苦雨連綿、天亦若不勝其悲忿者然、直至十二時後、始一律開市、華界則中華路·民國路·各大商店·亦均懸掛半旗、並於上午休業、各馬路之下半旗者、頗能一致、曾不以大雨而中止云、 
　　▲會塲布置　大門口懸掛黨國旗、横置「上海市各界追悼旅鮮死難僑胞大會」竹布横匾、會塲入口、懸上海特别市黨部輓聯、「死於家何如死於國」「擒其賊不若擒其王」會塲四週、滿懸各界所送輓聯輓軸、祭堂中供旅鮮死僑胞之靈位、旁置花圈甚夥、兩旁懸市商會輓聯、全塲白色、備極悽凉、 
　　▲參加團體昨日參加團體、有一·二·三·四·五·六·七·八·九等區黨部·曁各分部·各區教育會·農會·出版工醬醬業工會·捲烟工會·石印工會·針織工會·造船工會·水電工會·派報工會·運駁工會·煤業工會·棉布工會·軍服工會·烟業工會·鮮帮公會、國貨維持會·婦女協會等、三百餘個、代表二千餘人、 
　　▲大會職負　主席團王曉籟·王延松·后大椿·虞洽卿·陶百川·陸京士·陳霆銳·主祭人葉惠鈞·司儀鄭澄淸·紀錄薛光前、招待袁鴻鈞·李璋·陳衢雲·張鴻海等、 
　　▲大會秩序　一·全體肅立、二·主席團就位、三·主祭人就職、（葉惠鈞）四·奏哀樂、五·唱黨歌、六·向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、七·主席恭讀總理遺囑、（王廷松）八·靜默三分鐘、爲旅鮮死難僑胞誌哀、九·恭獻花團、十·恭讀祭文、（王曉籟）十一·反日援僑會委員舉行宣誓、十二·主席報告、（王曉籟）十三·各機關代表致詞、十四·各界代表演說、十五·呼口號、十六·奏哀樂·十七·散會、 
　　▲主席報告　行禮如儀後、主席團推王曉籟報告、略謂、今日舉行大會、追悼死難僑胞、本市各業停市半天、一律懸掛半旗誌哀、足見我國民族精神、已非昔比、今日開會、一方面追念僑胞、一方面反日援僑會委員補行宣誓就職典禮、回想到此次日人之肆意横暴、可謂中國僑胞空前之浩刦、如此次慘案、全國民衆、倘不奮起援助、國際地位、必將愈下、現反日援僑會、正式成立、一切反日辦法、已在詳密計畫進行中、尚希民衆一致努力、與反日援僑會合作前進、將來必有圓滿之結果、此爲後死者之責任、此次案件發生、慘酷萬狀、天哭地號、實爲中華民族自爭生存之危機云云、 
　　▲三會祭文　維民國二十年七月二十三日、上海各界反日援僑委員會、謹以庶酌淸羞之奠、致祭於在韓死難諸僑胞之靈曰、嗚呼、圖力不兢、民生安託、異域謀生、蓬飄梗泊、任人宰割、刀俎鼎鑊、維彼三韓、神州脈絡、族類相同、百年酬酢、魯民東渡、如水歸壑、各受一　、自成村落、詐虞悉泯、相安耕鑿、厄運載臨、扶桑肆虐、盜憎主人、以强凌弱、役使虎倀、蜂起侵掠、平壤之隂、漢城之郭、斬木揭竿、十日大索、嗟我僑氓、勢禁形格、覆巢完卵、如霜隕　、商失資裝、農失耕穫、虎口逃生、飽攖鋒鍔、君子六千、蟲沙猿鶴、國恥誰雪、頗牧不作、靈其有知、盡此一酌、尚饗、 
　　▲委員誓詞　主席宣誓祭文後、反日援僑會全體委員補行宣誓就職、其誓詞云、余等誓以至誠於中國國民黨上海特别市黨部領導之下、努力反日援僑工作、不營私、不舞弊、勤奮從事、謹愼用人、如有違反誓言、願受最嚴厲之處分、謹誓、 
　　▲代表致詞　市黨部代表黄造雄致詞、略謂、此次旅韓僑胞被日人嗾使韓民横加殺戮、國人莫不義憤膚、今天舉行追悼會、應該認識此次日本對華行動、爲有系統有計畫的實施侵略滿蒙政策、現受難僑胞、死傷枕藉、望國人一致起來援助僑胞、以民衆整個的力量、從事於救濟運動、一方面團結一致、爲政府對日外交之後盾、則民族前途、庶乎有豸云云、 
　　▲各界演說　朝鮮各團體聯合會代表演說、略謂、此次日人嗾使韓民慘殺華僑、本人願代表全體韓民、表示歉忱、但此次慘案發生、並非韓民自已之主意、因朝鮮是亡國、是殖民地、非他獨立國家可比、處於日帝國主義鐵蹄之下、萬無自由行動之可言、全由日人利用韓民敗類份子、屠殺僑民、敬請貴國國民、萬分諒察、並乞扶助韓民解放運動云云、次由蔡郭景鸞、朝鮮仁川中華商會代表劉中達、婦女協會代表林克聰·工界代表朱學範等演說語極沉痛、（詞長從略）末由主席團推陶百川致閉會詞而散 
　　▲大會口號　（一）追悼死難僑胞、要努力反日運動、（二）追悼死難僑胞、要厲行經濟絶交、（三）全體同胞、一致起來、替僑胞伸仇雪恨、（四）全國同胞、一致起來、永遠對日經濟絶交、（五）全國同胞、一致起來、打倒日帝國主義、（六）死難僑胞精神不死、 
[抵制日貨昨日開始登記]  
　　▲公布日貨登記須知 
　　▲推虞洽卿主任外務 
　　各界反日援僑委員會、於昨日上午哀悼大會中、委員補行宣誓就職後、下午一時、卽正式開始登記日貨、由登記科主任陳霆銳·奚玉書·督率辦理、下午二時、該會又續開第二次委員會議、茲分誌各情如下、 
　　▲開始登記　反日援僑委員會登記科、昨日下午開始登記日貨後來會登記者、有忻日豐洋廣雜貨號、同德染廠、永和染廠、亨利皂燭廠、協豐恒紗號、恒記雜貨號、恒成泰木號、衡興木號、永成布廠維納洋行、世新書局、大生書局、大上海橡廠、南市永康祥電料行、大和染廠、文華書局、萬茂昌棉布號、鼎新染織廠、華豐工業原料公司總支號等、 
　　▲登記須知　上海市各界反日援僑委員會、昨發公告第六號日貨登記須知云、（一）各商號應先向本會登記科領取登記表格三張、（二）領得登記表格後、應將表内各樣三張、同樣詳細塡明、不得遺漏、（三）對於該項表格、有不明悉者、應向登記科詳細詢明、以免錯誤、（四）塡寫表格字跡、務須淸楚明晣、（五）該項表格塡就後、務須由該商號經理親筆簽名蓋章、以昭鄭重、（六）該項表格塡滿不足用時、得再向本會登記科領取、（七）該項表格「編製標簽」欄、應聽其空白、由本會登記科塡寫、 
　　▲委員會議　下午二時、續開第二次委員會議、到委員王曉籟·嚴諤聲·陸京士·王延松·陳松源·程祝蓀·王漢良·陳培德·王介安·馮一先·后大椿·林克聰·陸星莊·胡鳳翔·張一塵·鄭澄淸·李次山·李文杰·陳亞夫·張輝軍·劉士木·王竹坪·李永祥·王文華·周學湘等二十五人、公推王曉籟主席、薛光前紀錄、討論各案如下、（一）討論本會章程案、議决、通過、（二）討論本會經費案、議决、公推王延松·陶百川·后大椿三委員、向市黨部借欵五萬元、（三）討論加推設計委員案、議决、加推陸星莊·馮一先·李文杰·爲設計委員會委員、并由設計委員會召集人陳松源、物色糖業·海味業·煤業·紙業·中各二人爲設計委員、（四）討論外務科主任人選案、議决、推定虞常委洽卿兼外務科主任、（五）討論奬勵條例及懲處條例等案議决、交常務委員會審查、（六）討論扣獲日貨處置辦法案、議决、應由檢察·調查·保管·三科共同處理、（七）討論下次執行委員會日期案、議决、定下星期一下午四時舉行、 
　　▲委會章程　昨日通過之上海市各界反日援僑委員會章程全文如下、第一條、本會由上海市各界代表大會産生組織之、第二條、本會以反日援僑爲辦理會務之範圍　定名爲上海市各界反日援僑委員會、第三條、本會會址、設於上海北河南路前天后宫内第四條本會設執行委員三十七人、由上海市各界代表大會推選之、第五條、本會設常務委員七人、由執行委員會就委員中票選之、第六條本會設秘書主任一人、秘書二人、由常務委員擬定人選、提交執行委員會决定之、第七條、本會分設、（一）總務、（二）宣傳（三）檢察、（四）調查（五）登記、（六）保管（七）外務、七科、科設正副主任各一人、第八條、各科正副主任、由執行委員會就委員中推定之、第九條、各科得因事務之簡繁、分股辦事設置辦事員、其分股辦叶曁辦事員名額、均由各科主任提經常務委員會决定委任、報告委員會、第十條、本會因事實上之必要得設置各種專門委員會、其規則另定之、第十一條、本會日常會務之處置、以常務委員四人之同意簽字行使之、第十二條、本會經常支欵、須經常務委員四人以上之　章、方爲有效、第十三條本會執行委員會議、於每星期三下午五時舉行一次、第十四條、本會常務委員會議、於每星期二星期五下午一時各舉行一次、第十四條、全體委員會議及常務委員會議、於必要時、均得召集臨時會、第十六條、會議時、公推常務委員一人爲主席、以委員過半數之出席出席過半數之同意爲决議、第十七條、本會辦事細則、另定之、第十八條、本章程經執行委員會通過呈請上海特别市黨部核准備案、其修改時亦同、 
[日貨繼續被扣]  
　　▲運輸業通告停運 
　　反日援僑會、自議决日貨一律不准移動、一方面開始檢察工作後、對於輸運出口之日貨、已實行隨時扣留、因是運輸業昨經議决、通告全體同業、自本日（二十四）起、停收日貨、茲誌昨訊如下、 
　　▲繼續被扣　前日該會據密報、有大批日貨、在滬杭甬線南站行將偷運赴杭、該會檢察科卽派員前往扣留、略情已誌昨報、茲聞此項日貨、實計有一千一百數十噸之多、除四百噸於反日會派員查封時、已裝運上車、不及阻止外、其餘七百數十噸、均悉數扣留在站、前晚該會檢察科幹事十餘人、並冐雨在站管守一夜、至昨日路局將該貨暫交路棧保管、聽候反日會議决處置、又昨日下午五時、北站方面、亦有大批日貨、希圖運出、經該會查獲扣留、聞該會對於浦江中水道運輸日貨、亦已租有巡輪一艘、嚴密游巡、以防漏網、 
　　▲停運日貨　上海市運輸業同業公會、昨發公告云、爲公告事、接准市商會來函、依據本市各界反日援僑委員會議决、處置日貨辦法四項、希各注意等情、按業係代客運送、收受客貨、本無區别、當此反日聲浪、在未經宣告以前、已收日貨、或因車輛缺乏、尚存擱鐵路棧之中、或已經運出至中途、尚未運到到達地點者、在所難免、一時頗難詳細調查、深恐無故被累、爰於本日召集本市同業各公司、開緊急大會、議决辦法四項如下、（甲）將已收尚未運出之日貨、以本日戴止、詳查細數、開單報告來會、由會彚造細册、報道市商會登記、（乙）自本日（卽二十四日）一律停收日貨、並於麥根路及北站兩處貨棧、張貼公告、俾便周知、（丙）由本會發刋木戳一顆、文曰、「同業公議、委運貨件、如有夾帶日貨、及改頭換面者、一經查出、概歸貨主負責、與承運人無涉、」等字、分發同業、一律蓋用、（丁）凡經運出尚未達到到達地者、或甫到尚未卸送者、應由各該地同業、就近報告該公會登記、除通告同業一體遵守外、爲特公告、請各界注意、 
[上海律師執監會議决三律師退會案]  
　　▲鄭毓秀律師退會付懲戒 
　　上海律師公會昨日下午六時召集第八四次執監委員聯席會議、出席委員趙祖慰·陸紹宗·劉祖望·陸家鼐·蔡倪培·張飛熊·湯應嵩·譚毅公·兪鐘駱·李時蕊·文超·沈鈞儒·等、陸紹宗主席、戴繼先紀錄、行禮如儀、茲將提案錄之於后、（一）任振南會員對决議退會一節、聲明異議、請求複議案、（議决）函復該會員、本會認定任會員有違反律師章程及會則之處、如有不服、儘可依律師章程第三十四條之規定辦理、（二）市黨部及社會局函詢顔魯卿律師、代日夜銀行債權人義務登記、及至日夜銀行淸理處發給一成存欵、竟濫以八五折扣發、形同欺騙、請查究案、（議决）推舉湯應嵩·張飛熊·兩委員審查報告後再核（三）羅步洲函報鄭毓秀律師所收公費一千元、已經退還、聲明撤銷前函案、（議决）未便撤回、（四）陳則民·陸家　·劉祖望·第三委員調查鄭毓委律師、收受公費、怠行職務之各證人證物經過詳情案、載調查報告、（錄後）在席各委員各� 
發表意見、主席歸納衆議、提出辦法計二項、（四）提付懲戒、（乙）呈報退會、兼提付懲戒、請衆表决、結果、多數通過第二項辦法、向及級法院呈報鄭毓秀會員退會、並呈請法院提付懲戒、（五）倪　會員等函請對江世義會員違反會則一案、」請複議案、（議决）函復該會員等如認本會議决案有異議者、儘可依律師章程第三十四條之規定辦理、（六）律師姚建光·可廷楨·陳豐·馬鴻遠·等聲請入會案、（議决）通過、茲將陳則民·陸家鼐·劉祖望·等三委員報告錄後、爲報告事、竊於本月十二日奉本會推選就羅步洲函告鄭毓秀律師怠行職務一案、迅予調查報告等因奉此、則民等卽會同先往羅步洲處詢問、羅因事赴都、未能見面、轉往證人李時蕊處詳晰調查、由李律師交閱證物、（一）鄭毓秀所出之公費收據、以李次山先生抬頭、（二）送信簿一本、於九月十四日及十三日、均蓋有鄭毓秀律師事務所圖記、（三）通易信託公司支票票根二紙、（四）索還公費之函稿二紙、於本案上均有證明之力、其詢問各節、詳載筆錄、復往通易公司查得李律師交付公費之支票、均塡注鄭毓秀律師字樣、係鴻勝錢莊收取者、此爲十九日前所調查者、迨十九日開會時、又交下鄭毓秀律師復函一件、責令迅速查明具報、爰於二十日再往羅步洲處晤譚一切、據稱所有證據、俱在李律師處、惟聲明前年十月間、與李律師同往鄭律師處訂約、隔數日曾單獨去過一次、去年三月間、又往二次、鄭律師不在事務所、是以均未見面、詳情亦記筆錄之内、至伍澄宇律師迭次往訪、均未見面、僅於電話中與則民談話一次、據稱卷内並未知有鄭律師在内、二十一日往訪鄭律師未遇、未晨鄭律師來電話約談、卽於下午前往、據稱與李律師說明我是不出庭者、羅步洲自訂約後、確未來過、則民等索閱委任契約、則謂並無案卷、是以契約有無、已不甚淸楚、且事務所迭次遷移、實難尋出、其餘亦詳記於筆錄之内、合將調查律錄三份、連同證物三件、提出報告、以備參考、再證物項下之送信簿、因日常需用、是以並未交會、合併聲明、謹此報告、執監委員會調查人陳則民·陸家鼐·劉祖望等印、廿·七·　十三、 
[時人行蹤錄]  
　　▲王正廷昨午乘中快車出京、下午十時四十分抵滬、 
　　▲陳紹寬·楊杏佛·昨晚十一時乘京滬夜出車京、今晨抵滬、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
 
[上海北成部路一九五八號電話三二三二一號]  
格儒出廉低最以欲君　筒電貨國　等高　最湯用試卽　 
三光牌電筒　上海昌明電器公司出品 
本埠新聞二 
[二千元運動費謀一偵緝隊長]  
　　▲原來是一個大騙局 
　　▲膽敢到公安局付欵 
　　本地人張國斌、現年三十八歲、向業煤炭、現下失業、於本月一號、自杭州來滬覓就、當晚往新新公司屋頂花園游玩、遇故友湖南人張正、晤談之下、悉國斌賦閒無事、乃願代爲介紹職業、約於翌日在福州路湖北路口靑蓮閣茶樓再叙、迨至二號、國斌與張正在靑蓮閣會面、張正謂彼與市公安局高級職員友善、願代謀偵緝隊第一分隊隊長之職、約四號再叙、言畢各散、及至四號、國斌·張正·仍在靑蓮閣晤面、據張正云、彼已說妥、惟須 
　　▲欵項二千元　作爲運動費、國斌因謀事心切、不辨眞僞、貿然允之、遂托其弟張統邦先籌得現欵一千元、與張正同往市公安局交付、迨至市公安局門首、張正囑國斌在門首稍待、着令將欵項一千元及履歷交彼入内、未幾張出、謂已與第三科科長王某接洽、 
　　▲發出運動費　只須靜候委任、其委任狀大約於七八號之間、卽可簽發、屆時再付一千元可也、國斌遂於八號往浙江路神州旅館開四百二十一號房間等候委任、至十一號、張正果來、取出一七一五號、 
　　▲委任狀一紙　上有市公安局陳局長·及盧隊長·王科長·三印章交國斌、而國斌亦將其餘一千元現欵交張、張受欵後、尚稱如欲執行職務拘捕人犯須另給憑證、不日當可交給、言畢、携欵揚長而去、越數日、國斌因踪跡杳然、疑竇頓生、遂托其弟張統邦、持委任狀至市公安局詢問、經陳局長察閱之下、 
　　▲知悉係僞造　着令查究、國斌乃投捕房報告、直至前晚七時、張正又赴神州訪國斌、遂被密報老閘捕房、派探目閻鑅往將張正拘入捕房收押、昨晨解送特區法院刑一庭、據捕房律師汝葆彝詳述以上情形、謂今日市公安局派員到案、聲請移提、但據敝律師意見、其最要者、雜先研究被告、 
　　▲犯罪之地點　究在何處、如在租界、則工部局應依法起訴、繼據張國斌偕證張統邦投案、證明一切、詰之被告供稱、此事我轉託友人王春初代辦、王自稱係在市政府辦事、所有委任狀、亦係王交我、但欵項我并未收到云云、又據公安偵緝員投遞公文、謂奉局長命令、因欵項在公安局交付、内中 
　　▲恐尚有别情　故要求移解、經許家栻庭長核禀宣稱、察核本案情形犯罪所在地、華租界均有、本院與地方法院均可受理、故應以先受理之法院受理、捕房汝律師乃當庭聲明、現以刑法二二五條起訴、許庭長遂諭改期二星期、張正准交來探帶往公安局調查後、再行送還審理、 
[獄囚絶食]  
　　▲西婦范特克魯森夫人 
　　大美晚報云、厦路門西牢内今晨（二十 
三）有一西婦開始絶食、該婦卽數星期前公共租界捕房所拘之宣傳共産案犯范特克魯森夫人、與其夫解往特區法院後、押候續審者也、據總巡馬丁言、范夫人揚言絶食已數日、今晨乃開始拒進早餐、但管牢人員對此並不着急、設范夫人果堅拒不食、則將召獄醫照尋常手續辦理、公共租界西牢内絶食之舉、層見不二、惟由諸西婦、尚屬創聞、 
[法租界公園畔重要地産易主]  
　　▲基地四畝八分餘 
　　▲售十七萬五千兩 
　　字林報云、法租界顧家宅内園附近新有一重要地産易主、該産在高乃依路一號、有洋房一宅、基地四畝八分餘、售價十七萬五千兩、每畝約値三萬六千兩、實爲該處向來未有之最高價格、 
[市公用局長參觀滬南華法兩水廠]  
　　▲表示滿意與贊許 
　　市公用局長黄伯樵民、前日偕同該局技正孫廣儀、技士李淸泉、赴内地自來水廠、視察該廠新建快濾池·淸水池·及電氣進水機間、電氣出水機間、等新工程、大體俱已告竣、所有舊式蒸汽唧水機、均已廢棄、改用電力喞水機、以故水量異常充足、水壓增高數倍、水質方面、因須經過沙濾及三次綠氣消毒、亦較前有長足之進步、經該公司董事長姚墓蓮、董事陸伯鴻、及董工程師、陸總務科長、等、導觀一周、認爲非常滿意、旋卽馳赴機廠街、參觀法商自來水廠、由其法總經理檬梭郎君、親爲導引、自進水以至出水各部份、均由其詳爲說明、該廠進水處使用吸水喇叭、能自動隨潮汐升降、且自本年四月、自行發電以來、未發生任何故障、故黄氏對於該廠設備及管理方面、均表示贊許云、 
[上海未來風雨]  
　　天文家葉友琴預測云、本年七月六日晨、上海大雷雨·及十七日晨、南美洲厄瓜多境内大地震、俱與本年一月一日申報中所載、余之預測地震風暴日期表密合、今又預測、本年八月十四五日、九月十二三日、上海將有風雨大潮發生、查本年夏季爲寒凉多雨之年、其熱度不能高於華氏表九十六度之上、考内地多雨、上海寒凉、其故由美洲奇熱而發生、 
[閩省悍匪林梅生被捕]  
　　福建數年屢未緝獲之著匪林梅生、年三十餘、體態頎岸、孔武有力、雙目炯炯、兇光四射如電、在福州等處時、殺人放火、幾無虛日、現爲當地官廳、偵騎四出、晝夜訪捕、林乃潛踪來滬、始則逗留於公共租界、就捕之日、則又忽賃室於愛多亞路安樂宫旅館三號詎、爲淞滬警備司令部偵查隊長鄧警銘氏據綫得悉林之踪跡、且同時又據福建來員投稱該匪現匿公共租界、請予協助云、於是立派幹員楊鳳岐許鵬飛·王斌等、於二十一日會同巡捕房探捕、馳往林匪最後匿跡之法租界安樂宫、將其拿獲、惟林旣慓悍兇勇、自不甘於束手就縛、而緝者又因身在旅舍、未便拔槍開放、傷擾旅客、故雙方赤手搏戰、爲狀至烈、但終因寡衆之勢懸殊、林乃於鬥至筋疲力盡時、俛首就擒、聞二十二日午後、已由偵查隊提回訊辦矣、 
[浦東旅滬同鄉會發起]  
　　浦東同鄉之旅滬者日衆、工商各界奚啻三十萬人、惟向少巨大之團結、嚴密之組織、致於浦東同鄉之急難救濟、及事業之設施、未能盡其援助之力、於是旅滬人士杜月笙·吕岳泉·等、發起組織浦東旅滬同鄉會、昨日下午七時、特假華安大夏八樓、召集發起人會、到者有杜月笙·王一亭·葉惠鈞·穆藉初·黄任之·張尚義·楊淸源·潘鴻鼎·等七十七人、公推穆藉初爲主席、蔡釣徒紀錄、茲將議决各項錄下（一）推定籌備委員負責進行、當經推定杜月笙·穆藕初·陳子馨·江倬雲·瞿紹伊·陸文韶·張尚義·吕岳泉·葉漢丞·葉惠鈞·張效良·張文彬·王一亭·張伯初·楊淸源·潘鴻鼎·龔匯百·周雄萬·黄任之·閔彩章·阮介蕃·何振聲·沈夢蓮·馬伯申·謝秉衡·等二十五人、並推定吕岳泉爲籌備委員召集、（二）經費、由籌備委員先行認墊、（三）籌備處地址、暫假愛多亞路修德里律和票房原址、（四）大會成立日期、定於本年十月十日、（五）並定於本月二十九日、仍假華安大厦開籌備員會議、商定一切進行事宜云、 
[市公用局救濟閘北崇德里水荒]  
　　▲督促添裝公共龍頭 
　　閘北大統路南星路崇德里對面、有平房二十餘間、祗裝公共自來水龍頭一個、際此炎夏、需水孔殷、不敷分配、以致住戸常起爭執、且龍頭設在路旁、任何人均可隨意取用、故尤多糾紛、市公用局據該處居戸報告後、經派員調查屬實、當囑業主陳順記、限於本月底前、添裝公共龍頭數隻、以資救濟、聞該業主已表示遵辦矣、 
[調查自來水專家希爾將蒞滬]  
　　大美晚報云、工部局延聘調查自來水公司之美國專家希爾、現定九月一日乘日本皇后輪到滬、抵滬後、立將開始工作、預定以六星期竣事、公費美金一萬二千元、按希爾之見聘、由於公共租界内納稅華人反對自來水公司增價、因此工部局特聘專家來滬調查該公司賬册及經營方法、有無可以撙節之處云、 
[灘簧名角施湘芸家演偷兒好戲]  
　　▲兩婦人　遭不白之寃 
　　甬婦某氏、住居小北門相近、每日在民　路寗奉旅館南面米店門首、擺設蒸雌飯攤、今春有同鄉費姓寄養男孩、月貼乳養費洋六元、日間在攤營業、必隨帶小孩、席地而坐、旁有賣糕攤婦人、亦鍾愛該孩、時時抱玩、習以爲常、不意至廢歷五月初三日、該甬婦正在售賣雌飯、而攤旁席坐之小孩、忽然失踪、心疑賣糕婦人串人抱去、彼此口角、疑團莫釋、及寄養人驚悉此事、偵騎四出、到處訪問無着、乃敲脚鑼蓋、沿街沿弄、呼尋數日、亦如黄鶴、不得已報請捕房、甚將甬婦及賣糕婦人拘獲、以該婦等有串拐嫌疑被押、事隔月餘沉冤莫白、迨至本月二十一日下午三時、被人偵悉該小孩發現於敏體尼蔭路同康第三弄上海著名唱灘簧之施湘芸家、經寄養人報告嵩山路捕房、立派探捕前往施家搜查、當塲在樓梯底下、查出六個月男孩一名、一併帶入捕房、據云該小孩係由施湘芸之女學徒竊抱而來、現在施父連生已僱用乳母在家撫養、一塲寃獄、至此始得水落石出、 
[大司務被控誘姦未成年之女子]  
　　在法租界霞飛路一千四百九十號門牌某西人家爲大司務之蘇州人孫福生、現年四十一歲、近延陳炳星律師具狀、向特區地方法院控告新閘路二百四十四號門牌之楊根泉及法租界麥蒂尼路一百八十一號翁東隆三號房間西人家爲大司務之錢阿三妨害婚姻等情一案、其起訴意旨、略謂 
爲誘姦無知女子、私自偕逃、并附帶私訴事、竊民親生女兒鳳弟、現年十九歲、向在同儀公學受讀、秉性誠淑「尚朱適入、民爲防免晚年悽凉起見、早歲曾領一子養育、以爲日後招贅、希冀半子之靠、詎第一被告楊根泉、以有婦之夫、視鳳弟稍具姿色、埀涎已久、百般引誘、復經第二被告錢阿三唆使濳逃、而鳳弟意志薄弱、心爲所動、竟於本年五月十二日、携取衣服飾物、濳逃無踪、旋於當日午後二時、忽接楊之來信、詞皆荒唐無稽、民閱後乃向捕房報請查緝、且登報招尋、毫無着落、後接楊之代表戴繼恩律師來函、内稱楊已與鳳弟實行同居、然住址未明、民卽前往戴律師處交涉、詎反勸民簽字承認楊爲婿、然民年將知命祇有此女、以爲　老、且楊早有妻室、育有子女、實不能誘奸未滿二十歲之女子、其行爲已搆成刑法二五七條之罪、已無疑義、又錢阿三事前旣經從中唆使偕逃方法、搆成刑法二五八條、因此起訴、請求拘案依法治罪、勒令被告等將鳳弟交出給領、并返還捲去衣物云云法院據狀、准詞出票、於昨晨由程尚豐推事升座高分院第三法庭集訊、被告不到、延陳文祥律師到庭、聲請延期、程推事核禀、向原告質詢一過、諭令改期再訊、 
[裁縫覬覦鄰家養媳]  
　　▲好事未偕惱羞成怒 
　　▲姑媳被其砍傷甚劇 
　　向業馬路小工通州人曹二、年四十四歲、賃居江灣路談家浜十五號後平房、妻李氏、年四十二歲、子名小炳、年二十歲、亦爲馬路小工、尚有童養媳馬氏、年僅十五歲、一家四口、全賴父子二人、苦力生活、堪以温飽、其房東陳根泉、業裁縫、本地人、年二十二歲、尚未成家、孑然一身、平時見童媳馬氏、薄具姿色、小家碧玉、因此覬覦之念、油然而生、迨曹二與小炳不在家時、輒向馬氏搭訕、意欲勾引、日久被曹二窺破、亟國搬塲、日前始同陳處退租、詎根泉存心險毒、卽僞言汝妻尚欠銀若干元、速了之方可移居·李氏聆語·逐向其理論、發生口角、昨日經雙方邀集旁人口茗評理、當經魯仲連出爲調停、其事始寢、曹偕子正搬運家具時、李氏忙於煑飯、陳見有機可乘、卽拉住童養媳馬氏之擘、强之入房、欲行非禮、馬氏駭甚、大聲呼喚、其姑聞警到來、陳一見李氏方如冤家路狹、卽攫取菜刀、向氏之頭背臂處連砍十刀、童媳見其姑滿身血汚、乃呼救不已、陳遂奔上、又向童養媳馬氏頭部砍十餘刀、鮮血淋漓、慘不忍睹、根泉見肇斯禍、遽萌短見、進房卽解下袴帶懸樑自縊、經人上前救治、一面報告五區三分所公安局飭警前來、將陳拘入分所、當經所長審訊後、諭令收押申送閘北司法科核辦、傷婦飭三○二二號長警車送同仁醫院、轉舁廣仁醫院求治、據稱童養媳馬氏傷在頭骨二處、其勢匪輕、 
[國人發明滅蚊藥水]  
　　曾君子芸、留歐日久、研究化學有年、今鑒於滅蚊藥水、爲夏日不可缺少之物、但舶來品價格太貴、乃悉心研究、製造飛神牌滅蚊藥水、兼殺螞蟻蒼蠅跳虱之類、以供社會之需、功效卓著、定價每瓶一元、已託永安·新新·先施·集成·及各大藥房代爲銷售、 
[國貨白鐵皮廠之籌備]  
　　查白鐵皮爲建築必需之品、每年進口、有六十餘萬担之多、最初來自英國、繼而德美競起與爭、最近日人仿造、不三年而居然稱霸、英美德三國之貨、皆爲所排擠、全國銷塲、日貨竟佔十之六七、現中華鋼品公司總理王閣臣君及鐵行家重要人物、有鑒於此、糾合同志、發起中華白鐵製造有限公司、在上海設廠製造白鐵皮、定資本爲國幣三十萬元、先辦第一廠、年出白鐵約二十萬担、可以减少進口貨三分之一、將來逐漸擴充、以達自立之目的、所需原料、除黑鐵皮本國未能製造之前、暫向錫國定購外、其餘如硫酸·鏹水·白　·白錫均用國産、際此抵制日貨風潮正盛之時、有此自製之廠、正爲排擠日貨根本解决辦法、有志之士、盍興乎來、 
[華通電業廠宴客]  
　　華通電業機器廠、開設有年、聲譽卓著、近因業務發達、狄思威路舊址、不敷應用、特遷周家嘴路一百三十一號、昨晚六時、經理姚德甫君假座東亞酒樓宴客、到中西來賓數百人、席間佐以游藝、直至十一時許始散、 
[民國路一帶之搶帽賊]  
　　▲已拘獲其領袖 
　　西門民國路一帶、近日突有一批匪徒、專搶電車搭客之草帽、利用電車有鐵門關閉、被搶者無計可施、均望洋興嘆、職是之故、前日一日間、報搶者竟有七處之多、其後此項匪徒、愈演愈甚、至有司令部之副官及探員並法警等草帽、亦被搶奮、二區警署王區長、乃令偵緝隊領班曹鈞逹注意查緝、遂着各偵探化裝、於民國路一帶小弄内、以候此項匪徒、前日探員等蹬地作假登坑形狀、有兩匪搶帽逃來、遂一併拘獲、訊得爲因生活問題、迫而出此、當判送游民習勤所拘留習藝、同時老北門民國路又獲李阿大卽許阿太一名、係屬領袖、故解送地方法院、業奉訊明、諭令收押重懲 
[費裕卿女兒被汽車撞死案]  
　　▲車主車夫共償十五百元 
　　四川人費裕卿之女兒、於上月間在法租界愛多亞路大世界附近、被郭雨春所駕卡車撞傷身死、旋由捕房將兩造傳至法公堂請訊、各延律師辯論之下、奉諭聽候核判在案、昨屆宣判之期、傳集兩造、經中西官判曰、訊得被告司機不愼、制輪機有失效力、咎實難辭、着被告與車主各罰洋十元或押五天以儆、本案死者亦有不是、所有損失、應歸各半負担、酌定爲三千元、應以半數計算、由被告車夫與車主共同賠償原告損失一千五百元、 
[兩俄人爲股欵涉訟]  
　　俄國人谷色尼斯基、延律師代表、在法公堂以刑事控稱、原告於本年三月間、將支票三紙、每紙七百兩、共計二千一百兩、交與被告華爾根斯基、囑其持交某化妝品公司、作爲股本之用、不料被被告將欵領取後、私自化用、并未交與公司、如此情形、實犯刑法、請求訊辦外、追還欠欵、被告延逖百克律師代辯稱、原被兩造及其他三人、合開一化妝品公司、被告取得原告之支票後、持至銀行貼現、凈收實數一千八百四十三元連同被告之資本、共計四千零三十一元二角九分、如數交與公司、作爲資本、儘可偵查、總之此案起因、爲原告等欲取消被告股東資格、故用此策、請求明察、朱承審官諭聽候續訊再核、 
[無錫船上蛋簍内烟土]  
　　上海市公安局水巡隊閘亲第二分隊警長張玉書·田景三、於前晚一時許、率同隊士謝鴻起等巡江至北市新垃圾橋中央堆棧碼頭附近、查見有第二三九八四號市照之無錫船一艘、停靠該處浜北浦面、當卽躍登該船、實施檢查、有無挾帶違禁物品、旋在該船後舵、發見竹簍一隻、啟視内儲彩蛋、迨取視、其下半層所儲係白米、當以白米何與彩蛋同儲簍中、頓滋疑惑、遂用鐵扦剌入、抽出嗅之、覺有烟土氣味、更形疑慮、卽將米悉數傾出後、始發現所藏之烟土一大包、約計五十餘兩、乃將該船主徐蘭芬、連同證物、一併帶回分隊轉解南市總隊、由徐總隊長預審時、據徐蘭芬供年三十二歲無錫人、此項竹簍、係北市泥城橋太倉利泰紡織公司駐滬事務所茶役名阿生者携关來船、託我帶往太倉、送交利泰紡織公司查收、實不知其中藏有烟土等語、當以案關挾帶烟土、有違禁例、飭如備文申解市公安局第三科訊究、 
[于福生醫師來滬開診]  
　　于福生醫師畢業於浙江醫藥專門、曁日本東京帝國大學眼科、選科、復在東京順天堂病院實習兒眼·内外·花柳·各科、惟其性情和藹、心意精細、平素最喜研究兒科、故對兒科頗多心得、特具專長、前在太原、設立福生醫院、行醫十有餘年、亦以善治兒科·眼科·得名、刻移居滬上、聞將設立診所於白克路侯在里、仍以其專長之學術、經騐問世云、 
[「醫師之妻」在南京開映]  
　　南京大戯院今日起、又映福斯新片「醫師之妻」、此片爲獲得表演最佳之金牌奬之華納裴克士繼「姐兒愛俏」而成之雋雅大傑作、寫人類之責任與女性之私慾相衝突、以醫師臨診之艷福爲引子、從平舖而奇峯突出、而曲拆横生、情節旣佳、表演又冗着動人、由瓊佩納女士合演、 
[九峯旬刋出版]  
　　松江靑浦旅滬人士、聯絡在籍紳民、一再公呈、請爲保存九峯名勝、近奉明令禁止採石掘墓而土客山蠧、尚欲蠢動、今九峯旬刋第一期、已於昨日出版、各界究心九峯者、一體贈閱、由李了一方炎炎主持編撰、社設法租界寗波路五號云、 
[會計季刋創刋號出版]  
　　江西路四五二號立信會計師事務所附設之會計學校、創辦以來、已將四年、其畢業學生、迄今已將六百餘人、服務社會、多能勝任愉快、現該生等組織同學會、辦理一切事宜、而以研究學術爲主要、聞現在該會出版會計季刋一種、創刋號已於七月二十日出版、内容豐富、由立信會計師事務所發售、四馬路望平街口黎明書店代售、 
[天納新到大批捲烟紙]  
　　在此對日經濟絶交期中、華商工廠、所用日貨原料、多以無替代品爲苦、捲烟用紙圈、卽爲其一、茲本埠九江路十九號天納洋行、新到大批意大利製香烟用紙圈、品質精良、定價公道、爲日貨所不及、華商烟廠採用之、其出品當益佳妙也、 
[電請澈究樓文朝]  
　　寗波旅滬同鄉會虞和德等致浙江張主席電云、杭州浙江省政府主席兼民政廳長張鑒鈞、茲據敝同鄉董敦懷略稱、竊敦懷世居慈谿三七市、於本月十九日晚、赴本支義莊、偶因追究陳淸甫不理保欵事、該賬房乃出言不遜、當被邀至本村村長曁義莊總理董晉琴家評理、不料董晋琴庇護羽翼、一言不合出手毆人、並指揮妻女傭僕、分執敦懷手足、敦懷以其身係房長、年高齒尊、不敢還手、極力撑避、脫身回家、正擬呈控間、而晋琴次女突率金川公安分局長樓文朝·及警士五名奪門而入、將敦懷帶局覊押、禁閉於狹小泥濘室内次日、經家屬再四請求、始准舖保、迨至同月二十一日早晨、敦懷方由床起身、該局長又率警士多名拘逮敦懷、不准進食、不准易衣穿履、用繩索捆綁、致七十高堂、驚暈而仆婦孕數月、惶駭倒地、路上推打辱駡、無所不至、觀者如山、咸爲嗟嘆、解送到縣經縣長集訊、僅由董晋琴口頭報告、誣指敦懷毆辱尊親、吃食鴉片、敦懷當庭聲辨、請求調騐、並聲請縣長注意、該公安分局長與董晋琴狼狽爲奸、凌虐平民情形、蒙縣縣長發交保黎醫院調騐、證明並不吃食雅片、送縣訊核、交保五天、暫時恢復自由、現在此案除敦懷具呈聲請反坐爲法律上之救濟外、對於該警局長非法凌辱平民、請爲轉請省府飭究等語查董君係世家子弟、讀書安分、卽因義莊之事、與族人口角爭執、事屬尋常、該金川公安分局長、乃用繩索捆绑、禁止易衣進食、如有非法凌辱嫌疑、據略前情、用特電請鈞府鑒核、令飭該縣長澈查究竟、予以懲處、至深至感、寗波旅滬同鄉會虞和德等叩、 
[餘姚人請保釋費儉哉]  
　　前被法公廨逮捕之姚人費儉哉（卽德昭、）茲聞餘姚人方面消息、費爲餘姚士紳、年將耳順、見義勇爲、因曾任保衞團團董、曁水巡隊長、緝盜甚嚴、致遭匪怨、爲匪攀噬、指爲匪首、浙省府咨法公廨逮捕、覊押有日、經三次研訊、似少證據、是以尚未引渡、現該縣人士、聞之莫不爲之呼寃、業有三四十村里長聯名呈請各當道、願以身家性命爲之擔保、並由紹興七邑旅滬同鄉會電浙省府爲之昭雪、想不久卽可開釋云、 
 
 

Page 16

 
 
[駁斥費唐報告]  
　　▲兩路黨部發表宣言 
　　▲全國人士應共注意 
　　國民社云、本埠京滬杭甬鐵路特别黨部、（卽兩路黨部）以本市公共租界工部局顧問費唐、提交上海公共租界工部局之報告書、荒謬絶倫、特發表宣言、痛加駁斥、原文云、中國苦不平等條約之束縛久矣、慨自鴉片戰爭以來、迄於今日、我國家民族所受之壓迫、實創鉅而痛深、經濟之枯竭、莫不以列强藉不平等條約爲工具、以增長國内之亂源、社會之窳敗、莫不以列强藉不平等條約爲特權、破壞法制、任意宰割、豢養軍閥、荼毒生靈、要之、我國家民族之所以貧弱、凋敝窳敗、一至於此者、靡不以不平等條約爲其根因也、是以我國受不平等條約之束縛一日不解除、則我國家民族一日無生路、本黨以救國救民爲職志、領導國民革命、其最大之對象、卽在打倒列强之侵略、撤廢其一切、侵略之護符不平等條約、而恢復我國家民族於自由平等之域也、故本黨自誓師北伐完成統一以還、於此種重大工作、日夜淬礪、而未嘗稍懈者、今賴我全國同胞一致之努力、各地租界已逐漸收回、而不平等條約中、最不平等之領事裁判權、亦將宣告撤廢、乃帝國主義者不顧正義、反簧鼓謬說、多方阻撓、最近如上海工部局顧問費唐之調查租界報告、其中措詞之荒唐、尤爲駭怪、費氏言曰、交還租界、必須有一長期之過渡期間、並認爲交還前、應履行某種條件、夫收回租界、乃我國人正當合理要求、亦我刻下不容緩之急圖、所謂租界、乃我國租於外人居住之地界耳、土地之主權屬我、我欲收回卽自收回、有何條件之履行耶、更有何過渡期間之經過耶、且當日租界之産生、原爲外人以暴力壓迫之野蠻手段、今時勢不同、安得據爲永久之特權哉、費氏又稱、立刻交還租界、則失租界之安全、恐怖空氣、行將滿佈、此乃故作危詞、聳人聽聞、查漢口九江之英租界、以及天津之德比等租界、皆已先後收回、並無所謂不安與恐怖之事件發生、事實具在、焉能以個人憶測之詞、爲延宕交還租界之口實乎、又謂應繼續保持會審公廨之法衙、並建議代以新組法庭、夫撤廢領事裁判權、經我國年來之積極交涉、各國當局、確已認爲此種特權、爲近世各文明國之汚點、應予取消、乃費氏竟不明事理、一面贊美公共租界之法治、一面設此辦法、以維持租界法權制度、至爲帝國主義者張目、藉圖阻梗撤廢之進行、可恨孰甚、查年來我國法律之頒訂、以及法院監獄之改良、較之歐美、並無遜色、而法律人才、亦多優秀、故於領事裁判權撤廢後、我國法院受理外人民刑訴訟、當必較紊亂龐雜之領事法庭爲佳、可斷言也、費氏之强詞奪理、靦不知恥、有如此哉、且費氏更袒護租界、認爲租界制度、足以代表在中國領土内一種有生氣而能運用自如之法制、其他如越界築路、高唱共管、添設租界董事二十二至三十名、不加華董、其狂妄誇大之心、究欲何爲、其實租界乃罪惡之淵藪、藏垢納汚、無所不有、如綁票路刦等事、幾於無日無之、優良法制、其斯之謂乎、至上海公共租界之繁榮、乃我國人所造成、理應還我主權、由我國自行治理、則不獨租界上所有一切之罪惡、我國必能廓而淸之、且使上海之繁榮、更日進於無疆也、嗚呼、費氏之用心如此、不可謂不深、雖其性質屬於個人、然在全國上下積極要求廢約聲中、實不能容許此種乖謬論調、一刻存生、稍有阻礙我國救民生死關頭之廢約運動也、希我全國人士、速起圖之、謹此宣言、 
[公共租界問題]  
　　▲工部局根據費唐報告書 
　　▲呈請政府對華開始交涉 
　　國民政府、現以收回各地租界、爲重要工作、外交部長王正廷、前曾一再有此表示、上海公共租界工部局、前亦聘請南菲法官費唐氏、爲專家顧問、研究租界市府前途、其報告書、已由中外各報、絡續發表、今據工部局方面消息、費唐報告書、外人方面、讀之已表示一致贊成、惟其譯文、尚未脫稿、故華人方面、迄未能表示意見、工部局之意、現在最善之步驟、卽爲由外交途徑、以此費唐報告、提呈中外各國政府、促其考慮、以便早日開始談判云、 
[各工會一致挽留陸京士]  
　　▲請就反日援僑會常委 
　　陸京士請辭上海市各界反日援僑委員會常務委員等職務、本市藥行業職業工會·藥業職業工會·醬業職業工會·製帽業工會·旅館招待業工會·閘北水電工會·第四區捲烟業工會·第七區棉織業工會·第一區水電工會·等四十餘工會聞訊、僉以反日運動、倚畀方殷、一致主張、堅决挽留、并聯名具函敦勸陸同志卽日就職、出任鉅艱、以挽國難云、 
[楊杏佛辭太平洋會議代表]  
　　楊杏佛氏、近因太平洋國際學會中國支會、推任爲出席本屆該會中國代表、特致函支會秘書陳立廷氏、表示辭意、原函如下、立廷先生大鑒、頃閱七月二十一日滬報所載、中國出席本屆太平洋國際學會代表名單、弟名亦濫竽其中、至爲惶恐、 
弟對此次會議各問題、絶無研究、萬難增任出席代表、乞以此意轉達會中各委員、另選賢能爲幸、專泐、敬頌公安、弟楊銓謹啓、七月二十二日、 
[綏靖區展期半年撤消]  
　　▲必須淸鄉任務完畢 
　　江蘇淞滬綏靖分區指揮官曹滂、昨函令本埠各軍政機關云、逕啓者、案奉江蘇綏靖督辦張銑電開、本署前綏靖第二期行將屆滿、業已支日會合劉李兩督辦、呈請總座、准予依限結束、茲奉總司令蔣寒申電開、支電誦悉、各綏靖督辦、准再展長半年、必須淸鄉任務完成、再行撤消可也、除電各行營並蘇皖豫鄂陜各省政府知照外、希卽遵照等因、奉此、合特電達、卽希轉飭所屬、一體知照等因、奉此、除分别函令外、相應函達、卽希查照爲荷云云、 
[工部局聘定新聞公布員]  
　　▲綏爾氏 
　　大美晚報云、工部局决定設置新聞公布員後、已聘上海泰晤士報及上海星期泰晤士報主筆綏爾擔任、綏爾將脫離兩報、於十月一日以前改就新職、按綏氏任泰晤士報主筆已屆十年、前此在字林報服務亦達十五年之外、堪稱爲遠東新聞界老將云、 
[漢冶萍股東警告盛澤承書]  
　　▲主張嚴厲淸查 
　　國聞社云、漢冶萍煤鐵鑛廠有限公司、爲海内之著名事業、鑛量之富厚、組織之宏大、在日俄各國、亦自以爲望塵莫及、數十年來、以經理不得其人、將公司全權移轉於日人之手、而大冶生鐵、幾盡爲日人所包辦、各股東有見於此、昨特聯名向該公司經理盛澤承君發函警告、要求公布内容以資整理、其函云、逕啟者、查漢冶萍鑛廠有限公司、自開業迄今、歷年不可謂不久、兩次招股三千萬元、投資不可謂不鉅、據國内最著名之鑛産營國内最優先之事業、福國利民、力所能至、操奇計贏、本不待言、乃自剏辦以來、盛氏颟頇爲政、任人宰割、悉心以兩鑛生産、資於鄰敵、歐戰期内、煤鐵市價、飛騰一時、而公司當局生心自外、生鐵鐵砂、一任日人給予最賤之價格、欺國罔民、駭人聽聞、綜其損失、何止萬萬、雖操縱起於日人、而勾結則在當局、欺股東之無人、置國家於何地、自是以降、公司當局、益膽大妄爲、竟將公司全權、授與日人、鑛廠管理、旣爲八幡製鐵所之任用、公司會計、又爲日帝國政府所派遣、而公司欺人自欺、反優予以薪給、爲虎作倀、竟至於此、按查煤鐵事業、關係國力之消長、是以公司條文、不准雜有外股、先總理手訂建國方略、亦耿耿以爲不可、國民政府號稱黨治、凡所措施、悉遵遺教、對於煤鐵諸鑛、保護唯恐不周、而閣下承繼餘蔭、習用慣使、斷送國權、引狼入室、在閣下可云計得、如股東何、如國家何、且日本借欵一案、歷來付給不公道之賤價、經過歐戰、獲利萬萬、彼邦人士、頻有公論、按之國際道義、日政府除放棄以外萬無置喙之地、乃閣下身爲國人、兼膺公司要職、曾不能據理力爭、鵲巢鳩居、甘作傀儡、喪心媚外、有何面目見海内父老乎、尤可恨者、大冶一鑛、名著寰宇、利害所關、豈止股東、無盡之藏、一旦拱讓於日人、數十年來、鑛量輸出於八幡製鐵所者、年在四五十萬噸以上、凡此重要原料、供給日人、並無相當代價、閣下卽不爲國家留幾分餘地、寗不爲後來子孫着想乎、惟日人借欵契約、及所訂購買合同、本係私人行爲、股東等根本不能承認、公司全權、執於日人、股東等本匹夫有責之義、誓黨反對到底、十餘年中、官利絲毫無着、股票已等廢紙、而公司賬目、並無片紙報告、股東會名目徒存、召集無期、此皆閣下職權範圍内之事、自應連帶詰詢究竟、關於上述各項、應請閣下於十日求明白答復、昭示於衆、逾期不理、自當將是案顚末、公布遐邇、逕求法律上之正當解决、謹此奉聞、卽希存察、爲荷、此致澤承先生、漢冶萍煤鐵廠鑛有限公司股東裘蕉記、李愼守堂等廠、通信處四川路一零六號、馮堪律師事務所、 
[永嘉醫藥師公會請設法預防閩疫傳入温屬]  
　　▲致全國海港檢疫處函 
　　九江路二號全國海港檢疫處處長伍連德博士、昨接浙江永嘉醫藥師公會函云、逕啓者、頃據上海時事新報七月六日厦門通訊欄稱、閩南鼠疫近頗猖獗、如仙游縣之香田里、莆田縣之涵江鎭、延年官厦門之厦港、漳浦縣之佛雲區、以及漳州之新橋頭米市街、莫不有鼠疫之流行、所慘者常數百人相繼死亡、竟無棺槨可購云云、查閩省與浙南毘連、年來海口交通輪隻、朝發夕至、一旦鼠疫傳播、則平陽之　江、瑞安之飛雲、永嘉之甌江、均爲輸入之門戸、曩年閩省鼠疫、曾傳及平陽、所幸當時交通阻滯、餘波所至、旋卽消滅、今則海陸交通、大異昔日、則其傳播之速且廣、自在意中、至該報所載各節、貴處當已詳察、萬一事屬實情、則爲未雨綢繆計、於平陽·瑞安·永嘉·各海口之輪隻來往、　應從嚴檢騐、　屬向無正式檢疫機關、故年來霍亂腦膜炎之大流行、未聞有檢疫者認眞辦事、敝會鑒已往海口檢疫之疎、怵未來鼠疫傳染之危、不得不請貴處從早設法、登人民於壽域、消禍患於無形、事關防疫急務、相應函達、卽希查照、至紉公誼、 
[市商會證明華昌油漆]  
　　▲曾經衞生試騐所化騐 
　　市商會昨爲華昌製造廠李國華被控案、致浙江省民政廳公函云、逕啟者、敝會前見報杭州地方新聞樣内、載上海華昌油漆廠杭州分行、有衞生油漆二百餘聽被查抄、經民政廳化騐、確係鴉片替代品等語、當以該廠係敝會會員、報載各節、間接涉及商業團體信譽、本案究係如何情形、函知該廠、令其詳晰聲復去後、茲於本月二十二日、接華昌廠復函稱、查敝廠所製衞生油漆、係以無用之碎皮、化合藥水製成、並無鴉片毒質、曾於民國十八年七月間、呈經中央衞生試騐所騐明確係油類、發給化字第二十四號通知單、交本廠收報爲憑、且本廠裝油出口、例經海關查騐、如係鴉片毒質、海關豈肯放行、此次浙民廳廳認定杭州分行所售衞生油漆爲鴉片替代品、已將敝分行經理黄利權·及李聲淸拘案訊究、並由浙當局派員來滬、會同工部局西職員、到廠調查、當經該西籍職員當塲聲明、敝廠所出之油漆、並未含有毒質、經租界當局准許營業等語浙當局派員聞言、無語而退、是則敝廠之油漆、按照上述運銷手續、及工部局職員聲明之言兩點、則純粹以科學化合而成、絶對不含毒質、已可概見、今浙民廳舉發之件、其中眞情若何、好在已有敝分廠之經理等被拘待質、不難水落石出、固無庸自行嘵辯、惟今世風不古、難保無栽贓誣害情事、此層不得不鄭重聲明、交貴會垂鑒焉、並懇轉呈浙江民政廳秉公澈查、俾免虛構、實爲公使等語、附中央衞生試騐所化騐單副本、海關註册證各一件到會、查華昌油漆廠所製衞生油漆、旣由中央衞生試騐所騐明確係油類、並無毒質、給有單據爲憑、且製成之品、運銷出口、例經海關查騐、如果確係鴉片替代品、亦豈能輕於放行、况公共租界·烟禁尚嚴、向無准許毒品製造一事、該廠聲明三點、核其情形、均屬可信、此次杭州分行、忽有發現替代品之事、深恐另有别情、據此前情、相應檢同化騐單副本、曁海關註册證各一份、備函奉達、卽請貴廳查照爲荷、 
[寳芳新到各種名片]  
　　愛多亞路東新橋寳芳公司、近由法國運到大批唱片、計數百種、該項唱片、悉係剔選精華、嚴加鑑别、故發音洪亮、超越尋常、現爲優待各界起見、並照批價廉云、 
[大碼頭倒斃男屍]  
　　南市大碼頭地方、昨日倒斃無名男屍一具、年約四十左右、身穿藍布短衫褲、由十六舖地甲投地方法院報騐後、奉王檢察寗蒞塲、騐得委係時疫身死、諭由堂收殮、 
[同鄉會消息]  
　　▲寗波　甬同鄉會昨開委員會、出席委員方椒伯·陳楚湘·吳志芬·邵寳興·陳忠臯·張繼光·毛如源·徐聖禪·孫梅堂·盛安孫·何紹庭·徐芹香·陳松源·葉翔臯·戴成祥·顔伯頴·金舜卿·柯子佩·公推主席張繼光、行禮如儀、（甲）報告事項、會務主任報告同鄉陳金官被日人汽車碾斃、經本會先後設法援助、現交涉停頓、應如何救濟案、議决、由各委員先行籌欵補助死者家屬、一面并向外交部催促、（乙）烏常務校董崖琴報告上學期各小學辦理情形、及經濟狀况、並籌劃學欵經過、請加討論案、議决、依照虞委員長函告各節、分别由會致函各商輪公司、（乙）提議事項、（一）紹興七邑旅滬同鄉會來函、對於二五减租、請爲會銜呈省、表示意見案、議决、函復該會准予會銜、（二）航業公會來函、以全國海港檢疫處擬就由甬來滬船隻、開始檢騐、請示示意見案、議决、寗波非有疫口岸、具函該處、不必施行檢疫、（三）中國拒毒會函請會銜呈請撤消禁烟查緝處、本會已加入、請予追認案、議决、追認、 
[空中冠蓋往來]  
　　▲中國航空公司七月二十三日星期四 
自滬赴九江姚衞康 
自南京赴宜昌楊君 
自漢來滬Ｍr·　P·　A·　Bryan 
自京來滬曾桐君 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、此間及沿海自馬鞍島以南天隂、有雨或霧、山東海濱天晴、東海有旋風、因低壓經過向東方或東北東方進行之故、黄海上風和而無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七六·七、最低六七·七、去年同日最高九六·七、最低七八·九、 
[來函]  
　　逕啓者、本月二十二日、貴報登載航政局接收海關代辦權一段、内如關員襄助手續取費等語、諸多失實、並非當日鄙人所談、是與事實完全不符、誠恐閱者誤會、應請貴報登入本欄更正爲荷、此頌撰綏、上海航政局秘書處啓、七月二十三日、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[一得之言] [  汗漫]  
　　▲孫過庭說。「家有南威之容。乃可論於涉媛。有龍泉之利。然後議於斷割。」但是一般人。往往不擅此道而好瞎評。或是蠻幹。 
　　▲凡人在抑鬱無聊之際。磨墨一盂。取紙一疉。檢一本得意碑帖。當窗臨寫。愁苦自解。 
　　▲身旣寡知。惡人有學。這是爲嫉妬的人說話。苟利於己。不恤人言。這是爲厚臉的人說話。 
　　▲置毒藥於美饌。知者决不肯食。 
　　▲愛情如食薑糖。初甘而後辣。 
　　▲離婚的構成多半是某一方面已有了對象。 
　　▲現時流行的女子的長旗衫。領硬而高。擺緊而小。好似載枷釘鐐。 
　　▲如以賢母良妻爲新式女子可恥的話。恐怕將來民族的危機。便伏於此 
　　▲戀愛爲中心最珍秘之事。亦爲最欲顯示於人之事。凡情死雙服毒。亦祗求將不可告人之事。訴諸人前之一種方式。 
[女性生理上之優點] [  履冰]  
　　在我國人目光中觀察。似乎女性偏於柔弱。而男性則多數剛强。斯雖未可一概而論。但女子體質勝過男子者。究居少數。不意新近據德國某大學教授所發表、竟决定女性生理。優於男性。此說頗奇。誠大堪研究也。 
　　德教授之推許女性。其原因由於實際上女子所含之維他命。平均較男子爲富。彼曾集合多數男女。在距今不久。作公開之試騐。結果缺乏維他命之三百三十人中。祇有三十八人屬諸女性。教授又謂女子所穿衣服。恒較男子單薄。如嚴寒之際。輕裘蔽體。足上祇穿絲襪。毫不畏冷。斯足表明肌肉堅强。爲女性優點。不過婦女界驟聞此說。難免心中發生懷疑。以爲維他命旣多。身體常見肥碩。對於美觀方面。雅不相宜。實則殊未盡然。蓋女子所含之維他命。深藏於皮膚底層之肌肉中。發育比男子更速。行動時間。藉高跟皮鞋之助。足尖用力。而全身欵擺多姿。天然一種運動。足以免除肌肉之過趨發胖。且亦能保持其女性應具之美態。至男子維他命並不過量者。自無須行走時作相似之運動也。據教授研究。又斷定人類之秃髮。爲腦部發育所成之現象。此節無關本題。茲不贅述。 
[西伯利亞旅行之險惡（丁）] [  萍]  
　　▲飲食惡劣　車中飲食。不堪入口。七七飯票每日四餐。祇是夾沙黑麵包數片。牛排·臭魚·酸菜湯·輪流調換而已。無一不掺雜灰沙。不惟淡而無味。且極汚穢。極昂貴。例如牛排一碟。取價美金一元四角。（合國幣五元餘）奚蛋一枚。美金一角五分。甚至牛乳·牛油。無不發酸臭。與其食而病。不如忍饑。被扣錢。與曹君同行之西友數人。中途抱病。皆由飲食不良所致。 
　　▲白俄拰祟　火車開行後。沿途必有路人以石塊·泥渣·向車窗及乘客猛擊。餐室及臥房。玻璃擊碎。傷及旅客。在俄境七日之中。共發生八次。客中有被擊而頭部流血者。有眼鏡擊碎者。某西婦腰際被傷而吐血者。詢其原因。謂係白俄失業者。藉此以洩憤。可謂無聊之尤者矣。 
　　▲没收機件　旅客中隨身携帶之照相機·打字機·望遠鏡·留聲機·無線電收音機·等、赤俄認爲資本家所有物。依舊章一概没收。今則抽收入口稅。幾成無定則。惟照相底片。於出境時須由關員冲洗。有時亦被没收。蓋恐揭破赤俄專政後之内幕也。 
　　▲樂如仙境　旅客一進滿洲里。如歸故鄕。莫不笑逐顔開。余等一路困頓之餘。率皆面黄肌瘦。疲憊不堪。中俄交界换車之日。各各互相慶賀。中國關吏及護路警察。亦均笑靨相迎。余等彷彿破重圍。脫虎穴。入蓬萊。登仙境。其愉悅匪可以言語形容也。 
[夏荷瑣談] [  楊一笑]  
　　▲荷茶　荷花初開時。取細茶葉一撮。以薄紙包之。置花中。明晨取出。泡茶於其内。更覺淸香而味美。 
　　▲荷露　夏日取荷露。其法以竹竿揭新潔毛巾一條。向荷池攝取。待巾潤濕。以兩手緊絞於器中。飲之味甘。并可消暑袪熱。 
　　▲荷粥　沙鍋内燉粥。放連梗荷葉一張。俟粥初沸。卽可取去。則色徵碧。而芳香滿口矣。 
　　▲荷片　白荷花取其初放而無疵之瓣。以雞蛋靑麵糊拌匀。入油鑊。汆之二面黄卽止。加白糖小許於其上。香脆可口。 
[空棺計] [  黄影呆]  
　　有張某者。新靑年也。曩曾求學滬上。卒業而後。任職於天津某機關。乃挈眷北上。其妻亦爲新式女子。夫婦二人。在津賃屋而居。享盡新家庭樂趣張喪偶而後。倍嘗鰥居之苦。嗣得岳家去電。囑其將柩運回南方。奈張之在津。所入非豐。平時夫婦二人。僅堪温飽耳。自津運柩南旋。所費當非千元不可。一時人地生疏。無法籌此鉅欵。乃决意將其愛妻。實行火葬。用最新式之電葬方法。在十五分鐘内屍體卽化成灰燼。裝入一洋鐵盒内。預備携盒南旋。乃岳家之人。思想陳舊。如言火葬。必加反對。嗣後並屢屢去電。促張將柩運回。張無奈。且彼此向屬親戚。恐傷情面。乃設一空棺之計。事前携此鐵盒。先行南旋。抵滬後。購一空棺。將鐵盒及其妻生前愛物。置諸棺中。寄厝於某公所殯房。然後報告岳家。謂柩已運回。寄厝某公所中。岳家諸人。聞訊之下。卽往公所祭吊。其岳母並扶棺大哭。不勝悲哀。不知棺中無物。僅灰燼一盒耳。 
[可怕的水災] [  羽]  
　　中國人在這幾年裏。受盡災難。如兵災·旱災·匪災·及其他種種·不一而足。各種被災區域。往往廣袤數省。被災期間。又往往綿亘數年。人民之死亡。多到不可數計。並且至今未已。各災區的人民。尚不知何日纔能脫離水火而登袵。不料新近又加上一種向所未有而區域尤爲廣大的水災。方在開始造成中。將來爲害至若何程度。還未能預測。各地的人心。却已恐慌至不可名狀了。唉。彼蒼不仁。一至於此。還有什麽說的呢。若問災區如何廣大。則竟可以說南北東西。無地没有被災的可能。南北新舊兩都。都已發生災象。北平自本月初一日大雷雨後。電燈電話之線。盡被吹斷。全市黑漆漆地。有三人被雷殛死。房屋倒毁無數。街上水深没踝。一片汪洋。成爲澤國。永定河水陡漲二丈。超過地平線五尺。水距堤面。不過尺許。隨時有潰决的危險。張副司令學良特令工兵紮營堤上。日夜防維。四郊農田。也變成汪洋萬頃。就是徼倖不再降大雨。永定河維持不潰而秋收已是無望了。南京在上星期内。亦大雨如注。各街道積水没脛。其他各地。亦多患水。有成災象之勢。舉此新舊兩都爲例。其餘便可想見。昨天遇見一個高郵來的朋友。方知江北各邑的水災。格外厲害。這位朋友由高郵來時。人民住宅已大半爲水所淹。浸坍住宅一千餘家。運河陡漲至一丈四尺。人民日夜恐慌。不遑寢食。因爲運河之西。只隔一隄岸。便是四百餘里北連洪澤的西湖。如果再降大雨。隄岸就靠不住。隄岸一决。高郵全縣陸地。就要與西湖連結起來。全部人民有葬身魚腹之虞。上海已續降大雨數次。不知高郵現在怎樣了。我的故鄉。當然也是可慮。在半月之前報上卽有鮑家壩險些兒潰决的記載。更聞人言。城上亦已有水。那末四鄉農田之被淹。自更不消說得了。且鎭江輪船已停開多日。消息隔絶。所以連家書也接不着。不知究竟被災至若何程度。俗語道「水火無情」。可是水之爲災。有極大的普遍性。火災不過一地。又那能相提並論呢。唉。可怕的水災。 
　　▲藝術界消息　紹興趙俊民先生。名能章。爲撝叔先生從姪。少耽六法。家學淵源。寫花卉尤沉浸醲郁。兼遵勁秀潤之致。比隨乃伯雪侯先生游藝海上。寓法租界東蒲石路十六號。求靈者綦衆云。 
[印度遊記（六七）] [  靈花]  
　　三月一日晨。一學生克利須那。年可十六歲。約余往詣印度教之金廟。蓋波羅奈有名之廟也數日。彼卽促余往。云不可不去一觀印度教之精華。余等步行而往。約三里。過窄巷。曲折甚多。車馬不能通也。漸見有許多老哲人面塗五彩。從此出。知離金廟不遠矣。有許多窮人索錢。若與其一。則彼將取包圍之勢。亦不敢與。至一窄巷口。忽見有灰白大物。頭有雙角。從巷口出。衆皆以手抹其額曰。此神物也。余視之。乃一灰白之牛。恭敬讓路。令神牛過去。又有一小神牛隨之。巷旣窄。一神牛之身當道。已無餘地可通行人。男女甚多。殊擁擠。地下多水泥與花。忽有一人止余前進。曰此何人。可以入印度神廟乎。學生曰。此中國佛教徒也。彼乃洒水於余頭。乃可過。過者必洒水也。又前進至廟門。須脫鞋。見一井内散多種花。有售花者。須以花水洒頭。乃可入。又有守門者不許入。彼見吾戴之帽爲西氏。云是耶穌教徒。學生與說明良久。乃得入。據云。雖遠地印度人。亦有時不得入也。其神聖難瞻仰如此。余持花跣足。隨衆擁入。地下水泥。廟中惟見多人擠於花水壇旁。水中央有隂陽石。卽余見述之男女隂陽具交合狀之聖物。衆圍而受洗禮。但室中四面皆懸鏡。照見無數人皆在此受洗。余知催眠術中有此一法。爲滿室懸鏡催眠法。入其中。人旣多。擠不得上。其人衣服均不潔。余甚畏擁擠。而引導者必欲令余一沾花水之恩。曳余擠上。余腹内欲笑不得。不久卽出。此卽受金廟之洗禮矣。余前曾同回教人參與回教禮拜。此次參與印度隂陽教之洗禮。亦學無量法而已。玩其人生之儀式。衆生無量。吾又安敢甚非之哉。 
　　出金廟約一里許。乃至恒河邊。朝日東升。河水澄淸。景緻甚美。不若加爾吉打市恒河之濁。然男婦仍浴於濁泥中。求解脫也。此水淸且漣漪。有小舟盪漾往來、忽見波中出一大頭。如人頭狀。余驚問此何物也。曰大魚耳。余問此間無人打魚否。答此神市無人吃魚。大魚亦不吃人。過此至他處。回教人打魚吃。大魚亦吃人矣。此地大魚任其往來。並不傷人也。余似信學童之言。殊有理。與昨某教授言。甘地聽人打虎蛇而爲之哀悼相等。蓋因果之理。兩不相害。則相忘也。徐州北方人好吃狗肉。故狗往往吃死人。吾鄉父老云江南人不吃狗肉。故停棺於野甚久。狗無食死人者。父老云然。想與此童所論波羅奈人不食魚魚亦不食人之理相同歟。吾尚未能十分信之。因余頭腦有科學之理在。亦一半信此宗教上之科學因果談也。 
說部扶輪會 
[？？？（三一）] [  徐卓呆]  
　　「不會？你不會捉臭虫，就可以做我的丈夫麽？」 
　　「笑話！你的丈夫，一定要會捉臭虫的麽？」 
　　「也不獨是我的丈夫，凡是不會捉臭虫的人，不配做任何人的丈夫！」 
　　子良氣極了，他立着並不過去捉。 
　　「那末，我們岳父岳母選女婿的時候，何不先開一個捉臭虫大會，看什麽人捉得多，就把女兒嫁給他？」 
　　「這不是我創始。聽說杭州有一家紗廠裏，工人閙着寄宿舍裏有臭虫，於是經理先生，忽然發一個命令下來，說無論大小職員，以至工人，凡是不會捉臭虫的，一律停歇生意。當眞這命令一下，大家努力捕捉，没有好久，竟把臭虫捉斷了根了。有幾個實在不會捉的人，在月底捲舖蓋滾蛋。有人替他們去說說情，那經理先生說：一個人連臭虫都不會捉，還能做别的事情麽？還配做工人麽？照這經理先生的話看來，可見捉臭虫是人生極容易的一種工作，所以你做丈夫的，也不能不會。不會，也可以歇生意！」 
　　說罷，伊又是笑着。 
　　「這是經理對工人的話，不是女子對丈夫的話。」 
　　「丈夫也是工人之一種！」 
　　子良曉得越說越不對，還是姑且去捉捉，敷衍一下罷。他先點了一枝洋燭，走到床前，翻開枕頭一看，總算是子良的運氣，就看見有一個大臭虫，在那裏疾走。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金潮風浪頓起]  
　　▲半日間有廿三兩參差　昨二十三日金業交易所爲駐朝鮮僑胞慘案追悼大會、故於上午休業半天、迨下午照常營業、標金漲而復跌、變幻甚烈、狂風暴雨、勢不可遏、自午至晚竟有二十三兩之參差、人心惶惶、終則跌去六兩有零、殆銀市見跌、美國股票亦降、爰金價當卽飛漲、突超出七百五十兩關外、買者頗勁、復後忽聞德國向美國借欵、將有希望、而購現銀、以鑄銀幣輔助金融等消息、人心頓怖、一般多頭大戸等傾向買出、乃匯票亦萎、波浪大作、暴跌廿兩、大有天搖在動之概、卒爲七百三十二三兩、厥後買戸似見活動、復呈和平之象、 
　　▲午前塲外有做暗盤者　自午前有一小部份同業在塲外曾做暗盤、價爲七百五十一二兩至五十五兩、復爲五十一二兩、至大條未更、銀價跌小八分之一、私電亦降十六分之一、故人心卽昂也、而外匯掛價未更、僅以日金加二五、 
　　▲午後頭盤曾跳八兩餘　午後正式開盤爲五十四兩五錢、較隔昨收市卽漲八兩二錢、次爲五十五兩二錢、乃大連帶及匯票套頭號家均有買進、殆英金僅結一二五至○六二五、旋後源成·同太昌·盈豐恒等出售、回落四兩餘、二點十餘分爲五十兩○五錢、至英金可結一二五、未幾時三井吃一二五至一八七五、銀行互做本月一二五至二點半爲五十二兩半、 
　　▲德債有望暴跌二十兩　往後風浪頓起、傳聞德債成妥欲購銀子等消息、乃各大戸如丙興·元興永·乾昌祥并投機商紛紛售出、多頭急於脫手、空方努力加碼、又物品等亦已前來傾售、遂已打破五十兩、直流愈下、大有不可收拾之勢、片刻間又慘落十餘兩、殆英金由同業紛售與各銀行價竟爲三一二五至三七五、故三點另卒爲三十二兩、入後大連帮等乘此追進、並聞匯豐吃三一二五、故又拉上七八兩、爲四十兩、無如賣風不熄、仍處軟萎之狀、計跌五兩餘、三點三刻爲三十兩半、 
　　▲晚收復起尚小六兩七　四點起復反見上、買戸又勁、元茂永·萬興·同太昌等拖進不少、重已抬高六兩、將屆收市爲四十兩零五錢、迨四點三十分收盤計三十九兩半、繼又聳高三兩、爲四十二兩餘至三兩、較前天（照掛牌）尚跌六兩七錢、按半日間最大五十五兩二錢、最小價三十二兩、計有二十三兩二錢廻顧、市况之飄泊、令人殊無措手、 
　　▲赤條僅加十兩零二五　物品開市五十四兩五、收市四十兩零五錢、揭價改爲七百九十二兩六錢、計撳四十兩以内至六十兩、復爲五十二三兩、登賬三十八兩至四十兩、補水三十八兩又現貨赤條似見軟化、計加十兩零二錢五、由盈豐恒賣予天津及大連帮一千餘兩、因該帮等鑒於標金狂跌、乃赤條隨小、有利可占、遂卽落手也、又漢口帮及銀樓等賣與盈豐恒數百兩、價十兩零二錢五、 
　　▲市面混亂進出難調查　至於抬面上各號交易、異常複雜、數量頗旺、因市况極端混亂、變化尤劇、以致難以調查、惟統計元茂永·萬興·同太昌·順利等均是買進頭寸、丙興·元興永·源泰·餘大及物品等均屬脫售、乾昌祥·志豐永·萃昌永·元亨·福泰亨·元春·元康祥·隆生·裕和等等出入甚形煩絮、又專做匯票套頭出而復進、大連帮共進七千餘、出一千餘條、廣帮出入無幾云、 
[外匯轉緊爲鬆]  
　　▲華商前市扒而後市塞 
　　昨日英美銀市尚平、英銀勿更、美銀略降、又匯兌見小、至於滬市鋒而復絀、而匯豐掛價僅法郎縮二元、計七百六十四元、東匯加二五、計一兩六錢四分半、其餘均無變動、殆英美日三内盤、晨平繼緊、復又趨挫、下午尤頽、結果比較前天、計英金長一八七五、美金長二五、日金减一分二五、不啻明堅暗萎耳、至於金市、僅下午半天、然風浪甚大、由高復下、終則趨跌、華商匯票交易頗多、自上午仍有進出、惟前市扒而後市塞、計英金約共成交四十萬鎊、大致套頭、又美金不甚活動、而日金茲由大連帮等猛爲賣出、大連票一百數十萬元、以買進金子焉、殆德國債事、在英倫會議、傳聞形勢尚屬樂觀、恐銀市有上漲可能、故昨市轉緊爲鬆、 
　　▲英匯　内盤計有二五上落、早市出價一先今三便士一二五、買價一八七五、住友安達於晨初互做八月一二五、上海與安達對做十月一二五、三井吃八月一二五、又出零六二五至一二五、東亞出十月一二五、麥行·和豐出八九月零六二五、華比出零六二五、三井出零六二五、又出九十月零六二五至一二五、住友出一二五、三井·華義互做一二五、三菱出一二五至一八七五、正金進同價、三井進一二五、午收出價一二五、進價一八七五、下午盤根出八月零六二五至一二五、荷囒上海互做一二五、上海又出一二五、三井進一二五至一八七五、東亞麥行互做一二五、正金華比進三一二五、正金·上海·有利·安達·正金·華比進三一二五、正金·上海·有利·安達·盤根進九十月三七五、上·匯豐進三一二五、浙江進十月三七五、收市出價三一二五買價三七五、 
　　▲美匯　内盤計半元上落、上午出價三十元茶五六二五賣價六八七五、午收同、上午出價　十元零八七五、買價三十一元、 
　　▲東匯　内盤計有二分半差次、上午出價一兩六錢二分五、買價一兩六錢零七五、三井於早市進八月一兩六錢一分五、又進現大連一兩六錢一分六二五、又一分七五、十點時又進一兩六錢二分、臺灣進七月一分七五、三井進八月一分六二五、臺灣·三井又進七月一分半、午收平平、下午朝鮮進現期一兩六錢一分五、三點時三井進一兩五錢九分三七五、三菱進九分二五、旋後三井·朝鮮買九分半、收市出價一兩六錢零二五、買價一兩五錢九分二五云、 
[銀價英平美縮]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀均未更動、計近期爲十三辨士、遠期計十二辨士九三七五、脚地印度有少數空頭補進、中國少有賣出、收市後市面呆滯、又接紐約來電、美銀價續縮一二五、計現貨爲二角七分七五、英對美降去五六二五、爲四元八角四分三二份之九、美對英跌落七五、爲四元八角四分○九三七五、日美仍爲四十九元三角七分、日英仍計二先令○四三七五、英滬先令勿更、仍爲一先令三辨士三七五、孟買現貨加上三安那、爲四十三羅比十五安那、遠期亦升二安那、計四十三羅比○九安那云、 
[銀錢業昨晨休業半天]  
　　昨晨經市商會通告、全市各業一致於上午休業半天、以誌哀忱、銀錢業業奉各本公會函咨照辦、故昨晨錢業市場集會、不做交易、而市價亦不開做、所有交易之價格標準、悉照前日收盤價爲繩、而一應營業狀况、除銀行無交易外、其他拆票等進出、悉仍舊章、 
　　▲厘拆價格　（洋釐）早市盤格旣不開做、其標準價格照前日午市之收盤價爲七錢二分五釐一毫二忽半、早市則跌小三毫七忽半、爲七錢二分四釐七毫半、（銀拆）午市九分、早市之轉賬行情、亦照前午之價、而爲九分、劃頭加水四五分、 
　　▲輔幣市情　江南小洋、早市爲六錢五分○半釐、做出交易二千角、廣東小洋早市爲六錢四分二釐半、做出交易十二萬角、銅元三百七十八千文、做出交易三萬二千餘串、所有早市市面、概不做出、 
　　▲銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解、雖晨市休業、而收解情形、依然如舊、華商收解票欵二百四十餘萬、外商收解票欵一百九十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解八百四五十萬、進倉七十萬、日商銀行收解各欵三百七十餘萬、出倉三十萬、錢莊銀公單收解四千二百餘萬、劃頭欵收解三百二十餘萬、各路滙欵收解四十餘萬、解現三四十萬、（洋欵）匯劃票欵、早市無交易、午市做出一百二十二萬、鈔票二萬、場外鈔票十六萬五千、銀行交易、午市互市六十萬、各銀行洋戸往來收解一百二十餘萬、鈔票進出一百六十餘萬、錢莊洋公單收解五百五十餘萬、洋劃頭欵收解一百四十餘萬、拆借洋欵進出九十餘萬、小錢莊交易七十餘萬、 
[證劵昨債市僅開後市一盤]  
　　▲價略縮數角市况沉靜 
　　昨證券交易所上午以追悼鮮僑慘案、停市半日、後市亦僅開一盤、市面頗淸閒、計期貨開出六百二十餘萬、現貨僅計六千元、至言各債券價之趨勢、以市况仍淸、債市環象復沉悶如前、故求供之勢均衡、債價遂亦愈爲呆滯、各價祇有數角上落、較前日以供過於求、一致趨疲、惟爲數甚微、計僅一二角至元許、查連日債價非常混亂、陷於盤旋狀態、絶鮮轉機、最近期内、如非受其他重要原因之影響、恐仍不致有漲落也、 
債别　期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六　七　六一·○○　不動　七五、○○○ 
整六　八　六一·八○　不動　四○、○○○ 
關稅　七　上　五二·○○　跌○·七五　七五、○○○ 
關稅　八　五一·四○　跌○·二○　五、○○○ 
編遣　現　五二·八○　跌○·二○　二、○○○ 
編遣　七　五二·九○　跌○·一○　三九五、○○○ 
編遣　八　午　五一·七○　跌○·三○　二一五、○○○ 
裁兵　現　七六·○○　跌○·五○　二、○○○ 
裁兵　七　七五·七○　跌○·四五　三三○、○○○ 
裁兵　八　七二·一○　跌○·六○　三四○、○○○ 
一九關　七　停　六八·五○　跌○·五○　三三五、○○○ 
一九關　八　六七·二○　跌○·六○　三二○、○○○ 
一九善　七　六七·八○　跌○·二○　四五五、○○○ 
一九善　八　六六·六○　跌○·一五　二九○、○○○　 
二○捲　七　市　六四·七○　跌○·三○　四九○、○○○ 
二○捲　八　六三·六○　跌○·二五　五七○、○○○ 
二○關　七　六六·五五　跌○·○五　一、一六○、○○○ 
二○關　八　六四·九○　跌○·五五　一、○三○、○○○ 
九六　七　一四·九○　跌○·三五　二五、○○○ 
九六　八　一五·○○　跌○·四○　一三五、○○○ 
七年　現　八二·五○　漲○·一○　一、○○○ 
一九關　現　七○·○○　無市　一、○○○ 
[紗花　紗市受流言打擊]  
　　紗市上午因哀悼死難僑胞停市半天、午後開市、現紗銷路益暢、且對於檢查劣貨工作、業已實行、各地大都不能通行、故東洋紗大受影響本紗價格上漲、日紗反跌、所以一部份做多心思異常濃厚、惟某巨戸依然抛賣不絶、市面壓力尚重、而時局謠言紛紛、金價又跌、於是打擊尤重、但榮興號購進六·七千包、前途情形、殊不敢逆料也、 
　　▲人標隨金價突跌　交易所人標午後開盤、市氣堅挺漲風劇烈各月漲一兩外、旋至二三盤突然轉跌、以金市大跌、流言紛紛、結果近跌二錢、遠漲二錢、成交計四萬零七百五十包、查裕大一千三百包、森康八百五十包、瑞大二千四百包、益昶一千零五十包、大昶一千四百五十包、買進明德七百五十包、榮興六千八百五十包、永豐六百五十包、元泰六百五十包、茲將人標收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌存賬數　收盤價　漲跌　存賬數 
七月一六四·○　二一、六○○十月一六三·九漲二　九○、八○○ 
八月一六四·九跌　二　七七　六○○十一月一六四·五　八一、○○○ 
九月一六二·九　二　九五、○○十二月一六五·二　二　六四、九○○ 
　　▲現紗客銷三千包　現紗銷路依然暢　查各帮買去統計三千包、同行進九百包、行情本紗步漲、客帮由廣東進八百包、靑島進七百五十包、内地進四百五十包、北帮進一百六十包、汕頭進一百包、雜帮進三百五十包云、 
[棉市被雨冲高]  
　　棉市始漲後跌、海外印美棉市狀况、一味傾向下游、本埠因天雨綿綿、新棉有水災之患、人心堅挺、散戸多數購進做多、但金價疲落、現棉生意岑寂、一部份執貨者、套賣不絶云、 
　　▲漢標始漲後跌　交易所漢標午後開盤、形勢十分鋒利、各月漲五·六·七錢、二三盤以金價大跌、市面亦小、結果各月漲五分至一錢半、成交計十一萬四千八百担、查賣出和愼二千三百担、裕大二千担、公泰三千六百担、庚豐三千五百担、恒德二千三百担、信誠二千担、新亨三千九百担、晋豐三千五百担、買進大豐一千八百担、榮興六千六百担、愼昌三千六百担、厚豐二千三百担、同興二千二百担、益昶二千一百担、長豐二千七百担、德記三千四百担、新豐七千四百担、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤價漲跌存賬數十月三八三五漲二○　一八○、八○○ 
七月三八三○　...六二、五○○十一月三八三○　一五　一八八、六○○ 
八月三八五○　漲　五　四六、二○○十二月三八二五　一五　一三一、○○○ 
　　▲現貨未聞做開　現棉交易頗淸、來源計姚花三百五十包云、 
[外紗花跌風大盛]  
　　▲美棉破入九分關　昨日美棉因政局消息利於空頭、華爾街疲弱、及賣戸壓迫而軟、計期貨跌二十二至二十五磅音、現貨跌二十五磅音、英棉期貨跌十三至十七點、現貨跌十四點、埃及棉現貨跌二十點、印棉因美棉跌小及歐洲政局消息利於空頭而疲、計平果爾跌四羅比、奥姆辣跌三·五羅比、白羅溪跌三·七五羅比、原電錄左（二十二日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七　八九九跌二四　四○·一○　十　五○三　跌一七　四五·一○ 
十　九二六　二五　四一·三○　十二　五一三　一四　四六·○○ 
十二九五三　二三　四二·三○　一　五一七　一三　四六·四○ 
一　九六五　二二　四二·八○　現　五一一　一四　四五·八○ 
三　九八二　二二　四三·五○　埃及　七四五　二○　六六·八○ 
五　九九九　二三　四四·二○平果爾一四六·○○跌四·○○三○·八○ 
現　九一五　二五　四○·八○奥姆辣一七○·二五　三·五○三四·八○ 
白羅溪一八○·七五　三·七五三六·六○ 
又大阪三品期棉市價照錄如下、 
後收　比上日　後收　比上日 
八月　二八·七○　跌一·四○　十一月　二九·八五　跌一·五五 
九月　二八·九五　一·三五　十二月　三○·四○　一·六五 
十月　二九·六○　一·三○　一月　三○·三○　一·六○ 
　　▲三品紗回跌三元餘　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
後收　比上日　十月　一二九·一○　跌三·八○ 
七月　一三六·○○跌三·四○　十一月　一二七·九○　三·一○ 
八月　一三四·六○　二·一○　十二月　一二七·六○　三·一○ 
九月　一三二·七○　三·一○　一月　一二七·五○　三·一○· 
又大阪現紗電、二十支藍魚一百三十九元、跌一元、合申規二百二十八兩七錢、二十支紅財神一百三十三元、不動、合申規二百十八兩八錢、十六支福島一百二十七元、跌一元、合申規二百零八兩九錢、十六支三馬一百二十元、跌一元、合申規二百零八兩九錢、 
[糧食　天雨米價日漲]  
　　▲新閘　昨日内地來貨、計常熟·無錫·崑山·丹陽·重固·靑浦·西塘等十艘左右、晨間因大雨停斛、及至午後、同興公萬盛泰瑞昌和豐泰大昌等五家北粳薄稻做開千餘擔、形勢比前市喊起近尺、其餘之貨、均無交易、據西路來信、糙粳市面步增、故本埠形勢、難以回低、 
　　▲南頭　各帮來源寥寥、浦存亦弱、城鄉店銷乃觀天時小雨、且聞上路發水、人心更堅、厚粳行情高料又增角許、但中段略爲帶起、薄稻到積凋零寗胃及本街銷場、實屬不敷分配、市價又提二三角、蘆洋尖到銷二平、勢無榮辱、洋米來貨仍乏、客帮稍取、致價步緊、 
[絲茶　歐莊乘機補購廠經]  
　　昨日本埠洋莊絲市、實銷依然不動、祇各歐莊以外匯平定、乘機補充黄白廠經等缺貨、而海外絲電仍無轉滬、昨祗連納等進滬白廠經三十包、達昌等進黄廠經二十五包、安利進白乾經十包、價均堅挺云、 
[無錫新廠經八十件運滬]  
　　無錫各絲廠自新繭上市後、相繼開工繅製、本月份新繭絲期貨在滬抛成不弱、茲以月終解期將屆、分裝存絲運滬、昨午滬錫客車、運到金雙鷹金雙鹿等牌新廠經八十件、預備送請騐絲處、檢騐條份後、依期交解各洋行云、 
[綠茶交易旺盛]  
　　昨日本埠洋莊茶市、路莊土莊平水等路綠茶、英法各莊進意均趨濃厚、交易頗形旺盛、其中針眉秀眉等項、市盤激漲四五兩、蝦目鳳眉大帮等貨、　勢亦均趨堅硬、珍眉去路、雖較前活潑、然因存民豐厚、售價仍難站定、至買熙一項、市面完全停頓云、 
[糖市荷糖抛貨猛開二千噸]  
　　▲上氷白價開十四兩二錢 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價未變更、紐約期糖各月份均比升一分至四分不等、爪哇現期糖依然無升沉、公會市塲創盤、市氣頗堅、但需要較寥、故交易殊屬零落、荷糖二十四號粗砂、 
白、香港貨成交價自十一兩四錢二分半至四錢半、二十號中砂白十兩○九錢半至十一兩、市形均屬堅秀、太古車糖ＨＭ嘜十一兩四錢、趨勢尚挺、Ｂ嘜十二兩一錢、ＣＷ嘜十一兩九錢、ＤＹ嘜十一兩八錢、市則較平、抛貨荷糖、交易頗盛、源仝持攀新亦開出一千一百噸、價格相同、南盛隆開出八九月份粗砂白三百噸、價五元九角半、源記售出十六號中砂白三百噸、價五元五角、係可納每擔二元四角之中稅、故要手尚勇、市象均且俏秀、號盤有國貨足上冰白糖開出數十包、價十四兩二錢、略高者號索十四兩五錢、尚無問津、上湖赤開十一兩四錢半、南靑八兩六錢、亦各有售開、市形殊不弱云、 
[五金美白鐵走銷漸旺]  
　　五金交易、昨因天　、兼之僑胞遇害紀念、各固業祗有半天買賣、是以頗覺冷落、如東白鐵緣各帮來電止辦、所以均改辦美白鐵、致此貨交易比前稍見健旺、行情因之有扶搖直上之勢、計四十八張每担估十九兩二錢半、二十八號售二十兩、二十六號十八兩七錢半、二十四號十八兩、查各帮開出共有三四百担之多、其他馬口鐵·新鉛絲·白鐵瓦等雖均有開出、但行情一節、殊無軒輊云、 
[雜訊　湖絲三百三十件運往歐洲、]  
　　▲茶葉三千五百箱裝往英國、 
　　▲白米三千八百包運赴漢口、 
　　▲芝蔴二千五百包裝赴美國、 
　　▲桐油三百噸運往紐約、 
　　▲麥粉二萬包運赴天津、 
　　▲疋頭一千二百件裝赴長江上游、 
　　▲猪鬃一百四十件運至英國、 
　　▲生油八百桶運到香港、 
　　▲墨水四百件美國裝滬、 
　　▲顔料九百件德國裝來、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　早市　午市 
錢　錢 
洋厘　七·二四七五 
銀拆　○·九 
江南　六·五○九 
廣東　六·四二五 
千　千　 
銅元　三七八·○○○ 
衣牌　二·七三九 
角坯　○·二四三 
貼水　○·○三一 
[國内匯兌]  
▲地名　合申規元 
漢口　洋例　一○二二·○ 
北平　公　　一○三九·五 
天津　行化　一○四七·五 
廣州　港紙　八○一·二五 
廣州　毫洋　六一五·○ 
元　元 
南京　一○○一·○　太原　一○○五·○ 
杭州　一○○一·○　九江　一○○六·○ 
漢口　一○○七·○　長沙　一○○七·五 
沙市　一○○一·○　福州　一○一二·五 
天津　一○○三·○　厦門　一○○九·○ 
北平　一○○四·○　油頭　一○一○·○ 
濟南　一○○二·○　大連　平 
靑島　一○○二·五　梧州　六二五·○ 
蚌埠　一○○二·○　重慶 
　　以上係上海銀行國内匯兌處報告 
[國外匯兌]  
　　七月廿三日 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算） 
銀行電匯一先令二辨士八七五 
銀行卽期一先令二辨士八七五 
銀行四月一先令二辨士九三七五 
銀行賣進四個月期匯票一先令三辨士七五 
帶根信匯四個月期一先令三辨士八七五 
又六個月匯票一先令四辨士 
大條銀近期　十三辨士 
大條銀遠期　十二辨士九三七五 
　　上海匯至法國（申規　兩計算） 
銀行電匯七百六十四法郎 
銀行四個月賣八百十法郎 
　　上海匯至紐約（申規　兩計算） 
銀行電匯　美金三十元 
銀行卽期　美金三十元 
銀行賣進四個月期匯票　美金三十一元七五 
四個月帶根定期匯三十二元 
　　德國電匯（申規百兩計算） 
新馬克　一百二十八馬克 
　　上海至香港申規合港洋百元銀行電匯　八十兩一二五 
　　上海至印度（申規百兩連算） 
銀行電匯　八十三羅比五 
　　上海至匯爪哇（申規　兩計算） 
銀行電匯　七十四盾五 
　　上海匯至新加坡申規合新洋百元 
銀行電匯　一百八十六兩五 
上海匯至東京申規合日洋百元 
銀行電匯一百六十四兩五 
[交易所金業]  
（九月份標金） 
下午開盤七五四·五　最大七五五·二 
又　七五四·○　又　七五五·五 
又　七五三·五　又　七五四·○ 
又　七五一·五　又　七五二·三 
又　七五○·五　又　七五一·四 
又　七五一·一　又　七五二·五 
又　七五○·六　又　七五一·二 
又　七五○·八　又　七五一·二 
又　七五○·四　又　七五○·七 
又　七四八·五　又　七四九·八 
最小七三二·○　又　七三七·○ 
又　七四四·五　又　七四○·○ 
又　七三七·五　又　七三九·五 
又　七三七·五　又　七三九·○ 
又　七三八·○　又　七三九·五 
又　七三五·五　又　七三六·五 
又　七三四·五　又　七三七·五 
又　七三六·五　又　七三七·五 
又　七三六·○　又　七三九·○ 
又　七三七·五　又　七四○·五 
收盤九七三九·五 
登賬七月七三八·○　八月七三八·○ 
九月七四○·○ 
補水下午七三八·○ 
　　▲銀樓飾金 
大同行兌出　一百○四元 
收進　一百元 
首飾紋銀　一元七角五分 
新同行兌出　一百○三元 
收進　一百元 
[華商證券]  
下午現貨開盤 
編遣庫券　五三·○○ 
裁兵公債　七六·○○ 
一九關稅公債七○·○○ 
七年長期公債八二·五○ 
期貨開盤　期貨收盤 
關稅七月分　五二·三○ 
又　八月份　五一·四○ 
　道七月份　五二·七○ 
又　八月份　五一·八○ 
裁兵七月份　七六·○○ 
又　八月份　七二·○○ 
一九關七　月份六八·五○ 
又　八月份　六七·三○ 
一九善七月份六七·六○ 
又　八月份　六六·四○ 
二○捲七月份六四·六○ 
又　八月份　六三·六○ 
二○關稅七月份六六·二○ 
又　八月份　六五·二○ 
整陸七月份　六一·一○ 
又　八月份　六一·八○ 
債還七月份　一四·九○ 
又　八月份　一五·○○ 
[證劵物品]  
　　▲前市期貨　▲後市期貨 
兩　兩 
關稅七月開盤　五二·七○ 
編遣七月開盤　五二·七○ 
又　收盤　五二·七五 
裁兵七月開盤　七五·八五 
又　收盤　七五·九○ 
又八月期開盤　七二·○○ 
一九關七月開盤　六八·八○ 
又　收盤　六八·七○ 
一九善七月開盤　六七·八○ 
又　收盤　六七·九五 
二八月期開盤　六六·七○ 
二○捲七月開盤　六四·八○ 
又　收盤　六四·七○ 
又八月期開盤　六三·五○ 
又　收盤　六三·六○ 
二○關七月開盤　六六·○○ 
又　收盤　六六·一○ 
又八月期開盤　六四·七○ 
又　收盤　六四·八○ 
（標金煉見九七八標準） 
　　▲前市　▲後市 
兩　兩 
九月期開盤　七五四·五○ 
最高　七五四·六○ 
最低　七三二·○○ 
收盤　七四○·五○ 
順手十六支棉紗（富貴標準） 
每單位五十包 
七月期開盤　一六四·○ 
收盤　一六四·○ 
八月期開盤　一六五·一 
收盤　一六五·八 
九月期開盤　一六三·一 
收盤　一六四·○ 
十月期開盤　一六三·七 
收盤　一六三·三 
十一月期開盤　一六三·四 
收盤　一六四·七 
十二月期開盤　一六五·○ 
又　收盤　一六五·○ 
棉花（漢口細絨標準） 
每單位一百包 
七月期開盤　三八·三○ 
收盤　三八·四○ 
八月期開盤　三八·四○ 
收盤　三八·五○ 
十月期開盤　三八·一○ 
收盤　三八·一○ 
十一月期開盤　三八·一○ 
收盤　三八·五五 
十二月期開盤　三八·一○ 
收盤　三八·二○ 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人　標準） 
（反手十支二十支代用） 
▲前市　▲後市 
七月期開盤　一六四·一 
二盤　一六四·六 
三盤　一六四·○ 
八月期開盤　一六五·八 
二盤　一六五·八 
三盤　一六五·二 
收盤　一六四·九 
九月期開盤　一六四·○ 
凈盤呌二盤　一六三·七 
價外加三盤　一六三·二 
稅銀　收盤　一六二·九 
十月期開盤　一六四·九 
凈盤呌二盤　一六四·○ 
價外加三盤　一六四·一 
稅銀　收盤　一六三·九 
十一月期開盤　一六五·七 
凈盤呌二盤　一六四·三 
價外加三盤　一六四·六 
稅銀　收盤　一六四·三 
十二月期開盤　一六六·五 
凈盤呌二盤　一六五·一 
價外加三盤　一六五·五 
稅銀　收盤　一六五·二 
棉花　（漢口細絨標準） 
七月期開盤　三八·七五 
二盤　三八·二○ 
三盤　三八·三五 
收盤　三八·二○ 
八月期開盤　三九·○○ 
二盤　三八·五○ 
三盤盤　三八·七○ 
收盤　三八·五○ 
十月期開盤　三八·八五 
二盤　三八·五○ 
三盤　三八·四○ 
收盤　三八·三五 
十一月期開盤　三八·六五 
二盤　三八·四○ 
三盤　三八·三○ 
收盤　三八·三○ 
十一月期開盤　三八·五○ 
二盤　三八·三○ 
三盤　三八·二五 
收盤　三八·二五 
[附現紗]  
　　前市 
　　▲四十二支 
人　　三八五·四○　福建　一 
又　三七○·○○　八十·内地七五 
花蝶　三八七·五○　八·靑島　一○ 
又　三八九·五○　七·又　一五 
日光　三七七·○○　小内地　二 
　　▲二十支 
藍鳳　一九○·五○　廣東　二○ 
立馬　一八九·○○　廣東　一○ 
豐年　一八八·七五　内地　八 
地球　一八六·○○　又　二○○ 
又　一八七·○○　寗波　一○ 
又　一八七·○○　同行　四○ 
五福　一七九·○○　福建　五 
又　一七九·五○　寧波　一五 
牧羊　一八一·五○　福建　五 
雙馬　一八六·○○　廣東　三○ 
人鐘　一八八·○○　厦門　二五 
又　　一八八·○○　同行　一○○ 
　　▲十六支 
大發　一七三·五○　北帮　五○ 
雙龍　一七一·七五　小内地五○ 
耕讀　一七○·五○　小内地二○ 
　　▲十二支 
輪船　一五四·五○　廣東　二○ 
　　▲十支 
紅荷蜂　一四九·七五　厦門　二五 
地球　一四一·○○　又　一○ 
又　一四一·○○　天津　二五 
　　▲六支　 
紅英　一四九·○○　寗波　二 
　　後市 
　　▲四十二支 
金城　三九三·○○　小内地　二○ 
　　▲六十支 
彩球　五五九·○○　内地　一○ 
又　五六五·○○　又　三 
　　▲三十二支　 
地球　二六二·○○　漢口　四○ 
金城　二七二·○○　内地　一○ 
天官　二六一·○○　汕頭　五○ 
　　▲二十支 
地球　一八八·五○　同行　五○ 
又　一八八·五○　汕頭　三○ 
又　一八七·五○　同行　二八○ 
三羊　一八五·五○　又　二五 
豐年　一八八·七五　又　二五 
五福　一七九·○○　又　二○ 
又　一七九·五○　廣東　三○○ 
又　一八○·○○　又　三○○ 
牧羊　一八二·○○　又　一八○ 
　　　一九一·五○　又　五○ 
紅魁星一九一·○○　北帮　一○ 
雙馬　一八七·○○　同行　五○ 
　　▲十六支 
人鐘　一七六·○○　内地　一○ 
又　一七六·五○　同行　五○ 
三羊　一七四·五○　又　七五 
日光　一七七·五○　北帮　二五 
金城　一八○·○○　安東　一○ 
金鷄　一七四·○○　靑島　三○○ 
大發　一七四·○○　又　四○○ 
又　一七四·五○　又　四○○ 
雙龍　一七三·二五　北帮　一○ 
　　▲十支 
嘉禾　一四四·五○　江西　三○ 
　　▲十二支 
輪船　一五四·七五　廣東　一○ 
[米市　滬南]  
　　昨日來源稀少　市上交因天雨寥寥、厚粳薄稻漲二三角、 
元　元 
常帮項粳　一四·○○　至一二·六○ 
同里白粳　一二·七○　至一二·○○ 
北㘮白粳　一二·二○ 
靑角白稻　一三·○○ 
又項薄稻　一三·○○　至一二·一○ 
新鎭薄稻　一二·七○ 
平湖隂化　一一·七○ 
又　蘆尖　一一·四五 
　　▲雜糧公會售開之秈米 
元　元 
一號西貢　一一·八○　至一一·六二 
二號西貢　一一·○○　至一○·八○ 
敏黨米　一○·八○　至一○·六五 
　　▲嘉穀堂同業公　米價 
特别白米一四·八頭號洋秈一二·八 
頭號白米一四·二頭號白秈一二·四 
二號白米一四·六一一號白秈一二·○ 
三號白米一三·○三號白秈一一·六 
糯　米　一二·四 
　　凈米每石以二百磅爲標準 
洋價照市 
[雜糧油荳餅]  
兩　兩 
雙鳳麥子三·四八牛莊紅糧二·八○ 
直塘麥子三·五二牛莊莞荳三·二○ 
蓬萊麥子三·三七沙河元荳四·五五 
丹陽又　三·三八漢六月白四·八五 
大連元荳四·六五又毛柴靑四·八五 
以上雜糧公會售開之價 
牌號　貨名　件　兩 
各號沙岐荳油　二五○件　一二·九○ 
裕泰大連油　三○件　一三·一○ 
義興大連邊餅四○○○片　一·五○○ 
叙泰大連邊餅三五○○片　一·五○○ 
　　以上采菽堂上午售開之價 
[大連　單位元]  
荳油　荳餅 
現貨　一五·七五　二·○八五 
八月　一六·一五　二·○八五 
九月　一六·六○　二·○八五 
十月　一七·○○　 
十一月　一七·一○ 
十二月　二·○九○ 
黄荳　紅糧 
現貨　六·四一○　三·三○○ 
七月　六·三八○　三·二六○ 
八月　六·四六○　三·四一○ 
九月　六·四九○　三·五五○ 
十月　六·四○○　三·五五○ 
十一月　六·二六○　三·五八○ 
鈔票　七錢一分八厘 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
天祥　玉壼春珍眉　六八　一一三·○ 
同孚　均昌又　五二　五四·○ 
又　益芳又　五四　四八·○ 
錦隆　家圜又　六　一九○·○ 
又　雙虎蝦目　八八　七八·○ 
又　一圜香鳳眉　一六　七○·○ 
杜德　銳利蝦目　六三　七九·○ 
又　占　魁又　六六　七九·○ 
又　國品又　八三　七九·○ 
華茶　蘭香又　九七　七八·○ 
又　永興裕珍眉一一五　八七·○ 
　　以上永興隆茶棧售出 
保昌　賽天香珍眉　七一　一○四·○ 
又　天香又　九八　一○三·五 
又　天香又　八四　一○三·五 
富林　六香永又　四○　八一·○ 
錦隆　公和盛鳳眉　一五　六八·○ 
又　恒馨又　二二　六五·○ 
又　味華香蔴珠　一二　七八·○ 
　　以上洪源永茶棧售出 
永興　綠菜珍眉　二○　七○·○ 
杜德　湖州又　二七　五八·○ 
又　同春又　二九　五七·○ 
同孚　奇香又　六二　四九·○ 
又　湖州香又　一八　六○·○ 
又　丹桂蔴珠　二一　九○·○ 
又　丹桂蚊目　四三　七一·○ 
又　丹桂蝦目　三七　五六·○ 
錦隆　古香又　一三　八○·○ 
又　公達祥鳳眉　一一　五五·○ 
　　以上公升永茶棧售出 
錦隆　占芳大帮　一二七　五六·○ 
又　新華珍眉　二七　九五·○ 
協和　第一峰又　七　一七二·○ 
保昌　義元又　五六　一一○·○ 
怡和　怡采祁紅　九二　六○·○ 
杜德　味聲又　三一　七五·○ 
又　德泰又　五八　六四·○ 
又　品香針眉　二六　五七·○ 
又　公和又　一七　三八·○ 
又　賽蘭香又　一七　三三·○ 
又　德泰怡又　一一　五二·○ 
　　以上愼源茶棧售出 
協和　瑞芳蝦目　八　一○○·○ 
又　瑞芳針眉　一七　四八·○　 
又　益馨秀眉　一五　三○·○ 
又　婺源又　二七　三○·○ 
福時　樊昌又　一四　二三·○ 
同孚　瑞芳又　一六　三二·○ 
天祥　榮慶又　二三　三○·○ 
又　新源馨又　一六　三○·○ 
怡和　瑞芳鳳眉　一五　八○·○ 
又　又日新又　一五　八○·○ 
又　和生祥又　一一　八○·○ 
又　婺源　又　一四　八○·○ 
錦隆　恒馨大帮一四五　五六·五 
又　瑞芳眉雨　一六　二五·○ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
富林　益珍公珍眉　四八　一二四·○ 
杜德　竹爐靑又　八　一八○·○ 
錦隆　春生利針眉　四○　三二·○ 
又　源大春又　一九　二七·○ 
　　以上源豐潤茶棧售出 
福時　慶成珍眉　二二　一一二·○ 
又　最優馨又　二九　一○○·○ 
華茶　裕記針眉　二三　三七·○ 
又　振新秀眉　一四　三五·○ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
同孚　霧最香蝦目　八　九六·○ 
華茶　第一峰又　一六　六○·○ 
錦隆　霚最香鳳眉　一四　七五·○ 
又　祥豐又　一四　七○·○ 
又　鼎和祥又　一三　七六·○ 
又　恒昌永又　一○　六五·○ 
富林　祥豐永珍眉　一○　九二·○ 
福時　玉壼春又　一二　六二·○ 
又　寳成祥針眉　二七　三一·○ 
又　日新又　五九　二八·○ 
又　寳成祥秀眉　一五　二二·○ 
永興　查隆昌又　八　一七·○ 
協和　聯益又　二五　二八·○ 
又　德馨祥珍眉　四一　八五·○ 
又　祥豐永針眉　一八　三八·○ 
又　裕記又　二六　三二·○ 
　　▲上昇昌盛茶棧售出 
[絲市]  
　　連納洋行進金桑葉牌頂頂號十三至十五條份滬白廠經十包價九百六十兩　怡和進銅人牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經二十包價九百四十兩　達昌進風塵三俠牌頂頭號十三至十五條份木機川黄廠經十包價七百九十兩　怡和進浣紗圖牌頂頭號十三至十五條份川黄廠經十五包價八百十兩　安利進紅孚源牌頂頭號七里白乾經十包價八百兩 
[疋頭　元芳叫莊]  
　　▲泰西　　每碼　兩 
探北極　○·六七二五 
含利子　○·七三○ 
一色天　○·七五○ 
取木火　○·七五七五 
獅合猴　○·六九七五 
孤牛陣　○·七九二五 
千里駒　○·八○○ 
同心利　○·八一五 
浴蠶圖　○·八八七五 
　　▲尺六絲元絨　兩 
九芳圖　一·三四○ 
九西棋　一·二九五 
五花洞　一·三八○ 
　　▲元直貢每碼　兩 
三多圖　○·八一二七 
　　▲元府　　每碼　兩 
人　　　○·六七二五 
利餘　　○·六六七五 
龍飛鳳舞　○·六四七五 
　▲元洋紗　每疋　兩 
十八子　一一·四七五 
　　▲羽　　每疋　兩 
花爆　　二○·七○○ 
鸞鳳　　一九·二七五 
竹林　　一八·七二五 
彩八士　二○·六○○ 
快利　　一七·二五○ 
惟妙惟肖　一七·八○○ 
九連燈　一七·四五○ 
九連燈　一七·四五○ 
三元及第　一七·八五○ 
猴鷹圖　一七·二○○ 
商賈圖　一六·九○○ 
全福圖　一七·九二○ 
慶歲圖　一七·○○○ 
梁　圖　一七·○五○ 
蕩蓮池　一七·四○○ 
　　▲洋紗　每疋　兩 
買花圖　七·八七五 
　　▲染藍色布每疋　兩 
笙蕭　舞圖　一二·二○○ 
霎晴補裘圖　一○·七二五 
七子燈　一○·四五○ 
紅梅白雪　一○·四○○ 
　　▲漂白布　每疋　兩 
五銖錢　九·四五○ 
黄金印　八·八九○ 
福星臨　七·八八○ 
三英圖　七·八四○ 
七子登　七·七二○ 
瓜　圖　七·七七○ 
　　▲紅洋布　每疋　兩 
七磅佛手圖　一一·八五○ 
六磅　一一·一○○ 
五磅天姬圖　八·○○○ 
　　▲市布　每疋　兩 
十四半一個管英　一二·○○○ 
十三磅半路路通　一一·七三○ 
十二磅天姬圖　一一·○一○ 
　　▲原布　每疋　兩 
七磅藍三元　六·一○○ 
　　▲白洋紗 
九英旗　一三·○六○ 
鸞鳳　　一一·八九○ 
惟妙惟肖　一一·九四○ 
　　▲漂細布　每疋　兩 
五花洞　一三·一五○ 
烏金日　一四·○六○ 
雙鎚無敵　一三·六○○ 
海潮寺　一一·八○○ 
衣鉢相傳　一三·二五○ 
驢背長吟　一三·三二○ 
空城計　一三·六一○ 
接福圖　一一·○七○ 
春日畫梅　一二·三八○ 
海牛圖　一○·九九○ 
大樹圖　一一·五五○ 
十八子　一二·六○○ 
商賈圖　一二·○五○ 
快利　一二·四○○ 
[煤市]  
兩　兩 
嚴木塊一四·○○中興統一六·○○ 
撫塊一六·○○洪山納子一四·○ 
岩屋塊一四·二五華納子一一·七五 
中島塊一三·五○一開平屑九·六○ 
二枚塊一一·○○二開平屑九·○○ 
山塊一一·二五中興屑一四·○○ 
山宫塊一一·○○北票屑　一○·○○ 
池野塊一一·二五洪山屑　九·○○ 
岩田塊一一·○○博山屑　九·一五 
岩崎塊一一·○○悅昇屑　一一·○○ 
三礦撫順一三·五六河溝一○·○○ 
宫夏塊一一·五○大山統一○·○○ 
大岳塊一一·七五白谷囤一○·○○ 
二佐賀一三·○○賈汪統九·○○ 
二號珠塊一三·○後池統一○·○○ 
新高松塊一二·五博山統一一·○○ 
林塊西　一○·五○ 
[五金]  
　　▲白鐵瓦 
二二號一四·八○　二八號一六·二五 
二四號一五·○○　三一號一六·五○ 
二六號一六·○○ 
　　▲美白鐵 
二二號一八·○○　二八號一九·七五 
二四號一八·一五　三一號一九·二五 
二六號一八·七五 
　　▲英白鐵 
廿二號一五·○○　廿八號一七·○○ 
廿四號一五·五○　三一號一七·○○ 
廿六號一六·○○ 
[輪船進口報告]  
　　七月卄三日進口 
新江天　寗波　招商 
寗興　寗波　三北 
開平　泰皇島　開灤 
山東　香港　太古 
凉州　靑島　太古 
公和　長江　怡和　 
武穴　長江　太古 
新寗興　長江　三北 
嘉禾　温州　招商 
愷生　香港　怡和　 
[輪船出口日期]  
　　▲寗波班 
新江天　卄三日　招商 
新北京　卄四日　太古 
新寗紹　卄四日　寗紹 
寗興　卄五日　三北 
　　▲長江班 
武穴　卄四日宜昌太古 
公和　卄四日　怡和 
長興　卄四日　三北 
安慶　卄五日　太古 
福和　卄五日重慶　怡和 
江和　卄五日宜昌怡和 
吉和　卄七日　怡和 
温州　卄七日　怡和　 
江安　卄七日　招商 
大通　卄八日宜昌太古 
德和　卄八日　怡和 
武昌　卄九日　太古 
寳和　卄九日宜昌怡和 
江新　卄九日　招商 
　　▲北洋班 
山東　卄四日靑島　太古 
恒生　卄四日靑島　怡和 
順天　卄日五威烟津太古 
泰順　卄五日烟津　招商 
宜昌　卄五日牛大　太古 
阜生　卄七日威烟津怡和 
綏陽　卄七日靑島　太古 
通州　卄七日威烟津太古 
金華　卄八日　大　太古　 
澤生　卄八日靑島　怡和 
　　▲南華班 
富陞　卄四日汕港粤怡和　 
凉州　卄四日汕港粤太古 
牛莊　卄五日厦港粤太古 
蘇州　卄七日汕港粤太古 
濟南　卄八日厦港粤太古 
日陞　卄八日汕港粤怡和　 
　　▲温州班 
嘉禾　卄五日　招商 
海晏　卄八日　招商 
　　▲福州班 
萬象　三十日　三北 
　　▲通揚班 
大德　卄四日　大達 
正大　卄四日　大通 
隆大　卄五日　大達 
大和　卄五日　大通 
大慶　卄六日　大達 
志大　卄六日　大通 
　　▲烟台班 
益利　卄四日定坎温聯安 
台州　卄五日定石海聯安 
大華　卄五日定穿班聯安 
舟山　卄七日定石海聯安 
穿山　卄九日定石海聯安 
達興　三十日定石海聯安 
　　▲神戸班 
善項　廿六日　法郵 
　　▲太平洋郵船班 
麥金蘭　卄四日紐約　大來 
塔天脫　卄九日西雅圖美郵 
亞洲皇后　三日温哥阜昌興 
　　▲歐洲郵船班 
賽蘭　卄五日亨寳　亨寳 
卡白兩　卄八日倫敦大英 
安得來彭　一日馬賽　法郵 
俟　　六日亨寳美最時 
　　▲香港小吕宋班 
格蘭　卄五日　美郵 
坎拿大　八月五日　昌興 
　　▲世界班 
亞担士　五日　大來 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
靑年園地 
[欲速則不達] [  都美]  
　　「欲速則不達」、「網細不漏魚」、所有一切類似格言式的成語、現在大都逐漸被我相信了、這、並没有什麽特殊的原因、不過是年齡漸大、經騐較多、自然給我的閱歷吧了、在我、並不覺得可喜、我只感到我童眞逐漸的消失、專門在大樹底下乘蔭凉的生活、已無形中宣判了破産、雖還不需我去摚什麽大風、抵什麽巨浪、可是在相當的範圍内、總得要我去照顧一番、呵、那終日嬉戲、見着油瓶倒了也與我無關的生活、今生恐也休想了、十六歲以前的情景、時時要在我腦海裏泛着歷歷的波紋、年華和天眞、却偏偏不斷地在互相排斥、各相背馳、可惡的年華、毫不知趣地在一秒不讓地增加上去、那可寳貴的「天眞」、無形地便被她逐漸摧瑴、逐漸侵蝕、推之不去的是年華、挽之不留的却是天眞呵、呀、消失在那裏去了 
　　姊姊的出嫁、便是個極好的證明、雖然她婆家在當地是數一數二的人家、可是四五年來、她已是兩個孩子的母親了、那一雙可愛的寳貝呵、却是她靑春消失的主因、再想到我們的母親呢、撫育我們姊妹七人、人卽使是鐵鑄的、也得磨亮了吧、慢說别的、就連我這爲人姊的、從最近的以往起、爲了一個十歲的小妹妹、還不知擔了多少心、受了多少累、目下又盡照料弟弟的責任了、 
　　小妹妹在今年正月、由我領來此地進學校、因爲她年齡太小、初次離開慈母的懷抱、加之最大要點、不懂本地話、她因不懂别人的、别還更不懂她的哩、她非但講的一口純土語、並且還雜有許多幼童所有的而成年人不大慣用俗話、在這種情形之下、無住校之可能、於是住在我的宿舍裏、天天我得送她到附近我校的愛國女學附小去走讀、幸虧愛國是我的母校、倒還有照應的地方、可是半年來、照料她的飲食起居、饑寒飽餓、尤其是初來不久那次的生病、飯太蹩脚、吃不慣、弄得我手足無措、當時、我好像受了一種驚嚇、思想到母親撫養我等的辛苦、從一把八寸的毛囝、一直撫養到這麽大、再施之以教育、這是何等的勞苦呢、跟着我就重新立願、母恩是應該一一地報答的、呵、天下偉大的慈母呀、您對於人類的貢獻、是多麽精絶卓絶、 
　　最近呢、小妹妹雖然回去、弟弟却又來了、我將照料妹妹的心、可以說移植到他的身上來了、他不大吃得來本地菜、在可能範圍内、我總得設法使他能夠下餐、好了、這樣一來、我必得吃過中飯才得出去、下午在六點鐘以前、總得趕回學校、否則、我便心神不定、在外面的時光、尤其是當我關照他等我後而不能准時趕回時、更其急了、昨天就是這樣、「弟弟、我出去了、定准回來吃晚飯、」「好、等你着、」 
　　也是爲了寫成一篇稿子、於是昏昏沉沉地便不介意花去了過量的時間、包飯作已經送飯來、朋友們留我吃過飯再走、可是、我那成呢、連忙捲拾紙筆、雨傘、拿了就跑、調車時、又買了些零星食物、不免又耽擱了一些時光、待到北站、便饑、不擇食地根本忘了先看一看三路呢、還是一路的共公汽車、緊忙跳上去、買好了票子、不多時、車身載着衆客移動了、我心算略告了一些安慰、不消一刻鐘、就可到校了、六點半還不怎麽算遲我的雜亂思潮還未爾靖下來的時候、查票這朋友來向我查票、就此打斷了我混雜的思潮、車子逐漸灣向西首、我知事情有點不妙、又要開回廠裏加「軋士林」、也就是要多耽誤幾分鐘、這又引起我剛被打斷的、煩燥與焦急、 
　　「喂、密司金、你往眞茹去嗎、」 
　　「不、回學校」這聲音於我很熟悉、不待抬頭看、便斷定是在該汽車公司裏辦事的許先生、我便隨口這樣回應他、 
　　「呵、你錯了、怎麽好到三路來呢、我以爲你往眞茹去呢、」 
　　「呀、我可不注意呵、這才是荒天下之大唐、我從來没有這樣糊塗過、我急得攪昏了、還虧得被你瞧見、」我感到異常慚愧、焦急與煩燥、層層加緊、逼近我心理、這時、我懊恨極了、爲什麽如此粗心、不被人家笑不識字、也得被人笑我太不仔細、 
　　「好、不關事、仍請上這車子、到廠外下來再調、」許先生和那倦熟識的查票員、見我如此焦急和赦顔的神色、都同聲的對我這般說、好似含有安慰的口吻、並且那檢票員還向許先生說、「你送她上車、對買票的講一聲、此票有效、」 
　　在這樣的過程中、當然已換掉一部路車、許先生陪我在虬江路等了好久、才見有一部車來、標是標的「１」號、但往眞茹開的、又在等、倒好、不隔一霎時、來的又是「１」號、但又不是往江灣的、底下標明「入廠」、並且裏面也空無乘客、這樣一來、計共經過了四部車子、以五分鐘一部計算、五四便二十分鐘過去了、除了最初那部到廠裏加「軋士林」的車子不算、還又另換了一部車、照算起來、無論如何是不止二十分鐘了、一直等到第五部上、去了、誰知又開到廠裏、這次不是「加軋士林」、而是換隻新喇叭、同時、那些開車的賣票的、碰到一起、還在互說笑話、可是、他們那裏知道乘客底我、在心急如火呢、 
　　回到學校、時已七點三刻、計共損去四十分鐘、我於是深深地感到、（欲速則不達」、「網細是絶不會走魚」的、無形中、給了我一個教訓、 
 
[吳文敬女士] [  冰攝]  
[門房之女] [  語溪]  
　　我校的門房是一個高個子的北邊人、姓蔡、人家都呼他爲老蔡、因爲他的年紀有點老了、但是他的精神、還是少年人的精神、面是紅潤潤的、眼角上常是掛着和藹的微笑、一種老成持重的態度、是會令人肅然起敬的、 
 
 

Page 22

 
 
　　我校創始之初、他就進來作門房了、其間學校不知經過多少滄桑變故、校長也不知換了多少、學生是每年蛻變、舊的去、新的來、像旅客一樣、就是教員也莫有一個二十年前曾在我校教課的、而現在仍在我校的、祇有他、門房、從没有調動過、他作我校門房的來歷是與我校的生命史同樣長、他是我們的掌故、有時他和同學或任何人談起學校往昔的種種情况、有如八九十歲的老頭爲孩子們講「長毛」那樣地津津有味、 
　　他的薪俸在校工之中要算最大的、同學對於他亦頗多好感、每到學期終了、或有給他一塊或兩塊錢作爲他送信的酬勞的、這樣克勤克儉地做了很多年頭、當然他是頗有點積蓄的了、據說在所有校工以及校門口開店人家之中、他是最富裕的了、 
　　每個人都這樣相信的、 
　　但據確實調查、校工中最有錢、要算那做宿舍茶房的老汪、其次要算姓李的本地跑差、老蔡祗挨得第三、說他最富、其實是冤枉他的、不過你寃枉他、他也並不見氣、他祇笑笑、慢慢說着、「哈哈、誰都這樣希望的囉、祇是事不從願呀、」 
　　有時他接着作一些慨嘆、「這些年頭、單單家裏油鹽柴米一點開銷、已夠使人吃緊了、」 
　　他的家、就在校門口、計平房三開間、家門口、開設糖菓店、零吃點心以至日用物品都賣、生意頗好、但據老蔡自己告訴我們、做學生子生意眞難、不放賬、生意小、放放賬、那末討賬的時候、眞累死人、而且無論如何緊、每年賬頭裏總有多少虧折的「所以像我這爿店、」他說、「每年能夠開銷過、已經很滿足的了、」 
　　話是實情、我校同學、四方八路人都有、四川人、廣東人、東三省人、還有來自海外的華僑、他們吃用不算錢、但偏歡喜賒、比如他說、 
　　「喂、麵包一隻、茄菲一杯寫寫、」或者說、 
　　「喂、那兩瓶汽水記記我賬、」 
　　這時誰能夠說「不行一定要現付」的話、或者指給他看那張貼在壁上的「承蒙賜顧概叨現惠」的紅紙條、當然只有賒給他、一做賬、半年之内便會不知不覺欠得很多錢、有些人、欠了錢、非等你再三討、他不想到還、或者就是討、他也會明天後天下禮拜這樣推延下去、直到推無可推的時候、才還你幾塊欠轉幾塊、甚至於還是說没有錢還、遇到這種人、個個要押他行李、那便麻煩死、結果總便馬虎了事了、 
的、............ 
　　老蔡的家裏、還有他的老妻和愛女、店裏還雇有夥計兩名、連他自己一共五個人吃飯、他女兒是在附近某初級中學讀書的、那筆讀書用費也是我們的門房常計算在心頭的、 
　　他女兒年紀還只有十六七歲光景、因爲她讀書的地方離家近、所以是走讀的、她很用功、據我校幾個慣於早起的同學說、每天早晨總會聽見她在她房裏朗讀英文、讀了一時書、然後挾了書包上學去、到四點鐘散學才回家來、她回家之後並不到外面什麽地方玩、她只帮同她母親佬浣衣淘米洗菜等工作、有時還坐在店裏相帮賣東西、寫賬、假如你在店堂間裏不見她人、望望河灘上也不見她影子、那時她一定又在臥室裏做算學習題或演習英作文無疑、 
　　她身段小巧、面貌也生得端整、人又聰明活潑、所以我校同學常常歡喜借買東西爲題由而得到同她攀談的機會、這事、那天眞的姑娘、是並不表示不願意的她同她們談談、有時她還要他們爲她解釋功課上的疑難、這時、那被請求的人、不問自己對於這門功課是内行或門外漢、是没有不慨然允諾了她的請求的、...... 
　　我校同學作她義務教師的頗不少、 
　　這暑假、她初中畢業了、畢業班她是第一名、此番我校第一次招生、她來投考預科一年級、評閱結果、她的名次也在前面、她父親看見我校錄取新生榜上有她女兒的名字、歡喜得不得了、他常常說、 
「這是先生們帮忙的、」其實他又何嘗不料到他女兒是必定會考取的呢、他對於他女兒抱有無窮的希望、他願負任何負担、爲她讀書、爲她謀幸福、 
　　而蜜絲蔡也在在給他父親以不少的光榮、她非但功課好、且在球塲上、也顯過身手的、在她所新近畢業的初級中學裏、她是女子籃球隊隊長、半年以前、她們的女子隊同我校的女子隊、曾在我校球塲上交鋒過、那時她是打後衞的、 
　　欣喜我校下半年又增多一個籃球女將了、...... 
　　我們偶然談起蔡女士升學我校的事曾有人說笑話、「父親做門房、什麽都便宜、惟有一件事吃虧、便是不能同男子通情書、哈哈、」 
 
[胡宜男女士] [  冰攝]  
 
 

Page 23

 
 
社會消息 
[英國開造最大水上飛機德國獨霸陸上飛機勢優] [  雋山]  
　　英國人的句誇張的話說、他們是統轄着海中波浪、這本是指船隻講的、但自水上飛機勃興以來、驕傲的英國人、竟也不肯給人家奪去霸權、所以現在開造一艘世界上最大的水上飛機、已在南新浦登動工了、 
　　這艘飛機、造竣之後、不但是世界上最大的飛機、也要算是最富麗繁華的一艘了、雖然他的形狀大小和德國最大的ＤＯ丨Ｘ號差不多、但載客可以較多、速率較大、舒適奢華、也要高的多哩、這機的定名、還未宣布、祇知道是維格士Ｖickere公司造的、裝的是Ｒolls-Ｒcyce的"Ｂuzzard" 
摩托、 
　　他的馬力、同Ｄo丨X號相等、但所用引擎、却祇有六隻、Ｄo丨X號要用到十二雙呢、每隻引擎、有一千匹馬力、是裝在機的單翼上的四個座子裏的、最大速度、可至一小時一四五英里、通常是一小時一百二十英里、這機可載四十個乘乘客、外加七個船員、乘客也不是像大多的商業飛機强要擠在一堆、他差不多有美國頭等閱覽火車的舒適呢、每個乘客都有寬大的睡舖、還有一間私室、膳食也是優良更有瞭望室預備、 
　　這艘飛機、是英國航空部下令製造的、雖則他的用處還未宣布、但猜來總是預備去飛行各殖民地的、從英國飛到印度這件事、　則Ｒ丨１０１號飛船出了毛病、　是要舉行的、 
　　雖是全用純鋼造的、這水上飛機却是極輕、極靈巧的、乘客乘滿後、他祇能飛行一千英里、但要是不載乘客、却能很安穩的不差陸飛過大西洋呢、 
　　我們同時也可轉到陸上飛機一方面去看看、無疑的、德國是覇佔着無上的優勢、現在在使用的最大的陸上飛機、是一架仁克的Ｌufthansa　Junkers、在柏林倫敦間載客、那機連船員可載二十個人、 
[紐約職業婦女生活] [  霖]  
　　（七）生活冩眞 
　　曼米在中午有三刻鐘的時間進膳、若在很忙碌的日子、那末祇准離開半小時、這種情形大概在减價期中碰得、或許有幾個星期六日也是這樣、曼米於中午必須到更衣室裏、披了外衣方始跑出去找地方吃東西、她的店裏本有膳室供給職員進餐、不過曼米和她的同事願在中午離店進食、店裏的膳室比較好些、東西也不貴、跑出店外、可以多找地方吃東西、曼米的意思一刻鐘儘夠吃飯了、大半的中午曼米跑上一家藥店、站在蘇達水櫃外吃些山明治和冰淇淋、伊常常覺得法蘭西式餅糕的可口、她很願意拿精美的糕餅來代替山明治、一家意大利麵店出賣一碟熱麵和一杯咖啡、取資二角五分、美味的乳餅放在檯上任意取食、至於小食店裏食品種類、更覺繁多、曼米常覺得她跑上這些地方去、便過賞她的餐費、因爲那些食物實在是引人埀涎、吃飯的時候、幾個女子往往同吃、售貨女郎與打包者地位截然不同、一個人從打包畢業後方纔給她一本售貨簿、這個便是曼米的企望、她想做一個售貨女郎、她們的薪水可多至每星期二十元、有時候佣錢有四元之多、要做一個售貨員、她必須滿十八歲、並須在他店得有經騐、或從本店上升的、 
　　在吃飯的時候、女郎們無非談些店裏的事、偶爾也談談個人的事、像衣服問題、男朋友、及家庭齟齬等事、她們在吃東西時並不多躭擱、 
　　飯後大家紛紛回店、過那很長的下午、女郎們情願忙碌、這樣子時間便容易過去了、當那店裏願客擁擠時、她們不能急急返家、自然、在聖誕節時候、顧客擁擠得非常可怕、女郎們回去時、實在疲勞得不能動彈了、聖誕節期中她們祇有半小時辰光進食、整天的工作無歇、有時候還有工作過時、據紐約新訂的職業婦女勞工法律、她們除了一定的時間之外、不能過於多做工作、 
　　曼米每月從伊的薪水裏付出一元、作爲保險基金及醫藥資金、她對於這筆錢很覺吝惜、並且覺得是强迫而後付的、許多女子多是這樣想、雖然有幾個人明白這種制度的好處、 
　　店中工作時間、增進知職、有幾班功課在店内上課、不過課程都是關乎商店的組織和商品常識、對於文化文面是很少講到的、 
　　閉門鐘打了之後、大概在六點缺二十分光景、女郎們便急促的將商品遮蓋好、急急的去取拿衣包、如果那時候顧客仍舊很多、那末五時半的時候還不能打鐘關門、 
　　曼米回家、重温舊路、這時候地道車裏總是擠得不堪、大家呼吸惡劣的空氣、你擁我推喧煩不定、最後曼米到她的站頭、奮力打出門來、街道中的空氣多麽淸凉可愛呀、伊歡喜朧的街市之光、直射到曼米的心裏、 
　　最後便到了家裏、一股熱而烈的氣味直衝進她的鼻管、不過伊腹中饑餓了、媽在家裏做了許多勞苦的事、房金每月四十二元、爸的錢很是靠不住、當家庭經濟狀况發生困難時、媽便要出去做短工、伊在家役介紹所註册、要工作的時候便好去尋事做、曼米將她每月少數薪資的一半交給母親、其餘的六元她自保存着、做車資飯錢和衣服貴等、她一些不能奢侈、 
　　「這里曼米來了」、女孩喊着道、「現在我們能吃飯了」、 
　　他們吃飯時没有一定的方式、爸還没有回家、時候遲了、他便嘮叨的和人家談個不休、所以家裏人便不再等待他了、曼米將她的食物一嚥而盡、 
　　「曼米、你爲什麽這樣的急促」、羅絲問道、 
　　「有約會哩」、 
　　「誰約你」、康妮要曉得、 
　　「呀、柏德」、曼米輕輕拍她妹妹的頭、急遽地跑回臥室去換衣服、 
　　柏德年紀很輕、是一個商店裏的書記、大約在八點一刻光景到曼米那里、曼米那時候還没有梳洗完畢、女孩子們見了靑年男子、多覺羞怯得很、她們不敢和他談話、羅雪德夫人在廚下没有出來、臨了、曼米出現哩、她很辛苦的裝扮、看上去好像一個蠟製的洋囡囡、血紅的嘴唇、襯着滿塗白粉的臉面、兩頰搽了不少的洋紅胭脂、眼眉毛和眼睫毛黑得像烏鴉的翅膀一般、總之、在曼米想起來、她已經很出心裁的裝粉、去應付一個夜間集會了、伊着一件玄色而腰身很緊的薄衣服、愈顯得伊一個瘦削的外廓形、 
　　曼米和柏德跑上「潑潑重子總會」去跳舞、這個會塲是一班乳臭未乾的靑年所組織、每人付洋二元、供給舞塲裏一切開支、和一班三個人的音樂隊、全塲大概有兩百個靑年男女、大家的境遇也都差不多的、 
　　音樂起了、曼米的腿若隱若顯的動着、她的男友也揮舞不停、 
　　「上來、女孩兒、」柏德將伊在地板上旋轉、一面這樣的說、音樂的聲音雖響、可是不很合拍、不過有一種熱烈的情感罷了、在這個塲所、使得許多閙饑荒的孩子、獲到快樂、和解除一切煩悶、（未完） 
 
