# 1931 - 318 - 4921066

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國內要電 
[日軍向遼河一帶進攻]  
　　日軍迫令新民縣長宣告獨立 
　　馬占山補充部隊備最後决戰 
　　國府訓令施代表堅持三要點 
[瀋陽日軍大舉向西進攻]  
　　巨流河西已有戰事 
　　日軍向張提出警告 
　　（瀋陽）　路透社特派員報稱、今晨九時日軍與華軍在巨流河新民間開戰、至晚間六時、猶在進行中、（二十四日路透社電） 
　　（瀋陽）　路透社特派員續電稱、日當局消息日兵兩中隊今晨出操、為華人所鎗擊、華人所居之地、為高臺山、（譯音）距巨流河西北四哩、日兵當即展開回擊、與日兵對擊者、究為何種人、現尚未悉、但想係華兵、其數似不在少、又據非官場消息、戰事刻猶在進行中、惟日軍司令部則謂今日午後兩時起、尚未接到報告、瀋陽接此警報後、已派出一中隊、乘載重汽車馳往策應、非正式消息謂新民接戰事消息後、有華兵四百名開出新民、向高臺山而進、並聞新民西南十二哩之北極鋪（譯音）駐有華兵八百名、（二十四日路透電） 
　　（東京）　獨立鐵路衛軍司令森少將已開始作戰、志在肅清牛莊東面炭坑子周圍境內之土匪、據謂匪衆數千、近四出刦掠、現有侵逼遼陽南面南滿鐵路之勢、森少將擬將匪衆逐至遼河西面、此間當局評論此項戰事、謂純屬地方性質、非志在攻擊錦州云、（二十四日路透社電） 
　　（北平）　錦電、新民日軍昨忽撤調一部回瀋、用意不明、或因助匪擾亂計畫未成、未敢輕動、但傳瀋日軍大舉西進、準備確在策前中、（二十四日專電） 
　　（瀋陽）　日軍向鞍山南臺附近華軍猛力攻擊、由三方面進迫遼河、關東軍總司令、已發總攻擊令、鞍山千山兩方面大隊與湯崗子之弘前旅團橫澤大隊步騎兵節節前進、並以飛機散放炸彈、華軍向太子河方面退却、（二十四日電通社電） 
　　（瀋陽）　日陸軍省及關東軍司令部、突向張學良提出警告、促其反省、不許有軍事行動、（二十四日電通社電） 
[日軍事當局揚言欲攻錦州]  
　　錦州昨日戒嚴 
　　（北平）　瀋陽美記者電平稱、本荘宣言東三省不准有兩政府、擬於短期間打銷錦州省府、錦州今戒嚴、皇姑屯車站日方擲彈炸死站員一、（二十四日專電） 
　　（瀋陽）　此處日本軍事當局宣稱、北寗路上不久將有重大戰事發生、據日人之宣傳、張學良現正竭力籌備向瀋陽反攻、以期收復遼省已失之地、並稱、榮臻將自錦州進攻瀋陽、此舉一俟蔣介石自南京北上後、即可實行、復謂榮臻已將軍隊調集溝帮子一帶、日本關東軍司令本荘繁又向外人宣稱、上星期日北寗路線因中國軍隊調動之故、一切客車為之停頓、其所調集之軍隊、皆來自山海關及關內各地、其目的地則為錦州瀋陽及遼河等區域云、本荘復謂張學良已將湯玉麟軍隊調往錦州、故湯之騎兵已陸續自熱河出發、並已有二千人馬行抵錦州、其餘軍隊皆可按期達其目的地云云、又據日本方面軍報、蔣張二首領不久即將在北地舉行會議、其地點非北京即為錦州、而中國軍事最高當局且頗有向日本關東軍正式宣戰之意、（二十四日國民社電） 
　　（東京）　日本官塲今日確信如錦州四周華軍不撤退、而張學良大部份軍隊不調入關內、以成立一種中立區域、則正式宣戰及其嚴重糾葛將不能免、雖張學良否認厚集兵力於錦州、但日本官塲則謂錦州確有華兵數千、謂此項軍隊之駐於錦州、並無有益的用途、但為瀋陽與南滿鐵路之威迫、若此軍不撤、中立區域不成立、則時局將更擴大、而實在戰爭、或將發作、日本官塲並謂彼等覺今後可能的發展、漸可憂慮、而中國蔣主席復有北上之說、愈使人惶慮、恐北平天津與山海關之日本防兵行將大增矣（二十四日路透電） 
[日軍迫令新民縣長獨立]  
　　魏縣長决堅拒絕 
　　城內發現危險品 
　　（北平）　新民息、二十三日下午二時、有日本軍事機關代表、由日領先容、往晤該縣魏縣長、逼令宣告獨立、服從瀋陽地維會命令、魏堅拒、迄下午四時、該日軍代表悻悻而去因此謠言四起、謂便衣隊即將攻城、（二十四日專電） 
　　（北平）　錦州電、二十二晨三時、襲攻新民縣城之匪數百名中、確有某國人指揮、在紛擾間、縣政府大門前、置有煤油一箱、及手溜彈七枚、迫擊砲彈兩枚、縣府西鄰大有慶商號、及某姓剃頭店門前、落手溜彈各一、並預置煤油一箱、幸均未成災、日領館亦發現彈兩枚、來源不難揣測、同時日飛機一架、來新民視察、旋即飛回、（二十四日專電） 
[秦皇島日軍向北寗路索車]  
　　（北平）　秦皇島新到日艦、傳日軍已向北寗路索車兩列、預定明後日開往山海關、但不知作何用意、該處日人、大部已離開、（二十四日專電） 
[日軍招集鬍匪]  
　　　　在皇姑屯集合 
　　（北平）　錦州電、日軍招集鬍匪三千餘、二十三午在皇姑屯結合、聽命西進、二十三晨、瀋陽巨流河間、軍運車往返、日軍將攻錦、形勢顯然、（二十四日專電） 
　　（北平）　錦州電、據瀋陽美國記者報告、日軍將於四五日內、以剿匪為名、發兵西進、證以近日新民一帶土匪活躍情形、及二十三日日軍代表公然威脅縣政府、宣告獨立事、併可證明、（二十四日專電） 
[馬占山部佈防海倫城外]  
　　黑東民團補充軍隊 
　　海倫省府內設八處 
　　日軍繼續向黑集中 
　　日飛機到克山偵察 
　　（哈爾濱）　馬占山令苑崇榖·程志遠·吳松山·張殿九等旅佈防綫兩道、於海倫城外、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）　馬占山積極補充各部、以黑東民團等入各旅團中、充實內容、日軍再進迫時、為最後决戰、（二十四日專電） 
　　（北平）　哈電、馬占山在海倫克山一帶、積極整頓隊伍、準備規復省垣、日軍繼續向黑集中、積極向齊克路出動、意圖攻陷克山、將齊克路完全佔有、原駐通遼一帶日軍、紛紛向北開進、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）　今早九日飛機一架、飛至克山、因大霧盤旋未久即返、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）　在海倫設立之黑省府各廳不分設、暫於省府內設八處、分別執務、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）　日飛機一架今早十時飛拜泉、偵察半小時投彈、日飛機兩架二十二飛克山、偵察甚久、（二十三日專電） 
　　（北平）　錦州電、日軍大部分駐黑龍江·通遼一帶、馬占山指揮部設海倫、大部軍隊駐克山、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）　多門第二師團長今在黑垣出示佈告、有向馬軍通消息者、捕獲槍斃、通信捕獲者有賞、日軍分頭搜索黑垣各要人宅財物、二十三晚自齊昂路裝往洮昂路者一列車、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）　日闢黑垣慈惠醫院為軍醫院、收容傷兵七百餘、院內原住華病人、均為驅逐、（二十四日專電） 
[日人管理下齊克路已通車]  
　　開至寗年為止 
　　（哈爾濱）　齊克路由日人管理下今開通、惟僅開齊齊哈爾寗年段（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）　黑垣電話局由日方派憲兵六人駐守、通話須用日語、電報局亦派六人檢查電報、（二十三日專電） 
[齊昂路日軍殘暴行為]  
　　（哈爾濱）　二十三晚齊昂路一華旅客、為日軍於行李中、搜出灰色制服、竟以刺刀刺死、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）　日滿鐵工人已鋪修洮昂鐵橋、二十四以壓道車試重、（二十四日專電） 
[鈴木旅團到瀋]  
　　　　駐紮東大營 
　　（哈爾濱）　日朝鮮新軍第八混成旅團已開拔完竣、旅團部設瀋陽旅團長鈴木已到瀋、（二十三日專電） 
　　（北平）　錦州電、日本鈴木混成旅約計八千人、步砲騎工在外、又有美國最新式輕便甲車四十輛、及輕便轟炸飛機六架、均先後開赴東大營駐紮（二十四日專電） 
　　（北平）　瀋陽電、（一）省市各處牆壁、遍貼本荘繁布告、大意謂决死不退兵等語、（二）北巿塲及公園、近由日軍縱令痞棍、公然放賭、（三）東塔及三家子一帶、住戶婦女、多被日人姦污、不從者輒遭慘殺、（四）奉票六十三元、購大洋一元、（二十四日專電） 
　　（北平）　前遼省府秘書長趙鵬第、受本荘委為遼交委會總務處長、交通事務全權支配、已就職視事、（二十四日專電） 
　　巨流河新民間昨有戰事·國府訓令施肇基堅持國聯前所議决之三點·孫科李文範陳友仁退出粵四全會已抵香港·（見國內要電）蘇俄變更五日休息制·（見國外要電）上海學生八千餘人昨日赴京請願·（見敎育消息）留滬粵代表推伍朝樞返粵·（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[張海鵬部在東平抗日軍]  
　　（哈爾濱）　張海鵬因受刺激過甚、已患極重神經病、所部由參謀長李盛唐率領、李改編為騎兵兩團、步兵三團、分由傳靖氛彭凱元等任團長、二十三夜張海鵬部受日軍壓迫、退東平、據山嶺與日軍對抗、日軍以飛機三架投彈、無大効、（二十四日專電 
[國聯决議草案昨晨稍有修正]  
　　我國或將放棄投票 
　　施肇基提出重要節略 
　　堅持决議案規定撤兵 
　　已得英西兩國之贊助 
　　（巴黎）　國聯理事會今晨十一時開會、各理事均出席、中日代表亦赴會、日代表芳澤首先宣讀兩牒文、解釋日本對東三省政策、其一聲明佔領軍隊、無論如何不干涉中東鐵路、其二報告日軍已撤回一旅之旅部人員、步兵二中隊工兵數小隊及重砲隊若干、我國代表施肇基繼起報告日軍對新民已開始取攻勢、並準備攻擊錦州與山海關、（二十四日國民社電） 
　　（巴黎）　今晨巴黎外交界盛傳中國施總代表作夜曾向白里安表示理事會採用之决議案內、倘無撤兵規定、毋庸送至南京、施氏面告白里安、苟無撤兵規定之决議案、不能為中政府所接受、現施氏顯似已獲得帝國與西班牙之贊助、據稱、西門與勒樂俱贊成在所擬决議案內、添入一句、聲明派遣委員團赴遠東之舉、必不可用作展緩撤兵之藉口、英西代表之贊同施氏態度、已使聞者為之一驚、因向未料英國將取此態度也、（二十四日國民社電） 
　　（巴黎）　施博士今日曾與美大使道威斯相晤、又致函理事會說明日軍正謀攻擊錦縣情形、施氏於發函之後、並親訪白里安有所商榷、（二十三日國民社電） 
　　（巴黎）　秘密會議明日午前繼續舉行、本日晨私人談話繼續至午後始止、白里安接見道威斯及柴勒斯基、當將午前討論困難、及秘書處起草之决議案未能通過各情形告知道氏、先此行政院有會員數人、尤其是西班牙·南斯拉夫·及波蘭代表、咸以為調查委員會工作之際、武力佔據之事若仍存在、則行政院所採辦法、將成惡劣先例、各皆表示不安之意、又决議草案、係以日本建議為藍本、各會員多謂宜於討論細目之前、先行徵求中國同意、爰乃以一日之力、舉行談話、冀獲得施肇基之贊可、白里安與施氏會晤為時甚久、據云、關於調查委員團之案文、前經日本認為不利、加以拒絕、中國政府自不必予以反對、南京方面對於國聯會業經表示信用、國聯會在可能範圍以內、務求恢復原狀、終當有成、要在中國對於國聯會仍舊信任而助其伸張法理云云、决議草案載有事項凡七、（一）九月三十日之决議案仍有權能、則撤退日軍一節、自應從速舉行、（二）行政院賡續處理事端、雙方當事國仍當供給消息、（三）雙方當事國當令行所屬軍事長官、制止軍事行動、（四）凡足使時局益增嚴重之行為、當由雙方當事國予以防止、（五）各代表團能在遠東搜集消息者、當繼續報告行政院、（六）三人委員團就地調查之際、雙方當事國得以人員一員為助、而撤兵之事、必須從速舉行、不因遣派委員團而牽延時日、（七）委員團對於直接交涉不加干預、對於軍事行動不加監察、雙方當事國各將目前有關係之問題向其陳述、凡此七項、明日成何局面、尚不可知、截至現在止、關於調查委員團之協定、雖尚未成立、而指派委員之事則正在進行、此項委員團當以美英法三國人士組織成之、美國將於軍政界以外指定一人、而由白宮認可之、英國則任用法學家一人、至法國方面則或主指派軍人或主指派大使、尚未决定、要之、被派者年事必不甚高、庶能在滿洲嚴寒之下、怱遽間作長途辛苦之跋涉也云、（二十三日哈瓦斯社電） 
　　（巴黎）　今晨十一時後、國聯行政會會員密議數分鐘、中日代表皆未到場、芳澤至昨日深夜尚待日政府關於國聯遣派委員團調查滿洲事件提議日代表應採何種態度之訓令、就國聯干涉滿洲爭端而言、各事現皆繫於中日兩國可否接受國聯議案、如被接受、則委員團將立即派出、而其報告將為中日困難永遠解决之根據、今晨白里安在集議以前、曾接見芳澤、預料日本方面可無阻力、行政會會員現所焦慮者、為中國堅决不撓之態度、聞昨晚施博士又向白里安聲明、如關於日本撤兵事未有更切實之規定、則中國决無依允遣派調查團之餘地云、（二十四日路透社電） 
　　（巴黎）　國聯行政會今晨着手切實工作、以期製成可解决滿洲危局之有魔力的方案、秘書處深夜猶忙於草擬關於遣派中立國調查團赴滿事之提案條欵、提案原文首先規定日軍儘速撤回南滿鐵路區域、其文字幾與九月三十日日內瓦行政會所通過之議案相同、又建議派委員三人、輔以中日代表、調查關於中日間關係之全部地位、此條文字寬泛、足以含蓄極廣大的一般意義、並規定委員團不干涉中日直接談判、亦不監視或干涉日軍行動、今晨行政會集議時無多討論、蓋覺與其討論、不如先聽鄧中日代表之陳說、並予以時間、商諸其政府之為愈也、現有利用各種可能的力量、在本週杪以前成立解决之顯著趨勢、（商榷刻在進行中）大約議案原文將視商榷之結果、加以修改、但衆望明晚或星期三日行政會將以具體議案提交公開會議、今日施博士以說貼送交行政會、謂渠决不能考慮僅派委員赴滿調查、而不規定立即停戰、與立即撤回日軍之提議、雖此種調查團在原則上無可反對、但同時若不規定立即停戰、立即開始撤退日軍、則僅成縱容侵略國無端佔據中國土地、並延長佔據時期之策略耳、今侵略國於國聯從容討論之際、幾已獲得其不應有之目的物矣、任何時提議漠視及閃避中國所請求於國聯之根本要義者、、欲望中國接受之、不可得也施博士此文、係十一月二十二日所繕成、昨日送入國聯為通告行政會會員之私人文件、但秘書處今日公佈之、因施博士在電電話中請其發表也、施博士詞頗强硬、似謂中國在最後時期將對此提案拒絕投票、但中國未必如十月二十四日日本在會議時之所為、投反對票也、中國或將放棄投票、果爾、則行政會之决議、可得一致同意、而使此次議案有法律上力量、德國於行政會數次討論賠欵問題時、曾有此行逕也、今日幕後頗形活動、至夜始已、施博士於訪見道威斯後、偕國聯秘書處德魯蒙於九時半訪白里安、嗣又往晤西門、（二十三日路透社電） 
　　（巴黎）　今晨行政會略閱遣派調查團草議案、稍有修正、十二時二十五分延會、以待中日代表接奉政府之訓令、白里安向行政會會員報告渠與施博士之談話 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[日本毒辣外交之新成功]  
　　暴日對我東北之實力發動。實以資本主義國家相互間之衝突。及資本主義與社會主義之衝突。兩大矛盾為其原動力。蓋日本為欲實現其雄霸東亞。即（亞洲為日本人之亞洲）之企圖。必以掠奪我東北為鞏固其軍備與陣地之第一着、此於田中義一計劃積極侵略我東北之奏稿中。闡述最為詳明。同時為欲發動資本主義對社會主義之戰爭。日本以地域昆連蘇聯。利害更為深切之原因。亦處於反社會主義第一道防線之地位。其必以略奪我東北為開始對蘇聯之威脅。并取得戰爭上優越地位之先着。蓋亦有其必然。不過事實之另一面。則為以日本之實際强佔我東北。而資本主義國家間之暗鬥。乃日見劇烈。同時又以日本佔我東北對蘇聯威脅挑釁之態度益趨明顯。而資本主義與社會主義之衝突。亦日益接近。此蓋為自九月十八日以來彰彰屹立於我人之眼前。而不可否認之事實。 
　　日本之實際强佔我東北。便全世界帝國主義者國家立即同域日本在遠東勢力頓時澎漲。并予帝國主義者集團權力表現之所謂國際聯盟與非戰公約等之尊嚴面具。有所傷害。故美法英德意等以至任何一國。在禍變爆發之初。都極注目。在國際聯盟第一次集會之際。亦一致不直日本之暴行。至第二次集會以十三票對一票决定美派代表列席。復以十三票對一票决定日軍撤退日期。更可見各國以實際之利益衝突。正各操其如意算盤。計算其本身之利害。而共同籌劃抑制日本勢力過度之伸張。難以各國利害關係之不同。其所表現於行動者。不能具體切實。但其態度之漸趨一致。則極為顯然。 
　　日人固早已料知對我東北實力發動。必足以引起世界之（公憤。）同時更瞭然於國聯態度一致。為其最大之禍患。故一面以承認撤兵。并切實聲明防制事態之擴大。不妨碍各國在東北之利益。以和緩國際空氣。遷延時日。另一方面。則從外交方面向各國分別進行其縱橫捭闔之活動以取得與國。軍事外交。雙管齊下。故國聯第一第二兩次集會。雖對日都有顯呈干涉態度之决議。而日人則絲毫不為其所束縛。其對我國之暴行。且日益擴大。 
　　自國聯第三次集會以來。日本在外交之活動上。顯然又有新的成功。此一成功為日帝國主義最毒辣最險惡之手段。其在事實上。則幾可以完全迴轉列强干涉日本之態度。轉而對日諒解。甚且為日人張目。此一手段。即為日帝國主義者從形式上宣傳反蘇聯。與誣稱我國暗通蘇聯。又從事實上對蘇聯挑釁。以擕成反社會主義向蘇聯進攻之聯合戰線。 
　　吾人試檢閱自九一八以來之事實。蘇聯對東北。禍變自始迄今。旣已聲明保守其絕對中立之地位。俄外長與駐日俄大使在談話中。亦曾一再切實聲明。同時以蘇聯目前之處境。世人亦可斷言其决不至左袒中日任何一方。而日本則一面竭力宣傳蘇聯在北滿有軍事上之準備。并予我馬占山將軍以實力之接濟。中東路且輔助由東西兩面達齊齊哈爾與昂昂溪我國軍隊之運輸。又謂中韓共黨逐日由俄境入東三省。而一再對蘇聯發出所　友誼之警告。另一面在行動上則更超越中東路。實行佔領齊齊哈爾。而予蘇聯以迫近之威脅。以此激起蘇聯全國之憤慨。蘇聯中央機關報。遂有（蘇聯之政策。固竭力主張和平。但此不得引為蘇聯對於外來一切侮辱破壞。一律容忍而 
[接國內要電]  
　　情形、南京致施博士之訓令、大約在明晚以後方可到巴黎、白里安在開會後招待行政會各會員午餐、共約三十人、松平與芳澤皆在座、西門未來、因已於今晨八時二十五分起程返倫敦矣、薛西爾將代出席於行政會會議、惟西門於必要時可即回巴黎、（二十四日路透社電） 
　　（巴黎）　本日晨間傳聞顧維鈞業向行政院提出對案、中國代表團對於此項消息、未能證實、但云、昨日午後白里安與施肇基會晤、并無結果、中國代表要求三事未能滿意、（一）調查委員團之目標、應明白指定、日本關於此層之主張、未便容納、（二）調查委員團團員應就地選派、俾可立即開始工作、而無歐亞長途旅行之勞、（三）九月三十日决議案雖經全體一致通過、厥後日本所採態度、迄未與之相符合、中國政府對於此種條文、不復認為滿足、應請行政院將撤兵一事明白規定、日本代表團尚未表示意見、但堅稱委員團之任務、除照日本主張外、不能予以承認、白里安原定本日晨間接見芳澤、乃因中國提出上項異議而止、本日午前十一時行政院開會、為時僅四十五分、各會員因主席與雙方當事國代表所作談話毫無結果、深為惋惜、并延期明日再開會議、各會員退出會塲時答覆質問、印象不佳、一般人恐顧維鈞就外長時、因欲滿足國內輿論、或採取較堅决之態度、顧氏在巴黎饒有聲望、此間國際政治團體中友好甚多、一般人知其為穩練政治家、對之表示信用、（二十四日哈瓦斯社電） 
　　（東京）　日政府現願接受國聯遣派調查委員團赴滿之决議案、惟反對其中之一條、即要求日本允諾不得再依賴敵對行動、是日本之態度、為在中國繼續集兵於錦州等處時、日本不能發此諾言、豫料含有此意之訓令、將於今夜電達芳澤、同時並令芳澤向國聯提議、設法勸喻中國將錦州之兵撤至關內、而留少數警察保衛北寗路線、此間當局聲稱、中國如允撤退錦州之兵、則日本擬允除剿匪所必要者外、不再作戰、否則日政府不能束縛其陸軍之手云云、（二十四日路透電） 
[國聯在盟約中 
　　　　應對日之制裁]  
　　　　政府訓令施代表 
　　（南京）　某外交當局談、我政府前已訓令施代表、提請國聯行政院、切實注意國聯在盟約下、應對日本採取之切實之制裁辦法、其訓令大意謂、近日日軍在東省各地繼續進展、置國聯盟約·非戰公約及九國條約於不顧、致造成嚴重之局勢、查日本在國聯盟約第十條下、固與其他各會員國、同樣正式擔任尊重并保持所有聯合會會員國之領土完整、及政治上之獨立、以防禦外來之侵略、又在盟約第十二條下、固曾同意對於各種爭議勢將决裂者、應予提交公斷或依法律解决、或交行政院調查、無論如何、非俟公斷員裁决或法律判决、或行政院報告後三個月屆滿以前、不能訴諸戰爭、又在盟約第十三條下、固曾同意對於各項爭議、認為適於公斷或法律解决者、應將各該爭議、提交公斷或法律解决、并對於遵行裁判或判决之聯合會任何會員、不得以戰爭從事、又在盟約第十五條下、固曾承認、將未經提付公斷或法律解决之爭執、提交行政院、並對於遵守行政院報告內建議之一造、不得從事戰爭、依照上述規定、縱令日本獲得有利裁判或判决、或行政院報告後、亦不得立即訴諸戰爭、况日本迄未採取任何和平步驟、（自始即謀諸武力、其破壞盟約之責任、自屬更大、現在國聯究應採取如何辦法、此項問題、盟約本身已有明文、查第十六條規定、聯合會會員如有不顧本約第十二條第十三條或第十五條所定之規約、而從事戰爭者、則據此事實、應即視為對於所有聯合會其他會員有戰爭行為、其他各會員、擔任立即與之斷絕各種商業上或財政上之關係、禁止其人民與破壞盟約國人民之各種往來、並阻止其他任何一國、為聯合會會員或非聯合會會員之人民、與該國之人民財政上商業上或個人之往來、上述三條文中、如違背任何一條已足構成對於所有國聯會員國之作戰行為、應立即適用其制裁方法、現日本同時破壞第十二第十三及第十五各條、是以中國深信行政院必立即進行採取辦法、將第十六條付諸實行、否則世界對於國聯存在基本之目的、將發生疑問、世界大戰後所產之維持和平的國際的團體、將由是而發生破綻矣、中國政府與國民自此次問題發生以來、即忘實的信任國際聯合會、認為在此全世界共同所遭遇之危險時期中、擁護國際公約之權威、與信任國際共同之團體、為吾人唯一之義務、故雖任何困難與犧牲、吾人皆刻意忍受、過去六十餘日、中國政府與國民之一切行動、無不為忠實的信守國際盟約、與嚴格的履行行政院决議之表現、日本蓄意破壞全部盟約之事實已經明白昭著、危險情形刻刻增加其嚴得、國聯及其他各會員國、此時唯一之義務、惟在於毅然執行第十六條所規定之制裁方法、已為毫無疑義、然行政院尚十分委曲求全、希望於實施制裁辦法之外、發現一解决之途徑、中國政府對於國聯行政院之苦心、亦十分諒察、惟須請求注意者、國聯此時必須不忘其神聖之責任、迅速議决和平公道之切實辦法、立即見諸實行、否則中國所取之途徑、惟盟約第十六條而已、（二十四日中央社電） 
[美國遠東政策]  
　　　俄報敏銳之觀測 
　　（莫斯科）　今日莫斯科報紙咸載一國外電訊稱、美國銀行家與商業領袖急欲在遠東尤其在滿洲、建立抵禦過激主義之壁壘、故美政府對於東三省中日交涉、持模棱兩可政策、目的在引起日俄衝突、俾一方可以阻撓蘇俄五年計劃、一方可以減削其太平洋上商務勁敵日本之勢力、如共黨中央黨部機關報泊拉夫達報今晨評論稱、此語可以解釋美國務卿史汀生行動呆滯、與美國駐英大使道威斯突然在巴黎依從國聯理事會計劃之原因、各國之勞働者須和大洋對面、正有一猛厲之努力挑撥、與燃起世界新戰爭云云、其他報紙亦大都稱、資本主義國家尤其美國、正求一世界大戰、用作反對蘇俄之武器、兼以解决世界久苦之經濟衰落、又蘇俄中央執行委員會機關報伊維斯的亞報則稱、華盛頓政府現方求一圍困蘇俄之機會、故正激起日本之戰鬥精神云、（二十四日國民電） 
[張學良 
　　　　發表對外宣言]  
　　（北平）　連日盛傳蔣即來平、茲據副部行營息、謂蔣主席是否短期內來平、尚未接有電告、副張二十二晚用英文發表對外宣言、原文甚長、大意謂、非日本先撤兵、不能議其他問題、（二十四日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國內要電二 
[國府致施訓令]  
　　　　堅持三要點 
　　（南京）　外交界訊、政府已對於施代表下一最緊急之訓令、大意謂中國必須堅持國聯所曾經議决之下列要點、為解决本問題之基礎、（一）國聯必須立刻議决最有效的方法、制止日軍之侵略行為、（二）日本必須自國聯議决之日起兩星期內撤兵、（三）日本撤兵、必須在中立國人監視之下、倘國聯拋棄其從前議决之辦法、而以組織不包含前項條欵之調查圍敷衍目前、則日本軍閥之橫行、將益無忌憚、而前途益加危險世界之和平、國聯將無法維持、中國此時之努力、實為保障國聯存在之唯一的忠實會員、不僅為自身之利益而已也、（二十四日中央社電） 
[史汀生 
　　　　勸告報界沈默]  
　　駐美英使訪史汀生 
　　（華盛頓）　美國務卿史汀生、今日勸美國報紙對於東三省事件在國聯努力調解未有結果以前、務採取忍耐態度、按國務院表示中日兩國對調查委員團計劃、已各露願讓步意、惟史汀生對於巴黎談判詳情、不願討論、恐蹈干涉國聯之嫌、又謂渠常接道威斯氏報告、惟對於道氏之觀察所得、亦不允有所論列、至此時美國態度在國聯調解未畢以前　不準備再有所舉動云、（二十三日國民電） 
　　（華盛頓）　駐美英大使林謝、今日與國務卿史汀生談滿洲時局、歷時頗久、談話內容未發表、（二十三日路透電） 
[施肇基 
　　　　電京請示辦法]  
　　　　國聯受日方蒙蔽 
　　（南京）　外交界息、國聯秘書處草就（組織中立國調查團之决議案草案）國聯會各會員國頗受日方之蒙蔽、而忽視東三省現在之嚴重狀態、施肇基二十四日有電到京、向政府請示辦法、並叙述曾向國聯力爭經過、聞政府將此電提出特別外交委員會、决定訓示方針、（二十四日專電） 
[國聯依然僵局]  
　　　　法報不復作樂觀論調 
　　（巴黎）　國聯理事會於調解東三省事件上、形勢又突呈變化、今晨法報亦已放棄其獨有之樂觀與可望和平解决之語調、大都承認僵局依然、顯似無法打開、紐約紀事報在巴黎刋行者甚至聲稱、理事會之派遣調查委員團决議、業已驟告死刑、僅巴黎迴聲報之潘的拿氏仍稱、和解依然有望、且謂渠得確訊、該委員團將先往南京探詢中政府謁見、又謂其職權頗廣、行動亦極自由、俾能監視日本撤兵、與中國當道所用保護日僑之方法云云、此外法報又載昨日秘密會議詳情、據晨報稱、南斯拉夫波蘭與西班牙代表竭力反對所擬决議案內措辭、因恐勢將不承認弱小 
國家遇同樣事件時有要求敵兵撤回之權利也、故三國代表曾要求在决議案內揷入一句聲明、該决議案在歐洲不能成為先例、至撤兵問題在昨日會議中、各報皆謂前途黯淡、即小巴黎人報亦具此見解、且稱各理事對於中國要求撤兵之新備忘錄、無異充耳不聞云云、（二十四日國民電） 
[瀋偽財廳長 
　　　公布新稅制]  
　　（哈爾濱）　瀋財廳公布新稅制、（一）全部豁免者、為參稅木植稅中江稅蒙鹽稅烟酒及牌照稅各項票照費、（二）减徵半稅者、為豆稅油糧出產稅、（三）劃歸地方徵收者、為田賦稅·牲畜稅·營業稅·牙當稅·車船捐、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）　瀋偽財廳預算編就自本年十一月至來年六月、全省支出千二百萬、（二十四日專電） 
[溥儀仍在大連]  
　　（南京）　外息、溥儀仍在大連星開坡、溥謂雖日人用遺老、有慫恿赴瀋者、但大人覺得非常危險、當此潮流、世界上未退政之君主、尚且應當覺悟、况吾早已奉還政權於人民、豈肯再被人愚弄云、（二十四日專電） 
[瀋偽維持會 
　　　　勢力達四七縣]  
　　（哈爾濱）　瀋維持會發表、現有四十七縣聽命令報解稅欵、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）　瀋維持會規定各　關經費、巿政府所轄實兩廳救濟院瀋陽縣自警局、每月共三十萬、省府三萬元、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）　瀋維持會委劉景裕為瀋陽城防旅長、瀋偽維持會委鄭子東為警務處長、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）　瀋偽維持會定每星期二三為例會日（二十四日專電） 
[津巿謠言復熾]  
　　　　省巿當局辭職經慰留 
　　　　日軍食言不退出警區 
　　　　巿府昨再向日領抗議 
　　（天津）　土肥原上次鼓動便衣隊騷擾、綁走溥儀後、又於前日來津、因此日軍定二十五二十六對我挑戰之謠言又熾、（二十四日專電） 
　　（天津）　據傳日領事藉口便衣隊之騷動、危及日人生命利益、將向我提出反抗議、要求賠償商民損失、及醫藥撫卹等費、巿當局因辦理津變交涉、不能滿民衆之願望、全體引咎向省府辭職、業經慰留、省府亦引咎向副部辭職、亦經慰留、（二十四日專電） 
　　（天津）　日副領後藤、二十三商允巿府代表沈迪家、定二十四上午十一時、交還二區六所、屆時我方即派員前接收、但見日兵在三區六所管轄各街巷之防禦　、不但未撤、且由日兵照常警戒、詢以故、日方答稱、你們要的是二區六所、茲已將二區六所房屋騰出、請即接收、至日兵存該所管轄各街巷之哨兵、暫難撤退、我方見日方食言、遂未接收、（二十四日專電） 
　　（天津）　日界把守各路口之日兵、二十四撤退三分之一、日本商店全體復業、旭街華商復業者僅三分之二、除食品商店購主踴躍外、其餘綢緞布疋洋廣貨商店、無人問冿、電車二十四能通過日界、旭街南北口、各派日兵日警華捕各四名、對電車搭客、施行嚴密而且野蠻之檢查、始准入界、但經日界不准停車旭街南口沙袋已拆除、電網未拆、北口沙袋拆除三分之一、電網未拆除、旭街南北口開放外芙蓉街明石街、南口對法界之電網、二十四亦開放、經檢查後、准許出入、其餘各路口、依然封鎖、由上午九時至下午三時稍見生氣、三時後行人絕跡商店閉門、電車停駛、又成死境、六時後、日兵三五成羣、梭巡街巷、氣象森嚴、無異酆都城、電車公司因日軍部僅准電車通過日界、而不准在界內停車售、票半月來停車之損失已鉅、茲决定停付日警署十一月份補助金、法工部局將製成大批新電網、二十四日運赴牆子河外裝置、（二十四日專電） 
　　（天津）　巿府二十四日再派沈迪家向日領抗議日兵佔據二區六所事件、後藤允二十四上午九時交還、但是否不再食言、尚屬疑問、（二十四日專電） 
[日本邀各國武官 
　　　　視察東省情形]  
　　　　日人之一種手段 
　　（北平）　東京陸軍省邀請英美等國駐日武官視察東三省、已由各國政府訓令該武官、接受請柬、二十三日英美駐日武官、已轉道安東到瀋、本荘繁親至車站接候、並預備盛大歡迎、（二十四日專電） 
　　（北平）　英官場派往滿洲觀察時局變化者、共有四人、一為北平英使署軍事隨員桑希爾大佐、其餘三人、均為領署人員、桑希爾今日可抵錦州、（二十四路透電） 
　　（哈爾濱）　日海軍次長百武元五、偕陸軍次長二宮、今晚來哈、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）　法使館參贊龐維俊今去黑垣、調查日軍行動、（二十四日專電） 
[臧式毅 
　　　　備受日方虐待]  
　　（北平）　山海關電、日人威脅臧式毅、出維瀋陽治安、臧堅拒、除每週返家一次外、仍困日站備受苛虐、（二十四日專電） 
[煕洽招編軍隊]  
　　（哈爾濱）　煕洽委前充團長之馬錫麟為警備第三旅長、招編軍隊、（二十四日專電） 
[漢日人圖謀 
　　　　破壞反日運動]  
　　（漢口）　日人謀破壞我反日運動、分公開秘密兩種、公開辦法如勾結奸商聯絡華商會等、維護華南長江流域商業等、秘密辦法、如收買流氓、毆打反日會人員、阻止檢查日貨、擾亂巿場治安、阻礙國貨銷路等、並聞日領接政府訓令、日僑有不願留漢者、可移朝鮮台灣收容、（二十四日專電） 
[蔣欵宴各將領]  
　　　　總部召開軍費會議 
　　　　各將咸願效命疆塲 
　　（南京）　蔣於二十四午在勵志社宴出席四全大會之各將領、到五十餘人、聞於對日及國防問題、席間略有談論、席終後、即赴總部開會、討論國防省防及軍需諸問題、各將領對暴日侵凌無已、一致憤慨、咸願效命疆塲、禦侮救國、討論至七時始散、各將領均定日內分別回防、（二十四日專電） 
　　（南京）　蔣主席二十四日午在勵志社宴請四全會軍隊代表、到商震·劉峙·傳作義等六十餘人、蔣有沉痛演說、勉各將領離京後、嚴密調令所部、聞蔣定二十五日二十六日分別歡宴各省巿及海外黨部四全代表、（二十四日專電） 
　　（南京）　總部二十四下午召集軍費會議、由蔣主席對各軍經費支配問題、有詳細討論、據該部某高級職員談、各部隊軍費數目規定後、按月餉糈、槪由軍部發給、並派員分赴各地按名發放、藉昭核實、免耗國帑、（二十四日專電） 
[邵力子談 
　　　　張學良被選事]  
　　（南京）　關於張學良當選中央監委、社會上頗有疑問、記者昨晤中委邵力子氏、詢其意見、邵氏答謂、此次日軍突佔遼吉、張氏在北平事前不及防範、國民輿論之責備、自所難免、唯吾人論人論事、應就國家大體利害上着眼、張氏當十七年北伐將完成時、不顧內外種種之威脅阻撓、毅然易幟、完成國家之統一、此舉極遭日人之憤恨、而在國家要為一種之功績、其後加入本黨擁護中央、鞏固統一、即在東省種種之設施與保護國權、抵制經濟侵略、亦不能不謂有相當之努力、吾人觀於日人之百計排斥張氏、詆毀張氏、及公然宣稱决不令張再回滿洲、關鍵所在、不言自明、敵人之所欲毀壞者、即吾人所當愛惜、此為余個人之見解、此次大會中各代表之推選張氏、使其共同擔負責任、以余推想、當亦同此意見、愛國之國民、當亦必以期望之意、策張氏向前奮勉也云云、（二十四日中央社電） 
[各地學生 
　　　　聯全到京請願]  
　　（南京）　滬各大中學生約萬人、二十四日分批乘車來京請願、曁大四百餘人、五時抵京、暫寓中大、其餘二十四日晚二十五日早可到、俟到齊、即分赴中央國府請願、（二十四日專電） 
　　（南京）　蘇州學生九百六十餘人、今夜十一時抵京、擬向中央及國府請願、尚有一批千餘人、因誤點、須明晨二時到京、（二十四日專電） 
　　（北平）　清華學生請願團百八十餘人、 
 
 

Page 8

 
 
由總指揮林文魁率領、今晚離平赴京請願、（二十四日專電） 
　　（天津）　清華大學請願團二百餘人、二十四晚由平搭平浦車晉京、請中央收復東北失地、該列車十時過津、已人滿津站停售客票、（二十四日專電） 
　　（杭州）　浙省中等以上各校學生組織請願團、向國府請願抗日宣戰、前日之江大學等十二校、計二千三百餘人、已附車赴京、今日又有醫專·安定·女子職業·一中等六校學生一百七十二人、繼續入京請願、推派代表與滬杭路局接洽要求免費、路局方面由閘嘉警務第二分段段長蔡震對各生演說勸阻、各生一致舉手願往、蔡氏已知無可阻攔、與李站長商議、電告閘口站、於上午九時四十分第三十五次快車尾後加掛三等車一輛、各學生排隊入站、敎育廳亦派秘書錢某蒞站勸止、錢語尚未畢、車已到站、該生等一擁而上、未幾汽笛聲鳴車輪轉動、在站歡送之各女生齊呼口號、分頭而散、（二十四日專電） 
[平巿府 
　　　　為蔣準備行轅]  
　　（北平）　巿政府派人打掃居仁堂為蔣準備行轅、（二十四日專電） 
[顏惠慶昨到京]  
　　　　定二十七日放洋 
　　（南京）　顏惠慶廿四日上午抵京、先至惠龍飯店訪顧維鈞、談中日問題、歷半小時、旋赴乃弟顏德慶寓憩息、下午二時、謁蔣辭行、關於此後外交方針及赴美後之任務、有長時間討論、顏語訪者云、中日問題、國聯最近徇日方之請、擬組國際調查團、我國在日方未撤兵以前、此種足以延緩撤兵之調查團、當然表示反對、日方對調查團所希望目的、在朦蔽團員、期得認其出兵為正當、我國則以目前東北現狀危險已極、禍機隨在可以爆發、若不先去其導火線、則調查是調查、强佔是强佔、於事實何益、　國聯當不受給也、余已購就船票、二十六日赴滬二十七放洋、預計抵美時、正値美國國會開會之期、中日事件、或可聞得公正之評論、過滬時尚須與伍梯雲先生一晤云、（二十四日專電） 
　　（南京）　此次隨顏赴美者秘書李昶及主事顏榮生二人、其眷屬未同行、（二十四日專電） 
　　（南京）　代理外長顧維鈞、預定一二日內到部視事、因係代理名義、或免舉行就職儀式、（二十四日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）　首都各校抗日救國會以蔣北上在即、定日內聯合滬杭各處在京請願之學生、假公共體育塲舉行歡送大會、（二十四日專電） 
　　（南京）　首都各校抗日救國會廿四日開會、議决、一、通電全國、否認張學良被選為四届監委、並請四屆一中全會嚴辦、二、通電國聯注意下列二點、一、在日兵未撤前、反對調查團來華並直接交涉、二、執行盟約第十六條、三、呈請中央敦促蔣總司令履行四全大會决議即日北上捍衛國家、四、呈請政府通緝捲逃黑省國欵之萬國賓、並責成該管長官負責賠償、（二十四日專電） 
　　（南京）　首都各校義勇軍訓練委員會二十四開會、决議、一再派代表往訓練總監部催發槍械、如不得要領、各校義勇軍全體前往請求、二、請政府尅日調張發奎軍隊開赴東北前線、驅逐暴軍、（二十四日專電） 
　　（北平）　張學良前派于學忠為平各校訓練總監、于令邀集各校當局、談商義勇軍組織手續及訓練辦法、（二十四日專電） 
　　（北平）　巿黨部二十四日電中央及國府、請拒絕接受國聯組織調查團之提議、並聲明非日軍撤退、無任何辦法可使我緩和等語、（二十四日專電） 
　　（漢口）　反日會决議撥救國捐五千元、慰勞黑軍、（二十四日專電） 
　　（長沙）　六師長電京請為援黑前驅、收回失地、（二十四日專電） 
　　（南昌）　李雲傑在頭陂對全師訓話、應拿我們鐵血與倭賊拚一死活、各校分隊募捐、慰勞馬占山、（二十四日專電） 
　　（南昌）　抗日會决議、國難中宜刻苦、函公安局澈底禁絕烟賭娼、偷運仇貨之鴻盛號、罰五千元慰勞馬部、（二十四日專電） 
　　（南昌）　義勇軍訓練會電請援助馬占山、（二十四日專電） 
　　（鎭江）　省會各界二十四開歡迎蔣主席北上救國大會、到萬餘人、主席張人傑、通過六提案、一、電蔣即北上、驅逐日軍、收復國土、二、電國府對日絕交、並自動宣佈廢除中日間一切不平等條約、三、電施肇基在日兵未撤前拒絕交涉、並否認採用調查團延岩辦法、四、通電全國誓死抵禦暴日、並停止一切娛樂、哀悼國難、五、電國府嚴懲喪權辱國之邊防長官、六、電汪胡即入京主持大計、（二十四日專電） 
　　（徐州）　縣黨部二十四日電國府、請蔣尅期北上、驅除倭寇、有旌麾所指、豈僅億兆騰歡、黑水白山、亦當引領含笑等語、（二十四日專電） 
[張學良 
　　　　召湯玉麟來平]  
　　（北平）　張學良昨電湯玉麟、令即來平商要公、聞湯定一二日內由熱河乘汽車來平、（二十四日專電） 
[萬鮑自平南下]  
　　（南京）　萬福麟·鮑文樾·奉副張命、定日內由平乘福特飛機來京、迎蔣北上、（二十四日專電） 
　　（北平）　萬福麟今晚赴濟、與韓復榘商冀魯交界處治安問題、三日內可返平、（二十四日專電） 
　　（北平）　　文樾今晚赴京、係奉蔣電召、列席二十六會議、蔣有二十六後來平說、（二十四日專電） 
　　（天津）　副張派萬福麟·鮑文樾、二十四晚十時、過津晉京謁蔣、報告津變經過、及日軍佔領黑省情形、並歡迎蔣北上、王樹常到站、與萬鮑密談一小時、（二十四日專電） 
[康藏形勢嚴重]  
　　（南京）　重慶電、康藏形勢、突趨嚴重、藏兵三千餘、向理化前進、劉文輝在蓉召集軍事會議、决增派兩旅兵力、赴康佈防、（二十四日專電） 
　　（南京）　格桑澤仁頃電京友云、仁馬日抵中甲、承各縣官民曁各寺喇嘛遮道歡迎、此係政府敎導所致、亦足見人民愛戴中央、當將本黨之義及國府處理康藏糾紛、及總座出發剿共情形、節節宣講、莫不感動、擬稍事整頓、即赴康巴、格桑澤仁叩（二十四日專電） 
[昨日 
　　　　國務例會停開]  
　　（南京）　二十四為國務會議例會之期、因旬日以來、各部會長官多出席四全大會、對於行政事務、未睱整理、故無何等重要案件提出、因暫停開一次、（二十四日專電） 
[中央三部 
　　　　招待四全代表]  
　　（南京）　中執委會組織·訓練·宣傳·三部、二十四日下午、假華僑招待所茶會、招待出席四全大會全體代表、交換今後黨務意見、（二十四日專電） 
[整理金融公債]  
　　　　即將開始勸募 
　　（南京）　財部整理金融、曾擬發行公債、並將發行條例起草就緒、定名為整理金融公債、其數額原定為八千萬元、嗣財政會開會時、對現在財政狀况、有詳細討論、斟酌情勢、略有減少、原條例已送交立法院審議竣事、即呈由國府通過公布、聞此項公　、基金甚為穩固、上次滬銀界來京出席財委會時、宋子文對此項公債發行問題、與銀界亦有所磋商、大致均願帮忙、故上海銀界方面本星期一起、已有承募該項公債之預約劵發出、俟條例正式公布後、即開始勸募、聞第一批將失募一千二百萬、（二十四日專電） 
[孫蔚如抵平凉]  
　　　　馬鴻賓率部回寗夏 
　　（西安）　孫蔚如二十二午抵平凉、部隊亦在陸續開達中、（二十三日專電） 
　　（西安）　蘭電、馬鴻賓已離蘭州、帶駐新城部隊回寗、（二十三日專電） 
　　（西安）　駐青海之新九師長馬步芳、二十一電楊虎城、得馬麟同意、派員赴平凉、迎孫蔚如入甘、並令馬繼融部集中河州、一切惟命是從、甘事前途極樂觀、（二十三日專電） 
　　（北平）　蘭州電、寗夏代表沈德仁抵蘭、調解甘事、馬文車·雷中田表示願接受和平條件、沈將赴新城迎馬鴻賓回寗、漢軍復員、回軍即開回原防、馬鴻賓離蘭、率部回寗夏、（二十四日專電） 
[濟巿金融恐慌]  
　　（濟南）　濟大陸銀行及各銀號以現欵運津牟利、三日來運出四百萬、致濟巿金融恐慌、省府將查禁、中國銀行今由青島運現洋二百萬到濟救濟、（二十四日專電） 
[何成濬 
　　　　視察水利工程]  
　　（漢口）　何成濬二十四偕朱懷冰等赴武昌、武泰閘、青山、漢口後湖、戴家山、集稼嘴、等處視察水利工程、及堡壘工事、並向堡壘官兵訓話、據何談、武昌積水、二週可洩盡、漢積水一週可洩盡、聞何俟徐源泉返漢、即赴京、（二十四日專電） 
[東鐵貨車互撞]  
　　（哈爾濱）　東鐵哈綏線五五次五八次貨車、今晨在二層甸子互撞、毀車十一節、交通至晚始恢復、（二十四日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國內要電三 
[粵四全會分裂]  
　　　　蕭鄧與實力派聯絡 
　　　　大會推翻滬會議案 
　　　　孫陳李認為不信任 
　　　　退出大會逕赴香港 
　　（香港）　孫科·陳友仁·李文範·二十四偕四全代表二十餘人、離省來港、（二十四日專電） 
　　（香港）　孫科因四全代表意見不一、曾三訪陳濟棠商洽、陳均稱病不見、及二十三日四全開議、孫陳均未出席、迨通過推翻滬會决議後、孫李陳認大會對彼等不信任、决退出大會、并電滬報告、二十四晨偕北方代表趙丕廉·郭春濤·白雲梯·等數十人來港、孫李陳定二十五日赴澳、轉中山縣暫居、經亭頣·張知本梁寒操·等亦退出四全會、此次風潮、係實力派及蕭佛成·鄧澤如等主動、現電胡、促即返粵主持、（二十四日專電） 
　　（香港）　孫科李文範陳友仁二十四由港函四全會、首述和議之結果、一、促成本黨之團結、與國家之統、一、二確定將來政制之改革、其中尤要者、為將一二三屆中央幹部重新集合為黨關新生命、和議所决若能一一實行、則獨裁自不發生、于非常會主張、正為一貫、次辨一二三屆中委當選為四屆中委、而大會認為違反黨章之說、謂數年來本黨糾紛之事實、欲全憑黨章解决、其路已窮、不能以黨章為詞、抺煞一切事實、即非常會於黨章固無根據、非常會召集之四全會亦無根據、將何以應之、繼謂和議最重要之一着、已遭否决、則本黨團結與國家統一之前途、已生極大障碍、科範仁等為和議代表、對此重大責任、何敢輕負、惟有退出大會、靜候同志及國民公判、末謂汪胡方精誠團結、赤心謀國、望諸同志推翻前議、接受非常會提案、則亡羊補牢、猶為未晚云、又白雲梯談、吾人旣不為獨裁所屈、自豈能為割據所辱、二十四來港四全代表共百人、左派全體退出、粵四全將發宣言、解釋廿三决議案、以免外間疑為妨碍統一進行、二十五日大會通過即發表、二十四日中紙由九一跌至八三、（二十四日專電） 
　　（香港）　四全會定二十五日開三次會、討論外交軍事問題、（二十四日專電） 
　　（香港）　陳濟棠二十四日派陳章甫赴東北郊視察防務、（二十四日專電） 
　　（香港）　四全會中熱察綏代表張咨照等、二十二日電張發奎即日北上督師援黑、一集團將領紛紛請纓援黑、（二十四日專電） 
　　（香港）　全會臨時動議、張永遠開除黨籍、通過、（二十四日專電） 
[京巿憲兵 
　　　　司令部新編制]  
　　（南京）　京巿憲兵司令部新編制、正副司令下設辦公廳、分總務·警務·軍法·軍需·軍醫·五處、將副官處附於總務處、此外屬附機關、一、憲兵敎練所、二、憲兵醫院、三、警衛連、四、軍樂連、全師七團奉蔣令挑選一團、赴平漢綫護路、日內出發、（二十四日專電） 
　　（南京）　總部令憲警處着即取消、歸併憲兵司令部、關於憲兵及憲兵組織法、已由立法院審議中、日內即可通過、（二十四日專電） 
　　（南京）　警衛一師及趙觀濤一師、奉命開平漢北段護路、（二十四日專電） 
[贛南匪勢稍戢]  
　　（南昌）　八路獨立一二旅進駐贛南、匪風稍戢、大部將繼續入贛協剿、（二十四日專電） 
　　（南昌）　路軍長電、馬克方匪老巢、葛源將該股二千擊潰、進至閃碑、安遼縣因匪熾、請劃入匪區、（二十四日專電） 
　　（南昌）　省賑會以瑞金被匪陷、難民四散流離、分電閩粵邊近各縣、為設收容所、（二十四日專電） 
　　（南昌）　方邵之鄒匪、十三圍攻鉛城、被擊退、蓮花共匪偽機關盡被羅霖搗燬、與安福萍鄕交通恢復、（二十四日專電） 
[吳其昌到京謁蔣]  
　　（南京）　清華敎授吳其昌憤日暴行、全家二十日絕食、吳於二十三日由平到京、二十四日晨謁蔣主席、蔣對吳救國熱忱、勉慰有加、並勸即日復食吳旋辭出、由國府參軍處派員陪往謁總理陵、返寓後即復食、（二十四日中央社電） 
三省代表會商剿匪 
　　（南京）　豫鄂皖四全代表楊一峯寗坤等十餘人、廿三日晚在中央飯店開談話會、討論三省剿匪事宜、决（一）三省邊區聯絡勦匪計劃、由豫省黨部起草、徵求鄂皖同意、（二）三省黨部至少每月將邊區匪情互相通報一次必要時可隨時通報、（二十四日中央社電） 
[皖境治淮實行工賑]  
　　（南京）　國府水災救濟會於皖境淮河流域實行工賑辦法、派汪胡楨為主任工程師、兼第十二區工賑局長、馬登雲為第十一區工賑局長、並發美麥六萬噸、現欵二百萬、先在蚌埠設立工賑局、定下月起開始辦理、（二十四日專電） 
[法院專庭經費無著]  
　　（南京）　自管轄在華外國人實施條例頒布後、司法部以該條例有各省區法院另設專庭之規定、此項專庭臨時設備費、照案應由財部陸續籌撥、但司法部尚未領得分文、現該條例施行日期、不過一月有奇、蘇冀魯等高等法院紛向該部請示、尚無結果云、（二十四日專電） 
[公勝艦擊退新灘匪]  
　　（南京）　海部因漢沔一帶赤匪竄集新灘口胡家灣新溝等處、肆行擾亂、電令公勝艦馳往剿辦、匪在新灘口一帶竟開槍抵拒、經該艦用大砲機槍猛擊、匪已潰散、當將匪區全部收復、（二十四日專電） 
[楊樹荘準備回閩]  
　　（南京）　閩省南台福州等處、因暴日勾結台籍居民擾亂、日軍復派艦至南台示威、形勢日趨嚴重、各界急電楊樹荘·方聲濤·迅即返閩鎭懾、刻已派楚有艦駛往監視、楊亦定日內離京回閩、（二十四日專電） 
[新組織之貿易公司]  
　　（南京）　滬漢各處商界領袖、為發展實業起見、集五十人、發起組織進出口貿易公司、凡國內貨物輸出及外貨輸入、均須由該公司代辦、並予登記、經實業部審核、其資本一千萬元、在該公司未成立前、發起人每人出一千元、共計五萬元、為該公司籌備一切用費、並由各發起人於三個月內、負責商集股東、俟股東微集齊全、即行成立公司一切章程、由實業部代為起草、總公司將設於上海、並於津漢等處海關設立分公司、（二十四日專電） 
[陵徵稅審查已告竣]  
　　（南京）　國府救災附加稅徵收章程、業經立法院財經委會審查完竣、定本星期六提出大會通過後、由國府公布施行、俾便於下月一日起開始徵收、（二十四日專電） 
[商震招待首都報界]  
　　（南京）　商震二十四日午假中央飯店招待新聞界到賓主四十餘人、商報告所部駐順德大名一帶、此次經豫來京出席四全會、現大會閉幕、日內即返防、國府奠都南京後、余此來為第一次、覺首都實富革命精神、此次暴日侵我東北、處心積慮、已有年所、馬占山孤軍奮鬥、北方駐軍對之、自有愧色、現北方軍隊不下二三十萬、蔣主席即北上與張副司令會商收復失地辦法、北方各軍定當齊告奮勇、余即回防願率部前驅云云、（二十四日專電） 
[張繼北上商洽外交]  
　　（南京）　張繼二十三到京、向中央報告在滬與汪胡伍諸代表接洽一切經過、二十四晨北上、赴平晤副張、商洽外交要務、（二十四日專電） 
[經濟委員二次會議]  
　　（南京）　全國經濟委員會定二十五下午在國府舉行第二次會議、討論第一期經濟建設辦法、國聯衛生部長拉西曼將以顧問資格出席參加計劃、並邀有關繫各部會、遴派專員出席、關於秘書長職務、朱家驊請辭已照准、即將由大會提出人選、呈請國府任命、（二十四日專電） 
[軍部取締强迫開車]  
　　（南京）　軍政部為嚴禁軍人强迫開駛火車、件擬定懲治規則、凡不遵路局定章强迫開車者、除撤職外、並依法從嚴治罪、其直屬長官如督率不嚴、應由最高軍事關機予以處分、（二十四日專電） 
[平巿昨晨降雪]  
　　（北平）　平巿今晨八時降雪、午後一時始止、因天氣乾燥、雪降地即溶化、故積雪甚薄、（二十四日專電） 
[保定學生到平請願]  
　　（北平）　保定學生百餘人、昨晚抵平、向張請願、請對日宣戰、退出國聯等、張親自接見、答覆圓滿、該生等今晨離平返保、（二十四日專電） 
[平巿日商店紛紛歇業]  
　　（北平）　平巿日本商店因營業蕭條、虧累不堪、紛紛歇業、携眷離平、（二十四日專電） 
　　（北平）　僑居平巿日人、原二千餘人、刻回國者已五百餘人、（二十四日專電） 
[隴西發生烈性鼠疫]  
　　（北平）　隴西縣發生烈性鼠疫、傳染極速、幾遍全縣、患者三日即死、省府正研究防治辦法、（二十四日專電） 
[蒙匪屠掠博王旗]  
　　（北平）　匪韓蒙色旺屠掠博王旗、呼倫廟·大林站均被難、該旗章京春阿即來平、報告眞相、（二十四日專電） 
[平義勇軍訓練副主任]  
　　（北平）　蔣夢麟周學昌當選平巿義勇軍訓練副主任、（二十四日專電） 
 
[新任哈俄領到任]  
　　（哈爾濱）　新任哈俄總領事司拉夫司基、副領事沙布倫諾夫、今來哈接事、東鐵俄副理事長因日軍佔黑、今奉其政府命返哈、監視日軍行動、（二十四日專電） 
[李琛自俄歸國]  
　　（哈爾濱）　中蘇會議專委李琛今歸國、（二十四日專電） 
[韓代表張鉞已返濟]  
　　（濟南）　韓代表張鉞、今由平回携來副張親筆信呈韓、據談、副座表示决以全力維持平津治安、盼韓共維華北大局、决不再如東北覆轍、青島雖東北海軍防地、盼韓不客氣、指示協助副座、並謂在他人可以不服從中央、予與向方始終與中央一致、（二十四日專電） 
　　（濟南）　馬鴻達代表海濤赴平謁副張、今過濟南返、并下車謁韓、據談副張表示、大致與對張鉞表示者同、亦盼馬協同維持華北大局、共赴國難、（二十四日專電） 
[沈鴻烈檢閱第一艦隊]  
　　（青島）　沈鴻烈二十四午後二時、冒雨乘定海軍艦赴勞山灣、檢閱第一艦隊、（二十四日專電） 
[鄂救災會分區修堤]  
　　（漢口）　救災會對揚子江湘沅淮運各堤、分十八區修復、鄂占五區、每區各設工程管理局、地點指定漢口新堤監利仙桃漾江等處、實行工振、並定下月興工、（二十四日專電） 
[鄂航局分設辦事處]  
　　（漢口）　航政局在渝潯南昌常德等處設辦事處、下新河黃經堂設登記所、已分別成立、（二十四日專電） 
[何健新委清勦指揮]  
　　（長沙）　何健委李覺兼平江清剿指揮、彭位仁兼瀏陽清剿指揮、限月內清絕匪根、（二十四日專電） 
[湘救災會抵借賑債]  
　　（長沙）　救災會請以賑麥債捐、向中交等銀行押欵一千萬濟工賑、（二十四日專電） 
[漢陽輪被刧之損失]  
　　（汕頭）　漢陽輪被海盜在南澳海面刦、二十三日英艦一艘開柘林、參謀長陳公俠沿海保安隊長關仁甫率兵乘廣寗丸由鎭東往柘林搜緝、務獲贓物、該輪失布疋雜貨三百餘件、（二十四日專電） 
國外要電 
[日內閣呈動搖]  
　　　　安達堅主組織聯合內閣 
　　　　政府與黨形成正面衝突 
　　電通社二十四日東京電　政府與黨之衝突愈形複雜、若槻總理為中心之現狀維持派、與安達內相所主張之聯立派、開始猛力策動、即一方極力防止實現、一方積極着手成立計畫、正面對抗、已如水火不相容、內閣之分崩、勢所不免、 
　　又電　安達內相提倡之聯立內閣、各元老重臣方面之態度、現均沉靜、但多認為若槻之主張與安達之邁進、皆過於偏袒、緣若槻之超然內閣固具有相當之理由、然對於聯立內閣問題、因目前時局亦不願有所變化云、 
　　又電　井上藏相昨日午後四時半與若槻會商、對於安達主張之聯立內閣問題、極端反對、渠以値此財政外交難關之秋、影響基礎之動搖、切望安達之反省、免致牽動大局、 
　　又電　安達內相昨日會晤富田·松田·兩顧問及賴木總務時、發表重要談話如下、聯立內閣實現之成否、依今後之努力如何行之、倘有反對舉國一致的超然內閣、則目為非愛國之人、 
[俄變更五日休息制]  
　　　　規定每月休息五天 
　　國民社二十三日莫斯科電　去歲因施行五年建設計劃便利起見、蘇俄曾有每五日為一星期之規定、刻該項規定已由人民委員會之平議會明令取消、該新令規定自十二月一日始、以六日為一星期、一星期工作之後、各有休息日一日、嗣後每月六日十二日十八日二十四日及二十八皆為各工廠各政府機關之休息日、 
[美著作家 
　　　聯名向我使署抗議]  
　　　　為捕殺急進著作家傳訛所致 
　　路透二十三日華盛頓電　今日有美國著名著作者一百零四人、聯名向此間中國使署提出抗議、謂近有急進主義之著作家李偉山（譯音）者、在上海公共租界被捕、由巡捕房英員押交中國當局、經三星期之酷刑、卒被活埋而死、另有青年男女急進派著作家十九人、悉為中國當局槍斃於李之墓前、南京政府不應如此殘殺中國文士云云、 
　　按本社向公共租界警務當局查詢、據 
 
 

Page 10

 
 
謂並未有李偉山其人、曾補交中國當局、或因係共產黨首領李立三被捕槍斃消息傳訛所致、但據最近消息、李立三今仍在莫斯科、 
[倫敦大條長三七五]  
　　國民廿四日倫敦電　今日倫敦大條收盤、近遠期俱比昨日長三七五、近期為十八便士六八七五、遠期為十八便士八七五、 
[公電]  
　　日內瓦來電　申報戈公振轉全國各報館均鑒、國際聯盟公開會議、日本提議組織國際調查團、調查事項、（一）全國反日運動、（二）中國有無能力保護外人、（三）中國是否違反國際條約、但不許干涉撤兵事、各國代表多袒日本、定下次會議、討論該團組織內容、施代表未明白表示反對、且未堅持撤兵、事甚危迫、請速抗爭、日內瓦中國記者聯合會碼、 
要聞 
[龍江失守經過]  
　　　　馬占山率部激戰兩畫夜 
　　　　兵士浴血抗敵援盡彈絕 
　　　十九日退克山計劃反攻 
　　哈爾濱通信、中華民國十十年十一月十九日、馬占山以孤軍無援、彈盡力竭、戰敗退往克山、隸我版圖歸我政府之黑龍江省城、在全國四萬萬同胞、兩百萬軍隊下、坐視其倫亡於異族、愚今草此通信、肝腸欲裂、不知是墨是淚也、 
　　大戰前日方之準備　黑軍自十一月四日來、屢摧强敵、關東日軍、悉衆八千、來攻數次、均被擊退、於是本荘繁怒、向其政府秘密請訓、其上參謀總長之呈文有云、（對黑龍江軍事、已達隊惡之境、關東駐軍、已認為到達應取最後决意擊破之時期、為戰略上之方便、應佔據口口地點、庶幾我軍（日本軍）方得以寡擊衆、若事事秉承政府意志、常使機會失去、請此後予關東軍司令官之臨機獨斷擅行之權、請即承認此意）云云、攻黑之計畫旣定、乃有十六晨八時三十分、本荘名義致馬占山之最後通牒、原文云、（頃奉陸軍省南陸相電令、向馬占山提出要求三項、（一）馬軍向北撤至齊齊哈爾、凡此次集中於齊齊哈爾及昂昂溪之軍隊、須緊還原地、（二）馬軍不得駐紮中東路以南、（三）洮昂路局管理、馬不得妨碍、否則日軍即時採取必要而有效之手段、關於以上三條、自十一月十四日起、十日以內實行、俟各條件實行後、日軍在嫩江支隊始可酌量撤退、限於即日（十六日）正午答覆、由哈爾濱日軍特務機關代轉）、馬氏接到此項無理要求後、當即據情報告張學良、請示應付辦法、張電令一一駁覆、（一）齊齊哈爾昂昂溪等、乃完全為中國領土、馬占山軍隊又為中國政府軍隊、其在本國領土以內駐紮、日政府係根據何種理由、橫加干涉、殊為不當、（二）中東路南北同為中國領土、日軍又何得强迫撤退、改屯駐地、（三）洮昂路係借日欵築成、但借欵合同內明明規定該路主權、完全屬於我國、所有管理支配、均非債權者單方所能擅專、此乃世界各國所公認、實屬毫無理由之要求、碍難予以接受）、當日方通牒未到前、朝鮮第八混成旅團已編成出動、滿鐵瀋陽長春間本月十六日曾停車半日、外傳為匪擾范家屯鐵路、致交通發生阻碍、實則日方欲騰出空間、專運送第八混成旅團軍隊、該部騎砲兵兩聯隊、於十七日晚到達洮南、於是當夜十時許、戰事以起、 
　　兩畫夜我軍之血戰　日軍準備充實、乃分為正面側面兩枝攻擊、長谷旅團·旅順重砲聯隊·約四千餘衆、攻我大興站·三間房·小三家子·達官屯等處第一道防綫、自正面壓迫、逼住我軍、不得移動、一方以新開到之朝鮮混成旅團騎兵兩聯隊、益以多門師團步砲兵一部、天野旅團騎步兵全部、人數達七千餘、個附坦克車四輛、自江橋北端繞過、襲取我第三道湯池磨菇溪防綫之騎兵左翼、守該地者、為我騎兵第八旅程志遠部一團、馬占山部衛隊一團、及騎兵第一旅吳松山部沙力佈團、共總三團、但　次傷亡、所餘不過二千、敵軍以數倍之衆來攻、砲火猛烈萬分、我軍衆寡懸殊、惟士兵衛國矢忠、不以人少而自綏、自十時開火、戰事即激烈異常、我軍極力抵禦、據壕以抗、敵騎兵大隊猛撲至十餘次之多、皆以我迫擊砲機關槍捍衛得法、將敵擊退、三時後、敵之坦克軍已駛近我戰壕、掩護步兵機關槍隊、彈發如雨、壕外木椿鐵網、悉為所毀、戰壕多為衝塌、各團營隊、為機槍砲火所逼、斷為數十處、同時日騎兵自左後方包圍而至、我軍已不能再立足戰壕、四時後乃出壕應戰、但隊伍業已散亂、馬匹泰半炸死、而涂全勝團長、猶奮勇喊殺、率所部騎兵兩連、步兵一隊、衝鋒陷陣者五次之多、敵騎為避遁者數次、相持至早五時許、我軍旣無援應、彈藥且將告罄、砲管均已發熱、不復可用、日軍飛機七架、又復自空間助攻、投重量炸彈數百餘枚、我士兵至此殆無一完膚者、顧仍浴血對抗、且戰且向紅旗營子退却、以期得該方之援應、協力反攻、不意該方步兵亦以正面緊迫、馳往應援、至是不得已由涂全勝率殘部七百餘、衝出火綫、於十時許退却昂昂溪、扼鐵道以拒敵、日飛機及騎砲兵仍來猛攻、彈落東鐵路軌者極多、相持至午刻、馬占山主席自省垣馳到、激勵將士、親率手槍隊前導、猛力反攻、一陣力擊、竟於午後二時許、擊退敵軍、二時半仍回原防、側函戰事至是告畢、正面之大興站·新立屯·三間房間戰事、係夜十時四十分發生、日軍即以四千衆來撲、先以騎兵擾我左右翼、以步砲兵攻我三間房正面、初時意在牽掣、使我不得赴援側面、故攻擊尚不猛烈、至十八日晨二時後、乃增加隊伍、以坦克車八輛、砲三十餘門、肆力猛擊、我軍平射砲僅三門、分別向其坦克車抵禦、敵之利器稍為之却、但槍砲紛施、壓迫漸緊、我砲力不能勝遠、士兵僅以步槍迎拒、禦抗之力、自然薄弱、三時二十分、新立屯陣綫、首先被擊破、該方軍隊退集於大興站、由砲兵協助、猛攻兩次、於四時許復奪回陣地、但未久達官屯防綫又遭敵軍包圍、騎兵張旅被困壕內、勢已瀕危、由吳松山部協同苑旅一部往救、五時解圍、自是以還已入危境、陣地旋失旋奪還者數次之多、支拒至十時後、日飛機十二架、坦克車十二輛來攻、同時朝鮮新軍一聯隊復至合力猛攻、其攻我湯池蔴菇溪日軍、挾戰勝餘威、自我後方兜來、第三防線我軍兵力不滿二千、原不過為一二道防綫之聯絡、為敵軍所衝難以立脚、遂集合於第一道防線、敵軍環圍之勢旣成、乃施空陸兩軍之威力、上下前後夾擊、我軍自十七日夜戰起、彈藥旣斷、人馬一畫夜均未得食、山砲平射砲亦以發彈過多、竟至絕彈、乃改以迫擊砲轟射敵密集隊、但敵藉坦克車之力、絲毫不懼、午後二時、戰壕完全毀平、苑吳兩旅死亡過半、張殿九部一營、以彈藥將罄、首先突圍退却、其他各部受牽動、愈不能固守、將士紛紛出壕、向後方殺出路、以絕彈故、馴至持槍柄混戰、敵軍以刺刀衝鋒、我軍力戰而死者不可勝計、至四時三十分、無力再禦敵、遂退至紅旗營子、當戰事最激烈時、騎一旅四團一迫擊砲士兵名龐振海者、發八十餘砲、忽發條斷折、尚徒手奮呼殺殺不已、為其同伴牽救出壕、竟至急氣成瘋、跣足裸體奔赴敵陣、得其他兵士死拖方得退出、 
　　不得已克山之退却當事急時、馬占山主席迭電各方乞援、吉林軍隊觀望不動、北平方面、亦無一確切指示、馬向哈埠之丁超借彈、丁不之應、自洮昂路戰事發生、所用子彈均黑省舊存、且多霉濕不堪用、一畫夜之激戰、已用去十之九、士卒雖有鬥志、其奈徒手不能應戰何、馬見前方業已絕望、於是於十八日下午六時下總退却令、所有大部隊沿齊昂鐵路、退至省垣、留騎兵設防綫於距城十八里之烏黑馬地方、（齊昂路　站）其時省垣內外已亂、日軍別動隊四五百騎兵為一枝、自景星繞過東鐵·經甘井子·吉心河林甸等處、來襲省城馬分兵往堵、晚十時後、情形愈緊、日軍自紅旗營子向省垣推進、省城無險可守、馬於是又下令、省府遷克山縣、所有省府職員願隨行者、由苑崇榖旅掩護退却、馬氏本人、仍率所部衛隊五百餘、騎兵七百餘、扼守龍沙、是日夜間、馬以長途電話、與哈埠張景惠丁超談話、囑轉致日軍、勿殘害黑民、十九日上午九時、日軍大部自洮昂路天橋橫越東鐵路綫、止於黑垣外十五里之榆樹屯、九時二十分、向烏黑馬我軍進攻、馬占山傾城出戰、援應該地防軍、日軍仍以飛機投彈、並以兩機飛城內、投彈二十餘枚、炸燬軍民署房屋各一所、起火甚熾、一部日軍騎兵、出現於齊克路車站、拊我軍民之背、馬見大勢已去、遂入城捆携各機關重要文件、保護一部商民、沿齊克路退却、商民老幼及各機關人員隨行者數千、情形極慘、退却時為阻日軍追擊、將齊齊哈爾·泰安鎭間路軌拆毀一段、克山距黑垣九十華里、泰安鎭距黑垣六十里、聞馬氏計畫、擬在克山集合民團、再圖反攻、如日軍仍往壓迫、或時間不許、則退至拜泉、編練民團、 
　　蘇俄態度沉默已極　日軍十九日早、曾派兵一隊、到東鐵昂昂溪站、監視東鐵路員并特警路警、站員出入、須配臂章、十八日戰事方酣、日軍向昂昂溪站投多數炸彈、炸燬路軌枕木、蘇俄政府旣無表示、東鐵俄籍人員亦若不見、十九日午後、日軍雖退出昂昂溪、但洮昂路昂昂溪站、（距東鐵站八華里）仍駐大批日軍、俄方亦不作表示、聞駐哈日領大橋忠一、曾於十八日夜送東鐵俄局長一公函、故俄方認為滿意、原文如下、（日軍對集中昂昂溪以南地帶之馬占山軍之挑戰、為取自衛計、不得不訴諸戰爭、關東軍司令官曾命令第一戰綫部隊長、使尊重中東鐵路之權益、又謂護路軍若不取敵對行為、日方亦當不加攻擊、但是此後於戰爭進行上、馬占山軍利用中東路附近之地形地物、或取退避該地域內之軍事行動、勢必要有損害中東鐵路財產之虞、此際至急由貴鐵路向馬占山軍嚴重勸告、勿使演出上述之行動、茲為顧全保護貴鐵路之財產、敢用聞上、此致魯德義李紹庚台鑒、駐哈爾濱日本總領事大橋忠一、十一月十八日、）至於哈埠治安、目下尚在我國管轄之下、惟遼吉黑先後淪陷、哈埠以彈丸之地、孤懸其間恐亦難以獨存、不過日人是否派兵駐哈、或於哈埠官司吏歸附日幟之下、轉飭戒嚴、檢查郵電、則尚為問題耳、至於日軍於十九日午十時半、先以騎兵百餘、作數小隊、入黑垣搜查、見無動靜、即止於領事館、午後一時、日飛機一架、在黑垣上空盤旋、散發多門之荒謬佈告、文云、（我軍不得已與中國黑龍江軍戰鬬、目的在敵人、余决不擾亂中東路及齊齊哈爾站、而且願與當地民衆當局有親善關係、將來如須軍隊住江省省城、并不想干涉當地內政、故極希望不妨碍我軍行動者、各自照常工作、）午後三時、多門率一部軍隊入城、住於龍江飯店、并分兵撲滅省邊署火燄、晚間、騎步兵兩聯隊入居東南北三大營、另一部軍隊紮於城外、騎兵三千餘則沿齊克路追擊我軍、但黑軍退却、極有步驟、十九晚步旅苑崇榖即開往拜泉、黑東青崗綏化等地民團、聞信即羣起援馬、并電馬氏、請退拜泉、將聯合大隊援應、故昨晚日軍止於泰安鎭附近、未敢追進、黑省商民十八日完全歇業、昨今兩日、猶未復巿、日軍曾逼令懸掛日旗歡迎、商民因懼日軍之威脅、多向哈埠逃避、昨晚由昂昂溪開哈各次客車、均滿載避難男女、今日仍有大批難民在昂昂溪候車、昨晚黑垣發生搶案七起、均韓浪人所為、日軍視若無覩、商會因警察已隨同軍隊撤退、昨特組臨時商團、維持治安、日方之計畫、原擬以張海鵬為黑主席、近因張擊斃監視張軍之日人、與日方已成仇敵、十九日晚張并率部擾洮昂綫、拆毀泰來洮南間路軌、與日軍發生衝突、故日軍不得不另覓他人、連日駐哈黑日領并本荘代表林義秀、迭次逼令張景惠往黑垣充任主席、以護路軍丁超代張為特區長官、昨日下午、東鐵及齊昂、路均為張備妥專車、屆時未成行、改於今日午後三時前往、至於丁超原與煕哈為同學、煕獨立後、委其充護路軍司令、同時張作相亦來電令丁代理、丁就職後、騎牆已久、近以張景惠之周旋、已與日方默契、故十八九日黑軍乞援時、丁手綰吉軍數旅、坐視不動、且令昂昂溪站護路軍於日軍通過時、不得敵對、十九日軍過昂站時、丁部懸中日旗、以示無抵抗、凡此均時局之豹變、及奴隸志士升沉之所顯現也、（二十日午十二時） 
[溥儀出關前之秘幕]  
　　　　溥之門下客所談 
　　北平通信、此次溥儀被土肥原金　鄭孝胥等挾走關外、日人將以之為東三省獨立之主角、固已毫無所疑、惟溥儀個人之意志如何、迄今猶言人人殊、茲有在津伴溥儀打網球五年之胡君、於今日來平、談及溥儀平日之為人、以及最近之經過、溥儀之態度、至少可知其大半、胡君云、本人陪溥儀已五年之久、觀察其為人、寶一昏庸之徒、彼平日脾氣極大、雖其師傳陳寶琛鄭孝胥等稍拂其意、亦即加以斥罵、陳等輒叩首泣諫、然終不見聽也、溥儀與日人往來甚密、好食日本之生魚片及正宗酒、又極力模倣西洋之氣習、西服革履、操一知半解之英語、自以為得意、又嗜龍陽癖、畜變童至二十五人之多、中以名王小三者最邀寵、妖艷若妓女、𣌿刻所不離、王所受賞賜、以余所知、當在十餘萬以上、此輩變童、悉居於三層樓之上、畫夜宣淫、穢　四播、其對妻妾、則因受變童之包圍、甚為冷淡、其妻榮氏係一摩登女子、擅跳舞歌唱、活潑異常、尚偶得溥儀之歡、至其妾金文繡、則一舊式女子、拘謹異常、且善哭、益為溥儀所壓惡、經人挑撥、溥曾下一手諭、謂（汝欺君、罪當死、朕將賜汝死矣）等語、文繡益懼、又不容於大婦、始有離婚之舉、　溥對此事曾耗去十九萬元、而文繡所得者僅五萬、其昏瞆糊塗可知矣、溥最敬英人荘斯敦、蓋亦迷信歐化也、東省事變後、日方派一名影山者住其家、為之守宅、舉凡往謁者皆須得其同意、月初土肥原到津、偕金梁鄭孝胥及鄭子鄭埀等、慫恿溥儀出關、事為載濤陳寶琛所聞、力持不可、謂日本此舉、不過欲借以恐嚇南京政府使其軟化、斷非眞意扶助、如果上當、將來非常危險、不如暫時避往北平、以策安全、一方並與平當局商量、擬伺機挾溥儀來平、以免為日方所包圍、平當局亦贊成其說、已為覓定東交民巷美使館旁之房屋、備溥儀居住、並允派專車去津迎接、詎為土肥原金梁等所知、於是運用手腕、以送禮為名、暗置炸彈、以相恐嚇、溥儀果入彀中、驚惶無措、適八日便衣隊起事、槍砲聲大作、益恐、金梁土肥原鄭孝胥父子等認為機會已至、乃以裝甲汽車迎溥儀、偽言津巿將大亂、日租界將成砲火之焦點、計不若早避、先赴英租界日領事官邸、以謀安全、溥儀於驚惶錯亂中、遂被其挾走矣、翌日、由日領官邸登日艦赴大連、鄭孝胥父子亦從之、至其內幕中與日人如何約定、則莫知其詳、外間所傳、恐多揣測也、聞溥妻榮氏事前知溥有允出關之意、曾加諫阻、溥憤然曰（我在此居住、不過一天津之巿民、到了關外、縱作朝鮮第二、也榮貴比當平民百倍矣）、故從溥儀平日行為、及其最近表示觀之、可斷其願為日人傀儡也、（二十二日） 
地方通信 
[松江]  
　　社敎展覽會紀盛　本縣敎育局、為促進全縣社敎起見、特於昨日開成績展覽會、參加機關有第一二民敎館·農敎館·體育塲·圖書館·成年女學校等、陳列成績計一千餘件、分置五室、中以第一民敎館自製國恥及衛生模型、最為精緻、 
[常州]  
　　學生請願赴京　武邑各校學生抗日救國聯合會以省學聯會决定於二十四日赴京請願、於二十三日特召集緊急會議、議决組織請願團、於二十四參加赴京請願、當推定部達周冠寇擔任正副總指揮、今（二十四日上午十時請願代表團共三百人、在火車站集合出發、各界均有代表赴站送行、 
　　暴動案組織臨時法庭　武邑奸商暴動、搗毀黨部等三機關、並毆傷　文璧致死一案、關於刑事部份、已由縣法院檢察處提起公訴、至反動部份、經高院核准依法另組臨時法庭、歸縣政府負責辦理、今日消息、張縣長已函致縣法院調取卷宗、並呈請高等法院派員組織、 
[南通]  
　　倡用通州土布　通州大尺土布、專銷東三省及江北裏下河自關東倫陷下河大水、布銷大受打擊、刻地方各界、為救濟布業、特呈省部倡用、藉資挽救、 
[蕭山]  
　　農會估計田業不滿　蕭山前次各鄕鄕農會、單方代為估計田禾收穫量、多為各業主所不滿、又每畝收佔計費洋一角二分、尤為農民方面加重負担、刻佃業兩方、均有聯名控諸省縣、故本年繳租期屆、必有一番糾紛、 
敎育消息 
要聞 
[浙大校長邵裴子 
　　　返杭後再遞四次辭呈]  
　　浙江大學校長邵裴子、自前日晋京面辭校長職務各節、已誌報端、茲悉邵氏抵京後、又經敎部再三懇切慰留、邵氏以固堅不穫、已於日昨返杭並即再上辭呈、茲探錄原文如下、竊校長前於本月四日五日先後電呈懇請准予辭職、嗣奉鈞部疊電、又於十三日績行電請准予辭職各在案、竊念校長辭職、迄今將屆兩旬、校務不可無人主持、理合再行備文呈請、務祈鈞部俯鑒下忱、即行准予辭職、並即遴員接替、以重校務、實為公便、 
[蘇東吳學生等赴京請願]  
　　蘇州東吳大學及第一中學全體及他校、學生八百餘人、因鑒於日軍橫行益形顯露黑軍孤力無援、悲憤之餘、於前日一致議决全體赴京請願、督促國府令蔣主席、限期出兵援黑、茲聞已於昨日與路局商妥分組出發矣、 
本埠 
[昨日滬巿大中 
　　　學生晉京請願]  
　　　　上午各大學學生分區游行聲援 
　　　　下午八千餘學生集合北站出發 
　　　　今晨一時一刻第五批完全啓程 
　　　　各隊秩序均整齊情緒悲壯異常 
　　　　---此行目的請政府即日出兵抗日--- 
　　本巿各大學及各中學學生抗日救國兩聯合會、鑒於國難日亟、暴日進攻有增無已、而我政府民衆不一致奮起抗日、實不足以救亡、故該大中校抗聯會、於日前組織督促政府出兵代表團、定於昨日下午三時、齊集北車站出發者計四十餘校、約萬餘人、各校歡迎隊各機關歡送代表及各界民衆前歡送者甚衆、各請願團服裝整齊、精神煥發、秩序井然、為空前所未有、至五時許始分隊乘車晋京、衆呼（不達目的誓死不還）、等口號、悲壯憤慨、令人動容、各大學學生並於昨日上午九時分區游行、以壯聲勢、茲將游行及出發首都詳情於後、 
[（一）游行情形]  
[南巿方面]  
　　各大學生為（一）擁護赴京請願同學、以期達最後目的、同時表示全上海同學的决心和力量、（二）反對日本兵無理在中國界內暴行侮辱正當愛國運動、（三）對時局、對國際聯盟、對日本進攻黑龍江給予一種嚴重的表示、特於昨日上午九時舉行各大學學生分區遊行以作晋京請願之聲援、南巿區由西門公共體育場出發、總指揮交大許邦和、總糾察大夏五澤民、所到各校計中法藥科五十人、指揮（狄忠）新華藝專一百二十人、指揮（楊壽濤）、兩江女體一百二十人、指揮（尹通中）、交通八百人、指揮（劉良湛）、大同一百五十人、指揮（顧寶煜）、同德一百五十二人、指揮（黃源鑄）、中法藥院一百三十六人、指揮（施變生）、中華留日學生會上海分會二十人、指揮（周星平）人和助產五十人、指揮（潘勵明）、大夏一千人、指揮王澤民）、東亞體專六百人、指揮（符百明）、總計約三千人、 
[閘北方面]  
　　閘北區由青雲路體育塲出發、總指揮曁南陳鎭和、復旦朱祖舜、所到各校曁南九百人復旦八百人、法學院一百人、文化學院三十人、持志等校僅派代表前往、總計約三千餘人、兩區游行時並呼口號、（一）打倒日本帝國主義、（二）對日宣戰、（三）反對五項亡國條約、（四）反對國際共管、（五）退出國聯、（六）反對壓迫抗日運動、（七）槍斃張學良、（八）民衆武裝起來、（九）反對秘密外交、（十）援助抗日軍隊不置云、 
[（二）出發情形]  
　　各大學各中學請願團、至五時許乘車晋京、因人數過多分三列車前往、以所到次序為先後由總指揮總糾察維持秩序、嚴守軍紀、九時許各歡送隊始紛紛回校、 
[各校人數]  
　　 [大學方面 ]東南醫學院一百人、商船一百八十人、上海國醫三十人、江南學院二十人、東吳法科十三人、上海美專十三人、同濟七十七人、中醫專校八十人、上海藝專二十五人、中國體專五十人、大同二十五人、東亞體專八十人、中法藥科十二人、交通三十人、法政學院三百人、新華三十五人、法學院三十人、復旦四百人、持志十五人、光華三十人兩江五十六人、文化五十人、正風十人、勞大三十六人、大夏一百零五人、中公一百五十人、曁南八百人、約三千人、（中學方面）浦東四百五十人、光華附中一百五十人、上海女中三十一人、南洋高商二百人、君毅一百七十二人、惠靈八十九人、大同附中五十餘人、育才三十三人、清心男中一百八十人、清心女中九人建國一百四十五人、泉漳十四人、大夏附中二百三十餘人、敬業八十人、東吳五十人、培明女中六人、務本二十餘人、中國女體專十六人明德七人、同德助產十四人、慈航助產十六人、民治女中五十人、澄衷五十人、現代中學四十一人、民立中學二百五十人復旦實中七十人、復中六十五人、巿北五十七人、麥倫八人、公時一百人、新民一百人、持志十人、愛國三十人、華華二十人、中華職業一百五十八人、正風三十九人、啟秀五十一人、上海女中三十人、上中二百五十二人、民治三十三人、東吳中五十人、南煥十八人、共計三千五百餘人、大中學共計六千五百餘人、 
[大學代表團職員]  
　　（各部職員）總指揮曁南俞康、副指揮復旦周孝伯、交大鄭宣知總糾察中公邱希聖、秘書處主任光華楊人偉、東吳薛松濤、法政季相元、總務部主任商船劃漫斯、會計文化蘇譁、庶務江南鄧次候、大夏連丕烈、交際主任兩江吳愛玲、法學院吳韓鑫中醫專校王雨梅、 
　　（各校代表）俞繼濤（東南醫專）劃漫斯、（商船）江飛白、（上海國醫鄧次候、（江南）薛松濤、（東吳）顧明榮、（上海美專）王淇、（同濟）王雨梅、（中醫專校）葉潭秋、（上海藝專）刁曷萍、（中國體專）鍾仁泉、（大同）李効博、（東亞）黃振新、（中法藥科）鄭宣知、（交大）季始元、（法政）吳再奇、（新華）吳幹鑫、（法學院）周孝伯、（復旦）龍侃、（持志）沈奎龍、（光華）吳愛玲、（兩江）許春梧、（文化學院）李鼎臣、（正風）高宗彝、（勞大）連丕烈（大夏）邱希聖、（中公）俞康、（曁南） 
[中學代表團職員]  
　　中學方面、主席團滬江趙連福、水產焦才賢、上中周家良、務本陳玉白、惠靈季彬、總務部正主任復旦實中王克邁、副主會新民郭鍾泉、督察部正主任民立袁繼良、副主任東吳二中方宣周救護隊長上海女中吳映雪、救護隊由中國女體校及同德醫學院担任、總務部分務股、宣傳股、文書股、交際股、會計股、由復中、敬業、培明、情心女中、育材、惠中、現代、啟季、泉漳、正風、建國、國華、大夏、持志、明德等担任、督察部、分指揮股、糾察股、由公時、澄衷、大同、肇基、南模、君毅、浦東、光華、民立女中、清心、民治、南洋高商、巿北、華華等校担任、 
[曁大先行]  
　　曁南大學之赴京請願者、有三四百人、該校預料午繁重　各校齊集、必甚擁擠、故於上午先行、七時許乘京滬車赴京、午後四時已抵下關、候上海各大學生集中後再至國府請願、 
[北站一瞥]  
　　午後二時許、各校學生均乘搬場汽車而至、各校學生衣義勇軍制服、手執請願旗幟、大書（請政府收回失地）、（懲辦東北失職長官）等、雲時間、已到有數千人、羣趨北站月台上及站中、旗幟招展軍樂悠揚、請願者均精神抖擻、悲憤激烈、 
[五次出發]  
　　各校學生於下午二時許、即陸續列隊到北站、其路途較遠者、均乘搬塲汽車到站下車後、在車站前空地排隊、再依次進月台登車、乘下午三時十五分之由閘開京之通快車晋京、但該車所掛車輛有限、到站學生計有八千餘人、而路局方面、又祇允再予添掛客車七輛、仍不敷用因此各隊均未上車、在月台上等候、一面即由總指揮團召集各校代表、在車站待車室開臨時緊急會議、决推代表八人、向车務處交涉、以數度磋商要求、終無結果、直至五時許、始由路局勉强調集車輛、並停售車票、將原定之數列客車車輛給各校學生乘座、並分為五列車、第一列於五時三十三分開出、第二列於六時廿七分開出、第三列於六時五十五分開出、第四列於十時許開出、第五列於今晨一時一刻開出、惟同時沿途如蘇州無錫常州等處、亦有學校加入、約有五千餘人、總計在萬四千人以上、 
[客車狀况]  
　　當各校代表向路局交涉、而路局推說無車可撥時適、由京開滬之早快車及通車將先後抵北站、路局方面、恐為學生佔倨、急令麥根路站將該兩次車扣住、並開入棧房道內、而例應由滬開出各列車、亦因此而停開、各票房停售車票、並高懸客滿、直待各校學生所乘列車開竣後、乃始將停在麥根路之京來早快車、放至北站、通快車亦同時到滬換道、駛往杭州、由滬開京之夜快車、仍照常開出、惟開行時間已較原定時間遲去不少、 
[隨團記者]  
　　上海新聞社潘楚基管照微楊壽昌、日日社季友飛等四人、 
[代表會議]  
　　各大學代表團、於昨日下午二時在北站候車房開第四次緊急代表團會議、主席復旦周孝伯、當經議决、要案、（一）追認秘書處、（二）車輛問題如何解决案决議、一方面由總指揮派員扣留車輛、一方面由總務部通知管理處、不再賣票、（三）本團命令由秘書主任傳達與總指揮决議通過、並由總指揮報告各校總數共計三千、已扣留車輛達二十四輛云、各中學代表團定於昨八時在車中召開第二次團務會議、討論抵京應决事宜、 
[指揮大綱]  
　　（一）各校列隊次序照舊規定、(二）集合地址舊吳淞車站前面、（三）乘車次序應照原有隊列、（四）下車後應依照隊伍先後排列、靜聽總指揮命令、（五）步行入城、（六）各指揮應聽號聲集合、（七）至國府前立定聽總指揮命令、（八）各校不要吹號、集合時以軍筒集合、並規定紀律條例如下、（一）絕對服從命令、（二）要刻苦耐勞、（三）要互相幫助、（四）隊伍力求整齊、（五）服裝力求整潔、（六）行裝力求簡單、（七）不得擅離隊伍、（八）不得搶佔坐位、（九）不得任意談笑、（十）不得亂發意見、 
[呈蔣主席文]  
　　上海各大學學生抗日救國聯合會為督促政府出兵呈蔣主席文云、呈為日寇益急、國勢阽危、特派代表團、趨前籲懇俯順與情、即日出兵收復東北失地、以維民族生存事、竊自九月十八日日帝國主義者、固天下之大不韙、侵佔遼吉以來、東北守土長官、採取不抵抗主義、節節退讓、荒謬乖張、舉國惶駭、生等義償塡膺、曾於九月下旬結隊趨前籲懇出兵禦侮雪恥、當經鈞座當衆宣稱、必於最短期間收復失地、如日兵再進一步必予以迎頭痛擊、生等以鈞座居國家重任、一言九鼎、必有以告慰國民、爰遵命返滬、一面加緊努力求學、以備長期奮鬥、一面厲行軍事訓練、以作政府後援、乃事越月餘、非唯已失各地、未見尺寸收回、且寇熖愈張、寇氛愈熾、津巿受擾之後、繼以黑省失陷、還且進攻錦州、入戶升堂、國亡無日、而政府自衛出兵、迄未有事實表示、生等力持鎭靜、為日已多、熱血沸騰忍無可忍、爰派遣五千同學、組織代表團、以極有秩序之精神與堅决之態度、再度趨前、籲懇鈞座、一即日當衆親書誓師辭、辭中聲明即日親自率師出發北上最遲不逾十二月一日、在未收復失地以先决不回京、二嚴令張學良即日出師收復失地、如三日內仍無出兵表示、則予以撤職嚴懲之處分、該團代表全滬同學意志、受全滬同學委託、為水深火熱中之東北同胞而請命、為危在旦夕之整個國家而請命、誓本耿耿愚忱、敢效秦庭痛哭、不達目的、决不離京、鈞座以身許國、疊有宣言、際此國難當頭、敬乞俯順與情、准予所請、以昭大信而鎭人心、無任迫切待命之至、謹呈國民政府主席蔣、 
　　又訉巿立務本女中學生、自聞黑省失陷、義償更深、此次全巿中校組織赴京請願團、該校亦甚熱烈、昨經校長敎員相繼解釋後、對於中樞收復失地方針、大都明瞭、惟期與各校抗日工作採取一致行動起見、故共推代表二十餘人、隨衆參加大部分學生仍安心求學云、 
[各大學生抗日聯會]  
　　　　今日開代表大會 
　　上海各大學抗日聯合會、定今日（二十五）下午一時、在少年宣講團、開第十五次代表大會、討論重要問題、以資進行云 
[本埠各大學敎授 
　　　發起交換時局意見]  
　　本埠各公私立大學敎授、以時局險惡、遠於極㸃、而各校學生、已紛紛赴京請願、特由王造時·左舜生·余楠秋·金通尹·林繼庸·溫崇信·郭步陶·楊衛玉·張世祿·孫寒冰·章益·謝六逸·謝承平·袁道豐·顧仲彝·錢祖齡·董任堅·劉雲程·應成一·等發起交換時局意見、時間為本日午後四時、地㸃在法租界華龍路中華職業敎育社、并希望各大學同人、悉數參加云、 
[聖約翰大學募欵援黑]  
　　上海各大學學生抗日救國聯合會、日前通告各校於十九二十停課兩日出外募欵、授濟黑省將士、聖約翰大學因照舊上課故祇在校內募捐、該校學生因馬占山將軍孤軍獨戰、非常踴躍輸將、并聞聖馬利亞曁中西女塾亦將捐欵送到該校抗日救國會收存、日昨午後三時、在該校交誼室內、當衆開筒、由上海銀行派人㸃數、共計捐欵一千七百九十三元七角八分、內有中西女塾六百七十八元二角六分、聖瑪利亞五百四十五元四角二分、當時在場監視者、有該校敎授趙修鴻學生會代表邱臯華韓潤卿、并聞事前曾由該校抗日救國會主席劉祖法、函請聖瑪利亞曁中西女塾兩校學生會代表列席、惟均因事未來、而該中學部現仍在進行募捐云、 
[艾迪博士將來滬演講]  
　　美國艾迪博士、為社會改造者與我國人士素極融洽此次東北之變、博士通電國聯、主張公道洵為我國之良友、周游世界、已經八次、茲復應我國之請至各處演講現已定期來滬、准自十二月七日至十三日、在滬勾留、茲上海青年會定於十二月七日下午六時半、召集上海各大學敎授聚餐、八日下午六時半召集留學生聚餐、十日六時半召集各敎會大學畢業生聚餐、並聽艾迪博士演講、餐券每人一元、聚餐地㸃在法租界敏體尼蔭路一二三號該會新會所九樓、餐券於十二月五日以前、在四川路該會學生部發售、 
[杜廷絢碩士歸國]  
　　杜君廷絢於民十七畢業於國立中央大學商學院後、即自昆曲赴美入滬大學繼續深造、除專攻工商管理學科外、並兼贖貨幣與銀行、今秋榮獲該校碩士學位、茲悉杜君已於前日搭昌興公司日本皇后號抵滬、暫寓三馬路理中飯店、不日返里省親後、即來滬上就任某銀行要職、 
體育 
[今日 
　　　兩塲足球比賽]  
　　　　樂華對史谷德 
　　　　在中華棒球塲 
　　　　曁南對林肯隊 
　　　　在眞茹曁大塲 
　　今日下午有二塲足球戰、（一）史谷德對樂華、在棒球塲作史高托第二週賽、（二）曁南對林肯、友誼賽在眞茹曁南大學足球塲、 
[樂華對史谷德]  
　　　　史高托杯二週 
　　樂華與史谷德之史高托杯二週賽、今日下午三時在棒球塲、樂華雖十分之九將受淘汰、但史谷德之球藝、大可一觀、且樂華將背城借一、亦未可知、 
[曁南對林肯隊 
　　　友誼比賽]  
　　曁南大學足球隊、今日下午三時、約新近來滬之英軍林肯足球隊作友誼比賽、在眞茹曁南球塲、林肯為英軍之强者、曁南則乘勝海上冠軍西捕隊之餘威、旗鼓相當、定必有一塲惡戰也、 
[西青女籃球賽 
　　　兩江對初級]  
　　　　今晚八時半 
　　西青女籃球會、今晚四塲、秩序如下、 
　　藍隊　對　麥令　七時 
　　青乙　對　紅隊　七時三刻 
　　兩江　對　初級　八時半 
　　清甲　對　劃船　九時一刻 
[世界網球 
　　　皇后馬迪夫人]  
　　　　改期下月初來滬 
　　　　馬迪上校接日電 
　　網球皇后馬迪夫人、今日已不能到滬、改期至下月初、三日或四日方能抵此、據麥令斯軍官馬迪上校所接自日本來電所云如此馬迪上校為馬迪夫人之夫兄、據稱夫人正漫遊日本、一星期之後、離日來滬、小住數日、即在滬作表演比賽、然後再往香港馬尼拉等處、故今日到滬之柯立芝總統號、將不載夫人以俱來也、 
[女籃球會有十四隊加入]  
　　上海女子籃球聯合會、啟源於民國十八年、迄今已有三屆之歷史、本屆於昨晚截止報名、共計參加者有上中·南洋·亞光·崇德·中國·大夏·東南·强東·强南·華夏·曁南·兩江·江江·兩兩等十四隊、 
　　比賽用單循環制秩序、由今晚委員會開會抽籤編排各隊正式名單、在比賽開始以前、必須交進至於開賽日期及其他一切重要問題、均待委員會討論後、於明日再行公布、 
[上海籃球會委員開會]  
　　　　今晚六時半在四川路大中華 
　　上海籃球女子行將開始、男子亦在積極進行中、已由協會聘請徐振柬張國勛馬德泰凌希陶容啟兆五群為委員組織委員會、定於今晚六時半、假四川路大中華酒樓開會討論一切重要行政事宜云、 
[西青籃球昨賽結果]  
　　昨晚西青籃球結果、（一）海賊勝華東、三十八比十七、（一）滬江勝夏光五十五比二十六、 
[約翰足球隊勝復旦]  
　　約翰大學足球隊、昨日在江灣與復旦大學足球隊作友誼比賽、結果二比0、約翰勝、 
[中華足球會前日結果]  
隊名　　　　組別　比賽 
徐匯勝東光　華　　二對一 
東方勝青華　華　　三對二 
大江勝寶塔　足一　八對0 
青軍勝進德　足一　四對一 
報工和永安　球一　二對二 
上行勝健進　會一　六對二 
健進和志華　足一　一對一 
高橋勝中行　會一　一對0中行棄權 
西區勝三民　球二　七對0 
英美勝巿南　球一　六對三 
茂泰勝中青　球二　四對二 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[玳梁憶語] [  燕子]  
　　當甲午中日失和時。余年纔十五耳。冬應縣試。與驚盟兄覽周弟同往。邑尊汪舊舫明府名進士也。第一場首題足兵。次題請以戰喻。全場均有激昂慷慨之詞采。余用薛仁貴戚纔光與。業師顧鐵生責為不當。其實一時氣憤所致也。館中向備新聞報。為養生課餘排悶之需。警電遙傳。頗多失實。蓋大半諱敗言勝。每一披誦。色舞眉飛。感懷詩中尾句云。寄語蛤洲諸酋首。王師指日掃氛埃。頗為同學所欣賞。友人胡君謙六自東瀛歸。述彼邦出師之初。朝野担憂陸軍大將大島圭介。海軍大將東鄒。咸為倭人所推重。親赴前敵。一戰而獲倖。舉國慶賀。顚狂如中魔。迨前敵一挫於依克唐阿。再挫於宋慶。警信傳來。婦孺飲泣。赴各廟祈禱者。絡繹不絕。迨吳大澂全營潰散。乃又破涕為笑。咸謂已得神助。其舉動之迷信。令人失笑。惟其愛國心。則較重於我國也。 
[未之命運]  
　　聽說日攻馬占山，日軍未入山海關，山海關內還有關，關外不如關內歡。聽說日軍將入關。日軍未上紫金山。紫金山下滿江水；船夫袖手看船翻？ 
[誌李少荃之外交褒語] [  儉父]  
　　合肥李文忠公。當同光之朝。勳業功名。彪炳中外。論者以其効忠清室。致有微詞。然外交之才。有足多者。新會梁卓如氏。推李為一代偉人。非虛言也。今者日寇內侵。國壞日蹙。環顧國內。實乏外交長才。回憶李公。曷禁神往。因輯有清名人褒語數則。錄寄本談。藉資觀感 
　　中原多故。狡寇訌於內。强鄰伺於外。則非英武出羣之將帥。而兼備宰輔疆吏之任者。不足旋轉乾坤。奠又區宇。（沈秉成） 
　　通商以來。釁端閒作。六詔除道。則有烟台之役。柳邊索地。則有新疆之役。赤嵌避風。則有瑯嶠之役。越裳開關。則有馬江之役。以其無厭之請。要挾多端。而占見大人。弭首就撫。（潘壽） 
　　天津居幾輔之地。重扼兩洋之咽喉。重譯來王者。瞻元老音容。歸語其酋。嚴憚而不敢逞。（洪鈞） 
　　其移督直隷也。屬泰西通商事起。訂約互巿者。五十餘國。朝廷命公為北洋大臣駐天津。總各國交涉事。旣又會辦海防。凡公使之經臨。夷商之游歷。與夫邦交鄰衅。莫不建威銷萌。其尤關軍國至計者。則講求富國之略。不主故常。其創造舟輿兵械。與夫匠作之工。機軸之巧。敵所能者。我能之。敵所利者。我利之。（譚繼洵） 
　　當是時。泰西諸國之入我海口者。颿檣相屬。各挾其財貨器械。環伺我𨻶。公乃外以信義相聯接。內修戰守之具。謂已用兵十餘年。公私交困。不能不深培原氣也。泰西諸國。亦礱於威望。積久而無敢干以非禮者。惟俄人敗盟於東北。法人肆擾於西南。然皆不旋踵而言歸於好。唐史之稱賢相曰。姚崇善應變。宋璟善守文。公乃兼有此長。（許振袆） 
　　夫自同治以來中外相閧。則有日本臺灣之役。俄羅斯劃界之役。法人越南之役。皆陳師鞠旅。從事疆塲矣。而或舍地而退。或略有迫昨而止。最後越南之役。亦旣兵矢相接矣。而卒也諒山一捷。玉帛旋陳。方事之殷。皆有侵軼難禦之勢。而公主持密勿。時其緩急。以相因應。卒皆墬息以去。而冿沽重鎭。能使敵艦不敢闌入窺伺。以視昔年之憑陵要挾。不可收拾者。有心人當亦曉然於其故矣。（劉瑞芬） 
　　海禁旣弛。環球之上。狎起而議欵者。數十國。江海邊徼。咸視北洋為權輿。公乃沈幾應之。從容鎭之。大信以要之。柔武以綏之。漏巵塞於未萌。利原培於未贏。詰戎肄武。設險固圉。凡所以崇國體而愼邦交者。罔弗周而而布濩。（張煦） 
　　從古天驕之性。不懷德而畏威。廟算之功。惟有備而無患。往者西鰈梗道。東獒跳波。公乃擴騶衍之說。訂化益之圖。來遠交鄰。詰戒表海。智創巧述。文附武威。經緯萬端。牢籠八極。凡所措置洋務海防諸大端。均足以弼成我國家無疆之休焉。（張之洞） 
[由吉遷哈後一封來信] [  張啟麟]  
　　契友陶君。當矮奴侵佔吉林時。正置身該地。現因不堪其擾。遷避哈埠。昨接來信。歷述其身受及目擊之經過。讀之令人髪指。爰露諸報端。藉暴倭寇之罪。讀者幸勿輕視焉。來函節錄如下。 
　　九月二十一日。即日軍佔吾吉垣第一日也。是日日軍於晚間抵吉。人民亦無如之何。午夜二時半許。我家已入睡。忽聞巷中槍聲兩晌。弟夢中驚覺後。繼而聞擊門聲急耳重。似非用手所擊者。知有故。亟披衣出戶窺。時則小門已被擊破。知勢必不能久持。遂呼僕挺身出開門。門旣闢。日警二人蹌踉入。手各執長槍。其一尚執有鐵錘。想即適才擊門所用。其後復入一衣西服者。作華語曰。此處非軍法處科長王某所居乎。（王某固曾居我院下屋。惟已於數日前遷去。）言時聲色甚厲。其時一警出呼其衆。一則舉槍指余胸。鐵錘加諸額上。余是時無可奈何。祇得曰。王某前固曾居此處。惟已遷去有日矣。詎彼怒曰。何往。汝必知之。余答不知。彼怒甚。形欲撻余。時適又有日陸軍四人趨入。槍上刺刀。閃閃有光。二人立門畔。二人以刺刀加之余腰。余此時恐嚇過甚。反置死生於度外。與之爭論。詭曰。彼因與我家不睦。是以遷去。余安知其所往。時彼輩猶不以為然。欲余引往尋覓。余見勢已如此。縱說出。亦徒累他人。乃堅持前說。彼屢以鐵錘作欲擊狀。後見余終不改口。汝家有韓人否。余答無有。乃又以刀槍威嚇。幸始終未為所屈。繼而搜查。是時余父母均躱於暗處。一日警排門入·高聲曰。得矣。即捉吾父兩手引出。衣西服者袖出照片一紙。此吾父容貌。照片上人即王某也。徼天之幸。適王某乃瘦長。而吾父則矮胖。彼見貌大不相類。遂釋手。復往各屋搜尋。見一無所得。乃復還。詢吾父姓字。遂以名剌示之。彼見非遼寗軍界中人。亦稍歛其兇勢。而余胸前之利器。亦得稍離咫尺。復以王某所在地詢吾父。吾父亦如余言。彼等見無𨻶可乘。乃悻悻而去。烏乎。吾人民居吾固有之領土內。而受外人深夜搜查逮捕。其辱何甚耶。其後更有甚於斯者。言之令人慘然而髪指。一日。東門外日軍亦藉口搜查。强命居民及商人跪諸街心。彼等入內。翻箱倒篋。有細軟飾物能藏之囊中者。莫不收羅一空。間有少婦長女。則㚥淫在所不免。學校中搜查至一次二次三次此往彼來。循球不已黨義等皆付之丙丁偶有問及。學生對答稍遲者。則撲撻之。同學有居城外者。入城稍早至城門。竟令跪於路旁。待日上竿頭。始得起去。在此時期。學校中本無上課之必要。奈被其逼迫。出於不得已耳。余不忍多述總之一切情形。乃亡國之現象。余家不願為亡國奴。故於十月十七日奔避於哈爾濱。以上之言。在吉時則信函上不敢有一字述及。蓋郵件均須受其檢查也。（却酬） 
[世界小記事] [  海客]  
　　捷克斯拉夫國Czechoslovakia某地。有兩個女僕。被選舉為巿議會議員。與聞巿政。 
　　英國時髦的女子。最近以蛙皮製為靴鞋。而用孔雀毛竹點綴。 
　　歐洲大陸上。現有一種袖珍小槍流行各地。只像自來水筆那般大小。內中貯有使人流淚的氣質。以作個人遇盜時自衛之用。 
　　美國有一個理髪匠。發明一種新的頭髪油膏。夜間搽在髪上。會發出白金似的明光。到了第二天可以洗去。 
　　英國牛津大學修業生的汽車或機脚車。須安放在大學當局所指定的車間中。以便限制他們只可在午後一時至九時之間出外。 
　　紐約的衣服價格很貴。中等的衣料。在倫敦只須四金鎊的。而在紐約却須加倍。靴鞋之價。也兩倍於英國貨。而不及英國貨的耐穿。 
[續日本侵略中國各慘案年表（下）] [  鏡蘅]  
　　十一）六月四日。日當局陰謀炸斃張作霖於北寗路。（十二）日軍在山東安丘九村砲轟軍民並掠奪國防槍械千餘枝。同時於黃旗埠（山東）亦用大砲轟擊。死傷軍民無數。時為六月七日。（十三）日軍又在山東壽光砲轟我軍民。死傷無數。於十五日。復派兵至黨家荘。阻黨軍前進剿匪。同時在遼寗日軍。强佔北滿鐵路。十八日。又佔我山東博山縣。（十四）七月二十九日。日軍砲轟山東周村軍民。死傷極衆。次日。又阻我濟南黨軍回京。並被槍殺多名。（十五）十二月十七日。日輪在下關。撞沉我小輪。溺斃搭客十餘名。 
　　民國十八年（一九二九）（一）一月十四日。日軍在濟南扣留津浦路車輛。（二）五月二十六日。日輪在營口三山島越界捕魚。且派軍艦包圍我海軍。（三）七月二十一日。日輪在山東角。撞沉我商船死搭客六十餘人。（四）二十三日。南滿路日軍。禁阻我抗俄軍北進。（五）八月十四日。日軍在長春又阻我抗俄軍北進。並增兵來華。實彈演習。助俄嚇我。（六）十二月。日在南滿路。增築砲台四十餘座。 
　　民國十九年（一九三0）（一）一月二十六日。日漁輪在定海洋面撞沉我漁船。並擄其船主赴日嚴酷審訊。（二）二月十二日。青島日商私運高根和海洛英售賣。同時於瀋陽。亦運進値十餘萬元之海洛英等違禁物。（三）三月八日。厦門日僑私運銅元出口。（四）日艦十六艘長驅直入長江一帶地方。（五）撫順日商擅自採煉石油礦。（六）五月五日。日軍在海城演砲。踐壞我民田二百畝。（七）五月六日。日警在瀋陽逮捕國人。並圍攻我公安局。毆傷我警察。（八）五月九日。吉林日商私運二千八百餘斤銅子出口。（九）五月十三日。日軍在長春演習作戰。包圍縣城。蹂躪我民田二千餘畝。（十）六月二日。日人在吳淞私建房屋。（十）六月八日安東日僑私運價値八十萬元現金出口。（十二）七月一日。日兵在漢口越界築路。（十三）七月二十六日。營口日兵越界學習轟射大砲機關槍。（十四）九月二十三日。上海日僑私販軍火。（十五）十一月。上海日商。私運重達二二00基羅之海洛英。（十六）十一月九日。日輪撞沉我新豐海輪。（十七）上海日商二次私運重達三千五百餘基羅之海洛英。同時。滬日僑亦私價値百餘萬元之鴉片烟。（十八）十二月三日。日輪在蕪湖毒毆國人陳某。 
[鄕下人又到上海（二十七）] [  包天笑]  
　　其實揷燒是一種燒猪的肉廣。東人是最喜歡喫的。連婚姻大典，也把這燒猪作為隆重的禮儀，一個女子的貞淫問題，也用這燒豬為表示。因為那燒猪是揷在鐵又上燒的，所以簡言之曰揷燒。不想那位鄕下人，把揷燒纒了拆梢。引出了一段議論。 
鄕下人想：再要給他們纏弗清爽，這一頓飯，不知要什麼時候，纔得到肚？胡亂弄了幾樣菜，且醫了肚皮再說。他那時自己點了幾樣菜：要什麼醬肉燒豆腐，鹹菜燒黃魚，百葉炒蝦，韮菜炒肝油。那個夥計把頭都要搖了下來，一疊連聲的說道： 
　　（沒有！沒有！我們沒有那樣的菜。） 
　　（那末你所報出來的菜，都是奇奇怪怪的，呌我買響鑼咧，又是什麼拆梢咧，纏弗清爽。我所報出來的菜，你又說：沒有，沒有，把頭搖得似搖堂鼓一般。看上去，我是要抱着空肚子進來，還是要捧着空肚子出去嗎？）鄕下人有些憤然作色起來。 
　　我們是廣東館子咧，我們有的幾樣菜，就是椒鹽排骨，蝦仁炒蛋等類，你揀幾樣好了。） 
　　鄕下人對於那幾樣菜，倒也聽得明白，便道： 
　　（也好！就是那幾樣菜吧。） 
　　那個廣東堂倌，暗想今天來了這們一個鄕下土老兒，他和別一個堂倌操着廣東話談天，指指鄕下人，不覺漏出了（丟那媽）三個字， 
　　（你們說什麼話）？鄕下人忽然詰問了， 
　　廣東堂倌以為鄕下人是聽不出他們廣東話的，所以無意漏出了一句口頭罵人的話，不料鄕下人提出責問，好像是他聽得懂廣東話的，連忙說道： 
　　（沒有說什麼。我們在講自己的事）。急急的掩飾過去。 
　　你們好像是在說我來兜奶媽，那是沒有的事。雖然我們阿姪媳婦阿土的新娘子，生了一個小毛頭。說要到上海來公館人家當奶媽，我們都不勸伊來。他們那些有錢人家生下孩子來，雇用奶媽，眞是祇知道自己舒服，不顧人家的死活。把奶娘關在他們家裏，好比下了監牢一般，自己的男人，不許見一面：自己的孩子，不許望一望。有的因為貪他們幾個錢，自己的孩子沒有奶吃，活活的餓壞，眞有些可憐。我是不主張有口飯吃的鄕下人，到城裏來當奶媽的。怎麼你們還說我到上海來兜奶媽？） 
 
 

Page 12

 
 
+商業新聞 
[金融 
　　　金巿濳伏軟象]  
　　起落仍然無常　昨標金復稍潛跌、風浪雖不猛烈、惟盤頭仍屬不小、動輒數兩、自晨至暮、共有十三四兩曲折、同業心思恍惚、且出納逈異、終則回落六兩有餘、自初開即小、蓋大條微跌故耳、自後與仆靡常、旋轉於七十兩內外、匯票堅而復鬆、同業有所向結、英匯益硬、因英美匯兌總小不已、後巿以高復低、時有六七兩迴旋、大戶脫售、最後略見上遊、計為六百七十兩有餘、大條或看回升云云、 
　　晨間徘徊於七十兩左右　自晨開即跌三兩、為六百七十四兩五錢、大條近期跌十六分之三、遠期不更、銀價跌八分之七、私電則降一分、但無影響、殆順利萬興等賣出也、片刻間買者似勁、當漲至七十七兩、復由大德成元茂永恒昌永并吳某等售出、即行跌去七兩餘、為六十九兩七錢、惟匯票如美金見緊、麥加利出三十二元一二五、匯豐吸二月英金一九·一八七五、繼恒昌永天豐永元茂永等皆進、僅十餘分鐘、抬上七兩、英金揭佈未更、美金掛小七五、時為七十六兩九錢、倏忽間恒興丙興順利等均賣、又一月英金華銀行曾買二五又出美金三十二元三一二五、至九㸃三刻降至七十一兩半、復以匯票似見秀利、遠期美金三十二元一八七五、且以同太昌為義豐永日昌森昌永乾昌祥等前來爭購、乃價漸漸漲上七兩餘、十㸃零為七十九兩及以大連帮及成豐永元康祥森昌永恒昌永丙興等一致傾賣、故價不能久持、每况愈下、狂跌幾近十兩、惟有一二兩迴旋、至十㸃半後為六十九兩半、俄而復已拉上四兩零、至十一㸃為七十三兩七八錢、但賣風又起、同太昌元茂永大連帮源茂恒昌永等相繼吐出、至美金三十二元二七五至半元可結、故又跌七兩、十一㸃半為六十七兩、旋後互有二三兩高下、孟買則小去三安那、至十一㸃三刻又拉起三兩、午刻為七十兩0八錢、詎收巿六十八兩九錢、零星空頭補進重又穿出七十兩、揭價改為七百六十二兩、計撳七十五六兩至九十兩外、 
　　後巿由高向下　後巿開盤七十一兩半、次為二兩半、乃午收後之餘風、忽因孟買報大五安那、當退至六十八兩、未幾時萬興大德成順利等來進、又麥加利吸一月英金四三七五、正金匯豐互做美金三十二元六二五、遂漲六兩、惟有一二兩升降、至二㸃半後為七十三兩九錢、自後銀行對做三十二元七五、英金九便士半、又以恒興福昌義豐永恒昌永志豐永元茂永頌售、一落八兩餘、巿况已趨疲頽、至三㸃半猝為六十五兩五錢、往後忽轉和緩、各號均進、一般空頭紛紛補進、乃匯票站住、人心轉弱為堅、惟在半小時間有一兩上下、至三㸃五十餘分扶搖直上、提增四兩餘、四㸃二十餘分為七十一兩四錢、迨四㸃三十分收盤為七十兩零八錢、較前天計跌六兩七錢、復又抬至七十一兩有零、按終日最大七十九兩、最小六十五兩半、計有十三兩半迴顧、物品早巿七十四兩五、午收七十二兩、下午一兩半、收巿一兩、揭價計撳九十兩內外、登賬上午七十二兩至六十九兩、補水七十二兩、下午七十四兩、赤條計加五兩五錢巿平、 
　　出入龐雜之狀　檯面上交易複雜、統計乾昌祥·恒興元·同太昌·日昌·元茂永·福泰亨均進、大德成出入軋過、共出一千數百條、順利·萬興·丙興·恒興·恒昌永·元康祥·源茂及吳某均出源泰·福昌·元亨·餘大·大康·同福·大成·志豐永出入甚多、永豐·羣昌永出而又入、森昌永·天豐永·成豐永先進後出、下午大德成·元康祥·順利·萬興·福太亨均進、福昌·源泰·餘大·志豐永乍出乍進元茂永·泰豐成·義豐永·恒昌永均出、大連帮出入三千二三百條、軋平、廣帮出三四百條、 
[滙巿略鬆]  
　　昨英美銀巿均跌、惟匯兌跌勢頻仍、匯豐掛牌英印坡等均無更動、美金縮七五、為三十一元半、乃軋小匯兌、法郎小去十五元、和洋縮三盾、德匯减二馬克半、香港加0六二五、計七十六兩七五殆內盤自早見鬆、嗣則堅俏、復轉鬆折、下午尤硬、結果較前計英金長五六二五、惟美金只長0六二五、形勢穩健、以致標金套頭離開尤遠、上午六十兩外至六十五六兩、下午稍為拉攏、計五十七八兩、至金巿復盤小面、曾一度破入七十兩關內、華商匯票交易不如上日之盛、然有扒結、後巿交易鮮少、計英金約成交六七萬鎊、美金約共四五十萬元、大條或有上升之望云 
　　英匯　內盤終日有半便士差次、上午出價約計一先令九便士、買價一二五、匯豐吸二月一八七五、上海進一月二五、午收出價三七五、買價四三七五、下午麥行進一月份四三七五、荷蘭與三并對做半便士、收巿出價一九·四三七五、買價半便士、 
　　美匯　內盤六二五上落、早巿出價三十二元二五、買價三七五、盤根麥行出一月三十二元一二五、東亞出三月二五、上海三并出一二月三一二五、麥行出一月二五、上海出三月一八七五、東亞出十二月一八七五、華比出一月三七五、午收出價五六二五、買價六八七五、下午麥行與運通對做一月六二五、正金匯豐對做二月六二五、三并盤根對做二月七五、收巿出價三十二元五六二五、買價六八七五美金一元合銀三兩一錢七分四六0云、 
[英美銀價一致回縮]  
　　昨據倫敦電訉、大條銀近期回落一八七五、計十八便士三一二五、遠期仍為十八便士半、脚地中國及美國雙方均先進後出、巿穩、收巿後巿面平靜美國態度猶豫、先出近期、後又進遠期、又接紐約來電、美銀價迭次見跌、如現貨又縮八七五、為二角九分七五、英對美猛跌六分七五、為三元六角六分一二五、美對英亦小六分七五、計三元六角五分七五、英滬先令短去三七五、為一先令九便士三七五、孟買現貨小去一安那、為五十九羅比0一安那、遠期升上一安那、為五十九羅比0五安那云、 
[洋厘微昂銀根回鬆]  
　　巿塲概况　昨日洋厘仍無甚變動、惟銀根方面、因銀行又可大宗押欵出做、是以巿氣放鬆銀拆遞跌、劃頭加水尤為鬆濫、但巿氣之現象、究以國事蜩螗、未能穩定、對於業務上之進行、無法開展故目前一般缺銀而欲仰金融界之週轉者、莫不呌苦連天云、 
　　厘拆價格　（洋厘）厘價因供求相勻、無甚變化、早巿為七錢二分四厘半午巿為七錢二分四厘八毫七忽半、結果較前日巿價微昂二毫半、（銀拆）早巿四錢、午巿三錢六分、形勢較前日和緩、劃頭加水更為平鬆、初為一錢三四分、最後僅八九分、銀行掛牌一錢六分、 
　　輔幣巿情　江南小洋早巿為六錢四分九釐、午巿為六錢四分七厘、兩巿間差落二厘、做出交易早巿七千角、午巿二千五百角、廣東小洋早巿亦為六錢四分九厘、午巿為六錢四分九厘七毫半、做出交易早巿二十二萬角、午巿九萬五千角、銅元為三百七十九千五百文、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解頗為幽閑、華商收解票欵二百十餘萬、外商收解票欵一百六七十萬、各種華匯稅什諸欵收解八百六七十萬、進倉二百十萬、錢莊銀公單收解四千二百餘萬、劃頭欵收解三百五十餘萬、各路匯欵收解六十餘萬、解現一百餘萬、銀行押欵做出一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵早巿做出一百0八萬五千、午、巿一百0六萬五千、鈔票早巿無交易、午巿三萬、場外鈔票早巿十二萬五千、午巿十萬0五千、支單兩巿計十餘萬、加水約半厘、銀行交易早巿互巿八十五萬、午巿互巿六十萬、各銀行洋戶往來收解一百七十餘萬、鈔票進出一百四十餘萬、錢莊洋公單收解四千二百餘萬、洋劃頭欵收解二百五十餘萬、拆借洋欵進出一百七八十萬、客路來源二十餘萬、去胃四五十萬、 
[證券 
　　　債價下落不已]  
　　　　較前復續跌達二三元左右 
　　　　今日起停巿三日辦理交割 
　　本埠證券交易所以十一月份期貨交割期届、自本日起即行停止交易、藉可辦理交割前各項手續、今日先行劃帳、待本星期五始正式交割、查本月份交割數不及十月份約達二千萬、故帳務亦非如前之繁重、至言昨各債券巿况、現貨進出續稀少、期巿以價復跌甚勁、成交尚不寂寞、蓋為瞬即交割、各方了結交易較多故也、然以較前日、則已稍清、觀各債價之趨勢、而日人勢熖、以此益高、外交形勢、較前愈見緊張、如前途無轉機、中日國交恐終不免於以破裂巿上一般有鑒於茲咸益呈不安、人心異常虛弱、加之復有新債續將發行訊、遂令巿面益疲、雖巿上大戶尚鮮脫售而零星售出、殊屬活潑、但觀買方情形、以投資者觀望不前、需要續極冷淡、求供形勢、仍相懸殊、各價遂復續跌甚勁、在上午收盤時、有數種幾至下降停拍、下午初開勢猶續疲、迨收巿時、始略平定、結果以較前日、除九六整六較平定外、餘均下降達二三元左右、而裁兵十一月計跌四元三角之鉅、觀債巿之形勢、現猶陷於悲觀狀態中、惟如環象有轉機、則亦不難趨佳也、計全日現貨交易六千元、期貨上午八百十餘萬、後巿四百數十萬、合計一千二百五十一萬元、 
債別　　期現　前開　　　　後收　　　　較上日　　　成交數 
整六　　十一　三二·00　三二·00　跌0·三0　　　　二八0·000 
整六　　十二　三一·一0　二八·六0　初開出　　　　　　　五五·000 
關稅　　十一　三一·五0　二九·四0　跌一·八0　　　　　八五·000 
編遣　　十一　三一·00　二九·四0　跌0·八0　　　　五九0·000 
編遣　　十二　三二·00　二九·六0　跌一·七0　　　　四七五·000 
裁兵　　十一　五0·五0　四五·五0　跌四·三0　　　　三七五·000 
裁兵　　十二　五一·五0　五0·七0　跌一·七0　　　　五八0·000 
一九關　十一　五二·五0　五九·一0　跌三·五0　　　　七八五·000 
一九關　十二　四二·00　四一·五0　跌一·二0　　　　三四五·000 
一九善　十一　三九·五0　三七·六0　跌二·三0　　　　四九0·000 
一九善　十二　四0·00　三七·七0　跌三·00　　　　四00·000 
二0捲　十一　三五·00　三四·00　跌二·00　　　　　七六·000 
二0捲　十二　三六·五0　三四·七0　跌二·00　　　　六00·000 
二0關　現　　三七·五0　······跌0·五0　　　　　　四·000 
二0關　十一　三八·00　三五·00　漲三·二0　　　　八九五·000 
二0關　十二　三八·00　三六·一0　跌三·三0　　　　八一0·000 
統稅　　現　　三七·00　······跌一·五0　　　　　　一·000 
統稅　　十一　三五·五0　三四·七0　跌三·00　一·0八五0·00 
統稅　　十二　五七·00　五六·九0　跌二·五0　　一·一二五·000 
鹽稅　　現　　五七·五0　······跌二·二0　　　　　　一·000 
鹽稅　　十一　三六·五0　三五·四0　跌二·九0　　　　九九0·000 
鹽稅　　十二　五八·00　三八·三0　跌二·三0　　一·三六五·000 
九六　　十一　　六·六0　　六·五0　跌0·九0　　　　三0四·000 
九六　　十二　　六·九五　　六·九五　跌0·六0　　　　一一四·000 
　　 [除莊 ]右表整六期貨十二月期之價、係除息計算、 
紗花 
[紗巿起色]  
　　　　華南帮活動辦現 
　　紗巿晨漲午平、趨勢略昂、但國事仍在飄搖中、暴日侵略愈烈、致金融難鬆、人心不振、惟華南一帶對於細紗、活動採辦、巿面稍能振作、總之時局不安、上漲力較為缺乏、 
　　近期人標漲兩外　人標前巿開盤、場中賣戶缺乏、巿况堅挺、各月漲六·九·錢至一兩一·三·錢午後本月仍昂、遠跌一·三·五·錢、成交統計二萬八千包、查賣出益昶七百五十包、永大五百五十包、德記五百包、買進公泰一千二百五十包、泰興一千九百五十包、茲將收盤價錄左、人標收盤價漲跌存賬數 
十一月一五0二漲一二　二二、一00二月一五二八　漲　四　七四·五00 
十二月一五一二　一0　五八、三00三月一五三四　　　八　六二·九五0 
　一月一五二0　　六　七二、五00四月一五三三　　　五　三九·八五0 
　　現銷千五百包現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計一千三百包、同行中進二百包、行情堅挺、客帮中廣東進一千包、汕頭進九十包、江西進五十包、內地進五十包、雜帮進五十包云、 
[棉巿益覺鬆懈]  
　　棉巿甚疲、因實銷停滯、各路來源漸增、故漢帮多頭反有吐出、且銀根奇緊、本月份收貨者更缺、巿氣愈見鬆懈、但寗波帮態度尚堅、仍在多頭地位、而海外棉巿狀况、仍在疲憊中、前途仍看軟為多云、 
　　近期棉獨跌六錢五　漢標前巿開盤、巿氣平平、本月跌三錢、遠月漲一錢五分、午後本月又跌三錢半、遠跌一·二·錢、全日成交計八萬一千五百擔、查賣出愼昌七千八百擔、和愼二千八百擔、裕大二千四百擔、瑞源二千六百擔、買進泰興三千三百擔、賡豐三千六百擔、益昶四千四百擔、茲將漢標收盤列左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數 
　　十一月三一七0跌六五　　六一、八00二月三一六0跌0五　二一九、四00 
　　十二月三一六五　一0　一五一、六00三月三一四五漲0五　一九三、五00 
　　一月　三一五0　一0　二0六、六00四月三一五0　一0　一四0、七00 
　　現銷完全停頓　現棉交易全無、來源計姚花五百包、通花三百包云、 
[美棉參差英印回漲]  
　　昨日美棉因華爾街疲軟、及廠商購買、巿况參差不定、計期貨漲跌一至二磅音、現貨不動、英棉期現貨均漲五㸃、埃及棉現貨漲五㸃、印棉日商略有買進、巿况堅穩、計平果爾漲三·七五羅比、奧姆辣漲二·七五羅比、白羅溪漲一·五羅比、原電錄左、（二十三日電） 
　　美棉　　　　比上日　　合申規 
　　十二　六00　平　　二五·00 
　　一　　六一二　平　　二五·五0 
　　三　　六二九　跌一　二六·二0 
　　五　　六四八　平　　二七·00 
　　七　　六六七　漲一　二七·七0 
　　十　　六九0　跌二　二八·八0 
　　現　　六一五　平　　二五·四0 
　　英棉 
　　一　　四五七　漲五　二九·一0 
　　二　　四五八　　五　二九·二0 
　　三　　四六三　　五　二九·七0 
　　現　　四八七　　五　三0·八0 
　　埃及　二三0　　五　四六·四0 
　　平果爾一四九·七五　漲三·七五　二二·一0 
　　奧姆辣一六七·五0　　二·七五　二四·九0 
　　白羅溪一八三·五0　　一·五0　二七·二0 
[糧食 
　　　河下米巿步鬆]  
　　南頭　昨日來源仍有三四十號、而浦存日厚、城鄕店銷、實緣銀根日緊、人心平淡、成交大减、且以貨品欠佳、速脫不易、逐步鬆落、厚新粳行情又小二角光景、早晚稻貨略有、去胃如本街仍健、寗帮則薄、價又小近角、杜洋尖走勢雖不暢、幸存貨淡薄、巿銷疲滯、 
　　新閘　昨日到船三十六七號、巿銷比前巿更稀、西新頂貨步跌二角、而中次貨均低三角、有一瀉千里之勢、窰中最疲、到貨尚旺、交易毫無、行情步步下短、洋杜尖銷場略有、大盤坐定、陳破貨稀無榮辱、變陰二元存貨有㸃、零交揀頂而動、酒戶動則不爽、價格復修角許、 
[現洋米本街走銷仍活]  
　　昨日洋米巿况、現貨本街消化尚活、客帮則無問訉、但有本街之絡續去化、巿面尚可支持、且近日定貨與到頭均少、貨主因成本高昂、多不願貶價脫手、故巿面似可站定、倘有大額客化發動、巿價立可上展也、期洋米昨日新交易只有一號西貢五百噸、一月份價五兩四錢、由本街收進、其他未開、各洋行亦不似日前狂抽、巿面亦有疲定之望回籠貨開出小絞五六百噸、三月份四兩九錢九分、四月份五兩零二分、五月份五兩零七分均比前站定云、 
[標粉微俏]  
　　昨日粉巿、大致呈盤旋之態、上午各盤、因洋麥報價、又小六七角左右、致大部份人心曾一度軟化、本月份最低時、曾小至一兩八錢九分又開前月份最低紀錄、遠期各月份、亦小一分左右不等、惟以後各盤、則稍見回佳、本月份因實銷抽現、巿氣回昂、遠期因業外多頭、續有吸進、巿氣遂疲而復佳、迨至下午開盤、本月份因銀根關係、始終盤旋、遠期因業外人心尚佳、買氣較活、較上午好起近分、惟觀察前途、如實銷不起、前途仍未許樂觀也、結果本月份較前日好五厘、十二月份好一分七厘半、一月份好一分二厘半、二月份好一分、三月份好一分半、四月份好一分云 
[麥巿由平轉堅]  
　　昨日期麥巿面大致呈初平繼堅之象、初因洋麥報價、小六七角不等、人心不免疑慮、後因粉巿略佳、買氣稍佳、近遠各期、較上午之最價、回好二三分左右、惟本月份即須交割、廠家右因粉銷不暢、收貨不甚勢奮、結果當在四錢左、遠期尚能站住、因業外多頭、尚思攢守、此後之升沉、當看粉銷如何、再定上落也、結果本月份不動、十二月份好一分、一月份好二分、二三月份好三分、四月份好三分云、 
[糖巿　糖價被外匯推高]  
　　昨糖巿產區電訉、古巴現糖及紐約期糖均無到來、爪哇現期糖比前仍無升降、公會巿場劃盤以外匯轉昂、人氣略佳、出戶因以喊高、荷糖二十四號粗砂白成交價為十兩00七分半後巿升至十兩0一錢、二十號中砂白九兩八錢七分半、磨細砂白十兩0一錢半、趨勢均皆俏秀、太古糖交易殊靜、B嘜十一兩五錢半、DY嘜十一兩五錢、HX嘜十一兩四錢、HM嘜十一兩一錢、出戶殊乏、比前回升五分且强、而中象頗為俏俐云、 
[南北貨 
　　　川榨菜巿勢疲弱]  
　　四川榨菜、邇來各方銷胃仍未見暢、客貨亦少開出、因此行售殊難望好、且略轉鬆、出口帮北路以時局關係、暫乏成交、次如本街內地亦僅零星交易、昨巿上荘售十九元、以次至十六七元不一、後巿便視走場暢否為轉移云、 
[絲茶　滬廠經仍無成交]  
　　　　華洋談判絲價相懸三四十兩 
　　昨日本埠洋荘絲巿、仍氣起色、查滬白廠經欵美各荘雖有談判、卒因論價不合、成交有待、緣美荘八十在玢勻度最高價祇八百六十兩、法荘十三至十五條份價祇八百九十兩、（B字等級）廠方堅持須八百九十兩至九百三十兩、方允拋售、相懸三四十兩、談判仍難就範、昨祇百興進過搖經五包、麥和等進白乾經二十包、價仍平定云、 
[里昂義絲價步跌]  
　　廠銷不動···雙特號祇開二百二十法郞 
　　里昂巿塲、週因經濟恐慌、絲綢存厚銷滯、生絲原料需要益减、綢廠停工者日增、義絲廠銷依然不動、絲價步跌、又特號每基羅祇開二百二十法郞、特號一百八十八法郞、上等一百五十一法郞、類仍有行無巿云、 
[珍眉綠茶交易尚旺]  
　　昨日本埠洋荘茶巿、路荘土荘等路之綠茶、英荘錦隆·協和·同孚·謙義等行、均有進胃、交易頗不寂寞、售價視前無高下、查近來珍眉針眉等綠茶、已銷去六千餘箱、存底不過一萬箱、華茶商因手中存貨無多、態度頗形堅硬、 
[五金　五金巿象冷靜]  
　　昨五金巿面　綠銀根緊急、各帮仍少收買、趨勢依然冷靜、是以全巿中無大宗交易可記述、　連日外滙又趨緊風、據理在往日形勢、貨價有回漲之可能、惟目下則因供過於求、實銷寥寥、是以巿價仍在萎靡中、期內雖各同業以血本攸關、均有抬價之心但環境不良、殊無回漲之術、因此前途茫茫、頗有不堪設想之概、昨日舊鐵品開出六七百担、新貨如三六尺烟皮鐵英貨薄白鐵新鉛絲法西釘等均有㸃綴外、此外殊少問津云、 
[雜訉]  
　　美麥七千六百六十三噸昨日進口、 
　　坎拿大麥粉昨到三千噸、 
　　美棉六千五百包、昨日到滬、 
　　綢子三百件、運赴美國 
　　猪鬆二百五十件、裝往紐約、 
　　洋布疋頭一千四百件、運赴南北洋、 
　　香烟六百箱、裝往南華各埠、 
　　紙頭六千件、運赴華北、 
　　藥材四百件、裝赴香港、 
　　車糖六千包、香港運來、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[粵代表 
　　　昨有重要討論]  
　　　　决定派伍朝樞赴粵解釋 
　　京粵四全會、除中央已於前日閉會外、現粵方對和平七次預會議决案之雙方選舉事、略有意見、以致和平前途、似有少許波折、後經中央派代表陳銘樞等來滬解釋、遂又趨於樂觀、留滬粵代表汪精衛·伍朝樞·鄒魯·及日前奉粵四全會派遣來滬之代表馬超俊·覃振等·特於昨晚六時、召集會議、討論補救辦法、各代表直商至七時始散、結果、據汪精衛談、本人與胡展堂先生、已决定不回粵、對於此次之小波折、除即電粵非常會說明外、并决定派伍朝樞氏偕非常會參軍數人回粵、當面向非常會各委報告、至伍等何時離滬現尚未定、和平全無問題云、 
[汪精衛 
　　　昨日發表談話]  
　　　　為廣州有否决和會决議案事 
　　昨日報載、廣州廿三日第四次全國代表大會、有否决和平會議七次决議案之消息、粵代表汪精衛氏、昨對各通訊社、發表下列之談話、（問）聞近日廣州第四次全國代表大會對於承認和會議决案、發生波折、確否、（汪答）數年以來、關於政治的糾紛、舍軍事解决外無他方法、實一至不幸之事、自蔡子民·張溥泉·陳眞如·三先生到粵後、鄙人認為政治解决、已有可能、即以全力從事於此、倘廣州國府取消通電、及蔣先生下野通電、能早日發表、自然波折可以减少、今雖不免發生障碍、然余深信以後糾紛、惟有以政治方法解决、必更努力從事、决不因小小波折、而遽生灰餒也云云、 
[吳鐵城昨晨到滬 
　　　報告中央希望]  
　　　　特外委會答復粵代表函 
　　　　對日辦法完全不約而同 
　　　　請胡汪等即刻到京商議 
　　中委吳鐵城、於前日四全大會閉會後、即晚乘車來滬、昨晨抵滬後、即往訪留滬粵方代表有所接洽、聞吳氏所談、係關於中央四全大會開會情形及四屆中委選舉、中央四全大會為謀本黨之團結及國家之統一起見、完全接納粵方同志提出於上海預備會議所商定之辦法、並述中央方面之意、希望粵中四全大會有一致之圓滿結果、本月二十日粵代表汪伍鄒三氏致函中央代表、關於對日外交之意見、亦由吳氏答覆、中央特種外交委員會委託吳氏答復汪等之函如下、吳鐵城先生道鑒、蔡子民先生轉來精衛梯雲海濱三先生函詢三㸃、已託子民先生詳復三先生、同人對於三先生之時時指示、感激無已、近來時局嚴重日甚、而中央人少事忙、每日自早間七時即開會籌畫當日應付辦法、會畢即發電令、此種情况、先生當深知之、文件累積至今已及千數百頁、每日所祈禱者惟粵中諸同志之速來主持耳、近又得三先生致子民先生等書、其要點謂我國代表應在國聯行政院援引希布先例、請白里安以同一方法及手段處理此次中日事件、並不可在此嚴重之時期討論及條約問題、正與此次我方所採取之辦法完全不約而同、次事件發生、吾國根據盟約訴諸國聯、乃因國聯前已解决類似之國際爭執、今事同一轍、自可援例、施代表於行政院開會嘗援引先例、希布一案亦在其列、現在繼續進行、務期達到保全我國領土主權維護國際公理之目的、惟中央同人所始終竭誠希望者、即諸先生必須迅速來京、共同商議並處理切、倘能如此、則對外對內實能得無窮之利益、時局之嚴重、已超出三先生所顧慮者遠甚、為國為黨、重申請求展堂精衛梯雲海濱哲生諸先生即刻惠然來京之誠意、務祈先生到滬後、往訪諸先生、一面詳陣此間一切情形、一面盡力設法請諸先生無論如何、總須以大局為重、惠然肯來、蓋此種嚴重緊急而麻煩之事態、惟有直接商處、乃克有濟遠隔數百里、以文電間接示意、實則多與此間已採用之主張辦法完全相同、而期他必須商酌之緊要問題、又不能時時就敎、實屬太不經濟、至於對外减少一致之實力、更無論矣、一片至誠、天日可鑒、惟善達之、即頌道安、中央特種外交委員會敬上、戴傳賢簽、十一月二十三日、 
[各界促蔣北上]  
　　閩南同鄕會電　閩南旅滬同鄕會、昨上蔣主席電云、南京國民政府蔣主席鈞鑒、　奴亂華、滅我三省、好擄燒殺、天日為昏、環顧國內軍人、類多畏葸縮瑟、寇至則繳械獻地、寇退則作孽稱尊、一抵抗者斬極千古之奇聞、（閉城者誅）盡人世之奇恥、黨國如有紀綱、若輩早宜授首、暫置軍法度外、政府容有苦衷、但帶罪雖可圖功、襄地亟應恢復、近閱報載、鈞座抱抗日之决心、蔣北上以殲敵、斯誠舉國所祈求、全民所企望、中國之存亡繫於此、五族之興滅决於此、從茲一致禦侮、同袍盡賦同仇、如有媚日自殘、國賊難逃國法、馨香沐浴、待送行旌、簟食壺漿、願為後盾、閩南旅滬同鄕會叩、敬 
　　中華工業化學研究所電　中華工業化學研究所電蔣云、國民政府蔣主席勛鑒、日撩逞兇、陷我東省、凡屬華胃、莫不愾憤、兩月以來、國權則相繼淪亡、列强則委曲袒暴、夫國聯之不足恃、固屬意中事耳、為今之計、惟有團結一致、起而抵抗、寗玉碎以維持民族人格、毋瓦全以貽笑萬世來茲、總理民族主義之聞揚、即在者番戰與不戰之間、近傳主席不日啓節北上、收復失地、凡我人民之稍有血氣者、敢不竭誠擁戴、共効前驅、雖馬革裹屍、死亦有榮、本所志在工業救國、當此存亡危急之秋、誓為麾下後盾、應用軍事化學之技術、以盡國民之天職、東望遼海、膚眦俱裂、臨書迫切待命之至、中華工業化學研究所全體職員叩敬、 
　　徽寗同鄕會電　徽寗旅滬同鄕會昨日電請蔣主席云、各省黨部政府曁各公團全國同胞公鑒、頃上蔣主席一電、文曰、南京國民政府蔣主席鈞鑒、倭賊肆虐、暴行侵佔、自遼吉失陷、寇燄益張、近傾全力攻黑、恃强奪佔、一意孤行、賴馬主席誓師衛國、奪勇拒敵、明知絕塞孤軍、難與頑强相抗、祇為守土有責、力與周旋、血戰兼旬、忠貞彪炳、嫩江一役、足寒賊膽、乃以援盡彈絕、不得已而退守、惡耗傳來、血淚俱迸、當此千鈞一髪、國家危在旦夕、依賴國聯必無出路、最後生命、惟有自决、報載鈞座於四全大會中宣言北上、效忠黨國、足彰奮鬥精神、無愧革命歷史、務乞統領大軍、尅日命駕、收復失地、肅清倭虜、復讀張發奎軍長請纓文電、與鈞座同一决心、公忠體國、令人感奮、並祈予以便利檄調第四軍部、直搗倭穴、踏平三島、為國爭光、賴此一舉、敝會誓當竭誠擁護、共赴國仇、至東北各省長官、身負重任、擁兵數十萬、竟以無抵抗三字、斷送遼吉、今又不援黑省、忍令淪亡律以守土之責、應請政府明令撤辦、以謝國人、涕泣陳詞、伏惟垂鑒、等語、尚祈一致呼號、共挽危亡、臨電神馳、無任企禱、徽寗旅滬同鄕會叩敬、 
　　巿聯區分會電　南京國民政府、海陸空軍蔣總司令鈞鑒、國家有兵、捍衛國家、人民脂膏、供給需養、任何負擔、民所不顧、今國將亡、不亡於日、而亡於已、何也、三省旣失、豈再坐悮、我國不無軍械、不無官兵、不用於抗禦日寇、尚待何時、巿民痛切國事危急、救國即所以救已、惟有自下决心、請求將軍械分配於救國義勇軍、願效前驅殺敵、並决根據各大學抗日會計劃三點外、巿民予以最後之表示、望全國人民、一致團結起來、固念一息尚存、拼命進行、反抗日寇、誓死一戰、以决存亡、勿再自弱、坐失待亡、除電請向華軍長出兵討日、迅速進行、為國爭存、共圖此舉外、國亡無日、臨電感深涕泗、用特披瀝陳詞、不勝迫切待命之至、上海巿民聯合會第三·第四·第五·第七第八·第九·第十·第十二·第十五·第十六·第十七·第十八·第十九·第二十·第二十二·第二十四·第二十五·第二十六·第二十七·第二十八·第三十·等區分會同叩、印、 
[粵方各代表對 
　　　金融公債發行已諒解]  
　　　　張壽鏞謂總額一千六百萬 
　　　　七五抵押實收一千二百萬 
　　華東社云、關於財部頒發二十年度金融公債一事、昨據財部某要人語華東社記者、此次財部因中央軍政各費、在此國難聲中、亟應大事縮减、故所有政費、照原額减半發放、軍費則已縮至按月七百五十萬、此與前次經濟會議中調查所得之全國軍費總額、中央東北山西月共一千六百萬元業已縮减過半、然多方緊縮、全年預算、尚屬相差一千二百萬餘、故有發行金融公債之議、此事粵方各代表、曾因誤會、致函滬銀行界、囑勿派銷、惟自日前宋部長與汪精衛先生晤面後、業已諒解、蓋當此時機危急之秋、國家財政、應力謀安定、萬一因經濟恐慌而發生他變、其患誠不堪設想、寗粵兩方、渴求和平統一、均極誠摯、而對安定國家財政、尤表同情、一經解釋、便各明瞭、故發行一事、已無問題、同時全國民衆亦應明瞭、財部方面、按月所還外債本息、約在一千五百萬左右、故此項公債之發行、中央方面、於原有債額、絕對未嘗加增、至關於發行總額、銀行界方面、謂係一千二百萬元者、據財部次長張壽鏞謂、發行總額為一千六百萬、因須向銀行界方　先行抵借、以七五折計、實收一千二百萬、故有發行總額一千二百萬之誤、財部此次發行原意、完全不超越和平會議中產生之統一財政委員會方案云云、 
[抗日救國會昨訊]  
　　第二十二次常會　本巿抗日救國會、於昨日下午二時、假巿商會常會室、召集第二十二次常務委員會議、出席委員方椒柏、傳德衛、陸京士、褚　僧、林康侯、陳靈銳、公椎林康侯主席、趙樹聲童逸康紀錄、茲將議决各案分誌於下、（一）永順五金號函告、九月份所定之貨、曾請會計師徐英豪呈報登記、貨到時、復報告鐵業聯誼會、且該貨已陸續售罄、並無私藏、前經議决、罰洋五千元、無力繳付、請予鑒諒、應如何辦理案、議决、交調查部查明再核、（二）鼎新公司管理上海和興新記鋼鐵廠函、為七月七日訪購之日本焦炭、因買方不允解約、請照審查登記日貨徵收實業基金辦法、准予暫購、應如何辦理案、議决函復、目前難予通融、俟整個辦法决定後、再函知照、（三）廣德號函、為自瀋案發生、即向神戶退貨、詎知日商不允、强須履行契約、并追討未繳之貨銀、在此進退兩不容許中、不知用何策以養其後、乞核復遵行、應如何辦理案、議决、函復、請設法解除契約、（四）華商捲烟廠業公會函、請證明該會會員、華達烟公司出品、并請轉函海口巿商會證明、祈公决案、議决、照准、（五）厦門抗日會電為該地軍警破壞愛國運動、拘押學生、乞速援助、應如何辦理案、議决、致函厦門軍警當局、切實扶助該地愛國運動、（六）方委員椒伯提、奉交審查組織水路檢查隊一案、業經審查竣、并附具意見、請予通過案、議决、通知檢查部、依照審查意見辦理、并報告大會、（七）敎育界救國聯合會函為定期舉行大中小學抗日救國演說競賽、請惠賜獎品、應如何辦理案、議决、交秘書處酌辦、（八）東南醫學院函、請援助救護隊經費及衛生材料、并請轉電北平當局、接清棉衣、應如何辦理案、議决、轉電北平當局、對於該隊衛生隊材料棉衣及經濟上予以援助、（九）趙秘書樹聲提、近來工部局巡捕擅拘本會工作人員、影響會務、應請由本會分函工部局及納稅華人會、說明本會工作人員、奉命在界內行使識務、並非擾攘治安　對於上項舉動、請予制止、并予隨時協助、是否有當、敬請公决案、議决、函納稅會轉工部局、并函巿民會、如有拘捕本會檢查員、由各區分會負責證明保釋、（十）南巿檢查處扣留安利洋行薩門魚三十六蒲包、應如何辦理案、議决、交調查部查明、如係俄產、放行 
[函納稅華人會] 　 
　　抗日會以近日工作人員、在租界行駛職務時、工部局巡捕房、每有拘捕情事、昨特函納稅華人會請特函工部局制止干涉、並分函捕房華籍律師汝保彝等、請隨時糾正各捕房之干涉、文云逕啟者、查近來工部局巡捕房、對於本會工作人員、奉命在界內行使職務時、往往擅自拘捕、并解送法院等情事、影響會務前途、至深且鉅、要知本會成立以來、專以抗日救國為宗旨、受全巿民衆所付託、事關愛國運動、任何國人、皆有愛國心腸、未便任意摧殘、况本會檢查員執行檢查職務、均照本會定章、佩有證章及職員證、并粘有本人相片、以資識別、檢查手續、亦照規定程序、依次執行、曾經登報公告通知在案、自成立迄今、未有擾攘治安情事、該巡捕房等對於上項舉動、良用遺憾、相應函請貴會主持公道、轉函工部局轉飭各捕房、不再發生上項情事、以重邦交而維會務、至級公誼、此致納稅華人會、 
[封存日貨開始登記]  
　　　　自即日起至十二月十日止 
　　　　逾期不塡表以私藏日貨論 
　　上海巿抗日救國會、以封存日貨調查表格、業已印就、昨該會執委會特發第十八號公告、通知各商號、即日領表塡送、文云、本會第十四次執行委員會議議决、 [封存日貨處置辦法、應俟調查統計後、再行擬訂 ]、一案、當經令行調查部統計股從速辦理、茲據報稱、是項封存日貨調查表格、業已印就、仰各商號於即日起、至十二月十日止、來會直接向調查部統計股領取表格、詳細塡報、送交該股、以便速即彙編統計、再如逾期不來塡表、應作為私藏日貨論、並希特別注意為要、特此公告、 
[反對啓封日貨]  
　　　　三區四分部沉痛宣言 
　　三區四分部宣言云、鳴呼暴日寇華、已逾兩月、恃國聯則公理難伸、賴武力則時機未至唯一之 
 
 

Page 14

 
 
　　盾牌、惟我民氣作永久之奪門、挽垂死之國魂對日經清絕交、婦儒亦知可制其死命、宜如何互相監勉、獲得最後之勝利、不圖上海巿商會實施對日經濟絕交委員會、定有啟封日貨公然發賣之辦法、根本忘却其任務、完全腐爛其心肝、該會委員、要非中國國民、要非中華民族、亦何忍心而出此、夫對日經濟絕交、吾國已歷九次、每際發起之初、狼心狗肺的奸商、莫不盡量私進大批仇貨、以為大利之所圖、不幸被檢查所得、亦不過抽納若干成捐欵了事、一方助奸商之多財、一方告成仇貨之擁進、在民族精神上、最足顯露弱㸃、誠足以令吾人皆裂髪指也、該會委員會、職施對日經濟絕交、今竟一變而為推銷仇貨之機關、清夜捫心、何以對國、何以對民、何以對其祖宗、何以對其子孫耶、倘所定辦法實現則日貨進口驟增、華金源源輸日、非僅垂死之暴日復活、吾民號稱四萬萬今後亦將無絲毫愛國勇氣表現矣、本黨遵總理遺敎、矢志救國救民、不忍任令少數之奸民、乘其自私自利之心、作亡國滅　之舉、敢大聲疾呼喚起我熱血同胞振袂而起、急謀糾正、作救國之良圖、為保種之久計、誓死反對日貨之發　、始終貫澈抗日之初衷、特此宣言二十·十一·二四、 
[巿黨部 
　　　定期舉行抗日宣傳週]  
　　　　第三次巿宣傳會議議决 
　　國民社云、上海特別巿黨部、於昨日（二十四日）下午二時、召集所屬各區黨部宣傳委員、舉行第三次巿宣傳會議、開會行禮如儀後、首由主席吳修報告、次由各區宣傳委報告工作、繼即討論提案、一·茲擬定期舉行抗日宣傳週、各區應如何一致進行案、辦法、（一）各區籌備化裝演講、（二）本巿舉行學生徽文競賽及演講競賽、（三）函請各大報在宣傳週內、盡量刋載抗日論文標語、（四）定期召集游藝界舉行談話會、（五）函請各電影院映演抗日標語或圖畫、議决、通過、二·馬占山將軍孤軍苦戰於絕塞、忠勇直薄雲天、各區應急慰勉勸導各界、踴躍輸欵、以資接濟案、議决、通過、三·暴日橫行、人天共債、蔣主席决定北上、收復失地、應如何表示案、議决、通電擁護、討論畢、宣佈散會、 
[各抗日團體消息]  
　　旅滬皖省青年救國團成立　國民社云、旅滬安徽青年田四維·徐則驤·牧文農等、發起救國團、業於二十四日下午二時、假天后宮開成立大會、到會者五十餘人、當推田四維主席、行禮如儀、並向東北被難同胞及死難烈士靜默三分鐘誌哀畢、由主席報告開會宗旨、繼由牧文農報告籌備經道、旋即通過章程、討論議案多件、當塲選出田四維、徐則驤·牧文農·張繼賢·王瑞年等為幹事末呼口號、散會、 
　　抗日救國隨軍記者團成立　本巿學界青年湯增毅·李椿森·儲安平·鄭文蔚·徐則驤·李仙娥·沈月娥·葉之華·等十餘人、鑒於本巿各學校各團體咸有義通及救護隊之組織、作國民總動員之準備、特發起組織抗日救國隨軍記者團、隨軍出發前往東北、並謀實地考察該地情形、及搜集戰爭文學之材料、選舉結果、團長李椿森、副團長湯增毅、總務股主任鄭文蔚、文學股主任儲安平、宣傳股主任李仙娥、調查股主任徐則驤、編輯股主任沈月娥、通訉股主任葉芝華、辦事處暫設呂班路蒲柏坊一四二號、並定本星期六下午二時、在八仙橋青年會新址、招待報界及新聞界、 
　　青年會會員抗日救國會執委會議　青年會會員抗日救國會、昨舉第八次執委會議、到彭遵珞談向質等主席殷芝齡議决事項、（一）援助馬占山之捐欵、除已匯出五百元外、現仍有會員陸續捐助、應否照收案、决議、照收、候馬將軍行踪確定、再行匯寄、（一）常委决議、執委會組織規程會議規則及常委議事簡則案、决議、照案修正通過、（一）舉行第三次會員大會案、决議、定十二月一日下午五時半、在四川路青年會舉行、並推定殷芝齡談伯質彭遵珞為大會主席團、（一）反對國聯日提調查團案、决議、致電巴黎施公使如下、國聯容納日提調查團案、附件苛刻、舉國一致反對、請公堅持、非先撤兵、無商量餘地云 
　　估衣業職工會抗日會昨開第十次籌備會議、主席高振揚、紀錄錢覺民、决議案、（一）預籌成立大會、選舉正式負責委員、會期會址、另行登報通告、（二）衣友報致復活專刋抗日消息、徵求會員投稿、（三）凡書面登記者、即日派代表來會、接洽事宜、（四）會員已登記者製表入册、以便彙呈巿黨部（五）續募經費（六）散會 
[青年自動赴東北抗日團 
　　　昨開兩次團員大會]  
　　　　推代表往晤張發奎 
　　青年自動赴東北抗日團、連日假四川路青年會、舉辦志願加入之團員登記、已經正式决心塡表登記者、達二百五十人、國聞社記者、昨閱登記表格之歷略、內有大中學生及受過高等軍事敎育曾經軍職者、約三之一、工商各界人員均有參加、昨日為該團舉行第二次團員大會、併推代表張少傑往晤張發奎氏、茲將各情分誌如下、 
　　兩次團員會　昨日下午一時、該團在青年會二樓會議室、開第二次團員大會到一百四十人、主席張少傑、記錄朱大鈞、（一）討論組織大綱、决議幹部會議下設立總務訓練組織宣傳四股、職務人選、待下次會議决定、（二）推代表往晤張發奎、决議、推張少傑為本國代表赴前謁張氏、（三）經費問題、現由各負責人墊付維持、均出於愛國心動、非思組團約名沽譽而起也、致將來出發時所費必多、是不得不向各界捐籌、决議、待時機舉行酌辦、同時請托生活週報社協助、代籌將來出發需費、 
　　張發奎談話　該團昨日推派代表張少傑等、派在滬之張發奎氏寓次談話情形如下、（問）先生何日出兵赴東北、（答）現在馬將軍已孤立無援、危在旦夕、出兵當然刻不容緩、惟何日尚未决定、（問）如果政府方面不允許先生前去、先生如何計畫、（答）余深信政府决不阻止、我愛國、不過手續上必須經過政府通過、萬一不允許、余通過時、余即將槍械交與他、徒手前去、死也要死到東北去、（問）敝團同志、現已决心前去、無論如何、亦須前赴東北協助、我們是决拿我們的熱血去援助馬將軍、如果先生能出兵敝團同志誓往前鋒、不卜先生之意如何、（答）吾人愛國均屬眞誠、貴團同志之决心與熱心、至深佩服、在現在不良環境中、有諸君登高一呼、集合純潔青年、前去犧牲救國、兄弟非常敬仰、如諸同志、兄弟正願帮助、（問）敝團同志、均係赤手空拳、槍械方面、先生能代設法否、（答）同是愛國殺敵、兄弟如有槍械、當盡力設法供給、（問）敝團同志之進行、承先生過獎、殊深慚愧、不卜先生如何指教、（答）諸君熱血青年、自動前北東北、援馬抗日、凡是國人均應同情、惟諸君必須統籌經費、嚴密組織穩定立塲、照貴團宗旨與計畫進行、當然不成問題、最後張君說明團員分子、均係非常純潔、立場完全是為愛國、是以鐵血夫求民族生存、願意先行流血、以喚醒一般國人、誰與日本宣戰、即做何人先鋒、并已决心計畫與步驟、將在必死、張軍長非常同情、并望努力奮鬬到底、獎勉有加、 
[張君之歷略]  
　　團長張少傑、湖南人、現年三十歲、前為北京工大學生、曾任職奉天航空處、考取東北官費赴法學習航空、十五年北伐、張君回國、參加國民黨工作、反對東方南佂、與奉方决裂、曾任廣西黨務學校教務長、並任廣西剿共軍總指揮部政治部主任、 
東南醫學院 
　　　援黑救護隊過京抵平 
　　　　各校推派代表慰勞 
　　　　籌集寒衣藥村進發 
　　眞如東南醫學院援黑救護隊、自本月十九日出發、途過南京、因與各方接洽、勾留一日、到京後、即派代表向鐵道部、請求免票應用、襲核准、並由生生大藥房、慨助奪瓦斯預防藥品、以及各校推派代表慰勞、並饋贈食品多種、於翌晨（二十一日）十時渡江、乘津備車北上、並聞交大隨同出發之邵卓然·毛之粲·吳世英·三女生、已由該校赴京代表勸阻回滬、該女生等因不能隨同出發、悲憤異常、遂將所帶之旅費七十五元、地圖一張、完全捐贈東南救護隊、慷慨熱忱、令人可欽也、茲將救護隊來電錄下、東南醫學院轉各團體公鑒、本隊逈旦到平、下大雪、寓商會、刻正籌集寒衣藥材等、誓以全力救護禦侮衛國諸將士、决不空返、急待援助、俾克進發、救護隊叩、 
[馬超俊覃振返粵]  
　　　　今日乘加拿大皇后赴港 
　　粵方前派代表馬超俊·覃振·來滬、歡迎胡漢民·汪精衛·等返粵、茲胡汪均表示暫留滬上、接洽一切、馬等之使命已畢、定今日乘加拿大皇后輪返粵覆命、偕來之甘介疾·呂燦銘·王崑崳·仍同行開粵� 
四全大會之宣言稿、由汪起草、昨午交馬携回云、 
[張發奎 
糾正陸鳳石談話]  
　　　　北上抗日係國家民族大事 
　　國聞社云、昨據張發奎言、昨日有陸鳳石君來云、對抗日事有所討論、鄙人當與接晤、只談抗日已下决心、路綫則擬經湘鄂至北平、再按情形、取道與馬占山將軍策應、他事并未談及、乃閱十一月二十四日各報所載、陸鳳石發表之張發奎談、出發途徑一文、其中不盡不實、所有 [更願隨同蔣主席進行 ]、 [諒必蒙兩方政府滿意答復 ]、 [願餓死湖南、 ]等語、猶令人不勝駭怪、夫一個國家、只有一個政府、此為不易原則、四軍全部、過去數年之奮鬥、與發奎個人所有之立塲、亦天下共見共聞、不能任人抹煞、今旣在非常會議產生之革命政府領導之下、只知禀承非常會議產生革命政府行動、又何必要得任何其他方面同意與答復、至謂不得政府之援助、願餓死湖南、尤為荒謬、陸君撰發此言、有無用意、不得而知、抗日旣係國家民族之大事、政府與民衆、焉能外視、旣有政府與民衆為抗日行動之後盾、抗日軍隊、又何至餓死也、 
張發奎篠電之應聲 
[粵僑團體函]  
　　粵僑新勝和體育會執委　鉅趙希鄧壽等致張發奎函云發奎軍長動鑒、　吉沉淪、黑垣繼陷、稍有人心、誰不償痛、東北軍隊素、稱雄覇一旦外侮侵凌、竟如山崩海倒、青天白日、被其玷污、革命聲譽、為其蒙羞先生償國家之危亡、敬讀篠電、悲歡交集、振臂一呼、河山發光創全國軍人救國之先導、為坐失國土者痛下針刃、敢乞先生言出必行、須知暴日旣佔我領土、為時日久、則墩諸從容垜壘堅固、收回較難仰求速整勁旅、從早出師、逐寇虜於塞外、挽垂亡之國家、拯吾民於鐵蹄、本會八百餘人、寗為馬前卒坰外屍誓死追隨、伏乞鈞座鑑納微衷、並候明敎、粵僑新勝和體育會執行委員鄺鉅鄧壽趙希全體八百人同叩、 
[巿聯區分會函]  
　　巿聯各區分會致張發奎函云、向華軍長動鑒、拜讀篠電、慷慨激昂、忠義奮發、盡軍人天職願北上致命、為國吐氣、薄海欽敬際此三省喪失無餘、日寇野心狼行、直欲併呑中國而後已、國亡危急、稍縱即逝、願我軍長迅速動員、義無反顧即日馳赴前敵、勁旅誅寇、效忠疆場、殱滅兇暴、勝算可操、仰望努力進行、以冀功成國立、是所盼禱、上海巿人民聯合會第三·第四·第五·第七·第八·第九·第十·第十一·第十二·第十五·第十六·第十七·第十八·第十九·第二十·第二十二·第二四·第二十五·第二十六·第二十八·第三十·等區分會同叩 
[張發奎覆函]  
　　國立曁南大學抗日救國會諸同志大鑒、拜誦通電、敬悉一切、過蒙獎飾、旣感且慚、暴日破壞世界和平、侵略吾國領土、發奎分屬軍人、早願率我部曲、為民前驅、殱彼兇殘、惟救國大計、端耤羣策羣力、凡我同胞、亦應一致起來、共同奮鬥也、專此奉覆、此頌瑟安、張發奎拜覆、十一月二十三日、 
各團體 
　　　否認張學良當選監委 
[巿聯區分會電]  
　　巿民聯合會各區分會致中央電云南京中央黨部鈞鑒、青白旗下、黨治國家、主義為本、黨為領導、國家基礎全持選政舉行選舉、注重人遠尤取政嚴、偶一失當、影響國家甚大、實我黨國代表良心切要之圖也、此次四中全會、為中國國民黨代表會議最高機關、選舉委員、人格問題、經過莊嚴之審查、人民信仰、以為不致失於檢察矣、茲閱報載張學良竟當選中央監察委員之一、消息傳來、全國憤激、堂堂會議、造成污點、外人譏笑、國聯評辱、稍存天良孰不痛心、處處危亡舉國人民早具覺悟、現雖三歲童兒、亦知張學良、為中國殃民喪地之罪魁、無絲毫庇袒之可言、為維國家紀網與威信計、豈可緘口無言而願為亡國奴也鳴呼國家如此喪心涕淚、鈞部為黨最高機關、仰觀青天白日、當予公正執行、丞官否認張學良當選為委員、並連議處懲以國法而儆將來藉平民憤、特此電達、伏乞察核無任翹首企望之至上海巿民聯合會第三·第四·第五·第七·第八·第九·第十·第十一·第十二·第十五·第十六·第十七·第十八·第十九·第二十·第二十二·第二十四·第二十五·第二十六·第二十七·第二十八·第三十·等區分會同叩 
[理敎聯合會電]  
　　理敎聯合會致中央電云理敎聯合會昨電中央黨部文云、張學良抱不抵抗主義、親日有加、東北三省、任其斷送、殃民辱國、莫此為甚、本會理敎公所、三省之中、已占千餘、計會員三十餘萬人、同處鐵蹄下、水深火熱、喪心涕淚迭據呼籲頻來、本會赤手徒呼、其造成莫大之禍種、惟張學良罪有攸歸現無旁貸、此次四中全會應主正義、提議張學良辱國喪地、撤職懲治之不遑、豈可不拘人格、不顧國體不避外人譏笑、竟當選為監察委員、如此選政、為我黨國污史、開亘古之痛感、國人緘默、血氣何存、應請鈞部、秉大公無私之决心、斷然處置張學良、懲以國法、否認當選監委以謝天下而平民憤、無任企禱、理敎聯合會同叩、十一月二十四日、 
上海縣閭鄰選舉 
　　　　縣府限十二月十五日以前完成 
　　上海縣各區閭鄰長選舉、曾奉縣政府通飭趕辦去後、茲據辦竣具報者、祇有第五區、嚴縣長當以縣組織完成、現距最後限期、僅祇月餘、並奉省廳訓令催促、爰於昨日令飭一二三四六各區長、迅即督同各鄉鎭長、將閭鄰選舉趕辦完成、務於十二月十五日以前辦竣具報、 
[上海縣政會議記]  
　　　　函請上海醫院設立北橋分院 
　　上海縣政府於昨上午十時召集第八十二次縣政會議、出席財政建設敎育各局長、農場長、欵產主任、縣府秘書科等、主席縣長嚴愼予、開會討論議案如下、縣長交諸准縣執委會函請令上海醫院在上海縣境內北橋地方設分院、以惠平民、應如何辦理、請討論案議决轉上海醫院照辦、 
[義勇軍消息一束]  
　　上海巿抗日救國會義勇軍第二團團部、現設於閘北共和新路海昌公所內、頃由團長鄧敬烈處所得消息、分誌如下、 
[預備游行]  
　　鄧團長為欲使閘北民衆、知國難當前、有喚起民衆參加義勇軍之必要、爰定本月二十九日、在青雲路空場召集一二三營士兵、游行各馬路、路由大約由青策路出發、經西富興路、寶山路、北火車站、旱橋南堍、天保里、斬疆路、烏鎭路、光復路、抵新閘橋之大統路、共和路、恒豐路、折長安路、經共和新路之虬江、永興中興等各熱鬧馬路、以資觀瞻、 
[野外操演]  
　　第二團三營向在南巿公共體育場訓練、成績斐然、昨日上午六時、又在該場整隊、先由團附馬義勇講演各種行軍情形、至七時許、由値日官周庸琪·連長英才文·王斌·等隨同率領出發、前導者有該營軍士自組之軍樂隊、沿途演　旅次行軍中之大休息小休息并指示地形名稱、十時許至漕河涇操演、後復至黃金榮君之家祠內休息、適黃君在內、即派人趕辦飲料等、各軍士遂出所帶之餅乾麵包等果腹、旋即辭出、緣該軍日前有三團兵士孫保建亡故、設莫於、小南門海潮寺、故特經徐家灣入法租界前往致祭聞該軍昨為第一次之長距離步行、計有四十餘里、三時許返、均不覺疲勞、且其間尚有一女義勇軍在內解散時、態度亦不見　勞、殊堪欽佩、 
[處長訓話]  
　　該團所招軍士、皆當地熱心愛國志士、故鑒於最近黑省失陷、莫不心膽俱裂咸要求鄧團長率并東北、共赴國難、鄧君特為此事於日前至軍事委員會　　、前晨軍委會派訓練處副處長到團訓話其大意謂、此時望各軍士勤加操練、以備國家之用、出發一事、軍委會正在積極設法進行、 
[嚴肅軍紀]  
　　該軍委員會督察處處長胡鳳翔、副處長王昌源、為嚴肅軍紀風紀事、特發佈告云、為佈告事照得本處已於十一月十日正式成立專司執法特務情報等職權、嗣後對於本軍軍紀風紀、自當嚴加整飭、倘有不法官兵、違反本軍紀律、及在外招搖等情事、一經本處查出、或經人告發屬實者、定即嚴重懲不貨、特此佈告通知、仰全體官佐士兵夫役等、其各凛遵、切切此佈、 
[搬遷營部]  
　　第二團第二第三兩營營部、原設營本部於新北門內沉香閣、現第二營已呈准設於閘北洪南山路營造山莊、鄧團長昨已令營長吳亞光、率同營部人員遷入開始辦公、 
[報界工會宣言]  
　　　　援助大東書局罷工工友 
　　上海報界工會援助大東書局罷工工友宣言云、同胞們、勞苦的兄弟們、我們工人階級生活的痛苦、不待我們細說、已經盡人皆知了、所以我們工人、為改良自己的待遇、而向資本家提出要求、不論在什麼時候、都是天經地義的應該、我們印刷工人的生活、一向者是非常痛苦的、尤其是一班書局工友、他們平日的待遇、簡直比牛馬都不如、大東書局、雖然有　雄厚的資本、高大的發行所以及寬闊的工場、每年能賺得許多金錢、然而大東書局的資本家、對於工友們、絕不會有絲毫對於工友們有利的待遇、所以大東書局工友這次的馬要求條件而罷工、正是必然的結果、他們的精神是勇敢的、他們的情緒是熱烈的、他們的一切要求、都能引起我們萬分的同情、並願予以有力的援助很有許多人、在說我們工人、在這個國難方殷時、是不該罷工的、這種說法、在表面上看來似乎很對、在實情上、却是完全錯誤的我們工人是很明白的、我們應該打倒帝國主義、為保護民族利益而奮鬬、同時、我們也明白我們應該改善自己的待遇、為提出要求而向資本家奮鬬、沒飯吃是不能行動的、不行動了怎麼能遠能參加反日運動呢、所以參加反日運動和改良待遇運動、應譔同時並進、那些藉口於日帝國主義侵人而反對我們工人改良待遇的、無異於把我們工人校死、所以我們在這個外侮不息的時候、正應該用全力來援助大東工友的鬬爭反、對壓迫工人的大東書局的資本家、及種種惡勢力、同胞們工友們、大家起來、（一）援助大東書局工友、（二）反對壓迫工人、改良工人待遇、（三）反對壓迫工人運動、打倒工賊走狗、（四）擴大我們工人的經濟鬬爭、而成為反對日本帝國主義反對國內一切惡勢力的革命鬬爭、當然、本會謹率全體工友、亦將在以上這些口號之下、努力奮鬬、上海報界工會、 
[本年上半年 
　　　德國對華貿易概况]  
　　　　入超四千一百萬馬克 
　　歐戰後、德國對華貿易、力謀發展、以期恢復昔年原狀惟據德國財政當局之統計、歷年來對華貿易、仍為入超、據聞本年上半年、德國對華貿易、計由德輪華為七千一百萬馬克、由華輪入、為一萬一千二百萬馬克、入超為四千一百萬馬克云、 
　　　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[愛棠村 
　　　七屍相騐記]  
　　　　---修德里果掘得四屍--- 
　　　　開棺時臭氣中人欲嘔 
　　　　家屬張長庚領埋四屍 
　　　　三屍由中央派員殮埋 
　　　　斯烈之弟聞確已被害 
　　法租界姚主敎路愛棠村三十三·三十七·兩號房屋前天井中地下、發現被共產黨徒周恩來等謀害顧順章之家屬尸體、掘起七具、四田三女、暫由淞滬警備司令部代為購棺入殮、標明姓名、運至同仁輔元分堂騐尸所候騐各情、已詳誌昨報、茲悉在三十七號內掘起者為顧維楨·顧吳氏·夫婦·張阿桃·張愛寶·父女四具、三十三號內掘起者、為吳克昌夫婦及廚司麻皮·無姓名·三具、昨日上午九時、由法總巡捕房刑事科報請第二特區地方法院檢騐、由地院呈報高等第三分院委檢察官張宗侃會同地院丁仕奎檢察官、法醫官魏立功姜璿書記官彭珝帶同法警等、乘車蒞所、騐屍時、尸屬與中央黨部特派員尚未到塲、淞滬警備司令部派偵查隊督察長楊鳳岐到場候示、由法醫命小工將各棺蓋逐一開啓、一股臭氣、中人欲嘔、而同仁輔元分堂騐尸所逢此次騐尸、尚屬破題兒第一遭、為衛生起見、特備芸香樟腦白芷蒼術檀降香等物、在塲焚燒、略解臭味、經魏姜兩法醫各戴橡皮手套、即於棺中將各尸詳細檢騐、惟棺木上標有吳克昌之一具、騐係女尸、不辨姓名、係掘起時認誤、共計三男四女、並將各尸頸間蔴繩割下、均𦆑繞三四股或五六股不等、用紙包裹、標明姓名、屍體皮肉、尚未腐爛、不過面目模糊不辨、騐明各屍係被勒斃、騐畢後、檢察官升座公案、先據淞滬警務備司令部楊鳳岐報告此案經過畢、中央黨部特派員顧建中與警備懷念部職員黃凱始偕屍屬張長庚到案、訊據張長庚供、年十六歲、上海人、死者張阿桃·張愛資·是我父與二姊、認明無悞、其他各屍、均係姐夫顧順章之兄嫂親戚、我素來不甚認識、現更難指認、又據中央黨部特派員顧建中稱死者姓名、係根據獲犯所供埋葬地位而知悉等語、張檢察官遂援筆在屍單上諭騐得死者張阿桃·張愛寶·張維楨·顧吳氏·業據屍屬張長庚認明、又二女屍一男屍共七具、均係被勒身死、張阿桃等四屍、准由張長庚領回殮埋、其不辨姓名之三屍、由中央黨部特派員顧建中黃凱·代為收殮保管、蔴繩八包、存地方法院贓特庫、檢騐畢、檢察官等返院覆命、屍體先由司令部置備衣被等物、飭小工重行入殮、抬厝閘北延緒山莊（天下會館）、又聞當初傳說愛棠村內埋屍九具、現掘出七具、恐有遺漏、故商得業主潘肇邦同意、將三十四、三十五·三十六·三號繼續發掘檢查、又公共租界武定路修德里六號小園內、昨晨捕房派人發掘、發現四屍、三女一男、發掘之時間為早晨九時半左右、該管戈登路捕房開區長及克羅去督察長等、均到場監視、當時閒觀者亦甚踴躍、不减法租界姚主敎路方面、開掘後約兩小時、即發現一女屍、其後乃續有所獲、直至四具死屍、一併出土為止、聞掘出之四屍、其女屍聞為　妻岳母及女戚、男屍則聞為斯烈之弟、事後均車往騐屍所、候今日檢騐、 
[崗警持槍走火 
　　　學徒慘遭擊斃]  
　　　　頭壳破碎為狀至慘 
　　　　區長巡官自請處分 
　　前晚十時一刻、浦東花園石橋北首三萬昌（地名）附近大街上三區第十五守望崗警劉鴻聲、因聞三萬昌後面人聲嘈雜、劉警以在此戒嚴期內、深恐有意外情事、為預防計、先將肩負步槍提於手中、加上實彈、灣腰而行、槍向前橫、擬往親察究竟、不料槍上保險門未關、偶爾激動機鈕、轟然一聲、子彈直射而出、其實該處葉華記洋鐵店學徒姜小四子（年十五歲·江都人·）正在前面小浜邊大便、子彈逕向小四子後腦射入、由前額穿出、血流滿地、當場倒地身死、該警見肇禍端、立即返區自首、區長將肇事警訊問一過、諭飭收押候究、一面傳諭地保謝阿龍投報地方法院請求檢騐事後死者之母姜費氏、投區聲稱、家住日華紗廠工房內、丈夫故世多年、遺下四子、死者年歲最幼、此次被警槍殺、實非意料所及、該肇事警與吾子並無仇𨻶、其非故意放槍可知、吾亦不願涉訟、惟家中貧乏、無力收殮、請區長如何處斷等語、區長見而憐之、特解私囊洋二百元、交費氏先充棺殮雜費、料理身後、昨日午後四時、地方法院委派趙檢察官、帶同隨員、蒞場檢騐得死者前額子彈出口處、如茶杯口大、腦漿迸裂、頭壳破碎、厥狀至慘、委係生前被槍彈擊斃、查尸屬無人到場、尸身諭交葉華記洋鐵店主葉再華具結收殮、聞張區長自此案發出後、尸屬雖未依法起訴、然該棚警長督率不嚴、致有此禍、擬請總局降為警士、區長本人及巡官平時疎於訓導、咎亦難辭、故備文自請總局處分、該肇事警劉鴻聲、着解總局轉送法院依法嚴辦、 
[瞿承慶 
　　　綁匪處死刑]  
　　　　鮑老二禁押十七年 
　　住居海寗路一千七百六十號門牌之瞿承慶、於去年一月十一號晚十一時、由外返家、甫抵門首、突遇綁匪、將瞿架去、業經匯山匯司兩捕房拘獲綁匪甬人施阿榮·台州人鮑老二（即榮慶·）兩人、解送第一特院、屢次訊供已經終結、昨日下午二時半、由承審推事吳廷琪蒞刑二庭宣告判决、其主文曰、施阿榮共同携人勒贖一罪、處死刑、鮑老二共同擄人勒贖一罪、减處有期徒刑十七年、裁判確定前覊押日數、以兩日抵徒刑一日、 
[魏廷榮綁案 
　　　趙慰先身份問題]  
　　　　司法部證明趙為軍人 
　　　　昨辯論終結定期宣判 
　　法租界前中華義勇隊總司令魏廷榮於十八年七月間被綁一案、經法捕房獲犯朱竟成·陳仲衡·唐世良·三人、解送公廨、訊明判處刑在案、茲又經法捕房拘獲關係人呂若望·蔡維才·趙慰先·等三人、解送第二特區地方法院訊押在案、昨日午後三時、由熊彙苯推事偕書記官陶宗侃、會同檢察官樓觀光升坐第一法庭訊理、被告等由朱殿卿·高文麒·單毓華·葛肇基律師等辦護、先由趙慰先之辯護人單律師稱、此案前為被告趙慰先身份問題、由鈞院呈請司法部解釋、現已證明越確為軍人、對於管轄問題、應請依刑事訴訟法三一八條第六欵先行解决、官諭進行審理、遂訊趙供年三十一歲、河南鄭州人、現充財政部稅警獨立第六營營長、繼訊其編制管轄及任務畢、訊據呂若望供、對魏被綁事前不知、在杭州看博覽會遇周巨英·陳促衡·二人在滬杭旅館、由周交我一信一表、囑往城站旅館、取洋一千元、後來回滬、在永安屋頂遇見趙慰先、說說綁魏等語、蔡維才供、由楊阿大·范仁根·徐禮元·張阿根·四人去綁、呌我在愛多亞路北面觀看有無外國人、起先他們說搶烟土、後來始知綁魏之事、訊至此、官命提已判决之朱竟成·陳仲衡·唐世良·三人到案質證、朱·唐·二人均供不知綁魏之事、以前是被逼所供、陳仲衡供先由呂介紹周巨英、向我借洋一千二百元、云是開印刷所、後因到期未還、由周約至永安屋頂介紹與趙慰先會見、由趙對我說魏為富不仁、侵呑義勇隊公欵、想要綁他、并說周所借我的錢、不是開印刷所、是為綁票用去、後來我往杭州看博覽會、在路遇見呂·周·二人、第二天下午、呂若望與周巨英至我家、周說一千元錢借到在城站旅館、囑我與呂同往取欵、由周交出一封信、我為要錢心急同去、迨與呂至城讓旅館、問得呂與房內人開談判、始知綁魏之事、我心中慌急即逃出、被周巨英抓住、用手槍對我恐嚇、又拖回房內等語、質之趙慰先、堅不承認與呂若望·陳仲衡·等相識、亦無在永安屋頂見面談話要綁魏之事、至此、官命開始辯論、先由被告各律師辯護之下、繼由捕房律師費席珍對被告等犯罪情形、詳細辯論一過、庭諭辯論終結、定期十一月十八日上午宣判、被告等仍還押、此案訊問時、趙之家屬與部下軍官等、均到庭旁聽、退庭時、已鐘鳴五下矣、 
[致和錢莊案昨日開訊]  
　　法院指定之清算人唐在章會計師、訴追致和永記錢莊股東一案、於昨日上午九時、在第九庭、由李謨推事繼續審理、先由原告唐在章會計師陳述查賬經過、謂已將該莊人欠欠人、即資產負債詳表、造送法院、在表面上人欠欠人、雖尚可相抵、而按之實際、不特沈承記一戶所欠一百二十萬兩、無追回把握、其餘濫賬甚多、受委以來、僅收到七八萬兩、暫存銀行、聽候分派、其餘欠戶、正在分別訴追、甚難望於短期內追回、而存戶共有四百餘家、小債權人實居多數、為保護此等債權人起見、不得不請股東出而了處、再則清算人為該莊收取欠賬時、欠戶每要求酌量減成還賬、雖明明為事實或情理所許可、而因股東避不出面、清算人無法代為允許、致清算進行、愈感困難、一般債權人喫虧更鉅、不得不請股東從速出而了處云云、繼復列舉股東姓名、謂議軍及資本簿記載詳明、且蓋有騎縫圖章、證迹最為確　云云原告方面汪有齡·李辛陽·兩律師、就法律上陳述意見、被告陳一齋延張志讓·王黻裳·諸律師、又被告陳榮蓉初·延張正學律師、先後起面答辯、並要求更行調集證據、債權方面代理人徐士浩律師、要求將股東財產先行假扣押、問官綜集事實及論點、宣告改期、再審、並將各處訴至和股東案彙總在一起審理、關於假扣押之請求、囑令具狀聲請、再行核辦云、 
[金錢砲作炸藥爆裂]  
　　　　轟然一響炸傷二人 
江北人沈餘淦、去歲於浦東楊家宅七九弄五號平房內、開設金錢砲（兒童購以拋擲戲弄）作一所、僱有女工十餘名、工作頗速、惟該項金錢砲內除石沙外、尚須加用炸藥、昨日上午九時一刻、沈正在調用此項藥粉、偶一不愼、忽然爆炸、轟然一響、聲震遠近、當塲將該作擱樓炸攤、房屋兩所牆頭俱倒、本人適當其衝、面部炸傷甚重、面目浮腫、形如水中浮尸、衣服粉碎、倒地不能動彈、女童工楊小菊）年祇十二歲右眼炸一大洞、血如泉湧、附近居民聞此巨聲、一時莫明眞相、飽受虛驚、當由附近崗警、派人將受傷二人舁至三區、轉送浦東醫院救治、聞沈傷勢尚無生命之憂、惟雙目恐將失明、三區張區長於出事後、命將未炸之藥、悉數抬區、並查得楊家宅附近此項砲作共有五處、除分諭停止工作外、一面呈請總局、對於巿內所設金錢砲作、一律不得營業、以除危險、 
[持志儲蓄會之發展]  
　　持志儲蓄會、係本巿郵工同人於民國十八年所組織、數年以來、頗為發達、前奉社會局令充實基金、以免流弊該會奉令後、業已籌集基金、將達萬元、聞該會於下月發給第二屆紅利後、將於明年一月一日起舉辦信用小借欵、以解决社會人士之正當急需云、 
[一男子被仇暗殺]  
　　昨晨九時左右、有一男子身穿嗶嘰袍子、頭戴瓜皮小帽、行經卡德路張家宅地方、忽被暴徒上前、開槍轟擊、發槍三響、中及後腦及左腰、該男子即受傷倒地、因受傷過重、當塲身死、由捕車往騐屍所候騐、死者年約三旬上下、 
[國民奮進會籌備會紀]  
　　國民奮進會昨日下午四時許、假北四川路、青年會開籌備會、到籌備黃警頑·許晚成·吳子謙·劉穗九·繆治捷#程祖欣·夏超凡·周文璣女士·及旁聽人員等共計三百餘人、吳子謙主席、許晚成紀錄、行禮如儀畢、先由主席報告開會宗旨、繼介紹東北大學敎授劉穗九演講日本在東三省過去之陰謀、及目前之慘暴聞者莫不憤怒塡胸次討論情形如下、（一）先成立全國總會、而後各省設分會以便進行、（二）通知各地代表、速來報到、以便如期舉行大會、（三）設招待處於同孚路大中里一百二十號、（四）决定本月二十九日午後二時、在青年會大禮堂開成立大會、（五）推定劉穗九任大會主席、周文璣女士司儀、許晚成任紀錄、繆治捷·夏超凡·任佈置大會會場及招待、吳子謙·程祖欣·黃警頑·任招待各省代表事宜、（六）審查當場要求加入三新會員、合格者計八十餘人、均准予登記入會、未議决外埠索取會章、定在該會外省代表招待處、本埠索取會章、向青年會繆治捷君接洽、 
[大批現洋裝運大連]  
　　　　數達六百餘萬 
　　自本月中旬迄今、二星期間、因大連洋厘、巿價奇昂、合申厘每洋有七錢七分六七厘、照兩處巿價、每萬元可獲利五百餘兩、故各銀行錢莊及客帮、紛紛裝運、共計裝出六百餘萬、由東順記·南榮記·兩報關行承裝、並聞今明日、尚有續裝消息、惟現在暴日肆虐、茍將大批現洋再裝大連、以供暴日橫行之用、吾華商人貪圖小利而忘大害、實為自殺政策云、 
[有志赴英留學者注意]  
　　大陸報云、英國各大學中國委員會、為便利中國有志赴英及在英留學學生起見、特設一辦事處、聘薛考克氏B　Endeligh担任名譽書記、其地址在Street　London　W·C·L·薛氏將與中國駐英總領事合作、凡關於住宿·就學·介紹工廠及大學入學手續等、有所詢問、或投函、或親訪、均將免費答復、 
[第一期 
　　　美國賑麥運華]  
　　　　三個月內運三十二船 
　　　　共裝十八萬九千餘噸 
　　我國向美定購之賑麥、已先運來三儎、分別載往漢口各埠、共有二萬六千餘噸、茲承運該麥之福來洋行、接得美國電告、自十月九日、由美裝運第一批麥子（本月十七日至滬）起、至十二月二十九日止、此三個月中、為賑麥運華之第一期、共派三十二輪運裝、其中擬二十二侢在上海起卸、其他十侢、則至南京九江漢口三地起卸、在滬埠出卸者、分轉各公司之長江船、轉到湘鄂皖贛各處、賑災處已經與各輪局議定、上海至漢口之水脚、每噸銀四兩二錢、此三十二輪中、規定運水之麥子、為十三萬三千五百九十一噸、又有麵粉五萬五千九百五十一噸、兩共十八萬九千五百四十一噸、約三百十八萬四千三百零八担、約計値國幣一千六七百萬元、除已經運到四船外、茲又有麥子六千七百二十噸、麥粉一千二百九十八噸、裝由溫哥武城號輪、自十月二十七日離美、本日可過吳淞、該貨僅往漢口、又有維多利亞城號輪載麥六千六百五十噸、麵粉一千五百零五噸、係本月六日離美、約計十二月三日到九江起卸者、該兩輪賑麥保有平安險、美金六十四萬元、第一期貨約一月底可以裝齊到上海、其餘二十六萬噸、則定明年一月分起開裝、二期之第一船已定威林登卡德號、裝麥七千八百噸、麥粉一千一百噸、開載來上海云、茲將第一期已派定裝載各輪、查紀如下、 
船名　　　裁貨　噸位　　　離美期　　　到達地 
倫特佩　　麥粉　七、一八三　十一月七日　九江 
克拉惠　　麥粉　二、七三一　十一月二日　南京 
卸愛特　　麥子　七、000　十一月五日　上海 
薩旦克勒佛麥子　三、五00　十一月一日　上海　 
德古姆　　麥子　一、七九五　十一月十五日南京 
勒乞佩　　麥粉　七、五00　十一月十日　上海 
腦福奧　　麥子　八、二三四　十一月十日　上海 
　　　　　麥粉　　　八七 
克拉星登　麥子　八、000　十一月十五日上海 
惠斯康心　麥粉　三、000　十一月廿日　上海 
沙曼惠　　麥子　七、五00　十一月廿日　上海 
倍林漢　　麥粉　二、000　十一月廿一日上海 
白倫特　　麥子　八、000　十一月廿二日上海 
南星威　　麥粉　五、五00　十一月廿二日上海 
巴立卡斯　麥子　八、000　十一月廿二日南京 
金城　　　麥粉　四、000　十一月廿二日上海 
天第羅　　麥粉　三、000　十一月廿三日上海 
腦克波　　麥子　七、五00　十一月廿四日上海 
腦特卜　　麥子　七、六00　十一月廿四日南京 
星南登　　麥子　九、000　十二月一日　南京 
亞細亞　　麥子　七、000　十二月三日　南京 
天心登　　麥子　九、000　十二月十日　上海 
亞里報　　麥粉　七、三00　十二月十日　上海 
杜惠　　　麥粉　三、五00　十二月十二　南京 
金沙　　　麥子　八、五00　十二月十五日上海 
希登　　　麥粉　七、五00　十二月十五　上海 
福德雪爾　麥粉　三、四00　十二月廿九日上海 
航界雜訊 
[華商紛購新船]  
　　抗日以來、在華日輪已毫無營業、華商航輪、近頃江海各路貨物均甚擁擠、大有貨多船少之槪、招商局已購得海輪二隻、又向大中華廠造七百噸級之江輪二艘以備擴充在南華與上江線內之航業、而三北公司茲亦向香港購買海輪三艘、最大者有六千噸、業已派定職工、赴港領船來滬、餘二船聞即為本埠　英商行之舊海輪、由三北加以修理、再定航路云、 
[江順搜查武劇]  
　　招商局江順輪船、此次由漢駛滬、乘有新兵五百名、並宣傳隊五六十名、於十九日上午六時、武穴開行、正擬收查九江卸客船票時、新兵與宣傳大隊、雙方兵士、為取熱水、發生衝突、賑房人員目覩其情、當向雙方調解、而宣傳隊員情性暴燥言詞强硬、賑房查票員張根生、即通知隨輪憲兵到場勸解、冀圖息事、詎料隊員誤會、以為該張根生依仗憲兵强力壓制、竟將張包圖訪張根生即狂吹警笛求救、雖經憲兵調解、而張根生仍為隊員所獲、稱伊毆辱隊長、必須重責以警乃張　飾體面、控稱茶房、並有稽查員尤某證明、確係茶房、旋由宣傳隊將張捺倒重責六十大板、風波未悉平息否 
[蒲淞區區務會議]  
　　蒲淞區巿政委員辦事處、於前日（二十三）下午一時、開十三次區政會議、主席陳亞夫、行禮如儀、主席報告、（一）修竣各鎭街道橋梁、（二）添置各鎭垃圾桶、（三）籌劃開浚河港曁建築道路（四）災荒免減忙漕三成、（五）籌備自治工作、决議事項、一·歷届所决議疏濬各處河道應彙案、績請巿府迅予開浚、二·酌減佃農繳租、在土地局未明令前應盡量核減、三·函請劃區委會按照各區調查員支配額、增添調查員五名、四·函公安區署及各圖董地保、協助籌備自治工作、餘如臨時動議、議畢散會 
[糞翁書刻展覽會]  
　　海上書刻名家鄧糞翁、近將其新作一百三十餘件、並慨時志作若干件、一律精裱、定本月二十七日至十二月一日、假望平街覺林蔬食處舉行第二度個人書刻展覽會五天、分別標價、任人選購、同時並附售糞翁治印第二集翁夙有文壇怪傑之稱、藝事早絕、傳譽已久、屆時風聲所及、必有一番盛况也、 
[巴黎開映考爾門傑作 [情賊 ]]  
　　霞飛路巴黎大戲院、自今日（星期三）起、開映風流鉅片 [情賊 ]、 [情賊 ]初為風行全世界之名說部、繼乃成為美國婦孺皆知之舞臺名劇、自有聲電影盛行後、美國聯美公司、又將此劇攝成有聲片並請大明星考爾門擔任主角、復由考爾門自行挑選嫵媚明星凱茀蘭茜絲為之配、於是球聯璧合、遂成千古絕作、片成問世竟得轟動遐邇、 
[辭源續編準期出書]  
　　商務印書館編印之辭源、在我國參考書中、早佔有堅卓不拔之地位、因近年來國內外各方面之進步、不少新名物發生、訪館更有辭源續編之編輯、在數量上、增補內容至二百餘萬言、在功能上、使原書與日俱新、足以適應當前之需要、發售預約以來、凡已備有辭源者、無不利用廉價機會、爭先訂購、本月底為預約截止期、故日來益見踴躍、茲悉續編可準期於十二月一日出書惟外埠因裝運需時到達不無略遲云、 
[上海清華同學歡讌梅貽琦]  
　　清華大學新任校長、已於昨日由美到滬、在滬該校同學二三百人、准於本星期四（十一月二十六日）晚六時、在北京路五十號清華同學會會所設讌歡迎、梅校長與清華大學、有多年歷史、本為該校敎務長、並會代理校長職務、去年由國府派任美國清華留學生監督、此番榮旋、對於校中當有一番有價値之貢獻與建樹也、 
[贛南郵件加費]  
　　上海郵局消息、現以寄往江西贛縣大庚塘江墟龍南及羣鄔各地、由寄主自負責成之包裹、經由廣東轉遞者、因運費昂貴、故於投交時、向收件人加收一單純費云、 
[吉利好意牌新式剃刀及刀片]  
　　美國吉利公司、在過去二十八年中、曾售去吉利保安剃刀不知億萬、積多年之經騐、逐漸改良、乃製成新頴完美之好意牌剃刀及刀片、剃時爽暢貼切、得未曾有、該公司目下晝夜開工不息、每日非製出剃刀八萬柄、及刀片二百七十萬張殊不足以應各方需求、其副董事長兼總經理陸海氏、計劃明年斥資二百萬金鎊、作為廣告費、刋登全世界最著名之報紙、其新式吉利剃刀及刀片、定價均屬低廉、新式刀片、亦可用於舊式剃刀之上、新式刀片、四角凹進、雖失手　地、而刀片仍成直綫、故修而時不致擦傷面膚、新式剃刀、又可不必拆下洗滌、刀片永不生銹剃後將架旋鬆四角轉正、在水中漂清、聽其自乾可也、初批新貨現已運到、百貨公司、洋廣貨店、均有出售云、 
[　　本巿近少數燭業、僅用火油製燭、與貢巿燭售價混亂、燭業同業公會、為矯正同業售價劃一起見、即經分別議定、以資劃一、而維營業、該會昨特通告各會員云、逕啓者、本會近有少數會員、完全用火油精製燭以致其價不一、實與多數同業營業妨礙、本會於本月十八日大會議决、該燭定名謂油精燭、並於十一月二十四日起、每担一律售洋三十元、其貢燭及巿燭價目、在新油未見以前、仍維原盤、不得稍有增减除分函登報通告外、特再鄭重通告、云云、 
[利和洋行拍賣名貴物品]  
　　寗波路九號四川路利和拍賣行、本禮拜四上午、在卡德路二十五號、拍賣著名外籍住宅傢私、禮拜五拍賣遜清慈禧后欽賜名筆精工價値萬元之八駿圖、及四川特產陰沉細花天然香杉壽木、受賜某大臣、今願將名貴播傳我國固有藝術犧牲、不限價拍賣云云 
[黃九芝堂協記國藥號昨開幕]  
　　浙江路偷鷄橋南黃九芝堂協記國藥號、已於昨日開幕、醫藥界前往道賀者甚衆、由斯德民蔡茂槐二君、殷勤招待、聞昨日營業收入、祗吉林參一項、已達四萬餘金、其他冬令補品尚不在內、並聞自開幕日起、大减一月云、 
[中華火柴公同之奮勉]  
　　　　復烟兌業公會函 
　　大中華火柴公司、昨復烟兌業公會函云、·略謂敝公司所出各牌火柴、現均加工趕製、專銷滬地 
 
 
] 

Page 16

 
 
之金雞·保德名酒·（俗稱美麗）三種尤為注意、雖目前出數尚未能供求適合、然各項材料確亡充分準備、至多一個月後、當可儘量供給、無虞匱乏、餘如普通火柴、（非藥水枝）存數較豐、倘荷貴會會員、在此一個月內、酌量採購、藉資替代、亦足以應付巿面、抵制仇貨、至於外商所施方法、無非因貴會會員熱忱愛國、推銷國貨、冀以一時之微利為餌、而遂其永久侵略之毒計、此種伎倆、早在貴會洞鑒之中、無待贅述、惟希愛國君子、互相勸勉、弗　詭謀、對於國貨火柴、益加愛護、以杜外人之誘惑、而堅救國之初衷、則不獨敝公司之幸、國家前途、實利賴之、專此奉復、尚希查照轉告、無任感荷云云、 
[同業公會消息]  
　　藥業　本巿國藥業同業公會、昨開第三十二次執行委員會、公推馮瑾甫主席、首由秘書主任張梅庵報告、繼即討論議程、决議如下、（一）本會所屬業產信義堂公所房屋、久被王姓佔居、延不遷讓、殊屬非是、應即限期收回、另行出租、以重公產案、議决、本案如會員頗多責難、亟應收回、茲限王鶴嵩君遺族、於國暦年終前遷出、不得再延、並定該屋租價每月四十元、招戶承租、一面刋豎石碑、以垂永遠、（二）追認本會慰勉黑龍江主席馬占山將軍哿電案、議决追認、通過、（三）度量衡新制、催行甚急、應如何辦理、請公决案、議决、定下星期一、由本會邀集本巿藥材業公會·國藥公會·曁拆兌業代表到會·舉行聯席會議共籌救濟辦法、（四）實業部令飭、劃分本業內外塲店員界限、應如何遵辦案、議决、由本會飭令通告所屬會員、一體查照辦理、其一部份難於確定之內外塲店員身分、推張委員志瀕、擬具意見後、呈部候核、以資救濟、（五）中央訓練總部新訂商店店員解雇標準、章條周密、頗利遵行、本會應即通飭所屬會員、一體遵辦、俾有適從案、議决、通過、（六）討論本會修正之會章案、議决、全文修正通過、（七）依照會章、本會第一屆執行委員任期至二年時應改選半數委員、以符法令、現届期不遠、應如何籌辦改選、請公决案、議决、交秘書處依法籌辦、（八）審查本會新入會會員福德堂·盛德堂·丁懷德·李潤德·又南號·濟生堂·嚴乾升·延春堂·益壽堂·又坤記·胡九錫·仁德堂·愛蓮堂·蔣天佑·劃太和·天生堂·老仁德·福太春·大全堂·延齡堂·同春堂·劃養和·濟壽堂·天壽堂·同仁壽·同德堂·天益堂·達仁堂·萬生堂·同春生·同壽康·龔履䕫個人等會員資格、是否相符案、議决、審查合格、准予入會、（九）組織本業義勇軍、以期共赴國難案、議决、（甲）由本會推定張梅庵·孫文安·李康年·荘梅堂·鈕鶴臯·五君為組織本業義勇軍籌備委員、會同本業工會積極進行、（乙）義勇軍隊員由工會遴選服裝、由本會供給、（丙）聘請張叔夜同志為敎練員、（丁）選任張梅庵君為義勇軍團團長、其副團長由工會選派之、（戌）義勇軍籌備處、本會操演地㸃、設藥王廟、（十）本會經募水災捐欵、亟應結束案、議决、（甲）在募得之捐欵項下、撥洋二百元、助災民收容所藥資、歸會員同春堂藥號具領餘欵悉送送水災會、所有未相助之各藥號、並推孫文安郭葆生二君出發補募、以裕賑欵、（餘略） 
　　華洋雜貨業　華洋雜貨業同業公會、昨開執行委員會議、程毓傑主席、行禮如儀、討論事項、（一）選舉常務、以及各科委員、以專責任案、當經票選程毓傑·施靜濤·曹鎰豐·等三人為常務委員、汪平遠·祝幼棠·為財務委員、勝國良朱景玉·為交際委員張和順·彭炳華·為調查委員、（二）本會應即加入巿商會為會員案、决議、即日加入、公推程毓傑·為出席代表、（三）同泰昌號函、為大綸扎帶被扣、請予備函證明案、决議、函請同泰昌號、迅函安慶大綸廠、將公司及商標原料等有關證據、函復到會、再行核辦、（四）本會應聘請法律顧問及會計顧問等、决議、聘請陸惠民大律師為常年法律顧問、何元明會計師為常年會計顧問、通過、（五）本會應行印發會員證書案、决議、交總務科辦理之、（六）會昌祥號為國貨便帽圍巾、被衢縣抗日會誤扣、請予備函證明、决議、通過、（七）程毓傑提、本會為規劃巿價及矯正營業上之弊害起見、似應組織評價委員會案、决議、除全體執行委員為當然委員會外、並推李金麟·潘善榮·潘赤誠·秦伯琴·陳茂芳·周友王·余功甫·汪詠芳·等八人為委員、朱景玉為評價委員會正主任、余功甫為副主任、通過、（八）程毓傑提聘請余功甫為本會總務顧問案、决議、通過、未議其他要案而散、 
　　紹酒業　紹酒業同業公會昨日下午二時、召集第三次會員代表大會會員出席者六十五人、主席丁錦生、提案、（一）徵求會員加入公會案、（二）業規經社會局修正擬推定調查員、當推定十一人潘陽生·王宗燦·鐘高昇·周紀生·薛得意·方長生·柳炳生·沈信漁·胡順茂·單少亭·余福安·為業規調查員·當日未及就職、（二）公會經常費、於二十年七月一日、免徵月捐、由𥡴徵支所、在公賣項下、每罎抽一分、撥交公會、以作經常費、（三）救國基金設法募集案、除當時由各會員承認外、請各執委、向各號勸儲、以待急用、（四）關於閘口轉運紹酒來滬、提加運費案、議交執行委員會討論酌量辦理、（五）義勇軍俟人數充足後、再行議舉、以上一致通過、議畢散會、 
　　化妝品業　化妝品業同業公會、昨開執行委員會、與日貨檢查委員會聯席會議簽到委員馬濟生·牟月秋·等十六人、公推馬濟生主席、行禮如儀、首由符可銘報告文件畢、即討論以下各案、（甲）本業營業者塡報表、應迅行證明送繳案、决議、除審查無疑者外、其未註册及非會員、均應復查、公推孫紫香·符可銘·二人負責辦理、（乙）三友工業社、及女　工業社、中華協記廠等、被扣國貨、迄未領回原物、應如何辦理案、决議、函詢抗日救國會、（丙）本案之日產工業原料登記表、僅少數逕送來會、應如何辦理案、决議、未來者分函催塡、請檢查組列表報告、（丁）義成紗線號、為紗線被扣、請予援助案、决議、函復義成、並函巿商會、（戊）上海巿商會來函、為滬南西二區、實施檢查日貨、請予協助而免誤會案、决議、推定南區徐桐伯王蒲卿、西區李龍淵許冠羣、協助辦理畢、牟月秋臨時提議、將本業各戶所出各貨品名牌號商標編印成册、分送各處抗日救國會藉資證明本業國貨案、决議、分函各同業、將各種貨物牌號商標等詳細開列送會彙編、議畢散會、已萬家燈火矣、 
　　水果業　上海巿水果地貨行業同業公會、昨致上海巿巿商會實施對日經濟絕交委員會函云、逕啟者、頃見報載、韓商元昌公司全韓產高麗蘋果到滬批發等情一則、並附載抗日救國會執行委員會、常會議决、准予通銷之證明函件、閱之殊深駭異、查高麗完全為日本殖民地、即如敝會之檢查組、曾於上月二十日、有全記水果攤、由青島裝來蘋果四簍、經敝組審查、證明日貨、當即函報貴會檢查部、將貨封存、並予沒收充公在案、因之是項貨物、從此絕跡、今元昌公司運售之韓產蘋果、完全日貨、不僅敝業所知、別業亦所共曉、實難掩人耳目、敝會熱心抗日起見、用特修函奉達、即希貴會鄭重辦理、須經熟悉、該貨之鑑別、庶免抗日前途有所朦混、是所切禱、是否之處、並祈見復為荷云云、 
　　棕線業　棕線業同業公會、昨開成立大會、計出席會員二十八家、主席張寶霖、行禮如儀、報告畢、通過會章並選舉張寶霖·張淞濱·龐文河顯銘·余守學·龐如岡·袁孔瑞·五國恒·蔣五奎·張九人為執行委員、張秀基袁乾賞為候補、攝影散會、 
讀者通信 
[宜興王伯明君訉]  
　　　　（問抗日救國的方法。） 
　　凉月照地、疏林婆娑、朔風侵骨、令人若噤、立於階石上、不禁遐想到黑省江橋、我忠勇的軍人、衛國禦敵、肉搏衝鋒的苦况來了、死難的士卒、烽火餘生的士卒、對此皎皎月色、悲憤切齒、哀怨而欲食日人之肉、可以想見、處此存亡生死關頭、誰無殲倭衛國之心、不過各有職責、勢不能拋棄故業、惟有日盼望暴日之覺悟和撤兵、然而思想仍是思想、事實還是事實、肝衝時局、痛心日甚、吾人生為中華之人、死亦漢為中華之鬼、茍使暴日滅我、死無葬身之地、此時緝想如何抵抗、如何作戰、豈非噬臍不及哉、故吾深願在此未亡之前、有生之日、作一些救國實益之事、以報吾生身之祖國、茍獲盡一己之能力與責任、亦可少留遺憾於人間、惟伯明身為小學敎員、未能荷槍前赴疆場效命、忝為男兒、慚悚交併、每日除敎授兒童外、竭力演述日軍暴行經過、灌輸抗日救國常職、並力戒永遠不買日本貨、深恐猶有更重大的救國工作、可以給全國數百萬小學敎員去做、而為吾人所未做者、究應如何做法、方對得起冰天雪地戰壕中武裝愛國男兒、請問先生、究竟我們還須怎樣做、 
　　（覆）小學敎師、單從本職上說、來已是萬分重要、譬如全國同胞、一致崇拜之馬占山將軍、敎育界諸君、對此至少應該研究下列兩問題、（一）、馬占山究受何種敎育、纔有這種思想與動作、（二）現時所施敎育、是否足以養成馬占山一流人物、如果研究結果、覺得現時敎育、還不足以養成、或竟足以養成與馬占山絕對相反的不抵抗將軍、這種敎育、於國家民族前途、還有什麼益處呢、這就是敎育家因這回國難而應有的工作之一種、至於演述日軍舉行、灌輸救國常識、永遠顴買仇貨、如果敎育界下一動員令、全國小學敎員、一律勵行這三項工作、在沒有下復員令以前、絕對不許放鬆、將來效果何等偉大、何等堅實、何等悠久、這都是敎育界該做而能做的事、承問有無其他該做的工作、適蘇州黃惠白女士寄到救國誓約六條、吾們認為非常扼要、全國同胞、該一致遵守、各位敎育家、普徧的敎導青年、一面以身作則、更屬責無旁貨了、 
[黃惠白女士訉]  
　　　　（願國人歷行救國誓約六條。） 
　　救國之道、重在力行、謹訂舊約六條、願國人共遵守之、終身鐵懈、（一）即日起、立誓自行停止一節娛樂宴會及雜項消耗、（如欽酒啜茗香烟等） 
將所節省費用、移作救國金、（二）即日起、立誓實行節衣縮食、履行儉約主義、所除費用、移作救國金、（三）即日起、立誓每日練體育一小時、讀有益身心之書一小時、（四）即日起、立誓對於原有工作加緊努力、（五）即日起、立誓不用仇貨、非萬不得已時、不用外貨、（六）即日起、立誓每日至少勸得一人、實行上項誓約、 
[通訉印花]  
　　通信時貼此印花並附相當數量郵票 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠銀行週報第七百二十六號一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天氣陰雨、揚子流域及馬鞍島以南、天臺有霧、東海有東風、山東海濱風勢加勁、而無定向、太平洋上颶風中心、正午在距北緯三十一度東經一百四十四度交點一百二十哩以內、向東北東方進行、又昨日下午三時前二十四小時內本埠氣溫最高七一·一、最低五二·二、去年同日最高五四·七、最低三三·一、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一五一五號、女性、徐翠娥、杭州人、十八歲、民國二十年八月二十五日、由廬山輪送中國救濟婦孺會、 
　　第一五一六號、男性、李洪富、宜興人、十五歲、民國二十年八月二十七日、由總巡捕局送中國救濟婦孺會、 
　　第一五一七號、女性、顧迎仙、南滙人、二十三歲、民國二十年八月二十七日、由公安局送中國救濟婦孺會、 
[來函]  
　　逕啟者、二十二日貴報本埠新聞欄所載、靜安寺新聞一則、殊與事實不符、按則民等訴志法妨害自由、以志法對於志汶等、亦曾提起妨害秩序之訴、故於二十一日併案審理、經承審推事蕭爕棻當庭申斥志法、謂陳律師係上海有名望之律師、其餘諸人、亦為地方人士、你是和尚、四大皆空、不應貿然控訴他們、現在你應該向他們道歉、同時并勸則民等撤回告訴、復令則民等立在上首、令志法當庭道歉、則民等為息事寗人、並尊重庭諭起見、始撤回告訴、此乃實在情形、凡在庭之人、均所共聞、是貴報所載本件新聞、顯係傳聞失實、為特具函更正、請將本函照登為荷、此致申報館、律師陳則民啟、十一月二十四日、 
來件 
[讀汪元臣博士判决書箴 
言　　（劉悟淑）]  
　　裔瑞昌因丙股關節不能活動、投江蘇省立醫院醫治、由院長汪元臣博士針藥交施、潰痬大癒、病家要救再治股關節癒着症冀廢肢之能恢復行動也、汪博士告以梅毒大深、僵硬大久、治愈甚難、如必治之、惟有開刀及扳搖二法、并申述扳搖之有骨折危險、病家於無可如何之中、欲求萬一希望、力救施術、並以 [死馬當作活馬醫 ]為喻、（患者不願開刀、故取扳搖法、）在汪博士可謂不避艱險、熱心職務矣、不意扳搖右股、已見成效、復搖左股、因梅毒已深、骨質大脆、施術未竟、病骨已折、汪復舁至弘仁醫院、於愛克斯光線之下、為之接合、應用之手術已用、醫者能事已畢、亦可告無罪於病家矣、迺裔瑞昌於八九個月後、債臺高築、（欠醫藥費八百餘元）殘廢未愈、妙想天開、竟以業務過失、致人重傷罪、控汪院長於法院、是非曲直、明眼人一讀兩造訴辯之狀、前後鑑定之書、即可瞭如指掌矣、鎭江地方法院判决書、獨具隻眼、竟科汪院長以業務過失、致人重傷之罪、吾讀之而有慨焉、夫汪院長之有罪無罪、可以一言而决、即裔再昌之重傷、（指關節不能活動）是否汪院長所致、此疑一釋、餘可迎刃而解、無待詞費矣、在醫學常識幼稚之人、或疑為搖斷大腿骨、即為無可救藥之事、不知三期梅毒病人、施此手術、原有骨折之可能、不過不幸而折、亦可接續、接口不整、不過外觀不雅、至多行動乏力而已斷無因大轉于下三英寸處骨折、而關節不能活動之理、亦斷無接口不甚整齊而關節成僵硬之理、此稍有生理常識者類能知之無待醫學專家也、上年有以熱性病求治於余者、前膊骨折已久、而肩關節肘關節之運動自若、廢兵完之斷肢斷脛者、比比皆是、而斷端以上之關節無恙也、明乎此、則裔瑞昌之殘廢、由於多年梅毒、使關節癒着不能活動、初無關乎骨之斷不斷、更無關乎接骨之整齊不整齊、是重傷旣非汪院長所致、又何有於業務過失之可言、此罪名之根本不能成立一也、 
　　本案旣經兩次交專家鑑定、且頗公允、判决旣引為根據、自不能以詞害意、失其本旨、迺法官於鑑定書之有利於原告者、斷章取義、採入判詞、其他公正翔實、有利於被告者、不但陰意抹煞、並不惜與之相反、而又强不知以為知、自作聰明、羅織入罪、謂 [療治後因腿骨搖斷與接回、經過長久之時間、致毒菌麕集於股膝兩關節之間、以致强固、不能稍動、此種自然原因之介入、被告之刑事責任、仍不能間斷、須負業務上過失致人重傷之罪責 ]、此等妙論、不知據何種學說而來、病菌麕集股膝關節、何以由腿骨搖斷與接回經過長久時間所致、誠如此言、則未施術以前之兩股關節不能活動、（裔瑞昌自訴狀、及對鑑定人言、）是否腿骨搖斷接回經時所致、右關節不能活動、是否汪院長之咎、牽強附會、入人以罪、則凡帶有危險性之手術、其結果不良者、皆可羅織成獄矣誰復敢為醫師者語曰、罪疑惟輕、功疑惟重、何古今人相反若是也 
　　且吾更有不解者、汪院長辯訴狀、法官不能輕信、宜也、原告自訴狀所言、鑑定書彰彰證明之㸃、亦不注意及之、斯則吾儕小民所百思而不得其解者矣、度舉數條以證之、（未完） 
 
 

Page 17

 
 
汽車新聞 
專論 
[明年新車槪論　頌·]  
　　　　或樣構造均有進步 
　　一九三二年民瞬即屆。汽車巿塲上。又將有一番新興氣象。在此歲尾年末。正為介結新車之最好時期。爰將明年新車之形式。及與目上下不同諸點。槪括一述如次。關於車架之式樣構造。除少數加以改革外。大部與一九三一年式者相同。凡須革新之處咸從經騐得來者也。至車身之大小式樣。據甘里斯氏稱。目下經營汽車事業者。鑒於國家及國際間之形勢。凡購車者大半趨重於小車一途。因其取價較廉。平時使用雙極經濟。因之將來巿上小車必形衆多。故製造廠方面現多注力於四缸及十二馬力之小車。蓋亦趨於購買者之風尚故也。 
　　車身之構造及式形。向來日新月異。故明年新車車身。式樣繁多。要在意料之中。大凡得見此種新車者。初初一望。以為其大體上與現行式樣。不相上下。然細加觀察之下。又將發見其改革之處甚為衆多也。從大體上講。新車車身之優異。為地位寬暢。闊而進深。而其前部亦較舒暢。此點粗觀或不可見。但置身車上。定必咸能感到也。新車車身較舊式者為低。此係車架形式低矮之故。乃令車身亦低。此外或因全車各部份配置停勻。亦覺其低而美觀矣。故車線調亦多改觀。雖非大部份如此。要亦十分精審耳。且不僅車身大部份之鑲板作灣曲線形。即兩翼亦莫不盡然。此蓋由於造車方面採用扁鋼日多。不但全鋼之車身如此。凑合式之車身。其木架之上。亦均以扁鋼鑲嵌也。 
　　汽車之外觀式樣。為目下造車界中最關重要之問題汽車銷售暢滯。大都視其式樣之優劣為轉移。故明年新車對於式樣問題。大費研究苦心。雖然。此非言汽車之動作形狀。可以不顧也。大概識別力特殊之汽車駕駛家。對於汽車行動形狀。均甚注意。不過此點能與其車之身份相稱即佳矣。但造車家於一輛製作精美之汽車。其式樣外觀及出售後之服務。必須十分注意。因若是常能引起意圖購車者之選擇也。職是之故。新車式樣。大為造車家之注意點。不但着重於側面觀看。即前形背影亦都顧到也。 
　　就上述之範圍而言。汽車上之散熱器·遠射燈·及號角等。必須面面顧到。其配裝上常令與全車相稱也。往日造車家對於散熱器之構造。常在胸中先有一種式樣。對於全車之是否相得益彰。每不顧及。及其成也。式樣非不美觀。然往往駕駛者之視綫為此散熱器所遮蔽耳。車之後部造車時對於其式樣亦經注意及之。大體上觀之。其趨勢為整塊式。彈鐄鈎鏈。當然作擴伸之式。目下各種汽車之構造。彈簧鈎鏈及金屬圈等。其滑潤大多採用集中式。故事實上無須將各部顯露於外也。煞車調整器及避震等裝置。與前大同小異。對於式樣上明年新車有一重要特色。即車架與車身配置適宜。大小勻稱。形式上成為整個之調濟。並非截然成為兩段者也。車身兩旁取形甚深。如此可免窗帷之設。此風現下甚為盛行。新車自亦採用。惟跑板一項從前曾經一度欲消除者、現仍保留。蓋此種設備、其副作用可帮助兩翼防護泥污。雨天甚為需要者也。車上即用緊翼。此種短形跑板亦必採用。其故即如上述耳。 
　　有一式樣為著名之馬律師及羅浮兩車所採用者。亦頗値得注意。即前部作平式或陸軍式是也。此種式樣前祇於定造車中可以見之。但近為各標準車所擇用。亦殊有一述之價値耳。至於此種式樣是否為進步。此當就全車作一個整個的觀察而言之。但其能令車身內部多得光亮則係事實也。就事實上言此種式樣之車首。駕駛者每欲裝置一風屏。以免耀光閃目之患。若需此種裝置。當以不取外罩式為是。否則式樣上當蒙影響也。 
　　遮布之鑲板。不用時貼伏於車頂之下。如需使用祇一舉手之勞耳。此種簡單方法。甚為便利。至風屏一頂雖關係較小。在此亦不妨一述。現下風尚。大都採用裝置固定之風屏。一經裝就即不能任意開啓。實則就事實上言。即在極熱之天氣。亦無須開啓風屏也。但有一事為固定風屏所大感不便者。即霧天及溫度降低之時是也。其時霧露迷漫。着於風屏變為潮氣。即有括水亦屬徒然。所幸此種天氣平時所遇極罕。購買固定風屏之汽車者。大可不必担心也。 
　　四座車門之汽車。使用者甚感便捷。已屬毫無疑義。明年新之車中。兩門雙人車之式樣甚為衆多。此種車輛實際上為兩人座者。但亦另有裝置。可座四人。凡可裝載四人或五人之轎式車。大都均裝四門。以取便利。 
　　明年一九三二年式之新車。色澤方面大有進步。光明悅目。得未曾有。所有顏色種類。範圍甚廣。若與昔日之祇有若干種類色。及以黑色為尚者。大不相同矣。木材質光亮漆料之使用。流行甚廣。造車家對於此點供獻甚鉅。若與一二年前相較。優美甚多。即在低價車身。其顏色方面所用之光亮工料。今後直可與定製車相媲美。而此種光漆如使用得當。亦甚耐用。自上述之木料質光漆使用後。車身顏色為之煥然耀目。絲織物料之車身乃弗為人所喜用矣。今日雖仍有多人喜用絲織物料之車身。但欲求其鮮明耐用。於保護之上必大費事。否則二年之中即呈蔽舊之象耳。 
　　一九三二年之車身製造尚有一端甚為重要。即汽車商人於其營業政策上。另闢一種新途徑是也。其法即有若干家之車架製造者。將與專造精美車廂之製造廠聯合。使在此種合作下所產之汽車。成為一種（標準特別車身）。此種名稱驟視之似甚特殊。但實際上則此種車身製造精固。質料優美。堪與其代價相符也。製造廠與車身製造家所合作出產之汽車。將為一般喜新好奇之顧客所歡迎。若車身製造家不與廠家合作。則廠家除製造一種標準式之汽車外。此外並無他法可想。此亦可以反而言之。即標準式者殷求多。而標準特別式需要稀也。 
譯叢 
[汽車瀛談]  
　　立區蒙之福特新廠　美國福特汽車製造廠。近在加利福尼亞省立區蒙地方創一分廠。資本為五、000、000美金。該廠專將福特出品供給中部及北部加省。此外如夏威夷島·美屬薩穆亞·社會島·大歇的·及加姆等各地之需要。亦均由分廠供給之。去年福特公司宣佈以六0、000、000美金發展其環球事業。此廠即為此項事業中之一端。而代舊金山福特分廠之地位者也。立區蒙分廠為福特沿太平洋岸之第二大廠。其第一廠在加省樂土案極立斯相近之長島地方。係從一九三零年起開工者。第三廠將在華盛頓之西雅圖地方成方。大約十二月一日可以成立。各分廠中之規模最大者當推紐裘賽之愛琪華德分廠。自紐約往。須經赫特森河始達。成立於去年。立區蒙分廠地基計七十二英畝。主要建築之房屋長九百六十尺。闊三百二十尺。另有次要房屋長度相等。寬一百六十尺。配裝部中八小時可成車四百輛。車身廠中亦以八小時之工程完成各車。全廠工作時須用工人二千六百名。 
　　倫敦汽車展覽盛况　倫敦舉行之汽車展覽。上月十四日在夏令配亞開幕。自啓門後一小時內。來賓之衆多為近三年各種展覽會所未見。由朝達暮觀衆絡繹不絕。對於英製小汽車大為稱賞。蓋衆人心理咸有購英貨為愛國之表示也。參觀者以英製之車與別牌相較。僉以為質料·價格·安靜·美觀及式樣。均覺勝人一籌。熱心之觀衆逐一考察奧司汀·馬律斯·太而卜·伏克斯好爾星格·享博·司坦達·立萊·漢爾門等各種英製汽車。購買者雖似沉靜。然購貨員對於明年營業甚為樂觀。陳列之各車中售價在五百鎊以下者。大為人所注意。（長成小孩車）之具有八匹或十匹馬力者。最為卓越。觀衆中婦人亦屬不少。對於齒輪變更之新裝置大感興味。外人參觀者亦較往年為多。對於英製汽車之迅速進步。咸表驚奇。 
　　橫斷美洲之老汽車　哇爾特司麻皮爾之老汽車一輛。厥名（老斥堠）。具有一隻汽缸。一九零五年自紐約至卜特蘭。獲得橫斷美洲汽車比賽之首獎。近又重溫舊課。自紐約駛至卜特蘭。第一次比賽時駕駛此車者為赫司氏。此次第二次行程中仍由赫氏駛之一。九零五年初次比賽時。自紐約至卜特蘭其所費時間為四十四天。赫駕車共四十日。當時自早至暮輪不停駛。夜中駛行之時候亦甚多。平均每日行九十六英里。今年赫氏駛車不求別創紀 
 
 

Page 18

 
 
錢。所至各地常作停頓。然此老車每小時猶能駛行二十英里也。 
　　黑色汽車為人歡迎　法國巴黎最近舉行汽車沙龍展覽。關於汽車之顏色。大都歡迎黑色者。據特各通訊社所得之巴黎報告。大概如次。陳列之五百六十九輛汽車。其中以黑色獨佔首席。此誠令人驚異不止。因大部份人心理中。以為此次陳列展覽會後。淺淡悅目之顏色當最得人歡迎也。黑色之外。其次最為人所喜者為藍色、栗色、綠色、以外牙色、灰、棕色、黃色及紅色。亦有為人所稱賞者云。 
　　製造車身之新材料　倫敦訊。英國汽車製遵界最近發明一種製造車身之新材料。此項材料係石棉混合物。具有防火、耐用。易修等各項特點。較之金屬製造之車身更為美觀。現在英國所造之汽車中。已有不少採用此項新材料者。製造車身時係用帆布之材料兩層相夾。中間實以石棉混合質。在未經變硬之前。可用模型造成種種式樣。用此項新材料所造成之車身。其外層大為光滑。有若鏡面。其耐用經久。尤為他物所不及。即用鎚擊亦不受影響。茍車身上忽現一洞。則補綴亦殊便利。祇將補料裝入可矣。此種車身之特點。大概如次。夏日較為凉快。冬日較為溫暖。因石棉為不傳熱之質料也。且能減少聲音及震動。又不受潮氣之侵蝕。實較金屬為優良云。 
　　紐絲倫購英國汽車　自不列顚運往紐絲倫銷售之汽車。為數頗為可觀。本年開始之六個月中。至六月底為止。計自英運往紐絲倫之汽車為一·0八七、輛價値一八六·一二二鎊。自美國運往之汽車為數甚低。祇有三百二十三輛。價値四八·二四六鎊。英製車架銷往紐絲倫者計三百七十架。價値四六·三八零鎊。自合衆國運往者則祇四架。價値六百五十七鎊。六月份中自英運紐絲倫之汽車計五十九輛。價値九·八三三鎊。自美合衆國運往者祇三輛。價値七百七十鎊。英製車架計四十一架。共値四千零六十五鎊。自美國運往者。一架亦無之。車輪胎自英運往紐絲倫者値一七八·一四鎊。自美合衆國運去者。値七千七百四十一鎊。 
　　黑潑麻皮兒車革新　黑潑麻皮兒車近來製造優。改革之處甚多。七年前該車引用直形八缸。成績甚為卓越。今黑潑麻皮兒又因自由輪之運用於汽車製造上成為一種標準。故黑潑麻皮兒車今後出品咸有自由輪之裝置。且以造車二十年之經騐。預料成績之佳可操左劵。 
　　英製小號汽車卓越　英國所製造之小號汽車。邇來風行一時。行銷甚廣。據英國運輸部之註冊統計。小號汽車因具有大車之優點及形式。極為顧客所喜購。其中成以星格牌車之行銷為最廣幾佔全部車輛百分之二十三·九。此項車輛係具有八匹馬力者。 
消息 
[湘桂線工程槪况　山浪·]  
　　湘桂線為由衡陽起經祁陽零陵以達廣西選定省道經過之全縣。乃湘桂交通要道。長三百九十里。預估所需經費。路基三五一·000元。橋樑涵洞三九0·000元。路面舖築三一二·000元。購地遷移拆缷賠償等費一五六·000元。測量一九·五00元。工程處事務費一一七·000元。車站道棚電話綫桿等費五八·五00元。合計約需一·四0四·000元。如無其他事故發生。則此估計。當相差不遠也。　程分三期進行。第一期自十八年十月　至十九年六月止。完成由衡陽至洪橋一百二十里路基及橋涵舖砂等工程。第二期自十九年七月起至二十年六月止。完成由衡屬洪橋至湘桂邊境路基及橋涵工程。第三期日二十年七月起至二十一年六月止。完成由衡屬洪橋至湘桂邊境舖砂及車站道棚電桿等工程。如無特別漳礙。亦可克期完成也。 
其首段為衡洪段。在衡陽西站與湘粵線銜接。路線自衡陽城外易賴街起。經三塘泉湖吉隆街絲塘舖以達祁陽懸屬之白鶴舖東富舖至洪橋。計程一百二十里。路線多依繞山麗。循舊驛道而行。沿途崗陵其布。土質又甚惡劣。而本段經過區域。即素稱貧瘠之衡陽南鄕也。與湘江蒸水距離極遠。舖砂砂石。無河砂可採。惟就沿途選擇石質較堅者。搥碎作用。涵管石灰等材料。亦來自遠地。運輸困難。需費稍巨。本段復分二分段興修。一為衡泉分段。計程七十里。民國十七年三月開始測勘。至同年九月始决定開工。士工涵甕。均次第於三四月內完成。計涵管一百二十九處。大小橋甕二十二座。橋工以二塘砂石拱橋。工程最大。全橋三甕。每甕徑間三十尺。橋墩岸。頗稱堅固。但開工後。受時局應響。工程旋作旋輟。至十八年六月。路面始實行鋪砂工作。十一月湖南全省公路局成立。接辦之後賡續進行。至十九年二月而衡泉分段。乃完全造成。通車營業。計共用去工程事務費洋約二十二萬餘元。一為泉洪分段。自泉湖至洪橋。於十八年六月繼續測量。計程約五十里。有新舊兩驛道。舊驛道地勢逼狹。時有水患。新驛道有將軍嶺分水㘭山脈橫亘。蜿蜒數十里。故泉洪分段路線之測勘選定。先循舊驛道。經吉隆街附近折東南行。與新驛道絲塘。舖相接合而達洪橋。涵管計八十四處橋甕十五座。建築材料。較衡泉段。採取稍易。土工涵管。早已完竣。未成橋甕。僅十之二三。搥砂工作。亦達十之五六。惟十九年六月。桂軍犯湘。泉洪分段。適當其衝。各項材料。大半損失。七月共匪復陷長沙。於是工欵無着。不得已奉令停頓。計共用去工程事務費洋約九萬餘元。電話桿線。已敷設至泉湖。購地手續將近辦竣。沿途風景尚佳。地方民氣古𣝢。惟商業不盛。居民交易。三日一巿。猶有上古遺風。物產米最多。京針荸薺次之。全段路線。為湘桂兩省交通大道。沿途商旅繁密。且地處湘水上游。小輪不能行駛。故交通全恃此路。近雖祗衡泉段七十里路程。通車營業。商旅已覺便利不少。將來全線能車。其發達可預卜也。 
[浙省最近之交通建設　學遷·]  
　　改組公路局　浙省公路。截至現在已成通車路線。計有拱三·蕭紹·鄞奉·杭長·杭平五路。及杭昌路一小段。共長七百徐華里。營業收入。每月多不過十萬元。而公路局開支。除工程費外。每月需洋十一萬八千六百餘元。收入相抵。每月不敷總數在二萬元以上。是以積年累月。負債達三十餘萬雹元。現汽車雖有百餘輛。多半損壞。路面凸凹不平。地價尚未發給。若不及早挽救。勢必不可收拾。因之浙建廳一再考慮。為免除將來危險計。將公路局改組為公路管理局。專管營業養路等項。每月開支。减為七萬七千九百四十一元。比較以前。已核减三萬餘元。收入方面。經嚴飭整頓後。已增至十二萬九千餘元。預計將來。每月可盈餘三四萬元。作購車養路。及清理債務付給地價之用。故目下正將各路路面。分別修理。汽車已添購十九輛。下月當再購十輛。分發各路應用云。 
　　績修杭江路　杭江路開工後。中間曾一度因欵絀。擬從緩辦。去年之秒。省府改組之後。實行緊縮政策。經費尤感困難。大有陷於絕境之勢。較日業迭與銀行團磋商借欵。以利進行。現借欵合同。已經簽字。自江邊修至蘭路。已不成問題。該路雖屬輕便鐵道。僅車頭鐵軌。枕木較小。其餘如軌道之寬度。車箱之大小等。均與普通鐵路全同。將來如欲與滬杭甬或南潯各鐵路接軌。均易於辦理。惟沿路橋樑。前為節省經費起見。擬槪建木橋。現第一第二第三三段。業已修成。當無庸更改。至第四第五第六三段。已决定一律改建耐久之洋灰橋或鐵橋。預計增加經費。僅八萬元。至鐵路局經常費。雖每月減少一萬四千元。然所减皆係欠費。於工程之進行。絕無妨碍。江邊至諸曁一段。已於六月一日起通車營業。預計明年三月。可以通至蘭谿矣。 
　　完成各公路　現在興路之公路。有產樂路之樂館路桃兩叚。抗平路之乍平叚。杭昌路化龍至昌化一叚。及鄞鎭慈全叚。自十八年下半年起。因經費無著。時作時輟。近數月來積極進行。化昌叚僅除少數工程未竣。鄞奉慈路已築土方十一萬餘方。涵洞十餘座。乍平路桃樂館三叚。土方水管。行將完成。惟橋梁尚未建築。總計上開五路。全部完工。尚需經費七十餘萬元。無論經費如何困難。定當設法完成。並擬在公路局償還債務。抽回原抵押之公債票內。暫先抵供撥墊。以應急需。如將來省庫充裕。當集全力。以發展浙省交通。 
　　核减航政費　浙省航政事宜。原有省航政局。負責辦理。下設四分局。二十五辦事處及內河輪船營業處。開支浩大。自應設法樽節。因於本年二月間。將航政局裁撤。於建廳內附設航政處。辦理其事。原有各區航政分局。改為各區管理船舶事務所。其所屬辦理處。則改為分所。綜計每月核行政費四千二百餘元。而事務進行。反較以前便捷。至內河輪船營業處。。係由前任承租招商局由河輪船。行駛開辦僅七閱月。虧累達一萬餘元。雖經另委委員。力加整頓。無奈積弊太深。積金難返。且船隻多半損壞。亟待鉅欵修理。而省庫奇絀。無法挹注。為提倡民營實業。且免糜費公帑起見。祇行招商承辦也。 
　　减輕船照費　浙省航船經費。自十八年下期起。尚多延未徵收。一旦連徵三期。船戶勢難担負。浙建廳為體恤貧苦船起見。將十八年下期應徵未收之航船照費。一律免除。至十九年兩期照費。亦减至九折徵收。至農民自用船之照費。則全數豁免而恤農艱云。 
　　以上數端。胥為浙江最近關於交通方面之建設事項。似皆瑣碎之整頓。而其路政交通之進步。已灼然可見。至其整頓錢江義渡。及完成杭州自動電話。對於交通。亦甚重要。茲不　叙。 
[利和之新貨車]  
　　運貨車之外觀。現在已與乘客車之外觀。互相爭競。新利和之四缸貨車與六缸貨車。現在均採用V形的散熱器。其前坐部份駕駛之合宜與舒服。幾同於新式之轎車。其汽缸為一種鉻與鎳之合金所製成。其四度傳力。確不覺費力。四缸的與六缸的標準輪距為一百三十六英寸與一百六十英寸。其一百卅六寸一種之車架。有一百0二寸。前部坐位處為四十二寸。（後部為六十寸。）一百六十寸者為一百二十六寸與四十二寸。（後部為八十四寸。） 
[一週間汽車肇禍記三原]  
　　日期　地址　　汽車　受傷　傷勢　最後情形 
　　　　　　　　　號碼　人　 
　　十八　民國路　運貨　王杳　左足　由人送院 
　　日　　　　　　汽車　生　　微傷　醫治 
　　十九　張華浜　某號　某甲　重傷　候族　領 
　　日　　　　　　　　　　　　身死 
　　二十　北京路　兩車　脚踏　撞毀　汽車賠償 
　　日　　　　　　互撞　車　　車　　了事 
　　二十　四川路　某號　蔣良　碾傷　送院醫治 
　　一日　　　　　　　　生　　右足 
　　二十　狄司威　運貨　江北　撞傷　同右 
　　二日　路　　　汽車　男孩　手足 
　　二十　中華路　運貨　龔友　右足　同右 
　　三日　　　　　汽車　生　　微傷 
　　二十　漢口路　互車　諸阿　碾傷　由人和解 
　　四日　　　　　至撞　貴　　足骨　了事 
　　本週間之汽車肇禍共有七起。內因重傷身死者。計男子一人。碾傷手足者。計男子四人。男孩一名。兩車互撞一起云。 
[福州巿之公共 
　　　汽車]  
　　圖示福州巿首創之公共汽車公司所駛行之一列福特公共汽車此種情形。足為中華各地公共汽車公司採用福特車輛之代表。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
書報介紹 
[露絲創刋號　王蘊華·]  
　　　　---上海露絲社出版 
　　自從暴日入寇以來、關於含有國民性的文學集團在中國絕少發現、除了顧詩靈等所組織的一個集團外、 
　　現在好了、幾個熱血而不知名的青年能突破一切、在專利式的中國文壇上添增了一個新建設、組織了一個露絲社、所發行的露絲已於二十一日問世了、 
　　這期創刋號上雖沒有絕好精彩的作品發現、可是大多是舍着一種刺激而有力的作品、他們的扉話裹有這樣的一段話說、 
　　 [本來我們在這國難當頭的時候用不着來談什麼文藝、 
　　但、我們可以發表具有國民性的文字、使一般沉迷的人們、從睡夢中覺醒、同時對日作一種有力量的宣傳、 ] 
　　是的、在中國固缺少了一隻警鐘、發傳單嗎、祇是馬路上和字紙簍內多產生了些廢紙罷了、老實說、中國人還沒有到細細誦讀傳單的程度、除了用文藝創作來驚醒大衆外、確沒有別的方程了、 
　　這期 [露絲 ]中比較的精彩的是王慈的一篇從軍、是叙術一個歡喜打牌的青年一戈、他某晚上見了日浪人在北四川路撕毀抗日標語、一時愛國心熱、與之理論、以致受日浪人的侮辱、使他心頭發生一種劇烈的刺激、於是他痛改前非、當晚他把自己所有的仇貨統統毀掉、留下一張紙條、深夜出走從軍去了、 
　　裏面叙述得很好的一段是、 
　　他是住有北四川路的一個里中、他兩脚經了三四十次動作後、已經站在紅綠電燈下的神秘之街上了、他出來並沒有什麼目的、躊躇了一番、又提起脚來向南走、他走了數十步之後、他看見七仿個留短鬚走八字步的倭奴在亂撕貼在墻壁上的抗日標語、七八個倭奴之後隨着一羣中國人、見他們撕、大聲呼打、然而並沒有一個人敢上前去打、 
　　一戈看見了這一幕悲劇、腦筋上起了一層漪漣、感到一種劇烈的刺激、---這是一種侮辱、這是一種侮辱、他突然走到幾個倭奴前面、操着不持久的日語對他們說、 
　　 [朋友、你為什麼要撕標語、這是我們的自由、 ]　　 
　　 [不同你們講理、這也是我們的自由、 ]幾個倭奴向他很狼狽的瞟了一眼、一位臉猙獰的很堅决的答、······　　在我們看到 [七八個倭奴之後隨着一羣中國人、見他們撕、大聲呼打、然而並沒有一個人敢上前去打 ]的幾句、使人　　（上海女中學生宣傳抗日情形（雪）） 
看了會在每人腦筋裹存留着一個很深刻的痕跡、這很短的幾個字中包含着中國人自私自利的矛盾舉動、包含着中國人懼怕外人的觀念、包含着中國人沒有團結的本能、 
　　我們又看到 [不同你們講理、這也是我們的自由、 ]這話使誰都不會掉忘、 
　　風弦的一篇大刀、也是很有力的創作、這是叙述一個神經衰弱的病人江心、常有無頭鬼的幻影顯現在他眼前、因為他三年前遇到一個深刻的刺激、這刺激就是他在某晚上被捕入獄、看見過同伴一個個的用大刀斬首、···天明出獄、從此、他患了一個奇怪的病人、病了三年、 
　　這篇東西是用二人對話描托出來的、很能達意、當然是不大容易的、裏面句句都是很緊張的對語、 
　　 [那裏已有幾個人、我便同樣被搜查一下、訊問了一番、同許多人一樣蹲着、不久、另有一隊也帶來了一個尚未成年的童子、也如上的問、 ] 
 [問些什麼、 ] 
　　光華大學義通軍女子救護隊　（蒲石） 
　　 [問的也沒甚意思、但搜時却出一本日記簿來、那長官也不看、便厲聲的說 [不是好東西、斬 ] ] 
　　 [嚇、斬、 ] 
　　 [當然、一個血淋淋的頭顱、已擎着回來了、時間不滿五分鐘、 ] 
　　這篇是暗暗托出軍閥時代的黑幕行為、祇要問讀者有沒有感動、無須人來吹牛、 
　　其餘的顧曉雲的工人阿全的死、是一篇很長的叙事詩、裊玫之檸檬水（小品）、都是很有力的作品、 
　　中國人的血液空間沒有冷、中國的青年終於沒有到不可救藥的程度、我希望中國青年的大衆能夠永久努力下去、來救中國、來創造新的中國、 
[書報介紹稿例]  
　　（一）文字以介紹國內國外最新之出版特為限　陳文藝著作外、一切政治·經濟·法律·科學·戶····等書報均在介紹之列、惟無聊之書報想不介紹、 
　　（二）圖靈以國內國外新作家最近作品及與文字有關之附圖為限、 
　　（三）關於中國古書之考證成研究等文字恕不刋登、 
　　（四）圖畫及照片均以與文字有關者為限、 
　　（五）文字每篇至多不得過三千、 
　　（六）稿紙勿寫兩面、 
　　（七）圖畫勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
　　（八）來稿請書明報介紹編輯檢收 
　　（九）來稿無論刋載與否　槪不退還　如須退還預先聲明、並附足郵票、 
　　（十）酬資文字每千分三元·二元·一元、三種圖畫·照片亦同此例、如有特殊之稿、酬資另計 
 
 

Page 21

 
 
[上海巿場編輯部附告]  
　　（一）各商號各醫生各影片公司各戲院各書畫家送登稿件、請書明上海巿場部收 
　　（二）各商號各影片公司各戲院各書畫家各醫生送登稿件、請蓋圖章以資憑證、否則恕不刋登、 
　　（三）關於影戲之長篇稿件、向例略付薄酬現仍其舊、每千字以一元計算、 
[青年園地稿例]  
　　（一）文字以關於青年問題之討論、國內國外學校或學生之消息·隨筆·學校生活之隨筆描寫等為範圍、體裁不拘、 
　　（二）圖書以關於青年問題者為　、 
　　（三）照片以青年生活、（如運動·旅行·遊覽·演劇演講·集會·展覽各種比賽等）學校新聞、及青年運動等為合格、不論個人團體、均所歡迎稿紙勿寫兩面、 
　　（四）文字每篇文字數多至不得過二千、 
　　（五）寫稿橫字、勿寫潦草、西文可省則省、如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　（六）稿勿橫寫、字勿潦草、西文可省則省如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　（七）圖書勿用藍墨水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
　　（八）來稿請書明青年園地編輯部收、 
　　（九）來稿無論刋載與否、槪不退還、如須退還、應預先聲明、並附信封郵票、 
　　（十）酬資文字每千字分三元·二元·一元三種、圖畫照片每幅亦同此例、如有特別之稿、酬資另計、 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國內國外科學·工業·商業·農村 
　　（二）衛生·航空·探險·風俗·或都巿生活等消息白圖畫以各種關於社會生活之抒情　為限、 
　　（三）照片以時令·風景·動植物·人物·及關於新聞之攝影為合格、時令風景攝影中有仕女者尤所歡迎、 
　　（四）稿紙勿寫兩面、 
　　（五）稿勿橫寫、字勿潦草、西文可省則省、如不得已須用引原文、須附於譯文之下、 
　　（七）圖畫勿用藍墨水繪、並勿用有色紙、須用　紙黑繪、 
　　（八）來稿請書明社會消息編輯部收、 
　　（九）來稿無論刋載與否、槪不退還、如須退還、應預先聲明、並附足郵票、 
　　（酬資文字每千字三元二元一元三種、圖有特畫照片、每幅分此·殊之稿酬資如亦同例、另計、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
青年園地 
[古城之死] [  一平]  
　　不錯、是一座古城、它聳立在一向以清明見稱的松花江畔、已經有三百年以上的歷史了、 
　　人人皆稱道是一座山清水秀的聖地它呌什麼名字呢、這座古城、 
　　大中華民國的文字要是可愛的話、 
　　古城的名字是更悅耳的了、（吉林、）（呵、吉林、）這是何等令人不忘而愛慕的名字、這雖只是兩個字拼在一處、它却可以說享有了英勇與美妙了、 
　　長白山的餘脈、天然的做成了古城的屏璧、十餘里方圓的山窩、就是古城的基地、山是那樣緊抱着這座小小的城池、看起來像一心一意衛護着它、惟有西南與東北兩角、僅僅是窄狹的地帶、兩空山口、那愛人的松花江水、漫漫的流入、漫漫的流去、誰不說吉林的山形是雕成的、誰不說吉林的山名是雅緻的、小白山·北山·玄天嶺·龍潭山·團山······這些山、有的還享有一些風景可人的美名呢、 
　　好一座令人不忘的古城、 
　　這裏有的是樸素的住民、皆具有一顆仁愛的心、人數要統算起來、是要把（十萬）兩個字拼在一處的、這裏有的是古舊青磗的建築、這是古城獨具的特色、雖然這裏的氣候、一年中有一季冰凍威寒的日子、但春天夏天和秋天的溫和天氣是令人懷念不忘的、不管是農人、不管是商人、不管是工人或學生、男人女人、他們都保有眞勢的和平、他們的生活、一向是平平的靜靜的度着、 
　　在他們每人的心中、無有殘殺、無有侵略、更想不到什麼戰爭、一切皆保有中華民施的平靜、 
　　○　　○　　○　　○　　○ 
　　每每在深夜、從深山的古廟中、傳出來一縷清幽的鐘聲、輕微燎繞、迴盪在古城之上、於是、在平和的人們的內心、不由的皆感到一種難言的爽人的鬆快、 
　　那青山、那綠田、那澄清的江水、人們是領會到的、那白的山、白的田、滿伏地面的白雪、松花江上結了厚厚的冰凍、一眼望去、天邊、山巓、陸面、全是一片白色------人們並不因此時之寒冷、而生出一般恐怖退避的心情、而仍然領會到的、 
　　古城的氣候幻變、古城的景色也就隨之轉換了------綠的山河、白的山河、是兩種氣候、景緻絕然不同的天賜、 
　　好古城、它怎能令人忘了它、 
　　一切都是平靜的平靜的、一座古城完全臥在平靜的懷抱中、 
　　然而、古城、你將嘗味到（不幸）的眞　　上海女中學生宣傳抗日情形　（雪雅） 
味了、是因為現時現勢之下你不能行使你的平靜麼、可憐的古城、你將在大中華民國的國恥痛史上、留出一頁傷心不忘的永久紀念、你的被殘害的遭遇、 
　　○　　○　　○　　○　　○ 
　　風聲愈驅嚴重、形勢愈見緊張、從早到晚、這一天、古城上罩着一片愁雲、人們的心中、每個皆伏出一種難測的恐怖、因而這座古城不復是平靜的古城了、慌張、騷動、這享有山清水秀偉大的古城、在陷入一種難以形說的情况、的確、恐怖已經迷漫了全個城內了、 
　　緊急消息（自然是緊急的、）不利消息（自然也可能）、不停的傳來、一天來江沿街的軍用無線電台、（拍·····拍·····）緊連着響、所以是猜出不利消息上、電台前擁滿了無數的人、大家皆在希求一種什麼消息、然而他們也只有昂首靜待罷了、省府的軍事消息是不能宣佈於人民的、這裏的人們、畢竟是和平的、雖在不 
 
