# 1931 - 92 - 4920840

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[命令]  
　　國民政府十日令　兼行政院院長蔣中正呈、據浙江省政府主席張難先呈稱、秘書處科長陳其鹿、呈懇辭職、請免本職、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據浙江省政府主席張難先呈、請任命孫篤生爲浙江省政府秘書處科長、應照准、此令、 
[國内要電]  
　　中央通電 
　　徵求約法意見 
　　（南京）　中央執委會十日通電各級黨部、仰對約法、盡量發舒意見、原電云、本黨秉承總理遺敎、在此軍事結束、訓政進行之時、召集國民會議、其目的在依遵總理所示、謀全國之統一與建設爲標準、於三民主義的訓政範圍以内、確立本黨與全國人民共同遵守之約法、使眞正的全民憲政、得循是實現、前經本會鄭重决議、並指定約法起草委員、從事起草、此種約法、爲中國民族整個生命所寄、關係至爲重要、亟應集思廣益、俾臻允當、所望各級黨部及全體同志、盡量發舒意見、以供採擇、爲特電仰各該黨部、並轉行所屬、一體知照爲要、中央執行委員會十日印、（十日中央社電） 
　　五院編就 
　　對民會報告書 
　　（南京）　民會選舉、廣東東北均巳來電報辦、惟廣西因省府未組、猶未具報、前巳電催八路軍及各黨部速辦、巳有覆電、如期派出、故桂省參加民會、亦無問題、五五開會、可不致展期、至民會中政府報告大會各案、巳分别籌備、製成報告書、由五院分别趕造完竣、由行政院彙交府文官處楊熙績等四員、分别保管、計總目十八個、屬於行政部分之子目八十餘項、全書數十餘萬言、俟蔣主席·劉内長由奉化回京後、再行提出整理、製成正本、（十日專電） 
　　民選總所發表 
　　國民會議標語 
　　（南京）　民選總事務所十日發表國議標語、（一）召集國民會議、是奉行總理的遺敎、（二）全國國民要開國民會議、來鞏固國家的統一、（三）全國國民要開國民會議、來共謀國家的建設、（四）國民會議是統一國民建國的意志、（五）國民會議是確立國民對三民主義的信仰、（六）召集國民會議、要制定國人共信共守的約法、（七）全國民衆一致起來、擁護國民會議、（八）三民主義萬歲、（九）中華民國萬歲、（十日中央社電） 
　　監察院派監委 
　　調查各省裁釐 
　　裁撤安陽棉業交易所 
　　（南京）　監察院十日派監委李夢庚·周覺·劉成禺、參事王廣慶·洪蘭友、分赴五省、調查各省裁釐情形、（十日中央社電） 
　　（南京）　于右任以豫安陽設立類似厘金之棉業經濟交易所、十日院令裁撤、（十日中央社電） 
　　英庚欵購料會 
　　準備在倫敦成立 
　　（南京）　英庚欵購料　委員會人選已定、外部除電施肇基外、並通知英使、準備在倫敦成立、訂定辦事手續、製定處理事務章程、鐡部代表仍由陳伯莊担任、將提下次會决定、（十日中央社電） 
　　賀龍竄入巴東 
　　何成濬促湘軍尾追 
　　海軍嚴防赤匪偷渡 
　　（長沙）　賀龍竄入巴東、何成濬電促湘軍、迅尾追、（十日專電） 
　　（漢口）　陳渠珍電告、赤匪賀龍由石門竄走馬坪、經令駐慈利朱團及顧家齊周燮卿兩部、向走馬坪進勦、連克白果坪·大岩關·三路口以至五里坪、殘匪竄烏鴉關、賀匪親率僞六師、由該處反攻、被擊潰、現仍飭部向匪巢進勦中、（十日專電） 
　　（漢口）　軍訊、赤匪僞三軍圖犯朱家河、經徐源泉部劉旅擊退、福田寺池河頭等 
 
 

Page 4

 
 
處、亦肅淸、又德勝公勝艦、分段巡弋扁山君山一帶、在白螺磯擊沉匪船十餘隻、岳河殘匪巳肅淸、（十日專電） 
　　（漢口）　戴民權電漢、黎集赤匪、經痛剿後、巳竄入深山老巢、（十日專電） 
　　（漢口）　總部剿匪宣傳處人員、由蔣堅忍率領西上、十一可到、（十日專電） 
　　（漢口）　漢市府及市宣部、定十日召各機關團體、開國民會議宣傳大會、（十日專電） 
　　（漢口）　總部交通處决開行京漢交通船、辦理軍運、（十日專電） 
　　（漢口）　羅卓英師一部接防陽邏、一部由黄陂抵漢、李家集防地、由蕭之楚部正式接替、（十日專電） 
　　（南京）　海部以長江上游桃花山及洪湖兩處赤匪、均於白螺磯至陶家埠之間、乘軍艦巡弋去後、黑夜偷渡、互相聯絡、特通令駐防長江上游各艦艇長、於白螺磯·尺八口·陶家埠等處江面、嚴密梭巡、斷絶赤匪之偷渡、並澈底勦除洪湖之匪巢、（十日專電） 
　　（漢口）　四四師辛旅電告、九日率楊團會同王旅、進剿八里灣殘匪、將其擊潰、匪竄大小金山、潘善齋九日返圻春、（十日專電） 
　　（長沙）　咸寗四艦封鎖岳臨江面、圍剿段匪、匪大部似竄萬庾、一部踞岳西、（十日專電） 
　　勦匪各師 
　　包圍贛省匪區 
　　一星期内各師總攻 
　　何應欽飛吉安督師 
　　（南京）　贛境勦匪消息、事關時機、久經沉寂、茲悉各師巳分别開進到目的地、一星期内總攻、現在形勢如下、（一）蔣光鼐師由贛州開始進攻、（二）孫連仲師由榮安附近開始進攻、（三）朱紹良師由南豐附近進攻、（四）羅霖師及公秉藩師由吉安進攻、（五）劉和鼎張貞兩師、由閩西長汀進攻、現在巳將赤匪大包圍於、廣昌寗都興國一帶、周圍不到二百方里、此次各軍進勦辦法、係按梯隊銜接佈置、故逐漸壓迫匪軍於一個區域、俾便聚殲、軍方計畫、一星期可解决、但至多兩星期可望完成二期計劃、（十日專電） 
　　（南昌）　何應欽九日晨飛吉安督師、對王金鈺·羅霖、面授機宜、申返省、謂士氣壯盛、李匪明瑞退永新、吉安安謐、公師王旅七日克張輝瓚死節地富田、（十日專電） 
　　（南昌）　朱旅六日電、宜春赤匪特務連輸誠、（十日專電） 
　　（南昌）　行營公布匪情、贛江東赤匪十二個軍、約槍四萬、贛江西散匪槍萬餘、六路進至距廣昌城二十里甘竹、十九路過興國雩都、五路至城崗、二十六路抵籐田招携、朱毛困寗瑞石雩山中、孔匪潰逃黄崗口、方邵流竄上饒貴溪肛不難消滅、（十日專電） 
　　（漢口）　郭華宗電行營、該部第一支隊、八日進勦贛南氈帽山匪剿、搗毁楓樹排大凹兩處僞政府、正飭部追勦殘匪、（十日專電） 
　　立法院 
　　各委員會開會 
　　（南京）　立法院法制軍事兩委員會、十日開聯席會議、討論起草警察總監部組織章制、並修正與本案有關各法規案、决議、付朱和中·劉師舜·竺景崧·樓桐蓀四委員、共同起草、由朱委員召集、又法制財政兩委員會、亦同日開聯席會議、討論審計處組織條例草案、决議、俟審計部將修正審計法及審計處法草案送到後再議、又法制自治起草兩委會、亦聯席會議、討論、（一）修訂設治局暫行條例、（二）審查公共處所及寺廟等、應否編入閭鄰職員、僧道應否認爲公民及居民、（三）修正縣組織法施行法等案、（十日專電） 
　　華北水利會　　 
　　請英庚欵補助 
　　（南京）　華北水利委員會、派李書田到京見内長、爲中英庚欵支配、未及華北水利、希望於治河費下、酌定補助費、内長劉未回、由張次我華接見、（十日專電） 
　　隴海路局改稱 
　　（南京）　鐡部十日令隴海鐡路營業管理局、着即改稱爲隴海鐡路管理局、仍派鐡宗澤爲局長、該路工程局、應即裁撤、所靈潼段未完事務、着歸併管理局辦理、并另設靈潼段工程處、隷屬管理局、派該路潼西段工程局長凌鴻勛、兼任該局副局長、主辦靈潼段未完工程、（十日專電） 
　　京平郵運航空 
　　十五日起正式開航 
　　（南京）　京平航空定於十五日起、正式開航、每日上午七時半、京平對開一次、徐州·濟南·天津沿站無線電、已裝置齊備、沿途試行通電時、成績均佳、開航後、先充分裝載郵件、郵費規定每件重不過二十格蘭姆、一千公里内者、收費一角五分、超過規定外者加倍、兩月後再載乘客、（十日專電） 
　　控告官吏案件 
　　八十餘件審查屬實 
　　（南京）　監察院成立後、各方控告官吏案件、達四百餘件、除將無確實證據三百餘件、分發各省府各主管機關、切實調查具報外、其餘八十餘件、經分别審查屬實、正咨請懲辦中、各該項案件、定下星一提出公布、（十日專電） 
　　財部發展 
　　中央銀行業務 
　　（南京）　財部爲發展中央銀行業務、令由中央總行、就財政上擴展需要、先在省會各地、成立分行、再推及於各縣、成立支行或兌換所、以便中央稅收及人民財産保障、有所寄托、並令各直屬稅收機關、凡已存入他行欵項、限三日内、一律轉存中央銀行、凡已存入中央銀行者、限三日内、旬表具報、否則以抗令論、（十日專電） 
　　總部 
　　更改師旅番號 
　　（南京）　總部以中央原編各師番號、應與東北西北轄及晉綏各軍番號連貫、特將陳耀漢部四十師、改爲五十八師、劉茂恩部六十六師、改爲六十四師、張鈁部六十八師、改爲七十六師、馮欽哉部七十一部、改爲四十二師、並將蔣夷旅改爲獨立第三十二旅、唐雲山旅改爲獨立三十三旅、羅啓疆旅改爲獨第三十四旅、業分别電令遵照、至東北西北晉綏各軍、計十三師、二十五獨立旅、騎兵八旅、砲兵二十八團、工兵八營、輜重二營、及其他軍隊亦正在編訂新番號、以昭劃一、（十日專電） 
　　水綫報務合同 
　　昨日繼續校對文字 
　　（南京）　三公司水綫交涉、十日又開聯席會議、對報務合同繼續校對、公司并提出更生數點、經討論可决、十一仍將繼續開會、（十日專電） 
　　（南京）　三公司水線合同草案、公司方面、雖經同意、但我方尙在行政審查中、因該報務合同、關係國家主權至鉅、須逐條審、以期周密、如有喪失主權之點、須重與三公司商議修正、故日來會議、均係校對合同内容、最近期内、尙難簽字、（十日專電） 
　　馮玉祥在晉南 
　　（太原）　汾陽來人談、楊效歐部九日已開抵該縣東關城内、馮軍戒備仍未取消、馮係三十由峪道河入城、五日晚化裝脚戶、隨汽車夫騎驢至汽路、換乘汽車赴晋南、該軍刻由李正輿主持、其餘高級軍官及眷屬、均他去、目前形勢仍未易樂觀、（十日專電） 
　　晉鈔準備收回 
　　（太原）　太原錢業公會向省府建議、由官方籌現欵千萬、將省鈔明令宣佈折扣、或按市價收回、將省行歸爲商辦、省府九日開會討論、尙未全决、新任省行總理高步靑堅辭不就、（十日專電） 
　　東鐡大裁員工 
　　頒佈五日勞動週制 
　　（哈爾濱）　九日東鐡路局裁三十六棚、總工廠工人三百八十六名、内俄工百七十四名、（九日專電） 
　　（哈爾濱）　路局頒佈、總工廠五日勞動週制、每週工作五日、休息兩日、自十五實行、此法現蘇聯施行、有破壞我勞工制度意、（九日專電） 
　　（哈爾濱）　東鐡被裁員工、爲要求恤金、九日往見俄局長俄理事長、均拒見、現每日路局前總有數十百員工候發恤金、（九日專電） 
　　津自來水公司 
　　全體工人復工 
　　（天津）　自來水工會十日接受官廳之勸告、全體復工、十日晨公司榜示承認之條件、與官廳調解經公安局公佈之條件、微有不同、關於養老金等條、語太囫圇、工會十日午派代表馬純黎請市府解釋、（十日專電） 
　　津市府裁撤 
　　衛生土地兩局 
　　（天津）　市政府爲節省經費起見、將衛生·土地·兩局裁撤、另在公安·財政·兩局添設衛生土地兩科、原任局長金紹淸·王家瑞·調充市府參事、統限二十前結束（十日專電） 
　　晉編遣費 
　　担保問題商妥 
　　（北平）　中央點晉軍委員馬瑞圖等四人、十日由津返京復命、（十日專電） 
　　（天津）　荆有岩九日晚車由平來津、十日對記者談稱前向津銀行界代晋軍借編遣費百萬元、本已成熟、因中央停辦特稅、致擔保品發生問題、頃與銀行界商妥、改以麥粉統稅擔保借欵合同、俟經晉省府簽字後即分期繳欵、（十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[世界近事]  
　　於此苟安之世界中。最近有較爲重要之三事。其一爲日本濱口首相。因傷病復作之故。辭去民政黨總裁。及首相之職。日本政黨與政局之間。自有若干之變化。其二葡國叛變之勢。日益嚴重。西班牙之政局尙未安定。而葡復有革命之發生。南歐民氣之不靖。於此可見。其三法國因德奥稅約之進行。而對德之感情日壞。且因英有右德之徵象。對英亦復不滿。自歐戰議和以後。德法之間舊恨雖不能忘。而新生之惡感。初未嘗發現。今以德奥稅約之故。兩國均有不能退讓之勢。則今後聯盟會議。與縮减軍備等會議。能否一如往日之敷衍進行甚屬疑問。故今後國際之情勢。亦不免有若干變化也。 
　　由此三事以觀。可知今之世界。各國之政局多不安靖。各國國内之人心。多不安靖。國際之間。舊恨新讐。時常流露。亦多不安靖。誠非可以樂觀之世界也。 
[國内要電二]  
　　陳銘樞 
　　出巡西江各屬 
　　黃紹雄將進京一行 
　　（香港）　陳銘樞偕鄧彦華·孫希文等十日晨十時半、由省出巡西江各屬、第一期巡順德·新會·台山·開平、第二期巡三水·高要·德慶、返省後再巡東莞·寳安約二星期巡畢、省主席由許崇淸代、（十日專電） 
　　（香港）　李揚敬定二十六出韶、召北江綏靖會議、各縣長及紳耆、均參加、（十日專電） 
　　（香港）　國府再電促古應芬回京、（十日專電） 
　　（香港）　黃紹雄有十四日晉京說、（十日專電） 
　　韓部領到軍火 
　　（濟南）　韓領到中央發給迫砲彈五百發步槍彈三萬粒、九龍袋八千根、韓部破獲魯南匪之修械所、破雜槍數十、及全部機器、九日晚十一點、用韓專車運濟、該車十日午十分奉韓電調回（十日專電） 
　　香翰屏布告 
　　紅匪自新辦法 
　　（汕頭）　香翰屏佈告、准紅匪自新辦法九條、擒古大存賞六千元、彭桂陳魁亞各三千、匪携械投誠、須鄰鄉取結、六八七九槍給毫洋一百元、盒子砲一百二十元、毛瑟九響槍五十元、機關槍二百元、各手槍溜彈分别給奬、股匪投誠編入嚮導、受軍隊同樣待遇、立功大小優奬辦法、有效時間、僅三個月、（十日專電） 
　　（汕頭）　贛匪千餘三路犯平遠茅坪、被陳式傑營擊潰、斃三十、（十日專電） 
　　莊夫婦昨離甬 
　　（寗波）　蔣主席夫婦·及孔祥熙夫人宋藹齡等、十日上午九時五十分、由奉抵甬站、十時乘專車赴杭、四師長徐庭瑶等隨行、歡送者甚衆、中委邵力子·内政部長劉尙淸·九日下午四時乘新寗紹輪赴滬轉京、（十日專電） 
　　義商試騐鋪路材料 
　　（南京）　義商布利西爾Ｉuricelli公司、已商妥京市、在下關新馬路試騐新式鋪路材料、係用火山化石粉、代替柏油馬路、可保三十年不壞、價與柏油路相捋、另一種用化石碍鋪路、略比柏油路貴、現義工程師於下星期由港到京試辦、如合用即訂合同、該商駐京代理人爲余九臯、（十日專電） 
　　中央禁烟會之决議 
　　（南京）　中央禁烟會十日開第八十一次會議、决議、（一）派代表出席全國航空會議、（二）江西省自十九年九月至十二月禁烟考核、准俟匪患肅淸後、一併舉行、（三）咨司法行政部澈查奉賢縣司法承審員黄性泉、被控串通惡警私出烟民拘票多張、下鄉搜查、敲詐勒索案、（四）咨皖省府、查辦大通公安局長彭仲英、包庇運土案、（五）咨司法行政部、轉飭吉林高等法院、依法實行修訂禁烟罰金充奬規則案、（六）定期邀集内財交三部、討論擬具直接檢查郵件私遞麻醉毒品之有效辦法案、（十日專電） 
　　京婦女協會演劇籌欵 
　　（南京）　各國旅京婦女所組織之南京婦女協會、爲代該會社會服務股籌欵、捐助本京貧民、十日晚在金陵大學禮堂、公開表演英文戲劇杜弗路、此次公演、爲宋美齡女士、英駐京總領默思夫人、美國駐華公使詹淼、王外長及德駐京代辦巴恩諤等所發起、演員皆由旅京外僑担任、預定座位之票價、分三元二元兩種、普通票價爲一元、（十日專電） 
　　長江艦隊定期校閱 
　　（南京）　海部定十五日起二十日止、在京校閱長江艦隊、調閱次序、將先閱京畿各艦、其餘分批校閱、現正籌備中、（十日專電） 
　　京民選團體審核結果 
　　（南京）　京市民會代表選舉團體、經審核結果、合格者約一百六十餘團體、人數在四萬左右、（黨部除外）現已内定十九舉行投票、通知即可發出、（十日專電） 
　　京市劃定十五投票區 
　　（南京）　京市選舉事務所定十一日公告選舉人名册、劃定十五投票區、城内下關共十三區、八卦洲等處二區、（十日專電） 
　　閩人請願豁免漁稅 
　　（南京）　福建思明縣理事兼厦港漁民學校校董主任阮耕禮等來京、向財部請願以閩財廳於裁釐後、仍徵收類似釐金之漁稅、最近國務會議議决、豁免漁稅、尤應立時撤消、請電飭閩財廳停徵、以紓商困、部代表答、謂漁稅免徵、巳無游移餘地、七日内奉到府令、即可電令遵照、（十日專電） 
　　交部籌設張平間電話 
　　（南京）　交部令熱察綏電政管理局、及北平局與察省建設廳、籌設張平間各機關長途電話、（十日專電） 
　　鹽務稽核所設稅警科 
　　（南京）　全國緝私部隊改轄鹽務稽核所、刻稽核總所於接收後、設稅警科、以資指揮、（十日專電） 
　　蒙藏會行政計劃草案 
　　（南京）　蒙藏會擬就本年第二期四五六三月行政計劃草案、計分民政·財政·交通·宗敎·軍事·實業·外交·敎育·司法九大類、經第八十五次常會通過、即次第施行、（十日專電） 
　　統計局擬調查工業 
　　（南京）　國府主計處统計局擬調查全國工業狀况、先從滬埠着手、並會同實業部·上海市社會局及交通大學、各派專員兩人、將上海全埠、劃分爲八區、按區切實調查、列表具報、（十日專電） 
　　京報界組災區視察團 
　　（南京）　首都新聞界發起組織災區視察團、赴陜甘等災區、及湘鄂贛等匪區視察、已定期開籌備會、討論進行（十日專電） 
　　軍校補習班臨時檢閱 
　　（南京）　軍校軍官補習班、十日舉行臨時檢閱、由敎育長張治中、及各檢閱委員檢閱該班第一縱隊所屬之八隊、約千餘人、總隊長祝紹周爲閱兵總指揮、（十日專電） 
　　皖代表團到京請願 
　　（南京）　滬安徽各公團聯合驅陳救省大會請願代表團楊鎭中等、十日分赴各機關請願、并投遞呈文、中央由段詩園、國府由張占鱗、行政院由黃建章接見、監察院由于院長親見、接洽圓滿、（十日專電） 
　　英屬黨務公開辦法 
　　（南京）　英屬黨務公開及華僑待遇問題、經王外長與英使協商、已决定具體辦法、俟覆訓到即解决、（十日中央社電） 
　　尼京華僑待欵救濟 
　　（南京）　李世中電外部、尼京華僑生命安全、財産損失凈盡、乞匯欵救濟、（十日中央社電） 
　　首都紀聞 
　　（南京）　章士釗到京、云不日仍回東北敎書、（十日專電） 
　　（南京）　徐佛蘇由平日内起程來京、將訪王伯羣、并赴滬訪黃郛·張羣、（十日專電） 
　　（南京）　交部以湖北新堤沿江一帶、亟須修濬、派揚子江水道整委會測量總隊長汪彦方、前往實地察勘、並咨請建委會、派員前往、會同研究、（十日專電） 
　　（南京）　實部以農鑛兩業建設實施方案、亟須重行審訂、令主管司從事起草、 
　　（南京）　王樹翰定十三由瀋來京、就國府委員職、並報告東北最近軍政情形、（十日專電） 
　　（南京）　劉尙淸日前偕邵力子赴杭遊覽、並轉奉化謁蔣、定十日晚返京、（十日） 
　　（南京）　鐡部令該部參事張恩鍠、毋庸兼津浦鐡路管理委員、遺缺以李嘉隆補充、（十日專電） 
　　（南京）　中央軍校定二十三日開運動大會、（十日專電） 
　　（南京）　實部以農民兼用人造肥料、應由各省農業試騐場、切實試騐、將所得結果、指導農民使用、刻通令各省農建兩廳、轉飭遵照、（十日專電） 
　　（南京）　蒙委會呈行政院、請令交部、迅即籌設西藏無線電臺、並限期成立、以利交通、（十日專電） 
　　（南京）　蒙委會對英國航空探險隊、侵入新疆、自繪地圖案、决先咨外部、查明事實後、再呈院禁阻、（十日專電） 
　　江蘇省政府會議 
　　（鎭江）　蘇省府十日常會、决議、（一）照修正條文通過暫行繭行條例第四第八第十各條、（二）松江縣淸剿土匪捕獲人犯、應需口糧、淸鄉期内、准在地方欵項預備費内動支、（三）反省院開辦時、由吳縣警察隊負責戒護、（十日專電） 
　　平市花柳病者激增 
　　（北平）　公安局據各醫院報告、一月至三月底、平市患花柳病者共五二八八人、女性佔三成、患者多係靑年學子、（十日） 
　　北開路鑛爭執未决 
　　（北平）　路鑛爭執、經開、總理楊嘉立與北寗局長高紀毅面商、楊主仲裁、高反對、仍無結果、收回礦權聲浪甚高、晋煤大批到津、古冶礦工怠工、（十日專電） 
　　天津號飛機已抵平 
　　（北平）　天津號機今晨抵平、歐亞三號機昨飛多倫後、以天氣不佳、未飛洮南、今日下午返平、（十日專電） 
　　平市銀行公會改組 
　　（北平）　平銀行公會改組、今晨選舉、周作民等十一人被選爲執委、改稱銀行同業公會、（十日專電） 
　　晋綏當局有更動說 
　　（北平）　瀋電張學良擬以汲金純任綏主席、石友三任晋主席、孫殿英部向平漢順德方面移動、（十日專電） 
　　胡若愚應李邀赴津 
　　（北平）　胡若愚·因李石曾電邀、今日下午四時半赴津、李定明晨到津、即轉車赴瀋、胡晤李後、即返平、（十日專電） 
　　（北平）　胡若愚今上午接見法使館參贊韓德威、美使館陸軍參贊麽格策等、蔡元担任翻譯、（十日專電） 
　　津海防司令將易人 
　　（北平）　劉乃昌有改任津海防司令訊、遺二十七旅長、由杜繼武升任、（十日電） 
　　蔣夢麟昨自平南下 
　　（北平）　蔣夢麟今日下午五時赴京、向敎部報告北大校務近况、（十日專電） 
　　張學良捐陜災賑糧 
　　（北平）　張學良捐陜災賑糧二百石、以運輸困難、變價千八百元、十日轉匯西安、津特稅局未停徵、津商會請荆有岩制、止、（十日專電） 
　　平社會局調查乞丐 
　　（北平）　社會局調查本市乞丐、共六百七十人、未成年者一五二人、壯年一七五人、老年三四三人、内籍隷冀最多五五二人、平次之五四人、（十日專電） 
　　各地進行民選事宜 
　　（北平）　國選事務所派員督促各團體造報名册公告辦法、照蘇省成案辦理、選舉票改石印、以期迅捷、（十日專電） 
　　（香港）　粤民會代表當選人現已定者、爲陳慶雲·連聲海·黄麟書·伍智梅·楊道儀·鄧蕙芳·温仲良、（十日專電） 
　　（長沙）　湘女界電爭國議代表、十日電） 
　　（濟南）　今省整委會召各界開國民會議擴大宣傳會、（十日專電） 
　　并各敎員準備復課 
　　（太原）　各校敎職員發現、經苗培成等調解、省府允發三成、定十一復課、（十日專電） 
　　楊虎城召官佐訓話 
　　（西安）　楊虎城於軍事整理會議閉幕後、召集官佐訓話、謂議决各案、不在形式、而在實行、對士兵要訓練、兼施努力於團體化、楊九日令各部隊犒賞在漢南剿匪獲捷之王毅武團洋千元、以示鼓勵、（九日專電） 
　　靑市鐡路中學停課 
　　（靑島）　鐡路中學職敎員、因建築校舍問題、與路當局齟齬、十日校長宋還吾赴濟、敎員停止授課、尙無解决辦法、（十日專電） 
　　沈鴻烈由威海赴靑 
　　（靑島）　沈鴻烈十日由威海乘永翔軍艦來靑、（十日專電） 
　　魯省府常會决議案 
　　（濟南）　今省府常會通過、一、敎廳派秘書、及省立校長等十二人赴平津遼京滬蘇杭無錫等處參觀敎育、二、以張鴻烈·何思源·曹信本·彭薇卿·葛象一·潘鎰芬·張文卿·孔令岅·張連甲·爲河工委員會委員、（十日專電） 
　　爪哇考察團赴汕厦 
　　（香港）　爪哇華僑考察團十日離港赴汕轉厦、（十日專電） 
　　黃光銳劉植炎北上 
　　（香港）　黃光銳·劉植炎·十日晨已北上、據談省港航空因須審愼、尙無頭緖、（十日專電） 
　　蔡如山徒刑十五年 
　　（江陰）　省軍法處判决蔡如山徒刑十五年、季和華歸高法院偵訊、（十日專電） 
　　國内要電 
　　日民政黨推戴 
　　若槻繼任總裁 
　　濱口創處隆腫 
　　三度施行手術 
　　内閣總辭爲日不遠 
　　日聯社十日東京電　民政黨後任總裁、、已决定若槻禮次郎、 
　　日聯社十日東京電　今日定例閣議散會後、爲决定時局對策起見、又於午後二 
 
 

Page 8

 
 
時在首相官邸開黨出身閣僚與黨最高幹部之共同協議會、討論政府與黨此後應採之對策、結果决定推舉若槻爲後任總裁、午後四時再開黨之總務會、交換與黨之意見、並决定不日再開黨出身閣僚與黨顧問及總務之擴大聯合協議會、又字垣陸相在本日閣議席上聲言、當前之重要問題、完全任諸黨出身閣僚、即託幣原外相代呈辭表、於午後一時離東京、 
　　電通社十日東京電　濱口首相於五日施行第二次手術以來、食慾减退、體温昇漲、迄未回復、至昨夜十一時又受第三次手術、主治醫鹽田博士發表首相之容態如下、本日取濱口首相之裏布觀之、知五日黎明第二次施行手術之傷痕左處、有一塊隆腫、痛而有熱、故第三次手術係切去此隆腫之塊、午後十一時、以手車載首相、於極秘密之裏赴手術室、由鹽田博士執力、麻醉患部、施行手術、約六分鐘而畢、取出五格蘭姆之膿、此次手術約切開一寸、惟未切去腹膜、僅切皮部、可照最初豫定入院之期間而全愈云、 
　　葡國革命蔓延 
　　瑪第拉島發軔於前 
　　阿速里島響應於後 
　　叛黨與國内有密切聯絡 
　　要求取銷獨裁恢復立憲 
　　國民社十日瑪德里電　據此間所接消息、葡國芬恰耳之叛變、形勢嚴重、已出意想之外、殆將爲普遍革命運動之發軔點、現瑪第拉羣島所有駐軍悉加入叛黨、並致電葡政府要求立即取消狄克推多制、恢復立憲政府、且據葡國邊境傳出消息、芬恰耳叛黨與本國革命黨人有密切聯絡、聞有巡艦一般運艦兩艘、原定星期三開赴瑵第拉者、因政府懷疑艦中海陸軍人之態度、迄今仍未開出、 
　　國民社十日里斯本電　大西洋中阿速里羣島來電、島中駐軍亦響應瑪第拉羣島叛黨、已有兩城懸革命旗、葡政府今日經長時間閣議後宣稱、遠征軍軍心甚固、士氣旺盛、但對於靖亂方略、則未有表示 
　　路透社十日葡京電　征剿瑪第拉亂事之大軍、已乘艦出發、此間現駐有重兵、各公署均嚴加保衛、日來被拘者頗多、但因何事故、莫由得知、政府决計嚴治任何反抗行爲、聞各省現均安謐、但謠傳一二處防兵志巳搖動、 
　　路透社九日葡京電　葡政府今日發出封鎖瑪第拉島各口岸之命令、商務與航業一律停止、除載送外僑出境之船隻可許出入外、該島居民不准與外界交通、並嚴禁軍火貿易、違者一經查見、即交葡艦上海庭審判、 
　　德奥締結稅約 
　　引起法德惡感 
　　英德携手法報有譏評 
　　國民社九日巴黎電　因德奥稅約而引起之德法惡感、迄今未衰、預料在最近之將來、必無减少之希望、而在五月間國際聯盟理事會開會以前、德法之交惡、且有加甚之可能、法報旣明白承認德法兩國感情已經破裂、復因英政府之邀請德政治家赴英、而遷怒於英、肆意譏評、而英報紙亦往往反唇相稽、如倫敦導報竟指法報爲缺少機智云、 
　　路透社十日柏林電　昨日法總統杜美爾在尼斯演說奥德關稅協定危及法國各節之言詞、此間政界殊爲駭異、衆意此項演說、志在鞏固白里安爲法國候選總統之地位、世界報謂法國「危迫的安全」、現成可笑之談、德奥兩國中之日耳曼民族爭求生死攸關之權利、當不避痛苦、力爭到底云、 
　　路透社十日日内瓦電　此間人士皆以爲法總統杜美爾在尼斯之演說、實非軍縮會議成功之佳兆、 
　　英銀總裁游美任務 
　　確與銀問題有關 
　　路透社九日紐約電　英倫銀行總裁諾曼來游美國、究有何事、已引起種種謠言、現據垣街可恃消息、諾曼來美、欲討論世界現金供給之辦理不善、與銀價之低落、及金銀在世界貿易上之影響等事、但與償付債欵事絶無關係、 
　　法紡織業醖釀罷工 
　　一波方平一波又起 
　　國民社十日巴黎電　法國煤礦罷工潮將結束、而紡織業復有罷工之虞、工人力拒雇主之减薪條件、工會巳電請政府干涉、 
　　中美尼京震災善後 
　　將銳意謀恢復 
　　美聯社九日瑪那圭電　尼加拉圭總統宣稱、首都將仍在瑪那圭、今後當銳意恢復、築成新式巨都、惟若干官署暫時移瑪薩雅辦公、 
　　美衆議院議長逝世 
　　美聯社九日愛根電　美衆院議長共和黨領袖郎沃士、以患肺疾、今日在此間逝世、壽六十二、郎氏連任三屆國會議長、負政界重望、 
　　英澳飛行創新紀錄 
　　相距萬哩僅費九日 
　　路透社十日達爾文港電　倫敦人著名飛行家史考特由英到澳、僅及九天、昨由新加坡飛抵荷屬東印度之比馬、計途長一千二百五十哩、今日作其最後一站之飛行、晚間五點五十分抵此、統計自英出發起、共費二百十九小時、即九天又三小時、遂以十八小時擊破前史密士單人飛行之紀錄、查英澳相距一萬零三百五十哩、史考特每日約飛行一千一百二十哩、即每小時四十六哩半、其所乘者爲一百二十匹馬力鞦韆蛾式飛機、每小時能飛一百十哩、 
　　朝鮮南部風狂雨驟 
　　沿海漁船遭殃 
　　日聯社十日京城電　朝鮮全羅南道自七日晨起延至八日、有狂風暴雨、其時在靈光郡海面捕魚之漁船、約有一百艘、船員漁夫共計二百二十名、同時不知下落、至九日下午爲止、已判明其中有一百二十五名已溺斃、其餘均被救起、 
　　公電 
　　天津來電　各報館均鑒、奉中央黨部電派王樹常·馬愚忱·何玉芳·爲河北省黨務整理委員等因、遵於四月庚日在河北省黨務整理委員會宣誓就職、由張溥泉先生監誓成禮、伏念本黨主義、博大精深、樹常等以淺薄之材、負整理之責、深恐隕越、惟有恪遵總理遺敎、發揚黨治精神、益勵眞誠、効忠黨國、敬希海内外同志、示以周行、用匡不逮、是所切禱、中國國民黨河北省黨務整理委員王樹常馬愚忱何玉芳叩佳、 
　　南京來電　申報館並轉皖各公團均鑒、皖省米捐雖撤、又設糧食查騐處、阻止米糧出境、武裝實彈扣船數百、明禁暗征、多方勒索、不但春暖米腐、破産堪虞、且東南各省缺糧、洋米乘機輸入、利權外益、情勢迫切、特來京呼籲、希一致聲援、電請中央各機關、火速制止、尅日放行、無任感禱、蕪湖皖米商請願代表楊斆武程克榮等叩、 
要聞 
[第十八次國府會議]  
　　公布實業部林墾署組織法 
　　任命方本仁爲軍參院參議 
　　國民政府十日上午八時舉行第十八次會議、出席邵元冲·王寵惠·孫科·于右任·主席王寵惠、討論各案如下、（一）决議公布實業部林墾署組織法、（二）决議公布修正縣保衛團法第四條第六條第九條條文、（三）行政院呈、爲據敎育部呈送修正專科學校規程、轉呈鑒核備案案、决議准備案、（四）行政院呈、爲據軍政部擬呈陸空軍官佐士兵等級表、請鑒核公布案、决議照准、（五）建設委員會呈、爲遵照修正職會組織法第九條之規定、成立模範灌漑局、繕具章程、備文吾請鑒核備案案、决議准備案、（六）導淮委員會呈送該會第一期工程計劃、請鑒核備案案、决議准備案、（七）决議任命方本仁爲軍事參議院上將參議、（八）决議任命王鎭淮爲豫鄂皖邊區綏靖督辦公署參謀長、徐廷璣爲參謀處處長、（九）决議任命張樹聲爲江蘇綏靖督辦公署總參議、宋邦榮爲軍事參議、孫至誠陳則敏孫伯川李慶施李筱帆爲參議、朱昌爲參謀、 
[王外長招待新聞界]  
　　對法權交涉有詳細報告 
　　外交部長王正廷、十日上午十一時在該部大禮堂、招待各報記者、報告外交近况、略謂、（一）中俄會議、九日已開第三次會議、我方專門委員已定二十左右赴莫斯科、中俄間各種問題、將依次討論、（二）中士條約、經李次長與土代辦會商結果、已完全同意、現士代辦正向本國政府請示俟得到復訓後、本月底即可簽字、（三）中英庚欵董事會已成立、購料委員人選、亦由會同意聘定、現積存英倫庚欵數目、約三百七十餘萬鎊、俟購料會成立後、即可提用、將來各路車輛材料缺乏者可依次補充、 
　　至此王氏對法權交涉、發表書面報告云、在二月前之二月十二日、予曾在上海招待中外新聞記者、將中國對於取消領事裁判權之希望、詳爲報告、當日余言撤銷領事裁判權、已自十九年一月一日起實行、乃十三閱月以來、其餘之關係國家、尙未得具體結果、當日途亦言三十年前、有數國曾宣稱、「一俟中國法律情形及其審斷辦法、皆臻妥善、即承允放棄領事裁判權」、關於此點、余曾謂人類之天性、原無絶對之是非、故中國之司法制度、及司法行政、是否已達各國理想中之標準、則完全爲一種主觀之見解、各國可於其各各不同之觀點論之、而得一各各不同之結論、故此事不應徧重於一方、應由雙方之立塲公平論之、猶之於原告不能同時爲審判官也、當日余亦言及近世受舊時代遺制領判權之束縛者、僅餘一中國而已、若中國政府及人民再不誓死奮鬭、謀領判權之早日撤銷、實無以對國家、無以對自身、各國三十年前所言之條欵、即一俟中國法律情形及其審斷辦法皆臻妥善即承允放棄領事裁判權）今竟引用以爲延長領判權之解釋、余表示希望目前進行之談判、能於最短期内確定正式取消領事裁判權之日期、最短余聲明、「現在中國政府及人民已决定以最大之努力、謀達此取消目的、若仍繼續延遲不决、不但於事無補、反增中國取消法權之决心、故余深信中國不致被壓迫而採用友誼談判以外之方法、謀達此目的」云云、余作此項談話時、距今適滿兩月、今日余樂於向諸君報告者、即經與少數各關係國派定之代表商洽後、中國人民所希冀之目的、現巳相距不遠、英美兩國之態度、特别良好、其他四國、亦有同樣之表示、僅有一二最重要之點、各國尙未能澈底滿足中國政府及人民合法之希冀、故余不得巳向諸君作一不幸之報告、即關於此最重要一二點、意見之不能接近、或將促成談判之無法進行是也、九十年來、中國人民與政府無日不在領事裁判權之束縛中、三十年前各國對我雖表示好感、而訂立撤銷領判權條欵、但各國竟援用以作延長領判權之解釋、關於此事、各國似忽略一最重要之點、即中國人民與政府之忍耐心、亦有時而窮、蓋人類之忍耐性、皆有相當之限制也、各國豈願驅中國人民於不復能繼續忍耐之境乎、總理於臨終時、曾於下列各點、於其遺囑中昭示我人、即「最近主張開國民會議及廢除不平等條約、尤須於最短期間促其實現、是所至囑、」現國民會議巳定五月五日開幕、故今日中國政府及人民最合理之疑問、即不平等條約之最消、果能於國民會議開幕時完成乎、今日全國人民每週至少誦讀總理遺囑一次、故遺囑一部分之實行、適足促起人民對於不平等條約不能即時取消之奮激、而增加其於最短期間取消領判權之决心也、目前之事實、旣屬如此、爲現存之國際睦誼、及彼此之國家永久不朽的利益計、余居外交部長之地位、不得不代表中國政府及人民作最誠懇的希望、即盼英美及其他各關係國家、旣巳接受我國人民合法之希冀、而有今日之成績、勿再猶豫不决、致令將成之功、虧於一簣、而毅然以眞正政治家之眼光、利用此稍縱即逝之時機、與國民政府合作、以謀取消不平等條約中最大障礙之領事裁判權、若中國人民與政府之目的、最近期内不能完全達到、則余不得已將商諸國府當局之同意、而宣告目前交涉之停頓、 
　　最後記者問關於一二最重要之點爲何、王答此時不能見告、此一二點、即人民與政府所希望完全達到目的者、不如此則撤銷領判權、徒有名而無實、本人所不願爲云、 
[蔣主席由甬蒞杭]  
　　蔣主席夫婦、於今日（十日）下午三時許到杭、茲記詳情於次、 
　　事前籌備　浙省政府於九日下午接奉化溪口來電、謂蔣主席决明晨（十日）由甬赴杭、即午可到等語、當即連夜召集招待會議、推定省政府擔任招待及庶務事宜、交通由公路局擔任、警衛由保安處及第四師共同負責、 
　　佈置行轅　仍設西湖蔣莊、由省府派役打掃、布置一切、一面飭電氣局添裝電燈、 
　　歡迎槪况　昨日午後一時黨政軍警各機關各派職員佩帶紅花黄綾符號、前往江干三郎廟第一碼頭、列隊歡迎、約計三四千人、省府主席張難先·曁省委王澂瑩·石瑛·張道藩·張乃燕等、均先時渡江在江邊迎迓、聞蔣主席夫婦於晨九時由奉化溪口啓程、十時抵寗波、正午抵紹興、下午一時許、乘汽車開杭、 
　　抵杭情形　蔣主席於下午三時二十分抵江干第一碼頭、一時軍樂齊作、歡迎者均脫帽致敬、蔣主席登岸後、與夫人宋美齡及孔夫人同上省府所備第一號汽車、在車中脫帽還禮、車出碼頭後、逕駛行轅蔣莊、張主席曁各省委均乘車隨往行轅、即晚在蔣蔣設宴洗塵、 
　　陳商浙政　此次蔣主席回籍掃墓、省府主席張難先、曾偕同財政廳長王澂瑩·建設廳長石瑛、前赴溪口晋謁、並陳述浙政、抵達時、適蔣夫婦遨游名勝、及返庽、張氏遂報告浙省最近行政狀况、因蔣主席有來杭一行之語、故對於各項問題、未及詳加請示而返、聞於今晚（十日）有從長之商决、省會各界、並有盛大之歡迎、 
　　檢閱四師　蔣主席定十一日赴南星橋及梅登高橋大營、檢閱駐浙陸軍第四師徐庭瑶部之十一旅軍隊、十二日游覽西湖、是夜由滬杭路專車返滬回京、 
[湘代表請撥發振欵]  
　　湘省連年迭遭水旱風蝗等災、繼遭共匪蹂躪、人民流離、公私凋敝、災情奇重、待振甚殷、近由湘省振務代表馬鄰翼舒光寳呈請國府及行政院、催撥上年令發之長沙急振洋十萬元、並發行公債一千萬元、以資救濟、而便移災民赴東北開墾、茲錄呈文如下、「竊屬省連年迭遭水旱風蝗等災、已屬命繫桑苞、不絶如縷、繼以共匪肆恶、燒殺擄掠、至今爲梗、流亡載道、屍如山積、漫延全省數十縣、喪失生命財産不可勝計、天災人禍、空前未有、雖明令屢頒、撥欵振濟、無如災區過廣、普濟難週、前蒙鈞府院令發長沙急振洋十萬元、迄今未邀撥下、中澤哀鴻、盼切尤殷、伏祈迅令照撥、俾解倒懸、又救濟災區、除散發急振外、根本辦法、厥惟移墾、吾國東北各地、幅員遼廣、土沃地肥、生養易繁、上年十月、湖南省政府委派專員曹季回赴東北黑龍江哈爾濱等處考察移殖事宜、據其回報、該地土質肥沃、氣候温寒適宜、極合災民屯墾之用、附近金鑛煤礦亦有多處、質量豐富、均未開發、森林遍野、土産尤夥、民元以來、湘省陸續移民墾荒、均能開發利源、安生樂業、惟以地處邊鄙、人烟稀少、政府鞭長莫及、以致日俄韓人乘機侵略、所有寳藏及森林、均被偷採、若不設法移殖、天然富藏恐將斷送外人之手等語、現屬省振務會對於移殖雖粗具端倪、惟以春振孔亟、無欵應付、工振縣分尤待維持、處此凋殘、非加撥巨欵、更不足以言移民、伏思鈞座仁慈在抱、關心民瘼、尙祈垂念災黎、並予發行湘省振災公債一千萬元、俾屬省得一面移災民赴東北墾荒、一面辦理春振、並作工振善後之需、則標本兼施、民生永賴、而邊防亦鞏固矣、所有請振移墾各緣由、理合呈請鑒核令遵、實爲德便、」 
[晉省府向英美烟公司借欵成立]  
　　債額二千四百萬月交六萬 
　　以全省捲烟公賣稅欵作抵 
　　太原通信、晋鈔價格、日來益趨低落、第三次抽籤兌現、雖已於昨日仍假總商會舉行、惟價格則自朝至暮、仍在一再狂跌中、在上午每元現洋僅可換鈔三元一二角者、下午則飛漲至三元四五、若以省鈔購買現洋、即三元七八、亦尙不易購得、省府方面、爲急籌救濟起見、曾向天津英美烟公司磋商大借欵、冀濟眉燃、此項借欵、官方雖尚未公表、社會方面、則盛傳確巳成交、聞債額爲二千四百萬元、月交六十萬、以山西全省捲烟公賣稅作抵、雖係借欵名義、實際並無若何條件、僅山西省府、承認英美烟公司在山西境内、得以不貼稅票、暢行發售、由公司月納烟欵六十萬、晋局如無變動、此項條約、即繼續有效、以交欵至二千四百萬爲截止期、否則即行中止、日前省府會議議决取消舊日之捲烟公賣局、殆即爲此、現英美烟公司各項紙烟、經已在市不貼稅票、公開售賣、聞雙方代表、亦已於昨日正式簽字、第一批應交之六十萬元、業由省行派員赴津提取矣、（四月六日） 
[豫皖鄂邊署由漢移豫]  
　　漢口通信、豫皖鄂邊區綏靖督辦公署自由信陽移漢、迄今兩月、頗感指揮不便、督辦李鳴鐘前曾親自赴京、向蔣總司令請示方略、經枯奉面諭、將督署移設潢川、李奉令後、仍乘飛機返漢、準備移動、適值平漢路南段甫經修復、軍隊調動、客貨擁擠、車輛不敷分配、李乃先派一部份人員先赴潢川、部署一切、一面請行營轉飭路局備車、至八日上午八時、李氏始率各處職員、乘平漢專車北上、先赴信陽、改乘汽車轉赴潢川、漢口方面、僅設立通信處於舊督署内、以二十二路總指揮部駐漢辦事處主任魯謹侯兼任處長、辦理後方事務、及與武漢行營切取聯絡、至三省邊匪、其主力似在豫皖邊境、經數次兜剿、已擊破大半、刻下剿匪軍之佈置、極爲嚴密、一俟督辦署移潢、即下總攻擊令、以期在五月五日以前澈底肅淸、（四月八日） 
[粤財廳查辦銀業公會]  
　　因該會發行流通收條 
　　當局認爲係破壞金融 
　　廣州通信、廣州銀業公會近爲交收便利起見、發行一種流通收條、（等於外國的支票）其辦法凡接收條之銀號、持條到發出收條之銀號收銀時、該發出收條銀號即須交付現銀、不得轉移别銀號收欵、如接受收條到發出收條銀號收銀時、不願收粤毫、而托購香港紙幣、則托購時間在上午十一時以前者、照午市中盤、每千元港幣加毫銀二角計價、在上午十一時以後下午三時以前者、照翌日早市中盤、亦每千元港幣加毫銀二角計價、并須雙方立據交執爲憑、凡收條旣經發出號寫明某年月日字樣、并蓋店章於收條背後、則該收條欵項作爲貯下、槪不計息、如交收雙方對銀色有所爭論、應通知投報鑑用毫紙會、通知雙方到會鑑用、不得違背、倘發出號有違背以上辦法時、接受號應即到銀業公會報告調處、倘發出銀號不報本會調處、罰銀三十元、如不遵繳、通告全行、與該號經濟絶交、俟該號淸繳罰欵、并遵照辦法交妥欵項後、始得通告全行、恢復該號交收、惟此項流通收條發行時、（四月一日起發行）事前未向官廳備案、嗣財廳據密探報告、認該會所發收條、於金融界大有影響、且該收條無形以香港紙幣爲本位、未免有歧視國幣之嫌、遂於二日下午四時、密下手令、交該廳第一股長許某前往查辦、許奉令後、即率財廳特務隊六名、馳往西榮巷銀業公公、一方知會警察、同入該會搜查、是時該會有幹事某在座、知係奉財廳令前來辦案、遂聽其搜查、檢查移時、當將文件多件、及迭次開會之議决搜出、并將該會發行流　通收條之辦法及企圖、調查淸楚、始行回廳覆命、但當時尙未拘去負責人、聞該會會長昨已應財廳之傳詢、親到財廳解釋、此事或不難解决也、（四月四日） 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[廣州市發生炸彈案]  
　　刦船海盜因敲詐不遂置炸彈 
　　仁和公司老少店東一死一傷 
　　廣州通信、粤省海盜、近日又形披猖、、素以刦船著名之雞洪黨匪、連日分向各渡船投函勒索、該函係郵寄内河航業公會、略謂本堂號巳組織護航隊、因經費困難、請貴會通告各渡船、每艘須助保護費一千元、現本堂巳派人前往肇省渡同興公司埋伏炸彈轟炸等語、該會接函後、以爲該匪係意存恫嚇、未嘗措意、詎該匪黨竟愍不畏法、於昨（二日）日晨果派人携一炸彈、潛放於西濠口仁濟街仁和船務公司（該公司係代理肇慶都城渡船業務）門首、是晨該公司東主黃近恭之子（即少東）黄錫鴻、由私宅回公司用餐、剛步至門首梯前、瞥見一包裹、外縛以淡草、疑而啓視之、未破封、内部機括忽然震動、隆然一聲、響震屋瓦、黄錫鴻被彈炸去四肢、腹破腸流、在血肉糢糊中、僅能辨認、當爆炸時、東主黃近恭奔至樓下視察、亦爲彈屑所中、受重傷、同時對門某醫生婢女、在門外砍柴、亦受微傷、過路人受傷者、有徐福姚英二人、事發後、該段警察分局即派大隊武警馳至彈壓、並在肇事地搜查嫌疑人、交通爲之梗塞、移時拘去鄰近二十號夥伴曾某、仁和公司夥伴黄某、十五號夥伴廖某等、到局問話、各供皆不知情、遂分别省釋、據仁和公司主婦黄李氏稱、住西關逢源西一巷十六號、新會人、受傷之黄近恭、係伊丈夫、炸斃之黄錫鴻、係伊之子、年十八歲、今晨回店、即慘遭此禍云云、現黄近恭已入市立醫院醫治、黄錫鴻屍體、亦由法院派人檢騐、舁往方面醫院埋殮、當局方面、巳密緝此案匪犯矣、（四月三日） 
[汕反對外輪風潮將解决]  
　　汕頭通信、汕頭太古南記·大信·和通·波寗四公司輪船、前月同盟增加星洲檳榔嶼仰光客票價、致惹起各界及旅業公會反對、并於三月一日起實行抵制外輪、嗣經市長張綸、召集雙方代表到市府調解、最近雙方意見、已漸接近、惟輪船公司與旅業、歷來關係極深、自此風潮起後、驟生出無數枝節問題、市府乃託怡和洋行買辦游劍池、出任調停之責、本月一日、游氏已徵得四公司同意、自四月份起、往星洲船票、恢復原價三十六元、另照舊津貼旅業公會之聯安義學經費、至旅業公會前者每票扣五角三分作會費事、亦仍照舊、游以四公司旣經允諾、乃於二日召集旅業公會各代表開會、談論甚久、大致亦巳滿意、二日晚、各界反對外輪增價委員會、對於此事、特召開緊急會議、討論終宵、尙無結果、三日上午再開會、現四公司往暹羅之輪、巳准儎客開行、往星檳者、仍不落客、太古之安東輪、大信之萬福士輪、現泊於汕頭港内、靜候解决、以期即行落客、往星加坡轉檳榔嶼、（四月三日） 
地方通信 
[川沙]  
　　南門外火警　九日晚七時許、南門外農民顧阿大家、因不戒於火、致肇焚如、城區救火會　警、趕往施救、奈以風勢猛烈、無法撲滅、至晨一時許始悉、計焚去草屋五間、瓦屋一間、損失不貲、 
[崑山]  
　　南星凟盜刦傷人　離南星凟鎭半里之北村地方、八日晚上突來盜匪四十餘人、手執快槍鐡棍、打人居民周源生家、衆盜入門後、即翻箱倒篋、見值價之物、取之無遺、源生之母陳氏、上前攔阻、即被盜槍殺、並將源生之弟傳生、妻湯氏、鄰人周張氏擊傷、衆匪搜刦一時許、始向南逃去、事後檢點、計被刦去銀洋飾物七千餘金、 
　　竊古畫已獲一人　東塘街故紳徐武其家、去年被吳孟常吳康侯弟兄二人、唆使木匠姚根泉竊取家藏古畫多幅、價值巨萬、姚竊得後即將畫交與吳氏弟兄赴滬變賣、事發、三人避匿滬上、經縣府數次、派探至滬會同捕房探員查緝、迄未捕獲、昨日姚忽濳回家中、被事主偵悉、急報告偵緝隊、派探將姚捕獲解往公安局轉送縣府嚴究、一面再嚴緝吳氏弟兄到案訊辦、 
[嘉定]  
　　國民會議代表選出　本邑國民會議代表選舉、嘉定南翔兩商會於七日分别舉行、嘉定出席七十四人、南翔出席一百四十八人、得票最多者、爲藍伯華·蔡伯華·次爲張守一·于小川·錢孫　·姜可生等、又次爲巴凌雲·楊大賓·王敬庭·吳潄英等、黨部方面、各區分部所投選票、送集縣黨部、十日上午選舉監督陳縣長會同縣監選員魏整委等、當衆開票、共投一百七票、以黄宇人·鈕永建·得一百五票爲最多、次狄膺一百四票、葉秀峰八十三票、楊興勤八十一票、双次爲祁錫勇潘國俊王孝英等、 
　　被夫毆虐服毒自盡　東鄉顧蔡濤王周鼎、娶徐行陸氏爲妻、生有子女、前年又娶太倉人某女爲妾、寵愛逾常、旋其妾挾欵走逃、乃歸咎陸氏、百般凌虐、屢加毆辱、陸氏屢避母家、均經親戚迎勸而歸、本月四日、由王母往徐行親迎、陸母又陪送回家、陸母才歸、乃王於八日晚、又將陸毆打三次、陸乃遽萌短見、翌晨私服多量烟土、經人覺察延醫救治、不及身死、下午經徐行公安分駐所將王拘解到縣、訊供妻陸氏實係呑服生土自盡、惟不認平日有虐待情事、十日章承審下鄉檢騐、 
[靑浦]  
　　民會黨員代表選出　本縣黨員選舉國民會議代表、己於本月八日選舉完竣、十日上午在縣黨部大禮堂開票、結果以鈕水建·黄宇人·楊興勤·祁錫勇·葉秀峯·五人得票最多、每人各百　票、其餘狄膺得十餘票、王孝英得一票、 
　　珠街閣何家港大火　縣屬珠街閣鎭何家港十七埭衖口任阿妹家、於前日下午三時許、突然起火、時適風勢頗烈、頃刻間冐穿屋頂、及各區救火會聞訊馳救、已延燒五六家、任家一四歲小孩、因睡於樓上、未及救出、葬身火窟、延燒二時餘始息、損失巨萬、中以地保金秋泉家被災最慘、是日金姓合家均往城中戚家、故雙門緊扃、火燒時、室内貨物毫未取出、所有忙銀糧串亦均被焚、及金秋泉回家得悉、痛不欲生、一時氣急上塞、竟致立時斃命、亦支慘矣、 
[蘇州]  
　　金銀業在蘇討論營業稅　江蘇全省金銀業、爲討論營業稅問題、曾先於三月三十一日、由上海銀樓業一度在滬召集會議、旋因到會縣數不多、乃改於昨（十日）在蘇州劉家浜麗澤公所、開各縣代表會、結果决推代表、晋省請願、其理由略以財部修正營業稅率、將該業首飾與銷耗娱樂物品同列、徵稅千分之十、查營業稅大綱、以業爲本位、明知與海關稅稍費之以物品爲單位者截然不同、如按物品苛細分類、是裁厘原爲恤商、而負擔增加、轉致病民、且此次裁厘、關於該業、政府方面並未感受損失、又金銀爲實質、與銀行錢莊收支貸借、同爲貨幣之流通、均屬補助市上金融之活動、非若古玩玉器之僅供個人所好、亦不類化妝品之寓有消耗性質、至所取工資、僅敷工人生活、店方無利可圖、應請免予收稅云云、 
　　司法部吊取溧陽漕弊案卷宗　溧陽田賦舞弊案、全案關係人潘邠等十一人因不服鎭江地方法院判决徒刑、上訴高等法院、經評議結果、以關係重大、曾呈司法部轉呈中央核奪、是否應組特别法庭審理在案、昨悉、司法部亦以是案須愼重考慮、查核案情、故已於前日令高院將是案全案卷宗呈部查核、再行核奪、 
　　游擊隊調淞勦匪　吳淞水公安第四區張漢區長、因海匪猖獗、曾擬將駐蘇水上游擊隊抽調駐防吳淞、昨（十日）經省廳咨由保安處派隊調蘇、再令游擊隊開往吳淞協同堵防海口、 
[常熟]  
　　六區公所被搗毁原因　鎭滬汽車路、本邑應徵築之常太段、於本月六日開工後、有第六區方面之工人、爲貼補之茶小費上、（昨誤爲收田事）工人與區公所頓起衝突、旋上工人將區公所搗毁、茲聞八日事出之後、即由該區區長來城報告縣府、及建設局長陳其緯、陳局長聞報、因事關重大、特漏夜坐汽油船赴鄉調查、藉悉搗毁區公所原因、爲徵工築路之工資、本照部頒辦法、全由屬地居民義務、惟每一英方酌貼有茶水費洋若干、本邑原定每方一角二分、旋爲建廳駁斥、每方只准發給一角、共計大洋七千元、而建廳尙未將動用之欵准撥、建局爲安慰築路工人計、特先撥大洋二千元、托六區公所分給白茆·支塘·兩處應用、每處僅一千元、實不敷支配、而築路之鄉民、以爲欺騙、不願工作、此爲出事之最大原因也、後工人正擬動工、詎田中忽有婦人十餘、橫臥田中、阻止劉墾、據其原因、爲田中小麥、不久將成熟、如果現在即行剷去、有損農作品、故爲阻撓、工人見此情形、乃往築路事務所及區公所報告、顧任民區長、恐肇禍端、即命雇員前往調解、不知因何發生衝突、不久有鄉人數十人、擁至區公所内、將門窗等具搗毁、并將該區之戶口、及築路人口淸册等一部份、被鄉民撕毁、現在淸鄉時間結束在即、恐一時難以補抄、陳建設局調查後、即拍電到廳將支塘事呈報、並請速電動用經費、旋接省電、准由中國銀行照付、陳局長於十日到鄉照發、大約可望無事、 
[無錫]  
　　靈官廟廟産糾葛　本邑城中東大街靈官廟、由第一區第五六兩鎭公所呈縣准予收用爲鎭公所後、當有周臨初等、擅以私産爲名、出而阻撓攘奪、致纒訟多月、旋由該鎭長邵萱蓀、王志明檢同證物、認爲公産、迭經據理力爭、呈請縣府民廳公斷决定在案、茲悉第一區長錢鍾亮、昨奉民廳指令、准將該廟由五六兩鎭公所暫行收用、如果周姓提出確證、再行呈候核奪云云、錢區長奉令後、業已轉函中區五六兩鎭鎭長知照、 
　　天下市俞　被盜　縣屬第陸區（天下市）東北塘　俞阚巷鄉民俞兩三家、於前日夜間十一時許、突來盜匪十餘人、各執手槍電筒等兇器、破門入内、首由一盜、開槍示威、餘盜即行入室、翻箱倒篋、任意搜刦、歷三小時許、始負　呼嘯而逸、當行刦時、有隣居俞巧泉者、自恃力壯、與盜抵抗、被盜開槍射擊、一彈掠身而遇、未傷肌膚、亦云幸矣、事後檢點、計被劫去現洋三百四十二元、金戒五只、金鈕頭一粒、金鐲一付、新老珠子三百五十粒、以及皮衣綢服等物、總計損失達二千餘金、 
　　湖南難民過境騷擾　錫屬第二區、（景雲市）周涇巷東首、任村廟龍珠庵地方、於前日上午、忽到有湖南難民、男女老幼、四五百人、態度强橫、當由難民首領、曾某賀某等、招請該鄉鄉長及圖正、詎有一般難民、偵騎四出、至附近村落、擅將柴積拆去、迨至夜間、將吳姓柴積、縱火焚燒、雲時火光燭天、不可嚮邇、柴戶吳洪芳見狀駭極、頓時到地、未幾即行氣絶身死、翌日、始由該鄉鄉長、周某嚴某等、凑集白米數石、給與難民首領、始率領衆難民他去、 
[江陰]  
　　東外盜案迭出　近日東外一帶、盜匪又起、前晚（八日）楊墅橋河南陳家村、下午七時許、突來盜匪十餘人、搶刦陳南沂·陳子蘭·陳少峯·仲小林四家、損失甚鉅、同晚又有鷄鳴橋王鐘元家、被盜八人、搶刦一空、 
　　整頓地方財政會議　全邑財政、近受田賦收入短少、民生凋敝影響、日形窘迫、李縣長昨（九日）召集各機關開會、討論辦法、（一）組織淸理地方財政委員會、由一府四局、縣商會救濟院等爲委員、（二）淸查歷年積欠忙漕、（三）積極整頓征收方法、 
　　黄魚籌帶征附捐　救濟院以貧兒院經費支絀、呈縣准在各魚行黄魚籌項下、每籌帶收一分、由行帶收、每日派員結算、各魚行以苛細雜捐、早經取消、大爲反對、昨日（九日）縣府召集各魚行會議、暫行試辦、自一籌至一百根、每根收費一分、一百至五百根、每根八厘、五百至一千根、每根七厘、一千至五千根、每根六厘、五千至一萬根、每根五厘、 
[鎭江]  
　　限報工商選舉結果　國民會議代表選舉江蘇省事務所、因選舉法施行法第三十九條規定、凡各團體選舉完畢時、應由各選舉監督備具報告書、呈報總監督、以憑彙核計算、現各縣工商團體選舉、均早完竣、除崑山太倉松江等縣、已呈報到所外、餘均未見報到、故昨特代電鎭江等各縣、迅即造具工商等團體選舉報告書、連同選舉書類、限本月十四日前呈送到所、以憑彙核計算轉報、 
　　陳權徒刑三月　江都縣看守所前所長陳權、前因脫逃監犯、在揚被押、嗣經人保出、匿跡泰州、後又被捕、迎提來鎭、均押法院、昨由刑庭金推事蒞庭訊問、當即判决處陳徒刑三月、 
[揚州]  
　　兄妹通姦串殺妻嫂　本城瓊花觀安樂巷第五十二號門牌、有姜友梅者、在高郵大達公司充當押水、家有老母一妹（妹已嫁戴少爲妻）但居母家、娶妻周氏、張綱鎭人、現年二十八歲、嫁與姜某已有十一年矣、生有兩女、大女七歲、次女二歲、進門時夫婦尙稱和睦、後因姜妹與兄發生曖昧、即從中唆使、以致姜某夫婦、感情日見惡劣、初則吵鬧、繼則動武、每遇該夫婦吵閙時、其婆與其小姑、必從旁帮同百般辱駡、茲悉昨（八日）晚、不知何事、差之夫婦、忽又吵閙、今早姜妻忽然去世、因此隣人大嘩、均謂係屬謀害、哄動全城、前往觀者、途爲之塞、刻下死者之姑母、及其妹等四人、聞訊均已趕到、官廳方面、亦派警前往彈壓、 
　　雜貨錢米兩舖被刦　八日晚九時、有着長衫之匪徒二人、各持手槍、掩入舊城太傅街正大昌雜貨舖、一在櫃外把風、一人櫃内、喝禁聲張、搜刦大洋十三元、小洋八角、從容走出、入對門恒盛祥錢米舖、攫取櫃内大洋二十七元、携贓而去、 
　　沙牌坊火燒十餘家　營業浴室、居住萬壽寺街沙牌坊巷之朱海官、八日亥刻回家、因夜炊遺火、忽肇焚如、時在深夜、水龍不能立至、致延燒徐文志·徐樹龍·恒文富·杜永龍·許廷芳·吳玉山·李長泰·王致祥·許懷友等多家、迨各水龍趕來撲滅、已慘不忍睹、内有朱海官老母、頭部爲火灼傷、恐有性命危險、 
[高郵]  
　　糧船沉没慘斃九人、盱眙縣屬蔣壩鎭糧商陳得發、前往邵伯糧行採辦雜糧三大船、詎於昨（七日）日下午五時許、行至高郵湖、忽遇颶風、將三船捲沉、幸經其他各船竭力施救、救活二 
餘元、 
[如臯]  
　　著匪劉燦德被捕　第一區保衛團駐實惠莊之第一隊隊長金誠松、於本月三日據劉家垡農民劉姓來隊報告、謂有著匪劉燦德、前曾綁刦民家、現已濳回、請予緝拿、歸案訊辦、以靖地方等語、該隊據報、當派　士前往朱家莊、將該匪捕獲帶回訊問、供認加入共黨工作不諱、該隊長因案情重大、未便擅自處置、於昨日將該匪　同供詞及原報告一併解送團部訊辦、 
　　張黄港口外沉浸米船　前日下午二時許、有一米船、駛至張黄港口外、狂風忽起、靠邊不及、全船覆没、幸由大達公司莊港辦理大吉輪善後主任朱小明君瞥見、即出洋十元、僱大民船一隻、關往營救、乃將船中人悉數救出、未遭滅頂、惟船身及所裝之米、以無法挽救、盡沉水底、 
　　掘湛海匪登陸騷擾　駐防掘港長沙之縣警第二中隊部、昨晨據探報十六總地方、來匪船十三艘、載匪二三百人、在該處登陸搶刦、隨由該部第六分隊長徐振海率部前往追剿、激戰片時、當將海匪擊退、死傷匪徒二三十人、陣亡兵士二人、隊長徐振海、亦受微傷、現各方均嚴行戒備、又據豐利來客云、現有盜船數十隻、封鎖環港一帶海邊、禁止漁船下海、迫令領取旗幟、如不領取、即將船焚燬、聞李堡北之彌上已被盜等焚去三隻、際此魚訊、一般漁夫、聆此消息、莫不呌苦連天、 
[南通]  
　　商業團體民會選舉揭曉　南通商業團體、選舉國民會議代表、九日就縣政府　匭、結果李升伯六百九十四票、王敬庭六百四十三票、于小川六百四十一票、錢孫卿六百四十票、藍伯華四百六十九票、沈志萬四百零四票、 
　　澈查假冐軍官案　軍政部查有南通人白國鈞、冐充軍長、上書何部長、軍部令縣政府澈查、並函江蘇綏靖督辦查明核辦、 
　　通海綏靖指揮易人　通海區綏靖指揮趙建勳、調任總指揮參議、刻由九十四旅旅長時德學兼任、 
　　黄包車夫反對加捐罷工　通城黄包車夫、於七日晨突然罷工、麕集千餘集、就城南公共體育塲、舉行露天大會、宣言反對建設局加捐、並須速修各段馬路、經公安局彈壓、允代向建設局負責商量、至午始復業、 
　　請省庫撥欵賑荒　通邑春荒、各界特組春賑委員會、趕辦急賑、因災重欵絀、七日由縣府呈省府、請就省庫撥賑欵一萬元、以濟災黎、 
[六合]  
　　北城外大火警　昨日（八日）上午十一時、北城外大街、董兆標家、因小孩煮飯不愼、致遺火燃着蘆壁、時值大風、火勢猛烈、霎時冐穿屋頂、不可撲滅、延燒街前後、十有餘戶、房屋四十三間、共約損失三萬餘金、 
[浦口]  
　　津浦一二次客車不掛軍用車　津浦路每日開行津浦間之一二次特别快車、原掛有軍人乘坐車四輛、現因奉令整理、定於四月十六日起、將該項軍人乘坐車摘除、改掛在浦徐間五六次、徐濟間七八次、濟津間九十次各區間車上、每日開行、以後軍人因公往來津浦間、除持用部定甲種半價現欵車照、仍可搭乘一二次特别快車外、均須搭乘各次區間車附掛之軍人乘坐車云、 
[杭州]  
　　市府取締西湖游船　杭市府爲整頓市容、取締西湖游船任意營業免對中外游客有失觀瞻起見、特規定營業船隻、均須停泊指定碼頭、在工務局所發價目牌上寫明船價實數、船夫應在船上守候、不得爭先恐後游行兜攬曁步隨雇客討論船價等舉動、業經市政會議通過、令飭各船戶遵照、 
[寗波]  
　　公安局長因案被扣　餘姚湖堤公安分局長藍毓琮、以擅離職守、及濫收罰金等罪、被人向該縣縣公安局告發、縣局長楊寳楚據呈後、親往調查、確有實據、并以此案關係重大、於前日乘張難先主席來奉護送之便、將此事面禀張主席、茲悉該公安局長藍毓琮、於昨日因事至城、已被縣公安局扣押、嚴密看守、至如何處分現正向省請示中、 
[上虞]  
　　擊斃陳生林案續獲要犯　崧厦張陳閘人陳生林、自上月二十日在半湖甚菴被北湖村少數暴農擊斃後、經駐百保安隊第十連林映東及特務連洪忠孝部、捕獲嫌疑犯五人、解縣訊押、嗣張縣長於二日赴崧調查當時肇禍情形、續獲俞桂棠一名、即由脫險船戶沈阿全質對、始供出同謀多人、并稱陳生林屍身被在逃諸犯支解滅跡、當將該犯釘鐐、連同前後捕獲之張友潮·呂炳章·陳長發·陳阿狗·呂忠紹·嚴阿紹六人、一併解省、縣府以張友潮爲此案要犯、張之在逃兩子及諸曁馬榮湘·王某·追租案拒捕之連光川等、犯有重大嫌疑、已開具姓名呈省通緝、茲悉張友潮次子裕興、近在餘姚王家埠就逮、於五日下午遞解來虞、 
[合肥]  
　　電請撤懲張縣長　合肥農工商舉新聞等十一公團、合組之驅張大會、四日分赴中央委員桂崇基氏行園、及四十六師部請願後、五日又電陳主席、朱民政廳長、迅將合肥縣長張武撤職嚴辦、另簡賢能、並電旅京省蕪同鄉會、請一致援助、 
敎育新聞體育 
[昨日大雨淋漓中]  
　　華東十比零大勝華中　 
　　------上半時八球下半時二球------ 
　　------華中始終奮鬥精神頗佳------ 
　　---分區足球賽第二幕.........華中一部分球員今晚返漢--- 
　　明日下午三時華北華東决錦標 
　　全國分區足球大比賽、昨日爲第二幕、下午四時、於大雨淋漓中、華東以十比零之數、　破華中隊於中華棒球場、比賽向一面而倒、觀者亦寥寥僅數百人、然兩隊健兒、精神百倍、尤以華中爲甚、雖一敗塗地、仍奮鬥到底、華東隊最後以勝負已定、實行倒串、周賢言馮運佑江着敬李寗、俱出任前鋒、而戴麟經奚巧生羅海光陳鎭和則退居守衛、極滑稽捧腹之至、爲華東足球界、别開生面、值得欣賞者也、 
　　兩軍陣綫 
　　▲華東隊 
　　周賢言　馮運佑江善敬　李樹棠李寗陳璞　陳鎭和羅海光戴麟經陳洪光奚巧生 
　　▲華中隊 
　　唐舜華　程國印趙蘭泉　盧學海虞克定蔡以典　李丕祖周蕃蔚王以德吳詩榮楊恩賜 
　　競爭情形 
　　倒向一面抵抗盡失 
　　以煊赫一時之華東軍、敵進後之華中隊、自如以石擊卵、必碎無疑、故昨日自始至終、華中處於重重壓迫之下、毫無伸張餘地、華東則一意進攻、暢所欲爲、球時時在華東脚上、比賽完全向一面而倒、九十分鐘比賽、球在華十門前、總有六七十分鐘、難得越中線而至華東陣地、守門周賢言共計只踼四五脚耳、全局形勢、可見一斑、 
　　虎入羊羣華東克敵 
　　雨中列陣旣畢、裁判員何春輝、下令動員、一塲雨戰、於日開始、華中隊得先攻之利、然球自右去、陳樸一截即得、前傳與陳洪光、戴麟經下令進攻、全軍齊進、陳鎭和在左攻門、未曾中的、排山倒海、華中隊已受驚不小矣、繼而蔡以典踼任意球、李寗居中奪得、由戴到黑炭、沿邊直、羅海光助之攻門、撲出至左、奚巧生勾起一脚、適落門前、戴中鋒提足攻去、適擦門上之木、强回網内、無可救治矣、 
　　一二三四五六七八 
　　紀錄一開、華東之球、源源不絶、如潮擁起、滾滾向華中衝去、上半時一二三四五六七八、竟造成八比○之數、羅海克攻門、球門救成球角、黑炭主踼、球至陳洪光、又至奚巧生、又成球角、梁樹棠趕上、在三十碼遠射攻門、球竟飛去、此成二比○、二十分鐘時、羅海光射擊、守門者雖撲得而未捉住、强回門内成三比○、陳洪光遠射、球門漏去、華東凈勝四球、然仍再接再厲攻打無已、黑炭踼角球、陳洪光趕上、又告中的、可稱五子登科、陳洪光戴麟經互相策應、盤旋而上、戴至門前、徐徐又爲打中、羅海光射門、守門者拍出、陳洪光又建第七功、陳洪光再盤入、程國印奔前抵禦、陳一踏定、程向前衝去、陳洪光又打入、成上半時八比之紀錄、 
　　結局完滿凑成十數 
　　稍事休息、又動干戈、華東隊依然猛烈壓迫、五分鐘中、戴中鋒、攻入二球、惜裁判員以越位、均宣告無效、亦不以爲意、十分鐘許、繼見陳洪光、匹馬又進、守門倒地上、滑球滾滾進去、成九比○、時陳璞與江著敬調、梁樹棠與馮運佑互易、以取全攻形勢、羅海光最後加上一球、十與零成、完全美滿之數焉、 
　　全班倒串生面别開 
　　華東見大勢一定、華中决無進攻機會、乃開始實行大倒串、攻者退守、守者出攻、於是列成下列之陣勢、 
　　周賢言　陳鎭和陳樸　羅海光戴麟經奚巧生　馮運佑梁樹棠李寗陳洪光江善敬 
　　三位後衛大將、竟出任中鋒及兩翼、借未建樹、否則更形可觀、繼而周賢言以門庭冷落、不甘妻立雨下、亦躍躍欲試、乃亦調出攻門、一塲大趣劇、遂爾開始、觀者捧腹、以爲奇觀、惟陣線時時變動不可捉摸、約立之如后、以覘一斑、大戰亦隨即告終、 
　　梁樹棠　戴麟經陳樸　羅海光陳洪生奚巧生　馮運佑陳鎭和李寗周賢言江善敬 
　　表演精神 
　　始終奮鬥華中精神 
　　此次比賽、最值得欽佩者、莫如華中之精神、處必敗地位、仍遠來作戰、備取人之長、以補己之短、將歸作提倡之預備、此其一、比賽重精神、不計勝負、視華中二次作戰、奮鬥到底、始終不懈、此其二、昨日大雨、不避艱辛、要求照秩序進行、此其三、於此知華中體育之必飛黄騰達於最後之將來也、 
　　重擊之下安有完卵 
　　至於昨日兩隊表演之優劣、殊難伸述、華東實力、自屬不凡、毋庸多贅、惟不得不紀者、則新進陳洪光之表演、昨日大佳、舉動敏速、射球準確大有可取、昨獨五球、華中軍中、得球旣極少、盡爲守門後衛之事、大雨地滑、跑跳困難、球重濕溜、守門者接之不易、是以亦不可過責、總之重擊之下、欲得完卵、不亦難乎、茲列昨日華東得球之次序如左、 
　　（一）戴麟經（二）梁樹棠（三）羅海光（四五）皆陳洪（六）戴麟經（七八九）陳洪光（十）羅海光、統計之下陳洪光五球、戴麟經二球、羅海光二球、梁樹棠一球、 
　　明日决賽 
　　---華東華北决錦標--- 
　　大會將於明日閉幕、華東華北、將相遇决錦標、下午三時起賽、仍於中華棒球場、 
　　華中雄圖 
　　宋如海要求下屆分區足球賽在漢舉行華中隊領隊宋如海將於明晨乘飛機歸漢、昨向協進會要求下屆分區足球賽在漢舉行、下屆全國運動會亦欲要求由漢辦理、漢地球隊自得宋君提倡後、已增至十餘隊之多、市長劉文島熱心體育、不遺餘力、最近市府會議、通過籌劃八十餘萬元、建設中山體育廳、即可爲將來分區足球賽及全國運動會之用、華中隊之一部份球員將於明晚乘舟歸漢、所留之漢口市政府足球隊將於輔仁比賽後、赴京與京市政府足球隊交鋒、然後再作歸棹之計、 
[南强北勁]  
　　輔仁戰嶺南 
　　一幕友誼足球賽 
　　今日三時在棒球場 
　　輔仁大學足球隊、爲北平之翹楚、興師南下、以觀摩技能、聯絡情感起見、接洽就緖、共有五場比賽、今日下午三時、與素稱强勁之嶺南隊交鋒、南强北勁、相會一堂、競爭必烈、裁判員唐仲光、第二場對華伶、明日下午一時在中華棒球場、第三場對漢口市政府隊、十三日上午十時在中華棒球場、第四場對曁南、十四日下午三時在中華棒球場、第五場對復旦大學、十六日在復旦大學舉行、附今日輔仁隊出場陣線、 
　　王與民谷松齡　王思保董世祚崔永錫　李鳳樓唐國樑蔡瞻祝福祥　李鴻業張之楨曹育黄蘇元房狄春葉德祿 
[上海市敎育局昨晚]  
　　歡宴體育界 
　　上海市體育之發達、幾居全國之首、往昔各項運動、多隷屬於外人手掌之中、國人仰承其鼻息而已、喧賓奪主、越爼代庖、體育主權之旁落、至爲恥辱、自中華全國體育協進會成立後、海上運動界、經其引導與提倡、遂各就其主權之基礎上、謀積極之發展、於是上海體育主權、漸歸我有、今者上海市敎育局本國府提倡體育之宗旨、擬就擴大本市體育運動、將來上海市體育之造就、正未可限量、進行計劃中之第一步、即爲本月十九日之第一次上海市長程賽跑會、及本月二十四至二十六日之第一次上海市中等學校聯合運動會、敎育當局爲聯絡體育界新聞界、作整個之合作計、昨晚特假同興樓、宴請本市體育界、到沈嗣良容啟兆凌希陶蔣湘靑徐振東王復旦周家騏錢一勤吳炎章沈毘南王振聲陳昺德賈子錚黄文建李繼元顧拯來等及各報記者四十餘人、由敎局秘書科長督學招待、席半局長徐佩璜起立致詞、謂今晚承體育界及新聞界蒞臨甚爲榮幸、本局將行舉辦之長程賽跑會及中等學校聯合運動會、得各方贊助、進行順利、長程賽跑會參加者極見踴躍、已有二百三十餘人、此項運動、在通行大道上舉行、甚能引起一般向未蒞臨運動場之民衆、發生運動之興趣、致運動會已得協進會允准、在該會田徑賽塲舉行、又得列席諸君允爲担任各項職務、均極感極云、 
[中靑籃球賽今晚秩序]  
　隊　　　名　組别　　時間　裁判員 
黄黑對廣靑　（中）　六時一刻　凌希陶 
金星對無線電　（靑）　七時正　　倪孝本 
東吳對七隊　（球）　七時三刻　談達鏵 
愛倫對國華　（錦）　八時半　孔廣益　 
新星對一三　（標）　九時一刻　錢一勤 
　　▲前晚結果 
兄弟勝晨操　（中）　四十九比十八 
上海勝無線電　（靑）　二十五比二十一 
廣肇勝國華　（錦）　五十四比十九 
[今日上海籃球會最後賽]  
　　同濟對眞茹　五時半　　裁判董小培 
　　▲昨賽結束 
　　持志勝同濟上半時一四對一二結果三七對一八 
[民立征蘇之臨去秋波]  
　　三對零慘敗蘇女中 
　　三賽三勝吳儂嘆觀止 
　　民立女中排球隊乘假征蘇、一戰而勝振華、二戰東吳女生、又以三對零獲勝、海上勁旅、自是不凡、景海慧靈、以適假滿上課、雖預約作練習賽而未如初期、民立原定十日下午離蘇、是日上午、遂約蘇女中比賽、按蘇女中爲江蘇全省排球錦標隊、執牛耳凡兩載、蘇滬雄師、一朝相遇、於上午十時啟賽、民立女生短褲赤腿、風頭甚健、開球以後、蘇女中以原有選手、未齊到塲、心驚膽寒、一瀉千里、三局十落三大敗、民立此次到蘇、比賽三塲而三勝、巾幗鬚眉、壓倒吳膿、 
[勞大籃球與靑光賽]  
　　體育協進會公正判决 
　　警告張錦祥向勞大道歉 
　　倘延不照辦即取消資格 
　　勞動大學籃球隊前與靑光隊比賽於中華籃球房、靑光隊員張錦祥違反規則與運動道德、將勞大隊員過曾望踢傷甚重、引起嚴重交涉、茲悉中華全國體育協進會對於此事、巳有公正之判决、飭令張錦祥履行、並一面致函勞大云、「逕啟者、前貴校籃球隊與靑光隊比賽籃球、靑光隊員張錦祥蹴　貴校學生過曾望、致生爭執、業經敝會核議、並該賽裁判員及旁觀之證實、認爲此案張錦祥實有失當之處、當經决議　告張君、飭其於一星期内函向貴校籃球隊及過君私人正式道歉、以息爭端而重體育、倘延不照辦、即須永遠取消其比賽資格、除函知張君外、相應函達查照、此致勞動大會、中華全國體育協進會上海藍球會委員會謹啟、四月八日、」 
[優游杯籃球會昨賽結果]  
　　獅隊勝平平隊　裁判員邵樂平 
　　上半時十六分　十三分 
　　下半時二六分　六分 
　　總計四二分　　十九分 
　　强華隊勝火烽隊　裁判員邵驥 
　　上半時二一分　十一分 
　　下半時二九分　八分 
　　總計五○分　十九分 
[交大籃球隊勝梵王隊]  
　　交大籃球隊、今歲成立以來、秣馬厲兵、練習無間、球藝頗有進步、昨日下午四時、與梵王隊在該校作友誼賽、雙方演來精彩甚多、傳遞之敏捷、投籃之準確、均各佳妙、但結果上半時交大得二十分、梵王隊得九分、下半時交大十七分、梵王隊七分、勝利屬於交大、 
要聞 
[敎部再解釋敎育會問題]  
　　敎育部迭據上海市敎育局、及江蘇省敎育廳、呈請解釋關於敎育會問題、茲彙誌於下、（一）區敎育會會員具有敎育會法第十六條第一二兩欵之資格者、應依照服務地點、加入區敎育會、其具有同條其他各欵之資格者、應依照居住地點、加入所在地之區敎育會、（一）按照敎育會法縣敎育會及所屬區敎育會、自應由縣政府監督、惟縣敎育局爲縣政府組織之一部、於必要時受縣政府之命、得監督縣敎育會及區敎育會、至補助經費應由縣政府就全縣經費通盤籌劃、直接撥付、或由敎育局轉發、均屬可行、（一）敎育鈐記、應由各該管監督機關刊發、鈐記木質方形、每邊長五公分又半、省敎育會鈐記、文曰某某省敎育會鈐記、縣或市敎育會鈐記、文曰某某縣（或某某市）敎育會鈐記、區敎育會鈐記、文曰某某縣（或某某市）第幾區敎育會鈐記、（一）查敎育會法第十六條第四項所稱與舊制中學同等之學校、係指中等學校修業年限至少與舊制中學相同者而言、如舊制師範本科及各種甲種實業學校是、至師範講習科及師範簡易科修業年限、旣比與舊制中學校短自不能、認爲與舊制中學同等、其畢業生當然不能援敎育會法第十條第四項之規定、取得敎育會會員資格、 
本埠 
[市敎局社會自然成績會籌備訊]  
　　上海市敎育局於九日下午三時召集社會自然科成績展覽會第四次籌備會、出席者江鴻起·錢選靑·趙侶靑·陳聘伊·鍾士傑·李伯俊·顧蔭千·韋史南、由江鴻起科長主席、行禮後、主席報告、（一）本會經費己由市府核准三百元、（二）本會會址已由局長指定萬付小學、次討論、（一）通過登記表格式及登記表填寫須知案、議决、照原稿修正通過、（二）通過標籤及出品說明書案、議决照原稿修正通過、（三）通過登記股行事歷案、議决照原稿修正通過、 
[四區敎育會召集會員會]  
　　今日下午一時...各校停課半天 
　　上海市第四區敎育會定於今日下午一時在橫浜橋廣肇公學開第一次會員大會、討論會章及一切進行事務、聞市敎育局己派鍾士傑君列席指導、並通令四區内各學校一律停課半天、以便參加大會云、 
[六區敎育會大會展緩舉行]  
　　本市第六區、敎育會定於四月十一日午後三時、舉行會員大會、業誌本報、茲以選舉出席市敎育會代表、尙須中央明白解釋後方可辦理大會、須展緩舉行今將該會致會員通告照錄於后、逕啟者、本會前以選舉出席市敎育會代表及討論各種會務進行事宜、曾於幹事員會議决、舉行會員大會、開會日期、並經通告在案、茲奉市敎育局指令、以市敎育會代表問題、須俟中央明白解釋、後方可辦理選舉等因、本屆會員大會、自應展緩舉行、奉令前因用、專函達、至希台照、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　▲一種自動的飛機。不用人力而用無綫電駕駛。曾在法國經過幾度的試騐。離地以後。可向任何的方向飛去。最後安全下降。異常平穩。 
　　▲匈牙利一位工程師。發明一種極小的留聲機器。可以放在半臂袋中。那留聲機器的匣子。照常的裝有馬達。并可安放十張小唱片。 
　　▲埃及尼羅河流域。産有一種水草。名紙草。Papyrus可以製成紙張。曾有人發見一卷紙草紙。上面載有埃及的古文。是記三千年前庸醫們醫病的方法。已有專家譯爲英文。 
　　▲英國羅司安　奇爾司LosAngels城某醫院中。曾有一次有男女電影明星三百人前去醫治眼病。據說都是爲了在攝影塲中攝取影片時光綫太强之故。 
　　▲美國東約克府。EastYorkshire有兩個骨製的魚叉被人在土中掘得。考其時日。還在耶穌降生以前一萬年至一萬二千年。可見該地在上古時已有人跡。 
　　▲英國名科學家基斯爵士。SirA·Keith在王家學院演說。發出極奇怪的言論。據他說。「倘用科學的方法。可使人類都生尾巴。遞傳至於十五世之久。」 
[記袁寒雲先生] [  郁彝齋]  
　　寒雲先生以貴介公子客滬上。冠蓋交游。傾絶一時。噩耗傳來。識與不識。均爲扼腕。亦盛名之使然也。大小報均有紀述其事迹者。顧多耳食。予與先生交甚久。諗知其爲人。走筆錄數行。或爲欲知其人者所樂聞歟。先生譜名克文。字孝質。各報所紀豹岑。抱存等。均其别字也。爲人聰頴。才思敏捷。與易實甫。樊樊山諸先輩游。能作小詩詞。靈機敏達。一呑吐間。能立就二絶。（君初嗜阿芙蓉。每作詩。字。多於榻上爲之。性疏懶。非高臥即呑雲吐霧。非不得已不輕離步也。）作書時。亦多臥而揮毫。一人執其一端。君倚枕振筆書之。不加繩墨而無欹斜。人以其工詩能書。聲譽鵲起。又以乃翁曾踐九五公子之名。乃被遐邇。有目之爲陳思王者。雖擬之或過當。若項城可比孟德。則君固不讓子建也。予則尤佩其以貴公子。而不染紈袴氣。且待人接物。至和藹。即遇臧獲。亦不見疾言厲色。而急人之急。豪俠好義。尤足多者。客滬上時。華燈初上。偶過先生廬。輒順道往訪。或高臥未起。則排闥直入。促之起。犢袴曳屐。即作長夜談。呼茶奉烟。或婢僕不在。即親爲之。不加指使也。或滌唾盂。或整烟具。得暇即自理。奴輩不在旁。亦不苛責。甚且曰旣自爲之。不更煩爾輩也。曩年余叔岩南來。開罪於人。洶洶將與爲難。走告先生。得一言而立解。又一日先生與友人及予同飲酒樓。座間一人縱談國事。激烈陳言。適邏者過其處。欲得以邀功。糾衆候其出。其人固未覺也。時項城當國。禁中稽察綦嚴。偶語即遭禍。友人目止之。渠猶茫茫。先生恐其及禍。下酒樓即挾之共登車。邏者投鼠忌器。竟無奈何。其任俠。即朱郭不多讓也。斯二事皆不佞目覩者。或可較信於所云宮禁深闈之軍國大事也。然亦足見其生平矣。天南地北。不克束芻一弔。書數行。以代哀思。並以告世之欲知先生者云。 
[斐洲獸語] [  鄭逸梅]  
　　斐洲地屬熱帶。熇赫炎烈。草木蓊薈。獸羣集焉。獮猴攀援巨木。騰躍似飛。喜啖果。士人剖椰子。設機捩以伺之。獮猴正快朶頣。機捩一動。兩手被縛矣。馴養之。可供人驅使。并誘其同類而來。最蠻悍者。厥爲猩猩。土人畏敬之。視以爲神焉。每夏必舉行祭禮。以士婦一。赤裸其體。使坐於林木間。旣而猩猩至。猩猩固好淫者。見裸婦。作媟態以汚之。一而再三。婦輒不堪蹂躪而死。即倖而逃生。亦癱癃終身。失其行動。土人則以旣行祭禮。可免災變。方引爲忻幸也。虎有時泅水以渡。土人見之。輒没水。人拕一虎足。力以下潛。虎被掩。猛健無所施。擒之如縛犬。每殺一虎。土人相率歡踊。作嗚嗚之歌。似亦有步位節奏者。肉以下酒皮以被體。骨以製器皿及玩好之需。無棄材。斑馬馳行絶迅。非常馬所能及。古人之所謂騏驥駃騠。庶幾近之。長頸鹿。或云即我國圖籍所載之麒麟聖獸。未知是否。力弱非他獸敵。然其聽覺。靈敏異常。一二里外。有巨獸行走。長頸鹿能聞聲匿跡。故鮮有被害者。鱷魚徧湖澤皆是。産卵作長圓形。夏秋之交。小鱷魚破卵而出。蠕行澤畔。厥數累千。雖昌黎再世。不能文以盡徙之也。鱷魚喜啖蟻。其捕蟻也。法殊巧妙。蓋鱗甲綦腥。鱷魚伏岸不動。蟻聞腥。附趨而至。羣聚其鱗甲中。聚旣多。鱷魚縱體没於綠波。蟻咸浮於波面。然後張吻呑之。不費力也。多虺蛇。盤曲相糾於橋。土人擲利鈎以中斷其體。蛇血涔涔下滴。盎以承之。視爲無上美味。瓊漿玉液不啻云。 
[蝶影鵑聲] [  王梅璩]  
　　歌女紅牡丹爲中國第一次全部有聲對白歌唱鉅片。經明星公司張石川鄭正秋諸君分任導演編攝。益使胡蝶女士與全體演員之精采。奕奕動人。是劇之美備。開中國有聲電影之前紀元。固已有目知姣。有耳知震。有口皆碑。無待不才蚩蚩然作失晨之鳴矣。顧職務所覊。試片之期。未得躬逢其盛。昨始由及門吳子吉人交到新中央公司輪映之特别參觀劵。參勸之際。涙凡幾傾。歸來之後。夢轂猶勞。肢就鄙懷所感。略言之於左。 
　　▲胡蝶即紅牡丹化身　胡蝶色藝歌喉。前於扮演大葡萄仙子幕中。早經心折。今觀此片。慘切處甚多。如許婚陳二爺時之勉爲母屈。及反目後之奪女尋女。探獄贈金諸幕。怨而不怒。聲淚俱下。而代紅牡丹演探母時。痛哭暈絶。吐血不止。胡蝶此時。肝液潛潛。悲從中來。幾不知身爲莊生夢中之仙。抑明空詔謫之花王也。是固胡蝶激剌太深。亦導演編攝之皆爲名流乃臻此。然胡蝶爲紅牡丹化身。無可疑也。 
　　▲全部皆銀幕上翹楚　本劇共分十八本。胡蝶之外。各逞雄奇。皆非凡品。王獻齋君描摩陳二爺之無賴。及其末路之悲悔。神情言動。刻劃之妙。眞能入木三分。朱女員秀英與其女哭呌急尋香姐一幕。驚心動魄。賺人痛淚不少。而姜禹丞之始終失望。馬吉慶之俠義可風。香姐初出之嬌小玲瓏。甚至賭徒穆瓜大茶壺。均能各極其妙。誠不負主角之慘淡經營。與導演編攝諸君之精神貫注。歎觀止矣。 
　　▲前途之希望與參觀後之感想　强富貴人描寫寒酸之態。或返其道而行。皆不能入彀。縱導演之有法。天資之敏妙。均不免滔滔汩汩。如理舊書而巳。胡蝶女士身世之眞相。雖不敢知。而在女士之我見。於紅牡丹不能無多情之感。故有此空前之鉅觀。一偉業之成。天或不惜摧挫以成之。而全國人之耳目。從此知中國電影事業。不讓歐西專美。則又感想外之希望。 
[雅歌集載譽而歸] [  芙蓉軒主]  
　　海上票房林立。其資望最深者。首推雅歌集。去年自勞苦功高之維持會員朱聯馥君。發起旅行部。推李麗明君主任。林植齋君爲文書主任。各會員無不踴躍加入。此次旅行常熟。事聞於當地大醫院院長。再三電商爲籌備基本金唱義務獻二天。朱李諸二君鑒於事屬善舉。應其所請。各帶行頭。於上星期五首途。一行約六十餘人。當晚下榻於虞山旅社。星期六日二晚出演於虞山大劇塲。前數日定座一空。後來者實無隙地可容。當地人士之未飽眼福者。再三商懇大醫院長。挽留一天。顧以諸名票急於返申辦公。未能允可。據云此次之大會串。爲虞山數年來未有之盛舉云。（却酬） 
　　▲出版界消息　周世勳君主編文華書局出版之電影月刊第七期。己於今日出版。内容較前益見精善。並附刊有名作四篇「卓别麟之戀愛觀」「追隨嘉寳一日記」等。均極饒趣味。該刊每册三角。全年三元云。 
[節物偶談（四）] [  天虚我生]  
　　柳花未放時。其枝葉間有淡黄色蕊。謂之柳椹。若遇晴日烘之。即即開綻。風吹成絮。不能留在枝頭。予嘗有句云。柳絮飛三日。桃花落一春。或誤三日爲三月。非也。因其花期極短。自開至落。至多不過三日耳。本草拾遺。謂柳椹入藥。若俟花出。則無用矣。峋嶁神書。有柳椹牢牙法。以柳椹揩牙。去其宣露。諸風不生。明目駐顔。黑髮聰耳。筋力。益壽輕身。急救方以柳椹陰乾爲末。日用拂牙。去風明目。烏髮固齒。久用不輟。可咀金石。予嘗試以柳花用酒精浸漬。細考所含有交成分。實與柳酸無異。惟市集柳酸。多由人造。以石炭酸與苛性納製成。並非由天然植物中提出。故予用此。寗取自製爲可恃耳。 
　　柳花中有細黑小點。即其子也。含有水分甚多。故着皮毛衣物。則受熱蒸發。而變爲蟲。此與腐草爲瑩之理同。落於水面。則化爲萍。仍爲植物。浮萍陰乾後。燒之能使蚊蟲化水。但如直曝酸中。則萍易爛。無復收成。且失其效。蓋其效用。亦在所含之有機酸耳。浮萍所含之酸。仍爲柳日。殆與石炭酸所製者同。故用石炭酸以薰蚊蟲。亦能殺蚊。其效力不亞於除蟲菊。方書謂宜五月五日。采集陰乾。亦不關於迷信。因如節令一過端午。則日炙力强。所含有機酸。即多揮發。陰乾之法。宜用長繩繫之成串。懸於有風無日處。三四日即乾。可研成粉。若久懸風中。則又不免揮發有效成分。正與除蟲菊之處理法同。惟除蟲菊爲植物鹻類。非酸類耳。其性相反。足使中和。故二物不可並用。或用鱔魚骨薰蚊。則取所含燐酸。與蟹殻之熏壁虱。作用相同。羊脛骨髓。亦含燐酸份甚富。故於壁虱之驅除。亦甚效。世俗每於初次開窗。拍床擊枕。謂能驅虱。是蓋驚蟄之誤。大抵蟄蟲陰伏。畏寒不出。雷動則陽氣盛行。蟄蟲乃驚而出。故在此際薰烟。以除壁虱。誠足殲其種也。（待續） 
[印度遊記（二○）] [  靈花]  
　　印度女界著作家往往而有。據Mrs·Carsing書云。印俗重節操。好早婚。以至幼女不滿十歲有即成寡婦者。今全印凡有三十歲以上之幼年寡婦。而西書統計有數百萬。故有人力倡破除寡婦之習。但以余論之。歐戰以後。統計各國寡婦一二千萬計。印度不算多也。歐人好戰。爲産生寡婦之根本。今西人著作。又將學東方之多妻制者不少也。其原理謂多妻制。或謂爲不合道理。然千萬寡婦遍地。豈合人道乎。凡道理在時勢之要求。空談無補耳。以余所聞於西婦嫁華人者。其主張華人取西婦。於人種上有利益。但余知事實上歐男性好鬥之結果。雄性自相淘汰。所餘雌性。向東方求平均出路。乃數學上公例耳。 
　　至印人之俗多忌諱。異敎間不能同飲。某君語我云。我自己爲印度敎人。本可以飲回敎人之茶。但家族他人聞知。必大反對也。高等法庭有印人取西婦。其家不與往來。蓋印人娶西婦者。往往而有。印女嫁西人者頗少云。 
　　在此頗見回敎阿富汗人裝束與印人異。印人幾無衣服可言。回人有衣服而整齊。蓋天寒也。見尼泊爾人。尼泊爾爲甚小之國。然今尙稱獨立。道階師曾遊之。高山險峻。守兵甚嚴。英人未能平之。然借債派顧問。派人爲練兵。結最惠條約耳。印度人尙甚羨慕尼泊爾人。謂勝於吾之爲奴隷也。尼泊爾人帶刀布紮頭。吾不解何以來加市尙帶刀公行也。見西藏人來請佛像者。一華女爲之翻譯。西藏人高大粗黑。如印人。而悍氣陵人。足踏厚皮鞋。舉動轟野。一望而知爲山野之民。此等猛悍之族。無佛敎以化之。眞難馴也。 
　　此間與西藏交通便利。往來用馬。若入藏可借乘。但英國不許通過耳。即僧人亦不易過。有南洋人號稱征夫和尙者。曾往遊。願入藏。英人總不許。結果不知如何。聞征夫和尙在新加坡轉道方丈所辦之佛敎學校任敎長。特不知該校是否成立耳。征夫和尙乃一新思想之靑年。著有新村一書。爲入藏事大費經營。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
　　金融　標金徘徊不定 
　　重出二十兩關外　昨十日標金狀况平和、趨勢稍漲、復逾出七百二十兩關外、惟略有藴伏、終日共有十六兩之參差、各號及投機大戶等出納頗爲紛異、然意向穩固、殆外滙雖巳掛長二檔、但内盤似佳、正謂明鬆暗堅也、海外銀市報升、不爲所動、實緣歐市並無特殊變化、故金價初開略挫、當即上騰、誠相背而馳、蓋以買方敏活、旋後頻漲十餘兩、祇有三四兩起仆、曾漲爲七百廿七兩有零、午刻忽聞花旗某銀鑛發生停工消息、肢是急流愈下、破進二十兩以内、後市信亨·源成等傾售、繼續暴落十兩之譜、復以買者不懈、並傳日木新内閣仍爲民政黨、故金解禁絶無景響、迨結果仍在二十兩之間、 
　　大條長晨開略降　自早市五月份開盤略降一兩半、爲七百十五兩、大條雖升十六分之五、遠期四分之一、銀價漲八分之五、且私電只加二分之一、故人心尙平、繼則續遜一兩、倐忽間乾昌祥·志豐永·元茂永·元興永等皆有落手購進、遂即上漲五兩餘、計爲十九兩八錢、而英金結者不少、近遠期均爲三七五、入後元亨·順利·萬興等稍售、略遜二兩餘、計十七兩、 
　　揭曉後逐漸上騰　至先令揭佈已長半便士、美金一元、日金掛小五分五、但不爲所動、反爲加至十八兩、實因内盤尙平、且餘大·萃昌永·恒興元·福昌等均有買進、旋後步漲八兩有餘、乃興業買五月英金三七五、三井·台灣吸六月四三七五、旣而各號紛向扒結、荷囒·麥加利等出五六月三一二五至二五、至十點廿餘分漲爲廿六兩五錢、恒興忽售、當退去四兩、十點三刻爲廿二兩五錢、繼有三兩之迥旋、至十一點後福昌·恒興元·志豐永等買意濃厚、而滙票尤堅、復漲四兩餘、直至十一點半計爲廿七兩、 
　　美銀鑛停工又挫　頃刻間傳聞美國銀鑛停工之說、人心似挫、銳落七八兩之多、恒興·叙昌及套頭等均有脫售、故午收爲十九兩、續再抑小三兩、僅爲十六兩之間、物品做小二兩、揭價改爲七百七十七兩、計撳六十兩至五十兩、午刻六十兩、後市開出即降四兩半、計十四兩半、次爲十四兩、乃物品早開小盤矣、俄頃印匯報小四安那、當即遞高七兩餘、且買者猶衆、至二點一刻爲二十一兩半、無如大戶信亨·源成·恒興元·餘大等奮勇賣出、故急轉疲萎、狂跌十兩、直至三點時猝爲七百十一兩、殆英金隨硬、銀行互做四三七五、三井等買去半便士、往後曾吸四三七五、、並由恒興來進、遂已上乘、三點半後爲十六兩半、旋因印匯回大二安那、即遜二兩零、四點時爲十四兩二三錢、 
　　晚收前又轉上峯　復聞日本内閣仍屬於民政派、故人心稍定、已濳上峯、益以福昌等套頭買進、最後計漲爲二十兩零五錢、將屆閉戶、零戶等出售、壓小兩許、迨四點三十分收盤爲二十兩、比較前日計漲三兩五錢、入後又抬上一兩餘、故物品做高一兩、前後兩市最大價七百二十七兩二錢、最小價七百十一兩、計有十六兩二錢差額、物品早市五兩半、午收七兩、下午五兩二錢、收市二十一兩、揭價計抑小六十兩内外、登賬十九兩、補水十五兩、下午十六兩、 
　　投機者出納紛歧　各號買賣尙稱興盛、計志豐永·萃昌永·恒興元·福昌大·大興永·元興永等均有買進、乾昌祥·元茂永·餘大·同太昌等初進後昌、大德成·福太亨·恒興·元大永·丙興等乍出乍進、爲數不少、信亨·福興永·源泰·順利·萬興等都有出售、恒興售出一千餘條、下午志豐永·乾昌祥·萬興·福昌等忽進忽出、順利·同太昌·源泰均進、恒興進多出少、信亨·源成賣出多頭、爲數尙多、恒興元及陸某亦售、大致空頭地位、其餘各號出入紛歧、而套頭號家改變方針、以賣匯票而進條子也、廣帮前出後進、共計二千餘條、似同搶帽子交易、大連帮共進三千條、則出二千數百條、仍占多頭也、 
[外匯明鬆暗穩之象]  
　　昨英美銀價均已報升、故匯豐掛牌各匯遂亦放長二檔、計英金半便士、現爲一先令三便士一二五、美金一元、計三十元零六二五、印匯二元七五、計八十四羅比五、法郎二十六元、計七百八十三元、德匯四元、計一百二十八馬克五、和匯二元半、計七十六盾二五、坡匯減六兩二五、計一百八十三兩五錢、香港減五錢、計七十八兩七五、日金跌五分半、計一兩六錢一分二五、惟内盤相背、自晨初平平、旋後見緊、午時回平午後尙穩、而金市似稍上漲、然人心尙奸、結果比較上日計英金略縮零六二五、美金一二五、日金加一分二五、誠明放暗穩之景象也、華商金業中如廣帮生大等前市均扒、至後市福昌等復售、於是形勢紛岐、計英金成交三十餘萬鎊、銀行方面於上午由上海·臺灣·正金·荷蘭·麥加利·等均有售出、惟三井·興業·臺灣·等亦稍吸進、午後上海·麥行·三井·華比·等咸已納進、蓋金市趨低、各號改變方針、以扒爲塞也、大致套頭焉、又各行亦稍對做、又美金約有二三十萬元交易、而日金由大連帮售與一百餘萬元、三井·朝鮮·等買進、 
　　英匯　内盤計有一二五上落、自上午出價一先令三便士三七五、買價四三七五、午收出價三一二五、買價三七五、下午收市出價三一二五、買價三七五、 
　　美匯　内盤計有二五差次、早間出價三十一元一八七五、買價三十一元三一二五、午收出價三十一元、買價三十一元一二五、下午收市相仿、 
　　東匯　内盤計有一分漲落、自早市出價一兩五錢八分五、買價七分五、午收出價一兩五錢九分二五、買價减一分、下午收市出價九分二五、買價八分二五、午收不相軒輊、 
[英美銀市同告回長]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀均己轉長、如近期加長三一二五、遠期長二五、同爲十二便士九三七五、脚地印度買進、中國先進後出、市况平平、收市後無甚變化、市面平靜、又接紐約電訊、美銀價亦隨之回長六二五、計現貨爲二角八分一二五、英對美降去零三一二五、爲四元八角五分三二份之二九、美對英勿更、仍爲四元八角五分九三七五、日美仍爲四十九元三七五、日英仍計二先令○四三七五、英匯先令加長七五、爲一先令四便士、孟買現貨加大九安那、計四十三羅比、又本日上午路透電通等仍未更改云、 
[銀洋市淸寂如故]  
　　市塲槪况　往年在現下時際、洋欵有繭用、抛做期洋、銀欵有長期、交易紛繁、而今年以種種關係、類率固步自封、期洋幾告絶跡、長期亦鮮聽聞、當此時期、以素稱旺象之大好機會、反成淸寂之狀態、良用喟然、幸目前堪以自慰者、現洋稍有去胃耳、 
　　厘拆價格　（洋厘）早市爲七錢二分六厘一毫二五、午市同價、做出交易、早市滙劃票欵一百三十三萬、午市八十八萬、鈔票早市二萬、午市一萬五千、塲外鈔票早市十二萬五千、午市八萬五千、現洋兩市五十餘萬、小錢莊交易七十餘萬、客帮去胃七十餘萬、（銀拆）早午市一槪白借、劃頭亦無加水、銀根頭襯殊鬆、拆票交易六百餘萬、（輔幣）江南小洋、早市爲六錢四分三厘、午市爲六錢四分五厘、做出交易、早市二千角、午市四千五百角、廣東小洋、早市爲六錢四分○二毫半、午市爲六錢四分一厘二毫半、做出交易、早市十一萬五千萬、午市十萬角、銅元長一千文、爲三百七十一千文、 
　　銀洋收解　（銀欵）昨日銀行收解消息、華商收解票欵二百十餘萬、外商收解票欵一百五六十餘萬、各種貨滙稅什諸欵收解一千萬左右、特欵一百餘萬、押欵交易亦一百餘萬、出倉五十萬、進倉四十萬、日商銀行收解各欵五百四十餘萬、出倉八十萬、錢蔣銀公單收解四千八百餘萬、劃頭欵收解四百七十餘萬、各路滙欵收解九十餘萬、收現數十萬、（洋欵）各銀行洋戶往來收解一百八十餘萬、鈔票收回及發出二百萬强弱、錢莊洋公單收解九百五十餘萬、洋劃頭欵收解三百二十餘萬、拆借洋欵一百二十餘萬、緣是日係十日比期、故銀洋兩種比較平時略形忙碌云、 
[繭汛期洋昨訊]  
　　昨聞洋行方面及繭商等巳有分頭接洽抛做期洋等事、銀錢業方面因旣不做期洋、類率不願投機預抛、是以此項消息、比較上年岑寂、但欲做者依然不在少數、據云昨已訂定交易約有一百餘萬、厘價有七錢三分五厘餘云、 
[甬錢業來滬疏理長期欵]  
　　寗波各錢莊、向例對滬埠放欵長期厥數不下三千餘萬、每屆四十兩月、派員來滬疏理、或轉或收、或新做或重放等等手續、茲據該業人言、該各各甬莊已有函告、皆欲日内派員來滬接洽一切、大約十五日以内、必有大批可到云、 
　　證劵　公債交淸市疲 
　　昨日各公債現貨市况極淸、上午無交易、下午亦惟一九關裁兵兩種共成交四千元、期貨亦比前日爲淸、市塲買賣均頗閒散、前後市成交四百四十餘萬元、内二十年捲烟佔一百三十三萬、裁兵編遣均僅七十餘萬、其他尤見寥落、至各債價之趨勢、以債市旣淸、賣買大戶觀望、前後市咸祇數角盤旋、較前日大致略小二三角、惟編遣金融較前稍漲云、 
　　債别　期現　前後　開收　較前日　成交數 
　　整六　四　六六·八０　六九·八五　不動　一一０、０００ 
　　整六　五　七０·四０　七０·三０　跌０·一０　三０、０００ 
　　關稅　四　六０·八五　......　不動　四０、０００ 
　　關稅　五　五九·四五　五九·三五　跌０·０五　一五、０００ 
　　編遣　四　六二·七０　六二·七五　漲０·０五　四四０、０００ 
　　編遣　五　六一·五０　六一·六五　漲０·一五　二００、０００ 
　　裁兵　現　......　七七·九五　漲０·一五　一、０００ 
　　裁兵　四　七八·０五　七八·００　跌０·一０　三六０、０００ 
　　裁兵　五　七八·七０　七八·三五　跌０·三０　三七０、０００ 
　　金融　四　......　三九·００　漲０·０五　五、０００ 
　　九六　四　一八·三０　一八·００　跌０·三０　一九０、０００ 
　　九六　五　一八·五五　一八·一０　跌０·三五　一八五、０００ 
　　一九捲　四　七０·七０　......　跌０·一０　一０、０００ 
　　一九關　現　......　七七·七０　跌０·一０　三、０００ 
　　一九關小現　......　七六·００　跌０·一０　...... 
　　一九關　四　七八·二０　七七·七五　跌０·四五　二九０、０００ 
　　一九關　五　七六·七０　七六·三五　跌０·三０　二五０、０００ 
　　一九善　四　七九·００　七八·七五　跌０·二０　三五０、０００ 
　　一九善　五　七七·七０　七七·五０　跌０·二五　二三五、０００ 
　　二０捲　四　七五·００　七四·六０　跌０·四０　六九０、三００ 
　　二０捲　五　七三·八五　七三·三０　跌０·三０　六四０、０００ 
　　紗花　紗市無大榮辱 
　　紗市平靜、趨勢尙定、市上現紗銷路尙稱不惡、故人心穩定、惟多數散戶、一致抛空、而大戶做多之念、未見稍减、如無特别變動、在七十兩之間、深恐有一度盤旋也、 
　　人標趨勢盤旋　交易所人標前市開盤、以美棉回漲、致人氣較堅、各漲三四錢、二三盤塲中買戶不多、又跌、結果各月漲一二三四錢、午後開盤仍疲、收盤時以報關行之事有解决之消息、市勢驟挺、各月漲一二五錢、全日成交計一萬一千四百包、查賣出義餘一千二百五十包、愼記三百五十包、源豐六百包、同餘三百包、買進申新五百包、賡豐八百五十包、泰昌四百包、信誠六百五十包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數 
　　四月　一六五八漲二　三０、五五０　七月一六七六漲　六　六０、六００ 
　　五月　一六七一　三　五四、八五０　八月一六七六　六　五六、八００ 
　　六月　一六七六　五　七五、一００　九月一六四二　五　一三、三００ 
　　現紗走勢尙暢　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千四百五十包、同行中進一百四十包、行情平平、客帮由内地進三百包、長沙進一百包、江西進五十五包、漢口進五百四十五包、廣東進一百十包、汕頭進八十包、雜帮進一百二十包云、 
[棉市轉形平靜]  
　　棉市略定、以美棉回漲、人心稍佳、惟一部份以美棉大跌小回頭、測其趨勢仍難看好、故抛賣者尙不缺乏、現棉銷路平平、查大戶多頭仍未放手、前途若何、須依匯兌及美棉爲進退也、 
　　漢標漲力甚微　交易所漢標前市開盤、以美棉回上、致人心堅挺一步、各漲一二錢、午後市氣平平、各跌五分至一錢、全日成交計三萬六千六百擔、查賣出和愼二千擔、賡豐二千三百擔、義餘二千一百擔、同興二千擔、買進吉豐二千六百擔、愼昌一千五百擔、信誠一千八百擔、賡豐一千四百擔、茲將漢標收盤價列左、 
　　漢標收盤漲跌　存賬數六月四０五０　漲一０　一五七、八００ 
　　四月四０五五漲一五　七０、七００七月四０五五　０五　一五六、四００ 
　　五月四０七五　二五　一二五、五００八月四０五０　一０　一五、五００ 
　　廠需未見暢達　現棉交易仍淡、各廠需要不暢、來源計姚花六百八十包云、 
　　太倉花　四一·００　振泰廠進　六００件　現貨送廠 
　　新特花　四二·五０　振泰廠進　七００件　現貨送廠 
　　陜西花　四三·００　寳興廠進　一００件　現貨送廠 
　　吳淞花　四一·００　振泰廠進　四００件　現貨送廠 
　　陜西花　四三·五０　四二·九０　振泰廠進　二００件　現貨送廠 
[外紗花漲多跌少]  
　　美棉抵空回漲　昨日美棉先因利物浦消息良及好空戶抵補而堅、後因一部份多頭獲利了結而疲、計期貨漲五至十磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨漲十點、現貨跌二點、埃及棉現貨不動、印棉先因多頭了結而疲、後因利物浦消息良好回堅、計平果爾不動、遠期跌一羅比、奥姆辣漲一羅比、遠期不動、白羅溪近遠期跌一羅比、原電錄左、（九日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
　　五　一０二一漲六　四四·四０　五　五五八漲一０　四九·二０ 
　　七　一０四六　八　四五·四０　七　五六六　一０　四九·九０ 
　　十　一０七八　五　四六·三０　十　五七七　一０　五０·九０ 
　　十二　一一０二　　九　四七·三０　現　五六０跌二　四九·四０ 
　　一　一一一二　九　四七·七０　埃及　八九０　平　七八·四０ 
　　三　一一二七　一０　四八·三０　平果爾一五二　平三０·四０ 
　　現　一０二０　三　四四·三０　奥姆辣一七一漲一　三四·二０ 
　　白羅溪　一九三　跌一　三八·六０ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　　　　後收　比上日　後收　比日上　 
　　四月　三一·七０　漲０·三０　八月三三·二０　漲０·二五 
　　五月　三一·九五　０·二０　九月三三·四０　０·一五 
　　六月　三二·四０　０·三０　十月三三·六０　０·二０ 
　　七月　三二·八０　０·二五 
　　日紗現漲期跌　昨日大阪三品期紗市價照錄如下、 
　　後收　比上日　後收　比上日 
　　四月　一四０·七０　跌０·四０　八月一三一·四０　漲０·三０ 
　　五月　一三六·００　０·六０　九月一三０·七０　０·一０ 
　　六月　一三二·八０　０·三０　十月一二九·五０　跌０·七０ 
　　七月　一三二·二０　漲０·六０ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百五十一元、漲三元、合申規二百四十三兩五錢、二十支紅財神一百四十五元、漲一元、合申規二百三十三兩八錢、十六支福島一百三十九元、漲一元、合申規二百二十四兩一錢、十六支三馬一百三十九元、漲一元、合申規二百二十四兩一錢、 
　　糧食　米市步軟 
　　閘北　昨日各帮到源三十餘號、去化仍呆、但市塲傳言有某帮將落手購買之消息、然不能證實、緣河下存到之貨均屬身分平常、不易久擱、故買戶統不歡迎、白粳米因此又軟近角至角外、人心依然看短、薄稻去化續呆、盤面小去尺許、羊杜秈埠秈等則到稀銷可、行情一律平定、白元客銷活動、到源見接、價格告穩、 
　　滬南　昨日裏路來船十餘號、本街銷塲極懈、各帮機白粳因零拆店胃均淡、價小角半之譜腩帮薄早稻到頭陸續、買氣沉寂、續疲角餘、羊杜尖貨少市定、變陰元走銷尙可、大盤平定、 
[客秈有漢口去化]  
　　昨日客秈市况、因廣帮停手、市面略轉軟勢、但有漢口帮與本街等相繼趁小購買、市形疲後復活、祇行情仍難起色、統市由漢口帮及本街等辦去江西機晚八百包、價十一元三角半至十一元二角二分、厦門帮辦去江西機元三百○八包、價十一元半、均係中關之貨、高上者存底早稀、價亦不肯十分低落云、 
[粉市午後銳跌]  
　　春雨内地多頭紛紛回出 
　　昨日麫粉上午開盤後、各月份市面、因洋麥報價、徵好一二角不等、業内外人心、暫趨觀望、故上落甚少、迨至下午開盤、因傳日本政局將有變動、金價當有劇烈之變動、兼之月餘未雨、午後陰雲四佈、雨意甚濃、致内地帮之多頭、紛紛回出、本月份亦以客銷轉寂、廠家雖未出檔、人心則依然不佳、故均一致銳落、觀察後步、或者遠期九錢半之低價、尙須重見也、結果本月份較前日暴落三分半、五月份跌三分七厘半、六月份跌二分、七月份跌二分二厘半、八月份跌一分半、九月份跌二分七厘半云、 
[期麥多頭回出]  
　　昨日期麥市面、呈疲滯之勢、雖洋麥報價微小、曾一度呈穩定之局、惟人後各盤、以大戶心思、未有續進、内地多頭鑒於環境依然不佳、廠行兩方所定洋麥、靑黄時節、儘足敷用、若粉銷一寂、市面又難復擯、故順勢回出者頗巨、觀此後或因粉市之銳落、當須帶動也、結果四五月份較前日跌二分、六七月份跌三分、八九月份跌二分云、 
[期豆午後轉堅]  
　　昨日標準大連期豆始定終堅、上午開盤後因客帮進胃淸淡、連帮售意亦靜、致市中交易轉稀、近遠期價均平定、迨至下午開盤後、據大連電報到申告漲、人心因此趨佳、而公會現銷亦告活動、但近期多頭頗有脫出、致市仍定、遠期則一致轉堅、結果四月期四兩六錢二分市平、五月四兩六錢一分、大二分、六月四兩六錢三、大一分、 
　　糖市　本廠冰走銷頗暢 
　　粗砂白布跌一錢 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價跌○六二五、紐約期糖各月份均跌一分、獨明年度三月份不動、爪哇現期糖亦均無升降、公會市塲劃盤、荷糖二十四號粗砂白以外匯增長、市氣更弱、受手毫無、而出戶殊繁、甚肯遷就、市乃陡落、成交價至十兩○三錢半、比前日步跌一錢、而市形且屬萎靡不振、中砂白喊九兩九錢、毫無問津、日糖交易殊寥、市則頗爲堅穩、上檔貨缺、乃見微升、Ｊ嘜十兩○七錢半ＹＰ嘜十兩○六錢半、ＹＴ嘜十兩○二錢半、Ｎ嘜十兩○三錢二分半、ＹＲＯ嘜九兩八錢、ＳＨ嘜九兩九錢半、趨勢尙挺、本廠冰走銷尙暢、國華廠昨開出數百包、一號貨價十三兩三錢、二號十三兩二錢、三號大袋冰十二兩五錢、市形尙覺俏俐云、 
　　南北貨　泉泡圓不肯賤卸 
　　泉州泡圓去冬一再加漲、預料今春必有更佳之市面、詎入春來銷路呆滯、市勢適得其反、兼之各行售盤異常遷就、價遂步鬆、較之高價時竟降落二三兩、惟地價迄未隨鬆、昨日泉輪人口、况無續到、據貨主函訊、地價挺立、存貨不肯賤卸、故頭檔貨各號久擯未兌、如銷胃轉暢、或有回升希望云、 
　　絲茶　華絲歐銷復呆 
　　昨日本埠洋莊絲市又趨呆滯、緣歐美市塲、生絲廠進仍懈、去電不轉、華絲商亦以價小本重、虧折難售、昨祗時泰進滬白廠經二十包、中和進白乾經十包、價尙平定云、 
[魯挽手七十件運滬]  
　　山東大二挽手、邇來英法需要未衰、而滬存不充、分電産地催貨、昨日烟靑班定生輪又由烟台裝到絲廠挽手七十件、已由益豐長等上棧待解云、 
[紅綠茶歐銷不振]  
　　本埠洋莊茶市、近來益形疲靜、歐美各莊行家鑒於滙率之漲落不定、均持觀望態度、加之非洲摩洛哥各路銷茶區域、來電均告存底充塞、銷路呆滯、人心益趨軟弱、日來婺源珍眉、無人問及、屯溪珍眉、同孚錦隆等行、雖有少數進胃、但市盤較前又低二三兩、市勢異常悲觀云、 
　　雜訊　麥子一萬一千包美國運來、 
　　▲烟葉六百六十件紐約運滬、 
　　▲洋紙一千四百八十件德國裝申、 
　　▲玻璃九百箱比國裝來、 
　　▲鐡路軌道六百噸、盎凡爾斯運華、 
　　▲呢絨疋頭三百四十件英國運來、 
　　▲牛皮四十噸裝至倫敦、 
　　▲土布一百五十噸裝往南洋、 
　　▲顔料七百件北美運來、 
　　▲日糖又到四千包、 
　　▲電料三百七十件東洋運來、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[納稅華人會]  
　　昨日代表大會 
　　工部局華董委均當選連任 
　　徐寄廎等念七人當選執委 
　　通過重要之議案共計七件 
　　上海租界納稅華人會、於昨日下午二時、舉行二十年度代表大會第一次會議、選舉二十年度工部局華董事委員曁該會執行委員、並討論重要議案、茲紀詳情如下、 
　　開會情形　該會代表共計八十一人、至下午二時三十分、到會代表已足法定人數、即宣告開會、公推王曉籟爲大會主席、秘書陶樂勤紀錄、並司儀、行禮如儀後、主席宣讀開會辭、次工部局華董事華委員代表袁履登、報告一年間經辦事件、又該會分發一年間重要會務文件册、内計、（一）增加出席工部局華董二席案、（二）英商上海自來水公司增加附費案、（附本會代表審查該公司賬目報告書）（三）關於Ｉ 
[華董袁履登君] Ｉ 
界内禁閉跑狗賭博案、（四）關於界内綁盜案、（五）工部局侵奪滬西越界築路警權案、（六）上海華洋德律風公司標賣案、又次主席指定陳良玉·胡鳳翔·余華龍·劉鴻源·李伯涵·張一塵·諸文綺·裴雲卿·等八人爲檢票唱票員、旋即開始投票、選舉華董委曁該會執行委員、選舉畢、討論議案如下、（甲）本會應即督促公共租界工部局、擴充小學敎育、使界内學齡兒童、均得享受敎育權利案、議决、督促工部局積極擴充華人小學敎育、（乙）本會應令公共租界工部局、除己産自用之房屋外、不得以估計房租爲徵收總捐標準案、議决、交執行委員會辦理、（丙）本會應督促公共租界工部局、積極改進防務、淸除綁盜賭博、嚴禁公務人員索取陋規案、議决、通過、Ｉ 
[華董虞洽卿君] Ｉ 
（丁）本會應函公共租界工部局、將所有單行規則一律用華文公布案、議决、通過、（戊）本會應即督促公共租界工部局、儘量任用有市政學識能力經騐之華人、充任高級職員案、議决、繼續督促實現、（乙）虞代表仲咸提議減輕小販執照捐及取締巡捕虐待小販案、議决、通過、並加入張代表子廉補充意見、交執委會辦理、（庚）鄔代表志豪提議、應速即舉辦敎養院案、議决、催促工部局趕速辦理、議畢、散會、 
　　主席致詞　民國二十年度代表大會第一次會議開會詞云、外交部駐滬辦理處代表、上海市市政府代表、本會諸位代表、今日本會二十年度代表大會開第一次會議、追念己往、瞻顧未來、益覺本年度代表、其責任比諸歷屆之代表尤爲重大、因政府之於建議、孟晉不懈、而於挽回國權之運動、更不遺餘力、關稅自主、目的業已達到、撤廢外國領事裁判權、期於五月五日國民會議開幕以前、完成工作、而收回租界問題、亦已定有解决步驟、則人民於茲時代、更應爲政府之後盾、以爲種種積極之奮鬥、查本會之任務、在此現狀之下、一方面奉行總理遺敎、求中國之自由平等、他方面於不妨礙我國主權之中、與納稅外人切實合作、行使納稅人應享之權利、履行納稅人應盡之義務、期使界内市政、爲合理的公平的科學的發達、歷屆本會代表大會之代表、奮鬥於前、樹立進行基礎、我人自努力於後、發揚光大、以完成人人心目中之終極鵠的、上屆之重要事件、諸位代表前置之小册、可資據爲查考、其開卷第一項、即爲增加我國出席公共租界慧事席數問題、查董事席數、應以人口爲比例、實爲現狀之下最公平之原則、則界内人口、我國佔百分九十五以上、董事席數、亦應在百分之九十五以上、即退一步言、亦應以納稅額爲比例、姑據民國十六年工部局之備忘錄、國人納稅額、計佔工部局總收人百分之五十五以上、則其應出董事席數、須爲二十中之十一、方稱合理、而今僅爲五席、與此比便、相去甚遠、本會當根據民國十七年三月二十六日致工部局函中第一項所述、努力期於即得實現、市政最重要者、厥爲秩序、因秩序安定、而凡諸設施、均能次第進行、乃考諸事實、界内秩序、果能謂己安定乎、以我人Ｉ 
[華董徐新六君] Ｉ 
用公平之眼光觀之、尙未能完全作肯定之語、蓋閙市白畫架入、似已成爲見慣、然而因爲高級警務職員、都係外籍、以言語之隔膜、與心理之各别、雖經費年有增加、而其案件之增加、與之適成正比例、據本年度工部局所提出之豫算、警費又比去年增加銀一百三十餘萬兩、但案件是否减少、恐在高級警務職員、未儘量雇用合格華人之前、效能上未必能有顯著之進步也、市政之消極設置、爲程序之確立、巳如上述、而積極之設施、乃係敎育之普及、試問界内外籍之學齡兒童、有未得享權利敎育者乎、有如我國學齡兒童未得權利敎育者數目之多乎、工部局迄於今日、猶未執行上述本會中關於敎育問題之内容、遷延已三年有餘、增設小學僅有三所、而其校舍、尙有二處、須在明年秋季方得使用、其忽視華人敎育可以想見、近雖有八年計劃小學十六所之分期添設、二女中學之預定開辦、然而一言經費、計劃預算、則大而無當、籌措的欵、則示意加捐、正不知納稅華人所納之捐稅、是否供外員匯兌損失、可一擲至百萬之多、而用諸我人根本敎育、郤　銖必較、此我人尤應注意者也、近來工部局於未經納稅華人認可出售電氣處之所得盈餘、業將耗盡、於是對於地價、以新估比較舊估、有增加倍半以上、以爲增收地捐之地、又復破壞市財政原則、與歷來慣例、對於實在房租之總捐、將依估計房租收取、核其捐率、有多至百分二十六以上、雖不欲謂其將盡掊克之能事、亦所不能、而於本年預算報告中、且有明年將增捐二厘之擬議、納稅人豈能容忍者乎、此外工部局對於雇用華人充高級職員一案、就我人所知、可稱謂絶無誠意、本來在總辦出缺之初、即應雇用華人充任、方見合作之精神、乃經我出席華董事提出之後、移花接木、推三阻四、非云經騐不足、即云成例難破、有人謂中有某人把持、以期壟斷操縱局政、我人以公道正義待人、認爲必無此事、然僅聞其聲、而不見其人之現象觸於我人心目、或有可信之處、雖然、本會仍當用堂堂正正之辦法、有以督促實行前述本會函中第三項之規定、惟工部局近有一事、足稱爲改過不吝者、即對於跑狗大賭場之决絶禁閉是、查跑狗大賭塲、於開始之時、本會即積極反對、認係罪人刑案之製造廠、乃當時之董事長、不知以何緣故、見解與本會相左、本來工部局之行動、應受納稅人意思之拘束、乃不此之圖、卒至焦頭爛額、方盡執行納稅人之意思、幸現任董事長·及諸董事、深明大義、禁閉之主張决絶、方未至將工部局之信譽掃地、誠爲幸事也、以上僅就其重要者約略言之、茲請出席工部局之董事與委員報告一年來之經辦事件、 
　　華委報告　工部局華董事華委員報告全文如下、同人等於去年四月十六日、承上屆代表大會、選任上海公共租界工部局董事會董事、及各委員會委員、一載於茲、任其告滿、今日欣逢二十年度代表大會第一次會議之期、謹將一年來參與進行之局務、就其犖犖大者、報告於下、（甲）華董席數之增加與委員會之分配、華董席數、自三席增至五席、本爲實行界内中外人士已有之默契、去年納稅外人開年會時、無端發生波折、輿論大譁、旋經五月二日之納稅外人特别會議、方告解决、我華人得以貫澈增加華董席數之主張、此足資紀念者也、貝董事淞蓀、任職半載、因赴歐考察銀行事業辭職、經大會改選孟嘉繼任、貝君之公用事業委員會委員一席、即由孟嘉補充、本屆委員會委員凡十二、中外委員之分配及人數、有如下述、（一）財政委員會、委員七人、華佔二席、由董事徐新六委員秦潤卿擔任、（二）警備委員會、委員五人、華佔二席、由董事虞洽卿委員陳霆銳擔任、（三）工務委員會、委員六人、華佔二席、由董事袁履登委員林康侯擔任、（四）員司委員會、委員六人、華佔二席、由董事劉鴻生委員李馥蓀擔任、（五）公用事業委員會、委員六人、華佔二席、由董事胡孟嘉委員吳藴齋擔任、（六）衛生委員會、委員六人、華佔二席、由董事劉鴻生委員錢龍章擔任、（七）交通委員會、委員六人、華佔一席、由委員陳霆銳擔任、（八）中外敎育會、委員八人、華佔三席、董事袁履登外、另聘滬江大學校長劉湛恩君、大夏大學副校長歐元懷君擔任、（九）華人小學委員會、委員四人、華佔二席、由董事袁履登委員林康侯擔任、（十）音樂委員會、委Ｉ 
[華董胡孟嘉君] Ｉ 
員二人、純爲外籍、（十一）圖書館委員會、委員三人、純爲外籍、（十二）公共運動塲委員會、委員五人、純爲外籍、此外工部局因行政上之必要、而增設之委員會尙有下列各種、（十三）俸給委員會、委員六人、華佔一席、由華董徐新六擔任、（十四）自來水案委員會、委員八人、華佔三席、除原有公用事業委員胡孟嘉吳藴齋外、另由工部局敦請上海兵工廠廠長郭承恩·協同美國專家一人、并其餘外籍委員四人組織之、（十五）醫院委員會、委員十三人、華佔二席、由工部局聘醫師牛惠生及顔福慶二君擔任、（十六）檢查電影委員會、委員八人、華佔二席、由工部局聘夏牛惠珍女士及何德奎君擔任、（十七）房捐公斷委員會、委員五人、華佔一席、由工部局聘上海房産公會公推之黄延芳君擔任、（十八）醫師登記委員會、委員八人、華佔一席、由工部局請醫師牛惠生君擔任、（乙）調劑上海米市之經過、去年夏間、上海米市、因來源稀少、售價激增、每擔竟漲至二十餘元之鉅、民食驟感恐慌、平糶急應舉辦、洽卿因提倡厚集欵項、採辦米糧、貶價出糶、以爲調劑之計、經同人向工部局建議、撥欵十萬元、并請國民政府財政部·及上海市市政府、亦各撥八萬元、即由三機關及商人團體會派代表、組織調劑上海米市委員會、負責辦理平糶事宜、在米市恐慌之數月内、市價賴以遏平、民食因而充裕、是皆中外官商通力合作之明效、而工部局各外籍董事之Ｉ 
[華董劉鴻生君] Ｉ 
樂爲贊助、亦有足稱者焉、（丙）自來水加價案之現狀、去年九月、上海自來水公司、因匯價暴縮、需付英金股息不敷、經工部局核准、增加水費百分之二十五、當時同人等即行表示反對、惟以在董事會内究居少數、以致未能如願、其後中外各團體反對日趨激烈、形勢益見緊張、同人等以長此爭持、殊非地方之福、因向工部局建議、速開特别董事會、以謀撤銷加價原案、會議結果、一面於加價暫許徵收、一面由工部局組織自來水案委員會、另聘外籍華籍專家各一人、檢查自來水公司全部管理情形、以視目前水費、有無低減之可能、再爲最後之决定、此項檢查報告、約本年九月底·至遲亦不出本年年底、定可竣事、（丁）租界人口之調查、租界調查戶口、每五年舉行一次、據一千九百三十年十月之調查、計有中外居民一百萬零七千八百六十八人、較五年前增加十六萬七千六百四十二人、其中吾國居民佔九十七萬一千三百九十七人、較五年前增十六萬一千一百十八人、外僑共三萬六千四百七十一人、較五年前增六千五百二十四人、因人口激增、故租界市政之改進、更覺重要、（戊）華文公報之印行、工部局公報、向以英文印行、界内華人、甚感不便、因有編譯華文公報之議、去年十月、已見諸實行、由工部局添聘華員、專司編譯、並托納稅華人會秘書處、依納稅人名册、代爲分送、發行以來、華人稱便、去年之年報、亦將選譯華文、出版之期、當亦不遠、租界華人、對於市政設施、得以見諸報章、庶免隔閡矣、（己）高級華員之聘任·與華員待遇之提高、工部局高級職員、向用外人、疊經同人提議、延聘華人充任、並促其實現、去年工部局俸給委員會之報告書、曾提議於總辦處、擬設華會辦一人、襄理局務、董事會業已贊同、並派董事長麥克那登·總裁費信惇·董事岡本·及洽卿·新六·等共五人、組織特務委員會、討論銜稱職權及人選等項、迭經開會、不久當可有决議案提交董事會、核准施行、至各行政處中級重要職員、皆需專門學識、其任用華人之法、議有兩端、（一）各行政處現有華員、服務多年、確有辦事能力者、酌予提升、衛生處財務處工務處等、皆己實行、（二）各行政處招考華籍學員、攷取後加以若干時之訓練、然後派充中等職務、警務處業經招考、而衛生處救火隊、亦已佈告招考矣、至工部局現有華員待遇之提高、有可述者二事、（一）將來用新華員、其月薪在五十元以上者、皆施行强迫儲蓄、其辦法爲每月提薪百分之五、再由工部局加入一倍之數、合成百分之十五、爲該員之儲蓄金、與目前外員待遇相同、本年七月一日起實行、至於原有華職員之願儲蓄者、亦可照此辦理、（二）華員與外員任同等職位者、薪給相同、惟外員另給津貼金、其額爲薪給之二分之一、（庚）華人敎育之擴充、工部局本設有華人敎育及西人敎育兩委員會、自去年乃改組爲中外敎育會、委員七人、已如上述、華委員以租界内華人敎育設備、諸多缺憾、年來雖曾添設華人小學三所、終覺不敷、因擬具擴充界内華人敎育計畫書、業經中外敎育會通過、其原則并已經董事會認可、計畫内容、擬由工部局籌撥巨欵、自民國二十年至民國二十七年之八年内、每年添設小學二所、每所容男女生共六百人、此外則設女子中學二所、須於民國二十三年以前、八月期成立、現有華童公學四所、須漸改爲純粹中學、依中國學制辦理校長敎職員、除外國文敎員外、須逐漸改以合格華人充任、此任并擬由工部局年撥的欵、於界内私立華人學校中、擇尤津貼、以資補助、總之、界内學齡兒童、人數在十五萬以上、華人收育機關、固急待擴充也、（辛）跑狗賭塲之禁閉、跑狗賭塲之應禁閉、本爲吾納稅華人兩年來一致之主張、現工部局業經議决、界内明園申園兩跑狗賭塲、在三月卅一日以後一律禁閉、即跑狗總會有主張僅聽會員參加者、亦因易滋流弊、不予允許、此蓋貫澈工部局嚴禁賭博營業政策、而足爲諸君告慰者也、以上八事、爲同人在職期間工部局施政之足述者、謹略舉顚末、報告如右、此外類多例行公事、恕不縷述、同入受納稅華人付託之重、當中外利害之衝、凡地方福利所關、國人權利所在、無不匪勉從事、藉效微勞、而仍愧無以副社會期望之殷、與諸君策勵之切、幸祈有以諒之、報告者袁履登·虞洽卿·徐新六·劉鴻生·胡孟嘉·林康侯·秦潤卿·陳霆銳·李馥蓀·錢龍章·吳藴齋、 
　　當選名單　（甲）當選工部局華董者、（一）袁履登六十五票、（二）虞洽卿六十二票、（三）徐新六六十二票、（四）胡孟嘉六十二票、（五）劉鴻生六十一票、（乙）當選工部局華委員者、（一）陳霆銳六十一票、（二）李馥蓀六十票、（三）吳藴齋六十票、（二）林康侯五十七票、（七）秦潤卿五十五票、（六）錢龍章五十三票、當選執行委員者、（一）徐寄廎六十一票、（二）王曉籟五十九票、（三）胡鳳翔五十六票、（四）陸費伯鴻五十三票、（五）褚慧僧五十二票、（六）袁近初五十一票、（七）余華龍四十九票、（八）虞仲咸四十七票、（九）劉鴻源四十七票、（十）沈田莘四十六票、（十一）嚴諤聲四十五票、（十二）李伯涵四十三票、（十三）王漢良四十三票、（十四）史量才四十三票、（十五）曹志功四十二票、（十六）金潤庠四十一票、（十七）張一塵四十一票、（十八）王延松四十票、（十九）錢承緖三十九票、（二十）謝仲復三十六票、（二一）張橫海三十五票、（二二）徐永祚三十五票、（二三）竇耀庭三十四票、（二四）屠開徵三十三票、（二五）吳經熊三十一票、（二六）董振龍三十一票、（二七）鄔志豪三十票、又候補執委九人、（一）葉扶霄三十票、（二）汪維英二十九票、（三）石芝坤二十八票、（四）方椒伯二十八票、（五）陳濟成二十七票、（六）陳光甫二十四票、（七）裘雲卿二十三票、（八）成燮春二十二票、（九）喬念椿二十二票 
　　電外交部　昨日代表大會散會 
 
 

Page 14

 
 
後、該會即電王外長云、南京外交部王外長鈞鑒、今日代表大會、票選袁履登·虞洽卿·徐新六·胡孟嘉·劉鴻生·五君爲二十年度至二十一年度出席公共租界工部局董事、陳霆銳·李馥蓀·吳藴齋·林康侯·秦潤卿·錢龍章·六君爲委員、特電奉陳、仰祈察照備案、上海租界納稅華人會主席王曉籟徐寄廎叩、蒸印、 
　　函工部局　又函公共租界工部局云、逕啓者、茲推袁履登·虞洽卿·徐新六·胡孟嘉·劉鴻生·五君代表納稅華人、爲民國二十年至二十一年度出席貴局之董事、陳霆銳·李馥蓀·吳藴齋·林康侯·秦潤卿·錢龍章·六君爲委員、相應檢同上述董委通訊處、函請查照爲荷云云、 
　　召執委會　該會除在準備分函各新任執行委員通知當選外、並定於四月十四日（星期二）下午四時開第十屆第一次執行委員會、互選正副主席、及常務委員會、 
[蔣主席來滬訊]  
　　张靜江昨赴杭晉謁 
　　昨據路局消息、蔣主席夫婦、偕孔祥熙夫人宋藹齡女士、昨晨九時五十五分、由甬乘專車赴杭、下午一點抵曹娥江、渡江後、三時抵杭城、寓蔣莊、蔣所乘之花車、昨午已開杭備用、聞蔣定今日乘專車來滬、又張靜江昨晨乘九時三十分特快車、赴杭謁蔣、 
[防疫聯席會議]  
　　昨在市政公餘社舉行 
　　議决聯合防疫七要案 
　　國府衛生署·上海衛生局·及公共租界法租界衛生處·等各機關、昨日下午三時、在威海衛路四十三號。市政府公餘社内、開上海防疫聯席會議、至五時許、始行散會、 
　　出席人員　出席會議者、計有全國海港防疫處長伍連德市衛生局長胡鴻基·公共租界衛生處長喬頓·法工部局維持爾·紅十字會醫院顔福慶·中央衛生試騐所長陳方之·鐡道部代表胡宣明·及衛生署專員嚴智鐘·金寳善·波錫·畢德輝·戴亞等、共十八人、 
　　會議内容　衛生署長劉瑞恒、因事未到、由伍連德代理主席、開會後、首由市衛生局及兩租界工部局衛生處代表報告去年聯合防疫成績、旋討論本年合作防疫辦法、衛生局長胡鴻基、即席提出意見多條、經詳加研究後、議决、聯合防疫大綱、 
　　議决各案　議决各案、爲（一）繼續成立聯合防疫總機關、由衛生署設法協助、（二）調查最初發生之霍亂病源、加以研究、（三）組織小組委員會、從事防止霍亂宣傳工作、而以衛生署專員畢德輝專任其責、畢氏新由美來滬、曾任職中華衛生敎育會、極有經騐、（四）擴充時疫醫院、及施打防疫針、市衛生局已預備充分材料、擬施打一百萬人、公共及法租界亦盡量施打、（五）調查進出口船隻、加以嚴密檢查旅客、（六）注意公衆飲食物之淸潔、（七）注意鐡路旅客防疫、由鐡道部衛生處協助、 
[三新廠案解决]  
　　津貼支配問題職工已同意 
　　新舊廠主辦完移交將開廠 
　　楊樹浦路三新紗廠宣告出售後、新買主榮宗敬、迭次接收未成、招商局因股本問題、曾主席市府請予制止、現職員工友津貼支配解决、前日正式移交、茲將各項情形、分誌如下、 
　　接收佈告　三新紗廠新買主申新紡織公司總經理榮宗敬、發出佈告、實貼廠門云、上海申新紡織總公司、爲今日接收三新紗廠、待貨物點交淸楚、即日開工、此佈、 
　　正式移交　該廠七日已先行接收、到舊廠主任表陳叔耘·莊鳳應·中國營業公司西人二、新買主榮宗敬、八日正式移交、到中人諸廣成·營業公司西人二、舊廠主代表陳叔耘·榮宗敬並委吳坤生爲廠長·胡士懷爲正技師·王士璋爲副技師·前往接收、連日正在開始整理、約一星期後、方可完竣開廠、工人仍予錄用、 
　　支配解决　　　三新紗廠職員工友津貼、曾由勞資雙方自行恊商解决、由資方出洋八萬五千元、支配辦法、職員六萬元、工友二萬五千元、後各部工友因支配不匀、羣起反對、現已由諸廣成負責、向資方疏通、加給工友津貼一萬四千七百零三元解决、全部工友均表示滿意、昨日起、工友津貼、已按照工摺分别發給、小工頭女工頭宕管機工等、每天工資八角以上者、津貼六十元、八角以下者五十元、七角以下者三十元、普通男工每人津貼八元、普通女工每人津貼六元、 
　　當局糾正　社會局昨批示第三特區棉紡業公會云、呈悉、准予備案、惟今日報載、該廠全體工人鳴謝廣告、内有由本局徐科長支配若干元、因資方意見未能接近、未有結果等語、殊與事實不符、查次該廠勞資糾紛、關於退職津貼數目、完全由雙方自行協定、其如何支配、亦係勞方自定、仰即傳飭遵照糾正、以免誤會、又本局此次所派承辦該案之人、係第三科科員徐直、並非科長、並仰知照、此批、 
[法捕房西捕無故開槍]  
　　戕害善良華人 
　　甬同鄉會援助 
　　通人忻海珊、服務洋行街長和海味行、於本月七日午後九時許、因公外出、行經法租界永安街普安里口、突流一五八號西捕、無故開槍、彈穿頸部、流血倒地、該捕見已肇禍、亟與同道越捕、將忻身體移至該里側衖、希圖掩飾脫罪、事爲適行至該處之天津人李德宣所見、報告該里司弄華捕、電告法捕房、車送仁濟醫院醫治、聞忻海珊傷勢沉重、命在垂危、該長和行得訊後、報告該業公會、請寗波同鄉會設法交涉、該會接訴非常憤慨、當具函市政府、法租界公董局、及納稅華人會令嚴行交涉、其函云、敬啓者、案准上海市海味雜貨同業公會主席委員、邵寳興君函開、案據敝會員長和行函稱、敝行職員忻海珊（事實同前從略）等語、查租界之設捕、所以保護地方、捍衛商旅、今該西捕以帝國主義之面目、蹂躪華人、摧殘良善、如此草菅人命、實屬目無法紀、素仰貴會維護同鄉、不遺餘力、爲此據情函達、務乞大張公道、同聲援助、務期達到懲兇賠償、並須保障嗣後不再發生同樣事件之目的、以安商旅等前來、查法帝國主義者、依恃不平等條約爲護符、頻年以來、露其猙獰目面、屠戮我同胞、慘案迭出、報不絶載、前次忻鼎香之寃血未乾、而今忻海珊被戕又見、敝會受同鄉委託之重、對於該西捕慘無人道之舉動、萬難緘默、准函前因、合亟函請貴市長鑒核、迅予提向該國駐滬領事署嚴重交涉、以達懲兇賠償、並保障嗣後不再發生同樣事件之目的、以重民命云云、（餘函略） 
[劉尙淸由甬返滬]  
　　馬福祥邵力子同來 
　　昨午參觀本館各部 
　　中委邵力子、偕内政部長劉尙淸、蒙藏委Ｉ 
[馬福祥君　劉尙淸君　邵力子君] Ｉ本館攝 
員會主席馬福祥、日前赴奉化晉謁蔣主席、有所商洽、昨晨六時、由甬乘新寗紹輪抵滬、昨日下午一時、同至本館參觀、並在圖畫部合攝一影、二時許、始行興辭、定日内返京視事、 
[羅泮輝定期接事]  
　　十三日上午十時正式視事 
　　羅泮輝升任兩路管理局長、昨晤日日社記者云、今日（即昨日）上午接奉鐡道部派任本人爲兩路管理局長之命令、現定下星期一（十三日）上午十時、在路局禮堂、舉行接事儀式、本人接事後、局中人員一仍其舊、不加更動、按羅號芹三、廣東南海縣人、北洋大學畢業後、留學美國、爲哈佛大學經濟科學士、芝加高大學政治科碩士、法律博士、中國同盟會會員、歷任東吳文學法科敎授九年、辛亥任廣東軍政府外交部副部長、法制局局長、民元任廣東外交司司長、及外交部特派廣東交涉員、民三任京滬流杭甬兩路英文、秘書長、嗣後任爲兩路總務處長、民十四兼任上海公共租界工部局華顧問、五卅事起、全體顧問聯合辭職、旋復兼任兩路特别黨部執行委員、現升今職、 
[電請　制止外商來華設工廠]  
　　國貨工廠聯合會之要電 
　　上海國貨工廠聯合會、昨電實業外交兩部云、我國關稅自主後、外人因進口稅增加、恐進口貨不能暢銷中國、遂另闢途徑、擬定更進一步之經濟侵略計畫、變商品輸出爲資本輸出、紛紛來華設廠、利用華工工資低廉、并可减少稅率、與國貨工廠、爲肉搏之競爭、此種陰狠手段、令人寒心、若不設法制止、其害何堪設想、屬會於本月四日開會討論、僉以我國工商業落後、無可諱言、當此關稅自主、金貴銀賤時期、係推銷國貨之良機、倘不加限止、任令外人來華設廠、藉此避免我國保護關稅政策、則較之關稅未自主以前、尤覺危險、蓋一則由外洋進口、海關可查數目、人民咸知外貨、稍知自愛者、皆摒而不用、其害較淺、一則登堂入室、改頭換面、取價低廉、攘奪國貨銷路、無微不至、議决、電請鈞部、仰體總理實業救國之遺敎、俯念我國業幼稚之狀况、對於外商來華設廠、從速設法制止、以維國貨一線生機、理合據情、電懇鈞長、鑒核施行云、 
[昨日公祭胡笠僧]  
　　上海各界昨在孟德蘭路武聖禪院、公票胡景翼上將軍、禮堂桌上中供牌位、上書「故上將軍胡公笠僧之位」十字、前陳香花果供、中懸于右任之輓幛、張羣·李根源·陳之碩·孫葆瑢·殷汝驤·等之輓聯、並有張羣·林實之花圈、到者有張市長·鄭英伯·兪鍾源·孫葆瑢·劉士弘·賈鶴卿·等多人、下午二時行祭禮如儀、旋即散會、 
[京平航空　郵路四月十五日開辦]  
　　航空公司分送紀念信封 
　　本埠郵政當局稱、南京北平航空郵路、經過銅山（徐州）歷城（濟南）及天津者、將於本月十五日開辦、除星期一停飛外、其餘各日、均有飛機、往來飛行、再該航空郵路、將與滬宜航空綫銜接、所有在該兩綫内各郵局交寄之郵件、應納航空郵資、詳細情形、可向本埠各郵局詢問云、 
　　中國航空公司京平航綫、定於本月十五日開航、值茲新猷發軔之初、特印開航紀念信封兩種、分送各界、以備開航日使用、藉資紀念、 
[英商會年會記]  
　　不反對變更條約中領判權條文 
　　大美晚報云、本埠英商會、昨日（九日）假座上海總會舉行年會、會長馬歇爾主席、述一年間經過、於去年中國之商務·實業共匪·内戰·關稅·檢疫·庚欵·銀價·等、均有論列、謂英商會不反對變更條約中領判權條文、祇須與中國之變遷狀况相配稱可矣、又謂、中國必須變更其貿易方法、以適應變遷之局勢、共産生者與銷售者間、有更密切合作之必要、凿於銀價、則贊成召集國際會議、謀暫時之挽救、嗣乃通過會務報告與賬略、推舉奥斯丁氏·布克爾氏·白朗氏·李斯立氏·路笙氏·馬歇爾氏·及阿諾德氏·爲新董事而散、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[嚇詐營造廠主]  
　　索欵一百萬元 
　　倪振祥迭接恐嚇信 
　　三個月中十封之多 
　　被告陳儀曾充軍官 
　　否認嚇詐押候再訊 
　　新金記營造廠主南匯人倪振祥、（又名嚴松濤）、近因迭接恐嚇信、索詐巨欵、報由捕房、拘獲杭州人陳儀一名、解經特區地方法院諭令押候訊究在案、昨晨繼續提審、捕房律師張大蔭提出被告自書之供狀三紙、謂察其筆跡各異、而所供之主使犯汪愷究避何處、復不直言、故尙須請求展期、俾再偵查、旋據原告訴稱、從不姓倪、而松濤兩字雖係我之小名、但僅在鄉時父母呼喚、到滬後棄置不用已久、今匪所投之信忽書松濤、應請訊問被告何由而知、更何故將倪作嚴、我自本年一月至上月二十八日、陸續得恐嚇信有十封之多、第一信索欵竟至一百萬、實可驚駭、乃其函内猶謂多多益善、且有倘不允許難免流血之語、接洽地點則約在神州旅社、去者應手携月份牌爲標記、我即報告捕房、其後一切與匪接洽事宜、皆由探員進行、我槪不聞云云、質之陳儀供稱、孫傳芳督浙時、我任孫部八十九團第三營營附、該團團長爲汪愷、十六年孫氏失敗、我投入國民革命軍、充十七軍第四十一隊副官、嗣該隊開赴南京、我遂辭職返杭、上月五日才挈眷來滬、寓法租界麥高包錄路二十號親戚家擱樓上、對於本案投函嚇詐等情、全屬不知、被捕之前、曾於某日途遇汪愷、據汪言彼新奉委任農礦部魚業統稅事宜、旋允爲我謀事、囑勿回杭、臨别約期上月二十九日在四馬路昇平樓茶館再會、屆時我往晤汪、並見孫姓等三人、略談後、偕同下樓、相將行近白克路、汪向我云對面道旁所立者爲嚴先生、你可代我上前致意、我莫明所以、即向嚴詢問、詎其人即係探員、將我逮捕、至於恐嚇信爲誰手筆、及何以得知原告姓名等等、我皆茫然、捕房律師復提出指紋印一紙、謂查得被告嘗在十四年間因犯擄人勒贖謀害人命案被捕、解由法公廨先後懲辦兩次、當非良善、葛推事以本案尙須繼續偵查、諭被告仍帶回捕房覊押、候查明定期訊核、 
[醫生蔡幼笙被控玩忽業務]  
　　服藥三劑胎原大動 
　　胎兒流産孕婦亦死 
　　住居華德路大連灣路口慧源里三十一號門牌之常州人張亭貴、延劉輝鎜律師、具狀在特區法院、控西華德路華記路口積善里一號門牌之醫生蔡幼笙、玩忽傷害等情、其理由云、爲業務過失、一則致死、一則傷害、訴請傳案訊究、緣張妻孫氏、於去年八月間受孕、二月餘後因胎氣不舒、由民子十月念三日偕往被告處診治、并爲言明自八月迄今、月經二月餘未至、想係受孕、乃被告秉其時醫之氣習、略爲診斷、急劇開單、投以行氣破血之藥、以致動胎、查被告所開之醫案三紙、均有胸悶嘔吐字樣、稍具常識之人、亦知爲受孕之徵象、乃被告一而再、再而三、屢次診斷、依樣畫葫蘆、均應注意而不注意、民妻以有孕之身、服其相反之藥三劑、即臥病床褥、小便下血、胎原大動、民以一個工人、所有診金藥費均係多方典質凑成、迨至民妻受此重創後、民因看護之故、亦聯帶停止工作、衣食之資無所從出、祇得坐視民妻之病日見沉重、而無另延他醫之費、服安胎之藥、終至於本年三月間流産、視查已死之胎兒、雖僅七日、而四肢健全、尙可勘騐、如非被告之玩忽過失、决非死産、民法第七條、胎兒以將來非死産者爲限、關於其個人之保護、視爲旣巳出生、是則被告對於流産之胎兒、並負業務過失致死之責、民妻因此奄奄一息、存亡莫卜、被告應負業務過失傷害之責、庸醫殺人、於情於法、自所難容、而民因其玩忽、哀傷悼死痛心曷極、爲特依據刑訴法三三八條、提起自訴、請傳被告到案、照刑法二九一條第二項、及三零一條第三項前段、分别治罪云云、法院據狀、於昨日下午由馮世德推事開刑五庭傳訊、蔡幼笙抗傳不到、委託律師到庭聲明、蔡於日前因事赴蘇、且傳票甫於昨日上午十一時收到、故不及能宎、請求改期、而原告律師則以被告無故不到、按照刑訴法四十條之規定、請求出票拘提、又據原告張亭貴投訴前情、并稱我前在世界書局爲茶房、我妻孫氏自三月十八小産後病勢增劇、亦於三月念九身死、當病重時我曾經被告處懇求到家醫治、詎被告一味蠻橫、聲言彼係七代祖傳、家學淵源、豈有不識受孕之理、今因被告之用藥錯誤、使大小二口俱死非命、要求嚴究、經馮推事核供、諭本案改期七天再核、屆時如被告再不到案、應准拘提、 
[法院票傳張漢]  
　　扣船何以不還 
　　藐法者應帶案 
　　上海地方法院檢察處、茲受理江蘇水上省公安隊第四區偵緝隊長章兆翔、披控毆斃船戶陸阿根、並將商船戶郭士信船隻扣留勒詐等情、承辦此案之楊琦檢察官、偵查明確後、即以公函通知該區區長張漢、將郭士信之船發還、詎該區部違命不許、楊檢察官遂大爲震怒、以其故事藐視法院、故本院治精神司法之尊嚴、即於前日派警薛炳章、持票前往飭傳張漢到案訊辦、旋該警回報張漢剿匪出片、由督察長侯飛代拆代行、楊檢察官據報後、復於昨日簽票、着該法警將該督察長侯飛隨票帶案核辦、該警比即前往、由余督察員出見、督察長亦赴勦匪、當即代收傳票、並即將郭士信之船只發還船主具領、該警乃據實呈復云、 
[市公用局　取締浦東白蓮涇港濟渡]  
　　限造新式渡船 
　　逾限撤消承辦 
　　本市浦東白蓮涇港口、有民辦濟渡一處、流戶姜某等、每日用搖樁划子、載渡該處綸昌染織工廠及美商大來棧等工友、上月十七日上午十二時、適在放工時間、工友擁擠爭渡、船小人衆、致遭傾覆、溺斃乘客一人、市公用局據報、經派員查悉、該渡戶所有渡船、本不合濟渡之用、又以工人蜂湧上船、以致肇禍、爲保障行旅安全起見、聞巳嚴令該渡戶等、儘三個月内、依照該局規定之標準渡船圖樣、建造新船三艘、逾限即取消該渡營業權、在新船未造成前、原有渡船、每船限載乘客十人、並函達公安局、轉飭水巡隊、注意查察、 
[淞口外槍决八匪]  
　　著匪朱正靑等 
　　在淞口外屢犯燒殺綁刦等案著匪朱正靑、錢和·顧三·石小連·田七·陳細林·顧全豹·季六壽·等八匪、先後被縣警隊保衛團緝獲、後送據該犯供認、殺案有興山和尙·席正長·徐慶堯·呂銀官·鄔平軒妻等五起、燒刦等案百餘起、當經判處死刑、電請省府核示在案、茲奉省府批准、該匪犯朱正靑等八名、擬處死刑、仰即併案執行具報等因、昨日上午十時、由淸鄉局簽提該犯等騐明正身、派隊押赴淞口外海濱隙地上、執行槍决、一面出示布告、俾衆週知、 
[汽車撞脚踏車]  
　　車壞人微傷 
　　法租界敏體尼蔭路愷自邇路口、昨日上午七時卅分、有西人乘坐之一二二五九出差汽車、由北往南、疾駛而過、適有大北電報公司之十一號脚踏車、照會號碼一一一四六號、經過該處、因避讓不及、致被汽車猛撞一下、輪盤及車身、均被軋壞、惟乘坐脚踏車者、當時猛撞跌出丈餘、滿身泥水、略受微傷、經巡街捕查見、當將撞壞車輛連同肇禍汽車等、一併帶入嵩山路捕房候核、 
[阜生號　鉅竊案破獲]  
　　已獲竊犯十餘名 
　　起出原贓存捕房 
　　怡和洋行之北洋班輪阜生號、前日由滬開赴烟津、船中發生大竊案、在保險艙内之夏令人造絲六十七件、被竊無踪、事後由該行報請捕房偵查、一面又懸賞購緝、此事曾詳誌本報、查該項貨件、係在華順碼頭失竊、迨至昨日怡和洋行得到匯山捕房通告、謂七日夜中阜生輪中被竊之大宗貨件、業巳破獲、在九日夜中先經捕房緝到該案之竊犯一名、訊出贓物地點及餘犯所在之處、昨日又經派捕繼續捕到該案之竊犯十一名、並起出夏布等贓證、惟該項貨物已經竊犯在偷取後改卸原件、併裝包子、藉以消滅痕蹟、掩人注視、捕房在破案以後、即通知怡和悅來公派人到捕房内檢騐贓證、確係被竊去之原貨、惟檢查數額尙缺多件、捕房昨已開始訊究、對此案之主犯及缺少之夏布等、猶須根查追回原贓也、據聞該項大批貨件、竊犯係在七日夜中從阜生艙内竊出、以後將外擋卸入駁船、然後逃逸、故同行贓盜之人必多、刻下捕房尙在嚴緝中、詳情容再續報、 
[吳淞依周塘前沉船]  
　　航行須注意 
　　大沙船肇禍 
　　吳淞依周塘前浦中、昔年曾有一名朱福泰之大沙船、因遇風失事、沉没浦底、前寳山縣塘工局、以破船沉没其處、適足以抵禦潮汐、保護塘身、故迄今並未將破船炸毁、但往來船隻、駛經其處、危險異常、昨日上午十一時許、有運貨駁船金嘉隆、自滬裝載大宗豆餅及白煤、擬駛赴寳山大塲鎭交卸、詎該船駛至依周塘轉角、正擬駛進藴藻浜駕駛、稍一不愼、船底觸於破船上、頓刻沿穿、海水灌入、勢將沉没、該船共有船主船夥五人、見已肇禍、當即大呼救命、適吳淞救生局巡船、在浦面梭巡、見狀遂疾駛上前、將船夥等逐一救護出險、並將該船設法拖擱淺灘、但船貨損失、已頗不資、出事後吳淞救生局、以該處適當航船要道、深恐嗣後復有不幸之事發生、故業已在破船沉没處、樹一標識、俾船隻有所警戒云、 
[男女拐匪各處一年刑]  
　　嚴阿根陳子金王嚴氏 
　　救濟會調查員陳少廷·林詠舫·前日在太原輪船上破獲拐匪·嚴阿根·陳子金、匪婦王嚴氏、並被拐之男孩進喜、解送地方法院偵查起訴、昨日由刑庭審訊、結果判决嚴阿根·陳子金·各處有期徒刑一年、惟王嚴氏除犯略誘罪、并處徒刑一年外、查得該氏復吸鴉片、故又加判徒一月、並罰金三十元、以儆、 
[寡媳請與乃翁脫離關係]  
　　本人婦人張蔡氏、現年卅三歲、家居西門外斜橋西首新橋路五號、乃夫自病故迄今、已屆九載、當時遺有一女、不謂該女孩於前年不育夭殤、茲該氏忽延龔同元律師、具狀地方法院調解處、請求與乃翁張阿堂脫離關係、略稱民國七年間、嫁與被告張阿堂之子張金魁爲室、至民十生有一女、名妹妹、至次年金魁病故、其時妹妹甫及週歲、無如禍不單行、前年妹妹八歲時、亦染病夭亡、邇因生活無着、故向被告分析故夫應得之財産、詎被告置之不睬、不得巳暫回母家居住、但來日方 
 
 

Page 16

 
 
長、孤苦無依、惟有與之脫離關係、俾得自由等語、昨日上午由陳秉信推事開庭傳訊、被告張阿堂不到、委由陸瑞徵律師代理到庭、首據張蔡氏供述前情、並稱還我自由、次由被告律師起述、被告年籍、略稱、被告張阿堂年六十一歲、上海人、世居四明公所後面五號、耕田業、查原告已經懷有身孕、（張蔡氏大腹便便、行將分娩）、恐有不妥、所以來案請求調解脫離關係、但被告對于脫離關係亦表同意、于是調解成立、問官繕就調解筆錄、命原告及被告代理律師分别簽字、退庭、 
[航界特訊]  
　　歐綫發生爭潮　滬上遠洋線内之中歐一路、設有水脚公會、凡行駛英法德荷意比瑞腦丹麥等國之各輪公司、均加入公會爲會員、水脚漲跌由會擬訂、入會公司、同受朿縛、不許私行放盤、所以維持均勢、免致互相搗亂也、會務由大英公司居領袖地位、如運率有變更時、由該公司召集各會員公議之、乃近來歐洲一路、新機快輪日多、速度較慢之船、營業不無衰落、上海運歐之雜貨、每噸水脚、約七十六先令强、合國幣在八十元左右、公會中之會員荷蘭輪公司、爲謀發展上海出口營業計、不願再受公會朿縛、主張跌减運價、乃宣布退出公會、此後運費漲落、得以自由主張、不再受他人干涉、此訊發表以後、、引起各會員公司之注意、已討論多次、議定辦法、决不受其跌價之牽掣、萬一荷輪將水脚减短、其他各輪公司、亦預定隨之俱跌、歐洲航潮、已經隱伏、一觸即可暴發矣、 
　　護航駐兵實行　招商局遵奉總部電令、已經分飭長江八輪、在上下水過南京時、由船主到首都衛戍部、請求每輪加派特務兵、大船五名、小船四名、全武裝駐船、隨輪保護、連日江安·江順·建國·江裕·江新·江華·等船、悉已照辦請兵、以此一旬内、可以盡派駐軍保衛矣、而碼頭行李所、亦已批准設立、此後旅客之乘招商局輪者、不論沿途靠埠、將永無賭棍浦匪之滋擾不安矣、 
　　宜賓輪船被擊　大美晚報云、本埠捷江公司事務所昨接宜昌來電、該公司宜賓輪船、星期三在宜昌上游五哩處、被駐軍開槍轟擊後、業於是日下午安抵宜昌、至於此次遭受槍擊、完全出於誤會、惟結果則頗嚴重、有把舵輪之水手頭目白拉特萊、身受重傷三處、蓋地方當道曾下令、一應船隻、須於宜昌上游五哩處停泊、檢查有無共黨、大約宜賓輪未悉此令、故未停輪受檢、致遭駐軍槍擊、當時該公司聞訊、即將所有上江輪船、悉數停開、迨事後解釋明白、各輪遵照常開駛、至目下上江一帶土匪已肅淸、賀龍退出巴東、竄入山間、故自宜昌至重慶一段、已守全歸劉湘管轄、 
[東自來火街之暗殺案]  
　　兇犯東西竄 
　　死者無姓名 
　　昨晚九時許有五人、同至法租界東自來火街瑞福里第四弄、進弄後、在五十二號門口、其中有一人突出手槍、向某甲連開四槍、某甲登時畢命倒地、其餘四人、見目的已達、遂分東西兩弄逃走、迨巡捕聞聲趕到、業已遠逸無踪、僅見死者橫臥於血泊之中、年約三十餘歲、面有連鬢短鬚、穿穿藍華絲葛襯絨袍子、元色華絲葛曲襟馬夾、藍華絲葛夾襖夾袴、烏絨鞋子、白色絲襪、死者身中兩槍、一中鼻部、一中腮部、當由巡捕車送騐屍所、候今晨檢騐、 
[阿田路西人家盜刦]  
　　拘獲兩匪 
　　法租界阿田路六號門牌某西人家、昨晨五時半左右、突來盜匪三人、從後門進内、侵入大司務熊金榜臥室、刦去大洋一百四十元、白金表一只、大衣一件、携贓遠逸、熊在後狂呌捉强盜、經三二八·二二三及六五三華捕聞訊、前去拘獲兩盜、抄出贓洋一百元、其後又在草地上檢獲手槍一支、 
[搶刦會洋案判决]  
　　包炳華無罪 
　　寗波婦人王周氏、去年十一月八日晚間在歐嘉路普愛坊弄口、被匪搜刦去會洋六十餘元、該婦投捕房報告、謂係由隣居同鄉包炳華糾黨所搶、捕房將包拘解特區地方法院訊究、包延范剛律師辯護、昨晨馮推事開庭宣判、包炳華無罪、但捕房律師請仍將該被告還押、候經過上訴期間内再奪、 
[周根生被盜擊傷身死]  
　　南匯縣屬新塲鎭附近莫家橋鄉民周根生家、本月六日午後三時、被盜持械夥刦、臨逃開槍示威、彈傷根生腰部、事後由其母伴同來申投寳隆醫院治療、但傷勢沉重、前日薄暮殞命、該醫院知照捕房派探將尸舁入斐倫路騐屍所、昨晨由特區地方法院季郭檢察官蒞所騐明、惟周母自送其子入院、以爲不致無可救藥、故即返里、及根生逝世、親屬皆不在塲、遂亦無人到案領屍、郭君乃命普善山莊棺殮候巳屬認領、 
[小工跳車斃命]  
　　有貨色汽車一輛、車牌爲一六八四四號、昨晚八點半鐘、在康腦脫路自東向西、行駛至戈登路口、該車開慢車、上有小工名李成山者、自車上躍下、失足跌傷頭部、當站崗巡捕急用救火會病車車送寳隆醫院救治、未及到院、即因傷重斃命、死者李成山、年二十六歲、江北人、住曹家渡云、 
[倒斃無名男屍]  
　　民國路露香園路口同義善會門前、昨日倒斃無名男子一名、年約三十餘歲、身穿黑布棉襖單褲、赤足、似爲勞動中人、由九舖地甲蔣平陽、投地方法院報騐、由楊檢察官等騐明、諭由堂收殮、 
[南京路郵局明日遷移]  
　　本埠郵務管理局、鑒於南京路支局、地位狹小、不敷辦公、又以租期合同、適屆期滿、故定於本月十二日、遷入福建路天津路轉角第三零四·三零六·三零八·號新屋内辦公、該處地位寬敞、公衆交寄郵件、諒可不受擁擠云、 
[浦東銀行]  
　　增設賴義渡分行 
　　明日開幕 
　　浦東商業儲蓄銀行、爲浦東地方紳商、曁滬上金融巨子所組織、自民國十七年開辦以來、營業逐年發展、茲爲浦東賴義渡商務繁盛、而金融機關、獨付缺如、以致各業往來、收付殊感不便、該行有鑒於斯、特在賴義渡增設分行、嗣後該地金融便利、無異浦西、而時間經濟、途次安寗、有益實匪淺鮮、行址設在賴義渡路四百零三號、即郵務局對過籌備佈置、業巳就緖、定於本月十二日正式開幕、現已柬邀各界、屆時前往觀禮、開幕期間、該行備有人人必需優美紀念册、及精緻皮夾、贈送主顧云、 
[佛學書局]  
　　安請全國佛敎會議代表 
　　中國佛敎會、最近在滬、召集全國佛敎大會、到有西康代表諾那活佛·（其職位在喇嘛中較達賴班禪稍遜）陜西省代表康寄遥·杭州代表鍾康侯·及各地名山寺刹代表如太虚·圓瑛·等一百餘人、會議已經完竣、現佛學書局、以該局所出佛學書籍、遍銷海内、實皆各省佛敎同人提倡所致、因特定於今日中午、由該局董事長王小亭等、假座世界佛敎居士林、宴請各代表、藉資聯絡云、 
[函請交涉紙馬克案]  
　　全國商聯會致國際商會分會函 
　　全國商會聯合會昨函國際商會中國分會云、逕啓者、頃准王韶灝等函開、逕啓者、茲閱申報載稱、國際商會在歐開會、中國參加代表及專門委員多人、提案之中、一對歐債權問題、一對德賠償金問題、中國人執有德國紙馬克、能否列入理償、援照比英等國先例、國際經濟團體及萬國商會、早經處理、有案可稽、無如我國國弱民窮、事事落後、幸喜現在建造民國、力爭外交、想貴會諸公、熱心公益、救國救民、自在意中、務懇援照比英等國先例、提出向德交涉該紙馬克理償等因、相應函達、即希查照辦理是荷、等由准此、查我國所受德國馬克損失甚鉅、此次國際商會大會提案中、列有對歐債權問題、及對德賠償金問題各案、我國出席代表、似可提出淸償德國在華發行之馬克一案、准函前由、相應函達貴會查照、即希轉知出席各代表、於出席第六屆國際商會時、提出討論爲荷云云、 
[旅滬甬同鄉　電蔣請撥建設公債]  
　　辦理鄞奉水利事業 
　　旅滬寗波同鄉會、奉化同鄉會、鄞奉水利協會、爲辦理鄞奉水利事、聯電蔣主席云、奉化溪口蔣主席鈞鑒、前爲擬辦鄞奉水利、請浙省府撥發建設公債二百萬、經呈蒙批准、並經崧甫、志豪、面謁張主席、曁財政建設兩廳長、蒙允設法各在案、鄞縣東錢湖、關係鄞奉鎭三縣七鄉、灌漑農田三十餘萬畝、及今不治、勢將淤廢、吾奉歷年水災、山洪迭發、腴田半成沙礫、不急修治、恐數十年後、近山一帶、將無可耕之田、竊謂救災不如防災、治水造林、均屬刻不容緩、現組鄞奉水利協會、一面由地方募捐、一面請政府補助、乞鈞座顧念桑梓百年大計、迅電浙省府將前請撥發之建設公債二百萬元、如數發給、俾得早日興工、至深感盼、並候電覆、寗波旅滬同鄉會虞洽卿等、奉化旅滬同鄉會鄔志豪等、鄞奉水利協會莊崧甫、張申之等、叩佳、 
[米糧業　請禁洋米麥麵粉進口]  
　　瀝陳田農之苦况 
　　上海市經售米糧業同業公會主席范和笙呈社會局云、呈爲洋米洋　洋粉·陸續定成進口不巳、糧商農民、橫受經濟侵略、難於維持、且將影響全國社會不安、懇予設法禁止進口·或暫時加重進口稅、以資救濟事、竊自去年春夏之間、承前年之荒、糧價高貴、向外洋購糧、原非得已、但就洋米一項進中國各口岸、約達國幣二萬萬元之巨、當是時也、於接濟民食抑平米價、雖屬見效、然因進口貨大增、先令匯水暴縮、影響其他舶來、品、照原價增高十之二三、利害相衡、尙各居半上年秋收、各處大熟、米價大跌、米糧自給有餘、即小麥國内生産、亦稱中稔、製粉行銷國内、不敷無幾、乃南北美洲、初以維持棉農、舍棄麥農、開始將粉麥兜銷中國、繼因銀行接踵倒閉、金融發生險象、更注全力、將過剩之粉麥、推銷中國、厥後澳洲感受西歐影響、亦將粉麥儘量向中國市場推銷、致演成金價八百兩之亘古未有奇價、其他必需應用之洋貨、其價幾比從前高漲一倍「巨數現金、流入外洋、經濟力微弱之中國、不景氣象、因而更甚於東西各國、都市感受影響、旣如上述、而現市米價、比去年夏間跌至半數、粉麥亦跌至近數年最低價格、洋麥洋粉、猶陸續進口不已、洋米聞亦有定成、照目下天時適宜、麥苗生長茂盛、豐收可期、過剩之米糧、各地充盈、即照現市而言、米客及内地米商、已岌岌不能維持、源源進口之漏巵不塞、將來更不知伊於胡底矣、更就農民經濟而言、去年收穫、雖比前年、統扯多收四成、實際收入、不如前年、支出比前年爲多、按十八年每畝扯收糙米一石五斗、糙價初糶每石十二元、後漲至十七元、扯價十四元七角、以一石五斗計算、每畝得洋二十一元七角五分、十九年每畝扯收穫糙二石二斗、價初糶每石八元二角、今糶七元八角、扯價八元、以二石二斗計算、每畝祗得十七元六角、雖則每畝多收七斗、實際反少收洋四元一角一分、開支方面、各物經一次米貴、跟漲一次、即細小之火柴、以前每盒賣十文、今漲至三十文、火油每一小戶、以前每夜燃三四十文、今須燃七八十文、鄉間人工、前每工四五角、今須六七角、其他各物及工業品、因米價高漲增加工資後、售價亦漲、大餅油條、以前每枚賣二十文、今賣三十文、飯店之飯、麵館之麵、以及日用必需之物、莫不隨米麥粉價高漲而跟漲、至今並不因米麥粉價跌而跟跌、是餘糧之農戶、减入超出已如此、至若借本錢種租田之苦農、更無論矣、嘗聞去年溧陽有一農民、種田三畝、豐由共計八六秤尖稻二一担、最賤時稻值每担二元八角五分、靑黄不接時、向米舖賒米三石、每石二十元、共計六十元、以二十一担價償米三石、尙少洋一角五分、舉一例百、鄉農之困苦可知、誠以農民終歲辛勤、所獲者惟米麥繭豆棉茶等物之代價而巳、米價跌至數年來最低價、已如上述·麥價距收穫期、尙有二月、價亦跌無可跌、至出新時、更不知見何底盤、絲市一落千丈、繭價可知、豆茶等出口貿易、亦無起色、農産品市價衰弱如此、欲求在此與日俱高之生活程度中掙扎、安可得乎、鄉間刦案迭出、夜不安枕、土匪赤匪、濳滋伏處、隨在堪虞、近數月内、尙能維持週轉者、端賴飾金兌現、蓋因現值金價奇貴、兌現有利、且兌出後免盜刦之患、又可週轉維持也、鄉間之脂膏日盡、鄉農之生活日難、稍有餘力者、皆遷地爲良、避往城市、此種羣趨都市之危險、實應重視者、至於提倡國貨抵制外貨、在中國所無者、而欲仿造而挽回之、况稱以農立國、在米麥能於自給範圍、而任洋米洋麥洋粉源源進口、不啻自殺政策、今求國家經濟之解决、首在農民經濟之解决、爲不易之定理、爲特瀝陳、仰祈鈞局察核、懇轉市府、轉呈中央、設法禁止洋米麥麵粉進口、或暫時加重進口稅、以資救濟、俾農民經濟、不致破産、以維國脈而杜漏巵、不勝企切、謹呈上海市社會局、 
[報關業工潮　今日繼續進行調解]  
　　被捕五工人昨日業已釋放 
　　紗廠再請展限運銷存紗布 
　　本市報關業工人、因棉布同業工會、取締棉布車費及騐關費、要求恢復未遂罷工、迄今多日、紗布曁各客帮均起恐慌、昨日社會局進行調解、茲將各項情形、分誌如下、 
　　調解情形　市社會局於昨日下午二時、召集問話、以便進行調解、到棉布同業公會代表陳松源·石忠安·鄧仲和·等四人、報關業工人代表蘇厚信·任鑫祥·李厚甫·賀予民·等八人、主席郭永熙、紀錄王志欽、首由主席報告、繼由雙方代表陳述理由、直至六時餘、尙未解决、當由主席宣告明日、（即今日）上午十時、繼續進行調解、 
　　釋放工人　報關業工會所組織之檢查隊、前晚夜班第五隊隊員汪阿和程品順等五人、在太古碼頭、扣留協祥公行私運之十六支天官棉紗十五包、時雙方發生衝突、法捕方爲維持地方秩序起見、當將私運者及檢查員五人、一併拘入十六舖捕房、昨晨由西捕頭詢問後、因事關勞資糾紛、且無擾亂地方治安情事、於上午九時一律釋放、 
　　紗廠要求　華商紗廠聯合會、昨以報關業工人罷工、迄今已有五日之多、致關於二月一日以前舊存之棉紗運銷、未能如統稅署四月十五日之展限運盡、故昨又函懇財政部統稅署、請求於報關業工人罷工後停運日期、予以補還選云、 
　　復紗業函　報關業工會昨復棉紗同業市塲函云、棉紗市塲諸位執委先生鈞鑒、再復者、昨又奉大函、内開、謂敝會此次與棉布同業發生糾紛、不應牽及貴業、大義見責、敝會絶對接受、貴會來函、諄諄告以利害、囑敝會工人即行工、弗再堅持面利商運等因前來、敝會不容不再爲詳述以告、查敝會與貴會本有悠久之歷史、即棉布同業、亦有同樣淵源、此番棉布同業藉口政府征收統稅派司取消、對敝會汗血易得車費、託詞推諉、事前敝業一置不復、不然濫登報章、以爲敝會之要挾、更謂陋規、此種論調、顯以破壞敝會成便、敝會工人、被迫出此罷工下策、波涉貴會、非敝會工人等所志願、無如工人之工作關係、有以所致、祇惟犧牲貴業一部份之權利、總之、咎有所歸、還請貴會主持公道、是爲公紉、此復、並頌台綏、 
[市財政局市北稽征處主任徐織因案撤職]  
　　遺缺調梁思成代理 
　　市財政局前於借征房租時期内、該局所屬市北稽征處、有征收員汪海淸者、曾捲帶一萬七千餘元之巨額公欵、濳逃無踪、該局曾一面登報懸賞緝拿、一面迭令責成該處主任徐織、趕速嚴追、各在案、荏苒至今、業已三月、該逃員終於鴻飛冥冥、無從弋獲、除電請該逃員原籍皖省巢縣縣政府查封其家産外、並追繳保人之保證金、以填補公帑、聞欵項不敷尙鉅、近新任市財政局長蔡增基氏、深覺該處主任徐織、於事前漫無察覺、辦事疏忽、實難辭咎、爲整飭官常起見、已於前日下令、將該主任撤職、並仍着負追究淸理之責、以重公帑、且爲疏爲職務者戒、其遺缺聞已調前蘇州河船捐處主任梁思成代理云、 
[巴黎開映鉅片「荒漠之夜」]  
　　霞飛路巴黎大戲院於昨日起、開映神秘浪漫鉅片「荒漠之夜」、係銀幕大情人約翰吉爾勃所主演、該片不但劇情曲折、背景奇絶、而吉爾勃之鬼斧神工的表情、更足掀動觀衆心靈、爲之廻腸盪氣不已、且聞該片係吉爾勃最後一次無聲傑作、昨日開映、雖值天雨、仍每塲擁擠、今日爲星期六、定座須從速、以免向隅、 
[吳宮旅舍定期正式開幕]  
　　四馬路石路口吳宮旅舍、係蘇商馬君所剏辦、自建六層洋房、竭數年之壁畫、始告厥成、其房間之軒敞、器具之精美、設備之完全、佈置之適宜、伺應之週到、售價之低廉、鈎心門角、富麗堂皇、較之歐美旅舍直無多讓、開幕以來、無日不告客滿、茲定於四月十一日正式開幕、七天内并贈送精美用品、以誌紀念、凡旅行海上及公餘休憇者、盍一試云、 
[橡頭牌晴雨鞋之暢銷]  
　　廣東路四十五號成記行、自得橡頭牌晴雨鞋、信用牌勞工鞋、蘇浙皖總經理以來、營業日漸發展、定價又極低廉、式樣精美、花色繁多、頗合民衆之需要、晴雨鞋之特點、無論晴天雨天、行走自如、並不透水、且異常堅固、勞工鞋最合勞工着用、價廉物美、經久不壞、現爲擴充營業起見、擬招請蘇浙皖各埠經理云、 
[三友社印送敏兒的母親]  
　　敏兒的母親一書、係敎育家彭望芬女士用小說體裁、寫「爲母之道」、中有一切常識與經騐、三友社爲普及此種珍貴切要作品起見、精印分贈各界、於今日起、凡向南北兩門市部購貨、滿洋三元、各贈一册、外埠郵售亦同附送之、 
[捕房招領竊贓]  
　　茲有虹口捕房拘獲積竊扒毳兩名、并查獲自來水筆四支·手表三只·袋表三只·帽子兩頂·長袍一件、及皮夾一只、據稱、在二三四月内偷竊者、各原主如在上數月内、有上述物件被竊、可至虹口捕房認領、 
[裕新菸公司股東大會紀]  
　　中國上海裕新烟公司、於昨日下午二時、在法租界平濟利路慶安坊廠内、開第二屆股東大會、到有各股東代表等百餘人、公推方惠成主席、首由主席報告開會宗旨、行禮如儀畢、由經理表恒甫報告、上年經過營業狀况、次監察裘仰賢君報告全年賬略、稍有盈餘、繼選舉本屆監察二人、裘仰賢·沈齡章·二君當選、蔣信惠爲候補監察、末議本屆股東發息、定四月十五日起、通過茶點散會、已六時餘矣、 
[慈幼協會　調查南通蕭姓學童慘案]  
　　中華慈幼協會、前據南通同情人士報稱、該地永大猪行之運猪汽車司機人不愼、碾斃蕭姓學童、當被逃逸、後該行以二百元賄其家屬、冀圖終脫法網等情、該會聞訊之後、以事關破壞法犯、殘殺兒童、又以未明眞相、未便擅予申訴、故於日前、特派保障部幹事王貫一赴通、實地調查此案、並附帶接洽當地黨政機關及民衆團體、請其注意兒童保障、茲據王幹事返滬後報告、略謂、此案當事人曾請縣公安局呈法院撤回、但法院方面駁斥不准、力主捕拿其當事人法辦、且於王幹事晋見法院首席檢察官朱榮桂君時、朱君即出示駁斥公安局及出票緝犯之案卷、故此案必能依法圓滿解决也、聞王君返會復命後、即由該會正式函訴、以達昭雪、且於調查此案外、並向縣黨部、縣政府、公安局、縣商會、及益羣社等、有切實之兒童保障接洽、所得甚稱滿意云、 
[浦東桃園宅前晚火警]  
　　住居浦東桃園宅一七零號平房内崇明人施雪郎家、於前晚七時三十分、忽然起火、經崗警狂吹警笛、浦東區救火會、及太古洋行救火機等、聞訊到塲汲水灌救、三區警署及警察第四中隊曁保衛隊等、亦各派警員到塲彈壓、火勢燒至十時一刻始熄、共燬左右鄰屋房東唐喜美唐阿東家、及房客虞光室兪桂生桂成林等六家、計平房十餘間、損失約二三千元、火熄後、經三區張區長飭警將火頭施雪郎帶區、研訊起火原因、據施供、實因灶間内餘火未盡、致肇大禍、區長以查得施並未保有火險、暫行交保開釋、 
[閻甘園個展第一日]  
　　晚照樓主閻甘園先生、以其近作書畫二百餘件、假座寗波同鄉會公開展覽、昨爲第一日、雖天雨泥濘、然到會參觀者、仍非常踴躍、由朝至暮、共計約五百餘人、對於先生之藝術、均有良好批評、而所陳列之書畫、均已定去大半、預料今明兩日、團體及個人參觀者、尙更擁擠、會場中贈送特刊一種、上載精美圖畫及有價值之文字、持筆者如狄平子·王一亭·黃賓虹·錢瘦鐡·張善孖孫雪泥·諸大名家云、 
[「三箭之愛」昨晚試片]  
　　明星影片公司徐欣夫導演之武俠哀情片「三箭之愛」、爲胡蝶·梁賽珍·王徵信·三大明星主演、王獻參·趙靜霞·嚴月嫺·玉意曼·高倩蘋·王吉亭·龔稼農·謝云卿·譚志遠·朱秀英等諸明星助演、昨晚該片試映于中央大戲院、成績非常美滿、劇情有剌激、表現極深刻、攝影有美的供獻、又可轟傳遐邇也、聞已定十八日在中央大戲院首先放映云、 
[久咳片之靈效]  
　　近來天時寒暖不匀、以致患傷風咳嗽者日多、本埠地方廳西首剪刀橋路餘軒氏藥室、秘製之久咳片、功效素著、日來購者異常踴躍、該藥室爲便利病家起見、特由盆湯弄橋立興輪船局、及大東門外裏鹹瓜街順成信局、大碼頭街義興絲線號、新閘路長沙路口寳大號重慶路上海商店、以及新聞報館發行科等代售、每盒六角、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域天陰、有間歇雨、恐有雷電、此間海濱有霧、和風來自南方至東南方不等、間或無風、台灣海峽有東北風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五八·五、最低四九·六、去年同日最高七五·二、最低五七·二、 
[來函]  
　　敬啟者、昨閱貴報載有「老新郎望穿秋水」新聞一則、誦悉之餘、不勝駭異、茲因所載事實不符、與鄙人名譽有關、不得不據實更正、以昭翔寳、而免閱者誤會、查鄙人自廢曆去年春四月間、傷妻之後、因遺下子女十人、長者雖有已經婚嫁·中年者正在求學之際、而幼者尙在襁褓之中、兼之廠務紛繁、本人時有外出、不能照顧家事、迭經親朋好友之勸解續娶一中年女子、俾得輔理家務、鄙人原不欲再娶、因親友之再三相勸、始有老友吳君介紹、得有一無錫籍王昭文女士、因年近四旬、尙未得有相當配偶、意欲擇許一年歲較畏爲適當、故經坤宅挽請徐君前來作伐、鄙人本不願意、旋探得王女士、係於學界出身、故即允許、自去冬十一月初說定、雙方均已會面、同意後、即行文定、並擇於本月八日爲雙方結婚之期、逆料王女士因受大世界日夜銀行倒閉之影響、時不釋心、致臨婚期、突然發生神經錯亂之診、雖立即延請中西名醫診治、毫無效騐、但鄙人因此辦理筵席、耗費甚鉅、該王女士旣有神經錯亂之診、勢所不能結婚、而坤宅方面、其情歉意、並央戚友及會同原介紹人、當晚在一品香原址談判、坤宅自願貼償一切筵庸損失、所有禮聘、雙方交還、婚約亦即解除、並另立和解據一紙爲憑、作爲和平解决、今貴報所載鄙人不慣鰥居、老興勃勃、王女士年甫及笄、　等語、均屬捕風捉影之談、因與鄙人名譽有關、除刊登廣告聲明事實經過外、爲特函請貴報館據實更正、以明眞相而免誤會、毋任企盼、此請申報館編輯部大主筆先生台鑒、徐秀廷護啟、四月十日、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
靑年園地 
[北行散紀] [  安平]  
　　七　津浦道上 
　　因爲離開車時間還早、無聊、一個人上鎭上的小館用點心去、點心用完了出來、再買這麽一塊錢水菓上車、剛好、下關過江的客人、絡絡續續的上了車、車子上照例是一陣喧嘈、直到七點鐘、車開了、這才慢慢地有秩序起來、 
　　津浦車就没有京滬或滬杭車來得快、單就聽着車輪前進的節頓聲、心上就生厭、像一匹老牛般、祇喘氣、跑不上、浦口到徐州的路程、和上海到南京不相差多少、上海到南京、特快車、七個半鐘頭就興、但津浦車不行、并不多得走上十一個鐘頭、不過車箱裏還算舒適、記得在北平時、曾看見上海的一張小報上、說鐡道部省錢、二等車裏不用水汀用火爐、而津浦車上便没有那一回事、房間裏、走廊裏、都有水管、不要說大衣用不着、彷彿就祇穿了一件絨襯衫、也夠敷衍了似的、 
　　不過津浦車最可引爲缺憾、人民最感苦痛的、就是三等車没臥舖賣、單說從浦口到天津、得化上兩夜一天多、要是没有睡、怎吃得消、有一次、車子停在一個站上、我走下車上月台散步、看見三等車裏那樣的凌亂和苦楚、眞不安心、要顧全身體的健康非得坐二等、然而二等從上海到北平、連路上小用、單一趟、得化上八十塊錢、中國不究竟還是窮人多嗎、 
　　剛一覺醒來、徐州已過去了多路、在十一點鐘的時候、車到了兗州、車到這兒、所見所聞、和江南完全成了兩個局面了、江南的鈔票、江南的角子、江南的銅元、再向北、就完不通用、在兗州、似乎還行、有一些人、就專門做這生意、看見你從南面來的車、於是將北邊通用的銀票、角票、錢票、大銅子、兌換給你、看見你從北面來的車、於是將南邊通用的鈔票、角子、小銅子兌換給你、同是在一國、南北有名的商埠與都市、南面的如上海南京、北面的如天津北平、單單鈔票、銀角、銅子都不通用、你想多麻煩、上海、任你上海的那家銀行的鈔票、中國也好、交通也好、中南也好、一槪不很流通、除非每五元得當兩三角損失、才用得過、北地用的鈔票、大部是中國交通中南等銀行的天津分行發出來的鈔票、票子上有天津兩字註明的、或者河北農工銀行、或者東三省官銀號發出來的票子、北地不很用銀角子、北平則絶對的没有、北平祇用角票、一塊錢十角、（一角十張、兩角的五張、）所以北平買什麽東西、出進一律是大洋、南邊的小銅子他們也不用、北地另外用一種大銅子、小銅子兩個換大銅子一個、北平的錢價比上海更低、一塊錢可以換三千八百文、一角錢可以換三百八十文、但這兒的「文」、是以小銅子做單位的、所以一角錢換三百八十文、那就是十九個大銅子、北平無論什麽交易出進、說到銅子、是没有單數的、譬如、說二十六個子、就是十三個大子、說二十五個子、那末你不是要付十二個大子和一個小子了嗎、要是你說了單數、不消說、你做了十足道地的「生客」、我還記得在北平的時候、還黄包車的價、常常會說二十五個子、以爲二十五是一個整數、有時連忙想到、於是又說「二十六」吧、 
　　津浦路中像兗州滄州德州一帶、有一種燒鷄是很出名的、並且便宜得驚人、一隻燒鷄、祇賣你三角錢、或者四角錢、我很奇怪怎麽會這樣便宜、答語是、因爲北地的人、生活太苦、鷄和肉、這一類的東西、由他怎樣便宜、這裏的人是没有什麽人吃的、 
　　北地的車站上、不像南邊一樣乾凈有秩序、月台上有許多攤頭排着、大部分是做着三等搭客的生意、在兗州、我曾經在月台上徘徊了長久、天氣還不怎樣十分冷、披了大衣剛好、所有的一些攤頭、大部分是賣的油條大餅香烟燒鷄之類、並且還有一種以玉蜀黍做的粥、像我們用沸水和洋乾麵冲成的稀薄的漿糊一樣、我覺得好奇、要了一碗、那知淡而無味、不能下咽、祇喝了兩口便算了、 
　　其後車到了泰安、泰安過去、一直到濟南、山脈纒綿、都是泰安支脈、不知在那一段路上、在萬山之中、透出好幾個峯、碧靑一個曾去遊泰山的同車的旅客告訴我、那就是泰山的正峰、有幾個山峰上還隱約有一兩點紅點、大槪是廟、山峰眞是那樣的高、一直揷到雲霄裏、一層層的白雲遮没了許多山峰、所以有的祇看見下面的一部分、上面的便糢糊了、 
　　北邊的人的生活眞苦、說江南是天堂、是仙國、要不是你到過北邊一次、你眞不覺得江南的舒服和有福氣、沿途、我便不曾看見有一個人脚上穿一雙洋襪過、是一列的老籃布衣裳褲子、和白大布襪、黑布鞋、車經過每一個站、有許多大人、小孩、站在月台附近看、看那條的活蛇、我曾看見有兩個小孩、一面笑着看火車、一面嘴裏嚼着手裏的一塊不知什麽粗粉做成的餅、他們吃得有滋味、就像使人看了不知要以爲那塊餅怎樣好吃一樣、我看江南的那些最可憐的黄包車夫吃的大餅還要比那兩個小孩吃的細膩些、油水多一些、然而茶房說、吃這餅的兩個小孩、大槪巳經要算是這兒附近的大戶人家的子弟了、 
　　還有許多小孩子、老女人、專門到車來了、在地上磕頭要銅錢的、像在禹城、便是一個例、你看見這車、自然你會說這些小孩子没敎養、但是、他們的生活都不能維持、怎談得上敎養呢、我眼看有一個窗口擲下了一塊不要吃的大餅屑、像一羣野狗、許多小孩子便哄了來、終於那塊大餅屑爲一個勝利者搶到了、放在嘴裏驕傲地大嚼着、没有搶到的小孩、眼睛都望着那個搶到的小孩的嘴巴、再或者便無聊地望望車子上、有没有再擲出來的、 
　　在山東段、津浦路上有着許多大鐡橋、自然、黃河鐡橋誰也知道、其實、就像大汶河鐡橋、在京滬滬杭兩條綫上也找不出、不過雖然是大橋、其實橋下面當眞有水的流通、又狹得可憐、比如說黃河、黄河鐡橋下的河面、恐怕還没有外灘的黄浦江面一半闊、說大汶河、大汶河橋下在的水道没有兩丈寬、許多大橋下面的河儘跨得過、北方的土地、總是那底一列的多河、乾的時候、人、畜牲、或者車子、在河裏過、足印子、車輪跡、很淸楚地印在河泥裏、北方的河道、乾的時候就是那底乾、水漲的時候、則泛瀾無巳、 
　　因爲橋長、所以車子駛過、像一個胆小的人般會發抖、車子在橋上走得特别的慢、祇要車頭一過橋、便格外開得快、我記着、單黄河鐡橋要走五分鐘、雖然橋長、但車的走得慢、也可見一斑了、 
 
[春衫] [  冰攝]  
[靑年園地稿例]  
　　（一）文字以關於靑年問題之討論、國内國外　校或學生之消息·隨筆·學校生活之描寫·筆隨等爲範圍、體裁不拘、 
 
 

Page 20

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　▲聚新樓菜館宣稱、本號開設於五馬路正豐街、歷有年所、營業甚佳、近因原主不暇經營、盤於白君、另加義記繼續營業、現正刷新内部、布置一切、座位鴉潔、更聘著名庖師、精製各種美味菜肴、以饗滬上老饕、定於本月十二日正式開幕云、 
　　▲上海金神父路一四四靑靑農園宣稱、本園農塲蘇州城外二處、上海有四處、今值春植之期、特行大廉價三星期、以答埀顧諸位之雅意、凡購貨滿洋十元者、贈以花樹或果樹十株、購滿百元者、奉贈花果樹二百二十株、滿千元者贈二千五百株、本園品種確實槪不化名、故名稱永久、不尙新奇、凡有以公園花園校園墓園庭園花壇等事見委者、亦無不樂於承造及計劃、請先示大槪情形、再行面商、一切代價廉適、無索價還價之陋習、請一試便知云、 
　　▲同昌車行宣稱、第十七路討逆軍楊總指揮虎臣、特派胡代表逸民至駐京辦事處、轉令魏處長震華、採辦大批機脚車、據魏處長業經電囑本車行派員赴京接洽、購就大批哈雷台維遜、於昨日運寗云、 
　　▲小東門福安公司宣稱、本公司由四日起、舉行春季大减價二十五天、舖面綢緞布疋時式花邊、二樓糖果餅干化妝香品佯什貨、三樓五金器具冷熱水瓶等、其餘各貨、均特别大廉價云、 
　　▲南京路麗華公司宣稱、本公司三樓音樂部昨運到大批歌林鶴鳴兩大公司出品之各種粤調新唱片、金屬諸名優之傑作、聲韻倐揚、令人動聽、目錄繁多、不及備載、本公司特於减價期内、將新到各種唱片特别削碼减沽云、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
