# 1931 - 57 - 4920805

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　國民政府六日令　兼行政院院長蔣中正呈、據江蘇省政府主席葉楚傖呈稱、秘書處秘書兼科長于洪起、己另有任用、請免本兼各職、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據浙江省政府主席張難先呈稱、教育廳秘書陸殿揚、秘書兼科長林瑞輔、科長鄭鶴春、均己辭職、請免本職、林瑞輔一員、請免本兼各職、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據浙江省政府主席張難先呈、請任命沈履·錢家治·陳景陽·爲浙江省政府教育廳秘書、熊文敏·張嶧陽·爲浙江省政府教育廳科長應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據外交部長王正廷呈稱、駐神户總領事陸兆鵾、因病辭職、請免本職、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據外交部部長王正廷呈、請任命周珏爲駐神户總領事、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據湖北省政府主席何成濬呈稱、民政廳科長張綱、呈懇辭職、請免本職、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據湖北省政府主席何成濬呈、請任命徐冰爲湖北省政府民政廳科長、應照准、此令、又令、蔣伯誠給予二等寳鼎章、此令、 
國内要電 
[内外債整委會]  
　　宋子文提出報告書 
　　（南京）　内外債整理委員會、六日上午十時、在國府舉行會議、到委員長王寵惠·委員王正廷·王伯羣·孫科·宋子文·孔祥熙、主席王寵惠、討論、（一）宋子文提出報告書、叙述十八年度整理内外債經過、及决定整理辦法案、决議、呈送政府核閱後公布、（二）定十三日在國府繼續會議、據該會某委員談、刻因内債團尚未整個成立、外債團之調查、亦未完全送到、故現時進行、仍爲審查事項、關於本會聘請各委員之資格己確定、一·與職權有關者、二·專家、三·銀行界、現己聘就三十餘人、將來大會時、均將出席、又謂對内外債之整理、係採平等辦法、并無輕重厚薄之分、（六日專電） 
[胡病勢昨轉佳]  
　　孫科等擬接胡入城調養 
　　（南京）戴季陶談、胡漢民到湯山後、身體不適、二日胡之女公子木蘭、隨帶女僕、前往視疾、三日請鐵部鄧眞德醫官往診、是晚、鄧即往湯山、四日鄧回京取藥、據云、胡係患後腦神經病、兼發痔疾、及胃腸不適、五日晨、鄧打電話、謂胡昨晚頭暈、熱度稍高、午後三時余與孫科先往慰問、蔣派劉瑞恒診視、見胡温度脈搏己如常、惟血壓頗高、須絶對靜養、並服易消化之滋養品、六日晨、鄧回京云、昨晚安眠、較前兩作爲佳、食牛肉汁麥粉、狀均良好、又劉瑞恒謂、胡之病狀、五日下午、熱度九十九、脈搏八十、漸復常態、但頭胃兩部、稍有疼痛、測其血壓、高至二百、當係操勞過度所致、小便現正化騐、其他尚無重要病象、六日上午、又往診視一次、並無異狀、惟血壓過高、亟應長期靜養、（六日專電） 
　　（南京）聞孫科·孔祥熙等、以胡漢民臥病湯山、診視不便、鐵部後面孫之私邸、空氣清暢、擬接胡入城、至彼處調養、（六日專電） 
[八路軍將入贛]  
　　黄紹雄赴桂期未定 
　　（香港）八路軍擬全入贛剿匪、香翰屏·李揚敬爲先隊、余漢謀·黄任寰等爲後備、陳濟棠擬親入贛指揮、陳六日午離頣養園返省、聞五時仍回園、（六日專電） 
　　（香港）黄紹雄入桂期、俟伍廷颺抵港晤面後始定、（六日專電） 
　　（香港）古電國府、請辭文官長、俟病愈再放洋、（六日專電） 
　　（香港）　中紙擠兌己和緩、（六日專電） 
[天津號飛抵平]  
　　（北平）今日天津號三點四十五分飛抵南苑、聶開一云、京平此次試航、結果完滿、將來京粤亦續組、希望將來推展至水陸交通不便之西北新疆一帶、京平線僅張八嶺與泰山少有障礙外、别無不方便處、將來平滬正式開航、郵件中不寄報紙、只帶郵件、明日余擬赴津、商修理津飛行塲、在津留二日返平、十五日乘原機回京云、今夕美孚經理佑尼干宴聶、天津號到後、狂風大作、幸早到一小時、（六日專電） 
　　（天津）天津號飛機、六日下午三時飛平、（六日專電） 
[李家寨站収復]  
　　旅長向鎭華陣亡 
　　（漢口）行營訊、李家寨股匪經各部隊 
 
 

Page 4

 
 
及民主砲車協勦、己將李家寨車站完全克復、殘匪分東西兩路竄、行營己令張印相親率部隊北上、指揮鐵道砲隊追勦、又汴行營電告、趙觀濤己率王旅由信陽南下、與張等會師、平漢交通、日内可恢復、（六日專電） 
　　（南京）新十二師長袁英電京、該師駐信陽明港之旅長向鎭華、與搶匪在柳林·李家寨·夫子山一帶、激戰數次、斃匪二百餘、奪獲戰利品無算、刻將李家寨要站、完全收復、一面派隊掩護、鐵路工人、修復鐵道橋樑、一面跟踪追勦殘匪、惟向旅長親冐矢石、不幸中彈身亡、刻己由劉總指捙峙、電請總部優卹、（六日專電） 
　　（北平）平漢路四日由平南開之車、昨到駐馬店、因信陽以北匪未退、原車折回、今酉刻到平、外間誤爲漢口車到、（六日專電） 
[范其光辭東鐵理事職由鄒尚卿繼任]  
　哈爾濱范其光六日辭東鐵理事、由鄒尚卿繼任、鄒現充東北文化社委員、張學良機要莸秘書、定十五日來哈任職、東鐵高級華路員將有更動、日内可見事實、（六日專電） 
　　（哈爾濱）今午莫德惠召考取之路局繙繹處繙繹訓話云、因預算關係遲派事、下週可派事、（六日專電） 
　　（哈爾濱）莫德惠談、此次晋京、印象極佳、中蘇會議經中央數度嚴密討論、責成鄙人迅速赴俄、照决定方針繼續進行、將來開會、不外中俄奉俄所載問題、祗要俄方尊重歷次宣言、會議自有圓滿結果、個人惟有始終努力、以報黨國及民衆、東路要務部署及專委諸人到齊後、即動身、日期最晚在二十左右、過遼見張副司令、對俄事悉聽命中央、惟願早得結果、完成使命回國、中央新派之四專委張壽增在平、王明辰在遼、錢泰回籍、許建屏在京、均十五前來哈、會齊出國、（五日專電） 
[水綫報務交涉]  
　（南京）三公司水綫交涉、六日續開聨席會議、對報務合同修正草案、文字上再詳加校對修正、（六日專電） 
[中日電信交涉]  
　　靑佐水線合同仍未簽字 
　　（南京）中日電信交涉六日下午開會、討論中日無線電聨絡辦法、及滬崎水線合同草案、靑佐水線合同、因手續未備、未簽字、（六日中央社電） 
[中英法權問題]  
　　（南京）中英法權問題、英藍使到京後己與外王談判數次、現正候英政府訓令、俟到後、即作進一步之談判、（六日專電） 
[總部通令各軍嚴禁私運軍火]  
　　（南京）總部據財部報稱、近據各海關報告、常有私運軍火情事、一經扣留、輒有就近軍隊、到關强提、關員無力阻止、請飭各地駐軍、對於海關執行職員、加以維護、並應極端尊重關章、不應有越軌行動等情、當令由軍政部、轉飭各軍嚴切申禁、並佈告禁止、違則執法以繩、（六日專電） 
[江浙絲業代表請願]  
　　（南京）江浙絲業請願代表王曉籟褚輔成、六日晨抵京、下午謁蔣、述請願意見、蔣允令財實兩部、會同籌議其他支配方法、又赴財部請願、由財次李調生接見、允將來意轉宋核奪、定七日再赴立法院·實業部請願、（六日專電） 
[全國商運會議]  
　　今日閉會 
　　（南京）　全國商運會、六日下午、開五次會議、出席七十人、列席三十九人、劉維熾主席、陳光甫·關賡麟·鄒恩元·薩福均報告各組審查結果、討論五十一案、臨時案三件、定七日下午閉會、（六日中央社電） 
（南京）全國商運會議、定七日下午二時閉幕、發表宣言、晚間在鐵部公宴、並開游藝會、（六日專電） 
[國聨經濟部長蘇爾德訪孫王]  
　　南京國聨經濟部長蘇爾德、六日午訪孫科·王正廷、暢談一切、晚赴英領館宴、八時訪王寵惠、擬七日謁蔣、對經濟事、有所商談、（六日專電） 
[康藏糾紛事件可望和平解决]  
　　（南京）　康藏糾紛案、頃蒙藏會接西康總商會常委余良基等電稱、己遴派專員、馳赴前方、竭力調解、刻下雙方大體諒解、漸趨和平、一俟中央所派專員孫繩武等、前往調解、即可解决、（六日專電） 
[約法起草會議]  
　　定九日下午舉行 
　　（南京）約法起草會議、定九日下午三時、在中央會議廳、舉行第一次會、討論起草手續及範圍、通知書六日下午己發出、（六日專電） 
[首都造林運動]  
　　（南京）首都造林運動委員會、六日開三次會、到十五人、凌道揚主席、决議、（一）擬定植樹式禮節單、（二）開會時用播音器傳音、（三）總理逝世六週紀念植樹、定十二日下午二時、（四）定十一日召開臨時會議、（六日中央社電） 
（南京）中大金大兩農學院農林學生組宣傳隊十六隊、每隊十人、分地宣傳造林運動、（六日專電） 
[徐西發現股匪]  
　　（徐州）路訊、徐西楊樓站今展發現越境之大股土匪、聲稱係前在蕭縣被圍繳械解往開封槍决之獨立四旅長李永安之弟所部、往蕭滋擾圖報復者、駐　七師四十團己派隊追擊、西來票車在碭被阻、誤點甚久、（五日專電） 
[陳師擊退賀匪]  
　　（長沙）陳渠珍師顧家齊部、二日下午、遇賀匪千餘、槍百餘枝於桑植鶴峯交界之鐵　冲地方、激戰三小時、會李覺師朱迪光部從走馬坪出兵夾擊、匪勢不支、紛向巒河地方潰竄、計斃匪四百餘名、獲槍八十餘枝、騾馬十四匹、俘匪數名、我軍亦傷亡排長二員、士兵十餘名、正搜剿中、（五日專電） 
　　（漢口）軍訊、陳渠珍顧團五日擊潰鐵爛坪賀匪、斃數百名、餘向巒河潰逃、南華殘匪、五日經鄂川軍會勦、己肅清、（六日專電） 
　　（長沙）新十一師長張英冬未電呈四路總部略稱、東晨徐軍張旅、佔領藕池、李國鈞旅同時會合段仲勘團、自茅草街夾擊藕池至官璫之綫、業己肅清、并與張旅取得切實聨絡又江午電稱、藕池收復後、殘匪未除、職爲澈底清起見、特派專員赴藕池、與徐軍切商圍殲計劃等語、（五日專電） 
[晉軍委會决改稱辦事處]  
　　商等討論兵變善後 
　　（太原）軍事結束委會、因戢表示、恐張難承認、商徐楊孫及總部各處長協議、决改稱山西軍事結束辦事處、内部組織、仍暫照舊、（六日專電） 
　　（太原）長治兵變地方糜爛、楊謁商徐報告後、商等五六兩日連開會議、討論善後辦法、（六日專電） 
　　（北平）晋長治潞安兵變平息、（六日專電） 
[交部電政司長易人]  
　　（南京）王伯羣六日下手條、（一）電政司長莊智焕調充參事、（二）派鍾鍔爲電政司長、七日可發表、（六日專電） 
[禁烟會常會之决議]  
　　（南京）中央禁烟會七日開第七七次會議、决議、（一）會同内部將全國内政會議决議、「請各省市勵行禁烟案」辦法八條、通咨各省市府、切實施行、（二）通咨各省市府、自三月份起、按月將各該省市烟禁情形報告、以便彚呈行政院查核、（三）編印全國烟毒流行狀况調查表、通信調查方法、函送各省市黨部、查塡送核、（四）江寗法院收押烟犯、多因發癮致病、甚或因病致死、於人道刑事兩非所宜、應從速籌設首都戒烟醫院、並由查騐處會商衞生署及江寗法院、妥决臨時救濟辦法、（六日專電） 
[京市府催劃自治區域]  
　　（南京）京市府令社會局、速將本京自治區域、詳細劃分、並編制隣間坊、以便着手籌備自治、（六日專電） 
[立法院討論郵政儲滙]  
　　（南京）　立法院法制經濟兩委員會、六日開會、討論郵政儲金法、郵政國内匯兌法案、决議、付張默君·史惟焕·等五委員、初步起草、由張召集、（六日專電） 
[總部派員點騐晋軍]  
　　（南京）總部派段祖用·彭贊湯·馬瑞圖·王保艾、會同張副司令所派委員、點騐晋軍、定九日起程、（六日中央社電） 
[東北航政主任來京]  
　　（南京）　東北政委會特派航政處主任曾度欽來京、與交部接洽、願將東北前擬輪船註册給照及商船服務證書等章程取消、以一事權、接洽結果甚圓滿、（六日中央社電） 
[金漢鼎到京謁蔣]  
　　（南京）金漢鼎五日夜抵京、日内謁蔣主席、據談、此來報告作戰經過現狀、及經費問題、并擬請暫休養、俾訓練所部、均駐海州一帶、王均本與金同來、抵徐檢閱部隊、故遲數日、（六日中央社電） 
[軍醫會議三次大會]  
　　（南京）軍醫會議五日下午、開第三次大會、出席二十四人、列席九人、蔣可宗主席、討論十一案、（六日中央社電） 
[總部派定檢閱主任]  
　　（南京）朱培德奉令檢閱津浦綫駐軍、俟十五日參加首都追悼陣亡將士大會後起程、（六日專電） 
　　（南京）總部派吳慶之·范毓璜·爲檢閱主任、於十日隨朱培德北上、檢閱陜西及隴海部隊、（六日中央社電） 
[孫連仲不日赴贛]  
　　（南京）孫連仲六日謁蔣主席、請示剿匪計劃、日内即赴贛、所部尚餘二旅、在運輸中、日内可抵浦、即赴贛、參謀長己率部西上、（六日中央社電） 
　　（南京）第二十六路總指揮部全體人員、六日開抵浦口、乘輪西上、孫定一二日内、離京赴贛、（六日專電） 
[軍校新生限期到校]  
　　（南京）軍校九期入伍生、錄取一零九人、總辦公廳限二日内到校編隊、又新生口試不佳、政訓處將注重黨義訓練、（六日中央社電） 
[重光葵昨晚返滬]  
　　（南京）重光葵來京、與王外長宋財長、接洽寗漢兩案及中日債務、己有頭緒、六日晨與吉野圭三談電信交涉、當晚返滬、（六日中央社電） 
[考選會訂考試條例]  
　　（南京）考選會訂高等及普通考試警察行政人員考試條例、呈奉院令公布、（六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[印度非武力之成功]  
　　非武力之抵抗。其威權甚武力。其苦痛之加於對方者較無論任何力量爲尤大而非武力抵抗之諸辦法中。更以抵貨一事爲最有力故自印度實行非武力抵抗後、英國商業之受其影響實非淺鮮。今一旦得有撤銷之機會商業可由此活動。英工黨與自由黨及一般商民固表示滿意即其他反對政府之黨。雖問有以讓步過甚責備政府。但鑒於商業之不能不設法維持故亦無猛烈之攻擊。是可見非武力運動效力之大也。 
　　且印人非武力運動之影響。不僅及於英國而己。昨華盛頓電謂商界對於印 
督與甘地談判之成功。甚爲欣慰。預料此良好影響及於美商業並信有益於美國與墨西哥之銀礦業。今日紐約電亦謂、市塲銀價較昨日高漲四分之一半因印度局勢現己轉佳之故。又可知印度問題。關係世界商業金融之大與其影響之捷矣、夫以今日商業之不振。銀價之低跌。爲世界各國共感之苦痛原因又甚複雜。印度問題之所得挽回者。固其微之又微然因其機之動。凡與金融商業有關之各方面各問題各種人心之覺悟。皆趨向於圜之一途。事事得順利之解决。則可危可懼之今年。或即轉爲可慶可喜之今年歟 
國内要電二 
[羅澤洲解决叛部]  
　　（南京）新二十師長羅澤洲電京、自奉令復職回防、即將叛旅長李俊槍决、己收編之部隊約四旅、正派員前往撫慰、惟本師防區、被楊學惠部佔據、現正邀同李師長其相等、與楊交涉退還、（六日專電） 
[首都國貨運動宣傳週]  
　　（南京）首都提倡國貨運動宣傳週籌備會、連日積極進行、各方參加提燈大會及汽車游行者、己逾千人、並聘請名人評定燈彩、發給獎品、（六日專電） 
[發展蒙古商業辦法]  
　　（南京）蒙藏會擬定發展蒙古商業辦法十條、令蒙古各盟旗、遵照辦理、（六日專電） 
[霍山各法團請剿匪共]  
　　（南京）安徽霍山各法團、推代表崔宗培等來京、呈請中央、速令范熙績·戴民權師、追剿豫皖交界匪共、（六日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）甘省府主席馬鴻賓電内政部稱、甘災奇重、請撥子種、以救羣黎、該部與振委會會商辦法、（六日專電） 
（南京）京市電話局肯于潤辭職、照准、遺缺内定該部技正莫庸繼任（六日專電） 
　　（南京）實業部擬派商業專員四人、分赴日本·歐洲·美國及南洋、調查商業情况、俟國際貿易局成立、即行派往、（六日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）蘇省府六日常會、决議、（一）試署川沙縣公安局長朱善元、任事勤勞著有成績、實任該員爲川沙縣公安局長、（二）水警第四區擬對吳淞進口釣船發給旂執照案、准予試辦、（三句容縣建設局呈請改闢南門城、照辦、（六日專電） 
[林百樂談銀借欵案]  
　　（北平）立法院顧問林百克之子林伯樂到平云、美國銀借欵距題尚遠、至胡漢民電我交在美負責接洽借欵實非眞相、惟胡有一電致我父鼓勵一切爲華贊助而己、借欵職權在國府與主管部、胡爲立法院長、不能代表政府、現在美銀借欵空氣己寂沉、余向來未做借欵掮客、此次來華係游歷云、（六日專電） 
[沈尹默布告農學院]  
　　（北平）沈尹默布告農學院、謂皮作瓊係法國郎西林林水利卒業、由蔡子民所薦、請勿對皮護駡、自貶最高舉府之名譽、（六日專電） 
[王迺文部擊潰股匪]  
　（南京）獨立第四旅長王迺文、由靈寳電京、股匪魏得勝等、竄至岳後之險要處、負隅死守、因用收編方法、爲　滅之計、誘其移駐范蠡鎭、當令伏兵圍擊、斃七十六名、傷數十名、匪首魏得勝、當塲擊斃、（六日專電） 
[井陘礦産汽油暢銷]  
　　（北平）井陘礦所産汽油、在平銷售、每筩四元、用户增多、惟烟濃、現該礦再加提凈工夫、可暢銷華北、又俄汽油銷蒙古、每筩一盧布五十戈比、合三元多、較美油便宜十分之四、（六日專電） 
[平總商會招待報界]  
　　（北平）今日總商會招待報界、說明印花稅局無理、激起全市不平、（六日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）英參贊英格蘭向英政府請假、定下星期離平、由俄回國、秋後再來、（六日專電） 
　　（北平）内蒙牛羊均廉價向外蒙輸出、（六日專電） 
　　（北平）門致中由山西來平、（六日） 
　　（北平）平營稅籌備處因各地糾紛未决、觀察情形、再定徴收日期（六日專電） 
　　（北平）苗培成昨日赴并、（六日專電） 
[津英領請協緝綁匪]  
　　（天津）昨電梁惠五被匪綁票、梁誤爲陳、截至六日晚、尚無線索、英領事桀姆斯六日訪臧代市長、請飭公安局協緝、英工部局懸賞千元購眼線、（六日專電） 
[哈特區將調查户口]  
　　（哈爾濱）特區將舉辦户口總調查、（六日專電） 
[喇嘛甸子發現胡匪]  
　　（哈爾濱）哈滿線嘛甸子發現胡匪、護路軍往剿、（六日專電） 
[殺虎關仍照舊徴稅]  
　　（太原）殺虎關各局過往稅仍舊征收、河曲等縣商民電請停征、各縣擬立善後分會、（六日專電） 
　　（北平）綏遠裁釐係具文、塞北殺虎兩關仍徴稅、一仍舊章、據云、軍政無米爲炊、實逼處此、因之平綏路貨運大减、（六日專電） 
[翼城紅槍會己平息]  
　　（太原）翼城紅槍會由楊澄源派兵一營會同張人傑部協剿、己平息、（六日專電） 
[蔣鋤歐赴徐檢閱]  
　　（濟南）蔣鋤歐今由濟赴徐檢閱隴海綫鐵道砲隊、（六日專電） 
[劉紀文過濰赴烟威]  
　　（靑島）劉紀文偕魯教廳長何思源、五日晚十時由濟赴濰、韓爲劉特備鋼甲車一列、并派砲兵兩連護送、劉六日晨五時抵濰、即轉烟台威海視察、（六日專電） 
[順慶事變仍未解决]  
　　（重慶）順慶事變、仍未解决、二十八軍各將領、决助陳鴻文反攻楊森、併由鄧錫侯電令李其相、制止羅澤洲活動、（五日中央社電） 
[鄂皖邊區聨防辦法]  
　　（漢口）鄂皖邊區聨防、經皖方擬定辦法咨鄂、六日經民廳飭鄂東各縣參照辦理、（六日專電） 
[留漢日海軍越界演習]  
　　（漢口）留漢日海軍四日五日越界實彈演習、甫民靈　、當局將提抗議、（六日專電） 
[張輝珗酆公葬事務所開會]  
　　（長沙）張故師長輝瓚公葬事務所、四日開會、推定張遠靑周筠翹爲赴漢迎櫬代表、并議决張故師長靈櫬到湘之日、全市各機關團體學校、一律參加迎櫬、并組織剷共宣傳隊、努力剷共宣傳、（五日專電） 
國外要電 
[印督與甘地恊定原文發表]  
　　非武力反抗有效終止 
　　抵貨不復爲政治工具 
　　紐約銀市趨漲風 
　　▲路透社五日新德里電　印督與甘地間協定原文○現己用一種官塲文告正式發表、除己宣佈之條欵外、此項文告並聲明依照一月九日英相之允許、行將設法使全印大會代表參加日後關於憲法改善計劃、如圓桌會議所規劃者之討論、又謂外貨之抵制、大抵對英貨而施以發生政治目的之壓力、故議定非武力反抗之終止、含有切實終止抵制英貨、不再以此爲政治工具之意、至於推銷印貨以代非印貨之方法、或取締烈酒與藥物銷費之方法、除不出普通法律所許之範圍者外、未可採用糾察、如糾察在任何地方形成侵犯、則須停止之、甘地曾主張公開調查鬧事警察行爲、但甘地旣知此事有種種困難、或將礙及和平之恢復、故允不堅持、前己没收之産業、除原業主頑抗拒繳地稅與其他捐稅者外、皆須發還、惟不動産己售與第三方面者、則就政府而言、此種交易莫可變更、但任何人皆可求法律上之救濟、凡因自行辭職而空出之位置、如己有人補充、則政府未能恢復前人之原職、惟其他辭職事件、各地方政府當以寛大之精神考慮、末稱、如全印大會不能履行此項協定之義務、則政府得採行任何必要方法、以保護公共而維持法紀云、 
　　▲路透社五日倫敦電　印度事務部大臣邊恩今日在下院宣讀新德里發表之文告、並說明非武力反抗之有效的終止、即各種活動凡以採用各種方法促進反抗爲目的者、如反抗土地法·拒絶納稅發報紙提倡反抗運動·文武官員反對政府·或離棄職守等運動、一律有效的終止之意、 
　　▲路透社六日倫敦電　印督與甘地談話之結果、甚爲官塲所滿意、保守黨雖不如工當與自由黨之表示欣快、但對於所議定之辦法、大都無間言也、報紙雖有數家覺此協定難以忍受、但多數評論措詞頗合情理、一般人注意點在抵制之撤銷、與英商業因此而受之效果、 
　　▲美聨社五日紐約電　今日市塲銀價漲高、半因印度局勢現己轉佳之故、銀價收盤爲二七又八分之七、較昨收盤價高四分之一、 
[秘新政府又倒]  
　　僅有三日壽命 
　　塞羅重握政權 
　　▲路透社五日紐約電　秘魯新政府僅有三日壽命、前大理院長愛理亞斯、會同海軍司令及陸軍參謀總長所組織之臨時政府、己被推翻、現塞羅氏復握政權、 
[英國海軍預算]  
　　較上年减少三十四萬鎊 
　　日擬發行公債救濟失業 
　　▲路透社五日倫敦電　海軍大臣亞力山大今日宣布因倫敦海約之結果、英國將拆毀二萬五千噸之戰艦兩艘、二萬八千五百噸之戰鬭巡洋艦一艘、又將使二萬五千噸之戰艦一艘失其軍用力、又發表下一財政年度之海軍預算、計需英金五一·六○五·○○○鎊、較諸上年减少三四二·二○○鎊、其海軍程序中規定建造新巡洋艦三艘、小艦隊主艦一艘、驅逐艦八艘、潛艇三艘、海軍將士將减少三千四百人、共剩將士九萬三千六百五十人、自一九二八年四月至一九三二年四月、此四年中、將减少將士萬人、又述及借材與中政府訓練中國海軍事、中國海軍並將派軍官至英倫實地見習云、 
　　▲路透社六日東京電　政府在衆院提出議案、請准發行公債六百萬元、救濟因倫敦海軍協約成立而失業之兵工廠工人、 
[德奥訂立商約]  
　　實行經濟提携 
　　▲國民計五日維也納電德外長寇帮斯來此後、己與奥政府開始商訂德奥商約、以代現有之暫行協定、俾措兩國經濟關係於穏固基礎之上、 
[英艦啓程來華]  
　　五月五日抵滬轉漢 
　　▲路透社六日倫敦電英巡艦温狄克蒂夫號今日由英起程赴華、四月十八日可抵新加坡、二十六日抵香港、五月五日抵上海、七日抵漢口、 
[日無産黨大會]  
　　追悼山本通過决議案　　與警衝突被拘八十名　　▲日聨社六日東京電　勞農黨議員山本宣治遇剌以來、己有三年、昨晚六時、無産黨三團體在市内三處舉行追悼大會、警官嚴重警戒裏開打倒濱口内閣反對級合法之演說會、各黨黨首及黨員發揮雄辯後、通過反對勞動組合法案及解散議會等决議、散會後民衆千餘人在馬路游行示威、到處與警官發生衝突、被拘者達八十餘人、 
[英郵政大臣辭職]  
　　教育案决再提出下院 
　　▲路透社五日倫敦電　郵政大臣安諾德動爵今日辭職、函致首相、以體氣不强爲辭職理由、並謂工黨組閣之初、渠接受此職、原冀在上議院爲發言人以助政府、但上院政府席人材濟濟、無需彼助、渠欲專力辦理自由貿易與禁酒事、一面仍隸工黨爲黨效力云、 
　　▲路透社五日倫敦電　教育大臣特萊夫良因其教育案爲上院否决、遂决計辭職而去、今日新任教育大臣史密士在下院聲稱、政府欲將上院所否决之教育案、再提出於下院、庶此案可依照國會法而成法律云、查國會法規定下院通過之議案、滿兩年後可自成法律、不因上院反對而永遠失敗也、 
 
 

Page 8

 
 
[蘇俄敷設遠東電話線]  
　　沿阿穆爾鐵路 
　　聨絡赤塔伯力 
　　▲國民五日莫斯科電　蘇俄當道己開始沿阿穆爾鐵路敷設電話線、聨絡赤塔與伯力、並有支線多條、共長二千四百十公里、其幹綫即係預定本年十一月間完成之莫斯科海崴間電話綫之一部份、 
[舊金山籌建巨橋]  
　　▲美聨社五日舊金山電　撥費美金七千五百萬元在舊金山灣建造巨橋議案、兩星期前由胡佛總統批准、此間當局今日己開始進行此舉、 
[西班牙新政黨出現]  
　　擁護帝制反對狄克推多 
　　▲國民社五日瑪德里電　西班牙政界著名領袖坎布與毛拉兩氏、集合同志、組織一中央派新黨、將與保守自由兩黨密切聨絡、其宗旨在擁護帝制天主教及憲法、反對狄克推多政府之復活、 
[一旦發生戰事軍事運輸成爲問題]  
　　日軍鐵當道召集秘密會議 
　　▲日聨社六日東京電　日鐵道省與軍部、從九日起在箱根强羅開秘密會議四日、專討論一旦發生戰事之際、軍事轉運事項當如何措置等問題、鐵道省方面出席者爲久保田運輸局長·日淺旅客課長以下人員、軍部方面出席者爲海軍軍務局、長清水大佐·陸軍軍務局之齋藤大佐·參謀本部之冲少佐等、問題之中心點、在軍事輸送開始時、對於旅客列車當如何處置、 
[土耳其新潛艇下水]  
　　▲國民社五日羅馬電　土耳其託意國建造之潛水艇、今日在蒙法崆船塢下水、 
[日人由飛機躍下自殺]  
　　▲路透社六日東京電　有客年三十二歳、附乘由東京至大阪之飛機、在途啓門躍下自殺、原因未悉、 
公電 
　　長沙來電　各報館均鑒、湖南省政府委員兼第十八師師長張公輝瓚、不幸在江西富田殉難、　耗飛來、舉國震悼、國府軫念忠烈、明令舉行公葬、兹經敝省政府常會議决、推曹伯聞·張開蓮·宋鶴庚·黄士衡·吳尚·吳劍學·曹典球·易書竹·陳長簇·等籌辦喪葬事宜、並於長沙魚塘街設公葬事務所、委曹孟其爲正主任、陳南陽爲副主任、積極　備、如承惠賜輓章誄詞或花　等件、請逕寄該事務所爲　、湖南省政府主席何鍵叩江、 
　　南京來電　各報館均鑒、二月二十八日奉國民政府狀開、特任茹欲立爲審計部長、此狀、欲立遵於本月二日敬謹　誓就職、竊欲立猥以疎庸、謬膺重任、汲深綆短、彌懼弗勝、尚祈教言時錫、俾有遵循、毋任盼禱、茹欲立叩微、 
　　兩京來電一申報舘鑒、貴報五日載有陳友仁將任東北外交專員新聞一則、查中央並無將任陳爲東北外交專員之事、特電查照、希即更正爲荷、國民政府文官處魚、 
　　兩京來電二　申報鑒、日前京内外各報載有葉開鑫任湘黔邊防督辦李盟珩任湘桂邊防督辦等新聞、查無其事、希速更正爲荷、總司令部參謀處魚、 
要聞 
[第十三次國府會議]  
　　▲設置指導整理北平文化委員會 
　　▲公布危害民國治罪法施行條例 
　　▲特任張景惠爲軍事參議院院長 
六日上午、國府舉行第十三次國民政府會議、出席王寵惠蔣中正戴傳賢邵元冲宋子文孫科聽右任、主席蔣中正、討論事項如下、（一）决議設置指導整理北平市文化委員會、並頒行簡章、（二）决議公布民國二十年江浙絲業公債條例及還本付息表、（三）决議修正公布民營公用事業監督條例第十四條條文、（四）决議公布危害民國緊急治罪法施行條例、（五）决議修正公布國民會議選舉總事務所組織條例、於第四條之下、增「本所設參事若干人」、由本所就有關各機關高級職員中聘任之一一條、爲第五條、其餘各條遞推改正、（六）决議特任張景惠爲軍事參議院院長、（七）决議監察委員吳忠信准予辭去導淮委員會委員務委員各職、（八）决議派徐祖善爲國民會議代表威海衞選舉監督、 
[商運會議决運價標準]  
　　全國商運會議六日下午開第五次大會時、運價組審查委員長陳光甫報告、審查本組各案結果、歸納爲原則五條、請大會討論、决議照審查報告通過、兹錄審查委員會所訂五項原則如下、（原則一）各路貨物運價搆成方法、應行劃一、以貫澈統一貨等發展運輸之原則、其搆成方法内容、應行劃一者如左、甲·各路貨物運價各等間商低之比例、乙·里程略等之路、貨物運價遞遠遞减之搆成方法、丙·整車運價與不滿整車運價高低之比例、（原則二）甲·國産煤斤運價、應根據各路運輸成本、及各礦出煤成本、銷煤價格之最低可可能範圍爲標準、乙·在一線路上之經營之煤礦、應一律平等待遇、不得因互惠情形、减輕運價、（原則三）關於左列普通民生必需物品、其等級從輕規定、甲·粗糧農器籽種棉花、及各種發展農産物品、乙·林苗、瑞·煤柴、（原則四）因發展中國製造及土産出口起見、由鐵道部訂定運價保護政策、并咨商實業財政兩部、妥擬辦法、（原則五）關於國内各地方遇有災區、輸出輸入貨物或賑品·及災民、應特别减輕運價、 
[蔣光鼐赴贛督師]  
　　廣州通信、十九路總指揮蔣光鼐、日前疊接前方將領聨電、催請入贛主持督師剿匪、當時蔣氏以剿匪事宜、尚待陳濟棠返省磋商、故未出發、但自接陳濟棠南返日期後、即决定於三月一日啓程入贛、查陳濟棠於上月二十八日返抵廣州、蔣氏是日與陳磋商妥洽後、即於當晚飭屬摒擋行裝、及飭醫愈官兵準備、並請省府函飭廣韶路局長劉鞠可、預備花車一輛、三等車六輛、輜重車八輛應用、今日上午六時、廣韶路局即如數掛車、在黄沙站候用、七時許、該部醫愈士兵約千餘人、列隊到站登車、各軍實行李、則用車運到、分儎輜重車中、直至九時二十分方始完竣、九時五十分、蔣氏即偕夫人及女公子等乘車抵站、斯時軍樂齊奏、蔣氏携同夫人下車、步上月台、與各歡送者一一握手爲禮、隨到站長室休息候車、愚因投剌訪問、與蔣氏作如下之談話、（問）總指揮現在赴北江乎、蔣（答）然、（問）行程能見告否、（答）先抵韶關、然後取道陸路、經南雄大庾、直往贛州、（問）預計若干日方能到贛州、（答）因沿途尚有别事、日期不能預定、（問）抵贛州後尚往興國會蔡師長否、（答）抵步時再定、（問）往南昌會何主任應欽否、（答）尚未定、（問）贛省共匪踪、現在何處、（答）匪踪飄忽、出没無常、大約仍在雩都等地、（問）總指揮抵贛後、其剿匪步驟能否見告、（答）先將各部隊集中、即施行向匪總攻擊、至計劃則須請命何主任、（問）總指揮之意、若干時日方能將匪肅清、（答）因匪黨拼命　扎、肅清之時期、很難固定、惟積極計劃圍剿、希望於最短期内辦到、以安民衆、（問）蔡師長現在何處、（答）仍在興國行營主持、（問）今晨隨同總指揮出發部隊有若干、（答）有醫愈士兵約兩營、（問）隨行職員有幾位、（答）有參謀吳典等十餘人、（問）黄延禎旅長偕同乘車返韶乎、（答）黄旅長因任務完竣、故約同今晨乘車返韶、（問）總指揮抵韶關逗留否、（答）或不逗留、談至此、適李揚敬黄延禎等與蔣氏談論要務、愚遂辭出、十時二十分、專車己由黄沙站開抵西村、蔣氏偕黄延禎及職員衞弁等登車、十時三十分、汽笛三聲、車遂啓行、各歡送者亦分乘汽車而散、（三月一日） 
[張輝瓚靈柩由贛運湘]  
　　▲各機關要人送殯者達數千人 
南昌通信、江西全省剿匪總指揮張輝瓚於一月二十八日在吉安富田就義、其首級在吉河撈獲運省成殮後、中央以其死難慘烈照陸軍上將優恤、並准予國葬、贛府則撥治喪費一萬元、於本月一日起公祭三天、業己完畢、特於今日（四日）運柩回湘、舉行國葬、上午八時許、送殯者齊集治喪事務所祭奠畢後、乃鳴禮砲十七響啓靈、靈櫬覆以靑天白日國徽、槓、夫三十六人舁行、儀仗甚盛、軍樂隊外銘旌晚聨祭幛千餘副、花圈甚多、計有蔣主席各中央委員何部長魯主席所贈者、約百餘個、均極美麗、儀仗長約五六里、送殯者有何部長王督辦魯主席及各機關團體代表數千人、靈柩由十八師師部出發、經過沿江路中山路西、循西大街折入民德路、轉德勝路、再入中山路以入磨子巷、然後由楊家廠環城路、至沿江路鐵趷避輪船碼頭、乘駁輪過河、由南潯路花車運潯轉漢、是日全市下半旗、各機關放假一天、靈柩經過各處、均有路祭、備極哀肅、（三月四日） 
[平漢路南段之匪警]  
　　　▲北上車現暫至廣水 
　　漢口通信、廣水以北之李家寨、於本月二日、發現股匪萬餘人、柳林車站竟被佔據、經新十二師袁英部力剿、激戰兩日、尚未完全殲滅、而平漢北上特别快車、亦因而折回漢口、兹將詳情、分誌如下、 
　　▲柳林被匪竄陷　新編十二師袁英部原駐信陽明光一帶、擔任護路、是日聞報該處發現股匪、即由侯鎭華旅長率兵一連、前往李家寨剿辦、激戰數小時、因衆寡異勢、被匪包圍、該師復派隊開往、激戰一夜、匪勢不衰、乃暫退明港附近、柳林遂爲匪所陷、四日袁師長又派李營、協同特務營、向柳林之匪反攻、匪勢不支、始向南潰、該師駐漢辦事處頃接該師參謀處兩電、報告戰况頗詳、亟錄如下、（電一）（一）頃奉汴行營主任劉江電令、節開、共匪希圖襲取信陽、令我師同六師妥爲、部署、嚴密防範、（二）奉漢行營主任何江午電、令我師負責進剿竄李家寨共匪、（三）己派一旅一團李營並特務營工兵營、扼東雙河、節節進剿、刻正在激戰中、（四）本日飛調駐明港之第二團、尅日增加前線痛剿、以期交通早日恢復、特聞、（電二）頃據李營長鳳舞報稱、職昨午奉令率部由明港赴援、當晚到達東雙河、於今日上午一時、率隊協同特務營、向柳林之線反攻、激戰二小時、匪勢不支、向南潰竄、即將柳林車站克復、當即由鐵道線跟踪追擊、該匪仍頑强抵抗、職鼓勵士兵、奮勇前進、即於上午三時復進佔柳林車站以南夫子山等處、除分電呈報外、謹聞、 
　　▲平漢交通梗塞二日下午二時、由漢開平之特别快車、行至廣水時、己在夜問、即有探報、謂李家寨新店等處發現匪共萬餘人騷擾、不能前進、當即在廣水候至三四時之久、仍未得北面之新店車站電告、爲安全旅客起見、即折回漢口、於三日午後二時、回抵大智門車站、至路局損失、據調查當匪竄至後、新店車站機車二輛、爲匪搗毀、站内一切器具、亦被毀盡、沿途廣水至柳林段電桿、折斷者四十餘根、鐵軌毀斷甚多、損失約計萬餘元左右、現平漢北上車暫時行至廣水爲終點、（三月四日） 
　 
[湖南省銀行將發紙幣]  
　　▲决發輔幣劵五十萬元 
　　長沙通信、湖南省銀行、係魯滌平任省府主席時所設、由省庫撥一百萬元爲基金、並未發行紙幣、何鍵繼任後、因統稅收入暢旺、又加撥基金五十萬元、總共該行資本一百五十萬元、兩年以來、營業頗有贏餘、自去年六月張桂軍攻陷長沙、第四路軍因軍費緊急、向省銀行提用基金六十萬元、尚未歸還、而共匪彭德懷又於七月二十七日竄陷長沙、何鍵乃將該行所存欵項、全數提去、作爲軍費、計該行資本一百五十萬元、被政府提去五分之四、其餘五分之一、因放在商家、尚未到期、故得保存、迨去年八月長沙收復後、該行即未正式復業、半年以來、祇收不放、截至現在、己將放在商家之欵約三十萬元、陸續收回、至於政府提去之基金、因財政困難、尚未撥還分文、現實際上該行資本己不到五十萬元、近何鍵爲活潑市面調劑金融起見、决定用該行名義發行紙幣、因中央限制各省銀行不准發行一元以上之鈔票、故决定發行輔幣劵、分一角二角五角三種、在長沙湘鄂印刷局印製、總額暫定五十萬元、分兩期發出、第一次發行二十萬元、十足現金準備、俟有信用後、再發三十萬元、即用保證準備、所有票幣、均己印製完竣、定三月十日起開始發行、其發行章程與準備金檢查章程、均己公布、現在湘省市面上行使輔幣劵、計有四種、（一）上海中國銀行輔幣劵、（二）湖北省銀行輔幣劵、（三）湖南電燈公司發行之當一二三角輔幣劵、（四）湖南和豐火柴公司發行之當一二五角輔幣劵、前兩項數目不多、後兩項充斥全省市面、約有四十萬元、聞省府决定俟湖南省銀行輔幣劵發行後、對於該兩公司發行之輔幣劵、將勒令一律收回、以免影響市面、（三月四日） 
[天津號滯留濟南]  
　　▲右翼油管滲漏 
濟南通信、中國航空公司作滬平試航、該公司監察兼機航組副主任聶開一等四人、於二日乘天津號飛機、由徐州飛到濟南、昨晚天津代理市長張啓芳來電、謂天津飛機塲可以降落、於是天津號决定飛往天津、今日（四日）上午九點三十分、由張莊飛機塲上昇飛出、在城内空中盤旋一週、即循津浦北飛、詎於九點五十分又飛回張莊降下、愚適在該處、即訪聶開一、據談今晨出發後、在城内空中高至二千尺、天空極爲清朗、及飛過黄河上、空中大霧瀰漫、遂降低至八百尺、繼續北飛、速度亦略减小、飛至桑梓店、忽發見右翼有白色冰　狀物、在上海出發時、本己發見右翼油管滲油、但不碍飛行、至此則不敢冐險、故飛回檢查、現己騐得右翼油管之一、滲滴較鉅、左翼之二、尚可勉强、惟必需修理、始能飛行、目下所最感困難者、在濟恐不能修理、聶談至此、遂問愚大槐樹鐵路工廠有熟人否、請爲介紹、愚以鐵路工廠副廠長秦文範告、聶遂派械機員于湧泉、（昨誤爲于飛泉）偕愚前往、與秦副廠長晤談後、仍無辦法、因油管係鋼種（按即鋁）製、須用養氣銲、（按即氯氣銲）鐵路工廠只有電氣銲、無濟於事、嗣由秦副廠長介紹陸大鐵工廠有養氣銲、及由電話中詢問、則己損壞、不能應用、至此修理己完全失望、聶遂一面電天津報告、一面電滬、請派人持銲器來濟修理、預計航空公司派人、至六日晚始能隨平浦車到濟、如修理得手、亦須於七日下午始能飛出、今日下午、聶又偕飛機師機械員等、在張莊飛機塲試飛、將右翼左翼之裂管塞住、僅由其餘之二管出油、試飛十五分鐘、仍即降下、據聶談試飛結果尚佳、但由濟飛津、須費時一小時半、僅由兩管供油、能否敷用、尚無把握、明早當再試飛一次、如有把握、即飛往天津、否則須俟修理以後云、（三月四日） 
[蚌埠商民爲米捐罷市]  
　　蚌埠通信、懷遠帆運米照稽查分處衛兵開槍擊傷請願船户、激動此間工商航民游行示威、向當局請願、懇予援助、皖北警備司令衞立煌師長據民衆請求、昨日己電呈中央、請示辦理、懷遠蚌埠兩處米照稽查分處、雖經民衆劇烈反對、但依然扣留米船、强徴照捐、此曞商民爲表示堅决反對起見、於四日上午九時起、一律罷市、停止營業、以促當局之覺悟、是日下午、有航民數十人、在大東旅館尋獲蚌埠米照稽查分處職員曹炳雄杭兆豐二人、當送交軍警聨合稽查處看管、米照稽查分處新委主任張昕及所有人員、均己避匿無踪、河下己無人查騐米船、徴收照捐、蚌埠總商會以全鎭罷市、影響商業殊鉅、今日下午三時、特召集三十八業同業公會代表、假鹽糧公會開緊急會議、討論應付辦法、當議决組織皖北民衆反對非法米捐請願團、推劉華軒董京生蕭達夫等爲代表、定於日内赴京、向中央請願、不達撤銷目的不止、總商會曁三十八業同業公會本日電呈中央、請予制止、蚌埠轉運公會等亦有電呈蔣主席、請派就近大員勒將沿淮各米照捐撤銷、以平民憤、兹將商會曁三十八業同業公會呈中央原電錄下、「南京國民政府主席蔣、行政院院長蔣·財政部長宋鈞鑒、懷遠米照稽查分處槍傷商民一案、業於冬江兩電呈明鈞座在案、詎該分處目無法紀、罔恤民意、依然截扣商船、强迫徴收、全市商民以生計斷絶、險象環生、乃於本日上午九時起、一律閉市、靜候解决、惟是該米照稽查分處、膽敢違抗中央明令、壓迫商民、致激動公憤、全體罷市、若再久延不决、則事變之來、實有不忍言者、爲此電陳鈞座、擬懇迅派專員、或電令駐在軍事長官、將長淮一帶米照捐强制撤銷、以符功令而維民食、無任急切待命之至、蚌埠商會曁三十八業同業公會同叩支印、」（三月四日） 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[鄂省委方陳就職]  
　　▲何成濬何奇陽監誓 
漢口通信、湖北省政府建設廳廳長方達智·委員陳光組·於二日上午十時、舉行宣誓就職典禮、到中央及行政院監誓委員何成濬·國府監誓委員何奇陽·民政廳長吳醒亞·財政廳長張貫時·教育廳長黄建中·漢口市長劉文島等、由何成濬主席、行禮後、方陳兩氏宣讀誓詞、即由中央監誓委員何成濬致訓詞、略謂·今日方廳長陳委員同時舉行就職典禮、兄弟奉中央黨部及行政院電令監誓、在方陳兩同志能力和學識、大家盡都知道、希望自今以後、遵照誓詞、切實做去、誓詞裏面、概括起來、不外數點、一是忠誠、一是廉潔、一是勤愼、而忠誠的忠字、即是總理訓示我們忠孝仁愛信義和平的忠、總理對此八字、將忠字列在第一、是狠有意義、因爲忠字的工夫能做到、則其餘七字、也不難做到、在政府辦事人員、欲盡忠心及努力於本職、則須對於匪共未清·必思有以清之、貪污未除·必思有以除之、建設工作尚未完成·必思有以成之、推而至於民衆之衣食住行各問題、有尚未解决者、必思有以解决之、果能如此、自然勤愼、自然廉潔、對於總理遺教、亦自不違背、一切訓政工作、尤可順利進行、爲政不在多言、顧力行何如、今後希望方陳兩同志、依照誓詞、切實努力云云、次國府監誓委員何奇陽致訓詞、略謂·陳委員歷次參加北伐、最近輔佐何主席、將唐生智及馮閻諸逆打倒、功績素著、方廳長歷任鐵路局長、學識經騐、兩俱優長、以前本省政治、因省府組織不甚健全、致無成績表現、建設方面、亦無若何樹立、現省政己臻健全、建設事業、又有方廳長切實負責、相信方陳二同志就職後、必有良好表現云云、次陳委員光組致答詞、略謂·光組向學軍旅、政治本非所長、現承國府任命、自當遵照中央及省府一切法令、追隨何主席及各委員之後、努力做去、方廳長答詞謂、達智學識　陋、深虞隕越、此後當追隨何主席及各委員之後、加倍努力、並請在座諸君、隨時賜教云云、禮畢奏樂攝影散會、何主席於散會後、當即分電中央行政院、報告監誓就職經過矣、（三月二日） 
[福州商帮拒納營業稅]  
　　▲并電院部請减稅率 
　　福州通信、閩侯營業稅局、與各商帮恊商認納稅額事件、大多數商帮、當以財廳所定稅率太大、不適商情、且稅則原案、未經中央政治會議交立法院審查通過、認爲不合法定手續、乃由五金帮代表鄭綬提議反對、拒絶認納、并謂須經各帮召集會議、將該稅則討論修改、方能承認、福州營業稅進行、於是遂陷於停頓、惟閩省裁撤通過稅後、專待營業稅以爲抵補、現該稅又不能開征、財廳收入、極爲支絀、二月份己盡、而省會各機關政費、仍無着落、乃由廳長何公敢向省政府請示辦法、省府以本省營業稅係奉行政院令飭舉辦、對於征收條例及施行細則、均係依據院頒大綱及補充辦法詳細擬訂、旣經頒布、事在必行、閩爲首先裁厘省份、各商人尤宜共體時艱、　全大局、福州爲省會地方、各帮若可藉詞抗納、則各地商人、勢必羣起效尤、財政前途、將大受影響、乃指令財政廳、無論如何、必當按期開征、如有敢爲倡議抗拒者、准予查明呈報、以憑究辦、財政廳奉令後、即致函總商會、請召集各商帮、剴切勸導、尅日報納、勿得故違、各帮聞訊、亦於二日下午三時、在商業研究所召集聨席會議、討論對付辦法、决先電行政財政部、請速令省府財廳暫緩開征、一面推舉代表携省府所頒布之營業稅條例進京、向行政立法兩院曁財政實業兩部請願减輕稅率、現官商雙方態度、各趨極端、尚須院部示覆、方能解决也、（三月三日） 
[王均視察隴海東段]  
　　▲三日偕金漢鼎回徐 
　　徐州通信、津浦警備司令王均、二月二十七日晨偕十二師副師長唐淮源由徐赴海州、巡視隴海束段、并檢閱十二師部隊、是日乘太平鐵甲車起程、下午過新安鎭、是處爲十二師三十五旅七十團駐地、王即召集官兵訓話、訓畢東去、當晚九時抵新浦、新浦爲十二師師部駐在地、師長金漢鼎及劉參謀長車副官長并師部人員到站歡迎、王下車後、下榻十二師部、與金師長談商一切、二十八日晨在師部召集十二師軍官佐訓話、大致勉以加緊訓練、準備校閱、及維持地方治安等語、三月二日晨十二師紀念週、王出席訓話、是日又爲新任三十五旅長周體仁就職期、王并監誓其就職、三日晨十時、王乃偕金師長由新浦西返、本擬沿途在官湖對六十九團訓話宻隂雨未果、當晚九時抵徐、據王氏談話、此次巡視檢閱、沿路防務甚爲鞏固支、聞金氏即日赴京謁蔣主席、請示一切、在徐并不多延、（四日） 
[蘇省蠶業改進計劃]  
　　▲設計委員會决定九項 
　　江蘇農礦廳爲謀蠶業改進起見、特設立蠶業設計委員會、延聘專家費達生等爲委員、一面詳訂章程、呈經省府備案、一面召集各委員在省廬開會、討論一切、計開大會三次、决議蘇省蠶業改進初步計劃九項如下、（一）集中蠶業界整個力量、以求全部平均之發展、（二）統一全省蠶業推廣行政、以免辦法紛歧之流弊、（三）統一原蠶種品種、以爲統一繭質之初基、（四）提倡民營桑苗、以應事實上之急需、（五）分别培養絲繭桑製種桑、以謀應用上之便利、（六）組織蠶業取締所評議會、以謀方法上之改善、（七）取締種販壟斷、（八）勵令農民銀行優待製絲合作社、以圖絲業之促進、（九）建議中央、設立生絲直接輸出機關、以挽救絲業之頽勢、 
[閻錫山確將東渡]  
　　▲本月十日由大連起程 
　　大連通信、亡命大連之閻錫山、近因寒冬己度、東灜櫻花將開、故决於三月十日上午十時由大連乘商船烏拉丸東渡日本、關於艙位之預定、業於上月二十六日辦理妥當、該輪頭二等房間、均爲閻氏包去、據商船公司高橋事務長談、趙戴文與趙丕廉俱將同來、其他共有參謀與秘書等五十餘名、該輪現正爲閻氏準備一切、（二月三日） 
地方通信 
[松江]  
　　營業稅設局辦公國府自裁厘之後、即訂定微收營業稅各項章則、通行各省舉辦、本縣各商所有申報手續、大致辦竣、財政廳委任浙人張寅爲本縣營業稅分局局長、業於昨日抵松、租賃廖姓房屋設局辦公、聞徴稅之期、尚須有待清鄉視察員蒞松、清鄉總局視察員陳慶瑜、奉派視察各縣辦理清鄉工作、陳委於六日蒞松、晋謁金縣長詳詢一切、惟聞此次清鄉調查户口、手續繁頣、凡人口較繁之區未能如限完竣、故陳委有先從辦竣之區着手抽查、 
　　審查紀念碑圖案、西門月城自拆除後、基地寛敞、地位適中、前經縣黨部議决指定爲建築總理紀念碑基址、惟中有公地數分、前被軍閥價買私人後、經縣府議决照徴收土地法收歸公用在案、惟聞地主尚在事執、呈由民政廳裁决中、致萬民殷念之紀念碑、尚無建築之表示、惟設計圖樣及預算、經建設局造竣、本日（六日）由縣府召集教育局等各機關審查、均照案通過、現祗待省廳之裁决、 
[靑浦]  
　　天益堂藥號糾紛本城碼頭街天益堂藥號主葉某、近因見職工會撤銷、遂否認該業所訂勞資協約、改用廢歷、於本月四日（廢曆正月十六日）發給各職員薪金、惟每人按照原有薪額减低一元或五角不等各職工遂羣起爭論、要求店主維持勞資協約、不得减低薪額並請求將十九年贏餘公布、葉某不從、致該店職員、全體怠工現該店全體職員、己向縣政府聲請、依照勞資爭議處理法調解、 
[奉賢]  
　　呈請歸併柘林區域南匯太平鄉、劃歸本邑管轄一案、縣府尚未奉到省示、現縣常委張信堅、以松奉毘連之柘林鎭、在事實上、亦有歸併本邑之必要、不但形勢衝要、而地接海濱、尤爲出入之關鍵、松江旣因遠僻西陲、有鞭長莫及之嘆、而本邑則爲地界所限、亦難越俎之謀、似非統一管轄職權、不能收效、業己將以上理由、經縣轉省、併案核辦、 
[蘇州]  
　　太保阿書股匪又圖活動水公安三區沈區長昨（六日）據探員報稱　浦東帮太保阿書股匪二百餘人、匪船共有五六十艘又圖在靑浦崑山間之　山河活動之請即派隊堵防、沈區長據報後、立即電飭崑山十二隊李國楨隊長、率隊馳往堵截防剿、 
海門建局長侵吞公欵海門縣建設局長范家淦、因侵呑公欵被該縣公民陳丕泉等具呈高等法院控訴、高院據呈後業於昨日令飭該縣縣長澈查、秉公依法辦理 
[無錫]  
　　城鄉腦膜炎猖獗吾邑白入春以來、雨雲達福氣候不正、是以城鄉各處腦膜炎症、非常猖獗、且傳染迅速。病勢頗爲猛烈、倘醫治稍遲、即致不救、 
建設局長昨日交替　無錫縣建設局長姚滌新、奉令與江隂建設局長毛豐對調、潘縣長以姚局長辦理地方建設、頗著績、特電請建設廳挽留、暫緩調任昨奉孫廳長復電、以事經省委議决、未便變更、而毛局長亦己偕同隨員、由澄抵錫、昨與姚局長作一度接洽後、准於今日上午接事、 
　　嚴令追繳屠宰附捐　縣政府前准屠宰稅認商王允恭呈稱、以各屠商因裁厘一案、藉口將改征營業稅、對於帶征之建設附捐、僅允半數征繳云云、當以牙屠兩稅、業於一月十五日奉省令照舊辦理、仍劃歸教育經費之用、與裁厘一案毫無牽混、昨特令知該認商飭即遵照成案、全數征繳、不得藉詞諉延、致干未便、 
南塘覆輪　案審訉記泰利公司恒益輪船、於上月十四日、在南水仙廟附近全輪覆没溺斃乘客男女十人一案、經各屍屬向縣法院控告後、昨由檢察處開庭偵訉、屍屬方面、計到楊巧泉楊柏泉糜朱氏汪文英五人、由侯補檢察官祝宗海升坐法庭、簽提在押之被告公司經理楊祥棨、該輪老軌陸杏生、賬房項三寳、到庭偵訉、首傳原告各屍屬逐一訉問、均詳述慘案經過、並要求依法辦罪、爲死者伸雪、次訉楊祥棨、據供係泰利公司經理、公司係合股創辦、共分六股、本人僅居股份全額之半、計洋一千八百元、汽輪出事、完全不知道、官問當時騐關、僅客載十二人、如何多載、楊答僅十餘人、内有六人、係吃公事飯、並未購票上船、汽輪職員無法阻止官問汽輪出事、純係濫載乘客所致、爾謂僅載十餘人、現溺斃者、撈獲之屍體己有十人、撈出救活者十四人、九人係在窰上烘活、二人在浴室内烘活、尚有三人逃出得救、綜合己有二十四人、己超過規定人數一倍以上、此足證濫載乘客而肇禍、楊至是乃俯首無詞、次訉項三寳、據供運地船共售四十七票、載四十七人、輪船曾開關騐過惟拖船幔未騐、祝檢察官謂拖船未騐、即爲私行載客、不騐拖船、如何可以開行、答此係老班主權、我等不能過問、繼訉陸杏生、答前在嚴東充過二手年餘、官謂汝經騐　薄、怪不得要出事了權問乘客衆多、何不再加拖船、答公司自開航以來、生意極清淡、老班不肯化錢雇船訉至此、祝檢察官即諭各屍屬飭回、楊祥棨陸杏生項三寳還押、聽候公訴、 
[常州]  
　　武澄兩縣長會審高匪　武邑捕獲匪魁高小生後、江隂李縣長曾派員來常迎提、張縣畏未允所請、李縣長以高匪在該邑所犯各案、亟應提訊、特於五日率同隨員携帶卷宗由澄抵常、會見張縣長簽提高匪到案會審由李縣長訊問年籍住址後將高匪在澄犯案卷宗所犯事實一一訊問詎供詞游移、堅不吐實、惟稱在鄉被捕時、鄉民將我眼珠剜出幸到羊頭橋軍隊後、眼珠仍舊放入、當時並欲將我耳朶割下、亦經軍隊阻止故僅被割碎、訊事諭在供單上捺指模印、仍行發押、 
　　委定警察隊長武邑警察大隊長、現由張縣長暫兼、張縣長曾請調江隂縣警察隊長方琦來常接充、昨（五日）奉民廳訓令、准於調任、並另委殷雄飛爲江隂縣警察隊長、 
[汀隂]  
　　土案原告呈請免傳邑人黄秉英前向省廳呈控偵緝隊長楊炳蔚等、吞没烟土朋分一案、省令縣府澈查、因原被雙方均不到案、祗將保楊吳兩人之邢惠文收押、昨日（四日）黄秉英由京返澄、呈請公安局、在楊炳蔚陳祥寳吳善寳三人未拘案前、免傳原告、下午李縣長又提邢惠文訉問、邢稱楊等均係在職公務人員、擔保係友誼關係等語、李縣長謂、要找到他們、你方没事、本府亦派人找他們、你儘可對他們說、　事牽累了黨政方面及報館等許多人、他們儘可出來、不要弄到通緝等語、遂諭收押、 
楊承審員調任本邑承審員楊頴、自上年三月二十九日接事、後經高院令與靖江縣承審員對調、經李縣長挽留、現奉高院令楊調蘇、另候任用委嘊紹虞充任、楊自廢曆年底告假返常州、尚未來澄、民刑各案、暫由李縣長訉理、現聞調任消息、即須來澄辦理移交、 
鄭錫班汽輪有礙澄錫綫之爭執武進大寗鄉焦溪人奚俠　等集資以洽振公司名義租得汽輪倍風號、行駛武屬之鄭陸橋至無錫被利澄招商兩公司經理祝廷華章德鴻等以該輪捨芙蓉馬家各圩、而　道月橋靑暘石幢各埠有礙澄錫航綫、特呈澄錫兩縣縣政府建設局、擔留該輪、制止行駛。昨日並電請建設廳以妨害同業、紊亂航政、迅賜澄錫兩縣、將該輪立予封扣以重法令、而肅航政、十一區棄南鄉鎭長副、亦開會反對該輪經過山塘河出口、繞道赴錫並推定周梅林嚴平等十人、負責向洽振公司交涉、 
[揚州]  
　　教費帶征一七畝捐縣長陳南軒、以本邑教費支絀呈請就丁蘆屯雜項下、分别帶征一分八厘畝捐以資挹注、現縣奉教育廳指令、略謂該案、己咨准財廳咨覆、大致改爲一分七厘提交省政府委員會、議决照准、着即遵照啓征、業經分令財教兩局遵辦、 
　演香伙戲遭匪攔刦邵伯二十五里之龍王廟地方鄉民、集資演唱香伙小戲娱樂詎爲匪徒所知、於三日夜三時、擁來匪徒數十人、持槍欄住、將男女觀衆逐一搜檢、飽掠所有而去、 
皖邊仍請蘇軍暫緩開回安徽與本省接壤之天畏·盱眙·來安等縣前因匪共猖獗、皖省原有兵力。鞭長不及。特電請本省綏靖督辦、不分軫域。派兵往剿張督辦旋即抽調勁旅、越境馳援、刻聞各該縣匪共、均己殲盡凈、所有調去軍隊、自當即時開回但該三縣民衆、誠恐再有匪來、仍請駐軍暫緩離境、 
[高郵]  
　　露筋龍王廟股匪攔刦大達公司之　郵班駁船、前日（二日）下午四時、由霍家橋開行來郵路經揚屬露筋龍王廟、突遇股匪三四十人各執盒砲喝令停泊、蜂擁登舟大　搜索乘客無一倖免聞損失甚鉅、其時又有寳應汜水鎭高姓魚船、由揚州賣魚回汜亦被該匪等刦去八十餘元、揚州綏靖督辦公署聞訊、派隊往剿、聞拿獲土匪多名、己解揚法辦、 
　　道婆赴縣府請願城鄉各道婆、昨（三日）下午四時、推代表八人、赴縣府請願要求恢復城隍廟、當經王縣長向道婆咗道並云我對於此事、己詳呈上峯核辦但是你們也不應勒令商店罷市、最好明晨還是由你們上街勸導各家開市、直至八時、各道婆始行退出縣府 
　　縣長勸令各商店開市本城各商店、前因搗毀城　廟經各道婆上街勒令罷市、迄己五日、主縣長特於今（四日）晨沿街勸令開市、各商店己於今日起、一律開門營業 
[杭州]  
　　槍决綁擔犯兩名浙省府前據保安隊特務總隊解　綁匪犯徐阿寳李阿球兩名、訉據該匪犯等、供認於去年十一月二十一日下午三時、同己斃匪首老　等六人、執持木壳槍一枝、白郎林手槍一枝、至武康牌頭江灣地方、綁得小孩程振靑程吉生二名一路由該匪等互相背負至午夜時候、抵餘杭下凉亭四溪地方徐開立家内、託詞强借寄宿等情不諱、並傳該難孩等到庭指明該匪犯徐阿寳、首先人内綁據、該匪犯李阿球持槍把風無誤、供證旣己確鑿、實屬罪無可逭、合照懲治綁匪條例第二條、各處以二個死刑、執行其一、並依刑法褫奪公權無期、特於昨日上午九時、將匪犯徐阿寳李阿球兩名、由陸軍監獄提出、仍發交特務總隊、押赴出事地點、執行槍决、 
浙省公路合作建築浙省公路局以公路爲交通命脈、惟近因省厙支絀、前定三年計劃、决難繼續進行、現該局爲採取本省鄉村電話省縣合作辦法、實行繼續完成計劃起見、擬建築一幹支線公路、應與經過各縣地方人士籌資合作建築、俾易趨完成、其辦法業經訂定、俟呈建廳核准、即行依據實施、 
浙長途電話費收支　浙省長途電話自十八年四月成立長途電話局以至迄今、收入共計六十四萬一千三百七十五元、支出共計五十三萬八千七百二十三元四角八分五厘、餘存十萬二千六百五十一元五角一分、 
杭市破獲上虞綁案　上虞梁湖河田　塘街田主陳國包之九歳幼子阿三、於去年三月間、爲匪綁去、迄未破獲、詎該匪等竟携票來杭、日前省會公安局偵緝隊、曾在饅頭山等處、拘獲綁匪胡寳榮趙舜泉兩名、三區四分署員陸鳳翔、昨日偵得該案肉票藏在轄境松木塲地方、當率巡官長警等、便衣馳往拘捕、詎匪聞風遠颺、僅將肉票陳阿三棄置路旁、陸署員當將肉票帶署、轉送公安局訉辦、 
[蕭山]  
調查最近糧食存數　蕭山去歳四鄉秋收豐稔、城鄉各米行、存積糧食甚多、據最近調查、城中米行、共積米五千八百餘担、臨浦九千八百五十担、義橋聞堰四千九百餘担、龕山瓜瀝一千五百担、其餘存户小店、尚有七千餘担、如清明前、無米商搬運出境、足敷三月之糧、自治户捐清理爲難　　蕭山自各區公所成立、縣府以經費無着、辦理各鄉鎭自治户捐、無如一般村里職員、藉此爲大宗收人以、以致各住户怨聲載道、現杜縣長己察覺情弊、另派清理員數人、下鄉代爲清理、以各村會己辦十八或十九年者、當辦一年、二十年起由縣辦理、不料各清理員下鄉清理後、納捐者仍屬寥寥、恐辦捐後再辦自治、實難見效也、 
[蚌埠]  
　　馬祥斌安　蚌山　前國民革命軍暫編第十一軍寥長馬祥斌烈士、前經國府明令安葬蚌山、烈士家屬於上月二十八日起、在宿縣原籍治喪、本月二日、移櫬來蚌、暫厝壽昌里烈士故宅、四日爲安葬之期、是日上午十二時、烈士靈櫬、由故宅發引、各界送靈及觀禮者數萬人、舁至蚌山、安葬如儀、各界定日内舉行追悼大會、九日舉行銅像揭幕典禮、 
[景德]  
　　景德磁商呈請豁免磁稅景德鎭以産磁著名、 
商業素稱繫盛、近十年來雖因開稅輕微、洋磁大批進口、未免大受打擊但亦未失其原有地位、不幸去歳爲紅匪攻陷三次、銀錢貨物、搶刦一空、總計損失在千萬以上、工人被　迫同去者、亦數萬人故匪退之後、市而蕭條、一蹶不振、雖經商會敦勸各窰廠復業、亦難見踴躍、不特器具原料、被匪毀壞即所需工人亦難召集、現在復業之窰廠、尚不及平時十分之一、總商會有見及此、乃於上月召集會議討論善後辦法、僉以全市破産、創巨痛深、非請求政府豁免磁器特稅、不足以資補救、遂於删日電呈財部請求免稅三年、以資救濟同時全國旅鎭磁商聨合會、亦進行免稅運動、據聞必要時、商人尚須推派代表晋京請願以期早日達到目的、 
[合肥]  
　　郭子清家被擔住北門油坊巷、前安徽省府委員、兼全省土地局長郭子清家、二十六日晚七時餘、有盜匪六人、二人在外把風、四人敲門入内、以手槍勒逼郭之妻妾開箱、搜出鑽釧一副、金表兩雙、烟土一鉢、現洋九十七元、及金飾多件、總計損失約二千餘元、 
來函 
[河南辛莊村民來函]  
　　近來報端屢載敝村人民有違法行爲、旣販賣　物、又私藏軍火、又四出搶刦、以絶大罪名、儲我全村人民、披閱之下、驚愕萬分、按本村人民、十九經營屠宰業及皮業爲大宗、其餘則依農爲活、素來風俗　厚、勤儉成性、絶無販賣毒物者、更無所謂金丹製造密窟、近來顯有奸人尋仇、設計誣陷、敝村全體人民誓不承認、至謂本村居民生性强悍、值此豫省多事之秋、動輒包園漬兵、勒令繳械、現有手槍若干、步槍若干、機關槍大砲又若干、更爲荒唐之極、敝村居民原不甚多、歷年雖有增加、現在亦不過二百餘户、而報載三千餘户、殊與事實不符、此其一、豫省紅槍會名爲民國、實係變相之土匪、久爲中外所聞、敬縣隸屬豫省、自不出例外、燒殺刦掠、　己司空見慣。而包圍潰兵、勒令繳械、亦無非彼等所爲、事實俱在、國人共知、敝村人民素來篤信回教、從不參加任何會社、今乃以紅槍會之所爲、盡嫁於敝村之人民、豈非張冠李戴、此其二、總之敝村人民向來安分守己、絶無任何不法行爲、報載各節、純屬虚妄之詞、餘函知各報館代爲更正外○特此鄭重聲明、至希各界垂察、河南博愛縣辛莊村民拜應福買法才陳明先閃心永彤虎臣丁聚魁同具、 
專件 
[陜西省民國二十年建設事業計劃大綱（五續）]  
　　▲陜省政府擬定 
　　（戊）草灘墾殖畜牧塲、查長安草灘鎭渭河兩岸荒地、西起咸陽、東迄渭南、面積不下千頃、近年己開墾者、祇有二千餘畝、其他仍屬荒地、鞠爲茂草、殊覺可惜、擬　之爲墾植畜牧塲、擇其能耕種者、樹藝五縠、餘地概作牧塲、以試　各種家畜、而改良其品種計畫開辦費、需一萬餘元、（己）陜北墾殖區、陜西北部、地曠人稀、極待繁榮、擬於　延一帶、　設陜北墾殖區、以十萬元開拓招集外方良民、從事畜牧、墾植獲利之後、再漸次推廣、以復北魏人物繁富之盛、 
此外擬提倡者、計畫按事編印各種農林淺說、散布民間、如植棉之改良、施肥之質量、以及開溝蓄水治田鑿井等事、均分委專員、按照陜西實際情形、斟酌辦理、廣事宣傳、以收宏效、 
第七、關於文化者、擬先建設陳列館於西安、凡各國各項機器農具、可爲陜省實用者、均擇要陳列、以資人民仿效、又陳列國内外商品、以資比較摹製、至本省農工物産、亦廣微博收、分類陳列、並逐件說明其用途製造、以引起民衆實業興趣、開辦費擬定十萬元、以後逐漸擴充、其次擬建設氣象台于華山、與國内各大氣象台聨絡、開辦費以五萬元起、逐漸擴充、其次擬推行量雨器于各縣、器由建設廳製造、令各縣購領、 
以上三事、本年均須計盡妥當、以備實施、此外有應修復者、一爲臨潼縣之華清公園、一爲西安市之革命紀念公園、華清公園、包有驪山温泉之勝、擬修復以後、並建築旅館一所、以爲遊人憇息之地、共需工費約十萬元、革命紀念公園、地址闊大、完成尚需時日、計畫工費、約需五萬元、以上各種計畫、均陜西目前重要之圖、亦陜民生活必需之事、實則千瘡百孔之陜西、何事不待建設、語云、登高必自卑、行遠必自邇、兹二十年者不過陜西建設實施之發軔、實不敢詞涉張大、蹈空言無補之轍以誤民生也、（完） 
 
 

Page 10

 
 
教育消息要聞 
[日本中蟘革命]  
　　▲足供我國教育界參考 
　　喧擾多年之日本中學制度改革問題、己於本年一月十日由文部省將改正中學校規程公布、四月十日施行、其要點如下、 
　　一·中學校、以依據中學校令的趣旨、於小學校教育上、施以較高程度的道德教育國民教育及生活上有用的普通知能、且勵行體育爲宗旨、特别留意於左列各項、（一）依據教育勅語、使學校教育全體道德教育化、常導學生實踐躬行、更宜留意於國民道德的養成使會得建國的本義與國體的尊嚴、忠孝的大義、鞏固其信仰、（二）努力於養成獨立自主的精神、愛好勤勞的習慣、尊重協力、重視責任的美德、（三）宜專以啓發心力爲旨、使不拘拘於專門學術的體系、而以養成社會生活上適切有用的知能、 
　　二·中學校五年畢業、其學科爲修身、公民科、國語漢文、歷史、地理、外國語、數學、理科、實業、圖畫作業科、體操、第四學年以上的年級、編制第一第二兩種課程、使學生選修其一種、兩種課程的共同基本科目爲修身、公民科、國語漢文、歷史、地理、理科、體操第一種課程、除基本科目外、可增課以國語漢文、外國語數學、理科、圖畫、音樂、内適宜的教科目及實業、第二種課程、除基本科目外、可增課以國語漢文、數學、理科圖畫、音樂中適宜的數科目及外國語、前項規定、從第三學年起、亦可適用但其共同基本科目、爲修身、公民科、國語、漢文、歷史、地理、數學、理科、作業科、體操、第一種可增課以國語漢文、外國語數學、理科、圖畫、音樂中適宜的教科目及實業第一種可增以國語漢文、教學、理科、圖畫音樂中適宜的數科目及外國語、又遇有特别情形、得請求文部省之許、可酌減科目、實業科目課以工業或農業時得缺少作業科、 
三·各學年每週教授時數若在第四學年以上分爲第一二種課程編制時、用甲種、表若在第三學年分種編制時、用乙種表、甲號衣中第三學年的音樂、得缺之、缺作業科時、其教授時數、可配以其他科目、實業、作業科、圖畫音樂等的實習、及體操的教授時數·得於甲或一號衣的規定時間外課之、甲號衣或乙號衣以外、每週得於二小時以内課以課程外的指導事項、甲乙兩號表略 
　　四·各學科的教授宜求聨絡以期益益、 
五·實業科、授以關於實業的知識技能、使了解實際的生活、養成尊重職業、勤勉力行之風、 
實業科、課以農業工業或商業又或適宜分合教授之 
六·作業科、以藉重作業、養成學生愛好勤勞的習慣且得日常生活上有用的知能爲主旨、作業科課以園藝工作及其他作業、第三學年以上得課以用器畫爲主的作業、 
以上係摘取規程大要至此次改正、着眼於下列數點、（一）注意於思想善導（二）注意於能升學的學生與不能升學的學生、分别編制課程爲甲乙二種、（三）注意於職業教育（四）注意於鄰國語言即中國語言、（五）採用混合教授方法、（六）注意於作業教育（七）於基本科目的外設、增加科目、該科目得選擇之、（八）增加科目的教授時數、使富於彈牲、 
[晋教廳開校長會議]  
　　太原六日電　教廳召各校長會議决組平津遼寗教育參觀團、由各校推員成立設計委員會、加授軍事訓練、在設會未成立前、全省教費仍照舊、 
[教部調查留學生服務情形]  
　　昨日教部令各市調查回國留學生服務情形令云、查我國派遣學生留學外邦、原以儲備建設專材、關於國家前途者至鉅、　此訓政伊始、需才孔亟、從前回國留學生、能否供求相應、今後派遣之標準、究應如何規定、必先精密調查、方克有所依據、兹由本部製定調查表格兩種、（甲）回國留學生現在國内服務狀况調查表、（乙）現在各國留學學生調查表、將國内外留學生同時調查、以資統計除分行外、相應檢同甲種表格份、函請查照塡註寄還、並請轉發所屬塡註、逕行寄部、以便統計、至級公誼、此致、 
[靑島大學改爲山東大學]  
　　▲二十年度魯省增設鄉師及中學 
濟南六日電教廳長何思源批於二十年度　在平原增設五殹師、惠民設六鄉師、並增設十三中學現有中學師範增招新生三十班、靑島大學改名山東大學、 
[教部調查各機關職員]  
　　教育部准銓叙部咨、調查教育機關現任職員、通令各國立大學及直轄各機關云、銓叙部秘字第四十號咨開、一爲咨請事查全國總職員錄關係銓政、極爲重要、敝部現擬從事編訂特製就現職人員調查表、向全國各機關分别調查、以冀於最短期間、編成付印、除逕發各省教育廳請查照妥塡並轉行塡造彚送外、相應檢送前項調查表、咨請查照、並希轉飭所屬各各國立大學等、按照表内說明各點分别妥塡彚送過部、俾便編印、又敝部此次調查以本年七月三十一日爲截止期問、在調查表塡送之後截止之前、如有升降轉調、請隨時通知、並請轉行知照爲荷、」等由、准此、合行檢發原表四份、令仰該大學遵照妥塡、送部、以便彚轉、此令、 
[皖省各縣均設圖書館]  
　　▲由黨部辦理····省宣部通令 
皖各縣縣黨部迭呈省整委會、擬撥欵創設圖書館、省整委會查得十九年一月前省執委會曾定有各縣籌設圖書館條例、及經費預算、并經省政府議决照辦、通令各縣、該辦法、分各縣爲四等、懷寗等縣爲一等、開辦費六百七十元、經常費每月四十元、南陵等縣爲二等、開辦費六百元、經常費每月四十元、宿松等縣爲三等、開辦費五百三十元、經常費每月四十元、郎溪等縣爲四等、開辦費及經常費未定經費由各縣教費撥給由縣宣部主辦、省宣部昨又令各縣查照原案辦理、 
[濟南市學校會議第二日]  
　　濟南通信、濟南市教育局召集市立各學校校長主任、開學校行政會議、二日爲第二日、主席張鴻漸紀錄王冠宸周克俊、如儀開會後、由秘書宣讀第一日議决案、次報告事項畢即開始討論、討論事項、（一）實騐小學應酌加實騐費案、議决通過、請市教育局斟酌辦理、（二）規定本市中國童子軍經費案、議决通過、請市教育局酌量辨理、（三）初級小學經費標準應與完全小學均等案、議决通過、請市教育局辦理、（四）提高教員待遇案 
議决同上、（五）教員應年功加俸案、議决同上、（六）規定優待小學教職員辦法案、議决組織優待小學教職員辦法起草委員便、由主席指定孔縵卿王伯都王枝江艾兆坤吕彭齡五人爲委員、由孔召集、（七）市教育經費獨立案、議决組織濟南市教育經費獨立運動委員會、以所有小學校長及各民衆學校主任爲委員、推孔縵卿高其冰錢志堅周克俊周愛周爲常務委員、由錢負責召集、（八）增加本市各校班次案議决通過請市教育局辦理、（九）不足六班之完全小學一律增加定額案議决通過、合併第八案辦理、（十）實騐小學盡量添設幼稚園案、議决通過、請市教育局辦理、（十一）市立各小學添設幼稚園案議决歸併第十案辦理、（十）（二）添設市立小學案議决通過、（十三）籌設市立學校藝術教員暑期訓練班案、議决通過、請市教育局酌辦、（十四）設立市立中學　、議决通過、請市教育局斟酌辦理、（十五）本市寺廟改設小學案、議决通過請市教育局辦理、（十六）調查本市適當地點、一、便確定佔住逆産各校校址案、議决、（一）請市教育局辦理、（二）請本會會員努力調查、（十）（七）實行補助貧苦見童、以免失學案、議决（一）由 
各校斟酌情形、自行辦理、（二）請市教育局速速實示義務教育、（十八）組織教育設計委員會案議决通過、請市教育辦理、（十九）組織市立小學教職員參觀團、赴各地參觀教育案、議决先組織校長參觀團旅費由市教育局盡量補助、推夏育軒組織、（二十）小學校長省外參觀案、議决歸併十九案辦理、（二十一）市立小學教職員應擇定適當時間、到各校參觀、以格磨勵案議决通過、（二十二）吕彭齡臨時動議、組織濟南市立小學校長會議　議决通過、由主席指定、劉漢朝·王俊升·吕彭齡爲會議規程起草委員、由王俊升招集、 
本埠 
[五區教育會積極籌備]  
　　本市五區教育會由張載伯等發起後、己奉市黨部民訓會核准設立、並頒發許可證書、兹聞該發起人等於本月五日借市立洋涇初中召集會議到發起人二十餘人、公推程民楷爲主席、郁冠黎爲紀錄行禮如儀、主席報告發起經過情形、及召集是會之宗旨·旋開始討論議决要件如下、（一）確定　備員人數案議决九人、（二）推定籌備員衆、結果、推定張載伯彺民楷郁黎冠崔志明施景松俞振輝吳錫類朱文新委姜作霖等九人餘略、旋續開第一次籌備會、决議要案如下、（一）徴求會員案議决由　備員分别徴求以八日爲限、（二）擬訂會章案、議决推程民楷起草　第二次籌備會審查、（二）確定成立大會日期案、議决十一日下午一時借市黨部三樓禮堂舉行、（三）推定各股負責人案議决登記股崔志明、文書股郁冠黎、事務股張載伯（四）確定第二次籌備會日期案議决八日上午十時借震修小學、（五）呈報文件公推張載伯程民楷郁冠黎三人聨銜蓋章負責議畢散會、 
[市童軍定期舉行大檢閱]  
　　▲并定七月底舉行改選 
中國童子軍上海市理事會、昨開第十次常會、主席沈愚、議决要案如下、（一）常務理事提本届理事會應准期舉行改選案、議决、定七月底改選、並呈請司令部核准、（二）常務理事提定期舉行本市大露宿案、議决、定五月上旬舉行本市第三次大檢舉及大露宿、並推定沈理事草擬辦法、（三）確定黨義演講競賽會時期及地點案、議决、定十二日下午一時、在廣肇公學舉行、（四）聘定童子軍界爲黨義演講競賽會評判委員案、議决、聘定趙少彝金星劉育才三君、（五推定本會理事爲黨義演講競賽會評判委員案、議决、推定王文華汪剛二理事（六）推定黨　演講競賽會主席案、議决、公推沈理事、（七）略、（八）利用春假明内舉行大旅行案、議决、旅行普陀、旅行辦法由考核科定訂、（九）定期舉行大野戰案、議决、推張訓才沈愚汪剛瞿越陳志眞負責　備、（十）定期召集團長會議　議决、定十二日黨獲演講競賽會後舉行、議畢散會、又聞前舉行之十二小時旅行紀念章、現己製定、各團可報告、前參加人數、逕向理事會領取云、 
[曁大童軍舉行黨義演講]  
　　國立曁南大學童子軍團（第六十四團）爲考查童子軍之黨義成績並鼓勵其研究、而堅定其信仰起見、特規定每學期舉行黨義演講競賽會一次、本學期之競賽、己於昨日下午三時在該校科學館演講廳舉行、聞市訓練部及市童子軍理事會、則派員蒞會指導、並賜獎品、該校校長鄭洪年亦親自到會訓話給奬、同時聘請該校黨義教師楊幼炯袁業裕、頼子文符熙騰及熱心黨義教育之陳中孚·曹聚仁·郭叔亮·本邦楝等爲評判委員云、 
[四大學演說辯論會]  
　　▲國語演說競賽···四月十五日 
　　▲英語辯論預賽···五月廿五日 
光華復旦交通曁南四大學、每年舉行中英語演說辯論比賽各二次、本學期舉行國語演說及英語辯論三月一日下午十二時至二時、四大學各派代表、在四川路大中華酒樓開籌備會議、出席代表光華張星聨、復旦章益、交通李松濤唐慶貽、曁南饒恕郭叔亮、當經議决四月十五日星期三下午三時、在光華大學舉行國語演說、每校推代表演說員二人、以大學生爲限、演說題目、由各員自選、經各該校當局認可、奬品分團體及個人兩種、評判標準「材料百分之三十」「思想百分之三十」「語音百分之二十」「恣態百分之二十」評判員公推褚民誼楊杏佛潘公展王雲五岑德彰鍾可託中至少三人任之、英語辯論日期預賽、定五月十三日星期三下午三時决賽、定五月二十二日星期五下午三時、題目·renolved,thatweshouldpityourgrandchildren抽籖决定預賽分組光華復旦爲一組、光華主正面、復旦主反面、在光華舉行、交通曁南爲一組、交通止面、曁南主反面、在交通舉行、决賽之正反面及地點、由預賽優勝之兩校定之、每校推代表三人、以大學生爲限、一人爲主辯、二人爲助辯、獎品亦分團體及個人兩種、評判員公推陳霆銳何炳松劉湛恩謝福生林語堂中至少三人、爲光華復旦組之評判員、朱經農曹雲祥余日章歐元懷陳立廷中至少三人爲交通曁南組之評判員、决賽之評判員、由預賽優勝之兩校决定之、 
[中大商學院遷移新院舍竣事]  
　　國立中央大學商學院、自建新院舍於江　體育會西路一千號現己全部告竣該院業於三月一日遷人、煥然一新、氣象萬千、學生慨住宿舍、較於前此賃屋於霞飛路時、相去不啻天淵、院舍共佔地積十餘畝、南面而立、有總辦公室、銀行實習室消費合作社、教室、大禮堂、國書館等、構造新頴、設備完美女生宿舍、設於總屋之四層樓、極爲妥善後有另屋一座、全部充爲男生宿舍、每室計住兩人、百年樹人、從此基固、尚有飯堂及浴室等、均爲最新裝璜、廣塲一方、劃作球場、并擬下學期開始、增添學額、凡有該院來往接洽文件、均可直寄江灣、北有閘北一號公共汽車直達校門、交通允稱便利、定於四月一日、開新院舍落成典禮慶祝大會云 
　　 
[大同大學籌備廿年紀念]  
　　南市大同大學素重文治、不尚浮華、管理綦嚴、校風肅然、歷届所造就理科人才尤蜚聲中外、本年三月十九爲該校廿週紀念全校師生、己積極籌備慶祝典禮、預定十九·二十·二十一日爲期、除請各界名人參加典禮外、並擬日夜舉行大規模之遊藝會、晚間並有熖火及提燈會之舉、現　備會己着手佈置、新建之體育館及原有大禮堂爲大會會塲、並聞該校同時擬將理科設備之一部開放、俾各界能明瞭自然科學之梗概、以引起國人研究科學之興趣云、 
[戰後歐美社會政策暢銷]  
　　法大教授林衆可等所編譯之戰後略美社會政策内容豐富、由華通書局出版、極受學界歡迎頗爲　銷云、 
體育 
[萬國籃球賽中華女隊選手]  
　　萬國籃球賽戰期己迫、中華男隊名單、己誌昨報女隊戰將亦於昨日上午十時在中華籃球卯計邵錦英（隊長）席均、（幹事）莊淑玉、王蘭凃雲生向大威、龍競雄、楊仁石琛、朱文成、 
[今日球賽秩序西人足球會]  
中華隊對蘭萄牙　萬國盃複賽　塲逸圍足球塲 
上濟隊對英意軍　甲組循環賽　上海足球塲 
葡萄牙樂對華隊　甲組循環賽　延期 
西捕隊滬對江像　乙組循環賽　虹口第二塲 
約翰隊對Ｒ·Ａ·Ｓ·Ｃ組循環賽延期 
　　（附明日秩序） 
　　眞　隊對上海　高級盃復賽　申園足球塲 
樂華隊對霍華斯　　甲組循環賽　中華棒球塲 
臘克期隊對施高德　甲組循環賽　臘克斯球塲 
華伶隊對愛利隊　　丙組循環賽　虹口第二塲 
[西靑排球會]  
　　社教隊對航靑隊　一時　　　西靑健身房 
英華隊對利皮隊　　　一時三刻　西靑健身房 
西靑隊對復旦隆　　　二時半　　西靑健身房 
中靑隊麥對令隊　　　三時一刻　西靑健身房 
[中靑籃球會]  
　　隊名組别時間裁判員 
廣靑對靑隊中五點半吳嘉堂 
互助對七隊乙組球六點一刻張彼德 
南菁對國華　　錦七點正龔振冀 
白　對愛隊　　籃七點三刻陳富章 
火星對無綫電　靑八點半凌希陶 
泰山對一三標九點一刻王亦樵 
　　▲前晚結果 
　　黄黑勝華乙組中三○｜二○ 
樂童勝靑中靑三六｜一八 
鐵錨勝中行　籃二｜二三 
海露勝西星　球三七｜一三 
白帝勝新合星錦五一｜六 
黑廌勝白狼　標　　三五｜二一 
[上海籃球會]  
　　新光對鬱光（乙二）五時　半裁判董小培 
　　（註）靑年幼級本有比賽因幼級兩次棄權、 
失去會員資格、今日與靑年之賽取消、 
[中華足球會]  
　　北城對亞細决賽　三時足球塲裁判員陳吉祥 
[萬國足球複賽中華戰葡萄牙]  
　　▲今日下午三時在逸園 
　　千呼萬唤之中葡萬國足球盃複賽、今日下午三時將在逸園交鋒、中華人才盛極一時、本日勝負鍵紐、能否出以最精銳之陣線爲定、要知葡人早具爲國犧牲之决心、全埠名戕奸手、一律束裝待發、準備大戰、想我被選之健兒、必能顯其大無畏之精神爲國宣勞、届時全體臨陣、幸毋自落人格、爲國人所唾棄、如是彼雖兇强我亦精銳、一幕九十分鐘之逐鹿、不論勝覓自能予我人良好之安慰、最後我人盼望天公大放光明俾得如期舉行、萬一作梗、惟有改期耳、裁判員李恃、 
[中華隊名輩]  
周賢言·李寗·馮運佑·陳璞·陳虞添·莊世鴻·陳鎭和、陳家球·梅洪寳·戴麟經·羅海光·陳秉祥·陸鍾　·梁樹棠·江善敬·奚巧生· 
[西靑排球賽中靑麥令奪標]  
　　▲今日下午三時一刻在西靑健身房 
　　中靑麥令在西靑排球賽、同居前茅、今日下午三時一刻、將會師奪標、中靑連得二年錦標、成震滬濱、本届麥令大露頭角、實力喧赫一時、隠然與中靑分庭相抗、查本届成績二隊各勝二十局、負二局、敦能於今日三勝二者、即係錦標、惟照章錦標隊須得最多之局數及最多之分數、以前二隊分數、中靑三零七分、麥令三零三分、如果麥令得三勝二之結果、尚須多勝五分、否則二隊將重行比賽也、故中華在形勢及實力上、均占優勢、最後一鞭、幸各努力、 
[上海籃球會昨賽結果]  
　　▲麥令三二比四一勝健華 
　　▲活潑二二比二○勝藥光 
　　▲紅隊三五比一九勝鷹隊 
　　上海籃球會昨晚健華與麥令之戰、殊爲劇烈、惟以雙方陣線散亂、興趣頗少、健華奮鬥到底、終以三十二比四十一敗北、乙組活潑對藥光之比賽頗有可觀兩隊各有錦標希望、俱己三戰三勝　故一旦相會形勢非常吃緊、結果活潑以二十二比二十勝紅隊對鷹隊、結果紅隊以三十五對十九勝、查紅隊昨由七隊代表出塲故能獲此成績、惟其球員並未註册云、 
[香檳盃乒乓賽第四幕]  
天馬勝　科　五對二　裁判張公濤 
工甲勝星火　五對二　裁判沈主銑 
中信勝鴻樂　五對二　裁判袁宗基 
古甲勝工乙　七對○　裁判阮耀輝 
　　▲今日比賽秩序 
交大對虹覆　七時俱樂部 
期佈對藥科　八時　俱樂部 
紗布對星光　七時　中信 
鴻藥對靑年　七時　鴻樂 
　　▲職員會附告時光乒乓隊己正式來會加入、准於第三週中起賽、該隊乒乓窒頗合規則、蒙其允許假座爲盃賽地址、殊感、其地址在四馬路浙江路口平安里二四四號、請各隊注意、 
[中等校體會明晨開常會]  
　　上海中等學體育聨合會、日前發出通告通知各會員、定於明日（八日）上午十時假勞祥父路中華全國體育協進會舉行常會、務希各派代表二人（師生各一）出席、討論一切云、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
世界小事記[  海客]  
　　▲法國交際塲中有一位著名的女交際家在家裏養着許多猴子。專取它們的毛以作衣裳上滾邊之用 
　　▲據荷蘭一位天文家宣稱。天空中的星。是分作兩路。 
展開如水波一樣而彼此相背行動的。 
　　▲英國一位博物家說。水鰻游行極快。計其一生經行之路。每尾平均在六千英里左右。可抵得地球的環行四分之一。 
　▲美國根德甘州的離婚法中。夫婦離婚的理由、計有十一條之多。性情惡劣不可遏制。與宗教不同。也包含在内。 
　　▲英國白拉頓地方。有一對雙生子。最近舉行九十歳生辰祝典。據說這二人是英吉利全國最老的雙生子。 
　　▲英倫三島。共有養病的區城一百五十處。可以供給種種所需要的氣候。以適合於病者的身體。 
　　▲倫敦向有一種工役。專給人揩抹皮鞋以爲生活的。計有二千餘人。近來因普通的人都講經濟。揩抺皮鞋。都由自己動手。所以這班工役。現己减至四百人。 
　　▲非洲有好幾處地方的土人。流行一種遊戲。用八英尺長的繩子。在一頭打成了一個圈兒。彼此甩擲爲戲。 
[記客談吳昌碩之寫像] [  鄭逸梅]  
　　丹靑中有所謂傳神者。蓋以筆墨摹寫人狀貌。而得其精神也。傳神二字。始見於世說。顧長康畫人。或數年不點目睛。人問其故。曰傳神正在阿堵中。世俗傳神。大都矜持呆版。作衣冠端坐之狀。匠氣滿紙。腐惡欲嘔。有名畫家。恥不屑爲。然爲名賢冩照。布園林之景。衣着不加刻畫。飄逸有致者。亦得傳世成品。山隂任頣伯年氏。爲吳昌碩寫像蕉蔭石牀間。昌碩裸裎其體。手揮蒲　。據坐其上。一種閒適之意。盎然溢露於縑輻之中。自屬任氏佳構。昌碩死。其畫集中曾以寫像製珂羅版刋印於其端。去歳。江灣路六三園。開昌碩遺畫展覽會。予固景仰老缶者。且六三園距寓居近。廼往作一度之參觀。任伯年氏所寫之像高張於素壁。筆意蒼秀。與尋常傳神。逈有天壤之别。對之令人想像前輩風流不置。斯畫深印腦幕。己間寒暑。客有稔熟昌碩生平者謂任氏之寫像初非寫昌碩之像也。其像短軀而勝。恰與昌碩相稱。昌碩得之。剜去其頭面、倩人圖己容。而付諸裝池。居然補綴熨貼。一如無縫天衣。諺有所謂改頭换面者。昌碩竟猶獪實行之。客之所述。未知果確否。但事頗趣雋。不妨誌之。爲關心畫苑者一解頣也。 
[大連女學生選夫標準之測騐] [  綠珠]  
　　大連日文報載云。大連之女學校。首推彌生高等女學校。該校對於畢業生之出路等問題。一向頗爲注意。最近施行選夫標準之測騐。尤爲轟動一時。本届春季畢業生。計共一百八十七名。該校長爲欲明悉彼等對於將來結婚之希望。印就一種表格。區分資格職業等數欄。發給各畢業生塡注。藉以了解各畢業生對於選擇夫婿之態度。結果。則願夫婿爲公司職員者。居一百一十票。一般有薪給者十票。爲教師者十八票。爲實業家者爲二十五票。爲官吏者祇十三票。其他願夫婿爲軍人者共八票。其中六票。係願夫婿爲從事陸軍者二票。餘則希望從事海軍。希望擇政治家爲夫婿者四票。希望擇藝術家爲夫婿者亦只二票。以醫師爲理想中之夫婿者。計九票。至於希望將來之夫婿從事農業者及自由職業者。各僅一票。綜此一百八十七票中塡明夫婿之教育程度。希望中等學校以上畢業者。約居百分之五十。注明須要大學畢業者。不過二十有二人。最有趣者。即此一百八十七票中。注明對飲酒絶對反對者。居一百五十餘票之多。而對於吸烟問題。則幾乎全部采取寛大之態度。又據該校校長之披露。謂願夫婿爲公司職員者之一百十票中。大半注明以南滿鐵道從事員爲最滿意。蓋因南滿鐵道之從事者。大率能得優厚薪給之故耳。 
[初春小食譜] [  楊一笑]  
　　▲蝦油蒸小黄魚取小黄魚一　尾。洗淨後加蝦油兩匙。清鹽一撮。置飯鑊上蒸熟。鮮而可口。 
　　▲韮芽拌蟹糊皮　虱蟹和鴨蛋。攤成蟹糊皮一張。切爲狹長薄片。以韮芽拦之。再加醋醬油少許。鮮美絶倫。 
　　▲螺絲肉炒蝦仁螺螄同鮮蝦去殼後。入猪油熱鑊内。略加好醬油。炒二三炒即止。鮮而且嫩。 
　　▲竹徇藏鮮肉漿　竹箰去殼。剖開取鮮肉斬爲漿。藏之笱中。入鑊内。加醬油紅燒。燒熟後再加木耳。厥味腴美異常。 
[誌埃及古代甲蟲佩印] [  鄒今適]  
　　元旦日。余偕戈妹與劉君範猷伉儷。參觀明復圖書館書版展覽。其中宋元明清精槧精鈔本。不下數百種。分類陳列。萃海内藏家秘本於一堂。以供衆覽。非徒一時之快事。亦數千年來未有之盛舉。洵可樂也。外此若殷墟甲骨。齊魯封泥。秦漢銅印。唐人寫經。雷峰藏經。均爲人間希世秘寳。古色古香。盈溢一室。其尤可奇異者。厥爲張天方氏所莊埃及古代甲蟲佩印。實爲見所未見。聞所未聞者。印形皆椭圓。大者如拇指。小僅如瓜仁。背鏤象甲蟲。故以爲名。腹刻文字。中有小孔。蓋爲貫索之處。以爲佩。體色翠綠。驟視之。宛然一甲蟲也。顧余嗜古成癖。一見而奇。奇而狂喜。曰。符壐之用。豈獨吾國歟。惜張氏不在。不得面質。越月餘。往訪老友曹禮吾君於曁大。遂得禮吾之介。謁天方先生。余即以求示古印爲請。時值先生家居養疴。即慨然而起。出印以示。殷殷垂教。印計四十五鈕。（有兩印無字）其質或石或匋。古色爛斑。殆數千年前物。爲先生留法時所得。每即之值。約四五元。非特中土未之前有。即外國藏家亦所罕觀。殊爲珍秘。考其文字率皆吉語或神道。蓋用佩於胸前。可以祓除不祥之意。字體奇古精妙。自有别緻。有數字一印。或一字一印。章法匀宜。細巧入微。有日月山川之象。有如裸女而起舞。或趺坐而鼓琴。有如執轡而立。或携杖而行。埃人造字之源。於此可見。余摩挲良久。愛不忍釋。乃手爲鈐拓。以印過小。摘印爲難。盡半日始成四十三紙。而指痛己不堪矣。印畢。稍事休息。張氏復出示所藏埃及瓷石古器數十事。無不精美可喜。張氏工詩文。又邃於考古。故所聚多而且精。所作考古學一卷。及南邨一集見貽。乃興辭而别。歸而援筆記其顚末。以告海内好古君子。 
[搦象補聞] [  清癯]  
　　余前「志手搦之肖象」一則刋出後。承朋好見告。謂嘉邑猶有前輩顧志偉顧劍舟兩先生之遺象、亦係一時所塐。至今完好如初。而余未之獲睹。殊爲遺憾。 
　　越昨葛君劍潭又謂現在搦象之名手。尚有其人。渠友某君在滬。曾搦伉儷二象。時在前年春仲。其塐者則倩自蘇之光福鄉。而其名己佚。但憶姓鄭。且不易得其許可。必輾轉間接促其駕。始得惠臨一試其技。至則又未可僅以藝人待之。必誠必虔。有若上賓。而其工作。與人對坐。輙在几下爲之。故人始終不知其如何。其象之成。歷時非至月餘不可。面貎未竣。固不許出示。衣摺具矣。而履鳥未完。則仍秘不稍露、迨見。則栩栩欲動。無論知與不知。皆能識其人而指其名也。其技之神。有如是者。并云代價亦甚鉅。每搦一象。須近百圓。而供飲憇息之所需。猶不計焉、 
　　據上所述。與余前志之事實略同。而時間相違。殆别有其人。而同具斯詣者。唯同爲蘇人。雖皆不知其名。吾謂必有識其。人者。或者其一派之嫡傳。爲其後裔。故能後先輝映於世。余雅好藝事。此尤品之絶作者。不得不一再述之。亦欲冀世之博聞者。有以廣之焉。 
[煮魚重生記] [  吳吉人]  
　　去冬嚴寒。爲南中三十年來所未有。不佞偕内子輔吉　　適作鄉行。客裏無伴。僅携心愛之細種金魚三十尾與俱。奈鄉間苦寒。加之雨雪頻仍。氣候究較城市爲冷。雖置之内室。日更井水一次。使其體温不凍僵。無如有翻腮及朝天龍八尾。同時身側不良於游行。視其呼吸亦甚促。少頃。氣反緩而神漸停。四尾竟浮水面死。余頗不忍。然己返魂無香。聽之而己。忽輔吉謂余曰。死馬權作活馬醫。曷不移入温水中。看能甦醒否。余姑如言試之。須臾。居然有生氣。余大樂。復注水入釜中。魚亦遷入。比炭熾。水漸熱。魚亦漸動。視兩腮呼吸亦漸勤。俄竟游動如生。毫無濡滯。指試則水將沸矣。亟易井水。迄今安然無恙。輔吉笑曰。君發明此煑魚重生法。曷不書寄鵑公。余笑應之。筆之爲愛魚者告。 
　　胡天白先生鑒·示悉。紅薇感舊記係一駢體短文·曾刋南社叢刋·（今己散佚無可購取）並無專書·弟鵑敬復· 
　　更正　前日「一得之言」署名「蔡尚思」「思」爲「恩」又「猿染烟癖」之作者爲「儉父」誤爲「傖父」并此更正。 
[旅歐漫談（二）] [  汪亞塵]  
　　自羅馬車站開車後約一小時。己到意大利海岸。在車窗遠遠眺望海平綫。只見迷霧間露出了一條白光。四月間意大利天氣。爲年一中最好的時期。天空略帶雲霧。幾隻白鷗在海面覓食。晨間的凉爽。沁人肺腑。這一種暮春柔和的感覺。使旅者精神愉快。一路經海峽無數。人工的點綴。都含美的情調。雖比不上瑞士的優秀。可是也夠得我們贊賞了。午後二時。車停於意大利中部的比閘。pise此問有座斜塔。爲詩人畫家盤桓而不忍去的所在。尤其在美術史上。是極著名的。 
　　在中部意大利。現在我們所看得見的那座卡答鐸拉cathedoral寺院。是建於一零六三年至一零九二年問。大體取basilica式樣。又加上幾分byyantium式的要素。其華麗與雄奇的特色。可稱romanesque建築初期的形式。後來仿照此種式樣的教堂。歐洲各地都能看得到。 
　在比閘參觀卡答鐸拉教堂。足以使我們滿意。但是還有兩個著名世界的建築物。就是斜塔與洗禮堂。斜塔campanite因歪形。所以沿用其名。一說是建築工事中地盤沉下。故成斜形。還有一說。建此塔時。故意傾斜的。這是一千一百十七年間的建築。全體爲七層洞形。頂上有圓塔。斜度計三十三呎。古色斑爛。其雄偉無與倫比。洗禮堂的雄偉。雖不及斜塔。但其美觀。則勝於斜塔及卡答鐸拉教堂。建於一一五三年。圓形平面。直徑一百二十九呎。純用大理石造成。觀其全體。有簡素的特色。 
　　在比閘遊覽四小時。再乘車前行。同車廂來了一位法國教徒。在羅馬教皇宫充職。人極和藹。教徒講斜塔的故事給我們聽。雖含宗教的意義。却於美術上有密切的關係。歐洲各國。對歷史上的古物。保守得極爲完備。塔雖斜了八百多年。可是没有斜坍。因爲常常有人保管。疊經修理。古意尚存。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金價暴降]  
　　▲跌度···二十八兩六 
　　▲英印政潮有和平訉昨三月六日標金突呈低降跌風甚烈市况之變幻、莫此爲甚動輒四五兩至十兩以上興仆、終則暴落二十八兩有餘業中心思猶　、且迷亂無措、賣方古占爲多數、自前市志豐永乾昌祥福餘福昌恒興元等均是賣出頭寸、恒興大連帮及套頭等大致買進也、而外匯己趨疲絀掛價略長半檔、銀行買胃尚濃、海外銀市忽報上升、人心恐怖、金價即開低盤、並傳英印政潮或可和平、殆銀價看升之訉尤以大户奮售驟然破進五十兩往後買方活動、匯票似穏、故見上乘計漲七八兩、但投機商賣意逾恒、而匯票續鬆、市况復弱、急轉直下、慘落十餘兩、竟跌至四十兩關口、後市買賣各殊、惟匯票始終鬆濫致價難以支持、遽己敲破四十兩、惟起落未定最後猝爲三十七兩光景、環境岌岌可危、現貨赤條照期標須遞增八兩以外、今晨大條銀續己拜升、 
　　▲晨開挫落七兩六錢自早間四月份開盤爲七百五十八兩、計跌七兩六錢、大條銀前天看低、忽己反升一二五至一八七五、出於意外、銀價亦加四分之一。私電亦長十六分之三。嗣稍遞起一兩半、爲五十九兩半、無如福昌源盛恒興元恒餘等傾向賣出復處疲弱、猛跌十兩外、僅以四十八兩、而四五月英金銀行買價由一二八一二五長至九三七五、殆先令揭佈時因恒興及套頭等買進、遂加上四五兩、計五十三兩、掛價雖長一二五、美金二五、日金小去一分半、不以爲動祗退爲二兩半、但住友三井麥加利匯豐等均有吃去四五月英金九三七五至八七五、故金價漲爲五十六兩九點三刻後又見軟化因乾昌祥宏利等均有　手、遂降至四十八兩五錢一刹時回上五兩餘、恒興等買進也、十點零爲五十四兩、復以福餘元茂永忐豐永乾昌祥等奮勇脫售、乃英金益硬銀行對做三便士、繼而三便士零六二五、尚難成交、人心尤弱、急轉下風、慘落十四五兩之巨、風浪大興、至十一點半僅計三十五兩往後元茂永萬興福餘等上塲拖進故被拉高四五兩然市况之飄泊無狀、瞬息間廻旋於四兩有餘將届閉市抬至四十四兩五錢收市第四十二兩八錢再行哄至四兩零、乃投機者復進、揭價己改爲八百零四兩六錢、計撳五十兩至六十四五兩、午收六十兩 
　　▲晚市匯票鬆濫不堪後市開盤四十五兩五繼爲四十三兩五、恒興元茂永等　購、遂漲爲四十六兩半、三井吸四月日金一兩六錢二分五至七五、又銀行互做四月英金三便士入後英金見鬆加之大連帮乾昌祥元茂永等傾向售出、並聞印匯報大三四安那、乃全價一落千丈、更以英金一三一二五可結、故至二點四十餘分猛跌十兩、僅爲三十六兩三錢、俄頃福餘元茂永等復進、當己拉上四兩、三點左右爲四十兩○五錢、忽又抑至三十七兩半、三點二十餘分始見轉平、因恒興并套頭等買進、致高四五兩、惟時有二兩餘進退、三點三刻爲四十二兩五、此時印匯報低三安那、四點後賣方又見興繁、且英金一三一八七五、銀行尚無買意、遂又削落五六兩、猝爲三十六兩二錢、最後略加一兩餘、迨四點三十分收市爲三十七兩、比諸上日復在狂跌二十八兩六錢、終日最大價五十五兩半、最小價三十六兩二錢、計有二十三兩三錢差次、物品早市五十八兩半、午收四十四兩、下午四十五兩二錢、收市三十七兩、揭價計撳六十兩至六十八兩、登賬上午三十六兩至四十三兩、下午不登、補水三十六兩、下午三十兩、 
　　▲大投機商巨額抛賣各同行交易紛異、計志豐永·乾昌祥·元亨·福昌·源成·宏利·義豐永·恒興元·謙太·大德成·福興永等均有售出·恒興·同太昌·萬興·順利·元茂永并套頭二家咸有買進、恒餘·源泰·昌升永·福泰亨·泰豐成·永豐成·出納甚夥、福餘初出後進、聞代某大户、下午元茂永、大德成·大康·餘和·源太·乾昌祥·福泰亨等乍出乍進、順利·萬興·福餘求過於供、元成永·源茂·恒興均進、志豐永·宏利·同太昌均是賣出、物品出入不一、投機商吳某初出後進、爲數不少、廣帮又買二千數百條、大連帮共出一千六七百條、共進二千二三百條 
[外匯趨勢鬆濫]  
　　昨英美銀市突己報漲市况則平、買垎尚夥、英美滙率均亦兄升、至於滬市外匯趨勢鬆濫匯豐掛牌回長半檔、計英金一二五、爲一先令二便士六二五、美金二五、二十九元六二五、印滙七五、計八十一羅比、法郎六元、計七百五十五元、德滙元計一百二十四馬克半、和洋半元、計七十三盾七五、坡滙减一兩半、計一百九十兩香港仍計七十七兩七五、日金降一分半、計一兩六錢七分殆内盤初即趨鬆、旋後和平、午時復絀下午益　實因金市尤疲、猝己破進七百四十兩之影響所及、總而銀價大致看漲之剌激、迨下午收市、計英金比前日長半便士、美金九三七五、日金遂跌五分七五、華商金業中專做套頭者傾向抛出而套回條子也［、適與隔昨午後相反焉銀行胃口尚廣、計金成交約共四十餘萬鎊三井上海住友台灣麥行滙豐大通華比正金等均有吸進、惟福昌等有時亦結、由三井上海售出也各銀行對做數禺鎊又做美金二十萬元、華通僅少數出納、而日金曾售與朝鮮三井等數十萬元云 
　▲英匯内盤终日計有三七五迥顧、上午出價一先令二便士七五、買價八一二五、午刻收市出價三便士、買價零六二五、下午華比出美豐進四月三便士、麥加利出、上海進三便士一二五、中孚華比亦對做一二五、三井同價進五月份華比中興對做五月一二五、收市出價一二五、進價一八二五、 
　　▲美匯　内盤計有七五上落、早市出價二十九元八七五、買價三十元、午收出價三十元零三一二五、進價零四三七五、下午收市出價三十元零五六二五、進價六八七五、 
　　▲東匯　内盤前後市雖有四分差次、惟交易仍不熱鬥、上午出價一兩六錢五分五、買價四分五、午收出價一兩六錢三分、買價六錢二分、下午收市出價一兩六錢一分五、買價一兩六錢零五云、 
[外銀市一致趨長]  
　　昨據倫敦電訉、大條銀均續見加長、如近期長一二五、己至十三辨士之關口、（合英金爲一先令三辨士三一二五）遠期亦長一八七五、爲十二辨士九三七五、脚地印度買進、中國先進後出、市面平平、收市後市况更覺平穏、雖有大衆買進、但交易之價仍在掛牌之下、又接紐約電訉、美銀價亦長二五、計現貨爲二角七分八七五、英對美加上一二五、爲四元八角五分八一二五、美對英升零三一二五、爲四元八角五分三二份之二三、日美仍爲四十九元四三七五、日英仍計二先令零四三七五、英滬先令勿更、仍爲一先令三辨士、孟買現貨小去五安那、計四十二羅比三安那、 
[銀拆行市開出]  
　　錢業自上月十九日開業後、表面上雖己營業、而其實在依然半忙半閑之時、無所謂發動與渡充、迨至目前則將漸漸恢復其平時狀態、不過各業尚在停頓、毫無顯赫氣象、因而循仍之、但昨日市面、似稍稍有生機、銀拆己開有市價、形勢略有進展然洋厘則猶在穏站中、 
　　▲銀洋市價及交易（洋厘）早市爲七錢二分三厘一毫二忽半、較前日微好一毫二怱半、做出交易滙劃票欵一百三十萬、鈔票祺塲祇外做開十五萬、銀行交易互市七十五萬、小錢莊交易四十餘萬、客路來源四十餘萬、（銀拆、連日白借無息、始於昨日開有二分行情、形勢稍稍活動、劃頭則仍無加水、錢莊拆票三百餘萬、 
　　▲銀洋收解及輔幣（銀欵）銀行方面收解消息、計華商收解票欵二百二十餘萬、外商收解票欵一百五六十萬、各種貨滙祝什諸欵收解九百餘萬、特欵二百餘萬、進倉五十萬出倉三十萬、日商銀行收解各欵三百四十餘萬、出倉四十萬、錢莊銀公單收解二千三百餘萬、劃頭欵收解二百七十餘萬、收解現欵直、（洋欵）滙劃結束之錢莊洋公單收解四百二十餘萬、洋劃頭欵收解一百三十餘萬、拆借洋欵進出九十餘萬、銀行方面、洋户往來收解一百五十餘萬、鈔票收回及發出一百六十餘萬、（輔幣）江南小洋昨又跌去一厘、計爲六錢五分三厘、交易七千角、廣東小洋則跌四厘半、計爲六錢二分二厘、交易十四萬五千角、銅元依舊爲三百六十五千五百文、 
[證劵一九關跌兩元有奇]  
　　▲其他亦下降達一二元不等 
　　▲市况旺盛成交一千三百萬 
　　昨日期市以債價猛跌、賣買頗見熱閙、計上午成交六百餘元、後市七百三十萬元、惟現貨　仍僅零星成交、晨初開出時、價見回疲、以後兩盤人心依然虚弱、價亦傾疲如故、但趨勢尚屬平和、惟於收市時一盤、債價跌勢轉勁、如裁兵一九關等均飛速下落、結果如一九關裁兵均跌達二元數角、其他亦小一一元不等、僅一九關債及續二五現貨、以近無交易、較前獨漲頗鉅、計全日期貨成交達一千三百四十餘萬元、現貨交易共二萬五千元、 
　别期現前開前收較前日成交數 
　六三七九·九○六八·二○跌一·九五四○○、○○○整六四七○·○○六九·一○跌一·三五八九○、○○○七年三····八一·五○跌○·七○五、○○○七年四····八二·七○不動一○、○○○關稅三六一·五○六一·○○跌○·　○二四○、○○○ 
關稅四六○·○○五九·四○跌○·九○一六五、○○○ 
編遣現·····六二·九○漲一·一二一○·○○○ 
編遣小現····六一·○○跌○·八○······ 
編遣三六三·二○六二·五跌一·三五八○五、○○○ 
編遣四六二·一○六○·八○跌·七○八七五、○○○ 
裁兵現····七五·九○跌一·三○五、○○○ 
裁兵三七六·二○七四·九○跌一·九五八○五、○○○ 
裁兵四七六·九○七五·一○跌二·四○一、九四五、○○○ 
金融現四○·○○····漲○·三○一、○○○ 
金融三三九·九五三九·九○跌○·一○九五、○○○ 
九六三二○·○○一九·八五跌○·六○二四五、○○○ 
九六四二○·三○二○·○五跌○·四○二二五、○○○ 
一九捲三七二·○○七一·八○跌○·三○九○、○○○ 
一九關現····七八·○○跌一·五○三、○○○ 
一九關三七九·○○七七·二五跌二·三五九五五、○○○ 
一九關四七七·○七五·七○跌二·二五一、○二五、○○○ 
一九善三七九·五○七八·二五跌一·七五一、○三五、○○○ 
一九善四七八·四○七七·五○跌一·四五一、二五、○○○ 
二○捲三七七·五○七六·一○跌○·七○一、○九五、○○○ 
二○捲四七六·二○七五·一五跌一·五○一、三八○、○○○ 
一九關債現七三·五○···漲一·八○一、○○○ 
續五現·····六二·○○漲二·五四五、○○○ 
善後三·····九二·三○跌○·七○三五、○○○ 
　　紗花紗市跌勢兇惡 
　紗市驟疲、跌風劇烈、近日變化之速、使人隋入五里霧中、忽升忽降、起伏甚巨、此種狀况、完全受金潮波瀾也、加之商場上流言　起、人心驚惶、至於現紗各帮毫無生氣、而標紗在一百七十七八兩己屬高盤一遇風聲容易變動照事實上論之有上漲之力、然實貨需要不暢、因國内農民購買力不足價格一高、交易愈滯、紗市前途如何、殊難預卜也、 
　　▲人標跌達三兩外人標前市開盤、以外棉平平、金價又鬆、致市氣軟化各跌八九錢至一兩二盤買方又抬、回跌八九錢三收盤　跌各跌七錢至一兩三四六錢、午後標紗　盤市氣急轉直下、因銀行家賣出市盤驟鬆、盤盤而跌、各月均跌二兩一二四五六錢全日成交統計三萬三千三百五十包、查賣出天隆五千五百包榮興一千二百五十包、利昌一千包、明德一千包、信誠六百包買進和愼一千一百五十包、公泰一千三百包、長豐二千五百五十包、賡豐八百包、兹將收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌存賬數 
三月一七一一跌三一二五、二○○六月一七三六跌三九三一、七○○ 
四月一七三一三二三四、○五○七月一七三三三九一六七五○五月一七三八三八三三、一○○八月一七三六三八八、五○○ 
　　▲現紗需要更淡現紗銷路益覺冷澹、查全日各帮買去統計祗五百十包、同行中進六百五十包行情跌二三兩不等客帮中内地進三百四十包、江西進三十五包、香港進三十包、天津進五十包、雜帮進五士一包云、 
[棉市跌風大熾]  
　　棉市大落、跌風甚銳、近日變動迅速、忽跌忽漲、殊難捉摸實以外棉市况平澹、但匯兌放長、金市慘落、而本埠紗市不振各廠態度冷靜、於是人心恐怖、頓現昨日熱烈之騰局、今則怱然一、變爲崩潰之象矣、但有一部份多頭、逢漲出籠、故市况愈鬆矣、 
　　▲漢標降一兩外漢標前市開盤、以印棉漲風平澹而金價又跌、塲中買户缺乏、散多了結、各　跌四六錢、午後聞金價慘跌、致人心驚慌、賣風大熾、各跌八九錢、全日成交統計六萬零二百擔、查賣出天隆六千四百擔、愼昌三千三百擔、瑞大二千五百擔、益昶二千九百擔、買進公泰二千七百擔長豐二千二百擔、愼大二千六百擔、永大二千二百擔、兹將收盤價列左、 
漢標收盤價漲跌存賬數五月四三八○跌一四○六五、九○○三月四四○○跌二五五八。四○○六月四三八○一四○六五、六○○四月四三八五一三五五七、○○○七月四三七五一三五四七、八○○ 
　　▲現交易極呆木現棉交易暗澹來源計姚花一千四百包云、 
海提尖四二·七五三友廠進一○○件送車站 
[外紗花都屬不振]  
　　▲美棉多頭了結昨日美棉初因利物浦消息良好而堅後因多頭了結及反動售出而疲、計期貨跌六至九磅音現貨跌五磅音英棉期貨漲四五點現貨漲三點埃及棉現貨跌十點、印棉初因日商及出口商購進而堅、後因多頭獲利了結及利物浦不振而疲計平果爾漲一羅比遠期漲二羅比、奥姆辣近遠期漲二羅比、白羅溪近遠期漲一羅比、原電錄左（五日電） 
　　美棉比上日合申規英棉比上日合申規三一一一三跌七五○·一○五六二漲四五五·七○ 
五一一三七六五一·一○七六二一五五六·六○ 
七一一六一七五二·三○十六三二五五七·六○ 
十一一八九九五三·六○現六一八三五六·四○ 
十一一二○九八五四·五○埃及一○○○跌一○九一·三○ 
一一一一七八五四·八○平果爾一六四漲一三四·○○ 
現一一二五五五○·六○奥姆辯一八七二三八·七○ 
[白羅溪三七一四四·七○]  
又大阪三品期棉市價照錄如下、 
後收比上日六月三六·○○跌○·五○ 
三月三五·三○跌○·一○七月三六·一五○·五五 
四月三五·五○○·三○八月三六·三○○·二八 
五月三五·九五○·五○九月三六·七○○·五○ 
　　▲三品反動向軟昨日大阪三品期紗市、價照錄如下、 
　　後收　　比上日六月一四二·六○跌二·一○ 
三月一四八·三○跌·六○七月一四○·五○一·四○ 
四月一四七、○○一·三○八月一三九·九○一·五○ 
五月一四五·○○一·八○九月一三九·七○二·○○ 
　又大阪現紗電·二十支藍魚一百五十三元、跌一元合申規二百五十五兩五錢仕支紅財神一百四十元、跌一元、合申規二百三十三兩八錢、十六支福島一百四十元、跌一元、合申規二百三十三兩八錢、十六支三馬一百四十一元、不動、合申規二百三十五兩五錢、 
[糧食米市南堅北疲]  
　　▲閘北昨日各帮來船因天雨大稀、市交亦屬清淡、白粳米微有做開、行情續疲近角、薄稻仍然少神、盤而呆軟、羊秈杜秈悉行平定、變元隂化高者稍鬆、中次統小一尺、全日雖有成交、斛數則寥寥無幾 
　　▲滬南昨日到船不多、本街走銷轉爽、各方進胃注重蘇同等粳、而常錫白粳則不甚活動、然價格一致趨堅角外南帮薄早稻去路亦覺微暢、大盤提升近尺、羊杜尖交易凋零、略緊而己、白元貨稀市挺、價乏上落、 
[津帮續辦客元]  
　　昨日客秈客元、銷路甚活、市形續見起色、而客元因客帮貪辦、形勢更佳、昨日天津帮放價辦去湖南元米一百包、價十四元三角半、江西元米一百五十包、則價至十四元六角六分、貨品雖見略好、但比之前日市價、亦有續升二角左右矣、客秈本客去胃均淡、本街辦去南京車貨五百包、計南京機米九元八角半至九元八角、又柳糙九元二角半至九元、惟國户胃口尚佳、昨日又辦江西機晚六百包價十二元半、湖南機油五百五十包、價十二元四角半、均比前市見俏云、 
[遠月粉廠抛暢達]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、曾一度呈俏俐之象、以洋麥之報價、雖曾小一二角左右、惟以春雨甚驟業外人心頗爲轉動、其時廠家之態度、亦觀望不前故各月份較前日大致好一分外、惟自二盤後、則又復漸軟、治至下午開盤、市氣則又復大變、以金價回落甚疲、又據洋行方而之傳述、謂某廠又有澳洲　訂成、合價祗四兩一錢半、因此大廠家對遠期之抛售、極形暢達、六七八月份較上午之最高價、跌去二三分不等、且一度均進一錢關内、照此種景象、恐遠期尚難站住也、結果本月份較前日小五厘、四月份小一分一厘半、五六月份小七厘半、七月份小一分、八月份小二分云、 
[期麥市極平淡]  
　昨日期麥市面、上午開盤後各月份市面、因洋麥報價略好、市氣均見穏定六七月份遠期新麥、曾較好二三分、八月份曾好五分、迨至下午開盤、因傳金價重落、粉市亦疲、故各月份亦見平淡、惟目下抛空者、非手中有洋麥訂成、不敢空抛、外行心思、則均以多頭爲主、因此雙方交易、遂見稀淡、上落亦未巨大、結果本月份較前日小一分、四五月份小二分、六月份小一分、七八月份無比較、現麥市况、仍見平淡、昨祇開東台麥五百包、價三兩七錢三分、由華豐辦去云、 
[南北貨蘭花子地價再升]  
　　蘭花子自號盤開至四十兩半後、查前後所到各輪均乏運來、據厦門函訉地頭存底、統共僅數十件、申市雖己高昻、然辦價仍然看升、比前市又加二三元、大約後輪有少數可到、號盤勢必續升云、 
[糖市現貨荷赤開出二千袋]  
　　▲劃市交易均寥 
　　昨日糖市産區電訉、古巴現糖及爪哇現期糖仍無升沉、紐約期糖三月份遂跌一分、餘月亦跌四分、公會市塲劃盤、荷糖二十四號粗砂白市氣尚堅、喊價十兩○九錢半、但受手岑寂、吃價較低、後市雖十兩○九錢略有成交、市形仍屬平疲乏神、中砂白等更少問津、日糖交易亦殊凋零、　ＲＯ　十兩○五錢、Ｊ嘜十一兩二錢、ＹＰ嘜十一兩一錢、ＴＫ咳十兩○八錢半、ＴＭ嘜十兩零六錢半、趨勢殊萎、實以走銷呆滯之故、號盤　新行售開現貨高八號何赤二千袋、價新老規九兩五錢半、因以色光尚覺紅艶、行方進意甚濃、旋克開通、中華廠出品之本廠碗靑開出百餘包、價八兩、市尚堅定、 
[絲茶錫長吐昨到三十擔]  
　　無錫絲廠大半均己開車工作、絲廠長吐産額漸增際兹法銷堅俏、咸將存絲積極運滬、以應歐需、昨日滬錫客車振藝等廠、共有長吐三十擔運滬待銷云、 
[英美動辦廠乾經]  
　　昨本埠洋莊絲市、益呈堅暢、緣英美等莊鑒於外滙轉長、乘機抛購廠乾二經海外絲電亦有轉滬昨由乾利等進滬白　經九十包、公安等進白乾經三十包、價均堅挺云、 
[路莊珍眉法銷略動]  
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源屯溪等路之珍眉綠茶、法莊行家略有電轉交易、全市談成三百七十餘箱、價較前見低二三兩、針眉秀眉等項、華茶公司亦略有進胃、價與相彷、惟祁門紅茶、色質兼優者、市上己告缺乏、中低莊貨、銷路依然呆滯云、 
[五金靑鉛漸露頽勢]  
　　五金昨市買賣仍屬零多、如福建天津漢口諸帮均有見信、所以皆有交易、廠方亦微秀購辦、竹節鋼條成交百餘噸價一百十二兩馬口鐵九十磅英貨做出五百箱價十六兩、一百磅、美貨由蛋廠家辦去二百箱價十九兩黑鐵皮三四五張均有此出、價九兩七錢半、美白鐵二十號以至二十四號是勢較活、行情較紅市則無榮辱、惟靑鉛趨勢、昨日稍露頽象、揣其原則、因湘鉛狂到之影響、價估十八兩、較前跌五錢、交易除開林振華等油漆公司微有點綴外、印書房鉛字房等鮮見指染、其他英鋼板東白鐵等走銷尚好、惟市價毫無進出云、 
[雜訉現洋十五萬元、運往香港、]  
　▲鮮蛋一千三百簍、裝至吕宋、 
▲白蘭地洋酒昨到七百餘箱、昨自法國來滬、 
　　▲香烟用錫紙一千二百箱、馬賽裝滬、 
　　▲錫箔一千二百四十八箱、汕頭運來、 
　　▲荳子四午九百四十包、靑島裝來、 
　　▲化裝品七十箱、絲織品一百二十件、巴黎裝來、 
　　▲白米三千三百包、湖南運來、 
　　▲鋼鐵八千六百件、歐洲運來、 
　　▲呢絨疋頭三百七十件、英倫裝滬、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[警備部籌備追悼陣亡將士]  
　　▲時間···十日晨八時 
　　▲地點···公共體育塲 
　　淞滬警備司令部接南京陣亡將士追悼會籌備處電云、特急、轉各公團公鑒、陸海空軍總司令部發起討逆陣亡將士追悼大會、定於三月十日起、在首都公共體育塲舉行三日、兹制定全國一致辦法九條、（一）陣亡將士牌位、高三尺五寸、文曰、陸海空軍討逆陣亡將士之位、（二）全國各地、除首都外、黨軍政各機關·各學校·各民衆職業團體·等、於三月十日上午八時、各就所在地、擇寛大地點齊集、照中央致祭儀式、自訂禮節、舉行追悼式、參與人員、一律臂纒黑紗、（三）全國各部隊各武裝同志、無論己否有代表到京參加、須各就駐在地、於三月十日上午八時會集、舉行追悼式、或會同附在各機關團體等舉行亦可、（四）全國陸海空軍、於是日上午八時、鳴砲紀念三十三發、（五）各地有飛機飛行散發宣傳品、或藍的紙屑、（六）全國各工廠同於是日上午八時鳴砲三十三響、（七）全國自三月十日起下半旗三天、（八）是日全國停止宴會一天、（九）全國各報紙、均於是日、在封面第一行、登載追悼陸海空軍討逆陣亡將士十二字、緣以黑邊一天、以上各條、業經呈奉總司令、轉呈國民政府、通令遵行、並轉行中央黨部、特再電達、即希查照辦理、並轉飭所屬、一體照辦、至對於陣亡將士諸先烈·輓章誄詞聨對詩歌等件、統祈從速惠寄敝處彚收爲荷、云云、司令部奉電後、特於昨日開會决定、三月十日上午、在中華公共體育塲舉行、當即通告全市黨政軍各機關、届時到塲追悼、以誌哀忱、兹將大會秩序、及儀式如下、（一）日期、三月十日上午、（二）佈置、栅牌由警備司令部副官處辦、（三）儀式（子）鳴砲三十三響、（丑）全體肅立、對遺像陳亡將士行三鞠躬禮、（寅）讀遺囑、 
（卯）靜默三分鐘、（辰）獻花、（己）讀祭文、（午）最高長官致詞、（未）各機關代表致詞（申）演說、（酉）全體呼口號、（戍）奏哀樂、（亥）禮成、三月十二日閉會、惟不鳴砲不讀祭文、（四）口號標語、由市黨部擬定、（五）由市府主席、黨部及參謀陪祭、（六）黑紗由副官預備、（七）由砲兵鳴三十三發、（八）輓聨、於九號十二時送由司令部副官處懸掛、（九）縣政府方面、各團體由縣府通知、（十）由市長司令官全銜佈告民衆、（十一）隊伍二十六團派、（十二）軍樂隊司令部公安局報館封面、由副官處知照、（十三）海軍部航空署由司令部知照、（十四）招待由司令部市府市黨部各派五六人、招待員由司令部副官處辦、 
[美使署將在滬設分署]  
　　▲辦公房屋業己勘定 
美總領事署消息、美國公使署不久將在滬添設分署、其辦公房屋業己勘定、大約可容一秘書及一錄事辦事、惟署員容派若干、尚無確訊、前夜僅聞北平方面有一署員將來滬主持分署事務、至美使詹森到京、業己一星期、料不日即將來滬一行 
[英報預料現銀需要將增]  
　　▲印度政治問題解决後好現狀 
字林報云、印度政治問題解决、於匯兌方面、一二日内、似不致驟覺良好影響、但昨日（五日）人氣己呈佳象、市况頗形堅定、殆料銀之需求即將見增、匯率有增高之可能也、匪特印度之商業、可全達此地步、即中國之商業亦然、如上年自一月至五月、中國運印之絲、每月值銀一百萬兩、厥後印度實行抵制外貨、絲運遂止、今料兩國間之商業、不日復將活動、此與中國出口貿易大有裨補、且足有益於匯市也、又印度與英甸間之貿易、尤其爲對蘭開夏者、將因抵制外貨之終止而有轉機、與此同一重要、甚至更形重要之效果、厥爲近數月來印度沉寂之出口貿易、行將復活、於是印度爲付此項貨欵計、須多需現銀解往内地、此亦足以使市况起色者也、 
[日人謀壟斷東北航運]  
　　招商局圖謀恢復東北航權、英商太古公司、亦闢汕厦粤營航線、日航商聞訊、己計劃種種對策、恐有一番劇烈競爭也、兹特探誌如次、 
　　▲招商派定班輪招商局總辦李仲公、爲發展東北航業、挽救安東營口等己失航權計、擬在東北添开正式班船、攬載關外之大荳等貨、乃命營業科長沈仲毅·詳加調查、並籌備通航、同時又委張驤才赴營口實地考察、結果、决計開航、張驥才己有報告到滬、開列詳細辦法、經李總辦核准、在營口設立分局、委張爲分局長、現在天時漸煖、營口瞬將解凍、經議定將本局最大之公平圖南兩輪、派爲上海營口專行班船、先從滬營一路入手、俟局中添構新海輪後、再添行營口到汕頭厦門及廣東班船、近己在規訂分局辦事規則、與修繕營口埠棧、一二週内、即開始通航、 
　　▲威海衞綫同開威埠管理局、請招商局添行滬威輪、以繁營市面、便利交通、發展商業一案、李仲公接受其請、業派芝罘分局長到威、籌設代辦所、原擬將天津班輪兼航、嗣因新銘正在修理、新豐調開長江、决計將新闢之營口班二輪、兼開此埠、並灣大連、因急於開行、昨又發電威埠管理局徐祖善氏、速將認貼四千元付下、以便作開行新綫籌備費、以後運威郵件、亦歸招商獨裝、 
　▲太古專派四輪英商太古公司、 
　　在營口一埠、向不派定期船、近自爭運東省雜糧、該公司特在汕厦粤營闢一專行路綫、派定甘州·凉州·廬州·德安·等四海輪、開航直行班、而競裝大豆、高梁·豆餅·粟子·等至南華各埠、開行以來、營業十分起色、因而引起日商之妒嫉、 
　　▲滿鐵急起爭運東省雜糧輸運、向爲日本獨占優勢、而滿鐵更視此爲應享之特權、上年、將附設之大連汽社、添新資日金一千萬元、建造新輪八艘、己落成者四船、其主張本欲將營口安東大連三港出口貨、完全壟斷、利用滿鐵陸運、擬將東北輸出貨件、由其一網打盡、不令他國輪船染指、去冬、對英商太古華商肇興等輪、己開始爲爭運之决戰、濫放水脚、搗亂貨運、政記等船大受打擊、因營業虧折、而有裁員减薪之舉、太古則委托日人、勸其加入公會、運費勿再濫放、爲軌道上之競爭、而爲該社所拒絶、 
　　▲將有劇烈競爭上年該社獲利約六十萬元、俟二次四新輪出廠、即開營口南華之正班綫、近聞招商局開發東北航路、大連汽社、認爲營業上之勁敵、遂於此次株主會議時、提議對付招商局添滬營班之對策、聞己經議定者、將上年所獲之盈利、全數充作抵禦華輪費用、俟招商船開行、便將運率狂跌、情願將此巨額金錢、用作遏阻華輪之東北航業、故招商局輪、開航營滬班之日、即爲日英華三國航商營業激爭之始、將有極大之波濤引起而日人己在準備中矣、 
[新任捷使來滬]  
　　▲今晨六時半可抵埠 
　　▲國書副本即可呈遞 
　　新任駐華捷克公使費休爾博士來滬、外辦處昨奉外部令、届時派員到碼頭歡迎、並就近通知海關優待、免騐放行、詢明該公使何日來京電部、至呈遞國書、應候將國書副本及頌詞稿送部後、呈請蔣主席指定接見日期云云、劉雲航曾於昨晨九時、訪照駐滬捷領賴發爾博士、約定今晨六時半、同赴公和祥碼頭歡迎、捷使所乘爲意輪甘其斯號、至晋京呈國書一節、聞今明兩日中、捷使可將國書副本及頌詞稿彚齊、交外辦處轉呈外交部云、 
[唐紹儀返粤]  
　　▲麥迪遜輪今晨啓椗 
　　▲中山同鄉會昨歡送 
　　前國務總理唐紹儀氏、昨晚十時、偕其夫人及女公子等、由新關碼頭登大來公司小輪、逕登麥迪遜總統輪、定今晨三時啓椗赴滬、昨日下午四時、廣東中山同鄉會、特假老靶子路粤僑商業聨合會、開懇親大會、歡送該會會長唐氏旋里、到陳炳謙·郭標·黄焕南·陳雪佳·楊梅南·等五十餘人、首由陳炳謙等致詞、希望唐氏努力爲鄉里造福、旋唐起立致答、略謂、本人承中央任爲中山縣縣長、事關桑梓、祗可勉爲其難、尚望各同鄉時加指教、爲政不在多言、故余决不敢多所論列、惟求在事實上多做工夫云云、至六時許、始行散會、本報記者、昨晤及唐氏據談、余此次本定與孫部長哲生（孫科）同行、旋孫因在京有事、暫難脫身、故余等先行、至中山港開港事宜、俟測量後再加决定、在滬並不勾留、逕行返粤云云、 
[時人行踪錄]  
▲朱培德前晚乘京滬夜車出京、於昨晨抵埠、今明日内即須返京、轉赴津浦隴海兩路、代表蔣主席、檢閱沿路各軍隊、 
　　▲中央委派王柏齡赴雲南等省、視察黨務、王氏昨己借夫人及王澤香·張鶴年·等六人出京來滬、委托中國旅行社購定大來洋行之麥狄遜輪一三一號頭等艙一間、於當夜一時三十分至海關碼頭、上小火輪、轉登大船、到港後再轉至滇省、 
　　▲日本駐滬副領事加藤氏、昨乘日清鳳陽丸輪往長江各埠、視察蕪皖潯漢各大埠日貨銷路、與華人對日貨需求等、到漢後、尚須轉平漢路經隴海及京滬路返滬、　　▲宋子文重光葵均乘昨晚夜車出京、今晨可抵滬、 
[蔡培來滬之任務]  
　　交部航政司晨蔡培、因吳淞商船學校附捐保管委員會開會、赴滬出席、特於四日搭車赴滬、並乘便與中比大學友誼會秘書長比人畢特斯接洽、該國航商、顧助我國開辦之國際航運計劃、 
[國民會議代表本市選舉事務所組織細則與辦事細則]  
　　本市民會選舉事務所、自昨日起、因發給各團體應用之册籍用紙、各職員工作驟形緊張、聞該所於本月二日曁昨日下午、己先後舉行所務會議二次、通過該所組織細則、曁辦事細則兩種、業己公布、特分誌如後、 
　　組織細則　國民會議代表上海市選舉事務所組織細則、第一條本市爲辦理國民會議代表選舉事務、設置國民會議代表上海市選舉事務所、受國民會　代表選舉總事務所之指　監督、第二條、本事務所應行報告於國民會議代表選舉總事務所之事項如左、（一）有選舉資格各團體之組織及其歷史、（二）各團體之選舉監察員·開票管理員·投票管理員·姓名履歷、（三）國民會議代表選舉法第十七條規定、選舉　弊之偵察處分事項、（四）國民會議代表選舉法第二十一條規定、再選舉之審定事項、第三條、本事務所設左列三組、掌理各該組事務、（一）總務組、掌理文書會計庶務、及不屬於他組事項、（二）審查組、掌理關於各團體及選舉人當選人資格之審查事項、（三）指導組掌理關於選舉程序之指導事項、第四條、總務組分第一第二第三三股、第五條、第一股之職掌如下、（一）關於印信與守事項、 
（一）關於文件收發事項、（三）關於文件撰擬事項、（四）關於文件繕寫事項、（五）關於文件公事項、（六）關於案郑保管事項、（七）關於所務會議議程編列及紀錄保管事項、（八）關於各項册籍及報告之編造事項、第六條第二股之職掌如下、（一）關於經費出納事項、（二）關於簿據登記及保管事項、第七條、第三股之職掌如下、（一）關於物品購備登記保管事項、（二）關於選舉設備事項、（三）關於印品辦理及保管事項、（四）關於不屬於其他各股事項、第八條、審查組分第一第二第三第四第五五股、第九條、第一股之職掌如下、（一）關於農會資格之審查事項、（二）關於農會選舉人及當選人資格之審查事項、第十條、第二股之職掌如下、（一）關於工會資格之審查事項、（二）關於工會選舉人及當選人資格之審查事項、第十一條、第三股之職掌如下、（一）關於商會及實業體資格之審查事項、（二）關於商會及實業團體選舉人及當選人資格之審查事項、第十二條第四股之職掌如下、（一）關於教育會國立大學及教育部立案之大學資格之審查事項、（二）關於教育會國立大學及教育部立案之大學選舉人及當選人資格之審查事項、第十三條第五股之職掌如下、（一）關於自由職業團體資格之審查事項、（二）關於自由職業團體選舉人及當選人資格之審查事項、第十四條、指導組分第一第二第三第四第五五股、第十五條第一股之職掌如下、（一）關於農會代表選舉程序之指導事項、（二）關於農會代表選舉之登記事項、第十六條、第二股之職掌如下、（一）關於工會代表選舉程序之指導事項、（二）關於工會代表選舉之登記事項、第十七條、第三股之職掌如下、（一）關於商會及實業團體代表選舉程序之指導事項、（二）關於商會及實業團體代表選舉之登記事項、第十八條、第四股之職掌如下、（一）關於教育會國立大學教育部立案之大學代表選舉程序之指導事項、（二）關於教育會國立大學教育部立案之大學代表選舉之登記事項、第十九條、第五股之職掌如下、（一）關於自由職業團體代表選舉程序之指導事項、（二）關於自由職業團體代表選舉之登記事項、第二十條、本事務所由選舉監督綜理事務指揮監督所屬職員及各團體辦理選事務人員、第二十一條、本事務所設總幹事一人、幹事五人、承選舉監督之命辦理事務、第二十二條、本事務所各組設組長一人、由幹事兼任、各股設股長一人、事務員書記各若干人、承長官之命、辦理事務、第二十三條前二條各員、就本市特别市黨部及市政府人員調用之、其所任職務、由選舉監督　派之、第二十四條、本事務所務所務會議以選舉監督總幹事幹事組織之第二十五條本事務所俟選舉辦竣後、即行裁撤、第二十 
 
 

Page 14

 
 
　　六條、本事務所辦事　則另定之、第二十七條、本細則自公布日施行、 
　　辦事細則國民會議代表上海市選舉事務所辦事細則、第一條、本　則依　本事務所組織第二十六條之規定訂定之、第二條、所務會議依照本所組織細則之規定組織之、但其他職員、亦得於必要時由選舉監督指派列席與議、第三條、所務會議、以選舉監督爲主席、選　監督因事缺席時、得委託總幹事代爲主席、第四條、會議事件、爲選舉監督交議案、總幹事及幹事之捉議　、其他職員、亦得提出建議　、但須得選舉監督之許可、第五條議决事件、由選舉監督交各該主管組辦理之、第六條、所務會議、每星期舉行一次、於必要時、得由選舉監督召集臨時會議、第七條、凡來文應由收發員每日摘由編號呈由總務組組長、送交總幹事轉呈選舉監督核閱後、發交各組分别辦理、第八條、凡發文應由主辦人員妥擬送由該組組長審核後、送交總幹事轉呈選舉監督核判後、交總務組印發第九條、凡文件辦理終了、應即妥爲歸檔、第十條本所職員、不得以本所或該組名義、對外發表文件、第十一條本所職員、不得以本所文件抄錄示人、或將本所文件携帶出外、本所辦公時間、除星期日例假外、每日上午九時至十二時、下午一時至五時、於必要時得提早或延長之、第十三條、本所在例假日及每日辦公時間外、須指定輪值人負辦理臨時發生事件、第十四條、本細則如有未盡事冝、得隨時修改之、第十五條、本細則自選舉監督核准之日施行、 
[歐亞航空開航消息]  
　　▲發行第一次飛航紀念信封 
中德合辦之歐亞航空公司成立後、積極進行、由部組織、業經就緒、公司設在仁記路中孚銀行三樓、飛機己次第運到、不日開始飛航、聞該公司於第一次飛航一星期之中、發行第一次歐亞飛航紀念信封、並由郵局於航空郵票上、特蓋紀念郵戮、凡寄遞京平滿洲里及歐洲各國信件、皆可購用、以資紀念、 
大美晚報云、歐亞般空線之飛機、原定於本星期杪裝竣試航、現因天氣隂雨、加以裝置工程、稍有稽延、未克如期出發、頃據石密德表示、如今後天氣轉睛、則下星期三四當可自滬啓行、作第一試航、其所用飛機、上星期運到兩架後、原擬俱在虹　飛機塲裝置、嗣因一機機身過重、無車可運、不得己重將機件運回棧房裝配、直至昨日始克裝竣、而於今晨（六日）用汽車支持尾部、推往飛機塲機翼則另用車輛運往、亦於本日裝竣、大約下星期一二當在本埠附近作短程試飛、至該公司尚有兩機、交亨美公司庫睪蘭輪船裝運、本月九日亦可抵滬云、 
[滬宜間飛航]  
　　▲定十六日實現 
　　中國航空公司滬漢航綫籌備展至宜昌、公司己定於本月十六日實行飛航、由公司撥刻方修竣之司汀遜機一架、赴漢應用、並定每星期一三五飛行三次、計自上午八點十五分由漢起飛、十點四十分可抵宜昌、中午十二點由宜飛還、下午兩點二十五分可達漢站、全段共三站、一漢口、二沙市、三宜昌、客票價目、計單程者漢沙五十八元、漢宜八十七元、沙宜二十九元、來回者、漢沙九十八元、漢宜一百四十八元、沙宜五十元、行李免費重量、以二十磅爲限、逾量每磅漢沙收費一元、沙宜收費五角、又滬宜間航空郵件、則須粘航空郵票三角、 
[路局將添購機車鋼軌]  
　▲向粤漢路商借撥還庚欵 
京滬杭甬兩路局、前曾擬添購機車十輛、及鋼軌等、約需十七萬鎊、卒因困於經濟、迄未舉辦、兹聞英國撥還庚欵項下、内有十二萬金旁、原係劃作完成粤漢路之用、現由路局向粤漢路商借、作爲添辦京滬杭甬兩路材料之用云、 
[財部電江浙染織業解釋徴收營業稅性質]  
　　▲向中央直接繳納特種稅者免微 
　　▲物品販賣業及零賣業應仍照微 
財部昨爲營業稅性質、電復江浙染織業聨合會云、代電悉、凡屬製造、應納棉統稅之紗廠、己對中央直接繳納特種捐稅者、應免徴營業稅、其物品販賣業中之整賣業及零賣業仍應照徴、以示區别、所請各節、應無庸議、仰即知照、財政部支印、 
[火腿業力爭營業稅]  
　　▲赴京請願結果良好 
　　本市火腿同業公會、前爲請求減低火腿營業稅、推派代表赴京請願、各地腿商同時亦推派代表赴京、數日中計到金華·杭州·蘇州·鎭江·揚州·嘉興·南京·上海·八處代表共廿四人、當在京組織江浙兩省火腿同業代表請願團、於前日（五日）進行請願、先赴財政部、由賦稅司科長周綱仁出來接見、代表中公推蔡曉和·戚文蔚·許瑞卿·于緯卿·四君發言、陳述痛苦後、談話結果、甚爲圓滿、據財部方面、亦知火腿確爲農民副産、江浙雖規定千分之十五、但財部亦知應當減輕、惟減輕至若何程度、業己開會五次、尚未確定、總之决不至與民生相背、至各代表之來意、准當轉陳部長云云、該團次赴實業部、由孔部長親自出見、允許准予轉咨財部核減、并勉勵此後各腿商應將火腿物質改良、以期對外發展、該代表等聆孔部長指示、極爲滿意、興辭退出後、又赴中央黨部及國府行政院等機關請願、均極滿意、 
[百貨商店代表晋京請願]  
　　▲要求減低營業稅 
百貨商店同業公會各會員、以江浙兩省所定百貨營業稅率、達千份之十、超過部頒大綱五倍以上、特開緊急會議、决定推派代表鄭海若·鄭寳清·張維·陳惠卿·程桂初等五人、晋京請願、兹悉五代表於昨晚十一時、由滬起程、相偕晋京矣、 
[絲廠代表晉京]  
　　蘇浙滬三區絲廠業、爲公債事議推代表赴京各情、兹悉王曉籟褚慧僧兩代表、即於前晚同乘京滬十一時夜快車啓行、蘇浙滬三區絲廠業代表沈驊臣、朱靜菴·蔣蘭仙·等均至站歡送、而無錫代表繆少卿等、亦同車返錫復命云、 
[機聨會電請糾正繁冗稽查]  
　　▲呈財部電 
　　上海機聨會棉織物品通運阻滯致財部電云、國民政府財政部鑒鈞、徴收棉紗統稅▲對於由棉紗己經織成物品、如毛巾襪子布疋線毯汗衫衞生絨布衫等物、概不重複徴稅·原爲政府整新稅制、革除舊時不良稅則、以符一物一稅之原理、用意固良、行之亦復無弊、惟自新稅實行之後、乃有分運之規定、例如以己經徴稅之同一物品、由甲地分運乙丙等處、甲地旣己徴稅、而乙丙等處、又復稽留、查騐稅證、又有轉口之規定、例如甲地己經徴稅之物品、運至乙地、分批轉運丙地、又須重疊查騐稅證、手續繁冗、於事無補、徒見其紛擾也、以致報關同業激成停裝停運風潮、織物出品報運、業己退關、釀成商運阻滯、商貨淤塞之現狀、竊思國家實行新稅、原以興利除弊爲本旨、其辦理手續、愈簡愈便、愈利推行、是則徴收機關、應在進口關及出廠時、嚴密稽查、當無未經徴稅之棉紗織品、漏稅運出、似此辦法、旣無須重疊查騐稅證之無謂手續、以重苦商民、亦斷不致因此而影響國家之稅收、是否有當、應請大部察核、迅飭關務統稅兩署、對於轉口分運繁冗稽查辦法、予以改正、以蘇民困、不勝迫切待命之至、上海機製國貨工廠聨合會魚、 
[棉産會議擬定議程]  
　　▲每日專家講演棉業各項問題 
棉産改進統計會、對於一週間之會議日程、現就目前情形、己有擬計、錄之如下、　　▲會議日程（十五日）上第二次　備會、下午行開幕禮、議定日程、組織編審委員會、（十六日）上午演講、各省代表報告、下午演講、會議 
、（十七日）上午演講、各省代表報告、下午演講會議、（十八日）上午演講、會議、各省代表繼續報告、下午演講、參觀（十九日）上午演講、會議、（二十日）上午演講會議、下午演講、參觀（二十一日）上午演講、會議下午會議閉幕 
　　演講程序此次會議注重討論與研究、故對於演講、甚爲重要决於每日會議前講演一次、講後並作簡要討論、其程序如下、十六日上午馮肇傳講「田間技術及其準備之各種研究、」下午陸費叔良講「農業推廣、」譚約仲（題未定）十七日上午孫玉書講「推廣中之棉種保全純良」 
的問題、下午趙連等講、今後中國棉作商種應取之方針、」陳燕山講、「金大育成百萬棉之起源經過及希望、」十八日上午、方君强講、「棉業合理的推廣、」下午葉元鼎講、「中國棉花　騐政策與棉業改進、」十九日上午、那艾司講美國棉産估計法、下午張心一講、「中國棉産統計方法、」二十日上午沈宗瀚講「中國棉作育種法之商榷、」下午朱仙舫講「紡織工程上所需　維之要性、」二十一日上午、孫文郁講、「棉産統計之方法及實施程序、」 
　　▲提案截止期此次會議、對於提案並無限制凡棉業界及與棉業有關者、對於中國棉産改進及統計、如有意見、均可提出、俾收集思廣益之效、惟其格式、應於理由辦法等須簡明核要、以免討論時太空泛、現决定提案以十五日上午爲截止期、因是日下午、即須編訂審查、過運則不及列人議程矣、 
[各業同業公會不得自行召集代表大會]  
　　▲市執委會令飭市商會糾正 
上海特别市黨部執行委員會、昨訓令上海市商會云、爲令飭事、查各業同業公會、原爲商會會員、商會即爲各同業公會集合組織之法團、如商業上有重要事故、或有特殊問題關係各業全體、須待商議　、應有各同業公會依法請求商會執行委員會討論、其有十分重大、認爲有召集會員代表大會之必要者、亦可依法請求　集、自無庸由各業自行召集同業公會代表大會、轉滋紛歧、乃本月四日、本埠各報刋載、本市各業同業公會、因中央修正同業公會法施行細則第十條條文、特在該商會召集各同業公會代表大會之消息、此種舉動、殊屬不合、亟應加以糾正、且查本市各業同業公會、曾先後聨合組織行規維護委員會、及營業　稅則研究委員會等在法理上均無根據、如果有組織或研究之必要、亦儘可聲請該商會辦理、否則架床疊屋、將來商界意見、難免有淆亂紛歧之處、該商會爲本市商業組織之主體、對於各該同業公會負有指導之責、如有上項抵觸法規之情事發現、亟須隨時加以糾正、爲此令飭該會、即便遵照辦理爲要、切切此令、 
[籌募陜災急賑會昨開全委會]  
　　▲于右任電允加入主席國 
上海籌募陜災臨時急賑會、昨開全體委員會、到王一亭·鄔志豪·張子廉·孫籌成等六十餘人、推王一亭主席、由孫籌成報告成立經過情形、及恭請于右任加入主席　後即開始討論、議决如下、（一）推王一亭·張公權·察潤卿·黄涵之·爲財務組委員、（二）推朱子橋·查勉仲·爲放賑組委員、（三）推孫隆吉·金觀甫·陸祺生·爲總務組委員、（四）推史量才·汪伯奇·孫壽成·爲宣傳組委員、（五）推王一亭·鄔志豪·張嘯杯·杜月笙·虞洽卿·王嘵籟·林康候·袁履登·張子廉·王培元·　延芳·孫隆吉·黄涵之·爲籌募組委員、（六）聘顧君揚·趙安生·方翔九·陳文奎·爲幹事、（七）决定募欵方法、（甲）特捐、（乙）各業募捐、（丙）分隊募捐、（丁）游藝募捐、（戊）婦女慈善家募捐、（八）指定中國銀行福源錢莊爲捐欵存放機關、（五）常委員每星期開會一次、兹錄于右任復電如下、「許俊仁王一亭鄔志臺諸先生鑒、支電敬悉、陜賑極感仁惠、并承以主席團委員相屬、義無容辭、擴大籌賑會、届時能來、當壽前也、于右任印、」云云、 
[康寄遥電請賑陜災]  
王一亭昨接陜西省賑預務會康主席來電云、上海仁濟堂賑委會辦事處轉王一亭·朱子橋先生鑒冬賑己誤、春賑萬念、束手待斃、心殊不忍遥日内親往京滬爲民請命、並向各方呼籲、務懇在滬稍候、以備面領教益、陜省賑務會康寄遥支印 
[濟生會陜賑近况]  
　　▲女界熱心捐欵之可風 
中國濟生會、頃有陜省涇陽縣人武君介紹寓滬陜省隠名氏女太太四位、以涇陽災情重大、軫念梓桑災民、無食無衣、將塡溝壑、每位各捐振洋二千元、共捐八千元、交該會往振、該會當即加振數千元、電致長安分會往辦、今接復電、己遴選公正耐勞同志前往、并由該會公推會員李君雲門、馬君金濤、携帶振濟藥品、即日往陜視察施振、并掩埋積屍、即日出發、女界同胞、好善如此之切、滬上慈悲善土、不乏其人、想必爭相推解、以冀多所施救云、 
[旅滬湘人救湘運動之春讌]  
旅滬湘人熊仁等、昨假座聚豐園歡讌同鄉、到四十餘人、席間由熊君報告最近湖南勦共情形、及今後吾人應一致合作力力剷共工作之必要、賓主盡歡而散、熊君爲同盟會會員、在黨有深長之歷史、爲上海黨案最先入獄之一人、故極爲湘人所推崇、當公同議决、推熊君起草剷共方案、責成何鍵實行、以救湘難、 
[去年各銀行均獲盈餘]  
　　▲中國銀行最鉅六百萬元 
　　昨據銀行界息、去年上海各銀行、均獲盈餘、其中以中國銀行獲利最鉅、爲六百萬餘元、交通上海各百萬左右、中央二百萬、其他大小各銀行、無一不有盈餘云、 
[嚴禁以幼孩賣藝]  
　　中華慈幼會鑒於滬埠常有一種賣藝者流、以慘酷殘忍之手段、迫令幼孩當衆賣藝、强索硬討、有違人道、分函華租兩界警務當道、嚴行查禁、市公安局陳局長准函後、昨特通令各區所文云、案據中華慈幼會函稱、查有賣藝者在租界以内、用慘酷手段、對付供其使唤之小孩、形狀爲一小孩灣腰向下、以手將足抓住、成一圈形、其賣藝者即用木棍串起、二人扛抬、抑或一人站立其腹上、向觀客索錢、似此情形、實無人道、另有扒刀山、穿刀圈、匿入酒壜、種種苦頑、實與年幼小孩體質大有妨害、若不函請查禁、實屬有違人道、本會職責攸關、難安緘默等情、除分行外、合行令飭一體注意、如遇此項賣藝者流、嚴行禁止、以重人道云、 
[房産會再忠告水公司]  
　　▲英領復函之措辭 
　　上海房産公會、昨致英商上海自來水公司函云、逕啓者、准二月十三日惠復、己悉、所有敝會六日函中、述及貴公司要挾舉動、足生反感、與違反貴國對華親善政策各點、未加聲辨、當係認爲係屬不爭之事實之故、惟於水費上再收水費一層、貴公司猶欲繼續將錯就錯、見得不肯思義、敝會殊爲遺　、敝會所希望者、非義之財、貴公司一介不應取諸人、房産主一介不應予諸人、乃今公貴司明知水費上再收水費爲不應有之行爲、然爲保持其繼續取得不當利得之故、以習慣與前洋人住宅百分之四、與華人住宅百分之五、及否則價率增高等三點爲遁詞、更屬不合、數會以爲不良之習慣、應即糾正、房東收取房租、並代收水費其將水費併入而成毛房粗者、原爲便利收取之故、倘便該項水費、由貴公司直接收取、房主自將該項水費除去、乃貴公司利用此　簡便手續、遂至出水費上再收水費之不良習慣、敝會憶及七年以前、貴公司迭變章程、溯及旣往、使房主有械繳小費有三年之多、此亦己成之習慣也、有利於貴公司之習慣、竭盡遵守之能事、而不利於貴公司之習慣、甚至破壞法律、不溯及旣往之原則、而不惜再引證以前華人住宅百分之六洋人住宅百分之五分之往事、此於水費上再收水費之問題、實無關係、然適足以證明貴公司以前、對於華洋住宅待遇不公平之恥辱、又謂如照實在房租計算、價率勢戕增高、敝會以爲事實上應須增高、祗得合法合理、自當承受、然萬不願名低實高、尤不願見人一種金錢、於法於理、均無交付之義務、而被人用强暴脅迫手段攫取而去、不依法主張返還、或且仍繼續繳付者、貴公司謂現行價率、將於本年終止、明年再行考慮、然敝會極不願見貴公司於此數個月之内、繼續用强暴脅迫手段、意圖或實施攫取不當利得也、相應再盡忠告、至希查照共同守法爲荷、 
又該會前以自來水交涉事致函英總傾白利南君請其依法制止、該會昨接白領事覆函云、（上略（率二月二十八日大函、爲上海自來水公司、與興平公司、因繳付水價、發　糾紛由、據鄙人所調查、則合同上所稱（實付房租毫無减削）一節、不僅自來水公司、即工部局亦作毛房租解釋、此解釋己奉行四十餘年、並非無理由、又經習慣與時代之默許、貴會會員之反對、似乏有力根據、鄙人未便逕行干涉、方命之歉、相應函達、即希台滄等語、 
[工部局候選西董名單]  
　　▲今日正午截止接收 
　　上海泰晤士報云、公共租界工部局外籍董事選舉、定於本月十六十七兩日舉行、所有候選董事名單、迄今送往該局者、共有九人、除普益銀公司美人雷文、爲新進外、其餘英人麥克那登少將·歇巴德·裴爾·白朗·及休士·美人卡尼·日人福島·與岡本等八人、皆舊董之願連任者、至舊董中尚有英人雷斯里則不願候選、又雷文與卡尼兩人、爲本埠美僑同意公推之候選人、查候選董事名單、須至本星期六正午截止接收、但聞本届未必再有他人開送云、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[八仙橋盜刦擊斃事主]  
　　▲兩盜升堂入室 
　　▲請老板帮帮忙 
　　▲店主大呼强盜 
　　▲先後三槍送命 
　　昨晨八時許、法租界八仙橋麥高包祿路五十三號毛姓鐵車成衣店、突被盜刦、劇盜當塲開槍擊斃事主、兹將詳情分錄於次、 
　　店主天性暴戾法租界麥高 
包祿路首安里第五弄弄口五十三號（八仙橋小菜塲北首）毛安記鐵車成衣店主、寗波人毛安洪、現年四十三歳、該店己開十八年、惟毛性暴戾、其妻童氏、於十年前、因患小産、又兼傷寒、毛不與醫治、童氏恨而將耳上所戴金圈卸下呑服自殺、遺有兩女一子、長女阿毛、今年十八歳、子金全、今年十五歳、幼女小毛、今年十一歳、 
　　▲逐出岳母子女當時毛妻故 
後、兒女年幼、無人照顧、故由其岳母童施氏來店、帮同照料子女、三年前、毛又在外姘識同鄉婦吳氏、現年卅一歳、帶至店中同居、毛益將子女凌虐、其岳母不時與之口角爭執、於前年被毛將岳母連同子女一併逐出門外、另居辣斐德路崇安里四號、 
　　清晨劇盜光臨其姘婦吳氏 
、於前月生一女孩、毛對吳氏非常愛好、昨晨近八時、店門方開、學徒馬根（年十八歳）正在櫃檯内工作、毛尚未起身、吳氏起身、倒畢便桶、復返至房間、坐在便桶解溲時、突來身穿長衣、口操寗波音盜匪兩人、進店將學徒軋至毛之臥房（在店堂後）、禁止聲張、盜即稱請老板帮帮忙、　　當塲擊斃事主言畢一盜即動手、先將吳氏手上算苗梗金鐲金戒各一只、（鐲重約五錢戒約三錢）、又將毛手上金戒一只（重約二錢餘）、携贜欲逃、時毛尚臥床、大喊强盜、盜即返身、向毛開放于槍爾響、彈中毛之右脅骨洞穿股部、毛尚負創起床、意圖追捕、盜逃至店門口、又返身開一槍、中毛咽喉、立時倒地身死、 
　　▲兩盜均被逃遁盜即向外奔逃、向北由南京大戲院背後鴻運坊弄中向西逃逸無踪、後由該管嵩山路捕房得報、立飭包探前往查勘、一面將毛之尸體舁入同仁輔元堂騐尸所、由總巡捕房刑事科報請法公堂朱承審官於午刻蒞所、騐明尸體、升坐公位、先由包探禀明前情　　主婦陳述案情又據尸妻吳 
氏供述丈夫被盜擊斃情形、朱君諭騐得己死毛安洪、委係生前被盜刦開槍擊傷身死、拍照後、准由尸妻備棺收殮、聽候捕房嚴緝兇盜解究、據尸妻云、一盜穿嗶嘰駝絨袍花緞馬褂、頭戴瓜皮紅結小帽、即開槍者、行刦之盜、服色未看明、現尸屬准今日上午收殮、 
[公共汽車闖進會客室]  
　　▲爲避讓自由車···肇禍 
　　▲不得其門而入···破壁 
　　▲西婦坐在車上···受傷 
　　昨日下午二時許、行駛楊樹浦大西路間之一五零五八號九路公共汽車、駛經福煦路哈同路口時、因欲讓一脚踏車、向側轉舵、煞車不及、駛上街沿、因車輪不聽約束、走上階沿後、繼續向前進行、致車頭闖進六百零二號唐姓家之會客室、幸室中除一老媪外、别無他人、而媪所坐處、又離窗甚遠、未與車頭相值、不曾遭殃、當時公共汽車係由東向西駛行、自由車則似穿出哈同路後、亦欲折入福煦路向西、以致公共汽車有相讓之舉、而肇此禍、六百零二號係民厚里三樓三底靠街房屋、一五零五八號公共汽車撞至壁上時、其地位離大門甚近、車手雖急於煞車、而卒不及、致車首直向窗間鑽出、然窗小不能容此龐然大物、於是四週之墻壁鬆動下落、馴至壁上現一巨窟窿、而車頭乃陷入屋中、車上乘客除一西婦外、幸皆無殃、西婦姓律夫起梯、似係俄産、送大西路宏恩醫院療治、大致無礙、但六百零二號之會客室中桌椅及磁瓶飾物數件、咸己成爲韲粉矣、 
[眞相己明之朱成章綁案]  
　　▲李思公與李正堂有關 
　　▲汽車夫朱和卿係主動 
　　▲朱成章被藏辣斐德路 
　　▲本案人證約有三十餘 
　　盧少棠被綁一案、所獲匪犯、業經特區地方法院訊明、前日分别科刑、己誌昨報、惟宣告無罪之川沙人李思公（又名錢德記錢白金）·安徽人李正堂（又名陳奎四） 
·兩名、經捕房查得與國貨銀行經理皖人朱成章被綁爲匪殺傷身死一案有關、仍予覊押、按朱之被綁票、係去年十二月二十三晨事、朱爲耶教徒、是晨九時五十分、挈其女潤珠及男婦僕役兩名、乘自備一　四三零號汽車、赴市 
[購買聖誕禮物備贈親友詎]  
　　在所寓愚園路一八九號門首登車、駛未五十碼地、即遭數匪攔截、一匪向朱車連開數槍、車夫李利生飲彈而殞、朱氏 
[父女各受巨創匪登朱車、將]  
朱挾出、載以匪車、疾馳而逸、至夜午匪乃棄朱於野、由朱雇乘黄包車返寓、旋入醫院治療無效、數日後身死、捕房旣查悉兩李 
[均爲朱案要犯昨晨、復解特]  
　　院提起控訴、兩李則同延詹紀鳳律師辯護、經葛之覃推事開庭後、捕房律師汝保彝聲言、本案人證、約有三十餘、非短時間所能畢、請先由探員 
[報告偵查情形遂由探長湯]  
堅·探目馮志銘、陳述、謂李正堂係在貴州路中國飯店緝獲、而李思公則在浙江路民慶里六四八號妓院中遽捕、　由督察長姚克譯稱、朱案發生之次日、有人見李思公、自辣斐德路一二三一號遷居於同孚路多福里三四六號、朱在醫院時、曾以英語向慰問之友人云、被綁後 
[藏於辣斐德路該處外面爲]  
一汽車間、捕房爰赴辣斐德路調查、見有似朱所云之屋、僅一二三一號及一二三三號兩幢、而李思公復係自一二三一號遷去、則朱被藏、實係該屋無疑、惟據李思公在捕房拱、朱案 
[係朱和卿主動朱和卿乃蔣]  
　　文祥之汽車夫云云、捕房律師續稱、朱被架時、有路過之西人二小孩及黄包車夫徐金桂·小販盧阿大·等、均曾目擊、他日俱須傳案作證、葛推事嗣向兩李略訊一過、諭令押候改期再訊、 
[高昌廟電車昨晚己恢復]  
　　▲張市長出而調解 
　　華商電車工人與海軍航空工匠發生武劇後、四路一路電車、於昨日下午四時、仍駛止南車站、未曾恢復、但各方咸不欲風潮擴大、故昨日全日、經各方籌商調解、己得端倪、高昌廟一段交通、己於昨晚八時恢復通行、兹將昨日調解經過情形錄下、 
　▲電車工人請願電車工會、 
於昨早九時、推派常務朱漢鶴·徐玉生·賈仁傑·三人詣市政府求謁張市長、當由秘書長俞鴻鈞出見、該代表即將要求三項面請轉達市長、其要求、一、以後事變之保障、二、懲辦主兇、三、請社會局公用局會銜布告、俞秘書長當允代爲轉達、並告以社會公用二局佈告、自當通令遵行、惟布告到會、立須通車、各代表亦認爲滿意、即辭歸靜候解决、 
　　▲張市長等調解下午、市長張羣特召電車公司經理陸伯鴻·車務主任朱少圻·公用局長黄伯樵·公安二區區長王子敬·等赴市府磋商解决辦法、結果、他方决定由張市長負責擔保、公司由陸伯鴻負責、工人由工會暫時擔保、 
　　▲昨晚恢復交通昨晚七時半 
▲由公安局陳局長令派保安隊機器脚踏車隊兩中隊、計百名、由姜隊長率領至電車公司、並將一四兩路電車每部派警兩名、隨車保護、同時由二區區長王之敬·牛巡官·率領長警多名、隨帶佈告一百張、至公司接洽張貼高昌廟及各電車上、故於昨晚八時半、高昌廟一帶電車、己恢復開駛、 
　　▲市公安局佈告上海市公安局佈告云、爲佈告事、案據第二區區長王之敬報稱、本月一日、華商電氣公司第一第四兩路電車售票人、與海軍飛機處工人、因購票發生口角後、竟被羣毆、以致該司機人及售票人等、恐再發生危險、將各路電車路線、由滬杭站至高昌廟一叚、暫行停駛等情、據此、查公共交通、至關重要、本局負有維持地方秩序之責、旣未便聽其任意變更行車路線、而對於該公司職工人等、自應予以充分保護、以利交通、除令飭該公司迅速恢復原來行車路線外、並令飭該管第二區加派警隊、會同駐軍嚴密保護、合行佈告週知、嗣後倘經查有糾衆滋擾情事、定即拘解嚴懲不貸、切切此佈、中華民國二十年三月六日、局長陳希曾、 
[手溜彈爆發炸傷男女四人]  
　　▲係飛機隊所遺留 
　　▲不意昨展竟肇禍 
　滬西龍華鎭西首滬杭鐵路南側陸家花園、於民國十八年秋間、曾駐有海陸空軍水飛機第一隊、去秋該隊奉令開拔後、在該花園客堂内、遺下白鐵壳手溜彈一枚、昨日上午七時三十分許、該花園之看工之周金土（蘇州人）同妻周朱氏·夥友劉小甫·及周之八歳女孩根弟、正在同桌早餐之際、不知何故、該彈突然爆發、周·劉·二人、均被炸傷頭面手足等處、血肉糢糊、慘不忍睹、惟周之妻朱氏·女根弟·傷勢略輕、後由該管分駐所第六崗警趙連山聞警趕往、急將受傷之男女四名口、車送上海醫院救治、並在該客堂門前拾得空白鐵彈壳一枚、帶回所中、備文呈報市公安局核奪、 
[滬西市民對房捐問題表示]  
　　▲不願負担兩稅 
　　▲希望根本解决 
市財政局對於滬西勞勃生路曹家渡極司非而路周家橋等各越築馬路之商號居户、即將實行征收房捐等情、己紀本報、爰將日來關於該問題之各方情形、探錄於下、 
　　▲市民之表示滬西曹家渡等各號自經市財政局出示佈告、並派員調查房租後、羣情惶恐、咸以各商民等、完全因營業關係、而用工部局之水電及電話、故不得不繳納季捐、凡不用水電及電話之居户、即概不繳納季捐、可見各商號繳納季捐之原因、頗爲明瞭、且際此百物昻貴、營業清淡之時、何堪負担兩稅、兹由德大衣莊等各商號聨名具函市民聨合會第三區分會、請即討論辦法、該分會據函後、特於前晚召集臨時會議、議决先行具函市總會、請求轉向市府申述商民苦衷、務須澈底根本解决後、再行征收、 
　　▲工部局注意自市財政局出示之後、工部局對於此項問題、亦頗注意、近數日間、工部局曾派令華探目數名、前往康腦脫路等處、探詢各商號居民對於市財政局即將實行徴捐之意見、兹悉各商民等均無所表示、大都含糊其詞、以爲滬西範圍甚廣、終須以多數之意見而表决云、 
[一捲報紙中夾帶嗎啡兩許]  
　　▲自四川寄到上海 
　　▲爲郵政局所注意 
　　▲探目與郵差同往 
　　▲受信人拘押定罪 
　　郵務總局前日接四川郵局密函、謂由該局寄出之報紙一捲、書有送上海梅白格路八百三十八號門牌錢衡久張愼之收、請對此郵件加以注意云云、前日午後三時、此項報紙一束、果己寄到、郵局長即通知虹口捕房派探目馬孝治、偕同郵差、將物按址送去、受者爲一形似車夫、詢以錢衡久名、此車夫初不置答、嗣將幸紙携登樓上之後、始云己由錢收矣、馬探目隨即登樓、則己拆封、捲内夾帶有嗎啡兩許、室内僅男婦二、男名錢華　、蜀人、婦爲其妻、馬探目當將錢與嗎啡帶回捕房、昨解特區地方法院由馮推事提審、但被告所供、一味支吾、法官以證據確實、判决處有期徒刑一年又二月、併科罰金三百元、嗎啡没收、 
[少婦黄瑞芬不願隨汽車夫]  
　　▲提起離婚之訴 
　　▲管轄尚有問題 
少婦黄瑞芬、籍隸淮揚、年方二十有三貌娟秀、極肖現代之女學生、惟所偶則爲一汽車夫、該婦平居、不免有彩鳳隨鴉之嘆、結褵至今、雖己五稔、愛情淡薄、彼此貌合神離、三數月前、因所居勞勃生路來一同住者、龔其姓、肄業於某校、年少翩翩、婦心儀之、贈以倩影一幀、龔視若天人、珍重供諸臥室、忽爲婦之葉砧李貴生所見、認其婦不貞、並與龔交涉、索二千金、否則别籌對付、龔不能饜其欲、遷居他處以避之、李亦因顔面攸關、移寓康腦脫路六區轄境、但黄瑞芬自是與李别居、並延律師向地方法院提起離婚之訴、而李亦投上海地方法院檢察處、告發黄龔和誘、經檢察官開庭偵查之下、認爲證據不充足遂以不起訴處分、昨晨特院開審離婚之案、被告延范剛律師辯白、許推事訊據黄瑞芬供、現寄寓愛國女學、而李則稱所住係華界、許推事以本案管轄、尚有爭執、未便進行、諭暫展期、候查明被告住址、如確屬華界、應將案移送上海地方法院受理、一面諭知兩造、出外試行和解、 
[慈幼會定四四爲兒童節]  
　　▲轉呈國府令飭全國舉行 
　　中華慈幼協會、現注重於社會教育、擬唤起社會同情、造成强有力之慈幼輿論、故於上月執行委員會、提議提倡舉行兒童節、略謂兒童爲國家未來之主人翁、爲文化轉移之中心點、東西各國、莫不注意兒童事業者、除種種設備外、並有兒童節之名稱、國内各機關、均於是日演講關於兒童之種種辦法、並爲兒童謀高尚之娱樂、慈幼事業、我國尚在萌芽、如無一種極重要之表示、極廣大之宣傳運動、不足以引起社會人士之注意、亦應舉行兒童節、以廣宣傳、惟各國氣候不同、兒董節之日期亦異、美國以六月之第二星期日舉行、更以十二月之第二星期日爲貧苦兒童之幸福日、日本則以三月三日爲女童日、五月五日爲男童日、兹定於四月四日爲兒童節、名曰「四四」與古時「三三」「五五」「七七」「九九」與今之「十十」國慶日各節、名稱相輝映、而不衝突、又在春時、南北氣候、均當和暖、且與植樹節相近、正合國家樹木樹人之大計云云、交付討論結果、全體通過、並一面呈請主管官署核准、轉呈國府、令飭全國一律舉行、一面組織兒童節籌備委員會、籌備舉行、轉瞬四四即到、届時該會必有一番盛舉也、姑誌之以觀厥後、 
[秉志講演首都博物的歷史]  
　　▲首都城外山地 
　　▲間有虎狼出現 
　　本埠博物院路五號亞洲文學會、於前日午後四時、請前國立東南大學教授秉志博士、講演首都之博物的歷史、由主席保特博士致詞歡迎、秉志博士對於首都及其近鄰區域内動植物之考查與分析、言之綦詳、來會聽講之中外人士、深感興趣、據秉志博士報告、首都城外之山地、間有虎狼野猪北地鹿等動物出現、揚子江下流一帶、多産熱帶之兩棲類及其他動物云、 
[高橋沙民衆反對洋商内地置産]  
　　淞南高橋沙（即老鼠沙）民衆、因反對德士古洋商、在該沙建築油池、查得德士古建築油池之地、係向永興公司所租得沙田二百四十畝、業經該沙公民王信·陸正揆等、查悉永興實係德士古之化名、由是對於永興公司之産權、亦遂發生問題、前日特具呈市府、請爲查辦、 
[市商會送别萬國商團總司令]  
　　▲希望傳播華人對租界之普遍思潮　　上海市商會、於前日下午五時、舉行茶話會、歡送公共租界萬國商團總司令翁本派曼返國、到有工部局總董麥克拿登·董事勃朗·劉鴻種·袁履登·總裁費信惇·曁王曉籟·鄭澄清·胡筠秋·徐通浩等、由王曉籟主席、席間即由王氏致歡送辭如下、萬國商團總司令少將翁本派曼、以任事日久、倦游歸國、行將離滬、本會以地主關係、敢援古人臨别贈言之義、代表全市商民、向少將爲誠懇之表示、上海租界素有五方雜處之名、人類不齊、近年以來、商業增進、倍於昔時、更爲匪盜所垂涎、是以工部局處兹情勢之下、實有警力不敷分布之苦、而一方又因限於從前不合理之規定、中國軍警未能協同分租界内治安之責、迫不得己、祇有商人聨合自衞、是以萬國商團之組織、在現時租界制度之下、可謂一種適合環境之組織、少將任事迄今、有兩點足資吾人贊揚者、（一）爲熟嫻軍事、克副其奉派之任務、（二）爲對於中華團練隊、能了解其有多年奮鬥之歷史、且有地主關係、致其相當之信任與提絜、惟因上海租界、有上述種種複雜情形、是以欲使匪盜絶跡、雖當事者竭盡心力、而結果殊覺困難、少將在滬、以其服務多年之經騐、當深具此種感想、而因難發生之原因、寳根據於租界特殊之組織而來、是以貴國政府、四年前對於漢口租界所取之態度、實爲最賢明之政策、亦即敝國人民同具之心理、少將此次歸國、更希望能以華人普遍之思潮、傳播於貴國政府曁人民之前、則貴國對華商務、尤其對上海商務、當更有日新月異之機、本會爲表示感謝與希望起見、謹具微物、致諸座右非壯行色、聊資紀念云云、 
[餘杭設一元工藝廠滬訊]  
　　▲現正籌備設法募股 
　　浙江餘杭耆紳吳仲長、近鑒於失業之衆多、遂發起籌設餘杭一元工藝廠、設籌備處於餘杭白家弄、請該縣縣長爲募股主任、各鄉村長爲募股委員認股者極爲踴躍、吳氏於日前來滬、出席民生研究會當將該廠計劃書草案章程等提出深得各代表之嘉許、先於可能範圍内、贊助其成功云、 
[滬太汽車今天起下午停止售票]  
滬太長途汽車公司、昨呈市公用局文云、爲呈報事、查前因路基浮鬆、行車危險、將售票時間减縮等情、業經呈報鈞局、當奉一二零五號指令照准在案、現在又因細雨不絶、己損之路基、重受摧殘、行駛車輛、較前更形困難、惟爲勉力維持計、擬自三月七日始、每日售賣各票時間、由上午七時起至十二時止、下午停售客票、以午前己購得車票之旅客送完爲度、俟天晴路面修復後、當即照常通車、除派員持函向鈞局第四科陳述困難情形外、用再備文呈報、仰祈鈞核備案、 
[法院調查鄒愛貞房屋]  
經濟博士唐惠玄訴妻鄒愛貞與陳恨偉通姦、結果不起訴處分、而唐則反被檢察官以重婚及誣告罪提起公訴、迭奉刑庭審查未結、昨日刑庭忽派法警調查鄒愛貞所住房屋及前後樓房間之式樣及門户之方向、以憑核辦、 
 
 

Page 16

 
 
[滬南公共汽車肇禍]  
　　▲讓來車向左傾倒 
　　▲乘客與查票受傷 
　　滬南公共汽車公司由老西門開往龍華之十九號二路公共汽車（市照四一四二號）｀昨日下午三時二十五分｀由十四號候班司機杜學道駕駛｀行至製造局路康衢路｀口湖北會館門前｀突有一汽車｀迎面駛來｀杜即煞機｀向左避讓｀因馬路不平｀以致車身向左傾側｀倒在地上｀乘客馬金標·孫桃·梁僧·楊土明·李世綿·王一鳴·梁儒林·楊廷芳·等八人｀均被玻璃劃傷｀後由該公司聞悉｀急將受傷人車送東南醫院醫治｀因傷無大礙｀包紮後旋即出院｀惟十六號查票員夏咸益傷勢略重｀暫留院中醫治｀司機杜學道｀函送市公安局二區總署核辦｀一面將肇事詳情｀呈報市公安局備查｀ 
[匪徒圖綁侯華岩]  
　　▲警士得訊拘獲四匪 
　　滬西徐家灣侯華岩家｀日前突有綁匪光臨｀意圖綁架｀爲六區一分所得悉｀當派警前往拘獲張松生·李全金·盛張發·潘土根·等｀解送公安局｀據張·李·兩犯稱｀是往搶土則有之｀並無圖爲綁匪之事｀而盛·潘兩人則稱｀是本案見證｀當於昨日移解地方法院｀一併收押候交｀ 
[婦人因經濟壓迫投浦]  
　　前日傍晚｀有一中年婦人｀在新關碼頭搭乘渡船渡浦｀詎駛抵浦心｀忽然縱身投浦自盡｀當經渡船老大周阿根｀立即將伊救起｀送至水巡捕房｀經捕頭訊據供稱｀名陳春儲｀年廿八歲｀松江人｀住於寳山路寳興里六十九號｀因受經濟壓迫｀故而厭世｀再問不肯供答｀捕頭當命華探胡長靑前往調查｀嗣將其親屬徐壽生傳至捕房｀簽字負責將伊領歸｀臨行捕頭囑徐嚴加留意｀以防再有不測｀ 
[强盜心虚放槍不響]  
　　▲王雲祥天奪之魄 
　　南市公安局沉香閣二區一分所巡　警士王信卿·杜言昇·劉綏之等三人｀巡邏至王醫馬弄｀瞥見一少年形色倉皇｀一見警等｀意欲圖｀三人乃奮勇追趕｀詎少年竟返身出槍開放｀而彈珠夾入膛内｀致未過火｀卒被截獲｀將梒奪下｀當即帶所｀經徐所長嚴訊一過｀該犯供名王雲祥｀年三十七歲｀河北人｀曾一度任本埠警士｀直認持槍擬往浦邊　刦烟土未遂｀求宥｀徐所長以案關持械圖刦｀當即備文申解總局候辦｀ 
[永慶里强盜續誌]  
　　▲施銀才口中供出同黨 
　　▲同和尚處抄出各贜證 
前晚六時許｀偵緝隊領班齊海田｀督同偵緝員繆金海等｀在小北門四明公所對過永慶里弄内｀破獲圖擊未遂劇盜七名｀衆盜當場開電槍拒捕｀詳情誌本報｀兹悉七人中之施銀才｀又供出同黨周和尚·王阿大·及孫姓盜匪匿居滬西一帶｀盧隊復飭原辦探員｀分赴曹家渡振泰紗廠第三十八號工房｀將周犯弋獲｀抄出贜物洋錢甚多｀及徐淮海遊擊剿匪司令上校副官委狀及符號等物｀又在該處二十號牛奶棚｀將王孫兩犯拘獲｀帶隊鞫訊｀周犯供無錫人｀身着中山服｀供於去年十一月十九日｀行刦南市王醫馬弄孫鶴雲家｀得贜典質化用｀行刦閘北香烟橋六號居民黄姓家｀孫犯供出行刦丹鳳路魚行陸洽記家各不諱｀盧隊長得供後｀命暫押｀候查明再核｀ 
[婦女界籌備三八紀念]  
三月八日爲世界婦女運動紀念｀上海婦女界特籌備舉行大規模之紀念｀由「女靑年勵志社主辦｀定於是日下午二時｀在江灣復旦大學大禮堂舉行紀念大會｀特請婦女界名流演講外｀並請市黨部監委朱應鵬·社會局長潘公展·諸氏蒞會指導｀主席團爲郭箴一·羅俊梁培樹·王保敏·諸女士｀尚有餘興大夏口琴隊·曁南音樂隊·復旦合唱班·等游藝助興｀届時必有一番盛况｀歡迎各界參加｀ 
[皖同鄉會推舉會董]  
安徽旅滬同鄉會｀日前開第五次執委會議｀除議决徴收會員會費及報告安徽中學進行狀况外｀並照章推舉會董｀先提出二十二人｀當經通過名單如次｀季伯行·李仲絜·汪頡荀·朱靜·汪瘦岑·余節高·劉晦之·鄭鑑源·王志襄·李季臯·徐靜仁·樊瑾成·李少川·高一涵·汪幹亭·楊小樓·王龍亭·張鑄靑·王德鄰·汪伯奇·夏聲如·黄靜泉·等｀並推舉李偉侯·聶榕卿·二人爲基金監｀ 
[郭少凡失踪]  
　　本埠大馬路石路口餘興里元通布廠號夥友郭少凡｀平日辦事｀尚稱謹愼｀與同事相處亦甚好｀己歷七八年｀忽於上月二十七日晚飯後外出｀迄今己逾一星期｀未見回店｀該號初疑其返里｀當即函詢其家中｀頃據復函云｀亦未回家｀該號檢視｀並無信札留下｀且賬目亦未虧宕｀現下該店及其家屬己四出探詢｀ 
[棉紗稅單定期掉换織物運單]  
　　▲本月九日實行 
　　己納棉紗統稅之染織物｀須憑棉紗稅單掉换之運單｀方可免稅運輸出口｀業誌報端｀昨日｀新聲社記者爲探詢實行日期｀又往訪詢絲光棉織業公會主席諸文綺君｀據談｀謂業與統稅局接洽就緒｀定於下星期一（九日）實行｀惟辦法與原談者略有出入｀即染織廠運紗入廠時｀應先以綿紗稅單掉换入廠證｀俟製成之染織物運輸出口時｀再以人廠證掉换運單｀憑單報關免稅出口｀但掉换入廠證未實行前｀暫憑棉紗稅單掉换運單｀至　换運單手續及地點｀則仍照原議｀由統稅局派員在本公會所（絲光棉織業公會）辦理云｀ 
[市商會查復定貨遲到習慣]  
　　市商會昨函復上海特區地方法院云｀逕啓者｀接准大函｀以受理定貨涉訟案件｀乙造主張貨到後向海關完稅｀即爲交涉遲到地步｀俗稱曰打吵子｀甲造則否認有此習慣｀情勢各執｀囑爲查明見復等由｀到會｀當經派員查明｀照普通習慣｀定貨出貨｀皆按成單之規定辦理｀而各行成單｀大致亦皆以英商公會備案之標準成單爲根據｀此項糾紛｀在該標準成單第二條與第八條中己詳明規定｀兩相參照辦理｀此事自可迎刃而解｀又查完納稅項一層｀照該標準成單第三條之規定｀因均歸買主承認｀故在習慣上貨到後皆須完納｀並不得即以此作爲不能交涉之根據｀又查打吵子一語｀是商界上普通對於爭議統稱之熟語｀亦並非指完納稅項而言｀當於上月二十六日敝會第三十三次常會｀將此項調查報告｀詳加討論｀議决抄附該公會標準成單｀據情函復在案｀相應抄單函復｀即希查照爲荷｀ 
[領取土地執業證應貼印花]  
　　▲印花稅局之通告 
　　江蘇上實印花稅局昨出通告云｀爲通告事｀查上海市區内田房各産｀向有執業田單｀按照印花稅條例｀應貼印花｀本有明文規定｀現經上海市土地局丈量完竣｀按區布告業尸｀將田單繳騐换給土地執業證｀此爲産業所有權之要據｀與田單同一效用｀凡領有土地執業證｀應即依例粘貼印花｀方爲合法之憑證｀於産權得所保障｀誠恐民衆未盡周知｀爲此明白通告｀須知土地執業證｀關係業主權利｀至爲重要｀而繳納印花稅｀爲數甚輕｀倘使忽不加察｀或國免稅費｀並不遵例貼花｀將來發生土地糾葛｀或至搆成訴訟時｀則官廳不予保護｀即不免損碍産權｀務望各業户領到土地執業證時｀即來本局購貼印花｀以符法令而保權利｀至貼用印花辦法｀本局備有條例摘要｀可當塲給予閱看也｀其各遵照辦理｀母得自誤｀特此通告｀中華民國二十年三月日｀局長宋季久｀局址小西門中華路祥盛里八號｀ 
[海道測量局新製測圖]  
　　揚子江下游吳淞至南通江邊一帶｀江底沈沙｀變遷至烈｀海軍部海道測量局爲便利航運起見｀不時派艦　測｀并製就一種新國｀英文名稱爲（correctnhlan）｀以備海部及航政當局航商輪船參考之需｀此項圖長｀往日有海關當局測製藍國一種｀但無經緯綫｀不甚準確｀自該局本萬國測量會規則｀一國祇有一機關可以測量｀及刋發水道圖之提案｀將主權收歸辦理後｀所出海道測量各圖｀均異常明晰云｀ 
[航界特訊]  
　　▲昌興减價昌興公司爲便利赴港華人｀特將亞后俄后兩輪之三等艙取消｀改爲大艙｀由滬赴港票價｀自美金十七元五角｀减至十元｀較原定價約　便宜滬幣三十六七元｀己經實行｀ 
　　▲運洋漲費近日滬上現洋｀運赴長江者｀約有二百萬元｀而裝至香港者｀亦有六七十萬元｀昨日又有十五萬元運去｀本埠昌興大來等｀對於現洋運港｀己於昨日起｀漲價每千元原定二元者｀今己增至收三元矣｀ 
　　▲港貨增價　上海裝赴香港之客貨｀昨日｀各郵船公司｀因金價奇昻｀開支暗增｀己經議定｀將水脚漲價｀舉凡鷄蛋｀藥材｀生仁｀香烟｀以及雜貨等項｀一律如增二元一噸｀就昨日起實行｀惟運赴小吕宋貨｀則仍照原價收取｀ 
[錢承鈞兼警備部軍法官]  
地方法院刑庭推事錢承鈞｀兹奉部令着兼理淞滬警備司令部軍法官｀但不兼薪昨日起己兼理職務矣｀又鄞縣地方法院推事吳德　奉調上海法院檢察官｀昨亦到差云｀ 
[廣生堂歇業糾紛解决]  
　　愷自爾路廣生堂藥店｀開設迄今｀己有二十五年｀今因翻造房屋｀於三月一日宣告歇業｀全體工友潘芙生等｀諸狀羣起恐惶｀不得己請求藥業職工會·轉呈社會局援助｀昨日下午二時｀爲該局召集調解此案之期｀到資方代表方長安·勞方代表沈卓堂·陳塊堂·列席者藥業職工會趙振輝·方清鑑·主席社會局郭永熙·紀錄王志欽·經長時間之討論｀得變方同意｀簽訂解約辦法三項｀（一）工友潛芙生沈卓堂等九人｀與廣生堂藥店｀脫離　用關係｀（二）工友工資｀一律發給至五月底｀歸工二月底以前照算｀（三）廣生堂津站各工友川資洋一百元｀由工友九人均分之｀於是該店工潮｀遂告平息｀ 
[四區公安局區長更動消息]  
閘北長安路四區公安局瞿區長調局｀另有任用｀遺缺將由警察大隊副固璞繼任｀ 
[　　▲大洋橋　閘北大洋橋東首潤豐烟紙店｀昨晚六時半左右｀突來盜匪三人｀兩人執有手槍｀刧去銀角二百數十枚｀嘯而去｀ 
　　▲陸家花園眞茹陸家花園王子瑞家｀前晚十一時許｀侵入盜匪七人｀均穿短服｀執有兇器｀搶去｀洋十四元｀衣服十餘件而逸｀ 
　　▲西大沽路　昨日下午一時十分左右｀西大沽路四二五號長入三盜｀二人執有手槍｀幸事主呼援｀盜乃馳去｀後有嫌疑一人被拘｀ 
[陶賡虞善治春瘟]  
　　大東門中華路孫家弄敦仁公所内婦科事家陶賡虞醫士臨謬切　｀俱臻豐富｀　以天時不正｀滬上患春瘟及傷風咳嗽者甚多｀得陶君之治療｀莫不應手奏効｀ 
[汾酒同業昨晚歡宴各界]  
上海市汾滙業同公會｀定於本月八日開成立大會｀在此成立期間｀爲聨　情感｀並要求扶助及指導起見｀因於昨日下午六時｀假四馬路同興　樓歡宴各界｀席間由　會負責人報告該業公會情形｀並希望各界時加指導｀旋即賓主盡歡而散｀ 
[旱烟業劃一價格]  
國産旱烟一帶｀本埠各同業均受捲烟之影響｀因之年來衰敗不堪｀且上年烟葉缺乏｀　價大漲｀旱烟業同業公會｀將於昨日召集全體同業｀討論整頓方法｀並議訂售價劃一辦法｀計方長各色（即紫玉秋及黄烟之别）每擔一律售大洋二十二元｀於即日起實行｀由公會印發通告｀即日實行｀不准以定貨開係｀將售價减低｀如查實後｀即應遵照前次議决之罰則案辦理｀以資整頓｀而維營業云｀ 
[迷路男童招領]  
市公安局昨由六區第三所送來迷路男孩梁仲生一名｀詢據述稱｀年十五歲｀寗波人｀家中並無一定住址｀於前數日隨梁永齡來滬尋父未遇｀與梁在途失散｀回家不識路徑｀况家中並無親屬可　等語｀查該孩頭戴鴨舌帽身穿灰色布對襟棉襖｀花條布袴｀赤足｀穿破靑布鞋｀送婦孺救濟會留養｀登報招領 
[菸酒牌照須貼印花]  
　　上海市烟兌同業公會滬南辦事處｀昨爲菸酒牌照｀仍須貼用印花事｀特通告同業各商號云｀爲通告事｀案准江蘇二區菸酒牌照稅稽徴所函知｀以菸酒牌照｀照章須貼印花｀以每元一分計幸勿規避漏貼｀以符定章而免處罰等由前來合行通告｀希各寳號一體知照｀凡兩種照一張貼印花爲二分依此類推分别購貼｀幸勿玩忽｀致被查罰云云｀ 
[亞諾爾今午演講]  
　　▲在清華同學會 
　　美國商務參贊亞諾爾氏｀素善演說｀聲名隆重｀定今午在北京路五十號清華同學會｀演講「中國對外貿易之要點」聞此次演講｀爲清華同學會今歲第一次演講大會｀以後每月均有此種學術演講｀己由該會演講委員會主席趙師復君分别聘定名人｀今午同時復舉行叙餐｀希望會員踴躍參加云｀ 
[南洋無線電報傳習所近訉]  
南洋無綫電報傳習所｀己於去年遷至法租界貝勒路辣斐德路口新址校務日趨發達本届來學者益多｀各科均己正式上課｀聞該所教員｀均係著名大學教授｀儀器設置｀亦甚完備｀又在電界名宿莊智焕陶勝伯等贊助之下｀故有今日成續云｀ 
[中國職業婦女同志社籌備會]  
　　上海中國職業婦女同志社｀昨晚七時｀在南京路上海女靑年會｀開第四次籌備會｀首由梁佩玉｀張品蘭｀兩女士｀宣佈籌備宗旨｀及報告萬國職業婦女聨合大會經過情形｀繼選舉楊志豪·邵韻清·張品蘭·鍾韻琴·馬素泉·五人爲臨時職員｀該社現己登記之社員｀計有張舜琴·黄灼君·徐貞姬·陳志文·鍾韶琴·華亞若·馬素泉·王以薇·金文芝·陸銘良·胡巧英·徐葆德·葉錦題·毛雲琴·孫寳　·唐維淑·卞鳳芝·張志學·曹瑜·程海倫·二十餘人｀並定下星期五｀將舉行職員討論會｀以資進行｀ 
[各工會消息]  
　　▲兩路工整會昨開第二十次常會｀主席鄒壳心｀决議事項｀（一）劉後明報告｀下蜀站長顧明實與司機衝突案｀决議函路局詢明辦理｀（二）鎭江車站裝卸工會呈報改組案｀决議交指導科審核備案｀（三）京滬段車務工會呈請續發三月份津貼案｀决議揭整委會｀（四）京滬段車務工會請函路局｀發表車務員工加薪案｀决議函詢路局（五）京滬段車務工會請函路局｀照章補發員司十九年年終獎金案｀决議（甲）呈上級黨部｀（乙）照　路局｀（六）指導科簽呈正式成立京滬杭　鐵路工會案｀决議提整委會討論｀（七）指導科幹事錢葆琪｀奉派出席蘇站工會常會｀領取公費後｀并未前往｀　職誤公｀應加議處案｀决議（甲）追回公費｀（乙該日作　職論｀扣薪一天｀（丙）嚴重警告｀ 
　　▲牙刷業工會昨開第一次監理事聨席會議主席歐昌安｀討論事項｀（一）决定監事會理事會會議日期案｀决｀理事會定一日及十五日｀監事會定十六日｀（二）分配各項職務案｀决｀公推常務理事劉祖培·指導董福茂·調查蘇紹陶·總務歐昌安·常務監事周久成｀（三）本會組織足球隊案决每分會組織一小隊｀分爲ＡＢＣ｀由分會幹事負職辦理（四）會員湯奥南因病不起｀如何辦理善後案｀决｀由各會員自由酌捐｀（五）定召集幹事聨席會議　决每月二次定十八及三日行之（六）如何處置會議時不出席之理事監事案｀决不到者罰洋一元惟婚喪患病者例外｀ 
　　▲第三特區清潔業工會現己籌備皖竣｀定於三月七日下午一時｀借座市黨部｀舉行成立大會 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云｀揚子流域及海濱一帶天曇｀而　寒｀間有降雨或霧地方｀但大體己漸見開霽｀馬鞍島與九州之間大　風｀山車海濱西北風加勁｀又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温高四八·二｀最低四一·七｀去年同日最高四五·五｀最低三九·零 
 
 
] 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
