# 1931 - 255 - 4921003

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[日本向哈爾濱進兵]  
　　日軍佔據四洮路深入遼省北部國聨理事會要求日軍撤回原防俄外長聲明對满事不能復旁觀中央告全國同胞團結沉着刻苦 
　　日本在遼吉兩省、繼續侵佔我國領土、長春日軍已悉數向哈爾濱開拔、一面派隊佔據遼源（鄭家屯）、將四洮路接管、蘇俄方面因日軍侵入中東路綫、認爲不能坐視、出兵護路恐將實現、國聨方面我國代表施肇基、將日軍侵略經過、向理事會聲述、英代表頗表同情、認爲涉及凱洛公約、當經理事會决議、授權主席、即向中日兩國發緊急通知、要求日軍撤回原防、並派員赴满實地調查、茲將各情分述如下、 
[哈埠形勢緊張]  
　　日軍向哈埠進發 
　　哈商組織自衞團 
　　（南京）外交界接哈爾濱電云、此間秩序雖尚安謐、惟空氣則異常緊張、日領署警告中國官憲、不得容許任何反日舉動、（二十二日專電） 
　　（南京）長春日軍多門師團及鐵道守備隊、二十二晨悉數向哈出發、二十一晩、哈埠發現巨大炸彈多枚、係日人所投、侵入南满安奉兩線日軍、連日有向俄方挑釁行動、哈極恐慌蘇聨出兵護路將實現、（二十二日專電） 
　　（哈爾濱）哈謡諑甚熾、長官署今午後又開會、議定維持治安方策、（二十二日專電） 
　　（哈爾濱）哈商組織商團、武裝自衞、（二十二日專電） 
　　（東京）陸軍省否認派兵至哈爾濱之說、惟各報均接電謂長春日軍事當局决議派兵赴哈、而瀋陽大連兩處亦均傳赴哈之兵、業已開拔、此殆軍事當局不待接内閣之决議、自已負責出此、内閣今已切實拒絶續派軍隊赴满、其理由之一、爲满洲日軍連昨日由朝鮮赴瀋陽者在内、已足照條約應有之數、殆恐多遣易爲人指爲有意作戰、而不利於他日之解决也、（二十二日路透社電） 
　　（南京）聞昨日佔據吉林之第二師、其一部分已奉關東日軍總司令本莊之命開往哈爾濱、又聞日軍且欲佔有南满鐵路西面之中東鐵路、並洮南與四平街、果爾、則日軍將佔有满洲之地十五萬方哩北界松花江、東南接朝鮮、西南臨長城、日軍如佔據哈爾濱、則勢必牽涉中東鐵路之地位、而日俄間之關係將發生問題矣、（二十二日路透社電） 
　　（瀋陽）日軍已將四洮線至鄭家屯及吉林全省占據、尚欲北上哈爾濱、第□□聨隊、今朝自瀋出發開赴哈爾濱、第□□聨隊亦繼其後、於午後三時、自瀋出發北上、（二十二日電通社電） 
寛城子站 
[中俄路員逃避]  
　　（南京）寛城子南满中東接軌處、已被日軍佔據、東路中任職員均逃避、全城居民亦皆相率逃亡、寛城子電報局被日軍轟擊、有職員數人死於砲火之下、（二十二日專電） 
哈俄領向日抗議 
[日本駐兵長春]  
　　（哈爾濱）哈俄領今訪哈日領、對長春站日本駐兵提出抗議、（二十二日專電） 
　　（哈爾濱）日軍第二師團司令部移設長春、二十晨師團長多門抵長、满鐵司令部設長春東站、（二十二日專電） 
　　（長春）日軍急造之長春飛行場、頃已完成、昨日午後三時、由瀋陽出發之偵察機六時到長春、（二十二日電通社電） 
蘇俄表示 
[對满案難坐視]  
　　已正式通知中日兩方 
　　戰委長乘飛機往遠東 
　　（莫斯科）外交委員會副委員長今日正式通知日大使及華代辦云、蘇俄政府對於满洲方面之衝突、不能再爲絶無關係之旁觀者、戰事委員會委員長伏洛希樂夫已乘飛機往遠東、（二十二日國民電） 
　　（南京）外息、任出兵赴沿邊及派飛機多架、係巡視中東路、外傳間島、俄日開戰、外國方面謂未聞其事、至日本是否事前與俄商定南北满平分春色、則尚無從證明、可斷俄之出兵沿邊、爲彼自衞、是侵略中東路、亦非監視日方、又有人謂俄出兵助華、更非事實、外人有得莫斯科電訊者、謂斯丹林聞日本侵略遼吉、曾言守中立態度、並謂中國至今與俄尚在斷交中、俄並不乘人之危、僅以保護中東路俄人安全爲限、軍隊暫不開入華境云、（二十二日專電） 
日軍佔遼源城 
[準備開往通遼]  
　　（天津）四平街電、二十二晨六時、日軍鐵甲車兩列、满裝槍砲士兵、由四洮路抵鄭家屯、準備開往通遼縣、大通路情勢緊張、（二十二日專電） 
　　（哈爾濱）今午前十一時、日軍一聨隊攻遼源縣城、我軍遵令退出、日軍十一時半入城、（二十二日專電） 
　　（東京）報載長春消息、日兵一支隊奉命開往四平街、保護鄭家屯之日僑、（二十二日路透社電） 
日軍焚掠吉垣 
[砲攻一晝夜始陷城]  
　　駐軍五十六團殉難 
　　（天津）哈爾濱電、吉林電報綫電話綫、十九被日軍切斷、並攻城、二十三旅長李桂林、因無長官命令、不敢讓城、日軍以兩師團猛攻、晝夜砲火不停、二十一下午三時城陷、五十六團全體殉難、官民死亡枕藉、二十二仍在燒搶中、（二十二日專電） 
　　（北平）外人電訊、吉林昨夜日軍進城時、與中國軍隊發生巷戰、日軍死六十人、華軍死百零五人、（二十二日專電） 
　　（哈爾濱）吉林被日軍佔據後省府要人退往磐石辦公、市内仍由我警察維持、惟受日旅團部指揮、但已易着日警服、日軍在吉設維持會、委員中國七人、日本八人、受旅團部指揮、維持公安、（二十二日專電） 
　　（東京）日軍於昨日午後五時五十分佔據吉林省城、幾未受有抵抗、華兵見日大電沿吉長鐵路而進、即棄城退走、日軍於佔城之前以飛機多架在空中散發傳單、吉長鐵路現由日軍接管、照常開車、陸軍省發表日軍在满死傷之人數、計死兵六十五人、傷九十三人、死軍官三員、傷七員、（二十二日路透社電） 
　　（北平）某要人談、二十一午日兵七百人、由長春向吉林出發、吉垣已失守、南满線日兵又由朝鮮續來一師團、有擴大·模樣、（二十二日專電） 
　　（北平）佔據吉林之日軍爲長谷旅團、及砲兵聨隊、吉軍未抵抗、大部向吉海路後退、人民死亡甚多、日軍佔各官署、參謀長熙洽·農礦廳長馬恩德·旅長張作舟被俘、各機關職員被驅逐、打虎山等處、日機屢來投彈、（二十二日專電） 
[昌圖縣城失陷]  
　　日軍縱鮮人搶掠 
　　（天津）皇姑屯電、昌圖縣城二十二晨被日軍攻陷、非刑逼索　　日軍攻佔通遼⊙國聨理事會决議要求日軍撤回原防並派員赴满調查⊙中央發表告全國同胞書⊙（見國内要電）上海市各界代表大會請國府下總動員令（見本埠） 
 
 

Page 4

 
 
止咳 
[艾羅療肺藥]  
　　潤肺氣清肺熱止咳化痰唯一之良劑大瓶二元小瓶一元二角半 
[上海中法葯房總發行]  
　　全國分行及各葯房均有出售 
銀錙、縱鮮人亂搶、胡匪乘機蠭起、全城被蹂躪、（二十二日專電） 
[日人僞造證據]  
　　移屍南满路橋旁 
　　（天津）據來津難民言、日軍佔領瀋陽、我軍始終未抵抗、死傷甚多、日人爲淆惑世界觀聽計、特僞造證據、將南满路柳河小橋炸毁、移在瀋擊斃華兵屍首多具於橋旁、攝照釁由我開證據、但該橋平日有日兵崗樓、警備森嚴、此項僞造證據、適自暴詭謀、旋即另修便道通車、（二十二日專電） 
日軍艦 
[佔據烟臺要隘]  
　　（北平）日軍艦兩艘、在烟臺登岸、據各要隘、劉珍年部無抵抗後退、（二十二日專電） 
國際理事會 
[討論满洲事件]  
　　施肇基詳述日軍侵略經過 
　　芳澤竭力請求緩議已失敗 
　　英代表認爲涉及凱洛公約 
　　應將討論經過通知美政府 
　　理事會决授權主席 
　　向兩國發緊急通知 
　　要求日軍撤回原防 
　　派遣委員赴满調查 
　　（日内瓦）中國代表施肇基公使今日正式向國際聨盟申請干涉满洲事件、國聨理事會應施公使之待請、遂召集特别理事會、施公使之請求書、即于特别理事會中提出、满洲方面形勢嚴重、此事件影響國聨之威信及其地位至巨且大、主席西班牙外長勒樂宣布開會、邀請中國代表提出請求書時、國聨會塲異常擁擠、施公使即起立朗誦南京政府官電多通、詳述日軍侵略情形、且謂中國領土已被日軍蹂躙者、其範圍廣大如英倫三島、施公使續稱、日軍攻佔如許中國領土、其野心猶方興未艾、形勢日趨險惡絶無疑義、假令日軍侵略行動不加裁制、中國惟有引用國聨公約其他條文、作進一步之申訴、最後施公使希望國聨仗義執言、出而干涉、必能息止日軍暴行、恢復戰前原狀、而保證中國所受日軍軍事行動之全部損失、獲得賠償、日代表芳澤繼起發言竭力伸辯、堅稱日軍在满洲人數較華軍爲少、據其從本國政府寄到之情報、衝突起於華兵之挑撥、芳澤續謂中國要求賠償、「簡直不可思議」蓋以此事責任在華而不在日也、芳澤更責問中國有何權根據國聨公約第十一條、而向國聨申訴、彼堅稱此爲不可准許、因此衝突祗能詳密研究當地情形後、就地解决、日政府之意、此爭執祗關中日兩國、日政府已竭力使其爲地方事件、日政府爲避免衝突擴大起見、主張兩關係國直接交涉爲最好辦法、最後芳澤稱、彼今仍未接得本國政府之具體訓令、故對中國要求國聨干涉一節、不能表示態度、爲此請求理事會將此全部問題、延至下次會議討論、施公使起立答復、堅稱渠之報告、完全眞確、國聨盡可組織特别調查委員會以明眞相、該委員會如能秉公澈查、則中國實所樂觀其及早組織、關于日本力主直接交涉一節、世界决無其國領土被人佔領、而甘受此屈辱之條件者、必先恢復戰前原狀、始有直接談判之可言、中國代表更稱、國聨自有權力干涉此事、實屬絶無疑問、最後施公使謂芳澤聲明日本不認此項衝突、成爲戰爭行爲、固所歡迎、惟理事會須注意遠東戰事迫在眉睫、國際如不毅然决然、及早設法挽回、必有一發不可收拾之一日、芳澤於是重申前請、竭力希望先行散會、以待其接得具體訓令後再議、結果似已失敗、蓋下午一時討論仍在進行也云云、（二十二日國民電） 
　　（日内瓦）中日代表舌戰中、英代表薛西爾突然起立參加意見、先謂國聨現在所處地位、固不能解决此問題之咎屬於誰、嗣請主席援據成例、一面申請中日兩國、政府阻止形勢擴大、一面力勸日本撤退侵入满洲軍隊、薛氏最後宣稱、吾人必須承認此問題已超越國聨、而涉及凱洛格非戰公約與太平洋四國公約、美國亦其簽字國、故對此問題亦甚注意、因美國亦關心此事、故余主張吾人將理事會關於此問題討論經過、全部通知美國、使華盛頓政府完全明瞭吾人之步驟云云、（二十二日國民社電） 
　　（日内瓦）理事會下午三時散會、理事會授權主席勒樂、即向中日兩國政府發出緊急通知書、申請避免擴大形勢、並要求日本即將軍隊撤退至原地、及恢復戰前原狀、理事會並於英首席代表薛西爾阻止中日代表雄辨後、議决派遣委員會至满洲調查、（二十二日國民社電） 
　　（日内瓦）中日間衝突事、今日國聨提出未有决議、但英代表薛西爾於辯論時力持軍隊家立即退至原防、以免事態愈臻嚴重之說、行政會討論此事、歷兩小時之久、中日雙方代表所提出之文、在許多重要點上互相抵觸、薛西爾稱、满洲現所發生之事件、乃任何國家所應避免者、渠請中日雙方各避免之、行政會尚未悉起釁之原因、及其程度、但渠以爲在調查雙方案件時、各軍宜退回原駐地點云、薛西爾繼言及與美國有關之國際條約、並引凱洛格非戰公約、及華府公約、末謂行政會之議事紀錄應通告美國云、日代表建議此事宜由中日兩國直接談判解决之、行政會旋休會作私人討論、半小時後復行集議、議長聲稱、非公開的討論、未能使渠提出關於满洲問題之决議云、定午後三時半再議、衆信行政會將主張遣派陸軍隨員調查日軍行爲所造成之現狀、（二十二日路透社電） 
　　（日内瓦）國際聨人員今日承認中國之訴請理事會干涉满洲事件、將便國聨試騐有無弭戰之實力、明日理事會將集議考慮中國之請願文、各國代表莫不殷切注意、中政府致國聨之請願文措詞甚爲嚴重、請理事會即速阻止事勢擴大、以免危及各國之和平、並令日軍退出所佔之地、然後决定中國應有之賠償、文中詳紀日軍强暴各節、並聲明中國軍民絶未予以抗拒、衆料國聨理事會將即請中日兩國當局各下令將軍隊撤至不易衝突之地點、一面由遠東外交與軍事代表組織委員團、實地調查眞相、（二十一日國民電） 
　　（日内瓦）聚集此間之各國政治家、聞日本表示不願第三者干涉其在南满之軍事行動、頗爲憂慮、一般人士皆覺國際聨盟之威信、現處危險之中、再若中國援引凱洛格非戰公約、訴請國聨理事會出任調解、則將何以爲應、惟聞國聨爲道德的義務所驅使、不得不有所行動、即使引起日本之惡感、亦所不惜、至於國聨準備採取之行動、性質如何、現尚非常含糊、而中國代表團今夜已發表宣言、謂國聨中國理事施肇基公使將於明日正式請求國聨仲裁南满事件、國聨所處地位之困難、於電此可見一斑、（二十一日國民） 
　　（北平）施肇基二十二晨十時、將中國訴願書、送達國聨秘書長、要求三點、（一）緊急動議、使日本立即停止軍事行動、並限制事件之擴大、（二）恢復事件發生前之原狀、（三）保留一切損害賠償、國聨已正式接收中國之訴願、（二十二日專電） 
蔣邀于戴等 
[恊商對日方略]  
　　戴等勸胡漢民銷假 
　　中政會定今日討論 
　　（南京）蔣二十二晨七時、在軍校官邸邀于右任·戴傳賢·丁惟汾·等協商對日方略、（二十二日專電） 
　　（南京）二十二日下午、中委戴季陶·于右任·邵元冲等、向胡敦勸銷假、胡答考量、（二十二日專電） 
　　（南京）中政會二十三上午開會、關於對日方針、將有更具體之討論、中政會開會後、外交組即在該處繼續開會、商議一切、該組委員在京者、計有王正廷·孔祥熙·宋子文·吳敬恒·朱培德·賀耀組·諸人、（二十二日專電） 
　　（南京）戴傳賢二十二下午三時訪胡滇民、商榷對日方針、及胡氏出處問題、談一時餘始辭出、戴傳賢談、日軍暴行、已達極點、政府當採用最有效的方法、拚命做去、凡地方官吏、應盡守國家疆地之責、寗可身亡而疆地不可失、軍人依槍桿爲生命、身可捐而槍不可繳、（二十二日專電） 
　　（南京）戴傳賢陳銘櫃、二十二晩、赴中山陵園謁蔣、聞對日方有所商談、（二十二日專電） 
[韓麟生遭慘殺]  
　　（北平）津海關監督韓麟生、被日軍擊斃、已證實、（二十二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[國人乎速猛醒奮起]  
　　今日中央通令全國爲我東北被日軍暴行殘殺之同胞誌哀。并誌國恥。我 
　　我國國民今日立於飄揚於颯颯秋風中之半面國旗下。默念我大好山河之 
　　殘破。默念我民族當前之危難。是熱血。男兒都應椎心泣因是熱血男兒都應 
勇敢奮起。 
　　今日之事。痛哭不足以救國。輕舉不足以救國。待助於人尤不足以救國。救國在於積極有效之行動。在於萬衆一心之團結。 
　　種族凌夷。山河破碎。我舉國同胞。固應同聲痛哭。此而不哭更何事可哭。然而灑盡血涙。終無以洒我國家我民族今日之恥辱。終無補於當前之大難。如公理尚未氓盡。如人類尚未死滅。此乘人危難之暴行。吾人固希望世界予以有效之裁制。然而待人救命。終屬可望而不可即。公理常在於强者之掌握。誰肯出而作仗義之言。故今日之事。一言可决。惟自助乃能自救。惟奮鬥乃能圖存。退讓即爲自殺。即爲坐待滅亡。逞日人之野心。勢非囊括我國家滅亡我民族不止。瀋陽之暴行。吉林之襲擊。戕我軍民。踞我土地。我方已無抵抗退讓矣。然而日人之暴行。曾不稍戢。抑且有加無已。我退至山海關。日亦逼至山海關。設我退至北平。退至上海。退至南京。而日人仍節節進逼。我其將終始退讓毫不抵抗耶。昨日滬市黨部致中央電中有云。「縱云力求退讓。亦必有退讓之限度。縱云願聽宰割。亦宜自擇裁割之方法。」言至沉痛。奮鬥死。坐待亦死。若者爲得。吾人應有以自擇。城下之盟。可一而不可再。因循坐視。毫不自主。其將令文明古國。大好山河。今日遂覆滅於吾人之手乎。今非戰公約之精神與信條。吾已遵守於先矣。惟自衞乃能自救。惟熱血乃能洗恥。我國家於今日忍無可忍。讓無可讓之際。亟應力謀所以抗暴力。謀所以自衞。換言之。即應爲維護國家維護民族。而作自讏之背城戰。 
　　全國國民際此大難。應本孫中山先生「和平奮鬥」之旨。以鎭靜之態度。抱必死之决心。化除内爭一致禦外。勿輕舉妄動。勿無益犧牲。但使人人具此覺悟。具此决心。號角一鳴。隨時可以奮袂而起。爲國效命。此時農工商各界更應加緊工作。爲萬一時期之準備。至於青年。國脈所繫。肩頭責任。尤爲艱鉅。此時更應澈底覺悟。急起奮鬥。積極鍜練身心。堅决意志。讀書不忘救國。救國不忘讀書。宜以德意志土耳其蘇聨新興民族精神爲師法。艱苦自磨。作有效之奮鬥。作正當之犧牲。作永久之堅持。 
　　千鈞一髮。禍迫眉睫。禍福存亡。决在今日。天災外寇。皆足以亡我。我欲不亡。惟有自動自救。拿破崙曾有言。「東方有」個巨人。長是酣睡着。讓他睡罷。因爲當他醒來。他立即可以震撼全世界」。今日嚴重之天災與外患。即爲震起我民族酣夢之洪鐘以我國之地大物博民衆。假如决然奮起。何恥不可雪。何患不可滅。當前並不足懼。尤不足悲。但須覺醒團結。共同奮鬥。 
國内要電二 
[中央發表]  
　　告全國同胞書 
　　確實團結 
　　堅定沈着 
　　加倍刻苦 
　　（南京）中央爲日本突以暴力侵佔我東北各疆土、全國同胞、應共赴國難、特發告全國同胞書如下、日本乘我内亂未平、天災突起、死亡流離、救卹不遑之際、突以暴力施行侵略、十九日强佔瀋陽、以後遼吉要地、多被蹂躪、强暴之舉、繼續未已、其行動之蠻横、非惟國際法規約章所不許、實屬世界歷史之創聞、我國家遘此無比之奇辱、民族受此重大之侵凌、凡有血氣、莫不駭憤、本黨秉總理之敎訓、爲救國而革命、中央職責所在、必以最大之努力、挽此未有之危局、深信公理尚未泥滅、强暴必受裁制、亦深信吾同胞義憤奮發、各有甯爲玉碎之决心、至最後必要時機、必能爲國家人格民族生存而灑其最後之熱血、唯有欲爲吾全國同胞告者、國家遘此非常之事變、必賴舉國一致之戮力、尤必確認共趨之徑途、救國禦侮、世上最艱鉅最嚴重之工作也、唯其嚴重、故决不可掉之以輕心、唯其艱鉅、故必運之以極堅强之組織、我國頻年憂患、國力未充、致危召侮、事非一因、而最著之一點、則爲缺乏團體動作之紀律、此次外患、性質之嚴重、爲從來所未有、欲期公理得伸、强暴歛迹、必須動作一致、步驟一致、聽統一之指揮、守嚴整之紀律、而後乃能造成整個之力量、以收確實之效果、於此原則之下、願爲吾同胞指陳下列數事、（一）曰必須確實團結、應知當前祗有救國之一大事宜、以完成此一大事爲至切要之任務、在捍衞民族利益之大原則下、切戒一切階級區域、乃至見解情感之敵對、世上任何行動、罔不基於團結、臨大敵而人自爲戰者必敗、當大事而交詆互　者必亡、故一切言論行動、必須眞實保持全國之一致、（二）曰必須堅定沈着、須知吾人賞前之責任爲極嚴重之責任、艱危之局、非虚聲所能挽回、亦非僅憑感情衝動之表示所能有效、故吾人必須鍊熱烈之感情、爲堅强之力量、無時無刻不作犧牲之準備、而一切必確定秩序、切戒矜張、須知他人之輕我者在虚懦、則必力求堅毅、知他人之所希冀者在發生枝節、則應愼防奸謀、（三）曰必須加倍刻苦、無論國家與個人、均應倍矢辛勤、加緊工作、於應付危局之中、培養國家之基本、須知民族生存之努力、不容一刻休止、吾人此時應痛切省悟於國力不競之由來、故一方面國家仍須努力於剿匪救災、而吾人民無論爲農爲工爲商爲學、均不宜片刻荒廢其所自應有之工作、祗須全國國民深刻認識、切實作隨時可以犧牲之準備、則國難無不可救、否則紛紛無補於救亡、而損失將適以資敵、以上三者、均爲吾全國忍守之敎條、事變當前、已不容吾人稍有徘徊與怠忽、切望以堅定之意志、守强固之紀律、矢必死之决心、作持久之奮鬥、救國亦以自救、禦侮即以衞邦、轉禍爲福、視吾全國之努力何如、唯共圖之、（二十二日專電） 
京市召開 
[全市黨員大會]  
　　蔣主席有沉痛演說 
　　精神不可消沉行動切忌輕浮 
　　暫時逆來順受凖備最後决心 
　　（南京）日軍佔我東省、全國震憤、京市全體黨員、二十二日晨九時、假中央大禮堂舉行全市黨員大會、到六千餘人、莫不氣憤塡膺、誓雪奇恥、中委到蔣中正·戴傳賢·朱家驊·陳布雷·張道藩·余井塘·方覺慧·等、全塲空氣、異常緊張、秩序整齊、主席陳海澄報告開會宗旨後、即由蔣委員報告如下、 
南京全市黨員大會開會情形 
　　此次日本在我東三省擅作軍事行動、强佔我瀋陽·長春·安東·營口·及其他遼省要地·情形之奇突、實爲國際間從來所未有、我國受此奇恥大辱、無論同志同胞、均須深切認識、一致奮起、挽救危亡、且尤須將本問題之前後關係、從大處研究、得其眞相、以謀應付、此次日本暴行、不僅破壞遠東和平、亦足以影響世界和平、事態甚爲重大、是以吾人立志必須堅决應付、則當沈着、據中正意見、此次日本暴行、可爲下列兩點之試騐、 
　　（一）試騐國際間有無正義或公理、及世界各國有無裁制横暴確保世界和平之决心、日本此次舉動、不僅乘我之危、違反國際道德、且極端破壞國際聨合會規約及非戰公約之精神、上列兩條約、皆各國爲確保世界和平而訂定、余敢信凡國際聨合會之參加國及非戰公約之簽定國、對於日本破壞條約之暴行、必有適當之裁判、 
　　（二）此次事件可以試騐我國是否能全國一致發揮愛國精神以禦外患、記得日本人有一本書、書名「满洲問題之重大化」、其間大略述及中國人散漫不關心國事、如甲午庚子戰役戰爭地以外之中國人民、好似不關痛癢、北方有事、南方人旁觀而不關切、南方有事、北方人民亦不感覺、書中之大意如此、所以日本敢於公然侵略、實在已視我國民如無物、深可痛心、此次嚴重之國難、我國民是否能全體一致、舉國一心、發揮眞正之愛國精神、以救國難、亦爲一重大之試騐、余深信凡我國民值此民族根本存亡所關之今日、必能一致奮起、共救危亡、以挫日本之野心、而證明其觀察之錯誤、惟國家當重大事變發生時、國民之精神、固不可消沉散漫、行動上尤切忌輕浮、力量從組織而生、必須動作一致、步驟一致、守嚴整之紀律、服從統一之指揮、一德一心、作必死之奮鬭、而後始能發生效力、斷不可人自爲戰、以陷分裂、現在日本暴行發生、已將五日、中央政府已作嚴密之研究、决定應取之步驟、此時世界輿論、已共認日本爲無理、我國民此刻必須上下一致、先以公理對强權、以和平對野蠻、忍痛含憤暫取逆來順受態度、以待國際公理之判斷、我全體同志、服從三民主義、革命救國、自當有不顧生死之决心、以保民族之生存、但國家存亡、關係至大、此時務須勸告民衆、嚴守秩序、服從政府、尊重紀律、勿作軌外之妄動、而爲有秩序有步驟之奮鬭、此刻暫且含忍、决非屈服、如至國際條約信義一律無效、和平絶望、到忍耐無可忍耐且不應忍耐之最後地步、則中央已有最後之决心與最後之準備、屆時必領導全體國民、寗爲玉碎、以四萬萬人之力量、保衞我民族生存、與國家人格、中正許身革命、生死早置度外、值此危急存亡之際、自當國存與存、國亡與亡、必立在國民之最前線、爲國民之先鋒、共赴國難、以盡我之天職、尚望全體同志知此意而普告於我國民、（二十二日專電） 
　　（南京）二十二京市會全體黨員大會已通過議案、（一）通電全國各軍事政治領袖、立息内爭共禦外侮案、（二）呈請中央即日宣佈對日絶交準備作戰案、（三）通電全國各級黨部及全體黨員立即組織黨員救國義勇軍、（四）通電全國民衆爲政府後盾一體總動員對日作戰案、（五）急電中央並張學良同志轉東北全體官兵誓爲抵抗暴日勿甘退讓以全領土而保國權案、（六）通電全國民衆對日永遠經濟絶交案、（七）通電全國民衆及海内外各級黨部應全黨團結全國對外共救國難案、散會後、由大會主席團全體前往胡寓、敦促胡漢民即日視事、共謀國、是（二十二日專電） 
北寗路 
[運送遼省難民]  
　　東北軍械彈運平 
　　日飛機轟炸鐵路 
　　（天津）皇姑屯站麕集難民四五千人、無錢購票、北寗路局長高紀毅、今備鐵蓬車三十列開往、免費運送、（二十二日專電） 
　　（北平）北寗線關内各站均熄燈、避擾亂、（二十二日專電） 
　　（北平）營口支路田莊台日飛機抛重量炸彈、炸燬鐵路、（二十二日專電） 
　　（天津）新民電、二十二晨七時、日飛機一架來擲三彈、並掃射機關槍、損失在調查中、（二十二日專電） 
　　（北平）東北軍在關外存儲之槍彈砲彈、奉命悉數運回北平、二十二晨有一列車抵平、满載子彈、即存軍械庫、（二十二日專電） 
　　（南京）二十一日北寗路息、（一）本路列車今仍通至皇姑屯站、惟該站軍警、已被迫退出、人心惶恐、食糧缺乏、（二）新民縣本日午後、有日飛機三架、飛往窺視、日領面告縣長、令我駐軍退出縣境、（三）大通線現仍通車、有日軍飛機多架、在大虎山擲彈或用機槍掃射、將兵房炸毁、死亡數十人、（四）營口情形現仍不明、據報到有日艦一隻、田莊台及胡窩舖大窪站路軌、已被拆斷、（五）葫蘆島安謐、（六）駐瀋辦事處尚在日軍監守中、（七）中外記者團祗洋人二十到瀋、盤詰甚嚴、往各地調查、均未得日軍司令許可、亦不接晤、攝影機中之乾片、均被取去、禁止拍照、軍警人民、死傷甚多、東北大學一部被燬、學生被逐、聞有死傷、兵工廠所存械彈機器、多被日軍運走、廠工死傷甚多、官銀號及中交兩行、已被封、現欵均被運走、各大住宅均被抄没、各機關文卷、悉爲焚燬、監犯皆釋出、日軍在城内出佈告、禁止華人妨碍其行動、違者槍斃、（八）頃聞吉林省城、已於本日午後三時、被日軍佔領、死傷頗多、（二十二日專電） 
[瀋陽死難軍民]  
　　屍體全被日人焚化 
　　（天津）皇姑屯電、瀋陽被擊死軍民、無人敢領屍、現已被日兵運至郊外焚化（二十二日專電） 
龍口商會電告 
[日便衣隊登陸]  
　　（南京）某機關接龍口商會電稱、日便衣隊百餘名、已在龍口登陸、並請我軍移開、又日輪龍平丸載日陸軍百餘名、有進口模樣、（二十二日專電） 
[瀋陽城内浩刧]  
　　（北平）今由瀋來平某要人談、瀋陽城内各機關均封閉、卷宗全焚、機關内搗毁、門前貼日佈告、謂日本軍佔領、犯者死刑、中國對抗或門前一看者剌死、中交·邊業各銀行及官銀號庫、均被打開搶去、商埠各要人住宅、均被搬運搗毁一空、市民均無處買米、連日餓死多人、（二十二日專電） 
英法公使 
[分别訪張學良]  
　　英法軍事參贊赴瀋調查 
　　（北平）英使藍博森、法使韋禮德、今下午分别訪張學良、作長時間談話、甚關心、英使館海軍參贊卜郎恩、法使館陸軍參贊猶塔、及空軍參贊費特、今午乘汽車赴津、將轉往瀋陽、作詳細之調查、（二十二日專電） 
　　（北平）英參贊達安、今晩赴瀋、調查瀋變眞相、當據實報告、該國政府、英海軍提特科今赴津、（二十二日專電） 
日本將派飛機 
[轟炸我駐兵區]  
　　（天津）哈爾濱電、盛傳日軍將派大批飛機至我國各駐兵區、投彈轟炸、（二十二日專電） 
平津赴瀋記者團 
[一部中途折回]  
　　（天津）津中外記者團十七人、第一批由瀋回四人、第二批回十二人、中有一人失踪、平記者團八人抵溝帮子、聞日軍將佔新民縣、華記者四人折回、二十二晨過津返平、外記者四人仍冒險前進、聞尚在大虎山停留、（二十二日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[榮臻等係逃出]  
　　（北平）榮臻鮑文樾等均係逃出、并非日兵釋放、（二十二日專電） 
　　（北平）榮臻將發表一文、詳述事變眞相、（二十二日專電） 
　　（北平）東北邊署各要人眷屬、十九日先後逃出、今晨到平、一部由衞隊營排長蕭明清率隊護送、（二十二日專電） 
　　（北平）榮臻·陳興亞等今晨一時半抵平後、即赴醫院謁張、張作霖之第六夫人、携六小姐五六七八四公子、及男女隨從十餘人、均係由瀋陽難中化裝逃出、張夫人等均着藍粗布衣服、顔色憔悴、據與榮同行者談、瀋變後、我方始終無抵抗、日軍佔瀋陽各機關後、即來榮臻宅搜查、榮由後門逸出、將榮宅什物均載去、并綁去八人、前省主席翟文選被拘　、于珍及吳泰來之子均拘去、朱光沐宅及翟吳于之宅内物品均掠去、韓雲鵬被擊斃、迫擊砲廠長李遇難、帥府什物全被載去、榮臻脱險、係化裝一僕役人模樣、兵工廠現存步槍八萬技、機槍四千挺、飛機廠有新舊飛機二百架、合全部損失、在一萬萬元左右、（二十二日專電） 
秦皇島英美艦 
[阻日海軍登陸]  
　　（北平）軍息、昨有日軍艦二艘駛秦皇島後、有英美軍艦各一隻尾追、日艦欲登陸、經英美二艦干涉未果、遂下錨、（二十二日專電） 
　　（北平）昨傳塘沽來大批日軍說不確、惟到有日本軍艦一艘、（二十二日專電） 
日關東軍 
[任張宗昌軍職]  
　　（北平）日本本莊司令在瀋陽遼省府、設立關東軍司令部、任命張宗昌爲關東軍支隊司令、張本人刻已抵旅順、日内即赴瀋、（二十二日專電） 
日第六師團 
[保護天圖路工]  
　　（哈爾濱）日軍三千續到龍井村、第六師團部隊向敦化開進、保護天圖路工、修築輕便路、（二十二日專電） 
日軍事當局 
[欲再增兵東省]  
　　日問議追認軍隊出動 
　　（南京）外部接長崎電、日軍事當局、欲對满洲下正式動員令、惟昨日閣議、因外相反對、未能通過、事實上駐朝鮮各地日軍、日來分向吉林·遼寗兩省、積極進兵、勢將佔領東三省全部、（二十二日專電） 
　　（東京）本日閣議、若槻首相報告入宫上奏政府對满洲事變態度經過、次南陸相報告满洲戰况、對於朝鮮軍出動、請予諒解、閣議决定正式承認、（二十二日電通電） 
　　（南京）内閣雖已追認昨日未奉政府命令由朝鮮赴满之援軍、今已决議不再發援軍、並命將昨日朝鮮開至間島之兵五十名召回、又命日軍不得開至長春以北、（二十二日路透社電） 
　　（南京）聞内閣開會討論續派援軍至满事時、外相幣原與陸相尚氏辯論甚烈、幣原謂多派兵至满、使日本行動格外近於戰爭性質、尚陸相答稱、满洲華兵甚衆、恐有遠過日軍之虞、故必須派援、以增關東軍之戰鬭力、尚陸相後又言爲避免外人之誤會計、現命關東軍司令本莊在所佔之各城鎭、與當地華人協同施行市政、而不厲行軍治云、（二十二日路透電） 
　　（天津）駐朝鮮十九二十兩團準備出動、（二十二日專電） 
日方有意 
[長壞東北建築]  
　　（北平）某方息、日軍所過各地、即將沿途建築物、全部破壞、使華方受重大損失、無法恢復、以增長日人在東北之勢、（二十一日中央社電） 
張學良 
[對日方針已定]  
　　（北平）聞張學良對日方針已有應付辦法、（二十二日專電） 
　　（北平）前駐日公使章宗祥·曹汝霖、今午來平、（二十二日專電） 
　　（北平）張學銘今返津（二十二日專電） 
　　（北平）顔惠慶今來平（二十二日專電） 
　　（天津）曹汝霖·章宗祥·顔惠慶應張學良·電召、二十二早赴平、研究外交問題、（二十二日專電） 
[葫蘆島仍安謐]  
　　（天津）葫蘆島無線電、二十一夜十二時、發現軍艦兩艘、東北艦隊用燈語詢問何艦、不答、旋即　　　至二十二上午一時退走、現島上仍安謐、（二十二日專電） 
陳興亞談 
[日軍入瀋情形]  
　　正以哲拒絶借營房 
　　瀋商埠地街名更改 
　　（北平）陳興亞二十午過山海關來平、據談、（一）第一旅長王以哲、事變前有日軍官往訪、謂請借用北大營營房、王拒絶、日軍官退出、即聞槍砲聲繼起、王部爲免衝突、自北門退出、（二）日軍入瀋後、將商埠地各經緯路、改爲某某町、（三）二十一晨、日飛機向新民縣學校、飛機掃射、（二十二日專電） 
[日軍入撫順城]  
　　（哈爾濱）日軍第二十師三十三聨隊二十晩攻撫順我兵營、擊死我軍官兵七十餘、俘去百餘、二十一晨日軍入城、（二十二日電專） 
副部行營 
[公佈瀋陽情報]  
　　（北平）行營公佈瀋陽情報、（一）满鐵老道口橋下、日軍連日安設鐵絲網及其他障礙物、（二）瀋陽花旗銀行、被日軍及朝鮮浪人搶掠、殺死美國人二名、美領已向日軍、提嚴重抗議、（三）皇姑屯北寗路工廠工程師英人巴克敦、因事乘汽車往商埠、過老道口鐵橋下、被日軍阻止通行、並遭槍擊、傷汽車夫、該英人步行回廠、（四）遼寗日李站内准華人出入、但無人前往、（五）華人逃難者扶老携幼、哭聲震地、景况極慘、紛紛逃難於皇姑車站、候車西上、（六）遼寗總站附近商舖、均被日軍及浪人搶掠、（七）華人出入過各機關不准觀視、（八）被害華警十一、經日軍運去城外工業區掩埋、（九）日方守備隊貼安民佈告、但逃難人極擁擠、今日情形尤繁亂、日方與我縣署接洽、組便衣隊維持治安、（十）城中商埠仍歇閉、人民必需品極感困難、來源亦斷絶、（十一）瀋海路瀋陽旅順間路軌、被日軍拆毁、僅營盤朝陽鎭兩站間通行十間車、（二十二日專電） 
　　（北平）副部行營接通信大隊電云、（一）日本仍東北繼續增兵、擴充戰備、佈置軍事防禦、有久佔瀋意、（二）日軍委谷野爲瀋陽市長、（三）日軍不承認中國官吏、華人接洽事概不理、（四）日軍委瀋陽李縣長組自衞團八百名、均徒手、（五）瀋陽各要人寓所、均被日軍把守、（六）日軍將封閉商會、並勒令商店開市、（二十二日專電） 
平日使館衞隊 
[從事防禦工作]  
　　（北平）北平日當局現已作戒備、日使署之衞隊近一二日從事裝砂包及其他防禦工作、甚形忙碌、（二十二日路透社電） 
蔣作賓 
[電告已抵東京]  
　　（南京）蔣作賓電外部報告、二十二偕參事江華本一等秘書丁紹伋抵東京、即就職視事、（二十二日專電） 
　　（南京）蔣作賓公使今晨抵東京、午後三時往訪幣原外相、祇作上任寒暄、未言及满洲事件、（二十二日電通電） 
　　（南京）蔣公使今晨八時抵新橋車站、即赴公使館、對於满洲事件語云、此回事件、其起因即如日方所言、保障占據、亦屬違背國際公法、日本出此手段、在文明國爲可惋惜之輕舉、日本當然應負國際法之責任、（二十二日電通電） 
青市當局 
[切實保護外僑]  
　　（南京）外部接青島市府及張學良電稱、青島市日僑繁多、地方特别重要、自聞瀋變、即由市府聨合黨部暨海軍方面、籌議維持辦法、以鎭靜容忍爲主旨、協力進行、一面督飭市屬公安局、切實保護外僑、並嚴防反動煽惑、並與日領館接洽、雙方開誠、共同防範、俾免兩國人民、發生誤會、地方秩序、靜謐如常、日方海軍亦無登岸越軌行動、（二十二日專電） 
　　（青島）青市安靜、公安局將市外駐防保安隊調回、維持治安、市府二十二布告、市民務宜各安生業、萬勿輕信謡言、自相驚擾、（二十二日專電） 
[列國態度一斑]  
　　英俄報紙均主張正論 
　　認日方違反非戰公約 
　　（南京）外交界接倫敦電訊、二十一英國孟斯德指導報社論、主張國聨干涉東省事件、略稱日本侵犯東省、甚爲敏捷、足證其爲一種有組織有準備之舉動、日軍閥蓄謀已久、并爲有利於此種行動之激烈宣傳、日方行動、實危及各國在華之利益、且違反凱洛非戰公約精神、非戰公約之與約各國、宜加以注意、（二十二日專電） 
　　（南京）某方息、美政府對日軍行動、表示驚訝及憂慮、對满洲方面之軍事行動、已加以準備注意、（二十二日專電） 
　　（北平）莫斯科電、蘇聨官報論稱、日本侵入满洲之舉、蔑視國際聨盟、蹂躪非戰公約、違背華盛頓盟約、蘇聨已判明日本此舉、係得帝國主義者之默許、勢將急起直追、使帝國主義之侵略無可如願、莫斯科黨報云、满洲原爲英美俄日國權利爭逐之所、此次日本獨自侵略、或且引起絶大戰爭、全世界已瞭然于作戰條約及國聨效用、美政府不發一言、更無異自毁凱洛信約也、美政府將根據非戰條約于中日兩政府勸告、美國一般輿論皆謂一九二二年各國所簽華盛頓條約、關於東方糾紛、應由九國互商解决方法、（二十二日專電） 
　　（華盛頓）國務院人員今日表示、彼等對於满洲事件、較星期六日更爲重視、今雖未决定應否照會中日、請尊重對凱洛格非戰公約所負之義務、但衆意或將以一九二二年九國公約施於满洲爭端、蓋該約規定凡簽字國遇東方發生事亂時、當彼此協商也、（二十一日國民電） 
　　（柏林）德國報紙雖在歐洲多事之秋、而對於满洲事件、仍極注意、但均登載事實而未加以批評、惟民衆與政界之意見、可以柯爾尼希報社論中之言概括之、即德國對此新爭端、雖深爲扼腕、並不勝驚懼、但仍將嚴守中立、德國現維持與中日兩國篤厚之邦交、而深願紛擾已甚之國際現局、勿再爲類於戰爭之事端所摇動云、（二十一日國民電） 
各大黨員 
[一致擔當國事]  
　　大家不許休息 
　　聨合應付外侮 
　　（南京）粤方二十二夕、又經吳鐵城轉來一電、對鬩牆禦侮、具有同情、希望政府改組、俾各屆中委、均有參加政治機會、從來之對人問題主張、已經抛棄、因此間已以大義歡迎胡漢民不再休息、出理黨政、粤方亦不斤斤於某要人之榮枯、此間均謂大難當前、各大黨員均不許休息、須共同出來擔當國事、徐圖挽救、昨日陵園會議後、各要人均趨於大家不休息聨合對外之勢、至如何聨合之處、則尚在北平張李吳三委傳話、又聞粤方希望在依黨章組合議的政府、及軍事委員會、（二十二日專電） 
　　（北平）蔣介石電促李石曾·吳鐵城·張繼、促即返京、共商和平統一、團結對日、（二十二日專電） 
　　（南京）考試院參事劉天鐸、與孫科有同學之誼、二十二致一電云、日人不道、蹂躙我東省、慘殺我同胞、此而可忍、孰不可忍、頃聞我公倡導和平、共紓國難、上以慰總理在天之靈、下以副民衆反日之理、千鈞一髮、在公此舉、臨電神馳、不勝迫切、（二十二日專電） 
駐遼外領反對 
[遼軍政事務所]  
　　（哈爾濱）駐遼各外領抗議日本設遼寗軍政事務所、日方已允撤消、（二十二日專電） 
旅京日僑 
[遣送婦孺來滬]  
　　（南京）在京日僑婦孺於二十三日上午十一時、齊集下關、乘日輪赴滬、（二十二日專電） 
漢口市内 
[交通漸次恢復]  
　　（漢口）江水二十二退三寸五分、街道現出者更多、交通漸次恢復、惟汚穢不堪、須加以刷洗及補修、李晋定二十三或二十四乘機飛潯、轉南昌、（二十二日專電） 
　　（漢口）救災分會二十二開二次全會、决推員擬具建築漢口郊外土房計劃、俾收容災民、排水事亦有所討論、至各種專門委會組織章程、交全體委員審查、提堵委會通過、又該會堵委李晉職務、總會派貝克代、劉成禹二十一抵漢、一週後與周利生同返京、（二十二日專電） 
展書堂師 
[奉命追擊劉部]  
　　（濟南）劉桂堂部包圍日照縣城、展書堂部八十師全部奉命開莒縣、中途轉往日照追擊劉部、曹福林到棗莊督師、馬貫一旅一團到嶧縣東六十里蘭陵鎭、李益智旅一團到臨沂、即開始勦匪、 
　　（青島）丁惟汾二十二電韓復榘、請速派軍進剿日照劉桂堂散軍、以救急難、海軍司令部二十二派江利軍艦赴濤雒鎭、助剿日照劉匪、（二十二日專電） 
國府通令 
[全國一致哀悼]  
　　各地紛起抗日運動 
　　（南京）國府奉中執委會函、此次日兵强佔我國領土、擄殺我軍民、奇恥大辱、悲痛曷極、昨經本會决定、通電全國、於本月二十三日下半旗一天、并停止娱樂宴會、以示哀悼等因、二十一日通令直轄各機關轉飭一體遵照、（二十二日專電） 
　　（南京）鄂滇冀晉平等省市黨部、騎二師全體官兵、津市婦協及駐菲總支部、駐墨總支部駐利物浦直屬支部等、紛電中央、請即日動員、與日决戰、有與其束手待斃、何若奮鬥圖存等語、（二十二日中央社電） 
　　（南京）市婦女救濟會决組織南京婦女抗日救國義勇隊、共赴國難、並通電女同胞組織抗日救國義勇隊、暨組織宣傳隊、分組工作、（二十二日專電） 
　　（南京）首都新聞界對日外交後援會、二十二開第二次幹事會議、决議通電全世界同業、對日暴行、主持公道、（二十二日專電） 
　　（南京）國貨陳列館全體職員及國貨商塲全體店員、二十二日爲對日問題召集緊急會議、决定二十三日上午停業半日誌恥、追悼東北被難同胞、（二十二日專電） 
　　（南京）中軍校組反日運動委員會、二十二成立、决電請中央電令張學良、在未宣戰以前、嚴守國境、不得取無抵抗主義、（二十二日專電） 
　　（南京）商學婦女等團體爲市民大會主席團、通過發表告全國同胞書、及通電全國軍政長官、解除内爭、一致禦日、（二十二日專電） 
　　（南京）世界學會全體人員開緊急會議、决定發表告日本民衆及日本政府書、及通告全國國民及世界民衆書、又向中央提出請確定安内攘外之根本大計、整頓紀綱、修明政治、集中人才、一致抗日、均在起草中、（二十二專電） 
　　（南京）京市執委會、二十二開十九次會議、討論關於對付暴日事項、（二十二日專電 
　　（南京）東省旅京同鄉及東省籍軍政兩校學生千餘人、又赴中央請願嚴厲對日、由丁惟汾陳立夫出見、允將來意轉達常會辦理、（二十二日專電） 
　　（南京）中政校二十二開抗日暴行大會、羅家倫主席、開會時全塲痛哭五分鐘、羅演講甚沉痛、（二十二日專電） 
　　（南京）文化學院學生五百餘人、分隊出發演講日軍暴行、（二十二日專電） 
　　（北平）冀省黨部今晨開緊急討論會、 
 
 

Page 10

 
 
研究反日救國辦法、并紀念朱執信殉國、議决、全體人員暫停内部工作、一致出發、作抗日宣傳、共分貼標語散傳單講演等隊、佈满平市、（二十二日專電） 
　　（北平）平市各大學中學紛紛成立反日會、分赴各街演講反日、（二十二日專電） 
　　（鎭江）小會各界二十二午後二時開反日救國大會、到五萬餘人、極悲壯熱烈、　通過呈請中央嚴重交涉、並速作軍事準備七要案、（二十二日專電） 
　　（漢口）漢商會二十二電中央國府及蔣、請政府停息内戰、集中全國兵力、齊赴國難、（二十二日專電） 
　　（蕪湖）蕪各界對日軍暴力侵佔東省、憤激莫名、即日下半旗三日、爲殉難同胞誌哀、（二十二日專電） 
　　（蕪湖）各校組反日宣傳隊、反日會加緊工作、並定二十四開各界代表大會、（二十二日專電） 
　　（清江浦）東北警耗傳來、此間各界、異常憤慨、特於二十二晨、假城南公園、開反日佔领東省民衆大會、計到百餘團體、五萬餘民衆、羣情震怒、如赴私仇會畢、全體游行、沿途高呼打倒日本帝國主義口號、秩序甚佳、（二十二日專電） 
　　（漢口）武漢抗日運動、日趨緊張、各黨部團體二十二在省黨部開二次聨席會議、通過救亡會組織大綱、以省市黨部·平漢路特黨部·武陽漢三商會·工會·學界·新聞界·會同組織、定二十三在省黨部正式成立、並推主席委員、開始抗日救亡運動、（二十二日專電） 
　　（漢口）武漢軍校全體學生、二十二在武昌游行、高呼反日口號、激昻萬分、（二十二日專電） 
　　（北平）劉鎭華二十二電張學良云、日軍恃其暴行、罔顧公法、佔我土地、殺我人民、我軍退讓、未與抵抗、處此大變、惟有息爭禦外、協力同心、奮鬭到底、（二十二日專電） 
[新任荷使到京]  
　　（南京）新任駐華荷蘭公使德培克、今晨由滬到京、外部派交際科長畢鳴玉到站歡迎、下午二時半、德赴薩灣外部官舍謁外王談三小時始辭出（二十二日專電） 
林白夫婦 
[繼續視察災區]  
　　（南京）林白夫婦今日繼續視察運河以西災區、定二十三再飛往長江被難各省視察、並攝災區實况照相多幅、即分别送交賑委會參考、（二十二日專電） 
[美麥開始運華]  
　　（南京）駐美代辦容揆來電、第一批美麥計三萬噸、已開始裝運、約十月十日前抵滬、俟第一批到達後、第二批即行裝運、數目爲六萬噸、（二十二日專電） 
[全運會擬停開]  
　　（南京）全運會籌委王正廷、今電籌備處、謂本年全運會停止舉行、各省預選會亦一律停止、以便集中全力對日、並謂本人將以此意、向中央建議、預料中央對此、當可通過、該處接電後、已發出佈告、將京市預選會停止舉行、（二十二日專電） 
　　（南京）全運會負責人員談、最近東北形勢險惡、就現狀觀察大會、似不能舉行、惟尚未經會議議决、（二十二日專電） 
[譚故院長週年紀念]  
　　（南京）譚故院長逝世週年紀念、行政院秘書處長吕苾籌政務處長許靜芝等、於清晨率全院職員赴靈谷寺墓地致祭、譚故舊及親屬等亦紛往致祭、用誌哀思、（二十二日中央社電） 
[府令撥欵舉行工振]  
　　（南京）府令救濟水災委員會、提前撥發現欵一百萬、協同蘇省政府、舉行工振、於最短期内、完成堵修救險緊急工程、（二十二日專電） 
[梁冠英部捐薪助振]  
　　（南就）梁冠英部全體官兵捐薪餉一萬數千元、散放江北急振、並準備以兵工築堤、（二十二日專電） 
[京花市大街昨大火]  
　　（南京）二十二晨三時、花市大街復泰紙店電燈走火、延燒二十八家、損失甚巨（二十二日專電） 
[改良災區農業計劃]  
　　（南京）許世英爲謀恢復及改善災後農業、主張設災區農業合作社、特擬具辦法大綱八項、提交國府救濟水災委員會公决施行、已修正通過、（二十二日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）蘇省府二十二日常會、决議、（一）高郵縣長王龍忽視堤工、有虧職守、撤職查辦、遺缺由考試合格縣長李懋曾代理、（二）睢寗縣長倪渭卿擅離職守、撤職、遺缺由該縣前縣長龔璽揆代理、（三）如臯縣敎育局局長芮佳瑞、呈請辭職、照准、遺缺調江都縣敎育局局長陳達接充、遞遺江都縣敎育局局長一缺、委賈其桓接充、（四）灌雲縣敎育局局長一缺、調現任贛榆縣敎育局局長丁樂匯接充、所遺贛榆縣敎育局局長一缺、即以王仲博接充、（二十二日專電） 
[平救災會招待報界]  
　　（北平）平市和平救災會、今招待報界、李石曾致詞、謂會中原注重和平救災、現東北事件更要緊、應改爲和平救國會、救國亦包括救災、現和平已有希望、本會工作更應緊張、廣東撤兵、團結對外、此事已在實現中、晉方已有具體表示、現各方均能團結、此乃最可慰事、望新聞界向全國及全世界、擴大宣傳、以表現我全民族精神、（二十二日專電） 
[山東水災賑會成立]  
　　（濟南）山東全國水災急賑會成立、聘韓復榘等十一人爲委員、省府秘長張紹堂等四人爲顧問、（二十二日專電） 
[楊樹莊會晤杜錫珪]  
　　（福州）赤匪又圖歸化、連城告急、楊樹莊午後赴馬晤杜、晩回城、（二十二日專電） 
國外要電英國會通過 
[停止金本位案]  
　　各政黨屏除私見共紓國難 
　　美法表示願助英維持信用 
　　各國證券交易仍多停市 
　　路透社一日倫敦電財相史諾登在下院提出停止金本位法一部份運用案、說明内閣有此决議之理由、反對派動議拒絶、但下院卒以二七五票對一一二票通過之、反對黨領袖漢德森於史諾登發言後、聲明工黨願盡力避免可使國内外發生恐慌之任何行動、實則英國財力確如財相所言、毫無可發生任何恐慌之理由云、此案三讀通過後、即送交上院、當由外相李定提出、在兩分鐘内完全通過、未幾送呈英皇批准工黨旣未反對此案、而自由黨今日開會、原擬草擬自由貿易宣言書、但竟發出一文告、聲明願贊助國民政府爲維持英國信用之努力、此兩事可見各政黨欲屏除黨見、共紓國難、財相史諾登提案時、謂此計畫不妨碍倫敦自由全市、亦不礙及他國政府或銀行所存於英倫銀行現金之移動、英政府仍有依照借欵條件償付現金（指美金借欵言）之義務、美法兩國已表示扶助英國信用之意、英政府對之、甚爲感激、若干外國之欠英債者、因自已國内財政情勢、目前不能照付、而英倫銀行又有法美借與該銀行之債欵、行將屆期、及法美新近債欵現將用罄之報告、於是政府不得不有此决議、英國人民查無輸出資金之舉動、政府擬會同倫敦之外人銀行設法阻止現金之出賣、並擬考慮一種計畫、以徵發國人所有之外國債劵、俾成一種準備金、遇必要時、可用以維持英幣、曾向外國試探其意見、得悉彼等目前尚未歡迎謀取各國中央銀行合作之國際會議、惟英政府甚贊成此舉、將繼續陳述此舉之必要、英國内部地位現尚穩、自當保持其地位、吾人此舉、在外或發生嚴重影響、但僅暫時事耳、凡信任英幣者、决無自悔誤用其信任之一日、英國以爲其他債權國應承認其造成此現狀之責任、渠希望目前風潮、或可舖成國際合作之路、雖依賴倫敦之國所受現局之影響、其嚴重至少與英國等、國際信用機關或將暫時紊亂、但英幣將仍爲國際信用之媒介、苟英國財政辦理審愼、渠不見英幣有長期跌落之理由、英政府行此計畫、非欲採暴騰政策、但欲阻英幣之跌耳云、 
　　路透二十一日孟買電印度各省政府皆宣佈明日停業一日、蓋防英政府停止金本位法後、財政上或發生反動也、喀爾喀特證券交易所將停市至九月二十四日 
　　路透二十一日愛姆斯特丹電此間證券交易所因英國停止金本位法、今日停業、明日可開、 
　　路透二十一日巴黎電外國證劵交易所今日仍未開門、理事會議决定厲行關於缺方保證力量之規程、並令缺方於每次出售時交出證劵、 
　　路透二十一日倫敦電英相麥唐納今日在下院答議員之問、謂用銀爲幣、藉以恢復遠東貿易之建議、似莫能實行云、 
　　路透二十一日倫敦電英國證劵交易所今日停業、明日仍不開門、何日復業、將臨時决定之、 
　　路透二十二日紐約電紐約證劵交易所理事會今日集議、决定禁止買空、今日市塲開後、重要證劵皆跌價一磅音至五磅音不等、外國證劵皆疲、比國七厘公債跌十磅音、德國五厘半公債跌三磅音、 
　　路透二十二日倫敦電今晨報紙多討論工黨將否加入内閣之問題、有數報稱、在過去四十八小時内、已發生政府變動之可能性、其動機爲謀取更大的全國一致、又有數方面稱、麥唐納已與漢德森談判工黨加入國民政府事、大約政府加允更正失業津貼之减少、工黨可望合作、果爾、則現政府將維持兩年、以待國會期满 
 
 

Page 11

 
 
[接國外要電]  
　　、自行解散、然亦有人謂工黨加入内閣、及變更减少失業津貼兩事、决做不到、保守黨且主張國民政府於麥唐納領袖之下、早日以税率問題訴諸國人、再、自由黨十餘人今日上書首相、聲明願擁護國民政府關於應付時局之辦法、此書雖未指明税率、但有税率政策亦可贊國之意、 
　　路透二十二日倫敦電停止金本位法後、政府第一步行動、爲發出命令、禁止英國境内之人民購買外幣、或轉移欵項、以便購買外幣、惟尋常貿易之需要、或九月二十一日以前契約之履行、或相當的旅費等、不在禁止之外、 
　　路透二十二日柏林電柏林證劵交易所與五金市塲今日停業、明日仍不開門、 
　　路透二十二日倫敦電首相麥唐納因積勞不豫、將從醫生勸告、赴鄉休憩數日 
[胡佛邀法總理游美]  
　　路透二十一日巴黎電駐法美大使今日以胡佛總統之函、轉送法總理賴伐爾、請其往游華盛頓、聞賴伐爾將於本星期游柏林後、接受此請、 
[公電]  
　　浙江省立一中來電申報並轉南京中央政府兩廣同志、及全國各學校各團體均鑒、自巧晩十時起、日本突以重兵先後分佔瀋陽長春營口葫蘆島秦皇島吉林省城昌圖寛城子間島南嶺、殺我軍民無算、俘我軍政長官、焚我機關學校、毁我兵工廠、據我無線電台、破壞我東省所有交通機關、凶殘横暴、天人共憤、刻復進兵烟台龍口、到處挑釁、顯欲乘我天災人禍之秋、圖我全國、我同胞生死存亡、間不容髮、所望一致武裝奮起、同赴國難、速息内爭、合力抗日、庶神州不即陸沉、末刦可以共挽、臨電涕零、無任翹企、浙江省立一中師生五百八十八人同叩養、 
　　南京來電各報館公鑒、頃讀張副司令效日通電、及各方電訊、驚悉日軍於本月十八九兩日、侵據我瀋陽安東營口長春等處、内災未已、外患忽乘、满目時艱、喪亡無日、竊以當此存亡危急之秋、欲圖救神州之陸沉、延國命於一綫、合羣策羣力萬衆一心嘗膽臥薪以外、已無第二生路、敢乞各方同志、全國袍澤、痛念時艱、泯除成見、固我疆圉、暫平兄弟鬩牆之小憤、共禦刀爼及身之外侮、則三戶亡秦、十年興越亡羊之補、亦尚非遲、否則同處覆巢、焉有完卵、萁豆之紛爭未已、滅亡之大禍已臨、風雨同舟、想呼急難、垂涕陳詞、佇候明敎、軍事參議高維嶽金漢鼎魏益三李景曦譚慶霖詹旭初葉開鑫曹萬順張克瑶朱世貴楊池生孫伯文馬吉弟祝膏如馬徐珩張近德伊德欽馮華堂諮議宋邦翳林卓田寶斌王世英武文賦金少偉楊卿父朱海亮王振帮劉海山佘毓芳劉贊周同叩養 
　　南京社敎聨合會電申報轉全國社會敎育機關公鑒、日軍突佔遼吉、分兵略地、乘我天災、肆其暴力、違背非戰公約、破壞東亞和平、惡耗傳來、凡屬血氣之倫、莫不眥裂髮指、我社敎同人、負喚醒民衆之重任、自即日起、亟應改變平時工作方案、集中力量、從事對日工作、一方盡力喚起民衆、使知國亡無日、應一致團結、爲政府後援、抱寗死勿奴之决心、共赴國難、一方努力對國際宣傳、俾知日人之不宣而戰、釁自彼開、爲國際和平之公敵、爲遠東戰端之戎首、凡維護和平與公理之國家、均應主持正義、予强暴者以有効之制裁、晩起同胞共濟艱危、迫切陳詞、幸共努力、江蘇省社敎機關聨合會禡印、 
　　北平宋哲元等電各報館各學校各在野名流各全國男女同袍均鑒、日本藐視國際公法、突然襲取我瀋陽、佔據吉各機關、搜捕官吏、殘殺商民、阻斷交通、自由行動、並使其蠻横軍隊仍行推進未已、此種强暴行爲殊堪髮指、按國際慣例、遇有交涉事宜、應以正當手續、辦理斷絶國交、應以哀的美敦書宣戰、曾未有以武力突襲人國者、是直竊盜所不爲、不僅蔑視我國權、污辱我民族、是並將國際公法而亦弁髦無餘、况我國共匪待殲、洪水滔天、歐美各國、尚睦鄰恤災、募欵助賬、乃日本竟乘人之危、肆行侵略、是可忍孰不可忍、務請我總副司令迅將經過事實、通告各友邦及國聨大會、公判曲直、並統一全國之意志、集合全國之實力、一致對待、哲元等分屬軍人、責在保國、謹率所部枕戈待命、寗爲戰死鬼、不作亡國奴、誓以公理勝强權、奮門到底、凡我愛國袍澤、並請捐除己見、共紓國難至於黨國先進四億同胞、應速投袂奮起、同仇敵愾、國家存亡、民族生死、在此一舉、揮涙陳詞、伏維垂察、宋哲元龐炳勳吕秀文劉汝明張自忠馮冶安沈克馬法五暨全體官兵同叩號印、 
　　南京司法行政部法官訓練所電各報館轉全國同胞鑒、日宼東省、虐待官民、蔑視國際公法、破壞世界和平、噩耗傳來、毋任學指、際茲危亡之秋、應念纓冠之義務、望舉國一致、枕戈待旦、爲國後援、立息内爭、共禦外侮、臨電涕泣、伏維垂察、司法行政部法官訓練所馬 
特載 
[爲日禍敬告國人]  
　　（九二老人馬相伯） 
　　痛改前非　共赴國難 
　　自贖自救　復興邦家 
　　今日舉國爲日禍誌哀。余雖老邁。亦一國民。天責所在。義不容辭。抒己見以勗。國人。 
　　際此天災人禍外憂内患迭乘。國人應曉。邦分崩離析而不能守。即所謂國必自伐而後人伐之。爲今計。最上策祇有自贖自救之一途耳。推求目前種種太不幸。强半自作蘖不可活。言財盡耶。財盡於歲費數萬萬之軍餉。伏而國防毫無設備。言民窮耶。民窮猶年耗數千萬之鴉片。然而河防絶不計及。由是禍亂猝發。十六省胥成澤國。强鄰幸災樂禍。大舉入寇。於是我山海關外領土主權已蹂躙無餘矣。魯難未已。孰爲慶父。人心未厭亂。故天禍中國。試靜思之。湖北伐湖南。廣西征廣東。本是同根相煎迫。寗有得失之可言。而二十年内戰循環。如出一轍。悲夫。國家貧弱。至於此極。政府無緊縮之策。民間有奢侈之風。國民道德。日益墮落。國民生計。日益困苦。况復禍亂當頭。追懷已往歷史之光榮。先民締造之文化遺産。授吾儕以大好文明古國。我後世子子孫孫。雖不能發揚光大祖業。亦應克繩祖武。不失爲一泱泱大國。然後始不愧立國於天地間。今後國民。各抱决心。痛改前非。自贖自救。羣策羣力。共赴國難。則十年生聚敎養。終有自强振作之一日。乃若古哲成湯衞武修己自責。亦庶幾上回天心。挽救國運。蓋非先恢復固有民族道德之精神。决無忠實肯犧牲爲國之國民。可斷言也。國民如無責任心則己。有則請立即誓從今日起。自贖自救。共赴國難。抑有進者。日本明治維新以還。民智民德之猛進。令人刮目相看久矣。三島小民族自負東亞大國民。東攘西奪。已非一日。其處心積慮。以謀佔我東三省諸領域。茲近三十年。專家設計。秘密遺行。乃我大夢未醒。臥榻任人酣睡。兩三年來。始稍注意。（如專設日本研究社諸團體是）彼知我而我不知彼。兵不待决戰而成敗自定。此次日軍强佔我遼吉諸名城。直不啻探囊取物。而我實無絲毫抵抗而忍受。又何異束手待斃。山河坐失。無涙可揮。彼日本人發揮其日耳曼第二之兇燄。昭和甘効威廉第二作戎首。前者暗偷私竊。今則乘火打刦。最近之暴行。如搶我銀行。刦我民衆等。早置國際公法非戰公約於不屑道及之列矣。此種行徑。形同國際强盜。實係如曩日之德國。對世界之一種威嚇。種種暴行。今日可施之於中國東三省。安知他日不依法泡製。對付英美德法諸國乎。故國際間有不满意於日軍暴行之公論。非必見好或市惠於我也。抑列國自衞所應採以之政策。國人固宜對主持正義者表示好感。然一味仗人執言之惡習不根本剷除。斷然無能自贖自救。幸加意焉。 
　　嗟我民國主權在民。所望眞正民意。澈底充分表現。立息内爭。共禦外侮。老邁如余。佇望我父母之邦。永久如磐石之安。故不憚費口舌。將自贖自救之大義。爲我邦人君子剖陳之。惟最令痛心疾首者。我國今日。尚在勇於私鬭而怯於公忿之狀態中耳。希望今後非國民之公意。對内絶對不許枉費一槍彈。對外必要不許吝惜一槍彈。我國民其猛省。我國民其亟起 
要聞天津所得 
[日軍逞暴情形]  
　　瀋陽長春營口均被强佔 
　　津瀋交通現已完全阻斷 
　　張學良對津記者之談話 
　　天津通信、日人之於東北問題、其處心積慮、已非一日、前次萬寳山事件、實係一種挑釁行爲、幸我方鎭靜處之、未釀成事變、故近又藉口所謂中村事件、小題大做、以遂其侵略野心、日軍將在東北自由行動、已傳之月餘、不謂竟於前夜實現、以暴力佔據瀋陽、同時并連續佔據長春營口安東等處、我方損失重大死傷衆多、國人聞之無不切齒、茲從交通界方面探得日軍佔據瀋陽經過情形、略述梗概如下、近來日軍在東北、隨時隨地與我方挑釁、幾難勝述、張學良爲愼重對外起見、經嚴令駐在地各軍、極力避免衝突、俾日方無所藉口、日人計不得逞、乃於前夜（十八日）十一時許、有武裝日兵二十名、在三洞橋北寗與南满鐵路交叉地點、將北寗駐站報房四面包圍、先將内部工人驅走、旋將修理鐵路之工器等、概行收去、作爲拆毁路軌之用、被毁之處、計六叚、約長數十丈、斯時平吉通車、行至此間、即不能通過、停在瀋站以東、日兵即在被毁鐵路處把守、任何人不准往來、約至十二時許、另一部分日軍、即向瀋陽北大營開砲轟擊、全市震動、駐瀋第一旅王以哲部力持鎭靜、取無抵抗主義而退、于是日軍即相率入城、侵入營房、舉火焚燒、在北大營之糧秣廠迫擊砲廠同時被日軍以電機通電流炸燬、迄昨日下午火尚未熄、各省市機關、均被佔領、省主席臧式毅、邊署參謀長榮臻、亦被日軍捕去、日軍進城後、所有交通機關如電報電話等、均被截斷、自昨晨上午四時起、平津兩處與瀋陽通訊機關完全阻斷、第一旅長王以哲部子日軍進城後、即被繳械王亦遭難、各警署同時被佔、警察死傷甚多、商民死亡確數未詳、全市均陷紊亂狀態中、聞入城者爲日陸軍第二師團、昨猶陸續增兵、向瀋陽開進、長春營口兩處、亦于昨晨六時前後被佔、駐長春營長傅某被日軍槍殺、營口方面、先有日軍兩列車開到、將營長站長警務長綁去、現尚不知下落、旋以大砲向營埠轟擊、我國新築之碼頭、均被轟燬、該處停有日海軍艦一艘水兵聞亦上陸、協助陸軍動作、昨駐平外交團暨平津記者團、均派員赴瀋調查情形、今午已抵皇姑屯、至津埠方面、自聞日軍强佔瀋陽後、黨政軍各界於昨日上午召集緊急會議、籌商對外辦法、自今日起、全市下半旗三日、以誌哀悼被難同胞、並致電廣東、請捐除成見、一致對外、平津當局態度、甚爲鎭靜、市長張學銘今晨由平返津、晤王樹常主席後、即日下午赴平、愚在車站晤張、據談瀋陽城内消息、現仍絲毫不能傳出、交通機關、均在日軍之手、副司令現對此事、除請示國民政府外、正籌商辦法應付、希望各界一致進行、不能專靠政府力量、在未定辦法以前、望市民一切照常、勿爲過激之行動云云、故昨今兩日、市面情形一如常狀、今晨此間北寗通車雖照常開行、然僅售票至新民站爲止、聞由瀋陽逃難人民沿站甚衆、在山海關之日僑、亦有集中天津之訊、（九月二十日） 
　　天津大公報記者昨晨得瀋陽被日軍佔領消息、隨即驅車至協和醫院、訪問張副司令、時爲午前十時、侍衞等人、已半知瀋陽事變、竊竊私語、情態頗形緊張、少頃張氏出見、精神恢復、步履如常、耳　亦已大愈、時待見之客甚多、張於忽忙中語記者云、君來爲訪問瀋陽之新聞乎、實告君、吾早已令我部士兵對日兵挑釁不得抵抗、故北大營我軍、早令收繳軍械、存於庫房、昨晩（即十八晩）十時許、日兵突以三百人扒入我營、開槍相擊、我軍本未武裝、自無抵抗、當被擊斃三人、先是日方以一車頭載兵將皇姑屯中日鐵路交叉處轟毁、隨即退去、故日方發表謂我軍破毁满鐵路軌、絶對無有其事、蓋拱方避人挑釁之不、暇豈能出此、駐瀋各國領事、俱能明瞭眞相、日兵既入北大營、每間五分十分鐘、即由附屬地開砲、直對北大營及兵工廠等處轟擊、當經我方商之駐瀋日本林總領事、請於五分鐘内速予制止、林氏先請以十分鐘爲限、嗣又來電謂已成軍事行動、本人無法制止云云、自是日 
 
 

Page 12

 
 
兵佔領所有交通機關、並本人住宅亦有日兵守衞、惟戴至昨上午六時半止、秩序未壞、我方官民悉不準備抵抗、吾信臧式毅主席必在城内、努力維持、不令秩序破毁、此事自應由政府負責交涉、日本此次旣未下最後通牒、又未宣告開戰、而實際採取軍事行動、令人不解、仍望國民冷靜隱忍、勿生枝節、截至談話時止、本人所得報告、亦不過十九日上午六時半爲止云云、記者更詢以中村事件如何、張答謂此事日本指爲應負責任之關玉衡團長、已押在憲兵司令部、更派大員如陳興亞司令者前往調查、可知我方必盡法處置、惟在罪情未明以前、當然未便遽將嫌疑人法辦、且此事交涉正在進行、亦斷無訴之武力之理由也、 
武漢民衆 
[組織救亡會]  
　　誓死反抗日本暴行 
　　電勸粤方息爭禦侮 
　　漢口通信、此次日兵逞兇强佔瀋陽各地、肆其暴行、武漢民衆聞訊、無不憤慨萬分、誓湔國恥、業於二十一日起一律臂纏黑紗、停止宴會娱樂、各團體均下半旗、以誌哀痛、湖北省黨部臨時整理委員會·漢口特别市黨部臨時整理委員會·平漢鐵路特别黨部籌備委員會·武長株萍鐵路特别黨部籌備委員會等四黨部、除各召集緊急會議、討論應付辦法外、並於二十一日下午二時、在武昌省黨部大禮堂開聨席會議、計到四黨部全體委員·及武漢各民衆團體代表數百人、行禮後、即由總主席喻育之報告日軍暴行大概情形、次即提出討論、經議决組織救亡會、一致禦係、並推聞鈞天曾覺先等起草組織章程、以便提交二十二日第二次大會通過成立、聞該會之下、分設行動宣傳兩委員會、以利進行、委員人選、二十二日亦可推定、即行開始工作、如至必要時、宜昌武穴等市亦得設立分會、俾羣策羣力、共挽危亡、又省黨部二十一日電呈中央國府、請迅定方略、並電勸粤方當局立息内爭、共赴國難、漢口市黨部平漢路特黨部、亦有同樣表示、（電文因限於篇幅從略） 
[徐州反日激昂]  
　　二萬餘人之反日會 
　　全市均下半旗誌痛 
　　徐州通信、日軍蹂躙東省、徐埠於十九日晩、即接得無線電訊、二十日之地方報紙满篇登載、羣情頓形緊張、黨部方面時正籌備主日紀念朱執信殉國、及提倡國貨運動、因發緊急通告、同時舉行反日大會、今日（二十一日）上午、各界民衆均在民衆敎育館大運動塲集合、各機關團體學校、大都全數參加、共到約二萬餘人、九時開會、黨委徐西明主席、報告開會意義、嗣由各團體代表演說、慷慨激昻、聲淚俱下、旋經討論提案、一致通過四要電、（一）電請中央、對日厲行革命外交、（二）電請粤方、即日罷兵、一致對外、（三）通電全國、一律爲有力之武裝組織、（四）電請中央、將外長王正廷撤職查辦、并警告東北邊防長官、當塲拍發、十一時會畢游行、全體出發、共一百三十二團體、益以市民、隊綫延長七八里、環城埠車站、匝、高呼口號、聲如暴雷、至下午三時始散、今日全城下半旗誌痛、各商店門前、均貼有各種反日標語、（二十一日） 
浙黨政當局 
[請準備實力對日]  
　　浙省黨政當局以日軍强據我東省各地、特於今日（二十二日）舉行臨時緊急談話會、决定（一）電請中央對日嚴重交涉、並準備以實力對付、（一）電慰張副司令·暨東北全體軍民、（一）電勸兩廣同志、顧念國難、泯除私見、一致對日、茲錄致中央電如下、南京中央執行委員會國民政府陸海空軍總司令部鈞鑒、讀鈞會及張副司令皓電、并閱各報所載、驚悉日本於九月十八九等日攻燬我北大營、佔據我瀋陽、戕殺我軍官、焚掠我人民、近復佔據長春遼陽安東營口及連山灣等處、并有向關内移動模樣、此間黨政軍民各方面聞之、無不眥裂髮指、竊思日本圖掠满蒙、已非一日、不意無端進兵、竟自由掠奪、蔑視世界公理、破壞東亞和平、敢開國際惡例、不顧非戰公約、揆其用心、無非乘我天災流行内亂未息、以爲無力抵抗、可以爲所欲爲、是以較之前此侵犯濟南、尤爲蠻横、奇辱慘痛、不共戴天、乞一面飭外交當局、對日嚴重交涉、一面飭全國軍事當局、準備實力、萬勿再行退讓、致罹亡國滅種之禍、臨電不勝迫切待命之至、浙江省黨部省政府叩養印、 
地方通信 
[松江]  
　　旅京同鄉創辦雲間導報松江旅京同鄉、近以桑梓各種事業、進展濡滯、爰擬醵資創辦小規模之刋物、專爲松事之評論、藉作策進建設之圖、業經發起人濮孟九高良佐陸舒農陸步青徐偉聲顧文彬顧立權陳淑貞等商决、發刋「雲間導報」半月一期、即在南京印刷、暫設社址於中央黨部對門承厚里二里、經費現由發起人担任、將來社員增加時、即以社費維持、已推定職員、尅日籌備、定於十月一日出版、並已呈請黨政黨局備案、聞該報完全係公開討論性質、對於松民投函討論松事、極端歡迎、 
[蘇州]  
　　香山鄉雜貨店被刦、香山處里鄉、二十一日夜間、到匪船三艘、匪徒二十餘人、各持槍械、擁至周鼎隆雜貨店内、實施搶刦、並打傷店主周尚卿、及其母王氏·妻鍾氏、計被刦去現洋六百餘元、 
　　蘇地各界對日激昂縣政府爲日軍侵佔東省事件、將於昨日（二十二）召集緊急會議、議决（一）定二十六日爲宣傳日、中學以上各學校停課、儘量宣傳、（二）定二十五日召集民衆大會、（三）繕發通電、（四）定今日（二十三）官民一律臂纏黑紗誌哀、全縣下半旗三天、 
[無錫]  
　　盛傳開放東壩之警訊、溧陽東塌、前曾盛傳開放蘇常一帶、民衆大爲恐惶、紛紛電省請求制止、以維數千萬生命、民政廳長亦因該壩關係重要、特派省保安隊、到壩保護、詎本月十九日、由溧開往高淳之航船、見淳地牆上满貼拆除東壩標語、嗣由溧陽汪某抄得標語、返溧報告、建設局長史子權得報、急向縣長陳熙請示、立派省保安隊一連馳往保護、附近民衆、在壩日夜看守者亦甚衆、昨日本邑永固輪船局經理陳榮泉、接溧陽急電謂有皖民數萬、集於東壩、强欲開放、形勢迫急等語、事爲本邑陳縣長所聞、亦電溧詢問、確有其事、惟無所傳之盛、錫商會主席錢孫卿、於當晩九時、會同水災籌賑會、急電省廳、略謂事關江南數千萬生命財産、務懇迅賜派隊馳往保護、並先電該錫溧淳兩縣、注意防範、勿稍疎懈、錢主席又快函溧陽商會、定於十月一日假座鎭江商會有關係之各縣商會、開一聨席會議、以謀救濟當夜並由縣當局商决、雇定航輪數艘、升火待發、如得溧陽警訊、本邑即可酌派警、察大隊及商請當地軍隊馳往、協同保壩、以維數千萬生命財産、 
　　抗日救國民衆大會無錫抗日救國民衆大會、昨日下午一時、在火車站下曠地、開羣衆大會、到各界民衆十餘萬人、李惕平主席、通過提案、（一）電請全國一致呼籲息戰和平共禦外侮案、（二）電請中央厲行革命外交罷斥辱國喪權之王正廷案、（三）電請中央通飭全國準備對日宣戰案、（四）電請中央明令全國厲行對日永遠經濟絶交案 
[江陰]  
　　易敎委調查南菁驅長潮敎育廳爲南菁由學學生發生驅長風潮、特派省督學易劍樓、來澄調查、易委十六日先行到上海、調查南菁校産、至十八日來澄、連日經敎職員學生、向易委陳述經過情形、二十日至縣府與彭縣長會晤、下午在南菁開敎職員會議、易委表示經濟已與豐泰源商妥、據摺支付、倘學生自治會阻止、由本人負責、敝人返省復命後、經濟發生阻碍、由彭縣長負責、惟豐泰源僅存七千餘元、祖可支持兩月、以後經濟、已電經濟校董陳谷岑、回澄辦理、至下午、學生自治會要求開會、請向易委解釋、易委拒絶、易委對此驅長風潮、尚須調查數天、即行返省呈復、 
[常州]  
　　縣黨部緊急會議武邑縣黨部於二十一日夜間九時、召開緊急會議、主席高柏楨、討論事項、（一）暴日攻佔瀋陽等處、國難臨頭、應如何對付案、議决、（甲）遞呈中央、下全國海陸空軍總動員令、對日正式宣戰、作最後對付、（乙）通電在粤同志息戰言和、一致對外、（丙）召集全縣抗日救國民衆大會、一致反日、爲政府後盾、（丁）令各下級黨部各人民團體、擴大反日宣傳、加緊反日工作、（戊）通電全國一致主張、（二）全縣抗日救國民衆大會日期、應否確定案、議决定於本月二十四日上午九時、在公共體育塲舉行、並於先一日上午召集籌備會議、 
[南通]  
　　大豫鎭警匪激戰掘港大豫鎭、二十一日上午二時、突到匪船二十餘艘、匪衆三百餘、登陸希圖向居民刦掠糧草、經警警團堵擊、激戰至天明、匪始乘船逃逸、損失尚微、 
　　採取日輪肇禍證件大連汽船株式會社益進丸、在南通江面、撞沉許惠貨源船、經縣府呈省咨外交部、向日使交涉、刻外交部准日使復稱、大連汽船株式會社聲復、該帆船當時并未張燮、迨益進丸於其進路上、發見該帆船時、已進至該船近側、當即後退投錨、但已不能避免衝突、所以大連汽船株式會社、對於此次衝突事件、并不應擔負任何責任、益進丸船長、在天生港啟椗時、署名承認本案在滬解决之書面、係被該處水上署員强迫云云、張縣長二十一日、奉令對於本案逐項查明、并採取足資證明文件、呈部以憑駁復、 
[平湖]  
　　土販死　離奇平湖東城河灘著名土販錢阿四、（即　鄉阿四）於十九日被人報縣謂其有販賢情事、當爲縣府將錢拘捕、並搜出紅丸一包、翌日審訊、判處徒刑四月、併科罰金一百元、發獄執行、不料送至獄署、即呼叫而斃、其死之眞相、傳說不一、有謂畏罪服毒者、有謂姘婦錢楊氏在送飯内拦有毒物、將錢毒斃者、惟錢死後七窮流血、楊氏似頗有殺錢之　現縣府於二十一日下午三時、由宋承審員帶同檢騐吏前往檢騐、騐得係因受毒致死、遂將楊氏拘捕、候再研審、 
敎育消息體育 
[全運會滬市選手選定]  
　　選拔民國二十年全國運動大會上海市代表委員會會議於二十二日下午六時在市敎育局舉行情形如下、 
[出席委員]  
　　沈嗣良·王復旗·彭三美·沈昆南·張子震·李大超·馬崇淦·陳稼軒·容啟兆·凌希陶·鄭家覺·徐佩璜·未出席委員黎寶駿·蔣湘青、樂秀榮、行禮如儀、 
[本市選手]  
　　各項選手選技如下、 
　　男子籃球人員 
　　錢鼎愼·孔廣益·楊麟毓·夏澤人·顧光道·馮念華·錢敬鏞·王錫良·徐克培·黄兆霖十人、 
[女子籃球]  
　　邵錦美·楊仁·龍競雄·向大威·莊淑玉·王蘭·潘月英·蔣懷萱·王蘭茵·陳玉芷·曹秀娥·王志新·十二人· 
　　綱球 
　　男子林寳華·邱飛海·江道章·余田光· 
　　女子向大威·黄志芳·王大樂·蘇祖琦· 
　　男子排球 
　　男子張羣光·梅夙起·周志满·蔡天戈·黄延秦·曹廷贊·程明寛·謝寶常·黎福俊·衞鼎彝·陳寳球·盧康元· 
　　女子薛志潔·錢書儀·諸尚復·王雪華·張璧如·李坡·王金鳳·陸英雲·蕭傑英·司徒薇·汪春若·黄杏芬·王韞白·關柳珠· 
　　棒球隊 
　　曾廣邱·安樂生·金震東·馮朝亮·顧得剛·黎耀華·李長芳·任傑星·魏宗鏜·張景裴·任振邦·黄恭琛·沈觀瀾·譚國器·黎寳駿·管理兼隊員· 
　　男子徑賽 
　　百米　鍾連基　郝春德　楊開祚　林光興 
　　二百米　鍾連基　郝春德　楊開祚　顧再平 
　　四百米　關長發　曾榮忠　何德寳　蘇祖卿 
　　八百米　丘陵如　夏憲譔　陳行佩 
　　千五百米　張琥根　朱少華　陳行佩 
　　一萬米　馬逢瑞　王正林 
　　百十米高欄曹　裕　陳錦芳 
　　四百米低欄陶英傑　陳部章　陳寳球 
　　男子田賽 
　　推鉛球　曹裕　羅傳賢　陳寳球　温鼎新 
　　擲鐵餅　王季淮　羅傳賢　陳寳球 
　　擲標槍　劉家瑀　王季淮　温鼎新 
　　跳遠　王季淮　李琳　郝春德　梁添成 
　　跳高　吳錦祺　顧彧　李琳　陳天和 
　　撑竿跳　李琳　曹裕 
　　三級跳遠　李琳　梁添成　劉夢齡　王季淮 
　　全能運動 
　　王項運動　王季淮·郝春德·陳寶球· 
　　十項運動　鍾連基·曹　裕·羅傳賢· 
　　四百米替換跑鍾連基·郝春德·楊開祚·顧再平·林光興·周思德· 
　　一千六百米替換跑關長發·曾榮忠·何德寳·蘇祖卿·周恩德·鍾連基· 
　　女子田徑 
　　五十米　張蘋先　馬毓芳　司徒薇　李寳惠 
　　百米　張蘋先　司徒薇　劉靜芳　薛奇定 
　　二百米　錢行素　劉靜芳　朱文誠　馬毓芳 
　　八十米低欄楊　仁　司徒薇　錢行素 
　　推鉛球　韓琬璋　潘月英　薛志潔 
　　擲標槍　王慧貞　韓琬璋　潘月英 
　　跳遠　錢行素　張蘋先　王雪華 
　　跳高　張寳瑾　楊志仁　何孟華　朱文誠 
　　四百米替換賽跑　張蘋先　錢行素　司徒薇 
　　劉靜芳　朱文誠　馬毓芳 
　　足球隊 
　　周賢言·江善敬·梁樹堂·符和萱·羅海光·李寗·屠開元·馮運佑·陳鎭和·莊世鴻·陳家球·梅洪寳·陳虞添·戴麟經·丘東炎· 
　　男子游泳 
　　五十米自由式　尹衍均·練顯南·林江水·羅子成· 
　　百米自由式　尹衍均·練顯南·林江水·羅子成·　　四百米自由式　温敬多·張家瑞· 
　　千五百米自由式　林潮源·陳玉泉·陳貴章· 
　　百米仰游　温敬多·曹松萬·曾榮忠· 
　　二百米蛙式　凌崇舉·余榮基· 
　　花式躍水　余榮基·周玄光· 
　　二百米接力游泳　尹衍鈞·練顯南·林江水·羅　　女子游泳 
　　五十米自由式　龔希芨·劉瑪利·鄭碧運· 
　　百米　龔希芨· 
　　百米仰游　龔希芨· 
　　百米蛙式　龔希芨· 
　　又議國衛人選名單送到、由會審核後即作通過案議决、通過、 
[各隊職員]  
　　本市總敎練等、已由市敎育局徐局長於昨晩聘定、並將呈報市政府備案、茲將已聘定人員錄下 
　　總敎練　容敬兆 
　　男女田徑敎練王復旦男管理馮建維女管理未定、 
　　足球敎練陳掌諤管理余衡之 
　　棒球敎練申國權管理黎寶駿 
　　男女排球敎練沈昆南男管理陳丙德、女管理未定、 
　　男女籃球敎練彭三美男管理倪光祖、女管理陳詠聲、 
　　男女網球敎練兼管理張子震 
　　男女游泳敎練凌希陶管理義一勤、 
[丨給奬典禮記丨]  
　　本市第二屆全市運動會昨日下午四時、在市商會舉行給奬及閉幕典禮、到張市長、徐敎育局長、胡衞生局長、公安局馮秘書、來賓及運動選手優勝者計五百餘人、行禮如儀、張市長致訓詞、略謂本届全市運動會結果、有四優點、一、參加人數較第一次大會加多、可知本市體育較前普及二、此次參加比賽之女運動員、更有特殊成績、足證一年來頗爲努力三、本屆運動竟有打破全國紀錄者、從可知技術已較前進步、四、本届大會並加入游泳及國衞二項、更足以顯出本市特殊成績、希望以後、年有進步、現在我國止當天災人禍、内憂正急之時、更加之以外侮、瞻念前途、不寒而慄、甚望社會政府、一致努力、恢復整個的民族精神、臥薪嘗膽、積健爲雄、以便應付一切、此次大會由敎育局主辦、多承各界襄助、甚表謝忱、此次市府職員、健康運動、參加者竟有二百餘人、成績亦佳、殊出意料之外、因此可知運動一項、學生注重於前、政府再加以提倡、各界更從而努力之、此後成績當更有新紀錄、我上海市不難成爲一注重運動之模範市焉、次公安局馮秘書演說、大致略謂凡人體魄强健、精神飽满、而後才能担當大事、甚盼普編的注重體育、勤加鍛鍊云云、末徐局長報告本屆大會感想有二、（一）從各項運動紀錄看來、一一般運動員進步很快、尤其女運動員、進步更快、值得紀念、（二）現在目前嚴重狀態之下、更望大家於一切建設事業、與注重體育一樣的努力、不獨能禦外侮、換言之、即無一事不難有達到成功之一日云云、次由徐局長給奬、禮成散會、 
[丨奬品一覽丨]  
　　男子部 
　　田賽王季淮、市敎局大錢杯、李琳、新新公司大銀鼎、曹裕、上海兵工廠郭承恩銀盾、羅傳賢、市社會局奬旗、吳錦祺、中國公學綢旗、劉家瑀、中華職業敎育社鏡框、 
　　徑賽鍾連基、市敎育局大銀杯、郝春德、陳希曾大銀盾、陶莫傑、商品檢騐局大銀盾、關長發、中國公學銀盾、丘陵如、勞動大學銀盾、張琥根、同濟大學銀盾、曹裕、商務礦物學地質學大辭典、陳部章、商務中外地名大辭典、馬逢瑞、吳淞要塞司令鄧振銓大銀杯、 
　　五項運動王季淮、市敎育局大銀杯、張市長大銀杯、商務俾斯麥書一册、郝春德、上海法政學院銀盾、 
　　十項運動鍾連基、市敎育局大銀杯、上海律師公會銀杯、寳山縣縣長銀盾、大夏大學小銀杯、羅傳賢、市工務局銀杯、 
　　游泳温敬多、市敎育局大銀杯、尹衍鈞、上海電話局局長銀杯、金榮基、張道瀋奬旗、陳顯南、市一公共體育塲奬旗、林潮源、上海法學院奬旗、温敬多（百米仰游全國紀錄）、張市長大銀杯、凌崇舉（二百米胸游全國紀錄）、張市長大銀杯、 
　　排球復旦大學、市敎育局大銀杯、時事新報館中銀杯、大夏大學小銀杯、 
　　籃球持志學院、市敎育局大銀杯、持志學院大銀杯、 
　　足球暨南大學、市敎育局大銀杯、市敎育局局長銀杯、大夏大學小銀杯、優游隊、警備司令部熊司令銀盾、 
　　棒球江灣隊、市敎育局大銀杯、王正廷銀盾、立意隊、江蘇省敎育廳廳長銀盾·約翰隊、新聞報　　盾（指定） 
　　單打網球余田光、市敎育局大銀杯、 
　　雙打網球余田光、唐海安銀盾、復旦大學奬旗、劉鐸、市敎育局大銀杯、 
　　競走表演石敬生、市財局銀盾、張造九、潘公展銀盾、侯根仁、陳立夫銀盾、謝行導、上海縣敎育局緞旗、 
　　女子部 
　　田徑賽張蘋先、市敎育局大銀杯、市敎育局局長銀杯、朱應鵬奬旗、錢行素、交通大學大銀杯、司徒微、交通部部長王伯羣銀盾、韓琬璋、宋子文銀盾、劉靜芳、張難先筆墨各一件、楊仁、三友新裝兩套、張寳瑾、三友新裝兩套、王慧貞、三友新裝一套、王景歧横幅一件、 
　　游泳龔希芨、市敎局大銀杯、蔡元培眞銀盾、俞鴻鈞眞銀杯、劉瑪琍、五洲藥皂一包、張難先給奬典禮 
　盾、　　、五洲藥皂一包、王景或横幅、 
　　排球務本女學、市敎局大銀杯、申報館大銀盾、李大超銀屏、海星隊、大東書局大銀杯（指定） 
　　籃球兩江女體、市敎局大銀杯、蔡元培大銀杯、東南女體（亞軍）江蘇高等法院第三分院銀杯、 
　　單打網球向大威、市敎局大銀杯、復旦大學奬旗、 
　　雙打網球（無）、市敎局大銀杯（留）、 
　　國術部 
　　搏擊譯弈嘉、市敎局大銀杯、王亨利銀盾、中央黨部奬旗、三友新裝一套、竺氣鏞、市國術館大銀盾、中央黨部奬旗、三友社新裝一套、 
　　擊劍葛其祥、上海縣黨部奬旗、宋敬修、三友社新裝一套、濮清懷、上海第一特區地方法院　旗、三友實業社新裝一套、王杏蓀、二友社新裝一套、 
　　摔角葛其祥、市執委鏡框、張錫誠、中華新橋字典、劉欽俊、中華新橋字典、 
　　女搏擊翟漣元、市敎局大銀杯、精武體育會中號銀杯、 
　　市府健康運動奬品土地局薛劍秋（個人總分第一）市長大銀杯、（百米優勝）、公安局長銀盾、土地局陳世鑑（二百米優勝）、公安局長銀盾、財政局何國英、（四百米優勝）、公安局長銀盾、（足球）、社會局、得市長奬旗、各局局長銀盾、市公安局長奬旗、（排球）、工務局、得市長奬旗、各局局長銀盾、（籃球）社會局、得市長奬旗、各局局長銀盾、（跳遠）、社會局鄒志賢、董伯樵四寶文具、張難先信箋信封、土地局李鑑俊、中華新橋字典、土地局鄭壽卿、中華新橋字典、（跳高）、土地局李鑑侯、蔡增基銀盾、張難先信箋信封、社會局部志賢、中華新橋字典、土地局蔡瑞清、中華新橋字典、（鉛球）工務局務乃　、黄伯樵四寶文具、張難先信箋信封、社會局王德安、中華新橋字典、敎育局張福豐、中華新橋字典、（女子五十米）公安局朱瑞英、周亮才銀盾、張難先信箋信封、衞生局胡月英、中華新橋字典、社會局王佑芳中華新橋字典、 
[全運會蘇省豫選第二日]  
　　全運蘇省預選會、於二十一日上午在省舉行參中者、多爲江南各縣學校及民衆、江北各縣、因水災關係、不克參加、選手報名總額雖有三○四人、到場比賽者祇有百餘人、男女男徑賽、平均成績雖較已往遜色、然尚有四項破本省及全國紀錄者、尚屬差强人意、茲列於后、 
　　破本省紀錄 
　　女跳高一·二五米莊銘箴破周錫永保持之一·二四米紀錄 
　　男鐵餅二八·三一米錢二新破李玉成保持之二七·五八米紀錄 
　　男三級跳遠一二·三三米陸亞雄破本人之一二·二三米紀錄 
　　破全國紀錄 
　　女跳遠四·五五米莊銘箴破吳梅仙之四米○四紀錄 
　　男子總成績表 
　　項目　第一名　第二名　第三名　成績 
　　百米　陸亞雄　劉古鑄　楊扶厦十二秒 
　　二百米　許漢濱　趙騘蓀　李傳思　二十六秒 
　　四百米　王道光　紀晋江顧文彬　五十六秒八 
　　八百米　王道光　董叔昭　楊純福　二分二十秒 
　　千五百米　金仲康　吳子靜　施黄毛　四分五三秒二 
　　萬米　施黄毛　金仲康　馬得標　三十八分四十三秒 
　　高欄　徐樹模　陳尚球　湯善永　二十秒二 
　　中欄　顔振憲　江榮生　陳尚球　一分六秒八 
　　跳高　陳述　李昇　張文廣　一·五六米 
　　撑竿跳　徐樹模　周承　錢炳章　二·八八米 
　　跳遠　陸亞雄　王鴻錦　江榮生　六米 
　　鉛球　錢二新　耿華照　袁承述　九·八三秒 
　　鐵餅　錢二新　白占福　王南珍　二八·一三米 
　　三級跳遠　陸亞雄　王世常　王鴻錦　一二·三三米 
　　標槍　魏榮壽　寧啟章　錢二新　三七·七○米（未完） 
本埠 
[國難臨頭之滬敎育界]  
　　實施軍事訓練對日經濟絶交精神團結一致 
　　交通大學抗日運動 
　　徐家匯交通大學、於昨日上午十時開全體大會、議决停課、以便向各界宣傳、並特組抗日委員會、分總務糾察宣傳演講四部、及出席代表、演講部將校内學生、按號編隊、計分七十隊、每隊十人、於二十二日下午二時、分向徐家匯法華鎭龍華及南市等處、沿途聽衆、極形踴躍、宣傳部印就各種標語傳單、及通電多份、且部内設有情報股、專向各報館調查日軍消息、以便從早宣傳、且分赴各校商酌進行手續、惟以停課期内、恐有同學偷閑之舉、專派糾察部人員、督促監視、該校門口、列有簽名薄、校内學生出入、均須簽名、以杜逃避、又該校昨推代表袁炳南程蔚南劉良湛等三人、赴市政府謁見張市長談話、 
[曁南學生激昂憤慨]  
　　暨南大學學生、憤日軍之無理强佔東省、昨晩召集緊急會議、聨合上海各大學一致行動外、並分電海外各屬僑胞、作嚴重抗日表示、同時該校學生軍、振肅軍儀、枕戈待旦、又校長鄭洪年氏、前晨在該校紀念週、痛切訓詞、謂此次事件、實關中國存亡問題、應有整個對付方策、供政府參考並由國民表示求國際上裁判、鄭氏主張之對付　　方策、刻正起草、内容分（一）甲午以後演進近事的積因、（二）巴黎和會中國錯過的會、（三）東三省改成行省的經過、（四）東三省的交通史、（五）紧近日本人物的素描、（六）國際間的態度、（七）應付的策略、 
[務本女中救國大會]  
　　務本女中、於昨日（二十二日）下午一時、集全校師生於體操塲、開救國大會、先由校長王孝英報告開會宗旨、次由敎職員曹一華等相繼演說、並議决各案如下、（一）停止一切娱藥、（二）實行經濟絶交、（三）實施軍隊事訓練、（四）佩帶團結一致徽章、 
[各大中校學生開聨會]  
　　上海滬江大學、於昨日下午二時、召集海上各大學學生、假四川路青年會開聨合會議、計到滬江·暨南·復旦·法學院·光華·大夏·中公·勞大·持志·同文學院·東吳法科·同濟·法政學院·上海美專等二十餘校、由該代表會討論與起草、並議定於今日下午二時假東吳法學院開上海各校學生抗日救國代表大會、 
　　又滬上各中等學校、發起上海中學校聨席會議、討論一切抵禦辦法、並擬加入各校學生抗日救國以充實力、定今日下午假滬江附中開上海中等學校聨席會議云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[今日全市下半旗誌哀]  
　　二十六日開市民大會 
　　上海市商會通告全市商業團體及公司商號云、日軍强佔遼吉要地、殘殺軍民多命、此種慘痛、刻骨銘心、中常會議决、於二十三日下午旗停止宴會娱樂一天、以誌哀悼、我全市商民、自應一律遵辦、用特登報公告、惟希公鑒、 
　　上海市特區市民聨合會、昨日發出緊急通告云、爲通告事、日軍侵佔東北、慘殺同胞、案奉中央命令、於本月二十三日懸下半旗一天、凡全市各商店行號工廠及居戶等均應一致表示、以誌哀悼、務須遵照、切切此告、 
昨日各團體代表大會 
[請國府下總動員令]  
　　擴大反日會···組織義勇軍 
　　破壞抵貨運動者格殺勿論 
　　定二十六日召集市民大會 
　　上海市各界反日援僑委員會、所召集之各界代表大會、於昨日上午九時、假天后宫橋市商會大廳舉行、到會者有各界代表胡庶華·王曉籟·王延松·等五千餘人、各業團體·及學生團體·交通大學·東吳大學·法律學院·等八百餘個、會塲空氣、極爲激昻、茲將開會情形、分誌如下、 
　　大會職員主席團王曉籟·王延松·后大椿·陶百川·陸京士·紀錄馮一先·薛光前·司儀袁鴻鈞、 
　　大會秩序（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮三鞠躬、（四）主席恭讀總理遺囑、（王延松）（五）靜默三分鐘、爲被難官民誌哀、（六）主席報告、陶百川、（七）討論提案、（八）臨時動議、（九）各界演說、（十）呼口號、（十一）散會、 
　　主席報告主席陶百川報告、各位代表、今天上海市各界反日援僑委員會、召集上海市各界團體、舉行代表大會、其最重要的意義、就是在這悲痛憤激生死存亡的時候、來檢騐檢騐上海市民衆的血有没有冷、上海市各團體的組織、有没有健全、上海市民衆、是否還正睡在鼓裏、不思直起抗日現在看到出席會議的人、非常踴躍、足見上海市民衆的激昻、和組織的健全、假使全國民衆、都能和上海市民衆一樣、悲憤塡膺、我們以四萬萬同胞的頭顱和熱血來和六千萬人的日人拼命、我們還怕什麽呢、此次日人暴行、甘冒天下之大不韙、突出重兵、佔領東省、破壞東亞和平、其所藉口者、爲中村事件、中村有無其人、中村是否旅行東省、至今尚無確實的證據提出、然而日人不用正式途徑解决、居然出兵、占據瀋陽長春營口吉林等地其所以不宣而戰、蓋欲師法二年前蘇俄以大砲轟擊東北之故技、先行佔據地方、然後與我談判、城下之盟、日人定操勝利、由此可知、此次日本出兵東省、中村事件、祇是宣傳之資料、推其眞意、實要併吞東北、征服中國、故非由整個中華民族的力量、直起抗日、不足以救中國、不足以保民族、吾人即不爲目前生死計、亦當爲以後子孫着想、攘臂奮起、捨身報國、有人謂、此次日人暴行、以中國如是之積弱、實無抵抗辦法、惟有挽請第三國、居間調停、但調停須先有自衞的行動、似此日本蠻横挑戰、我國軍隊、捨正當防衞而不爲、抱絶對抵抗主義、日人進一步、我人退二步、在此狀態之下、有何自衞可言、有何居間調停之機會、即捨此不論、第三國調停、有否公允之裁判、視美國務卿史汀生談話、謂此次日本行動、尚無違背和平公約之處、故簽字國家、尚不能據此發言云云、日本出兵、佔領東省、一切行動、人人皆知、與戰爭狀態無異、以和平公約發起人之美國、猶發此謬論、其他各國、更無論矣、世界上寗復　公理正義之存在、故吾人欲望第三國調停、欲爭公理正義之存在、即欲投降日本、亦必先有一部份人之犧牲、與日人一戰、否則毫無抵抗、而願自降、以目前中國之地位而論、日人亦必拒而不納、吾人無論主戰、無論主和、無論乞降、多須全國一致準備、望同胞準備起來、　　代表報告晉京請願代表鄭澄清報告、略謂、本人由反日援僑會、推舉與王漢良·李永祥·湯俊生·陳亞生·等四同志、晉京向中央請願、由中冋委員吳稚暉·張靜江·戴季陶·等接見、代表請願目的爲三、（一）集中全國兵力、一致對外、（二）請中央厲行革命外交、（三）實行全國經濟絶交、由戴季陶同志懇切答復、頗爲圓满、並謂廣東政府、據中央消息、不日有和平表示、此外中央昭示代表希望全國同胞一致遵行者有三、（一）除危害民族之共産黨外、全國同胞、應母分畛域、團結一致、（二）全國人民、須於反日運動之外、更努力於救災工作、以拯同胞、（三）本黨同志、在此國家存亡擊於一髮之際、化除意見、共赴國難、 
　　討論各項（一）本會應發表宣言案、議决、推胡庶華·陶百川·嚴諤聲·趙樹聲·王屏南·五人起草、（二）電請國府即下陸海空軍總動員令驅逐日軍出境、恢復失地案、議决、通過、（三）通電全國團結力量、一致抗日案、議决、通過、（四）組織救國義勇團徵集團員共禦外侮案、議决、通過、交執行委員會辦理、（五）反日援僑委員會因事實上之需要、應變更名稱、爲抗日救國委員會、並擴大組織規定委員爲六代表大會攝影（本館攝） 
十人、除原有委員三十七人外、另增加委員二十四人案、議决、通過、推舉史量才·吳邁·汪伯奇·鄔志豪·趙級晉·徐威·朱學範·盧慕琴·王昌源·顧若峯·龔雨亭·傅德衞·虞仲咸·駱清華·馬少荃·張子廉·劉勤莘·任矜蘋·劉湛恩·林康侯·褚慧僧·謝福生·董顯光·胡庶華·等二十四人爲委員、陳海秋·徐寄廎·葉家興·趙樹聲俞振輝·王玉祥·龍沛雲·王屏南·仇子同·徐慕覺·曹志功·金楚湘·張天百·鄭海若·光華·大夏大學·同文書院學生代表等十七人、爲候補委員、如委員三次不出席會議、即予開缺、以候補委員照次遞補、（六）討論定期召集市民大會、並於是日全市停業一天誌哀案、議决、通過、定九月二十六舉行、（七）電請國府退還日本賑品賑欵、由國民自行籌捐救濟案、議决、通過、（八）澈底對日經濟絶交案、議决、通過、如有破壞者、格殺勿論、（九）其餘未討論各案、交由執行委員會辦理案、議决、通過、 
　　大會宣言上海市各團體代表大會宣言云、上海市各團體代表、對於二十年九月十八日起、日軍連續以暴力侵佔我遼寗吉林營口各要地之蠻横運動、急於二十二日、在上海市商會舉行大會、以全塲一致熱烈之表示、决議下列各案、（一）電請國府即下陸海空軍總動員令、驅逐日軍出境、恢復失地、（二）通電全國團結力量、一致抗日、（三）擴大抗日救國運動、改組反日援僑會爲抗日救國會、（四）由抗日救國會組織抗日救國團、徵集義勇團員、（五）澈底對日經濟絶交、（六）電請國府退回日本賑欵賑品、由國民自行籌捐救濟、上列各案、實爲目前禦侮救已之緊急辦法、伏念救國人同此心、被髮纓冠、義無反顧、務祈全國同胞、一致奮起、一方督促政府集中力量、整軍經武、保全領土、與暴日决最後之勝利、一方嚴密組織、積極宣傳澈底排貨、切實抗日、以促彼邦民衆之自覺、喚起世界人類之同情、存亡所關、生死以之、披瀝宣言、統希公鑒、 
　　大會口號（一）各界民衆團結起來、（二）擁護和平統一、（三）厲行對日經濟絶交、（四）請求政府出兵抗日、（五）收復被佔各地、（六）驅逐日兵出境、（七）厲行革命外交、（八）打倒日帝國主義、（九）中國國民黨萬歲、（十）中華民國萬歲、 
　　今日娱樂場停業誌哀 
　　市敎局昨召游藝界决議 
　　本埠市敎育局、於昨日下午三時、在該局召集各舞臺戲院說書游藝暨小報各界到三十餘人、開緊急會議、討論救國宣傳具體辦法、 
　　開會情形由敎局科長李大超主席、開會如儀後、首由主席報告召集之意旨、繼作簡單之演說大意謂日本恃强侮辱我國侵土奪地、不自今日始惟以我國當局、步步退讓、維持和平、殊不料日政府野心勃勃、竟暴佔瀋陽、蓄志併吞東北、人道盡喪、公理絶存、倘我國政府與人民再不一致奮起、共圖反日、提出嚴重交涉、則非特不能遏止其實現大陸之野心、而目前之奇恥大辱、更待何時申雪、此誠我國民生死關頭種種存亡之秋、在座諸君、均爲中華民國之一份子、對於此次日兵横佔我國事件、應具相當之認識、並聨絡一致、到處宣傳、喚起民衆、深猛警醒、極烈救國等語、頗引起會衆之同情憤慨之云、旋即聞始討論、 
　　决議四案决議要件四項、（一）二十三日各娱樂機關停止娱樂一天誌哀、（二）凡各劇社戲院遊藝說書團體及小報館等、均編演述說出版關於日兵暴行事件、作反日之宣傳、（三）各界聨合組織一反日宣傳救國會、（四）二三兩項如有問題發生、應請市政府負責辦理、議終散會 
市黨部 
[指示對日宣傳方策]  
　　　定期召集宣傳會議 
　　本市執委委員會、爲日人出兵東北、關係我國存亡、定於本月二十四日下午二時、召集各區黨部暨各區分部宣傳委員、舉行擴大宣傳會議、指示對日宣傳之方策、茲錄通告如下、爲通告事、查日本乘我天災匪患、突然出兵、强佔東省、慘殺我軍民、焚毁我家宅、佔我青島、復有進窺平津之勢、我國軍隊、雖委曲求全、然亦未能戢彼之野心、凡我同志、在此千鈞一髮之際、亟宜共同討論應付方法、爰定於本月二十四日下午二時、在木會三樓、舉行擴大宣傳會議、討論救國宣傳具體辦法、仰各凖時出席、共抒國難、是爲至要、特此通告、 
市黨部 
[組織抗日汽車宣傳隊]  
　　現已出發工作 
此次日本帝國主義者大舉侵略東三省、北平天津青島等地、亦均有日軍踪跡、兇耗傳來、全滬民衆、憤激萬狀、上海特别市黨部爲喚起本市全體民衆之注意起見、特於前日（二十一日）組織抗日汽車宣傳隊、出發宣傳、沿途分發傳單、并高聲呼喴、促起市民注意、南市閘北法租界公共租界江灣等處、均有車輛出發工作云、 
上海縣各界 
[對日臨時代表大會]  
　　全國民衆團體一致武裝 
　　全國各校注重軍事敎育 
　　上海縣黨部昨日召集全縣各界、舉行臨時代表大會·討論對日辦法、吕哲主席、議决要案如次、（一）呈請中央通牒日本公告世界在日本兵未退出國境以前斷絶國交案、議决、通過、（二）呈請中央訓令全國民衆團體、一致武裝對日、並令訓練總監部於最短期間、施以訓練案、議决、通過、（三）通電廣東同志即日停止軍事行動、一致對日案、議决、通過、（三）致電胡漢民同志、即日消假、共匡國難案、議决通過、（四）改組並擴大反日援僑會爲抗日救國會案、議决、通過、（五）關於抗日救國會内部應如何組織案、議决、（甲）外交組、（乙）經濟組、（丙）稽查組、（丁）宣傳組、（戊）總務組、（己）軍呈訓練組、（庚）組織組、（辛）設計組、（六）關於内部人選案、議决、監察委員九人、執行委員二十七人、照反日援僑委員會執監委員外補充執委十一人監委二人執委彭蔭喬·傅典瑛·沈景·張彰·孫繩祈·金永鑫·吳世芳·黄友經·孫仲機·徐鵬程·倪奮揆·監委二人、金作賓·王華照、（七）永久對日經濟絶交案、議决、通過、其辦法如下、（甲）公務人員購買日貨者、停止其職務、并褫奪公權、如係黨員、並開除其黨籍、（乙）人民購買日貨者、褫奮其公權、（丙）商店售販及運輸日貨者、封没其商店同時照國産糖食及原料供給日本者同處、（丁）搜集本縣全縣日貨、除留一部份作陳列品外、餘送交江蘇水災義振會支配振助災民、（八）函請市黨部通令各大報館、即日停止登載各項娱樂廣告、以其地位、刋反日標語案、議决通過、（九）電請敎育部通令全國各學校注重軍事敎育案、議决、通過、（十）函郵務工會、嚴厲注意假借郵包裝運日貨案、議决、通過、議畢、即宣告散會、 
敎育界救國聨合會 
[通電全國共禦外侮]  
　　加緊學生軍事訓練 
　　厲行對日經濟絶交 
　　上海市敎育界救國聨合會、於昨日下午四時半、假中華職業敎育社、舉行第二次委員會、到委員胡庶華·江恒源·鄭通和·楊衞玉·趙侣青·陳公魯·倪文亞·陳殿揚·賈佛如等九人、公推胡庶華爲臨時主席、茲將會場情形分誌如下、 
　　議决各案首由主席報告後、旋即議决、（一）修正通過本會商章九條、並推胡庶華爲主席、江恒源爲書記（二）議决修正通過致中央黨部國民政府及廣州汪精衞諸先生電稿、（三）議决修正致國聨會及各國民衆電稿仍由胡庶華江恒源兩君接洽翻譯事宜、（四）議决欵項由本日出席委員儘明日交會應用、餘由會分别函催、（五）議决本星期五上午八時、舉行第三次委員會、 
　　通電全國（銜略）台鑒、我國不幸頻年禍變相尋、民無寗宇、近復統一破裂、洪水爲災、贛鄂之寇亂未平、江淮之餓莩載道、人民救死已恐不贍、乃惡耗傳來、日本竟乘我舉國喪亂公然出兵、佔我東三省焚刧殺戮、慘無人道、我政府置兵設防、未能綢繆未雨、坐視國土喪亡、不堪一戰、國命何託言之痛心、連日上海敎育界同人奔走集議、悲憤塞胸、國難當頭、安敢緘默爰掬血忱、垂滋敬告、政見容有參差國家實所共載保種衛族、人有同心國苟不存、政於何有、切盼諸公、即日捐除意見、恢復和平統一、共籌對外以期自存、失今不圖、國亡無日、國家武力、職在禦侮、今暴日佔我土地箋我同胞猶復聲稱、一再退讓、堂堂華族、人格何存、血氣之倫萬難容忍、迫請政府當局、立即整軍經武、力謀抵禦全國人民、自當戮力同心、一致作政府後盾、我上海敎育界同人、亦當躬率生徒加緊軍事訓練、勵行對日經濟絶交、嘗胆臥薪、共雪大恥、目前固應靜候政府愼重措施、苟至必要、舍命捐驅、亦所不惜、更盼政府當局在可能範圍以内、盡量將外交一切經過情形、明白宣示、俾國人了然於眞相之所在、益奮起共存共亡之决心、迫切陳詞諸希公鑒、上海市敎育界救國聨合會叩（致聨會及各國民衆電暫勿發表） 
[國民政府通電]  
　　全國人民靜候正當解决 
　　本埠軍政機關奉國民政府通電云、（銜略）據報、日軍於皓晨佔據瀋陽、現已由外交部向日政府提出嚴重抗議、要求立即撤日軍、並電達國聨會、喚起世界注意、頃駐滬日使館上村書記、奉日政府令來外部面稱、日政府認瀋陽衡突之不幸、已制止擴大、並下令保護在日華僑、請我政府、對於在華日僑、亦一律予以保護等語、當此災患末寗、外侮復至、我國民惟有堅忍沉毅、力持鎭靜、取隱健團結之態度、務須避免軌外行動、免爲反動所乘、 
 
 

Page 14

 
 
致滋口實、貽害大局、除飭行政院密令遵照外、仰飭屬嚴密注意、保護日僑、并切實勸諭人民、務守秩序、聽候政府爲正當之解决、是爲至要、國民政府馬印、 
張市長 
[希望市民力持鎭靜]  
　　華東社記者、昨以僑滬日人、頗有向華方挑釁之舉、希圖引起不幸事件、而爲進兵滬上之藉口、特行走訪市政府張市長、當由張氏派郭秘書代爲延見、據郭秘書談、日人挑釁、顯屬别具用心、惟我民衆、務須堅持鎭靜、勿以血氣之勇、致爲彼方所乘、當日方暴行事件發動後、市政府即密令公安局嚴密防範不幸事件之發生、今接國府馬電、亦以此旨通飭所屬、一方保護日人之安全、一方勸諭民衆、共待政府正當之交涉云云、 
[市公安局昨開緊急會議]  
　　市公安局長陳希曾、於昨日午後二時餘、召集各區區長、開臨時緊急會議、結果、决於江灣路北四川路底之華租交界處、增厚警力、以事防禦、并加添出巡班次、將内部工作减少、注意外勤防務、但對日軍之示威挑釁、仍持以鎭靜態度、俾免輕啓釁端、 
[各界昨日表示]  
　　四區黨部議案第四區黨部、昨日召集緊急執委會議、全體執行委員出席、主席趙少彝、報告開會要點後、旋决議對於日本出兵满洲事件重要案如下、（一）電請中央迅速頒佈對日方針案、（二）電王外長從速自動辭職、以謝國人、（三）電國府迅速鞏固國防、（四）呈請上級組織黨員救國義勇團、（五）召集本區各分部執委討論對日宣傳辦法、（六）召集區内各界代表討論對日方案等多件、 
　　十區黨部通電十區黨部對日通電云、（上略）當此危急存亡千鈞一髮之際、本會除電請中央出兵宣戰驅逐日兵出境、還我國土外、願我同志同胞、亟應惕勵憬悟、上下一心、團結一致、努力奮鬥、共赴國難、寗爲玉碎、碎毋爲瓦全、臨電不勝悲憤之至、中國國民黨上海特别市第十區執行委員會叩、 
　　昨有老翁趙炎者、飲泣吞聲、請本報登載下列要求、「趙炎哭泣於各省市縣區黨部諸同志之前曰、此次日人稱兵入寇、侵我領土、殺戮我同胞、凡有血性者、莫不痛心髮指、若不早爲預備、亡國滅種、即在目前、務望各省市縣區黨部諸同志、對民衆竭力宣傳、急起直追、同禦外侮、是盼是禱、 
　　郵務同人抗日運動上海郵務工會郵務職工會、前日（廿一日）下午在郵務工會、舉行緊急聨席會議、到全體執監委員四十餘人、由主席劉心權領導行禮如儀、及報告開會宗旨後、以全體一致激憤熱烈之表示、議决各案如下、甲·推定陸京士·張克昌·朱學範·蕭清珊·趙樹聲·劉心權·邢容照·傅德衞·繆鴻俊·鄭煄煌·康雍·杜誠·林卓午·張錫揚·等十四人爲上海郵務同人抗日救國運動委員會委員、乙·組織郵工義勇隊·徵集隊員丙·協助上海市抗日救國會取締日貨郵寄、丁·用兩會名義電國府、尅日下陸海空軍總動員令驅除日軍出境、戊·用兩會名義電致粤方呼籲息爭禦侮、已·定今日上午十一時在郵焉總局、舉行會員大會、一致抗日、並將其他各案、交由代表、向昨日各團體代表大會提出云、 
　　對日五人團之辦法對日五人團通啟云、敬啟者、日本處心積慮、欲滅中華、十餘年來、其跡益著、近且無故出兵、佔領瀋陽及東省重要各處、實行吞併之策、國亡無日矣、我輩有心救國、無力執戈、擬就勢之所能、聊盡國民之責、因念日本商品、以中國爲唯一之尾閭、苟能　其尾閭、則日本必將自潰、爰邀同志、消極抵坑、其法先集同志五人、對天宣誓、嗣後關於衣食住行所需、除文化醫藥等物、非日本貨即别無可以替代者外、一律不再購用、至其廢除對華一切不平等條級及停止對華一切侵佔舉動之日爲止、凡加入此五人團之團員、均須各自另行邀集有血性之同志四人、各成一組、此四人者、又復各自邀集同志四人、各成一組、如斯轉輾邀集、逐漸推廣、以期對日五人團、遍佈全國、運其愛國之誠、實行經濟絶交、惟此項組織、僅以本人人格擔保其誓言、並無總團分團名目、亦無開會集議舉動對於違背誓言之團員、又無懲罰條例、至於籌欵開設工廠振興實業等事、一任團員各人自由辦理、更不在本團組織目的範圍以内、故亦無入會費以及捐欵等事、各組團員、苟能各本熱心毅力、分頭並進、堅持到底、預期一年以内、成效可觀、不出五年、日本必受大創、而在我輩又屬輕而易舉、無論何人、均可實行、事在人爲、尚祈愛國志士、熱心提倡、協力堅持、一息尚存、此志不懈、是爲至　、此啟、對日五人團謹啟　　市聨會議案特區市民聨合會昨爲反日暴行會緊急召集全委會會議到二十餘人、經王屏南駱清華王肇成提案多件、討論議决案（一）召集市民大會、並休業一天誌哀（二）國民自　向國際宣傳（三）請政府迅修國防武備對日應戰、（四）澈底對日經濟絶交、（五）組織國民救國軍（六）通告全市、於二十三日懸下半旗一天（七）據各界反日各公團代表大會、訂二十六日開市民大會及是日休業一天、以喪民意通知各區分會、一體遵照執行、 
　　寗波同鄉會議案寗波旅滬同鄉會、昨日召集緊急會議公推張繼光主席首由張申之報告、本日召集會議、專爲討論對日問題、現由紹興七縣旅滬同鄉會提議擬召集旅滬各地同鄉會聨席會議以期團結領導本市民衆、一致對外禦化、經主席提付討論、議决通過並擬定聨席會議、於本月二十五日舉行、次議决通電各方、冺除意見、共抒困難、次議决擬定、對日經濟絶交辦法、提交各同鄉會聨席會議討論、並通電分致南京北平廣州三處大意懇切各方速息内爭、共禦外侮、措詞極爲痛切、 
　　紹興同鄉會要電紹興七縣同鄉會昨開理事會、决議分發各電、電文如左、（一）南京、蔣總司令北平張副司令鈞鑒、東鄰無道、佔我瀋遼我尚有國、尚有民、尚有政府、對此無道、宜有應付、除抵制劣貨由國民努力外、撻伐揚武、一怒安民、惟海陸空軍是、賴危事不齒、迫切陳詞、（二）南京國民政府行政院長鈞鑒、東鄰無道、乘我有匪有災、佔我遼瀋、我尚有國國防宜完、國本尤宜固、禦侮之際、乞鈞院於勦匪振災之原計畫仍弗有變更、（三）南京國民政府外交部長鈞鑒、無道東鄰、突佔我遼瀋、犯大不韙、破壞世界和平、縱逞强權豈無公理、乞大部速宣布其暴行於國際間、毋使妖魅、倖逃明鏡、（四）廣東古湘芹汪精衞孫哲生三先生暨諸先生鈞鑒東鄰伺隙而動、匪夕匪朝、昔藏禍心今揭假面、長驅直入、佔我瀋遼、同室操戈、外侮曷禦、伏乞諸公見其大者遠者與中央合作、一致對日、 
　　女青年會協會議案中華基督敎女青年會全國協會總幹事丁淑靜女士、於前昨兩日、爲對日事召集執委會、與幹事部臨時緊急會議、討論對付方法、茲議决通電女青年會世界協會國際婦女協會國際女和平自由同盟會喚起國際婦女注意日本揑詞暴行、破壞世界和平之眞相、並請其主持正義、維護公道、又提倡不合作運動對付暴日、促其覺悟、聞該項通電、現已譯成英文今日即可發出、 
　　婦女節制恊會議案中華婦女節制協會、昨日下午二時、假圓明園路二十三號舉行秋季第一次董事會議、討論畢、由毛王瑞竹·及鄭維兩夫人臨時動議即日招集滬女界緊急會議謀付對日、并聨絡中華女子參政會、中國婦女協濟社·中國婦女救濟協會等團體、致電歐美婦女領袖團體陳述日人在東三省之横暴、破壞東亞和平、請其在本國擴大宣傳、請願其政府、制止日人軍事行動、即日撤消駐華軍隊、此電稿已由劉王立明女士起草、 
　　漢市民不要日本振糧李組紳君漢口來電云朱子老勛鑒茲因瀋陽事件、漢市民情激昂、日本振糧振品來漢無法起運與其臨事糾紛莫若暫不運漢、如尚未裝運乞在滬先行起卸爲荷、晋號 
　　上海韓人團體之通電上海韓人各團體聨合會昨發通電云、（銜略）兇彼梟狺、乘夜動兵、攻城殺將、焚盪要鎭、南自安東、北至哈長、東自延渾和汪、西及遼河之外、萬里長驅、如入無人之境、三韓之人、爲之裂眦、况貴國將領與民衆乎、金人之南下也、猶有一介岳武穆、清人之攻寧遠也、尚有袁崇煥之死守、竊想今日方長之貴國、非垂亡之宋明、彼日本崩壞之兆已顯、實無金清肇興之勇、且不宣而戰者、盜也、不戰而和者、降也、彼既爲盜、欲降於盜乎、今貴國聞鼙鼓於幽燕、交玉帛於吳越、惟鎭靜之是守、賴聨盟而欲振、豈不知聨盟者、爲强盜之結社乎、與其訴盜於盜、毋寗格殺其盜、苟能鼓百萬武裝之勇、舉中國决死而戰、則二千萬之三韓、請爲先鋒、不辭肝腦　地、揆以中韓連帶之責、不辭一言、喁望貴國官民、認友於内、拒敵於外、一致决死、誓除日滬、臨通馳電、不　所懷、上海韓人各團體聨合會叩、 
新聲社再印 
[田中積極侵略满蒙政策]  
　　附印須於月底前接洽 
　　日本此次以暴力刦奪東三省、原係根據於該國田中内閣侵略满蒙之積極政策、該策所謂明治大帝遺策、第一期征服台灣、第二期征服朝鮮、第三期滅亡满蒙、以便征服支那全士使異服之南洋及亞細亞全帶、無不畏我、（日本自稱）而仰我鼻息云云、實其明證、此項政策、内分（一）對满蒙之積極政策、（二）满蒙支那領土、（三）對内外蒙之積極政策、（四）朝鮮移民奬勵及保護政策、（五）新大陸開拓與满蒙鐵路、（六）通遼熱河間鐵路、（七）洮南至索倫鐵路、（八）長洮鐵路之一部鐵道、（九）吉會鐵路、（十）以吉會線及日本海爲中心之國策、（十一）吉會路工事之天然及其附帶利權、（十二）琿長至海林鐵道、（十三）對满蒙貿易主義、（十四）以大連爲中心、建設大船會社、（十五）金本位實行、（十六）第三國投資於满蒙之歡迎、（十七）七南满鐵道公司必須變更其經營、（十八）鋼鐵問題、（十九）煤油問題、（二十）硫安農肥其他問題、（二十一）曹達與曹達灰之事業、（二十二）　及鋁事業、（二十三）柘植省設立之必要、（二十四）大流河流域、（二十五）對支那移民侵入之防禦、（二十六）病院及學校之獨立經營等二址六章、凡關於政治軍事經濟文化交通各項侵略政策、前曾由三馬路石路大新綢緞局隔壁大新坊四樓新聲通訊社、覓得原文、翻印三萬本、分發各界、現該社以日本實行刦奪满蒙、特再將此項政策廣爲添印、以資警惕、凡各機關學校團體商號、如欲附印者、僅收紙張費每百册四元、務須於本月三十日以前、向新聲通訊社接洽以便彙印、藉知日本暴行、原屬預定計劃、並非臨時衝突也、 
[時人行踪錄]  
　　蔡元培·陳肇英·王柏齡·昨晩同乘夜快車晉京、 
　　褚民誼昨晨乘早特快車赴杭、 
　　許世英昨乘特快車出京、當晩抵埠、 
民船船員工會 
[卽將開始整理]  
　　辦法業已通過 
　　本市執行委員會、昨　常會議决、民船船員工會整理辦法、及上海市民船船員工會整理委員會組織規則二種、兹探錄如下、 
　　民船船員工會整理辦法草案（一）派員赴公用局調查本市民船概况及已登記數量、（二）召集原有組織、而適於民船船員組織規則之各工會負責人、來會談話、（三）遴選整理人員並停止其原有工會之活動、（四）委派整理委員及指導員成立整理委員會、（五）限定整理時間、（限定三個月）（六）具有民船船員工會之會員資格、而尚無組織者、限期向整理委員會登記、聽候組織、（七辦理整理） 
及籌備階段另定之、 
　　上海市民船船員工會整理委員會組織規則草案第一條、上海市民船船員工會整理委員會、（以下簡稱整委會）受中國國民黨上海特别市執行委員會之指導、與社會局之監督、整理本市民船船員舊有之工會、以成立上海市民船船員工會、第二條、整委會設指導員一人·整理委員七人、由中國國民黨上海特别市執行委員會委任之、第三條、整委會之組織如下、甲·常務委員三人、乙·總務股主任一人、丙·登記股主任一人、丁·調查股主任一人、戊·指導股主任一人、上項職員、俱由整委會委員互推充任之、第四條、整委會之職權如左、甲·原有工會之整理事項、乙·工會之組織事項、丙·新舊會員之登記事項、丁·其他有關之整理事項、第五條、常務委員之職務如左、甲·召集會議并任主席、乙·對外交際及接洽、丙·批閱文件審核擬稿、丁·掌管經濟之出納、第六條、總務股之職務如左、甲·撰擬繕校各項文件、乙·保管本會各項文件表册丙·掌管本會庶務、丁·不屬其他各股之事項、第七條、登記股職務如左、甲·工會會員之登記事項、乙·編造統計報告、丙·其他登記事項、第八條、調查股職務如左、甲·調查本市民船船員概况及數、乙·調查本市過去本業工人之組織概况、丙·其他調查事項第九條、指導股職務如左、甲·指導本黨工人之組織、乙·指導本業工人之活動、丙·指導及監督各項選舉事項、丁·其他指導事項、第十條、整委會因事務之繁簡、得酌設幹事一人至三人、以原有工會書記之合格者、儘先充任、第十一條、整委會每週開會一次、遇必要時、得召集臨時會議、第十二條、整委會委員指導員、均義務職、惟幹事得的給生活費、第十三條、整委會整理期間定爲三個月、第二個條、整委會換上海市民船船員工會正式成立時時東之、第十五條、整委會辦事細則另定之、第十六條、本規則由中國國民黨上海特别市執行委員會議决公佈施行 
[路市會議審查會紀]  
　　中華全國道路協會召集之路市會議、於昨日午後、在展覽大會塲開審查委員會、路政組出席委員費　、顧在埏·葉家俊·李育·楊得任·周鳳九·主席楊得任、市政組出席委員程德·陳海濱·楊哲明·李雄飛·張鋭·袁俠民·傅岳笙·主席張鋭、　書主任陸丹林、秘書劉鬱櫻等均同時出席、分組開會、茲將兩組審查各案結果錄後、路政組（一）周委員提議將各提案編號、以便討論、全體通過、共四十案、（二）顧委員提議、將審查提案四十個、綜合起來、分爲「研究」一·「調查」·「設廠製造」·「工賑築路」·「採購」「經費」「取締」·七大類、全體通過、討論結果、計屬於研究者址六案、調查者二案、設廠製造者八案、工賑築路者七案、採購者二案、經費者三案、取締者三案、（三）李委員提議、擬將研究類分爲「工程材料」·「機車材料」·「學術」·「行車」·「設計」五項、以利審查、討論結果、計屬於工程材料者六案機車材料三案、學術三案、行車三案、設計一案、（四）葉委員提議、擬將研究類十六案、帶回寓内詳細研究、並將中提案歸納起來、由各出席委員擬一辦法、提出明日審查會、再行審查以便提出大會、議决全體通過照辦、（五）主席報告明日上午十時、在原地續開第二次審查會、市政組（一）天津市提出之設立道路及其他項建築材料製造廠及試騐廠、（二）鼓勵工業離中與田園二十運動、（三）請國民政府組織路市設計委員、擾訂路市各種建築標準圖及做法、（四）提倡市辦公用事業等案、（五）河南建設　與天津市提整頓房捐、辦土地税、確定此項收入爲市政物質建設專欵案、（六）杭州市提都市失業者之救濟案（七）董修甲提請國府速頒都市分區標準法律案、（八）請建議各市府對於行政事業兩方面之一切需用物品、及印刷文件等之採購委員會、聘用專家主持、以節經費案、（九）楊哲明提請國府頒布都市設計法、俾各市有所遵循案、（十）天津市福建建設廳提促進全國市政協會之設立案、（十一）湖北建設廳濟南市漢口市程德諝提請國内各大學增設路市課程案、均經審查、議决準今日提交大會、其餘各案、待下次審查兩組審查會畢、已五時餘矣、 
[商民挽留唐鏡寰]  
　　上海市公安局三區二分所所長唐鏡寳寰、自蒞任洋涇以來、對於地方事務、竭力辦理、兼顧情法、頗得當地商民之信仰、此次陳局長調遷、當地商民、情殷攀轅、業已聨名具呈當局、請免他調、以期駕輕就熟、長保治安云、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[各省災振昨訊]  
　　災民收容所參觀記 
　　閘北柳營路本市第一災民收容所、業經竣工收容、昨日上午、由社會局招待各界參觀、計到黨政機關各團體商會各報館通信社中西代表三十餘人、由潘公展局長親自招待、該所計地三十九畝有零、劃分前後兩大部、前部爲辦事保衞消防診療病房儲藏給養倉庫及領料諸室、後部爲災民樓止之所、左右兩行横列棚舍、各爲二十、共計四十、每舍分爲十間、共四百間、每間能容十餘人、共可收納四千餘人、更左右二側、有盥洗沐浴室及厠所等、每日晨暮兩粥、中午用膳、素食爲多、衣服每人發給單布衫褲一套、棉衣褲一套、並酌發棉被草蓆各一條、醫藥聘有西醫一人、看護二人、藥劑一人、專司治療給藥外、又由國醫公會、逐日上午派國醫二人、下午派四人、在所診治、並由藥業捐贈藥材、配方煎服一面設有病旁供病重者居住治療之用、災民之患者、中西醫任所欲擇、現以災民來滬、絡繹不絶、第一收容所不敷容納、乃於其東搭建第二收容所、又於中興路宋公園路租借商務印書館空地搭建第三收容所、如三所全部落成、約需建築費五六萬元、可容災民萬人以上、第一所災民各地均有、其中以江蘇湖北爲最多、江西河南安徽次之、山東湖南最少、截至昨日止、該所計有男女大小二千八百五十八人云、 
[王曉籟演說救災問題]  
　　王曉籟昨在ＸＢＣＬ播间臺演說救災問題、演辭如下、諸位、今天曉籟在這裏關於水災的事情、有幾點要向在座諸君貢獻一下、古語說得好、「人事關於下、天變應於上、」這幾句話、並不是迷信的話、並不是說人們得罪了天、天纔降了許多災害、這是說什麽水災旱災、人們事前如果有了相當的防備、什麽大水、什麽大旱、就不會演成事實、就使成爲事實、亦不致於整千整萬的災民、活活的淹死餓死、所以我國有句古話、呌做「人定勝天」這句話、就是我們現在戰勝任何困難的一句格言所說的是目前水災問題現全國遭災的地方有十七省的廣、占全國土地三分之一、災民有七千萬之多、占全國人口六分之一、已成爲極嚴重的一種局勢、但是全國同胞們要記得吾國歷史上、有幾段古事、呌做帝堯的時候、有七年的大水、成湯的時候、有九年的大旱、但是那時的百姓呢、倒没有些什麽大不了的苦痛、這是什麽緣故呢、就因爲事前能夠預防、事後有了相當的補救、諸位試想那個時候、科學没有發達、交通也没有現在的便利、尚能做到這個地步、所以我們現在對於偌大的水災、不怕没有辦法、但怕全國没有被災的同胞們、不能下一個絶大的决心、有持久的努力、現在就各處報紙、翻開來一看、對於籌振這件事、可謂十分盡力了、有政府的救濟、有團體的提倡、有報館的宣傳、商界的營業提成、個人的節衣縮食、這是我們辦振的人、不能不表示萬分感謝的、但是今年的災况這樣的大、災民這樣的多、恐不是捱過三秋一冬、災民就可以過活的、也許這樣的振務、要辦理一年吧、所以現在助振的人們、又有一個持久的計畫、要將個人收入詳細考慮一下、如果這個人每月將他的收入提出十分之一、或二十分之一、來儲蓄的、頂好就把一年裏頭儲蓄暫時停止、移做按月振濟災民的用、如果向來没有儲蓄的、那末一個人的交際費·捲烟等·消耗費·或多或少、總是免不了的、就把一年裏頭這種交際費·消耗費·暫時停止、移做按月振濟災民的用、那末這個振務辦下去、就不致於青黄不接了、這一層是對全國没有被災的同胞說的話、還有呢、就是要籌劃災區的善後這一會包括的範圍、可是很大了、第一水災與旱災截然不同、水勢一退之後、農民如要播種來年的麥子就要資本、商家要恢復以前的營業、不特是以前存留的貨物多被水漂去了、再要進貨、那裏來的資本、况且還有到期的債務、要逼緊來的呢、辦理振務、已是千頭萬緒、說起災區的善後、那更是煩複極了、但是我們如果怕他麻煩、不想一個災區善後的辦法、那末這個振務不知辦理到何年何月、方纔得了、所以曉續有一個主張、到期將債務應仿照日本當年大地震的辦法、由各處商業團體配量當地情形、商量一個各方兼顧展期償還的妥善辦法、商店復業的資本、那是要靠銀錢業援助的了、但是被災地方的銀錢業、受了這般水災極大的創痕、恐怕也没有多大的力量罷、所以這件事不能不希望災區外的銀錢業、對於災區内的銀錢業、盡一些相當的援助還有農民補種冬麥的資本、曉　以爲應當採取兩種辦法、第一種是就振欵裏面提出幾成、專做這件事的用、第二層、就政府發行的振災公債提出一千萬或五百萬、就災區内設立農民銀行、貸欵農民、就把農民的土地、做借欵的擔保、這一層是希望全國商家大家起來、想個辦法還有呢、就是食糧接濟問題、東北的餘糧、可以補助我們災區民食、這是誰都知道的、前幾天商會、亦有這樣的一個電報、打給政府、但是還有一般人在詳細考慮、以爲東北的餘糧、照東北的財力、能不能分年付欵賒給我們呢、其實這是不成問題的、盡現在的水勢一退以後、照曉籟方纔說法、能夠使他們復業以後、至少總有兩千萬人、不消政府按名發給口糧、就怕今年田畝無收、没有食糧可買、所以我敢說東北的餘糧、一半是爲接濟這班人用的、還有一兩千萬人、如果非按名發給口糧、自已實在没有購買的力量、那末就照七日時事新報雷殷君所說的話、由吉黑兩省官銀號先將麥價粉價、墊付一下、再由政府一半用現欵歸償、一半開振災債劵抵付、並非辦不通的事、這件事希望振災團體、大家起來主張、最後的一句話、就要說到水利問題了、其實現在所說的、還不是水利問題、乃是一個防水問題、這次的水災、旁的地方、且不去說他、單就揚州裏下河而論、據當地黨部的宣布、民衆團體的聲訴、均說防險的材料、事前没有充分的準備、出事的時候呢、防河的人員、又大家一走了事、所以這件事、實在要歸咎於人謀的不臧、正應了古語所說人事關於下、天變應於上、一句詁哩、嘵籟記得、前清光緒年間、鄭州黄河决口、用了一千三百餘萬銀子、方纔合龍、這個時候、全國　收入、每年不過七千萬、所用於水災的經費、整不多占了全年收入五分之一、足見當能重視河防的情形了、還有一層、前清對於河防的失事人員、處分是非常嚴厲的、我們可從當時的東華錄及私家文集中、那時所謂河道總督、如果在他的區域、出了重大的水災、重一點就要革職充軍、輕一點就要枷號河干示衆、以方面大員、受了枷號示衆處罰、其懲儆溺職人員的作用、亦實在不在革職充軍的下、所以前清的政治、雖是腐敗、這種地方、確是值得我們注意的、曉籟覺得此後防水工程比什麽都要緊、但是有兩個前提、第一須有充分的經費、第二對於河防人員、須隨時有嚴格的考核、使這班人不致以我們老百姓性命爲兒戯、這件事要大家起來、對於政府有一個相當的建議、曉籟要說的話、都說完了、不過這一次、並不是普通的慈善的救災、是救國家救民族的救災、請大家一致起來、以顯一顯我中國愛同胞愛國家愛民族的血心、 
華洋義賑會 
[視察蕪湖災情報告]  
　　華洋義賑會副會長顧吉生君、前偕陸伯鴻君代表及寧松泉君、同往蕪湖、察看水災情形、昨已返滬、據顧君實地視察、謂蕪地災情慘重、不亞於漢口江北、該地自七月二十日浸水以來、至今已達兩月、且日有加增、最近各地水勢漸减、而蕪湖仍未减退、現在繁盛之區、低者二三尺、高者五六尺、至鄉僻各處、最高處則有一丈二尺左右、水色黑而帶青、恐有疫癘發生、至水中居民、因潮混之故、足部大都浮腫、顧君等由虞縣長公安局趙局長、陪同乘小輪巡行、往返百二十里、一片汪洋、圩岸坍倒凈盡、已無痕跡可尋、舟行凡一小時、絶不見有人迹、到一小山中頂上、始見難民若干、初不甚多、時舟中携有大饅首、即登山散放、豈知頃刻之間、匿居山坳中之災民、紛紛而至、頓聚數百餘衆、其中一絲不掛之小孩、觸目皆是、此輩災民、忍飢已久、寒更無論、幸目下天時尚暖、倘一轉冷、則不死於飢、亦必死於寒矣、災民之逃居屋頂樹巓者、號呼無應、惟以坐以待斃而已、顧君及虞縣長趙公局長等、目覩心傷、徒呼負負、寧松泉君本旅滬經商、在蕪設有永豐裕布莊、是以常往來蕪滬、目擊災情之慘重、自願斥其所有、全力救災、每日製大饅首二萬枚、分發災民、迄已歴五十餘日、災民之食其饅首以延殘喘者、不下二十五萬人、可謂熱心、其店中同事謝世坤·阮德種·曹友白·等亦急熱心辦理、然寧君亦非如何殷實之人、後難爲繼、殊可憂慮、該地救災機關甚少、是以顧君已與當地紳商陶玉堂·魏斌臣·諸君、及西敎士蒲君等洽交、組華洋義賑會分會、着手救災、現蕪地已在籌備中、顧君則返會報告、定於今日開會商議如何進行辦法云、 
[江蘇水災義賑會消息]  
　　吳江勘災一函吳江災情、前由該會請吳凌霄君往勘、兹得復函、（上略）茲查自吳江北門外、龐山湖濱至横　、計程五十餘里、一片汪洋、但見敗屋頺垣、四圍衰柳、災黎棲息於墳墓高阜、啼飢號寒、幾疑置身萬頃波濤、不復知舟行於十萬畝膏腴田中矣、大廟港·吳漊·震澤·一帶、濱湖田畝、與湖水相接、次高之田、被淹者半、桑樹亦間有浸入水中者、梅堰平望距湖稍遠、而田土低窪、雨師風伯、相繼肆虐、致成奇災、次高亦收成鋭减、蓋自霪雨連旬、繼以迭次如注之雨、濱湖田畝、沉没已居半數、八月廿五六數日颶風、湖水陡增五六尺、駭浪驚禱、勢若雷電、搶險之民捲入水中不下五十餘人、房·廬·牲畜·糧食·衣物·漂流一空、寛數丈高七八尺之圩岸、崩潰殆盡、災民羃天席地、無衣無食者、約七八千人、房屋在水中無可遷徙仍居其中者、所在多有本年霪雨間十餘日而一發、農民爲秋收計與業主等輾轉告貸、租機戽水·購買竹木·釘樁圩岸·以防潰决·卒被狂風擊潰、顆粒無收、救護之數萬千金、隨風浪以俱去、此爲歷年來災荒所無者也、查吳江田畝、被水救護、可冀五成收穫者三十餘萬畝、救而無收者、約十七八萬餘畝、而濱湖之十餘萬畝、圩潰堤决、與太湖打成一片、耕斯土者、頓成餓殍、非急賑而不能生存、轉瞬入冬、北風剌骨、是不能不亟求貴會衣食之也、冬令待賑而活約計二萬五千餘人十餘萬畝之田園、冲决泰半、不事修補、農民失業、將來辦理工賑、又不能不求助於貴會、（下略） 
　　六合水退復漲該會頃得六合縣長洪康夑來函云、逕啟者、案查本縣今年大水成災、業經迭電陳報在案、惟查六邑地處江北、上通滁河、下達長、江所有積潦、舍長江别無宣洩之所、無如江潮飽满、宣洩維難、統計兩月有餘、水勢僅落三尺、不料昨屆潮期、一晝夜間、秋雨又續降不止、天潮地潤、復漲八寸有奇、似此退而復漲、跌落無期、轉瞬佈麥期屆、水難退落、播種無力、是不僅本年災歉堪憂、更恐佈麥愆期再蒙重大損失、瞻念及此、焦灼萬分、用特備函敬達、即希察核、速施賑濟、以惠災黎、無任企盼、此致江蘇水災義賑會、 
[各界助賑消息]  
　　各界熱烈助賑上海縣黨部組織之賑災募捐隊、自開始募捐以來、成績頗佳、最近閔行第一隊、又募得金靜初君洋二百元特别隊募得費佩翠女士二百元、王劉婉青女士五十元、及其他熱心慈善仕女、捐助賑欵、爲數頗鉅、 
　　華順碼頭同人捐二百餘元怡和華順碼頭中外同人、鑒於各省災情、爲數十年來所未見、現經各同人、熱心捐助、共得洋二百十七元五角正、委藍鏡棠君、於廿一日送交交通銀行第三辦事處代收、交上海籌募各省水災急賑會代發、 
[建設三門灣]  
　　視察團明日出版 
　　華僑建設三門灣委員會視察團第一次視察日期、業已確定本月二十四日（即明日）由滬啓程、浙江省政府張主席特電飭外海水上警察局屆期派泰安兵艦隨行保護、茲將外海水警局覆電·及該團組織人員·團員須知·視察日程·等探誌如下、 
　　水警局電杭州省政府主席張鈞鑒、七○二九號訓令並皓電、均敬奉悉、當經效電呈覆在案、茲以職考騐超武兵艦年久失修、恐機件發生危險、擬改派泰安兵艦、以求穩固、遵於二十四日以前、駛赴石浦、專候華僑、謹覆、王文翰叩皓印、 
　　組織人員全權代表徐信孚、名譽團長王閣臣、團長柴連復、副團長陳鑿深·劉士木、秘書徐欣夫、總幹事劉秉森、會計主幹柴廉夫、幹事顧善鳴、庶務主幹劉卓之、幹事夏壽祺·劉敏、文書主幹劉司牧、幹事顧浩章、設計主幹徐子戡、醫務主幹王慕耕、攝影主幹劉寶餘、領導員胡常瑛 
　　團員人數鄭爆生·曾萬舖·謝生順·許有志·陳其英·方坏南·黄丕安·鄧瑞人·鄧金程·鄧少甫·李學圃·劉寶餘·周梅閣·桂末辛·王奔川·凌士鈞·吕篙漁·魏頌唐·李遂良·葉道淵·周尚·王勳·柴廉夫·陳鑿深·劉士木·等三十餘人、 
　　團員須知（一）參加團員、請在本團辦事處預繳視察費用大洋五十元、（一）團員須帶毛毯·薄被·枕頭·毛巾·牙刷·雨具·軟底布鞋·熱水瓶·手杖·望遠鏡·攝影器·等、若喜海水浴者、請帶游泳衣（一）繳費以後、請於出發前一日、到辦事處領取證章印刷品等、（一）視察日期、定於九月二十四日下午三時、搭益利快輪出發、屆期有本團旗幟爲標記並派員在碼頭招待、惟輪船啟椗、恕不守候、（一）船上指定艙位、不得任意更換、以維秩序、（一）本團爲利便團員起見、特設臨時辦事處於船上、如有接洽、竭誠辦理、（一）團員上岸下輪請守秩序、免蹈危險、（一）團員如非健步者、可以雇輿代步、惟須預向臨時辦事處接洽、（一）團員視察時、請循領隊員沿途所立行程標記方向進行、（一）團員證章、務請佩掛衣襟、以資識别而便招待、 
　　視察日程（一）九月廿四日下午四時以前、請團員直接至南市十六舖益利碼頭、乘益利快輪出發（二）廿五日下午三時、輪抵三門灣口石浦、即換乘浙江省政府派來保護之超武兵艦、本日即在石浦一帶視察形勢及漁業市况、（三）廿六日視察岳井港石礦鹽塲及靈山石磁鐵鑛、（四）廿七日視察胡陳港飛機塲蓋蒼山林場、（五）廿八日視察白嶠港農墾區及砩石鑛煤鑛銀鑛、（六）廿九日視察旗門港蛇盤石礦船塢及東岙蚶塘新嶺林塲、（七）三十日視察海游港亭旁各種鑛山及林塲及三義路線、（八）十月一日視察碼頭商埠區域市政區域及畜牧塲等、（九）十月二日視察健跳港漁港及海水浴塲等、（十）十月三日乘兵艦灣普陀、抵舟山、參觀省立水産專校與製鹽塲等處、下午二時、換乘商輪返滬、 
胡慶餘堂店員 
[錢懷庭蹈海]  
　　夫婦之間結恨甚深 
　　屍身經救生局務獲 
　　昨日上午信時許、吳淞砲臺灣三十九圖關船南面浦江中浮有男屍一具、和尚頭、面長、上身穿深藍線春短夾襖、内襯白布衫、白骨鈕扣、下身穿灰嗶嘰夾褲、内襯白洋布短褲、腰束皮帶、足穿白洋線襪、灰嗶嘰皮底鞋、屍身發見後、當於十時許經吳淞救生局巡船撈獲、帶回該局碼頭、檢得屍身别無遺物、僅存銅元一枚、即行攝影、正擬發堂棺殮、適同時有本埠北京路胡慶餘堂藥號職員周雲甫到淞、投救生局報稱、有同事錢懷庭、投海自殺、請爲留意、當由該局派人伴同至碼頭認看、證明確係錢之屍身、緣死者錢懷庭、年二十六歲、諸暨人、向在胡慶餘堂爲店員、家住北泥城橋北興里四十一號、妻王氏、年二十五歲、生有二子、長年三歲、幼子生甫月餘、錢平日極爲持重寡默、惟以月入甚微、生活頗爲艱難、故與妻王氏時生勃豁、以致錢鬱鬱不歡、最近夫婦之間、復因家庭細故、發生爭執、錢竟萌厭世之念、於本月十九日下午一時許、携帶綢長衫一件、離家外出、當日胡慶餘堂錢之同事周雲甫等、接得錢函大意謂本人略欠債務、請兄弟俟年終分紅、代爲歸還等語、同事等閱函、大爲駭異、當即四處找尋、毫無下落、迨於下午六時許、至錢家詢問、其時錢妻王氏亦接得錢書、内稱自你我二人結褵以來、雙方情感不佳、有似水火、與其同居、一無生趣、不如犧牲我身、免致擔誤你之青春、業於本日乘寗興輪投海自殺云云、王氏與錢之同事等、莫不驚駭異常、當即派人至三北公司碼頭、冀將錢勸回、何奈是時寗興輪已開出、以致無法挽回、但錢妻及同事等究以未得實信、尚希其不至自殺、仍四處訪尋、及至昨晨（廿二日）寗興輪自甬駛行抵滬、即經錢同事前往探問該輪、詎知該輪十九日駛甬時、錢果登輪將夾衫一件、囑茶房持赴附近當舖質錢、購買船票、迨該輪駛至淞口、錢即至甲板踴身一躍、蹈海而死、同事得此惡耗、遂由周雲甫到淞投報救生局、周旣認明確係錢之屍身乃急行返滬、報告錢妻、因錢身後肅條、當由胡慶餘堂出資購備衣衾棺木、於昨日下午四時、經錢之同事多人、伴同王氏到淞收殮、當棺殮時、錢妻扶棺痛哭失聲、同事亦多有下涙者、亦云慘矣、現屍棺暫寄吳淞四明公所、俟定期運回原籍安葬、 
殷文龍妻 
[控航空公司案]  
　　除索償喪葬費外 
　　損失費七百餘元 
　　爭執在責任問題 
　　庭諭廿九日宣判 
　　漢口安利洋行買辦殷文龍、去冬因其妻孫月芳在滬生産特行回滬探望、嗣於十二月九日、乘中國航空公司上海第二號飛機往漢、詎該機甫升空、忽然墮下、所有乘客及駕駛員、莫不受傷重者且皆殞命、殷亦爲罹難者之一、後由其妻孫氏、向航空公司交涉、要求賠償損失、因公司堅决拒絶、故向第一特區地方法院提起控訴、迭經傳審、諭令雙方和解各情、備誌前報、但航空公司始終認定該飛機之失事、實非人力所能挽救、搭客之損失、不能責成負担、和解遂難進行、昨晨由、李謨推事開庭續審、首由被告代理律師將文件呈案、謂此皆係證明該機駕駛員貝爾確有駕駛經騐之函件證書及貝氏之履歷等、繼由航空公司營業組賣票員姚姓到案、證明殷文龍購票情形、謂殷於去年十二月三日來購四日由滬至寗之客票一紙、因其手尚持有由寗至漢之來回票、當着其注意票後所載旅客章程、並命就購妥之票上簽名、當時殷以恐翌日或不能成行、若先於票上簽字、則有所不便、决俟起程時補簽、殷並稱彼曾乘過飛機、客票後面之章程、彼極明瞭、雖未在票上簽字、口頭已經承認、迨至四日、殷果未去、向公司商明延期、直至九日彼始附乘上海號飛機、照例旅客登機之前、須由查票員查騐客票、而是日查票員因時間侷促、不及命殷在票上補行簽字、祗有俟其到目的後補簽、此所以殷之客票未經簽字之原因云云繼由原告律師提出漢口安利洋行大班來函、證明殷文龍生前所得月薪及每年所獲佣金之數額、旋即開始辯論、先由原告律師劉世芳發言、大致謂被告以本案不能援用民法六五四條起訴、則其應提出特别法、今旣無特别法、當然適用民法、法庭不能因案無明文、不予審判、被告又以航空公司係國家設立、但其性質、殊不能與其他國營交通機關相提並論、蓋該公司與美國所訂合同、載明係有限公司、遵照中華民國法律辦理、而其管轄權則、操於董事會、倘爲國立、當然由交通部管理、死者旣未在客票上簽字、自不受客票後面章程之拘束今所控追各欵、除喪葬費有賬證明外、其損失一欵七萬餘元、係請保險公司就死者生前之進益及原告將來之壽算生活等等估計而定、如庭上認爲尚非確實計算、則請重行鑑别云云、次由被告代理律師李祖虞答辯首述該機遇險、實係不可抗之原因、次言民法内規定之旅客運送人、實未將航空包括在内原告今將旅客運送人責任加諸公司殊屬不當、况殷文龍購票時已口頭承認客票上之章程、公司更不負危險責任、末謂本案要點、在先將責任問題解决、如認公司不負責任、則原告所要求之損失、自不成立、故被告仍請先爲中間判决云云、李推事遂宣告辯論終結、諭候九月廿九日上午宣判、 
第一特區法院 
[建築新屋投標訊]  
　　江蘇省上海第一特區地方法院、因原有房屋、實際上不敷應用、不得不添造新屋、以便分配、日前已决定預算以規元十萬、在該院東首原基建築五層樓洋房一所、並於本月中旬、廣告各建築公司投標、茲悉投標公司共有十一家、結果最低者尚須十三萬元、楊院長因不得超過預算、乃暫取最低數家、並將原定圖樣、再加修改、務求適合預算爲準、一俟投標决定後、即開始建築、 
[改良服裝會結束紀]  
　　二十年九月二十日下午六時半、改良服裝展覽會籌備委員會、假座西藏路一品香西菜社舉行結束會議、到三十八人、公推楊衞玉爲主席、即席報告大會情形及售欵數目、審查改良服裝結果、及三友社移欵助賑情形、討論事項、有下列各件、（一）家庭工業社、冠生園、永和實業公司、在會塲贈送出品、上海機聨會、國貨維持會、市民提倡會、分别贈送本會立軸鏡框、明星影片公司派員來會、攝製新聞片、潘公展·嚴諤聲·二先生在無線電台播音、各審查委員大會襄助各團體與參加表演、及招待各位、應分别去函道謝案、（議决）應照辦、（二）討論永久組織之章程草案、（議决）公推楊衞玉補充修正之、（三）推舉永久組織之籌備員案、（議决）公推沈九成·楊衞玉·潘仰堯·劉王立明·趙正平·丁慕琴·范芝平·朱王浣青·袁希澔·彭望芬·計健南、十一人爲籌備員、由楊樹玉召集之、地點暫定華龍中華職敎社、（四）草議呈請政府改良女學生制服文、請付討論案、（議决）照原稿即席修正通過、聞首都實業部、國貨陳列館有函致三友社轉商各團體、將大會全部陳列品、設法移京展覽、又聞三友社擬攝製棉織工業影片、自播種棉籽、以至裁成衣服之種種步驟、參揷滑稽有趣之材料、擬請明星影片公司攝製放映、實爲中國實業影片之創舉云、 
[皖振會昨宴書畫名家]  
　　旅滬安徽水災振濟會、於前晩七時假座三馬路陶樂春公宴海上書　名流、對該省水災事宜、要求捐助由黄賓虹·洪鹽生·汪英賓·等主席、到書畫名家數十人、即席樂捐書畫、計張善孖·張大千·共三十件、謝公展二十件、商笙伯十五件、鄭曼青十五件、王師子十五件、熊松泉十五件、李祖韓四件、李秋君五件、馬企周十五件、馬孟容十五件、馬公愚十五件、張紅薇六件、中國藝術專科學校二十件、張旭明十件、慕泉淙十件、洪庶安二十件、黄賓虹四十件、汪英賓十五件、共二百七十五件、其餘未及列席之王個簃·江小鶼·孫雪泥·錢瘦鐵·賀天健·汪仲山·楊清聲·諸名家、亦允分助若干、合計可得五百件、以上均趕於十月五日以前、交皖振會彙收、備於雙十節前合併徵得歷代之名貴書畫、開會展覽、屆時琳琅满目、必蔚然觀也、 
[米業秋季較斛]  
　　上海米業仁榖公所同業各行、於前昨兩日、假邑廟萃秀堂大廳、舉行秋季較斛、預由公所通告南北各行、携斛前往較準、並邀請米業各公所公會團體各領袖、到塲共同監視、到豆米業公會主席葉惠鈞·米行公會會長朱子香·南帮米商公會主席嚴筱泉·及常錫帮公所各領袖、並經售米商等、當桃選斛司二十名較斛、每一斛子較時、先由到塲各領袖察騐、如較準後、當由仁榖公所南帮北帮兩公會各會同在斛子上、粘貼較準斛單、並在斛子上加火烙印「二十年秋季」字樣、至斛米時、船戶恐未知火烙印之暗記、由米商通知各船戶、聞兩日之間共較斛子六百餘隻、惟本季所較斛子、比前少去百餘隻、其原因南北兩市皆有碼頭建築、致米船泊在碼頭、叙集一處、各行斛米便利、以故同業行用斛子减少云、 
[羅馬尼亞人之罪惡]  
　　行竊與販嗎啡 
　　前日上午十時許有羅馬尼亞人薄鴉司蓋（Boarnsky）、及庫司梅各Kovsmenko）二人、同至滬西海格路某書店購買書籍、約計數元、當取出十元鈔票一紙着令找現、店夥乃找其五元鈔幣一張、詎薄等認所找之鈔票、不能在市通用、囑令掉換、并欲親自挑換、店夥乃取出鈔票一束由薄等揀取一紙、挾書而去、當時經店夥發覺鈔票中己少去十七元半、知爲薄等所竊遂追踪於後、見其步人法租界霞飛路三號屋内、乃急投靜安寺捕房、報告捕頭、即派中西探前往、會同法捕房探員、按址拘拿、則薄·庫·兩人、已經他往、探等遂在該處守候、至下午四時許、有羅馬尼亞人特雷根（A.Drigin）二十五歲、入内訪薄鴉司蓋、中西探見其形跡可疑、當將逮捕、詢悉其家住靜安别墅一號門牌、遂帶往其家搜查、抄出皮箱一只、啟視之、内藏嗎啡十一聽、乃連同其妻妙而賽娜（A.Mursina）亦羅馬尼亞人、年二十四歲、一併帶人捕房、分别收押、昨晨、將特雷根夫婦二人、解送第一特區法院第二刑庭據捕房律師王耀堂禀明前情、謂薄鴉司蓋·庫司梅各·兩人、已於昨晩由法捕房探員、在百老匯路拘獲、因彼等在法租界亦凶有案件、故現押於法捕房、要求庭上函致第二特院、將薄等二人、移提過案、所有抄獲之嗎啡、亦曾作一度非正式之化騐、其化騐結果、每聽中祇有上面一層係嗎啡、其下面均攙入不值價之白粉、且冒充德國商號之牌號、現尚須送往工部局衞生處正式化騐、請求延期云云、遂將嗎啡呈案、詰之被告等供、此項嗎啡、係二德國人别脱寄存我處、餘事不知、昨日往法租界訪薄鴉司蓋、係索取拖欠之賭欵七元等詞、經馮世德推事核供、諭兩被告仍分别還押、候改期一是期函致第二特區法院、移提薄鴉司蓋·庫司梅各、到案再訊 
[汽車撞死廚子]  
　　許彩虹、南潯人、年五十四歲、在新閘路大昌木行充當廚子、昨日上午十時許、行經新閘路、突被興隆汽車行之一八一七四號汽車撞倒於地、傷在腰部、由捕送寶隆醫院救治、至下午三時左右、因傷重在院畢命、 
 
 

Page 16

 
 
　　本報六十週年紀念增刊徵文啓事 
　　今茲本報六十週年紀念，特發行紀念增刋一種，一以增進社會討論問題之興趣，一以酬答讀者諸君愛護本報之熱忱，自十月起準每週發行一次，共分世界，政治，經濟，社會等數十種，茲將首十期增刋題目，分列如次，敬盼國内學者專家，惠賜鴻文，以光敝刋，并以惠世，無任感荷， 
　　世界中國上海交通經濟水利敎育華僑東北科學 
[徵文簡章]  
　　一、投寄之稿，均須以本刋所預定之題目爲範圍。 
　　二、投稿人在投稿之前、請先向本報六十週年紀念增刋部函索表格塡寄、俾再特約、以免重複。 
　　三、文字以通俗生動爲主、繕寫務須清楚、並加標點符號。 
　　四、投寄者若爲譯稿、並請附寄原本、如原本不便附寄、請將原文題目原著者姓名出版日期及地點、詳細說明。 
　　五、投寄之稿、俟揭載後、酌致薄酬、每千字三元至十元。 
　　六、投稿揭載後、其酬報之額、由本刋酌定、不豫先函商、若投稿人欲自定數目者、請於塡表格時聲明。 
　　七、投寄之稿、經揭載後、其著作權爲本所有。 
　　八、投寄之稿、本刋得酬量增删之、但投稿人不願他人增減者、可於塡表格時聲明。 
　　九、投稿者索取表格、請函上海申報館六十週年紀念增刋部。 
讀者通信 
[沈賡耀君訊（問救國對日方法。）]  
　　國難到了、我們應如何救中國、是目前一個很嚴重而急切的問題、下列數點、笥明敎、（一）我國民處現在地位、對日本應取何種態度、（二）（略）（三）在現在危急存亡關頭的中國、何以國人仍抱着麻木不仁的態度、（四）現在因爲感情的激動、欲替國家效力的人、當然很多、敢問怎樣纔算效力國家、服務社會、像我現在做一個商店學徒、可算是服務社會嗎、 
　　（覆）吾們稍有知識稍有血性的國民對這回空前的日本加於我東北的暴行、自然没有一個不是怒髮衝冠、顧和日本拚命、不過一時的情感和意氣、是不中用的、這一肚子悲憤、奮發、激昻、熱烈的精神、必須用沈着而鎭定的思想、精密而持久的組織和計劃、把他鎔鍊起來、團結起來、擴大起來、向着有效的方面進行、怎樣才有效呢、總得大家預備着犧牲、不過吾們要犧牲在有價值有效力的動作上、就吾們國民的地位所能做的說出來、 
　　第一、要把自己的身體練好起來纔配說到犧牲兩字、每人須各個的鍛鍊、還須受公共的訓練、無論農工商學機關、均須設法使有集團訓練的機會、在没有集團訓練的機會時先自約集同志、定期操練、 
　　第二、下一個大决心不用日貨、吾們不要說八次抵制日貨、一次没有收效、請看英國國力總算厲害的了、印度一甘地、能使他們軟化、甘地究有多大本領呢、最厲害的、就是提倡不用英貨、尤其衆目昭彰的他身上穿了印度的土布、在印度的總督衙門、英國的首相衙門裏、踱出踱進、現在日本呢、單講棉布一項的價值、在外國輸入總額中、要占百分之七十、差不多要二萬萬元、在中國境内日本紗布廠的出品、差不多又要二萬萬元、吾們若是全國一致不去買他、就這一項、已足制他們的死命、何况同時各種都不用呢、從前抵制所以無效、就是没有從羣衆身上養力、儘管高唱抵制、没有一個肯做甘地、吾們現在人人决心做甘地、還怕無效嗎、 
　　第三要大大注意研究東北問題、日本問題、地圖呀、書籍呀、報章雜誌呀、凡關於東北的、應該儘量收集、用心研究、九十二歲老人馬相伯先生說、「要救中國、先救東北、要救東北、先知東北」 
　　至於君現在職務、豈但直接是服務社會、而且間接還是效力國家、因爲要强國必先富國、努力增進生産開發社會經濟、簡直是救國根本大計、在現在抗日救國的時期、吾們還應該加倍努力你看德國大戰以後、工人自動的每日增加工作一小時、所以恢復國力這樣快、第四條是不成問題的、 
　　但是第二問、不是應該這麽說的妱果有人這樣說、你該嚴切的糾正他、你說國人麻木不仁、也未必確、請看這幾天各地方民氣多麽發揚、所以第三條也不成問題的、 
[申報讀者通訊簡章]  
　　本報同人深信讀者諸君各有若干切身的問題、急待商决、同人根據服務社會的精神、願以顧問的地位、本極誠懇的意思、試爲文字上之商榷、萬一讀者因此而獲得適當的解决、减免多少困難、增進多少幸福、豈勝快慰、 
　　一凡欲與本報同人通訊商榷的問題、暫以求學·職業·婚姻·三項爲限、 
　　一通訊時、請先開明姓、名、性别、年齡職業、或求學處所、年級、）籍貫、通信處、（繼續通信時、仍以詳開爲宜、誠恐前信萬一不達、）其後提行開示所欲商榷的問題、其文字以詳明、確實、使人易於了解眞意爲要、信封外面、請寫明申報讀者通信部收、附以相當數量之覆信一通信時、須將本報讀者通信欄特刋之印花、剪下黏貼信箋左上角、以爲之劵、 
　　一本報收到來信後的處理方法 
　　甲尊重讀者意旨、凡來信聲明希望不在報端答覆、或答覆時不願披露名字者、均當遵辦乙來信並未聲明如何答覆方法、但同人認爲答覆一人、有供給人人參考之價值者當於報端披露之、 
　　丙如來信聲明希望在報端答復、而苦爲篇幅所限、惟有擇要披露或竟不及披露、或因問題尚待考慮、不得不遲遲披露、均乞原諒、但如不能在報端答覆者、仍當以通信答覆之、 
[舞女着糞訟案]  
　　葛崇熙因病未到 
　　舞女要求賠千元 
　　現充靜安寺大滬舞塲舞女之孫愛英、近延袁仰安律師、在第一特區地方法院控告巴黎舞塲經理葛崇熙傷害侮辱等情一案、昨日下午、由蕭爕棻推事升座刑五庭集訊、被告葛崇熙稱病未到、委代理蔣保廉律師到庭、聲請延期、以便預備辯訴手續、而原告孫愛英則偕證人王秀英·陳慧英及其代理袁仰安律師到案、即據孫愛英供述起訴原因、謂余向在巴黎跳舞塲充任舞女、期满之後、脱離巴黎、改受大滬跳舞廳之聘、尚有巴黎舞女土秀英·陳慧英·二人、亦同時改受大滬之聘、被告爲巴黎經理、見余等脱離、即集恨余一人之身、揚言必將使余難堪、旋於十二日晩、余自大古路庽所、雇車至大滬、行經靜安寺路馬霍路口、突有暴徒四人、將車拉住、以香烟盒内所裝穢糞向余頭部澆擲、並搶去繡花圍巾一條、翡翠别針一個、當經巡捕查見、拘獲三人、另一人則在逃、帶人捕房後、詢悉三人名周福林·邵根發·葉子祥、係受在逃之周德功之邀、周係爲巴黎經理葛崇熙所主使、各得洋五元、但邱根發前在巴黎爲茶役、故而相識、今控葛主使侮辱傷害、請依法治罪、并請賠償被搶之物件、及精神上損害共一千元云云、并由證人王秀英·陳慧英投稱、渠兩人前亦在巴黎爲舞女、與孫同時脱離、改入大滬舞塲、當脱離時、巴黎經理葛崇熙表示不满、聲言對於孫愛英須加傷害、但是日出事時、渠等未覩等語、又據華探楊雲峰奉明當時調查情形、對於當時在捕房獲犯供出由葛主使一點、未加證明、原告代理袁律師即起立聲明此點、當上次庭訊時裁明筆錄、請爲調查、蕭推事諭本案改期本月二十六號下午再訊、 
[賴義渡路自流井開放]  
　　九月廿三日起開放 
　　二十公斤銅元二枚 
　　市公用局前奉令在浦東賴義渡一零五號北首、開鑿自流井乙隻、茲悉該井業已竣工、經衛生局衞生試騐所騐得該井水質可以煮沸飲用、該局現定九月二十三日起開放、每二十公升暫售銅圓二枚、 
[電話局女職員婚約解除]  
　　交通部上海電話局女戰員胡惠明、花信年華、爲現代之摩登女子也、胡於十四歲時、經父母主張、許與本邑人盛伯利爲室、當時胡女尚屬小孩、對於婚姻之事、完全不知、茲胡年事已長、智識已開、探悉未婚夫婿、並未受過正當敎育、又無正當職業、雙目更患疾病、現雖任職於揚州基督敎福音堂、然月薪祗有念元、較之本人月入、相差有三分之二、區區之數、焉能養家活口、而此種婚約之締結本人又未同意、乃提議解約、盛方不允、遂由胡訴諸第一特區法院、請求准予解約、業經特院訊供終結各情、已誌本報、昨晨由民庭長周達仁開庭宣告判决、其主文曰、兩造締結之婚約、應准解除、本審訴訟費用、由被告負担、 
[「歌塲春色」攝製完竣]  
　　天一影片公司、慘淡經營、堅苦卓絶、從事攝製慕維通片上發音有聲電影、現在第一部一歌場春色、」已攝製告竣、該片係李萍倩導演、Bertcann攝製、光線之柔和清晰、發音之準確清楚、不特中國影片所未見、即比之舶來片、亦稱上選、片中男女明星、共有二十五人之多、歌舞有楊耐梅之「寒夜曲」、宣景琳之「青春之樂」、「江南好」、「棟花風」、徐琴芳之「芳草美人曲」、吳素馨之「蘇三起解」、浦驚鴻之「舞伴之歌」、紫羅蘭之「紫羅蘭舞」、歌曲係黎錦暉、裘鐵香·高天棲·等特爲該片新編、佈景由沈西苓設計、矞皇壯麗、别開生面、其中水災游藝會一幕、並有朱子橋·王曉籟·諸先生之演講、該片劇本、係邵醉翁造意、姚蘇鳳編劇、復經文藝界聞人、詳細討論、情節曲折美妙、聞不日即將試映、 
[五洲補劑秋令暢銷]  
　　五洲大藥房出品之人造自來血、中含鐵質甚富、爲唯一補血良劑、行銷廿餘年來、用者稱美、當茲秋令、服自來血、補血强身、功效最宏、是以該公司此項藥品、近日行銷甚暢、外埠亦均紛紛來函批購、大有求過於供之勢、該公司其他主要補劑、如麥精魚肝油·甘油燐米·等、亦爲社會人士所藥用、 
[沈醫士著手成春]  
　　沈君强夫、籍隸武林、壯遊各省、歷任軍政要職、研究歧黄、深得其中三昧、活人無算、因仕倦息影滬濱、海上聞人王一亭·張嘯林·屈文六·王曉籟·黄涵之·王彬彦·王塔元·袁履登·俞葉封·姚慕蓮·諸先生特署名介紹、請其懸壼應診、前夜特區地方法院書記官朱步青君夫人、突患霍亂時症乾嘔水瀉如注、腹疼似割、膚痛甚劇、急延沈君診治、沈君謂係受蒸温之氣、升降失司、陰陽不分、即開方令病人速服、未幾病即大减、次日其病若失、沈君現在法租界蒲柏路大益公庽應診、且志在施醫、貧乏不壉、患病者幸勿失之交臂也、 
[同業公會消息]  
　　磗灰行業磗灰行業同業公會、昨開勸募賑濟水災會、顧吉聲君主席、開會如儀、主席宣講各省水災慘狀、即席勸募賑欵、咸認爲當務之急、認募極爲踴躍、當塲捐認一千餘元、刻正分投勸募、預計成績、必有可觀、 
　　捲菸廠華商捲菸廠業同業公會主席委員鄔挺生君、前以辦事棘手、函請辭職、該會即召集執行委員會、開會討論、議决挽留、昨函鄔君云、接准大札請予辭去主席委員職等由、即經第卅二次執行委員會、開會討論、僉以本會會務、經緯萬端端賴長才、指導維護、應竭忱挽留等語、用特函請先生、俯念會務艱難勿萌退志、勉爲其難、惠我同業、無任盼切云云 
[空中旅客往來]  
　　中國航空公司九月二十二日 
　　自滬赴漢程道華君自漢來滬ColNolret 
　　自滬赴漢楊福堂君 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、揚子流域天曇而晴、馬鞍島南風無定向、東海有强烈之東風、黄海風向靡定、臺灣周圍天氣惡劣、因颶風徐徐向北或西北北進發之故、又昨日三時前二十四小時内本埠氣温最高八四·七、最低六四·九、去年同日最高七一·六最低六八·五 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
不除庭艸齋夫談會 
[血染的諾貝爾奬金]  
　　諾貝爾奬金NobelPrize是什麽？這在學術界裏是没有人不知道的。牠的價值是每獎四萬美金。每年發五奬，是二十萬美金。這五個奬金是贈與一年中在物理學，化學，生理學·或醫藥學，文學，與世界和平上最有貢獻的人。這奬金是八百四十萬元美金所生之利息而這八百四十萬元却是諾貝爾一生製造猛炸藥與無烟火藥所賺來的錢。 
　　諾貝爾AlfredBernhardNobel，瑞典人，生於一八三三年死於一八九六年。他從十七歲即帮助他父親製造硝化甘油，Nitroglycerin。硝化甘油桶是用沙裝的。七年後，一天偶然有些硝化甘油漏在沙裏，結果給了他一個非常的暗示，他屢經試騐，最後用百分之二五矽藻土Kieselguhr和百分之七五硝化甘油造成猛炸藥Dynamite。這是一八六七年的事。後來他又用軟木代替矽藻土，效力格外安穩。過了幾年他用膠棉Collodion傅裏傷痕。膠棉是棉花火藥Guncotton溶化在醚裏的産生物。他偶然將瓶裏没有用了的餘液倒在硝化甘油裏，那令人驚訝的炸裂膠BlastingGelatin便因此於一八七六年出世了。這便是世人所稱之雙料炸藥。他先後發明炸藥許多種，連軍用無烟火藥在内，得專賣特許權一二九種。他那八百四十萬元美金便是從這裏來的。 
　　他起先製造炸藥之動機無非是爲開擴採石之用；後來爲政府所誘惑，諾貝爾亦不惜屈科學家之尊嚴爲軍人造殺人之凶器。和平奬金之建立乃是諾貝爾晩年懺悔之表示。放下屠刀，立地成佛，我們對於他這念頭之一轉，當然要表示相當的敬重。但是當年所殺之人已不是今日所救之人，而今日所救之人，誰又敢說不是將來所殺之人。在科學家的手裏實掌握着人類之生殺權。用科學養人不用科學殺人，纔是科學家之天職。若存着一個殺人的心去學科學，那便是世界上最大的惡人。諾貝爾的懺侮，彰彰在人耳目。他那每年一次的血染的奬金不啻爲青年科學家之暮鼓晨鐘，何能充耳不聞？如果一雙眼睛只對着那四萬元金洋，豈不是無聊之至嗎？ 
[一淂之言] [  秋水]  
　　假使一個人有了健康的身體。和保證事業成功的秘訣。他一定會變成一個不知喜怒哀樂的蠢才。 
　　人之智慧。並不以經騐之富澀爲衡。而以其求得經騐之能力高下爲斷。 
　　經騐之取得。純以學問爲背景。經騐爲成功之母。學問爲成功之父。缺一不可。 
　　世俗所稱之偉大。即爲宗敎上所稱之神聖。二者均爲可望而不可即的東西。 
　　男女初戀。是好奇心與愚蠢之結合。 
　　人生是什麽。不過是將自己的靈魂不斷地切了開來。去調換各種不值錢的東西而已。 
　　把休業誌哀的時間。把靜默禱告的功夫。都用在工作之中。中國方有振作之一日。 
　　人類假使没有崇拜偶像的心理。世界上就不再有專門的技術人才。 
[講座拾雋] [  周才良]  
　　邇來我國科學管理之聲。甚囂塵上。良以産消兩方。非此俱不足以言經濟。最近本埠中華職業敎育社因鑒於社會之需要。乃有工商管理科之創辦。日前特請前清華大學校長曹雲祥先生蒞校演講「人事管理問題」。至理妙喻。發揮盡致。予以其語頗足供社會之參考。爰記之如下。 
　　自國民政府頒布實行工廠法後。一般資本家。咸大起恐慌。蓋有感於自身學識之不足。乃亟思羅致人才以爲助。今日諸君之所學習者。可謂適其所需。他日畢業而後。出路便利。當可不言而喻。惟今日所欲爲諸君告者。則爲亟待解决之各項實際問題。例如予友戴君所服務之某銀行。曾於五六月前。忽有一女職員屢請病假。久出不歸。繼經該行人事管理股某君疊加考察。漸明眞相。蓋某女士之家庭。甚屬簡單。同居者止有一老母。年將花甲。一姊則早已適人。女士因念已身之尚無歸宿。不覺有老母誰依之感。抑鬱之極。遂爾致病、病則慰藉紛至。精神上反覺愉快。某調查員旣知其詳。遂禀命該行長囑令其母。時伴伊往各處游覽。藉解煩悶。果未久而病痊復職。仍勤奮如故云。由是觀之。有人之道。可不加之意乎。 
[災民工作之我見] [  天虚我生]  
　　九月十九日本埠新聞載。市災民辦事處通告本市工商界云。本辦事處。收容湘鄂皖贛江北男女災民。已達三千餘人。飽食終日。無所事事。究非所宜。設置工塲。需費太鉅。一時無此力量。爲此登報乞求工商各界。慨念災民失業流離。如有工作。需用勞力。請分潤災民。俾資救濟云云。竊謂此策如能實行。洵爲解决難題之無上上策。惟能實行與否。第一當使雇主不生疑慮。則不但工商界可以安揷。即住戶需僱備工。亦可不必向荐頭店招僱引荐。上海大戶人家。僱傭人數。往往比自家眷屬爲多。莫不供給食宿。優給工資。足以温飽而有餘。若使市内居民。需要任何工作人等。請由雇主指定籍貫。性别。及相當年齡。需要何種工作技能。月給工資若干。投函問訊於災民辦事處時。預料三千人中。必有自量願力。出而應募者多人。於是即由辦事處加以選擇。挨次登記按其工作技能分類。問明親屬關係人等所在地址。記入備考。即與介紹憑證。特給清潔衣被。令人送往試行工作。并對僱主。即在介紹證上。訂明擔保條件。如有竊物捲逃不法情事。當由辦事處負其完全責任。則在雇主方面。自無疑慮。蓋已較之荐頭店引荐者。其保證爲有力矣。迨其試用合格。則衣食住三者。完全有着。即有儲蓄一部分之工資。并爲保險。以善其後。則此三百萬口之上海一埠。收容三千災民。不過千人養一人耳。是猶 
[誌「無聲之音」作者] [  徐心芹]  
　　法文學者魯意。賴魯阿先生。研東方文語學有年。於我國古籍。喜涉獵古哲老莊淮南之說。而於我國古樂及戲曲。尤富研究興趣。曾迻譯國劇及著述「中國音樂」一書。膾炙歐西人口。一九一四年在荷蘭出版之「通報」上發表「淮南子與音樂一文」。實發中西人士之所未發。於是中西治漢學者。羣相驚愕。近頃賴氏銜法政府之命來華考察文化及古樂。臨行時撰「無聲之音」（東訪神州古樂前序）一文。刋登巴黎新時代報。極致其欽慕我國古文化之熱忱。昨因最近返國之藝術家劉海粟先生及文藝批評家傅雷先生之介。得與賴氏相見於李石曾先生别墅中。當時特由禇民谊先生李先生令姪等邀集名流蔡子民先生高魯先生。及中法在滬學術界鉅子等四十餘人。同臨茶話。并請國樂家鄭覲文先生及大同樂會國立音專敎授等奏大套古樂。以誌歡迎賴氏之忱。暢聆旣畢。又獲拜讀賴氏大作「無聲之音」。夕陽在山。人影散亂。鄭君後奏古寒二關。初夜寂寥。萬籟無聲。至樂感人。思潮起後。援筆書後。聊寓所懷。茲將錄賴氏大作如下。 
[無聲之音（東訪神州古樂前序）] [  法國魯意賴魯阿作]  
　　此乃無音之音之時也。於知音者適爲至美之音。吾人爲市聲所震。神役夫物。急思一眼清凉散。公元前二世紀時。羅馬與加太越之戰方終。尚未及征服高盧之時。漢室宗親淮南王劉安。嘗有箴言「視於無形則得其所見矣。聽於無聲則得其所聞矣。至味不慊。至言不文。至樂不知。至音不呌。···」又云「聽有音之音者聲。聽無音之音者聰。不聲不聰。與神明通」。其論調雖異。精神則一。「琴不鳴而二十五絃各以其聲應。軸不連而三十輻各以其力旋。絃有緩急小大。然後成曲。車有勞逸動靜。而後能致遠。使有聲者乃無聲者也。能致千里者乃不動者也。」所謂琴者乃今中國至高之樂器也。十七世紀時有琴法。輕攏慢撚之指法外。兼且攝養心神之訣。蓋手腕之敏捷。固不足致意境之清明高遠也。「心亂則手撓。手撓則琴不靜。非寂寞隱士澄明寗定之志無以致靜。心遠塵俗。手自安間。焚香者留其清馨而驅其氣。烹茶者取其醇醪而去其馥郁。欲求清音。亦當洗滌胸襟解除塵慾。指　掃却一切塵俗氣。弦上自清靈幽絶矣。予此次長途遠行。即擬東訪此迄今尚存之古樂。予當日讀聖賢之書。沉思冥想。修身養氣。庶幾彼邦人士之不我遐棄也乎。治水之道。盡力澮洫。使能順性。各得其所。是其消納之途。宜其廣也。至於工商兩界。需人固多。而在三千人中。自必百工具備。各有一長。曩予在軍政兩界服務時常見軍官獄官。一切工作需人時。無不能在軍中獄中。立時選出人材。大如建築工程。自土木五金以至漆匠。往往齊備。小如裁縫廚役浣婦花農。亦皆可以咄嗟立致。甚至抄胥文士畫匠手民醫卜星相之流。亦有混跡其中。然則此三千人衆。豈必除眠食而外。無他技耶。故吾甚願有官辦之職業介紹所。迅速實行。宣告成立。大登廣告。且不限於災民。任人皆許登記。則人材集衆。供求相應。失業恐慌。亦得救濟其有益。於社會民生。正非淺鮮。實跂望之。（移酬助賑 
說部扶輪會 
[丈夫的妻子（廿一）] [  江紅蕉]  
　　李夫人心理，早已有這樣的思想，但是伊没有向人說過，也没有聽見别人說過；陳先生這樣的論調，李夫人覺得是一種至理名言，伊感動得像受了電氣的震動一般，對於陳先生，是佩服極了。但是伊自從和陳先生認識了以後，從來不曾贊過一句話，恭維更是没有的事。伊還想用不相干的話去駁他，試探他對於自己的見解，是不是眞實的信任，因爲伊在疑心他，也許對人而發，在引動伊的心，使伊心悦誠服做他的好朋友。 
　　「這不能一概而論，義務的對面，是權利，你怎麽忘了？試問夫婦間没有相互的權利麽？有時一方面情願犧牲權利而只盡義務，那還有什麽爭執呢？你不能只拿我們來作例子，我們的例子，不一定是普篇的啊。」李夫人精神好了，很高興的故意和他辯駁。 
　　「朋友們盡義務，大概是有限度，有時間性，惟有夫婦的權利與義務，是絶對没有限度與時間性，所以極容易發生疲懈而怨望。但是照我的意思，權利與義務，就是一種商業上的交易性質，惟有情感，是一種精神的維繫，所以無所謂義務與權利，夫妻是如此，朋友也是如此，譬如你剛才給我整理衣服，我並不曾要求你，但是你自動而願意的做了；你對我並没有一定要整理這衣服的義務，但是我已享到權利了；在你做的時候，也並不希望我怎樣答酬你，但是我已感謝你了；我不必一定把感謝你的意思，放在嘴上講給你聽，但是你也並不因此而不高興，這便是因爲朋友的關係，是知己的關係。假使我的妻子在前面，我要求伊給我整理衣服，伊做了，我覺得這是伊的義務，我的權利；要是伊不做，我便覺伊不盡義務，或者伊討厭我責備我，不應該這樣多享權利，那便要發生不快之感，也許會因此而發生爭執了。所以我說還是朋友，比較的可以相互的諒解。我因想得比較透澈一些，所以對我的妻子，並不怎樣約束伊，也不禁止伊和男朋友交際，我以爲越是夫婦，越没有意思。假使盡了義務，而情願犧牲權利，已是含有怨恨的成分；要自己犧牲了而並不知道犧牲，才是一件偉大。」陳先生像學者演講人生哲學般的剖析給李夫人聽，這種見解，在他妻子面前，從來也不曾講過，因爲他覺得妻子的程度，還談不到這樣話，只有李夫人，他才認爲可以細談，所以爽實的講了。 
　　李夫人當然是一個聰明者，伊很佩服他的口才，覺得比普通的情話，還要濃郁得有甜味，伊恨不曾在未嫁時遇着他，伊恨自己的命運，只遇到了李先生，伊幻想伊自己，假使有了陳先生這樣一個丈夫，是如何的幸福；現在他這樣說，也許他也是怨恨自己不曾早和我相遇呢。伊想到這裏，只淺淺地笑。微微地點頭。 
　　「這辯論會你得了錦標，我已失敗了。」李夫人坐了起來，用手把鬢邊的秀髮掠往耳後，顯露出白膩的兩顎，眞是美極了。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞金融 
[金潮排山倒海]  
　　消息接踵而來 
　　陷入非常變態 
　　最後···到過六百卅八兩 
　　結局···續降十二兩五錢 
　　竟有六十兩外起仆昨二十二　　日標金變幻更爲猛烈、大有不可向邇之勢、暴風猛雨、終不可遏、頃有一二十兩起仆、統日共有六十餘兩波折、令人殊難揣摩、結果、再跌十二兩有餘、同業心理顚沛無措、故買賣殊形混亂、市塲上波浪滔天、風雲密佈、殆銀市固報狂漲、尤因英國已發命令限制現金輸出、更以日本侵犯東北、接接進逼、以致環境所迫、初開即已破進七百兩大關、一般大戶傾售甚力、旋又慘跌四十餘兩、卒已再破六百四十兩關内、自後各方都有追進、且因外匯由鬆復平、惟什亂無定、初爲一先令六便士半以上、嗣爲五便士二五、乃金市復轉上降、曾躍出七百兩大關、午時重處萎靡、乃賣方見勁、後市忽呈反向、曷臻和緩、殆匯豐趨勢平和、並以大戶復購、厥後已衝出六百九十兩以外、茲聞各國將已出而調停、暴日横行東省之事、或不致再行擴大慘案耶、 
　　早開驟然暴落自早間十一月份開盤暴落廿四兩、爲六百八十二兩、（蓋大條狂升一便士四三七五至半、銀價長一分半、（惟毛盤初爲九十兩外、復由物品開盤八十三兩）繼有四五兩上下、由八十兩至八十五兩、但各號賣氣頗旺、市塲空氣險惡、且英金售與銀行、然不予容納、乃價竟達一先令六便士半以上、故人心極怖、慘落四十餘兩、九點廿分卒爲六百卅八兩、入後大連帮大德成元康祥等來進、當即向上、至九點半爲五十八九兩、惟匯豐先令等不予、掛牌繼爲五十一兩、而買方尚濃、頃刻漲至七十八兩繼聞匯豐各匯已掛出、計英金狂長一便士六二五、美金反縮七五、乃軋小英美匯兌、惟日金悮傳小去七分五、故十點左右又跌至六十三兩、頃悉證實掛大二分半、頓漲爲七十四兩、惟各匯交易之價、極形複雜、故難詳報、至十點一刻退爲六十五兩、賣出頭襯見多、旋後志豐永乾昌祥元茂永以及吳某等紛紛爭購、並以英金回好一五二五、旣而一四七五出入均可、此以十二月向結人心頓高、步步上升、直至十一點一刻計達七百零二兩、（惟自十點一刻後至十一點一刻其中有十兩曲折、）無如永亨等前來脱手、且印匯報大三安那、復已猛跌十餘兩、十一點三刻爲八十四兩、風浪至巨、絶不抑止、迨收市八十六兩、復又做至九十兩内外、恒興有所出售、揭價改爲七百七十八兩二錢、計撳一百十餘兩、午時七十六七兩、收市九十二兩、 
　　後市轉入和平後市開盤九十三兩、因英金掛縮二五、美金亦小二五、日金反滅三分半、以後賣多、即降十五六兩之巨、二點十二分爲七十七兩、頃刻加至八十六兩、忽聞印匯報大十三安那、二點廿餘分爲八十兩、以後各號出入紊亂、故價有十兩盤頭、三點後大戶吳某追進、元茂永乾昌祥志豐永等猛購、乃英金亦堅、十二月僅結一五零六二五、三井吸十一月大連一兩五錢、並以印匯回小十安那、至三點半達九十九兩、此時恒興永亨均出、復已見遜、惟有四五兩迴旋、四點時爲九十兩、未幾又加至九十五兩、四點十餘分再見九十兩、然飄泊之狀、不可捉摸、迨四點卅分收市爲九十三兩半、比較前日又跌十二兩半、復又做至九十九兩、因傳聞列强出而調處暴日行動、故人心轉平也、按終日高價七百零二兩、低價六百卅八兩、有六十四兩差次、實從來未有之巨變、物品早市八十三兩、午收九十兩、下午九十三兩、收市九十六兩、揭價改爲七百六十一兩四錢、計撳七十兩至八十兩外、最後六十八兩、登賬補水上午八十六兩、下午九十四兩、現赤條價加八兩半、 
　　交易紛繁之至檯面上交易萬分複雜、無從探訪、惟大德成·志豐永·元茂永·順利·元康祥·福太亨及吳某均進、同太昌·萬興·森昌永·陸某·義豐永·永亨·萃昌永均出、下午志豐永·順利·元茂永·元康祥·吳某均進、永亨·大德成·益豐·恒興則出、餘者出入無定、大連帮進八千、出五千、已反多頭、廣帮出手、 
[大條續長一便士]  
　　國民社二十二日倫敦電、大條續見暴漲、近遠各長一便士、計近期爲十五便士八分之三、遠期爲十五便士半、 
[外滙終日紊亂]  
　　幾成有行無市景象 
　　掛牌升縮雜辭無章 
　　昨英美印銀市猛漲、惟英美匯兌狂跌、殆匯豐掛牌延至十點時揭曉、惟各匯複亂、計英金長一便士六二五、爲一先令五便士、美匯反縮七五、計三十元○二五、日金則加二分半、爲一兩六錢一分五、此乃軋小匯兌之關係、但此種景象、實所罕見、其餘均反掛縮、印匯無市、香港小去一分二五、爲七十八兩半、迨十二點○五分忽改縮二五、計一先令四便士七五、美金又小二五、計三十元、日金反趨下落、計减三分半、爲一兩五錢八分、餘均亦縮、惟香港勿更、至於内盤極形鬆濫、但終日紊亂不堪、因金市風浪極大之故、結果比較上日計英金長八七五、美金反縮二五、日金平平、實因英國已發表禁止現金出口之明令、故英金頓漲、人心惶惶、然而華商出入不等、大致抛出爲多、惟銀行初無胃口、因市况混亂、幾成有行無市之景况、嗣後曾有成交、計英金大約做開三十餘萬鎊、美金不多、而日金由大連帮抛出二百餘萬元、以套進金子、市况之顚沛、從來未有之景象也、 
　　英匯内盤約有一便士七五上落、上午出價一先令四便士六八七五至七五、買價七五至八一二五、三井住友出十二月一五·一八七五、盤根進十月一六半、匯豐吸十二月一六·一二五、正金出十二月一五·半至一五·六二五、十一點時上涨出一五·二五、朝鮮華義互做一五·一二五、三井荷　對做一四七五、麥行吸一月一五·一二五、午收出價一五·○六二五至一二五、買價一二·五至一八七五、下午三井華比對做十月一五·一二五、匯豐進十一月三七五、麥行進三一二五、三井住友出二五匯豐吸二五、又出現期○六二五、（台灣吸進）、上海出○六二五、東亞吸一二○五、收市出價一五至一五·○六二五、買價一五·六二五·至一二五、統市最鬆一六半、最緊一四·七五、 
　　英匯内盤混亂不一、上午出價三十三元二五至三七五、買價三七五至半元、午收出價三十二元二五至三七五、買價三七五至半元、下午三井華比互做十月三十二元三七五、收市出價三十二元至一二五、買價三十二元一二五至二五、 
　　東匯内盤複什無定、早市出價一兩四錢七分、買價一兩四錢六分、三井買十月一兩四錢、匯豐吸一兩六錢、正金吸一兩五錢、午收出價一兩五錢、買價一兩四錢八分、下午三井吸十月一兩四錢八分五、又一兩四錢九分二五、三點半後一兩五錢、收市出價一兩五錢一分五、買價一兩五錢○五、而市價反覆無常、 
[美銀亦漲一分半]  
　　昨接紐約（二十一日）來電、美銀價亦長一分半、計現貨爲二角九分二五、英對美降去六角○三二份之二九、爲四元二角五分、美對英亦小五角三分、計四元三角二分、日美降去二角五分爲四十九元一角三分、日英及英滬先令無電、孟買現貨飛大三羅比十一安那、遠期亦升三羅比十安那、爲四十七羅比○六安那云、 
[厘拆漲後之趨勢]  
　　昨市厘拆經過情形、自前日一度狂舉後、雖續上騰而已少勇進之風、午市故一致堅定、洋釐早市爲工錢二分六厘、較前日之昂價、賡續漲起八毫七忽半、午市同價、銀拆早午市亦同爲二錢六分、較前午略小二分、劃頭加水已鬆至一錢左右、銀行掛牌、亦有一錢行情、做出匯劃票欵、早市一百八十五萬、午市做出一百四十八萬、鈔票早市六萬六千、千市三萬、場外鈔票早市十七萬五千、午市三萬五千、各銀行洋戶往來收解一百八十餘萬、鈔票進出一百九十餘萬、市塲匯頭買賣、早市互市一百三十五萬、午市互市九十萬、銀欵收解、華商各銀行收解票欵二百萬弱、外商收解票欵一百七八十萬、特欵收解二百餘萬、各種貨滙税什諸欵收解九百餘萬、進倉五十萬、出倉四十萬、日商銀行收解各欵四百七十餘萬、進倉五十萬、錢莊洋公單收解七百四十餘萬、銀公單收解四千七百餘萬、洋劃頭欵收解二百五十餘萬、銀劃頭欵收解四百二十餘萬、各路匯欵收解八十餘萬、拆借洋欵進出一百四十餘萬、小錢莊交易六七十萬、江南小洋、早市爲六錢六分、午市爲六錢六分一釐、做出交易、早市三千角、午市四千角、廣東小洋、早市爲六錢五分一釐半、午市爲六錢五分一釐一毫半、做出交易早市十萬○五千角、午市四萬五千角、銅元改縮一千文、爲三百七十一千五百文、 
證劵 
[債市仍有絶大波瀾]  
　　各盤間漲跌不定 
　　成交四千六百萬 
　　昨（二十二日）華商證券交易所市場情形、期市以外交關係、人心混亂、價有巨大變化、賈買成交極熱閙、大戶進出了結、零戶交易、均甚踴躍、而投機買賣、亦殊見興奮、市面緊張如前、計前市晨初一盤交易即達一千六七百萬、次盤亦未稍平、下午以場帳簽查未竣、延至五時始開拍、至現市則依然寥落、債價因人心不定、市場求供形勢、瞬息萬變、價亦隨而升沉莫測、仍有極大波瀾方於晨初開出時、以買氣甚盛、如裁兵·編遣等、比前飛躍二三元之巨、旋爲市上有巨額售出、一瀉而下、自後時漲時落、其趨勢備極混亂、而其傾向、則一致趨低、計上午收市價、比前日停拍時均小數角至一元餘不等、蓋賈勢普遍、雖有大戶補進、及金融業方面之收購、賣方在市上終佔優勢也、後市情形略異、買氣忽大旺、各價步步向堅、如統税鹽税等、比上午漲高一元至一元六七角、市上一時頗見樂觀、非復前之緊張矣、結果較前日除二○關統税遠期漲達一元七八角編遣二○　亦大一元數角外、裁兵十月則跌二元一角、其他互有漲跌、上落殊參差也、計期貨交易上午共約三千萬、後市亦有一千五六百萬、合計約有四千六百萬元、爲額之巨、則又超過上週最高之紀錄矣、 
　　債别　期現　前開　後收　較上日　成交數 
　　整六　九　五四·○○　四九·九五　跌二·五○　二八○、○○○ 
　　整六　十　四五·六○　······　漲○·九○　一二○、○○○ 
　　關税　九　四五·二○　四三·四○　跌○·六○　一七○、○○○ 
　　編遣　九　四五·○○　四三·五○　跌一·○○　一、四四五、○○○ 
　　編遣　十　四六·○○　四四·七○　漲一·二○　一、一五五、○○○ 
　　裁兵　九　六八·六○　六四·八○　跌○·二○　二　六六○、○○○ 
　　裁兵　十　六七·五○　六五·七○　跌二·一○　一、二七○、○○○ 
　　一九關　九　六二·○○　六○·九○　跌○·六○　二·六六○、○○○ 
　　一九關　十　五九·五○　六一·五○　漲一·○○　一、二七○、○○○ 
　　一九善　九　六○·○○　六○·五○　不動　一、八○○、○○○ 
　　一九善　十　六○·五○　六○·三○　跌○·五○　一、○二五、○○○ 
　　二○捲　九　五四·五○　五四·三○　漲○·三○二、一六○、○○○ 
　　二○捲　十　五五·○○　五四·二○　漲一·二○　一、九○五、○○○ 
　　二○關　九　六○·○○　五八·五○　漲○·五○　五、四九五、○○○ 
　　二○關　十　五九·八○　五七·七○　漲一·七○　五、○七五、○○○ 
　　統税　九　六○·○○　五八·八○　漲○·八○　六、六六五、○○○ 
　　統税　十　五九·○○　五九·三五　漲一·八五　四、七一五、○○○ 
　　鹽税　九五九·五○　五八·四○　跌○·一○　四、八○五、○○○ 
　　鹽税　十　五八·六○　五八·九○　漲○·九○　三、四二五、○○○ 
　　九六　九　一二·一○　一二·二○　跌○·一○　一七○、○○○ 
　　九六　十　一二·五○　一二·五○　跌○·五○　二一○、○○○ 
紗花 
[紗市飛速高騰]  
　　紗市大漲、形勢堅挺、以對日有經濟絶交說盛、於是人心大振、而某巨商大批扒空、致市氣愈趨愈緊、同時本紗生意益覺起色、但海外狀况依然虚弱、故有一部份仍抛買、日商大數空頭、商塲上多數預料美棉有轉機之望、所以買氣又濃、漲風愈激云、 
　　人標猛跳四五兩人標前市開盤尚平、後以大戶扒空、市盤大漲、形勢鋭利、各月均漲二三兩、午後買氣尤昂、各月漲二兩二三五錢、成交計九萬一千八百包、查賣出達記四千包、泰興二千三百包、永豐一千○五十包、同興一千四百包、義餘二千一百包、大昶一千二百五十包、買進長豐二千八百包、公泰二千二百包、明華一千○五十包、瑞大一千二百包、愼記一千六百五十包、信誠六千包、茲將收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數 
　　九月一五八·二漲三二　四七、三○○十二月一五八·○漲五四　九五、七　五○ 
　　十月一五九·○　四七　七五、九五○一月一五七·七　五一　七五、二五○ 
　　十一月一五八·五　五三　九二、二五○二月一五七·七　五三　三八、七○○ 
　　現紗起色現紗銷路較爲起色、查全日各帮買去統計三千三百九十五包、同行中進一千七百包、行情漲二三兩、客帮中内地進七百三十包、廣東進八百九十五包、蘆州一百包、漢口進五百五十包、長沙進一百六十包、江西進三百六十包、四川進五百三十包、汕頭進一百二十五包、雜帮進五十包云、 
[棉市漲風驟起]  
　　被紗市帶高 
　　棉市被紗市帶漲、但美棉仍疲、英印棉市轉漲、商塲上多數預料、明日美棉有大漲風、而金價始跌後漲、故市勢平定、獲利者大批扒空、形勢遂緊俏、然外棉售價依然廉宜、目前世界金融旣陷紛亂之中、而國步又如此荆棘、所以有一部份仍抱逢漲抛出之意、前途情形、仍乏把握也、 
　　漢棉漲八錢半交易所漢標前市開盤、以美棉仍跌、惟英印兩棉上漲、市氣帶緊、各月漲四五錢、午後以紗市上漲、帶漲二三錢、全日成交統計十八萬七千三百擔、查賣出公泰五千三百擔、厚豐六千六百擔、益昶七千一百擔、長豐七千擔、興元二千八百擔、源大四千四百擔、長和四千九百擔、買進梅記八千四百擔、賡豐三千六百擔、恒德五千六百擔、永大四千四百擔、德記三千七百擔、茲將收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數十二月三二七五跌八五　二三九、九○○ 
　　十月三二九○漲七○　一一五、五○○一月三二七○　七五　二三八、五○○ 
　　十一月三二九五　六五　二一九、一○○二月三二八○　八五一五七、一○○ 
　　現棉交易略動外棉做開六千件、來源計姚花四千○二十九包云、 
　　魯米特令三二·○○申新廠進四、○○○件現即裝送廠 
　　美國花　三五·○○申新廠進二、○○○件又　又 
　　姚花　三二·八○客帮中進一、○○○包現貨棧交 
[外紗花轉形堅定]  
　　美棉參差不定昨日美棉市况參差不定、先因利物浦買進而堅、後因南方套賣而疲、計期貨跌四至九磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨漲二十四至二十七點、現貨漲三十四點、埃及棉現貨漲六十點、印棉因利物浦消息良好而堅、交易所流言孔多、空戶抵補及經紀商購進、計平果爾漲七羅比、奧姆辣漲七·七五羅比、白羅溪漲九·七五羅比、原電錄左、（二十一日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英　棉　比上日　合申規 
　　十　六一○跌九　二七·二○　十　三八四　漲二七　三○·一○ 
　　十二　六三三　七　二八·一○　十二　三八六　二四　三○·三○ 
　　一　六四四　六　二八　五○　一　三九○　二五　三○·七○ 
　　三　六六四四　二九·五○　現　四二○　三四　五三·五○ 
　　五　六八○　九　五○·○○　埃及　六五五　六○　五一·五○ 
　　七　六九八　七　五○·八○　平果爾一一八·二五漲七·○○　二三·五○ 
　　現　六二○五　二七·六○　奧姆辣一三二·五○　七·七五　二六·○○ 
　　白羅溪一五三·七五　九·七五　五○·○○ 
　　又大阪三品期標市價、照錄如下 
　　後收　比上日　一月　二一·三○　漲一·○五 
　　十月　二○·八○　漲一·一○　二月　二一·四○　一·一○ 
　　一月　二一·○○　一·○五　三月　二一·五五　一·○○ 
　　十二月　二一·二五　一·三○ 
　　三品紗回漲亦勁昨日太阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收、比上日　十二月　九七·七○　漲二·五○ 
　　九月　九九·七○　漲四·四○　五　月　九八·○○　二　·二○ 
　　十月　九八·四○　三·九○　二月　九八·○○　二·五○ 
　　十一月　九八·○○　五·一○　三月　九八·一○　二·九○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百零八元·漲元、合申規一百七十四兩四錢、二十支紅財神百零一元、漲一元、合申規一百六十三兩二錢、十六支福島九十八元、漲一元、合申規一百五十八兩三錢、十六支三馬九十八元、漲一元、合申規一百五十八兩三錢、 
　　糧食新洋杜尖跌三四角 
　　南頭昨各帮米船、到積稍有、城鄉店銷、因北市步削、胃納乂淡、况洋米到積漸厚、客銷不振、人心向下、故成交依然平淡、厚粳行情受勒二角、視勢節前恐難轉機、早晩稻寗胃擯塞、本街亦呆、致價跟修近角新杜洋尖、到貨略有、惟走銷因北市不划而呆鈍、所去亦勒價而已、行情竟甩三四角、變陰元貨稀胃淡、市亦疲、 
　　新閘昨到船不多、約十念號、本街走銷平而且懈、北粳高宿二檔、回落近角、買氣極懈、人心看疲、洋米受金市影響、陳薄破到頭雖少、去路平平、價無漲跌、新洋尖·新蘆尖·新參尖等貨、各低三四角、變元明跌暗定、早稻隨到隨銷、市盤續挺、河廠各貨、斛脚三千石左右、 
[期洋米突跌二三錢]  
　　昨日洋米市况、因人心浮動、行情均見疲軟、現貨較定、期貨更被金價影響、洋商均願貶價抛售、回籠貨先受影響、小絞米九·十月份竟突跌二三錢、計開九月份小絞二百噸、價祗五兩七錢、又十月份五兩六錢、計四百五十噸、現貨開小絞二百包、價十二元三角、西貢一百包、價十四元一角、客元則有汕頭帮辦去贛元三百包、價十四元二角九分至十四元云 
[標粉稍軟而已]  
　　昨日粉市、午開盤後、各月份市面、曾見一度之衝動、以洋麥雖互有上落、芝加哥小二三角、坎羣大漲五六角、惟大條暴長、金市發生巨大之跌價、故一部份人心、頗形虚軟、本月份最低至二兩零五分半、十月份至二兩零五分、十一十二月份至二兩零六分、一月份至二兩零七分半、二月份至二兩零八分二釐半、較前日收價、計落一二分不等、惟以後各盤、又復漸佳、因多數空頭、均乘機抵進、致欲墜之市面、反見撑住、迨至下午、復逐開逐好、傳與某廠接近之大空戶、依然急抵不已、所以人心陡震、買氣甚旺、但以環境言、仍覺未許樂觀、因匯率放長、洋麥仍可續定、聞俄麥前日又定開四船、合價祗三兩六錢半、雖日本之暴行、未能解决、但與國外之定貨、當然尚無問題也、結果九·十月份較前日跌一分二釐半、十一月份跌一分半、十二月份至二月份跌一分二厘半云、 
[期麥市起伏不定]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、因金價之暴落、不免影響人心、故本月份最低至三兩七錢二分、十月份至七錢四分、十一月份至七錢七分、十二月份至八錢一分、一月份至八錢半、二月份至九錢、較前日跌去二三分不等、惟空氣雖不佳、大戶空頭、均思乘此軟檔、急急抵進、至欲跌而不跌、各盤之跌勢、反見無幾也、迨至下午開盤、本月份仍然平穩、遠期因大戶空頭、接續暢補、各月份開價、又較上午略好、照此種景象、似須略呈穩挺、但過分高昂後仍須防洋麥之抛壓也、結果本月份較前日小一分、十月至十二月份好二分、一月份好三分、二月份小一分五金 
[青鉛因定價升漲而提加]  
　　五金市面、邇因日兵蹂躪我東省、致該地附近之各埠、莫不來電停止辦貨、所以全市益覺清淡、長江一帶、雖水患較前略輕、但地方仍不安寗、故亦無有採者、是以市面之賴以點綴者、僅間浙蘇魯諸客帮耳、惟時近秋節、該帮等亦少添購、故市况頗覺清淡也、平白鐵英美諸貨、雖略有開出、惟爲數不多、故市無上落、白鐵瓦二十八號英貨、昨日走銷較好、價售十六兩二錢半、英鋼板半分七厘半、烟台鎭江諸帮昨辦去四百餘担、價半分六兩五錢、七厘半六兩一錢半、青鉛本埠交易、爲數無多、惟海外定價暴漲二金鎊、致本埠售盤亦高起二三錢、計售十五兩八錢、點錫昨市雖海外亦見升騰但本埠市面尚無上進之勢、此外馬口鐵·新鉛絲·黑鐵皮等雖略有開出、但市無升降云、 
　　雜訊現洋二十萬元運至九江、 
　　鮮蛋五百噸裝赴歐洲、 
　　芝蔴一千六百包裝東洋、 
　　黄絲六十件四川裝來、 
　　荳油二千桶裝至江西、 
　　毛織品二百三十件法國裝來 
　　麥粉六千包運往南華、 
　　美麥六千噸明日進口、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
社會消息 
[日本堅主領海三海里]  
　　二次覆文之聲明 
　　據東報載、華方主張以十二海里爲領海、對此、日政府以二次覆文送達外部、其内容務主張三海里、對華方之十二海里說聲明絶對反對云、 
[德國自殺事件又大增]  
　　因受經濟危機之逼桚 
　　柏林訊、數年來經濟不穩之黑潮汹湧於德國人民間、一般小工資勞動者受害最甚、因之自殺離婚出生率减少犯罪增加等現象大增、本年柏林自殺事件有一日發生至七次之多、七月間銀行風潮起後、自殺又大增加、其故多由於儲蓄欵項喪失所致、據商業探究院之調查、一九二四丨二五年所謂斯丁萊危機時期内、平均全國自殺者、每日五十人、每十萬人口中佔二十六人乃至二十八人、迨一九二九年世界經濟危機中、每十萬人中自殺者二十九人、去年冬季最黑暗時期、每日平均有六十八人自殺、據柏林集報稱、大戰中有一時期、犧牲人數尚無如此之多云、 
[俄貨樣萬餘箱輸送華南方面]  
　　北满輸入俄貨二千四百萬元　　哈埠訊、蘇俄煤油五年計畫實行以來、煤油生産大爲增加、至五年計畫之最終年度一九三三年、其生産量可增至一萬五千萬箱、因而蘇俄積極準備大規模之傾銷政策、在哈埠近以一百二十萬元建築貯油池、將來東北方面蘇俄之煤油傾銷、必有可驚者、今年上半期中通過满洲里及綏芬河之俄貨輸入額達二千四百萬元、其對我經營侵略之勢、已爲一般人所注意、最近蘇俄國營貿易公司將俄貨樣品萬餘箱裝載德船、輸送於南華方面云、 
[法將福煦]  
　　歐戰日記顧昻若譯 
　　砲擊三小時之後、法蘭特集團軍便於九月廿八日上午五點三十分在狄思莫特和雷斯河之間開始進攻、一戰大捷、德軍第一道防綫完全攻下、第二綫大爲動摇、 
　　翌晨、我到法蘭特、往加塞爾訪普勒美軍長、到拉朋内覲見比王、再至賀塘看紀倫少將、我敦促他們速向洛勒和陶洛挺進、軍心並不懈怠、廿九日、狄思莫特克復、拜興台爾山嶺以及梅新内韋希特要邑相繼陷落、兩天之内、擒獲俘虜一萬人、大砲二百尊、 
　　卅日、繼續進展、但因天雨行軍稍緩、惟英第二軍已逼近美寗、進至雷斯河左岩、 
　　十月一二兩日、下令暫停前進、以便與後方聨絡後重新加緊猛撲、 
　　戰區行軍困難、經過的地方到處盡是彈穴、满满的積存着泥水、後方、頁石爾河右岸的交通好幾處早已隔絶、火綫裏的兵士有幾處已無從接濟食物和軍火、祗有暫用飛機輸送食糧如欲使護送隊可以行動、首須澈底修理交通路綫、有幾處須用高架築路長至數哩、 
　　行軍固屬困難、然而我軍在法蘭特的戰績早已顯著、德軍懼於法蘭特集團軍在雷斯河北面進展、和英軍在桑斯河南面同時遂進遂在英第五軍（軍長波特胡）之前退却英第五軍在英第二軍右翼作戰、且與第一軍取得聨絡、（未完） 
 
 

Page 21

 
 
青年園地 
[我們的企望] [  敬齋]  
　　我們丨丨菁莪劇社此次的所以要應路市展覽會之約而來公演「一片愛國心」之意義、可以很簡單地說、是有兩點、第一、固然是要想盡我們一點有限得很的微力、來爲我們蒙災同胞請命、俾能得一些實惠、以及精神上的安慰丨丨實物的救濟、而尤其重要的、就是第二點、我至忱地要想憑了我們青年所可貴的僅有的一般沸騰着的熱血、來喚醒我們那般麻木不靈、還是睡在鼓裏的同胞們的靈感來、 
　　我們還記得在「新時代」週刋的第一期上、曾發表了一篇「我們的經過」的文字、在這篇文字中、一方面固然是表明了我們的經過和我們的組織的概略、同時也把我們的目標和我們的態度都給說明了、我們曾說過這幾句話來、戲劇是可以諷剌人生的、調劑人生的、又可以象徵人生、表現人生的、更可以指導人生的、此外、我又曾在六月二十日的本欄内的「看了說謊者之後」的一文裏、更明白地說過、「我們知道劇社運動的意義和使命、不僅是只在技巧方面的成熟、就算了事的、其最大而且最重要的意義、還是在它能夠激發一種社會的效果來、所以在這裏、凡是我們努力於戲劇運動的同志們、都得要知道我們的成功、是在多方面的、是要含有個中心意識的、致於表情的吻合佳妙、劇情的曲折深奧、這到還是個次要的問題哩、」關於這兩點、前者、可以說是我們對於戲劇底眞義之認識、後者可以說是我們努力於戲劇運動的鵠的、這個、一直自我們開始工作以至於最近的現在、都是被我們認爲是合理、尤其是在這個年頭兒丨丨天災人禍、内憂外侮交迫雜來的時分、更要被我們認爲我們的認識和我們所走的道兒是正確的、是並没有差、 
　　但我們都只是一般没有實力而僅有一腔熱血和赤忱的青年、所以我們耳聞目覩着那整千成萬的苦臉呻吟的蒙災同胞、私那一片驚心觸目、染满了我們的同胞由强鄰的砲火剌刀之下而流出來的熱血的國土、我們是在怎樣地痛心和憤怒·喲、 
　　然而也許因爲我們的民族、因所受的剌激傷痛、太深而且太大的原故吧、所以一般的人們、都好似已經失去了感覺般的麻痺着了、或許是根本因爲我們大中華民族的民族自强的意識、是已經消失了他、要不然、那麽爲什麽在這個天災外侮交迫之下、我們還誰也不肯振奮起來、抛棄了一切的已見、大家共衷共濟地來在這個我全民族的存亡生死、在此一舉之際、用個必死的願心、來爭自己民族的生存與滋長呢、 
　　我們因這個不斷的内亂、使我們想起了那囚首垢面、哀號呼援的十三省的被災同胞、又因那囚首垢面、哀號呼援的十三省的被災同胞的黑影、使我們又想起了那鮮心殷然的幾千百里的大好國土的被佔、更因這個鮮血殷然的幾千百里的大好國土之被佔的傷痛、更不禁使我們聨想起了在「一片愛國心」一劇中的幾句話來、秋子是個嫁與中國人做妻子的日本婦人、好因了好自己的民族、國家的利益、就不惜强迫自己最親愛的丈夫和兒子來做賣國賊、亡國、奴原因、好說是「我愛我的日本、」同時、我們那兩位做丈夫和兒子的同胞、雖然在這個極苦惱的積威壓迫之下、但終給我們也聽到一句如獅吼般的反抗的呼聲、 
　　（我愛我的中國、） 
　　於此、我們就可以得個新的認識和覺悟、我們可以知道在這個雖親愛如夫婦母子之間、尚不免因自己的國家民族上的利害關係而會發生出那不可避免的衝突、那麽如那種僅在口頭上、白紙上的「維持東亞和平、」「同文同種、」以及那「中日親善」的陳語爛調、是還值得我們拿來迷信和崇仰嗎、看喲、東三省是我們中華民國的領土、但現在是被强暴的日人、强吞汚剥了、我們該是醒悟的時候了、我們該把我們那個淹淹一息、行將垂斃的民族之魂扶持起來啊、我們都該反抗地呼道、 
　　（我們愛我們的中國、） 
　　哦、我們想到此地、那單頭攅動囚首垢面、哀號呼援的被災同胞的黑影、和那血肉糢糊的一片焦土的慘狀、又復浮現到我們的眼簾中來了、我們心痛、我們憤怒、我們不知道我們將怎樣地來獻身、呵、我們是只有奉獻給諸位以鮮紅的血、赤熱的心、企禱着諸位同胞、都能從今起、也存一個「我愛我的中國」的决心、並希望全體拿出實力來、救濟我們被災的同胞、和對抗整那個的中華民族的敵人　日本、 
[秋來了] [  霍彪]  
　　星期六的晩上、偉到我的寓所裏來、他近來顯然是清瞿得多了、雖然我們不時還可以在他的臉容上找得一絲絲天眞的微笑、但畢竟馬上就飄逸了、而且往往、遠遠天、再也不能抓住、這一月來、我們倆似乎各爲某一種需要的追求而投機了許多、過往日漸由疏而密、這樣言談的親熱、在當初連我們自已眞也料想不到我們的友誼會有如此的進展、今晩、他捉住了很興奮的神態、但見他氣喘吁吁、兩頰帶了些醉意、一種不自然的情緒、反映了他心湖上掀起的波紋、 
　　「龍、我們到公園裏散散步去吧、」他一跨進門就這樣說、「房間裏太悶了、舒暢不得我的心、」 
　　「怎麽、」我對於他的急急的態度是不無疑慮、「你好像非常興奮的樣子、可又受了什麽新的襲擊、傷感的、是在認眞着吧、」 
　　「没有什麽認眞、我的朋友、還是到公園裏去談吧、」 
　　他拉了我的手、於是我們踽踽地行着、公園離我的寓所是不到百步路的、但約摸化去有一刻的光景、一路上我們聆着秋蟬的悲鳴、突然、偉握緊了我的手、說、 
　　「朋友、秋來了啊、音調悽厲的、若有無限深意、 
　　「哦······」我一時簡直把話塞住了、彷彿我的靈魂上受了一個猛烈的促醒、　　我不能知道我的朋友怎麽會說起「秋來了」這問題的、我更不知道一種共鳴的哀思如何會佔有了我們的空氣的、我想着、我摸索着······ 
　　「嗽」的一聲、在我們的跟前停落了數片枯黄的樹葉、我們相對的痴笑了一番、一切盡包含在不言中、 
　　進了園門、不上幾步偉就對着眼簾前的景色說、 
　　「唉、蕭條之神、不上幾天、面目就改換了嗎、火熱的温情、就消失了嗎、」 
　　「不錯、」我不覺脱出了口、「這便是　　秋的權威呀、」 
　　我們掠過了些疏淡的人影、避過了些散落的熱閙、揀了一處幽關的高墩地方坐下、 
　　偉的神色起着變化的現象、眞似萬般心事叢伏地在他的心底、但我們都是在怕着去開口、無謂的寂寞活躍在我們的四週、很慚愧、我們竟不能立刻破除相互間的隔閡、 
　　我漫望着無邊的天際、我遥瞰着幢幢的樹影、我併息着想說、然而某一種幢幢的侵襲、無形中又想說而止了、今夜、我爲偉勾逗了好久未曾温理的傷痕、然而終於不能保持沉默的持續了、偉用着一種懺悔的口氣說、「我不能讓她離開了我的、好雖開了我、我的生命就没有光、没有希望······」 
　　「那是去年的秋天、」他停了一回後又繼續的說、一也是這樣的一個晩上、我發現了她給另一個男子引誘去了、於是我懊喪到不可形容、接連害了一塲病、我把佔有她的心死了、從此以後、我也不想再見好、我們就此永遠給隔絶了、但是、我到死、終是愛着好的啊、好的髮、她的笑窩、好的温柔、好的全部的輪廓······」他說得像表演戲劇的口吻、 
　　「但自此以後」、他又連着說、「我生活的趣味就减少了、唉、我將怎樣去放置我的愛情、現在秋又來了、我那裏能夠獲得安靜、」 
　　我聽了他從苦悶中激發出來的言詞、不知是同情他、是悲自己的身世、我偷偷的拭着涙、然而我不能像他這樣爽直地說出這是猶如嘔血呢、 
　　「所以我對於這秋風的來降」、他又說了、「我祇有想到逃避、這情境、眞不能使你安定下去、一切的生活就給維繫在矛盾的旋機上了」、 
　　「朋友、我們就客觀一些吧、」我極力鎭定了下來、「女子是······、追求她、祗有給你投到痛苦的深淵去的路」、 
　　「然而··············」我們就一輩子放棄女人了、······」 
　　「當然不是這樣說的」、我辯解着、「但與其同不懂愛情的女人談戀愛、我覺得是寗願拒絶的好」、 
　　「············」 
　　「············」 
　　「凉風颯颯地吹過來、我們不覺長期的沉默、又似沉醉、又似深深的厭惡着、 
 
 

Page 22

 
 
書報介紹 
[統計法概論] [  叔淵]  
　　著述者丨丨丨丨許炳漢 
　　統計學或爲一種獨立科學而爲一般人所公認爲重要之學問者、不過是近五十年間的事體、本書之主要目的、在於叙論現代所用的統計方法、給學者以一種可依據的規矩、全書分四編十七章、 
　　在第一章裏是叙述統計學的略史、在紀元三千五十年以前、埃及爲建造金字塔、而有戶口及財富的編製、降而在紀元前四千四百年、蘭母土第二（ＲamesesＩＩ）爲蠲除土地不均平的弊端、重行分配起見、乃有埃及土地統計表的編製、這就是統計學的嚆矢、當時編製統計表的目的、在於協助政府行政上的便利、以及作戰的策略、所以計算的都是租税、土地分配、兵士人數等的普通材料、直到重商時代（merchantilisticPerild）統計學遂呈長足之進步、因當時政府崇拜金錢主義、一面要奬勵本國的工商業、一面就不得不求出口超過入口、應此需要而生之種種法規、勢不得不賴精確的統計、以决其立法的方針、所以統計學益覺見重於當時、自此以往、歷時愈久、而統計表的範圍也愈加擴大、到了最近三四十年間、統計表的編製、更爲精詳、近代列强各國、差不多都有統計局的設立、美國的國立統計局（notionalBureaulfStatistic）就是一個例、 
　　在這章裏把近代統計學界分爲兩大類、一是方法統計學（Statistioalmethod）、一是應用統計學（AppliedStatistics）、所謂方法統計學、不僅注意於特殊方法的研究、而且注意於一般法（Laus）規（Ｒules）及方法（Mothods）的製造、應用統計學者、就是以方法學家所造成的法則及公式、應用於現有具體的事實上面、又可分爲科學的、記述的、像美國的戶口統計、不但將全國各地在某時間的人民與富源、一一比較、又與幾十年前的人口與富源、互相比較、這是記述統記最善的一例、科學的統計常用記載過去的材料、以建設一定的物理的或心理的定律、 
　　在第二章裏叙述的是統計學的定義、對於許多專家所下的定義、按集在一起、詳爲參證、最後確定含義較廣的定義如下、統計學者、從計算之分析、或估計之集合、所得之結果、而判斷自然的或社會的集合現象之方法者也、 
　　在第三章裏叙述的是統計學的功用、特色及其材料、統計的功用、非特對於政治家事業家、極有價值、即理論經濟學家與科學調查家、也須用統計、以爲其理論或假定之證明、是故生物學家以此而證明變化與遺傳之定率、經濟學家以此而立人口、工資、物價之定則、或表示各羣不同現象間之因果關係、例如金融恐慌與失業之關係、社會學家以此證明犯罪、貧窮、自殺與其他有關之現象之關係、此種都是統計科學的功用、至於統計學的特色、在於此簡馭繁之作用、一羣内各項事物、可以不經一一歷數之繁瑣、即能予吾人以準確的觀念、例如調查本國工人的平均工資、無須統計個個工人的工作、若能求得幾個模範例子而得其平均數、就可知其大概、搜集統計材料、約有數種方法、一爲親自搜集法、調查者親自調查、可以確知調查之情形、且係一手造成、更可得準確的利益、此種方法、大都適用於自然科學、間亦有用於社會學與經濟學之調查、還有一種方法、就是由調查、者雇用許多紀錄員或通信員、而集合彼輩計算或估量之結果、或者由統計家集合各私統計家之計算或估量之結果而比較之、加以審查、而得最後之結果、惟應用此種方法、所得之統計、不甚精確所以大部份關於經濟學或社會學方面的數字研究工作、均必有賴於政府的報告表、因爲祗有政府對於全國人民之活動、始有資力與意志以搜集眞確之統計、還有政府統計、可施權力强迫人民報告、個人則不能、此又政府統計優於私人統計之點、 
　　在第四章裏叙述的都是解决實際上的問題、如定問題之範圍、問題因數之選擇、這些都是對於統計上極關重要的、 
　　在第五章裏專門叙述統計單位（Statisticalunit）統計學常不能離開數字、而數字必先定單位、而最後决定之單位、一定要與單位之名稱相符合、有時名詞不能十分確定、則對於此單位、必須下一嚴確的定義、選擇統計單位、不特定義要正確、且其性質必爲可以估量者、凡抽象之事物、宜以具體語詞表示之、以便於估量、 
　　在第六章叙述的是關於統計材料的設計及搜集、在這裏告訴我們、統計工作有一種特點、即每事必須預先熟慮、錯誤之起源、須預爲之防、大概之結果、須預爲估計、凡問題·因數·單位·設向·表格·記錄員·製表·工作方法·時間·費用等等、都是應該預先周詳考慮的問題、至於搜集材料的方法、大概普通所用的是下列四種、（一）親自調查、（二）通信員之推算、（三）表格由被問人塡寫之、（四）表格由記錄員處理之、此四法中、宜用何者爲適當、則當視問題之性質、以及欲求結果之準確與所有經費之多寡以爲斷、 
　　第七章與第八章都是討論統計之準確問題、依據各種數學的演算可得可能的準確、 
　　第九章是討論材料搜集以後第一個分析問題丨製表、關於表之標題、表之式樣、都有很詳細的指示、 
　　第十章是講圖式之功用、表中數字、雖能整齊不紊、然不便於記憶或比較、統計學之主要目的、原使繁多之數字、清晰明白、令人一閱即知、欲達此目的、因有補充或解釋之方法、圖解就是最通用的一法、 
　　第十一章是講次數表之功用與分類、吾人研究各種昌然現象、發見各組均有各組的特性、因此有分組研究之方法、而所造之表即稱爲次數表、 
　　第十二章到第十四章都是叙述各種計數方法之缺點與優點、裏面有許多算式、可據以得精確的結果、 
　　統計學重要之部分、在於各時期現象之比較、比較之方法甚多、在第十五章裏就是叙述歷史的統計、分爲（一）絶對數字表、（二）絶對的歷史統計圖、（三）對數的統計表、（四）對數的歷史統計圖、（五）指數、（六）指數的歷史統計圖、 
　　第十六章是叙述比較之各種方法、一切統計學上研究之最後目的、在於比較、所謂比較、就是表明事物在時間上及空間上之關係、使吾人對之有明確之觀念、對於比較上各種圖表之畫法、均有極精確的數字的說明、 
　　末了一章是講相互關係、意即在二種連續系數或二羣事物間有某種原因關係存在之謂、相互關係、可分爲相同的相互關係與相反的相互關係、在這章裏有許多表格、都是很精確的、 
　　在這本書裏、除叙述統計學史外、凡關於統計學之初淺方法、對於簡單統計材料之研究或造表所必不可少者、都有極詳盡的討論、其他分析比較各種方法、也包羅無遺、我敢說一句、這本書爲實用統計家丨尤其在社會科學方面丨很好的參考書、在書末還有許多圖表、也都是很精確而難得的、 
 
 

Page 23

 
 
   
 
