# 1931 - 30 - 4920778

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[命令]  
　　國民政府七日令（一）國民政府主計處未成立以前、所有主計處組織法内規定　辦事項、着由主計處籌備處先行負責辦理、此令、（二）導淮委員會委員長蔣中正·副委員長　郛·委員陳其釆·陳儀陳輝德·陳立夫·段錫朋·吳敬恒·張人傑·吳忠信·麥煥章·李儀祉·王震·莊崧甫·楊永泰·沈日先·許世英·陳懋解·沈怡·王　·均免本職、此令（三）導淮委員會兼總務處處長楊永泰·兼工務處處長李儀祉·兼財務處處長陳其釆·均免兼職、此令、（四）特派蔣中正爲導淮委員會委員長、此令、（五）特派黄郛爲導淮委員會副委員長此令、（六）特派莊崧甫·陳其釆·陳立夫·吳忠信·楊永泰·張人傑·吳敬恒·陳輝德·段錫朋·李儀祉·沈百先·王震·許世英·陳懋解·王祺·沈怡·陳儀·爲導淮委員會委員、並指定莊崧甫陳其采陳立夫吳忠信楊永泰爲常務委員、此令、（七）任命沈百先兼導淮委員會秘書處長、此令、（八）導淮委員會副委員長黄郛未到任以前、特派常務委員莊崧甫代理、此令、（九）特派孫科爲國民會議選舉總事務所副主任、此令、（十）兼行政院院長蔣中正呈、據財政部長宋子文呈、請任命胡星池爲淮南運副、應照准此令、（十一）湖北省政府委員黄昌榖擅離職守、應免去本職此令、（十二）任命陳光組爲湖北省政府委員、此令、（十三）任命陳琢如爲江蘇綏靖督辦公署參謀長、此令、（十四）任命虞典書爲江蘇綏靖督辦公署參謀處處長、此令、（十五）國立北平大學校長李煜瀛呈請辭職、李煜瀛准免本職、此令、（十六）任命沈尹默爲國立北平大學校長、此令、（十七）國立北平師範大學校長易培基呈請辭職、易培基准免本職、此令、（十八）任命徐炳昶爲國立北平師範大學校長、此令、（十九）任命王章祜爲兩淮鹽運使、此令（二十）山東鹽運使陳琛另有任用、陳琛應免本職、此令、（二十一）任命張　爲山東鹽運使、此令、（二十二）任命劉守愚·莊權·張亮深·爲兵工研究委員會專任委員此令、（二十三）鐵道部總務司長陳延炯另有任用、陳延炯應免本職、此令、（二十四）任命梁寒操爲鐵道部總務司長、此令、（二十五）鐵道部參事梁寒操另有任用、梁寒操應免本職、此令、（二十六）任命孫鶴臯爲鐵道部參事、此令、（二十七）軍政部軍需署儲備司被服科科長吕登瀛另有調用、材料科科長嚴陵·第一被服廠廠長韓海成·第一製呢廠廠長周亮·均另候任用、吕登瀛嚴陵韓海成周亮應免本職、此令、（二十八）任命汪逢楠爲軍政部軍需署儲備司被服科科長、吕登瀛爲軍政部第一被服廠廠長、張乃垣爲軍政部第一製呢廠廠長、此令、 
國内要電 
[晉局告一叚落]  
　　商戢等將電張報告 
　　各師長委狀已頒到 
 
 

Page 4

 
 
　　（太原）晉軍縮編、除津議四軍八師各軍長已决定遵行外、餘如護路軍·警備隊·及軍額詳細編制等問題、戢已非正式報告遼張、刻擬由商·徐·楊·戢·胡·聯電正式向張呈請、電已擬就、即拍發、俟覆電來就職、編遣等項、即同舉進行、各方連日無會議、晉局均認已告一段落、（七日專電） 
　　（太原）孫楚·楊效歐·王靖國·李服膺·李生達·楊耀芳·楊澄源·張會詔·馮鵬翥·趙承綬等江電張云、頃景太昭先生歸、備宣鈞座厪念晋局關垂職等意旨、並將職等苦衷、俱予諒鑒、逖聽之下、五中澈越、職等當排除萬難、努力編遣、以副鈞座玉成之至意、除將實施前途尚有極困難之點就近向戢胡陳曁商徐楊諸君陳述乞予轉達懇請俯允外、謹此電陳云、（七日專電） 
　　（太原）省府召各縣請願代表、協商各縣駐軍供應等問題、（七日專電） 
　　（太原）新任晋各師長委狀、係蔣張聯署、昨已遞到、戢胡與晉將領關於八師長人選及部屬配置曁護路軍警備隊軍委會等、最後協議結果、戢胡三日晚已電東北請示、現尚未得覆、各軍長聯名致張電、確已發出、各軍師長俟覆電來、即就職、各師隸屬分配、除孫楚任護路軍、所遺師長缺、由李服膺充任歸徐永昌軍、張會詔任警備隊師長外、餘均照津議、警備司令人選仍未定、（七日專電） 
　　（太原）辜仁發向各軍長報告謁蔣經過、謂蔣對晉局表示、（一）各軍長意見、在可能範圍内、决盡量採納、（二）電張、對晋局、可依津議原則、酌允晋軍長意見、（三）中央對晉局、已定有最後辦法、俟共匪平定、即按步驟實施、（四）中央對巧電請改編國軍、甚表同情、惟爲時已晚、一時未便轉圜、俟將來趨勢如何、再作相當應付辦法、另據蔣左右談、晋軍長此舉、中央無往不表同情云、（七日專電） 
　　（太原）蔣江電軍長孫楚·楊效歐·王靖國·李生達·楊耀芳·楊澄源·馮鵬翥·李服膺·張會詔云、巧電悉、具見熱忱、此次改編晉軍、中央係根據國軍編遣計劃、斟酌晋省財政情形、熟壽審慮、委托張副司令在津集議辦理、一經編定、不容輕事更易、同屬國軍、自當一體待遇、諸君愛國救鄉、夙抱熟忱、務望同力協心、禀承張副司令、將編遣事宜、妥速辦竣、襄贊中央、努力革命、倚任方宏、决不有所歧視也、（七日專電） 
　　（太原）吳正否認負有代表使命、據談與辜同來、係在漢路遇、余因閻當政時、常代表政府往來京并、故此次外傳余有使命、晋事中央旣交張處理、實無派代表必要、余與晉將領均有私交、如有需余之處、當以私人資格勉力斡旋、必要時願赴東北向張陳述、促晉事早决云、（七日專電） 
　　（南京）温壽泉在京公畢、擬八日北上、向晉軍將領轉達中央意旨、（七日專電） 
　　（北平）綏遠騎兵縮編四旅、仍由趙承綬統帶、分駐包頭綏遠晋北一帶、（七日專電） 
[收拾桂局人選]  
　　黄任督辦伍任會辦 
　　不日即以明令發表 
　　（南京）收拾桂局辦理善後、黄紹雄之督辦、伍廷颺之會辦、已内定、下週内即可以明令發表、善後辦法、大致與黄伍陳前在香港所公擬之草案、無大出入、即將桂省部隊、一律改爲警備隊、歸督辦署指揮勦匪、督辦署設四廳七局、善後期間定爲三月、所需經費、中央允補助一百五十萬、全一百八十萬、善後辦竣、即接辦編遣、黄俟奉命後、再與財宋商洽軍費之接濟、俟有端倪、即離京南返、（七日專電） 
[資興匪共西竄]  
　　陶柳馳永耒督勦 
　　（長沙）資興匪向永興竄走、陶柳六日馳永耒督剿、（七日專電） 
　　（長沙）段珩電李明瑞遠竄樂昌、六日回師資興、圍剿贛匪、（七日專電） 
　　（長沙）陶柳部湯團三日晚收　　縣、分向資興贛邊追勦、（五日專電） 
　　（長沙）彭位仁八日回瀏陽恊剿瀏銅共匪、黄漢湘七日赴萍鄉視察剿匪情况、（七日專電） 
　　（長沙）何應欽電詢湘匪情（七日專電） 
[華容即可克復]  
　　各師集合藕池節節進剿 
　　徐源泉即將赴沙組督署 
　　（漢口）張英七日電漢、該師會合四八師張徐兩旅、已由石監進駐調關藕池、節節向華容進勦、我師周旅一面復由南縣安鄉夾擊、步步爲營、華容即可克復、（七日專電） 
　　（漢口）徐源泉定九日率參謀秘書兩處職員乘輪赴沙、組督辦署、張英師即歸徐指揮、（七日專電） 
　　（漢口）晏玉琮七日由京飛漢、即率機赴卾西偵匪、（七日專電） 
　　（漢口）豫卾皖邊綏靖會議定十日舉行、一說已改一週後、羅卓英七日返岳州、（七日專電） 
　　（長沙）張英電俟華容匪肅清來省、（七日專電） 
　　（長沙）據報華容之匪主力現集萬庾高基廟一帶、張英師前綫各部三日已展至江波渡沙口之綫、卾軍徐德佐·張振　·兩旅到達藕池附近、正向華城圍勦中、（六日專電） 
[何應欽赴漢尚無確期]  
　　郝師佔領龍港羊港 
　　（南昌）省府頃宴何應欽行營職員、及在省高級軍官、魯滌平主席、各委員作陪、何魯均有演說、何尚無赴漢期、郝夢麟路孝忱分就修水樂安兩區清勦會主席、何電孫運仲速來贛、（六日專電） 
　　（南昌）何應欽對商界團體談話、中央勦贛匪、有具體計劃、限三個月肅清、本人須將贛匪勦平、方離贛、勦匪不力之軍政長官、當盡法嚴辦、（六日專電） 
　　（南昌）四日郝夢麟克羊港（六日專電） 
　　（南昌）魯因病暫不回吉安、由羅霖代理、（六日專電） 
　　（南京）軍息、郝夢麟師先後佔領龍港·羊港·堰下等處、共匪巷巢、悉被搗毁、該師刻移赴大寳山、從事撥索、（七日專電） 
[縮小省區問題]  
　　中政會起草方案 
　　（南京）縮小省區問題、中政會交地方自治組特務秘書張我華起草、備提國民會議、張與各組特務秘書會商結果、呈請中政會、添聘輿地專家數人、共草方案、（七日中央社電） 
[中日電訊交涉]  
　　日方請修改草案合同 
　　（南京）中日電信交涉、連日舉行會議、原定七日下午續商、乃六日晚吉野忽接重光電話、囑即赴滬、並請莊智煥同往、當夜十一時即同車赴滬、關於滬崎報務合同未議竣各點、將由莊與吉野重光等在滬接洽、惟聞日代表將已簽字之青佐綫草案合同、及待簽字之滬崎綫草案合同、忽提出修改、其範圍包含登陸收發及報務三點、我方未予同意、恐又有若干日之延宕、（七日專電） 
[副司令部即將著手組織]  
　　（南京）瀋陽電、張定於廢歷年後赴平、組織副司令部、組織大綱、已由劉光　至、内容、一職權、副司令輔弼總司令、統理一切軍令軍政事宜、連署各種命令、並得于總司令指定範圍内代行職權、二、組織、副司令爲執行前項任務、設副司令部、編制詳另表、三、總司令發委任訓令、凡遼·吉·黑·熱·晋·冀·察·綏·八省駐軍、統歸指揮、又副司令部組織、置參謀長·秘書長·直轄、總務·參謀·秘書·經理·軍法·軍醫·副官·七處、人員由最高會議决定、即呈中央任命、（七日專電） 
　　（北平）于學忠云、副司令部即日在平組織、張派戢翼翹籌備、戢將由晉來平、内部設秘書參謀等七處、秘長擬朱光沐職員二百餘、經費六萬、于又謂繁榮北平、首在辦工廠、平勞力賤、甚合算、擬聯各慈善家創辦、（七日專電） 
[對俄交涉中央極主愼重]  
　　（南京）聞中央對中蘇交涉方針、極主愼重、六日晚外王見莫德惠時、嘗訪中政會外交組委員曁外部亞洲司長胡世澤等、對中俄交涉應付方針、作進一步之具體研究、對俄一切大計、尚待下星期政會外交組開會决定、（七日專電） 
　　（南京）莫德惠七日下午二時、訪張繼·胡漢民等、有所商洽、（七日專電） 
[陶廣就任長沙要塞司令]  
　　（長沙）新三十一師長陶廣奉令兼任長沙要塞司令、已於五日就職、并派隊分别接任長沙要塞及警備任務、（六日專電） 
[國府嚴令制止皖省鹽稅附捐]  
　　（南京）國府令行政院、以鹽稅爲國家收入、不應由地方徵收附稅、凡屬原有鹽觔附加稅捐省分、曾經令限於民國二十年三月一日、一律劃歸財部、統一核收、以便分别减免、通籌整理、乃安徽省政府竟於奉令統一鹽稅之後、忽又新增省防附捐、每石二元四角、業經先後交由該院、令電飭尅日取消、不意至今迄未遵辦、據報並有在山溪蚌埠封倉扣船壓迫進行之事、各方呼籲之聲、日益迫切、如非從嚴制止、勒令撤銷、其何以維政令而慰輿情、合亟令仰該院、迅飭該省府遵照、務將前項新加鹽觔附稅、即日撤銷、不得再有延抗、刻已由院去令該省府、迅即遵照、（七日專電） 
[湘請願代表再謁蔣]  
　　（南京）審查湘敎産請願代表雷鑄寰·方克剛·胡翼如·及湘敎廳長黄建中、六日再謁蔣、陳請加撥鹽附稅附加爲敎育經費、當允交行政院財部商酌施行、並促黄回湘供職、（七日專電） 
[監委人選名單擬就]  
　　（南京）監察院監委人選名單擬就、刻正由于右任向中央要人商决、此項人選、與其他官吏有别、應具超然品格、所傳由各省推薦之說、並非眞相、秘書長一職、已内定王陸一、原任秘書長楊譜笙將調任參事、審計部長一職、將由陳果夫兼任、（七日專電） 
[兩旅官兵調京整理]  
　　（南京）十八師第五十二五十三兩旅奉令調京整理、由團長黄鍾率領、於七日晨乘輪抵浦口、約官兵五千餘人、（七日專電） 
[公務員俸給之限制]  
　　（南京）國府令直轄各機關、以後公務員口俸、須依照新舊俸給條例辦理、不得超過法定級數、又考績法未實施前、每年一人進級、不得超過一次、以示限制、（七日專電） 
[賑會委派視察專員]  
　　（南京）賑委會委派各省賑務視察專員、河南張世恩、湖南林炳華、安徽何崇傑、（七日專電） 
[揚江水道整委會議]  
　　（南京）揚子江水道整委會七日下午三時開會、出席俞飛鵬·蔡培等、對進行整理揚子江水道各項工作、有詳細討論、（七日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[日議會一再流血]  
　　議會因政爭而搗亂固爲各國議會之常態然若如日本今日之議會血流慘劇一演再演負傷者多至十餘人被以妨害公務執行劦迫暴行罪控訴者多至三十四人神聖議。塲頓成修羅世界則實爲各國議會所鮮見者也 
夫世界議會政治之運用至今日各國已同感困難若日本之議會其困難尤甚者也蓋自其議會之歷史言之貴衆兩院各有一種特殊之勢力以政黨之關係言之。民政兩黨。根本上各有一種不相下之情勢以故日議會每開必相爭。每爭必成僵局。惟此次之僵局則更無法打開。猶之戰陣之間兩方旣具同等之軍力。又皆存必死之决心。如昨日第一次流血後會塲中雖以戒嚴式之情勢大加警備而政友派之議員仍鼓勇前進如故民政黨雖力持鎭靜態度而仍不免於手足無措。政府連開閣議研究所以應付此僵局結果亦無適當方策。惟有主張始終隱忍自重。議會耆宿尾崎氏等議會形勢日非出任調停。亦終歸無效而止。由斯以觀。所謂憲政機關運用之機能已完全陷於停頓狀態。民政黨所發表之聲明書。謂政友會欲使以議會暴動化。破壞議會政治雖未必政友派之有意於此。而議會政治之窮途已可概見已 
國内要電二 
[水綫合同卽可簽訂]  
　　（南京）大東大北太平洋三水綫合同草案、前已大體磋商就緒、交部派赴滬之沙曙雲等七日返京、各項手續已辦竣、三公司代表定十日來京、續開會議、簽訂合同、（七日中央社電） 
[内部增設移民局]  
　　（南京）修正内政部組織法、除設原有各司及衛生部改署隷屬該部外、將增設移民局草案、經立法院法制委員會審查、經内政次長張我華列席說明、將提下次立法院會議、（七日中央社電） 
[中美合辦航業不確]  
　　（南京）王伯羣語記者、中美合辦航業說、係謡傳、上年美商福來洋行託王外長介紹、謂有餘船出售、係交易、並非合辦、且現已擱置、至對航權、决以無條件整個收回爲原則、除奬勵商辦航業及造船業外、并遵已定政策、籌辦國營航業、發展國内外航運、（七日中央社電） 
[財部裁併鹽運機關]  
　　（南京）財部將各運使·運副·榷運局·所屬分支機關、重加考覈、分别裁併、計淮南海道橋孫家莊兩查騐卡。南鹽廳杳緝卡·蚌埠製騐員。高淳食岸督銷局·溧水分局·駐湘駐漢駐潯各掣騐委員濟南塲督運委員·通屬督繳地價委員駐漢掣騐卾西輪運委員·均經裁撤、其食岸原設之運銷局、一律裁撤、改設外江食岸内河食岸兩督銷局、原有泰壩鹽掣官·泰縣南門掣騐卡裁撤、所有通泰屬鹽斤掣騐事務、即由内河通銷局辦理、淮北裁五河臨淮兩稽查局、皖岸裁駐蕪辦事處、通擬掣騐局、兩浙裁桐廬查騐處、松江裁啓東查騐所、上海裁租界督銷委員稽察精鹽運銷委員、潮梅裁汕頭鹽務查緝廠、均於二月東起實行、（七日專電） 
[實部令派大批委員]  
　　（南京）實業部令派常次穆湘玥·參事陳郁·陳匪石·徐廷瑚·程振鈞·張軼歐·胡博淵·爲該部訴願審理委員會委員、 
（七日專電） 
　　（南京）實部派參事汪漢滔等爲會計師資格審查委員會委員、穆湘玥等爲奬勵工業審查委員會委員、徐廷瑚等爲中央農業推廣委員會委員、金問泗等爲會計懲戒委員會委員、（七日專電） 
[邊省添設蒙務廳案]  
　　（南京）蒙藏會據駐平辦事處副處長卓特巴札普呈、請於沿邊省分添設蒙務廳、特簡熟諳邊情賢明大員專司治理、俾策進行、該會已轉呈行政院核奪、（七日電） 
[絲公債條例付審查]  
　　（南京）蘇浙絲業救濟公債八百萬、發行條例及還本付息表、由國府發交立法院審議、七日立法院大會提出討論、决交財政·經濟·兩委員會審查、（七日專電） 
[實部擬設商務專員]  
　　（南京）實業部擬於北美·歐洲·南洋·日本·各設商務專員、已提請國務會務核定、（七日專電） 
[保護漁業辦法議定]  
　　（南京）關於保護漁業辦法、已由實業部召集關係各部議定、并咨請財部、對於漁業用鹽、應照漁業法辦理、免除緝私留難（七日專電） 
[固始積匪已告撲滅]  
　　（南京）新二十五師長戴民權電京、盤踞固始之積匪吳老八·丁秃子兩股、經該師完全撲滅、並在火龍崗朱臯集洪河口烏龍集各處、嚴搜潰匪、生擒百數十人、悉行正法、吳匪已在洪河口被擊斃、丁匪受重傷遠颺、（七日專電） 
　　（漢口）何成濬七日令戴民權仍駐固始原防、堵勦六霍共匪、該部歸李鳴鐘指揮、（七日專電） 
[觀象台日員應撤退]  
　　（南京）中國氣象學會呈請國府、即令行政院、轉飭外部、向日本交涉、將青島觀象台留台日員、迅予撤退、以完主權、（七日專電） 
[平衛戍軍將駐郊外]  
　　（北平）于學忠之衛戍軍、不日全數開駐郊外、城内只駐衛隊一營、（七日專電） 
[英人對銀借欵論調]  
　　（北平）英銀團謂銀借欵華方渴盼成就、惟華方盼望越切、彼方越來架子、甚至條件分量加重、亦未可知、故鼓吹借欵不宜過早、觀近日美資團反爲沉寂、其意殆曰中國要用銀自然會來商量、形勢如此、（七日專電） 
[德使今日携眷南下]  
　　（北下）今日德參贊費須設宴爲德使告别、邀中外要人參加、卜爾熙定明日携眷赴京、十七由滬放洋、費氏一同入京、在京滬小住、（七日專電） 
[鄭州邯鄲連日風雪]  
　　（北平）鄭州新鄉邯鄲連日大風雪、路局已派數十人馳往、修理電綫、（七日專電 
[王樹常巡視津浦路]  
　　（天津）東北第二軍長王樹常、七日晨專車赴津浦路、檢閱駐軍、並視察防務、晚十時返津、定八日赴北甯路軍糧城塘沽檢閱二十五旅姚東藩部隊、（七日） 
[津市黨部通電要旨]  
　　（天津）市黨部六日通電、一·反對使館駐兵、並越界武裝演習、二·援助在南洋被英荷騙逐之華僑、三·督促東北官吏遵照中央施政方針實現東北築路計劃、（七日專電） 
[東北勘定飛機塲址]  
　　（瀋陽）東北航空司令部擬在北甯建築飛機塲、現新塲址已勘定、三月間興工、（七日專電） 
[張學良歡宴各軍官]  
　　（瀋陽）昨晚張歡宴留日陸大等畢業學員各軍事機關首領、到一百十八人、張致辭、頗極一時之盛、（七日專電） 
[胡若愚應張召赴遼]  
　　（青島）胡若愚奉張學良電召、定八日晚九時半快車赴濟轉遼、（七日專電） 
　　（瀋陽）青島市長胡若愚奉張電召、日内來瀋、（七日專電） 
[葉翼熊昨晚解赴遼]  
　　（哈爾濱）葉翼熊解遼、因濱江法院手續未竣、六日晚未成行、改七日晚起解、 
（七日專電） 
　　（瀋陽）哈法官葉翼熊殺人案、濱江法院久未判决、張學良恐有流弊、特囑東北最高法院依法移轉遼甯地方法院、已派員赴哈提案審究、（七日專電） 
[東鐵金魯布已漲起]  
　　（哈爾濱）東鐵金魯布已漲至每元兌哈票二元九角六、東所减運費百分三十等未减、（七日專電） 
[趙壽珊率部抵褒城]  
　　（西安）漢中區綏靖司令趙壽珊率部於五日開抵褒城、川軍代表警備第一旅長王志遠、及南鄭民衆代表均到褒歡迎、趙定六日率部進駐南鄭、並請川軍早日回川、（六日專電） 
[陜賑災會籌埋屍骨]  
　　（西安）陜省賑務會迭據西路查災委員報告、武功未埋死屍、約萬餘具、乾郿兩縣共六萬餘具、興咸扶風等縣未埋者頗多、恐春暖疫生、貽害匪淺、請速設法等情、該會向外呼籲掩埋費、以澤枯骨、 
（六日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）李石曾電京、本月中旬、離平入京、（七日專電） 
　　（北平）平證劵交易所登記費、商會公告、已奉部令蠲免、（七日專電） 
　　（北平）今平漢路工在長辛店紀念二七慘案八週年、秩序甚整、（七日專電） 
　　（北平）敎育欵之平田稻田、有數百頃、整理後年可收入百萬、市政現組清理委員會、（七日專電） 
　　（北平）于學忠被推爲電車董事長、已允十日就事、（七日專電） 
　　（北平）聞美英法日本决減少華北駐軍、（七日專電） 
　　（北平）愛爾蘭親王夫婦來平、（七日專電） 
　　（北平）市體育界擬就天壇建大運動場、需費二萬、（七日專電） 
　　（北平）拒毒會對伍連德寓禁于征計畫、有疑義、電滬會詢辦法、（七日專電） 
　　（天津）中央定三月十日舉行追悼陣亡將士大會、市黨部派魯蕩平代表參加、（七日專電） 
　　（天津）新任山西農工廳長常炳彝七日晨由遼來津、俟晉軍編遣實施後、即赴并履新、（七日專電） 
[曹福林率軍官進京]  
　　（濟南）今日二十九師長曹福林率旅長榮光興·李益智·喬立志·甯純孝·趙心德·及團長十餘人、專車赴京聽訓、（七日專電） 
[魯省敎育會議閉幕]  
　　（濟南）今日敎育會議閉幕（七日專電） 
[魯省籌選民議代表]  
　　（濟南）民廳成立國民會議代表選舉籌委會、委員七人、于傳林爲委員長、廳長李樹春爲選舉總監督、（七日專電） 
[鐵部專員到青公幹]  
　　（青島）鐵部專員許傳音、技正羅英俊·七日晨九時由濟來青、謁葛光庭、調查軍用車輛數目、即晚九時半夜車返濟、（七日專電） 
[李明瑞部竄向江華]  
　　（香港）李明瑞圖擾粤邊、已抵沙溪、坪石戒嚴、鄧輝赴勦、段珩亦向坪進、李不得逞、竄江華、（七日專電） 
　　（香港）嚴應魚部調韶後、總部派新十六師敎導團廖道明部接防、廖先隊五日已發、（七日專電） 
[何劉合宴陽夏商界]  
　　（漢口）何成濬·劉文島、七日宴陽夏商界、說明舉辦營業稅理由、並决由官商合組研究會、（七日專電） 
[卾東股匪擊潰經過]  
　　（漢口）月前由皖北竄鄂東之匪、約萬餘人、勢極猖獗、與十三師盧萬兩旅在麻城以北地區抗戰、一百卅旅奉命馳援、陳旅長於一日率二六零團由岐亭宜埠入麻城、對東北一帶之匪、予以痛擊、二五九師經八里灣繞襲其後、該匪知勢不敵、遂於一日晨向豫卾毘界竄去、陳旅復於五日開回黄陂以東之普安　六指店一帶、集結待命、章王兩旅仍駐河口鎭高橋河長堰姚家集等處、清剿殘匪、并協助民團清鄉、（七日專電） 
[王均在新安鎭視察]  
　　（徐州）王均六日午赴新安鎭視察、七日晨返徐、（七日專電） 
[馮大旅行團到徐]  
　　（徐州）馮庸大學徒步旅行團金鐵夫等七日由津抵徐、考察後即行南下、（七日專電） 
[鼓嶼華董反對指派]  
　　（厦門）本年鼓嶼工部局華董三人、華委五人、組華人議事會、思朋縣政府以該會未立案、電省府請准由縣府指派、華議會反對、謂該會爲自治機關非人民團體、電外部力爭、因該會曾在外部備案、（七日專電） 
[靈源山有飛機墮落]  
　　（厦門）報載泉屬安海附近靈源山、三日墮落飛機一架、死三人、但未明何處飛機、（七日專電） 
[張貞部隊集結坎市]  
　　（汕頭）張貞集兵坎市進勦永定匪巢、（七日專電） 
[鳳凰機在汕停一日]  
　　（汕頭）鳳凰機五日阻霧降汕、白露赫氏宿美領署、香師長宴白、六日起風霧停、開廣州、該機值美金四千餘（七日專電） 
[汕裕成莊倒閉善後]  
　　（汕頭）裕成莊倒閉、商會向銀莊借欵收回十三萬元紙幣、産業三月十日拍賣、抵還各莊、（七日專電） 
[王柏齡由京回揚]  
　　（揚州）中委王柏齡七日午由京專車回揚、（七日專電） 
國外要電 
[日議會政治充分暴露弱點]  
　　議場　重警戒如臨大敵 
　　呌囂怒駡演出百般醜　 
　　速記台空中飛舞墨水筆權充武器 
　　▲日聯七日東京電　本日之衆院預算總會、自午前九時起、民政黨諸議員即陸續入場、佔領傍聽席、民政黨室之門口、特置看門者、有人入場即與議員名簿對照、命赴預算總會室、野黨之政友會被制失機、非常狼狽、以電話召集所屬議員即時登院、警務課復在場内作圍栅兩所、除議員及政府委員之外、概不准入内、殺氣充滿全場、旣而各處發生小衝突、屆時宇垣·松田·俵·町田等諸相、由守衛保護入場就坐、武内委員長席後面有守衛林立、嚴重警戒、會議未開、政友會已有人大呌「爲何如此嚴重警戒、」民政黨年輕議員岡野與之應酬曰、「不要緊」、塲内空氣愈加險惡、政友委員土倉非常憤慨、猛然衝至岡野身邊、大喊「何國有戒嚴令下之委員會、」言畢即與之格圖、至十一時武内委員長起立欲宣告開會、政友會議員蜂擁而起、妨害其發言、場内爲之大亂、格闘亦漸激烈、政友民政兩議員拳足交加、演出醜態、民政黨岡本被政友胎中毆打滿身流血、從來無抵抗主義之民政黨議員、今日態度一變、抬起委員長席下之速記台、欲抛擲於政友議員隊中、然卒被守衛攔阻、騷亂之狀益加猛烈、委員長席上兩派議員對立爭鬩、怒號詈駡之聲轟轟不絶、神聖議場變爲一場市井無賴之喧嘩矣、委員長席之亂闘、轉至民政委員席間、多田·志賀·岡野等亦開始毆打、兩派議員拍手應援、其狂亂之狀、非筆墨所能形容、如斯亂闘經過二十分、各員力疲、場内稍靜、此時政友會志賀站立委員長席上大喊曰、「我們爲擁護憲法、極力戰闘、」民政黨眞鍋曰、「看此野黨之暴狀、」兩派衝突又復展開、武内委員長因覺身邊危險、早已逃出場外、各大臣亦均不知何往、於此亂鬥之際、議員三井德寶（政友會北海道第五區選出）不知被何人以自來水筆刺傷其手腕右手及其他等、鮮血淋漓、至上午十一時、民政委員全部出場、祇有政友委員留在場内、森幹事長向黨員曰、民政黨替換全部委員、以喧嘩態度對付我黨、吾人必以政治的手段與之抗爭、各議員至十一時四十五分遂大奏凱旅、全部退塲、 
 
 

Page 9

 
 
接國外要電 
[預算審議陷於停頓]  
　　政府方面之解釋 
　　▲電通七日東京電　政府對於預算審議全陷於停頓狀態、不能開會、正苦心籌畫應付、據政府方面解釋、議院法第二十四條、衆議院規則第一百三十七條、雖未規定未經預算委員會議决、可移至正式會議、但就立法精神解釋、本來預算委員會係將欲提出正式會議預算案、先加愼重審議機關、如此回預算委員會不能審議之際、祗須在正式會議議决、預算當然即告成立、或將於閣議决定後、即將此意旨通告與黨、 
[朝野三長老之會見]  
　　尾崎行雄調停失敗 
　　▲電通社七日東京電　連日大紛擾之下院預算總會、本日又演流血之慘劇、憲政政治之運用完全不可能、憂慮此形勢之犬養政友會總裁·安達内相（濱口民政黨總裁代理）·尾崎行雄三巨頭、目下在議院内會見、協議打開局面之善後策、此會見之結果、朝野兩黨間或成立何等之妥協策、亦未可知、 
　　▲日聯社七日東京電　尾崎行雄依藤澤議長之懇託、起而爲兩派之和事老、特於七日午後在院内會見幣原及望月、又赴四谷私邸會見犬養氏、尾崎先報告爲失言問題調停計畫、與安達内相會見之顚末、旋又聲言、「因政府方面言希望將幣原氏在預算總會所述之言取消、故爲大局起見、願雙方共謀妥協之道、」犬養「幣原之言、明明是失言、須俟政府承認失言之後、再行取消如何、」尾崎「此舉甚難、」犬養「則妥協無望矣、」尾崎「尊意如此、我祗得放手、」遂辭出、即將以上情事報告安達内相、 
[委員長發表聲明書]  
　　▲日聯社七日東京電　武内委員長發表聲明書、大致如下、預算委員會連日以來、混亂無甯日、國此之故、遂呈現不如意之狀態、實不勝遺憾之至、本日（七日）正在將開會時、委員長席被毁、遂未能開會、甚至於不能保持委員長席之神聖、實爲從根本上破壞議會政治也、照此情形、到底無圓滿圖議事進行之希望、余爲職責所在、不但欲向國民辯白、並且不勝其痛恨、 
[兩日中之負傷人數]  
　　▲電通七日東京電　本日之下院預算總會、午前十一時武内委員長宣告開會之瞬間、開始亂鬭、其時負傷者有岡本實太郎（民政愛知縣第四區選出）等數人、 
　　▲電通社電　昨在衆院預算總會大亂鬭時負傷、在院内醫務課受診者共十二名、 
[政友議員多名被控]  
　　▲電通社七日東京電　民政黨對於本日預算總會開會前政友會議員暴行、於亂鬭後、即控告政友議員原總兵衛以下十五名、以妨害執行公務脅迫暴行罪、 
　　▲電通社七日東京電　民政黨本日對昨日在衆議院内政友會議員之暴行、在東京裁判所正式告發政友會森幹事長·同議員兒玉·深澤·藤井·等三十四名、以公務執行妨害脅迫暴行罪、 
[貴院質問亂鬭事件]  
　　幣原代首相意氣頽喪 
　　▲電通七日東京電　貴族院正式會議、上午十時在下院預算總會亂鬥中開會、劈頭變更日程、將著作權法改正法律案上程、交付委員審查、次志水（研究）對於司法行政問題、與渡邊法相一問一答、至午前十時四十五分、幣原首相代理着席、 
幣原始終俯首、顔色蒼然、似極沉痛、無復生氣、志水即轉向幣原質問失言問題曰、衆議院預算總會紛擾、引起流血慘事、凟及最神聖帝國議會、究竟爲何、幣原代理對此質問、以極鄭重態度、說明前後情形後、宣稱待得適當機會、即須加以取消、乞與諒解、志水氏亦不再追問、即於此截止、十一時五十六分休憩、 
　　▲電通社電　貴院各派以衆院預算總會之紛擾益重大化、預算審議事實上中絶、雖未下輕率之批評、而注視其趨勢、但公正會之坂谷芳郎男將於本日之預算總會提出緊緊質問、即反政府系之議員等亦然、此事已成爲貴院之問題、 
[格林蘭主權問題丹挪又起爭執]  
　　▲國民六日丹京電　丹麥與挪威近對東部格林蘭之主權問題、忽起爭執、丹首相要求丹國有歷史上之權利、挪威首相則在公開演說時、力爭該地自國際目光觀之、乃無人管轄之甌脫地、設欲變更此種地位、則當隸諸挪威、此事不妨提交海牙國際法庭公斷、現丹報對此一致力爭、且料此事或將引起各國對於南北氷洋陸地主權之大爭執、 
[美國務卿演說聯美政策]  
　　謂門羅主義乃自衛而非侵略 
　　▲美聯六日紐約電　美國務卿史汀生今日在此間外交討論會演說聯美問題時、重申美國對待拉丁美洲政策、一以門羅主義爲準則、謂門羅主義乃所以對抗歐人在中美南美不當之活動、並非對付拉丁共和國、故各共和國之權利、在門羅主義内皆經確定、而美國亦唯遵行門羅主義、故不圖在拉丁共和國行使優越權力、蓋門羅主義乃禁阻歐洲國家之干涉、拉丁美洲倘有此種干涉發生、美國必不能以友誼對之、故此乃一種自衛政策而非侵略政策、 
[德境發見油礦]  
　　▲國民六日柏林電　德國喀爾兹山脈南麓鉀礦區内、新發見煤油礦、藴藏頗豐、油質亦佳、係於日前調查鉀礦爆發原因時所發見、當時因其藴量與油質足供開採與否尚待調查、故未發表、今已查明其産量、普通日可六十噸、有時增至一百噸、將作有系統之開採、按德國素乏油煤、故全國對此消息、極爲注意、 
[英購茶經紀人年會]  
　　出産過剩茶業已成弩末 
　　▲路透社六日倫敦電　今日午後購茶經紀人開年會、主席彭定稱、偉大茶業至今日已成弩末、其距毁滅之點、較茶史中任何時代爲近、此種事態之主要原因、爲東方種茶人出産過多之不智政策、及種茶人公會在十八個月前與俄國接洽交易之無遠識、是時俄國本可在倫敦市塲購去四五千萬磅茶葉也、其他原因、爲售茶經紀人之圓滑、及英國推銷茶葉方法之陳舊云、 
[美賑災費調解辦法]  
　　胡佛認爲滿意 
　　▲美聯六日華盛頓電　今日共和黨領袖參議員華生氏發表賑濟經制調解辦法、略稱、參衆兩院民主黨與共和黨領袖已通過撥欵美金二千五百萬、自屬可能範圍、但此項撥欵、並不規定專用於購辦糧食散給災民、僅聲明可用以購辦糧食、聞胡佛總統對此調解辦法、已認爲滿意、果爾、則目下參衆兩院黨派之激爭、當可迎刃而解也、 
[印大借欵在英募集]  
　　▲路透社六日倫敦電　印度一千七百萬鎊借欵、刻在倫敦招人承募、其條件爲年息五厘半、實收九七、一九三六年至一九三八年償還、 
[美國失業者七百萬]  
　　▲路透社六日紐約電　據紐約州實業專員裴金斯女士之估計、美國失業人數至少有七百萬人、 
[謀刺意相犯之口供]  
　　▲路透社六日羅馬電　昨日意國暗殺意相之兇犯反棒喝黨希魯氏、因自戕受傷、今日傷勢已減、聞已在醫院内由警吏嚴鞫、據報載消息、希魯氏已供認渠闢室於皇家飯店二樓、希圖行刺意相、蓋其地係意相由寓赴維尼齊亞宮必經之路也、事後警察於其室内抄獲猛烈炸彈多、希魯氏服裝雖非常闊綽、但携帶銀錢甚少、故警察疑其尚有餘黨在外、希魯氏於此則始終不肯供明、　據密探報告、希魯氏乃在巴黎設謀、衆信巴黎之反棒喝黨與此案必不致無關係也、 
[公電]  
　　蔣宋美齡等電　逕啟者、我黨國自奠都金陵以還、各處叛逆均已次第殲滅、迺者小醜共匪、竟敢擾亂湘贛重禍吾民所有前方將士、正在痛剿追擊、而後方軍隊、亦將繼續前進、以期一鼓蕩平而爲永治之圖美齡等爰發起慰勞之舉、即將從前之首都前方將士慰勞會、改以名稱、擴大組織、添加婦女二字、以表現我婦女界之熱忱、現在已加選常務委員、撥於旦夕募集鉅欵、以慰勞效命前方之將士、凡我同人、務希一致加入、熱心勸募、則羣策羣力衆擎易舉、素仰諸君熱心黨國、諒亦贊助此舉也、蔣宋美齡等謹啟、 
要聞 
[立法院百三十次會議]  
　　▲通過修正建委會組織法 
　　立法院七日上午八時、開第一百三十次會議、出席委員焦易堂吳鐵城等共三十八人、主席院長胡漢民、討論事項、（一）本院法制委員會會同經濟委員會報告審查修正建設委員會組織法案、議决、修正通過、（二）審議江浙絲業公債條例及還本付息表案、議决、付經濟委員會會同財政委員會審查、（三）行政院咨請修改省政府組織法第八條第十三條第十四條第十五條各條條文、改建設廳爲實業廳或仍舊設置建設廳、但農鑛工商兩廳、則合併爲實業廳案、議决、交法制委員會審查、（四）行政院咨請修正行政院各部組織法内常任次長字樣之規定、均一律改爲常務次長案、議决、付法制委員會審查、（五）審議海軍　節條例草案案、議决通過、（六）本院法制委員會報告起草狩獵法草案案、議决、付法制委員會會同軍事委員會、重行審查、（七）本院法制委員會報告審查修正法規制定標準法草案案、議决、付法制委員會、重行審查、（八）本院法制委員會報告會同委員魏懷審查河海航行員考試條例草案案、議决、照審查報告通過、本案無須經本院審議、（九）本院法制委員會報告審查引水人考試條例草案案、議决、照審查報告通過、本案無須經本院審議、十二時散會、 
[何應欽抵南昌以後]  
　　▲魯滌平回省協商剿匪方略 
　　▲何氏期以三個月肅清匪共 
　　▲行營各處五日起開始辦公 
　　南昌通信、何應欽於四日上午九時半由九江乘南潯路專車來省、此間各機關各團體代表聞訊、羣起章外河干歡迎、軍政高級長官、則渡河至牛行站鵠候、南潯路各站由五十二師及獨立十四旅分段警戒、自牛行站經沿江路中山路以至百花洲、則由五十二師獨立十四旅會合國府護何西巡之警衛師步兵二旅第三團布崗、正午十二時、即斷絶交通、非有歡迎證及符號者、不能自由通過、下午一時四十分、何之專車抵車站、王民政廳長·韓師長·劉旅長·二十八師杜代表·六路軍駐省周主任·龔市長·梁高等法院長、均登車謁何、表示歡迎、何旋偕賀參謀長下車、與歡迎者一同乘輪渡河、登岸後、分乘汽車十餘輛赴中山公園省圖書館駐節、韓師長·劉旅長·王民廳長·楊委員等、先後至行轅晉謁、其餘來賓則未接見、 
　　省府主席魯滌平、自得何氏來省電訊、即於四日晨由吉起程返省、惟行抵樟樹、稍有躭擱、延至傍晚始抵省、亦即赴行轅謁何、報告各處匪情、約談一小時始辭出、是晚魯氏在西花廳設宴爲何洗塵、何及行營各處長均到、省黨部省政府各委員及韓師長·劉旅長·譚師長等作陪、席間有關於剿匪之談話、 
　　五日赴行營謁何者、（一）九路軍總指揮魯滌平·參謀長蕭文鐸·聞係商榷剿匪計劃及十八五十兩師縮編點騐後之補充訓練駐防各問題、（二）二十八師師長公秉藩、由吉安來省、向何報告剿匪經過、曁刻下前綫情形、並請示今後作戰方針、（三）五十二師師長兼衛戍司令韓德勤、獨立十四旅長劉夷、向何報告防務並請示一切、（四）省黨部省政府各委員蔣笈楊綿仲王尹西等、報告政治災情及請示善後各事宜、（五）五十師長譚道源、報告中村東韶諸役及縮編情形、（六）南昌總商會主席盧馥窗、委員徐瑞甫傳錦元季伯琴、市商會籌備處主任張繼周、常委徐槐青·及省商聯會代表徐希陳等、是日亦聯袂晉謁何氏、何接見後、首詢各代表以江西商業情形、盧馥窗答以本省因匪共遍於八十一縣、交通阻梗、運輸不通、市面蕭條、金融枯竭、爲從來所未有、希望何部長早將匪共肅清、以紓贛民之困、次徐槐青徐希陳等、報告本省各處匪災、及人民痛苦、懇何氏長駐江西、統一指揮、盪平匪共、何氏旋答謂、兄弟此次奉命來贛、已下與匪共不兩立之决心、對於清剿善後、亦有具體計劃、最遲三個月可以肅清、無論如何、亦將共匪剿至相當程度、方能離贛、請各位轉告各界、儘可安居樂業、不用疑慮、關於新克各縣、以及匪災善後、亦當督同省政府切實負責辦理、惟對於賑濟災黎、應當普遍、對於狹義而且從消極方面救濟之施粥、則無甚效果、以後對剿匪各部、當賞罰分明、以昭激勸、其剿匪不力、棄城潛逃、不顧民命之軍政長官、當盡法懲辦、决不姑寛、至江西刻下金融非常混亂、希望商界領袖與財廳力謀整頓、而在此金貴銀賤之時、商界尤應提倡國貨、抵制外貨、以濟時艱、而塞漏巵、談約一小時許、各商界始興辭而出、聞省商聯會·市總商會·錢鹽銀行各業公會、擬於日内在總商會公宴何氏、以示歡迎、 
　　據軍界消息、何氏刻已令行營參謀處根據各路軍報告及匪情、草擬計劃、或於日内召集剿匪會議、决定一切、何對於各部隊任務及防區、將重新分配、並將以孫連仲部加入前綫作主力、魯滌平現暫留省與何商洽一切、短期間不返吉安、吉安防務、由羅霖師負責、至何氏率領來贛之行營八大處、亦均已抵省、有參謀長賀國光·參謀處長土時·秘書主任劉健羣副官處長周維綱·交通處長王景録·軍法處長王景仁·軍醫處長徐希麟·軍務處長李紹陽·辦公廳主任嚴寛·及各職員百餘人、此外國府警衛師步兵一團、軍政部特務連一連、無綫電電話隊則分紮於行營附近、至於行營、則已於五日開始辦公矣、（五日） 
[孫連仲部實行開拔]  
　　▲濟甯由曹福林部塡防 
　　濟南通信、駐濟甯之二十六路孫連仲部、奉命調贛剿匪、其開拔日期、久經傳說、頃據第三路總指揮部參謀長李宗弼談、謂孫軍三十六師高樹勛部、已於三日由濟甯開拔一旅南赴九江、作先發部隊、餘亦照預定次序開拔、至所遺防地、奉中央命令歸第三路接防、韓（復榘）總指揮已决派二十九師曹福林部之八十五旅李漢章部開往塡防、曹州一帶防地、則歸魯西民團總指揮谷良友部塡防云云、（五日） 
[劉建緒勸告從匪民衆]  
　　▲規定信約十條 
　　長沙通訊、湘省平江瀏陽兩縣、迭經共匪盤據、最近二十八軍軍長兼平瀏緩靖處長劉建緒、率部在平瀏兩縣、巡視清勦、目繫各地每每數十百里、絶無人烟、徒存敗垣空屋、以致軍隊給養上與交通上、均感受莫大的困難、查其原因、蓋共匪每到一處、即脅迫民衆、一律加入爲匪、否則 
 
 

Page 10

 
 
 [H殺其全家、每退出一地、即脅迫民衆、概隨匪而去、不去者亦殺全家、故民衆多爲所逼隨匪進退、問有未隨匪去者、共匪二次到來、即火其居、殺無赦、因此從匪之民衆日多、匪即藉此組設赤衛隊、驅作先鋒、半年以來、平瀏長沙一帶此項慘死無辜民衆、不下數萬人、劉建緒乃製定平瀏人民自首自新條例、召回被逼民衆、以厚剷共的力量、經規定信約十條、印成布告十萬份、用飛機三架、飛往平瀏兩縣被匪佔領各區内散發、勸告歸來、其信條如次、（一）被共匪壓迫脅從挾持而去的民衆們、趕快回來自首自新、（二）被共匪壓迫脅從的民衆們、如不替匪共擔任重要工作、不聚衆抵抗進勦軍團、一律特予保護、决不妄殺一人、（三）被匪共所佔據區域内的房屋、各軍團收復時、一律特加保護、斷不任意焚燒、（四）被匪共所佔據區域以内的耕牛牲畜、財物器具、各軍團收復時、一律不准絲毫搬取、（五）凡僞蘇維埃政府所搶奪民衆的糧食等類、被我軍團奪獲時、一律不加没收、分給當地貧苦民衆、（六）如有携帶槍枝梭標來投降時、從重賞給、（七）如有澈底覺悟、眞誠反共、報告共匪的秘密組織、從而破獲的、從重賞給或重用、（八）如有手殺重要共匪首領、來本處報效的、從重賞給外、更予重用、（九）凡誠意反共的人、本兼處長、予以充分的保障、本兼處長所部軍隊、亦長期分駐平瀏、作民衆的保障、（十）如有甘心從匪、有意作亂、不肯自首自新、或陽來自首自新、而陰仍從匪者、一經查出殺無赦、以上十條、是本兼處長給被共匪壓迫脅從民衆的信約、决不絲毫欺騙你們、你們回頭是岸、快快起來自首自新、一致努力剷除共産匪徒、實現本黨的三民主義、同享太平幸福、是本兼處長所厚望的、 
[桂局和平運動之粤訊]  
　　▲和議聲中張桂軍之近况 
　　廣州通信、桂局和平、自黄紹雄陳濟棠等相繼入京洽商、漸形具體化、故桂局近日情形、雙方仍各守防線、聽候和平實現、至張桂軍内部情况如何、想爲一般人所欲知、最近有前方某軍官回粤、對桂方近事言之甚詳、據稱張桂軍全部刻尚存二萬五千人、子彈頗缺乏、其分駐地點、楊騰輝部之廖磊莫樹杰兩部、駐百色奉議一帶、董旭初部之韋雲淞部、駐左江之龍州、黄鶴齡部任邕垣衛戍司令、率兵二千駐南甯城内外、白崇禧部駐思隴八塘張發奎部薛岳李澤民兩部、駐隆安恩隆平馬等處、一團防永淳、一團守蒲廟、韓彩鳳唐生明兩部、分駐長安三江羅城、張桂軍全部形勢、已集結於桂省之西北、蓋東南全部、久已放棄矣、聞李宗仁白崇禧等、刻仍在南甯、主持軍民政事、其縳部則在柳州云、至桂局和平解决辦法、此間紛傳不一、綜納各方消息、不外軍隊之改編、省政之人選、聞桂軍二萬人將縮作警備隊、以團爲單位、大約桂軍改編爲十團、其餘老弱給資遣散、張發奎軍另定辦法縮編、省政則將以黄紹雄主持、至黨務方面、仍由現在桂省黨委、從速恢復進行、善後期間、擬假定一年、在辦善後期中、第八路軍酌以一師或一師一旅、留戍梧州、及分駐撫大兩河、協助桂省辦理善後、至編遣桂軍及善後費、中央擬撥助一百萬元、李張白等出洋費、則另行撥給、李等出洋下野後、即不過問桂事、上述各辦法、一俟黄陳等在京協商妥當、即可由中央下令實行云、（二月一日） 
[中俄國境兵力之配備]  
　　▲東北邊防軍三萬護路軍三線共四萬 
　　▲蘇俄邊軍十二萬遠東赤衛軍不在内 
　　哈爾濱通訊、滿州里特警第五總署長邵清淮、於一月二十七日密電特警管理處、謂大烏里俄軍、於二十五日向滿站邊界阿巴該圖移進、同時其步哨已侵越十八里小站、入我境地、滿邊軍警力量單薄、請派隊協防以維治安等語、管理處據電、即於二十九日派保安第二大隊開往設防、二十九日延吉鎭守使吉興電吉林邊防軍副司令長官署、報告俄軍步兵三千、開到琿春東甯界外、哨探入境滋擾、此兩事均爲近日中俄會議停頓時候發生、頗可異也、中俄自十八年　東鐵事變後、國防軍旅之配備、在形勢上愈益嚴重、不過我方佈置、尚未統籌確定、查黑吉沿邊三千餘里、我方所散佈之軍隊、大致如下、（一）滿州里、駐黑軍騎兵第二旅程志遠部兩團、人數約三千、（二）札蘭諾爾、駐黑軍步兵第二旅蘇炳文部一團、人數二千、附迫擊砲、山砲、機關槍特種連、（三）室韋奇乾沿邊八百里、駐程志遠部騎兵一團、（四）黑河、駐黑軍馬占山步兵第三旅一團、人數八百、槍械彈藥未充、（五）自黑河向上迄漠河、沿黑龍江長凡一千里、駐馬占山騎兵一團、人數六百餘、（六）自黑河向下迄綏濱縣、長凡七百里、駐馬占山部步兵一團、人數八百餘、槍械亦不完、（七）同江迄虎林、沿烏蘇里江岸、長一千三百里、駐吉軍第九旅李杜部一團、人數一千人、（八）延吉琿春東甯、駐吉軍步兵第十三旅吉興部全旅、人數五千餘、軍械多舊式、砲機關槍缺乏、（九）綏芬河、駐吉軍二十一旅趙芷香全旅、人數六千、步槍多三八式、附迫擊砲機關槍連、實力較厚、（十）密山梨樹鎭一帶、駐東北騎兵第一師、即鄭澤生舊部、人人數約八千、以上屬於國防軍、統共三萬餘、至護路軍之佈置、大略如下、一、哈滿線、海拉爾駐黑軍蘇炳文部步兵兩團、人數五千餘、博克圖駐黑軍第十五旅三十八團一團、人數二千餘、自昂昂溪迄哈爾濱、駐黑軍張展九部騎兵第三旅全旅、人數約五千、二、哈綏綫、横道河子馬橋河駐吉軍十八旅、步兵兩團、人數四千、一面坡迄哈爾濱、駐吉軍第二十六旅邢占清部步兵兩團、人數四千、三、哈長　、駐吉軍第七旅蘇德臣部步兵一旅、人數七千、此外松花江兩岸、自三江口迄哈爾濱計吉軍第九旅李杜部兩團、駐桦川富錦依蘭、黑軍王南屏騎兵第一旅、駐巴彦·木蘭　、黑軍第十五旅王永盛部一團、駐湯源綏化、海軍陸戰隊五百、駐同江富錦、江防軍艦四艘、利濟·利綏·江通·江清·分叚游弋、以上沿鐵路沿江兵力約四萬餘、海軍自前年三江口一役後、已不復成軍矣、 
　　再據某軍事機關調查遠東俄兵分布之數如下、一、國防軍、駐海參崴第七師步砲兵一萬七千人、開駐綏芬邊境四站、自東甯以迄於密山對岸沿邊俄境軍隊均屬之、興凱湖岸、虎林饒河沿烏蘇里江岸、所駐爲第十四師國防軍騎兵、附有坦克車隊、野砲隊、人數約一萬餘、師司令部設於虎林對岸第十二卡、綏遠同江對岸、駐國防軍第八師步兵一萬七千人、司令部設徐爾固、黑河漠河室韋甌浦對岸、駐國防軍第十一師步兵附騎兵兩千名、共二萬人、司令部在黑河對岸、騎兵隊部在室韋對岸松阿察、滿洲里外駐國防軍步兵第三四六三師、騎兵一師、砲兵七千人、野砲七十門、山砲鋼砲共二百門、坦克車十四輛、鐵甲汽車三十輛、電信工程隊五百、大烏里設遠東國防軍總司令部、總司令爲前充軍事委員之「司特力基夫、」赤塔設後防警備司令部、有步騎兵兩萬人、飛機場一在大烏里、一在阿巴該圖、共飛機三十四架、總計遠東國防軍、歸司特力基夫統轄者、約十二萬人以上、二、艦隊、分第一二兩隊、第一隊亦名列甯隊、旗艦列甯號、有淺水江防軍艦六艘、運輸艦兩艘、艦隊部在海參崴、第二艦隊亦名飛鷹隊、旗艦飛鷹號、有淺水江防艦八艘、附水面飛機隊、有水陸兩用飛機十六架、運輸艦二艘、艦隊部在黑河、此外有淺水砲艇二十六隻、每艇有小鋼砲一門、機關槍兩架、乘海員十五名、每小時速率五十哩、隊部在同江對岸徐爾固、三、赤衛軍、赤衛軍共六師、每師約二萬人、騎步砲混合編制、亦爲蘇俄遠東之勁旅、祗不過未參加外戰而已、現海濱省全省治安、以三師佈防、烏蘇里鐵路沿綫駐一師、海參崴伯力各駐一師、司令部則在伯力、以上爲蘇俄軍隊之情况也、（二日） 
[杭州快信]  
　　▲浙省府委員會、議决籌設浙江省清鄉局、並由省委方策擬訂規程十條、陳由省委會决議通過公佈施行、杭局局長一職、由張主席兼充、副局長一職、聞定方策兼任、其經費擬以省縣地方餘欵項下分别開支、 
　　▲杭市米業同業公會、因糧食徵營業稅千分之一、不勝擔負、昨特公推葛收安甫韓震鍾等八人向省政府請願免除、省府由李秘書接見、當允轉逹主席與甯波市米業請願併案核辦、 
　　▲杭州市自來水籌備委員會借欵六十五萬元、延未解决、致主席委員土竹齋憤而辭職、現借欵問題、業經銀行界諒解、昨下午由金潤泉徐行恭等在財政廳與王廳長面商妥協、六十五萬元减爲五十萬元、除將募餘水債票面八十五萬元作抵、另於營業稅項下提撥一部份、作爲基金外息金一項、决定於市府房捐下按月提撥一萬元、其借欵合同、分甲乙兩項、俟繳欵時、正式簽訂、（七日） 
地方通信 
[松江]  
　　剿匪聲中羊胥浦綁案金邑張堰錢家圩及本邑金山衛等處、匪勢披猖已極、駐松保安隊第二團已派第一營全部開往剿匪、近悉巨匪太保阿書所部、有潛回劉家堰橋、欲圖侵犯亭林張堰各巨鎭、一時風聲鶴唳　、草木皆兵、金山縣政府瞿秘書等、昨特來松商承駐軍第五師、及保安隊第二團、曁縣警察隊等、各雇船前往目的地、設法痛剿、詎匪已抵張堰東二三里地方、軍警得報、立即趕往與匪相遇、匪等亦抗拒官兵、轟戰甚劇、旋將匪徒擊散、乃匪等即竄至楊胥浦地方、乘機洗刦、並綁架男女八人、分載數船而逸、迨軍警得報、出發跟踪往追、則匪已散去、刻軍警長官、正在張堰會商籌剿方略、 
　　分隊長奉令庖代水上省公安隊一區第一隊長范志誠、自遷駐洙涇後、捕匪甚力、前因病請假、業經陳區長指令照准、並以一分隊長劉子皋暫代、以重防務、 
[蘇州]  
　　各縣人犯通盤籌劃高等法院監獄科主任姚國璋、以各縣監獄人犯擁擠、亟應設法硫通故於昨日函知各縣管獄員、即日將人犯細數函復、並造人犯增減比較表、以便通盤籌劃、設法疏通、 
　　高院絞决殺人犯東臺殺人犯繆發田（即繆三）年四十四歲東臺人、經原縣政府判决預謀殺人一罪、處死刑、褫奪公權無期、繆不服、一再上訴、經最高法院覆判死刑、昨（七日）上午九時、高等法院特派檢察官金鶴年在司前街看守所行刑場、將該犯依法執行絞决、並宣布罪狀、 
[無錫]  
　　整理市區河道交通縣政府迭奉建設廳令催整理市區河道交通又以時值冬令、各河道船隻往來、於交通實多妨碍、特邀集縣建設局水警區公安局商會等代表、開會討論、議决整頓辦法八條、 
　　中實銀行在錫設分行天津中國實業銀行、近爲發展業務起見、决定在無錫添設分行、同時舉辦優息　蓄、已騎啶　前中央江兩銀行營業主任、袁鴻超爲經理、葉有定爲副理、租定前竹場巷　姓房屋（前中央銀行原址爲行址刻正積極籌備、定三月初正式開幕、 
　　全省典業代表請願結果全省各縣典業公會、以省廳新頒典業規則内第十六條、窒碍難行、一再籲請仍照舊章維持、未蒙允許、當經推定全省典業聯合會常務三人、曁京鎭蘇錫典業公會代表蘇民生等八人、爲請願代表、先後至省政府建設廳、陳述年來典當營業、衰頽萬分、而開支日增、處境極爲困難、請求設法維持、當經　主席孫廳長以新訂典業規章、曾經全省典業公會召集各縣典業公會會議通過、旣據瀝陳困難、准予暫緩實行、應由全省典業公會、准於三月十五日、在蘇召集各縣同業代表大會、再行確定辦法、各代表咸認爲滿意、已於昨日分道散歸、 
　　檢查印花發生糾紛本邑衣業同業公會、近因認銷印花稅問題、以同業成子泉、開設之洽裕衣莊、向不認領、且成子泉身任印花局稽查主任、對於自已賬簿、則置之不貼、而同業受其騷擾者、不堪言狀、並在會中當衆自言、所有賬簿、均已貼足、如有不信、儘可派人往查等語、故同業於昨日午後、前往調查、竟查得未貼印花之賬簿兩本、振華染廠未貼印花賬簿一本、當即備函呈送縣商會保存、並請轉函印花稅局、將調查主任成子泉、即予撤職、以免招摇、而維商業、但印花稅局方面、亦致函商會、指衣業不知用何種名義、越權檢查、主張將成等賬册、合併交付審理委員會辦理、而弭糾紛、 
[青浦]  
　　警察隊救出肉票日前在高許附近、綁去肉票唐某四人之匪徒、前日又在四區境内、北卜村某港内、肆行搶刦事爲西岑公安隊聞悉、即派隊前往剿捕匪徒知不能抗、向西逃逸、乃將唐姓四名肉票救出、並截獲匪船四艘、 
　　鄉民毆塲警察黄渡鎭第二分駐所、前據密報、泥橋蔡福如茶館内、有聚賭抽頭情事、當即派警前往捕獲賭徒五人賭具一副不料回至中途、忽有鄉民四五十人、手持農具蜂擁而上、將賭徒五人、搶奪而去、並毆傷警士一名搶去帽子一只、圍巾一條、該分駐所巡官顧某、已赴城報縣請究、 
[常州]  
　　露屍係被人槍殺武邑六區禮嘉橋附近施杏大田内、發現露屍一具經區公所於五日報請縣法院相　騐、兹悉死者經地方人士前往認視、查係廟橋保衛團團丁、名雍佳林故身着制服至其死因、係該團丁怱然濳逃當被人追捕用槍擊斃、縣法院檢察處據報定七日由檢察官前往相騐至兇手亦由地方人士正在偵查一俟檢騐、不難眞相大白、 
　　三里庵河壩冲倒武邑開浚運河早經築壩開工、關於第一分段扁担河附近二里菴築有一壩、河水經戽去過半詎於五日夜半、西北風緊該壩忽被外河水冲倒缺口有一丈許、致壩内之水驟高五六尺之多、戽水機亦没在水中、俟天晴解凍方可重行築壩戽水、惟工程前途、大受影響、 
[南通]  
　　沿海區裝設軍用電話通海啟各縣沿海區域、因海匪侵擾、經軍政警各界代表議决除派游擊隊裁擊外於最短期内、將軍用電話裝成、以利剿緝、 
　　敎廳令追還學産敎育廳嚴令縣政府、負責追還應歸敎育欵産計有四項（一）大有晋鹽墾公司、佔有盤基墩二十四頃八十二畝（二）城磚欵十萬元已收七萬元由何人挪用、迅即澈查未收三萬元應依法追還、（三）清丈田畝應攤敎育經費四萬六千餘元、迄未照繳應即查追、（四）縣及各區孔廟財産應限期接收、將來辦理文化事業、即以此項欵産收入撥充 
警團協助梁部綏靖省政府葉主席、張綏靖督辦、會令縣府、轉飭縣警隊及民國、協助駐通梁總指揮所部隊伍辦理綏靖事宜、 
[高郵]  
　　梁部修築長途汽車路駐清第二十五路總指揮梁冠英氏現因江北長途汽車路年久失修、乘客咸感顚簸痛苦、現特遣所屬部隊分叚修築、淮陰至淮安、派砲兵團及九十六旅、宿遷至洋河、淮陰至阜陽·阜陽至許家集·均派九十五旅、許家集至西壩、派獨立第五旅修築、其餘各叚、現正在計劃進行中、 
　　菜花溝吳姓遭刦縣屬第五區菜花溝鄉民吳承田家、前夜突來盜匪六七人、各執槍械、專門而入、大肆搜索、被刦去衣飾銀洋損失甚鉅、 
[清江]  
　　灌雲匪勢猖獗海州土匪孫華章·王三·田大忠等、一向聚集徒黨、出没灌雲漣水阜甯三縣交界處所燒殺抬架、無所不爲遇有官兵往剿、該匪等即向海灘逃竄、習以爲常兹據灌雲縣長報告目前孫等徒黨約有一千五百餘人復至嚮水口雙港（該處接近漣水東北鄉）及阜甯縣境騷擾、江蘇綏靖督辦張之江氏、已飭派所屬部隊、火速往剿、 
　　粥廠就食人數大增本埠城外浦惠粥廠、因去年本邑四鄉慘遭匪禍今年人數大增、往年該廠日煮二十五甑已足敷衍、今年最近兩日、直煮粥至六十甑一日之多若以就食人數而論、往年每日約一二千人、今年則達五千餘人云、 
[揚州]  
　　法院搜查四岸公所帳目湘卾皖三岸票商朱式吾等、以四岸公所會計諸際華、對於帳目有舞弊情事狀請縣法院開第一次偵查庭、時諸未到庭、後由法警合同原告訴人至諸之私宅搜查、又爲諸妻黄氏所拒絶、兹悉縣法院昨（五日）下午四時、特由檢察官盧開生、會同公安第一分局長陳魯、率警又至四岸公所搜查、約數小時、結果將十九年單據帳簿等帶院以便偵查、聞諸現病在家、不克到庭、 
[杭州]  
　　浙省畬民最近統計浙省畬民爲特殊民族階級、歷年以來、均聚族而居于温處兩屬、惟民族好勇門狠、自相殘殺、因此日漸式微、兹將最近之畬民人口統計、探録如下、一温屬、平陽三千六百人、二處屬、景甯一萬七千四百人、言平四千九百零五人、龍泉三千人、遂昌六千八十五人、松陽一千一百三十六人、青田二千人、　水六千人、合計兩屬人縣、共四萬四千二百零六人、 
　　二百萬借欵待商浙財廳前以省庫支絀、向杭紹甬銀行界商借二百萬元、現除甯波允籌四十五萬元、紹興允籌三十五萬元外、尚差一百二十萬元、財廳擬請杭銀行界負担、杭銀行界爲此會開一度會議、咸以舊習未除、結賬在即、金融奇緊、最多祇能負担一百萬、故該項二百萬借欵、除前日由王財廳長親向中國銀行暫借十萬元外、餘欵從長磋商、目下尚難成立、 
　　日漁輪又越海捕魚省府據定海縣長李劼夫呈稱、我國東南沿海各省、爲魚産豐富之區、濱海漁民多至數百萬人、乃　者有日本漁輪玄明丸·大連丸·漏千丸·新利丸·周防丸等三十餘艘、時在江浙洋面洋安山、將軍帽、余山等區捕魚、領江者以中國人居多、所捕之魚、直運上海十六舖交石麟洋行、日新洋行、轉託洽豐·德昌·生記·源利·公大·公順·各魚行代銷、各日本漁輪每月在該區能捕魚四百八十方斤、得利有四十八萬元之鉅、以致我國漁輸大受損害、懇請轉咨我交部、嚴重交涉、並函上海市府取締代銷魚行、俾保國權而維漁民生計、省府昨已分别轉咨、予以嚴重交涉、 
[平湖]  
　　殺夫案上訴開庭全公亭黄桂英謀殺親夫盛補生一案、前經縣政府判决、黄桂英無期徒刑、顧葆基無罪、原被告均告不服、提起上訴日前由高法院、票提在押之黄顧二人、經縣府將原被告一併送交杭院於四日上午、由刑庭推事謝鴻恩、升庭研訊、諭令候補傳原告盛桂榮之妻及子到案再核、被告人當庭請求交保、不准、仍舊還押、 
　　東鄉土匪預備海遁平湖東鄉土匪、近悉已有省保安隊七團二營全部兵士來勦蘇省方面亦有一營兵力、故自知不能再久留該處頃聞著匪太保阿書及猪羅阿美等、在沿海刼得海船二隻、停泊於白沙灣地方、所有擄得之貴重物件、及槍彈、均藏船中、如軍隊猛力勦捕、則彼輩將逃竄海中、昨日省防軍第二營營長趙遜時、集五八十等三連長及公安各分局長、聚行勦匪會議、 
[寗波]  
　　市區公所問題電省請示甯波市區計分六區每區設區長一人辦理自治現在市府已奉令取消各區區長木曾奉令結束而區之主管機關及經費等、均發生問題昨該區長王詩成等、面請陳縣長電請省府解釋、原電如下竊查甯波市奉令取消歸縣接收原有市區各區公所、應否照舊、抑須裁併收劃、在未裁併以前、各區公所經費是否照常支給電乞鑒核示遵反對四輪公司增價之繼起甬埠各商、爲反對甯紹三北等四輪船公司、增加水脚及客位價目昨日下午、又假藥業公會開聯席會議僉謂該公司等以舉辦護航美名藉攫厚利約計其數實可驚人、吾甬商業何堪受此痛苦、討論結果、特派代表祁雲貴赴申、與該四公司面洽、取消是項增加水脚、最高限度、亦祗允於護航隊經費下、從長計議、 
　　暫設臨時工務處鄞縣政府接收市府、業已完竣、惟巾區工務、不能一日停頓、在市政委員會未經組織成立以前、暫設臨時工務處、以資負責維持、並派縣政府建設局技正胡建芬暫時主持、一切事宜 
[湖州]  
　　新任財局長業已來湖本城吳興縣政府財務局局長李平調省另有任用、遺缺由省方委周時瑲繼任其接事日期、一俟前任移交清楚後、再行定奪、 
　　添開湖泗汽輪本城開往泗安之汽輪班、原有長杭局之德順輪及安記局之通安輪、往來行駛、去年冬本城招商湖局、擬添開湖泗班、幾費週折、始得呈准現聞豫籍人黎某、又擬添開湖泗汽船、呈請本省航政局、聞該局須令飭調查後再行核示、 
　　竹橋兜刧案院令通緝本城東南鄉雙林竹橋兜張雲舟父子、有串同蔡金福蔡金桂等搶刦小市山客姚子清賬欵洋七百五十元一案、經失主迭次呈控、現聞吳興分院、以案關盜刧、業分别通緝務獲究辦、 
[紹興]  
　　省委續商借欵無結果財政廳前派祝履中來紹、接洽省借欵四十一萬、嗣因銀錢業方面、經濟能力、不克負担、要求减少致無結果、現因甯波方面、借欵已告成功、祝委員乂由甬來紹、續行商議、亦無結果、擬候新任財務局長接任後、再行商議、 
　　箔商接辦江浙箔類營業稅江浙兩省箔類特稅、自改徵箔類特種營業稅後、由箔商方面呈請認辦現經財廳批准、由紹興箔莊公會、以全年二百廿二萬認辦、在紹設立認捐公所、接續辦理、財政廳昨已訓令江浙兩省箔類特種營業稅局、將徵收事務、移交該公所現該公所已於二月六日成立、推定何玉書爲主任、接續辦理、 
[台州]  
　　監犯脫逃卒被擊斃温嶺監獄、於前晚突然脫逃監犯六名隱匿本監屋頂事爲就近保衛團偵悉、即率隊前往、當時擊斃監犯五名、逃去一名、次日由該管法院騐明備棺收殮、 
來函 
[楊沛明來函]  
　　逕啟者、昨接吾鄉友來函、述及蜀省最近之苛捐雜稅情形、逖聽之餘、令人垂涙不已、兹特將此苛捐慘狀、縷述一篇、藉貴報登載披露、昭示國人、以明蜀省近來民衆所受軍閥蹂躪荼毒之苦痛、諒貴報必樂接受、用特專函懇請將此稿登入來函欄内、不勝公感之至、此請撰安、楊沛明啟、蜀省之苛捐慘狀紀聞 
　　年來蜀省之兵、冠於全國、苛捐雜稅之繁重、巧立名目、横徵暴歛、實爲各省所無、而民衆所受之痛苦荼毒、眞有不亞於湘贛之匪患也、近接吾鄉（揵爲）友來函、述及本縣政府、竟公然發賣官泥、勒令人民買吸、以致釀出一塲慘禍、兹就其慘狀事實、爰爲濡筆記之、以示國人、 
　　吾鄉（揵爲）屬劉文輝防區、該軍自民十四盤據於此、建設毫無、刻間除預徵田賦稅、已達一十五年而外、其餘巧立名目的苛捐雜稅、如不種鴉片之懶捐·烟燈捐·門户捐·禁烟稅護商稅·等等、不勝枚舉、兹僅略述一二而已、近來該軍防區内、更變本加厲、公然敢於　天白日旗幟卜、國府嚴厲禁烟實行裁釐之際、發　官泥、以全縣所屬各鄉鎭攤派、無論吸烟不吸烟者、均照額發給、勒令接受、適有縣屬清水溪鎭葉菸小販周裕興、非吸烟人也、　縣政府將此官泥、發給與伊、該小販自生維艱、無錢繳納、遂將此官泥生吃、幸經人察覺、立即揑着咽喉、其未致喪命者幾希、嗚呼、該小販雖得救而未喪命、然以此種苛捐所釀之慘狀、實爲古今中外所未聞、望我中央俯念川民所受軍閥蹂躪荼毒與苛捐雜稅的痛苦、迅爲澈底解决、以救民生而振國法、則川民不勝感激之至、 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息 
[要聞敎部開鄉師課程審查會]  
　　敎育部中小學課程標準委員會關於小學初中高中普通科農工商各科及師範科課程標準、均已訂定頒發試行各在案尚有鄉村師範課程標準大致亦已起草就緒、前日在敎部召集鄉村師範課程標準審查委員會於會議室、出席者、胡定安·胡叔異·　樹森·吳研因·戴應觀·蔣息岑·李蒸·趙廷爲·趙廼傳·朱經農·孫本文·主席顧樹森、紀録沈慰霞一·行禮如儀、二·主席報告鄉村師範課程標準起草經過三·各審查委員報告審查經過、（一）國語、吳研因報告、大體尚須修改（二）社會李蒸報告、（公民及農村之部）「農村社會及經濟問題」課程似可略爲加重公民課程、亦擬略爲修改（三）社會、戴應觀報告、（史地之部）鄉村師範史地課程、似可採混合制原草案對於鄉村材科、似嫌太少（四）自然張邦華報告、（吳研因代）原草案學分與時間支配似、與敎材次序不盡適合、敎材大綱第六章「人體疾病與自然」與健康課程重複·似可删去、另加天文與氣象、（五）算術、蔣息岑報告、本科名稱似可改稱算學原案兩份、各有所長擬合併修改（六）工藝顧樹森報告、（七）農業朱經農提議加入節　工作表、該兩科未請得專家審查、惟工藝科中細紙工與木工似可删去、將籐　工加長（八）健康胡定安報告衛生部所擬草案、甚爲精當惟程度略嫌太高、徐公椅新村改進會所擬對於農民生活、頗爲脗合、惟學衛　語、略欠斟酌擬合併修改、（九）音樂、吳研因報告、（十）小學行政、趙廷爲報告、（十一）敎部概論、趙迺傳報告、本科名稱似應斟酌畢業限度各項似嫌含混、（十二）敎學法、趙廷爲報告應與各科敎學法聯絡並酌加現時通行敎學法（十三）心理、重行起草、（十四）實習、趙廷爲胡叔異報告應注意各科敎學實習及畢業後、服務實習之相關點、四·討論事項、（一）社會科科目分列或合併案議决社會科下分史地及鄉村社會兩部、將公民常識課程分配於鄉村社會及黨義兩科内、史地取混合制、（二）自然科删去敎材大綱第六章加入天文氣象案、議决通過（三）算衛科改稱算學科敎育概論改稱敎育入門案議决通過、（四）推定推定分科審查人員案、議决國語吳研因担任社會、鄉村社會之部、孫本文李蒸担任、社會混合史地之部戴應觀胡叔異担任、自然、張邦華吳顔立担任、算學、蔣息岑担任、工藝、熊翥高担任、（另一位由李司長代請）農業、傅煥先王質夫担任健康胡定安担任體育（由李司長代請」行政、趙廷爲担任、敎育入門、趙述庭担任敎學法、趙廷爲担任心理、廖茂如担任實習、胡叔異蔣息岑担任、音樂吳研因担任、（五）規定審查期限案議决以二月底爲限、（六）規定草案文體案、議决用語體文、五·散會 
本埠 
[公共租界工部局華人敎育計畫]  
　　丨八年計畫全部實行丨 
　　▲祗能收界内學齡兒童千分之七十五 
　　公共租界工部局所設敎育委員會於去年十二月二十日呈報增加界内居民敎育便利之偉大計劃後、工部局討論情形、業已譯登昨報、兹　字林報披露該報告書内、容首立敎育方針、制定大綱三端（一）工部局敎育政策之主旨在對於界内居民及直接間接納稅者之兒童不回國籍供給適宜之學校、惟工部局並無單獨負荷此項責任之意、歡迎各國團體及有相當資格之個人、自設學校（二）倘私立學校辦理確有成績、而缺乏經費時可酌予津貼、傳益增其服務公衆之效能（三）工部局縊續供給及維持市立學校敎育中外兒童、繼陳辦法兩項、方增設學校、一方補助私立學校其關於華人敎育方面、建議（一）在一午三一年至一九三八年間每年增設男女兼收之小學二所、每所可容學生六百人、至一九三八年底連目下已有固定校舍之北區小學在内、共得小學十七所、（二）此項程序施行至一九三四年底應　屆時受市費補助學校之多寡重加考慮一次（三）委員會於去年十月建議並經董事會核准之女子中學應於一九三一年内設立此外再於一九三四年添設同樣學校一所（四）現有敎育華童之四公學兼具初等及中等敎育將來俟所設小學增多時逐漸改爲中學符合中國政府所頒中學制度、至用人方面所有學校行政人員及校長敎員等除有特别障碍者外宜聘用適當華人充任即所有校名亦宜冠以公立字樣、不必用工部局設立字樣、又聞於西人敎育方面、以爲就去年外僑户口統計觀察租界北區東區及西區應各設學校二所一收男童、一收女童惟現有西童學校足數比數祗須加以擴充與整理而已最後並稱前述擴充華人敎育之八年計劃即全部實行後、亦祗能收容界内學齡兒童總額千分之七十五而已、 
[敎部派員昨日接管中公情形下午正式接管]  
　　丨移交尚未辦竣丨 
　　▲校内各團體遵令解散 
　　中公學潮發生已有多月、良以該校年來發達學生日增、内部份子亦甚複雜、彼此攻擊致外間眞相莫明、自敎部委顧樹森朱應鵬岑德彰三人接管記者特於昨晨駛車往吳淞調查一切、車抵校門、有横輻白布標語書擁護校董會五字、進内又一幅上書歡迎敎部特派員七字、校内外牆壁上、則滿貼彩色絶標語甚多、各門口已有軍警看護各辦公室均已封閉、唯總務處内則有護校運動會解决學潮同盟會尚在書寫標語、並擬請求書等件、甚形忙碌該校學生於學潮中之組織有學生代表團護校運動會、解决學潮同盟會、等團體、彼此發有印刷宣言共十餘次、昨日上午、代表團即已停止活動大小標語及鉛印之歡迎接管委員來校宣言、則係學生護校運動會及解决學潮同盟會所聯合印貼者也、顧朱岑三氏於昨日上午九時即往吳淞先在砲台灣海濱飯店會議接收辦法以資愼重學生方面聞訊即推代表龍英傑聶海帆王國材丁成書四人前往表示歡迎敎職員方面前往者則有張蕙凝、於邦杰二人云 
　　午刻三委員連署揭佈告三紙、第一號謂本日成立辦事處啟鈐接事第二號謂案奉敎育部令開校内組織之非法團體一律解散第三號謂即日起放假三星期、所有學生限三日内一律離校、在未離校前如有藉端擾事妨害秩序者、定即送警嚴懲不貸云云、 
　　午後護校運動會及解决學潮同明會又各派代表一人持呈請書各一件、赴海濱旅館往見三委員委員等告以旣有佈告解散一切團體在前不便接受、代表等謂委員到校學生部之組織、即當解散、已在呈請書中言及、三委員及告作個人之談話則可當將呈請書兩件退還並托兩人轉告謂委員係奉部令整個的接管而來、不願受任何方面之歡迎兩代表乃即引退、故二時後委員等到校時護校同盟等團體亦已遵令解散學生　立路旁無所表示、本備有便砲、亦不燃放也昨日與三委員同往者敎育部派王鳳桐沈慰霞市敎育局派周尚王晋琦會同接管此外尚有七區長楊懋榮二十七團二營營長熊克禧、引導陪往、委員等到校後、各團體均已停止活動、總務處亦已鎖閉、當着工役將所有新舊標語全數揭去後由職員過崑源君经往各齋舍視察一週乃啟校長室討論移交日期、前校長馬君武氏昨未親到、派過崑源童國垣兩君代表辦理移交、因物件甚多、檢點不易、明日（今日）起當逐日點交、至遲下星期三定可移交完畢、故昨日委員所接收者　最近之會計處報告表、及少數重要文件、及一部份之印信而已、聞至該校平時向各銀行或郵局取銀圖章、亦由接管委員登報聲明作廢、五時散會、一切情形、已去電呈報敎育部云、 
[市童軍理事會八次常會]  
　　中國童子軍上海市理事會昨日（六日）下午三時、在該會會議室聞第八次常會出　　剛張訓方童行白（朱家讓代）沈愚黄汕列席羅烈、主席沈愚、行理如儀、主席報告畢、即討論（一）（略）（二）考核科科所擬「視察各國及考騐初級課程成績辦法、」請修止通過案議决修正通過、（三）考科提交、所擬聯絡野外澇戲之計　及辦法」請修正通過案議决修正通過（四略五略）（六）函知各團速將本學期工作計劃呈會考核案議决通過（七）前團長會議議决於總理逝世紀念日、舉行全市童子軍黨義演講競養會、應速擬就辦法、函知各團預備參加案、議决交秘書擬定辦法、（八）（略（九）呈請司令部頒發本會會旗案議决通過、（十）前本會秘書朱家讓於本會著有動績應贈予奬章以資紀念案、議决交總務科辦理、（十一）請通過出版委員會組織規則案議决交指導科　行擬定、（十二）編制科提、奉交審查第五次常會議决第五案關於理事選舉一案、擬具意見請核議案議决、照審查意見通過、（十三）請追認第一次常務會議第一二三四議决案案議决准予追認、惟查該第三案、第六次常會第五案、略有抵觸、應照第二次常務會議議决辦理、議畢散會、聞該會前秘書朱家讓辭職後、經挽留無效、業經第二次常會議决姑予照准並另聘羅烈爲　書云、 
[市敎局令報上課時間表]  
　　上海市敎育局以市内各校均已開學昨發上字第一五一號訓令市立及立案私立中小學校呈報春季每週上課時間表、令云查各該校現已正式開學、所有春季每週上課時間表、限於二月十五日以前、塡報二份到局、以便考核云、 
[公宴華虚朋博士日期]  
　　▲十五日下午六時......在銀行公會 
　　上海市敎育局中華兒童敎育社、滬江大學、寰球中國學生會等、發起聯合各大學各團體定期公宴美國敎育專家華虚朋博士DrGWahburne等情迭誌前報、兹悉公宴日期、現定十五日（星期日）下午六時、地點在銀行公會至加入公宴者有市敎育局、兒童敎育社·寰球學生會·申報館·復旦大學·曁南大學·光華大學·滬江大學·大夏大學·勞動大學·大同大學·中法工專·中華書局·世界書局·商務印書館·開明書店·等、請華氏演講者有勞動大學·復旦大學·曁南大學·大　大學·滬江大學及華東各校云、 
[曁大敎職員今午聚餐]  
　　▲在華安八樓　▲定明日上課 
　　　立曁南大學定於明日開課今日正午鄭校長特假座大馬路跑馬廳、對過華安公司八樓約請全校敎職員聚餐、該校每屆開學前一日鄭氏均有敬禮、並即席作極切之演說、又曁南校刋經印務組改編後、亦於今日出版、 
體育 
[曁南球隊離菲]  
　　▲足球隊到廣州小住 
　　丨籃球隊直接返滬丨 
　　馬尼刺六日電曁南足球隊及眞茹籃球隊、於是日整裝離菲足球隊至廣州尚須勾留、或有比賽、籃球隊則直接返滬 
[西人足球會甲組賽英海軍勝樂華]  
　　▲四與一之比丨其他西人會賽因地濕停止丨 
　　樂華足球隊昨以一比四敗於英海軍於申園、此爲昨日西人足球會中絶無僅有之一戰、跑馬廳及虹口公園諸比賽均因地濕停止、申園座上僅五六百人參觀興趣頗爲冷淡球戰亦無精彩裁判員萊托雙方陣線如下、 
▲海軍陣線 
卜依斯　克洛克　派斯勞　史拉文　利德　麥克特罕 
勃倫脫　哈列斯　勃拉克　許氏　匹根斯 
▲樂華陣線 
周賢言　李甯　關洵安　程紹謨　沈　瀾　王樹森 
楊人偉　奚巧生　龔以斌　陳虞添　李琳 
▲機會當前失之交臂 
　　拈　之下　華開球先攻直扺海軍門下楊人偉在門前三步之地得機攻門竟然不中、可惜可惜而後爭持多時形勢平均十八分鐘際由海軍右翼首開紀録是球由水手中鋒及左内鋒二人帶球衝進周賢言向前阻止球彈至右方匹根斯乘門中無人而踢進、華遂負一球 
▲水軍厲害樂華又敗 
　　樂華陳虞添雖時有上好表演但究以孤掌難鳴率無效果、未幾李甯及關洵安在自已門前預備救出高球不防水手左内鋒衝上捷足先獲衝進攻門又獲一球上半時海軍以二比零佔先 
▲球門撲空水軍請客 
　　下半時起樂華前鋒互調位置由奚巧生與陳虞添二人任右路先鋒冀收合作之效作背城决戰但仍無多大供獻、幸水手在本區門前四十碼地被罰任意球由沈觀瀾主踼球勢水高不低正對球門英軍守門雙手舉起撲一個空球乃入門竟勝一球出於意外觀衆狂笑不置咸呼「請客請客」 
▲一蹶不振樂華敗績 
　　此球進後相爭約有十分鐘、英軍左前衝傳球左邊左翼傳至華門前周賢言欲拍未能如意被英軍中鋒頂入此後　華内衛頗現疏怱時有空虚之處被水手横掃而進爲時無幾、水手右方又奔馳殺進中鋒帶球盤至門前一路無阻、遂又被打中一球成四與一之比而終局、 
[全國運動會聘定顧問及競賽委員]  
　　南京七日中央電全國運動會聘約翰董守義容啟兆郝吏生　錫威沈嗣良吳藴瑞爲顧問組織委員會起草、競養方面各項辦法均將以遠東運動會各項目爲標準各項錦標比賽、以省市區及華僑團體爲單位、選手爲業餘運動員、個人奬品價值、不得超過一百元、聘王子廷林森張伯苓沈嗣良馬約翰郝更生張之江高錫威黄明道爲競賽委員、下設審判委員會、審訂法規及判决爭議、並設場地設備註册編選、裁判紀録奬品國術六股事務委員會之下、設工程招待宣傳交通庶務等六股、 
[全運會專員來滬今日審查比賽規則]  
　　全國運動會、爲求各項運動比賽規則譯文之統一昨特派張信孚吳邦偉二君來滬將於今日下午二時起會同全國體育協進會規則委員會將已翻出之男女田徑及籃球規則重行審查其他規則將陸續翻出後審查以冀全國運動比賽規則臻於統一、如今日不能畢事則明日將繼續審查云 
[上海籃球會今晚秩序]  
衣隊對復東（乙四）　五時半　平寶元 
平平對洛克（乙五）　六時廿分　張彼德 
樂育對國華（乙六）　七時十分　林澤羣 
浦光對晨隊（乙三）　八時　　　倪孝本 
培華對蛙隊（乙四）　八時五十分　周家騏 
▲前晚結果 
樂施勝珠江（乙六）..................二比○珠江棄權 
南光勝清心（乙一）..................一九比一五 
友童勝澄清（乙四）..................一二比一一 
黑貓勝銀星（乙五）..................四○比二一 
[中華足球會今日秩序]  
强南對廣義（球一）九時棒球塲　何春暉 
滬東對北　（足一）十一時棒球塲　邵驥 
知引對青華（華）一時棒球塲　沈志興 
嶺南對三一（中）二時棒球塲　黄文建 
競　對水安（球二）九時足球塲　陳吉祥 
健進對市南（會一）十一時足球塲　唐仲元 
英美對青軍（足二）一時足球塲　蔣湘青 
徐匯對東亞（華）三時足球塲　陸翔干 
樂餘對中行（會二）九時田徑塲　沈回春 
西區對一民（會二）十一時田徑塲　邵平 
南金對華光（球二）一時田徑塲　何春輝 
大江對星光（足一）一時田徑塲　唐仲元 
昨賽結果 
寶塔勝青年　中字組............一比○青年　權 
[西人足球會今日秩序]  
眞茹隊對上海隊　甲組比賽　改期 
霍華上對西捕隊　甲組比賽　西捕足球塲 
華伶隊ＲAOC　丙組比賽　虹口第一塲 
寳塔隊對伊令隊　丙組比賽　虹口第三塲 
[西青排球賽中青勝夏光]  
　　西青排球會昨日下午一時起共計四組比賽、以中青勝夏光及英華勝復旦二組、最爲可觀、結果列下、 
（一）中青勝夏光　三比一 
（一）十五比八　（二）十五比十　（三）十五比九 
（二）海青勝利皮　三比一 
（一）十五比一　（二）十五比三　（三）十五比六 
（三）西青社敎　三比一 
（一）十五比十一　（二）十五比二　（三）十五比○ 
（四）英華勝復旦　二比一 
（一）十五比十一　（二）十五比十一　（三）九比十五 
[常勝軍初逢敵手兩江敗於麥令]  
　　▲二十三與五十二之比 
　　▲希望第二週賽時報復 
　　丨西青女籃球賽之一幕丨 
　　兩江與麥令在西青女籃球會中俱戰必勝攻必克兩江聲勢更盛於麥令昨日下午四時兩隊作第週决賽於西青籃球房、結果兩江竟以二十三與五十三之比敗於麥令、全塲八百人、大出意料惟兩隊將重遇於第二週賽屆時希望兩江努力、有以報復之則常勝軍之名得以保持、而錦標尚有望焉、 
　　▲作戰情形　裁判員舒鴻、先將犯規禁例向兩隊申說之、乃鳴笛開賽、麥令女軍官太太憑其丈二身材、一拍向前球隨手入網一而再、再而三、兩江竟任其凌夷、無法抵禦直至　令十一分、席均才以罰中一分開紀録、如此而往、麥令十九分、兩江仍只一分、上半時結果三十二比七分下半時兩江頓見振作楊仁席均相繼建功故第三節得分相等、最後亦勢均力敵惜上半時大販在先、無法挽救也、 
　　▲失敗原因　兩江之敗、無他麥令身材太高、俱頎頎丈二之長美女、後衛抵禦無法耳、麥令恒利用其高大、在上傳遞、兩江且不知改革、亦用高度傳球、故球每先爲麥令截得、擲籃又準兩江遂敗矣、 
　　▲兩江表演　論表演、兩江遜於平日、上半時後衛之弱無以復加麥令如入無人之境、前鋒則尚佳惜邵錦英·席均·昨日俱减色故更不堪·幸楊仁　然露頭角活潑非凡三次中的、神妙異常、全塲鼓掌下半時鋒衛表演皆佳、苟能全局如此、或不致敗也、 
　　▲兩江 
隊員　所任　技術　侵人　前鋒 
姓名　職位　犯規　犯規　得分 
邵錦英　前鋒　一次　二次　六分 
楊仁　前鋒　○次　○次　六分 
涂雲生　前鋒　○次　○次　○分 
席均　中鋒　一次　二次　十一 
莊淑玉　後衛　二次　二次 
王蘭　後衛　一次　一次 
　競雄　後衛　五次　○次 
向大威　後衛　○次　○次 
總結　十次　七次　念三 
▲麥令 
克列塞　前鋒　二次　一次　九分 
歐文　前鋒　○次　○次　念六 
梅生　前鋒　○次　○次　○分 
屈羅　中鋒　○次　○次　十八 
恩斯郎　後衛　○次　一次 
華格爾　後衛　一次　一次 
倍倫泰　後衛　○次　○次 
沙利文　後衛　○次　○次 
　得惠　後衛　二次　二次 
總計　五次　五次　五三 
兩江　（一）○分　（二）七分　（三）八分　（四）八分 
麥令　（一）十一分　（二）念一分　（三）八分　（四）十三 
▲第一週戰績 
隊名　勝局　敗局　百分率 
麥令　三次　○次　一○○○ 
兩江　二次　一次　六六六 
西青　一次　二次　三三二 
東光　○次　三次　○○○ 
自由談 
[一得之言梅子馨]  
　　公理似一顆明星。强權乃一朶烏雲。烏雲能遮没明星。强權可吃没公理。 
　　▲鈔幣每能吸收情汁。 
　　▲認爲愚者效勞。母爲狡者借力 
　　▲猶豫。爲敗事之媒介。 
　　▲有出人意外之肝膽。必更有出人意外之事業。 
　　▲烟酒爲有形之麻醉物。名利爲無形之麻醉物、 
　　▲宇宙猶舞台。我你他。是舞台上一般化裝之角兒。名與利。是舞台上一種有興趣之佈景。 
　　▲能投身入困境中討生活者。非英雄即豪傑。 
　　▲用良心去做事。爲永久不敗之投資。 
　　▲你如要認識世界上的事物。請先洗净你自已的眼珠。 
　　▲你如不肯勞苦。决不能得到安樂。 
[元代征歐之遺蹟石顔也]  
　　有人自蘇俄歸者談彼邦見聞　詳。其言在中亞細亞發現之元成吉思汗征歐遺蹟有關我國古代文化。爰走筆記之。以付本談。 
　　莫斯科大學有敎授某君。一研究古代人民生活及民族性之學者也。去歲冬初、在歐亞交通孔道之某地從事發掘得埋尸數具面目如生。不臭不腐體高大若今之蒙古人。甲胄整齊。均爲鐵製。手執刀劍長矛。足裹皮革。耳上華環。悉爲金製。某君得此數尸。　喜莫名。然不知其爲何人。更因何而雖死猶生後又在旁掘得鐵甲及盔冠數十件均完好　無缺雕刻精美有各種鳥獸麟龍花草之表。此外又得數骷髏頭大若斗肢骨如樹幹。可想見其體格之偉大。今世任何身體高大之民族。不足與比。枯髏四周。萬骨成堆。且有與石俱化者。某君覩此種種知此問必爲昔年之戰區無疑彼服裝整齊。不朽之尸。必爲戍兵。在此適遇颶風。黄沙高捲入空。下墜時掩入其中。埋沙而死。至其不朽。或因其體質有異也。細考其人形狀及所執各種武器似爲中國人之戰場。中國人之兵力及此。惟一元代故斷爲必曩年成吉思汗征歐之遺跡。某君研求至此大爲忻慰。以所獲於所學上大有裨益也。更飭從者發掘。冀得確實之證據。歷四五日。果又有十餘具之杯盤瓶釜等發現。雖長埋土中。而偶加拂拭、即甚璀璨。一加洗濯更美妙可愛、視其底。則上有蒙文。果爲成吉思汗四字。某君固曾研讀蒙文。故望而識之也於是某君以搜有鐵證。喜極而起。急收拾裝載。運往莫斯科寳藏。而已則仍在該地搜求。冀於此中復有所見也。 
[記滬市敎局長就職典禮葉華女士]  
　　上海市敎育局成立且三年。局長迭見遷調。自朱經農而保君健魯繼曾。 
[金齒魚嵇覲]  
　　北美辣勃斯河之畔。有所謂金齒魚者。其形狀大小。與鯖魚同。惟上腮有金齒數枚。漁者捕之。往往拔其齒而　其金。每枚可得三盎斯餘。大利所在。人爭趨焉然此魚不常有。必待薰風南至。則相與跋浪翻溟。結隊而游。此殆古人所謂息以六月者耶。 
　　據一般人言。魚之所以有金齒者。以其孕育之所。係産金沙。粘聚齒際。久之變爲黄赤色。然能濯之不去者。迺精金也。現紐約博物館中。尚有此項陳列品。供人參考。見者莫不嘆爲奇異云。 
韋慤。陳德徵。已五易其長。今徐君陶長局。則第六任矣。予參加局長宣誓就職典禮者屢。然所見未有如此次之興高彩烈。者曷可無記。雖然。「常恨語言淺。不如人意深。」拙筆安克達其盛况於萬一。且所書者。一鱗半爪而已。 
　　▲張市長慨乎言之　行禮如儀畢。敎部代表顧樹森謙遜請市長先致訓。而市長則推顧。彼此遥立西北。顚首至再至三。各不相讓。衆見之欲笑不得。大陸報記者Harden云。畢竟中國爲禮義之邦。結果顧先講。次值市長。略言處上下交相不滿今日敎育之局面中。敎育乃無成效可言。目下環境。舊文化基礎早經崩潰。新文化基礎尚未建立。敎育事業發現「六難。」行政難。經費難。辦學難。敎書難。讀書難。升學難。無一不難。因之遂生「四惡。」一恶曰敎育成私人之工具。二惡曰敎育之結果。非特不能造就人才。抑且埋没人才。三惡曰辦理學校之結果。非特不能提高讀書慾望。且可無須讀書。四惡曰敎育結局選出大批失業分利之人。使國家元氣受莫大之喪失。以此四惡又出「三害。」害個人。害社會。害國家。旨哉斯言。 
　　▲褚中委講新發明　開會時。市長邀來賓演說。由歐元懷鄭通和劉湛恩起點名。點及中央委員褚民誼。褚首推却繼起立與市長大辯論不演說理由。迨市長敗北。褚卒未登壇。孰謂臨行時　予等包圍請演述渠新發明之太極操。褚見羣勢洶洶。乃開金口。彼稱太極拳爲人生運動之良法。惟須時間空間及經濟。一般平民望洋興嘆。享受無由。兩國體操。盡人能習。惜動作皆屬直綫。筋肉節骨。仍不獲暢所運動。遠不若太極拳之功大。不觀當今輪舶機器。皆成圓形旋轉。逈異舊式咿啞民船之直角行動。事雖異而理則同。故參合太極拳與體操成太極操。俾不論何人何地何時。均可操演。不諳者一學即精。精即永記憶。談次。復表演一套。令人人服膺不止。 
[西堂說夢藕盦]  
　　下走來海上。多識名畫師。尤以謝公展介子昆仲之西堂。過從爲密。昔年介子養疴太湖。每下榻其齋中。公展阿予所好。輒以畫相酬贈。及介子來復嬲角小詞。今年春介子以體弱。習太極拳頗勤予亦苦多病。從葉大密師學此。顧懶散不敢過勞頓。每至西堂。見介子蹲蹲而舞。未嘗不訝其進之太猛也。曾幾何時。介子下世。暑後自里中來。見公展對人惟埀涙。予以孱軀。不能勝黄罏之痛。西堂蹤跡亦浸疏矣。日者公展忽柬招。相見甫執手。遽以夢昔。其言初聞暮幽怪。迨詞畢而恍然仙佛因緣之說。雖近代科學日昌。而西方之士不廢神鬼之說。公展之所見。公展可以自殺其哀。掌夢之神。不我欺也。公展夢中所見。似在江灣某氏園。園固公展兄弟所常至。春間鼠姑開最盛。有名其兄弟聯吟詞所謂重來應索牡 
[巴黎物語（二六）六曾寄於巴黎]  
　　十五、克吕尼古物館與特爾蒙廢墟 
　　我上面說遊吕特絲鬭　場時。使人覺得現社會和過去生活的遺跡打成了一片。我說這話時竟忘記了還有特爾蒙廢墟les　ruines　des　Thetmes和克吕尼古物館Musee　de　Cluny的存在。其實我上面的話應當用來表現從特爾蒙廢墟前走過時的感想才更適當。 
　　每天在聖米奢大街和聖哲爾曼大街交义處經過的拉丁區的學生們。想都注意到那位置在兩條極繁盛的馬路旁用鐵栅圍着的漆黑的半壁頽垣和點綴着一個小庭園的許多零亂的滿蔽着青藤的石塊罷。也有人想到在千餘年前這地方曾作過羅馬皇帝的宮室嗎。也有人想到這便是生活在只知用木材的蠻族中羅馬人留下的文化遺跡嗎。 
　　原來這處頽垣亂石即是有名的特爾蒙廢墟。這是羅馬人在這兒殖民時造給他們的皇帝Constancechlore住的宮殿的遺跡。（一說這是當時羅馬人的公共洗浴處恐不確。）這宮殿的歷史大概和吕特絲鬭技場一樣悠久。或者還要更久一點。羅馬皇Julien和法蘭西最初的幾代君主都在這兒住過。這廢墟雖然不像土裡面掘獲的吕特絲鬭技塲那樣兒好。使我們對於當時羅馬人的建築有一個比較明瞭比較確實的觀念。但只就這半壁頽垣看來。已很能想到當時羅馬人建築的堅固和雄偉。羅馬人在高盧Gaule殖民的結果。别的文化的影響且不說。單只就敎給高盧人用磚石造房子一點說來。就很夠現在的法國人感恩。 
丹詞者也惟夢中所見。爲秋而非春蓋。若丹楓萬樹峰巒無際。一逕修邃。介子黄冠羽衣而速客。則又不盡類某氏園。公展驟念介子已死。握手欲哭。而介子殊落寞。因稱所居爲茅山所修爲神仙業。云茅山有諸神人像偶圯汚。昔年公展太夫人朝山見之。爲之重裝者凡三軀。歸而生公展介子兄第三人。其長兄早死。公展十年前大病幾殆。幸已逾刧。而介子乃不能復留塵間。故歸山中反初復。無復塵世骨肉留戀之思公展之夢旣如此。於是介子之聰慧多才。以迨天折。皆宿根。皆定數。無可强爲。夢足徵之。予并念公展旣亦仙山中人。何其畫之莊嚴微妙。乃如我佛所說極樂國土。七重欄楯。七重羅網。皆是四寳。金沙布地。樓閣亦以金銀琉璃玻黎硨磲碼腦而嚴飾之。蓋且將自茅山而入四禪天。非娑女婆世界中物矣。故予輓介子聯曰。彈指歷三千大千微塵。夢裏黄冠。歸去靈山應索笑。嘔心在五湖西湖吟卷。尊前白紵。重來井水畏聞歌。即用公展夢中本事。歲首公展。以所作畫陳列示人。聲譽日隆。其精神固亦足使介子附以不朽而不知介子本未之死也。吾與公展之哀。俱可釋矣賓筵小集。重過西堂。瓶花欲然。罏香未盡。介子之像飄飄乎凌虚欲仙。吾不敢見黄　而逃。方將以玄言爲可味。公展仍能阿余之好爲之揮灑作畫乎。則西堂之樂。方興未艾也。（却酬） 
　　▲出版界消息　商務印書館出版之英漢模範字典。係英文界名宿張世鎏平海瀾厲志雲陸學煥四君所合編。内容優美。銷路極佳。　頃二十版出書。適值各校春季開學。想不久又將銷售一空云 
　　▲出版界消息　上海棋盤街文華公司最新出版之「聚桑探案彚刋」。係偵探小說名家稈小青君所撰。計有短篇十六篇。長篇二篇。以條陽生動之妙筆。寫驚心動魄之奇案。閱之令人拍案呌絶。而全書文字。悉爲暢曉之新式語體文。處處又依據科學原理。足資啟發云。 
[心上温馨（三六六）包天笑]  
　　第十七回　駐顔有術翠黛溷蛾眉　續命無方黄金市駿骨 
　　花元春被老阿秀說得熱霍霍地。自已忖思。在上海也是終久弄不好的了。這個名氣。傳在外面。做客人很難。新的客人旣做不長。老客人也相率裹足了。關切一點的。。還常常對我說。老六。你自已要歛跡點纔好。不然。將來要墮落到不可收拾。。我也明知他們說的好閑話。自已的前途很有些危險。無奈這兩個冤家釘住了我。。我也不能放棄了任何一個。倒不如出碼頭走一趟吧。阿秀來勸我到北京去的用意。我未嘗不知道。他們想趁此拔還點洋錢。我要併。０ 
在上海。那個債更無清了之日。伊說趁着年紀輕。多撈幾個錢。回來好好兒嫁 
一個人。這話倒是眞的。那兩個猪頭三。給他們一起玩玩是可以的。他們黏花惹卓的人也很多。要圖個長久。不是這一回事。北京地方。也有幾個老客人在那裏。請他們給我捧捧塲。想他們也買一點我老六的面子的。這個計較倒也不差。原來那班胡調的小姐。也都是　很聰明的人。你要給伊講講。伊也很明白很靈清。無如一到了那個時候。被人一撮弄。自已也就糊塗起來。到了糊塗的時候。縱有良言。亦難入耳。花老六此刻算是在清夜捫心的當兒。便答應了老阿秀。請伊和大肚皮阿金去接洽。阿金久聞花元春是上海牌子上小姐。不過曉得伊有點胡調。但是離開了上海。就不要緊。北京地方。是胡調不出什麽來的。倒也願意。講好了條件。付了一半錢。還有一半。要到了北京班子裏再付。老阿秀是個介紹人。阿金付下來的一半錢。伊自然「先下手爲强」了。連花元春動身的盤纏。也没有着落。老六是個好强爭勝的人。並不和伊計較。想這一二百塊錢的盤費。總籌得出。實在没有法子。還可以到長生庫裏去想法子。那時還有兩位小姊妹。也動身到天津去。一個是蘇老三。一個是陳老二。一路上倒也不寂寞。花元春的意思。伊還有兩箱子衣服。自已以爲不時髦了。也不去穿他。雖則有許多僅僅穿過兩三回。有許多裁縫司務做了來。剛剛披上身。在衣櫉的大鏡子面前。照了又照。說是腰身不對咧。下擺不好咧。勉强穿了出去。出過兩個堂唱。忙不迭的奔回來。嚷道。這個斷命裁縫做的衣服。總歸不稱我的心了。連忙換了一件衣服出去。而這件脫下來衣服。由衣櫉裏移到箱子底裏。好似一個妃子。打入冷宮去了。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金市復向前奔]  
　　▲半天市面不少波瀾　昨二月七日標金復反晦漲、怒潮狂瀾、無或休止自晨至午、統有十兩之迴顧、　外匯稍現緊俏掛牌未動、而市場交易逈異、萬興恒興大德成等皆是買方惟元亨源成順利等大致賣出也、至海外銀市果然見低、於是金價當開高盤、是後撲朔迷離、人心惶駭、盤旋於七百六十五兩内外、旋因買者鼓勇、滙票亦甚鋒利、驟然越出七百七十兩有零、復後　落五六兩、厥後站在六十六兩之間、後市因值週六停市、此週間變幻莫測、惟　漲五十兩光景、共有五十一二兩差度云云、 
　　▲終於反漲六兩八錢　自早間三月份開盤即漲七兩計七百六十六兩半、蓋人條均跌二分之一銀價亦低八分之六、又私電小去十六分之七、次高至七兩半、大連帮等均進、以後元成永元茂永恒餘等均有脫售、遂轉下游、瀉却六七兩、惟滙票尚穢、三井等買一月大連一兩六錢八分七五、三月英金對做一二四二七五至九點一刻降爲六十兩零五錢、然時有二三兩　伏、殆先令揭佈時滙豐等吃近遠期英金一二半、三井吃三七五、故又回至六十四兩之間、掛牌各滙勿更、而退至六十一兩一四　、恒興元茂永來買、倐忽加至六兩半、然内盤平定、三月份以三七五出入可做至九點三刻後散户售出退爲三兩五錢、萬興等又進、至十點時爲六兩往後一落三兩餘十點四十分爲六十二兩六七錢乃四月英金賣與銀行須計四三七五轉瞬間逐步上　因恒興盈豐恒鴻興餘大及套頭等均進住友出三月英金三一二五、滙豐買三七五、人心激昂、直至十一點三刻、竟達七十兩零八錢、但其中互有二兩餘盤旋、人後源成元亨等脫手、貶落六兩午刻六十四兩半、忽又抬至七兩乃多頭抬結價收盤計爲六十六兩三錢重又抑至五兩之間物品做撳八錢、較前天計漲六兩八錢照掛牌核計、 
　　▲場内進出彌形忙碌　查半日間最大價七兩零八錢最小價六十兩零五錢相去十兩有三錢物品早開七兩二錢、午收五兩半、揭價仍計八百二十六兩二錢、計撳六十二兩至五十九兩收市六十兩登賬六十一兩至六十六兩補水六十一兩、各號交易、計大德成·志豐永·元興永、萬興·餘大·恒興均進、順利·元亨·源成·元成永·同泰昌則出恒餘·鴻興·　泰·元茂永·物品等進出頗煩大連帮共買一千四五百條、賣出一千多條、雜帮買進數百條、 
　　▲提前掉期另增證金　本月十六日、適值　歷年底總結束之期、故掉期提前二天、改爲十四日清晨八點三十分實行、而該所因　來金價變化極烈於是以勉發生危險、特於是日（十四日）起另加特别證每條十兩、連前原有保證金共計二十五兩業已佈告市塲矣、 
[外匯略形挺俏]  
　　▲先令近遠期已軋平 
　　昨日英美銀市均已回低、中國及印度俱有賣出、而歐市迷惑無狀、其後美國有救濟之　議、而滙兌英美間均升、横濱神户依舊如故至於滬市明平暗緊滙豐掛牌與前天改後相同、銀行交易不懈初即見佳、旋後因標金已衝出七十兩關外、市而尤挺、午刻則平惟較隔　計英金縮一二五美金縮二五、日会漲一分七五、人心堅昂、華商出納不一、大連帮售出英　、而裕發祥等已扒結、共成交二十萬鎊、匯豐·三井·興業·華比均吸進、上海·台灣·三井·住友·等亦有賣出、又美金交易鮮少日金僅由大連帮售與台灣·三井·華比等大連票徵十萬元、下午因逢週六無市、 
　　▲英匯　内　半日間有一二五伸縮、上午近遠期出價均爲一先令二便士三七五、買價四三七五、華比·中孚對做三月一萬、價四三七五滙豐進四六月一萬、價半便士、（大連帮出）三井買四月五千價四三七五、九點半以後、上海·台灣出四月二萬、價三七五、（裕發祥買、）三井出三月五千、價三七五興業進三月五千、價三七五、三井·華比進四月一萬價四三七五、麥加利出中行進六月一萬、價同、住友出三月五千、價三一二五、上海·大通對做現期一萬價四三七五、安達與匯豐互做三月一萬價三七五午收出價三一二五、買價三七五、現今近遠期已經軋平矣、 
　　▲美匯　内盤計有二五回旋、自早間近遠期出價十九元一二五買價二五、午刻收市出價二十九元、買價二十九元一二五、 
　　▲東匯　内盤半日間計有一分差額、自早二三月出價一兩六錢九分五、四月九分買價照减一分、台灣進三月大連十萬元、價一兩六錢八分七五、三井華比買二月十五萬元、價同、三井又買三月十萬元、一兩六錢九分、午刻收市二三月出價一兩七錢○五四月七錢買價减去一分云 
[大條一縮半便士]  
　　▲美國义有維持銀價說 
　　昨據倫敦電訊大條銀跌風猛烈一現再現從未到過之新　元、如近期猛縮半便士、計十二便士一二五、（合英金爲一先令二便士半）遠期亦　半便士爲十二便士零六二五脚地中國·印度均有售出市面恍惚不定、收盤後美國維持市面而轉堅、又接紐約電訊、美銀價慘跌六二五計現貨爲二角六分半英對美加上一八七五爲四元八角六分零九三七五美對英升三二份之七、計四元八角六分一八七五、日美日英均無更動英滬先令回長一二五、計一先令二便士八七五孟買停市、又本日路透電及電通社來均無升降云 
[釐拆均走疲途]  
　　昨日洋厘早午市均爲七錢二分一厘、較前日又跌半厘、銀拆兩市、又爲白借無息、劃頭亦無加水而開白劃做出洋欵交易匯　票欵早市七十四萬、午市七十七萬五千、鈔票午市二萬場外鈔票早市十四萬四千、午市七萬、銀行交易早市互市五十五萬午市四十五萬各銀行洋户往來收解一百二十餘萬鈔票進出二百六七十萬、銀行銀欵收解計華商收解票欵二百二十餘萬外商一百三四十萬、各種貨匯稅什諸欵收解一千○二三十萬結欵二百餘萬、出倉一百五十萬日商銀行收解各欵三百四十餘萬、結欵收解八十餘萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解八百三十餘萬、銀公單收解五千二百餘萬、洋　頭欵收解三十餘萬　劃頭欵收解五百十餘萬、各路匯欵收解一百四十餘萬、拆借洋欵進出二百二十餘萬、客路來源五十餘萬、本街聚集八十餘萬、 
[廣角發生狂漲]  
　　昨日江南小洋因廣角奇漲亦隨之增高、早市爲六錢七分七厘較前日午市高起三厘、午市又突長五厘爲六錢八分二厘做出交易早市一千五百角午市一萬三千角廣東小洋早午市突又高漲六厘而爲六錢八分九厘開亘古未見之特殊高價做出交易、早市十六萬五千角、午市九萬五千角、故市上兌換掛牌亦暴縮、每洋數分、銅元勿動仍爲三百四十千文、 
[證劵債價大致趨漲]  
　　▲二十年捲菸及金融漲勢較鉅 
　　昨日公債市况進出零星、殊少鉅額之成交、市上求供形勢無大出人、故債價盤旋、但較前日、整六及九六期貨獨微縮七年立定不動、金融期貨以需要頗旺而賣户稀少、價漲達一元、二十年捲菸續漲七角許、編遣期貨約好半元其他略大數角計期貨交易上午三百七十餘萬元後市四百三十餘萬、合計八百十萬元、現貨共祗一萬五千元、 
債别　期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六　現　......六八·○　漲○·一○　四、○○○ 
整六　二　六九·一○　六八·六五　跌○·四○　二○○、○○○　 
整六　三　六九·八○　六九·四○　跌○·一○　一四五、○○○ 
七年　二　......　七九·五○　不　動　五、○○○ 
續二五二　......　六三·○○　跌○·四○　五、○○○ 
關稅　二　六二·五○　六二·五○　不動　九○、○○○ 
關稅　三　六一·○○　六一·一○　漲○·二五　五五、○○○ 
編遣小現　......　六○·六○　不　動　一、○○○ 
編遣　二　六四·○○　六四·三○　漲○·四五　四一五、○○○ 
編遣　三　六三·九○　六三·一五　漲○·五○　七七五、○○○ 
裁兵　現　七三·九○　七四·○○　不　動　三、○○○ 
裁兵　二　七四·五○　　四·六五　漲○·二五　七二五、○○○ 
裁兵　三　七五·二○　五·三○　漲○·三○　九六五、○○○ 
金融　現　三五·五五　三五·五○　不動　二、○○○ 
金融　二　五六·三○　三六·八○　漲一·○○　一三○、○○○ 
九六　二　二○·九○　二○·七○　跌○·○五　三六五、○○○ 
九六　三　二一·一○　二○·九○　跌○·○五　一五○、○○○ 
一九捲　現　......　七四·○○　漲·四○　二、○○○ 
一九捲　二　......　七四·三○　不　動　五、○○○ 
一九關小現　七八·八○　七九·五○　漲○·八○　三、○○○ 
一九關　二　八一·○○　八○·九五　漲○·一○　七三五、○○○ 
一九關　三　七九·九○　七九·七○　漲○·二○　一九五、○○○ 
一九善　二　八○·九○　八一·○五　漲○·二○　六三○、○○○ 
一九善　三　七九·八○　七九·七○　漲○·二○　八四○、○○○ 
二○捲　二　七八·四○　七八·九○　漲○·七五　三八○、○○○ 
二○捲　三　七七·五○　七七·七○　漲○·六○　六九○·○○○ 
[紗花　紗市進展未已]  
　　▲遠月標紗達一百七十兩 
　　紗市漲勢仍熾、實以原棉狂漲不已、致紗市帶起散空無力支持、祇得忍痛扒空、於是漲勢愈演愈烈但現紗銷路益覺平淡因結賬期近、各帮結束賬目、生意清淡大勢狀况測之、一時難以觀跌、微聞此番棉紗登記、存貨約有十三·四萬包之巨、不過棉市飛漲、比較紗價尚廉、花價前途仍有大變動云 
　　▲人標再升　人標前市開盤、以美棉平疲、場中市氣尚平後以原棉上漲市價　堅各漲一·二·六錢午後開盤微跌、二三盤以標花大漲、紗市激動、各月遂狂漲、結果各漲一兩三·四·六·錢、成交統計四萬一千三百五十包、查賣出達記五千包、賡豐二千四百五十包恒德二千七百包、恒昌一千四百五十包長豐一千二百包、買進裕大二千九百五十包、公泰一千四百包愼昌三千二百包、瑞大一千三百五十包、明華一千二百包、兹將收盤價録左、 
人標收盤價漲跌存賬數 
二月一六四五漲一五　三七、一五○五月一六九四漲一·六　六六、○○○ 
三月一六五九　一七　五七、八○○六月　六九九　一·七　四九、四○○ 
四月一六七九　一五　六、五○七月一七○○　一·五　一五、○○○ 
　　▲現銷清淡　現貨銷路仍清查全日各帮買去統計五百十五包、同行中進二十包行情漲一兩帮中雲南進二百四十包廣東進五十包天津進五十五包、内地進一百包、漢口進五十包江西進十包甯波進十包云、 
[棉市愈趨愈緊矣]  
　　▲最高峰達四十一兩半 
　　棉市漲勢不已實以匯兌不鬆採算銀聲仍貴於是投機家羣爭買進、而日商標紗空頭購進棉花、包額殊巨故場中籌碼缺乏散空遂發現驚慌之狀、市盤乃愈趨愈緊最高蜂已達四十一兩半、此種漲勢、殊覺可畏也、 
　　▲漢標又漲一兩强　漢標前市開盤市氣尚平、以美印棉平平二三盤稍昂漲三四·五錢午後以日商大進、市價狂漲各月漲七·九·錢、全日成交統計十一萬六千四百擔、查賣出公泰六千二百擔、　大五千五百擔梅記八千擔、天隆三千四百擔瑞大三千一百擔、長豐六千八百擔、益昶三千一百擔買進賡豐一萬零二百擔長豐九千三百擔梅記四千二百擔、愼昌四千一百擔天成五千擔兹將收盤列左、 
　標收價漲跌　存賬數 
一四○六　漲一一·○　七三四○○五四一○五漲一·○○一五二、四○○ 
二四○九○　一一·○　一二七八○○六四一二五一·○○一一三、四○○ 
四四·○○　一一·○　一二　、三○○七四一五○　一·五○　三八、二○○ 
▲現棉問訊者極多　現棉生意未有做開但日商廠家、問訊者甚衆、有陜西花做開價四十一兩之傳說、但未能證實來源計姚花二百包云、 
[本埠週末各棧存棉統計]  
　　▲中華棉業聯合會報告 
種類　上週　本週　增　減 
陜西花　三○、八六八件　二七、八一二件　　三、○五六件 
美國花　二○、六七　件　三九、八六八件一九、一九一件 
又捲　　一九、三六九件　八　八八○件　　一○、四七九件 
印度花　三三、三九五件　四二、○一○件　八、一一五件 
木架花　八、六六一件　四、四二九件　四、二三二件 
青島花　二、七四件　四、二九六件　一、五五五件 
通情花　一三、○○○包　一一、○○○包　二、○○○包 
火機花　一○、九四九包　一六　八五一包　五　九○二包 
太倉花　一、○一四包　五六七包　四三八包 
下沙花　一○○○件　一、○○○件　...... 
九江花　五、二九○包　四、五五七包　七三一包 
天津花　一、六三○件　二、三五四件　七二四件 
安慶花　一、四四四包　一五○包　一、五九四包 
餘姚花　一、四九○包　一四○二包　　八八包 
黄　花　　二○○包　二○○包　...... 
鹽城花　一、一四○包　一、一四○包　...... 
　實花　六○件　七二件　一二件 
山東花　　七一件　三、二九○件一、三九件 
[海外花紗漲風稍戢]  
　　▲美棉平疲　昨日美棉先因利物浦消息不佳及多頭了結而疲、後因外商購進回堅計期貨漲跌一至四磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌四至七點、現貨跌四點城及棉現貨跌五點印棉停市、原電録左、（六日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
三　一○六五　跌四　四九·一○　三　五六○跌　七　五二·○○ 
五　一○九一　四　　五○·三○　五　五七○　　六　五三·二○　 
七　一一一六　三　　五二·五○　十　五九二　四　五·四○ 
十　一一四四　四　五三·八○　現　五七二　四　五三·四○ 
十二　一一六四　三　五四·八○　埃及　九○○　五　八四·○○ 
一　一一七一　漲一　五五·○ 
現　一○　五　跌五　四九·六○ 
又大阪三品期棉市價、照録如下、 
後收　比上日　五月　三三·八○　跌○·一五 
二月　三二·九五　跌○·○五　六月　三二·八○　○·一五 
三月　三二·八○　○·○五　七月　三三·○五　○·一○ 
四月　三二·七○　○·一五　八月　三三·二五　○·一○ 
　　▲三品參差　昨日大阪三品戡有紗市價照録如下、 
　　後收　比上日　五月　一二五·八○　跌·六○ 
二月　一三四·四○　跌○·五○　六月　一二四·九○　漲○·五○ 
三月　一三一·六○　○·二○　七月　一二五·○○　○·一○ 
四月　一二七·九○　○·五○　八月　一二五·五○　○·○ 
　　又大阪現紗電、二十支　魚一百四十三元、跌一元、合申規二百四十五兩二錢、二十支紅財神一百三十三元、跌一元、合申規二百二十八兩一錢、十六支福島一百二十六元、跌一元合申規二百十六兩一錢、十六支三馬一百二十六元、跌一元　合申規二百十六兩一錢、 
[上週美棉抵空上漲]  
　　紐約六日來電報告一週中之棉市云、上週棉市以同業買進空頭抵補及經紀商略有需要而漲此蓋由於營業氣象頗有樂觀而冬季氣候温和、誠恐播種時期發生久雨、目棉田勢在减種也、目前嘉州棉廠之活動力略有增加、惟大部分則仍决行繼續縮减生産也南方消息云、照冬季氣候之暖、則南帶之半部在夏季中將受重大之虫害也、以印度原棉統計地位之有力及近來埃及棉市之堅、則此間棉市或將上漲也附　週末統計列左 
一九三○年　一九三一年 
本孕上市累計　一二、七○二　一一、一二六 
八月一日起廠用累計　四、七六三　三　○○七 
又出口累計　五、一○六　四、六四七 
至日本　七五○　六○ 
至中國　一三○　二三八 
至英國　一、○二五　八　四 
至德國　一、三六五　一、二○六 
紐約存貨　九七　二二七 
各港鎭存貨　五、六九五　三、六四二 
全世界供給　八、○五一　一○、二九一 
其中美棉　　五、五一二　七、九三七 
八月一日起全世美界棉　用　八、九三五六、二七　 
[糧食米市平疲]  
　　▲閘北　昨日見抵米船六十餘號、現下河存共達一百五十號名方走銷奇呆情勢由定　疲、北帮白粳跌一角、特頂開出十二元五角半薄稻到銷兩抵、市况微軟半尺、羊秈形勢見平、此貨脚地較穩大盤無榮辱杜秈市極無神客胃清淡價格竟在埠秈之下、高貨祗　十元半、而埠尖則須十一元五六角、銷化尚　不　、變元走銷轉滯存到均厚、小去近尺、陰化到貨不多去雖不化行情仍平 
　　·滬南昨日河下到丨餘號本街銷塲清淡、常錫北粳問津寥寥、頂貨因　平定普通微有批降、蘇同各帮白粳零銷略動價無上落南路薄稻早稻貨主因運申不划兼屆結束之期故在申者隨時而售在産地者不再裝滬是以銷路沉寂大盤微有批削、羊杜尖到　市呆平庸之格通變陰元情况呆滯交易寥落價格勉守原盤、 
[客秈有囤户收買]  
　　▲市形轉見站定 
　　昨日客秈初甚呆滯因本客均以結賬在即倘非急需者均不過問而到頭雖無大批抵埠然奇零小數、續有由車輪裝到也、幸午後有囤户過問市面方始站定如今明再有夫化則在此旬日内或無大跌矣統市開湖南機靖米十一元六角江西機晚十一元四角八分至二分又機早十一元共計八百包左右、盡係本街上之囤户收進云 
[遠期粉略見反動]  
　　昨日粉市上午大致呈平穩之態、較前日收價、上落甚微迨至下午開盤以廠家觀望未出、内地買户又復紛動諒以遠期到此價格、彷彿大可長擺、蓋往年出新時節市面均有反動、故當時雖如津帮回出但市氣則依然堅定照此　暴象將來各廠現貨增積方有變動之時機也、結果二三月份較前日小五厘、四月份小七厘半、五月份小一分二厘半、六月份小一分半七月份小一分七厘半云、 
[麥市又呈昂騰]  
　　昨日期麥市面又呈激昂之象、洋麥報價、大致有一二角上落、業内外人心自鮮　願而市氣逐佳之主因、以習慣上之結束在邇業外空頭均步步抵進、行家籌碼以洋麥未見續兜亦無餘額可出、致一般内地帮以時不可失、紛起購買所以近遠各期市氣均復步俏、惟以實際言　廠方及行家之籌碼、均有洋麥爲後盾、將來之消息須以實銷爲轉　也結果二三月份較前日均好三分、四月份好五分、五月份好六分、六月份不助七月份好四分云 
[疋頭　貨價日昂走銷益靜]  
　　▲本廠布昨市益形高翔出廠稅事日迫、前所墊進之貨亦須登記加以花紗猛力上漲、人心甚佳、貨價異常紊亂、細布又漲、陽鶴　達七兩二錢藍雙魚七兩二錢半、彩球七兩二錢二分半細科現貨甚　、陽鶴七兩四錢半、藍雙魚七兩二錢粗布中十一磅津帮成交二百多件、三兎·三鹿爲五兩一錢人鐘五兩本街日來因忙於結束所以九磅布去路已靜十三磅貨自軍裝帮採辦後、現貨稀少　因執貨者心思甚高、本客一致結束賬務、成交不多、 
　　▲東西疋　市勢仍挺東貨津帮去路已稍落靜本街大都停頓惟人心依然看好、實以金币漲風未已三品益見高翔定價較之滬市相差達一分鈿左右、故銀根較冤裕者墊意甚濃、昨第一功直貢縀已售開三錢五分四學士三錢四分、七實珠麻姑月孔雀均已售至三錢二分半、洋紅標亦逐步上漲、六磅郭巨開五兩一錢寒由　四兩九迴轉橋四兩九錢半、四磅郭巨四兩五錢公孫圖四兩四錢西貨已呈結束之象矣、 
[呢絨新稅則修改有期]  
　　呢絨新稅則經該業向當局力爭後、已蒙修改、捨棄重量制、以價值爲標準、夾絲者值白抽三十五、其餘不諭紗毛、概抽三十、傳聞下週可見公布云、 
[絲茶繭衣貨缺價漲]  
　　▲優貨價開一百二十兩 
　　去歲江浙各屬繭産减折供不敷求、各縣廠原料缺乏不克繼新内地繭衣産額亦减而各地絲織　需要殷繁　貨缺市俏最近優等繭衣價已漲至一百二十兩尚無巨額之可購云、 
[路莊珍眉英銷略動]  
　　昨日本埠洋莊茶市來路莊之珍　緑茶、英莊協和·怡和錦降等行均有進胃　因海外來價大小交易並不見　全市成交　　　自等緑茶及祁門紅茶四百二十一箱珍眉售盤自一十兩至三十五兩珠茶　盤一十八兩祁茶售盤三十七兩五錢較前均跌一二兩針眉秀眉等項法莊仍有需求但存底稀少、有行無市、大勢日趨　落云、 
[油市　柏油市南北異趨]  
　　柏油上週之漲風、因長江上游適冬令水枯、行船本屆滯緩、再兼天時雨雪連綿、而産數父因年令欠收産額減少致漢口新貨來源稀少、彷彿落令時代而各處辦貨紛沓而來、麻城油市面就此　增二兩光景重荆亦加起一兩有零惟　霉　祗漲數　較近日函詳到貨較上週稍旺、市情亦稍轉和平、　荆已跌　十六兩二錢平絞麻城油尖貨十六兩有小　者十五兩六錢、共有七八百件交易、府　雪油十六兩六錢、宋插雪十六兩、數祗二三百件、結帳期已近銷亦減清後市尚　小鬆本埠存貨極少向漢雖有辦成、均未運到、客貨如台州·江西·太和等油最鋒時已開至十八兩七八錢、近日未有做開大約有交亦須跌價矣惟浙江方面之嘉興本車油、並不依條　市獨　一織、近旬日間竟漲起兩元光景、業已售至每担二十七元相近、同是一物、南北異趨若是、實爲市塲上之别開生面者也、 
[五金　開貨異常稀少]  
　　昨日五金交易因買户不多、致市塲氣象　條而開出各貨、亦十分尠少、惟貨價一節因昨市大條縮半便士、人心更固、而市勞益秀、但金融富裕之同業、紛紛收羅現貨因此標準抬高、而客户更不易落手、是以出口生意、昨日堪云毫無、據熟悉者云、欲五金出路之轉機、恐非等明春不可云、 
　　雜訊日内瓦來人造絲一千七百件、▲德國來呢絨疋頭一百九十箱、顔料一千九百箱、紙頭六百八十件、 
▲洋酒一百六十箱、法國運滬、 
▲荳子六千六百包大連裝來、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[商訂中埃商約]  
　　▲正在調查 
　　中埃自通商以來、商約迄未擬訂、以致華貨輸入彼邦者、稅率頗不一致、最近該國以與我國未訂通商條約、擬重徵進口稅、此事於我國絲綢烟葉之輸出、影響頗鉅、市商會曾電請外交部、與埃及政府、迅訂商約、以免華貨之滯銷、兹奉外部復電云、上海市商會鑒、皓代電悉、杳中埃通商辦法有效期間、前經雙方改訂爲未經三個月預期之取消通知、　長期有效」、業由本部電復該會在案、至商訂中埃商約、本部正在從事調查、一俟計劃就緒、自當着手進行、特復、外交部支印、 
[陳友仁之談話]  
　　▲下星期進京並發表宣言 
　　▲宋慶齡現在德亦將回國 
　　前外交部長陳友仁夫婦、自法到滬等情、已誌昨報、本報記者、昨訪陳氏夫婦於匯中飯店、當蒙延見、握手爲禮後、陳氏介紹記者與其夫人張女士相見、陳氏夫婦、以行裝甫卸、拜訪親朋、忙碌異常、祗作片刻之談話、復一再爲電話所間斷、陳氏首告記者云、渠亦爲新聞記者出身、故對報界代表往訪、尤樂爲周旋、此後將時時與記者交接、渠定下星期内入京、參謁孫陵、藉表敬意、留滬期内、則專與故舊暢叙契闊、並研究國内狀况、且預備不日發表宣言、目下則不願有所談吐、以免予人有不便之處、記者乃問陳先生　國、是否政府或黨部中人所邀請、至此、電話鈴聲大響、陳氏趨往接聽、記者遂與其夫人談話、記者問、夫人等是否經西比利亞鐵路而歸、陳夫人答曰、否、實自馬賽乘船、直接航滬、途中歷三十七日之久、經過極熱之氣候、今此間寒冷乃爾、殊頗不適、記者並告以今次天寒、尚不及數星期前之甚也、談至此、陳氏聽畢電話歸座、記者以所問尚未得要領、復詢今次歸國、是否黨政當局邀請、陳氏謂關於此點、本人暫不便作答、惟本人與南京方面、頗多舊友、感情仍佳也、記者問、陳先生對蘇俄問題、有何高見、於中俄復交通問贊成乎、反對乎、陳答、渠固有意見、暫亦不願發表耳、記者問、陳先生悉宋慶齡女士行止否、宋女士亦將回國乎、陳答、宋女士現在德國、從事學術之研究、亦將歸國、第不知何日耳、陳氏衣青灰白條花呢西服、神采一如當年、言談時、常以手作勢、陳夫人衣白緞西服、身裁姣小、英法語頗流利、曾留學美國、後復在巴黎五年、研究音樂美術、有聲於法、其作品曾陳列法國美術大家沙龍展覽會、名貴一時、在巴黎與陳遇、即於去年七月十四日、在我國駐法使館結婚、張靜江氏、以其女公子歸國、曾於昨晨訪之於匯中飯店云、 
[沈君怡發表黄浦造橋談話]  
　　▲經費確有辦法...即可批准 
　　▲徒恃報紙鼓吹...無濟於事 
　　黄浦江籌建鐵橋、連日中外各報、均有記載、頗引起各方面之注意、市工務局沈局長、對於此事、昨有談話發表、照録如下、 
　　本局於上月、奉到市政府發下姚季重·許慶文·等、爲投資建築黄浦江鐵橋事、請求備案呈文一件、令飭核議、當以建築浦江橋梁、關係市政發展、本市政府久已有此擬議、祗以經費浩大、至今尚未舉辦、果有殷實問民、誠意發起此事、市政府對於該橋商辦問題、殊屬毫無成見、惟市政府鑒於以前屢有人假借建築橋梁名義、實際則别有他國、爲防止發生此種流弊起見、對於批准一層、自不得不格外鄭重、市政府意見、橋梁式樣、以及工程之由何家承辦、俱屬第二步問題、目前亟需明瞭者、即發起人對於經費、是否有確實把握、否者今日甲繪一草圖、呈市政府、請求批准、明日又有乙照樣請求、市政府將何以應付、本人奉令核議此事、爰於上月二十四日各報載二月二日實誤）約發起人來局談話、殊不得要領、緣發起人除開辦費外、並未籌有的欵、但云、其餘欵項、將由大陸銀團擔保償付、而此大陸銀團、又並未在本國政府註册、但云係華僑資本、在滬僅設一通訊處、在私人家中、似此情形、市政府從十二分同情於築橋之事、實無法憑此一紙呈文及簡單異乎尋常之工程圖樣、遽加批准、本人又見報載、此項造橋工　將由德國孟阿恩橋梁公司承辦、並允墊撥材料、俟工程告竣後、按年分期攤還等語、本人深知該公司爲歐洲著名橋梁公司之一、果有此事、亦一極好取信之道、因親訪該公司經理詢問此事、據云、與發起人雖有數度接洽、僅屬交換意見性質、公司對於此事、固極願承辦、但必須有確實之擔保、方敢從事云云、是連日中外各報所載、若一切俱已解决者、殊非事實、本人意見、市政府對於造橋之態度、旣如上述、爲熱心發起造橋之人計、對於經費一層、必須首先詳細籌劃、確有辦法、則批准一節、自不難迎刃而解、否則如報紙所載、擬請政府先予備案、以便進行、或在報紙鼓吹、冀動觀聽、殊非應取之途徑也、 
　　又悉、市政府對於原呈昨已批示、照録如次、呈曁圖均悉、惟該來圖過簡、而於經費方面、亦無明確表示、無憑核辦、仰即將資本及圖樣並一切計劃、詳細呈明、再行核奪、此批、 
[唐乃康昨演講市財政]  
　　▲市府將再發公債一千萬 
　　▲營業稅必辦稅率研究中 
　　上海市財政局長唐乃康、於昨日下午三時、在四川路青年會市政研究會、演講上海市財政問題、聽講者二百餘人、兹録其演詞如下、一諸君、今日兄弟來參與市政研究會、甚是榮幸、惟於昨日方得貴會通知、時間過促、致未能有充分預備、兹姑以上海市財政狀况、約略報告、上海市之建設計畫、現在已逐漸實施、而實施之最重要者、厥惟財政、財政如有辦法、即可一一舉行、否則必不能實現、此理至爲顯著、自市府成立以來、財政素重公開、以及於今、其主張完全一貫、每年度之收入支出、由市府各機關會同派員研究造成預算决算表、呈送市府審核、并由國府批准、且經市府公布收入若干、支出若干、諸君試一參攷、皆可瞭然、然則上海市現在究竟有若干收入、若干支出、照現在每年收入、約六百五十萬、支出約七百餘萬、收入方面、較之以前已增加不少、而其所以增加之原因、并非增立稅名、多加人民負擔、實係由於整理捐稅之故、如房屋現在已增收至一百八十萬、車捐已增收至八十萬、惟每年收入尚不敷開支、所以尚須發行公債、但現在發行公債、事前完全有相當準備、不如以前在軍閥時代之上海市政府、借後不思歸還、像去年發行之三百萬公債、一百萬爲辦市銀行、一百二十萬爲建築街道、三十萬爲整理舊有公債、五十萬爲收買市中心區域土地、且以房捐作抵、此爲市府第一期發行之公債、現在照總理大上海計畫、建設需費、約須五千萬、故爲建設市中心區域起見、尚須發行公債、現在擬先發行一千萬、以營業稅作扺、至於上海舉辦營業稅、並不是因裁釐而辦、實係根據中央頒布之市組織法而辦、現在報章登載各方意見甚多、實微有誤會、故上海市營業稅勢在必辦、可無問題、惟將來稅率之高低若何、現在尚在研究中、但市府宗旨、以不超過中央頒布、之大綱爲原則、最好能稍減低、而華租兩界、亦必同時舉行、希望租界熱心愛國者、協助政府云云、末復報告財政局將辦市金庫、及市財局組織情形、旋即散會、 
[兩業對營業稅意見]  
　　▲致市商會函 
　　▲錢業　錢業公會爲營業稅問題致上海市商會函云逕啟者營業稅爲地方收入係　撤苛稅　捐後之抵補方法其原則無非爲苛稅雜捐·弊　叢生·商民不勝其負擔故有此决然毅然之改革化私爲公、化散爲整、法至善政至良也惟辦理若不適其當其流整亦因此而生、語云、徒善不足以爲政、徒法不能以自行旨哉言乎、查各省微收營業稅大綱第四條、（營業稅稅率應照課稅標準、　千分法計算徵收至多不得超過千分之二、但關於奢侈營業、及其他含有應行取締性質者不在此限）是政府恐課稅漫無限制、仍貽害商民因有此嚴格之規定、惟查各省徵收營業稅大綱補充辦法第八條、（凡以營業收入額爲課稅標準者照大綱第四條辦理其以資本額爲課稅標準者、最高不得超過千分之二十如以其他標準課稅者須先由財政廳擬訂稅率、呈由財政部核准方得施行是乂未免矛盾其說、與大綱第四條限制數額相距至十倍之多、轉使主其事者得高下其手、竊恐各省之徵收、可以自由商民之怨　從此而起、昔之商旅、願出其途者、將不免望而裹足、甚非地方之福其關於各業影響者大自不能不有所商榷又查各省徵收營業稅大綱補充辦法第一條、（除依大綱第一條規定外凡銀行曁特穫公司、及已徵牌照稅之烟酒業、不在各省營業稅範圍之内）是銀行業得以除外而錢業不預焉又傳聞上海市擬定本市營業稅課稅標準、錢業照資本額徵收千分之十甚或以公積金等項加入計算、而銀行業亦未列入、　以錢業與銀行業同爲金融事業、况錢業有數百年悠久之歷史、平時以信用放欵爲最直接輔助各業賴以營運、間接振興實業、以裕稅收故與銀行業名稱雖異性質無殊若就上海一隅而論即如近年來政府募集公債、或政府因有種種要需抵借欵項我錢業無一不追隨銀行業之後共盡其義務其他各地大都亦同此情形事業相同義務相若、而　業獨擔負營業稅實非事理之平、或謂銀行業係公司性質、在部註册、故能邀免、竊謂註册爲一事、納稅又爲一事其說似非切當、綜之、同一事業分别辦理而畸重畸輕之弊、無論何所依據終不能問其說此關於錢業影響者大更不能不有所商榷、抑有不能已於言者查營業稅之舉辦係抵捕各省裁厘後之損失此次各省規定營業稅率應視原有厘金之收入、與現時市况之何若兼籌並顧庶於地方收入不致減少、而商民負擔不致加重否則商民更多意外負擔、地方反多意外收入、甚非裁厘後舉行營業稅之本意此尤不能不有所商榷、除關於其他請求業由各業及各業公會稅則研究委員會多有陳述無庸　叙外、相應將敝會管見所及、函懇貴會迅予察閱、分呈財政部·曁上海市政府·持平辦理、各業幸甚敝業幸甚、此致上海市商會、上海錢業公會啟、廿年二月七日 
　　▲化妝品業　上海市化妝品同業公會、爲營業稅問題函復市商會文云敬啟者、接奉　會普字第二二九號復函、謹將重要各點請交專門委員會詳加研究如左（一）財政部旣已電致各省切實糾正、謂營業稅以業爲單位、非如海關稅·厘金消費稅·等以物品爲單位、則此、點最爲重要之處、即凡所謂業者應以裁厘會議原案、營業稅辦法大綱第二條所定之各業爲準、不應以物品區分、例如物品販賣業即不論販賣何種物品如百貨商店等、均爲販賣業無疑、製造業亦然、所定稅率千分之一至千分之二應以販賣業製造業與印刷業飯店業旅館業及娱　塲業照相業等權衡輕重、定其差率不應如江浙兩省另列販賣物品類表之有超過千分之二之規定（二）蘇省徵收營業稅條例　十一條云如有一業、兼營數種物品其稅率輕重不一者得就所營幾種物品將稅率平均計算、以定稅額云云、現旣部令以業爲單位不以物品爲單位則凡物品二字均應視同業字、例如滬上最大之百貨商店、即以販賣業而兼製造業飯店業旅館業娱樂塲業錢莊業等六種、如其稅率、依性質而定則娱樂塲爲奢侈營業、最高千分之二其次如飯店業旅館業、假定爲千分之一·五而販賣與製造業各爲千分之一、錢莊業則依資本千分之一不在售出金額之列是平均稅額、當以五種平均爲一·四、庶得其平（三）化妝品之販賣者、不論其爲何種商店、即均屬於販賣業其製造者即不論其兼造何種物品亦均屬於製造業蓋部定旣以營業之性質區分、不以物品區分、即其合　稅率、最高亦至千分之二爲止、依一物不兩稅之原則、即凡任何物品、一方爲産、一方爲銷、應在製造業　其千分之一、在販賣業課其千分之一合之仍不超過最高限額千分之二、庶與立法之本旨相符至於奢侈品、不在此限之規定根據　厘會議原案、各省微收營業稅辦法大綱本在第一條專指換領牌照不取照費而言、並不與第二條營業稅率之規定相關、第二條所指營業稅之種類及其狀况、在各省有特殊情形時、得自擬變通辦法及徵稅標準、報由財政部核定施行惟所徵稅率不得高於本大綱之規定云云、足見無論如何變通標準即其最高額仍不得超過千分之二、現在江浙兩省於販賣業另以附表規定專以物品區分爲業、不以營業性質區分爲業、旣經部電糾正應以業爲單位、則凡以物品種類誤認爲營業之種類者、即其根本已爲錯誤應請注意、此點根據裁　會議　案、營業稅辦法大綱第二條之規定、遵照部電糾正以營業之性質定爲業之單位、勿以販賣之物品不同遂認販賣業之稅率得因物品而如海關稅各别規定庶爲合法（四）營業稅、旣非如海關稅消費稅之以物品爲單位、即無所謂奢侈品而但有奢侈營業可言、所謂奢侈營業、亦祗有娱樂塲業之一種此外不論製造或販賣外國之任何奢侈品、則海關稅已經按照物品科以重稅不應再於販賣業中、因售此類物品時、遂認其爲奢侈營業視同娱樂業一般化妝品之香料裝璜即係已經海關　以奢侈品稅而後製造成功一種物品是不應蹈一物兩稅之弊、應請注意（五）營業稅規定凡已徵收特稅者除外則現在未徵特種消費稅之物品不論爲販賣爲製造、自應依照營業稅率徵收、將來另行規定特　消費稅時亦即應行除外例如販賣業之販賣物品中所有烟酒及火柴棉紗等之售出金額即應除外以避一物兩稅之列此點亦請注意明示各商庶免誤會如上所述根據貴會復函所述部電糾正之處即此營業稅率之輕重區分、只在千分之二範圍以内凡百工商廠號除不以實業産銷爲營業者外均不過爲販賣業與製造業之區分例如印刷業飯店業照相業等、均爲加工業而非製造或販賣業如旅館業則爲賃貸業而娱樂場則爲奢侈營業均不可與販賣業製造業併爲一談尤宜請爲注意敝同業公會中所屬工廠即應不論其兼製何種物品均當依製造業稅率納稅販賣者即不論其兼售何種物品均照販賣業納稅、是即並無所謂化妝品與日用品之區别正與西藥之爲販賣業西裝之爲製造業、同一情形似無疑義貴會　門委員會研究之結果、尚希示以概要俾有遵循至所企盼此致上海市商會、 
[烟酒通過稅暫難裁撤]  
　　江蘇印花烟酒稅局、昨爲市商會電請撤消紹酒落地捐、特電復云、世代電悉、查本年元旦裁厘、敝局曾以烟酒通過稅、應如何辦理、呈請財政部核示、嗣奉部令、應俟統籌辦法後、再行飭遵等因、即經通飭所屬知照各在案、此項烟酒通過稅、如果奉令撤消、所有紹酒應納前項捐稅、自當一律辦理、相應電復、即請查照轉知爲荷、江蘇印花烟酒稅局支印、 
[遷治設計會三次會議]  
　　▲昨在上海縣府舉行 
　　上海縣遷治設計委員會、昨開第三次會議、午後一時開會後、出席委員吳文華、（建設局長）王禮、（財政局長）施舍、（敎育局長）葉德眞、（縣秘書）鈕長耀、彭利人、沈步瀛、（士紳）陳鹿君、（閔行商會吳時芳代）吳景青、（一區長）彭召棠、（二區長楊麟、（三區長）、王承堯、（六區長）等、行禮如儀、由吳文華主席、李桐瑞紀録、會至三時而散、兹將會議情形録下、 
　　▲報告事項（一）今日會議陳委員鹿君、 
因事不克到會、故由吳時芳君代表出席、（二）各委員擬具縣治地點意見書、經過情形、均已送達到會、 
　　▲討論事項　（一）上屆會議推定各委員所擬縣治地點意見書、應否决定案、（二）鈕委員長耀提　縣屬各機關之設置、擬採用分佈式、請討論案、（議决）（以上兩案合併討論）將意見書彙齊後、送請專家研究、再行呈報縣政府决定、議至三時散會、 
[三絲團電請催發公債]  
　　蘇浙滬之絲廠同業公會委員會、會銜上國民政府等魚電云、南京國民政府、行政院·立法院·財政部·實業部鈞鑒、竊蘇浙滬絲廠業、因絲市衰落、廠業停頓、國際貿易、有中斷之虞、工人生計、有垂絶　慮、呈奉核准發行廠絲業公債、以資救濟在案、去冬、各廠力不能支、相繼暫時停業、嗣值金價高漲、匯率低落、歐銷活動、絲價見增、金融界知政府發行救濟公債、指日可期、紛將受　之乾繭、借給廠家扶助開工、匝月之來、設法開工者、約及十分之四、然而日本乘此時機復出操縱故技、陽則抬價收購華絲、陰則將日絲貶價售與歐美、目下絲價回跌至百兩以外、歐銷又見呆滯、計算成本、每絲一包、仍須虧蝕三百餘兩、且救濟公債、迄未發行、距金融界結賬期限、近在眉睫、是不獨未開工者將無開工之期、即已開工者亦屬無力維持、環境險恶、益趨嚴重、萬懇迅賜明令公布廠絲業公債發行日期、並乞先行組織委員會、辦理登記事宜、俾獲救濟、而資周轉、不勝迫切待命之至、上海市絲廠業同業公會委員會、無錫絲廠同業公會委員會、浙江絲廠聯合會籌備委員會叩魚、 
[票據拒絶證書之辦法]  
　　現行票據法規定、凡執有票據者、欲行使追索權、須作成拒絶證書、此項拒絶證書之程序如何、在票據法及施行法、均未定及、上海律師公會曾函請法院解釋、兹悉最高法院解釋、關於此項聲請事件、認爲非訟事件、應依非訟事件征收費用暫行規則征收費用、（一）在上海地方法院、以聲請人到法院聲請時、須提出書狀、並將被拒絶之票據原本、隨即附狀投遞、照繳費用、一面即在院聽候依法處理、無庸再行候批、（二）上海特區地方法院、以聲請人提出書狀、將被拒絶之票據原本、隨狀附送、一面照章購貼印紙、經收發處收受是項書狀、除通知聲請人聽候處理外、即刻送科分配辦理、其拒絶證書、即分（一）拒絶者、（二）被拒絶者、（三）拒絶事由、（四）被拒絶或不能爲請求之地、及其年月日、（五）參加之種類、及參加人並被參加人之姓名或商號、（六）拒絶證書作成立之處所及其年月日、（七）書記官、（八）年月日等欄、律師公會業將上項函件、通函各會員矣、 
[糾正水費上再收水費]  
　　▲房産公會忠告自來水公司 
　　上海房産公會昨致函上海自來水公司云、逕啟者、迭據各房産公司代表　耀庭先生等聲稱、英 
 
 

Page 14

 
 
商上海自來水公司、收取水費、不依照净房　計算收取而欲依毛房租（即　帶水費在内）計算收取、例如房租元一百兩、内含水費五兩六錢六、净房租爲九十四兩三錢四分、而該公司必欲水費上再收水費依照毛房租計算、收取水費六兩、經與交涉不予公理解决、亦不與法律解决公然通知限期斷絶供水、以遷怒於居户、以爲要挾之地步、爲維持居户生命安全起見、在斷水脅迫之下、交付該項、於法於理不應交付之金錢、除向該公司抗議、並聲明保留該項金錢之所有權外、請爲　重交涉等語前來、查水費再收水費、於法於理、均屬不合、　使貴公司認爲正當、亦當訴之公判或法院、庶足以示態度光明、作事負責乃不此之圖而濫用貴公司所稱工部局所賦與之斷水職權、擔言之、濫用要挾手段、達到收取不當利得、此種持蠻行爲、殊足增加反感、於貴公司有百害而無一利、目殊藐現貴國政府與人民對華之親善政策、尤與貴國經濟考察團來華之使命背道而馳、兹特向貴公司爲友誼之忠告、如不立將該項水費再收水費之蠻横無理行爲改正、敝會爲會員應有之權利計、終有種種之方法、以使公理與法律不失其效用也、相應函達、希即查照爲荷、 
[廣濟輪電告搜獲軍械]  
　　▲抄出手槍十五枝 
　　▲退歸甌埠再搜查 
　　各輪公司、爲防盜護航起見、檢查旅客、十分嚴厲、招商局廣濟輪船、昨日由甌返滬、船甫出口、即在旅客行李中、查出大批槍械、船主恐有海盜混入、立即折回檢查、兹將此事詳情、查報如後、 
　　▲温州班增派航警　在新銘盜刦案發生後、招商局對外海輪、一律增加護航警隊、以資保衛、上海温州班輪廣濟號、甫於上次從滬上南出口時、由棧視察處、遵派護航警士五名、帶木壳槍手槍各五桿、配發子彈、隨船往來、對於旅客上輪、實施檢查、且於船主室·司機間·及各艙口、武裝守衛、於啓椗後、不許乘客出警戒綫之外、 
　　▲開輪後抄出軍械　廣濟輪、因在温州避霧、故遲至六日始行開出、該輪行到温州港外、地名温州山海灣之處、船上護航警隊、開始搜查乘客、抄至大艙内、在乘客行李中、搜出手槍十五枝、當場因未獲携帶該械之犯、故船主命令停止開滬、折還温州、再行詳搜、 
　　▲退温州嚴搜搭客　航警抄獲手槍後、船主船員、爲愼重航行及安全旅客生命財特起見、恐大艙内混入海盜、在中途竊發、則關係全輪安危、遂决計退還温州、將船中旅客、逐一抄查盤詰、究出私帶軍械之犯、故昨晨該輪發無綫電至滬局報告、謂因輪中抄獲槍械、返甌嚴搜、詳情續報、同時又發電致温州分局、速請水陸軍警派隊、到碼頭守候、該輪抵埠時、上船嚴查、以防携械之犯漏網、今日該輪可以還抵甌埠矣、其後查結果如何、尚未有報告到來、因之該輪來滬期、又展延一二日矣、 
[招商江大輪碰撞後再擱淺]  
　　▲與太古之鐵駁互撞 
　　▲損失未明現正拖救 
　　江海輪船、連日觸礁相撞擱淺等事、層見迭出、均載本報、昨日招商局江大輪、又有相撞後再擱淺之事、兹經調查所得、分記如下、 
　　▲江大下水　招商局長江輪江大號、此次從漢口裝運貨物旅客、開還上海、因沿途遇霧、故在九江·安慶·大通·蕪湖·等埠、均有躭擱、航行時甚爲謹愼、未肇事、故迨至六日下午、該輪行至南京上游約二十五　地、發生相撞之事、 
　　▲輪駁互撞　六日夜十二時許、江大已將到南京大勝關三山坼界江面、適與英商太古公司ＳＢ號拖駁相遇、查該拖駁、由上海裝滿雜貨、運赴漢口起卸、祗以上游水淺、輪行困難、故太古改用駁輪裝送、兩船相逢、以深宵難辨、至駛近時、方始發覺、欲避不及、遂致互相撞擊、江大與鐵駁、均受重傷、 
　　▲江大擱淺　太古ＳＢ號鐵駁、載量極大、船體鐵製而又重儎、故互撞之時、來勢甚猛、江大所撞者、係在頭部、　鐵駁亦在頭艙部、猛碰之後、江大以震駑力太巨、旅客均恐慌、船主急打倒車、不意後退過甚、竟衝入ＲosinaＲock沙灘上、船身擱住、不能行動、船主恐讓大禍、乃電京求救、 
　　▲圖南往救　南京招商分局局長陳和、得江大求救電、以並無船在甯垣、遂向總部交通部磋商、暫借總部借用運兵尚未裝載之圖南輪、駛往三山坼界援救、昨午、滬局接得圖南電告、言江大擱沙甚深、一時拖救無效、圖南已返南京、將另派拖駁前往、卸貨後再行拖救、 
　　▲損失調查　江大輪撞損部分、與太古拖駁損壞來電甚簡、均未言及、昨日招商局已電京分局、從速查報、一面澈究肇事責任、以便交涉、又該局建國輪、今次上水赴漢、行至安慶附近、亦遇霧擱淺、至昨日　經皖分局派拖輪分往曳出、刻已駛往九江矣、 
[省市縣黨政機關擴大改進漁業宣傳]  
　　▲舉行展覽會及游藝會 
　　▲廿六日起在本市開幕 
　　江蘇省黨部·上海市黨部·江蘇省農鑛廳·上海市社會局爲謀改進漁業·擴大宣傳起見聯合組織改進漁業宣傳會、分别推派代表、負責進行先後舉行籌備會兩次、總幹事會一次前日（六日）上午丨時在本市漁業試騐場辦事處舉行第二次總幹事會議出席者幹事長侯　海副幹事長周寒梅·總幹事周監殷·張蓬舟·孫友聲·王德發·　由侯朝海主席、張蓬舟紀録、决議要案如下、（一）組織編樹委員會案議决通過聘請馮立民·　蒼　·吳恒如·黄天　·馬飮冰·藍渭濱·王志一·陳謀琅·周寒梅·徐級三·應惠濟·陳銘·王德發·孫友聲·張君一等爲編輯委員（二）確定本會各部職員案議决通過聘請陳潔民等八人爲總務部幹事錢仲南等十一人爲編輯部幹事陳謀琅等十二人爲展覽部幹事周寒梅等三人爲游藝部幹事（三）確定展覽游藝地點案、議决展覽會日本月二十三日起在本市小南門救火會及港務局舊址、舉行一星期、游藝會於本月二十六日三月二日四日、在本市福安影　院本月二十八日在甯波同鄉會二月一日在市商會分别舉行並推周寒梅·周　殷·負　商借以上各地（餘案略）行見盛大規模别開生面之漁業展覽會在本月月尾、可與社會人士相見矣、 
[李仲公談中美合辦航業]  
　　▲反對中外合資經營說 
　　▲聲明招商局絶未與聞 
　　日來中美合資經營中國航業消息遍傳中外上海各報、並載明將以招商局合辦、且謂該局總辦李公仲公氏已入京接洽者、新聲社記者昨日特訪　氏於招商局探詢有無其事據李答稱、中美合資經營中國航業一事予係於日前因事赴蘇在逆旅中閱報始悉此事交通部有無接洽、固不得知惟與招商局合辦一節則斷無其事因招商局自因府頒布整理條例派專員負責整理即已改隸國府、而鄙人即爲負經營整理責任之人如果有以招商局與外商合辦之事則我自當與聞、但至今不但無任何機關與我接洽此事並無任何機關與我談及此事則以招商局合辦之說從何而來至謂我赴京接洽日來本人並未入京、更與事實不符、至吾國航業已有相當基礎政府自將本局收歸國營後、正籌積極建設國航一而對於宜於個人資本經營之商營航業、方謀奬勵扶助以共赴抵制侵略挽回航　之目的故借外資以發展吾國航業因爲鄙人所主張　　中外合資經營無論任何條件、皆爲鄙人所反對也云云、李氏意見如此是外間宣傳招商局將與美資合辦、及李氏已入京接洽之說、絶無根據也、 
[對荷外交後援會開會]  
　　▲繼續努力··貫澈宗旨 
中華民國對荷外交後援會成後、荷蘭人已有戒心、待過黨員記者敎員、不若從前嚴酷、各埠荷官、有因細故欲肆驅逐、該屬總督多未准許、蓋以緩和我國對荷民氣也、該會欲貫澈「後援、主旨、於昨午續開常務委員會、議决各案如下、（一）對援　反荷大會議决各案、有未達到目的者、繼續電請外部交涉、（二）荷　增加入境稅案、因華僑聯合會與本會盛次電請杭爭、業已延期、應請外部繼續交涉、務達完全撤銷之目的、（三）本會總務主任林有壬·財務主任　　公·函請辭職、一致挽留、（四）公推宜興旅滬同學蕭案後援會代表周臣千爲宣傳主任、（五）聘請孫籌成·江曉初·黄警頑·李君　·吳幹　·　心琴·許蔭華·徐元培·爲幹事、分函徵求同意、餘略、 
[市財局開始掉換庫劵及債票]  
　　▲工作人員延長三小時 
　　市財政局奉公會辦理借征房租兩月、充募十九年關稅短期庫劵及本市市政公債、詳情已誌前報兹悉該　借租工作結束後、即由財局擬具掉換庫劵及債票辦法呈奉市府令准於本月六日起開始掉換、限期個月内結束市民聞訊、皆紛紛持借征房租憑證前赴財局換領劵票、自朝至暮、絡繹不絶是以該局日來工作甚形緊張、該局唐局長、並爲便利市民起見特條諭辦理掉換工作人員每日於法定辦公時間外延長三小時工作云 
[金價奇漲中取締責任]  
　　▲在部委鹽理員不在地方政府 
　　丨丨市社會局某職員之談話丨丨 
　　本市社會局、前曾奉到實業部取締經營金業買賣交易所投機買賣辦法十條、轉飭金業交易所等遵照後、乃近日金價有增無　將達八百兩大關、戊辰社記者、以兹事關係金融頗巨昨特往訪該局某職員據云實業部擬定之取締投標買賣辦法其責任係元全在於實業部直接委派之監理員並無有責令當地政府取締之規定且根據交易所法其取締監督權、亦在部而不在地方政府、故本局尚無從爲力外間傳說、本局對金價之飛漲熟視無睹不加取締、實由不明法規内容之故由本局自奉部令、將該項取締辦法、轉飭遵照後金業交易所及物品交易所、以尚有窒礙難行之處、已由交涉所聯合會逕呈行政院實業部核示、究竟結果如何、本局亦尚未知悉云 
[陳濟棠今晨出京]  
　　▲邀遊名勝或將來滬 
　　第八路總指揮陳濟棠、上月杪由粤來滬轉京、晋謁蔣主席、有所陳述、兹已事畢、將於今晨九時三十分、由京乘早特快通車直鎭江、參觀蘇省府、並游覽金焦兩山名勝、蘇省府已派員代表晉京歡迎、陳氏或即於當晚乘車來滬云、 
[時人行踪録]  
　　▲范其務昨乘夜快車晉京、 
　　▲孫科·吳鐵城·唐紹儀、昨晚乘車出京、 
今晨可抵滬、 
　　▲中委鄧青陽、前月因有要公返粤、今日乘皇后船到滬、即晚乘夜車晉京、 
[呈請接收七寳行政]  
　　▲先行接管警政敎育 
　　七寳六七分部、以七寳雖早經劃入市府、黨部法團、亦已受市府管轄、獨行政遲不接收、於黨務之進展、市政之建設、感受影響頗大、因此認爲接收行政、爲刻不容緩之　勢、經該分部擬定辦法二項、呈請上級、咨行市府、於年内完全接收、在未接收以前、將警政敎育先行接管、呈文聞已發出矣、 
[黨政機關報告整理工會意義結束]  
　　▲連日談話結果均甚圓滿 
　　▲一部區工會籌委已委定 
　　上海特别市黨部民衆訓練委員會、於本月二日起、召集本市各工會代表、按日分别在市黨部市社會局舉行談話會、報告整理各工會之意義及步驟、據各工會代表、連日談話結果、對改組整理及分區組代表等問題、均表示贊同、以故進行極爲順利、昨日（七日）爲召集工會代表談話最後之一日、除奉召各工會到塲談話外、市民訓會爲加緊整理、期於二月底以前、完成整理工作起見、業於明日臨時召集第五十二次常會、决議通過、派定一部份區工會籌備委員及指導員、負責進行、其餘各業區工會籌備委員、　聞將於明後日續行委派、兹將昨日各情分録如次、 
　　市黨部談話會　昨日各工會遵召到市黨部談話者、討有謀炭柴工會　德培·莫如　·鄭小棠·謝寶興·胡楚朝、　館業工會耿洪甫·黄　榮·邵增政上海　菜·樓工會梁永　·　秀山·　　業職工會　道同·修　業工會徐仁茂、華裝裝訂業特區工會趙伽蔭華·裝訂業閘北區工會陳昭慶·陳少松·孫兆祿·藥業職工會趙振祥·蔡茂槐·方法和南站我河旅棧招待工會張鈺堃·黄發科旅棧長江隨船招待工會李玉亭·甘道芳·褚雲卿南華隨輪招待工會張耀明·陳炳炎·旅棧北洋隨輪招待工會羅宗山·吳福春·吳炳勛旅棧粤僑　工會熊章甫·鄭芳、北站内河招待工會吳夏生·朱永祥西廚工會李佐衡·黎致中、滬杭　養務工會周　揚·高雲棠、當由市民訓會派吳宗澤·吳修·朱　揆·毛雲·周復農·刁　恩·張昇·黄諤與之談話、結果十分圓滿、 
　　▲工會籌委名單　繅絲業工會籌備委員（第一特區）楊叔梅·朱松雲·蔣渭周·陸子敬·俞琴芳（閘北區）袁雲龍·費國捷·奚德安·張紀良·楊根弟·徐美琴·吳素　陳巧貞（引翔區）陳秀普·朱錫璋·陳杏林·小榮丁愛西、（以上三區書記何寅）指導員郭永熙·絲綫業工會籌備委員（第一特區）王惠章·張錦堂·徐樹琅·王友泉·陶少章·倪成才·李維雄·書記吳潔生、（第二特區）匡和生·吳杏泉·鄭連甫·李雙林·書記黄伯英、（第三特區）陳紫丹·蔣炳土·倪龍生·衛壽昌·石章佑·沈錦元·潘順根·書記龔普（閘北區）殷志良·孫乃宏·朱端珍·楊惠卿·徐錦華沈錦榮·鄭復民、（引翔區）曹和尚·熊　林·郭玉墀（蒲淞區）張步清·葉惠甫·徐少恒（以上三區書記楊家駒）指導員林美衍棉紡業工會籌備委員、（第二特區）萬子清·谷老五·劉道裕·譚阿林·王竹坪·李吉林·江世霖·書記陸炎鼎（第三特區）李三元·羅阿會·侯家海·楊素惠·武阿章·顧雲相·潘坤發·書記陳　和、（浦東區）汪步青·顧松全·張芝齡·秦阿法張青雲·王阿元·楊金秀·書記朱訓欣（吳淞區）金耀文·潘三媛·王明之·陸維吾書記陸維吾兼、指導員張昇、針綫業工會籌備委員（滬南區）周鳳清·顧愛寳·傅祖新·張學飛·戴劍霞·（第一特區）李福明·姜昌仁·袁餘才·朱毛毛·朱月仙、（阿北區）湯川生·徐春發·湯財生·李祝卿·張純法、（以上書記周維新）指導員周復農製藥業工會籌備委員（法華區）李經義·李夢南·陳笑梅·唐阿弟·傅懷琮指導員王建、造漆業工會籌備委員、（閘北區）毛觀雲·趙生法·沈林江·龔永清·沈其名指導員王立德、製革業工會籌備委員（閘北區）傳文閣·黄彬順·朱康元·吳阿哉指導員王立德、搪瓷業工會籌備委員（滬南區）徐守一·黄壽松·狄保根（閘北區）方炳泰·潘本立·張承熙、指導員毛雲、風琴業工會籌備委員（閘北區）徐文裕江香材·潘友定·賀小雲·朱揚中、指導員王立德榨油業工會籌備委員、（閘北區）張阿三·杜元昌·何連仁·周茂材·朱清郎·秦士王書記唐温承、（法華區）陳章棣·祁學賢·張德仁·陳基潮·許森操書記朱文標指導員周復農、餅乾業工會籌備委員、（滬南區）徐季常·黄仲　葛　源·譚　祥·施榮慶書記陶俠雲、指導員張　軍、鉛印業工會籌備委員（第二特區）瞿壽　·張芝良·黄于良·殷文相·梁煜鈞、書記姚綏　指導員張　夜日報業工會籌備委員、（第二特區）戴　根·唐海泉·沈秋濤·榮世　福·王長生·高元城書記吕仲源、指導徐直火柴業工會籌備委員（浦東區）陳和耀·沈菊生·何貴堂·胡阿發袁阿四·謝裕通書記謝裕通兼指導員張昇、捲烟業工會籌備委員（第三特區）周學湘·沈杏月·胡阿金·余家生·周立生·應永和·王阿義·陸阿如·羅紀康書記雷治民（閘北區）許鳳林翁德甫·葉秋香·賀蘭　·郭瑞珍書記張春生、（浦東區）林培德·顧若峯·蕭庚生·陳少卿·夏素娥·費克光·潘金榮、書記黄公操、指導委員員周復農製茶業工會籌備委員（閘北區）吳伯超·程慶榮·俞孔賓·俞國珍·江窩元書記何雨人指導員吳家澤棉織業工會籌備委員（滬南區）黄斐章·朱長根·黄煥萃·施子成·何作椿·徐子祥·謝朝谷書記陳初元、（第二特區）劉慶祥·宣林根、書記張文元、（以上四區導員吳修）（閘北區）顧玉臣·張玉福·江振堃·沈子福·鐘小寳·居祥雲·盧坤球、書記張宏仁、（浦東區）葛雲亭·張鳳相劉慶華·郝金生·錢德明書記王國標、（法華區）李松生·俞國英·黄桂芳·孫宏道·錢德壽·書記沈石泉·（引翔區）龔雨亭·夏忠昭·李先和·錢身修·朱練秋書記許世文·（以上四區指導員鐘權·造船業工會籌備委員·（滬南區）沈鴻斌·周巧生·義仁根·沈原法·王承忠·史安生·龍沛雲·（第二特區）邵阿元·任榮來·劉堯裕·林阿才·董阿五·（以上兩區、書記朱夢齡·（浦東區）孫林華·陸連卿·曹廷珍·陳謁海·沈芝庭書記徐世平·指導員許也夫·水泥業工會籌備委員·（漕涇區）李老五·張新康·邱雲泉·王正茂·施率生·指導員王建·造紙業工會籌備委員、（滬浦區）鮑家聲·董阿堂·馬慶順·嚴良生·凌順興·書記周鍾釗·指導員顧炳元·（浦東區）金長發·吳根生·汪忠根·孫阿六·鄧國·書記沈桴·指導員張昇·石印業工會籌備委員·（第一特區）周永發·范阿英陳文星·徐通鶴·顧奇琨·朱桂生·史文論·李桂棠·王迪新·書記沈達志·指導員曹振卿· 
　　▲社會局談話會　上午（製墨業）到製墨工會胡培基·吳月中、由郭永熙·張叔夜·出席談話、（電匠業）水電工會並未推派代表聽候談話、下午（鐫業）牌業工會、（打包業）打包工會、均未推派代表聽候談話、主席報告整理工會之原因、繼由製墨工會代表發表意見、（一）因該會人數太少、要求仍設立一個工會惟談話時發現困難有一點、（一）製墨業工友太少、分區頗覺困難、 
[航界要訊]  
　　▲英日輪船撞損　三井洋行運煤輪笠置山丸、抛在吳淞口外、昨日英商怡泰洋行格林皮拿號、由歐來滬、經過吳淞時、因爲霧所蔽、該輪與日船猛撞一下、笠置山九頭部被損頗重、英輪格林皮拿、亦受損傷、兩輪各開至滬、入廠修理、 
　　▲德輪因故遲到　亨寳公司里未西司號輪、今次滿裝貨件、由德來滬、行抵南洋羣島之Port　Swettenham埠、停靠之際、船與碼頭相撞、因來勢過猛、致將碼頭毁壞外、又將運貨火車撞毁兩輪、並傷工人兩名該船頭部亦撞破、總計損失碼頭部分、賠新加坡洋十二萬五千元、約合滬幣二十二萬元、該輪損失約一萬餘元、因之遲來七天、昨日方到上海、幸貨件未損、 
　　▲宜昌搭客救滬　捷江宜昌輪、在通州姚家港遇霧觸礁、已誌昨報、兹悉該輪、於頭艙撞毁後、幸船主即打倒車、退至蘆溪港、將其衝上沙灘、得保沉失、船内旅客、由該輪用警燈乞救後、經三北長興輪經過、放小舢板、往宜昌輪、轉接運滬、昨日已到上海矣、捷江已派拖輪往救、謂星期一可以至申修理、然頭艙貨已全受水漬矣、 
[郵工堅决要求房貼]  
　　上海郵務工會、前向當局要求房貼十元、日前某報載郵政總辦談話、請郵工方面、現已諒解云云、殊非事實、現悉該工會根據會員意見、曁代表大會議决、對於房貼要求、甚爲堅决、蓋郵工方面所持之理由、認爲平津京哈等處均有房貼、處於房租高漲内地數倍之上海、郵工反無房貼、故對於居住問題、極感困難、况正副郵務長等級、旣享有高薪、亦復予以房貼一百餘元或數百元不等、然則郵工方面所要求者、區區十元、聊資挹注、不料錢總辦藉口經濟困難、表示無能爲力、實則郵工方面、對於郵政經濟甚爲明瞭、如郵政經濟果感困難、則决不致妄行提出、加之三個月前當局鑒於米價已平、特將所有米貼取消、該會并未加以反對、故對於此次房貼要求、頗爲堅决云、 
[世界酒樓工潮調解成立]  
　　本埠北四川路世界酒樓因營業不振、無法維持經股東會决議於上月二十四日宣告歇業並委託律師清算而工友黄輝等見狀大起恐慌、羣赴粤菜酒樓茶點工會請求援助、並呈請社會局救濟、該局爲工友生計起見、即於昨日下午二時、召集調解到資方代表何潤初·勞方代表吳潔生·梁永頤、由王冰主席徵得勞資雙方同意、簽訂和約如下、世界酒樓因營業不振、宣告歇業所有工友黄輝等除應得工資外各給解散費工資一月、脫離雇用關係、當由主席宣告調解成立 
[國際貿易恊會理事會]  
　　▲常務陳光甫等當選 
　　▲推任嗣　任總幹事 
　　中國國際貿易協會昨日下午二時假香港路銀行俱樂部開第一次理事會議、請由實業部孔　之部長主席、出席理事有陳光甫·張公權·林康侯·徐寄　·鄭洪年·穆藕初·李馥蓀·趙普卿·郭秉文·任嗣達·鄒秉文·徐新六·壽毅成等·開會行禮如儀首由主席發義創設本會之趣旨及對於本會前途之希望旋即開始互推常務理事結果陳光甫·張公權·林　侯·鄒秉文·任嗣達·等當選·並以陳光甫得·最多、當選爲理事長又議决聘請任理事嗣達兼任總幹事負責組織幹事部及籌備其他進行事宜繼由林理事康侯提議全國商聯會迭接國際商會函電催請正式如入一節曾由本會成立大會時議决由理事會酌辦、現在特再提議請公决討論結果僉以本會組織與國際商會宗旨相符、自應加入當經公推陳光甫郭秉文兩君擔任國際　會中國委員會正副會長又第六屆國際　會大會定本年五月四日在美國紐約　會我國應派代表前往出席、議　推請郭秉文貝淞蓀等代表出席議畢散會 
[工商管理協會首次聚餐討論會]  
　　▲孔祥熙請演工廠法推行問題 
　　中國工商管理協會孔理事長祥熙以我國工商管理問題、亟待研究討論特發起組織聚餐討論會仿照萬國扶輪社辦法每二週變行聚餐討論會一次、昨爲第一次、到會者爲劉鴻生陸費伯鴻·胡庶華·潘公展·徐寄　趙晋卿·曹雲祥·壽毅成·項松茂·項康原·陳萬運·吳藕初·黄怕樵·張竹平·沈怡·黄任之·陳宗城·富網侯·楊孝述·童季通·陶樂勤·張祥麟·陳滄來·黎照　·李權時·劉金度·資耀華·伍克家朱懋澄郁厚培·史久芸·徐定瀾·徐永祚等、曹幹事長及袁　炎·胡尹民諸職員慇懃招待當由孔理事長　席演講工　法推行問題、略謂國民政府爲增進勞工福利起見、頒布工廠法、原以力謀勞資協調爲主旨、當擬訂草案之時、曾提交前工商部法規討論委員會詳加討論、復由立法院審察國情、妥愼制定惟實施之時、如確有窒礙、則自當有進一步之討論、以期妥籌解决辦法云云、次由劉理事鴻生提出關於工廠法實施上之意見數項、並由胡庶華吏久芸等會員先後發表意見當由實業部科長富網侯及社會局長潘公展詳細答復、惟工廠法範圍過廣、且均係實際問題故此次出席　會員、均擬請組織工廠法　施問題討論委員會並以研究所得分别提出聚餐討論會詳細研究、席問孔理事長以萬國扶輪社每開聚餐討論會時、均有餘興、特　約南京青年會總幹事杜庭修氏來滬出席將其新編「中華建設」及「通商惠工」各歌、在會導唱、到會各會員及來賓超過原定座數一倍以上賓主盡歡而散 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[日夜銀行清算中市政府之計畫]  
　　▲黄楚九私産登記 
　　▲兩部分户數存數 
　　▲市府計畫　日夜銀行及大世界儲蓄部債權團臨時委員會、因市政府已有負責主持之表示、昨特通告各債權人云、略謂本會迭向主管機關呼籲、兹奉市府採納羣情、已有負責主持之表示、且有使債權人不受損失之主持、是全部債權、已有相當之保障云云、聞市政府方面、對清算計畫、已决定方針、第一步擬組織聯席委員會開始接管一切、 
　　▲黄氏私産　關於黄楚九私産登記、昨據黄氏家屬消息、因各方尚待詳細調查、手續稍費時日、吳潘兩會計師、曾向譚毅公律師索登記單、亦未能應命、大致再有數日登記、可望竣事、屆時當披露報端、完全公開、 
　　▲登記數目　昨日債權人往日夜銀行登記者、計日夜銀行共五百二十户、計洋十一萬四千三百四十二元七角二分、元六千四百七十九兩九錢七分五厘、大世界游覽部共三百八十六户、計洋十一萬五千五百四十五元五角七分、元四千六百二十六兩正、共計洋二十三萬四千五百十四元二角九分、元六千四百七十九兩九錢七分五厘、 
[滬西區道路系統公布]  
　　本市滬西區道路系統、已由市工務局規劃竣事、於日前正式公布、兹覓得布告原文於後、爲布告事、照得本市滬西區中山南路以東道路系統業經本局規劃完成、並呈奉市政府指令第八五七二號内開、呈曁圖說均悉、業經第一七二次市政會議議决通過、仰由該局公布可也、此令等因、奉此、合亟抄黏滬西區道路名稱寛度及起迄地點表、布告週知、自公布日起、該區内業户營造房屋、概須遵照規定道路系統辦理、此布、滬西區道路名稱寛度及起迄地點表（略） 
[和平路西段行將開築]  
　　▲啣接肇嘉路辣斐德路之要道 
　　本市肇嘉路與法租界辣斐德路間、目前僅有一寛不滿三公尺之義衖、以相啣接、往來車輛、必須繞道、不便殊甚、所有整理計劃、業經市工務局呈奉市政府核准、疊誌本報、將來自辣斐德路·經肇嘉路·出大碼頭路·以達浦濱·統名和平路·爲滬南區横貫東西之主要幹道、該項計劃、現已由土地工務兩局、正式布告周知、並聞即將通知路綫以内一帶居户、限期遷移、以便早日興工、兹覔錄布告如下、「爲布告事、照得本市滬南區道路系統規定、和平平利用原有之肇嘉嘉、東出大碼頭路以達浦濱、西接辣斐德路、爲横貫東西之主要幹道、惟肇嘉路西首與辣斐德路間、目前僅有一寛不滿三公尺之義衖、以致往來車輛、均須繞道、不便殊甚、現在滬南東部商業日繁、西部居民日密、自應按照規定道路系統、將和平　路西段、即現在義衖所在、加以開拓、建築新路、並將老西門一帶路面、一併從事整理、俾利交通、爰經本工務局擬具計劃、呈奉市政府核准照辦、除由本土地局按照本市築路征費章程、收用土地、並由本工務局籌備興工外、合行粘附開闢和平路西段地圖及說明、布告周知、此布、」 
[吳淞口外海匪復行火併]  
　　▲殘匪業已他竄 
　　盤據吳淞口外屬吕四港之海匪、於日前發生火併、在吕四洋面互轟兩晝夜、大首領潘開務、當被小首領顔振嶺擊斃、詳情曾誌本報、潘匪斃命後、其部下心腹海匪、遂相率駕匪船、向北敗逃、投附大安港海匪、在吕四殘餘海匪、不及十之四五、即推顔振嶺爲大首領、仍至三甲鎭登岸嘯聚、乃顔在海匪中、資格甚淺、不孚衆望、因此匪中其他小首領、與顔迭起爭執、前日繼續發生第二次火併、海匪各乘匪船、在吕四洋面、互相混戰、自晨至夕、其情狀較上次更爲劇烈、結果、兩敗俱傷、在該處附近一帶、洋面漂流之匪屍、達一百數十具之多、海匪混戰告終後、殘匪僅存百餘人、顔匪以勢已孤弱、深恐登陸後、被軍警痛勦、難以立足、遂不敢再行登陸盤據、業已率衆竄往他處、至漂浮海面之匪屍、已經該處沿海區民農民等、俟匪去後、設法撈起、就海灘上、掘坑掩埋矣、 
[藍維藹路火警燒死一人]  
　　▲胡富生被灼斃甚慘 
　　法租界唐家灣藍維藹路一百三十七號平房公共燭棧、於民國五年係股份開設、專做批發經理、馬永卿因自有烟紙店開設、不暇兼顧、故委託把作司葉文英僱甬人胡福協爲賬房、胡兄福生、今年四十歲、近賦閒、在該棧爲帮冬夥友、前晚、該棧謝年、夥友棧司等例有酒筵、大嚼至夜午竣事、司夥等就臥至昨晨一時、灶披内突然失火、因棧堆放、均屬稻油白臘、係引火之物、頃刻延及、烈燄飛騰、冒穿屋頂、當由巡捕查見、報告救火會、趕往施救、各夥等均由睡夢中驚醒、空身逃出、惟胡福生一名、因睡在賬房後面擱樓上、火起時、不及逃出、致葬身火窟、經救火會灌救、歷一時餘始熄、後由救火員在瓦礫中將尸身扒出、已焦頭爛額、四肢燒斷、慘不忍覩、當即車送同仁輔元分堂騐尸所、一面由捕房派探查得該棧保有火險三千五百兩、當將賬房胡福協帶入捕房、聽候查究起火情形、昨日上午、由法捕房刑事科報請法公堂朱承審官蒞所、騐明死者委係生前被焚身死、騐畢、升座公位、賬房由捕頭帶案、經朱君訊問一過、因死者無家屬在滬、諭令尸體拍照、准由公和燭棧主備棺收殮、 
[市上銀角銅元奇缺]  
　　▲兌價昨日暴縮 
　　近來本埠市上、因銀角銅元現貨奇缺、致兌價一再暴縮、前日各烟紙店掛牌、銅元可兌二千五百八十文、雙毫每元可換十角錢一百六十文、昨日上午九時、忽又暴縮、各烟紙店掛牌、銅元每洋祗兌二千四百四十文、較之前日又縮小一百四十文、銀角每洋祇兌十角、錢一百文、亦短去六十文、至下午滬西滬南偏僻處所之各小烟紙店、竟有每元兌銅元二千四百文者、當詢諸各烟紙店人云、據稱近兩日來、實有無處可收鋼元銀角之概、究其原因、係日來各醬園各南北貨店等、營業正在興旺、所收銅元銀角、無暇出售、加之本埠原感缺乏、再有此囤櫝不售、宜乎更有此奇缺、而致兌價之暴縮、惟恐尚有續縮之象云、 
[小觀園梅樁盆景上市]  
　　梅花爲清雅之品、新年中用以陳設廳堂、最能引人興趣、小觀園植梅素著名若古本劈梅、剪錦梅、順風梅、等均枝幹蒼老、花匀密放且和以松竹虎刺杜鵑山草等裝成盆景、尤爲他家所無、姿勢大然、故近日核園之愛多亞路大世界西首門市部及望平街晶報館隔壁分銷處、購者頗爲踴躍、 
[法租界八仙橋菜場昨日開幕]  
　　▲各菜販遷入 
　　▲放鞭砲慶祝 
　　法租界八仙橋菜塲、業已改建完竣、前次因小販爲投標問題、發生糾紛、由法租界納稅華人會·曁華董杜月笙·華委程祝蓀等、調解解决、以抽籤定位、該菜塲已於昨日上午七時、舉行開幕、各菜販於前晚、已完全遷入、因慶祝開幕、特備黨國旗·及法國旗·軍樂隊等、於開幕時、大放鞭砲不已、甚爲熱閙、並由公董局督辦魏志仁·總辦傳勒斯·曁華人各團體代表·前往參觀、各小販代表戴茂泰·陳雲卿·魏阿華·張傅巖·俞阿德·朱裕興等、爲招待致賓起見、特備中西名點、及香賓酒等、以餉各代表、至十二時始各盡歡而散、此等舉動、爲上海各菜塲開辦以來所未聞云、 
[彭福興尚無暗殺花會大王實據]  
　　花會巨子劉食洪、前年五月十八夜、被人槍殺於雲南路老豫泰酒店門首、迄將兩載、近據匯司捕房查得常州人彭福興、係殺劉兇手、密往東新橋街甯波飯店、將彭捕解特區地方法院、因彭完全否誌、諭令暫押查明再訊、已誌本報、昨晨、又經程尚豐推事開庭提審、據西探報告、日前將被告帶赴西牢、由認識彭福興之囚徒張阿才·張國慶·等辯認之下、該囚徒云、渠等所識槍殺良洪之彭福興、體格無此人之高大、面目亦復不類、且係甯波籍、而非常州人云云、又據七十五號華探目報告、良洪被殺時、往常州查拏兇手彭福興之情形、謂當時曾獲嫌疑犯兩人、據供兇手彭福興逃往常州附近之横林鎭、開場聚賭、因帶眼線前去、請求當地軍警協助、及抵横林、賭塲已散、聞彭匿居常城大東旅館十八號、乃趕往常州、亦未弋獲、現事隔兩年、眼綫星散、獲案被告、是否爲殺良洪之彭福興、不得而知等語、捕房律師王耀堂、以被告對殺人案、現雖未曾查明、但在横林所犯賭案、已經當地報章揭載、應請移文武進縣調查、並仍將被告覊押、因其除賭案外、復與租界所出某要案之主犯、係屬相識、捕房現正偵查該案、倘循被告律師之請、准其保釋、實屬有礙該要案之進行也、程推事遂諭被告還押、改期查明續訊、 
[手帕交不可恃]  
　　▲翠英被賣到大連 
　　▲自已以爲在青島 
　　女子楊翠英、今年二十四歲、温州籍、貌頗娟秀、向有一手帕交侯國英行爲浪漫、先姘一男、因嫌老邁、異之、復與一浮滑少年遲義邦姘識、該遲義邦爲拐匪一流人物、因與此浪漫女子結爲伉儷、處此銷金窟之上海、實難生活、乃起意將翠英作賣買、民國十八年九月間、侯國英騙楊翠英到青島尋人、並游玩、翠英與其爲友、性情本已同化、而不服拘束、並以均爲青年女子、當無危險性含在、貿然隨之而行、不料世道險惡、自己又不知青島究何模樣、遂遭騙到大連登埠、猶以爲在青島、但至大連後、即由一老嫗候在碼頭、竟即墮身平康、身價爲四百元、六日後、由南方偵探劉玉亭前往狎游、告以身　遂帶之來滬、而若蜚已逃、直至昨日在南市太平弄邂逅遲及國英、乃扭控一區轉解法院究辦、 
[婦人控請與夫離異]  
　　▲夫也不良百般凌虐 
　　▲再同居有性命危險 
　　甯波婦人邢徐氏、於上年九月廿六日在法公堂刑庭控訴丈夫邢茂成即邢老七、任意凌虐、致遍體麟傷、請求訊究等情、奉訊屬實、判邢茂成押西牢九個月以儆在案、兹由原告徐氏以丈夫如此不良、難與偕老、爰延律師代表撰狀、投法公堂請求離異並追贍養費等情、昨日傳訊、一面飭探至西牢將邢提案、先據原告律師稱、本案原告、前因被告凌虐、訴請刑庭處分、惟被告對於原告之夫妻名義、已經恩斷義絶、雙方决無同居義務、請求離異外、准予追償贍養費一千兩、至此案事實、敝律師略爲陳述、原告今年二十四歲、前嫁某姓爲妻、過門未久、夫即亡故、孀居在家、於三年前被告之妻生産、請原告徐氏前在服侍不料被告之妻患産後、病不治而亡、是以獨夫寡婦、發生戀愛、即央人向原告前夫之姑說合、正式再醮與被告爲室、成其美事、擬偕老白頭、不料始初愛好如膠、繼而仇同冤家、動轍兇毆、甚至逼原告三醮與某姓、算得身價五百元、原告不允、即遭持械痛擊、並云爾活拆還是死拆、活拆者速即三醮某姓、死拆者將爾處死等語、旋由原告查得被告欲至原籍甯波某姓家招贅、因此視原告似眼中釘頓變初衷、被告如此不法、毫無夫婦之情、若再同居、定有性命之險、請求判准離異云云、訊之邢茂成供、民人與原告爭吵有之、不敢凌虐、餘供支吾、龔承審官諭候傳原告自行到案、再行訊核、 
[順天輪上破獲拐案]  
　　救濟婦孺會調查員陳少廷、昨日上午十時、在法租界太古碼頭順天輪船上、見有四婦人正在啼哭、有一男子在旁威脅、知係拐犯誘拐婦人、當即電知水巡捕房、派探黄松生、登輪一併帶回捕房、經捕頭詰據該犯供稱、名張福生、年二十五歲、鎭江人、昨日有友王阿根者、在新新公司屋頂花園誘得該四少婦、當開四馬路迎賓旅館、住宿一宵、囑我今日將四婦乘順天輪船帶赴天津販賣是實、詰據四婦供、一名張招弟、年十九歲、蘇州人、一名王巧貞、亦十九歲、蘇州人、一名張秀英、年十六歲、常熟人、一名李阿鳳、年十七歲、蘇州人、同般住南京路大慶里二一三號、在新新公司兜生意（俗稱淌牌）、昨晚有三客（連被告在内）呌往旅館住宿、今日被告囑吾等往輪上找友、登輪後方知受騙、故而啼哭云云、捕頭核供、當命探程永年將人證一併移送地方法院訊究、 
[伍澄宇無罪]  
　　▲被控背信案判决 
　　伍澄宇律師前被高炳江控訴背信、經特區地方法院傳審、是日伍律師適受當事人委任赴蘇出庭、不及躬自投案、故請律師聲請改期、昨日午後二時半、由葛之覃推事二度傳審、伍偕其代理律師薛嘉圻到庭、當據伍稱、高炳江前曾兩次委任辦案、結果皆甚滿意、上月三日、高又至事務所、謂彼頃被婦人王陸氏投法公廨控告遺棄、請爲辯護、將於翌日開審、因時間甚促、當日未及簽訂委任狀、僅議定公費一百元、高即先付三十金、我受委後、遂爲致函法公廨、聲明高某住址在公共租界、請求移轉管轄、函内並陳明因方受委不及繕正式聲請書狀、至五日高來所訂立委任契約、十一日、該案開庭、我適赴蘇、且以法公廨對我請求移轉管轄、未予裁决、似可不必出庭以故未往、十八日又復開庭、我正在鈞院、乃請許推事將所代理之案延期、趕往法公廨、時法　已退庭、高已被押、我即至押所接見高炳江、垂詢一切、因此躭延、致我尚有其他案件在地方法院開庭、竟不及趕去、乃原告猶控我背信、受其委而不爲辦事、是誠誤會、查背信之罪、須有故意行爲、方得成立、我因公務紛忙、不得謂之故意、而彼却援斯條起訴、實屬不合、應請駁斥原訴、葛推事遂諭原告、汝爲讀書明理之人、被告所述、當能領會、自非故意不出庭辯護、然法官倘依法將汝覊押、縱汝之律師出庭、亦無阻止之權能、故本案以余意莫善於和解、命伍律師退還汝所付公費三十元、彼此息訟、高炳江聞諭、表示不願和平解决、謂因被告之不出庭、使我覊押、乃更委任他律師、耗費六百金、故要求判令被告賠償名譽損失二萬元、律費六百元、伍律師聆原告語、覺難調解、於是亦對高炳江提起誣告之訴、以高所控背信、毫無理由、請求按律治以誣告罪、庭上即命兩造開始辯論、着由薛嘉圻律師代師伍澄宇將背信一點反覆辯論、未則請求駁斥原告之訴、判伍無罪、次由原告高炳江自已辯論、以非律師、究多瑕疵、且態度過火、聲宏而氣暴、葛推事諭以身在法庭、不許放肆、彼始歛忿色、辯畢、葛推事立即當庭宣告判决、高所訴之背信、及伍所訴之誣告、均予駁斥·伍澄宇·高炳江·皆無罪、附帶之民訴、移民庭辦理、 
[業廣公司刦案嫌疑犯]  
　　▲黄福堂尚堅决否認 
　　東漢璧禮路上海業廣地産公司、去年八月杪、被盜刦去鈔洋三千六百五十三元、迄未完全破案、前日虹口捕房探目何孝治、會同閘北警局、在新疆路四十號屋内、拘獲江北人黄福堂一名、查與該搶案有關、昨解特區地方法院、由馮推事提審、據捕房律師稱、查被告又名柏生、前據獲犯王雲根等供係同黨、請求延期、以便提雲根對質、而黄福堂對該案堅决否認、謂他日倘將王雲根提案、而竟指我係同黨、則甘心認罪云云、庭諭被告押候改期七天再訊、 
[鐵匠在小客棧自盡]  
　　鐵匠張雲卿、今年廿四歲、十五日晚上、投法租界敏體尼蔭路大世界對面五十二號和興小客棧借宿、不知因何、忽生短見、吞服毒藥自盡、迨次日上午九時、始由茶房張海榮覺察、張已氣絶身死、即報捕房、將尸舁入同仁輔元堂騐尸所、查無尸屬、昨由法捕房刑事科報請法公堂朱承審蒞所、騐明死者委係生前服毒自盡身死、諭令拍照、由堂給棺收殮、厝壇候屬認領、 
[分欵不匀刀砍頭顱]  
　　魯人俞壽慶、現年二十七歲、向在怡和公司定生輪船上爲看艙、昨晨忽與同事陳某因分欵不匀、發生齟龉、一言不合、詎被陳攫取大菜刀一炳、砍入俞之頭部、深可二寸許、流血不止、旋經人喚到虹口捕房包探前來僱車送入同仁醫院求治、 
[通車中常失鉅值皮裘]  
　　▲旅客嘖有煩言 
　　平遼津浦京滬間、自開始直達通車後、一般乘客、爲便利計、乃均舍水道而就陸、故京滬平遼津浦路上、營業頓見發達、而扣運之箱籠物件、亦更較平日爲多、現在時值冬令、行旅之人、未免多挾重裘、藏諸箱中、交於路局扣掛行李、運輸來滬、以備應用、但此項皮裘、大都價値高貴、詎知到滬之後、啓箱檢查、常有失竊、而所失者又必係高貴裘衣、封鎖完固無損、此事已數見不鮮、至少已有四五次之多、故旅客方面、嘖有煩言、至於此項竊賊專竊皮裘、已屬可疑、而所奇者、被竊之衣箱、其鎖封一仍其舊、毫不損壞、實屬不可思議矣、 
[兩路警務稽查處會議]  
　　▲分段工作......加班防護 
　　兩路警務容樊兩總稽查、對於廢歷年關、防務加嚴、特於本月七日、招集兩路各駐站稽查會議、其注意點、特令各駐站稽查、分段協助、各列車隨車稽查、加班梭巡、以杜竊案發生、防護旅客、討論結果、頗爲圓滿、 
[京滬路段長之更調]  
　　京滬路局車務處各段長、自兩路總段長陳永清君、調升津浦路局車務處長後、其他各段長、亦將有調動等情、曾誌本報兹悉京滬路總段長方伯麟、將調任鐵道部專員遺缺調駐鎭江夜班車務段長陳承栻君升充、陳氏歷充膠濟路車務段長等職、自調任京滬路後、對於一切路務設施上、甚有功績殊爲難得人才、所遺駐鎭段長一缺、由現任上海北站車務稽查陳謙君升充、亦係該路幹練人員遺缺調無錫站長劉光堯升充、並定十三日分别就任云 
[慈幼會受社會歡迎]  
　　▲慈善家解　贊助 
　　實業部部長孔庸之博士等、在上海創設中華慈幼協濟會、已及三載、對於慈幼工作、積極進行、深受社會之歡迎、故解囊捐助者、極形踴躍、兹探得近數月來、各界之捐欵如下、宋老太太二千元、林胡氏十元、陳炳泰十元、華昌洋行一百五十元、上海婦女會一百四十元、馬天民君一元、馬呆人君一元、歐陽夫人五十元、旅滬廣東基督敎堂二十元、聖堡羅堂十五元、翁宏棠先生十元、無名氏一百元、洽康公司一百元、范本中先生十元、楊器之一元、青暘浸會堂二元、譚伯盾先生十元、孫繼文君　元、孫鐵生先生二十元、胡宣明夫人十元、胡伯亮君二元、蔡光謨先生十元、均屬樂捐、即此可見該會備受社會之歡迎矣、又聞該會曾於國歷新年、發起兒童同樂會、在西虬江路上海慈幼敎養院舉行、購買許多兒童　品用物等等、分給該院兒童、並分散食物與鄰兒、共用洋八十餘元、聞此欵係由孔庸之部長、羅運炎鄺富灼·郭順夫人·樂靈生·費吳生·胡宣明·顧詒轂·吳維德·等所捐集者、約可謂熱心慈幼矣、 
[韋宅今日堂會]  
　　前海軍衛隊旅旅長韋鍾秀、今日爲其公子彌月之期韋氏交際素廣各界人士前往賀喜者、定必擁擠下午三時起特假愛多亞路都益處舉行堂會、龍社票友參加者、有閻重棲之白門樓陳覺民陸鼎康之捉放蔡釣徒之坐宮李九印之嘆月、李想容之獻地圖高青蘋范賢之鴻鸞禧等劇屆時車水馬龍必有一番盛况也、 
[新聞記者的故事出版]  
　　四馬路望平街口聯合書店出版新聞學書籍甚多、均爲海内名家傑作、昨又出版「新聞記者的故事二種爲黄梁夢氏近作、叙述近數十年來新聞記者外史、奇情逸事、如梁啟超新民叢報之無題詩·京報之楊翠喜案·文字冤獄如蘇報之章鄒禍、邵林北京之就義·以及黨國要人于右任·戴天仇·汪精衛·胡漢民·邵力子·葉楚傖·等新聞記者時代之佚事不下三數十則、風光旖旎可當一部野史觀、亦可當一部小說讀、實價四角、現値大廉價期内、概作八折廉售 
[看風水者驅逐出境]  
　　▲謡言惑衆 
　　▲歛錢自肥 
　　寳山西門外劉姓家、近日到有自稱地理名家江鏡清者年四十六歲、浙江茂興縣人、常對人云、彼自幼研究地理學迄今已三十餘年、經彼看定風水子孫必能升官發財一般無知愚民、羣相爭聘、其代價須數十元至百元以上、或移動祖墳、或改造家門、種種迷信、不値一笑、且有梅姓居户、因改建牆門而與鄰居爭執事件發生、事爲寳山縣黨整會查悉以江不獨謡言惑衆、且有歛　行爲、在此政府明令破除迷信之際該江某反來淆惑人心擾亂治安、當即通知寳山縣公安局派警拘獲、於昨日下午二時許、將江驅逐出境、 
[德國東亞學會滬分會成立]  
　　▲訂期演講中國古代星象學 
　　德國東亞學會、久已名馳環宇其上海分會、近自本年一月一日起業已宣告成立按該會最初成立於一八七三年係一學衛團體以研究遠東地理人種言語文學藝衛爲宗旨、其盛名久已膾炙人口發有定期刋物、其中著述極有價値、已爲研究遠東文化問題及關心遠東文化者不可缺少之讀品、其德國萊普齊克城之分會會員中、有極負盛名之遠東探險家及學者近賴同濟大學敎授歐特曼博士倡導之力、上海分會、因得成立歐特曼博上旅華三十餘年、對於中國文學極有根底着作等身名重士林上海分會係於遠東之廣大文化範圍中專以研究中國文化爲主要工作、對於中國文化上各項問題擬按時聘請名人蒞會演講並或佐以影片以期明瞭此外則以會員彼此聯絡感情、交換學識爲目的遇有海外學者道出上海時、亦擬延聘演講　廣智識、如最近德國曲爾司堡城梵語學者大學敎授格拉司納博士游歷遠東道出滬上時、曾經請爲演講（佛敎對於德國文學哲學之關係、）又曾延請同濟大學司徒博敎授到會演講（中國南地最初居民探訪記）、均爲學術上最有價值之講述凡會員及有意人會者均可聽講、無不歡迎、各項演講均用德語每年會費約爲十元左右、尚未定明所收會費、只用於直接開支、入會者可向本埠黄浦灘二十四號富凱爾律師處報名該會近訂於二月二十四日晚六時在大西路一號德國學堂中請德國敎士克律格君、演講中國古代星象學）凡欲聽講者、均可參加極表歡迎、 
[白羅斐遇霧滯留汕頭]  
　　路透社七日上海消息飛行家白羅斐氏圖由滬飛往馬尼刺、中途降落福建長附近嗣將機修竣由福州飛往廣州、詎意中途遇霧、於星期四日降落汕頭、此訊以兩日之久、始傳至滬埠、據白氏聲稱此機未受損、擬於星期五日續發前往廣州、但仍爲霧阻、乃展期星期六日、惟據今晨無線電稱、汕頭與廣州間、天氣仍然不佳、今日恐未必能成行云 
[閘北四段救火會開會記]  
　　閘北青雲路西寳興路轉角四段救火會、爲閘北市民陳友生·楊才清·及各商號等處發起組織、呈奉上海市政府公安局核准備案、正式成立、經招募義務會員、聘請董事在案、乃於二月七日下午二時、開歡迎董事大會、到會列席董事楊才清·游伯麓·陳維翰·徐錦裳·應錦亭·孫雲泉·侯孝忠等、及全體會員數十人、行禮如儀、（一）公推楊才清主席、（二）主席報告會務情形及一切設施、（三）籌備主任陳友生報告籌備經過、及讀宣言計劃書、（四）推舉楊才清陳維翰曹鳳標等爲負責人員、辦理會務、（五）進茶點散會、 
[大華飯店將翻造]  
　　▲舞廳餐室將於三月底結束 
　　大美晚報云、滬西大華飯店、自一再易主後、旅館部份、早已收歇、僅餘舞廳餐室、仍由華懋飯店公司照常經營、刻聞該公司最近議决、舞廳餐室亦將於三月底結束、從此滬西方面又將少一娱樂塲所、至此項地産、係華懋地産公司所有、今後將作何用、尚無確訊、大約當加以翻造、惟不再開設旅館、可以斷言、因華懋飯店公司、除經營華懋飯店外、刻在建築中者、已有兩大旅館、其在福州路江西路口一所、本年十二月間即可落成、故料其當不致再將大華原址翻造旅館云、 
[汽車撞倒甯波婦]  
　　▲傷後腦　▲落門牙 
　　法租界首安里二四號之甯波婦人陸吕氏、於昨晚九時許、因事赴九畝地、行經東新橋民國路、適有市照一九二○號之蓬車、由東而西陸吕氏由北而南、見汽車駛來、擬退後避讓豈知車捷碰倒撞傷後腦及面部、並擊落門牙數個、當由二區一分所崗警侯憲文到來、將肇禍司機人張阿林及受傷婦人陸吕氏、一併帶所、經王所長立將受傷人車送醫院醫治再核聞傷勢頗重云、 
[販賣僞造蜜糖被罰]  
　　李阿蘭因販賣僞造珂路搿牌蜜糖、被美國棕欖公司代表律師阿樂滿查悉、請捕房律師提起公訴、已於昨　傳審判决、其判决主文、爲李阿蘭明知僞造商貨而販賣罪、處拘役十五日、裁判　定前、覊押日數、以二日抵拘役一日、僞造密糖没收、 
[天氣報告]  
　　徐家洪天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云天陰而寒黄海及揚子中游有雪、全國沿海有强烈冬季時令風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高三七·二、最低二九·三、去年同日最高四一·四最低三六·九 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
