# 1931 - 33 - 4920781

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[命令]  
　　國民政府十日令兹制定工廠檢查法、公布之、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據湖北省政府主席何成濬呈、請任命陳炳乾爲湖北省政府建設廳技正、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據山東省政府主席韓復榘呈稱、建設廳秘書尤履誠·顔振之、科長孔令燦·張含英、技正于嘷民·夏炎等、先後辭職、請免本職、應照准、此令、 
國内要電 
[宋商等聯名拍發就職通電]  
　　張電宋等促即編遣 
　　（太原）宋哲元·商震·徐永昌·楊愛源·傅作義·龐炳動·孫魁元·楊效歐·馮鵬翥·孫楚·楊澄源·王靖國·楊耀芳·李生達·周玳等六日發聯名就職電云、中央黨部國民政府各院部各委員會各省市政府省市黨部各司令各督辦各軍師旅長賜鑒、案奉陸海空軍總司令蔣副司令張銑行秘電委任哲元等爲軍師長、並頒發委任狀各等因、遵於本月魚日敬謹就職、材　任重、隕越時虞、敬祈訓誨時頒、是所至禱、又聯電蔣張云、案奉銑行秘電委任哲元等爲軍師長、並頒發委任狀、哲元等因遵於本月魚日分别就職、實行編遣、謹電呈報、（十日專電） 
　　（太原）王樹翰齊電景耀月、謂副座對兄所陳各項、本非持何成見、惟爲晋省財政計、即依津案實行擔負、已不爲不重、如果軍餉尚有餘力、則加編若干、未嘗不可通融、似當以財力爲準云、（十日專電） 
　　（太原）張頃電宋哲元等、謂軍事一日不解决、民衆負擔一日不能免除、請速著手編遺、以解民衆痛苦（十日專電） 
　　（太原）各軍師長向張請示及就職兩電已擬就、稍待即拍、請示電内容、除照津議方案編遣外、就晋綏軍實際情形、由孫楚部改護路軍、孫任司令、高桂滋部屬之、又由張會詔師改警備隊、榮鴻臚·張會詔·任總副司令、騎兵編遣仍由趙承綬負責辦理、趙將改任勦匪司令、就職電内容極簡、僅謂某等遵令編遣、遵於某日就職云、據楊愛源談、電文碼已擬就、九日晚可發、高桂滋九日晚可來并、（九日） 
　　（北平）瀋對晋軍請設護路司令、張尚未允、現晋軍擬用警備隊及勦匪軍名義、希望安插八師編餘人員、並位置孫楚·張會詔·趙承綬等但尚未得張覆准、又二次電瀋兩點、一、希望分期編遣、二、希望不必互相調防、以免開拔時向民間特别徵發、（十日專電） 
　　（天津）温壽泉十日晨由京抵津、晚車赴平、尤返并、温談、中央對晋軍編遣事件、不願過問、祇表示如有困難、儘可向張副司令商洽變通辦法、（十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[張師收復華容]  
　　與徐源泉部聯絡 
　　賀匪又有竄黔說 
　　（長沙）張英電、九日午收復華容城、匪竄萬庾調絃、已聯絡徐源泉部、由藕池鰱魚鬚截擊、（十日專電） 
　　（長沙）李覺電、賀龍八日回竄石門泥沙、派周燮卿顧家齊兩部堵勦、（十日） 
　　（漢口）張英師十日由江坡渡向華容進逼、距城僅數里、已與藕池出發之四八師張徐兩旅、聯絡夾攻、限十二日前克復、並將總攻公安、又賀匪又有竄黔說、毛光翔已派兵堵截、（十日專電） 
　　（漢口）張英會同徐德佐·張振漢兩旅協勦華容匪共、徐張兩旅已由藕池進駐華容北境、張英師進駐華容南境、即總攻、又張師奉令歸何鍵指揮、張俟華容克復、即赴長謁何鍵、（九日專電） 
　　（漢口）徐源泉决乘快利輪西上、行營派江貞艦護送、（九日專電） 
　　（漢口）徐繼武電漢、該旅協同張振漢旅、六日進攻調絃口内陳家集一帶、當克復、該處共黨設有湘卾西蘇維埃總司令部、設兵工廠四、軍醫院一、及大規模之要塞設備、均搗毁、並獲槍數百餘枝、格斃僞師長一名、（九日專電） 
　　（漢口）周朝武九日赴湘、（九日專電） 
　　（漢口）魯滌平九日電召駐漢代表李遠甫赴贛、（十日專電） 
　　（長沙）十九師長李覺七日電呈四路總部、略稱、賀匪竄往鶴峯、職已令石慈澧羅代指揮致英、督率石慈團隊、由泥沙向卾邊走馬坪進勦、并電陳師駐庸桑部隊、向卾邊推進恊勦、（九日專電） 
　　（長沙）八日飛機偵察華容共匪、據報、匪已分途向北潰竄、一經萬庾往高基廟、一由　魚鬚退梅田湖、三五成羣、狀極狼狽、我軍正由官璫跟蹤追擊中、（九日專電） 
　　（漢口）何鍵九日派參議王大楨抵漢謁何、即赴京謁蔣、（九日專電） 
[何應欽配布勦匪部隊]  
　　（漢口）軍訊、何應欽抵贛後、决以孫連仲部任勦匪主力、蔡蔣兩師抛任興國一帶、徐阮兩師擔任廣信七屬、王金鈺全部擔任贛南各縣、限期肅清各處殘匪、公羅兩師擔任吉安一帶清鄉、何俟各匪肅清後、始離贛、湘卾勦匪、仍由漢行營負責指揮、（十日專電） 
　　（南昌）何應欽八日召各部長官、詢經理狀况、以後經濟公開、杜絶私弊、宣惠士兵、請中央於財力所及、從優發餉、（十日專電） 
　　（南昌）阮肇昌謁何公畢、即返樂平、（十日專電） 
　　（南昌）蔣電嚴禁各部私設軍官訓練機關、（十日專電） 
　　（南昌）何應欽命國府警衛團組巡查隊、（十日專電） 
[湘軍堵勦贛匪]  
　　（長沙）贛匪竄酃縣安仁、陶柳親督部圍剿、（十日專電） 
　　（長沙）劉建緒電、贛匪圖竄湘、已令彭陳兩師向上莊黄毛贛邊防剿（十日專電） 
　　（長沙）劉膺古·曹伯聞張慕先九日回湘云蔣對湘軍最近剿匪努力、頗滿意、（十日專電） 
[粤蔣師克庾嶺]  
　　蔡廷楷已抵興國 
　　（香港）蔣光鼐接電、所部七日克庾嶺、蔡廷楷八日抵興國、張瑞貴部十二日可由桂抵粤赴汕、黄任寰部亦準備旋粤、（十日專電） 
　　（香港）鄧輝部在樂昌勦李明瑞部、陣亡三連長棺、昨運抵省、（十日專電） 
[三軍團决縮編]  
　　（漢口）三軍團總部九日開縮編會議、决實行縮編、經費月減爲一萬元、原任辦公廳主任朱傳經、已調行營參謀長、以鮑準兼任主任、（九日專電） 
[監委人選决定]  
　　今日中政會提出討論 
　　（南京）監察委員人選、已由于院長决定、十一日中央政治會議可提出討論、審計院改部已籌妥、俟該院成立、即交代、部長人選、有吳鐵城及茹欲立說、（十日中央社電） 
[國際旅行機關]  
　　交鐵兩部會擬草案 
　　（南京）交通部派王輓宜·謝鏡熊·鐵道部派沈鍾鈺·陳秉池·李鉞會同計議創設國際旅行機關方案、正仍查各國成規、會擬正式草案、呈國府核奪、俟批准即成立、（十日中央社電） 
[國府備欵收買古籍古物]  
　　（南京）國府以國内古籍古物、藏有者往往無力珍存、流散異域、應由政府設法維護蓄集、特令行政院、飭敎部迅在文化基金項下、指撥的欵、備價平允商買、用保國粹、（十日專電） 
[蔣宴中政校敎職員]  
　　（南京）蔣主席十日在本邸宴中政校代敎育長羅家倫·及敎授梅思平等、對校務有所諮詢、該校政治系現特設外交組、規定英法德日荷等國文字爲必修科目、以培養外交人才、（十日專電） 
[蘇省學齡兒童統計]  
　　（南京）蘇省學齡兒童、統計五百十八萬三千三百九十七人、入學兒童計一百三十四萬一百三十一、佔百分之二十六、（十日中央社電） 
[福建印烟局長委定]  
　　（南京）財部委任蔣質莊爲福建印花烟酒事務局長、張仲鈞爲副局長、（十日專電） 
[主計處之籌備工作]  
　　（南京）國府主計處籌備主任陳其采、擬訂二十年度國家與地方預算編送程序、曁各機關編製二十年度概算　行注意事項八條、已呈由國府、通令各機關遵辦、（十日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎮江）蘇省府三七二次會議、决議（一）對規定多數鄉鎭與少數鄉鎭之比較標準案、先由民政廳令各縣於一個月内具報各區鄉鎭所管公欵公産、或爲一鄉鎭所有、或爲數鄉鎭所有、再行確定標準、（二）通過江蘇省民國二十年春季省會植樹式曁營造中山紀念林計劃、及預算草案、（三）全省各機關二十年度預算草案、一律限於二月底送財廳彚編呈核、（四）江蘇省當典營業規則第十六條修上如下、「當物在一個月内取贖者、無論日期長短以一個月計算、逾月至三日以上者、收利半月、十五日以上者、收利一月、冬季讓利、照各縣習慣辦理、」（五）宿遷中學校長蕭明琴與二二三旅訟案、經總部傳訊延不到案、殊屬非是、在該案未結以前、該校長應即先行停職、仍　赴京候訊、校務由敎務主任負責代理、（六）代理金壇縣敎育局長湯承祀改代爲署、（十日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）于學忠原定十二宴各使、現改十六、（十日專電） 
　　（北平）美使人請發美館員邁爾及蒲讓兩員赴晋北綏遠打獵護照、（十日專電） 
　　（北平）溥儀弟兄商縮小祖墳區域、俾易照顧、可騰出私産數萬畝、（十日專電） 
　　（北平）傅作義部派員在津購軍裝數萬套、過平運綏遠、（十日專電） 
　　（北平）韓復榘部第一步縮編爲四師、（十日專電） 
　　（北平）魯民廳長李樹椿來平、（十日專電） 
　　（北平）今二十三旅陳貫羣部點騐、（十日專電） 
　　（北平）記者消寒會在中和演劇、和使歐登科日代表矢田均到、（十日專電） 
　　（北平）紅十會賑衣數千套、明日由平運陜、（十日專電） 
　　（北平）陜災奬劵三月在平開奬、陸部被服裝奉令製軍服四十萬套、廠長李登瀛赴京領欵、（十日專電） 
　　（北平）平綏大石等釐稅仍不停徵、財部嚴令財特員查辦、（十日專電） 
　　（天津）省府十日開例會、議决永定河春工費七萬元、令財廳照撥、改委陶際唐爲懷柔縣長、（十日專電） 
[石友三直瀋謁張]  
　　（天津）石友三因軍餉問題、佳午來津、夜十一時半專車赴藩謁張、商洽辦法、（十日專電） 
[胡若愚過津赴平]  
　　（天津）胡若愚蒸晨由青島抵津、定尤赴平晤李石曾、即偕赴瀋陽謁張、（十日專電） 
[常炳彝赴并就新任]  
　　（天津）新任晋農工廳長常炳彝、十日下午三時偕點委富占奎赴平、轉并就職、（十日專電） 
[津市捕獲大批共黨]  
　　（天津）公安局蒸捕獲共黨卅一人、計在日租界獲四名、法租界獲八人、餘在英華兩界捕獲、該局因在繼續搜捕中、姓名尚未肯宣佈、 
　　（天津）公安局蒸晨派探在法租界裕中飯店捕獲共黨杜振聲韓霖復女共黨楊新華尚有餘黨其多、日内當有續獲、杜等下午已引渡、（十日專電） 
[瀋陽之擴大紀念週]  
　　（瀋陽）今晨十時、軍政擴大紀念週、張主席、報告邊署工作、于學忠辭二十三旅旅長兼職照准、派陳貫羣接充、繼訓話、勗軍政人員速研究黨義、擬在國民會議前、將東北黨務辦成、（九日專電） 
[北方財政會議近訊]  
　　（瀋陽）財政會議今日志討論各省市區預算案、張親到會主席、（九日專電） 
[東北各路營業總額]  
　　（瀋陽）東北各鐵路十九年份營業總額六千四百八十六萬餘元、内計客運二千四百六十四萬、貨運四千零二十四萬、北甯路佔總額二分之一、（九日專電） 
[撫順煤礦失火]  
　　（瀋陽）撫順煤礦八日午前零時五十分發火、内有華工約三千人、小數日社員、正工作、礦局不許工人家屬探望、哭聲震天、極慘、該礦因起火、産量减半、恢復需二十日、（十日專電） 
[遼航空敎導隊畢業]  
　　（瀋陽）航空敎導隊今晨舉行畢業禮、並實施飛行演習、張親致訓話、發證書、各軍事機關領袖均參與、（十日專電） 
[瀋陽全縣户口統計]  
　　（瀋陽）瀋陽縣全境户口統計、華人五六五零六八人、日韓僑二八九八人、（十日專電） 
[趙壽珊率部抵南鄭]  
　　（西安）漢中區綏靖司令趙壽珊率部四日抵南鄭、民衆兩萬餘及各機關代表歡迎於八橋、廖震已向石泉退却、（九日專電） 
[魯省府調查戰役損失]  
　　（濟南）蔣三日電省府、限本月二十日前報明戰役問魯人及稅收地産所受損失、（十日專電） 
　　（濟南）今省府常會通過成立二十年度預算審查委員會、（十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[英外相之未來戰禍警告]  
　　英外相漢德森氏在軍縮會演說。一方謂今日軍縮之重要。一方謂軍縮如不能成功則未來之戰禍决非以前之比有大可駭人聽聞者 
　　其言有曰如人民不欲收軍縮之效。則將來戰事之慘逈非以前戰爭可比。軍事專家曾有言曰。上次戰事零星殺人耳。將來戰事則大批屠殺矣。其言蓋謂所用之戰具决非以前槍砲之類。其效力必至多數之人。能同時喪失生命也。其言又曰。我人皆知欲於戰爭之中。而行人道主義决非我人力量所可及。一旦戰事發作。無人能控制殺機而阻止此野蠻行爲可知戰爭時所謂禁品者。皆外表之詞耳。其舉動苟有勝之可求者。將無所不爲。也 
　　其言又曰欲阻止此野蠻行爲其唯一方法。在停止戰事之本身。苟戰事不能停止。一旦而發。則生命摧殘之衆。有非我人懸擬所可及者。破壞不已。我人所有之文明。亦將從此滅亡矣。其言蓋謂非盡力成就軍縮别無方法可以阻止此戰爭之大禍也 
國内要電二 
[馬鴻逵到濟]  
　　（濟南）馬鴻逵由泰安專車到濟、據談、孫連仲部尚未由濟甯開拔、（十日專電） 
　　（濟南）劉郁芬曹浩森尚在濟甯、孫連仲部尚未開、（十日專電） 
[黄河上游冰解]  
　　（濟南）黄河上游冰解、下游未解、積水漲上游、范縣北岸廖橋民堤漫溢、兩處寛十餘丈、（十日專電） 
[陳光組昨就卾省委]  
　　（漢口）陳光組定十日就卾省委職、（九（日專電） 
[何成濬請補充十八師]  
　　（漢口）何成濬十日電蔣、請補充十八師槍枝經費、並電蕭文鐸等嘉慰、仍盼整頓所部、努力圖功、（十日專電） 
[湘省指委會佈告民衆]  
　　（長沙）湘省指委會爲組織人民團體、昨佈告全省民衆、原文甚長、文中就抵禦外侮、防禦共黨訓政建設三點、說明民衆有團結之必要、末謂應一致興起、共謀進展、在本黨領導之下、集結力量、共同奮鬭、藉圖解放、同享樂利、（九日專電） 
[鍾祖培在永川設軍部]  
　　（長沙）鍾祖培在永川設第八軍部、收集桂軍舊部、（十日專電） 
[廣州各界慶祝裁厘]  
　　（香港）各界十日在省黨部開祝裁厘大會、（十日專電） 
 
 

Page 8

 
 
國外要電 
[德國會决議修正議塲規則]  
　　反對黨提案將受限制 
　　白魯甯内閣重要勝利 
　　▲國民社九日柏林電　今日白魯甯内閣復在國會内獲得重要勝利、修正議塲規則之動議、經過異常憤激辯論後、卒得多數通過、此次國家社會黨國權黨及共産黨均出死力反對、指爲箝制反對黨工具違反憲法賦予國會之權利、但政府黨則力辯其作用乃在整肅議塲秩序、排除破壞工作、俾可注力建設工作、必能大有助於恢復國會失墜之尊嚴、自此案通過後、將來各議員提出任何建議、必須預籌經費來源、而反對黨之提出信任案與彈劾案、亦已受有限制、此外國會又通過一案、不准議員享有不受逮捕之特權時主任報紙雜誌主筆、以免濫用特權、刋登反對共和政府與憲法之宣傳文字、觀於今日國會内之趨勢、逆料政府對於預算及其他重要提案、當不難獲得多數同意案也、 
　　▲國民社十日柏林電　德議會深夜會議至今晨三時始散、其間反對派各黨如國家社會黨國家民衆黨及共産黨等、曾爲抗議政府之新設施而退出議席、然最後之表决、則有三百票表示不願與政府爲難、經此一番波折、是以會議時間益被延長、各議員稍事休息後、仍擬於下午繼續集議、 
[日輪中途遭難]  
　　菊水丸與法郵船衝突 
　　九十四人中僅二十五名獲救 
　　▲電通社十日神户電　昨夜七時四十分尼崎汽船公司所屬船菊水丸、（三百五十噸」於猛烈降雪之中、由神户開往小豆島、行至共庫縣垂水町冲平磯燈臺以西二英里之地、忽與開快速力開往上海之法國麥沙澤里瑪里地姆公司之郵船包爾杜斯號（一萬二千六百九十二噸）衝突、菊水丸登時傾斜、至八時四十分遂沉、菊水丸船客六十七名、船員二十七名之中、被救者、僅二十五名、其餘全部、似均溺死、是時神户水上警察署尼崎汽船神户支店、接得菊水丸遭難之急報、乘水町漁業組合青年團消防隊等、登時總動員、馳往現場、因風雪過大、沉没地點、不能判明、救助工作、非常困難、一時中止、今晨六時、又一齊開始救難工作、從事沉没船之搜索、因前夜來雨雪不止、工作極難、六十九名之船客船員、今已絶　、 
　　▲電通社十日神户電　關於菊水丸失事消息、據爾後報告、云衝突起於突然之間、而當時船長又未在舵樓、由一等運轉手司舵、致未能作應急處置、而致有多數犧牲者、失事地點、係在明石海峽潮流正中、是以全部漂流、救助已成絶望、 
[馬第拉島工潮不致擴大]  
　　一說騷擾日甚 
　　▲路透社九日芬夏爾電　摩洛哥西海岸外之葫屬馬狄拉島發生罷工及騷擾事件、現高等委員列爾與馬狄拉新省長梅雅皆已抵此、有解决工潮之全權、隨帶來自葫京之軍隊、並有驅逐艦一艘泊於芬夏爾之外、發動工潮之工人雖自稱非俟禁止外國麵粉進口之令撤銷後、决不復工、但工潮現已呈衰落之象、 
　　▲國民社十日列斯朋電瑪地拉騷擾日甚一日、近且帶有排外色采、以致日來停泊該處之船舶、均被岸上民衆投石、現該處港務當局爲安甯計、已高立記號、阻止外船駛入、故原擬駛往該地之德國商船漢堡號、自接無線電後、已改駛至茄撒勃蘭茄避其殃、 
[日本議會糾紛]  
　　民政黨議員會承認妥協案 
　　並允撤銷暴行議員之控告 
　　與黨内部發生動摇 
　　▲電通社十日東京電　民政黨於九日午後六時、開正式議員會、由安達内相以總裁代理資格演說云、因預算總會紛擾、連日議事進行被阻、殊爲遺憾、余爲謀圓滿解决、打開此僵局起見、曾與政友會望月圭介會見、進行交涉、後望月患病、乃依政友會之希望、訪犬養總裁於其私邸、請犬養氏以總裁資格鎭撫所屬議員、勿使議會議事、爲暴力所阻、犬養氏亦有同感、乃約盡力收拾局面、旋開始妥協交涉、雙方意見一致、此事遂告一段落、余於事前、未與諸君謀、單獨行之、本屬僭越、然余係代表黨負責爲此、望加原諒、擁絶對多數即隱忍自重至今之諸君、對此妥協條件、容或不滿、然請考慮余等之立場、與以承認、次森田院内首席總務謂對於妥協案、雖有不滿之點、然我等體察政府之苦衷、不得已承認之、請將承認之可否付表决、無一人反對、遂通過、次討論對政友議員之控訴撤銷問題、由日中舉行之有志議員會報告後、森田總務提議、謂此問題頗帶重要性、其裁量請一任之安達内相、内相答當以立憲與武士道精神解决之、次久守沉默之三木武吉氏發言、我黨黨義本决定幣原外相並未失言、若不得已爲收拾時局計、亦須保持幣原代理之面子、使於國民之前採正大光明之手段、至政友會與貴院、無論在理論上如何言之、然使預算總會、陷於混亂、其責全在政友會、此層應闡明之、若對政友暴行議員之控訴撤銷、則絶對不可云、故撤銷控告問題、遂未得議員會之承認、 
　　▲電通社十日東京電　三木武吉等民政議員、雖承認犬養安達之妥協案、然於與此有關之暴行議員控訴撤銷問題、則猛烈反對、謂政府方面旣以首相代理之答辯、爲失言而取消之、應提出交換條件、要求犬養總裁對於暴行事件、表示歉意、今反承認撤銷告訴、乃屈辱而非妥協、豈内務大臣自已承認院内之暴行爲是乎、至有以此責安達内相者、内相則愷切說明、謂雖有遺憾之點、然爲大局起見、故講最善之排除感情、而謀圓滿解决、請加諒解、力懇承認撤銷、但反對派仍堅持不允、故昨夜之議員會、以多數通過告訴撤銷反對决議、而妥協案之中、僅此問題留待今日解决、昨夜由黨幹部分别慰撫少壯派、濱口首相亦希望從速實現妥協、以謀議事之進行、故與黨方面結果必從政府之意、承認撤銷告訴云、 
　　▲電通社十日東京電　政友幹事長森格昨夜六時半訪安達内相與江木鐵相、請政府與黨答復犬養總裁與安達内相間成立之妥協案、安達内相答以該妥協案中暴行議員告訴撤回問題、尚未得民政黨議員會之承認、但决日内依約實行、森幹事長諒之、約以再會而去、 
　　▲電通社十日東京電幣原男失言問題、雖因政民兩派承認妥協案、告一段落、然一時屏息之少壯派、其排斥幣原男之氣燄、又有再燃之勢、綜合不平分子之所言、一、重要政策、所以停滯無進步者、因對於幣原男、無閣内統一之信念、一、因幣原代理失言、致政府全體不能不負責任、而立於不利之地、民政黨所蒙之迷惑甚大、一、議員會承認非失言、今乃承認爲失言而取消之、非矛盾乎、所以每遇一事、即發生齟龉者、由於閣内之不統一、與幣原代理之缺乏統制所致、故一面有謀驅逐幣原首相代理者、一面三木氏一派之反安達系、關於妥協案、對安達内相所取之態度、極感不滿、何時爆發不得而知、總之二百七十名大多數之中、今已發生動摇云、 
　　▲電通社十日東京電　政友幹部會昨日正午及昨晚開會兩次、對於妥協案、分軟硬兩派、議論紛紜、結果决定以信任犬養總裁之意義、全會一致承認妥協案、而對此爲最合决定之政友會議員會、今晨在院内開會、報告幹部會對此之决定意見、求其承認、 
　　▲電通社十日東京電　民政少壯派議員、反對撤回控告問題、態度頗覺强硬、本日午前十時、一部議員在院内開會、絶對反對撤回控告、不聽幹部勸告、正午又續開秘密議員會、協議此事、議論鼎沸、未能一致、及一時四十分、始以保持議會和平爲條件、决定聽任幹部主持、問題才見解决、 
[美造艦程序案决定展緩討論]  
　　▲國民社九日華盛頓電　衆議院共和黨領袖今日决議、將海軍造艦程序一案、展至下屆國會集議時討論、該案規定以美金七千四百萬元爲造艦經費、此項計劃、爲美國遵行一九三○年倫敦海軍條約之第一步、其展緩討論之理由、則以第七十一屆國會之短期會議、將於三月四日閉幕、故無充分時間可商决該案也、 
　　▲國民社九日華盛頓電　自本年七月一日起撥海軍經費共定爲美金三萬萬元一案、今日在衆院提出該數校上去年相差已减三千三百萬元、蓋當局之用意、實欲减縮美國海軍戰鬭艦之力量、今據海軍總長愛姆旦斯氏聲稱、來歲美國各類艦隻、總計有一百九十六艘、足敷應用、又因胡佛總統之主張、預算上對於海軍人員、亦須從事裁减、以免糜費云、聞大概海軍方面將裁至七萬九千七百人、同時海軍陸戰隊方面亦將裁至一萬七千五百人云、 
　　▲路透社九日華盛頓電　撥欵委員會今日以海軍常年經費案送交衆議院、主張美國海軍之人數與艦數、宜大加裁减、所擬經費爲三四三·○○○·○○○元、比本年少三六·○○○·○○○元、該委員會主張海軍學校肄業人數及在艦人數均須大减、該案規定海軍航空經費三一·○○○·○○○元、比本年少一百萬元、但聲明五年内置備飛機千架之儣張程序、下屆財政年度之初、可望完成云、 
[法組特委會考慮天空防禦]  
　　▲國民社九日巴黎電　法總統主席之最高軍事委員會今日通過防禦天空襲擊方案多起、並組織特别委員會、以貝當上將爲委員長、專事考慮天空防禦問題、貝當上將原任之陸軍總監及最高軍事委員會副委員長、均已辭卸、由魏根將軍繼任、 
[英外相演講軍縮問題]  
　　▲路透社九日倫敦電　英外相漢德森今晚在軍縮促成會演說、謂以國際協定而裁減軍情、是各國初實承認其海陸空軍不僅爲與自已　關、且亦與他人有關之事件也、亦即承認一種重要義務、即軍事準備不應復以一國無限制之志願爲根據、但應爲國際人羣公共事之一部是也、日内瓦軍縮委員會已製定軍縮辦法、此後如何、則視各政府如何完成此工作耳、各政府所插入此辦法中之數字、繫於公論、如人民欲得軍縮、則可得之、和平之友現有一年工夫以徵發輿論、而擁護此將來未必復有之大機會、如人民不欲得軍縮、則此後戰爭之慘、將逈非以前戰爭可比、軍事專家曾有方曰、上次戰事、零星殺人耳、將來戰事、則大批屠殺耳、吾人皆知欲使戰爭人道化、非吾人力量所可及、一旦戰事發作、無人能控制殺機、欲阻此野蠻行爲、其唯一方法、在停止戰事本身耳、吾人須知戰禍不發則已、發則生命摧亡之衆、有非吾人懸擬所可及者、破壞不已、而吾人所有之文明將滅亡矣、今日世界經濟之窘、失業之衆、無一非上次大戰之結果、世界潮流祗可以世界行爲應付之、而世界行爲、即各種經濟問題上之國際合作是、若各國政策以防戰爲根據、焉能有此合作、今稅率之提高、貿易之禁遏、與經濟之國家主義化、皆從防慮戰爭而成的國家利益觀念之結果、今日歐洲滿佈困難政治問題、與五年前同、渠爲一大國外交當道、故敢言各種難題之和平解决、其鑰厥爲軍縮而已云、 
[印督覆書甘地]  
　　最妙勿咎已往 
　　▲路透社十日新德里電　甘地前致書印督歐温、要求澈查警察對待非武力反抗者之暴行、並以此爲試騐事件、兹據印度斯坦時報阿拉哈巴訪員聲稱、印督歐温覆書甘地、謂警察之態度、非常良好、要知全印大會之義務員亦往往不能遵行大會嚴戒勿用武力之命令、總之、今日局勢已變、最妙莫如勿咎已往、書中又責全印大會尚未協同引起和平之空氣、當一月二十五日慶祝紀念節之舉動、尤屬失宜云云、 
[南威爾斯煤礦勞資簽定合同]  
　　▲路透社九日倫敦電　南威爾斯煤礦主與礦工領袖已簽定新合同、有效時期三年、此合同係根據礦工罷工後一月中旬所議定之解决法而成立者、雙方咸有讓步、礦工人允礦主之要求、願將工資爭論於必要時提交混合調解會之第三方面主席决定之、而礦主亦依允礦工要求、延長七時半工資照八時給付之時期、 
[紐絲綸總督視察震災區域]  
　　▲路透社九日倫敦電　紐絲綸總督上星期卅偕其夫人觀察哈克斯灣震災區域、現將其視察報告電達倫敦海外自治地部、謂居民喪亡流離之際、有沉靜的勇氣、相互的扶助、及遵守紀律之表示、醫藥隊救濟隊組織甚佳、工作順利、運輸整頓後、那譬爾大多數居民已退出該鎭、而受傷輕者已移至北島之其他醫院、未離境之災民、暫居公園等處之蓬帳中、必要供給品如衣食等、頗爲充足、軍艦兵士辦理救人等事、迅速有效、至堪嘉尚、地方災狀難以盡述、地震仍作、但不劇烈云、 
[紐約證券市價狂漲]  
　　▲路透社九日紐約電　證券市價今日狂漲、而達數月來所未有之高峯、各證劵漲價三四磅音至十八磅音不等、成交共四百十萬股、 
[北九州一帶之大雪]  
　　▲電通社十日長崎電　北九州一帶、昨日來下大雪、電報電話綫、發生阻礙、市以外全部不通、目下雖冒雪修理、但因破壞過甚、無從下手、復舊期之希望、殊難確定、北九州一帶因雪害受如此重大損失、爲已往未曾有之事云、 
　　▲電通社十日東京電　東京今曉大雪、積雪可五寸、東海道線列車、因此延遲、通向關西方面電話、亦一時不通、 
　　▲日聯社十日東京電　日本全國九日晚起下大雪、電信電話機關被害甚多、火車船舶等之交通亦被杜絶、東京一帶積雪有六寸厚、下關地方、下雪甚大、赴韓聯絡船及其他各船航海困難、 
　　▲日聯社十日神户電　此問大雪與濃霧至今晨尚未停止、各國來此輪船、均不能入港内、 
[蘇俄接受國聯請書]  
　　▲路透社九日莫斯科電　蘇俄已接受國聯請書、將參加歐洲聯盟委員會之工作、 
[瓜地瑪拉選定總統]  
　　▲國民社九日瓜地瑪拉電　自由進步黨領袖烏弼古今日被選爲瓜地瑪拉總統、於是上年十二月間革命後所設之臨時政府即爲終止、新總統任期六年滿任後、按諸瓜地瑪拉憲法、可再受選、連任十二年兹定三月十六日就職 
[蘇俄勵行實業計劃]  
　　▲國民社九日莫斯科電　蘇俄政府勵行五年實業計劃、缺乏勞工、制定新章、凡僅有子女一人之婦女、在此勵行實業計劃斯間、皆應捨棄家務入廠工作、其嬰孩則送入育嬰院代育、因此育嬰院經費、已由二千三百萬盧布增至八千三百萬盧布、俾可大加擴增、可收容十七萬嬰孩、同時對於幼穉院亦將爲同樣擴充、俾可容納三百萬孩童云、 
[德工程師榮膺奬章]  
　　▲國民社九日柏林電　德工程師李白哈德因在開礦上有重要發明、向日須工作六小時之某種工程、今可於十分鐘内完畢、新由蘇俄政府特給列甯奬章及五千盧布、以資表彰、又德考古學家裘　丹博士近在報達附近發見耶穌紀元前四千年之古祭壇、較日前掘出之塞姆族神廟又早千餘年、亦膺外國政府特奬、德科學界對此兩事極爲重視、 
[德國氣候暖後奇寒]  
　　▲國民社九日柏林電　德國全境經數日來奇暖天氣後、突轉嚴寒、南方山地冷巴威利亞邦之凱泊登、竟降至攝氏零下三十度、更可異者、平地反較山間爲冷、如慕尼黑降至零下二十一度、奥斯堡至零下二十五度、而德國最高山嶺間僅至零下十八度、惟瑞士之牛乍爾附近曾降至零下三十三度、可稱最寒、故阿爾匹山間湖泊多已完全冰凍、 
要聞 
[行政院第十次國務會議]  
　　行政院十日開第十二次國務會議、出席蔣中正·宋子文·劉尚清·馬福祥·劉瑞恒·孔祥熙·王伯羣·孫科·列席王家楨·陳紹寛·陳儀·李書華·主席蔣中正·討論事項、（一）内政部呈稱、職部主司禮俗請准將清太廟禮樂祭器交部運京專管案、决議照准、（二）决議、請加派兼理敎育部長職務蔣中正爲革命功勳子女就學免費審查委員會委員、（三）决議請任命黄紹雄爲廣西善後督辦、伍廷颺爲會辦、（四）决議請任命棍却仲尼坐明遠爲蒙藏委員會委員、（五）决議准福建省政府主席楊樹壯辭去兼代民政廳長職務、所遺民政廳長缺、請任命省府委員鄭寳菁兼任、又省府委員兼財政廳長李承翼辭職、照准、請任命何公敢爲福建省政委員兼財政廳長、（六）决議請任命羅惇曩爲内政部秘書、（七）决議請任命土純儒爲江蘇綏靖督辦公署副官處長、唐克南爲經理處長、李棻簡爲軍法處長、（八）决義南京市政府土地局局長唐伯文辭職、照准、遺缺請任命常鴻鈞繼任、 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[陸海空軍副司令部决設北平]  
　　▲秘書長已内定朱光沐 
　　劉光　編制表章來藩 
　　藩陽通信、陸海空軍副司令部組設問題、醖釀已久、迄未明白規定、自張學良氏返瀋、與各要人協議結果、並經與中央往返電商决定、由蔣總司令派參謀部國防廳廳長劉光、賷送副司令部編制及印章前來、劉氏於本月一日低瀋、據談副司令行營决設北平、本人已謁張副司令、張於廢歷新正、即赴平組織成立、行營組織、分參謀秘書總務軍法軍醫副官經理七處、並設參謀秘書兩長、七處人員共二百餘人、不久由張副司令發表、聞已内定朱光沐氏任秘書長、經費按月五萬元或六萬元未定、行營職權、係代理陸海空軍總司令、執行冀晋察綏遼吉黑熱各省軍事問題、南京陸海空軍總司令部將行撤消、即在平成立總司令辦事處、張副司令亦在瀋設副司令辦事處、辦事處組織簡單、僅由邊防公署人員兼任、邊署當然仍舊存在、惟有改組訊、正在籌畫中云云、查張學良氏就任副司令後、將以三分之一時間、在平辦理副司令部事務、以三分之二時間、辦理東北邊防事務、至東北邊防司令長官一職、仍由張氏兼充、外傳張氏將專任副司令職務、而以邊防長官屬之張作相氏、其說不確、（二月六日） 
[北方財政會議延期]  
　　瀋陽通信、北方財政會議、原定會期十日、兹因議案過多、决定將會期延長、在過去之十日中、該會議决並討論已有結果案件、業經發表九項、（一）歲入歲出、應將國家與地方界限劃清以免混淆案、主席張學良交議、（二）劃分國家與地方歲入歲出案、遼甯財政廳長張振鷺提議以上兩案併案討論、議决遵照十七年部頒標準辦理、（三）請飭國稅徵收機關廢止商包制度案、河北財政特派員荆有岩提議、議决凡從前所有包納捐稅、無論屬之國家、屬之地方、應一律取消、改歸官家直接徵收、其有因期限未滿爲條件合同所限制者、目前暫可照舊辦理、但期滿時仍應取消、（四）劃一消費稅稅率並一稅之後不再重徵案、遼甯財政廳長張振鷺提議、討論結果、特種消費稅稅率、東糍各省應取一致、其規定各種詳細稅目、應另會商、（五）籌辦遺産稅所得稅敬陳管見案、河北財政特派員荆有岩提議、（六）提議籌辦遺産稅案、遼甯財政廳長張振鷺提議、（七）提議籌辦所得稅案、遼甯財政廳長張振鷺提議、上三案併案討論、議决、所得遺産兩稅、按現在情勢論、勢在必辦、自應排除各種困難行之、請部核准以一年爲籌備遺産稅期、以半年爲籌備所得稅期、（八）提議限制免稅案、遼甯財政廳長張振鷺提議、議决免稅物品、遵照中央規定辦理、至免稅運照、應以財政主管機關爲發行機關、（九）東北各省區市奉院部令裁釐、改辦統稅特稅及營業稅、有應先决問題、次决問題、分晰條例請公决案、吉林財政廳長榮厚提議、甲、先决問題、一·東北各省市區舊有捐稅、某種應認爲釐金、某種認爲類似釐金、必先一一指定、而後能知某種應裁、某種不應裁、應裁種類旣經確定、而後能知損失概數、應否由東北各省區市、各將應裁捐稅、逐細列單交會審核、此應先决者、討論結果、各省區市將應裁稅目逐細列單交會審核、請於一二日内送到、一·裁撤釐金及類似釐金、各省區市舊有捐稅、固有損失、而改辦統稅及特稅、亦有損失、國家稅與省地方稅固有損失、而縣地方稅亦有損失、應否將各種損失、分劃列單交會審核、此應先决者、討論結果、國稅·省地方稅·縣地方稅·分項開列各總數單、於二日内送到、一·部定應徵統稅貨物、計有五種、應徵特種消費稅貨物、計有十九種、究竟各省區市、現有統稅貨物幾種、現有特種消費稅貨物幾種、必不能盡有、亦不能盡無、應否各開清單、交會審核、此應先决者、討論結果、原定品目種類、及估收稅數、並擬加品目稅數、均開單送會審核、請於一二日内送到、一·部定五種統稅、只捲烟麥粉兩項、定有稅率、其餘火柴水泥棉紗三種稅率、均未頒定、應否俟部定辦法頒布後、再行遵辦、抑由會先行核定劃一辦法、此應先决者、議决應俟部定辦法頒到後、再行查核舉辦、 
[張輝瓚在吉安被害]  
　　▲首級運省成殮 
　　南昌通信、九路軍第十八師師長張輝瓚、原任中路爲勦朱毛之主力、去年除夕、由東固進取興國時、率領五十二·五十三兩旅、身先士卒、深入虎穴、乃因萬山叢雜、羊腸鳥道、致進至龍崗時、朱毛主力匪軍、已佔領高山、將官兵包圍、張師以衆、寡懸殊、路途莫辨、終至彈盡援絶、張師長遂爲匪所執、據五十二旅百零四團逃回之司書某談云、張師長被解至興國匪窟後、朱毛對之、初尚優待、屢勸其招降官兵、騙取械彈、張始終不屈、朱毛因張難以利用、乃開僞中央會議、决定於上月二十八日在富田（吉安邊界）將張師長殺害、割其首級放於吉水中、使順流而去、本月二日、七十七師步哨、在吉安河邊、見上流漂下張氏宗祠大　一方、上蒙紅布、撈取視之、乃上置人頭、標明爲張師長首級、並有反動宣傳品及狂悖標語、該步哨遂將此頭、帶至吉城、經十八師舊部及張之親屬認明爲張之頭無訛、故於六日　送抵省、十八師蕭參謀長乃率全師官佐迎至師部、設靈祭奠、並一面報告何部長魯總指揮及通知張之家屬、魯在南昌醫院得報痛哭失聲、經醫生再三勸　、方始就寢、何部長則將張就義成仁經過、電呈中央、請予撫恤、十八師司令部則成立十八師師長張公治喪事猛所、辦理喪事、該事務所昨并發出通告云、「謹啓者、陸軍第十八師師長張公輝瓚、於一月二十八日在富田地方、不屈就義、遺骸迎致到省、二月九日上午十二時在師部大殮」云、張之肢骸未獲、刻已製一木屍身、與其頭連合、裝以陸軍上將黄呢衣、置於價值一千餘元之楠木棺内、何魯以下人員、均親憑棺慟吊、十八師全體掛孝、在師部行禮、瞻仰遣容、莫不異常悲哀、省府已議决撥欵治喪、各界亦將發起追悼大會、以誌哀思、（二月九日） 
[何應欽誥誡剿匪軍]  
　　南昌通信、何應欽日前蒞省、積極籌劃勦匪、昨五日以蔣總司令名義、電令湘卾贛閩四省勦匪軍、一致遵守、以利戎機、而保軍人令譽電云、「愛護人民、本軍人之天職、整飭紀律、始勝算之可操、共匪爲禍、非不易敵第有少數軍隊、不守紀律、致失民衆之信仰、因之畏軍隊而親匪盜、危險何可勝言、兹特列舉六項、仰即飭屬遵行、（一）應竭力愛護民衆、此後不准有粗暴非禮之行爲、（二）不准强取民間之一草一木、以及强拉夫役、勒派糧秣等事、（三）嚴禁包庇烟賭、（四）各部隊所設之盤查哨及檢查所、對於往來行李之檢查、應派官長監察、不得故意留難以及有扣留良民行李、或藉故没收錢物之行爲、（五）勤務公差外、嚴禁官兵自由外出、（六）交通機關、以及船隻汽車等、應特别保護、非有當地高級長官命令、各部隊不得擅行扣用、凡我軍人、須知民衆爲軍隊命脈、對於以上六項、務須絶對遵守、以利勦匪軍事之進行、而保軍人之名譽、倘視同具文、當按律嚴懲不貸、總司令蔣中正、何應欽代歌參印、」 
[何鍵派大軍進剿資興共匪]  
　　▲分五路出發 
　　長沙通訊、湘東茶攸一帶、毘連江西蓮花井岡甯岡、一年來爲匪共出没之地、最大股匪爲陳韶譚思聰兩部、陳譚均茶陵人、均在中學畢業未久、民十三年加入共黨、初在茶陵奪取團搶、組織黑殺隊、利用彼剿此竄政策、乘機暴動、嗣後勢力日張、加入日衆、計各有槍千餘支、人數倍之、原以茶陵嚴塘堯水爲根據、何鍵因茶攸、爲湘東門户、關係重要、上月親赴攸縣勘查地形、建築要塞、并調十九師陶柳旅全部、與剿匪第三大隊齊光照全部、集中攸茶、分三路進剿、於上月二十六日、擊破嚴塘堯水匪巢、陳譚兩匪、乃竄酃縣、酃縣並無軍隊、由縣長孫澤英、率團隊千餘人、匪到無法抵禦、即棄城而逃、共匪遂於上月三十號佔領酃縣縣城、經陶旅長柳飛令湯新昭陳漢雄兩團、馳往會剿、并電資汝桂瞥備團在桂東堵截、湯團於一號由茶陵沿坑口沔渡推進、并無接觸、迨至三號追抵酃縣、收復縣城時、匪已於前一日率衆竄資興、酃縣各機關房屋被焚、殺人數十、損失甚大、資興亦無駐軍、僅永興耒陽兩縣、各派有團防兩隊、連同資興團隊、共千餘人、由資興縣長楊鈺統率、在新㘭彭公廟周門司、與縣城等處、一再接觸堵截、均經失利、并被匪繳去槍百餘桿、勢不能支、乃於四號上午十二時、放棄縣城、退守東江待援、於是資興縣城、又於四號下午二時被匪佔領矣、資興係腹地、可見共匪已由邊境向腹地内竄、故何鍵對此極爲注意、飛調大軍圍剿、大致如下、（一）令湯新昭團由酃縣向資興尾追、（二）令陳漢雄團由茶陵安仁抄捷徑赴龍海塘向資南進剿、（三）令何平團由永興向資西進剿、（四）令胡湘團由桂東向資東進勦、（五）令郴宜永團防指揮陳龍、率團隊十二隊、由宜章渡頭司向資北進剿、（六）令湘南警備司令段珩、進駐郴州、指揮以上各軍團、分途痛剿、總計圍剿兵力、在五團以上、限七號以前集中、以便總攻、兹録各方面報告資興失陷來電如下、（資興縣長楊鈺電）酃縣共匪、全部竄資、江晨資興團隊、在新㘭地方與匪激戰失利、會同永興團隊、在彭公廟周門司等處、與匪激戰、又節節失利、退守縣城、匪衆跟團進犯、職即出城整隊扼守、耒陽團隊抵縣會剿、激戰至支未、縣城竟被匪陷、職携印會同縣黨委及所屬各機關人員、隨耒陽團隊、退守東江、伏乞調集大軍、迅予痛剿、拯救資民、母任迫切之至、資興縣長楊鈺叩微印、發於東江、（湘南警備司令段珩電）頃據確報、陷資紅匪、除陳韶譚思聰兩股外、有李天期一股、李係耒陽人、其股内耒人居多、係由贛邊竄來者、近日衡耒交界處之肥田、發現共匪、畫伏夜動、刦殺時聞、路上亦時發現共匪標語、擬懇鈞座、即令陶旅移駐耒陽、清剿鎭懾爲禱、職段珩叩微印、（十九師陶旅長柳電）頃接段司令支亥電稱、陷酃之匪、又於支未竄陷資興、團隊稍失利、退守東江西岸待援等因、職已令陳漢雄團、於微晨由茶陵取捷徑直趨資興進剿矣、職陶柳微叩印、（二月七日） 
[湘財政實施緊縮辦法]  
　　▲整理收入與减少支出 
　　長沙通訊、湘省遵令裁撤厘稅、每月驟失收入六十萬元、財政廳長張開璉感覺困　、於上月親自赴京、向蔣主席宋部長等陳述一切、并請求接濟、最後結果、每月中央補助湘省政費二萬元、張廳長回湘後、通盤籌劃、以湘省政費支出、月需一百零三萬元、而收入項下、（一）中央補助二十萬元、（二）開辦營業稅、月可收十萬元、（三）正雜各稅、月可收十萬元、（四）田賦月可收二十餘萬元、總共月可收六十萬元、收支相差四十餘萬、非實行緊縮政策、實屬無法維持、乃擬定緊縮方案、呈由何鍵核准施行、辦法計分整理收入與减少支出兩項、據張開璉語人、照此實施、湖南財政、勉强可以應付、兹記其辦法如左、整理收入辦法（一）各縣政府及各公安局·水警隊·榖米稽查處·種種罰欵、應一律作正列收、不得仍由各機關隱匿侵蝕、擅自處分、（二）黨部所得捐及黨花收入、應暫時截留、抵支黨費、（三）各級司法收入、應全數截留、抵支司法經費、不解中央、（四）各項官營業餘利及解中央鑛稅、應暫時全數截留、解庫支配、（五）各校每期學費及出品收入、應由財政廳照原列預算數扣支抵解、（六）整理公路局營業收入及公路捐、作路局工程費、省庫暫不補助、（七）各縣省欵收入、除田賦牙稅以及各罰欵、准其坐支外、其餘契稅屠稅船捐、均應一律專案解庫、不得任意坐支、（八）建設廳所轄慈利雄黄·湘潭　砂·及水口山黑白鋁砂、存貨甚多、應速變價交庫、以資周轉、 
　　减少支出辦法（一）各機關辦公費、除徵收機關及原列預算數目不及二百元之機關不計外、其餘一律按八成折發、（二）各機關冗員、責成各主管長官破除情面、切實裁汰、又所屬如係駢枝或消費·以及不急進行事業之機關、應由各主管長官切實裁併、并將被裁員名及機關、造册呈報省府核定施行、（三）無論何項開支、凡未列有預算者、一律不得追加、（四）凡各項建築及五百元以上之修理添置、無論已否列有預算、除已完工已訂約·及未完工應停止之工料物品費外、均不得藉詞請領、（五）凡列預算及核准之臨時各費、財政廳審委會、認爲有從緩支付或開支不經濟者、得停止支付、（六）無論何項軍事臨時費、嗣後不得就各縣省欵挪借提撥、（七）無論何機關支出、均應由省庫請領、不得向各縣挪借提撥、（八）各項敎育費、除鹽稅附加及學費曁出品收入、全數抵支外、如有不敷、應由主管機關、將不急之語、考核裁减、以期適合、暫不由庫彌補、（九）已列預算或議决新增之事業、視爲可從緩設者、暫不成立、（十）以後未列預算之開支、應由各主管機關斟酌批駁、不得任意提案追加、（十）（一）各機關特别費、應停止支付、（十二）各官營　機關之支出、應由主管機關、會同財　切實核减、（十三）民生工廠、投資甚巨、　從速開辦、經費即從貨物變價、收入開文、又官紙印刷局及殘廢軍人工廠、均由省庫撥去數萬基金、所有機器、一經停頓、不免銹壞、應由主管機關設法標賣、或招商承租、（十四）銀行基金提作軍費者、應將貸出各欵收回、并將建設廳存儲鑛砂、變價歸還、即日開始營業、并發行角票、以資周轉、（二月八日） 
[韓復榘縮編完竣]  
　　▲共四師三砲團一獨立旅 
濟南能信、韓復榘部第三路軍原有孫桐萱之二十師、曹福林之二十九師、（每師三旅每旅三團、）谷良民之二十二師·展書堂之七十三師·喬立志之七十四師·（每師兩旅每旅兩團、）雷太平之手槍旅此外二十師尚有李宣德之迫擊砲團·孫樹林之砲兵團·二十九師尚有　毓璋之砲兵團·統計五師一獨立旅三砲兵團、年前奉令縮編、孫桐萱·曹福林兩師編爲甲種師、谷良民師爲乙種師、師長番號仍舊、展書堂師改編爲二十師之五十八旅、喬立志師改編爲二十九師之八十六旅、但韓以砲兵過多、新編制内無砲兵團、故請准中央、孫樹林李宣德王毓璋三砲兵團仍舊、惟仍以編餘軍官過多、安插甚難、請准中央、將喬立志八十六旅仍改編爲七十四師、照丙種師編制、以喬爲師長、兩旅長則由該旅三團長馬　一傅　曾陳兆馨三人中擇任、谷良民之二十二師　乙種師、每師兩旅、每旅三團、故將六十六旅李益智部之兩團併入六十五旅唐堯遜部、調李爲二十九師八十六旅旅長、由該師八十五·八十七兩旅中各挑一團編成、現喬李均已赴京聽訓、回濟後、便著手縮編、雷太平之手槍旅、直屬省府、將以前山東警備兩旅之餉、移作該旅之餉、韓部第三路軍至此乃縮編完成、共爲兩甲種師、一乙種師·一丙種師·三砲兵團、及省府直屬之手槍旅一旅、兹録各師旅番號及長官姓名如下、（一）二十九師、師長曹福林、八十五旅旅長李漢章、八十六旅旅長李益智、八十七旅旅長榮光興、砲兵團長王毓璋、（二）二十師師長孫桐萱、五十八旅旅長展書堂·五十九旅旅長趙心德、六十旅旅長馬進功、迫擊砲團團長李宣德·砲兵團團長孫樹林·（三）二十二師師長谷良民、六十四旅旅長甯純孝·六十五旅旅長唐堯遜·（四）七十四師長喬立志·（五）手槍旅旅長雷太平·一團團長賈本甲·二團團長吳化文·（六日） 
[閩錢玉光部叛陷甯德]  
　　福州通訊、錢玉光部所屬之余卓兩連叛變、由古屏竄往甯德縣轄之霍童地方、進迫縣城、省府前據古屏游擊隊長陳惠生電報到省、即電召駐古田之陸一旅周營前往甯德增防、乃周營尚未到達、而甯德縣城已於本月三日被陷、大肆擄刦、但該叛兵因聞援軍將到、即晚退往石塘方面、仍復集合各股匪、希　再舉、省方所派各部援軍、昨已兼程馳赴、又甯德商會、昨亦有電到省報告、電文如下、「江日匪陷甯城、大肆擄刧、匪現暫退距城三十里地方探悉援軍無多、仍在集合各股匪再圖大舉、全城危迫、懇希飭大隊馳援」云云、又據某方消息、錢部叛兵、侵入甯德縣城後、本圖迫攻縣政府、嗣因縣政府尚有一棚兵　駐守、致不得逞、益以駐紮七都之軍隊聞警、星夜馳至、遂自動退往石塘地方、此役匪方斃者十三人、駐軍死六人、東門一帶蹂躪尤甚、（六日） 
[浙省府大借欵情形]  
　　▲在滬借額爲五百五十萬 
　　▲在杭借額爲一百五十萬 
　　浙江省政府爲償還電廠公債及籌借杭江鐵路借欵、派由財政廳王廳長赴滬、將杭州電廠向上海銀行團抵借五百五十萬元、兹查其經過如下、（一）銀行團組織、該團係因借欵過鉅而發起、完全由上海中國交通實業興業鹽業等九家銀行共同組織負担借欵、並推定張載陽李馥蓀胡筆江金潤泉王曉籟王竹齋沈維楨等七人爲董事、以張氏爲董事長、聞定名爲杭州電廠上海銀行借欵團、惟辦事處設於杭州、其職權爲管理廠務之興革、監察廠務之贏虧、該團内設秘書一人、辦事員若干人、專責辦理文牘事宜、會計一職、關係頗大、擬愼重選派、該廠俟借欵成立、由銀行團管理後、廠長科長各職、决以原有者任之、以收駕輕就熟之效、銀行團之開始工作、約在二月下旬、（二）借欵之數額、是項借欵、係財政廳王廳長赴滬得上海特别市商會主席　曉籟說合與銀行團商借、額數爲五百五十萬元、雙方接洽、已有端倪、其内容係杭州電廠劃歸銀行團管理、以廠中歷年盈餘、作爲子息、並聞准銀行團專利三十年、合同訂定後、該廠營業之盈虧、概與政府　涉、借欵分六期六付、以十五日爲一期、三個月交清、其正式合同、須第一期交欵時、再行簽訂、 
　　又訊、財政廳因省庫奇窘、積欠經費、急於發放、數度向銀行界磋商借欵二百萬、結果銀行界决借一百五十萬、其合同業於昨（九日）日簽訂、利息一分、六個月爲期、財廳仍以全省箔類稅二百二十萬作抵、所有一百五十萬借欵内、須劃除前大關統捐借去債欵二十五萬、現净解現欵一百二十五萬、並由該業磋商决定各銀錢業派欵如下、中國銀行担任三十萬、地方銀行十五萬、其餘八十萬、四十萬由交通·典業·實業·興業·鹽業·儲蓄·儲豐·惠迪大陸等九家攤派籌足、餘四十萬由各錢莊大同行攤派籌足、定於十日籌齊交中行轉解財廳核收、（十日） 
[東北第一艦隊長凌霄談威海衛現狀]  
　　▲威海衛商市冷落原因 
　　▲東北海軍艦駐泊情况 
　　哈爾濱通訊、駐防青島之東北海軍第一艦隊長凌霄、於三日下午由瀋陽來哈、其北來係因上月二十九日東北海軍司令沈鴻　在遼舉辦喪事、特來弔唁、哈埠多　　、抽暇來晤者不少、愚於四日午後訪之於新世界旅館三樓八十一號、詢以威海衛及東北海軍現狀、據談述如下、威海衛自接管以後、商業冷落、不　不如前、緣英人經營時代、利用威海衛爲自由貿易口岸、不收卡稅、附近魯蘇海岸各市鎭土産、遂多以帆船載貨、到威集中、所以其地商業、得以發達、我方接收後、照徵關稅、本來威海衛介大連青島芝罘三大岸之間、交通又無鐵路與之聯絡、原則上本無競爭資格、一經加徵關稅、魯蘇沿岸土産、多改趨其他口岸、以求暢銷、威港商業於以清淡、月前當地商家、呈請國府減免關稅、中央以格於條約、難以獨免、未予照准、在海軍當局、雖有意闢爲軍港、　可使商業稍資振作、第又非有數千萬經費莫辦、是以目下威市之凋敝、殊無挽救辦法、蓋在實際上、威海衛有數點不及膠洲灣、（一）無鐵路聯絡、若泊軍艦、即感受物質上缺乏、及燃料取給之困難、（二）港内冬季有風浪、僅劉公島一隅、尚可避風、（三）港内水淺巨艦停泊、常遭風浪襲激、不得穩固、若膠洲灣祇青島南北兩岸、即可停泊大艦、夏日天熱、可泊艦於北岸、冬日天寒、可泊於南岸、故外艦入夏、多來避暑、（現無外艦泊停）至於東北海軍、在去年編遣未得結果以來、仍歸東北直轄、與海軍部無甚直接關係、所有餉項、亦無中央協助、十八年上季余曾奉命往南京參與海軍編遣會議、雖係東北海軍與中央接近之機會、顧以辦法未經切實商定而回、第一艦隊、現有軍艦六艘、現均停泊青島、不擔任海面防務、有時出巡、亦全部出動、各艦之年齡、以肇和較輕、海圻較大、第一艦隊部設青島、各艦海軍、於學術上由軍官指導互相切磋、未設專校訓練、第二艦隊部駐長山列島、有砲艦四艘、專任海面游弋防務、爲巡梭利便計、曾劃成山角南北岸爲兩段、各以兩艦巡防、葫蘆島威海衛、均歸該兩艦游弋、海面防務、不能如陸路劃分清楚、第一艦隊行動係全部、第二艦隊則係分班云云、（四日） 
[蘇省賑務會議紀要]  
　　江蘇省賑務會、於二月五日在民政廳廳長室、開第十二次會議、出席委員王震成靜生陸小波陳其采（林紹銓代何玉書）祁崙捷代胡樸安、由胡樸安主席、討論事項如下、（一）宿泗鹽阜等縣疊據呈報受災甚重應如何撥賑請公决案、决議一·賑務委員會撥發之三萬元、與財政廳籌撥之二萬元、合併支配、二宿遷撥一萬元、泗陽撥一萬元、鹽城撥一萬元、阜甯撥五千元、如臯撥四千五百元、泰興撥四千五百元、蕭縣撥一千元、句容撥一千元、銅山撥二千元、鎭江粥廠撥二千元·三·宿遷泗陽鹽城阜甯如臯泰興等縣賑欵、交臨時義賑會散放、蕭縣銅山句容鎭江各縣賑欵、由會令飭各該縣先行擬具分配辦法呈核、再行撥發、（二）卍字會南京分會呈請援案撥發粥廠經費一千元以資救濟請公决案、决議現在賑欵已支配無餘、俟籌有的欵再議、（三）胡委員樸安提議、嗣後臨時義賑會發放賑欵擬請隨時函報 
 
 

Page 10

 
 
省賑務會查核當否請公决案、决議一·照原案通過、二·嗣後義賑會派員放賑、由省賑務會加聘、（四）胡委員樸安提議、省黨部葉委員早　辭職應否函請省黨部另推祈公决案、决議由會函請省黨部另推、（五）决議編印本省賑務彚刋、（自本會成立時起至二十年六月底止）由文書股股長林文琴負責編輯、 
地方通信 
[松江]  
　　警務調查員蒞松民政廳近委警務調查員高天叙、於九日來松、調查警務各項設施、携有表册數種、以備查明塡注、 
　　烟酒公賣改組辦法本省烟酒與印花稅合併辦理後、駐松之第四區烟酒事務公賣局局長丁傳　待命改組、兹經省局改委黄寶楨爲督徵員持有省令接收公寶局一切公務、業於昨日交替完竣、 
[蘇州]  
　　王彩雲借欵案開庭上海英租界老閘橋北三泰衖三百四十四號女子王彩雲年二十七歲安徽人向在永安公司天韻樓唱女子蘇灘曾與住居南市林蔭路白雲觀對面二號之殷憲輔認識於民國十七年　暦七月初七日被殷誘惑稱有商業急用向王彩雲告貸洋二千元當時言明按月起息一分八厘訂明至十八年　曆歲底本利一併清償殷親書借據迄至去年未見歸還王腞雲即屢向催討　置之不理王彩雲乃於去年七月六日延律師向上海地让法院起訴追償及審理終結判令殷憲輔將欵一併清償殷不服初審判决延倪　律師向高等法院提起上訴昨（十日）日下午二時由民一庭莫推事開庭審理上訴人殷憲輔未到由倪律師代理出庭被上訴人則親自報到偕同鄰趙兩律師出庭王彩雲侃侃供述經過倪律師當庭遞呈反證係王彩雲已經將欵收還之指模印收據莫推事即諭令雙方律師辯論宣告庭審終結定本月十四日判决 
　　王莘漁投機失敗續誌　門外都亭橋乾豐　南貨號經理王莘漁、在滬經營標金投機失敗、牽涉該號、與　號有往來之各銀行錢莊、各派代表於前晚至該號查賬盤貨等情兹悉各代表盤查後以該號放欵尚鉅、當能維持、且該號爲六十餘年之老店股東方面、亦不忍遽令停業、故仍照常營業、一面派員赴滬、找尋王莘漁返蘇料理惟至昨日、尚無返蘇消息、王莘漁投機虧損、其實數聞爲十八萬元云、 
　　縣商會爲民信業呼籲吳縣民信局同業、因郵政總局所定取締民信局辦法之第五條民信局信件、須由郵局過磅代遞、認爲碍難遵行、特函請吳縣縣商會救濟、縣商會業於十日電呈交通部、請求修正以維民信局數十萬商工之生計、 
　　孔小和尚處七個死刑太湖劇盜眞孔小和尚、（即孔祥發）迭在蘇錫常澄各處、犯有綁刼殺人巨案、經水警將該犯獲案後、九日經吳縣地方法院判决、處七個死刑 
[崑山]  
　　崑山偵緝隊易人本邑偵緝隊王隊長、因事辭職、遺缺以公安局督察員吳紹康升任、業已接鈐視事、 
[無錫]  
　　各縣商會代表定期開會鎭江商會、於上年蘇省舉辦營業稅征收登記費時、即由各縣商會代表在鎭集議并設立臨時聯合辦事處以期遇事實收互相　　之效兹蘇省府以政府已實行裁厘舉辦營業稅已屆實施之期、所訂征稅條例非特超過部訂大綱且較諸浙皖兩省所定稅率、亦爲高昂、業已聯合各縣商會、分電部省、請求詳爲審核重行改訂兹以國府與部省尚未有切實批示、而各地商會、復紛紛商請由全省商會重行會議、决定辦法、爰定於二月二十五日在鎭開會昨已製定各項稅率比較表、徵詢各地商會意見、以便開會時提出討論 
　　大雪影響商業無錫自入春以後天氣轉暖至八月夜間起、忽大雨不止至九日下午一時後、　下大雪、至昨日早晨始止積雪在一尺以外城鄉電燈電話桿綫、被雪壓倒者甚多、城廂内外電話之不通者、統計有三百餘家鄉話不通者有四十餘家、并聞京滬長途電話亦告阻斷、時值商家籌備結賬之期、商店營業及賬欵、均大受影響 
　　沈家灣刧案報緝縣屬南延市三九六圖地保張慶臣家住沈家灣、前晚十時後、突有匪徒二十餘人、均操江北口音打開後門、一擁進内、先將張慶臣用繩綁縛、逼說藏銀、大肆　刼、共被刦去衣服銀洋一百餘元、 
　　火警兩起焚斃三名口縣屬第五區、寺頭鎭附近陳塘居民沈錫九家資豐富、近日因天時嚴寒、在家用火爐取暖、詎於八日夜半一時餘、因火爐内傾出之煤灰未曾完全熄滅延及積　、　穿　頂、其時沈家大小、均已熟睡、後經錫九之妻劉氏覺察、遂將家人呼醒、不料有一甥男在床未能抱出、劉氏復折至房中、擬將外甥抱出、不料二三兩造均已波及、劉氏與年十三歲之外甥、竟致同葬火窟、翌晨經錫九雇工、將屍身爬出、形如枮炭厥狀甚　又第十五區前洲　附近蔣巷上、居民蔣阿旭家於前晚十二時餘、忽然失愼、幸鎭上洋龍、到場　救始得熄滅、而所住之房屋、已悉付一炬、當火起後阿旭之母、年已七十七歲因年遇龍鍾不能舉步、亦竟葬身火窟、 
新世界旅社偷電敗露戚墅堰電廠駐錫辦事處、近以電燈各　户偷電者甚多、特組織檢騐股並派檢查員多人、出發檢查連日查獲偷電用户頗多前晚十時、檢查員查得光復門外工運橋下新世界旅社、電箱上之封條、業已移動、而電箱中置有鐵絲一根檢查員即向該旅社帳房詰詢、該帳心則支吾其詞、遂將電箱取下、返廠報告廠方據報後、當以依照建委會頒布偷電處罰規則、偷電者應以最近一年中用電最高之一月爲標準、計算其一年中所用電量照繳電費、作爲賠償被竊電量之損失、該旅社、應賠償六千元至四千元、現在該廠、擬延請律師撲狀、向縣法院起訴、 
　　植物反常冬菜開花邑中去冬天時寒暖無常致冬行夏令曾降雷雨三次、最末之兩次、在一月下旬其時氣候奇暖、一若三月節令、以致市上發生流行性病據老農云冬底雷聲、爲之臘底崩、主人蓄不利、觀於市上流行性病相繼發生故有可信之處最近邑中田園所植之冬菜、忽然開花據老農云、亦主人蓄不利姑誌之以供植物家之研究 
[常州]  
　　感化院决定擴充武邑縣府、前次召集全縣行政會議以地方游民日多决定擴充感化院以資收容張縣長蒞任後又於九日縣政會議提出討論、當議决實行擴充辦法（一）擴充臨時費、由欵産處先行照數墊撥（二）擴充經常費自本年三月份起以增加感化之人數爲標準、每屆月底由感化院院長將實增名額應需之費造表呈請縣府轉飭欵産處墊撥（三）所有臨時經常二項墊欵、俟編造二十年度預算時再行列入（四）關於增加感化之游民、以經縣政府或清鄉局移送者爲限最多不得超過六十名、其各區公所所送游民、仍照向例辦理、 
[常熟]  
　　眞眞假假之毛家橋刦財擄人案本邑山北門外毛家橋沈同順油坊、於上月十六日被盜行刦、并架去經理姚壽、夥友薛關興等二人翌日由譚縣長及王公安局長等下鄉履勘後、縣即限令五日内破案詎未及幾日姚薛兩人、忽然返男、謂由匪無條件　回、聞者莫不信以爲眞、詎近日社會、紛紛議論謂姚壽因油坊中虧耗巨欵無法彌補乃假充盜刦、意圖倒閉因該案疑點有六（一）當盜匪擄刦之夜、左右鄰居、均未之聞、（二）縣局長等赴鄉履堪、姚妻答皆不知（三）有言盜由耿涇口來去、該處駐有水警及警察隊等不應完全無聞（四）據事　云盜來僅有槍械二三枝則盜豈敢在離城三四里處搶刼（五）姚壽旣被綁、何以竟無條件釋回（六）姚等旣出綁何以常避不見人面以上六點、確多可疑之處現各債權團聞訊紛往索欵、而當軸亦將澈底調查以求水落石出、 
[南通]  
　　五縣會勦海匪通如海啟常五縣、近以海匪竄擾、商决派隊會勦各縣警艦、及省水上公安隊巡船均加入防堵、第二十五路梁總指揮并派迫擊砲隊助勦、據電話消息、在一甲鎭一帶股匪、已多半退往吕四洋面之蛉蜊山、 
　　救濟院接收慈善機關南通救濟院、已組織成立惟養老育嬰殘廢等堂所、因係私人捐設、拒絶接收、九日縣政府令公安局、將所轄棲流、濟良等機關、移交交濟院、欵産處保管之慈善欵産於本月内一併移交、 
[鎭江]  
　　捕獲售賣僞鈔犯鎭江對江江都縣界虹橋、有湯姓者時以僞鈔票在鎭使用八日午後、有張姓等五人因前曾以僞鈔兜售湯姓、每百元僞票售現三十元結欠七百元特過江向索因口角動武被駐六圩軍隊稽查偵悉前情、將張等捕獲祇以事關僞造貨幣不便處置遂於昨日移解揚州法辦 
　　盛納哥圖謀殺妻辛豐鄉農民盛納哥、年二十二歲平日不務正業縱情遊蕩無所不爲、三年前娶妻郭氏人頗賢淑　現年二十一歲已生有一女、郭氏屢次勸誡致遭夫恨日前納哥乘郭氏睡熟之際將郭氏　上珠針插入陰道郭工驚醒痛不可耐、嚴詰其夫始吐實情、乃告知阿姑求爲醫治又遭拒絶、遂告其母偕同來城、投基督醫院求治、當經醫生施以手術、幸得取出、現郭氏母女、擬控諸法院、 
　　蘇省賑務會撥放賑欵江蘇省賑務會、昨日在民政廳開第十二次會議、議决關於賑務委員會撥發之三萬元與財政廳籌撥之二萬元合併支配各縣宿遷一萬元泗陽一萬元、鹽城一萬元、阜甯五千元如皋四千五百元泰興四千五百元蕭縣一千元句容一千元銅山二千元鎭江粥廠二千元宿遷·泗陽·鹽城·阜甯·如皋·泰興·等縣賑欵交臨時義賑會散放蕭縣·銅山·句容·鎭江·各縣賑欵由會令飭各該縣先行擬具分配辦法呈核再行撥發、至南京粥廠津貼費俟籌有的欵再議 
　　揚州越獻犯在鎭拿獲去歲在揚州越獄逃脫之要犯汪得華、年二十七歲安徽太和縣人自逃出監獄後即又夥同匪徒　刦小輪、旋私逃來鎭、昨日揚州探長劉樸、率警來省探緝、當即會同省公安局偵緝隊吳探長等、在某浴堂内將該犯拿獲、井至鐵路口西荷花塘五號汪之住屋内、抄出盒子槍一枝、子彈六十五粒、隨將該犯於今早解揚歸案訊辦昨晚該管省公安第七分局、并將汪之房東林慶發連同租條一併送局訊究、 
[江陰]  
　　周案公示結束辦法周水平案、經省黨政第五次談話會、决定辦法三種、調查結果、召集審查會討論後、報告省政府經第三五七次會議議决責成沙炳元等三十八人人每名出資二千元、指定五萬元作周水平紀念小學基金二萬六千元爲修墓撫恤之用處分後、、控周者概免通緝、并啟封其財産、并分函省黨政委會高等法院、並分令民政廳令江陰縣長、遵照辦理具報、并經擬定處理程序、呈奉省府指令、俟各被告欵項繳齊具報來府、以便啟封財産、通令免緝、至紀念小學應由該縣長督同敎育局規　辦理、李縣長奉令後以各該被告自奉通緝後、均已避匿他處住址不明無從通知自應公示送達、各被告迅即遵照省府議决處分辦法每名應交洋二千元、尅日呈繳到府以憑分别辦理、 
　　城内乂發生刦案城内南倉灣　桂生家發生刦案、甫經數日尚未破案、不料南内文昌巷八日有花山鄉人計永杯於上午九時、至縣付完納漕米、身帶銀洋十六元經過該處、忽遇盜匪四名、攔路威嚇將所藏銀洋刦去、 
[揚州]  
　　警隊獲解大批贓匪八日下午五鐘許、駐防宜陵警察一中隊三分隊長王竹湘、隊押解拿獲之男女孩匪十七名口、（計男四名女口孩八名）贓物行李百餘件來城當經韓中隊長文　發交偵緝隊管押預審、以憑解究、並悉該匪衆係於六日、由王分隊長、據探報告薛家　地方王小癩子有、住有下河口音之男女匪衆多人當派便衣警携械往查、果見王家有男婦四五人、　見警至、女即攔門、男入房中踰墻逃走經警開槍追捕、當場獲徐春年王三兩名、隨在王家搜獲贓物、帶隊預審徐供廢歷十二月十二日、在閔河口夥刧大達鹽泰班小輪分贓不諱又此間韓中隊長得該分隊電話報告、連夜派警隊馳往宜陵、協同拿獲匪船三隻並匪婦小孩等、船中尚有花生米衣服行李等贓物、現已由韓中隊長、具情分呈大隊部縣府核辦、 
　　各校復課並發宣言江都各小校因索薪罷課、已四星期嗣經當局允許先發薪三月爰於九日先行復課、並發出宣言、大致謂不忍兒童無　荒發　除先復課、設法補充兒童學業外、一面仍呈省廳、乞飭縣局、擬具清還積欠及維持同人待遇辦法並隨同黨部、從事召集敎費清理委員會、開始整理期鞏固敎費根基云云、 
[揚中]  
　　新縣長來揚接事新任揚中縣縣長趙恩鉅、因連日雨雪、至七日晚始乘輪抵揚、八日上午八時即至縣政府接印視事 
　　小學校長請順發薪揚中全縣小學敎費、現尚發至十二月上半月、一般小學敎員、以商界結賬期近莫不呌苦連天、八日（今日）敎育局開校長會議時各小學校長對於敎費收支向未公開頗有質問、王煥坤局長則以縣府征存未撥之數尚多、乃命各校長推舉代表、同赴縣府請願、結果由趙縣長慰　查案撥發而散、 
[嘉興]  
　　縣商會執監委員已選出嘉興縣商會於九日開成立大會簽到會員三百二十人討論各種提案後、即散票選舉、結果姚子桐高仲蘭沈希平陸初覺蔣萊仙宋景濂等十五人爲執委、錢伯英韓篤初鄭洪九等七人爲監委、 
　　縣府調解車租爭執嘉興人力車夫、因車租問題曾於日前罷工、嗣經當局勸令各車夫先行復工、再行召集雙方代表開會調解、兹悉九日下午、縣府建設局特召集勞資兩方代表、開調解會議、經雙方代表爭議多時、嗣經龔縣長折衷調解如須日租、每日納洋四角二分、（照向章加二分）如係月租、仍每日納洋四角、當塲車行代表簽字車夫代表未簽字、因此該項調解、恐尚未能生效力也 
來函 
[金山縣第四區公所函]  
　　逕啟者頃閱貴報二月四日松江通信欄内、載有干巷地方忽有匪徒數十人來鎭、分至公安分局及區公所擬脅迫各該首領、勒令指出本鎭富户姓名三十餘家欲籌餉一萬二千元結果除刼去警械外並將富户名單一紙携去云云核與事實略有不符查當時該匪來鎭繕有勒借信五封、要求區公所轉達當由助理嚴詞拒絶、結果乃由該匪等直接送達而去公安分局警械、並未遭刼、誠恐傳聞失實淆感觀聽爰將實在情形繕函聲明請即登入來函門内、賜予更正爲荷、金山縣第四區公所啟、 
敎育消息　要聞 
[雲南省敎育會成立大會]  
　　（雲南通通）一月二十五日正香　十二時、全省敎育會在長春坊省敎原址開成立大會到會者有龍主席、省黨會陳陳兩指委敎育廳長龔仲鈞及各機關各團體各學校代表數十人及縣敎育代表一百餘人行禮如儀、散發宣言由籌備會主席團趙樹人、報告籌備經過後、請龍主席訓　、略謂省敎育會前此只圖少數人及本會自身之利益、今從新組織、希望對於國家社會、俱應盡其本身應盡之職能云、次省指委陳振之訓詞略謂、中國之敎育從前犯兩種毛病、即不切實際需要、人才缺乏與黨化敎育成爲一種宗敎儀式、無俾實際、希望本會成立後努力革新、當此訓政時期、敎育建設爲政治經濟建設之先務掃除散漫泄沓因循養成有秩序有訓練之人才爲要、敎育界諸君責任重大、盼望努力云此請敎育廳龔廳長訓詞、略謂本會之改組成立其産生方式及組織基礎與前大不相同、從前只由省會敎育界少數人所組職、各與成平等形式、現在則以各縣爲基本、以省敎育會爲聯合、聲氣一　、可以表現一種新精神、從前敎育只偏重高級城市男子資産等、今後當注重低級鄉村女子貧民等、惟本省敎育方案擬分爲兩段、一高中以上及專門大學等爲一段、可名爲高等敎育、注重維持充實、暫不擴張、使之科學化現代化、可以採用歐美制度、以造京實用建設人才爲主、一初中以下及民衆義務敎育爲一段可名爲國民敎育、注重晋及完善使之平民化祗能採用中國制度此爲吾敎育界同人共同努力之目標、此外希望各位對於研究調查統計等工作、多所注意、以補助敎育行政機關之所不及、又現在本省敎育界爲應解决者如師資問題擬倣江蘇函授辦法如小學敎師之薪俸問題、俟後擬由省欵補助、又奬學基金亦當由政府籌撥、總之、希望敎育同人、奮發努力云、次由代表楊天理答詞略謂遵從各位長官委員之訓示、同人當促其改革實現云、次茶點呼口號攝影散會聞敎育廳擬就此次各縣代表來省之便、訂於二十六七八三日開敎育臨時諮詢會議云、 
[魯敎育行政會議閉幕]  
　　濟南快信云本日（七日）爲山東全省省立學校第二次敎育行政會議之第七日、計最後之日、上午九時舉行第八次大會出席會員三十四人、主席何思源司儀劉次簫、紀録楊澎、當按議事日程開會（甲）主席恭讀總理遺囑（乙）報告事項（一）中等學校敎職員薪俸標準問顧小組討論結果報告、（皮松雲報告）議决照小組討論結果報告修正通過至十一點半散會並議定下午一時至三時半繼續開會討論未議完各案至下午一時繼續開會由賴執中主席從第二案開始討論（二）鄉村師範課程及章則問題小組討論結果報告（賴執中報告）議决除關係課程方面仍交原小組參酌大會意見討論詳細規定呈廳核辦並加推董淮陳劍恒劉坤山及第一鄉師附小主任爲審查員仍由馬汝梅召集餘照小組討論結果修正通過（三）增進小學敎育效率問題小組討論結果報告、議决、照小組討論結果、呈廳核辦至三點半散會於是山東全省第二次敎育行政會議遂宣告閉幕但未舉行儀式聞所有未了事宜改在敎育廳研究不另開會山東省政府主席韓復渠本擬原定到會參加閉幕式因腿疾未全愈未克如願敎育廳長何思源於下午六點在青年會宴講全體會員韓復渠未到場杯觥交錯極爲歡治云 
　　▲二十年度預算職敎員薪俸標準小組討論結果查二十年度預算職敎員薪俸標準一案、前經大會議决交由本組審查起草經同仁等討論結果謹具原則七條報告如下（一）限制校長兼課、方法爲校長兼課不得過六小時超過者不另支薪（二）敎員酬金按高中每小時一元七角五分、初中每小時一元二角五分爲標準採鐘點計算法但每人每週授課不得過二十二小時如必須超過時應事前呈請敎育廳核准分（一）國文敎員批閱文卷、得酌量增加鐘點、（二）職業專科敎員工廠指導及設計、得酌量增加鐘點、（四）主任薪金照十九年度預算增加十元、兼課鐘點不得超過十小時、（五）圖書管理員文牘會計庶務員等應均稱事務員薪金列總數不分列、以便各校有伸縮餘地（六）韓主任取消、以原有經費、酌股指導員、但職業學校以有特殊情形仍稱科主任、（七）省立小學敎職員薪俸標準、由敎廳酌量各該校二十年計劃增加（八）各校童子軍辦公費每月十元（九）各校校長辦公費每月增加十元、 
[皖敎廳核補國外奬學金]  
　　皖留歐美日各國省費生計有三十七名、奬金生計有七十名最近又核補奬金生七名如下、胡　釗·　溪美國、康乃耳大學土木工程、 
郭有玉·合肥、美國、哥倫比亞大學敎育行政 
王亞權·英山美國、華盛頓大學、歷史、 
洪謙·歙縣、德國耶拿大學數理、 
王南原·合椒、德國勃郎斯威大學、土米測量、宋亞因·舒城·日本、音樂大學、音樂 
吳宇經·宿松、日本明治大學　法律 
[京女中實小增設補習班]  
　　▲專收小學畢業女生 
　　南京中正銜南京女中實小爲謀本屆小學畢業生升學便利起見於本學期特呈准江蘇敎育應增設補習班一級、以補充小學基本學力授予升學常識爲宗旨、專收小學畢業之女生學額暫定四十名並於二月四日舉行人學試騐九日開學、現以各地來函報名者甚多、同時因路遠不及如期到京應試、並要求將考期展緩、現該校以考期旣經公佈未便吏延但爲體恤遠道求學者計、除照章於四日舉行入學試　外復於二月十日上午八時半在該校舉行第二次入學試騐、以資補救云、 
本埠 
[市黨部準備推薦黨員任敎職]  
　　▲十五日起舉辦登記半月 
　　▲黨員具中小敎師資格者 
　　▲無論在業失業概須登記 
　　中國國民黨上海特别市執行委員會訓練部組織部昨會銜通告本市各區分部云爲通告事、當此訓政開始百竭待舉、正國家需才孔急之會亦我黨員努力建設之時、徒以彼此隔閡致上多有事無人之感下興懷才不遇之憂、本部等有見及此、先從敎育著手、凡本黨同志而具有中學或小學敎師之資格者、不論在業失業、概行登記、編列名册、送請主管機關遇有校長敎師缺出、即行儘先任用、俾展所長、兹定二月十五日起、至二月底止爲登記期間仰該分部、速即轉知有敎師資格之各黨員、取具畢業證書及證明文件等依限前來履行登記爲期甚促、毋得自誤特此通告、 
[黨政機關今日召集勞工敎委會議]  
　　▲下午一時在市黨部舉行 
　　上海特别市黨部執行委員會上海市政府、昨會銜訓令本市勞工敎育委員會委員吳開先等云爲令知事查社會敎育關係國計民生至爲重要值兹訓政時期、對於民衆敎育尤爲切要事件本市爲全國最繁盛之區域、工廠林立、工人衆多惟其智　程度大都低微、亟宜施以相當之敎育、俾成健全之國民、本市爰有勞工敎育委員會之設置、並經本會府會委該員等爲該會委員各在案兹爲督促進行起見、特會同定於本月十一日（星期二）下午一時、在本黨部議事廳召集該委員會議討論措施方針、以期推行順利、除分令外令行令仰該員知照屆時務須出席與議爲要此令 
[廿團體招待華虚朋博士]  
　　上海市敎育局中華兒童敎育社滬江大學實球中國學生會等發起聯合各團體學校招待美國敎育專家華虚朋博士等情、疊誌前報、兹悉加入之團體學校、有申報館新聞報館交通大學曁南大學勞動大學復旦大學大　大學光華大學大同大學中法工專商務印書館中華書局世界書局開明書店北新書局中華慈幼協濟會等、共計二十團體、除於十五日在銀行公會公宴外、並特約華氏演講十次、兹將華氏略歷介紹如下、 
　　華虚朋博士（DrCarleronWWalhbuyrne）出自詩書之家、其母爲名講師並爲初等敎育雜誌第一任主筆、其父爲醫生、是以華氏所獲母敎之益甚多而受父親之激勵亦不少、一九一二年畢業於斯丹福大學最初服務於地産公司、旋入敎育界、任小學校長、乃得實騐其所研究之個别敎學法惟因木獲敎育當局的了解、試騐尚未成功、此時主張打破班級敎學的名敎育家布克氏、適長舊金山州立師範學校、華氏自閱讀布氏敎育論文「敎學的固步自封及其補救方法」一文後引起内心的共鳴、於是彼此時相往來、討論研究敎學方法、結果華氏即於一九一四年爲卜氏師範學校中敎授之一、旋復由布氏介紹前往文納特卡（Ｗinnetka）實騐華氏之敎育理想於是華氏之個别敎學法、遂以文納特卡制聞於世、 
[永安紗廠派員赴日考察]  
　　楊樹浦永安紗　出品精良營業達、該廠近鑑於國民政府即將施行工廠法規、内部管理力求科學化以期出品成本减低、兹聞該廠更不惜資本派李錫釗耿心一二員東渡、至日本長崎名古屋大阪東京等大埠、考察紗廠及工人生活之狀况以資借鏡聞李耿二氏定今晨（十一日）搭長崎丸啟程赴東將來考察返國後、對於該廠定必有一番新貢獻云、 
[市商會商業夜校開學]  
　　本市市商會業夜校、九日下午七時半、在該會議事廳畢行第十九屆開學禮同時並補行上屆畢業儀式、學生到七百餘人開會如儀、首由陸校長致開會詞勗勉諸生須悉心求學、以不負本會辦校之苦心、維敎務長張嘉壽報告上學期學生成績文牘朱伯元介紹全體敎職員、得悉該校原有敎員大多數依舊蟬聯、除新聘張敎務長外復添聘上海大學文學士曹笑孤金陵大學畢業　樹馨、復旦大學畢業鄭景賢爲英文敎員、江蘇工業專門學校畢業丁景參南通紡織專門學校畢業蘇伯寅爲商算敎員、日本明治大學政治經濟科畢業陸心眞爲日文敎員、末由校長給憑發奬計畢業者國文科七人、英文科二十四入、日文科二人得奬者一百二十六人、再該校英文科低班已將滿額惟高班及國文科日文科各班、尚有餘額有志求學者可速報名入學至九時半散會 
[勞大發表重要職員]  
　　勞動大學新校長王景岐氏亟事整理、行政方面將原有校長辦公處改縮爲總務處、並發表林桐實爲總務處長分設五課、文書課主任鄧中　、註册課主任林希　、會計課主任沈兆華、庶務課主任宋煦昌、出版課主任徐頌年、各課設課員辦事員若干人訓育主任周邦式、體育主任徐炎之、中學部主事楊嗣福、亦均發表、 
[曁大添聘會計師]  
　　曁大財務向係委託會計師奚玉書代辦、現因事務煩劇、由奚會計師推荐　孫燠會計師辦理一切出納事宜、已經校長照聘、至一切會計事宜、仍由奚會計師辦理該校自經寒假厲行緊縮政　後、各部份精神益見振作、 
體育 
[西青落選賽今晚秩序]  
　　今晚爲西青落選之最後一幕華東對麥令尤爲此末一幕中最重要之競賽、二隊暗中奪標甚力目下形勢、麥令較佳、因該隊始終占勝、而華東則曾一次受挫於青光也、今晚再幸而獲勝、則得落選錦標惟華東隊畏陸鍾恩自信力頗强、大有必勝無疑之氣概其言果中、則將發現三角式之奪標彼時青光·華東·麥令再度相逢、必有一番閙熟也、今晚秩序如左、 
也是對海盜　七時起賽 
勞大對青光　八時起賽 
令麥對華東　九時起賽 
[上海籃球會今晚秩序]  
復中對兩光　乙三　五時半　蔣湘青 
衣隊對澄清　乙四　六時二十分　錢一勤 
平平對黑　　乙五　七時十分　　振　七隊對健樂　乙三　八時　邵樂平 
▲前晚結果 
新碭勝黑星　乙五　二三比一○ 
商工勝　施　乙六　二六比一七 
清心勝阜豐　乙三　三四比一八 
友童勝爭道　乙四　二比○爭進棄　 
羅浮勝銀星　乙五　二三比一四　 
[中華足球會週末秩序]  
（二月十四日（星期六） 
隊名　組别　時間　場地　裁判員 
華光對競雄　球二　三時　棒球塲　何春輝 
寶塔對友恒　球一　三時　足球塲　唐仲光 
（二月十五日（星期日） 
徐滙對青華　華　三時　棒球塲　沈志興 
進德對英美　足二　一時　棒球塲　陳吉祥 
樂樂對美孚　球一　十一時　棒球塲　黄文建 
華伶對青軍　足二　九時　棒球塲　吳宇衡 
美孚對星光　足一　三時　足球塲　邵　驥 
精華對英美　球二　一時　足球塲　沈回春 
羣誼對申報　會一　十一時　足球塲　張　澂 
友愛對滬東　足一　三時　田徑塲　邵樂平 
東華對茂泰　會一　一時　田徑塲　陸翔千 
[第四屆乒乓香檳盃賽開始報名]  
　　上海跑馬總會同人俱樂部自發起乒乓奪標香檳盃比賽以來已至第四屆今以時光流轉又報春來故第四屆競賽自即日起、開始報名時限十日至月之二十日截止開賽期爲三月一日、望有志斯道者從速報名倘欲索章、可向馬霍路德福里三二三號陸奚鳥君索取云、 
[曁南足球眞茹籃球隊征菲記（十一）]  
（本報記者文初於二月二日寄自馬尼拉） 
曁南足球隊眞茹籃球隊征菲之役、已告完塲但此役開中國足球界來菲空前榮譽、（南華樂華爲比較的勝利、非全數勝利、）諸健兒行將鼓輪北上個個喜氣洋洋他日眞茹莊嚴華麗禮堂、必大開慰勞之會、而黄浦江聲亦共奏凱旋之曲、記者恨不躬逢其盛惟有再將此事前後、及運動塲中鱗爪寫刋報上俾作歡迎會中談助、 
▲我來表丑功 
　　眞茹足球隊比賽五場第一場與撈撒大學、爲三對三第二場與仙迷撈大學爲三對二、第三場與仙道頓馬示大學、爲四對一第四場與萬國聯合隊、爲三對一第五與全菲明星隊、爲二對一（雖未完場而觀衆閙事、然祗餘五六分鐘、亦算勝利）若論個人成績則陳鎭和共入八球戴　經共入六球陳家球入一球羅海光入一球、然得有此勝利者督賴全體球員聯絡策應、居前方者、自然職在衝鋒破陣、居後方者自然職在掃清入境敵軍、論萬國隊及明星隊、其實力實在不可侮、敗在人人爭欲建功、顯顯自已身手、故卒以無功也、 
　　▲僑衆大擁護 
　　此次僑衆擁護、堪說極盡熱誠四家華字日報、一致盡力鼓吹與宣傳戰勝時、或目爭出號外、俾一般僑衆先覩爲快、際此金貴銀賤時期、而且商業冷落、菲幣可換國幣二元餘寄回祖國藉以慰問親友何等情熱、乃一般極節險勞動家、亦莫不破費三兩元其意在呐喊助威一伸平時積弱國恥耳、 
　　▲入塲券收入 
　　在慈善會用意、此番門劵收入注重在華僑方面、祖國球隊愈戰勝、則華僑參觀愈踴躍、在第一場收入祗二千餘元比賽結局又打對和、聞總幹事劉清高憂形於面、謂客方萬一再打敗仗入必大受影響、或目不敷開消、現則大有可觀矣、據英佈告籃球五場收入六千餘元、足場上四場、收入二萬一千餘元）最終一塲尚未佈告）總計必在三萬元以上、而此行運動員旅費·膳宿·費會塲佈置　·廣告宣傳費等等開消、亦不過一萬五千餘元、此等籌欵方法、可謂不必沿門托缽、人人自踴躍輸將尚有日本拳術家鬭拳、門劵收入、因未注意及之故未詳） 
　　▲英美人預言 
　　在比賽第一二場終後、有運動常識之英美人、即謂曁大隊决勝、其理由謂有聯絡合作精神、始終陣勢不亂而每次發球、皆有呼應、故有賭勝負者、皆以曁大球隊佔上風（即佔曁大方面者顯以多數傳人少數） 
　　▲聯絡感情歟 
　　一九二五年　在馬尼拉舉行遠東運動會、中菲足球隊曾　過一次風潮一九二七年樂華足球隊與仙迷撈亦發生風波（彼球員戰敗　起打我球員彼自說不去輿論大加攻擊）此回記者方幸有完滿結果不謂在最後大鐘間亦難避免不幸事實雖無傷整個球隊榮譽然亦於中菲運動史中留一裂痕、請觀下列趣事、便知風潮爲不可免矣 
　　▲食粥與飮水 
　　在羣衆雜觀中使各拍掌喝采爲正當助威、固甚宜也但每次敵方勝則菲衆必高呼「食粥」蓋華僑習慣早晚兩餐食粥、譏我食粥無力也、若遇我方勝、則羣衆中高呼「飮水」以報之、菲人以水代茶譏其飮水足軟也似此互相譏笑一言不合、在在可發生打架故謂國際運動增加運動興趣提高運動標準表現各國民族精神則可若謂增進兩國民族間感情則在中菲間實在適得其反 
　　▲愧對我嘉賓 
　　此回運動非居留地華僑球隊與彼隨意周旋、乃特意請我全國最高學府錦標隊、跋涉千里爲彼慈善會張場面乃彼觀衆竟敢辱我在塲職員自無怪橋衆難堪警察又欲拘我運動員、更屬無理之至幸慈善會同人奔走疏通市裁判亦不欲深究其事警署所欲起訴之不釋放二華人、亦經撤消控案願從兹雲過天清前事俱忘、 
　　▲倖哉諸健兒 
　　此在三星期中街談巷議莫不以球場戰勝爲談助、比之祖國駛來數萬噸戰艦寄　在岷海灣者更爲眉飛色舞而戴麟經陳鎭和明太祖長脚仙等等威名比之偉人及富豪過境更留僑界以深刻印象可永久而不廢滅吾願未來諸健兒其速起、戰艇飛艇非短促時間可以辦到現急欲爲祖國增高國際榮譽者惟在此運動場中好身手之健兒、 
　　▲特别加尊崇 
　　此回勝利、賴緒球員個個努力吾屢言之矣、惟有數人應更加以尊崇者戴麟經身總師干調度得宜、指揮如意常山百勝將軍趙子龍後身也陳鎭和身先士卒、勇於衝鋒一舉足令敵心驚胆戰長髯公介弟鐵面將軍張翼德也莊善鴻固守中樞策應有方、且身體雄偉、有如護法韋䭾馮運佑·江善敬·銅脚鐵頭、防守内衛有若鐵門神神荼鬱壘在座羣鬼不敢窺門其餘徽號可以仍舊 
　　▲五載與十年 
　　有熟悉中菲情形、并對體育素有研究者某君語予菲方運動員過半家境貧窮且皮膚作紅棕色純爲馬來由族、面貌不揚如籃球健將Jacinto有若影戲片火燒紅蓮寺之孫癩子此等運動員可保在十年中長期鍛鍊體魄而無外界相誘惑、若我方運動員則個個氣宇軒昂、現各大學男女交際公開、許多皇后宮主校花多願與在運動塲中萬衆歡迎之健兒、表示親近故在陳掌諤征菲日記中寫出春江送别許多情人眼涙、爲點綴行程、則將來美人情長自然英雄足短、某君所言確否合理不必論惟吾願諸健兒長保此金剛不壞身爲祖國作干城、勿如皮球一入城網終滾不出也、 
　　▲全隊留十日 
　　再有一事奉告閱者諸君、諸運重員本擬本日回國、乃打架案經已取消嘉年華會又於今晚開幕、慈善會再懇作十日留行將有數場足籃球友誼的比賽將再伸喜秃筆、　將來情形、佈告於諸君之前也、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[一得之言·徐絜·]  
　　多扇門。多頭風。多句話。多件事。 
　　▲處境如作文然。有順筆而無逆筆不是好文。有順境而無逆境。豈是人生的好文章。 
　　▲子女者。百年後靈臺前之點綴品也。 
　　▲氣爲人生最重要之物諺云。「氣力」。蓋有氣始有力也語云「氣節」。蓋有氣始有節也。佛云「人命呼吸之間。」一日不食不死一刻無氣則死。奈何世人夢夢。鬱陶結其氣。忿怒傷其氣。歡樂耗其氣徒事乎藥石之滋養。而不爲「養氣」「服氣」之道。庸有濟乎。 
　　▲水至清則無魚猖介之徒。宣其不諧於俗。周茂叔稱蓮花出汚泥而不染。洵是君子處世之道。 
　　▲予最愛放翁堯夫詩。放翁詩云。「放翁不管人間事。睡味無窮似蜜甜。」此是催眠良藥堯夫詩云。「堯夫非是愛吟詩。詩是堯夫志喜時。明著衣冠爲士子。高談仁義作男兒。敢於世上明開眼。肯向人間浪皺眉。六十七年無事日。堯夫非是愛吟詩。」吾父生時。愛吟此詩。而今不能聞矣。痛哉。 
[記吾國版籍之淪亡　清癯]  
　　吾國版籍之興。自刋石始。次即爲鏤版。至活版（創自宋布衣畢昇）爲最後。然由篆變隸由簡變素。由素變紙。以及摹印。書日多。而讀者益輕視之。此亦時爲之也。葉夢得謂「今天下印書。以杭州爲上。蜀本次之。福建最下。可知宋代版籍之一斑。 
　　然遠者不論。而寳藏秘笈。必以宋槧爲貴。乃至明永樂間。文淵閣所存。厪雕本十之三。鈔本十之七。則所謂鏤版者。亦止此耳。迨萬歷間下詔校理遺籍。僅存地志而經典已散佚無幾。是以有宋一代之刋刻。尤爲世所珍。今歲中國科學社於一月一日在明復圖書館開書版展覽會中貯北宋刻經隋唐人寫經。多至數十種。見者詫爲未有。而該會之闡揚國粹。掇拾叢殘。厥功尤偉。 
　　因思及日前日本有古文孝經及古文尚書等之影印。尤爲吾國最古之版籍。不知何時流落於彼土。又美國議院藏書樓。貯有吾國之華籍。計一千七百餘種。約二萬本。中以叢書及私人著作居大多數。此猶近時輸出者。如以前共計之。不下十二萬五千餘册亦足以驚人已。聞者或不信。然一觀世界新聞社之通訊。與國民新聞社之消息固已載之鑿鑿而非託之子虚 
[紅泥飛灑巴黎城　履冰]  
　　疾風急雨之候。天際濃雲。每挾異物而俱來。凌空下墮。頓成奇觀。按諸典籍記載有雨魚雨蟲雨蛙等事。理或有然。諒非虚造。考厥原因。實由池沼溝渠之所含、被颶風捲入空中。包羅雲裏。隨勢流行。往往逾數百里外。始夾雨點而同墮。見者訝然。實無足怪也。 
　　新近巴黎空際。竟有天雨紅泥之事。是日濃雲陣陣。烏黑異常。忽然雲散雨來。則點點下降。均爲赤色之漿泥。一時路人車輛房屋。盡遭灑及。恍如大隊漆工將巴黎全城。加以煊染有幾處街道。所積紅泥。約及半英寸之高。尤爲前此所未見。 
　　據談此次巴黎所降之紅泥。均來自一千五百里外之薩哈拉沙漠。在斐州北部。吹入空中。向北飄行。渡越地中海。直至巴黎。始紛紛落地。致造成此種怪現象云。 
者。不特唯是。聊城楊氏海源閣之藏書。近亦散亡無餘。宋版之柳柳州集孟浩然集孟東野集。在津被日人以八萬金貨之以去。其他可想。此爲晚清道咸以後。南北四大藏書家之一。而其子孫猶不保其故物。雖曰兵燹劫灰之餘。而亦負有地方文化之責者。不能辭其咎。 
　　昔聞永樂大典被焚。靡不爲之歎息。詎今英倫圖書館猶存八十餘册。其何以落於西人士之手。皆不能無疑。以今證之。吾國古時版籍之淪亡。不僅土苴視之。而一任其化爲游塵野馬而已。甚至盜竊而亦聽之遂使發揚國光。潤飾鴻業之所寄者。至數十年後。乞諸彼國。以拾其吐餘而反哺其母。甯匪可悲可哀之甚。故余特揭之。以告國之學人。 
[記上海一預言家覺迷]  
　　▲今日上海縣之遷治 
　　▲二十年前已有預言　　昔年上海城隍廟西房住持朱粹芳者。出家道土也。原籍寶山。故其道號曰玉峯道人。道人精於術數。凡道未來之事。事後無不中者。當袁海觀爲上海邑令時。歲值大旱。斷屠不雨。祈神不雨。叩之道人。道人謂某日某時當雨。至日天仍放晴。疑又不騐及交某時。油然作雲。沛然下雨。不爽毫釐給以精參易理匾額。後袁去任。道人謂人。袁公必將重蒞。其後數年。袁任蘇松太道。果重蒞滬上。道人平日茹素。不食葷腥。冠道巾。衣道袍道貌岸然。而爲人瀟灑。邑中士人。多與往還。作方外交。而與前輩朱紫君先生。尤相莫逆。二人時入茶坊品茗。或入酒肆買醉。前清未禁烟時滬上烟館林立。每入烟館。一榻横陳。蓋道人雖爲方外之人。而了不拘拘於禮法也。道人於出門時。每有一種暗示示人。蓋其日而天無纖雲。初無雨意道人如携雨具、則於途中必遭傾盆大雨。其日而天山陰雨。了無晴意。道人不携一傘者。出門之後。雨必隨之而止。有時出門之前先言數事。則於出門之後。必如所言。如曰。今日出門。小有不利。須遭小人暗算者則是日在外。必有失竊財物之事。今日出門。當有所遇。其遇出於不意者則是日在外。必有遭遇意外之事有時中途遇見一事。言其將來。日後騐之。歷歷不爽。一日。與紫君先生小步街頭。見有某姓大興土木。起造祠宇。道人視之。歎息曰。今此祠宇。雖在經始。恐其落成之日。即其拆卸之時。當日紫君先生聞之殊不之信。然而他日過之則以某姓祠宇有礙道路令之遷讓。已在拆卸。一日道人於烟館中。方與數人吞雲吐霧。館對上海城堞。忽指城堞言曰。言之殊奇上海城堞。不久將拆。而尤奇 
[易君實甫墓志銘（中）甯鄉程頌萬]  
　　又陳管見十事。請赴前敵。在軍素食。哭泣無時。乙未四月。和議割台灣畀倭。君復詣闕上言。請罷和議。　權　。籌戰事。不報。乃乞忠誠予檄赴台偵探。因　劉永福。畀以四營守台中。台餉　。君復　海歸謁江督張文襄公。乞欵五萬還台。致永福。出次厦門。策台北士民獨立。而永福忽内渡。劉張二公。懼君違旨挑　累已。延君父至卾。堅命促歸。君之乞餉。乘筏出鹿耳門。颺浪壓空。　天踴嶽。高下百變。颷掣霆吼。萬死垂睫。自念國難未　。殉母亦所安也。遂冥坐誦佛號。浪不及衣。三睨而達輪舟。蓋若有神陰相云。其年冬。服関。劉忠誠奏稱君性情忠篤。學識閎通。請破格録用。奉旨召對二次。皇太后詢江南近狀。奏稱劉坤一大事不糊塗。朝廷緩急安危。終以老成爲可恃。又稱皇太后春秋漸高。皇上聖學無人輔導。聖躬無人保護。皇上爲天下主。上安則天下安。上强則中國强。顧請以張之洞爲師傅。皇太后頷之。交軍機處存記。庚子督辦江陰江防。旋赴行在。督江楚轉運。改駐陜。壬寅冬簡任廣西右江道。調署太平思順道。駐　州。時邊帥易人。於巡道權限防餉。多所齮齕。因陳督撫飭所　修　民堡。量裁緑營。暫緩賭禁。以殺匪勢。復相詆詰。一不屈。龍州關稅素絀。及君累贏月　。給邊防砲台經費。前所未有也。表列所屬户口。荒振刦殺諸案。督領規畫。剿治撫循。甫及一月。邊氓漸安。而總督岑春煊。遽以名士畫餅劾罷之。還潯。丁父憂。苫塊積苦風濕。病絶復甦。奉父櫬歸葬漢壽。服関。明年詣都察院。自呈被參寃抑。奉旨飭粤督查覆。得　。　復原官。戊申歲盡。授雲南臨安開廣道。旋調廣東欽廉道。及秋署。廣旋羅道。移高雷陽道。所在吏民稱願。辛亥秋調省。蒞香港。廣州變作。遁居滬上。貧不自聊。歲餘赴京師。食於印局參事。積感　弛。顚倒歌哭。不知有生。凡所造　裒。憂割名以自贛其氣。其視當世人物。貴義貧富。愚智强弱新故。不爲畦町。而接倡優。則如飮食不可廢。者。上海縣治又必遷治其時蓋在光緒季年。聞者以爲支離怪誕。决無其事。都不之信。及光復。果城堞拆去。至此而道人拆城之言騐矣。然於道人上海縣治遷治之言。猶以爲决無其事及改上海縣治爲市後。昔之聞道人言者。以上海旣劃分爲市縣。又料上海縣治必如道人所言。而有遷之一日洎夫今日。遷治已在進行。至此而道人遷治之言。果又騐矣。道人物化業已多年。當其言時。距今蓋已二十餘年云 
[烹飪小言醉痴生]  
　　飮食之道首貴清潔新鮮。再加以烹調得法配製合宜。自然適口充腸津津有味。雖易牙復生。當亦不外乎是理。今海上各帮餐館林立。未嘗不以招致名廚講究烹調爲號召。然欲求其盡善盡美。富有眞味者實不數數觀。往往盛饌雜陳。花樣翻新。而一究其實。輒令人摇首縐眉有「價美物廉」之　。此無他。胥由太講形式。與烹調之不合法耳故推求其弊總不外下列三端。試分述於下。或可爲改良之一助歟 
（一）太重用調味品如「味之素之類。太嫌重用。幾於無物不加嘗見庖人製饌時。一手執瓶。任意揮灑。遂致眞味被掩。起一種特殊之鮮味。且此物過用。食之令人身體上感應不快如口舌燥渴。大便多行而糖泄業經多數人證明。按此種調味品本宜少用。故每瓶附有形如挖耳之小匙今大用特用已失創製者之本意 
　　（二）欠新鮮無論何項物品。均置冰箱中。縱能歷久不壞。雖非魚餒肉敗。而肉質呆滯本味漸失。徒重用調味品又有何濟。若魚類更不宜藏置過久至有貪進本價廉用所謂冷氣間貨者。則更卑卑不足道矣。 
　　（三）過油膩凡湯炒及清墩紅燒之類。大抵加芡粉兼之油汁四溢。旣油而膩。食之易生厭惡且令人消化不良。 
　　以上三端。係犖犖大者特表而出之。經營其事者宜加以改革糾正庶口福與衛生。兩有裨益。饕　如不佞。竊有厚望焉。 
[歐游通信（九十八）　　劉海粟]  
　　▲巡禮意大利日記 
　　（三羅馬十日（二十一） 
　　我們盤桓於庭院。大廳和禱壇之間。看見許多兀立着的。偃臥着的。盤踞着的。或欹伏於壁間。或凌空而仰視有鬚髮蒼然的老人。有苦痛挣扎的少年。有活潑驕矜的英雄。有端靜美麗的女神等無數的幾千百年遺留下來的石像。這都是希臘及羅馬之有名的雕像那些雕像之中。豐滿的胸膛。靈活的肢腿最先動人觀感其他細部亦情態畢現。舉凡肉體上的。各種形式。各種姿勢已臻到了最生動最完善的領域了。即使今日最精密最成功的人體研究者。也恐望塵莫及。還有無數的秀雅的殘石隨處皆是都與以豐饒的美滿的生命。一個一個都有力量都欲辭座而下。它是從邃古以來人的生命所凝結於此的。不但能使梵諦岡的榮光和偉大長留人世。並且古人制作精神。亦可永垂無極努力呀。努力於生命的表現。我盡情觀賞這梵諦岡的至寳。這時我眞如神游於數千年之往昔。陶醉於南國的青天和海濱的晴光之下。覺得人類的靈魂。永遠浴在清明或悽惶的日光之中。 
　　可是。有一層這裏也應該把我的實際所感到的老老實實地寫出來。在這無數古代寳藏的梵諦岡裏面同時還陳着許多近代的繪畫和彫刻。二者相形之下。就大大的不同了。置身於二者　間。觀感頓異尤其後者。能使我們感覺遲鋪。精神委靡那些雕刻最多的就是一些模仿希臘或者羅馬名作的外形只有造作的肌肉。過事誇張的姿態。僵了的手足。給我們觀看。所謂藝術家的個性。想像。全都消失的了。這是令我深致惋惜的。表面上似乎勇健誇張現出虎視欲撲的神氣。但不曾與我以絲毫慰藉。不但如此而其造作之處並欲令人作十日嘔。 
　　昔日壯健的裸體豪俠的比武競技運動的活模型已不見於今日。其流風餘韻。他們不再去追求他們並也不再想吸受新的靈感了。他們只是依了希臘和羅馬那些典型去摹倣。屑屑於呆板的技巧。和一定的理論之作法而造作。所以他們只有重複模倣。誇張的作品。作品中只充滿了他們計算的手腕。絶無偉大的感靈直接流露他們不能創造只能倣造。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金市轉入頽途]  
　　▲削去十七兩半 
　　▲全日風狂雨暴　昨二月十日標金復趨萎頽、呈大漲後之反向也惟狀態極端迷惑、似癲似狂怒波狂瀾終難抑止、統日計有二十二兩之迴　、同業莫不驚怖萬狀終則暴落餘兩、市塲買賣尚繁自前市恒興泰康　大德　元興永等均有買進、而賣出頭寸如萬興志豐永恒餘等是也、至於外匯忽呈萎絀之勢、掛牌勿　、殆海外銀市略低故不爲所動金價早初即疲、往後各號出納各殊以致市價乍進乍退頃刻千變盤旋於八十兩内外後市波浪尤凶泰康潤永豐餘大等皆進恒興忐豐永福昌等則售、初甚鋒芒蓋　滙落曾一度越出七百九十兩關口、滙票亦見秀利、往後印　忽轉上升滬市匯票頓趨鬆頽疾風暴雨塲内賣氣奮興、幾有江河日下之　、驟然慘落二十兩、人心畏常惶駭、猝已敲破七百七十兩運關如此之　泊似同浮萍、絶難措手耶、今晨大條　將回長云云、 
　　▲早開一挫七兩　自早間三月份開盤計爲七百八十二兩、計跌去七兩、大條雖低八分之一、銀價勿更人心即　也繼因大德成套頭等買進、遂加二兩餘爲八十四兩七錢然福昌元亨恒餘等來賣出並以銀行互做現先令一二○六二五台灣買大連一兩七錢三分五市面頓處疲境狂跌十兩左右至九點十餘分僅爲七十四兩復由麥行吸三四月英金二便士、且泰康潤福餘等買進頃刻回上六七兩至先令揭佈時爲八十一兩掛　弗更略退爲七十九兩半、未幾時買者活絡故九點三刻爲八十二兩八錢、信亨等售出時又退至七十九兩、十點光景恒興泰康潤福昌元亨等紛紛追購、加之英金似堅三月份可賣一便士九三七五十點一刻已漲爲八十七兩此後信亨恒餘及物品等咸已脫售遂轉下風、自十點二十分至十一點二十分止兵跌六兩餘惟其　互有二三兩起仆、旋後僅爲八十兩零五錢、時隔五六分鐘抬上三兩餘計八十四兩、使賣者不怠、十一點三刻仰爲八十兩零五錢恒興等又進、午刻爲八十三兩半、殆收盤計爲八十二兩三錢、物價仍計八百五十六兩二、計撳七十餘兩 
　　晚市波浪頻興　後市開盤八十二兩半嗣因印匯　跌十二安那更由泰康潤餘大永豐等猛進乃價漸漸上騰而匯票亦佳銀行對做三月英金一便十九三七五住友吸現大連一兩七錢四分七五直至三點零　達九十一兩繼則轉萎因聞印匯忽已回升十安那尤以滬市陡鬆銀行買四五月英金二便士○六二五旣而難賣三點二十爲七十七兩半、僅隔十餘分鐘好起四兩餘至二點半後風浪頓起場内志豐永恒興元茂水等均來售出乃英金三月份二便士一二五可結於是一　十二三兩之多至四點零猝爲六十九兩旋後空頭稍補並聞銀行　一月英金二便士一一五故加上四兩計七十一兩復又抑至七十兩○五錢再見七十一兩頗形複什不可捉摸治四點三十分收市爲七百七十一兩半比較前日狂跌十七兩五錢惟收市後復又做至七十兩内外一日間最大價九十一兩最小價六十九兩、計有二十　兩　低物品早市八十二兩半午收八十二兩下午八十三兩半收市七十兩揭價計撳七十一四兩至六十五兩零復後八十五兩登賬前市七十七兩至八十二兩後市七十一兩至七十六兩補水七十七兩下午七十一兩 
　　▲出納絶無定旨各號交易計恒興·同太昌·元興永·泰康潤源太源成·大德成均進元茂永·元成永·福昌·元亨乍出乍進志豐永·萬興·信亨·恒餘均出下午太康潤·順利·萬興·福餘·源太·元興永·餘大·永豐均進恒興·志豐永·元亨·元茂永及零户等均出大連帮共進一千五六百條、共出一千六七百條成帮約共一千餘條交易初進後出云 
[外匯市轉鬆動]  
　　昨英銀微跌、美銀勿更而英美滙兌則升、惟横濱神户市未有榮枯、至於滬市外滙已呈反向也但滙　掛牌均與前天改後無異、迨下午二點半僅以香港改大五錢、爲七十八兩五錢、銀行進出之價晨初即鬆嗣後略堅、午後以穩爲頽於是標金慘落二十兩以外市况之迷亂絶難揣測在此大結束期内、竟然發生巨變、殊不可解、故結果各滙比較前日計英金長二五、英金長半元日金跌去　分七五、華商投機家　做套頭者大致抛出遂抵進條子、計英金約共成交三十餘萬鎊銀行胃口尚屬不惡前市如上海·麥行·華比·滙豐·安達·三井等均有　進後市華比·浙江·實業·正金·三井·三菱等均亦買進、進安達·麥行·略有賣出又各行互相成交十萬鎊·而美金稍有對做日金交易稀少惟大連帮等賣出現期大連票一百數十萬元、由止金台灣住友朝鮮等買進、間有三井朝鮮稍爲售出聞大連市而較滬市爲廉、 
　　▲英滙　内盤終日計有二五差次、自午近遠期開盤出價約計一先令一辨士八七五、買價九三七五安達早初即出四月五千鎊價二辨士、上海　六月五千、同價華比正金對做現期一萬、價二辨十○六二五、麥行進三四月一萬價二辨士、九點半以後滙豐華比買四百三萬價同、安達買三月五千華比滙豐互做本月五千三井滙　互做三月一萬華比安達進四五月二萬、上海浙江對做一萬、荷蘭三井對做現期一萬、三井進四月五十、均爲一辨士九一七五、麥行進六月五千價二辨士、午收出價九三七五、進價二辦士、下午中法住友對做三月一萬價九三七五麥行出四月五千價八七五、華比止金浙江一井三菱進三四五月二三萬、價同爲二辨士○六二五三井正金進三月一萬、價一二五、並聞大連出五月一萬、價一八七五、收市近期出價辦士○六二五遠期一二五買價照加○六二五 
　　▲美滙　内盤計有半元上落、自早晨近遠期出價約計二十八元一二五、買價二五大通與廣東互做三月五萬元、價二十八元一八七五午收出價二十八元二五進價三七五下午收市出價二十八元半進價二十八元六二五、 
　　▲東滙　内盤始終約共二分參差、早市二三月出價一兩七錢六分買價一兩七錢五分正金於晨初吸現大連五萬元、價一兩七錢四分八七五、台灣進十萬元、一兩七錢三分半至三分七五、十一點時三井出五萬元、一兩七錢五朝鮮出本月份十萬元、一兩七錢五分二五午收則平下午朝鮮進現大連十萬元、一兩七錢四分六二五、住友進五萬元一兩七錢四分七五住友出五萬元、一兩七錢五分一二五又進五萬元、一兩七錢四分六二五迨收市近期出價一兩七錢四分、買價一兩七錢二分云、 
[銀價英跌美平]  
　　昨據倫敦電訊大條銀仍繼續見跌迭次出現新紀元遠期已退入十二便士之關内如近期縮去一二五爲十二便士（合英金爲一先令二便士三七五）遠期亦縮一二五計十一便十九三七五脚地中國賣出以後在小價時買進印度稍有購進市况平靜收市後市面更覺平穩因缺乏交易又接紐約電訊美銀價未有伸縮、計現貨爲三角六分一二五英對美升上零五三七五計四元八角六分三二份之九美對英降去零三一二五爲四元八角六分二五日美仍計四十九兩半日英仍爲二先令○四三七五英滬先令短去六二五爲一先令二辦士一二五孟買現貨加大六安那計三十九羅比十二安那又當日上午電通社來均無上落云 
[釐拆鬆滯因循舊章]  
　　▲市場概况　目前銀洋市氣、以交易稀少、大致　淡故市場中無工磓要聞足資紀述惟銀錢兩業因習慣上之結束時期、對於終了之手續異常麻煩是以收解殊忙、形勢頗爲紛繁耳 
　　▲厘拆價格　洋厘早市爲七錢二分一厘午市爲七錢二分○八毫七忽半、結果較前日牛市小去二毫半（銀拆）連日白借昨亦如之早午兩市均爲白借無息、劃頭無加水、 
　　▲輔幣市情　江南小洋早午爲六錢七分八厘、與前日正同午市亦無更動、做出交易早市六千角午市三千角、廣東小洋早市爲六錢七分五厘、午市爲六錢七分五厘七毫半、做出交易早市十四萬角、午市十二萬角、銅元改縮七千、爲三百四十二千文、 
　　▲銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解計華商收解票欵一百五十餘萬、外商收解票欵二百五六十萬、各種貨匯稅什諸欵收解八百萬左右、結欵收解四百餘萬特欵及押欵二三百萬出倉一百三十萬日商銀行收解各欵三百七十餘萬結欵收解六十餘萬出倉一十萬錢莊銀公單收解四千一百餘萬、劃頭欵收　四百九十餘萬、各路匯欵收解一百十餘萬、收現一百餘萬（洋欵）劃匯票欵早市做出一百六十九萬、午市做出八十八萬鈔票早市三萬午市二萬五千、場外鈔票早市十八萬四千、午市十二萬五千、銀行交易早市互市六十萬、午市互市五十萬各銀行洋户往來收解一百八十餘萬、鈔票進出一百九十餘萬錢莊洋公單收解四百八十餘萬洋劃頭欵收解二百二十餘萬、拆借洋欵一百四十餘萬、 
[證劵　債價互有漲跌]  
　　昨日本埠各債成交情形、現貨共開出六萬二千元、内一　關三萬四千元裁兵二萬五千元其他均極清期市續平、市場　買進出　不寂寞、前後市合計約七百萬元、内二十年捲烟及裁兵較旺各達一百六七十萬編遣及一九善一九關各八十餘萬元、其他各債續頗平靜、至各債價之趨勢以求供形勢較前爲平、大户均觀望無大進出、故債價趨定、前後市多祗數角盤旋、較前日漲跌互見爲數亦甚微、惟金融二月期回跌八角云、 
債别　期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六　二　六八·二○　六八·二五　跌○·○五　二五五、○○○ 
整六　三　六八·八○　六八·八○　不　　動　　　三五、○○○ 
關稅　二　六二·一○　六二·四○　跌○·一○　一一五、○○○ 
關稅　三　六○·七○　一○·八○　跌○·二○　一三○、○○○ 
編遣小現　......　　　　六一·○○　跌○·二○　　　二、○○○ 
編遣　二　六二·五○　六四·一五　漲○·一五　四八五、○○○ 
編遣　三　六二·五○　六二·九○　漲○·二○　四九五、○○○ 
裁兵　現　七四·五○　七四·三○　漲○·二○　　二五、○○○ 
裁兵　二　七四·○○　四·一○　　跌○·四○　九一五、○○○ 
裁兵　三　七四·五○　　四·二五　跌○·○五　六六五、○○○ 
金融　二　一七·一○　三六·五○　漲○·八○　　五○、○○○ 
九六　二　二○·四○　二○·二○　跌○·三○　二六五、○○○ 
九六　三　二○·五五　二○·四○　跌○·二○　二二○、○○○ 
一九捲　現七四·○○　......　　　　漲·三○　　　　一、○○○ 
一九捲　二　十四·二○七四·二○　跌○·一○　　　二、○○○ 
一九關　現　......　　　八○·六○　漲○·一○　　三四、○○○ 
一九關小現　七八·六○　七九·一○　不動　　...... 
一九關　二　八○·一○　八○·五五　漲○·二五　四九○、○○○ 
一九關　三　七九·一○　七八·一五　漲○·二○　五五○、○○○ 
一九善　二　八○·一○　八○·四五　漲○·○五　二四五、○○○ 
一九善　三　七九·四○　七九·四○　漲○·五○　五七五、○○○ 
一○捲　二　七七·八○　七七·七五　漲○·一五　九　五、○○○ 
二○捲　三　七七·五○　七六·八五　漲○·二五　七一五、○○○ 
[紗花　紗市較爲和緩]  
　　紗市略覺平靜人心依然堅挺、買方態度仍硬、幸增加特别　金二十兩後、一般散户難以新做交易减少、因此市况較爲和緩但現紗生意益覺岑寂、各帮止在結賬之際、均無興奮之意、目前多數心理、以匯兌關係觀高心思達於極點矣、 
　　▲人標新多漸少　人標前市開盤、市氣平平、後以散户了結、新買户較缺結果各路四五六·錢至一兩五·六·錢午後開盤形勢又見緊張、一三盤有一部份多頭了結、市　轉鬆、各月跌三四·五·六·九·錢至一兩全日成交統計二萬五千一百五十包查　出梅記一千二百五十包明德一千零五十包、天隆一千一百五十包益昶一千三百包、信誠一千三百五十包買進賡豐一千六百五十包愼昌一千四百　包、長豐八百包、兹將收盤價録左 
人標收盤價漲跌存賬數 
二月一六四四跌一○二六、○五○五月一六九八跌二·二五三、○五○ 
三月一六六五一五四九、五五○六月六九一·九四五、四五○ 
四月一六八三二五五七、三○○七月一七○四七一三、八五○ 
　　▲現銷祗六百包　現紗交易仍清、查全日各帮買去統計六百包、同行中進五十包行情稍跌客帮中内地進八十包香港進二十包江西進十包汕頭進五十包廣東進一百六十包、雲南進一百九十包天津進十包云、 
[標市略轉鬆弛]  
　　棉市自增收特别證金十兩之後、形勢略覺和緩因散户力量不足者、難以購買交易减少、市情轉平但買方態度仍旨拉力甚緊以外匯不鬆、外棉合算仍難進口做多心思仍濃惟某廠商賣出維持前途若何須依滙　爲轉移目 
　　▲漢標多方了結　漢標前市開盤因上日餘風未息人氣仍緊旋至二三盤、以美棉平淡印棉微跌、各月跌三四錢午後因有多頭了結各跌四·六·錢全日成交統計七萬五千四百擔查賣出裕大八千擔明德五千五百擔恒德四千八百擔信誠五千四百擔買進愼昌一萬一千二百擔長豐三千三百擔賡豐三千八百擔、新亨三千四百擔、兹將收盤價録左、 
　　漢標收價漲跌存賬數 
二四一一○跌　八五　六○　三○○五四、四五跌　七五一三九、九○○ 
三四一二五　七○　一一五○○○六四一四五　六　一○五、○○○ 
四四一三五　一·○　一○九、四○○七四一六○　一○　三五　三○○ 
　　▲標需平庸不前　現棉交易平平、今日未有生意惟昨日略有做開、兹將補誌於後、來源計通花五百包、 
火機花四一·○○東棉行進　四○○件二三月送打包廠 
陜西花四二·七日華廠進一·○○○件現貨送廠 
陜西花四三·二五上海廠進一·○○○件現送送廠 
[三品花紗稍見回漲]  
　　▲美棉平穩之局　昨日美棉初因利物浦消息不　而疲、旋因華爾街有力而堅卒因部份多頭了結再軟、計近期跌一至一磅音遠期漲一至三磅音現貨不動英棉期貨跌二三點、現貨跌二點、埃及棉現貨不動印棉初隨美棉跌小後因多須獲利了結益疲、計平果爾近遠期跌四羅比奥姆辣及白羅溪近遠期均跌五羅比、原電録左（九日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
三　一○五八　跌三　五○·六○　三　五六一跌　三　五四·三○ 
五　一○八六　二　五一·九○　五　五七一　二　五五·三○ 
七　一一一一　一　五三·○○　十　五九三　二　五七·○ 
十　一一三八　漲一　五四·三○　現　五七二　二　五五·四○ 
十二　一一五八　三　五五·三○　埃及　九○五　平　八七·七○ 
一　一一六二　平　五五·八○　平果爾一四四　跌四　三一·九○ 
現　一○七○　平　五一·二○　奥姆辣一六○　五　三五·四○ 
白羅溪一九六　五　四三·三○ 
又大阪三品期棉市價照録如下、 
　　後收　比上日　五月　三二·九五　漲○·二○ 
二月　三二·九五漲○·○五　六月　三二·九五　○·二○ 
三月　三三·○○　○·四○　七月　三三·一○　○·二五 
四月　三二·九○　○·二五　八月　三二·四○　○·○ 
　　▲三品紗回漲一二元　昨日大阪三品期紗市價、照録如下、 
　　後收　比上日　五月　一二七·一○　漲一·七○ 
二月　一三五·五○　漲一·五○　六月　一二五·九○　一·八○ 
三月　一三二·五○　一·四○　七月　一二六·一○　二·一○ 
四月　一二八·九○　一·七○　八月　一二六·八○　二·六○ 
[糧食　河下米市轉緊]  
　　▲閘北　昨日裡路到源二十餘號、走銷轉旺緣少數店家路須存積、而一部份　虧之貨户、頗有上棧、備結賬後出售之意、是以市形趨活、北帮白粳與　稻一致喊起一角之譜、而特别頂粳貨少更秀、羊秈銷殷到淡、價亦上升近尺杜尖埠尖統呈平穩之局、各方買氣不暢、且鮮高貨、是以交易不多變陰元來貨續抵酒銷平庸、　飯作零銷則佳盤面因亦微堅、刻下此間聞擬定十四日起停斛故在斯兩市内交易轉旺也、 
　　▲滬南　昨日内地來源不多、本街走銷不一、常錫　粳殊　高貨故特頂者頗受買户之歡迎普通中次市形悉呈定勢、蘇同白粳去路尚佳、零銷與鄉莊頗有問津行情見挺角左、南帮　稻到銷兩抵、價格高堅次穩、羊　秈市况俏俐、緣此貨存到兩薄而　江客秈又有客帮　問、故微受影響價乃漸呈緊切矣變元陰化各方貪進者價微昂胃淡者批　較足故市上有半尺之上落也 
[客米存底十萬餘包]  
　　▲江西機晚占多數 
　　昨日客秈市况更爲清淡因　例送灶日買賣均須停止以待結束故後市本客均無問訊、全日未有成交、到　亦淡、即有到貨亦不出樣　以年内市面不佳、須至舊例紅盤中、主行出樣兜售、至存底較往年爲少但連　囤户與客帮辦存未裝之貨以及客帮新到之貨、總數亦有十萬以上兹將所存總數附　於下（單位千） 
貨　别　存　數　湖南　靖米　五三○包 
江西機晚米○、○○三包湖南機油米　三、七○○包 
江西機早米　一一、○五八包湖南機元米　四、○○○包 
江西穢元米　六、九　九包　南京機米　○、○○○包 
湖南機靖米　七、二○○包　南京糙米　九、○○○包 
[粉市徘徊不穩]  
　　昨日粉市　上下兩市開盤後、各月份市價均見盤　不定之局上午開市後因金價仍高洋麥電訊又漲六七角、一　空頭心虚急浦近遠期各漲二三分市市氣甚旺似有繼前日輟長增高之局但一經漲後、一般浮多與内地多頭、以有利可圖紛紛售出市面乃見反動本月份亦小三分、下月份立小四五分、遠期一致跟小小後又有紗花帮趁勢健進市面又爲上　但　至　期金價　小、故七月份收市小去二分、二月未有出入下月小七五四月小一分七五、五月小一分半、六月小五厘云 
[麥市步步下鬆]  
　　昨日麥市、上下兩市開盤後、近　各月份均見逐步下鬆之象、洋麥雖見報漲紗花帮則無續進、大批浮多與内地買户則以價格　足、多主在結賬前占利結束大批出　市而隨見下游矣、收市本月份小二分、下月份小二分四月份小二分、五月份小五分、六月份小二分七月份小四分現麥進出兩乏存底約有一萬多包以長江及江北兩路爲主、火車貨則占少數云、 
[標準黄荳豆餅突跌]  
　　▲今日起停市辦理結賬 
　　▲黄荳　昨日豆市交易　佳、緣係賣買兩方頗有結束、因交易所今日起辦理結賬休市故客帮方面除備收現者續進外餘則了結甚多、兼之大連電報突跌金市告軟而少數人心因豆價狂漲獲利甚厚逐盤了結是以全日賣氣　肚本月期因有一部份抵空交易、市稍下落而遠期竟跌至與上週未收價相彷、前日之上漲、大有呈虚昂之趨勢此種大漲大跌之情况、實屬罕見誠亦意外之變化也收市結果計二月期小去六分三月期小去九分四月期小去一錢一分、五月期小去一錢、 
　　▲荳餅　昨日餅市因原料猛跌連情欠佳、致上下午各盤浮多與新空售出不少但在前日市塲之人心觀察大有步步向上之狀態故晨初開盤尚承前日之餘風而步穩奈大連客帮與號帮忽有大批之抛賣、致市隨大勢而下瀉也、收市計三月份與六月份均小二分二厘半、四月份小去三分、五月份小去三分半、 
[糖市　結束期近之糖市]  
　　▲交易...市氣挺...勢將逐高 
　　昨日糖市産區電訊古巴現糖價未變動、紐約期糖三五月份各比跌三分九月及十二月份亦各跌二分爪哇現期糖亦均無起伏公會市場劉盤以結束期屆、進出漸歸寂寥、但人氣頗挺勢具逐升之跡、荷糖二十四號粗砂白十一兩四錢市形見定問津殊少日糖略有交易額亦寥落Ｎ嘜十二兩四錢半ＴＫ嘜十二兩四錢明華ＹＴ嘜十一兩二錢七分半至十一兩二錢　Ｐ嘜十一兩六錢ＹＰＯ嘜十兩○九錢、市象尚秀、餘市均岑寂矣、 
[絲茶　廠長吐法需仍殷]  
　　絲廠長吐市面步趨堅俏緣滬埠絲廠開工者祗及十之三四無錫絲廠亦祇三十餘家開機工作絲廠長吐産額有限而法需仍殷供不敷求價益趨漲昨日信孚進優等絲廠長吐二十五擔價已漲至一百九十四兩云、 
[茶市益形寥落]  
　　昨日茶市各歐莊均以上星期去電未轉、態度消極、珍眉珠茶等項均無交易全市僅祗同孚洋行買進針眉緑茶九十三箱售價自二十五兩至三十三兩較前日無甚上落云 
　　雜訊　▲華茶五百三十噸、裝赴英國▲芝蔴四千包、運往澳洲、 
▲現洋五萬元、裝赴漢口、 
▲白米二千四百包、湖南運來、 
▲蛋黄羊毛六十噸、裝至倫敦、 
▲荷糖二千八百噸翼昨已進口、 
▲美國麵粉六千五百包、已進口、 
▲茶葉七百噸、運至西班牙、 
▲顔料六百件、德國運來、 
▲鋼條鐵板二千一百噸、比德運滬、 
▲樂材四百三十件、裝至香港、 
▲鮮蛋二千六百件、運赴吕宋、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[黄紹雄昨返滬]  
　　▲稍事休息候輪返桂 
　　黄紹雄氏、前應蔣主席電召晉京、商洽桂局善後、兹已商妥辦法、中央、内定任黄氏爲桂省善後督辦、　以伍廷颺爲會辦、李白張與以名義出國考察、桂事已告一段落、伍廷颺前日返滬、黄紹雄夫婦、則於昨晨七時、由京乘夜快車抵滬、稍事休息、候輪赴港返　 
[范其務將返粤]  
　　▲今晨七時由京來滬 
　　▲八路軍費商定辦法 
　　廣東財政廳長范其務、來京商洽整理粤財政商問題、並與財政部長宋子文、八路總指揮陳濟棠、協商八路軍費問題、聞已商定辦法、范氏定今晨由京返滬、日内偕陳濟棠連袂返粤、范氏之夫人、則已於昨晚乘格蘭脫總統輪先行返　、 
[密勒與墨斐昨來滬]  
　　國民政府顧問密勒氏與紐約名建築家　斐氏、乘格蘭脫總統輪、自美來滬、業於昨展十時許抵塲、墨斐係爲規劃南京市及大上海市中心區域之建設計劃而來、去年曾一度來華、擬有首都建設大綱、此次一度重蒞、諒必有詳細設計云、 
[南滿日商團來滬]  
　　▲發展對華貿易 
　　南滿日本各商業、爲發展其貿易、特由大連·奉天·旅順·鞍山·撫順·安東·　嶺·長春·及哈爾濱·公主嶺·等處日本各業商發起、組織上海商况視察團、由滿洲輸入組合聯合會理事神成香吉爲團長、率領各業代表八十四名、特來上海參觀、各團員已乘日輪長春丸到滬、分住虹口萬歲館等處、在滬先觀察市狀、定明日與工商部駐滬辦事處訪問、然後　歸滿洲、兹將團員名單·及各業商分查如後、 
姓名　　營業　　地址 
神成季吉　滿洲輸入組合聯合理事會長　大連 
澤田治三郎　書記　　大連 
鮎貝辰雄　洋服商　　大連 
宮崎喜三郎　時計貴金屬　大連 
松井春三　食料雜貨商　大連 
内田　七　酒業商　大連 
最首政吉　　機器商　　　大連 
大麥多其一　物産介紹　　大連 
井石勝三郎　金業商　　　大連 
山崎清吉　　運輸業　　　大連 
涌波初三郎　電汽事業　　旅順 
山下英行　　建築材料　　大石橋 
加籐政入　　貿易商　　　鞍山 
中行政市　　菓子業　　　奉天 
月野一清　　新順記者　　撫順 
森木兵次郎　陶器業　　　撫順 
重枝與一　　海産業　　　安東 
加籐勇　　滿鐵事務所長　安東 
光武邦一　貿易商　　　　哈爾濱 
少出伍作　輸入組合書記　大連 
砂田幹雄　羅秒洋服毛系商　大連 
喜松喜代郎　和洋　貨商　　大連 
籐本三郎　共盛會代表　大連 
清井金次郎　圖書文具商　大連 
竹内精一　藥物商　大連 
下山只一　烟竹業商　　大連 
森川止二　婦人子供服　大連 
山葉龜五郎　樂器商　　大連 
緒方增太郎　世帶道具商　旅順 
小林才郎　輸入組合　　大石橋 
阪元籐三郎　輸入組合　鞍山 
自見新　土産業　奉天 
中原祥光　進口業領袖　撫順 
松井佐兵衛　玩具商　撫順 
水間鐵雄　炭礦業　撫順 
飯島秀亨　蔴商　安東 
岡田小太郎　和洋雜貨　長春 
佐佐木甚三　食料商　鐵嶺 
尚有其他團員之營圖書文具吳服機器業者、不備録、共八十五人云、 
[時人行踪録]  
　　▲陳調元昨晚乘夜車赴京、 
　　▲劉紀文·宋美齡。許世英·顧維鈞等、均乘昨晚夜快車出京、今晨可到滬、 
[市公安局長陳希曾今晨接事]  
　　▲榮寳澧亦日内到電局長任 
　　上海市公安局長陳希曾氏、定今日上午九時、到局　行接事、俟再定期補行宣誓 
陳希曾氏近影 
就職典禮、聞今日並無任何儀式、僅傳見職員訓話、部署一切、至陳氏在上海電報局長任内職務、陳氏已令飭各部趕辦移交妥當、新任局長勞寳濃君、現已由京來滬、日内即到局視事、辦理接收云、 
[各業稅則研究會昨接函電]  
　　本市各業稅則研究委員會、爲各省營業稅稅額、應以各省所受裁釐二五附加稅損失爲標準、電陳國民政府行政院蘇浙兩省府去後、兹於昨日奉到函電如下、（一）國府文官處復函云、逕啓者、奉文官長轉奉主席交下貴會代電、爲浙省府舉辦營業稅、當以一百四十萬爲限度、祈特予顧恤一案、奉諭交行政院等因、除由處函交外、相應函復查照、（二）浙省府復電云、上海市各業同業公會稅則研究委員會鑒、陷日代電悉、已令財政廳查核辦理矣、特復、浙江省政府陽印、 
[各業對於營業稅文電]  
　　▲江浙綢業請免稅　江浙絲綢機織聯合會、昨電國府院部　、國民政府立法院院長胡財政部部長宋·實業部部長孔·鈞鑒、竊杳上年財政部裁厘會議議决案、會規定原則、取一物一稅　、凡中央已　特稅之貨物、不再征營業稅、以減紛煩、而免擾商、法良意美、乃今聞各省征收營業稅、仍有國産綢緞列入、兩省工商、殊實惶　、紛紛來會、陳請力爭、蓋綢緞爲征收特種消費稅之品類、不能再負營業稅、以重困之、甫脫厘金覊勒、恐又入牢籠、决非我民胞物與爲　之諸公所忍出此應請求者一也、伏杳進口貨加稅·原爲抵補裁厘損失而來、然聞增加進口稅後之海關報告、增收之數、已足抵補有餘、似可不再加國貨稅以負担、重蹈前轍、此應請求者二也、兹經敝會江浙兩省各縣綢業團體代表大會議决、呈請政府、令飭各省政府、免除綱業營業　、藉救國綢而利工商在案、理合肅電呈請、伏乞鈞院部察核施行、並候訓示祇遵、實爲黨便、江浙絲綢機織聯合會叩、 
　　▲綢緞業請減稅　江浙滬綢緞業同業公會聯合會、昨電蘇浙兩省府·上海市政府、云、江蘇浙江省政府上海市政府鈞鑒、綢緞營業稅率、省府擬定過鉅、非特商民不勝負担、且足爲提倡國産綢緞之最大阻力、　由屬會公推代表、分赴中央及省府請願、瀝陳苦衷、統蒙察納、現聞浙省有定三月一日全省一律開征之說、蘇省度亦不遠、而綢緞稅率核减、迄尚未奉明示、商民惶駭、引領企望、用特再經屬會議决、電陳鈞府、務懇顧念民生、俯順商情、認綢緞係民生日常必需之　、蠶商爲江浙農民養命之源、所有營　稅率、應遵照部頒綱要、勿超過千分之二、並應就業徵稅、不當分别物品種類、應免苛擾、伏祈鈞府當機立斷、迅賜明示、以慰喁望、母任企禱、江浙滬綢緞業同業公會聯合會籌備委員會叩、灰、 
　　▲海味業請減稅　上海市海味雜貨同業公會致市商會函云、逕啓者、伏查蘇省府頒佈征收營業稅條例、其稅率無一不超過部頒、甚至相差至十餘倍之多、且有隔閡謬誤者、即如敝業完全係　味雜貨業、竟冠以參燕兩字、遂列入奢侈品、征稅至千分之一十、夫參燕自參燕業·海味雜貨自海味雜貨業耳、截然殊途、烏可並論、且敝業所營各貨、除魚翅一項稍貴外、其餘各貨、無一非尋常之食品、且多貧民之必需、例如海帶帶絲、其菜紅菜蜇皮螟輔生粉魚乾西谷米之類、價不過每担四五兩以至八九兩、而銷及南北各省貧户爲多數、今若目爲奢侈品、而課同一之重稅、丁此貧民失業生活艱難之時、敝業固難倖存、而細民更何堪設想、基上所述、尚係對其謬誤一端而言、若論營業稅意義、原係裁厘後抵補地方行政之費、本市旣無裁　之損失、自不應效步他省、以重民負也、矧乎部頒條例、營業稅無論何物、不得超過千分之二以上、未嘗有門類之分、蘇省府何得視若具文、置中央威信於不顧、甯母違背中央蠲除秕政嘉惠吾民之德意、敝業痛關存亡、不得已籲請貴會、轉呈中央曁大部、迅令蘇省府修正條例、准予將營業稅一項、依照部定、無論何業、概照千分之一以下征收、藉重政令而紓商困、實爲公便、 
[書業營業稅礙難蠲免]  
　　▲市商會接財部復電 
　　市商會前據書業同業公會呈請、以書業關係文化、請予免徵營業稅、轉電財政部去後、兹奉財政部電復如下、上海市商會覽、寢代電悉、查此案前據該公會逕呈到部、業經批示、查最近行政院核准各省營業稅大綱、曁補充辦法、其應免營業稅之商店、祇以已向中央納所得稅或特種捐稅者及銀行特種公司等爲限、書業屬於印刷出版業之一種、其營業稅自應照章徵收、所請通令各省蠲免之處、礙難照准等因、印發在案、合行電仰知照、財政部魚印、 
[呈請保育捲菸業之部批]  
　　▲碍難照淮 
　　財政部昨批復上海市商會電爲據情轉懇、按照特種消費稅大綱所定奬勵保育辦法、准在征收捲烟統稅中酌提奬金、以維烟業等情奉批開據漾日代電、並奉行政院發交該商會同日代電同前情　悉、查捲烟一項、係屬奢侈品類、並非必須奬勵保育之物品、且是項統稅收入、業奉國民政府指定爲發行庫劵基金事關國債信用尤未便隨意動用、所請酌提奬勵金一節、碍難照准、仰即知照、此批 
[外交討論會將開常會]  
　　▲唐榴報告新加坡僑况 
　　外交部外交討論委員會、將於十二日、續開第三十四次常會、聞其議程、除討論公共租界自來水問題呈部草案外、尚有擬請當局積極籌辦入境外人護照檢查、及其他各要案、此外並請該會委員新近回國之前新加坡總領事唐榴君、報告新加坡僑况云、 
[保護民衆完糧]  
　　▲市縣均派警防護 
　　上海市縣劃分以來、其征收忙漕之糧櫃、則仍在縣政府旁、兹市土地局以現值人民完納冬漕湧旺時期、而此數日内爲尤甚、深恐匪徒乘間攫取、故除函請公安局轉飭該管二區二分所、派警輪流派櫃防護外、並由縣公安局長警、協同保護云、 
[房捐掉換市公債之擁擠]  
　　▲請財政局加添辦事職員 
　　市政府前曾徵借房捐、以資應用、自本月起、開始掉換十九年關稅庫劵·及市公債、業已登報在案、兹聞日來前往掉換此項庫券、十分擁擠、持票者甚至有自晨至晚、尚不能領着通知書、現有人將函請市財政局、設法加添辦理此事職員、以免躭誤時間、而資便利云、 
[國庫無欵補助川絲衰落]  
　　▲實業部令全國商聯會知照 
　　全國商聯會、昨奉實業部訓令云、爲令知事案准財政部咨開、案准貴部大咨、以准行政院秘書處函、奉兼院長蔣發卜國府交辦全國商聯會呈爲川絲衰落、請求撥欵救濟、並懇免除捐稅以資維持一案奉諭撥欵救濟一節交財政部實業兩部核辦等因目前庫欵雖屬拮据而川絲急待維持、亦係實在情形事關財政、咨請核辦見復爲荷等由准此查該會所請撥欵救濟如能力所及亦應量爲籌撥惟目前國庫仍屬無欵補助、相應咨復查照等因、准此、杳此　前據該會來呈并奉行政院交辦到部、當經咨請財政部核辦在案、准咨前因合行令仰知照此令云云、全國商聯會奉令後、業已轉知四川絲商代表李奎安等查照矣 
[上海縣縣政會議]  
　　上海縣政府前日下午二時、開第五十六次縣政會議到縣長嚴　予·財政局長王禮·建設局長吳文華·敎育局長施舍·公安局代表陳國楨·縣秘書葉德眞·二科長俞菼芬·等嚴縣長主席、胡恭壽紀録、行禮如儀首由主席報告縣敎育局呈報辦理縣屬各機關民衆學校經過情形畢遂開始討論、議决（一）縣政府交議、辦理第一屆縣屬各機關民衆學校用餘經費作何用途請討論案議决由敎育局酌購物品酬勞各敎員（二）縣政府交議本年植樹運動日期將屆其地點　應如何規定請討論案議决新縣治地點尚未完全確定上次議决案執行困難、北匯路工程將完竣、擬改在北滙路植樹所需苗木費在北匯路工程經費内開支其餘開會宣傳等用費、仍照原案辦理議至四時散會 
[海軍馬江飛機製造廠將遷滬]  
　　▲滬飛機處擴充水陸機塲 
　　海軍飛機處、自定擴充爲水陸機塲後、其在西砲臺附近舊時海軍堆置軍械之庫房、擬改築爲海軍飛機製造廠、其廠基即將原在馬江之飛機製造所遷移滬上、昨日西砲臺舊庫、已由飛機處工務員王崇恒、飭匠修葺、遲至本月底、即須　事、蓋馬江製造所、已由所長王助·副所長曾貽經·通飭職工、於下月待輪裝發、聞該所共有工匠百餘、屆時有已築成與未落成之海標海鵰海鳶等五機、亦一同携滬、 
[航界特訊]  
　　▲内河小輪明日起不開 
　　▲長福丸觸礁　日商川崎汽船會社歐洲班輪長福丸、今次從德荷兩國運載大批五金等來上海交卸、昨日該社接得此輪發來無線電、言船至澳州之東、於海面上遇風霧、輪體誤觸暗礁、中艙已破、海水浸入、形勢頗危、刻由澳洲川崎經理處、派輪往救矣、能否安全無事現尚難預定、 
　　▲宜昌輪拖滬　捷江公司上江輪宜昌丸、今回由宜昌下水、至通州姚家港、遇霧觸礁、船鳴損壞、貨艙進水、旅客轉他輪來滬、早誌本報、該行派會德豐維多利輪往拖、直至昨日午後二時五十分、拖到吳淞、即行開進上海、停在虹口、先將來貨卸清、然後入塢大修、 
　　▲江大再拖救　太古駁船撞壞江大船頭、招商局派鐵工六名、至大勝關、將兩輪撞牢船頭打折、以便拖滬修理、昨日滬局又得江大來電、言圖南輪昨已二次至烏江口守候鐵工拆去駁船後、便拖送至上海、將折損之龍骨、破壞之頭艙、入廠大修、 
　　▲内河輪停班　廢歷歲除將到、本埠内河輪船局、仍不能免除積習、因滬上各商帮出口貨、運赴内地各鄉者、從本月七八號起、停辦停裝、蓋客家均在結束賬欵、不再營業、而内河小輪、如蘇杭錫常湖各路除招商局輪、因歸浙省府建設廳辦、遵　新曆、不許停航外、其他商營各小輪、以今日爲最後班次、從明日起、一律停航不開矣、 
[太平洋美輪之擴充]  
　　▲腦威船亦允入公會 
　　各輪公司、對於太平洋航線、競造新船、各竭全力、藉謀對華發展、自日郵社、昌興、等各造新輪、支　入中美綫内、航程速率增快、船連載量增巨、海道縮减、愈快愈佳、今美商大來洋行以一千六百萬美金、特造新輪兩艘、加入太平洋内、在本年八九月内、已可開來、該行因營業擴充、故航程自須增添、兹將其辦法、分誌如後、 
　　▲添行巴拿馬班　該行太平洋輪、原有兩綫、一行舊金山、一往西雅圖、到上海後、兩路郵船、交換行駛、故名曰馬蹄航路、今年因新造巨輪、行將落成、而舊金山班内、自日輪龍田淺見秩父等三船增行後、營業不免减色、遂由老大來議定、將太平洋五郵船往來舊金山者、伸延海程、添駛巴拿馬至紐約班、蓋自上海運美之貨、可免舊金山轉火車、納巨額運費、而其往來金山上海間　克里夫倫、批亞斯、惠邇遜、格蘭脫、等總統船、自四月三日、由滬出行之傑克遜輪起、開始行駛此巴拿馬至紐約之新航路、上海至紐約、祗須三十五天、滬行昨已將船期改定矣、 
　　▲兩新巨輪增航　新建胡佛、哥立治、兩總統輪、各三萬三千八百噸、排水量、爲太平洋内空前巨輪、兹亦議定兩新船、在本年八月十月開班時、亦派行此舊金山直放至紐約班、使華絲華茶之運美者、可免海陸轉運之煩、而兩輪祗須三十一天便可到達、船上置有飛機、接送乘客、並有汽車、可以直達輪船、在遠東爲新紀元之最新式郵船、 
　　▲擴充世界班輪　該行世界班輪、原爲七艘、嗣因强生輪增入、乃將海士與孟洛兩總統輪、改行新加坡至紐約綫、今新加坡方面、因營業起色、已將輪船擴充至七艘、乘此太平洋輪大擴張時、决將世界輪、亦添加兩船、即以海士孟洛兩艘、由南洋撤回上海、加行世界一路、以後太平洋内、每一天必有一輪出口、世界綫内、每十四日必有一船開行、 
　　▲腦威船入公會　中美班内、在去年順亨在津兩行經理之腦威輪、共有十一艘、均係新增入太平洋、而與英日美商競爭遠東航業者、致水脚互跌、運費搗亂、結果、互受損害、現經英日美各輪公司、向腦威航商磋商、勸其加入公會、勿再濫跌運率、業經腦威輪公司接受、准於下月起、入太平洋水脚公會、並可開裝華絲出口矣、 
[鴉片專賣之反響]  
　　▲紛紛表示澈底反抗 
　　最近各方傳言禁烟當局、有採納鴉片公賣計劃、曾經中華國民拒毒會彚集各方報告、函請當局注意、各情已誌前報、兹聞各地公團、對於鴉片公賣之傳聞、異常注意、如本市之中華醫學會、納稅華人會、均函向該會表示一致反對、務達貫澈禁絶之政策、又上海市基督敎傳道聯合會、亦函該會、謂經傳道會常會、全體一致主張貫澈完全禁絶之政策、反對專賣之弊政、不日召集全體基督敎徒開會反抗、餘如浙江國民拒毒分會·天津國民拒毒分 
 
 

Page 14

 
 
會籌備處·哈爾濱國民拒毒分會·福建去毒總社·等團體、均電中華國民拒毒會表示一致反對、略謂、（一）鴉片爲民意之公廠、總理遺訓昭彰、鴉片公賣、絶對不對實行、（二）政府明令禁絶鴉片於前、今又公賣於後、自必貽笑萬邦、國際地位及信譽、行將不堪設想、將如何以慰民望而應付國際、（三）除請政府一面貫澈總理禁絶政策、明白宣佈、以釋羣疑、一面迅速召集全國禁烟會議、以厲烟禁、（四）絶對爲後盾、希望積極反對、聞其他各團體表示一致反對者、爲數甚多、該會正在陸續彚集發表云、 
[郵務工會要求房貼呈文]  
　　上海郵務工會呈郵政總局文云呈爲上海房租高貴居住困難、懇請體念下情加給房貼十元以資救濟、而慰羣望事竊職會根據各分部會員紛紛要求僉以上海爲通商大埠、居民最多、房租亦因之較内地各處、高漲數倍我郵工服務於上海者、類皆數口之家、所居尤感困難、交通　便之區房租則非數十元不辦、其僻遠者容或稍賤然益以日常之車資、則所費尤屬不貲、比年以來滬埠生活旣突　無已、而房租一項、更倍於往昔我郵工一方面旣感度日之維艱、一方面復覺居住之不易、其痛苦可知、矧首都郵局、對於郵工之房貼、實行已歷多年、他如哈爾濱等處之房貼、煤貼滬埠供應服之房貼等等斯蓋因内地設施以免我郵工之陷於絶境、即享有高薪之郵務長等亦有房貼、以及其他津貼而我上海郵工、領薪旣小、開支浩大、　非另給房貼、不足以維持、爲特懇請鈞局體念下情、自郵務員以下各級員工、一律每月加給房貼十元、以資救濟而　羣望·伏乞核准、明令公佈實施、不勝迫切待命之至云云、（華東社） 
[精益工友糾紛調解成立]  
　　▲今日補行簽字 
　　閘北横浜路精益製革總廠及八字橋分廠、全體工友因要求發給去年年終花紅經工會派員與廠主周文林磋商無結果、即繼續提出要求、每人每月、增加工資七元、資方因去年二月份米價飛漲時、曾經加過工資、現在米價已平和、而不酌减工資、已甚體恤工方、故未允許、後工方見資方並無答復、即於七日起怠惰工作、資方見狀、即呈請社會局核辦、該局爲避免工潮擴大、即派王氷前往勸導徵得勞資雙方同意决定辦法四項（一）田廠方發給每人工資十五天作爲去年花紅（二）全體工友工作立即恢復原狀（三）怠工期内工作、由勞方　足、（四）要求增加工資爲勞方呈請黨政機關核辦、並定於今日上　九時勞資雙方推派代表、到社會局正式補行簽字、 
[霞綸綢廠工潮解决]  
　　▲簽訂和約七項 
　　本埠閘北南山路霞綸織綢廠全體工友、因廠方一切待遇不善工作時間、竟到丨五小時之多、不得已提出改良待遇資方置之不理以致引起全體工友、於上月二十八日罷工、同時並呈請社會局援助、昨日下午一時、爲該局召集調解此案之期到資方代表包金石、陳寶書勞方代表陳章儒、楊德周、由王氷主席徵得雙方代表同意、簽　和約七項如下、（一）廠方所扣各工人存洋概予發　惟工方須各覓具保人、向廠方担保、以後工人如在學　期内未經廠中同意、中途離廠者由保人賠償存洋五十元（二）每日工作時間、至多不得過十二小時、如廠方開夜工時須先徵得工人同意、（三）使用電燈泡期間照例以一個月爲限、（四）每月休假兩次、每次一日、（五）工資於休假前一日發給（六）工人伙食、廠方須嚴伤廚房、不得過劣（七）自即日起各工人須一律照常工作、當由主席宣告調解成立、 
[市民訓會召集工訓所畢業學員訓話]  
　　上海特别市黨部民衆訓練委員會、定明日（十二日）下午二時、召集前本市工會書記訓練所畢業學員訓話、今日特登報通告云、爲通告事、兹定本月十二日下午二時在市黨部三樓大禮堂、召集前本市工會書記訓練所畢業全體學員訓話、仰各該員準時來會候訓毋逢爲要、此告、中華民國二十年　月十一日、 
[市民訓會續委工會籌備員]  
　　上海特别市黨部民衆訓練委員會、爲整理全市各工會、前已派定一部份區工會籌備委員指導員及書記等、昨日、第五十三次常會、續又委定一部份、尚有一部份、將待下次會議、再行决定、聞未克成立區工會之各業、准予合組一市工會、兹將昨日派定之各工會籌備員指導員及書記姓名、探誌如次、 
　　（上海市成衣業工會籌備委員）金聚仁·邱開烈·徐協林·吳善章·李成章·潘鳳岐·吳連生·書記黄必勝·指導員朱亞揆、（上海市製帽業工會籌備委員）土玉祥·周志慶·朱文標·厲信孚·毛文華·書記朱文標兼指導員朱亞揆、（上海市製履業工會籌備委員）黄雄非·盧少棠·李秩邦·指導員毛雲（上海市宰鴨業工會籌備委員）孫阿乾·韓坤虎·楊小本·指導員吳家澤、（上海市臘味業工會壽備委員）吳輝·霍志清·何永福·指導員吳家澤（上海市茶食業工會籌備委員）李生財·馮耀坤·王恭有·王方連·葉文章·書記王竟成、指導員何元明（上海市水泥工程業工會籌備委員）祝魁網·黄九成·程兆魁·指導員郭永熙）上海市木器業工會籌備委員）盧干化·鄭永壽·朱鴻耀·顧純龍·奚金棠·馮光勤·文天應·書記潘子伯指導員張叔夜（上海市油漆業工會籌備委員）朱鴻才·孔憲亮·王向澄·指導員吳家澤（上海市修船業工會籌備委員）葉翔皋·仇深·陳斌武·陸火富·陳成全·書記王國樑·指導員張昇·（水木業工會籌備委員）（滬南區）計桂銓·凌德芳·黄鶴亭·胡炳榮·張阿桃·書記孫國耀（閘北區）夏月珊·邵順卿·李正·和朱雲卿·湯瀛洲·書記王國　（法華區）何蓮舟·莊自由·金玉亭·敖文亭·張順齋（浦東區）瞿瑞山·周和鑑·張海道·楊志山·陳掌全書記楊啟元（以上四區指導員許也夫）（江灣區）蔡鴻慶·李連根·張祥祥·郭協明·趙賢生·指導員琚慶恩（裝卸業工會籌備委員（閘北區）李淦榮·高閣·許步芝（浦東區）劉殿金·戴鉞·余有明·書記蔣學賢·指導員張昇（上海市報關業工會籌備委員）孫楝生·陳桂棠·蘇厚信·書記陳德恒·指導員何元明（運駁業工會籌備員）（滬南區）邵孝通·夏永慶·房學義·書記沈葆青（第三特區）孫貴福·忻元功·施榮福·書記賀竹士·指導員吳修（上海市航業工會籌備委員）　寶如·張孝通·金　大·趙金海·李金林·書記高德培指導員林美衍、（上海市牙刷業工會籌備委員）丁瑞春·歐昌安·劉祖培·書記錢景録·指導員鄒宗洪、（上海市陽傘業工會籌備委員）王國光·孫上清·盛慶桐·指導員張　軍·（上海市猪鬃業工會籌備委員）張安廷·魏東山·汪立成·桂才喜·吳大忠·高子貴·王和泰·書記鄧子昌·指導員鍾（上海市絲吐業工會籌備委員）陳子明·傅德本·錢榮福·書記吳澤林·指導員張耀軍、（上海市蠶蛾業工會籌備委員）周維新·陸老大·黄根生·吕文福·董金祥·書記忻元華指導員曹振卿、（上海市電匠業工會籌備委員）陸培庭·陸寶寶·曹根生·指導賆顧炳元（上海市鐫業工會籌備委員）任斌·費士明·王根生·韓鈞銘·洪啟新·書記周鳴時·指導員朱亞揆（上海市修　業工會籌備委員）徐仁寶·王長生郭槐生·書記蔣學賢·指導員張昇、（上海　製墨業工會籌備委員）吳月中·胡培基·余兆龍·胡昭樹·柯開昌·胡洪炳·汪細淦·書記童有成·指導員許也夫、（裝訂業工會壽備委員）（閘北區）陳照慶·陳少松·孫兆祿書記倪益榮指導員何元明、（上海市酒菜業工會籌備委員）耿洪甫·黄耀榮·指導員梁永頤·何　·康秀山·書記吳潔生暫兼指導員吳家澤、（上海市旅館招待業工會籌備委員）李玉庭·羅宗山·張耀明·　鐘青·吳夏生·張鈺堃·熊章甫·書記周鍾釗·指導員毛雲（理髮業工會籌備委員）（滬南區）李崇更·商天祺·王汝立·指導員曹振卿（清潔）業工會籌備委員）（滬南區）陳友松·唐正翹·汪阿三·書記張德華（閘北區）卞正祥·邵瞬銘·姜玉高書記龔丕雄指導員吳家、 
[市宣傳部明日召書店經理談話]  
　　明日（十二日）下午二時、上海特别市黨部宣傳部召集本市各書店經理談話通知已發出聞各書店均應由負責人員出席、市宣傳部有重要報告、并有所洽商云、 
[工業物品試騐所長易員]  
　　▲新任所長沈熊慶博士 
　　市工業物品試騐所自工業專家徐佩璜氏奉令 
受理工商各界之委託解疑析難模倣改造等問題、均極邀各業廠商之贊　、並爭相利用故而成績斐然兹因徐氏自奉國府任命爲本市敎育局長對於辦理本市敎育行政、已備極繁忙不克兼任該所所長、業於上月呈請辭去所長兼職已奉市府批准至繼任人選、已定由該所主任沈熊慶博士升任沈氏係美國威斯康辛大學化學博士、迭經担任本市滬江大學等化學敎授、商務印書館顧問技師等職對於化學工業、研究有素、將來本其所學、貢獻於工商各界者至深且鉅聞沈氏並兼任本市社會局技正云、 
[工商管理恊會聘名人演講]  
　　中國工商管理協會、爲增加會員興趣起見、每月舉行聚餐討論會、上星期六第一次聚餐、演講員爲實業部長孔祥熙氏兹將該會排定請各名人講題録之如下、（一）公用事業應如何實施科學管理、黄伯樵、（二）此考察歐美所得感想、吳清泰、（三）科學管理之理論與實際、穆藕初陸費伯鴻（四）我爲什麽注重成本會計、劉鴻生潘序倫（五）中國經營實業之困難及其救濟方策、榮宗敬徐寄　（六）勞資合作問題之面面觀曹雲祥潘公展、（七）管理人才之訓練問題王雲五徐佩璜、（八）市政建設與科學管理張岳軍沈君怡（九）裁釐後之新稅問題趙晋卿賈士毅（十）工廠管理之科學化問題、胡庶華楊杏佛、其第二會期、則定本月二十一日、 
[人民團體組織之命令]  
　　上海縣政府昨致各區長訓令云、爲令遵事案奉江蘇省建設廳　日代電内開、奉省政府銑代電開、奉國府轉中　會函開、規定人民團體限期改組·或重新組織·辦法三項、（一）各種人民團體改組期限、除　會俟農會法公布後、另爲規定、商會應依照國民政府國務會議决議照修正商會法第六第七兩條辦理　法令另有規定外、工會及社會團體、統限於民國二十年一月底、一律改組完竣（二）各種人民團體、法定改組期限已滿、而尚未改組完竣者、應依照人民團體組織方案及各該團體有關係之法令、一律重新組織（三）各種人民團體之重新組織者、限於民國二十年二月十五日以前一律正式組織成立、由院轉飭所屬遵行等因、除通令外、合電飭遵等因除函達省黨整會·曁分行民政農鑛兩廳知照外、仰即飭屬遵辦、並將已經改組·或須重行組織之團體、列表呈核等因奉此合亟電仰該縣長轉飭所屬各團體、迅即轉飭分别改組或組織、依限完成、並將該縣已經改組·或須重行組織之團體、詳細查明、依照附表格式、迅速塡齊呈候彚轉等因、並發表式到縣、奉此、除查明已經組織之各團體、依式列表呈報並分行外、合行令仰該區長進照、飭知區内、照章依限分别改組或組織、具報察　毋稍稽延切切此令、 
[會館公所聯合會記]  
　　▲推定委員七人 
　　本市各會館公所、以見報載、上海市政府第二一五號佈告限本市各社會團體·及慈善團體·一律於三月三十一日以前依照中央頒佈之監督慈善團體法·及社會團體組織程序呈請註册、否則定即從嚴取締等因、但各會館公所、舊時一切組織·曁原有章程與現行法令、諸多未合且對於辦理註册手續亦不甚明瞭、進行異常困難、因於前日由會館公所聨合會、召集各會員開會、是日到會者有三十餘團體代表、已足法定人數、公推陳良玉爲主席行禮如儀後、由主席宣佈開會宗旨、並稱、市府限令註册爲期甚迫、應請各團體從速準備進行萬難再事延緩云云、當由各代表討論良久、結果决定公推委員七人·組織審查委員會分别審查各團體之原有章程、並擬定改組標準辦法、俾所屬各團體有所遵循以便分别進行註册事宜、當場即推定陳良玉·郭仲良·翁耀衡·高鑑清·陳翊庭·程慶濤·吳叔田·等七人爲審查委員會委員、並公推吳叔田負責召集、於每星期日下午四時、開審查會、以便實行審查一面由會通知所屬各團體將原有章程及舊時組織概况、於一星期内送會、轉交審查委員會查核、其已經呈准註册之各團體、亦請將章程等抄送一份、以備參考、 
[同業公會委員辭職遞補辦法]  
　　▲可由候補委員依法遞補 
　　上海市商會昨通各各業同業公會云、逕啟者、案於上年九月十二日、接棉布業同業公會來函、以該會章程第十四條及二十四條規定、委員之辭職退職、均須由會員大會通　、方得准許、而本屆當遷執委中、有堅欲辭退者、　致發生下列間題、（一）　程所定、是否係專指委員就職後而言、仰一經當選、即須同受拘束、（二）會員大會依照章程、每年開會一次、在未經召集大會提付通過以前對於該委辭職、是否擱置、抑或認爲緊要問題、得召集臨時大會、倘召集不易、或到不足數、又將何法救濟、請予指示等情、經本會第十二次常會核議、以當選人員之辭職、或退職、無論章程載明與否、依照權源而言、均須經原選機關核准、但此項大會、每多不易召集故普通常例、除辭職人員過多時、必須召集人會、依法解决外、若僅有少數人於當選後聲請辭職、即可由其餘多數之當選人、先行就職後、即行召集會議、討論准否、如准具辭職、即通知候補者遞補、呈報主管官署備案、俟日後召集第二次會員大會時、提請追認議决、據此情形、函復該棉布業公會、先由當選辭職就職、並將所擬辦法呈請社會局核示在案、兹於本月六日、奉社會局第五八五九號訓令開、前據該會呈、爲同業公會職員當選後即行辭職、准否之權、應由何法决定、該核示一案、即經批示、並據情呈奉前工商部商字第一三六零七號指令内開、查各會職員辭職、應由大會决定、准否已有明白規定、該會所擬各節、尚屬妥善仰即轉飭知照等因查該會原擬辦法中有通知候補者遞補一節、其候補人員如何産生、旣未詳細擬具辦法、按之工商同業公會法、亦無明文規定、當再呈請實業部核示在案兹奉指令商字第三八九號内開、呈悉、查公會候補執委如何産生、按之工商同業公會法施行細則第十六條之規定、得準用商會法施行細則第十五條各節、即公會選舉執委時、得另選候補委員、遇有缺額、依次遞補云云、至所稱前工商部咨復、有同業公會法另有專條規定者不在準用商會之列係指工商同業公會法第十一條、對職員退職已有明白規定、不能再準用商會法第二十二條第三項之條文而言、并非對任何條文别無規定者、亦有不能準用商會法之限制、公會法第九條雖未訂定候補委員名目、實與商會法另有細則規定之意脗合兹爲便利事實起見如該公會章程中自行規定候補委員與法亦無不合、據呈前情仰即知照等因奉此、合行令仰該會知照并轉飭所屬各該同業公會一體知照等因、查各工會每以公會法並無候補執委之規定而準用商會法一層、解釋上又有限制、辦理每多困難、兹奉前因、各業嗣可依據辦理合行備函通告、希即一體照辦爲荷、 
[醫師公會執委會記]  
　　上海市醫師公會前日開第五次執委會議宋國賓主席、討論如下（一）法租界醫師登記問題業經代表報告謂法工部局業已採納本會意見、凡未曾領到中國官廳執照之本會會員、如經本市衛生局書面證明、該醫爲上海市醫師公會會員、亦可照給執照、今日應否推派代表向本市衛生當局接洽案、（議决）（一）第一步辦法、先推本會代表宋國賓（褚民誼代）中華民國醫藥學會上海分會代表龐京周·中華醫學會上海支會方嘉成·又博醫會上海分會代表Branch會同後定於十日上午往本市衛生局與當局接洽一切二·定於十一日下午六時召集各醫會常務聯席緊急會議報告及討論一切登記問題、（二）考試院公布之高等考試西醫醫師考試條例、已經公布本會應否表示態度案、（議决）原則反對、推余雲岫、汪企張·汪于岡·宋國賓·起草宣言（三）國民會議本會推舉代表、應如何進行案、（議决）致函本市律師公會詢問該會對於代表人選問題手續如何、俾可互相交換意見（四）俞鳳賓醫師追悼會應如何籌備進行案（議决）即日召集各醫藥團體代表會商後從速進行（五）宋國賓提議、各國醫師公會均有一種信條、俾會員共同遵守以提高醫業上之榮譽、本會似宜仿製爲監察委員行使職權之根據兹擬定二十條請付審查案（議决）交本年春季大會討論之（六）醫師張仲明周鑄祥·吳百熙·張致果·湯蠡舟·陳卓人·曹晨濤·倪逢生·請求入會案、（議决）審查通過、 
[對法輸出貿易之參考]  
　　▲工商訪問局備有繪圖索引 
　　上海市商會昨奉實業部訓令云、爲令知事、准外交部咨開、據巴黎總領事呈稱、近來時接上海或天津之我國商人來函、查詢法國某項工商輸出情形、職館復函、往往難免有欠詳盡之處、兹查得巴黎斯旦達爾印書館、每年印行法國輸出繪圖索引一種、其中包含法英西葡意荷諸國文字、分食料木器珍寶香料衣飾機器娱用品紙料等類、殊爲詳盡、兹特購置一本寄呈轉送實業部、俾我國商人經事法國輪出入業、得直接投函實業部詢查、旣能獲知一切情形、復可節省時日等情、相應檢同原送繪圖索引一本、咨送貴部查收備用等因、附近法國輸出繪圖索引一本、准此、除檢發原件、飭由本部上海工商訪問局存備查用外、嗣後該會如欲詢問法國工商輸出情形、仰即逕函該局詢問可也、此令、 
[紅會所接長葛乞賑電]  
　　中國紅十字會接河南振務會來電電云、中國紅十字會惠鑒、迭據長葛縣縣長唐霽·廿五區代表高乙郝等呈報、該縣匪亂之後、繼以樊鍾有劉桂堂·孫士貴会應岐·等廿餘萬人、駐境七月、濫刧横征羅掘俱窮、統計勒派欵　柴草、兌銀不下百萬元、拉夫六千餘名、牲畜五千餘頭、車千九百餘輛、損失財物無數、加以終歲酷旱麥秋　枯除死亡流離外赤貧不能舉火者、五千有餘尸、各等情查該縣匪旱兵燹瘡鉅痛深比户　條、朝不謀夕、萬懇垂憐孑遺鴻沛仁賜以蘇殘喘、無任感禱、河南振務會張鈁冬、 
[保衛團募捐辦制服]  
　　上海市滬南閘北區保衛團所屬各隊、均缺乏冬季制服、經由各該隊隊長紛紛呈請保衛團整理委員撥給、無如此項經費無着、業由整理委員會主任委員呈准市府分頭勸募欵項、置辦冬季制服、擬就募捐緣啓及募捐簡章、印成捐册、業於昨日附函分送市商會及各業同業公會、請即熱心贊助、分頭勸募、一俟募集成數、即招工　辦呢織冬季制服、分發各隊、轉給各團員穿着、以壯觀瞻、 
[京滬路新機客車陸續裝就行駛]  
　　京滬路局、前因原有機車太舊、引力不足、以致行車悮點在所不免故爲根本救濟起見、特向英國　買太平洋式新機車八輛此項新機車、已陸續裝妥試用、結果甚爲滿意現經撥出四輛、專爲行駛特别快車之用其餘數輛、則用以行駛快車、此後行車悮點情事如非因意外故障、當不致再發生矣、 
　　新機車行駛後、京滬間行車時刻、即可减短、惟該路全錢、均係單軌、加以沿路枕木太舊、頗爲增加速率之障碍、現路局已着手將腐爛之枕木、趕緊更換、擬由三月一日起改訂時刻表、現在京滬間、日特别快車用時七點二十分、將來减至六點四十五分、夜特别快車、改於下午十一時半、由京滬對開、上午七時二十分到站、俟舊枕木完全換妥再行設法縮短、至於客車缺乏問題亦可逐漸解决、聞該路吳淞廠、現將新到客車　列中之頭二等聯合車二輛三等車五輛·裝好行駛、俟完全造妥後、即將此項新客車、編成特别快車兩列往來京滬、以便行旅、 
[友聲旅行團徵求總揭曉]  
　　友聲旅行團第六屆徵求新團員大會、於七日晚九時、在核團團所總揭曉、結果、達一萬五千二百零一分、超出目的約一倍餘、優者爲隴海隊·計六三四二分、打破去年第一富春江隊四五三四分之記録第二爲津浦隊·計二四九一分、第三爲膠濟隊·計二零九三分、隴海隊幹事爲沈杏初鄭俊滄二君、隊長何永壽副隊長周子興·及隊長謝小齡·周根齡等、均頗出力熱忱可佩個人優勝者爲何水　君計四八四五分、第二陳泮似君、計九三六分、第三嚴錫緊君計八四三分、第四查劍石君計七七四分、薛孝慈·及吳秀峯·二君並列第五、各計二三一分、徵得人數最多者、亦爲何永壽君計三百七十人、故此次頭奬幾爲隴海隊所包辦殊實難能可貴聞該國將於三四月間假座某舞台、舉行歡迎新團員大會、表演各組成績、並請許淑貞女十擔任給奬、現正籌備一切、屆時當有一番盛况也 
[扶輪社將開盛大餐舞會]  
　　本埠扶輪社、定於十二日星期四假座大華跳舞廳、舉行盛大餐舞會同時、亦曾舉行同樣盛會、預料今次成績、當更良好、數閱月前、該社爲俄童學校籌募基金、發起跳舞大會計共籌得一萬七千餘元、結果極佳、此次餐舞大會、無異國際聯歡因斯晚節目、内有中國戲劇·美國歌唱·英國戲劇·巴維靈舞蹈·日本舞蹈等等、各有其特色精彩、薈萃一堂、更番演奏藉以表揚各該國之藝術專長、别饒興趣、耐人尋味、洵足爲大會生色會場因在大華舞廳、故祗須稍加點綴、即可應用現經大會籌備委員决定以社員國籍七十國之國旗、遍懸廳間、並以該社偉入社徽置於音、台上、至所訂節目之負責籌備人員、計美國白魯華君夫婦·澳國開倫君夫婦·英國霍金斯夫人·馬登夫人·中國郭標君·捷哥斯拉夫山濤君夫婦·法國英蘇里君·德國雪佛爾君·愛爾蘭吳爾夫君·意大利拍斯君夫婦·日本耀谷泰君·蘇格蘭戈登君·社員之未定座者須從速定座、其不克列席者、可屆時憑券入場入場券可向南京路五十號該社辦事處取得云 
[兩路警務課長之擢升]  
　　兩路警務課課長華澤鈞、頃奉鐵道部令、升調路兩總務處副處長職月支薪三百元所遺警務課課長一職、由文書課課長范紹　升調兩路警務課課長職所遺文書課課長由部另委潘榮祥升允、月薪二百四十元、以上各員奉部令後、昨已分别接替就職、 
[昇記綢莊遷移]  
　　天津路昇記綢莊兹因國内外營業、均甚發達、　有房屋、不敷應用特於本月十一日、遷移北京路清遠里底二十二號照常營業、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[日夜銀行債權人之佳音]  
　　▲温泉浴室等接洽出盤 
　　▲儘先償還一部份債務 
　　日夜銀行及大世界遊覽儲蓄部仍由吳徵潘肇邦兩會計師負責辦理清算事宜、本報記者、昨訪晤吳會計師、據談、就各處財産而論、苟能處置得宜、債權人可望不至吃虧、但拔還之時間問題耳、現第一步擬將浙江路及四川路日夜銀行分行地址出讓、温泉浴室等亦正接洽出盤、今日（即昨日）起關於人欠部份、已去函催索、所得欵項若干、全部存入可靠銀行、儘先於年内償還儲蓄存欵及活期存欵之本金、其次籌還定期存欵及往來存欵本金、最後清償息金、關於黄楚九之私産部份、曾與譚毅公律師商妥、俟二星期内登記竣事後、即公開磋商處置方法、或分期拔還、現日夜銀行總行方面酌留原有職員八人、負責辦事、分行約留三人大世界儲蓄部亦然、以資節省云云、本報記者昨復訪晤譚毅公律師、對債權團之不統一、意見凌亂、甚爲不滿、又謂黄氏私産、足夠抵償債務、俟二星期中清理登記完竣後、即全部披露報端、債權人當可安心無憂矣云云、 
[轟動一時之不怕死案結束]  
　　▲洪深昨日撤回告訴 
　　大光明影戲院、去春開映美國人羅克主演之不怕死影片、内容備極侮辱華人之能事、復旦大學敎授洪深君往觀後、激起義憤、就該院臺前當觀衆演說、於是觀客紛紛退票、該院經理高永清指洪妨害秩序、鳴捕拘入新閘捕房、旋即釋出、洪除報由市黨部轉呈中央命令外部、向美國提出抗議禁映該片外、並延詹紀鳳·伍澄宇·兩律師向前臨時法院控告高永清經一度開審後、臨時法院改組、此案移交特區地方法院處理、嗣曾傳訊、因有和解希望、遂暫中止迄將十閱月、消息沉寂、而社會上亦因事過境遷、對於此事、已不若發生時之激昂、且傳外部對美交涉、業獲圓滿結果、故益淡然忘之、乃一昨午後、特院突然傳審、外界多未預知、故至二時、旁聽席　然無人、遠無前此開審之盛况、即被告亦未見到案、僅原告洪深君偕代理律師詹紀鳳如時到庭、俄百周翰庭長升座、詹律師即起立聲請撤回告訴、謂本案現已在外和平解决、洪深君起訴之目的、在禁止該片之映演、及由被告登報向原告道歉、並輸巨資五千金於學校、今則一一達到、旣無個人利益之念、而黨部已加以相當處分、應體庭上息事甯人之旨、請求准予撤回告訴云云、周庭長立予核准、將案撤銷、於是此轟動一時遷延數月之巨案、由斯結束矣、 
[林渭卿家司閽果通綁匪]  
　　▲事前在天南旅館密議 
　　▲報告主人之出入時間 
　　住居倍開爾路五十五號之粤籍營造家林渭卿前晨一時十分、偕妻挈女、乘自備汽車、自外返寓、方抵門首、以閽者啓扉遲滯、致爲預伏道旁綁匪所乘、林機警過人、卜車奔入屋内、妻女皆被駕去、中途車忽停止、匪無法相率逃逸、林氏妻女、幸獲返家、報告捕房、以閽者不無可疑、傳去偵查各情、已詳昨報、兹悉林渭卿乃現任江蘇高等法院院長林彪之兄、其所雇司閽名王家奎、籍隷山東、經捕房偵查之下、確有與匪勾通形跡、昨晨、解送特區地方法院、由蕭推事提審、據捕房律師張天蔭稱、被告王家奎、已在捕房自白、謂於本月一二兩日、與同黨在愛多亞路天南旅館密議、將其主出入家門時間、詳告於同黨、前夕、各匪預伏於林家左近、林之車夫於距離寓所數十武之遥、頻揑車上喇叭、被告故作罔聞、蓋被告邇因要求雇主增加工資不遂、乃蓄此惡意云云、繼由林渭卿到案訴稱、雇王爲司閽、已年餘、月薪十八元、連同額外收入、月約二十四金之譜、其人行爲、平日尚不覺惡劣、前晚與妻女自親戚家歸來、車抵門前、屢揑喇叭、被告延不啓扉、致西面竄出四匪、一執手槍、以槍柄毁我車窗玻璃、我料非善類、下車先奔入屋、並將一匪推倒、妻女遂被架、未幾相率同返、事後熟思、被告不無可疑云、質之被告供、因足疾故開門稍遲、因須覔鎖匙、事前有人邀往天南旅館詢主人行踪、欲施綁票、着我加入其黨、我未允許等語、庭諭被告還押、改期再訊、 
[日輪改用女茶房]  
　　▲爲競爭航業之妙計 
　　日本郵船會社爲競爭航業計、倣效美國班汽船之辦法、對於輪上茶房、改用女子、决定第一次先行募集二百名、年齡二十五歲至三十歲、實習期爲一年、期滿分派各輪服務、薪金每月六十兩、聞三月一日即開始實行招募、 
[吳淞口外沙船被匪擄刦]  
　　▲另一沙船順風疾駛幸免於難昨晨、有一北帮沙船進口、據該船船夥等稱、該船於前日下午四時許、駛經吳淞口外銅沙洋面、同時尚有沙船兩艘、隨後駛來、突有匪船五艘、在洋面發現、疾趨該船、並發槍示威、希圖掠刦、幸其時東北風甚緊、經該盤船夥等覺察、急將風篷拉足、順風疾駛、遂不爲匪船追及、得免於難、但匪盤見前船脫兎、迅即將其後之兩沙船包圍、兩船事前似並未注意、故不能脫險、當該船駛離匪船較遠之海面後、自遠處瞥見隨後之兩沙船、經匪船包圍、即聞槍聲斷續發作、大致兩沙船上備有自衛槍械、臨危與匪船抵抗、嗣後該船駛行較遠、不復聞槍聲、該船於昨晨進口、至中午未見兩沙船踪影、想均已被匪船擄刦云、 
[范朋克過滬]  
　　▲今日下午華懋茶會 
　　▲當晚六時離滬南行 
　　紅星公司倍爾琴蘭輪、由秦皇島來載滬世界週游團三百五十人、美國電影明星范朋克氏、亦搭是輪南下、於昨晚九時一刻、從海關碼頭登岸、到埠歡迎者、有范氏友人及其駐滬代表葛拉斯律師等、范氏去年、曾經來滬、此次舊地重游、狀頗　　中立者即范朋克氏（本館攝） 
　　欣然、與歡迎者握手道故、啓齒微笑、其一副神情、宛似乍下銀幕者也、明日下午三時、莫愛夫婦（Mr＆MrsMoy）假華懋飯店茶會歡迎、當晚六時、即行離滬、從此一路南下、經由新加坡而往暹邏行獵、據范氏對人稱、渠倦游歸來時、或再回滬一游、以盡未竟之興、果爾、則范氏三次游滬之期、恐亦不遠矣、 
[市衛生局發表自來水發鹹原因]  
　　▲對於飮用並無妨害 
　　閘北自來水每年至此時常帶　味、市民往往不明原因、發生誤會、近有人向市衛生局詢問自來水發鹹原因、及對於飮用有無妨害、據該局談話發鹹原因·實自江水低落、海水侵入所致二年前亦曾發生强烈鹹味、一次最鹹之日、爲十八年一月九日、含鹽量竟至百萬分之二千七百餘歷三星期始消減、今年近數日内又發現帶有鹹味最高之日清水中鹽質亦佔百萬分之二千以上、本月五日、曾由市衛生試騐所採水試騐、尚有百萬分之九百八十五較之平日僅佔百萬分之二十左右、相差甚遠、致水味甚鹹、但檢查水中含有之細菌數、及大陽菌量、並其他化學成分、均仍與平時無異、仍合本市飮水清潔標準故對於飮用、並不妨害衛生至於自來水中含有鹹質、現今尚未得有科學方法以除去云惟海水冲入江内、每年爲時甚短、想不久即可復原云云 
[市輪渡本日起加班行駛]  
　　▲上午加二班......下午加三班 
　　市辦浦江輪渡、行駛南京路外灘與浦束東溝間自第三四兩號新輪開航以來、設備優良、行駛穩速、乘客日見衆多、市公用局爲適應需要起見、即將最近修竣出塢之第二號渡輪、自本日起、加入行駛、聞在上午九時半·十時半·下午二時半·三時半·四時半·各添一班、共加五班、以便行旅、並試騐該輪經一番修理刷新之後、是否更爲適用云、 
[海盜刦花衣]  
　　▲船主被砍傷 
　　▲損失五千兩 
　　崇海花商方記、雇載汪毛郎崇沙船花衣五百包、運申銷售、船中派號夥吳某押運、乃五日駛在通州甲窩港海面、忽來盜船兩艘、開槍勒令停駛、汪之船夥兩人、被彈擊傷、汪見狀祗得落蓬停駛、各盜蜂擁上船搶刦、所有銀洋、盡被刦去、尚不滿意、迫汪船向通州開行、兩盜船跟隨監視、奈駛至一港口海邊、逼令停泊、遂將船中花衣、搬刦兩盜船押運、吳某見盜搬刦花衣、向盜哀求、免搬花衣、致觸盜怒、被盜開槍背部受傷、兩盜船一哄駕駛、向東海逸駛、現汪船開至瀏河外口、當將吳某及兩船夥送醫院療治、内有一夥、性命危險、昨日汪來申報告、經銷花客當即電致崇海號中告知、一面檢點花衣、聞被刦之花、值五千兩之巨云、 
[華商公共汽車第一路綫變更停站]  
　　本市華商公共汽車第一路綫、其在持志大學以北至合昌油廠段、自愛國女校永固漆廠先後遷至江灣塵園路後交通情形爲之一變、市公用局日前派員察勘覺塵園路雖設有一招呼站、但車資及距離均欠平衡、爲適應需要起見經令飭公司、將塵園路附近招呼站、改爲正式停站、而持志大學門前之停站、改爲招呼站、以資調劑、 
[妻不認其爲夫]  
　　▲羅文義與孫懷應奪妻 
　　海州鄉人羅文義、年三十二歲、向在鄉間耕種爲生、妻王氏、現年三十一歲、羅於七歲時憑媒聘定該氏之後、即領過門爲童養媳、青梅竹馬、頗稱相得、至二十一歲、實行正式結婚、於是夫婦之間、情愛彌篤、該氏隨夫耕種、亦非常勤勞、詎至去歲廢曆正月中、該氏忽被同鄉人拐逃無踪、羅遂四處找尋無着、一再偵訪、直至上月中、始由旅滬作工之該氏親戚王家有、得悉該氏已與同鄉人孫某姘識、同居於滬西曹家渡鑫森里後面、即行致函於羅、羅乃偕妻舅王洪志、於前日來滬、昨日下午二時許、羅與王家有等投往該管六區警署報告、立即派警連同報告人按址前往、當時王氏及姘夫孫懷應一併拘回署内、當經任區長訊據原告羅文義供、年三十二歲、餘詞如上述、又據王家有供、年二十七歲泰州人、該氏確爲羅之妻室、被孫懷應拐逃姘識是實、又據王洪志　、年二十七歲、泰州人、該氏是我之姊、嫁與羅文義爲妻、又據被告該氏供、僞稱姓孫奚氏、年三十一歲、係與孫懷應爲夫婦、與羅文義向不認識、又據孫懷應供、年二十八歲、該氏是我之婦、餘詞含糊、任區長得供後以該氏旣有胞弟親夫證明、復敢國賴、實屬可惡、判候備文解送法院訊辦、 
[四日人自殘同種]  
　　▲傷人送醫凶手被拘 
　　星期日夜間、有日人山本被同居四日人、誘往靜安寺路附近散步、乘間以鐵器猛擊頭部身體等處、共傷十九處、山本立時昏暈、若輩以爲氣絶、遂將蔴繩緊縛雙足、委諸田野而去、迨一小時後、山本回復知覺、爬至路旁呼援、適有電力公司某西人乘汽車駛過、將其送往紅十字會醫院、歸途值靜安寺捕房日捕、告以所遇、該日捕乃馳往查詢一過、並報告日領事署、翌晨即將四人拘獲、據聞一姓後藤、一姓葛野、一姓相野、一姓松本、上月三十日與山本同乘上海丸來滬、因相認識、登岸後、四人寓勝田館、山本寓日之丸館、未幾遂賃屋同居法租界、不識何故、釀成謀殺慘案、現山本已移住福民醫院、可無性命之憂、四兇手即拘留日領事署、正在偵查案情中、 
[法租界德行等三里房租糾紛]  
　　▲社會局令仍遵照原案辦理 
　　上海法租界房客聯合會爲同仁輔元堂於德行、執中·立賢·三里·房屋私收小租抬高房金事·具呈市政府請求令飭自動退讓、當經市政府訓令社會局查明核辦該局以收取小租早懸厲禁、該堂爲著名善團、顧名思義尤不應額外收費、當即派員調查、據該團有向執中三里房客收取慈善事業捐及先後將房租减讓等情、查該處房屋係借欵建築房租收入即爲抵償債務之用該團於呈請建築時已將該三里房租收入支配規定事關借欵担保不應率爾變更影響債務、至捐欵一節該局無案可穩惟該房客等旣自願繳捐於前、何以又反汗於後、是否　端抗租故意要挾抑或另有别情、無從臆斷、且善團産業收益之增減攸關救濟事業之興替、不容將公産應得利益任意放棄且房屋出租、應先訂立合同該執中等里房客竟有未訂合同而先遷入者亦有旣經訂立合同而後反悔者殊屬不合聞該局除呈復外、已令飭上海慈善團將執中立賢兩里准於本年一月一日起租、按月租金、仍應按照合同辦理不得任其藉端拖欠、致滋流弊其未訂合同者亟應限期補訂至五年有效期限、亦爲原案所無、并令將辦理情形據實明白具報候核云、 
[破獲江陰街盜案犯]  
　　▲陳德福葛亭蔭供稱鐘毛起意 
　　市公安局偵緝隊偵緝員單斌·丁順寳·日前忽據密報、謂有前月三十日行刦南市江陰街昇日里三十二號居民錢厚章·吳紹遠家之盜匪、現常匿跡於斜橋陸家浜一帶、請速往捕等情、單·丁兩人立即轉報盧隊長、加派韓景祥·陳吉人·兩偵緝員、會同前往、當場拘獲陳德福·葛亭蔭兩人、帶隊嚴鞫、據兩犯供稱、本案乃鍾四與毛鴻喜二人起意、共刦得四十餘元、並未分得分文、求宥、盧隊長立即備文申解司法科核辦、 
[懸賞緝拿李樹德]  
　　▲謀財害命案中之要犯 
　　大東門外紫霞路興佑里三號李伯艫家、於本年一月間、有族孫李樹德偕一湖南口音身穿軍服之友人、由遠道而來、伯艫當留其午膳後、適李伯艫因事携女出外、祗留室人姚氏及族孫李樹德、與其友人在家、迨伯艫於五時讦返家、門户洞開、　無一人心知有異、旋在灶披内、見妻姚氏被用繩勒斃檢點財物、悉被盜去實係逆孫李樹德及不知姓名之湖南人共同謀財害命、潛逃無疑、曾經公安局懸賞三百元、飭緝該謀財害命逆倫之兇犯李樹德及不知姓名之湖南人法辦、迄未獲案、近李伯艫以兇犯一日不獲、難安幽魂、特具呈公安局自願加給賞洋二百元、請爲布告、如有人能將在逃兇犯緝獲或知風報信因而拿獲正犯者即將該賞欵、如數撥給、儲欵以待、决不食言、並附李樹德照片二十張、請爲黏貼布告云云、昨公安局已頒發布告矣、 
[悅來旅館拿獲盜匪]  
　　匯山捕房探目曹璽榮、前日會同法捕、在西新橋街悅來旅館拘獲甬人湯興發（又名小興發）一名、據查曾與在押之陳阿芳·黄萬福·張杏生·等於去年二月十九日、在西華德路得意樓茶館將甬人王阿大槍傷、昨解特區地方法院、由蕭推事提審、被告完全否認、因諭暫押、候提陳阿芳等並傳王阿大到案再訊、 
[木作主接得嚇詐信]  
　　▲拘獲嚇詐匪沈承華 
　　向在閘北開設餘生鴻記木作之老板鄭阿玉、旬日前忽接嚇詐函三封、信内並附手槍子彈一粒、圖詐三千元、下署青年團名義、鄭接函後、皇恐萬狀、當即與友人磋商、事爲南市二區總署領班偵緝員曹鈞達所悉、即督同偵緝員四處偵查、日前果偵得是案匪犯匿跡閘北永興路鴻祥里第五號屋内、當即不動生色、會同五區二分所長警按址前往、當塲拘獲沈承華一名、立即帶區嚴鞫、據沈供、年二十五歲、浙江慈谿人、對於是案、完全否認、曹領班乃命其親書一封、核對筆跡、果然與以前三函相同、沈方俯首無詞、直認所有致鄭三函、確係渠本人所寫寫、此事乃一黄岩人張老大起意、並同一不相識之本地人一併計議、張云事成後給渠一百元爲酬勞、第三函本約定在南市斜橋路東首陸家浜轉角一笑樓接洽、嗣未及實行、即行被拘云云、曹領班乃具情報告王區長、備文申解司法科核辦、 
[新世界房租訟]  
　　▲五千兩歟五千元歟 
　　▲庭諭先付償一萬元 
　　泥城橋堍新世界游戲塲、自五卅慘案發生後、即停止營業、租與英國軍事機關駐屯英軍、屈指數年、直至前歲之冬、英國駐滬英軍撤退、仍作爲娱樂塲所、始由某外人向房東源記經租處租賃、月納租銀五千兩、三個月後、娱樂事業、由徐耀祥接辦、應付房租、自去年五月起、全數拖欠、至九月止、共五個月、一文未付、源記乃控徐於特區地方法院、追欠租二萬五千兩、而徐以每月租金、實非五千兩、而爲五千元、辯論終結、判徐敗訴、徐不甘服、提起上控、刻下第二審尚未判决、而自十月至本年一月又欠租四個月矣、源記因再控追、昨晨、由特院周達仁推事傳審、被告延陳霆銳律師代辯、謂該屋租額、原告租與某外人時、確係每月銀五千兩、旋被告繼續租賃、會與房東言明係屬長期、非若外人之短暫租金、請以銀數改爲洋數、雖未訂租約、而知者甚多、故以前數月所付、概爲五千元、而房東仍給五千兩之房票、曾請改正、房東以房票上之數目、多於房客所付之數目、與房客無傷、因是遂未堅求更改、不料數月後、房東竟以該項房票爲憑據、而向房客索每月五千兩之房租、手段誠狡滑矣云云、質之源記經租處司賬陳鏡波供、該屋月租、實係五千兩、先付後住、被告起初數月、皆係付五千兩等語、並亦延律師辯論、周推事勸雙方和解、在前案上訴未確定判决之前、着被告每月暫付五千元、俟該上訴案判决確定後、如須付五千兩、再按月找補、至本案欠租四月、計洋二萬元、仰被告於廢歷年内付償一萬元、明年正月底付償一萬元、陽歷二月起、按月照付、不得拖欠、兩造俱遵庭諭和解了結、 
[鄭家木橋街火警]  
　　法大馬路鄭家木橋街口吉安里第二弄第一家十七號門牌同順豐號樓上、昨（十日）日傍晚五時餘、不戒於火、頓時冒穿屋頂、由救火會驅車到塲灌救、移時始行救熄計燬樓面兩幢、聞該號與樓下房客等、均係有火險、大自鳴鐘捕房、已派探飭查起火原因候核、 
[共和路昨晚失愼]  
　　昨晚八時半左右、閘北共和路小菜塲間壁泰成襪廠忽告火警、冒穿屋頂、火勢甚熾當經閘北救火會驅車前往施救、移時撲滅、僅焚燬前樓并家具數件損失尚微、 
[斜土路邊之受傷男屍]  
　　斜土路新橋路間馬路邊上、昨晨發現一男屍、年約二十餘歲、身穿黑夾襖灰棉褲、足着套鞋、但其衣服及鞋並無汚泥、此人又身體甚爲雄壯、情節可疑、當由二區警署查悉、令飭二十五保十三圖地保董劍青投地方法院報騐、下午、由趙檢察官偕沈檢騐員等蒞塲、騐得該屍左太陽及腰背等處、均有致命之傷痕、委係生前被人擊斃、但察其四周地上、又無紊亂之足印、顯爲死後移屍、該處遂命拍照、由堂收殮、候緝兇究辦、 
[煤炭船夫役中煤毒身死]  
　　浦東洋涇三井港浦面、前晚有一煤炭船、在彼停泊、船上夫役二人、臨臥時、因天氣寒冷、將艙板緊閉、並燃煤爐一只、以資取煖、至昨日午飯時、船主因時間不早、船人尚高臥未起、心知有異、急將艙板揭起、大聲呼喊、但見艙中烟霧迷漫、聞之令人頭嘔、迨撫視二船夫、面色慘白、體已氷冷、始知受煤毒過深、死已多時、遂將二人屍體舁上船面後、即通知其家屬到塲、分别備棺收殮、 
[許星代家被盜]  
　　滬南方斜橋三號許星代家於前日下午八時二十五分許突來盜匪　名、一擁而入、口操本地音、二盜各持手槍、嚇禁聲張、一盜守門把風各盜遂翻箱倒篋、當被刼去現洋二百餘元、金戒二只、金挖耳隻綢皮衣服十餘件各盜得贓後、遂紛紛奪門而逸、事後由失主開單投報二區警署、請求追緝贓盜云、 
[甯波紳商將宴李徵五]  
　　甬紳李徵五、久客津門、近始返滬、本埠甯波紳商等、定十二日晚特假甯波同鄉會、設席公宴、以示歡迎、並有堂會、以助餘興、想屆時定有一番盛况云、 
[寳山縣志發售預約券]  
　　寶山縣志自宋元起至市縣分劃後十九年止、計成寶山縣志寳山縣續忐寶山縣再續志寶山縣新志、備稿四種名曰寶山縣全志、計十六本、現該縣修志事務所發行預約券折價五元、本定二月十五日爲限現以定購者踴躍擬展期至二月底截止、該縣舊　年代久遠、流傳日少、幾成孤本、近經事務所用上好本國毛邊三版添印、又新志備稿内製版精印名人圖像、各市鄉名勝古蹟藝術家書畫等百幅並有本縣最近精確五彩石印輿圖五幅頗爲各界所贊許云、 
[昌運里房客反對拆屋]  
　　滬西新大沽路昌運里、建築於民國十年迄今僅有九年去年英商泰利洋行經租期内曾一度加過房租一成、兹自華商四明銀行接手後、突勒令全里房客於本年二月底内遷出實行拆造該里房客自接得通告書後、羣起恐慌、一致拒絶業於本月一日成立昌運里房客聯合會推委員五人、辦理一切、並聘定吳正矱律師、爲法律顧問、向房東提出交涉云 
[石煤駁船同業公會成立會]  
　　上海市煤石駁船業同業公會、昨日下午三時、在上海市商會常會處、開成立大會、到會員五十四行號代表六十二人、並由市民訓會派鍾權同志·市商會派孫鳴岐同志、出席指導、至三時餘、始振鈴開會公推協進駁運社代表唐晋書主席、趙秋章紀録、因時間關係故俟下次再由黨政機關派員監督選舉云、 
[爛泥渡口之迷路男孩]  
　　市公安局第三區崗警前日傍晚在浦東爛泥渡口、查獲被拐迷路男孩姚志祥一名帶區訊據該孩聲稱今年十歲、本地人住小東門内盆堂橋十六號、向在震修小學校讀書父名金龍、在無錫業賬房、母在家、哥名壽林、十六歲、姊名榮華、十五歲、已許字人家、尚有三個小兄弟、因本月八號下午被人誘拐乘渡船到浦東、拐我之人已經逃走云云、張區長昨派巡警、帶同該孩往小東門一帶招尋家屬無人認領故帶回區内、候備文轉送公安總局、出示招領、 
[世界神怪魔術出版]  
　　大魔術家科天影氏、爲亞東魔術大王、提創魔術、不遺餘力、其思想之新頴、有非常人所能及近復專心著述將歷年心得經幾許改革、費盡心力、編成世界神怪魔術一書、内容豐富、多至一百數十餘種門門精彩、如大釘活人·吃錫咬鐵·　脈·雞鴨換頭·美女騰空·未卜先知光面出鬚·等等爲學者　一終南捷徑、不啻良師面授、即於此道素有研究者、亦當人手一編、藉資參考該書用銅版紙精印五色封面洋裝兩厚册分上下兩集合售大洋三元五角分售每集大洋二元、外埠函購、寄費加一、經售處上海北京路九十六號四樓中一華行 
[國貨陳列館年刋出版]  
　　上海市國貨陳列館十九年年刋業已出版、内容異常豐富、厚約二百五十餘頁、精印照片百餘幅、精裂成一厚册、聞由該館編查股出售、 
[中國最近經濟問題出版]  
　　邇來金價狂漲、銀市愈跌金貴銀　之風潮、世界之震動、而中國用銀之國、工商各界尤蒙極人之損失兹有奚楚明君、搜集全國經濟學專家馬寅初、孔祥熙、戴季陶宋子文劉大鈞墨家驤諸先生對於金貴銀賤之原因、改革中幣制方策、挽救商業損失、救濟民生諸問題、名著偉論、編成「中國最近經濟問題」一書、内容豐富、洵爲今日研究經濟問顧工商學界不可不讀之書、業由上海北四川路餘慶坊商業書局發行各省大書局、均經代售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云揚子流域、天陰有雨雪、福建海濱有霧、山東沿海有和暖之冬季時令風揚子江口以南則風勢較勁、臺灣之東北有和緩旋風又昨日午後三時商二十四小時内本埠氣温最高三九·四最低三二·○去年同日最高三九·九最低二七·三、 
　　▲誌謝　昨承商務印書館惠贈婦女雜誌第十六卷第十二號英語週刋第七百八十五號各一册、又承銀行週報社惠贈第六百八十五號銀行週報一册書此併謝 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一二零零號、金錫林男性、江陰人年十二歲民國十九年九月二十二日、京滬警務處送中國救濟婦孺會留養、 
第一二零一號金桂紅女性甯波人、年二十歲、民國十九年九月二十四日公安局送中國救濟婦孺會留養 
第一二零二號陳福林男性、上海人年十二歲民國十九年九月二十四日總巡捕房送中國救濟婦孺會留養 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
[汽車新聞　專論]  
[無法應付之美國汽車界不景氣　程志政]  
　　▲不景氣由於商業循環 
　　▲三年一度今年可轉機 
　　▲發施登發表救濟方策 
　　▲胡佛總統亦無法防止 
在不久以前。我（原作者自稱以下仿此）去參加本城的汽車工程師年會。本來。每次到了開年會的時候。大家總是很愉快的。即使有什麽演說。也無非說些詼諧可笑的故事。或是報告過去一年間快樂的回憶。可是今年的年會。却大謬不然。大家遇到了所談的。都是關於不景氣的話。而且開會時候。大家更默默無言。愁眉雙鎖。四週的空氣。驟然由愉快而變爲慘澹。這件事眞令人驚異了。 
　　尤其有趣的。是幾位的演說。他們都認爲商業已達到極可怕的地步。並且這種不景氣。尚不知何日可了。内中有一位說得最滑稽。他說。「如果諸君是有事做的。那麽。我勸勸諸君就不要輕易脫離它。因爲你一經離了它。就立刻無事可做。換句話說。就是也要加入失業的集團。萬一你眞不幸而去職時。你也不要在都市中等機會了。趕快回到鄉下去看看牛羊。等到商業復興的時期。再行出山罷。一當時大家聽了。不禁黯然。 
　　爲了參加了這次年會。我又不禁聯想到以前的事來。當一九一四年十二月時候。歐戰爆發。大家愁個不了。以爲歐洲市場全將没落。損失將不可勝計了。然而過了幾月。非但美國對歐貿易没有受影響。并且突飛猛晉。打破了空前紀録。理由是戰時各國的生産工具。都改造軍火。不能供應需要。美國却趁此獲得不少的好處。在一九二一年的時候。又釀成商業不景氣。可是過了三四個月。重又恢復原狀。如果從一八八零年算起。至一九三零年爲止。那麽。在這五十二年之中。不景氣的年份如下。一八八四丨五年。一八九三丨四年。一八九六丨七丨八年。一九零四年。一九零八年。一九二年。一九一四年。一九二一年。一九二四年。一九二七年。 
　　也有時候的不景氣。是由心理作用而的。譬如一九一九年大戰終了之後。大家以爲協約國間的條約。將一律廢除。戰債也不承認了。如此一來。商業必蒙損害。於是謡言一起。客家也不敢多買。廠家也不敢多出。豈知協約國的戰債。並没有取消。反而各處爭先恐後的來定貨。這是屬於心理作用的不景氣。 
　　這種時旺時衰的現象。在商業中名曰商業循環。它的性質猶如冬天和夏天一樣。是週而復始的。也可以比做潮汐。循環不已的。前一兩年。有些樂觀派的汽車商人。大唱高調。說商業循環學說。已經打破了。以後美國必可每年保持圓滿的成績。一直向前去發展。可是現在呢。不景氣終又來了。誰能解釋它不是由於商業循環律呢。 
　　商業循環在汽車尤其顯著。如果我們用圖來看。那麽。時增時减。有如鐵律。我們雖說商業循環可以比諸潮汐和時節。然而有一點是根本不同的。因爲潮汐時節可以有一定的時期。可以預知的。而商業循環。却無從預知。它旣没有一定相隔的年度。又没有先後同樣的情形。大致大商業不景氣以前。有幾件事是最顯著的。股票一定要跌價。物價降底。同時利息也由高而銳跌。同樣在恢復期開始的時候。股票先漲。接着許多東西也隨着高。 
　　在去年美國證券跌得甚可怕。今年銀行又倒了一千多家。這種不景氣已開端了。當去年秋季。市面不振。美國大總統胡佛即召集汽車大王福特及其他實業界領袖會商應付方策。並議定了幾個辦法。然而終無濟於事。工商業。逐漸的下沉。但到什麽時候纔可以恢復。誰也不能下一個斷語。有人說。以歷史看來。目前的不景氣。也許就要恢復了因爲自從開始到現在。已經有十六個月了。决没有不回頭的道理的。可是以專家的眼光看來這次的特環。非至一九三一年終。不能恢復。在泛論了美國不景氣以後。便要談到汽車本身來。如果依專家的預算。那麽。一九三一年的汽車事業。當然也陷在不景氣的迷漫中了。不過。汽車界的盛衰。雖不能完全脫離商業循環。然而却也略有特殊之點。汽車界的一增一减。大約是三年一度。在三年終了之後。接上來的一年。必定是事業最發展的一年。從歷史上看來。一九二一年是生産低減的。到一九二二年却造成空前紀録。如今一九二七年至一九三○年都是生産低減的。算起來是整整的三年了。一九三一年也許要有 
[飛顯廠内大壓型機　　吉]  
　　大都汽車車身之鑲板。或邊面。或後端。往往陳現凹凸不平之處形殊難看此非漆料之弊乃因鋼型時未合法也若用純眞鋼板再以精美機壓型。即無此種弊端。美國通用汽車製造總廠之飛顯車身廠。近裝可大之新式壓型樞節機一架專爲壓平刷新鋼片之用。舊式每次祗能壓型一塊今則每次雖二三塊。亦可同時爲之。而其成績較前遠勝多矣 
如圖之壓型機。比他種尤爲準確精巧。飛顯車廠現有此項機器十四架。每架重四百噸。並有一千三百噸之壓力。每次可同時發生四種顯著之滑行動作。因此名曰四面滑動之壓型樞節機。 
此種新式四面滑動式之壓型機。能以最短之接筍製成大塊鋼片。是以片面非但光滑平坦。且無凹凸波紋。而其全片勢力。則比其他長節之壓型機爲强。 
大壓型機所出之鋼板。片面整潔。彎曲準確。因使飛顯廠所造之車身底質優越外觀美麗。此通用車之所以稱滿意者也 
此機能力强大。勝任壓型最堅硬粗笨之鋼鐵。然其工作時曞减縮。費用節省。比諸舊式機器。約有十餘倍。因此通用主顧亦得經濟之利益。 
[飛顯壓型機]  
 
 

Page 18

 
 
特殊的發展的。 
　　不過。一點是值得注意的。便是現在汽車市塲。是「替代市場」而不是「新置市場」。這話怎麽講呢。目前美國甚至於歐洲。汽車事業。橤职發達。差不多四五人之中就有一輛了。所以非到舊車用壞。不買新車。謂之「替代市場」。而不是「新置市場」。替代市場的發展。終也是有限之至的。除非眞去創建「新置市場」。汽車事業。終難造成空前紀録。所以我敢說。一九三一年的汽車貿易。也許比一九三○年要好些。然而却不是最勝利的一年。總之。目前的世界不景氣。是一種天然循環。並不是什麽新奇的怪事。至於汽車事業。誠哉也受天然循環的支配。可是它的循環律和普通商業却又不同。大概是三年一度。屈指至一九三一年應當恢復。不過因爲汽車在美國已達到最高點。一九三一年的發展。還在「替代市塲」中。非我也和橡皮大王發施登君談過這件事。我問他有什麽意見。發施登氏笑着說。「我有一個法子。就是大家多造些價廉物美的汽車。」又說「廠家這幾個月眞焦急呢。現在没有其他辦法。祗有設法來改良貨 
[福特之新貨車]  
　　圖示福特汽車公司運華推銷之新式運貨車。其輪間距分一百三十一吋半及一百五十七吋兩種複式。後輪加裝與否聽便。 
物。以及贬價出售。我相信。用新式生産方法。成本總可低减些。這也是救濟不景氣的一法呀。」 
消息 
[各省路政瑣聞　悟非]  
　　▲江蘇省　蘇省對於徵工築路。積極進行。不遺餘力。最近工作。舉其要者約有四端。（一）建設廳於省句路。先修由省會車站至慧圓庵約十餘一段。京蕪路先修由江甯安東門至鐵心橋約十餘里一段。一面仍嚴令各縣繼續進行徵工築路。限期完成省縣合道。（二）嘉定境内應築之鎭滬省道。共長四十五里。建廳限十九年底完成。（三）奉賢縣建設局以閔南路爲該縣交通要道。現全國道路協會籌築自閔行至平湖汽車路。在事實上亦有聯絡之必要。已呈准建廳尅日開辦。其經費即以徵存之路道畝捐内移用。現已招標。限三個月完成。（四）鎭江自辛豐至黄墟一帶。交通極關重要。建局擬即修築新路。其測量工作。早已完竣。不日開始興工云。 
　　▲浙江省　浙江路政。最近計劃者有二事。（一）公路局對於原定嚴徽公路計劃。經派工程師組測勘隊。業已測竣。該局已决定自嚴州起經過富陽。新登·分水·凉安等縣路。長三百餘里。預算興築。於本月開始動工。明年夏間通車。（二）杭州電氣局計劃敷設有軌電車案。經建設會議議决。其辦理手續。仍由該局負責。聞是項鋪送碎石購製鋼軌電車等項。預算約需二百二十萬元。已在設法籌集中矣。 
　　▲安徽省　皖建設廳所辦之京蕪汽車路。自蕪當段通車以來。商旅頗稱順利。惟蕪當交界之大橋鎭。因有河道阻隔。以致車抵該站。必須過河換車。極感不便。特擬具便橋計劃書。呈建廳核准。已於上月一日開始動工。晝夜趕造。業經告竣。從此蕪湖開行之長途汽車。一小時内即可直達當塗矣。 
　　▲廣東省　粤省之廣汕公路。分段興築。全路現將竣工。其第一幹綫省送中之樟惠段、平惠段、海陸段、陸普段、普揭段、揭安段、博響段、共有汽車數十輛。現已通車。其東路第一幹綫之普甯至汕頭一段。與潮安至黄崗一段。亦均通車。其東路第二幹線中。未築者博羅至河源一段。有四十里。河源至龍川一段。沿河二十里及河南岸四十里。均可通車。惟龍川至老隆、歧嶺至蘭關、大埔至峯市。已經測定。現正次第興工云。 
　　▲湖北省　卾省建廳對於各公路。亦甚積極。（一）漢宜線於上年底築至沙洋。（二）卾東綫築至麻城。（三）卾北綫培修橋樑。並添購長途汽罡一十八輛。計需經費十六萬元。（四）沿江馬路。現在僅能修築漢陽門段。全部完成。計須經費二十餘萬元。俟財廳將建設費撥到。即分期完成。 
　　▲四川省　川省擬築由重慶至黔省之黔渝馬路。已商得黔省府同意。全路共長四百餘里。每里約需洋五千元。共需洋二百萬元。依照徵工辦理興築。現已派工程師前往測量。限三月内測量完畢。第四月後即可動工。預計兩年。可以完成。即可直通黔桂二省矣。 
　　▲新疆省　新省僻處西北。戈壁遼闊道路崎嶇。允宜從交通着手。故將原有官大道。略加修葺。作爲汽車路。顧路政不良。車多毁損。現由省府委派專員。聘覓工師先行測勘。由迪化至古城之汽車道路。路長四百七十三里。共計約需省票銀一千餘兩之譜。一面分别派員督工。一面於駐迪古一帶。各團營撥派工兵三千名。劃分四路。先行開工興修。再次第由興修古城。至哈密至猩猩峽各路綫云。 
　　▲吉林省　吉省向有吉海·吉長·吉　·三條路通車。汽車甚少。最近建廟擬建築公路。招員派往各縣調查。測繪施工。俾嗣後可以開掘礦物。發展實業而利四季之交通也。 
　　以上各省。舉其所知者言之。其他諸省。俟有所得。再行續贅。 
[一週間汽車肇禍記　三原]  
日期　地址　　汽車號碼　受傷人　傷勢　最後情形 
四日　新民路　運貨汽車　江北小孩　足部微傷　送院醫治 
五日　中華路　運貨泊車　徐子卿　左足微傷　同右 
六日　中興路　某號　陳姓小孩　手足受傷　同右 
七日　徐家宅　某號　季張二人重傷身死　候家族認領 
八日　民國路　一九二虎　陸吕氏　後腦重傷　送院醫治 
十日　匯山路　一三○八　王阿福　重傷身死　起訴追究 
　　本週間之汽車肇禍。共有六起。内因重傷身死者。計男子三人。重傷者婦女一名。輕傷男子二人。男孩二名云。 
[甘地入獄後之訪者　克勞]  
　　印度自由黨首領沙柏拉氏。前任印度總督署委員。與中央立法院委員茄霞卡氏同乘雪佛蘭轎車。探訪世界敬仰之非武力不合作主義領袖甘地氏於孟買城之中央監獄。慰問以後。兩氏即在獄前合留一影。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
青年園地 
[勦匪　客慈]  
　　那日早上、還只有四點鐘的時候、阿大被一陣鎖聲閙醒了、他想「又來了、」　　的確、近來夜間常有老鼠到他們房間裏來閙、不但是吵得不好睡覺、而且拿阿大的新買來的書的背皮咬破了一大塊、這是最使阿大憎惡的、 
　　眞是没有辦法、阿大曾經買了一個捕鼠機來、想以此减少幾隻老鼠、可是巧得很、這些老鼠遍不去吃、所以也没有施展的餘地、阿大只好把老鼠洞補起來、想借此防止老鼠出來、但是老鼠的神通眞是廣大、不到多時、他馬上又重新開了一洞出來、阿大想或許找一隻貓來、老鼠總不會再出來了吧、貓不久就找了來、又是不行、往往連夜間喂貓的飯、都被老鼠吃光了、阿大没有辦法、只好呆看着鼠洞、咬着牙根在想、 
　　「又來了、」阿大給老鼠咬東西的聲音吵醒後、自已對自已這樣的說、「我要給點顔色給你看看、於是他不做聲的起來塞好了老鼠洞、關上門、於是丨 
　　「阿二、起來、帮我捉老鼠、」邊說邊扭開了電燈、 
　　他們唯一的武器、是鐵鈎、和鐵　老鼠被他們從書架中趕了出來、急的滿房亂跑、害得阿大阿二無法去打牠、最後「我們把箱子堆成一個角、把老趕鼠到裏面去就好打呆的了、」阿大想了一個辦法、提議這樣做、通過後、他們就把箱子堆起來與牆壁砌成了一個角、 
　　「你在這裏等着、老鼠來了、你就打、」阿大吩咐阿二、、自已就到滿房趕、老鼠居然被趕到角隅裏去了、阿二打、打不着、老鼠跑到璧上去了、阿上看準了跑過去就是一下、碰的一下、這當然是拿穩的、只要一下、就可把老鼠打下來、可是、不、僅不過現牆壁上打了一個缺口、再是一下、又没打中、這時他已是笑得閉不上口、他想、在居然像在勦匪一樣的與老鼠開仗了、老鼠也在這時候不知躱到甚麽地方去了、 
　　尋、四處的尋、床上床下、桌上桌下、書架裏牆角裏都尋過了、而獨没有看見這「逃匪」老鼠、 
「或許從那個洞裏溜走了吧、」 
「没有、這房裏的洞都塞起來了、」 
「那麽到甚麽地方去了呢、」 
「再尋、總走不出這房子就是了、」 
阿大拿了手電筒、四處照、依舊没有最後丨 
「呀、在這裏、」當他照到書架後面的時候、在一　雜誌中、也發見了一個老鼠在躱着、不客氣的就是一棒丨這時他已換得了一根棒丨打中了、眞的打着了、可是爲了書的遮避、老鼠没有受傷、反衝了出來、給阿大嚇了一跳、 
「呵、有兩個、有兩個、」 
「眞是怪、没有就連一個都没有、有起來到有兩個」他們趕着、老鼠逃着、可是他們竟也没有法子傷着他、 
　　「快來、快來、一個老鼠被我夾着了、」阿二這樣的喊、這時有一隻老鼠被他用窗門夾着、可是老鼠仍舊能夠活動、牠從空隙中爬了出來、爬在牆沿上、阿大就是一棒、打落在書架上、再一棒、就結果了性命、阿大很得意從書架後面夾了出來、「現在你還能跑嗎、老鼠先生」、阿大感到精神的緊張肌肉的收縮、又加之報復的快感、不由的這樣的說了、可是馬上他想到假如這時他被人家追着而打得將死的時候、不知自已將要怎樣憤恨和悲傷呢、更不由的贊牠可憐了、 
　　但是這想像馬上消失、他們又開始在捉第二隻了、第二隻居然被熱水袋壓着而成生擒了、阿大無疑地夾着牠塞在痰盂裏、那隻老鼠就被這樣的「正法」了、他們把牠搬到外面掘了一個洞埋了、 
　　第二天阿二說、「我的手昨夜弄破了」、阿大没有說甚麽、這時他正睡在床上喘着、丨昨夜傷風了、 
[失業之後　惠]  
　　失業給與人的痛苦、好似濃重的霧降與一隻海行的輪船一般、雖然有强有力的馬達、聰明的經騐豐富的船主、到這地步是没有辦法了、我、年青、力强、天秉也還算不弱、靠自已力量的挣扎、享受了相當程度的敎育、可是生活却懷起獰笑來嘲弄我這在社會没有勢力的漂零人、我没有一天得到過安甯、現社會的生活是給我很多的訓練了、我會去盡力營鑽卑聲下氣去找任何工作來做、我一些不會厭憎某種工作是太不合我的胃口、太辱没我的天才、正好如我的窮胃口一樣、得到食物都吞吃進去、從無厭甜酸苦辣、然而我用盡我可憐的力量所能找到的工作總是橡修馬路一般的短工、路坍了請你來修、修好了我又是一員蕩馬路的游民了、 
　　這幾天的天氣是嚴重寒冷、滿天壓着白華華的雲塊、尖利的風到處嗚咽着不是預言家也知道在最近中又要降雪了、冷並不能限訓我工作的精神、就是重雲大雨、在我都是温和的晴空一般、可是在找不到職業如喪家犬一般茫然溜着馬路回到我的亭子間時、我像一支斷了弦一般的弓陡然倦乏下來、躺在床上、睜着眼看看天花板、連嗜讀的書也没心去望一望了、何况容易咀嚼的書籍都在這幾日看完了、所留下的只是幾本生硬的理論書了、我充分感到一切都是和我不親善、一切都在獰笑我、 
　　在平時我總是在中夜十二時睡、早晨七點就起來工作、可是現在我完全反常了、我竟提前六小時就睡了、當黄昏窺探我窗口的時候、我會睡到第二天中午十一時起身、像普通上海人一般、好像這時候起來還覺太早、賴洋洋去弄些熱水洗臉、 
　　有時我會想起、「晤、這是太頽唐了」「不、不、」我因爲覺得没有一件事做呵、」我這樣很有力的解答、 
　　東南籃球健將魯先貞（氷） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
