# 1931 - 213 - 4920961

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
往西北去 
[歡迎實業家　潘仰葊]  
　　在這生産落後的中國、最要歡迎的，是實業家。在這外侮紛乘决心自救的中國，尤其要歡迎實業家，實業家是到處受人歡迎的，可是在産源豐富利未開發的地方，尤其要表示熱烈的歡迎。目下提倡殖邊事業的，都注意着西北地方，開發西北問題，在中國今日發展産業的策略上，確有研究的價值。所以西北的官民，最近感到財才的兩乏，都在熱烈的歡迎我們實業家，在工商半月刋三卷四號上，載着陜西建設廳，歡迎實業家一文，便是一個很好的證據，特爲摘要如下： 
　　陜西土厚山高，藴藏至富，若延長之石油，若鎭安之銅鐵，若神木之番　，若鎭坪之石棉，若商縣之筆鉛，若横山之石板，能韓郃澄白同官永壽之煤炭，皆歷經中外人士之探訪調查，認爲含量最富而最有希望。陜民無偌大資本，僅以人力採取些微，以求蠅頭之利，不亦大可惜乎？關中棉花，推爲國産第一，涇渭流域，無處不宜植棉，而八百里間，曾無一新式巨大之紡織廠，以容納此原料，而衣被西北。使多數無告民衆、仍過其啼饑號寒之生活，不亦大可哀乎？牛羊牧畜，陜北最蕃，皮毛骨角，誰能利用？森林山貨，陜南最多，巖壑幽深，誰爲轉輸？龍門水力，拔山撼樹，利用發電，誰爲之創？米麥豆菽，無地不宜，該廠精造，誰爲之基？凡此種種，均陜西有利之事業，亦西北文明之發端。本廳職司建設，責在造産，睹刧後之餘灰，心驚巧婦，想來日之大難，思摹愚公，省庫空虚，旣無財以億中，民生疲憊，擬借資以成全。現備開鑛設廠之法，敬候被髮纓冠之救，對於有志實業之同胞，極表歡迎，如有心切富國志願投資者，請即指定，一項事業，或農或林，或工或礦，逕向本廳垂詢，自當詳細答復，即有親臨陜境，從事調查者，竭誠歡迎。 
 
 

Page 3

 
 
國府任馬麟代理靑海省政府主席特派丁超五周啓岡爲視察僑務專員國府明令慰勞討石將士閻錫山表示不問政治（見國内要電）美棉跌價影響世界市塲德國舉行頒布憲法紀念 
（見國外要電）反日設計會草擬抵貨五年計畫（見本埠新聞） 
命令 
　　國民政府十一日令　敎育部部長高魯、另有任用、高魯應免本職、此令、又令、任命高魯爲監察院監察委員、此令、又令、特派丁超五周啓剛爲視察僑務委員、此令、又令、任命趙鵬第爲遼寗省政府秘書長、此令、又令、任命周士仁爲熱河省經界總局副局長、此令、又令、軍政部航空署副署長黃秉衡已另有任用、黃秉衡應免本職、此令、又令、任命曹寳清爲軍政部航空署副署長、此令 
國内要電 
[曹福林]  
[赴臨點騐石部]  
　　點後將改編爲一師 
　　韓保程希賢爲師長 
　　（濟南）　今曹福林乘泰山鋼甲車由濟赴禹城、轉臨邑、點騐石部、據談、韓委程希賢與余往點騐（十一日專電） 
　　（濟南）　參謀處長劉書香帶軍需軍械處人員、今日下午赴禹城、轉臨邑、點騐石部槍械人數、蔣伯誠談、石部點明槍械人數後、即呈中央委人、并請番號、民廳長李樹春談、石部改編一師、韓主席决保程希賢爲師長、惟程尙謙讓、石特務旅長畢文山昨由臨邑來濟、謁韓報告、（十一日專電） 
　　（濟南）　　　曹福林十一日早返德州、辦理石部潰兵改編事、（十一日中央社電） 
[閻尙在河邊村]  
　　俟父病愈即回大連 
　　李培基抵平云曾晤及閻 
　　（太原）　閻對某往訪者談、三五日内將來并一行、俟伊父病稍愈、擬即赴白佛堂避暑、表示不問政治、現仍在五台、李生達十日返并、即往謁閻、（十日專電） 
　　（北平）　閻此次回晉、其初似有計畫行動、嗣以石友三失敗、閻乃改變態度、楊愛源·馮鵬翥·李服膺·均往河邊村晤閻、閻表示不問政治、望各將領對外擁護和平、對内團結一致、俟父病愈、即回大連、河邊村閻居處四週挖地洞甚多、係畏懼飛機、晋各將領對中央皆極擁護、事實上時局必無問題、（十一日專電） 
　　（北平）　李培基今晨抵平、語記者、酚本擬來平、過大同聞閻回晉、閻係乘飛機五日抵大同、六日到河邊村、乃趕往該處相晤、閻表示不問政事、胃病尙未愈、此行係視父疾、不久仍返大辖、本人來平無他任務騎兵第一師長張誠德同來、（十一日專電） 
　　（南京）　平電、并某黨委電平、閻尙未離河邊邨、據各方傳說、五臺代表往還頗多、但閻仍聲明返晉爲省親、絶無政治作用、晉各將領均表示服從總副座、省垣和平空氣、確甚濃厚、（十一日專電） 
討石軍隊 
[分頭調回原防]  
　　（北平）　中央軍大部已徒步開回順德、（ 
 
 

Page 4

 
 
十一日專電） 
　　（北平）　駐石莊黑軍一旅、日内移防馬廠、（十一日專電） 
　　（北平）　東北軍董英斌部、定日内由保定開回宣化原防、（十一日專電） 
　　（北平）　石莊駐軍、晉軍最多、東北軍次之、中央軍較少、（十一日專電） 
　　（北平）　于學忠昨晚赴定州視防、該處將駐兵一旅鎭懾、（十一日專電） 
　　（蚌埠）　第一假討石凱旋、十一日師長胡宗南、率部乘車過蚌南下、（十一日電） 
　　（北平）　董英斌旅十日起向宣化原防開回、杜繼武旅昨到保定、（十一日專電） 
魯河務局長 
[親自督工搶險]  
　　二十餘縣呈報雨災 
　　（濟南）　河務局長張連甲赴洛口黄河南岸小魯莊督工搶險、徐州寳興公司因該地水災、來濟購麵粉十萬袋、濟麵價因之飛漲、東阿東平鉅野定陶等二十餘縣、呈報因雨成災、（十一日專電） 
　　（濟南）　黄河上游分段電河務局長張連甲李升屯、大溜仍狂暴萬分危險、請臨工指示、（十一日專電） 
[漢口昨大風雨]  
　　鄂省報災者達三十二縣 
　　（漢口）　十一大風雨、水仍有漲勢、排水計劃難如期完成、漢市民大半遷武昌、市黨部請政府注意倒屋、並函急賑會普遍放賑、至各縣災區已擴大、黃梅等二十九縣續報災、黃梅災尤重、災民達二十萬、决由省府派員分途撫慰、並調查災况、（十日專電） 
　　（漢口）　鄂水災據調查、武昌武廣閘潰决、損失在千萬以上、漢口因丹水池潰决、精華損失殆盡、漢陽田禾房屋、十淹七八、其餘各縣、多成澤國、報災者已有雲夢·孝感等三十二縣、省府十日常會、决議派員分赴各縣、撫慰災民、（十一日中央社電） 
　　（漢口）　獨免水害之日本租界、昨晚以來北風甚烈、波浪汜及岸上、危險已極、本日午后零時四十分、天候頓形險惡、卒下大雨、暴風隨起、到處鳴警笛、日橋舉行非常之總動員、於大風雨之中、與浪苦鬥、竭必死之力、從事排水、警戒及防水壁補縫工事、尙未脫危險狀態、（十一日電通社電） 
[視察水災專員]  
　　昨日續委七人 
　　（南京）　内政部會同賑委會、續委視察各省水災專員、鄂熊開先、蘇浙袁淮董贛張維、湘周一燦·陳宗汪、皖洪廻·陳定志、定十二出發、（十一日專電） 
國務會議 
[討論賑災公債]  
　　（南京）　賑災公債二千萬、十一日國務會議席上、曾提出研究、僉認爲災情重大、賑濟實不容緩、大致已經通過、至發行辦法、仍候財部擬定基金問題、有建議在庚欵内設法、以期易舉、大約俟財宋返京後、即可與各方商决、（十一日專電） 
[鮮案三次照會]  
　　日内即可送出 
　　（南京）　日政府對鮮案二次照會之復照、確係十日送達外部、今晨已由國際司譯成華文、呈請外王核閱、聞外部根據汪使調查報告所擬之第三次照會、日内即可送出、至報告書全文、擬俟呈送國府鑒核後、再定期公布、又聞重光本週擬不來京、將定期咽國、關於萬案抗議、據日方傳說、日外務省以是項問題、内容複雜、尙須審愼研究、暫時擬不答覆、（十一日電） 
　　（南京）　外部以萬案鮮案、性質不同、已將鮮案劃歸國際司辦理、以專責成、（十一日專電） 
馬哨口 
[日警撤退情形]  
　　退出民宅拆開水壩 
　　（哈爾濱）　八日晨吉省府派張慶雲協同長春市下處周武祥·何榮效·魏榮厚、同往馬哨口調查日警撤退情形、日領館員藏本、銜領事田代命、令日警撤除馬哨口帳棚、退出民宅、拆開水壩、午後一時、即率日警二十六名、鮮人十二名返長春、尙有男女六二名鮮人、現居姜家窩棚民房、張鴻賓院藏一告我警所、聽其自便、（十日專電） 
　　（哈爾濱）　吉林有志鮮人警告日領館、速令萬寳山鮮人退出、否則以最後的段對待、（十日專電） 
　　（哈爾濱）　哈各界今日舉行旅鮮僑胞死離追悼會、商店下半旗、停止娛樂（十日電） 
　　（哈爾濱）　萬寳山案在吉談判停頓後、馬家哨口日警、八日午後一時完全撤退、日警臨去時、將伊通河内水壩毁决、淹没兩岸之農田、水勢已落、日警之撤退、係奉其外務省電令、駐遼領事柳井所報告、（十日專電） 
國府下令 
[嘉奬討石將士]  
　　（南京）　國民政府十一日令、石逆友三、怙惡不悛、稱兵犯順、經政府明令緝拿、遣師剿辦、賴張副司令運籌决策、各總指揮調度有方、分道出兵截擊、於短期間、將其主力摧破、收功迅速、深堪嘉慰、諸將士盛暑遄征、異常勞苦、並傳諭慰勞、由該管長官擇尤保奬、其傷亡官兵、查明呈候從優議卹、兵災區域、着該省政府妥籌救濟、以慰民生、此令、（十一日中央社電） 
國府明令發表 
[兩省代理主席]  
　　山西徐永昌 
　　靑海馬　麟 
　　（南京）　國民政府十一日令、任命徐永昌代理山西省政府主席、此令、又令、山西省政府委員兼主席商震、呈請辭職、商震准免本職、此令、又令、任命馬麟代理珮海省政府主席、此令、又令、代理靑海省政府主席馬麒、久鎭西陲勛勞懋著、中更事變、竭誠擁護黨國、終始不渝、綏輯地方、措施均能適當、茲聞溘逝、軫悼良深、馬麒著文考試院從優議卹、以昭勛　、此令、（十一日專電） 
國家總槪算 
[中央部分全竣]  
　　（南京）　二十年度國家總槪算、計分中央槪算·地方槪算·營業槪算、中央部份已全部完畢、地方部份已送到者、有十餘省市、營業部份、財交兩部及建委會已送到、鐵部所轄全國十七鐵道送到者、已有八處、主計處於收到第二級槪算時、即分門審核、加以增减、編爲第三級總槪算、送由中政會審查决定、關於歲出入總額、在中政會未决議前、未便對外發表外傳每年出超於入六千萬之說、並非事實、此次主計處所編定之預算、係實行科目預算、包括全國之通盤收支、例如東三省關稅不解國庫者、即挪爲中央輔助東三省之政費、餘如各地軍費挪借欵項者、亦皆如此、（十一日專電） 
興國殘匪 
[竄閩境被夾擊]  
　　（南京）　南昌電、興國下後、林彪朱毛各匪、竄閩武平長汀者、約三萬餘、僞政府亦遷瑞金東南、衛立煌部奉命由贛南入閩、九日已達閩境、閩軍張貞部、亦由閩南閩北前進夾擊、（十一日專電） 
張學良 
[犒賞討石將士]  
　　（北平）　張學良以第一軍官兵於此酷熱天氣、出發討石、特頒賞八萬元、令該軍具領、張及夫人于鳳至並令財政部印刷局製戰勝紀念袋五千個、日内派專員送往戰地、贈第一二兩軍將士、（十一日電） 
　　（北平）　于鳳至偕湯國楨譚恩波等、今赴後方醫院慰勞傷兵、每兵給慰勞金十元、官數百元數十元不等、（十一日專電） 
[沈克勦共稱捷]  
　　（北平）　行營公布、沈克電稱、十日克復阜平、俘三百餘人、共匪軍長赫光及僞委員長蘇亦雄、均被擒、（十一日專電） 
　　（北平）　保定電、沈克電蔣稱、即赴阜平勦共匪、（十一日專電） 
[王樹常將班師]  
　　（天津）　王樹常定十二日由唐官屯班師、車站及省府均紮恭祝凱旋牌樓、省府各委員聨合省市各機關及各界、俟王抵津、舉行盛大歡宴、（十一日專電） 
[蔣在行營演說]  
　　（南昌）　蔣今在行營紀念週演說、（甲）戰時須如平時、平時如戰時、中國要求生存、要不斷的奮鬥、無時無刻不是作戰、（乙）國旗是國家的代表、國旗要當作國家看待、當如何寳貴敬重、每日晨六時升旗、晚六時一旗、均應奏軍樂、方使一般人知敬重、民可表現愛國心和情感、這都是常識的切要、（十日專電） 
于學忠派軍醫 
[掩埋戰區死屍]  
　　（北平）　于學忠派軍醫多人、明日赴冉莊大小李各莊及各劇烈戰區、掩埋死屍、（十一日專電） 
　　（北平）　定縣城西念里山溝内、發現石部衛隊連一連、均持槍械、希望投降、于學忠已派劉雲眺帶護兵數十人、前往收編、（十一日專電） 
[馬福祥談時局]  
　　（南京）　馬福祥談、（一）石友三部已繳械者約五分之四、殘餘隊伍、正在收容中、石由德州潛行離國、北方時局、已恢復安定現象、（二）閻返河邊村、確否未悉、惟預料其必無政治活動、（三）商震辭晉省府主席職、請以徐永昌自代、此事動機甚早、上次樊象離赴贛謁蔣時、曾代爲陳述意旨、並經張副司令電告同意、始提國務會議通過、並非突然發生、（四）粤方近亦趨向和平、古應芬等已有電約張溥泉、再赴粤一行、張已電復古等、請派員來滬接洽、此事不久可以實現、時局前途、逐漸光明、赤匪消滅後、中央政治必可循序趨上軌道、（十一日專電） 
[徐埠水險已過]  
　　（徐州）　路訊、隴海東段新安鎭瓦窰間路基、被農民掘開一段洩水、九日夜徐站派員乘車往修、十日已恢復、（十日專電） 
　　（徐州）　水災救濟會在本埠設收容所七處、分别收容災民、每人日發饅首一斤、兒童减半、以資救濟、暫收一千人、半月爲期、（十日專電） 
　　（徐州）　政訊、此次大雨後、四鄉紛紛報災、農田大都全數淹没、徐埠水災險期已過、水災救濟會從事善後救濟、需欵甚急、（十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[緊急之民食問題（二）]  
　　目前民食問題之嚴重。昨評旣已言之。然嵵眧何而後可以解决此嚴理問題。如何而後可以打破前途之大難。記者以爲應積極實施治標治本兩種方法。請先言治標。 
　　一曰各省市縣應設立糧食委員會也。目前中央已有民食委員會之設立。但各省情形複雜。調查旣苦難周到。計劃亦感鞭長莫及。故各省縣市。應分别設立糧食委員會。切實調查各當地人民之消費量。現有食糧積儲量收穫量。及此次水災之損失量等。報告中央俾中央得按照各地實情。統籌全局。同時并秉承中央之指導。管理各當地之糧食支配·運輸·及價格等。以實現中央全部之政策與方案。二曰予糧食運輸上以充分之便利也。糧食運輸。稅吏之需索旣繁。舟車之運費亦高。每每由甲地運至乙地。加上稅捐與運費。價即昻增。飢民無力糴買。無補實際。故茲後各地轉運糧食。應豁免稅捐。并予以交通上之便利。使飢民得蒙受實惠。三曰禁止各省遏糶。奸商囤積·及糧食出口也。每值荒歲。各省對於食糧。即嚴分畛域。不准流通。致全國盈虚。不能調劑。瘠肥各别。益以毫無心肝之奸商。但求牟利。更落井下石。故意囤積多量之糧食。居奇昻糶。縮小升斗。剝削飢民。或更將其他雜糧轉運出口。售之外洋。此皆直接於民食有莫大影響。宜懸爲厲禁。四曰應吸收東北剩餘大豆及洋米也。東北大豆。産額極富。近年銷路鈍滯。屯積尤多。宜急予吸收。分配各省。又洋米亦應廣爲吸收。以資補助。五日應限制消耗也。米榖釀酒。消耗最多。據日本農學博士山崎百治之計算。我國之米。消耗於釀酒者。年約三千萬擔。小麥高粱等之消耗量。年亦達一千萬擔以上。此糧食之消耗者一。普通富裕之家。但求飲食之可口。對於碾米。力求精白。米之滋養部分。槪歸耗費。而損失碎米尤鉅。此糧食之消耗者二。又據調查報告。我國米之遭虫鼠菌損害者。年約在一千萬擔以上。此糧食之消耗者三。前者之消耗。政府應嚴厲禁止。而後兩者之消耗。亦應普遍勸導。并敎導人民以改良倉庫及儲藏之法。以减少鉅量之消耗。凡此五者。比治標之急救法也。 
國内要電二 
[南昌地方法院]  
[檢察官已停職]  
　　（南京）　司法行政部以南昌地方法院檢察官偵查朱士芳向該省財廳長楊綿仲行賄、偵查情形、未臻詳盡、即將起訴書登報宣傳、認爲不合、並以贛高等法院首席檢察官、失於督察、已將其降調爲四川高等法院第一分院首席檢察官、南昌地方法院首席檢察官及檢察官等、辦理此案、均有未合、飭即嚴行查辦、現該部已將各該首席檢察官及檢察官等、行行停職、聽候查辦、並已派員澈查、同時并令贛高等法院、轉飭南昌地方法院、對朱士芳行賄嫌疑案、迅速秉公詳查、依法辦理、（十一日專電） 
粤桂出兵 
[全係虚張聲勢]  
　　（長沙）　粤桂出兵、全係虚張聲勢、利用少數雜色部隊、　我邊境、　逆聨主停止沙子舖黃沙河一帶未進、廖逆磊停駐灌陽、吳逆奇偉在龍虎關、均無異動、湘邊安謐、（十一日中央社電） 
　　（南京）　大道社長沙電、桂軍覃連芳部、仍在全州、香翰屏部集中韶關、李揚敬部由坪石進犯宜章、因悉此間已有嚴密防範、仍趦趄不敢前進、又電、衡寳防禦工事甚堅固、湘邊防務决無虞、（十一日專電）　 
[滄北發現土匪]  
　　（天津）　滄州北鄉同居鎭發現土匪五六百人、槍械齊全、聲言令齊家務莊出欵三十萬、否則洗搶、該莊一面籲請滄州駐軍往剿、一面逃避來津、（十一日專電） 
[高等考試今日授證]  
　　（南京）　高等考試十二日上午八時、在考試院舉行授證典禮、戴院長備有奬品多種、於唱名授證時、分贈於錄取最優等及優等之各員、中央及國府委員·考試院長·考選會委員依次訓話、行禮畢、由戴院長率領謁陵、回院後攝影紀念、（十一日專電） 
[礦産稅徵收條例]  
　　（南京）　財部擬定之礦産稅徵收條例、已交立法院審查稅率、内容分三類、（一）關於陶石玉器等之貴重裝飾礦産、按百分之十徵稅、（二）煤礦按百分之五徵稅、（三）關於藥品礦産及市上需要之各種礦産、按百分之二徵稅、（十一日專電） 
[交部没收私設電臺]  
　　（南京）　交部以國華電器行、於蘇滬私設電臺、自行通電、特咨蘇省府、將蘇臺没收、並飭國際電信局、就近派員没收其滬臺、又開濼礦務局所設之電臺、亦咨請冀省府没收、（十一日專電） 
[海部派艦弋剿殘匪]  
　　（南京）　海部以長江上游湘鄂段之大冶·蘄春·及監利附近、仍有殘匪騷擾、原駐陸軍兵力不足、電令咸寗·順勝兩艦、駛往弋剿、（十一日專電） 
[南潯增設臨時電臺]  
　　（南京）　交部南昌行營報告、京漢徐鄭浦各線、已臨時修通、並在南潯兩處、增設臨時電臺、專遞軍電、又各處被水冲損桿線、已嚴飭各該管工務處、星速搶修、（十一日專電） 
[交部調派電務人員]  
　　（南京）　交部令調潘承炯爲平局業務長、孫承宗爲大北檢查電報主任、關宗漢爲瀘州電報局長、李遠爲吉安局長、（十一日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[考選委員會之决議]  
　　（南京）　考選會十一日開第五六次會議、决議、（一）專門委員設計組、議復第一屆普通考試實施方案、重付審查、（二）專門委員第三組建議、訂特種考試測繪人員考試條例案、通過、交該組擬訂條例草案、提會付論、（十一日專電） 
[各省反省院分别成立]  
　　（南京）　司法院息、蘇浙皖贛閩魯湘鄂各省反省院、均已分别成立、僅河北、陜西及邊境各省、因反動案件較少、尙未組織、又首都反省院長廖淮藩、已來京正積極籌備、月内即可組織成立、（十一日電） 
[軍部調派各兵工廠長]  
　　（南京）　軍政部調派李承幹任金陵兵工廠長、黄公柱任漢陽兵工廠長、吳古潤爲鞏縣兵工廠長、（十一日專電） 
[孔祥熙續假一星期]  
　　（南京）　孔祥熙前請假一星期、現已屆滿、因十五爲宋太夫人治喪之期、須留滬照料、特再續假一星期、定十七返京、（十一日專電） 
[黃種巡察團已取消]  
　　（南京）　駐法使館電外部、巴黎殖民地展覽會中陳列之黄種巡察團、經抗議、已取消、（十一日電通社電） 
[海軍籌備歡迎葡軍艦]  
　　（南京）　海軍部以葡軍艦大馬士多、首次來華訪問、擬加歡迎、（十一中央社電） 
[首都反日會扣留日貨]  
　　（南京）　首都反日會據報、益順報關行由日清公司裝運大批日貨到京、經派員在下關大坂碼頭、實行檢查、當發見洋布蔴包十二件、估值七千餘元、已予以扣留、並向該行嚴重交涉、（十一日專電） 
[殭屍影片禁止映演]  
　　（南京）　電影檢查會以美國環球影片公司攝製之殭屍影片、荒唐不經、有違電影檢法之規定、已議决禁止映演、（十一日專電） 
[京平航空定期復航]  
　　（南京）　中國航空公司京平綫、定二十二日起復航、約兩週後可載乘客、（十一日專電） 
[胡宗南昨抵京]  
　　（南京）　第一師師長胡宗南、副師長李思愬、十一日下午一時抵京、謁參謀總長朱培德、報告該師討石經過、及奉令開漢情形、（十一日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）楚同豫章兩艦奉令赴閩、加入會操、十一日已駛閩、（十一日專電）　 
　　（南京）　京市茶業公會以太平縣營業稅特派員、不遵部令、違法勒繳千分之二十茶葉業營業稅、决呈請財部、令飭財廳制止停征、（十一日專電） 
　　（南京）　京市自治區第二十區長周紹鏞病故、遺缺市府咨准内部、委汪開元接充、又六區長杜哲庵辭職、遺缺以陳慶緒接充、（十一日專電） 
　　（南京）　鐵部任汪文璣爲該部參事、經呈行政院、將呈國府任命、（十一日專電） 
　　（南京）　中央飯店四樓水塔有電氣危險、曾懸牌警告、現因修理屋頂、有形似工人一名、由太平扶梯混入、行至塔上、猝然觸電身死、（十一日專電） 
　　（南京）　鐵部以京滬路京站東鐵路、被水淹没、欲鋪設水管、將水引入城河、以爲宣洩、惟下關江水高於江岸、如再引入城河、恐居民必受損害、特令該路局、迅派委員、會同該部技正吳啓佑、切實查勘、妥籌補救辦法、（十一日專電） 
　　（南京）　中政會外交組十一日例會、因在京委員人數不足未開、聞俟各委到京後、再訂期召集會議、討論對日方針、 
　　（南京）　新任甘省府委員兼敎廳長水梓、定日内赴甘履新、（十一日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎮江）　蘇省府十一日會議、議决、（一）調任王恂·華天祺·杜和清·爲阜寗·高郵·儀徵·等縣農業改良塲塲長、太倉縣農業改良塲、因經費不足、停辦、改設農業指導員、由廳遴員委派、（二）丹陽縣立平民工藝廠、所撥基地、不適建築、准價賣另購藉便擴充、（三）准常熟縣征開浚幹河經費加收五分畝損、以一年爲限、（四）海門縣敎育局長徐式如辭職、照准、委茅靄廷繼任、（五）蘇州侍其巷潘承耀充公房地、准予標賣、（六）推李委員前赴江北、督率沿堤各縣、盡力保堤、（十一日專電） 
[平市慰勞團卽出發]  
　　（北平）　平市慰勞將士人員、定十二出發、赴平漢線者、爲陳石泉·周肇祥·吳承珊·等七人、赴津浦線者、爲董霖·朱清華·周龍光·等七人、賑務處賑糧三萬袋、已運至保定、視查員日内赴各地調查、（十一日專電） 
[于鳳至暫緩南下]  
　　（北平）　張夫人于鳳至、本擬赴滬弔奠宋母、刻暫緩啓程、（十一日專電） 
[商震眷屬原居北平]  
　　（北平）　此間傳商震眷屬、今由并來平、實則商眷屬原居北平、並未赴并、傳非事實、（十一日專電） 
[劉鎭華將赴津省母]  
　　（北平）　劉鎭華談、昨見張未多談、本人部隊仍駐清化等處原防、目下中國軍人應有覺悟、若一味爲共黨造機會、不啻自取滅亡、本人日内赴津省母後返防、此次來平無任務、（十一日專電） 
[葛光庭偕范浦江赴平]  
　　（濟南）　葛光庭由青島來濟、定十二日偕范浦江赴平謁張、（十一日專電） 
　　（濟南）　膠路委員長葛光庭、十一日早七時由靑來濟、十二日晚同范浦江赴平、謁張副司令、（十一日中央社電） 
[清華學生離靑北返]  
　　（青島）　清華學生六二名、由靑考察畢十日晚十時赴濟返平、（十一日專電） 
[靑佐水線在修理中]  
　　（青島）　靑佐水綫障礙、由距佐世保六十海里處由日方修理、一週内可竣工、（十一日專電） 
[長沙近聞]  
　　（長沙）　何鍵告湘南民衆團結組織、自衛討逆、（八日專電） 
　　（長沙）　敎育界推仇鰲四人向中央力請維持敎費獨立、（八日專電） 
　　（長沙）　李覺約張英師十日開始剿湖匪、（九日專電） 
[林雲陔擬辭粤主席]  
　　（香港）　林雲陔擬辭粤主席、有孫科繼任說、孫十日晚已返省、（十一日專電） 
　　（香港）　余漢謀十日晨赴肇檢軍、（十一日專電） 
[徐各界之反日運動]  
　　（徐州）　徐各界十日晨在縣黨部舉行擴大紀念週、及反日護僑討逆宣傳大會、當塲電請中央對日嚴重交涉、及撤換外王、澈底肅清逆氛、（十日專電） 
國外要電 
[美棉跌價]  
[牽動世界市塲]  
　　麥市亦趨跌勢 
　　國民十日紐約電　自美農部估計棉花豐收後、今日紐約花價大跌、開盤即跌去一三○磅音、午間稍回、收盤時近期爲六九○仙、比星期六之八·○五仙、跌一一·五磅音、遠期跌勢亦相若、棉市單獨有如此猛跌、實爲一八五九年以後所未見、雖有若干經紀人料目下棉花過剩旣鉅、即再增一·五○○·○○○包當亦不致使市塲再有意外凋疲、但交易所一般人意見、棉市當看疲、數星期苟無天災虫災、使花收减少、或證券猛漲、或歐洲財收經濟立有回蘇之象、則一時殊未能使棉花增價、 
　　國民十日華盛頓電　今日全世界棉花大减之後、商人驚魂未定、美農部又發表一惡劣消息、據八月一日估計、本年美國小麥可收八九四·○○○·○○○英斛、比七月一日估計又增二五·○○○·○○○英斛、視去年收穫量增三一·○○○·○○○英斛、根據此統計、則明年底美國過剩小麥、預料將達三一五·○○○·○○○英斛之鉅、此項消息在全世界市塲將起若何影響、因發表已晚、須明日方知、現一般人士莫不深切注意、 
　　國民十日紐約電　今日紐約證劵市塲受棉花暴跌影響、加以預料有若干鐵路將减少分紅、各證劵多减價、物品市塲亦看疲、 
　　國民十日倫敦電　今日英國市塲大受美棉跌價影響、利物浦收盤美棉近期三·五八便士、上星期六則爲四·二八便士　埃及與印度棉花亦隨跌、利物浦與孟哲斯德兩棉業交易所開市後、以事出意外、人心若狂、花價上落至鉅、午後漸趨平穏、某次曾跌至三·五○便士、爲三十年最低價、計一日之間、英國存棉價值頓跌落三千萬鎊、可稱希有之現象、孟哲斯德紗布市塲因棉花狂落、俱無交易、據紡織界要人意見、蘭開夏棉業將大受妨害、因商人非俟市價有向上之象、將停止進貨、今日已有多人將上星期定單取消、 
　　國民十日孟買電　今日孟買棉市、受美棉影響大跌、收盤價孟加拉十二月及一月份一一七羅比、上星期六爲一二七、康拉十二月份及一月份一三○、上星期六爲一四六·白羅支七八月份一四一、上星期六爲一五八、四五月份一五二、上星期六爲一六九、按以上皆七八四磅之羅比價、 
德國慶祝 
[頒布憲法紀念]  
　　報紙出牌法下令修改 
　　極端派否認與炸彈案有關 
　　當局懸鉅賞緝拿陰謀主犯 
　　國民社十一日柏林電　今日爲德國頒布共和憲法紀念日、德政府在國會大會堂舉行國慶祝典、總統興登堡及聨邦與普邦閣員曁外交團等均到、大會堂座爲之滿、首奏許弼德歌、次財長第狄里樞演說、勸全國團結一致、平心靜氣渡過危局、又次總理白魯寗致短辭、三呼共和萬歲、於是總統親蒞國會前廣塲檢閱衛隊、禮成而散、 
　　國民社十日柏林電　公民投票最後結果、星期日共投一○·一五五·三三一票、贊成解散普魯士議會者九·七九三·六○三票、餘均反對者、社會民主黨天主敎黨民主黨之混合政府、因以得續操政權、至明年四月普魯士本屆議會滿期爲止、 
　　路透社十日柏林電　德總統興登堡今日簽發緊急命令一道、修改上星期普政府據以强令報紙登載　書反對民衆投票公决之出版法、此後須俟中央政府核准後、方可强令報紙登載政府宣言、且以五百字爲限、 
　　國民社十日柏林電　爲公民投票及柏林等處嚴重暴動所鼓起之輿情、星期一日仍甚激昻、晚間政界盛傳聨邦政府正思取締共産黨與其附屬機關、及一切共産或準共産報紙刋物、此種消息今夕無從證實、惟據官方之意見、共産黨固可加以取締、但中央與地方議會中之共産黨議員、則不能宣佈其非法、若輩將不免爲新運動之中堅份子云、布露普勒慈附近、即兩警官被暗殺之地、全日有警隊梭巡、夜間架設機關槍、及探光燈之鐵甲車駐守各處要道、因外間喧傳共産黨人有襲擊警隊之計畫也、共産黨機關報「落得發」之編輯部、今晨被警察嚴加搜查、抄獲文件一車、嗣經封閉、同時警隊突至其印刷部、抄獲正在脫版之號外、盡付燒燬、當局將懸巨賞緝捕暗殺兩警官之兇手、但迄今主犯仍未弋獲、嫌疑犯數人已證明無罪開釋、現信兇手爲紅線戰士團份子、該團爲準共産機關、兩年前曾通令解散、今顯然仍在秘密工作、 
　　國民社十日柏林電　聨邦當局及德國鐵路管理局、今聨合懸賞十萬馬克（五千鎊）、緝拿以炸彈轟毁巴斯爾柏林特别快車之暴徒、偵探百餘人雖竭力偵查此案、迄未得有線索、衆信此案必係政治妄人所爲、前傳此陰謀目的在殺總理白魯寗及外長寇蒂斯、官塲認爲無稽之談、因兩執政於星期六離開羅馬、人人皆知、暴徒祗須一查火車時刻表、即知兩執政不在被炸車中也、出事地點附近尋獲之彈彀、業經研究、知該彈炸力極猛、必係專家所製、幾家報紙且稱、該彈形色與去年德國北部數次暴動中所用者相同云、國家社會黨及共産黨總部均發表宣言、否認與此案有關、堅稱其黨徒决不取此下策云、 
胡佛案實施細則 
[專家成立協定]  
　　路透社十一日倫敦電　財政專家在倫敦開會後、現已商妥實行胡佛計畫詳細方法之協定、將於今日午後、正式簽字、 
　　路透社十日倫敦電　銀行專家委員會今日在巴斯勒集會不、此委員會係國際清償銀行前受七國會議之請求而成立者、其工作在調查德國目前償借債欵之需要、及現有短期債欵一部份改爲長期債欵之可能性、各委員乃各國中央銀行總裁所指派之代表、主席爲美代表韋金氏、該委員會以爲倫敦巴黎紐約等處現有直接 
 
 

Page 10

 
 
談判判、在悉此項談未結果以前、該委員應會不有何决議、 
[古巴革命嚴重]  
　　總統明令暫停憲法保障 
　　國民社址日哈伐拉電　古巴革命今日已入嚴重狀態、政府檢查郵電、總統下令暫停憲法保障、（按本年已第三次）最近消息、政府軍與革命軍在圭拉保柯亞作戰、距京城僅十二哩、惟迄今死傷不過數人、今日此間復有暴動、傷四人、電車工人仍罷工、罷工者曾向電車擲一炸彈、損害甚鉅、警察現正忙於搜捕叛亂嫌疑犯、傳聞聖泰克勒拉亦有嚴重騷亂、但尙未徵實、現哈伐拉與庇那台里拿兩省、仍處戒備狀態中、 
[日本地震風暴]  
　　路透社十一日東京電　中央觀象臺之地震儀、表示距東京三百公里處有地震、始於今晨六時二十六分、歷數分鐘之久、震勢甚烈、如爲人烟稠密之區、損失必巨 
　　電通十一日東京電　昨夜十一時半、東京地方有相當强列之地震、惟稍緩慢、大阪名古屋方面、亦有人體能感到之地震、惟無被害、 
　　電通十一日濱松電　昨夜十時三十三分、浜松地方有水平動之激烈地震、鐘擺停止、電線切斷、其震動與關東大地震當時相當、震源地在大井川下游附近、惟東京方面僅有弱震、 
　　電通十一日那霸電　冲繩縣宫古列島、八日以來暴風爲災、至九日上午一時、忽降大雨、以致宫古島全島一萬三千餘民房、倒塌七八成、死五名、負傷多數、時海上發動機船顚覆一隻、飄流二隻·農作物被害亦達五成之譜、八重山列島最大風率、亦達二十八米、惟被害比較輕微、 
[愛迪生回復健康]  
　　國民十日西橘電　大發明家愛迪生病已全愈、不日即可往實騐室工作、 
公電 
　　荻港鎭來電　各報館均鑒、敝縣大水爲災、亘古未見、全縣圩口、潰破凈盡、房舍漂没、人口流亡、餓鬼倚桑、飢鷹滿目、尸陳溝瀆、哭塞道途、鄭俠雜民、無圖以繪、見者酸鼻、言之痛心、貴會慈善爲懷、敢懇俯念垂斃災黎、迅予散放急賑、仁漿義粟、佇盼宏施、不勝泣血待命之至、安徽無爲縣農會商會財政局敎育局敎育會地方士紳盧秋浦·金仲石·丁習齋、曁乞賑災民代表于吉卿·方馥馥·衛華·王紹宸·盧經麟等、率七十萬災民泣叩放印、 
專論 
[南滿鐵道槪論（彬）（二）（續）]  
　　（三）港灣　（甲）大連港灣。（乙）旅順港。（丙）安東港灣。（丁）甘井子裝煤埠頭。此種港灣事業。爲滿鐵之命脈。亦即爲我國有鐵道之致命傷。葫蘆島港灣竣工何時。吾人實無日不企首以待。 
　　（四）鑛山　（甲）撫順煤礦含有煤量在九億噸以上。（乙）烟台煤礦。煤量在二千萬噸以上。（丙）撫順重油礦。（關係日本工業與國防至大。）（丁）鞍山鐵礦。埋藏量達三億噸。（戊）復州之粘土。（已）旅順及龍頭大孤山之硅石。（庚）大石橋之苦士石。（辛）海城之滑石。凡此礦産。皆日人一手經營。日人得此多量之煤鐵。國内工業遂高枕無憂。迨重油岩發現。海軍又得一鉅大之助力。嗚呼我有煤鐵。任人攘奪。槍炮製成。復持以對我射擊。掠奪新權利。事之可痛。寗更逾此。言念及此。直不知淚泗之何從。 
　　（五）農業　（甲）農事試騐塲。公主嶺設有總塲。另有熊岳城分塲。（乙）湯岡子亞爾加地試騐地。（丙）鄭家屯試作農塲。·（丁）鳳凰城烟草試作塲。（戊）長春·鐵嶺）遼陽·安東都設苗圃。近更擬增設擴充。以期壟斷東省農業。　農事試騐塲分種藝·農藝化學·病理昆蟲·畜産·園藝·養蠶·林業等各科。舉凡農業之氣温·擇地·耕種·肥料·昆蟲·選種·收穫·用途等。畜牧之種類·選種·疾疫等。以及農業畜牧業思想之普及。無不試騐研究。實行不遺餘力。而成效亦最大。近且與東洋拓植會社。集資五百萬。設立東亞勸業株式會社·專對於日韓人經營水田事業貸給資金。嗟乎。以日人之竭力經營。我東北大好農田·其將終不免於被人芸矣。 
　　（六）電氣　共經營有大連·奉天·長春·安東·撫順·鞍山等地電氣事業。現已由南滿洲電氣株式會社獨立經營。 
　　（七）旅館　滿鐵沿綫主要各地。都設有大和旅館。大連郊外之星浦。設有海濱旅館。旅館以在大連·奉天·者最爲完美。自一九二八年起。始移歸南滿洲旅館株式會社經營。 
　　（八）瓦斯與窰業　經滿鐵會社培植穏固後。於一九二五年始脫離該會社。由南滿洲瓦斯會社與大連窰業會社獨立經營。 
　　（九）助成其他各種會社　如南滿洲製糖會社。東亞勸業會社。春長交易所等。共三十餘會社。 
　　（十）調查機關　該會社設有調查課。東京支社設有東亞經濟調查局。哈爾濱事務所。設有調查課· 
　　（十）（一）出版圖書及定期刋物　内有許多秘笈。外國人不能購得。 
　　（十）（二）其他地方設施　（甲）敎育設施費共一千二百萬餘元。營口·長春·遼陽·各有商業學校·撫順有工業實業所。熊岳城公主嶺各有農業學校。他如滿洲醫科大學。滿洲敎育專門學校。南滿洲工業專門學校。而中小學尤多。同時并津貼國人自辦學校。如瀋陽同文商業學校等八校。（乙）衛生設施有大連醫院。公主嶺居留民病院。遼陽鐵嶺等處陸軍醫院。安東營口兩處同仁醫院。吉林東洋醫院。此外設立公醫地點共有十二處。大連設有衛生研究所。（丙）警備設施。沿綫都有警備警消防警等。 
　　吾人觀乎上述事業。條理萬端。無不包羅。其自謂具備國家諸機能。誠非虚語。蓋日人自攫得南滿鐵路及安奉鐵路而後。即無異於一隻鐵腕、遠自日本海中伸入我東北腹地。一切政治的經濟的勢力。即隨之以俱來。迄於今日。已根深蒂固。牢不可拔。吾人但聽南滿路上之汽笛聲。有如厲鬼之嘶鳴。此嗚嗚之嘶鳴中。實含有無限威脅與迫害之殺伐聲。國人其一止步傾耳聽。 
　　割我土地。侵我主權。攘奪我寳庫。而日人乃更時時自炫其功。半澤玉成在外交時報上曾著論云。「......甚於此種關係爲一切之施設經營。滿蒙有今日之發展與隆昌者。實爲二十餘年之長歲月。二十餘億萬之投資。日鮮人百數十萬之努力所生之結晶品也」國人聽此。感想何如。 
　　（五）南滿鐵道對於我國之迫害 
　　南滿鐵道對於我國之迫害。就上述之滿鐵會社經營之事實而觀。即可覘知其大槪。今請作更進一步之分析。 
[（一）經濟的迫害]  
　　（甲）鐵道營業　一九二九年南滿路本線及支路之收入。共爲一二二·○三·七四二日元。得純利七四·八九○·二三五日元。即如一九三○年我東北自有九鐵路總收入爲六四·八八九·六三六元。而南滿路號爲較往年减收四分之一。其收入亦達九一·三○七·三五九日元。此鉅大之收入皆攫自我國鐵道。換言之。即鐵道營業給予我國之損失也。次之滿鐵對於我國之鐵道投資。共爲二二○·七八八·八六四日元。年息有七釐者。有五釐者。我國每年付出息金。爲數至鉅。而鐵道則大半實際操日人之手。任其支配。事事務求於日方有利。日方之利。即我方之損失。此一筆鉅大之損失。直無法算清。復次凡我國每次計劃建築新路線。日方輒多方阻撓使我計劃不得實現。其直接間接影響於我鐵道之營業及地方之開發者。損失尤鉅。 
　　（乙）工商業營業　如電氣·製鐵·工廠·船舶·旅館等事業。直接奪取我利權。間接阻撓我工商業之發展。給予我國之損失。爲數至多。 
　　（丙）各種礦業　如撫順之煤與重油。鞍山之鐵。皆爲無價之寳。此種損失。自直接間接兩方面言之。尤非數目字所能計清。 
　　（丁）農業　如森林之開採。土地之收買。稻田之經營。食糧之取得。其影響我國民生計。損失亦多。 
　　（戊）販買軍火及鴉片毒物　日韓浪人藉南滿路便利之交通及保護。販買軍火及鴉片毒物。入我内地。一面吸收我現金。一面更破壞我國民經濟。陷我國民生計於貧且弱。我國所受之損失。尤鉅且深。 
[（二）政治的迫害]  
　　（甲）附屬地　所謂附屬地。本爲鐵路用地。原光緒二十二年清廷與帝俄所訂立之東省鐵路公司合同中第六條有云。「凡該公司建造經理防護鐵路所必需之地。又於鐵路附近開採沙土石塊石灰等項所需之地。若係官地。由中國政府給予。不納地價。......或一次繳清。或按年向地主納租。由該公司自行籌欵付給。......由該公司一手經理。准其建造各種房屋工程。並設立電線自行經理專爲鐵路之用。」根據此條。則鐵路用地之取得與處理之權限。極爲顯明。凡鐵道必需之地。或由我官地給予。或由我民地租予。但皆必得我國之承認。决不能任意侵佔更絶無所謂「附屬地」其物者。而日本自繼承南滿路後。即巧立鐵路附屬地之名目。更統稱安奉路爲南路支線。無限侵佔鐵道兩側之我國士。計蜿蜒我東省南部一千九百四十餘里。（南滿幹線及其他支線）已無異於進攻我東省之防守戰線。而其兩側更擁有三十五萬二千餘畝之鐵路用地。（根據一九二九年統計調查）目前各路增築雙軌。兩旁界石。更時常向外移動。日事擴張。蠶食不已。侵佔之面積更難佔計。至於車站佔地之面積。逐年擴張。侵佔之畝數。尙未調查。但其數目字之鉅大。當更足令人咋舌。此日人違背昔日中俄所訂合同。侵佔我土地。給予我國之迫害也。 
　　（乙）所謂附屬地之司法行政與警權根據中俄所訂合同第五條有云。「凡該鐵路所用之人。皆由中國政府設法保護。......所有鐵路地段命。盜。詞訟。等事。由地方官照約辦理。」則鐵道用地内之司法行政警察等權。槪爲中國自主。彰彰明甚。而日人則違棄條約。一律不容我國聞問。此蜿蜿我東省南部一千九百四十餘里之廣大面積。即無異禁地。即無異於日本國士。包庇罪犯。欺凌我國人民無所不用其極。鐵輪碾處。山河易色。我版士内任人横行。此日人違背合同。侵佔我司法行政警權。給予我國之迫害也。 
　　（丙）武裝鐵道　滿鐵之沿線。都築有砲台。無線電台等。并有種種軍備之設施。而沿線駐軍更復不少。即如安奉路沿線所有之砲台。大小共有七十七座。平均每隔八里。即有一座。如此積極之軍事設備。武裝鐵道。其用心蓋可想見。至於皇姑屯之暴行。「鬼門關」（即三孔橋。爲遼寗省城與鐵道以北必經之孔道。）之兇惡·則更尤其小焉者耳。（未完） 
要聞 
[行政院]  
[第二十四次國務會議]  
　　商震辭職任徐永昌代理晉主席 
　　馬麒病故任馬麟代理靑海主席 
　　任吳凱聲爲瑞公使並國聨代表 
　　行政院十一日開二十四次國務會議、出席李書華·馬福祥·王正廷·劉瑞恒·王伯羣、列席鄭洪年·陳紹寬·張我華主席王正廷、討論事項、（一）南昌蔣主席、爲迭據漢口行營何主任電稱、漢市各堤潰决、水災特甚、請予賑濟等情、除覆已電請院部辦賑外、請即查照辦理案、决議交内政部會同賑務委員會辦理、（二）内政部呈爲關於靑海省政府咨請轉呈省政府明令取消靑海士司各職、所有該土司原征地畝、改歸縣政府征收、每年酌給士司贍養費若干、並體察情形、予以相當名義一案、查核所擬辦法、甚屬妥善、似應准如所請辦理、理合呈請鑒核示遵案、决議、准如所擬辦理、轉呈國府（三）敎育部提案稱查蒙古各盟旗小學用書、極感缺乏、而國語敎科書、尤付缺如、本部經編就漢蒙合編初級小學國語敎科書八冊、擬先印發一萬部、分發各盟旗應用、約需印工紙料費國弊一萬元、擬請於中央核定之二十年度蒙藏敎育經費項下劃撥、以資應用、是否有當、敬請公决案、决議照辦、（四）决議山西省政府委員兼主席商震、電請辭職、商震准辭主席兼職、並請以徐永昌代理主席、（五）决議靑海省政府主席馬麒病故、轉請國府明令褒卹、並以馬麟代理主席、（六）决議請升任吳凱聲爲駐瑞公使、（七）决議國際聨合會第十二屆大會赴會代表蔣作賓、因調駐日本公使、不能赴會、轉請改派駐瑞士公使吳凱聲爲代表、（八）熱河省政府、呈爲前奉令發救災準備金法、遵經轉令民財兩廳辦理去後、旋據呈復、以救災準備金、關係備荒要政、擬自民國二十年度起、由本省經常預算收入數額内、支出百分之二、作爲救災準備、再該保管委員、原定五人、除民財兩廳長爲當然委員外、餘應指派何人、併請核示等情、當經提交本府委員會議决、指定談國桓李樹春張翼廷三員、爲熱河省救災準備金保管委員會委員、呈請行政院派定、理合取具各該員等履歷、呈請鑒核派充案、决議照派、（九）决議鐵道部參事簡又文、呈請辭職、轉請照准、遺缺請任命汪文璜繼任 
商震督師 
[討石後之晋局]  
　　商震出發前之障碍 
　　孫楚等搗亂之狡謀 
　　北平通信、自石友三叛變之初、駐晉各軍、究持若何態度、亟爲舉國所注意、當石部行將潰滅之際、太原市上、忽有倒商之空氣、凡此種種、事前事後、均與大局有甚大關係、茲經多方探訪、乃得悉個中眞象、爰略述以告國人、 
　　當石友三叛變尙在醖釀之際、風傳晉軍各將領、皆與有聨絡、迨石部動員、石果派代表王毓秀黃廣源於七月二十三四兩日到并、下榻於孫楚家中、同日晉軍將領、即召集秘密會議、除商震外、凡晉系將領、全部列席、并邀宋哲元到會、祗以關防嚴密、會議内容不詳、事後微聞因宋哲元無明確表示、晉將領乃暫持冷靜態度、石代表怏怏而返、及二十七日、徐永昌自平返并、晉系各將領、又數度集議、一時太原市上、謠言復起、後聞所以未敢遽動者、實以宋哲元與石友三過去之歷史關係、不願與石合作、又以商震部之高鴻文黃光華兩旅、堅持反石態度、爲其主要之原因、 
　　在此種情形之下、晉主席商震、已奉電令、着即率部出關討石、藉减少戰爭時日、時商震部除高黃兩旅外、尙有楊效歐部之周思誠一旅、商震旣决計遵令出兵討石、乃表面上一言不發、每日省府公餘、即赴郊外新闢之高爾夫球塲作球戲、以示鎭靜、迨至午夜、則積極作出軍准備、准備旣妥、商氏乃分訪各將領、說明受命出發意旨、各將領中、無主張者有之、擁護中央者有之、利用商氏出關而覬覦其地位者有之、甚至陽示贊成而陰謀阻撓、以期置商氏於死地者亦有之、惟對商氏出兵問題、表面上一致贊助、并經公同决定、隨商氏出發之部隊、除高黃周三旅及原駐汾陽之趙協中團而外、並指定警備軍一旅·砲兵一團·騎兵一團、歸商震指揮、益以同時受命出動之高桂滋一師、合計約三萬人以上、先頭部隊爲原駐井陘之高鴻文旅、經於七月二十九日動員、三十一日下午三時、商震亦由太原出發督師、直取石莊正定、 
　　據聞當晉軍進佔石莊時、石部初不知晉軍實際情况、張慌逃竄、時北路保定方順橋一帶、戰事正酣、石碜一方在前線指揮、忽接後方報告、謂商震率晉軍佔領石莊、乃異常驚恐、適前方又復不利、當即下令退却、離開平漢線、向東潰竄、其實商部到石莊者、不過兩旅一師、後方部隊、則多爲别部晉軍所阻撓、如周思誠旅已由長治開動、爲楊效歐所阻、趙協中團、已由汾陽到達文水、又爲孫楚所阻、皆折回原防、警備軍及周玳所屬之砲兵、更坐視不動、在晉之航空隊、并爲李服膺軍隊包圍繳械、不得赴前方助戰、即三十二軍後方軍用品、亦被截留、使當時石友三調一旅之衆回援石莊、則戰事勝敗、尙未可料也、 
　　當徐永昌自平回并時、太原即有徐將繼任省府主席之說、迄商震率隊出發、省府主席、照例由財廳長仇曾詒代理、乃晉將領孫楚李服膺等、欲擁徐以自重、始擬假借全體名義、電請中央命徐主晉、繼以内部意餐不一、乃轉而假借民意、於是始有八月四日太原市政公所之各界談話會、及五日下午中山公園之公民大會、 
　　八月四日之市政公所談話會、由孫楚李服膺等、出名邀集各界代表出席、開會時由馬駿主席、報告商氏主晉無若何成績、决議發起於五日下午開公民大會、主要份子、爲馬駿高步靑張漢傑李服膺李潤發等、公民大會通過議案、如反對私調晉軍、反對提取現欵、反對警備軍出省、請徐永昌暫維持晉省軍政等等、所謂調兵提欵、意在攻訐商氏、實則商震調兵、係奉中央明令、至軍隊開拔費、則全係領自副司令部、並未動用省欵、或謂商氏在井陘曾獲有晉將領通石之文件、孫楚等恐商震戰勝歸來、對若輩有以裁制、又恐中央或因此而予以懲處、故倡門羅主義、拒絶商之軍隊出晉回晉、以便私圖、四五兩日、太原市上、軍用汽車運載軍用品不絶、可以證明孫楚李服膺等、確有軍事准備、惟晉軍内部、意見旣不一致、且南懼宋哲元之乘機相襲、故此時表面上仍似鎭靜、惟省黨部對於公民大會、認爲反動、已請省府設法制止、并將反動情形、電告中央矣、 
 
 

Page 11

 
 
要聞二 
[石部]  
[開臨邑集合]  
　　石部到魯統計七千餘人 
　　韓復榘將派員點騐改編 
　　張化南等在濟被捕情形 
　　濟南通信、石友三自失敗後、石部潰兵、紛紛來魯收容、計先後抵德州者、已有七千三百餘人、（一）騎兵旅張錫昌部、因作戰損失、只餘三百餘人、（二）特務旅及後方留守官兵共三千餘人、未參加戰事、槍枝齊全、該兩部已於七日早開臨邑聽候點編、（三）葛開祥·王書典·張國乾三旅、共三千今日人、八日晚最後到德者、爲王國誠旅、共一千餘、原預計可到萬餘人、因最後在棗强又被東北軍截擊、故只餘上數、九日早唐邦植已率葛開祥·王書典·張國乾三旅、繼續往臨邑聽候點編、王國誠旅亦定九日下午開往臨邑集合、集合之後、即行點騐改編、曹福林今日午後二點半、再由德州乘鐵甲車返濟、向韓復榘報告、并請派員點騐、頃據曹談話、到山東之石部總數爲八九千人、除前到之騎兵旅特務旅外、續到者王心德·張國乾兩旅、今日由德州七里舖豆腐巷開拔到臨邑、暫由石部參謀長唐邦植·師長梁芳起統帶、到目的地後、再聽候點騐、續來者若干、尙不可知、但相信多係零星隊伍云云、 
　　石友三總部重要人員、亦隨軍陸續到德、師旅長計到數名、在德稍爲休息、今日隨曹福林來濟、又據德州專報、石部到德後、省方補充其給養、並發給軍衣、稍資喘息、再到指定區域集合、該潰兵刻均換下綠色軍衣、更着灰色者、上下一新、不復存狼狽狀態矣、惟因未改編、故尙未佩帶符號、其所駐之處、門外高貼某旅某部、仍用從前十三路名義、原定四·五·六各日所到潰兵、七日開往臨邑高唐集合、但兩日來、大雨不止、致未能如期開出、又今（九日）早程希賢胡紹武由德來濟、據程談到德之石部、已有萬人、今晨由德開臨邑、 
　　省府昨據報告、石友三之總參贊張化南（前劉鎭華參謀長）軍長張學成·寗興元等、潛行來濟、張化南住緯二路北首金水旅館、其餘五人、住金水旅館對過華洋旅社、韓復榘以奉命收容石部、各部官兵、均應赴指定區域之臨邑、聽候點編、不得逗留濟南、遂令市政府往捕張等、市長聞承烈、當督同公安局長王愷如及商埠第一分局長帶特務隊多人、前往逮捕、金水旅館係日人所開、初謂張化南未住該旅館、繼謂已外出、拒絶入内、後經聞承烈往見日領西田交涉、西田派日本警察署長前往、始將張化南捕獲、當由公安局長同日警署長、用汽車押送公安局、旋轉送省府監視、及至華洋捕張學成等、僅捕得寗興元·温劍芳等四人、張學成於八日晚出外未回、故未捕獲、亦暫押省府、聞可望釋出、但不得留濟南（九日） 
空軍在 
[贛南炸匪威力]  
　　蓮塘良村赤匪被炸斃數千 
　　西竄赤匪在興泰之間被圍 
　　譚師克復天寳逍遙兩匪巢 
　　南昌通信、贛南之興國雩都一帶、雩山及血禾嶺等山脈、盤屈逶迤、重巒疊嶂、形勢險惡、赤匪匿跡其中、地勢熟悉、或伏或竄、或散或聚、飄忽無常、而勦赤軍進勦、爬山越嶺、裹糧負械、行軍旣極困難、兜勦自屬不易、惟飛機偵察匪踪、轟炸匪巢、及任各軍之通信及連絡、收效極大、如日前右翼與左翼進至沙溪附近時、匪以大隊埋伏、以小部任正面、若非飛機偵得實情、通知郝夢麟各部、連絡進攻、不但難將沙溪克復、且恐反爲匪乘、赤匪因畏飛機威力、除匿深山密林中外、往往晝伏夜出、不敢輕動、本月初、剿赤軍大部如蔡廷楷·趙觀濤·陳誠各部、由東固經方石嶺銅鼓圩圍攻興國、追擊由雩興西竄泰和之赤匪時、又前潛伏於東固東南數十里山中之殘匪萬餘人、企圖由興國雩都邊界之顚村謝村、東竄寗都、以攻勦赤軍之後、同時蓮塘（興國之北東固之南）良村（東固之東永豐之南）一帶散匪、亦嘯聚向當地駐軍猛撲、反攻東固、並擾攻興國雩都各軍之後方、幸被飛機察覺、一方面通知永豐興國雩都寗都邊界各軍注意、一方集中空軍大力、向匪猛炸、空陸兩軍聨合作戰、自支迄虞、卒將該股匪萬餘人擊潰、斃匪數千、行營頃得前敵總部佳日來電云、良村蓮塘一帶殘匪萬餘人、藏匿深山窮谷、乘間擾我後方、於本月三日、集股下山、企圖東竄、經我飛機察見、當即投下炸彈數十枚、並通知附近駐軍嚴陣以待、至四日下午、該匪果向良村蓮圩東竄、與我軍激戰一晝夜、匪軍死傷枕藉、勢漸不支、迨至五日晚間、該匪猶作最後肉搏、經蔣軍長鼎文親率所部、猛攻其後、始將該匪擊散、是役斃匪約三千人、獲槍二千三百枝、又據航空隊前方來電、良村蓮塘附近散匪、圖撲我駐軍、經各軍痛擊後、始分股逃散、我飛機於五六七等日、均集中火力、向匪猛炸、每日擲下之百二十百六十磅之彈、均在百枚以上、昨據各軍電告、約溪附近河灘、有匪尸四百餘具、良村東南十餘里之山旁、匪屍狼藉、約有六七百具、廖村賴村附近、（寗都雩都間）亦有匪屍四百餘具、均係被我空軍炸斃、血肉四濺、臭不可聞、東固散匪、反攻完全失敗、我軍除一部進勦雩都之匪外、一部由興國向逃往泰和之赤匪主力跟踪追擊、聞進至雩都之三路軍上官雲相部、刻正猛撲雩城、吉安臨川兩處之航空隊、齊飛集該城、擲彈炸匪、擲彈亦達數百枚之多、斃匪極夥、傳雩城業已攻下、朱毛匪部由潭頭里仁紛紛逃瑞金會昌云另一消息、雩北之匪、於良村蓮塘各匪東竄時、亦北向反攻古龍岡、圖夾擊勦赤軍、經上官雲相部、將匪包圍、正在繳械中、而銀坑仙霞一帶散匪、則爲右翼軍所解决、上官已與趙陳各部、取得連絡、至於西竄之匪、自失去興國後、即蟻聚於興國泰和問之固平灌城沙村及龍溪一帶、企圖偷渡贛江、側擊吉西、以入永新遂川、但我羅霖公秉藩兩師、駐於贛江東岸、自吉安以迄泰和萬安、布置嚴密、赤匪斷難飛渡、同時克復興城之趙陳蔡各路軍、正由興國西進、與羅公各師向匪夾攻、預定於沿溪渡大瑞等處平地、將匪消滅、 
　　又行營昨得譚軍長道源陽電稱、一四九旅於魚日進至天寳逍遙附近、將匪僞九師警營及三四大隊擊潰、遂將兩匪巢佔領、斃匪千餘、生擒僞工會及糧食會主席蔡涵大劉起碧·及匪徒數十人、已擇其首要就地槍决、殘匪向銅皷萬載邊境四散逃命矣、（九日） 
[邵力子由京抵贛]  
　　向蔣報告討石經過 
　　對各記者發表談話 
　　南昌通信、總部秘書長邵力子於八日由京抵省、晉謁蔣總司令、報告赴　與韓馬接洽解决石部經過、及北方各將領擁護中央剿赤之態度、蔣極嘉慰、九日蔣派副官長何競武在省廬設讌、爲邵及李景林洗塵、並請魯主席曁各要人作陪、聞邵在省勾留數日、即赴廬山養疴、因邵近患氣管支炎、亟待休養也、邵向本市各記者談话、大意約分三點、（一）前奉總司令命赴濟、與韓主席商榷維持北方治安問題、結果極圓滿、韓於石友三變態時、不惜古口婆心、再三勸導、然石一意孤行、致旬日之間、被完全解决、（二）余於五日離濟、六日抵京、留一夜、即來贛、昨抵省後、即向總司令報告赴濟經過、總司令對於石部竄魯、責令韓主席收拾、韓必能秉承意旨、與南北兩路軍妥爲辦理、（三）贛剿赤軍事、極爲順利、蔣主席决於最短期間、將各處殘匪肅清、粤桂在勦赤大功即將告成之際、竟向湘贛出兵、並鼓動石友三叛變、無異爲匪張目、但石部消滅、粤桂亦必不敢輕進、故蔣對此暫置不理、目前仍以全力勦匪、（六日） 
武漢水災中 
[何成濬請濬長江]  
　　徐源泉表示將以人定勝天 
　　漢口通信、武漢慘罹水災、迄今九日、水勢仍繼續增漲、各隄搶險、異常忙碌、排除積水、亦已施工、茲將連日情形、分誌如左、 
　　襄江兩水續漲　武漢江水、平時約深三十餘尺、此次水災發生、逐日有漲無減、全市被淹後、江水深至五十尺零一寸、六日續漲一寸、七八兩日漲五寸、九日又漲寸許、共計五十尺零八寸、實超過從前紀錄、據海關報告及某工程師談話、如漲至五十尺零二十寸、其患將更不堪設想、市民創鉅痛深、聞此消息、甚爲惶恐、除富有者已紛紛離漢外、一般貧民、多無路可逃、惟有垂涕怨天而已、詎在此危急之際、而重慶來電、謂該處又突漲二丈四尺、岳州來電、亦謂漲水丈餘、襄陽自三日至六日漲水一丈、六日至九日、繼漲六尺、已同時東下、會流武漢、查江水各處均滿、故來勢頗緩、然巨量之水、江不能容、必又溢至岸上、武漢水災、蓋方興而未艾也、 
　　分區搶救堤防　武漢堤防、因失於培修、向不甚固、此次水勢較大、故各堤皆呈險象、除丹水池單祠汀等堤業已潰决外、其餘各堤、隨時有潰决危險、如武昌通湘門外之賽湖堤、八日上午、上中段發現内裂、約長十丈、危險萬分、橋基亦漏水甚多、幸材料應手、員伕努力、當即打椿塞袋、轉危爲安、武豐堤大堤口一帶、品江茶樓後面、八日發現洞口、流水如注、亦經施工堵塞、又徐家棚上碼頭堤身、因水浸過久、内帮被冲、發現裂痕甚長、須打椿一排、計長一里、方能保固、現已派工三百名、日夜施救、至荒五里堤·靑山堤·等處缺口、亦已用沙包堵塞、漢口方面·皇經堂皮子街一帶、及太平洋肥皂廠·橋口·因襄水過猛、沙包已特别加高加厚、啞甲山東滑角險處、　家磯缺口、均在搶修中、此外張公祠堤、九日發現四洞、亦堵塞停妥、當無危險、防險處爲專責起見、特將武漢劃分、武昌由水利局主辦、建設廳會辦、漢口由市政府主辦、水利局會辦、俾各負責施工、 
　　排除街市積水　漢市積水甚深、以小划爲交通利器、欵乃之聲、終日不絶、防險處爲早日恢復交通、决定築堤排洩、承辦者爲漢興昌營造廠、自七日起開始築堤、三日之間、老圃中山路特三區各地、已築成三百餘處、俟完全築成、再行排水、該處昨又令催該廠、加工趕築、謂倘逾限不能完工、災情擴大、商民損失益鉅、一切賠償責任、定惟該廠是問云云、武昌方面、雖未遭淹没、而積水之處甚多、經武昌城垣防水事務所、用機排洩、山後雲家橋文昌門一帶、九日業已排盡、山前平期門一帶、定十一日動工、 
　　積極放賑防疫　急賑會以此次災情奇重、難民衆多、連日分途散發急賑、全活甚衆、又以天氣炎熱、恐發生時疫、並派醫各處施藥、及施防疫針、惟因賑欵有限、不易持久、特分電各方、請求募賑、並請各機關職員捐俸、猶恐無濟於事、另向平漢路局、請附徵三十萬元、特稅統稅等局、附徵二十萬元、以資挹注、至於收殮浮屍、及收葬浮棺、亦經該會議决、交由善堂聨合會辦理、日來撈獲浮屍頗多、均已薄棺具殮、所獲浮棺、共二百餘具、九日均由駁船運送漢陽安葬、 
　　平漢交通近况　平漢路交通、因北段軍事、南段水災影響、中斷月餘、現北段軍事、已告一段落、而南段水勢、尙繼續增漲、路局路商、均蒙重大損失、該局委員長黃振興、極力計劃、於諶家磯江岸、暫僱輪船三艘、接渡旅客、輪渡開行時刻、原定每日上午七時三十六分、惟以南北交通初復、旅客甚多、所備火輪、不敷載運、爲避免旅客擁擠計、每一艘滿載、即先開行、並改定每晨每輪運送二次、其諶家磯以北火車、俟旅客送到登車後、始行開駛、直達信陽、以與九十二次混合列車、或二次特别快車啣接、直達北平、 
　　建議疏濬長江　行營主任何成濬、以此次水災、雖係上游水量過多、而長江壅塞、不能盡量容納、亦爲最大原因之一、欲求一勞永逸、非從事疏江不可、聞已電請行政院、撥發庚欵一部、動工疏濬、以免沿江各省、再遭水患、又據防險督辦徐源泉氏語記者、疏江建堤、均爲治本工作、將來均須切實注意、目前則只能注重治標、現在各處險工、培修頗固、如水不再漲、當無危險、萬一仍如七八兩日、則尙屬可慮、據余觀察、現時交秋令、水勢或不再漲、但余無論如何、當始終盡力防範、人定未嘗不可以勝天也云云、（八月十日） 
[黃河水勢因雨暴漲]  
　　濟南通信、濟市日來霪雨連綿、黃河上游、近亦大雨、致魯上游劉莊朱口、下游孫家大馬莊等處、水勢暴漲、形勢危岌、河務局局長張連甲、頃已急電省府報告、原電文云、山東省政府主席韓鈞鑒、近日大雨連綿、黄河水勢逐日增漲、洛口昨今二日、驟漲二尺二寸、水位高们海平線八丈九尺二寸、各分叚亦均漲水、險象環生、上游之劉莊朱口、下游之孫家大馬莊等處、情形尤爲危岌、差幸本年春廂欵科解定、佈置周密、倘天色放晴、水不續加、或不致有極大危險、除電飭各總分叚及承分防各員加意防護、期保無虞外、謹電奉聞、請釋厪念、河務局長張連甲叩庚印、（八日） 
[蘇運河三壩開放後]  
　　裏下河各縣災情 
　　老百姓痛哭求神 
　　姚代表仰藥自殺 
　　鎭江通信、蘇省自運河水漲、車邏南關新壩相繼開放後、鹽阜泰東興各縣、一片汪洋、盡成澤國、茲將所得消息、分述如次、 
　　鹽城　開壩消息到達後、各區民衆驚惶萬狀、因該縣早稻甚少、中和稻晚稻全屬無望、縣西沙溝鎭、完全沉没、住宅内水深三尺、哭聲震天、一時又無處遷避、聞該縣尙未淹没各村鎭、正籌救護之法、 
　　阜寗　壩水已到達該縣、大部棉田及雜榖、完全絶望、至西南鄉一部稻田、與鹽城情形相同、 
　　泰縣　該縣上壩部分、受江湖汎濫已成澤國、下壩部分、受運河開壩影響、田廬禾稻、全付東流、一般農民、大有無處可遷、束手待斃之勢、 
　　東台　該會縣王港竹港久未開浚、洩水入海、異常迂緩今年雨水甚大、全境已嘆陸沉、忽聞運壩開放、其魚之歎覺凛凛鄉村民衆、全年辛苦、完全絶望、紛紛焚香哭禱、藉求天庇、其愚可憫、其心可憐、 
　　興化　裏下河形勢、興化及鹽城之西部最低、運壩開放該縣症當其衝、遍地 
 
 

Page 12

 
 
靑黃不斷之秋禾、三四日間、完全沉没、民衆方面、痛不欲生、遂歸咎於保壩代表之不力、聚集數千人、擬縱火焚燬代表之屋、並歐殺其人、幸經縣府竭力制止、聞商會代表姚某、於擾攘中服毒自殺、至今尙有性命之憂、 
粤航空處 
[發現運動炸燬飛機案]  
　　事洩後參謀古尙英被槍斃 
　　鄭禹明葉兆熊因嫌疑被扣 
　　廣州通信、粤省近日積極籌備軍事、空軍亦將奉命出發、詎空軍内部、忽發生運動焚燬飛機事、社會人士、極爲注目、查廣東航空總部、有中校參謀古尙英者、黄埔軍官學校第五期步兵科畢業生、粤之五華縣人、于民國十七年間、張惠長任第八路軍航空處長時、充航空學校學生隊附、旋升爲飛機掩護隊隊長、十八年八月升爲掩護隊大隊長、厥後張惠長赴京就航空署長、粤第八路軍航空處長、即由黃光銳升充、黃就處長後、於今年四月間將古氏調充航空處中校參謀、迨粤省宣布異動、航空處長黃光銳即注意古氏行動、至七月卅日、古氏突被黃光銳派隊逮捕、據外間所傳、緣古氏在航空處於七月初旬、忽向航空處長告假三星期、返五華原籍省親、該處參謀長胡漢賢、以古氏家屬向在省、忽稱告假旋鄉、未免可疑、乃暗中派員尾隨其左右、爰是古之一舉一動、盡爲其隨員所知、古告假後、即趁船赴汕、在某旅店寄函航空處、謂本人抵汕、即行返鄉、冀其同事不疑、詎古發函後、即秘密乘原船他往、約一星期、仍趁原船返粤、古返粤後、并未到航空處銷假、由是更爲人所注意、至七月卅日晨、忽有駐守機庫之第三中隊掩護隊第一二三三排長王某吳某等、到航空總部向秘書長伍圻告發、謂古參謀尙英運動彼等、圖用火油焚燬飛機、并擇定卅一日晨早四時舉事、聲明給伊等三人各五百元、事成、當有廿五萬巨奬派分等語、該秘書長即令該三排長將計就計、誘捕古氏、該三排長旋約定古氏在小北分局段内仁和里某宅中晤商、屆時由航空部、派該排長等督同便衣隊　兵數人、并先期咨會崗警、直到仁和里某宅圍捕、古氏在宅内察覺、登即出宅逃遁、卒在東嶽廟附近被獲、解航空總部、由伍秘書審訊、古直認運動不諱、訊畢、解交省會公安局寄押、由該局承審股研訊其主使機關所在、後訊得古係受前黃埔軍官學校某關係人所主使、某氏在香港設一秘密機關、專爲運動此事、伊此次事成、當獲充一團長缺、并領奬二十萬元、伊受命後、已收到五萬元、存省中某銀行作運動費、近已用去二千五百元云云、二日、公安局復奉密令、着即提出古氏槍决、公安局長陳慶雲乃向古安慰一番、并謂如有遺囑、可即寫下、代爲轉達家人、古氏此時知將就刑、狂吸洋酒半瓶、旋由公安局督察四名、押古赴東郊外槍斃、自古案發生後、空軍總部尙恐内部有同黨員兵藏匿、於三十晚起、所有機塲機庫之守衛、改由憲兵負責、同時并頒發特别證與部内人員、嗣後非佩有特證者不准入機庫内、同時空軍總部以此次古氏所運動者、係飛機掩護隊第三中隊、雖經該中隊之排長林蔭生等告發、惟該隊隊長鄭禹明·隊附葉兆熊、事前絶未發覺、於此案不無嫌疑、當即將該隊長隊附一併扣留、二日轉解憲兵部寄押、候空軍部提訊、自該隊長等扣留後、已另委飛機掩護隊第二隊長麥根祺、兼代第三隊長職務矣、（三日） 
[日人操縱青島鹽業]  
　　袁勵宸計劃取銷中日靑鹽協定 
　　濟南通信、山東素稱産鹽名區、鹽質精良、産量豐富、現在國内惟長蘆足與抗衡、惟因舊鹽法有一定引岸、一定銷路、故魯省用鹽、規定由羊角溝、王官、金口、石臼所、濤雒等産鹽區域供給、青島所産之鹽、則苦無出路、在日人佔據青島時代、産鹽完全銷於日本、日本無論工業鹽食鹽、泰半仰給於青島、蓋以靑鹽稅輕、他處鹽如需稅一角、靑鹽只需三分、稅輕則價廉也、靑島接收之時、因日人臨時擴充無用鹽田甚多、由我國出價三百萬元贖回、並立一中日靑鹽協定、青島鹽區、每年須供日本用鹽至少一百萬担、（每担百斤　）至多三百五十萬　、伹自接收以來、日人從未買至二百萬担、且出價甚低、一方彼在關東州積極擴充鹽塲、藉以抵制靑鹽、以致經營靑鹽之我國鹽商、積鹽如山、而無出路、條約關係、又不能不爲日人預備、賠累不堪、張宗昌在魯時、曾舉辦靑鹽内銷、以内地鹽商反對、未果實行、不得已、復指定河南歸德府屬十縣、與安徽宿渦二縣、爲靑鹽引岸、但該地屢遭戰事、銷路不佳、截至今年、青島鹽商如永裕公司等、已賠累數百萬元、今年日本關東州鹽、定價每担八角、靑鹽少納七分之稅、定價應爲七角三分、而日人只出六角零四○、現已至八月、日人仍不照定價購鹽、蓋日人故智、必俟至年底鹽商需欵孔急之時、方出廉價定購、使鹽商非賣不可、且日人對於魯省鹽業、調查非常清楚、每担鹽成本多少、知之甚悉、故所出之價、往往使鹽商哭笑不得、終因經濟壓迫、不得不廉價賣與日人、新任鹽運司袁勵宸到任後、曾親赴青島視察、並召集全體鹽商研究此事、袁以爲欲救濟靑鹽、必須取消不平等之中日青鹽協定、不供給日本鹽、面另在河南省缺鹽區域、爲靑鹽另謀出路、利商便民、且裕國課、否則青島鹽業將來非完全破産不可、袁又謂運鹽蔴袋、係極粗之物、亦係外貨、該物並非蔴質、係一種似蘆葦之印度物産所製造、近有人發明吾國稻草、亦可製袋、如加以提倡、亦可少塞漏巵也、（八月九日） 
[福建許卓然]  
[被刺案上訴開審] 　 
　　杭州快信、國府委員福建許卓然被刺一案、自上年移轉杭縣地方法院管轄後、將案犯葉采眞陳延香陳德麟林螺等四名、解杭偵訊後、依照預謀殺人罪、分别起訴、經刑庭推事迭次審訊、認爲殺人罪嫌疑不足、宣判葉采眞陳延香陳德麟、均無罪、林螺私藏軍械罪、處徒刑四年、經偵查是案之檢察官陳化明不服、提起公訴於高等法院、昨（十一）上午八時開庭審訊、票傳到案、原告許卓然夫人許葉氏、被告葉采眞陳德麟陳延香林螺、均由看守所提出、並到證人黃金炎謝士珍許木林國華鄒純等五人、當由承辦是案之推事謝鴻恩及書記官周忠濂升座、因閩語不通、由女書記官唐女士任繙譯、先訊問葉采眞陳德麟陳延香林螺等一過、供嗣同前、次訊證人黃金炎謝士珍等、復提於前日由閩解杭之陳祥張吉昌及有關係之劉執等三名訊問、當以陳祥嫌疑較重、因爲時已晏、諭令將被告等發押、候下次再行定期傳審、至正兇林敏、於六月十九日被同安駐軍捕獲、經電催後仍未解杭、一說該林敏之死、係由厦門思明法院同安司法公署證明、此次所獲、實係另一人名張猛、確否待證、 
地方通信 
[蘇州]  
　　校長代表赴省請願　吳縣全縣小學校長、爲不贊成敎育局所訂二十年敎費緊縮辦法、特組織校長代表會、推派代表衛崇甫張建初二人、於昨日（十一）晋省、向敎廳請願、其請願目的、（一）二十年度預算應照十八年標準酌予增加、（二）從速召集全縣校長會議、（三）保障小學校長、 
　　著匪彭開和就逮　著匪彭開和（即彭大肚子）、在江浙兩省濱湖各處、迭犯綁刦巨案、浙省府通緝有案、業經省保安隊第一團一營二連、在吳江震澤地方、將彭開和捕獲、於昨日（十一）押解太湖剿匪指揮部訉辦、 
　　東川兩縣承審員對調、蘇高等法院、昨（十一）發表東台縣承審員王定甲、與川沙縣承審員黄性泉對調、又高院書記官長魏邦楨辭職照准、業經部派梁同忭君繼任、 
[常熟]  
　　蘇常交界處被匪洗刦　本邑元和區、與蘇州交界之湘城落鄉六巷地處、於七日突到口操客音之匪徒二十餘人、手持快槍等械、由洋澄湖中乘　　船二艘而來、到鎭後、即開槍示威、行刦龔裕鵬、龔壽鵬、及藥材店等四家、傷及壽鵬之老母、及七歲幼子兩人、損失達六七千金之鉅、附近吳縣第七公安分局一分駐所、由巡長一人警士四人、前往剿捕、卒因力弱未果、旋盜又潛人上龍涇鎭、將居民顧阿根家洗刦、損失一千餘金、旋盜向洋澄湖中逸去、龔姓傷者、送蘇州醫院求治、 
　　電廠用戶議定應付辦法　本邑電廠、因機件損壞、停電頗久、用戶損失甚大、電氣用戶協會、於八日召集各用戶、開全體大會、出席商戶代表等、約五十餘人、邵預凡主席、旋議决如下、（一）推定曹師柳·邵預凡·徐君懐·周君輅·平鼎澄五人、爲用戶全權代表、向公司交涉、（二）電廠停電期間、應由廠方賠償損失、（三）保障以後之停電問題、（四）通宵放電、路燈設專線、（五）反對恩批包字制、、並根據交通部令、每字不得超二角四分、（六）原有折扣、不得取消、（七）七月份起、電費緩付、候代表交涉後、再核等案、當一併通過、又電廠方面、新機已向上海購到、於九日起全城放光、計自停電日至旐放光之時、爲時適爲一月、 
　　營業稅不及包額二萬元　本邑營業稅、已由縣商會以每年五萬元承包、業已開始調查征收、惟派員赴各鄉鎭調查稅額、爲數不過三萬元不敷達二萬元之多、殊爲辣手、擬仍交官辦、八日下午、經召集各同業公會開會討論、結果、應從嚴調查各商店之資本·及營業額、倘不足承包數、由各公會分認負担、至欠繳之省欵、由各業公會先行籌措繳解、即日起仍由縣商會征收、 
　　劇盜鄭銘提解到常　業已槍决之劇匪鄭玉山、其子鄭銘、年僅二十餘歲、異常兇悍、任海匪中之指揮、自伊父玉山被捕槍决後、銘常至本邑沿海一帶騷擾、聲言爲父復仇、故沿海居民、輒無寗日、本月五日朱偵緝隊長接得上海駐滬探長電告、謂劇匪鄭銘、已在滬被捕、朱報告尹局長後、即於六日率同警士及探員赴滬迎提、鄭匪已由匯司捕房解特區法院、經判處徒刑五年、故不允本縣迎提、旋經尹公安局長及朱偵緝隊長、向庭長說明、方始允許、乃於八日午後六時許、迎提到常、鄭登岸後、即與另一匪合上一銬、一路由大街進城、抵公安局、鄭銘身穿白香雲紗長衫、紡綢衫褲、白襪、本色帆布鞋頗華麗整潔、記者詢以爲匪經過、鄭起立答稱、西洋·何村·陸公橋等案、確曾做過、王市因是我生長之處、始終未曾騷擾、至入伍尙在去歲七月間、至今尙未及一年、語至此、又指合　者曰、此爲我至友胡培霖、但從未跟我犯案、此次被捕、因我在捕房熬刑不過、因供胡某可爲我作證、以致被累云云、旋仍坐凳上、一手搖扇揮汗、態度至爲安適、後見朱隊長曰、我等兩人同銬、頗多牽制、可否分别各銬、我旣來此、已無他念、惟靜候判决而已、朱允之、乃爲同銬除下、鄭當將長衫卸除、交於朱隊長保存、並云至開庭時尙須穿着、語畢、即將兩手伸出、任憑加鎖、至是、探員尙騐銬之是否緊煞、鄭乃將兩手略分動、謂探曰、可將保險再加緊些、後又伸兩足請加鐐鎖、然後入拘留所中、其態充從容、於此可見、現將略詢一過、定十日轉解縣司法訉辦、 
[無錫]  
　　電部請求救濟絲業　無錫絲廠業、上年以營業失敗、即經聨合蘇浙滬絲廠同業、呈奉政府核准發行救濟絲業公債八百萬元、以四百萬元治本、整理蠶桑、以四百萬元救濟廠方、與奬勵生絲出口、並於本年五月二十日起、同海關於生絲出口時、每包帶徵公債基金洋三十元、計自上年呈請救濟之日起、迄今已及一年、而各廠擔負償還公債基金、亦已三月、乃核准發行之公債、則遲遲仍未發下、各廠望眼欲穿、且多數於去年已資本虧折凈盡、拖欠錢莊押欵·超過所蝕股銀、因希望公債之救濟、不得不另行設法東拚西凑、勉强開工、冀得公債以償莊欵、原屬飲酖止渴之計、詎本年春繭旣收成大减、而夏繭又因水災、籽粒無收、各廠原料已有缺乏之虞、而歐美絲市、又日趨下游、銷路呆滯、各廠無異已處絶境、乃工會方面、又要求發給紀念日停工工資、催迫亟如星火、各廠在此哭笑不得之際、特由同業公會、分呈縣政府縣商會、請求救濟、商會准函、昨特電呈實業部、請將核准發行之絲業公債、即飭主管司迅予發行、勿再留難、在各廠售價不敷成本、原料又多缺乏、勢必不能維持、祇有節省開支、减輕成本、以免牽動、請即妥籌救濟、揭示方針、俾有遵循、 
　　米麫繭仍照特價運費　無錫雜糧業、麫粉業、繭業之運費、前由京滬路訂定特價、詎近忽由車務處通告取銷、另照新章規定等級、核收運費、表内所列蠶繭由一等改列二等、米麥由四等改列五等、麫粉則仍列四等、然按之現在之特價則增漲不少、且已定於十日起、依照新章辦理、當由雜糧繭業麫粉等公會、電請仍照以前特價辦理、否則惟有仍交輪局、由水道運輸、當由車務處核准、仍照特價收費、並電飭無錫車站知照、 
　　中東劇塲坍屋傷人後　本邑光復門外東新路、中東戲院房屋、於前日忽然倒坍、壓傷看客六十餘人等情、茲悉、昨日該管公安第二分局長王協中、以案關坍屋傷人、即飭警將該戲院股東代表姚幹石、經理李煥文、及承造房屋之木作主郭玉蓮等三人、一併傳局、由王分局長開庭假預審、姚幹石供稱、中東戲院之建築、是合股的、我不過爲代表、此次房屋倒坍、一是天然、二是建築不固、故現將木匠郭玉蓮扭局、請爲備案、至於坍倒之主因、現有呈文、請爲詳察等語、質之李煥文供稱、戲院是我向姚幹石租的、房屋倒坍、應由姚幹石負責、與我無干等語、質之郭玉蓮供稱、房子是去年造的、計十二間、現在我不管事、呌我負擔一切、我亦無力等語、王君核供、當即備文、移送總局核辦、至受傷各人、昨日又往同仁醫院覆診者、計有張仲泉等二十六人、其間以王阿樂之傷勢最爲沉重、 
　　遺産糾紛妻妾對簿公庭　第十六區楊墅園、已故富戶郁子銘、前娶胡氏爲妻、並未生育、嗣娶邊氏爲妾、子銘故後、由親族公議、按照子銘遺囑、以外甥文哉爲過房子、所有遺産、則按股分拆、而郁妾邊氏、忽生一遺腹子、名遺根、現年已三歲、是以家庭中、各自爲政、意見不洽、時起齟龉、最近邊氏向縣法院櫼代表察處告訴、謂乃子遺根、被胡氏用砒霜藏於桂圓中、與遺根吃食、意圖加害、並有證人匡聚明、匡仁培二人作證、檢察處據狀、昨由杜檢察官、票傳雙方到案、開庭訉問一過、當將桂圓送往勞工醫院化騐、結果、桂圓内斷有類似砒毒性質、遂諭郁胡氏收押、郁邊氏等飭回、 
[常州]  
　　四區盜刦傷斃人命　武邑第四區依仁鄉鄉副殷嘉生家、於十日上午三時許、突被盜刦、殷弟樹森、當盜匪退走時、上前追趕、致被開槍擊中兩彈、傷及要害、在途斃命、 
　　破獲製造紅丸機關　武邑公安局長李宗綱、電令一分局長孫福康等、於九日夜間、至西門外碧霞巷、查拿紅丸機關、至則果在夏元勳家柴堆中查出紅丸一木箱、計六萬粒、在閣樓上查出烘製紅丸木箱、并在秘密地窖中、搜出製造紅丸機器、當將夏妻及譚松年金桂林等三名口、一并解局、預審一過、即於十日移解縣法院訉辦、 
[丹陽]  
　　冷巷村盜刦傷人　東北鄉冷巷村方榮昌家、於前夜突來盜匪多人、分執手槍利器、衝門進内、肆意搜刦、事主方榮昌、自持力大、與匪抗拒、結果腹部被擊一槍、登時倒地、匪衆見已肇禍、四散逃逸、聞榮昌受傷甚重、已由有家屬抬送常州醫院救治、 
　　牌樓下發生謀殺親夫案　東鄉牌樓下鄉民蔣阿狗之妻姜氏、童養過門、業已長大成親、夫婦頗爲恩愛、不料阿狗忽於前歲從軍在外、消息杳然、姜氏正在靑春、不慣獨宿、遂被同村惡少葛達六勾誘成姦、穢聲四播、今歲六月、阿狗退伍返家、姦夫淫婦、芒刺在背、遂商定毒計、於前日乘阿狗熟睡之時、急持利刀、向其喉間猛戳、阿狗痛極狂喊、額際又被刀傷、驚動隣人、隨將姦夫淫婦、一併綑縛、解送縣府訉辦、 
[高郵]  
　　數百年來未有之水災　本縣自歸海三壩啟放後、四鄉出圩、迭被壩水冲破、淹没田禾無數、溺斃人畜甚夥、茲聞車邏南圩、亦於昨夜被壩水冲破、雖經鳴鑼搶險、業已無及、該圩共有田禾十餘萬畝、居民千餘家、均同歸於盡、現已破各圩之災民、麕集於高廟圩内之土墩上者、約有二三千人、厥狀甚慘、本城居民購辦乾糧雇舟送往者、絡繹不絶、現湖西一帶、水勢甚大、田禾已淹没殆盡、閔家橋·送駕橋等鎭、水深七八尺、一般無衣無食之災民、危在旦夕、飄流屍骸、觸目皆是、慘不忍睹、高郵紅十字會、刻已派職員張世豪、雇大船數艘、渡湖營救、並在城内財神廟、設立湖西難民收容所、本縣罹此奇災、誠數百年來所未有也、縣黨部現因今年洪水爲患、人民生機已絶、特電請省黨部、轉呈中央賑務委員會乞賑、 
[清江]  
　　淮陰水災慘狀　淮陰縣城、南與淮安相接、北瀕運河南岸、自本月二日去縣城南六十里之伏公堤潰决、洪湖水向北上、除淮安境六七方半等處、周圍百餘里均被淹没、人畜死喪、田廬漂沈、不知凡幾、五日水已漲至淮陰之高升橋·福田庵·以及南門校場南端一帶、無論秋禾絶望、即以生命而論、殊亦人人自危、今日（六日）南門以外災民、已有遷移城内者、其無力遷移、則聚修校場舊有土圩營壘以備遷住之用、至於城北沿運河岸居民、則已完全入水、紛紛遷至城頭居住、重以霪雨不時、欲歸無所、厥狀之慘、前所未聞、而一般柴米商人、復因交通不便、來源斷絶、對於售價大增特增、乃彼河水依然有增無减、將來災害、仍未知胡底也、淮陰淮安兩縣駐軍梁冠英部、刻因運水激增、天雨不止、除　駐淮陰手槍特務砲兵各獨立團、悉數分派淮陰馬頭楊莊清江各地、搶修險工外、其駐淮安九十六旅、亦因該縣城區低窪河堤高出水面不足一尺、萬一起有暴風、或者水漲不已、勢必全城生命財産、悉付波臣、而該縣城南二十里堡一帶、尤爲險要、於是王旅長修身、親督所部二八六團及特務隊、前往搶修、一面仍派探員沿運探報、淮民無不感激、 
[平湖]  
　　逆倫案兇犯已獲　平湖東門外石燕頭裁衣陸德元被子阿龍毆斃、兇犯在逃未獲、茲悉阿龍逃匿於西鄉嘉興縣屬之新豐鎭斷戶范二和處、旋被平湖縣府探悉、乃飭法警至新、會同該處水陸警協拿適在西巾撞見、該犯即躍入河中、沉匿水底、因其水性甚佳、險被遁去、幸經該處漁夫帮同捉捕、卒在水中獲住、解來平湖、經宋承審員研訉一過、阿龍供稱亡父嗜酒體弱、跌仆致死、問官見其一味抵賴、遂詰問其爾父死後、你何用出逃、顯係情虚、且騐得身受傷痕、委係生前被毆致死、無容推　狡辯、當諭阿龍發押候偵查訉核、 
　　冒充招兵主任被捕　平湖西門大街王義等四人、在陸姓家作方城之戲、被自稱海鹽招兵主任張劍洪、闖人捉捕、解送公安局罰辦、嗣被鹽平招募主任朱彦　聞悉、當將張某捕獲、送往杭州總處法辦、 
敎育消息 
[要聞]  
[敎部]  
[編審處四二次審查會議]  
　　通過敎科用書十四種 
　　敎育部編審處於七日上午九時至十一時　舉行第四十二次審查會議、出席編審李貽燕·王晋鑫·鄭陽和·熊正理·蔣息岑·沈恩祉·周祜·鄭鶴聲·黄守中·陳泮藻·薛光錡·王惟英·王德溥等十餘人主席李貽燕、行禮如儀後、通過所審查之敎科用書十四種、計有小學初級學生用新課程國語讀本初級中學用新中華本國地理二種准予審定、小學校初級用新時代社會敎科書小學校初級用基本敎科書社會二種、令修正後准予審定、共和國敎科書生理一種令修正後再送審查、中等敎科書平面三角法一種、不予審定、政治經濟綱要、兒童手工叢書第三冊、兒童理科叢書及潛水艇四種、准予發行、實用主義中等新算術粉彩肖像畫講義兒童理科叢書飛行機及蒸氣機四種、令修正後、准予發行、 
[敎部委四督學]  
　　南京十一日電敎部十一日令委王愼明·林本相·華譚·向玉楷四人爲督學、 
[中瑞西北考古團之成績]  
　　赫定博士頌揚中外科學合作 
　　瑞典通訉、斯交赫定博士Suen　Hedin近在瑞典各地演說、極力宣揚中瑞西北考古團之良发結果、對於中國團員之貢獻、尤爲贊許、據稱四年前與中國訂立合作契約時、北平外人多抱懷疑態度、以爲中外團員長途考古爲時旣久、定將發生轇轕、然埮定對於中國要求各條件、均毅然承受、四年以來、進行順利至今思之、深覺滿意並以爲此後若再來中國考察、要必先獲得中國學者有力之帮助、赫定又稱北平中國古物保有委員會對於考察團極慷慨援助、關於該團之丙部組織及與中國中央或地方官憲接洽等等、均予極力指導、至於中瑞團員之間、則感情融洽、相見以誠、雖不免間有微小誤會、然一經解釋、則渙然冰散、對於團務進行、毫不發生阻礙、赫定對於中國團員之工作、甚感欽佩、謂一俟考察成績整理宣布後彼等貢獻之值價、將更爲顯著、中如袁同禮博士尤爲不可多得之學者、學識豐富、辦事勤奮、四年間繼續服役、無或間輟、對於古生物學地質學古物學地形學四項科學、均有重大發現、而其於民國十七年在烏魯木齊東之大山北釐發現恐龍dinosaurs跡地、尤爲不可忘却之偉績、是項恐龍前所未見、袁博士遂稱之曰天山恐龍、尙有古生物學家丁某T·H·Ting古物學家黃某Huang　Wen·pi均屬少年英發、銳意探求西行至於喀什噶爾黄君於盧龍LouLan及羅布淖爾Lopnor兩地地形之考察、尤爲精粹深湛、極得赫定博士之贊許、更有李劉二君者、氣象學極有心得、現均赴德研究、赫定深信李劉二君對於世界科學將有重大貢獻、又中國團員領袖徐炳昶敎授學問淵博、接物謙和、赫定對之殊覺欽佩、此外尙有隨同立爾博士D　r·Nils　在羅布沙漠考察之晶石學天文學家之陳君、隨同赫美博士Dr·Davia　Haman在川甘考察植物學之郝君、及隨同哈德博士、Dr·aldemar　Haude在蒙古考察氣象學之中國學生兩人、均屬年少好學、貢獻甚富、惟團員中中瑞方面均曾有一人中途病殁、則誠爲不幸之事云赫下對於國民政府及北京古物保存委員會之殷勤協助、最爲表示感謝、又前此白格門君Mr·Forke　Bergmans在額津果（譯音）地方曾發现漢代簡書、十九年赫定博士曾向中國提議、請將此項簡書交由瑞典喀爾格林Porf·Dernard　Karlgaen敎授翻譯、當得中國之贊成、旋以該敎授聲明必先得中國學者之贊助、彼始允担任此項工作、因更决定此項簡書之翻譯、應由中瑞合作、瑞方爲喀敎授、中方則爲劉復（譯音）敎授、簡書全存北平、其明晰之各簡、則先行攝影、寄往瑞士、原簡則仍留北平、由劉復敎授翻譯、是後此兩敎授當各以其研究之結果、分别在北平或瑞典哥登堡再行共同開會、繼續研究、此項工作爲事甚難、需時甚久、至少非數閱寒暑不能卒業、然曁其卒業要必在中瑞學術史上闢一空前之新紀元、而其發瑞則實由於赫定博士之提議、及中國之贊成、以是赫定博士每次演說、均必提及是事、力事敷陳、蓋以誌其中心之欣慰云、 
[蘇敎廳查禁殺子案戲劇]  
　　自洙涇殺子案發生、本市各娛　場所、即競事編戯公演、本市敎育局以本案有關風化、迭經嚴厲取缔、始告絶跡、詎本市正在查禁之中、金山縣敎育局主辦之民衆敎育館忽將全案事跡編劇公演、本市敎育局聞訉、即函請江蘇省敎育廳轉令取缔、茲准函復、已嚴令金山縣敎育局尅日停止公演、並將該劇劇本銷燬云、 
[吳縣敎育局長已辭職]  
　　吳縣敎界爲局長措施失當分電請願、已誌本報茲悉校長方面、昨在敎育會集議、請該會建議省代表大會援助、對於敎局、亦擬就函件、請求三點、（一）二十年度預算、應依照十八年度經費標準酌加、以維全縣敎育、（二）學年開始在即、應定期召集全縣校長會議、以謀敎育改進、（三）在職小學校長、應予保障、以增敎育效率、吳局長方面、因感受環境困難、空氣惡劣、特擬就辭呈、亦於昨日晋省、面謁陳敎廳長辭職云、 
[蘇省檢定小學敎員訊]  
　　第二區在京舉行試騐 
　　江蘇本年小學敎員試騐檢定業經開始第二區、由敎廳指定在南京中學所有試題試卷、已於前日送到、其試騐日程爲八月十日上午考黨義社會、下午考敎育原理學校行政自然常識、十一日上午考國語敎法、下午口試及體格檢查十二日上午考算學應考者爲江寗六合溧水句容高淳五縣人數約在六七十人左右、試場一切佈置、均由南中職員代爲料理、各局長分任監場、十日上午敎廳二科長楊莘　君、並到場視察一週云 
本埠 
[上海縣敎育局局務會議]  
　　上海縣敎育局於昨日上午舉行第二二次局務會議、出席者施局長朱督學·鄭果齋·林蔚文·嚴重光·錢仲厚·奚四勿·汪泮馨·潘省三、主席施局長、约潘省三、行禮如儀、報告事項、略、討論事項、（一）整理房租彌補不敷敎費案、議决、（甲）清理積欠、（乙）酌加租金、先從調查入手擬具意見提交行政委員會討論、（二）也是園衖九號租房收回後出租問題案、議决、按照預約租房登記戶名儘先承租、（三）民敎實騐區呈請撥欵建築民衆茶園園舍案、議决、查該實騐區上年溢支開辦費尙待彌補所請碍難照准、應仍就近特約不必自建、（四）林敎委提區校修理前經議决委託各區公所擇要辦理應否限期通令各校提具意見以便彙案函知各區公所案、議决、（甲）通令各校將應需修理各項開列預算務於八月三十一日以前具報敎育委員勿得逾期、（乙）由各敎委根據校長報告參照視察實况加具意見報局、（丙）由局函託各區公所代辦修理工程、（五）各校請求添置費在此敎費靑黃不接之際究應如何辦理案、議决須俟忙銀附稅旺收時再行核議、議畢散會、 
[兩區敎育會幹事會紀]  
　　第一區　本市第一區敎育會、昨（十一日）開第八次幹事會議出席幹事黄造雄·王孝英·趙侣靑·張繼行、行禮如儀、主席黃造雄、紀錄張爾春、主席報告、（略）討論事項、（一）會員邵虚白來函爲遺失會員證請求補發案、「議决」查案照發、（二）市敎育會應如何進行籌備案、「議决」推定王孝英黃造雄兩先生聨絡各區進行籌備、（三）擬請市黨部市敎育局、津貼本會經費案「議决」分别呈請、按月各津貼洋三十元、（四）趙侣靑先生已擬定失業會員登記表格請核議案、「議决」如擬辦理自本月十五日起開始登記、時間定於每日下午一時起、至三時止、地點在本會、（五）本會要否出版刊物案、「議决」推請趙侣靑先生擬定辦法、提交下次會議核議、 
　　六區　本市六區敎育會、昨日下午七時、在市立建成學校舉行第六次臨時幹事會、出席幹事周尙、（李文浩代）馮一先等、由馮福聲主席、張笑天紀錄、行禮如儀、首由主席報告奉市敎育局令籌備組織、市敎育會經過情形、次討論議决、（一）呈請市敎育局迅予核准本會立案案、議决通過、（二）遵奉局令推舉代表聨合各區組織市敎育會案、議决、公推常務幹事馮福聲爲出席代表、（三）刋製本會鈐記案、議决、遵照局頒式樣由常務幹事即日刋製、（四）本屆常會日期及當值案、議决、定本月十五日下午五時由張笑天當值、 
兩路黨部 
[上海兩工人補習夜校開學]  
　　京滬滬杭　鐵路特别黨部於工人會萃區域分别、設立工人補習夜校多處、如蘇州常州鎭江南京杭州寗波白沙等站廠、均以次第開辦、昨日下午七時、爲吳淞上海兩校舉行開學典禮、計到學生百數十名、由該黨部執委兼上海夜校校長李達三會同敎職員領導、行禮如儀、並由來賓演說工人補習敎育關係黨國前途之重要、末由李校長訓話勉勵讀書工友須有恒心與興趣云、 
[全國女子職校聨合會成立]  
　　職校調查表已經擬就 
　　出席全國職業敎育討論會之女子職業學校、因感覺女子職業敎育特殊問題、有研究之必要、由湖北省立女子職業學校、龔增煒、江蘇泰縣女子職業學校、周文銑、顧紹炎鎭江女子職業中學、法審仲、中國合衆蠶桑改良會附設女子蠶業學校、朱新予、私立江蘇女子職業中學、潘健卿上海愛羣女子中學鐵明等、發起組織女子職業敎育機關聨合會、已於八月二日成立、以研究調查關於女子職業敎育問題爲宗旨、每年開會一次、與中華職業敎育社年會同時舉行、當經推定上海愛羣女子中學爲幹事、日前湖北省立女子職業學校、來滬接洽、并參觀中華職業敎育社、及愛羣女子中學校、已將職業學校調查表擬定、將開　始調查各校課程規則、及設施上各種問題、以便印發各會員機關塡報擇要研究、而謀解决云、 
[市敎局贈送升學指導市敎局贈送升學指導]  
　　上海市敎育局鑒於升學指導之重要、特彙集全市公私立各級學校章程謶編成「升學指導」一冊、分專科與大學校中學校及師範肇業學校等三部、對於各校編制納費等各項情形、至爲詳盡、足供一般升學者之選擇和尋求、聞出版以來各方索取者甚多凡需要是項指導者、可逕向該局第三科函索云、 
[全國國語討論會之籌備]  
　　全國國語敎育促進會、爲促進全國國語敎育起見、特在上海召集全國國語敎育討論會、各地會員到上海西藏路平樂里籌備處報到者、機關方面有敎育部代表吳稚暉、浙江省敎育廳代表張克竣、安徽省敎育廳代表王德璽、各省市縣會員代表有（廣西）易熙吾、（廣東）朱勉仙、（福建）陳崇禮、（湖北）王祖祐、（江蘇）張一　·黄鵠精·彭林仙·倪茜雲·朱金根、（浙江）孫頴川·方仁·吕先聲、（南京市）梅榮生、又聞該討論會會證、業已製就、中有「全國國語敎育対會」篆文幾字、中央又有國語羅馬字組成的圖案字、議定於十四日起在會員註冊時分發云、 
日本研究會出版 
[萬寳山事件及朝鮮慘案]  
　　劉字壎徐釣溪編輯 
　　上海白克路二十三號日本研究會、出版之「萬寳山事件及朝鮮慘案、」係劉家壎徐釣溪二君所編、詳述慘案原因與經過、及國民援助情形、並有照片地圖十餘幅、該書頗有價值、並非賣品云、 
[留美學生之好消息]  
　　總理諾愛中國學生會上月招待 
　　卡德路九十五號寰球中國學生會、辦理遊學招待歷二十餘年　對於各國之中國學生會時通音訉、昨接美國總理諾愛大學中國學生會來函謂、中國學生初次到美、該會可派人招待、茲將原函照錄如下、敬啟者、查吾國留美學生每於初到預定學校之頃、以人地生疎、習俗扞隔、旣覺膳宿處所困難、復感入校手續繁夥、歧途徘徊、莫知所措、此種痛苦、除極少數者能預託知舊代爲護料外、泰半遊子類俱嘗之、敝會有鑒於此、特函懇嗣後、凡遇有擬來美留學依大者、請即轉知於抵達美岸之第簱登車赴校之前、電發敝會會長李嘉善或交際委員會主席劉傳書、（均庽112·W　University　Ave·，　Urban　，　111，·U·S·A·告以何時、自何處上車、所走何路、約何時可到、敝會當按時派人赴站迎迓照拂、藉紓來者痛苦、聊盡敝僵職任、素仰貴會對於留學界倍極關注、想必樂予贊助也、　 
[大夏同學歡送黃敬思]  
　　大夏高師科創設於民國十四年當時主任爲艾偉博士、嗣以艾博士應聘中大離滬、繼其任者即黄敬思博士、黃博士年來慘澹經營、成績卓著、大夏當局深冀黃博士繼續主持、無奈黄以身體羸弱、决意下學期赴青島修養、經校長及同學一再挽留不獲、於是遂有八日下午之歡送大會、到有在校同學陶嘯冬楊志先陳潤斌等及留滬畢業同學吕紹虞董淦泉劉世濱等百餘人、 
[正始中學聘定敎職員]  
　　私立正始中學、爲杜月笙所創辦　聘陳羣爲校長楊鍵爲總務主任、朱章寳爲訓會主任、黨義敎員楊幼炯國文朱大可陸澹庵、自然科學吳超然·高銛·王修、經濟學孫伯謙商科虞中望、數學劉友惠、初中高中兩科主要科目、尙有助敎多人、至敎務長及其餘各科敎員、睿續探誌、 
[語文專科學校訉]  
　　本市愛文義路語文專科學校原係許楚生·周鯁生·徐佩琨·何思源·錢伯涵·傅學文·王希夷·王冲天·陳翰笙·顧淑型·勞君展、及外籍學者六人等所發起、内設中英德法俄日六系、除中文系係專爲外僑而設者外、其餘五系、均已聘各該國文學界知名之士、前報載對於該校發起人中有徐佩璜氏之名、查璜字係琨字之誤、又報載該校揑造名義發起、刻已有人向市敎育局控告及該局從嚴取締等語、聞該事事日前、由徐氏派員調查明白云、 
體育 
[草地網球甲組賽]  
[中華戰斜橋]  
　　今日五時一刻在中華球場 
　　上海草地網球甲組聨賽、中華會對斜橋總會、於今日下午五時交戰於勞神父路中華球場、以中華實力之强勁、定可克服斜橋會一班碧眠兒、茲將中華戰將名單列左、 
　　邱飛海　江道章　郭啟違　詹文　　余田光 
　　劉　鏗　錢耀彬　屠開元　沈美鎭　楊卓平 
　　（注）爲維持球場秩序計售門票每人小洋二角 
[蘇兩大運動會]  
　　全省第二屆民衆業餘運動會 
　　日期　九月十八日至二十日 
　　全國運動會預選會 
　　日期　九月二十一日至二十二日 
　　地點　江蘇省立鎭江公共體育塲 
　　江蘇自民國十八年創辦民衆業餘運動會以來、國内對於民衆業餘運動台稍稍注意及提倡、近來敎部　頒佈民衆業餘運動會規程、以期普及、蘇省本定每年舉行一次全省民衆業餘運動會、去年因種種關係、未能繼續舉辦、本年則决於九月十八日至二十日、在省立鎭江公共體育場舉行全省第二屆民衆業餘運動會、競賽單位、仍援第一屆成例、將全省分爲十一區、運動項目則除游泳及棒球外、均照全運會辦法、現聞籌備委員會已將各項規程及註冊單分寄各縣各區云、 
　　民運會開幕後、即於二十一二兩日繼續舉行全運會預選會、預選會除將民運會之成績優良者、選拔加入外、凡本省各校學生組成之球隊及田徑賽全能運動、亦得報名加入云、 
[中華學生網球賽]  
　　今日單打秩序三時一刻起 
　　郭予杰　對　茅於恭 
　　錢耀彬　對　王柏東 
　　張兆安　對　郭彭年 
　　明日雙打决賽三時一刻起 
[復旦昨晚游泳賽結果]  
　　尹衍鈞個人總第一 
　　復旦大學公開游泳比賽、昨晚七時假中國靑年會舉行、樓上及池旁觀者百餘人、頗形鬧熱、職員蔣湘靑·凌希陶·綫一勤·陳宇澤·俞斌祺·陳芮德等、分别執行各務、極見勞碌、復旦舉行目的有二、一鼓勵同學的游泳興趣、二參加江大錦標賽準備、節目六項、並有張徽儀張鐘儀及黃勁草女士表演、校長李登輝訓話給奬、尹衍鈞得三項第一、春風滿面、接受個人成績最優奬銀杯、三呼畢、比賽閉幕、 
[各項成績表]  
　　項　　　　目　第一名　名第二名　成績 
　　五十碼自由式　尹衍鈞　馬益堅　三○秒五分一 
　　一百碼自由式　尹衍鈞　陳崇勃　一分十秒 
　　四百碼自由式　尹衍鈞　李沛詳　七分十二秒 
　　一英里自由式　周福明　黃智慧　四十四分 
　　一百碼仰游　　陳雲禮　霍實仲　一分五九秒五分三 
　　二百碼蛙式　　陳雲禮　李沛詳　四分十四秒五分一 
[女游泳會員出發靑陽江]  
　　本月十六日 
　　上海女子游泳會因全市運動大會、開幕在即、不得不努力訓練、得以出席全運大會、日前召集委員會、由宋淑嘉女士提議、指導員因盡義務、徵求不易、藉俞君斌祺一人之力、斷不能應供、唯一辦法、只有指定時間、一方面再請於當指導、全體通過、議决暫定一三五下午五時半至八時止、二四六上午六時至八時半止、在虹口游泳池、暫仍由愈君勉力擔任、並提定於十六日（即星期日）赴靑陽江練習、該會係學界人士所組織、車票特别通融、中膳及旅費只收大洋一元、願往者無論男女一列歡迎、報名處爲貴州路一四一號中國物産貿易公司、或上海銀行宋淑嘉女士處均可云、 
[東亞童子軍游泳比賽]  
　　本埠盧家灣東亞體育專科學校自建造游泳池以來、來賓及學生從事練習者非常踴躍、該校暑期童子軍訓練班、爲提高游泳興趣起見、特發起二十五米自由式水賽報名、參加者計三十餘人、昨日上午在該校游泳池舉行、請汪剛孫和賓等担任裁判、參觀者達數十百人之多、鐘鳴十下、開始比賽、結果第一名黄邦任、第二名方剛直、第三名賴烈銘、第四名陳觀估成績爲十五秒十分之九云、 
[市一場業餘網球賽]  
　　昨日上午市一體育塲業餘網球競賽會體字組之屠永祥與徐節生交鋒、徐球穏而柔、長於守、屠球急而剛、長於攻、揮戈相持、久而久之、屠以六比二佔第一盤、徐以五比七得第二盤、於是第三盤中、乃各出死力相拼你來我往、直達四五比數、徐居上風、人方爲屠危之、熟料置之死地、竟然得生、屠永祥正反抽擊、得心應手、連進三局、而奏凱歌、 
[流寇籃球隊勝立達]  
　　流寇籃球隊、昨日下午三時與立達學園會師於中華籃球房、立達擁有健將劉靜昌及勞大之宋金海、而流寇則有光華大學籃球健將宋啟後曁李氏昆仲、故作戰殊爲劇烈、上半時流寇一路領前、以廿五對十佔前十五分之多、下半時流寇内衛易調立達乃大試活動、獲有十分、然結果仍爲流寇以五分之差克服立達、總結爲四十一對三十六、 
[强心體育會消息]  
　　强心體育會、組織伊始、會務積極進行、會員於公畢日薄崦嵫之際、練習頗勤、四日與上中暑校比賽籃球、以廿四對十八獲得勝利、前日（九日）復乘星期休息機會、由會長夏開明、幹事王維誠·劉璉葆、率領赴瀏河與自强體育會比賽、一時該鎭人士、聨袂齊集、會聚瀏河公園、熱炳盛况、得未曾有、先賽乒乓强心因隊員未全、以二對三見敗、繼賽籃球兩塲、强心乙以廿九對十五、甲以五十二對十二雙管齊下、聞强心於本星期五、與名震滬南之暑聨隊比賽、此後並力求上進、務從提倡民衆體育着手云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[米價將近廿元]  
　　限價限不住昨又漲一元 
　　高白每石售十九元五角 
　　本市米價前經豆米業公會開會議决、最高白米每石不得超過十七元、中次照降、并將情形呈報社會局在案、閘北方面各零售米店、驟起恐慌、相率競買、昨日暗中抛價、名爲暗盤、頭號白米漲至十九元五角、經調查所悉、各零售米店、前緣天氣悶熱、且每屆夏令、深恐米中生蟲、蛀壞米粒、故不敢多積存貨、現屆秋凉、存米已空、及大雨後、内地大水、來貨缺乏、往年米價雖漲、尙有各種洋米代用、今年則除少數西貢、及機碾（又名敏黨）外、其餘均係國産、昨日河下又無到貨、所有米船、均係前數日到埠、况各船戶居爲奇貨、不肯賤售、在此情形之下、各店爲接濟市面起見、不得不暗中抛價競買也、茲將昨日米價錄下、大抵較前日每石又漲一元左右、糯米則漲一元二角、計開、最高白米每石十九元五角、（以上係進價、賣出須二十元、仿此）、次十八元八角、次十七元五角、（即三等白米）早稻十七元四角、浦東新十七元、變元糯十六元七角、前日售十五元五角、洋秈十七元五角、次十七元、杜秈十七元五角、次十七元、客秈十五元五角、次十四元五角、（以上均國産）機碾十六元五角、西貢每二百磅合一石、十五无四角、前售十元零二角、（以上爲洋米）、 
反日設計會草擬 
[抵貨五年計畫]  
　　推李權時徐永祚蕢廷芳起草 
　　通過原料品應抽收實業基金 
　　函市商會轉各業勿用日海味 
　　反日援僑委員會、昨開設計會議、議决推李權時等三委員、起草五年實業計畫、以爲澈底對日經濟絶交之備案、同時並通過對工業原料必需品、抽取實業基金、及染織業籌辦紗廠等要案、又反日會連日在南市閘北滬西浦東等處、均續有日貨扣獲、茲分誌各情於后、 
　　設計委員會議　反日會設計委員會、昨假市商會會議室、舉行第四次委員會議、出席委員李權時·李文杰·諸文綺·徐永祚·陳松源·闕岸　·馮一先·周靜參·馬少荃·蕢廷芳·等十五人、公推李文杰主席·薛光前紀錄·報告事項、（一）收到各項意見書計三十一件、歸納爲二十一種、併入討論事項内、（二）委定薛光前爲本會秘書、胡敬安爲幹事、次議决事項、（一）執委會交議、江浙染織業聨合會發起自動籌辦紗廠、准予採納備案、（二）工業原料必需品、應由各業儘兩個月内、自動組織原料工廠、抽取實業基金、在未籌組工廠以前、經各業公會來會請求、由本會審查、認爲確係工業原料必需品者、暫予給證通行亱　須抽收基金、代爲保管、此項基金待該業籌組工廠時移交、（三）本會接到民衆來函、貢獻意見者甚多、應登報道謝、（四）以後工廠、須續定原料必需品時、應由同業公會或國貨團體、代爲聲請、以杜流弊、（五）本會應通電全國各地黨部商會、從速組織反日援僑會、以上五案、均通過、建議執委會採納施行、（六）製定五年實業計畫、以爲澈底對日經濟絶交方案案議决通過、推李權時·徐永祚·蕢廷芳·三委員起草、（七）推選本會常務委員案、議决、推李文杰·諸文綺·陸祺生·等三人爲常務委員、（八）本會工作案忙、應暫定每星期開會一次案、議决、通過、 
　　勿用日貨海味　設計會建議、函市商會轉各業、勿用日貨海味函云、逕啟者、查海味一物、以日本輸入爲大宗、考海關簿籍、每歲進口數量、至足駭人、利權外溢、無慮千萬、吾人以血汗之金錢、轉日人製造槍械爲戕殺同胞之武器、興念及此痛心如擣、試一設想、日人在韓之肆意暴行、雖鮮至山珍海味、亦必當爲血腥、若一默憶死難僑胞之屍體遍野、雖美如玉饌珍饈、亦斷難下咽、本會受各界人士之付託秉臥薪嘗胆之志、厲行對日經濟絶交、誓作最後之奮鬥、按日貨海味、旣非日用必需之品、自可拒絶不用、捐齒頰之微甘、挽狂瀾於旣倒、其裨益反日運動、實非鮮尠、相應函達、至希查照、轉知有關各業公會、一體遵行、實深企盼、 
　　微求各界意見　反日會昨發通告云、逕啟者、本會成立以來、承各界人士、屢以宏見相告、足資南針、深以爲感、並有惠臨本會賜敎者、更徵癎癏在抱、愛國心切、熱忱可佩、嗣後凡對於反日援僑意見、及本會措施應有改革之處、尙祈源源下來、嘉惠本會、亦以推進反日運動也云云、 
　　各處續扣日貨　該會檢察科發表第八·九十·三次扣貸報告如下、（一）第八次報告、八月三日、北車站肥皂廿箱、四日永利公司紫銅線三十二件、麥根路輪昌市布卅二箱、化車站永興自由車另件三件、砂紙一件、六日、十六舖森泰興玻璃三小箱、大通紙頭四令、張新泰紙頭三令、合成線廿八小包、南站茂新玻璃十一箱、愼大玻璃大小五十二箱、大達碼頭大達廣豐魚皮一袋、又大達魚皮一袋、鉛皮二件、愼大煤鏟六只、十六舖森公泰玻璃八箱、新泰麻袋五件、浦東隆茂棧藍布一件、浦西大碼頭洋傘兩木箱、（二）第八次報告、七日西寶興路協商格子瓶六百隻、小杳仁瓶二百五十隻、長白瓶一百隻、寶山路時和洋行發售與寶大祥白糖十包、肇嘉路楊松記白松骨牌一扎、黃裕豐紗廿五小包、南站華記花衣卅包、復興仁機料大小兩件、謝源記花衣十四包、（三）第十次報告、七日滬西曹家渡恒餘白洋布二件、八日曹家渡蘇州河老公茂魚翅一件、信泰蝦米一件、志和祥洋鮑魚一件、天豐東條一件、九日南市小西門新華紙頭十令、大達碼頭合興公欶木塞四令、十六舖脫蘭亭絨兩疋、曹家渡茂昌海參一件、 
兩區黨部 
[電慰勦匪將士]  
　　本市各界民衆、疊聞國軍旌旗所指、赤氣頓消、無不雀躍、紛電慰勞、昨探兩區黨部代電如下、 
　　區黨部　蔣總司令轉勦赤全體將士公鑒、赤匪肆虐、共禍披猖、湘鄂贛三省、滿目瘡痍、災區生産破壞無遺、社會經濟、瀕於絶境、爲害之烈、盡人皆知、幸賴蔣總司令怒奮神威、檄調各軍、大張撻伐、身先士卒　親出督師、將士用命、克奏膚功、出人民於水火、解黎庶於倒懸、豐功偉蹟、永垂不朽、惠及羣黎、功在黨國　謹電慰勞、用申景仰、上海特别市區執委會叩眞、 
　　四區黨部　南京陸海空軍蔣總司令曁前方將士公鑒、國家多難、赤匪猖獗、屠殺焚刦、慘無天日、尤以江西及湘鄂贛等省、遭禍最烈、百萬生靈、水深火熱、誠爲目不忍覩、耳不忍聞、幸賴鈞座曁忠勇努力將士、抱大無畏之精神、不怕暑熱、率師討征、運籌帷幄、拆衝撙爼、旌旗所到赤氣頓平、半月之間、迭次報捷、掃平赤匪、指日可待、捷音傳來、全國慶喜、謹此電賀、並致慰勞、中國國民黨上海特别市第四區執行委員會叩蒸、 
[反對瑞領庇共之繼起]  
　　本市各界民衆、反對瑞領庇共案、日益激烈、昨又探得各界反對宣言如下、 
　　漕涇法華兩區農會　目下赤匪横行、不特足以免害國家生命、且足以破壞社會安寗、其不顧人道、殺人放火、荼毒生靈、不獨爲我舉國人士所痛恨脑抑亦爲世界所不容、值茲我政府積極進行剿滅江西湖南等處赤匪之際、幸賴將士之用命、民衆之努力、漫天赤禍、已漸歸消滅、惟濳伏各地共匪、時思蠢動、滬市地處衝要、早爲赤匪所注目、更以租界可爲護符、致赤匪重要份子、大半匿居其間、以計劃其慘無人道之殺人工作、本年六月十六日、第三國際東方部首領牛蘭夫婦、一併拘獲、並抄出重要證據數百件、内有指揮紅軍作戰計劃、及毒瓦斯用法等件、聞之令人驚駭、該犯解案時、、牛蘭供稱比人、其妻供爲法人、當經去電查詢、該兩國並無其人、即由第二法院宋庭長審問、並判决准警備司令部引提、而瑞士領事致函捕房、承認該犯係瑞士國人、反對引提等語、查該犯言語、前後矛盾、情虚可知、且該犯未向瑞士登記、亦無瑞士護照、其無國籍、其非瑞人、已屬事實顯然、而瑞士領事、竟敢出此、顯見包庇共黨之荒謬事實、本會同人、特予以嚴重之警告、若再不加悔悟、甘爲虎　、當呈請政府、斷絶邦交、驅逐出境、决不容緩、謹此宣言、漕涇區農會曁法華區農會仝叩、 
　　一區黨部　我國之積弱不振、實由帝國主義者之厚賜、在帝制時代帝國主義者、以武力脅訂各種不平等條約民國肇造、復以手腕、利用軍閥、以互相殘殺、而居中取利、然此種白色帝國主義者之陰毒險狠、當不逮今之　蘇維埃卵翼下之赤色帝國主義者、試思在十六年前之陰謀攘奪本黨黨權、以圖佔竊、及清共後、各地之暴動盤踞湘鄂贛等等、在在皆可以令人髮指而目裂、痛心而疾首、方今剿赤功成、巨魁（東方部共産黨首領牛蘭夫婦）就逮、民衆莫不額手稱慶、乃突然瑞士領署、甘心爲赤俄作倀、冒認國籍、居心之叵測、舉動之荒謬、莫此爲甚、破壞國際信義、助長亂華赤禍、責有攸歸、深望我全國人民亟起作政府後盾、督促政府照會瑞士公使、糾正彈劾、並以之公告世界、務使交涉勝利、巨魁伏法、全國國民幸甚、謹此宣言、一區執行委員會叩、 
　　八區黨部　查共黨之禍、甚於水火、世界各國、均視爲公敵、此次共黨東方部首領牛蘭夫婦兩人、已於六月十六日、在上海公共租界被捕、並抄出重要反動證據數百件、其中以指揮紅軍作戰計劃、及使用瓦斯方法爲最多、該犯等被捕時、牛則供稱爲比利時國籍、其妻稱法國籍、後經當局電向比法兩國查詢、並無其人、因而淞滬警備司令部、乃函向特二分院引渡、該犯自知罪無可掩、遂不惜鉅欵、賄買駐滬瑞士領事、於本月八日到案、竟承認該犯係瑞士國籍、當經特區二院宋庭長、着該領代表、提出國籍證據、而一無所得、可知瑞士領事、全受金錢魔醉所致、似此不顧公法、冒天下之大不諱、胆敢出而包庇共黨、殊屬痛恨、凡我同胞、當誓死力爭、奮起相抗、謹此宣言、 
[昨日德僑國憲紀念]  
　　德領署舉行慶祝 
　　昨日爲德國頒布其和憲法紀念日、本埠德僑咸舉行狂熱之慶祝、德總領事柯倫堡男爵、十一時三十分在署受賀、欵待來賓、中外官商到者甚衆、正午乃舉杯共祝德意志共和國萬歲、與德總統康健而散、至德總會僑商團體等均有慶祝宴云、 
[颶風已過之航訊]  
　　本埠風勢昨日稍衰、江海關以颶風已去、海面並無危險、故令浦東旗台將警球落下、准各船隻出口、查此次颶風所過、本埠未受重大影響、茲將所聞彙誌如次、 
　　進口船大減　昨日、江海各輪、在途避風者、均未能開行、同時福州青島亦有颶風、故昨日一天、僅有外洋輪四艘、海船一艘到上海、即長江船亦無到滬者、 
　　寗波輪開來　滬甬輪、因前日發生颶風、進出口均停、至昨日風已漸息、滬甬線内、因未有開來、故無出口、惟昨日午後、招商三北已得寗波來電、言新江天寗興兩輪、决計離甬來滬、今日可望進口、滬甬輪本日照常行駛、 
　　南華輪開行　昨日下午風勢稍殺、太古公司南北洋輪新疆奉天等船、午後均開、先到吳淞、如海面風浪平定、即逕行出口、萬一波濤仍巨、便在淞停泊、守候至本日出口、故昨日共有二十四輪駛出浦江 
徐家匯 
[天文台主任易人]  
　　梅樂和歡宴迎送 
　　徐家匯天文台主任勞神父、現經告退、由祈神父繼任、總稅務司梅樂和、昨晚（十一日）在其寓所、宴請兩神父、財政部長宋子文·關務署長張福運·均因事未到、此外列席者、有法總領事甘格林·稅務司勞福特·海關巡工司希爾孟·字林西報主筆霍華特·申報經理張竹平·大陸報經理董顯光·及河泊司葛林等·由梅總稅務司致詞、略謂、徐家匯天文台與海關合作、已非一日、故此次勞神父之退職、在海關方面、爲特别可注意之事、前總稅務司赫德、於一八六九年、在各海關設立氣象台、爲科學研究之始、彼意沿江沿海、各氣象台所包括之區域、不下緯度二十度、經度十度、可以記載有益之氣象台報告、至於費用一層、則除購置儀器之外、所贈無幾、當時中國海關、對於氣象台方面之觀察、於科學界、頗有價值、而於東方海面之航界、裨益尤大、此爲一般人所公認者、閱數年、徐家匯天文台開始觀測氣旬脑收集有價值之統計、一八七九年、有颶風經過上海、其勢甚猛、徐家匯天文台、曾預測颶風所經之方向、異常準確、海關巡工司裴士皮·上海商會·與各輪船公司、遂向徐家匯天文台接洽、請其設立一氣象台、按期發表預測、俾公衆咸可預知中國海面颶風之行動、其後在各神父指導之下、逐漸發展、至一八九六年、勞神父爲徐家匯天文台氣象部主任、中間除兩次病假外、久任要職、直至去年爲止、溯自馬尼拉天文台主任亞爾古神父逝世後、勞神父實爲全世界最有名之颶 
[梅藥和歡宴天文台新舊主任中坐者勞神甫左爲祈神甫]  
 
 

Page 14

 
 
風學專家、其造福於遠東航業界、及人類社會者非淺、殊足令人景仰、勞神父爲世界聞名之大科學家、與大數學家、出其生平經騐學識、竭盡能力、以爲人類服務、而純盡義務、不受絲毫報酬、此實我人所至深欽佩者也、因勞神父關於風暴之預測、隨時報告、已保全不少船隻、故航業界對之、當無不深爲感激、而羣起爲之祝福、鄙人今日得乘此機會、以遠揚神父之功績、而謝其殷勤相助之盛意、殊深榮幸、我人於神父之去、固極惋惜、然於繼任之得人、則又未嘗不引以爲慶、新神父於履行勞神父之職務、維持天主敎會之榮譽、必能勝任愉快、有極滿意之成績、可以預卜、我人一方面希望勞神父此後之幸福無量、一方面敬祝新神父之成功、並願與天文台繼續合作、不特以此爲應盡之義務、且以此爲應享之權利云云、繼由勞神父致答詞、略謂、頃承梅總稅務司奬借逾恒、不勝慚感交并、予惟一之成績、不過久於其職、並盡力履行前任但薛兩神父之計劃、蕭規曹隨、謹守勿矢而已、五十年來、承海關贊助不少、茲謹以個人名義及天文台之名義、向梅總稅務司及海關致謝、敝台若不得海關·兩租界工部局·商會·電報局·及輪船公司之贊助、則决不能有如許成績、前總稅務司赫德、各歷任稅務司、與各巡工司、均曾慷慨相助、與敝台感情至爲融洽、中國所以能有完備之氣象台、與滿意之成績、不得不感謝彼等在沿海設立報風台、並傳遞信號於各處、自牛莊直至汕頭、皆賴彼等之力、而信號之漸臻完備、將爲世界各國所採用、亦得其助力不少、敝人任職多年、一旦竟捨之而去、自不能無動於中、然於繼任人選、儘可無慮、新神父在敝台相助十二載、已足證明其能力、彼因深信此職之重要、與予相同、而在予假期之内、其管理亦極滿意、此後必能繼續維持昔日之成績、故新神父之繼任此職、殊堪慶幸、頃承梅總稅務司致詞歡迎、特代申謝云云、 
法租界納稅會 
[執監委員昨日就職]  
　　議决要求减輕房捐一厘 
　　應增加華董並改組商團 
　　法租界納稅華人會、於昨日下午四時、開第二屆第一次執監委員會議、並舉行就職禮、到會委員金立人·龔靜岩·董克昌·尙慕姜·魏廷榮·朱聲茂·程祝蓀·童理璋·沈仲俊·謝强公·李淮良·徐秀庭·瞿振華·貝在榮·陳德彰·陸伯鴻·陶樂勤·潘肇邦·張嘯林·杜月笙·（尙慕姜代）徐采丞·黄金榮·（龔靜岩代）袁履登·樓鴻鈞·等二十四人、茲錄開會情形如下、 
　　委員就職　各委員入席就位後、全體起立、向黨國旗行禮、各委員並相對行一鞠躬禮、即行就職、 
　　會議情形　開會時、由程祝蓀尙慕姜主席、童理璋紀錄、首由程祝蓀報告、上屆與法公董局交涉增加華董華委之經過、略謂、從前華董祇有三人、係由法總領事聘任、自理本會提出要求後、由三人增加至五人、再增添華委九人、均由本會正式選出、但九委員中、祇有三人得參與各組會議、六人至今尙無分組、等於虚懸、故本會須再積極進行、提出交涉、至於本會經費問題、自民國十六年開游藝會、所得餘欵一萬七千餘元、絡續開支後、尙餘三千餘元、詳細報告、在印刷中、不日當可分送查核、此外關於一切提案、另行討論、次尙慕琴報告、（一）主席杜月笙來函、以華董能兼任本會主席、提請辭去主席職務、（二）此後會務、應由主席常務按日輪流、到會辦公、（三）本人希望本屆各職委、應切實負責辦事、以利進行、次各委員發表意見者、有袁履登·謝强公·陶樂勤·瞿振華、務均併入提案討論、 
　　議决提案　（一）杜主席辭職案、議决挽留、並推瞿振華朱聲茂徐秀庭李維良陶樂勤葉瑋齋·等七人爲代表、（三）要求减輕房捐案、議决、照從前原定一四捐减至一三、際此市面日興、房屋建造者加多、而公董局收入亦多、應將從前所保留應减之一厘捐、迅即實行减輕、仍照一二徵收、（三）要求改良收捐辦法案、議决、凡此後收捐、如房租係銀兩、應照銀兩數收取、以示公允、（四）繼續要求增加華董額數等、議董、以華洋稅額爲標準、增加華董、以示平等、並先與各華董協商後、再向法公董局交涉、（五）請求改商團探等、自中法義勇隊停頓後、本會屢向法當局請求改組商團、曾得法當局允許組織、迄今仍未實現、應即繼續催請實行、（六）法租界公務人員、應請儘先錄用華人案、議决、自公共租界辦公人員、儘先錄用華人後、成績尙佳、本會應函商法當局、仍效辦理、（七）市民函詢、法公董局新購西區地址、是否必需案、議决、俟調查詳細後、再行報告、 
納稅會 
[催復國産商場案]  
　　公共租界納稅華人會爲該會前因工部局勒令國産商塲停業案、曾具函詢問、迄未得復、昨特再函催詢云、逕啓者、案查本年六月十二日、本會爲貴局六月九日緊急處分國産商塲一案、曾具函詢問貴局兩點、迄及二月、尙未見覆、查該函所詢兩點、甚爲簡單、是否以此項緊急處分、係屬破壞公共租界法治之原則、而成超越根本法所賦與權力範圍之行爲、擬以不覆了事、但本會雖無從憶測、極不願公共租界之法治原則、因此種行爲而致破壞、相應請貴局查照上述函件、明白答覆、以證明貴局是否破壞法治原則爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
[威升輪在厦海觸礁]  
　　船已難望救出 
　　旅客全部救起 
　　買辦落海身死 
　　此次海面發生颶風、上海各公司沿海輪船、均皆停航、而英商怡和洋行之南華班輪威升號、自香港來滬、因遇大風、在厦門外海面觸礁失事、船身損壞、已誌昨報、昨經記者赴各方面調查、得悉船已進水、而搭客則已救起、今日或可來滬、茲將續訊、分誌如下、 
　　遇險情形　威升輪自港粤各埠、運載貨客來滬、在十日上午、船到厦門外海面、地名南灣（譯音）時、即遇海面颶風、船主霍希士爲安全起見、乃向該南灣海峽避風、詎料浪大水激、輪底觸入暗礁上、船底爲礁石觸破四大洞、海水即冲進船内、輪體下陷、形勢十分危險、 
　　求救經過　該輪失事時、船主以直接發電、不能通達、乃先發到甚隆、再由基隆轉電滬港兩行、請予派船助救、滬行得報、急先發電基隆、請就近派輪往救、而香港總行得訊後、便令在港之恒生、駛赴南灣救援、 
　　旅客救起　恒生開到南灣時、威升輪大艙已經浸水、行將下沉、以一時難以拖救出淺、祇得由恒生輪、放舢板船下海、到威升輪畔、將該船内全部搭客船員、完全救上恒生輪、然後開來上海、今日或可抵滬、 
　　買辦落海　在威升失事之際、海面風浪極大、船上買辦一人、適由艙内出外、在甲板上、被海中打來一個大浪、該買辦竟被捲入海中、屍體尙無下落、雖由該船海員等、設法打撈、迄未獲得、 
　　船身損失　查威升輪爲怡和南華班内之優級海輪、載重近三千噸、今次自香港廣東、經汕頭來滬、載來客貨頗多、據昨日該行電訊、總計船身貨物、及公私物品等損失、至少在百萬左右、 
[平漢路交通恢復]  
　　惟須盤駁盤渡各一次 
　　中國旅行社接京滬路電稱、平漢路交通、自五日起、完全恢復、惟須在廣水東篁店問盤駁、及在漢口　家磯間盤渡各一次、但信陽以南頭二等客票、在未經該路通知以前、不能發售、 
海關 
[扣留海軍材料事件]  
　　總稅務司之談話 
　　本月八日、報載江海關拒絶海軍部飛機製造廠提取由英運到飛機發動引擎及其他零件等等、致海軍部當局、對於江海關、頗有不滿之意、本報記者、昨晤總稅務司梅樂和氏、談及此事、據梅氏稱、關於報運軍火飛機以及其他國用物品、海關向來遵守國府頒布之專章辦理、凡須免稅者、必須請由財政部核准、轉令海關騐免、海關方能免稅放行、而在海關自身方面、對於任何物品、並無擅自免稅放行或無故扣留之權、此次海軍部飛製造廠報運之飛機零件等、雖持有國府准運進口之護照、而海關方面並未奉有財部免稅之命令、而製造廠方面、亦未繳騐財部免稅護照、海關自碍難聽其免稅提取、故此事發生、海關方面、實無故意留難之意云、 
[許世英收到賑災公債]  
　　今日宴請銀錢界 
　　洽商庫劵抵現事 
　　遠東社記者昨晋謁賑委會委員長許世英氏、叩以賑災辦法、據談、財政部已將發行之八千萬鹽稅庫劵内、先撥發二百萬庫劵、作爲賑災欵項、該庫劵昨日業已領到、定明日（即今日）十二時、在銀行公會、宴請本埠銀錢兩界、洽商抵現辦法、俾早日將現欵分匯各災區、維持難民生命、余定於十二日夜車晋京、出席内財兩部聨席會議、該會使命、專討論放賑實施方針、十四日出席賑務委員會第一次大會、商榷支配來欵辦法、宋部長病未全愈、不能親自晋京出席、至賑災公債、中央已决定於最短期内發行二千萬元云、 
江蘇 
[水災義振會定期成立]  
　　本月十八日 
　　江蘇省政府振務會、以蘇災慘重、前經開會、推定王一亭·黄涵之·成翊靑·爲正副籌振主任、撥發庫劵一百萬元、交由三君在滬組織義振會、按照義振辦法、施放急振、現正積極籌備、訂於八月十八日、在六馬路仁濟堂開成立大會、已由王黃成三君發出通啟、邀約滬上聞人、以及蘇省有名望之紳耆、屆時參加云、 
[紅會所接之乞賑電]  
　　一片水災...千萬難民 
　　中國紅十字會、昨日接到乞賑文電、彙誌如下、（一）溧陽紅十字分會、溧地水災、與遜清道光二十九年相仿、際此師旅飢饉交加之候、衣食住俱無、來日方長何以爲生、屬會暑期醫院、照章於前月二十四日開幕、向期三個月爲限、茲值水災、民生更苦、醫院須繼續展期、尤爲緊要、務祈總會竭力援救、爲地方多做一分慈善盼望地方减輕一分災難、不勝迫切待命之至、（二）蚌埠紅十字分會、上海中國紅十字會總辦事處鑒、頃准敝分會固鎭辦事處電開、霪雨爲災、　侯作虐、沿津浦南段固鎭南宿一帶、沃野千里、洪水横流、死亡枕藉、哀鴻載道、固鎭地僻民窮、經此浩刦、無家無食之災民、不下數萬口、嗷嗷待斃、哀號之聲、動引天地誠屬空前之大難、敝分處目覩慘狀、不得不據實陳述、仰乞轉陳總處、派員調查、設法賑濟、不勝拓切待命之至、等情到會、查此次霪雨爲災、普遍全國、而吾皖一帶、沿江帶河、災狀更甚於他邦、如皖北靈　·南宿·五河·泗縣·頴上·壽縣·霍邱·正陽·懷遠·等縣鎭、上下千餘里、一片汪洋、水天一色、甚至全家淹斃、一無幸逃、無衣無食、餓斃載道者、亦不堪勝數、似此數十萬生靈、無所求生、自古亘今、未有如斯之浩刦、邇來疊接各方函電、哀哀告急、斑斑淚痕、敝分會目擊心痛、勢難反顧、救災恤難、責無旁貸、除召集各會員趕籌辦法外、爲此據情、懇祈尊處、派員前來、調查施賑、以濟浩刦、不勝待命之至、（三）湖南津市商會、津市不幸、夫冬紅匪兩陷、人民慘罹浩刦、財産損失、數達千萬、現在匪患待清、流亡未復、不意月之六日、大雨傾盆、七日、山洪暴發、全市商塲、盡成澤國、且水勢凶陡、時僅半日、竟漲丈餘、舉凡房屋貨物衣糧器具、衝毁浸濕、損失甚鉅、而毘近各屬垣隄、盡被衝潰、全縣各垣、僅存十之一二、田廬牲畜家囊、沉塌漂流、觸目皆是、溺餓人民、亦達數千、九日稍退、而十日復漲、竟至八日之久、秋收無望、慘不忍言、災區之廣災情之重、實爲有津以來所未見、人肇天災、相繼未已、哀我浩刼、其何以堪、現在哀鴻遍野、坐以待斃、鵠面鳩形、令人心酸、除由縣政府召集各公法團、會議組織急賑會、呼籲救拯外、刻下天氣奇寒霪雨不止、瞻念前管、杞憂　抱、建勛等能力薄弱、無法善後、覩茲奇慘、用敢告哀、伏懇迅頒急振、以資救濟、更冀各方善士、一視同仁、傾囊樂助、仁漿義粟、感戴不朽、謹電哀籲不勝迫切待命之至、湖南津市商會主席陳建勛曁津市各公法團同叩、養印、（四）武康縣賑務會、本縣入夏以來、霉雨時作、積水盈渠、低窪之處、已難遍種、不料自七月二十三日起、暴雨傾盆、歷六晝夜不絶、山洪滾滾而下湖水泛逆而上、漫溢堤岸、潰决坍卸、四鄉田禾、淹没殆盡、廬舍倒塌、不計其數、淹斃人畜、亦難屈指、沿山高阜、迄今僅露少許苗尖、連日驕陽薰蒸、苗已萎爛、秋收絶望、災民坐困、無法告哀、爲此電請、設法救濟、以維民命而惠災黎、臨電不勝迫切待命之至、武康縣振務員會叩、魚 
[江西急振會聨席會議]  
　　昨日午後四時、上海籌募江西急振會、開主席團經濟委員聨席會議、到王一亭·虞洽卿·聞蘭亭·秦潤卿·張公權·王曉籟·王培元·等、主席王一亭、報告八日接熊式輝司令魚電、囑將本會移交濟生會、已於八日、將振欵二十萬四千三百三十一元五角移交、製有收據、茲濟生會又接熊式輝司令庚電、將此欵送回、而紅十字會又復不收、應如何處理、公議、暫存中國銀行、靜候議放、聞蘭亭提議、本會接到魚電後、於一點鐘内、將全數振欵、送交濟生會取回收據、當即擬稿登報公佈、王議長一亭　暫緩登、現移交手續業已清楚、應如何處置、公議、　欵雖已移交、俟其他印刷物品用具圖章印信等、一槪封存、俟由王一亭先生召集開會辦理、 
四川 
[同鄉會請賑水災電]  
　　四川旅滬同鄉會、昨日爲請賑水災、致南京賑務委員會·上海籌募各省水災急振會·華洋義賑會·等慈善團體電云、吾川不幸、災禍頻仍、哀我子遺、問天無語、去年荒旱、已瀰漫九十餘縣之寬、此次水災、又淹没一千多里以外、痛半死半生之民衆、其何以堪、接一字一淚之鄉音、不忍卒讀、慨干戈之擾攘、陷田舍於邱墟、旣　魃之爲殃、矧波臣其肆虐、李冰不作、誰其防堵大江、杜宇空啼無以脫逃浩刧、平地浪高三丈、一掃人家、長江水漫兩沿、半成澤國、川東之彭水秀山開縣、蜀南之古　筠連合江、北道之營山全城、中部之倍江流域、災情奇重、數千戶家破人亡、道路流離、百萬口風餐露宿、以省内之豺狼當道、將伯難呼、聽民間之鴻雁哀嗚、中心欲裂、大會素關懷飢溺、吾川喜托庇仁慈、望義粟之早輸、俾災黎之得救、倘荷肉及白骨、起衆生於阿鼻獄中、定當綉以色絲、熖心香於峩眉山上、竭忱籲懇、諸乞布施、特此電聞、伏維霽照、四川旅滬同鄉會叩、眞印、 
社會局 
[昨召鉛印業問話]  
　　停業三天工資暫照給 
　　待遇條件俟同業商定 
　　本市鉛印業復業後、社會昨召集問話、以便進行調解待遇條件、到銘印業公會代表張藝新·陳秉熙·鉛印業工會代表瞿壽康·王杳泉·主席社會局張叔夜·紀錄王志欽·勞方要求停業三天、工資照給、及從速設法調解待遇條件、資方因停業係工人自動更改八十小時而起、不允照給工資、至於條件、須與全體同業相商後、方可談判、經主席一再開導、結果、停業三天、工資由資方暫行照給、待遇條件、限資方於一星期内、與全體同業相商後答復、俟答復後、再召集調解委員會、正式調解、 
本市七十餘工會 
[昨電聲援出版業工會]  
　　本市郵務、四區捲烟、六區水電等七十餘工會、昨爲出版業工會中華書局分事務所、因成立大會、爲該局摧殘案、羣衆憤激、特召集緊急大會、議决（一）發表通電、聲援出版業工會、（二）聨名呈請上級機關、嚴厲懲戒陸費　、挾停業手叚、破壞工運、（三）擁護該會工友合理提出之改良待遇條件、（四）推派李永祥、陳培德、朱學範、周學湘、桑玉堂、五代表慰問中華工友、 
市公安局 
[警敎練所招考近訊]  
　　市公安局、自陳局長蒞任以來、對於整頓警政不遺餘力、爲謀警政根本改良起見、特呈准市政府、擴充學警一百名、爲三百名、並將共和路敎練所房屋、大加刷新、招考簡章、亦大事修正矣 
[張襄傷愈出院]  
　　醫囑仍須靜養一個月 
　　日日社云、勦赤左翼集團軍總司令部參謀處長張襄氏、月前由興國到南昌、謁見蔣主席、面禀要公、事畢、乘機遄往吉安、降落時、機身傾斜、自高下墜、碰傷頭部胸部甚重、蔣主席聞訊、極爲關念、除派員慰問外、并令其赴滬靜養、張氏遵於上月二十日到滬、入寳隆醫院診治、經過三星期、已告痊愈、昨已出院、惟醫囑胸部新骨初生、尙須靜養一個月、方可恢復常態云、 
[道路協會執董會議]  
　　改選一部份執行董事 
　　中華全國道路建設協會、昨舉行執行董事會、出席董事殷汝驪·朱少屏·張之江·項康元·王正廷（楊念祖代）·許世英（齊嶽英代）·趙錫恩（曹雲祥）·吳凱聲（沈仲俊代）·吳山（兼代許沅）·主席張之江、議决要案、（一）總幹事吳山報告、副會長蔣尊簋因病、於八月五日出缺、除派員弔殮致送花圈、並下半旗三天、以資哀悼外、查副會長一席、代表會長、執行職務、挈領提綱、頗關重要　、亟應遴員接任、又執董歐陽光生等、又無代表出席開會、難符法數、應依民十八年票選次序、以次多數之張之江·鈕永建·王　　·　康元·四君遞補、議决、通過、一致歡迎新董事就職、並公推張董事之江兼則會長、一致舉手表决歡迎、張則會長照章代表王正廷會長主席、提議各案、（一）本會路市展覽大會、前經執委會議、定九月十二日開幕、所有現在租出房間若干、收入佃租幾何、及進行狀况、應請展會主席代表曹君雲祥報告案、曹雲祥聲稱、會場由陶馥記承包、業已開工建築、限定三星期完工、入場劵已開始發售、因有三萬元之特别贈品、購者非常躍踴、前日王會長來滬、特往面請、約定時期、召集執行委員與各股委員及海上中外名流、分期茶會、報告籌備經過以聨情感、王允照辦、俟定妥時日、王即協同孔張二副會長趙主席晋卿等、出席演講、提挈（一）本會每年度决算及預算、例推執董四人、調集簿據、詳細審查、蔣君伯器原係審查委員之一、現已出缺、應另推員審核案、議决、推項君康元爲審查委員、定期會同朱少屏·殷汝　·沈仲俊、三君共同審核、（一）報告趙錫恩來函辭職案、主席主張復函慰留、一致贊同照辦、（一）王會長代表楊君筱堂提議、敦聘前法院推事伍君守恭爲本會法律部顧問案、决議、照聘、三時散會後、楊筱堂朱少屏吳山許世英代表齊嶽其、均乘汽車、同往西愛咸斯路展覽會塲視察建築、該會塲佔地四五十畝、規模極爲闊大、西幹事金士柏君、隨時在塲督察工程、極爲精細忙碌云、 
[美飛機今日可來滬]  
　　美領署已準備歡迎 
　　據本埠美領署方面消息、美國靑年飛行家童伊魯及愛蘭兩氏、定於十二日（即今日）乘駕鮑富魯號單翼機、由日本立川飛機塲出發、經由朝鮮威海衛飛行來滬、本埠駐美領署得訊後、已準備歡迎、并聞該機到滬後稍事勾留、仍駛往日本、然後飛渡太平洋云、 
省代表 
[彭利人等晋省報到]  
　　上海縣黨部常務委員彭利人、此次當選爲江蘇省第二次代表大會出席代表、業於昨日夜快車晋省報到、同行者、尙有省代表吕哲·姜彦秋·國初選代表金水鑫·張翼·聞所有常務委員職務、由執委康强暫行代理、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞 
[五童求仙去]  
　　神怪武俠小說害人 
　　預定計畫到峨嵋山　 
　　前夜出走不知何之 
　　店主焦灼去者渺渺 
　　今春三月、滬上有年方十餘齡之童子五人、看破紅塵、聨袂赴峨嵋山學道、一時傳爲奇談、幸其中一童年幼膽怯、不慣苦行、思家心切、時刻啼哭、卒爲其兄送之回家、而各童之家屬、亦於此時四出探尋若輩下落、旣見此幼童返來、其餘四人、亦即因循尋獲、修道雄心、遂爾未竟、諸童廻念前塵、或尙引爲憾事乎、不謂天下事無獨有偶、本埠又有五童迷戀吞劍吐丸騰雲駕霧之武俠邪說、結伴訪仙、入山學道、五童者均係學徒階級、衣衫不週、旅費無出、登程前各將衣衫質去、用資挹注、其最足令人發噱者、各童居然於首途之日、焚香燃燭、對神宣誓、如有畏葸不前、返悔食盟者、必遭天譴、五人行動如是、其中毒神怪邪說之深、可以想見、若輩於前晚出走、至今杳無音訊、身後亦了無長物、足資其店主之紀念、祇在破麻袋中、尋出「電影連環圖畫火燒紅蓮寺」二十餘小冊、此種圖文並重之武俠書、大槪即五童嚮道之出發點、敎育當局、對此種神怪參半之民間讀物、似宜加以切實之注意也、 
　　五個學徒臭味相投　學道訪仙之五個伴侣、均係年約十七八歲之學徒、領袖陳鶴祥、年十九歲、洋雜貨店學徒、依次而下爲王連富·年十九歲·張賜官、年十九歲、張耀奎、年十八歲、耀生·年十七歲、以上除張耀奎外、均係甬籍、王連富·張賜官·爲楊雲興沙發作塲之學徒、地址在北山西路德安里八弄一百五十三號、張耀奎係北京路一七九號楊榮興木器店學徒、耀生則在雲笙泰沙發作塲學業、故此五人者、可謂年齡相仿、環境相同、思想方面、極易同趨一途、其中識字程度、當以陳鶴祥爲較高、故其求知亦要切、灌輸學道邪說、端在斯人、 
　　亭子樓客指點羣徒　陳鶴祥前在厦門路寳興洋雜貨店學業、近因别圖發展、寄居於其友余鶴鳴處、余業草帽、其所住者、即楊雲興之亭子樓也、職是之故、乃得連富·賜官·耀奎·躍生·等各道侣時相過從、而楊雲興·楊榮興·及雲笙泰之店、又係楊雲笙一人所開者、於是此五個學徒見面聚談之時乃大多、加以時值炎夏、深夜納凉最是談講神怪之好機會、於是此一幕求道怪劇、從此醖釀成熟矣、此亭子樓房客陳鶴祥、胸中少識之無、又得談神說道之印象、平日最喜閱讀劍仙武俠等神怪小說、若封神榜、西游記·七劍十三俠·江湖奇俠傳·等、大都爛熟胸中、而於煉丹劍俠等法術、又爲心折、故開言閉口、莫不帶三分神怪之態、見王連富張賜官等兩人、即亂道明方謶誘以神怪之說、故三人若過未半月、王張兩學徒即由陳鶴祥之領導、而受武俠神怪之邪說洗禮、其第二步即由彼等傳染於張耀奎·耀生·兩人、從此五童同道、共冶於神怪一爐、 
　　道童登程奇形怪狀　最近半個月來、五人之態度大變、行動乖秘、時相私議、如討論重大事件然者、五人中本以王連富爲最長、陳鶴祥次之、而王·陳（兩人又最莫逆、故此一小小團體中、乃奉兩人爲首領、而呼之曰老大老二、意即大世兄是也、陳老大除沉醉於神道中外、近又憂心國事、對於萬鮮慘案、大爲不平、間常口中喃喃、摩拳伸腿、詔其四徒、隠欲以神仙武俠救國諸童旣漫淫於火燒紅蓮寺等一類小說、大爲附和、亟欲入川求道、即於前日下午一時、羣在大門口對神宣誓、當時適有一學徒路過、隠聞其時爲「不願出發者、當被雷殛火焚、等語、至傍晚六時、此一行求仙道童、即在德安里總弄口會齊出發、據目擊者言、各童奇形怪狀、頗堪解頣、老大王連富、身穿白斜紋短衫褲、面有黑痣爲記、二世兄陳祥鶴、汗衫短褲、手執油紙扇、道貌儼然、老三張賜官、以藍布短衫褲爲道裝、一足穿破緞鞋、一足穿破布鞋、聞係臨行倉卒、致有此象、老四張耀奎、裝束如上、下着白帆布破跑鞋、口操江北音、爲其特徵、耀生年最幼、内雙眼特大爲殿軍、身穿洋紗衫褲、五君於夕陽西下、暮色倉茫中、一去不返、 
　　店主焦灼四出尋訪　五童行後、店主因莫名其妙、以爲逃匿、焦灼莫可名狀、四出尋覓、不知下落、據謂此求道之五學徒、屢謂欲往四川峨嵋山去訪仙修道、並自陳伊之方針如下、由滬出發、步行至南車站、搭火車往杭州、如其地有名僧大俠、可以勾留者、即常住其地修仙、否則决計入川、訪仙人於峨嵋山、店主等初以爲戲語、不足介意、孰知竟成事實、五童旣去、同伴尋若輩遺物、一無所得、凡可質錢之衣衫、均已當去、充爲旅費、所餘者祗神怪小書數十冊、爲店主所痛心疾首者也、 
葉增壽綁案 
[必須葉到庭]  
　　不到則案情難明 
　　法官諭葉妻轉知 
　　馬莊二人已開釋 
　　外灘十七號中孚進出口洋行主葉增壽、於上月四號上午十時半、偕其第三妾由榆林路三百六十九號門牌庽所、乘坐四五二九號自備汽車、欲赴北四川路某醫生處、醫治眼疾、甫登汽車、突被綁票匪將葉架去、致函勒贖鉅欵、現葉已出險、并由匯司捕房華探目王希昌緝獲是案綁匪徐阿根·陳杏渶兩名、又經公安局拘獲同黨馬德大·莊章生·二人送至捕房、解送特區第一法院訉押各情、已誌本報昨晨、由馮世德推事蒞刑二庭續審、葉增壽未到、由其妻葉傅氏偕代表律師鄂森到庭應訴　即據捕房律師王耀堂陳述案情、謂對於徐阿根·陳杏江·以懲治綁匪條例第一二條起訴、緣匯司捕房包探、於七月廿號上午九時三刻、在北山西路一百六十號緝獲被告徐阿根·徐榮福·等兩人、現徐榮福已經開釋、又在江灣翔殷路卅二號續獲陳杏江一名、其餘馬·莊·兩人係由公安局拘獲、本得徐·陳二凶、與綁架葉增壽案有關、若輩自綁得葉後、即至江灣章家角、將葉藏於陳杏江家内、由徐阿根·陳杏江·等任看守之責、越十日葉以一萬元贖出、據徐在捕房云、彼分得一百元、陳分得三十元、對於馬德大·莊章生·兩人、捕房始終未能查出與綁票案有關、祇因江灣之房屋、係彼等所有、轉租與陳杏江、故對馬·莊·二人、捕房并不起訴、應請開釋、繼據葉傅氏投稱、丈夫葉增壽、於四號被綁後、迨至十四號、接水上警察廳來函、謂葉已出綁、我乃前往杭州會面、現葉在普陀休養、不敢抵滬、故今日未到、馮推事以此案必須葉親自到　、方能明　乃　葉氏下次着其夫投案、　否則須出傳票、如抗傳不到拘提到案、又據汽車夫梅桂根供、是晨我開車至榆林路近勝路口、突來三匪出槍恐嚇、二人在前面、一人坐在後面、禁止聲　、車至保定路、匪黨將我及三奶奶逐下、我乃報告大奶奶、轉報捕房云云、詰之徐阿根供稱、綁架葉增壽時、我未同往、事後由某甲囑往看票、乃至江灣陳處、但肉票則在廿六號屋内、看守者共四人、約越十天、聞葉以一萬元贖出、由名娘舅者接洽、事後我往法租界打浦橋中南菜館、由娘舅給我一百元云云、陳杏江供、七月三號、有娘舅其人、至我處欲租借房屋數天、即可歸還、我乃代租隔壁廿六號房屋一間、至翌日、見有三人入内、住八九天始去、後由娘舅給我廿元等詞、經馮推事核供、諭徐、陳·兩人押候改期十四天再訉、馬德大·莊章生·經捕房調查、并無犯罪嫌疑應准開釋、 
盛氏已嫁孫女控追 
[盛艾臣遺産]  
　　控毛曾年及盛毓郵等 
　　請將侵佔之遺産交出 
　　已故前清宫保盛杏蓀之孫女盛蓉、現年三十五歲、出嫁王姓、近延徐炳成·陳霆銳·李祖虞·三律師、在特區第一法院、控告毛曾年·盛毓郵·盛恩頣·等共同侵占遺産、并附帶民訴等情一案、業經法院准詞出票飭傳、定於本月十五號開審、茲將該案起訴狀錄後、 
　　爲被告等共同侵占遺産、訴請依法判處罪刑、并提起附帶民訴事、竊自訴人原係長房盛葵臣公所生自幼過房於三胞叔父艾臣公爲女、民國八年、艾臣公攖疾逝世、别無子女、當時僅艾臣公妾即自訴人庶母龔夫人曁自訴人侍側、親視含殮、所有一切披蔴執杖稱衣買水抱尸入木各種孝子應盡典禮、俱由自訴人充任、被告盛毓郵爲被告盛恩頥之子、時寄庽北京、嗣經祖母莊太夫人擇立毓郵爲艾臣公之子、而當時其年尙幼、井未奔喪來滬、迨後毓郵隨本生母來滬、迄未奉龔夫人同居、自訴人旋經出嫁王九璃本年五月十八日下午、龔夫人病故時　適自訴人偕夫同赴杭州、聞訉奔回、遵制成服、哀毁之際、未遑顧及遺産、凡龔夫人做七出殯寄厝各項典禮、俱由自訴人督促辦理、俗例每七誦經拜懺、五七須由婿家舉辦、自訴人亦已照辦、至六七出殯、并由自訴人偕夫率同子女扶襯、送至蘇州永善堂殯舍、至八月二日竣事、始由蘇返滬、得悉日報公布欄内載有盛毓郵訴被告毛曾年（即龔夫人之姨内姪）竊盜一案主文本件不受理等因、詳加調查、始悉被告盛恩頥·毓郵·協同其本生母乘喪務忙亂之際、竟將龔夫人所遺貴重飾物存儲四明銀行保管庫内者私行提取、此外所遺衣服及金銀器皿、亦爲所封存、意轩侵占自訴人應分承之財産、故毛曾年欲援例霑潤、遂將龔夫人所遺四明銀行·上海銀行卡德路分行悟貞等戶存摺六扣、計洋十萬元、并圖章一顆、藏匿不交、毓郵及其本生父母向之催討、以致盛毓郵自訴毛曾年竊盜財物、乃又不敢聽候公開庭訉、竟由毓郵出面、撤回自訴、其中勾串情形、實甚明顯、蓋雙方原均意圖損害自訴人之繼承權利、侵占自訴人應繼部分、先因分贓不匀而爭執、旋即秘密朋分、各遂所欲而息訟、似此行爲鬼蜮、實係共同侵占、觸犯刑法第三五六條除對於盛毓郵之本生母之自訴、請准暫行保留外、合亟訴請鈞院核准票傳各被告到案質訉、依法判處罪刑并依附帶民訴之請求　判令該被告等將侵占龔夫人全部遺産交出、依法准由自訴人領受應繼部分、以符法例而保權利、實爲公便 
色鬼張其德 
[一箭雙鵰破案]  
　　勾引於絲廠之中 
　　藏艶於旅館之内 
　　閘北太陽廟路平房九號阜寗婦人吳邱氏之姪女孫吳氏、年二十四歲、適孫懷招之子爲室、於今年正月間失踪、四處找尋、毫無消息、迄巳半載、而吳邱氏之女朱吳氏年十九歲、適朱必喜爲妻、至本月三日亦告失踪、吳邱氏乃偵騎四出、前日由拉黃包車之曹姓、在北車站華興旅館前、忽見朱吳氏在窗口眺望、乃不動聲色、歸告吳邱氏、偕姪吳玉臣、趕往該旅館房間、推門入内、則非但朱吳氏在内、即失踪半年之孫吳氏亦在彼、蓋爲張其德一箭雙鵰、姊妹分春、緣孫吳氏與張其德、係在絲廠姘識、誘之偕逃、儼然夫婦、張因探得朱吳氏年齡輕而姿美、乃得隴望蜀、故與孫吳氏到紗廠、前將朱吳氏勾引外出、寓居於華興旅館、姦宿姊妹、平分春色、連日酷暑、故在洋台乘凉、致爲人所見、無意中一破兩案、該張其德當時亦被扭獲、鳴警到來、一併拘入五區一分所、昨解地方法院訊辦、 
商務印書館同人籌備 
[慶祝公司卅五週紀念]  
　　定十五日開慶祝大會 
　　商務印書館、今年爲三十五年之期、已定八月十日起至十月九日止、舉行大贈券兩月、近聞同人方面、擬舉行大規模之慶祝大會、其辦法早由工會事務所全體幹事會議决定、（一）發紀念特刋、（二）贈送紀念品、（三）開慶祝大會、並經常務幹事會議决、先行組織籌備委員會、由三所一處各辦事處、推選幹事十五人組織之、其職務分配如下、總務科主任朱公垂·文書股主任朱公垂·兼庶務股主任孫阿炳陸文軒二人、庶務員二十人、交際股主任孫澍圻·招待五十人、維持隊由第六十五團童子軍擔任、經濟科主任楊文培·出納股主任戚垣康·會計股主任卞忠良·遊藝科正主任沈德生·副主任潘明·新電影股任孫澍圻·兼京劇股主任朱祥發·張畏三·潘明新·陸文軒·四人、雜耍股主任沈德生·鄔友馥二人、又特刋編輯駱紹先·董雲霆二人、籌備委員推出後、各負責進行、並定十五日下午四時、在寳山路總廠對過俱樂部操場内、舉行慶祝儀式、有公司代表王雲五報告創辦三十五年經過及今後計劃方針、及重要職員演說、六時起、即京劇彩排、向來各所每年彩排一次、頗得社會上聲譽、此次合全公司之精華、更覺精采、又同時在廠大門内通道上、表演各種歌舞遊藝什要等項表演、該館全體職工共三千餘人、屆時又當加入不少來賓、恐萬人空巷、甚爲擁擠、籌備會特發行一種入場券、兩處遊藝場、均可通用云、 
市公用局 
[整頓民營輪渡]  
　　限各輪渡改造新輪及碼頭 
　　未遵令以前加駛市辦輪渡 
　　本市浦東其昌棧與浦西威賽公碼頭間、原有民營輪渡、本月十日起、已由公用局接辦、先是於七月二十九日、公用局接江海關河泊司電話、略稱「浦東其昌棧及浦西威賽公碼頭間、振興公司所備渡輪、窄小損舊、而每日上午六七時及下午五六時、渡浦工人、有數千之衆、以致迭次發生淹斃人命等肇禍情事、本日竟以僅供拖駁之小輪裝載渡客、超過海關執照所規定者數倍之多、海關港口警察執行取締、勒令一部份工人、先行上岸、以便分批載渡、免蹈前轍、乃以言語衝突、釀成毆捕風潮、其福興公司渡輪情形、亦復相同、惟若弔回牌照、勒令停駛、則交通停頓、工人無法渡浦、若再任其行駛、則該輪無日不在違章之中、後患不堪設想、查辦理濟渡、本屬市政府職掌、可否請本市渡輪、接替行駛、以維交通」等語、該局當即派員會同江海關河泊司、實地察勘、認爲該處渡口、關係重要、亟宜補救、爲保障行旅與維持交通計、不妨由渡輪行駛、而令各該公司、在相當時期以内、建造新式渡輪、正式碼頭、報騐合格、方准恢復營業、當於八月一日、詳呈市政府核示、旋於八月四日、奉令照准、即着手籌備、將浦東其昌棧碼頭、略加整理、抽調第六第七兩號市渡輪、於八月廿日、開始航行、有關係各機關、查照協助、並於八月八日、分令福興振興兩公司、限文到八個月内、遵照本市濟渡規則、造正式碼頭、及相當新式渡輪、逾期即歸市辦、並因一個渡口、只許一家承辦、令互商歸併、爲一個公司、並聞市辦渡輪仍照舊每客收渡資銅元四枚、行駛時間、爲每日上午四時三刻起、至下午七時半止、 
航船戶代表 
[請寬定航埠岸綫]  
　　浦東西航船戶代表邢志剛等·昨聨合南市新興·恒興·恒豐·義興等各商號、公呈上海市公用土地兩局、請求求行寬定航埠岸綫、詳請市府立案、以便興建碼頭、而利運輸事、竊維南市沿浦一帶各商號、向依内地航船鄉客交易爲大宗、茲查萬裕·公義·董家渡·曁南會館碼頭一帶、素爲浦東西松·奉·上·南·川·五縣、各鄉鎭航船停泊之所、歷經前清咸豐七年十二月、由上海德記·大亨·萬祥·森茂·合成·萬裕等各商號、爲航船停泊問題、禀請上海縣知事黄、在各該航埠、刋立碑石、永准停泊在案、迄今碑石猶存、字跡清晰、一查便明、現恐航埠岸線、被輪局逐漸佔用、節經呈請前港務局明定在案、奉批、本局現正規畫南市全部公共碼頭、以便商民、所有各原有碼頭不致發生何種問題毋庸整慮等因、查南會館至萬裕碼頭、所停航船、盡在四十公尺以上每天到數、恒有五六十艘、（船戶列表附呈）而碼頭狹隘、遲到者遠列江心、不能停靠、貨物鄉客、亦不能上下、然在鄰滬各鄉鎭航船、每乘潮汐來去、並不過夜、或恐趕時不及者、即肩挑背負、不顧生命之危險、在高低不平之木排上行走輾轉上岸、失足堪虞、非親歷其境者、不能道其苦、良以原定航埠之岸線狹隘、致受此種之危險、伏思航埠與路政並重、無分軒輊、南會館等碼頭、爲南市著名之航埠、且爲沿浦一帶商業之重心、每日恃以上下者、何止數千人、貨物賴以轉運者、何止數萬金、且每年所納船捐、亦爲數頗鉅、然鈞局職掌沿浦岸線、自應寬定所指各航埠丈尺、以維運輸、而利交通、爲此彼瀝航船碼頭擁擠實情、合特聨名具呈鈞座、俯賜鑒核、准予派員重測寬定萬裕·公義·董家渡·曁南會館碼頭一帶之岸線、詳請市府備案、以便日興建碼頭、而杜他人侵佔、此不特浦東西五縣人民往來之幸福、亦即南市商業前途之幸福也、臨頴不勝迫切待命之至云云、 
[毛鼎嚴緝綁盜辦法]  
　　勸告市民協助 
　　上海公共租界工部局警務部、爲遏止犯罪、懸賞購綫、並勸告居民、協助探捕、以利偵緝、特散發布告云、爲布告事、照得界内華人、每遇敲詐恐嚇路刦等事、輒施以相當之抵抗、故此類案件、已逐漸减少、然伏莽潛滋、來日方長、樂觀殊未可抱也、此類匪徒、胆小如鼠、祗以利用恐嚇手段、使被害者不敢抗拒、以致任其暢所欲爲、果被害者、毅然施以勇敢之抵抗、則彼等固無能爲矣、本租界内、現有武裝精練探捕五千餘人、或散佈馬路、或駐扎捕房、一經接得警告、立能聽候調遣、民衆遇有危難之時、祗須鳴笛報警、或往附近捕房告訴、惠而不費、何樂不爲、且探捕等爲民衆之公僕、由公家優予給養、爲社會服務、只須隨時予以機緣俾能從事緝捕、自無不興奮從公也、上流社會人士、如悉其鄰近地點、發現形跡可疑或犯罪之人、可逕赴捕房陳述、或用書面報告、均無不可、各捕房捕頭、對於是項報告、自當嚴守秘密、並竭力偵查、如遇有機密、欲直接報告刑事處處長者、可逕赴其辦公處、或通函河南路工部局第三三一號房間可也、盜匪與綁匪組織成黨、悉抱樂天主義、其第一步即使社會人士見而生畏、大率在場實施者、多係受人指使、而唆使之人、必爲熟悉社會情形者、於綁案中幾於屢試不爽、故富有之家、對於傭僕夥伴及交友等等、均須審愼、設有人不幸而被綁、事後有人前來兜攬接洽贖票等情、須將來人特别注意、並向其　友中、曾其此項經騐者商酌而行、或可發現此輩仍爲前次内幕中之同黨人物、蓋肉票之胆怯心理、已爲若輩所深悉、故不惜一再施諸其親友也、匪黨行險徼倖、雖能逍遙法外於一時、而終不免破獲之一日、故彼等深慮其事機敗露、較之被害人爲尤甚、倘被害者、果能以此中消息、供給捕房、則若輩必難逃法網也、凡屬在塲實施綁架者、皆係傀儡份子、見小利而忘大害、殊不足注意也、匪等旣獲之後、被害人亟應放胆、向法庭陳述、以資證明、俾可依法從嚴懲辦、倘有對於被綁情形秘不吐實者、則徒使匪膽益壯、甚至禍及親友、匪黨首領、　　充上流社會人物、花酒徵逐、流連於賭塲妓館中、以不義之財、供其揮霍、及至床頭金盡、遂不得不於朋輩中、覓一相當人物、爲其犧牲品、而謀所以取償之道矣、贖票一事、如果事先以誠意商諸捕房、並通力合作、以金錢爲香餌、引誘匪黨成擒、則不得謂之違法　然有大多數被害之家、不明事理、對於接洽贖票等情、不肯以眞實情形　向捕房陳述、甚至造作謊言希圖脫罪、是不啻助紂爲虐、致令其親友輩、不幸復遭其害、則不得不以違法論矣、凡地主將房屋直接租與、或由二房東間接轉租與匪黨者、均屬違法、、蓋其意在金錢、而無公益心故也、地主與二房東對於社會負有一種責任、即應與捕房合作、使犯罪案件得以减少地方得以安靖是也、否則、恐世界中辦理最善之捕房、若無公衆之相當協助、亦不能盡其所長也、華人每以各人自掃門前雪、莫管人家瓦上霜之句、勉其子弟、故多數華人、輒不願干涉旁人是非、然居斯土者、爲謀　閻安謐起見、闔埠民衆皆共同負有維持地方治安之責任也、本租界内雖迭經破獲巨盜、並按律懲辦在案、邇來尙時有少數持械盜刦案發生、此皆由於公衆缺乏互助之精神故耳、協助捕房辦法、約可分爲左列三端、（一）强盜大率由前後門侵入、係爲傭僕所誤、最好於天黑後、如遇陌生可疑者敲門、切勿延納、（二）被刦之家、鮮有鳴警呼援者、蓋盜匪當前告警不易、或爲勢所不能、然一經告警後、則盜匪無不驚逸、從知盜匪原非勇敢之人、其敢於爲所欲爲者、皆因居民懦怯、任其刦掠故也、試問被刦之家、如果禁不聲張、則探捕旣無從知有盜警、焉有捕盜之機、故居戶設有不幸而遇盜刦、應即鳴笛鳴鑼呼救等等、以引起鄰舍及探捕之注意、俾可循聲往援也、（三）鄭家如遇盜警、亟應本守望相助之意、代爲鳴笛　或代以電話報警、或跟踪盜後、俟機報捕拘拿、界内居民爲謀减少竊盜並協助捕房計、切勿將窗戶洞開、或將衣服遺置晒臺、或將自行車棄置路旁、更勿容留匪類及陌生可疑之人·遊戲塲·閙市·公共電車·汽車·及停車處、均常有匪類混雜其間、以便乘隙摸竊行人衣袋、或攫取婦女飾品及錢袋等類、路上苟遇此等情事發生、亦宜隨時代爲報捕爲要、尙有一種社會蟊賊、嘗出没於火車站·旅館·茶館·戲館·及賭博塲所、專以欺騙鄉愚、並代賭場拉攏賭客、若輩先以利誘、不幸　其術中者、必盡喪其資而後已、此等蟊賊、。不僅於本埠見之·即環球之各大都市·均有其蹤跡、海上繁華、銷金多窟、若輩一日不爲階下囚、則新念殃將層出不窮、蒙其害者、正不知幾許也、社會人士、對於上述種種、須加以深切之注　、　時　地協助　　、將境内盜匪漸　　清、俾商民人等得以安居樂業、是爲至要、本警務部備有充分賞金、嗣後凡有人前來以切實機密消息報告者、無論男婦老幼、一經訪實、定當予以相當賞洋、以資奬動、切切此布、西歷一千九百三十一年七月二十九號、警務部長毛鼎、 
[美水兵卜瑞爾彈貫腦死]  
　　料係自殺 
　　大美晚報云、美海軍陸戰隊動勤兵卜瑞爾、昨（十日）晚六時四十五分、在新閘路營房子彈貫腦而死、料係自殺、今晨（十一）已由美官騐屍審問、卜氏年僅二十五、其友人言、在身死前五分鐘猶神色自若、未有頽唐態、未知因何自戕云、 
 
[張充仁赴歐有期]  
　　考察藝術與報館事業 
　　張充仁君、靑年績學、邃於藝術、海上西畫家多傾其名、爲F，Enri氏之高足、氏工繪事、尤精於照相製版術、爲遠東創製照相鋅版之第一人、張君就學數載、負出藍之譽、且悃愊無華、鑽研不倦、嘗主圖書時報四年、成績卓然、暇復奮勉丹靑、頗多傑作、近由庚欵委員會選派赴歐、研究美術、並考察歐西新聞事業、及經濟狀况等、聞張君已定於本月十八日離國、其親友等將於十五日下午四時、假慕爾堂餞行、 
金城銀行 
[添設八仙橋辦事處]  
　　本月十五日開幕 
　　金城銀行本服務社會之精神、爲謀各界便利起見、已於年内分設靜安寺路·及曹家渡·兩辦事處、茲爲服務八仙橋一帶商店起見、租定法租界敏體尼蔭路中國靑年會新建大厦樓下、添設八仙橋辦事處、該行曹家渡辦事處主任徐振東君調充該處主任、現已籌備就緒、定於本月十五日上午九時正式開幕、 
[女靑年會各補習班招生]  
　　女靑年會所設各項補習班、純爲補助年長失學及不克全日入學之女子、授以必需之學養成應世之才能、開辦一學期、頗具成效、但以設備伊始、諸多缺憾、現該會已請有專門人才、負責力加整頓、秋季各班、如國文·英文·算術·國語·鋼琴·及兒童跳舞班·等、均有餘額、報名即日起、在南京路三九二號五樓、章程備索、開學期定於九月三日、 
[新銘輪整頓業務]  
　　招商局行駛滬威烟津間之新銘快輪、自經謝君葆生接辦以來、對於業務整頓、不遺餘力、招接旅客、十分優待、近更從事衛生清潔、飯菜均甚可口、前者因水小該輪僅可開至塘沽、現聞水已高漲、可直開紫竹林碼頭、并聞該輪准予本月十三日續開天津、 
[文華讀者影展訉]  
　　好友藝術社主持之文華讀者攝影展覽會、籌備以來、迄今數月、收到國内外攝影名家佳作數百件、連日由徐進之君等進行佈置及選擇事務、並已定於月之十五六七三日假寗波同鄉會公開展覽、 
[飛馬牌帆布之暢銷]  
　　崑明路一九五號上海國民帆布廠所發行之飛馬牌商標國貨帆布、質堅耐用、磅量加重、秦爲各界所歡迎、當此萬案聲中、銷數尤爲暢旺、 
[復旦票房成立]  
　　復旦影片公司、現爲籌製有聲片特組織復旦票房、以便演員訓練音語及調和職工生活、業於八月一日成立、暫賃狄思威路九七三號洋房爲會址、外界同志加入者、亦已不少、總計會員已達五十餘人、内女票友十餘人、並經選出翁伍雲爲常務委員、文逸民爲劇務委員、陳樸爲文書委員、吳村爲經濟委員、瞿一峯爲事務委員、由委員會聘請成秋農等四位擔任各科敎授、聞會員中不少係各地老票友、故現成戲碼頗多、不久將於紅氍覦上與各界相見云、 
[世界書局出版十年特刋]  
　　世界書局創辦至今、己有十年、該局除舉行紀念贈券外、並出十年特刋一本、以資紀念、此書内容、係將十年來中國的政治·外交·法律·經濟·敎育·文藝·等、作一篇總賬、報筆者均一時知名之士、如潘公展·李權時·李辛陽·金通尹·王世頴·樂嗣炳·諸氏、全書三十萬言、定價一元、紀念期内祇售半價、每本五角、 
 
 

Page 16

 
 
[第六屆登記合格之中醫]  
　　計六百零八人 
　　上海市徫睡局、本年舉辦之第六屆中醫登記、業已竣事、計免試騐登記之醫士四九七人、試騐及格之醫生一一一人、其名單昨已由衛生局先行發表、各醫士醫生之登記執照、該局正在趕行塡寫、日内即可發給、茲錄其名單如下、 
　　（甲）醫士部　何葦廬、梁少甫、蕭沛然、　濟生、余擇明、周畫笙、徐濟生、李中林、汪贊蘇、王壽麟、鄒伯炎、程正華、楊少峯、朱錫冲趙潘鳳箴、田葆之、華永祺、徐增銘、陸臥雲、蔡濟康、許丕典、沈强夫、顧紫垣、李伯漁、張忍庵、王宇宙、許少棠、江鶴良、高鏡秋、董載之、朱湛仙、李澤民、沈濟民、謝鏡秋、楊蓀堦、梁伯陽、劉石安、張夢痕、舒嘯、陳碩庭、鄭德泉、卓聞遠、王榮熙、陳德濟、閔吕年、吳覲堂、楊寶卿、秦又安、朱啟後、計文顚、潘永湘、成企賢、張心澍、周召南、周保棠、李珮靑、許筱釧、張朋耕、饒思明、包君愼、邱耿伯、陸幼山、吳棟林、季守常、仇漢祥、楊巨源、潘伯森、梁達士、方月帆、許良水、戚如軒、蔣永功、秦龍門、梁次功、彭退盦、鄭景承、施仲魯、陸九如、龔心齋、龔耀庭、瞿霞清、林靈芝、徐芝馨、陶樂勤、蔣濟舟、張蘭盦、翟其叔、朱建伯、吳良濟、陳華鼎、趙文煥、陳仲平、陳九洲、劉輝石、戴中和、倪與三、余一清、沈祖昌、楊濟平、姚國鑫、周益之、李桂山、楊士藩、杜天傭、何景春、王仲華、葉韻風、丁又蘭、章導樑、鍾馥蓀、施星六、張存灝、張龍孫、張　孫、孫孟高、祝三多、舒而安、許西秋、張籋雲、王洪聲、梁鑾芬、馬元龍、陳濟坤、賈炳之、袁安達、戴石菴、王培芝、汪子雲、顧幹臣、楊立三、徐滄一、張祥生、梅鳳盤、盧啟斌、沈少伯、顧選榮、顧洗心、夏同春、江逸民、張松林、施匡一、丁振亞、張雪琴、周挹梅、包愛堂、高筱山、孫善綱、孫夢周、何吟江、張公度、計槐孫、沈世莊、楊作民、趙玉書、方逢道、勞琢如、吕達華、葉瑞鼎、傅拯爾、甘霖、周錫崑、賴達五、韓濟中、楊伯芳、魯偉人、方毓麒、王芳庭、江金嬌、臧志華、鍾撫民、解樾林、郭秉彝、金石光、王樹棠、陳億泉、政景韓、朱志成、沈銘盤、張仲翼、任光裕、蔣鴻賓、羅桂鍼、邱象乾、顧井如、馬嗣香、周登龍、沈善餘、唐堯時、王德箴、朱溪裔、沈濳德、凌九雲、倪稚圭、石豈愚、何明諤、陳元熙、張錫堂、徐頌雲、劉子坎、胡容光、余澤霓、楊景賢、沙曉嵩、蔣止軒、汪燊、顧甦人、趙錫庠、張碧傳、梁存植、林朝令、張永霖、張森林、謝誦穆、張慕景、楊震海、劉惠霖、李宏元、狄詠霄、顧伯虞、甘豫康、戎雪亭、金斯覺、徐輔廷、陸世樑、徐建業、宋子清、葉海林、馮國民、宋朝佐、吳漢臣、胡曉峯、吳紹林、孟兆熊、顔濟良、包祖藴、張繼光、張芷芳、羅清然、劉濟時、顧培基、劉雪航、姚定濤、錢海波、房筱舫、胡翔遠、蔣岳巒、梁浩澐、張鏡史、劉士傑、廖恒昇、石夢魯、錢慈濟、馮鴻壽、游子惠、黎仲宇、朱天一、郭煥椿、唐愼坊、何欣甫、薛鞏初、瞿庾罧、王子政、吳采臣、金儒霖、朱文元、徐伯兼、黄天賜、杜文卿、于新廷、王益泉、王幼農、汪志三、張養存、張建夏、李正之、葉志奎、錢筱佩、蘇寶珊、熊耀南、陸幼香、徐道仁、歐少棠、蔣宗遙、周味蒓、顧仙洲龔寶仁、翁六葭、王藹多、朱治吉、朱祥蓀、朱韶九、忻禮組、竺蘭舫、汪心安、沈文麟、沈墨僊、宋光祿、沈培　齡、宋佑甫、金慶生、金子正、吳海清、吳漁帆、李福康、李福生、周俊臣周秀清周筱峯、周景岩、胡鴻慈、施吉六、陶佐伯、徐季含、徐仲才、徐延翰、唐應鈞、莊雲和、陳樹修、陳麗江、陳啟明、陳根仙、彭文湛、蔣善道、黄致祥、黄葆康、常遵先、許啟堂、楊保岐、張荆川、董雲蓀、張海如、管鳴高、張一帆、鄧倣曾、趙希仁、劉寅生盧通愈、盧逸勳、顧木齋、顧子安、關庚靈、韓星五、盤傑生、嚴伯誠、羅抱一、羅炳初、釋寶蓮、王庚伯、王蘭、吳文海、宓治平、沈本琰、張錫鈞、陳達仁、張星橋、陸聨生、曹叔衡、趙芙春、葉蓁、錢選靑、樂騁驤、葉超然、龔增祥、劉文浦、洪奏綠、王壽康、丁濟南、徐子雲、徐大一、吳翰臣、宓畫巽、崔瑯軒、劉耀東、馮師孟、陳康均、蔡錦春、王志宏、張壽山、李冠英、吳友松、黄湘澄、楊梃模、劉春溥、左企鴻、許福義、金久之、譚佛城、潘伯涵、邰仲襄、曾步瀛、王相臣、張曉白、陳鳳樓、高長齡、吳心鍇、毛裕葆、張作權、水鴻基、周孔昭、歐陽竟如、潘淘非劉邦俊毛增榮、　濟普、王超然、黃佐周、陸葆眞、徐逸舟、南振鏞、薛兆祥　林回春、史鴻濤、李癯仙、朱懋澤、胡安邦、解伯屏、繆澤哉、潘謀孫、政君平、楊濟靑、徐亦仁、劉仲儒、羗景新、陳希時、張晋康、張繼堯、于茅明　余吟觀、余景哉、劉少儒、宋梅甫、顧子均、顔西文、李敦五、顧竹君、程利川、陳小仙、潘杏村、李竹儔、陳雪生、張駕雲、董楷先、于漢璋、李蘇民、王瓶如、閔筱鵬、戴寶深、周子靜、王子顯、周天佑、陳橋仁、朱夢蘭、沈馴頤、張壽之、胡感霖、湯近仁、何雷聲、張燿亭、宦泰安、袁紹農、陳鼎丞、陳公典、毛季雲、王桐筠、張新、沈枬佩仁、黄迪我、賴棟樑、李福生、黄石香、甘松筠黄以莊、馬東海、周保康、聞若應、高林霖、張惠人、章霈之、高沚蘋、鄭少梅、陳壽民、楊守仁邰孚忱　陸伯明、施卜恒、施惠周、劉登瀛、鄒式僑、邰水森、葉蔭桐、王士魁、陳雲志、焦仲起、許鶴亭、趙仲萱、阮復初、吳雲森、 
　　（乙）醫生部　張蔡生、孫生雲、王衡山、李秋雲袁敦五、王斗南、顧璇娟、周惠素、林澤山、張延　、蔣萬靑、曹芝涵、傅美英、黄清渠、唐江泉、江指明、孫海珊、濮起起元、王安國、王緝庵、孫法三、馬鈞慶、宋龐翠雲、蔣百鍊、章鏡清、王煥文、許藻春、黄雨香、張秦民楨、吳漢卿、吳子鵬、楊桂山、孔景　、吳炳炎、盧森華、宋國偉、楊秀庭、倪枝香、趙崑山、徐月娥、沈宏濟、戎芝芳、周熾歧、韓子培、陸嘉生、徐鳴臯、施永年、黄載陽、孫爾康、楊　齋、鄒振鐸、關鏡如、袁廷佐、陳金玉、鄭熊飛、周泰和、顧翰芳、張曼清、安樂、步鳳山、黄玉清、黄仲芳、黄伯康、黄漢誠、馮開、楊少亭、楊漢芝、張再梁、鍾伯良、鍾一平、王橋聲、符培生、柳蓮橋、吳擷芬、王智武、張紀生、黄紀貞、張愛山、趙坤泉、劉承芳、劉吾三、錢惠民、孫有祥、何勇爲、姜昌鏞、張復華、王澄園、沈金堂、方錫林、湯慶雲、陳錦梅、王鴻孚、李臣俊、顔曾鴻、陳全吉、秦芝光、周秉常、　春山、吳少山、殷廷芳、左鶴松、張乾根、沈鶴卿、梅亦安、吳德欽、吳仲道、 
[社會醫報一四七期出版]  
　　余雲岫·胡定安·謝筠壽·曹志功、等主編之社會醫報一四七期、定於今日出版、内容較前益爲豐富、其要目有國際·衢生·外交·上應有之顧慮、痧藥水之利害問題、從子的活動能力說到酒害肺病之預防及療養法、臭虫驅除法、幼兒養育學等、均有功社會之作、試閱本僅收郵票十分、寄新閘路鴻祥里該館、即寄奉一冊、 
法租界 
[公董局華人聨誼社正式成立]  
　　上海市法租界公董局華人聨誼社、自積極籌備以來、各項工作、均次第就緒、本月九日上午八時、並在公共體育塲、召集全體會員大會、計到會會員一千五百餘人、市黨部代表許也夫出席指導、各工會亦派代表朱學範等、參與盛典、主席劉志剛·沈才廣·邱高岡、行禮如儀、（一）通過會章、（二）産生複選代表、末由市黨部代表及各工會代表指導而散、十日下午、開全體代表大會、主席丁友之、當塲選出執行委員沈才賡·丁友之·邱高岡·劉志剛·趙子云·王莊鏞·潘文卿·高松年·張寳華·竺良云、陳德有·楊文濤·高鵬程·高眞常·沈龍生·等十五人、爲正式執行委員、候委沈仲鶴·王炳輝·胡方鈿·陶起鯤·莊正林·等五人、監察委員范阿桂·李海林·王耀根·蘇阿金·茅德康·高阿福·談阿弟·第七人、爲正式監察委員、候監王竹齋　·周栢生·孫珊海·等三人、當即宣誓就職、並决議要案事件、聞新委員定今晚六時、舉行第一次委員會議、 
[各工會消息]  
　　海員工會　昨日第三十九次常會、公推何鎭寰主席、甲·報告事項、（略）乙·討論事項（一）寶和輪買辦施漁璋函、爲泰理陸松濤自願退職、現因營業清淡、擬請暫勿添人案、議决、另派失業會員補充、（二）襄陽輪中艙部各組長呈、爲所得酒資不敷生活、請停止該輪工友入會、懇預備案、議决、照准、命登記股照辦、（三）殷勗哉報告、調查德和輪工友黄忠志調戲女客、復將陸志堂眉角擊、傷、請議處案、議决記大過一次、並罰水三個月　　二區水電業産業工會　昨開各部份部務會議、公推徐阿梅主席、行禮如儀、報告事項、（從略）（乙）討論决議、（一）（二）（三）（略）（四）關於八小時工作問題、市社會局定十一日召集本會負責人問話、應推何人出席案、議决、推定徐阿梅出席、（五）對於去年罷工時、被法捕房無理拘捕工友攝影、留會紀念案、議决、通過、（六）水門汀間、泥水匠工作年數已滿一年半、而公司認爲短工、故無禮拜工、現在要求同長工一律案、議决、交理監事會辦理、（七）顧濤秀並非工頭、擅自添招新工人、應如何辦理案、議决、由本會去函、勒令將新工人撤退、（八）木匠間已亡故會員徐榮生·老官生·湯根生·三人、應請公司將該缺額補足案、議决、通過、（九）關於廠内西人無理壓迫工人、應如何辦理案、議决、如有壓迫情事發生、先去關照買辦、如西人不改常態、再　當對付、（十）公司買辦要求工會允許公司引擎問排車得添短工案、議决、並通告准允公司添用排車短工、議畢散會、 
　　軍服業工會　昨開第八次理事會議、主席孫鑫、討論事項、（一）包工代表來函、爲包工承包貨件價目、業經全體包工議定統一辦法、要求代爲通告各包工、俾使一律遵行案、决、照辦、（二）各廠開工在即、對於未入會乏工友、在廠工作、應如何處置案、决議、（甲）函請包工代表照約履行、（乙）由本會勸告未入會工友補行入會、（丙）如有假借會證　頂工作者、應如何處置案、議决、如有發生上項情事、可弔消共會證、（丁）翠綠洋布中山裝及脚踏車褲等工資、未曾增加、而包工反有减低　者、應如何對付案、議决、（甲）工作照前者、應增加工資一成、（乙）如工作加繁者、應　增加二成、（丙）推派俞志訓孫鑫二人、向包工代表交涉、 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈第七百十一號銀行週報一冊、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、此間海濱多雲、東海有勁峭東南風、黄海風和、無定向、山東海濱陰雨、揚子中游亦有雨因颶風將息所致、太平洋上另一颶風將近甘姆、向西北西方進發、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九一·九、最低八零·一、去年同日最高九五·二、最低七六·一、 
[空中冠蓋往來]  
　　中國航空公司八月十一日星期二 
　　自滬赴京Mr·F·L·Mancherter 
　　自滬赴京S·S·Wang 
　　自滬赴漢C·H·Lee 
　　自漢來滬Mr·Balelho 
　　自京來滬陳勳君 
　　自京來滬Mrs·W·Person 
　　自京來滬Mr·F·L·Manchesrte 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[一得之言] [  逸梅]  
　　名園常多疥壁。名花易被折枝。 
　　夏日敞其南軒。潑墨作寫意花草。快適無比。 
　　庸醫之藥劑方。不啻魔鬼之催命符。 
　　奮鬥於生活逼迫之下。無所謂祈寒。亦無所謂盛暑。 
　　婦女不論妍媸。俱以妝飾爲第二生命。 
　　文明之地。其死於非命者。必較多於鄙塞之鄉。 
　　庭前一花一草。自有情致。無須園圃千疇。室中一冊　書。自有古緣·不必鄴架萬軸 
　　心當不爲財昧。志當不爲酒亂。 
　　代人撰寫書翰。縱賣十分之力。祗見九分之才。 
　　足跡不及舞塲泳池者。决非摩登人物。 
　　吳人目魁物爲赤老。實則赤老者。宋時都下謾駡軍人之稱也。　　可知諺語必有由來。但一再傳誤。未免有失本意耳。 
　　天下事理。不出循環。故新久則舊。舊久反新。 
　　日光可畏。遮以簾幙。故簾幙者。反日之中堅份子也。 
　　奮鬥是志干之精神。謙遜乃學者之美德。 
　　冬夏讀書·春秋游覽。此是世間唯一福人。 
　　字紙簏傾倒一空。心意爲之大適。 
　　古人禁烟。寓憫賢之意。今人禁烟收拒毒之功。 
　　病可以療。故患病自當治病。貧無從醫故愁貧不如安貧。 
[記首都遺族學校] [  絜非]  
　　今夏余附讀勵志社暑期學校。僦居中山門外國民革命軍遺族學校。該校　居四方城南崗上。當紫金山麓。中山陵巍然臨校左。風雨晨昏。東挹山色。北仰聖蹟。輒不勝其高山景行之思。爰記其梗槪。以誌鴻爪。 
　　建築一瞥　該校籌備於民國十七年十一月。次年三月開學。十九年十二月男女分校。女校移城内羊皮巷。男校新建築已落成者大小凡三十六幢。費二十五萬元。皆古式平房。以中山堂位置中央。其餘諸屋。成衆星環拱之勢。若執信院。若伯先院。若克强院。皆其最著者。 
　　學生生活　該校學生多陸續入學者。及今爲數逾四百人。其籍貫凡占十七省。北至綏遠。南達廣東。其中以湘籍爲最多。約占三分之一。江·浙·皖·等省次之。其年齡最大者二十。最小者五齡。其較長者。衣服皆躬自洗滌。凡一切費用咸免收。而課業生活用品。且多由學校發給。初發者爲被·褥·衣服、及箱·碗·等什物、續發者則有鞋·襪·肥皂岈　粉·牙刷·手巾等。由舍務課按月發給。並月給零用三元。然多存儲銀行。親戚贈品。亦以果餌·衣服·文具爲限。無休假。學生除特别事故外。終年留居校中。良以其父兄身爲國殤。家鮮蓋藏者。比比也。 
　　親愛精誠　該校以親愛精誠爲校訓。拆爲八大目標。生活勞動化。行爲紀律化。精神平民化。體格武士化。思想科學化。興趣藝術化。組織社會化。學校家庭化余居之旣久。彌覺其中人頗能努力奉行云。 
　　農村中心　該校校長爲蔣介石先生。敎務主任史襄哉先生。一坐而言起而行之士也倡農村敎育至力。思以該校爲農村中心。向外推廣。故該校初中。衹設農科。有農塲五百畝。蔬菜之屬。多學生躬自墾植。原田每每。綠蔭處處。朝夕採擷。以供服餌。尤其餘事也。 
　　名人聨語　中山堂中懸黨國名人聨語甚多。胡漢民先生聨曰。「撫仁人烈士之遺。無德不報。進童齔少年於學。有志竟成。」戴傳賢先生聨曰。「莫忘賢父兄取義成仁。此日讀書須刻苦。要學大丈夫立身處世。他年努力衛邦家。」何應欽先生聨曰。「有廣厦千萬間。喜同坐春風。樂育英才資國用。願吾黨二三子。莫閒過白日。進修德業繼前賢。」仁者藹然之言。固令人感佩興奮無已也。 
　　風景清新　該校居陵園範圍内。故大道盡闢。新舍遍植。而松柏成吟。藤蘿翳景。繁花滿畦。芳草盈澗。每令人渺然盡陂澤山林之思。當夫日出於東山之上。月曜乎夕城之間。對北　之陵園。迎南至之薰風。此景此情。一挈二三該校幼生。與話當年父兄躍馬殺賊時事。當又不勝其凄清動魄之情。躍然乎中懐矣。 
[天馬山之奇塔] [  影呆]  
　　松江天馬山。亦有奇塔一。高凡九層。迄於今僅有塔心。不可攀登其山。一望而知爲千年古塔。更奇者。此塔之最下二層。已有極大之裂縫。全塔作十五度傾圮之狀。而壧十年來。卒未倒場。旁有銀杏樹一株。幹可數抱。固老樹也。此樹之　枝。均向塔作彎曲狀。即嫩枝微葉。莫不同樣向北而面塔。於是一般鄉愚。咸謂此樹有神。而塔之不倒。亦有賴於樹之支撑云。此塔此樹。要不失爲奇物。因誌之。 
[灨水近聞錄] [  孫籌成]  
　　昨晤陵海空軍總司令行營黨政委員會募賑專員譚延輝君於紅十字會。譚君甫由贛來。所述情形。足資記述。想亦關心時局者所樂聞也。 
　　分别治理　贛省共有八十一縣。遭共匪蹂躙者有四十三縣之多。自蔣總司令親往剿共後。即組織陸海空軍總司令行營黨政委員會。素負聲望者爲委員。有匪各縣。克復後不受江西省政府節制。而歸該委員會統治。故刻下江西全省。屬於省政府管轄者。僅三十八縣。屬於委員會指揮者。已有四十四縣。（因原有四十三縣中有一縣地方遼闊已闢爲兩縣）分别治理。成效卓著。 
　　三日一飛　蔣總司令此次赴贛。抱「有我無匪有匪無我」之决心。每次訓諭官長。即以此二語勵其前進作戰。因某團長畏縮不前。曾重懲以儆各師。因是軍心堅定。勇往直前。故所嚮披靡。蔣總司令雖駐節南昌。但關於前綫情况。瞭如指掌。每隔三日。必乘紅色飛機。飛往前方。親查陣綫。并面授機宜。各軍官長。因是甚爲感奮。左右僉謂飛機往來。頗爲觸目。時值盛夏。主席應稍休養。蔣總司令則謂爲將領應與士卒同甘苦。爲國盡瘁。軍人天職。仍照常三日一飛。 
　　萬鍼穿心　前十八師師長張輝瓚慘死情形。已見各報。頃在共匪中招獲親見張師長被難之小匪。所述有外間所未悉者。據云張師長被獲後。匪勸其投降。不從。乃以鐵圈穿於鼻孔。牽而游街。并令其親信之差弁笞以皮鞭。誘以重利。張仍不從。訊以目的何在。據云祇期面見總司令。雖死何憾。匪笑謂之曰。可以辦到。乃令小匪往購縫衣之鍼十餘包。并佐冷水一碗。迫張吞服。張謂生不能面見總司令。死後望將遺骸送往。則死亦瞑目。匪允其請。乃將鍼吞服。少頃。面現白色。隨地亂滾。以手指心。慘不忍覩。蓋舊小說中所謂萬箭穿心。不過如是。匪視其死。乃割其首。置於板。放入河中。隨流而下。并笑指張首。謂現在可往見爾之總司令矣。其殘忍有如是者。 
[印度遊記（七八）] [  靈花]  
　　八號余到印度後。與印度各方面人接洽及·觀察。思想一變。一由印度文化及人士之要求。而知將來全亞洲民族文化刀合爲一大聨邦。再與美洲聨絡。成太平洋東亞聨邦。此不過時間問題决定演成此局。英儒偉而士已先言之。并云世界統一必在通中語與英語之民族。可謂智者。此計劃。多年前余有此觀念。而今受印人士之要求。須决定行之。二觀察甘地之運動與印度人生活。知改造社會。尤其在中國社會。印度之精神生活與精神運動之心力。甚適且於中國人之采取·若以之解决中國社會問題甚易。因文化分子有相近之點。蓋印度爲一大樹。而佛敎爲其一枝。東亞沐佛化數十矣。精神生活甚重。非俄國人之比也。三與回敎人接觸。知亞洲西南部之大勢力。乃在回敎。東至陜甘。西至歐洲。决不可輕視宗敎。不知其習慣心理。無從聨絡也。大抵宗敎問題。在歐美不在爲口頭禪。己成斜陽落日。即在亞洲回印關係十分之六七。全在宗敎。因嗜好不同。而起衡突。馬克司學說决不足以解决之。如印度人稱牛與回人衝突。毫無經濟上關係。純是習慣思想不同。請列寗到印度。不能强印度人食牛肉·至死不可變也。食牛肉而坐皇帝。印人决不爲也。此可見習慣信仰可變更生活。生活非全靠物質。即回耶二敎均有可采取者。日本武者小路新村。有佛徒及耶徒可證也。 
　　沙彌語余。俄國制勝。由於地理。中國地理不如俄國。易受帝國主義之侵略。然則中國若不采取俄國制。而欲聨合全亞。則非比較研究中部之印度。化與西南部之回化。與東亞日本暹緬等之佛化。而合成一大聨邦不可。以立於歐聨美聨俄化三大之間矣。吾於印度化有所得。欲至土爾蔡皮斯研究回袄諸敎化風俗。必大有所得。尙未得往也。但若住印度人地方研究回化。印人不喜。即讀其書。印人亦不表同情也。民族心理之差如此。 
說部扶輪會 
[女人女人（一七）] [  姚蘇鳳]  
　　一宿無話。到得明天，小夥計就依着老闆娘的話，起了一個早，趕到鐵路飯店，守在門口，只等小榮出來，好喚他回去。 
　　到了九點半鐘，果然瞧見小榮是同着那個漂亮的女人揚揚地從裏面走將出來了。小夥計就閃在一旁，等到他走出門來，却出其不意地走到　面前高聲地說：「老闆娘請你去！」 
　　小榮一看是小夥計，心裏非常不高興，只是碍着丁小姐，不好發作，却做得輕描淡寫的說道：「知道了丨停一回我自己會來的，你先去吧！」他一面說，一面就向前走去，連頭也不回一回。 
　　小夥計本來是不放他走的，後來一想，旣然小榮說停一回自己會回來，也就罷了。他就自顧回去覆命，眼看着小榮同了那個女人笑盈盈地走得遠了。 
　　丁小姐就問：「方才來喚你的是誰？」 
　　小榮做着鄙夷不屑的神情說：「又有誰呢？蘇州地方，我們的窮親戚窮朋友委實太多了，一聽得我從上海咽來，無非又要尋我借錢想法子啊！」說罷，又冷冷地笑了一聲。丁小姐也很相信。 
　　小榮一想，停一會還是回去走一躺好，免得他們再來糾纒不清。一面又想，住的旅館非搬一處不可，免得再給他們尋到了。所以他就對丁小姐說：「我們到虎邱去玩了之後，回來京得搬一個旅館，否則難免我那些窮親戚窮朋友們又來尋我借錢想法子呢！」 
　　丁小姐也覺得不錯。 
　　眞的，從虎邱玩了因來，他們就從鐵路飯店搬了出來，住到了東吳旅館去；一面就吩咐着鐵路飯店的茶房，說是回到上海去了。 
　　搬了旅館之後，他就打算回家去走一躺對丁小姐只說是「到方才那個來請他的親戚家裏去一會，大槪半小時就得咽來的。」 
　　於是，他居然帶着憤怒的神情回到了自己的家中，走到裏邊，只看見他的父親和母親都一聲不響地坐着：他們看見小榮回來了，他的父親就立將起來。 
　　「小榮！你倒舒服、！也不自己想想，你是什麽樣的一個人？」他拍着桌子氣吽吽地說。 
　　小榮不響，居然還冷笑了一聲· 
　　「你告訴我！那個女的是誰？我呌你到上海去是用功讀書的，不是呌你去吊膀子軋姘頭的！你告訴我，那個女的是誰？」他說話的聲音益發響了。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融]  
[標金低後重高]  
　　市况似乎飄泊　昨十一日標金跌而復漲、波濤汹湧、時進時退、終日共有十五兩之迴顧、同業意向恍惚、措手莫及、形勢顚泊、結果續漲四兩、大戶求供各殊、惟後市買氣興奮、多頭加碼、空方急抵、至銀市微跌、不以爲然、更因歐市初軟後硬、殆金價反開低盤、而外匯平平、旋後盤轉於七百七十一兩内至七十五兩外、後市由平轉昂、蓋匯票愈趨挺秀、乃市氣突然猛進、飛漲十兩有餘、重行越出八十兩關外、鋒芒無比、惟令人不可推測耳、 
　　晨開反是低盤　自早九月份開盤即降五兩一錢、爲七百七十二兩半、大條果縮四分之一、銀價公私電均低八分之三、但花旗至收市後買意不怠、檯面上賣者甚勁、萬興順利等首先脫售、當又降至七十一兩八錢、繼因元茂永同太昌元春等買進、且英金初爲六二五、後計五六二五、故漲爲七十五兩四錢、入後元興永恒餘等來售、遂退三兩、並悉英金掛牌勿更、而美金則長一二五、時爲七十二兩半、片刻間加爲七十四兩、然昌升永萃昌永等出售、聞投機商吳某亦有脫手、一刹時抑至七十兩○七錢、但英金平平、入後復轉上升、福昌宏利春源永及大連帮同太昌等相約而進、遂已激漲五兩、間有一兩餘上下、十點二十分爲七十五兩半、丙興永豐乾昌祥等賣意活動、一瀉四兩餘、十點半爲七十一兩三錢、乃八九月英金可結五六二五、嗣因永亨志豐永等來進、復加三兩、惟無過於變化、時十至十點半爲四兩四錢、嗣悉印匯近期低而遠期升、當即降去二兩餘、爲七十二兩、以後永亨等又進、重行提增三兩、午刻爲七十五兩、收盤回至七十三兩半、乃大連帮續售、揭價仍計八百十九兩、計撳四十五六兩至四十八兩餘、午收四十五六兩、 
　　後市漸呈昻勢　後市開盤七十三兩四錢、嗣有一兩零迴旋、惟交易無多、至印匯略大一安那、而金價由七十三兩六錢、退至七十二兩、至二點一刻以後買方似勤、遂抬上二兩、至三點半爲四兩左右、殆英金以六二五出入均可、俄頃匯市突緊、銀行互做五六二五、同業始見向扒、塲内如元興永福餘成豐永志豐永永亨餘大并投機家羅某等猛爲購買、僅以半小時飛漲六七兩、將近四點時已逸出八十兩、而英金祇結四三七五、爰此續加五兩餘、四點十餘分達八十五兩半、大有一躍千丈之槪、惟賣出頭寸如乾昌祥及大連帮等尙稱不絶、當又抑落四兩半、爲八十一兩、復又拉上二兩餘、爲三兩半、迨四點二十分收市爲八十一兩六錢、比較前天續抬四兩、按一日開最大價爲八十五兩五、最小價七十兩○七錢、計有十四兩八錢差次、 
　　現赤站住之態　物品早市二兩三、午收四兩、下午四兩、收市八十一兩半、揭價計抑四十六七兩至三十三四兩、最後三十七兩、登賬前市七十二兩至七十四兩、後市八十兩至八十二兩、補水七十二兩、下午八十兩、現貨赤條僅遞加九兩五錢、盈豐恒售與大連天津等帮遠期數百兩、又收進三四百兩、係外埠各號賣出、而市面站住之勢、 
　　進出並不一致　又檯面上同業交易、勢似複雜、統計元茂永·永亨·宏利·同太昌·義豐永·信亨等均進、萬興·丙興售出二千餘條、恒餘·福餘·永豐·昌升永等均出、順利·大德成·志豐永·源泰·元春·森昌永·春源永·福泰亨出入頗爲熱鬧、吳某略出、下午元茂永·大德成·源泰·元大永·福泰亨等乍進乍出、成豐永·永亨·福餘·志豐永·元興永源成買氣甚濃、萃昌永乾昌祥·順利·萬興均有出售、套進先令者則有售出、大連帮共進一千數百條、共出三千餘條、廣帮仍無交易、 
[大條銀已見回長]  
　　國民社十一日倫敦電、大條銀稍見回長、收盤價近遠期改爲十二便士六二五、比上日長八分之五 
[外匯明平暗緊]  
　　昨英美印銀市均已報　、惟市况不定、各方售而復進、滬市並未激動、匯豐掛牌僅美金反長一二五、德匯加一元、香港漲三七五、計八十兩零五錢、其餘如英日印和坡等均與前日第三次改後相同、殆内盤晨鬆後平、下午轉挺、結果比較上日計英美印匯均縮零六二五、日金加半分、誠明平暗緊之勢、乃金市轉挫爲挺、復已衝出八十兩大關、華商交易不少、前市扒塞不一、後市始有結進、以抵前空、計英金成交約共二十餘萬鎊、總核略有結進、至美日兩匯均無多數出納、而各銀行做英金者頗多、 
　　英匯　内盤計有一二五升縮、上午出價一先令二便士半至五六二五、買價五六二五至六二五、三菱與匯豐對做十月六二五、正金進十一月六二五、三井華義對做九月五六二五、安達三井對做本月五六二五、麥行進十月六二五、三井進十一月六二五、又出九月五六二五、華比三井並做十月六二五、浙江正金亦對做同價、大通三井出九月五六二五、安達台鬱對做八月五六二五、正金進十月六二五、安達台灣對做八月五六二五、浙江正金對做九十月五六二五至六二五、午收出價五六二五至六二五、買價照加零六二五、下午匯豐出十月六二五、（福昌進）、匯豐與三井對做十月、麥行出十十一月、大通麥行與正金對做十一月、華比住友出十二月、均爲六二五、華義三井互做九月五六二五、麥行安達出十十一月同爲五六二五、三井上海同價出十十一月五六二五、匯豐出九月四三七五、盤根經售十二月半便士、收市出價四三七五至半便士、買價半便士至五六二五、 
　　美匯　内盤計有二五上落、上午出價廿九元三一二五至四三七五買價四三七五至五六二五、三井三菱互做十二月二十九元半、午收出價二十九元四三七五至五六二五、買價照加一二五、下午收市出價二十九元一八七五至三一二五、買價三一二五至四三七五、 
　　東匯　内盤計有一分半迴旋、早市出價一兩六錢八分、買價一兩六錢七分、午收出價一兩六錢七分五、買價一兩六錢七分、下午出價一兩六錢九分、買價一兩六錢八分五云、 
[美銀迭縮不已]  
　　十日紐約來電、美銀價迭縮三七五、計現貨二角七分一二五、英對美加上三二份之七、爲四元八角五分五六二五、美對英亦升三二份之十三、爲四元八角五分三二份之二五、日美仍爲四十九元三角八分、日英仍計二先令○四三七五、英滬先令短去三七五、爲一先令二辨士七五、孟買現貨降去十一安那、爲四十三羅比○七安那、遠期亦小十四安那、計四十二羅比○九安那、新價四十二羅比○四安那云、 
[銀根逐漸似緊]  
　　昨日洋厘仍穏定、而銀根則步步加緊、良以目前趨勢、銀需要有解欵關係、略見生氣、至於各方商業用途、在此夏末秋初之候、當然亦有漸呈新氣象之事實矣、 
　　釐拆價格（洋釐）早市釐價爲七錢二分五釐二毫半、午市爲七錢二分五釐三毫七忽半、結果較前日僅奸一毫二忽半、（銀拆）早市一錢四分、午市一錢五分、較前日亦好三四分、銀行掛牌六分、劃頭加水一錢三四分、 
　　輔幣市情　江南小洋早市爲六錢四分九釐半、午市同價、做出交易僅早市五千角、廣東小洋早市爲六錢四分三釐八毫七忽半、午市爲六錢四分三釐半、做出交易早市十七萬五千角、午市八萬角、銅元改縮五百文、爲三百七十七千文 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收　消息、計華商收解票欵二百三四十萬、外商收解票欵一百二十餘萬、各種貨滙稅什諸欵收解九百餘萬、進倉一百十萬、出倉三十萬、日商銀行收解各欵四百十餘萬、進倉五十萬、錢莊銀公單收解五千二百餘萬、劃頭欵收解四百二十餘萬、各路滙欵收争一百二十餘萬、解現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百十八萬五千、午市做出九十八萬、鈔票祗場外早市十八萬五千、午市五萬五千、銀行交易早市互市八十萬、午市互市三十五萬、各銀行洋戶往來收解一百二十餘萬2鈔票進出二百七八十萬、錢莊洋公單收解八百四十餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵收解一百五十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、 
[證劵債價回漲七八角]  
　　趨勢續平市况仍旺 
　　昨債劵現貨交易續稀、期市依然活潑、市面情况、較前爲佳、債價遂一致回漲、除裁兵整六關稅九六等上落甚微外、其他於晨初即漲七八角左右、以後徘徊甚穏、結果較前日如一九關善二○關捲統稅編遣等、均漲高七八角左右、其他亦好數角、查債價之返漲、實爲自然之趨勢、前之傾疲、因某方售出頗巨故耳、計全日現貨交易合祇一萬零一百元、期貨上午九百八十餘萬、後市僅三百七十萬、合計一千三百五十餘萬元、 
　　債别　期現　前開　後收　較上週　成交數 
　　整六　現　......　六一·○○　跌○·二○　二○、一○○ 
　　整六　八　六一·五○　六一·六○　漲○·四○　二三五、○○○ 
　　關稅　八　......　五二·○○　漲○·一○　五五、○○○ 
　　編遣　八　五三·七○　五三·七五　漲○·七○　三一○、○○○ 
　　編遣　九　五二·九○　五二·八○　漲○·六○　四五、○○○ 
　　裁兵　八　七四·二○　七四·○五　漲○·五○　一七○、○○○ 
　　裁兵　九　七五·一○　七四·七○　漲○·一○　七○、○○○ 
　　一九關　現　六八·六○　......　漲一·○○　四、○○○ 
　　一九關　八　六九·五○　六九·六五　漲○·七五　一、○七五、○○○ 
　　一九關　九　六八·四○　六八·四五　漲○·八五　五○○、○○○ 
　　一九善　現　六八·三○　......　跌○·六○　一、○○○ 
　　一九善　八　六八·七○　六八·六○　漲○·七○　六四○、○○○ 
　　一九善　九　六七·五○　六七·六○　漲○·九○　二五○、○○○ 
　　二○捲　八　六五·二○　六五·一○　漲○·六○　一、二○五、○○○ 
　　二○捲　九　六四·三○　六四·三○　漲○·八○　五五五、○○○ 
　　○關　現　......　六七·七○　漲○·七○　一、○○ 
　　二○關　八　六七·四○　六七·三五　漲○·七○　二、六三○、○○○ 
　　二○關　九　六六·二○　六六·五○　漲○·六○　七一○、○○○ 
　　九六　八　一五·五○　一五·四○　漲○·一○　一九○、○○○ 
　　九六　九　一五·六○　......　漲○·二五　一○、○○○ 
　　統稅　八　六八·二○　六八·五○　漲○·七五　二、六九五、○○○ 
　　統稅　九　六七·三○　六七·五○　漲○·八○　一、八二○、○○○ 
　　七年　現　八二·五○　......　不　動　二、○○○ 
　　金融　八　......　三六·○○　初開出　二○、○○○ 
　　上海銀行股　現　一一三·○○　（除息計算）　一○股 
[紗花　紗市趨勢仍是不穏]  
　　紗市晨平午跌、趨勢依然不穏、因世界棉業萬分惡化、所抛出者甚衆、但多數買方因跌風太厲、尙不肯痛斬、故前市尙平、然買進較缺、現紗雲南帮粗紗交易漸有、但大量額子較缺、午後以美棉售價頗廉、原棉趨跌、多頭了結、跌風遂熾、前途情形、仍難立定、九月份已跌破五十兩大關矣 
　　人標晨平午跌人標前市開盤、形勢平平、獲利　戶扒空、各月漲三·四·六錢、午後以原棉不振、多頭賣出、市價大跌、各月跌二兩至二兩六錢、收盤時扒空者較多稍回、成交計七萬五千八百五十包、查賣出天隆三千○五十包、明德一千二百五十包、榮興一千五百包、愼昌一千包、義成二千一百包、協生一千二百五十包、德記一千七百五十包、愼記一千五百包、長豐二千四百五十包、買進明德一千四百五十包、新昌一千三百五十包、達記一千九百五十包、賡豐二千五百包、頤大二千一百包、愼大一千四百五十包、瑞大進一千五百五十包、茲將收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌有賬數　收盤價　漲跌　、存賬數 
　　八月　一五二·八跌一九　四九、九○○　十一月一五○·七跌二三九五、四五○ 
　　九月　一四八·九　二七　八七、四五○　十二月一五一·八　一七八八、六○○ 
　　十月　一五○·○　二三　九五、四五○　　一月一五二·○　一八四六、二○○ 
　　現化滇帮暢達　現紗交易尙佳、雲南帮進意較健、查全日各帮買去統計期現貨二千九百四十包、行情平平、客帮中雲南進二千一百包、内地進三百九十包、北帮進三十五包、長沙一百二址包、四川進二百七十五包、雜帮進三十包云 
[棉市續疲之由來]  
　　印棉亦呈劇烈之跌風 
　　外商將美棉貶價脫售 
　　棉市始平繼跌、因印棉亦呈劇烈之跌風、而外商復在市將美棉特别貶價脫售、然各廠均無進量吸收、因視世界潮流不振、形勢十分悲觀、所以棉市異常衰弱、前途仍難穏因礦日商仍將多頭斬結、標花難免見三十二兩光景矣、 
　　漢標仍疲　漢標前市開盤、以印棉慘落、人氣不佳、但散戶扒塞、各漲五分至一錢半、午後以外棉售價極廉、且有大批做開、人心驟虚、各跌四·五·六·錢、成交計十六萬八千六百擔、查賣出長豐七千八百擔、瑞源四千四百擔、餘昶三千二百擔、德記三千五百擔、天隆四千五百擔、買進益昶四千六百擔新亨七千擔、明德三千擔、大豐三千五百擔、賡豐五千擔、茲將漢收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數十一月三四一○　四五　二七○、○○○ 
　　八月三四一五跌　七○　五六、二○○十二月三四○五　五○　　五五、三○○ 
　　十月三四二○　　三○　一八、一六○○一月三四○五　三五　一三一、二○○ 
　　現需仍呆　現棉交易稍見動動、但市情仍疲、碼頭土到貨毫無云、 
　　魯米特令　三二·五○　申新廠進三·○○○件　現貨送廠 
　　又　　　　三　·○○五○　大生廠進　一·五○○件　九月至正月棧交 
　　又　　　　三五·○○五○　大豐廠進　二·○○○件　現貨送廠 
[外棉一致慘落]  
　　美棉跌勢凶惡非常　昨日美棉先因政府報告利於空戶、及利物浦消息不佳而站驐後因一部份補空而略回、計期貨跌一百零九至一百十四磅音、現貨跌百十五磅音、英棉期貨跌七十一至七十三點、現貨跌七十八點、埃及棉現貨跌八十五點、印棉因美棉報告利於空戶、及歐洲出口商抛賣而疲、計平果爾跌一三·二五羅比、奥辣跌一九·七五羅比、白羅溪跌二一羅比、原電錄左、（十日電） 
　　美棉　比上日　合申規英　棉　比上日　合申規 
　　十　六九八跌一四　五一·八○　十　三六六　跌七一　五四·一○ 
　　十二　七二○　一一　三三·○○　十二五七二　七三　三四·七○ 
　　一　七三一　○九　三三·五○　一　三七七　七二　四五·二○ 
　　三　七五○　一二　三四·三○　現　三六四　七八　三三·九○ 
　　五　七六八　一四　五五·一○　埃及　五八五　八五　五四·六○ 
　　七　七八六　一二　五五·九○平果爾一一六·七五跌三·二五　二四·四○ 
　　現　六九○　一五　三一·五○奥姆辣一三○·二五　九·七五　二七·二○ 
　　白羅溪一四一·○○　一·○○　二九·六○ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十一月　二二·九五　漲○·三○ 
　　八月　二一·七○　漲○·三五　十二月　二三·一五　○·三○ 
　　九月　二二·○五　　○·三五　　一月　二三·三○　○·三○ 
　　十月　二二·六五　　○·三五　　二月　二三·四五　○·三五 
　　三品紗漲一二元　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十一月　一一○·一○　漲一·二○ 
　　八月　一一七·一○　漲○·六○　十二月　一○九·四○　一·五○ 
　　九月　一一四·七○　　一·○○　　一月　一○九·四○　二·七○ 
　　十月　一一一·六○　　一·五○　　二月　一○九·○○　二·一○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百二十四元、漲一元、合申規二百十兩八錢、二十支紅財神一百十七元、跌一元、合申規一百九十八兩九錢、十六支福島一百十四元、跌一元、合申規一百九十三兩八錢、十六支三馬一百十四元、跌一元、合申規一百九十三兩八錢、 
[糧食　新粳又漲半元]  
　　南市　各帮來源约抵十餘號、惟河存亦乏、城鄉店交因存底枯薄、况新閘價增更銳、故進意續急、但終不敷分派、是以市氣緊張、至於各貨行情、受各界監視之下、恐生枝節、仍由公會評開、東新粳到貨不多、價提增半元、洋米今抵二號、客帮及本街去路依然熱鬧、價又提增、 
　　新閘　各帮來源十餘號、米行公會評價公開、厚粳頂貨乏交、去路中關居多、行情高次一律十七元、變元及薄稻茶食店需要尙殷、形勢猛漲一元光景、新粳與南市不相上下、 
[標粉幾度變化]  
　　進出浩繁成交額見最高紀錄 
　　粉交自昨日起回復全日交易 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、又曾一度呈飛騰之象、以洋麥報價回漲四五六七角不等、致業外人心、異常激昂　本月份最高至二兩一錢九分、遠期各月份、亦較漲二三分不等、惟至二盤後、又忽盤落、因傳某大廠又有大票洋麥定成、外傳六七船、散裝貨合價祗四兩二錢四分、故廠碼大抛、實銷亦均獲利而回出、較最高時、遠期亦落二三分、迨至下午開盤、因上午之回風、人心初不甚佳、旋以浮空抵補、及内地之始終收吸又見逐步回振全日因市面有幾度之上落、賣買雙方、均異常暢旺、成交總數達三百十一萬五千包、爲自有交易所以來之最高新紀錄也、結果本月份較前日漲一分二釐半、九·十月份漲二厘半、十一月份未動、十二·一月份各好五厘云、麵粉交易所自昨日起、已回復全日交易、上午十點下午二點半開拍云、 
[期麥後市抛盛回落]  
　　現貨做開二千一百包 
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、形勢仍見緊張之象、本月份最高達四兩二錢三分、遠期亦較好三四分不等、惟以後因傳洋麥之續定、人心已轉平定、迨至下午開盤、以洋麥之續定、廠家亦經證實、而行家亦定成二船、散裝貨、一船係四兩二錢七分、一船係四兩三錢二分、故抛戶又盛、某大戶之多頭、亦趁人心正俏之際、逐步暢出、結果遂均回跌、計本月較前日小五分、九·十月份小三分、十一月份小一分、十二月份小三分、現麥市面、穏定之中、微帶俏俐、開直塘·雙鳳·横塘·丹陽·揚州·高郵·鎭江等麥二千一百包、由華豐福新辦去云、 
[海味　寗子淡新貨歉收]  
　　螟　鮝銷稀市疲 
　　寗子淡　陳貨早經售通、據甬地報信、今庚新貨收成大少、較去年尙不及半數、故來貨甚缺、日前山客運到千餘斤、售價五十二兩至五十五兩、要手甚俏、當由鎭常兩帮如數辦去、 
　　螟蜅鮝　各山頭新貨出水均旺、故來源亦湧、惟客帮生意尙未展動、故街存日厚、市况步下、現行盤兜售、提大片價三十三兩、高統莊二十七兩、普通二十六兩、市形軟弱、 
[絲茶　大批改良秋蠶種運錫]  
　　計額一千餘張...改良會之出品 
　　内地秋蠶行將發動、浙屬杭紹等屬現正選種預備孵化、蘇屬無錫等處農民前向本埠蠶桑改良會所定之改良秋蠶種、現均運錫交貨、連日該會運往錫邑之秋蠶種紙、已達一千六七百張云、 
[廠經綢門銷胃不健]  
　　昨日本埠洋莊絲市、依然沈　、查歐美絲電仍不見轉、内地綢商滬白廠經雖有進胃、然爲數有限、祗緯成等進滬白廠經十包、三星等進黃粗絲十二包、價均平定云、 
[洋莊綠茶銷暢價漲]  
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源屯溪歙縣等路之珍眉針眉秀眉蝦目等綠茶英莊協和怡和同孚錦隆各大洋行、均因接到海外急需之電、並得　本年茶數滅折、搜買不遺餘力、婺源北鄉高莊珍眉、售盤業已開至一百七八十兩、屯溪歙縣等路貨、亦均開至一百一二十兩、較前又漲十餘兩、貢熙一項、俄莊協助會、開盤五十五六兩、白頭莊及華茶公司、亦復繼續搜辦、市盤見漲四五兩、綠茶市面、已呈堅穏之趨勢云、 
[疋頭　抵制後的疋市觀]  
　　疋頭狀况自抵制日貨以來、走銷大靜、國産品因出貨稀少、稍有採辦、即呈供不應求、故欲採辦相當貨品者、甚感困難、本街交易依然在停頓中、客帮方面蕪湖以上、反日會早已成立、東貨完全止　漢口自受水災後、需　見呆、川帮上週以來運去東疋不少、已呈供過於求、昨日起採辦者已不多見、天津·山東二帮自股石告一段落後、頗有動辦、直貢緞月華絨直貢呢等有一千多件、運至昨日爲止、雲南廣東等埠仍未抵制、故日來頗有轉口交易、專銷廣帮之華貨細斜、因受此影響、致漲而復跌、細布甚缺、粗布已不若前之堅昂、九磅布均五兩一錢左右、十三磅之雙馬馬狗雙鷹俱六兩六錢半之譜、西貨歷次抵制日貨、頗受其惠、獨是次絶未起色、實以普通貨異常缺乏故耳、 
[雜訉　麥粉七千包運漢口、]  
　　白米三千包裝往長江、 
　　湖絲二百件、運至美國、 
　　車糖一萬包、香港裝來、 
　　疋紗一千二百件、裝往南華、 
　　香水化妝品一百六十件、法國運來、 
　　美棉九百包、已到上海、 
　　黃絲野絲九十件、烟台裝來、 
　　湖絲三百六十八件、絲頭四十一件、茶葉七十噸、運往英法、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　錢　錢 
　　洋厘　七·二五二五　七·二五三七五 
　　銀拆　一·四　　一·五 
　　江南　六·四九五　六·四九五 
　　廣東　六·四三八七五　六·四三五 
　　千　千　 
　　銅元　三七七·○○○　三七七·○○○ 
　　衣牌　二·七三四　二·七三五 
　　角坯　○·二四三　○·二四三 
　　貼水　○·○三一　○·○三一 
[國外匯兌] 　 
　　八月十一日 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算） 
　　銀行電匯一先令二辨士三七五 
　　銀行即期一先令二辨士三七五 
　　銀行四月一先令二辨士四三七五 
　　銀行買進四個月期匯票一先令三辨士二五 
　　帶根信匯四個月期一先令三辨士三七五 
　　又六個月匯票一先令三辨士五 
　　大條銀近期　十二辨士五六二五 
　　大條銀遠期　十二辨士五六二五 
　　上·海·匯·至·法·國·（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　七百四十二法郎 
　　銀行四個月賣七百九十法郎 
　　上·海·匯·至·紐·約·（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　美金二十九元一二五 
　　銀行即期　美金二十九元一二五 
　　銀行賣進四個月期匯票　美金三十元八七五 
　　四個月帶根定期匯三十一元一二五 
　　德·國·電·匯·（申規百兩計算） 
　　新馬克　一百二十三馬克 
　　上·海·至·香·港·申·規合港洋百元 
　　銀行電匯　八十兩五 
　　上·海·至·印·度（申規百兩連算） 
　　銀行電匯　八十羅比七五 
　　上·海·至·匯·爪·哇·（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　七十二盾 
　　上·海·匯·至·新·加·坡·申規合新洋百元 
　　銀行電匯　一百九十三兩 
　　上·海·至·東·京·申規合日洋百元 
　　銀行電匯一百七十兩 
交易所 
[金業]  
　　（九月份標金） 
　　上午開盤七七二·五　又　七七三·○ 
　　　　又　七七二·二　又　七七二·七 
　　　　又　七七一·八　又　七七四·○ 
　　　　又　七七二·六　又　七七五·四 
　　　　揭曉七七二·五　又　七七四·○ 
　　　　最小七七○·七　又　七七一·四 
　　　　又　七七一·○　又　七七二·五 
　　　　又　七七二·○　又　七七四·五 
　　　　又　七七二·八　又　七七三·八 
　　　　又　七七三·○　又　七七四·二 
　　　　又　七七三·七　最大七七五·五 
　　　　又　七七三·二　又　七七三·五 
　　　　又　七七一·三　又　七七三·八 
　　　　又　七七二·九　又　七七三·九 
　　　　又　七七二·三　又　七七四·四 
　　　　又　七七二·八　又　七七三·二 
　　　　又　七七二·○　又　七七四·○ 
　　　　又　七七三·六　又　七七四·八 
　　　　又　七七四·二　又　七七五·○ 
　　　　收盤七七三·五 
　　下午開盤七七三·四　又　七七三·六 
　　　　又　七七二·七　又　七七三·六 
　　　　最小七七二·○　又　七七四·二 
　　　　又　七七三·○　又　七七三·八 
　　　　又　七七三·○　又　七七四·五 
　　　　又　七七三·九　又　七七八·○ 
　　　　又　七七六·五　又　七八二·五 
　　　　又　七八○·五　又　七八一·八 
　　　　又　七八○·七　最大七八五·五 
　　　　又　七八四·○　又　七八四·四 
　　　　又　七八二·八　又　七八三·二 
　　　　又　七八一·○　又　七八三·五 
　　　　又　七八二·○　又　七八二·五 
　　　　收盤七八一·六 
　　八月上午七七二·○　下午七八○·○ 
　　九月上午七七四·○　下午七八二·○ 
　　補水下午七七二·○　下午七八○·○ 
　　銀樓飾金 
　　　同行兌出　一百○九元 
　　　　　收進　一百○五元 
　　　首飾紋銀　一元七角五分 
　　新同行兌出　一百○八元 
　　　　　收進　一百○五元 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤 
　　一九善後庫券六八·三○ 
　　一九關稅庫券六八·六○ 
　　七年長期公債八二·五○ 
　　上海銀行股票一一三·○ 
　　　　期貨開盤　　期貨收盤 
　　編遣八月份　五三·七○　五三·六○ 
　　又　九月份　五二·九○ 
　　裁兵八月份　七四·二○　七四·五○ 
　　又　九月份　七五·一○　 
　　一九關八月份　六九·五○　六九·五○ 
　　又　九月份　六八·四○　六八·六○ 
　　整陸八月份　六一·五○　六一·五○ 
　　償還八月份　一五·五○　一五·四五 
　　　　　　　　一五·六○　 
　　一九善八月份　六八·七○　六八·八○ 
　　又　九月份　六七·五○　六七·九○ 
　　二○捲菸八月份　六五·二○　六五·四○ 
　　又　九月份　六四·三○　六四·五○ 
　　二○關稅八月份　六七·四○　六七·四○ 
　　又　九月份　六六·四○　六六·六○ 
　　二○統稅八月份　六八·二○　六　·四○ 
　　又　九月份　六七·三○　六七·四○ 
　　下午現貨開盤 
　　二○年關稅庫券六七·七○ 
　　整陸六厘公債六一·○○ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　　關稅八月份　五二·○○ 
　　編遣八月份　五三·八○ 
　　又　九月份　五二·八○ 
　　裁兵八月份　七四·二○ 
　　又　九月份　七四·九○ 
　　一九關八月份　六九·六○ 
　　又　九月份　六八·五○ 
　　一九善八月份　六八·八○ 
　　又　九月份　六七·七○ 
　　二○捲八月份　六五·二○ 
　　又　九月份　六四·一○ 
　　二○關稅八月份　六七·一○ 
　　又　九月份　六六·五○ 
　　整陸八月份　六一·六○ 
　　償還八月份　一五·四○ 
　　金融八月份　三六·○○ 
　　二○統稅八月份　六八·四○ 
　　又　九月份　六七·五○ 
[證劵物品]  
　　前市期貨　後市期貨 
　　兩　兩 
　　編遣八月開盤五三·○○　五三·八○ 
　　又　　收盤　五三·五○ 
　　裁兵八月開盤七三·八○　七四·四五 
　　又　　收盤　七四·二○　七四·二○ 
　　一九關八月開盤六六·五○　六九·八五 
　　又　　收盤　六九·五○　六九·六五 
　　一九善八月開盤六八·五○　六八·八○ 
　　又　　收盤　六八·五○　六八·五○ 
　　又九月期開盤　六七·六五 
　　又　　收盤　六七·五○　六七·五○ 
　　二○捲八月開盤六五·二○　六五·四○ 
　　又　　收盤　六五·二○　六五·一○ 
　　又九月期收盤　六四·一○ 
　　二○關八月開盤六七·二○　六七·二○ 
　　又　　收盤　六七·二○　六七·一五 
　　又九月期開盤六六·一○　六六·○○ 
　　又　　收盤　六六·一○ 
　　統稅八月開盤六八·四○　六八·三○ 
　　又　　收盤　六八·二五　六八·三○ 
　　又九月期開盤六七·二五　六七·三○ 
　　又　　收盤　六七·二○　六七·三○ 
　　（標金煉見九七八標準） 
　　前市　後市 
　　兩　兩 
　　九月期開盤　七七二·三○　七七四·○○ 
　　　　　最高　七七五·三○　七八五·三○ 
　　　　　最低　七七一·五○　七七二·○○ 
　　　　　收盤　七七四·○○　七八一·五○ 
　　順手十六支棉紗（富貴標準） 
　　　　　每單位五十包 
　　八月期開盤　一五四·三　一五　·六 
　　　　　收盤　一五四·○　一五四·五 
　　九月期開盤　一五一·一　一五一·七 
　　　　　收盤　一五一·五　一五一·五 
　　十月期開盤　一五二·○　一五二·六 
　　　　　收盤　一五二·一　一五二·五 
　　十一月期開盤　一二二·五　一五二·八 
　　　　　收盤　一五二·三　一五二·六 
　　十二月期開盤　一五三·四　一五三·三 
　　　　　收盤　一五三·四　一五三·五 
　　一月期開盤　一五三·七　一五三·五 
　　　　　收盤　一五三·五　一五三·六 
　　棉花　漢口細絨標準 
　　　　　每單位一百包 
　　八月期開盤　三四·六○　三四·六○ 
　　　　　收盤　三四·六○　三四·六五 
　　十月期開盤　三四·五○　三四·六○ 
　　　　　收盤　三四·五○　三四·六○ 
　　十一月期開盤　二四·五○　三四·六五 
　　　　　收盤　三四·六五　五四·六○ 
　　十二月期開盤　三四·五○　三四·六○ 
　　　　　收盤　三四·六○　三四·四○ 
　　一月期開盤　三四·四五　三四·四五 
　　　　　收盤　三四·四○　三四·四○ 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉紗（人鐘標準） 
　　（反手十支二十支代用） 
　　前市　後市 
　　九月期開盤　一五四·四　一五四·七 
　　　　　三盤　一五四·三　一五四·三 
　　　　　收盤　一五四·八　一五二·八 
　　九月期開盤　一五一·七　一五一·八 
　　凈盤呌二盤　一五一·六　一五一·三 
　　價外加三盤　一五二·○　一五○·一 
　　稅銀　收盤　一五二·○　一四八·九 
　　十月期開盤　一五二·一　一五二·五 
　　凈盤呌二盤　一五二·二　一五一·八 
　　價外加三盤　一五二·六　一五○·一 
　　稅銀　收盤　一五二·八　一五○·○ 
　　十一月期開盤　一五二·六　一五二·八 
　　凈盤呌二盤　一五二·八　一五二·一 
　　價外加三盤　一五三·一　一五○·四 
　　稅銀　收盤　一五三·三　一五○·七 
　　十二月期開盤　一五三·五　一五三·五 
　　凈盤呌二盤　一五三·五　一五二·三 
　　價外加三盤　一五四·○　一五○·九 
　　稅銀　收盤　一五三·九　一五一·八 
　　一月期開盤　一五三·八　一五三·六 
　　凈盤呌二盤　一五四·○　一五二·五 
　　價外加三盤　一五四·三　一五一·○ 
　　稅銀　收盤　一五四·一　一五二·○ 
　　棉花（漢口細絨標準） 
　　八月期開盤　三四·六五　三四·七五 
　　　　　二盤　三四·八○　三四·二○ 
　　　　　三盤　三四·九○　三三·　五 
　　　　　收盤　三四·八○　三四·一五 
　　十月期開盤　三四·五○　三四·六五 
　　　　　二盤　三四·六○　三四·二○ 
　　　　　三盤　三四·七○　三四·○五 
　　　　　收盤　三四·六五　三四·二○ 
　　十一月期開盤　三四·七○　三四·五五 
　　　　　二盤　三四·七五　三四·二五 
　　　　　三盤　三四·七○　三四·○○ 
　　　　　收盤　三四·七○　三四·一○ 
　　十二月期開盤　三四·五○　三四·四○ 
　　　　　二盤　三四·六五　三四·○五 
　　　　　三盤　三四·六○　三三·七五 
　　　　　收盤　三四·六○　三四·○五 
　　一月期開盤　三四·四○　三四·三○ 
　　　　　二盤　三四·五五　三三·九○ 
　　　　　三盤　三四·五○　三三·六五 
　　　　　收盤　三四·四五　三四·○五 
[附現紗]  
　　前市 
　　四十二支　 
　　人鐘　三六二·○○　内地　　　　　一 
　　金城　三七一·○○　小内地　　　　二 
　　水月　三四九·○○　又　　　　　　五 
　　又　　三四八·○○　又　　　　　二五 
　　藍鳳　三四八·五○　又　　　　　二○ 
　　日光　三四七·○○　八九·内地　三○ 
　　二十支　 
　　天官　一八五·○○　汕頭　　　　　五 
　　人鐵　一八五·二五　汕頭　　　　一五 
　　豐年　一八二·○○　同行　　　　一○ 
　　五福　一七二·○○　同行　　　　一○ 
　　又　　一七二·五○　長沙　　　　一五 
　　天官　一八五·五○　長沙　　　一○○ 
　　又　　一八五·五○　四川　　　一五○ 
　　雙馬　一八三·七五　又　　　　　七五 
　　　鳳　一八○·○○　八·同行　　一五 
　　又　　一八一·○○　又　　　　一○○ 
　　立馬　一八○·五○　又　　　　　五○ 
　　雙龍　一八二·七五　内地　　　　一○ 
　　十六支　 
　　飛鴻　一六九·七五　小内地　　　一○ 
　　雙龍　一七○·七五　小内地　　　一○ 
　　富貴　一七一·五○　小内地　　　　五 
　　壽星　一七四·七五　北帮　　　　一五 
　　十支　 
　　紅魁星一四六·○○　四川　　　　五○　 
　　金城　一五○·○○　雲南　　　一○三 
　　後市　 
　　四十二支　 
　　水月　三五四·○○　北帮　　　　一○ 
　　日光　三四七·○○　八九小内地　二○ 
　　藍鳳　三四八·五○　小内地　　　　五 
　　又　　三五○·五○　又　　　　　一○ 
　　二十支　 
　　地球　一八四·○○　内地　　　　　五 
　　雙地球　一八五·五○　又　　　　一○ 
　　藍鳳　一八一·七五　八·同行　　二五 
　　又　　一八一·○○　又　　　　一○○ 
　　豐年　一八一·五○　内地　　　　三○ 
　　立馬　一八一·五○　八·同行　　五○ 
　　又　　一八一·○○　又　　　　　五○ 
　　五福　一七二·一五　同行　　　　三○ 
　　十六支　 
　　日光　一七一·五○　北帮　　　　一○ 
　　八支　 
　　大發　一四七·○○　雲南　一·○○○ 
　　金鷄　一四六·○○　又　　　　八五○ 
[麵粉]  
　　八月期　九月期 
　　兩　兩 
　　開盤　二·一八五○　二·二二○○　 
　　二盤　二·一九○○　二·二一七五 
　　三盤　二·一八二五　二·二○七五 
　　收盤　二·一八○○　二·二○○○ 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·二二七五　二·二三○○ 
　　二盤　二·二二○○　二·二二二五 
　　三盤　二·二二○○　二·二二五○ 
　　收盤　二·二○○○　二·二一○○ 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　二·二二○○　二·二四五○ 
　　二盤　二·二四二五　二·二四七五 
　　三盤　二·二　○○　二·二三○○ 
　　收盤　二·二一二五　二·二二五○ 
　　以上前市成交二百零五萬七千包 
　　八月期　九月期 
　　開盤　二·一七○○　二·一八二五 
　　二盤　二·一六五○　二·一八五○ 
　　三盤　二·一六七五　二·一八七五 
　　四盤　二·一七○○　二·一九七五 
　　五盤　二·一七二五　二·二○○○ 
　　收盤　二·一七五○　二·二○○○ 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·一九七五　二·二○五○ 
　　二盤　二·一九五○　二·二○　二五 
　　三盤　二·一○二五　二·二二○○ 
　　四盤　二·二○七五　二·二二二五 
　　五盤　二·二一五○　二·二二○○ 
　　收盤　二·二一五○　二·二二○○ 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　二·二一○○　二·　一五○ 
　　二盤　二·二一○○　二·二一七五 
　　三盤　二·二二○○　二·二二七五 
　　四盤　二·二二二五　二·二三○○ 
　　五盤　二·二二○○　二·二二二五 
　　收盤　二·二二二五　二·二三二五 
　　以上前市成交粉一百零五萬八千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　後市 
　　新小麥　兩　兩 
　　八月期開盤　四·二二　四·一四 
　　　　　二盤　　　　　　四·一○ 
　　　　　收盤　四·二一　四·一四 
　　九月期開盤　国·三三　四·二二 
　　　　　二盤　　　　　　四·二三 
　　　　　收盤　四·三○　四·二七 
　　十月期開盤　四·三五　四·二八 
　　　　　二盤　　　　　　四·二九 
　　　　　收盤　四·三二　四·三一 
　　十一月期開盤　四·四○　四·三一 
　　　　　二盤　　　　　　四·三二 
　　　　　收盤　四·三五　四·三三 
　　十二月期開盤　四·四一　四·三二 
　　　　　二盤　　　　　　四·三五 
　　　　　收盤　四·三八　四·三五 
　　大連黄荳　兩　兩 
　　八月期開盤　四·八二　四·八二 
　　　　　二盤　　　　　　四·八二 
　　　　　收盤　四·八二 
　　九月期開盤　四·八二　四·八○ 
　　　　　收盤　四·七九　四·七八 
　　標準荳餅　兩　兩 
　　八月上期開盤　一·四一○○　一·四三○○ 
　　　　　二盤　　　　　　　　一·四三五○ 
　　　　　收盤　一·四四○○　一·四三五○ 
　　大連荳油　兩　兩 
　　八月期開盤　一四·二○　一四·○五 
　　　　　二盤　　　　　　　一四·○○ 
　　　　　收盤　一三·九五　一三·九○ 
　　九月期開盤　一四·四○　一四·四○ 
　　　　　二盤　　　　　　　一四·四○ 
　　　　　收盤　一四·四五　一四·三五 
　　十月期開盤　一四·八○　一四·七五 
　　　　　二盤　　　　　　　一四·七○ 
　　　　　收盤　一四·七○ 
　　十一月期開盤　一五·○○　一四·九五 
　　　　　收盤　一四·九五　一四·八○ 
　　十二月期收盤　一五·○五 
[大連　單位元]  
　　荳油　荳餅 
　　現皆　一六·九○　一·九五五 
　　八月　一六·九一　一·九五○ 
　　九月　一七·四○　一·九六五 
　　十月　一七·六○　一·九九○ 
　　十一月　一七·六五 
　　十二月　一七·七○　二·○五○ 
　　黃荳　紅糧 
　　現皆　六·二九○　三·六○○ 
　　八月　六·二三○　三·六八○ 
　　九月　六·三一○　三·七八○ 
　　十月　六·三一○　三·八八○ 
　　十一月　六·二四○　三·八九○ 
　　十二月　六·二二○　三·九○○ 
　　鈔票　七錢一分七厘五 
米市 
[滬南]  
　　昨日來源不多交易平淡新粳又漲半元、 
　　元　元 
　　河下北粳　一七·○○ 
　　同里北粳　一六·六○ 
　　又　白粳　一五·九○ 
　　北　白粳　一五·九○ 
　　平湖白粳　一五·三○ 
　　又　羊尖　一五·七○ 
　　又　蘆尖　一四·六○ 
　　靑角薄稻　一五·九○ 
　　新鎭薄稻　一五·九○ 
　　愼利新粳　一七·○○ 
　　又　早稻　一七·○○ 
[閘北]  
　　昨日來源十號、去路平平、薄稻白元漲起一元、 
　　白粳 
　　錢　明一七·○○　大新戶一七·○○ 
　　陳小林一七·○○　餘新戶一六·六五 
　　沙掌生一六·五五　徐金泉一七·○○ 
　　薄稻 
　　徐金泉一七·○○ 
　　羊尖 
　　丁生大一七·○○ 
　　杜尖 
　　鄧阿仁一六·四○　鄧祥云一五·五○ 
　　埠尖 
　　鄧祥云一五·五○ 
　　白元 
　　劉漢文一六·○○　錢新戶一六·○○ 
　　廠家　戶名 
　　裕成泰本　記　新粳　一七·○○ 
　　協順　又　　　敏　　一六·四○ 
　　又　　又　　　杜尖　一七·○○ 
　　和記　長　義　白粳　一七·○○ 
　　雜糧公會售開之秈米 
　　一 
　　一號西貢　一五·七五　至一五·八○ 
　　敏黨米　　一五·○○　至一四·八○ 
　　又　頂貨　一五·九○ 
　　安南三號　一四·四○　至一四·○○ 
　　江西元米　一五·○○　至一五·三○ 
[雜糧油荳餅]  
　　大連元荳四·七○揚州麥子三·八七 
　　泰來元荳四·六二六合麥子三·七○ 
　　牛莊紅糧三·三○高郵麥子三·七五 
　　嘉定蠶荳五·三○雙鳳麥子三·八二 
　　直塘麥子三·八一丹陽麥子三·八二 
　　横涇麥子三·八一 
　　以上雜糧公會售開之價 
　　牌號　貨名件　　 
　　鼎泰里　生油　五○件一五·四○○ 
　　達豐輕　生油　　一○件一五·四○○ 
　　各號夾　生油　一七○件一六·○○○ 
　　茂興岐　荳油　二○○件一三·八○○ 
　　新豐岐　荳油　一○○件一三·七五○ 
　　源盛岐　荳油　　五○件一三·七五○ 
　　叙順泊　生油　　三○件一五·二○○ 
　　以上采菽堂上午售開之價 
[茶市]  
　　買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
　　杜德　碧雲峰珍眉　五六　一三○·○ 
　　協和　天　香又　一一三　一一六·○ 
　　又　　蘭　馨又　　七七　一二○·○ 
　　華商　玉　潤針眉　　三五　四○·○ 
　　　驉永興　茶棧售出 
　　協和　茶　魁珍眉　四八　一二○·○ 
　　保昌　珍　珍又　二一　九七·○ 
　　富林　婺　寳又　三○　六六·○ 
　　瑞昌　奇　珍又　　○　五　·○ 
　　又　永豐源貢熙　一一　二八·○ 
　　克昌　同　豐貢珠　八○　三九·○ 
　　謙義　家　　又　三八　三七·○ 
　　錦隆　源　和針眉　七二　三○·○ 
　　又　番　芽又　五六　二八·五 
　　又　湖　州又　五六　二八·五 
　　又　天　香又　三四　二九·○ 
　　又　恒發祥又　一三　二七·○ 
　　又　隆　興又　一八　三四·○ 
　　又　慶　茂蝦目　一六　八○·○ 
　　以上公升永茶棧售出 
　　錦隆　潤　成秀眉　九　三二·○ 
　　協和　極　品珍眉　三五　九五·○ 
　　以上愼源茶棧售出 
　　瑞昌　義芳永珍眉　五五　一三二·○ 
　　又　義芳永貢熙　一二　一二五·○ 
　　華商　慶　茂又　三四　五四·○ 
　　又　慶　茂又　二○　五四·○ 
　　又　慶　茂又　二一　五四·○ 
　　天祥　福興永又　五○　一○三·○ 
　　又　仁　昌針眉　一八　四九·○ 
　　又　益昌隆又　一七　四四·○ 
　　協和裕芳永又　二九　四四·○ 
　　又　愼香隆又　一三　五五·○ 
　　又　遠　馨又　一八　五五·○ 
　　錦隆　元　吉又　三四　三五·○ 
　　又　六香新又　八　三五·○ 
　　又　生大亨秀眉　一四　三三·○ 
　　又　美　　又　一一　三三·○ 
　　源生　益森祥又　二一　三○·○ 
　　又　益森祥針眉　一五　五○·○ 
　　又　正　大又　一七　四五·○ 
　　華商　潤　成眉雨　二六　三○·○ 
　　以上源豐潤茶棧售出 
　　　孚　蓋天靑珍眉　七　一九○·○ 
　　又　六香永又　五　一九○·○ 
　　又　怡　昌又　九　一七○·○ 
　　協和　菁　華又　四四　一○五·○ 
　　又　　奇　峰又　二四　一○○·○ 
　　協帮　濟芸香貢熙　一九　五四·○ 
　　華茶　裕茂昌又　四一　五四·○ 
　　天裕　美最香針眉　　七　四八·○ 
　　新泰　矯　矯祁子　六○　四五·○ 
　　以上仁德永茶棧售出 
　　永興　王　香針眉　二四　六○·○ 
　　又　　公和協又　一八　四六·○ 
　　又　　陸　香又　一八　五五·○ 
　　又　　怡生蔚又　一三　五六·○ 
　　又　　怡豐祥又　一一　六五·○ 
　　又　　天　香又　四七　七○·○ 
　　錦隆　協發祥又　一二　二七·○ 
　　又　　湖州香又　三二　三二·五 
　　又　　第一蜂又　四四　三二·五 
　　華茶　瑞　芬貢熙　四二　五二·○ 
　　又　　瑞　芬又　三六　五○·○ 
　　又　　公益祥又　三一　五二·○ 
　　又　　怡昌永又　二五　四三·○ 
　　又　　同源永又　四六　五五·○ 
　　同孚　濟優標珍眉　二○　二三三·○ 
　　又　　怡　豐又　二○　二一○·○ 
　　協和　夏叙記又　三四　一二○·○ 
　　華商　天　香又　三六　一一五·○ 
　　又　　第一芽又　　八　一七○·○ 
　　又　　怡鹽祥又　三○　一○五·○ 
　　又　　義興隆又　二四　一五○·○ 
　　又　　闌　馨又　三一　一五一·○ 
　　又　　　　馨又　一二　一○○·○ 
　　又　　天　香針眉　一○　七○·○ 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
　　協和　　　香珍眉　三四　一○○·○ 
　　又　　怡　怡又　四九　一○○·○ 
　　又　　六　香又　三四　一○○·○ 
　　同孚　六　香又　一三　二○○·○ 
　　又　　一品香又　六　二○○·○ 
　　錦隆　賽天香又　六二　一一八·○ 
　　以上洪源永茶棧售出 
　　天祥　又日新珍眉　一八　二二○○○ 
　　又　　家　元又　二三　二○八·○ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
　　天祥　公和合珍眉　一二　一七一·○ 
　　又　　陸　香針眉　一二　四○·○ 
　　又　　怡　生秀眉　一八　一六·○ 
　　錦隆　義芳永又　二九　三四·○ 
　　又　　天　芳又　二○　三二·○ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
[絲市]  
　　緯成　行進一把絲牌頂頭號十三至二十二條份滬白廠經五包價九百五十兩　慶記進雙孩牌頂頭號十五至十八條份滬白廠經五包價九百二十兩　三星進○○牌頭二三號沔陽黄粗絲六包價四百四十兩　克昌進藍鳳牌頭二號冲沔黃粗絲六包價二百九十五兩 
[呢絨]  
　　每碼　兩 
　　寗豐絲光條巴勒呢　三·五○○ 
　　又　素縐色巴勒呢　二·八五○ 
　　又　平光裏子羽紗　一·六七五 
　　泰和雙富貴黄斜紋　○·五四五 
　　又　　幅白珠羅紗　○·七九○ 
　　德記三獅頭白紗斜　○·四　五 
　　又　三獅頭白膠布　○·四八五 
　　天祥大德勝黃斜紋　○·五五○ 
　　榮泰絲光條巴勒呢　三·七五○ 
　　公平ＴＴＬ未也勒　三·二○○ 
　　華記純白雙紗膠布　○·四八○ 
　　又　金鷹牌黄斜紋　○·五六五 
　　安利絲光條胖别取　三·○○○ 
　　滿海絲光條羽紗呢　二·三五○ 
　　新沙遜絲條羽紗呢　二·三五○ 
　　裕豐頭號白色嗶嘰　五·五○○ 
　　　克次號素胖别取　一·六○○ 
　　德記法西襯　○·四九○ 
　　洪盛法西襯　○·四六○ 
　　同泰法西襯　○·三九五 
　　以上整箱價拆疋酌加 
[輪船進口報告]  
　　八月十日進口 
　　傑弗遜　香港　美郵 
　　寗紹　長江　寗紹 
[輪船出口日期]  
　　寗波班　 
　　新北京　十二日　太古 
　　新寗紹　十二日　靑紹 
　　新江天　十三日　招商 
　　靑興　十三日　三北 
　　長江班　　 
　　吉安　十二日　太古 
　　湘和　十二日　宜昌怡和 
　　黄浦　十三日　太古 
　　瑞和　十三日　怡和 
　　江　　十三日　招商 
　　武穴　十四日　宜昌太古 
　　公和　十四日　怡和 
　　江大　十四日　招商 
　　吳淞　十五日　太古 
　　温州　十七日　太古 
　　吉和　十七日　怡和 
　　大通　十八日　宜昌太古 
　　德和　十八日　怡和 
　　北洋班 
　　日陞　十二日午青島　怡和 
　　利生　十二日午威烟津怡和　 
　　巸安　十二日烟牛大太古 
　　牛莊　十二日津牛大太古 
　　新銘　十二日威烟津招商 
　　公平　十三日違連　太古 
　　恒生　十四日青島　怡和 
　　泰順　十四日津牛　招商 
　　　南　十四日烟牛　招商　 
　　順天　十四日威烟津太古 
　　山東　十四青島　太古日　 
　　定生　十五日威烟津怡和 
　　澤生　十八日青島　怡和　 
　　南華班 
　　合生　十二日午汕港粤怡和 
　　濟南　十二日午廈港粤太古 
　　廣東　十二日汕港粤太古 
　　源安　十二日厦港　招商 
　　宜昌　十三日午厦門　太古 
　　成都　十三日夏門　太古 
　　富陞　十四日汕港粤怡和 
　　四川　十四日汕港粤太古 
　　南寗　十五日港粤　太古 
　　温州班 
　　嘉禾　十五日　招商 
　　海晏　十八日　招商 
　　福州班 
　　萬象　廿一日　三北 
　　通揚班 
　　鴻大　十二日　大達 
　　大和　十二日　大通 
　　大慶　十三日　大達 
　　志大　十三日　大通 
　　大德　十四日　大達 
　　正大　十四日　大通 
　　烟台班 
　　穿山　十二日定石海聨安 
　　達興　十三日定石海聨安 
　　益利　十四日定坎温聨安 
　　台州　十五日定石海聨安　 
　　大華　十五日定穿班聨安 
　　舟山　十七日定石海聨安　 
　　神戶班 
　　蘇屯　十一日　大英 
　　太平洋郵船班 
　　傑弗遜　十二日西雅　美郵 
　　坎拿大　十八日温哥阜昌興 
　　林肯　廿一日紐約　大來 
　　歐洲郵船班 
　　扣爾母蘭　十二日亨寶　亨寶 
　　善項　十五日馬賽　法郵 
　　片里呼　十八日倫敦大　 
　　考勃而士　十八日亨寶美最時 
　　香港小吕宋班 
　　俄羅斯皇后十七日　昌興 
　　批亞士　廿二日　美郵 
　　世界班 
　　哈立遜　十九日　大來 
　　大連汽船班四川路念九　 
　　青島大連行長春丸　十二日 
　　大連丸　十五日 
　　奉天丸　十八日 
　　青島烟台天津行長平丸十六日　天津丸廿二日 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
上海市場 
[商場消息]  
　　小東門福安公司宣稱、本公司爲南市唯一百貨大商塲、營業素稱發達、本公司近以綢緞洋貨部原有地位、不敷應用、已遷至二樓、大加擴充、洋雜各部、則改遷舗面、裝換新式玻璃櫃抬、各貨陳設、異常動目、聞佈置業已就緒、不日即將奉行夏季大减價云、 
　　石路三馬路轉角大新綢緞局宣稱、本局素有時裝部之設立、羅致名家、研究時裝式樣、對於女子所穿之夏令襯衫、深加注意、認爲現時所通行之式樣、尙少審美觀念、故特創製一種新式、不用肩帶、定價頗廉、祗售二元八角餘、再本局定於九月間舉行一週紀念大廉價、屆時擬發行專刋、以資流傳、現已開始徵求論文圖案、其作品精良者、備有豐厚贈品、藉助雅興、此次徵文辦法、訂有詳章、如欲索閱者、可附郵票一分、逕向本局索取云、 
　　南京路冠生園總店宣稱、本公司近爲酬答購果子露各顧客起見、於本月七日至九日三天内、贈送玻璃杯五萬只、以佐購者之興趣、辦法、凡購該果子露大號一瓶、或二號二瓶者、即贈杯一只、作冲露之用、前昨二日、本公司曁九畝地老店、河南路支店、法大馬路支店、及市商會國貨商塲支店、蓬萊市塲冠南等處、均有贈送、送出者已佔三分之二云、 
　　四馬路望平街口福壽藥房宣稱、本藥房經售之吐血萬全膠、功效宏大、久爲用者所稱道、該膠不但善治吐狂血一症、且於咳血肺癆、亦有殊效、保證用後滿意云 
[劇塲消息]  
　　上海影戲公司宣稱、東方夜譚、爲本年度最偉大之出品、殷明珠所飾之阿彌國公主、表演細膩風流、一時無兩、佈景尤極富麗詭奇、令人目迷五色、日前試片、曾經參觀者、莫不交口稱譽、歎爲國産片中之鳳毛麟角、茲定於八月二十三日起、在本埠北京大戲院公映、屆時必有一番盛况云、 
[書畫訉]  
　　北京路浙江路口良晨好友社宣稱、本社舉行枕綠鶴年合作扇展會、出品悉爲金扇面、由張枕綠君作雙行草書、自錄所撰小說入五篇、馬君合作工細靑綠山水、函件不同、歡迎參觀、八月十日截止、期内每件廉售五元、可加上欵、連日售出甚夥、剩件已不多云、 
 
 

Page 21

 
 
靑年園地 
[感觸] [  葛祥榮]  
　　這幾天天氣悶熱、昨天傍暮、我洗罷了澡、穿了短衣褲、拖了拖鞋、揮着一柄蒲扇、大邁步從屋内奔出來、揣了隻小竹椅、在後門坐定、享受着爽身的微風、 
　　坐了祗一刻、對面馬路階沿上、人聲忽然嘈雜起來、我目光隨着聲處望去、看見一個人力車夫、正在指手劃脚的向着一羣各色人等的圍觀者訴述、旁邊站着一個西婦、那車夫邊說邊對着那西婦、用了講英文的語氣音調、嚷着、「銅錢、銅錢、」 
　　我那時爲好奇心所驅使、又爲這事看去好像還帶些國際色彩似的、怱怱走入人叢中、一探究竟、原來是那個西婦、從法租界辣斐德路雇了他的車子、一直拖到我家所住的靜安寺路慕爾鳴路轉角來、這樣長的一段路、祗給他十六個銅元、似乎太少了、所以這個人力車夫啊啊不休的、想向她再加幾個、 
　　一般的圍觀者、都以爲這等瑣事、原是司空見慣的、 
　　有的呌他「媽媽虎虎」、 
　　有的說「自己不好、喜歡拖外國人、平日我們喚他們的車子、理都不理、祗要外國人用手一招、他們就會興奮起來、兩臂一振、拚命的拖着空車到外國人跟前、陪笑伺候着、這種就呌好敎訓哩、」 
　　有的略表同情說、「十六個銅元、拖這許多的路、未免太便宜了、」 
　　大家七嘴八舌、亂表意見、莫衷一是、可是具體的解决方法、一個亦說不出、 
　　這時候、那個西婦、呆立了多時、忽然衝出重圍、我急向她所衝的方向望去、看見來了個雄糾糾手挾小棒兒的外國兵、戴了頂夾扁帽兒、帽後沿拖了二根短飄帶、帽頂上一個紅球兒、很像我們所戴的瓜皮帽上的紅頂子、上身的軍衣、倒亦平常、下面可不對了、幾色的摺褲、上面又加上些怎麽小鏡子呀、馬　呀、脚上皮鞋上、包着包脚布、在未知道這是蘇格蘭的特殊裝飾的人們見了、一定會覺得些奇怪的、當時那西婦趨上前去、向他嘰嘰咕咕說了幾句後、我一聽大槪是一種反宣傳性質的話、那兵不問其他、一敬人力車夫、就是二小棒、一面還操着極難聽的中國話道、「看啥物事、去、去、」唬散一羣的圍觀者、他自己讓那西婦走在他前面、一路去了、我覺得這大槪就是他們唯一的天職、所謂「保護僑民」吧、 
　　那個人力車夫、吃了一嚇後、見那外國兵去得遠了、口中咕囉着「利利媽媽、不講理的、洋鬼子、」虧他還把一顆腦袋一振、舌頭一伸、自顧自道、「嘿、老子怕他麽、」我一想、他上一句話是弱小民族的吭聲吧、下面的一句就是弱者的自慰語了、 
　　當時一般圍看者、一哄而散、幾個胡調朋友、還笑嚷着、「要亡國了、要亡國了、」 
　　我的貴隣居、那位平日愛說大話的王裁縫、原來他亦在着、聽了兩位胡調朋友的話、立刻擺出他那付自滿蔑人的姿勢、咕唸道、 
　　「亡國、亡國、中國會亡嗎、你知道四川峨嵋山上有幾位仙師劍俠未下山呢、嘿、」 
　　他自顧自還要往下說、却被一個孩子硬拖着去了、 
　　我正在没好氣、呆立想着、忽聽得一個穿着極漂亮的西裝朋友、埋怨他的同伴道、 
　　「密司脫王你怎會連這些事都要瞧個究竟、方才拖你不肯走、好了、不要再躭擱了、巧浦、巧浦、」 
　　他那同伴一笑隨了他走去、我的目光隨着他們看去、見他們怱怱散步、跨入對面那個滿裝着紅綠燈、有穿白衣的西崽和含笑露臂的外國買票女子的小考而夫球塲去了、 
　　我呌一聲慚愧、自言道、「這是摩登靑年的一千九百三十一年風行的新遊玩藝兒呀、莫怪那一個要這樣的急不及待了、」 
　　當時我嗒然的走過這邊來、還没到後站嫬見隣居屋簷下、一羣小孩子、圍着那個王裁縫、都嘻哈個小嘴兒、十分得神有在聽王裁縫講「西遊記」故事、眞的坐得端端正正、目不轉睛的辨着味道兒、比在小學校中聽先生講書時、好像座位上生釘的不安神情、要强得多哩、還有幾個連家人喚吃夜飯、回着等一歇、我見了、一禁再來個慚愧、「不差、兒童敎育、」 
[靑年園地稿例]  
　　（一）文字以關於靑年問題之討論、國内國外學校或學生之消息、隨筆·學校生活之描寫·筆隨等爲範圍、體裁不拘、 
　　（二）圖　以關於靑年問題者爲限、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
