# 1931 - 124 - 4920872

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[民會通過廢約宣言]  
　　决議接受總理遺敎由葉楚傖等起草宣言 
　　政治報告案决議文及敎育設施案均通過 
[昨日開會情形]  
　　通過三要案 
　　實業案討論未畢 
　　（南京）　國民會議十三日上午九時半、舉行第五次大會、出席代表及中央國府委員四百九十三人、列席六十三人、主席團到于右任·張學良·戴傳賢·張繼·吳鐵城·陳立夫·周作民·劉純一·林植夫九人、吳鐵城主席、 
　　報告事項 
（一）宣讀第四次會議紀錄、 
（二）審查委員會報告、 
（三）報告文件、（一）代表王延松·后大椿等各請假一日、（二）大會續到賀電十七件、　　討論事項 
（一）代表馬飮冰等提議、擬請大會議决、接受總理全部遺敎、並發表宣言、昭告全國民衆、一致誠信接受、努力實行案、又代表曾濟寛等臨時動議、國民會議全體代表全國國民、謹以至誠、接受中國國民黨總理全部遺敎案、兩案合併討論、由馬飮冰·曾濟寛先後説明提案旨趣、次由主席付表决、全體一致通過、並起立靜默三分鐘、表示誠意接受、當由主席團指定葉楚傖·邵力子·陳布雷·曾濟寛等十一人起草接受總理全部遺敎宣言、由葉楚傖召集、 
　　（二）廢除不平等條約宣言案、（起草委員會提出、）由主席朗讀全文、依次討論、僅文字略有修正、旋宣付表决、全體一致通過　　（三）政治總報告、審查報告案、由察元培説明、並由主席團擬具議决文、主席宣付表决、一致通過、 
　　（四）確定敎育設施之趨向案、（審查報告）蔡元培説明後、各代表發言甚多、對於原案内多注重增加培養國民道德、養成儉樸勤勞習慣之條文、結果以原報告案付表决、贊成者多數、通過、休息五分鐘、繼續開議、 
　　（五）實業建設程序案、（審查報告）孔祥熙説明後、各代表發言未畢、已至散會時間、遂宣告散會、待十四日上午八時開第六次大會、繼續討論、（十三日專電） 
　　（南京）　主席團指定接收遺敎宣言起草委員十人、名單如下、邵力子·葉楚傖·王漱芳·狄膺·王世杰·陳布雷·胡伯約。唐允恭·張鳳九·徐箴·由葉楚傖召集、（十三日專電） 
[民會廢約宣言]  
　　（南京）　國民會議十三日第五次會議、通過國民會議廢除不平等條約宣言、原 
 
 

Page 4

 
 
文如次、 
「中國受不平等條約之束縳、於　　十餘年、此等不平等條約、雖締結之時日不同、而其損害我獨立國家之主權、妨害我民族之生存與發展則一、締約各國、在當時利用我民意之未張、假手我國昏愚之專制政府、而訂立此等違背公平原則之契約、以爲損取不正當權利之保障、不惟違反國際之正義與公理、實亦近世文明之汚點、自此等條約締結以後、中華民族所受之損害與苦、不唯在經濟方面、因履行片面義務、而日趨於萎敝與貧乏、而於改革政治、完成近代國家之努力、亦感多量之障碍艱難、最近三四年來、尤以歐洲大戰以後、民族自决之原則、益見確立、中國國民因民族意識之覺醒、感覺此種非理桎梏之不能忍受也僡深、而繼續不斷以謀擺脱之者亦愈力、中國國民黨總理孫中山先生所領導之國民革命、即爲此種運動之總匯、而廢除不平等條約重訂雙方互尊主權之新約、列爲中國國民黨重要政綱之一者、實足以代表我四萬萬國民全體一致之要求、是以國民政府成立以來、順應此種民意、對於改正不平等的國際關係、與重訂互相平等之新約、嘗迭次爲明白之宣示、期待於締約各國之澈底的覺悟與改正、誠以中國民族與酷愛正義與和平之民族、不欲以各國向來把持片面利益的舉動、而斷定各國無自動抛棄之可能、無如事實所詔示、各國之國民、雖不乏明白表示贊助輿論、而各國政府則猶堅執其條約時效之根據、或提出不合事理之口實、推諉延宕、以冀延長此種不平等條約之生命、即如最近法權交涉之經過、已足爲顯著之一例、此實大反乎吾人所預期、不能不認爲重大之缺憾、中國國家之在今日、旣非革命以前可比、國家之統一旣已確實完成、代表整個民族之國民政府、急待努力於各種重要之建設、以謀國家與人民之利益、則對於破壞吾領土主權完整與扼抑我政治經濟發展之各種不平等條約、及附屬於不平等條約之各種事實、若任其延長存在、不獨有損國家之獨立與安全、即於各種政治之整理與建設之進行、亦將動受限制與障碍、此豈吾服膺三民主義之全國國民所能忍受、國民會議受全國國民之託、對此危害國家生存之重大事實、實屬不能漠視、認爲解除國家之束縳、對於廢除不平等條約、已不能再事遷延、亦不須更有所期待、而當以斷然態度、爲廢棄之宣告、蓋衔以國際公法上之慣例、凡條約當情勢有顯著之變遷時、締約國一方面得根據情勢變遷原則、宣告廢除、而代表以合乎公平原則與實際情勢之適宜條約、以免阻害締約國之利益、而危及國際之信義與和平、中國與列國間訂立不平等條約、均在數十年以前、以今日與締約當時之情勢相比較、斷不能認爲已有重大而顯著之變遷、何能再認此種不適宜的舊約之存在、以危害國家之生存、此其一也、我國爲國際聯合會會員之一、國際聯合會規約第十九條規定、「國際聯合會大會、對於已經不適用條約、危害國際和平之情狀、得以隨時勸告會員考慮修正、」此項條文、雖當時曾經我國代表伍朝樞氏提出於國際聯合會大會、而促其注意、迄未獲得相當之尊重、然在世界不能不認爲國際適用之通則、中國與列國尙未廢棄之舊約、權利義務旣屬偏頗、且損及主權、侵及領土、其不適用毫無疑義、爲力爭民族之平等、以確保世界之和平、自不能認其繼續延長、此其二也、且列國所以把持不平等條約、常以若干不相關涉之理由爲口實、動輒以我國内政上之事實爲條件、而不知我國政治事項之改善、基於我國本身之需要、自不容外國之干涉、更何待任何外力之督促、而以我國實際成就而言、則如近年各種重要法典之完成、與行政之整理、除因不平等條約存在遭受若干阻碍而外、均足證明我國力求改進之决心與能力、例如往昔外邦對於關税自主、動輒以實現裁厘爲先决條件、甚且謂關税自主以後、中國將無意於裁厘、而事實證明、則在關税自主完全實現之後、我國即不惜任何犧牲而裁撤全國之厘金、以革除多年之秕政、故在外國、動以内政理由爲要挾者、適足證明其爲事實之顛倒、而中國改革政治之决心毅力、在事實上無寗因外國不放棄不平等條約、而阻其鋭進之速率、此其三也、基上理由、國民會議爰代表全國國民、爲下列之决定、而　重宣告於世界、 
　　（一）中國國民對於各國以前所加於中國之不平等條約、概不予以承認、 
　　（二）國民政府應遵照總理遺敎、於最短期内、實現中華民國在國際上之完全平等與自由、 
　　右之决定、不僅爲捍衛中華民族生存之必要、實亦足以消除世界和平之障碍、而湔滌近世文明之汚點、深信世界各國、對此堅决之表示、必能與以深切之認識、而我全國同胞、自必一致擁護此項之决定、不辭任何之艱難與犧牲、謹此宣言、」 
　　（南京）　民會十三日通過之廢約宣言、已由外部譯成英日文、轉電駐外各使領館知照、（十三日中央社電） 
[接受遺敎提案]  
　　（南京）　國民會議十三日第五次會議、通過國民會議全體代表代表全國國民敬謹接受中國國民黨總理遺敎案、茲錄提案原文如次、 
　　（甲）擬請大會議决接受總理全部遺敎、並發表宣言、昭告全國民衆一致誠信接受努力實行案（理由）按本黨總理孫中山先生、致力國民革命、凡四十年、在此四十年中不但推倒數千年專制政體、與建設現在之共和國家、即對於中國欲達到自由平等之途徑、亦以四十所之經騐、規定其程序與步驟、民國成立至今、已有二十年、而中國尙未達到自由平等之目的者、其最大原因、即在總理之主張、雖係救國良藥、而國民之程度、尙未能澈底明瞭與贊助、故總理於北上宣言中、尙以開國民會議使國民澈底明瞭與贊助本黨主張爲言、現在國民會議、業已實現、對於總理遺敎、當然認爲確係救濟中國之良藥、自應明白宣言、表示一致接受、庶幾全國民衆、能在同一目標之下、共同努力、是否有當、敬祈公决、（辦法）用本會名義、發表接受總理全部遺敎宣言、昭告全國民衆、一致誠信接受、努力實行、提案人馬飮冰等一百一十人、 
　　（乙）國民會議全體會議代表全國國民、謹以至誠、接受中國國民黨總理全部遺敎案、（理由）此次國民政府遵奉總理孫中山先生遺敎、召集國民會議、謀中國之統一與建設、旣已依據建國大綱、製定訓政時期約法草案、提出大會通過、作爲建國之根本方案、同時國民會議全體代表、於集會之前、亦一致敬謹宣誓、服膺孫先生之三民主義、在中國國民黨指導之下、謀全國之訓政建設、此不但認訓政在目前中國極爲重要而且認實施訓政之最高指導機關、祗有奉行三民主義之中國國民黨、國民會議旣然代表全國國民、接受國民政府提出之訓政時期約法草案、則對於實施訓政之最高指導機關中國國民黨、尤須鄭重表示、在訓政時期、絶對服從其指導、方符總理孫先生以黨訓政之遺敎、此次國民會議之所以昭示於全國國民者、方有共同之信仰與趨向、茲謹提出、以國民會議全體會議名義、代表全國國民、謹以至誠、接受中國國民黨總理全部遺敎、全國國民在訓政時期、絶對服從中國國民黨之指導、俾早日完成訓政之建設、而促進憲政之實現、是否有當、敬候公决、臨時動議人曾濟寛等七十五人、（十三日中央社電） 
[實業建設程序]  
　　（一）審查報告 
　　（南京）　實業建設案審查報告全文如下、「奉大會交下、審查實業建設程序一案、並奉大會及主席團先後交下、各代表意見書十七件、遵於九日下午十二日下午三時、先後召集審查會議二次、逐項詳加研審討論、凡原案所列十項計劃、僉意均認爲建國時期實業建設所迫切需要者、國民政府允宜依照本案、按歲計程、以裕國討、而利民生、凡屬國人、自當一致接受、並以全力恊助政府、促其次第依期實現、再各項意見書其切於實際、僉議同意者、當經採納、於原案第二項之鐵路計劃、添加一節、又於第九項之農業計劃、增益文字、其餘各項意見、立言者雖均本總理實業建設之宏規遺訓、但欲在六年以内、同時並舉、則人材經濟、均受限制、惟有先急後緩、免亂目標、又本案　實業建設程序之綱領、其涉及枝節瑣屑之意見、自可不必納入、茲將修增之處、附叙緣由、提出大會、是否有當、敬祈公决、財政經濟籌查會孔祥熙、」 
　　（二）修正各點 
　　（南京）　實業建設程序審查結果、修正如下、 
　　（原文第二項）按照現在國計民生之急切需要限期、完成以下鐵路、（甲）粤漢鐵路、株州至韶關、限民國二十二年底完成、（乙）隴海路、（一）潼關至西安一段、限民國二十一年底完成、（二）西安至蘭州一段、限民國二十五年底完成、（三）運河車站至台兒莊支線、限民國二十一年一月完成、（丙）新隴綏路、包頭至寗夏一段、限民國二十三年六月完成、（丁）京湘路、南京至株州、限民國二十三年完成、（戊）滄石路、滄州至石家莊、限民國二十一年六月底完成、（己）其餘路線、如廣州騰越線、廣州重慶線、通張線、洮臚線、張多線、哈洮線、川康等線、皆關得要、政府應另行積極籌辦、限期完成、 
　　（理由）查西南東北爲全國重要區域、於經濟上國防上、在在均關重要、故依各審查委員意見、將西南東北所應籌備敷設鐵路線、補舉如左、以爲政府繼續舉辦之標鵠、 
　　（原文第九項）關於農業生產之增進、應以農產科學化爲原則、除水利電氣等項、重要建設外、應一併注重農產之實騐改良、與造林事業之推進、并於每省畫定實騐縣區、作改良農業之模範、其詳細計畫由國府切實制定推行、 
　　（修正）第九項、關於農產生產之增進、應以農業科學化爲原則、除水利電氣等項建設外、應一併注重農產之實騐改良、奬勵農產之增加、與造林之推進、及漁牧事業之發展、並於後省畫定實騐縣區、作改良農業之模範、其詳細計畫、由國府切實制定推行、 
　　（理由）原案條文、對於增加農業之奬勵、未經提及、而漁牧事業之發展、亦關重要故擬修正如右、以期周密、 
　　（三）農業計劃審查報告 
　　（南京）　請確定農業五年計畫、以裕民生案、審查報告、奉大會交下、請確定發展農業五年計畫、以裕民生一案、與實業建設程序案、合併審查、又奉主席團交下、代表關於本案意見書五件等因、遵經於十二日第二次聯會提出、與實業建設程序第九項合併審查、討論結果、以本案移民殖邊、清丈土地、修治河道、設立農民銀行、發展鄕村農業敎育、設立農村合作社六端、或約法中曾有專條、或業在他案中互見、或則政府業已照辦、實業建設程序案、係對實業建設程序爲提綱挈領之規定、第九項關於農業問題、業有概括之章訂本案、當經决議、「請大會轉送國府酌辦」等語在案、理合附叙審查意見、提出大會、是否有當、敬請公决、財政經濟審委會聯會召集人孔祥熙、 
[今日大會議程]  
　　（南京）　主席團十三下午開會、擬定十四日大會議程、並推周作民爲十四大會主席、（十三日專電） 
　　（南京）　十四日大會議程、討論事項、（一）續議實業建設程序案、（二）剿　赤匪工作審查報告案、（三）史志英等提、救濟失業工人案、（四）項定榮等提、切實救濟絲茶業案、（五）設立編譯館案、（六）陳肇祺等提、宣導華僑投資、以發展國内實業、切實保護華僑及救濟失業、以解除華僑痛苦案、（十三日專電） 
[政治總報告案]  
　　（一）審查報告 
　　（南京）　特别審查委員會審查報告云、元培等奉主席團指定、組織特别審查委員會、審查國民政府政治總報告一案、遵於本月十一日下午一時、在國民會議第一審查室開會、計出席者七人、當以此項總報告内容、均屬事實、各項設施計劃、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[西班牙之反敎運動]  
　　西班牙之反敎運動。形勢愈趨嚴重。搗毁敎堂寺院傷斃敎民之事。各地仍在繼續發現。而羅馬敎皇亦已訓令其使臨向西班牙提出抗議。此事之原因。有可得而言者。當西班牙共和政府成立之初。司法部即宣佈廢棄天主敎爲國敎。其照會敎皇使者之文。謂新政府此後對各敎將一視同仁。當時敎廷。雖未有不滿之表示。然該敎徒在西班牙境内。驟失其獨尊之地位。當然不能不有所怨恨。而新政府之所以首先意於此。則以天主敎徒向爲君主黨中之中堅分子。恐此後助反對派活動。故以此先發制之。記者曾論此事。認爲新政府大可憂慮之一。而不謂今日果已突然爆發矣。人民對於該敎徒積怨旣深。該敎徒又以失去勢力急謀恢復之活動。於是相逼而成此暴舉。據今日路透電謂。伐倫西亞某寺院。搜出軍械子彈及文件。證明院中敎徒。陰謀反抗共和政府。以圖帝制死灰之復燃。故知此次西班牙人民之反。敎不單純反敎。而實有政治問題雜於其中。一時不易收拾。此又不待煩言者也 
[接國内要電]  
　　并具有條理、曾經徵詢各審查委員會召集人意見、均無異議、並望政府以後能按照計劃、切實進行、俾完成訓政工作、當經决定、應請大會全部接收、茲謹將審查結果、具文陳請鑒核、特别審查會委員會召集人蔡元培、（十三日專電） 
　　（二）决議文 
　　（南京）　政治總報告審查報告决議文如下、本會議接受特别審查委員會、關於國民政府政治總報告之審查報告、認爲國民政府之所陳述、均甚忠實、慨念總理雖逝、遺敎自炳於天壤、國民政府秉承總理遺敎、凡所措施、雖因種種關係、如軍閥之反覆、赤匪之煽亂、社會之未安定、思想之未純一、致原定計劃、未能完全實現、而其艱苦貞幹以赴一的之精神、實爲本會議所共諒、惟嗣是以後、頭緒益繁、困難益多、本會議代表全國人民、督責國民政府亦益切、國民政府應繼續恪遵總理遺敎排除一切障礙之精神、奉行本會所制定之約法及一切議决案、努力邁進、早日完成訓政、躋登憲政時期、以建設全國人民之福利、而肇中華民國之鴻基、有厚望焉、（十三日專電） 
[民會擬發保障和平宣言]  
　　（南京）　聞民會代表以陳濟棠江電、破壞和平統一、擬由大會發表一保障和平統一宣言、促其及早覺醒、并聞大會閉幕後、吳鐵城·張繼將赴粤、宣示中央及民會全體意旨、（十三日專電） 
　　（南京）　民會代表擬請大會、以民會全體名義、電粤當局、恢復服從中央狀態、勿破壞統一、（十三日專電） 
[提案昨續審查]  
　　提出大會者七案 
　　（南京）　提案審查委員會十三日下午二時半、開第五次會審查會、共一百六十七案、經决定、提出大會者七案、爲（一）曾省齋等提、請國府實行法令、各省主席及省委不得以現役軍人兼任案、（二）后大椿等提、爲謀救濟失業工人、特擬具辦法、請從速施行案、以上兩案、歸併同性質之案提會、（三）陳勤士等提、提倡國貨、以救濟絲綢案、（四）龍光祐等提、發展蠶絲業計劃案、以上兩案、歸併救濟絲茶案提會、（五）何玉芳等提、設立經濟會議、以解决中國經濟問題案、本案合併國民經濟委員會提案、整理提會、（六）胡庶華等提、限期禁絶種烟苗案、（七）張必果等提、請澈底禁烟案、以上兩案、合併提會、不成立者五十六案、建議主席團交國府參考酌辦者、九十四案、退還原提案人者一案、保留者一案、建議主席團、交有關各組審查者八案、爲（一）陳介石等提、限期肅清匪共並撫綏流亡案、（二）羅傳矩等提、由同前、（三）林黃卷等提、限期肅清赤匪、並籌辦善後、以拯災黎案、（四）王錦霞等提、肅清共匪、並須嚴密民衆組織案、（五）趙仲仁等提、厲行限期肅清各地匪患案、以上五案、交勦滅赤匪工作報告審查會審查、（六）張任天等提、全國動員限期普及成年補習敎育、以促成四權之行使案、（七）祁錫勇等提、限期普及識字敎育案、以上兩案、交敎育審查會審查、（八）陳玉科等提、修正實業建設程序第二項、滄石路後、加入粤滇路案、交建設程序案審查會審查、（十三日電）　　（南京）　大會秘書處截至十二日夜十二時止、共收到提案四百五十件、已交提案審查委員會、現在審查完竣者僅四分之一、尙有四分之三、仍待審查、提案會已定本日下午及晚間八時、舉行第四第五兩次會、積極審查、（十三日專電） 
[敎育審查報告]  
　　（南京）　敎育審查委員會審查報告如下、奉大會交下審查國民政府所提之「確定敎育設施之趨向案、」遵於本月十一日下午三時開會審查、計出席委會四十八人、當將大會各代表對本案所發表之意見、歸納爲十九項、又經大會列席代表提出者兩項、一併由主席逐條提出、詳加討論、均因所提各條、或爲十八年四月二十六日國民政府所公布之「中華民國敎育宗旨及其實施方針」所已規定、或爲約法第五章所已列舉、又或與政府此次特别提出之本旨不甚密接、反於全案一貫之精神、稍有妨害、均未能得多數贊同、討論結果、决定除原案第三項「輔助其生產」下加「智識與」三字外、餘均照原案條文通過、謹此報告、敬候公决、敎育審查委員會召集人蔡元培報告、（十三日專電） 
[蒙代表續抵京]  
　　（南京）　外蒙國議代表車臣汗親王那彥圖、内蒙哲盟圖什業圖親王旗業喜海順、十三由平抵京、出席民會、（十三日專電） 
[勦匪工作報告]  
　　昨經審委會通過 
　　（南京）　剿㓕赤匪工作報告特别審委會、十三下午開會、何應欽主席、結果已將該報告通過、並擬定决議文、定十四晨提出大會、（十三專電） 
[何應欽説明勦匪報告（續昨）]  
　　（南京）　但是也是不相上下、這些都是據城市村鎭容易看見的記下來的、空鄉僻壞中的人命財產、更不知道有多少了、我們試想如果這種禍害蔓处起來、那末、每年全國人命財產的損失、是如何可怕的數目、所以我們現在决不可再以毛賊視之、如果我們自身不努力的話、也就説不定唐代黃巢明末流寇之禍、又將現於今日了、本來歷代的流寇、都有他憑藉的優勢、赤匪則除了這些優勢以外、還有其他的鬼蜮、第一流寇不惜犧牲民衆、而政府軍隊總要顧到地方安寗、因爲赤匪採取這不惜犧牲的惡計、所以民衆不能不畏而從賊、因爲政府軍隊不能亂殺、所以民衆也就不會怕他、從前曾國藩勦髮匪的時候、也説過「必使之畏我同於畏賊、」這就是看破了匪的伎倆的憤語了、所以赤匪可以焚燒房屋、逼上山上、可以不帶糧秣隨地就食、可以逼着民衆當赤衛隊擋前鋒、而我們當然都不能做的、第二、流寇總是利用險阻的地勢、裏脅土著、所以地形在我們總是不熟悉、在他們則可隨時擾竄、第三就是愚弄農人、這也是歷代流寇所常常利用到的一個狠狡的方法、他們鼓動佃農來分田、而實際上租谷都抽到匪的手中去、這是根據事實、毫無虚造、他們利用雇農來分田、而實際上則如同漁翁玩鷺　一様、并不許他吃進去、所以匪用種種欺騙方法來煽動鄉民、而結果則完全是要拿他們擋頭陣、第四就是愚弄兵士、他們欺騙兵士、説有十元一月、而實際上三元還不到、而且待遇之苛、防備之利害、更非人所能忍受、第五則是發展人們獸慾、驤他們打破家庭、然後好專門爲匪所利用、所以女子小孩也就被匪利用爲宣傳的工具、總括説起來、赤匪的策略、就上兇狼狡詐的四個字、殺人放火是凶、犧牲羣衆是狠、避强打弱是狡、欺騙農工是詐、總之、赤匪是爲目的不擇手段的、只要能奪政權、甚麽事也可做出、關於較詳的分析、本席另外有一本小册子分送、請各位參閲、國民政府對於勦匪、從前因爲注全力於削平軍閥、限於事實、不能從早撲滅、現在已經下决心、要把匪迅速肅清、江西目前是匪的根據地、所以政府派了二十萬大軍、從事圍勦、并且命本席赴江西主持勦匪軍事、此次勦匪、旣然具了最後的决心、所以一切過去的錯誤、皆要糾正、從前因爲把匪的力量估計過低了、所以常常受着暗算、不免有小的損失、其次則是兵站没有、運輸交通非常不方便、以致匪可以用堅壁清野的方法來困我、其三、則是我們軍餉偶然没有發清、以致匪徒可以乘機煽惑、其四、則是我們那時没有政治訓練、迷誤宣傳不能爲民衆所看破、可是現在這些錯誤都改正過來了、我們現在有了剿匪宣傳處、進勦部隊多設有兵站、勦匪部隊之軍餉、則按預算八成、實數發給毫不拖欠、所以這些情况、都要比以前進步些、目前我們要用步步爲營的策略、逐漸的把他肅清、讓他們無從施其散兵戰、然後好讓我們聚而殲之、江西方面、自從上月圍勦以來、匪勢日蹙、如廣昌銅鼓永豐樂安寗都泰和等縣、現均收復、現正進勦匪之老巢、---寗都附近各要點、鄂東方面股匪之主力、被我吉部擊潰、山東抱犢崮及湖南境内之大股赤匪、已完全肅清、如今後無其他故障、一定可以把赤匪完全消滅、我們從赤匪猖獗的原因、與乎現在的禍害看來、我們已經充分的明了、赤匪對於我們民族、我們身身的大患、一定有三點趨勢、一個就是把中國送爲赤色帝國主義者的𨽻屬國、很明顯的中國共產黨是直接受第三國際指揮、匪之所謂蘇維埃、又受匪黨的指揮、以過去事實爲證、匪黨重要領袖常以赤色帝國主義者的喜怒爲進退、然則中國的最高統治權、豈不在外人的手裏、我們知道所謂民族自决、是無論好意與惡意、都以不受外力干涉爲前提、如果照赤匪的辦法、還説什麽自决、於直連民族國家都可以不要了、另一個大患則是空前未有的死亡與犧牲、將要在中國現出來、我們都知道俄國革命時所受的損失、所死的人數、無論他現在宣傳如何進步、然即過去的犧牲、再過幾十年、還是抵不住的、在中國却完全如上古代流寇式的殺掠、那麽、比俄國的犧牲至少還要多百倍了、在這種大犧牲中、赤匪然後可以激動人們好殺的情緒、發展人們的獸慾、才可以作他們好的工具、所謂洪水猛獸之患也、就不過如是了、此外、就是這一般匪黨、將要憑藉這種預期的混亂、以覇佔政權、宰割民衆、同時匪黨以内的糾紛、也將隨之而擴大、固然以匪現在的力量、是還不能把這一種大患實現出來、但是如果我們怠忽輕敵、那就不能預算了、所以現在勦匪的一件事、不單是政府的責任、也同時是國民大家的責任、這是一個個人的問題同時也是一個民族的問題、我們要爲着民族的緣故、個人的緣故、大家担起勦匪的任務、從赤匪起因的分析上、我們就可明白、勦匪也必須針對着他的起因、除了改良敎育方針、提高農民生活、應令省政府負責外、我們國民自身要注意的有三、第一·我們就是要從振起民族精神、恢復民族自信做起、我們要用這種精神和自信、團結所有民衆來勦滅這爲外人做走狗的匪黨、我們要用這種精神和自信、來消滅一切個人意見和私人利益、第二·我們必須竭誠擁護中央和平統一、只有永久的和平統一、才能免除軍閥的割據、才能爲有組織的應戰、第三·我們必須堅固自身的自衛組織、使匪徒不能容身、自身的團結也永不爲小事所破壞、如果大家都能了知赤匪的罪惡、了知自身的責任、本着簡單的三點做去、那麽、我們相信赤匪的撲滅、就是在目前的、（十三日專電） 
[民會閉幕後即開五中全會]  
　　（南京）　民會閉幕後、休息數日、即開五中全會、關於行政人員補充、即於五中全會後行之、（十三日專電） 
[李張昨晨到京]  
　　（南京）　李煜瀛張人傑十三晨到京、即出席民會、午後偕吳敬恒等謁蔣、談民會事務及時局情形、（十三日專電） 
[重要提案内容與修華北水道案]  
　　（南京）　郭雨村等提、請發庚欵、興修華北河道、及葫蘆島商埠案、辦法、華北五河年來經中央專設水利機關、測量規劃、完成計劃甚多、遼河治理方略、業經總理示其梗概、葫蘆島商埠、亦擬有具體計劃、苟籌有的欵、均不難籌劃興工、查英庚欵用途、前經二中全會議决、以總額三分之一、作興辦水利及電氣事業之用、嗣經中央政治會議議决分配辦法、未將華北列入、查民國十一年英國爲退還賠欵限制用途、曾派員來華考察、認爲興辦華北水利、爲適當用途之一、故中英換文、載明支配用途、應參考英國政府所組織之庚欵諮詢委員會、一九二六年報告、該報告建議、除一部分用作敎育補助金外、應發行公債、作爲築粤漢鐵路、及辦理順直水利之用、順直即華北範圍、應予列入、早有根據、故請略加變更、於指定水利專欵項下、分撥一部、留爲上述各項水利交通事業之用、（十三日專電） 
[厲行保奬政策案]  
　　（南京）　李升伯提、政府應厲行保奬政策、並取締外商設廠、以挽救國貨危亡案、要點、（甲）政府視國貨效用普遍、而與外商經營同類之工業、得加徵税率、以所有加徵華商之税欵、全數發還作爲奬勵金、以保護已有之國產、一以鼓舞未來之企業、（乙）取消不平等條約、收回租界、總理遺訓煌煌、爲國人所一致殷望、在未取消收回以前、應取締外商、不得闌入租界之外、設立工廠、其已設及在租界之工廠、並由政府訂立註册專條、嚴加限制、（十三日專電） 
[從速建設西康省府案]  
　　（南京）　西康代表諾那提、請從速建設西康省政府、並於省政府下、特組織佛敎委員會、以資號召、而輔黨政之不逮案、辦法、西康省政府除依行政法綱要組織外、而民政財政敎育建設農礦工商土地各廳、似應並予設立、俾專責成、但於各廳之外、應即設立佛敎委員會、以資號召、絶不可併入他廳、致减威信、惹起喇嘛之怨懟、妨碍施政之進行、至該會組織大法、應由國府頒布施行、以昭愼重、（十三日專電） 
[普設農民銀行案]  
　　（南京）　請普設農民銀行、以資調劑農村經濟、改善農民生計案、辦法、（一）各省普遍設立農民銀行、以低利貸欵於農民所組織之合作社、每省應各籌集資本五百萬元、（二）中央設立中央農民銀行、額定資本一萬萬元、以調劑各省農民銀行之金融、（三）中央農民銀行、及各省農民銀行、爲增進營業效能起見、得就其實收資金及公積金之總額、發行十倍乃至十五倍之銀行公債、（四）改進及糾正各種農業金融機關、如鄕村典當、及慈善貸欵機關之組織、並奬勵其設立、以輔助農業金融之周轉、（五）速行頒定農民銀行法、及其他關於農業金融之法規、（十三日專電） 
[實施訓政標準案]  
　　（南京）　馬福祥張之江等提議、請明定中國固有道德、爲實施訓政標準案、辦法、（一）中央黨部及各級黨部、均以固有道德爲一切宣傳之基本理論、（二）國民政府及各級政府、均以固有道德爲一切政治哲理之基礎、（三）全國各大學及中小學校、均以固有道德爲一切敎材之中心思想、（十三日專電） 
[發還民營企業案]  
　　（南京）　孫世華等提請政府實行第三届第四次中央全體會議决議案、迅速發還全國民營企業、以保產權、而安人心案、辦法、應請政府迅速發還已没收之全國民營企業、如江蘇戚墅堰震華電廠、浙江長興煤礦、大有利電廠等、俾民產得所保障、人心於以安定、（十三日專電） 
[解除華僑痛苦案]  
　　（南京）　秘魯代表陳安仁提、解除華僑痛苦案、要點、（一）從速廢除中美洲各項苛約、並增設領事、（二）秘魯政變、土人搶刦華僑商店及民居、請嚴重交涉、並早訂立新約、（十三日專電） 
[經濟審查會流會]  
　　（南京）　經濟審查會本定十三下午開會、審查大會交付之（一）催促國府、尅日施行新鹽法、並限期成立鹽政改革委員會案、（二）請政府公布新鹽法案、（三）設立國民經濟委員會案、因出席人數不足、流會、改十四下午開會、（十三日專電） 
[唐允恭遞補出席]  
　　（南京）　粤代表候補第一名唐允恭女士、於十二日遞補出席、唐係鐵次連聲海夫人、（十三日專電） 
[當局允胡出洋]  
　　（南京）　晚報載何應欽云、當局已允胡漢民出洋、昨邵元冲欲見胡、尙未謀面、（十三日專電） 
[何鍵日内回湘剿匪計畫照舊進行]  
　　（南京）　何健日内飛航回湘、（十三日專電） 
 
 

Page 8

 
 
　　（南京）　何應欽於閲兵後回贛、（十三日專電） 
　　（南京）　中央對包圍贛匪第三期計劃、照舊進行、並不因粤事而稍變更、（十三日專電） 
[各將領詰問陳濟棠電]  
　　日内即可發表 
　　（南京）　各將領聯名詰問陳濟棠謀叛中央電稿、昨夕已有二十餘人署名、尙有本人不在京電京請列名者多人、日内可發、（十三日專電） 
　　（南京）　東北及晋軍各將領、將有響應何應欽等通電發表、（十三日專電） 
　　（長沙）　各公法團發起勸陳濟棠覺悟、勿爲赤匪張目、（十三日專電） 
　　（南京）　劉湘·劉文輝等十三日有電到京、對古陳等電、多所駁斥（十三日專電） 
[粤局内幕一斑]  
　　（南京）　英人、息擴會派中、僅西山派鄒謝覃與古陳通聲氣、汪系則未參加、鄒謝陳策率領之海軍力極弱、虎門要塞、並無防飛機設備、能否固守難擔保、（十三日專電） 
[王寵惠將赴歐]  
　　（南京）　日日社司法部息、王寵惠氏已購就榛名丸船票、定二十六放洋、赴海牙國際法庭履任、（十三日專電） 
[川北戰事劇烈]  
　　（重慶）　劉文輝·李家鈺在蓬溪順慶間、鏖戰激烈、鄧錫侯不願參加、將所部盡調入省、劉疑其襲己、復反戈防鄧、（十一日專電） 
　　（重慶）　羅澤洲來渝謁劉湘、商停止北道戰事辦法、（十一日專電） 
　　（重慶）　劉湘母七日病逝於大邑原籍、决定日内奔喪還里、（十一日專電） 
[吉師連破匪隊咸寗艦開駐宜昌]  
　　（漢口）　吉鴻昌十三電漢行營、謂商城圍解後、連破匪於格香樹黃山頭石頭洞一帶、仍抱有匪無我有我無匪之决心、遵照第二步計劃、直搗匪巢、請迅撥飛機、飛潢恊助、（十三日專電） 
　　（漢口）　咸寗艦十三過漢開宜、永健楚同駐漢、（十三日專電） 
　　（漢口）趙冠英師前奉令調花園、因協剿賀匪、特改開保康、匪平後、再赴防、（十三日專電） 
　　（漢口）　川軍張海雲部在歸巴屬葛仙洞·跑馬坡·朱家山一帶、搜剿黃大鵬殘匪、均擊潰、黃率殘餘匿洞中、已派隊封鎖洞口、並召秭巴興三縣團長、在王家山開軍團聯席會、討論善後、（十三日專電） 
　　（漢口）　四四長焦其鳳、宣傳處長馬驥十三赴黃陂、傅團亦開往、（十三專電）　　（漢口）　蕭之楚尙留漢候何（十三專電）　　（漢口）　蔣堅忍十三日赴黃陂視察、（十三日專電） 
　　（漢口）　李定五由陜抵花園、即來漢、（十三日專電） 
[張離京尙有待]  
　　（南京）　張學良在京尙有數日留、主因爲候發北方善後經費、及本人所墊編遣費、（十三日專電） 
[國府明日授勳]  
　　（南京）　國府定十五日晨八時、行授勳典禮、受勳者一等寳鼎章韓榘·劉峙·徐源泉·王均·五人、二等章何鍵·魯滌平·馬鴻逵·陳誠·陳繼承·毛炳文·趙觀濤·李鳴鐘·蔣伯誠·羅霖·方本仁·十一人、三等章錢大鈞·胡宗南·羅卓英·三人、四等章厲式鼎·曾萬鐘·二人、（十三日中央社電） 
[重光葵即進京續議法權問題]  
　　（南京）　重光定十四到京、續議中日法權、及其他懸案、前日本駐俄大使田中都吉亦同來、訪晤中央各要人、（十三專電） 
[中日鐵路交涉雙方委員巳派定]  
　　（瀋陽）　中日鐵路交涉、雙方委員業已派妥、華方爲吉海鐵路總辦李銘書、吉長敦路局長郭續潤、洮昻路局長萬國賓、四洮路局長何瑞章、北寗路副局長勞勉、吉敦路科長尹壽松等六人、日方爲入江正太郎山崎元幹等六人（十三日中央社電）　　大連　滿蒙中日鐵路交涉之專門委員雙方已决定每方六人、俟二十日中國代表高紀毅歸瀋、即開始交涉、日方主張四點、即一、以中日兩國共存共榮之精神、謀兩國鐵路之運輸聯絡、二、改吉敦鐵路之承包工車費爲借欵之形式、三、改訂四洮洮昻兩鐵路之借欵契約、四、對吉海打能兩平行線、以微温的態度、從事折衝等、就此四點、開始專門的交涉、（十二日電通社電） 
[開灤煤礦糾紛胡若愚之談話]  
　　（天津）　胡若愚十二日在津就開灤鑛務局督辦職、胡語人、開灤與北寗路運費、僵持長久不决、不但雙方均受損失、且商民燃料亦受影響、刻下勞方又復怠工、糾紛益多、俟中央派遣調停專員抵津、余當協助設法和解、胡十三早車赴平、聞胡六月一日將平市長職移交周大文後、仍回青島市長原任、（十三日專電） 
　　（北平）　省黨部派蘇百城今赴開灤礦調解怠工事、據唐山訊、礦工以礦局無故停工、影響工人生活、遂自十一日起、每日怠工二小時、重要部分未怠工、且加意保護、防意外、（十三日專電） 
　　（北平）　胡若愚談開灤北寗事件、須高局長楊經理由京返後、始克解决、滬工商聯會派錢澄緒前來調停、本人爲雙方兼顧計、擬以後每星六赴津、星一返平、（十三日專電） 
　　（南京）　張學良電胡若愚、迅速解决開灤礦工潮、（十三日專電） 
[大虚等電邀達賴來京]  
　　（南京）　中國佛敎會主席太虚等、十三電達賴、促來京與班禪消釋猜忌、携手同治、（十三日專電） 
[班禪有回藏意]  
　　擬請中央予以名義 
　　昨日招待京新聞界 
　　（南京）　班禪對前後藏内部情况、及解决辦法、已擬就整個報告、俟國議閉幕後、呈請政府核示、並擬請中央予以名義、保護回藏、（十三日專電） 
　　（南京）　班禪於十三午、在中央飯店宴全體報界、到八十餘人、班禪報告謂西藏爲中國領土、其行政關係、與中國最密切、民國成立以來、中藏間不隔閡、致行政現象、異於舊觀、班禪内欵陳情、瞬及九載、祗以時局未寗、政府未能從速解决藏務、藏康民衆、在西陲亦睽治化、連年呼籲拯救無方、茲值民會旣開、全國代表暢抒偉論、鞏我邦基、政府亦不遺邊鄙、力求統一、甚願輿論界本總理濟弱扶傾之意、一致贊助、俾西陲民族、與中土同享自由平等福利、（十三日專電） 
[連聲海已返京]  
　　（南京）　連聲海已由滬返京、孫科因夫人病、須留滬、屬代向行政院續假、（十三日專電） 
[五十里内常關下月裁撤]  
　　（南京）　出口新税則六月一日起實行後、五十里内常關、將同時裁撤、原來常關税所擔保外債部分、即移轉於出口新税項下、以資抵補、各常關被裁人員、財部令總税務司妥籌辦法、（十三日專電） 
[領海漁業界限]  
　　實外兩部將會同審議 
　　（南京）　關於禁止日漁輪侵入我國海港案、日代辦重光葵、竟要求展緩施行、實部以事關領海主權、且有各地漁民紛電、反對、特咨請外財兩部、根據原議、由海關實行禁止、實業部長孔祥熙以領海界限及緝私界限均已規定里數、關於漁業界限、應另行擴大劃定、已呈由政府、明令該部長會同外交部長王正廷審議、再行决定範圍、（十三日專電） 
[王伯羣有返京訊]  
　　（南京）　交部息、王伯羣定十三夜由滬返京、車位已由路局備就、（十三日專電）　　（南京）　許某由杭電京、王伯羣熱度已退凈、醫戒勞動、須休養數日後通車入京、（十三日專電） 
[張弧在京被拘卽保釋]  
　　（南京）　前財長張弧以欠平某木廠欵二萬、廠主持平法院通緝證南下、在京報江寗地方法院法警、將張拘獲、留一晚、由張友保釋、限一週償還、（十三日中央社電） 
[波蘭參贊接洽換文]  
　　（南京）　中波商約波政府已批准、駐華參贊郭來新司基來京、接洽換文手續、我政府俟國議閉幕後、即可批准、訂期換文、（十三日專電） 
[三公司水綫合同重審查]  
　　（南京）　關於三公司水線草合同、行政院因延長登陸權十四年一點、各方紛紛反對、有考慮必要、經發交交部、再行審查、約俟國議閉幕後、　能决定批准手續、（十三日專電） 
[海部定今日招待代表]  
　　（南京）　海部定十四日下午三時至六時、在海容·應瑞·永綏等艦、招待民會全體代表、（十三日專電） 
[京市籌建製酸製廠]  
　　（南京）　行政院據一師黨部建議、在首都創建大規模之製酸製　工廠、以救濟一部分失業人民、其資本就英俄庚欵内撥出一部應用、經令交内實兩部核議、經會議結果、認爲有創設必要、已會咨京市府、積極籌備、（十三日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　交部以皖省船舶管理處、管理小輪規則、過於嚴苛、與國府公布之船舶法、曁船舶登記法、諸多抵觸、咨請皖省府、轉飭停止施行、（十三日專電） 
　　（南京）　鐵部對各路聯運、積極整理、刻平綏路貨物聯運、已恢復、膠濟路聯運、價目亦經改訂、（十三日專電） 
　　（南京）　鐵部擬定京滬·滬杭甬·津浦·膠濟·隴海等路推行國音電報辦法、通飭各該局、遵照辦理、（十三日專電） 
　　（南京）　鐵部電催各路局、清查車輛數目、列表呈核、（十三日專電） 
　　（南京）　鐵部召集之統一鐵路會計委員會、第二次大會、改定六月八日開會、（十三日專電） 
　　（南京）　行政院令銓叙部、謂十八年八月、國府令發之文官俸給暫行條例、以限於行政院所屬各部會、於不牽動各該機關預算範圍内、依照辦理、各省市政府不能適用、（十三日專電） 
　　（南京）　敎外内三部及中央研究院、會組歷法研究會、並向全國各機關徵集改良歷法意見、供該會參考、（十三日專電）　　（南京）　首都衛生運動週、定十五上午九時、在市黨部大禮堂舉行開幕禮、按日舉行關於公共及個人衛生之各種動作、（十三日專電） 
[宋龐部軍服運并]  
　　（北平）　宋哲元龐炳勳等部軍服、今晚在西站裝車運晋、宋龐日内離平、孫殿英部軍服二萬六千套、已由副部撥發、（十三日專電） 
　　（北平）　宋龐軍衣十四可運并、胡捷三等將同車前往、（十三日專電） 
[清室遺嗣請懲盜陵犯]  
　　（北平）　清室遺嗣載溥·載振等四十餘人呈請市府、嚴懲盜陵犯、略謂不肖宗丈、自盜其先人墳、蔑視法律、形同梟獍、殊爲中國倫理世界人類之深憂、（十三日專電） 
[日本旅行團抵平]  
　　（北平）　日本旅行團五十二人、今午抵平、下榻六國飯店、將游覽各處名勝、（十三日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）　宣武門古砲百二十尊、今已移在古物陳列所陳列、（十三日專電） 
　　（北平）　國際婦孺販賣調查團、今晚赴瀋哈調查、（十三日專電） 
　　（北平）　平市總商會十三日重選結果、十四日揭曉、（十三日專電） 
　　（北平）　正太路局長李世仰過平返石莊、據談、整理正太委會下月在京開會、（十三日專電） 
　　（北平）　敎育局准注音符號推行委會函、請轉函各報社、及省市黨部、請於報紙名旁及宣傳標語旁、加添注音符號、（十三日專電） 
　　（北平）　商震十五可離平返并、携現欵二百萬、行營已電路局備車、（十三日） 
[陜省府政務會議]  
　　（西安）　陜省府十一日開三十三次政務會議、通過要案十七件、决議、撥欵三千購地、籌設華北棉業試騐塲、並通令各縣、辦理團甲、實行清鄕、以絶匪跡、（十二日專電） 
[陜省銀行設處鑄寳]  
　　（西安）　陜省銀行爲劃一銀色設處鑄寳規則、已由省府修正公佈、銀成色以十足爲準、每錠重庫平五十兩、自一日起、收交銀兩、須以寳銀過付、（十二日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電二 
[北戴河派兵駐防]  
　　（天津）　王樹常因北戴河中外游人漸多、十三晨派工兵營長張質彬、前往駐防、（十三日專電） 
[石友三派員赴遼領餉]  
　　（天津）　石友三派林家訓十二夜過津赴遼、向副司令部請領四月份協餉二十萬元、（十三日專電） 
[瀋故宮博物館開放]  
　　（瀋陽）　故宮博物館藉天齊廟會之期、定十四十五開放兩日（十三日中央社電） 
[哈爾濱道裏大火]  
　　（哈爾濱）　十二晨哈道裏廣源盛火磨大火、焚燬房屋八十間、汽車十八輛、損失五 
十萬、（十三日專電） 
[東北近訊]  
　　（哈爾濱）　黑省府嚴令沿邊禁俄人偷入國境、（十三日專電） 
　　（哈爾濱）　特區參觀江浙敎育團、十二出發、（十三日專電） 
　　（哈爾濱）　東北政委劉哲來哈（十三專電）　　（哈爾濱）　吉軍遵中央命改稱（十三專電） 
[晋建廳决修五汽車路]  
　　（太原）　建廳决修茅津平孟曲晉遼沁保河五大汽車路、已派員勘查、（十三日） 
[晋鈔債務之法律問題]  
　　（太原）　高等法院規定商民償還省鈔債務、准以借時市價折合、（十三日專電） 
[抱犢崮匪東竄蒙山]  
　　（濟南）　抱犢崮匪郭馬峯股兩千餘、東竄蒙山、（十三日專電） 
[海源閣古本之流散]  
　　（濟南）　海源閣書二十種、被高唐郵局長以京錢六十吊購得、内有元本昌黎文集宋本霞蘇州集、該局長願廉價售於山東圖書館、（十三日專電） 
[戴恢垣免總部參議職]  
　　（漢口）　蔣十三電行營及何鍵、以前獨十旅長戴恢垣、調充總部參議後、竟嗾部叛變、着免去參議職、嚴行查辦、（）十三日專電） 
[忠義站路軌修復]  
　　（漢口）　平漢路忠義站路軌已修復、十三特别快車在該站南北、交換開駛、北上長票車十三已照常開行、（十三日專電） 
[粤桂湘邊境安謐]  
　　（長沙）　粤桂湘邊尙安、省府電何鍵早返湘、（十三日專電） 
[長沙軍警組治安會議]  
　　（長沙）　省會軍警合組治安會議、嚴密防務、（十三日專電） 
[四路總部禁收編散兵]  
　　（長沙）　四路總部以湘省境内無論何人、不得收編隊伍、搜集散槍、迭經通令嚴禁在案、近聞各縣尙有不肖之徒、假借名義、設立機關、濫委官佐、公然收編情事、十一日電令各縣長各團防區指揮副主任、從嚴取締拿究、以遏亂萌（十三日專電） 
[四路總部槍决三匪犯]  
　　（長沙）　四路總部十一日槍决重要赤匪、范少英·張潔勛·余業勤三名、清鄕部同日槍决重要赤匪周炳文一名、（十三日專 
電） 
國外要電 
[西班牙仇敎運動猛烈]  
　　各省人民如醉如狂 
　　平日積忿洩於一旦 
　　敎堂寺院續遭焚刦 
　　羅馬敎皇提出抗議 
　　政府對外信用動搖 
　　借欵合同暫難成立 
　　國民十三日瑪德里電　今日西班牙境内紛擾益甚、人民激於平日對於天主敎之惡感、迭與軍隊發生衝突、柯爾度伐地方民衆攻擊一天主敎堂、致與民團衝突、死二人、傷五人、民團亦傷二人、阿里廉脱地方重有縱火敎堂之舉、伐倫西亞地方搗毁修道院一所、敎會房屋五所、又有修道院二所、爲民衆付之一炬、迄今火猶未熄、現地方已宣佈戒嚴、又格拉那達地方亦因有仇敎行爲、宣布戒嚴、蓋人民平日對於敎會本有積怨、今聞復有同情復辟之訊、遂致一發不可收拾、 
　　國民十二日瑪德里電　刻京城當局雖能以武力控制大局、但國内各地毁滅偶像及反宗敎之行動、正方興未艾、如凱迪斯·塞維拉·及阿里康脱諸地之修道院敎堂等、皆已爲暴民焚毁、馬拉加之長老宮年代已久、今亦被刦、柯爾度伐地方亦有同様擾動發生、其中以塞維拉之損失爲最大、計被焚者有敎會專修院一所、聖約瑟修道院二所、及敎堂一所、其中一切偶像裝飾品等等、悉堆置廣塲舉火焚燬、僧尼等則四散奔避、當局後雖急事宣布戒嚴、但人民仍如醉如狂、無法制止、頃急進派宣言、將組織一極端共和黨、其政策中有解散海陸軍·没收地產·由工人管理工廠等欵、此種宣言顯然傾向共產、末節并謂政府已不能舉行眞正革命、惟我武裝之人能爲之、苟無恐怖時期之經歷、西班牙之共和政府難以成立云云、現凱迪斯及阿里康脱二地已宣布戒嚴、共產黨有襲攻巴塞洛那孟鳩克砲壘之舉、但未成事實、 
　　路透十三日瑪德里電　格拉那達已宣布戒嚴、聞柯爾度伐有暴動者搶刦槍械商店、死四人、傷十人、警察恢復治安、極形困難、又聞伐倫西亞某寺院搜出軍械子彈及文件、證明院中僧徒陰謀反抗民團、主敎塞古拉氏、民衆曾要求其辭職、聞已乘汽車由警察護送出杜里度境、財政總長解釋證劵交易所閉門原因、謂當局查覺有著名財政家一人、希圖引起經濟風潮、乘機復辟云、 
　　國民十二日瑪德里電　西班牙大局仍見緊張、兩日内共焚燬修道院二十七所、瑪德里最多、佔十二所、 
　　國民十二日羅馬電　頃據接近敎皇方面傳言、敎皇因西班牙當局不能對於敎會之組織財產、予以切實保護、訓令駐瑪德里欽使向西班牙政府提出嚴重抗議、要求道歉及懲凶二事、但西班牙臨時政府因急進份子氣熖正甚、爲避免以後糾紛起見、對於敎皇之要求、恐將加以拒絶　　路透十二日瑪德里電　西班牙檢察官聲稱、關於新近騷擾、渠將對於廢皇亞方朔提出公訴、蓋廢王與若干貴族間之秘切關係、不可不立即加以調查也云、廢王刻居法院、今日午後阿平南博士及保王會理事皆被拘置於獄、 
　　國民十二日瑪德里電　此間財政界盛傳西班牙政府與美國摩根公司之借欵談判、現已暫時中止、聞擬改向英法兩國銀行以較優之條件借之、但自連日騷亂發生後、外人對於新政府之信任、業已搖動、故大借欵合同、一時恐難成立也、 
[法國選舉總統]  
　　白里安杜美爾逐鹿 
　　凄凉故宮頓形熱閙 
　　國民十三日凡爾賽電　今日正午法國參衆兩院九百議員、集合於凡爾賽宮歷史上有名之大會堂、選舉第十二任總統、預料經三次投票之後、外長白里安將可當選、今晨以來、鐵路開駛專車與無數游覽大汽車及私家汽車、紛載議員新聞記者政客與觀光者來集此間宮外曠塲、并有臨時糖果肆等點綴盛會、平時凄凉冷落之故宮、頓成盛大節場、 
　　路透十三日巴黎電　法國衆議院左翼數系及參議院左翼共和黨、已决定扶助杜美爾爲總統、 
　　國民十二日巴黎電　頃悉外長白里安與參院院長杜美爾、於競選總統將有劇烈之角逐、軍事部部長麥金諾顯然有放棄候選權之表示、故杜美爾自信前擬選舉麥氏之右派人物、必將投票贊助杜氏、但據他一方面觀察、右派中亦有願投白氏之票、以求白氏之從此脱離外交部、而放棄其積極之政治生涯者、至第三人爲白蘭地大王漢萊錫氏、希望極少、將來白氏被選後、總理賴伐爾將繼之出席泛歐會議及國聯之理事會會議、 
[歐洲經濟聯合]  
　　意奥匃成立諒解 
　　國民十三日柏林電　羅馬電訊、意奥匈三國間締結賒貨協定、以謀增進商務之談判、已在原則上成立一諒解、德報對此消息極表歡迎、認爲日内瓦會議之佳兆、因將來在德奥關税聯合問題之爭論中、藉此可謀德奥匈意聯爲一起、對抗法國波蘭與小協約國之聯合陣線、而聽英國出任調解人、蓋德奥税約計劃、自始即規定可以邀請他國加入、並無地理上之限制、且此事亦足以證明法國所指德奥意圖建立中歐新國之全屬誣妄云、 
　　路透十二日倫敦電　英商部大臣今日在下院稱、奥比法意德波蘭瑞士七國皆有表示、願考慮减輕税率之提議、以期開始談判、故英國之提議現已提出、但詳細談判尙未開始云、 
[日樞府批准對阿富汗條約]  
　　路透十三日東京電　去年駐英日大使與駐英阿富汗公使在倫敦所簽定之日阿條約、現已由樞密院核准、此約原爲航業與商業之條約、並規定兩國互換駐使、 
[鮮督患腦貧血猝倒]  
　　電通十三日東京電　由朝鮮政務總監更迭問題、立於政府與兒玉總監之間勢處兩難之齋藤總督、自到東京後、即患胃腸疾、今朝入浴時、忽起腦貧血卒倒、目下正受主侍醫治療、 
[埃及前王放棄王位]  
　　路透十二日開羅電　曾爲埃及元首之阿拔斯希爾米、於一九一四年英國宣布埃及爲其保護國時、被逐出境、居君十坦丁與瑞士、現已放棄其王位之要求、並承認傳愛德王爲合法君主、渠與埃及首相談判後、今日已在勞參簽定放棄王位之聲明書、 
[英海軍需鉅量煤油]  
　　新飛船暫停建築 
　　路透社十三日倫敦電　英海軍招人投標供給從本國煤提煉而得之油數千噸、視開價多寡定去取、海軍部此舉、可見其政策中之重要步驟、 
　　國民社十二日倫敦電　近據報載、政府當局擬於星期四日通知下議院、謂軍事當局决議、凡飛船之建築與使用一律停止、此次决定、自係Ｒ一○一號大飛船失事後考查原因之結果、 
[蘇俄發覺破壞鐵路運輸陰謀]  
　　國民社十三日莫斯科電　此間政治密探又發覺一破壞鐵路運輸陰謀案、將於今夜開審、被告達一百十二人、其首領名伊萬諾夫、據稱、率黨把持俄京通往裏海與東俄鐵路之莫斯科貨站、從中摀亂、估計國家所受損失、業在數百萬盧布以上、在今日下午三時以前、政治密探所捕該黨領袖、亦已達四十六人之衆、 
[福岡煤礦工潮解决烟囱人命垂旦夕]  
　　電通社十三日東京電　福岡縣商尾炭抗同盟罷工、今日勞資雙方會見結果、刻已完全解决、自罷工至本日正午、計歷一百二十八小時、開留居坑内紀錄、 
　　電通社十三日東京電　淺草日本染織公司工人千葉、自勞動節以來攀上烟囱堅不降下、作成二百五十時間之耐空記錄、現已陷於疲勞與衰弱之瀕死狀態、警視廳至此、亦知此人如果死於烟囱之上、必負責任、决出而任調停之責、 
[公電]  
　　南京來電　各報館鑒、頃據傳聞、廣東軍政當局、有指斥中央另組政府之説、川局僻處西境、音書遲滯、其詳不可得而聞、度其所持異議、當係反動份子桂系餘孽、以及失意政客、别有企圖、勿論所持理由如何、跡其用心、不過藉端倡亂、希圖破壞統一、背總理之遺訓、實黨國所不容、竊以喪亂甫平、國趨正軌、期入訓政、建設肇基、中央執政諸公、勵精圖治、喁喁屬望、薄海同情、當此對内討共對外收回領事裁判權將告成功之時、凡我邦人、宜如何激發天良、共圖翊贊、即使秉國鈞者、措施上偶不盡如人意、亦當推誠商榷、共濟時艱、絶不能以私人意氣之爭、致誤國家根本大計、湘等遠在西蜀、擁護中央、矢志不渝、除整飭所部、一面與鄰疆切實聯絡、用臻中央驅策外、伏望本黨同志、全國民衆、仗義直言、以期消患無形、完成統一、是爲至幸、謹電陳詞、諸維昭鑒、四川善後督辦劉湘·四川省政府主席劉文輝叩、虞印、總參元酉、 
要聞 
[晉軍軍餉將具體解决]  
　　張學良電晋允予照撥 
太原通訊、晋方各將領、自平返并後、因候商震歸來、協商編費軍餉等問題、故均逗留并垣、未即返防、近經數度協議、以商氏歸來、尙無定期、而離防日久、所部各軍編點之後、亟待訓練、因决於日内先行返防、關於軍餉問題、最近張學良來電、允自五月一日照發、各將領極爲銘感、刻擬聯電致張、表示感激之意、並請按照規定、將所應領餉項、早日賜撥、以濟眉燃、同時更决定即派員赴京、直接請示具領辦法、 
晋南形勢、仍極嚴重、近傳河東鹽欵、因當地駐軍軍餉無着、有已被截留之説、河東鹽運使梁壽國、刻已來省、請示辦法、此事關係國家税欵、並涉及地方行政、此例一開、則勢將益增糾紛、汾陽駐軍、前此紛擾、雖經各方之辯正、咸謂起自誤會、惟近日各軍雜處、地方刧案、仍在日有所聞、故該縣刻與軍方商妥、由縣月供省鈔五萬元、懇駐軍維持治安、 
　　至於全省天氣、近三數日來、均已普降喜雨、故人心漸告安定、是亦晋局危殆中之一喜訊耳、（五月九日） 
[西藏近三十年歷史]  
　　班禪到京後所發表 
　　督促政府解决藏務 
　　西藏自明永樂間宗喀巴創行黃敎、達賴班禪二弟子、即分駐前後藏、掌理藏務、清康熙五十七年、準噶爾侵前藏、達賴避居西寗塔爾寺、清命傳爾丹噶爾弼等、率兵出青海四川、兩路擣藏、準噶爾師潰、達賴於五十九年九月復位、留蒙古兵二千戍藏、不久撤回、雍正七年、阿爾布巴亂平、始派大臣正副二人、領川陜兵二千、分駐前後藏、乾隆十五年、增駐藏大臣兵千有五百、二十二年平伊犂、前藏遂無準夷患、五十五年、廓爾喀犯後藏、班禪避居前藏、清命福康安海蘭察率兵、由青海至後藏、破廓爾喀、兵入其界百六十里、廓夷乞降、班禪復位、留番兵三千、漢蒙兵一千戍藏、並定二大臣儀注、與達賴班禪平等、事權歸一、後藏遂無廓夷患、自是以後、中國西藏、相安者百有餘年、迨光緒十七年、德爾智以親俄主義、侍講於達賴、引起英國野心、遂於二十九年搆兵拉薩、達賴兵敗、投俄求援、親赴庫倫、見哲布尊丹巴、爲紹介於俄領、電聖彼德堡、俄皇遂贈四百馬隊之服裝器械、清廷聞知、革去達賴名號、以班禪兼管前藏、並密令庫倫大臣於外蒙古丰熱吐地方、截住達賴、達賴行至中途、聞俄爲日所敗、遂請入覲、並請派軍隊入藏固防、清廷勸達賴回藏、達賴遂取道西寗、至宣統元年十月、始抵拉薩因素與駐藏大臣聯豫感情不洽、意欲翻悔、阻兵入藏、而是年六月、川督趙爾巽、已奉廷諭、派鍾頴帶一混成旅、從打箭鑪入藏、十二月抵拉里、達賴調藏番自拉薩至江達間、設防拒漢兵、以函約班禪出兵未允、經川軍步砲攻擊、藏番不支而退、追至距拉薩五里之烏斯江、適有隨營委員張鴻升、借步兵數十名、由捷徑先抵拉薩、於街市人叢中、槍斃一佛公、並傷二三人、藏人奔騰駭汗、達賴見之心悸、乃請副大臣温宗堯上山、要求三條件、切實保護人民寺院及黃敎等、温以此乃漢兵進藏本責、不必立條件、達賴固請、温乃商於聯豫、詎聯不允所請、達賴遂率同蝦渣卡弄數人、順江西走、將抵錯木、英兵營官急電倫敦政府、得復電囑妥爲保護、速送大吉嶺、由印度總督供給達等以居之、是時中國軍隊駐拉薩附近、聯豫設兵備參謀各處於使署、與各省督撫無異、並調羅長祿繼鍾頴爲統領、日以革命誣其軍士、兵心怨恨、至民國元年春、閉民國成立、羅統領被殺於藏地之工部、聯豫亦被逐、鍾頴自任辦事長官兼統領、因統馭兵士不善、激起藏人之怒、受達賴之命、斷絶漢人軍商糧餉逾月、班禪憐之、除自行接濟外、又暗令第穆佛寺布賚綳寺相繼接濟、民國二年、土軍營長謝國樑通藏攻川、川軍將敗、經尼泊爾及班禪代表調停、漢兵繳械、後由廓爾喀公司墊欵、將漢人軍商由印度送回上海、達賴遂於二年十月回藏、藏人向川邊出兵、將東路截斷、不准漢人往還、西藏並繼續東侵、延至民國八九年間、藏兵直佔至川邊之甘孜、所有邊地區域、已去十之七八、而對於班禪接濟川軍糧食事、懷恨甚深、將第穆佛寺五百喇嘛、殺戮殆盡、火焚其寺、又令布賚綳寺萬餘喇嘛、全體賠罪、該寺派代表二十餘人前往、至則一一處以非刑、而班禪與達賴齟齬、由茲起矣、民國三年、達賴欲謀獨立、將藏屬之錯那地方、送與英國、電求英政府准其獨立、並請派員會同解决英藏懸案、我國政府派陳貽範往、印屬之赤姆納地方會同達賴、要求獨立、陳不許、英人乃調停、定爲與英毘連之拉薩洗自槍駝三地方爲外藏、與西康毘連之巴塘裏塘塔多三地方爲内藏、並訂約八條、班禪聞之、恐一經簽字、必當喪失國權領土、即將情形電告駐藏辦事長官、轉電政府、將陳撤回、此事乃寢、後達賴又派人歲索後藏欵二百萬、又青棵五十萬石、班禪不得已許之、自川軍退出藏境、達賴即派兵駐紮後藏、凡出產豐富地方、均被佔領、兵紀不佳、又復按戶徵兵、一切軍裝餉項、由被徵者負担、民怨沸騰、公議請班禪到内地、向中央求緩、班禪許之、達賴聞此信、約班禪到前藏會商、抵禦中國、如不同意、即以武力解决、幸有與議之信仰班禪者一人、密爲報告、勸其速行、班禪乃於民國十二年十一月、輕騎减從、冒險出藏、達賴派兵追還、而藏兵有心緩進、故得脱險、班禪抵甘肅、即致函達賴、請派代表同赴中央會商藏事、未得復、到北平後、又派達賴駐平親信人、持函勸達賴、傾向祖國、亦未得復、班禪到内地先後已經九年、政府因内地軍事未息、尙無確實辦法、茲值國民會議、而西藏會議將次開會、凡我國人、務宜注意西藏領土行政關係、一致督促政府從速解决藏務、乃今日切要之圖地、 
[日人壟斷華北航運]  
　　新造四船將延長航線於華南 
　　青島通信、青島爲我國中部唯一通商口岸、南至上海、北至烟台·威海衛·天津·大連、輪船往來極稱便利、最繁盛者爲滬連線、行駛於該線之輪商、惟日人所經營之大連汽船會社一家、行駛滬青線者、有招商·太古·怡和·三家、行駛於青連間者有政記公司、至大連汽船會社之船隻、定期行駛、不誤時間、噸位高速力大、故船價雖昻、而乘客不因减少、該會社行駛滬連間之船隻、有大連丸·奉天丸·長春丸·三艘、均四千五百噸級、平均每三日一次、船價自青至滬、頭等七十元、二等五十元、三等十七元、需時二十七小時、自青至連、頭等五十元、二等三十五元、三等十二元、該會社原爲南滿鐵道社之附屬機關、專爲南滿路吸收旅客及貨物者、乃逐漸擴張、竟成爲壟斷我國沿海之惟一航業機關、茲聞該會社近更抱極大野心、將傾全力擴充航運、最近新造船四隻、一爲山東丸、約四千五百噸、爲三井經營之岡山縣玉造船所承建、於上月十五日下水、一爲河北丸、亦四千五百噸、爲長崎三菱造船所承建、於上月二十日下水、本年即可落成、加入航線行駛、此外之山西丸、河南丸兩船、均四千五百噸級、亦在計畫建造中、該會社預定計劃、一俟此四船將來造成後、即延長航線於華南、擬將政記·招商·太古·怡和等客運貨運、完全奪取、並以低價招徠顧客、此計劃若果實現、我國航業、將更受重大之打擊矣、（五月十日） 
[青市民要求取消租權金]  
　　市民與保安隊發生衝突 
　　市當局允暫緩實行繳納 
　　青島通信、青島市民前因市政府加徵租權金事項、屢推代表向市當局請求撤消、未得結果、刻財政局對租權金又限令地主於十日以内繳納、否則必行拘押、各地主以情勢迫切、遂於十一日在齊燕會館、召開全體大會、到會者四百餘人、當經議决全體赴黨政雙方請願、先赴市指委會、 
 
 

Page 10

 
 
推出韓疆士·牟子明·葉玉階三代表、　見宣傳部長吳遵明、説明來意、吳氏當請旣關係民衆痛苦、市黨部自當設法協助免除、代表遂滿意辭出、復往市政府請願、市當局因人數衆多、特調保安隊一小隊維持秩序、並派公安局長余晋龢、向各請願人請推代表、以便接洽、但請願人鑒於以前所推人表四十人、交涉數次、未見效果、聲言願全體晋見當局、即羣向大門擁進、惟保安隊則竭力阻止、雙方遂起衝突、一時秩序大亂、市府大門之玻璃、亦被擠碎、結果請願人重傷者三人、内有王欽齋一名、當時不省人事、輕傷者二十餘人、警察方面、亦有數人受傷、時請願人周　業·焦繼宗·葉玉階·王召麟·牟子明等、復入市府謁見秘書長胡家鳳、説明此次請願、本係和平辦理、不意竟發生武劇、致傷多人、頗抱遺𢜩、胡秘書長亦親自至市府門外、對民衆加以勸慰、并言本人係代理市長職務、一切仍須請示市長核辦、一星期内、當可得復、至收取租權金限期、准十日内不收云云、於是請願人復相率至市商會、商酌辦法、决定推出代表九十人、定於十二日、向黨政當局負責交涉以下事項、（一）撤消租權金、（二）懲辦用武器傷人警士、（三）撫卹受傷民衆、倘無結果、則再由市商會召開市民大會、並通電政府及各地黨部、請求援助、（五月十二日） 
[瀋海路新定護路辦法]  
　　東北近來匪氛甚熾、各路刦車搶物之案、時有所聞、瀋鐵路自平吉通車後、驟爲交通要道、行旅日多、惟全線延袤二百五十餘公里、所過山嶺叢雜、多爲盜匪出没之所、而警力單薄、防範難周、以是中外旅客、咸有戒心、該路當局、因是呈准遼省政府、逕與東邊鎭守使協商保護路線及旅客列車辦法、商訂護路軍隊服務規則十二條、呈報東北邊防軍司令長官公署核准施行、東邊鎭守使復爲保護路線及保衛地方治安起見、就原轄軍隊、抽調兵力、另組護路軍第一二兩隊、及獨立分隊三分隊、并擬定護路軍隊暫行條例十三條、呈報長官公署核准、轉發瀋海路知照、茲將瀋海路護路軍軍服務規則錄下、第一條、本公司爲策旅客之安全、呈准遼寗省政府、函請東邊鎭守使署派撥所屬軍隊官兵三百二十名、分駐沿線各處、隨時巡查路線、以保治安、第二條、護路軍隊駐紮處所列後、撫順·營盤·蒼石·北三家·清原·英額門·草市·山城鎭·梅河口·海龍·朝陽鎭·東豐·西安、第三條、護路軍隊所需之物品及辦公房屋煤斤等項、均由公司供給、其數目另定之、並每月津貼官兵伙食費現洋二千元、其餘各項費用、均歸該軍隊自備、第四條、各處護路軍隊之官兵職稱姓名人數、應由各處官長列表函知公司存查、遇有更換時亦同、第五條、護路軍隊每日應出勤巡查路線、關於左列各項、應特别注意、（一）鐵道附近有無盜匪聚集、須隨時嚴密訪查防範、（二）路基上如有行人往來、應嚴加制止、（三）軌道上及山洞橋樑等處、如被匪人撤毁或堆置障碍物品時、應即表示危險號誌、以止車來、并知照工人迅速整理、（四）遇有偷竊或損毁軌道附屬物品及電線電桿者、應即拿獲送署核辦、第六條、護路軍隊遵守本路一切規則、第七條、護路軍隊均須配帶特製臂章、以示識别、臂章式様另定之、第八條、護路軍隊專爲保護鐵路之安全、除得鐵路各處負責人員之要求外、不得妨碍客之方便·及鐵路業務之處理、第九條、護路軍隊除受所屬長官命令外、遇有必要時、亦須聽從公司之命令、以收指臂之效、第十條、護路軍隊於必要時、鐵路得隨時函請鎭署撤退原防·或添派人數、第十一條、本規則自呈請核准之日起有效、第十二條、本規則如有未盡事宜、得隨時條正之、 
[蘇代表請願整治淞口上流水道]  
　　蘇商國議代表李升伯·錢孫卿·于小川·王敬庭·藍伯華·張守一等、對於整治淞口上流揚子江水道、以保持上海繁榮一案、已切實計劃、擬定理由及辦法、昨（十三）日分向國府曁交通部及揚子江水道整理委員會請願、經交部航政司司長蔡培、允予呈明國府、切實進行、茲錄其理由及辦法如下、（甲）理由、上海繁榮、占世界第三、今後不難進次第二第一、惟以位於世界第五大水揚子江口、故在在與水利皆有密切之關繫、歷年𤀹洽黃浦、今則取締浮筒、近來開挖神灘、行將難駛外艦、浥標之弊、於焉已見、蓋治水必重上流、流心調整、寛度束狹、體量匯聚、動力增强、淤沙不挖而自徒、沃壤不墾而自闢、今自江陰而東、以至淞口、準此以行、使水流有軌可循、永切南側、則白茅沙附近、且破天荒而開夜航之禁、而年費四五百萬元以挖不必有效之神灘、亦可不浚而自開矣、其爲便利航運、發達經濟、豈可量載、（乙）辦法、（一）技術方面、整理揚子江自江陰至淞口、工程巨大、宜先精密測量、研究長江此段應需之寛度、及增進水力至何程度、可以冲刷神灘、免爲航行阻梗、擬請政府責成揚子江主管機關、詳細研求、妥愼設計、擬具整個計劃及預算、該准施行、（二）經費方面、（一）仿照沾𤀹 
浦捐已有成案、由海關徵收浚浦捐、（二）移浚浦局開挖神灘專欵、擴大範圍、從事根本整理、（三）沿江新漲沙田、由政府變價抵充、（四）庚欵全部之分配、水利佔三分之一、應援導淮治河例、劃定一部份抵充、 
地方通信 
[松江]  
　　全省民敎館開會紀　全省民衆敎育館本届年會輪值在松舉行、預由本縣民敎館籌備、連日各縣代表紛携衛生展覽會陳列品來松、由松館指定旅館爲駐宿之所、並隨時招待一切、上午九時在敎育局會議廳行開幕禮、公推趙光濤主席、行禮如儀、並報告開會意旨、繼有松江第一民敎館長沈本千報告籌備經過、由來賓朱慰元、省女中校長江學珠、建設局長孫繩曾等、相繼演説、此次出席各館、有南京·鎭江·嘉定·金山·丹陽·青浦·泰縣·如臯·奉賢·上海·南匯·海門·啟東·寳山·太倉·興化·無錫·崑山·吳縣·武進·泰興·淮安·六合·湯山等縣代表、截止本日上午止、共到代表八十七人、於大會中推定松江南京鎭江三館代表爲大會主席團、歡迎俞慶棠與内政部司長金寳善於明日蒞松、公開演譜、本晚爲民敎館表演游藝有京崑劇及各種要要、招待各地代表、以誌歡樂、明日晚由縣政府敎建公財四局一區公所六機關、公宴各代表、藉聯情感、同時舉行之衛生展覽會、陳列於縣立中學任人參觀各館陳列、均有特殊成績、而本縣民敎館所製衛生模型二十架、以日常起居爲對象、形容衛生與不衛生之比例、純以厚紙設色剪出人物飛蟲蟲器血布景、一目了然、殊博一般民衆之稱許、而公共體育塲又爲中小學聯合運動會之第二天、故參觀者達數萬人之多、誠鮮有之盛况也、 
[蘇州]  
　　湘城鄉兩處盜刦　齊門外湘城蔃善鄉陶家村地方、前日到有匪徒十餘人、至許安伯家搶刦、損失約三百餘元、繼至蔃無村江仲如家刦掠、損失頗巨、該匪旋向洋澄湖逸去、 
　　縣中學生失踪歸來　滄浪亭縣立中學初中一年級生陸一鶴、現年十四歲、家住本城西善長　五號、父名一涵、現充山東印花特税局税務股長、八日上午、隨兄一鳴、鶱（亦肄對該校）赴校後突告失踪、經家屬多方訪查、杳無消息、當以校門前糖果攤小販蕭後卿、曾向索欠、乃報公安局傳蕭詰問、亦無朕兆、迨至昨（十三）晨、一鶴忽突然返家、據謂當日在途遇蕭俊卿偕一灰色軍裝者、向本人頭頂一掌、即覺迷惘、致被若輩納入一　　船底、船即開行、十二日因伸懶腰、無意撞開平几板、恰喜船人不備、急逃上岸、知在無錫、遂投該邑公安分局、由張姓巡長代購車票回蘇云云、此間公安局據家屬報告後、已拘蕭嚴訊矣、 
[無錫]  
　　北塘蔡家弄大火　本邑北門外北塘前蔡家弄居民秦彩南、向在上海某洋行服務、手頭頗有積蓄、昨晨（十三日）一時許、因不戒於火、頓肇焚如、一時濃烟密佈、火四射、不可嚮邇、未幾、冒穿屋頂、其時秦家男女老幼十餘人、均已入睡鄉、忽聞火警、立即披衣下床、紛紛向屋上逃避、得免於難、後經各段救火會、驅龍到塲、盡力灌救、歷一小時餘、漸即熄滅、所有二間三幢樓房、均被焚燬、統計損失達二萬餘元之鉅、 
　　典當夥友捲飾潛逃　第七區（懷上市）張涇橋鎭、河南街上居民李二觀之子樹聲、又名杏保、在第八區（懷下市）嚴家橋同濟典當爲夥友、已有二十餘年、最近李樹聲忽變常態、竟將首飾庫房内、金銀首飾、六百餘號、計當本數千元、價值萬餘金、暗中私運出外、本月十日、樹聲即託故向該典經理某甲請假、經理當付川資洋十元、李遂於是日夜半一時許、雇就阿菊駁船一艘、開駛來城、習晨六時許、樹聲即向船夫阿菊云、今日我有要事趁早車到常州去訪友等語、言已、即行合岸而去、但該典初未知悉、迨至前日將當下之金飾歸藏、忽見箱中空無一物、該典經理、以樹聲此次請假、顯係大有嫌疑、當即派人前往李家追問、而樹聲早已　走高　、不知去向、　正在四出追　中、未　能否獲案也、 
　　冒充公務員搜刦韓莊狎客　有江北人馬長貴（年約五十餘歲）者、係在蘇州開設永盛鈕扣廠、於前日由滬携欵二千九百元來錫、（係代上海昭和洋行收買鈕扣之欵）、上午十一時、即往光復門外城脚雉妓院内治游、當由該院　母、代召暗娼巧仙伴宿、習晨一時許、突來安樂大戲院新劇員成少洪·魏飛·金·顧呆痴·邵其生等四人、聲稱我們係公安局職員、奉令前來檢查等語、言畢、即將馬長貴身畔搜查、當在衣袋内搜出鈔洋一千元、嗣即搜之出門而逸、後由雉院主潘洪實、立報附近公安第二分局、孫分局長據報、即派巡長顧烈武、率警馳往追緝、旋在光復橋畔將成少洪等四人、一併獲住、並搜獲原贓鈔洋一千元、隨即帶局、移解縣公安局、經司法科長王仲瑚開庭審訊一過、諭令馬長貴·潘洪寳交保、成少洪·魏飛金·顧呆痴·邵其生等四人收押、昨日備文轉解縣法院究辦、 
　　少婦因久病自殺　有寗波人陸阿生者、向業銅匠、於數年前即與同鄉女子王金妹（現年二十九歲）姘識、卿卿我我、儼然夫婦、阿生旋在本邑光復門外漢昌路郵政局間壁、開設延生祥銅錫器店、嗣後金妹生有一女（今年五歲）、詎產後忽染患肺癆、雖經阿生延醫診治、未見效果、終日纏綿床第、而與阿芙蓉爲伍、呑雲吐霧、以維病態、最近阿生因金妹之病、已入膏肓、乃物色得一横林少女、爲候補主婦、另築金屋藏之、事被金妹得悉、深爲不滿、遽萌自、殺之念、遂於本月七日晚間、濳服紅丸四粒圖盡、幸經其姘夫覺察、舁送同仁醫院救治、得慶更生、前日金妹復乘人不備、在房中覓得利剪一柄、直向自己咽喉、猛戳數下、頓時血如潮湧、倒臥地上、一息奄奄、人事不省、後經陸阿生知悉、立送兄弟醫院醫治、當因流血過多、醫治罔效、延至昨日上午十時許、竟香消玉殞矣、 
[常熟]  
　　老農被經濟壓迫自殺　浦城區河陽鄉九二圖小蓮塘地方、有務農爲業之陳生生、現年五十餘、生有二子、長名同同、次名朝司、家本貧寒、生生常有入不敷出之慨、因是債臺高築、近來生生年更老邁、耳聾眼花、已不能再做田中工作、於是收入爲减少、而各債主紛紛前來索債、前日生生則與二子商酌對付方法、詎乃子非特無應付辦法、且將老父痛斥一番、生生更爲憤慨、乃悄然至灶間内、將菜刀一柄、在喉間猛割一刀即昏厥倒地、迨家人聞聲往視、則見已臥血泊之中、氣息奄奄、而菜刀仍握在手、旋爲鄉長錢居安聞悉、即趕往調查、并報告該管第六分駐所派警前往、代爲延醫救治、奈出血已多、且損及喉管、無法挽救、不久即氣絶身死、該官分駐所屠巡官、因事關人命、擬會同區公所報縣檢騐、後經屍子陳同同等、向該所請求免騐并聲明乃父實爲經濟逼迫、自殺身死、願自行棺殮、 
　　一夜連刦十餘家　本邑横塘區蕭家養地處、於十一日晚突到有匪船四艘、約有匪五六十人、抵鎭後、即持械登岸、蜂擁至張森寳家、刦去洋二百餘元、繼又至開設茶館之倪全保家、刦去衣服銀洋約百餘元、旋又至張小五張阿南家、刦去五百餘元、許盜行刦四家後、又抵高家宅基、（約離蕭家二晨許）行刦王二·王興·王全全等三家、損失統計約三百餘元、然後再至强蕪地方行刦、（姓氏不詳）末至外塘唐錦山·譚康伯·譚伯安等家行刦、被鄉民聞悉、即往鄉長曹緒出家報告、當由曹鄉長命人取得鳥槍數枝、一面即鳴鑼聚衆、趕往外塘兜捕、盜乃携贓濳逃、 
[句容]  
　　大批匪犯解省訊辦　駐縣屬北一鄉雲塘廟之省保安隊第四連連長劉惠民、在該區捕獲匪犯謝志松·孔廣聚·朱老七·駱文忠父子·祝明旺·旣葛昌忠之妻陳葛氏等、當即解送陳武鎭第二營營部、經審訊後、已將陳葛氏釋出、惟謝志松等、則於八日上午八時、一併解省訊辦、 
[鎭江]  
　　匪首陳琳等由杭解鎭　本縣匪首陳琳、（即陳文祺）壽兒喇叭金標等、於去歲廢曆七月間曾率領大股匪徒、在鎭江南門外上會村·下會村·袁頭村·薛村等處、殺人洗刦、焚燒民房數百餘間、架去肉票數名、嗣經官廳嚴密緝拿、即行逃往杭州、匿居杭州新市場倫洲旅館、前數日經旅杭鎭民黃洪年等偵悉、寗報浙江省會公會局偵緝隊、將該匪陳文祺等三名拿獲、訊據供認於去年七月間、受閻錫山之委任、在鎭江西鄉召集數百人圖在後方擾亂等情不諱當由該隊將該匪首等嚴行管押、一面致函鎭江縣政府、請即派員前往接洽以憑轉解、張縣長准函後、派令縣警察隊副下鎭魁率領警隊赴杭、將該匪犯等三名、於昨日迎提來鎭、隨即解至省府、將送由保安處法辦、 
[揚州]  
　　敎廳派員來揚視察　江都敎育、廳方認爲過去糾紛甚多、其原因多半發生於經濟、因令縣督同敎育局、組織敎費管理委員會、及發行債券、以作根本肅清積欠辦法而免時起恐慌、刻下管理委員會已組織成立、借券已開始勸募、如無其他阻力與變幻、本學年終了、所有敎職員赴前之積欠、即可一掃而清、惟陳廳長對於江　敎育、尙有許多　　　革命事宜、因於昨日（十三）特派第五科科員楊芷亭來揚、視察一切、并聞先從行政方面規劃、然後視察各校、與社校機關、 
　　鄉長　用刑訊令縣查辦　邑屬虹橋農民謝昌裕、呈探督署、陳述虹橋鄉鄉長蔣朝　、混號蔣二横子、瞻敢私設公堂、擅用刑訊、迫令具結退田等經過情形、昨（十一）奉督署受理、訓令江都縣查辦、 
[揚中]  
　　索債無着服毒自盡　揚中縣黨部工友吳坤龍、性素懦弱、以逐年勤勞所得、稍有積蓄、有開燒餠店之隣居季芝益者、涎其多資、僞與友好、將其積蓄一百八十元騙存店内、本年二月間、吳坤龍因索提存欵無着、遂與爭吵、當由黨委唐繼聖、三茅小學校長劉餘琳、及朱錦章等諸隣人、出爲調解、由季芝益將田二畝推抵與吳坤龍管業、立據交執、始告解决、厥後該二人間之關係、離合無常、通問有無、仍繼續如前、而詬詈爭閙、則又幾無虚日、以是旁人都莫名其妙、九日晚間、吳坤龍又因索討墊購麵粉欵無着、與季芝益發生口角、十日清晨六時許、季乃唆使其妻某氏、趕至黨部門首、扭住吳坤龍、歐地哭駡、爲第一公安分局派警將兩造一併拘局、旋即交保釋放、詎吳坤龍以索債無着、反被侮辱、羞忿交加、遽萌短見、潛至某烟館購服生烟一元、坐於燒餠店内、傍晚毒發、面色慘變、該店主季芝益夫婦、見已肇禍、即乘隙逃走、當經隣人倩醫施救、奈其中毒已深、救治無效、延至當晚十一時斃命、房東朱姓恐遭累及、即報由公安分局派警下鄉、在四十圩附近小寡婦家、將禍首季芝益拘　　　送縣府收押、現吳之屍首由警看守於懦　　　　黨部方面已函請縣府依法辦理、聞　　　　於十二日傳到屍屬、派員檢騐、 
　　三歲男孩被綁　揚中油坊橋地方有朱正科者、向在上海營銀行業、家頗富有、致爲匪徒垂涎、前日晚間忽有綁匪四名、手持利刅、掩入其家、將其所生之三歲男孩綁擄而去、該家屬惶急異常、刻正四出託人、設法營救、 
[南通]  
　　各界請遷傷兵習藝廠　南通各界、因駐漢口十一師、派莊明遠來通、接收貧民工塲、改設傷兵習藝廠、一致反對、十二日就商會開會、公决電漢口羅師長、請遷設他處、並派趙劍華·吳蔩階·侯汝舟赴京、向總部請願、 
　　蘇省沿海護漁剿匪經過　江蘇省政府於三月中、召集全省保護漁業會議、江北沿海漁業代表、瀝述海匪殘暴情形、省府爰會同全省綏靖督辦、海軍部全國海岸巡防處、辦理護漁剿匪事宜、因匪探密布江北各地、乃在省方淞滬兩處、密議進行計劃、一面由省令縣府、覓定自呂四至鹽城鬬龍港領港十人、封雇海船三十餘艘、並就通城設立江蘇沿海護漁臨時辦事處、推定海岸巡防處長丁振南爲主任、吳淞水警區長張漢、二八二團長潘陶萬爲副主任、沿海設無線電台七座、部署旣定、即由張潘兩主任、督率軍警船艦出發、向呂四進剿、巡船砲艦、共四十餘艘、分南北兩路、匪船約三十餘艘匪僅注意南路軍警、初不料北路堵擊、死傷極、衆、在環港外、獲一匪船、船上祇有匪屍八具、槍三枝、其餘被砲火燬去之匪船頗多、被匪擄去漁船二十餘艘、及船夥八十餘人、均已逃回、通海如啟洋面、完全平靖、海匪内有沈鳳山一股五百名、向官軍投誠、經省府照准、由保安處收編爲江蘇海上游擊隊、該隊由軍警派砲兵協助剿擊、極爲得力、掘港一役、該隊死者甚多、現存三百餘人、已進抵東台拼茶、正會合淮海水警游擊隊、向北追剿竄匪、 
[寗波]  
　　子捉父姦請求宗長發落、奉化陳宮嶺地方、有陳恩生者、祖遺財產甚巨、嗣因恩生挾邪嫖賭、歲耗巨金、以致家道中落、初則典質衣飾、繼則　田市屋、其子增和、始尙隱忍、繼出怨言、日前竟大起衝突、其父恩生因恨子不孝即與其姘婦陳英娥商量、擬將增和送官究辦、詎事爲其子所知、當晚邀集十餘族人、於午夜大捉父姦、將英娥及其父恩生在牀上拖出、綑送祠中、請求宗長發落、未知結果如何、 
[蚌埠]  
　　烈山工潮即將解决　宿縣烈山煤礦、前因睢溪駐軍第七師三十九團李營捕匪、發生波折、激成煤井全體工人罷工、詳情已誌前報、茲悉該礦總理陸子冬到徐州後、本擬謁見師長王均、當面交涉、因王赴京、由其參謀長某代見、陸當報告此事經過、並請轉飭迅予釋放井工總管徐子勤及被捕之三十餘名工人、王之參謀長、當面允轉令李營、從速釋放、以便復工而免該礦受長時期之損失、陸旋赴烈山視察、據目下觀測、烈山事件、日内即可和平解决、陸子冬一俟工人開釋礦井復工後、即行返蚌、來函 
[黃志芳來函]  
　　逕啟者、頃閲五月十一日貴報江陰通訊欄内載有后塍罷市暫告結束一則、與事實不符、查是案敝局長並未私刑朱相漢及向后塍商民道歉燃放爆竹情事、事實俱在、無可諱飾、事關威信、深恐有淆聽問、用特專函更正、即希撰登爲荷、江陰縣公安第三分局長黃志方五月十一日 
敎育消息本埠 
[市敎局取締不合格私校]  
　　作新初級小學 
　　上海市敎育局昨致市公安局函云、案據市民朱南澄張葉露等迭呈控本市閘北虬江路東梓壽里口一三一二號私立作新初級小學校校長兼敎員施九成資格、毫無不學術、且該校長一身復兼任醫生律師等職務、斗室一間、旣爲學校、復爲醫生診病室、律師事務所、其詒誤兒童、實非淺鮮、請求嚴予取締等情、即經派員查復、該校門首、果懸有醫生及律師牌子、室内設備簡陋、一如私塾、朱南澄等所控不無證據、自應嚴予取締、以免詒誤兒童、除批示外、相應備函奉達、即希查照飭屬取締云云、 
[蘇省中開算學會議]  
　　江蘇全省中等學校、以謀增進效率、國文英文黨義等學科已先後分别舉行學科會議前日（十一日）復由省立上海中學負責召集算學學科會議上午十時開會、沈亦珍主席、王剛森記錄、上中校長鄭西谷致詞、算學專家吳在淵講演、對於高初中算學敎材及敎學要點、發揮盡致、演講畢、討論會章、議案、先後議决者有十餘案、其中以對於高初中算學課程分别求得共同標準爲最有價值、 
[職敎社推行設計委員會]  
　　各中學紛請代爲設計 
　　中華職業敎育社推行設計委員會、昨日舉行第一次會議、出席者黃任之、潘仰堯、劉湛思、沈有乾、柳土英、王契華、黃樸奇、趙　吳、陳選善、姚惠泉、汪子珠、汪恒源、吳粹倫、楊衛玉、公推劉湛恩爲主席、陳青士爲副主席、吳粹倫紀錄、行禮如儀、議决事如下、（一）提議修訂本社出版之職業敎育實施要覽案、議决、各人簽註後彙交正副主任及正副主席整理、以本月底爲限、（二）提議中華職業學校添設師資科計劃案、由趙　吳説明提案旨趣、及計劃大概、議决計劃通過、議至此主席因事先退由陳青士繼爲主席、（三）提議江都縣立初級中學請指導改組案、議决、先請姚惠泉君到江都調查、（四）提議海門私立進明業職中學請指導計劃案、議决請王企華君審查、（五）提議宜興縣立中學請修正計劃案、議决請黃任之楊衛玉王企華三君審查、（六）提議本會常會日期案、議决暫改每月一次日期由辦事部定之、（七）組織職業敎育旅行研究團案、議决、由辦事部計劃組織、（八）提議上海水果業私立華實小學校函請代聘職業補習科敎員并修訂簡章案、議决、除由指導所介紹敎員外、名稱可改爲職業科課程可加栽培防腐、裝璜等、畢業後須服務若干時、方給證書、以上各點由黃任之君函復議畢散會、 
[復旦法學院請章淵若演講]  
　　---約法問題之面面觀--- 
　　復旦大學法學院政治系爲調濟講堂生活起見、近有演講學會之組織、特請國内名流學者前往作學術演講、昨日舉行第一次講演、聽講者凡四五百人、主講者爲前中央大學法學院敎授現在國立勞動大學社會科學院院長章淵若、題爲約法問題之面面觀、共分三部、（一）我們爲什麽要約法、（二）我們怎様一種約法、（三）我們如何來訂約法根據學理發揮盡致、前後演講歷兩小時之久云、 
體育 
[江大籃球賽持志得錦標]  
　　計七戰七勝大功告成 
　　昨敗交大五一比二五 
　　持民大學籃球隊人才濟濟訓練悠久、本季歷次比賽、成績卓著、此次江大體協會之籃球錦標賽、共計八校加入、持志已七戰七勝、功德圓滿、奪得本届錦標焉、 
　　昨日下午四時爲持志最後一戰、與交通大學對抗於徐家匯、交大雖具有造詣、但與軍容並茂之持志抗衡、不覺相去懸殊、結果持志以五十一比二十五勝、裁判員龔振翼、 
　　開始逐鹿、三分鐘内雙方均無建樹、繼因持志犯規、交大得先開紀錄之端、彼此攻守、形勢頗見緊張、入後又至三與三之平面、但從此持志聲勢漸盛、一鼓而下、以十八比九勝上半時、下半時中、形勢仍無出人、交大力圖報復、鋭氣亦盛、卒以技術稍差、難挽狂瀾、持志遂以五十一比二十五凱旋、 
　　持志大學 
姓名　位置　擲中　罰中　犯規　得分錢鼎愼　右鋒　四球　○次　○次　八孔廣益　左鋒　七球　一次　三次　十五楊麟　　中鋒　八球　二次　一次　十八夏澤人　右衛　○球　一次　三次　一夏玉書　左衛　一球　○次　○次　二顧光道　左衛　三球　一次　三次　七　　總計　二三　五次　十次　五一 
　　交通大學 
劉良湛　右鋒　○球　三次　二次　三周世平　右鋒　○球　○次　○次　○李青華　左鋒　○球　○次　○次　○張金鎔　左鋒　四球　一次　一次　九穆家玖　中鋒　三球　一次　一次　七古　健　右衛　一球　一次　二次　三李兆良　左衛　一球　一次　二次　三　　總計　九次　七次　八次　二五 
上半時　持志　十八分　交大　九分下半時　持志　卅三分　交大　十六分 
[今日中青籃球錦標賽白帝商船爭雄]  
　　下午五時半起賽 
　　中青籃球會共分六組比賽、每組得分最多者、得有錦標賽之資格、六組之成績、業於上星期、在本報披露、上星期二加入錦標賽者有兄弟·上海·商船·互助·白帝·一三·六隊、其成績爲兄弟與互助各失利二次、上海與一三各負三次、白帝數戰皆捷、而商船僅敗一次於兄弟、故今晚白帝與商船之比賽、實爲奪得錦標之樞鈕、白帝勝、則錦標歸白帝、商船勝、則白帝與商船分數相等、須待本星期六最後之一戰、方知錦標究爲誰屬、故今晚之比賽、必異常激烈也、裁判陳富章、　　前晚結查 
白帝勝兄弟　　三十八比三十三 
商船勝互助　　四十比三十六 
[十二英里競賽要訊]  
　　中外警務當局派警保護 
　　各界贈送奬品極爲可觀 
　　全滬十二英里華人公開競走比賽、定十七日上午八時舉行、今日爲報名最後之一日、截至昨日下午六時止、報名參加者、已達二百二十七人、該會日前已派員與市公安局及英法租界當局商確、届時特派大批警捕、沿途保護、靜安寺路至同孚路一段、十七日上午七時三刻、即暫時斷絶交通、至賽員全體通過後、始行恢復、上海市童子軍理事會、亦派出童子軍一千名分配於各馬路、帮同維持秩序、並派汪剛爲總指揮、又悉此次比賽、工商界贊助尤力、陸續送到奬品甚多、　　贈奬姓名　程貽澤贈大銀杯三只、饒惠生·姚六海·運動器具標準公司·鴻成公司·鴻翔公司。萬國體育各贈銀杯一只、王福道贈大銀盾二座、姚銘如·張菊生·愼昌洋行華員聯益會德順益各贈銀盾一座、友聲旅行團贈大銀杯一只、又旗一面、泰康鏡架公司贈鏡架一只、 
　　裁判會議　該會定十五日下午五時半、在西藏路慕爾堂開裁判員會議、 
[乒乓聯合會舉行全滬第一届團體賽]  
　　程貽澤獨捐銀杯三只 
　　上海中華乒乓聯合會、定於本月十七日、（星期日）晚、假儉德儲蓄會、舉行第一届女子團體比賽、准七時起賽、加入者已有廣肇愛國及廣女三隊、入場券每位小洋二角、南就路文明書局儉德儲蓄會廣東乒乓會均有預售、奬品一項、已由該會總幹事徐多君、向滬上熱心體育家、優游體育會會長程貽澤捐得銀杯三只、凡參與本届各隊、均各贈予一只、 
[平市籌備參加華北運動]  
　　十三日北平電　平市參加華北運會選手名單、今公布、董守義爲總領隊准二十四赴濟參加大會、旅費電請學良捐助二千元、並請胡若愚代籌募、 
[魯省球賽優勝隊]  
　　濟南十三日電、全省運動會今日閉會、球賽優勝隊、（一）排球、高齊魯、男中二師、女子部一女師（二）網球、男高齊魯、男中高中、女子部一女中、（三）籃球思齊隊、本省此次參加華北選手田徑六十九人、 
[魯田徑成績佳]  
　　鐵餠打破全國紀錄 
　　女子百米低欄亦好 
　　濟南通訊十日魯全省運動會、於九時開始運動、女子部一女中選手張素慧、當第一次全省運動會時、曾得女子中級部個人總人分第一、名震全省、有山東孫桂雲之稱、故該日無論選手與各界參觀者、莫不翹首企足、思一覩爲快、果然名下無虚、女子部百米預賽、張女士以十五秒成績打破其其本人第一次全運會十六秒五分一之紀錄、五十米預賽以秒五分四之成績打破十四届華北八秒之紀錄、進步之速、殊可驚喜、男子部齊魯體育會（濟南齊魯大學學生所組織）楊學賢鐵餠、以三十三米四十之成績、打破去年全國一○八尺之紀錄跳遠以五米八十二成績、打破十四届華北黃開鰲五米八十紀錄、女子八磅鉛球、二師劉玉蘭以七米九十四成績、打破十四届華北胡純理七米八十二之紀錄、按去年全國鐵餠一○八尺之成績、合三十一米八十七、係趙文藻所造成、乃次楊學賢竟能打破之、按楊字冀超山東泰安人、年廿七歲、曾任泰安　英中學敎務主任二年、現肄業本市齊魯大學、文理科一年級、 
　　十一日爲全省運動會之第二日、到塲參觀者、約兩萬餘人、女子八十米低欄、省立第四師範學生子秀蘭、以十六秒一之成績、打破哈爾濱十六秒八及天津十六秒五之紀錄、于爲本省臨　縣人年十八歲、肄業於青三十四師前期二年級、女子五十米、有女中學生張素惠、因放於米及跑開、放聲大哭、及至女子二百米、張（素蕙）後以三十一秒打破十四届華北華運會哈爾濱選手彭靜波三十一秒四之紀錄、茲錄各項成績如左、 
　　男子高級 
項　目　第　一　第　二　第　三　第　四　成　績 
百　米一職孔慶棠齊魯劉錫恭思齊苪象乾灘庶丁振球十一秒九八百米一師陶永莊精誠易文煥齊魯張敦初博文侯仁之二分十三秒十分之四百米低欄精誠吉萬瑞思齊兆德 
百十米高欄齊魯郭潤根精神吉萬瑞齊魯高哲斌思齊馬厚均十九秒七跳高齊魯范其春一師李振漢博文丁仲英齊魯郭潤根一米五八二之一三級跳四齊魯楊學賢齊魯范其春萃英李鈺齊魯劉去非十一米七十五標槍萃英李鈺齊魯張一經齊魯趙延傑齊魯楊學賢三十七米四十八鐵餠齊魯楊學賢齊魯范其春泰安萃英李鈺津浦泰安站張子元三十米四十一千五百米精誠隊劉崇福正谊馬厚盛德州博文侯仁之二百米齊魯張敦初齊魯劉錫恭思齊金國榮二十四秒四百米　齊魯張敦初　齊魯崔鴻章　五十七秒八一千六百接力　博文　四分二二三 
四百米接力　博文　思齊隊　五十二秒十分之一 
萬米　正誼馬厚盛　八中李國恒　精誠祝文山　精誠劉崇福　三十七分五十二米撑竿跳高齊魯魏興謙齊魯高哲斌　庶李星華　德博曹滋均　三米八十二五項運動　李春瀛總分一一三八七二八分　崔鴻章總分一三一七○九七九分　　男子中級 
百米　　中宿春山　高中張鴻儀　一中韓印山　高中徐連彭　二十八秒八百米　高中周人謹　二師李延豐　正誼錢汶濤　十中高振東　二分十六秒十分之二八百米接力　高中　育英　八中　一中　一分四三秒十分之三三級跳遠　一師林英斌　一師寗其嘉　正誼潘承斌　高中李培坦　十二米二十八標　槍　高中牛星垣　二中胡家麟　八中楊日峯　六中袁汝霖　三十六米五十二二百米　高中馬　瑜　　中宿春山　高中張鴻儀　一鄉師郭春田　二十四秒百十米高欄　育英李厚達　十一中金培元　四師王雲龍　高中于修文　十九秒三四百米　高中馬　瑜　高中周人謹　三中王家　四師于恩澤　五十八秒二百米低欄　高中張鳳鳴　八中初兆壽　八中王希俊　八中劉安惠　二十八秒五四百米接力　一中　高中　八中　育英　五十一秒三一千五百米　四師于恩澤　三中薛訓起　二師馬興義　育英田其傑　分四秒十分之三撑跳高　一中張壽身　六中張替軍　高中鄭振三　八中張基礎　二米八十二三跳高　一師張芳梅　八中張文山　十二中趙金榮　八中傳志寰　一米十八鐵餠　六中袁汝霖　十二中王光福　高中陳書堂　八中楊日峯　二十八米五十四跳遠　齊魯楊蘇賢　德博丁仲英　齊魯劉去非　齊魯范其春　五米八十二十二磅鉛球　一師屈寳慶　高中陳書堂　八中楊日峯　高中李瑞生　十一米八十五中　　女子部 
百米　女中張素慧　二師劉玉蘭　女師李美連　女中金　秀　十四秒九八百米低欄　四師于秀蘭　女中張素慧　女中　金秀　女師楊　嘩　十六秒一標槍　女師劉春榮　一中吳修文　妻中李淑英　女中宋淑琳　十九米四十三四百米接力　女中　女師　二職　博文　一分二秒十分之五壘球擲一四匹　二師劉玉蘭　女中李淑英　二職朱玉蘭　十中劉明義　三十六米四十一五十米　女中金秀　二師劉玉處　女中蔡濟仙　女中李桂蘭　七秒遠跳　女師朱天眞　博文馬秀運　二職趙新育　博文管愛華　三米八十三分之一二百米　女中張素慧　女師王鳳傑　女師李美連　二職佟芝英　三十一秒八磅鉛球　　齊劉玉蘭　一中吳修文　女中李淑英　四師于秀蘭　七米九十四二百米接力　女中　一女師　二職　八中　卅一秒十分之三跳高　一女師朱天眞二職李華民　女師方鐵錚一女師楊嘩一米二十 
[兩江女校籃球隊東東征紀四（黃寄萍自大阪寄）]  
---十九對二十敗於藥專---三十對一○勝關西 
　　不幸敗於藥專 
（七日大阪通訊）兩江女校籃球隊六日午時抵大阪、各選手因長途跋涉、征塵甫卸、精神感受極端之痛苦、本擬稍事修養、再與各隊爭一日之短長、惟大阪及關西兩籃球協會、早已排定日程、不能改期、兩江選手、只得勉力從事、甚至忽恙出場、勝負置諸度外、遂於七日下午五時半在青年會球塲、與帝國藥學專門學校球隊比賽、伊佐澤田兩氏爲裁判、兩江第一回尙稱得勢、旋因體力不支、未見起色、而屢次被罰亦其一因、藥專隊見有隙可乘、努力前驅、第二第三回得分較多、第四回平手、結果二十比十九、兩江以一分之差失利、次日大阪報紙爲之呌屈、有「雖敗猶榮」之評語、衡之球藝、固麗無愧、徒以疲憊之餘、終難制勝耳、列表如次、 
兩江隊　職位　犯規　得分 
邵錦英　右鋒　一　九 
楊　仁　左鋒　一　二 
龍競雄　中鋒　二　八 
莊淑玉　右鋒　二　○ 
王　蘭　左鋒　一　○ 
向大威　左鋒　三　○ 
　　總計　一○　一九 
藥專隊　職位　犯規　得分 
鈴　木　右鋒　二　二 
妹　尾　右鋒　○　○ 
河　村　右鋒　○　○ 
中　井　左鋒　二　二 
邑　井　中鋒　○　二 
豐　島　右鋒　○　○ 
日　野　左鋒　一　四 
　　總計　五　二○ 
　　大勝關西錦標隊 
（八日大阪通信）兩江女校籃球隊、八日晚五時十分與關西婦人籃球俱樂部比賽、按該隊爲關西錦標隊、稱雄大阪、所向無敵、兩江因昨日以一分之差、敗於藥專隊後、各選手莫不氣憤塡膺、誓必克服强敵、雪此奇辱、華橋方面、期望熱烈、臨時田沈華庭組織拉拉隊、號召四十餘、在塲助威、空氣頓覺緊張、裁判員爲小傑當國、開賽後雙方勢均力敵、高下難分、第一回爲十比八、第二回起、兩江攻守並進、致敵方無懈可擊、邵錦英連中數球、關西隊無可進展、吃一鴨蛋、上半時結果爲十八比八、第三第四兩回、兩江連勝十二分、最後成績爲三十比十、兩江大勝、造成空前之新紀錄、此戰以邵錦英最露頭角、獨得十八分、運用其神妙策略、奔馳往來、如入無人之境、大得觀衆之稱許、其餘各員、亦大顯連絡功夫、在海外有此表演誠屬難得之勁旅、成績如下表、 
兩江隊　職位　犯規　得分 
邵錦英　右鋒　一　一八 
余雲生　右鋒　○　二 
楊　仁　右鋒　○　四 
龍競雄　中鋒　二　六 
莊淑玉　左鋒　二　○ 
王　蘭　左鋒　三　○ 
　　總計　八　三○ 
關西隊　職位　犯規　得分 
木　村　右鋒　○　四 
北　右鋒　○　○ 
小　中　右鋒　一　二 
櫌　本　中鋒　○　二 
西　田　中鋒　二　○ 
東　條　左鋒　二　○ 
　　谷　左鋒　一　二 
大喜多　左鋒　三　○ 
　　總計　九　一○ 
記者屬稿至此、兩江隊接西京、奈良兩處電慛、前往比賽、决定今日（九日）上午九時出發、按本日爲國恥紀念、追懷往事、感慨無已、各選手誓操勝算、儻亦爲國效勞之一道歟、 
　　華僑及各校歡宴 
另訊、七日晚受華僑之公宴、八日上午出席青年會之歡迎會、晚間復在該處對關西婦人會比賽、九日由大阪乘汽車、赴西京游覽名勝、下午二時、對府立高女比賽、夕刻即市内觀光、晚間出席該校之歡迎宴、十日九時半抵奈良、由該處留學生二十六名引導、游覽該處古刹風景、午後一時、訪問奈良女子師範、晚間出席劉學生之歡迎、宴、十一日至神戶、下午參觀摩野山、下午蒞各校之聯合宴會、午後六時對兵庫女高在青年會館比賽、賽畢、並在市内觀光、預定於比賽完畢、繞道遼寗返國、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　英國所產生的猪。計有十一種之多。都很良好。歐洲各國中。惟有丹麥一國。堪稱英國產猪的勁敵。因爲他們新發見一種特别良種的猪。爲英國所不及。 
　　法國的兵士。在歐洲大戰中陣亡的。爲數甚多。每一個兵士的墳上。都種玫瑰花樹一株。以爲標記。 
　　倫敦有一所最新式的痌院。病人在病榻上只須按一個電紐。就可將牀墊移動。而使他們起臥舒適。隨心所欲。 
　　坎那大因產生鷄子甚多。因此有「多吃鷄子」的運動。要使每人年吃鷄子的數量。平均增加至一百二十五枚。 
　　英國下議院。是世界最著名的議院屋子極大。計有房間一千間。 
　　德就柏林附近的森林中。新建小木屋多起作爲臨時禮拜堂。以供禮拜日游人隨時禮拜之用。 
　　結婚指環。照例是戴在五手第四指上的。現在却有許多英美婦女。換了一個地位。都戴在右手的第三指上。 
[八指頭陀] [  絜廬]  
　　讀自由談靈花君印度遊記。常及道階法師。因憶其師八指頭陀。以見浮屠氏之多高僧焉。頭陀法名敬安。自署曰寄禪。湘人。幼失怙恃。以貧窶故。出家衡山某寺。司飼貓犬之役。一日。見籬中桃花零落。飛紅滿溪澗。恍然有悟。遂於佛前。燃去二指。不覺智慧大開。偶游岳陽樓。見洞庭烟波浩渺。不覺期吟曰。「洞庭波送一僧來。」自是文思飆發。下筆爲詩。清俊拔俗。耆碩訝爲賈島復生。樊樊山·易哭菴·陳散原諸人。與師詩歌唱和甚富。卓錫四明天童寺時。與鄕老盛省傳·陳天嬰唱和亦多。所刋八指頭陀詩集。説者謂可亂唐人楮葉云。師軀幹魁梧。聲若洪鐘。其修屠浮之學。似不及今日台宗諦閑之淵博。太虚之新頴。然頭陀爽直坦白。急公好義。不談佛學而深合佛理。觀其創辦佛敎會·僧學校。成績斐然可觀。豈得厪以「詩僧」目之哉。時項城當國。頭陀以佛敎會立案事。北走燕都。爲某科長所揶揄。憤甚。是晚圓寂於旅邸。其徒法源寺方丈道階。爲之經紀其喪。葬於四明天童之生壙。壙外遍植梅花。師詩所謂「傳心一明月。埋骨萬梅花。」者是也。茲錄師詩數首如下。包恊如舍人。以其友李商山羣。弔女弟子花月㾗詩見寄。爲題二絶句於後。「月湖湖上有人家。十五雛姬鬢始鴉。不許紅塵侵玉骨。野風吹落白蓮花。」「紫蘭香凈掩重門。省識　天小謫魂。莫向湖邊歌懊惱。鏡花水月偶留㾗。」題王梧生戶曹所藏韓人金醉堂詩卷。「欲向西山歌采薇。白雲心事與時違。誰將東海孤臣涙。吹上南朝舊衲衣。」「國破身存恨若何。遙憐荆棘泣銅駝。降王却愛魏宮妓。壯士空悲易水歌。」重陽後一日。金陵寄魏學佐太湖。「又作江南客。蕭然憶舊游。微霜洞庭葉。殘照秣陵秋。問訊重陽節。登高何處樓。白衣應送酒。曾插菊花不。」夫詩詞爲人之慧業。師以略識之無。而所造如是。佛氏六通之説。信不誣也。 
[華亭鶴] [  顧志周]  
　　讀晋史陸機被誅時。歎曰。華亭鶴唳。可復聞乎。是則華亭縣之產鶴。已著於古。今種類猶存。在縣之境内坡水涯間。朱冠白羽。長頸閣足。往往而見。一若高人逸士之臨流訪勝也。其形較尋常所見之鶴爲小。尾與翅無雜羽。周身潔白。最奇者。其飛不出華亭境。故他處難得一見。而其巢多構縣署前之大樹上。性頗馴。除出覓食外。每拳一足閉雙目。棲於樹頂。雖兒童號呼驅擾於其下。閉目拳足如故。或取磚上擲。不切其身。則略一開目俯視而已。其幽靜鎭定。不肯自擾有如此。誠足爲我人法也。然因是而每爲弋者所戕害。有司雖一再禁止。奈弋者自弋。令之不行可知矣。余聞歐美人不特對於古物保存之。研究之。而於禽獸種類之鮮者。亦必豢養保護。使之永久留存。我深恐華亭之鶴。不出數十年。其種且滅絶。如麒麟鳳凰之徒留美名於人間耳。 
[哭梅璩師] [  吳吉人]  
　　粤中王梅璩先生。年届古稀。胸懷曠達。具濟世才。惜蹭蹬文壇。不爲世用。壯歲曾列法曹。以廉潔聞。年來寄跡海上。課杜梅叔先生之兩公子。友人蔡君伯民。與師有三世交。諗不佞傭書腹儉。問字無從。乃介之執　先生門下。自後每一來復。輙往請益。師年雖邁。而精神矍鑠。講解不厭其詳。每作一文。除删改外。復擬作一篇。俾得參閲。然以任事明星公司。職務栗碌。不能晨夕追隨。計勤習者。纔三月耳。至今思之。悲痛曷已。 
　　不佞旋因不洽于主任宋君。解職去滬。師嘗代爲扼腕。且勉之曰。處世以和。持躬宜端。無生驕慢心。務重一己人格。拜領嘉言。銘之肺腑。違師年餘。無時不在繫念中。今歲三月。重進明星。又以筆墨紛繁。不克走謁。四月朔。承瘦鵑先生示我居址。乃往叩謁。師臥病甫起。然神氣健旺。不改從前。接談兩小時之久。别後情形。詳詢靡遺。師嘗曰。今旣有室。宜勤所事。不可因循自誤。别時知不佞藝金魚成癖。囑旋里時帶幾尾來。蓋師壯年亦曾蓄此。憶有金魚養方一文。刋某報也。 
　　師嗜酒。不辭亦不醉。比年外症時發。肝陽頻升。始稍稍戒飮。方期擇日治酒饌與師謀一醉。不意噩耗傳來。已赴修文之召。追念頻年相愛之深。不禁涕泗交流。濡筆述之。聊志心痛而已。 
[吳門聽雨記] [  鄭逸梅]  
　　人事叢脞。足跡不至吳門者。幾易歲序。日前公司同人赴蘇攝取「人參果」劇外景。遂偕往焉。不意天不做美。抵蘇即雨。枯坐旅邸。異常悶損。乃與杜宇君驅車進城。作滄浪亭之游。水榭曲廊。嶙嶒累石。杜宇亟賞之。蓋滄浪亭之美。美在外表。入門攬勝。反覺林泉庸凡。了無桂趣。想蘇舜卿有知。當亦首肯予言。内設美術專門學校。學友顏樑主其政。文樑游歷法邦。臨摹彼邦名油畫若干幅張諸於壁。工緻無與倫比。石膏像雕製絶精。有如無瑕白璧。蓋皆自彼邦帶來者也。壁間更張有國畫。最饒韻致者。爲顏蒓生之桃。樊少雲之林石。蔡震淵之雛鴨。爲之駐足凝目者久之。往對門可園訪吟秋。未值。即歸閶。習日。天仍霢霖不已。但限於時期。有不能待晴之勢。乃雇汽油艇。冒雨駛行。達支硎山麓。諸演員化裝結束。相率陟坡。予爲雨故。裏足未能登岸。獨臥篷窗中。看雨珠跳激。谿水盡成泡沬。前滅後起。人事之代謝。彷彿似之。且風吹山木。倍覺颼　作響。眺望遠巒。生雲冉冉。爲景絶奇。非晴霽之時所得而領略也。予口占一絶云。「黃鸝老去櫻桃熟。正是送春迎夏天。難得浮生閒半日。一篷烟雨綠谿眠。」欲再續吟。而諸演員已攝畢下艇。遂開至車站。乘長車而返。 
[野味] [  婁樓]  
　　南邊人以米爲主要食品。雖則也常吃些麥類。然其範圍祇限於麵製品。至於北邊人關於麥類的食品花様就多了。這幾天正是「麥隴風來餠餌香」的時候。我特地將我們江北最感興味的元麥製品。介紹一下。 
　　香青麥　用已成熟而未枯黃的青元麥。放在鍋裏炒熟了。非常好吃。 
　　冷針　青元麥放在鍋裏舟微一炒。然後用磨子磨一下。就會有一絲一絲軟而長像針狀的東西磨出來。其味清香適口。 
　　冷針餠　太陽曝乾後的冷針收藏起來。隨時可以用麫粉大蝦調合起來做餠吃。眞是另有一種風味。 
　　麥屑粥　已成熟的麥磨成的細來屑。用它和米燒粥。非但省柴草。也很合衛生 
　　粗麥飯　元麥磨成粗屑。可和米煑飯。夏季吃這種飯非常凉爽。 
[黃海環遊記（二）] [  黃炎培]  
　　二十日到青島停四小時。參觀德國舊時砲台。青島大學。及觀象台。 
　　青島大學校舍。即前卑士麥兵營。去年開辦分文理兩院。文學院分中國哲學。外國哲學。敎育學三系。理學院分數學。物理學。化學。生物學四系。學生百餘人。敎徒三十人。常年費實領到的。省撥三十六萬圓。膠濟路撥四萬八千圓。共四十萬八千圓。 
　　青島觀象台。建自德人手。後爲日本占領。民國十一年接收。現設氣象部。地震部。天文部。磁力部。海洋部。每日廣送天氣圖。日管時代限於日本船。且用日文。今則普及中外船舶。設有短波無線電台。收發氣象電報。凡近海船舶。遇暴風等有所咨詢。直接答覆。三年以來。用電音報時機以代午砲。一日三次。頗準確。新建圓頂。赤道儀室。購置大鏡及日月攝影器等。中華敎育文化基金董事會特助二萬五千圓添購赤道儀子午儀。以時養成測候人才。台長蔣丙然自接收時即任此。極努力。印行各種圖表年刊月刊及其他出版物多至數十種。然每月經費僅得三千圓。由市政府支出。 
　　此台尙爲中日間一種懸案。當十一年接收時。日本不肯放棄東亞海上學術權。藉口我無此項專門人才。不允交還。磋商結果。規定由中國派台長練習員。但日員照舊執務。不受中國報酬。將來技術員養成後。與日本職員交代。並訂定與日本各地聯絡報告免費方法。實則中國何至並此項技術員而無之。其後日本職員自遞意見書稱中國已有此項技術員。應全部交還。但交涉至今。日方種種推諉。卒無結果。 
説部扶輪會 
[霍桑探案轉灣（一三）] [  程小青]  
　　霍桑所提出的疑問。果眞是很重要的。可是這内幕中的情由旣很幻複。一時也得不到相當的結論。我們三個人經過了十多分鐘的考慮。就假定有三種緣因。就是除了霍桑先前所説的盜动和惡作劇以外。又假定一種報復的理想。霍桑因説道「這個人設計非常周密。又很險毒。决不是尋常朋友中開玩笑的舉重。試想當時間我的老友包朗。如果再前進一步不是會發生性命的危險麽。」張寳全點頭道。「是啊。這事當眞險極。最可恨的。那邱奎實在太愚蠢無用了霍桑道「這探夥的舉動。如果當眞出於愚蠢。那還可原。否則我不能不疑他有通同的嫌疑了。」張寳全忙道。「這一層决不會的。我可保證。今晚上我從高家門前經過。瞧見門外面車馬擁擠。料想來客很多。所以我除了依照那高佩賢的請求。派了四個警士去照料以外。又派這邱奎去暗守護。以防萬一。却不料他鑄成了大錯。但我派遺他。在黃昏時方才决定。所以預先的串通。决不可能的。」霍桑低倒了頭。把手指彈去了些烟灰。不即答話。我因接口道。「張先生能保證他不會串通。那再好没有。但最好呌他有些表示。那才能憑信。」張寳全道。「怎様表示。請包先生吩咐。我一定呌他遵辦。」我道。「那奸徒當時旣被他放走。理應由他負責追尋回來。我以爲他在三天以内。應當把那人交給我們。至少也應查明他的踪迹。」張寳全連連點頭道。「好好。這個不但是他應負的責任。我的職分所在。也當同様負責。」這一種辦法霍桑雖不曾參加意見。但明明是贊同的。他立起身來。把那書桌上的項圈。依舊用那塊白巾包好。他説道。「寳全兄。旣然如此。我們就分頭進行罷。這東西暫時由我保管。你總可應許罷。」 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金市極端閑散]  
　　寂寞非常稍含軟性　昨十三日標金極端平和、略濳跌勢、僅以一二兩之盤旋、統市不過四兩差額、同業三存觀望、故買賣稀少、良以掉期逼近焉、至銀市均已報升、故早初即開低盤、往後稍有進退、而外滙微鬆、掛價如前、檯面上各號出納稍異、乃價徘徊於七百四十五兩則前後、迨下午益形呆鈍允逢週三、外滙乏市、故價常在四十六兩以内 
　　早開低盤即入靜境　自早間六月份開盤計跌二兩九錢、爲七百四十三兩八錢、大條長十六分之一、銀價公私電均升四分之一、於是人心下游、旋後大連帮等買進、漲至四十五兩、然福餘元春恒餘等售出、遂降至四十三兩、至滙市平平、朝鮮初進大連一兩五錢九分三七五、正金進一兩五錢九分二五、英金可結一三三一二五、入後源成及物品等買進、遂又抬高三兩、至先令揭佈未更、僅東滙加二五、時爲四十五兩九錢、内盤和平、正金買現大連一兩五錢九分二五、惟檯面上賣者似多、退爲四十四兩七八錢、昌升永乾昌祥永豐等追購、十點時爲四十六兩半、此時華銀行曾做過八月英金一三二五至三一二五、未幾時乾昌祥同太昌等出售、且美日等銀行售出七月英金三一二五、故退至四十五兩一錢、轉瞬買方适動、志豐永大興永恒餘等皆進、加之三井吸大連一兩五錢九分半、即行拉上二兩、十點半後爲四十七兩、往後天裕永等出售、十一點十餘分爲四兩六七錢、大連帮及春源永等拖進、故又加起一兩餘、三井亦吸七月美金三十一元、至十一點半後爲六兩三錢、復又抑至五兩二三錢、乃散戶脱手、惟同太昌等補進、計爲四十六兩、午收四十五兩八錢、揭價改爲七百八十四兩一錢、計撳三十八九兩、 
　　無聊之極提早收市　午後開盤四十五兩八 
錢繼爲五兩半、復漲至四十六兩、但交易微細、二點半天裕永同太昌等來賣遂降八九錢至二點五十餘分爲四十五兩一錢、檯而上異常寂寞、惟市塲秩序複亂、一般同行中好動者、互將踢鞋作球類戲、一時人聲鼎沸、故三點零即行閉市、收盤爲四十五兩五錢、無如不散、重又哄上四五錢、故物品做大四錢、比較前天（照掛牌）討回落一兩二錢、迭漲多日反向也、按終四最大價四十七兩、最小價四十三兩、相差四兩、物品早市四兩二錢、午收五兩六錢、下午六兩、收市五兩九錢、揭價計抑小三十八九兩、登賬四十六兩、補水四十四兩、下午同、 
　　掉期在邇無意交易　各號交易、計志豐永· 
源成·昌升永·聚昌·順利均進、恒餘·元亨·萬興·同太昌·永豐·福太亨·大德成等出入不定、天裕永·順茂·元成永·源泰·元茂永均出、下午元茂永·元大永·恒昌永·恒餘後時有出入、爲數無多、志豐永則進、天裕永·同泰昌·元康祥均售、物品條子亦僅少數進出、大連帮共計八百餘條交易出入軋平、廣帮未有成交云、 
[英金銀行抛售]  
　　掛牌雖縮...内盤反長 
　　昨日英美銀市均已報升、惟市况平靜、殆匯豐掛牌各匯除香港加一二五、計七十八兩八七五、日金加二五、計一兩六錢二分七五外、其餘均無伸縮、至於内盤英美日三匯以見鬆勢、惟無特殊變化、因金市甚平庸、然結果濳小一兩零、午刻收市比較前天、計英金長零六二五、美金亦加零六二五、日金則降二五、正謂明增暗减景况也、下午因逢週三、例無市面、而金業中稍有結進英金、銀行如匯豐花旗台灣安達等有所賣出、約成交十萬鎊之數、美金少數出入、至大連帮曾抛出大連票一百萬元、悉由日商銀行購去云、 
　　英匯　内盤半日間計有零六二五升降、匯豐於早晨出七月三一二五、美豐與麥行互做本月同價、十點時興業與和豐對做七八月二五至三一二五、旋後花旗台灣出七八月三一二五、十一點後安達出二五至三一二五、午收出價與早開彷彿、 
　　美匯　内盤僅以一二五上落、早開出價三 
十元零九三七五、買價三十一元零六二五、至午時三井買七月三十一元、收市平平、 
　　東匯　内盤半日間計有半分迥顧、早市出價一兩五錢九分六二五買價一兩五錢九分、朝鮮首進五月大連一兩五錢九分三七五、正金進現期一兩五錢九分二五、九點半後又進、同價、十點半三井進一兩五錢九分五、以後行台灣進一兩五錢九分二五、午收出價一兩五錢九分七五、進價一兩五錢九分二五、午後無市、 
[海外銀價回長]  
　　昨據倫敦來電大條銀均已轉長、如近期回長○六二五、爲十三辨士一二五、遠期亦長零六二五、計十三便士零六二五、脚地無特異變化、交易稀少、市况平、收市後市面平靜、美國亦無甚活動、又接紐約電訊、美銀價亦隨之回長二五、計二角八分二五、英對美降去零六二五、爲四元八角六分三一二五、美對英亦跌零九三七五、日美升上一分、計四十九元四角二分、日英仍爲二行令○三二份之十三、英滬先令短去零六二五、計一先令三辨士四三七五、孟買現貨回大二安那、計四十三羅比十二安那、 
[銀洋市逐漸回俏]  
　　市塲概况　昨日銀洋兩種氣象、較諸日前 
骤跌時間、差勝多多不過需求稀少、形勢卒難飛騰、照目下情形、確已蒸蒸日上、但終難趨出從前舊價、（即七錢三分）蓋繭汎不振、即有客路、其他銷胃、終屬不暢耳 
　　厘拆價格（洋厘）早市厘價較前日午市又好三毫七忽半、爲七錢二分八厘三毫七忽半、午市續高七毫半、爲七錢二分九厘、結果較前日早市又加昻一厘有奇、（銀拆）早午兩市均爲四分劃頭則又爲白劃 
　　輔幣市情　江南小洋、早市爲六錢五分、午市爲六錢五分一厘、做出交易、早市四千角、午市三千角、廣東小洋、早市爲六錢四分四厘半、午市爲六錢四分四厘七毫半、做出交易、早市十四萬角、午市六萬五千角、銅元又縮一千文、爲三百七十九千文、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解殊稀、華商收解票欵一百九十餘萬、外商一百二十餘萬、各種貨滙税什諸欵收解八百八九十萬、出倉一百十萬、日商銀行收解各欵四百四十餘萬、出倉三十萬、錢莊銀公單收解四千二百餘萬劃頭欵收解五百二十餘萬、各路滙欵收解一百十餘萬、收現一百餘萬、（洋欵）滙劃票欵、早市做出一百七十三萬五千、鈔票六萬五千、午市滙劃票欵八十八萬、鈔票二萬、塲外鈔票、早市十三萬、午市九萬、現洋早市十五萬五千、午市十萬○二千、銀行交易、早市互市八十五萬、午市八十萬、各銀行洋戶往來收解一百三十餘萬、鈔票進出二百六七十萬、錢莊洋公單收解七百十餘萬、洋劃頭欵收解一百九十餘萬、拆借洋欵進出一百四十餘萬、客路去胃四五十萬、小錢莊交易六七十萬、 
　　證劵　債價依然傾疲 
　　市况仍盛成交二千一百七十萬 
　　昨公債現市依然不振、而期市則旺盛如前、計上午交易一千餘萬元、後市一百餘萬元、趨勢混亂、結果較前日以一九關一九善等五月期下跌較巨、各小一元三四角、其他續跌數角、全日現貨交易九千元、期貨成交達二千一百七十餘萬、債别　期現　前開　後收　較前日　成交數整六五　六六·八○　六六·五○　跌○·二五　一三○、○○○整六六　六四·五○　六三·八五　跌○·七○　三三五、○○○關税現......五七·○○　跌二·○○　一、○○○ 
關税五　五六·七○　五六·○○　跌○·四五　一九五、○○○關税六　五五·○○　五四·八○　張○·二五　二○、○○○○編遣現　五七·九○......跌○·六○　一、○○○ 
編遣五　五七·三○　一六·七○　跌○·二○一、一五○、○○○編遣六　五六·六○　五五·九○　跌○·三○一、二七○、○○○裁兵現......五·二○　跌一·八○一、○○○ 
裁兵五　七六·六○　七五·二○　跌一·○○　九六○、○○○裁兵六　七六·五○　七五·八五　跌　○·四○　二、○五五、○○○一九關小現　七一·二○......不　動　五、○○○一九關小五　七三·六○　七一·八○　跌一·四五　一三八○、○○○一九關六　七一·五○　七○·六五　跌○·八○　二、二二○、○○○一九善五　七三·一○　七二·○○　跌一·二五　一、二四○、○○○一九善六　七一·五○　七一·四○　跌○·六○　一、九八五、○○○二○捲五　六九·五○　六八·九○　跌○·八○　一、二六○、○○○二○捲六　六九·二○　六八·五○　路○·四五　三、四五○、○○○二○關五　七一·七○　七一·八○　不　動　四二五、○○○二○關六　七○·六○　七○·三○　跌○·一○　二、六三五、○○○九六五　一七·一○　一七·○五　跌○·一○　一四○、○○○九六六　一七·二○　一七·二○　跌○·二○　五四五、○○○一九關債現七五·○○......不　動　一、○○○ 
　　紗花　紗市午後轉秀勢 
　　紗市晨跌午漲、但現銷較爲發展、車洋出口交易又見活動、故大阪三品紗本月份軋空、近日漲風劇烈、因該處底貨枯薄、空頭恐慌、今日購去二十支人鐘紗五百包、日幣一百○八元五角、合規元百七十八九兩光景、因之商塲上人心大爲震動、市氣遂形轉漲、惟美棉形勢尙疲、於是賣出壓迫、依然劇烈以十支粗紗存貨太厚、而時期在清澹之際、逢漲抛賣者即衆、總之目前大部份看小、尙不脱盤旋之局實需較爲興奮、 
　　人標晨跌午漲　人標前市開盤、以美棉又跌、賣方壓迫、市氣又疲、各跌七八錢、二三盤稍跌五·六·七錢、午後聞三品紗漲、出口交易又發動、市氣大佳、形勢緊俏、各月漲一兩五·六錢、成交計一萬八千二百包、查賣出益昶八百五十包、永豐七百包、愼大五百五十包、榮興六百包買進和愼九百五十包、同餘六百五十包、天隆五百包、恒德六百包、德記五百包、茲將收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數收盤價漲跌存賬數五月一六一五漲一○　五八、九五○　八月一六一漲六　八四、二○○六月一六一四　九七○、一五○九月一五七三　一○四三、五五○七月一六一一　八七六、二五○十月一五七四　九　二九、七五○　　　　現紗去路尙活　現紗銷路尙暢、查全日各帮買去統計二千六百包、同行中進一千○五十包、行情趨漲、客帮中内地進二百包、汕頭進一百包、四川進七百二十包、漢口進一千三百包、天津進一百五十包、青島進一百五十包、威海衛進五十包、北帮進一百包、雜帮進二百五十包云 
[棉市始萎後穩]  
　　棉市始跌後漲、美棉市氣仍疲、但本埠底貨太枯、來源凋零、漢埠來申購印棉、足見到貨缺乏、所以日商及多頭拉緊不放、故一跌即漲、惟現棉交易沈悶、散戶有做空者、 
　　漢標升一二錢　漢標前市開盤、以美棉又 
跌、一般散戶看跌賣出各跌三·四·五錢、二盤回上一·二錢、午後隨紗市回上三·四·五錢、成交計五萬七千九百擔、查賣出長豐四千九百擔、源大一千三百擔、大豐二千二百擔、買進義成五千二百擔、榮興二千六百擔经瑞大一千四百擔、廣豐一千六百擔、茲將收盤價錄左、 
　　漢標收盤漲跌存賬數七月三八八五漲一五一八○、八○○五月三九四一漲二五　八七、一○○八月三八七○　一○　五二　二○○六月三九一○　二○一四七、一○○　十月三六九五　一○一○九、○○○　　現交易仍不暢　現棉交易不暢、來源計姚 
花八百包云、 
美種花　四六·○○　蘇綸進　一○○件　棧交 
本　花　三八·二五　永豫進　一○○包　送廠 
[外紗花慘淡無神]  
　　美棉一再下游　昨日美棉市况暗淡、同業觀望、後因西部預測良好及利物浦消息不佳而疲、計期貨跌六至七磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨不動、現貨跌六點、埃及棉現貨跌十點、印棉日商售出、市况疲弱、計平果爾及白羅溪跌三羅比、奥姆辣跌四羅比、原電錄左、（十二日電）美棉　比上日　合申現　英棉　比上日　合申規五　九七五　跌七四二·八○　七　五三○　平四七·一○七　九九四　六　四三·六○　八　五三四　平　四七·五○十　一○二九　六　四五·一○　十　五四二　平四八·二○十二一○五二　七四六·二○　現　五三九　跌六　四七·九○一一○六四　六四六·七○　埃及　八三五　一○　七四·三○三一○八二　七　四七·四○平果爾　一五○　跌三、三○·五○硯　九八五　五　四三·二○奥姆辣一六五　四　三三·五○　　白羅溪　一八二　三　三七·○○ 
　　又阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　八月三二·二○　跌○·一○ 
五月　三○·九五跌○·三五　九月　三二·四五　○·一○六月　三一·三○　○·二○　十月　三二·四五　○·一五七月　三一·八五　○·二○　十一月　三二·五五　○·二五　　三品紗近漲遠跌　昨日大阪三品期紗市價 
、照錄如下、 
　　後收　比上日八月　一三一·四○漲○·九○ 
五月一三八·一○　漲二·二○　九月　一二八·七○跌○·五○六月一三四·五○　一·四○　十月　一二六·一○　○·五○七月一三二·八○　○·九○　十月　一二五·一○　○·八○　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十一元、漲三元、合申規二百二十九兩五錢、二十支紅財神一百三十六元、漲三元、合申規二百二十一兩四錢、十六支福島一百二十八元漲二元、合申規二百零八兩三錢、十六支三馬一百二十八元、漲一元、合申規二百零八兩三錢、 
　　糧食　洋米新定一千四百餘吨 
　　五六月期...日商抛出...本街收進 
　　昨日客秈交易仍平淡、客帮依照停頓、統市祇有湖南機油米一百六十七包、價十元零八角半、由本街收去、其他均無交易、 
　　洋米久無市面、前次定貨、係客帮直接裝去、故市上並無成交、但昨日新由本街向日商定進一千四百餘噸、統係三井洋行抛出、計一號西貢六百五十包、五月底裝船、價每百斤五兩四錢三分、又小絞米八百噸、六月初裝船、價五兩零六分、一號西貢係本街分去、小絞米則由鼎豐·鼎泰·達豐·協大亨·興記等各行號定成云、 
　　絲茶　廠經電轉價明平暗跌 
　　昨日本埠洋莊絲市平疲、緣歐美各綢廠因日絲價廉、對於滬白廠經進胃仍滯、英法雖有電轉、而匯價仍明平暗跌、成交難暢、昨祇連納等進滬白廠經五十包、乾利進白乾經五十包、價仍不漲云、 
[杭紹繭行換帖者寥寥]  
　　統計不及十之二三　蠶荒開秤者益减 
　　杭紹兩屬蠶汛最早、而今歲天時不正、早蠶失利、晚蠶又受奇寒大雨之影響、傾棄十之五六、查各屬繭行、因無人承租、繳欵換領行帖者爲數寥寥、統計不及十之二三、現下蠶事又遭打擊、蠶均上簇、各繭行預備開秤者又將减折、今歲浙屬繭市、勢將不堪問聞云、 
[祁浮紅茶收成歉折]  
　　羣衆注目之祁門浮梁紅茶、昨據九江電稱、已有三千餘箱運過贛省之沽塘、預料本星期六、當可到滬、惟是此項紅茶、華商來路成本、均須二百餘兩至三百元、開空前未有之高價、其原因實由於收成歉折所致、據祁門浮梁各路報告各山出產、較去年祇有六折收成、而製茶莊號、又復增加三十餘家、以致供不應求、茶價過高云、 
[土莊新茶歐銷不振]  
　　昨日洋莊茶市、續趨清淡、土莊茶廠製出之湖州遂安等路綠茶、雖有一二百箱上市、但英莊行家、均因茶價高昻、不願積極收買、全市均未見有成交云、 
[寗州茶業一落千丈]  
　　寗州爲贛省產茶之一重要區域、年來洋莊銷路不振、產地匪共蹂躪、額數逐年鋭减、現下該路城市地方、匪共雖告肅清、而山僻鄉區、依然不寗、因之茶商裏足、製茶莊號、僅祗兩家、且因銀根不鬆、營業不大、本年該路洋莊茶額、爲數不過四千箱、茶業一落千丈云、 
　　疋頭　中外貨大勢平定 
　　本廠布　連日絶少變動、客銷零星、實以時届淡令、北方各埠需要均呆、寗波·温台等帮、雖有採辦、但亦有限、細斜紋因受粤中不靖影響、一度上漲後、亦復下落、粗布前墊進者已陸續回出幸花紗尙挺、故貨價未有疲落象、昨日陽鶴細斜微跌、藍雙魚平定、松鼠仍在七兩關内、惟怡和條漂益缺、已達八兩六錢半、細布彩球·陽鶴·喇叭童等牌依然七兩四錢上下、粗斜紋出貨日少、但去路亦不多見云、 
　　東西疋　東貨之元洋紗獨見硬俏、點秋香須十兩零三錢半、倐跌倐漲、異常迅速、一品寒山寺雙童鹿等牌亦隨之見挺、細嗶嘰昨日三友圖倐然上漲、須三錢零七厘半、此乃現貨日少之故、白縐布因現貨充斥、仍難上漲、銅判依然四兩一錢七分半、莫干山·人狗·蕉葉題書等牌俱四兩一錢、大迴紋嗶嘰轉軟、跌至二錢七分半、中山呢到銷二寂、藍條色汀到貨日見充斥、頗有難於支持之勢、西貨以漂布較挺、應銷之牌、均呈缺乏云、 
　　糖市　劃市交易轉暢 
　　黃崗青逐步開升 
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價無更動、紐約期糖五月份及明年度三月份各升一分、餘月無升沉、爪哇現期糖亦依然不動、公會市塲劃盤荷糖二十四號粗砂白買氣略見活動、高貨成交價至十兩○六錢半、普通貨十兩○四錢七分半至○五錢、二十號中砂白十兩、出戶亦缺、日糖交易頗盛、Ｎ嘜十兩○六錢、見缺、ＳＨ嘜十兩○一錢半Ｊ嘜十兩○九錢七分半至十一兩、ＴＫ嘜十兩○六錢、ＴＭ嘜十兩○二錢半、ＹＰ嘜十兩○九錢二分半、明華貨十兩○九錢、ＹＴ嘜十兩○九錢、ＹＲ嘜九兩九五、明華貨九兩九錢七分半、市象均屬堅俏、抛貨有炳昌號昨開五六月份碗青二百噸、價荷幣四元三角平、旋後南盛隆同價亦售出一百噸、需要不多、號盤　祥號中砂白開出三千袋、價元十兩、號意已見扳緊、國貨黃崗青市存殊溥、市見逐步開升、昨開三百餘包、價元七兩六七錢、高貨七兩九錢至九錢半、市形且甚俏俐、大有步升之概云、 
　　南北貨　同安圓開漲兩許 
　　同安桂圓前以銷路不振、來源無繼、近日市價轉升、前日已有運到一批、茲開出上檔二十七兩六錢、中檔二十三兩、副號十八兩二錢、比之前盤漲起兩許、查今庚各處新貨形勢有歉收之象、故後市尙防再升云、 
　　雜訊　澳麥七千噸又到上海、轉赴南京 
　　柏油一千五百七十五桶紐約來滬、 
　　芝蔴三千包裝至美國、 
　　美木二百萬尺昨已到滬、 
　　烟葉八百九十桶、汽車胎四百十三件、 
紐約裝申、 
　　日本疋頭洋布到一千三百餘件、 
　　瓷器四百餘件東洋運來、 
　　麥粉六千包裝往華南、 
　　紙頭一千八百件日本運來、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[孫科發表對時局兩要電]  
　　致蔣主席微電 
　　致古陳等庚電 
　　國府鐵道部長孫科、留滬養疴、已有數日、中央爲請其出席國民會議事、曾派代表吳稚暉·張靜江·李石曾·孔祥熙·等來滬、敦促進京、并斡旋粤局等事、已迭誌前報、茲悉孫氏對時局、於本月五日及八日兩天、先後發出兩要電、一致國府主席蔣中正、一致粤委古應芬·陳濟棠等、從中斡旋、兩電均已次第發表、茲錄之如下、　　致蔣主席電　昨鐵兄蒞滬、轉 
示尊旨、謂公對粤事、决從黨中解决、不用軍事政治手段、并以税與黨關係至深、於危急關頭、不當消極相督責、聞命之下、赧疚何似、念自　齡參與黨事、至今垂三十年、苟利黨國、湯火何辭、重以大義相繩、寗有諉避餘地、此事而猶不對公盡其獻替之責、則不特負公、亦負黨國、敢將愚陋、敬爲公陳之、展公兩年以來、夙夜匪懈、戮力黨國、其欲輔公以完成總理未竟之業、凡在同志、咸共聞見、時有所見互異、展公抗爽直陳、亦緣愛黨愛公而出、若謂稍存携異、必有千萬同志、願以千萬身家性命相保、讀四監委宣言、誠不無過當、然動機完全爲展公而起、平日彼此誤會已深、又無由促膝商量、暢言無隱、則一時憤激、亦情有可原也、今公主張黨事從黨中解决、旨哉言乎、危而復安、禍兮福倚、旋轉之機、殆在是矣、國難方殷、非任何一人所能獨存、必賴全黨忠實同志、本昨死今生之義、精誠團結、之死靡他、合作分工、共同負責、然後黨國前途、統一建建設、庶乎有豸、願公本此旨努力、將來心理、一改造問、和樂光明、立地實現、不禁馨香禱之、鄙意倘蒙鑒納、則後此奔走斡旋之勞、苟有驅策、不敢辭也、臨電悚惶、竚候明示、弟孫科叩、微、　　致古陳等電　萬急、廣州古委 
員勸勤兄·陳總指揮伯南兄勛鑒、自胡案發生、弟以尸位中央、挽救無術、憂鬱之懷、轉趨消極、故邇來杜門滬上、謝絶萬緣者、十餘日矣、兄等遠在嶺南、自深憤駭、因有提出彈劾之舉、弟肝衝時局、深慮爭端一起、戰禍重生、統一和平、又歸泡影、每爲旁皇繞室、寤寐不寗、本月支日、鐵城兄啣介公命蒞滬、謂介公對粤事、决從黨内解决、不使牽入軍事政治範圍、又以科與黨國關係至深、當此危關、當出任斡旋、不應消極相責、當於微日、奉復一電、今日介公復託稚暉·石曾·靜江·庸之·諸公、賚復手函、謂祇求革命有益黨國鞏固、同志嘉言、均可接納、并承稚公等以五人聯名致勷兄魚電、及展公致兩兄親擬電稿相示、展公公忠爲黨、曠代無儔、勸勿以渠一人、引起糾紛、重苦人民、語重心長、讀之泣下、竊念自國軍北伐·同志奮鬬犧牲、斷脛不知幾何、始有今日、非萬不獲已、寗復窮兵黷武、愧對先烈、徒禍生民、且共禍潛滋、日日坐大、蘇俄對外宣稱、不出三年、中國必完全爲蘇維埃之天下、雖屬宣傳、思之股慓、假使内戰眞不可免、則徒爲紅匪製造機會、黨亡國亡、禍在旦夕、吾曹同爲三民主義信徒、苟有一綫之路能走、可以免除戰禍者、即個人任何犧牲、寗復顧經、弟思之再四、當此禍迫眉睫、苟利黨國、湯火不辭、調停之責、再不容卸、擬隨稚石靜庸諸公入都、向介公直陳、然後更與諸同志從長計議、彼此相安之道、務乞兄等在粤力持靜默、安定人心、勿使時局急趨横决、至難收拾、是所盼禱、兄等有何意見、并請盡量見示、弟當負責斡旋也、澤如曁諸同志均此致意、弟孫科庚、 
[陳銘樞赴日本]  
　　留日月餘轉直歡美 
　　孫希文昨晚再晋京 
　　廣東省政府主席陳銘樞、借同秘書楊建平、昨晨七時、乘英郵船凱士麥原輪、離滬赴日、並特派其秘書長孫希文、於昨晚十一時四十五分夜車晋京、謁晤蔣主席、代表辭行、報告一切、本報記者、昨訪晤孫氏、據孫言、 
　　蓄意外游　陳主席之思游歷國 
外、然迄未得暇、去年晋京時、曾力向蔣主席懇請准其出洋、未獲允許、今春復一度電請、亦不成事實、此次遂認爲唯一機會、毅然出游、 
　　視察歡美　陳此次辦有中歐及 
美洲護照、預定在日本勾留月餘、然後再定赴歐美行程、但無論如何、暫時决不返國、即粤事和平解决、陳亦不作馮婦、 
　　赴贛不確　記者旋詢明外傳君 
將奉命赴贛、慰勞蔣蔡兩師確否、據答、余日内即返滬、赴贛説無稽、又以黃紹雄行蹤何如、答謂、聞季陸亦將有日本之遊、他非所知云云、 
[王寵惠辭職]  
　　下月中旬放洋赴歐 
　　司法院長王寵惠、上月杪來滬、一時不能返京、昨據其友人稱、王院長已於昨晨、向蔣主席正式提出辭呈、王博士原當選爲海牙國際法庭永久法官、該法庭於七八月之交、將開庭一次、王氏擬於下月中旬放洋赴歐、俾得如期出庭、 
[張學良來滬訊]  
　　于鳳至女士偕來 
　　據可靠方面消息、副司令張學良、擬偕其夫人于鳳至女士、今晚乘夜車來滬游覽、届時倘張有要公不果來、其夫人當先行、昨日、各方面已着手籌備歡迎、聞張夫婦有暇尙擬赴杭、一游三竺六橋之勝云、 
[英公使昨抵滬]  
　　本星期日返京 
　　法權交涉重開 
　　英國駐華公使藍溥森爵士、昨晨十時、偕漢文秘書戴克滿等人、乘德和輪船、自京抵滬、下榻英總領事住宅、據英藍使左右稱、藍公使在滬勾留三四天、預定本星期日返京、届時可望與外交部長王博士、重開法權談判云、又訊、英公使定今日上午十一時、在英總領事官邸、接見英同會及中國協會重要人員、徵訽法權交涉意見、 
[滬粤航路復通]  
　　粤當局已允不加阻碍 
　　遇順抵汕　招商局遇順輪、此次赴 
港粤、先到香港、運得大批甘蔗、再往粤省、船抵青山頭海面時、見前無去路、船主倍尼司、急令打倒車、退駛他路、但船身已擱入淺灘矣、當時無法出險、祗得電港求救、由港局派駁船前往、將貨卸出一部、主得減輕重量、將其拖出、及至粤中、奉派赴汕、昨日、滬電汕詢問、可能駛回滬埠、但尙未得復、 
　　源安留厦　代新昌得駛港粤之源 
安輪、尙係初次南開、本擬逕赴廣州、嗣爲愼重航程免誤行期起見、先到厦行、即行留泊、船内所載廣州客貨、初擬到香港轉運、繼因由港載粤之貨、須照洋貨徵進口税、故即在厦門過駁、由小輪運到廣州、而源安則留厦候訊、 
　　派員磋商　香港分局、爲滬粤一路 
、現黨貨擁之時、停班以來、又將一旬、大批貨客、全由外輪代運、爲叢敺雀、華商損失至巨、特由港局局長親到粤省、要求省方、勿扣船舶、以利交通而維航運、經一再涉、已得省方同意、准許華輪到廣州、不再扣用及派差、 
　　派船往粤　粤方已允不再留用商 
船、港局便發電到厦、命源安輪即日開赴廣州、照常行駛、復發電來滬報告、略謂、港局專員、已與省方商定、以後對於本局輪赴粤、准可照常行駛、不加阻碍、請速派輪、恢復滬粤班次云云、昨日、滬局接得此電、已在規劃、將停航之滬港粤輪恢復開行、並通告廣帮、赴粤貨客、即日可以照常載運、俟泰順返滬、廣大出塢、便即復班矣、 
[時人行踪錄]  
　　日代使重光葵等昨晚夜快車晉京、 
　　魏道明·張壽鏞·均乘夜車出京、今晨 
可抵滬、 
　　招商局新會計科長陳日平、昨由港電致郭專員、謂現已啓程來滬、明（十五）日即可抵滬云、 
[黃秉衡昨早到滬]  
　　休養一二天晋京 
　　前航空署副署長黃秉衡氏、於本年三月十二日奉中央命赴美考察、茲中央以署長張惠長抱病離京、遂迭電催黃氏返國、現黃氏十二日離紐約、始於昨早乘日本皇后號輪到滬、上午七時各歡迎者蒞新關碼頭、有虹橋飛機處長沈德爕、航空署科長李靖源、及其弟黃光漢等十餘人、該輪上午七時到埠、直至十時三十分始由渡輪載返新關登岸、換汽車回法租界寓邸、至航空署派滬迎迓之航務科長查鎭湖、臨時因公不及久候、先一日已返京偕黃氏同來、祇其夫人與隨員何仁石等三五人、聞黃氏原定即晚晉京、嗣以舟車勞頓、尙須留滬休養一二天啓程、昨午黃已電京報告矣、 
[中國召集國際銀會議動機]  
　　李貝兩代表來電 
　　陳光甫君昨接出席萬國商會之我國代表李國欽貝淞孫二君來電云、陳主席光甫大鑒、遵照尊示、代表等於五月日向萬國商會提出下列議案、「國際經濟受目前銀市嚴重之影響、萬國商聯會應於本年内、召集國際銀會議、以求解决此　急不容緩之問題、並敦促各國商聯會、轉請各該政府、注意及此、」此案業於五月七日在大會中、由各代表通過、交由議案委員會審查執行在案、至銀與世界不景氣之問題、代表等曾分發宣言千餘份、結果引起良好之現象、及深切之興趣、英政府人員、更作深刻之表示、願正式加入會議、並予切實之合作、英首席代表Ａｒｔｈｒ　ＢａＩｆｏｕｒ主張會議地點、須在東方、最好於我國舉行、並言英政府必加入及贊助云云、印度代表且踴躍贊成此項提議、日本代表亦表示好感、其代表Ｎａｇａｍｉ謂挽救銀價辦法、須由我國起草、至召集會議之日、日本極願合作云云、根據上述各方情形、代表等認目前實爲我國召集國際銀會議之絶妙機會、將因會議辦法之完善、而得得各國之加入、以告成功、祈向國府請願、速予施行、當此重大事件、幸勿因國内有事、而失去國際領袖之機會、諸希鑒亮、是幸、李國欽·貝祖貽·同叩等語、聞國際商會中國分會、昨已電請政府核辦矣、 
[航界特訊]  
　　日漁船失踪　日本漁船、在我國禁令 
展緩實行後、又復來我國捕漁、近有大連日人田中漁船萬一丸第五六兩艘、特至我國海州捕漁、第五號已滿載鮮魚、到青島出售、而第六號船、則行踪不明、已經多日、迄未見返、日人認爲在海州遇盜、船上有日人十名、該漁船主特向上海日領署、報請派日本軍艦、赴青海兩處、代爲查訪下落、 
　　太陰輪出口　天祥洋行太陰輪、爲太平洋快輪之一、卅六天可到紐約、已定二十二日由滬出口、爲今次公會頒布新章後之赴紐約第一輪、對出口貨承運、當特别優待、 
[俄德間航空郵路恢復]  
　　上海郵局消息、莫斯科哥尼斯堡柏林間之航空郵路、已於五月一日起、恢復飛行又依爾庫斯克莫斯科間航空郵路、亦將於五月十五日起恢復、但該兩航空郵路、皆將於本年十一月一日停辦、各郵局均懸有詳細通告、並可面詢詳情云、 
[市衛生運動周明日舉行]  
　　十五日至二十一日止 
　　上海市第七届衛生運動周、自明日（十五日）起、至二十一日止、舉行衛生運動一周、茲將運動周中舉辦各事、彙誌如次、　　大小標語　本周（第七届）上海市衛生運動周、由市衛生局製印大宗標語、以資宣傳、使市民知預防霍亂之道、注意預防之法、該局印就之大小標語、於今（十四）日分飭張貼、以四萬張粘市内黃包車軍架上、以中小張標語五萬張、實貼通衢墻壁及電車公共汽車長途汽車各車間、並於市内各要隘處、懸掛衛生標語牌七十餘方、另在北市寳山路口、北四川路中段、新閘橋堍、恒豐路橋堍、四處、將原有樹立之廣告牌四大方、及南市、斜橋、大東門、大南門、吳淞車站、等四處廣告牌四方、日前昀油漆一新、繪出霍亂危害之衛生標語與彩圖、令行人觸目驚心、咸知炎夏將至、注意衛生、預防疫病、 
　　市道掃除　明日爲宣傳周第一日、 
公安局舉行市道大掃除、該局督促清道夫、在市區要道舉行特别大掃除云、　　减免遊行　市衛生局以本届衛生 
運動周、期在多事之五月、故不照以前各届舉行遊行宣傳及各區演講運動、 
　　免費打針　在宣傳周期間、市民均 
可前往南市毛家弄市衛生局、注射霍亂預防針、該局委託之醫師及醫院、均可免費注射、團體機關公司行號、凡有三十人 
 
 

Page 14

 
 
集合時、可先通報該局、直接派醫師前往注射、概不取費、 
　　告民衆書　衛生局長胡鴻基、昨發 
第七届衛生運動告市民書、原文頗長、對於夏令衛生之方法飮食起居之宜忌、諄諄告誡、黽勉有加云、 
[縣整委會通令各區參加衛生運動]  
　　本月十五日在馬僑鎭舉行 
　　上海縣黨務整理委員會、昨日通令各區黨部云、案准上海縣政府第三五三號公函開、逕啟者、案奉江蘇省民政廳第二一六四號訓令内開、爲令遵事、查汚物掃除條例規定第年五月十五日十二月十五日、各舉行大掃除一次、届期應開會運動、鄭重宣傳、喚起民衆注重衛生、歷經通飭舉辦在案、現距二十年五月十五日會期不遠、亟宜查照成案、督飭妥速籌備舉行、除分令外、合亟令仰該縣長即便遵照、汚物掃除條例、及衛生運動大會施行大綱所定、妥事聯合籌備、届期舉行、以期提倡衛生、仍將辦理情形具報備核、此令等因奉此、查此案本縣歷經依照汚物掃除條例、按期舉行大掃除、並開會運動在案、茲奉前因、爰即照案定於五月十五日、由縣政府各届、至第六區馬橋鎭舉行、並請黨部參加、各區除派代表參與外、並在本區同時舉行、查照上届成案、先由第六區區長着手籌備、（天雨順延）除令飭各局區遵照辦理外、相應照案函達貴會、請煩查照届期派員參加、并希轉飭各區黨部一體查照辦理等由准此、除届期派員參加舉行外、合行令仰各該區於五月十五日、分别參加各該區舉行之衛生運動會爲要、此令、 
[美總領事昨日訪唐榴]  
　　唐定日内答拜 
　　駐滬美總領克銀漢、偕同美領約斯林、昨日下午三時、至楓林橋外交部駐滬辦事處、正式拜會處長唐榴、談約十餘分鐘、始行興辭、唐定日内赴美領署答拜、 
[韓黨人派代表人京]  
　　在滬韓國臨時政府派代表安昌浩·王海公·濮精一·三人、　公函入京、向國民會議接洽東省韓僑待遇問題、安等現已到京云、 
[各業公會昨電擁護王延松提議]  
　　本市針織業·百貨商店業·衣業·國產顏料業·精煉業·地貨業·礦灰廠業·油漆業·竹業·燭業·履業·南北貨拆兑業·宰鴨作業·花業·麵皮業·雜糧業·油麻業·漆業·紹酒業·旱烟業·南貨業·熟貨業·水菓地貨行業·　魚業·鷄鴨行業·沙花號業·醃臘業·打鐵業·土布業·營造廠業·火油業·麵粉廠業·米號業·海味雜貨號參燕業·醬油號業·土黃酒作業·火機軋花業·絲洮棉織業·轉運報關業·廣告業·繡業·郵運業·砂石業·旅業·茶食業·新藥業·電器業·彩印業·書業·酒菜館業·中國呢絨工廠業·軍裝業·烟兑業·洋莊茶葉業·餠乾糖果罐頭案·綢緞業·國藥業·電機絲織廠業·等同業公會、昨電本市商界出席民會代表王延松君云、南京國民會議秘書處轉王代表延松鈞鑒、竊吾國外受帝國主義者不平等條約之重重桎梏層層壓迫、内遭禍國軍閥之叛亂、民生憔悴、國將不國而歷次内憂外患之同人、均首蒙其害、故商人望治之心、尤甚於各界、今幸本黨同志之努力奮鬥國内已告統一、國民會議、亦已遵照總理遺囑、如願開幕、各業商人、鑒於所受痛苦之深、故期望國民會議者、亦較其他各界爲甚、而商人代表之仔肩、亦因之彌重上海爲商業薈萃之區、全國商人觀瞻之所繫、先生代表本市商界、出席國民會議、其責任尤覺深重、今閲報載、先生對於提案有在訓政期内對外宜努力恢復國權、對内宜妥籌人民生計、具徵洞見癥結各公業會除失誠擁護外、尙望毅力爭持務達實現之目、臨電神馳、無任翹企、茲錄王氏提案原文如下「溯自民國十五年政府出師北伐以來、越二年而河朔平定、全國已入訓政程序之中、然其間叛變迭起、用兵力以戡定者、不止一次、就實際言、仍未能謂爲完全脱離軍政時代、是以豫定之訓政設施、不免多所頓拙、直至十九年杪、反動勢力、逐漸肅清、關於訓政一切設施始能逐漸着手、此次政府秉承遺敎、召集國民會議即爲完成其訓政重要工作之一頁、蓋國民會議之主旨、在以國民黨之黨綱政綱、使民衆有深切之了解、爲誠意之接受、同時民衆即於其接受之黨綱政綱範圍以内、擇其適合於訓政時期之需要者、環請政府、分别施行、此實爲民衆運動政權初步之練習斟酌現在情形、則民衆對於今日政治上之需要對外爲求領土之完整、主權之完整、以恢復國家之獨立、民族之自由、對内則務期四萬萬民衆、雖不能立蹄躋於家給人足之域、而各得保持其最低限度之生活、使之有田可　、有業可營不致因災害流離、挺而走險、此實爲政府今日最要之任務、謹本此意條議如左、（甲）屬於對外者、如完成關税自主、現已告一段落、撤廢領事裁判權、政府正在努力進行之中、無庸贅述此外認爲政府於最近數年内、須以全力進行者、尙有數事、（一）爲收回租界現時所已收回者、如比國之天津租界·英國之鎭江租界·皆該國認爲關係淺薄者、然尙經外交當局租當之努力、始克告成、至於漢口之日法兩租界、以其比較重要、我國向之提議數月、其結果迄今仍一味延宕、是以收回租界一事、就過去之情形而論、進行最覺困難、政府應爲加倍之努力、（二）爲收回租借地及鐵道附屬地租借地中、如法之於廣州灣、在華會中、早有歸還成議、今則觀望遲㢠、無意履行、特以息壤在彼、未能公然翻案、日本之於旅順大連灣其繼續俄國租偕之權利、業早期滿、至於根據廿一條續展之租期、事出迫脅、早經我國朝野聲明否認、此兩港一南一北、皆爲我國國防重地、萬難任其久占、至於鐵道附屬地、則即在不平等條約中、亦無明確規定、蓋據宣統元年哈爾濱中俄協約第十六條、所謂「鐵路界内專爲鐵路所用之地、如車站車廠等類、公司得以自行經理、其餘公司未經出租地畝、及專爲公司自用房屋、按照商定繪圖、不歸公議會者、仍暫歸公司自行經理、此項餘地應暫免繳納地丁等項、」是所謂鐵路附屬地之性質、不過鐵路公司對於其自用未出租之地畝、得以自行經理、免納地租而已、日人占有之南滿鐵路、即得繼承中柬鐵路之一部份、其權利自不能超出於中東鐵路之外、乃日人竟於其地握有惟一之行政權、設警課税、竟視爲租借地之延長、吾國日言撤廢不平等條約、鐵道附屬地爲超出不平等條約外之越權占領、應更首先依約處理、以謀領土權之完整、（三）爲撤退外國駐屯軍隊、此種駐屯軍、根據於不平等條約者、至榆關至北平沿線起原於辛丑和約、爲保護其使館由京師至海道交通之用、現在情形變遷、各國軍隊之相沿駐紮、或則保持均勢、或則别有用意、本非爲保護使館交通而設、早應交涉撤去、至超出於不平等條約之外者、則以日本所駐之南滿鐵路守備隊情形最爲顯著、蓋依照光緒三十一年、中日會訂東三省條約第二欵、「日本國政府、願副中國期望、如俄國允將護路兵撤退、或中俄兩國、另有商訂妥善辦法、日本國政府、允即一律照辦、」俄國在中東路之護路軍、自民國六年冬即已撤退、依約日本在南滿路、於民國七年以後、早無設置守備隊之權利、乃我國旣習焉若忘、而日本亦視條約爲廢紙、此不能不歸咎於以前軍閥政府、玩泄誤國所致、急起直追、勢難再緩、（四）爲急與俄英交涉、收回蒙藏主權、外蒙自赤俄侵入後、不獨經濟方面、爲其腹削操縱、即政浥上思想上亦受其同化麻醉、不啻附庸、據各方所傳述、非但唐努烏梁海、早已夷爲領土、即喀爾喀四部落舊有地名、亦多更改、中俄協定第五條雖有俟蒙古撤兵之條件問題、在本協定第二條所定會議中商定後、即將蘇聯軍隊由蒙古盡數撤退之語、然今日外蒙心腹之患已不在蘇俄駐紮少數之軍隊、而在於政治勢力之包舉一切、補救之法、非由中央在彼組織黨部、使其政治在黨的指導之下而進行、即無由脱離赤俄之麻醉、然外蒙一日不能接收客商交通、尙且梗阻、更何論黨治之移植、是以此次中俄莫斯科會議、必應將接收外蒙問題、於會議席上同時解决、否則祇議通商復交、於我實未見其利、且赤俄勢力、由外蒙而駸駸南下、内蒙亦且受其波及、此尤晋冀各省國防安危所系、不可視爲緩圖也、英於西藏、其扶植勢力之深固不亞於俄之外蒙、或且過之、蓋自中英森姆拉、會議破裂後、旣無協定拘束、而英西藏、十餘年來繼續其一貫之政策、又不如俄之推翻帝制時、其在外蒙勢力、曾有一度顛蹶、是以外蒙勢力、尙未公然侵入於内蒙、而英則以西藏爲虎倀、幾呑并西康全省四分之三、今且駸駸及於巴塘裏塘矣、論其邊防隱患、實較俄於外蒙爲烈、應請與英國一併提出交涉、我方除承認其歷來在西藏之通商關係外其餘一切政治上之行動、爲宗主國之所爲者、概予撤銷、並於内聲明絶無援助達賴對抗中國之企圖、庶西藏主權、或可籍以收回（乙）屬於對内者、應以妥籌人民生計爲第一要務、已如上述、惟就衣食住行四事而論古語相傳、「食爲民天、」似屬尤要、且我國人民、業農者居其多數、果能發展農業、以解民民食問題、則購買力增進、工商界亦隨之繁茶而衣住行三者、亦連帶解决、是以政府目前政策、似宜就共人力物力所及、集中於此、以爲提綱挈領之計、應辦事宜、略舉於下、（一）宜由中央政府及省政府、籌集資金、組織大規模之移民公司、貸給農具籽種建造廬舍、繼續移民於新疆青海西康察綏等處、以若干年爲期、期滿風氣旣開、自由移殖者日盛、則此舉即可停止、此不惟解决失業問題、米荒問題、而西北邊防、亦賴以鞏固、（二）防災基金、政府曾有此項規畫、惟現在是否實行、無以臆測、竊謂宜照預定計畫、切實奉行、如因常年預算不敷、所撥基金、不能如額、似宜於消耗品之捲菸税中、酌予附加若干、以資補充、此項基金籌集以後、以若干成購置糧食、儲倉備用、略如昔日積穀之制、以若干成專爲各省治河及培植森林用、盗以政府現在之財力、導淮治黃、俱係動支退還庚子賠欵、而各省幹河支河、關係農田權利、應開浚者尙多、旣須兼籌並顧、斷宜另開財源、以期不致因循廢事、（三）宜以改良農作物牧畜、定爲各縣之攷成、由省政府或中央政府選派富於學識技術之人、前往各縣指導辦理、而縣政府則分任籌欵之責、此事需費不鉅、河北定縣、近年業已辦有頭緒、據謂如逐年推廣、繼續至十年之久、則定縣一縣、年可增加生產七千萬元、此爲解决民生問題切近之塗徑、然非政府主持於上、則僅持私人之力、不易普及於全國也、（四）爲嚴限全國農民銀行、普通成立、農村經濟、所以不能發達、全由於無低利通融貨金之機關、農民銀行、即爲救濟此種缺陷而設、然攷其確已遵令設立者、除江浙外、殆鮮所聞、且江浙雖有設立、亦實未普及於各縣、於農民殊鮮利益、竊謂已經設立者、宜由政府攷查其成續、是否適合農民之需要、其未設立者、宜嚴令限期籌設、政府以此爲省政府之考成、省政府即以此爲縣政府之攷成、庶不致日復一日、告成無期、總上所述、則對外努力恢復國權、其要目、（一）爲收回租界、（二）爲收回租借地及鐵道附屬地、（三）爲撤退外國駐屯軍、（四）爲收回蒙藏主權、對内則培養人民生計、先以振興農田水利入手、其要目、（一）爲移殖墾荒　、（二）爲設立防災基金、（三）爲改良農作、（四）爲普設農民銀行、皆斟酌於先後緩急之宜、以及政府目前財力所及、未敢稍爲放言高論、致滋咎戾、至關於妥籌人民生計各條、似宜訂人約法國民經濟一章之内、以期官民共資信守、是否有當伏候公决、 
[土布業再催免征出口]  
　　本市土布同業公會、紗布同業公會、因同業曾經售出預備裝往東三省營口各地之土布二十萬包、自被征收關税擱置、堆積各棧、未能啓運、曾迭向財政部及税務機關請願、迄未有相當結果、二公會因鑒於天時將近入霉、紗價日見低落、若再延遲、必致土布將新質發生霉爛、原售價格、引起變化、甚或將將使買賣雙方發生糾葛、故昨日雖得滬國議代表王延松復函、已據情轉函財政部、迅予批示外、尙以此次癥　所在、實係在關務署方面、特又函致滬代表王延松、會同南通國議代表張升伯、（按紗布業即南通布商迅催關務署、昨日令江海關免征出口、以蘇商運云、） 
[蘇肉業昨開同業大會]  
　　反對征收屠宰税 
　　上海市鮮肉業同業公會、因市府點隻征收屠税、引起全市同業一致反對、昨日下午、假市商會大廳、開會員大會、到會員一千二百餘人、市黨部派代表陸蔭初·市商會派代表孫鳴歧·出席指導、公推戎乾楚·萬永初·嚴維孝主席、黃幾唐紀錄、行禮如儀、由主席報告開會宗旨、及派代表赴京請願情形、議决案、（一）要求市府取銷市區屠宰税、改征營業税、在未改以前、仍照願認額繳付、（二）要求取銷技士檢耹費、（三）要求取銷宰前宰後費、（四）要求市府本月二五日後、不再强迫同業買票繳税、否則全市一律休業、（五）反對市府建築新宰牲廠、仍歸同業分區自辦宰牲廠、議畢散會、 
[針織業今日全體大會]  
　　討論印發統税運照 
　　本市針織業同公會鑒於統税局塡發各廠統税運照、手續繁瑣、往往遷延時日、各廠痛苦實深、歷經派員向統税局再三商榷、現經税局方面允予改良、准許關於棉紗直接織成品之針織部份、空白運照、概歸該公會印發、交各針織廠自行塡用、茲悉該公會定今日下午開全體同業大會、報告印發運照事宜、各針織廠無論會員與否、均可列席云、 
[太平洋與紐約綫遠東航運大同盟]  
　　抵制會外輪船之搗亂 
　　創立預訂合同之新章 
　　本年中美航輪競爭最烈、而風潮亦最大、太平洋與紐約兩路之内、競開快速度之新船、一般不入公會之輪船、更將水脚濫跌、搗亂至不可名狀、故中美班輪、幾無一不受虧損、現在該船水脚公會、特爲抵制非會員船之搗亂、特召集全體會員、討論救濟辦法、議定、抵抗會外船之新辦法、定十五日實行、此事與航界至關重要、亟詳誌其情形如後、 
　　全體會議　行駛紐約航路之水脚公會 
、爲因會外船日多、特團結會員勢力、與太平洋輪公會聯合一致共同對會外輪奮鬬、此次召集全體會員、計有美蒙輪公司寳和代理、巴勃輪公司、天祥經理、藍烟囱公司砲台公司、天祥代理大來洋行、日郵社、大阪公司、美郵昌興、渣順亨·川崎·等共十八家輪公司代表到會、議定一種新運率、分爲裝會員船之預訂合同、與不訂合同之價率、使貨物可以拉攏、而搗亂者無所施其技矣、 
　　新率種類　討論結果、由公會規定新 
章、其辦法、凡客家裝載至太平洋或紐約兩路之出口貨向來祇有一種水脚價、今則分别爲二、（一）客家裝公會會員之船、如預先訂立運貨合同者、則水脚價可亨特别利益、無論何種貨物、每噸可減短運費美金兩元、（合滬幣約八元餘）（二）如客家事先未向會員訂立裝貨合同者、則運費價目、照新訂之率取消、比較訂立合同、須加增美金二元、定本月十五日實行其訂立合同之客家、不得裝非會員之輪船、 
　　運費内容　兩種運費内容、經記者詳加調查、茲特分紀如後、 
（貨名）　（數量）　（訂合同價）　（無合同價）礦砂　每噸　六元五角　八元五角 
鴨鷄毛　每噸　一○、○　二二、○ 
油類　每噸　六、五、　八五、 
鷄蛋　每噸　一○、○、　一二、○、 
烟葉　每噸　一二、○　一四、○、 
銅器　每噸　一四○　一六、○、 
皮革　每噸　六元五角　八元五角 
核桃　每噸　六、五、　八、五、 
茶葉　每噸　八、五、　　一○、五、 
苧蔴　每噸　七、五、　九、五、 
羊毛　每噸　八、○、　一○、○、 
什雜　每噸　一四、○、　一六、○、 
　　競訂合同　此項新辦法、公布以後、滬上辦理出口業之各大洋行、如運通·安定·倍德·福蘭德·瑞豐·隆茂·順餘·怡和·等、昨日均赴公會、請求向會簽訂裝運太平洋及紐約出口貨之預先合同、以期享受水脚之優越的利益、昨日一日中、已有十二家行號、報立合同、預料今明兩日之到會、簽立此裝運合同、必更躍也、 
　　請求入會　今次兩公會之新章、足以制未入公會之一般搗亂派的野鷄輪船之死命、蓋利益所在、人必趨之、美商福來洋行、亦新營太平洋紐約班者、尙未入公會、今得此訊、已由其大班愛佛立德氏、報請加入爲會員、經大會議决、可望惟許其入會矣、其未經入會者、以後將無所施其不規則的競爭矣、 
[裝訂業工潮昨訊]  
　　社會局着先復工 
　　學徒問題已解决 
　　本市華裝洋裝訂書作馬鴻記等八十五家工人、自罷工後、昨日諸錦記等五十餘家亦一致加入、致出版品方面大受影響、現學徒問題、昨由社會局調處、可告解决、工資問題、尙須再行核辦、並着即日復工、茲將各項情形、分誌如下、 
　　罷工擴大　前日閘北一帶洋裝華裝訂書作馬鴻記等八十五家工友一千二百餘人、因要求修改待遇條件增加工資四成未遂、相率罷工、昨日英租界諸錦記·浦協記·沈鶴記·陸桂記·湯雲記·等四十餘家工友五百餘人、南市吳福記·束義記·等六家工友一百餘人、楊樹浦場愼記·陳協記·秦炳記·等十餘家工友二百餘人、一致加入罷工、因此罷工人數、已增至二千餘人、訂作已有二百四十餘家、若再延長、出版品勢必大受影響、 
　　調處會議　昨日下午二時、市社會局 
召集勞資雙方調處、到訂書業同公會代表丁漢東·徐翰卿·裝訂業工會代表陳照慶·任長福·主席社會局鄞永熙、紀錄王忽欽、當由勞方陳述工友罷工原因、爲係由資方無誠意接受條件、資方陳述不能承認之理由、張長時間之討論、主席一再考慮、略謂、由本局訓令工方即日復工、增加工資問題、令飭資方轉向書業公會要求、限十天内切實答復、然後由本局依法召集調解、 
　　學徒問題　尊照本市學徒暫行規則工 
廠收用學徒標準、普通工人、不滿五十人者、得收五人、一百人以上者得收十五人、三百人以上者、得收二十人、如有組織分部、其人數以各該部分爲標準、未滿十二歲之男女兒童、不得收用、資方代表當允遵照辦理、勞方代表允設法勸導、各工友於十五日復工、 
[香燭業再請减輕營業税]  
　　本市燭業同業公會、請减低香燭營業税、昨致各同業公會税率研究委員會文云、呈爲上海市征收香燭業營業税、税率過重、懇請據情轉陳减輕、列與燭皂業同等事、竊閲報載、上海市政府、茲已訂定營業税標準税率表列、香燭一項、爲千分之十税率等因、披閲之餘、警惶莫名、查香燭兩項、均係日用物品、今政府税以千分之十、與性質相等之燭皂業、似覺輕重未均、在審核諸公、以燭皂爲人民逐日必需之品、課税過重、恐與民生有碍、故極意酌减、征以千分之一之税率、體察商艱、不可謂不週、今對於功用相同之香燭、加征十倍之重、厚彼薄此、諒非審該諸公之本意、殆以品類繁多、審核難免疎漏、遂使敝業抱向隅之感、茲謹陳應行修正减低理由、籲請核轉、按燭皂兩項、一以代燈、一以袪穢、功用原屬至宏且遍、然敝業出品如香之足以殺虫止臭、家用戶備、固與皂不相上下、至於本燭與洋燭物質旣同、用途尤屬一律、銖兩悉稱、對於税則、不宜稍有軒輊者一也、况洋燭價較本燭爲貴、窮鄉僻壤、因財力關係、棄彼用此者、何可勝計、我政府對于貧苦階級普遍、應用物品之税率、莫不力求輕低、以紓民困、率土之濱、同蒙覆被、此不宜加重本燭税者二也、敝業對政府措施、原不敢稍懟偏頗、惟以事實如是、何甘緘默、爲特瀝陳下情、懇請鈞會、迅賜據情力爭、務使香燭業營業税率重行修正、减至千分之一、以紓商困、而重民生、至感德便云云、 
[倉儲基金决定募足一百萬]  
　　募捐辦法尙未定 
　　市社會局籌備市積穀倉一事、以此項經費、殊屬鉅大、非集上海各鉅商之力、急難實現、故即組織倉儲基金委員會、並决定募足經費一百萬元、以便即日成立、昨據募捐委員會委員林康侯君談、募捐辦法已决定由該會委員五十人、每任募捐各二萬元、共計一百萬元、惟募捐章劉、刻下猶未議定云、 
[實部咨市府嚴查藥業等工會]  
　　社會局定期審查 
　　實業部前日咨請市府、查明藥業等工會云、爲咨請事、據上海市商會呈、據國藥等同業公會呈請撤銷使用人組織之各業工會、責令加入同業公會等情、據此、查該南貨藥業藥行業等、旣無技術工人、而仍蜕化組織爲工會、所稱如果屬實、殊於法令有乖、相應抄呈、咨請轉飭查明依法辦理見復、市府當令知社會局遵照查明辦理具報、以憑轉復、聞該局已與市民訓會商妥、定十六日下午一時、召集藥行業職業工會、藥業職業公會、國藥業同業公會、藥材業同業公會、各派代表二人到局、聽候談話、以便審查資格云、 
[市通志館招攷書記揭曉]  
　　選取四人 
　　本市通志館、日前假城内敬業中學、招攷書記、應試者多至一百二十餘人、其中頗多優秀分子、祇以名額有限、該館委員會頗覺爲難、現經選取施逢時·姚守先·于任士·胡萊僧等四人外、並備取丁巨任·譚建勳·鄭志芳·王渭文·馬澹徵等二十餘人、聞均由會備函通知矣、 
[滬杭路拱閘間改時刻]  
　　滬杭甬鐵路車務處、以江墅支線區間車之第七十八次、原由拱宸站開至杭站爲止、其七十七次區間車、原由杭開至拱宸、茲爲便利閘拱乘客起見、故將七十八次展長開至閘口止、七十七次車改由閘口開拱宸、其行車時刻、略有更改如下、七十八次車由拱宸開下午二時四十分、抵閘口站下午三時廿九分、七十七次由閘口開下午四時十五分、抵拱宸站下午五時零五分、准於即日起實行、 
[太平洋學會將在杭開會]  
　　太平洋國際學會第四届大會、定於本年十月二十一日至十一月四日、在我國之杭州舉行、各國出席代表約計二百餘人、杭州招待處所、已定於西湖邊之新新旅館、及西泠飯店兩處、浙省當局、已得政府訓示、對於該會議各事協同照料、而各代表在華乘坐火車、亦得鐵道部之同意、凡國内任何路綫、一概優等、届時西子湖邊、必有一番盛况也、 
[各業税則會開會記]  
　　第十上次 
　　本市各業同業公會税則研究委員會、昨舉行第十四次會議、鄭澄清主席、行禮如儀、首由主席報告往來文件、次討論、（一）各業營業税研究結果、列表交五代表向財政局提出、務達目的案、議决、通過、（二）鷄鴨行業轉請將牙税政征營税案、議决照轉、（三）華商皂業請减營業税、及一物不得征二税案、議决、函復、（四）洋莊茶葉業爲皖省重征營業税、轉請免征案議决、轉呈財部飭取消、（五）鮮肉業爲市政局突將屠宰税點隻征收、請轉呈改征營業税案、議决、轉呈、（六）砂石業爲浙省舉行砂石出產税、請轉呈撤銷案、議决、轉呈財政部、令飭浙省府撤銷、（七）本會經費應如何籌措案、議决、仍由每業同業公會補助十元、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[麵粉經幻人潘瑞階幾被綁]  
　　幸虧一躍下車才得免脱 
　　昨日上午十時四十五分鐘、南市新開河麵粉交易所門口、發生綁票案、茲將其詳情、探錄於後、 
　　經營麵粉　該所五十二號經紀 
人潘家熾、字瑞階、羅店人、年四十七歲、向在新拉圾橋公益里口、開設瑞記麵粉號、專營阜豐公司之現貨麵粉、住宅則賃於法租界蒲柏路一三八號洋房、 
　　一度被綁　自昔年十月間一度 
被匪綁去贖出後、行蹤稍秘、惟亦日至交易所、乘自備黑色汽車、車之號碼、公共租界爲三三二六、華界爲二三七八、到所辦公、風雨不間、 
　　二次遇險　不料昨日當麵粉市 
塲散市後、潘即遣門房、招呼停在丹鳳街口之汽車馳來、預備登車至瑞記號視事、當時忽有一西裝少年、向該所門崗孫玉鳳、詢問粉所是否即將搬塲、門崗不以爲意、頷首稱是、且告以遷至何處、 
　　綁匪三人　其時潘之汽車夫揚 
州人施家筠、（二十四歲）已將車子開近門口、潘即招呼其子潘房康、先行上車、而已隨之、惟左面之車門未閉、車夫正欲撥動機輪、站在法租界之身穿黑色長袍者凡三人、頎頎偉貎、孔武有力、飛快奔近車、 
　　肉票逃脱　三人各執手槍、先 
將車夫嚇禁聲張、迫其下車、一人持槍開右面車門似有所威脅、潘雖魁梧其軀、而機警非常、知非善類、於是一脚蹴開左面車門、身體一　猛力跳下、竄入交易所頭門内、狂呼綁票、 
　　長警圍捕　當時門崗與街上行 
人、始行注意、一致呼喊、該匪徒四人、各執手槍、揚長乘預停路旁之汽車向法租界逃逸、當被一區二分所得訊後、由毛巡官聖正率同全班長警、趕往圍捕、奈已無蹤、復至出事地點調查、嚴行查緝、惟據潘謂人、事前並未接得恐嚇信云、 
[申園决議清理]  
　　向工部局索賠損失 
　　有人出價承購獵狗 
　　大美晚報云、經營申園跑狗場之上海萬國跑狗會昨日下午、舉行股東常會後、隨開股東特别會、議决立時清理、兩次會議、俱由馬丁主席、據執營業賬略、計有毛盈八六八二九·零五元、但除去拆舊等後、尙虧蝕八五四零零元、又稱、該會已致函工部局、要求償還勒令停止跑狗後所受損失、現所豢獵狗、有人願出價承購、正在清算人考慮之中、 
[曹家渡草棚失愼灼斃三小孩]  
　　另有兩孩被燒傷 
　　災民之一片哭聲 
　　昨（十三）日上午九時四十五分許、滬西勞勃生路公益紗廠對面檳榔路口之荒地上、江北貧民麕居之十號草棚内、正在炊飯之際、偶不經意、遺火積薪、頓時濃烟密佈、冒穿屋頂、當由該處崗警瞥見、立即報告曹家渡救火會、驅車到塲灌救、奈因草棚櫛比、風勢狂吹、延燒範圍已廣、一片火光熊熊、經各救火員奮力撲救、約燒一小時許、始行熄滅、計共焚燬草棚三四十間、當因火勢劇烈、尙有二男一女三小孩、藏身火窟、另有一男一女兩小孩、皮膚亦均灼傷、後經各救火員將三小孩屍身扒出、均已成爲枯木、慘不忍覩、有一屍四肢亦已燒脱、經各家屬認清、（一男孩名喬龍扣子、年四歲、又一男孩名夏小扣子、年亦四歲、一女孩名馮小麻子、年亦四歲、均高郵人、）分别領回埋葬、兩傷小孩亦即車送醫院救治、傷勢頗劇、當時數十戶被災大小貧民、叢集火塲、哀號痛哭、悽慘異常、旋經該管六區警署任區長、派警當塲查勘一週、即將火主寳應婦人王薛氏（年二十八歲）拘回署内、審訊一過、隨即備文申解公安局第三科訊究、 
[十八歲學徒向一醫生嚇詐]  
　　醫生共接信八通 
　　筆跡似兩人所爲 
　　朱根利綁後一函 
　　與學徒亦有關係 
　　上月十七日、有人赴某醫生診所、請往哈同路七○二號李生民家治病、某醫即乘汽車去、抵目的地、遍詢無李民其人、乃驅車返、習日接郵遞信一函、署名者爲李生民、略謂昨之以醫相邀、原欲綁票、旋因顧全情面、故未加害、請速將五萬五送至閘北西寳山路云云、函内附有子彈一粒、某醫届時派人往所約處、擬與接洽、但久候並無人至、遂作罷論、然自此時接此項恐嚇信、多至四封、本月三日、又接署名三開黨之信、索洋一千元、着將欵送往北福建路二號印刷所内、交甘爲民收、某醫乃據情報告、由捕房作書復之、前日得甘之回信、乃派探目王英傑化裝往、候於該印刷所門前、一面仍書甘名之信、由郵差送去、則見所内之十八歲無錫工人黃永清、接受該函、王探目不待其拆閲、即予逮捕、繼赴麥根路七三三號黃家、搜出所復甘爲民之信函、方悉甘乃黃之化名、惟署名三開黨及甘某各信、其字跡則與署名李生民者不同、故前後八函、是否一匪所爲、現猶未能認定、但據捕房鑑别、最後所接兩函、筆跡與住居長沙路二百十二號之朱根利被綁歸來後所接恐嚇信之字跡相似、故推測黃永清與朱被綁及恐嚇等案、或有關係、昨晨、解送特區地方法院、請究、被告延律師辯護、謂被告實祗十六歲云云、質之黃、承認最後兩信、乃彼所書、許庭長因捕房尙須偵查、諭令押候再訊、 
[女屍欵案]  
　　沈旋氏之寡媳落浦 
　　八七六號舢板逃亡 
　　威妥瑪路水巡捕房昨日因據藍烟囱碼頭電話報告、有一女屍浮起、遂派四十七號華捕、將屍帶到捕房、即派包探王海泉調查、據捕婦人沈旋氏報稱、死者爲其寡媳、年二十六歲、寗波籍、住周家嘴路三七六號、夫故甫一月、於五月十一日夜間十一時四十分、渡浦到浦東、不知已死、然該探調查得死者係在蘭路碼頭到浦東亞細亞碼頭落水、係雇八七六號舢板、當經查獲該號舢板、但船夫已逃、惟時在半夜、死者何以渡浦而死在浦東方面、甚屬費解、但船夫逃亡、故難水落石出、其屍體已舁往南碼頭救生局、現已報請地方法院檢騐、 
[夜半歸家榻上有人鼾睡]  
　　王維戶當然憤不可遏 
　　傅六頭顱被砍了一刀 
　　行兇傷人而事出有因 
　　判徒刑三月緩刑二年 
　　宿遷人王維才、與其妻謝氏、同住厦門路一百零七號門牌、爲時已久、比鄰九十九號、住有傅六者、時往王家閒談、因謝氏略具姿色、輙挑逗之、至客秋七月、始發生關係、從此陳倉暗渡、王不知也、本月十日之夕、傅六探悉王已外出、潛赴謝氏内室、同夢高唐、夜午王歸、傅猶與婦交頸而眠、王覩此穢狀、氣忿塡膺、奔往廚下、隨取利刀返室逞兇、時傅雖覺、不及逃遁、頭顱被砍一刀、王尙欲舉刀自殺、二房東已趕到棑解、王乃棄刀於地、誤傷己足、而傅則乘此隙逃竄無踪矣、翌晨、王投老閘捕房、謂宵來無端被傅傷害、捕頭派探馳往捕傅、未見其踪、乃送王醫院治療、途次始對探員述明起衅原因、該探以王不應誣告、仍帶回捕房、押候查究、前晚、該捕房探捕在北海路電車上執行檢查職務、見乘車人内有一頭顱受傷者、詢之曰傅六、遂帶入捕房、捕頭詰以當時曷不報告、傅以自知理曲對、捕頭復飭探傳謝氏赴捕房詰問、據云傅每至伊室、挾有利刃、因畏其勢、忍辱相從、非心所願也、捕頭揮之去、着於翌晨投特區地方法院候質、昨晨特院提審、謝氏避不到案、經許庭長向傅·王·研訊之下、以王維才持刀行兇、傷人屬實、姑念事出有因、判處徒刑三月、緩刑二年、刀一柄没收、 
[孔庸之夫人提倡慈幼]  
　　領養胡鳳林以資激勸 
　　國府實業部長孔庸之夫人、日慈善爲懷、對於貧苦兒童多所資助、日前至該院參觀、見該院辦理完善、羣兒天機活潑、大爲稱許、並將該院救濟之孤女胡鳳林領回敎養、作爲義女、施以相當敎育、如孔夫人者、可謂熱心慈幼、以身作則者矣 
[定海橋慶寧寺間對江輪渡定期開班]  
　　本月十六日開駛 
　　每隔十分鐘一班 
　　浦西定海橋、與浦東慶寧寺間、以慶寧寺一帶工人、在楊樹浦一帶工廠工作者、早出晚歸、咸取道於此、交通極爲頻繁、市公用局嘗於十七年間、在該處試辦對江輪渡、因浦西方面、岸灘淤淺、不便停輪、旋告中止、但該局鑒於需要、故於去年籌議擴充市辦輪渡時、復將該處對江輪渡、列入第一期擴充計劃、嗣即訂造渡輪、並由工務局主持、建造浮碼頭、積極籌辦、其渡輪及慶寧寺碼頭、早經騐收、定海橋碼頭、近亦工竣、比聞公用局已定於本月十六日起、正式開駛渡輪、自上午五時至下午八時止、每隔十分鐘、開行一班、每人每次收渡資銅元八枚、其他車輛貨物等、亦可載運、取費甚廉、自此浦江兩岸交通、又增一重要之樞紐矣、 
[市財局掉換借征房租券票]  
　　再予展期半個月 
　　本月念五日截止 
　　本市借征房租掉換券票、前經市財政局、於本年二月六日開始掉換、原限三月六日截止、嗣經該局呈奉市政府核准、展期一個月、於四月十一日起、繼續掉換、歷經先後刋登各報、並張貼布告、俾衆週知、現在展限之期又已届滿、經該局核得應行補換總額、仍有少數憑證、未經赴該局換領、掉換券票辦法第二條、於掉換期限、本有逾期不得掉換之規定、况經展期、原可截止、惟市府體念執有此項借租憑證之業主、容有因事未及來局掉換者、特爲格外顧全其權利起見、已核准該局之呈請、自本月十一日起、再予展期半個月、聞自此次展期後、當依法如期截止、 
[禁賽江灣鎭神會]  
　　戴區長發貼布告 
　　江灣鎭公安局五區五分所所長戴鴻恩、前日發貼佈告、云、爲佈告事、照得迎神賽會、事屬迷信、迭奉公安局訓令嚴厲禁止在案、近聞本鎭商民、狃於習積、仍有於廢曆三月二十八日出會之舉、耗財荒時、莫此爲甚、而匪共潛伏各地、時謀蠢動、難免不乘機擾亂、影響治安、大非鮮淺、本所職責所在、爲未雨綢繆計、合先佈告禁止、以期防患於無形、如有故意違犯者、定當依法究辦、爲此佈告、 
[今日起國產商塲開始營業]  
　　中華國產聯合大商塲、自由前市政廳遷入新世界後、除游藝部先行營業外、營業部份因佈置需時、尙未開始營業、茲悉該塲自辦營業部、及參加廠商之營業地位、均已裝置完竣、定於今日起開始營業、不售門票、任人參觀、惟游藝部另行售券、藉資限制、 
[續誌吳淞藴藻浜漁船與船務處衝突]  
　　前日下午吳淞藴藻浜内停泊漁船、與市公用局船務處、發生誤會、致致起衝突等情、已誌昨報、茲悉出事後、各漁船大爲震怒、故船上所有漁貨、均不肯起岸銷售、昨日各漁行已發現停業之氣象、各業亦羣起恐慌、詳情紀述於次、 
　　商號公函　吳淞各商業市面、大半全 
賴漁汛、聞此消息後、羣起恐慌、臨時集議、聯名函請吳淞商會援助、各業具名、計有乾豐泰·華昌·萬盛·瑞隆·福昌·永豐·等二百餘家、 
　　昨日情形　昨日各漁船上、因市公用 
局船務處敺傷漁船夥案、未曾解决、致各船夥不肯工作、故艙内鮝、無從起岸銷售、各魚行亦無形停止營業、頓現恐慌之氣象、羣趨吳淞商會、鵠立靜候解决辦法、直至下午四時許、船務處主任楊紹震、回覆商會主席鄭樹珊謂、本人已將出事情形、報告市公用局、故人不能解决、其時水巡隊忽致函商會、交出前日所保之王金玉·呂萬枝·呂萬年·呂萬成四名、謂奉上峯命令、須移解法院、而公用局方而亦未派員到淞、致商會無從調解、 
　　派員調查　此事發生後、影響吳淞市 
面、社會局方面頗爲注意、故於昨日下午一時許派員王德發到淞、向吳淞各機關及萃盛寳豐愼泰等魚行、調查出事經過情形、旋於四時許返滬報告、以憑核辦、 
　　船夥起訴　受傷船夥王金玉、前日經 
商會送海濱公醫院診治、業經該院院長蔣益生、醫生檢騐傷勢、簽給檢騐傷單一紙、計開王金玉年三十九歲、江蘇鹽城人、船工、由吳淞商會送來、（自訴）於本日下午二時左右、被人用篙打傷、頭部流血甚多、疼痛頗劇、（診斷）頭頂自前至後皮裂傷、約長六公分、深約一公分、後頭左右兩面、均有皮下血腫、各長約五公分、闊約四公分、民國二十年五月十二日下午三時簽、該船夥王金玉、呂萬枝、呂萬年、呂萬成等四名、於被捕保釋後、適鹽城商會會長王國楝、因事在淞、得訊後、亦頗不平、故於昨日至滬聘請律師朱殿卿撰狀、定於今日（十四日）上午、擬自行投地方法皖、對船務處楊主任、訴以刑事云、 
[王一亭等今日返滬]  
　　書畫名家王一亭·狄楚清·等一行二十餘人、於上月東渡、參加東京書畫展覽會、備受該國朝野人士熱烈歡迎、所携出品、輪流展覽、尤爲該國藝術界之好評、茲得確悉、王等於今日乘上海丸返國、同時並將書畫出品、亦完全運回、 
[南京美展派員來滬領取出品]  
　　南京市美術展覽會、定於五月十七日起、在夫子廟開幕、前曾由敎育局長張忠道博士來滬、向本埠畫家及收藏家徵求出品、茲該局特派戈紹武·徐公美·二君來滬領取、以便運京陳列、 
[婦女節制會今日開幕]  
中國婦女節制協會之第二届全國代表大會、定於今日下午二時、在滬一品香舉行、十四日至十五日爲討論會、出席人員、只限於該會之董幹兩部·分會代表·新聞紀者·及被邀請之友誼團體代表、十六日爲正式開幕典禮、并舉行十週紀念、年來該會之員友均被邀請、而中午之歡宴會及晚間之遊藝大會、業已籌備就緒、遊藝會劵票、除會員輩踴躍推銷外、該會爲售票者便利起見、特在中央大會堂·滬大書店·及該會事務所（圓明園路二十號五○八房間）、設产售票處、又該籌備會之招待部、已在一品香門前北火車站等處懸掛「中華婦女節制協會歡迎赴會代表」十四大字、車站招待員爲李金賢·及張貴英·兩女士、一品香事務主任、爲楊美貞女士、潘英·曹鳳翔·兩女士爲引導主任、茅宗蘭女士爲駐會註册處主任、昨日外埠代表報到者、有九江之毛韻蘭女士、湖北姚桂娣女士、紹興修海倫女士、其餘外埠代表、均在行程之中、將於今日午前絡續抵滬、而本埠各團體報到者、則爲中華女子參政會劉寄塵女士、許黃苒芷女士、女青年會周韓白青女士、滬江大學自治會女代表高秋華·王季珩·鄭汝全·三女士、及持志大學蔡奠華女士大夏大學等、 
[無線電播音臺今日試演]  
　　本埠中外大商家聯合經營之無線電播音臺、籌辦六月、業已佈置粗就、即於今晨十一時試播音樂、所定節目、自上午十一時至下午十一時三十分、連續不斷、共分二十五節、内有種種音樂唱片商情報告、及華英語演講等、此外又發行週刋一種、取名Ｓｈａｇｈａｉ　ＣａＩＩｉｎｇ、第一期業於昨日出版、載上海最近關於播音之消息、及該臺一星期華英文播音節目、各界人士欲閲者、可致電話一一二九九號、或投函愛多亞路一一五號索取、自第二期起、則每本售價二角、又播音同志合組之上海播音恊會、亦正在籌備之中、會費每年十元、歡迎中外同志踴躍加入、恊助該臺之進行、現該臺播音室定於晚間五時至十一時間公開參觀、其正式開幕禮、將另行擇期舉行云、 
[峨嵋山人推算命運]  
　　峩嵋山人精通命理、能以一言定休咎、而於人生之窮達富貴、籌大貧賤、尤無言不中、聞者莫不驚奇、山人現設硯於本埠四馬路爵祿飯店百三十四號、問津者踵趾不絶、 
 
 

Page 16

 
 
[各工廠重視警備]  
　　上海機聯會會員工廠三友·鑄豐·等四十餘家、日前各派代表、參觀華德路康元製罐廠、當塲請演試警備、火烈具揚、該廠職工聞警迅集、霎時救護隊救人護門、搬運隊搬出重要簿籍、撲滅隊撲沙射水、燎原之勢、瞬息而滅、笛聲一鳴、歸隊復工、不過二分鐘、即已畢事、其敏捷整肅、較久經訓練之軍隊、猶過之、各廠代表、均贊嘆不置、聞各廠將倣行云、 
[福特公司經理返國]  
　　本埠福特汽車公司經理克羅氏（Ｍｒ·　ａｎｄ 
Ｍｒｓ·　Ｊ·　Ｖ·　Ｃｒｏｗｅ）及其夫人、定於本月十六號乘日本郵船會社塔修塔買羅號偕返美國、聞此次回美、對於福特汽車總廠有所接洽、同時起程美者、有美國地屈勞省福特總公司之惠斯梅耶氏（Ｍｒ·　Ｍ· 
Ｌ·Ｗｉｅｓｍｙｅｒ與立克斯氏（Ｍｒ·　Ｆ·　Ｃ·　Ｒｉｅｃｋｓ兩人、 
[少婦向翁要求贍養上訴案開審]  
　　法官苦口勸和 
　　少婦終不諒解 
　　本地少婦徐西氏、因不願與夫同居、控翁夫於法院、要求贍養一萬元一案、近由乃翁徐芝蘭提起上訴、於前日在江蘇高等法院開審各情、業誌前日本報、是案雙方當事人、一爲白髮古稀之老翁、一爲風姿綽約之少婦、對簿公庭、相映成趣、茲將是日審問各情、錄誌如下、下午三時許、鄭之國推事先在評議庭傳徐芝蘭、（問）有否分家、（答）已於上月分家、（問）汝之上訴、是否不願給付贍養費、（答）我近年來營業失利、債務累累、實無力量付給如此鉅欵、（問）那末汝對媳婦如何辦法、（答）願他們夫妻同居、我原籍寗波、尙有薄田、足過粗衣淡飯生活、有福同享、有禍同當、要求贍養、實在不能、况我年已花甲、精力衰弱、按例應由兒輩扶養、豈有爲翁者反贍養媳婦之理、時被上訴人代理律師范銘呈上徐芝蘭現有家產單紙、内載約有六十餘萬財產、惟徐芝蘭一一指明某產業已抵借、某產業已變賣、兩下相抵、現時實尙負債、於是問官乃傳徐丁氏、（問）你對原判决意見如何、（答）除贍養費外、尙需幼女敎育費八千元、（問）你知道爾翁現究有多少家產、（答）約十念萬、（問）你能將各種財產指明否、徐丁氏默不能答、法官又問、你們夫婦一向和睦否、（答）很和睦、（問）向來同居否、（答）同居的、時法官遂傳徐孝甫到庭、（問）汝現住何處、（答）現住兄處、（問）分書中是你親筆簽字否、（答）是的、（問）你知道你父親有多少財產、（答）現在已没有財產了、（問）你有一個女兒嗎、（答）是的、（問）父親待你好嗎、（答）他們待我好的、（問）你們夫妻和睦否、（答）一向和睦、惟自去年我患瘋病後、她常逐我出外、不給我衣、不給我食、不得已、只好暫住兄處、（問）你現在願否與妻同居、（答）很願的、極望庭長成全、問至此、法官即試行調解、向雙方當事人云、斯案實家庭中不幸之事、媳婦控翁、殊屬少有、我想還是和解的好、於是遂問徐芝蘭你意如何、（答）我現有兩辦法、（一）好歸家與夫同居、我當與各房一律欵待、（二）或呌她到寗波去住、因寗波有祖田產足可扶養也、法官旋問徐丁氏、（問）你與夫同居如何、（答）不願意、（問）旣是夫妻、理應同居、你還是同汝夫到、寗波去住爲佳、（答）寗波住不慣、上海恐被他們欺侮、（問）你旣嫁了寗波人、當然要到寗波去、况且你現在要求贍養、亦未必一定如願、即使能達到目的一萬元、有幾年可用、將來仍無濟於事、惟法官婉言勸合、徐丁氏仍固執成見、結果卒歸無效、民一庭長沈沅乃改坐第一法庭、命兩造律師開始辯論、先由原上訴人律師鍾洪聲力辯徐丁氏要求贍養、於法毫無根據、於理大不應該、並詳引親屬法、請庭上撤消原判、繼由原上訴人第二律師張横海補述原上訴人事實上旣無力負担贍養、在情亦應駁斥、後由被上訴人代表律師范銘答辯、請求堅持原判、至五時許、法官乃宣告本案辯論終結、候本月十五日宣判、 
[董家渡草紙廠火警]  
　　浦東董家渡三官堂南首無錫人姚春榮所開之立大草紙廠已有七八年之久、嗣因營業發達、於二年前又添設搖繩廠一所、兩廠其用男女工七八十人、姚之夫婦、昨日上午、將房門關鎖、往浦西省親、詎至午後三時半、該廠門首稻柴堆内、忽然起火、濃烟四佈、繼而火頭冒出、適其時風勢頗大、火勢頓成燎原、不可向邇、各工人紛紛向外奔逃、當經三區三分所崗警回所報告、董所長立率全體長警到塲、急鳴警笛、俄由華昌梗片廠及浦西董家渡特區救火會、各驅皮帶車先後臨塲、竭力灌救、至傍晚五時、火勢漸衰、始行撲滅、計共焚去草房十餘間、稻柴數萬捆、搖繩車六十餘部、（每部約值三十餘元）又姚之臥房内家具衣服什物、損失頗鉅、聞起火原因、係小工將香烟頭誤擲草堆内、致肇焚如、 
[美東銀公司董事會紀]  
　　美東銀公司、於本月八日開董事會、議决於本月十八日午後五時、在南京路二十九號事務所、舉行股東特别會議、擬提出修正公司章程案、將優先股票與Ａ字普通股票每股分爲五股、票面價格原爲上海通用圜幣百元、今分爲五股、則每股作爲二十元、俾與Ｂ字普通股票面價格相同、以歸一律、而便於市場間買賣、按最近Ａ字普通股市價爲一百三十五元、將來此案通過後所有Ａ字普通股二五四八五股、優先股七七股、悉將析爲小股、該案由股東三分之二贊成、即可實行云、 
[承志里房客減租運動覆審]  
　　法租界磨坊街承志里房屋（即前覆興里）房客萬隆醬園天吉堂·及丁富珊·吳子琴·等五戶、前延鄭毓秀律師、在法公廨控訴業主夏圭芳要求减租等情、奉判駁回、原告等不服、復延姚肇第律師代表、請求覆審、昨經傳訊、先由原告代表律師稱、此案初審、公堂未曾詳察案情、將案駁回、故此要求覆審、今有請求四點、（一）减輕房租三成、（二）追還小租、（三）减讓租金一個月、（四）五年内不得加租、减租一節、因被告之房金比較鄰近房租昻貴、按諸前駐滬韋總領事所頒取締房租條例及民法四四二條房屋規例均屬相反、至小租一層、原告等遷入時、均各交付六七個月之小租、其數可觀、因此要求追還、又該屋於上午九月底完工、而業主方面、竟然登報通知各房客一律於九月份起租、實屬太不合理、查該處地皮共計三畝六分八釐、按照工部局市價、每畝不過三萬五千兩、共計地價十餘萬兩、房屋之造價、察得均係舊料造成、所費不多、計算被告之成本、合與所定房金、未免太巨、應請堂上將初審堂諭撤銷、准照原告請求辦理、被告夏圭芳、由彭棨律師代辯稱、要知租賃房屋、須對造承諾房東契約條例者、即無理可辯、查當初原告方面、向業主租屋時、曾經言明租金價額在前、豈能反悔於後、至於業主之地價若干、姑且勿論、譬似我以買進物件、要一萬元賣出、如對方不要、儘可不買、何能於買進後反悔之理、查承志里房客、僅原告等五人出而反對、其餘房客、並無異議、原告何不將本里比較、而反比較他處房屋、况原告自起訴至今、並未付租、又不將租金保存銀行所請覆審、毫無理由、應請駁回云云、朱承審官諭改期再核、 
[鄧玉林撞斃案續誌]  
　　如此寃魂不易散 
　　滬西虹橋路同文書院大司務湖南人鄧玉林、前晨七時許、在海格路衛樂園門前、突被裝運磚瓦之卡車、撞傷斃命、已誌昨報現悉死者年三十六歲、住虹橋路二八九弄二十號、父早故、母羅氏、年近古稀、妻李氏、年三十歲、生子女各一、子名妙根、方在襁褓之中、女名妙英、年纔五齡、一家四口、全賴鄧一人維的生活、家境甚爲貧苦、今不幸死於非命、合家悲痛逾恒、據當時目睹之高郵小工老張云、死者頭面胸際及兩臂等處、均發現青紫色、確係受傷後氣閉身死、今捕房令屍姪鄧銘香、備棺收殮、並不追究肇禍卡車、心實難甘、現擬呈請法院、重行檢騐、並向各方呼籲、代爲伸寃云、 
[餘彥凟職案判决]  
　　處有期徒刑五年 
　　水巡隊隊長徐彥瀆職案、昨日早午、由沈庭長開庭、提徐及貼寫江石鶴收小貨之張小狗到庭、宣判徐彥被訴三案成立者一案、處有期徒刑五年、江石鶴處有期徒刑三年、張小河處有期徒刑十月、徐奉判不服、官諭於法定期中聲明上訴可也、遂一命還押、 
[國貨進展之佳音]  
　　金貴銀賤聲中、舶來品物、價值甚高、來源漸短、於是前以傾銷洋貨者、今亦不得不採售國貨、以維商市、茲聞本埠巴黎化妝品廠所出各貨、旣受本埠市民之歡迎、而尤以客帮大批者爲多、如天津·漢口·重慶·廣州·各辦莊、皆向該廠定製各貨、以便運往推銷、此誠國貨進展之好消息、千載難逢之機會、望本埠各大廠商努力製造、改良出品、則國貨之暢銷、當不讓巴黎化妝品廠之專美也、 
[滬江大學舉行國樂演奏會]  
　　楊樹　滬江大學滬江國樂社、自成立以來、因得吳　擔任指導、成績蒸蒸日上、該社爲澈底提倡、改良國樂運動起見、於本月十六夜、在該校禮堂、十七夜在四川路男青年會、舉行演奏會、節目頗爲豐富、除該社社員担任演奏邑琵專家朱荇青作譜之楓橋夜泊·及音樂專家吳伯超作譜之複音四部粤曲樂等外、又聘請國立音樂專科學校高材高曁江浙兩省國樂各家、演奏歌唱、届時成績必有可觀、聞該社又定於二十三日到蘇州演奏云、 
[開國前革命史暢銷]  
　　民國開國前革使史、乃革命先進馮君自由所著、全文六十餘萬言、附挿圖像電版二百餘幅、從乙未孫總理創設興中會、以迄辛亥武漢起義、所有歷次起兵暗殺籌餉宣傳各種種運動皆紀載詳盡應有盡有、實爲民國有史以來、最豐富最完備之傑作、初編出版未久、即已風行一時、現中編亦已繼續出版、所述革命諸役紀事、多屬著者身參　幄之工作、故較上編尤爲周詳、聞下編不日亦可付梓、近革命史編輯社、以凡屬國民代表、均應充滿革命立國之常識、故特分函國民會議各代表、謂如向該社直接函購革命史、一律贈以半價之權利以表示歡迎云、 
[各工會消息]  
　　董家渡船工會　昨開執委會、主席趙順祥（甲）主度報告、日前所發生之義泰興輪撞損本渡口船四艘、經本會派趙順祥·趙金發等、熱力交涉、幸結果尙稱滿意、賠償六十八元、（乙）討論、（一）前致公安局三區三所函、勸告各界、凡屬笨重貨物、須沿近岸上起卸、以免碼頭損破、但迄今多日、依舊如故、應再致三區三所函出示佈告勸令案、議决、通過（二）近查本渡口有非會員工作、應出示通告、勸令入會、如不遵者、應停止其工作案、議决、通過、散會、 
　　鉛印業工會　昨開第七次理監聯會、主席瞿壽康、行禮如儀、（一）主席報告、「詞長從略」（二）姚綏楷報告五月十一日報載、市民訓會發給各工會改組之籌備費内、並有第三特區鉛印業工會之組織、後經兄弟向市黨部請示結果、據説、係爲誤載云云、（三）夏海林同志報告、本會工作之經過情形、（四）梁齡報告籌備迄今之經濟狀况、（五）瞿壽康提議、請陳祖望爲本會組織部義務助理案、决議通過、（六）姚綏楷提議、本市工友顧金根、被帝國主義者無故槍殺案、决議、發表宣言、公推姚綏楷負責起草、（七）姚綏楷提議、本會各部科處之負責工作人員、往往有不到會視事、應如何辦理案、决議先行書而勸告之、（八）略、（九）本會理監證章、早已製就、有尙未領到者、請即來會具領案、决議通過、散會、 
　　滬南區棉織業工會　昨開理事常會、周學波主席、甲、主席報告、略、乙、討論决議案、（一）錦新廠無故開除黃阿狗等五人、久示解决、應如何交涉案、議决、呈請市社會局、請求從速辦理、（二）三新廠女工三十五三十一二人相打、被廠方開除工作、本會派員向廠方交涉、請求恢筣工作、由該廠經理已允調查、久未恢復工作、應如何辦理案、議决、由本會致函詢問該廠經理、（三）倪廷宰提議本會應規定常務一人、以便負責進行會務案、議决、推定周月波爲本會常務理事、議畢、散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及馬鞍島以南海濱一帶、漸見　象有霧、此間東南風頗勁、山東海濱風來自西南方至西北方不等、又昨日下午三時、前二十四小時内本埠氣温最高七二·五、最低五○·四、去年同日最高七五·○、最低六二·一、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第二十八卷第一號、敎育雜誌第二十三卷第二號、小説月報第二十二卷第一號、各一册、謝謝、 
[來函]  
　　逕啟者、閲本日貴報本埠新聞欄内所載、「市商會呈請救濟各業困難」呈文中、關於敝業請求事項、（丁）不啻使　業根本消滅、查譜字實係爆字之誤、又（戌取消硝磺買賣制、查買字實是公字之誤、特此專函、即希賜予更正爲荷、此致大主筆先生上海市爆業同業公會啟、五月十三日、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
青年園地 
[阿姊] [  偉男]  
　　......一個小小的紀念...... 
　　「阿姊、您站在當中吧、」 
　　「是的、老姊姊應該在當中的、」 
　　這是去年暑假期中的一天、那時我和芝同住在斜橋的一間亭子樓、度我們小家庭式的生活呢、每天照例到醫院去跑一趟外、其餘的時間便在那斗室裏了、我倆分工合作的過了一月多、覺得身體也較在學校時胖健得多了、 
　　處在這强烈的陽光之下、冰淇淋店裏的老板也熟識起來了、晚上穿着拖鞋挾了把扇子不到他那邊去了、這様的又過了十多天、覺得太煩厭了、結果、又和西瓜相交了幾天、解我們的炎暑熱氣、 
　　芝病了、芝眞的倒在床上不能和我同行了、這是我底責任呀、冰淇淋和西瓜好吃嗎、......這麽自責的想了一會、便催芝去求治了、 
　　常常聚在一地的我倆、情如骨肉、何况芝是舉目無親的作客這裏呢、我爲這可憐的人兒難過、病勢日重一日了、我個人能力有限工芝後來曉得我的苦衷、便請了好底愛友青從杭來滬了、 
　　青經騐比較來得豐富、好説到醫院去是便當些、芝無可無不可的允許了、我這時像出籠小鳥似的、輕鬆了不少、 
　　住在醫院時、是多麽快樂呀、病者漸愈了、青和我也漸漸的相親起來了、三位一體的頭銜、張先生也曾這様説過、我們自己心中也早默認了、 
　　剛把芝住的第五號病室佈置好我們的用具......斜橋住處的用品漸漸都搬到醫院了、......不料却又要離開它、我有點依戀着、但是病好了不住在那邊豈不是太不經濟了嗎、 
　　離開學還有一星期、青又要回杭去了、我提議我們三人合拍一照、算是芝病中的看護紀念和送青的離滬紀念、三人同意了、急着要拍了、那時電車罷工、坐黃包車吧、得了同意、 
　　年齡最少、而又要做人家的姊姊的我、最喜歡人家呼我做姊姊、芝和青都明白這道理、又在親親熱熱的呼我了、我高興、有這兩位好妹妹站在兩傍、增中老姊姊的福氣、 
　　聚散無常、人事滄桑、這眞不錯呢、我久未見青了、芝又回鄕去了、我呢、雖則仍度着學校生活、但是近日學校空氣十二分緊張呀、立案的問題、假使我們不努力而不能達到目的時、我不得已要離開這些老友和親愛的上海了、青呀、芝呀、我想念您們、遠望着您們的佳音、我對着我們合拍的小照、寫了這些回憶舊事的稿子、您們能看到嗎、您們能同時想起了您們的老姊姊嗎、 
 
