# 1931 - 160 - 4920908

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
陳銘樞蔣光鼐蔡廷楷抵南昌迎蔣國府錫班禪法號王正廷報告外交近况（見國内要電）中五全會選任之國府委員昨開首次會議（見要聞）西班牙新憲法已草就（見國外要電）國産商場案開始談判（見本埠新聞） 
[命令]  
　　國民政府十九日令　派劉大鈞爲出席國際統計會議中華民國國民政府代表、此令、又令、特任連聲海署理鐵道部部長、此令、又令、特任李書華署理敎育部部長、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據河北省政府主席王樹常呈、請任命胡振亞·馮紹韓·李萬里爲河北省政府實業廳秘書、高啓明·林樹棻·孫嘉彦·楊文山爲河北省政府實業廳科長、耿景龢·劉家璠·張錫周爲河北省政府實業廳技正、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據南京市市長魏道明呈、請任命劉仁燮爲南京市市政府工務局技正、應照准、此令、又令、任命伊德欽爲軍事參議院參議、此令、又令、任命唐慶爲軍事參議院參議、此令、又令、特任王樹翰爲國民政府文官長、此令、又令、國民政府文官長王樹翰、未到任以前、由葉楚傖代理、此令、 
國内要電 
[孫連仲任中路軍總指揮]  
　　何應欽將赴前敵指揮 
　　（南昌）蔣以孫連仲任剿赤軍中路軍團總指揮、（十八日專電） 
　　（南昌）聞何應欽晤蔣後、赴前敵指揮、各將領均須至火線督戰、（十八日專電） 
[處置粤變問題尚待從詳討論]  
　　（南京）此次五中全會議决對粤事問題、交由中央監察委員會議、尚未具體决定、因須俟張繼·李石曾·各委蒞京後、再行詳細討論、某監委云、粤事和平解决之趨勢、日來已漸形開展、他日張溥泉尚須再度赴粤云、（十九日專電） 
　　（南京）廣州市執委蒲良柱於粤變時、被迫出走、今由港抵京、當即分謁各中委、報告粤局近情、（十九日專電） 
[陳銘樞抵南昌]  
　　蔣光鼐蔡廷楷同來 
　　（南昌）陳銘樞率蔣光鼐·蔡廷楷、昨由贛州到省、歡迎蔣主席、蔣最遲二十一日或二十二日可到、（十八日專電） 
　　（南昌）熊式輝今抵潯、即來省、（十八日專電） 
　　（漢口）李雲杰十八赴潯、即轉南昌謁何應欽、（十九日專電） 
[蔣宴何成濬等]  
　　（南京）今夕七時、蔣宴何成濬·蔡元培·吳敬恒·丁惟汾等、何定今夜二時偕范熙績·沈庸·乘武大差輪赴安慶、至吳醒亞於明晨乘江華赴潯、（十九日專電） 
　　（南京）蔣於十九日第一次國府會議散會後、即偕其夫人宋美齡赴湯山休憇、當晚返城、（十九日專電） 
[張繼昨午抵平]  
　　發表對粤問題談話 
　　（北平）張繼今午抵平、語記者、本人上月二十六到廣州、與陳濟棠汪兆銘白崇禧鄧澤如許崇智等均晤面、并表示誠懇態度、粤方亦希望不用兵、古應芬有同樣表示、與陳等談話要點、即係以和平方法 
 
 

Page 4

 
 
[世界書局徵求時妝美女畫稿]  
　　本局現以重金徵求時裝美女畫稿歡迎美術家投稿請專家評判按等録取兹定辦法如下 
（奬金）特等每張五百元　一等每張三百元　二等每張二百元　三等每張一百元 
（尺寸）英寸......長二九，五闊一九，五 
（畫意）全身或半身均可人數不拘佈景應别出心裁 
（期限）由登報日起至七月三十一日止 
（評判標凖）（一）畫題合時（二）面貌美麗（三）筆致活動（四）着色鮮艶（五）結構合理 
（六）富有美感（七）合社會心理 
（發表）截止後一個月内登報發表不取之稿由本局退還但外埠來稿盨（）附足郵票方可退還 
（署名）來稿請書姓名及詳細住址録取後本局即將大名登報發表若投稿人不願將眞姓名發表請開明發表用之署名 
（稿件）掛號郵寄上海大連灣路世界書局總務處收 
（領奬）來稿請加蓋印鑑録取者奬金憑來稿印鑑照付 
解决一切糾紛、唐紹儀並謂、糾紛局面能解决、粤政府即可取消、中央向以寛大爲懷、此次五中會議案、祗决定剿匪方針、對粤事仍主和平、蔣主席表示不用兵、或另派人赴粤接洽、粤方軍事一動、勢將成中國全國問題、展堂在京安閑、蔣胡間甚諒解、本人此次赴粤、係作精神上之調解、並非有條件的協商、政治糾紛、各國不免、中國向以軍事解决政治、結果釀成糾紛、中央對粤、决以政治或黨的方法謀解决、對李濟深希望多帮忙、中政會委員及國委、除原有者加委外、不舉行就職儀式、新委將擇期就職、本人因平寓有病人、暫不離平、（十九日專電） 
　　（天津）張繼十九晨七時過津赴平、語記者、余北上無任務、除慰問張副司令外、因家中人患病、特回平看看、廣東情形很好、一般農工及婦女、對於國民黨、都有深切之認識、所以共産黨絶跡廣東歡迎汪精衛而拒絶危險份子、對陳友仁亦抱懷疑態度、汪與唐少川表示蔣不必下野、咱們各幹各的、我們是要實現總理六年訓政計畫、實行民治建設、將來看誰的成績好、李德隣·白健生表示咱們都是國民黨、奉行總理遺敎、我們不倒蔣、儘管各向建設道上努力、以看將來的成績、南京不出兵、廣東亦不出兵、不過汪先生尚希望其他黨員赴粤、磋商一切、將來在滬開和平會議、或有可能性、余意廣東事件是國民黨諸位同志政見不同、所以京粤兩方、發表電報、都持和平態度、余曾向在粤諸同志表示、大家保守南方和平、千萬勿在北方放火、因爲帝國主義者時刻希望中國大亂、萬一北方發生變亂、帝國主義者必向東三省謀利益、這是很危險的事、最後張向市黨部代表訓示、以後發表對粤文字、注意和平、切勿謾駡、（十九電專電） 
[程天放昨西上]  
　　（南京）總部行營勦匪區域黨務委員會委員長程天放、十九日上午十一時、乘輪西上、並調中宣部梅嶙高·俞百慶·施廣德·中訓部胡利鐸·等同往工作、（十九日專電） 
[中央擬定辦法限制外人傳敎]  
　　（南京）關於審查基督敎團體辦法、中央曾推定陳立夫·王正廷·會同中宣訓組三部長審查、聞結果以原來名稱似欠狹隘、决改爲指導外人傳敎團體辦法、凡外人在中國傳敎、須受黨部指導、及政府監督、不得有違反三民主義之宣傳、並擬定辦法九條、以資限制、（十九日專電） 
[國府奬勵班禪]  
　　（南京）國府以班禪誠意擁護中央、信仰三民主義、此次來京、於藏事解决辦法、亦多所建議、特錫以護國宣化廣慧大師法號、鑄發金印一顆、並製金尺一柄、上鐫班禪履歷及錫號原因、日内將明令公布、（十九日專電） 
[王正廷報告外交近况]  
　　將在波捷設立使館 
　　粤事於外交無影響 
　　（南京）外交部長王正廷、十九日上午十一時、在該部大禮堂、招待京内外各報記者、報告外交近况如下、 
　　（一）上海法公廨問題、連日交涉、極有進步、内容悉按照本人與法使韋爾頓所商辦法辦理、俟下月佈置完竣、即行接收、（二）中波條約及附加議定書、已公布、自七月九日起、發生效力、現國府因波蘭捷克兩國、均派公使來華、我國亦擬在波捷兩國首都、設立使館、 
　　（三）伍梯雲公使辭職、國府已照准、館務由容揆暫行代辦、按伍公使辭職、與外交上决無影響、因美及其他各國、在外交上對中國均十分信任、自粤事發生後、各國對中政府頗取友誼之態度、故外交上對粤事毫無影響、現外部方面、仍根據以前所定之步驟、分期辦理收回租界、租借地及其他廢除不平等各案、至伍使參與粤事部份、因其已辭職、與國府關係已斷、故暫時擬不處分、將來或代入五中全會處置粤變案内、一併送中監會、查明處理、又繼任英公使人選、現外部正在物色中、報告畢、遂散會、（十九日專電） 
　　（濟南）今日韓在省府勉勵會報告、本省財政月收二百萬元、支百六十萬元、（十九日專電） 
[馮軼裴病略間]  
　　（南京）馮軼裴病略有起色、已能食麵包牛奶少許、聞蔣已准給假、暫時休養、（十九日專電） 
　　（南京）馮軼裴病狀如昨、馮部下級官十四人到中央醫院、願抽血補是馮、經醫騐後、十一人血不合用、三人合用、昨午馮突覺心焦、屢在病床簸動、劉瑞恒恐馮震動内部、乃延滬名醫牛惠生弟兄、及德醫卜特、美醫鍾默思、與中醫王仲奇·惲鐵樵今晨分别診察、結果認開刀部分并無新潰爛、脈氣亦强、如不變其他病、則無　、並勸馮家屬勿焦急、（十九日專電） 
[審理外僑專庭]  
　　覊押處所採分房制 
　　（南京）審理外僑專庭之組織、關於外國人之監禁覊押及拘留處所、均採分房制、司法行政部令於各地方監所内增設二十五立方公尺氣積之分房室若干間、並劃分監禁覊押兩部、嚴爲分界、其拘留處所、即在覊押處所劃出一部分充之、北地較冷省分、各監獄均設置暖汽管、其地囚糧及衛生等費用、均有預算規定、（十九日專電） 
[洪湖匪勢迫蹙]  
　　范石生部追勦賀匪 
　　（南京）軍息、洪湖殘匪、日來經四八師之一部及警備旅合力進勦、并派小艇多艘封鎖湖口、匪衆因糧秣斷絶、餓斃甚多、有一部携械於黑夜逃竄、即經駐軍堵截、繳械正法、行營令各勦匪部隊、限十日内將洪湖完全肅清、關於武長路之北段交通、刻令袁英師担任維持、（十九日專電） 
　　（漢口）范石生電告該部克復武當山後、即向玉皇頂廻龍鎭太子坡太和山一帶追勦、十二十三等日先後收復、賀匪向西南逃竄、查該匪係七八兩師及一敎團、人約一萬、槍數千、是役斃匪千餘、現飭團隊截擊、殘匪不難消滅、（十八日專電） 
　　（漢口）五峯縣長電郭勛、謂殷超殘股竄該境、請派兵進勦、（十九日專電） 
　　（漢口）新十師劉團在通擊潰九宮山赤匪、斃匪百餘、救出肉票三十餘、（十九日專電） 
[劉湘代表到京]  
　　賴心輝抵漢口 
　　（南京）劉湘代表劉航深、十九日由漢飛京、將謁蔣主席報告、並請示一切、川將領劉文輝楊森等、在渝與劉湘晤面、結果良好、某方息、前川軍師長賴心輝、十九日由宜偕夫人飛漢（十九日中央社電）　　（漢口）賴心輝十八由宜抵漢、將上住、（十八日專電） 
[鄺匪退七里坪]  
　　（漢口）軍訊、鄺匪在河口被擊潰後、已退七里坪、行營努力進勦、吉十九由信陽、蕭由黄安、均來漢請示、（十九日專電） 
[晉各將領統籌訓練事宜]  
　　擬推徐永昌主持 
　　（太原）李生達十八由陽泉返并、王靖國即來、聞各將領爲統籌各軍訓練等事、擬推徐永昌負責主持、晋綏軍餉、刻僅發至二月份、三四五等月、仍無着、（十九日專電） 
　　（太原）護路軍部派員向徐溝太谷等縣徵餉十五萬、各縣民衆團體、請黨部制止、（十九日專電） 
　　（太原）并廣播電台籌備完竣、定日内開放、（十九日專電） 
[瀏東赤匪四竄]  
　　（長沙）劉建緒由瀏南巡視返省云、瀏東赤匪仍竄贛、正趕築邊界稠樓、以固門户、（十八日專電） 
　　（長沙）王東原奬給擊潰平東孔匪李團洋千元、戴恢垣部黄陳田各營、率部投誠、辰桃安、（十八日專電） 
　　（長沙）劉運乾電、犯津澧之卾邊神匪、已擊潰、（十八日專電） 
[晉南旱災已成]  
　　（太原）晋南來人談、各縣供應浩繁、旱災已成、麥秋均絶望、居民十室九空、目前已有大部無法度日、最近勢將演人獸相食慘劇、形勢極迫、（十九日專電） 
[冀商代表準備入京請願]  
　　（北平）冀各縣代表反對産銷稅請願團、議决派代表赴京請願、定二十一與平津商會代表開聯席會、討論赴京人及起程時間、該團代表謁立法院委員王葆眞、王談此事立法院並未知、可謂違法越權、本人對商民反對及赴京請願、均表同情、並可盡力帮忙、（十九日專電） 
[外蒙赤匪圖綁内蒙王公]  
　　（北平）近有我蒙赤匪多名、潛入内蒙東宿尼旗王府、意圖綁架該王、適王外出、綁去重要職員五人、駐軍派隊進勦、未獲、迄無下落、（十九日專電） 
[賀耀組打銷辭意]  
　　（南京）賀耀組因病辭國府參軍長職、蔣派人慰留、已打銷辭意、十九晨由滬返京、是否隨蔣出發、尚待請示决定、（十九日專電） 
[顧祝同抵京謁蔣]  
　　（南京）顧祝同十九上午十時抵京、下午謁蔣、報告豫陜軍政情形、（十九專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[今後數月内之歐局]  
　　今日英德兩方。均宣布英相麥唐納與外長漢德森定下月十七日赴德報聘。漢德森於赴德前先赴日内瓦。與全歐各國外長會晤。作一度商榷。美國務卿史汀生亦。亦將於二十一日赴德洽商。而美財長梅隆氏。則已抵倫敦與英相有所討論。於是柏林與日内瓦兩地。皆將有關於歐局問題之會議。而歐美間之問題。亦將有所决定。故說者謂今後數月中爲歐戰後最爲緊要之時期。非無故也此兩會議爲德人請求减輕賠欵與解决戰債問題而起。此後會議。果有以慰請求者之希望。則可以掃除國際間之危機而歐局以安。若進行多障碍。無相當結果。則此後歐局。恐將轉至緊張。或竟引起一番紛擾。亦未可知。故此後數月。誠爲歐局變化之一大關鍵。德國人民見英美要人蒞德消息。皆露歡欣之色。德報警告其勿作過分之希望。甚爲合理。蓋今日希望過奢者。則將來失望。必將過悲。與國家亦有關係者也。 
國内要電二 
[旅京閩人關懷桑梓]  
　　（南京）閩北旅京同鄉會、聞贛東共匪朱·毛·彭·羅·四股、同南豐潰竄閩北、建甯泰甯邵武光澤等縣、地方糜爛不堪、十九開臨時緊急會議、决即電請國府總部、派兵入閩協剿、並籌欵賑濟災區、（十九日專電） 
[京市選舉分區辦法]  
　　（南京）京市黨部執委會十九開會、决定本市選舉分區辦去、甲·一二三四五各區、在市黨部禮堂、乙·六七八九各區、在中大禮堂、丙·十十一各區、在中央黨部 
禮堂、時間定二十六晨八時起至下午四時止、又中組部訓令、倘有軍隊黨員、未依照移轉登記規定辦法者、應一律不准參加本屆選舉案、决責成組織部切實審查、四月十九日以前轉入本市各區分部之黨員、其手續不合及不應轉入者、一律將姓名造具清册、限二十二日提出臨時會核議、（十九日專電） 
[湘省府擬辦特産稅]  
　　（南京）湘省府爲補救政費困難、擬舉辦地方特種物品出産稅暫代、該項出産之地畝稅擬具章程稅則、派建廳長宋鶴庚來京、分呈府院、請予核准施行、（十九日專電） 
[陳肇英赴閩之任務]  
　　（南京）蔣派陳肇英赴閩、點騐盧興邦部、並慰勞張貞·劉和鼎兩師、十九赴滬轉閩、（十九日專電） 
[制止川軍提賣民産]  
　　（南京）行政院以川省駐軍任意提賣百姓祠墓田産、殊屬横暴、特令川省府依法制止、（十九日專電） 
[公務員服用國貨案]  
　　（南京）關於公務員服用國貨一事、實部已擬定調查貨品辦法、通令所屬、限三個月内調查呈報、（十九日專電） 
[平圖書館定期落成]  
　　（南京）平國立圖書館定二十五行落成禮、館長蔡元培定二十二赴平參加、並出席中華文化敎育基金委員會常會、國府主計處所擬具之二十年度預算救濟辦法、由府轉送中政會審核、下星期三中政會例會、定即提出核議、（十九日專電） 
[工業統計調查竣事]  
　　（南京）關於工業統計事項、曾由立法院國府主計處實内兩部交通大學等五機關、會同派員赴滬、調查各工廠狀况、所有各廠名稱·資額·組織、出品種類、營業概况、工人數額、工人生活狀况、工資及工作制度之初步調查、業經竣事、各員均已返京、俟分别整理完畢、仍擬聯合赴滬復查、以期準確、並擬於工業統計辦畢後、再聯合調查上海商業概况、以作統計根據、（十九日專電） 
[海部長對新生訓話]  
　　（南京）海部招考新生、已録取九十五名、十九日由陳紹寛召集訓話後、即赴中山墓謁陵、定二十晨派通濟艦送往馬尾海軍學校肄業、（十九日專電） 
[禁止外輪侵漁事件]  
　　（南京）實部因禁止外國漁輪侵入領海捕魚條例、展限已滿、日本漁商仍希圖繼續展緩、事關維護漁權、實財外三部、各派代表、定二十日在外部會商辦法、實部代表爲漁牧司長魯佩璋、財部爲關務署長張福運、外部爲亞洲司帮辦江華本、（十九日專電） 
[整理債務基金來源]  
　　（南京）財部於十九年度起、由海關稅項下、歲撥五百萬元、爲整理無擔保内外債基金之需、進口新稅則實行後、原有增撥之議、因海關稅最近所擔保之公債及庫券、爲額甚巨、聞二十年度仍按原數五百萬劃撥保管、（十九日專電） 
[馬青苑等電蔣請纓]  
　　（南京）總部接師長何振藩馬青苑等電稱、讀訓誡全國將士書、極感奮、願率屬追隨鈞座、消滅赤匪、天職所在、生死以之、（十九日專電） 
[李學林解囊助軍餉]  
　　（南京）頃有老百姓李學林函蔣、聞主席將親赴前方、鼓勵各隊、勦滅萬惡之共匪、林爲失業多日之人、囊中尚餘數元、願以捐助犒賞討共兵士、並願每月竭力捐助、以養成愛國之心等語、蔣已將該捐欵送交勵志社收存、（十九日專電） 
[財宋拒日煤商要求]  
　　（南京）重光葵請宋財長减輕撫順煤出口稅率、宋以出口稅則已公布、不能岐異、重光葵十九日赴滬、將此意轉達煤商、（十九日中央社電） 
[嚴爾艾自甘肅回京]  
　　（南京）赴甘視察黨政之嚴爾艾、由蘭州回京、即赴總部謁蔣、面陳視察經過、（十九日專電） 
[禁烟會九一次會議]  
　　（南京）中央禁烟會十九舉行第九一次會議、决議、一·行政院交辦蘇黨務整委會呈請中央派員澈查豫皖二省種植鴉片案、决議、先咨豫皖兩省府查復、二·國聯會請我國派代表出席暹京鴉片吸食會議案、俟研究决定後、另案咨復（十九專電） 
[駐美公使人選未定]  
　　（南京）外部息、駐美伍使辭職後、繼任人選、尚在物色中、外傳種種、不足置信、（十九日中央社電） 
 [P呈請恢復内蒙黨部> 
　　（南京）蒙藉監委奇子俊呈請中央、恢復内蒙黨部、又監委樂文濤呈行政院、請迅令熱察綏三省府、飭由各該駐防及駐多倫軍隊合勦多倫積匪、（十九日專電） 
[實部整理礦務辦法]  
　　（南京）實部爲整理礦務、令各省農礦廳將用土法開採之各小礦、如限期已滿、不能按照礦業法逐漸改良者、即由該礦商依法就近商同鄰近各礦、合併礦區、擴充工程、以期發展、（十九日專電） 
[粤漢路株韶段工程]  
　　（南京）粤漢鐵路株韶段工程、關於湘粤交界地勢、由鐵部選組測量隊二隊、以一隊測量坪石至邗州一段、一隊協助原有測量隊、測量樂昌至坪石一段、限三個月内測繪完竣、俾於十一月前全段開工、（十九日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[建會討論庚欵支配]  
　　（南京）建委會定二十下午邀内鐵兩部及導淮會等機關、開會討論庚欵支配問題、導淮會已派陳其采·建會派曾養甫·内部派張我華·屆時出席、（十九日專電） 
[交部製定船牌式樣]  
　　（南京）交部以船舶施行登記檢查後、應由各航政局發給船牌、以資識别、特分别製定輪船牌式樣、及發給船牌辦法、分令各局　　（十九日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）二師長上官雲相擬隨蔣出發赴贛、（十九日專電） 
　　（南京）梁冠英王均均定二十日分别返防（十九日專電 
　　（南京）京市自治區區長、内政部續圈定杜哲庵·曹連·等九人、（十九日專電） 
　　（南京）暫編二師盧興邦派洪鍾元爲駐京代表、在京設辦事處、（十九日專電） 
　　（南京）中華藥學會定二十一日開成立會、（十九日專電） 
　　（南京）國佛學會定二十一日開會員大會、（十九日專電） 
　　（南京）閩西軍事特派員譚曙卿十九由京主恪行、（十九日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）蘇省政府委員會十九日會議、主席胡樸安、决議（一）儀徵縣代理公安局長蔣天擎、改爲正式充任、（二）通過江北二十五縣浚河章程、（三）通過江蘇省林務局組織章程、任葛曉東爲局長、（四）委任張澤嘉爲秘書處秘書、何海樵爲秘書處科長、（十九日專電） 
[中法考察團汽油被刧]  
　　（北平）中法考察團十七抵肅州、因中途汽油被刦、一時難西行、（十九日專電） 
[周大文備就平市長]  
　　（北平）胡若愚代平市長以三月爲限、月底屆滿、新市長周大文定七月一日接事、（十九日專電） 
[義賑會在綏遠開會]  
　　（北平）華洋義賑會十九二十在綏遠開會、顔惠慶·李協·陶孟和·等三十七會員十八抵綏、薩縣民生渠工十八已竣、可灌田兩萬頃、傅作義部兵士五千、在深泥工作、病者不少、（十九日專電） 
[徐永昌養疴德醫院]  
　　（北平）徐永昌養疴德醫院、與外間殊少接洽、一切事務、均由總參議黄臚初、參謀楊鳳麟辦理、五中全會議决徐爲國委後、迄未接國府電令、楊愛源昨轉孔祥熙賀電一通致徐、（十九日專電） 
[熊式輝邀文羣南下]  
　　（北平）市府秘書長文羣、接熊式輝電邀赴京、今晚南下謁蔣、陳述對贛剿赤意見、（十九日專電） 
[李石曾宴平市要人]  
　　（北平）李石曾今午宴平市各要人、對整理北平文化事務、有所討論、（十九日專電） 
[平市設計委員聘定]  
　　（北平）平市設計委會經胡若愚聘定委員三十餘人、定二十五開成立會、（十九日專電） 
[王樹常蘇全斌赴瀋]  
　　（北平）王樹常蘇全斌今晚赴瀋、參加張作霖三週祭辰、（十九日專電） 
[張學良病狀無變化]  
　　（北平）張學良今日體温三十七度二、脈搏七十七、飮食較前增加、前中央派來爲張診病之中醫陸仲安、今返京、（十七日專電） 
[法人毆辱華團員案]  
　　（北平）法人卜安毆傷華團員後、平各界極憤慨、古物保管委會今開緊急會、决電褚民誼、停止卜安職務、并電請新甘兩省府、切實保護華團員、平市黨部以此案有傷國體、今電中央、請嚴重抗議、并電請全國一致聲援、（十九日專電） 
[胡若愚等赴津]  
　　（北平）胡若愚·門致中·王韜·同車赴津、（十九日專電） 
[石友三接眷赴順德]  
　　（北平）石友三爲息謡、今派護兵赴津接眷、準備返順德、（十九日專電） 
　　（北平）石友三駐平處長畢廣垣、今晚宴平各要人、到王樹常·戢翼翹·萬福麟·等、席間畢報告石部近况甚詳、（十九日專電） 
　　（南京）前石友三之秘書張云責、本係石向東北借調者、近張忽然在順德失踪、萬福麟·湯玉麟·電致石、請查詢張云責下落、（十九日專電） 
[平漢車誤點]  
　　（北平）應今早九點半到平之平漢第二次快車、據車站息、今夜二時始可到平、共誤點十六小時、（十九日專電） 
[津裕元廠宣告停工]  
　　（天津）裕元紗廠十八晚宣佈全廠停工、十九午廠長張萬里語記者、敝廠年賠四五十萬元、無力再加工資、工人如不覺悟復工、迫敝廠倒閉、亦屬無法、工人表示如不加薪、誓死不離工廠、黨政各機關因勞資各趨極端、閙成僵局、無法調停、工廠内外、十九仍由武裝警察嚴密警戒、（十九日專電） 
[李夢庚返吉省親]  
　　（吉林）監委李夢庚返吉省親、（十八日專電） 
[張景惠做壽]  
　　（吉林）張景惠十九日六十大慶、吉要人多往祝、靳雲鵬昨過長赴哈參與、（十八日專電） 
　　（哈爾濱）吳鐵城今日偕夫人到哈、爲張景惠祝壽、二十去遼、（十九日專電） 
[宣傳列車開抵洛陽]  
　　（漢口）蔣堅忍十八赴潯候蔣、報告宣傳工作、該處宣傳列車已開抵洛陽、（十九日專電） 
[平漢路順陽橋修復]  
　　（漢口）路訊、順陽橋全修復、十九開行客貨車、（十九日專電） 
[陜賑會請嚴禁囤積]  
　　（西安）陜振會十八呈省府、請注意禁糧出境、嚴禁積囤二事、以平抑糧價、救濟民食、（十八日專電） 
[馮玉祥仍在曲沃]  
　　（太原）馮玉祥確仍在曲沃縣景明村九龍廟、每日讀書習字、態度極鎭靜、該處房舍等佈置頗完備、馮似無他赴模樣、（十九日專電） 
[青市烟酒稅處主任易人]  
　　（青島）山海關監督史靖寰偕秘書戴聯蔭十九晨由濟來青、參觀本市黨務政治及大港碼頭情形、（十九日專電） 
[山海關督到青參觀]  
　　（青島）山東烟酒稅局駐青辦事處主任趙紉秋辭職、省委邵師周補充、邵十八日來青、定二十日接事、（十九日專電） 
國外要電 
[德國賠欵問題將有重要發展]  
　　英當局下月赴德報聘前 
　　日内瓦先召集全歐會議 
　　　美國務卿準備訪柏林 
　　　梅隆游英與戰債無關 
　　　　德銀行允貸欵政府 
　　　　恃各種新收入作抵 
　　▲國民社十八日倫敦電　今日此間正式發表、英相麥唐納與外相漢德森、定於七月十七日報聘、同時日内瓦刋行之日内瓦日報聲稱、日前英德當軸會晤結果、漢德森業已邀請全歐各國外長、於七月十三日在日内瓦相會、是漢德森在偕首相赴德之前、將先與全歐外長作一度商榷、又美國務卿史汀生料亦將於英當軸赴德之日、同時抵柏林、而美財長梅隆目下方在歐洲旅途中、諒必與德要人相會、因此逆料下月内關於德國之要求緩付賠欵問題、或將有顯著之行動、而國際戰債與賠欵之全部結搆、在日内瓦與柏林定將提出討論云、 
　　▲國民社十八日柏林電　今日公佈消息稱、英首相麥唐納及外相漢德森答訪德總理及外長起見、已定於七月十七日抵柏林、盤桓數日、即於二十日返英、美國國務卿史汀生到德、約在七月二十一日、故英德談話得有結果、即可與美國務卿繼續協商、又美財長梅隆刻正在倫敦、與英首相有所討論、故預料各方經過開誠交換意見之後、德國賠欵問題之討論、有急流直下之勢、約在八月中旬定可見諸事實云、至於輿論方面對於此種布告、雖諄諄警告、勿作過分之希望、但亦不能掩其歡悅之態度、而人民方面亦皆視以後之數月、爲自歐戰以後最緊要之時期、其望賠欵計劃之修正、不啻大旱之望雲霓、 
　　▲國民社十八日柏林電　比利時財長郝太特日昨在參議院聲言、比政府尚無允准德國賠欵計劃修改之意、比財長此種宣言、雖係在參院中受人質問後之答語、但在此關係全歐大局之際、比財長竟出此貿然之態度、殊可怪異、而德國人民對於此項宣言所受可痛之印象、實至深刻、 
　　▲國民社十八日柏林電　德國各大銀行刻已完成墊資政府之大計劃、以二萬五千萬馬克貸予政府、俾得安渡目前之難關、該項借欵之抵押、即爲緊急命令頒布後在計劃中所應得之各種新收入、據半官報告、德國國庫去歲虧空約二萬零四百萬馬克、今年政費不足之數、約爲一萬二千一百三十萬馬克、此外債欵項下尚短少八千二百七十萬馬克、 
　　▲路透社十八日倫敦電　美國財政部長梅隆刻在倫敦作私人游歷、英倫銀行總裁訪之於旅館、並共午餐、昨今兩日梅隆與英相麥唐納外相漢德森晤談、 
　　▲路透社十九日倫敦電　美國財政梅隆之游英、一般人士疑其非純粹休假性質、自昨日梅氏先後晋謁英首相麥唐納外相漢德森後、衆疑益甚、路透社巴黎訪員電稱、法國現密切注視梅隆之行動、小巴黎人報推論此事、謂梅隆之談話、表明曾與英當局討論歐洲某某數國之時局、及賠欵債務一類問題、梅隆似已不復主張美國當局對於歐洲之財政困難應束手旁觀云云、但唐甯街英相府今晨發表正式文告、否認英政府請梅隆來倫敦、討論修正戰債或其他問題之說、謂外傳一切、全屬子虚、 
[奥新内閣難産]  
　　奥發行國庫債券 
　　英銀行墊欵援助 
　　▲國民社十八日維也納電　恩德爾博士日前不願接受組閣之命令、今又表示願意、但提出條件、須授彼完全狄克推多之職權云云、故奥國政局已因此發生特殊之狀態、彼之主張謂國會可解散、暫時代以各黨派所組織之混合委員會、恩氏謂非如是、不能使奥國脫離目前混亂之狀態云、但奥國之憲法與德國之憲法顯然不同、政府無解散國會之權、而國會之解散、須國會自身三分之二議員之通過、故據現在之情形觀察、頗難成爲事實也、預料恩德爾不得不放棄其計劃云、 
　　▲國民社十八日柏林電　恩德爾氏以上所言之計劃、因除恩氏本黨人員之外、無他黨願授以迭克推多之威權者、故現已放棄組閣之計劃、 
　　▲路透社十八日倫敦電　英倫銀行在國際借欵談判未畢以前、暫墊英金四百萬鎊、借與奥國國家銀行、此項消息、極爲維也納人士所歡迎、即倫敦金融界亦贊成英倫銀行之舉動、倫敦外國證券市塲今日德國債劵倐然漲價、亦與英倫銀行墊欵事有關、 
[南斐部落械鬭]  
　　起因甚微雙方死傷十七人 
　　▲路透社十八日　般電　南斐克蘭資柯附近之阿木山境、今日有兩部落械鬭、死傷各十七人、雙方情感惡劣、已有多年、今日甲部落村莊中舉行結婚禮、乙部落女子數人往觀之、受甲村之奚落、憤而返家、其族人乃立即集合、携械圍攻甲村、結果死傷多人、現亂事已平、甲村撤回反攻之凖備、願由官塲依法辦理、現官塲已拘捕肇事者二人、 
[西班牙新憲法草就]  
　　國會採兩院制政敎實行分治 
　　▲國民社十九日瑪德里電　西班牙憲法起草委員會已草成新憲法、國會採兩院制、但參院立法受有限制、又將若干社會事業立法事件、劃歸地方議會、喀泰蘭地方得在憲法範圍内經濟自治、總統職權仍照法國、成年男子咸有選舉議員權、婦女則否、政敎分治、但准宗敎機關照舊設立、 
[法衆院通過海軍建築案]  
　　但附有修正 
　　▲路透社十八日巴黎電　法國衆議院今日辯論一九三一年海軍建築案、歷時頗久、此案列有造一大巡艦二萬三千噸、以抵制德國新式戰艦之經費、衆院雖通過此案、但附有修正、將大巡艦之造費、留待將來再議、聞新巡艦暫不開始建造、俟此問題續經研究後、再行决定、 
[太平洋島權讓與英法正開秘密談判]  
　　▲國民社十九日倫敦電　晨郵報載稱、關於英國所享太平洋中紐希白拉慈島條約權利之讓與事、英法政府正在秘密談判中、 
[波拉主張對俄復交]  
　　爲維持美國商業計 
　　▲國民社十八日坎巴電　參院外交委員會波拉、今日在埃達化州律師公會演說、謂美國當停止對俄之無謂攻擊、不甯唯是、且當與蘇俄輯睦邦交、否則美國將失去與蘇俄之貿易、近因美國對俄肆意攻擊、故美俄商業已低落百分之二十云、波拉氏現擬在埃達化州度夏、繼續運動美國承認蘇俄、并擬以其餘暇注意銀問題、 
[莫斯科建設大計劃]  
　　期於三年内完成 
　　▲國民社十八日莫斯科電　關於莫斯科京城之建設中央執行委員會、决定使各管屬機關籌備三年建設計劃、使三年之内完成五十萬人之新住屋、莫斯科蘇維埃並將撥欵八千萬盧布之譜、補充該項費用、此外並將建築機器麵包廠五所、醫院數所、洗衣所幼穉園等、其餘之建築如中央車站及地下軌網、决計按照德國克雷美爾工程師之計劃、從事大規模建造、 
[美報評論中國時局]  
　　對伍朝樞辭職深致惋惜 
　　▲美聯社十八日紐約電　此間國民新聞社紐約辦事處、今日調查美報對於中國政治軍事之論調、類皆趨向於和平一途、如紐約紀事論壇報今日社評、論南京與廣州之異趨聲稱、凡欲促事勢之變遷、使無從避免戰爭者、皆不能獲致祝願中國興盛者之同情心、吾人僅能謂有一革命新集團、趁偶然發生之事實、放一宣傳大砲、被所揭櫫之理由、縱極重要、若較諸和平、則其重要更將十倍於彼唐紹儀之指摘、此外如紐約晚報紐約時報對於伍朝樞之辭職嚮粤、均有惋惜之詞、 
[阿美瓊森下月初擬試飛來平]  
　　▲路透十八日華沙電　莫斯科消息、英國著名女飛行家阿美瓊森已報告當局、擬於七月初再試作由倫敦至北平之飛行 
　　▲路透十八日倫敦電　卾白倫女士爲著名女飛行家之一、今日偕一不知名之女伴、在哈特斐附近飛近、不料機忽爆發、致機中兩女子俱被焚死、卾白倫女士曾於一九二八年飛機失事、跌斷一腿、 
[公電]  
　　南京來電　各報館均鑒、案奉中央執行委員會第三屆第五次全體會議選任蔣中正爲國民政主会主席、兼行政院院長、宋子文爲副院長、林森爲立法院院長、邵元冲爲副院長、王寵惠爲司法院院長、張繼爲副院長、戴傳賢爲考試院院長、劉蘆隱爲代理副院長、于右任爲監察院院長、陳果夫爲副院長、國民政府主席五院院長及副院長、並依法爲國民政府當然委員、胡漢民·蔡元培·何應欽·楊樹莊·張學良·朱培德·張作相·王 
 
 

Page 10

 
 
樹翰·張人傑·丁惟汾·吳鐵城·陳銘樞·葉楚傖·邵力子·韓復榘·劉峙·何成濬·張景惠·劉尚清·馬福祥·劉湘·孔祥熙·王伯羣·王正廷·劉瑞恒·龍雲·徐永昌·陳調元·何鍵·李濟琛爲國民政府委員、中正等遵於六月十九日、開第一次國民政府會議、特此電達、國民政府皓、 
要聞 
[國府首次全體會議]  
　　▲起草剿匪期内官吏奬懲條例 
　　▲特任文官長及敎鐵兩部部長 
　　國府十九日開第一次全體會議、出席委員邵元冲·劉瑞恒·劉尚清·宋子文·蔡元培·馬福祥·于右任·戴傳賢·邵力子·陳果夫、蔣中正·葉楚傖·王正廷·丁惟汾·朱培德、主席蔣中正、决議各案如下、（一）由文官處起草剿匪期内各級行政人員奬懲條例呈核、（二）通過國民政府會議規程、（三）通過整理測量辦法、（四）特任王樹翰爲國民政府文官長、未到任以前、由葉楚傖代理（五）特任李書華署理敎育部部長、（六）特任連聲海署理鐵道部部長、（七）譚院長國葬典禮辦事處、呈送譚故院長墓地圖樣及預算書、請核准飭撥該項經費案、令財政部照撥、 
[張學良已能起坐]  
　　▲張謂謡言頗爲奇特 
　　北平通信、頃訪天津市長張學銘、詢問張副司令近狀、張氏談、今日（十六日）爲張副司令患病後之第二十二天、入院後之第十六天、今晨已能起坐向窗外看視、並謂今日天氣很好、心下頗痛快、今日副司令體温爲三十七度二、與平時無甚差異、健康已逐漸恢復、並時想多進飮食、醫生並未完全應許、但允於每日飮食增加分量、本人下午曾到協和看視、並向副司令報告蔣主席宋部長致本人與胡市長一電、内謂聞副司令病、有改由中醫診治說、傷寒病經相當時期、自能痊愈、請負責主張、勿改延中醫診治等語、本人與胡市長並已覆電、决不改延中醫等情、副司令聽余報告後、謂外間謡言、頗爲奇突、擬俟精神復原以後、定期接見新聞記者、作一次談話、使悉余病狀眞實情形、則一切謡傳、當可自息等語、觀此情形、外間當可明瞭眞象失、（十六日） 
[畢德門氏抵平]  
　　▲否認提議銀借欵說 
　　平訊、美國奈瓦大州參議員畢德門、十五日晨抵平、寓美國使館、昨（十六）晨接見中英美新聞界、談話約一小時、大體係就銀價問題作自由的及非正式性質之討論、而非正式會晤、畢氏對各項質詢、一一坦白答覆、彼謂到華以來、絶未變更其對銀問題之主見、堅决主張不久期内、召集國際會議、討論此事、畢氏對非正式會議、並不信任、惟力稱倘欲會議成功、須由世界主要各國派遣有力代表、現各國大都贊成此種會議、銀價之跌落、由於印度之出售銀貨、彼仍信之不疑、更因此而成世界蕭條之一主要原因、故銀會倘能議及其主要目的、須使印度政府停止出售生銀、或使之允可每年不出貸規定數量以上之銀貨、同時畢氏又鄭重聲明、在會議以前、亦可先行規定該會之詳細範圍、印度約有銀貨四萬萬英兩、須加以處置、倘能規定其每年投入市場之量二千萬或三千萬、便可組織一合資團體、從事收買、而使銀價穩定於現在市價之上、畢氏又作驚人之論、謂銀價之跌、起於一九二八年印度採且現行政策之時、彼之所以關心此問題、並非因其爲産銀地方之代表、只以價值跌落影響美國之出口貿易及世界一般之商業、畢氏又否認彼本人或參議院財政委員會、曾决定對華銀借欵、亦未提議所傳之二萬萬或十萬萬借欵、此項提議、或係林德柏所發、但絶非由於畢氏或任何美國機關、彼不知中國是否需要借欵、即使需要、亦不知其爲金幣銀貨、抑二者混合、更不知美國或其他國家曾否有此準備及其担保品爲何、當時關於銀問題之其他各點、亦曾論及如某某數國、於大戰後减高銀幣成色、畢氏謂法蘭西等數國、現方及其道而行、新鑄之幣、均增加銀的成分、關於銀之出産、係副産品一層、亦曾談及、畢氏謂世界之銀産額數、從未超過每年二萬五千萬兩、去年則已降至二萬三千五百萬兩、今年或祇達二萬兩、某記者詢以當用何法、可使印度取銷其出售餘銀之政策、畢氏答覆時、祇重述其「會議以前、亦可先行規定其討論之範圍」之說、畢氏聲言、在華期内、除銀問題外、尚在研究其他問题、但當然係經濟的而非政治的、對於中國之藴藏及廣大、畢氏深爲感動、旅平期間、約至下星期一日、（十七日） 
[閩當局防共計劃]  
　　▲福州人心已趨安定 
　　福州通訊、贛東赤匪羅炳輝彭德懷等股、侵入閩北建甯·泰甯·光澤·邵武·各縣後、謡言紛起、省政府爲此、特於十一日出示闢謡、藉定人心、並召集黨政會議决定設立省防設計委員會、軍需設計委員會、宣傳設計委員會、推省政府委員林知淵爲省防設計委員長、又推省政府委員鄭寳菁爲軍需設計委員長、分向省厦銀行公司·及殷商富室籌借現欵、以爲剿匪經費、並擬自六月份起、將鹽酒烟及海關各稅附加二成半、以充費用、又推省黨部委員甘澐爲宣傳設計委員長、募休反共青年、組織宣傳隊、分途出發前方、用各種方法、喚醒民衆、協力剷共救國、至省會地方、則於十一日起、加緊戒嚴、由保安處市公安局戒嚴司令部三機關稽查隊偵探隊、協同梭巡、對於公共塲所、尤爲注意、昨曾赴福州·理工·育華三中學搜查、但並無發現何種嫌疑人物及反動文件、至赤匪彭羅兩股抵建邵搶刦後、復退回廣昌南豐、現各該處僅餘土匪小有騷擾、不難即日蕩平、故省會已漸趨安定、福州與閩北交通、可以由省會經延平達建甌、暢行無阻、貨運一切、均已照常矣、（六月十六日） 
[孫連仲魯滌平厲行清鄉]  
　　南昌通信、贛省清鄉督辦孫連仲、爲明瞭各縣匪情政治狀况、以便清鄉起見、昨特與魯滌平會銜調查各縣清剿六事、限文到十日内具報、以憑核辦、其六項如下、（一）轄境内赤匪有無大股、抑係零星、人數槍械若干、是否負隅抵抗、出没多在何處、何地最關險要、（二）該縣現有警察若干、如何編制、槍枝種類數目、共計若干、各區保衛團、已否組織成立、有無槍枝實力能否自衛、要塞防禦、是否建築碉樓土堡、（三）轄境毘連何縣、彼此警團、是否連絡應將詳細地圖、繪呈備核、（四）該縣被匪蹂躪、以何處何鄉爲最重、現在春耕人民、總計有若士、（五）該縣各鄉區自治、已否舉辦齊全、有無匪亂停頓之處、最近工作成績、進行至何種程度、（六）該縣對於清查户口工作、最近曾否舉行、表册有無散失、抑尚未舉辦、據實呈明、（六月十三日） 
[皖北災禍之慘狀]  
　　蚌埠通訊、皖北不幸、災患頻仍、年來迭次戰亂、地方元氣已傷、近月匪共蠭起、爲害較前益甚、加之水患雹災、相逼而至、人民生計日蹙、流亡載道、露宿風餐、其凄苦誠有不堪言狀者、兹將各情形、略述如次、 
　　▲匪害　皖北歷年多匪、雖迭經官軍民團勦捕、但此勦彼竄、兵去匪來、迄今未能肅清、匪之燒殺淫掠、亦甚兇殘、宿縣西北蔡里睢溪一帶之股匪、近經第七師龔團痛勦、匪首三毛猴王崑崙被擒後、匪氛稍戢、而壽縣合肥六安交界之三覺寺附近一帶、近被著匪張子彬股盤踞騷擾、迭經合肥駐軍會同壽六兩縣警民團兜勦、因匪飄忽無定、一時未能撲滅、盱眙東鄉馬湖店地方、前被馬玉仁蔣國常殘股竄至刦掠、焚燬附近百餘村、嗣經該縣警團進剿、匪分兩股逃竄、一股避匿旰滁來交界之老嘉山、一股竄回洪澤湖畔老子山、他如泗·五·渦·毫·太·阜·等縣、雖有零星匪徒、尚無大患、惟現在秋紗帳起、匪有遮蔽、進剿更爲不易矣、 
　　▲共禍　皖北各縣、向無共匪、自近年六安西境淪爲赤區後、共匪乃逐漸北犯、上月蕭芳股侵入霍邱南境、盤踞葉家集·八里灘·白塔坂·王家老樓·顧家店·洪家集·重興集·河口集·張塘梢等處翼且在王家老樓王寳齋家、設僞蘇維埃縣政府、脅迫農民、加入赤衛隊、違則槍殺、竇家樓附近十餘圩寨農民、因防守與之抵抗、被共匪攻破、盡付一炬、居民被其掠去慘被殺死者百餘人、霍南農民、近來逃徙一空、率多麕集正陽·壽縣·蚌埠·滁州等處乞食、露宿風餐、甚爲可憫、現聞六安駐軍已向霍邱前進、會同友軍協剿、皖主席陳調元、亦將親至六安、督率部隊、大舉進剿、不難即日肅清也、 
　　▲水患　皖北爲淮河流域、士壤肥沃、出産以小麥黄豆爲大宗、值豐收之年、麥豆多行銷於南北各省、詎料今夏正值麥苗生穗之際、霪雨連綿、旬日不止、淮河之水、陡漲丈餘、懷遠·鳳台·壽縣·霍邱·等縣沿淮麥苗、被水淹壞三分之一、其未被淹没者、因受水浸、亦奄奄待斃、故本年夏季、小麥收成大减、據壽鳳等縣來蚌災民談、當淮河水漲之時、因壽縣拔去北門外附城壕壩、以致兩縣交界處六十里地、盡成澤國、田禾俱被淹没、而霍邱北境、亦一片汪洋、農民損失不貲、各埠壽鳳霍同鄉會、已紛紛代災民呼籲、請賑救濟矣 
　　▲雹災　今年皖北遭遇雹災者、爲宿太兩縣、上月三十一日、宿縣有數區降雹、被災地段、損失甚鉅、情形已紀昨報、太和亦於同日被災、降雹區域、東自李興集、西至豫邊之秋渠、北自慈聖集之金家廟、南至馬家集之晷寨、縱横各三十餘里、所有田禾、被風雹摧殘殆盡、擊死人畜甚多、在棗樹莊王家莊之間、降一巨雹、長丈餘、四五人不能舉其一端、災情可以想見、現在宿太兩縣各組織雹災賑濟委員會、並派員調查災情、以便救濟、（六月十八日） 
[松人再請嚴禁九峰採石]  
　　松江通信、松人因開採九峯山石、有礙名勝古蹟墳墓農田水利等、關係甚鉅、迭經呈請禁止、尚未遵令實行、兹聞松江商會蔡光耀·公欵管理處陸龍翔·儲榖經理處張開圻·典業公會張福孫·及公民耿道冲等、又具呈國府曁省府、請整理保護、永禁開採、文録如下、呈爲呈請核定松郡管轄境内九峰諸山、爲應行整理保護之名勝古蹟、並咨部撤銷詐欺取得之鑛業權、永禁開採山石、以符功令事、竊松郡境内九峯諸山、分隸松江青浦兩縣、前因有牟利之徒、紛紛向沙田官産局領買山地、組織採石公司、不問名勝古蹟古墓專祠、任意炸毁、無主墳墓、更白骨横飛、慘不忍睹、曾經邑民張福康等十一人·朱草等四人·道冲等十二人·先後分呈江蘇省民政廳飭縣查辦、兹聞内政部全國内政會議、議决整理各處古蹟名勝、提高民衆娱樂一案、業經呈奉鈞院第一○四○號指令、准予照辦、由部通行遵照在案、又讀此次國民代表會議通過約法第五章第五十八條、有關歷史文化及藝術之古蹟古物、國家應予以保護或保存、亦經國民政府公佈實行在案、伏查松郡諸山、自杭天目山而來、涵浸滄海、烟濤空翠、各極其趣、而鳳凰山居九峯之首、延頸舒翼、宛若鳳翥、上有虬松古籐、蒼森可愛、佘山在西二峯延亘數里、拓提蘭若、隱現其中、干山如天馬、爲松郡諸山之最高大者、山上多琳宮梵宇、春時游人甚盛、機山前有陂澤、人家散布、汀岸隱照、有若圖畫、横雲山岩壑深邃、秀幹攢蔚、山多古墓、幽勝異常、小崑山圓秀而潤、可眺柳河、薛山與佘山對峙、形肖玉屏、庫公山孤嶺聳翠、烟水微茫、以上諸山、爲松郡古昔名流隱居讀書之處、或以古蹟流傳、不勝枚舉、除府縣志外、尚有九峯志專書記載、其名勝之多、尤可想見、現在雖因世變滄桑、保護不周、日就涇圯、然探幽覔勝、仍多遺址可尋、倘能由政府與民衆合作、整理之保護之、招致游客觀覽、於發揚固有文化、提高民衆娱樂、實有莫大之助力、且松金青沙田官産局核准承領山地各案、均據承領人聲明用途爲捐助黨部建築公屋、及保存墳墓、或造林或農墾、曾由前江蘇沙田官産事務局指令通知該承領人、不得從事採石在案、不料各該承領人、於領到部照後、圖謀厚利、並不按照原定用途、竟紛紛朦請廳縣核准、將所領之山地悉數作爲鑛區以期詐手段、取得鑛業權、任意横行、不顧一切、核與鑛業法第四十一條第三項及第一零八條第一第二兩項規定、完全違背、爲此檢同九峯諸山圖志、並抄録原呈、曁蔣爾昌等承領山地原案、呈請鈞院鑒核、准予核定九峯諸山、爲應行整理之名勝古蹟、並咨部撤銷詐欺取得之鑛業權、查明凡在九峯諸山之採石公司、一律永禁開採、令行江蘇省政府專飭松青兩縣、迅速辦理、不勝公感、除呈江蘇省政府釿、謹呈國民政府行政院院長蔣、 
[蘇省組農業推廣會]  
　　▲農鑛廳召集代表會議 
　　▲草案章程經省府通過 
　　鎭江通信、蘇農鑛廳奉省府令發省農業推廣機關組織綱要、飭即遵照辦理、遵經依照前項綱要、組織省農業推廣委員會、分别函咨省黨務整理委員會、曁民政敎育兩廳、准經贊同、并擬議辦法、呈奉省府令准、復經擬具江蘇省農業推廣委員會組織章程草案、提奉省府委員會第四零七次會議議决修正通過、該廳現已定於本月二十日上午十時、在該廳召集各代表、開會討論、共策進行、兹録該會組織章程如下、第一條·江蘇省爲辦理全省農業推廣事宜、遵照國民政府公布之農業推廣規程第二條第一項之規定、組織江蘇農業推廣委員會、第二條·本委員會會址設於農鑛廳、第三條·本委員會由農鑛廳會同省黨部民政廳敎育廳省立敎育學院農事敎育學系、私立南通學院農科、省立蘇州農業學校、省立淮陰農業學校、省農會、各派代表一人爲委員組織之、第四條·本委員會、設主任委員一人、處理全會事務、由農鑛廳所派代表充之、第五條·本委員會分左列二部、（甲）執行部、（乙）技術部、第六條·前條各部、每部設主任一人、但遇必要時、得由主任委員兼充之、第七條·執行部設指導編輯總務三股、每股設股長一人、股員二人至四人、辦理各該股事務、第八條·技術專門技師六人至十二人、其中二人至四人爲專任、餘由農鑛廳指派農業技術人員兼任之、第九條·本委員會每月舉行會議一次、必要時得開臨時會、均由主任委員召集之、第十條·本委員會議决事項、應隨時呈報主管官署核准施行、第十一條·各縣應設農業推廣所一所、受本委員會之指揮監督、辦理各該縣農業推廣事宜、其組織章程另訂之、第十二條·本委員會得設置模範農業推廣區·種苗場·陳列所·及其他之推廣附屬機關、第十三條·本委員會委員及技師、除專任者外、概不支薪、第十四條·本委員會經費、由江蘇省農鑛經費項下及中央額定之補助費開支、其預算另訂之、第十五條·本委員會、因繕寫文件及處理其他事務、得酌設雇員、第十六條·本委員會會議規則及各部辦事細則另訂之、第十七條·本章程經内政實業敎育部備案、（十九日） 
[蕪湖快信]  
　　▲皖浙邊區廣德泗安等縣、向有土匪出没、因限於省區問題、往往此剿彼竄、現兩省當局、爲根本肅清計、已決定設立皖浙邊境剿匪總指揮部於廣德、以五十七師團長許儼雲爲總指揮、浙軍某團副之、 
　　▲徽屬歙縣、日前查獲大宗烟土、現陳調元主將該案解省辦理、惟該縣各界、則主張就　地焚燬、並通電各旅外同鄉力爭、 
　　▲此間某商號、今日接高淳商店來信、謂該縣保衛團、於本月十五晚叛變、殷實商店、多被刦掠、損失達數千金、 
　　▲安徽禁烟查緝處長郝子華、委孔其中爲蕪湖分處長、刻該分處已正式成立、並布告自即日起、所有烟土烟苗、以及一切代用品、均須據實報告、以便照章取締、（十八日） 
地方通信 
[崑山]  
　　水警隊長搜捕湖匪駐崑省水上公安十二隊長李國楨、因本邑各鄉、時有湖匪出現、刧掠鄉民、特於十七日抽調所部一二三分巡船十艘、配足子彈、由李隊長率領往澱山河洋澄河等處搜捕匪類、以靖地方、 
 
 

Page 11

 
 
地方通信二 
[松江]  
　　拆除崗亨案呈廳核示　縣府前崗亨、尺度寛廣、佔滿大街、車馬馳驟、每遭危險、地方商民、曾以阻碍交通、有妨商業等詞、請求拆除未准、本屆縣黨務整委會召集全縣代表大會、提議拆除、一致通過、全體代表並親往縣府面見縣長請即執行議案、旋以案經縣政會議議决興建、應否拆除、仍應提交縣政會議解决、昨日（十八）第一百十二次縣政會議准第四屆代表大會秘書處依據議决案、函請拆除府前崗亨、 
以利交通、應如何辦理案、議决、全縣代表大會要求立刻拆除、是否法、候呈請民政廳核示遵辦、並函復知照、 
　　食糧管理委員會成立　本縣食糧管理委員會、前奉省令組織、聘任姚林江李祖華張開圻吳前楣于允鼎等爲委員、昨日召集成立會議、當然委員金慶章縣長主席、報告開會宗旨、以于委員允鼎辭職、改聘周鉞繼任、旋議决以縣畏爲委員長、但縣長對於縣府事件極煩、應否另設主任一人、負責辦事、遂推定張開圻擔任受理主任、委員會地址、仍設倉儲委員會、鈐記現暫借用倉儲管理委員會鈐章、俟正式頒到、再行更正、 
[奉賢]  
　　田賦舊欠清查追繳本邑田賦清查委員會、業將清查報、於昨日正式發表、計十六年上忙起至十九年下忙止、結欠省稅二萬二千四百五十一元五角五分、地方費四萬三千三十元九角三分、徵收費六百九十六元四角三分、内除徵櫃短繳二萬八千五百二十四元七角五分外、關於差吏欠繳者、西櫃爲一萬一千六百三十九元五角二分、東櫃爲二萬六千零十四元六角四分、追繳辦法、由局飭知經徵處轉知各督催吏傳令各圖新舊催徵吏、照數限繳、其欠繳較巨之各圖吏、則得酌量情形、分期歸償、如仍疲玩、即將保證金標賣抵還、至經徵名下欠欵、刻亦限令在三個月、繳算清楚、以重公帑、 
[嘉定]  
　　縣代表大會閉幕　嘉定第四次縣代表大會、於十五日開幕、出席代表十八人、省黨部派藍渭賓列席指導、是日上午九時、在大禮堂行開幕典禮、各機關均派代表出席、十一時開預備會、推定魏次言·季寒筠·戴志强爲主席、盛俊·潘平之·李愼修·爲宣言起草委員、錢企湘·潘平之·衛光炯·爲提案審查委員、下午各機關報告工作、十六日討論提案、議决推進農村敎育完成省縣道等十八案、下午選舉執監委員候圈人、結果、魏次言·嚴文祥·陸林勛·盛俊·李愼修·戴志强·吕冠羣·唐也愚·張昌交·錢心白、當選爲執行委員、潘志久·盛俊·吳宗歧·龔仰高·當選爲堅察委員、十七上午、通過大會宣言後、即舉行閉幕典禮、 
[蘇州]  
　　章兆翔徐彦定期審理　吳淞水公四區偵探長章兆翔、因毆斃船户阿根、經上海地方法院判處有期徒刑七年、章不服判决、上訴高等法院、業經高院刑庭定期本月二十七日審理、又上海市公安局水巡隊隊長徐彦、因侵吞烟土、不服上海地院判處有期徒刑五年、上訴高院、亦由高院刑庭定期七月四日上午開庭審理、 
　　劃定剿匪區域江浙剿匪指揮部、於前日成立後、指揮官朱綿、昨特令知各縣縣長、定期舉行大會哨、並劃定剿匪區域、江蘇省爲吳縣·青浦·吳江·崑山·武進·無錫·宜興·等七縣、浙江爲吳興·長興·嘉興·桐鄉·崇德等五縣、均爲剿匪區域、所有各縣縣長、水陸公安區局長、統由則匪指揮部指揮、 
　　城鄉劃界會議　本縣自城廂區公所成立後、所有城鄉交界之接壤地、尚未劃分、昨（十九）特由黄縣長召集木凟第二區區長柳起東、城廂第三區區長程安時、曁各鄉圖代表朱梁任·蔣霖生·王富祥·馮庋周·宗炳生·蔣福蓀·汪志高等到縣討論劃區事宜、當經議决、城廂第三區與鄉區第二區、决以白蓮橋浜爲界線、一俟呈省核准、即行劃界辦理區政、 
[常熟]  
　　縣監獄招標建築　常熟縣原有監獄一所、在老縣塲、房屋破舊狹窄、監犯擁擠異常、殊與衛生有碍、譚縣長特呈准高法院募捐重建、現已奉高法院轉奉司法行政部、將監獄圖樣修正、令發到縣、故即日招標興工、以冀早日完成、聞最高標價銀二萬二千元、投標期間、儘六月三十日前爲止、七月一日午後一時、在縣政府當衆開標、 
[無錫]  
　　冒官詐財犯解縣訊辦縣屬第十四區楊墅園、居民朱瑞祥、家道小康、前日下午二時、忽來冒充民政廳密查員者二人、入内搜查鴉片、翻　倒篋、任意搜索其時朱妻見狀、疑爲盜匪、即向樓窗口眺下圖逃、致身受重傷、事爲隣里聞悉、立即鳴鑼報警、駐防葛埭橋之警察隊水巡隊長薛福南聞警、乃率領長警、荷槍實彈、前往出事地點、忽見一穿西裝、一穿學生裝者二人、在内搜索、隨即將其捕獲、帶隊詰訊、據稱一名江耀先、本邑中市橋人、年二十六歲、前在民政廳充修槍工人、一名劉志恒、山東人、年二十五歲、薛隊長據供、即報告水巡隊長錢天雄、派警將該二犯押解來城、送往大隊部、昨日由王大隊長備文移解縣政府訊辦云、 
　　米荳業請免重徵營業稅本邑米荳業同業公會、以各行向納牙稅、領帖開行、按之國府立法院、第一百四十五次大會、修正通過之營業稅法第十條、自無再征之必要、本縣營業稅局、曲解法令、例外重征、屢向同業催征營業稅、殊屬不合、况典當稅、屠宰稅、均經依法核准、照原有稅率則牙稅一項、事屬一體、豈能獨異、昨日代電縣政府、請求轉飭財政局、轉呈省廳籲請不得重征、以維法令、而蘇商困、 
[常州]  
　　認繳營業稅不易解决武邑各業認繳營業稅、迭經縣商會召集各業領袖開會、雖由三十餘業認定總額達兩萬元、然距省方約定數目尚鉅、省委張保琛在常、守待解决、一再催促營業稅局確定認繳問題、且請認額至少須達到七萬元以上、否則祇能依照徵收手續辦理、十八日營業稅局局長何開芳又函囑縣商會再邀集各業爲最後磋商、倘各業能勉力增加、凑成五萬元之數、再加以不入業之商店及鄉鎭約兩萬餘元、合成七萬元以上、則省委可以覆命、而商家可省許多周折、縣商會以營業稅認繳、與派捐不同、倘各業至不可增加之時、亦惟可聽其徵收、故此項問題、不易解决、商會擬於日内再召集各業會議、作最後磋商、惟認數相差過鉅云、 
[江陰]  
　　一區力爭慈善欵　一區鄉鎭長副、爲公善堂原有慈善欵産、救濟院接收甚急、前日在區公所開會、邢式金主席、决定由區鄉鎭長聯名分呈省縣力爭、所有前區長祝書雲經管由單等件、現任朱區長并未接得、函祝前區長尅日交還區公所保管、推定鄉鎭長邢式金·陳景新·蔣永　·張爾介·陳佩華·爲代表、駐所辦公、地點假中山鎭公所、 
　　大雨及時連日天氣悶熱、時雨時晴、十八日晨忽大雨傾盆、數小時未止、四鄉正在插秧、高田正需雨水、惟圩鄉低區、咸慮水大、因日來正值潮汛河水陡漲數尺矣、 
[鎭江]  
　　各縣公欵存放收解辦法　蘇農民銀行對各縣公欵存放收解辦法、經監理委員會規定如下、（一）農民銀行已設分行之各縣、而無代理省金庫機關者、各該縣之地方公欵及省欵、應一律存放農民銀行、並以農行爲公欵代理收解機關、（二）縣地方欵之存欵利息與農行利率相等、或小於農行者、得仍由縣欵産處另存、（三）農民銀行對於機關託收託解之公欵、得酌收匯水或手續費、（四）存欵於農民銀行之各機關、因亟需欵項、一時無法周轉時、得將存摺向農民銀行抵押申請借欵、但借欵最高額、不得超過存摺金額之九成、 
　　建設工程處限期遷墓省會建設工程處、現已决定將北門至北固山一叚、建築馬路、不日即將興工、該處兩旁應用地面、井已由該處打定界線、惟兩旁空地内墳墓極多、若不遷移、殊礙工作、昨特發出佈告、知照該地各墳主、限於六月二十五日以前、一律遷移、倘逾期不遷、即以無主論、由紅萬字會代遷、俾便進行、省府籌發保安團薪餉蘇省府前以保安　薪餉、急需發放、而庫藏空匱、無處騰挪、特向鎭江無錫蘇州三縣商會、各籌借十五萬元、以營業稅收入作抵、現鎭江商會已借六萬、錫商會借三萬、蘇商會則尚未允借、 
[揚州]  
　　江浙會剿太湖積匪　江浙兩省政府、前以兩省交界之太湖匪勢猖獗、會商搜剿辦法、特在蘇州設立江浙兩省協剿太湖積匪指揮部、委任江蘇保安處團長朱緜爲正指揮官、浙江保安處團長王治岐爲副指揮、專司剿滅責任、兹悉正副指揮、均已就職辦公、擬具剿匪計劃、呈請江蘇綏靖督辦公署採納施行、此次剿匪區域如下、（一）爲吳江縣屬之盛澤毛港四亭址廟前大廟港陸家港南庫草港金澤七里港四都利馬家蕩吳漊塘前圩南倉港韭溪港茅紫港直凟港埒缺口潘奇港　港張奇廟港破車港横榻等二十六村莊、（二）長興縣屬之吕山白阜埠小成都新塘水口李家港大午山小午山等八處、（三）吳興縣屬之倉山弁山場青草湖重兆新興港石淙宋漊胡　義臯夾浦等十處、會剿期間、暫定爲一個半月、撲滅大股積匪、臨時察看情形、得酌量延長、兵力有一師以上、分水陸兩路進剿、 
　　兩小輪被匪刧續訊　内河大達公司達泰輪拖飛鵬船、姜泰公司泰亨輪拖五號船、同日在距鹽城五十里之古殿堡、遭匪舟攔刧一節、現據該公司友人、述被刧經過、云匪刧兩公司輪船後、並損壞小輪機件、嗣經公司泰局、派輪拖赴鹽城、報請官廳履勘、並悉大達賬房楊漢世、背受擊傷、姜泰輪因船千元　、不遑他顧、故賬房張良才、幸免抨擊、 
　　省委守提商會借欵　省委傳志仁、十七日來揚、守提縣商會、認借營業稅欵五千元、聞此間商會、以鎭江商會、已借六萬元、交省庫濟午節政費、特於十八日、召集開會、已議有眉目、不日可交該省委解省云、 
　　縣聘清查田賦委員　縣長陳南軒、因奉財政廳訓令、着組清查田賦委員會、特函聘周樹年、爲該會委員、以利清查、 
[高郵]  
　　誘姦少女案庭訊詳紀縣屬菱橋鎭商民常天順之女小存子、前被隣人楊錫鵬、勾引成姦、現因嫁期將屆、楊竟將女藏匿在家、預備於翌晨偕女濳逃、旋爲女父得悉、即報告公安公駐所、經宋巡官帶警前往將一對野鴛鴦拿獲、解送縣府、十五日下午九時、由計承審開庭審訊、據常天順供稱、六十歲、住菱橋鎭、業商、生有兩個女兒、長女已出嫁、小存子是我次女、已與人家訂婚、今年十九歲、是十月生日、他在何時與楊錫鵬發生關係、我不知道、舊歷本月二十五日晚間、他忽將金針一根、金戒指一付、八十元票據一張帶走、後來我就調查、知道他逃到楊家去、我就去尋找、楊錫鵬竟拿手槍嚇我、所以我就到公安分駐所報告、由宋巡官帶警到他家查獲、並搜出烟具子彈等語、據小存子供稱、十九歲、十月生日、與楊錫鵬發生關係、已有四個月、共月十幾次、都是在他家、他平常吃大烟、二十五晚上、他騙我到他家的、我帶去金針一根、金戒指一付、八十元票據一張、後來我要回家、他拿手槍嚇我、不准我回家、金戒指已被他拿去、據證人常厚存、鄉丁夏明德、小存子舅薛鳳朝、等所供與常順天同、據楊錫鵬供稱、三十一歲、住菱橋鎭、學界、從前曾任行政局總務股、我與小存子並未發生關係、我不吃大烟、也没有手槍、祇有套筒槍一枝、是自衛的、並有槍照、二十五日晚上、我在街上逛逛、聽說有人到我家家查去、我很詫異、就回家了、見小存子在我家内、我就問他來做什麽、他說因借米經過、聽前而有人喊吵、恐係土匪、所以躱到這裏來的、在這時候、宋巡官忽然帶警來抓我了、槍彈烟具我不知道、常天順同我有仇、是他做害我的、訊畢、諭令常天順將小存子具結領回、嚴加管束、楊錫鵬先行收押、 
[阜甯]  
　　第九區積極治蝗　阜甯縣第九區灘地居多、向爲産蝗之區、目前因天時亢旱先後發現跳蝻、當經該區防除害蟲團、電呈縣政府、函報沿海治蝗所辦理由駐阜治蝗專員、請沈耀之先生前往督捕、旋治蝗主会孫德淵、親赴該區會同防除、害蟲團團長趙文智等、分頭督捕、並終日在灘察看、最初發現之處、已告肅清、其他各處、正在努力督捕中、 
[崇明]  
　　縣執監委員候圈人選出崇明縣黨務整理委員會·召集第六次全縣代表大會、昨日爲第二日、上午八時開第二次大會、决議要案二十餘件、兹探録要案三件如下、（一）通電全國呼籲和平、並擁護中央、剿滅赤匪、（二）確定本縣七項運動實施方案、（三）推進本縣黨務工作方策、下午一時開第三次大會、舉行選舉縣執監委員候圈人、選舉結果、以蘇鐘冕·倪則何·黄亞薌·蔡慶豐·陳嘉榖·沈定一·黄公勇·周亨·黄貢三·朱錫川等十人當選爲候圈執行委員、程梯雲·劉仁濤·瞿際漾·余輔人等四人爲候圈監察委員、聞大會定十九日閉幕、 
[南通]  
　　船閘公司帶徵二成　縣政府據敎育局呈、轉呈敎育廳、就唐閘澤生船閘公司、帶徵敎費二成、抵補滯納罰金、經敎廳咨行財廳核復、以該項敎費、係就原來收費標準帶徵、旣非對物課稅性質、對於船户負擔、並未加重、且已商得該公司同意、自屬可行、特令縣府知照、並令迅即擬具帶收簡章、呈候核定、提交省府會議議决施行、 
　　註册田畝根據清丈單　財廳清賦專員賀良瑜、以田地註册、登記畝數、若全憑業户契據所載、仍恐不實、特提請清查田賦委員會議决、田地註册、應根據清丈圖册所載畝數、並出示通告、各業户註册時、須呈騐糧串、曁清丈憑單以便稽核、 
　　駐軍協助農事　駐通國軍第二百八十團、對於地方民瘼、颇能關切、現以二麥登塲、正播種豆麻棉稻之際、貧乏鄉農、每苦無甡畜協助、耕作殊感困難、潘團長十八日特發貼佈告、該部所有騾馬百餘匹、聽憑貧苦農民借用、協助農作以廣播種、 
[平湖]  
疫病蔓延不絶本縣四鄉、因天時關係、疫病時聞、昨有新倉葉家浜石福觀之子二觀、年甫十四、同時與王阿和尚十六齡兒子、染疫而死、自起病至死、未及一小時、 
　　縣府令徵集古物　縣政府昨日通令各公安局及各區公所、關於本縣所有歷史學術之古物、以及書畫碑拓、古蹟名勝照片等項、廣爲收羅、以便徵送南京古物保存所保存、 
[嘉善]  
　　嬰孩比賽揭曉給奬　嘉善婦女衛生講演會、於六月十五日、舉行第一次嬰孩比賽、參加之嬰孩、計三百名左右、當日不及揭曉、改於十七日在民衆敎育館給奬、一歲組第一徐魁魁、二歲組第一居恩慈、三歲組第一李永熙、四歲組第一王美官（男）並得總成績第一云、 
[上虞]  
　　省特派員來虞查案　縣政府多數重要職員、近被人向省告發、民政廳異常重視、特派馮羣先於九日來虞調查、馮曾向第一區村里委會縣黨部·縣商會·敎育局及牙稅委員、柴笑塵等處、探聽一切、返省覆命、縣長張景煦、意態消極、已於日前呈省辭職、同時各界去電挽留、 
　　城梁汽船開駛先聲　縣城至西鄉梁湖水道約三十里、該處爲通曹娥·百官往杭州·甯波要道、行旅每感水道行航之紆緩不便、近有紹興　端人孫桐生、有意經營汽船事業、擬在虞城　間航綫、開駛汽船、以便行客、現做就組織計劃、呈請縣政府曁第四區公所、梁湖村里會查核、一俟核准、即行開駛、 
[合肥]  
　　空前火災之救濟　前日空前之火災、現經詳細調查、商號被焚者、三百七十餘家、正附户七百四十餘家、損失在二百萬以上、燬屋約八九千間、紅卍會因數千災民、露宿無食、情實可憫、十三日已開始放麫餅稀飯、十四日因大雨傾盆、災民無處容身、乃急備紅卍會、四古巷普益社基督敎農林場三處爲收容男女災民之所、惟因人多費少、只限一星期、供給飯食、十四日下午、各界在商會開會、組織火災急賑委員會、推定楊力磋·劉君堯·許可堂·等百餘人、爲東西南北中五區委員、十五日已開始募捐救濟、縣長張樹森、亦電省報告火災請賑、 
　　劉遠驂被拘近訊民國日報總編輯劉遠驂、前月因登載丘八君縣法院書記挾土、下獄業已月餘、民國日報·民報·分向省府及高等法院控告枉法徇情、袒庇烟犯、非法拘禁、摧殘言論各條、現經省府議决、會同高院、派員來肥澈查、並電飭准保 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息　要聞 
[敎部提高小學敎員待遇]  
　　▲擬訂最低最高薪俸辦法 
　　南京十九日電、敎部擬訂提高小學敎員待遇辦法一案、目前社會生活程度提高、中學敎員待遇、以能維持生活爲確定小學敎員薪俸之最低標準、二、規定小學敎員薪金最高額、根據敎員學歷經騐及成績爲標準、實行年功加俸、增至最高額爲止、 
[浙敎費有着廳長回任]  
　　▲敎部咨浙省府制止敎聯會活動 
　　浙江敎育廳長張道藩、一再呈請辭職、與院部迭令慰留、及中學敎職員電請簡繼任廳長被敎部駁斥等情、曾誌前報、嗣以本年各月延欠經費均經財廳籌撥、敎部已令張道藩回任、而浙省中學敎職員聯會、又有電到部、敎部以張道藩積極規畫、頗著成績、除令張道藩回任視事外、並以敎職聯會非法活動即咨浙省政府令行該會、迅即結束、兹將令咨録下、 
　　▲令張道藩云、查本部前據該廳長呈請轉呈准予開去本兼各職當經指令慰留、旋又呈奉行政院國務會議議决慰留、嗣據該廳長來呈重申前請、當以積欠敎費、已由本部咨請浙江省政府籌發令飭繼續全職、毋再固辭各在案、兹該省本年各月延欠敎育經費、已經財政廳籌撥是該省積欠敎費發清在即、該廳長所訂計畫不難次第進展、自應繼續努力、以竟全功、合行令仰該廳長即日返廳視事、對於浙省敎育上之一切設施、悉心規畫、積極進行、藉副本部殷殷之望、 
　　▲咨浙省府云、查本部前據浙江省敎育廳長張道潘呈請轉呈准予開去本兼各職、當經指令慰留、旋又呈奉行政院國務會議議决慰留、並由本部咨請貴政府設法籌發積欠敎費、以資維持各在案、兹浙省積欠敎費、已由貴政府籌撥、該廳長自應迅即回廳視事、繼續努力、以竟全功、業已另令飭遵惟查省立第二第六第十各中學敎職員、先後來電略稱、浙江省敎育廳長張道藩現已辭職請速呈簡繼任等情、當以廳長之任用、中央自有權衡、所請殊有未合、轉予批斥、近又以浙江省立中學敎職員聯合會名義發電到部、呈同前情、查明敎職員且在政府明令慰留之後、而干涉敎育行政長官之人選、殊爲謬妄、本部前准中央訓練部函以江西省中等以上學校敎職員聯合會、在法令上毫無根據認爲非法組織、囑令行江西敎育廳停止該會活動、飭令辦理結速在案、浙江省立中學敎職員聯合會、事同一律、應予一體辦理、相應咨請貴政府查照、迅予制止該會活動、飭令結束以符法令、並希即將辦理情形照復、至紉公誼、 
[浙省地敎行政會議第三日]  
　　▲廳長設筵招待 
　　浙省地方敎育行政會議昨（十八）日爲第三日、上午九時、全體攝影後、仍在敎育廳舉行分組會議此次會議議題最多者爲敎育經費組、計七十二件次爲敎育行政組、計五十件、三爲學校敎育組、計二十八件、四爲社會敎育組、計二十件、五爲其他組、計十三件、其他組議題最少、已於昨日上午討論完結、下午舉行學術演講、由尚仲衣主講、三時講演完畢、舉行全體大會、由沈茀齋主席、晚間張廳長在青年會設筵招待全體、 
本埠 
[藉名向學校勒索應懲辦]  
　　上海市敎育局近據本市私立學校報稱、有本市某機關以考察學校課程爲名、竟至勒索費用等情、定係有人在外假借本市某機關名義、在外招摇勒索、殊堪痛恨、嗣後各校如遇有冒名調查因而勒索者、可即扭交就近公安局或捕房、俾便查明嚴懲、以儆效尤云、 
[本市甄别試騐資格審查完竣]  
　　市敎育局審查甄别試騐報名人資格、昨已完竣、兹將名單録下、准受甄别試騐者潘孺孫·于人俊·馮靜居·谷懿之·伍挹華·承榖香·蔣豪·黄昌年·李德復·楊愷齡·張均·熊伯榆·繆慶邦·楊槐·曹之璉·陳永寳·鄭邁羣·何欽聖·戴煥文·王毓芳·李嘉卉·陳增亮·郭雲鵬·朱澤華·朱文祥·柯則·戴惜餘·張遷·李淑華·郭駿·俞庚·方善樞·鍾覺非·巫範·水兆熊·陳筱滋·陳衍蕃·鄭兆興·胡昌鑫·許禮·湯尚壽·陳永慧、應補報投考系别者劉時清·陳贊文·劉吟竹·陳緯美·陳邦略·曹之懋·孫懷瑾·唐生楠·黄日興·吳幹甫·潘曼·宗大樸·姚乃舜·楊葆澄·韓寳慶·曹襄麟·錢建倫·孫方復·陶清·黄淞、應補繳證書或相片者、楊愛德·陳書·諸應章·張有時·侯學敏·鄭丁才·資格待查者劉世永、資格不合應持收據領回所繳文件者何敬　·仇天明·陳文烈·王承辛·李逢棠·沈峻基·張翔·李秀芬·吳適宜·楊杏、 
[四區敎育會宣言收回租界敎育權]  
　　討論案如下、（一）收回租界敎育權案（議决）聯合三區敎育會舉行聯席會議、並推定葛祖蘭先生赴三區接洽、（二）規定幹事會日期及辦法案、（議决）甲、每月第一星期五下午五時半至七時半、乙、時期已到、延長或停止、須待公决、丙、如時間已到、公决散會、則未决議之案、可俟下次再議、（三）規定每月幹事會地點案（議决）每月幹事會地點、以幹事所在地輪值、而輪值次序、以筆劃多憂定之、（金·郝·童·葛·鄭·劉·戴·）（四）徵求新會員案、（議决）在二十年度第一學期開始時徵求之、（五）應如何緊張會務案、（議决）甲、即日起開始調查所屬區内敎育情形、並推童志孚先生擬具表格、乙、用本會名義請名人演講、丙、請求敎育局允准本會會員參加敎育局所辦之暑期講習班聽講、不以市立或立案學校爲限、丁、設立失業會員登記處、由本會儘力向四區所屬學校推薦、（由常務辦理）亦限期收費案、（議决）每校由一人負責徵收、並聞該會擬組織各科研究會、其細則於第七次幹事會議提出討論準備於暑假後實現 
　　本市第四區敎育會於前日開第六次幹事會議、 
[市敎育局舉行音樂會]  
　　上海敎育局定期舉行小學音樂會、業經指派委員籌備、前日議决參加學校、指定滬南閘北兩區、及立案私校十校、表演歌曲、每校限兩曲以上、四曲以下、一律務於六月二十五日前開單送局、以備編排節目、現定於月之二十七日上午九時先召集參加各校、在成都路新閘路口和安小學聯合練習音樂會會歌、正式舉行時日爲六月三十日下午一時起、地點即假座閘北開封路更新舞臺、所有音藥會歇及一切辦法、均已分發各校遵照矣、 
[滬江復旦今日行畢業禮]  
　　▲滬江　上海滬江大學、先於日昨舉行中學畢業禮、邀請王雲五講演、由劉校長發憑計畢業、高中者五十人、初中者四十二人、今日下午三時舉行大學畢業典禮、吳經熊博士演講生活之意義、下午四時三十分舉行女生體育館及膳廳破土禮、五時欵待來賓及校友、 
　　▲復旦　江灣復旦大學、於今日上午九時、舉行本屆畢業典禮、並請蔡孑民徐佩璜演講、新建之衛生處新屋、今日舉行落成典禮、 
[白鵝繪畫研究所今日聚餐]  
　　名藝術團體白鵝繪畫研究所、近以第六屆斯研究休止在即、爲促進團體精神、聯絡研究同志感情起見、特定今日午後六時、舉行第三次聚餐會、召集本屆全體研究員、以及白鵝舊時學友於一堂、聚餐地點、定於四川路北京路鄧脫摩飯店臨時並聞聘有藝術評論家華林氏演說同時午後三時舉行全體留影於該所原址、以誌紀念、業經分别函告告研究員屆時務須出席、天雨攝影改於星期上午舉行、預料當有一番盛况也、 
[初中學分改爲一八零至一八三]  
　　工藝科改稱勞作科 
　　高初中不設公民科 
　　丨中小學課程標準設備編訂委員會中學組昨日議决丨 
　　南京十九日電　中小學課程標準及設備編訂委員會中學組、十九晨九時、在敎部開會、出席者徐源起·鄭通和·顧樹森·吳研因·等、主席顧樹森、討論敎部對中學課程標準之意見、議决、一、高初中不增設公民科、公民敎材應如何補充、由本會議推定委員擬具意見、接送中常會供審查黨義時之參加、二、初中學分總數改爲一百八十至一百八十三、體育黨童軍占十五學分、其他各科占一六五至一六八學分、三、初中各新學分之支配、變更如下、黨義十二學分、（原標準）國文三八、外國語三十、（第三年改爲必修）歷史九、（中國史六、外國史三、）地理九、（中國地理六、外國地理三、）算學二八、自然科十五、生理衛生三、圖畫四、音樂四、體育黨童十五、工藝改稱勞作九、選修科目四至七、四、初中各科科目排制次序、應重行規定小學組十九日開小組審查會、二十下午續開二次大會、 
　　又訊、前日小學組議决關於「初級小學黨義問題」查原决議爲「中央訓練部主張初級小學黨義科不特設、如經中央正式决定、則關於黨義之各種敎材、應納入於各科目中、其如何歸納之法、由各科審查會議定之云」 
[曁大敎育院設幼稚師範科]  
　　國立曁南大學敎育學院、爲培養幼穉園師資起見、特提出校務會議、通過得附設幼稚師範科、又爲便利該院同學實習起見添設實習班、現幼師科及實習班、均已開始招生矣、 
[勞動大學近訊]  
　　勞働大學最近兩消息如左、 
　　（一）胡庶華蒞校講演該校建設工程學會請胡庶華氏、蒞校講「不生銹鋼之製造及其用途」並帶有德之克虜伯廠所練成之鋼、分五種講釋、聽者極感獲益、 
　　（二）勞動季刊將出版勞働季刊創刊號由社院院長章淵若氏主編、現已付印、不日即將出版、内容有王校長之發刊詞、章淵若之勞働問題與現代立法之趨勢、蔡正雅之近三年來上海勞工之狀况與趨勢、劉秉麟之勞働力之研究陳翰笙之中國農村經濟問題、黄郛之勞動我觀等二十餘篇、俱不刊之作、 
[南洋男女兩暑校之進行]  
　　南洋男女暑期學校乃同濟路南洋商業高級中學及南洋女子高級中學所辦、本歲招生、已爲十一屆、規模頗爲宏偉、科目繁多、敎務主任已聘定留美碩士鄭惠祥、其餘男女敎員多位、俱屬知名之士、開學日期、爲七月六日全期五十天云、 
[市立第一實小改進計劃]  
　　本埠市立第一實騐小學、素以實施天才敎育爲使命、本學期因三次更迭校長、各種實騐計劃、均告停噸、自新校長趙懋芸就任以來、濳心研究改進方針並得局方之指導、共商下學期之實騐計劃、現已决定採用比較試騐之辦法、下學期擬將三四五年級高才兒童與普通兒童各三班比較進度之速率、且擬添聘有經騐之敎師、襄助改進事宜、該校環境優美、新校舍適告落成、又得新校長與新計劃之督勉、下學期定有一番新氣象、 
[育青中學之籌備]  
　　本埠敎育界王步賢君等、糾合同志、創赫育青中學、現已購地於江灣翔殷路復旦大學東首、自建校舍、日内即須開工、準於本年秋期開學、並聞該校校董會已呈奉市敎育局批准立案、王君前曾長華華中學、成績斐然、今繼續爲敎育努力、再創新校、諒設備敎務、定必美善、現該校章程、已印就、求學者可向愛而近路祥新里四三八號該校籌備處索取云、 
[民光學校籌備立案]  
　　本埠愛來格路民光學校近奉市敎育局令辦理立案、並已着手組織校董會、該校最近學生已增至二百餘人、原有校舍不敷分配、並由該校校長丁介光君賃定永清里房爲該校校舍、暑期後將添設暑期補習學校、 
體育 
[白虹願抗令麥]  
　　丨將爲一幕可觀之田徑對抗丨 
　　▲白虹定期開辦暑期訓練班 
　　上海萬國運動會閉幕後、美軍麥令斯、不甘屈居亞軍、復向中華隊下哀的美敦書、要求再戰、惟中華隊因大考關係、不易召集、頗難應戰、故乃謝却拒絶、頃聞白虹田徑隊、有單獨出馬之意、查該隊擁有名將馬逢瑞·陳國俊·陳寳球·林光興·李琳·梁添成等、其實力麥令斯相伯仲、如成爲事實、又是一塲龍爭虎鬥也、聞該隊决定開辦暑期訓練斑、將於本星期日下午二時假竇樂安路南方中學、召集隊員大會、討論詳細辦法云、 
[中華公開雙打網球賽]  
　　▲明日截止報名 
　　中華網球會主辦之公開雙打網球賽、自開始徵募以來、正式報名者已有六組、當此上海草地賽奪標、以前當局方面、爲求精銳人才計、而舉行此競技、以資遴選、俾組雄師、與各强隊爭雄、明日（二十一日）僅爲報名截止之期、滬上羣英會聚、不乏良才、好此道者、可即速報名加入、 
[全運會租用車輛]  
　　南京十九日電、全運會會員及來賓應用車輛、决向京滬杭三處租用、 
[中華與麥令乙棒球賽]  
　　▲天晴下午二時半在棒球塲 
　　中華棒球隊定今日下午二時半與麥令乙隊在中華棒球塲作棒球友誼比賽、天雨則改期、 
[市一塲業餘籃球賽黑星不勞而獲錦標]  
　　▲社光一人到塲棄權 
　　市一公共體育場業餘籃球競賽會、精字組黑星社光二隊、在昨日下午五時五十分作最後之决賽、上午天雨、社光黑星、均由電話訊問比賽與否、當經答復下午停雨、即行比賽、現正舗沙整理塲地蓋按照章程、天雨比賽與否、本須訊會定奪也、下午天果停雨、場地經整理後、亦堪作戰、及時黑星隊員整裝出馬、社光則僅有一人到場、不能應戰、越十分鐘、仍無續到場者、裁判員張龍海即宣佈社光棄權、於是黑星隊不勞而獲精字組之錦標、 
[西貢全埠乒乓冠軍吳溢君抵滬]  
　　▲昨來自香港下榻忠和洋行 
西貢前任南星體育會書記兼乒乓敎練吳溢君、（粤中山人）現由香港抵滬、下榻於乃兄忠和洋行買辦吳耀鶴寓、吳氏在滬友人甚多、蓋皆歸自扶桑者、吳氏昔在早稻田高等學院、時參加乒乓與游泳等各項比賽、頗露頭角、歸國轉赴南洋、一舉而得西貢全埠國際公開一九三○年乒乓冠軍、吳氏球術純爲東洋式、故擅攻法、而於抽球、尤具獨出心裁、日人名手清水氏、（前全日第一名）最賑識之、友人中有乘吳氏來滬之機會、欲爲吳氏介紹海上健將、而作乒乓聯歡表演、惟吳氏謙讓有加、以舟車勞頓、身體不適、且球術已呈極度退化、今非昔比不願遽爾獻拙爲辭、請以異日云云、 
[南滿鐵路國際運動會記（一）]  
　　丨南鐵國際運動場開場運動丨參加者中日俄丨 
　　▲東大獲足球錦標丨于希渭長跑造新紀録 
　　（瀋陽通信）日本南滿鐵路株式會社興建之國際運動塲、於十三十四日舉行開幕典禮、及開塲紀念運動會、田徑賽外有足·排·棒球三項、適宿雨初霽、天氣清和、會塲前中日英美俄法等國旗、臨風招展、氣象活潑、運動結果、東北大學獲足球錦標、馮庸大學學生于希渭造成八百米千五百米特殊紀録、詳情如下、 
[宏麗無匹之佈置]  
　　運動塲爲幕壁式、全用鐵筋洋灰築成、競技塲週遭四百米、面積四千四百米、冬季可闢爲滑冰塲、全塲可容觀衆九千人、看台爲層級式、各室設備有男女選手室、沐浴室、換衣室、休息室、事務室、預備室、販賣室、厠室等、共計三十五間、建築工程費爲日金十三萬六千元、自去年六月間興工、至十一月杪工竣、今乃設備完善、 
[盛極一時之開幕]  
　　九時鳴砲開會、大會職員齊列塲内、舉行御祓式、歷時二十分鐘、次即升旗奏樂、由滿鐵大森理事、代表仙石總裁致詞、大意滿鐵會社鑒於各國運動事業之發展、爲融合國際感情之要素、爰在東北中心地點瀋陽地方、建築大規模之國際運動塲、工程告竣今日舉行開塲紀念、并舉行競技大會、承各位蒞止、個人實深榮幸、本運動塲非僅爲學生所設備更希望國内外公衆、時來練習體育、煆煉體格云云、詞畢、運動員整隊排列會塲中心（一）排球隊、同澤女中、東北大學、東北學生隊、（二）足球隊東北學生隊、馮庸大學、（三）排球隊、奉女高中、全大連隊、醫科大學、（四）足球隊、全大連、醫科大學、（五）棒球隊、安東、撫順、長春、奉天四大隊、遂由十川指揮、木谷先導、繞行會塲半週、日本出席者、俱爲沿線内地之代表、 
[政府要人之參觀]  
　　昨日大會、敎育廳長金毓緩、及甯恩承、馮庸等并到會參加、該會爲限制參觀人數起見、發售人塲劵、成人日金五角、童子二角、聞昨日已售得日金千餘元、此次會費、係由滿鐵公所撥給日金六千元支用、大會昨晚在大和旅館宴請中日官方及新聞界、張作相臧式毅、榮臻諸氏、因事未出席外、計到陳文學、王鏡寰、趙欣伯、甯恩成、馮庸、陶尚銘、曹承宗等要人、林總領事等亦出席作陪云、 
[第一日球類比賽]  
　　第一日（十三日）爲球類比賽、結果如下、 
　　▲足球預賽　馮庸對全大連、前三十分二比○、後三十分○比○、結果二比○馮大勝、連大對滿洲醫大、前三十分一比一平局、後三十分三比一、結果四比二、東大騰、 
　　▲足球决賽　東大對馮大前三十分二比○、後三十分一比一、結果三對一東大勝、 
　　▲棒球預賽　安東對撫順共打九局三比一、安東勝、長春對奉天共打九局四比三長春勝、 
　　▲排球預賽　東北大學對醫神大學、第一局二十一比七第二局二十一比十八、結果二對○、醫大勝、東北學生隊對全大連、第一局二十一比五、第二局二十一比十四、結果二對○全大連勝 
　　▲排球决賽　全大連對醫大、第一局二十一比十九、第二局二十一比十七、結果二對○全大連勝、 
　　▲女子排球　女子排球賽同澤女中對奉天女子高等、第一局二十一比十三、女高勝、第二局二十一比十四同澤勝、第三局二十一比十七女高勝、第四局二十一比十三同澤勝、第五局二十一比十六女高勝、結果三對二女高勝、 
[第二日田徑决賽]  
　　第二日（十四日）田徑决賽、英德選手未出塲我國短跑選手劉長春亦因病腿未出塲、决賽成績如下、 
　　▲徑賽　丨選手組丨 
　　▲百米　取三名第一矢野榮（朝鮮）第二大久保勇（大連）第三矢野龍藏、成績十一秒、 
　　▲四百米　第一多田增太郎（大連）第二山根謙一（朝鮮）第三柏木寳丸（奉天）成績五十三秒 
　　▲八百米　取優勝三名第一于希　馮大第二三隅一二三（大連）第三成毛侃（滿洲醫大）成績二分一秒一、打破全中國紀録、及第十五屆華北紀録、按全國最高紀録分八秒四、第十五屆華北最高紀録二分六秒八、 
　　▲一千五百米　第一于希渭（馮大）第二劉右學（東大）第三永谷壽一（大連）成績第一、四分十五秒四第二、四分十八秒、于希渭造成全中國新紀録、劉古學打破全國紀録按華北最高紀録、華北四分二十一秒四、全國四分二十六秒 
　　▲千米瑞典式接力　第一朝鮮成績二分二秒四 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[財政部擬設禁烟處]  
　　▲市黨部呈請中央撤消 
　　本市黨部執行委員會、聞財政部設立禁烟處取寓禁於徵之政策、昨特具呈中央執行委員會、請咨行國府、即日撤消、並着重申烟禁、嚴飭各省市政府、於最短期間、撲滅烟禍云、 
[國産商塲案昨日開始談判]  
　　▲擇期再議解决辦法 
　　▲西董等昨到場勘察 
　　國産商塲被工部局迫令停業案、迄昨仍無解决辦法、市商會召集雙方談商、亦以時間不及、談無結果、兹分誌各情如下、 
　　▲談判情形　市商會於昨日下午四時、在該會召集談判、到工部局董事勃朗·工務處副處長倪敦·營造測量主任楊恩·救火會譚生·華董虞洽卿·袁履登·市商會代表王曉籟·王延松·陸祺生·國産商·塲代表洪雁賓·李維城·陳維新·任矜蘋·朱鎭漢等、主席王曉籟、開會後、由國産商場代表報告被封經過、極爲詳盡、及報告畢、時已六時一刻、工部局代表以時間已晚、不置一詞、當即宣告散會、擇期再行集議、解决辦法、 
　　▲西董勘察　昨日上午十時許、工部局西董勃朗·救火會頭目譚生·工程處長倪敦·會辦何德奎·同往國産商塲、親自勘察、以防下級職員蒙蔽、并作下午特别委員會參考、由該塲董厥孫·朱鎭漢·陪同視察、結果、救火會認爲大京班後面蓬子、凡一發生火警、恐有障礙、該塲董君當說前新世界時蓬底門又小、現已改高門放大、於是西董等乃離塲、 
　　▲市黨部批　市黨部常務委員潘公展·吳開先·吳伯匡、昨批令國産商場云、呈爲公共租界捕房、兇毆鐐禁職員、請予制止由、呈悉、所請各節、業經轉請市政府併案辦理、以後仰逕向市府呈請可也、 
　　▲市民會議　市民聯合會第一分會、爲解除市民痛苦、援助國産商場、被工部局勒令停業、以謀將來市民之保障、特定今日下午二時、召集臨時緊急全體市民大會、討論辦法、通告昨日已派專員、分頭發出矣、 
[毓大撞沉英艇]  
　　▲正式報告書發表 
　　海昌輪船公司毓大輪、與英艇柏斯登號相撞後、毓大輪已抵滬、經騐船師查騐、頭部毛釘十餘只、必須掉換、昨因天雨、仍未修理、今日如天晴修理後、則下午即須開駛、兹將撞船後之船長正式報告書、曁兩船長簽字交換書譯文、分誌如下、 
　　▲譯毓大船長報告書　爲報告一九三一年六月九日、毓大船與英國潛水艇柏斯頓號（譯音）相撞一案之事實、毓大船於六月七日離上海開牛莊、裝雜貨一千零五十噸、船之水尺、前十三尺一寸、後十五尺一寸、毓大船於六月九號晨、經過山東角燈塔後、其航路方向、爲西北四十二度約於正牛時、望見一濳水艇在本船右邊、浮而不動、毓大船照舊而駛、當相近時、見潛水艇鼓輪前進、自右而左、横過毓大航綫余測量濳水艇與毓大之角度、幾乎不變、而兩船之距離已近、爲避免碰撞起見、根據航海避撞章程第十九條及二十二條之規定（第十九條所說、凡兩船縱横相遇、見來船在本船之右者、則本船應避來船之路、以免碰撞之險、第十二條所說、凡船須照章讓路者、如無他故阻礙、不得向所避之船前面横駛而過、）余即轉舵向右避讓、意欲過潛水艇之後部、並拉短汽笛一聲、其間、余之動作、已如上述、當兩船甚近時、而該濳水艇、忽然調頭、反向而駛從本船左舷而至右舷、此種將臨碰撞之危險、除實由於該濳水艇之意外舉動所致余爲安全計即開快倒車後退、並拉汽節三聲、舵亦轉足但於六月九日下午零十二分、濳水艇之右舷中部、與毓大船之船頭相撞、其相撞地點、在北緯度卅七度四十三分東經度一百二十二度十六分、當時天氣尚好、但不甚明、可望四海里之遥、當碰撞後、余即停車、並拉遇難汽笛用各種方法、竭力救助濳水艇之船員、該艇旋即沉没、四面搜查、共救起廿五人、轉送至潛水艇之軍糧艦、直等至下午五點十二分時、另有英國水兵艦來此出事地點後、毓大即開往牛莊、於十日下午六時到牛莊、毓大船頭略有微傷、毓大船長家石忠重 
　　▲譯兩船長簽字交換書　（一）毓大船長寫給潛水艇艇長書正午、望見潛水艇在毓大右邊約四海里之距離、毓太航綫西北四十二度十二點零八分測量潛水艇之角度在毓大右邊三點、（三十四度）距離二海里、潛水艇開始動車向前十二點零十分、毓大轉舵、向右而駛、十二點十一分四十五秒、毓大打快倒車、船長在舵樓、十二點十二分、兩船碰撞、當時天氣尚好、但不明、可望四海里、毓大船主簽字、 
　　（一）潛水艇艇長寫給毓大船長書、潛水艇於十一點三刻浮出水面不動、艇頭方向、對正西南、於十二點零四分、毓大船在潛水艇左邊中、約距離一千五百碼彼之方向、約向西北、濳水艇大毓大船之右邊三點、潛水艇動車前、十二點零五分轉向左邊而駛、並拉汽笛、一聲、在毓大船未轉舵向右以前、兩船之距離、約一千二百碼十二點零九分看見毓大轉舵、向右邊而駛、余再拉汽笛二聲、潛水艇之航路方向、爲南偏東十度十二點十二分相撞、潛水艇之船首方向爲正東毓大船頭方向約正北、兩船相撞、成一直角形、天氣有雲無浪、可望見六海里潛水艇艇長簽宇 
[閩省安謐之滬訊]  
　　▲赤匪已退出延平 
　　國聞社云、昨據本埠海軍甫由閩來滬之靖安艦中人言、閩省於一星期前、確甚緊急、省城中之居民、咸抱不安、蓋初時赤匪彭德懷部、確陷閩西各縣、在尤溪上游之延平、亦一度爲之攻佔、形勢十分緊張、但嗣後匪等在延平踞守一日餘、竟自退出、現雖仍溷跡在邵武光化一帶邊境、察其趨勞、似有不再向閩中急進之情形、其原因或係受贛湘剿匪軍之壓迫、彼欲縮短防地、恐蹈深入之危、故自行每退、亦未可知、現在城廂以西、均由劉和鼎部駐防、省城甚爲安謐云云、現該艦泊高昌廟港、預備裝煤九百噸、定一二日内啓椗駛京云、 
[張貞擁護中央電]  
　　▲復其代表吳亞農 
　　福建第四十九師駐京人表吳亞農、頃適因公來滬、見某小報載張幹之師長派代表蕭某赴粤謡言、除電告公務外並及此事、兹悉已接得關於此事之闢謡電復、爲録如此（上略）删電悉、某密、蕭君兩月未離此間一步、某報云云、洵屬向壁虚構、不值識者一笑、此殆所謂新聞政策也歟、此種無意義之戰爭、凡總理信徒、莫不引爲憂憤、弟認本黨此時、非和平統一、羣赴民生建設之一途、旣無以救危亡、尤無以對總理、而見容於全國民衆、總座麻電發後、勝於十萬雄師以對粤局、本師自弟由京回防、官兵均明本黨最要責任、在一面剿除匪共、一面力謀民生建設、故粤方雖疊次以無理性的飛槍掃射市民、以示威迫、軍民咸處以鎭靜、祇由本部及民衆團體、以正義嚴詞質責粤方、仍專心致力於剿赤工作、及嵩嶼商埠漳龍路政等項建設、在滬倘有異聞、概可予以否認、閩西近况頗佳、善後委員會亦已進行矣、張貞篠、 
[財次張壽鏞之談話]  
　　▲新鹽法實行期未確定 
　　▲晋金融公債决照發行 
　　財政次長張壽鏞、於昨日由京來滬、新聲社記者、昨特訪之於中央銀行財政部辦事處、叩以新鹽法實行間題、及魯晋兩省之公債問題、據張談、引商制度、已不適合、實無用再行考慮、新鹽法之優點、旣可增進國家稅收、又能改良食鹽出品、但在實行之前、關於種種步驟與手續、均須詳加考慮、以期施行便利、故究於何時可以實行現尚未有確定至於外間傳說引商有反對之辭、實屬不確、至晉省發行金融公債一千四百萬案、决照原案辦理、已無問題、蓋晉省財政枯竭、已達極點、若不急予設法補助、實屬難以維持也、至最近魯省絲商、要求發行絲業救濟公債二百萬元、現正在考慮中、尚未完全决定也、云云 
[王正廷今晨來滬]  
　　▲參與古使女公子婚禮 
　　外交部長王正廷、昨晚由京乘夜快車來滬、今晨七時可抵埠、並將參與今日下午三時三十分之古巴公使女公子婚禮代表蔣主席致賀、同來者尚有日代使重光葵、 
[時人行蹤録]  
　　▲第九師長蔣鼎文晋京、向蔣總司令報告防地情形之便、紆道滬杭、處理私務、已於前日（十八）由京抵滬、 
　　▲國民革命軍騎兵第一師第一旅旅長楊國瑞、因公由豫來京、有所接洽、昨晨由京抵滬、稍事勾留、即將返防、同來者有參謀劉志芬、團長徐缉莊、及少將顧問洪嘉謨等、 
　　▲上海兼寳山建設局長吳文華、因母病請假、遄返丹陽原籍省視、業於昨日回滬、蒞局視事、呈報銷假、 
[意使館月底遷滬]  
　　▲地點俟代辦齊亞諾來滬定奪 
　　駐北平意大利公使館之南遷事、意政府任命駐滬總領事齊亞諾氏伯爵爲駐華代辦後、業於本月十五日偕使館參贊羅斯氏赴北平、辦理移交手續、昨日意領署接該代辦來電、謂現已抵平、大約於本月底可接收完竣、遷滬設辦事處、至辦事處之地點、據意領署秘書云、將來是否在總領署内、抑擇一相當地點、另關一機關、現尚未定、大約须俟齊亞諾氏回滬後再定、北平東交民巷公使館之房屋、擬暫保留不動、惟該處衛隊、則須取消、現意公使華雷氏、因奉命他調、或將於月底偕代辦同來、準備回國云、 
[市社會局設所收買螟卵螟蛾]  
　　螟蟲害稻、皆人皆知、本市社會局、歷年對於防除螟害事宜、不遺餘力、迭經派員分赴各區、切實勸導、並舉辦除螟合作試騐、設所收買螟卵蛾螟宣傳提倡頗著成效、現在各區稻田、均已分植、苗長數寸、所有螟蟲、皆次第孵出、吸取養液、爲害稻作、若不未雨綢繆、防微杜漸、則將來遞嬗化生、爲患何堪設想、該局有鑒於此、除迭經令飭各區市政委員、恊助境内農民、努力撲滅、認眞防除外、並擬定厲行掘挖稻根辦法、及最近制定搜捕螟蟲方法之條、先後布告市區農民、一體遵照奉行、惟是鄉民智識譾陋、財力薄弱、聞該局爲喚起農民努力搜捕、以裕民食起見、仍照去年辦法、設所收買螟卵螟蛾、其價格暫定每螟卵螟蛾兩個、給銅元一枚云、兹將該局收買辦法、照録如下、 
　　▲收買螟卵螟蛾辦法　一·本局於市内螟害較重區域、設所收買螟卵螟蛾、期達防除螟害充裕民食之目的二·本局收買所、暫時先設殷行·吳淞·塘橋·高行·漕涇·等區、及市立農事試騐場六處、三·收買所設主任一人、由各區市政委員及農事試騐騐場場長、兼任掌理該所一切事務、收買員即以該區市委辦事處及試騐塲職員兼充、四·本局視各收買所工作之勸惰、收數之多寡、得酌量給予津貼、五·各收買所、如遇特别事故、應隨時呈報本局核示、六·收買所受本局之指導監督七·收買之螟卵螟蛾、連同週報表、應於每星期一下午二時前、呈繳本局核銷、八·農民出售螟卵螟蛾時、應先將卵塊十個紮成一束、螟蛾十隻封成一袋、俾便容易檢點、九·收買價格、由本局規定、隨時通告各收買所公告之、十·收買時間、定每日上午八時起至下午四時止、十一·收買期間、定八月終截止、如有必要時、得酌予延長、十二·本辦法自公佈日施行、 
[秦潤卿談錢莊法]  
　　▲仍希望政府另行訂定 
　　關於錢業請另訂錢莊法事、經立法院議决、認爲無另訂專法之必要、將來可於銀行法施行條例中、酌加補充云云、新聲社記者昨因此事、往訪錢業領袖秦潤卿、叩以對於此事之意見、據云、銀行與錢莊、性質上實大同小異、銀行以抵押放欵爲主、錢莊以信用放欵爲主、雖銀行亦有信用放欵、錢莊亦有抵押放欵、但係少數、銀行均爲有限公司組織、而錢莊均負無限責任、且銀行資本、規定最低爲五十萬、現本市七十餘家匯劃錢莊、最大資本亦不過四五十萬、大多數均爲十萬左右、而每年營業在七八十萬以上、因此股東必須隨時墊欵、不能預定數目、江浙各地錢莊、資本大都在五千或一萬、而營業每年亦有數十萬者、銀行歷史至多祗四五十年、錢莊已有三四百年、馬寅初先生係銀行家、對於錢莊不免有隔膜之處、所發表之意見、或係就一方面觀察、本人仍希望政府另訂錢莊法、現俟錢業公會各委員到滬後、即將開會詳加討論、陳述理由、以便再行呈請立法院另訂云、 
[市商會昨日調解碼頭捐問題]  
　　▲客帮棉布業雙方堅持 
　　▲昨日會議無結果而散 
　　棉布業與轉運報關業、因碼頭捐問題、發生糾紛、久未解决、昨由市商會召集雙方及客帮作第二次調解、出席者計棉布業方面代表爲陳松源·柯幹臣·史久茂·報關業方面代表爲石芝坤·朱燮臣·客帮方面代表蜀帮爲楊俊炘·山東帮王伯華·干之章·安東烟臺哈爾濱等帮爲紀春一·王鑫甫·孫介臣·共十一人、由商務科主任路清華主席、報告今次召集調解之宗旨、並宣讀棉布業及客帮來函後、請各方發表意見、俾可討論决定、先由棉布業代表陳松源君報告、略謂、本業與客帮交易、向係在本埠廠中交貨、貨物出廠後、其所有權即已屬於客家、故繳納碼頭捐之責任、本業當然不能担任、觀於前次經社會局調解决定之車資問題、即可證明、因貨物之所有權、旣轉移於客家、故出廠後、至碼頭之車資、須由客家擔任、車資尚須由客家擔任、旣經出廠而至碼頭之貨品、其碼頭捐若使之再攔入於棉布業業務範圍以内、斷無此種理由、次由客帮代表孫介臣報告、謂客家在滬　貨、向有大包小包之分别碼頭捐車資等名目、向在大包之内、今若提出另行計算、與向例不符、客家不能承認、次復由轉運報關業代表石芝坤君報告、謂碼頭捐向係列入貨價内、不能例入運價、今若分别提出計算、則客家無從報賬、亦係實情、不若併入貨價計算爲便云云、主席之意見、以爲本次之調解、一須不違背社會局已調解决定之原則、二須確定責任、且折中事實、以求辦理上之便利、根據以前社會局調解車資之决定及貨物所有權之移轉論之、則繳納碼頭捐之責任者、當然屬於客帮、惟客帮以辦理業務人手缺乏之故、對於完納捐欵之手續、則不妨委託棉布同業代爲辦理、俟捐欵完納後、即由客家付還棉布業以所有代理完納之欵項、如此、則於事實理論上、皆無衝突、至於將碼頭捐併入貨價内計算一層、與前次社會局所調解車資問題之辦法違背、未便採用、爰爲擬定辦法兩點、（一）辦理繳納碼頭捐之手續、得由客 
 
 

Page 14

 
 
　　家委託棉布業代爲辦理之、（二）繳納捐欵之責任、屬於客家、須負責照數繳還、不得短少、此兩點提出後、棉布業方面、因鑒於上次車資問題、雖經調解决定、然客帮方面仍迄未照案履行之覆轍、故當即提出付還代繳捐欵之保障問題、同時客帮方面又仍復固執於大包小包之成見、因此雙方意見不能接近、遂無結果而散、 
[社會局令禁錢業舊端節休業]  
　　▲其他各業不准效尤 
　　市社會局昨訓令市商會云、爲令飭事、查一月·五月·九月·三底結賬、早經中央規定、並令飭遵照有案、兹據報載錢業公會廣告、謂依照銀行假期、二十日休業一天等語、查該假期究爲何種性質、如係沿用陰歷端節而行休假、顯係違背法令、破壞歷政、中央此次所訂賬期、曾採納錢業意見、躬自違戾、尤屬不合、除再函各報館停載該項廣告外、合行令仰該商會轉飭該會改正、並飭其他各業不准效尤、此令、 
[市商會準備舉行會員大會]  
　　市商會、定期本月二十七日、舉行本年會員大會、日内準備一切、手續甚爲忙碌、兹録各情如下、 
　　▲市商會通告　該會昨通告各公會及商店會員、催報出席代表函云、逕啟者、本會第二屆會員大會、已由執行委員會議决、於六月二十七日下午一時召集、所有會期前應行報告出席代表、清繳會費、提出議案三項、業經分函登報通告、限於六月二十日前送會各在案、現會期已近、所有未報代表、及未繳會費各會員、務於函到二日内、照送到會、幸勿再自延誤、如有提議案件、亦請於會期前三日前繕送、以便排列議程、用再專函奉催、務希照辦云、 
　　▲社會局批示、社會局據該該會呈報定期開會員大會、請派員指導、並依據會章、暫停入會由、奉批開、呈悉、照准備函、已派本局科員宋鍾慶屆時前往指導矣、仰即知照、此批、 
　　▲組織審查會該會昨經四十九次常務會議、提出討論組織本屆會員大會、兩審查委員會、經議决推定葉惠鈞·陳松源·諸文綺·陸祺生·鄭澄清·爲會員代表資格審查委員會委員、方椒伯·駱清華·嚴諤聲·爲提案審查委員委員、該兩委員會、即日成立、從事審查矣、 
[皦日景星測量神灘]  
　　海道測量局自奉命參加疏濬吳淞口外神灘後、各項工作、即積極進行、昨日特派皦日景星二艦、前往實地測量、繪就水道詳圖、以憑計劃開浚云、 
[江海關布告各輪停泊租費規定]  
　　▲甲種每天規平二十五兩 
　　江海關上海港停泊處、曾租與中外各輪船公司繫泊輪船、所定租費、至少須照三天計算、兹悉江海關稅務司羅福德、昨特發出布告云、爲布告事、查本埠輪船公司租用上海港内本關停泊處繫泊船隻、前定租價至少須照三天計算、自本年七月一日起、應即改爲一天計算、至每天所收租費、並無變更、兹將各種租費、開列如左、甲種停泊處、每天或不滿一天、規平銀二十五兩、乙種停泊處、一天或不滿一天、規平銀十七兩、丙種停泊處一天或不滿一天、規平兩十一兩、 
[廣大船員水手已解散]  
　　招商局廣大輪停班後、已歷兩月、先擬出售、嗣因該輪職工反對、遂將此船永久停航、且擬折卸、改爲躉船、至十六日下令、將船員生火水手及管事人等、全部解散、海員部分各發工薪兩月、此事發表後、職工均表示不滿、以如此優秀輪船、不修理行駛、而以九萬六千元一年之户租、賃用局外船抵補、殊不合算、且停航拆卸、使百餘人生計斷絶、遂公推均安會車德芳君到局、向總辦請願、車君爲維護各工友生活計、連日與局方交涉、結果、酌留生火水手十一名、看守船隻、昨日已將廣大開到高昌廟備折矣、管事部分一切器具、完全抛棄、損失最巨矣、 
[國醫界討論改革衡量問題]  
　　上海市社會局、决於七月一日起、實行新度量衡制、現屆實行之期、已不在遠、上海市國醫公會、以藥用分量、絶非一般食用品可比、若於推行之始、參差不一、過輕過重、均於病家發生鉅大之關係、非統一革新、在國醫處方用量上、殊感困難、爰於前晚八時、在該會會所、召集上海市國醫國藥界、聯席會議、討論實施辦法、出席國醫公會代表蔣文芳·朱鶴臯·國藥同業公會代表張梅庵·莊梅堂等、僉以本市統一度量衡、勢在必行、藥界未能獨異、惟改革之初、若不統一調換、殊於醫界用量病家生命、至有妨碍、當經議决、先由國藥同業公會、召集同業、决定實行日期、然後通知國醫公會、轉告全體會員、一律遵改、以資統一而免貽誤云、 
[燭業遵令改用新器]  
　　本市燭業同業公會、遵令改用度量新器、昨日通告各會員云、案奉社會局訓令内開本市推行度量衡新制、定七月一日爲劃一期限、舊有各器六月底止、作廢等因到會、本會當交十七日會員大會議决、由本會通告各會員一體遵令推行、爲特録案通告周知、迅各依限實行、其應用新器、限七月一日以前至斜橋度量衡檢定所購備、或自向秤店購製、倘過期設被查出處罰、是則咎由自取、本會亦愛莫能助、且罰欵鉅大、務希鄭重注意、切忽忽視云云、 
[市斤實行後物價調查]  
　　▲約計漲價十分之一 
　　本市度量衡新制、社會局已奉實業部指令、准予提前於七月一日、宣佈劃一使用、惟小菜場秤、則六月一日起、派員取締、改用新器、以前小菜塲之天平秤不一、十八兩占十分之六二十兩占十分之二、二十二兩二十四兩占十分之一、現市斤一斤、合前天平秤僅十三兩六錢四分新聲社記者、以市斤實行後、旣較前使用之天平秤爲小、則物價方面、當有變動、昨特赴西門唐家灣各攤販調查如雄鷄前一元二斤、現一元二斤二兩、雌鷄前一元一斤十兩、現二斤、鮮肉前一元二斤十二兩、現仍二斤十二兩牛肉前每斤八百文、現七百文、東洋魚前每斤五百二十文現四百八十文、烏賊魚前每斤四百文、現二百八十文、浂芉艿前每斤一百四十文、現一百二十文、鹹菜前每斤一百二十文、現一百文、白蘿菔前每斤一百二十文、現一百文、黄豆芽前每斤一百四十文、現一百廿文、未實行以前與實行以後、物價相差約八五折、但平均折合計算、則物價大約高漲十分之一云、 
[工業總聯合會昨開會議]  
　　中華工業總聯合會、於昨日下午四時、舉行會員大會、到王堯臣·錢承緒·張則民·蔡聲白·等十餘人、由錢承緒主席、先報告各項、（一）疏通開灤煤運、（二）派遣國聯代表、（三）實業部令派工業標準委員會代表、（四）對華北工業團體嚴法意見、（五）特别費收支概况、次討論提議案、（一）請政府暫緩推行工廠法、議决、留待下屆再討論、（二）建設會所及俱樂部、議决、積極籌備、建築費十五萬元、（三）創辦工業法規研究所、議决、保留、 
[社會公安兩局今日令閉吳淞商會]  
　　社會局昨日訓令市商會云、爲令遵事、案奉市政府訓令第八六二一號内開、案准中國國民黨上海特别市執行委賆會秘書處函、以據第八區黨部呈、吳淞商會現在對外行文、仍沿用寶山縣吳淞商會名義、按諸法令系統、均有未符、轉請糾正、令飭核辦、具報察奪、等因奉此、查前吳淞商會應改組爲分事務所一案、前奉市政府轉准實業部咨復、准如擬辦理、經已轉飭知照、並令飭該前吳淞商會遵照各在案、詎該前商會迄未遵辦、且仍沿用舊名、殊屬故意違抗法令、應予嚴加糾正、除由本局派員會同公安局派員、前往摘除會牌、勒交圖記宗卷等件外合行令仰該會遵照迅即遴派幹員兩人、於本月二十日上午八時前、來局往辦理、此令云云、聞市商會已推派商務科主任駐清代幹事薛光前、於今晨前往接收矣、 
[工部局工務委員會議録]  
　　公共租界工部局發表本月八日工務委員會會議録、（一）外白大橋北首一段百老匯路、應於馬路東邊遇有機會、再放寛十呎、各委員均表贊同、（二）孟納拉路改稱愛多亞路、又福煦路與愷自邇路間一段愛多亞路、改稱福煦路、愷自邇路與孟納拉路間一段愛多亞路、改稱吕宋路、議定提請董事會核准、（三）添購運輸汽車、以代騾馬車、議决提請董事會核准、（四）北淞江路義　、宜永久保存爲空曠塲地、不贊成遷墳改建市房、（五）關於明園游藝塲内、在預防火警上、應行改革各點、通知該園發起人、 
[浦東英美烟廠工潮昨訊]  
　　▲緊急代表大會 
　　浦東英美烟廠老廠錫包間全體工友、因反對廠方、將日工升爲長工、發生意工、一週有餘、迄無解决辦法、昨日下午六時、工會特召集緊急代表大會、主席陳培德、紀録孫孝竹、開會如儀、主席報告交涉破裂、經過代表、羣情憤激、全塲空氣緊張、當經議决、（一）定二十三日上午全廠怠工一小時（二）發表宣言、（三）告全國英美烟廠工友書、（四）函各工會、實力援助、餘秘、 
[光華廠工潮未决]  
　　▲各工會積極援助 
　　光華廠工潮經理顧永泉、激成工潮一事、迄未解决、本市郵務工會·出版工會·各區水電業工會·各區捲烟業工會等百餘工會、鑒於糾紛久延、於勞資兩方、均所不利爰於昨日、假郵務工會、舉行會議、主席李永祥、討論具體援助辦法、决議案如左、（一）顧永泉壓迫工人、本會等應繼續要求黨政機關開除黨籍、并停止光華廠中職務、以維工運而護實業案、議决通過、（二）澈底保障光華廠工人及工會負責人之職務安全案、議决、通過、（三）光華廠工潮、至今未决、本會等應如何積極援助、請公决案、議决、（甲）發表宣言及主義、說明本會等對於本案態度及理由、（乙）推定陸京士·后大椿·李永祥·湯俊生·朱學範·趙振輝·王永良·王文華·梅國貞·顧若峯·周學湘·陳培德·盧慕琴·翁瑞夫·等十四人、定明日上午九時、在市黨部集合、赴黨部及社會局請願（丙）最後表示、（保留）、（四）如明日請願結果、仍不達到目的時、應請召集全市各工會代表大會案、議决通過、日期及地點容另定之、（五）顧永泉要求向各工會同志接見伸述工潮經過、本會等應如何表示案、議决拒絶接見、 
[兩路招預備警須覆試]  
　　京滬滬杭甬兩路警務處奉令　取預備警長十名、特令各分段警務長、選派有成績卓著及合格者方能考試、計京滬路綫七分段、應限七名、滬杭甬綫三段、應派三名、業已考試及格者十名、昨由兩路警務總段通電各分段警務長、轉知及格者、每名再於本月二十六日復試、兹將京電録後、各分段警務長均覽查考試預備警長一案、業經本處將考試及格之蔡玉峯、程玉熙、伍岳、廖啟新、謝官祿、耿壽山、　漢臣、廖鳴臯、傅文斌、李文華、等十名、呈請復試在案、兹奉諭定於本月寢日（二十六）上午派員來處復試等函、合行電仰轉知各該警等、於本月二十六日聽候復試、毋得遲誤是要兩路警務長鄧皓、 
[市公用局完成統一市内電廠]  
　　▲第一步計劃 
　　市公用局自規定統一上海市電廠計劃後、即依所定步驟、次第進行、其第一步辦法、即爲嗣後各小電廠、如因需要增加有擴充設備之必要時、令其改變方針、與就近大電廠接通電線、向其購電轉售、此項第一步計劃、至民國二十年五月、全部完全、兹將經過情形、略述如下、 
　　眞如電氣公司、爲市内最小之電氣公司、全廠容量、僅四十六開維愛、曁南大學爲其最大用户、民國十七年夏、該校擴充校舍、燈數激增該公司原有設備、不敷供應、本擬添置機器、擴充容量、後經本局核計、殊不合算、因令其向閘北水電公司磋商購電、並指示工程計劃後、經幾度接洽、雙方同意、於十七年八月十五日、訂立饋電合同、其饋電方法、由閘北水電公司、在眞如閘北兩區交界處杜家宅地方、設置一百開維愛露天變壓器一具、將六千六百伏爾次電壓、降至三千伏而次、然後送往眞如鎭及楊家橋眞如電廠、並規定閘北供電容量、暫以五十啟羅華特爲最高限度、眞如付給閘北電費、每月以二千五百度爲最低限度、每度規銀七分、當於十七年十月一日開始通電、是爲本局統一市内電廠之第一聲、嗣兩公司於十八年十二月三十一日、續訂合同、改供電容量、以七十啟羅華特爲最高限度、每月用電、以四千度爲最低限度、每度銀元八分三厘、至眞如電氣公司、向閘北水電公司購電之初、在眞如閘北兩區交界處杜家宅地方、設置變壓器、作爲由閘北送入電氣之處、原爲當時事實上之便利起見、但該處距該公司給電中心甚遠、線路損失頗鉅、若遇損壞、修理亦感不便、早經本局指示該公司計劃遷移、適民國十九年秋、閘北水電公司饋電至眞如金王廟前交通部國際通訊無線電台、其線路由閘北濟陽橋總壓靜所、起西北行經彭浦鎭南、再西行至眞如區、沿新村路、至眞如電氣公司附近、乃折向西北、沿桃浦西路、而達金王廟前之無線電台、此線大可利用、乃勘定曁南大學初中宿舍東邊之基地、另建一變壓所、蓋曁南大學爲眞如電氣公司之最大用户、該公司供給電氣、大部份係供該校之用、故上述地點、實爲該公司之給電中心、現在此項工程、已將完竣不久即可改用此項饋電方法矣、眞如電氣公司、依照本局計劃實行、向閘北水電公司購電後、繼起者爲翔華電氣公司翔華公司、原有發電機四台、總容量爲五百七十五開維愛、其營業區域内、人烟稠密、需電日增更以工廠林立、電力需要尤多、十八年八月間、查得其最高負荷、已達三百九十六啟羅華特、與全廠總容量、相差無幾、而依其歷來增加之比例、推算其最高負荷不久當在五百啟羅華特以上、如不速籌擴充、勢將不能應付、其時閘北永電公司、已有六千六百伏爾次高壓電線、通至沙涇港邊香烟橋畔、而沙涇港以東、即爲翔華公司營業區域、相距密邇、通電極便、爰令該公司向閘北水電公司磋商饋電辦法、嗣經兩公司協商就緒、於十八年十一月三十日、簽訂饋電合同、自十九年一月起實行、由閘北饋電、其饋電客量、暫以六百啟羅華特爲限、其電價分基本與流動兩部份、基本部分、以最高用電每一啟羅華特每月規元三兩一錢二分五厘計算、並視負荷率之高低、而爲適高之調整、其流動部分、以每度規元一分計算、並視發電每度所需熱量之多寡、及煤價之高下、而爲適當之增减、其饋電方法、由香烟橋畔展放六千六百伏爾次高壓電線、入翔華區域分送至天寶路與物華路兩變壓所、降至低壓、供給用户、現因鑒於此項饋電方法、尚有未妥、正在計劃改良、（未完） 
[仿冒電池案續審]  
　　▲牌號並無實據 
　　▲製造法須調查 
　　中國蓄電池廠胡國光、控匯明電池電箇廠主丁熊照·何才·仿冒五卅牌電池牌號等情、昨日又經法公堂傳訊、原告律師稱、今由原告向康福電料廠購買得被告廠内出品大無畏牌電筒半打、外有商標包紙上書係用澱粉製等語、顯見仿冒原告牌號、被告由邊嘉祿律師辯稱、前次奉諭着原告提出仿冒證據、今日庭訊原告並無將證據呈出僅稱被告假冒原告製造法、查製造法雙方各有不同、儘可請化學師研究、致於被告廠内出品之大無畏牌、物質與價值比較、均在五卅牌之上、何有冒仿其牌號之理由云云、朱承審官諭以本案須分二點、（一）被告是否仿冒牌號（二）對於製造法是否相同、今訊得仿冒牌號一節、並無實據、致於製造法聽候傳證訊明再行訊核、 
[拘獲刦盜抄出軍火]  
　　楊樹浦捕房探長楊阿泉·探目龐瑞卿·等、於前晚九時、往倍開爾路華德路及齊物浦路、拏獲盜匪阜甯人錢爲桂·王振基·錢爲忠·董玉齋·徐國柱·張克進·與婦人張韓氏·楊陳氏·等八名口、並在張克進所居茅屋頂搜出手槍一支、子彈一粒、彈盒一只、帶回捕房、查得若輩曾夥刦某當舖、昨晨解送特區地方法院、由馮推事提審一過、諭仍押候改期再訊、 
[少婦離婚後墮爲雉妓]  
　　▲狎客投函捕房拯救 
　　▲結果送濟良所留養 
　　少婦徐愛弟、二九年華、前年嫁與姚和尚爲妻、同往蘇州齊門、嗣忽反目、愛弟以不堪凌虐、於本年一月間、隻身來滬、寄寓甯波路渭水坊五六九號繼父王根寳（又名王阿根）家、王詢知原委、函召姚至、隨代愛弟延律師辦理離婚手續、結果、由愛弟償還姚損失洋二百七十元、訂立字據、愛弟原無如許資斧、遂由根寶墊付、事後根賓則與愛弟言所費共六百餘金、愛弟自顧斷難籌還、因其繼父與繼母沈氏、係開設雉妓院爲業、耳濡目染、雖無繼父母之慫恿亦難保墮泥塗而不染、况日被絮聒、且負其債、故愛弟不久、竟與同流合汚、操神女生涯矣、以資首不惡、眷之者頗衆、送舊迎新、幾無虚夕、而所交旣濫、梅毒乃生、復以諱疾忌醫、近更暴露於外、狎　客某欲拔之而無力、爰投函老閘捕房、略謂妓女月雲、（愛弟爲娼後所題之名）被龜鴇虐待不堪、請速拯救等語、並書明地址、捕頭即派探員閻　按址往查、見該雉妓寮中、除愛弟外、尚有一雛妓沈阿囡、月圓年華、亦爲蘇産、已於旬日之前、被人破瓜、該探當將王阿根夫婦及該屋二房東錢壽卿逮捕、連同兩妓、帶回捕房、詰悉阿囡係由其父母寄於該妓院爲娼、所得夜度資、則與龜鴇均分、昨晨、將一干人解送特區地方法院、由周庭長提審、捕房律師汝葆彝聲明王根寳上年亦因私設娼寮、被判徒刑六月、兹仍不悛、重操故業、應請嚴辦、周庭長旋向各被告質訊一過、諭徐·沈·兩妓、暫送濟良所留養、錢交普通保出外王與沈氏分别押候改期再訊、 
[無資成婚乃自殺]  
　　▲孫永福亦可憐已 
　　山東人孫永福、現年三十歲、現在法租界福煦路福煦里三十五號、林聘孫家爲男僕、尚未娶室、前在原籍時、聘定同鄉人徐姓女爲室、孫因在滬傭役於人、日入甚微、無錢回籍成婚、蹉跎至今、屈指數年、近忽接到家信、囑即回家完姻、孫思手中毫無積蓄、禮金筵資、均無着落、即成婚後、兩人之生活費亦難維持、若不回家、則男長女大、理宜婚嫁、勢必受坤宅之詰責、實屬無顔面見江東父老、生趣毫無、頓萌自殺之念、竟於本月十六日下午三時許、潛赴北四川路虹口大旅社、開定三十號房間、先付清房金、復又出外購得阿芙蓉膏兩元、回至該旅社、閉門睡臥、暗自呑服、睡至翌日正午十二時、該旅社茶役莊月賓、因見三十號房間客人尚未起身、照旅館規例、過十二時後、即須照付一天房金、故由該茶房叩門、意圖向詢是否繼續租住、詎久叩不應、心知有異、遂設法將房門開啓入内、查見孫僵臥床中、呻吟不止、立即報知司賬、轉報虹口捕房、飭探前往該旅社、向孫查詢一過、即行車送同仁醫院救治、奈因受毒已深、廷至昨晨六時斃命、屍體業已舁入斐倫路騐屍所、聽候檢騐云、 
[朱再壽斷送兩命]  
　　▲産婦剖腹見死嬰 
　　閘北潭子灣紹興人章金發、其妻章吳氏、年二十七歲、近因腹部膨脹、章乃延醫朱再壽醫治、不料朱不學無術、謂該氏係屬膨脹病、乃用猛烈之藥石以攻之、該氏服後腹痛昏去、章乃送往廣仁醫院、察得該氏並非膨脹、係屬有孕被猛藥攻後、胎兒已死腹中、故極力施救、亦無方法、而竟死去、章則不信爲孕、該院乃命章簽字後、剖氏之腹、則死嬰在内、章始知受朱庸醫殺人、乃向之理論、反被毆破頭顱、故昨赴地方法院控告、奉派檢騐員前往騐明呈復、檢察官諭候澈底究辦、 
[霞飛療養院近訊]  
　　奥國醫學博士吳天民所主持之霞飛療養院、開辦已屆三載、專治内科諸症、如肺癆略血等、莫不着手成春、現以原有院址、不敷應用、另覓新址霞飛路一三五一號地位房屋、並皆佳妙、水汀紗窗、花園亭池、一切建築、完全新式、占地三畝有奇、洋房三大幢、闢作病室、隱藏如蓊林翠葉中、進門大道口、則爲電車站、故交通旣極便利、僻靜遠勝舊址、現定七月一日遷人、吳君并將添設普通病房、定價特廉、以期普及、 
[北站查獲土販]  
　　洛陽人李清眞、由洛陽隨帶烟土百餘公斤、裝三大皮包、昨由京乘十二時四十分中快車、於晚十時四十分到北站、手持行李票、向行李房、提取該皮包、當彼車站范副總稽查拿獲、現押路局警務處法辦、 
[巴黎今日起改映有聲電影]  
　　霞飛路巴黎大戲院素以專映頭等無聲巨片聞於滬、兹因無聲作品來源稀少、佳品採購匪易、該院爲順應社會潮流起見、特不惜巨資、裝設最新式ＲＣＡ有聲機、此項新機、發音清晣準確、較之原音、不差毫厘、現時美國頭等戲院、均已爭相採用之、惟上海裝設此機者、尚祗巴黎一家該院已定於今日起、改映有聲電影、聞其第一次貢獻、爲福斯公司一九三○年超等出品新羣芳大會」、第二期映「歡喜冤家」第三期映「百老滙之銷金窩」第四期映「雛鸞嬌鳳」、 
[同業公會消息]  
　　▲國藥業　國藥同業公會爲推行實施度量衡新制起見、除推代表與本市國醫公會接洽、會商推行辦法、以利互相推行外、並定本月二十三日「星期一」下午二時、在北京路鹽業銀行五樓該會事所内、召集全市各藥舖店主及經理人到會、共商一切推行辦法、以期改用新制、以符功令、並函請市社會局、屆時派員蒞會、解釋指示關於度量衡新制之各種問題云、 
　　▲人力車業　人力車業同業公會勸告同業繼續團結文云、本會成立至今將四年、在此四年中一方謀内部之團結、一方謀積弊之袪除、而除弊難於興利、故一切應舉辦之公益事業、未能一一實現、本會輒引爲痛心、四年以來、賴諸同業戳力同心互相諒解之力幸得而報告者、（一）騐車次數減少、公用局檢騐車輛、每年按季規定四次、經本會一再懇求核減爲三次、每次騐車通知單並由本會按時間距離及車數多寡平均支配、因此各車主與車務處之間、不無便利可言、（二）竊車賊漸次肅清、竊車勒贖、貽害車夫、影響車商營業、爲同業所切齒痛恨、已非一朝一夕、自本會呈請公安局將此中主犯押送漕河涇游民習勤所後、華界竊車案犯雖未能完全肅清自此遂不若以前之明目張胆、毫無顧忌、（三）法租界收回加牌限捐成命、滬南車輛行駛法租界者、每月捐照數額、向視車夫多少而定、嗣公董局主張加牌限捐、變更舊制、經本會聯合公共租界車商一致要求始收回成命、至今一車一牌、仍不受任何拘束以上僅舉其人人所共知者言之、來日方長、吾車商所希望於本會、以及本會所欲爲車商努力者、當不僅此數端、苟非吾車商共同奮鬥、何由而得政府之維護何由爲車夫解除痛苦、更何由脫離帝國主義覊絆、以四年之團結猶得如斯差强人意之成績、加之公共租界一萬輛、又與本會聯合組織、則此後之地位有非今日所能想像者、唯視吾車界努力何如耳、今者公用局增放之一千四百七十七輛、尚未完全加入本會保捐、本會以組織健全與車業息息相關、謹布區區諸維鑒諒、 
　　▲水菓業水果地貨行業同業公會、向有經濟保管委員會選舉委員五人、管理該會經濟事宜、所有銀行錢莊存放欵項、須由該委員蓋章等情、上屆委員張竹溪徐賢昌等五人、現已滿任、前日爲改選之期、午後二時開選舉經濟保管委員會、開匭結果、蔡潤身、程學詩、陳建孚、王國生、董純學、等當選、即席就職、後由會致函各往來銀行錢莊、並附五新委之印鑑、以後進出銀欵、必須　委蓋章、以昭愼重、 
　　▲綢緞業綢緞同業公會、前日開第廿二次執行委員會議、到委員十餘人、魯正炳主席、行禮如儀、議决各案、（一）會員恒彚吉函、以吉林天泰恒拖欠貨欵、屢催不復、請轉函催償案、决議、照轉、（二）略（三）汕頭市綢緞布業同業公會函、爲提倡國貨停辦洋貨、囑將本會所屬會員出品商標、徵集寄汕、以便顧客選購案、决議、分函各帮同業照辦、（四）漢口市綢緞業同業公會函、爲國産綢緞、擬請政府援照洋貨一稅通行之例、藉利推銷、附來呈稿、囑分發各客帮轉致内地各商會、一致響應案、决議照辦、（五）市商會函、度量衡新器、已由市府撥欵籌辦製造廠、囑將各需新器種類數量、尅日開單領用案、决議、依據姜委員麟書報告、通告全體會員、限本月二十五日以前、開單送會、以便彚領、各客帮方面、另行接洽、（六）中華國産聯合大商場函、以英捕房無故封閉商場、摧殘國貨、請一致聲援案、决議、應予聲援、（七）市商會函、爲國定稅則委員會、擬聘熟悉本業業務及稅則人員、以資研討案、决議、公推駱清華·王介安·吳星槎三人、（八）本會會員大會、照會章係於每年六月中定期舉行、兹已屆期、應請决定日期案、决議、定於六月二十五日下午一時在本會所舉行、 
[各工會消息]  
　　▲藥業職業工會　昨開第四次常務理事會議、主席趙振輝、討論各案（一）比來各區要求加入聯益社者、尚有續來、本會應如何辦理案、議决、移交聯益社辦理、（二）同德生小組會來函、某人有不端端行爲、應如何處置案、議决、該人確有不端行爲、應准予開除職務、由本會派員補充、（三）福德堂小組會報告、有人破壞工運、應如何辦理案、議决、移交理監聯席會議辦理、（四）絲光染廠工會發生糾紛、請求本會經濟援助、應如何辦理案、議决、本會准盡量援助、（五）本會理監事應否定期召集案、議决定本月二十三日、召集理監事會議二十五日召集各區幹事會聯席會議、散會、 
　　▲海員總聯合會　自粤方委員潛逃後、曾由中央派員調查内部情形兹悉中央方面、對於該會改組問題當無具體表示、故日來該會工作、仍處於停頓、惟聞上海分會、則照常辦公云云、 
　　▲第四區捲烟業工會　爲舉辦華成烟廠會員死亡公卹金事、特於日前、假華成烟廠工會工友子弟義務學校大禮堂召集會員代表大會、公推臨時主席周阜湘、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、及舉辦會員死亡公卹金之動機與需要等等、繼由會員死亡互助撫卹委員會籌備員報告籌備經過、再討論重要議案數項、摘録如下、（一）通過會員死亡公卹金章程、（二）要求廠方舉辦勞工保險、（三）上海國産大商塲被工部局無理封閉事、呈請黨政機關、轉呈國民政府、咨外交部嚴重交涉、（四）自會員死亡公卹金章程公佈施行後、凡會員被廠方犯規開除、在開除後一年内、得享受公卹金權利、惟公卹金减半發給通過（五）絲光染業工會顧永泉被資方收買爲工塲經理、壓迫工友、本會應呈請黨政機關撤職查辦案、通過（六）、公卹金額、定每一次洋二百元正、 
　　▲輪船木業職業工會前日開第三次理監聯席會議、主席陳香泉、行禮如儀、報告畢、討論（一）呈請上級機關救濟呈稿、現已擬就、請審查通過案、照稿通過、决議呈請、（二）國産商塲、無故被封、應如何援助案、議决、發表宣言、（三）實業部工商訪問局函、塡工會調查表案、議决、照表塡覆、（四）市衛生局函、所轄各廠廠址及人數、俾便前往施打預防針案、議决、函覆、（五）第二分部、仍有少數會員、未來本會登記、及拖欠舊會費、應如何辦理案、議决、通告第二分部各會員、未登記者、從速來會登記、及繳納舊會費、（六七）略、 
　　▲尚有本埠新聞團入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[新藥業愼賣安眠藥片]  
　　▲取締辦法五條 
　　▲同業一律遵守 
　　新藥同業公會昨日抄送取締售賣安眠藥品辦法五條、與各會員、請一律遵守、照録如下、（一）凡購買安眠藥品者、非持有醫師正式簽名藥方、不得售賣、（二）如無重大病症、未經醫師開給藥方、購買極少量之安眠藥品者、須令其取具妥保、證明其確係治療病症之用、始得售賣、（三）各藥商賣給安眠藥品時、其瓶簽包皮上、須有藥房字號及經手調劑生署名、並書月日、（四）各藥商售賣安眠藥品時、須問明購者姓名年齡住址、及醫師姓名、詳細登記、以備查考、（五）凡持正式醫師藥方購買安眠藥品者、只須賣給一次之用量、並只限於一次有效、 
[華英公共汽車互撞]  
　　丨在洋鎗小路丨 
　　▲英商四路汽車顚覆 
　　▲受輕重傷男女四人 
　　英商公共汽車公司、行駛徐家匯至飛機塲四路公共汽車、於昨晨七時五十分、與滬南四路公共汽車、在洋鎗路兩車相撞、致肇禍端、受傷男女四人、兹將肇禍情形、分誌如次、 
　　▲出事地點　滬南公共汽車公司四路汽車、及英商公共汽車四路汽車、均行駛徐家匯至飛機塲、每日兩公司行駛、均定有班次、素無抵觸、不料昨日上午七時五十分、滬南四路公共汽車、司機者爲十五號、售票員爲二十四號、由徐家匯開回飛機塲、詎至麥根路時、而英商四路公共汽車、隨後跟踪疾駛而來、該車係一八二號司機、一一七號售票、該車開足速率意欲飛駛爭前、且未拉喇叭、迨追至洋鎗小路時因該處地面狹窄、路旁崎嶇泥濘、致車輪陷入泥内、滬南四路車、司機人避讓不及、兩車遂致相撞、轟然一聲、英商四路汽車車身全部顚覆、 
　　▲受傷四人　英商汽車顚覆後所幸時在清晨、乘客尚少、車内祗有男客四人、女客一人、及司機售票等共七人、當塲受傷者該車一八二號司機右足受傷筋斷、一一七號售票右手亦受重傷、有男乘客一人傷頭部、女乘客一傷胸前肇禍後、當由該兩汽車用電話通各該公司、派人到塲、將受傷四人車送上海療養院救治、生命是否安危、現難斷定、 
　　▲公司表示　事後記者往訪滬南公共汽車公司車務主任夏樹香君、據云、本公司行駛該處以來、均極安穩、且兩方行車均規定班次、不得爭先搶後、此次本公司車在前行、而英商汽車司機、故意加開快車、爭先向前、致肇禍端、咎竟誰屬、須待當局秉公處理云云、 
[秦文彬承認刺郎神父]  
　　▲郎神父不寫介紹信 
　　▲秦文彬恨極而行兇 
　　董家渡天主堂已歇廚司秦文彬、於本月十五夜、持尖刀將郎神父刺傷一案、迭紀前報、兹悉秦文彬解送公安局後、由第三科訊問秦供本在該堂爲廚役詎有張神父說我貪懶、將我停歇、我找到震旦大學生裏、要求郎神父出信、他不肯、我恨極了、故到城隍廟賣一把尖刀、共戳四刀、官問你是否殺死他、答、是的、問你向住在何處、答、住在小南門羊腸弄表兄陸秋生家中、十五日夜間、我由堂内花園中進去、戳後郎神父操外國語呼喊、我即逃出、將刀抛在花園内、因天黑故無人見、我出外後、穿過火政會弄、到羊腸弄、表兄未醒、故弄去血跡、到明日乘船回南匯原籍家中、詎即被捕云云、經該科録供、備函將秦移解地方法院、經檢察官預審一過、諭將被告收押、聽候檢騐郎神父傷勢若何、再行核辦、 
[華德路新西牢落成期]  
　　▲約在一年半之後 
　　▲建築費二百萬兩 
　　華德路西牢内監犯、近年已達五千餘人、惟因老監旁所築新監、工程進行、頗爲猛速、故監内擁擠情形、已稍減於前、新監房屋、尚係一九二八年奠基、預計建築經費共須二百萬兩以上、刻已造成大半、但全部工竣、尚須在一年半之後、其基地約三十畝、共建築監房四所、工場一所、青年囚徒監房一所、囚徒醫院一所、巡捕醫院一所、管理員辦公室一所、印捕宿舍一所、及雜用房屋等、將來巡捕醫院落成、即將靶子路現有醫院遷入、新醫院可容印捕六十八名、華捕一百二十八人、囚徒醫院則另建一所、可容病人百四十二名、與巡捕醫院有地道相通、監房四所、各高五層、每所可容囚徒四百六十名、純用鋼骨水泥建造、其餘辦公室及醫院等、各高五層至八層不等、 
[兒童衛生運動昨日提燈游行]  
　　昨日爲兹幼協會兒童衛生運動開幕之日、當晚六時半舉行提燈游行、兹將昨日情形、分述如左、 
　　▲陳設一瞥　慈幼協會在閘北西虬江路觀音堂附近所設之慈幼保健病醫所、滿室分部陳設兒童新服鞋帽衣着等屬兒童玩具食品等類、係本埠新式商店之出品、健康表格、圖畫標語、琳瑯四壁、屋宇雖狹隘、而布置頗佳、午後前往參觀之市民、絡繹不絶、 
　　▲衛生工作　昨日上午九時至十二時、舉行兒童健康比賽、參加之兒童、共六十五人、由當文壽等醫生三人、檢騐兒童全體各部、不日製表揭曉、下午二時至五時、有衛生局醫師三人、在慈幼保健病醫所門前爲成人及兒童施打預防針、計三百四十五人、兒童淴浴、由華靜珍、華美杰、女士主持浴科、被浴者有三十七人之多、　　▲開幕表演　晚鐘六下、市黨部社會局公用局公安局衛生局等先後均有代表到場繼舉行開幕禮、由慈幼協會吳維德報告兒童衛生運動舉行之意義、衛生局代表演說兒童衛生之要點、繼有少年宣講團化裝衛生戲劇及慈幼敎養院學生表演新劇、十時至十一時、在場開映衛生電影、 
　　▲游行情形　昨日霉雨連綿、嚮晚天漸放晴、參加各校之兒童、共五百數十人、六時後、在西虬江路觀音堂對面草塲上集合、孤兒院音樂隊排列於前、其他各校兒童、手執紅緑燈、或標語方燈、蚊蠅等模型燈、自虬江路集隊出發、東向繞行預定各路、燈燭輝煌、全隊蜿曲如長蛇形、約經一時半、方回原處散隊、 
[卡車撞死人命]  
　　▲其咎在司機人 
　　▲判决嚴重處罰 
　　汽罡人蔣阿四、於本月十日下午、駕司卡車至法租界海格路、司機不愼、將小車夫張樓夫撞傷身死、尸體報經承審官騐明屬實、昨由捕房將蔣解法公堂請訊、原告尸屬張楊氏、延逖百克律師代表稱、今由敝律師查得本租界内今年已發生汽車撞斃人命案有十七起之多、惟卡車肇禍、居十分之三、足見駕司卡車之人、大都故意玩忽職務、此案亦由被告司機不愼、致肇禍端、業由捕房證明無訛、查死者今年五十二歲、家有妻子兒女、共計五口、全靠死者一人養活、今被撞死後、全家依靠無門、請求追償損害費銀五千兩云云、訊之被告蔣阿四、供認司機小愼、致肇此禍求宥、中西官判蔣罰洋五十元充公外、并賠償原告尸屬損害費二千五百元、准將卡車暫爲扣留、如果不能交欵、着將卡車於七月十日以後拍賣備抵、 
[逆子毆母]  
　　▲觀衆大抱不平 
　　▲繼而俯首求宥 
　　江北人劉正福、年四十六歲、在吳淞淞興路西端開設大餅店爲業、伊子劉大貞、年二十六歲、在華豐紗廠後面某大餅店爲夥、前日因與其妻口角後、將妻毆傷、昨日大貞至其父之大餅店内、向伊母劉王氏年四十五歲索錢醫治妻傷、伊母初則不允、詎大貞用石將自已頭顱撞破、伊母見此情形、遂付洋一元、着即回家醫治妻傷、不料大貞取錢後、去而復來、與母爭吵、並將石磨子舉起、向伊母頭部抛擲、幸觀衆擋開、得未受傷、然該逆子猶不甘休、以致觀衆咸换不平、均欲將其毆打、而該逆子自知已犯衆怒、恐有不利、遂躍入河浜、以圖避免、當經七區第一所該處守望警瞥見、將其救起、帶所報告、當經七區一所長張繼光詢問之下、該逆子竟俯首求宥、並云自願改過、嗣後决不敢再犯等語、張所長察得劉王氏旣未受傷、着從寛拘役三天、以示薄懲、 
[杜煜威徒步赴開封]  
　　單身壯遊步行少年杜煜威、曾於十八年夏、由崑山徒步出發、沿滬杭線入浙進閩、轉廣東廣西繞梧州、旋因在粤感受瘴氣、中道攖恙、遂折回首都養疴、疾瘥鼓其壯勇、循京滬線直進皖贛及湖北湖南、時因共匪猖獗、不克前進、轉程膠濟路、由膠州進青州入濟南達曹州、沿途黨政學各界、均熱烈歡迎、題贈絹幀甚多、並開會敦請演說、宣傳風俗及黨化觀感、杜君隨身携有攝影機、經過名勝各境、均一一拍攝、以備將來編辑步行專刋實地寫眞之資料、前因陟嶺跨山、足股飽經薰濕、致患毒瘡、經就曹州醫院剖療全愈後、現向開封進發、 
[滬大同學會年宴預誌]  
　　本埠滬江大學同學會、自設立俱樂部於四川路北京路口以來、會務日形發達、兹因母校二十級同學畢業、該會已定二十日晚六時、假座新新酒樓舉行會員年宴、並歡迎畢業同學入會、聞本屆節目、有中西音樂·舞蹈·戲劇·各項、較往年更多精采、預料會員參加者、必極踴躍、定有一番盛况、 
[哈同於昨日逝世]  
　　▲定本月二十一日大殮 
　　愛儷園主人哈同、於昨日下午五點零五分逝世、享年八十三歲、（照國歷推算）其病係氣喘、起因於去年秋季、惟至今年初春時即已見愈、迨至本年三月十五日舊病復發、其勢轉劇、至十八日即臥床不起、先後延聘醫生客脫（譯音·）勃勞姆托克（譯时）·診治、均未見效、延至昨日遂與世長辭、聞現定本月二十一日上午十時半大殮、 
[牌業嫉妬械鬥]  
　　▲白松帮與骨牌業 
　　本埠骨牌一業、其製造作塲及工人爲數甚衆、前數年洋莊暢銷、營業頗盛、近來外人亦已設廠製造、故營業遠不如前、不料邇有以白松製牌所出貨品、亦不亞骨頭、大有後來居上之勢、致爲骨牌帮嫉妬、因此雙方積不相能、屢起冲突、邑廟豫園爲該業薈萃之處、前日傍晚時、雙方各糾數十人、身懷兇器、一决雌雄、即在園内大起械鬭、一時如臨大敵、該管一區二分所聞悉、立派通班長警、馳往兜捕、雙方工人均四散逸去、當即拘獲白松帮六人、骨牌帮三人、内有二人受傷、該警等遂一併帶所騐訊一過、連夜申送市公安局、判候移解地方法院訊究、 
[破獲假金鼠牌香烟]  
　　近有莊玉書者、在虹口天潼路益泰祥兜售假金鼠牌香烟、被華成烟公司偵探察破、立即拘交捕房、並緝獲僞造人戎春林、搜出僞烟多件、即於前日（十八）解送法院審訊、由第六庭沈推事判决莊玉書罰洋三百元、戎春林罰洋三百元、假烟没收、如無力以二元抵徒刑一日、 
專件 
[費唐第二卷報告書（三續）]  
　　▲第四第五兩編摘要譯文 
　　▲第四章　之所論列者、即爲第一章所述關於收回租界之四項問題、上文已言、收回之主張、半係根據理論、半係根據實際、兹復揭示、以理論爲根據而反對公共租界之治制者、一部份係就租界之緣起立論、一部份就租界之性質立論、其就租界緣起之立論、經評述如左、贊成收回之要求者、其對於公共租界之治制、有時儼視爲列强所設立、並未得中國政府之認可、且與中國政府之意志相違反、但鄙人以爲、一般人士之對於此項見解、均認爲與事實不符、公共租界工部局之處理租界政務、係根據地産章程、而地産章程之能發生效力、則由於曾得各條約國代表與中國政府代表之協議批准、本報告以前某編所述地産章程之詳細歷史表示、除一八六九年所頒布之地産章程、未經得中國政府之認可外、嗣後各次所頒布之此項章程、或其中任何重要條欵之修正、以及最後之於一八九九年、將現行之地産章程、適用於推廣之租界區域、均曾得中國政府之同意、不甯惟是、倘將地産章程加以研究、顯見租界内之中國主權、不特並未放棄、抑且曾由地産章程明白確認、發給租界内之地契、（第二欵及第三欵）「外僑所租之地」應向中國政府完納年租、（第八欵）以及章程之修正增補、或有欵義、「應由領事與中國地方官會商决定、並應俟外國公使與中國最高政府核准」（第二十八欵）等項之規定、皆爲確認中國主權之灼然可見者、但换一方面言之、有必須注意者一層、即地産章程之對於公共租界内之中國主權、雖經明白確認、該章程所載之公共租界治制、亦雖經中國當道之同意、然列强在中國領土之内、組織一種機關、以行使行政權力、究屬爲在一國國家所恒自保留之權力範圍方面之一種外人干涉、縱謂就事實而論、採用及頒布地産章程之時、中國政府之代表曾經參與、但此於就地産章程之緣起立論、而表示反對者之所主張、固尚未給予完全之答復、尚有必須注意者一節、即地産章程之緣起與性質、至少有若干係根據條約之規定、條約將治外法權授諸外人、就一部份之意義而言、地産章程爲所謂「治外法權」者之産物、而自華人評論家之心目觀之、乃視地産章程爲與治外法權制度同一可以反對、就公共租界治制之外國性質而反對者之情形、經論列如下、在一九二八年四月第一次華董就職以前、公共租界之統治、就行使地産章程所規定職權而言、完全操於外人之手、一切權力、非操於按照地産章程而取得選舉權之外僑納稅人會議、即操於完全由外人所組織之董事會、此項董事則爲外僑選舉人所選出者、董事會之容納華童、將公共租界之性質根本改變、此項改變之完全效力、雖尚未經感覺或認知、然任用華員以充任工部局高級職務、以及工部局之文告刊物以華文刊布等問題、業經依照造成之新情勢、重加考察、並已實行關於各該問題之若干重要改變、而一面則又有更進一步之改革計畫、正在熟加考量之中、關於根據實際而贊成收回者之主張、前曾表示一種意見、兹爲引述於此、即公共租界之治制、倘就其實際結果而考覈之、比訖至今日在中國領土内所經成立之任何市制爲優、報告又提、在新現象之下、業已提出爲華民圖謀特别福利而撥用市費之問題、可見華董之現正參與局務、公共租界由中外居民間之市政合作、已更見完全承認、關於根據實際而贊成收回之又一方面、復經論列如左、就統一行政之辯論點而言、倘能將全部上海歸一行政機關管理、其有益於某某部份市政、自無欵義、最著者爲警察及衛生兩部份之市政、然統一所得之利益何若、明須視公共租界與其他市區所共同受治之統一治制、性質如何、報告旋將反對收回者之意見、加以摘述及考量、兹請言反對收回者之主張、此項主張、可簡括概述如左、（一）按照地産章程而成立之公共租界治制、係經中國當道之認可、載明於條約、與爲實行條約而訂立之各種辦法者、是項條約及辦法、現仍合法有效、（二）維持此項治制、未嘗涉及否認中國在公共租界内之主權、（三）公共租界所給與之安全、其程度遠比華人統治之任何區域爲高、安全之意義有二、（甲）抵禦外患及防制内亂、（乙）有適當之保障、俾各能安享其個人之權利、包括財産權在内、公共租界治制之此項特色、爲以租界爲中心之偉大商務銀行及工業利益之根本需要、故亦爲上海今日居爲中國主要商務及經濟中心地位之根本需要、（四）除安全問題外、公共租界治制之實際結果、爲有良好之施政、此於向來及現時之界内中外商人及居民、均大有利益、其所以獲得是項結果之主要原因、在於外僑社會行使 
 
 

Page 16

 
 
 [H第四張 
地産章程所授權力之所用方法、（五）最初所以必須依照地産章程而設立公共租界治制之情形、現尚存在、按照現在情形、倘即將公共租界交還華人管理、恐現有治制所已得之有價值結果、將弗克維持、就鄙見而論、反對收回者所可提出之理由、其足爲上文所提五項中首四項之後盾者、業由鄙人、於論列公共租界治制之緣起、其所給予之安全、其他傑出之特色、以及所得實際結果價值之時、爲之揭明、然關於反對收回之主張、倘鄙人所述爲無誤、有應重要注意者一層、即該項主張、並不牽涉一種要求、謂按照地産章程而成立之公共租界治制、應視爲一種永遠不變之治制、反對收回者固曾迫切陳述、謂在中國現有情勢之下、而欲廢除租界之現有治制並將租界交還華人管理、就實際而論、固有可以反對之强有力之理由、但如情勢變遷、中國政府能以其自身之權力、在公共租界内設立一種治制、使關於安全、關於維持法律與秩序、關於尊重私有財産權利、以及關於良好施政等項、其所得之結果、果能與公共租界現有治制所得者同、亦並未謂不應設立此種新治制、故反對收回者之主張、亦未嘗進而斷言、謂以理論爲根據、並無可以贊成收回之理由、但其所爭持之點、則爲即使爲滿足中國人民之願望起見、最後固必須收回租界、依照現在之情形、收回幾爲不可能之事、緣收回之後、勢將有無可避免之不幸結果、隨之而至、報告旋又提示、收回之實際結果何若、端賴於收回之後、公共租界之將來政府、將如何設立、故關於問題之第二項、即如收回將以何種新治制以代替舊治制、層、必須加以討論、其應討論之點如左、倘對於收回以後公共租界之將來治制、能在情理之中、而有一種最良好之假定、則以反對收回爲公共租界最近將來之實際政策者方面、其所持理由、是否尚能成立、或由中國政府、單爲公共租界·或連同上海之　他區域、頒給一種憲章、其原則與公共租界所現行者同、並以中外居民之合作爲基礎、而令地方自治制度得以繼續、是否即刻收回之全部困難、可以解决、所謂「憲章」者、意即「國民政府所頒布之一種法律文件、係倚賴中國法律而生效力、而非有賴於中國與列强間所訂條約内載之辦法、且係一種文件、其中規定、公共租界内之華民社會、將在界内之惟一或多數統治機關佔居多數、欲知即刻收回而頒布憲章之效果如何、必須考量更進一步之三種問題如左、（甲）安全爲維持上海商業中心地位之要素、按照憲章而成立之政府、是否秉有繼續保持各項安全狀况所必須有之權力、此項政府之能行使權力、以維持此種安全狀况之希望何若、（乙）此項憲章之能垂永久、及其所給自治權之不被侵犯、有何切實保證、（丙）按照此項憲章而成立、並由華民投票控制之地方自治制度、是否爲一種眞正之地方自治制度、而使公共租界之居民、能將其獨立處理界内事務之權、切實行使、公共租界治制之傑出特色、能由此項治制保持至如何限度、報告注意、上述三項問題、不應從抽象方面考量、而應就中國現狀之關係、而加以考慮、并經指明、（甲）項問題有兩層性質、緣其所牽涉者有兩項、（一）所可想像而或被列入憲章之條件、其理論如何、（二）行使此項條件所賦與之行政職權、其似可發生之實際結果何若、（甲）項問題、旋經討論、其答案如下、（一）就安全必須有賴於保護而言、設使公共租界、之國際地位消滅、其統治機關之職權、將以中國政府所頒給之憲章爲根據、則公共租界之防衛、將不能復　列强之切實相助、如往昔之遇有危急、由列强之出而相援、並派遣兵士、以資保衛者、防衛方面、前此所有因其國際之地位而享受之特殊便利、將因此消滅、倘對於過去所常見之危急、不至重見於將來、一層不能得有一種合乎情理之確定、則以依據憲章而成立之治制、以代替按照地産章程之現有治制、無論在此新情勢之下、假定公共租界能如何設備自衛、界内之安全、勢將難免减少、而發生極重大之結果、（二）就安全必須有賴於法治而言、依據憲章而組織之公共租界統治機關、或許受有一種權力、使其不僅能維持界内之法治地位、或且能使其改進、然究竟能否維持改進、則須視其行使所經賦與權力之權、是否業爲習慣所承認並須視統治之機關與其職員、在普通行使行政權力之際、是否能遵守現有之法治習慣、并是否能將憲章内所賦與之權力、實際上切實運用（乙）項問題經討論如左、公共租界之憲章、倘無一種合乎情理之保障、以保證其能垂久遠、且不被侵犯、則此項憲章、殊無制定之價值、頒給之任何憲章、固可假定爲包涵於正當立法機關所制定之法律内、或由政府依照此項法律之規定而頒布、但除條約所約定者外、未有何物、足以禁止此項憲章使不爲續定法令、甚或爲行政舉動所撤銷或修改、緣在現有情勢之下、並無切實之憲法保障、使不制定廢除或修改之法令、其或以行政官之命令而取銷憲章、在中國之憲政制度尚未發達、其法院不僅能脫離行政而獨立、且能充分强健、即至反對政府自身、而能使遵守法律以前、上述情形將仍繼續、關於憲章之解釋與適用、亦將發生同樣之困難、給予上海或公共租界之地方自治憲章、須受中國法院之解釋、然在司法獨立能有滿意之保障以前、憲章所給權力之是否不致横被剥削、司法之裁判、是否不致因受行政或軍政長官之影饗、而使此項權力無從行使、均無保證、縱或上海自有法院、其獨立亦經爲特别保障、然地方政府與國民政府間、倘對於行使憲章所賦與之權而發生問題、則此項法院亦不足　、緣苟有問題發生、必須由國家法院裁决、又除關於解釋　章之法院、缺乏獨立之保除外、尚有須注意者一層、即政府權力之分、係根據法律、且可由法院使其實行照分、但此種觀念、尚完全非華人理杨中之所習有、報告旋提及一種建議、謂憲章内或能包括一種規定、使武力不致侵入地方政府之區域、並限制國民政府在地方政府區域内徵收稅項及徵取特稅之權、但經指明、法院無保護此項規定使不受侵犯之權、「倘無一種權力、能將憲章之規定切實付諸施行、則憲章内所包括之保障、僅屬紙上空談、「安全」固不能建築於此種基礎之上、」（乙）項問題之結論如左、因此在中國現有情形之下、除用條約規定、使公共租界之政務、仍以一種國際合作辦法辦理外、不能見有任何有效之規定、而將憲章所賦與之權加以保障、所以關於憲章之效力與權力、倘所假定、謂係倚賴中國之法律、而非有賴於中國與列强問所訂條約内載之辦法一層、果屬無誤、則（乙）項問題之答案必爲否定、在中國現有情勢之下、如欲在公共租界内設立任何眞正地方制度、並因此給與一種安全、如公共租界現有治制之的給與者、其唯一之適當基礎、爲國際之協定、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域天曇而有進步、此間及海濱一帶間有霧或濛雨、九州之西有旋風、山東海濱有東北風、台灣仍無天氣報告到滬、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八○·四、最低六七·一、去年同日最高六六·六、最低六二·一、 
　　▲誌謝　昨承商務印書館惠贈敎育雜誌第二十三卷第四號、學生雜誌第十八卷第三號小說月報第二十一卷第四號各一册、謝謝、 
[來函]  
　　主筆先生大鑒、十八日貴報本埠新聞欄所載「董家渡天主堂血案中刺郎凶徒被獲、」一節、内云、該堂房産頗多、按月收入房租、俱歸郎神父經手管理、又謂敎徒每遇婚喪等事、在堂舉行彌撒禮制者、至少須收數百元云云、查董家渡一隅、固有房屋數處、係天主敎南京敎區總堂所有、收入租金、悉數補充江蘇全敎區各分堂各學校各病院及慈善機關之用、董家渡不過敎區中之一分堂耳、旣無收納房租之權、更無所調經手管理、又本堂信徒、每遇婚喪等事、即使在堂舉行彌撒禮節、統由當事者隨願樂助、以補慈善經費、絶無需索數百元之事、貴報又稱秦文彬、爲本堂廚丁、因烹飪不佳、致被歇職、其言更無根據、按秦文彬在本堂係一普通傭僕、並非廚丁、此次案件發生、純係小人懷恨、存心報復、蓋本月四日、堂中適逢大瞻禮、堂由鄭脩士指揮僕從、裝飾一切、秦文彬亦在其内、因態度倔强、不受指揮、故由鄭脩士禀知神父、略加呵斥、當晚黄昏時分、詎秦怱來辭别、謂本人已得其他職業、明日當去特來報告、神父以其自願退役、並不强留、惟翌日復來堅請神父出書保證、神父以其平日行爲不檢、故未之允秦始怏怏而去、豈料竟以細事懷恨、操刀行兇、而發生十五日之暴變耶、以上所述、皆係經過事實、顯與貴報所載不符、事關本堂名譽、且爲鄭新聞紀録實在起見、特此奉函、請速更正、實深企盼、此致申報館主筆、董家渡天主堂敬啟、六、一九、 
　　逕啟者、閱六月十七日、貴報登載有社會局嚴令吳淞商會限期撤消一節、查敝會前奉市社會局訓令後、曾經復呈、謂尚有下情未盡上達、續請實業部核辦在案、現奉大部批示、有該會續請存在、不無理由、仰候再行飭遵等因、爲此對於市社會局、自當再有呈請維持之舉、此應聲明者一也、至貴報登載黨部撤查收取旗照費案内容種種誤會、不勝枚舉、但須認清問題者、檢查船隻、係係敝會爲地方治安起見、提出意見、供獻於江蘇省廳、呈文具在、何賞揑用江浙航商呈請字樣、旋由省府議决辦法、飭由水上省公安隊第四區辦理、可見檢查職務、全由水警第四區執行、與樹珊個人完全無涉、何由勒索各行浮費、明眼人一望而知、何得將種切蜚語、射及個人、此亟應聲者又一也、顧甯波猪業靜瀾公所呈訴樹珊、有藉詞收取旗照費行爲、倘非不明事理完係受人愚弄、爲亟撮要叙述、務請貴報迅予更正、以符事實、至紉公誼、此致申報館主筆、鄭樹珊啟、六月十七日、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　英國大商店玻璃窗中所陳列的蠟人。十分像眞。往往有仿照着男女著名人物的像貌製成的。内如首相麥克唐納。公主伊　莎白。名女伶海倫韋爾士等。雖並不註出他們的名字。但也可以一望而知。 
　　▲美國調查户口。是一件消費極大的事情。計至現在約費去八百萬金鎊。 
　　英國鏗脫府Kent有一種古俗。要是田舍中的主人死了。或賣去他的田舍時。須將最好的一頭家畜貢獻與當地的大地主。 
　　▲歐美飛行事業。一天發達一天。人家在空中飛行。當作陸地坐車馬一樣。最近有人調查空中飛行的旅客。全數共五百六十八人。内二百五十三人是爲了商業上的事情。一百四十六人是爲了娱樂。一百零三人是爲了吸新鮮的空氣。五十三人是爲了訪問親友。上戲院看戲等等。十二人是出外旅行。只有一人是爲了參加運動去的。 
　　▲英國殖民部中因西非洲缺乏醫生。特派富有經騐的女醫生多人前去服務。每人每年的薪金。以六百金鎊開始。以後逐年遞加。 
[詳誌總理廣州蒙難紀念] [  孫籌成]  
　　本月十六日。係本黨總理廣州蒙難九週紀念。上海特别市黨部特召集本市各界民衆。在黨部禮堂開紀念大會。次日各報限於篇幅。僅將大概情形披露一二。予曾往參加。見聞較詳。誌之如下。 
　　是日黨部門口。高懸「上海各界紀念總理廣州蒙難第九週年大會」竹布横額。黨國旗分掛左右。禮堂内供碩大無朋之總理西裝半身遺象。四週圍以松柏。滿綴紙花。壁上遍貼「繼續總理的奮鬥精神。」「繼續總理不妥協精神」等標語。宣傳部部長楊清源主席。謂總理爲求中國之自由平等。致力於國民革命事業垂四十年。經過困苦艱難。不勝枚舉。而以民國十一年廣州一役蒙難時日最久。危險亦最大。給我輩深刻印象。痛切敎訓。應永遠視爲最感奮惕勵的紀念。當時粤桂軍權。掌握於陳炯明。表面揚言擁護總理。暗中反對總理政策。時總理排除萬難。躬率大軍。在桂林誓師北伐後。陳逆嗾兇暗殺鄧鏗同志。斷絶北伐軍餉。欲置前線將士於死地。旋因趙恒惕不允假道。移大本營於韶關。回兵廣東。向贛進發。陳逆即密令其爪牙葉舉等圍攻總統府。佔據機關。並懸賞二十萬元謀害總理。事前有人密電總理。請離府暫避。秘書林直勉當晚又入府報告。總理以爲陳縱惡劣。當不至出此逆倫反常叛徒賊子之手段。不久叛軍進逼。林等復勸總理離府。猶願一死殉國。以謝國民。林等見事機迫切。强挽出府而登楚豫軍艦。逆軍迭次襲擊。總理始終雍容鎭定旋因北伐軍討逆不利。乃將靖亂大任付託各地援師。於八月八日離粤赴滬。此五十餘日内。所受艱辛危險。不知有若干次。結果叛軍不能損及總理毫髮。而總理之革命精神。與救國赤誠。益昭如日月。更爲全國所敬仰。今日紀念總理蒙難。應聯想總理創造民國之艱難。今日所得之局面。均係先烈犧牲無量頭顱碧血所换來。非鞏固統一。不足以保和平。現在殘餘軍閥。無聊政客。又麕集廣州。萬惡之共産黨横行江西。均爲民國之障碍。望各界民衆。一致起來擁護訓政的約法。打倒危害黨國的新軍閥。而鞏固和平統一。衆皆鼓掌。旋通過議案兩件。并高呼「紀念總理廣州蒙難。「掃除一切反動派」等口號而散。 
[點滴] [  （鵑）]  
　　心碎。腸斷。原是詩人詞客對於失戀者過火的形容詞。但是講戀愛的人。至少有三種病症。失眠症。不消化病。與莫名其妙的憂鬱病。 
[妙說拾雋] [  才良]  
　　潘光旦先生說「優生學」三個字。在我們貴國人的腦海中。恐怕還没有這個印象。可是西洋人對於它。却已由人類而及於各種動物。什麽馬有馬婆。牛有牛姆。關於種子的選擇。都有極深切的研究。你看上海跑馬廳裏的馬。都這樣的雄偉奇壯。就是一個强有力的證據。其他也可想而知。若論我們貧而且弱的民族。當然處處要被人家的欺侮。因爲在他們眼光裏。簡直還不及牛馬。說到這裏。你想可痛不可痛啊。所以照我看來。要想生存在現世界的民族。尤其是生産落後的中國。那更非努力地研究「優生學」不可。等到人種眞改良好。那國也不强而自强了。 
[醫博士之外國土方] [  葉華女士]  
　　費昆年博士。曾任德奥各國立醫院醫師十餘稔。邇以省親返斾。余以食少爲憾。曾赴派克路九號費寓就敎。獲奥大利土方紅茶加餐法。試之功效如神。旋復晤費氏。談泰西土方多則。兹録其要者。供諸閱者。 
　　▲紅茶加餐　吾人每遇胃呆消化不良。或因身弱或以事冗。飯量不佳。補救之道。每日晨起。空腹進濃紅茶一杯。茶置多量白糖。尤甘尤貴。即糖茶比例各半。亦無不可。服旬日後。當能健飯逾常。 
　　▲鹽湯止湯　運動工作後。往往汗流浹背。口渴特甚。飮任何流質物。徒增腹脹之不快感。而無補於解渴。渴在後　。爲觸與温或壓與燥之混合感覺。其原因在唾液停流。體内水及鹽之成分缺乏。倘喝鹽湯一杯。津液自生。 
　　▲啤酒解醉　酷嗜杯中物者。輒致酩酊。翌日猶頭目暈眩。神志不爽。再進酒少許。精神舒適。常態恢復。俗名還魂酒。若進以冷啤酒一杯。其效更著。用鮮擰檬糖茶代酒。亦佳。 
　　▲打噎鼻塞　喉頭偶受特殊刺激。打噎隨之。執鼻。止呼吸。同時飮温熱茶水數口可治。傷風初期。鼻塞難忍。將檸檬汁煑沸。置糖。乘熱盡一杯。鼻得通。身覺違和。膚孔　　。二竪如將臨。喝冷開水一大杯。和以碘酒一滴。可預防。惟碘酒甯少母多。量過一滴則傷身。 
[救荒食料之研究（中）] [  天虚我生]  
　　第三方云。黑豆七升。芝蔴三升。水淘過即蒸。不可泡久。蒸過晒乾。去殻再蒸。以三蒸三哂爲度。搗爲丸如龍眼大。每服一丸。三日不飢。予按板栗胡桃。所含滋養料。比之糯米芝蔴尤多。而黑豆尤比板栗胡桃爲多。試列如左。 
　　品名　淡素　含水　炭素　蛋白質　脂肪　澱粉　備考 
　　板栗　一七四、　二二、八　二一八、九四　每斤可抵食米四斤十一兩 
　　胡桃　一七○、九四　三五五、一四　一九、一四　每斤可抵食米四斤十二兩 
　　黑豆　二○四、　一○八、　一三八、　每斤可抵食米五升六合 
　　觀於上列。足見第二方之效力。固較第一方爲大。而第三方則尤勝。吾杭每年度歲。必以糯米裏粽。其餡分数種。以黑豆去皮。炒爲泥者。謂之沅沙。即第三方也。其粗製者。則以黑豆混入糯米。謂之烏豇豆粽。或搗豆成泥。並不去皮。謂之豆沙。皆取其易飽耳。或以板栗和入糯米。謂之栗子粽。即第二方也。又以棗泥爲餡者。則第一方也。其以糯米粉爲　者。則用芝蔴胡桃爲餡。則又參用第一二三方。而洗沙湯　。或豆沙饅首。則亦本乎此義。是皆人所常食。又何疑慮之有哉。 
[誄孫籌成母夫人] [  許世英]  
　　陜災急振會同事孫籌成君之母虞太夫人。於浴佛節仙逝。誄之如下。 
　　相夫以勤。敎子以義。婦德母儀。二者兼備。哲嗣英英。蔚爲國器。乃武乃文。雄才展驥。軫念哀鴻。慈仁廣被。鸞駕西廻。徽音罔替。瞻仰遺容。藹然生意。陶孟風規。何軒何輊 
[奇異之結婚法] [  琴]  
　　昨晤舊友某君。軍人也。相晤之下。爲我述福建汀州女子結婚之風俗。頗趣。亟誌之以實自由談。 
　　汀州女子極開通。貌美而慧。雖在前清。已無纒足之陋習矣。 
　　凡處女在十七歲至十九歲三年間。爲彼等擇偶之期。每遇元宵端午中秋等節。類皆濃妝艶服。四出尋求異性。如合意。可招之家中。告諸父母。其父母則待之如上客。享以蓮子湯團等吉利之食物。希望彼二能由此團圓而連生貴子也。是日。男子即居女家。 
　　若女子認此男子爲可靠。則宣告與之結褵。雖父母亦無權干涉。結婚之日。凡以前曾受女子招徠到家之男子。（可謂情場失意者）。皆應餽贈摺扇一柄。并署名於其左。半開之。排列於禮檯上。而其良人之一柄。則全開之。放於中央。是扇實代表女家之資格。多則爲榮。少則鬱鬱不樂也。 
　　汀州屋宇甚大。多有一竹簾。無事時。婦女皆隱於簾後。以望屋外之風景。如有男子見之。不論已識未識。均可入内與之談話云、 
　　其地有一溪。兩岸滿植桃花。花紅時。溪水輙作紅色。故名曰桃花溪。亦一奇事也。 
　　▲出版界消息　味報内容豐富、宗旨純正、自出版以來、頗得讀者之讚許、兹聞第三期定於今日出版、取材尤多精彩、各報販均爲發售、外埠函索附郵即寄、飽址上海勞合路二三一號云、（王沿津） 
說部扶輪會 
[三個時代（一一）] [  張恨水]  
　　（五）第二個仇人 
　　張小三兒所以當兵。雖是爲了想弄個出頭年。其實還是讓他媳婦張二嫂氣的。張二嫂總是說「作官的爺們找不着。拉車的爺們還找不着嗎」。張小三兒一想。咱又不認得字。又没錢。那裏去弄官作。這總算讓媳諒定了。後來一想說書的說到薛仁貴。也是個苦小子出身。我就不能學一學嗎。要作官。除非是去當兵。這樣一想。因之遇到了天橋招兵的演說家一勸。馬上就投軍了。投軍以後。才知道要作官。並不是一件容易事。爲了要挣這口氣。才來投軍。不料投了軍。更不如從前。這都是爲跑掉了那個媳婦弄成的。更恨着伊了。警士是張小三的仇人。讓他楱了一頓。總算出了口氣。第二個仇人。就是他的媳婦？也要找着伊飽打一頓子才好。但是自伊逃跑之後。就不知道伊隱藏到什麽地方去了。如何可以找着伊。光陰是很容易過。一轉眼就是一年。這天張小三隨着大軍出發。他在輜重隊中押了兩大車行李。經過天橋出永定門。大車正走到天橋頭。遇到第二個仇人了。伊現在不是從前那個樣子了。頭髮梳得溜光。擦了一臉的白粉。身上穿了花布長旗袍。一擺一擺的在路邊走着。伊身後跟隨着一個長衣的漢子。笑嘻嘻的同走。張二嫂不時的回轉頭來。只管和他說笑。張小三兒一見。恨不得拿起脊梁上背的槍。對着他們就是一槍。而且先把張二嫂打死。再打死跟着的那小子。可是前後都有軍官。不但不敢放槍。而且也不敢走開了大隊。只惡狠狠的望了張二嫂一眼。在他這樣望着。張二嫂也望着他了。拉了那人的手。不知道低低說了些什麽。二人就在人堆裏一鑽。走了開去了。張小三兒心裏恨極了。這小子臉子很熟。好像在那裏見過。是了。他是同胡同裏那個李次長家裏的聽差。我媳婦和他洗過衣服。原來是他拐跑了。有一天犯到老子手裏。老子總得把他槍斃。他一路想着。一路跟了大隊走。不覺已是走出了永定門。永定門外就是鄉下。不算北京了。他長了三十多歲。不料離開北京城。就是這樣一副情形。再想這一次離開北京。就是跟趙巡閱使去打仗。能回來不能回來。也說不定呢。想到這裏。少不得對身後的城墻。回轉頭來。多看了幾眼。只覺心裏有一件事怪捨不得似的。其實這城裏。由大總統以至於一百三十萬的住民。都和他没什麽關係。而且還有他的仇人和情敵呢。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金價續見小挫]  
　　▲略有盤旋結果稍跌昨十九日標金續梢萎靡、略有盤旋、自晨至晚、共計六兩數錢廻顧、終則跌去二兩光景、殆銀巿仍平、初開高盤、而外滙似堅、掛牌如故、是後因塲内賣方逞勇、以致由高復低、後巿平而趨弱、驟然跌至八百兩關口、洵爲賣氣殷勤、但無躉數、惟匯票站住之勢、厥後計爲八百○一兩有餘、據聞各號條額、於昨午止約有五萬條之譜云、 
　　▲前巿高而復低自早八月份開盤即漲一兩一錢、爲八百○三兩五錢、大條並銀價如前、私電略低十六分之一、惟巿况呆滯、各號買氣尙濃、如同太昌·元茂永·天豐永·福餘·元興永·信亨等均有納進、故價又漲二兩數錢、至滙巿穏定、有利滙豐三井花旗等均出七八月英金二五、麥加利吃過二五至三一二五、殆英金揭佈勿更、時爲○六兩、旋後餘大·元茂永·元興永·福太亨等均賣、遂降二兩左右、十點後爲○四兩一錢、復由同太昌·恒餘·大德成·元亨·春源永·乾昌祥等皆有落手而進、且近期英金銀行吃去二五、又美豐三井互做美金二十八元八七五、乃巿價一哄二兩五六錢、將至十一點時爲○六兩八錢、往後滙巿平和、計英金以二五仍然可結、尤以丙興·大興永·大德成·隆甡·元茂永·恒興·元興永等上塲傾售、頓呈萎靡不振之槪、一瀉三兩七八錢、十一點半後僅計○三兩、倐忽間拉起一兩爲○四兩、乃零戶追進、無如隆生·恒興·元興永等繼續而售、故午收○三兩二錢、聯續交易、已回上一兩、恒興限盤再出、重又抑至三兩二三錢、總而人心徬徨一賣即小、揭價仍計八百三十八兩二錢、計撳三十三四兩至三十一兩餘、午收三十五兩、 
　　▲後巿由平趨軟後巿開盤○三兩五錢、次爲四兩三錢、又小至三兩八錢、惟交易甚渺、繼由散戶來進、漲爲○四兩八錢、至二點半後同豐餘等出售、退至三兩七錢、三點後萬興·乾昌祥·元茂永等買進、三點半爲○五兩、入後似露軟化之勢、略遜一兩餘、然檯面上並無多數買賣、直至三點三刻後忽聞印滙報大四·五安那、且由隆生元茂永等繼來脫售、乃又削去一兩餘、至四點時爲○一兩三錢、當即回至二兩二三錢、旋由福餘永豐等賣出、而巿面益形下墜、貶去二兩、猝爲八百兩○○二錢、惟英金尙平、銀行仍吃三一二五、迨四點三十分收盤爲八百兩○○六錢、續又抬上一兩零、爲○一兩七八錢、比較前日（照掛價）續跌一兩八錢、按全巿最大價八百○六兩八錢、最小價八百兩○○二錢、計有六兩六錢差次、物品早巿三兩八錢、午收四兩、下午四兩、收巿一兩、揭價計撳三十三四兩至三十七八兩、登賬七月○六兩、八月○三兩、補水○六兩、下午○四兩、 
　　▲交易未見熱烈各號交易、計同太昌買去二千餘條、係補前日之空、志豐永·福餘·天豐永·元亨·元茂永·信亨均進、源成·丙興·恒興·福太亨·永豐·餘大·大興永均出、乾昌祥·隆生·恒餘·萬興進而復出、源泰·元大永·森昌永·元興永·義豐永·大德成·元春等出入不少、午後各號交易、頗形鮮少、萬興·元茂永·乾昌祥·同太昌均進、隆生·源泰·大德成·志豐永時有出納、福太亨·永豐·福餘·恒昌永則賣、廣帮出三百餘條、大連帮共計一千餘條、買過於賣云、 
　　▲今日端節停巿今天（二十日）因逢廢歷端節、華洋各銀行曁南北巿錢業等均循沿舊例、休息一天、故金業交易所亦停巿一天、惟明日適値星期日、如銀行及金交、例當休假、故須至二十二日方有巿面、 
[外匯趨勢極平]  
　　昨日英美銀巿仍無變動、惟匯兌見升、殆匯豐掛牌各匯槪無升縮、至於英美日三匯内盤趨勢極平、惟金巿雖有六七兩波折、終則潛萎、但未有影響、迨結果適與隔昨無異、華商交易不甚熱鬧、計英金由大連帮等結進十餘萬鎊、銀行賣意不懈、惟至午後各號略有抛出、又美金計美商售與中日等行二十餘萬元、而日金少數向購、巿况平庸之象云、 
　　▲英匯内盤僅有零六二五升降、上午出價一先令二便士二五、買價三一二五、有利上海於晨間售出七月份二五、麥行買七八月二五至三一二五、三井·住友·和豐·匯豐·花旗等出八月二五、九點三十五分大連帮向麥行·住友·臺灣等購買八月二五、十點半華比吸七月二五、旋後德華出八月匯豐出九月同爲二五、午收出價二五至三一二五、買價三一二五至三七五、正午麥行·三井進八月三一二五、最後正金買七月三一二五、收巿與午收同、 
　　▲美匯内盤祇以零六二五差次、上午出價二十八元八七五、買價二十九元、交易閑散、至十點半後、美豐·運通售與三井·浙江現期二十八元八七五、午收出價二十八元九三七五至二十九元、買價加一二五、下午甚平、 
　　▲東匯内盤未有變化、上午出價一兩七錢一分、買價一兩七錢零五、三井於晨出現大連一兩七錢一分、以後益形散漫、午收出價一兩七錢一分至一兩七錢零七五、買價一兩七錢零五至一兩七錢零二五、下午不相軒輊云、 
[英美銀巿沉寂]  
　　昨據倫敦來電、大條錢依然未更、計近遠期仍爲十二便士三七五、脚地巿面沉寂、收巿後巿况更覺平靜、又接紐約電訊、美銀價現貨仍爲二角六分六二五、英對美加上　三一二五爲四元八角六分三二份之十五、美對英仍計四元八角六分四三七五、日美仍計四十九元三角八分、日英仍爲二先令○三七五、英滬先令仍爲一先令二辨士半、孟買現貨小去一安那、計四十二羅比○六安那云、 
[厘拆巿無大變化]  
　　昨日銀洋巿氣無甚升降、早巿厘價爲七錢二分六厘一毫二忽半、午巿爲七錢二分六厘半、結果較前日午巿改好半厘、銀拆早午巿同爲五分、劃頭加水二三分、做出匯劃票欵早巿一百九十九萬、午巿九十八萬、鈔票早巿二萬、午巿五萬五千、塲外鈔票早巿十六萬、午巿四萬、銀行交易早巿互巿七十萬、午巿互巿五十萬、錢莊銀公單收解四千七百餘萬、洋公單收解五百十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、銀行消息不及調查從略、小錢莊做出輔幣巿况、江南小洋、兩巿同爲六錢四分七厘半、做出交易、早巿三千五百角、午巿無交易、廣東小洋、早巿爲六錢四分三厘半、午巿爲六錢四分三厘八毫七忽半、做出交易、早巿十三萬角、午巿六萬五千角、銅元改短五百文、爲三百七十七千文、 
[證劵公債巿塲今日停拍]  
　　▲昨巿初穏後巿忽飛漲 
　　▲二○關捲漲二元半 
　　今日本埠華商證券交易所以端節停巿一日、至昨各債券巿况、現貨極淸、僅關稅於後巿開出、期貨上午平靜、賣買人氣閒散、後巿反轉暢旺、成交活潑、晨初上落微細、嗣漸漸轉堅、後巿忽以巿上需求踴躍、頓形挺俏、收盤漲勢尤勁、蓋巿上人心良好、求供勢相懸殊故也、結果較前日二○關捲漲逹二元半左右、一九關善好一元六七角、其他亦好五六角至一元許不等、惟七年九六整六上落極微、計全日現貨交易祇一千元、期貨一千九百餘萬元、 
債别　期貨　前開　　　　後收　　　　較前日　　　成交數 
整六　六　　五九·六０　六０·一０　漲０·四０　一五０、０００ 
整六　七　　......　　　　六一·００　跌０·一０　一一０、０００ 
關稅　現　　......　　　　五三·五０　漲四·二０　一、０００ 
關稅　六　　五三·００　五三·五０　漲０·七０　七０、０００ 
關稅　七　　......　　　　五二·００　漲０·七０　五、０００ 
編遣　六　　五三·三０　五四·四０　漲一·五０　八八０、０００ 
編遣　七　　五三·００　五三·八０　漲一·一０　二九０、０００ 
裁兵　六　　七四·八０　七五·００　漲０·九五　一、四二五、０００ 
裁兵　七　　七三·五０　七三·五０　漲０·六０　一七０、０００ 
一九關六　　六七·五０　六八·四０　漲一·四０　二、０六五、０００ 
一九關七　　六六·二０　六七·八０　漲一·六五　二八五、０００ 
一九善六　　六六·００　六七·四五　漲一·六０　一、三二五、０００ 
一九善七　　六四·九０　六六·六０　漲一·九０　四八五、０００ 
二０捲六　　六二·００　六四·一０　漲二·三０　二、八五、０００ 
二０捲七　　六一·三０　六三·六０　漲二·六０　九一五、０００ 
二０關六　　六０·八０　六三·三０　漲二·七０　六、一四五、０００ 
二０關七　　六０·四０　六二·五０　漲二·四０　二、０六０、０００ 
九六　六　　一四·八０　一五·一０　漲０·一０　一五０、０００ 
九六　七　　一五·三０　一五·四０　不動　　　　一一０、０００ 
七年　六　　......　　　　八三·八０　不動　　　　五、０００ 
[紗花紗巿緊俏]  
　　▲紗銷仍然十分暢逹 
　　紗巿甚堅、且漲勢甚烈、實以現紗需要日見興奮、北方一路採辦異常踴躍、本廠十六支及二十支紗均被其搜罄、一無現貨可購、改買七八月份期貨、足見各帮之熱烈也、此種狀况、完全受滙兌影響、北方向被日本紗占據、近來以滬埠紗價頗廉、而該處布銷又見起色、於是遂有大批之進量、因此賣方視各廠現貨抽空、各帮採辦接踵而來、活動抵補、塲中形勢大爲緊俏、如現銷再繼續不斷、紗價恐有發現新高價可能、中途先有一度盤旋、亦未可知、 
　　▲人標漲六七錢人標前巿開盤、隨外棉不振而跌、人心略疲、各跌六七錢、旋至二盤、巿氣驟緊、因賣戶缺乏、巿勢大緊、各月漲三四六八錢、午後巿氣仍挺、收盤稍疲、各漲一三錢、成交計六萬一千七百包、查賣出大孚一千四百五十包、公泰一千四百五十包、同餘一千五百五十包、賡豐四千三百包、愼昌一千八百五十包、永豐二千四百五十包、益昶一千四百五十包、買進吉豐一千二百包、申新一千九百五十包、天隆二千二百五十包、長豐二千七百包、義餘一千三百包、德記一千一百包、泰興一千二百包、兹將收盤價錄左、 
人標收盤　　漲跌存賬數 
六月一六五七漲七　三八、四００九月一六五五漲三　六一、三００ 
七月一六七二　六　六七、五００十月一六五七　七　五七、０五０ 
八月一六七八　九　九二、一００十一月一六五七四　四三、０００ 
　　▲客銷三千包現紗銷路依然暢旺、查全日各帮買去統計三千包、期貨二千四百包、行情甚堅、客帮申天津進一千二百包、内地進四百十包、漢口進三百七十五包、汕頭進一百七十包、四川進一百包、寗波進二百包、廣東進二百包、靑島進一百包、雜帮四百包云、 
[棉巿隨美棉趨軟]  
　　棉巿平疲、因美棉趨跌、人心稍軟、加之日商將多頭了結不少、幸紗巿堅昂、巿氣帶緊一步、不過底貨較枯、消費亦滯云、 
　　▲漢標降一二錢漢標前巿開盤、隨外棉而跌、二盤隨紗巿上漲、結果跌五分至二錢半、午後平平、遠漲五分至一錢、全日成交計八萬九千擔、查買進　豐四千六百擔、吉豐一千五百擔、榮興一千六百擔、賣出公泰三千二百擔、新亨五千九百擔、愼大　千七百擔、兹將收盤價錄左、 
漢標收盤漲跌　　　　存賬數　　　八月　三四二０跌一０一五０、四００ 
六月三九九０跌一五　七０、九００十月　三八五０　一０一六四、五００ 
七月三四００　二０　一四六、四００十一月三七九０　一０一三一、七００ 
　　▲現需求極平常現棉交易平淡、來源計姚花六百五十包、 
本花　三九·五０　永豫進　　００包　送廠 
[外紗花一致趨疲]  
　　▲美棉跌落三十磅音昨日美棉因利物浦消息不佳、華爾街疲軟、及西部售出、巿况不振、計期貨跌二十五至二十八磅音、現貨跌三十磅音、英棉期貨跌五點、現貨跌六點、埃及棉現貨跌十點、印棉因歐洲出口商及投機商售出而疲、計平果爾及奥姆辣跌三羅比、白羅溪跌五羅比、原電錄左、（十八日電　） 
美棉　比上日　　　合申規　　　英棉　比上日　　　合申規 
七　八四七跌二七　三九·八０　七　　四六八跌五　四四·一０ 
十　八八八　二五　四一·六０　八　　四七二　五　四五·００ 
十二九一一　二六　四二·九０　十　　四七九　五　四五·七０ 
一　九二一　二七　四三·四０　現　　四七九　六　四五·七０ 
三　九四０　二五　四四·二０　埃及　七　五　一０七二·００ 
五　九六０　二八　四五·一０　平果爾一四一　三　五０·五０ 
現　八六０　三０　四０·四０　奥姆辣一五六　三　三三·八０ 
　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一七三　五　三六·００ 
　　又大阪三品期棉巿價、照錄如下、 
　　　後收　　　比上日　　　九月　二八·二五跌一·一０ 
六月　二七·二０跌０·九０　十月　二八·五０　一·一０ 
七月　二七·六五　０·九０　十一月二八·八０　一·０五 
八月　二七·九０　一·０五　十二月二八·九０　一·０五 
　　▲三品紗近平遠跌昨日大阪三品期紗巿價、照錄如下、 
　　　後巿　　　比上日　　　九月　一二七·二０跌一·三０ 
六月　一三０·五０漲０·五０十月　一二四·六０　一·八０ 
七月　一二九·００　平　　　十一月一二三·二０　一·六０ 
八月　一二八·四０跌０·五０十二月一二二·三０　二·一０ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百三十三元、跌三元、合申規二百三十一兩四錢、二十支紅財神一百二十九元、不動、合申規二百二十四兩五錢、十六支福島一百二十四元、跌二元、合申規二百十五兩八錢、十六支三馬一百二十四元、跌二元、合申規二百十五兩八錢、 
[絲茶洋莊絲巿續呈堅挺]  
　　歐美巿塲、華絲廠銷漸起、惜日絲開價不高、致電轉絲價、難望繼漲、成交難暢、昨祇信孚等進滬白廠經四十包、三星等進黃粗絲二十包、價尙堅挺云、 
[杭屬夏蠶發現蠶病]  
　　杭屬高司三堡臨平等處、今歲提早孵育夏蠶、且加增飼額、以補春繭之不足、入夏後天時晴暖、頗合育蠶之進行、收蟻頗齊、發育順利、早帮已三眠開葉、詎自前日起、霉雨兩日夜、温度驟低、蠶蟻發生變化、農民飼葉不愼、蠶食濕葉、咸起腹洩、指導員現正設法隔離云、 
[祁門紅茶歐銷轉暢]  
　　昨日祁門上中莊之紅茶、天裕錦隆興成杜德等行、均起動辦、交易轉趨暢旺、售盤自五十七兩至一百七十兩、較上星期見低二三十兩、路莊珍眉綠茶大勢依然不振、昨巿英法日頭等莊除對於抽芯珍眉略有進胃外、餘均寥寥婺源北路貨雖有少數到滬佈樣、但因日來巿勢不佳、行家認價苛緊、新盤尙未開出、綠茶前途頗難樂觀云、 
[糧食米巿受天雨影響]  
　　▲新閘昨日　路各帮到船二十餘號、巿銷因霉雨關係、反而活動、兼之貨主方面、大都虧耗過鉅、而存扳售之心、常錫北粳頂貨仍平、中關宿次二種喊起二角、早晚稻沙船帶去路最好、形勢亦增角許、糯米巿况平庸、無升降、洋埠尖本埠進意尙濃、杜尖頂貨交易不弱、形勢趨緊、　尖及客尖來源雖淡、　　尙布、大盤均無變動 
　　▲滬南昨晨風雨交佈、各帮到貨仍屬寂寥、本街店銷更淸、作客亦少、河斛因雨、竟然無幾鮮暴續增、次乃平定、照此霉巿巿形堅穏、薄稻去路平常、洋杜尖貨雖稀少、而胃亦呆木巿形軟象、通變陰化、　作坊買進尙多、故形勢低落一角、斛開各貨六七百担、今日　廢曆端節、南北二巿停斛一天、 
[疋頭細嗶嘰扶搖直上]  
　　疋頭巿面、上漲甚速、昨日尤以細嗶嘰大有直上靑雲之勢、蓋前數日川帮搜辦已烈、昨天津長沙又形活動、兼之海外定價步步上漲、致執貨者心思奇好、昨日俱漲起一分左右、三友圖長江帮售開三錢四分七厘半、秃元亦逹三錢三分半、湖心亭三錢五分半、寶球三錢九分七厘半、古城　四錢、下身貨之千里駒·公孫圖·和樂圖等、更形見缺、直貢呢亦漲、竹虎已逹三錢一分半、三友圖東棉售開三錢五分、獵雁又見缺乏、莫千山已逹三錢八分半、司馬相如期貨長江帮進胃亦强、白地色汀白地蔴紗、前曾一度下落、現亦由跌轉漲、蓋投機者乘勢搜辦之故、色汀昨已二錢左右、蔴紗俱二錢出關矣、細布連日因本廠貨猛漲、東貨亦莫不暴跳、昨世樂鳥九兩七錢半、月雁十兩零錢半矣、 
[南北貨金山枝歉收確息]  
　　▲巿價比現巿高起三分之一 
　　金山枝今庚新花稀少、歉收之說、早傳滬埠、兹據確息、鮮枝已有巿價、如果合成干菒、須照現在申巿加起三分之一、故現在申存陳貨各行均未肯賤、趨勢極爲堅挺、後巿更有漲望云、 
[糖巿日車糖劃盤轉升]  
　　昨日糖巿産區電訊、古巴現糖價爲一·三四三七五、比較前電微升三一二五、紐約期糖九月份價一·三○、十二月份一·三九、明年三月份一·四六、五月份一·五三、比前各升三分、惟三月份升二分、爪哇期糖依然無更動、公會巿塲劃盤、荷糖二十四號買氣殊靜、出戶喊價十一兩七錢、二十號中砂白十一兩一錢、均少問津、十號荷赤九兩九錢七分半、貨且不高、而巿氣甚挺、日糖巿見微升、Ｚ嘜十一兩二錢半、ＳＨ嘜十一兩一錢半、ＴＭ嘜十一兩二錢二分半、ＹＴ嘜十一兩三錢至三錢二分半、ＹＰ嘜十一兩七錢、ＹＰＯ嘜十兩○九錢七分半至十一兩、太古ＤＹ嘜十一兩二錢至二錢半、Ｂ嘜十一兩半、巿形頗强、出戶更復喊高、但買方却步不前、尙具相持不下之槪云 
[五金英馬口鐵客銷漸旺]  
　　英馬口鐵交易、本街生意十分蕭條、故各同業均轉意於客帮生意、近來如天津·靑島·烟台·哈爾濱等忽見興旺、因此人心漸好、行情有扶搖直上之勢、刻估十五兩七錢（九十磅）、及十六兩二錢半（一百磅）、比前已覺好起一錢半、聞昨日成交共有五六百箱之多云、 
[雜訊茶葉五千三百箱裝赴歐洲]  
　　▲野絲絲頭二百六十件、由烟台等處運到上海、 
　　▲顔料六百六十件德國運來、 
　　▲綢子一百八十箱裝赴英國、 
　　▲白米三千包運往漢口、 
　　▲靑荳一千一百包、芝蔴一千五百包、菜子一千三百包、運往東洋、 
　　▲沙籐四百八十件新加坡裝來、 
　　▲車糖三千三百包香港運滬、 
　　▲棉花一千七百件美國運來、 
　　▲美木一百四十萬尺已進口、 
商業價目表 
[銀洋錢巿]  
額别　早巿　　　　　　午巿 
　　　錢　　　　　　　錢 
洋　　七·二六一二五　七·二六五 
　　　０·五　　　　　０·五 
江南　六·四七五　　　六·四七五 
廣東　六·四三五　　　六·四三八七五 
　　　千　　　　　　　千 
銅元　三七七·０００　三七七·０００ 
衣牌　二·七三七　　　二·七三九 
角坯　０·二四二　　　０·二四三 
貼水　０·０三一　　　０·０三一 
[國外匯兌]  
　　六月十九日 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算） 
銀行電匯一先令二辨士 
銀行即期一先令二辨士 
銀行四月一先令二辨士０六二五 
銀行買進四個月期匯票一先令二辨士八七五 
帶根信匯四個月期一先令三辨士 
又六個月匯票一先令三辨士一二五 
大條銀近期十二辨士三七五 
大條銀遠期十二辨士三七五 
　　上海匯至法國（申規百兩計算） 
銀行電匯七百二十四法郎 
銀行四個月賣七百七十法郎 
　　上海匯至紐約（申規百兩計算） 
銀行電匯美金二十八元三七五 
銀行即期美金二十八元三七五 
銀行賣進四個月期匯票美金三十元一二五 
四個月帶根定期匯三十元三七五 
　　德國電匯（申規百兩計算） 
新馬克一百十九馬克 
　　上海至香港申規合港洋百元 
銀行電匯八十兩八七五 
　　上海至印度（申規百兩計算） 
銀行電匯七十八羅比五 
　　上海至匯爪哇（申規百兩計算） 
銀行電匯七十盾五 
　　上海匯至新加坡申規合新洋百元 
銀行電匯一百九十八兩五 
　　上海匯至東京申規合日洋百元 
銀行電匯一百七十四兩 
交易所 
[金業]  
　　（八月份標金） 
上午開盤八０三·五　又八０三·二 
　　又　八０四·０　又八０三·五 
　　又　八０五·０　又八０四·三 
　　又　八０四·八　又八０四·二 
　　又　八０五·六　又八０五·三 
　　揭曉八０六·０　又八０四·七 
　　又　八０五·五　又八０四·五 
　　又　八０五·八　又八０四·四 
　　又　八０四·六　又八０四·二 
　　又　八０五·二　又八０四·八 
　　又　八０五·八　又八０五·三 
　　最大八０六·八　又八０五·六 
　　又　八０六·二　又八０四·五 
　　又　八０五·四　又八０四·八 
　　又　八０五·０　又八０三·六 
　　又　八０四·０　又八０三·三 
　　又　八０三·七最小八０三·０ 
　　又　八０四·０　又八０三·０ 
　　又　八０三·五收盤八０三·二 
下午開盤八０三·五　又八０四·三 
　　又　八０三·八　又八０四·八 
　　又　八０三·九　又八０四·一 
　　又　八０三·七　又八０四·三 
　　又　八０四·０最大八０五·０ 
　　又　八０三·一　又八０四·三 
　　又　八０一·三　又八０一·八 
　　又　八０一·四　又八０二·三 
　　又　八０一·五　又八０一·八 
　　最小八００·二收盤八００·六 
登賬七月八０六·０八月八０三·０ 
補水上午八０六·０下午八０四·０ 
大同行兌出一百十一元五 
　　　收進一百○七元五 
首飾紋銀　一元七角五分 
新同行兌出一百十元○五 
　　　收進一百○七元五 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤 
　　期貨開盤　　　　　期貨收盤　 
關稅六月份五三·００　 
編遣六月份五三·三０　　　五三·七０ 
又　七月份五三·００　　　五三·００ 
裁兵六月份七四·三０　　　七四·六０ 
又　七月份七三·五０ 
一九關六月份六七·五０　　六七·００ 
又　七月分六六·二０　　　六六·五０　　 
整陸六月份五九·六０　　　五九·六０ 
償還六月份一四·八０　　　一五·０五 
又　七月份一五·三０ 
一九善六月份六六·００　　六六·三０ 
又　七月份六四·九０　　　六五·六０ 
二０捲菸六月份六二·００　六二·四０ 
又　七月份六一·三０　　　六一·七０ 
二０關稅六月份六０·八０　六一·二０ 
又　七月份六０·四０　　　六０·七０ 
　　下午現貨開盤 
編遣庫券　五三·五０ 
　　期貨開盤　　　　　　期貨收盤 
關稅六月份　二三·三０　　二·五０ 
又　七月份　三三·００ 
編遣六月份　五四·００　五四·三０ 
又　七月份　五三·五０　五三·五０ 
裁兵六月份　七四·七０　七五·二０ 
又　七月份　七五·三０　七三·七０ 
一九關六月份六八·００　六八·００ 
又　七月份　六七·００　六七·一０ 
一九善六月份六六·八０　六七·二０ 
又　七月份　六六·００　六六·五０ 
二○捲六月份六二·八０　六三·五０ 
又　七月份　六二·四０　六三·二０ 
二０關稅六月份六一·五０六二·五０ 
又　七月份　六一·四０　六二·六０ 
七年六月份　　　　　　　八三·八０ 
　　六月份　六０·二０　六０·一０ 
又　七月份　六一·００ 
償還六月份　一五·０三　一五·一０ 
又　七月份　　　　　　　一五·四０ 
[證券物品]  
　　▲前巿期貨　▲後巿期貨 
　　　　　兩　　　　　兩 
關稅六月開盤五三·二０ 
又　　　收盤　　　　　　五三·五０ 
編遣六月開盤五四·００　五四·００ 
又　　　收盤五三·七０　五四·三０ 
又七月期收盤五三·二０　五三·五０ 
裁兵六月開盤　　　　　　七四·五五 
又　　　收盤七四·六０　七五·一０ 
又七月期開盤七三·二０ 
又　　　收盤七三·一０ 
一九關六月開盤六七·七五　六七·七０ 
又　　　收盤六七·三０　六七·九五 
又七月期開盤六六·八０　六六·八０ 
一九善六月開盤六六·二０六六·七五 
又　　　收盤六六·一０　六七·０五 
又七月期開盤六五·一０ 
又　　　收盤六五·００　六六·００ 
二０捲六月開盤六二·一０六二·九０ 
又　　　收盤六二·一０　六三·二五 
又七月期開盤六一·二０ 
又　　　收盤六一·四五　六二·六五 
二０關六月開盤六一·二０六一·六五 
又　　　收盤六一·００　六二·一０ 
又七月期開盤六０·三０　六０·八０ 
　　　　收盤六０·四０　六一·五０ 
整六六月期收盤　　　　　六０·五０ 
又七月期收盤　　　　　　六一·００ 
償八六月收盤　　　　　　一五·００ 
（標金煉見九七八標準） 
　　▲前巿▲後巿 
　　　　　　　　 
八月期開盤　八０三·八０　八０四·００ 
　　　最高　八０六·八０　八０五·００ 
　　　最低　八０二·八０　八００·００ 
　　　收盤　八０四·００　八０一·００ 
　　順手十六支棉紗（富貴標準） 
　　每單位五十包 
六月期開盤　一六四·六　一六五·六 
　　　收盤　一六四·七　一六五·五 
七月期開盤　一六五·八　一六六·九 
　　　收盤　一六五·七　一六七·二 
八月期開盤　一六六·二　一六七·七 
　　　收盤　一六六·三　一六七·七 
九月期開盤　一六四·三　一六五·三 
　　　收盤　一六四·四　一六五·五 
十月期開盤　一六四·五　一六五·二 
　　　收盤　一六四·五　一六六·０ 
十一月期開盤一六四·六　一六五·四 
　　　收盤　一六四·七　一六六·０ 
　　棉花（漢口細絨標準） 
　　每單一百包 
六月期開盤　三九·八０　四０·００ 
　　　收盤　三九·八０　四０·一０ 
七月期開盤　四０·一０　四０·一０ 
　　　收盤　四０·００　四０·三０ 
八月期開盤　四０·二０　四０·三０ 
又　　收盤　四０·二０　四０·三０ 
十月期開盤　三八·九０　三八·一五 
　　　收盤　三八·一０　三八·三五 
十一月期開盤三七·八五　三七·八０ 
　　　收盤　三七·八０　三八·００ 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉紗（人鐘標準） 
　　（反手十支二十支代用） 
　　▲前巿▲後巿 
六月期開盤　一六四·七　一六五·四 
　　　二盤　一六五·七　一六五·五 
　　　三盤　一六五·六　一六六·０ 
　　　收盤　一六五·六　一六五·七 
七月期開盤　一六五·八　一六六·九 
　　　二盤　一六七·一　一六七·二 
　　　三盤　一六七·０　一六七·二 
　　　收盤　一六六·九　一六七·二 
八月期開盤　一六六·三　一六七·五 
　　　二盤　一六七·八　一六八·四 
　　　三盤　一六七·九　一六八·０ 
　　　收盤　一六七·七　一六七·八 
九月期開盤　一六四·四　一六五·三 
凈盤呌二盤　一六六·０　一六六·０ 
價外加三盤　一六六·０　一六五·六 
銀稅　收盤　一六五·五　一六五·五 
十月期開盤　一六四·五　一六五·五 
凈盤呌二盤　一六五·九　一六六·二 
價外加三盤　一六五·七　一六五·八 
稅銀　收盤　一六五·四　一六五·七 
十一月期開盤一六四·七　一六五·八 
凈盤呌二盤　一六五·七　一六六·五 
價外加三盤　一六五·八　一六六·一 
稅銀　收盤　一六五·四　一六五·七 
　　棉花（漢口細絨標準） 
六月期開盤　三九·八五　四０·００ 
　　　二盤　四０·四五　四０·０五 
　　　三盤　四０·０五　三九·九０ 
　　　收盤　四０·００　三九·九０ 
七月期開盤　四０·００　四０·　　 
　　　二盤　四０·０五　四０·五０ 
　　　三盤　四０·三０　四０·一０ 
　　　收盤　四０·一０　四０·一０ 
八月期開盤　四０·００　四０·三０ 
　　　二盤　四０·五五　四０·二五 
　　　三盤　四０·三五　四０·一五 
　　　收盤　四０·二五　四０·二０ 
十月期開盤　三八·一０　三八·三０ 
　　　二盤　三八·四五　三八·三五 
　　　三盤　三八·三五　三八·一五 
　　　收盤　三八·二五　三八·三０ 
十一月期開盤三七·七０　三七·九０ 
　　　二盤　三七·九五　三七·九五 
　　　三盤　三七·九０　三七·八五 
　　　收盤　三七·七五　三七·九０ 
[附現紗]  
　　前巿 
　　▲四十二支 
水月　三五八·五０　天津　一０ 
藍鳳　一五四·００　七八九小内地三０ 
水月　三五九·００　内地　五０ 
　　▲三十二支 
三羊　二四四·五０　漢口　七０ 
雙喜　二四八·００　又　　二０ 
金城　二五三·五０　又　　二五 
人鐘　二五四·五０　又　　一０ 
藍鳳　二六一·００　内地　三 
　　▲二十支 
富貴　一八二·五０　汕頭　二０ 
立馬　一八七·七五　天津　五 
又　　一八七·七五　漢口　五 
藍鳳　一八八·五０　七八同行　一五０ 
五福　一六九·七五　安慶　五 
又　　一七０·００　内地　五０ 
又　　一七０·七五　又　　五０ 
三星　一九一·五０　雲南　五七 
豐年　一八七·五０　内地　一０ 
雙魚　一八七·五０　廣東　二五 
立馬　一八八·００　同行　五０ 
　　▲十六支 
紅團龍　一六九·００　漢口　五０ 
又　　　一六九·００　同行　四００ 
人鐘　　一七四·００　又　　二００ 
大發　　一七三·七五　寗波　二五 
金城　　一七四·五０　小内地一０ 
又　　　一七五·００　濟南　二五 
富貴　　一七一·００　天津　一００ 
紅魁星　一七三·００　又　　五０ 
日光　　一七八·００　内地　三五 
　　▲十支 
人鐘　　一五二·０五　同行　五０ 
嘉禾　　一四０·五０　内地　五 
又　　　一四０·五０　安慶　五 
富貴　　一四九·００　北帮　一０ 
　　後巿四十二支 
水月　三五八·五０　小内地　一０ 
藍鳳　三五八·五０　又　　　一五 
　　▲六十支 
日光　五五五·００　内地　　一０ 
　　▲三十二支 
金城　三五一·００　漢口　　五 
三羊　二四五·００　又　　　九０ 
　　▲二十支 
豐年　一八七·七五　内地　　五 
又　　一八八·００　又　　　二五 
鴻福　一八六·００　天津　　三０ 
立馬　一八八·五０　又　　　二五 
天官　一八五·００　汕頭　　五０ 
立馬　一八九·００　七八同行三００ 
又　　一八八·五０　寧波　　二五 
汽球　一八五·００　四川　　三五 
金城　一九一·００　又　　　二五 
鴻福　一九一·００　又　　　二五 
五福　一六九·七五　内地　　二五 
又　　一六九·七五　汕頭　　二０ 
瑞馬　一九一·五０　靑波　　二０ 
五福　一七０·七五　又　　　三０ 
仙桃　一八七·七五　廣東　　二五 
三羊　一八四·００　温州　　一０ 
藍鳳　一八八·五０　七八同行一五０ 
寶光　一九０·００　内地　　一五 
鴻福　一八六·００　六七同行三００ 
　　▲十六支 
金城　一七五·００　天津　　一００ 
地球　一七二·五０　又　　　一００ 
金鷄　一七三·五０　又　　　七五 
人鐘　一七四·００　又　　　三００ 
紅團龍一六九·００　漢口　　一００ 
雙象　一七一·五０　寗波　　六０ 
成功　一七三·００　内地　　二五 
富貴　一七一·五０　北帮　　二五 
人鐘　一七四·五０　靑島　　七五 
地球　一七二·七五　廣東　　一二五 
日光　一七八·００　同行　　一三０ 
　　▲十支 
雙獅　一四四·五０　汕頭　　二０ 
飛機　一五０·五０　又　　　五五 
大寶　一五一·００　内地　　二五 
金城　一五二·五０　鎭江　　三五 
大發　一五五·００　同行　　一００ 
金鷄　一五四·００　又　　　二００ 
　　▲十二支 
金城　一六二·００　廣東　　二五 
[麵粉]  
　　六月期　　七月期 
　　兩　　　　兩 
開盤　二·０七００　二·０七二五 
二盤　二·０七００　二·０七二五 
三盤　二·０七二五　二·０七五０ 
收盤　二·０七五０　二·０七七五 
　　八月期　　　　　九月期 
開盤　二·０九五０　二·一一五０ 
二盤　二·０九五０　二·一一七五 
三盤　二·０九七五　二·一二００ 
收盤　二·一０００　二·一二五０ 
　　十月期　　　　　十一月期 
開盤　二·一三００　二·一四七五 
二盤　二·一三五０　二·一五００ 
三盤　二·一三　五　二·一三００ 
收盤　二·一三七五　二·一五二五 
　　以上前巿成交十九萬八千包 
　　六月期　　　　　七月期 
開盤　二·０七二五　二·０七二五 
二盤　二·０六五０　二·０七二五 
三盤　二·０六五０　二·０七二五 
四盤　二·０六五０　二·０七二五 
五盤　二·０六五０　二·０七００ 
收盤　二·０六五０　二·０七五０ 
　　八月期　　　　　九月期 
開盤　二·０九五０　二·一一五０ 
二盤　二·０九五０　二·一五五０ 
三盤　二·０九五０　二·一一五０ 
四盤　二·０九五０　二·一一五０ 
五盤　二·０九五０　二·一一七五 
收盤　二·０九七五　二·一一五０ 
　　十月期　　　　　十一月期 
開盤　二·一三二五　二·一四七五 
二盤　二·一二七五　二·一四五０ 
三盤　二·一三００　二·一四五０ 
四盤　二·一三００　二·一四五０ 
五盤　　　　　　　　二·一四五０ 
收盤　二·一三００　二·一四五０ 
　　以上後巿成交二十八萬四千包 
[雜糧油荳餅]  
　　　　　　前巿　　　後巿 
　　　　　　兩　　　　兩 
六月期開盤　三·九八　三·九九 
　　　二盤　三·九七　三·九八 
　　　三盤　　　　　　三·九七 
　　　四盤　　　　　　三·九九 
　　　收盤　三·九七　三·九八 
七月期開盤　四·０一　四·０一 
　　　二盤　四·００　三·九八 
　　　三盤　　　　　　三·九七 
　　　四盤　　　　　　三·九七 
　　　五盤　　　　　　三·九七 
　　　收盤　四·００　三·九八 
八月期開盤　四·一０　四·０七 
　　　二盤　四·０八　四·０五 
　　　三盤　　　　　　四·０五 
　　　四盤　　　　　　四·０五 
　　　五盤　　　　　　四·０五 
　　　收盤　四·０八　五·０五 
九月期開盤　四·一四　四·一一 
　　　二盤　四·一三　四·一一 
　　　三盤　　　　　　四·一一 
　　　四盤　　　　　　四·一一 
　　　收盤　四·一三　四·一０ 
十月期開盤　四·二０　四·一七 
　　　二盤　四·一九　四·一七 
　　　三盤　　　　　　四·一七 
　　　四盤　　　　　　四·一七 
　　　收盤　四·一九　四·一七 
十一月期開盤四·二四　四·二二 
　　　二盤　四·二四　四·二二 
　　　四盤　　　　　　四·二二 
　　　五盤　　　　　　四·二二 
　　　收盤　四·二三　四·二一 
大連黃荳　　兩　　　　兩 
六月期開盤　五·０七　五·０六 
　　　二盤　　　　　　五·０六 
　　　五盤　　　　　　五·０六 
　　　收盤　五·０七 
七月期開盤　五·０五　五·０七 
　　　二盤　　　　　　五·０七 
　　　三盤　　　　　　五·０七 
　　　四盤　　　　　　五·０七 
　　　收盤　五·０五 
標準荳餅　　兩　　　　兩 
六月期開盤　一·六九二五　一·六九七五 
　　　二盤　一·六九五０　一·七０００ 
　　　三盤　　　　　　　　一·六九七五 
　　　五盤　　　　　　　　一·七０００ 
　　　收盤　一·六九五０ 
七月上期開盤一·六九五０　一·七０００ 
　　　二盤　一·六九七五　一·六九七五 
　　　三盤　　　　　　　　一·六九七五 
　　　四盤　　　　　　　　一·七０００ 
　　　收盤　一·六九七五 
七月下期開盤一·六九五０　一·六九五０ 
　　　二盤　　　　　　　　一·六九五０ 
　　　三盤　　　　　　　　一·六九七五 
　　　四盤　　　　　　　　一·六九七五 
　　　收盤　一·六九二五 
大連荳油　　兩　　　　　　兩 
八月期二盤　　　　　　　　一四·八五 
九月期開盤　　　　　　　　一五·一五 
[大連單位元]  
　　　荳油　　　　荳餅 
現貨　一七·一０　二·二五０ 
七月　一七·四０　二·二一五 
八月　一七·七五　二·二二０ 
九月　一八·一０ 
　　　黃荳　　　　紅糧 
現貨　六·九三０　三·五五０ 
六月　六·八八０　三·五八０ 
七月　六·八００　三·六七０ 
八月　六·七六０　三·八００ 
九月　六·七五０　三·八六０ 
銷票　七錢一分三厘七 
[米巿]  
　　滬南 
　　昨日來源稀少、去路淸淡、各貨價定局、 
常頂白粳　一三·七０　至一三·００ 
同里白粳　一二·六０　至一一·九０ 
北　白粳　一二·四五 
黎里白粳　一二·三０ 
車坊次粳　一二·０五 
靑角早稻　一二·五０ 
又頂薄稻　一二·四０　至一二·一０ 
新鎭薄稻　一二·三０ 
　　　　　一一·二０　至一０·八０ 
又　陰化　一一·三０ 
同里陰化　一一·三０ 
又　羊尖　一一·六０　至一一·四０ 
又　杜尖　一一·八０ 
[閘北]  
　　昨日來源二十號、去路略動、中次北粳加起一角、餘貨喊緊、 
　　▲白粳 
趙祖根　一四·六０　王坤坤　一四·二０ 
金根興　一四·００　陳大興　一三·八０ 
陶關關　一三·七０　石永全　一三·五０ 
王三男　一三·三０　馮永男　一三·三０ 
周義昌　一三·一五　包洪興　一三·一０ 
趙弟弟　一三·００　顧海坤　一二·六五 
李金金　一一·００　陳根福　一０·九０ 
　　▲薄稻 
余福濤　一三·六０　章福生　一三·六０ 
諸大生　一三·三０ 
　　▲早稻 
楊根泉　一二·二０　呉鳳高　一二·一０ 
　　▲羊尖 
毛永寶　一一·六五 
　　▲白元 
呉福泉　一三·二０　鄧阿福　一三·一０ 
花萬成　一二·七五　王子林　一二·六五 
毛福元　一二·五五　鄧連福　一二·五０ 
▲廠家　戶名 
和記　義洪和　櫗尖　一０·四五 
協記　德新　　杜尖　一二·二０ 
又　　又　　　埠尖　一０·五五 
　　▲雜糧公會售開之秈米 
　　　　元 
號西貢　一一·三二 
[雜糧油荳餅]  
　　　　兩　　　　兩 
大連元荳五·０四　九江冬荳　四·四四 
安東紅糧三·０三　嘉定蠶荳　四·七七 
牛莊紅糧三·００　泰州麥子　三·八七 
蕪湖莞荳五·０五　南京又　　三·八七 
九江菜子七·０五　和州又　　三·八七 
　　以上雜糧公會售開之價 
牌號　　貨名　件　　　　 
駿源牛　荳油　四０件　一四·四０ 
乾豐牛　荳油　四０件　一四·四０ 
洪泰牛　荳油　四０件　一四·四０ 
泰豐牛　荳油　四０件　一四·四０ 
啓信沙　光餅　一０００片一·七二０ 
泰潤漢　口餅　一五００片一·六四五 
義興漢　口餅　一五００片一·六四五 
乾豐西義順餅　五００片　一·七二０ 
駿源什　印餅　一０００片一·六九五 
源記和　字餅　一０００片一·六九０ 
叙太有　記餅　二０００片一·六八０ 
　　以上采菽堂上午售開之價 
[海味]  
　　▲寗波號家　　兩　　　　兩　 
淡菜　一七件　六六·五０　　五八·００ 
長　　　七件　九０·００　　八三·００ 
提片肚　五件　一六二·００　一四五·００　　 
螟　鰲　三九件三三·五０　　二九·００ 
魚翅　　四件　三一五·００　一八二·００ 
魚裙　　六件　一三０·００　九０·００ 
海蒸　　三件　五七·００ 
　干　　八件　九六·００　　九二·００ 
目蛋　一四件　七五·００　　六八·００ 
　　▲東洋號家　兩　　　　　　兩 
帶絲　三五件　八·四０　　　八·二０ 
海帶　五七六件五·九０　　　四·九０ 
鮑魚　五件　　三０二·００　一九七·五０ 
干貝　　六件　二七０·００　二二一·五０ 
魚頭　　三件　一二０·００ 
黑翅　　七件　一九五·００　一六０·００ 
烏　翅　二件　二七四·００ 
洋菜　二五件　三一六·五０　二八八·八０ 
　　▲西洋號家　兩　　　　　　兩 
赤參　一三件　七八·四０　　三九·一０ 
烏元參　九件　一四０·五０　六三·八０ 
梅條參　五件　六三·００　　五一·五０ 
靴參　　五件　九七·五０　　七０·００ 
凳參　一四件　一二一·一０　五九·四０ 
方參　一０件　八０·二０　　五二·００ 
其菜　九三件　一０·三０　　七·一０ 
香山尾二二件　一０一·００　九八·五０ 
魚皮　一五件　八四·００　　六一·００ 
生粉　五０件　九·００ 
茴香　一八件　二七·五０　　二四·００ 
　　▲烟台號家　兩　　兩 
干貝　　三件　二０八·五０ 
　干　　五件　五六·００ 
　　▲福建號家　兩　　　　　兩 
香菌　二０件　二二八·五０　二一九·００ 
　干　　九件　一一０·００　九二·００ 
　　▲日商洋行　　　兩　　　　　兩　 
　門魚　一０００件　八·五０ 
冬菇　　一０件　　　三五五·００ 
洋菜　　二五件　　　三一五·五０　一九七·００ 
　　▲江北號家　兩　　　　　　兩 
　子　一二件　　一六０·００　一三六·００ 
螟　鰲一八件　　四四·００　　四０·００ 
[茶巿]  
買進行名　牌名　茶名　　件數　售價兩 
華茶　　　祁珍　祁紅　　三五　三七·０　 
協和　　　雙麓　針眉　　三三　三六·０ 
又　　　　俊昌　又　　　四０　三０·０ 
　　以上永興隆茶棧售出 
協和　　　六香永珍眉　　三０　八四·０ 
天祥　　　　湖州又　　　四六　六六·０ 
又　　　　　華香又　　　　　　二四０·０ 
又　　　　瑞豐　又　　　四七　六二·０ 
同孚　　　美最香又　　　二二　五０·０ 
又　　　　仙芽　針眉　　二四　三０·０ 
又　　　　春發　又　　　二四　三二·０ 
錦隆　　　怏得利又　　　二五　四一·０ 
又　　　　丹桂　又　　　一　　　　·０ 
又　　　　丹桂　寶珠　　三０　三０·０ 
謙義　　　天香　又　　　一八　三九·０ 
　　以上公升永茶棧售出 
富林　　　益昌隆珍眉　　六　　三００·０ 
又　　　　恒大　又　　　一０　二六０·０ 
永興　　　福浤　又　　　七　　一三０·０ 
福時　　　新華　秀眉　　一五　三九·０ 
協和　　　恒大　針眉　　一五　六八·０ 
孖治　　　恒大　又　　　七　　三０·０ 
　　以上恒源茶棧售出 
天裕　　　延年　祁紅　　二一　八０·０ 
謙義　　　東記　珍眉　　六一　一六五·０ 
又　　　　高恒升貢珠　　一四　三八·０ 
富林　　　慶記　珍眉　　六　　三００·０ 
　　以上源豐　茶棧售出 
華茶　　　華芽　祁紅　　五０　六０·０ 
杜德　　　貢芽　又　　　七二　一三八·０ 
又　　　　明前　又　　　六四　一七·０ 
天裕　　　祁芽　又　　　七八　七五·０ 
錦隆　　　益華　又　　　一二四一三０·０ 
又　　　　春品　祁末　　七三　二一·０ 
　　以上新和昌茶棧售出 
杜德　　　芽華　祁紅　　五四　五七·０ 
又　　　　貢頴　又　　　六九　五七·０ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
同孚　　　眞香芽珍眉　　七三　五·０ 
協和　　　春芽　又　　　三二　八五·０ 
又　　　　仙芽　又　　　六四　一一０·０ 
福時　　　泰和祥又　　　七九　一００·０ 
又　　　　協和正蕊眉　　一七　一九·０ 
又　　　　協和正針眉　　三八　三八·０ 
源生　　　隆香　針眉　　二五　二五·０ 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
天裕　　　龍源　祁紅　　四七　七０·０ 
天祥　　　振源　珍眉　　七　　二六０·０ 
　　以上洪源永茶棧售出 
天裕　　　貢魁　祁紅　　七九　八０·０ 
又　　　　戞戞　又　　　八一　八０·０ 
又　　　　俊俊　又　　　三九　八０·０ 
又　　　　美寳　又　　　四六　七五·０ 
又　　　　祥記　又　　　九二　七五·０ 
永興　　　天香仰珍眉　　六　　一八０·０ 
福時　　　六香　針眉　　六　　三八·０ 
　　以上仁德永茶棧售出 
永興　　　祥瑞　珍眉　　一五　二五五·０ 
又　　　　六香永又　　　八　　二一０·０ 
富林　　　三　祥又　　　五　　二九五·０ 
同孚　　　振記　蝦目　　一四　七六·０ 
源生　　　益盛昌針眉　　一七　三一·０ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
[絲巿]  
　　信孚洋行進飛艇牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價九百十五兩愼昌進金熊牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價九百二十兩和興進和合牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價九百十兩緯成進蠶醫牌頂頭號十三至十八條份滬白廠經十包價九百兩三里進泰順豐牌頭二號保棉黃粗絲十包價四百六十兩美大進民康牌頭二號過盆黃粗絲十包價三百三十五兩 
[呢絨]  
　　　　　每碼　　兩 
寧豐平光裏子羽紗　一·六００ 
又　全毛小格花呢　五·０００ 
又　大方格源花呢　三·０００ 
又　絲搶雪花褂呢　三·三００ 
又　元藏麥爾登呢　二·四００ 
又　秃　綠素嗶嘰　二·一００　 
又　方格子華特呢　四·０五０ 
又　夾色斜巧克丁　四·一００ 
泰和軟洋布　　　　０·七００ 
又　白賬紗　　　　０·八００ 
天祥ＴＴＴ元直貢　五·二五０ 
又　七七七元直貢　六·五００ 
又　八八八元直貢　六·七五０ 
又　九九九素嗶嘰　三·八五０ 
德記封神榜華特呢　四·六五０ 
又　四孝圖元直貢　四·九二五 
又　大發財素嗶嘰　三·九二五 
又　積利圖芝蔴嘰　二·二二五 
又　條格旗袍花呢　三·四００ 
又　西裝春薄花呢　五·一五０ 
　　以上整箱價拆疋酌加 
[五金] 　 
　　▲元邊釘 
三分　三０·五０　五分　三０·五０ 
四分　二八·七五　六分　二六·七五 
　　▲秋皮釘 
三分　三一·五０　五分　三一·００ 
四分　二九·００　六分　二七·００ 
　　▲底釘 
三半　六０·００　五分　五九·五０ 
四分　五八·００　六分　五七·００ 
[輪船進口報吿]  
　　六月十九日進口 
　寗紹　靑波　寗紹 
新北京　寗波　太古 
長崎丸　日本　日郵 
武昌　　長江　太古 
大福　　長江　日淸 
萬象　　福州　三北 
北康　　天津　直東 
圖南　　大連　招商 
慶元　　天津　太古 
綏陽　　靑島　太古 
鎭安　　香港　太古 
[輪船出口日期]  
　　▲寗波班 
　　　二十日　三北 
新藍　二十日　　　 
新北京廿二日　太古 
新寗紹廿二日　靑　 
　　▲長江班 
武昌　二十日　太古 
大　　二十日　日　 
黃浦　廿二日　太古 
瑞和　廿二日　怡和 
南陽　廿二日　日淸 
大利　廿二日宜昌日淸 
湘潭　廿三日宜昌太古 
瑞陽　廿三日　日淸 
公和　廿三日　怡和 
安慶　廿四日　太古 
平和　廿四日宜昌怡和 
温州　廿五日　太古 
吉和　廿五日　怡和 
　陽　廿五日　日淸 
　　▲北洋班 
奉天　二十日午威烟津太古 
新寗　二十日午靑島　太古 
大名　二十日牛大　　太古 
南圖　二十日牛莊　　招商 
新疆　廿二日靑島　　太古 
順天　廿二日威烟津　太古 
阜生　廿二日威烟津　怡和 
鎭安　廿三日烟牛大　太古 
貴生　廿三日靑島　　怡和 
漢陽　廿四日烟津　　太古 
唐山　廿五日靑津連　日　 
　　▲南華班 
山東　二十日午汕港粤太古 
廣生　二十日午汕港粤怡和 
嵩山　二十日厦汕港粤日淸 
慶元　二十日厦港粤　太古 
綏陽　廿二日汕港粤　太古 
合生　廿二日汕粤港　怡和 
太原　廿三日厦港粤　太古　 
裕生　廿五日港粤　　怡和 
　　▲温州班 
嘉禾　二十日　　　　招商 
海　　廿三日　　　　招商 
　　▲福州班 
萬象　二十日　　　　三北 
　　▲通揚班 
大慶　二十日　　　　大逹 
志大　二十日　　　　大通 
大德　廿一日　　　　大逹 
正大　廿一日　　　　大通 
隆大　廿二日　　　　大通 
大和　廿二日　　　　大逹 
　　▲温台班 
台州　二十日定穿班聯安 
大華　二十日定奉班聯安 
舟山　廿二日定石海聯安 
逹興　廿三日定石海聯安 
穿山　廿四日定石海聯安 
益利　廿五日定坎温聯安 
　　▲神戶班 
上海丸　廿三日　日郵 
長崎丸　廿六日　日郵 
　　▲太平洋郵船班 
坎拿大　廿三日温哥阜昌興 
約翰遜　廿六日紐約　大來 
秩父丸　廿七日舊金山日郵 
林肯　　一日西雅圖美郵 
　　▲歐洲郵船班 
血襄沙　二十日馬　　法郵 
鹿島丸　廿三日倫敦　日郵 
特發林　廿三日亨　美最時 
喀什葛爾三十日倫敦　大　 
來姆色司五日亨　　　亨　 
　　▲香港小呂宋班 
俄羅斯　廿四日　昌興 
傑克遜　廿七日　大來 
　　▲世界班 
范白倫　廿四日　大來 
　　▲大連汽船班四川路念九號 
靑島大連行奉天丸　廿一日 
　　　　　天津丸　廿四日 
　　　　　大連丸　廿七日 
靑島烟台行長平丸　廿四日 
　　天津　天津丸七月三日 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
青年園地 
[看了「說謊者」之後] [  敬齋]  
　　說到戲劇兩字、不禁要使我們聯想到所謂戲劇的年頭兒------剛過去的民國十九年度來、在這一年裏、戲劇運動眞是盛極一時了、雖然這番努力的結果、並没有給我們以滿足的成就、但這也未始不是給了我們一點關於戲劇運動方面的新的啓示、這、在咱們樣樣都是落人之後的幼稚的藝壇方面、尤其是戲劇藝術方面、總是一個值得忻然樂觀的事實吧、但是在什麽都是不幸的我國、似乎在各方面都是有着一個神在主宰着的、一切的事業、只是有一種曇花一現的命運、我們的戲劇運動、也是没曾度過這層關煞而隨着戲劇的年頭兒之過去而終於没落了、這是多麽的使一般有心人在哀傷喲、 
　　在最近、------戲劇運動的呼聲沉默了許久許久之後的最近、我們這個幾經挫折的運動、又在各方面暗施活動起來了、這種趨勢的奔放、大有形成一種復活或是中興的現象、最先據我們所知道的、有菁莪劇社的公演「一片愛國心」、中公劇社的公演「梅羅香」、素霓劇社的正在準備公演、這都足以表示出一種蓬勃的氣象、尤其是復旦劇社的第十一次公演的「說謊者」、爲其中之最著而規模之最大的、 
　　復旦劇社、正如他們自已所說的「慢慢地由游藝的性質、　化爲純粹的研究戲劇藝術的團體、」他們之所以有此成績的原故、實在是由於他們的環境------復旦大學有的是努力研究學術空氣、和復旦大學所開的關於戲劇課程之完備、以此、他們在這種先天頗厚的原素裏、就産生了一個哄動一時膾炙人口的「西哈諾」孩子、繼這個孩子而被胎生下來、那就是現在我所要談的其聲名也不弱於他的哥哥「西哈諾」的這次公演的「說謊者」了、 
　　「說謊者」據說是英國的一位十足的喜劇家瓊斯的一部最完美最無瑕疲的作品、我們顧名思義來說、當然在這劇戲裏所表現出來的是些「說謊」的事實了、但是也不盡然、現在爲了便於讀者易於明瞭起見、在此我也不妨來爲它作個簡要的說明、 
　　事情的起因、是爲了一位剛從南洋來上海的張景凱先生和海上巨商葉孟華先生的太太之間、發生了一個青年們常在演着的戀愛的故事、自然這件事情是爲他們兩方面的朋友親好所不直的、他們都想出了許多的方法來規勸這兩位主人翁、但結果、規勸是失敗了的、過後凑巧的在一個旅館裏、這兩位戀愛者相遇了、自然這裏的所說的凑巧也不過是一個謊話罷了、同時更巧的、葉太太的夫弟這時也來了、於是這個事情就要閙大了、他們倆的朋友、在這裏爲了要拯救這兩位主人翁起見、於是在精細的商酌之下才决定了一個以自圓其說的謊話、但不幸的、謊話又宣告了拆穿、這樣、幾乎把這件事弄到不可收拾的境地、可是那聰明的、閱世已深、什麽都懂得、什麽都明白的朋友林望仙先生、却在這時、把握着時機、一點兒也不肯放鬆的來利用它、終使這一對快到破裂之途的夫婦、又復言歸於好、而那本來是英雄的敢作敢爲的熱戀者的張景凱先生、也從戀愛的迷夢中覺醒了過來、知道在他的肩背上、有比戀愛更爲重大的任務、而就結束了自已浪漫的把戲、 
　　雖然這個劇本的内容、是有如斯之多的曲折轉變、但僅分作四幕就已完全的把它的傳達出來了、所以在它的每一幕中、却都埋藏着不少的緊張的情味、所以如果我們只是站在戲劇的立塲來說話、那麽這個「說謊者」實在是一部很完美的有引人入勝的魔力底好作品、但如果我們是以爲藝術的作品之成功、須要把握着時代的精神、能夠使它促起一種社會的效能的話、那麽這個「說謊者」、也不過是一個平平的習見的故事吧了、它除了在技術方面獲得了相當的效果外、它却並没有再表現出它有若何的偉大的意義來、這是爲的我們在這戲裏面、並没有給我們找出一個出奇的偉大的人物和神蹟來、這裏面的每一個人物和每一件事故、只是都在那個强韌而頑固的傳統的社會道德的網裏打滾、這未免是要使人感到有些可惜的、 
　　關於這個「說謊者」的劇情方面的話、在上面我總算是說過些了、現在我們再來說說關於其他方面的、 
　　一本戲的成績之好壞、其關係於演員者、我想可以不用我來多說、這是誰都知道的是第一樁重要的事項、這次在「說謊者」中的幾位演員、我們作整個的觀察時、這確乎是很難能的、足以當得整齊和都不差的批評、但如果我們要作個别的批判時、那麽先要被我提到的、到不是兩位主角、而却是一個要角、飾林望仙的唐玄凡君了、此君扮的一位鬼蜮居士、雖然據說還是一個嘗試、但我們已不能不承他是已達到了成功的境地了、雖然我們也不能說他是盡善盡美、他的說白是多麽的周到和流利、他的舉止是多麽的安閒和瀟洒、到處都顯示出了他是一位胸有成竹老於世故的人物、同時、他又帶着很不少的有趣味的表情、這個角色、實在是太合式了、這是這許多演員中最出羣拔萃的一個、其次要說的、那當然就是飾葉太太的女主角李蓮女士了、李女士的確也是一位不可多得的富有舞台天才的人物、她這次在這個戲内、所扮的角色、也還很能得體、她除掉說話說得太快了些和一切的舉止行動、都犯上了一個過於浮燥的毛病外、其他的什麽、都是還能給人以一個滿意的安慰的、提起梁培玉女士、那麽我們總該還記得起那位在「西哈諾」中的女主角來吧、是的、這是位態度非常大方和鎭靜、表情非常細膩和周到、說白非常的圓潤和清朗的全才、所可惜的、因爲她在劇中所處的地位、不見得十分重要、所以我們未能盡量來瞻仰她所有的長處、還有其他的幾位女士、也都還能做來頭頭是道、適合她們自已在局中的地位、雖然小疵的地方、也是免不掉的、尤以飾馬小姐的吕曼云女士、她的面部表情、允稱上乘、尤以一付媚眼爲甚、但可惜她的態度太欠端莊了些、也犯上了過火的毛病、不免有失做小姐的幽默的含羞的情態、這如果是換做了一個善於媚人的、慣於賣弄風情的女子的時候、那麽這個表情、是要被讚賞不已的、男角方面、大體講來、都還能稱職、不過如飾張景凱的吳衷民君的面部表情是太少了些、在他的臉上總是一股子的腔調、很少機會能使人辨得出他有喜怒哀樂的表情來、這是他個人的大缺點、假如飾葉孟華的孔令珏君、在這許要角中、他程度是比較地要最差些了、總之、這次的演員之整齊、總算是很難得有的了、 
　　我們知道劇社運動的意義和使命、不僅是只在技巧方面的成熟、就算了事的、其最大而且最重要的意義、還是在要它能夠發生出一種社會的效果來、所以在這裏、凡是我們努力於戲劇運動的同志們、都得要知道我們的成功、是在多方面的、是含有一個中心意識的、表演的吻合、劇情的美妙和深粤這到還是個次要的問題哩、以此徵諸於復旦劇社諸君子、其亦以爲然否、 
[青年園地稿例]  
　　（一）文字以關於青年問題之討論、國内國外學校或學生之消息·隨筆·學校生活之描寫·筆隨等爲範圍、體裁不拘、 
　　（二）圖　以關於青年問題者爲限、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　▲福特汽車公司宣稱、本公司爲調查法屬安南之汽車市場情形、以便擴充營業起見、特派專員保格希君、前往安南西貢及河内兩地、從事考察、聞保君定於月之二十日離滬首途云云、 
　　▲天潼路一四一號迪生洋行宣稱、本行最新運到防銹省煤粉、此粉係保護工廠火車輪船所用之汽管鍋爐内、不生水渤、永不發銹、且能節省煤炭（百分之十七）、增高熱度、可免洗滌鍋爐停工之損失、其功效甚大、此粉在歐美各國、早已施用、並獲褒奬、特許專售、本行現印有說明、函索即寄、地址在「天潼路一四一號五樓云云、 
　　▲靜安寺路九二○號麥特赫司脫路轉角大利汽車行新樣子間、於昨日舉行開幕典禮、到中西報界及來賓百餘人、參觀各式飛　汽車、極一時之盛、是日外灘安康洋行、將其經理之汽車頭上各種水晶麥斯角、携往陳列、亦大受來賓贊美云、 
　　▲嘉興路湯春生國藥號宣稱、本行開幕之期、自朝至暮、顧客殊形擁擠、尤以參燕酒痧藥更爲暢銷、計共售脫二萬八千餘元、本號係蔡同德老經理湯君一手所創辦、故醫藥界名人亦多前往道賀、現在减價期内、幸有同德職員多數前去帮忙、始得應接有裕云云、 
　　▲北泥城橋愛文義路長沙路口大聲廣告公司宣稱、本公司百貨部自前日開幕以來、營業不惡、對於家用肥皂、不日尚須自製發售云云、 
　　▲抛球塲大有恒火腿號宣稱、廢歷端節、火腿爲送禮要品、特製就大抗應市、其餘各藕粉蓮子蜜棗等、亦均有大批上市云云、 
[出版界消息]  
　　▲萍影社宣稱、滬西梅隴萍影社、純係現代青年的組織、社長梅鴻英及學藝主任梅咏賡主編之萍影月刋、今已出版至第六期、其内容甚見充實、有深夜（梅鴻英）、别（梅鴻英）、阿金的滬（張逸菲）、李大的債（陸宗舜）、離家之前（嶺先）、悼愛友邵銘先女士（梅咏賡）、每期定價銅元四枚、各學校各報販均有代售、如欲函索、可附郵二分寄滬西梅隴萍影出版部即寄云云、 
　　▲寳山路南華公學圖書館宣稱、本館發行之最新化學工藝實騐秘方第一篇、原定六月十一日出版、嗣以裝訂罷工、致燙金等等、皆受連帶關係、以致遲延六日、此書内容豐富、輕而易舉悉可以極小資本解决衣食住行、本校爲鼓勵學者提倡國産起見、特備現金三百元、爲學者成績奬勵云云、 
[劇場消息]  
　　▲老靶子路福生路口百星大戲院、於明日起開映俄奥軍事秘密哀艶浪漫巨片銷魂、由美麗女明星格萊特嘉寳主演、描導俄奥二國軍事、並襯以嬌艶妙舞、情意纒綿、誠唯一佳片云云、 
來件 
[由甲術治病] [  徐思防]  
　　僕自涉世、即便潦倒坎苛、鬱積傷懷、乃於胸頭起一痞塊、墳如石卵、偶有感觸、輙漲痛擴如雞卵、平時不漲不痛、即爲幸事、歷經中西名醫、治療無效、蓋已十餘年矣、近由浙省卸職回滬、撫今感昔、觸處增愁、痞乃劇發、念已積久難瘳、當非藥石可治、亦惟束手待斃而已、乃閱報載、四明里十八號、（在法租界霞飛路吕班路口、）禹甸過客、由甲術治病廣告、深覺誠懇動人、有非尋常江湖術士誑言欺世者可比、復以疾痛難忍、遂一秉至誠、偕同室人、前往求治、覺入室整潔可喜、掛號延入樓室、見中坐一人、年約三四十歲、手捻佛珠、沉靜莊容、端肅可敬、請其姓氏、乃湖南勞敬典先生也、藹然謂僕曰、由甲即陰陽、由甲術者、用按陰陽術數、以救濟疾苦、並不能說定可着手必有功效、亦須觀求治者之緣法如何吾人亦惟藉经以修道訪友耳、故首須詢明年庚八字、以視有緣與否、尤須求治者立願願心、蓋吾道以戒殺放生爲宗旨、如不能遽爾持齋茹素、必須立願戒殺一生物、大小不拘、隨人發願、或誓戒殺一牛、或一螺、立誓須終身不復食此一牛、或一螺、方可施治、爰吾人鑒於近世、道德淪亡、深願借此妨友、以圖共維斯道、世人不知古賢古聖、立道救世之苦心、是在未能知吾國哲學之可貴、動以迷信二字、概括抹殺、而致大道隱微、故欲廣求有緣、以同修大道也云云、繼乃謂症象痛、爲氣血不通、故通即不痛、是必身感風火痰濕、以阻隔氣血之流行、所以致痛、治法在去此四患、以疎通氣血、使暢流無阻、當以硃筆繪符兩道、（分由符甲符）命携歸於夜十一點鐘、爇香三支、備清水一盂、先焚由符、即於其時立誓、戒殺任一生物、繼焚甲符於清水中、即便服水三口、其痛當止、三日後再來、當即一一依所囑而行、當夜痛果獲止、惟於次晨則仍痛、三日復往、仍荷暢談道理、予一膏藥、命貼人字骨下、即患處、謂如貼後、覺其痛轉甚、並有粘液由患處吸出、是爲好現象、不妨將液拭去復貼、是乃欲歛聚所患於一處、使由皮孔驅出也、如其痛不增、則爲效騐不到、三日後復來、須用手術、以推拿、或點穴、治之矣、施術之意、亦惟欲將所患聚歛一處而驅出之耳、時或須將刀劃破皮膚少許、以爲其出路、此乃簡捷辦法、而亦根本驅除之法也、乃携歸照貼、不日不覺增痛、且覺平日之痛亦失、所謂有粘液露出、亦不見有、過三日復往、即經勞君用手術、略事推拿、以小刀劃破皮膚一點、即有赭褐色粘液流出、約一茶盂、而所患爽然若失、是誠神乎其神矣、據云、此液爲積疾所成、現命仍將膏藥貼患處、過三日再去、以其察閱僕之體質非健、未施劇烈手術、猶恐所患未清、前後凡三次、而病除、所費惟第一次掛號一元、此蓋以充傭僕之費者、蓋禹甸過客、曁勞先生、爲宏願濟世、借道訪友、以同作大道、維持歷古聖賢所傳哲學、以俾人却病筵年、每日聞其僕云、祗限三人、僕敢以身受、立誓證明、其非若江湖術士、誑言欺世、借術歛錢者也、又聞其男女各病、皆可醫治而其前題、爲有緣與否、殆所謂大道玄微、世人　夢、有緣者、一指點迷、立地覺悟、無緣者、大道當前、遵率無由、此中消息、非具夙慧、誠難以言辭解釋者 
 
