# 1931 - 306 - 4921054

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日軍又復大舉攻黑]  
　　日步砲兵向黑軍陣地取大包圍式 
　　馬占山調程志遠旅增援江橋前線 
　　張海鵬擊斃日監視人率部退景星 
　　白里安電中日政府要求停止戰事 
[日軍六千餘猛攻黑軍陣地]  
　　日騎隊偷襲失利繼以大隊施圍攻 
　　程旅開前方增援日探四名被擊斃 
　　（哈爾濱）　今午後一時許、日軍五百餘、分十人爲一組、向我江橋方面來攻、並以機關槍向我陣地掃射、我軍迎拒、一時四十分、將敵擊退、十二午後二時十五分、日步砲兵六千餘大舉襲來、向我三間房新立屯大興站陣地、取大包圍式猛攻、日軍長谷旅團長天野旅團長、分任左右翼指揮、守備隊長森連任正面指揮、分三枝向我軍壓迫、頃戰事正激、日軍重砲聯隊、由飛機七架掩護向我右翼吳旅砲攻極猛、我軍已調二三道防綫守軍加入前綫、馬占山調程志遠旅開江橋、程部今午後到海拉爾、晚可到前綫、今午後昻昻溪間聞前方砲聲甚烈（十二日專電） 
　　（哈爾濱）　日飛機兩架今午到景星、偵察半小時飛去、（十二日專電） 
　　（哈爾濱）　十一夜日軍官在泰來會議、多門師團長主席、决定一切計劃、（十二日專電） 
　　（哈爾濱）　十一午後四時、日探四名、由一少尉率領、至我陣地偵探、爲騎一旅張參謀長擊斃、（十二日專電） 
　　（哈爾濱）　侵入額穆縣日軍十日退吉林、（十一日專電） 
　　（哈爾濱）　日軍二千、今午後一時三十分由飛機數架掩護、向我黑岡子進攻、我軍兩團竭力抵抗、現在激戰中、黑軍程旅今晚自昻昻調該方增援、（十一日專電） 
　　（哈爾濱）　日飛機一架、今日午後二時、飛至哈滿線小蒿山偵察、投下四彈、炸死駐軍馬三匹、（十二日專電） 
　　（哈爾濱）　十一早二時日軍騎兵六百餘、向我江橋第一道防線偷襲、爲我軍覺察、激戰二時、敵退却、（十二日專電） 
　　（哈爾濱）　今午日飛機一架到昂昂溪偵察、爲我開砲擊走、該離昻後、飛富拉爾基、向我軍投下五彈、未中的、二時後、復轉昻昻溪偵察甚久、始飛去、（十一日專電） 
　　（哈爾濱）　全滿日在鄕軍人會開會、要求關東司令、速向黑垣進兵、（十一日專電） 
　　（哈爾濱）　十一日午後三時、日飛機一架、在江橋及三間房我軍防線右翼、投二十餘彈、未傷人、江橋及富拉爾基黑岡子各防線、裝軍用電話、與昻昻溪總指揮部聯絡、黑軍火多吳俊陞爲督辦時之積留物、一時尙敷用、（十二日專電） 
　　（哈爾濱）　攻景星黑崗子之日軍、十一午後三時、爲我軍擊退、我軍陣亡一連長、及兵士十四名、日軍已向布西方退却、（十二日專電） 
　　（哈爾濱）　日軍現改以騎兵更番擾我江橋正面、疲我軍力、另以别動隊自突泉·景星經富拉爾基襲黑垣、惟該方多平原、軍隊進行無可掩蔽、故我軍斷定其不易成攻、（十二日專電） 
　　（哈爾濱）　洮昻路戰事、頃日軍以騎砲兵、向我三家子新立屯間我軍防綫左翼猛攻、我軍嚴據陣地抵禦、形勢無變化、日軍自三時後、復以開花砲彈向我陣地猛擊、我戰壕多爲砲毁、（十二日專電） 
　　（哈爾濱）　據此間華員所得消息、日軍已越過中東路線、準備包圍齊齊哈爾、此訊尙未徵實、聞昨晚有日兵一隊、計步兵六百名、騎兵百名、向中東鐡路南面昻昻溪西面之景星鎭進發、該隊日兵遇華警百名、曾作小戰、華警因衆寡不敵、向昻昻溪西面中東鐡路之甫拉爾基站退走、其地距景星鎭約二十哩、華警死兩人、中國騎兵馳往援救華警者、曾爲日飛機兩架以炸彈轟擊、死馬四匹、嫩江方面今日未聞新發展、聞日方現正集兵於鐡路橋南、豫料今明日將續取攻擊（十二日專電） 
　　（東京）　此間官塲今日愈料北滿有嚴重發展可能性、但聞較其所可替回之一旅、人數較多、（十二日路透社電） 
　　（瀋陽）　此間日軍司令部今晚發表公報稱、昻昻溪華軍之陣地、業經大加鞏固、聞有多數援兵挾軍械子彈由西面開到、又稱中國騎兵已包圍日軍右翼局勢殊危險、（十二日透電） 
[黑軍總指揮部移設昻昻溪]  
　　（哈爾濱）　黑軍總指揮部移設昻昻溪、（十二日專電） 
　　（哈爾濱）　馬占山委步一旅長苑宗榖爲前方總指揮、在前方黑軍、截至十日止、共開到步兵十團、騎兵四團、實數萬五千人、九日各軍已發放皮衣、現北地天氣轉暖、兵士起居戰壕内、尙無所苦、（十一日專電） 
[本莊公然要求馬部讓防]  
　　馬占山電日内瓦報告 
　　（哈爾濱）　馬占山電日内瓦施肇基、謂日關東軍司令本莊、今午致馬一通告、令即退出黑垣、並辭職、日軍即由洮昻路入黑、請施轉告聯盟會、（十二日專電） 
[黑省民團編妥]  
　　（哈爾濱）　黑民團編妥、大縣五百、小縣三百、加緊訓練、（十二日專電） 
[張海鵬率部退至景星]  
　　擊斃監視日人 
　　（哈爾濱）　張海鵬十一晚將監視日人擊斃、率部逃、日軍派兵一聯隊搜尋、（十二日專電） 
　　（哈爾濱）　張海鵬率部兩千、退至景星、傳張有悔過意、十一日馬占山特命前充旅長之徐永和卦該方晤張、勸其反正、（十二日專電） 
　　（哈爾濱）　張海鵬部兩團開景星、不聽張命令、向黑接洽投誠、（十一日專電） 
　　（哈爾濱）　張海鵬之蒙邊督辦署内、設一廳十三處、計爲參謀·副官·軍需·軍法·軍醫·軍械·秘書·交際·政務·財務·司務·警務·蒙務·等包括軍政警於一機關、（十一日專電） 
[馬占山通電聲明未受蘇俄援助]  
　　◎龍江馬占山通電云、各報館均鑒、近據日方一再宣傳、謂我黑龍江軍有與蘇俄密結、並有用俄敎官等情、業經鄭重聲明、絕非事實、諒蒙中外明達、洞鑒無遺、最近又復揑詞、謂俄人加入我軍作戰、陣亡多人云云、聞之尤深驚駭、查我方尊重國聯决議案、極力避免軍事擴大、故曾一再退讓、絕未與日軍作戰、嗣因日軍着着進逼、大有非直搗省垣不可之勢、占山守土有責、不忍將我江省父老兄弟、棄而不顧、大好山河、淪於異族、乃爲自衛計、激勵土氣、堅决支持、所有佈置前方者、僅我數千人共患難之將士、爲國捐軀、亦正我軍人應盡之天職、並無求援外人之事、占山素以人格戰勝一切爲本旨、特再鄭重聲明、統望友邦賢豪、海内明達、共鑒此情、無任禱切之至、馬占山叩眞印、 
[馬占山對慰勞團談話]  
　　（哈爾濱）　馬占山對哈慰勞團代表言、本人有一定宗旨、江橋及富拉爾基軍隊、佈置足用、一口氣尙在、决不將國土拱手讓人、軍隊完了、到黑東荒練民團再幹、總之、本人必對得起國人、讓主席與張海鵬無問題、惟須有政府命令、（十二日專電） 
　　（哈爾濱）　哈醫藥界組救護、隊黑看護傷兵、（十二日專電） 
[美使館參贊赴洮昻線視察]  
　　（哈爾濱）　今午後一時、美使館參贊及武官共四人、由黑總指揮部、派員赴洮昻視察、（十二日專電） 
[津日人便衣隊將重編]  
　　日人保護張璧赴遼 
　　（北平）　日人以在津所收編便衣隊、全不濟事、憤甚、已將該項便衣隊逐出境外、使之消滅、重新編成五隊、第一隊由日人自充、第二隊由韓人担任、三四五隊則由所募之華人組織之、隊員多係日界之車夫、茶役·窰夥等、在萬國公寓集合、每人發給大槍一枝、子彈十二粒、每日給現洋八角、符號爲新中國獨覇天六字、準備及時動作、（十二日專電） 
　　（天津）　官訊、張璧確於十二夜經日人保護赴遼、（十二日專電） 
[津事略見緩和]  
　　英法租界實行聯防美兵加崗挖掘戰壕 
　　（天津）　日軍因暗助便衣隊三次總攻、均失敗、十二形勢已趨緩和但英法當局十二日已實行聯防、美司令十二夜派美兵一隊、在特一區防守、保護中外人民、（十二日專電） 
　　（天津）　公安局十二晨佈告、便衣隊携槍歸降者、概不加罪、並賞洋十元、（十二日專電） 
　　（天津）　華界與日租界現皆從事建造防禦工程、附近各村亦作此項工作、據村民云、乃防土匪攻擊也、南開大學學生約二百名、忽遽赴平、餘生亦將儘速繼之、蓋防戰事發作也、兹由某要津方面探悉、中日當道已商得諒解、可使天津時局於口十四小時内得告安靜、惟其詳則無從探悉、（十二日路透社電） 
　　（天津）　今日除侵晨有槍聲發作外、終日甚爲安靜、但人心仍形不安、各租界當局方在鞏固各種防務、今晚據官方宣稱、中日當局已商妥許華兵再入日租界與華界中間三百米達之中立區域、從事肅清工作、中國方面已佈置一切、明日拂曉前恐尙不能開始此項工作也、（十二日路透社電） 
　　（天津）　美兵十二午在特一區加崗、並在大營門河沿挖戰壕、（十二日專電） 
　　（南京）　外部接北平某方面十一日電告、據津電稱、十一日下午一時、在本市洋貨街十二號同和成染坊後院土牆上、發現日軍山砲溜散彈一枚、係今晨所放、彈上鑄有大正十五年製字樣、其由捕獲之便衣隊身上、搜出之手溜彈、亦鐫有同一字樣、又本日一時、山海關南南灣、有日艦一艘、向車站發空砲三響、又二時半、塘沽駛到日艦第十六號一艘、發砲四響、即停日本碼頭、又據津十一日日領面稱、昨晚在黑中、中日兩方彼此互擊、殊屬不幸、長此以往、勢必釀成戰爭、應籌解决 
　　嫩江方面發生激戰◎津日領昨與張學銘晤談便衣隊擾亂事◎白里安電中日政府力主派視察員赴嫩江調查◎第四次全國代表大會開幕◎（見國内要電）西班牙復辟運動失敗◎（見國内要電）高魯對東省問題發表談話◎本市各界慶祝總理誕辰紀念◎（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
方法、不如中日雙方、將防禦物一律撤去、免致發生衝突、當經我方當面答以中國方面之防禦物係爲便衣隊而設、故便衣隊未肅清前、礙難撤銷、不如在中立地點、即我方後退之三百米以内、由各國軍隊前來駐守、則彼此不致接觸、較爲妥善、日領已同意、嗣日領復偕同軍部參謀來商解决辦法、决定我方換派便衣警察前往日界作爲守望、以防便衣隊之侵入、華界至日租界之防禦線、一切照舊、至便衣隊肅清時、再行撤銷、業於今晚實行、（十二日專電） 
[津日軍强迫工人擾亂以機關槍督戰]  
　　（天津）　日兵十二日將界内遠大等工廠工人數百名、强迫押赴日兵營、發給手槍、即於夜間令向中國地進攻、日兵在後以機關槍督戰、退即槍殺、（十二日專電） 
[日領訪張學銘對亂事表示不負責任]  
　　（天津）　日總領事桑島、十一晚七時訪張學銘、對便衣隊擾亂事件、表示不負任何責任、並請派員合組中日檢查團、檢查日界是否有便衣隊、如在日界查不出便衣隊、中國應負誣衊責任、張謂、每晚便衣隊均由日界衝出、事實俱在、毋庸檢查（十二日專電） 
[張學銘巡視津市各街]  
　　（天津）　張學銘十二下午一時、自架汽車、巡視各街市、並對各區署長警訓話、下午三時、省市當局及各廳長在張市長宅開會、討論治安善後辦法、（十二日專電） 
[津商界主張劃緩衝區電請外使派兵駐守各界開聯合救濟會津郵局仍停止辦公]  
　　　　（天津）　銀商錢各公會、十二號電北平各公使、請訓令駐津各領事、派兵在中日交界三百米達内、劃爲緩衝區域、由各國兵駐守、駐津各領事、亦根據中西紳商之請求、電平各公使請訓示、截至十二晚、均無覆電到津、（十二日專電） 
　　（天津）　銀行公會十二晚電京滬漢平等地金融界、報告暴徒擾亂經過、津市金融安穏、並謂已電各公使、在中日交界劃緩衝區、藉遏亂萌、請一致聲援、（十二日專電） 
　　（天津）　本市各銀行始終照常營業、提欵兌現者均寥寥、惟平津長途電話不通、北平謠熾、發生擠兌、中國交通中南等行提出現洋千萬、運平接濟、截至十二晚、已運平五百萬、津各行現欵準備仍充足、各錢商因交通阻斷停業、（十二日專電） 
　　（天津）　社會局長吳甌、十二下午三時、在銀行公會召開各界救濟聯合會、决定、　　（一）請紅萬字會·紅十字會接送華界婦孺赴舊道署收容、由急振會墊欵救濟、再募捐歸還、（二）請陳寳泉嚴智怡見省主席、請鄧慶瀾·劉孟揚見市長、請迅與各領事接洽、在中日交界、實行緩衝區、（三）居民上街購食物、延長時間上午十時至下午六時、（四）派警保護自來水廠電燈廠、（十二日專電） 
　　（天津）　本市各郵局十二仍停止辦公、東站總局及法英租界支局匯兌均停止、因會計長在日租界被困、不能外出、日界内電話均不通、（十二日專電） 
[駐津各國領事决定共同調解]  
　　（北平）　駐津日軍司令香推、十一晚親訪張學銘、稱係代表各國領事意見、請求中國軍警、再退出日界之五百米突地方、張並未照允、現仍在接洽中、駐津各國領事、昨會商維持辦法、决定共同出頭、實行調解、（十二日專電） 
[張學良派員慰問天津傷警]  
　　（北平）　張學良以津變發生以來、保安隊及警察、維持治安異常出力、昨派員赴津、携帶物品赴各醫院慰問受傷警士、并慰勞鼓勵各區担任勤剿警士、（十二日專電） 
[日驅逐艦兩艘開抵塘沽]  
　　（北平）　日人訊、日驅逐艦朝顔及刈萱號、今晨抵塘沽、日軍擬由旅順增派驅逐艦四艘來津、該項軍艦、已奉待機命令、（十二日專電） 
　　（天津）　日驅逐艦刈萱號、十二晨五時、由塘沽向天津開來、到葛沽擱淺、午刻退回塘沽、大沽口外、有兵艦十餘艘、不辨何國兵艦、（十二日專電） 
[公主嶺附近日軍與匪激戰]  
　　（東京）　據報館訪電稱、昨夜日兵在公主嶺附近與匪激戰三小時、擒受傷之匪三百名、内有武裝女子一人、雖經善加調護、卒因傷重殞命、華人死者共五十名、（十二日路透社電） 
[土肥原刦持溥儀復辟瀋成衣舖趕製龍旗]  
　　（北平）　土肥原來津、賄買中國流氓、供給武器、擾亂津市治安、以期樹立日人卵翼下新政權、此計劃已失敢、乃决採進一步手段、强迫溥儀赴瀋、建立帝國、溥儀雖尙未完全承認、然其左右已一致同意、擁其復辟、各項進行計畫、均大體擬定、土肥原於日内挾此幼主登輪去大連、轉赴瀋陽、（十二日專電） 
　　（天津）　今晚天津發生謠言、據謂溥儀已被刦往大沽、將由該處赴大連或滿洲他處、此說尙未經官方徵實、（十二日路透社電） 
　　（瀋陽）　衆信恢復滿清之準備、刻在進行中、路透訪員今日赴一成衣舖、見其正製作舊式龍旗、此事縱不能謂爲復辟運動已有進行之確證、然可爲頗有關係之一種表徵、今日此間有宣統廢帝已抵大連之消息也、（十二日路透電） 
[袁金鎧主持之遼僞政府成立]  
　　（哈爾濱）　遼省府在維持會指揮下、十日成立、維持會委員兼省府委員、袁金鎧任主席、（十一日專電） 
　　（瀋陽）　袁金鎧所主之滿洲「新政府」昨日舉行成立禮、宣布與南京北平完全斷絕關係、目下顯已遇有困難、今日所發表之預算案、據日方稱、乃由「新政府」贊成、惟據中國方面聲稱、該預算案乃日軍事當局擬就、未由袁等贊同、查該案開列下一財政年度收入項共二千二百萬元、而目前之財政年度則爲六千五百萬元、其所减之巨數、謂係廢除及减輕數種捐稅所致、支出項爲一千萬元、而目下則有八千五百萬元之多、軍費亦大减、僅三百萬元、目下則爲七千六百萬元、（十二日路透社電） 
[本莊秘密返日弘前駐軍奉調赴東省]  
　　（哈爾濱）　關東軍司令本莊繁、奉其政府命、今晨秘密回國、（十二日專電） 
　　◎弘前弘前第八師小林參謀昨晚八時發表如次聲明書、出動滿洲之命令、下午六時接到、本師即着手臨時編成、以便與朝鮮部隊交替赴滿、部隊爲混成一旅、以弘前步兵第四旅爲基幹、加編弘前青森·秋田·山形·各衛戍地之大隊、及弘前騎兵第八聯之一隊、弘前野砲兵之一隊、最先出發者爲青森部隊、預定十四日上午三時二十分啓程、山形部隊爲殿軍、十四日下午四時出發、（十二日日聯社電） 
[國聯行政會議塲布置周妥懸掛東省大地圖施肇基今日赴法]  
　　（巴黎）　法當道决計佈置週到、以便利國聯行政會之事務、衆認星期一日處理滿洲問題之集會、將爲國聯有史以來最重要之會議、法國製圖家現趕製極大之滿洲地圖、掛於外部之著名鐘室、此室爲凱洛格非戰公約簽字之室、亦即此次行政會會議室也、此外並積極佈置各室、以便安置各代表之秘書專家及新聞記者、又裝置新電話、開辦特别電報局、以期消息靈捷、（十二日路透社電） 
　　（日内瓦）　國聯行政會之重要會議、行將開幕、此間對於會議之結果、有若干惶恐之表示、說者謂行政會將趦趄不前、蓋知各國輿情皆不贊成可引起糾紛之步驟也、但若中代表施博士提出會章第十五十六兩條之問題、則將使行政會處於進退維谷之境矣、晚間施博士之最近報告、含有日本志在奪取齊齊哈爾之意者、尤爲一般人談話之資料、聞中代表刻正因此事向國聯作極有力之申請、衆視此項消息爲嚴重惡兆、但後接華盛頓較爲樂觀之消息、衆憂稍釋、同時中代表團聲稱、已接到世界各處華人團體表示抵制日貨决心之來電、（十一日路透社電） 
　　（日内瓦）　國聯方面深盼中國所請求於行政會者、不致失效、因覺中國内一種穏健進步的勢力之命運、刻在危險中也、如行政會不能維持條約之尊崇與國際義務之莊嚴、則華人之傾向西方思想與文明方法者、恐將爲反動潮流所掃盪以去、前外長王正廷之見窘於學生、即其表徵也、中國不附保留、聽行政會之判决、國聯態度即爲此種事實所支配、國聯因日本之態度、現遇極困難之危局、中國致東京請其停戰、並責令其賠償損失之牒文、說明中國已遵守國聯行政會之種種主張、日本向美國務卿而發關於滿洲時局之保證、此間殊歡迎之、尙望日本能實踐其言也、（十二日路透電） 
　　（南京）　外部息、施肇基代表預定十三由日内瓦赴巴黎、（十二日專電） 
[史汀生不欲發表日牒美國態度殊耐人推測]  
　　（華盛頓）　國務卿史汀生今日聲稱、駐英大使道威斯已奉十一月十六日出席國聯行政會會議之訓令、但道威斯或將覺未有參加行政會會議之必要、政府所以囑其與會者、因美政府以爲道威斯若能於認爲需要時、與巴黎各國代表共商與美國利益或與其條約義務有關係之滿洲問題、殊爲有益也云、此間官塲深望滿洲爭端可和平解决、無需外交排斥、或經濟抵制之壓力、午後史汀生稱、日本大使出淵已交來詞意甚爲和緩之日本來文、但史汀生不允發表此文内容、以爲此文發表、或將使各國爲難、而妨害此問題之和平解决云、（十一日路透社電） 
　　（日内瓦）　美國派駐英大使道威斯爲美代表出席行政會之消息、此間人士聞之、大爲滿意、足徵美國之重視此次會議、並有更爲活動之意、又國聯秘書長德魯蒙私人秘書華特斯刻到東京、日内將與日當道接觸、而直接報告國聯秘書處、衆料此行當可揭明某種問題也、一般人對於美國頗多推測、互發疑問曰、美國對於日本、究作何言乎、日本如何答覆乎、豈美牒嚴厲故白宫不欲發表之乎、抑美牒措詞不若他國之有力乎、道威斯之參加行政會、在對美牒之關係中、究有何種意味乎、此種疑問、人莫能切實答之、（十一日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[極可駭怪之共管中國論]  
　　嗚呼。世界可駭可怪之謬論。有過於今日共管中國之說者乎。昨日報載日本將進一步向國聯建議共管中國之方法。以爲欲保障和平秩序與尊重國際條約。非此不可此種謬。論在日人利慾薰心。不惜冒世界不大韙。以此利益均霑之邪說。鼓動各國我人固不足異也。乃今日莫斯科之報紙。更載一驚人之說。謂「帝國主義之列强。已默認滿洲建設傀儡政府。而由日本驅策之。十一月十六日。將昭示世界。國聯絲毫不願遏止日本之行動。各大國已商妥瓜分中國之新協定。其言之可駭怪。不更甚於日人之建議耶。如謂俄報故作此挑撥之論。何以適發於日人建議之時。如謂事屬有因。則國聯之向以公正和平爲號召者。世界寗有瓜分人國之土地爲公正。以共管人國之主權求平和者。我又敢决其必無是也。雖然。世界事固有不可以常理測者。國際間離奇變幻之情勢。恒非局外人所能揣測。國聯兩月來。應付此極困難之中日問題。正苦無法以遏止戰禍。維持其世界和平之面目。難保不有人倡此巧妙之論。以爲如此可以名利俱收。前兩日國聯方面。已傳有組織國際警察之議。（今日高魯已有痛闢之談話）蓋已隠隠然略見其端倪矣。如謂此說亦不足信。何以國聯至今迄未有所聲明耶。此足令我國人起極大之懷疑者一也。美國自日本暴行發動後。始終未有明白之表示。至近數日事態更形嚴重。始傳已有一種和平解决之辦法。可不用外交排斥。亦不用經濟抵制。然所謂和平解决之辦法究如何。則又秘不披露。世人固已視爲悶葫蘆矣。乃觀今日美國務卿之聲明。謂「美令道威斯出席會議。需要時與各國代表共商與美國利益或與條約義務有關係之滿洲問題。殊爲有益。」夫我人所盼望於美之早日發言者。爲其能持正義耳。今國務卿對此問題首次之表示。即注意於美國之利益與條約義務。吾人更不知其利益。爲如何利益義務。爲如何義務。悶葫蘆更難打破。此足令我國人起極大之懷疑者二也。 
　　總之此種極可駭怪之共管中國論。雖若毫無根據。然證以近來所發現國際間種種言動。蛛絲馬跡。又未必其遂無絲毫影響。我國人之倚賴國聯與希望美國者。今日亦稍有所覺悟否耶。國聯而果無此存心。其速有以釋我國人之疑。 
[怎樣體認田中奏摺（三）]  
　　在提示了日本之所以向外侵略。以及田中侵略我東北積極計劃之所以産生幾個重要概念以後。現在我們應當回到「怎樣體認田中奏摺」本題上來了。 
　　我們應當怎樣體認田中奏摺危害我國家的實質呢。第一。我們且先就經濟的見地來探索。 
　　奏摺之開端曾有說。「所謂滿蒙者。乃奉天吉林黑龍江及内外蒙古是也。廣袤七萬四千里。人口二千八百萬。較我日本帝國國土大逾三倍。...不惟地廣人稀。令人羡慕。其農礦森林等物之豐富。世亦無其匹敵。」由此第一椿事我們可以認定的。即東北誠無異於一座寳庫。貨殖盈野。俯拾即是我們有此寳庫而不善爲防守。當無怪乎國際大盜之由旁觀眼紅進而計劃實行攫奪。他們由經濟方面着手攫奪的計劃是。　 
　　（一）反對自由競爭的「貿易主義。」主張「對支權利主義。」以利權培養貿易。以制我國工商業之發達。並抵制西歐。列强勢力之東漸。進一步以「滿蒙」之利權爲司令塔。以攫取我整個國家的利源。更進一步以我國的富源征服印度及南洋各島以及中小亞細亞與歐羅巴。 
　　（二）派多數退伍軍人散入内外蒙。收買土地。墾爲水田。種植食米。盛設牧塲。養殖軍馬及牛畜。以供軍用及食用。如該地之土地多數被其收買。則斯時内外蒙古之領土權。即已實際轉入日人之手。 
　　（三）積極移殖韓民於我東北。由各地之日本信用合作社或銀行。或東拓會社或滿鐡公司通融已入我國籍之韓民以資金。利用其收買我東北水田。以爲其經濟勢力伸張之司令塔。 
　　（四）實行鐡道政策。反對我國建築打通吉海兩路。建築通遼熱河間鐡道。掌握此交通權。以把持内蒙古之水田及畜牧羊毛等出産。并極力擴充羊毛之産額。以求自給自足。并加工製造毛製物輸販於歐美。建築洮南至索倫鐡道。榨壓洮兒河流域之富源以培養南滿鐡道。并以此路侵入内外蒙。以與侵入南蒙古之通遼熱河線南北相呼應。建築長洮鐡道。待此路完成。後再由大賚至洮南。由大賚至安達。由大賚至齊齊哈爾。分展三叉路線。以脅迫西伯利亞鐡路攫取東滿之富源。長洮沿線地廣人稀。土地肥沃。五十年間不下肥料。亦可豐收。此路之部分必然成爲工業農産加工之大區域。如將來吉會路成功。則蒙古及「北滿」之富源可以一直運達東京及大阪。建築吉會鐡路以一直線轉運「滿蒙」之富源。把持吉林之森林。加工製造爲器具。藝術品或化學製紙。每年至少可獲利二千萬元。奪取新邱埋藏十四億噸而質且篤於撫順炭之大炭鑛。抽取煤油。農業肥料化學上各種用藥。以供彼國之用。并販賣於我國。與撫順炭相呼應以征服我全國之工業。奪取牡丹江流域及吉林夾皮溝流域之金鑛與森林。把持敦化地方之農産酒釀製油豆餅等之運費。每年可獲二十餘萬元之純利。綜合木村新邱煤炭及副産物而計。該路每年收入當在八百萬元以上。而又可以取得森林鑛産商業等權。并培養南滿鐡道突破北滿之大富源。建築琿春至海林鐡道以培養吉會路之勢力。挽浦鹽斯港之繁華。就於朝鮮之會寗。利用鏡泊湖水發水電。以控制滿蒙全土之農工動力。并發展彼國王子製紙公司之製紙業。其最大之效能。尤在於打破我國以吉林五常間鐡路。吸收北滿富源經葫蘆島或天津出港之計劃。而使此富源仍從朝鮮之清津港出口。 
　　「鐡道爲經濟之壘堡。」田中誠能切實了解此義。故其在我東北之鐡道計劃。僅就經濟之見地而言。已足以制我國之死命。假如此種鐡道計劃。果眞實現。則茫茫前途。我國經濟寗尙有出路耶。 
國内要電二 
[施肇基續向國聯報告暴日行動]  
　　（日内瓦）　中國施總代表今日續向理事會提出日本煽動天津紛擾、謂天津市長張學銘已得所捕亂黨口供十餘起、證實此次推翻平津地方政府之企圖、係日人所指使、又天津市内檢出日租界所放砲彈、上有大正十五年製造字樣、又在日租界開入華界之汽車内、搜出來復槍十五枝、子彈二萬顆、皆瀋陽兵工廠所造、兩月前爲日人攫去者、又手霤彈若干枚、則上有大正十五年製造字樣、又稱、中國政府所接最近報告、表示日軍當道并未放棄深入黑省之野心、仍欲推翻馬占山將軍之黑龍江省政府、代以順從日人之傀儡政府、一如瀋陽吉林之所爲、現嫩江鐡路橋畔形勢極爲嚴重、除日軍林少佐要求馬占山將軍讓政權於叛將張海鵬外、日軍刻正集中泰來鎭、該鎭距嫩江橋甚近、已駐有日步兵四千人、騎兵二中隊、軍需二百四十車、野戰醫院用品十三車、又在嫩江橋畔則有飛機六架·野砲四十尊·大砲二尊·鐡甲車二輛、準備作戰、（十一日國民社電） 
　　（南京）　施代表十一日電外部、謂已於本日向國聯行政院秘書長特魯蒙、爲下列報告（一）天津亂事均由日本軍人煽動而起、日本供給軍火於反動軍隊、促其攻擊中國政府機關、被俘之人聲明、爲日人嗾使、其所持軍器、俱爲日貨、砲彈上亦有日本文字、在一汽車中、發見瀋陽兵工廠製造之來福槍、手溜彈上亦有日本文字、（二）日本决計推翻黑龍江政府、形勢緊急、八號本莊派林尼赴黑龍江省政府、要求退讓、（三）日本軍隊及軍火、在泰來者甚多、並以三分遣隊、攫取中國福高灣（譯音）礦、另派日人管理、將原股東逐出、故爲一種掠奪行爲、毫無疑義、最後請求行政院主席、通知日本政府、轉飭日本軍人恢復原狀、勿令事件擴大（十二日專電） 
[國聯日總代表仍由芳澤担任添派松平吉田襄助]  
　　（東京）　今日消息、政府已訓令駐英大使松平與駐意大使吉田前往巴黎、襄助芳澤、但聞松平與吉田除偶爾代替芳澤外、皆不出席於會議、駐英美大使道威斯赴巴黎與會之消息、此間官塲聞之、尙爲滿意、蓋以道威斯爲實踐家、或將了解日本之地位也、（十二日路透電） 
[白里安要求中日雙方停止軍事行動主張派遣視察員]  
　　（日内瓦）　今日白里安又分電中日政府、要求兩國嚴禁東三省再有戰事、並力言派遣中立國視察員往嫩江橋實地調查之必要、此電係國聯總秘書德魯蒙代發、首謝中日政府對於六日去電之復文、謂經研究復文及最近各項報告後、深覺必須堅請中日政府盡力避免增加事態之嚴重、對於該地統兵長官下最嚴厲命令、禁止再有軍事行動、嗣乃鄭重聲述對於國際所派視察專員、予以便利之重要、力主國聯必須派遣中立視察員往嫩江橋及昻昻溪附近、搜集有關理事會九月三十日决議案之報告、電尾由白氏署名、今日此間聲稱、德魯蒙所派赴日代表華德士、本日可抵東京、將居間接洽、以利國聯與日政府間之談判、又國聯派往與中政府接洽之龐奈、亦已在赴寗途中、（十二日國民社電） 
[帝國主義列强恊謀瓜分中國俄報之驚人的紀載]  
　　（莫斯科）　蘇俄外交委員李維諾夫、今日由土意歸來、即復掌理外交公務、李氏離國期内、由加拉罕代理、蘇俄各報今仍竭力抨擊日本、泊拉夫達報謂帝國主義之列强、默認滿洲建設俾儡政府、而由日本驅策之、十一月十六日將昭示世界、國聯絲毫不願遏止日本之行動、各大國已商妥瓜分中國之新協定、至法國各報對日本政策表示同情、則由法國準備佔有雲南所致云、（十一日國民社電） 
[英國朝野注意東省事件]  
　　倫敦英國朝野雖注力國内重要問題、但滿洲時局現漸入於英國政治中之最前地位、今日英閣員在全國各處之政治大會中、皆以滿洲問題爲其演說詞中之主要事件、而下院之討論亦注重滿洲事件、曾任外相多年之葛雷子爵、與屢充英國主要代表出席國聯之薛西爾子爵、亦皆對此危及世界和平之爭端、發表重要議論、自由黨曼德在下院辯論英皇訓詞時、切言事態之嚴重、痛斥好戰黷武之政策、並謂凱洛格非戰公約必須維持、如國聯道德上力量不足以使日本改抱正當態度、則渠希望各國當採用杯葛辦法與經濟壓力、曼德言至此、保守黨議員曰、是乃戰爭也、曼德續稱、不如是、則直承認國聯無用耳、渠不主張武力、但以爲經濟與財政上壓力可迫令日本了解世界不許再有戰爭云、前工黨運輸大臣馬利遜亦發議論、表示工黨恐國聯因滿洲問題而失其地位之意、謂此次危險、是眞的、黑暗勢力亦永不睡的、國聯已致其友好之力、冀制止中日戰事、但若干有勢力之英報、則指斥國聯之行爲、渠請英政府勿以此種指斥言論爲然、並望政府勿挫弱日内瓦弭戰工作之勇氣云、工程大臣戈爾在克羅登演說、謂國聯對於滿洲事件之第一責任、在盡力制止流血、第二責任在使爭端不用武力而獲解决、渠以爲國聯良友不願見其最後懲戒見諸實施、亦不願見中國或日本退出國聯、但願得雙方之合作云、内務大臣薩繆爾今日在孟却斯德國聯同志會演說、請中日停止戰爭、謂國人意思、想皆欲勸令中日停戰、各自撤兵討論爭點而解决之、如不得已、提交公斷、同爲國聯會員、應受國聯勸告、並履行非戰公約之義務、廢止戰爭、此種意思、亦文明世界之公意也云、南埠與利物浦之國聯同志會今日亦皆開會議、葛雷子爵發言、謂在未明眞相以前、吾人不能遽下斷語、今之問題、在决定滿洲日軍當道之行動、超過時局所眞正需要者、究至何種程度云、薛西爾在利物浦演說、謂下屆軍縮會議、爲從來未有之最大國際會議、中日困難、僅爲過去若干年中遠東所發生種種困難之一部、而此困難之解决、可爲增進全世界和平最大要素之定云、（十一日路透電） 
[英德輿論一斑]  
　　（南京）　外交界接日内瓦電、謂孟却斯特導報社論、謂國聯行政院十月二十四日之决議、令日軍撤退之意、已極明顯、該項决議、日本外已一致通過、同時國聯盟約亦規定會員國間之糾紛、應以和平方法解决、今日本竟置此種信約於不顧、而實行軍事侵略、無論日本如何巧辯、此種行動、不能不認爲戰爭行爲、日本指中國破壞條約、但日本已首先破壞國聯盟約、並仍不顧一切、繼續在破壞中、故日本指斥國聯不公正、實不啻日本已違反世界公論、日本若不迅將在東省軍隊撤退、則世界能與日本表同情者、僅一部贊成軍事侵略之人民而已云（十二日專電） 
　　（柏林）　此間中國使署今日曾發出宣言、内稱、中國雖對於國聯始終信任、並希望能以國聯之斡旋解决滿洲事件、但倘使和平保障一旦破壞、中國自有保境守土之權、决不願再聽任日人在中國境内横行無忌、如近日日人擾亂天津治安、破壞平津交通等舉動也、德國輿論自滿洲事件發生後、即非常注意、今見中國使署之宣言、乃知遠東事變日亟、一般人士恐慌益甚、蓋中日形勢旣十分陰惡、而尙有可懼於此者、即蘇俄顯有捲入漩渦之勢也、將來一旦戰事爆發、蘇俄究將採取何種態度、此爲德人所亟欲知者、報紙方面對於此事皆有深切之討論、而大多意思則全謂倘蘇俄不免捲入戰爭漩渦、則全世界之禍患將不旋踵而至、德國之處境尤爲可慮、蓋德俄國境相毘連、影響最易感覺也、惟據德國大多數報紙之觀察、現在之蘇俄必力求避免戰事、蓋今日之蘇俄實毫無戰爭之準備、即交通一項、整理尙未就緒、中東路之紊亂、尤屬不必諱言之事實云、柏林日報對於蘇俄此後之行動、曾謂得有特别消息、該報稱、蘇俄决不願偏袒任何一方而獲罪他一方、且依照現在形勢而論、蘇俄寗可放棄中東路、决不因日人之挑釁而輕動干戈、因蘇俄領袖輩之見解、覺他人之競爭無關已事、即暫時之榮辱、亦可不計、惟願坐以待時、預料日後世界上一切被壓迫民族、皆須一一來歸也、此外德政府機關報日耳曼尼亞報則贊成中日之直接交涉、謂兵戎與宣傳、皆不足解决滿洲之事變、中日二民族旣屬同種同文、應速棄宿怨而修邦交、始可避免世界同被之危難云、（十一日國民社電） 
[榮瘋子任吉僞敎廳長]  
　　（哈爾濱）　熙洽委榮孟枚爲吉敎廳長、榮爲旗人、有榮瘋子稱、因無人願幹、故委其充任、（十一日專電） 
[德魯蒙之秘書華特斯抵神户]  
　　神户國聯秘書長德魯蒙個人秘書華特斯、今晨由上海抵此、午時起程赴東京、（十二日路透電） 
[哈埠日人唆使白俄暴動]  
　　（瀋陽）　今日哈爾濱傳來華人消息、據謂日人現唆使該處白俄佈置暴動、哈爾濱白俄人三十名聞已被拘、而中國警察中所僱之俄人、聞已解除武裝、（十二日路透社電） 
[駐平日軍作機關槍演習]  
　　（北平）　駐平日軍今午在日本兵營演習機關槍、有挑釁意、我民衆均知其狡計、遠避不前、（十二日專電） 
[張學良電告天津亂事經過]  
　　（北平）　張學良通電云、各報館均鑒、天津張市長電話報稱、十日晚九時、海光寺附近槍聲突起、約四百米以内、有機關槍聲甚烈、類似符號、至十一時、在距日租界三百米達以内之中國地内、槍聲又復四起、隨即發現小股暴徒、向我保安隊攻擊、均被擊退、本日上午一時四十五分、南開中學附近、又發現暴徒一百五十餘名、向我保安隊攻擊、形勢頗爲嚴重、卒被我保安隊擊潰、至三時許漸趨沉靜、現正嚴行戒備等語、特電奉聞張學良眞酉秘、（十一日專電） 
[甘變告一段落馬鴻賓到新城整理部隊]  
　　（南京）　蘭州電、馬鴻賓因其部隊在距省城西五十里之新城駐紮、於本月十日晨親到新城、整理隊伍、甘省之變、已和平解决、告一段落、（十二日專電） 
　　（西安）　楊虎城奉中央令、派十七師孫師長蔚如、附帶砲騎工等特種兵入甘、解决甘南問題、已於十二日出動、（十二日新時社電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[四全代會開幕總理誕辰紀念]  
　　昨在中大禮堂舉行于右任爲臨時主席蔣演說大會之使命 
　　（南京）　中國國民黨第四次全國代表大會、於十二日上午、在中央大學大禮堂開幕、到中央執監委員及各省市黨代表曁京内各機關代表千餘人、先舉行總理誕辰紀念、由于右任爲臨時主席、行禮如儀、林森報告紀念總理誕辰意義、旋即舉行大會開幕典禮、亦由于右任爲臨時主席、致開會辭、蔣中正演說四全大會之使命、奏樂、攝影、禮成、（十二日專電） 
　　（南京）　蔣中正在四全大會開幕時演說云、主席、各位同志、今天是總理誕辰、本黨第四次全國代表大會在今天開幕、際此内憂外患的時候、我們追念總理遺訓、省察革命環境、眞覺得有無窮的感想、我們中國國民黨、從民國十三年改組以來、到今年已經八年了、在此八年之中、舉行了四次的全國代表大會、當第一次全國代表大會時、有總理親自在會塲中指導我們、要本黨擔負領導國民改造國家的第四次全國代表大會開幕攝影（南京光華） 
責任、我曾經記得、當時總理說、自第一次全國代表大會開會以後、就要把黨交給我們黨員的全體、這句話因爲總理當時自己覺得年老、爲革命奮鬭犧牲、不能預知什麽時候離開我們而逝去、所以不能不望同志共同負責、在第一次全國代表大會以前、我們中國革命事業的責任、老實說、是由總理一個人擔負的時候、那時總理看出本黨黨員中、有人不明白革命責任、一切祇靠領袖一個人、這種革命情形、覺得是很危險、所以總理很感慨於自己畢生革命、年已老了、而革命的前途、還没有得到光明、因而有這一段沉痛的話、他託孤的精神、把革命事業、交給全黨同志、使大家知道革命是全黨同志共同的責任、我們在今天回想到這一句話、眞覺得十分的痛心、非常的慙愧、我們在這八年之中、對於總理所交給我們的黨、我們所盡力的有幾何、我們爲國家爲革命、所已盡力者、又有幾何、眞是愈想愈覺得愧對總理、在第一次全國代表大會開幕時、總理親自指導我們、要本黨同志全體均負改組本黨、改造中國的兩大責任、另外還指示我們一個要點、就是要有堅實團結的精神、革命纔不會失敗、總理說、從前本黨不能鞏固的地方、並不是有什麽敵人用大力量來打破我們、完全是由於我們自己破壞自己、全黨的團結力非常渙散、革命常因此失敗、想到這一段話、凡是我們忠實的黨員、心中眞要起萬分的慚愧、總理當時又說、我們革命黨最要緊的、是只有一種精神結合、所謂精神結合、是要我們知道爲黨爲國來負革命的責任、第一要犠牲自由、第二要貢獻能力、我們個人能爲黨而犧牲自由、全黨方能得自由、個人能貢獻所有的能力於黨、而後黨纔有能力、總理指出我們革命黨、到民國十三年還不能成功、就是由於我們只顧個人的自由個人的力量、使黨失去了自由與力量、以至於失敗、這實在是極精確的敎訓、現在我們要反省、是不是能夠像總理所講的做到呢、自從第一次全國代表大會總理領導我們改組本黨、直到第二次全國代表大會以後、幾年中間、犧牲了無數同志、無數將領、無數人民的生命財産、纔能夠統一廣東、完成北伐、到第三次全國代表大會的時候、本黨已經統一全國了、國府建都於南京、代表大會於首都開會、總理交給我們的責任和使命、大體上覺得無愧於心、但是要使革命不受失敗和挫折、無論如何、是要保障總理所苦心創造而遺留下來的中國國民黨、不但要保障、並且還要發揚光大、使日益鞏固、日益充實、這樣才不負總理的遺命、現在我們試想一想、自從第三次全國代表大會以後、到今天、第四次全國代表大會也已開會了、我們究竟成了怎樣的情形、想到此處、眞使我們發生無窮的悲慨、總理生時、有總理領導我們、一般黨員祗要跟了總理來做、總理去世、是要希望有歷史有經騐的先輩同志、秉着總理的敎訓、以領導我們、精誠團結、來努力奮鬥、以完成革命的使命、這樣黨纔有基礎、革命纔有生路、但是在現在這種情形之下、不僅總理所期望於我們的不能達到、抑且在事實上、本黨由三全大會以後、支離破碎、使國民革命的生機、幾乎斷絕、連已經統一了的局面、都不能保全、這樣我們如何對得起總理、如何對得起爲革命而犧牲的先烈、更如何對得起一般爲革命犧牲而渴望本黨解救的民衆、尤其是在現在國難臨頭的時期、横暴的日本、時時刻刻來壓迫我們、東三省的土地主權和行政、幾乎完全在日本重力蹂躪之下、最近天津又發生暴動、背後的指使、是很明顯的、這樣使全國人民天天在悲憤不安之中、一般國民、責備本黨、責備政府、我們自己一加反省、應該怎麽樣感想、總理所期望於我們的、是不是現在這種情况、我們先烈同志、爲革命爲國家民族犧牲、他們所期望於我們的、又是不是現在這種情形呢、我們自己省察一下、眞覺得無以對總理、無以對先烈、無以對全國國民、我們現在要急起直追、就應該知道怎樣改正我們的缺點、恢復本黨的生命、安慰民衆的夙望、來領導國民完成國民革命的使命、代表大會是本黨的最高權力機關、第四次全國代表大會各位代表同志、都要在艱難困苦中、負起領導國民革命的責任、這是大會最重大的使命、我們旣然負了這個使命、就不能不苦心研究、尋出一條光明正當的道路來、我們要研究用方法去得到全國國民的信仰、使一般國民能夠信仰總理的遺敎、實行總理的三民主義、必先要省察自己過去的缺點、和尋求失敗的癥結所在、事實擴在前面、過去的種種、仍不外乎總理所說、我們如不能有團結的精神、則革命一定失敗的那句話、總理諄諄誥誡我們同志的這句話、就是我們立身處世救黨救國的惟一無二指南針、我們中國革命、不是不能成功、祇要能夠團結、無論敵國外患怎麽樣樣嚴重、斷不能與我們的革命精神相抵抗、所以最要緊是在打開一條出路、使本會能確實團結、而後我們可以運用團結的力量、去掃除一切的外患、兄弟鬩牆、外禦其侮、這一句幾千年來的成語、是最確當不易的敎訓、而至今日、尤其覺得有深切的意義、我們現在要抵禦外侮、保障國家、就問自己有没有兄弟鬩牆外禦其侮的精神、處在目前敵國外患壓迫包圍之中、我們來開第四次全國代表大會、要打破困難的重圍、開闢今後的生路、除開確確實實的恢復我們的團結精神造成全黨一致的力量、别無其他的方法、爲了實現團結、我們同志之間、應該什麽都可以犧牲、什麽都可以忍受、大家以總理之心爲心、以國家的利益和革命的利害爲前提、相信没有不可以達到團結的、不過我們負革命救國責任的本黨、要實實在在講團結、則還有一個不可忽略的要素、那就是尊重紀律、如果一個革命的團體、抛棄了紀律、空洞的團結、不但是没有用、其結果還是失敗、所以我們團結本黨、要在紀律之中求團結、否則不是團結本黨、而是敗壞本黨了、（十二日專電） 
　　（南京）　四全大會全體代表定十三日晨六時半、由各宿舍出發謁總理陵、謁陵後即入城、開預備會議、秘書處已定汽車五十輛備用、（十二日專電） 
　　（南京）　四全大會舉行開會式後、代表羅家倫等四十三人及黄宇人等五十人、各以書面聲請大會、注意在大會期間、除中央及國府必要之招待外、其他各院部會及一切機關團體或個人、應停止對代表之宴會、如必欲盡此招待之心意者、無分公私、應將宴會移作禦寇或賑災之用、當經臨時主席于右任聲請大會予以注意、辭謝非必要之酬酢、移其寳貴之時間及精力於會務之進行、在塲代表、一致贊同、（十二日專電） 
　　（香港）　粤四全會决二十日前開、（十二日專電）　 
[全國一致紀念總理誕辰]  
　　（南京）　京市黨部十二晨九時、召集首都各界代表、在該部禮堂舉行總理誕辰紀念會、到代表三百餘人、由張忠道主席、並致開會詞、大意謂紀念總理、應以總理再接再厲之精神爲模範、當此國難正亟之時、全國同志同胞、尤應以總理之精神爲精神、總理之意志爲意志、精誠團結、勇往向前、使國民革命早日完成、三民主義早日實現、次由代表丁顯演說、旋呼口號而散、（十二日專電） 
　　（南京）　十二日總理誕辰紀念、各機關商號均懸旗誌慶、機關均放假一日、商號亦間有休業、（十二日專電） 
　　（北平）　省市黨部今晨舉行總理誕辰紀念、各機關學校商店、均懸旗誌慶、（十二日專電） 
　　（青島）　總理誕辰紀念、十二午前九時、在市黨部舉行、到各界代表數百人、張紫雛主席、講述總理生平革命重要事略、至十時散會、（十二日專電） 
　　（濟南）　今日全市懸旗、各機關放假、省黨部召各界代表開會、紀念總理誕辰、慶祝四全開幕、（十二日專電） 
　　（西安）　今晨西安各界舉行慶祝總理誕辰、及四全大會到萬餘人、（十二日新時社電） 
　　（太原）　各界十二晨在省黨部舉行總理誕辰紀念、到代表四百餘人、蘇壽余主席、全市均懸旗誌慶、（十二日專電） 
　　（漢口）　省市黨部十二各舉行總理誕辰紀念、各機關休假一日、（十二日專電） 
　　（安慶）　各界十二晨九時在黄家操塲舉行紀念總理誕辰、曁慶祝四全代會開幕大會、于恩波主席、省府同時亦開紀念會、各界休假、各娛樂塲遵令半價（十二日） 
　　（徐州）　十二晨各界在民衆敎育館開會、慶祝總理誕辰、極熱烈、並組演講隊出發、宣傳抗日救國、（十二日專電） 
　　（香港）　粤各界今晨舉行孫誕紀念、（十二日專電） 
[信豐已告收復]  
　　（香港）　范德星已克信豐城、交回當地團警駐守、范部開回九渡水澄江一帶、追勦餘匪、（十二日專電） 
　　（汕頭）　潮陽民團剿匪總指揮莊元哲來汕領彈、據談、南山有紅軍第六軍第二師、有長短槍一千五百桿、另政治保衛隊一大隊、赤衛隊三隊、有短槍八百桿、分紥於鹽嶺雷嶺疊石秋顔嶺等處、附山各鄕村、有秘密政治活動、山中大小鄕村設立縣區鄕蘇維埃政府·經濟委員會·人民法庭·人民委會·專司擄勒米糧等、（十二日專電） 
[宋慶齡昨晨到京]  
　　（南京）　宋慶齡十二晨由滬到京、中央各要人紛往迎候、宋對四全會未發表何等意見、（十二日專電） 
[李錦綸接見英使]  
　　（南京）　外部李代部長十二晨接見英使藍浦森、談話頗久、（十二日專電） 
[平當局注意治安]  
　　（北平）　平軍警當局對治安極注意、今晚七時起、前門大街大栅欄一帶商店均閉門、街上行人稀少、（十二日專電） 
[張宗昌在平近况]  
　　（北平）　張宗昌昨由帽兒胡同馮國璋宅、移居其鐡獅子胡同自宅、每日閉門讀書、連日各名伶往訪者、均未接見、（十二日專電） 
[陳興亞由錦返平]  
　　（北平）　陳興亞今由錦州返平、（十二日專電） 
[哈日領奉召回國]  
　　（哈爾濱）　哈日領大橋奉其政府電召回國、（十二日專電） 
[膠路沿線加意戒備]  
　　（濟南）　省府據報、本省各海口均平靜、膠路沿線軍警奉令加意維持治安、（十二日專電） 
[開發西北實業計畫]  
　　（太原）　閻對開發西北實業計劃、已擬定、將在太原成立西北實業公司、（十二日專電） 
[粤市黨部電慰馬占山]  
　　（香港）　廣州市黨部十一電慰馬占山、奮勇殺敵、望本繼續奮鬥精神、爲國家民族爭人格、（十二日專電） 
[李濟深函粤當局解釋]  
　　（香港）　李濟深因廣州發現反李標語、特致一長函向當局解釋、并擬先赴廣州一行、然後回桂、（十二日專電） 
[閩航空救國會成立]  
　　（漳州）　閩人士鑒於外患日亟、爲遵行總理航空救國遺敎起見、特發起福建航空救國會、於本月八日在漳州先行召集閩南各縣代表開會討論、到會者二十餘縣、當塲認欵達二百九十八萬元、並於九日繼續開會、通過會章、選執監委員、即日宣告成立、着手進行購機設校置廠等事、擬更聯合全省民衆、及海外華僑、捐集鉅欵、擴大組織、（十一日專電） 
[嵩嶼商埠建設計劃]  
　　（厦門）　嵩嶼商埠建設計畫已决定、現將先築自嵩嶼接連大嵩中間之海堤、經聘荷蘭工程師測量完竣、正招人投標、訂下月十日開標興工、其他往宅區商業區工業區、亦次第整理、（十二日戊辰社電） 
[駐汕日領之恐嚇語]  
　　（汕頭）　日領函市府、以該國海軍官下艇、有人投石、竟藉口謂將取有效自衛、市長嚴駁、（十二日專電） 
國外要電 
[休戰紀念日胡佛動人演說]  
　　▲路透社十一日華盛頓電　胡佛總統在休戰紀念日發動人之演說、其闢首第一句曰、和平爲國防準備之産物、繼曰、和平不能僅藉决議與命令而安定、實有賴乎爭端之忍耐解决、善意的力量之蓬勃發展、許多民族之意念、爲歷代不公道之舊事所擾動、有恐外人侵入而受其制御者、有抱自由獨立之希望者、至於今日之人類、隨處可藉鼓起對其鄰人之憎惡與恐懼的力量、以博公衆之注意、甚至以謀生存、致其結果、使全世界之軍備超過大戰以前、胡佛總統又論及信任之恢復一節、稱此爲各國政治家所須注重之問題、謂此事無庸修約、無庸文據無庸拘束、祗須每國覺悟大勢、相助造成善意而已、胡佛總統末乃言及各國執政領袖近來會商所得之進步、謂此種合作、與夫財政上實業上社會組織上之合作、必可開啓救濟苦難世界之新途徑云云、 
[法國國會重開]  
　　▲路透社十二日巴黎電國會今日重行集議、豫料將討論賠欵問題·軍縮大會之前途·及英國稅則之危害、法國對此報復之計畫各事、政府之地位仍見穏固、蓋反對黨即急進黨、殊願見政府覓時下問題之責任也、 
[注德談判幾成僵局]  
　　▲國民社十二日柏林電德法談判今晨本有絕望之象、午間忽化險爲夷、政府發表德總理白魯寗與法大使龐賽已約定立即晤商、因此政界皆信僵局業已打開、國際會議前途之障碍今已掃除、倘兩國主張誠能妥洽、則料德國或將即于今日致文國際銀行、正式聲請召集銀行家顧問委員會、並料將來國聯理事會在巴黎重開時、亦予一討論賠欵問題之機會、 
[西國復辟陰謀失敗]  
　　▲哈瓦斯社十二日瑪德里電　此間因陰謀案被警察逮捕者、除前狄克推多里夫拉將軍之公子而外、尙有馬德里敎堂首席主敎及羅撒杜少校、皆與陰謀復辟有關、此外並有高級軍官若干人、因前任陸軍部長現任内閣總理阿查拿氏所發命令致被勒令退職者似亦牽涉在内、此案仍繼續偵查、但復辟陰謀聞已失敗、 
[英銀市近遠期回漲]  
　　▲國民社十二日倫敦電今日倫敦銀市收盤、近期二十一便士四三七五、比昨日漲六八七五、遠期二十一便士二五、比昨日漲六二五、 
要聞 
[黑軍陷於苦戰]  
　　▲自五日起激戰兩日夜▲日軍增調大部隊猛攻 
　　哈爾濱通訊、日軍無端啓釁、襲擊我洮昻路綫江橋站守軍後、向外宣稱、我軍妨害其修橋工作、并以有計劃之軍事行動、對日軍攻擊此眞欲以隻手掩盡天下耳目也、馬占山於事發之夜、特電哈埠外部特派交涉員鍾毓、述明戰事起因、囑其轉達駐哈各外領、原文如下、「鍾交涉員輯五兄勛鑒、日軍援助張海鵬偪江、行動暴露、已爲不可、掩之事實、本日日軍大部向我猛烈攻擊、日飛機七架、向我防衛區域、往來擲彈轟炸、山砲十八門、火力兇猛、我軍頗受壓迫、日軍蔑視公理、不顧一切、我爲正當防衛、自應極力抵禦、迄今仍在激戰中、上項情况、希兄轉達各國領事爲禱、馬占山微亥印、」自此次戰事發生後、日軍爲坐實其藉口、揑稱黑軍有蘇聯軍官指揮、五日戰爭激烈時、發槍百餘響、均皆準確等語、馬占山爲此通電闢謠云、「頃聞外間風傳、江省有聘用他國人爲敎練官、并有他國接濟軍火情事、純屬子虚、顯係憑空造謠、别有作用、用特鄭重聲明、以明眞相、黑龍江代理主席馬占山啓支」至近日前方戰事、據此地所聞、五日午刻、戰事復發後、日軍運來野砲十八門、隔江岸向我軍猛擊、飛機在空際往來擲炸彈、我黑軍上下受敵、將士雖處於極端壓迫中、仍死力抵禦、二時後張海鵬親督逆軍李子振宋連陞團、張俊卿張俊哲兩騎兵支隊、自泰來進至鎭東、分兩路援應日軍、猛襲黑軍、張俊卿部結木筏、自河套方面欲偷渡過河、爲黑軍騎兵支隊覺察、即於該方邀擊、日軍與張逆部隊合力攻我、惟時我方祗有吳旅一團騎兵、人數尙不滿千、遭逆衆陸空軍圍擊漸臻危境、二時半後適有吳旅騎兵第二團及新編之屯墾軍（暫編黑軍步兵第一旅）先頭隊王團開到、即於大興鎭下車、馳抵前方、加入火線、猛力擊射、遂將敵擊退、日兵死亡四五百名以上、委屍田野、狼狽遁返洮南、是日午後三時半、戰事停歇、我軍查點傷亡、騎兵一團中校張連長陣亡、連副三名亦殉難、死亡土兵百餘、傷者五十餘、第一團奮戰一日、士兵疲餒不堪、至此乃得稍事休息、一方并於江北北方佈置防禦工事、敗退洮南之日軍、乃積極調動長春之長谷旅團、吉林天野旅團、及公主嶺守備隊、人數多至四千、較前兵力增厚三倍、張海鵬亦悉逆衆爲前軀、於五日夜分爲三枝、向我再次攻擊、張海鵬軍自江橋西渡江取達官屯、攻我側面、日軍長谷旅團、由江橋東結木筏取新立屯、迂廻繞道、襲我軍後方、另一枝則自江橋正面攻擊、三時許接觸、日軍以探照燈覓我軍方向、發流光彈瞄射我軍、我軍伏於江濱草葦中竭力抵抗、日方發百數十砲、我軍所築壕壘、半爲砲毁、士兵不能匿、乃伏於水草中還擊、其由達官屯偷渡之張逆部隊、爲苑旅（屯墾軍）擊翻木筏兩隻、逆軍落水逐流而死者無算、因此敗却、惟拂曉時、日飛機十餘架來助攻、投擲百餘磅重量炸彈、我軍顧慮空間、騎兵因多失却聯絡、遂爲日軍所乘、由砲火掩護搭成浮橋、步騎兵以手提機槍爲前鋒、猛衝過橋、同時其由新立屯迂逈之日軍亦到、我軍陣地動搖、不得已遂退却三十五里、止於大興站附近、至十一時許、復由吳旅騎兵往左右翼、砲步兵爲中堅、掩護反攻、吳松山旅長親率在前、士兵殺聲震野、取大包圍式衝進、敵軍爲之氣餒、張海鵬所部蒙匪、首先潰逃、牽動各部、立脚不住、我軍乃個個包圍、施以猛烈攻擊、於河套間將張俊卿一支隊解决繳械、張率親信數十人、突圍浮水而逃、日軍亦爲我軍擊斃甚多、惟仍頑抗待援、其飛機十餘架來投彈破圍、我軍志殲敵冦、故目下仍在激戰中、今日午前十一時許、前方砲火聲隆隆、遠在昻昻溪方面、亦隠隠聞得、因之由哈滿綫逃避來哈者、每次列車、均爲之滿、日飛機四架、并於六日午前十一時四十五分、到昻昻溪偵察、投下炸彈四枚、雖落於荒郊、未曾傷人、顧人心愈爲浮動、午後一二時半、復有日飛機一架、往該站盤旋偵察、至一時許始去、黑垣日僑及韓人、以我軍堅不屈服、慮遭殺戮、皆避匿於日領事館、日領事清水、因馬占山態度嚴正、亦銷聲匿跡、不復敢提抗議、且擬於明日率領僑民、退出黑垣矣、（六日） 
[蘇俄陳兵邊境]  
　　▲對日有盤馬彎弓之勢 
　　▲其行動不久即可判明 
　　大陸報云、美國航空家某氏近自庫倫抵滬、據稱蘇俄對於中日爭端、漸露不安之象、觀於在外蒙各要點屯集大軍、可知也、蘇俄現於逼近穿越滿洲鐡路各要地、駐有最新式飛機七隊、外蒙全部有大規模軍事準備之徵象、尤以滿洲里爲最、滿洲里附近之軍隊、以騎兵爲基本隊、其中以蒙兵居多、鐡甲火車十二列、駐於伊爾庫次克、由蘇俄步兵駕駛、備有冬戰用品、附近各堆棧、廣儲軍糧、蒙古之蘇俄人皆抱抗日情感、蘇俄不願束手以觀日本佔有滿洲、軍隊之行動、將以十一月十六日國聯開會之結果爲定云、 
　　字林報一日哈爾濱通訊云、此間日人刋行而未經中國當道核准之俄文報紙、滿載種種蘇俄活動消息、頗引起居民之焦慮、此種消息、雖經俄政府一再否認、而大半人士亦認爲日人之故意製造與宣傳、但此時亦有若干事實、足以令人揣想蘇俄固未嘗不爲應急之準備、倘至必要時、亦將有所動作、如中東路若干重要人員之突然召赴俄京、不能視爲一種尋常事件、又如大批貨車之調往極西之海拉爾與極東之横道河子、準備開赴邊境、足證該路已接到準備隨時運兵之命令、因海拉爾一帶、並無糧食可運、空車停留、其唯一用意、當然備必要時派往邊境之需也、又俄政府雖絕對否認其軍隊在邊境動員之說、但有明白證據、伯力已發出命令、着西伯亞遠東一帶男丁赴就近軍營報名、上星期有某西人自伯力抵哈埠、親見烏蘇里各車站張貼布告、命各地丁壯赴軍隊投効、此舉在實際上無異動員、又在伯力聞人演說、勸人民準備、倘遇日本干涉中東路及蘇俄財産時、則共起保持在東三省之權利、此外又目擊鐡甲車兩列準備開往東省邊境、此時俄軍並非用以與中國相敵、祇爲保護本國財産、倘其目的在抗拒日人、中國似不致梗阻其行動也、蘇俄邊界方面之軍事準備、日本知之甚稔、其遲遲未敢佔據滿洲全境也即以此故、但日本如果出此、必在後兩星期内十一月十六日國聯行政會重行開會之前爲之、上星期内大豆成交數量甚巨、昨日共達千餘車之多一日成交若是之巨、實爲一年來所未有、足證出口商皆恐戰事發作、糧運必爲停頓、故欲在戰釁開始前運貨出境也、衆意後兩星期内、北滿恐難免發生重要事變、惟其性質無人能豫測也、蘇俄必不許他人干涉中東鐡路、若日本决計强迫齊齊哈爾與哈爾濱加入所謂滿洲自治政府、則雙方衝突不知將以何法避免、蓋日人所辦俄文報紙現方作對俄挑釁之宣傳、顯欲激怒俄人也、北滿冬令天氣奇寒、俄人處斯已慣、如果開戰、俄人實較日人占優勢也、 
[天津事變續詳]  
　　天津通訊、記者已兩夜未眠、然猶不能不打起精神、從事採記工作、昨日通信、倉卒草就、不料竟因交通遮斷、無法付郵、不得不於今日投寄、兹將續得之消息、草成此篇、以補昨信所未詳焉、（編者按九日通信内容與昨報北平通信大致相同爲節省篇幅計從略） 
　　▲事變發動之補述便衣隊之總機關、設在日租界蓬萊街五號七號兩處、據多數人之談稱、主幹人物爲李際春張璧、然據某公務員所談、則謂此中原因複雜日内當有詳情公佈、聞暴徒總數約三千五百人、與日本駐屯軍司令部早有接洽、故能明目張膽、毫無忌憚、據一位已經覺悟而抛 
 
 

Page 8

 
 
棄便衣隊生活之某少年、向記者談稱、（彼要求勿宣佈姓名以免危險）與彼同時投入者共四人、該隊組織、係分師旅團營連、師旅團長爲誰、彼均未見面、不能得知、每日僅到太平里領伙食、聽消息而已、隊中待遇不一律、約分三等、曾受軍事訓練者爲甲等、每日發生活費一元、並給予盒子砲一支、子彈十二排、一般流氓地棍爲乙等、每日發八角、並給步槍一支、子彈八排、一般失業工人爲丙等、每日發四角、並給步槍一支、子彈四排、在發動之日、每人均給大洋五元、李際春張璧等每日必召集中下級頭目訓話、或在大同公寓、或在萬國公寓、計事前領得槍械、而混入中國地者、約一千餘名、不意消息洩漏、中國地特别戒嚴、斷絕交通、警察挨户曉諭、夜間不得出門、否則格殺勿論、因此潛伏中國地内之便衣隊、乃無法集合、彼係在日租界海光寺向二區六所進攻、平時未受訓練、一聽槍聲、即心驚胆戰、眼見同伴三人俱已傷亡、遂向後退、意欲逃跑、乃被班長抓獲、經哀求得免一死、將臂章械彈留下、縱之逃生、彼又謂是日之口令、爲「救國成功」四字、又據北洋汽車行司機某甲談稱、八日晚有人雇汽車到太平里、送便衣隊赴閘口、令攻電話二局、先去十人、行至電話局門首、因門已閉、無法衝入、乃又退回、第二次由日兵四名指揮前進、行至電話局門前、即放槍示威、在附近埋伏之保安隊亦即開槍還擊、便衣隊死者二人、傷者三人、日兵亦死一名、比將屍首搶回日租界、由是旅進旅退、紛擾一夜、迄至九日晨六時餘、日兵遂用大砲轟擊、援助便衣隊進攻、此時爲暴動中最劇烈之一幕、 
　　▲保安隊之奮勇當暴動之起也、保安隊知有日軍在内策動、益深敵愾之念、故雖在夜寒料峭之時、各人均袒臂應戰、在八日夜十二時、由日租界開出汽車九輛、共載便衣隊四十餘名、直向東馬路衝駛、意欲佔領省政府、勢甚兇猛、保安隊伏於便道兩旁、向汽車後面追擊、便衣隊在汽車上還擊、馳至東門臉、見保安隊愈來愈多、知不能敵、乃調轉車頭、向日租界旭街而駛、日兵急將電網堵上、通上電流、汽車不能入租界、在東南城角激戰一小時、結果便衣隊死傷十餘名、因彈竭被俘者二十餘名、保安隊亦有六名受傷、南馬路富貴莊建物大街一帶、共死便衣隊二十餘名、有十餘名係人力車夫、九日晨六時半、便衣隊藉日軍砲火之掩護、向公安局猛撲、保安隊另置伏兵於暗陬、正面佯作敗退、迨至便衣隊進至公安局門口、後面伏兵齊起、便衣隊前後受敵、死者十七人、被生擒者八十餘人、保安隊傷九名已送人市立醫院、内有一名傷重逝世、第五中隊長桑振山亦受重傷、聞截至十日正午止、經保安隊陸續捕獲之便衣隊、共達二百餘名、由公安局訊明口供、解往北平者八十餘人、並有被擒後訊明即就地正法者、計在東浮橋五名、東南城角五名、東門裡四名、 
　　▲市當局之抗議九日上午十時半、市長張學銘在特别一區本宅、約請駐津英美法義四國駐軍司令官談話、報告事變情形、並表示本人决竭力維持治安、假如係純粹的暴徒、本人可負責迅速撲滅、今暴徒憑藉日租界及日軍之庇護、致使保安隊投鼠忌器、不能執行職務、應請各國司令官注意各國僑民之安全、請日租界當局勿庇護暴徒、驅逐界内不良份子、各司令官即於下午一時訪問日軍司令宫香椎氏、結果如何、尙未探悉、至市政府向日領之正式抗議書、已於當日（九日）下午四時送出、内容首述事變經過、次述責任問題、大意謂、本月八日晚十時三十分、有便衣隊千餘名、由日本租界進攻中國地之各警察署所、所有與日租界接壤一帶、同時均發現便衣隊、至九日晨五時、該便衣隊稍形退却、日軍忽在閘口停放鐡甲車兩輛、向敝國警察示威、六時三十分、有大砲自日本租界方面向公安局電話局射擊、彈落公安局前面、並據捕獲之便衣隊供稱、係日本人送至華街開始活動等情、查是項便衣隊之組織、係在日本租界、本市長早有所聞、迭經派員面商貴領事館、設法拘捕引渡、不幸迄無效果、昨晚竟至發生暴動、是此種擾亂天津治安之行爲、係由貴當局放任所致、本市長深爲遺憾、將來或因此而損及各國外僑之生命財産、以及敝國方面因此事件所受之損失、貴租界當局應負相當之責任、兹特提出抗議、務希貴領事對於該亂徒在日租界之陰謀、嚴加取締、並予引渡、再今晨六時、奉河北省主席電稱、准日本司令官要求、將原駐在中國地之警察、後退三百米達等因、查中國警察本爲維地方治安而設、則在中國地執行職務、不論任何方面、均無要求向後撤退之權、惟本市長爲顧全睦誼及避免誤會起見、兹特令後退三百米達、但貴國切勿因此而有所前進、最好亦後退相當米達、以昭公允、是所至盼、上列各節、相應照請貴總領事查照、並見覆爲荷、聞日代理總領事田尻接閱照會後、正在考慮答覆、 
　　▲市内恐怖仍未已自八日晚十時後、全市即入恐怖中、昨晚（九日）中國全市及日租界之電燈熄滅、僅各機關室内電燈放光、室外電燈亦滅、大公報民報昨因交通阻斷、已印之報、未能發行、昨晚因電燈熄滅、機器不能轉動、遂致停刊、昨日入夜後、華界及日租界均成黑暗世界、日爲在中原公司六層樓上架野戰砲探照燈並在六樓塔頂最高層設瞭望兵、裝軍用電話、河沿一帶、滿佈日兵、時向對南特别二區射擊、因之河沿一帶日後感覺危險、均於昨日遷移一空、下午七時三十分、日即領事後　又訪張市長、請准將特别一二三區之日僑護送出境、張即允其所請、昨晚日租界之在鄕軍人、全體出動、值崗巡捕完全撤退、便衣華探亦均匿跡、形勢嚴重、無異戰塲、今日（十日）日租界及華界商民依然閉户、街市不見行人、日謀升斗之家、業已絕糧、小康之家存糧亦將告罄、電話二局職工三百餘人、因絕糧兩日、今晨通知日兵停止射擊、用汽車裝運大宗食品送去、然一般商民之絕糧者、則竟無法救濟、亦可慘也、法租界大商店仍休業、小雜貨舖則已開門營業、然因來源斷絕、百物昻貴、所幸昨夜警戒森嚴、便衣隊之總攻未能實行、然澈夜槍聲不斷、今晨又聞大砲之聲隆隆、查係日兵艦放空砲藉以示威者、（十一月十日上午） 
[副張代表范浦江到濟謁韓]  
　　協商華北治安問題 
　　濟南通信、張學良代表范浦江、今早（十日）十二點二十分、由平到濟、據范談稱此來任務、爲副司令前以東北外交問題、赴京與蔣總司令有所磋商、因與華北治安有關、必須向韓主席報告、并報告東北現狀、與日軍援助張海鵬擾亂黑龍江、及最近日軍僱用無賴擾亂天津情形、約三五日即行北返、現津市已平息無事、肇事之初、爲日人以四十元代價、僱流氓無賴、供以槍械、於八日晚、由日租界出發、鳴槍擾亂、我軍警事先早已得此消息、防範甚嚴、彼等開槍後、當即還槍抵禦、流氓放槍無準、我軍警並無死傷、旋即擊退、惟民衆難免有中流彈者、副司令爲防日軍正式加入、故由軍糧城調兵一團到津、以備抵抗、後日軍并未加入、惟放十餘砲、我交涉員前往質問、彼不承認、謂砲係中國人所放、并請我警察與彼軍距離三百米突、以防衝突、現事雖平息、因恐暴徒再圖暴動、故仍戒嚴、黑龍江張海鵬軍、若非日軍從中援助、當早被我軍消滅、日軍皆著中國軍裝、雜張海鵬軍内指揮、又派飛機六架、到處擲放炸彈、以圖擾亂、我軍馬占山部、誓死抵抗、日軍屢受懲創、萬主席（福麟）本欲來濟謁韓主席、因黑省事件發生、不克分身、故副司令改派兄弟代表前來云云、范旋赴膠濟飯店休息、至下午四點、始赴省府謁韓、並在省府晚餐、（十日） 
[魯省移政費協濟軍費]  
　　▲每月約得二十萬元 
　　濟南通信、韓復榘所部軍隊、共有五師兩旅之衆、月餉百零七萬、向由中央按月發放、近數月來、中央財政困難、不能發放、但尙可勉强維持、官長减成發放、九月份截至現在、只發十餘萬元、各部最低開支、亦已無法應付、但當此地方凋敝之時、又不能加增人民負担、今日（十日）省府常會全體委員·及省府秘書長張紹堂·高等法院院長吳貞纘等臨時提議、請以政費協濟軍費、並擬定辦法二條、當即通過、自十一月份起扣、一俟軍費有着、即停扣酌還、其辦法（一）由省府及所屬各機關臨時費·及敎育預備費·建設廳及工務局建設費項下、月籌十五萬元、（二）省府及所屬各機關公務員、月薪滿六十元者、月扣二元、從六十元至二百元、每加二十元扣二元、從二百二十元至五百六十元、每加二十元扣三元、統計兩項每月得二十萬元之譜、可以略資挹注、兹録省府提議原文如下、一查軍隊餉糈、關係至爲重要、本省駐軍軍費、向均由中央按期撥欵發放、近來時局多故、財政奇絀、中央積欠駐軍各費、爲數甚鉅、函電呼籲、庚癸無靈、各部最低開支、已至無法維持、委員等爲維持軍餉計、彼此籌商、於無可設法之中、權擬本省協濟軍餉辦法二條、（一）每月由省府所屬各機關、臨時費及敎育預備費建設廳及工務局建設費等項下、籌撥軍費十五萬元、俟年度終了後、再將所支數目、攤配各機關、（一）每月由省府所屬機關薪俸項下、除六十元以下者免扣外、自六十元起、照累進法按成折扣、至每月應扣若干、應即責令各機關將薪俸數目、據實呈報、以便核算、以上辦法意見相同、除將扣薪折成標準數目、另行列表外、所議是否可行、理合提請大會公决、并請通令所屬各機關、遵照辦理、共濟時艱、實爲公便、」（十一月十日） 
[閩長樂縣兵民衝突]  
　　▲起因於溉田局勒收水費 
　　福州通信、長樂縣蓮柄港溉田局、係海軍中人集股創辦、如楊樹莊馬德驥陳兆鏘等均爲該局董事、將閩江之水、用機器抽引過山、灌溉長樂旱田、按畝徵收水費、惟以經營不善、　信甚鉅、乃迭次增徵水費、以資彌補、因此各鄕農民嘖有煩言、屢起糾紛、本年起、該局又向水道尙未到達之壺井後塘各鄕、預徵水費、鄕民不肯繳納、該局乃請陸戰隊協助徵收、手段頗爲强硬、旋經鄕民推舉代表來省、向省政府控告、荏苒數月、迄未解决、溉田局又以鄕民拒納水費、揑詞控告、於代表回縣時、由董事會令長樂縣政府將代表拘押、因此鄕民愈形憤激、遂於六月間集衆數百人、將該局設立後塘鄕之徵收事務所搗毁、溉田局調陸戰隊往剿、反被鄕民包圍、又從海口購入大批槍械、準備武力抵抗、省政府見形勢嚴重、急請長樂旅省政界人員馳往調停、准水路未到之鄕村停納水費、陸戰隊始得解圍退去、惟溉田局以鄕民武裝仍然在手、後患可慮、復請省政府嚴飭長樂縣政府勒令繳出槍械、（據云有二千桿左右）鄕民聞訊、即請求縣城紳商兩界代向省府要求收回成命、准予改編爲保衛團、溉田局又疏通縣城紳士、勿予援助、（據傳有條件交換）鄕民遂由銜恨溉田局而遷怨及紳士、上月下旬、省政府以鄕民抗令不肯繳械、由福州特派飛機一架、飛往壺井後塘各鄕、散發傳單、勸告即日繳出槍枝、否即派兵進剿、一面派陸戰隊洪元凱營、分紮於壺井後塘一帶山上鄕民見此益形憤激、亦在鄕口及要衝開掘戰壕、建築礁樓、準備抵抗、本月一日、縣商會長陳伯唐因有要事下鄕、被鄕民發覺、提出嚴重質問、陳應對不善、遂被鄕民扣留於壺井鄕祠、縣城紳士得信大恐、當由縣長陳希彭出任調停、令鄕民先將商會長釋放、再議其他、鄕民則要求先將軍隊撤退、始肯釋放、相持不下、至五日、洪元凱營長派兵二連入壺井鄕、以武力督令釋放、甫至鄕口、鄕民即開槍抗拒、於是大起衝突、自晨至晚、雙方激戰、結果兵士傷亡六十餘人、鄕民傷亡百餘人、夜間又分兩路抄襲陸戰隊陣地、將營長洪元凱擄去、並擊傷連長一人、排長三人、又失踪連長一人、省政府於六日晨得到報告、即調駐福清之步兵一營、駐連江之砲兵一營、由旅長金振中親自統率、兼程赴援、並派海鷗砲艦椗泊壺井海口之樟港、以斷絕其槍彈接濟、旅省長樂同鄕省公路局長陳調農等、以風潮擴大、亦趕回本縣調解、以免地方糜爛、但未知能斡旋否耳、（十一月七日） 
[蕪湖快信]  
　　▲皖省自禁米出境後、各地偷運賄放、幾至防不勝防、現省政府决定設立安徽出境米糧查禁處、專司米糧出口事宜、已委楊春普任處長、總處仍設蕪湖、將來大勝關是否設立分所、尙未决定、 
　　▲政界消息、皖省財政極感困難、秋收僅及四成、預計下忙應征之二百萬元、已减少五分之三、牲屠稅包出者亦只五十七萬餘元、而支出月須一百十餘萬元、每月不敷至三十萬元之鉅、財政廳以各方催索、難免有多寡不均之患、現已改定以後由主席或省府公同决議公開發放、 
　　▲安徽檢查日貨辦法及懲戒奸商辦法、已經省黨部核定、販運日貨在五百元以上者、全部没收、蕪湖各中等學校反日聯合會、昨舉行總宣誓、又合肥商界因奸商陸廉甫丁利坤販運日貨、致釀成罷市風潮、省黨部昨已派曾煥光赴合肥調查、（十一月十日） 
　　▲安徽自特稅處成立後、鴉片已實行公賣、稅收極旺、月可四萬元左右、公賣鴉片之商店、突然發現有數十家之多、掛牌爲新記利記等公司、並有零整批發字樣、每晚燈燭輝煌、話匣雜唱、與大水後奄奄垂斃之各業、適成反比例、 
　　▲安徽築路公債、蕪湖方面派募八萬元、各界因水災慘重、迭請免派、迄無結果、現省方已令駐蕪一百七十一旅王旅長協助推銷、今日虞縣長特召集各界、在縣商會開會、勸導攤募、（十一日） 
地方通信 
[松江]  
　　巨匪解指揮部訊辦水警一區第一隊長范國忠、日前在滬靜安寺路雙鳳茶圍緝獲之太保阿書部要匪衛紅祥、綽號常板阿和、解送閔行區部後、經徐樸人區長押解綏靖分區指揮部、於今日（十二）解松、曹指揮官即提案訊問、該犯對於在隊部所供行刦王傑士家、殺害水警偵探嘉生、及洗刦劉家堰據商民孫有峰等各案、完全翻異、當飭寄禁縣監獄、候續訊核辦、 
[無錫]  
　　西山鄕報有匪警吳縣屬之西山鄕濱臨太湖、該鄕之黿山鎭與鹿村間、忽到有匪船十五艘、内湖匪共七八十人、均帶有槍械、分匿蘆葦中、且有少數匪徒登岸購辦粳食、沿途放布步哨、鄕民驚惶異常、急報區公所電報縣府曁水警二區、飭隊前往痛剿、 
　　馬磧山湖匪已擊散錫常交界太湖中之馬蹟山、發現大股湖匪被宜屬分水墩水警、常屬雪堰橋水警、與商團聞報、前往圍剿、股匪不支、向深山退去、叙集山頂、居高臨下、與警團對抗、警團因地勢關係、遂向雪堰橋商團告急等情、兹悉前日（十一日）下午三時、馬蹟山續到武進第八區保衛團、周橋潘家橋等處保衛團、共計警團二百餘名、由水警李國楨隊長、爲臨時剿匪總指揮、率隊分頭向山中進剿、開火五小時、始將匪擊潰、當塲獲匪兩名、一匪肩部受有槍傷、子彈由背部而出、係安徽巢湖人、並遺下肉票兩名、其餘湖匪、携帶肉票、向太湖中竄去、並聞此股湖匪、係浦東湖南巢湖三帮結合而成、此次係巢湖帮損失爲最重、當警隊擊退湖匪時、並查獲盒子砲二支、所有救出肉票鄒阿毛·鄭根云·王阿余·及船户等七人、當即一併帶往武進水警第十隊、轉解本邑水警二區區署、聽候發落、 
[常熟]  
　　黨委被控詐財案又庭訊本邑縣黨部監察委員石民傭、被黨員童時中控告、憑藉黨威、詐欺取財一案、經吳縣地方法院檢察官錢豫提起公訴後、已一度庭訊、吳法院又於十一日第三次庭訊、於下午四時、由楊以縠庭長訊問、證人胡劍心·劉秉書未到、經訊劉劍白、據供三百元未被石民備索去、至於親筆書信、係一時糊塗、被胡劍心騙去等語、至此、原告童時中駁云、劉係智識份子、并做過行政院局長、豈能爲人愚弄、顯係所供不確、又訊證人沈志方、則係沙州市人、與石同鄕、語多褊於石方、多數被官駁斥、旋官諭下庭傳集胡劍心後、再行判决、原告又聲請補傳證人狄柔律師、因劉劍白曾請爲撰狀、彼處有新證據發現、問官照准、被告石民傭、仍交八百元現金原保釋候訊、 
女校長身死不明案定期傳訊本邑顔巷小學女校長胡廷連、身死不明一案、經屍弟胡天朴拘獲嫌疑人吳效升一人後、已向縣司法起訴、經一度偵查、後縣府認有撤究之必要、因又定本月廿一日下午、開公開庭審理、被傳人證頗多、除原告胡天朴及被告吳效升外、尙有女校役王殷氏、鄕丁周喜觀、華康醫院院長夫人周景芳、（按周與死者有師生之誼、身死之後、周曾下鄕送殮、即該醫院於胡未死之前、曾有白藥十粒予服、或有即疑爲墮胎藥者、但據周白稱該項白藥、係服治頭痛之阿司匹靈、因有傳訊之必要）爲胡代課之某先生、安殮時之土工匠、及中醫王象九、（按王於胡死之前二日、由吳效升延請下鄕、爲胡診視、曾開藥方一張、因亦在被傳之列）預料此案轟動全城、屆時公開審理、必定引起社會人士之注意、 
[江陰]  
　　被災荒田請蠲免漕稅江陰漕沙各田、今歲被洪水爲災、早經省廳派員勘明、令財政局依照十八年度辦理災荒手續、諭飭各區書趕造被荒農民花户清册、報縣轉廳、蠲免漕稅、共計被災田畝、全邑三十六市鄕、共二百四十八段、毫無收數田共十八萬六百四十七畝半、歉收田三萬九千三百五十四畝二分一厘、 
[南通]  
　　徵收忙漕舞弊案清算通邑財政局、經徵忙漕、發覺重大舞弊、刻有關係之李葆生等、扣押財政廳、歷年串票根册、已送廳清算、半個月内、黑幕可完全揭破、 
　　海陸軍會剿海匪江北通如沿海一帶、近日又有大股海匪侵擾、駐通梁部綏靖軍隊、會合海軍部所派艦艇、實行剿辦、縣警隊保衛團、担任堵截竄匪、封鎖沿海各港、斷絕匪船糧草接濟、 
　　省委守提建設專欵財政建設兩廳、會委沈寳荃·余乃蘇來通、守提建設專欵半數、充購治運公債用途、地方各機關反對、經縣府調停、提去五千元、 
來函 
[安徽敎育廳來函]  
　　涇啟者、頃閱貴報十月三十一日安慶通訊欄内登載黨政機關處理敎育界糾紛之第一步新聞一則、多與事實不符、查本廳前於本年春間提請省府選派一職校長毛保恒、本廳第一科科長楊中明、一女中校長程勉五、女中校長舒德進等出洋考察敎育、嗣據該員等先後呈請出國、祗以各該員所任職務均較重要、一時未得覔及替人、經予分别指令暫緩啟行各在案、旅費一項、並未具領、旋有曹覺生主編敎育新刋、對於此事莫明眞象、且於本省敎育行政人員多所攻擊、曾經省黨部函省會公安局查禁、略謂該刊滿載鼓動學潮與漫駡之文字、實屬非是、應予嚴加取締、以正觀聽云云、至取銷省立學校聯合會、另係一事、與此絕不相涉、尤未可併爲一談、誠恐遠道傳聞失實、特將經過情形專函奉達、即希賜將原函登載報端、以代更正、實級紉公誼、安徽敎育廳秘書處啟、十一月九日、 
　　敎育消息 
要聞 
[本年十月份敎部革新工作報告（一）]  
　　敎育部頃將二十年十月份革新工作報告、呈報行政院備案、報告原文如下、 
　　（一）高等敎育 
　　一、大學及專科學校事項 
　　通令公私立各大學遼吉黑三省學生、准予豁免或酌量减免學費一學期、會同訓練總監部公布學生義勇軍訓練辦法、電復四川省政府川省成都大學成都師範大學四川大學三校、合併爲一校、定名國立四川大學准備案、聘羅良鑄爲湖北省立敎育學院院長、未到任以前所有院長職務、令該省敎育廳長黄建中暫行兼理、聘朱其煇爲浙江省立醫藥專科學校校長、聘劉逵九爲山西省立農業專科學校校長、令山東省敎育廳私立齊魯大學校董會准予立案、令湖北省敎育廳私立武昌華中大學校董會准予立案、令上海市敎育局私立正風文學院校董會准予立案、令飭國立中央曁南私立復旦三大學上海東亞同文書院華籍學生請求轉學、應由各該校分别試騐插入相當年級、令飭平津公私立各大學各學院收容東北馮庸兩大學到平學生、暫予借讀令飭國立北平大學醫學院收容遼寗日本滿洲醫科大學到平學生、酌予隨班肄業、令飭國立同濟大學遼寗日本滿洲醫科大學預科學生、請求轉學、應由該大學查酌辦理、 
　　二、留學事項 
　　辦理留日歸國學生登記、並由部轉送國内各國立及私立專科以上學校旁聽、並分别令飭遵照收容、審核安徽山東湖北河北浙江甘肅黑龍江七省、敎育廳擬訂留學國外畢業生實習規程、核准發給公費留學證書計二人、留法二人、核准發給自費留學證書計二十七人、留美六人、留德五人、留法十一人、留比三人、留菲二人、 
　　（二）中等敎育 
　　（一）十月份核准備案私立中學一覽表、湖濱中學、湖南岳陽、甌海中山初級中學、浙江永嘉、毓文初級中學、吉林臨江門、開物農業學校、湖南長沙、智仁勇女子中學、上海、壽民初級中學、四川資陽、濱江初級職業學校、吉林濱江、梁苑女子初級中學、河南開封（二）十月份核准備案私立中學校董會、馮氏女子初級中學校董會、浙江杭州（三）頒行十七年度全國中等學校概况、（四）編製關於中等學校之統計、（五）答復國聯敎育專家唐納等關於中等敎育之問題、（六）修訂中學課程標準、 
　　（三）初等敎育 
　　（一）答復國聯敎育專家唐納提出關於初等敎育之問題、（二）編製關於初等敎育之統計、（三）修訂小學課程標準、（四）修訂幼稚園課程標準、 
　　（四）華僑敎育 
　　（一）十月份核准立案之華僑學校、保佛中華初級小學、北婆羅洲、（二）核准檳榔嶼領事館所擬該地華僑學校立案補救辦法、 
　　（五）社會敎育 
　　（一）函送簡易國音字母表本京黨政各機關各大學各文化團體、通令各省市敎育廳局、請於嗣後發行刋物時、一律附印、並轉飭合書業各報館一體遵照、（二）會同内政部財政部呈行政院會同審查參加萬國民衆美術展覽會情形請鑒核、（三）通令各省市敎育廳局、仰將辦理推行注音符號情形呈報考核、（四）函復中央執行委員會秘書處國術、已定爲中小學體育課程中作業之一、似毋庸另立專科、希查照轉知、（五）會同内政部實業部共同審核公布各省市訓練農業推廣人員辦法大綱、 
　　（六）蒙藏敎育 
　　（一）與蒙藏委員會會呈、行政院造送蒙古各盟部設立中等學校辦法大綱、民國二十年度蒙藏敎育經費分配辦法、及預算書各案請鑒核施行、（二）與蒙藏委員會會呈行政院、擬就蒙古各旗敎育行政委員會組織大綱案、請鑒核施行、（三）咨復黑龍江省政府所送黑龍江蒙旗師範學校學則、核與前送該校章程條文略有出入、自應依照前案修正、希查照轉知、 
　　（七）敎育統計 
　　（一）編製各省市十八年度初等敎育概况統計簡表、（二）分類塡算十八年度各省市幼稚園、小學之校數學級數兒童數敎職員數及經費數、（三）厘定十九年度中等學校統計調查表式印發各省市敎育廳局調查十九年度中等敎育概况、（四）核算江蘇省十九年度義務敎育概况統計、 
本埠 
[希望和平統一之熱烈]  
　　上海市敎育界自暴日侵略東北、一致認爲非謀國内和平統一、不足以禦外侮、兹悉近日來滬上大中小各學校、均在校内集合師生舉行促進和平統一會、會後全校學生每人親筆寫信一封、郵寄和平統一會議代表、表示希望和平統一早日實現之意、昨聞上海市敎育界救國聯合會、接到各校報告開會情形、及學生投函和會代表書信、約計有五萬餘封之多、可見民衆渴望和平之切、愛國精神之熱烈矣、 
[敎界對日經濟絕交積極進行]  
　　本市大中小各學校、以此次抗日救國、以經濟絕交爲最有效、因由上海市敎育界救國聯合會議决對日經濟絕交具體方案、分發各校、切實施行、以期普徧全國、現各校一致遵照是項辦法、均有宣誓不用日貨之舉行、以示决心、兹聞各校先後向該會領取志願書者、計有交通太學一千分、同濟大學六百分、大夏大學附中一千分、上海中學一千分中華職業學校一千二百分、務本女子中學五百分、上海女子中學三百分、東吳第二、中學五百分、愛羣女學一千分、上中實小八百分、暉橋小學三百分、中國工程學會四百分、中華職業敎育社及附屬機關一千五百分、未塡各校、可向中華職業敎育社領取願書云、 
[青年會發起大學生演講競賽]  
　　▲題目...如何解决東北問題▲報名...即日起至本月十五日 
　　本市青年會智育部、發起上海各大學學生東北問題演講競賽會、其緣起及簡約如下、自從東北事變發生以來、凡屬有血氣之同胞、莫不振臂而起、亟圖救國、這是很好的現象、不過以這種愛國的熱忱、來應付目前之急則可、而未必是一個永澈底的辦法、關於東三省的中日懸案、爲數之多不一而足、縱使這次事變能夠圓滿解决、我們難保此後没有同樣的事故發生、我們希望一般受相當敎育的青年同志們、對於東北問題能苦苦的卜一番研究的工夫、然後再貢獻切實的辦法、來解决一切懸案、和各種問題、這是我們青年會智育部發起、這一次演講競賽會的本旨、其簡章如下、（一）題目如何解决東北問題、（二）資格凡係上海各大學學生皆有參加的資格、惟報名時須備有學校當局之證明書、（三）報名自即日起至十一月十五日止、向北四北路二○一號青年會智育部報名、（四）日期十一月二十一日下午二時、（五）評判馬相伯·潘公展·徐佩璜、（六）給獎由孔祥熙·張羣·虞洽卿·捐助發給最優之一二三獎、（七）獎品第一名銀杯一只、第二名大號銀盾一座、第三名中號銀盾一座、（八）每人用時每講員以二十分爲限、 
[上海中學師範科反日救國敎育實施狀况]  
　　本埠江蘇省立上海中學敎務主任沈亦珍、與師範科首席盧紹稷兩君、鑒於今後師範敎育之重要、對於反日救國敎育之實施、特别注重師範科、其實施大綱、足供敎育界同志之參考、兹特探録於下、甲·實施方針（一）使學生明瞭暴日侵佔我國東北之情形、（二）使學生明瞭暴日侵佔我國東北後各國所持之態度、（三）使學生研究我國對於暴日侵佔東北之應付方策、（四）使學生認識敎育爲救國之工具、（五）使學生有健全的身心訓練、能爲「雪恥圖强」之先鋒隊、乙·實施狀况、（一）課程方面、（一）國文學科、注意選讀或閱覽關於此次「反日救國」之宣言、通電、論文或建議、並令試作「反日救國」之宣傳品、或意見書等、（二）社會學科、注意國際研究、日本研究、東北研究等、（三）自然學科注重理化之實騐、並增加與軍事有關係之敎材、（四）敎育學科、注意小學敎材之改造、小學訓練方針之改變、兒童身體之鍛練、家庭敎育之提倡、民衆敎育之推廣、及其他與救國敎育有關係之問題、（五）藝術學科、注意軍械構造的解剖、及反日宣傳畫之繪製、並選唱與救國有關係之歌譜、（六）體育學科、注意鍛練身體加緊軍事訓練、（二）訓育方面、（一）依據實施方針改定訓育事項、（二）在紀念週時、由校長主任等報告或講演關於「反日救國」之最近情勢等、（三）舉行講演會請對於東北日本與國際有研究者來校講演、（四）從軍事訓練方面陶冶紀律堅忍奮鬥等精神、（五）指導學生「反日救國會」之活動、（三）設備方面、（一）添購「日本研究」「東北研究」等書籍、（二）懸掛日本東北等地圖、（三）張貼與「反日救國」有關係之各種攝影或圖畫、 
[各中學生抗日會本救國初衷共同努力]  
　　▲抗日週刋昨日已經努力▲出席全國學聯代表返滬 
　　本市中等學校學生抗日救國聯合會、昨日下午三時、舉行幹事會談話會、討論今後緊張工作辦法、計到有大同附中·民立·敬業·東吳·務本女中·民立女中·清心上中·光華附中代表十餘人、决議要案多件、並决定本救國初衷、共同努力、一切勞瘁、在所不辭云、並聞該會宣傳股所出版之「抗日週刋」第三期、已於昨日出版、要目有玉白之抗日救國的青年、伯雄之救國運動幾個錯誤之回顧、繼良之青年們血響了、内容較前二期、更爲豐富、請各校抗日會派代表至西門吉平里十五號該會辦公處領取、同時歡迎各校同學踴躍投稿云、 
　　又訊、該會出席全國學生抗日救國聯合會代表大同附中東吳二中等校代表、已於前晚夜車返滬、並當選爲全國學聯會幹事會常務幹事云、 
[留日士官生晋京請願]  
　　▲要求訓監部設法繼續求學 
留日士官學生回國回前寓八仙樓晋京會新會址、因該會設於租界内、不利抗日工作、嘗遭捕房之干預、故擬另遷新址、昨日上午十時、該會同學六十四人、齊集北車站、晋京請願、向訓練總監部及敎育部請求完成學業、爲最後目的、並請給予經濟上之相當援助、同時在京加緊抗日救國工作、以符退學回國之初衷、車票則由市府發給全黨車票、尙有一部份因個人私事暫緩赴京、有一部份則已先期晋京云、 
[留日回國學生研究暴日]  
　　▲昨日出版暴露周刋▲學校機關均可索閱 
　　中華留日學生總會及上海分會、會址仍設馬浪路華東公寓、對於抗日工作、繼續努力、現已組織外交·政法·經濟社會·軍事等五組研究會、積極作學理上之基本研究、尤關於日本問題與東省問題、加以深刻之探求、將研究之結果、發行刋物、貢獻於國人之前、决先出「暴露」週刋、每逢星期五出版、内容分（一）理論、（政治經濟社會）、（二）時評、（評論雜感）（三）消息、（新聞本會記事）（四）文藝、（詩歌短篇小說、若係長篇論著、當爲另出專册）、其創刋號業於昨日出版、要目爲「前奏曲」、「國際聯盟與和平會議」、日本帝國主義侵略滿洲的分柝」「中國民衆走向那裏去」等文字、内容頗精警、聞該刋定價每期二分、各機關各學校團體則一律贈閱云、 
[私中敎職員抗日救國會]  
　　▲昨開籌備會 
　　上海私立中等學校敎職員、昨日下午二時許、假閘北青雲路師壽坊里仁學校、討論私中敎職員抗日救國籌備會、到六十餘人、推程祖欣爲臨時主席、情形如下、（一）先成立上海私立中等學校敎職員抗日救國會、（二）會員以個人爲單位、不損學校代表名義、（三）聯絡私立小學敎職員抗日救國會合作、（四）推定大會籌備委員五人、上海女子中學校長吳子謙、持志大學附中主任黎念劬、惠羣女中敎務主任程祖欣、中西女學敎員周逸休、澄衷中學敎務長施伯候負責召集會議、（五）凡私中敎職員願加入本會爲會員者、請至公共租界梅白格路坤範女子中學私小敎職員抗日救國會辦事處登記、（六）成立大會日期、定十一月二十一日下午二時、假澄衷中學舉行、 
[私小敎職員抗日會]  
　　│第五次執委會│ 
　　上海市私小敎職員抗日救國會、昨日下午七時許、在梅白格路坤範女中舉行第五次執委會、出席程祖欣周婉珠徐漲元杜椿蓀張醒程明葉心安陳超凡等、主席程明、行禮如儀、討論各案列後、（一）健全各區分會、並繼續徵求新會員、（二）擴大宣傳派宣傳隊至公共塲所演講、（三）請市黨部派員指導、（四）舉行演講競賽會、先在各區預賽後全市决賽、（五）舉抗日救國游藝會、通知各校參加表演 
[吳淞區小學校長談話會]  
　　▲討論小學學生演講競賽事 
　　吳淞第八區黨部爲使各小學學、生對於抗日救國有深刻認識起見、特預舉行小學學生演講競賽會、於昨（十日）召集各小學校長談話討論進行事宜、當到有葉光榮陳象新范大年張培成等數人、由區黨部宣委王國屏主席、議决要案如下、（一）决定决賽日期案、决議、二十一日下午一時起、（二）規定各校參加人數案决議、分高中低三組低組各校一人高中兩組每組各校二人、其他尙討論議案多件云、 
[美加省大學生舉行年宴]  
　　美國加利福尼亞省各大學旅滬學生、兹定於本月二十一日星期六晚、在本埠老卡爾登飯店舉行年宴、慶祝中美國大足球比賽、並邀該省斯丹福大學曁其他各大學畢業生與會、聞本届年宴會長、爲普益銀公司來文君、副會長爲江蘇高等法院胡貽縠君、秘書兼司庫則爲滬寗路局李君、（J.B.Le）凡該省各大學旅滬學生欲參加者、可向滬寗路局李君接洽預定座位、郵政信箱第一千三百二十三號、 
[中大商院擬設商學促進社]  
　　中央大學商學院開辦多年、成績卓著、不學期學生、異常發達、該院全體敎職員、爲謀擴充院務、並穏固基礎起見、擬聯合各商界、設立商學促進社、藉得互助之精神、自此義發起、頗得時流贊同、該院定於十三日、假香港路銀行公會俱樂部、由徐院長請在滬各名流開會集議、討論進行方法、俾得早日成立、又聞該院近擬設立商業夜校、專備各商家子弟補習之所、現已籌備就緒、不日開辦、 
[滬大慶祝總理誕辰]  
　　上海滬江大學、以日昨恭逢總理誕辰、停課一天、上午八時半、師生齊集禮堂、舉行紀念大會、由陳仁炳君主席、首開會如儀、次劉良模君報告總理生平革命重要事略、次劉校長講演總理奮鬥精神及吾國應有之新敎育方針、次潘樹潛講演青年要學總理、處事須有决心有辦法、隨時注重力求眞實學問、於慶祝中、兼寓驚心國難毋忘雪恥之意、再該校中學亦於上午八時舉行紀念禮、請劉王立明女士陳幼璞演講、 
[立德小學舉行抗日週]  
　　本市緊腦路立德小學校、爲使東北事件深入兒童腦中起見、特自本星期一起、舉行抗日救國週、除將全部課程、完全自緼抗日救國臨時敎材外、並按日召集全體舉行大會、敦請學界重要人物、來校演講、前日由學生開會、追悼死難同胞、昨日該校全體學生、塡具志願書、宣誓自己永不買日貨、並分勸家人鄰友、不買日貨、明後日、將舉行國貨展覽會及童子義勇軍檢閱典禮云、 
[中國醫學院參加義勇軍檢閱]  
　　十一日第四區青年義勇軍檢閱、中國醫學院青年義勇軍第一中隊隊員一百二十人、是日九時以前、全體到塲檢閱、塲中各大學義勇軍、均着皮鞋、該院義勇軍、獨着草鞋、 
體育 
[第四届上海女籃球會]  
　　│即日起開始報名│ 
　　▲本月二十四日截止 
　　中華全國體育協進會主辦之上海女子籃球會在過去數年中均有優良之成績、現今各學校及團體女子籃球人才、頗不缺乏、組織成軍定多勁旅、預料本屆參加比賽球隊、必較以前尤爲踴躍、將來中華籃球房中、定有一番熱烈盛况、凡各學校或團體之願加入者、定即日起具函協進會報名、本月二十四日截止、開賽日期、須視加入球隊之多寡、再行公佈、兹附歷届概况如後、 
　　▲第一届十八年四月十三日至五月五日、參加者有南洋·崇德·强東·曁南等五隊、結果强東奪得錦標、 
　　▲第二屆十八年十二月十五至二十八日、參加者有曁南·兩江·强南·培成·崇德·上中·勞働等七隊、結果强南奪得錦標、 
　　▲第三屆十九年十二月三日至十五日、參加者有兩江·亞光·眞茹·上中·兩江乙·精武等六隊、結果兩江奪得錦標、 
[兩幕友誼籃球賽也是海盜先後奏勝]  
　　▲也是勝敢死...三二比二○▲海賊勝青光...五七比一四 
　　西青籃球房、昨晚六時半起、共有兩組友誼籃球賽、第一組也是對西青敢死隊、結果三十二比二十也是勝、裁判勃拉脫、第二組青光對西青海賊隊、結果五十七比十四、海賊隊勝、裁判葛萊漢、 
[▲也是活潑如故]  
　　也是素以善戰著名本屆起、必有一度振作、夏澤人業已掛名將籍、董小培關錦麟亦參加服務、加以舊將吳世傑鄭志芳等協力同心、前途甚可樂觀、昨晚初露頭角、與西青會所組織之敢死隊周旋、四十分鐘大戰結果、也是以三十二比二十獲勝、上半時也是亦以二十二比十四比先、敢死隊中頗有不少名將、如巨無霸之尼布魯、及白納特等、該隊籃下保護有方、弱點在乎手法疏亂、長力不足耳、 
　　▲也是隊　　　　▲敢死隊　 
職位及姓名犯規　　得分　　職位及姓名犯規　　得分 
右鋒鄭志芳一次　　十一　　右鋒透　仁○次　　二分 
左鋒賈幼良一次　　七分　　右鋒法蘭却二次　　二分 
左鋒董小培○次　　四分　　左鋒白納特○次　　十二 
右鋒吳世傑一次　　六分　　中鋒尼布魯二次　　四分　　　　 
右衛瞿錫麟一次　　○分　　右衛潑拉斯二次　　○分 
右衛王華定一次　　○分　　左衛皮　生一次　　○分 
左衛關錦麟二次　　四分 
總計　　七次　　三十二分　　總計　　七次　　二十分 
上半時也是二十二分　　西青敢死　　十四分 
下半時也是　　十分　　西青敢死　　六分 
[▲海賊依然横行]  
　　海賊滬上籃球隊中之巨擘、昨晚登塲戰士、全是舊班人物、打來緊密神化、令人欽慕、保住覇權、如無問題、青光隊廻非其敵、處處受困、上下兩半時、均係一面倒局勢、開始海賊一氣呵成八分、方見青光方君明射中一球、待至談達鏵罰中一分、海賊已有十四分在握、嗣後惟見海賊源源中的、青光則交通斷絕、進展乏術、上半時海賊二十分青光三分、下半時起、海賊改換戰策、採用内外交叉攻守法、分亂對方眼光、益占上風、總下半時内、青光獲球者談達鏵二球、徐克培二球、方君明一球、陳華駱罰入一分、海賊則獲有三十七分之多、結果涨賊以五十七比十四得勝、 
　　▲海賊隊 
職位及姓名　　犯規　　得分 
右鋒史密斯　　一次　　十分 
左鋒斯奎亞　　○次　　二十四分 
中鋒漢恩士　　一次　　六分 
右衛歐爾　　　○次　　五分 
左衛匹雷　　　一次　　十二分 
　　總計　　三次　　五十七分 
　　▲青光隊 
職位及姓名　　犯規　　得分 
右鋒余鄒子　　○次　　○分 
左鋒陳華駱　　○次　　一分 
中鋒徐克培　　二次　　四分　 
右衛方君明　　一次　　四分 
左衛談達鏵　　一次　　五分 
左衛李瑞春　　一次　　○分 
　　　　　總計　　五次　　十四分 
上半時　　海賊　　二十分　　青光　　三分 
下半時　　海賊　　三十七分　青光　　十一分 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[昨日各界慶祝總理誕辰紀念]  
　　▲並祝四全大會開幕 
　　昨爲中國國民黨總理孫中山先生誕辰第六十六週紀念日、又值第四次全國代表大會開幕、上海特别市黨部、特召集本市各界民衆、舉行上海各界慶祝總理誕辰曁四全大會開幕大會、於天后宫橋堍市商會、是日到各界代表百餘人、主席團爲陶百川·張羣·熊式輝·李元璋·胡庶華·王曉籟·陸京士·等七人、由胡庶華報告慶祝總理誕辰之意義、及我人應有之努力畢、繼由陳克成·李元璋·等相繼演說、旋即呼口號宣布散會、兹將大會各情及各區紀念情形、分誌於後、 
　　▲大會秩序（一）奏樂、（二）全體肅立、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）靜默、（七）主席報告、（八）演說、（九）呼口號、（十）奏樂、（十一）禮成 
　　▲到會代表各機關各團體各學校各工會代表六百餘人、 
　　▲主席報告各位代表、今天是中國國民黨總理孫中山先生的誕辰紀念日、又是中國國民黨第四次全國代表大會的開幕的日子、在雙重的慶祝意義之中、我們自感到無限興奮、各位代表冒雨參加、足徵總理人格的偉大、可以感召一般民衆同志於無論何時何刻、總理於同治五年誕生、經過了六十年的苦力奮鬥、中華民國於以産生、萬惡的滿清於以推翻、雖然、總理齎志而殁、没有親眼看到把他的抱負完全實現、不過他的精神、他的主義、始終照耀於天地間、給一般人崇拜敬佩、中國國民黨是總理一手創成的他負起了建國救國治國的責任、黨人當然以完成總理遺志、爲唯一的厥職、所以中央旣興師北伐、建立黨治的國民政府、復剷除叛黨賣國的新舊軍閥、謀黨國障礙的澈底掃除、民國至今日而益多難、黨的責任也就愈重、所以今天紀念總理誕辰、我們唯有効法總理大無畏精神、純潔偉大的人格、共赴國難、四全大會謀黨内糾紛之解决、那麽和平團結之日、即一致對外之時、一致對外之時、即國難消除之候、願在座代表努力云云、 
　　▲大會口號（一）慶祝偉大總理誕辰、（二）總理是中國的救星、（三）總理是革命導師、（四）完成總理遺敎、（五）促進訓政建設、（六）擁護四全大會、（七）解除民衆痛苦、（八）廢除一切不平等條約、（九）打倒日本帝國主義、（十）中國國民黨萬歲、（十一）中華民國萬歲、 
　　▲各界公祭上海特别市黨部、於昨日在市商會召集各界代表舉行總理誕辰紀念大會外、並在市黨部三樓、特設總理紀念堂、事前通告全市黨員、前往行禮致敬、聞昨日各界前往致敬者、有本市各級黨部各級政府·各團體·各工會代表等五百餘人、極一時之盛、 
　　各界休業總理誕辰中央規定、各界一律循例休假、市黨部曾通令本市各機關各學校各團體各級黨部遵照、昨日全市各業各機關團體學校、均一律休假、參加大會、同伸慶祝、 
　　市府開會昨日上午九時、舉行總理誕辰紀念大會到秘書長各局長曁各機關職員等、由張市長主席、行禮如儀後、市長報告總理革命精神、並勉勵各職員、除遵行總理遺敎及三民主義外、並須效法總理之精神、繼由俞秘書長演說、至十一時始散會、 
　　▲兩路黨部兩路黨部、昨日上午十時、在該會大禮堂、舉行紀念總理誕辰及慶祝四全大會開幕大會、計到全體職員路局工會各區代表百餘人、主席李達三、首由主席報告、次由黄銳演說、十二時禮成、高呼口號散會、 
　　▲各區紀念江灣各界、昨日上午九時、在七區黨部開總理誕辰紀念大會、到五十餘人、公推孫樂陶主席、當由主席報告畢、由金錫涵王應銘等先後演講、末呼口號散會、又本市第九區第九分部、於昨日上午九時、召集梅隴各機關團體各學校代表、曁民衆一百餘人、在梅隴開總理誕輝紀念會、主席吳錫欽、行禮如儀後、主席報告紀念的意義、繼由曹如哲等相繼演說、末呼口號、散會、又吳淞各界、昨在八區黨部大禮堂、舉行總理誕辰六十六週年紀念大會、到各界代表百餘人、由區黨部宣傳委員王國屏主席、旋由代表劉乙青·徐征吉·曾可光·鄭中民等相繼演說、末呼口號散會、 
[駐美總支部不派代表出席四全會]  
　　▲因時間關係不及選派 
　　此次和平統一之進行、在海外黨部中、以駐美總支部斡旋最力、現和平會議、已告完成、京粤合作、即可實現、現駐美總支部昨（十二日）已有電到滬、致某要人、表示欣慰、並以京粤雙方第四次全國代表大會、即日開幕、對於出席代表、因時間關係、已不及選派、乃决定對於雙方之四全代會、均不派代表出席云、 
[高魯闢國際警察說]  
　　▲國聯不致破壞中國獨立 
　　國民新聞社日内瓦十日電、有國聯中人擬組織警察維持遼吉治安之議、昨某記者遇前駐法公使現任立法委員高魯氏、談及此說、高謂吾信此說、必不確、此說果確、是國聯助桀爲虐、不使中國亡於日本、而使中國亡於國聯統治之下也、暴日强詞奪理、假造事實、不顧條約、侵犯人國、以國聯各强國之地位·旣不能責其於兩月間、屢次破壞中國國内之公安、又不能令其照兩次議定書所决定者、如期撤兵、今反以實行日本二十一條中之一者、用以損害中國之獨立與自由、中國政府雖愚、當不盲從如是也、電文又云、國際聯盟之警察、可由力謀遠東和平各國合派、或即由目下駐華外兵組織、其較大之任務、爲保護南滿鐡路、與保護日僑生命財産云云、此種謬論、實在令人注意、南滿鐡路本無絲毫破壞痕跡、暴日假造事實、以爲出兵理由、設暴日於撤兵後、仍欲恢復其在南滿路守兵之往事、中國至今未提反對之論、至於日僑生命財産、亦至今未有若何損傷、吾不知暴日之僑民、何以有特殊之身份、應當用國際警察來保護之、將來寄居中國之各國僑民、皆有同樣之要求、中國旣無詞以對、國際更用何法以理之、吾知國聯雖窮於應付不規則之日本、或亦不至出此破壞獨立國之言論也、 
[各界電慰馬占山]  
　　▲二區黨部電第二區黨部、昨電黑省代主席馬占山云、國急、北平張副司令行營即轉黑省馬代主席、曁全體將士均鑒、此次暴日侵犯黑省、我將士忠勇奮發、殺敵誅仇、旣湔無抵抗之恥辱、復振我民族之精神、逖聽之餘、彌深欣佩、除電請中央令飭軍事當局、速派軍隊增援外特電慰勞、並望繼續努力、（下略） 
　　▲護黨同志會電上海申報館轉黑龍江馬占山將軍麾下、暴日狡啓、禍我東北、先有蔑視之心、而後敢行不義、將軍以一旅捍敵、出其不備、折銳摧堅、環誦捷音、山河氣壯、竊維設兵所以衛國、殺敵即以止戈、不摧凶燄、將令坐大、莫爲之先、遂相怯忍、今將軍立有首功、則諸帥必勇氣百倍、各方垂死人心、尤爲振作不少、惟敵人受此鉅創、當更力圖報復、兵法戰勝易、守勝難、伏乞將軍一秉春秋攘夷之大義、縱遇盤錯、勉爲其難、總理有靈、必能呵護、他日還我河山、重光漢族、將軍之功、可銘百世、特電奉達、並祝珍重、中國國民黨護黨同志會、叩文、 
　　▲律師公會電國民政府鈞鑒、暴日入寇、侵及黑垣、幸賴該省主席馬占山、效命疆塲、敵未得逞、惟黑省兵力薄弱、傾危之局、一木難支、務懇鈞府、迅爲籌援、以免東省碩果僅存之抵抗主義者、陷於孤立之境、臨電迫切、無任翹盼、上海律師公會、文叩、 
　　▲經濟抗日團電經濟救國抗日團電云、黑省馬代主席鈞鑒、竊自倭寇侵凌、舉國震動、嫩江一役、鈞座帷幄運籌、率師抗拒、梟逆賊之首、破元兇之膽、捷電傳來、額手同慶、忠勇亮節、炳彪千秋矣、尙望樹德務滋、除惡務盡、同人不敏、誓爲後盾、謹先電慰、伏維鈞鑒、經濟救國抗日團叩、文、 
[英艦彼得斯斐號觸礁]  
　　▲凱萊等遇救 
　　大美晚報云、今晨（十二）本埠英海軍接無線電訊、英國遠東海軍總司令凱萊少將坐艇彼得斯斐號、今日上午三時十分、在福州附近東涌山北首觸礁、聞凱萊夫婦俱在艇内、其地點在北緯二十六度二十三分、東經一百二十度、三十分船身損傷頗重、首尾俱已洞穿、惟一時似尙不致有虀粉之虞、英巡艦塞福克號接訊、立即駛往援救、預料今晨九時可到、英艦史拉夫號亦自香港開往、德商輪台弗侖傑號適在附近、今晨七時、即駛抵東浦山旁、嗣據該輪電訊、艇員已大半登岸、昌興公司郵船亞細亞皇后號、由滬赴港、亦折往援助、約今晨八時半可到、但午後接訊、彼得斯斐號恐將完全損失、艇員將悉數登岸云、 
[抗日會十八次常會紀]  
　　本市抗日救國會、於昨日下午二時、假市商會常會室、召集第十次常務委員會議、出席委員方椒伯·傅德衛·陸康侯·陸京士·王曉籟·陳霆銳、公推林康侯主席、議决各案、（一）鐡道部批、爲膠濟煤運增價、國煤影響甚微、已擬定間接鼓勵煤礦出産辦法、但煤商不允以出産之煤、儘量接濟上海、故尙未實行、提會請討論案、决議呈復、再請核减、并轉煤業公會、（二）紙業公會函、請將車去之中國湧記印刷所之銅板紙、請予發還、由該會檢查組另行封存、聽候處置、應如何辦理案、議决、調查部查明核辦、（三）秘書處提常委會辦事細則、業經擬就、請予修正通過案、决議、推方委員椒伯審查、（四）設計委員 
會函、爲金委員潤庠提、韓産高麗參等物品、應予抵制、免遭物議、應如何辦理案、决議、函各報更正、並非高麗參、乃係高麗白參、 
[日紗廠昨開代表大會]  
　　▲討論停日開工辦法 
　　新時社云、日本在華紗廠同業會、十一日在大阪召集緊急委員會、議决在華全部紗廠、一致减短二成工作後、本埠在滬日紗廠聯合會方面、業已接到此項來電、並於昨日召開緊急會議、討論辦法、大致以自我國各界、一致自動抗日救國以來、首先適當其衝者即爲日紗、在抵制日貨開始時期、我國方面尙有一二奸商、希圖厚利、私向日紗廠定購日紗、故當時日人方面頗爲鎭靜、並添招新工、儘量趕製出品、厥後如日廠華工因愛國心重、自動退出、而我方棉織業對於檢查日貨、又非常認眞、各奸商雖已向日廠定購棉紗、但終因無法偷運、不得不犧牲定洋、與日方解除契約、於是日廠始大起慌張、遂召集聯席會議、討論應付辦法、結果雖均一致主張暫時停工、以待時機、惟此項决議、各廠尙意存觀望、除因華工退出而無法開工者外、其餘尙在勉强掙扎、昨日日紗廠聯合會、自接得大阪來電、决議减短二成工作後、即於當日召集日全滬日紗廠緊急會議、加以愼重考慮、到各廠代表二十餘人、僉以爲於其减短二成工作、不如全部暫行停工、以節開友、否則雖减短二成工作、出品仍無人購買、而開支則依舊無法節省、經到會各日廠代表一致通過、而日本在華紗廠同業會、委員長武居緩藏、昨亦有電致在滬日紗廠聯合會、報告本人已於昨日由大阪啓程來滬、與在滬日紗廠代表討論停工問題、故究於何日宣佈停工、當待武居來滬後决定云、 
[三處日領館暫閉]  
　　▲三日領已抵滬 
　　大陸報云、重慶日領事政野·成都日總領事安部·與鄭州日領事田中、業已暫閉領館、於昨日（十一）同乘瑞陽丸抵滬、聞將三人暫留上海、至三埠日僑、均已悉數離境、 
[日政府議定在華日輪停航辦法]  
　　▲現行日船停班一半 
　　▲沿海日輪減班日本在華商輪、約分兩種、一受政府補助、爲正式班輪、曰命令船、一不受津貼、曰野鷄班、若本埠日郵社·大阪公司·日清公司等、均受日政府補助、而三井·川崎·山下·等輪、則非正班、自抗日事起、除長江綫内日輪、已早停班外、其在南北洋各路者、有一部分非正班日輪、亦已停業、今所留行者、多爲正式班輪、各輪社近以毫無營業、虧耗日甚、且將無法維持、但以有政府補助費、未便擅自停班、遂協議電致東京、請示辦法、兹得確息、日本遞信省、已有復電來滬、命各社在華商輪、不論南北洋各路、一律先行停班一半、其休業各輪、即將職工解散、暫以半年爲期、各輪社奉令後、立即籌辦、大約下星期可以實行、屆時滬上又將有大批華人員工、因而失業矣、 
　　▲中日綫内減船日本郵船會社中日綫内、已先減去筑波丸·泰安丸·二輪、尙留横濱上海班内三船、上海阪神班内四船、近日此路營業、進口貨祇有二成至三成、而出口貨竟至無貨可裝、最近數次、各船祇運麩皮、營業衰落、爲向所未有、且前途殊少希望日郵社會議結果擬將横濱綫減去一輪、阪神綫減去二輪、暫留五船、往來中日、 
　　▲三井祇派一船三井洋行太平洋一路、本有四船往來、今年又添新輪兩艘、行駛北美至中國北部、裝載貨物、今受抵制打擊、華北方面、無貨可裝、僅大連青島兩埠、略有佣脚、故已經議定、本屆冬令、華北赴太平洋輪、祇放一船、已定十二月三日、命箱根山丸行駛、餘皆不來中國矣、 
　　▲運津貨物大減日人指使津亂、即以護僑爲由、調派軍艦至津、形勢十分險惡、近又調巡洋艦八雲號、載大隊陸戰隊、由横須賀出發即日可到、津人益形恐慌、津帮特電滬報告、除食糧等必需品酌量運往外、其他大批貨物、暫行停裝、此電來滬後、本埠運津出口貨、已經大減、洋商輪之到天津者、均至塘沽爲止、不再駛入白河、華商輪之行駛天津者、刻下僅有三艘往來、 
[民生艦昨駛首都會操]  
　　▲艦長鄭恭耀昨就職 
　　海軍第二艦隊之民生新艦艦長鄭恭耀、副長聶錫禹、業於昨上午九時、在該艦舉行宣誓就職典禮、由海軍第一艦隊司令陳季良氏、代表海部監誓、同時該艦舉行升旗典禮、至十時始行完竣、當於下午一時三十分、即行處女航駛首都八卦洲參加會操、又海軍湖鶚魚雷艇、於前日由京來滬、已於昨日下午抵埠矣、 
[引水人考試昨未舉行]  
　　關於引水人考試、本定昨日舉行、詎臨時突又延期、兹將各情、記述如後、 
　　▲一再展期引水人考試、海軍部迭經該項人員、呈請舉行、以爲收回引水權之張本、惟因事關重要、考時手續組織種種、當有極完善之辦法、方克有效、初次本定於九月本十五日舉行者、改爲十月一日、繼復更延於昨日、又未能實現、 
　　▲延期原因至此次引水人一再改期原因、係前月海軍部方面、又奉令須加入參謀本部·財政部·交通部·會同辦理、以期愼重、遂由上述四部、聯合組織一引水人考試委員會、負責辦理此事、關於疊次考試日期及考試時種種辦法等、亦由該會辦理、惟前定之日期及辦法、均須呈報考試院及考選委員會轉呈國府、俟批准後、始能舉行、而近來時局緊張、外交嚴重、至對於此事、遂無形延擱、此爲未克如期舉行之最大原因也、 
　　▲引水人數此次應考之引水人數、計長江方面（包括上海至漢口）者、共三百二十七華人、南口方面（即上海至銅沙）約四十餘人、惟此叚以外人居多數、而引水最重要工作、莫過於船身入口掉頭停泊碼頭等、昔日吾國人担任此事、人數衆多、歴年以來、以技術帮後、疊次經海關理船廳考試淘汰、現在僅餘一人、誠屬可悲、惟理船廳均爲外人所担任、吾國人出落選、亦良有關係也、 
　　▲各部人員至此次各部所須參加組織引水考試委員會之人員、聞交通部爲上海航政局長奚定謨、技正夏應康、海軍部聞指定該部海道測量局長吳光宗、引水傳習所所長余正興、至學參謀財政兩部及考試院所派之一代表、人選尙未有聞、 
[時人行蹤録]  
　　▲法公使韋理德昨乘夜快車赴京 
　　▲陳銘樞昨乘夜快車出京今晨抵埠 
[航線度數起算變更]  
　　▲改爲正極北零度起 
　　總稅務司公署海科巡工司發航船佈告云、（第一零一八號）爲佈告事、奉總稅務司諭、案查該科刋發布告及各種册籍、所載方向航線等度數、向按磁極子午線（羅經方向）計算、兹自本年十二一日起、所有以後刋發布告、及各種册籍、關於前項度數、除特别規定外、應改爲正極北零度起、向右轉計算、至三百五十九度止、仰即知照等因、奉此、合行佈告、仰中外航商人等一體周知、此佈、二十年十一月七日、海務科巡工司爰理滿、 
[淞澄段測量請撥船隻]  
　　▲並請補助測量經費 
　　向由海關辦理之淞澄段測量權、自經正式移歸海道測量局接管後、海關用爲測量之「專條」·「厘金」·兩船、現已改爲緝私及巡視標誌燈塔之用、故測量局業已呈請海軍部、另行撥調船隻、以供測量之需、又關於淞澄段測量所需經費、自測量局接管後、海關方面所允撥之欵、未能如海關辦理時之數額、故測量局亦已呈請海軍部、轉向財部商酌、速予補助、以便進行云、 
[行政院解釋本市對工廠法意見]  
　　▲社會局請示者共十七項▲除兩條外均照部議辦理 
　　本市社會局、以自工廠法公布實施後、因本市工廠林立、組織極形複雜、對於工廠法施行條例、往往以格於環境致有窒碍難行之處、各廠紛解釋、除由該局派員指導外、將未易解决各點、計十七項、就本法規定各條並參酌本市工業情形、陳述意見、呈由市府逐條詮註、轉呈行政院、發交實業部審查、兹聞行政院已將實部審查意見、提經第四十三次國務會議議决、除第十八條第四十五條、（原文詳下）應轉呈國府核示外、餘均照部議辦理、即由行政院令行本市市政府、轉飭知照、兹録各項意見如下、 
　　▲社會局意見書上海市社會局請求解釋實施工廠法、及施行條例意見書、第一條原文、「凡用汽力電力水力發動機器之工廠、平時僱用工人在三十人以上者、適用本法」、（一）如工廠所用汽力電力發動機器之部份極小、而大部份工作、均屬使用人力、僱用人數則在三十人以上、是否適用本法、如須適用、則廠方如有取巧、將發動機器部份之工作、與人力部份之工作、分爲兩廠、使用機器部份之工人不滿三十人、以期避免敵用本法之義務、將如何處理、例如織布廠中之織機、可用人力、亦可用電力、在一廠中用電力發動之織布機、只有三四架、工人不滿三十人、其餘織機、而工人超過三十人、此種工廠、是否適用本法、（二）「僱用工人」四字、含義正廣、廠中之門房庖丁雜役等、是否亦計在内、（三）臨時工人、包工制工人、論件工人、論日工人、流動性工人、如替工等、是否均適用本法、此應請示者一、第三條第二項、「工廠年月之登記」、各廠現有長工、因大抵工作年份甚長、在廠方已經實無紀録可查、工人亦不能憶及準確之年月日、且又大抵無保證人、可以代爲確定、此種長工之入廠年月、無從稽考、應如何責成辦理登記、此應請示者二、第四條第二項、「工人傷病及其治療經過」、每六個人應呈報主管官署一次、此項傷病、是否專指因執行職務而致傷病者言、抑指一切傷病而言、此應請示者三、第十條、「因天災事變季節之關係、仍得延長工作時間」、又施行條例第六條、「延長工作時、應詳叙理由、呈報主管官署」、此項呈報、是否應事先呈報、如須事前呈報者、則工廠有時因工作忙碌、致於二三日内趕緊出貨、有時原料因受天氣關係、不能久擱、期於一二日内用盡、或他種關係、而須臨時延長工作時間者、恐爲時間所不及、當如何救濟、此應請示者四、第十一條、「童工每日之工作時間、不得超過八小時」、工廠中成年工人之工作、有須童工合作者、若童工停止工作、成年工人工作、勢或連帶停頓、若廠中所定工作時期爲十小時、而童工不得超過八小時、如遇此種情形、是否予以通融、此應請示者五、第十三條、「女工不得在午後十時至翌晨六時之時間内工作」、此條在絲廠絲織廠紗廠織造廠等各業、就工人利益及廠方能力而言、欲在最短期間實施、似屬難能、應如何予以救濟、此應請示者六、第十五條、「凡工人每七日中應有一日之休息」、又與第十八條之規定休息日工資照給、此七日是否指連續之實在工作實數而言、抑或連請假放假之日數併計在内、至休息日照給工資、在論月計工之工人、固無甚問題、但論件工人、如依法照給、則廠方以感受損失、勢必將工資標準低、而工人收入、因之頓减、且休息日之工資標準、如何規定、亦當規定辦法、此應請示者七、第十七條、「凡工人在廠繼續工作滿一定期間内、應有特别休假、此項特别休假、如由工人自定、則工人有在工作忙碌時、突然停工休息、或任緊要工作部份之工人、同時休息、以致全廠工人停止、則廠方損失極大、此項特别休假日、可否由廠方依照日數、輪流指定、以資調節、此應請示者八、第十八條、「凡依照第十五條至第十七條所定之休息日、及休假期内工資照給、如工人不願特别休假者、應加給該假期内之工資」、（一）如在工作緊張時、廠方不願工作停止、可否以倍給工資之方法、强迫工人在休假期内工作、（二）休假期内照給工資、在絲織業有特别之困難、因紡織廠利息極薄、全年平均給假六十天、廠方已受極大損失、若再照給工資、廠方或將紛紛歇業、故本條對絲織業可否特别通融（三）論件論日或臨時僱用之工人、是否亦全受此條權利、抑或專限享受第十六條紀念日假期照給工資之權利、此應請示者九、第二十五條、「工廠對於工人、不得預扣工資、如違約金或賠償之用」、工廠普通習慣、工人入廠、執行重要工作、均有保證金、在工廠法中、並無明文規定取締、若工廠仍收保證金、工人無欵繳付時、在現有習慣、工人自願在每月所得工資中、扣去幾成作保證金待足數而後止、如依本法之規定、則無力繳付之工人、恐將失業、或設法向他人重利借貸、以資應付、可否於工人同意時、予以通融、此應請示者十、第三十二條、「凡無定期之工作契約工人、欲終止契約、應於一星期預告工廠」、若工人不在一星期前預告、而隨時終止契約、因使廠方受損失時、是否可以請示賠償、在本法中並無明文規定、可否許其在契約中訂明、此應請示者十一、第三十七條、「女工分娩前後、應停止工作、共八星期、工資照給」、（二）八星期之休息、在女工本身生理方面、似覺過長、資産階級之女子、在分娩前後、最多恐亦不過六星期之休息、可否爲體恤廠方困難計、改定爲六星期、（二）此項休息期内工資照給、在廠方亦感覺能力所不及、因女工大都均在年約二十歲至三十歲内、生育率極旺盛、如工資全數照給、而爲廠方力量所不能負担、勢必不用妙齡女工、以致女子失業、故爲雙方兼顧計、可否改爲由廠方酌量津貼該女工工資幾分之幾、又女工如非因結婚而受孕、廠方是否負此義務、此應請示者十二、第四十五條、「工人因執行職務而傷病或死亡者、工廠應給其醫藥補助費及撫卹費」、（一）此項「執行職務」四字、界限未明、「傷病」兩字、意義似亦不甚明瞭、蓋工人在工作時而受傷、此顯見之事、若致病、則若無標準、便致牽强解釋、不但工人有所誤會、實易引起糾紛、故何種疾病、乃因執行職務所致、似有明定之必要、（二）撫卹金數目、可否准照資本之多寡分别等級、給予金額、在本規中雖有規定資本在五萬元以下者、得呈請主管官署、核减其給予數目、但此項規定、似應多分等級、較爲便利、若工人在執行職務而死亡者、依工人平均每月工資三十元計、則二年之平均工資須七百二十元加喪葬費五十元遺族撫恤費三百元共計一千零七十元、資本在六七萬者、恐將不勝負擔、又如送貨之工人、在路中忽被電車或汽車軋死、亦因係執行職務而致死亡者、此種死亡之責任、或係由於駕駛者之疎忽、或以工人本人不留意所致、遇此情形、工廠應如何負責、工廠代工人向法院起訴、而法院判决由工人自不留心所致、或判决之撫恤費、少於該工人依工廠法所得之欵、則工廠是否應補償或不理、此應請示者十三、第五十一條、「前條所列各欵事項、如不能解决、或涉及兩工場以上之事項時、由工廠會議處理之、」此條「處理」兩字、就表面看、似將工廠一切事項、均由勞資協商行爲操縱之、則不獨廠方管理權將受阻碍、即營業計劃、亦或感受限制、似宜加以解釋、以免附會、此應請示者十四、第五十四條、「工廠會議之工人代表·及工廠代表·各以五人至九人爲限、」（一）工廠會議中之廠方代表、如祇限制廠長經理副經理充當、則廠方代表人數不足、如由廠方在職員中選派、則廣義言之、職員亦爲僱用之工人、廠方是否可在職員中選派廠方代表、（二）若工廠範圍較小、而條件又恰合工廠法、自須組織工廠會議、應廠方一切職員計算在内、如不及五人、則此項代表數、可否准其减少、（三）絲廠工人、大都均爲女工、類多目不識丁、工人代表、實有無法 
 
 

Page 10

 
 
産生之苦、應如何辦理、（四）工廠會議之决議、廠主或經理、有否提交復議之權、如有此權、以復議幾次爲限、此應請示者十五、第十二章、罰則、查本法規定勞資雙方、應履行事項甚多、而本章罰則中、規定處罰者、僅及數項、是否除此應罰之各項外、餘均不必强制執行、此應請示者十六、工廠法及其施行條例施行後、工人依本法所應得利益外、原有因其他契約獲得之利益、應否繼續存在、此應請示者十七、 
　　▲市府詮註意見上海市政府審核社會局請求解釋實施工廠法及施行條例詮註意見、第一條、（一）依本條文之規定、無論工廠或全部、或一部汽力電力水力發動機器、及其部份之大小、凡平時僱用工人在三十人以上者、自應適用本法、如有取巧、將用發動機部份之工作、與人力部份之工作、分作兩廠、使機器部份之工作人、不滿三十人、以期避用本法之義務時、應以所分之廠是否併設一處爲斷、如在同一廠中、分開兩部、或毘連分開、商號相同、均合計其人數、以定其資格、（二）僱用工人四字、含義雖廣、惟推本條文意、所定三十人、本屬最低限度、當係專指生産工人而言、其門房庖工雜役、不應統計在内、（三）本條規定工人、明指平時僱用者、故包工件工日工替工、及臨時流動性質工人、不應適用本法、第三條第二項、「入廠年月之登記」、各廠現有長工入廠凖確之月日、雖有因時間關係、無從稽考、但在廠工作年份、當可查記、倘如該局所陳、併年份亦難確計、辦理登記、自感困難、惟察此種情形、必不多見、該工人在廠工作期間、至少當在十年以上、似可由主管官署酌予變通、係爲某年一月、一日入廠、以便併計、第四條第二項、工人傷病及其治療經過、每六個月應呈報主管官署一次、本條例原應行呈報事項有四、無非爲欲明瞭工廠内之設備及待遇、故此項傷病、當指執行職務所致者而言、第十條、又施行條例第六條、按施行條例第六條、所謂應詳叙理由、呈報主管官署者、旣無明定先後手續、自可通融辦理、一面開工、一面呈報、第十一條、本案規定童工每日八小時工作、係取保護政策、自不能因顧全廠方利益、而變更原意、第十三條、本條意在維持風化、注重工人子女敎養問題、倘就目前事實而論、確有應行設法救濟之處、當請中央核辦、第十五條、按請假放假、爲工人固有應享之利權、故所謂每七日中、應有一日之休息者、當將放假請假日數併計在内、至休息日照給工資之情理、論件工人、不應同享此項權利、又休息日工資標準、自以該工人每月工資平均計算爲合理、第十七條、按該局對本條所陳意見、及辦理、當可採用、惟工人如確有特别事故、當仍准自行指定、以示公允、第十八條、（一）按工人不願休假、廠方有加給工資之義務、則廠方不願停止工作、似亦可以停給工資之方法、强迫工人在假期内工作、本法雖無明文規定、但行之尙無抵觸、（二）依照法令、休期照給工資、實無變更餘地、而參酌情形、絲織幾瀕危殆、又有通融之必要、此節當由中央明令解决、（三）依據本法第一條、專指平時僱用工人、其日工件工臨時工人、自無享受本條及第十條假期照給工資之權利、第十五條、按入廠執行重要工作之工人、類有相當資望、對於繳納保證金、徒感困難、或不至因受本條拘束而有失業或重利求貸之虞、否則該局所擬通融辦法、事屬雙方同意、尚無不可、第三十二條、工人違反本條之規定、使廠方受損失時、本法雖無明文取締、自受負賠償責任、但爲避免糾紛起見、能於契約中訂明、亦屬合法、第三十七條、按該局原擬兩種意見、確有至理、但事關法令、未便壇擬、第四十五條、（一）傷病兩字、當連帶解說、謂工作時因傷而致病、如以普通一切疾病、要求補助醫學、殊不近理、（二）工廠資額低微者、對於補助撫恤各費、苦難應付、尙屬實情、惟可否核减之處、則未便有所擬議、（三）執行職務、似應就從事生産工作而言、據該局所舉送貨工人致死之例、事關刑事責任問題、廠方原可不問、但爲感情作用、亦未始不可酌予撫恤、第五十一條、按前條（第五十條）所列各欵事項、均係維持勞資雙方利益、故規定公開辦法、先由工人代表、與廠方協商、不决、再由工廠會議處理之、以免某一方面受其他一方面不利益之支配、如仍不能解决、得依據勞資爭議處理法辦理、立法用意、已頗週到、似不必多所顧慮、第五十四條、工廠會議中之廠方代表資格、本法第四十九條規定、應選派熱習工廠或勞工情形者充之、是并不限於廠長及經理、如在職員中選派、果合於上開資格得廠方同意、原無不可、工廠代表資格、依上述解釋、不限於本廠以内之人、故此項代表、似無减少之必要、（三）女工雖多不諳文字、然未必不明事理、關於選舉繕寫或需用文字而發生困難時自得以已意託人代書、（四）廠主或經理、對於工廠會議之决議、有否提交復議之權、本法并無明文規定、惟工廠會議不能解放時、依勞資爭議處理法辦理、在第五十一條内、已有明定救濟、似無提交復議之必要、第十章罰則、（一）本法公布施行後、勞資雙方、各有遵守履行義務、反之、即應加以制裁、此理明甚、故情節較輕者、本法雖無明定處罰辦理、主管官署、約酌予强制執行、以重法令、（二）本法及施行條例施行後、工人依本法所應得利益外、原有因其他契約獲得之利益、應否繼續存在、事屬民法債務問題、與本法及條例之實施、業所窒礙、可置不問、以上條例、僅就法理事實、加以詮註、事關適用法規、非一市所能擅議、又查報載、實業部對於實施工廠法、認爲最感困難者、計有三點、（一）女工夜工問題、（二）休假給資問題、（三）工廠會議問題、於第一點業經中央政治會議决定、緩期二年爲實施之預備、第二點、以與前中央第一一五次常會議决、工人休假給資、應依團體協約工作契約案有所抵觸、已經實業部呈請鈞院、送請司法院解釋、第三點、廠方代表資格、依據前工商部解釋、祇限於廠長及經理、與實業部依工會法施行法第六條解釋又有出入、并經鈞院送請司法院解釋、合併陳明、 
　　▲實部審查意見實業部審查上海市社會局請求解釋工廠法及施行條例一案意見書、第一條、（一）原詮註意見（指上海市政府查審意見）尙屬可行、（二）門丁庖工雜役等、應否適用本法、已於上海市社會局轉呈核示中國化學工業社呈請解釋工廠法疑義案内、呈請行政院轉咨司法院解釋（三）包工件工月工替工及臨時流動性質工人、應否適用本法、此點關係較重、應請行政院咨請司法院解釋、第三條第二欵、工人入廠年月之登記、係爲本法第十七條特别休假時後、第二十七條、預告期開各規定之計算標準、不可臆爲推定、轉啓爭議之端、且各工廠發給工資、必有簿册、即入廠多年、自何年何月起、並非不可稽考、原詮註辦法、轉滋紛擾、第四條第二欵、本欵規定、不僅爲欲明瞭工廠内之設備、及待遇、關於工人衛生狀况、亦在注意之列、是工人一切傷病、均應呈報、第十條及施行條例第六條、原詮註意見、尙屬可行、第十一條、原詮註意見甚當、第十三條、關於取締女工深夜工作、已於中華工業聯合總會等呈請緩行工廠法案内、經行政院轉請中央政治會議議决、以二年爲實施預備期間、第十五條及第十八條、關於七日計算解釋、原詮註意見尙無不合、關於件工休假應否適用第十八條規定、已於中華工業總聯合會等呈請緩行工廠法案内、經由行政院咨請司法院解釋、關於休假日工資標準、如暫論月計工之工人、則不生工資標準問題、如指件工、應俟司法院解釋後、再爲核定、第十七條、原詮註意見、尙無不合、第十八條、（一）休假期内工作、依法當以工人自願爲限、（二）對於絲織業特與通融、於法不合、應否由中央明令解决、仍祈行政院核奪、（三）件工日工臨時工人、是否適用本條規、應候司法解釋、第二十五條、預扣工資爲保證金雖得工人同意、亦屬違法、惟工人於領取工資後、繳納廠方、於法並無不合、第三十二條、原詮註意見甚當、第三十七條、按社會局原呈意見、殊有未當、緣資産階級女子、平日操作、不至過勞、分娩前後休息六星期、或於生理無碍、女工係以體力工作、其分娩休息期間、自應較長、規定八星期、似未過當、至休假期内、由廠方酌給津貼、於法不合、再本條規定、爲保護母體健康對於女工、是否因結婚而受孕、本不應爲究詰、第四十五條（一）傷病兩字、就法文言、實係平列、惟是因執行職務致病、情形不一、有因在執行職務時期中、致患各種疾病者、有因執行職務、致生職業病者、有因執行職務、致傷而病、本條關於病學解說、未經明定、所指究屬何項疾病、應請行政院轉送司法院解釋、（二）分級規定補助撫恤標準、社會局原呈意見、不無相當理由惟事關變更法令、應否予以救濟、抑從緩置議仍請行政院核奪、（三）送貨人應否適用本條規定此點與第一條第二點問題相同、應俟司法院解釋、原詮註意見尙有可採處、第五十一條、原詮註意見甚當第五十四條原詮註意見甚當、第十二章、關於處罰原詮註意見、尙屬可行、關於因其他契約所獲之利益、凡與本法及施行條例無抵觸均得繼續享有、 
[納稅會廣徵市政意見]  
　　▲分函各納稅人 
　　上海租界納稅華人會前以如何使居民市政智識之向上等十問題、函請公共租界工部局研究採行、經該局董事會議决、交由吳經熊顧問研究、製成書面報告、以資採用、吳君以兹事體大、亟應博採衆意、以憑根據、已由納稅華人會代爲分函各納稅人、廣徵意見、其函云逕啓者、案查本會有下列問題、（一）如何使居民於市政智識向上問題、（二）如何使中外居民得一公共之代表機關、使得於市政設施上更爲切實合作之問題、（三）如何使市民經濟之擴張、與居民經濟能力互相適應之問題、（四）如何使居民於市捐稅上、無畸輕畸重之問題、（五）如何使道契有利無弊問題、（六）如何使華商押當利率等事件、適合中國法律問題、（七）如何使工務衛生救火捐務等四種主管機關、於照會之核發統一意旨、便利居民問題、（八）如何使工部局下級職員、不能或不敢憑藉職務上之便利發生不名譽行爲之問題、（九）如何使越界築路得合法解决之問題、（十）其他關於市政改進問題、函經上海公共租界工部局董事會决議、交由該局市政顧問吳經熊博士研究、製成報告、以資採用在案、兹吳顧問以該項問題、頗關重大、應徵集本會會員意見、資供參證、庶免閉門造車之譏、囑爲函請執事、儘量發表宏論、送由本會彚轉等情、除分函外、相應函達、希煩查照辦理爲荷、 
[縣區宣誓併誌]  
　　▲二區鄕鎭長監委宣誓上海縣二區鄕鎭長副監察委員業於八月間選舉完竣、昨假塘灣民衆敎育館、舉行宣誓典禮彭區長主席、報告宣誓意義、次宣誓人員依法宣讀誓詞、繼由監察員嚴縣長代表傅典瑛致訓詞、縣黨部代表彭利人、區黨部代表李維鈞、塘灣小學校長張友經致詞、鄕鎭長副代表李友田、監察委員代表顧鴻達答詞、末由楊清白等演說、禮成散會、 
　　▲一區分部執委宣誓上海縣一區分部執委、任期屆滿業於前日改選完竣、計一分部執委倪奮揆·馬俊才·馬忠良·候補何華慶·施家瑜·二分部執委李世安·莊新民·張單生·候補張金書·李攷生·三分部執委孫仲機·楊倬雲·黄興讓·候補黄興仁·兹定於今日上午八時、在顓橋農民敎育館演講廳、舉行宣誓典禮、由縣黨部監委姜彦秋出席監誓云、 
[運輸業公會糾紛解决]  
　　▲限南北市兩會撤消▲併入市運輸業公會 
　　滬北區上海市運輸業公會與南市滬杭甬運輸業公會、因合併問題、糾紛數月、未得解决、按中央頒布之職業團體、組織公會之法令、一地同業不得分立公會、惟分會則不在此限、但從前運輸業因事實需要、早已在南北市各設公會、且兩會各有悠久之歷史、惟其組織旣與現行法令抵觸、則除合併之外、當然須重行組織、前市當局令囑合併、經許多周折、决改組設立一市運輸公會於市中心區、而在南北市則各設一分會、但以兩會仍於名稱上發生爭論、致未能即决、市社會局爲杜絕糾紛計、現已訓令南市公會、限於日内撤銷、合併於市運輸業公會、並已函請市黨部轉飭民訓科派員指導、兩會合併問題至此已告一段落矣、 
[各米船反對檢疫費]  
　　▲米糧公會呈請豁免 
　　停泊市區吳淞江各米船、於本月十日、由上海海港檢疫所、派員多人、强向徵收年費檢疫費引起各米船反愿、經閘北水巡隊李巡官頌唐、出任排解、商請緩期協商、始未發生衝突、各米船遂羣向上海市經售米糧業同業公會環請援助、並提出理由、及嚴重表示、該會昨特據情轉呈社會局云、呈爲港内船雙消毒規則、妨碍本市民食到源、據情轉呈、仰祈俯賜維護、核轉豁免、以弭隠憂事、案奉鈞局訓令第一六四七一號轉發海港檢疫章程及港内船雙消毒規則各一份、等因、下會、奉此、旋於本月十日、　即有海港檢疫所派員多人至新閘橋河下一帶、强向米船收費、引起紛擾、幸經閘北水巡隊婉勸暫緩一二日、以待協商、始未實現風潮、本會當據各米船客、紛向會中要求、僉以海港檢疫章程及消毒徵費規則、均適用於進出海港船雙、今該所港内船雙消毒規則第五條、規定取費、已違背海港檢疫消毒蒸薰及徵費規則第二十一條規定每次檢疫徵費原則、而爲普通全年納費實不啻變相船捐、查中央與地方均權、依照建國大綱、有明確規定、米船停泊吳淞江、係屬市行政範圍、米船爲一種貨運輸、清潔衛生、廻非他種船隻可比、有何疫毒可言、米船來自常錫澄宜、並無該章程第七條認爲應施檢疫事實、根本無請求該所檢疫消毒必要米船已担負本市船捐已於行政費上、盡積極的義務、則縱有發生消毒的防止疫病、亦應享受臻進衛生的權利、似此政出多門、政費重疊、以海港檢疫處、而侵入内河地方行政範圍、於事實上無施行檢疫可能、而圖得不勞而獲之常年利益、於廢除苛捐雜稅之政綱原則外、更徵苛雜、巧立名目之疫費、增重人民担負、背違民生主義、實不知其何所依據、而公然危害民生、更查該章程各條事項、均須由衛生部明定、現在衛生部早不存在、該所存立基礎、已成問題、然則停泊市區内米船、究由何種機關、根據何種事實、而指定檢疫、强迫徵費、我等來滬米船、櫛風沐雨、戴月披星、以全身血汗、搏蠅頭養家活口之資、倘該所必欲無理强迫、惟有一致罷裝、絕跡來滬、設再苛求、縱毁船改業、亦所不計、請轉呈主管官署、予以維護各等情、據此、本會詳聆該米船客等所述各節、確有相當理由、及切身苦痛、際此災遍全國、民食恐慌、倘再毫無事實依據、强徵費用、姑不論行政權責之界限、及檢疫區之範圍、即就米稅而論、尙蒙政府豁免、則疫費並非國稅、更應蠲除以稍裕民生稍减苦痛、自屬正理、否則强徵勒索、勢必擾害市内秩序、阻碍民食到源、爲特據情轉呈、仰祈鈞局俯賜維護、轉呈市政府、體念民食重要、民生苦痛、核轉主管部院、豁免米船此項苛費担負、並懇先行函知上海海港檢疫所、在未得主管政府機關明令前、勿遽强迫米船繳費、否則引起任何風潮、應由該所負完全責任、臨呈不勝企禱之至、謹呈上海市社會局局長潘、 
[法租界公董局工人全體援助被革工人]  
　　本市法租界公董局工程處開除工人之糾紛案、華人聯誼社、已於前日（十一日）下午四時、在該社會議室召集各組長、各總副幹事、及各部工頭聯席會議、結果、除呈請市黨部向法租界公董局當局交涉、請准予被革二十五工友復工、而全體工友、則本互助精神、一致作最有力之援助、昨日因封關、故未得交涉、市黨部定今日向法當局交涉辦理、但該聯社如此次交涉、再無結果、當照聯席會議决議、取一致行動以謀總解决云、 
[孫繩曾專任滬建局長]  
　　松江兼上海建設局長孫繩曾、業奉江蘇省建設廳令飭專任上海、其松江遺缺、調東海縣建設局長徐百揆接任、並聞寳山縣建設局長談覺農、則調東海、其寶山遺缺、以沈寶璋繼任、建廳昨已訓令各該局長、分别遵照交替視事云、 
[張公權等定期入京]  
　　▲出席經濟財政兩會議 
　　全國經濟會議、將於月之十五日上午在京舉行、是日下午並開財政委員會、金融界委員爲張公權·李馥蓀·吳達全·周作民·等、周君現在北平、因家有病人、且以天津事變、未克離京出席外、其餘張李吳三委員、均定於十四日晚間乘京滬夜快車前往首都出席云、 
[先達駱駝絨免稅]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨奉實業部訓令云、案查前據該會呈請將先達協記呢絨紡織廠所製各種駱駝絨援照機製洋式貨物稅法辦理一案、當經查明轉咨財政部核辦去後、兹准財政部咨開、案查先達協記呢絨紡織廠、請將所製各種駱駝絨、准予按照機製洋式貨物稅辦法辦理一案、旣准貴部咨稱、審核出品、尙合實用、頗有獎勵價值、自應准予按照機製洋式貨物稅辦法辦理、以示提倡、除通令並批示外、相應咨請查照等因准此、合行令仰轉飭知照、此令、 
[甬埠放行安利薩門魚]  
　　本埠安利洋行經售俄産薩門魚、本月三日裝甬三百二十袋、少數民衆、不明眞相、指爲日貨、致引起重大糾紛、兹聞該項魚類、由實業部孔部長、本市張市長、電甬證明、已於昨日放行通銷矣、 
[市聯開會併紀]  
　　▲市民聯合會　上海市民聯合會、前日下午二時、召集第三十三次全委會、出席二十餘人、主席張一塵、開會如儀、（甲）報告事項、（乙）討論議案、（一）第二十二與二十三區分會爲區域問題案、議决、推許雲輝·朱保羅·調查後報告再核、（二）各區分會尙有少數未成立、應督促完成案、議决、函各發起人、限十天内、組織竣事、呈報成立、以重團結而示精神（三）第十七區分會建議會務案、議决、分别函復接受情形、（四）第一與三十區分會等提議、暴日進逼、黑省危急、應主張聲援、以保全疆土、並激勵前方將士、爲國爭存案、議决電國府速派軍增援以固防守、（五）第十二區分會函稱、在某成封存日貨經過案、議决、准予備案、（六）第二十四區分會函、請主張公道、爲郭志記日貨早經抗日會封存、不料今又被該會將貨車去、應如何辦法案、議决、推邱嘉棟·朱保羅·調查事實、再函抗日會、（七）第二十四區分會函、請爲志成料瓶廠坩鍋、被抗日會抄去、請維製造業前途進行案、議决、函抗日會發還、以維國貨製造事業、（八）市民顧九如成燮春等、呈請組織區分會案、議决、准予轉呈、並編爲三十二區分會、（九）程桂初等呈請、組織區分會案、議决、准予轉呈編爲三十三、區分會、（十）市民陳家寳等呈請、組織區分會案、議决、准予轉呈、編爲第三十一區分會、（十一）第二十區分會函稱、會員滙通公司帳簿、被抗日會取去、請予發還案、議决、函抗日會發還、（十二）查封日貨、應執行抗日會來函稱檢查部以後封貨、應通知市民聯合會、會同辦理等情一案、議决、通知各分會、轉知所屬商行號及店舖一體知照以免紛歧而利抗日救國、（十三）天津日軍任意砲擊及指使便衣隊進攻、爲自衛計、與保存國土、應主張案、議决、電各國駐華公使及領事主持公道、維持公約、以保安寗、（十四）救國急務、應加緊訓練義勇軍、爲政府後盾後、議决、督促各區義勇軍操練、限期成立幹軍、藉以捍衛國家、次及其他各案、議至鐘鳴六下、始散會、 
　　▲市聯二十七區分會　市民聯合會第二十七區分會、昨開第一次常務會議、到董振龍·曹志功·張横海等、主席曹志功、開會如儀、（一）討論出席市聯會代表、推汪維英·曹志功·張横海·三委員出席、（二）討論會所問題、議决、假牛莊路五十二號爲本會所、並聯開義勇軍及檢查日貨委員會、由王鴻輝主席、（一）開會如儀、討論義勇軍招募報名處、（一）本會、（二）中西藥房中支、（三）神州旅社、（四）厦門路浙江路口惟一印刷所、（五）北浙江路振康衣莊、規定五處爲報名本區、招募義勇軍時期、規定三星期爲限、並推定王鴻輝出席市聯會義勇軍委員會、（甲）爲本區檢查日貨、議决、先知通知本區各商店、所存日貨、限三日一併自動封存、由本會再行檢查加封、議畢、五時餘散會、 
[同業公會消息]  
　　▲百貨商店業百貨商店業同業公會、昨舉行第三十五次常會、由鄭海若主席、議决各案、（一）會員新潤祥西洋呢帽、被抗日會檢查員誤指日貨扣留、經本會證明、不料在發還時、並非原貨、應請交涉、（二）會員永興祥在抗日會成立前、所進日貨、被抗日會檢查員、將貨車去、經會去函證明、迄無回音、（三）會員萬利被抗日會吊去賬簿、迄今一星期、尚未發還、决議、均交調查科辦理、（四）籌辦百貨同業市場、推鄭海若·張維·錢聯元·程桂初（陳氷俠·柯裕源·趙長生·汪淮英·金秉蘭·陳希聖·等十五人爲籌備員、積極進行、并定今日（十三日）舉行第一次籌備會、（五）印發國貨證明書、通告各國貨工廠、具函來領、一經派員調查屬實即行發給、並同時通告同業、准予推銷（六）國貨彚刋、推鄭海若·金秉蘭·陳希聖·爲編撰委員、 
　　▲豆米行業豆米行業同業公會前日下午召集同業各行、特開緊要、會議、以關於各埠商號、委託同業買賣期現貨、每因市面漲落、藉自推諉、若不嚴加整頓、後患堪虞、當經規定議决辦法如下、（一）凡遇有發生上項情事之各埠委託商號、本公會名根據章程之規定、通告同業、對該委行號、厲行絕交、再由同業調查該委託行號股東及經理牌號、開單報告公會、由會通知同業、一律與之絕交、（二）對於失信用之行號、將該股東經理牌號地點、牌示、懸掛於南北市場及交易所市場以照炯戒、（三）失信用之委托行號、與同業債權未經清償者、無論重復改換牌號、或另行組織、並該股東經理在其他行號爲股東或經理者、一經同業查實報告、即予宣佈絕交、（四）凡經本公會通告絕交之各行號、各同業中仍有陽奉陰違、暗與交易者、有同業二人以上之報告、經調查確實、或已有證據提出者、則同業所受損害、由該破壞同業、如數負責、當將議决情形、通告同業准照云、 
[各同鄕會消息]  
　　▲紹興紹興七縣旅滬同鄕會、前月會員大會議决、照通過之新章、改用委員制、自本月一日至十日、通函投票、於十一日開票、前日開票結果、以王曉籟·胡熙生·徐乾麟·裴雲卿·翁允和·壽孝天·王延松·宋漢章·鄭文同·徐俠鈞·袁近初·朱堯臣·嚴成德·史久鰲·何五良·袁履登·田祈原·魯指南·馮仲卿·孫吉堂·田我醒·魏鴻文·田鶴年·魏善甫·胡佛·田相儒·魯正炳·魏啟芳·童莘伯·俞福田·魯廷建·等三十一人當選執委倪文富·王鞠如·趙子傳·蔣泉茂·謝韜甫·戚永慶·沈景樑·章景丞·沈普鏞·杜亞泉·顧文朝·魏清濤·胡仲持·王文治·谷劍塵·等十五人當選監委李濟生·吳國昌·李馥蓀·嚴仰山·駱清華·何谷聲·胡愈之·錢伯熙·鄭子褎·等九人爲候補執委、杜就田·陳載峯·丁運表·壽毅成·張喧初·等五人爲候補監委、 
　　▲閩南閩南旅滬同鄕會、昨電閩省鐡路籌備處云、鼓浪嶼黄奕住先生轉福建全省鐡路籌備處公鑒、吾閩山嶺重疊、交通向稱閉塞、前清之季、賴華僑輸資築漳厦鐡路、卒以付託非人、費倍功半、收入不足養路、枕木無一完全、失今弗速圖維、前猷且將盡棄、諸公本愛羣之盛心、思造路以興業、先建嵩汙鐡路、徐圖推及全閩、凡屬閩人、當各盡其所能、即我黨國中央、亦屬責無旁貸、所望精詳計劃、積極進行、近之可以救鄕、遠之可以救國、立德立功、永垂不朽、絕非通常企業所可倫比也、閩南旅滬同鄕會叩文、 
　　▲尙有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[綁匪撕票慘劇]  
　　▲死者爲胡福芳▲肢體割成三段 
　　昨晚七時左右、有汽車一輛、駛經南洋路小沙渡路附近、突有一巨大之布包、從車中抛棄地上、然後汽車即絕馳無踪、此時一行路婦人行經其他、上前觀看、不覺失聲大呼、布包内乃一具斫斷肢體之男屍、於是轟動多人、圍而觀者麕集、事聞於靜安寺路捕房、立派探員前去查視、見此屍身肢體已割劈爲三段、外用薄布包纒成捆、狀極可慘、乃將屍體車入捕房、因恐綁匪撕票、傳集有關係者往認、果即證明被害者乃上月十七日被綁之本地人胡福芳、死者現年三十四歲、家住威海衛路胡家宅八百二十一號平房、上月十七日晨九時三刻左右、在威海衛路同孚路口督造新屋、被五匪架上汽車綁去、車號爲一八七六號、其後查明實係僞造者云、 
[領港增費問題之建議]  
　　大陸報云、上海領港公會各會員爲增費問題、曾於夏間罷工一星期、嗣經管理領港各官長會派海關稽核處秘書考慮其要求、刻聞該秘書業已呈覆建議、領港費内十分之四、改用金幣計算、十分之六仍照墨洋計算、又擬限制長四百五十呎以上之商船在吳淞口以内、必須雇用領港、藉策航行之安全、料此項建議採用與否、在三星期内、當可由領港官長决定云、 
[收容災民之現狀]  
　　本市收容災民、原係臨時救濟工作、故以三月爲期、自九月開辦迄今兩月餘、預定本月中完全結束、不料各地收容所相繼停辦、紛來上海逃荒、第一收容所其時已有六千餘人、不能再容、並以逃荒難民、每年恒有、本年勢必增多、且其中良莠不一、一概收容、固然收不勝收、亦且慮及治安、故照成例發給口糧、遣送回籍、在未遣送前、無處棲身、姑予在中止搭蓋之第二收容所棚舍臥起、（該舍原議不用、故未舖有板舖）、供給飲食、若與本市第一收容所災民處境相較、誠有霄壤之别、但與内地收容相比、尙屬相近、該災民等一經遣送仍有續來、以致人極擁擠、至第一收容所之皖鄂災民、大多數已遣送、江北災民、以在收容所中生活優裕、不願遽離、要求收容至明春爲止、辦事處以時日太久、無此辦法、且來者不盡災民、各種宣傳、不無别有作用、現將由各善團集資續辦、辦事處方面亦定於本月十四日上午十時、集議移交接收辦法、屆時各善團代表亦一併出席、又災民衣被、除自辦外、深得各善士及團體捐助、無如人數衆多、旋發旋盡、且新舊不一、長短不齊、分散之不易、非親歷者不能知悉、有許多衣被、初謂須施主到塲親臨分發壩收容所只得等候、又如有少數衣服、一經散發、紛起索取、至無以應、而不察内情者、以爲有了衣被爲何不發、亦有災民受領衣被、即行藏匿、仍故意啼寒、希冀再得、甚至於頒發時乘間竊取、種種情形不一而足、日前已由王主任募集衣被、務使災民各得所需云、 
[昨日淞口大霧]  
　　昨日下午一時許、吳淞口海面起霧、至三時後念大、三峽水一片糢糊、進出口輪隻、因航線莫辨、暫時停駛、帆船均避於黄浦江邊、免生危險、燈塔亦臨時放光指迷、海面汽笛告警聲、鳴鳴不絕、直至五時後、霧勢稍殺、航行逐漸恢復、聞砲台灣石梗邉有小帆船一艘、誤觸該處、幸受損甚微、未幾即設法退出、駛入藴藻浜卸貨修理、 
[惡犬傷人訟案]  
　　▲馬文耀否認拍手大笑▲原告傷重有性命之虞 
　　已故喉科名醫馬逢伯之子馬文耀及孫馬伯孫、近被小北門東順里恒豐提莊出店吳伯友、延律師在第一特區法院控告故意縱唆惡犬傷害等情一案、昨日下午、由沈叔木推事蒞第六刑庭傳訊、兩被告均偕律師投案、而原告吳伯友未到、由其代理律師陳述案情、略謂吳儒友於上月二十一號因店友患病故於晚間八時、往海寗路一七八七號延喉醫馬逢伯診治、惟當時原告不知馬已逝世、故敲門而入、詎被告等即縱出惡犬猛咬、直至原告咬傷側地、被告始喝令止咬、嗣請狗醫金文陶診治、一面投貴院檢察處騐傷、但至本月二號、原告傷勢日見猛烈、恐有性命之憂、且因滬地并無親戚、故即送回原籍、目下生死莫卜、致今日不能到案、要求賠償醫藥費七千七百元及其他損失費三百元云云、遂將醫生傷單呈案、詰之馬文耀供稱、是日我并不在家、故一切之事、完全不知、馬伯孫供年二十歲、業喉科、文耀係余之胞叔、此犬係友人李某、於上月十八號寄養余處、迨至二十一號夜、原告到來延醫時、因大門虚掩、而原告并不敲門、逕推門而入、其時余在樓上晚餐、該犬亦在樓下門房内進食、故嘴套適值解除、致發生此事、迨余聞警趕下、將原告扶起、則見其膝蓋上有狗咬齒印及耳朶流血、當時即代爲敷藥、并給以損失費兩元、車資四角、雇車而去、故當時余非但并不在塲、且更無在旁拍手大笑之事、末由兩造律師起而辯論良久沈推事諭本案辯論終結、定下星期宣判、馬伯孫交五十元現金保、 
[舞女控假母案和解]  
　　▲彼此脫離關係 
　　前在大滬舞塲新新舞塲充當舞女之甬女施露蘭、（即張露蘭念二歲）近延范剛律師、控訴住居白克路懷德里二百十二號之甬婦張汪氏妨害風化、侵犯自由于第一特區法院、其訴狀意旨略謂、自訴人於十二歲喪父、與被告係親戚關係、乃寄養於彼處、至十七歲、被告逼令賣淫、其時因年輕胆怯、不敢或違、伊則收受狎客所贈價值數百元之金鎖片、洋洋得意、罔顧自訴人之失身受辱、亦不將自訴人之身、許嫁與該狎客、或可挽回風化、以掩終身之羞、從此白璧有瑕、朝夕飲恨、至十九歲以後、自訴人智識漸開、不願再操賣淫、向其理論、乃改變方針、令自訴人至跳舞塲作舞女、得資皆彼取去、後來雖定對折、其實仍被吞没、自訴人分文無着、而其家中日常衣食住開支、仍要自訴人償給一半、所以自訴人積欠跳舞塲之欵、約三百餘元、照賬給算、自訴人存於被告處、有四百餘元、如遇疾病亦不容稍事休息、仍硬逼至跳舞塲屢被虐待、言之痛心、該被告實犯刑法二四一條·二四六條·三一五條·之罪、請求拘案訊究、治以應得之罪、並准附帶民訴、追還被吞之欵四百餘元、並准兩造脫離關係、自訴人之身體、被告不得加以侵害、實爲德便、謹狀法院准詞、簽出傳票、定期審理、兹悉此案現經人調停、業已和解、其條件爲訂立脫離關係據一紙、施露蘭自今以後、即與張汪氏脫離一切關係、回復施之本身自由、嗣後張汪氏對施不得再加以侵害、至施之控案、亦由范律師具狀、向特院撤回告訴案遂了結、 
[兩妓女自京逃滬]  
　　▲跳出火坑 
　　泰州女子王虎寳子、年十八歲、向住同興工房五百三十三號作工生活、不料於日前爲人誘拐出外、販賣到首都下關妓院中爲娼、因不耐迎新送舊之苦、常遭鴇婦毒打、時該妓院中亦到有一妓女名陸月珍、年二十三歲、温州人、向在上海爲浪漫生活、遭夫家之押入該妓院中、然智識已開、陽爲接客、陰圖脫逃、見王虎寳子之可憐、遂與之說明心事、引爲同志、於前日偷出院門、同搭京滬車來滬、惟到滬車站上後、因形跡慌張、在在使人啟疑、爲路警見而盤詰、言語支吾、一併拘人警務處、昨日移解地方法院訊辦、由檢察官預審一過、諭令一併送堂留養、候傳家屬來案領回管束、 
[軍人與老嫗花會之爭]  
　　昨日下午三時許南市陸家浜池河頭、有一老嫗、與兩軍人爭吵、當爲該處第二十五崗守望警高俊奎聞悉、趕往將一干人一併帶入該管一區一分所、由所長預審時、該嫗供係王周氏、年五十九歲、通州人、現住池河頭、今天我正坐在客堂内、突見此兩軍人從後門闖入、向我聲言謂、汝打花會、我們來此檢查、我答以向來不打花會、迨解開身上衣服、任彼搜查一過、並無所獲、斯時内中一軍人、將其手中所執一紙、乘間蒞在我家桌上所置小孩帽内、須臾復將帽揭起、忽謂證物已查到、何必抵賴、我遂與之力辯、該軍人輙喝什麽一聲、立將我面頰批擊數下、我因對此不服、以致發生爭吵、該兩軍人實係抛證圖害、索詐未遂、尤敢恃强動蠻、尙求澈究、詰之一軍人供、名李桂發、年二十八歲、杭州人、現在淞滬警備司令部軍法會審處充當傳供下士、今日我同友人俞寳秋兩人出外游玩、行經池河頭、見一小孩謂王周氏家内在打花會、我們倆即入内看看、未幾果在他家檯上搜得花會紙一張等語、詰之俞曹秋供年三十二歲、現在淞滬警備司令部軍械處充當服務員、餘供與李相同、當以雙方供詞各執、飭即備文申解市公安局訊究、 
[打高燈釀成慘劇]  
　　▲提燈搗毁高燈破▲七童受傷事主和 
　　住居滬西梅隴鎭西首松邑姚家宅鄕民姚鳳祥、前日（十一）爲伊子金生結婚之期、親朋滿座、賀客盈門、至下午五時許、花轎由坤宅回來前導、高燈樂隊一行人衆、熱閙異常、詎行至金家灣地方、路旁突出年約十餘歲之玩皮孩童十餘人、各持竹竿、蜂擁上前、將提燈搶去搗毁、所有高燈一對、亦被竹竿打破、（俗名打高燈、本埠西鄕一帶常有之、惟多係兒童爲之）而肩高燈之張根生、見羣兒如此蠻横無理、心甚憤怒、即將手中燈桿木、暫作棍棒、猛向羣兒亂擊、以致毆傷陳阿、土等有七人之多、計陳阿土十四歲、頭部流血、全身青腫、重傷、陳根弟十六歲、擊落門牙一個、口鼻流血、金寳康十五歲、面部青腫、金寳生十三歲、傷筋腿部紅腫、金阿文十六歲、擊傷腰際、陳毛毛十四歲、傷手臂、陳桂珍（女）十三歲、傷右手及足部、以上均係棍傷、諒無生命之虞、但一片哭聲、悽慘萬狀、後經各家屬聞警趕到、先將受傷之小孩舁回家中、自行包紥、一面將行兇人張根生、扭住亂毆、並將花轎樂隊及賀親之一行人衆、派人看管、不許回去、聲勢洶洶、後經人分别報告乾坤兩宅、事主姚鳳祥沈泉林得悉、親往調解、願負醫藥等費、一再磋商、直至昨晨三時許、始得解决、新娘呆坐轎中、歷十時之久、比及結婚禮畢、東方早已發白矣、 
[中國企業銀行昨日開幕]  
　　四川路六號中國企業銀行、昨日舉行開幕典禮、到來賓虞洽卿·王曉籟·張嘯林·錢新之·貝淞蓀·葉惠鈞·穆藕初等約五百人、顧客亦甚擁擠、所有來賓及顧客均由該行分送贈品、以資紀念、該行爲劉鴻生·馬竹亭·陸蔭孚·等所創辦、行址四川路六號、爲劉鴻生自建、資本總額爲國幣二百萬元、分期繳納、現已收足一百萬元開路營業、董事長劉鴻生·常務董事馬竹亭·陸蔭孚·董事張公權·徐新六·胡孟嘉·吳啓鼎·張慰如·劉吾生·常務監察唐少侯·監察林兆棠·戴畊莘·經理范季美·協理葉起鳳·該行除營一切銀行業務外、兼營儲蓄、尤以星期存欵、展期加利存欵、樂業儲蓄存欵、及養老儲金等、爲該行所始創云、 
[新新公司股東總會記]  
　　南京路新新有限公司、昨在新新酒樓、舉行股東總會、到會股東甚爲踴躍、社會局代表俞天碧、到塲指導、主席俞郎溪、紀録蕭宗俊、全體决議、通過修訂該公司添募優先股簡章一案、聞該項優先股、利益甚爲優厚、保證異常穏固、但該公司股東有優先認購之權利、須一個月以後、或有餘額、外人方能認購云、 
[徐慶雲逝世]  
　　大英銀行華經理徐慶雲、以白手起家、刻苦自勵、曾手自創辦大豐等三紗廠、乃以積勞致病、經日醫斷爲胃癌、爲之割治、徐君乃於九日預立遺囑、十日晚間開刀、十一日晨身故、聞其遺産、計一百十萬、其遺囑以五十萬舉辦公益、並請由虞洽卿·馮炳南·謝蘅牕·三氏執行遺囑、其戚友聞耗、咸爲惋惜云、 
[全滬口琴錦標賽]  
　　▲複賽揭曉 
　　昨晚爲中華口琴會所辦之全滬首次口琴錦標賽複賽之期、前次初賽入選之男子組十人女子組六人、於下午六時許、即齊集該會、到會旁聽之來賓、較前次更爲擁擠、七時一刻、比賽開始、各人均奏「小夜曲」一折、小夜曲爲極難之歌曲、表情極複雜、音調極抑揚、有時高亢入雲、有時低如沉淵、各人奏來、莫不抑揚頓挫、曲盡其妙、歴時一句二十分鐘、始告完畢、兹將複賽當選者姓名録下、（一）男子組五人、黄雄盛（上中）、周永康（上中）、曾克明（啟英學校）、王承惠（中華職業學校）、沈鈞（滬江大學）、（二）女子組五人、沈惟瑜（上中）、宋文娟（啓英女學）、王麗君（啓英女學）、趙儒槿（同濟大學）、趙儒潛、以上複賽當選者、將於本月十五夜在北京大戱院再舉行最後决賽、以定錦標之誰屬、屆時並加請褚民誼先生爲評判、林康侯爲大會主席、並有劉湛恩·潘仰堯·許世英（代表賑災會）王曉筎（代表抗日會）·諸先生之演講、預料是晚音樂會中、必有精彩之表演也、又李松泉碩士素精魔術、惟久未見其表演、此次以鑒於該會努力賑災救國、熱忱可嘉、特允破例登台表演傑作、以餉滬人云、音樂會入座券、大馬路文明書局、四馬路中華書局、及永安公司等、均有發售、 
[閔行敏社私設詩謎賭台]  
　　縣屬閔行敏社内、近有人私設詩謎賭檯、賭博金錢、輸贏頗巨、並時常演唱花鼓淫戱、該管縣公安第一分局、以該社如此舉動、實屬違犯禁令、爰於昨日由葛局長率同長警馳往拘拿、該賭台圍而賭者如堵、遂將值台管事之三賭徒、連同字條等拘解到局、研訊一過、姑念初犯、判令罰金保釋、並諭知以後如再故違、定予拘解法院重究云、 
[盜刦飛星公司]  
　　▲兩客探友被刦寃哉 
　　法租界洋行街口財神弄飛星公司申莊、昨晚七時餘、忽來盜匪兩名、身穿大衣、頭戴銅盆帽、上樓至二層樓、擁入賬房内、該公司賬房彭某正在結賬、見之即囑茶役詢問、詎兩盜由大衣袋内、摸出手槍恐嚇、阻止聲張、該茶役允兩人執槍、係盜刦、即衝出賬房、下樓報捕、被一盜追獲、驅入賬房監視、一盜搜刦、將賬台上及洋箱内洋共二百餘元刦去、盜携洋出賬房門口、其時適有一男一女衣服華麗、至三層樓上春記號探視友人、經過盜身、被盜攔住搜抄、男女兩人身上所有銀洋約一百餘元、亦被盜一併刦去、兩盜下樓出門向西往民國路華界逃逸、該茶役見盜出門、鳴吹警笛、迨至站崗華捕聞聲四面兜拿、盜已遠颺、由公司報告捕房緝辦、 
[本期生活要目預告]  
　　明日出版之六卷四十七期生活週刋、内容要目有韜奮之小言論「爲民族爭光的馬將軍」·「一黨專政與一黨專利」·「敬告義勇軍諸君」·三篇深刻之評論、方自瀋陽來滬之杜重遠所寫之「虎口餘生自述」·張恪惟之「東北鐡路之現勢」·頌臯之「二十一條可以承認嗎（下）」·君一之日本通訊「一目瞭然的對支問題一覽表」、等精警文字、信箱欄内則有趣民及蕭中言之「不愛江山愛美人」·「安東之亡」·兩篇作品、 
[忠彪廣告畫社擴充]  
　　忠彪廣告畫社、以近年營業發達之店號、皆賴於廣告畫件、如對外之報章宣傳、及門市櫉窗佈置等項繪案、均須雅緻奪目、方能使顧客注意、各商店如缺少此項人才、可委託該社設計代辦、當有美滿之結果也、地址上海北京路九十六號、電話一五八七○、 
[梅花歌舞團在中央表演]  
　　魏縈汲女士領導之梅花歌舞團、最近新排香豔巨劇仙宫艶史、同時表演愛國話劇、「一個鐡蹄下的女性」詳述日軍入瀋陽後、侮辱國人、有一舞女竟能不曲不撓、奮鬥到底、爲國人吐氣連日在新中央表演、賣座十分擁擠云、 
[市國術館歡迎新會員]  
　　上海市國術館、本屆（第四屆）徵求會員、業已結束、兹聞於本月十五日下午二時、假北蘇州路市商會議事廳、開歡迎會員大會、同時并發給各徵求出力人員裝品、并請國術專家褚民誼氏演講太極拳法、此外尙有該館會員之國術表演、屆時定有一番盛况云、 
[少年團定所宣講]  
　　小西門少年團、於前晚在通俗演講場舉行定所宣講大會、是晚雖傾盆大雨、而聽衆仍不下五百餘人、開會如儀、首由主席汪龍超、宣講「馬占山奮勇殺敵」（一）有勇敢才有勝利、（二）民衆應準備作爲後盾、次王乃吉獨唱「救國歌」詞音嘹亮、悲壯動人、末由汪寅人·蔡文卿·對講「國聯對日之態度」全場肅然、 
[永大發行新式特别電燈泡]  
　　四馬路大新街永大電料行、新近到有經久耐用新式電泡、在該行門市發售、現爲擴充起見、定價滅估、各大廠號用泡過繁者、已均爭先購置、又自東北事變後、各界爲鑒通消息起見、鑒於永大所售大小無線電收音機、定價低廉、關心國事者、莫不紛紛購置、故該行無綫、電營業日見發達云、 
[各工會消息]  
　　▲郵務工會前日開第六次執行委員會、主席邢容照、行禮如儀、報告事項、（略）討論事項、（一）會員朱立德、竟敢毆辱抗日會檢查員、爲賊作倀、不法已極、應如何懲戒、請討論案、議决、報告兩會抗日運動委員會、立予驅逐出局、（二）游伯麓槍殺愛國民衆、雖經審訊、恐無圓滿結果、應如何辦理案、議决、一、函律師公會應依該會議决案、着該會所屬會員、不得代游賊出庭辯護、二、詢問市黨部、根據何種理由、爲游賊作調解人、（三）總局考績處陳處長、榮陞河南郵區郵員、啓行在即、本會應如何表示案、議决、贈送銀盾一座、交常委會辦理、（四）關於第一第十二分部前要求各點、應如何辦理案、議决、移交監察委員會辦理、（五）第二十七分部呈、爲局長差長壓迫職工、請援助案、議决、着交涉科調查辦理、（六）常州友會函、爲該會會員王堯坤病故、身後蕭條、請求捐助案、議决、呈報總會、（七）達華廠因發生勞資糾紛、并擬組織工會、需欵孔急、懇請本會暫借大洋三十元、以資週轉案、議决、通過、（八）第四區蛋業工會、爲該工會新立、諸多困難、請予以經濟的援助、請討論案、議决、派員慰問、并捐助洋十元、（九）趙樹聲同志辭圖書館主任案、議决、照准、并推程左卿同志繼任、散會、 
　　▲裝訂業職業工會開第二八次理監事聯席會議主席盧劍秋報告畢、開始討論、（一）寳山路慘案、由市黨部吳開先極力調解、私訴部份、已由屍屬自動承認、而各界對於該案非常屬目、似有錯怪、本會應予解釋誤會案、議决、一方面呈請市黨部、代爲本會登報聲明、解釋誤會、一方面派員向各工會報告詳細情形、（二）寳山路慘案後援會、經各界組織後、而市黨部即將私訴調解、該會應否繼續進行萊、議决、函告十三個負責代表、徵求意見後再核、（三）本月十二日、總理誕辰應通告各工友停工案、議决、應予通告、（四）失業工友藉本會名義、在吳桂記作調查學徒、致起糾紛案、議决、非本會負責人員、與本會無涉、並議定調查員出發、須備證明書、餘略、 
[讀者通信]  
　　經淞銓君訊爲倡用綢緞製西裝事抗日救國外、當以抵制日貨爲最有力、然抵制日貨而改用西貨、則前門拒虎、後門進狠、金錢仍然外溢、救國仍未澈底、故以提倡國貨爲永久唯一要圖、竊觀察舶來品中、服裝一項、漏巵極巨、而尤以智識階級之西裝爲最痛心、蓋智識階級爲一國之優秀分子、更宜以身作則、爲全國標識、徒以西裝之便利、坐漏偌大之鉅欵、不思挽回、痛莫大焉、又不啻爲舶來品之推銷員、恥更不忍言矣、爲今之計、惟有竭力採用國貨、然國産中一時無相當製品、則又安忍坐視其源源外溢、而不圖挽救乎、雖三友實業社有二一二呢、然鄙人亦嘗親去調查、恐尙不能合一般人之意、太樸實而不華貴、因思我國服裝、向以綢緞爲大宗、今西裝旣普及爲世界裝、我中華之人民、豈不能以中華之綢緞製之乎、尋思多時、惶感不解、何以未見國人倡用之、乞見告其理由、並望設法提倡、則登高一呼、海内風行、國貨綢緞、且將成爲西裝之時髦原料矣、 
　　（答）綢緞製西裝、並非絕對不可、不過服西裝者、認爲優美之標準、在乎光潔、整齊、挺拔、纔算美觀、若綢緞質軟者多縐紋、恐不爲一般人所歡迎、宜由綢緞業者、選取質硬之綢緞、製爲西裝、邀請有聲望者、提倡服用、并集會公開評覽、如有未善、逐步改良、减價出售、以利推行、能由政府中人倡導服用、則推行更易、 
[通訊印花]  
　　通信時貼此印花並附相當數量郵票 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天晴風和、而無定向、揚子流域及沿海自馬鞍島以南、天陰、有雨或霖、此間及東海有和緩旋風、因有江西小低壓經過、向東進行之故、黄海風無定向、太平洋颶風中心、當上午六時許在北緯十四度東經一百三十五度交點六十哩以内、向西方進行、中國海上颶風中心當上午十一時許在北緯二十四度東經一百十五度交點一百二十哩以内、勢漸衰歇、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六五·三、最低五八·三、去年同日最高五一·八、最低三一·八、 
[來函]  
　　逕啓者、閱貴報本日國内要電欄内、載賈柳路上煤車翻倒新聞一則、内有因岔道不良一語、核與事實不符、查敝公司賈柳運煤輕便鐡道、於本月八日上午、由賈家汪開往柳泉、駛至四五號井叉道處、其時前機車蓬車各一輛及煤車二輛、業已駛進岔道、突有路旁鄕民二人、妄扳道閘、以致後面煤車駛入歧路、傾倒四輛、以致肇禍、肇禍原因、完全爲鄕民妄扳道閘所致、並非岔道不良、相應函請貴報賜登來函欄、予以更正、以昭翔實、毋任感荷、此致申報館、華東煤礦股份有限公司啟、十一月十二日、 
　　上海申報轉各界公鑒、當兹國難臨頭、間不容髮之際、非黨内各領袖、精誠團結、不足以挽救垂危之局、是以全國一致、希望和平、早日實現、化民等身爲黨員、關心尤切、惟查本月四日江蘇省各縣黨員江電、事前並未徵得本人同意、誠恐發生誤會、特此通電聲明、江蘇省無錫縣黨員强化民沈濟之孫中一叩、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[玳梁憶語] [  燕子]  
　　李鴻章報仇三年 
　　甲午之役。朝鮮變起。項城奉使彼邦。禍急遄歸。李鴻章督直。掌北洋之軍政。自知海軍無實力。不敢貿然興兵。舉朝紛紜。莫定和戰。時督兵駐鮮境平壤者。爲葉志超聶士成左寳貴衛汝貴四人。兵不滿萬。而又無後援。日廷命大將大鳥圭介領馬步三萬餘人。進逼平壤。守北門之衛汝貴先遁。葉志超爲各軍之統帥。堅不應敵。及日兵攻城。始還擊。兵無鬥志。一戰而潰。聶聞警且戰且退。祗守西門之左寳貴率一千三百餘人。督戰陣亡。李聞警擲筆而起。急電海軍往援。海軍提督丁汝昌。全軍覆没。舉朝震驚。相國翁同和力保吳大徵帶五十營緑營往堵。未戰而潰。祇宋慶一軍尙在抗敵。朝命李爲專使。遄往馬關議和。日相伊籐博文。要索百端。李不爲動。倭奴暗囑浪人。槍擊李頰。和議遂延擱。李臥醫院中。其子伯行侍側。潛然淚下。李怒曰。孺子何示人以懦。余身負重任。雖粉身碎首不足惜。倭奴之聲。欲使余就範耳。一彈之傷。何足懼哉。卒不爲屈。迨和議成。時論責之。其實非李。竊恐尙無此成績也。逾年俄皇加冕大典。各國均派親貴勳臣往賀。李奏請效力往俄。西太后憫其年老。温諭慰之。李泣奏曰。臣受兩宫寵眷。未報涓埃。願親往當有以洩舊日之憤。以窘倭。后爲之動容。乃命李子仲彭爲副。星夜馳往。頗得俄皇青眼。賜賚獨厚。未幾日俄决裂。兵連禍結者數年。李笑謂幕僚曰。一彈之仇。今日始得報復矣。 
[張慶桐對於日本之預言] [  雲間貧俠]  
　　張君慶桐。號鳳輝。滬人也。爲前江陰南菁書院高材生。考取同文館。專攻俄文六年。有幹才。對於世界大事。瞭如指上螺紋。楊儒使俄時。由總理衙門奏准派君赴俄。爲使館學生。於交涉各案。多所贊助。與彼國公法大家馬頓。及大文豪托爾斯泰。時相過從。回國後。迭保至道員。民國初元。歷任黑龍江交涉使。恰克圖副都統。曁阿爾泰辦事長官。爲新疆都督楊增新所不慊。遂致罷官。其在俄時。適值日俄戰事。旋因事赴英倫。由駐英俄使館武隨員薩馬華介紹。晤俄公使格拉甫貝恩幹爾篤甫。貝氏久仰君者。見君即引坐。相對一二酬應語。亟發問言。非常簡要。若胸無成竹。並無世界目光者對之。倉猝必無以應。兹將貝氏與君問答之言。追述於後。 
　　貝問曰。日本人此後將何以待中國。君答曰。日人對待中國。大致分二派。一主保全中國。一主保全亞洲。（此言即隠含日本併吞中國之意君。如此立言。隠而不露。頗爲得體。）保全中國者。望中國實行改革。日本在旁助之。收回已失權利。克底自立。其主張保全亞洲一派。以中國陷入白種勢力範圍。日深一日。日本誼屬同種。援美洲屬美洲人之例。必不能坐視白種得志。故兹後日本在中國擴張勢力之心。當比别國更爲熟切。其用策亦當比别國更爲陰辣。前一派道德主義。附之者少。後十派功利主義。附之者多。觀其處置韓國。已可概見。惟中國情勢較複雜。此派正躊躇辦法。且觀日俄戰後。中國所受影響何如。倘進步甚速。則此後改從第一派。亦未可知。 
　　貝又問曰。中國人將何以待日本。答曰。人謂日俄戰後。中國政府。將舉國聽命於日本。此說甚浮。蓋政府以韓爲前車。寒心者多。而日本之悍然處置韓事。絶不顧忌别國。尤不顧忌中國。其視吾中國已不能脫日本之束縛。此更爲中國上下明白人所痛心。以余揣之。中日交誼。當有變動。觀近日東京中國留學生及中國報。漸多不滿之言。已可概見。且日本旣得志。其待中國眞面目。必漸透露。總之中國人待日本。或者視日俄未戰以前。比畏俄忌俄更甚。或曰。處置韓事辣手段。所以警覺吾政府。此是日本人好意。余深祝斯言之幸中也。 
　　貝又問曰。日俄戰時。中國人何以多偏助日本。答曰。俄諺亦云。種瓜得瓜。種豆得豆。。日俄未戰以前。日本人待中國。貌厚情深。上下一致。其得力處尤在報紙。實則日本欲報俄阻遼東之仇。非先聯絡中國不可。而貴國對付中國。全仗兵力。不知槍砲之外。尙有他策。亦何怪中國人之多偏助日本哉。 
[學生義勇軍檢閱記] [  耘飱]  
　　上海各大學曁專科學校之義勇軍。係分區檢閱者。滬南滬東各校劃爲第四區。於十一月十一日上午九時。假西門大林路市一體育塲。舉行檢閱典禮。並假市一塲辦公室對過檯球塲。爲招待長官休憩處。用記鱗爪。以徵各學生英勇之氣也。 
　　到場長官。有張岳軍市長代表。市黨部代表。學生義勇軍訓練主任王柏齡氏代表。及各界來賓若干人。十一日上午。天適微雨。自舉行儀式至檢閱告竣。未嘗中止。由貧兒院軍樂隊奏樂。維護秩序。義勇軍自任之。予距主席臺較遠。要人之訓話。未能盡聆。頗以爲憾。全塲泥水淋漓。足力不健者。輙不堪舉步。而男女義勇軍。精神飽滿。人人具赳赳武夫之氣概。不爲霖雨侵凌而屈服。殊足多矣。 
　　參加學校有同濟大學。震旦大學。上海法政學院。上海美專。東亞體專。同德醫專。中國醫學院。中國體育。兩江體育等校。携槍者祇兩江一校。演習時技巧亦獨多。震旦服裝最美觀。步伐亦整齊有序。美專女看護隊。長髮垂肩。似大脫藝術家本色。法政女義勇軍多矮而肥者。隊伍靠近塲左。污泥亦特深。没踁寸許者。比比皆是。有一女生。革履脫扣。深陷污泥不能拔。而司令者忽於此時高喊開步走。某女生爲之窘甚。而衣黄色灰色布質戎裝者。浸濕兼及内衣。蒼蒼者亦惡作劇矣。 
　　隨由各機關代表。親繞場地一周。分隊檢閱。足跡止處。則各該隊樂聲大作。而代表亦還禮不迭。於此須臾光陰内。極盡赫赫威嚴。檢閱竣事。亦不分别優劣。猶待總檢閱後。始加以褒貶云。 
[倭窟述聞] [  棲鳳樓主]  
　　自暴日强佔東省。五旬於兹矣。彼之暴舉妄行。直類猰犬。凡有血氣。罔不痛心疾首。雖經國聯令彼限期撤兵。竟置不理。且近更提出條件。迫我承認。是誠變本加厲。益趨兇惡。我中華固猶未亡。迺一任醜類猖獗若此。誠令人切齡悲憤者也。雖然。倭奴謀我東北滿蒙之心。固非旦夕間之事。其他姑置勿論。即以彼極微之事。已可覘得其侵略之埜心。與不正之盜念。嘗聞彼小學敎員授課之頃。在黑板上繪香蕉福桔等。以示諸生。並詰之曰。汝輩欲食香蕉乎。欲食福桔乎。幼童何知。當然欣諾。敎員乃銳聲曰。香蕉和福桔。皆産自支那之廣東·福建·等處。待若儕長成後。儘可向目的地去飽啖耳。噫。倭人對於童豎。已先盡量灌輸其侵奪之惡念。其用心之險毒。誠可誅也。 
　　民衆痛恨暴日之横行。僉以抵制日貨。以救危亡。此確爲無形之槍砲。而收效殊大。蓋日本産品。全恃運銷吾國全境。頃據友人談及。日本操海産工作者。達二十萬之衆。平均每名每日工資爲五角。則二十萬人每日需十萬金矣。兹以吾國抵制不進日貨。此二十萬人已泰半失業云云。然此猶指一業而言。其數已足驚人。苟國人將飲食服用一切物品。下一决心。作永久之抵拒。二三年後。其不能置倭人於絕境者。吾不信也。故謔者謂中華譬諸仁厚之長者。日本迺不肖之稚子。夙者全恃長者撫育提携。今乃忘恩負義以德報怨。是豈人子之道。其言雖趣。要不無至理存焉　　▲啓事　十一晚東亞諶府盛會之後。鄙人錯携呢帽一頂。惟人佳我劣。未敢掠美。爾日嘉賓中。如有發覺冠被易去者。請至仁記路三十五號友聯影片公司述明該帽牌號圖記。當必得原璧歸趙之喜也。徐碧波啓 
[世界小事記] [  海客]  
　　▲三對孿生子英國愛塞克Essex府的海特利鎭Hahleigh中。有一座禮拜堂。是每禮拜日鎭中士女們做禮拜的所在。這禮拜堂的歌樂班中。有三對兄弟。司按琴歌唱之職。都是孿生的。每一對兄弟的面貌。長得一模一樣。做禮拜的人都以爲奇觀。 
　　▲海底攝影意大利箕奴亞Genoa城的附近。有一班研究海洋學的專家。在那邊的海底做探討的工作。他們能在海面九百英尺以下攝影。攝取海底種種的動植物。極光怪陸離之致。據說所得很多。可爲博物院中的好材料。 
　　▲文身的風氣東西各國的水手和水兵們。都喜在身上臂上刺花。萬一在海中遇了意外。可作一種辨認的標記。這種文身的風氣。在埃及尤爲盛行。至今不衰。那邊的男女都喜文身。或作愛情的厭勝。或表示本人在社會上的地位。或用作消災解厄却病延年的符籙。 
[睇嚮齋逞談▲汪兆銘] [  甘鏐]  
　　昔之談革命者。無不及汪兆銘。今之言黨治者。無不及汪兆銘。則兆銘之於國家。固未嘗不負人望也。兆銘。字精衛。浙之山陰人。父某嘗游幕於粤。家於番禺。因寄籍焉。自幼聰頴懷大志。喜讀書。過目成誦。稍長。學於日本。識中山於東京。中山奇其才。恒就其密議滅滿復漢事。兆銘曰。清政不修久矣。邇且三歲小孩爲帝。不亡何待。中山韙之。遂入同盟會。與章太炎（炳麟）共任民報撰述。爲文痛斥清政之失。輒娓娓數千言。宣統末造。偕黄復生（樹中）潛入北都。稅屋而居。詭稱商人。足不出户。二人暗埋地雷。謀炸攝政王載澧。事洩。繫入法部獄。法部尙書廷杰議處以極刑。肅親王善耆方筦民政部。力持不可。謂革命黨人遍天下。旦夕且暴發。兆銘文人無能爲。不若久錮。徐訊其黨之秘計。即不能盡得其實。得其半或一二。足以資戒備。廷杰動容。許焉。善耆以語廷杰者復語載澧。載澧亦謂然。兆銘得不死。辛亥變作。出獄。知袁世凱舊部皆握兵符。行將起用。約其子克定偕往洹上。見世凱。責以大義。動以輿情。謂逐幼帝。滅清廷。改建民主共和政體。此其時矣。世凱感其誠。隠衷稍稍吐。兆銘乃南歸。歸而參與南北和議。迨臨時政府成立於南京。兆銘宣言。不爲官吏。不作議員。相織六不會。有六不規約。蓋其時廣東省人方舉其爲粤督。政府復將大用之也。臨時參議院旣因中山一言。選舉世凱爲臨時總統。中山立遣兆銘及蔡元培等北上迓之。世凱慮有變。憚南行。陰使心腹第三鎭曹錕所部譁變。焚掠京津。藉口北方無人坐鎭。元首宜緩行。政府應北遷。其間經過種種。人人能道。不贅。當世凱之得膺臨時總統之選也。兆銘力爲多。非如此。則南北必久戰爭。清帝遜位將無期。統一之局莫由成立。世凱死後。北軍勢漸衰。年復一年。一蹶不振。比且根本不存。近數年間兆銘始入黨國政府。嗣以政見不合而退。好作政論。尤喜談法理。爲白話體。衰然成集。間爲詩。詩亦警闢肖其爲人。 
說部扶輪會 
[鄕下人又到上海（十五）] [  包天笑]  
　　賣人不知道他的外甥名字就呌阿木林，還是要根問他到那裏？一位乘客說道： 
　　「他旣是要到梅蘭芳相近的地方，梅蘭芳現在不是在大舞臺唱戲嗎？你就把他的票子，買到了三馬路，讓他自己到大舞臺去找梅蘭芳好咧。」 
　　賣票人一想：這位先生的話倒也不差。便給了他一張到三馬路下車的票子。　　「碰着這位阿木林，眞正大舞臺對過天曉得。」他一頭走一頭還是這樣咕嚕着。 
　　「嗄！大舞臺對過，還碰得着阿木林嗎？」鄉下人又纒夾了。又想：阿木林說在梅蘭坊，他們又說什麽梅蘭芳在大舞臺，究竟是怎麽一回事？ 
　　賣票人這時把一雙手藏在他身上所掛的皮袋裏，還在掏弄他賣下來的銅板。却又顚頭播腦，笑嘻嘻的說道： 
　　「大舞臺對過，還有你老先生的照片咧。」說得同車的人，都哈哈地笑了。　　鄕下人却不懂他們笑的是什麽？但想「怎麽還有我的照片呢？我生平就没有照過相，上次到上海來，也没有照過相。我的兒子阿大，就勸我照一個相。他不知在那裏去聽得來的野話：說是一位將軍，出身是低微的，後來關了，要畫他父親的遺容。畫師請問：「怎樣的畫法？」將軍說：「我的父親没有過照片。」後來就在百像圖上去揀了他一個父親。我說：「呸！你想昏了心，將來要做將軍嗎。」可是阿大的娘，倒在蘇州元妙觀的露天，照過了一個相。大舞臺對過，怎麽會有我的照片？大概面孔相像的，也是有的，我倒要去看看咧。」 
　　正在籌思的時候，忽聽賣票的人，向着開車的人，低低的說道： 
　　「當心！測老來了。」　 
　　這句話鄕下人倒明白。他知道江浙一帶的人，稱呼鬼爲測老。現在他們說：「測老來了。」這句話不是明明地說：有鬼來了。但是在這青天白日之下，繁華熱閙之區，那裏會有鬼出現呢？他們却說測老來了，我倒要放大了膽子，看看是怎樣的一個測老？ 
　　不一會兒，果然走上了一個黑面孔，黑皮膚，黑手黑脚的測老。 
 
 

Page 14

 
 
　　商業新聞 
金融標金跌風重起 
　　▲慘落念六兩 
　　▲風雲極險惡 
　　▲銀會有開議之可能昨十二日標金復見驚人之狀、跌風加厲、重義六百兩關、情形勢混亂、風波險惡、全市竟有卅一兩高低、同業異惜恍、惚、莫可措置、結果落二十六兩有奇、各號求供逈異、自晨即跌、緣銀價私電微跌、且以花旗等賣者鮮見所致、旋後匯票趨向萎絀、並傳國際銀會將有開議可能之說、足以引起人心激動、大户傾售、暴落十餘兩、間有二三兩至五六兩盤旋後市跌勢更劇、因聞黑省日寇暴横尤甚、殆賣風益熾、塲外滿布愁雲、卒已破進五十九兩以内、大有危岌崩潰之勢、最後轉平、 
　　▲午前尙在六百兩外自初開即降六兩三錢、大條回落十六分之十三、遠期四分之三、銀價公電縮一分八七五之多、但私電只跌八分之三、至於塲内買者尙勁、大連帮始初即進、又志顰永·同太昌·大德成·乾昌祥等跟隨購買、立漲五兩、爲十七兩半、旋後因有賣出頭寸、故價下挫、惟有二三兩廻轉、到過十四兩、又爲十六兩半、英金揭佈如前、美金略小一二五、不意得聞國際銀行又有維持銀價之提案、消息傳來、當處疲萎、大興永·福昌·丙興·元茂永·恒昌永等等、胥賣甚力、殆美金銀行售出十二月卅五元八七五至九三七五、乃金價激落七兩餘、僅爲六百零八兩半、至九點三刻忽又拉上五兩餘、志豐永·元茂永·元興永等購進也、又滙豐吸遠期美金卅六元、廣帮努力結進、滙豐出卅五元九三七五、故十點時爲十四兩、入後近期可結卅六元以外、旣而住友出一月卅六元三一二五、麥行出卅六元半、 
源康祥·恒昌永·大興永·恒興等猛爲售出、乃價暴跌十四五兩、片刻間有二三兩旋轉、至十一點光景僅爲五百九十八兩半、復由滙豐吃去一月份美金卅六元六二五、一般零户空頭咸來抵進、又大連帮購買不休、至十一點半後又出六百兩爲零五兩二錢、頃刻去四五兩、乃英金可結十一便士二五、美金卅六元六二五、又以賣方活動、午刻爲六百兩零零二錢印滙報小六安那、即爲零二兩、迨收市零一兩、旋又做至零二兩、揭價爲六百九十兩、計撳七十餘兩至九十兩、 
　　▲賣風益鐡跌勢更劇後市初開即加至○五兩、次爲○五兩五錢、殆順利萬興落手而道、借曇花一現、當即摧折、董聞東北暴日又告吃緊、 
各號如價餘·元亨·志豐永·大興永·福餘·同泰昌·福昌等均有售出、而英金尤硬、上海出一月十一便士三一二五、浙江進美金三十七元二五、旣而近期亦做二五、市况一落千丈之勢、慘跌十五六兩之巨、二點半後僅爲五十九兩、入後又加至九十四兩半、乃志豐永·元茂永出而復道、覆市站定、大德成亦購、惟二點三刻至三點半互有三兩餘上下、印匯報大六安那、嗣因恒餘、恒昌永·天豐永·大德成·順利等俱有脫手、乃英金竟達十一便士六二五、美金三十七元一二五可結、故金價又見慘落、三點三刻猝爲八十六兩半、以後稍有曲折、惟在九十兩以外、塲内買賣復雜、四點二分後拉至九十四兩、迨四點三十分收市九十二兩八錢比較前日狂跌廿六兩、旋後又抑至九十一兩左右、按全市最大六百十七兩五、最小五百八十六兩半、計有卅一兩回旋、可氏巨矣、物品早市十二兩、午收○一兩五、下午○四兩五、收市五百九十一兩、揭價計撳一百兩内外、 
登賑補水○一兩、下午九十三兩、赤條計加九興 
　　▲檯面交易求供各異統計志豐永·乾昌祥·順利·萬興·同太昌·益豐·義豐永·元茂永·元與永均進、源泰·恒昌永·森昌永·裕和等出入不一、福昌·恒餘·丙興·恒興·大興永·福泰亨·元康祥·華昌永均出、下午元大永·志豐永·益豐·義豐永·順利·萬興·惠祥均進、元茂永元亨出而又進、福昌·元廉祥·恒昌永·福餘·元興永·萃昌永·同太昌·大興永·恒餘均出·大連帮復進四千餘條出一千餘條、廣帮進一千餘條、出四百餘條、 
[外匯步趨頽唐]  
　　昨英美銀市均已回跌、惟市况平穏、英美匯兌均跌、故滬市英滙趨向甚硬、滙豐掛牌英金如前、美金减一二五、計三十四元七五、乃軋匯兌、 
法郎小去七元、和洋加半盾、餘均勿更、殆内盤初開即鬆、以後尤頽、乃金市重已破進六百兩關内、並聞國外又有提議銀會之消息、兼之黑省日寇暴行加厲等電訊傳來、人心恐怖萬狀、故滙市益疲、環境所迫、結果比較隔昨計英金長一辦士、美金長一元半、華商大半抛出、惟廣帮生大等則進、計英金成交僅數萬鎊、猛買來電售出、又美金約有一百餘萬元交易、銀行如匯豐買意不懈云、 
　　▲英匯内盤終日有八七五差次、最緊一先令十辦士七五、最鬆十一辦士六二五、上午出價十辦士七五、買價八一二五、三井與朝鮮互做十二月十辨士八七五、午時麥行荷囒對做三月十一辨士二五、午收出價二五、買價三一二五、下午上海出一月三一二五、收市出價六二五至五六二五、買價六八七五至六二五、交易閒散、 
　　▲美匯　内盤有一元二五廻顧、最緊價三十五元八七五、最熱價三十七元一八七五、初開出價三十六元、進價一二五、華比道二月三十五元九三七五、三月三十六元、上海出十二一月三十五元八七五至九三七五、匯豐進三月三十六元、又出三十五元九三七五、（生大道）麥行進一月三十六元、浙江麥行出三十五元九三七五、住友出十二月三十六元、又出一月三十六元三一二五、正金麥行對做五六二五、麥行出一月三十六元半、（生大道）正金麥行對做一月六二五、正金台灣售與匯豐十二月六二五、午收出價六二五、賈價七五、下午浙江進三月三十七元二五、上海進一月一二五、匯豐進一八七五、華比進現期二五、安達出三月一二五、麥行進一月三一二五、又二月二五、華義進二月二五、收市出價三十七元零六二五至一八七五、買價一八七五至三一二五、美金掛牌一元、合銀二兩八錢七分七六九云、 
[英美銀反動回落]  
　　昨倫敦來電、大條銀反動甚猛、如近期回小八一二五、爲二十辨士七五、遠期亦縮七五、計二十辨士六二五、脚地中國售出、投機家在低價時購進、市况平穏、收市後市面恍惚、美國無甚活動、又接紐約來電、美銀價亦回落一分八七五、計現貨爲三角五分三七五英對美回小二分半、、爲三元七角九分半、美對英亦小二分計三元七角八分七五、倫滬先令短去七五、爲一先令十一辨士二五、孟買現貨回小十安那、爲六十五羅比零二安那云、 
[洋厘跌風甚勁]  
　　▲市場概况滬埠自銀緊風聲遠播外埠以還、舉凡有欠滬欵者、莫不張羅現欵以運抵、職是各埠麕集現欵、厥數甚偉、致將申厘市價壓小、近來愈勁、昨日竟爾猛跌一厘有奇、三數日中、已跌落數厘矣、至於銀根市况、仍然緊急、未能遽穏、輔幣大都平疲、無要足録、 
　　▲厘拆價格「洋厘」早市厘價因人心軟弱、賣氣又勇、故頓跌半厘、計爲七錢二分四厘半、午市突又跌小一厘、計爲七錢二分三厘半、兩市間共跌一厘有半、「銀拆」早午市同爲三錢五分、劃頭加水三錢三四分、銀行掛牌一錢四分、 
　　▲輔幣市情江南小洋、早午市均以無人問津毫無交易、故市價皆空掛、與前日相同、爲六錢五分一厘半、廣東小洋、早市爲六錢五分零七毫半、午市爲六錢五分零半厘、做出交易、早市八萬角、午市九萬五千角、銅元較縮一千文、爲三百七十八千五百文、交易二萬九千五百餘串、 
　　▲銀洋進出「銀欵」昨日銀行收解消息、繁簡適度、華商收解票欵二百三四十萬、外商收解票欵一百五六十萬、特欵收解二百八九十萬、各種貨匯稅什諸欵收解八百十餘萬、押欵交易七八十萬、進倉一百四十萬、錢莊銀公單收解四千八百餘萬、劃頭欵收解四百十餘萬、各路匯欵收解七八十萬、解現一百餘萬、「洋欵」滙劃票欵早市做出一百十九萬五千、午市做出八十一萬一千、鈔票早市十一萬五千、午市七萬、場外鈔票早市八萬五市、午市十三萬、銀行買賣、早市互市六十萬、午市五十五萬、各銀行洋户往來收解一百六十餘萬、鈔票收回及發出二百二三十萬、錢莊洋公單收解六百二十餘萬、洋劃頭欵收解一百八十餘萬、拆借洋欵進出一百五十餘萬、客路來源七十餘萬、小錢莊交易七十餘萬、 
[證券債市清疲之局]  
　　▲趨勢穏定上落甚微▲大户觀望市况清閒 
　　昨華商證券交易所各債市况、現貨進出續稀少、全日祇開出一萬二千元、期市依然不振、全日賣買兩方仍屬沉靜、除二○關統鹽稅等進出較多外、其他均甚清、而九六整六關稅等、則尤見寥落、計上午成交五百五十餘萬、後市祇二百二十萬元、合計七百七十七萬五千元、市象已益覺呆定、全日始終陷於盤旋狀態、未有重大變化、在晨初時、有數種勢較疲弱、如編遣裁兵曾約續降一元、下午仍行回高、餘上落均不及一元、結果較前大致續跌、爲數均祇數角、而一九關九六本月期及一九善二○關鹽稅等下月期則稍見回漲、獨金融十一月期及二○關現貨各跌一元、裁兵現貨比週初下降達二元八角、查債券市價之所以呆滯益甚、實以外交陰黎如前、日人野心暴露、國聯能制止善後與否、已爲疑問、故一般人心、續極不安、現我國力持鎭靜、各方皆期待下週一國聯會重開後之發展、兹則均在觀望中、故日内日如不續有暴舉、致局勢益呈嚴重、債券市將仍滯定難有大漲落云、 
　　債别期現前開後收較上日成交數 
整六　十一　四○·七○　四○·八○　跌○·四○　一二五、○○○ 
關稅　十一　五七·八○　五八·一○　跌○·○五　　七○、○○○　 
編遣　現　　三八·○○　三七·八○　跌○·四○　　三、○○○ 
編遣　十一　三七·五○　三七·八○　跌○·六○　二三○、○○○ 
編遣　十二　三七·四○　三八·二○　漲○·一五　九五、○○○ 
裁兵　現　　五五·○○　......　　　　跌二·八○　　一、○○○　 
裁兵　十一　五四·○○　五四·八○　跌○·五○　四一○、○○○ 
裁兵　十二　五五·六○　五六·八○　跌○·一○　六四○、○○○ 
一九關十一　四九·○○　四九·七○　漲○·○五　四八五、○○○ 
一九關十二　四九·○○　四九·五○　跌○·四○　二五五、○○○ 
一九善十一　四七·○○　四七·○○　跌○·二五　二六五、○○○ 
一九善十二　四六·六○　四七·四○　漲○·○五　二五○、○○○ 
 
二○捲十二　四二·七○　四五·二五　跌○·四○　五九○、○○○ 
二○關現　　四五·五○　......　　　　跌○·二○　二、○○○ 
二○關十一　四五·○○　四五·○○　跌○·○五　九二○、○○○ 
二○關十二　四四·八○　四五·五○　漲○·二○　三一五、○○○ 
 
統稅　十二　四五·三○　四五·五五　跌○·五五　七七五、○○○ 
鹽稅　十一　四六·六○　四六·九五　跌一·一五　四三五、○○○ 
鹽稅　十二　四六·八○　四七·五○　漲○·四○　六六五、○○○ 
九六　十一　九·二○　　九·五五　　漲○·二五　九五、○○○ 
金融　現　　二八·五○　二六·八○　跌○·八○　六、○○○ 
金融　十一　四七·○○　......　　　　跌一·○○　五、○○○　 
金融　十二　二八·○○　......　　　　初開出　　　五、○○○　 
[紗花紗市晨低午回]  
　　紗市晨跌午漲、但趨勢略見平定、惟多數散户、以時局糾紛、金融難鬆、一致看跌、然抗日運動仍烈、致底貨難增、專恃本紗、不敷供給、所以倉庫中囤積未厚、且某巨商在十一十二月份購進、預備收貨、故午後稍稍回漲、不過照大勢情形論之、在五十二三兩之價、有立定之可能性云、 
　　▲人標近期軟極交易所人標前市開盤、以外棉不振、金價趨跌、致人心虚弱、賣氣仍熾、近跌一兩五錢、遠跌五·六·八錢午後某巨商購進、近平、遠漲三·四·五六錢、成交統計四萬三千一百包、查賣出裕大三千一百包、賡豐三千一百包、長豐一千三百五十包、買進榮興三千一百包、德記一千三百包信誠一千包、兹將人標收盤價列左、 
　　人標收盤漲跌　存賬數 
一月一五二八　跌一一　四五、六五○二月一五五○　跌二　七七、三五○○ 
十二月一五三二　一五　七二、九○○三月一五五三　　一　六一、五○○ 
一月　一五四○　一○　八二、五五○四月一五五二　　三　三一、二○○ 
　　▲現紗客胃不健現紗銷路平淡、查全日各帮買去統計四百包、同行中進六十包、行情平平、客帮由内地進六十包、長沙進一百包、雲南進五十包、四川進三十包、北帮進二十五包、海州進二十五包、雜帮進五十包云、 
[棉市漸呈不支]  
　　棉市漸現軟弱之狀以金價大跌、又破六十兩關口而滙兌鬆濫、美棉採算銀盤特廉、各廠又大批購定、本棉之需、完全被外棉侵奪矣、標棉與外棉之價、相差八九兩之巨、此種情形、爲歷來所罕見、故標棉前途殊覺危險、但多頭及棉商以現貨不多、拉緊不放、目前尙能平靜、將後恐有一度激烈之變動發現、 
　　▲漢標降二三錢漢標前市開盤、美棉趨跌、金價又跌、人心平疲、各跌五分至二錢、午後聞廠商購定外棉、有大量額數、金價破五百九十兩關口、市氣稍疲、各跌一錢至二錢、成交統計八百七千六百擔、查賣出賡豐九千擔、長豐二千四百擔、天隆二千一百擔、恒德一千五百擔、永大二千一百擔、裕大一千七百擔、買進吉豐二千五百擔、新亨五千擔、明德二千擔、泰興二千二百擔、同興四千擔、兹將收盤價列左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數 
　　十一月三二○○跌一○　一○八、○○○二月三一三○跌二五　二二九、六○○ 
十二月三一四五　　　二○　一七二、○○○三月三一二五　二五　二○一、二○○ 
一月三一三○　　　　二五　二二二、二○○四月三一三○　二五　一一六、○○○ 
　　▲外棉又做開一萬五千件現外棉做開一萬五千件、來源計姚花六百包云、 
彭家浦　二六·○○　裕華進　一、○○○件　現貨棧交 
米特令　三一·五五　振華進五○○件十一十二月裝船送廠 
　　又　三一·五○　申新進　三、○○○件　又又又　 
興亨花　二九·五○　又　　　五、○○○件　又又又 
　　又　二九·五○　永安進　五、○○○件　又又又 
米特令三一·五○○　震衰進　五、○○○件　又又又 
[美棉跌風未息]  
　　昨日美棉因華爾街不振、反動售出、缺乏重要買户、市况疲弱、計期貨跌七至十磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌一二點、現貨跌三點、埃及棉現貨跌十點、印棉投機家買進、歐洲出口商售出、計平果爾跌○·七五羅比、奥姆辣漲○·二五羅比、白羅溪跌一·二五羅比、原電録左、 
　　美棉比上日　合申規　英棉　　　比上日　合申規 
十二　六五五跌八　二四·八○　一　四七三　平　　二八·二○ 
一　　六六三　八　二五·一○　二　四七四　跌一　二八·三○　 
三　　六七九　九　二五·七○　三　四七五　　二　二八·四○ 
五　　六九七　一○二六·四○　現　四九八　　三　三○·○○ 
七　　七一四　八　二七·一○　埃及七四○　一○　四四·二○ 
十　　七四○　七　二八·一○　平果爾一四五二五跌○·七五二○·一○ 
現　　六六五　五　二五·二○　奥姆辣一六五○○漲○·二五二二·八○ 
　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一八七七五跌一·二五二六·○○ 
[糧食天雨河斛不旺]  
　　▲南頭昨日天雨連綿、各帮來源有限、本城店交因銀根關係、人心平懈、走勢極淡、河貨斛開不滿五百石、以致西新及中關同里北㘮提高殺次、百哥窰種零碎亦無胃口、蘆洋尖受西貢米影響、開盤降低一角、糯米陰元無貨應市、 
　　▲新閘昨晨陰雨、各店舖交易寥寥、新貨比前市喊起一角、窰中·早稻無榮辱呈下游之象、因存底尙豐、人心看疲、杜尖洋尖埠尖三種銷路不佳、鄕帮交易極淡、大盤難以起色、河下斛　二千石之數、 
[現洋米有北帮購裝]  
　　▲洋行續抛期米 
　　昨洋米市况、現貨尙居活絡、因有本街繼續購買外、北洋帮新有辦裝、統市開出現小絞一千多包本街與北帮各去半數、價開十元零三角至十元零二角二分、現小絞經北洋帮動辦後、市面本有續漲之期望、奈被金價狂落而牽動匯水、洋行抛意甚熱、價亦續小、現米隨被帶住、期貨各洋行開出二三月份四千噸、二月份四兩八錢、三月份四兩九錢一分、比上週又小近錢云、 
[標粉一致趨落]  
　　▲收盤前南洋帮吸收稍回 
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面、又呈一致瀉落之象、以洋麥雖無報價、惟金市之趨勢、依然不振、六百兩之大開一破、匯率旣長、洋麥之兜售者、又不絶於市場、傳聞澳洲麥祇喊四兩一錢、有此衝動、人心之虚軟、又在意料之中、上午各盤、旣見連小、下午之開盤、形勢尤弱、本月份最低竟至一兩九錢半、十二月份至一兩九錢七分半、較前日收盤、又漲三四分不等、惟自二盤後、聞一部分之南洋帮、近遠期均有吸收、數達十萬左右、故低疲之人心、爲之稍堅、較最低時、計回起分外、觀察後步、或可暫呈定局、亦未可知也、結果本月份較前日跌二分二厘半、十二月一月份各跌二分、二月份跌一分二厘半、三月份跌一分半、四月份跌二分云、 
[近遠麥都入疲境]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、又呈縮落之象、以北方之局面、依然緊急、粉銷一寂、小麥之生路、當受打擊、兼之金市重落、洋麥之合作、步步接近、目下廠家所不敢定者、厥因時局之多故、如果國際一有轉機、陸續盯購、勢必難免、人心之重疲、不無因果、所以近遠期均入疲境、一時恐難回頭也、結果本月份較前日跌五分、十二月份跌八分、一月份跌五分、二月份跌七分、三月份跌六分、四月份跌八分云、 
[糖市粗砂白趨勢更弱]  
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖及紐約期糖均未到、爪哇現糖價七·六二五、期糖各月份均七·七五、比前電乏升沉、公會市場劃盤交易沉寂、荷糖二十四號粗砂白少數略有成交價即十兩零三錢、二十號中砂白十兩、比前跌五分、而市象黯淡乏神、尙具步落之跡、太古糖進出亦寥、雖市存不薄、而需要呆鈍、市亦步趨下游、B嘜成交價即十一兩六錢半、DY嘜十一兩六錢、HX十一兩五錢、HM嘜十一兩、買氣岑寂、趨勢略平、 
[五金天雨連綿市態益呆]  
　　昨五金市情因大雨綿連、趨勢益覺冷落、蓑運惟不便、故各帮均未有買賣、天津帮則因暴日無理尋釁、致各號均來電停辦各貨、東三省自日兵强佔後、交易已成絕望、故市場之賴以點綴者、不過回浙兩帮、以及長江一帶客商而已、况最近外匯暴漲不已、該帮等恐貨價前途或有鉅大變遷、是以均不敢貿然下手、因是市上頭望者多、而交者少、雖表面問津者尙覺熱閙、但實際成交者異常鮮少、查本街廠家及建築等、在最正銀根暗緊之時、亦無大宗交易、是以市場趨勢、更覺有一種寂寞之象、 
[絲茶灰經來源告阻]  
　　▲滬存尙有一千六百餘包 
　　暴日自强佔遼吉以來、東北時局、日趨緊張、邇來日兵又勾結各地土匪、四出騷擾、天津等處已宣告戒嚴、烟青各埠商市大受影響、商貨類均不敢出運、灰經來源告阻、幸歐美絲銷不起、滬棧灰經存底尙有一千六百餘包云、至昨日本埠洋莊絲交易、益趨清疲、緣里昂廠經、實銷依然作滯、趨約來價仍小、B仍祇八百四五十兩廠方轉本須九百　一千兩、碍靡抛售、市氣沉寂、昨蘇　　準黄廠經十包、公安道白乾經十包、充昌道買轉四包、價仍平疲云、 
[煤炭開平煤屑斷檔]  
　　開平煤二號屑、日昨存貨已告斷檔、一般同行買進者、均頓起恐慌、市盤虚漲不少、公司正盤、每噸漲至九兩、而小公司竟有呌每噸九兩五六錢者、但已無貨成交、兹間明後日即有現貨六千噸可到云、 
[雜訊]  
　　麩皮十萬二千包裝日本台灣、 
　　▲疋頭洋布六百件英國裝滬、 
　　▲俄國海産品昨日運到一批、有一千餘噸、 
　　▲顔料一千三百件德國裝來、 
　　▲鋼鐡九千餘件比國運滬、 
　　▲美棉一千包昨日進口、 
　　▲烟葉四百噸紐約裝來、 
　　▲車糖八千包香港運滬、 
　　▲疋紗一千二百件裝南洋、 
　　▲紙頭五千七百件裝北洋、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
社會消息 
[法將福煦歐戰日記] [  顧昻若譯]  
　　十月三十日、加特諾司令指定第十軍在格萊末西森林之北作戰、第八軍在倍常奇森林之南作戰、加特諾司令認爲這兩軍兵力相等、遂這樣佈置、但最高司令曾把他的計劃略加修正、第十軍在梅慈河方面馬受側面襲擊、必須大隊兵力以資掩護、 
　　十一月五日、貝當司令便把這修正之點通知加特諾司令、次日、佈置妥當、 
　　同時、聯軍着手在勞倫集中、十一月六日、孟琴司令及其參謀部也到前綫、 
　　貝當司令雖表示要美軍十二師歸他支配（四師在梅慈河方面掩護第十軍、、六師或八師參加進攻、）但實際上不能有如許美軍供他調遣、况且我軍很注意勞倫攻勢戰的從速開始、因兵力的多寡不及作戰的機會的重要、惟仍竭力把充分的美軍供給貝當司令、一面先俟美第一軍開到苗斯河後即縮短其陣綫抽調幾師、一面我請潘興司令抽調美後備軍六師、（未完） 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外科學·工業·商業·農村 
　　（二）衛生·航空·探險·風俗·或都市生活等消息白圖畫以各種關於社會生活之抒情畫爲限、 
　　（三）照片以時令·風景·動植物·人物·及關於新聞之攝影爲合格、時令風景攝影中有在女者尤所歡迎、 
 
 

Page 17

 
 
青年園地 
[紙老虎] [  雯卿]  
　　玉清八月初七日離開漢口省立女子中學、十一日早上就到了洋鬼所崇拜的上海了、她想直接考進一個國立大學、後來、因爲有兩門科學没有及格、不幸名落西山了、她在某大學的宿舍住了一個星期、又過了一些日時、她的老師寫信給她、就是介紹她在上海西路一個很有聲名的女子中學的高中部、補習一個學期、再去投考、那也許對於學英語是一日有千里之功的、她得了老師的介紹信、就馬上跑去找了一分章程、並且、探聽了學校裏的一個大概情形、聽說這學校有六七百名女學生、在她的意想中學校一定辦得很好、設備也許如章程上一樣的完善、因此、她已决定住這個學校了、在一個星期六的午後、她先去繳了八十五元的費子、就搬進學校裏去了、 
　　昨天正午接她一封短短的來信、報告她患熱瘟症、睡在床上已有兩天没有起來、我得了這封信、心中莫名其妙的有些顫慄、這是心境太虚空了的原故吧、因爲是在幾天以前、一位同學窮死了、並且還有個女朋友没有出醫院、現在一個唯一的同鄕妹妹又病了、一個異鄕的游子、睡在客土的病榻上輾轉吟呻、那是比飲黄蓮湯還要苦的呀、這都是我自己嘗夠了的滋味呵、於是、我即刻鎖上了房門、一直跑到英租界去看她、經了很久的時候、才找得她的學校、我一走進她的寢室、便使我十分詫異、怎樣一面小小的房子裏、要放十六張鐡床呢、那些小床像溪邊的小漁划子一樣、身近身的排着、寢室裏不但只有玉清睡在床上、並且還有兩三個同學陪着她吟呻、那眞像一個醫院裹的三等病房、不、三等病房裏也許還没這末多的床舗吧、 
　　一個六七百名學生學校、没有校醫、、這眞是對於學生太刻薄了、有時學生睡在床上兩天、學校裏的當局還不知道、若是知道了、也就只有把學生往醫院裏拖、没有錢進醫院的窮學生、也只好讓張她着眼睛病死、 
　　我坐在玉清的床沿、問了她的病症、她說身體上的熱已完全退了、不過有些四肢軟弱無力、她又落了幾點眼淚在枕邊、便緊緊地握着我的手、把她們學校裏的内容、一五一十的告訴我、　 
　　她們的校長、是在南京一個著名的敎會大學、讀了兩年書的老處女、她的學問呢、除了把英語聖經念得很純熟而外、就是寫一張什麽收條、也要請國文先生帮忙的、學校裏的經費、到也很豐富、每學期差不多要收學生們五千多元的學膳宿費、除了校長自己住有花園的、三層高大洋房的公館、和吃西餐、進外國華貴的跳舞塲以外、那些錢似乎没有别的用處、因爲學校裏不要發出多少薪水、本校的高中畢業生、可以敎高一高二的功課、她們稍微有點服務的性質、學校方面給一點生活費也就夠了、其他的敎員、都是校長所親信的、僅僅能念幾句洋文的朋友們來帮她的忙、高中部、除了國文一科以外、其他的各種科學、都是用英語原文、有人問校長爲什麽不採用翻譯的課本、她說請不到好敎員、難道在這個文化區域人材擠擠的上海、聘不倒好敎員嗎、眞是騙三歲的小孩子、他也不會相信的呵、 
　　敎原文的敎員、又何嘗有一個好的、就只請一位敎幾何的敎員、他每每上了堂、把定理念一遍、拿起兩角規、把黑板上劃一個大圓圈、不時用手指摸擦白圈的線條、有時雙手垂下、目光死死地釘着黑板上的圓圈、好像是在上帝的面前祈禱一樣的虔誠、滿堂學生只是眼睜睜地望着他的背、有些性急的學生說、 
 
 

Page 18

 
 
　　「先生、你快點講吧」 
　　「等一等............」 
　　「已經過了二十五分鐘哩、」 
　　「好、今天你們自己去預備吧、我明天再來替你們講定理......」 
　　他說了、便把手中握着的粉條輕輕地放在講桌上、安安靜靜地坐在一把黄漆椅子上、把一本硬壳子幾何書、翻來翻去、學生在下面、有的做手工、有的看小說、有的織編物、有的談白話、有時、他還干涉學生、 
　　「你們不要談話、」 
　　「先生、你們不談話、做什麽事情呢」 
　　「你們看、她們也在各做各的事、你們没有事做、講話也應當低聲些、要是校長來聽見了、一定要處罰你們的、」 
　　「學生該死先生該生......」 
　　一個坐在最后一排的汪女士說了、幾何敎員的眼中閃爍怒火、但畢竟没有爆發出來、 
　　那位校長、眞是一個經濟大家、學校裏的房子多半是有兩三種用處、靠東邊一間比較大一點的房子、要做禮堂、做食堂、也要做自修室、這間屋子裏排的桌子、是校長獨出心裁要木匠做的、桌子正方形的面積有二尺寬、爲了要適合面積的比例、桌腿用一尺五寸高、小得怪有趣的、無論在什麽地方、也找不出這種樣式的桌子來、若是普通的桌子、那房子裏只能放下三十張、那末、小桌子就可以放四十五張了、學生們會餐的時候、都是背抵背的坐着、若是到了暑天、甲生背上流出的汗水、可以浸透乙生的衣服、因爲桌子太矮的原故、學生們彎着腰背吃飯、一個個像蝦子、桌子中央排了四碗小菜和一碗湯、旁邊就没有許多空餘的地方放飯碗了、因此、學生常常打破飯碗、自然打破飯碗是學生們的損失、同時也是學校當局的利益、因爲學生打破了八個銅板一個的飯碗、學生要賠償兩角小洋、那末、每個飯碗不是可以賺四十個銅板嗎、若是學生們每天可以打破十個飯碗哩、學校裏的電燈費、也很豐裕了、 
　　聽說這個學校是在敎育部立過案的、所以比較其他的女校要有地位些、最容易號招學生的空招牌、就是學校的洋文還好、在高中畢業的學生、雖然寫不通中文信札、但至少也能講幾句時髦的英語、 
　　校長對於學生、還有一個優待的特例、對於新學生、只要有錢、不必經過考試、便可以搬進學校去住、學生上課也好、不上課也好、只要錢得到手了、像這種辦法、一個學校裏能容六七百名學生、這也不算一會怪的事吧、 
　　由此、可以知道這個學校、完全是一個紙糊的老虎、在表面上看來、牠是威風凛凛的、若是把紙老虎、用指頭撮破了、才知道内面是空空如也、像這種敎育大家、爲了個人的福利、不知害了多少青年的女同胞、我不禁爲她們一嘆、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
