# 1931 - 43 - 4920791

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
命令 
　　國民政府二十日令　兼行政院院長蔣中正呈、據河南省政府主席劉峙呈稱、秘書處秘書崔唯吾、呈懇辭職、請免本職、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據河南省政府主席劉峙呈、請任命蕭明新爲河南省政府秘書處秘書、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據江蘇省政府主席葉楚傖呈稱、民政廳科長趙恩鉅、另有任用、請免本職、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據江蘇省政府主席葉楚傖呈、請任命翟桓爲江蘇省政府民政廳科長、應照准、此令、又令、茲制定海軍服裝條例、公布之、此令、 
國内要電 
[東鐵理事會議]  
　　對督辦權限有爭辯 
　　（哈爾濱）十九午後一時、東鐵理事會開會、俄理事處長均出席、華理事處長出席者半數、俄局長魯德意發言、請東鐵督辦署居監督地位、無直接命令路局各處權、此次路局設繙繹處、章制固可由督辦審核、用人則須歸之路局、日前督辦署招考繙繹、未經局長辦理、應作無效、由路局下令再考、華理事處長辯爭多時、無結果、二十午續議、俄方堅持如故、最後决俟莫德惠歸時開大會解决、又二十華方提出各處添用人員案、亦遭否决、東鐵督辦署招考之繙繹、均未到差、（二十日電） 
[晉各師長協議軍委會暫緩設]  
　　宋孫部均不願離晉 
　　（太原）各軍師長協議、仍依津議組織軍部、軍委會擬暫緩設、軍部編制表、已由遼頒到、（二十日專電）、 
　　（太原）富占魁上午在屯鎭包店點龐炳勳部、午後赴晋城點孫殿英部、擬二十二返并、再赴運城點宋哲元部、（二十日） 
　　（北平）宋哲元請將軍司令部設於河東運城、晋省委會尚未允、因津議原案、宋 
部編後、須開拔赴平漢線、慮宋部久居河東、故未同意、宋方謂津議原案、晉方九師長旣請變通、增設護路警備軍、則本軍略緩離晋、不能認爲變更原案、孫殿英請將師司令部設太原、並在北平設辦事處隨時與副部接洽、（二十日專電） 
　　（北平）晋點騐員云、晋境閻馮兩部、共編五軍、初以爲兵多、及到隊方知兵尚不敷、而下級官甚多、竟有官與兵相等之營隊、且晋境招兵補充不易、有六十歲與十二三歲者充數、祇須汰弱留强、兵額不足十師云、晋憲兵編爲八大隊、設憲兵副司令定李潤發、編餘軍官送平、（二十日專電） 
[晉農廳職員總辭後尚無轉圜辦法]  
　　商震將有東北之行 
　　（太原）農工兩廳職員總辭後、仍無轉圜辦法、商震正派員疎通、各職員所組之農礦促進會、内分總務·交際·宣傳·調查·四股、積極進行、目的在促晋人對礦産之注意、（二十日專電） 
　　（太原）商擬將省府民廳内部整理後、日内赴東北、出席北方各省主席會議、（二十日專電） 
[首都造林運動]  
　　（南京）首都造林運動委員會、二十開會、通過該會組織章程預算及標語、推定實部代表凌道揚爲常委、又推實部爲總務主任、財内兩部爲副主任、京市黨部爲宣傳主任、京市府中大農學院爲副主任、中山陵園爲植樹主任、中央模範林區管理局·金陵大學爲副主任、（二十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[監察院監委後日就職]  
　　（南京）監委在京人數不多、故上週未能就職、現定二十三日在國府宣誓就職、在京委員共十二人、尚有七人、可如期到京、審計部正副部長同時宣誓就職、該院内部職員秘書本家十人、已任命一人、餘九人亦由于右任以院令發表、科員等亦發表、卽呈府任命、監委就職後、每週須開會一次、審查會則隨時開會、該院址已定朝天宫、正在修理、不日遷移、審計部或將同時遷入、（二十日中央社電） 
[孫連仲部續開]  
　　贛淸鄉督辦委狀已發 
　　（南京）贛淸鄉督辦孫連仲委狀、已由總部交二十六路駐京辦事處長李漢輝轉交、又該路參謀長趙博生、十九電京報告、王天順團、準二十晨南開、池峯城旅、準二十一開拔南下、餘部均在準備開拔中、（二十日專電） 
　　（濟南）蔣伯誠談、今午後二時、孫連仲部二十七師八十旅王天順團、乘一列車、由濟寗開浦口、餘續開（二十日專電） 
　　（南京）二十六路辦事處息、孫連仲俟所部全體開動後、卽隨部隊來京謁蔣請示、此行並不逗留、卽率部乘輪入贛、（二十日專電） 
[徐源泉部進勦鄂西殘匪]  
　　昨日開始總攻擊 
　　陶柳部卽開常德 
　　（漢口）徐源泉由沙市電漢、鄂西殘匪、已令徐振武·張振漢·韓昌峻·劉培緒·徐德佐·羅啓彊·各部集中進剿、並電知川軍劉湘部、及駐湘西之張英·陳渠珍部、一致動員、二十起施行總攻擊、行營已令航一隊派飛機兩架前往協助（二十日專電） 
　　（漢口）軍訊、陜軍王先中部奉蔣令調鄂剿匪、正在興安集中、卽開鄂、（二十日專電） 
　　（長沙）陶柳部回醴陵、卽開常德剿賀段各匪、羅卓英師二十起開萍鄉、（十九日專電） 
　　（漢口）徐德佐旅昨佔領洪湖附近張家坊、曾家墩·瞿家灣·劉崗·白鶴潭·銅子湖·各匪巢、刻奉徐源泉令調駐沔陽·潛江、（二十日專電） 
[漢剿匪會議决案各軍遵照實施]  
　　（漢口）何成濬十九將剿匪會議議决案電蔣報告、並通令各部隊、遵照實施、出席會議將領范熙績·雲龍·張印相·潘善齋·等、先後分返防次、陳誠·羅嘉英·赴京謁蔣後赴防、（二十日專電） 
　　（漢口）錢大鈞定一日就要塞司令職、（二十日專電） 
[阿鍵定期赴衡出席湘南團防會議]  
　　朱彭分犯吉安太和 
　　（長沙）何二十四赴衡、出席二十五湘南團防會議、（二十日專電） 
　　（長沙）李明瑞到崇議、企與寗都朱彭會合、（二十日專電） 
　　（長江）何保送周光廷等九十員入中央軍校、（二十日專電） 
　　（長沙）蓮花到搶匪三千、有犯茶攸模樣、何電鍾光仁部防勦（二十日專電） 
　　（長沙）何應欽來電、贛軍卽總攻、希嚴剿防地匪共、勿任牽掣進勦（十九日專電） 
　　（長沙）孔匪竄獻鍾、劉建緒督王彭兩師進勦、（十九日專電） 
　　（漢口）軍息、何應欽調軍政部軍務司長程澤潤往南昌、組剿匪兵站部、並令各剿匪部隊設分站、（二十日專電） 
　　（漢口）蔣光鼐部集中贛州興國後、蔣因病未赴防、由蔡廷楷兼代十九路指揮事宜、（二十日專電） 
　　（漢口）郭汝棟二十返石灰窰防次、（二十日專電） 
　　（南京）軍息、朱彭各匪乘廢歷年關、分犯吉安太和、經二十八師王懋德旅、嚴密防守、靑原山藍橋頭一帶陣地、准備迎擊、並指揮民權艦、逐日馳駛張家渡游弋、匪未得逞、駐太和柴橋松旅、在鳳凰圩會哨時、遇赤匪僞第十軍、雙方夾擊、匪向永陽潰竄、十九日該旅楊團、進抵太和、吳團抵吉安、（二十日專電） 
[王外長報告外交近况] 　 
　　收回法權積極進行中 
　　中俄交涉有進展趨勢 
　　（南京）王外長二十日晨十一時、在外部招待新聞記者、報告外交、略謂最近外交上最重要者、爲法權問題、現有關係各國正在積極進行中、但尚未至報告時期、次如中俄事件、自莫代表來京報告會議經過情形、政府認爲適當、至莫所擬計劃、亦可依照進行、莫不久卽赴俄、繼續交涉、各專委亦將與莫同行、中俄交涉有進一步之趨勢、（二十日中央社電） 
[中美借欵消息]  
　　（北平）外團確息、國聯倡欵尚無影響不過一部華洋財迷暗中拉攏、如成則以之改金本位、其實欵在那裏、至美之生銀借欵、則資方早有準備、惟貸欵方式、美不肯單獨出面、必須帶有國際式關係、俾本利得以加重保證、此議一出、國際新銀團五國均向美銀商訪問、希望參加、因之議論漸多、枝節又生、美又不放心投資華亦吞吐不敢承受、因改託林百克先商小銀欵兩萬萬元、希望美獨借、不參他國關係、但美以數太小、旣與提高銀價無關、又與中國購買力無甚影響、且華對美兩律烟酒借欵、迄今本利未償、頗覺可慮、故昨前紐約銀會來電、仍希望辦大欵、而參加國際關係之一點、如此則華未必肯承受、南方所傳借約卽成、但外銀團關係人、决不相信、（二十日專電） 
[中日電信交涉]  
　　下星期先簽靑佐合同 
　　（南京）　中日電信交涉、二十日全日在交部開會、對中日國際無線電通信問題、 
作詳細研究、至滬崎報務合同草案、以日方未得政府復電、未簽字、靑佐合同日樞密院電已通過、我方須俟國府核准、本週恐難簽字、（二十日中央社電） 
　　（南京）重光語人、日樞密院通過之中日電信條例、十九日晚已接日外務省訓令、本人已與交部約定下星期先簽靑佐合同、至滬峙合同、尚有一二點待商、將改期簽字、重光定二十日晚在日領館宴軍政海軍兩部高級官佐夜車返滬、（二十日中央社電） 
[水線合同交涉]  
　　國際電價討論竣事 
　　（南京）交部國際電信交涉委員會、二十日下午、與三公司代表續開會議、雙方出席代表仍舊、討論國際電報價目已竣事、卽將三水線報務合同草案、再提討論、六時散會、（二十日中央社電） 
[莫德惠北上期]  
　　定二十四日 
　　（南京）莫德惠二十日下午二時、游靈谷寺、五時半返城、晚赴孫科宴、並與陳友仁會晤、莫改訂二十三午、假國際聯歡社宴報界、二十四北上、錢泰·許建屏均同行、過津不停、逕赴瀋陽謁張、停兩日赴哈、三月十五日、由哈赴莫斯科、（二十日專電） 
[江浙營業稅率]  
　　財部審核完竣 
　　（南京）　江浙營業稅率、經財部稅務研究委員張福運等逐條審核、業已完竣、關於踰越中央指定大綱之處、分别修改與减輕、（二十日專電） 
[鹽稽所用人權]  
　　外人不得干涉 
　　（南京）財部息、關於英下院注意鹽務稽核所會辦易人事件、實出誤會、該所在北京政府時代、原爲債權國所管轄、以担保鹽務爲抵借債欵、國府建都南京後、外債完全由財部負責整理、該所自應變更性質、歸財部直接管理、用人行政、當然由財部主持、外人不得干預、（二十日中央社電） 
[國營煤鐵事業]  
　　先從調查入手 
　　（南京）國營煤鐵事業籌委會成立後、第一步先從調查各地鑛産着手、已推定地質專家、準備出發、（二十日專電） 
[哈商業團體請減兩路運費]  
　　（哈爾濱）十九年哈市商會等七團體、爲東鐵滿鐵運費金價飛漲事、開會議决、（一）擬具請願書、每團體推四人、於二十五分赴東鐵路局滿鐵哈事務所、面呈請求减低、（二）如果滿兩路不允减低時、請當局准發公債一千萬、興築哈埠至洮南鐵路、越過東滿兩鐵、（二十日專電） 
[陜南川軍已退]  
　　（北平）陜省委李協到平云、陜南川軍、前曾佔十餘縣、嗣孫蔚如師到漢中、川軍聞風而退、短期内可肅淸、於二十三赴津、參列華北水利會、二十八到京、參列導淮會、並催中央速發陜災公債八百萬、及擬向建設會提議借用英庚欵七八十萬、又須向京領取美棉種子五十石運陜播種、（二十日專電） 
　　（漢口）楊虎城派傳劍目二十由西安抵漢、日内赴川、調查劉存厚部侵陜實况、（二十日專電） 
[戰事中之有線電損失]  
　　（南京）交部調查十九年戰事有線電之損失、計分線路公物欵費臨時費用私人五項、損失四百四十六萬餘元、無線電局尚不在内、（二十日專電） 
[甘肅民衆代表請願]  
　　（南京）甘肅民衆代表趙守愚等來京、 
向中央請願、（一）懇派顧祝同先率少數部隊、駐紮蘭州、指揮漢回各部、分區剿匪、（二）對於討逆軍魯大昌·黄得貴等、重新改編、與中央軍同一待遇、（三）撥大批賬欵以資救濟、（二十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[西班牙帝制内閣成立後]  
　　自來帝制與共和之戰爭。必相持至數年或數十年而始能决解。蓋帝制派旣具龐大深固之勢力。自非一時所能推倒。卽至勢窮力竭時。猶必收拾餘燼以相爭。非至陷於絶境不止。往事皆然也。然帝制之政治。不摇動則已。苟一旦摇動人心趨向共和。則其政府雖有萬鈞之能力同心一致之軍隊。終必逐漸銷融。歸於屈伏而後已。其間之勉强支撑用盡種種壓迫之力。想盡種種覊縻方法。以冀挽回頽勢。結果徒多一翻一覆之騷亂。重延民衆以無謂之苦痛而已。 
然而帝制之當局。則决無事前見幾而退者如西班牙之共和運動。可謂潛伏已久。里夫拉内閣推倒。西班牙之人心已可見矣。而西王不悟。復以貝倫圭維持於後。至貝倫圭内閣不能維持而倒帝制已無存在餘地可知矣。而西王猶不覺悟。更組所謂帝制派集中之軍閥内閣欲以更嚴厲之手段。壓平羣衆。與共和派背城一戰。共和派縱一時爲其。所屈伏。而暫安於緘默然愈壓則反動愈力。一旦爆發。仍將至於不堪收拾而止。况乎共和派已有全國總罷工等之表示卽在目前。亦未易屈伏者乎。故西班牙之新閣雖成。而憂患正多也。 
國内要電二 
[林森陳耀垣定期出洋] 　 
　　（南京）林森陳耀垣奉中央派赴海外、視察黨務僑務、十九日晚六時、中央僑務委員蕭吉珊·吳公議·黄右公·吕渭生·鄭占南·李綺菴及全體職員、假座中國酒店、設讌歡送、林陳定二十五日由滬同船放洋（二十日中央社電） 
[蔣主席昨宴梁冠英]  
　　（南京）蔣主席二十午、在本邸宴梁冠英、並邀王寵惠·羅文幹·朱培德等作陪、 
（二十日專電） 
[禁止販運耕牛出口]  
　　（南京）行政院令財部、通飭各海關、一律禁止販運耕牛出口、並令實部根據保護耕牛規則、擬訂限制内地販運辦法、（二十日專電） 
[陜省災象之一斑]  
　　（南京）陜電、武功·歧山·扶風·郿縣絶食者達三萬三千餘名、每名日僅給小米六兩、振糧至多可維持兩月、扶風郿縣稍有麥苗、其他俱是赤地、誘買婦女、就貞元鎭大寨一堡而論、竟有三百五十餘人、乾郿兩縣、未埋之死屍、尚有六萬餘、（二十日專電） 
[蔣有下月北上說]  
　　（南京）蔣有俟張到平後、卽於三月中旬北上說、（二十日專電） 
[考核委員會分組工作]  
　　（南京）考試院考試覆核委員會、十九起分組工作、指令饒炎任黨義、謝健任法律、黄序　任政治經濟、趙廼傳任史地教育、郭心崧任交通實業、現蘇省第一二屆長考試、浙省地方教育行政人員考試各、縣冀省縣長考試、魯省第一屆縣長考試試卷、均經該委員會覆核、至外部咨送之駐外使館職員考試文件、已指定戴修駿·張我華·郭心崧三委、於二十日先行審查、（二十日專電） 
[世界學會請名人演講]  
　　（南京）世界學會二十日開執委會、决定聘請王寵惠、吳敬恒蔡元培·陳立夫·戴傳賢·陳布雷等爲講演員、講演地點暫設教部禮堂、（二十日專電） 
[四分郵票改印綠色]  
　　（南京）交部據郵政總局呈、寄發國外之書籍印刷物類、每件重五十公分、已改爲四分、按聯郵公約規定、凡代表印刷物起碼郵資之郵票、應印作綠色、故將是項總理遺像郵票、改印爲綠色、（二十日專電） 
[法人稱許我國民法]  
　　（南京）巴黎電新歐洲雜誌論我國民法、爲中國社會個人利益與公衆利益平衡法則、足以保障人民動産與不動産、譽爲中國革命二十年來顯著之進步、（二十日中央社電） 
[禁止私販麻醉藥品]  
　　（南京）日代表在國聯表示、願與我國政府合作、禁止私販麻醉藥品來華、經禁烟委員會議决、俟日政府有正式勳議、再擬辦法、該會已咨外部、轉電吳凱聲、（二十日中央社電） 
[中央軍校招考學生]  
　　（南京）中央軍校派教官高正龍等八人、分赴冀遼魯厝等省、招考該校第九期學生、（二十日專電） 
[全國航空會議籌備中]  
　　（南京）全國航空會議已定四月一日開幕、航空署正著手籌備、對各省出席代表人數、在討論中、（二十日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）總部令經理處購置無綫電收音機數百架、分發各軍師應用、下令交通兵第一團籌辦收音機訓練班、由各師選派二三人、前來學習、（二十日專電） 
　　（南京）焦易堂定二十五日赴陜、視察黨務、並携帶振欵、前往散放、（二十日專電） 
　　（南京）交部咨内財兩部、請遵院令、會商修正檢查郵件私運麻醉藥品辦法、（二十日中央社電） 
　　（南京）交部近以連日大雪京滬潯漢徐鄭桿線、被壓倒者甚多、特電令各幹線工務、二十日設法搶修、並加派科員包禮言、馳往各處、協同督修、期早恢復、（二十日專電） 
　　（南京）陳紹寬定二十一晨由滬來京、上午十時、在中央廣播電台、報告政務、 
（二十日專電） 
　　（南京）財部統稅署定製新稅印花一百零六萬餘張、分發各區統稅局應用、（二十日專電） 
　　（南京）　蒙藏委會令　蒙事處長吳鶴齡·藏事處長羅桑堅贊、積極籌備國民會議蒙藏代表選舉事務、（二十日專電） 
　　（南京）　交部令中國航空公司、將飛行蘇皖贛鄂各號沿江起落塲、地點範圍、詳細指定、以便咨由海部、飭知海　測量局、在水道　内載明、並發行警船佈告、俾策安全、（二十日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）蘇省府二十日常會、議决、（一）如臯縣因教育經費不敷、請舉辦筵席捐以抵補停徵之經懺捐、照准、（二）臨時軍法會審處呈請增加口糧五十名、月支銀一百六十五元、又執行人犯費、每月增加二百元、准飭財廳自二月份起照撥、（二十日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）白鵰飛今就法學院長、（二十日專電） 
　　（北平）郭恩海擬就敷設包寗路計劃書、將呈鐵部、（二十日專電） 
　　（天津）胡若憑二十晚離津赴靑島、將靑市政務稍爲整理、卽赴平就代市長職、（二十日專電） 
[傅作義將任綏主席]  
　　（北平）瀋函傅作義請于編遣後辭軍長、願將師長讓於他人、以維晋議原案、免溢編一師、張甚嘉慰、擬卽以綏遠省府主席保傅、（二十日專電） 
[石友三部就地籌餉]  
　　（北平）磁縣函、石友三部就地籌餉、令各縣長各商民攤派徵借、三煤礦已停其二、彭城磁窰二百數十座、已關二百座、陳縣長約紳商告哀、謂如再無協餉、官紳惟有同時上吊、（二十日專電） 
[平郊發生女盜殺人]  
　　（北平）平西郊發現女盜槍殺行人、（十二日專電） 
[丁維汾離靑赴濟]  
　　（靑島）中委丁惟汾二十晚乘膠路車赴濟轉京、（二十日專電） 
[魯省籌繳陵園建費]  
　　（濟南）省府常會議决、由省預備費項下、繳今年應繳總理陵園建築費十二萬元、（二十日專電） 
[鄂營稅促進會成立]  
　　（漢口）鄂營業稅促進會二十成立、三月一日可開徵、租界方面法領有異詞、省府已嚴函廢覆、（二十日專電） 
[平漢通車慶祝大會]  
　　（漢口）平漢全路通車慶祝大會、定二十八起在老圃舉行三日、（二十日專電） 
[漢法官瀆職案呈部]  
　　（漢口）漢法官瀆職案、高法院十九將全案呈部、（二十日專電） 
[鄧團俘獲李明瑞部]  
　　（香港）鄧輝團在連縣等處擊潰李明瑞部俘二百三十餘、十九晚押抵省、（二十日專電） 
　　（長沙）李明瑞竄粤贛邊大津一帶、由段珩部追勦（十九日專電） 
[陳銘樞擬日内進京]  
　　（香港）陳銘樞擬日内進京、對黨國大計、有所貢獻、（二十日專電） 
　　（香港）陳策翁桂清十九晚抵港、陳將於二十一參觀上海隊對港華聯隊足球友誼賽、一二日内返省、（二十日專電） 
國外要電 
[西班牙新閣宣佈施政方針]  
　　以辦理選舉相號召 
　　共和主義根本動摇 
　　▲路透社二十日瑪德里電　亞士那新内閣於會議五小時後、發表一文、宣佈立卽以普及選舉權辦理市選舉、然後舉行總選舉、選出議員以修改憲法、新内閣擬完全廢除狄克推多制、而規定責任、並擬向修改憲法之議院提出關於喀泰隆自治之特殊計畫、國王阿爾方沙勝利之光、今尤顯然可見、雖社會黨與共和黨不認失敗、然至少暫時失勢、蓋已錯過當前之絶好機會矣、王之勁敵爲葛爾拉、然王請其組閣、並准其與繫獄之政治犯晤談一切、乃葛爾拉竟未能組成新閣、於是西班牙共和主義爲之根本動摇、凡仇王者不復能責王完全不顧與情矣、 
[英庚欵支配案]  
　　下院三讀通過 
　　▲路透社十九日倫敦電　中國賠欵支配案、卽以三百萬鎊有奇之拳亂賠欵退還中國者、今日在下院三讀通過、外部次官戴爾頓接受保守黨所提出保管會應有英人會員之修正文、但自由黨提議購買鐵路材料不得支付此欵、及要求整理中國鐵路借欵之欠息事、則戴爾頓拒絶不允蓋此種提議將使英國工人閒置無事、宜直至非盡爲英人之債權人獲到欠息而後已也、借欵事日後可再與中國外交部長談判之云、自由黨遂撤回其修正文、戴爾頓繼提出關於津貼中國大學之修正文、衆通過之、此項修正文規定（一）互換中英男女講師、（二）襄助留英中國學生、俾得招待、（三）指導中國學生關於學業事宜、（四）提倡並便利英國各大學中中國語言文字之教授、（五）在一般上鼓勵中英間更密切的知識合作、並提倡兩國間文化關係、查此案係以中國賠欵委員會之條陳爲根據、該委員會主張退還之欵、應用於中國教育之增進、及中國實業之舉辦、尤注重建築鐵路、 
[日貴院熱烈辯論新預算案]  
　　▲日聯社二十日東京電　貴族院預算總會今晨十時開會、森田（交友）·井上（公正）·三井（研究）·各挨次質問藏相、難詰政府預算之不備、議會論戰之中心、完全由衆議院移至貴族院、展開白熱的討論、　　 
　　▲電通社二十日東京電　貴院之預算案審議日程、决定如下、十九日起二十八日止、開預算總會、三月二日起至七日止、開各分科會、三月八日决定各預算委員之態度、三月九十兩日行最後之討論、付表决、 
[甘地續與印督晤談]  
　　▲路透社十九日新德里電　甘地今日續與印督晤談、旣散、甘地卽與國民大會領袖討論各要點、政界中人以爲甘地與印督間之談判、或須暫停數日、俾印督可徵求倫敦方面之意見、甘地今日否認印督歐温已交出答案之說、謂旣無提案、更無答案云、 
[腦膜炎症傳染可畏]  
　　英當道設法防止蔓延 
　　▲路透社十九日倫敦電　英國軍民當道現積極從事應付腦脊炎之蔓延、此症傳染、以軍營爲甚、已死八人、凡軍營跳舞會運動會影劇塲皆一律停開、並限制室内集會、提倡室外動作、以杜傳染、今日午後衞生大臣格林夫在下院聲稱、過去七星期中平民患此症者、共有報告二百七十二起、凡軍營學校等人多之處、易滋傳梁、但目前並未發現蔓延之證云、 
[留日陸軍士官學生]  
　　本年合格者九十名 
　　▲日聯社二十日東京電　日陸軍省二十日午後發表中國留學生本年度陸軍士官學校入學合格者姓名、本年願入該校者共一百六十名、合格者九十名、楊字霆齊夑元之子亦在内、國民政府推薦者四十名、内中合格者十五名、 
[英商輪基伐號失愼]  
　　僅貨物受損 
　　無人命死傷 
　　▲路透社二十日東京電　據釜山電稱、大英輪船公司之基伐號Ｋhiva頭等艙内於昨日午後起火、按該船約在三星期前由滬赴日、當起火時、正在高麗海濱外向大連進發、聞甲板一部分已被燬、火雖撲滅、而貨物已受重損、惟幸人無死傷、該船現正以自有之動力向前進發、該船定期三月三日左右由滬開行、 
要聞 
[國府十一次國務會議]  
　　▲公布公司法施行法等法規 
　　▲决定民法親繼兩編施行期 
　　國府二日上午八時至九時、舉行第十一次國務會議、出席委員、王寵惠·孫科·案、卽以三百萬鎊有奇之拳亂賠欵退還中國者、今日在下院三讀通過、外部次官戴爾頓接受保守黨所提出保管會應有英人會員之修正文、但自由黨提議購買鐵路材料不得支付此欵、及要求整理中國鐵路借欵之欠息事、則戴爾頓拒絶不允、蓋此種提議將使英國工人閒置無事、宜直至非盡爲英人之債權人獲到欠息而後已也、借欵事日後可再與中國外交部長談判之云、自由黨遂撤回其修正文、戴爾頓繼提出關於津貼中國大學之修正文、衆通過之、此項修正文規定（一）互換中英男女講師、（二）襄助留英中國學生、俾得招待、（三）指導中國學生關於學業事宜、（四）提倡並便利英國各大學中中國語言文字之教授、（五）在一般上鼓勵中英間更密切的知識合作、並提倡兩國間文化關係、查此案係以中國賠欵委員會之條陳爲根據、該委員會主張退還之欵、應用於中國教育之增進、及中國實業之舉辦、尤注重建築鐵路、 
[日貴院熱烈辯論新預算案]  
　　▲日聯社二十日東京電　貴族院預算總會今晨十時開會、森田（交友）·井上（公正）·三井（研究）·各人挨次質問藏相、難詰政府預算之不備、議會論戰之中心、完全由衆議院移至貴族院、展開白熱的討論、 
　　▲電通社二十日東京電　貴院之預算案審議日程、决定如下、十九日起二十八日止、開預算總會、三月二日起至七日止、開各分科會、三月八日决定各預算委員之態度、三月九十兩日行最後之討論、付表决 
[甘地續與印督晤談]  
　　▲路透社十九日新德里電　甘地今日續與印督晤談、旣散、甘地卽與國民大會領袖討論各要點、政界中人以爲甘地與印督問之談判、或須暫停數日、俾印督可徵求倫敦方面之意見、甘地今日否認印督歐温已交出答案之說、謂旣無提案、更無答案云、 
[腦膜炎症傳染可畏]  
　　英當道設法防止蔓延 
　　▲路透社十九日倫敦電　英國軍民當道現積極從事應付腦脊炎之蔓延、此症傳染、以軍營爲甚、已死八人、凡軍營跳舞會軍動會影劇塲皆一律停開、並限制室内集會、提倡室外動作、以杜傳染、今日午後衞生大臣格林夫在下院聲稱、過去七星期中平民患此症者、共有報告二百七十二起、凡軍營學校等人多之處、易滋傳染、但目前並未發現蔓延之證云 
[留日陸軍士官學生]  
　　本年合格者九十名 
　　▲日聯社二十日東京電　日陸軍省二十日午後發表中國留學生本年度陸軍士官學校入學合格者姓名、本年願入該校者共一百六十名、合格者九十名、楊字霆齊燮元之子亦在内、國民政府推薦者四十名、内中合格者十五名、 
[英商輪基伐號失愼]  
　　僅貨物受損 
　　無人命死傷 
　　▲路透社二十日東京電　據釜山電稱、大英輪船公司之基伐號Khiva頭等艙内於昨日午後起火、按該船約在三星期前由滬赴日、當起火時、正在高麗海濱外向大連推發、聞甲板一部分已被燬、火雖撲滅、而貨物已受重損、惟幸人無死傷、該船現正以自有之動力向前進發、該船定期三月三日左右由滬開行、 
要聞 
[國府十一次國務便議]  
　　▲公布公司法施行法等法規 
　　▲决定民法親繼兩編施行期 
　　國府二十日上午八時至九時、舉行第十一次國務會議、出席委員、王寵惠·孫科·張繼·朱培德·蔣中正·胡漢民·于右任·宋子文、主席蔣中正、報告事項、（一）行政院第十二十三兩次國務會議議决簡任以上人選、銷予發表各案、一·加派兼理教育部長職務蔣中正爲革命功勳子女就學免費審查委員會委員、二·任命連瑞琦爲駐陜陸軍醫院院長、三·升任周肇圻爲駐贛陸軍醫院院長、討論事項、（一）决議公布公司法施行法、（二）决議公布陸軍　節條例、（三）决議定自本年五月五日起爲民法親屬繼承兩編之施行日期、（四）决　公　國民會議代表選舉各省市事務所組織　例、（五）决議公布國民政府派遣地方自治指導員暫行辦法、（六）决議明令撤銷審計院、並特任茹欲立爲審計部部長、（七）决議明令褒卹張故師長輝瓚、並予公葬 
 
 

Page 8

 
 
[孫殿英部改編内容]  
　　▲張召孫到瀋商餉額 
　　▲孫在瀋設立辦公處 
　　瀋陽通訊、孫殿英前派代表王實坪到瀋、於十二日　呈該部改編陸軍步兵第二師編制表、面謁張副司令、報告該部遵令改編經過、及請示防地餉需等項、張以該部改編迅速、頗加嘉慰、當准所請、所有該部新關防及營長以上各員委任、卽將頒發、防地須待通盤籌劃、餉糈允先接濟、以維現狀、惟數尚未定、至按月餉需、張囑孫殿英來瀋面定、再爲轉請中央規定、按月照撥、王極表示感謝、乃卽將謁張經過、電告孫氏矣、該師現定在瀋設立辦事處、不日卽成立、王爲駐瀋代表、孫約在五六日内可到瀋、該部縮編内容、據王談稱、該部前爲三軍八師、士兵四萬餘、歷史攸長、此次奉令改編、在一般人理想、覺得困難、實際去做、並無窒碍、現敝部改爲陸軍第二師、統率兩旅七團、另立獨立營、直屬師部、此次改編、約留三萬人之譜、編餘萬餘人、現有槍械實數、爲步槍兩萬二千枝、盒槍五千枝、師長出孫充、任、前十四軍軍長金澣東、現編充副師長、第十七軍軍長劉月亭、現編充第四旅旅長、前第五師師長于世銘、現編充第三旅旅長、前第二十四軍軍長岳相如、自請改編一團、前師長馮養田、現編充參謀長、此外張副司令、以該部將官、頗多變通、准設少將副旅長兩名、劉日俊第四旅副旅長、王爲第三旅副旅長、編餘官兵、已在進行資　中、此次戢翼翹點騐委員長、對敝部改編經過、頗多援助、最近張副司令派往點騐敝部與龐炳勛部專員富星樵氏、已於八日過津赴平去晋、因八日余已先到津、故未晤面、計程富氏當已抵并、所部各隊、現分駐普南晋城高平沁水三縣、餉糈頗感困難、本人奉派到瀋、將常駐瀋陽云云、至石友三則因餉糈與縮編問題、尚未完全决定、暫不離瀋、并擬俟孫到瀋、有所晤商、（二月十六日） 
[孫連仲軍已實行開贛]  
　　▲第一批爲手槍營及第八十旅 
　　濟同通信、孫連仲部二十六路軍、開拔入贛、經由津浦路局奉令前後撥兵車五列、俾該部迅速運輸以利戎機、孫軍大隊遂於十八日由濟寗動員、第一列車於下午一點二十五分開出、二時許過兗州南下、又據濟寗十八日下午三時特電、孫軍之大隊於本日（十八日）實行向江西開動、第一批出發者爲高樹　師之第八十旅、及二十六路總指揮部直屬之手槍營、約五列車可以開完、其第一列車於本月（十八日）下午一點半由濟寗開、其餘各列、在續發中、又據兗州十七日電、孫連仲軍十六日由濟寗開出之一列車、爲騎兵教導隊、到兗後、十七日始隨七次車開拔南下、又據蔣伯誠談稱、本人頃接到孫總指揮連仲來電、謂該軍已於本日（十八日）午刻開拔、計爲總部手槍營及高樹勛師第八十旅云云、（十八日） 
[粤九江渡船沉没慘劇]  
　　▲溺斃男女搭客七八十名 
　　廣州通信、粤省西江河道、每屆冬令河水淺涸、行駛困難、非預行測探水程、不敢妄駛、而日來河水固乾涸、加以天氣不佳、霞霧瀰天、來往廣州九江間之鄉渡興記號竟於十四晨遇險、溺斃搭客七八十人、查該渡船於十三晚下午十一時、滿載貨物及搭客四百餘人、由省開行返鄉、至十四日下午四時許、經由葦涌河駛抵順德屬三洪奇附近之三漕口河面、詎該處有巨大暗礁、興記渡船駛至該處時、船底後部、忽觸礁口、隆然一聲、河水涓涓而入、司拕人急報警號、拖帶該船之新九江號小輪卽斷纜回救、時各搭客多在好夢中驚覺、徬徨無措、少壯者爭脫房艙、攀援而出、同時由渡伕將船之篷面拆毁、搭客多向篷外逃生、時新九江號小輪、卽駛近船旁、引渡逃難者過輪、救回七八十人、同時航行河面之高明聯興渡及鶴山渡、亦駛近搶救、拯出二百餘人、又駐河面之光華巡艦、聞警駛至、協同拯救、計遇險搭客被救生還者約三百餘人、尚有七八十人失踪、想已溺斃、該九江興記渡船、霎時問卽沉没水底、祗露船桅及船尾之護勇室、貨物已一空、損失約値四五萬元、其慶生還者、卽趁高明·鶴山·兩渡回省、另行打算回籍、由新九江小輪救回者、卽駛往順德勒樓登岸、九江興記渡之司賑人何某、幸諳水性、遵陸往勒樓、然後由勒樓趁鄉渡來省、報告遇事情形及地點、興記渡駐省辦事處卽請城西方便醫院、派員携棺前往撈屍、另由公司僱用盤艇四艘、由新九江輪拖往、準備將沉没之興記渡船校上水面、方便醫院專員及件工經卽前往遇事地點、檢獲屍首矣、（二月十六日） 
[錫商會電請糾正營業稅之部覆]  
　　無錫縣商會、前以蘇省舉辦營業稅、其擬訂稅率、竟照部訂大綱　過懸殊、特於江日電呈財部、請求救濟、計分三點、昨接奉財政部後日復電云、「江代電悉、查各省營業　大綱及補充辦法、經部呈奉行政院核准通行各省市在案、蘇省營業稅條例草案、業准省府咨送到部、其營業分類及課稅標準征收稅率等項、如有趙越大綱及補充辦法之規定者、本部自當分别修正、咨復該省府轉飭財政廳遵照辦理、現在各省市所舉辦之營業稅、自當查照本部呈奉行政院核准之大綱及補充辦法、依循辦理、來電所稱不符各節、事屬誤會此應復知者一、大綱座載第四條奢侈營業及其他含有應行取締性質之營業　其分類標凖、及征收稅率、究應如何規定、應由各省市酌量情形、分别擬訂、並須呈報本部審核備案、方可施行、營業稅評議委員會、係就旣經開辦營業稽之區域分别設置、其職權亦僅評定征收機關　計應納稅額之是否確當、及納稅人之一切爭議、並無制定條例及稅率之權、凡在商民、如欲放事前陳述意見、自可逕呈該主管機關核示辦理、此應復知者二、查大綱之補充辦法、 
規定征收營業稅之手續已極嚴審、本部對於蘇省所送條例草案、又復詳細修正無論按照資本額或營業額征稅、均應依照補充辦法第三條之規定於領換營業證時决定全年之應征稅額總數、分　十二個、按月征收十分之一、核與來電所云按照規定之稅率、統年扯計、未可稍涉含混意義相同、此應復知者三、總之營業稅大綱曁補充辦法、係本部參酌國内商情、經濟狀况妥爲訂定、如各省條例、果有踰越部訂範圍之規定者、自當隨時糾正、期於國稅商艱、兼籌並顧、務仰該商會轉知各業並轉行蘇名各商會一體知照、財政寄　印、 
　　又商會前以廠絲爲對外貿易之一、曾於冬日電呈財部、請免征廠絲特稅及營業稅、同日亦奉部電云、冬代電悉、各省營業　大綱第一條、凡已由中央征收特　捐稅者除外、絲廠綢廠二項、如已由中央征收特稅、凡屬製汽業及其直接設置之整賣業自可免征營業稅、其物品販賣業中之整賣業及零賣業仍應照征以示區别除將江蘇浙江等省營業　條例草案、分别修正、咨復該省府、轉飭財政廳遵照外、仰卽知照、財政部銑印、 
[皖北實行徵收統稅]  
　　▲蚌埠設統稅查騐所 
　　蚌埠通訊、財政部自通令全國各省市實行裁撤釐金後、新舉辦之捲烟·麥粉·棉紗·火柴·水泥五種統稅、各省多已次第開徵、皖北因實業不振就地徵收出廠稅者、僅有蚌埠之信豐寳與兩、 
麵粉廠與大來烟草公司及臨淮關之淮上火柴公司、麵紛一項、曩爲特稅、就廠徵收、前蘇浙區麥粉特稅局、曾各派員四人、分駐住豐·寳興·兩廠、每廠二人、專辦徵收麥粉出廠稅、自蘇浙皖區統稅局在滬成立後、局長汪宗洙、近將前蘇浙區麥粉特稅局派駐信豐之稽徵員薛雲鵬、助理員胡振心、駐寳興之稽徵員張斯瑩·助理員丁祥生、均改委爲辦事員、薛等辦竣移交後、依舊駐廠收稅、出廠麥粉、每包收洋一角、而大來烟草公司及淮上火柴公司、亦各派員駐廠、徵收出廠稅、大來製出捲烟、係按第三等烟收稅、卽每五萬支之大箱、貼捲烟統稅憑證三十九元、火柴出廠稅率、分甲乙丙三種、甲種每大箱收稅五元、乙種每大箱收稅七元五角、丙種每大箱收稅十元、至水泥棉砂二種、向無出品、故無出廠稅可徵、蘇浙皖區統稅局、爲防漏稅起見、特在蚌設統稅查騐所、委蚌埠　烟統稅查騐所所長何文博爲所長、何奉委後、卽就原捲烟統稅查騐所裁併、改組成立、於十七日就職、當出示佈告、除捲烟一項仍舊繼續辦理外、其他如棉紗·麥粉·火柴·水泥·等類、凡有進口出境、均應按照捲、烟報騐手續、逐項報由該所查騐登記、（二月十八日） 
地方通信 
[嘉定]  
　　班輪撞翻柴船　安亭人唐鴻儒所辦之婁安接班小輪、於十四日行經望仙橋之辣祁顧浦交叉處、將崑山天福庵人夏阿木之柴船衝撞、夏卽顚墮河中、該輪置之不顧、鼓輪而去、時値大雪初霽、行人絶跡、無人援救、致遭溺斃、後經人報告夏之家族、前來撈起屍身、投訴公安二分局、報由縣府、當章承審率警前往勘騐時、該輪又經行望仙橋、被夏之家族拖住、將司機者交出、遂由章承審帶回縣府訊究、 
[蘇州]  
　　蘇城各業盈虧紀　蘇地各業本屆總結束、綢緞業大同行十家、全年營業總額一百九十餘萬、觀前同仁和盈餘六千元、天祥虧一萬元、乾泰祥因曾建造新屋、損失獨巨、（房屋這價達十萬元）閶門餘綸虧四千元、餘均平平、米業因受小麥及米價步跌影響、虧耗居各業之冠、僅葑門三豐一家、獨餘三萬元、其餘萬源肇源等、亦因、做小麥、不致虧耗、金業做條子、均有盈餘、而觀前天成約盈四千金云、 
[常熟]  
　　印花稅局長又將易人　本邑印花稅局本由邑人何夢覺包認、每年一萬二千元、去歲十二月間、財廳更委杭州人王爾夑接充局長、稅額每年又增高二千四百元、王來常接充時、正是國曆新年、各報停刊、王未經布告、卽四出檢查、結果被查漏稅者頗多、卽判處罰金當時被查各戸、認該局長之判罰及檢查時多不合法、乃向財廳控告、曾派員來常密查、近王局長鑒於諸多不滿於人頓萌退志、於前日赴總局呈請辭職、聞已照准、遺缺已另委蘇州人朱士嘉接充、不日將來常接事、 
　　雪後之電話損失　本邑於此冬春之間、降雪頗多、截至今日、共下七次之多、而尤以六次所降爲最烈各鄉農田、均有損失、此外損失之最巨者、莫若電話、飭匠修理、已有五日、而修復者、僅城區之一部份、鄉區線、尚須時日、梅　董浜沈家市一帶之電杆木、壓倒約有三百餘根、須待城線修竣後、再理鄉線、時間非半月不辦、而耗金須達五千金以上· 
[無錫]  
　　南里賭徒拒捕毆警　本邑南門外淸名橋長興園茶棋係邵榮根開設、近日　因廢曆新年、大開賭塲、抽頭漁利、前日下午九時許、被公安局督察長雷家駒偵悉、派督察員王協中率領偵緝隊探士、前往拘捕、當塲捕獲賭徒四名、及賭具等證物、正在帶局時、詎有被逃之衆賭徒、竟敢拒捕、並將探士蔣富根、打得口吐鮮血、蓋德順等衣服、均被撕破、所獲之賭徒四名、亦被一併刦去、事後由探士等卽將頭家邵榮根堂倌馮阿全二人帶局、由第二科長王仲湖開庭訊問、邵馮二人、均供認聚賭不諱、王科長據供、卽諭收押核辦、 
　　胡調不支逼吃火油粥、本邑城中南市橋附近八十八號門牌内居民郎學　、向在鄉間、與人工作、其要雷氏、在家看守門戸、詎有　人　正元、時常携酒至　家狂飲、並將乃妻肆意　調、　氏不從、　老羞成怒、遂下毒手、濳將煤油置於粥内、强迫雷氏吃下、以致中毒、患病在床、事被乃圾郎學繼知悉、來城報告公安第一分局第一派出所、卽將龔正元拘獲、解送總局、昨日移解法院訊問、龔正元堅不承認將火油　在粥内强迫郎雷氏吃下情事、訊畢卽諭收押、下午復由祝檢察官帶同沈　騐吏前往鄔家檢騐、騐得鄔雷氏委係吞服煤油中毒患病、危隊萬分、當諭乃夫鄔學繼、將雷氏送往醫院醫治、 
沿江湖海各縣禁止拆城　無錫縣政府於第二次縣政會議議决　城、經地方商民電陳陸海空軍總司　　、曁蘇省府、以匪共未靖、請求暫緩、業奉莊總司令電令、凡瀕海及沿長江太湖各　、係要塞地帶、在國防計劃未曾確定以折之列、最近又因蘇州　城一案、又奉總部電令蘇省府、轉行各縣、禁止拆城、無錫縣府、昨已奉到該項訓令、 
　　恒益輪被難家屬之呼籲　秦利公司恒益輪船之被難各家屬、以該輪海關、僅限定載客十二人、此次肇禍後、輪船中逃生之　客、已有十七八人、溺斃者又達十人之多、顯係逾越規定載客人數人、而肇事後、遇難　客之屍身、復在水中沈浸三十六小時之久、情形之慘、爲歷來所無、僉認該公司應負全部責任、乃出事至今、對於撫恤等善後問題、均置之不問、故莫不異常憤激、業已分别延請律師、具欵向縣法院控告、以求法律救濟、一面聯合組織恒益輪遇難家屬聯合會、主持辦理、并　請各界予以公道上之授助、又恒益輪係泰利公司向東北公司租賃、海月租金二百六十元、此次突然沉没、連日用起重機將全輪撈起、惟因艙内遣屍、不易撈出、復用斧將天平板劈開、該輪已全部毁損、聞該輪代價五千餘元、已由東北公司代表陳祥春、向泰利公司嚴重交涉、要求賠償 
[江隂]  
　　拆卸月城縣令撤銷　建設局前爲便利交通在縣政會議議决、拆卸四城戸城、已投標定期開工、因一區黨部以總部有令沿海各縣城、關係國防、不准　動呈請上　黨部轉縣、以江隂爲長江第二要塞、國防重於交通、應予暫緩拆卸、縣府准縣散　會公函後卽令建設局所有上次本縣拆除月城一案、應卽撤銷、 
　　三新浴堂坍屋傷人　城内虹橋馬路三新盆湯、房屋年久失修、近受數旬雨雪之壓迫、突於前日（十八）下午六時許、浴客滿座、房屋倒坍、有昌明鬚生尚韻良、及扦脚司務老張等、均壓在瓦礫之中、幸營救得快、得以更生、　連之美新浴池浴客、大都赤裸裸逃出、 
[鎭江]  
　　寳應代表　改道案壩　寳汜水鎭、距城四十里、爲該邑沿運戸鎭、近以運河工程處、擇期挑浚汜水以南一段運河、擬在汜水張成　案壩堵水、該鎭氏衆因築壩地點、適當上游、與該鎭頗多危害、故特公呈建設廳、　改在永安閘以南築壩、旣無碍於挑浚、復有益於鎭民并推代表相繼宗等四人來省、至建廳請願、西鄉保衞團擬聯合攻匪　鎭江縣永固鄉、在縣城之西、與高資接壤、該鄉民衆、迭受匪患、近日又有匪徒多人、在該鄉西大圩一帶、散條勒捐、該鄉稍有資産者、近已紛紛遷徙、現由區團長丁桐、轉呈縣府、呈請民政廳、派艦駐防龍門口、防禦江面之匪、一面並擬聯合一二兩區保衞團、向山内匪徒進攻、使其無可容身、 
[高郵]  
　　教職員索薪已解决　本縣城鄉各教職員、前因王縣長允許於各商店結帳前、發　薪金一個半月、嗣因天降大雪、四禦各忙漕分櫃所徵之欵、未能解城、對於允許之一個半月薪金、有難於實現消息、因而齊赴教局坐索、嗣經　教局長與楊財局長磋商、先行發放一月、其餘半月、昨（十六）日各教職員、又赴教局坐索、結果、經孫局長竭力設法、又發放四成、 
[南通]  
　　轟動全城略誘案　住居城内南上眞殿巷陳姓女子、年十七歲、生性浪漫、交游甚廣、該少女於廢曆年底、忽席捲其父母所有金珠飾物共二千餘元失踪、最近致書家屬、聲述出走緣由、經多方探索、牽涉縣法院看守所所長胡先騶、正在交涉中、未識若何了結、 
　　澈究忙漕舞弊案　通邑忙漕稽人員劉潤初等舞弊案、縣府奉省令、將有關係人員　　　等傳訊、以案内主要人已病故、串册又未　獲、無法淸查、已呈省核示澈究、 
　　沙洲獲犯請示解省　縣政府奉省府密電、將沙洲區黨部執委王興祥拿獲、王係犯共産衆、十九日常熟譚縣長電縣府、轉黨部函、請迅予訊明、張縣長特電省請示解省、 
[湖州]  
　　各報社印工全體休息　本城各報社、爲淮奉國曆、廢除隂曆起見、故於去年十二月間開會議决、於本年一月二日起、各報一律停版七天、在廢曆年關、不得停版、詎昨日下午、各印工等又要求停工休息、當由各報社報事人員等、再三開導、而工人方面、全不諒解、以致今日起、本城各報社停版三天、惟湖報社印工、因新湖聲報社、在國曆新年停刊九天、故該項工人欲增停二天、以補國曆新月間之不足、 
[杭州]  
　　杭江鐵路接軌推車　杭江鐵路自江邊至諸曁段大部橋樑、最近將告竣工、現江邊至　山段、於下月一日起開始敷設路軌工程、並爲趕築蕭常鐵路工程事宜、對運輸材料便利計、特將閘口方面鐵路　道、先行建築落成、業與滬杭路閘口站軌道　接推車、 
　　浙省各縣最近疫勢　浙省自海寗發現腦膜炎時疫後、流　達二十餘縣、迭經民廳派員救治、終難撲滅、最近據調查時疫專員報告、浙西之崇德·武康·桐鄉·德淸·嘉興·餘杭·孝丰·安吉·海鹽·吳興·浙東之諸　·　　·新登·富陽·各縣、疫勢已稍殺、惟海寗及諸曁兩縣、疫勢猖獗如故、 
[紹興]  
　　漓渚刦案撤辦局隊長　紹興漓渚胡源盛南貨店、於本月十三日午後被匪行刦一案　現經黄縣長將該處公安分局長王逸惺、及巡察隊第三分隊長滕時發撤職查辦、另委須葆國代理分局長分隊長職務暫由朱隊長兼代外、一面呈報民　另行委任 
　　越中各業狀况　紹興各業均於二月十六日爲大結束之期因連日雨雪、賬面受其影響、各業中之能獲利者首推銀　洋　紙烟五金等業、次爲錢業錫箔·以及浊　綢米　進益亦屬不薄、南貨布疋參藥等均係平平　而以茶繭爲最頽唐錢業現已議定於三月一日開市 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[張羣籌備選舉]  
[國民會議代表]  
　　▲在外辦處設事務所 
　　國民會議、定期五月五日、在京開會、中央並已委定各地選舉監督、上海爲市長張羣、現張氏已積極籌備、以備各公團及時選舉代表、聞張市長、昨日上午十時、曾在市府召集會議、派定各籌備主任、並已派兪秘書長赴外交部駐滬辦事處接洽、租定外交大樓餘舍爲籌備選舉事務所云、 
[上海郵政匯業局]  
　　▲今日正式成立 
　　交通部郵政儲金匯業總避、因鑒于上海郵政儲金匯業局、營業日漸發達、特將該局業務大爲擴充、重行組織、並派前營業處長任嗣達爲經理、陳能光爲副經理、於今（廿一）日起正式改組、定名爲上海郵政匯業局、茲將該局營業範圍·及任經理談話、分誌如下、 
　　▲改組飭令　爲通飭事、案查本總局爲因辦理一切儲匯業務、特于本總局内·附設郵政儲金匯業局一處、業經通飭第一號飭知在案、茲經本總局呈准交通部、 
將該局重新組織、定名上海郵政匯業局、定于二月二十一日正式成立、仍在福州路原址、辦理一切儲金匯兌事宜、并奉部調派任嗣達爲該局經理、陳能光爲副經理、合亟飭仰該局遵照、并轉飭所屬一併知照、此飭、總辦劉書蕃、中華民國二十年二月十二日、 
　　▲業務要點　該局營業、原有儲金及匯兌等項、總局以該局地處中國商業中心點之上海、故將營業範圍擴充、其名稱爲（一）（儲金）、有存簿支票定期零存整付整存零付存本付息等、（二）（通儲存欵）在本局及本埠二十八支局、無論何局開立存簿儲金、卽可在本埠任何局隨時提存欵項、（三）（儲欵轉移）全國共有四百五十一儲金匯業分支局、如儲戸遷移、可將儲欵隨時移存新址、免耗利息、（四）（匯兌）國内通匯地點·共有二千一百七十六處、數目不拘多寡、電匯信匯及商業匯欵、均可承匯、（五）（區内小匯票）凡在國幣一元以上十元以下之匯欵、可購小匯票、憑票兌欵、手續簡單、兌付敏捷、（六）（國外匯兌）聯郵各國、均可匯兌、數目不拘多寡、（七）（放欵）定期抵押放欵、貼現放欵·抵押透支及房地産抵押放欵等、 
　　▲任氏談話　國聞社記者昨訪新任經理任嗣達君於儲金匯業局、當由任君告記者云、總局爲因營業需要、將敝局重新組織·擴充營業範圍、總使市民感覺便利·及鼓勵儲蓄爲主旨、通儲一項、最爲儲戸稱便、因郵局在本埠共有二十八處之多、明日（卽今日）起卽可實行、敝局於今日起、亦正式改組成立、記者當詢明日（卽今日）有無儀式、任君答曰、並無舉動、談至此任君因事務極繁、記者遂興辭而出、 
[漢宜間航空將實現]  
　　▲公司新到三飛機師 
　　▲兩星期内必可通行 
　　據中國航空公司昨晨宣稱、漢口至宜昌一段之航空事務、因目下漢口天時不佳、 
未能開辦、但兩星期内、必可通行、昨晨林肯總統號由美抵滬、到有飛機師二人、 
一名台維斯、一名薩度里、午後俄后號抵、滬、復到有一人、名衞特、該公司增此三人、現共有飛機師七人、故已可添開宜昌及北平航空班、近數日内、雖雨雪載途、該公司仍能維持其航空事務百分之七十五、該公司現用之飛機四架、除一架因雪滯留漢口外、餘均照常飛行、但因漢口停機塲積雪甚深、故目下到漢之飛機、均降落江面、 
[黄紹雄已離滬]  
　　▲十八日乘輪赴港 
　　廣西善後督辦黄紹雄氏、在滬行踪、極爲秘密、其參謀長吕如生、前梧州警備司令龔漢賢、已於十八日下午二時、乘威爾遜總統輪赴港返桂、當時黄氏夫婦、實同乘該輪赴港、事前其親友等均未前知、故往碼頭歡送者闃無一人、卽龔漢賢等亦至登輪後、與黄晤及、始知其已更名購票、同輪赴港、聞黄在滬時、其故舊前往謀事借欵者、紛紛而至、一一不勝應付、故其行踪、不得不嚴守秘密云、 
[陳濟棠定期返粤]  
　　八路總指揮陳濟棠、日前偕其夫人等遊杭、昨據其左右消息、陳氏定今日返滬、二十五日乘克利佛總統輪赴港返粤、 
[宋孔兩部長來滬]  
　　宋子文·孔祥熙·昨晚乘夜車出京、今晨可抵滬、 
[孟祿博士過滬赴日]  
　　近上鞏固中國商業計畫於國民政府之美國著名教育家孟祿博士、日前乘傑佛森總統號、由香港抵滬、卽於昨晨、乘原船前赴神戸、 
[各業稅則會再請糾正江浙營業稅]  
　　▲奢侈營業與奢侈物品不同 
　　本市各業公會稅則研究會、昨續呈南京國民政府財政部云、竊查國家稅則之完美與否、與工商業之榮枯、固有直接之關係、而與國家之盛衰、亦有間接之利害、屬會對於各省市之舉辦營業稅、不憚一再曉陳者、亦以仰體中央裁釐蘇商之至意、期求稅制之完美、使與國計民生、兩有裨益、迭奉鈞批、抣以務使稅制商艱、雙方並顧爲言、具徵體念民瘼、敬佩無似、查營業稅應就業徵稅、不能以物品爲課稅之標準、徵諸大綱第四條、有營業稅稅率、應照課稅標準、用千分法計算、征收至多不得超過千分之二、但關於奢侈營業、及其他含有應行取締性質者、不在此限之規定、已極明瞭、蓋以販賣物品爲主體之商店、其物品中果含有奢侈性質者、政府已可於舉辦統稅特稅中、運用其限制、惟並不以販賣商品爲其主體、而以供人耳目身心之娛樂爲業務者、方足謂之奢侈營業江浙兩省府所訂營業稅稅率、大部分超過大綱之規定者、實由於奢侈營業與奢侈物品、未盡明晣之故、致失之毫厘、謬以千里、此不得不專電陳明者也、伏懇鈞部、於審核各省市營業稅條例時、嚴加糾正、以維商業、至爲公便、上海市各業同業公會稅則研究委員會叩、皓 
[製造業直接設置之整賣業免徵營業稅]  
　　▲財政部批復綢緞同業公會 
　　綢緞業同業公會、整賣業營業稅、較之門市零賣業、浙征四分之一、蘇則减半征收、似示寬大、惟本業之整賣莊號、卽變相之批發所、純屬委託經理性質、實則由製造者直接設置、究其内容關係同屬一家、設此莊號、不過爲承轉裝運之便、便與另賣業易於接近、猶之當典之有代步、旣非買賣行爲、又不以贏利爲目的、自應免納營業稅、以免重征、而恤商艱、經分電行政院立法院財政部請予免征去後、茲接財政部賦字第五六七五號代電復開、上海市綢緞業同業公會覽、儉代電悉、查各省營業稅大綱第一條載、凡已由中央征收特種消費稅者除外、絲廠綢廠二項、如已由中央征收特稅、凡屬製造業、及其直接設置之整賣業、自可免征營業稅、其物品販賣業中之整賣業及另賣業、仍應照征、以示區别、除將江蘇浙江等省營業稅條例草案、分别修正、咨復該省府、轉飭財政廳遵照外、仰卽知照、財政部銑印、 
[絲繭業電請免稅]  
　　▲致中央電 
　　上海市絲廠同業公會委員會主席沈驊臣、昨上國民政府等文云、南京國民政府·行政院·立法院·財政部·鈞鑒、竊維國際貿易、以輸出國産爲主旨、所以裕國計而厚民生焉、我國雖地大物博、而國際問之輸出、實後平東西各國、生絲一項、出口數量、與日本較、僅七分之一、而在我國、已居出口品大宗、故於社會金融、農工生計、均有莫大關係、比年以來、絲業顚蹶不振、屢瀕破産、考厥原因、無非經濟不能充裕、工業不能進步·所致、蓋業絲廠者、恒無巨大資本、不克任多量之負担、非若日本絲商、有國家銀行爲之後盾、國庫爲之接濟、凡繭絲貿易、於國内轉口·及國外輸出、絶對免納捐稅、且水陸運輸、嚴訂廉價、其維護與奬勵、可謂不遺餘力、故華絲與言爭競、實力上萬非其敵、上年絲市衰落、業此者幾乎全體破産、迫不得已、籲請政府發行公債、以圖救濟于萬一、遠因近果、皆在鈞院洞鑒之中、乃者政府建設伊始、體先總理民生主義、删除苛捐雜稅、釐訂長良稅則、實千載一時之盛舉、且値此關稅自主持代、正可整理進口各稅、以求抵補、商等外顧國際貿易之重要、内感營業衰落之危機、苟非上下一致、减輕負担、終無以圖生存而謀發展、爰于本月四日、集全市絲廠同業、會商公决、懇請鈞院、于厘定新稅則時、對於絲繭一律免予征稅、俾維持國際間之貿易、挽救華絲業之衰落、于國于民、兩得其益、不勝迫切待命之至、（下略） 
[美僑紀念華盛頓誕辰]  
　　▲今日舉行 
　　本埠美僑、以今日係華盛頓誕辰、特定今晚、在美俱樂部開跳舞會、以資紀念、 
[新華銀行昨正式開幕]  
　　▲來賓到者甚衆 
　　江西路新華信託儲蓄銀行、由中國交通兩銀行招添資本、已於昨日正式開幕、來賓有黄伯樵·陳光甫·李馥蓀·張炯伯·朱吟江·秦潤卿·林康侯等八九百人終日之間、該行間首、車水馬龍、頗極一時之盛、招待員由中交兩行董事及該行重要行員分任、頗爲周至、聞各界之往觀者、對於該行内部之新組織、以及各辦事員之服務精神、莫不同聲贊美、昨日全日、該行所收紀念儲蓄及各種存欵、爲數甚巨、該行改組伊始、卽有此成績、具徵該行革新後之設備、能引起各界之信仰云、 
[英國化學廠家展覽會歡迎參觀]  
　　▲欲往者可先接洽 
　　英國化學廠聯合會、將於本年七月十三日至十八日、在倫敦舉行英國化學廠家展覽會、陳列各項化學廠之模型·機械·用具·建築材料、及一應設備、卽與化學廠有關之其他工業、亦在展覽之列、並專闢一部、陳列各種化學研究機關之工作、藉示科學在發展實業與管理天然物産上之重要、該會不取人場費、尤歡迎他國人士前往參觀欲往者可與Ｂritish　Chemical　Plant　Manufacturers 's　Accodiation,II6　Piccadilly.London接洽云、 
[市民訓會津貼各業工會籌備費]  
　　▲委定三工會籌委 
　　上海特别市黨部民衆訓練委員會、以全市舊有各工會、應依照工會法、於本月内改組竣事、經已派員先行籌備各業區工會及市工會、然後再將廠工會改組爲事務所、各情迭誌前報、茲悉市民訓會爲便利各業區工會及各業市工會之籌備進行起見、其籌備費用經已規定津貼辦法、凡籌委已宣誓就職開始進行籌備工作之各業、無論爲區工會或市工會、卽日起、均可先行派員、 
向該會具領津貼費十五元、聞此項津貼費、日後將續有發給、並悉市民訓會、昨又委定市醬業第一特區水電業滬南區水電業三工會籌備委員、名單探誌如次、（上海市醬業工會）籌備委員翁瑞夫·沈家濱·陳漢章·邵國湧·任介庭·韓星得·孫昌得·林昌樂·胡祖福·沈介圭·沈嘉順·書記周鍾釗、指導員周復農、（上海市第一特區水電業工會）籌備委員張和生·孔仁林·姚茂春·趙銀生·陳蒲艾·唐爲喜·趙雲昌·指導員許也夫、（上海市滬南區水電業工會）籌備委員金桂生·賈仁傑·丁昌言·周炳生·湯俊生·周光榮·徐王生·朱漢鶴·方榮耕·　兆麟·趙阿瑞·指導員林美衍、 
[發明家又弱一個]  
　　▲發明汽輪機英人却而斯派生氏作古 
　　汽輪機（俗謂透平機）發明家英人却而斯派生氏、（Ｓir　Charles　A　Parsons）逝世之耗、已於日前傳來滬上、工程學界僉爲惋惜、派生君係偉大之科學家及工程師、與瓦特·司梯文生·凱爾交·諸人、曾齊名於一時、此項機器之發明、至今僅數十載、然已成世界動力之源泉、使人類得快適之享用、卽近今百丈巨船、都賴此機以　洋踴海、其普遍可見一般、 
　　派生氏幼時於科學與機械上、卽顯露異才、其於英國劍橋大學肄業、時（於一八七七年卒業該校）曾造成一外動式引擎之模形、此引擎優異於他種、蓋汽缸能在曲拐軸之四週旋轉、其時此類引擎、卽爲大衆所採用、因此而派生君越加興奮、從事於汽輪機之製造、第一座汽輪機、産生於一八八四年、該機爲六匹馬力、至一八八九年、總計造成汽輪發電機、約三百座、輸出量最大至七十五瓶爲止、其後進步猛速、至一八九二年、能造一百瓶者、一九○○年間、又能造一千瓶、而至一九○七年、則五千瓶之一座、亦能造成矣、汽輪機之用於海上、始於一八九七年、卽現今著名之「透别尼亞」船、於海軍閱操時、造成最速之紀錄之一年也、後二年、英國海軍部卽開始購用派生氏之汽輪機、而他國戰艦之購用者、於一九零三年、以法國爲始、然至今英國與他國之各戰艦、則都　有派生氏所創造之汽輪機、而電廠之裝置者、卽二十萬匹馬力亦數見矣、派生氏爲欲使汽輪機之發展普遍故於創造未久、卽允准各國廠家同樣之製造、是故美法德日瑞典諸國、均乘機而起、從事於此項機器之製造、夫發明家之能親覩其驚人之發展、實爲罕有、此派生氏生平所最快慰之一點、英國牛開司爾城所設之「派生氏」製造廠、卽爲派生氏所躬親主持、終其身而不忘、派生氏性極温和、其艱苦之工作及其成功、均由靜默中而得、無世界上具有異才者之僻性、相與交接者、無不尊敬而飲佩之、其旣予世上以極大之貢獻、今日作古、當於科學與工程界、留一永久之紀念也、 
[抗議鴉片公賣再接再厲]  
　　▲全國團體一致奮起 
　　▲變相公賣亦不讚成 
　　上海各界抗議鴉片公賣聯席會議、前日議决抗議辦法十三項、業已詳載昨報、聞昨日、中華國民拒毒會、復接各地分會電告、積極籌備抗議情形、一致主張擁護絶對禁絶政策、不讚成公賣制度、浙江省國民拒毒會、已於前日舉行全體執委會、討論詳細應付辦法、日内决召集杭州各團體或民衆大會、舉行抗議大會、又天津　省會、前日亦來電報告、卽在當地舉行各公團聯席會議、誓以全力、抗議公賣制度、該會已派員前往協助、聞本市基督教會方面、對於此次抗議鴉片公賣、絶表同情、現擬定一星期日禮拜時、專以演講鴉片問題、及一致主張禁絶爲題目、並擬舉行基督教徒抗議鴉片公賣、表示一致主張、拒毒會除積極聯絡全國各拒毒團體曁其他公團反對外、並向學界徵求反對鴉片公賣論文、並請全國各大中小學校教師、對於鴉片問題、加以注意、向學生時常演講、使靑年學生、明了鴉片禍國殁民之慘酷、該會現正在編寫、抗議鴉片公賣專書、將此次抗議來往文件、經過事實、曁各名人此次之言論、盡行刋入云、又聞該會不獨對公賣制度始終不贊成、而對於變相之公賣、亦誓决定抗議到底云、 
[民生改進研究會近訊]  
　　▲明日起會議一週 
　　民生改進研究會、籌備經過情形、已兩誌本報、現定二月二十二日至二十八日、舉行會議、此屆與會人士、就職業言、有經濟學家、銀行家、社會服務人員、教育家、政府機關職員、商人、社會工作調查員、工會領袖等等、就區域言、遠及河北之北平、山東之泰州、浙江之杭州、江蘇之南京、上海、無錫、福建之福州、廣東之廣州、四川之成都、湖南之長沙、及湖北之沙市、幾掩有全國之大半、各地調查報告、有駱傳華君之「上海西區工人教育狀况」王振常君之「上海貧民生活狀况」白美利君之「工人對於自身的生活覲」、鍾韻琴女士之「上海三萬女工調查」鄧裕志女士之「絲廠工人福利事業」皆由各人平日實地調查而得、自屬翔實可貴、至專家論文、已約定者、如國民政府之工業政策孔祥熙博士英國工人運動進步之要素、陶耐教授、中國工業中之工作狀况、錢振亞先生、城市工人之住宅與生活狀况、王振常君、改善生活程度之方法、湯卜生教授、工人之觀念與要求、（徵集多人意見）鄉村工業、鄭維君、小工業政策、戴樂仁君、工業中之婦女與兒童、鄧裕志女士、上海之勞資糾紛、顧炳元君、河北省工業化之情形、方顯廷博士、中國國民黨之勞工政績、張廷灝君、中國之工人福利事業、駱傳華君、勞工立法及其施行問題、朱懋澄君、民生改進與合作運動、陳仲明君、中國最近三年來之勞工運動、陳達教授、一八七○年前英國之工人教育、陶耐教授、勞工運動參考書目、陳其田君、教會與工人、張登瀛君、其尚在接洽者、如無錫工業化之影響、職工管理問題、無錫繅絲廠之工人福利事業、江蘇省之民衆教育、基督教的工業計劃、 
[中華慈幼會救護女政治犯之遺子]  
　　▲劉桂貞六個月幼子 
　　中華慈幼會、前據紅十字會總醫院富文壽醫師報告、該院有反革命女犯劉桂貞之遺子留院就診、請爲查實、並施以救濟等情、當由該會派保障部幹事王貫一、進行救護、不料劉氏已由蘇高第二分院送市公安局、復由市公安局解淞滬警備司令部、於是王幹事驅車龍華警備司令部、晋見軍法處陳軍法官、卽由陳法官告以劉氏確有一子、年僅六個月、家本住楊樹浦新康里、因案未發生時、而劉氏之子、已因病先入院就診矣、故其子現已成遺棄之勢、至救護時間之長短、且視刑期之長短爲斷、王幹事當詢以該氏之刑罰及刑期、陳軍法官答以尚未判决、待判决後再函告、至該孩之救濟必須係暫時者、因將來劉氏刑期滿後、尚有請求領回之權也、聞該會以該孩年幼關係、不能收入自設之教養院、故已另圖善法、施以救濟、直至生母恢復自由骨肉重圓時爲止云、 
[滬甬綫輪加價原因]  
　　▲四公司復海味麵粉同業公會函 
　　滬甬綫四公司、發表增收客貨水脚後、寗波市海味麵粉同業公會去函反對、現探得該公司等復函如下、復敬者、接准大函、論列此次滬甬綫加收客貨水脚一事、敬開明教、惟世殊事異、二十年來、百物之翔貴、金價之奇漲、非所逆覩、查輪船公司主要用品、如船上燒煤·與修理用之一切材料、大半外貨、比較上年價漲倍蓰、其次徇海員工會之請、爲水手生火二部職員、酌加薪給、敝公司等在此種情勢之下、担負已重、更因海盜披猖、刦輪之案、層見迭出懲前毖後、則護航隊之設、不容或緩、總上三因、平添開支甚詎、實難維持、故經滬甬綫四公司决議、將客貨水脚、酌量加收、以資彌補、種種爲難之處、務希亮察爲荷云云、 
[江海關利便旅客登岸辦法]  
　　▲非特許不准登船 
　　江海關稅務司、昨發出布告云、爲布告事、本關現爲利便旅客登岸、曁騐放行李起見、茲特訂定章程、凡旅客之戚友及旅館轉運公司之招待接客人等、如非先期得有海關特許、不准擅登來船或接客小輪至行李上岸查騐之時、只許旅客本人及受有委託之代理人、走進騐貨廠及棚欄以内、其餘人等、母得擅入、特此布告、 
[軍警會剿淞口外鹽梟海匪]  
　　▲繫退後航商始能行駛 
　　吳淞口外大安港一帶、前日到有大股鹽梟、與海匪結合、共有帆不船七十餘艘、在海面滋擾甚烈船只均不敢駛經該處、旋經水警四區與岸上軍警聯合會勦、劇戰數小時、梟匪不支、紛向東海竄去、昨晨海面已無匪跡、船只始照常進出、 
[永安二廠糾紛調解成立]  
　　吳淞永安紡織第二廠、勞資雙方、感情頗不融洽、以致工潮疊起、上月間發生之年終賞金不匀、及開除工會常務蔣阿麟·蔡紅妹·等糾紛、除賞金問題、已經社會局於十四日調解簽字成立外、其餘開除工會常務問題、曾經該局二次召集調解、奈因雙方堅持、均無結果、本應宣告調解不成立、惟恐糾紛延長、發生枝節、與勞資雙方、有 
損無益、故於昨日上午十時、再召集第三次調解委員會、進行調解、到資方代表陳葵生·勞方代表金耀文·主席委員王冰·紀錄王志欽、經長時間之討論、得雙方同意、簽訂和約二項、（一）工友蔡紅妹記過一次、准予卽日恢復原有工作、（二）工友蔣阿麟准予廠方解雇、當由主席委員宣告調解成立、 
[四行發行準備報告]  
　　▲第五十九次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、上海準備庫二十年二月十四日、第五十九次公告如下、鈔票流通額、三千七百零三萬三千六百五十二元、準備金總額、三千七百零三萬三千六百五十二元、内計現金準備、二千三百五十四元三千五百十六元四角二分、保證準備、一千三百四十九萬零一百三十五元五角八分、 
[雅樂社將舉行音樂大會]  
　　本埠雅樂社、原係我國靑年士女所組織、社員共六十餘人、每逢冬節、例假南京路市政廳、開音樂大會一次、所售票資、卽以充該社經費、并助善舉、去年因市政廳改建商塲、一時難覓相當地址、舉行例會、現聞已租妥北京大戲院、擇期表演、該社社員、莫不興高彩烈、積極籌備、屆時高　歡舞、車水馬龍、必有一番盛况、 
[四區二所公安局所長易人]  
　　閘北四區二所公安局所長錢壽恒呈請辭職、已由陳局長核准、委意葆暉繼任、童所長已於前日罷所覲事、 
 
 

Page 10

 
 
[女教員控工頭和誘案將宣判]  
　　▲倪秀珍邀羅翠玉作證 
　　▲朱海生否認與倪生子 
　　▲本案定二十七日宣判 
　　女教員倪秀珍、以和誘略誘罪控告瑞鎔鐵廠工頭朱海生於特區地方法院、嗣因敗訴、乃上訴於高分院、業經審理三次、各情均已疊誌前報、昨日下午、又屆審理日期、並傳證人到案質訊、下午四時半、仍·由宋庭長開第一庭審理、倪秀珍及伊母倪鍾氏與朱海生均按時到庭候訊、審理情形、如下、 
　　▲倪秀珍　宋庭長先（問）倪秀珍、證人張光培到案否、倪（答）張及其夫人已偕往南京任事、故今日未到、但另有同住者羅寳山夫人願到庭作證、現羅夫人已到、請庭上傳（問）、 
　　▲羅翠玉　證人羅翠玉應傳到見證欄、聲稱、我與倪秀珍係同住於靑島路念號、該屋爲三上三下、共住房客約三四家、我住東廂房樓上、二房東住樓下、客堂樓上卽係朱海生與倪秀珍所住、宋庭長（問）、倪鍾氏常來否、（答）秀珍兒子請滿月酒時到過、（問）何日請滿月酒、（答）去年六月十八日、（問）你何時搬出、（答）大致在拆屋時、但日期已忘却、（問）你與倪鍾氏認識否、（答）在請滿月酒時始認識、以前未曾見過、 
　　▲倪鍾氏　宋庭長又傳倪鍾氏（問）、你何時住入靑島路九號的、（答）、十九年八月初三、（問）、你女兒租住念號在你以前、抑在以後、（答）、秀珍在四月租住的、我係八月租住的、（問）、你何以知道倪秀珍與朱海生之事呢、（答）、十八年十二月間、見伊有身子、質問之後、方始得悉、我得悉此事後、因生米已成熟飯、乃要朱娶伊、但須朱之家長出面正式結婚、因我丈夫曾在捕房任過翻譯、當然不願女兒依人作小、（問）你外甥滿月時、你到念號去過否、（答）、未曾去過、 
　　▲朱海生　宋庭長又傳朱海生（問）、你與倪秀珍之事、前前後後、究竟怎樣一回事、（答）、自十六年二月間、在永安公司樓上遇見倪秀珍後、卽至伊家打牌、此時伊與倪鍾氏已住在靑島路、我與伊女兒之事、倪鍾氏早已知道、至十八年下半年、我卽斷絶不去了、靑島路念號房子非我所租、且證人我亦並不認識、（問）、你十八年卽斷絶不去、何以十九年倪秀珍産子呢、（答）、此係她們狗屁倒灶的話、我並没有與伊生子過、（問）、你一共化去幾多錢、（答）、約千元左右、 
　　▲宣判期　問至此、卽由雙方律師裘汾齡·葉茀康·力辯、辯畢、宋庭長宣告本、案辯論終結、定於廿七日下午二時宣判、朱海生拘押、 
[搶親差搶大姨]  
　　▲生米煑成熟飯 
　　吳淞西北瑞芝橋附近農民陳富蘭、生有二女、長名愛珍、年華雙十、次名愛　、年甫十七、貌均端麗、修短畢肖、猶似變生、二女均自幼字人、愛珍字江灣張姓子、未嫁而寡、（俗稱望門寡）愛霎字附近農婦鄒王氏之子鄒月香、鄒年二十一歲、家甚貧苦、故無力婚娶、去年鄒屢次央媒向陳家關說、擬草率結婚、以成家室、奈陳家以鄒家貧苦、非惟不允所請、且有悔婚之意、鄒月香得此消息、心中懊傷殊甚、嗣於去年九月間、鄒經一般親友之鼓動、邀集多人、前往陳家作搶親之舉、因陳家於事前略有風聞、全家避匿、致事未成、事後陳家遂嚴爲戒備、鄒月香以計無可施、乃亦作罷、及至前日下午三時、陳家因前事業已忘懷、値茲廢曆新年、愛珍·愛雯·二人、遂乘興穿着新衣、出外遊玩、途間適與鄒月香相遇、鄒見有機可乘、當卽奔回回家中、邀同親友多人、追踪前往、作二次搶親之舉、陳愛珍見勢不佳、遂囑其妹速卽藏匿、迨鄒等衆人到時、祗見愛珍一人、在路行走、因愛珍面貌畢肖愛雲、鄒等不分皂白、竟將愛珍搶回家中、雖經愛珍辯爲非是、而鄒家絶不相信、立卽强愛珍與月香拜堂成親、入房同寢、及愛雯逃回家中、告之其父陳蘭富、陳以鄒家决不會將長女搶去、故置之度外、迨至晚尚不見愛珍回家、始知有異、急行趕至鄒家、詎已無及、昨晨陳邀同原媒及親友多人、至鄒家大起交涉、雙方幾至動武、不意事有出人意料外者、愛珍被鄒家誤搶成親、因見鄒月香貌頗不惡、故當晚卽與言明願委身侍之、此時見父來交涉、遂出而哀求其父息怒從長計較、陳以生米煑成熟飯、亦徒喚奈何、旋經雙方親友從中調解、談妥愛珍歸鄒爲室、愛雯另行改許他人、並由鄒家出洋五十元、定期宴請陳·鄒·兩方親友、當衆向陳富蘭叩頭伏罪、作爲了結、 
[大陸報易主]  
　　▲新董事部中外各四人 
　　大美晚報云、本埠英文大陸報、於一九一一年創辦、由現充國民政府顧問密勒氏爲編輯、是時該報爲美人所有、其記者與職員、皆屬美人、閱數年、由英商新康洋行已故主人伊士拉購有之、自伊氏下世後、遂由伊之夫人接管、茲由董顯光君代表上海及華北商家購得、其價若干、及新主人之姓名、未經發表、董氏現任該報總經理、昨據稱、新董事部中外各居其四、渠亦爲華董之一、董事長爲上海著名美、 
國律師赫克孟氏、該報今後仍將爲美國註册公司、現擬聘請新聞專家、大事改良、俾增高讀者之興趣、該報編輯部已移四川路三十六號、現設九江路十四號半之營業部、聞不日亦將遷移、又聞新公司將擇地自建館所、 
[第一二兩號市渡輪修改工竣]  
　　▲前昨兩日··分别騐收 
　　市公用局前於十八年十一月·及十九年一月、先後建造之第一二兩號　輪、開航以來、瞬屆一年照海關規定例須修理、該局因於去年十二月間第三四兩號　輪建造完成、堪以替班之候呈准市政府將一二兩號　交合興機器製造廠施工修理、並擴充艙位茲已工竣、由市政府派奚參事定謨、會同該局黄局長、於本月十九二十兩日下午兩時、分别騐收、聞該兩輪經修理之後、油漆一新、其中層原分特等頭等兩艙、現在全部擴爲頭等艙、而將特等艙移設上層因此容量增加、足以應付延長航綫至高橋後之需要、又該局前在去年八月訂造之對江渡輪三艘、聞亦於本月十三日、由奚參事會同騐收、開辦對江輪渡、度不遠矣、 
[夫爲盜匪妻懷槍械]  
　　▲與槍傷印捕案有關 
　　徐州人曹芝修、於上月二十七晚間、特邀海州人杜成松等、至其家内、密議搶刦華德路四七八號某洋貨店財物、當由曹妻王氏担任接濟槍械之役、是夜八時、該氏　將手槍藏於身畔、先赴該號、聲言購買洋布、店員不知若輩之詭謀、正以貨物交其選擇之際、曹·杜·諸盜、蜂擁入店、婦卽取手槍畁之、開始槍刦、飽掠而逸、事後店主陳國樑開單報告該管匯山捕房、謂損失財物、共値三百三十八元、請求查究、旋由探目石煥京·劉寳善·趙榮生·等將曹等男婦三名逮捕、偵查之下、以倍開爾路天益印刷公司、去年八月二十日上午十一時、被盜侵入、雖屬槍刦未成、而司閽印捕陸華星、竟被盜槍傷足部一案、亦曹等所爲、日前傳該印捕至捕房指認、據云當時曹盜實屬在塲、且執手槍、連放三響、渠之足部、致遭彈傷、捕房根據其證言、乃加控曹芝修强盜未遂罪一起及槍傷印捕罪一起、昨晨、傳同事主、解男婦三人、至特區地方法院、由馮推事提審、該印捕忽又認明杜成松亦係在塲之盜、質之曹·杜·兩被告、對華德路之案、均承認不諱、惟天益圖刦未成及開槍傷人之案、則供詞含混、而曹王氏亦一味狡賴、謂杜盜所供、由伊代携手槍以購布爲由、先至該店等語、皆屬子虛、馮推事寳畢、諭被告仍分别收押、候定期宣判、 
[兩盜在兩租界均處重刑]  
　　盜匪周阿狗·錢正祥·二人、於上年九月十三日、糾黨夥刦法租界小東門外彤雲街寳大祥洋貨店老司務所携之鈔票洋八千數百元、開槍拒捕、携贓而逃、當由事主開單報告捕房請緝在案、茲周錢兩盜又在英租界犯案、近被拘獲、解送特區法院、訊明判周處刑十一年、錢處十六年在案、現由法捕房探目曾九如·包探劉金榮·等偵知、前往將周·錢·兩盜提回法捕房、昨解法公堂請究、先由原告投訴前情、訊之周·錢·二人、供認夥刦不諱、中西官判周·錢·二人、各押西牢五年出境、并送内地官廳訊辦、 
[誘姦隣家養媳]  
　　▲陳惠宏無可抵賴 
　　寓居閘北大統路南興路七十七號門牌揚州人滕開府之十六歲童養媳劉龍根、於本月十八號晚六時半、在門首游玩、忽然失踪、當時滕託親友四出找尋、並至各旅館調查、直至翌晨（十九日）上午七時二十分、行經公共租界愛文義路一八九二號愛文旅館門口、見餘姚人陳惠宏（年二十歲）自該旅館走出、蓋陳亦住南興路、與滕望衡對宇、出入時見、此次養媳失踪、與陳不無嫌疑、乃卽扭住、而陳亦承認劉龍根確與伊同住在該旅館姦宿一宵、並引導滕至三十九號房間内、果見龍根正在披衣起牀、遂鳴由一百七十七號印捕及華探翁佩玉到來、將陳拘入新閘捕房、一面將女送往醫院、騐明被姦屬實、昨晨、將陳解送特區地方法院刑二庭、卽據捕房律師張天蔭陳述案情、略謂捕房根據刑法二百四十條第二項姦淫未滿十六歲女子罪起訴、要求懲治、並將騐單呈察、繼據滕開府訴明養媳年雖十六、但係十二月十二日所生、計算祇十五歲有餘、且與我子尚未結婚、並將失踪經過情形陳述、又據女子劉龍根投訴、年十六歲、於十二歲時過門滕家爲童養媳、尚未結褵、向在絲廠工作、與被告於去年六月間相識、前日下午六時、陳邀我往閘北大戲院看影戲、乃未及半、陳復誘至愛文旅館、及抵門首、遇吳世珍、乃同入三十九號房間、未幾陳將棉袍一件、持往當舖典質、當由吳將我監視、迨陳質得洋八元而返、吳始他去、至八時餘、卽遭陳强行姦汚一次、直至翌晨、始遇父親云云、詰之被告供、稱住在原告對面之烟紙店、因劉女時來購物、故而相識、迄今已有十月、曾同往觀影戲數次、前日劉女偕隣居幼女與世珍同往閘北大戲院觀戲、當時劉女自稱彼不願回家、遂與我同宿是實、經葛之覃推事核供、命庭丁領劉女至法醫室復行檢騐、斷定劉女之處女膜新破、乃當庭指定王維楨律師爲被告辯護之下、庭諭被告還押、候本月二十七號宣判、 
[汽車互撞死一婦人]  
　　蘇州人張延高之妻孔氏、本月六日深夜十時半、由愛多亞路自東而西、行至嵩山路轉灣之際、有七一九四號汽車疾馳而來、兩皆避讓不及、孔氏遂被播倒、身受重傷、當經巡捕車傷者往仁濟醫院治療、一面查明該婦之夫、住於西門肇嘉路五九一號、卽通知張延高赴醫院視察、至汽車夫陳杏生、經捕房傳去詢問後、命出外候示、但孔氏之傷、屬於要害、延至前日死於醫院、其尸體卽由捕舁入斐倫路騐尸所、昨晨、將尸夫及車夫一併傳往、旋由特區地方法院委郭檢察官蒞所、檢騐之下、據陳杏生供、當時實係死者穿過馬路、自不小心、非我駕駛疎忽所致等語、而尸夫張延高、則請求免予檢騐、由其棺殮、郭檢察官卽准所銷、命令張具結、領尸收檢、 
[發給出國護照新章]  
　　▲昨日起實行 
　　外交部前據中央僑務委員會咨、以迭據僑商呈、華人出國護照·及經過屬地護照、取費過鉅、時效亦短、要求更訂新章而利僑民等情、而外部對於經過屬地護照、如往雲南必須經過越南、新疆必須經過西比利亞鐵道、此項護照、屬於國内、似應减半收費、曾經咨由上海市政府、令知市公安局遵照在案、茲外部已將華人出國護照减輕收費、及加放年限之新章、呈請行政院核准頒布、并經外部將奉准新章、咨請上海市政府及市縣政府、轉飭發照機關、遵照施行、聞市公安局奉令後、卽經趕印新章、分函各公團外、並於昨日（二十日）起、實行遵用新章及外部新頒之護照矣、 
[英名記者愛德氏將來滬]  
　　▲調查中國報界狀况 
　　上海泰晤士報云、倫敦著名新聞記者愛德氏、辭去每日鏡報職務、周游世界、視察各國新聞事業、刻已徧歷巴力斯坦·埃及·錫蘭·緬甸·印度·馬來半島·爪哇·紐絲綸·澳洲·等處、不日卽將來滬、調查中國報界狀况、允將注意於上海一隅、此後卽擬續往日本、加拿大、美國、及南美、南斐、各邦、沿途視察所得、卽撰文刊登倫敦新聞世界等數報云、 
[海道測量局重要佈告]  
　　▲通州沙暗礁方位已勘準 
　　▲我國海岸區域業經劃分 
　　▲上海　船浮樁近有增改 
　　海軍部海道測量局、發表三種重要佈告如下、甲、中華民國　海岸揚子江通州沙、約舉之暗礁方位、現已勘得準確地點、（方位）自狼山塔正極北二百九十一度、距離五海里又百分之七十七、東經一百二十度四十六分三十三秒、北緯三十一度五十九分一十二秒、（深度）可與最低潮面平、 
適用米種符號載明圖内、（說明）北伸出半克步、（每十克步合一海里）東二克步、南半克步、西一克步、在此範圍内、水深不過六英氏（注意）該礁四址、圍以孤形危險線、命名曰靑天礁、乙、中華民國海岸劃分區域如左、（中華民國南海岸）自中華民國與法屬印度支那交界起、至廣東之崖門及西江口止爲一叚、（東南海岸）自廣東之崖門及西江口起、至福建之平海止爲一叚、（東海岸）自福建之平海起、至江蘇之海門嘴（揚子江左岸之東端）止爲一叚（東北海岸）自江蘇之海門嘴（揚子江左岸之東端）起、至山東角止爲一叚、（北海岸）自山東角起、至中華民國與高麗交界止爲一叚、包括渤海灣及遼東灣、丙、揚子江上海口岸繫船浮樁、移設及增加、（方位）上海口岸上叚Ａ、江南造船所内海軍旗台之旗杆、（以下簡稱旗杆）在東經一百二十一度二十九分、北緯三十一度十一分四十四秒又十分之九、（江心第四浮樁）自旗杆正極北二百十二度、距離二克步又百分之十五、（第五浮樁）自旗杆正極北二百二十四度、距離二克步又百分之九十二、（第六浮樁）自旗杆正極北二百三十三度、距離三克步又百分之九十二、（第七浮樁）自旗杆正極北二百三十七度半、距離四克步又百分之七十三、靠近黄浦西各浮樁（第一號）自旗杆正極北二百四十度半、距離二克步又百分之二、（第二號）仍在原處、（第三號）自旗杆正極北二百四十五度半、距離三克步又百分之二十九、（第四號）自旗杆正極北二百四十七度、距離三克步又百分之七十八、（第五號）自旗杆正極北二百四十七度半、距離四克步又百分之三十云、 
[社會局招考度量衡檢定員]  
　　▲考期二十五六兩天 
　　市社會局奉令籌設度量衡檢定所、早經成立、所中人員、悉由該局考取、送京肄業、三月期滿、回滬任用、兹因劃一期限、轉瞬卽屆、該所工作緊張、原有人員不敷支配、特由該局、呈准市府、繼續招考二等檢定員五名、錄送實業部度量衡檢定人員養成所、肄業期滿、回所任事、月薪六十元、視工作勤惰、按年遞加、在送部肄業期内、一次津貼旅費三十元、業已開始報名、考期定在二十五·二十六·兩天、凡高級中學大學預科及舊制甲種實業學校、或舊制中學畢業者、得有證書、皆得投考、其考試科目、爲黨義、國文·英文·數學·（算術代數幾何三角）物理化學、用器量及口試、聞日來前往該局報名者已有多人云、 
[吳佩孚致滬友電]  
　　▲不致自誤誤國 
　　吳佩孚寄跡川中、以外間頗注意其行動、故吳氏近曾有電致其滬友、原電略稱、弟自避川中、純係在野資格、應付和平、並不帶政治臭味、何有軍事行動、以自誤誤國、况川中各將領、亦决不如此之愚、陜甘等處、當馮勢力在時、已有自治討賊等名義、訛傳所云、幸勿輕信等語、吳氏近况、可見一斑、 
[火警照賠欵罰一成]  
　　法大馬路吉安里十六號徐鎭家内、於日前失愼、延燒左右鄰居、當由救火會趕往救熄、茲由捕房查得徐保有火險五千兩、故於昨日傳至法公堂請訊、先由捕頭禀明前情、訊之徐鎭供、是日係二層樓起火、因炭火未熄所致、求宥、中西官判着被告按照賠欵罰百分之十以儆、 
[驅逐過境難民]  
　　馬橋沙路鄉何徐氏家、被刦一案、查係難民所爲、該難民所持護照、查係僞造、嚴縣長昨已令飭縣公安局轉飭各分局、過有難民到境、立予驅逐、如有抗違不遵、應將首要　解來縣、以憑究懲、 
[福建丸拐匪之訊判]  
　　救濟會調查員陳少廷·林詠舫·日前在福建丸輪船上查獲拐匪任成務·黄慶貞·林俊處·及匪婦林劉氏·及被拐女子陳美鳳·談夏　·男孩趙子桂·等、當卽解由地方法院由檢察官提起公訴、昨日刑庭審理終結、宣告判决、任成務·黄慶貞·林依處·各處一年徒刑、林劉氏則處一年又四月以儆、 
[刦案併誌]  
　　▲孟納拉路　昨日下午二時半左右、某甲行經孟納拉路、突來盜匪三人、兩人執有手槍、上前行刦、當被搶去大洋六元、經事主呼援、兩盜匪被巡捕拘獲、 
　　▲天潼路　昨日下午三時許、某婦行經天潼路、被盜兩人上前行刦、搶去値洋二百五十三元之飾物而逸、 
[各工會消息]  
　　▲針織業工會　上海市第一特區滬南區針織業工會、十九日開第二次籌備會議、主席顧影、（一）報告事項、（略）（二）討論事項、（甲）分區登記、如何使工友明瞭其意義、决議、因各工友泰半不識字、用文字宣傳、實屬困難、由各登記表臨時口頭解釋、（乙）本會工作緊張、職員不敷分配、於各科之下、聘請幹事各若干案、决議、由各籌委盡量介紹錄用、但以暫不支薪爲原則、（以上特區提）（丙）各委員就職多日、不能按日到會辦公、應如何處理案、議决、由各區常務和平同　、並規定每日上午一時至九時、下午一時至五時、爲辦公時間、（丁）前南區襪廠工會圓形職員證章、如何辦理案、議决、自籌委會成立起、無論已收回或否、一律作廢、（以上滬南區提）議畢、散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、天隂揚子流域及此間海濱有雨或霧、及和緩之旋風、因江西低壓現正向東北東進發之故、山東周圍及福建南面風向靡定、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温、最高四二·三、最低三七·六、去年同日、最高五八·、最低三四·七、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一二三○號月琴、女性、塘棲人、年十二歳、民國十九年十月十七日、公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一二三一號、處振實、男性、奉化人、年十二歲、民國十九年十月十七日、老閘捕房送中國救濟　孺會留養、 
　　第一二三二號、余小玉女性、興化人、年十四歲、民國十九年十月十八日總巡捕房送中國政濟婦孺會留養 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融標金復告騰踊]  
　　回漲十二兩八錢 
　　相差二十兩零五 
　　▲消息紛歧波折乃大　昨二月二十日標金復見高象重已送出七百八十兩關外、惟市况光怪陸離變幻無窮、倐忽間數兩之起仆不足爲異波濤汹湧、終難抑止　前後市統有二十兩之差額至於外匯回長一檔、然内部形勢異趨、終則緊漲殆市塲上買賣各殊　各號心理頗形倘恍、 
如源盛、志豐永·恒興元·餘大等大致買進、乾昌祥·昌升永·源太·宏利等進而復出恒興續有脫售、海外銀市俱升、並以花旗有救濟銀市之電訊、故金價卽開低盤往後買方逞濃、尤因中美借欵或難成妥人心一振·飛舞高騰、繳漲十餘兩後爲恒興·乾昌祥等做向賣出蓋傳國外有需要現銀、乃消息布傳市塲　致價陡見下遊惟時有六七兩盤頭、殆午時滙票轉鬆、檯而上賣方敏活、急處疲頽之狀、狂跌十兩以上、爲七十五兩以内、後市復已逸出八十兩　福昌信亨等買進、惟波折不小計有十兩之廻顧、最後計爲八十三四兩現貨似見活動、故赤條遞加一兩今晨大條有回低之勢云云 
　　▲大條報長一度開低　自早間四月份開盤卽降三兩半、爲七百六十七兩半、殆大條果長十六分之三、銀價長八分之五、私電亦長十六分之九、以後福昌·福餘等買進、並以美國對華借欵雙方尚難接近、故人心向上扶摇直上計激漲十三兩餘先令開出時達八十一兩掛牌　長二五、美金半元日金抑小三分二五不以爲動乃内部穩固、麥行出五月英金一先令二便士繼由匯豐吃進四月同價兼之志豐永·大德成·乾昌祥·恒興元等紛紛落手而買遂加四兩餘、九點三刻爲八十五兩半、人後元茂永·恒興等脫手又傳國外有需銀之說人心向低、一瀉七兩餘、至十點十餘分計七十八兩未幾時買者不怠源成·永亨·元亨等追進、且由住友·台灣等吃去五月英金二便士而套頭號家遂進條子故又哄上六七兩惟時有二三兩起落、至十一點一刻爲八十五兩此後宏利·昌升永·乾昌祥等復已脫手檯面上供過於求　以致市價殊難立足　急風暴雨、慘落十二兩乃英金可結一二零六二五、將至收市爲七十三兩時由物品來進故收盤爲七十六兩半　重復哄至八十兩揭價改爲八百四十七兩八錢計抑小七十兩内外、 
　　▲銀行收現一躍七兩　後市開盤七十八兩半繼由八十二兩跌至八十兩○五錢、實因人心不定、買賣紛異、人後元亨、福昌等爭購、良以傳聞某銀行欲購現貨、以備裝運出口等說、殆同業心思頓昂、一躍七兩餘、至二點二十餘分計達八十八兩、而匯市亦堅、上海出五月英金一一九三七五、嗣後物品·元茂永·立新永等皆有賣出、故價　呈疲萎之象、一瀉七八兩、惟有三兩餘廻轉、直至三點半退爲八十兩○五錢、人後志豐永及零戸等均有買進、而補空者亦屬不少、更由銀行吃去四五月英金二便士至一便士九三七五、爰價　反提增五兩、四點零爲八十五兩半、頃刻削去二兩餘、爲八十三兩迨四點三十分收市爲八十三兩八比諸前天回漲十二兩八錢、續又做大六七錢、計八十四兩外、全日最大價八十八兩、最小價六十七兩半、相差二十兩○五、物品早市六十八兩、午收八十兩、下午八十兩、收市八十四兩五錢、結價計撳七十兩至六十兩、收市六十三四兩、登賬前後市雙　價上午二月六十七兩、三月七十兩、四月七十七兩、下午二月七十三兩、 
　　▲同業買賣心理各異　各號交易、計志豐永·源成·順利·永亨·恒興元均進、福昌·乾昌祥·福餘·昌升永·宏利等初進則出、餘大則進、源太·福太亨·北康·永豐·大德成·元茂永出人頗緊、恒興·元成永·同太昌均出·下午元茂永·立新永、同太昌均出、昌升永·福昌·元亨則進、志豐永·源大·大德成·福泰亨·震昌祥·餘大·萬興時有出　、大連帮共計二千餘條、出入扯平、廣帮售出一千條云、 
[外匯轉明鬆暗緊之象]  
　　昨英美印銀市均已報升、歐市平平、買方不動、而英美間匯兌趨降、横浜神戸仍無榮枯、至於滬市匯豐掛牌因之放長一檔、計英金二五、現爲一先令一便士八七五、美金半元、計二十八元、印匯一元半、計七十八羅比、法郎十三元、計七百十六元、德匯二元、計一百十八馬克、荷洋一元二五、計七十　、坡匯减三兩七五、計二百兩、香港仍計七十八兩半、日匯减去三分二五、計一兩七錢六分、惟内盤由鬆復堅、午時轉挫、下午則穩、因金市仍屬　亂、終日竟有二十兩零曲折、故匯市隨亦徬徨、終則趨緊、比較上日計英金縮一八七五、美金三七五、日金漲一分七五、誠明寬暗緊之象、適與隔昨相反、華商金業中出納紛異、計英金成交二十餘萬鎊、如裕發祥等有所扒結、福昌潤昌裕等則已賣出、銀行方面若上海　業安達麥行等均是售出頭寸、三井匯豐住友台灣和　等咸有吸進、又各行互相成交數萬鎊、殆美日兩匯交易均屬有限、而市氣形勢恍愡、實乃種種消息紛岐、人心猶預不定也、 
[美國有維持銀價說]  
　　▲倫敦紐約續見加長 
　　昨據倫敦電訊大條銀均續見加長、如近期加長一八七五、爲十二便士四三七五、（合英金爲一先令二便士六二五、）遠期亦長一八七五計十二便士三一二五、脚地中國及印度兩主均有買進、市面平平、收市後市况更覺平穩、美國極力維持銀市云云、又接紐約電訊、美銀價迭長六二五、計現貨爲二角七分、英對美降去零三一二五、爲四元八角五分六五六二五、美對英勿更、仍爲四元八角五分六八七五、日美仍計四十九元四三七五、日英仍爲四十九元四三七五、孟買現貨加大大安那、計四十二羅比零一安那、英滬先令長一二五、計一先令二便士半、又當日上午路透電及電通社來電均無更改云、 
[銀錢市無大更動]  
　　昨日洋厘較前日改好二毫半、爲七錢二分二厘半、午市依舊休業、銀拆亦仍白借、做出洋欵交易、匯劃票欵、早市六十八萬五千、鈔票四萬、塲外鈔禀十五萬五千、午市照例無交易、銀行買賣約計三四十萬、支單收解二十餘萬、錢　洋銀兩種公單寥寥無幾、小錢莊做出、幣市况、江南小洋早市爲六錢七分九厘、交易二千角、廣東小洋爲六錢六分三厘半、交易十二萬五千角、銅元又長五千文、爲三百七十九千文、故　換牌又加三十文、爲二千七百二三十文矣、 
[證劵　公債成交三百七十萬]  
　　▲價續微漲趨勢益呆 
　　昨日本埠證券市場上午兩　各債期現貨市况、現貨祇一九捲及一九善共開出數千元、其他均無交易、期市亦仍淸閒、賣買人氣沉靜、計兩盤間成交約三百七十萬、内裁兵、一九善及二十年捲烟各約七十萬元、一九關編遣平均五十萬元、其他甚淸市塲求供形勢績極均衡、故　價亦盤旋甚穩其沉靜情况、未異於前、如二十年捲烟期貨及一九關、一九善等本　現貨、各續漲半元、七年二月期則比上旬、續漲達一元八角、其他亦大致稍堅、下午仍無交易云、 
債别　期現　前開　前收　較上週　成交數 
整六二　六八·二○　六八·二五　不動　一一○、○○○ 
整六三　六·八○　六八·九五　漲○·一五　四○、○○○ 
七年二　八一·八○　··········漲一·八○　五、○○○ 
關稅二　六二·五○　六二·五○　不動　八○、○○○ 
關稅三　六○·九五·····跌○·○五　一五、○○○ 
編遣二　六四·四○　六四·四五······跌○·○五　二五○、○○○ 
編遣三　六三·五○　六三·五○　漲○·一○　二二五、○○○ 
裁兵二　七四·七○　七·○五　漲○·三五　三一○、○○○ 
裁兵三　七五·五○　七五·五五　漲○·三○　四二○、○○○ 
金融二　三七·八○·····漲○·三○　一○、○○○ 
九六二　二○·三○　二○·四五　漲○·○五　一七○、○○○ 
九六三　二○·六○　一○·七○　漲○·○　一三○、○○○ 
一九捲現　七四·一○　······跌○·二○　二、七○○ 
一九捲　二　七四·五○·······　漲○·一○　五、○○○ 
一九關二　八○·八○　八一·○○　漲○·四五　二四五、○○○ 
一九關三　七九·八○　七九·六五　漲○·三○　二九○、○○○· 
一九善現　八○·一○　······跌○·三○　一、○○○ 
一九善二　八○·九○　八一·二五　漲○·五五　四五五、○○○ 
一九善三　八○·○○　七九·八○　漲○·一○　二四五、○○○ 
二○捲二　七八·二○　七八·五○　漲○·六○　二五○、○○○ 
二○捲三　七七·四○　七七·四○　漲○·五○　四二五、○○○ 
[紗花　紗市漲風可怖]  
　　▲雙方强力相持跳五兩外 
　　▲新買每件增特證五十兩 
　　紗市甚堅、漲風之激烈、爲歷來所罕見、實以匯兌難以鬆落、而海外花紗市况趨漲、本埠市盤更受影響、又以結賬期間、停市五日、在此數日中、美棉尚平、印棉大漲、於是人心愈覺熱烈、今日開出塲内祗聞買聲、賣戸絶跡、拍至四月份、竟喊一百九十兩、然賣戸缺乏、於是形勢緊張不堪、兩方相持數小時、未能成交、祗做開二月份一百七十五兩八錢、三月份一百七十七兩、其餘均空板、午後雖所中當局設法維持、頭盤勉强過去、各月均漲五兩、然空氣惡劣不堪、棉花難以成交、紗市二盤雙方相持、至六時餘鍾未能妥治、因時問關係、詳情未悉、聞對於新買進增收特别現金每件五十兩、茲將午後開盤價列左、人標　漲跌　存賬數 
二一七五八　漲五○　一九、七五○　五一七九六　漲五一　四一、六五○ 
三一七七七　五○　三九、六○○　六一七九四　五○　三六、八○○ 
四一七八四　五○四九、六一○七一七九五　五○　○○、一五○ 
現紗銷路略　活動、查全日各帮買去統計約一千包、同行中　八百七十包、行情漲八·九·兩、客帮中廣東進二百二十包、天津進一百五十包、南洋　三十包、内地進二百四十包、寗波進四十包、徐州進五十包、福州進四十五包、秦島島進四十包、江西進四十包、雜帮進一百包云、 
[棉市非常鋒銳]  
　　▲拍開二月份一盤 
　　▲新買增證金念兩 
　　棉市漲勢之鋒利、爲近來空有、實以印棉趨漲、印度政局良好、市價步漲、金價奇騰、採算外２切、一般報貨者皆居奇不售、故期棉今日開盤、塲中賣戸全絶、但買氣濃密不堪、實以漲風太急、賣方遂發生恐慌、棉市前途情形、難以預卜也、期棉兩方相持數小時、不能成洽、前市未做開、午後至六時外拍開二月份一盤、爲四十五兩、其餘空板、聞新買進每擔須增加證金二十兩茲錄二　份價列後、 
漢標　收盤　漲跌　存賬數 
二月四五·○○漲一·七○　四○、六○○五月......一○八、四○○ 
三月............八八、四○○六............八一、六○○ 
四月这............八二、四○○七月............三八、○○○ 
現棉各廠雖有辦量、賣戸居奇不脫、來源全無美種花　五二·○○　裕豐進　一○○件　送廠 
[外紗花跌風驟起]  
　　▲美棉反動回跌　昨日美棉初因同業購進而堅、後因反動賣出及多頭了結而疲、計期貨跌二至五磅音現貨跌五磅音、英棉期貨漲三四點、現貨漲七點、埃及棉現貨漲二十五點印棉市况不定因多頭了結略軟、計平果爾及白羅溪近遠期跌一羅比、奥姆辣近遠期不動原電錄左（十九日電） 
美棉　比上日　合申規　印棉　比上日　合申規 
三　一一一○　跌　五　三九·九○　三　五九九漲　三　五七·四○ 
五　一一三九　五　四一·三○　五　六○九　五　五八·四○ 
七　一一六四　五　四二·五○　十　六三二　四　六○·七○ 
十　一一九四　五　四四·○○　現　六一二　七　五八·七○ 
十二　一二一二　五　四四·九○　埃及　九八五　二五　九四·五○ 
一　一二二三　二　四二·四○　平果爾一六四跌一　三五·六○ 
現　一一二○　五　四○·四○　奥姆辣一八四　平四○·○○ 
白羅溪二九跌一　四七·六○ 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收　比上日　五月　三四·九○　跌○·七○ 
二月　三四·五○　跌一·○五　六月三四·九五　○·六五 
一月　三四·七五　○·九○　七月　三五·一○　○·六○ 
四月　三四·七五　○·八五　八月　三五·三五　○·六○ 
　▲三品紗近期跌三元强　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
後收　比上日　五月　一三三·九○　跌一·五○ 
二月　一三九·二○跌三·四○　六月　一三三·○○　一·六○ 
三月　一三七·二○　二·七○　七月　一三二·九○　一·五○ 
四月　一三六·○○　一·五○　八月　一三二·九○　一·三○ 
　　又大阪現秒電、二十支藍魚一百四十八元、跌三元、合申規二百六十兩五錢、二十支紅財神一百三十六元、跌一元、合申規二百三十九兩四錢、十六支福島一百三十三元、跌三元、合申規二百三十四兩一錢、十六支三馬一百三十三元、跌三元、合申規二百三十四兩一錢、 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
要聞 
[教部指示華僑生回國升學辦法]  
　　教育部據國立清華大學呈請指示關於華僑學生回國升學辦法、略以准菲律濱華僑中學函稱、本埠僑校、爲適應環境起見、年限與菲校一致、（小學七年中學四年）中學畢業　　大學本科、敝校本屆畢業學生、多擬回國升學、請寄貴校章程、并指示招生手續、將來　考　校時准予應試何級對於回國僑生、有無相當優待辦法、懇於詳細見示等因、准此、查關於華僑學生於所在地學校畢業後、回國升學應取何項辦法、方屬適當、屬校向無規定章制、可資依循、茲准該校函詢前因、理合呈請指示等語、教部指令云、呈悉、查中央訓練部所召集之華僑教育會議、曾决議凡國立與省立學校有華僑子弟回國就學、經華僑公團證明確係貧苦者、可由各校酌量情形、予以免費優待僑生、在所投考之國内學校不能錄取者、卽由該校直接介紹其　考程度相當之學校、或往設有僑生補習班之學校補習、或卽由該校自行設法、予以補習之機會、此項原則、在華僑學生回國就學辦法、未另有具體規定以前自應遵照辦理、合行令仰知照、 
[杜威博士將來華演講]  
　　字林報云、北平電訊、美國著名哲學家兼教育家杜威博士、已接受中國文化教育基金會之聘、來華請學、他日到華後、將分往國立各著名大學演講、 
[教部核准立案華僑學校]  
　　教育部至十九年十二月止核准立案之華僑學校、（由廣東省教育廳核准後呈經教育部追認）計二十六校校名及校址如下、 
　　（暹羅曼谷）旅暹潮州公立女子高等國民學校、（法屬海防）海防私立東安小學校、又海防恭賢女子高小國民學校、又暹國北文浪港博文小學校、又安南海防華僑時習小學校、又華僑時習中學、（越南芽莊）越南牙莊華僑私立中和高小國民學校、（法屬河内）東京河内分立中華高等小學校、（安南高棉）高棉華僑覺羣小學校、（東京南定）東京南定華英高小國民學校、（越南堤岸）越南堤岸華僑私立南海國民學校、（南安順化）安南順化瓊僑私立立成小學校、（安南宅郡）僑越潮州公立義安小學校、（法屬高棉）高　呸棉華僑私立覺民初小學校、又安南嗊呸華僑廣育高級小學、又高棉　昨助僑三育初小學校、又嗊呸白馬土城華僑私立新民國民學校、又嗊呸蓬篙區華僑育成初級小學校、又　山華僑私立育羣初級小學、（安南堤岸）僑越東莞平善國民學校、又越南堤岸瓊僑私立三民小學校、又旅越堤岸華僑崇正小學校、（越南寗和圩）越南和平僑中法小學校（越南西貢）越南西貢私立廣肇小學校（越南東京）宜安華僑培英小學校、（安南迪石）迪石瓊僑私立務本小學校、 
[教部准改正舊音字典]  
　　教育部據湖北省教育廳呈准國立武漢大學教授湯　眞函請改止舊國音字典（以國府已頒布新標音、則以前之舊國音字典、似不宜更任其銷售市面、於購書者無益、於注音前途有礙、所望設法務使發行此種舊國音字典之書肆、先以適當手續改正其舊有之國音、然後准其自由銷售否則惟有嚴厲禁止）教部指令云呈悉、查該教授所請、尚屬可行、一俟本部國語統籌備委員會新編之國音常用字彚完成呈部頒行後、卽行令飭各書局將舊國音字典等之注音遵照改正、以歸一律而免錯誤、仰卽轉知云、 
[民國學院董事會昨開會]  
　　▲張繼魯蕩平昨晚北上 
　　二十日中央南京電　北平民國學院校董會二十日晨開會、到胡漢民孫科王寵惠李煜瀛張繼蔡元培等、張繼主席議决（一）通過校董會組織章程、向教部備案（二）推張學良爲名　校董、張繼爲董事長胡若愚爲副董事長（三）原有校董譚延　病故　錫山開缺熊希齡辭職、故推王家楨戴國璋周震麟曾傑四人補充、張繼偕新校長魯蕩平二十晚、卽乘車北上、 
　　又電魯蕩平表示不就北平民大院長、張繼及教育當局、一致敦勸恐難再辭、 
[蒙特梭利教育法]  
　　▲不適用於我國 
　　丨教部函請外部轉達蒙氏丨 
　　外交部據駐義大利使館呈稱該國蒙特梭利Ｍontessori博士函送、Ｍontessori教育方法一册及蒙特梭利教育方法傳習所章程五份、並致我國教育部蔣部長函一件、囑爲轉達並稱貴國、如有施用蒙特梭利教育方法學校之報告文件、乞轉請貴國教育部賜寄一二等語外部據呈復卽檢同該項教育方法傳習所章程及蒙氏致蔣部長函、一併函請教育部查照見復、前日教部復函外交部附送蒙特梭利蔣文譯本一册、請一併轉　蒙氏、原函大意謂、「前准蒙特梭利博士函請派員前往羅馬傳習其教育方法等由到部、當經函復并允隨時檢寄蒙特梭利教育法華文編譯本各在案、查該項教育方法我國學校於十年以前早已實騐、當時因力求適合其教育原則起見、並製就蒙特梭利教具應用、惟據實騐者言、該項方法需用教具過多、每個兒童須給之價値華弊五十元左右之教具、似覺不甚經濟、難以通行於中國、近日中國各地方所設幼稚園及小學低年級大率用設計教學法、利用生活環境、日常所見所聞之事物爲教學材料、不甚注重　用較有機械性之特製教具、故對於該項教育方法、僅師其意、實無具體之試騐、報告可以轉達、除檢同蒙特梭利與其教育一書函、請外部轉送、以示該教育方法華文譯本之一斑外、相應據情函復查明等語、 
本埠 
[區教育會進行]  
　　▲特區區教育會成立 
　　丨推定章程起草委員丨 
　　本市特區區教育會、自中法工業專門學校校長褚民誼、及各學校教職員等發起組織後、卽於昨日下午二時、在虹口塘山路澄衷中學召　第一次設立大會、到中法學校褚民誼、（農汝惠代）東吳中學孫問達比德學校王定誠、澄衷中學項蘅方及湖州旅滬公學南洋女中學等三十餘人、當推農汝惠爲臨時主席議　如下、（一）主席指定孫問遠報告發起經過情形、（二）孫聞遠　　議、今日到會及原發　諸　、均爲本會會員、依照教育會法第十一條之規定、組織成立案、决議通過、（三）推定孫聞遠項蘅方王定誠三君爲本會章程起草委員、（四）呈請市教育局核准備案呈文、當由項蘅方擬就、並由全塲會員簽名蓋章通過、（九）决定第二次大會日期地點、爲本月二十五日（星期三） 
下午四時半、仍在澄衷中學校舉行、 
　　▲江灣區區教育會籌備 
　　江灣區區教育會、已由立達學園爲羣、復旦大學蔣載華、實騐中學方以矩、勞大中學部馮達夫、新民中學王中民、愛國女學李一之等三十餘人、聯合發起、準備召集大會、向監督機關備案、後因該區沈祖儒刁慶恩等亦正在組織中、周方等卽與磋商、合併進行、 
　　▲浦東四區繼起籌備 
　　浦東區區教育會、亦已由張載伯程民楷孫楚雲郁冠黎嚴齊寬宋達璋王鏡淵崔子明沈半梅倪靜軒孫震春俞振輝金銘汪如杰周伯年米㦸山等三十餘人、發起籌備、昨已聯名呈請甫黨部民衆訓練委員會准予組織、一俟頒發許可證書後、卽將定期召集成立大會云、 
　　又第四區區教育會、日昨已由該區教育界潘鼎元張超人等、聯合區内各校教職員及熱心教育份子沈鼎張安德楊林霞周叔莊黄世光阮文傑李浩培夏香麟徐松亭鄭紹慶顧寳理崔堅吾施毓秀黄德華等發起組織、俟呈市黨部民訓曾發給許可證後卽將召集大會正式成立云、 
[浦東嚴家橋明日舉行識字運動]  
　　▲市立第二民教館發起 
　　浦東嚴家橋鎭市立第二簡易民衆教育館、對於民衆教育、素極提倡不遺餘力前接奉上峯訓令舉行識字運動、該館唐主任卽積極警備、現已就緒、已聯合附近塘嚴小學及第十一補習學校等、准於本月二十一、二十二、二十三、三日中、在該鎭游行、擴大宣傳、除出入要道、遍貼標語外、並將赴各茶園酒肆演講推行識字運動根本意義、冀得實際功效云、 
[市教局開始審查戲曲]  
　　上海市教育局根據市政府頒布之管理公共娛樂塲所規則第十二條之規定、實行審查戯曲、已誌前報、茲悉該局已擬就申請書審查表格及公演執照等件、呈准市政府備案、業已通令全市戯院書塲歌舞團體及游戯塲等於三月一日起、開始審查、并聞於本月二十五日召集全市娛樂塲所負責人員、舉行茶話會、宣述審查之意義與手績、俾主持游藝者、於開始審查時、卽有深切之瞭解云、 
[中國公學定期開學]  
　　中國公學校董會於十九日是午開校董會到董事蔡元培邵力子潘公展吳開先朱應鵬葉揆初朱經農王雲五劉南陔熊克武（蔡元培代）楊杏佛（王雲五代）由蔡元培主席議决各案、王雲五劉南陔胡適三校董辭職均挽留、指定朱經農爲校董會秘書、補推潘公展爲常務董事聘請朱經農爲副校長 
　　至該校組織本學期起遵照教育部令將文理學院改爲文理科商學院改爲商科社會科學院改爲法科　各科均設學長又於教務總務兩處外、添設訓育處　各重要教職負業已分别　定朱應鵬爲秘書長兼總務長　戴君亮爲教務長兼法學系主任童行白爲訓育主任、李靑崖爲文理科學長兼文史學系主任、應成一爲法科學長兼預科主任劉南陔爲商科學長葉秋原爲政治經濟系主任、戴　　爲銀行會計系主任　邦　爲普通商業系主任、於二十日下午由校長召　話談會决議二十二日正式接收、指定秘書長教務長訓育主任及文·法·商三科學長組織學生登記委員會、定於二十三日開始登記三月二日（星期一）正式開學至教育部派接管委員辦公處、亦於二十二日辦理移交、 
體育 
[今日球賽秩序]  
　　▲西人足球會 
　　丨眞茹今日出馬丨 
　　丨明日又逢樂華丨 
眞茹隊對臘克斯　甲組循環比賽　申園足球塲 
施行德對英海軍　史高托杯複賽　上海隊球球 
上海隊對葡萄牙　史高托杯二週　西捕足球塲 
震旦隊對臘克斯　字林杯第三週　震旦足球塲 
聖約翰對霍華士　初級杯第三週　梵王渡約翰　 
滬江隊對意海軍　初級杯第三週　虹口第一塲 
華伶隊對沙格爾　丙組循環比賽　虹口第二塲 
　　（附明日秩序） 
眞茹隊對樂華隊　甲組循環比賽　中華棒球塲 
臘克斯對施谷德　甲組循環比賽　臘克斯球塲 
寳塔隊對Ｒ·Ａ·Ｏ·Ｃ·丙組循環比賽　虹口第三塲 
震旦隊對法陸軍　丙組循環比賽　震旦足球塲 
　　▲西靑女籃球 
兩江對西靑　四時　西靑籃球房 
東光對麥令　五時　西靑籃球房 
　　▲西靑排球會 
復旦對利皮　一時　西靑健身房 
英華對西靑　一時三刻　西靑健身房 
麥令對航靑　二時半　西靑健身房 
夏光對社教　三時一刻　西靑健身房 
　　▲上海籃球會 
優游對非非（乙二）　五時半　陸鍾恩 
上中對鷹隊（乙一）　六時半　吳嘉棠 
勞動對健華（甲組）　七時半　凌希陶 
持志對麥令（甲組）　八時半　蔣湘靑 
　　▲中華足球會 
華光對競雄（球二）　三時棒球塲　何春輝 
寳塔對友恒（球一）　三時足球塲　唐仲光 
[今日下午眞茹戰臘克斯]  
　　▲三時在申園舉行 
　　▲眞茹陣線將改動 
　　眞茹（卽曁南大學）征菲成功、率師歸國、海上足球、將由闌珊而重人　爛矣、今日下午三時、眞茹戰臘克斯於申園、是爲甲組比賽之一蕃　、眞茹陣綫、在菲已有更動、據幹事梁國材所述、調換之結果兵佳、蓋内外實力、平均可畏、今日照新陣棧出戰、一醒耳目云、 
　　▲眞茹隊 
梁官濂　馮運佑　江善敬 
梁樹棠　莊世鴻　陳家球　　 
陳秉祥　陳鎭和　戴　經　羅海光　梅　寳 
▲臘克斯 
勞勃剌　愛倫　透納 
關氏　探拉　魏山克　 
傑山　湯勃尼　柯萊脫　麥特 
[全國運動會競賽規程要點]  
　　二十日中央南京電　全國運動會競賽規程計三十四條　已呈准備案國府二十日令飭行政院轉發其要點、（一）會期十月十日至二十日、（二）競賽以各省市區及華僑團體爲單位、（三）選手資格爲中華民國國　業餘運動員（四）男子有錦標九種女子五種國術三種（五）總錦標分男子兩種（七）各單位、應於九月十九日前將準備參加之錦標種類報大會、九月二十五日前、將全部選手名單報到大會、 
[華北運動會魯省足籃球隊選定]  
　　二十日濟南電　今日預選華北籃足球預賽、籃球一師勝正誼、足球手槍旅高中一師已成優勝隊、 
[眞茹籃球隊完全返滬]  
　眞茹籃球隊此次赴菲、係曁南及持志球員合併、查持志球員三人、早已返滬、所餘曁南球員、當返國途過香港時、自費往廣州一行、共賽三次、俱獲勝利、一行六人於十六日乘舟山丸輪船離粤、已於昨日下午扺滬矣、 
[上海籃球會開委員會]  
　　▲今日正午十二時半在鄧脫摩 
　　上海籃球會開賽、迄今將近兩月乙組後半部、已告結束、甲組及乙組一·一二·兩部、亦已交鋒多次、於今日午十二時半、特召集委員徐振東張國勛凌希陶馬德泰容成兆等、假四川路北京路鄧脫摩飯店開委員會討論會務一切　要事宜、 
[上海籃球會昨賽結果]  
　　▲靑年三十八比十五勝三三 
　　▲活潑十五比十四勝圖進 
　　▲美公四十二比三十勝華東 
　　上海籃球會昨晚三組中、以美公對華東之戰、最富興趣、觀衆約六七百人、結果、（一）靑年勝三三隊、三十八比十五、（二）活潑勝圖進、十五比十四、（三）美公勝華東、四十二比三十、 
　　▲靑年勝三三（乙一）　靑年隊人才出衆、深具造詣、且動作淸爽、楚楚可觀、三三原亦勁旅、但相形之下、遠　於靑年、當靑年得二十分時、三三方開紀錄、上半時爲二十二比五、下半時起、三三發　圖報、屢有建樹、形勢略爲平和、結果靑光三十八分、三三隊十五分、 
　　▲活潑勝圖進（乙二）　兩隊旗鼓相當、局勢平均、上半時比數九對四、活潑占優、再戰聲中、圖進反攻甚烈、形勢非常吃緊、圖進曾以十四比十三占前一次、但結果活潑卒以一分獲勝、比數十五比十四、亦云險矣、 
　　▲美公勝華東（甲組）　美公實力、殊爲强勁、較之西靑海　、有過之無不及也、本屆上海會之錦標、希望最大、華東雖亦稱一時、卒非其敵、交綏之下、華東歐陽首開紀錄、自此以後、美校聲勢浩大、衝鋒陷陣、勢如破竹、史規亞與匹萊之表演、觀衆讚美不置、華東雖亦有上好表演、卒難超越前茅、而各方防禦、尚有應接不暇之勢、上半美公二十一分、華東八分、下半時起、形勢如前、人後美公陣線時有調動、實力稍差、華東乘機反攻、聲勢浩大、曾有連獲十分之多、結果美公以四十二比三十勝、華東雖敗、表演亦甚美妙敗者命也、非戰之罪、裁判員徐振東、 
[中靑籃球賽]  
　　▲共分六組計四七隊 
　　▲定於二十四日起賽 
　　四川路中國靑年會籃球比賽會、前日開第二次委員會、當舉樂秀榮君爲委員長、後用拈圖方法、將各隊分成中·靑·籃·球·錦·標　等六組、比賽秩序表、亦已排定、並定於下星期二（二十四日）開始比賽、時間、每星期二·四·六、下午五時半起、至十時止、每日比賽六塲、共有一百五十餘塲之多、對於裁判人才需要重大、聞該會已向上海運動裁判會接洽、並蒙徐振東、張國勛、樂秀榮、舒鴻、周家祺、錢一勤、邵樂平、邵驥、吳嘉堂、張彼得、黄鉅英、等允爲義務裁判、將來比賽進行、定必圎滿、再比賽會全體照片之　影、現改於下星期日上午十時、在該會屋頂舉行、當時並發給各隊比賽入塲證、茲將各隊分組附錄於後、 
　　（中字組）　丁丑隊、華華乙組、兄弟隊、黄黑隊、晨操隊、廣靑隊、靑隊、 
　　（靑字組）　金星隊、靑中隊、樂童隊、火星隊、無線電隊、商工乙組、駿隊、上海隊、 
　　　（籃字組）　商船隊、中行乙組、鐵錨隊、白焱隊、愛隊、虎隊、一二隊、靑志隊、 
　　（球字組）東吳隊、海露隊、西星隊、七隊乙組、互助隊、惠中隊、勞中隊、球星隊、 
　　（錦字組）愛倫隊、新合星隊、白帝隊、南菁隊、國華隊、濟强隊、友隊、廣肇隊、 
　　（標字組）　新星隊、白狼隊、黑鷹隊、泰山隊、一三隊、晨光隊、白隊、靑戈隊、 
[聯合杯賽第六週秩序]  
　　▲二月二十三日（星期一） 
隊名　比賽地點　隊　比賽地點 
郵甲對滬星　儉德　集萍對樂甲　廣東 
郵乙對通易　郵務　兩路對樂乙　兩路 
　　▲二十四日（星期二） 
郵甲對靑字　儉德　廣東對樂和　廣東 
滬星對靑友　郵務 
　　▲二十五日（星期三） 
郵甲對兩路　儉德　通易對報工　廣東 
郵乙對靑年　郵務　靑聯對滬星　靑聯 
　　▲二十六日（星期四） 
廣東對報工　廣東　郵乙對集萍　郵務 
滬星對靑年　儉德　兩路對靑字　兩路 
　　▲二十七日（星期五） 
郵甲對樂和　儉德　樂乙對通易　廣東 
郵乙對滬星　郵務　樂甲對靑友　兩路 
　　▲二十八日（星期六） 
兩路對廣東　儉德　英華對樂乙　郵務 
報工對滬星　廣東　靑聯對靑字　靑聯 
　　▲三月一日（星期日） 
滬星對樂甲　郵務　靑聯對集萍　靑聯 
靑友對靑字　儉德 
　　期佈星字兩隊、因事不能繼續出席賽、併向乒乓　合會聲請退出、該會業已覆函照准云、 
[市一場遷入新屋辦公]  
　　市立第一公共體育塲原有房屋、以市教育局須全部應用、撥欵令塲另建辦公等室於南端、興工三月、乃告落成聞昨日該塲職員、已遷人新屋内辦公、本星期六及星期日、工商足球比賽、各球隊簽到接洽、均須至新屋之内、自本月二十三日（星期一）起、凡來塲之人、均須由大林路該塲大門出入云、 
自由談 
 [P談談劉三　霞菲 
　　蘇曼殊寄劉三白門詩多謝劉三問消息尚留微命作詩僧。又西湖韜光菴夜聞鵑聲簡劉三句。劉三舊是多情種。浪跡烟波又一年。曼殊并爲劉三作白門秋柳圖。文姬圖。黄葉樓圖等。劉三與曼殊之交情。與劉三之風流跌宕。於此可見。劉三。原名季平。上海人。别號江南。又署江南劉三。光宣之交。留學東京成城學校陸軍騎科。工詩善書。尤精漢隷。臨撫三十餘年。得力於石門頌。曾講學於北京大學。與沈尹默合訂鬻書潤例。一時名馳南北。寸　尺軸。人爭寳之。 
　　蘇報之役。章太炎鄒容被拘入獄。鄒容瘦死獄中。虜炎昌熾。莫敢過問。劉三從容不迫。收尸葬於其故里華涇鄉黄葉樓傍。俠骨義行。炳耀千秋。民十一。于右任章太炎李印泉張溥泉章士釗等。親爲致祭。并泐碑紀念。太炎撰碑稱爲義士。蓋取典於龔定菴詩「劉三今義士」句也。 
　　劉癖杯中物。酒量之豪。不亞於先德劉伶。以市上難得美酒。特自製用。每餐必。飲。飲至興高彩烈時。則引吭高歌。夫人陸靈素。知書習禮。尤精崑曲。夫唱婦隨。極人間之樂。劉嘗與畫師某賭酒爲戲。及餐畢。僕謂今日共飲去酒六十餘斤。酒量之豪。可以推想。 
　　餘事吟詠。亦至可誦。爲錄數章。以概其餘。記得二首云。記得春明白渡橋。絳衣遮道問明朝。無端取别江南去。頓减嬌嬈一尺腰。江南三月亂鶯飛。翦取吳淞我又歸。買得龍華雙　子。桃花如雪撲春衣。贈靈素云。皖水湘江無限程。渠儂踪迹亦縱横。如何未盡飛騰意。要作黄龍萬里行。婦女荒唐不可聽。河山應鑑老劉伶。酒人枉自傳家法。甘隸妝臺訴醉醒。送曼殊之印度云。早歲耽禪見性眞。江山故宅獨愴神。擔經忽作圖南計。白馬投荒第二人。皆雋句也。 
　　劉三與黄晦聞諸貞壯劉栽甫柳亞子沈 
[成語趣解　·摒·秀]  
　　鄰有梁氏子。博學巧思。擅雄辯。嘗謂「故事瓊林」書中。句多恰切時局。如「精衞啣石。比人之徒勞。」卽指汪精衞啣恨蔣介石。比擴大會議失敗。其人徒勞形神而已。又「他山之石可以攻玉。」指勢逼閻錫山他適之蔣介石。并可以攻退馮玉祥云云。妙語解頣。抑亦東方淳于之流亞也。（却酬） 
[國界小事記　·海·客]  
　　▲英京倫敦很有人提倡夜學。據最近調查。計有夜課班一萬起。教員八千人。學生二十五萬人。 
　　▲美國有名的富豪專車。内有種種極精美極舒適的設備。裝有無綫電。接受最近市况。現在此車已毁。聞者惜之。 
　　▲倫敦某旅館的小水池中。有一尾金魚。已存活三十年之久。可算是金魚中壽命最長者。現已移往白拉頓Ｂrightcn城某旅館保養。 
　　▲大林頓Ｄarlington史託克頓Ｓtockton耶姆Ｙarm希爾屯Ｓhildn四鎭。據說是英國鐵路的産生之地。曾舉行百年紀念。盛極一時。 
　　▲英國維多利亞女王最後一次到哀爾蘭京城都百林去。曾攝影片一卷。富有歷史上的趣味。現正由英人某君保藏着。當作珍寳一樣。 
　　▲德國各地公共塲所中所有前廢皇的照片塑像等。自歐戰終了皇室傾覆以後。都完全移去或拆卸。 
　　▲英國名劇「金錢數噸」。自編者編成後。遍送各大戲院。要求排演。都被拒絶。後由某戲院以廉價收買。排就出演。竟受大衆歡迎。單是倫敦一地。收入有十二萬金鎊之多。 
　　尹默陳仲甫馬夷初張溥泉等爲詩文友。 
近膺監察院監察委員。人有不知其爲何許人者。述此用作紹介。 
[雪象頌贊　溥]  
　　連日久雪不霽。其雪量爲近三十年來所未見。薄寒中人。固瑟縮堪憐。而圍罏酣飲。擁衾自安者流。輒以此爲戲。日前余友顧君旭初。堆一佛象。如菩薩低眉者。中虛。貫以電炬。下承以几。高約三尺餘。及夕。背景託以黑幕。喚邑廟旁汪開攝影家製成數片。分贈同好。亦雅人逸趣也。而余之隣右。有積雪以成美女象者。尤屬閨人韻事。余旣欣賞。不可無辭。爰志數語於下。 
　　▲雪彌陀　飛錫來游。大地回春。萬千世界。琢玉堆銀。喚醒痴夢。洗盡紅塵。偶現色相。幻形分身。寒非乞薄。胸具冰心。開顔說法。去果來因。斜暉西照。起滅超俪。空山流水。始自歸眞。 
　　▲雪美人　瓊樓宵夜。倩女生香。姑射丰姿。縞素練裳。才高咏絮。冰雪心腸。飛花身世。兀自悲凉。雨雲空憶。三生夢長。縱有風月。半面殘妝。爲問維摩。奚駐流芳。如斯僊侣。金屋難藏。 
[孤山踏雪尋梅記]  
　　何海生自杭寄 
　　日前春雪紛飛。晝夜不绝。白皚皚玉宇瓊樓。杭垣幾成銀世界。西子湖亦爲生色不少。美景天然。益信爲人工藝術所不及。 
　　余以天寒可耐。遂邀陸翟二君同往西湖玩雪。旣抵湖濱。遊舟絶跡。高山被雪。如御白裘。薄冰浮水面。墮風微漾。翟君欲赴孤山尋梅。陸君足健。步行直達其地。啜茗於孤山茶肆。梅分大紅。粉紅。綠。白。黄五色。雪積枝上。遠觀似皆白色。玉骨冰肌。飄飄欲仙。宜乎林處士愛之如妻也。余口占一絶云。「空亭寂寂孤山麓。玉骨冰肌萬樹梅。爲問風流林處士。月明可有鶴歸來。」旅展謁林處士墓。其旁有鶴塚。皆爲雪掩。淸風亮節。想見其爲人。吾三人臨雪憑弔。排徊久之。皆羨其一坏黄　。名留千古。得與西子湖同埀不朽也。 
　　　坐。乃步行返湖濱。晚餐於聚賢館。歸家已鐘鳴九下矣。（却酬） 
[書壇淸話　鄉下人]  
　　演講三國志之唐再良。亦屬光裕社中之中堅份子。原定國曆二月十七日與彈唱珍珠塔之沈儉安薛小卿合做前後擋。日間在邑廟羣玉樓。晚間在春風得意樓同日開書。詎沈薛二人。與演講金槍傅之汪雲峰。新換蘭譜。友誼甚篤。故公然宣言。與唐不願合作。待唐自擇。倘唐做羣玉樓日夜面。則沈薛與汪做得意樓。唐决定做得意樓。則沈等三人做羣玉。如唐欲日夜分做兩處。則沈等一處不做。偏偏兩處塲東。咸抱熊掌與魚兼欲主義。皆不肯讓步。後經朱耀庭等從中設法調停。就「人地相宜」四字上着眼。大約勸唐獨做羣玉。得意樓則由沈等三人承乏也。 
　　大世界游藝塲。仍擬添置書塲邀趙小卿趙鶴孫等承乏。據傳二月十四號晚間。小卿父子之庽所（法租界格洛克路歸安里）忽遭盜刦。被搶去衣服首飾等。約値四五百金。小卿因不諳法律手續。故未報捕請緝。長安居不易。洵然。（未蓋章） 
[菸草詼屑　嵇覲]  
　　菸於衞生、百無一益。顧人皆喜之。近世以來。銷路日廣。而北美之佛爾吉尼亞。遂爲世界菸草之中心。相傳哥崙布未至美洲以前。歐西人士。素不吸菸。並不識菸草爲何物。自科氏還。有船主名賴賚者。携之至家。一日。嘗獨坐吸之。其 
僕方奉盂進。見主人口鼻出烟。以爲火也。駭甚。不及呼救。卽傾盂中之水。猛澆其頂。賴氏莫知所以然已淋漓盡致矣。洵爲趣談。 
　　自烟草輸入歐洲。舉國上下。大吸特吸。幾乎一日不可無此君之概。而佛爾吉尼亞供不應求。於是基阡的伊。北喀爾勒那迭佛司諸邦。亦無不開拓土地。廣爲種植。春初下種。秋末成熟。刈取而焙乾之。載以入市。總計一歲産額。當達美金二千六百四十兆圓以。其分銷於美洲者三之一。歐亞各洲者三之二也。數亦鉅矣。 
　　烟草旣爲文明國人之消遣物。不知其中含有毒質甚富。如所謂尼哥丁者。據某西人云。一英厘可致二三人死命。所幸燃吸之時。經火焚去其半。然爲害亦不淺。吾人勞形筆墨。一枝在手。謂可助長文思。似未嘗感受受若何影響。迨至年事稍高。氣血已虧。漸成慢性炭養毒症。不可救治。此又講求衞生者所黨注意及之也。 
　　▲短訊　歌舞家紫羅蘭女士。善京粤劇。名震南北。近在南京路市政廳聯合　閣名媛、曁哥舞明星大會串。賣　甚佳。節目如春深了。鴛鴦戲水。蛾眉月。桃李爭春。龍虎鬬。賣花詞。蝴蝶姑娘。天眞。愛的花。女士之粤劇陳妙常。京曲坐宫。蘇州小曲。諧劇半邊鷄。足尖舞。紫羅蘭舞等。均爲傑作云。（芮鴻初） 
[南洋遊記（一二三）　花]  
　　旅暹者以廣東潮州人爲多。亦有江浙會館。曾有一木工因建築木工其得暹王之信任。以致鉅富。因前暹王喜工程之美。不計値。但今暹工不然。凡事甚用計算。而後行之。暹王年少。曾遊學英備。能英語。但其任吾華人某君爲管理華人佛教事務者。並非精於佛教之人。只因其能暹語耳。 
　　華人生活在外者。除商業外。工業亦甚堪注意。各地多有魯班廟。在暹緬印度均有可觀之木工業。多出於粤人之手。緬甸北部亦有以包土木工程致富者。有某君初辦文事。每月所入不過百元。爲英公司包工作工頭二年。致數萬矣。有一種木工。華人。乃能贏日本之錢甚盛。吾人在日本處處見日人所用皆細紅木傢具、無人無時不用之。若小几佛壇。尤爲普通。昔以爲日本所出。嗣乃知完全出於華人之手。其木料出於南洋。而製造地爲廣東上海。乃華人一種大出品也。又若象牙資石玉石等。均産自暹羅緬甸。華人經手運至上海廣東。由華工造成種種器皿乃出口赴歐美。由此觀之。華人工藝亦天然發達也。可惜不知進步方法耳。 
　　十二日。至Ｖinton街參觀劉廣俗君之鋸木廠。以機器鋸爲之。資本二十萬元。據云今生意下落殆七八倍於昔日。考其原因。一部分受甘地抗英之影響。一切機器。印度人不用。建築等事均停頓。甘地乃復古派。辦法用開倒事打倒商業政策者。至在緬甸、華人鋸木業頗不少。大致均粤人。有李君者。兄弟均操此業。據云緬木有三種。第一種爲秈木。又曰麻栗。Ｔeak此木最堅牢。而價最趼用之造船面。非此不可。不畏衝撞。今銷路以英倫爲大宗。蓋用以造船。尤以造戰艦也余念世界一日不息戰。第一等美材必爲戰而犠牲矣。次一等爲丁沙木。Ｅng又次爲紅色木。Ｐonkato（譯緬音）此木均出自北緬。但非廣東木器之紅色木也。鐵道枕木甚合用。李君言中國一切建設之木料。宜自運之於緬甸。但我曾參觀日本東三省鋸木公司。資本百萬。知東省不乏大木材。惜未運出耳。 
　　二十日。接勃生埠Ｂassein彭城劉氏會館劉庭璧信。請爲彭城劉氏作聯。余久思下鄉問俗。乃覆以電。卽到彭城會館。下午四時上船。二等艙九元。絶無招待。電扇不靈。室内不可容桌。且可怪者。並無冲凉所。然則白多用三倍之錢也。普通艙不到三元耳。蓋此一帶輪船之二等艙。還不如火車之大方也。遇一印度黑人。談英語甚好。略辯論。甚贊成民族平等及通婚主義。乃慨然曰。我乃爲人奴耳。無發言權也。沿河行見萍藻極多。大隊浮水中。甚爲美觀。時見斜陽影裏。各地黄色金塔。綠樹相映。此緬甸美景也。船向西南行。仰光隔岸大工塲不少。 
　　二十一日晨勃生。劉棟賢（卽庭璧）同劉氏族多人在站候接。乘汽車至彭城會館。有二小學。云此間劉氏。凡數百家。棟賢母緬人。父閩安溪人。十五歲返國。在北京中國大學商科畢業。在中國十八年。復來緬甸。母久亡。而仍樂緬景物。余來勃生。與劉同住泉源號劉文堅處。劉乃彭城會館總理。是晚在館設宴。劉氏亦不甚多。因多在鄉下也。飯後乘汽車遊勃生各地。有飛機廠。在其北。有天主耶蘇各教堂。勃生乃緬甸西南角最大名港。地圖可見之。位印度與南洋之問。可通印度。歐美大艦直駛入内港。商業以米爲大宗。昔時英人曾欲建都於此以代仰光而不果。可以知其地位也。勃生地圖上作巴森。 
　　▲更正　昨日本篇標題下之號碼爲「一二二」誤爲「二一二」特此更正 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
　　藝術界稿例 
　　（一）文　以關於國内國外最近藝術·（綸　音樂　刻·建築·戲劇·等）文學之消息評論及介紹文限、 
　　（二）照片以國内國外作家最近肖　及作品及與爲字有關之各種攝影爲限、 
　　（三）文字每篇字數至多不得過二千、 
　　（五）稿紙勿寫兩面、 
　　稿寫横字勿勿、潦草、西文可省則省、如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　（七）稿中附圖勿用藍量水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
　　（八）來稿請書明藝術界編輯部收、 
　　（九）來稿無論刋載與否、概不退還、如須退還、　預先聲明、並附足郵票、 
　　（十）酬資文字每千字分四元·三元·二元三種、圖畫照片、每幅亦同此例、如有特殊之稿、酬資另計、 
 
 

Page 15

 
 
[第一名　白完]  
　　考試快要完畢了、 
　　還剩有最後一課、這是不要預備、看書也、可以與考的一課、因此、大多數同學都坐在寢室裏閒談、從各人的疲倦的神彩、像得了失眠症的眼晴看來、考試給與同學們的印象、該是一個多麽厲害可怕的怪物、爲了牠、同學們該是吃過多少虧、費了多少心血、所以、在這快要完畢的時辰、她們好像是挑着一担重載放下來休息似的工人、大家都鬆了一口氣、心頭也覺得快樂舒暢多了、 
　　她們這時在寢室裏所　問談的範圍、 
大概不外要怎樣不輕易地放過這寒假的時間、以及如何補償在考試時預備功課所受的疲勞與玩的時間之損失、有的是談到回家後、同姐姐妹妹母親們、圍坐在一塊兒、過舊歷年是怎樣快樂、無家可歸的同學、則是商議邀幾個同學、組織一個寒假在校學生住宿會、預備怎樣把生活弄得藝術化、趣味化、她們很少有談到這次考試問題、因爲這事情、是被爲過去了、談起來太没意思了、或者使她們惱恨、總然有幾個同學心裏在懊悔某個試題、答錯了、或者在嫉妬别人考得第一、自已落第、 
　　「喂、談這些預支的快樂、是没有意思、我有個提議、就是把此刻的空氣、弄快樂有趣點、你們贊不贊成、」 
　　這時坐在靜的懷抱裏、像小孩子似的琳、忽地跳起來這麽說、 
　　「好、我附議、」綽號尖嘴的瓊附和着說、 
　　「我的提議是···」靜把琳的衣角一拉、意思是阻止她不要說、琳自己呢、則望着坐在寢室東角下沉思的芬微笑、 
　　「說喲、趕快地說、」尖嘴在俗促、 
　　「我不說、唉、太可憐了、等一會我說了恐怕還要哭哩、」琳聽了靜的吩咐、生了下來、 
　　「不行、說這樣半頭話會短命死、而且使我們都莫明其妙、」一個呌做英說、　　而尖嘴則起身拉着琳、要她非說不可、 
　　「好、我說、」琳終於說了、她的眼光始終没有離開芬、「我的提議、是我們空坐在這裏太枯燥了、何不想法了弄點錢、買些東西、大家來吃一頓、」 
　　「法子安在、」著名好吃大王麗連忙問、 
　　「法子就是、」琳望着芬笑了、「誰是這次考試第一名、誰請客、」 
　　「好的、好的、·········」 
　　「贊成、贊成、·········」 
　　大有都把眼睛望着芬說、因爲芬這次考試、分數得的最多、 
　　「現在我們來審察誰是我們這次考試的第一名、」英故意地說、 
　　除了芬、還有誰、每項功課、不都是她的第一、」尖嘴直截了曾說、 
　　那麽、請我芬第一趕快犧牲幾隻道羅請客哩、」好吃大王麗的聲音、 
　　芬、拿錢出來請客、」大家都這樣說、 
這時芬却不慌不忙的、「可以的、幾塊錢不算什麽、但是此刻我一文也没有改日再請、好吧、」 
　　「不行、不行、此刻就要吃、」 
　　「没有錢我借給你、」 
　　大家都圍着芬、硬要她馬上拿出錢來、芬則堅持着不答應、 
　　「喂、你們大家不會辦事、」這時那首先阻止琳提議的靜也說話了、「你們要人家請客、你們自己先要送禮道賀、然後愁她不拿出錢來、」 
　　學生將運動員所習科别而指派導師、此導師朝夕伴同學生、將學生在講堂上所聽而未明白、或因事而未上課之功課、每日覆授一遍、其功課内之習題、臨時代運動員講明、務使完全明白其困難、不遇考試時、再將全書重要諸點、完全提出、使之覆習、可以應考、該校此舉、對於運動員之功課、補助殊多、將來運動考試成績、不致過劣、服務社會、亦可本其所用而應用、向該校校長云、運動員爲校犧牲功課、殊屬可憫、若不予以補救、則成績過劣、不得升級畢業、若隨便予以升級畢業、校規又所不許、是以定出此辦法、導師大半係該校近數屆畢業生、 
[獻給將嫁的Ｘ姑娘　石夷]  
　　冰冷冷的嚴寒的天氣、正吹着刮人肌膚的厲風、浸沈在這灰色的空氣裏、使人感覺到冷而戰慄、許多的朋友近在勳勳的火爐旁拷着火、我却獨自伏在書桌上、寫這給一個朋友的祝福、 
　　姑娘、我曾和你做一度的好友、在西大學的時期、你是被男同學們所贊美的所謂大學之花、你是轟動全校的摩登女士、姑娘、你在那時候、是多麽的風俏、是多麽美麗、披着滿肩的柔髮、露着一個圓圓的蘋果似嬌嫩的臉子、兩個靈活得要滾出來的眼珠好像藴藏着無限的情意、 
薄薄的嘴唇時常露着編貝似潔白的細牙、穿着中西合化的旗袍、高跟的皮鞋、使同學們甘拜於石榴裙下、着時你又富於詩的天才、被人稱你爲女詩人、在西馬路上時常可以看到你的華艶的玉影、而且你是個伶俐潑的女孩子、深信着善於交際的蜜絲、我可以在此地從回憶中說出許多的話來、 
　　你的宿舍中、常常有遠處八方渴慕着聖者的友人來、更其我們本校的同學、我記得你的寢室、是一個小小四方糊着藝術化的壁紙、黏着電影的像片、還襯着各色的紙花、在壁的一隅放着一個鐵林、紅的綠的漂亮的被面、中間放下一個寫字檯、上面擺着許多裝飾品、使到過的人没一個不稱贊你的臥室、「蜜絲Ｘ、你眞是天賦的聰穎、富於藝術的天才、一個很平凡的屋子裏、你會佈置得這樣精緻、」又是一個接續着說、「Ｘ女士的文學很好呢、你不見中央日報時常發表的詩嗎、」那時候、你是很驕傲的獲得同學們的奬勵、姑娘、過去却你是値得驕傲的在生命史中很光榮的一頁、 
　　我最近聽到一個好消息、在最近的時期裏、你將要碰到一個幸福的日子、你將披着輕飄的茜色喬其紗、美麗時式的服裝、握着你的新人的手在大禮堂中、你這富於熱情的姑娘、爲着愛他把你的少女的潔愛交給他、爲了這、將嫁的Ｘ姑娘、在你未嫁之前、我要誠懇的祝福你、對你說、你莫忘了、在你過去的生命裏、是何等的榮幸、何等的光明、我希望你的温柔紅艶的光華、永是照耀生命的如日月之燦爛着、我希望你的美麗的靑春、永遠收藏在玫瑰花的園子裏、讓這四邊春水的環繞、永存着鮮明的花朶、我更禱祈着我的朋友在女界中謀一線之光明、在女作家中現着人們的歡誦、以你倆愛的眞摯、永遠保存着人間的幸福、以你倆愛的熱情、建設着將來偉大的事業、姑娘、你看到這簡短的替你祝頌話、便是從我心靈裏流露給你的一些兒輕薄的贈禮、你莫忘了、她是和你曾在過去的友誼之島上做過一時期的摯侣、她在滬西之一隅全誠意的祝福你、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　書報介紹稿例 
　　（一）文字以介紹國内國外最新之出版物爲限　除文藝著作外、一切政治·經濟·法律·科學·育····等書報均在介紹之列、惟無聯之書報恕不介紹 
　　（二）圖畫以國内國外新作家最近作品及與文字有關之附圖爲限、 
　　（三）關於中國古書之考證或研究等文字　恕不刋登 
　　（四）圖畫及照片均以與文字有關者爲限 
　　（五）文字每篇至多不得過三千、 
　　（六）稿紙勿寫兩面、 
　　（七）圖畫勿用藍墨水給、並勿用有色之紙、須用白紙黑給 
　　（八）來稿請書明婦女生活編輯檢收、 
　　（九）來稿無論刋載與否、概不退還、如須退還、　　預先聲明、並附足郵票 
　　（十）酬資文字每千分三元·二元·一元三種、圖畫照片·亦同此例、如有特殊之稿、酬資另計· 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
社會消息 
　　法將福煦歐戰日記（續）　顧昂若譯 
　　第二軍逐漸恢復牠的信任心、杜歇斯到了更有良好的效力、軍中已不再談退却了、退却是我所明明白白不許的、騎兵没有充分的胆量、 
　　你怎嗎時候要我、我就可回到羅密萊、不過我這裏的軍隊還没有列陣、還没有恢復前進、所以我不能抽身、我們戰區很廣、要從但塞克經過列黎直到諾昂、因此許多意外事故發生是可能的、福煦、 
　　再者丨倘使你准許和法蘭樞將軍贊同、我主張我們的左翼（第十軍）以多那義我渥幾斯爲目標從列黎向喜爾持脫河前迨、英軍向列黎城北前進、從多那義經考拉義列成一綫、這樣法英比支隊可在喜爾特脫河水者雷斯河的左岸呵成一氣、 
　　因爲法蘭樞總指揮希望在十月十日有一個軍團（第二軍團）和兩個騎兵師在裴塞内與愛爾之間接戰、十月十二日第三軍團和兩個騎兵師在裴塞内與聖渥美爾之間接戰、我們遂在十日配列兵馬準備立卽進攻和肅淸陣綫、佈置的詳情如下、 
　　在聯軍現在狀况之下、第一件應當做的事情是小心翼翼的完成比英法軍的聯合、聯軍受近來幾役的影響已是分散了、 
　　列黎之北面和東面的區域、喜爾特脫和雷斯兩河之間、似爲這次作戰的適當的戰塲、 
　　假使明天十一日和後天十二日法國第十軍的左翼得着英軍（第二百團和師兵團）的援助、能在裴塞内莫爾未綫作戰、那末通列黎的道路可望肅淸、 
　　在另一方面、莫爾未海慈白洛克卡塞爾綫（那是我們的防區）的北面區域、看來没有重兵駐紥在這狀况之下、十三日的早晨、法軍的左翼可信能向列黎前進、後來再向多那義前進、英軍的右翼則向列黎北面的區域前進、後來再向新廟前進、英軍的中央則向考拉義前進、 
　　以多那義控制喜爾特脫河更以考拉義控制雷斯河、英法比軍隊可以從容在兩河後方會合、 
　　倘使英軍的前敵總司令贊同這些計劃　法軍就可以在渥斯脫爾未好屯凡幾諧爾勃西列黎多那義路綫以及南面的路綫行動、英軍可用北面的路綫、　　上述計劃請爲批准、福煦、 
　　法蘭樞爵士頗能以全力敏疾的援助法軍作戰、不過因爲下車的遲緩、英國第三軍團第一師直到十三日的下午、方始集齊、直到十五日的晚上、全軍方始準備前進（未完） 
 
