# 1931 - 346 - 4921094

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[一中全會昨日開幕]  
　　蔣中正乘飛機返奉化原籍休養 
　　日軍佔法庫門通江口漸近錦州 
[一中全會開幕]  
　　出席中委八十九人 
　　臨時推于右任主席 
　　林森伍朝樞有演說 
　　（南京）一中全會二十二日晨九時、在中央黨部大禮堂舉行開會式、開會式秩序、（一）中央委員就位、（二）奏樂、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗曁總理遺像　三鞠躬禮、（五）主席恭讀總理遺嘱、（六）靜默三分鐘、（七）主席致開會詞、（八）奏樂、（九）攝影、（十）禮成、參加中委有薛篤弼·程潛·趙丕廉·李烈鈞·黄吉　·李宗黄·于右任·蕭吉珊·吳鐵城·苗培成·方覺慧·陳璧君·褚民誼·張羣·賀耀組·繆斌·武肇英·顧祝同·黄慕松·王伯　·周啓剛·孔祥熙·楊虎·阳銘樞·段錫朋·錢大鈞·戴愧生·方馨濤·朱培德·蔣中正·馬福祥·劉峙·楊杰·夏斗寅·鄭占南·何應欽·克興額·焦易堂·丁超五·張　村·經亨頣·程天放·邵元冲·覃振·張知本·朱家驊·李綺庵·李敬齋·洪陸東·桂崇基·石靑陽·崔廣秀·熊克武·白雲梯·恩克巴圖·葉楚傖·楊樹莊·商震·曾養甫·謝作民·林森·陳立夫·丁惟汾·王柏齡·余井塘·陳嘉佑·陳果夫·陳公博·黄復生·張道藩·鄒魯·伍朝樞·傅汝霖·林翼中·區芳浦·繆培南·關素人·李任仁·梁寒操·陳耀恒·程天固·王正廷·周佛海·馬超俊·李文範·石瑛·甘乃光·王法勤·郭春濤等八十九人、原推孫科爲主席、嗣以病未出席、改推于右　充任、行禮如儀後、于氏致開會詞、攝影、禮成、（二十二日專電） 
　　（南京）一中全會二十二日晨開會式、于右　致詞、原文如次、各位同志、今天舉行中國國民黨第四屆中央執行委員第一次全體會議、在此莊嚴歷重的開幕典禮當中、我們深念到這一中全會的開成、是由於國難的迫促、國民的期盼、與同志間互相諒解、互相退讓、　能舉行這一個全體會議、我們於此更要以哀痛的沈默對總理報告這一次全體會議之開成、我們並要念到這一次的全會、是自總理逝世以後未曾有的全會也的自有全體會議以來未曾有的一個全會、因此我們這次　要得到的成功、必是一個未曾有的成功、我們試一撫視過去的創痕、這創痕中不知有多少同志的血和淚、也不知有多少國民的血和淚、幸而在不斷的艱難困苦之中、同志們都感覺到精誠團結之必要、繼使本黨　得由分而合、由破碎而完整可見在一個共同信仰之下絶無不可犧牲的意見、絶無不可和協的感情、也無不可轉回的道路、許多同志和許多國民、旣以無窮之血淚、爲我們砌一條軌道路的奠基、所以這次全會總要大家殫精竭思盡心盡力、對於國家的内憂外患、决定一個總解决的方策、必是這樣、　後纔有以慰國民的希望、慰同志的　求、也纔能完成這次全體會議的使命、道次全會能夠使同志間不容易　一起的、都集合在此開會、在這會議中、大家必定是非常坦白的謀紓國難、共策黨務的進行、我們極明確的　定救國必先救黨、救黨纔能救國、全會的任務、便在這個主要的地方分舉來說、第一、本黨所負的使命是關係整個國家民族前途的、更是關係全世界人類的、三民主義、一日未實現、即本黨工作一日未完成、經過一次全會當有次的推進、這次必須大刀闊斧的開闢黨的新道路、使每個黨員、都負擔起中興本黨的工作、我們堅决自信、要爲我國家和民族以至世界人類創造一個新生命、其次現在在此國難期間、全會應當以極果敢的努力、排除存在於黨内國内的一切障碍斬斷一切糾紛、黨的一般綢領和國家的政策制度、凡是應當改正的、便痛痛快的去改正、凡是應當建設的、便痛痛快快去建設、决不推諉、决不怠慢、黨員整個的爲國民作　驅、而給予國民一個救國家救民族的有力保證、再則此後黨的工作、極重要的是在政治方面的表現、使政治施設、成爲黨的工作之結晶制度務求精確有效、政策務求切實能行、人當於職、才當於用政治的成功、即是黨的成功、這次我們務要集中注意於一個命題、就是以良善的政治、與國民相見、以愼重的授職、如國民之期、近來環繞着本黨的反動局面、日益紛騰、我們在堅定的信仰下、固不必有所憂欵、但檢點工作之下、却不能不萬分戒懼、内憂如此、外患如此、大家都覺得首先要從精誠團結這一個口號而努力、現在全體會議開了、爲我們的黨、爲我們的國家民族、我想大家都不禁乘涕而相慰但是兄弟以爲精誠團結、實不僅黨要如此、而全國家全民族都要如此、這次全體會議也纔能表現其偉大的意義、或者有人談、這次的團結、在黨紀上、在國法上、不免有多少的缺憾、我以爲認錯了、我們能做到精誠團結、已足彌補此缺憾而有餘、精誠團結、就是國法、就是黨紀、我們只須永遠堅持着這個精誠團結就好了、並且就目前說、要救　我們的國家就將來說、要建設我們的國家、救國建國的責任、本黨旣負荷在身、黨内同志、應當念兹在兹的唯一就是精誠團結這句話、否則救國建國之業必無所成、時期是如此嚴重、反動者又時時造謠生事中傷同志間務要兢兢業業的公忠愛黨、公忠體國、一念之是非、關係國家民族之存亡、這次全體會議、就是大家表現這偉大精神的所在、我們要對得住總理、對得住國民、對得住黨和國家民族、一切都要在這次會議中見之、這次全會的成功、不獨本黨的成功、不獨我全國家全民族的成功、循着這條路前進、直是全世界人類的成功、兄弟承大會之命、敬謹以此意致辭、（二十二日專電） 
　　（南京）一中全會二十二日晨開會式後、美國拍拉蒙電影公司特派攝影師二人至中央攝製有聲電影、首由林森氏作簡短演說、略謂現在國難黨頭、大家應該團結起來、我們團結、要大家一心一德、加緊工作、各人負起自已的責任、商界有商界的責任、勞工界有勞工界的責任、學界有學界的責任、農界有農界的責任、我們大家都要拿出全付精神來、站在一條戰線上、向前走去、　如商界應該盡力提倡國貨、有資本的要同勞工合作、加增工作、努力製造國貨、學界應該努力從事科學的研究、操練體魄、做國家的後備、軍隊有很好的練習、農界亦應力求生產、然後方能一致挽救國難云云、次由伍朝樞用英語作簡短之演說、（二十二日專電） 
一中全會 
[昨開預備會議]  
　　推孫科等七人爲主席團 
　　通過提案審查委員人選 
　　（南京）第四屆一中全會二十二日下午二時、在中央黨部舉行第一次預備會議、臨時主席于右任、秘書長吳鐵城、紀錄秘書梁寒操程天放、决議各案如下、 
　　（一）推舉孫科·丁惟汾·顧孟餘·居正·伍朝樞·何應欽·于右任·七同志爲第一次全體會議主席團、 
　　（二）組織提案審查委員會分爲下列六組、一·黨務組、二·政治組、三·外交組、四·軍事組、五·財政組、六·敎育組、 
　　（三）通過提案審查委員會各組委員人選、　　（四）提案審查委員會各組如認認爲有邀請專門人員列席諮詢之必要時、得由召集人函約列席、 
　　（五）全體會議會期、定爲五日、（二十二日專電） 
　　（南京）四屆一中全會二十二日下午第一次預備會議、出席委員吳敬恒繆斌·林森·李烈鈞·程潛·甘乃光·張葦村·陳肇英·薛篤弼·白雲梯·李宗黄·陳璧君·陳公博·顧孟餘·李任仁·苗培成·楊虎·褚民誼·伍朝樞·李文範·林翼中·鄒魯·區芳浦·繆培南·馬超俊·經亨頣·傅汝霖·張知本·石靑陽·王法勤·熊克武·覃振·石瑛·夏斗寅·黄季陸·張厲生·吳鐵城·顧祝同·商震·楊樹莊·朱霽靑·楊杰·朱家驊·葉楚傖·劉峙·陳嘉佑·程天放·周佛海·賀耀組·張道藩·黄復生·錢大鈞·潘雲超·洪陸東·梁寒操·程天固·王柏齡·方聲濤·朱培德·李綺庵·關素人·邵元冲·击啓剛·戴愧生·段錫明·蕭吉珊·崔廣秀·陳銘樞·何應欽·王伯羣·曾養甫·克興額·丁超五·恩克巴圖·丁惟汾·趙丕廉·于右任·謝作民·馬福祥·黄慕松·陳果夫·李敬齋·余井塘·羅家倫·陳立夫·孔祥熙·郭春濤·鄭占南·方覺慧·桂崇　　一中全會昨日下午開預備會。營口日軍向田莊台進發與護路隊開火。臧式毅在瀋陽就僞省長職。戴季陶呈辭本兼各職。（見國内要電）日本參謀總長易人。（見國外要電）全國商會聯合會爲財政問題發表宣言。蔣作賓抵滬。（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
基·王正廷·張羣·黄吉辰·陳耀垣·焦易堂等九十五人、（二十二日專電） 
　　（南京）提案審查委員會各組委員名單如下、黨務組、陳果夫·葉楚傖·周啓剛·陳立夫·方覺慧·李文範·鄒魯·覃振·王法勤·洪陸東·居正·丁超五·桂崇基·馬超俊·陳璧君·張道藩·余井塘·張葦村·繆斌·陳耀坦·張知本·傅汝霖·白雲梯·朱霽靑·蕭吉珊·謝作民·段錫朋·鄭占南·張厲生·戴愧生·梁寒操·關素人·李綺庵·黄吉宸·潘雲超·崔廣秀·郭春濤、召集人鄒魯·葉楚傖·政治組、孫科·吳鐵城·張羣·白雲梯·李文範·陳肇英·伍朝樞·周佛海·顧祝同·賀耀組·林翼中·吳敬恒·林森·邵力子·克興額·李宗黄·趙丕廉·四屆一中全會開幕攝影（上海王開攝） 
薛篤弼·焦易堂·馬福祥·區芳浦·李烈鈞·恩克巴圖召集人林森·李烈鈞、軍事組、何應欽·陳銘樞·朱培德·劉峙·楊樹莊·李烈鈞·石靑陽·熊克武·程潛·夏斗寅·楊杰·李宗仁·黄實·黄慕松·商震·陳嘉祐·方馨濤·繆培南、召集人李宗仁·朱培德、外　組、陳銘樞·顧孟餘·王柏齡·邵元冲·伍朝樞·陳友仁·王正廷·蔣作賓·朱培德·程天放·陳公博·孔祥熙·戴　賢·吳敬恒·楊樹莊·何應欽·傅汝霖·朱　靑·白雲梯·恩克巴圖·于右任召集人邵元冲·楊樹莊、財政組、曾養甫·王伯羣·陳公博·甘乃光·石瑛·孔祥熙·楊虎·程天固·黄復生·陳璧君、召集人陳公博·孔祥熙、敎育組、朱家驊·顧孟餘·經亨頣·恩克巴圖·褚民誼·柳亞子·苗培成·程天放·錢大鈞·羅家倫·李敬齋·黄季陸·李任仁·曾促鳴·陳布雷、召集人經亨頣·朱家驊、 
全體中委 
[今日上午謁陵]  
　　下午即開正式會議 
　　汪精衛電全會請假 
　　（南京）全會各中委、定二十三上午八時全體謁陵、下午二時舉行第一次正式會議、國府主席人選產生方法、聞大勢分爲兩種、（一）由京粤雙方各推候選人二人、由大會選舉、（二）不推候補人、自由選舉、將來究取何種方式、再經一度商議、即可决定、（二十二日專電） 
　　（南京）汪精衛以全會開幕、因病不能出席、特電請假、全會覆電、希於會議未閉幕前能蒞京出席、汪電云、吳秘書長鐵城志轉呈第一次中央全體會議鈞鑒、會議開幕、兆銘本應力疾前來參加、惟旬餘以來、已完全臥床、不能起坐、以至事與願違、無任疚歉、特此請假、伏祈鑒諾爲幸、兆銘養印、全會覆電云、勘電敬悉、全會開會、各項問題、諸待承敎、乃先生適以病阴、不克蒞會、凡屬同志、咸深悵惘、惟祈爲國珍攝、早復健康、如於會議未閉幕前能蒞京出席、尤所企幸、（二十二日專電） 
　　（南京）粤來中委馬超俊·石靑陽·焦易堂·林翼中·程天固·桂崇基·黄季陸·關素人·區芳浦·繆培南·黄復生·陳耀垣·李綺庵·崔廣秀·陳中孚·偕鄧家彥·黄實·等二十二日晨由滬抵京、出席一中全會開會式、李宗仁仍留滬、（二十二日專電） 
　　（南京）滬選十中委問題、二十二日各方交換意見、除張發奎業經粤四代大會選定爲監委外、餘九人全會均可承認、據某方消息、此九人之分配、約爲執委一人、監委二人、餘六人均爲候補執監委、（二十二日專電） 
　　（南京）孫科病已稍痊、二十三可望出席會議、（二十二日專電） 
　　（南京）今日預備會對黨政等問題、均有談及、對滬選各中委事、亦提出討論、但未完全决定、（二十二日專電） 
蔣夫婦乘飛機 
[遄返奉化休養]  
　　對軍校學生臨别贈言 
　　留函于右任請勿通問 
　　（南京）蔣於二十二全會開幕後、即往謁總理陵墓、並在陵前召集軍校全體學生及革命遺族學校學生訓話、勉以精動學業、儲爲國用、作臨别之贈言、下午一時、赴飛機塲、偕夫人宋美齡乘自備飛機赴滬、轉返奉化休養、一說逕返奉化、隨行者高凌日、王世和等、莊瀕行前、曾　親筆函留致于右任等云、全會旣開、弟責旣完、如再不行、必爲本黨之梗、故决還鄉歸田、還找自由惟望全會得到圓满之結果、無論如何、總須相忍爲國、以期政府早日完成也弟决無另外主張、此去須入山靜養、請勿有函電來往、即有函電、弟亦不拆閱也、（二十二日專電） 
　　（南京）某中委談、蔣數年來精神旣受刺激、身體亦極勞頓、故决趁機休養、並以過去設施一般頗有責難、蔣意旣不能見諒於各方、不如及時引退、以待賢者現全會已開、責任告一段落、乃於本日離京返籍云、（二十二日專電） 
　　（　　）前國府主席蔣介石偕夫人宋美齡、二十二下午三時半、乘飛機到　、換乘汽車、逕赴奉化溪口、二十二晨六時、蔣衛隊千餘名、由隊長王世和率領、乘廣利輪到甬、分駐觀宗寺·延慶寺、尙有衛隊千餘名、聞二十三日可由京到甬、（二十二日專電） 
蔣離京後 
[各委交換意見]  
　　分配政府各要職 
　　聯電胡漢民促駕 
　　（南京）今日預備會前得知蔣離京消息後、粤京各委、關於事實問題、在某官舍交換意見、先行分配政府各要職、當以行政院長關係將來整理各省政府事務、非黨國首領人　主持不可、孫科資望尙嫌不足、擬胡汪二人擇一、以孫科爲副院長兼財政部長、至陸海軍部長、爲便於蔣担任國防會長、暫存其舊、不加更動、鐵道部長擬鄒魯、交通部長擬李文範、於實業部畀左派、初擬顧孟餘、顧孟餘言不幹、繼擬陳公博、至國府組織法、暫不更改、又新政府財政計劃、尙無具體方案、聞將本總理遺敎、從七地問題着手、特設地政機關籌備處、將任惰尙鷹督理其事、至外交部長、尙無人担任、因伍朝樞將返粤、（二十二日專電） 
　　（南京）蔣飛機開後、於預備會畢、有一部份中委在某處集議、聯名電胡報告京中實情、並速駕北上主持、因胡曾堅决表示、蔣不離京、絶不來都云、（二十二日專電） 
李宗仁贊同 
[人民代表會議]  
　　汪顧等擬就...... 
　　救國會議組織方案 
　　（南京）李宗仁電孫科、謂公主張召集人民代表會議、與新政府共同負責、爲籌備憲政之過渡、法良意善、卓見極力贊同、前汪先生主張國民救國會議、仁經通電贊成、當荷鑒及矣、（二十二日專電） 
　　（南京）國民救國會議組織方案、業由汪精衛·顧孟餘·陳公博·擬就、擬日内用汪名義提交大會决定、聞其搆成份子、將以全國各種職業團體爲基礎、與國民會議搆成份子大致相同、惟各級黨部及軍隊方面、是否得派代表參加、尙待商决、（二十二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[謹貢獻於一中全會---整頓軍事]  
　　今日而欲澄淸政治。而欲防遏内亂。而欲起我國家民族之痼疾。而欲拯我全國平民大衆於塗炭。必須嚴厲整頓軍隊。澈底改革軍制使軍人不能干涉政治。使軍隊成爲眞正之國家與人民之武力。使野心梟傑無所憑藉而得以魚肉人民。擾亂國家此蓋爲第一要着。亦即所以澄淸二十年來一團死水式之混亂政治之對症要藥。 
　　我國家今日養兵二百餘萬。而所謂警察團防保安隊以及自招兵自買馬無所依附之雜牌軍隊。尙不在内也。國家年費國幣百分之八十以上以養兵。而各省各地軍隊之强徵軍費。以及人民所擔負之種種團防費保安費。尙不在内也。國家養如此其多之軍隊。人民擔負如此其重之軍費。然而其結果則恰以養成二十年來相繼而起之軍閥。造成循環不息之内戰。愈以致國家之鷹爛。民生之塗炭迄於今日。更情勢岌岌。不可終朝故我國今日之軍隊。不僅不足以衛國保民。而適足以禍國害民。國家固無貴乎有此軍隊。人民更何貴乎有此武力。 
　　即以眼前之事實而言。各省各有其軍隊。各區各有其軍隊。各成系統。各立派别。派别之間。隱然敵對。各劃防地。戒備嚴密。國家軍費年有定額。而士兵餉糈。長期拖欠。就地籌欵。挨户抽丁。各自日益積極擴張其勢力。互相排擠。互相猜忌。排擠之極。即爆發而爲戰爭。前日袍澤。今日仇讐。互相醜詆。不留餘地。爲時無久。則又握手言歡。怡然道故。循環起伏。有如一轍。然而人民所蒙受之創傷與痛苦。則逐年增加。迴想北代期間。黨軍與人民打成一片。實際爲人民解除痛苦。拯人民於水深火熱之情况。眞令人興白髮宮女談開元盛事不堪回首之感惟其如此。故政治黨務皆爲軍人所操持。軍人勢力之所及。土地人民。則皆爲其所獨有。榨取與戰爭之結果。使民生愈困流亡愈多。人民求生無所。即以當兵爲唯一之出路。擁有實力之梟傑。乃月予數元。衣以灰　。命之爲兵。驅之爲個人作忠實之鷹犬。軍督僱傭。但知有個人。絶不知有國家。絶不知有人民。絶不知其本身所應負荷　衛國保民之天職。有如此之軍人。故勇於内爭而怯於禦外。吾人今不欲拯我國家民族之危亡則已。如其不然。則此種情勢絶不能再容其延長。今日必以斷然之手段。澈底整頓軍隊。改革軍制嚴厲制止軍人干涉政治。使武人政治。永無復活之機。 
　　整頓之道爲何。曰統一編制。統一指揮。限制招幕。實行墾屯。確定餇糈。平均分配。　予敎訓。改良士兵之待遇。嚴禁長官之剥削。打破其系派之成見。分别調駐　　要塞。使其實際負荷衛國保民之天職必如此。然後可以杜絶軍人之干涉政治。然後可以杜絶内亂。我國家民族。然後得有甦生之機。 
　　日本今日雄踞東亞虎瞰全球。國勢之盛。固已登峯造極。然彼國内政。跋扈專横。心腹之患。終必爆發於一旦。我國力旣遠不逮日本。而軍人之跋扈專横則尤過之。今日之危困。夫豈無因。兹後如再不翻然改圖。澈底改革。則極目茫茫。國家前途。眞黝黑如漆。永無新生之望矣。 
國内要電二 
[各中委之酬酢]  
　　（南京）何應欽二十二午假勵志社歡宴京粤各委、到七十餘人、何叙述團结重要、並表示今後希望、（二十二日專電） 
　　（南京）孫科·伍朝樞·鄒魯·李文範·四中委、二十二晚在鐵部歡宴全體中委、到百餘人、對今後黨政改進各點、相繼致詞、八時餘始散、（二十二日專電） 
戴傳賢 
[呈辭本兼各職]  
　　國府指令慰留 
　　（南京）戴傳賢向患神經病、前以該病劇發、牽及腸胃、因赴寳華山休養、近以病仍未愈、特具呈中央國府請辭府委及考試院長等職、略言自首都奠定五院制度創設以來、以素無學騐常若疾病之身肩斯重任、且兼　工作、數倍本職、力辭多次、均未獲准、惟以國步多艱、祇得勉强撑持、兹幸統一已告成功、特請辭去本兼各職、以避賢路而資療養云、（二十二日專電） 
　　（南京）國府接戴傳賢辭呈後、由文官處函戴云、敬啓者、奉主席交下貴委員呈、謂因病懇請辭去本兼各職一案、奉諭國難當前、中樞任重、夙賴苦心毅力、搘柱艱危、以執事體國之公忠、丁此時期、何妨恝置、務回所執、以慰羣情、是所切盼等因、相應錄諭函達查照、（二十二日專電） 
　　（南京）國府指令考試院云、呈悉、該院長自膺重任、肇建新模、凡百措施、素所褒益、望本盡忠黨國之初衷、成就百年樹人之大計、艱難共濟、勿卸仔肩、是所厚望、此令、（二十二日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
顧維鈞 
[發表對外宣言]  
　　满洲事件非僅中國問題 
　　九國公約須經嚴重試騐 
　　（南京）顧維鈞向歐美各國報紙、發表東北問題宣言、全文摘譯如下、前有美國大政治家預測太平洋將爲國際政治爆裂之中心點、而其沿岸土地上事實之發展、將與世界之前途、有重大關係、此種預測之徵象、現可謂已於满洲實現矣、蓋自日本無端以武力佔領满洲後、不但遠東之和平難保、即人類自歐戰以來對於世界所抱之樂觀、亦全被打消、三百年來、满洲向爲中國土地之一部份、其中人民百分之八十爲中國人、而日本人民不過僅佔其百分之一、農礦天然原料之豐富、旣爲中國冠、鐵路里數、且居全中國之三分之二、對外贸易、亦於全中國對外贸易之總額中佔有重要位置、如此豐富遼闊之土地、原應爲中國之土地、蓋僅以公理論、日本之佔領、已當早日結束、而此外尤有數種原因、應使日本從速補救其在满之無理行動、良以满洲在國際交通上、地位重要、若爲他國佔領、則國際勢力之均平、必漸然破壞、而沿太平洋岸十國之地位、必發生重大危險、且勢必引起國際戰爭、因洞悉此中情形、所以美前國務卿赫約翰氏旣曾發表其尊重中國領土完全之宣言、美國前總統羅斯福又曾盡力斡旋朴兹茅斯日俄和議、使中國得收回满洲、嗣第美總統威爾　復曾於日本對中國要求二十一條時、提出抗議、美總統哈定及外長休斯、更曾訂立九國條約、是皆爲保存中國土地之完整、使满洲永爲中國所有也、總而言之、满洲問題、非僅中國之問題、乃一國際之問題、此問題之解决、與世界前途、實有重大關係、與歐洲之軍縮問題、尤有莫大影響、國際和平之諸種保障、如非戰公約國際盟約、皆與此問題密切相關、而如美國最著名之成績所謂九國公約者、其第一條、即曾規定應尊重中國主樞獨立及土地與行政之完整、今乃發生如斯之局勢、則該公約之自身、於此殆尙須經最嚴重之試騐也、（二十二日中央社電） 
　　（南京）顧維鈞再上辭呈、二十二乘飛機赴滬、部務由常次金問泗代理、（二十二日專電） 
[日軍迫近錦州]  
　　大隊日軍渡遼西泰進 
　　多門赴遼陽指揮部隊 
　　法庫門通江口被佔據 
　　（北平）錦州電、日軍以剿匪爲名、二十一起、分向南满綫之昌圖·法庫及新民一带推進、據日方宣稱、進剿範圍、以四平街·昌圖·開原·鐵嶺·瀋陽爲止、森少將擔任剿匪總指揮已將司令部移設開原、攻黑之多門第二師團、將廻師參加、（二十二日專電） 
　　（北平）昨晚日軍五六百名載大砲六七門、渡遼河及盤山一带西進、（二十二日專電） 
　　（北平）錦州電、日兵二百名由瀋到新民、分駐車站附近、商店内有砲彈四十餘箱、運儲電燈廠内、據日憲兵隊翻譯云、日軍定二十五西進攻錦并利用梯六帮爲先鋒、（二十二日專電） 
　　（北平）日軍部近做大批白色軍衣、傳爲攻錦日兵穿用、因白色在雪地不易辨别、我方應速準備、免中計、（二十二日專電） 
　　（哈爾濱）瀋海路線多匪、僞總辦丁鑑修、添募路警二百、瀋東黑林台發現大股匪、日守備一大隊往剿、十九與匪戰失利、二十增兵一隊往援安奉路林家屯爲股匪拆毀路軌、二十交通斷絶、日守備隊往剿、（二十一日專電） 
　　（瀋陽）日軍開始其所謂勦匪行動、業已三十小時、今日正循一半圓形前進、距錦州漸近、關東軍司令部今日又宣傳錦州軍隊在二十四小時内、已將白旗堡與田莊台兩處增厚兵力、準備攻勢、俾作爲日軍進犯藉口、本莊今日聲稱、將於星期四開始進撃鞍山與遼陽以西之散兵土匪、此方面軍事行動、因待第二師團長多門往遼陽指揮、故遲至星期四發動、現多門所部已奉命於星期四由遼陽前進、但目的地尙守秘密、至多門本人前數日間檢閱满鐵沿綫軍隊昨日下午始抵瀋陽、檢閱此間日軍後、今日十時赴遼陽、從事新工作、吉野所部一團自四平街前進、昨夜至娘娘廟、今日下午抵法庫門、又據開原消息、满洲獨立防守隊一大隊、已抵通江子、佔據該鎭後、即向三台子前進、該處有六百餘胡匪、又長春日軍抵鄭家屯後、今日進攻蓋平縣散兵、並派飛機一隊協同作戰、又開原續訊、日軍鐵甲車由開原開出、往攻平坡定附近五百土匪、齊齊哈爾日軍今日續有開拔赴前綫、野砲一大隊騎兵一聯隊、業自該處出發、目的地未悉、（二十二日國民電） 
　　鐵嶺　昨夜宿泊娘娘廟之嘉村旅團、漸次掃蕩兵匪、本日午後到法庫門附近、預定　即時入城、（二十二日電通社電） 
　　開原　獨立守備隊○○○大隊、於二十一日午後三時、達通江口、即時佔領該地、進攻盤據三台子附近之五百名馬賊、又出發昌圖之○○隊、二十一日午後四時到金家屯、放騎兵斥候、偵察康平之别動隊、其時日本偵察機飛翔獨立守備隊司令部與第一線之間、（二十二日電通社電） 
　　開原　嘉村旅團、與飛行隊協力、加以猛烈之攻撃、一舉肉迫法庫門、遂佔領該地本日正午入城、（二十二日電通社通） 
　　（瀋陽）多門囗囗部隊將從二十三日起、與瀋陽以北之森部隊囗囗團相呼應、由瀋陽南部之根據地、澈底的討伐匪賊、遼西之風雲愈形緊急（二十二日日聯社電） 
　　（瀋陽）本日黎明日本各進攻部隊、各從衢戍地出發、向目的地開始行動、蓋各部隊將從亮中橋娘娘廟石佛寺圍攻法庫門、目下正在進軍、（二十二日日聯社電） 
營口日軍 
[向田莊台前進]  
　　與護路隊孫旅接觸 
　　（天津）交通界訊、營口日軍二十二向田莊台前進、我孫德荃旅護路隊、阻止前進、下午四時開火、（二十二日專電） 
　　（北平）營口支綫二十一日有日兵四名、在營口站外二英里地方、遇匪受創、蓋日人收買土匪、本欲藉以擾亂錦州等處、詎匪中分贓不匀、乘機洩憤、日軍旋带機槍、將該地民衆槍殺甚衆、（二十二日電） 
　　（北平）日軍在營口站扣留機車九輛、日兵整裝待發、即向北寗綫出動、（二十二日專電） 
　　（北平）錦州電、田莊台對岸汽水公司、現住日軍百名、載日機一架、二十午到盤山、盤旋數週、向田莊台飛去、（二十二日專電） 
鮑文樾奉命赴錦 
[傳達對日機宜]  
　　米春霖到平請示 
　　（天津）張派鮑文樾二十二夜十一時半、過津赴錦州、向榮臻傳達對日機宜、十二旅長張廷樞、遼警務處長黄獻聲、均由津隨鮑赴錦、（二十二日專電） 
　　（天津）米春霖二十二晚九時、由錦州過津赴平謁張、報告錦州防務、佈置就緖、請示對日機宜、（二十二日專電） 
　　（北平）米春霖昨夜到平謁張、報告錦州近况、（二十二日專電） 
臧式毅 
[竟就省長僞職]  
　　本莊派坂垣致訓詞 
　　臧通電否認錦省府 
　　（哈爾濱）臧式毅今午前十時、行正式就任奉天省長典禮各國領事、均被邀往、 
本莊派參謀長坂垣、代表致訓詞、十八始、瀋僞維持會移交政權於省長公署、袁金鎧被聘爲省長公署顧問（二十一日專電） 
　　（哈爾濱）瀋僞財政廳長翁恩裕辭職、臧式毅委趙鵬第充任、僞實業廳長高玉衡辭、委梁玉書充任、（二十一日專電） 
　　（哈爾濱）瀋僞市政公所擴大權限、管理全瀋市政、改稱市政公署、趙欣伯仍任市長、（二十一日專電） 
　　（哈爾濱）臧式毅與趙欣伯、深相結納、趙之兼職仍舊、（二十一日專電） 
　　（哈爾濱）臧式毅十八招待各中外報記者、謂此次出任省長、純粹民意推戴、决爲民衆謀利益、對於邦交、一步一步力求增進云、臧式毅就職後佈告云、爲佈告事、奉天省政府、現經成立、式毅被紳商農工各界、共推爲奉天省長、情關桑梓、義不容辭、已於十二月十五日就職、除分行外　合　佈告周知、此佈、二十日臧式毅分訪駐遼各外領、並至關東軍司令部、由本藯誥誡多時始返、（二十一日專電） 
　　（北平）瀋陽來人談、臧式毅被迫出山後、有二日人隨處監視、要員有更動、金靜安爲民廳長、趙鵬第爲秘書兼財廳長、梁玉書爲實廳長、臧就省長後、通電云、不承認在錦設立之張學良政府、現駐紥錦州之東北軍、全體應迅速服從遼寗省政府命令、若果依然執反對態度、决加以討伐、就職布告云、奉天省政府現經成立、式毅被紳商農工各界、公推爲奉天省長、情關桑梓、義不容辭、已於十二月十六日就職此布、（二十二日專電） 
　　（北平）日本爲奉天省府成立、擬二十一日舉行慶祝大會、（二十一日專電） 
 
 

Page 8

 
 
國聯調查團 
[五國代表人選]  
　　大約一月底出發 
　　（巴黎）今晚接日内瓦電、預測满洲調李團之組織、據謂英代表爲曾任印度總督李頓勳爵、法代表爲克勞台將軍、德代表爲前任德屬東斐總督施尼博士、意代表爲前駐德大使白蘭狄尼侯爵、美代表爲戰時法國美軍鐵路督辦海恩士、大約調查團將於一月底赴遠東云、路透社探悉以上預測尙屬過早、因上述數人雖彼請參加調查團、然尙未允諾、故其名迄未提交中日兩國、請其同意也、必中日同意後、方可正式成立調查團、無論如何、一月底以前調查團未必能出發、美代表海恩士在上述五人中最有就職之象、海曾爲根據和約判决歐洲諸河航業問題之國聯公斷員、並曾代表國聯調查萊因河與多瑙河航行事件、華盛頓國務院近曾照會國聯、聲明不反對以海恩士爲中立國調查團之委員、聞參加調查團之日本陪員吉田、將離其駐士大使之職、大約先到巴黎接洽調查團問題、然後始起程返東京、（二十一日路透電） 
　　（日内瓦）巴黎所發表關於國聯調查團組織之預測、今日已由此間官塲徵實、（二十二日路透電） 
日軍事當局 
[發表對錦聲明]  
　　不復提出最後通牒 
　　欺騙世界人士耳目 
　　（東京）陸軍方面就於開始討代遼西兵匪事、本日發表聲明如左、此次满洲事變發生以後、在錦州設立之臨時政府奉張學良之命、將東北軍集中於該地附近、操縱馬匪賊别動隊、攪亂全满洲之治安、且乘河道冰東機會、其行動愈形活潑、蓋張學良利用國聯及美國之關心於錦州、愈鞏固其策動之根據、繼續其抗日行爲、我關東軍曩者暫時停止對遼西方面之討匪行動、竭力忍耐自制、希望和平解决、待中國方面之反省、但毫無誠意之張學良依然標榜抗日、以錦州爲根據地、出於有計劃的含挑戰性質的企圖、攪亂满洲之治安、事旣如此、我關東軍自衛的發動、亦非得已、兹特豫先聲明、萬一錦州附近之華軍竟援助匪賊、出於挑戰的態度、我軍爲自衛計、必毅然膺懲之而毫不躊躇、全满洲之民衆將由此而得到享幸福與安寗之端緖、則一部分之犧牲、亦不得已之事也、（二十二日日聯社電） 
　　（瀋陽）關東軍發表對内外聲明、即說明决行討代匪賊之出於不得已之故、並明言如有人妨害其行動者、决計斷然排撃之、此項聲明、於某種意味、實含有對錦詶方面之最後通牒的性質、故要求錦州軍撤退之最後通牒、可視爲更無提出之必要、（二十二日日聯社電） 
[哈地產權斷送]  
　　（哈爾濱）哈爾濱特别區外人所有之房地產權、中國從來未與承認、成爲懸案、日軍當局頃與特别區行政長官進行交涉、已得解决、定於本月二十五日交換覺書、（二十一日日聯社電） 
錦州軍警當局 
[捕獲間諜五名]  
　　（北平）錦詶電、二十一日軍警當局在各旅館、捕獲某國買收間牒漢奸呂銘等五人、抄出大批反動印刷品、據供至錦州一带、秘密鼓動學潮·工潮、其同黨出發平津·靑島·濟南者七十餘名、已將該犯押解平行營審判、（二十二日專電） 
　　（北平）瀋陽方面近有一二國賊、假法團名義、聯名請求日軍、派兵剿匪、并爲污蔑中國當局及獻媚日方、嗾使土劣、用苦肉計、到處妄稱奉寗令招撫土匪、俾日軍得藉口爲自由行動張本、行營接到報告後、即電飭錦政府嚴密查緝、（二十二日專電） 
遼東各縣 
[拒組僞自治會]  
　　（北平）瀋訊、日方派員到遼省東邊各縣、組織地方自治執行委員會、皆被各該縣拒絶、原因彼處未駐日兵、（二十二日專電） 
英報痛斥 
[日本耶誕戰爭]  
　　（筆未染墨而劍已决之） 
　　倫敦　倫敦每日彙聞今日社論、題爲日本之耶誕節戰爭、批評國聯調查團所將遭遇之容有事實、謂筆未染墨、而劍已决之、該報比日本勦（匪）之總攻撃、爲昔日朝鮮之佔領、並謂此種比喻、固示凶兆、然殊明顯、目前事之可不發生者、無過於華軍之攻勢、凡稍有知識之日人、未有讀顧維鈞告美國文而不能了解其在對日甚爲注意的民衆上勢必發生之影響者、凡違反世界輿論者、終罕有所獲、彼對於世界更健全而更和平之希望、如以重大打撃者、將見其罪惡所可有之可悔的慰藉、終無所獲而已云、（二十二日路透電） 
[美國態度可異]  
　　竟同情日軍活動 
　　（華盛頓）美國務卿史汀生今日宣稱、日軍攻錦一節、渠尙未得官塲徵實消息、史汀生不欲根據報紙傳說、推料錦州之局勢、按上月日本曾誤傳史氏之言論、指爲挟撃日政府、厥後美國遂嘿然無方、未有正式公文致日政府、又數星期前美國駐日大使福白斯、曾非正式照會日外務省、謂國聯與美國視日軍之攻錦州、爲甚不幸之事云、自此以後、美國對於遼案遂無聲無臭、惟華盛頓現亦承認對於東三省日軍之活動甚爲注意、但以爲此次日本大舉進兵、志在淸除土匪與中國之非正式軍隊云、（二十一日國民社電） 
洮昂路軌 
[爲救國軍拆毀]  
　　（哈爾濱）二十晚、洮昻路鎭東五廟子間路軌、爲救國軍拆毀、日軍鐵甲車一列、今自昻昻溪載工往修、（二十一日專電） 
楊村附近 
[北寗火車出軌]  
　　（天津）北寗路五次車、二十一晚在楊村附近出軌、二十二下午一時煤車一列、在山海關秦皇島間出軌、幸均未傷人、（二十二日專電） 
津日軍 
[連日輸運軍火]  
　　（天津）本埠日兵二十一晚用載重汽車、由日兵營運軍火至東站、共裝三輛鐵蓬車、其中一輛、二十二晨三時半掛於十二次車赴平、兩輛於五時半掛於十五次車赴山海關、（二十二日專電） 
　　（北平）今午武裝日兵數名、押解四十噸車皮一輛、由津抵平、裝堪食糧軍用品及木箱鐵箱數十、下車後、運日兵營、（二十二日專電） 
全會派員 
[往迎閻馮來京]  
　　（南京）全會推趙丕廉乘飛機赴太原、歡迎閻馮來京出席、（二十二日專電） 
　　（南京）前第二集團軍秘書長黄少谷、由滬隨粤委來京、二十二赴太原傳逹中央意旨、促馮玉祥來京參加全會、（二十二日專電） 
　　（太原）閻馮决二十三晨來并、在蘭村晤面、（二十二日專電） 
　　（濟南）鹿鍾麟今過濟赴京、據談、出席全會後、即北返、（二十二日專電） 
　　（濟南）今日宋哲元代表蕭湘閣過濟赴京、傳鹿鍾麟亦在車上、（二十二日專電） 
滬各大學代表團 
[招待首都報界]  
　　（南京）滬各大學代表團三十一人、二十二晨到京、下午假中央飯店招待報界、開茶話會、到二十餘人、法學院代表呂祖儒主席、報告、謂算暴日强佔東北各地、我人等萬分悲憤、咸認爲國家與民族存亡之重大問題、迭次來京向國府請願、未得圓满效果、復聯合舉行示威、以表示犧牲奮鬥精神、乃結果竟受極大慘痛、致我若干同學、未能犧牲於抵抗强暴之時、反先犧牲於愛國運動之下、痛心何極、現在一中全會開幕、共同討論國是、似可謂爲國家之一線轉機、我人此次來京任務、爲要求釋放被捕同學、調查並慰問在京失踪及受傷同學、請查辦慘案凶手及主使者、要求以後不再發生此種事件、迎還死難屍體、並請撫恤、請懲辦上海一二九事件凶手陶百川陳希曾等、此外並擬向全會及政府請願、一、對日宣戰、二、厲行革命外交、三、否認國聯不公道之决議案、四、反對秘密外交、五、收復東北失地、六、鞏固國防、七、宣布大政方針、八、保障民衆軍動、九、保障人民一切自由、十、財政絶對公開、十一、永絶一切内戰、十二、聯合全世界被壓迫民族共同奮鬥、（二十二日專電） 
[張繼昨抵北平]  
　　（北平）張繼今午由并抵平、談稱、閻對本人表示、國難方殷、國人應一致團結、努力對外、對赴京日期未决定、赴汾陽晤馮、馮表示即赴京參加中全會、其餘均談不到、本人昨晨離开時、聞馮已有啓程赴京訊、本人在平、與張學良·李石曾晤面、報告赴并經過後日内赴京、參加一中會、（二十二日專電） 
 
 

Page 9

 
 
打倒洋墨水解决中國紙的困難請用無敵牌栩製兩用墨水 
　　（一）鋼筆用法，但用海棉一小塊，浸入墨水缸中，則任何鋼筆尖，均可流利自如，但新筆尖，每有油質，宜用火柴燒熱一次，以後卽可永遠受墨，并且不銹，寫在任何中國紙上，均不滲化，立卽乾燥，可以不必再用吸墨紙矣，（二）毛筆用法，舊式鋼墨盒之棉胎，亦可改用海棉，卽無乾燥發臭之弊，如有大字屏聯，則宜傾在磁杯中用之，用後餘墨，仍可回入瓶中，如嫌過於濃厚，可以任意加入開水調化 
　　（定價）四兩西式墨水瓶裝每瓶六角批發七折　家庭工業社發行 
國内要電四 
[施肇基仍求退]  
　　（南京）施肇基電顧維鈞、請向林代主席陳行政院長再達辭意、林已去電懇切慰留、（二十二日專電） 
[財部凖備移交]  
　　宋張李分别遞辭呈 
　　（南京）財長宋子文、次長張壽鏞·李調生·均於今晨分别遞呈行政院、轉呈國府辭職、向時由秘書處發生通知、謂今日起、各司署處、非有關後任交代及已經批定最重要之文稿、概行停送、職員薪水發至本月二十二日止、以後須俟新任接事後再爲發放、財政部各司署處、自奉令結束後、連日大都已將筗票簽據、分别封固完竣、重要文件亦在整理、所有全部動用傢具、已由總務司飭令保管、各股標名列號、刻已大致就緖、財部駐滬辦事處亦將於日内遷寗、準備移交、（二十二日專電） 
[孫蔚如將返陜]  
　　甘省軍事平定 
　　（北平）蘭州電、孫蔚如將返陜謁楊、甘省軍事平定、隴東隴西安靖、隴南隴北仍有匪患、政委會决派隊嚴勦、甘省回漢兩軍、由臨時政委會分别指定駐地、以後如無政委會命令、不得擅自移動、雷中田率殘部竄隴南後、爲馬廷賢繳械者頗衆、雷與股匪扇子會會合匿武山附近、有入川意、（二十二日專電） 
[平政分會擴增人數]  
　　（南京）北平政治分會委員人數、將增至三十一人、人選已擬定、將提交一中全會决定、（二十二日專電） 
[京市長魏道明辭職]  
　　（南京）京市長魏道明辭職赴滬、市府事務派秘書長代拆代行（二十二日專電） 
[中央黨部之怪女子]  
　　（南京）今日下午、中央黨部來一滬女子龐錦文、直至樓上第　會議廳、請見孫科、聲稱欲出席全會、並詢中委中有無何鏡淸其人、職員告以孫未到、中央中且無何鏡淸者、此女乃書一條、求轉呈全會各委云、本人由滬來京、伿出席全會、陳述意見、自審並非中委、上項請求、如辦不到、請准旁聽、俟委員吴額時、願爲一正式委員等語、僉認該女似患有精神病、乃勸其下樓、女忽大哭不止、嗣悉女戚夏全印在警廳任事、乃電夏來部、四時將其領去、（二十二日專電） 
[軍用電話照章繳費]  
　　（南京）交部以各路駐軍使用長途電話、往往不予付費、於電政收入、大有影響、咨請各軍事機關轉飭照章繳費、以重公帑、（二十二日專電） 
[國聯將開運輸會議]  
　　（南京）交部接國聯秘書長函、請派委參加第四屆交通運輸委員大會、已委託鐵部駐　辦事處主任吳克慈爲代表、就近參加、（二十二日專電） 
[徐州無綫電台合并]  
　　（南京）津浦路所設之徐州無線台、將合併浦口電台、增加電浪、至濟南天津兩台照舊、（二十二日專電） 
[旅京皖同鄉决議案]  
　　（南京）皖旅京同鄉會二十二召集皖旅京各界驅陳救省代表團、開聯席會議、决、（一）定期向一中全會請願、（二）婺源被陷、休寗告急、推代表具文、呈府及軍部、迅派隊巢滅、收復失地、（三）呈中央拘提皖省特稅處長郝子華到京、治以勒提烟苗　金逼死人命五十二人之罪、（四）呈請通緝婺源縣長到案、究其失地殃民之罪、（二十二日專電） 
[馬鴻逵準備赴寗夏]  
　　（南京）馬鴻逵將俟一中全會閉幕後回防、整率部隊、取道包頭鎭赴寗夏就主席任、（二十二日專電） 
[李志剛再謁李調生]  
　　（南京）陜財廳長李志剛二十二再謁財次李調生、詳述陜省財政困難情况請示今後救濟方針、（二十二日專電） 
[贛省黨整委在京宣誓]  
　　（南京）贛省黨整委熊式輝·王冠英·李中襄·范爭波·留家樹·羅時實·等六人二十二日午十一時、在中央大禮堂定誓、陳劍在鄂未到、由中委五柏齡監　　詞、李中襄答詞、（二十二日專電） 
[敎次錢昌照辭職]  
　　（南京）敎部常次錢昌照辭職、辭呈已上、（二十二日專電） 
[平津積雪尺許]  
　　（北平）平市今晨二時起降雪、至下午三時始止、平地積雪尺許、全市頓成銀世界、（二十二日專電） 
　　（天津）本市二十二大雪深尺餘、冻死貧民五名、（二十二日專電） 
[張宗昌購良田百餘頃]  
　　（北平）張宗昌在南苑置良田百餘頃、并建牧塲·養魚池等、張語人、彼欲從此作一農夫、享受田間之樂、（二十二日專電） 
[英使藍博森到平]  
　　（北平）英使藍博森昨由京抵津、今午到平、（二十二日專電） 
[歐亞一號機可抵迪化]  
　　（北平）歐亞航空公司蔡君談、一號機自離弱水河西航後、雖未來電、想刻已抵迪化、（二十二日專電） 
[鐵血團赴前綫作戰]  
　　（北平）三民鐵血團今派代表四人見張學良、請求給赴前線服裝及軍用品、張面允、并派秦華接洽、（二十二日專電） 
[江淮義勇軍南返]  
　　（天津）江淮義勇軍抵津後因衣服單薄、各方勸阻出關、二十二晨由隊長梅芳冬率隊員十七人、搭車南返、（二十二日專電） 
[德士古在津建築油池]  
　　（天津）德士古公司在大直沽建築油池、村民反對、數月未决、代市長周龍光、爲敦睦中美邦交起見、准予設立、（二十二日專電） 
[邵英辭津黨整委職]  
　　（天津）市黨部整委邵華辭職、黨部全體職員二十二日决議挽留、邵定日内晉京、（二十二日專電） 
[大批軍馬運蚌訓練]  
　　（天津）中央第二師副官王維周、赴張垣購軍馬二百零一匹、二十晚過津、赴蚌埠訓練、（二十二日專電） 
[韓復榘挽留吳貞纘]  
　　（濟南）高法院長吳貞纘、因朱淑德案、奉部令調京、韓分電國府行政院司法部挽留、（二十二日專電） 
[留珍年代表返烟台]  
　　（濟南）劉表年代表何益三今返烟台、據談、烟台沿海平靜、海口防務鞏固、（二十二日專電） 
[沈鴻烈派員赴京]  
　　（青島）沈鴻烈派財政局長谷秉龢赴京、接洽海關協欵、郭定二十三首途、遺缺由參事周家彥暫代、市府秘書長胡家鳳二十二晨七時偕張學良代表彭士彬由濟來靑、（二十二日專電） 
[留建緖辭聯防主任]  
　　（長沙）劉建緖湘鄂贛邊區十二縣聯防主任、（二十二日專電） 
　　（長沙）六師長商防事畢、二十三日分途回防、（二十二日專電） 
[美敎育家到徐考察]  
　　（徐州）美哥倫比亞大學特派考察中國經濟問題專員阿期德、及美顧根漢姆敎育基金特派研究中國社會問題專員阿期德夫人、二十一由豫來徐向各界考察、甚注意於反日運動、阿夫婦在反日救國會訪問、對我國反日、甚表同情、並謂據彼調查、去歲日本在華經營棉紗十一月贸易共二千萬圓、今年十一月贸易只五萬圓、足徵貴國民衆抵制日貨、非常决心、日本最懼即經濟絶交、如貴國以武力與較、則恐不及、此後貴國對日、總以抵貨爲佳云云、阿夫婦係於五月前由美轉歐、乘西比利亞鐵道來華、入關後、歷平津陜甘、由美烏克拉大學學士華人趙豫章爲之繙譯、日内赴京、（二十二日專電） 
[安慶公安局長另委]  
　　（安慶）省府二十二日常會、議决、省會公安局長李鋮准辭職、委丁翰東繼、（二十二日專電） 
[命澤如已打銷辭意]  
　　（香港）鄧澤如打消辭意、二十二日到府辦公、（二十二日專電） 
　　（香港）粤中央國府向一中全會共同提案、爲請對非常會五月二十八日成立後、及國府成立後與中央黨部成立後、一切决議案及政令法規、一律認爲有效、（二十二日專電） 
[林雲陔等一行離港]  
　　（香港）林雲陔·張惠長·陳策·李　深·黄紹雄等一行七人、二十二夕六時離港北上、馮祝萬定二十四北上、李福林亦將往、（二十二日專電） 
[粤政府通緝陳勁節]  
　　（香港）粤下令通緝前四集團駐粤辦事處主任陳勁節、因其携去桂公帑百餘萬、聞桂已准張發奎部吳奇偉、率十二師援黑、（二十二專電） 
[命令]  
　　國民政府二十二日令　國怀睡府警衛軍第一假副師長趙啓　·國民政府警衛軍第一師第一旅旅長伍誠仁·另有任用、趙啓　伍誠仁應免本職、此令、又令、任命王敬久爲國民政府警衛軍第一師副師長、王俄廉爲陸軍第二師第四旅旅長、鄧仕富爲陸軍第二師第十一團團長、孫元良爲國民政府警衛軍第　師第一旅旅長、張世希爲國民政府警衛軍第一師第一團團長、此令、 
國外要電 
[日議會今日召集]  
　　朝野黨整備陣容 
　　解散說漸次有力 
　　電通二十二日東京電　政友會以一七名之少數、變爲政府黨、民政黨以二四九名之絶對多數、變爲野黨、現第六十屆議會將於明日召集、將藉議長選舉開始政戰、解散說漸次濃厚、政民兩黨本日午後各開議員總會、整備陣容應付議會、即無產黨亦於非常緊張之裏研究對策、至兩院各派分野如下、（貴族院）研究會一四八一公正會六六、同和會三九、交友俱樂部四二、同成會二七、火曜會二六、無所屬三十六、缺員三、（笔議院民政黨二四九、政友會一七四、第一休憩室二七、缺員一六、 
　　日聯二十二東京電　　日午後開政友會議員總會、出席者犬養首相高橋鈴木牀次各顧問黨出身閣僚·政務官幹部·及所屬兩院議員一百七十餘名、推舉東總務爲議長、由犬養總裁等說明組織單獨内閣之理由、禁止金輸出之經過、極東問題之解决等、並有激勵之演說、旋開代議士會選舉院内總務五名、院内幹事八名 
[西園寺病勢惡化]  
　　日聯二十二日興津電　西園寺公二十一日晚病態忽然惡化、體温三十八度二、家人徹宵看護、 
[日參謀總長易人]  
　　日聯二十二日東京電　陸軍三長官會議日來審議參謀總長人選、荒木陸相今晨得日皇裁可定明日正式發表如次　參謀總長金谷範三、免本職、此令、任元師陸軍在大將閑院宮載仁親王爲參謀總長、此令、陸軍當局又决定任台灣軍司令官眞骑甚三郎爲參謀次長、但未正式公布、 
[芳澤向法總統辭行]  
　　哈瓦斯二十一日巴黎電　日本大使芳澤調任外長、行將歸國、本日下午特進謁總統杜美氏、總統以送行典禮延見之、 
[法日對軍縮會意見]  
　　均不主張展期 
　　路透二十二日東京電　據可恃消息、駐日英大使林德萊代表英政府以牒文送交犬養毅探詢日本對於展緩舉　軍縮大會問題之意見、按照目前所已議定者、軍縮大會將於明年二月二日舉行、聞來牒聲明英國以爲軍縮大會亟宜接照原定日期舉　、如展期開會、勢將引起誤會、 
 
 

Page 10

 
 
而令人嘆息云、但來牒亦承認二月二日有若干國設爲不適　因賄欵會議定一月開幕、而法德兩國又將辦理選舉也來牒提出一種辦法、請日本對之表示意見日政府因須商諸海陸軍當局、故尙未答覆、但官塲以爲復文不日即須發出贊成英政府會期不宜展緩之意見、但聲明日本不反對將開會日期略緩二三星期、祇須他國認爲便利耳、日本參加軍縮會議之代表團現已在赴歐途中、 
　　路透二十二日巴黎電　今日由某要津方面探悉、法政府仍抱軍縮大大應在明年二月二日開會之意見、而不主展緩、 
[日小學生飛行成員]  
　　國民二十二日東京電　日本深川航空學校十七齡學生佐藤、昨日竟得造成久留空中　紀錄、駕機連續飛行六十六小時二十七分之久、未曾加添燃料、飛行完畢、即由校中奬以畢業證書、及二等駕駛員證書、 
[大條近遠期均微縮]  
　　國民社二十二日倫敦電　今日倫敦大條收盤略跌、計近期二十便士十三一二五、比昨日跌一二五、遠期二十便士半、比昨日跌○一二五、 
　　又電　今日午後二時、倫敦對紐約匯價開三元四十仙、 
要聞 
行政院 
[第五十次國務會議]  
　　麥粉弛禁准展限一年 
　　調張忠道爲敎部參事 
　　任周佛海爲蘇敎廳長 
　　行政院二十二日開第五十次國務會議、出席楊樹莊·王伯羣·孔祥熙·陳銘樞·馬福祥·李書華·劉瑞恒·何應欽·主席陳銘樞、討論事項如下（一）財政部呈稱、查國内麥粉弛禁出洋、試辦一年、業經呈奉鈞院核准備案在案、兹屆試辦期满、本應照案禁運出洋、嗣據上海市麵粉廠同業公會具呈、各廠麫粉行銷國外、僅指大連香港南洋羣島等處而言、該處華僑愛食華粉、已成習慣、設須加禁止、是阻其愛國之心、而予外粉以推銷之機會、至災民所食、悉屬三四號次粉、運銷國外、全係二號元粉、是以麥粉出洋、並不影響災民、仍請准予繼續弛禁等情、杳該會所請各節、尙屬實情、除三四號粉仍應禁止出洋、以維民食、其二號粉一項、似可准予弛禁、展限一年、即自本年十二月一日起、至二十一年十一月三十日止、理合呈請鑒核備案案、决議准予備案、（二）决議請任命李立民爲行政院簡任秘書、（三）决議請任命饒國璋爲軍政部航空學校上校學科敎管、（四）决議江蘇省政府委員兼敎育廳長程天放呈請辭職、轉　照准、遺缺請任周佛海繼任、（五）决議敎育部參事趙迺傳另有任用、呈請辭職、應予照准、遺缺請調南京市敎育局長張忠道補充、 
[臧工毅傀儡登台]  
　　趙欣伯一手包辦 
　　闞朝壐大發牢騷 
　　瀋陽通信、臧式毅出任省長、此事突如其來、内幕眞象、一時莫名、十六日各界得訊、均極詫異、有人往省署訪臧、均不獲見、按臧自事變後、即被日方嚴重監視、屢用威脅手叚、逼使出主省政、臧不爲動、此次忽而就省長任、其中必有秘幕、經向各方調查、始知全係漢奸趙欣伯禀承日方意旨、一手包辦、先是趙於十五日用市長名義、召集工商兩會全體委員理事、假討論稅務問題開會、及至開會時、市政公所處長秘書等全體出席、先由馮涵淸市政公所秘書長）說明、謂瀋垣人民處此水深火熱之中、維持會不能解除民間疾苦實有組織省政府之必要、至省長人選、以前主席臧式毅爲最相宜、請全體通過、並將早製成之議案取出、在警察持槍實彈及日本監視之下、逼令各委員理事簽字、此時趙欣伯亦到、並带來二百名自衛警察及保安隊、趙先表示彼如何愛國　民、刻下審時度勢、非成立省政府不可、次即令在座諸人、不得出外、威逼將字簽好、即齊赴維持會、當由袁金　出見詢問大家來意商工會無人發言、　經市政公所人將製成之議案、取出給袁一看、大意謂二十年十二月十五日、奉天全體民衆在商務會開會議决、請繼持會及省城所有各機關全體自動辭職、公請臧公奉九（式毅出任省長）云云袁一見即知其意、當即表示早欲卸責、如此甚好、當塲草擬解散維持會、及請臧出任省長之公函、在此時間、闞朝壐有激烈之演說、謂今天見有警察及保安隊持檢實彈、把守省政府、敝人不知何事、原來是欲維持會委員辭職、可惜敝人等無先見之明、實深慚愧、然迴思往事、令人不勝感嘆、原意出來維持市面、與人民謀安全、孰意越辦越壞、後竟與國府及張副司令脫離關係、致令全國人唾駡、此時余雖死、亦對不起祖宗、可謂千古之罪人云云、闞我之發牢騷、係對趙欣伯表示暗駡、因此事完全趙欣伯一手迼成、事前並未通知彼等也、待袁金鎧將公函寫好、即齊赴臧式毅宅、作表面上敦請、臧氏雖一再說恐不勝任、然亦並未堅辭、於是諸人即擁臧赴省政府、走馬上任矣、聞臧氏前日始脫離日本監視回私宅、或以担任此僞政府爲條件耶、（十六日） 
[太原學生請願之慘劇]  
　　省黨部糾察隊開槍撃傷多人 
　　當局徇學生請杳封省市黨部 
　　太原通信、山西全省學生抗日聯合會昨（十八日上午九時、在中山公園召集各校抗日救國國、舉行反日驅苗大大共到三千餘人、開會後即决議全體整隊前往省當部、比至當部門首、則大門緊閉、經再三交涉、始由學生推代表五人入内、詎省黨部忽命糾察隊包圍學生並以木棍亂打、繼且開槍擲彈、學生當塲受重傷者十三人、輕傷者多人警備市令榮鴻　、聞訊趕全、維持治安、一面先將受傷學生分送郎蘇等醫院療治、一而安慰其餘學生、全體學生當向榮提出封閉省市黨部等三項要求榮均允照辦當晚八時、省市黨部即實行查封、並將黨委韓克温蘇壽余等拘至警備部、至受傷最重之進山中學學生穆光政已於即晚身死、兹將慘案發生後情形分紀如左、 
　　各校緊急會議　昨日下午六時、省垣中等以上　校、在文廟開聯席緊急會議出席者法專等十九校、主席張生秀主振興行禮後、首由主席報告本日肇事經過、略謂本會這次請願、是有　織　系統而能負一切責任的請願、並非像前次省府　校同學慰問各該校請願绝　代表之不期而遇毫無組織可比、因鑒於前次之欠妥、故由第四次執委决議、此次請願、應組糾察隊二百、維持秩序、避免臨時無法彈壓同學而號　負民衆領導之省黨部、有意慘殺愛國靑年、設備非常森嚴、似若佈陣一般、原欲同學等派代表請願、避免一切衝突、推代表十數人進見後、尙未具體提出請願事項詎該黨部執委、即下令該部糾察隊慘殺各代表外面請願同學、鑒於代表不出旦又如此森嚴佈防、深恐無好結果二次派代表請見、未蒙及見、亦用同樣之命令、槍殺在外同學、一時秩序大亂、代表等在内被殺、同學等在外被殺、飽打而後、驅出各代表於門外、據後調查、受重傷者共計二十餘人、輕傷者不計其數、進山同學穆光政、因傷甚重、業已斃命、並聞該部將打互之代表、投於井内者數人、除詳細調查報告當局外、兹報告先俾明眞像云云决議决十案如下、（一）分呈中央及山西軍政當局、槍斃槍殺手無寸鐵學生代表及市民之兇犯韓克温·姚大海·胡伯岳·仇元　·李敏·李汾·梁賢逹·李進賢·劉冠儒·蘇壽余等全體省委（二）請當局嚴防兇犯脫綱、並通緝在逃兇犯、（三）派代表請　司令暫提議願　費九千元、備辦公經費、（四）組織今夜梭巡隊、在省黨部門口四周及城門防守、以防兇犯逃逸、新南門由新民中學擔任、大南門由第一中學陽興中學擔任、大東門由進山支校擔任、小東門由并　中學擔任、大北門中明　中學擔任、小北門由國師敎育學院擔任、呈西門由第一師範擔任、水西門由敎院附中擔任、至省黨部由學聯糾察隊擔任、（一）田學聯召集王會商會各　廠自明日起、一律罷市罷丁、（六）請學聯召集各界組織後援會、（七）派代表慰問列傷同學、（八）請大中小校敎職員聯合會、一致以實力並通電援助（九）明日派人面謁中委閻伯川·馮煥章·張溥泉·劉守中·請一致主張公道、（十）通電各方宣佈慘案眞像、又向軍政當局請願九項如下、（一）質問軍政當局、何以省當部向手無寸鐵秩序井然之請願學生開槍慘殺院内代表、並向馬路擲放手溜彈殺傷多人、（二）槍斃兇犯韓克温姚大海等全體省委　　懲各隨從犯、（即省黨部所組織之義勇軍）（三）　繳省黨部槍械、（四）杳封省市黨部、（五）現在省黨部内管押已死未死代表設法營救、（六）撫恤死難及受傷學生與市民、（七）包圍省黨部緝拿兇犯如有脫逃、由當　負責（八）保證以後愛國運動、不得有類似不幸事件發生、（九）仇元璹在速未捕李汾梁賢逹　聞黨部請警備部緝拿、 
　　學生死傷人數　受傷學生均送至耶蘇等醫院據查共有十三人多數爲頭部傷、二三人爲腿部胃部傷、亦有被木棍或石子撃傷者、其中以進山學生穆光政受傷最重、　　　　　　　生命危險　兹　各　傷學生之　　　　　　　　　　何處受傷詳　於　　穆泡政　山中學　社人、年十七重傷腰腿、已死二龐偉、友仁中學、孟　人十六　　一　　　　　次仁中學河南人四趙　森明原中學、　　人、二十、頭部、五閻秀峯明原中學五台人、十六臂部、六杜德、國民師範十九七郝英　、友仁中學、武鄉人、頭部八康傑、并州大學淸源人二十五頭部、九韓錫珍、國民師範新　人、二十、頭部、十毛手誕登、商業專門、　　人、二十頭部、十一郭憑文、敎育學际崞縣人、二十、頭部十二李潤孚國民師範、靜　人、二十、十三程　　、并州學院、　手部、十四王炳文、并州學院、襄　人、二十一、身手部、十五薰晋陞、明原中學、潞安人、二十、全身傷、十六陳鴻賓、法學院、十七薛耀庭、法學院、十八趙炳照、（十二月十九日） 
[皖婺源縣被陷經過]  
　　蕪湖通信、皖南徽屬一带與江西毘連、自　黨盤踞贛省後、邊境各　即時被擾害、幸徽境多山、民多以獵爲業、精於射撃、富於團結、自衛之力甚堅、迄未受重大損害、不意日前贛省突有大股匪衆約千餘人、竄至婺源、該縣縣長、祁慶墀、事前得訊、不謀低禦、竟潛偕妻妾、取道屯溪言城、匿避蕪湖、以致主持無人、城遂失陷、（按婺源縣城三面依山、一面臨水、形勢險要、且警隊獵户、有槍者達三百以外、可以堅守、匪入城後、曾一度與警隊開火、卒以衆寡懸殊、統率無人、警隊不支而退、）縣府當被焚燬、監獄人犯鄱釋出後、亦縱火燒去、商店富户所受之損失甚鉅並勒去現欵一萬元、天主堂之施神父、亦被架去、匪衆飽掠後、即向浙江德興方面竄去、學後除江西樂平旅兵往援外、皖省府亦電調阮肇昌師一部開往、該縣長祁慶墀在蕪得悉婺城已失、又怱怱携眷改乘江輪赴蘇、因其原籍在蘇之武進云、蕪　徽州會館今日特召集緊急會議、即電安徽省政府、請求迅派大兵、往徽鎭攝、以免地方再受糜爛、並請速任新縣長、馳往維持秩序、以圖補救、至原任之祁縣長、事前棄職潛逃、請予緝拿嚴懲、蕪湖在主堂以施神父被架、迄無下落、亦電陳調元、請速營救、（二十一日） 
地方通信 
[松江]  
　　五里塘越貨據孩案　北門外五里塘有漁民費品泉、家道小康、近正籌備嫁事、雇有成衣多人、在家縫紉、突於二十一夜十時許、被匪三十餘人、携有長短槍械十餘支、撞門而入、分投搜刦、刦去鈔洋一百十四元、糯米一石三斗、綢布衣服數十件、臨夫時擄綁事主之十三幾幼子及鄔姓成衣匠　名、押　匪船、解纜而逸、匪船共有三艘、時約十一點鐘、直北駛經賣花橋南蟦園附近、訊悉鄔姓係成衣匠、遂將鄔綑綁棄於　園中、祇載費姓小孩、不知下落、縣公安局據報後、即派員前往蒞勘、 
　　戚姓巨窺案破獲　本城　傳一時之戚姓巨窺案、係於十月六日晚發生、戚姓爲蔣莊十　圖之巨富、祇姊弟兩人、因鄉問匪盜横行、始於去年遷松、賃居於復園對河殷宅、是晚家人回至鄉宅、遂遭巨竊、傳聞損失頗巨有金條飾物五六十兩、珠子一升、鈔洋五千元、總值在二萬金以上、案出後、公安局迭經飭　限緝在案、兹悉水巡隊官費關廳、已在蔣莊獲到是案竊犯張阿妹一名、並在張堰錢家橋草棚内起獲原贓金項練　條、金耳環　付據供係曾在蔣莊開南貨店之戚姓、即老保正之孫起意敎唆、當得傅分洋一千元、已化用無存矣費巡官當將竊　連　眞贓、於本日解隊訊究、 
[無錫]  
黨務糾紛形勢擴大　無錫一部份國民黨員、以縣執行委員璞·曁幹事王次靑把持黨務、操縱各民衆團體致民衆不能自由發展意旨紛起責難、而各業工會、亦分呈中央黨部曁省黨部、請求嚴行究辦季等亦即同時分别辭職離錫另有一部份黨員、以錫　黨務、實有改進必要、特組織黨務改進會、定於二十五日召集全縣黨員大會、商榷一切改進方針、縣黨部執委會降將以上各情電呈省黨部外、并定於昨日（二十二）召集各區分部開談話會以期解　一切糾紛、省黨部亦即委派執委楊興勤·周厚鈞·張恨天·來錫詢杳眞相當經會同縣府召集黨政軍談話話、力勸方　守黨的紀律　共維地方安寗、各方均極諒解方冀從此一切糾紛、或可消弭、乃昨日上午、有黨務改進會一部份黨員、見幸載　黨部季璞·王次靑之失職、係受一　份民衆之　辱、而最近組織之工會聯合會、尤多不合、呈請省黨部澈究　懲以維黨務等情一當帱有桐蓀楊愚如等八九人羣赴縣黨　質問　致起紛擾　玻　桌椅等撃毀旋即一哄而散、事後縣黨部常務李惕平立即電請縣府拘提當塲起哄之人、以維黨紀·陳縣　亦以近日新發生之團體、風起雲湧、均有詳細明　必要當於午後四時、召集各界　　份子開會商量應付方法 
勤業絲廠突告停工南門外羊腰灣、業勤絲廠、實業股東爲　　物沈　渚等本年六月一日、由沈　　代表、出　　飲　榮　中仁等開車營業該廠有絲車一百二十部租金　月銀三百六十兩、下本銀一萬五千元、開車以來、絲市一落千丈以致虧蝕　鉅乃於前日上午九時忽告停車經理及負責人員、均避不見面、該廠工友因工資尙未發放、均鶴立廠中、不肯出廠並推派代表三人前往縣黨部　　援助、縣黨部即派陸振文、偕同工覺會陳孟起、絲工會王品元等、至該廠調查存貨估計約值銀三千餘兩、除抵付工人工資三千元及職員薪金津貼外、尙綽有餘裕當即下锁加封、派員負責看守、一面打長途電話至上海、催促經理欽十榮回錫料理、 
[常州]  
　　三河口刦案格斃一盜　武邑三河口吳家橋吳伯英家、於前晚突來盜匪多人持械入室行刦事主吳伯英出而抗拒、用自衛手槍格斃盜匪一名、旋手槍　餘匪奪去、致吳伯英亦受有槍傷、於二十一日　赴武進醫院救治、 
　　三區迭出盜刦傷人案　武邑第三區蔭塔鄉匡家木橋匡玉成家、於前晚被刦玉成及其妻受傷頗重同夜南星鄉第八閭閭長蔣松人家、亦被刦掠、其鄰居之王小春被盜棍撃刀剌、命在垂危、昨（二十一日）由區長謝浚分别呈　報案、 
[常熟]  
　　開浚白茆塘鄉民反對甲項計劃　本邑東北鄉之白茆塘、水流達七縣、爲邑中之省幹河、太湖宣洩、全賴斯河、近以歷年失修、下流河身淤塞、加以今稔江潮汜濫、沿塘農田、均受損害、故該處鄉民函電分馳、要求開浚、省建廳乃令太湖水利流域委員會、派員查勘、結果擬定二項計劃、其甲項即將白茆塘在支塘一带截灣取直、另行開河接通、計費六萬元、其乙項則就原道加以流浚、其費僅二萬餘元、當由建廳指定甲項辦法實施、此間建設局奉令後、即派測量隊前往測量詎農民不主甲項計劃、竟將測量隊員毆打、因是工作停頓、據該鄉人民以爲甲項計劃、害多利少、且截灣取直、工資須達六萬元之鉅、而白茆口之閘、尙不在内、蓋閘之築造、頗爲重要、因白茆如無閘口、　　水容易冲入、沿塘一带農出、更爲危險、况退水又不易、潮沙更易堆積、爲治本計、理應先築閘口、庶幾有益、今乃舍本求末、單就河身閘浚、實爲勞而無功、爲今之計、惟有將固定開浚白茆塘經費、劃出一部分、作爲築閘經費、餘欵則就原道疏通、則力半功倍、現力主此項計劃者、有前任十五區區長支塘人錢　　等及現任第六區長金向秋第十一區顧兆瑞等、業已分别呈請縣府、轉呈建廳、將原定甲項計劃、變更爲乙項計劃、 
[江陰]  
　　廟前校長强奸幼女　靑暘西圩鄉、廟前小學校長錢南雲東外牌樓頭人、年輕好色、前日將校中女生劉秀鳳、年僅十二齡、强行奸污、　體受創甚鉅經其母覺察將錢扭至靑暘公安二分局、經王分局長訊明、女孩送東城福音醫院醫治、錢南雲解縣訊辦、 
　　萬新學徒棄商投軍　東大街萬新油蔴號學徒楊子安、現年十八歲、家中祇有四姨母及人姊日前因愤倭寇侵我東北不别而行、赴京擬至黑省、投効馬占山將軍誓殺倭賊、二十日由京寄回家信二封、致店中各友、一致其姨母及胞姊、述明出外投軍理由、 
　　水警巡官勒逼鉅欵　六區花港鄉丁家丹地方、十八日忽有水警四分隊巡官振書、率領水警及江北保衛團　、挨户搜尋、口稱捉大德輪强盜、捕去丁普生丁搖大丁林大丁細丁祥慶丁金氏丁耀生丁昌音等八人、經鄉長丁銘藩證明、係安分良民、要求保出、再交涉、放出丁靑生丁金氏二名口勒索洋二十元其餘各人、押赴江北四墩子、十五日派入渡江擬丁錫藩前往接洽每人　罰洋百元另貼費用三十四　逼立借據丁以巡官誣良爲盜、勒罰钜欵昨日（二十）特呈沈大隊長法辦、 
[寗波]  
　　花花變聚衰焚燬公安局　慈北觀海衛道士宮带、近日花會盛行、公安局慺加禁止、因　懷恨、昨日上午八時許有花會犯某某等聚衆千餘人、衛人觀海衛派出所將文具器皿一併焚燬、後又擁至道士宮公安局、該局爲自衛起見、開槍示威、不料暴徒非但不稍退避、反向該局猛攻、並用稻草縱火、長警等見勢不佳、相率踰垣逃遁、其中一人、因逃遁不及被暴徒促住、即投入火中焚斃、該局附設之長途電話代辦所、亦被焚燬 
來函 
[江陰監獄署管獄員徐行函]  
　　逕啟者頃閱本月十九日貴報外埠新聞　内、　有江陰縣監獄署警獄員徐　尅扣囚　則、閱之不勝詫異、查鄙人自到差至今將近兼旬、所有敝監所人犯口糧、　仿舊例辦　旣未尅扣又未增加貴報所　、殊與事寳不符想係訛傳、用特函　即　查照刋載迫　爲荷江陰縣監獻　營　員　看守所所見徐行　、 
敎育消息 
要聞 
[陳儉翛不願任贛敎廳長]  
　　担任武大心理敎育敎授興趣頗厚 
　　武昌通訊、日前國民政府明令、改組江西省政府、以前敎育部司長陳劍　爲省委兼敎育廳長、已誌前報、兹陳氏南自上海歸來、語記者云、本人近由武大派同學生赴南京請願、住京四日、雖曾數度與中央政府及敎育部接洽請願事宜、但並未與聞江西省政府改組問題、此次忽然奉命、實出意外、况年來担任武大心理敎育敎授、甚覺校内研究空氣極濃個人讀書興趣加厚、同事同學相處感情亦甚融洽、雅不欲脫離此優閑環境重入政治漩渦、因擬俟奉到正式命令、即向中央懇辭云、 
皖敎廳科長 
[楊中明代行廳長職務]  
　　省府决議代行期間在何其鞏未到任之前 
　　皖敎廳長一職、自本年春間程天放氏辭去以後、即由中央發表李仲公爲省委並兼任之、李氏以有疾、即向中央請假、迄未到任於本年署期間、值新舊年度銜接之時全省敎育一切計劃設施亟待負責開始進行、廳長一職實不可再任其一日之懸虚、省府爲順應當時情勢之迫切需要、决議推選委員于恩波兼代、瞬已半年、最近于氏因罹疾病、甚感精力不濟、且值此國難多事之秋、深恐於公務進行滋有遺誤、乃向中央及省府固辭兼職、業邀當局諒解、李仲公旣未能銷假視事、中央乃明令發表省委何其鞏兼行敎育廳長、現何來皖確期未定、于又急於求去、以資休養、本月十八日、省府委員會議、决派該廳科長楊中明在何廳長未到任前代行廳長職務、兹悉楊氏已於十九日起接替視事矣、 
浙省府令 
[各校戒嚴期内取締集會]  
　　妥爲制止免滋事端 
　　浙江省政府、爲安定社會秩序起見　在戒嚴期内除法令所許可者外對於集會結社游行及一切羣衆運動、均應加以取締昨通令省會公私立中等以上各學校云、現屆冬防之際、又值外交緊迫、人心浮動、省會重地深恐盜匪逆黨乘機竊發、擾亂治安、本政府爲安定社會秩序起見、等於本月十一日起宣告臨時戒嚴在案、在此戒嚴期内除法令所許可者外、對於集會結社游行及一切羣衆運動、均應加以取締惟恐各校少數學生、尙未了解斯義應由各該校長、隨時切實　導妥爲制止、以免滋生事端、除分别函令外、合亟令仰該校長、即便遵照辦理、 
[中國氣象學會舉行年會]  
　　在首都北極閣氣象研究所 
　　中國氣象學會成立已七年、印行會刊、指導測候、久著成續、兹悉該會第七屆年會、業於二十日在首都北極閣氣象研究所舉行、到者三十餘人、上午九時、開會如儀、由會長竺可楨搏士主席、致開會辭、首述本會歷屆議案實行之成績、次述各省普設各級測候所之現狀、次由總幹事诸葛麒報告一年來會務進行狀况及　輯經濟諸問題、報告畢、宣讀論文、計有（一）竺可楨（中國季風的高度）（二）　孝凰（亞東温带低氣壓之分粝及　性質）（三）劉治華（論長江下游在夏季晴雨時期之氣　分布狀况與各種風向之關係、）（四）金泳深（地震勸測法）（五）朱炳海（中央亞細亞之寒潮、與南京冬季之大氣、）中年齋集氣象臺攝　、旋即聚餐、下午二時繼績開會、介紹新會員十餘人、次舉行選舉、結果竺可楨當選爲會長、蔣内然爲副會長、理事八人爲　孝凰·陳展雲·劉治華·朱文榮·許應期·高均·沈思嶼·胡煥庸、總幹事諸　麒當選選舉畢、討論提案通過編輯氣象會叢書、會刊增刊專號、增請外埠幹事等案云本埠 
市敎育局嚴催 
[私校於年底前呈請立案]  
　　上海市敎育局嚴催本　未立案之私立學校、於本年年底的遵照　令進行立案、於昨日　令本市未立案之私立中小學文云、查本市私立中小學校立案期限前經呈　敎育部、截至本年十二月底　限、并一再通令各校知照催辦在案、現距規定私校立案期限已促、尙未進行立案之中小校、應從速在年内依序進行、已進行之私校、經本屆指令改正、迄未　辦者應尅日遵辦從速完成、立案手續、如再逾期不報、定必嚴加取締、毋　後悔、令仰　校迅予遵照辦理云云、 
[曁大敎職員抗日會通電]  
　　國立曁南大學廳員抗日救國會昨發兩通電云（一）錦州榮總指揮鈞鑒、日冠深入、公宜整旅固守、殲　强暴、其成不濟、以身殉城、毋自貽羞、上海國立曁南大學全體敎廳員叩　皓、 
　　（二）南京國民政府林主席鈞鑒、日寇　人、錦州垂危政府迭次警　全力抵抗、宿　宜踐迫乞電令錦州前線將　整旅固守、以身殉城、並應　　力軍隊趕往援助覆轍可尋、毋再遷延、自絶於民衆也、（衝同） 
[中校生討論復課問題]  
　今日開各校代表會 
　　中等學校抗日求國聯合會、於今日上午九時、在陸家浜路靑心中學開第十二次代表大大、討論如何缡持寒假期内工作、及復課等重要問題、每校　派代表二人準時出席、又該會因各校　欠會費頗鉅、故作通告各校、希將十二月份經常　於今日開會時繳來、以　　用、各校如未繳十一月份經常費者、亦須带會云、 
[各中學抗日會經濟會議]  
　　淸查援馬捐欵　今開代表大會 
　　本市各中等學校學生抗日救國聯合會昨日（二十二）中午在西門吉平里該會辦公處、開第二次經濟委員會、出席者光華附中·上海女中·淸心中學·泉漳中學·公時中學·同德助產等七校、主席光華汢洪坤、紀錄淸心錢漢忠、 
　　討論　（一）改選本會職員案（議决）設主席及書記各一人、常推定主席光華附中書記上海女中、（二）各經濟委員應如何負責收各校經濟案（議决）由主席指定、（三）關於援馬所募之欵項、本會應如何處置案、（議决）於本月二十四日上午九時至銀行淸算、（四）關於此次募捐事各學校向有未交此項欵項者、本會應如何辦理案（議决）派委員學至各學校調查、（五）所存之欵應以何種手續提出案（議决）由各委員簽字蓋章後、始司支付、（六）規定本會辦公時間案、（議决）各委員學校每週輪流辦公一天、（七）本會委員應製辦佩带徽章案、（議决）通過、（八）散會、並會該會定於今日上午九時在陸家浜路淸心中學開第十一次代表大會、討論如何維持寒假期内工作、及復諜等重要問題、業已分函各校推派代表二人准時出席、并因該會需欵孔　、務希各會員學校將十二月份巡常費屆時繳來、以應需用各校如未繳十一月份經常費者、亦請带來云、 
[中校化裝宣傳大會]  
　　今明日在少年宣講團舉行 
　　本市大南門民立中學學生抗日救國會發起之化裝宣傳大會、定於本月二十三·四兩日假小西門少年宣傳團舉行、節目有一片愛國心、驚兒的犧牲、鐵蹄下還我河山、犧牲、抗日雙簧等、聞加入表演之學校、有民立女中·上海女中·敬業·上海中學·澄衷中學等十餘校云、 
全市 
[童軍實行捐助救國儲金]  
　　中國童子軍上海理事會昨通告各國、實行救國捐儲金、限每人每日至少捐儲銅元一枚、計上海埠、每月可得銀洋五百元若全國童子軍一致實行、則每月可得七千餘元、集腋成裘、洵可蔚爲巨觀、兹錄其通告如下、爲通告事、案據第二七零　呈稱竊自　日進寇東省以來、舉國上下、莫不義愤塡膺痛國亡之無日凡稍具人心者、自應赴湯踏火、以救國難於垂危吾童子軍界本愛國愛民族之旨、對此國家危亡之際、責無旁貸以盡國民之天職爰經職團全體團員入會議决、呈請市理事會轉飭各團一致自動捐助愛國儲金在案、據此理合備文呈請鈞會鑒核施行、實爲黨便等情、據此當經提交本會第四次常會議决通過、并擬就儲金辦法、合行通千各團一體遵照實行爲要、兹錄其儲金辦法於後一·凡本市各童子軍團職官曁團員、每人每日至少儲蓄銅元　枚、一·每人自製儲金盒一只、於每日投貯之、一·每日投貯時　默念國恥一分鐘、以資不忘、一·備金截止日期、即國恥雪除日期一·每月終由各團團長彙繳本會儲金保管委員會、（該保管委員會之組織另訂之）一·儲金用途、（甲）對外戰爭時捐充軍餉或軍事距練費（乙）和平時捐充振興實業基金、一·本辦法由中國童子軍上海特别市理事會通過、呈請中國童子軍司令部核准施行、 
[各大學生赴東北義勇軍]  
　　開軍事會議 
　　本市各大學赴東北義勇軍、於昨日下午二時在小西門少年宣講團、召開第四次軍事會議、出席者大夏連丕烈曁南胡移甫鄧乃灼、中國體專黄仁博復旦馬益堅、東亞蘇靜波、文化陳棠、江南洪有盛張中一、商船江甫生、主席曁南胡秋甫、　錄江南張中一、行禮如儀、主席報告、（略）旋即開始討論、 
　　討論事項（一）通告各校同學在假期内不得離校案、决議由校秘書處通告各校代表轉告參加赴東北各同學、（二）赴東江之同學、在學校内訓練軍事時不得無故以增加各同學之技術而利殺敵、但本司令部较職員除外、决議通過、（三）最近期内應召集全滬赴東北各同學全體大會案議决、通過、日期爲本星期六下午一時、地點少年宣講團、（四）登報聲明本軍出發確定日期案、决議、於二十一年二月内出發前線、（五）入夏·曁南·江南等、代表報告向各校交涉義務表演經過、（六）本司令部辦公地點應　定案、决議、由入夏·文化從速覓定相當地點、在未覓定以产仍本處、務須於二十三日以前確定、（七）籌備遊藝應增加負責人員等、决議、增加工南人和與復旦曁南大夏共組籌備、委員會負責進行、（八）本司令部重要職員不到辦公應如何處置案、决議一次不到、書面通知、二次不到、書面警告、三次不到、提交代表大會解决、（九）本司令部應擬定辦事細則案、决議、由秘書　會同大　負責起草、 
[縣民敎館舉行流動敎學]  
　　上海縣民衆敎育館、自上年度開辦流動學校以來、成绩卓著、兹悉本學期流動學校　於本月十七日開始敎學、担任敎育者　該館館　、金作賓、推　主任奚浪淸、幹事薛中才、聞本屆範　、較上年度　爲擴大共有學校十六所云、 
[縣敎育局局務會議]  
　　上海縣敎育局於昨日上午十時、舉行第二二九次局務會議、出席者施局長·鄭果　·楊惠明·林蔚文·紐志夷·嚴重光·錢仲厚·奚四勿汪泮馨、主席施局長、紀錄潘省三、行禮如儀後、報告事項、略、討論事項、（一）敎育研究會議請本局調查敎育用品日貨替代品案、議决、設法調查、印製對照表月刋公布、餘從略、 
[中國合作學社執委會議]  
　　通過新社員十三人議决發行合作刊物 
　　中國合作學社執行委員會、於前日（十八日）在江西路新華銀行開第十次會議、出席委員王志莘·王世頴·侯厚培·陳仲明·吳覺農、主席王世頴、紀錄陳仲明、討論事項、（一）合作問題討論會建議擴入本社指導部組織、實行指導工作案議决、候交指導部計劃進行並加聘會同春君爲指導部幹事（二）隴海鐵路消費合作社函請本社介紹合作指導員案議决、介紹譚增爵君前去扣任、（三）在申報附刋發行合作刊物案、議决、發行刊物、並聘曾同春先生主持（四）通過新社員案、議决兹通過李克訪·曲直生·錢汝昌·尹格非·任光亞·周國才·余鐸·周世煾·陳　寰·涂德·方任悴·熊正文·祁錫福等十三人爲社員又該社執委會、於本月七日在銀行俱部開第三次臨時會議、出席委員張廷願·王志莘·吳覺農·侯厚培·陳仲明、主席王志莘紀錄陳仲明、討論事項、（一）國民政府救濟水災委員會災區工作組來函、請本社代爲訓練災區工作人員、指導各災區辦理合作事業是否可接受案、議决、由陳仲明去南京、與在京各同志接洽、如地點等問題妥貼、可以接受云、 
[各大學敎職員聯合會]  
　　今日下午四時半開籌備會 
　　上海各大學敎職員聯合會籌備委員會於前次開會分配職務、當即推康選宣柯廷述王造時三人爲宣言簡章起草委員、兹聞二者均已擬就、將於今日（星期三）午後四時半、在華安八樓召集全體委員作最後商榷並討論下次籌備事宜云、 
　　又該會已在上海銀行八仙橋分行開户各校捐欵、請直送銀行或愛文義路赫德路口覺園十一號張壽鏞校長、 
[冬季國語宣傳會紀]  
　　全國國語敎育促進會、於二十一日下午四時十分在上海亞美公司無線電台舉行二十年冬季國語宣傳會、由該會宣傳部簡世鏗主席順序如下一、全體唱黨歌、二、主席巷讀總理遺囑、三全體唱國語運動歌四、主席致開會辭、略謂、國難聲中舉行國語宣傳會的旨趣及本宣傳會的目的五、全體唱注音符號歌、六、報告會務、（一全國國語敎育討論會經過情形、（二）籌備編製國語有聲電影、（三）國語傳習會面授部函授部籌備情形（四）二十一年國語月歷已經印好、二十五日起、分贈全國黨政機關及本會全國會議七、朗讀國音字母第一式注音符號第二式國語羅馬字八、演說有（國難聲中的國語問項）及（國語救國）等、九、遊藝由廣肇公學學生　兆明等十位唱（靠自已）（自强）（奮鬥）（作戰）（打倒敵人）等救國歌曲、 
[市北附小已核准立案]  
　　市北中校附屬小學螑　校長唐百耆苦心經營已有二十年之歷史成績卓着、深得社會信仰、自主事　鳳鳴任事後、更見進展、一切敎學、悉遂潮流、所聘敎員、亦俱經騐豐富、故本市敎育局令文該校、已核准立案云、 
體育 
西靑女籃球賽 
[兩江今晚戰西靑藍隊]  
　　下午七時起共四塲 
　　西靑女子籃球會、秩序如下、兩江對西靑藍隊、七時起賽兩江獲勝、當非難事 
兩江對藍隊　　下午七時 
資甲對靑乙　　七時三刻 
紅隊對初級　　八時半 
麥令對划船　　九時一刻 
昨晚七時 
[西靑籃球華東勝紅隊]  
　　結果三四比二 
　　西靑籃球赛、昨晚共有兩組甲組比賽七時華東三十四比二十一勝紅隊裁判邵驥八時麥令四十比十八敗敢死、裁判徐振東 
　　華東多屬宿將、有經騐無耐力、紅隊久戰不捲、惟少合作、互有長短大戰幕揭、徐紹之徐　培雙管齊下、紅隊首得四分、華東幾度周旋、梁　權　啟東先後命中、打成和數隨後梁陳又絡　得分華東　燄、一時入盛　運　黎　駿各組　通、互立功績、輾轉而以二十六比七占元上半時再戰聲中華東心有餘力不足、紅隊判日新而朋異、八分鐘内、紅隊連得九分、而華東雙球未得、高下懸殊有如此、幸梁國權獨中三元、挽回厄運、又成互進局勢、結果華東三十四比二十一勝紅隊、 
　　華東　　　　　　　　　　　　　紅隊 
職位姓名　　犯規　得分職位姓名　犯規得分 
鋒黄運良　　一次　八鋒　董小培　○次　三 
鋒歐陽永源　○次　○鋒　錢　彬　○次　二 
鋒戴轔振　　○次　○鋒戴行驊　　二次　○ 
鋒許道賡　　○次　二鋒　徐克培　○次　四 
鋒梁國權　　○次　一四衛徐紹之　○次　七 
鋒陳啟東　　一次　六衛　俞佩思　一次　五 
衛黎寳駿　　○次　三衛張關林　　○次　○ 
衛凌　場　　二次　一　總法　　　三次　二 
　　總結　　　四次　　三四 
　　上半時華東二六分　紅隊　七分 
　　下半時華東　八分　紅隊一四分 
江大足球 
[曁南交大星期六决賽]  
　　門劵分六角二角兩種 
　　充各大學赴東北義勇軍經費 
　　曁南交大之本屆江大足球决賽、已定本星期六下午在徐家匯交通大學舉行、屆時將售門勝、分六角二角兩種、所有收入、捐助上海各大學赴東北義勇軍經費、兹錄江大體協足委會來函如下、逕啟者、本會由交通大學轉來、上海各大學赴東北義勇軍司令部來函、略請義勇軍因經費困難、致未能即日出發北上、擬請各校義務比賽各種游藝、將所售得之票價、作爲該軍之經費、請本會予以援助等情、本會即於昨日下午四時（二十一）開會討論、咸嘉許該軍愛國熱誠、决予援助、於本星期六足球决賽時、概售門票悉數捐助該軍、以作出發之用、否本屆江大各大學足球决賽權者、爲曁大與交大一校、已定於本星期六（二十六日）下午二時半、在交大舉行、門票分二角六角二種二角者爲普通劵、六角者爲座位劵、現由交大負責進行一切矣、爲此特達請貴報館公佈爲荷、江大體協會足委會申國權、陳掌諤、彭文餘、 
[上海籃球會今晚秩序]  
隊　　　名　組别　時　間　　裁判員 
市平對上初　乙六　五時半　　樂秀榮 
中行對藥光　乙七　六時二十分翟鴻仁 
羅浮對衣隊　乙四　七時十分　王亦樵 
西平對鐵馬　乙五　八時正　　黄小培 
樂育對國華　乙六　八時五十分　方培榮 
　　前晚比賽結果 
隊　　　名　組别　結　果 
南樂勝三一　乙四　四○對四分 
商工勝南方　乙六　一四對　六 
七星勝澄淸　乙四　二九對　七 
新陽勝虹隊　乙五　二一對一七 
火鋒勝銀星　乙七　二一對六 
[中華足球會本週比賽表]  
　　十二月二十五日（星期五） 
隊　　　名　組别　時間及場地　裁判員 
寳塔對璍伶　足一　三時足球場　吳守衡 
　　（注）靑年優游改期 
　　十二月二十六日（星期六） 
友恒對華光　足二　　三時足球場　沈志興 
粤東對東華　會二　　三時由徑場　張　漪 
　　十二月二十七日（星期日） 
水安對英美　球一　八時半　　棒球場　倪孝本 
高橋對業餘　會二　十時　　　棒球場　陳士春 
徐匯對亞細　華　　十一時半　棒球場　陳吉祥 
南金對茂泰　球二　八時半　　足球場　張　彝 
浦風對報工　球一　十時　　　足球場　黄仁漪 
寳塔對羣華　足一　十一時半　足球塲　何春輝 
志華對大江　足一　一時　　　足球塲　邵　驥 
麗群對嶺南　中　　三時　　　足球場　黄文建 
中靑對三民　球二　十時　　　田徑場　李國義 
匯理對上行　會一　十一時半　田徑場　沈回春 
進對競雄　　足二　一時　　　田徑場　陸翔千　 
星光對滬東　華　　二時　　　田徑場　唐仲光 
[約翰足球隊勝滬江]  
　　結果四與二之比 
　　約翰與滬江兩大學足球隊、昨日會師於竼王渡、作西聯足球會之乙組循環賽、結果四比二、歸約翰勝利、 
[楊樹浦籃球隊勝砲隊]  
　　結果在六比三 
　　一幕友誼籃球　、昨日在滬江籃球房舉行、乃楊樹浦對砲隊、二隊久在滬淸籃球界中、雅有聲望、今者久蟄思起、乃整師如練、裁判吳　棠鳴笛宜戰、雙方開始交鋒、楊樹浦相較見優、上半時二十一比十二、楊樹浦占先、結果五十六比三十一、楊樹浦勝、 
　　楊樹浦　　　　　　　砲隊 
職位姓名　犯規　得分　職位姓名 
鋒馮念華　一次　一一　鋒魏佐翰犯規得分 
鋒錢敬鏞　○次　二○　鋒何炎章二次　六 
鋒李汝純　一次　一○　鋒　寳球○次　五 
鋒吳國　　○次　二　　衛胡銘新一次一○ 
衛陸　惠　三次　一　　衛關擋安三次　六 
衛劉家禹　一次　二　　總結　　三次　四 
衛戴祖恩　○次　○　　　　　　九次　三 
衛孫保慶　○次　一○ 
　　總結　六次　五六 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[玳梁憶語] [  燕子]  
　　予弱冠後。頗喜徵逐。一日與友輩偶登酒家樓。隔室聞弦索聲而和以蚓唱跬鳴之曲。頗異之。叩之酒傭曰。日妓也。友固好事者。囑傭取日妓花名簿。檢閱之妓名之後。粘以妓照。高髻寬衫。毫無丰致之可取。酒傭從旁諛之曰。若善謳之名妓也。若善戰之名妓也。友漫應之飛箋召二日妓至。（多在中虹橋一带）年相若。满臉塗粉。幾如逼宮之阿瞒。余一見欲嘔友强使坐余側。雖言語不通。而殷勤倍至。余侷促竟如轅下駒。探囊取鷹翼三枚。擲與之。而促其返。妓離座鞠躬道謝而去。如釋重負。自此與友誓。永不許再罹此厄。蓋當夕之困苦。實有難言之隱痛也尋歡云何哉。 
不除庭竹齊夫谈薈 
[甘地先生敷衍法國人（下）]  
　　在亞洲，一八八四年中法戰後，安南成爲法國保護國。廣州灣是在一八九八年向中國借去的。這些地方連交趾，老撾，柬埔寨，一起歸一個法國總督管轄。現在風傳法軍侵我西南，雖經法國公使否認，但從歷史的趨勢看來，要說法國没有擴大它的亞洲帝國的野心，便是獃子也不肯信。 
　　一個標榜自由平等博愛的所謂共和國也做了帝國主義的高徒，究竟有什麽道理去辯護它的矛盾。法國人自已的辯護是¨ 
　　（擴大殖民地實負有文化上之使命，因劣種人不受敎訓是不配實行自由平等博愛的。） 
　　在安南鄰近有一個自主國，呌做暹羅。一千人當中有六十個學生。而法國文化使命下之安南。一千人中只有學生七人。這文化的使命是負到那兒去了？ 
　　法國人旣受了甘地先生之恭維，以後眞能將自由平等博愛實踐出來，纔算是不辜負甘地先生之好意咧。 
　　可是將英法殖民方法比較一下，印度可以產生甘地¨甘地若在安南是早已槍斃了。那末甘地恭維法國人的話，不但是摩洛哥人，阿拉伯人，黑柏柏人，安南人不服，就是英國人聽了也未必以爲公平咧。 
　　弱小民族，各自爲謀，如何可以翻身？印度人必定要把眼光射到印度以外才能有些成功。中國人也必定要有這個認識，前途纔有光明。 
[記嘉定黄允之] [  淸癯]  
　　黄君允之。爲吾邑著聞於時之一人物。於上月二日病殁於上海之大華醫院。噩耗所傳。聞者哀之。十九日開追悼會於邑之公共演講廳到者幾及千人。而座爲之满。滬上黄任之。亦於是日下午乘汽車蒞嘉。參預是會其演說時。至泣不成聲。傳曰（一生一死乃見交情。）吾於此公亦云。蘇州張一麔且挽以詩。曰（陶庵不作西莊逝偪拶時艱出異才。大陸未沈君已去。满城桃李痛山頽）。（車中促膝幾何時。忽地牙琴感子期。八百彌羅彈指合。生天容見鐵輪馳。）蓋不特愴懷故友。而感傷國難。有鬱於中而不得不藉此一傾吐焉。 
　　允之考文惠先生。耽於經史。其兄鄦臣。能傳家學。於邑政多所規畫。著有謀邑編。稱先進焉。而允之尤富於政聞。民初任省議員。目爲四兇之一。以每出席。常若骨　在喉。不吐不安之態。有以致之。婁東洪伯言知上海縣事任第一科長。倚之若左右手。嗣任新申報撰述。每日千言立就。購者爭閱之。未幾。與當局意不諧。即輟筆以去。金山陳陶遺民黨先輩。民十四有徵爲江蘇省長者。陳恐難於措理。久不决。顧欲得允之爲秘書。方報可。君諾而陳乃應命。故陳雖孱羸。憚於行動之老　。亦於日前來嘉親自一弔。亦可見其情誼之篤已。 
　　尤可異者。黄氏三十年中。文惠卒後。繼以鄦臣。至今歲君之淹怱以逝。皆越十年。一若有定數者然。其家素畜狸奴以伺鼠。每遭故。輒生子五頭。幾於歷試不爽。 
[所見所聞] [  大維]  
　　看見一個中學生。問他現在國勢怎樣了。他說（現在開會·宣傳　·請願...忙不了。那有時間去看報。） 
　　　　　　　　　 
　　打電話到學校去找他們。他們都說忙着救國。在電影院門口碰着他們。都說在院中做宣傳工作。我默然了。 
　　　　　　　　　 
　　在國難聲中去看國產影片。這是提倡國貨。在舊劇院中說是發揚國粹。在游藝塲中又說是（娛樂不忘愛國。愛國不忘娛樂。） 
此次夏間貓之所產復稱是。君之萱堂固健在。年已八十餘矣。見之蹙然曰。（何物之不祥屢也。）聞者不識所以。迨君病到滬。醫者束手。家人咸秘不以告。母夫人謂（潮兒恐終難治。不復能生回。余已早知之。爾等尙欲瞒我耶。）時實已病篤。彌留不久矣。噫、此豈所謂理之不可推。而事之不可解。竟有如是之奇哉。 
[出征] [  淸年援馬團一團員]  
　　六（離蘇州） 
　　如雲如水的光陰。怱怱地過得很快。不知不覺我們别了上海已是六天了。在這六天之内。我們並不感到有些勞苦。祇恨未能即時殺向前方。把倭奴的鮮血當美酒酣飲一頓。 
　　十三日下午。我們全體乘車到了無錫。不消說。歡迎的同胞不减在蘇州的盛况。當晚就在鐵路堆棧内留宿一宵。 
　　次日晨。江蘇敎育學院。各中小學校。及各團體等約萬餘人。在公園開歡迎及歡送大會。蒙各界代表致詞訓勉。十分感激當時有靑年學生十二人要求加入。一片至誠。剌血宣誓。我們不忍拒絶。開會後。環市街游行一週。到車站候車前進。 
　　無錫的工廠。在國内算是最多了。當火車尙未到車站時。遠遠地早就看見了一枝一枝筆直的烟囱矗立着。尤其令人欣喜的。便是各個烟囱都是放着綿綿的黑烟。我們從此點觀察。可以推測到無錫的商業發達的概况了。我因此而感到日帝國主義者在上海的烟囱。何嘗不是如無錫一樣。我們又可以想見我國的商業被倭寇侵略的成績了。現在日商爲了我們上下一心的經濟絶交以後。所有烟囱已漸漸没有烟放了。這個。我們雖然是很可快慰的。但是。還希望後方的同胞們。不要再僅有五分鐘的熱度才好呵。 
[湔雪國恥的福音] [  天虚我生]  
　　昨見某紙號有一種樣本云係專爲中國銀行預備將所用一切紙張。完全改用中國紙而設其樣本中之紙。均係中國紙夾裱而成。並拖礬水。以便鋼筆寫字用洋墨水不致滲化其實滲化之弊。不在於紙。而在於墨水。僕自患書痙以來。即用鋼筆寫字。所用墨水。從前亦係卡德墨水。自設利用造紙廠後。决心將洋墨水屏棄不用。自製一種墨水居然鋼筆毛筆可以兩用。（名爲栩製墨水）且較用洋墨水便宜之處有五。（一）但用海棉一小塊。浸於墨水缸中。即可任用鋼筆或毛筆寫字於任何中國紙上。均不滲化。但新筆尖在第一次用時。須用火柴燒熱。以後即永遠受墨且可免銹（二）洋墨水不易乾燥。故必自左而右横行斜寫。方可免於沾污。此則隨寫乾。不必用吸墨紙矣。（三）洋墨水可用藥水洗去墨跡。此則任何化學藥品不能洗去。故於簿記最宜。（四）洋墨水祇有藍黑而無濃黑如中國墨者。此則與臨時磨用之中國墨完全無二。若寫大件可省磨墨之煩。（五）外國紙帳簿。價值奇昻。因用鋼筆寫字。不致兩面滲轉故不得不用厚紙洋裝今則完全不生問題。任用何種中國紙均可。除上述外。尙有一種奇事即凡用日本木漿所造之東洋連史胃充爲中國紙者。若用此種墨水。以鋼筆寫之。依然滲化。故愚以爲此種天然的抗日利器。實足以打倒一切侵略武具。而使人人寫字檯上宣告光復。湔雪國恥。造成革命化之新紀元也至於支票用紙亦可改印利用夾連。藉以引起用户之愛國心。自兹以往。凡爲寫字用紙。即無需用外國紙之必要豈不差强人意。而信紙信封以及公文書與講義等。則更無論矣。故愚認爲福音。謹以報告讀者。（却酬） 
[高君珊歐美歸來話國難（六）] [  寄萍]  
　　從今以後。我國的政府如能及時覺悟。就應當注意國際宣傳的工作。永久的工作。奬勵駐外使領館的職員。用私人名義。主做國際宣傳。選拔留學生中能寫文章。能演說的人。专做這一項工作。這種事需要時間和精力。政府應當給以相當的報酬。國内的西文雜誌。如中國評論週報。民族週刋。密勒評論報等等。都是極好的國際定傳　工具。政府應當充分去利用。平日應令此類刋物多做宣傳的文字。并應給以充分的補助費。使能多多散寄於各國。以引起各國人士的注意。兩月前。中國評論週報社曾刋印田中奏摺全文。出版之後該社曾分寄各國。舍間亦購買若干份。郵寄各國報館。及政府機關。據十一月中旬。申報載東京路透電稱。日人因聞田中奏摺已到歐洲各國。大爲驚愕。并誣爲中國人所杜造云。又蘇俄。倫敦。紐約。路透電稱。該地報紙同日載此項奏摺。并很能引起社會的注意。倫敦晨報曾電問中國評論週報社。此項奏摺的來源。并且匯洋若干。以爲覆電的費用。可見得就是這一點的宣傳　工作。已經能夠引動各國的視聽了。我們因此更加努力。十餘天前曾　東京帝國大學敎授横田喜三朗的演說辭。（内言日本出兵東北是有背公理的）印成小册子數百份。除散寄各國報館。雜誌社。各機關。各要人外。并曾將數十份由我國代表轉交國聯要人。希望此項工作不久可以發生效力。總而言之。國事到了這個地步。我們也不用灰心。也不用痛哭流涕。祇要忍着奇恥大辱。再向有效的方面努力地去幹。能有一分的成績。就是一分的好處。照這樣或者有失之東隅。收之桑榆的希望吧。 
[挽志摩] [  楊杏佛]  
　　紅妝齊下淚。靑　早成名。最憐落拓奇才。遺愛新詩雙不朽。 
　　小别竟千秋。高談猶昨夕。共吊飄零詞客。天荒地老獨飛還。 
　　短訊　消寒　展會。定於二十五六七日。在寗波同鄉會開藉。海上名　家。如商笙伯樓辛臺張善孖大千謝公展賀天健孫雪泥熊松泉李芳園錢瘦鐵馬孟容洪麗生馬企周柳漁笙高尙之汪仲山鄭午昌張侶笙應野萍等。均有至精之作品。 
　部扶輪會 
[與子同仇（二十）] [  顧明道]  
　　第五章沙塲喋血 
戰夠多時。忠淑見自已部下死傷漸多。陣地也被騎兵衝破。急令退走。於是漸漸退却。太陽軍大喜。他們也以爲中國軍隊本不夠打的。更加輕視。自　狠命的一齊追撃。不料追至野鷄岡前。對面突然隆隆的連開三砲。正撃中太陽軍的騎兵隊。炸死不少人馬。金龜十三郎知道敵人有了接應。也吩咐砲兵開砲還撃。一時黑烟障天。砲撃震地。忠淑的兵也同時返攻。都用手溜彈衝鋒。結連附近槍聲一處處的響起。金龜十三郎知道中計。不知敵人有多少埋伏。祗得吩咐退軍。忠淑指揮部下一步步的逼上去。太阳軍退至半途。正要擇地而守。不防侧面華乃强率領騎兵殺來。人强隊壯。無不以一當十。太陽軍措手不及。紛紛潰退。華乃强騎着一匹高大的白馬。一手握手槍。一手揮寳劍。當先衝鋒。勇不顧生。激動了部下的勇氣。一齊努力殺賊。太陽軍一向是輕敵的。不想今天遇到了勁敵。大敗而回。華乃强收集部下。死亡一百餘人。受傷者數十人。奪獲鐵甲車一輛。重砲兩尊。步槍數百枝。敵人殲滅甚衆。屍横盈野。此役得獲全勝。足寒賊人之膽。華乃强與忠涉喜不自勝。遂商量乘勝克復T城。下令全軍迅即開拔。金龜十三郎敗入T城。探知中國軍隊追踪而至。忙吩咐部下堅守城垣。四周佈置電網。架設大砲。悉力禦敵。一邊飛電至S城請援。華乃强攻打了一日夜。都因太陽軍砲火猛烈。不能近城。但是城中人民巴不得太陽軍失敗。漸有躍躍欲試之意了。可惡的太陽軍大隊援兵已於次晨開到三千餘名。且有鐵甲車三列。飛機七八架。分兩路向華乃强軍包圍。飛機在空中助戰。時時投下重磅炸彈。眞是彈雨硝烟。馬横人倒。兩軍血戰一日。到得晚上。華乃强見部下傷亡甚多。防地已被衝破。再不退走。將被敵軍包圍。不能得脫。没奈何長嘆一聲。傳令部下總退却。此時金龜十三郎也已率騎兵衝殺出城。見華乃强軍隊復退。深恐再中詭計。便止住太陽軍不要窮追。因此華乃强一軍能夠安穩而退。退至野鷄崗。見敵人並不追殺。即令暫駐。檢點部下死傷甚多。總計不足三千人了。忠淑對華乃强說道。我瞧太陽軍已有增援。T城一時難於克復。我等不如據險而守。再圖反攻。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
金融 
[金價繼續高漲]  
　　外匯緊張...條額乾涸 
　　又漲十五兩半　昨標金續趨漲象　狀態堅昂步驟敏捷、猛進遲退、終日有十八九兩迴顧結果統漲十五兩有餘、已發現掉期後之新紀錄、初開則平、蓋美銀雖跌、大條未動所致、往後大户蜂湧而購且以外匯趨勢緊俏、各號套頭者咸有扒進、頓已激漲　兩以上、穿出八十兩、略有盤旋後市初則平軟、乃賣氣溢漫、復後投機商吳某等售而复購、殆匯票殊形緊張、尤因　面上條額乾枯、以致市况直上九霄、一路前進、猛漲十餘兩、驟然　出六百九十兩云云、 
　　　市由平趨高　自早開略加五錢、爲六百七十三兩五錢大條如前、銀價跌四分之一私電减十六分之五、市面尙好、美國傾售、繼由七十二兩五錢加至七十四兩惟恒餘等首先脫手、即降爲七十一兩八錢、復由福餘成豐永入德成永　志豐永元茂永萃昌永等　塲爭購、乃價即行上　十兩有奇、殆美金曾由盤根東亞等出售三四月份三十三元六二五扒者甚勤旣而僅計五六二五至九點三十分時爲八十一兩五錢、英金揭價未更　美金掛小一一五、詎元茂永等賣出又吳某并套頭等亦出故價退至七十八兩、未幾時加至八十兩二錢、因志豐永鴻康永等來進、然散户脫售、將至十點時爲七十七兩八錢但美金益形緊堅、福昌等扒進四三七五、又三井朝鮮住友出三七五至三二五、更以恒興益豐丙興元興永餘大順利萬興等等接踵購買、乃價一跳七八兩、直至十點十餘分達八十五兩半、乾昌祥元茂永恒餘賣出、至美金亦复見鬆、二月份對做五六二五十點半爲八十三兩陡聞匯豐掛價英金改縮二五、美金三七五時爲八十四兩無奈内部反平、且由套頭號家并一般零星多頭均有出售、殆安達出一月美會六二五、銀行互做英金六八七五、又對做四月美金三十三元半、乃金價銳落三四兩、惟自十點半後至十一點半前、時有二兩之盤旋、曾跌至八十兩、片刻間又回大三兩十一點三刻爲八十三兩、乃物品等來進又二月份英金美　吸五六二五、繼則似　迨午收八十兩零二錢重乂做至八十一兩至八十兩、揭價初爲七百十九兩、計撳四十兩至三十四五兩後改爲七百二十七兩、計抑小四十六七兩、　　後收前邁進　午後開盤七十七兩半、乃午收時之餘氣惟買者尙多立漲三兩餘、爲八十一兩、自後元茂永大興永物品大德成志豐永及吳某均出、即已小落四兩餘二點二十餘分爲七十六兩六錢、兼之三井出一月美金六二五、俄而匯豐吸三月五六二五、又售與臺灣十二月六八七五萬興來進二點半爲八十兩惟吳某又售、立退二兩、爲七十八兩二錢、至二點三刻後匯豐吸三月半元、並以元興永元茂永乾昌祥同春志豐永義豐永順利萬興及吳某等復反追進、至三點半已穿出八十兩、匯豐又吸三月三七五、又出十月半元而孟買報小四安那、直至四點零爲八十八兩、此時英金半便士難結美金近期僅結三元二五、旋後略退一兩餘、爲八十六兩五、因華銀行出三四月、英金半便士、惟志豐永元亨福昌萬興等買意頗濃、至四點二十餘分竟達九十兩五錢、市面鋒俏迨四點三十分收市爲八十八兩五錢比較上日又漲十五兩半、復後再抬至九十一兩按全市最大九十兩半最小價七十一兩八錢、照掛價計有十八兩七錢上落物品早市七十三兩五、午收八十兩、下午七十八兩、收市九十兩、揭價計撳五十兩至四十兩内、登賬十一月八十七兩、一月九十兩、二月八十兩、下午九十六兩至九十九兩、二月八十九兩、補水八十七兩、下午九十六兩赤條計加十五兩二五、 
　　大户竭力購買　抬面上交易尙暢、統計志豐永·大德成·益豐·餘大·鴻康永·福昌·元興永·恒昌永均進天豐永·恒餘·源泰·大康·恒興·永豐·萬興·同太昌等出入紛紜、元茂永·乾昌祥·福太亨·順利及投機商吳某均出套頭者亦出、而扒匯票、政进乾昌祥·同春·元興永·順利·萬興·　昌·義豐永·鴻康永均進、同太昌·恒昌永則出、元茂永·志豐永·大德成·大興永及吳某初均出售、嗣復追進、爲數不少、其他各號出納無常投機商吳某前後市共出二千餘條、係多頭脫手、晚市　進數百條、大連帮進一千餘條出三四百條、廣帮出二百餘條、進五六百條、 
[外匯鋒銳無比]  
　　大連帮售出美金套回條子 
　　美金每元合銀三兩零三分 
　　昨日英銀未更、美銀見跌、市面則平、而匯兌均已回小、計英對美三元三角八分五、美對英三元三角八分七五、至於匯兌掛牌英金如前、美金則縮一二五、計三十三元三七五、香港小去三七五、計七十五兩二五、餘如法德均降、和洋則長、印坡未動、至十點三十分忽已改縮一檔、計英金二五、爲一先令十五便士半、美金縮三七五、計三十三元、香港及德匯勿更、餘均更縮、殆銀行内部計英金早平後堅、下午挺秀、結果比前晚計縮四三七五、美金初即見好、旋後尤挺、午後平而復昂、最後計縮七五、實乃金市漲勢甚勁、已穿出九十兩、而金帮稍有結進英金、塦買於晨間電購、約共成交數萬鎊而已、惟美金約有一百餘萬元大半向扒惟大連帮有所售出、套回金子、市况鋒銳無比云、 
　　英匯　内盤終日有四三七五差次、最鬆價（遠期向結）計一先令十一便士八七五、最緊價十一便士四三七五、早開出價約二先令○六二五、至一先令十一便士八七五、買價照加○六二五荷囒·住友互做一月六八七五、華比·美豐對做二月五六二五、安達出一月六二五、午收出價六八七五至五六二五、買價七五至六二五、下午上海出四月半便士、浙江出三月同價、收市出價掉六二五至四三七五、買價六二五至半便士、近五遠貼一二五、 
　　美匯　内盤計有六二五升縮、最鬆（遠期向結）三十三元七五、最緊價三十三元一二五、早開出價約三十三元九三七五至七五、買價加一二五、盤根·東亞·德華出三四月六　五、上海出二月五六二五、中孚出三月四三七五、（福昌進）、一井出三月三七五、朝鮮·住友出三四　三一二五、三井出美豐進三四月三一二五、華比出美豐進二月五六二五、安達·正金出匯豐進一月六二五、安達又出一月五六二五、三井與美豐對做四月三元半、午收出價六二五至半元、買價七五至六二五下午三井出月六二五、匯豐進三月五六二五、又與台灣互做十二月六八七五至六二五、又進三月半元、（大連帮出）又與台灣對做三月四三七五、又進三月三七五、又與台灣互做十二月半元、收市出價二五至一二五、買價三七五至二五、美金每元初合銀二兩九錢九分六二五、旋後改爲三兩○三分○三云、 
[外銀英平美縮]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀均無伸縮、計近期爲二十便士四三七五、遠期計二十便士五六二五、脚地無特異變遷、交易不多市面平穩、收市後市面更形平靜美國傾向售出、又接紐約電訊、美銀價又縮二五、計現貨爲三角○七五、　對美降去二分半、爲三元三角八分半、美對英亦小半分、計三元三角八分七五英滬先令短去二五、爲二先令○三七五、孟買現貨小去三安那、爲六十三羅比、遠期亦跌四安那、計六十三羅比○八安那云、 
[勢成弩末之厘拆]  
　　市塲概况　年關逼近、銀洋欵頭襯之抵軋、當然抵於平直而無多缺、目前時局恐慌之際金融上影響之重、不言而喻、欲求平直而無多缺、恐非人力所能及、職是銀根之上　意中事耳、至於將來有無發生要點、固置勿論就目前之狀况而言、銀錢業實抱無限之杞憂、故厘拆之欲求安謐、斷難預料也、 
　　厘拆價格（洋厘）早市厘價爲七錢二分三厘午市爲七錢二分三厘二毫半較前日改小三毫七忽半、午市形勢稍穩、（銀拆）早市突又昂至四錢、午市略小二分、計爲三錢八分、較前日　市仍同、銀行掛牌一錢六分、劃頭如水錢五分　　辅幣市情　江南小洋、以廣角遞漲而隨昂、早市爲六錢五分一厘、午市爲六錢五分一厘、交易早市一萬三千角、午市一萬角、廣東小洋、早市爲六錢五分七厘午市爲六錢五分七厘半交易早市二十六萬、午市十五萬、銅元突然回縮六千文、爲三百六十五千文衣牌大縮數十文、僅二千六百三四十文矣、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解、華商收解票欵一百七十餘萬、外商收解票欵一百八九十萬、結欵收解三百餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解七百七八十萬進倉六十萬出倉八十萬、錢莊銀公單收解四千一百餘萬、劃頭欵收解三百二十餘萬各路匯欵五十餘萬、解現三四十萬、（洋欵）漲滙劃票欵、早市做出一百十五萬五千午市做出八十四萬、鈔票早市四萬、午市二萬、場外鈔票早市十二萬午市五萬、銀行交易、早市互市七十五萬午市互市五十五萬各銀行洋户往來收解一百五十餘萬、鈔票進出一百五六十萬、錢莊洋公單收解四百五十餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬拆借洋欵進出一百六十餘萬小錢莊交易五六十萬、 
證劵 
[債價跌勢未衰]  
　　復降一元左右 
　　昨（念二日）華商證券交蝗所各債市况、期貨進出轉旺、前後市成交頗活、現市做　種類甚多進出亦不寂寞、至言各債劵市價之變動情形、仍爲日人態度蠻横對我繼續進兵、公然備戰、中日國交、愈益危殆故市塲人心、無稍轉機、且轉瞬即屆十二月期貨交割、國歷年底、又極迫近、市上銀根頗緊金融業均懷緊縮、投資者甚形冷淡、絶鮮鉅額收進、但賣方則以瑕象關係、求售者不寂、因之市塲賣氣仍佔優勢、趨勢頗見混亂各盤間祇視一時之　供情况而有漲跌、如下午一盤雖各價傾疲、然有數穩　比上午上漲頗鉅、結果二○捲·鹽·本月期及整六·裁兵下月期、各跌逾二元、其他亦小一元左右、而九六·關稅·編還等及裁兵·一九善本月期均僅小數角、整六本月期獨漲、觀債劵市之形勢、如瑕象無大變化則年内亦不致有大漲落云統計全日現貨交易二萬四千元、期貨成交上午三百萬、而後市一盤幾達四百萬元合計六百九十八萬元、 
債别　期現　前開　　　後收　　　較前日　　成交數 
整六　十二　二九·○○二九·五○漲○·三○一六○、○○○ 
整六　一　　三○·○○......　　　跌二·○○一○、○○○ 
關稅　現　　......　　　二九·二○跌二·六○三、○○○ 
關稅　十二　二九·○○二九·一○不動　　　六○、○○○ 
關稅　一　　......　　　二九·一○跌○·七○五、○○○ 
編遣　十二　二八·二○二八·七五跌○·○五三三五、○○○ 
編遣　一　　二八·八○二八·四○跌○·五○一○○、○○○ 
裁兵　現　　......　　　五二·七○漲一·二○一、○○○ 
裁兵　十二　五一·八○五一·　○跌○·二○四五五、○○○ 
裁兵　一　　四九·○○四七·○○跌二·五○五五、○○○ 
一九關現　　三八·八○......　　　跌一·二○　四、○○○ 
一九關十二　三八·七○三七·六○跌○·九○三一五、○○○ 
一九關一　　三九·五○三八·四○跌一·○○三二○、○○○ 
一九善十二　三四·五○三三·九○跌○·五○六一五、○○ 
一九善　一　三五·五○三四·三○跌一·五○三八五、○○○ 
二○捲現　　......　　　三一·七○跌○·三○一、○○○ 
二○捲十二　三二·○○三○·一○跌二·一○三四○、○○○ 
二○捲一　　三二·七○三一·五○跌○·六○三七五、○○○ 
二○關現　　三二·○○......　　　跌一·○○　　一、○○○ 
二○關十二　三二·○○三○·九○跌一·五○六五五、○○○ 
二○關一　　三二·八○三二·七○跌○·六○四八五、○○○ 
統稅現　　　三二·五○三一·九○跌一·一○　　四、○○○ 
統稅　十二　三一·五○三一·二○跌一·八○六七○、○○○ 
統稅　一　　三二·○○三三·二○跌○·三○五○○、○○○ 
鹽稅　現　　......三一·九○　　　跌六·四○　　八、○○○ 
鹽稅十二　　三二·五○三一·七○跌二·八○六三○、○○○ 
鹽稅　一　　三二·五○三二·九○跌一·六○四四○、○○○ 
九六　十二　六·九○　　六·九○跌○·二○　六五、○○○ 
九六　一　　......　　　　七·二○不動　　　　二五、○○○ 
紗花 
[紗市趨勢頽唐]  
　　紗市甚疲、趨勢異常衰弱、蓋以國事日趨嚴重、錦州戰事空氣緊張致人心虚軟而銀根難鬆、故多數心理、一致看跌、然底貨未見濃厚多頭拉緊不放市勢由此遂成殭局、實銷蜀帮採辦仍不間斷云、 
　　人標微落　人標前市開盤、以美棉趨落、而時事消息不佳、但場中交易甚疲、形勢十分蕭條、各月跌一·二錢午後仍疲、各月跌一·二錢全日成交統計四千七百包、查賢出義成二百五十包、益昶五百包、長豐三百包、買進恒益六百包、泰興六百包、愼昌二百五十包、兹將收盤價列左人標收盤漲跌存賬數 
二月　一五二八　跌　一二五○五○三月一五三四跌一六四、七○○ 
一日一五二三　　　　五五二、八○四月五三六　　二五一、三○○ 
二月一五二五　　　　三六三、一○○五月一五三七二三二、二○○ 
　　客銷一千五百包　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計一千五百包、同行中進一百包、行情趨跌、客帮中四川進一千二百包、汕頭一百十包内地進五十五包、雜帮進七十包云、 
[棉市庸碌]  
　棉市稍軟、形勢十分暗淡、因瑕境不良、金融奇緊、實需岑寂各廠外棉均已吸飽本棉全、無辦胃、故　况甚弱、但一般業外者及漢寗帮、以其底盤太　且金價難小因此拉緊不放、所以市氣亦成不上不落之狀、 
　　漢標稍挫　人標前市開盤、市况甚平、以美棉趨跌各月微跌五分至一錢、午後又跌五分、全日成交統計一萬三千一百擔、查賣出恒德四千二百　賡豐八百擔、愼昌八百擔、買進恒大一千擔、長和一千二百餘同興一千三百擔、信誠四千二百擔、兹將收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數 
十二月三○九○跌一○七一、二○○三月三二○○跌一○一八七、一○○ 
一月三一四○一五一五○、○○○四月三二一五一○一四六七○○ 
二月三一八五一○一八五、○○○五月三二四○　　　　八七、八○○ 
　　現交不脫荒凉　現棉交易依然荒凉、來源計姚花一百包、通花五百包云、 
　　鹽城花三·一七五崇信　二○○包現貨送廠 
[全印棉田及棉收之預測]  
　　二十一日加爾加答電、全印棉田及棉收之　三次估計、已於本日發表如左（單位千數） 
　　年份　　　　　　　棉田　　年份　　　　　　　棉田 
　　一九二七---二八二三、一七八一九三○三一二二、九六四 
　　一九二八---二九二四、九九二一九三一---三二二二、五八 
　　一九二九三○二三、五三六 
　　按去年最後修正數爲二三、六一六、○○○畝 
　　前年爲二五六九二、○○○畝、 
　　年份　一九　　---三二 
棉收　　四、○九六（四百磅包） 
　　按夫年最後估計爲四八三六、○○○包、前年爲五、二六○、○○○包、 
[美棉第十次軋花報告]  
一九三二年十二月十二日止　一五三五八、○○○包 
一九三一年十一月三十日止　一五、○二三、○○○包 
一九三○年十二月十二日止　一三、二六○、○○○包 
一九二九年同期　　　　　　一三四六二、○○○包 
一九二八年同期　　　　　　一三、一四八、○○○包 
一九二七年同期　　　　　　一二、○七二、○○○包 
一九二六年同期　　　　　　一五、五四二、○○○包 
[外棉一致下墮]  
　　昨日美棉因缺乏重要買户多頭了結南方賢出、市况疲軟、計期貨跌八至十二磅音現貨跌十磅音、英棉期貨跌點現貨跌五點、埃及棉琥貨跌十五點印棉市况靜而堅穩計平果爾不動奥姆辣跌七·七五羅比白羅溪跌○·五羅比、原電錄左、（二十一日電） 
美棉比上日合申規英棉　　比上日　　　合申規 
十二六一五跌九二四·三○三四八九平二六·四○ 
一六一六一○二四·四○五四八九跌一二六·四○ 
三六三四八二五·一○十四九九平二七·一○ 
五六五二八二五·八○現三二二跌五二九·○○ 
七六七○九二六·五○埃及七○五一五四○·○○ 
十六九五一二二七·五○平果爾一八一·○○平二三·二○ 
現六三○一○二四九○奥姆辣二○六·二五跌七·七五二六·六○ 
　　　　　　　　　　　白羅溪一九九·○○　○·五○二五·七○ 
[糧食河斛益形呆滞]  
　　兩頭　昨日來原尙湧、浦江中船貨存積約有七八十號、本衝胃口因天時晴正、臨市者極缺、河下斛脚不满千石、蘇同北場來貨不斷、形勢各低一角、　稻市小角外、洋杜尖無所榮辱、變陰元　　店黄進六百石虹　照原盤、 
　　新閘　昨到不多、河下斛脚不見起色、早間各店號交易微細、厚新粳行情低落角許、早薄二稻來貨尙多、價小二角洋杜尖本城方面買進不多、惟外埠　越二帮均有採辦故價趨緊、 
[北洋帮續辦小絞米]  
　　蘇更地新有成交 
　　昨日洋米市况、仍居穩站之局、因漢口帮昨市停手後、有北洋帮問津、本街胃口仍活、市面依然站勢、北帮續辦小絞五百包此批去後如能合划、則再有繼續成交、統市開出小絞米一千包、價九元四角至九元二角七分、一號西貢五百包、價十一元二角半至十一元、北帮除洋米外、又去贛元二百多包、價十三元七角至十三元四角半、本街又去台州米五百包、價十元至九元四角期貨回　不多新交易有二月份小絞一千噸、價與前市相同、又祥茂售出仰光長尖米（即蘇粳地）二月份一千噸價四兩八錢半、此米久無到埠、新始成交云、 
[麥市近堅遠軟]  
　　昨日期麥市面大致呈盤旋之象、近期月份以買户尙堅、市氣微佳、遠期月份、以洋麥之報落、并因廠方之定貨、終不絶跡、故市值雖低、人心未能带緊、不過收束已近、當可暫時平靜也結果一二月份較前日好一分、三月份小一分、四月份小二分、五月份小一分云、 
　　本月份之小麥交　聞　　約四千餘車、預備收貨者、聞志誠永將將三十餘車、仁誠收八車云 
[標粉復趨疲勢]  
　　昨日粉市大致呈平疲之象、以洋麥報價回小二三角左右、兼以陽歷年終結束不遠一部份内地帮、均有回出、北路實銷帮、半因封河關係、半因日軍之横行、實際辦貨自均减少、故近遠期復趨疲軟、惟大廠籌碼、均已了結舒齊、祇中小廠尙有套貨、故此後市面、或無大出人也、結果本月份較前日跌一分二厘半、一月份跌一分半、二月份跌五厘、三月份跌一分二厘半、四月份跌一分、五月份跌一分半云、 
南北貨 
[南芡市價高昂逾恒]  
　　南塘芡實今庚因出產稀少、　來到存均缺、市價愈漲愈高、昨市高貨竟達一百九十元、次一百八十五元、如至來春或將到二百餘元亦未可知池芡近亦見升、現售三十七八兩、勢甚穩固、後市不致轉鬆云、 
[絲茶歐美絲銷每况愈下]  
　　昨日本埠洋莊絲市、每况愈下、查歐美市場、華絲價均慘跌、無人問訊、絲電毫無轉滬、絲市前途、益陷絶境、昨祗高倍等進白乾經五包、克昌進黄粗絲三包價仍平疲云、 
[里昂白廠經猛跌]  
　　每基羅各跌一二十法郎 
　　里昂生絲市場、近受日絲廉價侵銷影響、加以經濟益呈恐慌、華絲無人問訊、絲價猛跌尤以滬白廠經爲最、計A字級线基羅祇開一百三十五法郎B字級一百二十法郎、C字級一百○八法郎、較上週初各跌一二十法郎云、 
[五金紫銅開出三百餘擔]  
　　紫銅交易、久告岑寂、故市場中亦多日未見報告、惟昨日南京方面、忽來電委辦三百五十餘担、其開出價每担爲三十八兩、比前似覺小夫五錢、惟調查存貨仍屬充塞、所以行情一節、頗有續軟之象云、 
[黑鐵皮蠕蠕欲動]  
　　黑鐵皮自上次津帮狂辦後、市面曾一度發展、其後因購者岑寂、市告冷落、近數日來交易方面、亦有蠕蠕欲動之象、其購辦者則爲靑津河南諸帮、惟本衝買買、仍不見有回好氣象云、 
　　雜訊美棉三千七百五十件明日進口、 
　　現洋六十萬元即運大連、 
　　洋紙一千七百件瑞典運來、 
　　牛奶一千箱英國裝來、 
　　屋頂紙一千六百件、紐約裝來、 
　　人造絲及絲織品六百五十件、意國運滬、 
　　荷糖二千五百噸今日可到上海、 
　　麥粉六千包裝北洋、 
　　香烟六百五十箱運長江各埠、 
　　椰子油一百五十件南洋裝來、 
港電黑胡椒市跌三十八元且無受手、 
　　甬訊螟晡鮝現市三十九元、存多浮稀、 
後看跌　、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[當國要人行蹤]  
　　蔣中正返甬中央委員蔣介石、自辭去國府主席等本兼各職後、因歷年勞頓、即擬回奉化原籍、暫行休養、嗣因籌備四屆一中全會開會事宜、遂未成行、兹者一中全會已於昨日上午九時、在南京珔式開幕、蔣委員於出席一中全會開幕典禮後、即於下午一時、偕夫人宋美齡女士、乘自備飛機直飛奉化、聞已於當日下午五時許到達、 
　　李宗仁留滬第四集團軍總司令李宗仁等、於前日到滬後、其餘各委、已於當晚晉京、惟李尙留滬、新聲社記者昨往寓次造訪、當蒙接見、據談、本人在今明日内暫不入京、留滬俟李濟琛黄紹雄陳策張惠長等到滬後、同行入京、汪先生在醫院中上午不見客、余（李自稱）擬於晚間往晤、大約余等入京時、汪可同行、對蔣乘飛機回奉化事、余無何等意見可發表、到京後是否即與各委電蔣請其回京、出席會議、則未可知、須俟與各委晤面後而定云、 
　　居正昨晋京中委居正氏、以四屆一中全會已於昨日正式開幕、爲出席會議、已於昨晚十一時四十五分、乘京滬夜車晉京、准於今晨七時許可抵首都、　　汪精衛告假汪精衛昨電四中全會請假云、南京第一次中央一體會議秘書處吳秘書長鐵城同志、轉呈第一次中央全體會議鈞鑒、會議開幕、兆銘本應力疾前來參加、惟旬餘以來、已完全臥牀、不能起坐、以致事與願違、無任疚歉、迫得請假伏祈覧諾爲幸、汪兆銘養、又汪復京歡迎會電云、南京各界歡迎會公鑒、馬電敬悉、國難至此、救濟無術、歡迎兩字、萬不敢承、旬餘以來、病臥牀榻、本欲力疾前來、參加中央會議、而事與願違、尤深歉疚、一俟稍愈、即當前來、共此艱危也、謹覆並謝汪兆銘養、 
[蔣作賓昨抵滬]  
　　使館事務由江華本代理 
　　日本外交方針完全一貫 
　　今晨晉京出席一中全會 
　　駐日公使蔣作賓氏、昨日上午十一時、乘日本皇后輪抵滬、輪泊浦東碼頭、外交部駐滬辦事處科長趙鐵章親往迎迓蔣氏登陸後、逕返辣斐德路私寓休息、本報記者昨訪晤蔣氏於其寓次、據蔣談稱、此來係出席第四屆一中全會、同來有使館秘書一人、使館事務、現由江華本代理、日本自新内閣成立後、其外交方針、完全一貫、並未有所變更、對東北事件、且或更變本加厲焉、旅日華僑、以小本經營爲多、以受種種無形壓迫、停業者甚多、但被迫返國者、僅佔全體十分之二三、至留學生方面、自費者多數返國、官費生則仍在繼續求學中、蔣氏又稱、日議會中、氏政當佔絶對多數、政友會當非其敵、但新内閣已抱决心、最后必出於解散之一途耳云云、記者詢以外傳駐日公使將易人之說眞相究竟如何、蔣答稱、本人前次赴日、原係各方督促、故不得不勉爲其難、苟中央能另行選派、本人得早息仔肩、極爲所願也云云、聞將氏定今晨乘早車晉京、出席一中全會、 
國難救濟會 
[電請動員自衛]  
　　中華民國國難救濟會致國府電云、南京國民政府大鑒、暴日大舉進犯錦州、再不抵抗、何以立國、請即動員、力圖自衛、國民誓爲後盾、中華民國國難救濟會、 
[國難救濟會通電]  
　　中華民國國難救濟會通電云、全國國民公鑒、國難亟矣、内訌不息、外侮紛來、暴日姿睢、國將不國、民衆要求統一、要求禦侮、當局不自審其不能統一禦侮之癥結所在、倉皇應付致使南京杭州上海北平太原等處、發生仇視黨部之事變、所謂黨之基礎、建設於國民之上者、至此根本動搖、推厥原因、未始非一黨專政所致、現值政府改組、人心向背、視此關頭、惟有立時解除黨　、進行制憲、以樹百年根本大計、就目前人民衆急切之要求、政府最低度之表示、須從速禁止各級黨部、壓迫民衆、干涉行政並保障人民結社集會及一切自由、萬不宜复襲訓政之名、專　之實、此應請一致主張者一也吾國各省施行自治有年、自各省市縣黨部設立以來民治基礎、卒然崩潰、黨　對於下層民衆、旣無能力爲合理之組織、轉使匪人資爲利用、以致正士裹足、羣盜如毛、所謂建設、不過謁民衆脂膏、多立名號、創設機　、功無可紀、費祗虐糜而黨費由國庫支出、尤不可解今欲增加社會能力、解除人民痛苦、惟有將省縣地方政權、還諸人民、厲行自治、使羣策羣力共國　抵抗、共謀建設、不此之務、徒欲藉救國會議之虚名、收集中人才、挽回國運之實效、豈可得乎、此應請一致主張者二也、革命外交之口號、數載以來、甚囂塵上、而外交使節、泰半缺員、國防軍隊、不堪一用、國難猝發、當局避武裝之抵抗、恃國聯爲護符、坐視淪亡、一籌莫展政府改組伊始、人民屬望方新、對於已往失策如何補救、國防實力如何配備、民衆武力如何訓練、而層出不已之危險又如何應付、應促政府速將具體方案、明白宣布、否則何以固國本而定人心、此應請一致主張者三也、政治改進、經緯萬端、移轉人心、此其樞紐、蓋必置黨制於民治範圍之内、納黨員於法治約束之中、而後對内方爲統一、對外方堪禦侮、民國存亡、胥在乎此、用伸公意、敬希明敎、中華民國國難救濟會、 
[邵力子發表談話]  
　　中委邵力子氏、昨晨附車來滬、即昨晚車回京、兹將其談話、撮要分記如下、（一）邵氏來滬、專爲慰問汪精衛先生、據述、汪先生病狀、大致如昨報所載、但對全會仍極關懷、允兩三日後、如稍以退熱、即力疾入京一行、邵氏謁汪、係得醫生特許、仍謹遵醫囑、略談即退出、（二）邵氏對奉派指導滬市黨務事、謂因中央正開全會、故陳吳兩委員及邵、均未能來滬、但邵本人、尤自覺才力不及、且前此從未實際參加黨務七作、决俟全會畢後、向中央力辭此項任務、（三）對革肅主席之任命、邵氏謂仍擬堅辭、報載已允就任、未確、邵自覺其才力經騐、不勝主席重任、尤以應付人事爲苦、但並非兼甘省道遠地瘠、故謂如中央解除其主席職務、則願以閒散之身、赴甘肅一行、（四）對中國公學學生歡送事、邵謂、中公校長、本非渠所願就、曾再四堅辭、其到校次數甚少、亦係實情、惟係預得校董會允許、校事概由副校長負責、潘副校長等實心辦學、得此結果、邵甚覺抱歉、但同以得解除校事爲幸、邵日前接潘副校長辭電、立即轉函校董會、聲請一同辭職、甚盼校董會能早日開會、别選賢能、（一）邵氏昨聞友人談及、上海有一小報名（新大陸）者、載邵主張以機關槍對付學生、邵甚致感喟、謂渠從未有此等言論、且與其平日之主張絶對相反、此等憑空揑造之謠言、絶不解春由來、尤不解造謠者之用意何在云、 
[國民救國會致林陳電]  
　　中華民國國民救國會、致南就林主席陳院長電云、南京國民政府主席林、行政院院長陳·賜鑒、奉讀删電、欣慰莫名、我公表率羣倫、中流砥柱、出膺硍鉅、度此危難、安内攘外、全民引領、惟暴日兇横、增兵未已、人心憤激、舉國不寗、在此統一政府尙未組成、内外設施、存亡所係、應請公布方針用釋羣疑而慰喁望、除派代表面請指示外、謹此電陳、中華民國國民救國會叩皓印、 
[本埠各界挽留張市長]  
　　並圓熊司令升遷 
　　昨日本市政商學界、爲挽留張市長、電陳國民政府行政院並電賀熊司令升任贛省府主席、兹探得兩電如次、 
　　呈國府電　國民政府林主席·行政院陳院長·勛鑒、頃聞本市張市長、近忽分電中央、呈請辭職、聞訊之下無任惶惑、伏念張市長自蒞任以來、撫輯得宜、羣情翕服、當此外侮未戢、内政絶續之交、遽萌退志、似非其時、况本市爲華洋綰　之區、中外觀瞻所繋、尤賴得人而治、用敢電請鈞府院以地方爲重、迅令打銷辭意、勿任高蹈、地方幸甚、人民報甚、虞和德·張公權·胡孟嘉·王曉籟·林康侯·李馥孫·袁履登·陸伯鴻·史量才·秦潤卿·徐新六李次山·譚毅公·劉湛恩·劉鴻生·徐寄廎·歐元懷·杜月笙·張嘯林·陸京士·魏廷榮·仝叩、　、 
　　致熊司令電　天翼司令鑒、報載執事新被榮命、開府江右、贛人治贛、可謂得人地之宜、遙企旌旄、曷勝欣賀、迴念執事自警備淞滬以來、棨戟嚴明、匕　不驚、寛猛相濟、遺愛在人、和德等借寇無從、攀轅莫及、立荀勗之祠、賦甘棠之詩、追溯德政、不盡依依、馳電奉賀、並志去思、敬希乘照不宣（具名同前） 
[嚴兆楨等宴請粤中委]  
　　焦易堂談救國要旨 
　　嚴兆楨·段右軍·王養浩·等於前晚六時、假大西洋菜館、宴請粤委陳中孚·焦易堂等、以及來賓共三十餘人、先由嚴兆楨致詞略云、國内過去一切糾紛、由於革命勢力的分散、國民缺乏團結的力量、有以致之、惟現在寗粤兩方同志、將以前過去的錯誤與成見悉行掃除、一致團結、共謀救國方略、以赴國難、則非特中國命運可轉危爲安、而民衆之痛苦、亦可漸見解除、繼由中委焦易堂答詞、略稱、國民救國須先團結、能團結方能談到自治、能自治庶足以謀自存值此外交嚴重時期、國民急宜共起救國、一致對外、至九時許、賓主始盡歡而散、 
發起 
[内國公債庫券持票人會]  
　　昨傳某中委有向中央提議、請與金融界切實商洽、顧念中央財政困難、及維持公債之信用、設法將公債應付本息之一部分、展期撥付等語、本埠一般持有公債庫劵之人、異常恐慌、當由戚慧記·徐裕記·胡秋記·胡籟記·等數百人、發起組織（中華民國内國公債庫劵持票人會）、已在積極籌備、日内將發表宣言、並向政府有所主張一面登報通告各持票人、一致參加共同進行云、 
商會聯合會 
[爲國家財政問題宣言]  
　　中央如緩付公債本息 
　　鈔票成不兌現之紙幣 
　　金融機關必致於歇業 
　　國聞社云、中華民國全國商會聯合會、昨爲國家財政問題、發表宣言云、查在遜淸末造、國家公債、僅有四萬萬元左右、國民已認爲有破產之虞、宣統三年之預算、以收支之不能相抵、由資政院退還政府、令之重行編制、川漢鐵路借欵英幣一千萬鎊、合當時國幣一萬萬元、國民莫不奔走相告、駭爲亡國借欵、掀動風潮、引起革命、而淸　以屋、淸室之亡、固由於政治黑暗、武官怕死、文官愛錢、指逆民情、阻撓立憲、而促其亡之速者財政之不公開、國信之不確立故也、民國成立、國民均彈冠相慶、以爲從此政治得以日漸淸明、財政得以日有進步、不謂因比國借欵五百萬、而唐總理即走天津、内閣以倒、繼之善後借欵二萬五千萬元、於是發公債借外欵公開不得、繼以私情、卒致北京政府日暮窮途、朝夕羅掘、難關重重、此種政府、固無時不崩倒中矣、中國國民黨興、以代表人民利益爲號召、以解除人民痛苦爲目的、主義爲三民、辦法爲建設、當時民望之如歲、满擬來蘇有望、所以北伐軍進、勢如破竹、國民莫不　食壼漿、以迎黨軍、其所以如此博得國民之同情、固以國民久困苛政、而望財政上之解放、得以安居樂業、而甘心黨治、除民生有賴、豈有他求哉、不料北伐完成、統一實現、而同黨即行操戈、東西南北、混戰　年、建設毫無、破壞相繼、只求軍事之勝利、不顧政府之失敗、更不顧財政之破產、横征暴歛、苛雜不計、公債庫劵、動輒萬千、以四五年之短時、國民負担至十餘萬萬、而新增新加鉅額之捐稅、尙不在内、以如此之財政局面、即不有十六七省之洪水爲災、陜甘豫之赤地千里、及暴日之兵臨東北、已足使政府無以展籌、國民無以爲生、比者寗粤會議、黨復定一、四一中會、舉於首都、於紫金山孫陵之旁、執監諸公定能互相懺悔、各國補過、政治雖萬端待理、而最足影響國民生死存亡之財政大計、更必有切實之規劃、以確立國家大信以安民情、何圖消息傳來、竟有使國民寢食俱廢之議案、即擬（請中央與金融界、切實商洽、顧念中央財政困難、及維持公債信用之範圍、設法將公債應還本息之一部分、展期撥還、贸然提出、甚且有久握黨國大計之要人、樂於贊成之謠、宜乎、債價一落千丈、人心惶惑、達於極點、黨治下之國政、平心靜思、論其成績、足以亂民心者無可勝計、事實具在、百　莫辯、所可差强人意者、公債庫劵之還本付息、尙能按期基金之保管、尙能獨立而握於人民之手、所以近四五年來、公債庫券、雖已達飽和而放於膨脹之途、其眞正之持票人、尙足資爲生活必需之費、資爲金剌圓活之具、設使任何國家、並此還本付息之起碼信用、而亦無之、何足厠於國際之林、設使並此起碼信用而無之、政府其崩潰可立而待、提案人以爲展期還本付息、可與金融界商洽、噫悞矣、蔑以加矣、蓋公債庫券之持票人、並非金融界、實爲極大多數之商人、與賴本息收入爲生活之中等國民、金融界即使因押欵作爲保證、與發鈔銀行、作爲保證準備、而握有公債與庫券、姑不論其數之多寡、但其利害關係、完全及於一般國民、而此種公債、雖在金融界庫中、實際上已變爲鈔票而入於一般國民之手、一經停付本息、債券之效用根本喪失、則賴本息以活者、當然無以爲生賴以融通資本之商人、當然無以爲商、循至工業農、及一般事業、均無以進行、不特此也、發鈔銀行之保證準備、其四成以債券爲準備之鈔票、設使債劵在市場不能流動、無異於促成鈔票成爲不兌現紙幣、一致此種事實發生、則銀行錢莊、何以應付、明白言之、金融機關勢必不能周轉而致歇業、此爲必然之事實任何大力、無以善其後也、本會職責所在、爲全國經濟界之代表不敢不涕泣以道之、務望各界羣起力爭、否則覆巢之下、豈有完卵、特此宣言、諸希公鑒、 
市商會主席 
[王曉籟招待各業代表]  
　　王表示當始終誓死維護商會 
　　百餘業代表一致否認商運會 
　　上海市商會主席王曉籟、昨爲報告此次市商會糾紛經過、於昨日中午、假大西洋菜社、招待各業公會及商店會員代表、到會者有銀行·錢業·航業·豆米行·呢絨·工廠·呢絨業·捲烟廠·證勝·綢緞·魚業·木業·礦炭廠·米業·書業·保險·國藥·煤業·鷄鴨行·新法洗染·麵館·絲光棉絨·南北貨·針織·蛋業·銀樓·絲廠·新藥·南貨·彩印·參燕·呢絨·等一百七十餘團體代表貝淞蓀·徐新六·吳藴齋·陳蔗靑·裴雲卿·葉惠鈞·勞敬修·顧韾一·王彬彥·方椒伯·馬少荃·馬驥良·呂岳泉·陸費伯鴻·盛同蓀·劉石蓀·鄔挺生·袁履登·魯正炳·丘良玉·鄔志豪·費芸蓀·陳良玉·屠開徵·陳松源·葛傑臣·顧九如·等代表二百五十餘人、 
　　王主席報告詞主席王曉籟致詞云 
 
 

Page 14

 
 
、本市承各業公會代表、惠然蒞臨、不勝欣幸、去年六月間、市商會依法成立、承各業代表選任曉　等爲執監委員、依照商會法、商會法施行細則、及本會呈准備案之章程辦理會務、迄今一年零六個月、自愧無成績以慰衆望、惟奉公守法之精神、與維護商業之志願、則無一日不以此自勉、不料本月十八日、竟有所謂上海特别市商業人運動委員會者、派員率領便衣徒衆數十人、持函來會、聲稱接收、聲勢洶洶、幾等刧奪、率本會處置適當、更得當局派警維護始免意外、各業代表以辦理商會會務相託付、今日仍得保持商會之完整安全、與各業代表相見、得免於失守　職之罪、此則全體委員、所引爲大幸、而可告慰於各業代表者也、自事變發生以後、本會即日發表緊要宣言、表示態度、同時經執監聯席會議之議决、由全體執監委員、依據法律事實、發表共同聲明、均已先後刋登報章、當爲各業代表所共見、惟商會之根基、在同業公會、商會職員之行動、應受各業公會意志之拘束、此次一百六十同業公會能以迅速嚴正之態度、表示其合理守法之主張、發爲宣言、公之社會、使本會委員應付此事之方法、得建立於眞正的全市商民公意之上、而爲强有力之表現、同時商人運動委員會所發由各同業公會具名召集會議之通告、現已有棉布·新藥·百貨商店·精煉·針織·麵館·參燕·汾酒等同業公會及國貨工廠聯合會先後登報否認、足見正義昭然、黔驢技窮、此則不能不感謝各業代表者也商會爲合法組織之團體、委員爲伋法產生之職員、今日所爭者、惟在守法、此則本席敢代表全體執監委員、向各業代表切實聲明者也、如果對於商會之組織、有所不满對於商商之名稱、有所主張、則惟一途徑、應請求立法院修正商會法、而後召集會員大會、依法辦理、决不能假借名義引用暴力、希圖刧奪、而可達到目的、若舍法論人、則自徐寄廎先生辭本會主席而後、本席被選承之乏、勉爲擔任、以維大局苟獲卸仔肩、正欣幸不遑所求者爲合法之手續與正當之途徑、現在商會法第十九條、明白規定、執監委員任期四年、每二年改選半數、不得連任、計至明年六月、即屆二年改選之期、如果籤定卸職、依法自不得再行當選把持會務、理所不能、至本會執行會務、依法每星期舉行常務會議一次、必須經常務委員三人以上之到會議决方得執行、其較爲重大者、又須提經執行委員會通過、至每日發出公文又必須經常務委員三人以上之簽字、個人無獨斷權力、責任爲共同負担、任何委員、對會務不能獨居其功、即任何委員、對會務不能獨負其過、至王延松先生、係本會常務委員之一、平日努力商運、爲國人所深知、過去關於力爭各業行規、消弭勞資糾紛、苦心孤詣、負責獨多、此非本席之阿其所好、公道所在、不能不爲一言、此就本本人的問題而言、至商人運動委員會主席人物、不但共事多年且曾爲之排解紛難、但今日所爭者爲法、所爭者爲公、本席願隨各業代表全體委員之後誓死以維護商會、私誼非所賴、暴力不能屈、法律與公理、爲最後最有力之保障、此則爲本人所深信也、以上所述、係本會會員及本席對於本案之態度、與努力之經過、深願今日到會代表、加以指正、多所賜敎、俾嗣後執行會務、更有遵循、幸甚幸甚、　　到會代表演詞次由到到會各代表先後致詞、兹摘要如下、（一）王延松演辭、略謂、此次商會糾紛經過、業已由主席報告毋庸再　、惟近見報載、商運委會所發宣言、及匿名傳單中、頗有攻訐鄙人之處、本人不用置辯、祇以危詞聳聽、轉滋誤會、趁此時機、略述一二、鄙人在滬經商、於民國十年即創設太昌綢緞局、旋又分設大華大新大美等局、已費十餘載之經營、但該商運會宣言誣指鄙人之近始從事商業、已不值一笑、又謂鄙人經營利大江浙等公司銀行、尤爲無稽、蓋本市究竟有無利大江浙等行號、延松尙未知悉、更無論乎從事經營矣、再本市前反日會基金保管委員會曁財務委員會、鄙人始終未曾參加、未嘗與聞、嗣後救國基金、由中央派員查明、指充勞工醫院勞工敎育基金、亦有案牘可稽、其他如籌備濟生秒廠一事、鄙人當發起之初、確曾効力、惟至該廠依照公司法正式成立、產生董事會後、即脫離關係、不再顧問、凡此諸端、事實俱在、不容揑詞架誣總之、當此内憂外患、交相侵蝕之時、深望我全市商人、應一本過去之親愛精誠、團結精神、加緊努力、奮勉　進、現在該商運會、竟不惜乘此時機、引起無謂糾紛、實堪痛心云云、（二）方椒伯演辭、略謂、商商並非任何人所可攘奪、方今世風日下、公道不彰、是非曲直、毫無公斷我人從事商運者、實覺灰心、如王延松先生負責辦理商會以來、無時不以各業之福利是念、謂凡各業業規之改訂、苛稅之請求撤消營業稅之力爭减低、王氏均先我輩而努力、而呼　、及今反遭人嫉忌、受人攻訐、良堪痛心、惟我人旣已决志爲社會服務、一切犧牲、在所不顧、深望全體同人及王延松先生、萬勿因此灰心、稍餒其氣、是則鄙人所切望、（三）諸文綺演辭、略謂、此次報載商運委員宣言、竟涉及濟生紗廠、殊爲可異、該廠經過係在民十七五三慘案發生、本外埠染織同業擬舉辦細紗廠、苦於集腋不易、經商請前上海反日會、就每件紗綫代收細紗廠基金由染織同業推員保管、由前反日會派員監督、至　年三月、反日運動停止、基金亦無從收取計共收到銀約六十萬兩、嗣後一方依法召集創立會、選舉董監一方定購機器廠基、又以資金不敷、登報公開招股、預備籌足百萬兩、但登報數月、應者殊鮮、董事會乃將招股困難情形、於去年十二月、報告股東大會、經全權議决、以新股無從續募無法進行、决依照公司條例、將濟生紗廠宣告解散、所有股欵、按期返還股東、並將詳細賬目、報告各股東、辦理經過、始終依照公司條例、不辕該商運委會、竟牽涉於商商糾紛中、可謂盡羅　之能事云云、又次馬少荃·鄔志豪·張梅庵·成夑春·陳祺生·焦良玉·等相繼演說、均一致表示擁護市商會之合法舉動、對於商運委員會之假借暴力、圖破壞、非常憤慨、如商會可以攘奪、則退而各業公會更退而各業商店、均先法律保障、亦可任意刦奪、將成如何局面、因此各業誓當竭其全力、反對此項非法運動、一致否認非法組織之商運委會、並祈商會全體委員、繼續努力、保障商會安全、亦即所以保障商業安全云云、 
　召集聯席會議本市修造民船·新法洗染·鷄鴨行·飯唐·麵魚·鈞船·油蔴·紹酒·理髮·等十四業公會、昨發通告云、各業公會均鑒、查本月十八日、上海市商人運動委員會、派趙南公等接收上海市商會一案、與我全市各業公會、實有深切重大之關係、在市商會之是否允許任何人以何種名義、可予接收固屬目前之非常問題、今爲解决一切糾紛之迫切需要計、經本會等各業代表聯席會議討論之下、認爲有邀集全市各業代表共同交換之必要爰經决定、於十二月二十三日星期三下午三時、舉行各業公會代表臨時談話會、討論各種重要事件、務乞我各業公會、屆時必須推派負責代表、蒞臨出席云云、 
　　否認列名召集鷄鴨行·新法洗染·麵館·三業同業公會、昨發緊要聲明、否認列名召集聯度會議、聲明云、閱飯店業等同業公會具名通告、内有敝會等列名其中、殊深駭異、查此項通告、敝會等並未同意、顯係奸人藉名招搖、而對於各業公會之召集會議、自有其法定手續此種違法舉動、敝會等自難予以承認、深恐淆惑觀聽、特此登報聲明、 
[江鵾飛機失事後]  
　　兩駕駛員死得可惜 
　　陳紹寬等親往致祭 
　　海軍航空處之江鵾號飛機、於前晨由該處之駕駛員李利峰·陳啓華·駕駛不愼、而致失事、兩人均受重傷、送至寳隆醫院治療、無效身死、新聲社記者昨晤該處處長曾貽經、據談此次失事情形頗詳、兩死者尸體、已舁入萬國殯儀館、於昨日午後六時半、由海軍次長陳紹寬、率海空航空全體人士赴館、主持主祭禮、聞海部亦擬給以撫恤、兩尸則由軍艦運往原籍　州、公司中所受損失達一萬餘元、兹將詳情分誌如下、 
　　失事眞相死難之李利峰氏、於本年五月間、畢業於航空學校、學識技術均佳、爲航空處學生中之最佳者、是日失事、實有一大原因、緣前兩日有英美二飛行家、假該處試演航空技術、五花八門、而於飛至百五十尺以上、即行小轉灣、李見之、即憤謂彼西人能如此、吾豈不能、於是即於兹日試演種種花樣、且於二百五十尺以上、即行小轉灣、（按該處駕駛員試演普通均至四百尺以上、始行小轉灣、否則萬一發生不測、不易補救、因飛愈低、而墜地愈速也、）再將機倒轉、致失重心而下墮、陳啓華僅存一息、旋即斃命、李則尙能發言、惟腦壳略受傷、舌頭亦跌斷、迄至入殮、其舌尙未檢得、 
　　損失統計據曾處長語新聲社記者、此次損失尙微、一呆練習機、僅值一萬餘金、不及二萬、所可惜者、即二人之慘死、因李陳兩人、均爲該處人員中技術最精者、向例航空學校畢業、祗有四十餘個鐘點之飛行經騐、但兩死者平時、常在試飛、故已有一百六七十鐘點之飛行經騐、上下計有二千餘次、李之術尤較陳爲精、故殊爲可惜云、 
　　舉行公祭兩死者于寳隆醫院斃命後、即送至萬國殯儀館、昨日午後六時半、由海次陳紹寬親赴致祭、到者有海軍飛機處處長曾貽經、海岸巡防處處長吳振南、中國航空公司代表王助、歐亞航空公司代表吳國章、中央航空第四隊隊長崔滄石、海軍第一艦隊司令陳季良、海軍部測量局局長吳光宗、航空工廠代表温陳兩副官、及全體海軍航空人員、　　給予撫恤李陳兩人、因公而死、海部照章程、將給撫恤、予其家屬、惟數目尙未確定、陳啓華死後、由其弟陳啓彬到塲、李氏則無親屬、至兩死者均隷籍福州、刻海軍部已令如有軍艦至福州、將兩死者之靈柩带回云、 
[市總工會鄭重宣言]  
　　上海特别市總工會全體執監委員、敬告各界同胞曁全國工友鄭重宣言云、各級黨部·各省市縣政府·各軍警機關·各民衆團體·各報館·轉全國同胞曁全國工友公　、上海特别市總工會已在全市現有組織七十餘工會團結之下於本月十九日宣告成立矣、固人等承全市工界代表大會之命、担任執監委員、自維材　任重、深滋惶悚惟身受過去工運破碎之悲痛、回憶先烈爲黨爲國之犧牲念及東省待拯同胞之呻吟、愤悵暴日壓迫之殘酷、更懔台韓亡國滅種之慘痛不能不懷必死之心、矢同仇之　、與我全市已有組織之工會、凝結一致、採取正當之行動、以爲政府外交之後盾、由凝結現有力量而擴曾未成立之工會使我全市八十萬工友、都有適當之組織由本市之團結、惟而及於各省、及於全國不諉縮、不疑忌、造成堅强之意志與力量、同赴國難、以救危局此爲本會成立後、最高之鵠的、稽之大會决議案公忠彪烈、必爲各界所共諒、方期誠意耐心、共濟艱危漸求工友之解放、奈少數工會、在接到本會發起三十餘工會之通知信後、遽於當日在南市一带、舉行會議其中用心如何、姑不具論、惟同人等念及少數工友、不能自爲辨别防範致被脅迫利用、更不能自由表現其安内攘外之眞正工人團結之能力、結果將使整個工運、難以進步、而達到最企望之目的實爲同人等所最痛心者、嗚呼、瀋陽之血漬未乾、而錦州之形勢又緊、環顧國中、論國是則羣言龐雜、論組織則支離破碎、國内上下、依然爭權奪利、一若忘國禍之臨頭、興言及此、能毋慘痛、同人等激於大義、啣哀受命污垢權利誓不忝竊、神聖義務、須當盡瘁區區本懷實有可悲、在此國脈绝績　於今後團結之秋、誠不能不望於全市工友、全國同志同胞、共以其智慧才力、辨别是非、糾正訛誤、求精誠永久之團結以勉圖集中力量、整齊步驟、共同積極服務於黨國、協謀民族共同之利益、同人等所以臨難慷慨百念念不忘者、惟此而已、今際四屆一中全會開幕、爰敢率貢愚誠、與我自救救亡之各輹同胞曁全國工友、三思而勉圖之、上海特别市總工會執行委員傅德衛（郵務工會）李永祥（六區水電）·朱學範趙樹聲·（郵務工會）·趙振輝（藥業）·李夢南（九區皂藥業）·陳海秋（碼頭）·俞仙亭（招商局五碼節·龍沛雲（一區造船業）·翁瑞夫（醬業）·龍雨亭（七區棉織業）·周學湘（四區捲烟業）·葛鶴才（南務）·桑玉堂（藥行業）·梅國楨（派報業）·邵虚白（滬甬輪船茶房）·劉星伯（二區碼頭）·陳慶榮（報界）張林華（五區造船）·監泰委員集啟明（報界）·張竹榮（一區針織）·王玉祥（製帽業）·謝裕通（五區火柴）·萬譜聲（商務）·葉翔臯（輪船木業）·繆鴻俊（　務職工會）·汪劍萍（内河輪船）·樂雅卿（鐵路　務）·候補執行委員施子卿（番業）·劉祖培（牙刷業）·李俊峯（三區漂染）·王　　（一區針織）·陳德恒（五區棉紡）·吳伯超（製茶）·范一峯（六區公共汽車）·陳德永（二區碼頭）·劉錦泰（染業）候補監察委員培基（製墨）·孫亮（兵工廠）·張意平（五區水木業）·等四十人同敢、十二月二十二日、 
華商電氣工會 
[昨日發生紛擾]  
　　工人實行接收工會 
　　當局派員澈查眞相 
　　南市國貨路華商電氣工會、昨日發生紛擾、係工人接收工會、形勢頗爲嚴重、並限三天解决年賞問題、兹將各項情形、誌之如下、 
　　工人大會前晚十一時許、華商電氣工人、在國貨路舉行自動大會、公推丁昌言·譚鴻霖·等六人、爲主席團、當塲决議、（一）關於年賞問題、一年以上者發給工資二個月、未满一年前發給工資一個月、限三天内與公司談妥、否則以最嚴厲手叚對付、（二）罷免工會常務理事、接收工會、（三）選出常務理事趙三元·胡義大·賀兆奎·李順錦·蔡和尙·譚鴻霖·等六人、監事丁昌言·黄德芳·董兆林·等三人、直至昨晨三時始散、 
　　紛擾狀况昨日上午九時、南市國貨路第一區水電工會門首、突有電氣工人百餘人、由譚鴻霖等率領、前往接收工會、形勢頗爲嚴重、工會常務理事湯俊生·周光榮·朱漢鶴·方榮耕·等、因寡不敵衆、無力抵抗、當爲强制接收、直至十一時、始行移交淸楚、 
　　共同談話第一區水電業工會常務理事湯俊生·朱漢鶴·周光榮·賈仁傑·徐光生·方榮耕·等、昨日共同發表談話云、現因少數工會會員、受人指使、以年賞加薪爲名、煸惑工人、誣蔑工會理事、不予交涉、於昨晚值行非法會員大會、產生理監事、於今日强制接收工會、同人等鑒於國難當頭、爲地方治安、避免自相衝突起見、不得已、移交淸楚、靜候黨政機關依法處理、至认加薪問題、曾經同人等與公司談判、定明年起、再行商量、增加年賞問題、公司已允予以補救辦法云、 
　　當局澈查市公安局二區警署、奉令派斯巡官會同長警、前往澈查眞相、以便呈報、依法核辦、新聲社記者昨晤譚鴻霖據云、以前理事違反决議案、經濟獨裁、故前往接收、並定今日赴公司交涉年賞問題、如無結果、定二十五日再開大會、以嚴厲手段對付云、 
[藥業職工會聯席會]  
　　上海市藥業職工會、昨日舉行第十一次理監事聯席會議、主席趙振輝、紀錄周滌塵、行禮如儀主席報告開會宗旨、（略）討論各案如下、（一）本會在此時期、應否定期召集各區幹事聯席會議、共商大計案、議决、定本月二十四日下午時、召集全體理監事各颧幹事聯席會議、（二）本月二十日全體代表大會、决議、否認非法組織藥業職工會改組委員會、由本會全體理監事照常負責辦理會務等情在案現據密報、非法改組會最近舉行非法會員大會應如何處置案、議决、旣由代表大會、將會務囑全體理監事照常工作、不得不通告全市會員、切勿出席非法會議免得發生意外不幸、否則本本不能負責、（三）方淸欽同志今日登報辭去本會職務又並無接得辭職書、應如何處置案、議决一致挽留、（四）本月份月費早經發出徵收、但自發生不幸、未能依限結束、應如何辦理案、議决、通告徵收員、凡已收或未收、限本月二十四日如壧携带來會結束、不得延誤、（五）本會發生不幸、該非法組織之改組委員會登載廣告、誣衊本會指導員及趙振輝等、未免會員間不胆眞相、是否將事實昭告全市會員案、議决將事實登報、昭告全市會員、以期眞相、 
[時人行踪錄]  
　　方振武·居正·邵力子·昨乘夜車晉京、 
　　张羣·王樹翰昨乘夜車出京、今晨抵滬 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
跑狗協會 
[控工部局案]  
　　跑狗協會獲得勝利 
　　撤銷第一審之原判 
　　大美晚報云、中國跑狗協會爲勒阇明園跑狗塲事、與工部局第二次搆訟後、今晨（二十二）獲得勝訴、香港按察使凱姆浦皇家檢事莫肅偕駐華按密使葛萊恩於十月間、開上訴庭審理此案後、今日凱莫兩人下判、撤銷第一審萊恩按使所判被告工部局總董麥克那登與總巡馬丁控案着即請銷之原判、至上訴時會同審問之葛萊恩按使聲稱、本案旣有法官兩人准令上訴、渠之意見、不必發表、因此渠保留判决、按工部局自今春勒令停閉明園跑狗塲後、中國跑狗協會、即控告工部局總董麥克那登與總巡馬丁、要求損害賠償二百五十萬兩、經葛萊恩按使開庭審問、認工部局之權力問題、不在英法庭管理之下、按照洋涇浜章程第二十七欵、規定工部局限如有疑義、應由領事會同中國地方官解决、得中國政府與駐京公使之核准、故將控案註銷、於是中國跑狗協會提出上訴、結果凱姆浦按使聲稱、渠意被上訴人係在其受轄之唯一法庭被控、故中國跑狗協會之起訴、並非濫用按察使署、又凱按使與莫檢事俱認上訴審問時被上訴人未能提出理由、證明上訴人起訴此案、係爲難被上訴人、或圖向被上訴人取昨不正當利益、亦未證明此案並無顯然理由、且認此案上訴人旣一列有理由之原判、並非瑣細兒戲之舉亦非無謂之訴訟、因此准許中國跑狗協員之上訴、撤銷第一審之原判、而堂費亦着被上訴人負担、 
昌興新造 
[空前巨輪來華]  
　　船名汪旬顚皇后 
　　載量四萬三千噸 
　　二月中可到上海 
　　本埠昌興輪船公司、自上年以二百萬金鎊建造三萬二千噸排水量之日本皇后輪、派行太平洋内以來、而美商大來洋行、亦造胡佛總統與柯立治總統兩新船、輪體比較日本皇后爲巨、而昌興公司續又投資三百萬金鎊、續建四萬餘噸之最大新輪一艘、工事經三年之久、至今始告落成、定名曰不列顚皇后號、第一次開行、即繞航全球、定二月内到上海、此輪行駛以後、在遠東爲第一巨大郵船、亦爲自行商輪以後到上海之最大最速的一船、今該輪已由紐約開出、取道歐洲來華、特爲詳記如下、 
　　輪體偉大該輪由英國約翰白朗廠承造、在上月落成、船身之排水量有五萬餘噸、而凈載量爲四萬二千三百四十八噸、全船長七百六十五英尺、比較現行之胡佛總統猶長一百英尺、闊八十五英尺、船身自大艙至甲板面、共分十一層、内裝頭等室四百六十五間、特三等二百六十間、三等室四百七十間、船上船員與侍役、共用七百十四人、發動用電力、引擎爲四螺旋暗車、在世界爲最新式之機器、因速度之强、而用六萬匹馬力、因搆製新式、而於烯料消費、非常節省、落成試車、每小時速度可行二十五海哩又五二、若横渡太平洋、祇須八天半即可到達、船上有舢板及汽船二十二艘、且可置飛艇一架、爲昌興皇后輪中第一巨大之船、 
　　布置壯麗該不列顚皇后輪中之布置、舉凡會客廳·食堂·花園·游泳池健身房·球塲·無綫電間·吃烟室·等等、均特置器具、而用最優美名貴之毛毯貼地、其壯麗宏偉、堪稱海上宮殿、頭等室又分雙房單房各附浴室、據聞船内裝置之古磁·木·石·等、共用數十種、而均購自各國者、故各廳室之裝式、無一相同、　　開駛來滬該巨輪落成以後、第一次處女航係派行周繞一世界、在本月三日駛到美國紐約、各界名士、均到船參觀、現已載得世界游歷團旅客三百七十餘名、從紐約開出、先從大西洋取道歐洲各國來滬、本埠昌興公司接得此輪電告定二月十六日到上海、屆時將招待各界至輪參觀、此船來滬、在船身容量上與行駛速率上、均打破以前之一切紀錄、沈承福 
[交廿萬元舖保]  
　　泰和洋行撤回私訴 
　　訟案改二星期再訊 
　　英商泰和洋行、近向第一特區法院控訴買辦沈承福背信侵占一案、業已數度審訊各情、已誌本報、昨晨、由刑庭長許家　君偕關書記官開刑一庭續訊、首由沈承福之代理律師江一平·單毓華·起稱、本案原告人在刑訴未提起、即向鈞完提起一部份民訴、今由案旣由捕房公訴、而原告又提起附带私訴、似屬不合云云、原告代理羅律師即稱、對於附带私訴之三千五百五十包棉花部份、業已其狀撤回、江一平律師繼稱、被告身體向本虧弱自被押以後、即患疾病、且本案數目極大、情形又異常複雜、非詳查賬目、萬難明瞭、是以請求准予交保出外、查明賬目、則案情自能明瞭、被告應否負刑事責任、亦能斷定云云、庭上旋向泰和洋行前棉花部主任索落司敢詢問沈承福除與泰和訂立合同外、與爾尙有一種密約、索氏否認之、許庭長因泰和賬簿尙未呈庭、案難進行、勢必改期、着泰和將賬簿呈案後再核、被告代理人江·單·兩律師、又重行起而請求交保、　告羅律師則表示反對、謂若沈承福交保出外、恐有將財產變賈之虞、與原告大有不利應請仍予羈押、被告律師則堅主交保、謂若將沈羈押而致死亡、則原告代理人是否能負相當責任、變方爭執良久、捕房代表律師汝葆彝即起而聲稱、凡屬刑事案件、其交保主要情形、須視案情是否重大太是否有逃亡之虞、本案被告沈承福、事前逃亡、果爲事實、事後自首亦屬不要湮没之事、旣已自首、復欲逃亡、似無此項之事實、至原告代理人所稱恐被告交保將財產變賈而反對交保、於示並無根據、今惟有請庭上注意案情是否重大及有無逃亡之虞、以定能否交保之標準云云、许誔長遂論本案改期二星期再訊、沈承福交四十萬舖保、江律師聞、即稱關於交保之數額、可否酌減因上海伿覓一如此巨額之商號、勢難找得、是以爲顧全被告利益計、請求庭上准予減保額爲十萬元、許庭長核禀、乃諭准沈承福改交二十萬舖保出外、聽候傳訊、 
[公用局推設對江輪渡]  
　　浦西東門路至浦東陸家渡 
　　市公用局於昨日發出佈告云、爲佈告事、本局現以浦東陸家渡與浦西東門路間交通阻隔、市民紛請救濟、經呈奉市政府核准、抽調渡輪、自本年十二月二十四日起、暫在陸家渡東門路間行駛、以應急需、每日自上午五時迄下午八時、每隔十分鐘、開行一次、其渡資照市政府核定辦法、上午五時至七時間、下午五時至七時間、每人每次銅元五枚、餘時概收銅圓八枚、合併佈告週知、此佈、 
福履理路 
[被暗殺少年已死]  
　　因黨派關係遭害 
　　法租界福履理路建業里内、於前日下午五時三刻、發生仇殺案、有少年被撃傷倒臥地上、兇手三人逃逸、經該里司閽捕報告捕房、將受傷人車送廣慈醫院醫治、由探向詢被撃傷經過情形、答詞不肯吐實、各情已誌昨報、兹悉該男子現由包探查明姓氏爲梁桂興、年卅三歲、河南人、住居法租界雷米路廿九號公和祥因紙店後樓、甫經一月、獨自一人、並無眷屬、據云係黨派份子、被人誘往建業里暗殺、當時被撃、彈由右脅射入、洞穿後背、因受傷過重醫治無效、於當夜十二時身死、由院通知捕房、將尸體舁入同仁輔元分堂騐尸所、昨日上午十時由第二特院丁仕奎檢察官、偕法殹蒞所騐明死者委係生前受槍傷身死、因無家屬、官諭尸身由同仁輔元堂收殮、旋經捕房將尸拍照、由堂殮埋、候屬認領、一面由捕房查緝兇手、 
假冒出售軍火 
[希圖詐欺取財]  
　　沈學明等各罰六十元 
　　老閘捕房華探長粤人蔡流近得線人報告、謂有人闢室於西藏路一品香旅館五十二號房間、秘密出售軍火等情、遂於本月十九號、蔡托詞爲廣東軍界代表、欲定購大批軍械、前往一品香晤沈學明·王道松·唐子有·等三人、一度接洽之下、約於翌日仍在原處再談、至二十號、蔡探長復往、當由唐子有出示盒子砲一桿、謂此係樣品、汝伿購多少、蔡當答以十二桿、遂言明價格每桿洋售一百八十元、附子彈一百粒、木壳盒一只、共該洋二千二百元、約定於廿一號晨九時、在新新旅社九十一號房間、先交半數、即盒子砲六桿、銀貨兩交、蔡探長乃回禀捕頭、屆時密派西探長好爾·華探長尤阿根·探目王縉綬·劉俊卿·等前往新新守候、一面仍由蔡獨赴一品香、未幾蔡接得沈學明自新新打來之電話、謂貨已送至、請速持洋一千一百元來取、而其時中西探員、亦已趕到、故沈與蔡電話中所談、均已得探員廳見、且深信軍火已經取到、遂將沈逮捕、并入九十一號房内、拘獲王道松·唐子有·荀杭松·等三人但遍搜室中、并無軍火、至下午三時、又續獲韓惠亨一名、一併带入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院簡易庭、經江公亮推事提訊、即證捕房律師錢恂九陳述案情、謂自將五被告先後逮捕、带入捕房訊問後、始悉被告等係一空城計、假借有軍火出售名義、其目的實爲诈欺取財、因被告等在捕房供明并無軍火、至其樣品盒子砲一桿、係向在逃之某甲借來、欲医藉此取信於人、表示其確有軍火、以遂詐財目的、故捕房現以刑法第三六三條詐財未遂罪起訴云云、又據中西探長禀明接洽及拘捕情形、并稱第五被告韓惠享係於昨日下午三時、至新新旅館向茶役聲言、因一品香事發、故九十一號房間、不欲租賃、被余等所聞、乃將其拘捕等語、詰之被告等、供詞支吾、并延律師到庭代辯、經江推事核供、當庭判决沈學明·王道松·唐子有·荀杭松·共同詐欺未遂一罪各處罰金六十元、韓惠亨無罪、 
[路局招待員死後風波]  
　　寄子被控僞造文書 
　　不服原判提起上訴 
　　向充兩路特派招待員之周昌武即鶴年、於本年七月十日身故、生前曾收錢延齡者爲寄子、頗爲鍾愛、本年六月、因章武患病、不能工作、職務由延齡代理、章武有胞兄　文之妻舅陳鶴年、亦擬接充章武之職、乃由其堂弟世熙爲之策劃、路局因陳不諳英文、不能合格、章武遺缺、仍由延齡接充、章武生前在南京印花稅局有乾薪三十元可領、六月間章武親自具條命延齡函致南京友人繆榮珊代領、七月三十一日、延齡又致函繆處、代領印花稅局之薪、因圖章不符退回、爲周世熙大其自已家中檢獲、認爲延齡有僞造文書之罪、爲報告捕房、將其拘解特區第一法院、初審判延齡徒刑二月、延齡奉判不服、乃委張鼎律師上訴於高等第二分院、昨爲審理之期、由宋沅推事承審、首由錢延齡稱、此案完全因陳世熙欲代顯文之妻　陳鶴年、謀路局之位置、陷我受徒刑之罪而已一、按寄往南京之領薪憑條、係由世熙寫就、然後命我書寫信封、寄往南京繆姓處、迨後此信是否退回、我全未經手、而初審謂此退回之信、於八月十日落在世熙家中、按此信於八月十五方寄出、安能於十日可拾得、其後覺有差誤、隨改日期爲陰歷、况被拘之日、世熙已約定包探在門口守候、其後送往捕房、捕房以事無證據不受、復由世熙返家取來、簿子二本作證方收、至此簿子、凡在路局中辦事者皆有、是否在我處之物、則尙未可知、爲此事實可疑、跡近串同謀陷、請求伸寃云云、次由周世熙之兄顯文代理出庭、謂世熙在鄉營葬、不及應審、對本案我極爲明瞭、爲此代到、當供所遺南京之復信、確係彼到世熙所開、在海寗路中西百貨公司來遊戲時所遺下而拾得、至其所稱欲謀位等語、完全虚設、庭上當命其書一字條、意在核對筆跡、至此復諭雙方律師辯論一過、諭本月二十八日宣判、 
[旅客自盡]  
　　福州路金台旅社、二十日來一旅客、自稱姓湯、名啓人、年二十一歲、紹興人、居九十五號房間、昨日下午入睡甚早、囑茶役於九時呼之醒、至時楊掩被而臥、撼之不應、啓被視之、業已面變慘白、氣息奄奄、急送仁濟醫院救治、已經不及身死、旋覓得其遺書、述自殺起因、聞死者在某書局充夥友、 
[陸阿梅不堪娼門生活]  
　　逃出後請求法律救濟 
　　南潯女子陸阿梅、現年二十歲、於民國十八年間被其親夫賣入現住北京路富潤里六九八號沈順山家、强迫爲娼、已越兩載、阿梅姿色可人、生張熟魏、頗有應接不暇之勢、然時值陰雨、未免顧客寂寥、如是則沈必施其淫威、痛加毆打、或使赤身冒寒、種種虐行、苦不堪言、日前阿梅乘人不備、隻身逃出、逕至馮步靑律師處請求法律救濟、聞馮律師已代爲擬狀、向特區第一法院提起刑訴、 
無線電台同人 
[組織消費合作社]  
　　交通部無綫電總台同人抗日救國會、自成立以來、對於抗日工作、不遺餘力、兹聞該會因感中日貨品、難於認識、爲堅絶日貨、切實提倡國貨起見、特舉辦消費合作社、專採國貨中之日常用品、該社成立、全係義務性質、所售貨品、均照原價出售、聞售買者十分踴躍、再該會現正積極籌備四簡運動、對於衣·食·住·行·四項、力求儉約、一待辦法規定、即可施諸實際云、 
[工部局警務長返滬]  
　　　仲恩被任爲常任醫師 
　　公共租界工部局警務處長傑洛德少校、於本月二十二返滬、又該局衛生處臨時帮理醫師鄷仲恩博士、現被任爲常任醫師、 
藥業職工會改委會 
[昨日舉行緊急會議]  
　　藥業職工會改組委員會由全體工友推出代表成立後、即着手進行改組工作、於十八日、將工會實行接收、近該委會探得林趙等、仍在秘密活動、企圖死灰復燃、且揑造事實、刋諸報紙、淆惑外界觀聽、於是該改委會、於昨日下午七時召集全體改組委員·及各區幹事會代表、舉行聯席會議、討論對付方針、由方政主席、决議各案如下、（一）林美衍·趙振輝·在外招搖應如何對付案、决議、（甲）該林趙等、已由全體工友驅逐、其在外一切行動、本會及全體工友、絶對不負任何責任、並否認之、及呈請工人運動委員會辦理（乙）林趙等　再不覺悟當用嚴厲手段對付、（二）前工會之經濟賬目、未曾向工友報告、應如何追理淸算案、决議、着前會計限期淸算、並向林趙等追還存欵、（三）徵收月捐案、决議、由本會派員向工友徵收、在本會未徵收以前、暫由各店小組會保管、（四）召集各種會議案、决議、先開各區幹事聯席會再開全市代表入會或會員大會由幹事聯席會議决定之、（五）擴大宣傳、使會員靈通消息案、决議、（甲）出版日刋、每日出版一張、（乙）多發宣言及告工友書、（六）指定辦公　案、决議、藥王廟會所、爲總辦公處、滬中颧爲分辦公處、散會時已十二時矣、 
大學聯 
[呈四屆一中全會文]  
　　爲辦理一二一七慘案善後事 
　　大學聯呈四屆一次全會文云、呈爲特派代表團趨前條陳（一二一七慘案）善後辦法、應請全部接納、以彰公理而平民憤事、竊自九月十八日日寇肆虐以來、政府放棄保國衛民之天職一再退讓、馴至寇熖愈張、寇氛日熾、生等不訅火黄胄裔、於此淪胥以亡、爰本（天下興亡匹夫有責）之義、一度晉京請願、再度入京督促政府出兵、奔走呼號、備嘗艱苦、中心所希冀者一片愛國熱忱上邀當局諸公之感動與覺悟奮起禦侮圖存耳、乃政府對於生等之請求表面假予接納實則迄未出兵、敷衍延挨、自損信用之外、更畏生等如蛇蝎防生等如水火、每度入京、國府負責人必發表談話、肯定生等爲存心搗亂别具背景、上海市黨部必暗中破壞、或公開詆毀、而中央社及中央日報所發表之新聞、尤多故意造謠誣蔑、企圖以反動罪名、掩盡天下人耳目、消滅愛國運動於無形、生等以純潔意志本一片丹忱、犧牲學業光陰、努力抗日救國、而政府對生等態度、竟一再如斯雖事後不惜自損信譽、更正前言之匪實然生等之痛心爲如何矣、本月十六日生等應北平濟南蘇州南京等處同學之請、結隊入京、以堅强態度督促政府下抗日救國之最後决心甫抵下關即聞北平同學因請願中央黨部與軍警衝突、蔡子民陳眞如二先生受傷、同學亦多受傷被捕至深婉惜、當時據中央日報所載、則肯定北平同學爲（共產黨）、爲（無理搗亂）而據北平同學之報告及所發之緊急號外、則適得其反事出倉卒生等未易將眞相查明、然生等根據自身過去經騐、以爲政府及黨部黨報旣能一再以反動罪名誣　生等於先自不難根據其一貫造謠政策、誣蔑北平同學於後故對中央日報所載之消息概不敢置信勢如斯也、理亦如斯也、然生等除具有豐富同情心之外、亦非不顧切者生等自組織抗日救國會以來、凡所行動、根據二大基本原則、一則站在纯粹國民立場、絶不願受任何黨派之利用、一則行動必期得社會同情凡非民衆愛國運動之迫切要求、而足以大快人心者、必不爲之、本此二大原則、故幾度入京、組織均異常嚴密、紀委均異常森嚴、此次抵下關時、全體同學、均經兩度檢查、一切標語傳單等、均不准携带、當各單位聯席會議時、一切偏激空洞口號、概予反對、蓋團結各地同學作有秩序有意義之抗日救國行動、爲生等在此次運熏中之唯一中心思想也、十七日上午全體整隊出發、生等列隊第一、當經過中央黨部向前進行時、忽得報告、後隊北平同學正與中央黨部交涉釋放被捕同學、要求前隊聲援、生等因同情心之驅使、乃酌留少數隊伍稍候再進、然爲避免誤會計、與北瓋學相距約有二十丈之遙、中央黨部職員目覩此情路旁居民皆可爲質證也、不意前頭部隊方始達到、忽得報告、後隊中一部份同學、因質問中央日報、被流氓包圍毒打、發生衝突、前隊同學聞此、憤慨異常、羣起馳回援救、蓋自（一二九）事件發生、上海黨警當局、實行收買流氓綁架毆傷同學以來、同學對於當局之流氓政策、深惡痛疾、一聞警訊、自當攘　而興也、乃同學方抵中央日報社附近、多數軍警、忽號聲高鳴、或以森棍·或以剌刀·向同學衝鋒肉搏、（殺）（殺）之聲、不絶於耳、同學手無寸鐵、即紛紛退避、乃該軍警竟妄肆兇熖、大施毒手、對於無抵抗而正在退讓之徒手靑年同學、不絶進攻、必欲置之死地而後已、剌刀槍柄木棍石子交加之下死傷同學轉　即達百人、甚至有於剌傷撃傷之後、推入水中復以巨石投撃者、鳴呼全國人民年輪數萬萬軍費以養軍人、乃軍人對日帝國主義者、則極端退讓、從不敢以彈一矢相加遺而對於我愛國靑年、則極盡兇毒慘殺之能事、昔時萬惡軍閥所不敢爲者、我靑白旗幟下之軍警、竟悍然爲之、慘變旣作、死傷遍地生等除招集散亡、馳返中央大學、以避免更重大这衝突外、即派遣臂佩紅十字章之女救護護隊、前往救護、乃軍警不問情由、竟將救護隊毒打、並向空開槍十餘響、以相威嚇、嗚呼、歐戰中交戰國所不忍爲者、我靑白旗幟下之軍警竟悍然對國人爲之、遺我民族以空前玷污開中外國家之莫大惡例、使中山先生而有知、不知其椎心泣知至於何極矣、是晚同學異常疲乏、就臥休息、乃翌日晨天未黎明、忽來數千軍警、將中大層層包圍、 
 
 

Page 16

 
 
開槍示威之外、復以飛機　翔天空、兵士　入生等臥室、以武力强迫起床、大聲宣達政府意旨、謂生等爲共黨利用、須即刻押送回滬、如有不遵、即以暴徒处决、嗚乎、生等不知共黨爲何人、亦從不願爲共黨所利用、如其果有被利用之事實也、則促成生等之被利用者、實由黨政當局及黨辦報紙歷次造謠誣衊致失信用所致、生等不任咎也、生等以當時情勢緊迫、不願再起糾紛、爰結集隊伍、依次出發、惟以良心　安、特懇請釋放無辜被捕之同學、並領回已死同學之屍首、乃新軍閥宋希廉竟拒絶是項合理要求、並聲勢汹汹、不可嚮　、對於向屍身哭泣之同學、　掌侮辱之外並加綑綁虐待、軍人之有組織有計畫的壓迫愛國靑年、於兹可證實矣、大隊旣押至下關、生等復派遣代表向警廳及敎部交涉請領屍首、迄無結果、而宋氏則又强迫開車、押送生等回滬、此（一二一七慘變之始末情形也）回滬以後、留滬全體同學、至爲憤激、深欲再行入京、與屠殺我同學之兇、一决死生、以爭國民人格、生等再四思維、深以爲鈞會業已開幕、集國民黨耆碩於一堂、如不自忘其歷史、自絶於民衆、對此空前慘變、必有以整法紀伸義憤慰我爲抗日救國而犧牲而受壓迫之全國内坻、爲此派遣代表團趨前條陳（一二一七）慘案善後意見如左、（一）即日釋放被捕同學、（二）查辦兇犯及主使人、（三）飭政府向人民道歉、（四）撫恤被難死傷同學、（五）擔保以後不再發生同樣壓迫學生之事件、以上數端、爲最普通最低限之要求、收已潰之人心、防未來之横决、平全國之公憤、示世界以大公、胥於是賴、用特　懇鈞會勿棄蒭蕘、全部接收、當機立斷即予施行、無任屏營待命之至、謹呈中國國民黨第四屆第一次全體中央執監委員會議 
[王漢良等聲明]  
　　不承認改進黨務委員會 
　　王漢良·陳亞夫·張一塵·等聲明未參加改進黨務會事云、據昨日報載、有自稱忠實同志王家倫等一千四百餘人、在申園開全市黨員緊急大會、並成立改進黨務委員會、推漢良等三人爲執行委員、殊深詫異、漢良等自就任黨務改進會執委後、即在歷次宣言主張、與各同志努力改進黨務、對其他各種組織、並不參加、該會之召集、事前旣不與聞、所有當選各員、亦不相識者、故對該會一切行動、概不承認、深恐外界不明眞相、特此聯合聲明、 
各區分部聯合辦事處 
[全市代表大會]  
　　本市各區分部聯合辦事處、於昨日下午二時、假法政學院召休第二次代表大會、到全市區分部一百六十三個代表二百四十九人、首由姜豪爲臨時主席、繼乃公推劉勁草·姜豪·周希敦·劉國澤·湯劍舟·等五人、爲主席團、程德源·孫琢齋·等二人爲紀錄、謝青白爲司儀、行禮如儀、後由主席團周希敦報告開會宗旨、繼由姜豪報告遇去經過、並附带報告今日報上有冒混本辦事處名義在外私行召集開會情事幸請各同志注意等云、其後舉行改選執委及討論提案、當討論時、忽有混入會場之不良份子、無理吵閙、希圖破壞會議、幸經主席團鎭靜處置、得以圓满結束、其改選結果、當選者爲姜豪·周希敦·湯劍舟·湯文泉·劉勁草·程德源·曠運文·何徵平·陳志良·劉國澤·呂覺非·張鐵君·徐淵·余華龍·江鵬·王屏南·王承草·張适·孫琢齋·等二十一人、通過提案如次、（一）本會發表宣言、（二）澈底改組上海市黨部、（三）向中央陳邵吳三特派員供獻意見、（四）擁護汪先生國民救國會議主張、以樹立民主政治、（五）電請四中全會、黨内民主集權制、絶對反對圈定指派、（六）電請中央四全會、嚴辦東北失地長官張學良、（七）呈四中全會、明令廢棄南京政府頒段之一切勞工法另行頒段適合於勞動者要求之法規等案、 
四區各區分部 
[聯合辦事處成立]  
　　本市第四區四·五·六·七·八·十·十三·十四·十五·十六·等各區分部、鑒於區執行委員會之腐敗·及全市當務之紛亂、特脫離區執行委員會、組織聯合辦事處、代行區部職權、並發表對黨務之主張、現已開始工作、 
本市 
[各區分部昨開聯席會議]  
　　本市各區分部、於昨日下午二時、假座西藏路寗波同鄉會、召集會議計出席有一區四·五·六·八·九·十·十二·十六·十七·十八·廿·二二·二三·二四·二五·二七·二八·三○·三二·三三·三四·三九·等二二二分部、二區二·三·四·五·六·七·八·九·十·十一·十二·十四·十五·十六·十七十八·廿·二一·二二·二四·二六·二七·二八·等二十二分部、三區一·四·五·七·十·十一·十二·十六·十九·二二·二四·二五·二七·二八·二九·等十五分部、四區四·五·六·七·八·十·等六分部、五區一·二·四·十九·二○·二一·等六分部、六區二·四·六·七·八·九·十·十一·十二·十三·十四·十五·十六·二二·二四·二七·二八·二九等二十分部、八區三·四·五·七·等四分部、九區一·二·三·四·六·八·等、六分部代表請到一百八十七人、行禮如儀、惟定吳　鈺·馮國楨·王立德·張銘·方維仁·五同志爲主席團、報告詞長從略、討論事項、（一）擁護汪先生召集國民救國會議主張案、（通過）（二）反對國際調查來華案、（通過）（三）電呈四屆中央對日斷絶國交案、（通過）（四）電呈四屆中央從速革新上海市黨部案、（通過）（五）電呈四屆中央嚴辦失地長官案、（通過）（六）否認上海黨務改進會及一切類似之組織案（通過）（七）　第四屆中央革新上海市黨務方案（交幹事會辦理）（八）電請四屆中央宣佈對日外交方針案、（通過）（十）組織上海市各區分部聯席會議辦事處案、（通過）（選舉結果）吳其鈺·馮國楨·張銘·王志　·方維仁·王立德·張庸·耿伯陽·朱　春·夏蔚卿·高樹人·李嶠峙·葉昌鳳·封光甲·楊震中·唐天恩·劉筠·程恩潞·孫鳴岐·湯紹松·陸文藻·張昇·郭貞·梁沈鼎·王勇公·郝乃鼎·桂元康·等二十七人當選爲幹事、並通過大會宣言、五時散會、 
大和輪 
[往拖大德船身還滬]  
　　大德進水　大達公司之大德輪在七望沙失火以後、全輪燒毀、祇剩一空壳、船體仍擱在該處淺灘上、昨日該公司得訊、大德輪船體、現已進水、公司方面恐其沉失、昨日急派大慶輪船主張君並放大和輪駛往七望砂視察、並計擬將大德之船身、拖還上海、以便淸理貨艙、拆毀引擎、或另行改造、 
　　死亡人數　大德輪今次失火所有旅客之死亡及失踪者、據連日所打撈之屍體、與在其他各埠救起上陸、先後報到之人數、由該公司核計旅客方面死亡與失踪者、計六十餘人、而船員方面之失踪與喪亡者、共計二十六七人、兩共死亡約計九十餘人、關於撫卹問題、尙須董事會會議後、再定辦法、 
市商會 
[電慰被災旅暹華僑]  
　　市商商以旅暹華僑突遭火災、損失甚鉅、昨特致電慰問、兹錄原電如下、暹羅中華總商會鑒、據報載路透社電、十五日曼谷電訊、暹京華僑區域、昨夜被火、損失在英金七十萬鎊以上、無家可歸者約二千人、聞訊驚駭、系念不不置、乞代慰問、並希詳復、上海市商會馬、 
[開本年度賬略]  
　　年結盈利之支配 
　　開　礦務公司爲中英兩國合辦、逐年盈利不少、本年度（一九三一）該公司之利息、定於十二月二十二日、在英京倫敦總公司開股東常年大會、將董事之報告曁公司結至一九三一年六月三十日之全年度賬略、當衆公佈、本年度該公司營業淨利、共計英金四萬七千九百四十二鎊、其報告書及紅利分配方法、摘錄如下（甲）應得之開　礦務總局餘利、加入在華之利息、共合英金一十四萬二千九百一十鎊、（入欵項下）在歐之利息英金一五·九○三鎊、所得之經理費英金六·○○○鎊、雜項進欵英金二九一鎊、上屆結數扣去零星欵項）英金三八·八八鎊、以上共計英金一六八·九九二鎊、（出欵項下）在歐之費用英金一五·二二五鎊、董事　英金四·二○○鎊兌換耗水英金三·五二六鎊、所得稅英金九八·○九九鎊、以上共計英金一二一·○五○鎊、出入相抵、凈餘英金四七·九四二鎊、董事會提議由公積項下移入英金二千五百鎊、共計英金五萬零四百十二鎊、（乙）由董事會規定分配如下、付二分半虹利（免收所得稅）共計英金四萬九千鎊、移入下屆結數英金一千四百四十二鎊、以上統共英金五萬零四百四十二鎊、 
[閘北公共汽車工人請願]  
　　要求年終賞並解决各懸案 
　　黨政機關定明日依法調解 
　　開北公共汽車公司全體工人年終賞金問題、總經理雷兆鵬以營業不振、拒绝發給、工人準備以嚴厲手段對付經六區公共汽車工會、爲避免發生意外起見、决意向當局請願、乃於昨日上午九時全體工人代表劉宋春、梁國明等五十餘人、一律制服備呈、赴市社會局請願、要求立即由公司發給年終賞金一個月、並解决各懸案、如（一）拒絶聞財報復二案、（二）朱天壽曝車胎案、（三）伍平區俊記大過案等、當由科員王冰接見允即召集調解委員會依法調解、各代表認爲满意而返、聞社會局定二十四日上午九時、召集調解委員會調解、並請公安局市黨部公用局會同處理云、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第一百十一次 
　　中央銀行發行準備第一百十一次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定對於本行發行兌換劵準備金、負檢查之責兹於民國二十年十二月十九日、在本行發行局、舉行第一百十一次檢查、用將檢查結果公告如左、（甲）兌換劵發行總額、銀元三千一百六十四萬一千六百九十一元　　、銀元劵二千八百九十六萬四千三百五十五元、輔幣劵二百六十七萬七千三百三十六元、兌換劵準備金總額三千一百六十四萬一千六百九十一元、内計、現金準備、銀元二千一百四十二萬九千一百七十一元、是項現金準備、計存本行發行庫、一千八百零一萬四千五百十八元零九分、存各埠分支行一百八十二萬五千七百六十五元存同業一百五十八萬八千八百八十七元九角一分、保護準備、折合銀元一千零二十一萬二千五百二十元、（乙）關金兌換劵發行總額、五十萬元、關金兌换劵準備金總額、五十萬元、是項準備金内計美金二十萬元、存本埠同業、以定價四○合關金如上數、照中央銀行兌換劵章程第二條、現會準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次機　結果、現金超過六十分之數保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十年十二月十九日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事王敬　·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄　、 
[華東銀行新設代送禮券]  
　　天津路九十九號華東銀行儲蓄部、新設代送禮劵一種、凡顧客購劵、均可爲代送、所得送力犒金、仍歸顧客取回、自發行以來、前往委托代送者極多、十分便利、聞該行備有代送禮劵簡約、函索即寄、 
[同業公會消息]  
　　國藥業　國藥同業公會、昨開緊急會議、出席委員周乾生·馮瑾甫·莊梅堂·張梅庵·陳楚湘·童廣甫·岑炳璜·岑岐生·郭葆生·張鴻兆·鈕鶴臯·等、公推莊梅堂爲主席、行禮如儀、討論議案、（一）時局混沌、本業工會發生變故、應否表示態度案、議决、俟該會來函聲明時、當請示社會局、（二）商運會接收市商會、本會應有表示案議决、市商會現任之執監委員、爲全市各同業公會合法所產生、本會應承認并擁護之、（三）信義堂房屋、王姓請减費承租、本會書記章君樹願照上次議决案、定價承租、請予公决案、議决、准由章君樹承租、并訂立契約、（四）烟酒牌照稅寳山支所限今繳纳稅欵案、議决、本業药用酒類、向無納稅、應極力反對、（五）肅淸本業日貨案、議决、日貨藥物、無代替品者、僅紮貝齒·倭硫黄·高麗參·海風屯四種、應通告各會員、對於無代替品之日藥自備、（此藥日貨本店不賢）之木章蓋於藥方上、有代替品者、應一律改售國產藥物、并一面函請國醫公會、轉知各醫師、免開日藥藥方、（六）推行劃分内外場店員界限、應妥定辦法、以利遵行案、議决、交秘書處擬定辦法後、再行核議云、 
　　餅乾糖果罐頭業　餅乾糖果罐頭業同業公會、於昨日（二十二日）下午、舉行會員代表大會到五十餘人、張一塵主席、行禮如儀、報告畢、討論各案、（一）國難臨頭、停止賀年案、議决、目今民不聊生、弔且不遑、何賀之有、通告各會員、一律停止、并將賀年費用、移振災民、（二）抗日會調查部函、請舉辦商品統計、以資識别案、議决、附表通告各廠具塡、（三）衛生局令轉飭鼎陽觀等改、内部設施案、議决、錄令轉知遵照辦理、（四）衛生局令、爲東方糖果廠及寰球公司、准予發給執照案、議决、具領轉發、（五）市商會函爲同業公會會員、不服除名、向社會局聲訴案、議决、轉知各會員、（六）市商會函、奉社會局令、我國工業發達、如需用德籍技術人材轉函德總領事案議决、照轉各廠號（七）市商會函、請注意　蓋圖章案、議决、着書記處注意、（八）華記糖果公司、爲送貨對貨草單、被印花稅局誤認漏貼印花、請予證明案、議决、函印花稅局代爲申述理由、并請免予處罰云讀者通信 
[李衆榮君訊（注意法俄最近舉動）]  
　　最近又有一新事件發生、所關於國家確大、國民不可不加以深切注意、即美國傳出消息、謂法日間已締結關於中國之特别協定、（日本担保法佔有中國之一省）、雖經日法兩當局絶對否認此說、然我人身經下列三事、又不得不令人懷疑、（一）最近法國向安南出兵擾廣西邊境、且　府認爲此事頗屬重要、故派大員李宗仁白崇禧等在桂切實防禦、吾恐日本所担保法國佔有中國之一省、或即桂省、也說不定、蓋桂省之於法國比鄰、其帷一殖民地安南及租地廣州灣、苟法染指桂省、則一方可長久統治安南、他方可得經濟與軍事之便利、而在兩粤要地、謀粤與英所統治之香港、作對抗形勢也、（二）瀋陽事件發生後、法全國輿論皆祖日、若不是日本應允給法一點特别利益、不豈肯甘爲虎作倀、（三）俄國近來擬提議召集遠東圓桌會議、恐怕他也知道日法妥商、故此開一個會來防碍他、或要求加進去、同他們一起合作來密分中國、看芳澤現在已在莫斯科和俄外長密商、看起來又是凶多吉少、 
　　日法俄三國若果秘密侵略中國成功了、則其餘各帝國主義、也要來凑熱閙、那就完了、國民乎、注意我們的政府怎樣來應付罷、 
　　（覆）法侵滇桂邊地事、已經法使切實否認、但吾國民對此等處、總須隨時加以注意、芳澤道經莫斯科、聲言小住數日、尤應注意、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、楊子流域及沿海一带、天色多雲、有陰雨意黄海有局部發生之雪山東濱風無定向東海有東北風又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五四·五、最低四一·九、去年同日最高四一·九最低三三·八 
　　誌謝　昨承中華書局惠贈曆書一本、曆表一紙、小朋友第四百八十五期一册、高初級英文週報第五百二十九期各一册、謝謝、 
 
 

Page 17

 
 
汽車新聞 
專論 
[汽車與人生]  
　　乃日用品非奢侈品 
　　近世汽車事業。突飛猛進。大有一日千里之勢。在歐美物質文明發揚之邦。幾於家置一輛。早視爲日常不可或缺之必需品。實際上言之。汽車有關人羣生活。增進世人福利。其爲日用要品。自無待言。不過歐美諸邦。經浪裕如。國富民阜人民享用汽車。本視爲普通之事。若在吾國則其情形自又不同也。吾國經濟衰落。處處在人之後。生活程度亦較歐美爲低。故人民亨用汽車遠不如彼。且一般人心目中之視汽車。其觀念亦因之而異。譬如以一上海一區而言。市中道路交互。車水馬龍。目不暇接。汽車一物。要已司空見慣。然試執途人而叩之曰。汽車爲日用必需品耶。抑爲奢侈品耶。余敢斷其答語屬於前者之三十。而後者乃佔十之七也。夫以上海事事爲風氣之先者。尙且如此。若在窮鄉僻境。民智閉塞之地。其視汽車爲何物哉。甚者且以神秘之怪物視之。嘗見某英人所著筆記。稱其在西藏時。竟見有士人向汽車膜拜。而目爲神物者。此雖一個絶對之引證。不能謂爲一般人皆如此。但亦不能謂爲絶無引證之價值也。職是之故。欲在中國而談汽車。其根本立塲。當然與歐美有異耳。試再申述其理由數點如次。歐美汽車事業之猛進。其第一點。爲工業發逹。利用機械人力。開發各種原料。一旦造成汽車。產量旣多。價亦經濟。於是流行廣泛。均屬意中之事。第二點。爲國家經濟充裕。人民財富普及。故汽車產生後。需要甚殷。產銷兩旺。一轉瞬間。普遍於全國。咸視爲日用之必需品。第三點。爲道路建築良佳。四通八逹。到處通行。郊外旅行還近代步。均可利用汽車。有此三種原因。與歐美之汽車事業。日新月盛。日益發逹。其視吾國情形。相去之遠。誠不可以道里計也。吾國生產落後。交通阻塞。雖有造車原料。無從開發。無從利用。於是汽車一項不得不遠求異邦。梯山航海。路途迢遙。一車之作。以較出產地。相去不啻倍蓰矣。此乃就汽車之來源而言。若其他附带關係。亦有可進一言者。前段所述不過論其來源差異。若就購買及使用上言。以視歐美生癧超前諸國。又有極大出入。試分兩點言之。一爲汽車之購買。國人於物質文明之享用尙未臻於頂點。在日常生活中使用機械物件。爲數殊不多　。此種原因。前已述之。即工業不發達。及經濟衰落是也。因之汽車之購買。初不過限於富有之人。若中人之家。則無置備此種代步用具之可能。夫物以稀爲貴。汽車之購買旣如是其不易。又無怪一般人之視爲奢侈品哉。苟與汽車出產最多之美國相比較。其相去誠有天懸之别。數年前。美國盛行一種口號。意爲（每一家庭須購置汽車一輛。）然時至今圖示福特運貨車拖曳巨木之情形。此木經七十四英寸。可鋸成長三千六百英尺之木板。總重量計十一噸。 
日。情勢變遷。汽車事業尤爲猛進。於是此項口號。亦竟一變而爲（每人一輛汽車。）以彼例吾。相差如何。姑以全國最繁盛之上海而言。亦覺膛乎其後。據全市最近統計。上海汽車總數尙不到七千輛。以號稱百萬人口作比率。一百個家庭亦不能置車一輛也。第二、爲汽車之使用。汽車爲交通利器。人盡知之。然欲求汽車之實現其功用、必先自有寛暢平坦之道路起。試問今日國内各處築路情形如何。是否每一道路可以通行汽車。即退一步而言。有可駛汽車之道路。而汽車究將何求。因之雖有致遠任重之絶好代步品。亦無從發揮其最大之本能也。不過汽車之在今日。自有其卓越之地位。造福人羣。功用極大。實不能列於奢侈品之中。兹特將美國汽車雜誌編輯主任垔生勃君。關於汽車之演說詞。錄之如次。亦可以確估汽車之價值矣。（汽車製造業近載力謀改變各方視汽車爲奢侈品應科稅捐以爲限制之觀念。蓋汽車初興之時。價格昻貴。僅爲富者之御用。然自產量大增。價格步跌。而汽車之用途亦漸廣。不特私人代步。且爲公衆運輸所必需。 
　　各國視汽車爲奢侈品科以相當稅捐尙數見不鮮。不知近世國家欲謀經濟之發展。以與他邦競勝。非藉汽車運輸·及良好道路不可。 
　　今日汽車運輸百分之九十屬於商務性及必需性。僅百分之十近乎奢侈。兹再申述之。以爲我政商各界告。汽車之被爲奢侈品。或由於兜風二字。然兜風之意義頗難確定例。如星期日率家人兜風郊外。雖不能定全目爲奢侈。然猶近似之。倘以娛樂或社交爲目的者。可目爲奢侈。故汽車之屬於奢侈性者有二端。即兜風·娛樂·社交·反觀汽車之充商業上必需之用。則包括運貨汽車·長途汽車·出租汽車·販賣貨車公司車·私人用汽車·農民用汽車·醫士用汽車·電氣電話等公共事業所用汽車·政府官用汽車·郵件汽車·救火·救生等汽車·等等皆是。試以先後兩項比較。可知汽車運輸之屬於必需性者實佔百分之九十以上。而屬於奢侈者僅屬少數。 
　　是項情形各國皆有。不特美國如此而已。汽車事業之發達方興未艾。不受世界產業壓迫及任何阻力所限止。蓋汽車事業方於近數年間適應交通上之需要。漸次推行。且使交通上之需要亦繼長增高。前程方長。未可限量。 
　　汽車業某領袖嘗言。倘非每人能駛用並備置一汽車。歷久不壞。則汽車業之進步必無止境也。 
譯聞 
[汽車瀛聞　沛]  
　　克雷斯勒造車增多　據克雷斯勒車廠副經理兼司庫赫金生氏稱。本年第三季九月份之克雷斯勒汽車。製造及銷售方面均較去年即一九三零年同時爲增多。據其報告上言。今年九月共產車二三，七五九輛　去年同時則爲一五，七二零輛。互相比較之下。足徵已增加百分之五十一也。本年第三季中運於各銷售商之克雷斯勒計共一○三，二二七。輛一九三零年同時則爲五五，六六五輛。計共增多百分之八十五。若以九個月相加計算。則今年九個月之時期中共產車二四二，九五三輛。去年則爲二三八，○六三輛。計共增加百分之二云。 
　　蘇俄造車成績可觀　蘇俄專製拖曳汽車之司塔林勒工廠。邇來出品日多成績良佳。殊爲克拉謨林地方人士所自慶。此廠創立於一九三零年夏季。當時說者謂爲時機過早恐無良好結果。因之蘇俄政府對於此項工作。亦不過視爲一種之試騐性質耳。蓋常時廠中旣無專門學識之領袖。熟練之工人又極稀少。欲以經營新廠。而令其有良佳之出品。誠爲不易之　　　然而事至今日。大謬不然。蘇俄領宙人物感覺此廠之經營。已屆成功之途。而出品亦都切於實用。今年九月廠中共造拖曳汽車二千一百五十一輛。以工 
 
 

Page 18

 
 
作平日匀　　平時　　　造車八十二輛。然此數不過就平均計算之日而言若例外之時。則出品更多。　可每日造車一百輛之多。此廠革創之始。種種設備咸頗簡陋。不僅人才缺少已也。故自成立後之數個月中。逐日出產爲數頗少。其第一個月。每日不過出車二十輛之譜。且因製造欠良。質地不佳。使用時毫不耐久。往往用之數日便成廢物。因之說者謂司搭林勒廠之出品。可證明蘇俄尙無力創設一頭等之汽車製造廠也。然廠中職工不因出品不佳而灰心。續繼努力。猛進不已。其後出品即日就進步。數量方面亦日見增多。至去年七月其出品已由每日二十輛之數。一躍而達每日五十輛。及至九月又增至八十二輛。因之今年十月之日出一百輛拖曳汽車之預計。定可成爲事實也。 
討論 
外灘散亂草地 
[可改爲停車塲　　阿平]  
　　銅人碼頭之後。江海關署之前。有一長方之空地焉。地處黄浦灘濱。昔日整鋪潔草。現已散亂污穢四周繞以鐵環。其中不堪言狀。常見二三小宵。玩遊追逐·尋嬉作樂。凡此皆公衆之損失也。君其憶之。試再環顧外灘左右。汽車停駐者甚多。而來往該區。找尋地位者。更見絡繹不絶。上海現有汽車計一萬二千輛。外灘乃是必由之路。幾皆集中於是。加之最新頒布之停車規例。甚難使在外灘附近各路將車暫等。是以外灘遂爲上海中心區域唯一之停汽車塲焉。惜哉該處空地已佔殆盡。 
　　中心區域之地價固貴。而其主因則在外灘地位適中。遠處仕女來集。商賈日臨。服務於斯。午則齊蒞附近就餐。此後又有市貨購物者。接踵而至。入晚才見仕女駛車返家。而離外灘。 
　　上海車務管理職員。對於停車問題。實無辦法。蓋中區實無方寸土地。足以容納如許有增無减之車輛也。 
　　公共租界工部局。爲何不將該散亂草地四周之鐵環拆去。而作停車塲乎。約計如是增出空地。有一千米突之多。換言之。上海汽車十二分之一。乃得解决在外有所矣。 
倫敦之公共汽車 
外灘共有草地四塊。其較近公園之二地。稍爲整潔。果可作爲上海水濱之點綴。然則其他二地。確盡被小販與乞兒所盤踞。是故旣不能使外灘。稍增美觀。又不見得與有利佐。 
　　關於討論車務問題之文雖多。然尙以此篇有具體竟獻爲最有價值也。（上文係譯自大陸報職員西人魯易氏對工部局所呈之意） 
我對於上海租界 
[公共汽車一商榷　蕭國祥]  
　　歸國後。勾留上海數次之多。每次出門。必藉諸公共汽車之力。故對於公共汽車。已有相當的認識。在我抵滬的第二日。因不熟習上海交通。買一幀新上海圖以便行旅。那知那圖並未詳細說明汽車路綫。故有等於無。後詢問友人各路汽車之情形。始得略知一二。一日。余在北四川路欲搭公共汽車往靜安寺。友人告余須乘第一號汽車。於是在汽車站守候片刻。即看見一輛公共汽車疾馳而來。余曾記憶此處有數號汽車經過。非先看淸楚不可。故多遠即注視那車頭處之號碼。或目的地牌子。那知所看見的牌子。旣不是路綫號碼。又非所達之目的地點牌子。確是一塊梅蘭芳牌香烟透亮廣告。當時怕乘錯了。不敢上去。故等第二部。數分鐘後。果來一輛。也是在車上掛一透明透亮的一塊矮克發照相材料字樣的廣告。徘徊數次。仍不敢冒昧上去。直等那第三輛來。屆時無法。只好詢問待車乘客號碼之所在。當蒙那位指點那暗而不明一個號碼。印在車頭之下部右角上。這次總算哥侖布發現大陸。喜出望外。看來果是１號。就放心扒上。交了車費。安然到了目的地。回憶此次假若在車頭上廣告處。放上一個１字或靜安寺字樣。那裏要躊躇許久呢。我希望公共汽車當局特加注意。急於改良。務使乘客易於辨識各車路綫。而感受許多便利。切不可以廣千之一筆收入。而誤原來之宗旨。除將每路號碼　　　明於車頭上外。可使外鄉及不熟識路綫乘客。不感困難。此乃余對於租界公共汽車一個商榷。尙希當局明察。今特將倫敦公共汽車標號登出。以便參考。 
消息 
[湖南全省公路局近况]  
　　　　　　　學遷 
　　湖南省之有公路局。自民國二年始。嗣經華洋義賑會曁湖南第一第二第三各汽車路局。先後修築通車營業。至民國十八年。政府鑒於路政須有整個計劃。乃於是年九月。經黨政聯席會議。議决收歸省辦。成立湖南全省公路局籌備委員會。派員分途接收。十一月成立湖南全省公路局。迄於本年度止。將關於該局一切經過情形。約有四點。分述如次。 
　　公路計劃　自成立全省公路局後。原定築路計劃。分七大幹線。十三支線。幹綫爲湘粤·湘桂·湘黔·湘川·湘贛及湘鄂東西各綫。共長四千八百二十里。分四期完成。支線爲沅衡·常洪·常芷·洪武·武零·零汝·茶祁·桂零·瀏汝·陰壽·常臨·寗湘·澧石·各線。共長八千六百六十九里。亦分四期完成。惟工程進行。純視經費爲轉移。兹公路局就目前財政情形。擬定本年度進行計劃如下。（一）本年度擬完成之路。爲湘粤線之郴宜段。湘鄂東線之黄高段。湘桂線之衡洪段·瀏汝支線之攸茶段。湘黔線之桃高段。（二）本年度擬興修之路。爲湘桂線之洪永段。湘川線之鄉橋段·湘鄂東線之高平段。（三）組織探測隊二組。分别探測桃洪桃沅兩段保路。（四）設立洪武·桃沅兩叚保管處。（五）完成通車各路站屋道棚橋梁設備等等。 
　　修築經費　此項經費之籌措。預計爲統稅附加。年約一百二十萬元。鹽稅附加。年約十二萬元。營業盈餘。年約五十餘萬元。省庫撥助銀。年約一百五十萬至三百萬元。不料軍興以來。省庫支　不能充分發給。而營業收入。及各項附加。亦以戰禍影響。不能達預定之數。故築路經費。日呈艱窘。及長沙再陷。公私財政。悉行破產。裁釐以後。統稅附加。又無著落。路欵問題。至此遂更無從籌措。計自公路局成立日起。截至本年度四月底止。收入兩批。尙差十萬元有奇。 
　　已成路線　查湘省路線之已成者。計有七線。（一）湘粤線之長衡段。由長沙起經湘潭衡山迄衡陽止。長三百一十七里。又衡郴段由衡陽起經來陽永興迄郴縣止。長二百四十七里。（二）湘黔畿之潭寳段。由湘潭起經湘鄉永豐迄邵陽之桃花坪止。長四百七十八里。（三）湘鄂西綫之長常段。由長河經寗鄉益陽迄常德止。長三百零四里。（四）湘桂綫之衡泉段。起衡陽迄泉湖。長六十一里。（五）瀏汝支線之醴攸段。起醴陵迄攸縣。長一百三十九里。（六）常洪支線之常挑段。起常德迄桃源。長六十一里。（七）湘贛綫之長水段。起長沙迄永安市。長五十四里。又湘鄂東綫之黄高段。業已完成。由黄花市至瞿家　之一十一里。共計已成之路長千六百八十餘里。其他郴宜·泉洪·攸茶·瞿高各段工程。均已完成十之七八。如路欵有着。均可於最近期内完成通車。 
　　營業狀况　查湘省公路局成立之初。即值數十年來未有之冰雪。不能行車。歷時兩月有餘。四月以後。討逆軍興。各路車輛。疲干軍運敢入因之銳减。及桂軍入湘。軍輛益多損壞。營業方面。影響尤鉅。桂軍旣去。赤匪又來。全省行政。陷於停頓者前後將近一月。赤氛偏野。行旅戒途。營業收入。自無可言。本年五月以來大水爲災。各路路線。多被淹没。而尤以長常常桃兩叚。淹没較久。路基車輛。損壞特甚。營業愈受打撃。計自公路局成立日期起。截至本年七月止。各叚每月平均收入。計潭寳叚六萬五千餘元。長衡叚二萬五千七百餘元。衡郴叚一萬三千八百餘元。醴攸叚七千六百餘元。長常叚一萬五千二百餘元。常桃叚五千三百餘元。長永高叚七千六百餘元。全部合計每月平均總收入約十四萬餘元。此因年來天災人禍之影響。有數處幾無收入之故。嗣後時局日趨穩定社會經濟力。逐漸恢复。加以公路局對於營業方面。銳意整理。即以現在論每月總收入。旺月可達十九萬元以上。淡月亦十三萬餘元。將來當更有起色也。 
[三週間汽車肇禍記　三原]  
日期　地址　汽車號碼　受傷　傷勢　最後情形 
二日　民國　運貨　　　王阿　左足　送院醫治 
　　　路　　汽車　　　金　　輕傷 
三日　法大馬路某號　　朱芝泉重傷　送法院訊 
五日　西茂路某號　　　姜良生腿足微傷自投醫院求治 
六日　吳淞路一五○四　楊之仁　左手骨送院醫治 
九日　　飛路一一七七八吳阿四重傷身死將車夫法辦 
十一日四川路某號　　　黄正良碾傷左足送院醫治 
十二日齊物浦路共公汽車劉根三頭部重傷醫治無效身死 
十三日愛多亞路六五九○吳顧氏重傷身死着被告起訴 
十四日南京路一八一五二虞銀章腹部重傷不及醫治身死 
十五日匯山路某號　　　　　和　　重傷醫治無效身死 
十九日中山兩車互撞　　唐秋生碾斷顎骨送　隆醫院 
二十日光復路三八五九劉姓男孩重傷身死拘車夫法辦 
二十一日大連灣路一六二四六陶阿　胸部重傷不及醫治身死 
二十二日慕兩鳴路某號男子三人均受重傷將車夫法辦 
　　三週間之汽車肇禍。共有十四號。内因重傷身死者。計男子六人。男孩一名。婦人一名。重傷者。計男子四人。碾傷手足者。計男子三人云。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
靑年園地 
[示威團] [  金]  
　　本月十七日是上海中等學校全體中學生大示威的日子、我一早就起來吃了些點心、急忙的跑到學校裏來、 
　　（蜜史脫金、　　　　　　）喜歡說英文的湘一見我就這樣的問、 
　　（老兄、請你不要譯英文了、我實在是......）我很無趣的回答他、 
　　（蜜史脫金、今天是中等學生大示威的日子、佈告老早就貼出來了、你去嗎、） 
　　（我、我想去的、你呢、） 
　　（我當然是去的、） 
　　　·　·　·的聲音響了、一排排的同學都開始向中華路走着、 
　　（唉、眞眞可恨、又要什麽示威了、）功課常常列入九十分的玉、很不高興的說、 
　　（你這個人眞不知好歹、罷課是多麽快樂的一件事呀、日裏又不要讀書、夜裏又不要温書、一天到晚的玩耍、你想、這種日子是多麽難得的呀、）頑皮的會搶着說、 
　　（你們的話都不對、上課呢、我是最恨的不上課而遊行呢、我看　不好、一天到晚的走着、休息也没有休息、恐怕再走幾天、把脚也要走直了、我的意　、最好就是坐在房裏、彈彈琴、唱唱歌、没有事做的時到到影戲院里去看看影戲、這不是最好的方法嗎、）别號呌做橄欖頭的黄也加入了他們的談話會、 
　　（現在對和不對、我們都不要去管他、可是對於呼口號、我們得討論討論、因爲别的隊已正在喊得起勁、我們如果一句也不喊、只開着談話會、未必太對不起人了、）玉很不高興的說、 
　　（好、我選舉玉做隊長、） 
　　（不、我選舉黄做隊長、因爲他喊出來的聲音好像老虎呌、並且能夠激動人） 
　　（我選舉...............） 
　　一會兒、你一句我一句的又吵得了不得、、幸經乂校的義勇軍糾察員到來、把我們一卓談話會分散、並且還舉出一個隊長來領導我們喊口號、我們的口號是　　（督促政府立即出兵抗日、） 
　　（勵行革命外交、） 
　　（全國同胞武裝起來、） 
　　（準備對日作戰、） 
　　（打倒日本帝國主義、） 
　　（中華民國萬歲、） 
　　（.....................） 
 
 
 

Page 21

 
 
書報介紹 
[米·棉·紗　秦建南]  
　　商品叢刋第一編第二編第三編 
　　上海銀行調查部編 
　　普通銀行的最大使命、在乎辅助及發展工商業、要輔助及發展工商業、先要了解工商業、能了解工商業能輔助其進展、能改善其經營才能不辜負社會上一般存欵人士之信託、才能算一個眞正的銀行、我國近十年來、銀行事業發展很快、就理論上言、工商業似乎也要一天天的興盛起來了、可是十年來工商事業的凋疲、却是有目共見的事實、大多數的銀行、乃不過做了一個公債買賣的機關、對於工商業、簡直不發生什麽大的關系、更不發生十分合理的關係、放起欵來、也和錢莊一樣、看看東家財產、聽聽經理吹嘘、而定期數額、對於其所經營之商品或事業、是否合理、是否可靠、反置之不求甚解之列、工商事業的性質、旣不願十分了解、那麽圑助工商事業的程度、也當然是很有限的、年來銀行發展、而工商事業之不發展的畸形狀態、也由此而成、 
　　上海銀行、本其服務社會及輔助工商業之宗旨、於本年發行商品叢刋、已出有米·棉·紗三種、這種工作、能由一普通銀行去進行、實值得吾人非常的欽偑）因爲這一種叢刋的編印、並不是一定賺錢的勾當、該行不眩於近視的賺錢問題、竟能發行此種叢刋、姑不論其工作的價值如何、但就其工作本身而言、巳具見該行欲澈底了解工商業的决心、與積極輔助工商業的準備、倘使此種精神、在銀行界中、能蔚爲一種風氣、多能注意於工商業的推進、而不在公債賣買上討生活、那麽吾國工商業、必能大大進展、不特抵制日貨、可完全發生效力、國民經濟全體、或許也要改進不少、該行出版此種叢刋、旣有相當意義、並且叢刋的内容、亦要言不煩、叙述簡明材料豐富而有序、實有一讀的價值、因予以介紹如下、 
[一、米、]  
　　商品叢刋第一册是米、吾人天天吃米、可是米有幾種、或許只有吃米行或米店的人才能回答得出、因此本篇第一節就講上海米之種類、並附以各種米的化學上成分、俾吾人知道天天吃米、究應吃那佳米最佳、第二節述上海米之供需、對於上海糧食委員會的估計、有所更正、據該書估計、上海每年需米約爲五百六十萬石、供給亦如之、在米糧供給中、洋米到數最巨、可是本埠所需要的、都並非洋米、而是粳米、其中有一段（米的悲劇）、兹錄之如下、 
　　（洋米到貨雖多、大部份轉運其他地方、本埠生活程度較高、對於品質較次於粳秈之洋米、除貧民外、不甚光顧、光顧者多爲粳米、於其銷數中、可以見之、而種植粳米之内地農民、因粳米價貴、洋米價賤之故、反糶出粳米、吃進洋米、以博微利、） 
　　第三節論米的運輸、詳述自内地或自外國運輸米糧至上海的費用、及在外省或外國定米的手續、第四節述上海米之交易、------即米業、把米業分爲下列數種、（一）米客或米販、（二）經售米糧業、（三）米行、（四）米店及（五）碾米廠分别與以解說、對於外省米及外洋米的交易及上海碾米廠之經營、亦有詳盡的叙述、第五節述上海米業之金融、分業中金融運輸金融、及米業金融季節三項討論、於其利益來源、所負風險等等、叙述頗詳、第六節述上海米業之會計、第七節述上海之米價、先述其長期趨勢、次述其季節變化、再述其漲落之原因、最後一段述上海米價漲落之動力、頗有精彩、節錄如下、 
　　（...米之種類旣多、其漲落之發動、以何種爲標準乎、就一般觀察言、爲特别粳、逢特别粳漲價、則各種米糧均隨之而漲、但考之實際、特别粳不過佔粳米中之二成、爲數不多、今以少數米統率多數米、一若爲多數米之代表、揆之事理、豈得謂平年來上海米糧之奇漲、特别粳爲之厲階、蓋特别粳之消費者爲富貴階級、米價儘可向上升漲、並不斤斤於此、然而其他米乃隨之而升、一般小民、乃大受其害、故晚近頗有人禁止特别粳之輸入、以爲衡平米價之方法者、） 
　　第八節述上海米業之團體、第九節即最後一節、述上海米業改善之方針、分爲三點說、（一）自商品本身言、滬上米糧種類過多、且最貴之米、並非營養最佳者、最貴的米、是常特别粳、實際上營養滋料、反不如糙米、且碾白時一石僅得七斗五六升、浪費甚多、因此政府對於米糧應分定等級、並規定米廠碾白標準、（二）自賣買習慣言、米業中分業過多、且交易上不無流弊、如粳米混以秈米、攙水、輕斛與衝斛、暗盤貼價、昻佣等、改善方法、一方面應由官廳監督、一方面亦應由同業互相規勵、力求革新之道、此外缺乏新式米倉或米棧、也是米業中的缺憾、應亟事創設、（三）自金融方面言、應推廣押匯及押欵辦法、便利米業資金的因轉、對於米的供 
 
 

Page 22

 
 
需、自能助其平衡、 
　　正文以外、又輔以附錄多種、如上海米店、米行、經售米糧業、售出洋米行家覧、及六十年來上海米價指數表、上海粳米價格表、米產地斛與上海斛比較表、六十二年洋米輸入表、全國產米重要區域表等、都是良好的參考資料、 
　　（二）棉 
　　本篇的組織、與上篇相同、即分爲上列數節、（一）上海棉花之種類、（二）上海棉花之供需、（三）上海棉花之運輸、（四）上海棉花之交易---棉業、（五）上海棉業之金融、（六）上海之棉價、（七）上海之棉業團體、及（八）上海棉業改善之方針、 
　　在（上海棉花之供需）中、有一段很能引人注意、估計滬上棉花的需要凡四百九十餘萬擔、供給凡五百三十餘萬擔、可是在這巨大需供裏面、論上海棉花之需要、華商紗廠反不如日商紗廠之大、而論上海棉花之供給、華棉反不如外棉之多、前者爲喧賓奪主之象徵、而後者爲農業破產之表示、隱患如是、大堪杞憂、）以農立國的中華、竟亦具這種現象、可見工商業固然落伍、農業也不見得高明、我國棉業之亟待提倡、於此可見、 
　　本篇論上海棉花之輸甚詳、關於運輸棉花的預備、（即打包）運輸的路程各費用、輸出入的報關堆棧手續、以及輸出入的數量、均逐條叙述、可做從事於棉業者的參考、關於棉業中之交易手續、及棉業之金融、亦予以詳盡的分析、最後節、論上海棉業改善之方針、爲本篇最有精彩之處、先論上海棉業的缺陷、分三方面說（一）自棉花本身言、其缺點爲（甲）產量太少、供給不足、（乙）品質退化、（丙）品質不齊、（丁）包裝不一、及（戊）缺乏統計、（二）自棉業本身言、其缺點爲（甲）流弊叢生、如撬水、混入棉子或籽棉、混入低級棉、混入飛花廢花及混入泥砂等、（乙）運輸不便、（丙）外人辦棉、品質良者國人反不能染指、（丁）外人包辦棉花進出口贸易、及（戊）中間商人過多、（三）自棉業之金融言、其缺點爲（甲）缺　資本、及（乙）對於新式之信用方法、尙未能充分利用、改善方法、亦分三點言、（一）政府方面、應（甲）提倡植棉、（乙）實施檢騐、（丙）設立棉　統計機關、（二）棉業方面、應（甲）創設大規模之運銷公司、（乙）創設打包廠、及（丙）建築棉花堆棧、（三）金融界方面、應（甲）扶助大規模之棉花運銷機關及（乙）推廣棉花之押匯押欵、各點均詳細說明、洵可爲棉業良好的參考、 
　　正文以後、又附有參考資料多種、如上海棉業一覧表、美印棉價格表、棉花全世界及我國產額表、商品檢騐局棉花檢騐處檢騐規則、）及該行國内押匯匯信章程、材料充實、具見該行對於棉業的注意、（未完） 
 
 

Page 23

 
 
   
 
