# 1931 - 334 - 4921082

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[國聯行政會通過决議案]  
　　日本聲明决議案不能阻止勦匪行動 
　　京各校學生萬餘人昨日舉行大請願 
[國聯行政會昨開末次大會]  
　　施肇基卒接受决議案 
　　芳澤對第二節有聲明 
　　美代表道威斯未列席 
　　（巴黎）國聯理事會今日下午四時四十五分召集最後公開大會、我國施總代表接受决議案、日總代表芳澤亦接受决議案、但仍聲明决議案内第二節不能阻止日軍之剿匪行動、最後此决議案遂由全體理事一致通過 
（十日國民電） 
　　（巴黎）我國總代表施肇基博士今日在理事會公開大會宣稱、中國政府對於同意此决議案、及照主席解釋後所生之義務欲踐行勿爽、但必須有完全可行之辦法、以應付緊急情勢、爲求完全諒解計、請將余若干見解與保留登入記事錄（一）中國必須完全保留按照國聯會章各欵及所簽各公約與國際公約在法律地位上種種救濟之一應權利、（二）决議案及主席宣言所表現之目前辦法、中國認爲一種可行方法、内有四要點（甲）立即停止敵對行動、（乙）在可能的最短時期完全撤銷日本之佔領滿洲狀態、（丙）中立視察員監視並將此後一切發展、報告理事會、（丁）理事會派委員赴當地大規模調查東三省全部情形、倘有一點未能照行、則此辦法將失效、又謂關於第三節、中國在一種諒解下接受、即期望調查團抵遼時、倘日軍猶未撤盡、則該團將視調查報告及建議日軍之撤退爲第任務、關於第四節、不影響中國及其人民要求損害賠償之權、關於第五節、不得藉口現有之不靖狀况、而違犯該節規定、因此種不靖爲日軍侵犯所致、（十日國民社電） 
　　（巴黎）日總代表芳澤今日在理事會公開大會接受决議案時宣稱、關於該案第二節、余今日欣然代表日政府在該節無意妨阻日軍爲直接保護東三省各地日僑生命財產、而取必要行動之諒解下謹行接受、（十日國民電） 
　　（巴黎）國聯理事會公開大會、原定今日下午四時半開會、因美大使道威斯於四時十分到法外部、與白里安有重要商榷、遂展延十五分鐘、於四時三刻開會、初料道威斯或將列席理事會、故會議桌旁曾加添一椅、頓時外間紛傳道氏將列席會議、但至開會後、此第十六把交席仍空無人坐、蓋道氏守美政府之誠、不欲正式列席也、（十日國民電） 
　　（巴黎）今日下午理事會舉行公開大會時、中國代表團久經鬱積之情感、將可略爲發洩、但各方刻正用非常之壓力、加諸我施總代表、使勿發若輩所認爲苦痛之宣言、而同時亦壓迫日代表芳澤、勿再當衆聲明勦匪權利、現施氏業在今晨十一時四十五分訪美大使道威斯時、將宣言稿錄副送交道氏、施道談話之際、國聯總秘書德魯蒙亦在塲、據其事後形容此次談話、稱爲最爲複雜、施氏於晤道氏後、 
、十二時三十分即與中代表團法律顧問奥爾慈詳細準酌宣言字句、及其法律立塲、嗣德魯蒙即將施氏談話情形報告理事會、據稱、道氏曾詢施總代表、中國對於撤退錦州附近軍隊一層、願撤至何種程度施氏堅决拒絶、現料道氏將邀日代表芳澤加以勸說、冀得一折衷辦法、又理事會於聞悉日代表團所接最後訓令後、十二國代表即於今晨十　時四十五分舉行秘密會議、研究日本地位、考慮應付理事會最新危機之方法、其時日代表芳澤所擬宣言稿、亦已由伊籐送交德魯蒙轉致白里安、當由白氏當塲宣讀、聞日方宣言内着重於勦匪權利、未言及設立錦州中立區、但經十二理事縝密討論至十二時五十五分散會時、仍未有樂觀景象、現中日雙方之宣言旣絶相反對、而中代表亦將繼芳澤宣言後、一吐因白里安懇求而久經抑遏之情感、故料今日下午之公開大會、將見非常活躍、惟十二理事此時正盡力壓迫芳澤、勸其取消勦匪聲明、謂若日本要求在中國領土内有警權、各小國理事定將加以批准、而中國施總代表亦將聲明日本之在滿洲勦匪、違犯國際公法、於日本未必有利、惟日人之能否善納忠言、尚待事實之徵實也、又照理事會目下計劃、下午四時三十分舉行公開大會之後、將再開秘密會議一次、屆時或即可以商定調查委員之人選、現料各理事將請白里安向委員團内有代表之各該政府薦舉相當人物、又聞美籍委員藉此間現正商榷擬以菲島總督台維斯充任、惟此間雖稱台氏爲卸任總督、而美官塲則鄭重聲明、台氏僅在假中仍係菲島行政長官云、（十日國民電） 
　　（巴黎）行政會十二會員今晨集議、考慮關於日本在滿勦匪權保留案之文字、此保留案係芳澤奉幣原外相之訓令而提出者、行政會覺欲得一種方案、旣可使日本滿意、又可不成立在滿洲發生惡果之前例者、殊屬不易、行政會有數會員現且反對許一國在非其所有之土地内有剿匪自由權之原則、因此種原則、將在馬其頓及歐洲他處之政治關係與法紀與秩序發生衝突者之無窮糾紛、故行政會或有數會員將對於此事發表批評也、（十日路透社電） 
　　（巴黎）日代表芳澤所擬在公開大會之宣言關於决議案第二節之聲明、原爲此節不屏除日本剿除盗匪以保護在滿日僑生命財產之權利、嗣各理事爲使小國滿意起見、力勸加入此項權利、爲滿洲特殊局勢所必要之例外手段一語（十日國民社電） 
[性質空泛之决議草案全文]  
　　主席逐條加以說明 
　　具體各點悉已删去 
　　所謂剿匪權未提及 
　　（巴黎）公開的行政會會議、今日午後五時舉行、閱五十五分鐘、延會至明日午後四時、因芳澤自稱尚未接到東京訓令故請求延會也、行政會熟思慎慮、性質延宕、民衆對於行政會進行之注意、乃大減淡、今日午後集於外部門外注視各代表之蒞會者、竟無多人、較諸最初數次開大會時、羣衆擁擠情形、大相差異、施博士入鐘室之外室時、與芳澤握手、狀似友好、後與德代表穆狄斯談話、至開會時而後止、此次未見芳澤吸其著名雪茄、鐘鳴五下、白里安就席、意代表謝樂嘉坐其右、國聯秘書長德魯蒙坐其左、逾三分鐘、主席宣佈開會、因歐戰發作時意相薩倫德拉今晨在羅馬逝世、主席致詞悼之、謝樂嘉代表意政府答詞致謝、並謂渠亦年老、不久將繼薩倫德拉而去、苟爲先渠而去之良友所歡迎、當亦欣然、屆時若白里安能臨穴而發追悼詞、尤所望也、白里安聞言摇首、兩目下垂、露憊倦態、向隣座耳語、言及其新近逝世之摯友洛歇爾旋起立以其淸晣聲音宣讀行政會草議案之原文如下、 
　　（一）重行確定一九三一年九月三十日行政會一致通過之决議案、依此議案、雙方聲明受其莊嚴拘束、故現請中日兩政府採行爲確使此議案見諸實施所必要之各種方法、庶日兵之撤入鐵路區域、於該議案所規定之條欵下儘速實現、 
　　（二）行政會念及十月二十四日行政會集議以來、時事有更嚴重之景象、乃紀錄雙方採行各種必要計畫、以避免使時局愈臻嚴重、及不作可引起此後戰爭及生命喪失的任何發動之擔任、 
　　（三）行政會請雙方繼續將時局之發展情形、告知行政會、 
　　（四）行政會請行政會其他會員、將所接其當地代表之任何情報供給行政會、 
　　（五）行政會鑒於此案之特殊情形、欲促成兩國對於其所爭問題作最後與根本上之解决、而無礙於上述計畫之實行、乃决定指派五人委員團就地考察、而向行政會報告妨及國際關係及危害中日間和平或兩國間和平所賴的良好諒解之任何情形、中日政府各有權指定一陪員襄助此委不欲廢棄之、西門又稱、現有英法德意美員團、兩政府對此委員團將予以各種便利、俾就地獲取其所需要之任何情報、現所了解者、如雙方發動任何談判、則此談判不歸入此委員團職權範圍之内、而委員團亦無干涉任何一方軍事佈置之資格、此委員會之指派與考量、毫不礙及日政府在九月三十日議案中所給關於日軍撤回鐵路區域之諒解、 
　　（六）行政會始終注意此事、在目前與明年一月二十五日下屆尋常會期間之時期中、請議長留意此問題、而於必要時再召集之、 
　　議長白里安在其說明文中、謂本議案規定兩個行動方針、第一爲終止目前危及和平之舉動、第二爲便利爭點中現有原因之最後解决、行政會在目前集會中、欣悉何方皆贊同調查可擾亂中日關係之情形、故歡迎十一月二十一日在行政會提出設立委員團之建議、本議案之最後一段、規定此委員團之成立與職務云、 
　　白里安旋批評議案各段、謂第一段一再確定十月三十日之議案、尤注重日軍於該議案條欵下儘速撤回鐵路區域事、行政會極重視此案、甚望兩政府設法完成其九月三十日擔任之履行白里安言及第二段、謂不幸自行政會上次會期後、事件發生增大、時局嚴重而引起應有之惶慮、雙方亟宜勿採行可釀成以後戰事之任何發動、及可使事態擴大之各種其他行爲、除中日外、行政會會員在第四段下將與雙方接觸、庶雙方於願意時可向會員指示其願會員派往其代表之地點、白里安繼言及議案第五段、謂委員團職務頗廣、限於顧問性質委員團可研究凡可擾亂中日間和平或良好諒解者之各種問題、中日各有權將其願得委員團研究之任何問題、請委員團考慮云、委員團有完全自行斟酌權、以决定其向行政會報告之問題、並有權於需要時繕發臨時報告、如雙方在九月三十日議案下所發之擔任、在委員團到時、尚未履行、委員會應即將此時局報告行政會、此段特别規定者、如雙方發動談判、此事不歸入委員團職權範圍、而干涉任何一方之軍事佈置、亦不在委員團資格之内、但後項規定、並不限制委員團調查職權、再、委員團享有完全自由行動權、庶可獲其所欲得之任何情報云、（九日路透社電） 
　　（巴黎）决議草案及主席說明文、其與本日在行政會提出朗讀者、不無異同之點（一）决議案第五節、因日本表示希望結果、已移入說明文内、此節原文「調查團到達滿洲之際、若撤兵一事尚未完成、該團應即提出報告云云」當被删去、而說明第一節原文、「外國軍隊駐在中國領土、實造成一種反常局勢云云」亦已删去（二）宣言第二節原文、關於勦匪問題「但有一點必須辨明者云云」一段、全被删去、即關於警察職權全文、亦已删去、行政會因此與芳澤磋商頗費辱舌、芳澤之意、欲以日本片面宣言代之、致引起行政院之異議、迄至最後時間尚未决定、但各方面均可接受之方式或可覓得（九日哈瓦斯電） 
[留法學生舉行示威游行]  
　　要求施代表退出國聯 
　　（巴黎）今晨此間中國留學生、舉行僑衆大會、繼以示威游行、至十時進見施總代表、要求中國退出國聯、（十日國民社電） 
[調查團範圍僅以東省爲限]  
　　英外相答議員問 
　　倫敦　外相西門爵士今日在下院答覆某議員問天津北平英僑安全事、謂除目下駐有之英兵及其他防兵外、緊急之時、尚可由海軍派援保護、故英僑生命財產可保安全云、外相又答覆問話、謂此次國聯行政會在巴黎舉行、乃爲白里安等利便計、但行政會在日内瓦開會之習慣、並五國視察員代表各本國政府在東三省視察一切、某議員又問及國聯調查委員團之權限、西門答稱、此事正在行政會之討論中、渠除知調查範圍以東三省爲限外、不能有所奉告（九日路透電） 
　　（東京）此間接倫敦消息、謂英外相西門昨在下院宣布國聯調查委員團調查範圍以東三省爲限云云、衆多訝異、蓋决議草案第五段固明白規定在中國調查、此爲日本所恒主張之點也（查路透社所接决議案原文之第五段、僅言就地考察、並無中國字樣）（十日路透電） 
[新民車站日軍毆傷站長]  
　　捕去司機及鈎夫 
　　經交涉後始釋放 
　　（天津）北寗路一五九次下行貨車、十日上午十一時十分到新民、因一零五次下午客車、由柳河溝開出、例須讓客車先行、又因日兵車將站内軌道佔用、該貨車國聯行政會昨日通過决議案日飛機昨又到盤山附近擲彈京市各校學生大請願杭州學生搗毁省黨部（見國内要電）西班牙國會通過新憲法（見國外要電）滬各大學學生昨午始退出市政府市長張羣引咎辭職（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
遂在站外义道停車、日兵大怒、龐站長被毆重傷、並將司機張某及鈎夫捕走、車守陸恩承在逃、當由皇姑屯王副段長、南滿站長李健會同新民正站長秦某、同往日領館交涉、被捕之司機鈎夫均釋放、日領提條件（一）以後新民站内無空道、柳河溝站不准放下行車前進、（二）如有上項情形、得將當事員工、按軍律槍殺勿論（十日專電 
　　（北平）錦州電、新民仍駐有日軍二百餘名、鐵甲車停東站、長途電話及我方鐵甲車、均僅通至白旗堡站、（九日專電） 
　　（天津）日兵在新民巨流河間連日捕華人甚多、凡及冠整齊、或携有官銜名片者、均誣爲間諜、被殺三十二人、焚屍滅跡、（十日專電） 
[法庫鐵嶺發現大股土匪]  
　　係受日軍指使 
　　（北平）法庫鐵嶺發現股匪四百餘名、匪首名好頭好、受日軍指使、有謀襲法庫縣城說、法庫電報八日起發生阻礙已不通（九日專電） 
　　（北平）錦州電、日軍在南滿沿綫、招收吾國流氓及胡匪、編成隊伍、假救國軍名義、潛至吾方擾亂、由日方暗中接濟軍火、持紅黄白各色旗幟、首領華日人各一、華名張昌波、日名黄慕、預定在法庫營口撫順等處舉事（十日專電） 
[日飛機沿營溝線偵察]  
　　在盤州附近投擲五彈 
　　各國調查團調查彈痕 
　　（天津）白飛機三架、十日上午十時、又到營溝支路偵察、並在盤山附近擲五彈、落鄉村、炸死老婦一口、牛一頭（十日專電 
　　（天津）日飛機九日炸毁田莊臺·大窪路軌、十日下午一時半修復、惟田大間電綫及電汽路簽未修復、各國調查團由錦州乘車到田莊臺視察、由大窪站長引導前行、十日下午四時出發（十日專電） 
　　（北平）錦州電、日軍近在南站路新台子站、增兵二三百名、每日到站台演習、并在遼河東岸、構築防禦工事、（十日專電） 
　　（北平）錦州電、大窪田莊台間之電話線、多被日機炸燬、大窪以南鐵路軌道亦被炸毁六節（十日專電） 
　　（北平）山海關電、通遼北站至南站路軌、前被日軍破壞、經路局修復、九日通車、大窪至田莊台路軌、昨被日機炸毁、十日晨溝幫子車通大窪、今晚可完全修復、（十日專電） 
　　（天津）各國調查團在大窪田莊台、發現日機擲彈十七洞、每洞深六尺、寛七八尺、一彈未炸、徑二十五生的、高一米達（十日專電） 
[北寧路與日軍訂恊定]  
　　（天津）北寗路大虎山以東、因無我路警維護、時被胡匪刦車、十日與日軍恊定辦法、即日實行、（一）由大虎山至新民、准許路局派武警二十名、往返押車（二）由日軍發給乘車執照（三）路警纒臂章、以資識别（四）在日軍防地内、不准路警下車、（五）不准路警洩露日方軍事消息（十日專電） 
[日軍强拉民夫]  
　　（天津）某方接瀋陽無線電、日軍八九兩日强拉民夫四千餘名、運赴長春、令穿日本軍服、用意未明（十日專電） 
　　（北平）瀋陽來人談、日方向瀋商會要苦力萬人、日方并在大西門外窰坑北市塲、皇姑屯、瀋海站等處、强拉民夫、有工人逃跑、日人即開槍繫斃、日方製定脚鐐一萬雙、爲拉中國夫上前綫工作、用日人在大街强刦騾馬、（十日專電） 
[美名記者抵瀋]  
　　（瀋陽）美國著名　新聞訪員兩人、今晨由　抵此、一爲羅傑士氏、以冷雋之文筆見稱於世、一爲戰事訪員吉白士氏、歐戰中曾在法國失其一目（十日路透電） 
[本莊參謀長坂垣訪馬占山]  
　　張景惠等運動馬部與日妥協 
　　（哈爾濱）七日早本莊參謀長坂垣以長途電話電求見馬會談、馬占山不允、趙仲仁代爲解釋、力勸馬接見、馬允在呼海路綏化站相會、呼海路爲掛專車一列、坂垣偕福島哈領館員彬山崗野及日英德並中國新聞記者前往、趙仲仁爲嚮導、午後一時半抵綏化、嗣馬以在綏不便會見、邀至海倫會談、三時半趙仲仁先往爲先容、坂垣四時動身、八時到海倫、住廣信當、各記者任泰永、七日晚八時半、坂垣先與黑軍 
參謀長謝珂會見、談來意大概、七日晚十二時馬占山在廣信、當會見坂垣、談至八日早二時三十、分始畢、定下午再會談、坂垣須俟使命終了方能離海、七日晚坂垣會見馬占山時、以三事相詢（一）此次衝突係時誤會、今後能否諒解（二）馬氏對此次戰事觀感如何（三）馬氏今後對日作何態度、作一明確答覆（十日專電） 
　　（哈爾濱）張景惠趙仲仁等、運動馬部下、包圍馬氏、與日妥協、馬占山參謀長謝珂主和最力、（十日專電） 
　　（北平）哈電、九日午、日飛機一架由瀋到哈、坂垣搭乘南返（十日專電） 
　　（北平）九日晚、趙仲仁召集江省所謂民衆代表十八人在私宅密議、達旦始散、（十日專電） 
[駐津日軍一部開赴榆關]  
　　秦皇島到日艦一艘 
　（天津）日兵百十名官十名、十日同赴榆關、香椎到站歡送、日總領桑島十日早車赴平、（十日專電） 
　　（天津）秦皇島口外九日晚六時、到日艦一艘（十日專電） 
　　（天津）日艦十三號小汽船、十日由塘沽運槍砲彈下午一時半抵津、卸入日兵營（十日專電） 
[東北關稅迄今尚未被扣]  
　　（南京）宋子文以報載日本關東軍司令與袁金鎧等密謀截扣東北關稅、當電話大連·營口·安東·各海關監督稅務司、令其查實、嚴密戒備、聞各海關已有電到京報告、截至十日止、尚未接到扣留關餘之非法公文、或此種報告、如有此事發生時、必予以嚴厲拒絶（十日專電） 
[俄共黨職業團體促進世界抗日]  
　　里加　共產黨職業團體、頃在莫斯科舉行第八屆大會、聽取中國及日本代表之報告、該兩代表宣稱、日軍佔據滿洲、爲日本帝國主義之一種示威、中日兩國民衆對此應加反抗云云、大會乃决議全球勞動者發出宣言、請其組織示威運動、以反對日本帝國主義干涉滿洲、（九日哈瓦斯社電） 
[法各界要人創遠東研究會]  
　　班樂衛被推主席 
　　（巴黎）此間重要人物與遠東事件有關係者、創設重要機關、名曰太平洋事件研究委員會、召集此會之請柬、由法國前國務總理曾遊歷中國之班樂衛氏署名、班氏演說云、遠東各項問題、法國不容忽視、此際法國輿論對中日爭端、指導不善、一至如此、實屬可憎之事、本委員會將努力搜集文件、不僅指導輿論、並將指導政府云云、法國前越南總署沙河繼起陳述歐亞兩洲之關係、並說明亞洲變亂如何影響歐洲事務、極爲透闢、伊謂無論在學術經濟或政治方面、法國對于遠東、尤其對于中國情形、必須通曉、法國亦應派遣代表赴火奴魯魯出席太平洋國交討論會、本委員會將鼓吹法國使其在遠東方面較爲活動、政府如不能派遣代表、則將由本委員會代之云云、班樂衛在熱烈歡迎聲中、被舉爲委員會主席、而沙河副之、而於其下分設三科（一）政治科、以巴黎大學法科敎授前中國政府顧問愛斯加拉爲報告員（二）經濟科（三）學術科、本日開會時、衆議院外交委員會新主席加斯戴拉納各銀行家·實業界領袖如煤業鉅子俾利摩夫·著作家·大學敎授·及績學之士、均多參預（十日哈瓦斯電） 
[日飛機在錦被擊受損]  
　　（瀋陽）本莊司令部今日宣稱、昨有日飛機一架飛於錦州天空、爲華兵聲中受損、但仍能飛回瀋陽（十日路透電） 
[蒙靑年黨背景]  
　（北平）蒙古靑年黨在外蒙近受俄人煽或、并有飛機十七架、頗形活動、九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[剿匪與保僑]  
　　國際聯盟之眞實面目自九一八以來即已明白顯呈於世人之眼前盟約爲欺騙弱國之符咒。聯盟爲大而無當之紙老虎。而所謂公理與和平。則更適爲愚人之幻夢。在今日而對國聯尚存若何維護公理與和平之希冀與期望者。當爲世界最笨最騃之愚人。 
　　國聯自三次集會以來。其袒日抑我之行爲。吾人已於歷次評論中予以申述。抑且吾人對於國聯早已絶望。早已料知其無能爲。我國如欲救亡。必反求諸已力。故對於九日國聯公開會議中所提出之决議草案六欵。以及白里安氏之解釋宣言。不欲再加以若何之批判。蓋國聯今日之所爲。不過欲覓取敷衍下台之途徑。所謂六欵决議草案。皆不痛不癢。一則曰「中日兩政府履行一切必要之手段。」再則曰「兩方負責採取一切必要方法以避免對現况愈增嚴重。」一若九一八之慘局。與目前暴日侵我之嚴重情勢。我國亦應負若何之責任者。而同時於撤退日軍一最大問題。則僅以「在可能的最短時期中完成之」一語以敷衍。仍無具體期限之規定。於調查團之職權一問題。更明白指定「不過問兩方開始任何交涉。不干涉任何一方之軍事行動。」其爲顯明的屈就日方。以敷衍維持其下台之顔面。蓋昭然若揭。吾人對此。固尚能作何言。獨是如白里安氏之宣言。雖未明白提及日本之所謂剿匪權利。而公然承認日有保僑權利。其以變形不變質之主張。順從日人之要求。公然欺騙世界。則吾人不能不嚴詞予以揭穿。 
　　夫日本之所以提出保留剿匪權利者。其眞實之用意所在。無非欲藉剿匪之名。以隨時挑起釁端。隨時進兵。隨時復演九一八之暴行耳。在日人之心目中。凡中國之人民皆匪。皆無不應剿。就令無匪。而九一八故意自毁路軌架詞誣陷之手段。以及收買張海鵬之流。嗾其搗亂。以爲進兵口實之陰謀。又何嘗不可作再次之實行。其欲藉剿匪之名。以繼續擴大其暴行之實而已。不然在中國領土之内。主權神聖。何預日人。而齗齗以剿匪權利相爭辯。國聯旣不能揭破其陰謀。前且公然宣稱其主張之有理。茲雖對於此一提議未明白提及。而竟代以變相之不限地域之保僑權利。是說果確。國聯固已順受日方之提議矣。而尚欲以變相之主張。公然欺騙世界。斯眞虚僞之尤者矣。　　夫日軍撤退。保護日僑之責自可由中國完全擔負。中國固已歷次聲明。可負保護外僑之安全之全責矣。就事實言。九一八以後。日僑在中國亦並無若何危險之可慮。而且中國沿海沿江各埠。今日固已有聲言保僑之日艦寗佈。何必更作危辭。鄭重聲稱必有保僑之權利。更有進者。日本商民徧我國内。若每一日僑而必隨有數名之武裝保鏢。則世界無此惡例。在保僑權利之下。日軍即可派遣軍隊。分佈中國全境。更可在或種陰謀之下實施「爲保僑而取正當自衛」之一貫的手段之實。是即在中國全境無處不可隨時引起禍變。無處不可隨時引起九一八同樣之慘劇。「保僑保僑。」無窮之禍變。兹後其將在兩字之下孕育而出矣、 
　　何况在事實之另一面。日人近更積極作攻錦之準備日方之毫無和平誠意。蓋爲世人所能灼知。國聯夫豈見不及此。特亦屈於强暴。而自身又適爲强權之代表者。故終不能有公平之處置乎。然則我國今日之尚對此木偶禱祝不已者。其殆冀以愚人之愚忱。動國聯最後之哀憫耶。 
國内要電二 
[瀋陽日軍向官銀號提欵]  
　　（北平）瀋陽來人談、日軍鈴木顧問、向東三省官銀號支現欵八十萬、瀋海路局二十萬、犒勞日軍、日軍藉搜查土匪爲名、按户檢查、捉獲找無辜良民多名、槍斃七名（十日專電） 
[張學良招待平津記者]  
　　（北平）張學良今午在順承王府、招待平津記者、當發言謂、此次東北事變、適於各地水災及共匪方熾時發生、在中國歷史上可算一重大不幸事件、本人認爲丁此時機、望各位以眞正輿論、指導民衆、本人意思歸納約有兩點（一）要脚踏實地去做（二）不要說不負責任的話、當此國難臨頭、國人皆當力救危亡、本人爲國家負責之一員、以往之事、頗覺有對不起國家之處今後當本良心、竭力維護國家、即個人身命亦所不惜、尚希各位主持正論、勿爲浮言所掩蔽、實爲幸甚云（十日專電） 
[周龍光籌備代津市長]  
　　（天津）張學銘·周龍光·九日夜十二時由平返津、周十日上午訪王樹常談甚久、據稱定十一就市府參事職、因張請假就醫、本人並就代理市長職、一切照舊、故無交代可言、張下午三時到市府召集各局長及紳商代表、說明請假就醫外、又勸各局長及屬員安心服務、代理公安局長王一民、亦定十一視事（十日專電） 
[北寗車又遇匪]  
　　騎匪意圖刦車 
　　被鐵甲車擊退 
　　（北平）打虎山電、一零二次車行抵白旗堡東約三里許、發現騎匪四五十名、向壓道車及客車猛擊、意圖刦車、鐵甲車與匪相持、猛力攻擊、約二十餘分鐘、匪不支紛竄（十日專電） 
　　（天津）日機一架、十日下午三時、在興隆店附近墮落、被匪圍擊、適日兵車趕到、開砲猛轟、匪潰散、（十日專電） 
　　（北平）日方派員赴遼省各縣、調查中國現任官吏私產、擬没收充作僞救國軍經費（十日專電） 
　　（北平）日方令南滿沿綫滿鐵職員、每夜集合、持械在各站守衛、大連長春間更以步砲步一混成聯隊、每日乘專車往返行駛、專任警備（十日專電） 
[首都各校學生聯合游行請願]  
　　國府由于右任接見 
　　各校定今日開代表大會 
　　討論于氏所答覆之各點 
　　（南京）首都各校抗日會爲促醒氏衆奮起抗日督促政府厲行革命外交、十日又舉行聨合大請願、並大游行、於上午九時、各大學及公私立各中學、共二十五校、男女學生在鍾南中學運動場集合、約萬餘人、每校推代表一人、糾察一人、公推南京女子中學陳光增爲主席、十時整隊出發、經成賣街·鼓樓·中山路·新街口·中正路·花牌樓·大行宫·沿途高呼口號、（一）實現和平統一（二）驅逐日兵出境（三）反對錦州設中立區（四）反對天津共管、（五）反對退縮的外交政策（六）撤辦顧維鈞（七）反對壓制愛國運動（八）援助北大被捕同學、（九）實行民主政治（十）三民主義萬歲（十一）中華民國萬歲、行至國府前、分行排列、推代表二十四人、入内請願、先由秘書朱文中招待、嗣由國委于右任接見、各代表聲明請願目的、（一）切實擔保錦州不設中立區、天津不共管、並撤辦顧維鈞、（二）切實保護民衆運動、並嚴辦毆傷北大同學之負責長官、（三）履行以前對各地學生請願中之一切諾言、如實現和平统一、蔣主席即日北上、誓不訂辱國條約等、于答、第一點已成過去事實、顧已不到部辦公、請辭本職、第二點政府對民衆運動、毫未加以限制、毆傷北大同學之負責長官、當查明懲辦、第三點、和平統一、俟粤方代表抵滬後、即可實現、京中已派林森·邵力子·何應欽·在滬接洽、和平統一實現後、蔣主席當然北上、辱國條約、當然不訂等語、各代表始興辭而出、向全體報告、即散隊歸校、聞各校定十一下午在南安中開代表大會、討論國府答復各點、如認爲滿意、再定復課日期、（十日專電） 
　　（南京）今日各校游行示威時、有其他份子十餘人、混入大隊、呼喚各種奇異口號、經糾察團當塲扣留九名、派隊送往中大、並函首都警廳派員詢問内容、官方詢爲保安隊便探、已釋放（十日專電） 
[中大抗日會招待新聞記者]  
　　改組成立表明態度 
　　（南京）中大抗日會十日下午四時招待京内外新聞記者、報告要點、一、近日外交形勢危急、政府毫無應付辦法、且有對日屈服趨勢、該校爲首都最高學府、理應喚起民衆積極督促政府、與首都各校及北平上海濟南各地學生、一同罷課、作總示威運動、二、該校同學援助北大學生被捕經過、與報載中央社不符、三、說明該校與中央社記者個人誤會經過、四、該校學生爲提前放假及朱校長辭職事向敎部請願經過、五、報告中大北大代表在滬被人指使流氓痛加毆辱及擅自拘捕眞相、六、該校接到平濟滬各地學生即日來京示威消息、七、新聞界爲輿論中心、抗日救國、應站在同一立塲上、且對學生運動事項、應有正確記載、末由某記者答復而散（十日專電） 
　　（南京）中大抗日救國會改組成立、頃發出通啓、表明態度、一本會係十二月六日正式成立、凡該日以前抗日工作、及抗日救國會一切言論行動、本會概不負責、二、本會本愛國熱忱、對外抗日、絶不對内、三、本會使命及努力方向、悉遵本校全體同學公意執行、全體大會議决案、絶非氣的發洩、而爲力的充實、四、本會决不反對政府、僅以民衆之一份子資格、遵從總理民權主義之主張、實行督促政府、期民族之保全、民權之實現、民生之安定（十日專電） 
　　（南京）中大抗日救國會以近有一二不肖份子、用剷共救國團名義、時發無名傳單、誣中大全體同學之行動、係共黨暴動作用、併指名同學汪守忠等十餘人爲共黨份子、此種無理造謡、顯係一二宵小、運用卑劣手段、破壞愛國運動、特通電申明眞相、如再有此種中傷破壞情事發生、即依法查辦（十日專電） 
　　（南京）中大十日開全體會、决定關於江學乾同學被毆案、電上海市政府質問理由、市長張羣須向本校道歉、並請求槍斃陳希曾、要求上海市政府担負醫藥費、繼續罷課、由同學會同敎授組織校務維持會、十一日起義勇軍繼續操練（十日專電） 
　　（南京）南京中學全體學生改組抗日救國會、以緊張工作、並因校長章桐表示、在國難期内、辦事諸多困難、亟欲辭職、以免貽誤、特定十一日舉行全體歡送校長大會、曁發表宣言、述明事實經過、（十日專電） 
[中大敎授請願]  
　　（南京）中大敎授向國府請願、對政府外交、提出疑問四、要點、本國民公意、最小限度立塲、學生運動、不宜輕用反動名詞（十日專電） 
[平濟學生抵京]  
　　（南京）十日午濟南學生請願團有二列車抵浦、中大代表數十人渡江歡迎、又北平學生請願團於下午五時抵浦、當整隊入城休息（十日專電） 
　　（南京）北平濟南來京學生、擬十一向國府請願、十二分别游行、十四舉行總示威（十日專電） 
[晉學生包圍省府索車]  
　　預備入京請願 
　　（太原）十日晨全省學界聯會代表四五十人包圍省府、要求乘專車證赴京請願徐及苗培成等力勸無效、至晚七時猶未散去、徐堅决表示、學生對國事、如有意見、可以書面呈中央、赴京不可能、苗在敎廳召各校長討論勸解　法（十日專電） 
[杭垣學生示威]  
　　省黨部器具被搗毁 
　　省府宣告臨時戒嚴 
　　（杭州）杭中等以上學生示威團三千餘人、昨午向省黨部請願、（一）保永勿摧殘愛國運動（二）承認彼等組織抗日聯會及行動合法、答復不圓滿、常委許項被毆、器具搗毁、嗣至敎廳、張道藩不在廳、至其私宅、各校十一日罷課、（十日專電） 
　　（杭州）浙省府十日晚布告、外交緊迫、人心浮動、省會重地、恐盗匪逆黨乘機擾亂治安、即日宣告臨時戒嚴（十日專電） 
[中執會三次常務會議]  
　　（南京）中央執行委員會十日上午八時、在第一會議廳舉行第三次常務會議、出席葉楚傖·陳果夫·朱培德·于右任、列席者楊樹莊·吳鐵城·黄吉宸·黄慕松·邵元冲·鄭占南·賀耀組·曾養甫·楊杰·周啓剛·顧祝同·馬福祥·蔡元培·陳立夫·張厲生·余并塘·陳肇英·洪陸東·方覺慧·謝作民·周佛海·蕭吉珊·羅家倫·王伯羣、主席朱培德、决議各案如下、（一）撤銷獨立第三旅特别黨部（二）撤銷陸海空軍總司令部獨立砲兵第二旅特别黨部、（三）武長株萍鐵路特别黨部籌備委員王保身羅 
 
 

Page 8

 
 
愛林撤回、并調上海特别市候補執行委員后大椿爲該黨部籌備委員、（四）任洪陸東爲中央組織部普通組織科主任、（五）派武誓彭爲山西反省院訓育主任、（六）推羅委員家倫出席下星期一中央紀念週報告（十日專電） 
[籌備國難會議]  
　　（南京）國難會議即將從事籌備、聞關於組織方面、决議取委員制、委員人選、除中央指定人員外、再延聘各界人才、如軍事·政治·外交·財政·敎育·等專家、曁其他特别專門人才、由政府聘任之、在籌備期内、將研討各界人選、及組織規章等、開會日期、尚待粤代表入京後、方能確定、又委員人選與人數、及組織等項、擬交一中全會討論實行、（十日專電） 
[胡漢民昨抵滬]  
　　張發奎準備援黑 
　　（香港）胡漢民十日午偕吳木蘭·李仙根·乘佛山輪抵港、住妙高臺胡宅、胡離省時、絶少知者、胡談、此來無任務、亦非赴滬、返省期未定（十日專電） 
　　（香港）林雲陔定十一日赴滬、省主席交秘書長何啓禮代（十日專電） 
　　（香港）張發奎偕吳奇偉十日晚由省抵港（十日專電） 
　　（香港）白崇禧改十三日回桂、張發奎十日談、國府對本軍援黑、已在策劃中濟棠·宗仁·亦曾會商一切、本人在滬曾晤何健、何表示不獨准本軍通過、且允派大兵相隨、共赴國難、馬占山派畢參議抵粤救援（十日專電） 
　　（香港）陳慶雲辭職後、虎門各砲臺長亦辭職、陳濟棠已准、鄧澤如仍未打銷辭意（十日專電） 
　　（香港）陳策·張惠長·十日晨抵省（十日專電） 
　　（香港）陳濟棠令所部將領尅日回防、飭部隊候命抽調集中（十日專電） 
[宋子文召開經濟會議]  
　　（南京）財政部長宋子文、日前由滬回京、十日晨就本部會計委員會召開經濟會議、聞關於此次所發行之八千萬金融公債、大旨已解决（十日專電） 
　　（南京）中央各機關經費短絀、難以開支、紛紛向財部請領欵項、以維現狀、財部以此次東省事變、需欵孔殷、庫空如洗、難以應付（十日專電） 
　　（南京）各地華僑、自暴日侵東省以來、自動或團體向祖國匯欵者、實屬不少、財部關於是項匯欵、已分别填據函復（十日專電） 
[財部規定運銀出口辦法]  
　　（南京）財部對運銀出口問題、規定四項辦法、一、凡銀行係眞正爲活動市面或週轉金融、運現往分行或會員銀行、暫不禁止、二、凡錢莊運現交其分莊或會員銀行、暫不禁止、三、凡何人利用企圖擾亂金融、或貪圖微利、替人吸收現貨、以遂其陰謀者、一經查覺、從嚴懲辦、四、銀行公會、錢業公會可隨時糾察第三項出口之現銀、隨時報告於財政部、財部當立時命令海關扣留、並從嚴懲辦運主、此項辦法、已令行滬銀錢各公會及海關知照、（十日專電） 
[魯省府恢復各校經費]  
　　何思源率各校長赴京 
　　（濟南）省府函敎廳、請願各校經臨各費、即日恢復原狀照發、敎廳當轉令各校長、安心任事、敎廳長何思源奉敎部令、今偕請願各校校長負責人、敎廳督學、一行共十六人赴京帮同處理請願學生（十日專電） 
[甘省可免戰禍]  
　　魯大昌抵蘭州 
　（北平）蘭州電、魯大昌抵臯蘭、省垣可免戰禍、吳佩孚仍住省府中山堂、吳表示、將赴靖遠川軍入隴南者約一旅、爲牛錫光部、受黄隱指揮、藉名剿匪、擬假道隴西來蘭、魯大昌拒絶、並以精鋭部隊在漳設防、楊子恒旅守定西、陳珪璋部分兩路進展、七日晚克淸水、雷中田部繳械者甚衆、餘潰靖遠（十日專電） 
[彭德懐攻贛州被擊退]  
　　（南昌）彭德懐圖攻贛州、已被馬昆旅擊退（十日專電） 
　　（南昌）永新難民談、匪在永下三命令、一、每人只留一碗一箸、二、難民可殺者殺、三、難民由匪押解出境、老弱殘廢、多被推入河中、（十日專電） 
　　（南昌）雲都旅省同鄉呈行營、速派飛機接濟馬鞍石等民團彈藥、（十日專電） 
　　（南昌）從匪窟逃出兵士王先淸供、匪分三方面軍團、一、朱德、轄僞三軍黄公略、四軍林彪、十二軍羅炳輝、二、賀龍三、彭德懐、轄五八七二十二等四軍、每軍三師、共三千人、林駐石城、羅踞瑞金、僞七軍踞興國、軍長李明瑞被朱指爲粤汪派、在興槍殺、（十日專電） 
　　（南昌）朱良定十五就職、賀國光即返京就訓副監、行營職員將調回軍部（（十日專電） 
[靑年援馬團定期北上]  
　　（南京）中國靑年捨身抗日團北上援馬、已向中央黨部接洽、並交涉車輛、所有團員服裝、均已製就、定十五上午出發、屆時擬通電全國、並電張學良及馬占山知照（十日專電） 
[交部以締皖建電臺]  
　　（南京）交部以皖建廳私設之電臺、迄未遵令取消、依然收發商報、特呈行政院、嚴令迅即撤消、以一事權、（十日專電） 
[賑會事務員捲欵潛逃]  
　　（南京）賑委會籌賑科事務員王之鼎、於上月中旬、私向中央中國兩銀行提取現洋一萬三千元、携欵潛逃、該會以王係該科科長郝祖齡保薦、除令郝負責查追並電陜省府楊虎城迅令查封該員家產備抵外、該會委員長許世英、以用人不愼已自請罷免、聽候處分、並請通令嚴緝、行政院據呈後、以該王之鼎捲逃賑欵、不法已極、已分令軍政内政兩部、轉行各省市及所屬軍事機關、一體嚴緝、歸案究辦（十日專電） 
[府文官處催撥墊欵]  
　　（南京）國府文官處以自約法公布後、關於本府委員及隨從官吏參事人數、均有增加、所新增之薪俸、自六月起至十月、共應追加預算二十五萬五千三百元、呈請國府、飭財部如數撥還歸墊、並至十一月分起、逐月發足（十日專電） 
[張我華辭函已退回]  
　　（南京）外交條約委員會副會長張我華、於顧維鈞就職時曾函請辭職、現顧已將辭函退回、並附加聘函、請張繼續任職、又該會會長由顧自兼、並函該會委員刁敏謙稽鏡等早日到京任職（十日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）前二十二軍長賴心輝十日由滬抵京、定十一日謁蔣、有所報告、（十日專電） 
　　（南京）行政院派衛生署長劉瑞恒籌備設置中央衛生設施實騐處、（十日專電） 
　　（南京）中華林學會定十二在金大農學院舉行二十年年會（十日專電） 
　　（南京）留日騎兵學校畢業生五人、於月初回國、已向訓總部報到、俟測騐後、即分發各師服務、（十日專電） 
　　（南京）交部令電政各機關、凡與軍隊直接工作之局所、有軍隊發寄各報、不得作爲轉報、應另列專號、造具報册、按旬向該軍隊收費（十日專電） 
　　（南京）京市十區七分部十日改選執委、連聲海·葛銘勳·沈光宗·當選、（十日專電） 
　　（南京）第二十軍長郭汝棟十日由陽新防次來京、定十一謁蔣、報告防地情形、及剿匪經過、（十日專電） 
[張繼赴包頭游歷]  
　　（北平）張繼昨午赴包頭游歷（十日專電） 
[張茂恩收編殘匪]  
　　（北平）豫北涉林等縣殘匪任增祺、被劉茂恩收編、改爲獨立第一旅、開駐原武陽武兩縣、因不守紀律、劉昨晨將該部包圍繳械、並電高桂滋派兵堵截（十日專電） 
[胡毓坤致祭李景林]  
　　（濟南）張學良代表胡毓坤到濟致祭李景林（十日專電） 
[朱慶瀾赴武昌視察]  
　　（漢口）朱慶瀾十日偕辛卜森赴武昌武泰閘及張八堤視察、十一日再會議賑務一次、如熊希齡到、即偕同赴湘（十日專電） 
　　（長沙）朱慶瀾十一可到湘（十日專電） 
[徐源泉督剿鄂北匪]  
　　（漢口）徐源泉擬日内赴襄組鄂豫陜督署、督勦鄂北赤匪、（十日專電） 
　　（漢口）行營十日令民廳轉飭鄂北各縣、遇有警耗、着隨時秉承督署核辦、（十日專電） 
[新十師奉令改番號]  
　　（漢口）新十師十日奉令改陸軍八五師、謝彬即着手改編（十日專電） 
[湘潭慘案主角潛逃]  
　　（長沙）湘潭慘案主角劉裔誠等潛逃、（十日專電） 
[鍾紹葵克復千家村]  
　　（汕頭）鍾紹葵電汕、克復上杭千家村、現向官莊反攻、鍾文才擊退彭羅紅匪、潰向筠門嶺（十日專電） 
[汕各同業改組商會]  
　　（汕頭）汕各同業公會進行改組商會澄海潮陽兩派銀莊暗鬭烈（十日專電） 
[蘇各中學生開代表會]  
　　（蘇州）各中學今日開代表大會、到二十一校、明日起議决開一律罷課委員會、罷課目的、督促蔣北上、請政府派馬占山繼副司令、張學良·顧維鈞·撤職懲辦、否認國聯所提雙方保持原有區域、今夜罷課委員會開會議决、（一）靑年自動援馬團到蘇時歡迎以後、全體學生游行示威、（二）再派代表每校二人到上海來質問占鬻　、東吳大學罷課學生今日招待新聞記者、定明日舉行擴大宣傳、東吳大學校長楊永淸在外部爲秘書、今日回蘇、向學生報告外交情形、夜車來滬、向東吳法學院向學生報告（十日專電） 
國外要電 
[胡佛報告財政]  
　　主張增稅彌補預算短絀 
　　國民九日華盛頓電　美總統預算報告與增稅計畫、已在國會發表、下年度預算總額爲三·九四二·七五四·六一四元、估計一九三一年會計年度預算、虧短九○二·○○○·○○○元、連一九三二年及三三年預算不敷併計、將達三·二四七·○○○·○○○元、其原因由於支出增加·稅收减少·與庫虧加多、故擬暫行增稅兩年、據財長所擬增稅計畫、全國人民無一不受影響、所得稅負稅限度减低、稅率亦增加、未婚男子歲入滿一千元及已婚男子歲入滿一千五百元、即須徵稅、其稅率歲入在四千元以下者增至二釐、四千元至八千元之間者四釐、八千元以上者六釐、又營業上交易附稅、抽一釐至三分七釐不等、此外多數商品及娛樂與電話電報支票匯票等、均須抽稅、汽車留聲機捲烟菸草則抽特稅、即信件郵資亦將由二仙增爲三仙、據胡佛總統聲明、此項增稅以一九二四年歲入法案爲根據、至預算案内、列有退伍軍人局經費七二·○○○·○○○元、海軍經費三四二·六○○·○○○元、比去年大增、内有戰鬭艦革新費一五·○○○·○○○元、新艦建造費三一·四○○·○○○元、規定海軍兵額七九·七○○人、並無停閉造船所與剔除舊艦計畫、惟海軍陸戰隊兵額則自一七·五○○人、减爲一五·三四人、陸軍經費三二一·九四四·○○○元、兵額一一八·七五○人、此外又有可注意者、爲擴充遠東商務經費四○八·○○○元、 
[西國會通過新憲法]  
　　路透刀日瑪德里電　西班牙新憲法完成多時、今已由國會以三六八對○票通過、當制憲時、對於條文表示反對者、示威罷業屢見不鮮、内閣因以改組一次、西班牙新憲法中之最可注意者、爲（一）男女過二十三歲者、有選舉權（二）政敎分離、（三）准許離婚、婚姻以相互權利爲根據、苟雙方同意、或一方請求、而有正當理由者可以離婚、（四）無論正式成婚與否、所生子女、國家視之毫無歧異、父母對之、皆有維持與敎育之義務、新憲法付表决時、有九八議員未出席、新總統大約於耶誕前後可以產生、 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
[聯合内閣未能實現日内相有擬引退意]  
　　電通十日東京電　安達内相因協力内閣問題不能實現、决意單獨提出辭職、然以目下形勢觀之、倘安達突然引退、則政局前途、恐將發生大波瀾云、 
　　路透社十日東京電　早日組織混合内閣之可能、兹復爲政界中熱切討論之事件、雖官場尚未傳出消息、而衆意則重要之變動、爲期匪遥、民政黨之顧問富田今日午後曾訪首相若槻、首相旋即召集内閣緊急會議、聞乃考慮富田所上組織混合内閣之建議云、 
[英勞工黨彈劾政府]  
　　路透社十日倫敦電　工黨昨晚在下院提出彈劾案、謂寒冬將屆、民困愈甚、政府迄未能採行有效方法、以處理幣制與匯兌現狀·發展貿易·救濟失業等事、工黨殊爲扼腕、如願恢復英國爲財政中心之信任、班府當宣佈其幣制政策、俾世人咸知英國將如何支配債務與匯兌之方法、今政府似無補救之策、致人心愈覺不寗云、英相麥唐納答稱、政府目前未便宣佈復用金本位與否、今若鑒於目前碍及英幣之狀况、而無待於國際情勢現支配英幣者之穩定、遽宣佈英幣價値之永遠如何、是癲狂也、解决國際債務難題、乃吾人目前幣制地位之基礎、召集解决此難題之國際會議、苟遇非必要之延緩、固英政府所憾、但政府根據其經騐、深信自己發動、冀促進此種國際會議之召集、必無效果、政府確知現集議於巴塞勒之專家、深知其工作之重要、不久將提出其報告書、在專家會議後、國際會議可繼之而起、渠意國際會議應於接到專家報告書後、即行開幕、並應以務實之精神赴其工作、首相又謂國民政府成立以來、辦事迅速、平衡預算、大有助於國家、渠尚望國人於積極儉省之際、勿失其酌量輕重之意識、現有許多人以爲僅僅裁減經費、即有益於國、蓋知在某種情勢之下、不問他事、祗知减政、其影響亦極有害於國云、 
[智利國會民衆示威]  
　　國民九日智利京城電　今日智利國會内有示威、羣衆向議長席亂擲鷄蛋、迨被警察驅出國會、即在街衢大起衝突、死學生一人、傷五人、 
[俄擬爲列寗建巨像]  
　　哈瓦斯九日里加電　據莫斯科電稱、蘇俄政府决議依照一德國建築師計劃、爲列寗建一巨像、高一百一十米突、樹立於列寗格拉達埠進口處同時可充燈塔、其形勢與美國紐約港口之自由神相同、 
[和平奬金贈與美人]  
　　哈瓦斯十日瑙喴京城電　今日下午一時諾貝爾和平奬金委員會開會、宣布本年和平奬金贈與美國亞姆丹斯女士、及美國哥倫比亞大學校長白特勒氏、女士與校長所得票數相等、瑙京大學歷史敎授哈爾伐致頌辭、謂亞女士曾爲工人階級謀幸福、而白特勒對於凱洛非戰公約之實現、與有力焉云云、 
[大條回長四三七五]  
　　國民十日倫敦電　今日倫敦大條收盤、近遠期俱長四三七五、計近期爲二十便士一八七五、遠期爲二十便士三七五、 
　　國民十日倫敦電　今日下午二時、倫敦對紐約匯價開三元三十仙半、 
要聞 
[美使抗議日軍非法封閉電台]  
　　大美晚報九日瀋陽電云、頃聞北平美公使又向瀋陽日軍長官强硬抗議繼續封閉瀋陽無線電台、該台係張學良得美國無線電公司之合作而建造、訂有瀋陽與舊金山直接通報合同、日外務省與日本駐美大使及國際聯盟日代表雖迭經宣稱、瀋陽無線電台不久即可重行通報、但迄今已三月、仍無恢復報務之象、據美國無線電公司職員言、該台每日收入平均約美金三百元、由該公司與中國交通部分得、自被日軍封閉以來、損失已屬不貲、致該公司不得不研究向日軍部要求鉅額損害賠償問題、聞美使署抗議内容、係請日軍長官注意封閉該台後、美商及美領署與商部均感受重大不便、因須被迫專用日本電報、而受軍事檢查云、 
[魯學生請願潮擴大]  
　　高中學生决徒步南下 
　　初中學生亦全體加入 
　　津浦站已成學生世界 
　　濟南通信、山東高級中學學生請願團、自五日早五點到津浦站待車入京、迭出變化、終未成行五百餘學生鵠守車站、已三晝兩夜、誓不返校、連日來濟南愁雲四塞、細雨濛濛、學生等櫛風沐雨飽經凍緩、毫無畏縮、並决定如果無車輛、即徒步南去、務須達到入京目的、現在軍警森嚴、在站維持秩序、全濟南市男女學生二千餘人、亦到站欲與高中同學一致行動、入京請願、正相持中、兹將經過情形、分述於後、 
　　軍警維持交通恢復　六日晚九點許、手槍旅第二團長吳化文、奉令率所部第二營兵士到站、實力恢復交通、一時車站各職員亦陸續到站、恢復工作、至晚十點、北來加開之貨車一列先進站、夜間寒風剌骨、電燈明滅、備極凄凉、在站學生並無動作、今（七日）早二點、平浦二零二次車到濟、旋又北開、靑島市長胡若愚即乘此車赴北平、早六點二十分、天已黎明、平浦二零一次車由北來、旋又南下、九點津浦一次車由北來過濟南去、交通完全恢復、學生均未加阻止、惟二零二次車過濟時、欲加阻止、而車上係朝陽大學學生、該生等亦由京請願回來、一日餘未得飮食、學生等乃放該車北去、 
　　高中决定徒步南下在此兩晝夜間、變化凡三四次、高中請願團、見請求乘車、已毫無希望、而學生因凍餒而病者甚多、但非達到目的誓不返校、今日上午二時特開聯席會議、議决、全體徒步赴京請願、並規定每日行走約四十里左右一面組織交通隊、由有自行車之同學報名、並劃一部份爲膳食委員會之用、另由特務長及各分隊膳食委員會同組織膳食委員會、切實負責、若勢必宿住小村時、交通隊務必請求該莊莊長代爲設法籌備食住、可預先付錢聞預定八日早八點出發南下、 
　　韓召訓話學生不往　省府主席韓復榘以數百學生鵠守車站、終非了局、乃令濟南市長聞承烈、招集全體學生到省府講話、聞向學生宣布、謂主席不欲諸君入京請願、今聞諸君决議徒步出發、長途跋涉、食宿在在需欵、主席願撥欵接濟諸君川資、學生當表示謂主席旣不能撥車送學生等入京、學生無到省府聽講話之必要、接濟川資、更不願領受、聞承烈遂以電話向韓復榘報告、韓即囑聞可聽學生徒步前往、勿再勸阻、但不得離濟三站二站有阻碍交通舉動、若有軌外行爲、公家不能坐視 
　　十五學校全體出發、濟南市中等以上學校、）男女十五個單位）前晚曾開聯席會議、决議與高中一致行動、全體赴京請願、敎育廳得消息後、昨晚六點召集各校校長到何思源私宅開會、磋商辦法、議决分頭勸阻、往返至十餘次、至晚十點半卒歸無效、今早八點起、各校男女學生陸續冒雨排隊到車站集合、凡二千五百餘人、各持旗幟、背上背有衣服包裏、女生則多著長袍、此兩千餘學生到站後、先派代表到站長室交涉車輛、而執法隊不許入站、學生遂鵠立在站外、人數衆多、旗幟飛揚、一時車站竟成學生世界、敎育廳長何思源、與科長賴執中、秘書主任王近信、及各校長等、均到站照料、最後與軍警方面交涉、准許進入站内、羣集在北站台上、 
　　學生繼續扣車兩列　在車站學生、除高中五百餘學生、佔住八次車外、續到二千餘學生、亦待車乘坐、天津濟南間九次車於上午十一點到濟、迨至午後改十次開回天津時、爲學生扣住、派人立軌道上、不許開行、平浦二零二次車、午後六點十分到濟、亦爲學生截留、不許再向北開已有一部分學生佔登二零二次車上、但何時車、仍無希望也（十二月七日） 
[粤四全會閉幕]  
　　廣州通信、粤四全會於本月四日復開第十一次會議、出席代表四百六十七人、列席人數一百二十九人、由主席團伍朝樞主席、行禮後、開始討論主席團臨時所提下列二案、（一）爲實行民治、防止武人跋扈起見、全國大小軍官直接或間接均隷屬於行政院、受其命令指揮或監督案（二）平時不設陸海空軍總司令或類似之軍職案、均無異議通過、次即開始正式選舉中央執監委員及候補委員、票選結果、選出中央執行委員五人、白崇禧（三百六十三票）李揚敬（三百廿三票）余漢謀（三百一十票）林翼中（二百六十四票）張惠長（二百四十票）當選、中央監察委員三人、香翰屏（二百九十五票）張發奎（二百六十三票）唐紹儀（二百卅二票）當選、又候補執行委員十二人、區芳浦·黄旭初·程天同·詹菊似·黄季陸·梁寒操·關素人·李任仁·曾仲鳴·崔廣秀·黄復生·張定璠（次票）楊愛源何世楨候補中央監察委員五人、林直勉·繆培南·李綺庵·區芳浦·陳中孚（次票）陳羣·孫鏡亞、選舉畢、時已下午五時、遂散會、五日晨四全大會舉行閉幕典禮、到代表四百餘人、由胡漢民主席、行禮後、由秘書宣讀大會宣言、全塲通過、次由胡漢民致閉會詞、略謂此次大會所高揭之「精誠團結共赴國難」口號、然而一按諸事實、我國内憂外患相迭而來、不啻顯示出本黨負不起治國之重任、尋繹原因、純出於本黨本身不健全、與本黨同志不能澈底團結所致大家祇知從黨内分派系以爲政爭之工具、致黨中四分五裂、同志并非以整個的黨向外做工具、致完全忽略本黨所負之使命、故近年來民衆對本黨之信仰驟失、甚且有詆國民黨爲家民黨國軍黨、此種嚴酷批評、在事實上實難否認、今後同志應痛改前非、本親愛精誠去自救人、大會第二個口號爲推倒獨裁、實行民主政治、今人以爲求統一必集權、但集權結果、遂形成獨裁、然而獨裁之結果、滿淸因此而亡、袁世凱因此而死、殷鑑不遠、寗可復蹈、關於統一說、约有三端、迷信武力統一政治统一必歸失敗、祇有經濟統一、從建設及交通着手、始能收統一之實效、今日在此非常時期、吾人責任尤覺重大、如再蹈常習故、便形成會而不議、議而不决、决而不行、行而不動之現象、如此吾人固對不起黨國、同時亦對不起自己革命的信仰、吾人今後應努力實行大會决議案、對内肅淸共黨、對外打倒日帝國主義、必須能在明年將吾人努力之結果、列成統計、公告天下、如此方能贖吾人過去之愆尤云云、胡氏演畢、大衆鼓掌、旋高呼口號而散、五日下午三時、在粤第四屆中央執監委員開第一次臨時聯席會議、出席者三十餘人、由胡漢民主席議决下列兩案、（一）推定中央執監委員會常務委員、即席推寂胡漢民·汪精衛·孫科·伍朝樞·經亨頣·白崇禧·陳濟棠·居正·石靑陽等九人爲執委會常委、唐紹儀·蕭佛成·鄧澤如·香翰屏·李宗仁等五人爲監委會常委、（二）决定在粤設立中央黨部臨時辦事處、以非常會議原址爲辦公地點、推定劉紀文爲秘書長、并致電全國、宣布成立中央黨部臨時辦事處之原因、附錄粤四全大會宣言如下、 
　　（上略）今吾黨之糾紛、已至再無可以延長之時、政治日非、已至再無可以苟安之日、而國難日殷、亦已至再無可以諉卸責任之境、故全黨同志必須於目前下一大改革之决心、將黨内之糾紛與失當之政制、同時謀根本之解决、始足以紓當前之國難、然謀根本之解决、則必悉反吾黨數年來之所爲、而力矯其的詳言之、即吾黨過去分裂之史跡、今後必須一反而爲團結之歷史、過去以軍握政以政握黨之故轍、今後必須反而爲以黨訓政以政治軍之坦途、吾黨所以救國難於當前、固决於是、所以完成總理遺敎於來日、亦繫於是、兹當吾黨大團結之際、謹將吾人在過去和平奮鬥中、所確認爲黨政軍三方面必要之改革、分述如左、 
　一·爲求達到本黨實行國民革命之目的、吾黨同志、今後必須以總理遺敎爲意志、統一精神團結之中心、尤須本總理天下爲公之精神矯正黨内之組織、與其所用之方法、消弭黨内一切鬥爭、使黨確實成爲强大有力之革命集團、以率領國民實行三民主義之建設、 
　　二·凡關於黨政之重大糾紛、非開中央執行委員會全體會議、有委員三分二以上之出席、及出席委員無記名表决三分二以上之可决、不得以兵力解决之、必如此、始足以免除過去輕啓内戰之禍端、而闢今後政治和平進展之途徑、 
　　三·於第四屆中央執行委員會第一次全體會議根據雙方第四次全國代表大會之議案、確定今後本黨整理之具體計劃、並依據建國大綱、斟酌實際情形、修正國民政府組織法、改組國民政府、 
　　四·爲求國民政府能切實對黨負責、實行主義政綱、必須依據最近上海和會所議中央政制改革案之原則、使五院能獨立負責、行使職權、以實現五權制度之精神、同時必須使政治制度系統一貫、組織簡捷、職權確定、責任分明、以期增加政治上之效能、 
　　五·中央政治機關、應參加民選份子、使政府與人民切實合作、以期民權日漸發展、循序達到憲政之目的、 
六·訓政時期之首要任務、在完成地方自治、使國民獲得行使政權之訓練、以循序參預中央政事、建立民主政治之基礎、至於人民權利、如身體居住營業旨論出版結社集會等之自由、尤當以法律爲之保障、 
　　七·爲求國家之和平發展、必須使武力受政治之支配、而爲扶植民權與充實國防之保障、其原則爲軍權必須决之於黨、而由政府負責執行、軍政隷於行政院、軍法及軍需均須獨立、並於全國設置軍區、其區域不必同於行政區域之劃分、而使國防隷於中央、保安屬之地方、以防軍人干預國家行政之患、 
　　八·財政必須公開、使政府及人民經濟團體得以共同整理財政、審核預算决算、監理内外債及中央與地方之收支、凡軍費之提供與負担、須以國防保安勦匪之用途爲限、而不得濫耗之於内戰、九·今後一切建設、必須依據總理遺敎、及第一次全國代表大會之政綱政策、其未行者、努力斵其實行、其已行而實施之方法錯誤者、予以糾正、 
　　十·外交政策必須秉總理遺敎、實現廢除不平等條約及打倒帝國主義之目的、以期恢復民族之自由、完成我國家之獨立、此次東三省邊患發生、政府與官吏舉措失當、遂致日本帝國主義益形猖厥、今後補救、必須依照總理外交政策之遺訓、斟酌國際公約及國際機關所可據爲資援之種種情况、確立外交方針、進行正當於雪恥自衛之工作、務使暴日屈伏於正義、以達我國恢復主權保全領土之目的而後已 
　　以上十端、深信爲改革内政之必要政策、亦爲救濟時艱之急要方法、若能立見實行、則其他敎育經濟社會文化諸端之改進、方能有所藉手、蓋非如此、不惟不足以謀本黨之團结、符國民之責望、抑且不足以繼承總理之遺志、賡續三民主義建國之大業、自兹以往、吾黨同志、黨據此而泯除以往之成見、團結今後一心一德之精神、以期同爲國家服忠實之義務、全國國民、亦當據此而消除頻年之内戰、永奠國家眞實之和平與統一、庶幾同心努力、靖大難於今日、上下輯塍、　福利於無窮、我全體同志、全國同胞、願共勉之、謹此實言、 
[杭市學生向省黨部請願之風潮]  
　　爲省黨部制止學生抗日救國會 
　　浙江敎育廳以奉省令、准省黨部函、爲杭州市中等以上學校抗日救國聯合會、未 
 
 

Page 10

 
 
經許可、擅自組織、對於該聯合會所召集之各種會議、應隨時予以制止、以免發生不良影響、敎廳奉令後、當即轉令省會中等以上各校當局、切實注意、負責勸止、此前數日事也、杭市中等以上各校學生、見而大譁、以國土被暴日侵佔、至於如此地步、黨部政府迄今實際上毫無辦法、今併此人民區區愛國熱誠、不許存在、實不知用意所在、爰於今日（十日）上午八時、集合各中學以上各校學生五千餘人、向省黨部質問、並要求立即取消前議、由常務委員許紹棣接見、學生代表申述來意後、許委員允爲請示中央、學生代表要求立即收回成命、取消取締杭州市中立以上學校抗日救國聯合會、爭持不决、於是候立門外之學生一擁而入、當將大禮堂左右辦公室門窗玻璃·桌上文具·搗毁滿地、許委員左眼角上、亦略受皮傷、時已嚮午、各學生出省黨部後、即至敎育廳請願、敎育廳閉門不納、各學生乃至西大街張公館求見張廳長、截至發稿時、（三時）尚未散去、 
地方通信 
[寳山]  
　　孫縣長昨日接事　寳山前縣長趙恩鉅、奉令調任太倉、遺缺由蘇民廳委任孫熙文繼任、孫縣長奉委後、業於昨日上午九時、由滬乘坐汽車到寳、前往縣政府、與趙前縣長辦理移交、任内之公文卷册、經孫縣長點收淸楚、即日宣告視事、 
[蘇州]  
　　新郭鄉盗刧傷人　盤門外新郭鎭十七圖官莊前鄉民蘇耀庭家、于前日（九日）深夜十一時許、 
突到匪徒十餘人、手持盒子砲等利器、破扉而入、任意搜刦、蘇稍有抵抗、被匪槍傷背部、歷刦一小時、始呼嘯而去、事後調查損失、約數百元、遂報告公安局請緝、至受傷之蘇耀庭、即于昨日來城、赴光民醫院求治、 
　　菜業被捕代表已釋　蘇地筵席捐風潮、其經過情形、已控誌本報、兹悉被公安局拘捕之菜館業代表王祥寳等五人、昨已恢復自由惟仍力主撤消認商、歸財政局直接征收是以尚無解决辦法、 
　　上海盗欵殺人案上訴判决　上海精練公司學徒石瑞靑、出店周阿五、謀斃賬房徐瑞鈞、盗取賬欵一案、原判各處死刑、石周不服、上訴高等法院、昨（十）已審結宣判、周阿五仍處死刑、石瑞靑减處徒刑五年、 
[無錫]  
　　金融停頓影響米業　本邑縣商會、昨函錢業公會、中國交通江蘇上海實業大陸等各銀行云、逕啓者、案據米荳業同業公會函稱、兹値時局影響、遂致各業凋蔽、金融機關、無形停頓、銀行錢莊、對於挪欵等、未克活動、倘若延不解决、何啻因噎廢食、抑且牽動大局、至爲殷憂、請即轉商各銀行錢莊、寛籌經濟、對於押欵問題、即日解决、以蘇商困、而維大局等語到會、際此時局多故、市面影響、各業金融、自均爲難、據函前情、用特專函商請貴會、應酌予維持、並應否會同銀行錢莊、對於市面統籌救濟、尚乞大裁賜復爲盼云云、 
　　商會昨日投票改選、本邑縣商會、原定昨（十日）日辦理改選、曾經呈請縣黨部、派員指導在案、而縣黨部據呈後、以所請改選辦理不合、應靜候省令辦理、旋奉省黨部指令、應受黨部指導、縣商會以選舉票業已發出、勢難暫緩、當經召集臨時執監會議、討論結果、仍准於十日照常投票、俟奉省令、再行定期開票、 
[鎭江]  
　　組織各界赴京請願團　省會反日救國會、昨開執委會議、决定組織「江蘇省會各界民衆代表請願團、」除該會全體職員外、各團體及學校各推代表一人至三人參加、今晨在山巷會所討論出發事宜、並確定請願要點如下（一）即日宣佈對日絶交召回駐日公使、（二）請蔣主席實踐前言、即日北上、以武力收復東北失地、（三）責令張學良帶罪立功、（四）撤懲外交部長顧維鈞（五）即日退出國際盟會（六）遵奉總理遺敎、組織民族國際、 
　　鎭中學生遊行示威　鎭江各中學生男女二千餘人、於昨午二時許、在雨天泥地中、舉行抗日示威大遊行　由鼓樓崗出發、經中山路、進老西門、上南馬路、入新西門而散、沿途高呼各口號、備極悲壯、經過省政府時、尤爲激昂奮發、 
　　榮昌火柴廠工潮擴大　鎭地榮昌火柴廠、前因規定工作須知、並設置領工、勞方曾發生糾紛、嗣經縣黨政機關、出爲調解、命工人先行復工、其餘條件、正在磋商中、詎昨日資方、又開除男女工友十名、經全體工人、開緊急會議、推代表向資方接洽、將開除工友收回、資方堅持不允、復調警士多名、監視工人行動、當有工人劉文林、因事出廠、與警士發生齟齬、被警上用槍托擊傷腰部、復用剌刀、戳擊工友李樹常、小四林·劉爾九·胡長元四人·幸縣政府黨部聞訉、派員蒞塲禁止、警士始退、該廠属潮、將更形擴大、 
[南通]  
　　賑濟江北美麥到通　國民政府救濟水災委員會、撥美麥賑濟江北興東各縣災區、第一批美麥八千噸、由拿爾弗爾貨輪運到天生港、轉運災區施賑、 
　　劣貨封存善後問題　南通各業、自將積存劣貨封存後總値在五十萬元以上、目前銀根奇緊、成鄉各商號、均已擱淺、地方各界、籌議救濟、公决由商會及各業公會、據情轉呈請省方、求設法救濟、 
[江陰]  
　　悞配藥方服斃小孩　后塍養育堂藥號、開設已經數十年、前日號主悞配藥方、將沙姓三歲小孩、服後斃命、昨經二區區長沈燾等調解、罰金百元了事、 
[揚州]  
　　整頓反日會　民衆反日會、前與商人發生糾紛、釀成罷市風潮、嗣經省黨部派員調解、始告平息、兹縣整委奉有省令、對於反日會加以整理等因、經該會整委會議遵辦、重行改組、昨特通知民衆及自由職業等團體、各推派代表二人、於昨（九日）到會、重行推選委員、及討論一切、俾資整頓、 
[淸江]  
　　匪向漁溝要索巨欵　淮陰四區漁溝鎭、常有匪徒潛入、商民咸自惴惴兹於上月二十九日、該鎭雞籠巷口突又發現匪徒揭帖向全鎭索洋五萬元、另向該鎭私立吳氏高級小學索洋五千元、限十日内交欵、如果逾限或者不置答覆、定加燒殺云云該鎭商民自此消息傳播現已紛向縣城及他市鎭遷避、街面蕭條、非復昔比、 
[如臯]  
　　樂家甸發生刦殺案　本縣岔河區樂家甸地方、於三日夜間、發生連刦案、被刦者四家、尤以孫姓爲最慘、將事主懸梁燒斃、其主婦亦置之便桶　用洋油燒斃、嗣經警察大隊緝獲匪犯、證明有駐樂保衛團班長陳某在内、亦一併解縣訉辦、現縣政府已調駐石莊縣警一中隊、前往駐防、 
[杭州]  
　　杭市大營擴充飛機塲　杭市梅東高橋大營原有飛機場、寛約三百八十米達、長約五百米達、中央航空署特派少校科員胡子瑨來杭、與保安處會商、擬將該場擴充建築便該署遷來後爲停放飛機之用、現保安處定本月十二日派員同往踏勘、俾得早日興工建築、 
　　財局虧鉅欵押解到省　蕭山縣財政局長高德中、于民十九三月到任至本年二月間交卸、虧空鉅項公欵約二萬元、嗣該局裁撤、高延不淸繳、經財廳迭追無效、昨特派員赴高原籍拘獲、押解來省、當夜在廳内扣押一夜十日晨備文移送杭地法院依法嚴辦、 
[湖州]  
　　著匪湯和尚擒獲　湖屬長興縣界之白阜埠地方、居民施松殿、張季良等、於數日前、被匪徒綁擄槍殺一案、旋經查得該案匪首、確係湯和尚、該匪前在楊㘰張曾槍殺保安隊偵探、搶刦長興礦局、湯匪亦曾在場、沈團長於前日七日據密報該匪匿居虹星橋附近之楊家地方、該團長即電令駐虹軍隊帶探前往、嚴密兜拿、該匪猶敢率衆拒捕、以致雙方開火、约戰一小時、格斃匪夥數名、並將匪首湯和尚擒獲、當押解本城團部、嚴加管押、聽候訉辦、 
　　湖匪程明義解省　著名湖匪程明義、前在吳興縣公安局看守所越墻逃逸、經石淙保衛團陳團長密報本城公安局、當由該局派警前往捕獲、兹聞縣淸鄉局惟因程匪迭次犯案、及案關逃監、故於昨日解送省府訊辦、 
[蕭山]  
　　牙當屠宰改征營業稅　本省牙當屠宰各稅、向由財政局徵收、現在蕭邑縣政府奉省方通令劃歸各區營業稅局辦理、改征營業稅、除屠宰稅、已由各縣商號遵照前認額呈請認辦營業稅外、關於各典當所領當帖及各牙行領有之長期牙帖、無論限期屆滿與否、均一律截至二十年十二月末日爲止、各區營業稅局、已通告各商遵令繳銷舊帖、換領營業稅局調查證、實行改征、 
來函 
[無錫縣絲廠產業工會函]  
　　逕啓者昨閱貴報地方新聞欄無錫通訉、載絲廠工會因審查賬目致息糾紛一則、全與事實相反、莫名駭異、查是日糾紛、係由各廠代表質問審查委員會審查不公、及請責理事陳佩三私擅取去新會所全部單據而起、所李德英等擔任請願總代表、其請願目的即係根據上項二點、貴報所載賬目弊混二三千元、係屬第三屆事、當時惠紀之尚未在會服務、當然毫無關係、此種片面宣傳、諒傳聞之誤、誠恐淆惑觀聽、致滋糾紛、爲特依據事實、鄭重聲明、即希迅予登入來函欄正式更正是所企要、無錫縣絲廠產業工會、 
敎育消息要聞 
[蘇敎廳呈請澈底淸查江都縣敎費（一）]  
　　江蘇省敎育廳呈省政府葉主席文云、案查近來各縣敎育界之糾紛、除一二有特殊情形之縣外、大抵不外要求提高待遇與夫索發積欠薪金、而溯源尋委、則索薪罷敎之風、實爲開支浮濫、實收不足、以致收支不能相抵之結果、以故十八年秋本廳成立之後、即督促各縣編製敎育預算、俾收支可以適合、而糾紛亦得消滅於無形、江都敎費支出在十六年度以前、每月祗需八千餘元、十七年度增至一萬四千餘元、十八年度又增至一萬七千餘元、是年預算雖經本廳督促編呈、然殊浮濫、迭予指駁發還核减重造、奈局長凌樹勳爲敎職員所包圍、未及遵照辦理、即引咎辭、去年度且屆終了、而該縣敎育仍陷於漫無預算之境、局長陳逹接事後、按照十八年度開支、數目略事減削、並將各初級小學經費之一部改列爲勞績金、編成十九年度之預算表面上、雖似節減已多、但所謂勞績金者、仍不問每級學生類是否在五十名以上、統照常費發放、致每月所需常費猶在一萬六千元以上、而各初小每級常費、無不超過五百元、迨二十年春、欠發敎費已達五六月之多、十九年度所收應征之附稅畝捐、尚不足五成、周轉頗感不靈、乃一面從事淸理、積虧、一面編製二十年度預算、再事酌减、以期實收、與實支常可相抵、詎二十年度預算、甫經核准、而各敎職員均已集會反抗、其後該縣災象已成、猶復選推代表來省、要求維持十九年度之預算數、凡每級學生數達三四十人而已坐滿一敎室者、均須一律加給勞績金等情、此該縣敎費開支浮濫漫無預算、而本廳亟求其收支適合之經過情形也、 
本埠 
[大中學生聯席會議决反對國聯决議草案]  
　　組織糾察團及交通隊 
　　本市各大中校學生抗日救國聯合會、爲援助北大中大代表被毆捕及對要求政府釋放北大代表與厲行革命外交諸問題加以討論、特於昨日上午十時半、在徐家匯交通大學文治堂召開第一次緊急聯席會議、至十一時許、因議决全體代表赴市政府請願暫時休會、至卜午二時繼續開會、討論一切重要事宜、兹錄其開會詳情於後、 
　　到會代表　大學方面、勞大·江南·中公·上海藝專·同濟·震旦·同德·文化·正風·滬江·大同·商船·東南·電信·交大·光華·文生氏·復旦·中法·國醫曁南·法學院·法政學院·美專·持志、中學方面、育林培明·靑年會·正風·上中·復旦·民立·私立上海·現代·民治·靑年·滬江·務本·大同·人和產料·建國·惠中·市北·持志·復理實中·麥倫·南模·惠生助產·淸心女中·上海女中·淸心·中國女體·智仁勇·新民·浦東·南高·中華職業·公時·安徽·光華·敬業·惠靈·大夏·愛國交大·華華·泉漳·培明·主席團光華·曁南·上中、紀錄大中學聨秘書處、 
　　報告事項（一）由曁南代表報告開會宗旨（二）由光華代表報告昨日中大北大同學被毆情形、（三）交大代表報告學生赴市府請願經過、 
　　討論事項（一）組織糾察團案、决議、推五校代表組織之、震旦·復旦·實中·民治·法學院·大同（二）本會組織時交通隊傳達消息案、决議、交本會主席團辦理、（三）代表立即赴市府請願釋放北大代表案、决議通過（四）本會現暫時休會、至下午二時繼續舉行案、决議通過、下午二時繼續開會仍由曁南温廣彝等主席、 
　　（甲）報告事項（一）復旦代表周要孝伯、報告市政府交涉經過、（二）法學院代表季始元報告審問情形（三）大夏中公糾紛請解决（四）主席宣讀國府復電、 
　　（乙）討論事項（一）對於國府復電是否滿意案、（决議）認爲不滿意（二）對於國聯公開會議、即將决議之兩點即（甲）日本在我各地有護僑權、自日本撤回南滿路、此項權利始終止（乙）調查團職權、無地界限制、但不能從事於軍事行動、或中日直接交涉案應如何表示案（决議）（子）即電政府無論如何、不能接受、（丑）立電國聯誓死反對、推定交大起草、立刻發出（寅）晋京向國府示威、末因大中學聯爲主席團問題、尚待討論云、 
　　呈國府文　大會於昨日下午急電國府、請予制止接受兹錄原文如下一急限即刻到、南京國民政府鈞鑒、國聯决議草案中、日本護僑權、及遣派調查團權限二欵、許日本在日僑所在地、軍事行動自由調查團職權、不受地界限制、將予日本暴行、以法律之保障、而陷吾國於萬刦不復之地位、敝會誓死反對、請急電制止代表接受、否則生等　萬同學、將直接行動反對政府、勿請言之不預也、上海市各大中學學生抗日救國聯合叩灰、同時並念電巴黎我國代表施肇基氏、提出反對上列兩欵云、 
[本市中小學愛國活動成績競賽會]  
　　明日上午九時開幕 
市敎育局舉辦之中小學愛國活動成績競賽會、各校參加、甚爲熱烈、致原定務本女子中學之會場、不敷應用、因冉指定蓬萊路市立西成小學爲第二會場、將各校成績分别陳列兩會場、現籌備完竣、將於十二日上午九時在務本女中第一會場行開會禮、會期三天、自十二日起至十四日止、昨已發出請柬、邀請各界參觀指導、開會三天之秩序亦已訂定、兹將秩序單及兩會場陳列成績之校名抄錄於後、 
　　成績競賽會秩序 
　　十二月十二日上午九時開幕典禮、十三日演說决賽、一中學組（上午九時半起）二小學組（下午一時半起）三參觀成績（上午八時半至下午五時）十四日（一）德國柏林大學經濟學博士東北大學敎授張恪惟演講（上午十時）（二）參觀成績（上午八時半至下午五時） 
　　會場陳列之校 
　　第一會塲（在務本）務本·吳淞·新陸·洋涇·廣肇·敬業·上海中學幼師附小·大夏附中·敬業附小·建成·飛虹·南區·時化·隆德·明倫·養正·唐灣·巽與·南董·草塘·蘆濱·培本·新民·惠風·育德·海山·彭南·樹基·德新·中山·眞如·競存·震修·吳淞小學·塘畔·尚公·廣東小學·培坤·浦東附一小學·高橋·東明·邭光·比德·廣肇女小·楊村·王樓·福田·松雪·東溝·安邦·培朝·適存·崇正·石泉·培英·西溝·永寗·虹路·維興·淸溪·市北中小·竟成·仁愛·凌橋·新師附小·明惠·潭鎭·雅風·龍華·戒之·務商·艾鎭·塘嚴·周渡·臨浦·求知·蒙養·塘西·洋涇小學·施村· 
　　第二會場（在西成）西成·萬竹·第一實小·梅溪·旦華·尚文·其美·詠興·和安·倉基·農壇·江境·高昌·中道·暉橋·朝宗·引溪·育才·培德·引南·虹鎭·虹北·虬溪·江　·蘭路·殷行·肇東·周灣·培基·陳巷·郝橋·泰興·西江·虬江·東江·見科·彭浦·管衖·章村·蒲淞·虹溪·江鎭·泗橋·以上共計四十三校、 
[市立小學演說複賽揭曉]  
　市敎育局於十二月九日、在市立養正小學舉行中小學愛國活動成績競賽會中之小學組演說複賽、共到各區預賽當選人四十五人、複賽結果、當選者二十三人、第一尚文小學、第二旦華學、第三務本附小、複賽當選者、將於十三日下午舉行决賽、 
[縣敎育局行政委員昨開成立會]  
　　並舉行第一次常會 
上海縣敎育局行委會本屆改聘委員業經敎育局辦理竣事、昨爲舉行成立會之期、下午一時開會、出席者秦硯畦·丁仁科·嚴愼予·陳聘伊·彭利人·張翼·朱漢閣·賈佛如·姚惠泉·施舍、主席嚴愼予、行禮如儀後報告事項、（一）上届本會議决各案、（二）本局十十一三個月工作概况及經濟狀况、旋行討論議案（一）縣立鄉村師範二十一年度應否繼續招生級案、議决、繼續招收四年制學生一級應改收半膳費、（二）資助本縣子弟就學職業學校或職科案、議决、照原定辦法修正通過（三）各學校社敎機關積欠應如何設法彌補案議决、十九年度以前舊欠遂漸設法彌補二十年度起應絶對尊重預算、並通知稽核委員會（四）本滬各路房客羣起反對加租應如何辦理案、議决本局經濟困難虧累甚鉅前定加租數目尚較時價爲低、仍應切實執行、議畢散會、 
[科學社今日舉行社友會]  
　　中國科學社上海社友會、定於本日下午四時、在亞爾培路社所開會、歡迎法國物理學名宿、郎之萬敎授及該社董事汪精衛、惟郎敎授因有蘇州之行、不能到會、原定本日下午在該社作第二次演講、亦已取消故該會今日只舉行社友茶話會、並討論在滬之社務進行事宜云、 
體育 
[曁南南征在卽]  
　　西人足球會已允准 
　　十二月二十二離滬 
西人足球會前日舉行執行委員會、會議中除抽定秩序外討論各案、並允推曁南南征告假之請、　　抽定秩序 
　　丨史高托盃複賽丨 
西捕　對　樂華或史谷德 
東華　對　臘克斯 
　　丨幼級盃三週賽丨 
滬江　對　十二隊　優游　對　史谷德西 
寳塔　對　史高德地　東光　對　林肯皮 
臘克斯　對　史谷德或華伶　 
　　重要議案 
　　（一）允准曁南征香港廣東之請、告假時期十二月廿二至一月五日、不得逾期、並須按照該會期排定之秩序、不得更動、同文足球隊之請求離滬赴日、亦照前例辦理、 
　　（二）通過警戒某會職員、因渠於近日某次球賽時有不正當行爲、 
　　（三）通過沙壳爾某一球員、及華伶某一球員、在二十一日賽時互毆、各停止比賽二星期、又警告意大利海軍某一球員在二十一日與嶺南比賽時、有失檢舉動、又臘見斯某一球員在十一月二十九日比賽時、亦以踢人停止比賽二星期（四）通過西捕臘克斯及葡萄牙三隊遲到罰欵、 
[女籃球錦標大定兩江保持甲組]  
　　三十四比十八劇戰勝東南 
　　乙組强東二十比九勝江江 
久呈冷寂之中華籃球房、昨晚又狂熱一時、關緊錦標之兩塲上海女子籃球會决賽、結果甲組兩江以三十四比十八勝東南、苦戰至最後一節、東南才敗、乙組强東以二址比九分勝江江、甲乙兩組之錦標、歸兩江及强東、遂爾大定、尚有乙組一塲大夏大九比十一分勝兩兩、 
　　乙組冠軍將歸强東 
　　强東江江首先接觸、各以四戰四勝資格决戰、强東結果以二十比九打敗强敵、乙組錦極從此决定、裁判陸翔千、 
　　一路順風　開塲五分鐘、雙方攻守俱嚴烈、不分勝負、江江商淑貞罰中一分、强東章哲君投入一球、商再罰中、第一節二分比二分、此後强東以佳美聯絡、嚴密看守、遂一路順風、江江則一籌莫展、 
　　强東固强　名副其實、强東的確强固、前鋒之傳球、已合乎法、惟出手甚嫌其慢、失去機會不少、章哲君姿式甚屬可觀、後衛之强、江江因之裹足、松江名將陸雪琴、身長玉立、球多爲其機得、表演亦屬最佳也、 
　强東　犯規　得分▲江江　犯規　得分 
章哲身鋒　一次　八次商淑貞鋒　○次　五分 
陳運卿鋒　○次　二次趙嘉貞鋒　○次　○分 
王慧貞中　二次　十次張翠華中　○次　四分 
陸雪琴衛　一次　X李敬文衛　○次　X 
李章翠衛　○次　X陶毓麟衛　二次　X 
顧風卿衛　一次　X藍愛仁衛　○次　X 
　　總結　二十許愛娟衛　○次　X 
　　易燦衛　○次　X 
　　總結　二次　九分 
强東江江　一節二分二分　二節八分四分三節六分○分四節四分四分 
　　甲組錦標兩江保持 
　　大東兩兩之後、甲組開始决賽、兩江於最後一節才大破東南、三十四比十八獲勝、甲組錦標、又將保持一年、裁判周家騏 
　　出意料兩江逢勁敵各前預料當以兩江佔勝爲多、决不知有若是劇戰、東南球藝已與日俱增、活潑敏捷、在在動人、兩江苦戰三節、難解難分、最後才急轉直下、東南敎練爲中大名將張元生、將門自當出將才、奪兩江主席、恐時間問題耳、 
　　上半局難能分勝負　上場東南以三比零煊赫居先邵錦英二球、一分超出、第一節互相一分上下、形勢嚴重、觀者息心靜氣、兩江僅以八比七僅一分、上半時終結、兩江仍僅十六比十二勝四分、 
　　下半局急轉而直下　東南王乃新緊緊看住邵錦英、邵雖每擲必中、機會絶少、再戰之初、東南曾追成十八比十六、王一鬆邵遂接連中的席均又入網、形勢遂一落千丈、東南無法挽救、 
　　邵錦英兩江之臺柱　兩江得勝邵錦英一人而已、擲籃之神妙、男子中亦罕見一人獨得念四分、設無邵早成敗將矣、席均已大減色、萬蓉欠活潑、後衛莊王之外、尚缺一人、 
　　王乃新後衛之良材　更惹人注目爲東南後衛大將王乃新、穩固嚴密、一時無兩位置之適當合宜、全場獨一、東南全隊、人才十分平均、胡劉二衛、亦屬可取、前鋒身材欠高、吃虧不少、聯絡已臻美境、擲籃則尚欠準確也 
　　兩江 
球員　所任　技術　侵人　前鋒 
姓名　職位　犯規　犯規　得分 
邵錦英　前鋒　○次　○次　念四 
席均　前鋒　○次　一次　八分 
萬蓉　中鋒　○次　○次　四分 
王蘭　後衛　一次　二次　X 
莊淑玉　後衛　一次　二次　X 
陳嘉鈞　後衛　二次　○次　X 
方橋生　後衛　○次　○次　X 
　　總結　四次　五次　卅四 
　　東南 
曹秀娥　前鋒　○次　○次　六分 
周文娟　前鋒　○次　○次　四分 
潘月英　中鋒　○次　○次　八分 
王志新　後衛　○次　○次　X 
胡劉華　後衛　○次　二次　X 
劉雅琴　後衛　○次　○次　X 
韓婉章　後衛　○次　○次　X 
總結　○次　二次　十八 
兩江東南一節八分七分二節八分五分三節八分五分四節十分一分 
　　今晚秩序 
江江對華夏（乙）五時　裁判張武高 
大夏對强東　（乙）六時　裁判陸鍾恩 
曁南對中國　（甲）七時　裁判邵　驥 
[西靑籃球賽曁南戰勝靑光]  
　　結果四二比三一 
　　丨麥令勝夏光四四比二八 
西靑籃球賽、昨共有二組甲組比賽、前一組高下懸殊、後一組勢均力敵、比賽經過如後、 
　　麥令勝夏光（甲組）　夏光陣綫殘缺（前鋒任傑星臂傷休養）實力减色、最初五分鐘、 
雙方虎視眈眈、各不相下、人不犯我、我不犯人、 
麥令勞意一球、戰禍遂開、反顧之際、陳寳球關擋安各中一球、自後逐出然從此氣燄頓減、關壘累告失守、上半時十一比二十六落後、下半時麥令馬合首開紀錄、一路領導、大夏雄師無法進展、結果二十八比四十二失敗、裁判勃拉脫、 
　　曁南勝靑光（甲組）　曁南先下毒手、射中二球、靑光後隨、相差極微、各得十分之後、形勢改轉、靑光領導而曁南居後、上半時告終、雙方適各獲二十分、再戰聲中、靑光初以二十六比二十一占先、不久、曁南扶摇直上、每投多中、同時靑光如遇惡運、累遭閉門羹、曁南於三二比三十之後、大形活動、攻守如意、結果四十二比三十一勝、裁判邵驥 
　　今晚秩序 
江灣對海賊　甲組　七時 
划船對晨星　乙二　八時 
紅隊對敢死　甲組　九時 
[西靑女籃球重訂秩序]  
　　西靑女籃球賽、上次因該會少年部幹事葛拉病故、延期未賽、兹特重訂秩序如左、 
　　星期三（十二月十六） 
七時十五分　麥令對西靑乙 
八時　幼級對划船 
八時四十五分　西靑甲對兩江 
九時半　紅隊對藍隊 
　　星期三（十二月二十三） 
七時十五分　藍隊對兩江 
八時　西靑乙對西靑甲 
八時四十五分　幼級對紅隊 
九時半　划船對麥令 
　　星期三（十二月三十） 
七時十五分　麥令對西靑甲 
八時　紅隊對兩江 
八時四十五分　划船對藍隊 
九時半　西靑乙對幼級 
　　星期三（明年一月六日） 
七時十五分　西靑甲對幼級 
八時　麥令對紅隊 
八時四十五分　划船對兩江 
九時半　藍隊對西靑乙 
[上海籃球會今晚六時半開委員會]  
　　在八仙橋靑年會 
　　上海籃球聯合會本屆加入者達八十隊、定十五日開賽、於今晚六時半、假八仙橋靑年會會長堂開委員會、審查分組及編排秩序一切重要事宜、 
[中靑足球會開始報名]  
　　歡迎各球隊參加 
　　四川路中國靑年會爲聯絡球隊友誼、研究足球技術起見、歷年均爲在該會操場練習之足球隊、舉行聯合比賽會、成績甚佳、今年該會鑒於滬上足球隊之增多、特擴充比賽隊數、歡迎不在該會操場練習之球隊加入、惟已加入中華足球會者不得再行加入、聞報名者已達十隊、未報名者可於本月二十日以前、向該會體育部報名云、 
[馬迪夫人歸美]  
　　昨日是午到滬 
　　今晨八時啓椗 
　　丨夫人覆電昨日到此丨 
馬迪夫人定今晨八時搭柯立芝總統號偕其夫離滬回美、昨日下午二時半由港抵滬、昨晚宿於船上、因今晨一早即須啓椗、夫人覆草地網球會、昨晨七時才到達、中云在滬時間太促、請恕不能表演云云、黯然惜别、恐從此不能再見夫人於遠東滬人眼福、何其薄哉、 
[錄取足球裁判員揭曉]  
　　中華運動裁判會、招考本屆足球裁判員、業由該會足球委員考騐、兹錄正式錄取名單如下、張樂·吕菖馥·董小培·倪孝本·丁兆成·梁文棟·尚有李國義·黄仁彝·陳上春·劉一靑四人、於下星期再考實騐一次、該會委員會定於今日下午五時、假協進會、召集各員、演講裁判要訣及方法等、希上舉十人到會歡迎旁聽、 
[體育日記出世]  
　　上海體育指導聯合會、最近發行一種體育日記印刷精美、裝璜别緻、内容除日記本身外、包括各種運動紀錄、體育格言、球塲式樣、以及其他關於體育上實用智識、靡不罷備聞每册僅收成本兩角、旣切實用、又極便宜、凡工商學界無不對宜人手一册、現由華東標準、良友各運動器具公司員加馬路錦里口勤奮書局代售云、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[玳梁憶語] [  燕子]  
　　歷朝外患叢集。漢有匈奴。唐有高麗。宋有遼金。明有倭寇。沿海一帶。受倭寇之蹂躪。始於洪武初年。太祖命湯和駐重兵於海角。以防倭寇之侵佔。奈防綫延長數百里之遥。雖有重兵。頗難佈置。湯乃竭盡心力。沿海建築鋒火墩一各三百五十三座。派兵守墩瞭望。遇倭船傍灘登岸。舉火爲號。互相馳援。然猶恐兵力未遠。更招漁人。組漁團以訓練之。歷年禦倭有功。烽烟稍靖。比及嘉靖初葉。倭寇又圖刧掠。朝旨命戚繼光練兵禦倭。 
蕭規曹隨。悉遵湯和之擘劃。而繼續施行。其得力於漁團者非鮮。漁團中有廖氏弟兄者。善水性。伏處水底。能張目視物、泊舟於蘆葦深處。以逸待勞。倭宼駕巨艦揚帆東下、廖氏弟兄躍入海中。潛伏艦徊。持錐洞其艦底沉巨艦十餘艘。倭酋慌亂欲遁。全隊失措。漁舟四集邀擊。倭寇墜海而死百餘人。水軍聞警來援。斬獲無算、倭艦如鳥獸散。自此一戰而捷。四十年中。倭寇遂不敢越雷池一步矣。戚乃歸功於漁團。而鋪陳戰績奏之朝。奉旨編入水軍。以鎭海角。漁團之威名。馳於中外。故鄉父老。至今稱道勿衰焉。 
不除庭艸齋夫談薈 
[一個敎師與家長的答復丨出頭處要自由！]  
　　南京八日專電載有戴傳賢於本月七日給全國敎育家及學生家長的一封公開信，上面寫的是： 
　　「培植出一根樹苗，要他長成端正的大樹，要費幾根大木頭，四而撑住他。培植一個好靑年，要犧牲幾個成年人，四面去扶植他。樹苗自由，不能成長，靑年自由，不能成人。全國的敎育家醒來！全國學生的父母兄弟姊妹醒來！救國先救國家命根的靑年！救國先救敎導靑年的學校！我雖當不起敎育家這個名詞但是一個當過十幾年敎師的人，總該跟着諸位敎育家共聽戴君之敎益。我並且是幾個小孩子的父親，更應負起責任來發表我的見解。在戴君大聲疾呼之下，我是醒了，想睡也睡不着了。我於是先把戴君的信介紹給孩子們看，然後對他們發表我的意見，誰是誰非，讓他們自己判斷吧。我對他們所說的話是： 
　　「你們要知道種樹嗎？底下可以安根，上面可以出頭，幼苗纔能種得活。有水分，肥料，空氣，陽光，而無蟲害，幼苗纔能長成大樹。園中的責任在灌溉，施肥，除害蟲而不没收它的自由的空氣與陽光。則幼苗自能欣欣向榮了。花園裏給人玩賞的樹木四面是有死木頭撑住，並有繩子把它們紮成種種曲線美。這些是樹少爺，因爲有樹聽差服侍它們；有的是樹小姐因爲它們裹脚束腰和人間不自尊的姑娘大同小異。樹少爺，樹小姐只是人的玩物，這中間找不出棟梁材。棟梁材是長在森林裏。興安嶺的幼樹可以樹聽差服侍？誰見過它們裹過脚束過腰？如果你想呌幼苗端端正正的長起來，也難也容易。小樹生在大樹中間，若大樹端正，則小樹須向上吸收陽光，自必端正，這不是很容易嗎？若大樹慣於折腰，罩在小樹上，小樹得不着陽光，想它端正便是萬難。所以 
　　出頭處要自由 
　　樹苗要伸出頭來呼吸自由的空氣，感受自由的陽先能端正。假使我們在幼苗的出頭處加以壓力，那末除非是幼苗肯像烏龜樣把頭縮進殻裏去，它的自然的生長力是會把壓力衝破，如同小雞啄破雞蛋殻出世一樣的不可制止。 
[南通倭子墳] [  睡麟]  
　　南通城外有倭子墳二。係明季倭寇時向我國沿海各地侵擾。南通爲通海大埠。故亦爲侵擾之的。披輩嘗千百成羣。航海而來。一登岸。逢人便殺。遇屋即焚。追逐數十里。飽掠而歸。通人初疑爲近境之海盗。故不知爲倭宼也。是後習以爲常。歲必一兩至。積久始知爲倭寇。通人若之。遂設防以禦。逮至寇復入境邊。近鄉人。仍望風逃竄。寇自長驅追逐。左右兩翼之民團。抄出其後路。盡沉其舟。官軍復迎頭痛擊。寇等因偶逢强敵。敗歸舟際。而退路已斷。遂全數被殲。無一生還。聚尸而葬。名曰倭子之墳。次年又來一次。通人復如前禦之。又全數被殲。復共葬一墳。自此兩次失敗。寇跡遂絶。其墳傳至現今。每逢情明寒食。通人咸以紙錢麥飯祭之。蓋憫其異國孤魂。已不復記及焚殺之仇矣。其墳之大。異地人見之。多誤爲小丘。不知爲倭子墳也。現南通博物院尚存有彼時倭寇所遺之兵器甲胄甚夥。供人憑弔焉。 
　　自日本維新之後。我國海禁開通。該邦來游者。見南通之舊跡。無不恥之。欲商諸通人。毁其墳而收其器。通人不可。彼亦無可如何也。 
　　倭寇擾邊之舊跡。不獨南通有之。浙江沿海各地甚多。第不若南通之著耳。各地禦寇之道。祇殲其入境者。從未聞有大批 
軍隊。開入日境以尋仇者。蓋日人先天禀負。脈絡中含有侵掠之血素。和平仁厚。非該邦字典中所有之文字。現又不宣而戰。入據我東北。仍未脫其野蠻之天性也 
[世界小事記]  
　　中國人口之多。占全世界人口的總數五分之一。據西人最近统計。其數爲一·九○○·○○○·○○○。 
　　印度多長林豐草。野獸出没其間。因此印度人每年被野獸殺害的不下三千之數　　全世界的電話機。計有三千四百四十餘萬架。英國所用的。約二百萬架。 
　　英國名醫威尼佛來苟萊博士Dr.WinifredCullis聲稱。婦女們住在人烟稠密的地方。以跳繩與游泳爲最良好的運動。 
　　倫敦動物院的水族館中。新得一種奇魚。兩眼閃閃有光。好像汽車頭上的兩盞燈在黑暗中發光一樣。　　自林肯解放黑奴後。其他各國。也一致反對奴隷制。但是全世界現在尚有奴隷五千萬人之多。 
　　美國有名的法官克勞褔氏。JudgeCraw-ford生平從没有進過影戲院。也從没有總駛過汽車或到過熱鬧的市集。 
[北站印象記] [  魯顰]  
　　國國難聲中。予兩往北站。第一次上海各大學請願團晉京請願。予往站歡送。睹六千靑年。集隊月台。著制服列隊靜息。秩序井然。竊嘗思果有此六千健兒。出發東北。到前敵殺虜衛國。京滬站上。又將如何之悲壯。昨日下午。予再至北站。送自動援馬團出發。前此之幻覺。今成事實。於敬佩之外。不勝自愧。爰書印象。以留鴻爪。待我同志奏凱歸來。於光榮史上充補白。 
[睇嚮齋逞談] [  甘簃]  
　　岑春萱（上） 
　　岑春萱隱於滬上將十年。年逾七十。若與世忘。世人亦遂忘之久矣。春萱。字雲階。其先固浙藉。祖宦於粤西。遂爲西林人。舉於鄉。納粟爲部曹。以父毓英官至雲貴總督。及卒。例邀卹典。春萱得五品京堂候補。旋授太僕寺少卿。甲午中日之戰。春萱憤請從戎。旨交江督劉坤一差遣。春萱以京卿高貴。不應受疆吏指揮。頗有微辭。顧視坤一行止爲進退。坤一審前方戰不利。托故遲遲其行。春萱一腔熱血。無地可灑。和議旣定。有以春萱才大膽壯薦諸朝者。獲簡廣東布政使。論事輒與制府譂鍾麟齟齬。春萱疏劾之。鍾麟竟因此被黜。萱亦移甘肅。藩司彈罷總督。罕見也。拳匪亂作。那拉后光緒帝離宫西幸。春萱得報。乞總督陶模以兵資之。謂將軍率師勤王。模曰。此忠臣義士之所爲也。立遣巡防兵若干營改編成軍。使统制焉。軍在塗。后帝狼狽過境。春萱跪地垂涕。道拳匪禍國殃民之罪。兩宫蒙塵之痛。願任護駕責。后大哭。帝亦哭。后曰。有若在。予母子何憂何懼。抵西安。春萱夜寢於行在。儻聞人語或聲響。春萱必大呼曰。臣某在此。后耳其音而泣下。擢陜撫。微示酬庸意。已而。移撫山石。復晋督巴蜀。春萱爲政猛。治事嚴。屬吏不法者。莫不懲之。後移粤督。於用人行政。仍臨之以威。繩之以法。嘗於廣西獲盗魁。剖腹取血貯杯中。目桂撫柯逢時曰。中丞請先嘗之。盗血之味。有别於良民之血之味否。逢時橋舌不下。春萱舉杯一飮而盡。逢時驚失色。曰。制軍雅量。固異常人也。春萱旣爲后所喜。權勢益盛。累疏劾慶親王奕劻昏庸誤國。賄賂肥私。直督袁世凱結黨練兵。弄權干政。劻與世凱大恐。它大臣俱人人自危。羣起揭其短。后不獲已。調督雲貴。雲貴遠處邊陲。政簡地瘦。春萱得旨怏怏。疏請入覲白事。后知其將有所敷陳。許之。旣抵京。后召入見。春萱伏地哭失聲。歷數奕劻世凱樹黨誤國狀。后太息曰。奕劻齒高爵崇。吾且優容之。汝亦宜善處。世凱功冠羣臣。權爲怨府。同膺疆寄。可稍忍涵。春萱曁退。后亟召劻入。曰。岑三性剛烈。有爲政之才。無容人之量。劾汝不能議其非。予已温言舒其憤懣不平之氣。將置九卿之列。使其翊贊中樞。一旦同朝。允宜和衷共濟。扶持艱危之局。傾軋之風自息。劻唯唯。退而詣春萱所。詢兩粤民情致象。語婉意誠。翌日遣使饋珍饌。更示親近憲。聞者以劻之紆尊屈駕爲異。蓋后雖未明言。隱實使之交歡。而劻之機警。於是覘之矣。顧春萱吃然不爲動。每入對。必訴劻劣蹟於后。舉朝側目。 
　　出發之前。有訣别之會。所謂抱必死之心以去也。宣傳家吳邁曁北平某交際花皆往參加。慷慨陳辭。感人頗深。當時有拍賣衣帽。捐充該團經費者。人心尚未死。於此益信。 
　　團員皆着單軍服。英氣逼人。有女團員數人。衣着亦如男子。前日字林西報對宋美奇女士在京投軍之新聞。標題譽爲中國之貞德。但於靑年援馬團。則中國之貞德固不祗一二人也。不知我十里洋塲中醉生夢死之靑年。靜夜捫心。能不愧死。　　有某團員　新婚燕爾。某君持帽向其嬌妻告别。漫語「爾在滬好自爲之。吾行矣。言已即轉身入隊。夫人聞言。淚涔涔下。更有某團員之母。亦往訣别。滿面淚痕。心已碎矣。兹數君能别妻離母而赴國離。人格之偉大。至足動人。故樂爲之記。 
[國難聲中遣愁記] [  良玉]  
　　言念國雖。杞憂曷極。世乏淸歌。遣愁無計。迺者沈琢如先生令孫女於歸。堂會有兪振飛君及鶯韻夫人之販馬記。其天上之仙音。人間之法曲乎。因亟與裴子德炎蕭子霅麟驅車往聆。至則台上方演黄修伯君之珠簾寨。學温如頗酷肖。自解寳起至收威止。足演二時有餘。始終不懈。未易才也。繼即販馬記。以時晏削去哭監。兪振飛飾趙寵扮相之佳。菊部罕覩。舉止瀟灑。表情細膩。無一不臻最上乘。劃策時手彈紗彈。五指五音。歷歷可辨。詢絶技也。兪君藝術之高。全在膩而不油。動而無火。環顧南北。一人而已。鶯韻夫人（即葉少英夫人）。藝不在翁端午下。惟以稍受感冒。嗓音弗揚耳。胡亦孟君飾李奇。音節蒼凉。刻劃入微。惜未演　監。未盡厥長。靜聽妙奏。渾忘國事之蜩螗。寄託豪歌。暫消胸中之塊壘。亦國難聲中之遣愁妙緒也。 
說部扶輪會 
[與子同仇（八）] [  顧明道]  
　　第二章　志同道合 
　　忠淑的母親早已棄養。梅國擁着許多姬妾。忠淑因此也難得回T城去的。反是伊父親時時遣人送金錢和食物與伊。伊在校中朝夕用功。對於太陽國的侵略主義。覺得咄咄逼入。非常可畏。北有封豕。南有長蛇。M洲要避免危亡。非得自强不可。同學中和伊最談得合意的便是華乃强。所以二人形蹤較密。伊的一顆芳心中覺得華乃强是個少年俊傑之士。道德學問技術三者。都値得令人景仰。華乃强宛如一塊磁石。忠淑好似一枚鐵針。自然而然地被他吸引得去。而華乃强對於忠淑。知道伊是一位巾幗英雄。出言吐詞。均有愛國思想。非尋常女子可比。難得伊能加以靑眼。自然引爲知己。况且華乃强是個孤兒。又無弟兄姊妹。孑然一身。形單影隻。有此素心人晨夕與共。足慰孤寂。二人的情感自然格外濃厚了。有一次薰風炙人。正逢暑假。忠淑因有些事情要回T城去。華乃强是無家可歸。常年住在校裏的。忠淑問他可願意到T城去一遊。順便到伊家中盤桓數天。華乃强左右無事。一口允諾。遂整理行篋。帶了許多常看的書。伴着忠淑一同到得T城。忠淑便引華乃强去見伊父親。梅國知是他女兒的同學。自然欵留。暇時和他談談。華乃强覺得梅國聲色貨利是貪。胸中一些没有學識。性情獷悍。這種軍人斷不能爲國效力的。談到太陽國的事。更是一切隔膜。畏蜀如虎。還有什麽正當的話可和他講呢。天天見他喫酒作樂而已最使他不耐的梅國有一個五姨太太。平日常陪他喝酒的。一在不知爲了何事。得罪了他。惱得梅國禽獸性起。提了馬鞭子。把那姨太太周身上下抽了一頓。打得伊在地下亂滚。哀哀哭泣。但是梅國怒氣未息。拉出手槍要想結果伊的性命。幸虧忠淑過來解勸。然而那姨太太已是遍體鱗傷了。華乃强瞧得很是悶氣。依着他的性子。早要上前解圍。且要數說梅國太無人道。祗因自己是客。又碍着忠淑的面子只好佯作不見不聞。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金跌勢可怖]  
　　瀉落十六兩半 
　　傳美擬提議暫停金本位　昨標金復趨萎靡、風波仍屬海湧、全日有二十三四兩曲折極端複雜、實無把握。結果統核回跌十七兩之譜、初開即漲由於銀市報跌故也、旋後忽傳美國擬將提議暫停金本位之說、因預算收入减少甚鉅所以同業聆悉之下、甚爲惶悚、大户蜂湧賣出、市氣幾有一瀉千里之勢、兹由七百○八兩跌至六百九十兩、其間稍有起仆、殆匯票明緊暗寛迨後市益覺疲頽續跌七八兩、英美兩匯尤鬆、檯面上賣風更猛、然時局上不無影響、厥後僅計六百八十五兩以内云、 
　　開盤曾漲後即直落　自早開計漲五兩、爲七百○六兩半、（未開前曾做十兩至○七八兩）大條狂跌十六分之十五、惟銀價僅跌二分之一、私電亦只十六分之七、故當由○七兩半退至○二兩半、未幾時萃昌永義豐永鴻康永元茂永益豐及檯面上零户等恒有買進、至於英金似挺、且匯兌又大、銀行初做十一便士三一二五至三七五、後僅計一二五、又美金匯豐等吸三十二元、故至九點半左右、達○八兩、掛牌英金縮二五美金一二五、同泰昌售出、以致反降爲○六兩半、繼爲○七兩三錢旋後美金似硬、計三十二元一八七五至二五、尤因美國有暫棄金本位之動議、人心頓虚、但一種形色上之風說、惟乾昌祥永豐志豐永餘大恒餘成豐永大興永協興永恒昌永等等傾向賣出、乃價暴落十兩外、十點左右爲九十六兩、片刻間回上三兩餘、因同太昌等納進、計九兩半、順利萬興成豐永等續售、至美金益疲、計三一二五、十點一刻爲九十三兩、往後賣者活動、物品套頭并套匯票等號家前來購進、略加四兩、十一點時爲九十七兩、不意匯巾趨勢鬆潑、計英金十一便士半、美金三十二元四三七五至半元、更由永豐成豐永大興永乾昌祥等咸再脫售至十一點半爲九十兩、孟買報小三安那、當加至九十二兩二錢、迨午收九十一兩、賣者不休、重又跌至八十八兩内、揭價改爲七百六十五兩、計撳六十兩至七十兩、 
　　後市賣氣極端濃烈　後市初開尚好、爲九十一兩半、乃物品開大也、次則見遜八十九兩、復由大連帮買進、爲九十二兩半、以後似轉下游、元茂永志豐永福餘等出售、大連帮復賣、更以美金加至六二五至八七五、英金五六二五至七五、直至二點三刻後孟買徒升十一安那、人心尤怖、三點時爲八十五兩五錢、復由萬興順利納進、匯豐曾吸四月英金六二五、浙江吸美金八一二五、三點半後爲九十兩八錢、自後塲内買賣不一、形勢恍惚計有二兩餘進退、至四點零賣風又起、福餘乾昌祥恒昌永物品等均有爭先而售、近期英金可結八七五美金八一二五至八七五、乃價一落六兩、惟有兩許上下、將屆閉市、猝爲八十四兩五、迨四點三十分收盤爲八十五兩、比較前天暴跌十六兩許、續乂做至二三兩至四兩餘、總之人心虚怯、賣者逾恒、按一日間最大價○八兩、最小八十四兩五錢（照掛價而言）計有十二三兩半廻旋、物品早市○六兩五、午收八十九兩、下午九十兩、收市八十二兩、揭價計撳七十兩、登賬八十七兩、九十一兩、下午八十一兩、八十五兩、補水八十七兩、下午八十一兩、赤條計加六兩半、 
　　人心虚弱大户傾賣　檯面上交易統計、順利·同太昌·元興永·元茂永·益豐均進、恒昌永·鴻康永·源泰·福太亨·萬興·義豐永·恒餘出入不一、又恒興由大興永義豐永等代進六百餘條、乾昌祥·志豐永·大康·餘大·永豐·福昌·協興永·成豐永·福餘均出、大興永出多入少、投機商吳某亦出、下午萃昌永·順利·萬興·同太昌·元亨及套頭均進、志豐永·大康、元茂永·福餘均出、義豐永·鴻康永·恒昌永·森昌永·大德成、源泰等出納繁多、乾昌祥物品則出、大連帮買進二千餘條、出一千二三百條、廣帮共進一千餘條、 
[外滙明緊暗鬆]  
　　先令華商抛塞...套進條子 
　　昨日英美印銀市均已報跌、歐市因無買户而疲、英對美匯兌續漲、計三元二角八分七五、美滙英三元二角零二五、而滬市緊而復鬆、匯豐英金掛縮一檔、計二五、爲一先令十一便士、美金只縮一二五、計卅一元三七五、乃匯兌軋大關係、香港减二五、計七十六兩二五、餘均改缩、惟銀行内盤晨間挺秀、嗣則撫絀、下午尤萎、結果比較前天、計英金長二五、美金長五六二五、不啻明緊暗寛之勢、至於金市由於美國將提議放棄金本位之風說、人心頓虚、乃匯票連帶影響也、華商金號大半抛塞、内以套進條子、而套價稍近、約計四十兩内外、計英金成交二三十萬鎊、間亦有少數扒進、又美金約共一百數十萬元、銀行互相成交者頗多云、 
　　英滙　内盤計有七五差次、最緊價一先令十一便士一二五、最鬆八七五、上午出價約計二五、買價三一二五、和豐與大英互做四月三一二五、三井·上海對做二月、住友·華義對做一月、同爲三七五、正金·大英對做二月三七五、正金出本月四三七五、台灣·盤根對做四月、又正金出三月、同計一二五、匯豐·大通對做現期半便士、滙豐買十二月半便士、三井滙豐互做四月四三七五、住友·麥行同價亦對做、午收出價五六二五至四三七五、買價加零六二五、下午浙江出三月五六二五、三井進二月六八七五、中法及滙豐互做四月六二五、收市出價八七五至七五、買價九三七五至八一二五、 
　　美滙　内盤有一元餘升縮、最緊價卅一元七五、最鬆卅二元八七五、上午出價約卅一元七五、買價八七五、上海滙豐買四月卅二元、匯豐進卅一元八七五、浙江匯豐進三月卅二元一八七五至二五、匯豐·住友又三井·美豐均對做三四月一八七一、匯豐進三一二五、又售與住友二五、浙江進三月四三七五、住友同價進四月、匯豐·華義對做二月半元、中行買四月四三七五、午放出價五六二五至四三七五、買價照加一二五、下午三井進三月五六二五、麥行進四月六二五、浙江進十二月八七五、三井進四月七五、浙江又進一月八一二五朝鮮與住友對做本月七五收市出價八一二五至六八七五、買價九三七五至八一二五、又美金每元合銀三兩一錢八分七二五云、 
[外銀同趨跌勢]  
　　昨據倫敦來電、大條銀反跌仍烈、計近期回落九三七五、爲十九辨士七五、遠期亦跌九三七五、計十九辨士九三七五、脚地市面因大多賣出、及缺乏維持而跌、收市後市面恍愡不定、又接紐約來電、美銀價亦回跌半分、計現貨爲二角九分一二五、英對美加上二分半、爲三元二角八分七五、美對英亦升四分、爲三元三角零二五英滬先令短去三七五、爲二先令、孟買現貨跌去二十安那爲六十二羅比零七安那、遠期亦降一羅比零四安那、計六十二羅比零九安那云、 
[厘軟拆堅之趨向]  
　　市場概况　年關匪遥、金融界歸束在即、對於各種業務上存欠往來之結局大都隨時定論、是以目前之厘拆狀况似無重要足資紀錄、不過銀洋進出口依然繁忙、蓋滬埠素爲現欵碼頭、外埠需要、端賴滬埠供給、宜其不避艱難、請求調劑也、 
　　厘拆價格（洋厘）早市及午市釐價、以供方擁擠、遂而下游、故同爲七錢二分三厘八毫七忽半、結果較前日早市改小三毫七忽半、（銀拆）早午兩市亦同爲二錢三分、與前日午市則仍雷同、惟形勢仍堅、恐未能有鬆軟之望、劃頭加水八九分、銀行掛牌九分、 
　　輔幣市情　江南小洋、早午兩市同爲六錢四分七厘半、較前日午市改昂半厘、做出交易、早市四千角、午市二千角、廣東小洋早市爲六錢四分九厘七毫半、午市爲六錢五分○二毫半、做出交易早市十二萬五千角午市三萬五千角、銅元改長五百文、爲三百七十九千文、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解消息、較前數日略覺鬧熱、華商收解票欵二百六十餘萬、外商收解票欵一百二三十萬、各種貨滙稅什諸欵收解八百二三十萬、押欵交易八九十萬、特欵收解二百九十餘萬、出倉一百萬、錢莊銀公單收解五千三百餘萬劃頭欵收解四百八十餘萬、各路匯欵收解五十餘萬、收現七八十萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百四十六萬、午市做出一百○六萬一千、錢票早市五萬五千、午市二萬五千、塲外鈔票早市十萬○五千角、午市六萬五千、銀行交易、早市互市五十萬、午市互市四十五萬、各銀行洋户往來收解一百八十餘萬、鈔票進出二百十餘萬、錢莊洋公單收解八百二十餘萬、洋劃頭欵收解三百二十餘萬、拆借洋欵進出一百三十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、來源四十餘萬、去胃五十餘萬、 
[禁現出口聲中之去胃消息]  
　　自海開禁止現欵出口後、經銀錢兩業及報關公會紛紛具函證明去胃之用途、並非轉售日人、但其間亦難免無奸商偷售情事、故有關係之各業、另組有糾察隊、隨時查察勸阻、以符救國本旨、查目前仍有少數金融界裝赴烟台營口各埠之現銀及現洋、自本星期一、迄昨日止已達二百萬强弱、致引起各界之注意、惟其間確有公會方面證明、係調劑市面者、然此種販現出口之營業、即有厚利可圖、還是暫停裝運、免受外界疑忌、至於銀行如果確係正用、經證明不得不裝者、究屬少數耳、 
[證劵債市仍極呆滯]  
　　稍有漲跌市况淸閒　　昨（十日）華商證劵交易所各債市况、現貨進出不寂、前後市成交三萬九千元、期市依然不振、大户進出微細、其閒散情形、仍與前同、上午兩盤交易約有二百萬元、後市一盤祇一百十餘萬元、合計三百十三萬元、至言各債趨勢、愈呈呆滯、各盤間徘徊而無大變化、蓋國内外局勢沉悶、國聯對東北問題、處置無方、有即將棄置開會之訉、故今後中日之形勢、甚堪玩味、而兩方猶維持現狀、尚少新發展也、因是市上大户觀望、除零星交易外、絶鮮鉅額成交、遂致求供形勢益平、上落甚微、陷於盤旋將態中、各債價以晨初爲較堅、旋稍回疲、結果除裁兵現貨漲一元七角、二○關現貨漲八角外、其他互有漲跌、爲數亦祇數角、觀證劵市之形勢、似暫時不致有漲落云、 
債别　期現　前開　後收　较前日　成交數 
整六　現　三一·○○　三○·七○　漲○·五○　二、○○○ 
整六　十二　三○·二○　三○·八○　漲○·六○　六○、○○○ 
關稅　十二　三二·○○　三二·○○　跌○·一○　六○、○○○ 
編遣　現......　三一·八○　跌○·四○　九、○○○ 
編遣　十二　三二·○○　三一·七○　漲○·一○　一八○、○○○ 
裁兵　現　五五·○○　五四·七○　漲一·七○　八、○○○ 
裁兵　十二　五四·八○　五四·七○　漲○·三○　二五五、○○○ 
一九關現　......　四三·三○　跌○·二○　一、○○○ 
一九關十二　四三·七○　四三·一○　漲○·○五　三七○、○○○ 
一九善現　三九·四○　三九·四○　漲○·五○　七、○○○ 
一九善　十二　四○·○○　三九·五○　跌○·一○　六五五、○○○ 
二○捲　十二　三七·八○　三七·三○　不動　二七五、○○○ 
二○關現　二八·五○　三八·三○　漲○·八○　六、○○○ 
二○關　十二　三九·五○　三八·八○　跌○·一○　五六○、○○○ 
统稅現　三九·二○　三九·○○　漲○·五○　五、○○○ 
統稅　十二　三九·五○　三九·三○　漲○·二○　三八五、○○○ 
鹽稅　現　......　三九·三○　不動　一、○○○ 
鹽稅　十二　四○·四○　三九·九○　跌○·二○　三九○、○○○ 
九六　十二　七·三○　七·三○　不動　四○、○○○ 
[紗花紗布乏力]  
　　紗市平疲、形勢十分衰弱、以國事多難、暴日在東北軍事日趨嚴重、致人心虚軟、散户多數觀跌、且銀根依然難以鬆落、因之商業更難發展、各帮一無興奮氣象云、 
　　人標買户稀極　人標前市開盤、以時局空氣濃厚、場中買户缺乏、各跌二·三·四錢、午後近跌三·六錢、遠平、全日成交統計一萬五千四百五十包、查賣出泰興三千零五十包、大昌成一千一百包、買進明德五百包、長豐六百五十包、賡豐四百五十包、兹將收盤價列左、 
人標收盤漲跌存賬數 
十二月一五一六　跌八　三四、九○○　三月一五三五　跌三　六九、六五○ 
一月一五一九　五六○、八五○　四月一五三五　三　五四、六五○ 
二月一五二九　漲一七一、四○○　五月一五三五　五　二九、四五○ 
　紗銷七百十包　現紗銷路平平、查全日各帮買去統計二千七百包、同行中進十包、行情與上日相仿、客帮中内地進一百二十包、汕頭進二十五包、四川進四百包、廣東進二十包、長沙進八十五包、鎭江進三十包、寗波進五我云、 
[棉市庸碌無奮象]  
　　棉市平定　但銀價雖狂縮、金價反落、而外棉狀况十分軟弱、形勢甚疲、然各路來源凋疲、又以年關催近、銀根奇緊、花商行往地頭採辦者甚少、所以到貨異常寥落、各廠對於實銷雖不辦、然價格尚堅、且多數多頭拉緊不放云、 
　　漢標稍挫　漢標前市、因外棉趨跌、金價亦跌、場中買户缺乏、各月跌一·二錢、午後各月微漲五分、全日成交統計四萬三千九百擔、查賣出泰興四千擔、益昶三千九百擔、長和一千一百擔、買進公泰一千四百擔、賡豐四千六百擔、永大四千二百擔、餘昶一千六百擔、兹將收盤價列左、 
漢禁收盤價漲跌存賬數 
十二月三一五○跌一○　一二八、四○○三月三二○五跌一五　一九四、七○○ 
一月三一八○　　一○　一七四、三○○四月三二一五　一五　一五二、三○○ 
二月三二○○　一五　二○二、一○○五月三二三○　一五　八三、五○○ 
　　統益進陜花二百件　現棉交易甚少、來源計姚花八百八十包云、 
陜西花　三三·二五　統益廠進　二○○件　現貨送廠 
[外棉愈覺衰弱]  
　　昨日美棉因華爾街疲軟、現需不佳、買户减少、市况衰弱、計期貨跌六至十磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨跌六至九點、現貨跌四點、埃及棉現貨不動、印棉市况疲弱、計平果爾跌五羅比、粤姆辣跌三羅比、白羅溪跌三·七五羅比、原電錄左（九日電） 
美棉比上日　合申規英棉　比上日　合申規 
十二五八五跌一○　二四·九○三　四九四　跌九　二八·二○ 
一五八九　八　二五·一○五　四九四　九　二八·二○ 
三　六○七　九　二五·八○十　五○一　六　二八·六○ 
五　六二六　八　二六·六○現　五三○　四　三○·三○ 
七　六四二　八　二七·二○埃及　七三○　平　四一·八○ 
十　六六刀　六　二八·三○平果爾一八五·○○跌五·○○　二四·九○ 
現　六○○　一○　二五·五○奥姆辣二○一·五○　三·○○　二七·一○ 
　　白羅溪一九九·五○　三·七五　二六·八○ 
[糧食河下米市銷滯價疲]  
　　南頭　昨日各帮來源乂淡、約抵二十餘號、然浦存仍厚、城鄉店銷尤覺不振、緣受閘市修削、且貨品欠佳、厚新粳行情高料忽修削二角、薄稻貨雖不多、銷場本街寂寥、寗胃亦屢滯細、市價又短二三角、蘆洋尖到銷二淡、市歸穩態、變陰元來貨仍懈、零交平常、市無榮辱、 
　　新閘　蘇常西新來貨續旺、零拆店胃因天時不佳、上市稀少、交易淡薄、市形明定暗跌、靑石薄稻到貨尚湧、亦軟一二角、洋埠尖到三四號、零户轉淡、形勢續軟、洋尖客尖亦覺淡而少神、致價疲落一角、變陰二元到銷均平、售價高定次削、 
[現洋米漢帮續銷]  
　　洋行續抛期貨...價步小 
　　昨日洋米市况、有洋行繼續抛售、人心更軟、行情步落而洋行抛意甚活、昨日又有禪臣售出四月份小絞一千噸、價四兩七錢半、又五月份一千二百噸、價四兩八錢半、價比前日又小數分、仍由本街收進　現貨昨市略活、因有漢口帮問訉之故但行情仍見下落、計開出小絞米一千五百包、價九元九角至九元七角半、漢口帮辦去五百餘包、其餘由本街收進云、 
[廠抛見停後粉市續疲]  
　　昨日粉市、大致呈卒疲之象、因洋麥報價、又跌四五六七角不等、業内外人心均不見佳、惟以廠抛見停、一部分雖有套頭買賣、此出彼進、實少意思、不過照大勢而言、國事旣見日非、銀根仍然不鬆、如果貨無出路、本月份之結局、甚難樂觀也、結果本月份前日小五厘、一月份不動、二月份小二厘半、三月份爲二厘半、四月份小二 
厘半、五月份小七厘半云、 
[　　昨日期麥市面、一致呈沉寂之象、以洋麥雖報跌四五六七角、惟以時局不寗、無論買賣、均無心交易、所以全日各盤中、祇有一二分上落、惟至結果、則與前日完全相同、不改毫末、此種景象實爲年前所罕見、觀察後步、恐以粉銷之不起、難免波動云、 
[糖市　粗砂白糖又跌]  
　　太車糖尚屬平穩 
　　昨日糖市產區電訉、古巴現糖價爲一·一五六二五、比前電跌三一二五、紐約期糖十二月份價一·○四、明年三月份一·○六、五月份一·一一、九月份一·二四、比前電僅三五月份各跌一分、餘月無升沉、爪哇現期糖亦依然無起伏、公會市場劃盤、荷糖二十四號粗砂白、交易殊寥、買氣岑寂異常、市價因以復落、成交價至九兩九錢半、二十號中砂白九兩八錢半、二十號磨細砂白九兩八錢七分中半、趨勢仍弱、太古糖市亦微降、B嘜十一兩七錢半至二分半、DY嘜十一兩七錢、HX嘜十一兩六錢、HM嘜十一兩四錢二分半至四錢、市象尚覺平穩、華新號售出B嘜一百包、價十一兩七錢二分半CW嘜兜十一兩六錢半、且少受手云、 
[疋頭疋市不振之面面觀]  
　　疋市邇來跌風頗烈、良以國歷年關將届、本客咸呈結束、執貨者亟謀走脫、故不惜步步下退、以希引起客帮添胃、詎料依然呆頓、四川漢口温台寗波等帮均因銀根奇緊、大局不安、一時難呈復蘇之象、廣東汕頭厦門等埠國貨之線呢縐呢嗶嘰略有運去、但亦較上月相差遠甚、天津自被日人擾亂後、完全不動、山東全省除烟台外、東貨暢行無阻、故日來滬上頗有運去、本埠交易除門莊店稍有門市交易外、亦寥若晨星、趨勢之溝淡、實爲從來未有、呌莊因尚怒下落、故已停呌白絨布跌落達一兩左右、粗布無日不跌、十三磅貨已跌全六兩上下、十一磅以貓最軟、九磅之三鷄、寳盆已跌至四兩七錢、細布細斜走動甚微、彩條絨跌勢亦猛、西貨尺六元絨每碼暴跌有一錢左右、每箱小去有一百兩之外、束貨仍在封存中、嗣後莊欵實有無法結束之概、業此者莫不虧耗、實亦利令智昏之所致耳、 
[珠呢走銷大非昔比]  
　　珠頭大衣呢、爲冬令任銷大衣料二三年前風行一時藏靑色尤爲俏俐、爲呢絨店不可少之毛貨、但物極必反、年來此呢走銷大爲呆滯、本客帮均、無整箱交易、其市面之萎頓、况有一落千丈之勢、幸到貨有限、售盤尚未猛跌、然較之開盤價、則已下降至數錢銀子矣、現申市所存者、大半爲藐者色、昨五豐·公平藏靑珠頭大衣呢、一律喊售三兩○五分、泰和·安利等爲四兩二錢半至四兩六七錢云、 
[絲茶廠經依然疲滯]  
　　昨日本埠洋莊絲巾、仍乏進展之可能、各廠商手中執有存絲者、雖求售情殷、而歐美各莊仍持抑價抛購主義、致少抛成、昨祇三星進小車經、 
泰和等進白乾經二十包、價仍平疲、 
[珍眉珠茶歐銷尚暢]  
　　昨日本埠洋莊茶市、中低莊之珍眉·針眉·蝦目等綠茶、英莊怡和·同孚等行、繼續搜買、交易頗不寂寞、市盤亦均堅挺、惟此項合銷綠茶、摩洛哥市場、雖日來銷路復活、但存底枯薄、實感供不應求、至高莊珍眉綠茶、銷路依然呆滯云、 
[黄白絲頭輸出寥落]  
　　邇來黄白絲頭、輸出日减、綠海外日絲屑、廉價侵銷頗力、致我國絲頭、歐銷日趨疲滯、前日麥里遜號郵船出口、共祗運往孟買黄白長吐二十五件云、 
 
 
] 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[張市長電京引咎辭職]  
　　北大失踪學生許秀岑已尋獲 
　民衆法庭訊問凶手供出同黨 
　　大隊請願學生昨午後離市府 
北大·中大·來滬兩代表、前日突被毆擊擄架、當獲到兇手王福生一名、詳情已誌昨報、本市各大學學生、乃於前晚（八日）通宵在楓林橋市政府請願、要求交出兇手、釋放被捕北大代表許秀岑（名洪均）撤職懲辦陳希曾、限期拘捕陶百川等、如不達到目的、誓死不回、當經市長一一接受、立派秘書長兪鴻鈞追查許鴻均下落、秘書耿嘉基傳提王福生到案、均先後於水巡隊及地方法院相繼覓到、偕同到塲、學生當即組織民衆法庭、嚴鞫兇手、供出實情、北大代表許秀岑亦報告經過、至懲辦陳希曾陶百川二人、亦由市長負責、於三日内拘獲到案、張市長本人亦自認失察、於前晚電呈中央引咎辭職、惟至昨日三時、尚未接中央批示、故於昨晚再呈中央、堅决引咎辭職、全體學生、於下午二時退出、又昨晨（十日）上午九時、大中學兩抗日救國聯合會、假交通大學開聯席會議、對此事加以討論、因人已釋出、一切得圓滿結果、故並無其他表示、惟議决再度晋度、實行最後大示威、並通電國府及國聯反對承認日本之在華保僑權、及國聯所派之調查團、其詳情分誌如下、 
 
[市政府昨日情形（本館攝）]  
　　營救代表　市政府秘書長兪鴻鈞、奉市長令、關於北大代表許秀岑被擄事、限期設法破案後、昨晨四時、當即向各處覓訪、後在公安局水巡隊内救出、當與兪秘書長同乘汽車、至上午九時三十七分、始抵市政府、在該處請願之學生、全體拍掌、高呼萬歲、當將許秀岑擁至檯上、請報告被擄經過、許云、昨日上午在小西門少年宣講團報告北大示威團被捕經過後、於下午三時、與中大江方夜步行出門、及至門口中華路中、即有便衣偵探二十餘人、並持有手槍、將我押上路旁之汽車帮去、先至公安局督察處、繼移至第三科、後復押至董家渡公安局水巡隊中、時已在下午十時許、但船蕩中流、似向浦東駛去、後又駛回董家渡碼頭、及兪秘書長下船、奉市長令前來營救、當即同乘坐汽車至此、末謂蒙諸同學設法營救、不勝感謝、幸未受傷云云、後由同濟等校護送歸去、 
　　請願散去　前日午後三時赴市府請願團之各校學生、凡五千餘人、直立至昨日晨十時始散、其間經過、因數千學生於前日午後至市府後、至昨晨四五時、張市長雖允將北大代表設法查出、但並末查得、故不散、至八時後、赴市府請願者更多、續有復旦大夏等趕到、直至昨晨上午九時半、各大學學生因北大代表已釋、而市長答覆完滿、認爲滿意、於十一時整隊而退、 
　　傳提情形、市府秘書耿嘉基、奉命傳遞兇犯後、即驅車往公安局查詢、嗣因已由公安局移解地方法院、乃即轉往地方法院移提、其時已午夜三時、初法院方面、因經手人未在、乃鵠候至五時、始由原接受人伍檢察官到來、提出交付帶回、及抵市政府交民衆法庭、已淸晨八時矣、 
　　組織法庭　張市長派秘書耿嘉基、往地方法院移提出後、學生代表團、第二次會議、即决定組織民衆臨時預審法庭、其產生法、由五校代表及要求市政府亦派代表兩人、共同組織、並推舉書記官一、審判長一、其名單如下、審判長法政季始元·審判推事法學院吳雲從·復旦吳樹謨·美專洪達忌·交大吳邦和·市政府孫葆瑢·郭燊·書記官大夏蕭懐古·此外再由大夏復旦各派義勇軍二十人、爲司法警察、共計四十人、 
　　兇犯口供　民衆臨時預審法庭、於昨日下午十時許、組織成立後、當即在市政府會客室開首次法庭、傳兇犯王福生審問、兹錄其口供如下（問）你呌什麽、那裏人、年幾歲、住什麽地方、做什麽事、（答）呌王福生江蘇吳縣人、年五十二、現在兵工廠（鍊鋼廠）做工、（問）你住什麽地方（答）現住貝勒路十六號、證人交大學生某君作證（問）證人、你見他打北大代表嗎（答）見他（兇犯）打北大代表一下、并見他打的時候、穿淡色長衫、有血斑、現没有穿着（問）誰指使你打的（答）謝貴生呌我打的、他是湖南人、現住高昌廟、（問）你在什麽時候動手的（答）我們到的時候、已在打了（問）姓謝的什麽時候來找你的、（答）昨日（九日）出廠、十二時來找我的（問）你爲什麽要去打、（答）姓谢的呌我一塊兒去打的（問）你是黨員嗎、（答）我是國民黨黨員、（問）用什麽東西打的（答）姓謝的和姓顧的等打的、他們二人、都是國民黨黨員、顧子林在兵工廠工作、再有陳全發無錫人、也是黨員、他也去打的、其餘的人不認識、（問）你們幾人同去的（答）三人同去的、（問）多少人打的（答）七八人同打的、（問）你旣去、怎麽不打、并有同學證明你打的、（答）打了穿西裝的一下、用手打的打在他的腰部、（問）姓謝的呌你打、給你多少錢、（答）未拿錢、因爲大家都是黨員（問）你的淡色長罩衫實在何處（答）姓謝的拿去了、在小西門城門口公安分局門前、姓謝的呌我脫下來、由他拿去、警察未干涉、（問）衣服上有多少血跡（答）在右袖口上血跡一點、就是由西裝（中大代表）的口中吐出來的、（問）那一個是你們的領袖（答）就是呌我去打的姓謝的（問）有没有帶手槍、（答）我没有姓謝姓顧都帶的（問）少年宣講團裏面、學聯開代表大會時、進去的麽（答）姓謝姓顧姓陳、都帶了手槍在裏面（問）到學聯在什麽地點集合的、（答）約好在學聯門前集合（問）有便衣探進去麽（答）有五六個便衣探在裏面、并有手槍四五支（問）你們把北大的代表綁至什麽地方去（答）我們商定、在打過後、把車子送學生到市公安局去的、（問）是否送公安局、要實說（答）實的、他們預定、把學生用汽車送往公安局的、王福生供是實、（並蓋手印）當審訊時、初因不肯實供激成全體學生衆怒、致有毆打情事、及供畢、由市政府徵得民衆臨時預審法庭審判長同意、將兇犯用汽車送往南市上海公立醫院、住三等四號病房、并由市公安局派武裝長警四名、駐院監視、以資防範據該院醫生云、兇犯之傷勢、尚無大礙、不久即可全愈、可無生命之虞、　　市長辭職　張市長因自認失察、當即於前晚引咎向中央呈請辭職、原電云、特急、南京國民政府行政院鈞鑒、竊自瀋案發生、八旬於兹、民氣激昻、久而彌烈、滬市爲中外通商要埠、全國文化重心、一髮之牽、動關全局、羣念中央付託之重、市民期望之殷、對於地方治安、盡力維持、對於羣衆愛國、竭誠勸導、冀納人民於軌物、克全市民之安寗、祇以任重材輇、心餘力絀、不遑寢饋、莫裨艱危、現在靑年激於義憤學潮日以澎湃、旣撫綏之寡效、復舉措之多艱、自審學識疎庸、窮於應付、幾至地方秩序、難以保持、爲此披瀝悃忱、張咎自劾、敬祈俯賜鑒核、立予罷免、並派大員來滬查辦、曷勝惶悚待命之至、張羣叩佳亥、又張市長候至昨日午後、尚未得中央批示照准、特於昨晚再電中央、懇切辭職、原電即於昨晚發出矣、 
　　黨部停公　西門林蔭路中國國民黨上海特别市黨部、於前日下午六時、因復旦大學生體學生、爲營救北大代表、齊往請願、因負責人員均已外出、無人接見、遂認爲此次主使、爲常務委員陶百川、激憤之下、人數衆多、黨部總務宣傳組織調查訓練等科、常務委員室監察委員室曁大禮堂、均爲搗毁、惟民訓科曁歸卷室、因當時勤務見情勢不佳、緊閉窗門、未遭搗毁、不得已暫行停止辦公、並將被毁情形、呈報中央澈查、 
　　繼續請願　各大學學生整隊返校後、乃至十日上午十一時許、中公全體學生五百餘人、因九日晚吳淞戒嚴、始於昨晨十一時許始趕到、當由市府兪秘書長鴻鈞報告市長辦理營救經過、是時現代中學文生氏英專等學生又趕到、當由市長親自報告、全體學生提出要求、由市長一一答復、各學生認爲滿意、於下午二時三十分、始高呼口號整隊而散、 
　　學生出府　學生等臨散之前、曾詢張市長、對此將作何處置、如何懲辦陳希曾陶百川二人、張市長答、此事發生、本人實未得悉、惟詢陳希曾時、陳謂、並無此事、實屬故意朦蔽、本人亦受其欺、陳氏臨時無辦法、更屬失職、當須懲辦、至陶百川實負有重大嫌疑、於事後亦避不見面、本人自當電呈中央辦理、本人應付無方、亦電中央自請處分、是時學生等多呼挽留張市長、并又請張氏對陳陶兩人、務須緝捕、張市長謂準三日内、負責拘獲陳陶兩人歸案、始歡呼民衆運動萬歲而散、 
　　要求三點　是日學生甫散去、學聯會代表多人、因不知北大代表許秀岑已釋出、又赴市府請願、要求三點、（一）立即釋放北大被捕同學、（二）槍斃公安局長陳希曾（三）槍斃兇手及主持人、張市長答（一）已於是晨十時、與公安局交涉、釋出北大代表、與同學見面（二）已電中央、並已下令停職、聽候查辦（三）陶百川犯法證明、决嚴緝、限三日解案嚴辦、學聯代表又請張市長呈請中央、將市黨部全體執行監察委員撤職查辦、張允電呈、遂當塲拍發電報云、 
　　陳陶遷居　公安局長陳希曾、寓滬西霞飛路、停職後、其闔家遷居他處、迄今行踪未明、至市黨部常陶百川、自得訊後、亦自原寓同孚路大中里遷至他處、故民衆法庭往傳時、均不得見、踪跡不明、昨聞兩人均已赴京、確否尚待證實、 
　　呈請撤辦　前晚、張市長允將公安局長陳希曾停職後、學生繼起要求、非撤職查辦不可、張市長當以此事須呈請中央、遂允爲呈請中央政府撤職查辦、原呈略謂、上海市公安局長陳希曾於本月九日、因對北大學生代表許秀岑·中央大學代表江方夜之架毆情事、事前疏忽失職、事後不嚴密追查、玩忽職務、應請准予撤職查辦云云、 
　　陳氏去後　昨日之公安局中、因陳希曾局長已奉命停職、故不到局辦公、一切事務、則由王督察長郁文、代拆代行、至秘書處及各科工作人員、並無去冰、仍照常辦公、各區所亦工作如常、並派第三科科員宋金濤、於上午十一時許、赴市政府報告兇犯口供及經過、而在北大代表未回時、公安局曾訓令各區曁分所分駐所派出所警察大隊等云、爲訓令事、案據各大學學生代表面稱、本日午外、在少年宣講團開會後、有北大學生某忽然失踪、請予查訪等語、仰該區所隊長飭屬查訪該北大學生具報、切切、此令、　　特别戒嚴　自學生代表被捕事發生後、適眞茹路橋又被焚燬、市公安局九日晚宣告特别戒嚴、十二時第天南市閘北滬西浦東等處一律斷絶交通、法租界當局、將斜橋南陽橋曁民國路一帶鐵門、一律緊閉、盧家灣等處、佈置鐵絲網、公共租界當局、亦增派大批武裝中西探捕、分駐華租交界處、以資戒備、昨日雖已停止特别戒嚴、但仍在普通戒嚴中、 
　　敎授宣言　上海各大學敎授抗日救國會對學生被擄架攅毆宣言云、上海市黨部假名指導、干涉民衆運動、由來已久、自此次抗日救國運動發生以來、該黨部更倒行逆施、變本加厲、竟於本月九日、勾結公安局四佈偵探、嗾使暴徒、擄架北大學生代表許洪均、攅毆中大學生代表蔣綿孫、以本市黨政機關、出此綁匪行爲、實屬卑鄙惡毒、達於極點、此而不羣起反對、則不但愛國權利、剝奪殆盡、我全國人民且將無噍類矣、爲維持正誼起見、本會主張除已請通緝本案要犯陶百川陳希曾外、并應查緝與本案有關之所有主從人犯到案、依法嚴辦、以爲摧殘國民愛國運動者戒、特此宣言、並希各界急起一致主張、 
　　縣會慰問　上海縣抗日救國會、因北大學生代表許秉岑無辜被捕、中大學生代表江方夜被毆受傷、十分憤慨、於昨晨特派訪會主席委員姜彥秋·常委吕哲·兩君、親往慰問、並表示誓爲後盾云、 
[各大學敎授抗日會反對國聯决議]  
　　堅持先撤兵後調查 
上海各大學敎授抗日救國會致南京國民政府電云、南京國民政府鑒、國聯决議、不令日本限期撤兵、而擬派漫無範圍之調查團、完全袒日、請即電令施代表拒絶接受、並堅持先撤兵後調查之主張、 
[孫科等昨抵滬有重要集議]  
　　粤以蔣下野爲原則 
　　現正磋商過渡辦法 
　　粤代表孫科·李文範·伍朝樞·陳友仁·等、昨日下午二時、乘柯立芝總統輪抵滬、同來者有覃振·傅秉常·曾仲鳴·梁寒操·簡又文·温建剛·陳劍如·傅汝霖·王崑崙·余明·湯澄波·等三十餘人、柯立芝輪於昨日下午一時許、停泊楊樹浦蘭路江面、各歡迎人員、於下午一時、由新關碼頭乘渡輪出發、二時許、各歡迎者登輪、與孫伍等把晤、旋下特備小輪、逕至法租界愛多亞路外灘登陸、紛返私寓休息、 
　　孫宅會議　昨日下午四時、粤方汪精衛·鄒魯·孫科·李文範·伍朝樞陳友仁·六代表、及京代表陳銘樞、在莫利愛路孫科宅晤聚、討論四屆一中全會開會、及蔣下野等各問題、至六時半始散、未有具體結果、晚間雙方復經一度集議、陳即晚已電京請示、 
 
[昨日抵滬之孫科（左）陳仁友（右）氏（本館攝）]  
　　堅持原則　本報記者、昨訪晤伍朝樞氏於其寓次、據伍氏談稱、粤方以蔣下野爲原則、否則各委决不晉京、至滬選十委、將來當有補救辦法、胡展堂先生因病暫留港休養、一時恐不能來滬云云、　　過渡辦法　聞孫宅昨日會議中、陳銘樞即一度表示蔣下野不成問題、倘中樞負責有人、隨時可走、現在應注重於過渡辦法之商討云云、至過渡時間人選問題、粤方主以粤四全會所同意之人物充任、其他關於一中全會開會日期亦有談及、均主從速、但無若何决定、 
　　孫科談詁　又據孫科談、今日會議、僅雙方報告兩方情形、並對於四屆第一次中央執委會期問題、交換意見、粤中各委决根據粤四全大會决議案、俟蔣 
先生下野、有一過渡辦法實現後、始允晉京開會、惟據陳眞如先生云、蔣先生决俟四屆中委會會議議决辦法後、即可隨時辭職、關於開會事、雙方均望其早日實現、設過渡辦法解决、則函電往返、各委晉京、亦至速須一星期後、始能舉行、至 
 
 

Page 14

 
 
滬選中委事、今日未曾討論、將留待四届中執監委一次會解决、粤四全會已决議動員出發東北、援助馬占山、已擬以第一第四兩集團軍出動、一俟各事妥緒、即可出發云云、 
[汪精衛發起組國民救國會]  
　　寗粤雙方選派代表參加 
　　在滬組預備會應付國難 
汪精衛氏、昨爲主張組織國民救國會議事、發出蒸電云、「全國各黨部、各政府·各民衆團體·各報館均鑒、此次寗粤雙方各派代表會議上海、其最大目的、在解除黨務政治之糾紛、以共赴國難、十一月七日、會議各項、已經議决、而茌苒至今、未獲實行、在廣州方面、迭接中央執監委員聯席會議魚陽各電均云、會議已經决定、在蔣介石先生未依原議實行下野以前、决不赴寗出席一中全會、並仍暫在廣州成立中央黨部、而在南京方面、則謂改組政府問題、須在一中全會解决、而一中全會、須在寗開會、現在雖有提前改組政府之說、但尚未見諸事實、倘長此相持、統一旣無由告成、共赴國難之目的、即無由貫徹、此不特全黨同志所痛心、亦全國人民所疾首蹙額而不可一日安者也、兆銘之愚、以爲訓政目的、在訓練民衆行使政權、故訓政時代、組織政府之權、雖屬於中國國民黨、而人民代表機關、仍不可偏廢、數年以來、多數同志、根據總理所定建國大綱、及召集國民會議宣言、主張人民私權方面、當依法保障、而政權方面、尤當逐漸增高、以期完成民主政治之目的、現在國難當前、前途如何、尚難逆料言戰固須全國人民一致犧牲、言和亦須全國人民、一致忍辱負重、爲應付國難計、尤不可不力求與人民合作之方法、否則、黨部政府、將與民衆日離日遠、何以自立、更何以對外、此當爲寗粤雙方同志所深慮及之者也、兆銘之愚、以爲今日應即發起國民救國會議、由人民團體代表參加組織、俾得充分表現、其對於國難之主張及方法、同時並由寗粤雙方、選派代表參加、在此會議中、須放棄對抗形勢、平心靜氣、以共謀應付國難、爲使此會議能即日實現起見、應先在上海組織預備會議、如此、提前改組政府之說、如能即日實現、固可使黨務政治之糾紛、得以解除否則亦不致妨碍救國之進行、且即使全黨同志歸於團結、而救國會議、須使人民團體代表參加、以共禦國難及樹民主政治之基礎、終爲不可摇動之原則、凡此所陳、僅具端緒、如以爲然、關於組織方案、及詳細條理、當繼續敷陳、以備采擇、惟埀鑒之、幸甚、汪兆銘蒸、」 
[粤非常會結束]  
　　中黨部委員已推定 
　　汪精衛先生前接粤來魚電兩通、報告非常會已結束、七日已改組中黨部、茲將其來電照錄如上、（一）精衛先生鑒、我方四屆執監委員微日開臨時聯席會議議决、魚日結束非常會議、虞日改組中央黨部、下設執監委兩會、推舉汪兆銘·胡漢民·孫科·居正·經亨頣·陳濟棠·白崇禧·石靑陽·伍朝樞·九人爲執委會臨時常務委員、唐紹儀·蕭佛成·鄧澤如·李宗仁·香翰屏·五人爲監委員臨時常務委員在案、在蔣未實行下野、解除兵柄以前、仍照常行使職權、相應電達查照、第四屆中央執監委員會聯席會議魚（二）精衛先生鑒、我方第四屆執監委員業經選出微日聯席會議决定、暫仍在粤成立中央黨部、俟蔣中正實行下野、解除兵柄、我方始北上參加第四屆中委第一次會議在案、請即向寗方查明電復爲盼、第四屆中央執監委員聯席會議、魚、 
[眞茹軌道修復]  
　　各車照常通行 
　　京滬鐵路眞茹車站、於前晚十時、五號橋被焚、路軌電話電報線被拆斷、以致客車被阻、直至昨（九日）晨四時四十分、始行修復通車、茲將各項情形、分誌如下、 
　　當時眞相　前晚（九日）十時許、學生自得到北大代表失踪、中大代表被毆、身受重傷消息後、除一部份趕赴市府請願外、全體義勇軍、以眞茹站一時人聲嘈雜、當即前往維持秩序、因京滬路眞茹站西側五號鐵橋、忽爲人以火油木柴澆灌焚燒、同時該站電話線電報線電氣行車路簽、均爲剪斷、形勢頗爲嚴重也、 
　　客車被阻　上海站得悉後、駐站憲兵當乘鐵甲路趕往彈壓、而市公安局四區警署、亦派大批武裝長警、驅車前往、十九路軍七十八師、財部稅務警亦會同維持、當即宣告特别戒嚴、下午十一時四十五分、京滬特快夜車、因此被阻、及至十日晨五時二十五分始開出、而首都駛滬之特快夜車、在南翔站暫停、以致遲到、九時餘始抵北站、 
　　路局趕修　京滬路車務科、當即派機匠前往修理、以路軌雖被拆斷、五號鐵橋雖爲火焚、但尚無大碍、當即趕修、電氣行車路簽、於昨晨四時四十分首先修好、以便通車、同時並將電報線長途電話線電話線於昨日上午十時三十分完全修復、各車一律照常行駛、京滬鐵路局長郭伯良當即將經過情形、電告中央曁鐵道部核辦、 
[今日全市戒嚴]  
　　係廣州暴動四週紀念日 
今日爲廣州暴動四週紀念日、本市公安局、特於今晨宣告戒嚴、各區曁各分所派出所分駐所、一律武裝出防、警察大隊車巡隊巡邏隊市保衛團全體由隊長率領巡查、公共租界法租界當局、亦宣告戒嚴、以資防範、 
[蘇省組國難會之應聲]  
　　浙江旅漢同鄉張天一等代電云、申報館轉浙江各屬旅滬同鄉團體領袖諸公勛鑒、寇深禍烈、劍逼寢門、巢覆梁頽、履侵臥楊、金甌已缺、國難方殷、凡我同讐、同深敵慨、蘇省國難之會、先獲我心、浙江文化之區、豈甘人後、諸公蜚聲壇坫、望重斗山、若能登高一呼、當令羣峯俱響、伏冀迅爲組織、定收衆志成城、不勝盼切禱切之至、浙江旅漢同鄉張天一范純甫張令芳等叩霽、（通訊處漢口電報南局轉） 
[援馬捐欵彚聞]  
　　文島華僑匯二千元　荷屬文島全體華僑代電云、上海申報轉全國父老諸姑姊妹均鑒、敝埠僑民、頃上馬主席占山一電、文曰、馬主席占山曁各親愛忠勇將士均鑒、此次倭奴、無理佔領我領土、屠殺我軍民、掠奪我財物、噩耗傳來、葛勝悲憤、幸而我主席以大無畏之精神、督率我忠勇將士、與强敵相抗、精忠赤膽等諸岳戚、僑民等遠住海外、請櫻末由、旣不能効命於疆塲、豈可無相助於物質、茲由和豐銀行匯上國幣二千元、暫濟軍用、明知車薪杯水、無濟於事、然爲國民責任起見、自應盡其棉力、我僑民雖尚存一息、亦必出全力以赴之、尚望我主席及我忠勇將士、再接再厲、滅此朝食、而將軍之功亦隨日月而不朽矣、引領神馳、敬候捷祺、荷屬文島全體華僑叩、二十年十一月二十四日、 
　　縣黨部匯八百餘元　上海縣黨部、於上月間發起籌募援黑軍餉、現已結束、計募得洋八百十五元四角六分四厘、於昨日交由中國銀行匯寄、並另電馬占山將軍云、海倫馬占山主席勛鑒、將軍忠勇殺賊、爲國爭光、本縣各界民衆、敬竭綿薄、由中國銀行匯奉銀八百十五元四角六分四厘、略表熱忱、以鼓士氣、希查收勉力奮鬥爲禱、上海縣黨部叩、佳、 
[惠靈中學募捐開筒]  
　　新龍華惠靈中學、於上月中旬、組織竹筒募捐隊、赴華租兩界内募捐、特於前昨下午、在大禮堂舉行破筒典禮、並請滬上各界來校監視、共計募捐大洋四百八十一元六角五分、該欵暫由學校保管、存入銀行、一俟有指定用度、即予解出、 
[艾迪博士報告瀋案實情]  
　　在十人團團代表會議席上 
抗日救國十人團各團代表會議、於昨晚假座四川路靑年會舉行、到代表及來賓二百餘人、由朱懋澄主席、沈體蘭紀錄開會後全體肅立、靜默三分鐘、爲東北被難同胞誌哀、嗣請美國艾迪博士報告、略謂、此次來華、由哈到瀋、適値九月十八日夜間、日軍强佔瀋陽、當時槍砲交作、澈夜不眠、親目所覩、華軍絶無任何挑釁行爲、日本確係有組織的實現其侵略東省之野心、瀋陽被佔後、所有電報電話及各項交通機關、均爲日軍佔領、本人因爲無從宣布慘案眞相、故遄往天津、致電各國當局、切實證明、計一日内、電費用達四千餘元、艾氏復謂彼之出此、純爲世界和平努力、不雜任何政治作用、故雖受日本友人之非難、亦所不恤、末對我抵貨與日經濟絶交絶表同情、並謂如中國人民、一致堅持到底、不難使日本慘敗云云、該會旋即議决、正式致函艾氏、請繼續爲公理奮鬥、向國際宣傳日本慘酷暴行、嗣由委員會報告、前因各團體召集反對喪權辱國各界大會、曾列本團爲發起人之一、查事前並未徵得同意、故曾派代表質問、並於五日登各報聲明、隨後議决委員會各組提出要案如下（一）聯絡組提擴大本團組織、尅期成立千團案、議决、自即日起、舉行千動運動、迄至本月十八日止、至少成立三百團（二）常務組提本月十八日爲國難三週月紀念期、應舉行紀念案、議决、九月十八爲星期五、本月十八亦爲星期五、除以後團代表會議改在星期五舉行外、十八日特開三週月紀念會、出一特刋、並發表宣言、即交委員會籌辦、（三）研究組提、組織軍事研究班案、議决、原則通過、交委員會積極籌備、並聞該團定於本月十八日舉行國難三週月紀念、凡屬團員、均得參加、並希望各界一致舉行云、 
[靑年援馬團今晨繼續步行]  
　　昨駐南翔作軍事訓練 
靑年援馬團、本其犧牲之决心不顧任何艱阻、業已七日沿京滬路向西步行、昨該團仍住於南翔中心小學、從事在附近宣傳援馬精義、並作軍事訓練、兹將詳情分錄如下、 
　　步行原因　該團自出發以來、深得各界同情、即政府方面、亦頗感動、故電令沿途軍警保護、並囑路局備車、惟該團團長張少傑、以本團目的、在赴東北援馬、深恐團員不耐東北寒苦、故决計仍繼續步行、藉資磨練、 
　　昨未進發　昨日該團本擬向西繼續進行、因該團團長張少傑、佈置後方事宜、非常忙碌、對於内部組織、未能充分整理、且近日日本報紙、居心破壞該團、備極詆毁、故現爲堅固團結振作精神起見、特於昨日仍留南翔、召集幹部會議、並舉行全體大會討論、及報告全團進行事務、聞該團决於今晨（十一日）繼續步行、在安亭用午飯、先抵崑山、十二日晨、再向蘇錫西進、 
　　前途歡迎　蘇州縣政府方面、昨特派代表至南翔、接洽歡迎事宜、並有民衆團體、在車站接候、崑山亦然、嗣悉該團已在南翔住宿、方各散云云、 
　　各界餽贈　江西財政廳長楊綿仲、因公旅滬、昨表示將籌數千元資助該團、又陳眞如贈餽數目爲五百元、又有國民藥房·福安公司同人、永安堂·東南醫藥院·臺灣蔡君·商務印書館以及南翔中心小學等團體、捐助藥品餅干醬旗幟、以及銀洋等物、 
　　退出團員　昨有一團員之家屬、特自上海趕來、惟該團員因已抱有决心、不顧回家、後因該團員家屬、謂如不回滬者、將全家死在南翔、不得已由友人再三勸導、該團員始含淚退出、 
　　踴躍加入　該團出發、沿途均續有加入者、至昨日止、新加入者、又有陳福元·徐克矮·孫衛靈·陳爾康·等數人、又鎭江四擺渡蠶校女生嚴亞震·丁之隱·葉泳亞·張逸民·薛英等五女士、致該團一函、要求加入、 
　　三女團員　該團中現有女團員三人、略誌如下（一）姚瑞芽、上海人、年二十歳、兩江女子師範高材生、爲海上名人姚紫若君之姪女、父母均健在有姊一、自東省事變、即投身義勇軍、受軍事訓練、已具相當軍事基礎、入團時、親書誓殺敵血書、以示决心（二）謝明淑、武進人、十九歳、爲國醫謝利恒之愛女、肄業南洋女子中學、有丈夫氣、初以會址不明、未即加入、旋於該會開决絶大會時、趕赴會場、請求入會（三）陳炯豪、奉化人、年十九歲、幼失恬恃、寄養於同鄉家、曾受中等敎育、頗具革命思想、反對舊式婚姻、嗣入吳淞療養院爲護士二年、昨日趕赴眞茹、剌血加入、現三女士同隷第三隊、 
　　顧問會議　後方顧問團、昨日中午、在靑年會開會、議决顧問團之工作、限於（甲）籌募捐欵、但不直接收支、並不得動用各界捐欵、以免流弊、顧問團如有所需、則另行籌集、（乙）計劃後方一切事宜、以補助援馬團進行上之順利、（丙）任後方通信及宣傳等事（丁）指導及輔佐援馬團之前方代作（戊）顧問團之組織、分爲總務·宣傳·設計·經濟·等四組、並能犧牲名利四字、爲唯一信條、互相勗勉、 
　　顧問聘書　張少傑、昨以書面通知後方顧問云、「謹以十分誠意、敦聘黄警頑·孫慕迦·吳山·陳維新·龔勝華·談伯質·鄒韜奮·錢劍秋·曹仲淵·潘文安·劉華瑞·張子廉·潘序倫·爲本團後方顧問、盼盡力援助爲感靑年自動赴東北援馬抗日團團長張少傑」聞將另行分備正式聘書、以昭鄭重藉免奸人借名招摇、至熱心贊助者、儘可另組後援會云、 
[菲列濱獨立運動代表過滬]  
　　昨乘柯立芝號到滬 
　　今日原船赴美請願 
菲列濱獨立運動、醖釀已久、迄未成爲事實、菲列濱參議院議長奎松、爲獨立運動領袖人物、前曾一再赴美、與華盛頓政府當局接洽、美政府近亦特派陸軍部長赫萊到菲、實地調查、認爲菲島獨立時機、尚未成熟、菲列濱議會、兹以美國第七十二屆國會開幕、認爲積極進行之機會已到、遂决定派遣代表六人、兼程赴美、俾得與美國政府及國會、雙方進行、菲列濱獨立運動代表、計有菲列濱參議院議長奎松、代理參議院議長奥斯孟那、衆議院議員陸塞斯、民主黨首領蒙鐵諾拉、衆議院議員薩皮杜·及鐵業樂那·等六人、奎松氏今次以體弱多病、未能成行、其餘五代表、昨乘柯立芝總統號抵滬、今日原船赴美、菲列濱獨立運動、原分急進緩進兩派、急進派以軍人亞幾那杜爲首領、主張菲島立即脫離美國、實行完全獨立、緩進派以參議院議長奎松爲首領、主張第一、步菲島先行自治十年、自治期内、與美國維持自由貿易之經濟關係、第二步、求自治期滿、由菲列濱人民、實行自决、菲議會之民主黨贊助急進派主張、惟菲列濱國民黨及商界、則表同情於奎松氏之緩進主張、現在菲島獨立運動、遂歸緩進派佔優勢、今次赴美代表團、少數黨亦有人參加、惟允與多數黨合作云、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[崗警王居安槍傷黄包車夫]  
　　一彈忽飛出槍口 
　　倪扁嘴傷勢匪輕 
上海市公安局一區三分所金所長、於前晚八時許、奉市公安局陳局長令飭注意治安併崗戒備等因、當即遵令立飭所屬崗位一體遵照、會有所屬第八崗守望警王居安、在塌水橋地方奉令後、立即趕往南市梅家衖一區黨部門前、與第五崗合併、不料甫達該處附近、因該黨部門首頗形黑暗、王警瞥見黑暗中人影憧憧、當以時値戒嚴之際、惟恐暴徒在彼秘密集會、當爲自衛計、急將所負步槍取下、將子彈放入膛内、乃不知如何、砰然一聲、一彈忽從槍口飛出、其時適有海門人倪某綽號倪扁嘴者、拉一黄包車、行經該處飛出一彈、即從其額角間穿過、頓成進出口兩孔、血流如注、倪自受傷後、痛極倒地、不省人事、當由該警急將傷者車送南洋醫院、旋轉入上海醫院醫治、據云傷勢頗重、恐有性命之虞、王警遂回所據情報告金所表、以事關重要、即將該警扣留、並即備文申解市公安局訊究、聞該倪扁嘴者現年五十一歲、住居南市小南門外小閘橋二五弄第三號門牌内、向來拉車度日、家中尚有一年邁老母及其眷屬等人、 
[欲知標準時刻可用電話詢問公用局]  
　　十二時至一時 
　　惟例假日除外 
上海市公用局裝置之標準鐘、自本年十月十日啓用以來、雖現在試騐期間、尚未正式騐收、但以兩個月之經騐、除閘北區因碰線、滬南區因電線中斷、均發生一度故障外、各鐘所報時刻、均極準確、該局現以是項標準鐘、限於財力、未能普遍裝置、致距離設鐘地點較遠之機關住户、仍不克享其便利、爲彌補此項缺憾起見、特定每日正午十二時至一時之期間内、凡本市各機關與任何個人、欲知標準時刻者、除星期日及其他假日外、可用電話、（接龍華三號或四號）、向該局詢問、由該局局所設有標準母鐘一具、每日上午十一時、依照徐家匯天文台標準時刻報告校對、非常準確、惟悉該局與外界接洽事務甚繁、電話殊形忙碌、如詢問標準時刻者、遇有電話阻滯時、祇能略爲守候、而在該局規定時間以外、則以公務關係、無暇答覆云、 
[電力公司略增電費]  
　　明年元旦起實行 
大美晚報云、經營公共租界電氣之上海電力公司、以年來發電成本加重、將於明年元旦起、略增電費、以資挹注、業經工部局批准、聞所增數目、電燈電扇每度增規銀一分、即由一錢一分增至一錢二分、電熱（火爐）電每度增規銀一分、即由三分增爲四分、惟電熱與烹煑合用電、仍每度銀三分、每月最少限四錢、電氣馬達租費、一至五馬力照舊、五馬力以上酌增、烹具租費、每月七錢五分、連裝線則每月一兩五錢、此外如煑水器用電、公私路燈用電·蓄電箱·用電·電力·電梯·用電·及火爐租費煑水器租費·等、則均不增、此項新章暫行一年、但期内如有特殊情事、得重行商訂、 
[世界學院請法物理家郎之萬講演]  
　　講題爲科學與文明 
　　國際聯盟敎育考察團郎之萬氏等來華考察敎育、日前由京抵滬、該團諸氏、均屬學術專家、爲法國郎之萬氏對於物理、尤多發明、李石曾氏特於前日假世界學院歡宴該團、並約請中外各界人士相陪、躋躋蹌蹌、頗極一時之盛、又世界學院復於昨日敦請郎氏在該院新落成之大禮堂講演、中外人士蒞院聽講者、不下數百人、講題爲科學與文明、内容極多精彩云、 
[紅卍字會成立江浙皖鄂閩分會]  
　　籌商東南各災區冬振辦法 
　　世界紅卍字會東南聯合會上海辦事處昨日（九日）在法租界貝諦鏖路霞飛巷八號成立江浙皖鄂閩各省分會、會員到者四十餘人、當由上海分會會長張蘭坪先生報告成立經過、次由總會會長熊秉三先生演講本本以道慈爲宗旨、修養性靈、節衣縮食、救衆生疾苦、人道主義、博愛、普度、吾中華創立已經十載、希望將來推廣各國、使卍徽飛揚於全球世界、永久和平、皆以東南聯合會上海辦事處爲樞紐、各位責任匪輕云、開會如儀畢、素齋聚餐遂籌商東南各災區冬振辦法、聞已議决函詢東南各紅卍字分會、對於冬振現况及籌欵情形、俟接報告、即行統籌辦理、 
[行駛其昌棧一線市輪渡大加革新]  
浦東其昌棧與對岸威賽公碼頭間、往返渡客、每日達五六千人之多、從前商辦輪渡、窄小窳敗、非常危險、迭肇事端、自經江海關取締、由公用局派輪行駛後、穩快舒適、渡客稱便、近復將渡輪船身接長、擴大艙位、渡客不復受擁擠之苦、該局並以其昌棧原有碼頭較低、潮邀時易受冲没、擬即改造加高、以便行旅、又以該處飮料不潔、有碍衛生、改用抽水機汲取浦江中心淸潔水料、以供附近居民飮用、概不收費、渡口道路、亦擬略加整理、是市辦輪渡航線所達之處、不特交通便利、其他市政設施、亦同時推進、市民霑惠、殊非淺尠也、 
[四團體聯合游藝大會]  
　　定期十二月十三日舉行 
　　地點在天后宫橋市商會 
中華留日學生會·上海市私立小學敎職員抗日救國會·東北旅滬同鄉會·上海劇團聯合會·四大團體聯合發起之擴大宣傳反日游藝大會、籌備業已妥善、原擬借寗波旅滬同鄉會舉行、兹應某種關係、現定十二月十三日起、假座天后宫橋市商會舉行、入座劵業已印就、分每劵一元、半元兩種、所得劵資、以半數慰勞東北將士、半數充反日運動經費、上項入座劵、先施公司·靑年會·羣衆圖書公司·啓明書局·等、均有代售、兹將劇目及社名開列於下、（一）暴風雨中的七個女性大道劇社、（二）亂鐘社名同上（三）姊妹、美專劇社（四）雙十節、大夏劇社（五）活路、曙星劇社、（六）决心、拓聲劇社（七）血衣、曁南劇社、（八）塞兵、曙是劇社（九）工局夜景、社名同上（十）洪水、曁南劇社（十一）伊通河畔、靑虹劇社、上項節目、俱屬愛國佳劇云、 
[市政捐徵收手續之更改]  
　　公共租界工部局、現定自一九三二年春季起、凡西式房屋之市政捐、（即巡捕捐）即應以銀兩繳納之捐、不再由工部局收捐員來取、納稅人須於接得通知單之後、將該欵送交江西路二零九號工部局捐務處收、此項方法之更改、係爲節省外籍收捐員之經費起見、但爲中國納稅人之便利計、華式房屋之收捐辦法、仍照向例、並不更改、 
[銅鐵機器業准减營業稅]  
　　各業同業公會稅則究研委員會工商基本、關係民生至鉅、其營業稅課稅規定、包括于銅鐵昨接財政局覆函、略以該業旣以營業爲目的、並求征有特種捐稅、按照征收條例第二第三等條之規定、實無免稅可能、惟能體恤該業起見、姑予酌量減輕、具呈財政局、請將銅鐵物品業營業稅 
政府指令、准如所擬辦理、分别轉咨備案、仰即知照、此令等因奉此相應函覆即希查照轉知爲荷等由、聞該會業已轉函知照矣、 
[塘灣六道鄉盗刦傷人]  
　　被保衛團擒獲一匪 
　　縣二區塘灣注道鄉、有鄉民潘錫卿、耕種度日、家道小康、素爲附近匪黨所覬覦、前晚夜半十二時許、突來盗匪二三人、各執兇器、攀扒竹笆而入、正擬撞門、已爲事主覺察、潘與其子阿二趕出拘捕、詎被一匪出刀拒捕、當將潘父子頭部肩背等處亂戳、受傷倒地、該匪等遂即逃逸、次日事主據情投報公安二分局及二區保衛團查緝、嗣經該團在樂羣鄉甘露菴地方緝獲諸金生一匪、押解團部研詰、該匪直認圖刦傷人不諱、該團遂於昨日將諸匪申解縣政府、當奉發交公安科、經姚科長揚案預審、諸匪供仍如前、官判移解法院按律訉懲 
[上海銀行特種服務消息]  
　　陳列國貨出品 
上海銀行本服務社會輔助工商業爲宗旨、鑒於方今抵制聲中、正國人提倡工業之時、該行爲提倡國貨工商業起見、特在北四川路蓬路口交通要道之虹口分行、讓出地位適中大櫉窗一座、免費借與各國貨工廠陳列出品、已函達機聯會通知各國貨廠商參加、先行登記、逐日陳列、每星期掉換一次、惟此陳列、務必美觀、方能引人注意、各廠商如需應用美術人才、該行亦可介紹、以期各界採用國貨之心、益爲熱切、良機難得、凡有意陳列者、可即日向北四川路虹口分行葛士彝君接洽、甚望各大商行凡地段優良而有大櫉窗者、繼起仿行、則於推行國貨、尤見功效矣、 
[敏體尼接線間明夜開幕]  
　　上海公共租界電話公司、昨發出緊要通告云、「敏體尼新自動機接線間之開幕」敬啓者、關於將尊處電話遷至上述之新自動機接線間等情、前已函達台端、並曾遣派指導員趨前拜謁、兹已定於一九三一年十二月十二日（星期六）夜十二時後、將尊處電話接至新敏體尼接線間、遷移手續完備之後、表軌上如有臨時籤紙蓋住、可將其移去、並應記住表軌上所標之電話號碼、如對於接打自動電話感有因難之處、可撥○一號即可解决一切矣、專此即頌大安云云、 
[湯敏訴請離異案]  
　　法官勸諭出外和解 
　　改期一星期後再訉 
　　杭州婦人湯敏、近延徐祖燕律師、具狀第一特區地方法院、控訴其夫沈祖望（無錫人）騙婿虐待、盗騙妝奩、要求准予離異、曾經一度審訉、已誌本報、昨晨由李謨推事開民九庭續訉、被告沈祖望仍因病不到、委任江一平律師代理到庭、先由湯敏投禀經過情形、並將醫生診斷書呈案、繼由江律師答辯、謂關於原告所稱騙婚一點、實非事實、當時曾在永安公司相親、後又在福祿壽點心店會面、可見無騙婚之可言、且原告並無妝奩、此次事端、實爲傭人宋氏所造成、今有一點可以證明彼之行爲、蓋宋氏每晚須與主人湯敏同睡、至原告提出醫生診斷書上、祇書藥名而無病狀、故敝律師不能明瞭、即被告與前妻之離異、實有不得己情形、敝律師亦不願宣佈、而被告及其家屬、亦極願原告回家云云、繼由傭人宋氏證明被告將原告毆打、又由證人許振家投案證稱、在原告兄處任會計、目覩沈祖望將原告首飾從實業銀行保管庫中取出、李推事以本案以和解爲是、乃諭令原被兩造律師勸諭當事人出外和解、江律師即稱、若原告能平心靜氣、不欲掙些面子、當然可以談判、並請通知原告律師、李推事乃將江律師之言轉告原告徐律師後、即諭本案改期一星期再訉、 
[王嘉順遺金交其幼女領回]  
　　法官勸其族人 
　　喪費不得濫用 
　　寗波奉化人王嘉順、在東熙華德路開設木作店、本月五日午夜、與妻張氏及子杏寳等熟睡前樓、被姪孫王松發乘隙用斧將王夫婦連同杏寳、一併砍斃、幸幼女金鳳年十四歲臥於三層擱樓、未遭殺害、而松發盗取百餘元之銀洋、逃逸無踪、前騐屍所在王張氏身畔檢出四明銀行儲蓄單一紙、係禮字二零一六一號廿一年一月六日期存欵一千元、及虹口上海銀行儲蓄單封壳一個、業經捕房律師張天蔭向第一特區法院聲明由其族人王紹炎王阿嘉等、要求將四明銀行一千元存欵給諭具領、俾爲王嘉順等喪費一切之需、奉諭候傳其幼女金鳳到庭核奪、昨晨、沈炳榮推事蒞高一庭、據捕房律師張天蔭起稱、今日被害人王嘉順之幼女金鳳及族人咸到、請示、而王金鳳投稱、年十四歲、王嘉順係吾父親、是時父母與兄杏寳被王松發謀殺之際、吾適與親戚住宿三層擱樓、是以未被殺死、對於父親在銀行有存欵不知、現料理喪事、由某伯伯及堂兄等作主、繼據王紹炎·族長王世祥·稱知死者王嘉順、在四明銀行尚有存欵五百元、係六月二十五日存進、及虹口上海銀行之存欵若干、咸係活期、現嘉順等之喪事一切開支、悉係吾等辦理、庭上又詢金鳳汝日後依何人度日、女祖與祥安哥哥（即紹炎）同居、沈推事又向王紹炎·王世祥·宣稱、女孩金鳳之父母及兄、咸遭在逃之王松發謀財害命、而殺死、兇惡殘忍已極、獲案後當予嚴懲、而現有銀行存欵洋一千元、係金鳳將來生計之命根爾等須以道德爲懷、主持喪務、一切之費、不得糊塗消耗、如看視金鳳年幼可欺、將所餘之欵嗣若有發生侵吞之行爲、斯乃罪與王松發同等、本推事先與汝等言明、現代爲保管、尚有銀行存欵、當去函查照矣、遂諭曰、四明銀行存欵一千元交王金鳳領回、 
[穩婆玩忽業務產婦死]  
　　强曳嬰孩而出 
　　產婦傷五臟死 
　　住居滬西虹橋鎭南首蔣家塘業泥水匠之馬銀余、現年三十歲、於民國十二年間、憑媒娶七寳鮑姓之女爲室、與銀余同庚、生一子、名友田、年纔六齡、平時夫婦甚爲和睦、近因鮑氏身懐六甲、將欲臨盆、至昨晨三時許、鮑氏忽腹痛如絞、未幾、即產生一女、是時天尚未明、由毘鄰蔣王氏將新生之女孩、代爲包紮、但產婦胞衣、一時未能即下、遂呌附近張更巷穩婆張李氏前來收生、詎張李氏不嫺收生手法、見胞衣不下、竟用手探入陰門、强曳而出、致產婦痛極而厥、暈去者再、銀余見狀大駭、急請姚家塔老穩婆到來、據云傷及五臟、無法挽救、延至昨晨八時許氣絶斃命、所生之孫孩、現尚無恙、馬銀余以伊妻慘遭非命、實係張李氏玩忽業務所致、刻已報告該管警局、將張李氏拘案訊辦、 
[本市各工會擁護汪精衛主張]  
　　發起組織民衆救國代表會議 
上海市出版業工會、報界工會、招商局五碼頭工會、六區公共汽車工會、上海市裝訂業職業工會、第六區製茶業茶業工會、六區風琴業工會、六區棉織業工會、上海市軍服業職業工會、六區針織業工會（徐春發分會）六區捲烟業工會、（秦自權簽）二區法商水電工會、四區繅絲業工會、市茶食業工會、六區搪瓷業工會、市木器業工會、上海市石印業工會、市燭業工會、上海市煤氣業工會、六區繅絲業工會、上海特别市蠶蛾工會、上海市輪船木業職業工會、第四區駁運業工會、等五十餘工會昨日發表宣言云、 
　　自暴日侵我東省、爲時數月、我政府迄無確定之外交方針、以應付事變張學良旣以不抵抗而放棄國土、政府復不以交涉之經過宣示國人、民心惶惑、莫甚此時、全國民衆激於愛國熱忱、奔走呼號、風起雲湧、以圖共赴國難、乃政府不惟不能順從民意以抗暴日、反從而阻遏壓抑、致民情憤激、達於極點長此因循、民衆之行動、將愈見激盪、政府之應付、必益形窮蹙、爲今之計、亟需集中全國各階級民衆之力量、一面督策政府外交之進行、一面致力抵抗自衛之準備、近見汪精衛先生主張組織民衆團體代表會議、爲人民與政府間意志溝通之機關、政府將外交情形、經由該機關報告於民衆、民衆以衆政府貢獻其負責之意見、敝會等認爲此種辦法、適符吾人之願望、且亦實現民主政治之良方、進行誠不可稍緩、爰本此旨、擬發起先行組織上海市民救國代表會議、並建議以下列七種團體、爲搆成分子、（一）農會（二）各業工會（三）各同業公會、（四）市民聯合會（五）各大中學學生抗日會、（六）自由職業團體、（七）婦女團體、至於具體組織方案、擬待各界公决、依遵進行、尚乞各界團體同情贊助、俾得早日實現、敝會等力雖微弱、願任先驅、謹此宣言、伏維公鑒、 
[抗日救國會昨訊]  
　　第十七次執委會議　本市抗日救國會、於昨日下午四時、召集第十七次執行委員會議、出席委員四十餘人、公推傳德衡主席、趙樹聲·童逸康·紀錄、開會如儀、議决各案如下、（一）王曉籟·方椒伯·任矜蘋·三委員函請辭去本兼職務、應否照准案、决議、除致函挽留外、并推褚慧僧·林康侯·二委員代表本會、懇切挽留、（二）任矜蘋·朱學範·王昌源·等十一位委員提、奉交審查源來行送來薯粉之新證據、有無提出復議價値一案、業經審查完竣、造具報告、請予討論案、决議、保留、定下星期一下午二時、召集臨時執行委員會討論、（三）大中華橡膠廠存貨案、經審查完竣、造具報告、請討論案、决議保留、併前案辦理、（四）關於充實常務委員、請再討論、以利會務案、决議、常務委員另行改選、并票選王曉籟·方椒伯·褚慧僧·林康侯·傅德衡·陸京士·胡鳳翔·余華龍·陳霆鋭·王文華·李永祥·等十一人爲本會常務委員、（五）馬委員少荃函請辭去本會保管部副主任職務、應否照准案、决議、挽留、（六）童行白·徐威·二委員函請辭去本會委員、應否照准案、决議、照准、由候補委員中依次遞補（七）張委員子廉提、請從速舉辦非日貨證明書案、决議對於國貨、遇必要時、得予書面證明、細則交常會挺訂、（八）調查部副主任胡鳳翔、現升充常務委員、秘書處副主任馮一先、因事不到、應請推員遞補案、决議推陸星莊爲調查部副主任、曹志功爲秘書處副主任、（九）填報封存日貨、應否延期案、决議自本月十一日起、延展二星期、 
　　填報封存日貨展期　本市抗日會議决填報封存日貨、自十一日起至二十五日止、展期半月、昨特公告云、查封存日貨處置辦法、前經本會第十八號公告、各商號於十二月十日前來會、向調查部統計股領表填報、送交該股、以便彚作统計、知逾期不填、作私藏日貨論、現限期已滿、各商號來會填報者、尚在少數、殊屬玩延、本會爲審愼起見、提交執委會决議、自本月十一日起、延展兩星期、至本月二十五日爲止、仰各商號於延長期内、來會領表填報、勿再延悞、否則一經期滿、惟有照私藏日貨辦理、除處置封存日貨辦法、另行登報徵求意見、訂定妥善辦法外、恐未週知、合再公告、諸希察照、 
[拒毒會歡迎熊希齡]  
　席間各有慷慨之演辭 
中華國民拒毒會、前日下午四時、假北京路鄧脫摩飯店、舉行茶話會、歡迎前國務總理該會發起人熊希齡先生、到者李登輝、陳霆鋭、吳邁、何德奎、郭鮑懿、陳彬龢、徐謙、謝福生、夏奇峯、林希謙、馬燦漢、丘漢平、等各界人士、曁該會總務調查宣傳敎育國際等各科職員、共五十餘人、首由主席李登輝報告開會宗旨、繼由該會總幹事黄嘉惠致歡迎詞、略謂、本會成立以來、多年奮鬥、得熊先生精神上之提携與贊助甚多而在己往一年間、本會同人、起與惡勢力搏戰、如鴉片公賣、如禁烟查緝處、種種劣政、雖背後勢力雄厚、然本會仍本素本宗旨、不敢自懈、喚起民衆、一致抗爭、以達到取消之目的、目下困難、阻礙横生吾人仇敵、旣日伺左右政府、禁烟態度、又形不穩、極可寒心、夫我國一切國内國際不幸事件、靡不爲鴉片造成其因、如最近武漢空前水災、水利當局私將修堤築堰之欵、提出經營川土而遭虧折、乃致堤岸失修、演成大禍、對日中村事件、據日人消息、中村乃販賣嗎啡海洛因、被東北駐軍拘殺、則國際糾紛、亦不脫鴉片關係、意爲中央政府者、對内對外、皆應嚴厲禁烟、永除禍本、 
 
 

Page 16

 
 
乃竟荒謬不然、目前失敗之公賣政策、尚無時不在準備復燃之中、而各省軍政當局迫種烟苗、縱毒殃民之不法舉動、亦竟予袒庇姑息、如褔建省委方聲濤閩南駐軍張貞、陳國　、何顯祖、等之勾結種烟徵稅也如安徽省主席陳調元之公然設立行經明令取消之禁烟查緝處、廣種烟苗、實行公賣也、如兩湖特稅之依然健在、苛捐勒稅也、雖經全國各地民衆紛紛之籬請撤銷查辦、而中央置若罔聞、怨聲載道、本會鑒於環境、益形惡化、奮鬥倍應努力、誓遵奉總理遺訓、一本素來主旨、喚醒全國民衆、與惡勢力抗爭、到底希望熊先生領導拒毒同志、努力向前、挽數黨國、是則本會同人所十分切望者也、繼由熊氏起立演說、略謂、中華國民拒毒會、爲中國唯一民衆拒毒團體、不問政爭、不另作用、純然以拒毒救國爲最後目標、此則吾人欽敬擁護者也、鄙人從前對於本會進行事功、雖微有襄助、然爲時極暫北居以後、即少此種機會、本會諸君、能本始終一貫精神、與毒魔烟販及一切惡勢力戮力奮鬥、八年如一日、此種堅持到底之精神、即爲最後之左劵、其實禁烟問題、并不難解决、祇要内戰停止、政治澄淸、及有誠意禁烟之政府、則朝頒法令、夕淸毒禍矣、惟目前政局、棼亂已極、鴉片問題、隨之嚴重、誠如剛纔黄總幹事所說、我國無有一次不幸事故、不造因於鴉片者也、故前有鴉片公賣之主張、而引起全國反對、近則各省軍事當局、迫種烟苗、而中央未聞過問、即爲政治未上軌道、當局無誠意禁烟之明證、但本會諸君固不必因環境惡劣而灰心、仍要再接再厲、繼續與一切惡勢力奮鬥、須知最後勝利、當步諸最後努力者、而各地軍政當局、不盡皆無意烟禁、最近山東省主席韓復榘辦理烟政、聞極嚴厲、希望本會能盡量與之合作、惟西北冀熱甘陜一帶、鴉片流毒、甚爲猖獗、人民痛况、如水深火熱、尤希望本會能將拒毒工作、擴張於西北各地、以挽沉淪云云、繼由吳邁、陳霆鋭、等相繼演說、語皆鼓勵該會努力奮鬥之意、演畢已七時、賓主盡歡而散、 
[中華書局勞資協議誌]  
　　中華書局、遵仲裁會命令、資方勞方、各舉代表九人、於昨日假書業同業公會、開第一次協議、首由資方代表報告二十年來公司歷史及困難情形、繼開始討論、董事會議决原則兩項、（一）權利義務、完全依據法律、（二）法律未規定或規定有活動地位者、折衷於最大同業與一般同業之間、均表示滿意承議、復加原則一項、爲「薪工依據個人能力·公司能力·及一般市面·並顧到生活指數」即由代表根據此三項原則、分别項目擬稿、於下次開會時合併討論、至工會合法與否問題、仲裁會批示、另案辦理、與此案絶不相涉、議决、候政府處理、 
[上海地產月刋提早出版]  
　　普益地產公司所編之上海地產月刊、向於每月二十左右出版兹經提早編印、嗣後准於每月十日前後出書、俾讀者得以先覩爲快、本期月刋、現經出版、内容除報告地產營業情形外、對於滬上交通概况及掌故紀載、至爲詳盡旣可作地產事業之借鏡、又可作滬上交通史讀、投資各界、去函索閱、均甚歡迎、 
[天發祥廉售應時翻皮女大衣]  
　　抛球塲口天發祥皮貨局、因四川路一五一號兆熊記皮局、前將各式翻皮女大衣、押於該號、過期不贖、天發祥爲求出淸起見、特將各式翻皮女大衣、照押價再打八折出售、每件自四十四元起 
[國民經濟學會近訊]  
　　中國國民經濟學會、昨假吳淞中國公學、開第二次全體大會、主席何嘉、記錄王方來、議决提案、（一）通電中央及顧維鈞愼重外交（二）組織太平洋問題研究會、（三）調查美帝國主義經濟侵略中國農村情况（四）創辦中學經費、由社員負擔、（五）通過新社員王相·秦司瑞·崔智、議畢散會、 
[會計季刋第一期出版]  
　　江西路四五二號立信會計學校、係潘序倫會計師所主辦、成績極佳、其畢業學生等、並組織同學會、以研究會計學術等爲宗旨、其出版之會計季刊第一期、於本年七月底出版、迄今銷行甚廣、現在第二期又經出版、内容充實、計會計論文五六篇、並附有會計名詞中西對照表、尤爲現在會計學界所急欲解决之問題、每册售價仍爲一角五分、由江西路四五二號立信會計學校出版、由四馬路望平街口羣衆圖書公司及大馬路文明書局代售、 
[各同業公會消息]  
　　搪瓷業　搪瓷業同業各廠、近由華豐·益豐·鑄豐·中華·兆豐·等各廠發起、組織同業公會、經呈奉市黨部批准許可設立後、本市同業各廠、大都先後加入自籌備迄今、業已就緒、現奉社會局批准備案、爰於本月十日下午二時、在滬南區紫華路樹德里二號該會會所、開成立大會、計到會員二十七人、并由市黨部派薛光前·社會局派胡玉麒·市商會派張達夫·等三君、代表出席指導、當場選舉童季通方劍閣程年彭董希彥顧志廉董伯英陳恂叔等七人爲執行委員、旋即攝影散會、由當選各員績開第一次執行委員會、互推常務委員、並討論一切、 
　　餅乾糖果罐頭業　餅乾糖果罐頭業同業公會、昨日舉行常務委員會議、由張一塵主席、報告會務畢、討論、（一）余華顧律師來函、爲鄭義記倒賬案、業經法院將存貨拍賣、請轉知各會員備具手續具領攤派欵項案、議决、轉知有關係會員查照（二）本會近因會務進展、原有會所、地方狹小、不敷辦公、現已覓得北京路石路東首直隷路口一零一號二樓十四號新址、請公决案、議决、自即日起、全諿遷移、并着文書處呈報上級機關備案、及通告全體會員知照（三）本會對内對外之一切公文函件、應由主席委員蓋章簽字、以昭鄭重、是否有當案、議决、照辦、 
[羊牌唱片油新貨應市]  
　　上海海寗路渭安坊安全行所發行之羊牌唱片油、有滋潤唱機功能、一經施用、可無軥輈格礫之弊、抹拭舊片、又有煥然如新之效、一般用户、莫不樂爲購用、近有大批新貨應市、價格照舊、分銷處仍在四馬路新聲唱機公司、又聞該公司近正在大减價期中、雙條唱機、每部只售洋十六元五角、 
[少年團抗日定所宣講記]  
　　小西門少年宣講團、前晚在通俗演講場舉行抗日定所宣講、到二千餘人、首由主席報告開會宗旨、汪龍超講「國民應盡的天職」、尹九謀講「愛國就是愛家」末姚鳴心馮丹白對講「東北陷落」及合唱救國歌曲、觀者悲憤交集、秩序井然、 
[工會消息]  
　　郵務工會　前日開十九次執委會、主席邢容照行禮如儀、報告事項（略）討論事項、（一）留日同學抗日救國會上海分會、定期舉行援馬募欵游藝大會、送來游藝劵五十張、計洋五十元請、代爲銷售、應如何辦理、請討論案議决、函復、未便銷售、（二）會員單祺壽·張翊明·姜俊文·張曉巖·四人聯呈爲應加之薪資四元、被會計處完全扣回請求交涉案、議决、推趙連城·孫漢良·會同交涉科、調查解釋、（三）第九分部提、包裹處尚有日人騐關員雜處其間、與局員共同工作、極易引起誤會、請向駐局海關處交涉、速即調去案、議决、咨抗日會辦理、（四）第九部提、奸商仍照常在郵局提取日本包裹、特建議二項、甲·請轉函市抗日會、速派檢查員二人常川駐守日本包裹領取處密查、乙·由市抗日日在包裹處出示佈告、嚴禁提取、應如何辦理、請討論案、議决、併前案辦理（五）第九分部、呈爲外國冬至將屆、各地包裹、紛至沓來、工作至五時、尚不能完畢、請轉向當局交涉、如逾規定時間、而繼續工作者、應即行支給飯資案、議决、着交涉科辦理、（六）第九分部呈霮爲郵役薪資微薄、家境淸寒、而當局反將薪水在最後一日發給、殊屬不顧事實、應請轉向當局建議、改於第一日發薪案、議决、向當局建議（七）第九分部提、傳事郵役、亦應以平等爲原則、於九時到局工作案、議决函復（八）第二十六分部呈、爲地界擴大、市面興盛、應增添信差補充請向當局交涉案、議决、着交涉科辦理、（九）調查科提、第五分部會員控告差長林德成各節、經調查結果、略有誤會、應如何處置、請公决案議决着交涉科解釋、散會、 
[市民聯合會曁區分會消息]  
　　市聯會　市民聯合會昨日下午二時、開各區分會臨時緊急代表會議、公推主席王屏南、開會如儀（甲）報告開會宗旨、（乙）討論緊急議案、（爲救國運動、北大學生被難、應如何主張援助案議决各案如下（一）發表宣言、嚴重表示、（二）電呈中央、撤查黨部不容納民意不接見之處分、（三）電呈國民政府查辦溺職公安局長、（四）請市政府交出失踪學生、（五）推員慰問被難學生、推王屏南·蔣君毅·周輔漳·劉仲英·王業成·吳半厂·王鴻輝等爲代表、分别前往向抗日學生會等慰問、並詳細經過情形、次及其他救國運動各案、議至四時餘散會、 
　　二十二區　滬西靜安寺上海市聯二十二區義勇軍、昨開軍事委員會議、主席龔一飛、行禮如儀討論事項、議决如下（一）義勇軍各部辦公員、應如何支配案、議决、訓練處由王仲彝擔任、文書處由沈晋芳擔任、總務處由常委暫時主持、軍需處由姚六海擔任、審查處由秦林生担任（二）義勇軍總會來書介紹敎練、應如何置復案、議决、保留、（三）團員退作、應如何懲戒案、議决、追還制服、並向保人罰金十元、（四）委員應輪流蒞場督操案、議决、即日起實行、（五）市聯會囑報募捐總數案、議决、由沈晋芳負責核算後、造具呈報書、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天陰山東恐有雪、揚子流域有雨、山東海濱風無定向、東海有東北風、遼東有旋風、因低壓經過向東方進行所致、又昨日下午三時、前二十四小時内、本埠氣温、最高五四·九、最低四五·一、去年同日、最高五七·○、最低三八·七、 
[讀者通信]  
　　抵制日貨、必須同時提倡製造國貨、來訊有切切實實、報告製造國貨工業現况、或提出製造國貨計畫、足使企業家見之、加以考量而進行者、最所歡迎、劉君此訊、可爲一例、原訊極長、限於篇幅、略加删節如下、 
　　劉新陶君訉（述景德鎭的造瓷大略） 
　　我認爲抵制日貨、最切實有效的根本辦法、只有趕緊製造國貨、我居在景德鎭、即以磁器而論、查日本的磁器行銷我國、遍及内地、其原因在彼有一二百萬元資本的工廠、用機器造瓷、出貨旣多、成本亦輕、我們景德鎭造磁的窰户、都是小資本不過幾百元或千元而已、甚至究有幾十元的、他們只顧生計、那有餘　來試騐而改良呢、因此固守舊法、製造磁器、完全要靠天的、我現在把造瓷的大略寫在下面、 
　　白土　先從白土說起、天若不下雨、小河水淺、水碓（水碓是用水力把碎石打成白土、就不能春、而没有太陽又不能做、春夏天還好些、秋冬天氣就完全不行（外國造瓷用機器壓、順便將和泥的水壓乾了、又用火焙乾、因此不問天氣如何、都可以做、鎭地風氣閉塞、瓷坯燒壞了、或燒倒了窰、只嘆運氣不好、若得有資本的愛國之士、投資幾十萬元、或百萬元、在江西湖口、或姑塘創設一造瓷燒瓷的大規模公司、那末外國瓷器、在中國便無立足之地了、因湖口運貨旣便利、而生活程度又低做瓷坯燒窰、和繪畫等工人、都容易招僱、若論投資造瓷、並無意外損失的危險、只須費幾萬元先期試騐改良、便有成效可期了、 
　　白𥑤　製瓷所必需的、是磁外的白𥑤、此物是從鄉下做成磚、運到景德鎭出售、前三年售價、每元可買十六塊、近一二年因時局不靖、窰户存貨空虚、而鄉紳又從中壟斷居奇、提高售價、每元只售五六塊、倘有資本、可向江西建設廳接洽、開發白礦石、再向上海中華鐵工廠、購一套機器需銀七千兩、每十小時、可出白𥑤土一百擔 
　　匣缽　匣缽就是裝白土做成的東西、和瓷坯送到窰裏去燒的一種器具、匣缽廠的舊習慣、凡窰户今年用那一家廠的匣子、就是不好、也只有吃虧一年、不能改買别家的匣缽、並且不得合資另設匣缽廠、早年匣缽厚而且好、因其原料多用白土、少用黄土、現在他們只圖自己利益、不顧窰户的損失、因爲少用白土、匣廠的成本便可减輕、而多用黄土、匣缽便薄而不好、窰户就常受燒倒窰的損失、若在湖口、那就可以單獨設立匣缽廠、約需資本三千元、 
　工人　燒窰户僱工人燒窰、不給工錢、反要工人出一千元或八九百元、向窰户租工做、窰户只要工人能出錢、不狠注意工人的技能、工人的進益、就是以廢曆端午七月半兩次向窰户收費、以節前燒的三號窰貨爲標準、雖燒了五六號、也只收三號的錢工人的團體很堅固、每年端午及七月半節前、常要禁窰、（禁窰就是限制每十天、十二天、或十五燒一次、平常是五六天燒一次、因爲窰是熱的、就可省些柴、）工人此舉、是要將全鎭的窰、在端午七月半以前、都要燒三號貨、這樣他們可不受損失、工人技術、也有好歹、倘不禁窰、則燒好窰的、有瓷坯燒、燒歹窰的、便没有燒、工人就受損失、工人禁窰、就是維持同業工人的利益起見、這是工人方面一種最不良的習慣 
　　燒瓷窰　燒瓷窰堆裝着瓷坯燒、是分前後窰的、前面裝滿大小瓶、壜、缸瓷、以及細瓷碗盤等、約佔全窰十分之六七、裝瓷坯進窰燒時、就要交付燒窰錢、無論是燒倒了窰、或是把匣缽和瓷器燒做一堆、完全没用了、或是少燒了鐘點、瓷坯尚未燒成瓷器、但對於燒窰的柴錢、也是不能少付一文的、至於窰的後面、都是燒的粗碗、燒窰時、常遇前面燒倒了一處、倘若就此不燒、還可保全前面未燒的瓷坯、和匣缽、倘臨時發生倒窰、若後面粗碗瓷燒好了、馬上就可不燒、如果尚未燒成瓷器、那就不顧前面的瓷坯和匣、缽仍舊要燒的、一般道德心的燒窰户、只顧自己的小利益、不顧做瓷窰户的大損失、 
　　窰屋　從前的窰屋、比較現在的窰屋、只有一半大、又低又小、倒窰之事、却很稀少、近年的窰屋放大、也放高了、燒窰之時、燒得快、就容易倒窰、但是燒快窰、可以省燒柴、每號窰要燒柴六七十元燒快窰、只注重將後面粗碗燒成瓷器、前面佔全窰六七成價貴細瓷、反不留意、 
　　資本　只須五千元、做一所小而低的窰屋、再以五千元買柴燒燒窰、只要不省柴、不倒窰、這事可以有十分把握、 
　　以上所述是照舊法略爲改良的、再另外以二萬元分作十次試騐、仿做外國新式的窰燒煤炭仿做新式窰、就是不合用、拆了重做、一切磚料仍舊可用、只不過費些工資、果有資本而耐煩研究、没有不成功的、至於工友方面、改良其待遇、工資從優些、出貨却須限期多出、一方面選派陶瓷業學校出身、而有經騐學生、出洋留學、以便回國改良、一面向外國招僱外國的製瓷燒瓷的工人、仿造洋瓷、同時更指導全國工人、用機器製造瓷器、出貨就可增多、成本减輕、賣價旣便宜、自然就可與洋瓷競爭了、至於出品、總宜倣照洋瓷、而且先仿做日常用品、至仿古等玩具、及奢華品、暫不宜做、因此項工人、旣不易雇用、而此項奢華品銷路不廣、亦難獲利、從前鎭地、曾有一家瓷本十萬元的瓷業公司、現在失敗了、其失敗原因、就是仍照鎭地舊法、不注重普通日用品、而只求精美的陳設玩具、以致出貨成本昂貴、生意不能發展、 
　　總之我認爲如有大資本設廠造瓷、即是抵制日貨最有效的方法、希望愛國之資本家、踴躍投資、改良我國的製瓷事業、 
[通訉印花]  
　　通信時貼計印花並附相當數量郵票 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
書報介紹 
[世界金融狀况南心]  
　　朱彬元編 
　　在不久之前世界上突然起了一次金貴銀賤的風潮、直到現在還没有平息、標金的暴漲、我國銀幣價値的低落、這無疑地受影響於整個的商業界、使經濟發生偌大的變動、在旁資兩方、都感到同樣的恐慌、這實是目前一個重大的問題、產業落後的中國、它需要經濟建設、至爲迫切、所以對於此項問題、尤該加以深切的注意、因爲衣食所需、住行之資、無一不可以直接或間接的受國外的影響、這即是根據金融週轉與貨幣結構的動靜而定、因此、我們如果要明白其中的究竟、那非對於「世界金融狀况」有所窺悉不可、關於此項問題、在國内報紙上是零星的散見、却要找一部專著的論述、是很不易的事、那麽、朱君所編的此書足以使我們加以注意、它所搜集是非常詳細、分析亦明顯精密、是一部世界金融的概觀、 
　　金融的變動固有多因、不僅視貿易的順逆爲轉移、除了貿易以外、足以變動貸借關係及貨幣的需給的、實在不少、然而這貿易狀况與金融變動循環因果、爲觀察金融的所不可忽視的重要現象、貿易雖然不是金融變動的唯一的因、但終不失爲一主因、所以編者在本書的開始、就將「國際貿易」的狀况加以詳論、這是很有見地的一點、 
　　編者對於此、是列有許多比較表、使我們目之了然這世界貿易的實際狀况、關於中國對外的貿易、所伸論尤爲詳盡、並且將一地方貿易的輸出入作一種比較的研究、這實是難能可貴的、是按年計算的、更具有歷史上的價値足供研究者的參考、在此比較的統計之下、可以使我們明白過去的十年中、我國貿易入超共十九億七千九百餘萬兩、是無異於我國對外貸借關係上、祗就十年來的貿易逆勢說、即須淸償二十億兩的債務、這是多麽値得注意的事、 
　　接着、編者是述「世界的金銀產量移動及其比價」因爲、我們要明白世界上金融的實際情形、所以這一點是非常重要、中國的金銀產額甚少、這是誰也知道的、黑龍江爲我國較大的產金區它底產地多在額穆爾河流域、其次則爲吉林的三姓、再次則爲外蒙的圖什業圖與車臣汗、山東的沂水、招遠、四川的鹽源、湖南的平江、甘肅的西寗、大通、新疆的阿爾泰等處、新蒙兩地的金礦均爲俄欵經營、產額的富、僅次於黑省、這亦是經濟侵略的一端、但是這全國的金產量、與其它各國比較起來、所差者當然是很遠、關於這些、作者所以都很明白的告訴我們了、其次、是述金銀的移動、這是有關於世界金融界一個極大的問題、尤其是有以影響我國的、因爲印度與我國同爲用銀的主要國、但近因改行金本位制、對銀需要已遠不如前、一方面輸入日减、一方面尚有餘銀輸入我國、以求善價、這種移動的趨勢、是影響於我國的金融至深而巨、故編者在以下、是專述「我國金銀移動」即是可以注意之處（未完） 
[書報介紹稿例]  
　　（一）文字以介紹國内國外最新之出版物爲限、除文藝著作外一切政治·經濟·法律·科學·育......等書報均在介紹之列、惟無聊之書報恕不介紹 
 
 

Page 20

 
 
靑年園地 
[敎官的威嚴] [  朱鴻禧]  
　　X大學的義勇軍特别班是由學生自由參加的、共有一百個人、他們都是具有滿腔熱血靑年、他們都是抱着犧牲的决心的、一天、也許是一個半月以前的一天罷、他們在學校佈告板上看到徵求義勇軍學員的佈告以後、他們就都抱着滿腔的心願與至誠、去加入義勇軍特别班、　　那時X大學的學生、對於他們的舉動、没有一個不表示佩服、 
　　從此、他們就在X敎官的指導下、過着和軍人一樣的生活、一切的舉動、都有長官的命令才行、晚上、一百個人睡在一間大房子裏、早晨、天一亮、軍號一響、一百個人就都一齊起來了、吃飯時、官長說一聲「停止」他們就將碗筷一齊放下、等到官長再說一聲「開動」以後、他們才能繼續往下吃......他們的一切都須依從官長的命令、他們已變成一個軍人、他們已犧牲了個人的自由、在過着有紀律的團體生活了、 
　　「站好、不許說話、」 
　　「那個不守軍紀那個就要受嚴厲處罰、」 
　　「你還没有聽見麽、難爲你還是初次、第二次再犯就要開除、」 
　　他們開始訓練的前幾天、在嚴肅的空氣中、操場上總有這一類的聲音、 
　　一個月以後、在上操的時候、這一類出自敎官口中的聲音、已漸漸地减少了、這是由於他們對這種生活漸漸習慣了的緣故、同時也是由於X敎官採用嚴格訓練的結果、可是X敎官的威嚴並不减於往昔、 
　　X敎官是義勇軍特别班的主任、特别班的學生也最怕X敎官、所以特别班的學生一提到X敎官就要發拉的、他們說、他實在過於嚴格了、被頭摺不好要駡、帽戴不正要駡、綁腿打不好也要駡、差不多開口就駡、可是在另一方面、他們却又是感激他的、他們覺得要把自己變成一個能夠上火線的戰士、要把特别班的學生練成一支臨時可以動用的軍隊、就非有他那樣嚴格的敎官來指導他們不可、因爲他們都不是想掛一塊牌子給自己榮耀榮耀的人、他們是抱着犧牲的决心來求實際的訓練的、 
　　X敎官雖然是一個主任、在他以下還有三位敎官專責訓練特别班的學生、但是在特别班每次上操的時候、他總要拿着一本點名簿上操塲來訓話的、而且他對於那幾個學生曾經請過幾次假、那幾個學生對於軍事操最用心、那幾個學生曾經犯過軍紀、他都記得十分淸楚、 
　　今天下午、在特别班的學生上操的時候X敎官站在特别班隊伍的中央、對特别班的學生又曾下一番訓誡、 
　　「諸位同學聽到」X敎官現着一副極其莊嚴的臉孔「近來特别班每次上操的時候、總有一二個或三四個人不到、這實有破壞軍紀的尊嚴、對於特别班的前途影響甚大、在以前、我以爲諸位都是抱着决心的、所以在訓練方面、往往取一種寛大的態度、但根據事實、以後對於諸位還是適用極端的嚴格、從今天起、一律不許請假、對於擅自缺課更要受嚴厲處分、一次不到罰跪三十分鐘、二次不到開除、......對於以前上操時缺席的同學、在一次以上者也要處罰、二次者扣二學分、三次者扣四學分、諸位須認淸特别班三字的意義、我們現在旣然稱爲特别班、就須有「特别」的所在、否則學校裏就用不着再設特别班、諸位也用不着加入特别班了、這一點、諸位應特别注意......」 
　　X敎官把話說完後、他乃將手上的點名簿打開、 
　　「XXX、你已兩次不到、你應扣兩學分、」X敎官的視線射在XXX的臉上　　「XXX、你已三次不到、你應扣四學分、......」X敎官的視線移到XXX的臉上、 
　　..................... 
　　他們是一樣地站着不動、像十分願意似的領受着X敎官的威嚴、 
 
 
 

Page 21

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　愛多亞路東新橋寳芳公司及南京路新世界東省四馬路中華書局對面兩分行宣稱、會本月五日起、舉行大廉價、凡購唱機一只、贈送唱片六張、購電影機一套、贈送唱機一只、購唱片一張、加贈唱片一張云云、 
　　五洲大藥房宣稱、本公司出品美容霜、係按照化學方法製造、氣味馨香、質料細膩、冬季用之不但可使皮膚白嫩、且可免皺裂之患、護髮妙品則有美麗康、質料在舶來品之上、當此提倡國貨聲中、定價持廉、四馬路本總公司、及天后宫橋、北四川路、小東門、蓬萊市塲、本公司各支店、均有發售云云、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
