# 1931 - 322 - 4921070

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[天津日軍侵入華界]  
　　駐津各國領事勸日方停止開砲 
　　美政府向日交涉不得進攻錦州 
　　日方消息北寗路日軍奉令撤退 
[津日軍]  
　　昨復砲轟華界 
　　架設機槍野砲於屋頂上 
　　便衣隊分三路攻我防線 
　　寗家大橋一帶發現日兵 
　　三百米内我國警察絕跡 
　　（天津）　二十七晚七時半至八時二十分、日軍在海光寺開砲十餘發、並放機槍十餘排、十一時至十二時、又開兩砲機槍數排、二十八晨一時、由日界衝出便衣隊二三百名、分三路向我防線進攻、　路攻榮業大街、一路攻南關下頭、一路攻寗家大橋、每路均有日兵數十名攀登民宅屋頂、向我防地用機槍掃射、我保安隊奉命不准還槍、乃用手溜彈抵抗、日擬更在海光寺砲轟我防地、砲聲連密、不可計數、激戰半小時、便衣隊潰退、日兵亦退、公安局省政府原爲日郓砲擊主要目標、而由閘口　砲有電話總局高樓障蔽、二十六夜砲彈射入該局樓上、局長段懋瀾即向日領交涉、日領允令日兵注意、日兵乃在三井洋行樓上、架十二生的野戰砲兩尊、不料一砲彈竟落義租界、義兵即放機槍兩排空砲兩響警告、義領向日領抗議、因此自二十七晚起、閘口及三井洋行未再發砲、自二十六晚至二十八晨、我警隊因不准還槍抵抗、已死傷三十餘人、便衣隊長日　並無傷亡、二十八晨四時半至五時、八時至九時、日兵又各開數砲、華街二十八午至下午四時解嚴、准人民購買食物然料、在火線内商民、准許遷移、（二十八日專電） 
　　（天津）　一區一所一區六所因在三百米内、每夜迭有日兵及便衣隊來擾、均遷往安全地帶辦公、現在三百米内警察絕跡、成爲便衣隊及日猖獗之區、（二十八日專電） 
　　（天津）　下午五時　西廣開南開下頭發現便衣隊及日兵、我警隊沉着抗拒、二十八晨、日一等兵中尾、向我防綫進攻、被手溜彈擊傷左腕、（二十八日專電） 
　　（天津）　日軍部購牛四百頭、煤油三百箱、在牛身纒布條、據諜報、日軍决二十八夜佔天津、第一批澆煤油於牛身、燃着驅入華街、引起大火、第二批便衣隊進攻、第三批日兵出擊、我方已充分準備、（二十八日專電） 
　　（天津）　日界電燈　二十八晚五　時半全滅、（二十八日專電） 
　　（天津）　新天津報號外稱、南開寗家大橋砲臺莊·楊家花園·二十八晚均被日軍佔領、並各架設機槍電網、日戰鬥機兩架　二十八午裝運抵津、在海光寺冀北賽馬塲裝成待命、日界凡屬三層樓以上之屋頂、均　日軍架有機槍及鋼砲、（二十八日專電） 
　　（天津）　日軍二十八再發通告、如有妨碍軍事行動、或闖入合圍地帶者、格殺勿論、（二十八日專電） 
　　（天津）　義領事二十八日向日領正式警告、不得任意發砲、妨碍義僑生命、（二十八日專電） 
　　（天津）　法工部局自二十八起、每夜派特務隊登天祥市塲六樓頂、視察日軍開砲情形、（二十八日專電） 
　　（天津）　電話局長段懋瀾二十八午乘汽車押運大批食品至總局並慰問員工、旋即督工修理被日軍槍砲擊毁之門窗、突飛來子彈數粒、段向日軍部質問、諉稱不知、向義領質問、亦稱未放槍、日界華捕手槍、均被日軍部收去、（二十八日專電） 
　　（天津）　午後謠言甚熾、盛傳日軍决定二十八夜佔天津、但我防禦工事已加鐵板、日兵不易攻入、（二十八日專電） 
　　（天津）　寗家大橋　帶、二十八日下午、發現日兵、新天津晚報號外載、被日兵佔領說　官方否　、（二十八日專電） 
　　（天津）　南關下頭美以美會西人、二十八由美兵駕裝甲汽車救護出險、法界商店、二十八晚五時、奉令閉門、英美法兵聯合出防、形勢嚴重、（二十八日專電） 
　　（天津）　今晨二時許、槍砲聲又大作、中國境與日租界互相轟擊、聞日租界所放之砲彈、有數枚落於美以美敎會之空地、似未有物質上損失、但敎會諸人今日遷往他處、今午有日本水兵五十人由塘沽抵此、彼等在英租界河岸登陸、乘車入日租界、日人所提出要求、天津華兵退出距城六哩等事之哀的美敦書、中國已答復之、日軍當道認爲空泛、不能滿意、但現尙未有舉動、此間華人方而以爲大批日本水兵現從塘沽乘船來此、第一批現已到、餘者亦將續到、俟全到後日人將有舉動、電話總局星期五夜爲砲彈擊中、損毁匪輕、電話僅偶爾可通、（二十八日路透社電） 
[駐津各外領]  
　　勸日停止砲擊 
　　日軍要求保安隊續退 
　　（天津）　英美法德義等領事二十八日下午、會議結果、詳情不發表、但知對中日兩方說幾句公道話、勸雙方讓步、（一）日軍不再開砲、（二）中國保安隊再退、雙方均表示接受、詳細辦法、由中日直接商洽、因 
[汪精衛先生演講留聲話片開始發行]  
　　汪精衛先生，此次來滬，籌商統一，典禦外侮，全國同胞，莫不引頸企望，欲聆　先生救國之言論，中國晚報留聲部有鑒於此，特請　先生演講、製成留聲話片、題爲「訓政與民權」，對於本黨訓政之意義，與蘇俄意大利兩國一黨專政之異同，解釋極爲詳盡，而於民權之發展，尤有明切之指導，　先生演講將完之際，鄭重地說，我們要知道黨治，是要做成民生政治，明白這一點，我們同志，就有了努力的方針，我們同胞也就有了努力的方針，當此國難臨頭之日，凡我　黨部，公署，學校，公團，及個人家庭，皆應速置此話片，俾可聽到　先生訓話，得到救國努力的方針　　　共計兩片　　每片兩元 
[上海南京路四百八十號中國晚報留聲部發行]  
　　（招請國内外分銷經理處函詢辦法即復） 
津日軍昨晨又復砲轟華界⊙國聯公開會議延期舉行⊙美國態度硬化北寗路日軍有開始撤退說⊙外部電請國聯制止日軍攻錦⊙（見國内要電）英緬圓桌會議開幕⊙（見國外要電）海倫馬部電告匯欵辦法⊙（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
此二十八夜危機消化大半、（二十八日專電） 
　　（天津）　各國領事因受日本反宣傳麻醉、認爲天津無便衣隊、係保安隊向日界開槍搗亂、我當局爲求和平計、接受各領勸告、如果二十八夜、日軍不開砲、二十九保安隊撤退河北、萬一便衣隊乘機佔領天津城、則各領當無言可說、（二十八日專電） 
　　（天津）　日軍司令香椎、二十八日下午、通告各領事稱、華方宣傳日兵定今夜佔領天津、完全無稽、不過中國軍警如果來攻、日軍爲自衛計、即向華街進攻等語、（二十八日專電） 
　　（天津）　日軍部二十八上午、派代表向市當局要求、保安隊再退三百米、連前次所退、共六百米、市當局拒絕、下午續商、盛傳我方有充意、（二十八日專電） 
　　（天津）　某外報記者二十八詢香椎、對王樹常答復五項抗議、是否滿意、香答稱、此時已非口舌筆墨之爭辯、乃是實際問題、其言大堪玩味、（二十八日專電） 
　　（天津）　各領事二十八日下午三時、在德領館開緊急會議、結果未詳、金融市塲自二十七起停頓、（二十八日專電） 
　　（天津）　聞中國當道爲防免繼續流血摧毁產業起見、已向日人建議、華兵可從日租界附近退至雙方所協定之遠處、日人　贊成此議、談判現正開始、（二十八日路透社電） 
[日本增兵天津]  
　　河南丸運大批軍火 
　　（天津）　二十七夜十時、由塘沽開到日陸戰隊百五十名、二十八晨七時、由塘沽開到日鐵甲車一列、午刻由塘沽開到比利三丸一艘、載日兵五十名、機槍四架、砲彈四十八箱、（二十八日專電） 
　　（天津）　河南丸所運軍火、茲查悉有手槍五百支、砲二十尊、機槍三十架、槍砲彈共二百箱、日軍部因海關留難、决定不進口、已仕大沽口外、用駁船轉運來津、（二十八日專電） 
　　（北平）　佐世保日軍艦土雲號、載陸戰隊二十七夜向塘沽出動（二十八日專電） 
　　（東京）　因天津日總領事疊次請求、日政府擬派日兵五百人由滿洲赴津、衆料此項軍隊將在大連登船、（二十八日路透社電） 
[平市加緊戒備]  
　　（北平）　平市自昨夜起、加緊戒備、各衝要街市巷品、均加派崗警、前門大街大栅欄一帶、皆堆置沙士袋、嚴行防範、晚十時後、路上斷絕行人、（二十八日專電） 
[日軍佔大虎山]  
　　奪獲我鐵甲車 
　　（天津）　日軍二十八午佔大虎山、盤山有激戰、溝帮子危急、（二十八日專電） 
　　（北平）　錦州電、日鐵甲車昨將三十六號橋拆毁後、旋即修復、用猛烈砲火、向打虎山轟擊、並飛機八架、飛往投彈、（二十八日專電） 
　　（北平）　錦州電、日軍二十七佔據白旗堡饒陽河進至唐家窩堡、距打虎山僅十、公里、（二十八日專電） 
　　（天津）　大虎山二十八午發現日兵偵探、旋被擊退、（二十八日專電） 
　　（北平）　榮臻對各武官表示、如日軍向我守土逼迫過甚、當採相當自衛、（二十八日專電） 
　　（北平）　榮臻調東北第十二旅、開山海關鎭懾、十九旅集中打虎山、（二十八日專電） 
　　（瀋陽）　昨日沿北寗路線出發之日本生力軍、以鐵甲火車若干列爲前導、有一列鐵甲車午後在打虎山之東與中國鐵甲車一列相遇　華兵稍應戰後、即棄車逃入鄕間、而此中國鐵甲火車遂爲日軍所取用、據最可恃消息、昨沿北寗線出發者、爲一混成旅、分乘六列車、第一批昨晨五時開行、最後一批午後三時駛出、平莊司令部發言人謂軍隊調動與目的地、乃軍事秘密、未便宣佈、但又謂目前不致行過打虎山之外、除一混成旅外、尙有飛機隊從瀋陽飛出相助、發言人又言及津事、謂駐津日兵約三百人、有七五密立米達過山砲、日本水兵本在塘尖登陸、天津總車站之中國鐵甲火車、現已移至國際橋附近之東站、發砲轟擊日租界云、（二十八日路透社電） 
　　（天津）　錦州電、我中山號鐵甲車二十八下午五時退厲家窩舖、八時退唐家窩舖、日兵節節進逼、二十八晨九時、日兵向我鐵軍車開砲、盤山縣二十七日日軍對我開火、（二十八日專電） 
[國際憤激空氣下]  
　　本莊下令退兵 
　　瀋日軍司令部聲稱 
　　今日軍退鐵路區域 
　　（瀋陽）　滿洲軍局、信宿之後忽有奇異之變動、其變動來之甚驟、殊令人不解、瀋陽確爲驚異不置、據本莊司令部聲稱、現已下令命日軍一律退、入南滿鐵路區域、本莊司令部對於昨日軍隊之行動、不肯告人、且未釋明理由、當時衆意日兵一旅之沿北寗鐵路而進、乃圖攻擊錦州與山海關、天津局勢或將益復轉危、　爾、則此日軍一旅之行動、眞相益明、天津自傳來戰事仍在進行中之消息後、昨夜未有續電、乃今晨本莊司令部某員宣稱、天津未有消息繼續傳來、但又稱、現因津埠局勢和緩、沿北寗鐵路而下之日軍、已在撤至遼河東面中、茲已開始撤退、繼又宣佈日軍總退至南滿鐵路區域、謂鐵路區域外之各支隊、現已減至絕對至低數、其餘之兵、行將退入鐵路區域云云、昨日載運日兵一旅沿　北寗鐵路而下、之火車六列、今日可望折回北間、（二十八日路透電） 
　　（南京）　東京二十八日電、據確息、日政府因美國態度硬化、决定停止攻擊錦州、二十八日晨已急電本莊、令速以飛機傳達前綫、將北寗線前進部隊全部撤退、 
　　（東京）　此間官塲消息、昨夜八時、滿洲日軍總司令本莊已下命令向錦州進展之軍隊儘速退回瀋陽、但現因鐵路有數地點損　、而退回須稍遲延、但料日内可回至此間、　般人士之意、退兵命令、幸在美國務卿史汀生關於日本之言論公布以前發出、昨日軍隊之出發、據謂乃華兵攻擊天津日租界激動公憤之結果、衆信若早聞史汀生之言論、則軍心將更憤滿、而撤兵命令或不免於緩下也、據官塲宣稱、陸軍之目的、不在續佔土地　但在打破華軍危及和平秩序者之集中、至於地方民政事宜、準備交華人自行辦理也、（二十八日路透社電） 
　　（東京）　今日接瀋陽新聞電、據謂昨沿北寗路綫出發之日軍現已撤回新民、聞係軍事當道接奉日政府緊急訓令所致、（二十八日路透社電） 
　　（瀋陽）　北寗路日軍今晨開始撤回、（二十八日路透電） 
　　（東京）　北寗路日軍被如回新民之說、可見滿洲日軍司令曾有不遵奉政府訓令之意、但現已服從命令、不攻錦州　午後瀋陽來電且有本莊决計在下星期内將瀋陽以西日軍一律撤回鐵路區域之說、日人以爲如張學良實行其將錦州軍隊撤入關内、並設立中立區域之議、則時局即可樂觀、（二十八日路透社電） 
　　（二十八日中央社電） 
　　（瀋陽）　滿洲日軍計畫突然變更、軍隊移動完畢後、日軍究將如何分配、今晚本莊司令部之代表有較明白之表示、謂鐵路區域以外之駐兵地點、大約爲吉林·巨流河·齊齊哈爾·及鄭家屯·或洮南等處、在昻齊戰事以前、　駐吉林·巨流河·鄭家屯或洮南之少數兵額、以後並不增多、而留駐齊哈爾之兵、將减爲一聯隊、雖各處駐軍須俟直接談判開始後、方可撤回南滿鐵路區域、但齊齊哈爾駐兵之撤退、並不繫於談判、不久或可撤回、發難之初、由朝鮮調入滿洲之日兵一旅、現不復須駐滿洲、故不久可開回原防、昨日沿北寗路線出發之混成旅、現陸續開回瀋陽、刻正佈置安揷軍官之處、擬令其分居於此間各日人家内（二十八日路透社電） 
[日軍繼續逞凶]  
　　國聯大感不安 
　　解决方案絕少進步 
　　公開會議延期舉行 
　　（巴黎）　滿洲重大戰事旣經發生、日本復以軍人態度之兇頑、而有政潮之醞釀、故前途和平解决之望、除國聯團體尙不能明白放　外　實已黯澹至於極點、今夕理事會之秘密會議集議至二小時之久、然實際上對於解决之方案、實可謂毫無進境、散會後、國聯某要人語人曰、一吾儕尙無須失望、本星期以内雖難望有同意之成立、然吾人尙可繼續討論至下星期以内也、」目前國聯議程顯將受有阻碍、其原因爲中國總代表施肇基之宣言稱、「吾已疲倦至萬分、實不能再與諸君子相追隨矣、」今夕中代表施氏及日本代表芳澤同時送致覺書於日本、對於錦州之危急情形有所報告云、至關於理事會之草案、據云、日方尙未同意於錦州設立中立區域之建議、再對於停止戰事及撤兵等條件、皆有保留案之提出、中國方面聞對於撤兵日期等、已有重大之讓步、（二十七日國民電） 
　　（巴黎）　國聯秘書廳職員今日聲稱、中國旣在錦州危機未降以前、拒絕接受理事會任何决議案、逆料公開會議在下星期二以前、絕少舉行之可能、十二理事今日下午四時開秘寗會議、考慮起草委員會晨間所擬之新决議案、旋於四時卅分休會、十二理事均贊成該新决議案、現祗 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[日本惡浪與國聯] ４ 
　　自九月十八東北禍變突發全民界立即爲自東京方面湃而來之恐怖惡浪所激盪。而陷於極端之警惶與不安。蓋此種惡浪之襲來。雖當前直接蒙受迫害者爲中國。然而由於惡浪之激盪與顚播。使世界和平之美夢。頓爲驚破。人類前途顯呈來日大難。未來慘劫。終於無可避免之恐怖與悲哀。 
　　當禍變發生。正値國聯集會。此一惡浪之襲來。國聯以責任與威信之關係。無可迴避。不得不力爲防遏。故就國聯之地位。乃處於日本與中國之間。同時即處於戰爭與和平之問。國聯固爲中國所信託。同時亦爲維護和平之一重屏障。如何障遏此迫害全人類之惡浪。不僅中國。世界人民當都翹首企盼於國聯。 
　　中國自承受此一惡浪之襲擊以來。舉民族國家之生存權。毫無保留的信託國聯。舉凡可以忍受與退讓者。中國無不遵從國聯之告。維護國聯之威信。今且最後退至犧牲神聖之領土行政主權。劃錦州爲中立區域。請列國派兵駐守。今日電訊。又謂中國對日本撤兵日期等已有重大讓步此皆爲萬不能讓步者而亦讓步之。我國人雖能忍辱負重。然亦豈肯無出息至此。承認此無限度之讓步。而日人則得寸進尺。武力侵略之進行。迄猶未已。在此種情勢下。國聯尙能委曲以求兩方之妥協。謀和平之不破裂耶。 
　　然而國聯則祗知勸告我代表。壓迫我代表。迄不能發揮其權威。爲公理與正義作有力之保障。凡日本之所要求者。無不曲意屈從。即可證明國聯已爲日本惡浪所衝倒。東京方面之惡勢力。正透過國聯而襲擊中國。換言之即國聯無暴於代日太執行其一貫的侵略政策。使此種侵略。在形式更爲巧妙。而取得國際上之確立根據。 
　　我國自九一八禍變以來。即舉中華民族之全個生命。託庇於國聯之足下。而國聯處處屈就日本。換言之。即無異於使中國俯首承受日本透過國聯之　擊。然而忍受與退讓之終極。遼東　鼓。　動地而來。天津禍亂復再次掀起。再退將退至何處。如劃出中立地爲唯一防遏惡浪之法則。勢非在天津上海以及各省各地。凡日可以襲擊。可以引起騷動之區域。都劃一中立區域不可。事實顯呈。利害畢見。而我方當局。亦不感覺及此。且提出極其滑稽之日軍設誓不侵犯中國軍隊撤退區域之要求。吁。長夜漫漫。酣夢沉沉。夢何時醒。夜何時旦。 
　　設使國聯竟如前日白里安所表示而眞撤手。我國其將復託庇於何種勢力。天助自助者。國人其三思之。 
[接國内要電]  
　　待美國道威斯與中日兩政府之同意、惟中政府在錦州正有日軍進犯危險時拒絕接受决議案、故料非至下星期二不能舉行公開會議、國聯中人預料日本若佔據錦州、將發生最嚴重結果、今日下午理事會接日軍已佔據盤山、另派鐵甲車在英人投資之北寗路向錦州進發之報、頗爲驚異、白里安以議長資格立召芳澤相晤、聲稱、日軍倘不能停止向錦州前進、渠將請日軍說明軍事行動之理由、今日中國代表團發言人稱、吾人必須一想及中國人民當此日軍正向錦州前進之時、中國自難接受理事會决議案、故必須先將此種危機除去、中國始能接受理事會任何行動云云、現理事會已接天津紛擾之報、據稱、日軍所放砲彈、有一枚在省公署附近炸裂、一枚在市政府附近炸裂、據中國方面報告、雙方係星期四夜八時半開火、日軍於便衣隊由日租界擁出、即開大砲與機關槍相助、攻擊中國警察、日軍共放三十七砲、（二十七日國民電） 
　　（巴黎）　今晚國聯行政會開開、到會員十三人、中日代表皆未出席、討論四十五分鐘、旋休會、調查團議案起草委員　（英法西三國代表）繼開會議、明晨起草委員會將再開　度會議、作最後之斟酌、衆料此後行政會即可通過修正議案、中國總代表明晨將與起草委員晤談、聞中代表仍欲規定日軍撤盡之一定時期、但各會員皆覺有此規定、議案將不爲日本所接受、津事之倐然復作、又表示時局之甚嚴重性質、但天津不似錦州之爲神經系集中點、衆望五中立國視察員在錦州之努力、輔以日政府之好意、當可阻免錦州之被攻擊、否則行政會在此力謀最後解决之努力、將盡成泡影矣、日外相幣原聲稱、如錦州被攻、則渫將辭職之消息、使輿情愈有樂觀、日代表今日以昨晚天津日租界被攻之報告送交國聯秘書長、據稱、天津日兵不得已而還擊、又稱、駐津日兵力薄、而華軍較强、日代表又送出一報告、謂日兵在安山前山炭坑子與南台擊敗中國匪衆後、現已返瀋陽云、中代表亦接到昨晚津變之報告、謂天津戰事、釁由日開、而日人則謂槍彈飛入日租界、故日軍開火云、（二十七日路透電） 
　　（東京）　官塲稱、據巴黎最近消息、國聯以爲日本所擬修正草議案諸點、大都僅爲字句問題、實則日本認其所提出之修正案與調查團範團有關者、乃日本可接受此案之主要條件、國聯似側重保全中國之顏面、而不顧日本之請求、日本亟欲使議案字句不稍留可作曲解、致不利於日本之法律上罅隙、國聯對於日本保留案與停戰等有關者、似可依允、此乃稍可滿意者、（二十八日路透電） 
　　（巴黎）　中國施總代表今日告白里安、倘能有滿意保證、担保日本政府願於控制其陸軍、且力能加以控制、則中國準備開談理事會决議案、現白里安對於芳澤報告之日軍行動、正待中立國方面之徵實、白氏曾語施博士、一得確訊、即行通知、現理事會十二理事仍將於今日下午四時開秘密會議、（二十八日國民社電） 
　　（巴黎）　提案起草委員與施博士會商兩小時後、行政會某會員稱、此會結果令人興奮、可抱樂觀、施博士告路透社訪員、日兵撤回遼河左岸之消息、已否證實、渠甚願聞之、渠向起草委員會所表示之意見、大都爲撤兵與軍事行動問題云、今日午後行政會會員除中日外、將開會考慮起草委員會關於今晨進行之報告、（二十八日路透電） 
　　（巴黎）　白里安切實否認曾告施博士、如日本攻擊錦州、彼將以美國之助、援用會章第十六條以制日本之說、施博士曾語白里安、言及錦州局勢、白里安告以渠已接有日本决不　攻擊錦州極美滿保證、據最近瀋陽傳來日兵　撤回遼河之消息、顯已證實日本之保證矣、關於派員赴滿調查事之談判、現已届甚困難之階級、行政會現不俗於今日　午後舉行公開會議、施博士向調查團議案起草委員聲明日軍在滿之活動、繼續不已、故渠之地位甚覺爲難、如無日本履行撤兵諾言之担保、則國聯提議、無可討論云、（二十六日路透電） 
　　（巴黎）　白里安曾請日本勿攻錦州、日本茲答稱、除自衛及警務計畫外、日兵不作任何敵對行爲、如華軍退出錦州、苟非日僑生命處於危境、日兵决不入中立區域、末謂日政府現準備訓令當地日員與中國地方官商訂中立區域之辦法（二十八日路透社電） 
[英美法武官]  
　　視察錦州印象 
　　（北平）　英美法武官連日視察錦州·溝帮子·打虎山一帶軍情、印象極佳、已判明日方近所藉口種種、决非事實、英參贊司徒博及英法領事均可佐證我軍無進攻準備、（二十八日專電） 
[美政府]  
　　制止日軍攻錦 
　　認幣原違背諾言 
　　擬向日提出抗議 
　　（華盛頓）　昨夜此間接到日軍向錦州前進之報告、衆料美政府將提出嚴厲而迅速之抗議、指陳日軍此舉破壞幣原不攻錦州之諾言、此項抗議如果提出、將以九國公約爲根據、因此約担保中國土地之完整也、（二十八日路透電） 
　　（華盛頓）　日飛機以炸彈轟擊錦州之報告、今日已引起國務院之大注意、（二十七日路透電） 
　　（華盛頓）　路透社今日探悉、美政府向日政府交涉、不得進攻錦州、現已接到東京復電、聲明未有攻擊錦州之計畫、今日國務卿史汀生告新聞記者、日外相幣原前曾在此保證、渠不解何以仍有日兵進攻錦州之報告、十一月二十三日渠曾訓令駐日大使向幣原聲明、美政府甚重視日軍謀攻錦州之消息、當時幣原答稱、渠與陸相及參謀總長已議定不得對於錦州有敵對行爲、並以此項訓令電告滿洲日軍司令云、（二十七日路透電） 
　　（東京）　美國務卿史汀生在華盛頓與新聞記者晤談時、公然詆毁日本在滿政策、此種消息已引起日人憤懣、大約日政府將以此事詢諸華盛頓證實、然後公佈一文、駁斥史汀生所指責各點、今日午後外部發言人謂負責之政治家如史汀生者、竟在目前危局中失其冷靜頭腦、後果將極重大、聞史汀生斥日本有完全佔據滿洲之意、果爾則日本將要求其說明發表此言之根據、史汀生此種言論、在中日兩方皆有不利影響、日本反動黨將認其言 
 
 

Page 8

 
 
含有威　侮辱之性質、而愈　昻、中國反日態度亦將因此言而轉堅、駐日美大使與日外相幣原互換公文、係秘密性質、今史汀生竟公佈之、日外務省視爲可驚可憾之事、史汀生不待事實證明、遽斥日本破壞諾言、尤可憤懣、史汀生此言不獨在形式上且在事實上、亦屬不幸、史汀生且謂日本於每次進攻後、輒表示歉忱、並允不再有此舉動、其實日本並無此種道歉等事、史汀生斥日軍發狂、此語直侮辱日皇、因日皇乃日本陸軍之大元帥也、外務省發方人末稱、史汀生之舉動、實違背九國公約第一條第四節、蓋依此約、簽約國不得作不利於友邦之行爲也、日本認張學良之行爲、不利於日本、但史汀生似承認此種行爲、而爲張學良張目、以堅其關於錦州撤兵事之態度云、（二十八日路透電） 
[外部電白里安]  
　　請制止日軍攻錦 
　　（南京）　外部因錦州形勢危急、二十八日電白里安、設法制止、原電如下、中國政府接准閣下來電、請中日政府對於錦州一帶現在情勢、特加注意、并勸告雙方勿取任何動作、致再發生衝突與流血等由、查中國政府對於行政院之建議、始終忠實履行、故已盡力避免事態之擴大、但日本繼續的武力侵略、除由國聯用最有效了方法外、似無法可以制止、日軍佔據齊齊哈爾後、即行集中北寗路線、并用武力奪取錦州北之第一大站新民、現又實行包圍錦州、錦州之攻擊、已在目前、故中國請求閣下及行政院貴同事、立刻採取步驟、阻止日本之侵略、以免流血之再見、（二十八日專電） 
[日政府]  
　　對中立區意見 
　　須中日直接交涉 
　　不容第三國參加 
　　（東京）　日政府對於錦州設定中立問題、經昨日閣議討論結果、以有條件的允許、即（一）設定中立地帶之章程細目、由中日兩國直接交涉、並本於該地之實際情形行之、（二）中立地帶之設定、由中日兩國各自負完全責任、絕對不許第三國參加、以上二條由幣原外相參奏日皇裁奪、同時答復法使瑪爾德、其大意謂中國軍撤退山海關以内後、以能維持該地方之行政警察權爲限、則日軍當不侵入撤退區域之内、然在華北方面如有妨害日人生命財產與日軍之安全時、則在例外、（二十八日電通電） 
[撫順橋畔]  
　　日兵侮辱華人 
　　（北平）　據遼寗來客談、撫順縣與日本煤礦區之千金寨、僅隔一河、瀋變後、日軍在該河橋畔、每日派兵一名、輪流把守、凡華人經該橋者、均須向守橋日兵、行一鞠躬最敬禮、否則日兵必强迫罰跪於橋畔、初華人不知有此種侮辱華人把戲、致每日被罰者有百數十人之多、（二十八日專電） 
[土肥行蹤詭秘]  
　　（北平）　土肥原行蹤詭秘、頗堪注意、傳士又乘長沙丸赴營口、（二十八日專電） 
[張學良電令]  
　　各軍整飭部屬 
　　（北平）　張學良電令各軍云、日方先據我江垣、今又據我新民、如此肆行無忌、痛恨　深、希即切實整飭、淬勵部屬、用待必要之時、爲國効命、（二十八日專電） 
[日人陰謀擾魯]  
　　（南京）　軍息、山東即墨縣境黃官屯地方、經當局搜獲救國義勇軍大會印顆、該印上字形經證實係日人製造頒發者、又奪獲日本旗一面、黨國旗兩面、聞日人企圖正該處鼓動土匪擾亂山東、（二十八日專電） 
　　（濟南）　韓談日人擾津、係聲東擊西方法、目的當在錦州、山東地方安謐、决盡守土之責、維持治安、（二十八日專電） 
[全國學生抗日]  
　　電促國聯注意 
　　（南京）　全國學生抗日聯合會二十八日電國聯主席白里安、謂我中華全國學生、一致聯合、謹爲貴院作一最後之要求、日本在滿軍隊、必須立即撤退、日本在滿軍事行動、必須立即停止、貴會必須立即援用盟約第十六條、非　者、議會信用、將無以表白於世界、而我國乃不得不出於武力自衛之一途矣、（二十八日專電） 
[綏省府]  
　　派員宣慰各盟 
　　（北平）　綏遠省府以暴日侵我東省、恐日俄乘機煽感烏伊全盟全盟、特分派調查員關恩澤等、赴各盟巡行各旗宣慰調查、據報、伊盟僻處邊荒、消息遲滯、關於東省事件、均屬茫然、伊盟地方安謐、無日俄活動及煽感情形、（二十八日專電） 
[漢日僑將發難]  
　　（漢口）　傳日人擬下月六日在漢發難、並聞日方向日僑宣稱、謂蔣將北上　應設法掣肘、並有其他破壞辦法、現在準備中、目的地除漢口外、他埠亦所注重、（二十八日專電） 
　　（漢口）　市府二十八函日領、轉令泰安紗廠、迅解决工人遣散費、保持勞資情感、（二十八日專電） 
　　（漢口）　日人兩名、在三菱洋行附近、埋有鐵匣、一般揣測謂爲地雷感炸彈、當局據報、已函日領、將會同發掘檢查、（二十八日專電） 
[蔣朂勉學生書]  
　　（南京）　蔣主席以近日各地靑年學生愛國情緒、至爲熱烈、唯於救國之根本要道、多未能澈底明瞭、爰手書數語、以爲全國學生勗、文如下、「禦侮之道、在乎 
[國民政府用箋]  
　　親愛的冬大 
學校學生 
诸生來系 
　願　　 
愛國之熱忱 
[國民政府用箋]  
　　深爲欣慰　 
主席效命 
黨國早具 
决心　　诸生　願自　 
[國民政府用箋]  
　　接受　　軍 
事外交诸問 
題已　張教 
育長答復当 
皆了解　 
[國民政府用箋]  
　　诸生　　各 
同學安心永 
學擁護政府 
　畫國民天 
職此谕 
[國民政府用箋]  
　　上海各大學 
校學生 
　　將中正 
統一和平、救國之梢在乎守法奮鬭、不統一不能禦侮、不守法不能救國、擁護中央實現統一、各盡其職、勿越法紀、禦侮救國之道、盡於此矣、學生之責、在於求學、軍人之職、在於從軍、望我學生、共同奮鬭、以建救國之道、幸甚、蔣中正、十一月二十七日、」（另有答覆學生書一紙、影印於右）（二十八日專電） 
　　（南京）　蔣北上意早决、俟在四届一中全會舉行後、本黨實現團結後、行政權付託有人、即行啓程、（二十八日專電） 
[請願學生離京]  
　　（南京）　滬各大學請願學生、原定二十八晚九時赴滬、　以人　衆多、不能齊集、須二十九晨一時始能開車、專車其兩列、一列十六輛、一列十四輛、（二十八日專電） 
　　（南京）　滬各大學督促政府出兵團二千餘人、定二十八晚返滬、車站已備專車十五輛候用、（二十八日專電） 
　　（濟南）　淸華請願團今過濟返平、據稱結果圓滿、蔣誠懇接受各條、（二十八日專電） 
　　（南京）　上海各大學學生前日來京請願、已得圓滿結果、二十八日上午、由代表團通告、定下午八時在中央大學大操塲集合、整隊赴下關搭車返滬、事前中央訓練部派員赴路局代爲接洽車輛、至下午七時、各生紛紛收拾行李、頗形忙碌、七時許在中央大學體育館前集合、住在金陵大學上海大學學生、亦於是時整隊來中大全體集合、至八時起程、步行至下關車站登車回滬、（二十八日中央社電） 
　　（南京）　上海各大學請願政府出兵團、二十七日推派代表王雨海至國府文官處、聲述同學此次來京、動機純潔、絕無受人利用情事、日前報載文官長談話、未免引起社會懷欵、請予表白等語、當由文官長派林參事競接見、向之慰勉、解釋文官長之意、認爲該談話用意、全係一種懇切之希望、該生等請願時、秩序旣甚良好、當主席訓話畢、學生方面又陳述同學絕非受人利用並完全信任政府、主席當面嘉慰、則該生等此次爲愛國而來京、已以事實表明、社會自不致懷欵、（二十八日中央社電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）　全國學生抗日聯合會、今開四次常務會議、决議、一、呈请中央、廣羅全國人才、擴大國難會議、共濟國難、二、通令各省市抗日救國會、儘十二月二十日前、將義勇軍檢閱完畢、準備對日作戰、三、呈請中央取締兩廣所召集之各省市學聯的非法組織、並通告各省市學聯、勿爲利用、四、日軍在津暴動擴大、電張學良武力抵抗、（二十八日專電） 
　　（漢口）　反日會監委會二十八成立、並開第一次會議、（二十八日專電） 
　　（漢口）　鄂·豫·湘·皖·贛·五省人民代表、在漢發討日救國宣言、願毁家紓難、爲或忘身、共揮反日之戈、毌蹈亡韓之轍、（二十八日專電） 
　　（漢口）　學界抗日會二十八電蔣、請督師北上、固我邊陲、（二十八日專電） 
　　（漢口）　反日會定四日起分區舉行武漢仇貨大檢查、每區派檢查員四八人、（二十八日專電） 
　　（長沙）　女界成立援黑救護隊、聘女醫劉世昻任敎授、（二十八日專電） 
[包頭匪勢猖獗]  
　　（北平）　包頭西昭君墳、發現土匪五六千人、攔河截船、該地駐軍田旅、連夜派隊堵勦、匪始向西逃竄、（二十八日專電） 
[大連共黨陰謀]  
　　（北平）　聞共產黨十餘人、日本女性居多、潛至大連、爲日警署偵悉、捕獲數名、非刑逼訊、據供出暴動計畫、欲佔據大連毒瓦斯製造倉庫、使之爆發、足使全市人類窒息昏迷、以造成空前大恐怖等情、日警近特别戒備、並搜捕餘黨、惟尙極端守秘密、（二十八日專電） 
[漢行營]  
　　召開將領會議 
　　（漢口）　行營二十八下午四時、召集徐源泉等各將領開會、何成濬主席、對今後全省綏靖計劃、詳加討論、晚八時始散、（二十八日專電） 
　　（漢口）　警部參長葉蓬二十八赴下遊湛家磯武通口靑山一帶視防、並召集官兵訓示、注意冬防、（二十八日專電） 
　　（漢口）　警部二十八令所屬在冬防期間、緊張工作、（二十八日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電二 
[財經兩委會]  
　　均定今日開會 
　　（南京）　財政委員會定二十九上午在國府舉行第二次會議、關於中央二十一年度各機關總預算、將提出討論、先决定中央政費之確額、再與總預算之數目作一比例、仍依照原預算核减爲幾成撥、俟國庫充裕、仍恢復原預算之數額、又財政部擬發之二十年金融公債一千六百萬、亦由大會核减發行、財部並將第一次會議後國庫收支列表報告、又全國經濟委員會亦定二十九下午舉行二次會議、討論全國經濟建設事宜、及國聯六專家來京後一切設施之準備、（二十八日專電） 
[蔣光鼐蔡廷楷]  
　　呈請撤消虚號 
　　總指揮及軍長名義 
　　（南京）　第十九路軍總指揮蔣光鼐、第十九軍軍長蔡廷楷電國府及軍政部、略謂國之大患在兵多、竭全國之收入、不足養兵、合全國之兵不能捍患、此至可痛心之事、總指揮軍長等名義、皆戰時編制、一次戰事結束、則名義立應取消、一以防軍隊私有養成軍閥之萌、一以杜疊狀架屋駢栂枝指之弊、方今國内已告統一、内戰不容復見、則凡總指揮軍長等虚號、即無存在理由、光鼐等願以身爲倡、呈請國府、立予撤銷各項名義、以所部各師、直屬政府主管機關、一旦國防有事、政府隨時指撥部隊、俾便指揮、則光鼐等不敢告勞、况臨時指揮部署、其機關咄嗟可以立集、而軍力配備、尤須因勢制宜、正不必以戰重不反之弊、區區之誠、自謂可質天日、應蒙政府鑒許袍澤贊同者也、除呈請立予核准實行外、謹電馳呈、（二十八日專電） 
[顧維鈞外長]  
　　府令改代爲署 
　　（南京）　國府二十八日令、特任顧維鈞署理外交部部長、此令、（二十八日專電） 
　　（南京）　外交部部長施肇基、現代表政府出席國際聯合會行政院、責任重大、一時不能回京、國府特任顧維鈞署理外交部部長、即日就職任事、（二十八日專電） 
[調解粤局]  
　　議有轉圜辦法 
　　胡孫等擬今晨赴省 
　　（香港）　胡漢民·伍朝樞·孫科·李文範·陳友仁·林翼中·馬超俊等、二十七晚在胡宅會議、林提出省方轉圜辦法討論、經議定四辦法、交林馬即晚回省、胡宅二十八午十一時續開會議、聞胡孫伍李陳等二十九晨可同赴省、續開四全會、解决時局、留港代表正設法挽留回省、其已離港者、僅少數、留者尙足法數、（二十八日專電） 
　　（南京）　京市黨部二十八日電孫科·陳友仁·伍朝樞·李文範、轉粤方諸同志、謂和平統一、爲全國一致要求、勿因小忿、致忤公意、請迅謀和平、共赴國難、（二十八日專電） 
　　（北平）　冀省黨部電粤四全會、請化除成見、團結對外、（二十八日專電） 
[綏遠回民敎爭]  
　　可望和平解决 
　　（北平）　綏遠回民新舊敎之爭已多日、省府責令民政廳公安局省黨部等、妥擬辦理、以息爭端、現雖舊敎少數人稍有誤會、大致可和平解决、（二十八日專電） 
[副部規定]  
　　分段護路辦法 
　　（北平）　副部行營規定分段護路辦法、令各軍會同沿路警察遵辦、（一）平漢路第十四旅、擔任北平保定間、第十三旅擔任保定正定間、商震部擔任正定磁州間、（二）津浦路第二十九旅、擔任天津馬廠間、第八旅擔任馬廠滄州間、騎兵第四旅擔任滄州東光間、（三）平綏路第七旅擔任北平懷來間、第十一旅擔任懷來張家口間、（四）正太路騎兵第十七旅、擔任石莊井陘間、（二十八日專電） 
[潼關行營暫緩取消]  
　　（南京）　總部及各處行營、業限本月底撤消、茲蔣以西北軍務甚關重要、對於潼關行營名義、暫緩取消、已電楊虎城知照、（二十八日專電） 
[新聞紙毌須再登記]  
　　（南京）　内政部准中宣部函、關於曾經中宣部核准登記之新聞紙、擬不必重新登記、應令各報社將登記證繳由原呈之省市政府、轉送貴部、換發新登記證、以完手續、已咨行各省市查照辦理、（二十八日專電） 
[憲兵司令部卽成立]  
　　（南京）　憲兵司令部定十二月一日成立、部隊編制爲兩旅、分設移動憲兵團、地方憲兵團、交通憲兵團、並設航空·鐵道·水上·三種司令、谷正倫定下月六日宣誓就職、（二十八日專電） 
[軍參院政治研究會]  
　　（南京）　軍事參議院二十八開政治研究會、討論對日交涉方針、結果已通過、俟整理後、即送國府參考、（二十八日專電） 
[軍部令禁提釋軍犯]  
　　（南京）　軍政部通令各軍事機關、並咨各省府、轉飭各縣政府曁公安局各監獄、嗣後關於寄禁判决軍事罪犯、非執行期滿、任何部隊、不得提釋、以維法紀、（二十八日專電） 
[蒙委會派員赴熱河]  
　　（東京）　蒙委會派赴蒙古各盟旗宣慰專、員電　、報告蒙民對暴日橫行、均極痛憤慨、誓死作政府後盾云、又該會頃復派馬麟翼赴熱河、向該地蒙民宣慰、（二十八日專電） 
[監委分發各省視賑]  
　　（南京）　監察院派監委高一涵赴蘇、周利生赴皖、邵鳳基赴湘鄂、視察放賑人員工作、是否稱職、有無流弊、（二十八日專電） 
[京市推行地方自治]  
　　（南京）　京市府推行市地方自治計劃、一、派員查勘區界、調查户籍人口、二、舉辦民衆學校、救濟失業兒童、三、舉行人事登記、與人民宣誓、四、設立自治研究會、徵收自治捐、（二十八日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　實業部擬請迅就庚欵分配粤漢鐵路購買車輛部分欵額、提前購車、租借各路、以暢煤運、已呈院令飭主管部查核辦理、（二十八日專電） 
　　（南京）　浙省府主席張難先二十八日來京、聞擬向中央辭職（二十八日專電） 
　　（南京）　交部令津電報局、嗣後凡該局經轉之國際無綫電報、無法轉達時、應立即電知國際電台、又通令各屬接收通電、如遇到有未設電局各處之電報局者、應聲明請即删去、自行交郵寄遞、（二十八日專電） 
[蘇省圈定各縣執監]  
　　（鎭江）　蘇省黨部二十八圈定廖應鐘·周善夫·朱運基·周至愚·陳一飛·爲吳縣執委、張權·馬企新·陳定九　候補、羅興亞·朱產亮·馮秋農·爲監委、劉漱石候補、又圈定張蔚丹·謝大鍼·李覺吾·爲直屬江浦執委、方紀倫　趙世鑒·候補、周百原監委、朱葆良候補、（二十八日專電） 
[蘇省撥欵分配冬賑]  
　　（鎭江）　省振務會曁江蘇水災義振會合撥振欵六十萬元、分配各縣、作爲冬賑工賑之需、統交義振會散放、（二十八日專電） 
[故宫標賣各物之價値]  
　　（北平）　故宫標賣各物價値三十萬元、北平各團體呈行政院主請悉數移助馬占山部、（二十八日專電） 
[晋省府組設計委會]  
　　（太原）　省府决成立政治設計委員會、整頓全省政治、人選刻正在籌擬中、（二十八日專電） 
　　（太原）　省府連在太谷文水及并垣搜獲金丹料犯五百餘、要犯數人、定二十九槍决、（二十八日專電） 
[萬福麟過濟南小住]  
　　（濟南）　萬福麟·鮑文樾·今下六點十分搭平浦車由京到濟、韓等到站迎、萬談、此次赴京爲向中央請示外交辦法、並報告東北平津狀况、外交現仍信賴國聯、總座至必要時北上、鮑談、外交尙未完全絕望、下星期一顧外長就職、或有辦法、至無法時、只有一幹、鮑隨車返平覆命、萬與韓同乘汽車赴省府、定明早十點隨二次車北上、（二十八日專電） 
[劉桂堂部盤踞香山]  
　　（濟南）　劉桂堂部七八百人現盤踞費縣境香山、郭馬蜂殘部千餘人、圖與劉聯絡、韓令谷良民展書堂兩師會勦、今早總攻、郭已受傷、（二十八日專電） 
[西康政委主席被圈禁]  
　　（重慶）　劉文輝部旅長羊仁安擁衆萬餘、向駐寗遠一帶、劉擬調省改編、羊遂勾結藏番叛變、重兵封鎖大相嶺、防劉進攻、並將西康政委主席龍守賢·財政處長程仲梁等、一律圈禁、影響康藏交涉甚巨、（二十七日專電） 
[何競武定明日視事]  
　　（漢口）　何競武定三十赴平漢路局視事、湘鄂路局長易人說非確、（二十八日專電） 
[長沙正式宣告戒嚴]  
　　（長沙）　長沙二十八正式宣佈戒嚴、（二十八日專電） 
　　（長沙）　曹典球同意繼任敎廳長、（二十八日專電） 
[彭譚兩師進剿孔匪]  
　　（長沙）　彭位仁·譚道源·兩師攻破贛邊黃石洞匪巢、向朱家山五路進圍孔匪、（二十八日專電） 
[日艦圓島又進台江]  
　　（福州）　二十八晚台麥園頂發現施放炸彈、城内放火、均無事、圓島裝煤畢、又開進台江、（二十八日專電） 
[靈潼段路工卽告竣]  
　　（徐州）　隴海路靈潼段工程、下月初可竣、路局已定二十　開始售客貨車票　直達潼關、並定二十請鐵部派員及外界來賓、專車赴潼參觀工程、（二十八日專電） 
[蚌埠籌備導淮工賑]  
　　（蚌埠）　導淮會工程師二十八日由京抵蚌、籌設工賑局、定下月一日開募災民、修築淮堤、限九個月築竣、以美麥充工賑築堤之用、（二十八日專電） 
[滬揚班大德輪被劫]  
　　（南通）　滬揚班大德輪、二十八晨在泰興六圩被刦、（二十八日專電） 
　　）江陰（　大德輪二十七晚七時、由滬至六圩港、被盜刦、帳房等被綁、搭客損失甚鉅、（二十八日專電） 
國外要電 
[國際軍縮討論]  
　　反對份子大閙會塲 
　　警笛狂吹笑駡雜作 
　　外交家溜出後門避人拳擊 
　　混亂爲歐戰後巴黎所未見 
　　前日通過决議案 
　　促國聯制裁釁日 
　　國民二十八日巴黎電　昨夜國際軍縮討論會開大會時、反對軍縮分子大閙會場、混亂情形直爲歐戰以後巴黎所未見、此次反對軍縮運動、爲法國香料大王柯的所出資、法當道預料有紛擾、曾派警察數十人警備會場内外、迨開會後、主席赫禮歐甫發數語、即有狂呌聲、繼以警笛亂鳴、號角競吹、最後旁聽席間贊反兩派竟至自由揮拳、直至武裝憲兵二百人到會亂揮警棍、始克維持秩序、赫禮歐勉强畢辭、及德代表裘士繼起演說、喧嘩又作、先以笑駡、雜以警笛、又高唱進行曲以阻之、嗣意英美代表先後演說、亦遭同樣對付、迨後退伍軍人會會長致辭、竟欲曳之下台、時已夜半、乃宣告散會、憲兵用鎗柄將衆人驅出、各要人及外交家則於未散會前從後户悄行、防前門有人候於路中行兇也、今晨各處紛紛評論此事、料將有重大影響、 
　　路透二十七日巴黎電　國際軍縮討論會在此開會、世界各處與會之代表、共有六百餘人、該會爲非正式性質、今日舉行第三次會議時、因爭論安全或軍縮孰爲重要、致起拳鬥、椅案均被推翻、墨水壺散潘滿地、主張軍縮之代表若干人揮拳猛擊反對彼等意見之人、嗣有警察入塲、欲圖恢復秩序、至形困難、後卒由主張軍縮者見機退走、一場混門、始得終場、但眼靑鼻血者、實繁有徒、 
　　國民二十七日巴黎電　今日國際軍備討論會通過一案、請國聯理事會趕速實行會章所規定之制裁、尤其將會章十六欵引用於東三省事件、此次該會會議係比參院副議長方台恩主席、 
　　哈瓦斯二十八日巴黎電　國際軍縮討論會、頃在巴黎開會、通過决議案如下、本委員會鑒於現行磋商事件、具有審愼妥洽之精神、謹此表示敬意、雖行政院之動作、因此種精神而致延緩、亦所不順、本委員會對於國聯會表示信仰、始終不渝、對於白里安主席運用其無可比倫之權能、以繼續其可敬之事業、深爲感謝、日本在滿洲之武力佔據及作戰行爲、已兩月於茲、而國聯會盟約所載條文、迄今猶未執行、極爲遺憾、抑知一切國際爭端、祗可用和平法律手續解决之、無論何人未便自行其法、國聯會會員國中竟有違反此項原則者、此爲反對社會全體又何　異、盟約第十·第十一·第十二·第十五·第十六·各條均皆有效、其中第十六條所載種種制裁手段、即使國聯會不願採用、而盟約其他規定自當與以執行、若 
 
 

Page 10

 
 
國聯會因其艱難而忽然置之、未免自甘暴棄、本委員會以爲中日爭端結果、必當採用兩項互相關聯之原則、其一在國際間或在國内若欲以秩序代混亂、各會員國咸當縮减軍備、其二俗達上項目的、國聯會當有執行其任務之兵力歸其指揮、以維持和平鞏固法理之用、本委員會之信念在此、願與全世界人士共勉之云云、 
[日增稅成問題]  
　　政府與黨意見衝突 
　　電通社二十八日東京電　編製明年度預算、爲塡補歲入之不足、政府决定增稅、但安達内相以値此危局、極力反對、與黨方面以增稅認爲不得已之舉、特對於稅之種類如奢侈品·化妝品·消耗品等之增加稅率、固無大碍、祗須避免大衆之負擔增加·一方前俵商相爲關稅委員會之委員長、主張增加關稅、然井上藏相初因黨内反對、將增稅案由閣議决定成爲政府案、求與黨側之承認、遂致雙方意見衝突、故恐不能得無條件之同意、 
[法財長赴英談判增稅問題１]  
　　國民二十八日巴黎電　法財長佛蘭亭今晨突赴倫敦、與英政府開更改增稅之談判、因英國取締傾銷法、所增關稅現有達百分之八十三者、實際不啻阻止法貨之輸英、 
　　國民二十八日柏林電　德政府已訓令駐英大使、向英政府提議對於增加關稅所產生之局　、開友誼談判、因英國採用之保護稅手段、使德對英輸出大受打擊、按德國對英輸出、占總輸出額百分十二、 
[英緬圓桌會議開幕]  
　　哈瓦斯社二十七日倫敦電　緬甸圓桌會議今晨在上議院開會、由皇太子主席開會時皇太子向各代表致歡迎詞、謂英皇對緬甸臣民、甚爲垂念、伊個人前次遊歷緬甸時、受該處民衆熱烈歡迎、至今猶不能忘、旋述召集圓桌會議之理由、及英皇對會議成功之希望、首相亦致歡迎詞、詞畢由會議主席皮爾爵士發言、謂有若干關於憲法之問題即將討論、其關係甚爲重要、言畢會議通過一種决議案、向英皇表示忠誠、旋有緬甸代表數人起立發言、略謂伊等希望討論之結果、能以英屬自治殖民地所享受之獨立、畀諸緬甸、俾能開一和平繁盛之新紀元云、 
[德國償付債務主張]  
　　先賠欵後私債 
　　激起英國反　 
　　國民廿七日倫敦電　法國總理賴伐爾自美返國後、日前曾在國會外交辯論會中、主張德國應先償付賠欵、然後再及私債、此種主張在英國顯已激起反響、今日倫敦泰晤士報有一極長之論文稱、法總理倘堅持先賠欵後私債之說、則德國之信用必告破產、而將來之禍患將普遍及於全歐、法國亦難避免云、泰晤士報稱、德國現時之貧困已臻極點、外債之償付已難於應命、胡佛計劃中之一年停付債欵、顯難使德國得有喘息之機、故德國現時實無再行繼續償付賠欵之希望也、 
[停造軍備一年建議]  
　　已有五十國通知接受 
　　路透社二十八日日内瓦電　被請參加明年二月軍縮大會之六十三國、現已有五十國通知國聯秘書處、願接受停造軍備一年之建議、 
[倫敦金銀市價報告]  
　　近期不動遠期續長 
　　國民社二十八日倫敦電　今日倫敦大條銀市收盤、近期不動、仍爲十九便士一二五、遠期則較昨日續長○六二五、而爲十九便士一二七五、 
　　國民二十八日倫敦電　今日下午二時、倫敦對紐約匯價開三元五十三仙二五、 
公電 
　　巴黎來電　　申報轉政府、驚悉政府令施提國聯、華兵願自動入關、劃錦州爲中立區、委外兵代防、此不啻拱手送三省與日、即開列强共管惡例、喪失國權、莫此爲甚、萬不可行、懇飭施撤消前案、並提制裁案、旅歐華僑反日救國總會 
　　巴黎來電　申報轉國民政府鑒、國聯草案絕不能接受、請堅持我原案、關於撤兵三點、如國聯不納、請改提盟約十六條、以制裁日本、無效即退出國聯、對日作戰、如政府不顧民意、接受亡國草案、國民誓死反對、旅歐華僑反日救國總會、 
　　海倫來電　各報館均鑒、並轉海外中國國民黨部·各華僑同胞·南京中央黨部·各省市黨部·各軍師旅將士·各法團均鑒、溯自遼吉變後、日軍以修我嫩江江橋爲名、日夜襲擊本省、迫切自衛、迭有衝突、實非得已、乃日軍復以重兵利械、猛力壓迫、爲服膺國聯和平解决計、已於皓晨應地方之請求、率屬撤退、暫移省府海倫、照常辦公、迭承海内外同胞軍政同志電慰、兼賜勞金、三軍感奮、五内欽遲、除隨時覆謝外、深恐戎馬倉皇、未能盡致拳拳、謹請登報代復、並率全體武裝同志、謹致謝忱爲感、黑龍江省政府主席馬占山叩宥、 
　　巴生港來電　申報轉汪胡先生、請即制止粤變、共赴國難、並祈從速入京、主持大政、巴生港口内全體華僑感叩、 
要聞 
[美英法武官]  
　　視察錦州印象 
　　華軍絕無對日開釁意 
　　且亦無進攻之可能性 
　　大美晚報二十七日錦州電云、美英法陸軍參贊、自二十四日抵錦州後、即訪米春霖榮臻、並實地視察錦州附近軍隊狀况、一致認爲錦州遼寗省政府軍隊、絕無向瀋陽或其他各處日軍開釁進攻之意、亦無進攻之可能性、今晨三國參贊已乘中國當道所備專車出發、視察錦州打虎山間情形、或將轉入打通枝路一行、其目的在視察鐵路沿線所駐騎兵一師、究竟是否足以威脅日軍、如本莊所指省、據各參贊言、此間榮臻所統軍隊、不逾二萬人、大半駐在溝帮子、此外錦州東數哩之大凌河沿岸、亦以大隊駐守、作爲主要防線、錦州城内駐兵甚少、維持治安、則用靑年組成之學兵團、鐵路沿線之華軍、多屬雜色部隊、係日本佔據後各地被逐華軍所集合而成、當此天寒地凍之時、兵士並無營房居住、僅掘地窖、或編麥桿高粱桿、聊庇寒風、大晚報記者曾視察一地窖、内居寒抖兵士十餘人、果腹僅以高粱糊、並無肉食、惟其處境雖困苦若此、而士氣極旺、皆誓死堅守、以抗日人、米春霖勞臻亦稱將力守此邑、倘日軍進犯、誓與周旋、但兩人亦知其地勢至爲不利、日軍似將在秦皇島附近另派一隊登岸、截斷華軍後路、同時並以大軍沿北寗路幹線與營口支線前進、會攻溝帮子、且聞日兵又派一隊、遵陸至遼陽站之西、作包圍華軍之勢、記者詢榮臻、倘萬一被迫至不得不撤兵時、君將如何、榮稱、將傚法馬占山將軍、退往熱河間、繼續抗禦暴日、錦州市廛、散漫而衰敗、其城祇有泥垣、外依低嶺、離海約二十哩、明淸之際、嘗稱重鎭、爲山海關屏障、輓近則爲羊皮出口中心、大都運往美德二國、自日飛機至錦擲炸彈後、各長官現已移至郊鄙民房辦公、當記者進謁榮致時、見其辦公處牆壁僅以二年前之外國報紙裱糊、猶可閱白特探險南極之紀載云、 
[日人强奪營口官銀號]  
　　北平通信、昨擄營口歸客談稱、營口東三省官銀號、自瀋陽事變日、即被日軍查抄、所有欵項賑目、均送交正金銀行、嗣因地面金融關係、又迫令復業、而刦去之現欵、始終未還、該銀號自復業後、無日不在日軍監視之下、新收之庫存欵項、隔日一查點、往來信件、任意查騐扣留、公私行動、統失自由、主權喪失、人同俘虜、個中痛苦、實非筆墨所能形容、聞該號當事變之際、被日軍提出現大洋四十餘萬元、復業後商户紛紛提存、監督該號之日人無法應付、乃商同日本軍政署、交出二十萬元、作爲營口官銀號向日方之借欵、並索立借據、由商會作保、其餘各欵、則迄未交還、又該號在正金銀行存有鈔票八萬餘元、該行竟加扣留、不准提取、後經該號以此欵爲預備匯交上海大連大阪等處之貨欵、數次函請營口善後委員會代爲疏通、再四懇商、該行始允支付、又該號在朝鮮銀行存放之金票、爲數尤鉅、日方以爲此係該國貨幣、没收一元、即减少一元之負債、亦揩住不付、其刦欵行爲、甚於胡匪、又日軍在該號强制繳去大小槍十數支、子彈千餘粒、此外最關重要者、則爲强刦鹽稅問題、上月二十八日、僞遼寗財政　日本諮議山田茂二、恊同日本憲兵、并迫挾遼寗東三省官銀總號號員鄒　信王寳勳、至營口東三省官銀號、以槍及剌刀、向營口官銀號經理盧伯江威嚇、强迫蓋章、提取鹽欵、因該經理不允蓋章、日兵等逕擁至經理辦公桌上、尋章自蓋、對盧則橫施打駡、當日即提去鹽欵一百餘萬元、此事雖經我當局提出抗議、而日方則諉爲地方維持會所爲、實則袁金鎧等雖爲日方走狗、一切奉令唯謹、而此事則純係日方直接行動也、（二十六日） 
[僑漢日人陰謀益著]  
　　積極破壞排貨運動 
　　援助本國增兵來華 
　　漢口通信、日方因我國民衆實行對彼經濟絕交、足以制其死命、現　積極設法破壞、僑漢日人已擬定辦法兩種、同時進行、其公開進行者、分爲六項、（一）勾結奸商、倡中日商界共同維護世界和平之說、喚起兩國政府於滿蒙事件直接交涉、不接受第三國之干涉、（二）聯絡各地華商會、組中日商業聯合會、使有力維持華南及長江流域之商業（三）聯絡華新聞界、促成組織國際新聞記者聯合會、使兩國民衆接近親善、（四）運動反日會商會新聞界表示同情、以達其目的、（五）利用中日兩國民衆團體、負責勸告兩國政府、一方請日政府撤兵、一方請中政府停止反日運動、（六）利用兩國民衆團體、負責阻止各本國政府採用軍事行動、促成直接交涉其秘密進行者亦分六項（一）收買流氓地痞、毆打反日會人員、阻止檢查日貨、（二）運動無知下級軍官及士兵等、護送日貨、（三）用奬勵方法、鼓動奸商銷售日貨、並將日貨大減價批發、（四）用武力奪回被扣留之日貨、阻撓反日宣傳、撕毁標語、（五）收買流氓地痞碼頭夫等、擾亂市塲治安、阻礙中國貨銷路、（六）利用奸商反對檢查日貨、並造謠言、誣衊反日工作人員、又據日人公開宣傳、日政府已决以海陸空軍力量、永久佔領東三省、刻已準備完竣、居留漢口之人民、應鄭重有　表示、因召集會議、决定（一）籌欵供給日政府、以充增兵中國之軍費、（二）破壞反日運動、（三）扶功東三省獨立等三案、交由漢口日本商業會長携往上海、以備在滬日僑聯合大會内提出、（十一月二十五日） 
[立法院一七一次例會]  
　　立法院二十八日上午八時開第一百七十一次會議、出席委員羅鼎等四十一人、主席邵元冲、討論事項如下、（一）修正電氣事業條例草案案、决議交經濟委員會會同委員林彬史尙寬陳長蘅羅鼎審查、（二）本院商法起草委員會報告、審查船舶載重綫法草案案、决議修正通過、（三）本院法制委員會報告、審查修正反省院條例第三條、首都反省院條例第五條第六條、並擬修正軍人反省院條例第三條條文案、議决通過、（四）本院財政委員會報告、審查國民政府救災附加稅征收章程案、决議國民政府救災附加稅征收條例、修正通過、（五）本院法制委員會報告、會同委員張維翰董修甲審查制定公葬條例案、决議照審查報告通過、毌庸制定、（六）本院法制委軍事委員會報告、審查淸鄕條例案、决議員會會同照審查報告通過、應即廢止、 
[立法院通過]  
　　救災附加稅徵收條例 
　　立法院二十八日第一七一次例會通過「救災附加稅徵收條例」如下、（第一條）凡按海關進出口稅則徵收之進出口稅、除第三條指定各項外、均應徵收救災附加稅、（第二條）救災附加稅稅率、自民國二十年十二月一日起、至二十一年七月底止、按照關稅稅率徵收百分之十、專爲救災振欵之用、自二十一年八月一日起、按照關稅稅率、徵收百分之五、專爲償還美麥價欵本息之用、至償淸之日爲止、（第三條）民國十九年十二月二十九日國民政府公布之海關進口稅稅則内所載各貨、其列入左列各欵者、免徵救災附加稅、一致九、十二、十四至十六、二十一至二十三、二十五至三十一、三十七、三十九、四十一、四十三、四十四、四十六、五十一、五十九至六十一、六十四、二百四十九（甲）及（乙）、二百五十、二百五十二、二百五十五、二百五十六、二百六十二、二百六十五至二百六十七、三百零五（甲）、（第四條）救災附加稅全部收入、由國民政府救濟水災委員會支配用途、（第五條）本條例自公佈日施行、 
[粤四全代會連日情形]  
　　預備會議及一二次正式會議 
　　廣州通信、粤四全大會自開幕後、十九日下午二時舉行預備會議　議决由非常會議推定孫科鄧澤如需佛成李宗仁經享頥、出席代表推定李揚敬黃旭初關素人姚提昌共九人、爲大會主席團、李文範爲大會秘書長、香輪屏爲大會驚衛處主任、二十日上午九時、開第一次會議　李宗仁主席、行禮後、由李文範宣讀第一次預備會議决議案、旋開始討論提案　議决、（一）决定本日開正式會議、（二）電捉汪精衛胡漢民即日回粤主持、（三）嘉勉馬占山盡職守士　（四）統一政府未成立前否認南京政府續發公債、（五）督促南京政府責成張學良尅日恢復東三省領土案、（六）决定提案審查委員會各組人選、（七）捐集五萬元、犒勞馬占山及其部曲、（由大會代表及中央委員捐出一日出席費、兼差者捐出兩日、出席費不足之數、另由各代表各中央委員負責籌足、二十三日下午二時、開第二次大會、到代表四百七十七人、主席團經亨頥李宗仁鄧澤如李揚敬姚禔昌關素人、行禮後、即開始討論非常會議提出之「對於上海和平會議决議案　分别接納或修正、以促眞正永久和平案、」原案略謂、查非常會議爲求眞正永久之和平起見、曾經派定中央委員汪兆銘等爲代表、在上海與南京方面各代表開和平會議、現據報告、該會議所議定之政制改革案、尙能洞見癓結、適應現在政治趨勢之要求、大體似可容納　惟關於雙方各開第四次全國代表大會　約定以　二三届中央執監委員爲事實上第四届當然中央執監委員一節、實難謂完善、若不加以修正、　不獨與黨章大相違反、且與選舉原則及黨員責任、均屬背道而馳、依本黨黨章規定、全國代表大會有選舉中央執監委員及候補執監委員之權、今第四届中央執監委員大部份以、二三届之中央委員爲必須當選、是使第四次全國代表大會失去選舉之自由、而本黨黨章所賦與全國代表大會之職權　即無形中大受限制、全國代表入會、爲本黨最高機關、黨章所賦予之職權、且可以受非法之限制、此例一開、將何以整飭本黨之紀繼、更將何以維持本黨從來之信用、就選舉而論、一二三届中央執監委員旣可以爲第四届之當然委員、則將來之一二三四届委員、亦可爲五届之當然委員、將來之一二三四五届委員、列可爲第六届之當然委員、由此推演、則各届委員凡經一次被選者、不問其人是否忠實、工作是否努力、與夫是否得多數黨員之信仰　均可終身爲中央黨部之當然委員、是選舉制度形同虚設、選舉目的無由達到　而將來中央黨部委員人數、亦必增加無已、又將何以善其後乎、（中略）基上理由　該會所擬之和平方案、關於約定以一二三届中央執監委員爲第四届中央當然委員一節、同人未敢贊同、應請予以修正（下略）此案經討論二小時之久、結果由主席將各代表意見歸納下列三點、（一）關於上海和會决定中央政制改革各案、大體予以接納、惟仍須付各組委員會詳爲審查、（二）上海和會决定以一二三届中央執監委員爲四届中央執監當然委員一項、違反本黨總章三十條　項之規定、應根本予以否决　第四届中央執監委員之選舉、應根據本黨最高組織原則、以民主方式、由大會自由選舉之、（三）（略）以上三點、由主席逐項付表决、大多數暫成通過此外又有兩臨時動議、（一）某代表提議　根據對於上海和平會議决議案、分别接納或修正、以促眞正永久之和平案、立即發表宣言、及通電全國、以表明我方接受上海和平會議决案之眞誠、（二）潘宜之等提議、（略）均議决通過、（十一月二十三日晚） 
[蘇省各縣冬工賑欵之支配]  
　　蘇省振務會二十七日開第十九次會議、議决撥發各縣冬賑工賑欵項辦法如下、（一）以江蘇水災義振會振欵三十萬元、與本會振欵三十萬元、合併支配、（二）已支配美麥之縣、工振在美麥項下撥付、（三）無美麥者以撥發之振欵、作爲冬工兩振、各半支配、（四）各縣振欵分撥數目、計高郵五萬元、興化四萬五千元、高淳四萬元、江都五萬元、東臺二萬五千元、寳應五萬元、泰縣　萬五千元、鹽城二萬元、皇寗二萬元、江寗二萬元、江浦一萬元、　縣一萬元、淮安一萬元、淮陰一萬元、漣水一萬四千元、儀徵四千元、睢寗八千元、邳縣八千元、宿遷八千元、銅山八千元、宜興四千元、渫水八千元、傈陽六千元、六合四千元、鎭江八千元、句容八千元、揚中四千元、泗陽八千元、金壇六千元、崑山六千元、太倉六千元、常熟六千元、豐縣六千元、沐陽六千元、沛縣六千元、靖江八千元、啺山六千元、贛榆四千元、東海四千元、實山四千元、崇明五千元、海門六千元、啟東四千元、南通四千元、如臯四千元、泰興六千元、吳江四千元、灌雲六千元、嘉定四千元、江陰八千元、丹陽六千元、（五）上列各縣振欵、統由江蘇水災義振會發放、 
地方通信 
[松江]  
　　縣行政會議誌略　本縣第四次縣行政會議、二十七日第二次大會、討論各案、（一）會員李修則第提議、本縣北韋松泗兩路、被築田畝、迄今已有兩年、應從速給價、並確定豁免國賦、以維信用而便確減租籽案、議决、由縣府令財建兩局、分别限本年内辦竣、（一）第三區長提議、充實縣區倉食　派收佃農、殊少完善方法、不如由印串帶收、是否可行、請討論案、議决派米辦法、仍照原案辦理、至各區如有困難、由各區自行設法補救、 
　　河中發現受傷男屍　西門外陶行橋河内、今日（二十八）發現浮屍一具、男性、年約五十餘歲、經　警報請縣法院、由朱自席檢察官親自蒞騐、騐得頭上及右肋等三處傷痕、似係受傷投河者、諭飭棺殮、候屍屬認領、 
[奉賢]  
　　奉南兩縣開劃界聯席會議　本邑各界、以此次請議之奉南兩縣劃界問題、其需要情形、南匯似較松江爲尤重、故爲交換兩方意見起見、昨特由黨政各機關、假座南橋沈氏蓮園、開奉南兩縣劃界聯席會議、計南匯出席者二十餘人、除首由本邑代表沈夢蓮致詞歉迎外、並由該兩鄕代表何實議等報告此次自劃界問題發生後、當經雙方討論結果、僉以整理縣界、雖屬整個的行政範圍、而縣爲自治爲單位、似亦不能離開民意、專就行政解决　故當場由兩方代表、擬具理由、分呈省縣、以示堅决、同時並議决歸併地點以閘港界址易紊、故改從全匯橋港起、沿黃浦迄千步涇西之松江葉謝塘口止、俾期明暸、而完整個、至於整理辦法、即照其原有區域獨立一區、所有設施、則另擬具體方案、以備參考、並於最短期内、由本邑完成南閔路及長途電話、以資發展、 
[吳江]  
　　全縣劃分三警備區　本縣冬防會議議决、以本縣濱湖鄰浙、盜匪素多、現全邑　分三警備區、以莘蘆庫周爲一區、由省公安隊十四十五隊及游擊隊担任、嚴盛兩區之四亭子師古橋爲一區、由省保安隊及省十五隊担任、南撗搧五都吳樓爲业區、由省保安隊及省十四隊游擊隊縣水警隊担任、定期會哨、隨時聯合兜剿 
[無錫]  
　　錢業罷市風潮平息　本邑縣法院檢察官楊安、於前日往北塘德豐錢莊搜捕范純臣時、並未說明案由　直入錢房搜查、該莊誤會盜刦、狂吹警笛　在紛亂之間、楊檢察官等忽被人毆辱、而錢業方面、亦一律停業等情、茲悉此事發生後　蘇州高等法院林院長、首席檢察官王思默、據本邑商會及錢　電報、即派察官孫希言、率領許書記官來錫調查、抵錫後　先至德豐錢莊調查　繼至縣商會、晤見錢孫卿陳湛如江煥卿、維時陳縣長楊院長、亦聞訊趕到、互相交換意見、力勸錢業即日復業、陳縣長當允負責保障商市安全、勿使事件擴大、商議之下、僉認爲滿意　昨（二十八）日錢業已一律復業 
　　石塘灣毆警案主犯就逮　縣公安局督察處、派警至石塘灣查拿賭博、發生拒捕毆警、幸由護路憲兵到塲彈壓、未釀鉅禍、當將拘獲賭徒沈福林等七人解案、該案拒捕主犯、即開設灘局之頭家孫鴻聽、自各賭徒解案後、即跟蹤來城探聽消息、昨在馬路啟泰棧附近、被偵緝隊警士獲住、隨即解送公安局、轉解縣法院訊辦、 
[常州]  
　　反日會查獲大批日珠　武邑反日救國會、昨（二十七）據密報、謂大街父子牌坊　香齋花店樓上、藏有大批日珠、並在迎春橋某姓家、藏有日珠二十餘箱、該會即派檢查隊赴該店樓上搜查、果見有日珠十　箱、惟店主已乘間逸去、當將日珠押運反日會、旋又至迎春橋某姓家搜查、則藏貨早已運出、 
[常熟]  
　　米商反對增加營業稅額　本邑營業稅由縣商會組織委員會、推商會委員張守一赴省包認、每年五萬元、分四季繳納、旋設立營業稅徵收局、開始向各業調查營業額、但抽稅尙不及四萬元、不敷甚鉅、乃　再向省方懇請酌减、始減少洋五千元、但不足尙巨、應向各業增加、經開會决議、分别向各業增加徵數四成五成不等、茲米商公會、因該委員未將確切數額、及營業之種類公布、擅自增加稅額、即起反對、並致函縣商商、提出理由、要求公布各項、故該委張守一頗爲恢心、聞一届期滿、决不繼續也、 
　　日人潛來常熟　本月二十五日晚、老公茂輪局之滬常夜輪抵埠、船内載有日本人多名、當搭客登岸時、該日人等仍居船中、及至黑夜、始行起岸、至南新路狀元樓酒館進餐、民衆等見其舉動、不類華產、於是紛紛傳佈、爭往該酒樓觀看、坐中有華婦二人、似係傭僕、旋經人密查該女、始悉確係日人、一名村田、僑居上海多年、一係華比銀行職員西人（一說廣東人）名晏佛利、女爲晏妾、本地人、此來係游玩虞山云云、時該洒樓聚衆益多、該村田知不可久留、乃即離去、至洙草浜停泊之上海班興壽公司船上住宿、翌晨該日人等恐遭意外、即行離常、 
　　前建設局長被扣後之表示　前任建設局長陳其緯、因移交手續未能淸楚、即被縣府臣視看管、現請省廳派員來常監交、但　陳語人、謂此次純係受屈、余之賬目、均有根據、毫無移挪、將來省委調查之後、定可水落石出云云、 
[鎭江]  
　　沭陽縣長爲民控告　沭陽縣縣長沈振家、到任未久、即爲當地民衆、控以凟職殃民、並檢舉劣跡多端、呈請省府、迅予撤懲、另委賢能接替、刻聞省府已令民政廳查明、聽候核辦、 
　　白茆河請撥挑浚費　常熟白茆河、爲太湖下游、 
洩水要道、現因中段壅遏、水難暢洩、該縣特呈建設廳、請撥建設經費、俾從事挑浚、聞建廳以此項工程、關係重要、已請准墊撥積存建設經費、充該河挑浚工費、 
[揚州]  
　　滬學聯抗日宣傳隊抵揚　上海各大學學生抗日救國聯合會組織之宣傳隊、二十五日乘快車抵省　計分江北爲六區、揚州區之宣傳團、於二十六早十一鐘抵此、計到光華·江南·法政·美專·四校三十四人、寓綠揚旅社、當開全隊會議、晚七時、假該社禮堂開茶話會、柬請揚州各機關團體學校出席　聞在本邑城廂演講三日　宣傳反抗暴日之種種工作　然後轉赴泰州鹽阜等縣宣傳、 
　　督辦電覆阜寗安靜　綏靖督辦張之江、因揚稽所電稱阜寗八灘地方、有匪船八九百隻、特電梁總指揮派隊馳往協剿　案、現據梁總指揮電復、稱據幹探報告、該地平靜、前因災民爭領災證、發生口角、並無意外等語、 
南通 
　　學生軍舉行總檢閱　南通中等以上各校學生、合組義勇軍、經軍委會議决、於二十八日、就公共體育塲舉行總檢閱、 
　　追繳建財兩局長虧欵　南通建設局長姚彭年、虧公欵七千餘元逃逸、又財政局長傅同、虧欠公欵一萬餘元、經全縣行政會議决、由縣府限期追繳、 
[如臯]  
　　姚周鄕獲匪八名　本縣雙甸區南鄕一帶、於二十一夜發生匪警、縣府據報後、當派縣警第十分隊前往痛勦、當獲得匪嫌陳長庚一名、供認有夥一二十人搶刦不諱、槍械係由白蒲區姚周卿保衛團團士曹仁和接濟等語　該隊長據供後、即率隊前往將姚周鄕保衛團全部繳械、惟接濟匪械之曹仁和、不在團部、隨電告白蒲保衛團、由白蒲保衛國將該團士曹仁和緝獲、當由該區團長顧分隊長會同審訊　供認通匪不諱、顧分隊長當將所繳姚周鄕保衛團步槍等交該區團發還、即將通匪之團士曹仁和及匪犯陳長庚等七名　并女匪一名、一併於昨前帶回大隊部法辦、 
[湖州]  
　　夏家兜一家四人被綁　湖屬練市西栅外七里許之夏家兜地方、於二十三日下午七時許、忽來匪船三艘、匪徒四五十人、手持快槍木壳槍等、蜂擁上岸、至該村農民萬應保家、大施搶刦、將衣服首飾現洋等物、均洗刦一空、並將萬應何及其媳·孫·童養媳等四口、一併綁去、事後由駐練水警及公安分局各派長警往追緝、晚已無匪踪矣、 
[蕭山]  
　　蕭山銀根奇緊市面蕭條　蕭邑錢業進出、向聽杭市、近日杭市金融界因東北失陷、即呈阢隍不寗之狀、一般放欵者　俾加緊縮、以致需欵者、頗爲竭蹶、銀根暗緊、市况乃受影響　蕭地今昨兩日　現水升至三元五角、且每日又有暗盤、本月份利率當超山二分五厘以上、現在各種商業、均成蕭條氣象、 
　　征收自治户捐之嚴厲　蕭山自縣府布告開始征收自治户捐、一般鄕鎭公所、無不趕緊開辦、地方稍有抗捐者　即派警拘押、如此苛捐滋擾、村閭爲之不寗　區鄕鎭公所、竟成、征收機關　觀此情形、較之催繳田賦、愈形緊張也、 
來函 
[常熟縣長譚翼珪函]  
　　敬啟者閱十一月二十六日貴報常熱地方通信欄内　第十區區長撤職看管新聞、載有譚縣長事前弭患無力、事後又心存袒護等語、查與事實不符　此案前由翼珪呈請省廳派員查明處分　本無袒護之可言　省令中亦並無心存袒護一語、想係訪員記載失實、用特函請更正、以免誤會、常熟縣縣長譯翼珪啟、十一·二十七、 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息要聞 
[敎部解釋]  
　　師範本特兩科畢業生資格 
　　敎育部據山東敎育廳呈稱、案據山東省立第一鄕村師範校長靴承頴呈　、窟查本核特科學生、於十九年六日畢業後、多數分赴各縣充任小學敎員　至本年春間、本省第一次檢定小學敎員續行試騐時、各該生紛紛來函請求證明資格、因各該生畢業資格　無確切規定　不便答復　嗣查各該生投考本校特科時、原舊資格　有舊制師範畢業者、有舊制中學畢業者、有農林專科畢業者、有新制師範中學畢業者、當以資格不同、程度無人差異、爰參照舊制師範第二部課程、　酌爲變通、訂定暫行標準呈准備案　訖該科肄習期滿畢業後服務地方、工作多與舊制師範　等、而資格尙未證明亟官規定、以便循守、再本校本科生畢業資格、亦無　文確定、該科畢業將届　亦應連同規定示遵、所有本校特本　科學生畢業資格　與何項相同理合呈請轉　敎育部、以明令規定示遵、（下略）云云　敎　指令云呈悉　查民國十七年第一次國敎育會議、通過師範學校制度案　經前大學院以第五三九號　令通飭施行在案　該案第五條云、「鄕村師範學校收受初中畢業生或柏當程度肄業生之有敎學經騐、目對於鄕村敎育具改革之志願者、此項學生修業年限、得暫定爲一年以上、」該省立第　鄕村師範學校所設特科與本條之規定、人致　符、其畢業生資格　應同於初中畢業再受一年訓練之鄕師畢業生至該校本科入學程度爲小學畢業修業年 
、仰轉飭知照、 
[浙大校務猶在懸宕中]  
　　院務由各院自行負責 
　　浙江大學、自校長邵裴子辭職迄今　已歷二十餘日、先後上遞辭呈五次、敎育部除面慰外、共挽留四次、其最後一次亂呈、尙未批答、現邵本人、雖已返杭、但並未到校、以致校務懸宕、該校向例每月召開校務會議一次、本月份因校長辭職未開、目下各學院院務、由各該學院自行負責、至該校弳經費、中央或省欵解到時、則由秘書處照常撥發云、又該大學農學院、原有日敎授本出員　自東北事起、該院遂將日敎授辭退、而該學系因以停頓此次新院長許璇接事後、遂函發學生赴南京中央大學供讀、已於日前首途云、 
本埠 
[赴京請願中學生昨晨完全返滬]  
　　大學生今晨全體回申 
　　本市各大中學學生一萬餘人、餘本月二十四日赴京請願、經蔣主席親自訓話　結果圓滿、中學生全體、已於昨（廿八）日上午返滬、人學生亦定今晨上午九時來滬、新聲社記者昨向中學生方面探悉此項請願經過、茲誌其前後情形如下、 
　　此次經過　此次赴京之中學生四千人、共分三批出發、一二兩批　於二十四日下午先後自滬動身赴京　最後第三批之代表團及學生等、則於次農一時後始得由滬北火車站開車、抵京已在午後二時、乃會集全體中學生　由主席　向各方接洽安置全體膳宿辦法　是晚十時後　赴中央黨部、由張道藩同佛海程大放三人出見、復於二十六晨九時、謁蔣主席於中央軍官學校　初由張道藩張治中接見、次由蔣主席親臨　話　午後又赴中央黨部、仍由張道藩出見、及離中央黨部後、即有五百餘學生自京回滬、於晚間十時抵埠、其餘學生、决分三批返滬、翌日（二十七日）晚十時後先後乘車離京、至昨日上午十時十一時及下午二時到滬、 
　　請願三點　請願初定五點、後爲警策起見、改爲三點、（一）請政府用武力收回失地、並用實力援助馬占山、）二（請政府即日發結各中校義勇軍槍械、（三）請政府即日明令保護氏衆運動　蔣主席答復圓滿、至槍械問題、因國内軍火缺乏、未能辦到於　月内發給假槍　以資練習　請願之大學生、定於昨晚九時離京、乘車返滬、如沿途無阻、今晨九時可完全扺滬云 
　　日日社云、各大學學生抗日救國聯合會、昨電京請願同學速即返滬　其　文云、南京中央大學上海學生請願團　茲經第十六次代表大會决議、請即刻返滬、仰該園速定行期、電復、以便歡迎毋誤、滬各大學聯會感、又昨據長途電話局悉　赴京請願同學、因車輛關係、須於晚九時始得開出、今晨五時後始得扺滬、各校留滬同學聞訊、均準備赴站歡迎云、 
[各大學抗日會規定會員標準]  
　　有專科以上等三項之　資格者 
　　俾能　同努力抗日救國之工作 
　　本市各入學學生抗日救國聯合會　爲　奪會員資格　以便集中力景、努力抗日救國工作、業經該會第十五次代表大會决議　推曁南·復日·光華·交大·滬江·五校組會負責審　昨日　二十八日下午二時、由曁大召集會員資格審查委員會、第一次會議出席者曁入吳報錦、光華范家標、復旦朱延本、交大袁軼羣、主席曁大吳報錦、紀錄光華范家標、行禮如儀　由主席報告代表人大會交下之原則　爲「該校學生之入學資格須高中畢業者」當經議决、（十）本委員會决定以「學校之敎育部或市敎育局立案備案或准予設立　爲審查之參考、」（二）本會爲充實抗日力量、貫澈救國主張、放凡具有下列資格之、並經該校抗日救國會正式具備手續請求加入爲會員者、經審查合格得爲會員、規定資格（甲）學校爲專科以上之資格、（乙）學校係專門性質、（丙）學校無資格參加本市中學校抗日救國聯合會者云 
[各大學抗日會開軍訓會]  
　　下月　日上午在少年宣講團 
　　討論赴黑義勇軍救護隊事宜 
　　本市各大學學生抗日救國聯合會軍事訓練部、發起組織赴黑靑年義勇軍救護隊、並令各校一日内呈　名删　茲聞報名加入者、已有曁南·復旦·中法工學院　商船等十　校約四百餘人、本可早日籌備完竣　因此次各大學學生晋京請願該部爲便於各校加入、以免遺　、特再展期數日、並聞該部經第十六次部務會議議决定十二月一日上午十時、在小西門少年宣講團如開各大學赴黑義勇軍及救護隊聯席會議　業已通函各校、届時推派代表二人到會出席、討論進行事宜云 
[中校抗聯會今日兩會議]  
　　請願代表會及幹事會 
　　中等學校抗日救國聯合會、定於今日午後二時假民立中學開請歷代表團結束會議、討論結束赴京請願代表諸問題、會畢後　再繼續開第十六次幹事會議云 
[廣肇公學]  
　　榮獲比國博覽會金牌奬 
　　上海廣肇公學對於書藝　科、素甚注重、海上書家如吳昌碩·鄭孝胥·潘飛聲等、對於該校學生書藝成績、皆曾予以優良之批評、比國獨立百年紀念、舉行國際博覽會　該校即將該項成績送往陳列、經該會組織國際評判委員會評判結果、該校獲有金牌奬、是項奬憑業已寄到、我國參加該會代表褚民誼氏、昨日特假市商會舉行頒給典禮云 
[中國經濟建設學會成立]  
　　國立中央大學商學院楊幼炯廖兆駿李亦人王年官王潔卿等、鑒於國亂方殷、非求根本上謀本國經濟建設之發展、不足以抵制暴日之侵略、特　合對　經濟科學有深切研究之學者、組織經濟建設學會、於日昨在江灣中大商學院開成立大會當塲選舉楊幼炯爲理事長、廖兆駿李亦人王年官李鈞蕭燕賓王潔卿等二十八人爲理事　現聞該會已積極進行　年内出版經濟建設月刋一種、并從事發刋經濟建設叢書、預計該會對於社會上之貢獻甚大、國内外加有欲加入者可通紙與該會理事會接洽云、 
[安徽]  
　　旅滬同學抗日救國會記 
　　安徽旅滬同學抗日會於二十八日下午四時　在賈西義路天成里　號會址、開第五次幹事會、出席者十三人、主席戚完百、紀錄潘斌父　决議要案如下、（一）電促蔣主席即日率師北上（二）電奥四全會遵守和平會議完成統一、（三）電國府訓令施肇基糾正劃錦州爲中立區、並聞該會發行之救國週刋、已分寄本外埠各機關、以廣宣傳云、 
體育 
[中華足球會今日秩序]  
隊名　　　　組别　　時間及場地　裁判員 
健進對華伶　足一　八時半棒球場　董小培 
亞細對滬東　華　　十時　棒球場　沈回春 
浦風對郵務　球十一一時半棒球場　黃仁彝 
友恒對　孚　足二　一時　棒球場　張武高 
星光對北城　華　　三時　棒球場　黃文建 
南金對精武　球二　八時半足球場　丁兆成 
申報對鐵華　會一　十時　足球場　梁文棟 
中行對江南　會二十一時半足球場　李國義 
英美對大江　球一　一時　足球場　張　漪 
英美對大江　足一　三時　足球場　唐仲光 
三民對星光　球二　一時　田徑場　劉一靑 
中央對毅勇　會一　三時　田徑場　姚硯農 
[昨賽結果]  
　　嶺南　勝曁南　中字組　三對一 
　　粤東　勝曁餘　會二組　三對○ 
[今日]  
　　東華逢葡萄牙 
　　下午三時在逸園 
　　史高托盃　週賽 
　　今日下午三時、逸園球場中又有一幕重要中西球賽、乃東華與葡萄牙之史高托盃二週戰、裁判蔣湘靑、 
[今日秩序]  
　　東華隊對葡萄牙　史高托盃二週　逸園足球場 
　　杯肯隊對英海軍　甲組循環聯賽　上海足球場 
　　華伶隊封史谷德　初級盃二週賽　虹口第二場 
[中大西比一勝光華]  
　　江南足球賽之一幕 
　　交入對中大未賽 
　　南京二十八日電　光華大學足球隊舉行江南大學足球錦標賽、結果中央以四對一獲勝、 
　　本届江南入學足球錦標賽、交大中公昨定在交入比賽　因塲地潮濕、致未賽成、 
[史高托盃二週賽]  
　　曁南受擊淘汰 
　　守門失當二對三敗 
　　臘克斯全隊均稱職 
　　光芒萬丈之曁南足球隊、昨曹臘克斯之打擊於逸園中、致以二對　失敗　羣雄逐鹿之史高托盃經此洶汰、永無前進之日矣、另覓出新徑、别圖出路、是所望於今日之曁南　裁判卡密克爾、 
[臘克斯陣綫]  
　　　　　　　Ａ老根　愛　琪 
　　　頓　納　　　　　傑　生 
大衛　　　　　麥　特　湯潑尼 
　　　丁老根　　　　　傑　蘇 
　　　　　　　忽愛脫　勞克哈 
[曁南隊陣綫]  
　　　　　　　梁樹棠　龍歷文 
　　　馮運佑　　　　　丘東炎 
溫鼎　　　　　莊世鴻　陣鎭和 
　　　江善敬　　　　　楊保森 
　　　　　　　陳福忠　梅洪賓 
[柔兼剛臘克斯稱强]  
　　臘克斯全隊輕捷善戰、柔而兼剛　如昔日强盛時代之葡萄牙相彷彿　論功行賞、守門大衛當居第　功、時在鐵蹄下奪球出險、中堅麥特嚴視陳鎭和　寸步不離、同侣亦能與相當之接濟、中衛綫乃呈堅硬狀態、惟下半時相形减色、兩内衛行動稍緩、尙無大過、前鋒頗有作爲、能盤能跑、左翼與右内、較衆尤佳　所獲三球、以末一球有可觀、前之二球、如遇善守者或不致成功也、 
[不健全曁南遭失敗]  
　　回顧曁南、引爲不幸者　厥爲守者之失職、雖其技况藝有進步、或　日有登峯造極之希望、然此全軍生死所擊之關隘、稍一失措、即誤大事、何已　誤而再誤乎、曁南之敗、半由於此、惟與其同負責任者、爲中衛線之不健全、梁樹棠抵抗甚力　莊陳較彰不如、從此曁南腹地、遂成多事之秋、馮江雖智勇雙全、亦難顧此失彼、前錄缺少正備軍、羅海光符和萱二人、戰鬥力頓見薄弱、臨門失機累累、後備楊保森身材活潑、患在處位失當、龍歷文挑送合度、惜乎舉動緩慢、陳鎭和梅洪寶成績驚人、丘東炎平平而已、 
[戰雲下彼此堅相持]  
　　入戰令下、互相逐鹿　龍歷文初顯身手、一脚驚人、敵人從中撓住　反兵來侵、久久始已、丘東炎得人之助、盤球深入、出脚稍緩、業被人衛抱球出險、繼陳鎭和如飛燕直撲敵門、接濟之人、千里徒勞、臘克斯五路並進、中衛線告陷、侵入腹地、攻打龍門、温守門二次接而復落、幾成大錯、斯時不失、如有天助、陳鎭和、再度進攻、又不得同伴相濟、功敗垂成、 
[越半時陳鎭和建功]  
　　臘克斯入將湯發尼會師反攻、兵臨城下湯氏得球撲進　幸間陳福忠救駕及時、否則殆矣、曁南内部稍安、前鋒急　、陳鎭和龍歷文先後在敵陣中、浩成危機、乃丘氏運用失當、毫無所得、亟至半小時後、龍左翼挑落門前、彼此互撲之際、陳鎭和自左射右、觸柱　網、爆竹之聲乃隨呼聲而起曁南率兵反陣、冀圖再接再厲 
[指顧間臘克斯獲球]  
　　指顧之間、臘克斯乘踢任意球之機、全軍反侵湯中鋒對門猛射、温守門躍起擊之、未中、再擊之、球出未遠、斯時敵兵包圍在五步之内、左内傑生還脚射去打人門中、曁南得來不易　失去太速、立下急令、謀再反攻、連擊不上、臘克斯又自左陲直入、舉脚攻門、温守門阨守要隘　化險爲夷、龍左翼暗渡陳倉　挑傳門前、陳鎭和迎之以頂、高出　尺以外、休戰令下、各得一球、 
[盛勢下曁南遭不幸]  
　　惡戰復起　梅洪寳一脚、球破空而下、空氣立轉緊張、中部陳丘楊三將逐影而至、球被守門所獲、三人合力推擁守門與球同時人網　裁判指爲有危險行動、入球失效、不料奇變突起、臘克斯左翼愛爾琪自遠遙打、江善敬側身讓與守門、温丘擬躍起擊之、湯　尼從旁揷入　帶球進門　曁南乃以一對二落後、一、隊互相對抗者十餘分鐘陳鎭和又單騎疾進、内衛自後阻之　碼被罰十二、丘東炎一脚成功、成　對二曁南氣燄又盛、叩關不已、最後八分鐘左翼愛爾琪自左挑右、右翼勞克哈對門一脚、又告命中梅洪寶當此危急之秋、連有三次良好之貢獻、均能反平大届、乃同伴處置失當、終以二對三失敗、 
[丨西人足球昨賽結果丨]  
西捕隊勝上海隊　三對一　史高托杯二週 
優游隊勝林肯愛　三對二　初級杯二週 
滬江隊勝聖約翰　三對一　初級杯　週 
　　又東光對十二縱隊及　塔對沙可兒均未比賽、 
[女子籃球開幕在卽]  
　　定於十二月一日起 
　　甲組六隊乙隊八隊 
　　上海賽女子籃球會於昨日四時、假中華籃球房開代表會議、各隊均有代表列席、先由書記報告委員會議結果并申述委員會、對於本届會員、驟然增多至十四隊　却是女子體育發達之好現象、但因新會員居多、各隊球藝之程度不惡、未能分配等級　故祇能分爲一部、關於此案因各隊憾於比賽興趣上有礙、因自動報名爲甲乙兩組、計甲組崇德·兩江·亞光·東南·曁南·中國　六隊、乙組華夏·大夏·上中·南洋·强南·强東·江江·兩兩八隊　比賽定十二月一日開始、秩序當場捕簽排定、（容後發表）比賽每日三場、預計兩星期即能結束云、 
[西靑籃球昨賽結果]  
　　西靑籃球、昨晚結果、（一）麥令勝曁南、二十六比二十三（二）滬江勝也是、三十九比三十三、（三）乙組四場、曉星勝西靑二十八比十九、同文勝翼隊、二十一比十六　晚星勝東吳、三十一比二十五、沙可兒勝猶太、三十三比二十六、 
[丨秩序之更改丨]  
　　下星期一及星期四秩序、更改如下、 
　　星期一（三十日） 
　　夏光對海賊　甲組　七時 
　　麥令對華東　甲組　八時 
　　初級對翼隊　乙一　九時 
　　星期四（三日） 
　　划船對晚星　乙一　七時 
　　約翰對紅隊　甲組　八時 
[中字組足球]  
　　曁南一比三敗於嶺南 
　　曁南足球隊史高托杯旣告失望、而同時中華足球會中字組、亦大受打擊、三比一敗於嶺南隊於中華棒球場　裁判員何春暉、 
[嶺南隊]  
　　　　　　　陳　璞　趙　潔　陳洪光 
　　　林國勇　　　　　 
楊傑　　　　　梁　亨　陳家球　李義臣 
　　　馮念漢 
　　　　　　　黃召明　歐陽水源　梁敏發 
[曁南隊]  
　　　　黃煥昌　雲逢狄（下）　何學堯　羅玉銘（上）　江宗綿 
蔡榮瑞　　　　　曹裕萬（下）　章榮文 
　　　　劉和祥　陳錦志（上）　杜潮源　陳永聰　劉祖侃 
[三與一比]  
　　開戰未二十分鐘、陳洪光開紀錄、繼而曁南杜潮源帶球攻人、上半時　比一平手、李義臣僅出場二十分鐘、受傷即出、以歐陽代替、下半時起、嶺南仍居優勢、歐陽得陳洪光之球、繼之而中、最後陳洪光又中一球、三比　終局、 
[有關錦標]  
　　中字組中以曁南及嶺南二隊、實力最强、而奪標希望亦最高　雖中字組尙届初期、兩隊相逢·不啻决奪錦標、故昨賽　常重要、實含有决　性質矣、嶺南旣勝此幕、前途大告樂觀、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[海倫馬部]  
　　電告匯欵辦法 
　　請匯三外銀行 
　　否則提支不便 
　　海倫黑軍全體將士二十八日來電云、各報館均鑒、竊敝軍屢蒙海内外各界同胞、熱心救助、募欵慰勞、三軍振奮五内欽遲、惟以省府東遷、由其他銀行匯兌　提支不便、嗣後倘蒙匯賜募欵、請逕由哈爾濱花旗·匯豐·遠東·各銀行匯下、庶不致 
江全體將士同叩、勘、 
[本市七十餘工會代表]  
　　今晚晉京請願 
　　向國府陳述四點 
　　電粤方息嫌團結 
　　本市郵務等七十餘工會、前晚經緊急會議决定、組織工界請願團、定今晚晉京請願、要求蔣主席北上收回失地、並電粤方從速息嫌團結、茲將各項情形分誌如下、 
　　緊急會議　郵務工會·郵務職工會·各區水電業·捲烟業　棉織業·棉紡業造船業·淸潔業·藥業·藥行業·等七十餘工會、於前晚（二十七日）舉行緊急會議、對時局有嚴重表示、（一）用全市各工會名義急電粤方、從速息嫌團結（二）先由各工會派代表二人至五人、組織工界請願團、定二十九日晚搭夜快車晉京、（三）該團人數、預計三百餘人、推定郵務職工會傳德衛爲總指揮、一區水電業工會爲副指揮　出版業·四區捲烟業·五區捲烟業·七區棉織業·藥業等五工會爲糾察、（四）電鐵道部請免車費、 
　　電鐵道部　本市工界請願團、昨電鐵道部云、南京鐵道部鈞鑒、工界代表請願團數百人、艶晚車晉京請願、請飭滬寗路局加車並免車費、滬工界請願團叩勘、 
　　呈國府文　呈爲派員請願、陳述下情、環懇俯予接見、並採納施行、以維國運事、竊自暴日强佔我國土以來、國聯公理之制裁、旣屬失望、而倭敵非法之進攻、且與日俱厲、民衆輾轉於暴日水深火熱淫威之下、痛哭呼號、咸願一死與暴日抗、奈鈞府前則諉爲軍事計劃、遲滯不前、而今爲時則數月矣、數月準備之結果何在、遼吉失陷、黑省敗退、肺肝爲國、何忍顚狂若是、屬會等八十餘萬工人、忝屬中華民國之國民、死而爲國、果復何惜、但願奮身抵抗而敗死、不願不抵抗而幸存、深懍空前國難之嚴重、爰以血涙之忱、謹進下列之請求、（一）請求令蔣總司令尅日整軍北上、以武力收回失地、（二）請求頒給全國義勇軍槍械、（三）請求自動退出國聯、（四）請求嚴懲失地長官張學良等之四者、屬會等全體工友、咸頓足搥胸、求其實現、並特緊急先行推定代表數百人、晉京迫陳、務祈埀念國艱、俯順下情、尅日俯予實施、屬會等捨身待命　爲政府後盾、他日同死於疆塲　當含笑於九泉矣、謹呈國民政府、 
　　致粤方電　十萬火急　廣州 
　　非常會議鑒、聞四全大會會議决裂、孫陳退出會議、一波未平、一波又起、無論釁自誰開、皆爲民國之罪人、諸公皆以和平救國、宣諸口號、當此國難與日俱深、我輩埀死之民衆、永矢以死保國之决心、奮身效命於疆場、更何忍斤斤目前錙銖之利、置國家生命於腦後、螳螂捕蟬麻雀在後、公等明哲、能毌悔懼、涕泣陳詞、不盡欲言、滬全市各工會率八十餘萬工友叩、 
[銀錢業一致表示]  
　　禁現出口困難 
　　果時局無重大變化 
　　則金融尙無大問題 
　　本市連日有大批現洋出口、以致銀根奇緊、各界頗爲注目、昨日銀行同業公會、曾開會討論、同時又與錢業會商、均認絕對禁現出口爲不可能、茲將各項情形、分誌如下、 
　　兩業會商　錢業同業公會委員秦潤卿等、銀行業同業公會委員胡孟嘉等、對於現洋出口問題、自接市商會函詢徵求防止辦法後、於昨午作非正式之會商、當以銀根緊急、係時局關係、實無善法防止、决由雙方函復市商會、至於銀錢同業貪圖微利、致爲敵人利用、决不致有此事實、况同業公會、早已通告各會員、與日人經濟絕交、 
　　市府討論　新聲社記者、昨日往訪市府郭參事橤、叩以市府對於現洋出口問題意見、據云、現洋出口問題、與金融關係甚大、市長頗爲注意、自見報載後、今日上午、與俞秘書長曾作一度非正式討論、後因主管官署爲社會局、故决俟該局呈報後、再行討論防止辦法、 
　　銀行會議　銀行業同業公會、於昨日下午二時、在香港路四號公會内、舉行常會、到執行委員胡孟嘉·李馥蓀·徐寄廎·王志莘·孫景西·唐壽民·等十餘人、對於現洋出口問題、討論甚詳、新聲社記者於散會後、向林康侯叩以會議結果、據云、各銀行運現洋赴天津、純爲調劑金融起見、銀根緊急、係時局關係、因一津事變後、各地人心惶惑、外商銀行、吸收現洋、華商銀行爲準備起見、庫存增加、對於押欵、尤爲愼重、人民多貯現洋以防萬一、例如本市三百萬人口、每人貯洋十元則三千萬現洋、已不流通、故事實禁運出口、不能辦到、祗須時局平靜、則銀緊目可回復原狀、就現市觀察　如果時局無重大變化、則金融亦無大問題、 
　　錢業函復　錢業同業公會、昨日函復市商會云、逕復者、接准大函、爲報載近日運往大連等處現洋、即請詳細籌議、見復過會、以憑酌核辦理、等因准此、即經召集臨時執委會、提付討論、僉以貴會爲維持全市金融、防微杜漸、至爲欽佩、惟查現洋出口、本爲銀錢業極尋常之正當業務、各埠華商行號、凡與上海銀行錢莊有往來者、其存有欵項、函電委託裝運銀圓、不能不爲之代辦、且其裝運銀元、皆爲調劑金融、决無其他作用、現正百穀登塲、需用較夥、其運裝銀元、原爲年年常有之事、况又値津埠多故、人心惶惑、不免多貯現洋、以防萬一、故出口之數、似較平時爲多、若絕對禁運出口、必致各埠金融、發生恐慌、商業停頓、本埠亦必受其影響、禁運出口、於事實上萬難辦到、倘有良法美意、於全國金融不至窒礙、而又能防止不爲敵人吸收、更爲國人所樂聞、貴會諸君子、皆匡濟時艱、洞明商况、請再從長討論、俾得並籌兼顧、則幸甚矣云云、 
[粤方贊同張發奎抗日]  
　　請即回粤商具體辦法 
　　國民革命軍第四軍軍長張發奎、自激於義憤、請纓援黑後、南京方面、業已表示允許、粤方對於此舉、經留滬粤代表汪精衛氏、於廿六日致電廣州陳伯南·李德鄰·兩總司令、代請准可後、汪氏業於昨日接到陳李兩氏復電、表示贊同、電文略謂、向華以愛國熱忱、請纓討日、弟等極表贊同、處此國難當頭、外寇日亟之時、不但向華一軍、應有此舉、我第一第四集團軍全部將士、均應同赴國難、一致禦寇、亟盼向華即日回粤、共商具體辦法云 
[汪精衛接胡孫電告]  
　　粤曾糾紛可望解决 
　　胡表示不挽回議案不赴廣州 
　　陳銘樞於昨晨到滬訪汪精衛 
　　粤四全會、因有一部份代表、不贊成一二三届委員爲第四届中央基本當選委員等、而推翻和平第七次預備會之决議案、以致引起糾紛、現悉胡漢民伍朝樞等到港後、已與孫科陳友仁等會晤、昨日汪精衛鄒魯、已接到胡孫等自香港來電、報告調停四全會情形、據汪氏告記者、胡等與孫陳李等會晤後、已决定解决辦法、大致將要求粤四全會、竭力補救、務使根據和平預備會所决議者、而不使和會議案推翻、胡表示否則决不赴廣州、解决當不成問題、又據鄒魯談、關於一二三届委員、爲四届嘗選基本委員事、現决定作爲非常會議提出、不以和平會所議决之名單提出選舉、至其他各事、均無甚問題、解决當非難事云、 
　　陳銘樞到滬　京方前晚派代表陳樞銘、於昨晨八時許、乘京滬快車抵滬、下車後、即於九時半、經法租界蒲石路訪汪、談約二小時、至十一時四十分始去據汪談、陳氏來係代表京方　探問粤四全會糾紛之如何解决、余當將所接港電大意告陳、以便向京報告、 
　　昨日訪汪者　粤四全會代表王懋功、於昨日下午四時、與何香凝女士同抵滬後、即赴新蒲石路晋謁汪精衛氏、報告粤四全大會此次發生波折之經過情形、談二小時始辭出、又前西北軍代表何其鞏、於昨日午後三時半、謁見汪氏、談甚久、直至五時後始去、 
[何香凝昨午到滬]  
　　第二届中央委員何香凝女士、自去歲赴法後、現因國家多難、於上月底由法偕秘書黎沛華、乘法郵船麥興琪號起程回國、已於前日經港來滬、昨日下午四時許抵埠、艦泊虹口東伯老匯路招商局中棧碼頭、中央委員周啓剛·丁超五·柳亞子·甘乃光　及上海市長代表陳希會等多人、均往碼頭歡迎、何女士下輪後、即乘汽車赴法租界莫利愛路孫總理夫人宅、晤宋慶齡女士、暢談甚久、聞何女士現擬暫下榻於孫夫人家、或至甘乃光公館暫住云、 
[馬占山復滬公團電]  
　　馬占山將軍、昨日海倫電本埠朱子橋·褚慧僧·及民智中小學校各公團文云、來電奉悉、辱承藻飾、並叨厚貺、三軍袍澤、同布謝忱、本政府現移海倫、尊處匯欵、刻已派員前往哈爾濱接洽撥轉、謹聞、馬占山感、 
　　花邊抽繡業同業公會、前由該會常委林作念　王向甫·委員程文明·李見三·林蔭茂·諸君、先捐一千四百元、匯助黑龍江省馬主席占山軍餉、又經該會决議、再發捐册、集捐續匯、並電慰馬主席在案、現已接馬主席復電云、上海市花邊抽繡業同業公會鑒、來電奉悉、辱承藻飾愧弗敢當、國難方殷、未知所届、謹拜嘉言、益勵初志、本政府現移海倫、並聞、馬占山感印、又上海證券物品交易所及經紀人公會全體經紀人亦接有同樣電、 
[抗日救國昨聞]  
　　常務會議　新聲社云本市抗日救國會、昨日下午二時、召集第廿四次常務會議、出席委員王曉籟·陳霆銳·方椒伯·陸京士·傅德衛·林康侯·公推陸京士主席、趙樹聲·童逸康紀錄、議决各案（一）陳安卿呈、爲本年六月初、向日商中村定購織邊機六部、已於九月十四日裝運到滬提存三菱關棧、但因本人患病、回甬求醫、未曾登記、請准予補行登記、應如何辦理案、議决、准予備案放行、（二）藥材業同業公公函、請將封存之通草等藥材、准予照韓貨例通行銷售、應否照准、祈公决案、議决、不准、（三）海味雜貨業同業公會函、爲會員大昌扣留之魚翅十二箱、係在前反日援僑會登記、并經議决放行、尙未領得、請查照見復、提會請核辦案、議决、着保管部迅即發還、由該號封存（四）曹委員志功提、對於封存國貨工廠之日貨、應從速處置、以免廠務停頓、工友失業、是否有當、祈公决案、議决、保留、俟處置封存日貨辦法定後再議、（五）保管部主任請假、故致放行各貨無法領出、貨主來會賣難、日必數起、提會請討論案、議决、函副主任、請派親信人負責代理、并提大會、其他案件尙多、略、 
　　檢部會議　上海社云、本市抗日救國會檢查部、昨爲策進工作起見、特舉行部務會議、出席者正副主任陳培德·鄭澄淸·曁總幹事·幹事·特别檢查隊隊長·隊員。等二十餘人、主席陳培德·行禮如儀、主席報告、對於檢查仇貨應持之永久、各位職員、努力工作、頗値欽佩、應繼續勿懈云、討論案件、（一）因大慶號被捕之楊海昌等四同志、經法院判决一案、本會絕對不能承認罪名案、决議、已提起上訴、（二）租界内檢查工作、應有保障、免蹈大慶覆轍案、决議　呈會辦理、（三）特别檢查隊工作勤舊署、應予升奬案、决議、呈會辦理 
[各界抗日消息]  
　　京滬滬杭甬鐵路同人、鑒於暴日不斷之侵略、破壞我國家之完整　爰經發起組織抗日救國會、爲共赴國難之準備、惟爲精密計劃起見、籌備將近匝月、茲於前日（二十七）暫借天通菴站兩路特别黨部大禮堂、開第一次會議、定名爲京滬滬杭甬鐵路同人抗日救國會、宣告成立、起草組織章程、及各項條例、不日進行工作、 
　　上海東南醫學院援黑救護第一隊、經各界捐助、已行抵北平、第二隊由周洪賡陳文談等發起、組織就緒、隊員共有三十人、正副隊長亦已選定曾子頥·鄭維翰、二君負担、并派代表分向各藥房團體、請求捐助、一俟募集　即行出發、 
　　商船駕駛陳白濤等告全世界海員書云　親愛的同志們、極不人道的人類互相殘殺、當然是最大的罪惡所以我儕非但不需要武力爭戰、并且是盡量的防止打倒在不久的將來極恐怖的世界第二次大戰之暴發　今日本帝國主義者　破壞世界和平、以强盜明火打刦的手段、突然以兵力侵佔中華民國的東北三省、并極力擴大軍事行動、凡我民族人民、已認無可忍、唯一的出路、即以武裝應戰抗日、俾能自衛、「以戰止戰」　如前歐戰時之美國出兵「以戰爭而反對戰爭」之先例、但戰端一開、必使人類互相殘殺、非獨我民族直接犧牲之痛苦、以滿洲作爲戰塲、如歐戰時之比利時、文化建設等毁滅　甚致引起全球之經濟及商業等之恐慌　而日本帝國主義者、應負完全責任、中華民族佔全世界人口四份之一一求自身之存亡解放計、同時須顧全世界之安全計、是以雖受莫入之痛苦犧牲、亦所不惜、我們海員工人、握有阻止交通命脈之實權、負有保全世界和平之天職、願我同人、一致的起來、打倒造成極恐怖的第二次大戰禍首、即日本帝國主義者、施以命、引起高麗獨立台灣解放、而保各國民族間之眞確和平、方可達世界大同、人類進化之目的、 
　　本市抗日救國隨軍記者團已於二十三日正式成立、積極籌備、急待出發、特於昨日下午二時、在四川路靑年會會議室、招待報界、主席李樁森、首由主席報告、次由該團團員湯增敭·李樁森·葉芝華·鄭文蔚·等八人、舉行宣誓、該團並發表宣言、努力抗日救國誓死不懈云、 
[靑年援馬團定期出發]  
　　下星期一開三次團員大會 
　　靑年自動赴東北援馬抗日團成立後、未及旬日、自動參加之團員、甚形踴躍、在第一二次團員大會、討論决議各要案、交付各組積極進行、因原租沙商棧五樓之各間辦公處所狹隘、不敷應用、於昨起遷入滬南製造局路湖南會館内辦公、下午三時、舉行幹部會議、上海靑年年會爲該團團長之張少傑、勇於國事、特於昨日下午二時、聘張君到會演說此行之意義、與出發後工作之目的、市民前往聽講者頗衆、茲將各情分述如次、 
　　團員統計　該團總務組就連日團員登記册　至昨午加以整理、統計參加之剌血同志、經審查證書略歷、認定爲團員者、共五百零五人、内有軍事人材一八五人、政治人材五九人、工程八人、救護三人、後方勤務一五人、以資格計、大學生三九、中學生八二、軍警三五、醫生九、電訊人員五、商八七九、餘爲工友、 
　　驚人慘畫　各組團員、昨日工作、異常紛忙、政治組宣傳系一部團員、忙於繪製藝術畫幅、湖南會館大廳中、環壁懸 
 
 

Page 14

 
 
帖者、及連日畫成之日軍慘殺國人之斑斑血蹟、東三省已非我有之疆域、馬占山孤軍敗退之形勢、可憐　勢無依之民、國民仰首望政府速速出兵禦日、幅幅造意深刻、觸目驚心、令人酸鼻、 
　　幹部會議　昨日下午三時、該團舉行幹部會議、决議各案　摘錄如下（一）向各界進行勸募、分函接洽捐欵、請上海銀行代收、（二）再度與市商會王曉籟·及黨政軍當局接洽援助捐欵、請上海銀行代收（三）各組團員負責加緊工作、（四）定十二月十日、開始出發、（五）定星期一（三十日）舉行第三次團員大會、 
　　慰問學警　鐵路警察敎練所學警陳至明、亦往該團應徵、因報端未見其姓名、一時義憤、竟將左手中指砍脫半斷、當時經該所送入海濱醫院診治、該團聞訊後、以其志可嘉　前（二十六）日特派交際員譚冠曼等三人、前往吳淞海濱醫院探視傷狀、據云、該警已離醫院診治、譚君等即回住原所探慰、見陳手用細布包紮　面現悲壯激昻之色　望之令人肅　起敬、後經譚君等解釋誤會、並加慰勉、始露欣娛之色云、 
[時人行蹤錄]  
　　上海各大學學生請願團、約有二千餘人定於今晨零分及一時、由京分乘專車二列返滬、約今午先後抵滬、 
　　于右任·魏道明·樊光·昨乘夜快車出·京、今晨抵滬、 
　　鈕永建昨晨乘快車出京、下午四時後抵滬、 
　　賀耀祖昨乘下午四時半特快車出京、當晚抵滬、 
[民衆]  
　　外交後援會執監會 
　　第一次會議 
　　中華民國民衆外交後援會、於昨日下午三時、舉行第一次執監會議、由孫琢齋主席　劉傳中紀錄　行禮如儀後　首由主席報告、繼即開始討論决議（一）推舉陳其祥·王健民·孫治公·三人爲臨時負責人員（二）臨時負責人員之聯權　爲（甲）執行全體大會决議案（乙）印發本會章程（丙）召集　二次執監會議（限定一週内召集）（三）推選于璞·陳蔭泉·周立中·三人爲審查臨時負責人之起草電文及宣言（限四日内發表）（四）推定張翰猷·劉國澤·赴京請願　（五）執行大會　議電請寗粤兩四全大會　即日訓令全體黨員、一致動員抗日（六）電請粤四全會尊重和會决議　完成統一（七）電粤四全會退席代表示欽佩、並請如萬一破裂　隨第四師北上抗日（八）電全國民衆一致反對施肇基代表在國聯提議劃錦爲中立區　至八時始告散會、 
[國民奮進會昨日成立]  
　　通過會章 
　　選舉職員 
　　國民奮進會於昨日下午二時、在四川路靑年會開成立大會、計到會員來賓及各團體代表共一百餘人、主席團劉穗九·黃警頑·周　㺬·繆治捷·吳子謙、紀錄程祖欣、行禮如儀（甲）主席報告　略、（乙）名入演講、靑年自動援黑團團長張少傑、南洋女敎育家吳允文女士、靑年會抗日會代表談伯賢、及新自日本歸國之孫啟世、相繼演講、詞長從　（丙）通過會章、（丁）選舉職員、劉穗九·周文㺬·吳子謙·黃警頑·陳亞夫·沙重遠·王啟明·程袒欣·繆治捷·鍾權　十一人、當選爲執行委員、嚴有椿·許乃昌·周文相·朱琳·等五人當選爲候補委員、盧錫榮·吳邁·夏超凡·龔維祥·錢劍秋·等五人、當選　監察委員、陳德英·金惠淋·周慰農·等三人、當選爲候補委員、議畢散會、 
[市黨部]  
　　印贈日本侵略我國圖書 
　　上海特别市黨部、近日編印「日本侵略我國痛史表」内述日本自通商以來　侵略我國之各案件、列爲詳表　說明非常簡明、極合各機關各團體各學校張掛　或作爲參考之用、如欲參閱　可逕函市黨部宣傳科索取、又該黨部前印之「田中侵略政策」「日本侵略東北表解」及「抗日團救國歌曲集」圖書　各界索閱者、每日皆有百餘起、業已贈畢、因鑒索閱者衆多、特又翻印一萬分、以備應付、 
[比博會奬憑]  
　　昨在市商會頒發 
　　一九三○年（即去年）爲比利時獨立之百年紀念、比國在斯熱烈慶祝中、曾舉行二處博覽會、一在盎威斯·一在黎業斯·在盎威斯者、中國未曾參加、中國所參加者、祇黎威斯一處、賽會的結果、中國所獲成績、位列第三、昨晨十時在本埠市商會禮堂、舉行奬憑典禮、到比領汪侯特Ｖan　Hante·中比庚欵委員比委五人·及比副領·中國方面到行政院代表張羣·（潘公展代）實業部代表趙晉卿·外交部代表楊筱棠·敎育部代表徐佩璜·比代辦謝壽康·博覽會徵集委會主席王曉籟·該會出席比國代表褚民誼·及徵集委員數十人·出品人及來賓約三百餘人、主席謝壽康·紀錄中比庾欵委員佐理田守成·行禮如儀、主席謝壽康、致開會詞後、由中國與會代表褚民誼報告經過、繼由行政院代表潘公展宣讀出品人得奬名册、次由比領汪侯特　（譯音）及趙晉卿　等、相繼致詞、復次即發給奬憑、攝影而散、聞各項奬牌、尙未連到、俟運到後、將再定期發給、茲分錄褚民誼氏之報告、及得奬人名單如次、 
　　褚民誼報告　諸位今天舉行發給比國博覽會奬憑典禮、承中西來賓徵集委員　以及各界出品人惠　參加　異常榮幸　兄弟深表感謝查一九三○年爲比國獨立百年紀念　因舉行盛大之國際博覽會、以資慶祝　此事比國早有籌備　我國在前北京政府時代、即被邀請前在參加、當時北京政府、以中比邦交素睦、因允其請嗣南京政府成立、比國重伸前請、我外交部及前工商部　以北京政府旣已允許參加在前、自當繼續承認於後、遂由前工商部擬具提案　呈經行政院會議核准　撥欵五萬元　派兄弟　代表赴比與會　同時敎育部亦有在比國　覽會中籌設中國敎育館之事　聘兄弟爲籌備主任、由中比庚欵委員會補助兩萬美金爲經費、兄弟奉命之餘、因距比國博覽會開幕之期已迫、非積極籌備、不克將事、因先成立代表處、請敎育工商兩部、會派劉錫昌爲副代表　農汝惠·出守成　周世達　爲秘書、分别負責進行各項事宜、同時爲求集思廣益徵品便利起見、聘請國内各界領袖、組織徵集出品委員會經推定休康侯先生爲正主席、王曉籲先生爲副主席、通函國内各地廠商　徵集精巧出品　結果　工商敎育農業美術導出品、共得一百八十餘箱、運比與賽、兄弟與代表處職員　遂先後起程、赴比與會、關於中國會場、事先係由駐比羅代辦代爲租定、因爲經費拮据關係、所租之地是小、在比國國際陳列部内、面積約三百六十方尺、而徵得物品有　百　箱、故佈置陳列、頗感困難、祇得就此方寸之地　建設陳列館　兄弟因念地位旣　小設不於佈置上特如注意　殊難引起外人注目、故盡心籌劃　分　敎育·農業·工商·三部、一切陳列事務、均親自爲之　各職員亦均辛勤有加　晝夜工作、而劉副代表錫昌　與各方接洽交涉、尤不辭勞苦、所幸六月十六日、本國陳列館開幕、各事都已齊備、外賓到者甚衆、比國輿論頗多詡詞、本國陳列館開幕後、各國人士前來參觀者、每日必有數千人、有目中國館爲美衛館者、雖不虞之譽、受之有愧、惟本國此次出品、大部屬於手工業方面　如繡花雕刻之類、機械品則寥落可數、此等手工品、大都異常精巧、故外人見之稱道　其實立國於今日之世界、非科學發達、不足以圖存、中國今日所陳列者、屬於科學方面之出品甚少、加茶葉·綢緞·磁器　京泰藍·雕刻·繡花·等　雖久已馳譽海外、但均無甚步、此同人所自覺慚汗者、又安能引爲滿意　而自封故步、至於此次參加賽會成績、雖因所得奬憑甚多、合計全會各國所得奬憑、中國列名第三、固屬國際榮譽、然殊未能自滿、蓋實際上、中國此次出品雖多、較之歐洲各國新興工業口　誠不堪爲伯仲之比也、至於此次中國獲得如斯奬品、實以劉副代表努力之功居多、劉先生爲保護本國出品廠商利益起見、對於辦理評奬事務、異常辛勞　而於各出品人所得之奬憑等級數目　與博覽會中往返力爭不已、始有此成績　比國博覽會　係於十一月三日閉會、計共展覽六個月、在此期問、兄弟曾赴法比瑞士等國演講體育醫藥衛生等問題、及本黨過去歷史　與現在之政策、又出席博覽會中附帶之各種會議　本國陳列館内、亦曾舉行一次美術展覽會、擴大中國美術宣傳、其屬於黨義宣傳者　則由中央黨部印有法譯一民主義數千册　分發遊客、屬於商品者、則贈送中國茶業會館之茶葉、及本館之出品日錄、又美術出品彙刋　頗能博得各國人士之好感、以上乃工作之一斑、爲簡略之報告　至於詳細記載、則將另出特刋一册　現已在付印中　出版後　當寄贈到會諸君用酬雅意、而資紀念　此次兄弟赴比參加賽會、　覺多端　覺國際博覽會之作　有二其一　陳列各國工商出品、宣揚國貨爲國際貿易之競爭　於此會中、關係最大、又其一　則係將各國出品陳列後、用比較的方法　以求進步、穩益尤非淺鮮　故歐美各國　不獨其政府願意參加賽會、即商人亦樂於參加、頗多自動出品與賽者、回顧我國則反是當徵品時　各廠商殊欠踴躍、前往勸喻　始稍稍出品應徵　此蓋業於賽會之目的及其利益　未能認識之故、一九一二年、美國芝加哥將召集萬國博覽會　一九三五年、比京又有國際博覽會之舉行　中國均須前往參加、而且兩會、範圍　較之黎業斯博覽會、尤爲廣大　我國事先、應如何積極籌備　俾獲得更好之榮譽　深願國入加之意焉　至於此次比政府及該博覽會之當局、對於本國前往參加賽會、予以種種便利、　殊用欣感　今日舉行發奬典禮、比代表並惠然蒞臨　尤當致謝　中比邦交　向稱敦眭、自此當日益鞏固焉 
　　比領事致詞　中代表所言鄙人很爲感 
謝、以中比邦交、向屬和眭、中國方面、此次參加比　賽會、鄙人代表比國、熱忱歡迎、並誌感謝、鄙人雖於其時、未及蒞會、一賞盛舉、但以中代表之報告、敢信中國此次結果其爲圓滿在此、並願祝頌中國、此後經濟發展、一日千里、國家太平、人民安樂、繼田趙晋卿·楊彼棠·徐佩璜·王曉籟·廖世功·籌相繼演說、詞長從略、 
　　得奬名册　「特别奬」王正廷、孔祥熙、蔣夢贛、宋子文、謝壽康、羅懷　褚民誼、劉錫昌、林康侯、　念奬、趙晋卿、虞洽卿、陸費伯鴻、榮宗敬、夏筱芳、王曉籟、華惠鈞、王一亭、朱成章、康季珊、陳詡周、蔡聲白、朱　宜、王行素、王安瀾、王漢强、鄒秉文、壽毅成、張祥麟、徐定瀾、林質戊、周梅閣、譚熙鴻、陳伯君、費興仁、陳荆生、周懋揚、曾宗鑒、薛瀋、愛勤思、吳太太、張軼歐、熊希齡、余佑萶、周湘齡、周世達、褚民誼夫人、郎培安、楊自容、胡文虎、田守成、菜恭綽、李煜瀛、金壽峯、韓有剛、史德孟、農汝惠、「最優等奬」褚民誼、舒蓮記、張可治、徐世昌、黃賓虹、高奇峯、高劍父、吕鳳子、狄楚靑、陳樹人、王一亭、徐悲鴻、德興成、王振剛、高務印書館、王安瀾、傅健峯、劉茂靑、王潤軒、程意亭、美亞綢廠、中美一、中華書局、中興煤礦公司、中國製腿公司、泰豐公司、茶葉會館、汪裕泰茶號、翁隆盛　浙江蠶絲改良場程立靑、「優等奬」靑島觀象臺、南京中央大學、北京敎育廳、遼寗敎育廳、香山慈幼院、盧芹齋、文盛齋、鄭毓秀、雙龍茶店、京奇行、李鼎和筆莊沈紹安　吳待秋、鄭曼靑、馮超然　張大千、鄭午昌、劉海粟、盧觀海、盧鎭寰、張善孖、汪采白、張章光、里昂中法人學、美記華珍公司、永盛薄荷公司、靑島商品檢騐局、仁昌永料器廠、美華　振華、徐仲南、興華、天章、啟文美術絲織公司、都錦生、政興祥、有正書局、命欣廉、浙江大學農學院、江蘇勞農學院、浙江蠶桑中學、蘇州農業學校、上海商品檢騐局、漢口商品檢騐局、「金牌獎」浙江晋雲縣敎育局、邵文錦、時文秀齋、松江女子實騐小學、坤範女子中學、杭州行素女學、江西陶業學校、陶業學校、杭州橫河小學、嘉善縣立第一小學、浙江菱湖第二小學、淸波小學、杭州女子職業學校　江西女子職業學校、淮陰中學、松江女子中學、廣東省立第十二中學、南京女子中學、新昌縣立初級中學、浙江第八中學、浙江第九中學、靑島立女子中學、中華女子美術學校、上海廣肇公學、上海中學、實騐小學、蘇州女子實騐小學、杭州水亭小學、杭州第三小學、寗波效實中學、浙江省立第一中學、浙江省立第二中學、志成中學、永安縣立中學、浙江省立鄕村師範、浙江大學戴春風　大嶺美術公司、世界和平會籌備會、芝田合資公司、邵芝岩筆莊、周義齋、胡開文、錢化佛、姚子惠、狄鑄夫、工商部、王盛記、陳景堂、隆和號、江梅閣　狄一鳴、和合雕漆工廠、馮爕堂、筆墨莊、袁壽瑜、李秋君、許士騏、溥儒、姚滄客姚墨村、姚粟君、集少秉、楊敏湖、吳仲熊、伍佩榮、王濟遠、吳湖帆、張善旂、張時敏、鄧爾雅、張坤儀、趙少昂、林風眠、湯建猷、陳東湖、張湛湖、高元宰、江蘇省立國學圖書館、江西省立圖書館、浙江省立圖書館、浙江敎育廳、江寗敎育局、淅江省立醫學專門學校、湖南敎育廳、杭州市政府敎育科、浙江省立民衆敎育館、遼寗敎育廳、山東敎育廳、廣東敎育廳、北平歷史博物館、福建博物研究院、杭縣敎育局、熱河敎育廳、醫藥評論社、天瑞祥、南針製造廠、富明礬公司、利亞公司、中國化學工業社、永利製　公司、五和精土公司、大中華賽璐公司、新華社、香港皮鞋公司、利永陶器公司、中華、聚精華　奇寳齋、麗澤邱　光華、趙永大、丁朗淸、王葆衡、陳曉、風寳元齋、李德泰、胡鶴記、徐順記、天佑華、陳鳳梧、永安祥　王曉波　靑島會昶祥、永昌祥、大豐花邊公司、遠東地毯公司、陳荆生、德源興、大來絲廠、錦華麗、天一味母廠、根泰廠、天廚味精廠　胡慶餘堂、永固造漆公司、丁義興、李振立、黎錦熙「銀牌奬」沈氏仁壽、天老二房、盧秀山、胡文虎、中國乒乓公司、徐鳳志、錢興祥、張超羣、蘇臥龍、趙夢朱、佟公超·張南湖、秦裕、陳年、周肇祥、陳蕃誥·張穀年　張偉卿、陳綠督、趙督儒、趙浩公、鄧誦先、周一峯、王衡桂、王雲　邢一峯、余紹宋　姚虞琴、許堯、营平、惠孝同、和鏞陳子靑、張紅薇、趙安之、陳雲　、謝公展、孫誦昭、鮑少淤、馬孟容、馬酋　李居端、盧子樞、李鳳廷、李祖偉、樓辛堂、金陶陶、金孔彰、黃般若　何冠五、黃少强、黃少梅、許微白、馮逸梅、方人定、何漆圖、郭屺亭、金開業、江采、李晴湖、黎工飲、蕭孫心、蕭俊賢、思稚雷、胡若思、馬軼羣、關富亭、張兆芬　丁内、丁慕冰、楊三樹、二尊居士、奉復印版公司、盧惟記、榮大、何許人、王春大、華明、許仲地、光亞、胡玉齋　邵碧珊　曾嘉記、凃敬祥、華興草帽公司、張春茂、游泰順、天成號、金價人、雙輪牙刷公司、靑島復豐祥、靑島瑞軼祥、劉金陵、德盛合　模範絲廠、厚生絲廠、秀綸絲廠、國貨陳列館、廻文織錦公司、魏曉峯、「銅牌奬」振昌髮網　大昇花邊公司、協成工廠、興華驼絨公司、江西工業社、瑞豐金木廠、 
[財委會在滬舉行]  
　　日期···下月二日 
　　地點···中央銀行 
　　國民政府特設之財政委員會、自在京舉行第一次會議後、原定今日（二十九）在京舉行第二次會議、茲聞現已改期十二月二日上午九時、在上海中央銀行舉行、已由該會分電全體委員知照矣、 
[抵制後海津航業近狀]  
　　英貨擁擠　自抵制日貨以後、國人需用洋貨、改向英國定購、自九月下旬起、所定英貨、近已陸續運到、本月内進口之大英公司各郵船、與藍烟囱公司·怡泰洋行·仁記洋行·等貨輪來滬、計已共到十四船、裝來洋布疋頭呢羢棉紗等、不下四五千件、比較未抵制前、幾加一倍以上、而下月分尙有十七輪到滬、均裝大批英貨來滬、 
　　日輪無貨　在我國内海、日船已絕無貨客、其在太平洋　路内日本船、若大阪之六快輪·日郵社之七巨輪·川崎之各大輪等、均行駛中美線内、近日各該社赴美郵船、若秩父丸·龍野丸·北陸丸·等等、據報告、在滬出口時、所裝之運美貨、最多者爲破布十一噸、至少者僅運雜貨一噸、簡直毫無生意、蓋運美客家、均改裝英美各輪矣、 
　　中日貿易　近一月來、中日問各日輪、雖仍行走、但貨物毫無、日本裝來、僅有六甲石一種、略有輪入、其他則轉運印、棉與美棉耳、日本洋布疋頭、則已無有矣、出口貨中、惟麩皮一項、則近來運去甚多、已有二十餘萬担、此則並無他貨、船舶未停者、因師國華僑多、旅客尙佳也、 
[滬社昨日成立]  
　　顧馨一·王彬彥·陳亞夫·楊福元·陳子馨·朱易千·凌志斌·周步濂·潘鴻鼎·唐攢之·楊冰行·等爲促進　本里實施地方自治、而發起組織之滬社、已於昨日舉行成立大會、當經票選王彬彥等九人爲理事、朱易千周步　濂陳亞夫等三人爲常務理事、顧馨一等五人爲監事、即日起、分任職務、開始工作、並爲黑省馬占山將軍孤軍苦鬥、形勢危急時、决定援助餉額由全體社員分别認捐、在該欵未足額前、由王彬彥·陳亞夫·等二人、先行籌墊、即日匯審前方、以充軍實、 
[縣屬國醫公會成立]  
　　上海縣所屬各區境内懸壺之國醫、爲數亦頗不少、素乏團結、以致漫無稽考、且少聯絡、是以各醫生有鑒及此、籌備組織　國醫公會當得縣黨部許可、業已籌備就緒　於昨假閔行商會開會成立選舉執行委員、並通過會章、縣政府派縣一區長吳景靑蒞會監視云、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[昨又掘獲三死屍]  
　　前後殺十六人 
　　本案至此告一叚落 
　　國府懸鉅賞緝兇手 
　　顧順章幼女已尋獲 
　　法院昨日繼續相騐 
　　轟傳一時之共黨慘殺埋屍案、至昨日而告一叚落、計自上星期六、在法租界姚主敎路愛棠村發現大批屍首以來、一週之中、又在公共租界武定路修德坊及新閘陳家巷九十一號等處、繼續發掘、直至昨日止、前後共獲男女屍十六具、實爲滬上未有之大慘劇也、聞英法租界當局、自此案發生後、頗爲驚異、關於治安方面、懲前毖後、將格外注意、茲將昨日發掘情形及國府懸賞緝兇等分别述之如後、 
　　昨日掘出三屍　新閘路陳家巷愛字九十一號門牌内、昨日又在原掘地點掘獲三屍、其中兩係男屍、一係女屍、發掘時間與前日相同、淸晨八時、開始工作、發掘後約兩小時、在第一次發現屍身之時即靠南一隅、掘獲男屍一具、至上午十一時許、又在東北隅掘獲兩屍、一男一女、相對而埋、據在塲者推測、當係朱完白夫婦無疑、靠南一屍或係王盤　否則爲黃第洪、一時尙未能確認、以上男女屍首三具、綑縳情形、均與二十六日二十七日掘出者相仿、頸項中咸有勒迫之狀、朱完白夫婦兩屍、東西橫埋、距離甚近、女屍外狀似甚年輕、瘦腰腴臀、胸部突出、想見生前風姿、定然不惡、傳稱朱妻係一浪漫女子、當亦可信也、 
　　縣賞緝拿兇手　自本案發生以來、倐已一週、前後在法租界姚主敎路愛棠村及公共租界武定路修德坊及上述之新閘路愛字九十一號即新門牌愛字一千零九十五號等數處、掘出屍首十六具、至昨日止、此事即告一叚、顧順章特於今日在各報登一啟事、略稱本人於民國十三年加入共黨、參與機密工作、本年四月自動脫離、效勞黨國、對於共黨從不加以滅害、詎周恩來·趙容·等將其全家骨肉及遠近親戚十餘人慘殺、其岳母私蓄七千元及田單三千元、亦被刦奪、實爲罕有之慘劇云云、又稱國府懸賞二萬元、緝拿兇手周·趙·兩人、渠本亦加賞三千元、如有通風報信、因而拿獲者、賞二千元、 
　　顧順章女尋獲　顧順章之四歲幼女毛毛、於顧妻張杏華失踪後、同時不知下落、近方由司令部派探買水購線、極力探訪、始於昨日下午、在松江張堰鎭東十里外某鄕户處尋穫、日内即將轉送至京、俾顧團聚骨肉、據稱此女異常活潑、伊母杏華被難後、恐其洩漏秘密、故飾詞送至鄕下留養云、又在漢拘獲之共黨李龍章、曾於二十六日由漢乘飛機提解來滬、暫　司令部中、此次發掘各處、得以無誤者、李之供詞、亦有足多者、聞日内李仍將解回漢口行營、至辦理此案之中央執行委員會組織部幹事顧建中·及武漢行營偵緝處駐滬特派員黃凱·等、亦將次第離滬、辦理結束、 
　　昨日法院騐屍　新閘路陳家巷Ａ字九十一號門牌内該司令部、於本月二十六日會同靜安寺捕房前往該屋内發掘至六尺深處、發現女屍一口、手足及頸間均有繩縛住、至翌日下午三時三十分、繼續在該屋内開掘、又獲一男屍、手足與頸間、亦有繩縛住、嗣經捕房將男女二屍、舁入斐倫路騐屍所　昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官偕云醫魏立功·書記官劉椿·蒞所、騐明屍體、升座公案、據該管捕房西捕頭禀稱掘獲屍首、均無家屬前來認領、故姓名無從調查、並尙有一屍亦將掘出云云、郭君核禀、遂諭騐得已死無名男女死屍各一、均係生前被勒身死後埋藏地下經掘出者、屍交普善山世莊收殮、兇犯由捕房嚴緝、獲案究辦、尙有將掘出之一屍、已得捕房同意、由特院法官檢騐後、即在該處收殮、 
[魏廷榮案]  
　　綁匪昨日判决 
　　吕若望處無期徒刑 
　　蔡維才判押二十年 
　　趙慰先公訴不受理 
　　法租界現任華董前任中華義勇隊總司令魏廷榮於十八年七月間被綁一案、曾由法捕房拘獲朱竟成·陳仲衡·唐世良·三犯、解經前法公廨訊明分别判處罪刑在案、茲於今年八月間、又由法捕房特别機關拘獲此案要犯紹興人吕若望（又名錢芳享）南匯人蔡維才（又名金福明）·關係人河南人趙慰先（現任財政部稅警獨立第六營營長·魏之連襟·已故朱葆三之第九女婿）·第三名、解送第二特區地方法院、捕房依刑法三七一條起訴、經推事熊彙苹迭次提訊、被告等延高文麒·朱殿卿·單毓華·葛肇基·律師等弁護、庭諭宣告弁論終結、聽候定期本月二十八日宣判各情、已誌前報、昨日届判决之期、捕房律師費席珍、與被告等所延律師、於上午九時相繼到院候示、至十時、由熊推事蒞刑一庭　飭提被告等到案、逐一訊周年齡籍貫職業畢、即宣告判决、其主文云、吕若望即錢芳享、共同擄人勒贖一罪、處無期徒刑、蔡維才即金福明、共同擄人勒贖一罪、處有期徒刑廿年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、趙慰先公訴不受理、吕若望·蔡維才·趙慰先·均改押看守所、 
[米包五六十袋]  
　　袋袋藏棉花核 
　　大豐米店之黑幕 
　　丁子宕細心燭奸 
　　本地人錢阿華·孫國章·在周家嘴路三二六七號門牌虚設大豐米店、於上月至本月之間、騙取廣東路五五零號孔明電料店·湖北路七四號永大電器店·東漢璧禮路九零三號瑞祥電料店·同路二八四號殷尙連南貨店、愛多亞路六零七號三星汽車行、等户値洋二千餘元之電料及火腿十只、車胎數個　咸用大豐米店名義、蓋章或立保單收條、約期付欵　以上五户、派人察看該米舖係伶開間門面、積米頗多、俱不之欵、詎日前又向海勒路三百六十二號五豐麵粉舖騙送麵粉三十包、車往該店、而經理丁子宕着出店照數奉交、學徒稱老板不在、當出洋二角、給爲車資而返、但丁殊細心、遂自赴大豐觀看、見門市米箱中所儲食米甚微　欲帶回現欵、而錢阿華忽有恐怖之狀、惟見堆積米包、達五六十袋之鉅、當將米袋挖破視之、均係棉花核　錢見空城計一旦爲丁察破、乘隙登樓避匿、是時適有七○七號特别巡捕經過　詢悉前情、開視各米包、袋袋皆係棉花核、當帮同將錢逮捕、鳴由華探彭玉山到來、帶入哈爾演捕房收押　嗣又續獲同黨本地人嚴光迪·孫心榮·兩人、又往梧州路三百五十六號門牌錢阿華家内、抄出一部份電料、原贓車胎一個、及其卡片一束、又赴大豐米店搜出火腿五只、亦係原贓　昨日捕房將錢·嚴·孫·三犯、解送第一特院刑三庭　據捕房律師張天蔭起稱　大豐米店股東孫國章　業已在逃、無從拘拏、並將經過情形詳述、而嚴·孫·二被告對於騙取廣東路五百五十號孔明電器店値洋二百元之物料一案有關、但取物保單、　係靶子路二百十八號騰風物料店所保、該店係錢阿華與某甲股開、甲亦在逃、本案請庭上嚴辦各被告以相當之罪、繼由華探彭玉山禀明一過、當將抄獲各物呈察、又據各事主陳述當時被騙情形、質之錢等三被告、供詞支吾狡賴　經蕭爕棻推事核供、當庭判决錢阿華處徒刑二年、嚴光迪處六月、孫心榮處二月、裁判確定前繼押日數、准予折抵、抄獲之物　、由各事主具領、 
[寗鎭綏靖分區]  
　　迎提句容鉅匪 
　　朱世通自知少讀書 
　　請求法官從速槍斃 
　　著名匪首句容人朱世通（又名鐵山）、年二十七歲、向爲浴堂堂倌、前在原籍爲土匪、迭犯盜刦架人縱火燒殺重案、逃來上海、經官廳查緝在案、現由江蘇寗鎭綏靖分區指揮部長官李長林派李成林帶徒手兵二名來滬偵緝、朱於前日下午六時　行經法大馬路西新橋街轉角　被李遇見扭獲、鳴得五五四號·五五三號·二巡捕到來、拘入捕房管押、一面由李電知指揮部、備文派員連夜來滬迎提、昨日上午十時、捕房將朱解送第二特區地方法院刑二庭、由庭長葛之覃提訊、捕房律師稱、捕房對本案曹依刑法三四六條起訴、中國官廳提出證據移提、捕房並不反對、又據來員李成林呈遞公文、聲述案情、請求准將被告移提、訊之朱世通供　向在滬上營業、因鄕間土匪閙事、我的孩子被弄死、我於上年九月二十七日回鄕拚命去調停　調欵給養、令他們不要閙事、後我當保衛團、更名朱鐵山、今年三月十三日、携欵八十元來滬、現我自知從小少讀書、無智識受愚、請求老爺從速將我槍斃等語、葛庭長核供、遂諭朱世通准交江蘇寗鎭綏靖分區指揮指部來員李成林帶去、歸案訊辦 
[市聯會昨日]  
　　組織保障民住委員會 
　　上海市特區市民聯合會、昨日下午四時、召集各區分會代表會議、到者蔣君毅·胡鳳翔·陳家寳·丘良玉·王肇成·俞銘巽·陶樂勤·王屏南·等五十餘人　公推張一塵主席、鄭東山紀錄、行禮如儀、議决各案、（一）上海居住權問題、組織委員會、以資負責案、議决、定名爲保障民住委員會、（二）委員人數案、議决、各區分會、各推委員一人、共同組織之人選由各分會自推、（三）國難臨頭人民應一致禦侮、對民住問題、不應多所紛爭案、議决呈請市政府市黨部會發佈告、通知各房東、一律不得加租、（四）勸告銀錢兩業、勿做房地產押欵、以免抬高地價案、公决、照辦、（五）保障民住委員會章程起草案、决議、公推陶樂勤·王屏南·蔣君毅·三人爲起草委員、（六）爲曹家渡鼎業里房主吳立榮勒遷翻造、請根據契約、予以援助案、公决、致函房主、在訴訟未了前、應請維持上海市審議租房糾紛委員會調停之契約、不得儘先出租與新房客鼎和祥、並推王屏南起草信稿、（七）第四區分會提議租房辦法四點、公决准予存查、 
[市政府維持灰業習慣]  
　　令飭公安社會兩局查明制止 
　　上海社云、本市礦灰廠業與磚灰行業、向有行勿進出採貨、廠勿抖售作塲之習慣、今夏磚灰行業、有設立採辦處自行採辦之事實、乃激生風潮、後經市商會調解决定、非至供不敷求時、不得自行採辦、詎有張協和磚灰行者、仍繼續破壞、雖經社會局百般勸諭、終無效果、遂咨行公安局、予以拘捕、並科罰金十元、張協和磚灰行自被判處罰後、即向市府提起訴願、市府以公安局處科罰金時、係引用速警法　認爲未合、命令公安局發還、張協和自得市府批令發還後、復施其破壞行爲、遂致又起風潮、礦灰廠業同業公會、乃呈請市府制止、昨市府業已訓令社會局查明制止、令云、爲令飭事　據本市礦灰業同業公會主席委員馬少荃呈爲張協和磚灰行、破壞調解、摧殘同業、祈令局繼續制止私卸客灰、以維營業等情、據此、查張協和磚灰行、前與礦灰廠商、爲客灰爭執一案、不服公安局罰金處分、提起訴願、經本府决定撤銷原處分、罰金發還、係因公安局援引違警罰法第三十三條第一欵之錯誤、故予以撤銷、對於市商會調解决議、及礦灰廠業同業公會章程第十七條、當然不發生其他問題、仍屬有效、自無疑義、且决定書理由曾載灰「關於客灰爭執一節　自屬另一案件、不在是明受理範圍、應置勿論」等語、至磚灰行業與礦案廠業糾紛一、　前據該局呈復張興等呈訴案由請示到府、當經指令、如呈分别批示原具呈人各在案、茲據稱　張協和磚灰行破壞調解、摧殘同業各節、如果屬實　亟應制止、除批示外、合行檢同副呈曁訴願决定書副本、令加該局　迅予會同公安局、查明制止、俾免糾紛、併將辦理情形、具報備查、此令、 
[本市]  
　　第三平民住所新屋落成 
　　市政府社會局明日騐收 
　　各住户昨日起登記遷入 
　　閘北交通路潭子灣上海市第三平民住所、以原有房屋一百六十間、均已住滿、不敷分配、特於七月間添建新屋一百二十間、茲已工竣、市府及社會局已定於明日（三十日）會同騐收、昨日起、並佈告各栅户、依章前往登記、及辦理訂租事宜、絡續遷入、據該所管理員語新時社記者云、本所現有住户一百二十餘户、共八百六十餘口、日來並未登記遷入之新户亦有四十餘户、本所於本月五日起、由市敎育局附設民衆夜校一所、學生四十餘人、俟新屋住户住滿後、即將舉辦消費合作社等云、 
[災民收容所]  
　　慈幼組游藝會盛况 
　　王一亭居士致訓詞 
　　諸慈善家頒贈物品 
　　本埠柳營路第一災民收容所茲幼組、於昨日（廿八日）下午二時起、舉行游藝大會、表演災童三月來之成績、到劉王立明女士·華靜貞夫人·楊美眞女士·曹鳳翔女士·徐筠如女士·華美傑女士·胡源舟女士·王貫一·張如月　陳征帆·潘石麟·黃振鏞·等曁來賓四千餘人、開會游藝節 
 
 

Page 16

 
 
目、具如昨報所載、大慈善家王一亭居士因關懷災童事業、特由鎭江趕回、對災童頒發訓詞、略謂「諸小弟兄姊妹、汝等今日受人之惠、得表現如許優良成績、實爲可嘉、將麥飲水思源、亦當施惠他人、不忘所自、汝等之有良好基礎、深望日後再求進步、成爲我中華民國之健全公民、爲國家雪恥、爲民族雪恨、凡此輩兒童之父母、亦當加意培植、助其成功、萬勿一曝十寒、荒其所學」云云、在開會期間、麥倫書院學生特捐洋十九元十六角、委托代表送來、以作獎勵災童之需、其盛意良爲可感、其他知申報館·萬事興飯乾廠　俞止齋夫人·毛克倫夫人·謝侯夫人·蔡夫人·吳林達·王·吳·林·諸氏、亦均賚送大批衣服糖菓飯乾等、至會中分散、 
[平民銀行之合作化]  
　　劉峙·閔天培·毛北侯·胡思義·熊育錫·黃介民·毛翔侯·等所發起之平民銀行、係基於信用合作社之原理所組織、開我國銀行合作化之創例、爲平民社會經濟之基礎、免去資本主義侵略平民之障碍、早設籌備處於本埠法界金神父路一六五號、前閔毛君回贛、與先行至省之黃介民君等會合在江西旅社宴請江西各界領袖及實業金融兩界鉅子、商組平民銀行江西分行事、當席認定股額約三十萬元左右、現毛君已公畢返滬、先行在滬籌設總行、日來覓賃行址、甚形忙碌、朱立即擬創辦合作週刋、將由前時事新報記者毛壯侯氏主辦、喚起國人對於合作事業之同情心云、 
[管弄人之獸行]  
　　可憐幼女遭殃 
　　蘇州婦人陳狄氏、家住大沽路同樂坊一千一百零七號門牌、育有一女、名阿林、年十二歲、前晚七時半、氏因事出外、阿林乃獨自在弄内遊玩、詎有該弄管門太倉人陳阿海（年卅四歲）見阿林生性戇直、以爲可欺、乃頓起淫念、將阿林誘至門樓、拉去小衣、實行强奸、其時適有阿林之奶媽喚阿林晚餐、嗣見阿林從門樓走下、正在整理小衣、且面有淚痕、乃登樓察視、則陳亦在束褲、遂大起疑竇、向阿林詰悉被奸屬實、報告陳狄氏、轉報新閘捕房、派探往將陳阿海拘入捕房、并將陳阿林送往醫院騐明、確曾被奸、昨晨解送第一特區地方法院　即據捕房律師王耀堂起稱、現對被告以刑法二百四十條强奸罪起訴請求嚴懲、又據陳狄氏·陳阿林　投案、禀明前情、詰之被告、供詞含糊、經吳廷琪推事核供、判决陳阿海奸淫未滿十六歲之女子一罪、處徒刑七年、裁判確定前覊押日數、以兩日抵徒刑一日、 
[生活壓迫下之自殺者]  
　　車夫胡萬章 
　　江北人胡萬章、年四十三歲、拉車爲業、向住法租界安納金路榐權里二十二號、胡因每日拉車所入、贍養妻拏、時虞不足、加之本年江北水災頻仍、哀鴻遍野、農事粿粒無收、憤激之餘、頓萌死念、竟於昨日乘人不備、在室内懸樑自縊、至下午三時許、經人察覺、撫之已冰、隨由人報告捕房、派探前往查勘一過、將屍舁入同仁輔元分堂騐屍所、今日報請第二特區法院蒞騐、 
[虐待學徒致死]  
　　姜巧桂手段酷辣 
　　高中元慘死非命 
　　靖江人高寳同之子高中元、年十六歲、於本年三月、經同鄕人介紹到滬城晏海路一百五十七號姜巧桂之銅匠作内爲學徒、惟姜待遇學徒、非常凌虐、上月二十日、因高中元工作遲慢、性質較笨、姜巧桂大怒、舉籐鞭責打、以致手指折斷、遍體受傷、該徒受傷後、即寒熱交作、而姜仍御之如牛馬、不不爲醫治、迫令照常操作、以致身體不支、三日後竟致身死、姜即市棺草草收殮、而屍父高寳同得悉伊子已死、遂奔來上海、據同作學徒說出原委、乃具狀地方法院、請求抻雪、奉委吳檢察官飭傳姜巧桂到案、諭令收押、並令屍屬將屍棺舁院、以便開棺相騐、昨日上午、屍父將屍舁送到院、在法醫檢騐所、由沈·宣·兩檢騐員及法醫等開棺檢騐、結果、其手指確斷、而臀部有傷、惟致死仍在於因病、委係傷後至病而死、諭由家屬收殮、聽候究辦、 
[國貨大同盟昨開常會]  
　　提倡國貨大同盟委員會、昨日下午三時至五時、在九畝地會所、舉行第三届第七次常會、出席王漳强等十四人、公推方劍閣主席、首由洪雁賓報告組織國貨聯合市塲詳細情形、次議决各案、（一）國貨市塲組織法、交設計委員會設計進行、（二）勝新手帕廠原料糾紛、公推王漳强·張慶發·孫吉人·朱鎭漳·四委員、先行審查實在情形、（三）組織大網預算方安梢下次會議、再行審查、（四）建議抗日會保障工廠案、（一）凡非具眞實姓名、密報國貨工廠存有日貨原料者、應請抗日會檢查部勿予受理、否則須先行在外密查、查有線索、當會同國貨團體前往檢查、（二）凡國貨工廠在九 
月二十日以後所進之日貨原料、確有奸商行爲者、應處分其工廠、不得拘留職員、（三）誤扣之國貨出品、請於一星期内發還、以免意外損失、（四）國貨出品有疑義時、由抗日會與本會、共同組織國貨審查委員會審查之、 
[區黨部請]  
　　國人注意時局之發展 
　　本市第一第二區黨部、昨對時局、發表宣言、其文如次、 
　　一區黨部　國難當前、非謀和平統一、不足以挽救危亡、此爲國人一般之心理、而同望其速成者也、中央因是不恤委曲求全、與粤方代表、在滬商定安内攘外之具體方案、以求和平統一之實現、並尅期任京、召開第四次全國代表大會、凡所决議、靡不盡量採納在滬商定之各案、以期精誠團結、其禦外侮、不意粤方始則不依照原議、同時開會、繼則開會二次、又告休會、終竟推翻滬會之决議、破壞和平之局面、狐埋狐搰、出爾反爾、如此橫生枝節　顯屬别具肺、不知外患日深、國亡無日、執戈禦侮、猶虞不及、掉頭使氣、意欲何爲、今者龍江繼陷、錦州告危、外侮之來、有加未已、苟稍具天良者、自宜權衡輕重、速謀補救、俾轉結對外之功、不致毁於旦夕之間、若仍任情使氣、作鷄蟲得失之爭持、而破壞統一之大業、違反國民之期望、則誤國誤黨、自有負其責者、願吾國民共鑒之、中國國民黨上海特别市第一區黨部宣言、 
　　二區黨部　自滬上和平會議圓滿結束以後、一新全國人之耳目、吾人以爲謹此可以集中抗日救國之勢力、挽回國家民旅生命於埀危、嗣中央依照和會决議　而召開第四次全國代表大會、所有决議案、又靡不履行滬上和會所商定者、吾人更深信中央之委曲求全、定可博得雙方之同情、實現精誠團結、共赴國難之宏願、詎粤方之四全大會、一再延期、迨旣開成、又推翻和平預備會之决議、並因派别複雜、意見紛歧、從而百餘代表、離廣赴港、是粤方之四全大會、不啻瓦解矣、我中央不恤萬分容忍、百端委曲、以求完成統一之大業、苟彼稍有天良者、自應捐棄前嫌、力圖奮發、以禦外侮、方不負國民之期望、乃竟以中委額數不夠私人之支配、遂不恤倒行逆施、出爾反爾、是直破壞和平、甘爲外寇作聲援、吾人聲嘶力竭、呼籲和平、方得一綫之生機、今又爲粤方所中斬、其有負於中央之苦心孤詣、姑置勿論、因此而助長敵燄、分散抗日救國之勢力、坐使錦繡河山、任敵蹂躪、對外交涉、發生故障、負國負民、粤方當局實有不能逭其責者、邇者胡漢民先生雖已赴粤調停、吾人但願其依照預會决定、切實履行、萬一不幸仍走絕路、吾人惟有希望在粤之忠實同志、毅然决然、速赴首都、參加國難會議、共禦外侮、亦救國而自救之道也、中國國民黨上海特别市第二區黨部宣言、 
[律師公會]  
　　復郵務兩公會函 
　　爲三律師爲游案辯護事 
　　上海律師公會、昨覆郵務工會·及郵務職工會函云　逕覆者、十一月十四日　奉貴工會來函、對張耀曾·沙訓義·朱紹文·一律師、任游案辯護、請予警告、並加懲處等情、十七日復接貴郵工會二十餘工會聯銜來函、略同前情、均敬誦悉　查寳山路慘案、自應依法嚴辦、貴工會等熱誠愛國、殊深敬伂　惟來函對張沙朱三律師担任辯護　嚴加詰責不免有所誤會本會職、在保障司法、不能不向貴工會等詳細說明之、按處罰不經審判、審判不許辯護、爲黑暗時代之弊制、經各國民衆爲人道及自由計、努力抗爭、幾經革命、始得確立處罰、必經審判　審判必許辯護之兩大原則、是爲革命史上最堪珍貴之成果、我國刑事訴訟法、採用此種原則、凡屬被告　均予以選任辯護人之權凡罪名重大之被告、（最輕本刑五年以上及高等法院管轄第一審之案件）非經辯護　不得審判若被告未選任辯護人、法院須以職權代爲指定、法條昭昭、衆所共見、（刑訴第一六五條一七○條一七一條）故在法律上犯罪情節愈加重大、如亂罪、俗稱反動背叛）外患罪·（俗稱賣國）殺内人罪·等、不但不能剝奪被告人辯護之利益且爲特别審愼計、更强制其必受辯護、（第一七一條）此爲律師重要精神所在、亦即爲訴訟程序所必不可缺之手續、倘有此類案件、竟無人爲之辯護則在正式法院、即爲無由爲合法之審判、今貴工會等、意謂游伯麓犯情重大、不應有人爲之辯護、殆於上述法律條文及其精神所在、尙未詳察及之、目法律認辯護制度之重要、特命律師担任其事、（第一六六條）是辯護者、乃法律授予律師之職權、即爲律師對於法律應負之職責、法律上任何被告、均應受辯護、則律師對任何犯罪、均有辯護之責、法律上重大犯罪　旣强制須受辯護、則律師對重大犯罪之辯護、更不得任意規避、律師之任辯護、乃盡其應盡之職責　期能依法審判發見眞實而已、决非袒庇犯罪人、如世俗之所謂包打官司也、若因律師辯護某項犯罪、即謂律師表同情於該犯罪人、助紂爲虐、是法律之設律師、乃專爲助長犯罪、必無是理也、張沙朱三律師、担任游某辯護、準諸法律、並無不合、自係純悴職務上之行爲、至游某係因殺人嫌疑、由檢察官提起公訴、與經抗日救國會制裁之奸商、確屬兩事、亦與本會議决案、並無抵觸、貴上會等、激於愛國之誠、對寳山路慘案、特别重視、本會極表同情、惟司法獨立、尤爲立國大本、該案旣經由法院依法進行、在社會方面、惟有靜候審判、期得公平之結果而已、本會職司所在、敬布區區、維希諒察云、 
[工部局董事會]  
　　提議修正洋涇浜章程 
　　擬在納稅西人年會時徵詢意見 
　　公共租界工部局發表二十五日董事例會時、曾考慮提議、添舉華籍二地產委員方法總董謂、修正洋涇浜章程、例需召集納稅人特别會議、但恐難足法定到會人數、某董提議、苟若是不妨在納稅西人年會時徵詢意見、不提出修正洋涇浜章程之正式議案、倘無反對者、似當可與領事團商得必要之同意、當經各董討論後、因無其他議案有召集特别會之必要、遂决定採用此法、此外又議决對於江海關與上海市政府函商賑災品免抽碼頭捐一節、表示同意、 
[市聯會各區分會]  
　　電請陳銘樞就職 
　　上海市民聯合會各區分會電請陳眞如軍長、迅速任職淞滬警備司令、以資坐鎭淞滬、俾安民心、而捍國疆云、（原文略） 
[華商各烟廠]  
　　函請解决印刷糾紛 
　　致烟廠公會函 
　　華商烟廠公會　頃接中南·民衆·三興·中和·等十餘家烟廠來函云、逕啟者、接奉貴會來函、逕復者、貴公司函開、奉貴會十一月七日來函、對於三一公司印刷一案　靜候解决等語、查敝公司等一部分印刷、有三一承印、現該公司旣經貴會派員澈查、究竟寔情如何、即希明示、以便遵循爲荷、等因、查三一公司印刷一案、敝會曾經派沈維挺·鄔培因·張錫華·三君、赴該公司實地調查　嗣據復稱、敬啟者　糴挺等於本月五日上午十時　前往三一公司調查、謹將查得該公司簿據所載情形、報告如下、（一）資本、該公司資本總額二十萬元、分作一萬股、每股二十元、股東七十八人、均係華人　業經呈准註册在案　所有職員、亦均爲華人、（二）原料、公司日貨原料、於八月十七日後　停止購買、改向天納茂孚利達等洋行及益記大同源等號購用、（二）定印之件、該公司前與日商印刷公司定印之件、已於十月二十日完全結束、用特具書報告、惟希鑒核爲荷、又密派洪慧觀·石杏生·兩君調查金有成與中國橡皮印刷公司曾否辭職　及如何結束情形、嗣據復稱、敬啟者、慧觀等於本月八日、奉派寗查金有成與中國橡皮印刷公司正式辭職　及結束經手情形、謹將查得情形、報告如下、金有成於十月三日、向中國橡皮印刷公司、用書面正式辭職、所有經手事項、於三星期内完全結束、交卸淸楚、謹上密報、各等情據此　查三一印刷公司、全部資本、均係華股、並無洋股在内、所用原料、截至八月十七日後、即已停購日貨、定印之件、已於十月二十日完全結束、是三一印刷公司、與中國橡皮公司、已無關係、至金有成君個人、亦與中國橡皮公司辭職脫離、交卸淸楚、合將先後明密澈查實在情形、備函奉覆、即希查照等因、查三一印刷公司糾紛一案、旣經貴會明密調查、得悉實在情形　本可解决、惟聞同業中、如華成·華達·烟公司、因所用烟盒内、有三一公司承印、運往粤東消售、誤指日貨、發生扣阻情形、查此案之發生、係上海市彩印業與三一公司函件往還、與事實間有未符之處、因此發生誤會、致啟糾紛、茲爲同業、營業上免除阻滯起見、應請貴會出任調解　俾雙方意見、得以銷除誤會此後同業不致因此而生阻礙也、相應函達、即請貴會查照辦理爲荷云云、 
[縣學警第二期畢業]  
　　上海縣長警補習所第二期學警、業經該所訓練竣事、昨日下午二時、假縣政府禮堂舉行畢業典禮、到縣執會各委員、縣屬財政建設敎育各局長、各自治區長·各公安分局長、及縣府公安科各職員·及全體學警、搖鈴開會、由兼所長嚴愼予主席　全體肅立、向黨國旗及總理遺像、行最敬禮、主席恭讀遺囑、靜默、所長與公安科長姚福生及各敎官依次致訓詞、嗣由來濱縣執委彭利人·姜彥秋·敎育局施舍等、相繼演說、學警答詞、禮成後攝影而散、 
[邱子嘉君公子結婚]  
　　邱子嘉先生、今日（二十九）爲其長子坤德結婚、禮堂假法租界公館馬路鴻運樓正廳、並有盛大堂戯、邱君久居海上、交遊極廣、想届時車水馬龍、定極一時之盛也、 
[肺病院贈送肺癆特效療法]  
　　本埠大西路二號、上海肺病療養院　爲普及治肺常識起見、　特刋印肺癆特效療法一書、贈送各界附郵四分即得、其内容爲肺癆早期診斷之價値、肺癆患者與血球沉降速度之關係及檢騐法、愛克司光下之早期浸潤檢騐之重要、肺癆現時無特效藥、肺癆之特效手術療法、咯而療養法、社會衛生與肺病療養院等、學說新頴、理論精警專爲普通人說法、我國肺癆患者之福音也、 
[中華攝雜誌出版]  
　　國内對於攝影藝術、向無專門刊物以資研究、茲有中華藝學社、發行中華攝影雜誌、月刊一種、由攝影名家水壽仁編輯、該書内容豐富、文宇有該刊編輯顧問胡伯翔之發刋辭、並錢景華之攝影與機械、張珍侯之雲與風景照片　朱壽仁之三色戮質照相槪要、胡伯洲之冲洗困難及其他諸名家之文字多篇、與研究欄露光時間表等、照片有郎靜山·王大佛·丁悚·郭錫麒·甘乃光·莫天祥·趙澄·蔡仁抱·李崧·等多人之傑作、該書全用上等銅版紙套色精印、現已出版、該社發行處、在北四川路海寗路口國貨銀行三樓、 
[嘉模公司新發行唱片套]  
　　上海嘉模公司最近發行一種國貨美術唱片套、式樣美觀、紙張堅靭耐用、極合儲藏留聲機唱片之用、又有保護唱片刷、分長方及圓形兩種、係上等絲絨製成、玲瓏輕巧、旣可揩刷唱片、又可拭抹衣帽、家有話匣者、大可購備、總批發處上海四馬路新聲唱機公司、 
[忽蘇爾洋行之良藥]  
　　德國（愛森城）羅倫製藥廠Roland-Aktiencesells　Chaft　Chem　PharmazFaerik　Essen　Germany所出之忽蘇爾Felsol係專治咳嗽氣喘之内服要藥、在華行銷已久、歷經中西名醫化騐、咸謂功效頗著、深得社會人士之信仰、治愈病者、頗不乏人、茲聞毛和源等組織中國忽蘇爾洋行Ｃhiua　Ｃompany於黃浦灘廿四號四樓、毛君爲該行董事、德人和倫Ｗ.H.Holland　兼任經理、各埠大藥房　欲經售該藥者、可函該行接洽、 
[捕房招領銅盆呢帽]  
　　捕房尋獲銅盆呢帽多隻、據云都係由行人頭上攫去者、如有被竊者、可至海寗路西虹口捕房認傾、 
[「歌塲春色」特映助餉]  
　　天一影片公司曁奥迫安大戯院　特定於今日上午十時　在奥迪安開映天一出品中國第一部片上發音有聲鉅片「歌場春色」一場、將所得券資、悉數託上海大學學生抗日救國聯合會、匯寄馬占山將軍、充抗日軍餉、 
[三友社大减價近訊]  
　　南京路三友實業社、於國歷十一月廿三日起、舉行大减價廿一天、朔風初起、家用棉織物品、應時需要、毛巾、棉被、被單·運動襪等等購者尤形擁擠、又美術領帶買一送一云、 
[工程圖學出版]  
　　徐去非工程師、近本其歷來經騐、編著工程圖學一書、分五編二十章、凡工程圖學上一切法理、無不詳爲論及、用作高中以上學校敎本、甚爲適宜、從事於建築事業者尤宜備置一讀、全書精裝一大册　揷圖凡五百四十有五、現已出　、由商務印書館寄售、 
[同業公會消息]  
　　滬北烟兌業　烟兌業同業公會滬北辦事處、昨開常會、主任王成梀主席、議案如下、（一）某煤公司使用賭博性質之茄克牌爲商標、政府命令取締案、（議决）查滬北無茄克牌烟支出售、函請公會詳復、（二）上海市度量衡器具製造廠、經本處請求　得派姚君、設分售處於本處、便利滬北人民不少、茲姚君爲嘉惠滬北市民起見、請廣勸速購、免遭查罰案、議决、感謝姚君、愛護滬北市民、並囑同業互勸、速購度量衡新器使用、藉維功令、（三）會員順昌祥號鄭善揚君、被誣詐寄存金介、誣詐者已奉重懲、勸勿誤會案、議决、和平了結、四　本會經濟支絀、由於收入减少案、議决、互勸同業、慨納月費、毋再欠繳、（五）牌照稅與營業稅如何解釋案、議决、靜候公會核辦、 
　　西顏料業　西顏料業同業公會、昨開第一次會員代表會議、李督彥主席、行禮如儀、提議事項（甲）討論本會義勇軍經費案、議决、由常委會分發捐册、及勸募函件、向各該會員各該經理各股東盡力輪捐、勸募時間、定二星期辦竣、通過、（乙）討論本會經常費案、根據第三次執委會議决原案、本會全年開支、除應有收入外、其餘不足之數、按照會員代表人數攤派、每一會員代表攤派經常費每年二十四元、一次收足、提付追認案　奚潤耕委員提、本會攤派經常費問題、事實困難、應向前九業公所劃歸本會該所財產以資挹注、議决、全體通過、公推向九業公所接洽代表奚潤耕·邱洪生·馬尙傑·李叔彥·張珍候、時間定十二月一日下午三時、齊集本會履行、（丙）（略）（丁）馬占山將軍犒師案、議决　根據前次籌募水災捐欵額程序辦法、爲勸捐最低限度認助、或盡量多捐、通過、（四）臨時動議、陶堯春委員提、爲請本會製給非日貨證明、以利商運案、議决　製作檢查證明證、由文書股打樣、提交常委會、修正付印、通過、散會、 
[市聯區分會消息]  
　　三十二區　市民聯合會第三十二區分會、昨日下午三時、舉行成立大會、公推主席團成爕春·顧九如·朱竹賢·行禮如儀、（一）成爕春報告開會宗旨及籌備經過情形、（二）市黨部代表吳家澤訓詞、（三）市聯會代表余仰聖君訓詞、均略、（四）選舉揭隢、以成爕春·朱竹賢·顧九如·劉咸慶·羗梓生·王雲甫·沈仲山·潘厚生·蔡洽君·唐傳根·楊少農·等十一人當選爲執行委員、次多數徐漢章·張春盛·哈元貞·黃佳馥·等四人爲侯補、（五）全體執委宣誓就職、（六）茶點、（七）攝影、（八）禮成、散會 
　　二十五區　市民聯合會第二十五區分會、昨日下午、舉行第四次常務委員、曁各科主科聯席會議、公推葉其昌主席、行禮如儀、甲、宣讀上次紀錄、乙、討論、（一）本會救國義勇軍制服經濟、應如何籌募案、議决、公推葉其昌·周松濤·李恒林·范鷆·張炳榮·王成楝·韋朗軒等·向外募捐（二）商店·及市民各會員、紛來報告、本區川公路口、擺設灘頭在人行道上、妨碍行人、並阻止該處店舗營業、且時起互毆、請設法取締案、議决、函請市公安局、令飭該處警所、嚴行取締、以利交通、而資觀瞻、（三）本會糖菓食品業會員、紛紛來訊營業稅辦法案、議决、函問市聯會、（四）市政府實業部改甲新度量衡、（新市秤尺等）廢除舊有度量衡、如違查出、當處以科罰案　議决、仍借定寳山路聯智里七號分銷代售、（五）義勇軍今日檢騐完畢、應定期開操案　議决、定十二月一日星期二、地點在中興路寳昌路口開操、（六）檢查日貸應呈報案、議决呈市聯會云、 
[各工會消息]  
　　兩路工會　京滬滬杭甬鐵路工會、前日下午五時、召集第七次理事會議、主席閔羅炳、行禮如儀、報告、（略）討論决議事項　共有三十餘件、茲擇其重要者、（一）决議通過理事會辦事通則及各項細則、（二）决議通過工作人員懲奬條例、（三）决議通過開辦費預算案、呈請上級黨部核發（四）蘇站裝卸支部勞工糾紛案、交監事會核議執行（五）决議滬杭段分事務所幹事　延不就職案　推馮其書理事切實調查、　機處理具復、（六）决議令飭全體會員踴躍勘餉、滙寄黑省、以資接濟案、照辦、（七）各分事務所、呈爲照章收取會員月費、不數開支、請核示案　定於十二月六日下午二時、召集全路代表會議、討論辦法　餘從略、散會已十二時矣、 
　　碼頭工整會　昨開第一百次常會、主席陳海秋、行禮如儀、討論列下、（一）老鼠沙亞細亞工目洪友記報告、有人擾奪工作、業經派員查明屬實安梢議决、函復洪友記、依據該公司合同辦理、如果再有違法情事、應即報告本會、呈請上級核辦 
讀者通信 
[黃伯文君訊]  
　　廣募救國基金專充對日軍費 
　　溯自日人占我東三省以來、國人之愛國者、熱血奔騰、自殺者有之、奔走呼號者有之、捐金者有之、請出兵者有之、紛紛攘攘、二月於茲、日人日進不已、但未聞政府有出兵禦敵之舉、其所以遲遲不出兵之原因、我人有兩事、最當注意、一、軍餉、二·軍械、軍械之能否充實、非我人所知、軍餉則必不敷遠甚、因此鄙意願我同胞四萬萬人、通力合作、捐助救國基金、每人以一個月薪金、即每年所收入十二分之一爲標準、資本家以每月收入爲標準、農人以農產歲人十二分之一爲標準、婦人學生以所得零用爲標準、各以本人名義、存入指定銀行、不論貧富、務必捐助、分十二個月存入、照此辦法、數十萬元軍費、隨手可得、人民不因此而貧、而國家已富、此項軍費、另組織委員會、監督用途、祗作對日軍費、不作别用、如此次戰福幸而得免、則以欵媾軍艦、築砲臺、完全用於國防、如各界以爲可行、請各商會各工會、速起籌辦、實力援助政府出兵、否則奔走呼號、無濟於事也、 
　　（覆）中國爲四萬萬人的中國、欲救危亡、惟有有財者出財、有力者出力、有智謀者出智謀、有技能者出技能、尊意甚奸、希望約集同志、先從自己實行起來、待集到多少同志、然後共同發起　則響應必衆、 
通訊印花 
　　通信時貼此 
　　印花並附相 
　　當數量郵票 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云揚子流域及馬鞍島以南、天寒有雲、山東海濱天陰、全國沿海有强烈時令風、來自西北方至東北方不等、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五○·九、最低四一·○、去年同日最高六八·七、最低四七·一、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
抗日之聲 
[救國銘·仿陋室銘調] [  金至昕]  
　　兵不在多。有練則精。國不在弱。有志則興。恨彼倭賊。創吾不輕。今旣占東省。復又擾天津。重賞有勇夫。自强無懦丁。可以壯民心。退日軍。無敗北之可慮。無器械之不靈。土耳其往事。德意志盛名。同胞云。何懼之有。（移酬援馬） 
不除庭艸齋夫談薈 
[戰神前之對話（一）]  
　　「日本旣已强奪東三省，現又進取錦州，一面砲轟天津、志在佔領北平，以遂他併呑中國之陰謀。我們應該怎樣應付？」 
　　「戰！戰！戰！」 
　　「您提倡非殺，何以主戰？」 
　　「非殺的定議是；（一）不許我殺人；（二）不許我殺我：（三）不許人殺我；（四）不許人殺人。主戰剣便是在公道的和平絕望的時候，不得已用武力來制止日本人的屠殺，便是不許人殺我！」 
　　「没有錢、没有子彈，如何能戰？」 
　　「二十年來之内戰，錢是從那兒來的？子彈又是從那兒來的？」 
　　「有錢，有子彈而没有勇敢之兵，也不能戰」 
　　「學打仗是要在戰塲上學。中國的兵是在戰塲上磨練出來的。日本兵很少上過戰塲。與日俄戰場上磨練出來的日本兵已經死得差不多了，没有死的也是老得不能打了。中國有不怕死的兵、所痛心的，是怕死的武官太多！」 
　　「中國的武官爲什麽怕死。」 
　　「您在活動影片上看過印度拉查王之大象嗎？它滿笛是金銀財寳，所以行動不大方便。中國許多武官不但是「金滿身，」而且是三妻四妾，日夜沈醉在溫柔 
鄕裏不能自拔，不肯自拔，如何捨得死？」 
　　「這種敗類不除、如何能戰？」 
　　「和日本打起仗來、這些人當中有的會放下屠刀立地成佛，有的自然會把金錢移存在外國銀行裏，帶了妻妾到租界上養老去了。那勇敢的，廉潔的，忠誠的武將也必定是如同活龍活虎一樣向上衝出來取而代之。黑軍一抵抗，萬國賓便捲逃，馬占山便如太陽一般從東方升了起來，這不是一個鐵打的證據嗎？」 
[南湖軼事] [  淸癯]  
　　南湖築别業於滬之靜安寺西。曰「小萬柳堂。」其額爲匋齋端方所書。結構絕勝。雖無山石花木之趣。而其命名取之元廉希憲。厥志可知已。 
　　其夫人出自桐城望族。嫺書法。蓋今之文姬也。用筆實學靈飛。而瘦硬有神。其自署「桐城女子吳芝瑛」。早年時所作也。南湖壯歲攻舉子業。甲午捷秋闈。以第十名中式。時中日之戰甫息。而主考者以「大將龍旗掣海雲」之句爲詩題。鼓征東之士氣。南湖原卷末二聯有「氣呑看日島。名署伏波軍。」一若寫今日龍江之役者。昨老友秦君誦此以相質。不謂三十餘年後。成此討讖也。 
　　南湖好名。故山陰女俠秋瑾及吳祿貞被剌。其墓表傳文。皆倩吳夫人書之。冀埀不朽。并彝之於西湖。嗣御史常徽。抗疏奏之。朝聞。平其墓。碑於是毁焉。夫人賴美國女敎士麥美德之力始得倖免。而南湖亦恐甚。復以夫人手書之楞嚴經。獻之江督。然後得解。女俠之遺骸。遂自浙遷湘。固爭之。卒不敵。迨淸亡。又復還瘞西冷。南湖與有力焉。 
　　南湖遨游日東。雖潦倒殊甚。暱一下女春野者。心頗懽之。而與夫人日疏。恒數月無一音以達滬上存問。回國時。適國民革命軍到達之後。政地一淸。其鄕人吳敬恒以敎育經費乏人管理。促當軸以是職畀之。南湖聞。曰「是困我也。吾不諳稽核。其將何以處之。」後勉爲之。不三月即卸事而赴故都。今聞於月之中旬。歿於蕭寺。其夫人亦因病未往一奠。噫。吾江南又少一名士已。 
[遼鶴歸來血淚多] [  柳圃]  
　　舊友何君孟喬。江南人也。昔年營商赴瀋。邇以日寇騷擾。遂舉家回南。一昨邂逅瀛隅。因以北來事就詢之。何君晞嘘慨歎。悲憤塡膺。遽曰。君何問耶。總之東北已淪爲非人類之世界矣。 
　　少頃。復續曰。自九一八事變而後。日人見我當局持無抵抗主義。知懦弱易爲。遂恃其武裝。焚燒搶掠。暴戾瓷睢。彌所不用其極。屠戮華民。勝如宰鷄。槍殺無辜。迺同割羊。即以余所親知灼見者數事爲子言之。當亦驚心動魄。懾魂雙神也。倭冦自進佔瀋陽。日以搜查爲事。美其名曰搜我軍政要人。實則恣意搶劫。以償彼所欲。有中人之家。麗姝新孀。遺嬰才逾七月。姝愛之。且以其爲孑裔也。不忍棄。兵來則撫之匿柴積中。不謂彌天之禍。即肇於此。蓋倭兵入門。搜之再四。無得。頽然欲返。乃牙牙之聲忽發自幽闐處。倭賊知計。遂循其徑窮索之。姝爲所獲。倭賊咕嚕大怒。意似責其不應迴避藏匿者。姝斜倚雲鬢。雙涙承睫。面白如紙。戰慄不已。倭兵四五人。載笑載言。陸續施以侮辱。終則將嬰孩抛空墮階碎首而去。噫。此何世耶。 
　　友人張某。業絲綢。有子毛毛。甚聰慧。雖年僅六齡　而伶俐活潑。爲世罕覯。自春間就附近小學讀。識字甚多。張伉儷愛之綦甚。自時局猝變。各業人等。咸有戒心。張亦深居不出者數日矣。迺毛毛忽潛出門外。見日兵蹄騎。則又驚悸欲回。適爲一日警瞥見。强曳之去。張某固未知也。迨發覺。則門前鮮血殷然。孩屍橫陳矣。嗚呼。孩提何辜。遭此慘戮。野蠻獸性。曾曠古所未有而遞演於今日之文明世界。誠可爲人類恥痛矣。何君言未畢。涙淫淫下。 
　　同胞乎。聆此其亦有動於中乎。黑暗時代與夫黑暗世界。惟血花始能射透曙光。發其霞彩。願我國人勉旃。 
[讀糞翁書展記] [  聽冰生]  
　　鄧子糞翁。亦今世之奇人。好縱酒。必醉始歇。似有胸中勃鬰之氣。非發於黃壚不可者然。於是捋袖作劈窠字。奮精歛神。如將軍拔劍。壯夫舉鼎。而凝息味之。則見娟秀嫵媚之意。俱寓於一鈎一畫間也。書刻展覽之第一日。余亦擠人叢中悉讀其作。覺集蘇大隸書「吾曹二三子。江南千萬峰。」放逸豪邁。撼人心魄。可與四尺鐘鼎摹齊侯鐘全文者。得並兩難。蓋近人作古。貎肖而已。未索其神體之所何繫也。翁所書第十號小立軸。寫佛頂山觀日出歌。爲翁今歲游普陀時作。歸示初稿。嘉其奇古可喜。今略竄數字。出之小楷。便覺寫作互佳。遂首先購定。將以縣之寒齋。供賞朝夕。豈非緣哉。翁執贄於虞山趙古泥先生之門。故金石深得其法。足以浩瀚之氣。蓋可並缶翁而黜浙皖矣。故其集史聯「石虎海漚鳥」「山濤閣道牛」。綴有自跋。云以刻印法作篆。以作篆法刻印。夫非深於藝事者。能道此隻字否耶。翁雖被摒於時。而亦惶憂時事。草書聯「尙有一椽留宿燕。豈無半黍到池魚。」 
似憫水災而作。然則翁亦有心人也。我所謂奇者。何亦襄揚東野之流。不遇於世。而其動定遂逈異乎時者非歟。 
[世界小事記]  
　　最近據西報記載 
德京柏林某大報 
建議。此次日本侵入中國東北區哉。海陸空軍副司令張學良氏　堅持不抵抗主義。苦心的保守和平。因此擬將下届的努培爾和平奬金。贈與張氏。這是恭維我國呢。還是侮辱我國。請國人捫心想想。又不知他們倘眞的將這和平奬金贈與張氏時。張氏受也不受。 
　　前英國駐德大使達培廷貴族。Lord　D 'Aberdeen有一個奇趣的習慣。遇了要緊的事情。爲免却忘懷起見。往往用鉛筆在袖口上記錄下來。但他仍要忘懷。有時總閙着遺失了他的備忘錄。他的隨員們弄慣了。總得賛他趕往洗衣作去將未洗的袖口追回來。 
　　英國利物浦Liverpool　城中。有一家最新的影戲院。開映有聲影片。爲優待一般耳聾的觀衆起見。備有一種特製的聽筒。聾子走進戲院時。只須向招待員招呼一聲。立刻將聽筒送上。不另取費。不用時可以繫在椅上。十分便利。 
[雄壯的文學（四）] [  天疣]  
　　呵。經文學家一渲染。覺得這種「虎頭蛇尾。」「五分鐘熱度。」「能說不能行」的「臺灣相。」是非常可愧恥的了。但我們在五九·五三幾次反日。不都是前忠勇而後卑怯嗎。今日各地義勇軍紛紛成立了。是否不發現這種「臺灣箱。」我實在揑着一把汗的提心弔膽。 
　　公度做的軍歌。共有二十四首。八首是出軍歌。說中國怎樣的可愛。而近日受列强壓迫。大抵是以庚子年八國聯軍入北京爲背景的。說。「病夫睡漢不成國。却要供奴役。雪恥報仇在今日。必。必。必。」八首是旋軍歌。說戰勝以後。怎樣廢除不平等條約的。現在不必舉牠。但有一首云。　　黑山綠林赤眉赤。亂民不算賊。鐫羗破胡復滅狄。雖勇亦小敵。當敵要當諸大國。國。國。國。　　用這種道理來評論今日的領兵大員。對内不妥洽。對外不抵抗。「勇於私鬥。怯於公戰。反秦人愛國的精神。「見小敵勇。見大敵怯。」無光武臨陣的態度。兩相比較。能不愧死嗎。最雄壯的。是那八首軍中歌。試全錄於此。來「奇文共欣賞。」（以「死戰向前。縱橫莫抗」爲韻。又句中「盤辮」和旗盤「黃龍。」稍與現在情形不同。） 
　　堂堂堂堂好男子。最好沙塲死。艾炙眉頭瓜噴鼻。誰實能逃死。死只一回無浪死。死。死。死。　　阿娘牽裾密疑縫綫。語我無懋戀。我妻擁髻代盤辮。瀕行手指面。「敗歸何顏再相見。」戰。戰。戰。 
　　戟門乍開雷鼓響。殺賊神先王。前敵鳴笳呼斬將。擒王手更癢。千人萬人吾直往。向。向。向 
　　探穴直探虎穴先。何物是險艱。攻城直攻金城堅。誰能漫俄延。馬磨馬耳人磨肩。前。前。前 
　　彈丸激雨刄旋風。血濺征衣紅。敵軍昨屯千罷熊。今日空營空。萬旗一色盤黃龍。縱。縱。縱 
　　層毫高築受降城。諸將咸膝行。降奴脫劍鞠躬迎。單于頸繫纓。四圍鼓吹鐃歌聲。橫。橫。橫 
　　秃髮萬頭纒黑索。多少戎奴縛。緋紅十字張油幕。處處夷傷藥。軍令如山禁殘虐。莫。莫。莫 
　　不喜封侯虎頭相。鑄作功臣像。不喜燕然碑百丈。表示某家將。所喜軍威莫敢抗。抗。抗。抗 
說部扶輪會 
[鄕下人又到上海（三十一）] [  包天笑]  
　　「嗄！他們是來募捐的呀！」鄕下人有些覺悟。但是他爲什麽要提了那個梆來？這也學了那敲梆化緣的和尙嗎？ 
　　「募捐便募捐便了，提了這個東西，又有什麽用呢？」鄕下人忍不住的要問了。 
　　「這是一個竹筒呀。」那個穿藍長衫，頭髮剪得一截齊的女學生，輕倩他這樣的說了。 
　　「我也知道是一個竹筒，你們帶出那個竹筒來，做什麽用的呢？」鄕下人所奇怪的，就是那個東西， 
　　「這是捐錢用的。捐下來的錢。不論鈔票，洋錢，解子，銅元，都塞在裏面，只能放進去，不能拿出來。而且最好是捐錢的人自己放進去，要拿出來，除非要劈破那個竹筒，然後可以拿出來，這也是表示不能把捐下來的錢，藏在各人袋裏的意思。」另一個學生，把所以用竹筒的緣由說明了。 
　　「道就不差。」鄕下人表示贊成的意思。「從前我看見許多辦賑濟的人，人家都稱爲大善士，大善士。他本來也是一個窮光蛋，辦賑辦了好幾年，忽然有錢起來了。也不曾調查他的賑濟機關，到底有實惠？没有實惠？他自己却成了一個富人。人家送了他一個匾額，寫着「善人是富」四個大字，我還疑心人家捐下來錢，上了他自己腰包咧？現在你們要敲破了竹筒，然後可以拿出來，這好比我們鄕下所用的積貯罐了。」 
　　鄕下人這時很爲高興，用手來提提他們的竹筒，說道： 
　　「分量很輕咧，只怕你們没有募捐到多少錢吧。」 
　　「捐到錢的多少，和竹筒的輕重，没有關係咧。」一個女學生，又看着鄕下人笑了。 
　　「這又是什麽緣故？」 
　　「你瞧！我們這裏有兩個竹筒。一個比較的輕，一個比較的重，但是劈開竹筒來看，那輕的錢反捐得多，重的錢反捐得少。因爲輕的裏面。有好幾張鈔票；重的裏面，却祇有一大把銀錢和銅幣。所以我們說輕重是分不出捐欵多少的。」 
　　鄕下人恍然大悟，他從身邊一個褡褳内，掏了半天，掏出一塊袁頭大銀元來，鄭重其事的說道： 
　　「好！好！我也捐一塊錢。」 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　金市欣欣向榮 
　　透出七十兩外　昨日標金復見上乘、形勢複雜、自晨至午、盤旋於六百七十兩前後、勢難捉摸、共有十四兩差額、同業趨向似堅、最後統核提漲六兩有餘、初開微漲、蓋以銀市異趨、英漲美跌所致、繼則略挫、往後大户恒興等努力抵空、而外匯雖長、但内盤穩健、誠明鬆暗俏之勢、同業略有抛出、於是金市扶搖直上、曾透出六百七十兩以外、然賣方猶亦不懈、復轉軟折也，惟起落靡常、迨後市因逢週六休業、並查此週中狀態混亂、自週初曾跌至六百五十四兩、後發現六百八十五兩之新高價、結果、以在七十兩光景、計有卅兩餘迴顧、較上週六計漲十一兩左右、茲將昨市情况錄後、 
　　逐步盤高六兩半　自早開略加七錢、爲六百六十三兩五錢、大條已升十六分之分、銀價反跌八分之一、私電則加十六分之一、惟美國廉價出售、故無影響、嗣因萬興·順利·恒餘等售出、即行退至六十兩○二錢、頃刻間恒興·元康祥·恒昌永·同太昌等上場爭購、並以美金漸緊、銀行初吸卅三元○六二五、旣而僅計卅二元八一二五、以致欣欣向榮、猛漲十兩外、已超出七十兩、計爲七十一兩半、英金揭佈放長七五、美金亦加七五、時爲七十兩、然恒興又進、且美金益俏、三井進六八七五、九點半後爲七十四兩、此時成豐永·乾昌祥·元茂永·元康祥等趁此脫手、又因三井忽出二月美金七五、將至十點時爲六十九兩八錢、旋後半小時内有三兩餘起仆、因買賣不一、恒興續進、元茂永·大德成等則出、至十點廿分後義豐永·昌升永井散户等來進、復加三兩餘、十點卅餘分爲七十三兩、銀行又吸三月美金七五、往後賣方活動、如乾昌祥·義豐永·順利·萬興等咸有出售、殆美金易寬、凡賣與銀行價計八一二五、旣而此價可結、乃轉下乘、貶落五兩餘、十一點半爲六十七兩半、至後仍有二兩盤旋、十一點三刻後零户購進、聞麥加利吸三月英金一·十○二五、遂爲七十兩、瞬息間小至六十八兩五、又抬至九兩半、逾午刻收市爲六十九兩三錢、時由大興永等買進、哄爲七十二兩、但零户來賣、最後爲七十兩有零、實乃人心不定、一買即高、庶有賣者當被抑小也、其情形成盤旋局面　較前晚計漲六兩五錢、照掛牌而言、按半日間最大價七十四兩、小價六十兩二錢、計有十三兩八錢差次、物品早市六十三兩八錢、午收七十一兩、揭價改爲七百五十兩、計撳八十兩内外、登賬七十二兩、六十九兩、補水七十二兩、赤條計加五兩五、 
　　廣帮大補空頭　檯面上交易、總計恒興·同太昌·義豐永·恒昌永·元康祥·大興永均進、大德成·志豐永·福泰亨·同福·隆生·裕和·大康·大成·元大永等出納紛歧、頗形忙碌、成豐永·順利·萬興·元茂永·永豐·恒餘·源泰·乾昌祥·協興永等均出、鴻康永·福昌·日昌進而又賣、大達帮共出一千六七百、僅進四五百餘、大致賣方多頭、廣帮大舉抵空、約共四五千條之多、 
[英美滙趨向各殊]  
　　昨英銀升而美銀跌、惟市况轉疲、至英美匯兌續小、殆匯豐掛牌均長三檔、計英金加七五、爲一先令九便士七五、美金亦如七五、計三十二元、香港小去一二五、爲七十六兩五六二五、其餘均升、惟内盤英美逈異不同、計英金初平後堅、午刻略鬆、美金似挺、稍有盤旋、結果比較前晚計英金略長一二五、美金反縮三一二五、實乃匯兌迭小之關係、誠明放暗緊之勢、故套頭離開更大、以此結者觀望、乃金價稍漲、華商福昌宏利等售出英金數萬鎊、又各號賣出美金三四十萬元、間亦有少數購進、且行家有到期進口貨結欵、下午因逢週六　向例停市、 
　　英匯　内盤半日間有一二五伸縮、早市出價約一先令十便士一二五、買價一八七五、交易鮮少、直至午刻麥行及盤根進三月十便士二五、午收出價十便士一八七五、買價二五、 
　　美匯　内盤計有三七五升降、幸出價約三十二元八一二五、買價九三七五、旋由滙豐吸現期三十三○六二五、又售與三林三十三元、美豐與盤根對做三月三十二元八一二五、三井進現期三十二元六八七五、又出二月七五、華比進現期六八七五、三井進三月七五、又與荷囒互做現期七五、匯豐進二月八一二五、又與大通對做七五、正金出一月八一二五、收市出價三十二元八一二五、買價九三七五、美金掛牌每元合銀改爲三兩一錢二分半、 
大條續長美銀見縮 
　　昨據倫敦電訊、大條銀均續見加長、如近期長五六二五、爲十九便士一二五、遠期亦長五六二五、計十九便士三一二五、脚地交易稀少、投機家略有買進　市平、收市後市况轉疲、美國在掛牌價之下賣出、又接紐約電訊　美銀價反見縮去一二五、計現貨爲二角九分六二五、英對美降去六分半、爲三元五角一分半、美對英小去七分、計三元五角五分、倫滬先令縮去六二五、計一先令十便士六二五、孟買現貨加大一羅比○九安那、爲六十羅比○十二安那、遠期亦升一羅比○八安那、計六十一羅比云、 
[厘拆週末之今昔觀]  
　　市場槪况　往常每逢星期六、銀行下午休業、市氣固然閑散、惟今届値銀洋現底恐慌殆甚之候、雖銀行收解疏淡、而營業上之夙仰週轉者、究屬困難逾常、故此届週末釐拆氣象、較往昔迥乎不同、而市氣之淸淡、則反較愈甚焉、 
　　厘拆價格　（洋厘）早市厘價爲七錢二分六厘一毫二忽半、午市爲七錢二分六厘二毫半、結果較前日午市回昂一厘光景、（銀拆）早午兩市仍與前日同價、爲三錢五分、銀行掛牌一錢四分、劃頭加水一錢五六分、 
　　輔幣市情　江南小洋早市爲六錢四分七厘半、午市同價、較前日午市似昂半厘、交易早市四千角、午市二千角、廣東小洋早市爲六錢五分、午市爲六錢五分一厘、交易早市十四萬五千角、午市一萬五千角、銅元與前日亦同、爲三百七十六千文、交易二萬七千餘串、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解消息、計華商收解票欵一百八九十萬、外商收解票欵九十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解七百餘萬、押欵四十餘萬、進倉五十萬、出倉六十萬、錢莊銀公單收解四千一百餘萬、劃頭欵收解三百六十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、收現三四十萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百三十六萬五千、午市一百○四萬五千、鈔票早市六萬、午市五萬、場外鈔票早市十三萬五千、午市十萬○五千、銀行交易早市互市六十萬、午市互市五十五萬、各銀行洋户往來收解一百二十餘萬、鈔票進出一百七十餘萬、錢莊洋公單收解四百七十餘萬、洋劃頭欵收解一百三十餘萬、拆借洋欵進出一百三十餘萬、小錢莊交易四十餘萬、 
[證劵]  
　　最近之維持債價觀 
　　停止期貨新買賣 
　　現貨仍照常開做 
　　近數月來、以受日人侵略之影響、外交形勢、 
異常嚴重、證劵市價、以人心虚弱、供過於求、一落千丈、雖有金融業及各方之努力維持、迄難挽回頽勢、而最近兩週、跌落尤烈、一般金融市塲及一般投資者、均受重大壓迫、處茲形勢、使不急圖阻抑市價、經濟前途、實極危險、財部有鑒於此、早擬有緊急處置、特由監理員轉令華商證劵交易所、略謂目下各項債劵、均照修例付息還本、且今稅收暢旺、似此價跌不已、實無理由、規定三項辦法、以示限制、令交易所遵照辦理、（一）規定標準價格、以十一月念四日下午收盤價爲最低價格、（二）債劵價跌至標準價格時、即依標準價計算、不能再低、（三）塲外交易　係屬違法、絕對禁止、證交鑒茲形勢、議定暫停全部賣買新交易、專做了結、以待市價之回堅、並於該所市塲發佈通告、茲錄如下、 
　　茲經本所理事會議决、自即日起停止全部份期貨新買賣、其現貨交易、照常開做、惟價格須遵照部令、以念四日收盤價爲最低限制、如原有十二月期交易欲轉入一月期者、作雙方掉期論、其價格亦以不背部令本月份同樣根價以上爲限、再九月份本所經手抵押之各種債劵、得照部令限價出售、買方可任轉户、特此通告、 
　　茲再錄十二月期貨十一月二十四日收盤價及記帳價格如後、以資參考、 
劵别　日期　收盤市價　　記帳價　　　附註 
整六　十二　二八·六○　二八·○○ 
關稅　十一　二九·四○　二九·○○　十二月期尙無 
編遣　十二　二九·六○　二九·五○　市面 
裁兵　十二　三○·七○　五○·○○ 
一九關十二　四一·五○　四一·○○ 
一九善十二　三七·七○　五八·○○ 
二二捲十二　三四·七○　三四·五○ 
二○關十二　三六·一○　三六·○○ 
統稅　十二　三六·九○　三六·五○ 
鹽稅　十二　三八·五○　三八·○○ 
九六　十二　　六·六○　　六·五○ 
金融　十二　二八·○○　二八·○○此係十一月十三日價 
[昨日證劵市塲情形]  
　　場外交易轉帳爲額頗鉅 
　　當日交易稀少價稍上漲 
　　議定明年一月份交割期 
　　昨（念八日）華商證劵交易所以期貨新買賣、旣已全部停止、特允各經紀人之請求、將前塲外交易、轉人所帳、藉便從容了結、惟以昨後市爲限、以後不能再有此項轉帳、轉帳係雙方新做入 
收、是項轉帳交易、爲額甚鉅、除上午未開市、亦未進行各項帳務外、後市三時半、始行辦理完畢、統計各債劵轉帳總額九百四十八萬五千元、内計統稅一百七十六萬五千元、鹽稅一百三十九萬五千、二○關一百念八萬、一九善一百六十萬零五千、二○捲九十八萬、裁兵一百零三萬五千元、編遣六十九萬、一九關五十七萬五千元、整理六厘十三萬五千元、九六公債二萬五千元、三時半以後方開市、期現貨成交均稀少、計現貨開出一萬六千元、期貨共祗一百四十二萬元、至言各債劵市價之趨勢、以賣出交易受絕對限制、祗准做了結交易、而買方則可自由買進、以是市上需要轉旺、價得抬高一元左右、惟近無交易之數種現貨、均下降甚距、觀債市前途、如外交形勢不再惡化、則以新賣出受限制之故、似可望漸漸抬漲云、茲將昨下午一盤各債劵價高低漲落統計列後、 
債别　期現　後開　後收　較週二　　成交數 
整六　十二　無市　·····　······　　　　　一二五、○○○ 
關稅　現　　三一·○○　三一·○○　跌八·○○　　　　　一、○○○ 
編遣　現　　三○·五○　二○·五○　不　動　　　　　　　七、○○○ 
編遣　十二　三一·○○　三一·○○　漲一·四○　　　八一○、○○○ 
裁兵　十二　五二·○○　五一·七○　漲一·○○　一、二九○、○○○ 
 
一九關十二　四二·二○　四二·二○　漲○·七○　　　七一○、○○○ 
一九善十二　三八·二○　三七·九○　漲○·二○　一、六五○、○○○ 
二○捲十二　三六·○○　三五·七○　漲一·○○　一、一二○、○○○ 
二○關　現　三六·一○　三六·一○　跌一·四○　　　　　五、○○○ 
二關　十二　三七·五○　三七·二○　漲一·一○　一、四四五、○○○ 
統稅　十二　三七·五○　三七·五○　漲○·六○　二、○一五、○○○ 
鹽稅　現　　三八·三○　三八·三○　漲○·八○　　　　　二、○○○ 
鹽稅　十二　四○·○○　四○·○○　漲一·七○　一、七○五、○○○ 
九六　十二　無市　·····　······　　　　　　二五、○○○ 
　　「附註」右表成交數係場外交易轉帳及當日交易之合計、證交昨通告定二十一年一月念七日爲一月份期貨交割之期、 
[紗花　交割日之現紗花]  
　　期紗停市現銷亦淸　紗布極甚閑散、以海外狀况甚疲、暴日在天津騷擾、險惡愈烈、致人心尤虚、實需交易更缺、標紗以本月底辦理交割手續、停市一日、客帮由廣東内地同行買去二百包、行情平疲云、 
　　現棉有到無銷　棉市甚疲、現貨交易全無、但外棉愈疲、來源計姚花八百五十包、下沙花二百五十包、 
[本月紗交割量不大]  
　　實行交割者祇一百五十包 
　　十一月份人標紗市勢　在月初尙堅、因暴日搶佔瀋陽、人民激憤、愛國運動熱烈、拒絕劣貨、本紗銷路大暢、底貨單薄、故價格在六十兩之間盤旋、後以暴日在東北騷擾愈烈、致金融日趨緊張、客銷停滯、商業難以發展、各帮一無生氣、現紗需要日减、於是賣　氣驟織、市盤遂發現破綻、跌進六十兩關、中途以銀根難鬆、又破五十兩關門、嗣至月末、以經濟關係、收貨者較爲缺乏、跌勢尤烈、最後一盤、爲一百四十五兩二錢、在一月間差價計十六兩之巨、變動可爲巨矣、結果殘餘六千四百包、實行祇十支人鐘一百五十包、其餘均爲自行交割、交割價爲一百四十八兩、交割榮興一千五百包、申新五百包爲最多、收貨愼記一千零五十包、公泰七百包爲最多云、茲錄十一月期棉紗交割配合表於左、 
經紀　交貨　經紀　交貨　經紀　交貨　經紀　交貨 
人號　數量　人號　數量　人號　數量　人號　數量 
三　一○○　一八　一○○　二八　　五○　四六　四○○ 
四　一五○　一九　　五○　三○　一五○　五九　一○○ 
七　一○○　二○　一○○　三九　一二五○　六○　三五○ 
一一一○○　二一　一○○　四二　四五○　六一　一五○ 
一二五○○　二五　一○○　四三　一○○　六五　五○ 
一五二○○　二七　一五○○四五　二○○　七○　五○ 
經紀　收貨　經紀　收貨　經紀　收貨　經紀　收貨 
人號　數量　人號　數量　人號　數量　人號　數量 
三　一○○　一八　七○○　三九　一二五○　五六　一五○ 
四　一五○　二○　一○○　四一　　　五○　五九　一○○ 
七　一○○　二七　三○○　四二　　四五○　六○　三五○ 
一一二○○　二八　　五○　四三　　一○○　六一　一五○ 
一二五○○　三○　一五○　四六　一○五○　七○　　五○ 
一四二○○　三一　一○○　四九　　　五○ 
[本月棉交割經過]  
　　交割價三十一兩一 
　　十一月份漢標花在月初、市氣極其堅挺、以各路來貨凋敝、漢路不暢、致一部份棉商及漢帮拉緊　始終不放、極力看高、四圍環境雖不良、美印兩棉、一致趨跌　種種惡劣之情態、一槪抺殺不論、然各廠以東棉價高、外棉五六兩盡量採辦、外棉包額愈積愈巨、於是本棉之生意完全被外棉侵奪矣、然多頭依然挺拔、且有軋空之說、價格在三十三兩　四錢之間盤旋、嗣至月末最後幾日、有决意收貨之棉商、以銀根奇緊、金融難以支持、將多額悉數斬結、反行交貨三四千擔、於是市盤大跌特跌、最後一盤、爲三十兩零六錢五　在此一月間、差價有三兩一錢、可爲巨矣、結果殘餘爲二萬一千二百擔、實行交割計約六七千擔、交割平均價爲三十一兩二錢、查交出和傎四千三百擔、瑞源一千九百擔、新亨一千四百擔、收貨天隆一千四百擔、逹記一千八百擔匞同興二千四百擔云、茲錄交割配合表於左、 
經紀　交貨　經紀　交貨　經紀　交貨　經紀　交貨 
人號　數量　人號　數量　人號　數量　人號　數量 
二號　三○○　　一九　一○○　四六　八○○　　　○　一○○ 
三號一、一○○　二五　二○○　四七　三○○　一○一　五○○ 
八號四、五○○　二六　五○○　四八一、○○○　一○二　一、四○○ 
一一一、二○○　二七　一○○　五一　三○○　一○八　九○○ 
一二一、七○○　二八二、九○○　五二　四○○　一○九　一、九○○ 
一七　一○○　四三　二○○　六八　四○○ 
經紀　收貨　經紀　收貨　經紀　收貨　經紀　收貨 
人號　數量　人號　數量　人號　數量　人號　數量 
一號　四○○　二一　四○○　三三　六○○　六五　四○○ 
五號　三○○　二二　六○○　四二　二○○　六九　六○○ 
一○　八○○　二五　二○○　四三　二○○　七○　六○○ 
一一一、二○○　二六　一、四○○　四六　八○○　一○一　一、○○○ 
一二一、七○○　二七　　　一○○　四七　三○○　一○二　　　七○○ 
一七　一○○　二八　二、九○○　四八　二、五○○　一○八　八○○ 
一九一、八○○　三一　三○○　五一　三○○ 
[美棉跌入六分關内]  
　　昨日美棉因華爾街不振、利物浦消息不利、買户减少、市况疲弱、計期貨跌八至九磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨漲一點、現貨跌三點、埃及棉現貨跌十五點、印棉因投機家抛賣而軟、計平果爾跌二·五羅比、奥姆辣跌一·二五羅比　白羅溪跌一羅比、原電錄左、（二十七日電） 
美棉比上日　合申規英棉　　比上日　合申規 
十二　五九九跌　八　二四·七○一　四六一　漲一　二七·九○ 
一　　六○六　　九　二五·○○二　四六二　　平　二八·○○ 
三　　六二二　　九　二五·六○三　四六七　　平　二八·四○ 
五　　六四一　　九　二六·四○現　四九○　跌三　二九·九○ 
七　　六五九　　八　二七·一○埃及七一五　一五　四三·三○ 
十　　六八四　　八　二八·一○平果爾一四七七五跌二·五○二○·六○ 
現　　六一五　　五　二五·一○奥姆辣一六四·七五一·二五二五·○○ 
　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一八二七五　一·○○二五·八○ 
[上週美棉續形疲落]  
　　紐約廿七日來電報告一週中之棉市云、上週棉市續形反動、近來所據爲樂觀之情形、又以證劵小麥及銀價之不振、而重形失望、棉市雖形疲落、但以空頭抵補、及同業買進、故向下之勢、較形和緩、南方現貨之高、足令買者受限制、但合作社及日本則均在西南方面購進也、有苦干業中人以爲末次（十二月八日）之政府報告、更可望增加、姑無論十月十二日紐鄂倫司聯邦農政局所簽定之辦法、及傑克孫地方會議所採决减種棉田之法制、一一見諸實行、而預料於市面恐仍有影響也、同業中對於最近所訂定之法制、及棉田之縮减、仍都懷欵、但有人以爲苟有幾許之實行、則於目前南方之囤積運動、必可增其力量也云、 
[糧食]  
　　火價天晴回鬆 
　　南頭　昨日來源三十號左右、走銷初呆後爽、蘇同白粳早間極淡、價續軟化、店方銀根奇緊、進意頗淡、中關續跌三角、宿次反覺微挺、薄稻到多銷淡、行情又低四角、變陰元本城問訊尙好、到頭不甚湧旺、降低半尺、洋杜尖無榮辱、呈下游之象、 
　　新閘　昨日寰路來船尙多、本街交易不佳、常錫江陰等貨、到頭不斷、買氣沉寂、行情因之萎疲、大盤見短五分至一角不等、靑石飛來鳳薄稻、本街沙船帮交易不多、故趨勢頂定次軟、杜埠尖頂貨尙穩、中關呆滯、價形略軟、陰化高貨缺仍定、中關賤而欠化暢、崑山白燴粳及早稻各低三角、 
[漢口帮試辦小絞米]  
　　昨日洋米市况、略見轉機、因有漢口帮在市辦裝、人心轉好、本街亦有問津、市面乃見活動矣、統市成交小絞米二千包、價二元○一角半、一號西貢五百包、價十一元二角、期貨開小絞四月份二千噸、價四兩九錢、由禪臣開出、亦係本街與長江帮分去、 
[近期粉暴縮五分]  
　　昨日粉市雖見巨大之變動、本月份以特殊關係跌勢之猛、竟出意外、查大跌之原因、初以洋麥報價、又跌六七角至一元左右、人心已經一虚、旋以北帮觀望、雜牌粉之銷場、必受打擊、復以銀根奇緊、套頭生意、全不顧及、聞華豐泰隆等廠、有相當之棧單交出、市面旣不佳、套頭又少、故聞開盤迄收盤、步步暴跌、收盤之最低儥、竟跌至一兩八錢五分七厘半、較前日收價計落五分二厘半、至遠期各月份、跌勢較差、三四月份尤覺平穩、因業外多頭、仍有收進也、結果本月份較前日跌五分、十二月份跌一分、一月份跌二分、二月份跌一分二厘半、三月份小七厘半、四月份小二厘半云、 
[期麥步小]  
　　人心虚軟異常 
　　昨日期麥市面又呈平疲之象、以洋麥報價又小六七角至一元不等、大部份人心、自然虚軟異常、因此各月份開價均見步小、不過國外報價雖小、定貨者未見活動、良以國事如是危迫、所謂有此心而無此力、兼以業外略有收進、市氣遂覺略定也、結果十二月份較前日跌四分、一二月份跌四分、三月份跌三分、四月份跌二分云、 
[南北貨]  
　　泉泡圓地價轉穩 
　　泉州大泡桂圓、自申市回跌以來、趨勢仍難穩定、良以時局惡劣、銷路不振所致、故後輪所到之貨、號方又擯持未開、看勢有再降之象、惟昨據泉州函訊、地頭近有南洋帮採辦、價不能續鬆、轉趨挺勢、查存底亦屬不多、奈申市走銷不暢、終難隨地價而回好也、 
[絲茶]  
　　灰經運美二百件 
　　美郵林肯總統號昨日出口、体埠乾利等共有八繭灰經二百件、裝往舊金山、其中一百零八件、係轉往紐約、由舊金山交裝火車運往云、 
[屯溪珍眉銷暢價堅]  
　　昨日本埠洋莊茶市、屯溪來路莊之珍眉綠茶、英莊協和錦隆同孚福時等行、進意仍趨濃厚、針眉珠茶等項　交易亦頗爲壯盛、全市成交一千二百餘箱、珍眉售開頂盤一百十五兩、珠茶售盤九十二兩、針眉售盤五十五兩、市價均頗爲堅硬、惟婺源北路有色珍眉、行家雖有電報發出、但局勢仍無重大進展云、 
[五金]  
　　福建帮來電停辦五金品 
　　昨日五金市情異常淡薄、良以時局嚴重、銀根緊急之關係耳、惟昨日福建帮、突接該埠來電、對於五金及其他各貨、均停止採辦、其原因爲連日日艦增加、人心惶惶、况銀根奇緊、生意寂寞、故均有减少交易之舉、是以市場開出、昨日益覺寥落、所幸人心安定、故各市行情、賴以無大上落云、 
[煤炭]  
　　白煤屑走銷頗暢 
　　各種白煤屑、日來走銷頗暢、蓋本埠各煤球廠家及煤結作等、均有大批買進、裡路如嘉興帮、亦有不少辦去、售價因亦見好、昨市成交紅崎屑二百十噸、價十一兩、山西屑二百噸、價九兩、馬克屑二百六十噸、價八兩五錢、印度屑八十噸、價八兩二錢半、復州屑一百卅噸、價九兩八錢半、柳江屑五十噸、價七兩云、 
[雜訊]  
　　顏料七百件、德國裝來、 
　　法國絲織品一百六十件、昨日進口、 
　　車糖七千包、香港來滬、 
　　茶葉二百噸、裝赴西班牙及英國、 
　　湖絲三百餘件、運赴英法、 
　　荳子二千噸、裝至荷德、 
　　黃絲野絲六十件、四川運來、 
　　錫箔五百餘件、運至北洋、 
　　洋紙三百餘件、紙板八百件、歐洲裝來、 
　　鋼鐵一萬餘件、比國運申、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
社會消息 
[法將福煦]  
　　歐戰日記　·顧·昻·若·譯 
　　進兵萊茵河 
　　幾天後、聯軍根據休戰條約進兵萊茵河、佔領萊茵河左岸德國領土和右岸橋頭堡三處、聯軍實踐十一月十一日的休戰條約是否已向協約各國盡了責任、聯軍總司令所簽訂的休戰條約並不足爲和平條約、甚且不能算爲和平初步、休戰條約不過使衝突暫行停頓和流血暫時停止、以便交戰國有商訂和約的機會、休戰條約雖則載有政治的和財政的條文須即履行、但對於戰爭結束後交戰國的地位仍没有决定、恊約政府業已保留了提出和約决定交戰國地位的重要任務、聯軍將士因須獲得保障以便協約政府可以完成這任務、 
　　萊茵河是天然的屏藩、德國足以藉其掩護、動搖聯軍的地位以利和議、現在聯軍進佔萊茵、和議時德政府不得不就範、和議不成亦可進而再戰、一九一九年六月二十八日、德代表在凡爾賽完全接受協約國的條件簽訂和平條約即其明證、况且萊茵的佔領更足爲償付賠欵的擔保品、所以萊茵佔領了、協約政府便可提出任何和平條件而使敵人履行、 
　　休戰條約的簽訂在我軍方面認爲時機尙未成熟、延遲數日或幾星期則德軍完全潰敗、我軍便更有利、我軍原預定十一月十四日在莫斯爾河之東進攻、後以十一月十一日的停戰令而作罷、這方面攻勢戰如其進行順利、那末聯軍二百哩的戰綫又可進展二十哩、 
　　七月中旬以來、聯軍一再進攻、德軍逐步敗退、擒獲敵軍官七千九百九十人、兵士三十五萬五千人、大砲六千二百十五門、機關槍三萬八千六百二十二架、實有史以來所未有、 
　　德軍崩潰不下二百師、成千成萬的敗兵、在混亂裏且戰且退、及至我軍增加了大砲和機關槍始將敵軍就範、我軍可以乘勝直趨萊茵、退却中的敵軍爲我猛烈砲火轟擊、遂至潰不成軍、卒至不堪苦戰而叛變、全國響應、革命於是發生了、 
　　德軍劇戰、四年至此全部瓦解、聯軍長驅直入亦無力抗拒、遂不能求和以圖自存、（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
書報介紹 
[近代論壇（續）·徐·睡·麟]  
　　英國狄更生著　梁遇春譯 
　　第　個發言的是馬卡替、他是愛爾蘭的無政府主議者、非常的不滿意亞力遜的意見、聽得很不耐煩、在亞氏剛欲停止的時候他就急速起立、開口第一句話、「若使社會主義是這樣子一個東西、願上帝宥我、因爲我自己曾經說過是個社會主義者、但是社會主義實在不是這麽一回事、我要救一救這個名詞、免得被濫用、」 
　　他的無政府主義的思想、是否認政治社會一切所發生的强迫的力量、要絕對的自由、和平、博愛、主張要暴力打倒舊社會、與亞力遜的主張、完全站在反對的地位、 
　　第六個發言的是享利·馬丁·他是懷疑主義的大學敎授、用理智眼光、以能經騐的事實、來批評這兩個極端的主張、他說、 
　　「一切政治信仰總跳不出兩個極端的範圍、雖也是個個不同、這兩個極端我呌做集產主義和無政府主義、這兩個主義都是不惜犧牲一切、去逹到一個目的、丨丨集產主義所企望的是秩序、無政府主義所企望的是自由、」 
　　跟着提出若干爲兩個主義所决不能通過的事實出來、將兩個主議總駁得體無完膚、最了呌人少信空想、多着事實、少用感情、多用理智、 
　　本來前兩個人說得很高興的、被馬丁這批評、不啻是對準他們兩盆火上潑了一頭水、 
　　第七個發言的是威爾遜、他是有名生物學專家、根據科學的人生觀、主張注重小孩子與家庭社會的敎養、更根據他科學的意見、將政府私產制、代議制、社會主義、從行沽價、 
　　第八個發言的是藹力斯、他是滑稽的新聞記者、對於威爾遜的意見、加以游戲的訕笑、又痛快的將一切的物質文明及現代的醜惡、揭露得赤裸裸的、說的時候妙語橫生、實爲不易常見的奇論、第九個、奥社逢、他是個極端悲觀論者的商人、他根本不相信世界與社會是可以改善的、第十個發言的是個唯美論者的詩人、與悲觀論者、絕對站在對面、第十一個是個久已退出政治的閒般的紳士、第十二個是「敎友派」的信從、第十三個是個富有哲學思想的文人、一個一個勝是一個、如剝繭抽絲、然是奇妙、 
　　一般人讀書、有個通病、就是看什麽書、他的思想就做了什麽書的奴隸、同時再看到相反的主張、又以爲也是對的而缺少批評的精神、尋不出書中的破綻、常陷於徬徨歧路的苦悶、看了這本書之後、定能增長了織見不少、 
　　全書約有十萬餘言、我現在想以三千多字來介紹個大略、眞是掛一漏萬、祗好就此結束了、（完） 
 
