# 1931 - 62 - 4920810

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
命令 
　　國民政府十一日令　兹制定民國二十年江浙絲業公債條例公布之、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據財政部長宋子文呈、請任命潘延武爲安徽印花菸酒稅局副局長、應照准此令、又令、任命趙雲生爲安徽印花菸酒稅局局長、此令、國内要電 
[中央政治會議]  
　　設立警察總監 
　　救濟江浙絲綢 
　　促成本年預算 
　　（南京）　十一晨中央政治會議、到蔣中正·于右任·孫科·吳敬恒·李石曾·邵元冲·王寵惠·邵力子·陳立夫·王正廷·王伯羣等、蔣主席、决議。（一）設立警察總監、直隸於行政院、總攬各省警務辦法、交立法院妥擬、（二）三全國决議之建設方針案、與農業鑛業建設實施案、合併交實業部審查、（三）通過江浙綢業救濟案、並規定原則兩項、（甲）不列奢侈品、列爲日用品、（乙）征稅各處一律、（四）通過廣東中央銀行、改爲廣東省銀行、（五）通過促成二十年度預算辦法案、（六）通過十九年度全國運動臨時會預算案、定爲一百二十九萬三千九百元、（七）通過考塲建築費及考試覆核委員會經費兩項十九年度預算案、甲項四十萬元、乙項一萬五千元、（八）通過首都建委會、甲測量首都各幹路路綫中心、乙測定首都界綫、丙勘定中央政治區四至界綫三種測繪經費案、（九）蔣中正·李石曾·孔祥熙提、民食委員會改歸行政院辦理案、决由内實兩部會同賑委會辦理、 
（十一日專電） 
[二十年度促成預算辦法]  
　　昨經中政會通過 
　　（南京）　中政會通過促成二十年度預算案辦法、（一）責成財政當局及管有收入之院部會、根據最近年度收入實况、編製二十年度國家總收入預算書送核、（二）責成軍事當局、根據現有兵額、儘量縮小單位、編造二十年度軍費經常預算、另將現在剿匪及差遣軍事高級機關費用、編造臨時預算、（三）嚴定編造預算違誤程限罰則、逾限者免官、其應造預算、由上級機關按照舊案代編、無論大小機關、一律厲行、不許寛限、（四）厲行審計制度、嚴定各機關長官及會計人員解除責任期限自二十年度起、凡經管册報、逾六個月未能領得解除責任證書者、現在職務、無論己否升轉、概予停職、違者停止叙用（十一日專電） 
[江浙絲業公債]  
　　中央允重行審議 
　　（南京）浙滬絲業救濟專門委員會、以發行江浙絲業公債六百萬、不敷分配、推王曉籟、褚輔成代表來京、請願增發二百萬、以資救濟、聞中央己允重行審議、（十一日專電） 
[民選總所會議]  
　　各縣經費由國庫支出 
　　（南京）　國民會議代表選舉總事務所、十一日下午三時、開第二次會議、出席孫、 
科·陳立夫及幹事八人、孫主席、决議要案、（一）各縣選舉經費、由國庫支出、先由縣政府墊付、（二）香港澳門及其他法無規定之各地不得選派代表、（三）函覆粤省婦女團體、此次係職業選舉制、不分性别、（四）靑海選舉、先儘十一縣辦理、（十一日中央社電） 
　　（南京）　國民會議期近、商業團體己成立者、有六十餘處、正在組織中者二十餘處、商總會三月底可成立、農業團體己由市訓部派許生中等五人指導、各鄉組織鄉農會、限二十六前成立、市農會及區農會、限四日五日成立、（十一日專電） 
[中日寗漢兩案]  
　　賠償數額己談妥 
　　（南京）　中日寗漢案、己經王正廷·重光葵談定、漢案中國賠償三十五萬、寗案賠償七十萬元、外部方面、己將兩案調查根據及談判經過、呈由行政院、（轉交審計院審查、俟審查竣事、雙方即正式换文、（十一日專電） 
　　（南京）　重光葵定十二日謁外王、對中日交涉各案、再交换意見、定當時乘輪赴滬、下星期二再來京、（十一日專電） 
[國聨經濟部長蘇爾德訪財宋]  
　　（南京）　國聨經濟部長蘇爾德、十一午訪財宋、談一小時、自蘇氏抵京後、對於我國編訂之財政關係書籍、及重要財政報告、旣社會經濟狀况等調查英文本、收羅極多、擬作精密研究後、再貢獻意見、（十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[中日水線合同]  
　　王伯羣等在審查中 
　　（南京）　中日靑佐及滬崎水線合同、由交部呈送行政院、提出討論、上週國務會議、推定王伯羣·王正廷·孫科會同審查、曾開會兩次、因條文及報務價目、非常複雜、故决定審閱完畢後、參具意見、再提出下週國務會議通過、轉呈國府、（十一日專電） 
[孫連仲抵南昌]  
　　即開勦匪會議 
　　（南昌）　孫連仲頃抵省、何應欽·魯滌平以下數千人均至站外歡迎、何因孫到、中止赴京、即召開剿匪會議、孫部均到達前綫、即總攻、（十一日專電） 
　　（南昌）　何應欽昨晚車赴京謁蔣、即回省、孫連仲今可到省、（十日專電） 
　　（南昌）　譚道源岳森旅七日克銅鼓、郝夢麟昨由修水抵省謁何、（十日專電） 
　　（南昌）　金師馬旅五日克崇義、李明瑞被擊潰竄湘邊、（十日專電） 
　　（漢口）　劉建緒眞過漢乘輪赴潯、轉南昌謁何應欽、一週後轉漢返湘、（十一日專電） 
　　（徐州）　孫連仲部騎兵祝長德旅己由濟寗開拔、十日晚過徐赴浦轉贛、輜重續運、孫部兩師一旅、均己開竣、（十一日專電） 
[平漢通車恢復]  
　　各軍負責防護鞏固 
　　（漢口）　平漢線之新店柳林間、自二日被共匪破壞以來、即告不通、其後共匪由沿線向内地移動、修理工事、因而進步、昨日己完全復舊、本日起普通快車特别快車均照常開行、至危險區域之廣水方面、己到有蕭之楚第四十四師、擔任警備（十一日電通電） 
　　（漢口）　六師陳旅會同袁英部第二旅、將李家寨附近殘匪肅清後、袁部己進駐長台關、三十一師進駐東篁店、沿路線均無匪、現柳林東雙河東篁店各處路軌電線己修復、李家寨新店正在趕修、即可竣事、豫鄂交界地、現由岳維峻·袁英·趙觀濤·張印相各部負責、防護鞏固、惟大新店尚有少數殘匪竄擾、己由行營派勁旅開往剿辦、（十一日專電） 
[信陽電　趙觀濤昨在信召開綏靖會議]  
、即日分三路大舉清剿豫境共匪、湖廣號鐵甲車今日到信、歸趙指揮、一方面圖恢復平漢交通、同時進搗匪巢、以期根本肅清、（十日專電） 
　　信陽　第六師全師移駐堰城以南、刻己運送完畢、師部本日抵信陽、（十日專電） 
[十軍電告收復石首情形]  
　　（漢口）　十軍部眞電漢、我軍收復石首後、段匪徴昌退據石首東南爽山河市高基廟一帶、屢次反攻、均擊潰、賀龍派悍匪賀三扣分兩路應援、亦被擊潰、對賀段兩匪部、正派隊籌勦中、行營接電、當電徐源泉嘉獎、（十一日專電） 
　　（漢口）　何成濬定一週内、出巡各縣、考查政治、及勦匪情况（十一日專電） 
　　（長沙）　陳渠珍電、解决川匪饒裕德一部、獲槍八百餘、（十日專電） 
　　（長沙）　賀龍一部犯石門、何電李覺馳剿、（十日專電） 
　　（南京）　軍息、久踞五熲之賀匪部三千餘人、由僞張師長率領、内有女匪首賀三姑、由劉家塲、分兩路向藍池猛襲、經第十軍沉着應戰、匪不支、向楊林市高河廠退竄、斃匪甚多、又七日晨有匪共萬餘人、向石首猛力反攻、相持至十一時、該軍分兩路猛襲匪之側翼、匪向焦山河市調弦潰竄、正跟踪追擊中、（十一日專電） 
[　大吉輪汽鍋爆裂沉没]  
　　（　隂）　大達滬揚班大吉輪十一日下午四時、在通州龍駒沙江面汽鍋爆裂、數分鐘即沉没、人貨損失甚鉅、（十一日專電） 
[四國擬分期抛棄法權]  
　　（北平）　外息、法權問題法美英荷四國、似約定以分期抛棄爲限度、第一期先抛棄内地者、二期自開商埠等處、三期租界等法權完全抛棄、仍不脫華會司法調查時狀態、（十一日專電） 
　　（北平）　外部以法使變更入京期、電祁大鵬詢原因、祁向法使轉達、法使尚無明白答覆、（十一日專電） 
[閻馮出洋無期]  
　　（北平）　馮仍在汾州鄉居、常偕眷出遊、但每夕仍返、暫無出洋意、閻亦有在連久住意、行期屢更、（十一日專電） 
[撤銷領權問題]  
　　王正廷之談片 
　　（南京）　王正廷談撤銷領判權問題現正積極進行、英使上週來京、前日己接到訓令、昨雖係休假日期、但余認爲此事刻不容緩、即於是日與藍談判二小時、雙方己能接近者、約十之七八、惟尚有重要數點、相去甚遠、吾方主張堅决、無法退讓、此番欲撤廢領判權、係求整個解决、决不能枝枝節節、慕虚名而留後患、吾人自須堅决貫澈主張、深望各關係國、勉力體諒此意、早日實行放棄、使吾國恢復獨立主權也、（十一日專電） 
[空軍恊勦匪共]  
　　（南京）　中央增派航空第六隊赴贛、協剿共匪、昨今己陸續出發、飛赴南昌、聽候調遣、又航空署張惠長、亦擬必要時親往指揮、（十一日專電） 
[危害民國緊急治罪法施行條例全文]  
　　（南京）　國府公布之危害民國緊急治罪法施行條例、原文如下、 
第一條、凡犯危害民國緊急治罪法各條之罪者、除該法及其他法令、有特别規定外、由高等法院或其分院管轄第一審、第二條、高等法院或其分院、審判前條案件時、準用反革命案件陪審暫行法之規定、 
　　第三條、危害民國緊急治罪法第一條第二條第五條及第六條之犯罪、有共産黨人自首之情形者、同共産黨人自首法第一條及第二條所稱暫行反革命治罪法、第二條至第六條之犯罪、 
　　第四條　、危害民國緊急治罪法第七條之規定、於犯罪在該法施行前、或在戒嚴或剿匪前者、亦適用之、 
第五條、危害民國緊急治罪法、第七條第一項之司法官、由高級法院院長、臨時令派所屬地方法院推事充之、 
　　第六條、危害民國緊急治罪法之犯罪、仍適用反省院條例之規定、 
　　第七條、本條例自公布日施行、（十一日專電） 
[中日聨運會議]  
　　鐵部派定出席人表 
　　（南京）　中日聨運會議、定三月底在日本東京開會、鐵部派黄振聲爲出席代表、並令各路局另派代表參加（十一日專電） 
[莫德惠赴俄期]  
　　展至二十日左右 
　　（南京）　　外交界息、莫德惠以錢許李三專委、尚留首都、赴俄行期、改在本月二十左右、届時如錢等仍未到哈、或再展至月杪啓行、（十日專電） 
　　（哈爾濱）　莫德惠出國專車己備妥、仍由車務處配成一列、（十一日專電） 
[首都植樹典禮]  
　　今日下午舉行 
　　（南京）　首都造林運動委員會、通知各機關團體、定十二日下午二時、在鐘湯路南舉行植樹典禮、宣傳方面、敦請黨國要人、分日講演、並由航空署派飛機散放森林標語、自十一日起、各電影院多加映森林標語七天、（十一日專電） 
[華北日報案負責警官議處]  
　　（北平）　市府令警區、華北日報與區署相距咫尺、發生暴徒滋擾、實屬疏懈、應將署長等從重議處、一面嚴拿餘犯、務獲究辦、並加意保護該報、（十一日專電） 
　　（北平）　昨西山拘獲程琦史安兩名、搜到靑年團印刷品多件、又平市報社連日接到國家主義靑年團宣言、係黄色紙印、並有恫嚇信、警告勿助華北日報、（十一日專電） 
　（北平）于學忠原定昨赴瀋、因華北報案稍延、于云、張來電亦主張嚴辦、（十一日專電） 
[東鐵理事會討論預算問題]  
　　（哈爾濱）　十一東鐵理事會爲解决預算問題開會、中俄雙方理監事均出席、（十一日專電） 
[川中旱災米荒飢民嘯聚焚掠]  
　　（重慶）　川東南旱災米荒、掘食草根樹皮、甚至挖墓烹屍、邇來饑民嘯聚焚掠、匪燄頓熾、（十日專電） 
　　（重慶）　劉湘受新命、督辦川康編遣、日來調集所部、實行裁汰改編、（十日專電） 
[總理逝世紀念]  
　（靑島）　總理逝世六週紀念曁造林運動宣傳大會、十二晨八時、在匯泉大操塲舉行、職務指揮分配、由黨政軍商工界共同分擔、宣傳組織、規定十一日各區黨部、十二日中學宣傳隊、十三日黨政工作人員、（十一日專電） 
　　（北平）　張繼通知各機關、請派代表赴碧雲寺衣冠塜公祭總理、（十一日專電） 
　　（徐州）　各界定十二晨在體育塲開體一逝世紀念會、並在雲龍山植樹造林、（十一日專電） 
[東鐵電權會議]  
　　（哈爾濱）　東鐵電權會議十日開會、雙方仍爭出境電報檢查問題、（十一日專電） 
[韶關截獲共黨]  
　　（汕頭）　共黨僞省委黎鳳翔·王佐才·奉僞中央命、由豐順潛往韶關活動、接洽朱毛、前豐順縣長何廼英在韶偵悉、二月三日將黎王捕解駐韶旅部、（十一日專電） 
　　（汕頭）　潮陽南嶺紅軍由林軍傑率逃、二日過惠胥、被宋以芬營截擊、林斃、餘逃、陸豐碣石被梁炎祥擊潰、竄紫金砲子圩、（十一日專電） 
　　（汕頭）　紅匪第十一軍古大存部千餘、聚豐順梅縣交界、（九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[英國保守黨與印度事件]  
英國工黨政府之對印政策。在倫敦圓桌會議時保守黨初未反對之保守黨之重要分子邱吉爾氏。因不贊成領袖包爾温此種態度曾發表宣言。又曾集保守黨員。反對英政府處置印度事件之不當。及至今日保守黨委員與領袖包爾温氏商定之後。宣布以後保守黨不再預聞圓桌會議雖不明言反對政府之處置印事。然包爾温氏之態度。不啻己爲邱吉爾氏所屈服矣。 
自保守黨不再預印度圓桌會議之宣言發表以後。英國報紙大抵不直包氏者多。晚旗報謂包。始則力助印督歐温。今則抛棄之。此種可異之反覆其影響己毀傷其本身與保守黨云。自由黨之星報謂一週前印度狂熱家。妨害和平之可能性。今則保守黨之狂熱家。竟欲阻塞通至和平與進取之途。以平日自詡負英國大事責任之一黨。而竟自擾動英國歷史中極大危局之一是誠不可思議云。其外各報。亦均著有批評。其國人之重視保守黨此舉蓋可推知矣國内要電二 
[哈各團體請願]  
　　減低各路運費 
　　（哈爾濱）　十日各團體爲運費事、再見滿鐵所長、允據情轉詳總社十三答覆、又見莫德惠、允提出十三理事會議討論、東鐵路局俄局長則改定十二邀各代表談話、（十一日專電） 
[中日濟案解决說不確]  
　　（南京）　中日濟案、外部最近並未與日方討論、最近日報登載、謂濟案業經解决、並云賠償費中日相抵、由日政府贈蔡夫人卹金四萬五千元說、完全不確、（十一日專電） 
[民會蒙藏代表名額]  
　　（南京）　蒙古聨合駐京辦事處、對國民會議蒙藏代表額數、曾兩次呈請增加、現己奉令、碍難照准、（十一日專電） 
[海部派艦巡弋洋面]  
　　（南京）　海部以崇明東西區海面、時有盜匪截刦商船民舍、現派湖洛列字兩雷艇、馳往巡弋、並令馳剿各艦、注重小黑沙及大安港洋面來往船隻、嚴加偵察、（十一日專電） 
[海岸綫距離之劃定]  
　　（南京）　海軍·交通·軍政·外交·各部對劃定海岸綫距離、己定以離岸十二里爲本國海岸綫範圍、并擬定辦法、呈院轉送中政會、聞十一日中政會己决交海部辦理、（十一日專電） 
[路政展覽大會先聲]  
　　（南京）　中華全國道路建設協會、以五月初爲該會十週年紀念、届時决開路政展覽大會、現向京市府徴集展覽物品、（十一日專電） 
[立法院兩會聨席會議]  
　　（南京）　立法院法制經濟兩委員會、十一日開聨席會、討論起草郵政儲金法·郵政匯兌法案、當推定劉師舜·樓桐孫·馮兆異等三委員、先行起草、（十一日專電、 
[捷使定期呈遞國書]  
　　（南京）　駐華新捷克公使定十五日來京、十六日遞國書、（十一日中央社電） 
　　（南京）　日駐捷克公使掘内、十日來京、十一日遊鎭、十二日北上、經西比利亞赴任、（十一日中央社電） 
[總部調查戰事損失]  
　　（南京）　總部令調查贛省戰事損失、交部己將關於郵電航損失統計表呈核、（十一日中央社電） 
[三水綫交涉昨續議]  
　　（南京）　交部十一日仍與三公司會議、討論滬港報價問題、（十一日中央社電） 
[吳淞船校捐照舊徴收]  
　　（南京）　交部以吳淞商船學校附捐、係隨同船鈔征收、且係航商自願繳納、與厘金及財部通電所載各捐稅、並非類似、己呈奉行政院指令、照舊征收、（十一專電） 
[鐵部續開運輸會議]  
　　（南京）　鐵部昨續開運輸會議、到四十六人、因收到提案甚多、特組兩個審查委員會、審查議案、（十一日專電） 
[荆有岩到京接洽財政]  
　　（南京）　河北財政特派員荆有岩、十一日下午抵京、謁宋子文報告華北八省財政會議結果情形、其中或有因特殊關係、對中央制度、事實上難於施行者、擬請予以暫時便利、（十一日專電） 
[中央大學禮堂修建中]  
　　（南京）　中央大學大禮堂、經中央補助建築費二十五萬、限四月十五前竣工、先作國民會議大會塲之用、現正趕緊修建、俾可如期完成、一切設備、均尚新穎、（十一日專電） 
[京市國貨運動宣傳週]  
　　（南京）　京國貨運動宣傳週、定十六日開幕、預備大規模汽車遊行提燈大會、機關商廠贈送獎品頗多、名人分區演講亦推定、（十一日中央社電） 
[劉文島昨到京謁蔣]  
　　（南京）　劉文島十一日抵京、謁蔣主席、報告漢市政務、（十一日中央社電） 
　　（漢口）　劉文島眞晨乘飛機赴京謁蔣、市長由何復洲代、教局委李博仁代、（十一日專電） 
[川省將開辦營業稅]  
　　（南京）　劉湘軍部財政處長劉航琛、十日晨抵京、奉劉命對川省裁厘抵補辦法、及開辦營業稅等、將與中央接洽、（十一日中央社電） 
[馬文車電告甘省黨務]  
　　（南京）　　馬文車由蘭州電京、此間黨務奉命停止活動、田凌二委日内到省、自當妥商整理、至開發實業、洵爲西北要圖、惟甘省軍政、均未統一、正與馬代主席、商解决辦法、電呈中央核定、預計下月、軍事可望統一、現靑海來電、並派員到蘭、歡迎前往視察、最短期間、即可起程、（十一日專電） 
[梁冠英電告清鄉情形]  
　　（南京）　梁冠英電京、（一）淮揚通海兩區積年巨匪雖均消滅、而零星小股、尚流散民間、現一面分途搜剿、一面電令各旅、與駐在各縣清鄉分局、妥商清鄉辦法、己由各部隊分别舉辦、（二）兵工造林最爲善策、現令駐在各地方部隊、與地方政府或民衆團體接洽、於陽春時期、合作植樹、（十一日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　國府令行政院、轉行交部、通飭各電局、對於各省選舉電報、一律暫予記帳、以利選政、（十一日專電） 
　　（南京）　京市府市政會議决議、本年先添建小學校舍二十所、女學中學校舍一所、以救濟失學兒童、（十一日專電） 
　　（南京）　討逆陣亡將士追悼會定十二日下午五時、行閉會禮、己函各機關文職薦任以上、武職校官以上、届時均往參加、（十一日專電） 
　　（南京）　考試院爲考察日本行政及考試制度、組織赴日考察委員會、院派二員、教育内政二部各派一員、（十一日專電） 
　　（南京）　達賴將續派代表來京、接洽西藏政務事件、（十一日專電） 
　　（南京）　李石曾今日夜車赴滬、（十一日專電） 
　　（南京）　首都建委會據航空署軍務科長趙雲鵬呈、請於規畫首都建設圖案内、注意地下室之建築、己令工程組並函京市府、會擬施行辦法、（十一日專電） 
[朱家驊偕員游鎭江]  
　　（鎭江）中委朱家驊十日晚偕余森文熊談蓀叢嘯侯來鎭、十一晨往省黨部視察、出席會議指導、嗣分往各科視察、午刻歡宴、省黨政委均蒞臨、會商國民會議選舉事宜、四時視察鎭江縣黨部、晚返京、（十一日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）十一日蘇省府會議、决議、（一）通過、清理江蘇全省無糧荒田補糧升科辦法、（二）寳山縣請於沙田升科時、每畝帶徴擴充警衛捐減爲一元五角、礙難照准、（三）保安處看守所成立、計共用開辦費洋一千四十九元二角一分、令財政廳照撥、（十一日專電） 
[張學良不問民大事]  
　　（北平）　張學良覆張繼民大校事、弟向不預聞、内容複雜、尤不願問、無論何人造何謡言、均置不理、承囑己電王市長、派員警到校維持秩序、特覆、（十一專電） 
　　（北平）　張來平有展至四月底說、（十一日專電） 
[班禪赴熱轉瀋講經]  
　　（北平）班禪八日由烏珠木沁率隨從百餘赴熱河、轉瀋駐皇寺講經受禮、聞班在烏旗貝子廟半年來收受頂禮者孝敬數十萬、班存金塊寄六國飯店、亦大獲利、（十一日專電） 
[天津號定今日飛京]  
　　（北平）　聶開一由津回平、定明日駕天津號入京、同乘者張化一余世沛、留王某在平照料、（十一日專電） 
[沈尹默請加撥教費]  
　　（北平）中央撥院校欠費捲烟庫劵百萬、分十個月匯平、惟四個月教育費、實欠百四十萬元、沈尹默電部、請加撥四十萬、（十一日專電） 
　　（北平）　沈尹默目疾又發（十一日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）　比使華洛思症愈、昨出協和醫院、（十一日專電） 
　　（北平）　張學良招第三旅長何柱國赴瀋、何今日由山海關前往、（十一日專電） 
　　（北平）　劉鎭華今午離平返新鄉、（十一日專電） 
　　（北平）　北平行營檔案、不日運往漢口、（十一日專電） 
　　（天津）　第十三路軍幹部學校長石友信、蒸夜十二時過津赴遼、就任講武堂教官、（十一日專電） 
[津教局考送留學生]  
　　（天津）　市教育局考送官費留學生、馮紹先·卞學鈞·魏壽崑、三人錄取、馮係北洋工學院畢業、卞係南大畢業、魏係北大畢業、馮入英國立兹大學、卞入美國芝加哥大學、魏入柏林工科大學、各給治裝費二百元、旅資千元、令赴財局具領、待輪放　、（十一日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電二 
[去年俄煤輸入統計]  
　　（洽爾濱）　去年中俄煤輸入東北一千七百八十萬噸、煤油五百五十萬噸、因未正式通商、地方捐稅少收三千餘萬元、 
[東北近聞]  
　　（哈爾濱）市局奉令檢查遠東行資本、並令依法註册、（十一日專電） 
　（哈爾濱）　特區體專校定來月一日開學、　　（哈爾濱）航務局製成滬哈間水陸直接聨運計畫書、函滬商會查照、（十一日專電） 
[韓復榘將率員出巡]  
　　（濟南）　韓復榘定十二起出巡全省、己備車、先赴德州東昌、同濟後再赴膠理濰縣克邱靑州臨朐、每廳派一人隨行、 
[陳延炯赴泰安晤馬]  
　　（濟南）　陳延炯今由平抵濟、據談、京平遼通車、决每週再添二次、使每日均有、唐山工廠太忙、不能代津浦修車、津浦北段枕木多壞、南段因運兵、佔十六列車貨運全停、此行謁遼張、結果圓滿、藍鋼車决全撥供京平遼通車用、陳今晚赴泰安謁馬、接洽放車、（十一日專電） 
[濟南籌築運動會場]  
　　（濟南）　華北會塲建築需七萬元、大會經費需二萬元、通過省府常會、即開工、 
[褚玉璞住宅被没收]  
　　（靑島）　褚玉璞在靑熱河路十九號住宅一所、市府查悉、令公安局没收、（十一日專電） 
[香港電話公司常會]  
　　（香港）　香港電話公司今日舉行常年會議、主席聲稱、公司曾考慮長距離無線電話之範圍、現所進行之某種談判、如能達到願望、則可合理的豫料不出兩年、香港裝電話之户可與英倫裝電話之户交談、然後逐步擴張至世界所有之各要城、（十一日路透社電） 
[唐紹儀返中山]  
　　（香港）　唐紹儀定十一晚乘舞鳳艦返中山、十二日赴總理故鄉植樹、（十一日專電） 
[古應芬再電辭職]  
　　（香港）　蔣電古、謂胡自願辭職、赴湯山療病、望我公銷假視事、古以背瘡未愈、覆電再辭、（十一日專電） 
[蔣光鼐己抵贛州]  
　　（香港）　蔣光鼎十一日抵贛州、召剿匪會議、一二日内赴興國指揮、（十一日電） 
[羅團開揭陽剗烟苗]  
　　（汕頭）　羅錦英團奉命率迫擊砲營開揭陽錢坑寨剪烟、剿抗軍鄉民、（十一日電） 
[閩鄉團改編省防軍]  
　　（汕頭）　閩保安長方聲濤派吳仲禮赴上抗點鍾紹葵鍾冠勷武裝救鄉圍、編爲閩、 
西第十區省防軍、委鍾紹葵爲總指揮、鍾冠勷爲團長、派員晋省京領彈補充、（十一日專電） 
[大興輪遇霧擱淺]  
　　（汕頭）　潮陽大興輪開汕遇霧擱淺、搭客駁帆船在草嶼海面沉没、客救起四十餘、溺死未詳、（九日專電） 
[汕外輪加價之調解]  
　　（汕頭）　反對外輪增價會派調查隊禁客搭輪、市府召代理公司開仲裁會、公司方　　星政府限客及金漲增十元、市方面准增四元、無結果、（十一日專電） 
　　（汕頭）　太台往　洲輸因在汕起價、受　　　　、不來汕儎寗、荷　馬輪亦不售　、外輪籌合　繭、寗　轉　厦出洋、（九日專　） 
[王均部隊擊潰股匪]  
　　（汕頭）　隊兩　　之大股士匪、業經王　　　上師部卝擊潰、　案　清、蔣主席十日電王　獎、蘇宣府　靖署均電　、 
（十一日專電） 
[高小生歸澄縣迎提]  
　　（　隂）　民廳電武進張縣長、巨匪高小生歸澄縣迎提訊辦　報、（十一日專電） 
國外要電印度 
　 
[新憲法未成立]  
　　甘地誓不返修學院 
　　保守黨對英態度反覆無常 
　　報紙評論斥爲政治的叛逆 
　　▲路透社十日阿赫美巴達電　一年前甘地曾發誓、謂非至圓桌會議成立全印大會所能承認之憲法後、渠决不復入其此間修學院、新聞記者今日見甘地、言及前誓、詢以今將往游其修學院否、甘地答稱、渠不能、因院中人將逐出之也、必俟憲法成就後、方可返院、目前渠唯有棲止於有飯可吃之任何地方耳、記者又詢以如在喀拉基召集之全印大會拒絶其與印督之恊定、則渠將如何、甘地答稱、如有此事、則彼等將不囑渠出席於第二次圓桌會議云、 
　　▲路透十一日阿拉哈巴電　全印大會會長尼赫魯今日在此演說、豫示如喀拉基大會議决參與圓桌會議、則將以印人應享完全獨立與管理、連管理財政在内爲條件而參與之、否則戰鬥將積極復作云、　　▲路透社十日孟買電　此問最大之外布市場、全印大會糾察員數人、於干涉商家銷售外布時、爲衆痛毆、本地布疋商會乃决定暫閉市塲、以待廿地十六日抵此、商會希望歐温甘地間協定文中所謂之和平糾察、届時可議定、庶可銷脫外布、 
　　▲路透社十日倫敦電　保守黨負責方面發表文告、言保守黨决定不再參加印度圓桌會議事、謂印度境内再開圓桌會議、如將來實屬需要、則保守黨在原則上不反對之、惟因手續理由不能贊成目前開此會議、保守黨認印度空氣爲不宜於此種會議、而政府前所許在二次圓桌會議以前應有之調查、亦迄未開始辦理、保守黨黨魁之决定、並非新政策之宣佈、但僅爲包爾温對於正當手續之曾經考慮的意見云、今晚各報著有批評、足見保守黨換其方針之嚴重、晚旗報謂包爾温始則力助印督歐温、今則抛棄之、斥爲可搆成叛逆罪之侮辱、實非過甚、包爾温此種可異的反覆、其影響己傷毀本身與保守黨云、自由黨黨星報謂一週前印度狂熱家妨害和平之可能性、今日則保守黨狂熱家竟欲阻塞通至和平與進取之途、以平日自詡負帝國大事責任之一黨、而竟自己擾動帝國歷史中極大危局之一、是誠不可思議云、 
　　▲路透社十一日孟買電　國民黨某報評論包爾温案、稱爲政治的叛逆、 
　　▲路透社十一日倫敦電　今晨各報批評包爾温不再參加印度圓桌會議之决定、措詞大都與昨日晚報同、即保守黨晨郵報亦自認此條議案、己引起許多不可免之誤會、查倫敦圓桌會議結束後、英政府曾提議派委員若干偕專家前往印度辦調查事、以此爲再開會議之先辦事件、未幾、政府變其計畫、而定在印度再開圓桌大會、並不附有先辦事件之議、保守黨對於此議、不表同意、 
[濱口重攬政揆]  
　　昨出席貴院及預算總會 
　　容顔憔悴政局未許樂觀　　▲電通十一日東京電　貴院本日午後一時開會、濱口首相由小泉遞相等扶掖出席、滿塲熱烈鼓掌以迎、首相較昨日似稍憔悴、德川議長請首相登壇、首相先聲稱、一月廿二日多蒙以院議鄭重慰問、至爲感謝、次言雖係遭遇不意災難、但在此國事多端之際、身任首相、而數月間未能議及國政、極爲抱憾、刻健康己漸次恢復、故即解除幣原代理職任、自一昨日起再親執國務云云、態度甚爲鄭重、次在首相席安樂椅子稍作休憇即退塲、 
　▲電通十一日東京電　本日午後衆議院　算總會、若宫（政友）正提出關於救濟失業質問之際、濱口首相由中島秘書官扶掖入塲、空氣突見緊張、武内委員長截斷若宫氏質問、起立宣稱、濱口首相此刻要求發言、即請首相登壇、首相曰、因遭不意災難、故至今未能出席豫算審查、極爲抱憾、總豫算案得蒙諸位協贊、通過下院、至可感謝、目下所提出之追加豫算案、亦將愼重審查、望加協贊云云、 
[美俄關係不變]  
　　▲路透社十日華盛頓電　白宫消息、胡佛總統不欲變更美俄間現有關係、 
[秘魯負責政府組成]  
　　▲路透社十日紐約電　秘魯紛擾數星期之久、今似有組成負責任政府之望、北部軍政府領袖吉米尼大佐、三日前被推爲臨時總統、今以此位讓諸南部軍政府領袖沃康波大佐、沃氏今雖體氣不健、但己接受此重大責任、 
[台灣民衆黨突被强迫解散]  
　　日人暴威之下 
　　黨員悉遭逮捕 
　　東京特訊、台灣民黨於一九二五年六月被日當局强迫解散後於同年七月繼續組織一中心團體、名曰台灣民衆黨、網羅全島之知識分子、會員人數達一百六十名、最近四五年來、該黨在台灣之奮鬥歷史、備嘗種種痛苦、非他殖民地政治團體所受之經騐可比、現任指導之人物、有陳其昌（委員長）蔣渭水（財部長）諸氏、皆係留日學生出身、而有新思想者、該黨於去年前台番暴動時袒護番人、主張正義、並暴露日兵對番人非人道的屠殺政策、因而全島人民反日氣勢大爲激昻、有一觸即發之勢、最近該黨在台北市開第五届全國代表大會、總督府警務局乘機將其領導人物一網打盡、並强迫解散該黨、封閉各地黨部、没收其文書及財産、全島人民非常憤激、但在日人暴威之下、無法反抗、稍有反日思想者、悉遭逮捕監禁、殆無一人倖免者、至於台人之内部情形、日官廳嚴禁向外宣傳、故台灣無異成爲日人極端自由横暴自由屠殺之一秘密國云、（世界） 
[中日鐵道會議]  
　　二十七日起在東京召集 
　　▲日聨十一日東京電　中日鐵路聨絡會議、决定從本月二十七日起在日本鐵道省第一會議室開會十一日、中國委員六名人選己定、己通知日本鐵道省、此次會議中提出議題、共計二十一件、其中鐵道省提出者六件、中國九件、朝鮮鐵道一件、南滿鐵路三件、及其他鐵道省提出者、（一）新設經由上海中日連絡來回車票、（二）仙台函館札幌添設售賣連絡車票處、中國方面添設一處、（三）在中國指定之車站、準備來回車票、（四）現行章程、小件行李以三兛爲限、以後改爲五十兛、（五）誘致中日遊覽團體、（六）改正章程之一部分、 
[軍縮大會地點未定]  
　　▲國民社十日日内瓦電　明年國際軍縮大會地點、雖猶待五月間國際聨盟行政會中切實决定、衆料日内瓦當能獲選無疑、目下與日内瓦競爭者、尚有西班牙之巴塞洛那、 
[英下院通過陸軍預算人數案]  
　　▲路透社十日倫敦電　今日下院通過陸軍預算人數案、計十四萬八千八百人、較前减少一百人、惟服務於印度者不在其内、獨立工黨提出大减人數之修正文、但爲二一六票對一九票所否决、原案後遂通過、陸軍大臣邵氏稱、陸軍經費共三千九百九十三萬鎊、比去年凈减五十七萬鎊、政府擬維持目前所有之兵力、渠不願作各國之比較、但請凡留心此事者、藝閱國聨軍備年鑑所披露之事態、渠以爲英國之大裁軍隊、迄未爲他國所仿行、渠不欲勸政府作一再片面的軍縮、但願成立國際協定、使各國脫除現所荷之重大担負、惟在目前、則莫能考慮英陸軍之再减也云、 
[美副國務卿逝世]  
　　▲美聨社十日巴爾的莫城電　美國副國務卿考登氏、今日在此逝世、享年五十六要聞 
[莫德惠由瀋返哈]  
　　▲約本月中旬啓程赴俄 
　哈爾濱通信、莫德惠昨日（五日）下午七時、由瀋返抵哈埠、各界到站歡迎者、有行政長官張景惠·特路警務處長張厚畹·特教廳長周守一·特法院長陳克正·東鐵護路軍司令部參謀長趙金麟·濱江鎭守使丁超·東鐵代理理事長李紹庚·理事范其光·沈瑞麟·劉澤榮·監事張恕·俄副理事長葉木沙那夫·理事達尼列夫斯基·俄總領事梅立尼國夫·及華俄鐵路票員百餘人、特警處臨時加派保安隊一排、在站守衛、專車進站、軍樂大作、莫下車後、入貴賓室、進茶點、於七時十分回宅、愚於當晚十時半往訪莫氏、與作下列之談話、（問）貴全權到京後、接洽對俄交涉、情形如何、（答）鄙人到京後即晋謁蔣主席、報告會議經過、曾蒙勉慰有加、相待極爲優渥、又對各院長部長陳商一切、并兩次列席中政會外交組會議、（問）中政會外交組開會之結果如何、（答）外交組於二月十一日開會、因王部長未出席、僅由鄙人報告一切、討論許久、未能决定、嗣又於十七日開會、討論結果、責成鄙人迅速赴俄、即照决定方策繼續進行、（問）三組委員會能否同時開會、（答）新加派之通商組委員許建屏·張壽增、復交組委員錢泰·王明辰等、旣隨鄙人一同赴俄、將來三項委員會自能同時開會、（問）新派之專門委員己同來否、（答）錢委員本擬同來、適因父病回籍、許委員在京、王委員在瀋、張委員在平、均定於三月十五日以前、齊集哈埠一同出國、（問）首都政况如何、（答）此行觀感、印象至佳、凡百建設均有長足之進步、（問）貴全權過瀋時、謁見張副司令、其意見如何、（答關於對俄） 
交涉、張副司令完全聽命中央、惟望中蘇會議速得圓滿結果、并盼鄙人完成使命、早日回國、（問）貴全權對於會議前途觀測如何、（答）將來繼續會議、自不外奉俄中俄兩協定所載之問題、祇要俄方尊重其迭次對華宣言之精神、會議結果自能圓滿、鄙人惟有竭盡智能、始終努力、以報黨國而副民望、（問）貴全權何日動身赴俄、（答）鄙人擬將東路事務趕緊部署、俟各專門委員到齊、即行赴俄、大約本月二十以前定可起程、（三月六日） 
[北寗瀋海兩路實行瀋營間互通貨車]  
　　▲增進貨運能率免除積壓 
　　瀋陽通信、北寗路局與瀋海鐵路公司爲增進兩路瀋營間貨運能率、免除積壓貨物起見、由兩路商訂瀋營間互通貨車暫行辦法、定於三月十日起實行、辦法如下（第一條）爲增進兩路瀋營間貨運能率、免除集貨起見、特由兩路商訂專用貨車、專供運輸由瀋海各大站發往北寗路營口站之整車貨物、（第二條）專用車輛編五組、按甲乙丙丁戊逐日循環、每組以二十輛爲限、由瀋海出三十噸車十二輛、北寗出三十噸車八輛、混合編掛、自北寗配送時、無論任何情形、均須保持原訂之車數、自瀋海輸出時、除有遇不得己情事外、亦不得减少其半數、（第三條）此項專用貨車、兩側由各該路自釘木牌、書瀋營專用車甲乙丙丁戊組字樣、以資識别、而便參考、（第四條）專用車輛、專裝聨運至營口之整車貨物、發往北寗其他各站者、每日仍由北寗儘力供給車輛、至少以二十輛至三十輛爲限度、隨二三五次配送之、（第五條）瀋陽遼寗總站間互通車之掛送、空車者隨二一三·重者隨二三八次調度之、（第六條）專用車分甲乙丙丁戊五組、應按次循環、除不得己外、不得紊亂秩序、其辦法如下、（甲）北寗配送空車、瀋海酌配、各站待裝畢、掛往瀋陽、移交北寗、掛往營口、待卸畢返還瀋海、（乙）丙丁戊各組依次類推、（第七條）辦理專用車暫定下列各站、北寗·瀋海·山城鎭·梅河口·海龍·朝陽鎭·東豐·西安、（第八條）本辦法自三月十日實行、至發往營口整車貨物、一站不足一列車、缗出車廢止之、（三月七日） 
[潞安駐軍譁變詳情]  
　　▲全縣損失五百萬 
　　▲高平孫軍亦譁變 
　　太原通信、晉軍第二軍楊效歐部、所屬第五師、向駐防晋城、近因編遣、於二月二十三四五日、全部開至潞安、該師所屬之十三十四兩團、駐於城内東西兩街各商號内、十五團駐於西關及坊村一帶、師部設在衛前街天順昌鹽號内、該師全部及第六師所屬之十六團、突於二十六日夜譁變、砲聲隆隆、直至翌晨八鐘後始停止、譁變原因、據聞係兵士之餉、己積壓至四月之久、未曾發放、此次編遣、第五師編餘之數最多、五師師長王弼亦在編餘之列、故由該部發動譁變、當發動時、城内駐軍、先將二軍所屬之輜重工兵各營、齊行繳械、並監視第四師在城内各部及騎兵連、澈夜圍攻軍部數次、但未衝破、駐城外之十五團、恐北門外大營盤及關村鎭鹿家莊等村所駐之第四師十一二兩團、前來解救、特乘夜分途前往收該兩團之槍械、雙方激戰至次日晚方罷、大營盤圍攻一日未破、駐關村之十二團、因與十五團激戰一日、子彈缺乏、即於是日晚退至村東境之北丹山、駐鹿家莊之十一團一營、退駐潞城縣之羗城村、當該兩村隊伍退去時、十五團隨即前進、將所有之衣物軍糧、盡數載去、並搶去十一團一營槍械二百餘支、雙方死亡八九十人、潞安城市自二十六日夜起、至二十八日止、行人斷絶、匪兵大舉刦掠、被害最重者、厥爲西街、無論商號民户、無可倖免、次爲北街、被害者約三分之二、村莊被搶者十五六村、總計全縣損失約在五百萬元以上、現在商會鳴鑼、令被害者、開單具報、該城之西北兩門、爲第五師所佔據、東南門爲第四師把守、二十八日晚、前第十七軍軍長周士廉、乘汽車前往調停、承認將四個月之欠餉、先行盡數發給、各兵士領餉、願當兵者仍舊、不願者遣送回籍、現己由戒嚴時期而至緩和時期、刦掠之事、現亦不多聞矣、楊效歐則皆同第六師長劉奉濱、二十七日晨、於雙方激戰時、由城上埀繩脫險而去、潞安之治安責任、自楊去後、即由第四師長周思誠負責、 
　　據高平友人來省談稱、該縣於上月下旬、有孫殿英部駐紮距城二里馮莊村、譁變二連、將赤祥村朱姓等五家搶刦一空、並將村中富户朱老五、用蠟燭烤燒、逼索財物、朱因傷勢太重、次日即行斃命、該變兵等旋又竄至溝窰村、該村係一小村、共有居民二十餘家、完全被搶、無一倖免、及孫殿英聞悉、當即派隊追剿、結果如何、現尚未悉、刻該縣各村鄉民、人心無不惶惶、（三月八日） 
[天津怡和華買辦梁惠吾被綁]  
天津通信、英商怡和洋行、每年在津貿易、達數千萬元、營業甚稱發達、内容分進口出口輪船五金四部、每部各有華買辦一人、去年被綁之陳祝齡、亦爲該行買辦之一、經管出口部分之梁惠吾、先自其父梁燕靑爲該行買辦、旋因年老、荐其子惠吾自代、梁氏父子前後共任該行買辦己六十餘年、故家産富有、爲在津粤商巨擘、惠吾年五十三歳、有昆仲四人、行二、其二弟在南開學校、妻一子女五人、其父燕靑、現年八十歳、惠吾每日上午十時必到行辦事、十二時返家午膳、下午二時到行、四時返家、途中往來、均用自雇人力車、洋行地點在英租界中街、居家在英租界廣東路一二九號門牌、相距不過一里許、前日（五日）下午四時半返家時、乘車至戈登路廣東路轉灣處、正擬由東往西前進之際、突有汽車一輛、從戈登路口由南往東拐灣、致梁所乘人力車、不能前行、同時突有兩人持手鎗、奔赴梁之車前、迫令下車、梁見狀駭極、即向前撲伏於車夫身上、當時車夫寳廣平、即被梁壓倒於地上、匪竟向地開鎗兩響、即將梁拖至其旁之汽車上、疾馳而去、該處華捕、聞槍聲趕到、見梁己被綁、惟車夫尚抱頭仆伏在地、不敢仰視、捕即以電話向工部局報告、四出偵獲、一時並無信息、旋將車夫帶局訊問、據供於驚皇中、亦不知梁如何被綁、又華捕報告、匪之汽車號碼爲一一六五號、及經派探調查、與美最時洋行主人所乘之車、號碼相同、惟當日下午、美最時主人之車、並未出門、想係匪徒僞造、英工部局於出事後、即電請各租、 
 
 

Page 8

 
 
+界及市當局協緝匪街、公安局長張學銘聞訊、亦即赴梁宅訪問、據梁之家人云、最近並未接匪徒恐嚇信件之類、昨日梁宅爲戒備起見、業將大門緊閉、並雇華捕一人、在外保護、親友慰問者、則竟日不絶、梁父燕靑、聞訊即昏暈倒地、家人憂慮萬狀、日夜未進飲食、對外尚無表示、惟當局己懸賞務期緝獲到案訊辦、（三月六日） 
[北平焚燬洪憲廢鈔]  
　　平訊、當民國三年袁世凱稱帝時、因需欵浩繁、由梁士詒策劃、發行紙幣、經在美鈔公司訂印袁像中行鈔票六萬萬元、紙張印工、當在數百萬元以上、擬運歸國、由中行發行、作不兌現之使用、距由美起運渡越太平洋、道經日本神户、因輪船失愼、落海損失四箱、計三千五百萬元、當時因恐被撈獲行使、故運歸國之五萬萬六千五百元、亦未發行、年來均儲存於中國銀行及舊户部庫内、近頃中國銀行總管理處、以此項鈔票等於廢紙、而現在北平中國銀行庫房内計有一千六百餘箱之多、佔用庫房面積太廣、特呈請財政部、准予銷燬、財政部照准後、並令派該部錢幣司科員周大賚·及河北財政特派員荆有岩·會同監視銷燬、該署奉令後、以鈔數過鉅、當即函請北平印刷局（即財政部印刷局）借用焚票火爐、定於本月九日起開始焚燬兹錄財政部令河北特派員文如下、「案據中國銀行總管理處函稱、查前北京財政部於民國三年三月間向美鈔公司訂印袁總統像本行鈔劵六萬萬元、因内有一批計三千五百萬元、於運華時中途沉海、未經撈獲齊全、以致迄未發行、分存北平本行及財政部庫内、迭經函請前財政部銷燬在案、查此項鈔票、等於廢紙、現在北平本行庫房寄存者、有一千二百餘箱之多、佔用庫房、頗多窒碍、擬請即予銷燬、以疏庫儲等情據此、除指令照准、並分令外、合亟令仰該員即日會同前往監視銷燬具報、並將該項票樣各檢兩張、呈部備查、」 
[徐州追悼第三軍陣亡將士]  
　　　▲同時並追悼陸海空軍陣亡將士徐州通信、第七師師長王均、日前發起追悼第三軍討逆陣亡將士、定於今日（十日）舉行、同時並追悼陸海空軍討逆陣亡將士、假舊鎭署街軍人俱樂部爲會塲、先期佈置就緒、今晨十時、王均率津浦警備司令部及七師部人員蒞塲、十二師派趙爾介陳顯武等、第十師派楊志渠張卓等、到徐參加、徐埠各機關團體全部參加、計到萬餘人、靈臺設陸海空軍討逆陣亡將士·及第三軍討逆陣亡將士靈位、並第七·第十·第十二·師陣亡將士題名表、臺前陳列祭品、首由各機關公祭、推王均主祭、各代表陪祭、次第三軍公祭、仍由王均主祭、各軍官陪祭、公祭畢、陸續分别致祭、午前爲地方各團體致祭、下午爲七師三十七團三十八團四十一團四十二團直屬部隊等分班致祭、素車白馬、極書榮哀、國府各院部各省軍事當局均致送輓章誄詞、臺前有王均輓聨云、「創造新國、誓掃元惡大憝、斷短捐軀、烈烈轟轟成大節、追念同袍、難忘豐功偉伂績、獻牢酌醴、愴愴惻惻弔英魂」、今日全埠特下半旂、並停止娱樂一日、以誌哀悼、（三月十日） 
[日報所傳寗漢濟三案解决内容]  
　　世界社云、據理載稱、王外部長與日代辦重光於四日午後在官邸會晤甚久、晤後重光語人、寗漢兩案、己無問題、此後付欵即宜、文書之交换等己無必要、似四日之會晤、寗漢濟三案之賠償問題、完全解决、自王部長與日使芳澤商定關於該案之大綱解决案後、約經年半、所餘賠償問題亦到達最後之解决、而關於賠欵額之文書、似己交换、其大要（一）寗案、最初日方主張三百四十三萬元、華方主張五十萬元、結局考慮現在金銀市塲等、作爲七十五萬元、（二）漢案、日方主張七十萬元、華方主張十六萬元、結局作爲三十萬元、（三）濟案、在上記大綱協定、原定損失相抵、雖任命名義上之損失調查委員、而事實無庸調查、由日方贈與蔡公時夫人四萬五千元、解决一切、（四）付欵方法、上三案之賠欵、統計由三月起、按月开始付欵、但依審計院之會計狀態、酌定其金額與期限、如上所記、横亘中日兩國間之不快之懸案、一部分己解决、尚有蘇鎭湘等案、將再見機開始交涉、此外難波被害案·大沽砲擊案·及國府成立前之小懸案、决定雙方付諸不問、同時放棄一切感情、雙方完全以白紙之地位、進行法權交涉云、 
地方通信 
[松江]  
保案團開剿匪會議　蘇省保安處第二團曹團長、前奉兼任松金嘉平四縣臨時會剿指揮官、業於月初視事、曹兼指揮官於十日召集四縣剿匪聨席會議、出席松江縣長金慶章·金山縣長黄哲文·平湖縣長吳文泰·嘉善縣長梁有庚·蘇水警第一區長徐樸誠·一隊長范國忠·浙水警第二區長周傽烈、（王德慶代）浙保安第七團二營營長趙遜時、浙省府代表張樹藩、駐松國軍第五師三十團第三營營長張汝弼等、曹兼指揮官滂主席、行禮如儀、對於清剿各縣股匪及會剿辦法、討論頗爲週密、議决案多件、分别執行、議畢己夜間十二時矣、曹兼指揮官定今（十一）日晋省謁見藥主席、報告一切、並請示機宜、鎭江公畢、再赴揚謁　靖督辦請示剿匪辦法、 
[靑浦]  
　　團警因誤會衝突　縣屬第九區重固鎭駐鎭公安第四分駐所、於前日派警至郟店捉賭、回鎭時途遇該區保衞團放哨團丁、雙方因誤喊口令、且暗中不能辦認、以致向天開槍、分駐所巡士一人及賭徒二人、被保衞團捕獲、翌日分駐所認保衞團越職侵權、而保衞團則以分駐所巡警有意興釁、雙方己呈報縣政府核辦、 
[嘉定]  
　　修正年功加　辦法　縣教育局、對於小學教職員年功加俸辦法、早經訂定、呈請教廳核准在案、嗣又組織審查委員會、審定各教職員服務年期、訂立施行細則、呈請教廳核示、以便實行、業奉教廳指令、以祗論年期、不着功績、殊屬浮濫、飭令修正、縣教育局長楊師曾、乃於八日召集臨時縣教育行政會議重行修正、城鄉電話修復　本縣城鄉各　電話、前被大雪壓倒、經電話公司飭工程修、因損拆過鉅、一時不克即行修復、故遠城各鎭斷話以來、將及匝月、於前日始行完全修竣、照常通話、 
[奉賢]  
　規定田租利率限度　本邑田租徴收、向於開倉日起、分爲三限、各以半月爲期、除首限繳納、田佃得享優先權利外、逾限例須起息加徴、以懲滯納、若延至春還、則不但遞算利率、而於租價、亦多倍增、並竟扣除首、没收春熟者、現黨政談話會、以此種陋習、實等盤剥、故特議請取締、並經縣政會規定最高租息、不得超過二分、以示體卹、業於昨日出示遵辦、 
[蘇州]  
　　高院招攷錄事揭曉　高院於前日招考錄事、昨（十一）日揭曉、計正取何銘·吳屏侯·汪志梁·郭興驥·徐政民·沈震春·朱鳴珂·劉七澤·　荇·郭振　等十名口、備取余權·王應苻·查乃周·方麗卿·陶剛·明日　·陶金鑑·林子木·尤熊璋·沈燕賡·吕浩然·潘家嘏·李屏周·許妬鑑·譚志學·林挽瀾·等十六名、 
　　商會反對抽查印花　吳縣印花稅局、定本月十六日起、實施派員向各商店抽查印花、此間縣商會以現届五月大檢查之期、爲時僅一個半月、印花稅局此舉、徒然擾商而己、業經代表大會議决、昨（十一日）特函致印花稅局、請暫緩舉行、 
縣商會執委會議　縣商會十一日開執委會議、主席施筠清、重要議决案如下、（一）推張壽鵬劉孚卿柰文卿等十三人粗織提倡國貨委員會、擾訂規則送會審核、（二）函請京滬路局添建蘇站月台、以惠商旅、（三）分函各同業公會、不得將空信封代用發票、（四）通過山地貨行業等四户加入本會、 
[無錫]  
　　女子蠶業講習班開學典禮　江蘇省立蠶業試騐塲、因造就蠶業人才起見、特設立女子蠶業請習班、上月一二兩日、曾在學前省立中學舉行入學試騐、投考者、約二百餘人、揭曉正取三十名、備取十名、昨日上午十時舉行開學興禮、 
　　江溪橋盜匪夜行刦　縣屬第二區（景雲市） 
江溪橋附、居民楊根和、種田爲業、家道小康、於前日暧間十二時半、突來盜匪四人、手執兇械、另有一盜、　高入内、啓開大門、放進餘盜直入根和臥室、任意搜刦、歷半時許、即負贜呼嘯而逸、事後檢點損失、約三百餘元、當由事主楊根和、馳報該區區長倪逮業、親　冬防自衞團團丁、前往追緝、遥見四盜正在逃逸、當即跟蹤追捕、並開放空槍數響、有一盜匪、聞得槍聲、因恐逮捕、即將所刦贜物棄下、分頭竄去、 
和尚在妓家被拘　本邑北門外江隂巷、公安第五分局、於前日（十日）下午三時、據人報告、長安橋下王巧仙妓家、有吸烟叙賭賣淫情事、彭分局長據報後、即派警前往、拘獲錫山上龍光寺退隰住持普慶和尚、以及賭吸客頭家金　森·章鴻　·黄正之·顧長隊·陳菊娟·　小姐·玉二小姐等八名口、大　係體而商人化名、帶局後、由彭局長開廳假　審、章鴻卿·黄正之·順長隂·王二小姐等四名口、各判處罰金十四元、金賣森·交由趨子新保出、普慶和尚·以及陳菊娟·章小姐·等三名口、因有吸烟嫌疑、移送縣公安局訉該、 
　　市政工程處實行歸併　新任建設局長毛豐、於本月七日接事後、對於局内設施、頗多改革、舊有職員、多數辭職、故辦事方面、殊覺不敷支配、而其此次來錫、　大使命、厥惟完成錫常錫宜兩省道工程、昨己委定周鏡字爲兩路公路處主任、俾專責成、又以市工程處、與本局距離太遠、辦事殊感不便、擬即歸併一處、則以後一切事務、隨時可以處理、可免往返　延之誤、并擬定辦法、（一）市政工程處原有房屋、作爲儲藏市政工程用具、並職員宿舍之用、（二）市政工程處所有儀器什物等件、編造清册、交市欵産管委會附卷存查、昨己將上述兩點、提交第八十一次縣政會議議决通過、即日實行歸併、 
　　馮庸大學生徒步旅行來錫　　寗馮庸大學學生、内地徒步旅行團隊長金鐵夫、率同隊員歐鴻愷·邱景星·李殿鈞·徐景管·陳天國·王光宇等一行七人、昨日由京徒步來錫、該隊係於去年十二月一日、自滾寗徒步出發、經北平天津、由津浦路南下至錫、計行程四千餘里、内陳天國王光宇二君、尚留京小住、預定在錫勾留一二日、即行出發、擬徒步至上海杭州廣東、然後乘海輪折回大連返遼、此行專爲考察商業、及煆煉身體、並無其他任務、 
　　辦理選舉得調用各機關人員　籌備選舉國民會議代表事宜、其第一步手續、業由本邑縣長兼選舉監督潘忠甲、分令各團體、依限造具册籍、呈報江蘇總監督審核在案、兹悉潘監督於昨日又接奉胡總監督來電、謂此次國民會議選舉、時間迫促、事務殷繁、所有此項工作人員、按照各省市選舉事務所組織條例第九條所載、調用各機關人員、並不限於行政機關、而各該地黨部、亦包括在内、自可援照辦理等情、潘監督奉電後、業己遵照辦理、 
[常州]  
　　追悼陣亡將士大會　武邑各界於今（十四）日上午九時、在縣立初中大禮堂、舉行追悼海陸空軍陣亡將士大會、到各機關團體學校學生數千人、 
　　匪徒懷槍被逮　武邑羊頭橋駐有省警衞隊、該隊據鄉民王其法報告、謂其族弟王佳生素行不法、與匪爲伍等語、當即派隊偵查、果在街畔拿獲、並在身畔搜出手槍一支、子彈六粒、即於九日下午、將人證連同原報告人一併移解縣府訊辦、 
　　著匪楊瑞昌被獲　武邑第四區史墅附近仇墅橋、有著匪楊瑞昌與巨匪高小生爲同黨、爲史墅一帶匪徒之領袖、前年史墅慘案、係其主動、官廳早經通令恊緝、迄未拿獲、昨（十日）日該匪匿居家中、被駐在潘墅鎭之警察第一中隊第一分隊偵悉、遂於下午四時、由分隊長李勁秋率隊前往、將其住宅包圍、楊匪赤足越牆圖逃、經警隊開槍追捕、至半里之遥、該匪力竭聲漸、始被拿獲、附近鄉民恨其爲害地方、將該匪之耳邊割破、李分隊長解至潘野後、以其羽黨頗多、恐生意外、即於當晚派隊解城訊辦 
[江隂]  
　　土案被告自行投案　邑人黄秉英呈控前偵緝隊長楊炳蔚等、呑没土案、自原告黄秉英經公安局預訊一過後、是案隊士吳善寳、亦於九日上午、自行至縣府投案、李縣長命公安局看管、俟偵訊核辦、關於此案經過、李縣長己呈請省廳派員辦理、又因前晚市區發生匿名揭貼、中有涉及黨政機開報館、亦代電省方辦理、在逃之楊炳蔚陳祥寳、呈請通緝、 
　　太字圩港又出刦案　第三區太字圩港第六甲團、上次被大股海匪激去槍械後、暫由第一甲團派團丁數人、前往維持、前晚又來盜船一只盜上岸至姚貴釗家、擬綁勒贖、適姚赴錫、遂將姚家搜刦一空、臨行並將張姓鄰居綁至船中、詢姚家情况、再行縱去、 
　　六區保衞團查獲匪槍　第六區保衞團、前日據報華莊鄉北河西匪徒楊傳林家、係代巨匪高小生保藏槍械子彈、金團長派訓練員金定華前往搜查、楊己逃走、當在西村旁土塊内、搜出九響步槍一支快利步槍一支子彈一百六十餘粒、軍號一支、即呈報縣府辦理、 
[丹陽]  
　　嬌婦身死不明開棺檢騐　陵口鎭潘家村嫌婦張景氏、於上月被大伯張小狗串嫁潘多海爲妻、詎料該氏不願再醮、自縊身死、其父景決鏖以女身死不明、具狀控告張小狗等勒斃、經縣政府派警將張等拘案研訊、堅不承認有勒斃情事、并提起反訴沈縣長以案情重大、先將被告發押、一面呈報碌高法院核示、兹於昨日特派鎭江地方法院檢騐員郭榮春到丹、會同陸、承審在大南門開棺騐騐屍、委係生前受有微傷、自縊身死、現己報縣核辦、 
[高郵]  
郵興小輪五次遭刦　本縣建設局之郵興小輪、開駛以來、己被刦過四次、詎昨日上午十一時許、由高郵開往興化、路經新莊保平菴地方、又遇盜匪四人各執盒砲、　令停泊、蜂擁登輪、　入機器曞、將機器揭毀、嗣即挨客搜刦、聞祗被刦去百餘元、中有一匪云、我乃　洋湖匪首　文龍、此次並不預備來刦輪船、係來尋興化籌察大隊畏施德成的、言　呼嘯而去、 
前任警察一分隊長遇害　本縣前任警察第一分隊長俞龍、安徽壽縣人、前日被控撤職後、即東裝返里、詎行經縣屬二溝東鄉地方、忽遇盜匪多人、搜索一空、最後核匪等即將俞槍斃、亦云　矣、 
[南通]  
　　省警官校即將遷通　江蘇省警官學校、現設鎭江舊標部内、必因該部房屋、軍政部急待收回、省睡府以張　充公住宅城南别業、估值二十萬元、己劃歸省有、特委石祥雲來通勘察、將警官校遷設該宅、石委認爲合用、十日回省復命、 
　海岸巡防處恊剿海匪江北沿海各縣、　届漁汎、海氛不靖、漁户不敢　洋、刻向省部請求、海軍部己准許令知吳淞海　巡防處、派艦艇恊助通海　各縣警艦、防則海匪、藉資保護漁業東鄉自首共黨解縣　通邑東鄉匪共己平、刻正辦理共黨自首、十日金沙等區自首共黨　林等八名、解縣政府審核、 
[平湖]  
　　拿獲土匪許金官吳阿大　水警九隊隊部拿獲乍浦土匪許金官吳阿大兩名、昨日同解縣府、許爲洗刦新倉杂内、事主認識後指名報獲、寄押虎嘯橋、脫逃復獲之要匪、吳爲著匪猪羅阿美之堂兄、解到後、由宋承審員開庭研訊、約有四小時之久、訊後發押核辦、 
　　判决　毀乍浦公安局案　公路築路工人余貴瑚等、於廢歷年初二、糾集工人痞二百餘名、　毀乍浦公安局毆傷方巡長、縣委沈科長履查時、地方興論、一致主張將椣行不法之工人嚴辦、以儆凶頑、兹聞縣政府開庭訊供後、將余貴瑚等五人、各判刑期三個月、並賠償公安局損失費、及方巡長警費共二十元、路局方面、則將余貴瑚等開除、令工人頭負責擔保以後不再發生此項情事、否則惟工頭是問、至温州橋民老潘及林玉美、查無搗局證據、免予追究、 
　　石子船被輸撞碎　行駛平湖上海間之閔行號輪船、（閔南輪局）於九日晚、由滬回平、行至距城里許之小東湖附、適該處有石子船一艘、停擱湖中、遂相撞衝、石子船竟被撞得粉碎、船上貨物漂沉河中、船夥四人、亦均落水、幸經輪船水手、將四人救起、載回城中、賠償其損失費寢事、 
　　團長失踪護兵相繼發現　浙省保安隊第七團團長沈國成於一月中、因公至新倉、中途被匪所逞、當時有護兵二名、失踪己有四十餘日、旋於五日、在半路橋河面發現、沈之護兵一名、面己浮腐、身佩之木壳槍及子彈二排、依然存在、不料十日上午、在半路橋附近三里菴河面、又現一屍、符號尚在、惟所掛之木壳槍、祗有皮帶己無槍械、業由駐新之省保安隊派兵收殮、 
[杭州]  
　　三門灣墾植區規定　浙省三門灣、又名南田港港口有南田·朱門·大佛頭諸商、天然屏蔽·爲一大商埠地、前省府曾派委履勘、現經規定墾植漁牧區域、（一）南田墾植一萬餘畝、（二）旗門港五萬餘畝、（三）岳井港二萬餘畝（四）白橋港二萬餘畝容移民一萬以上、共計區域周圍六十里約十萬畝、 
國貨工廠赴蘭展覽　杭州國貨工廠聨合會、本年内擬舉行各縣市流動展覽會、兹悉此次赴蘭豁展覽、開幕日期决定爲三月二十五日、三月十九日運貨截止、赴蘭職員、定三月二十二日起程、現各廠紛向福緣巷該會登記、參加者極爲踴躍、 
[寗波]  
　　鎭海縣民教館易長　鎭海縣立民衆教育館、成立於去年十二月、館長一職、由教育局局長李令浚兼任、兹以李館長局務繁冗、特備文向教廳辭職、遺缺　薦徐德揚繼任、頃聞教廳指令照准、徐奉令後己接鈐視事、 
奉城東門破獲匪窟　奉化縣政府、八日下午三時許、據人民陳子山報告、謂東門東關　頭、有一徐大炎轎行、名爲轎行、實爲一大匪窟、請即派兵往捕云云、該縣府據報後、立即屬集軍警、於當日晚間十一時許、按址園捕、結果拿獲徐大炎·張永財、齊季彩·齊昌實·齊光新·齊阿土等盜匪六名、當解縣公安局　解縣府、略加詢問、均供認聚衆綁刦不諱、並謂報告人陳子山、亦係同黨、因分贜不匀、故投縣府報告云云、因此報告人陳子山、亦被縣府看管、 
[安慶]  
　　皖新聞記聨會改選　皖省因積極辦理國選、各團體紛紛改組成立　、而安　市新聞記者聨合會、成立己歷數載、原有執監委　任期早經届滿、且此次國議選舉、經中央規定爲自由職業團體之一、亟應加以改選、惟安　市名義取消、改冠懷寗　期與其他園體、可趨一致、乃經呈懷寗縣訓練部、於十日下午三時許、召集全城新聞界、舉行改選、結果、計蘇小東·郝忠扆胡孟柏·孫小初·朱希漁·吳　安·羅堅俊等七人、當選爲執委、吳啞吮張耀先操宏耕謝申伯郝麗南等五人、當選爲監委、 
教育消息 
[要聞]  
[軍事訓練缺席須補足學分]  
　　國立中山大學前呈教部、以學生因病、請長期免受軍事訓練將來應否補修、請核示教部指令、軍事教育旣規定爲必修科目、自應一律受課、少數學生因病、須長期免受軍事訓練病愈之後自當補修至該科學分滿足時治准畢業惟有距畢業時期、己不及兩年、致未能修滿軍事教育者、始准變通辦法、其在校尚須二年以上各生、均不得藉口體弱不修滿規定之軍事教育學分、嗣該校又呈尚有體育選手、前軍樂隊員、己在軍事學校畢業者三種、應否與因病准免軍訓學生一律辦理教部指令云呈悉查體育軍樂兩項、與軍事訓練並非一事、該校體育選手及前軍樂隊員兩種學生、自應仍令補修軍訓學分、至己在軍事學校畢業谷生可否量予通融一節、經本部函准訓練總監部咨復略開查軍事教育之目的、不專在養成學生有軍人常識與技能、而尤在於鍜練學生身心、涵養其紀律服從、負責耐勞諸觀念、故己在軍事學校畢業之學生、仍應一律補修俾益養成其軍人之美德、并以作全班之模範等因准此該項學生亦應令其補修仰即遵照、 
[教部解釋職業學校程度及名稱]  
　　教育部前據山東省教育廳呈請核示舊制甲乙種實業學校更改名稱辦法、曾指令云甲種實業學校係屬中等程度、應稱職業學校該省甲種農業學校及商業學校、如其學程確與高中相當、得稱高級中學農科、成農科職業學校及高級中學商科、或商科職業學校至乙種實業學校應稱職業補習學校、嗣據浙江省教育廳呈請核示與初中程度相當之職業學校名稱、教部指令云呈悉查職業學校、其程度確與高中相當者、得稱高級職業學校、與初中程度相當之職業學校、稱初級職業學校、該省舊有之乙種實業學學曁係收受高小畢業生、自與初中程度相當應稱初級職業學校、其僅設一科者、稱初級某科職業學校、仰即知照、 
本埠 
[上海市教育局監督市區教育會規程]  
　　｜市政府核准公布 
　　上海市各區區教育會業己先後發起組織市教育局爲便利監督起見、特訂監督規程二十條、刻己呈准市政府、於本月十一日公布施行、兹錄其條文如後、 
[上海市教育局監督市區教育會規程]  
　　第一條　本規程依據教育會法第一章第十條之規定訂定之、 
　　▲第二條　本市教育會分左列二種、（一）區教育會、（二）市教育會、 
　　▲第三條一本市區教育會區域暫定爲十一區、其區域名稱及界線由本局另定公布之、 
　　▲第四條同一區域内每級教育會、以一個爲限　　▲第五條　凡同一區域内具有教育會法第十六條所規定會員資格者二十人以上之　暑、得依照本規程及其他教育會有關法令及規程發起組織區教育會、備具理由書及發起人履歷表正副各一份、呈請本局備案、 
　　▲第六條　本市各區教育會得以過半數區教育會之同意、發起組織本市市教育會、備具理由書及發起之區教育會名單及其代表人姓名正副各一份呈請本局備案、 
　　本市市教育會之組織、即以本市各區教育會爲會員、 
　　▲第七條　市區教育會發起人、經本市市黨部許可設立後　應即檢同許可證書、吾請本局備案、　　▲第八條　凡己經核准籌備之市區教育會、應推定　備員三人至九人組織籌備會擬具　備會簡章連同籌備會圖記印鑑及啓用日期、呈請本局備案、 
　　▲第九條　市區教育會籌備會、應於備案後、十日内將各該教育會籌備完成、并擬具會章編製會員名册、呈請本局審查、 
　　▲第十條　市區教育會章程應載明左列各事項、一、區域名稱及會所所在地、二、會員人會出會及除名之規定、三、職員人數及選任解職之規定、四、關於會議之規定、五、關於經費之規定、　　第十一條　市區教育會籌備會應於市區教育會章程及會員名册、經本局審查後召集成立大會選舉職員、並於二日前、呈請本局派員監督、　　▲第十二條　市區教育會職員之選舉、須用各該會所製並經本局核定之選舉票、 
　　▲第十三條　市區教育會職員之選舉人及被選舉人、以各該教育會己經呈報核准之會員名單爲限、並須於選舉時呈騐會員證明書、 
　　▲第十四條　市區教育會成立後、廉即檢同核准章程及全體會員名册曁職員履歷表正副各一份、呈請本局立案、 
　　▲第十五條　市區教育會經核准立案後、由本局　發　記、文曰「上海市市教育會鈐記」或「上海市第○區區教育會鈐記」、 
　　▲第十六條　市區教育會章程及會員職員名單、經核准備案後非再經本局核准備案、不得有所變更、 
　　▲第十七條　市區教育會籌備會經備案後、逾期未組織完成、呈請立案者、本局得撤銷其籌備會備案、 
　　第十八條　市區教育會自發起人備案之日起、應接受本局之監督及命令、 
　　▲第十九條　本規程如有未盡事宜、得隨時修正之、 
　　▲第廿條　本規程自市政府核准公布之日施行 
[三區教育會之籌備]  
　　▲第四區　本市第四區教育會、昨假四區黨部會議至舉行第一次發起人會議出席十八人、由潘鼎元主席、報告市民訓會己發給許可證、准予發起組織、旋即議决、本會設籌備委員九人、當塲推潘鼎元·張超人·沈鼎·楊林霞·黄世光·顧光瑾·周叔莊·夏晋麟·封光甲等九人爲籌備委員等案四件、散會後即開第一次籌備委員會、推潘鼎元張超人沈鼎爲緦務、楊林霞顧光瑾黄世光爲登記、夏晋麟封光甲周叔莊爲調查、（二）徴求會員方法、甲、登報、乙、函各校、兩派員向各校接洽、（三）徴求會員期間、自尅日起三月十四日截止、（四）成立大會定三月十五日下午一時、旋即散會、 
　　▲蒲淞區　本市蒲淞區教育界陳震等發起組織蒲淞區教育會、業己呈請市黨部民訓會備案、昨假蒲淞區市政委員辦事處開第一次籌備會議、出席二十餘人、即席推定陳震·吳賣麟·蔡錫勛·顧何休·陳象新·張家熊·張增安·金百錫·王勇公等九人爲籌備委員、並推定文牘會計·登記·徴求四股負責人、積極籌備云、 
　　▲第八區　教育會、前由胡庶華吳人騏程寛正陳守之等、發起本月八日下午一時、假市立吳淞中學開發起人會議主席程寛正　紀錄金克浩、行禮如儀、甲、主席報告、教育會發起經過情形、乙、討論（一）規定籌備委員會人數案、議决九人、（二）如何徴求會員案議决、由籌備員負責微求、（三）規定召集成立大會日期案、議决、三月十四日下午二時舉行成立大會、（四）規定成立大會地點案、議决吳淞吳淞初級中學校、（五）如何産生籌備員案、議决分吳淞高橋二區推選之吳淞區佔二份、高橋區佔一份籌備員、當選者如左、高橋區、陳守之、楊步清張清漣吳淞區、胡庶華、程寛正、吳人騏、沈凱成、印公田、徐征吉、由程寛正先生負責召集之、兩、散會、 
　　同日下午三時、續開第一次籌備會議（一）推舉主席程寛正、紀錄徐征吉、（二）行禮如儀、（三）討論、一、推員起草會章案、議决推胡庶華程寛正徐征吉負責起草、二、確定本會組織案、議决分設常務總務登記三科、三、分配職務案、議决、常務陳守之吳人騏程寛正、總務胡庶華楊步靑印公田、登記、徐征吉沈凱成張清漣、四如何進行徴求會員案、議决由登記科主持之、五、確定本會會址案、議决、暫假吳淞初級中學校、六本會經費如何籌措案、議决、暫由常務籌墊、（四）散會、 
[中法工專十週紀念記]  
　　▲先追悼陣亡將士 
　　▲後舉行慶祝典禮 
　　中法國立工業專科學校、前日上午九時舉行十周紀念典禮外賓到者有新任駐法公使錢新之、同濟大學校長胡庶華、土地局長朱炎之交大校長黎照寰、中大醫學院院長顔福慶、光華大學及中法校友會代表等曁該校教職員學生數百人、首由該校校長褚民誼致詞、略謂本校成立業己十年、今日舉行十局紀念典禮、承外賓蒞臨參加、至爲榮幸、廻溯本校過去十年之歷史、雖不足言若何光榮、而造就人才在法比留學以及服務社會者、亦己前後輩出、今日爲本校慶祝良辰、適值全國舉行追悼討逆陣亡將七大會紀念、停止宴會娱樂、故本校在舉行十年紀念典禮前、先開追悼討逆陣亡將士會、並將游藝歌舞京劇等改於明日下午表演、本校校醫薛佩禮服務多年、動勞素著、於日前逝世、今日出殯、吾人亦應加以哀悼云云、次錢新之演講、略謂兄弟新膺任命、不久赴法兄弟向來服務金融界、對於外交、愧非專家、然竊以爲外交、不應注重儀式與手段、應從溝通文化畫濟合作方面努力中法文化經濟關係素好具有相當根基、故本人敢於前去、次該鹇前任校長朱炎之演講謂、渠在五年前、曾任該校校長對於該校創辦之情形、有簡短之叙述、目對該校中法各創辦人、追念不己、次胡庶華演講、以三事勉勵學生（一）赴海外留學、宜取其精華、棄其糟粕使之成爲中國科學切勿　强分派别（二）工業專門人才不患無出路宜努力求學生負起中國建設責任、（三）學習工業、應有世界眼光、爲同人類謀幸福與天然奮門次該校校友虞夔、亦有演說勉勵學生以學業爲主、不可意氣用事、後進茶點散會、 
[勞大社院首次特約講座]  
　　▲主講　潘公展君 
　　▲講題　靑年研究社會科學之出發點 
勞大社院章淵若院長、爲謀學生教室生活之調劑、并圖增加專門學識起見、乃創設特約講　、延聘海内外著名學者主講、昨日（十一日）上午十時、由上海特别市社會局長潘公展君演講、主席章院長、題爲靑年研究社會科學之出發　、評論社會之性質、個人在社會之地位、最後并勉靑年當努力謀社會之福利、旁證側引痛異常、至十二時始散 
體育 
[萬國籃球開幕聲中中華大勝猶太]  
　　▲結果八十七比九 
　　女子中華和聨邦 
　美國戰勝英格蘭 
　　一年一度　動全埠之上海萬國錦標賽、男女兩組、均於昨晚六時半在中華籃球房、揭起戰幕開始逐鹿、結果女子組美國勝英格蘭、五十四比九裁判員舒鳴、中華和聨邦、二十六比二十六、裁判員邵驥、男子組、中華勝猶太、八十七比九、裁判員員立斯、 
[（一）中和聨秋色平分（女）]  
　　｜大將罰出全軍减色｜ 
　　中華女子籃球隊、全由兩江代表、取其久練成軍技藝優美也、昨晚表演、初次上塲、不免心慌、成績减色、殆後形勢漸佳、勝利有望之際、忽然守衞大將王蘭莊淑玉相率罰出、而龍競雄又以脚傷之故、行動失其自然、聨邦乘此大進、造成二十六和局、兩隊第一中籃者　邦西馬索、中華楊仁輕描淡寫一投破籃、席均中路直搗、成功而歸、聨邦内部堅固、前鋒得任意進取、何奈擲投欠準、十有九失、未幾、邵錦英羣中突出打人籃内、第一節中華六分聨邦三分、聨邦主將約翰生、改守爲攻、實力頓强一閃眼相差漸近連見五比六、七比八之差、中華努力、乃以十三比九勝上半時、再戰聲中、席均首開紀錄邵錦英繼之、聨邦約翰生亦不示弱、但大勢而觀、中華較前精彩、轉輾成二十二比十三、聨邦乃休兵停戰、不久聨邦漸有起色、又逢王蘭莊淑玉出塲、龍竸雄傷脚、乃下令大施攻擊、十四和數、旣而邵錦英約翰生又各中一球、大戰閉幕、二十六比二十六、秋色平分、 
　　▲中國　犯規得分　▲聨邦　犯規得分前鋒邵錦英　二次十四　前鋒瑪　托　一次十一前鋒楊　仁二次　二　前鋒克拉克　二次　五中鋒席　均　二次　十　中鋒傑漢生　一次　九後衞王　蘭　五次　○　後衞勃羅菲　三次　一後衞向大威○次　　○　後衞梅納德　三次　○後衞龍競雄　四次　○　後衞己瑪托　二次　○後衞莊淑玉　四次　○　後衞卜利絲　○次　○後衞涂雲生　○次　○　　總　計　　十二二六　　總計　十九二六 
第一節　中國　六分　聨邦　三分 
第二節　中國　七分　聨邦　六分 
第三節　中國　九分　聨邦　九分 
第四節　中國　四分　聨邦　八分 
[（二）美挫英高下殊懸（女）]  
　　｜歐文獨得三十九分｜ 
美國一鼓而下敵陣、數投不中、英忽還攻、遠試中的、似得神助、未幾又罰中一分、美之歐文開始其穿楊神技、不絶中籃、又得中鋒之助、益能任所欲爲、個人所獲、共三十九分、打破克萊司惠之木届三十四分之紀錄、殆至十一比三之後、美以勝算在握、遂繼續將後備戰將交换出塲、藉資練習、至最後四分、正備軍復出、以收全功、英格蘭在前後四節中、以第三節成績最住、上半時美三十四分、英五分結果美以五十四比十九大勝、 
　　▲美國　犯規　得分　▲美國　犯規　得分 
前鋒歐　文　○次三九　前鋒海門特二次　四前鋒許未特　○次十三　前鋒亨　透一次　八前鋒瑪　森　一次　○　中鋒潑林斯一次　一前鋒參克根　○次　二　後衞　　斯○次　二中鋒白乃特　一次　○　後衞華爾烏○次　○後衞勞　温　二次　○　後衞弗來巧二次　四後衞史空士　二次　○　後衞西　巴二次　○後衞華爾根　一次　○　　　總計　八次十九後衞阿司屈龍一次　○ 
　　總計　八次五四 
　　第一節　美國　十一分　英國　三分第二節　　美國　二二分　英國　二分第三節　　美國　十三分　英國　二分 
第四節　美國　七分　英國　十二分 
[（三）中克猶易如反掌（男）]  
　　｜下半時猶太吃鴨蛋 
　　中華隊初次出馬旗開得勝其克猶太、易如反掌、全軍人馬輪流出戰除一二人外、莫不滿載而歸、先以陳祥龍梁國權魏靑海陸鍾恩孔廣益應戰、一時大閙敵陣、球如連珠入籃、五分鐘内、共得十六分至三十六分時、敵人方罰中一分、嗣以中華頻見换動、手脚生疏猶太乃得乘隙獲分上半時、中華四十二分猶太九分、下半時猶太精神健旺如故、而技能反形落下、二十分鐘内但見中華健兒、輪流獲分、獨太一籌再展、寸尺難進結果中華以八十七比九大勝猶太、 
　　▲中國　犯規得分　▲猶太　犯規得分 
右鋒陳祥龍　一次二十　右鋒軋勃門　一次　二右鋒錢敬鏞　一次　二　左鋒勃林蓋　一次　三右鋒歐陽永源○次　○　中鋒格林勃　○次　四左鋒梁同權　○次二四　右衞軋勃門　一次　○左鋒蔡榮瑞　○次　二　左衞格林勃　○次　○左鋒何炎章　○次　二　　　總計　三次　九中鋒魏海靑　一次十八　上半時中華四二猶太九中鋒李城元　○次　○下半時中華四五猶太○右衞陸鍾恩　○次　二 
右衞張其英　○次　六 
左衞孔廣益　○次十一 
左衞張錦祥　○次　○ 
　　總計　三次八七 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　六時廿分靑年對上中（乙二）邵樂平 
　　七時十分晚星對　隊（乙一）錢一勤 
　　八時正友愛對夏光（乙一）邵驥 
[中華足球會球字組决賽]  
　　華光對廣義於十五日（星期日）下午一時在足球塲、舉行中華足球會球字組决賽、裁判唐仲光、 
[厦大籃球隊昨勝復旦]  
　　▲結果二十九比十六 
　　厦門大學籃球隊昨赴江灣與復旦大學比賽、結果二十九比十六厦大勝上半時十三比六、 
[優游杯籃球會昨賽結果]  
獅隊勝强華隊　裁判員邵樂平 
上半時十一分　十二分　延長五分鐘獅隊投入一球乃分勝負 
下半時十四分　十三分 
延長五分鐘　二分　　分 
總計　二七分　二五分 
鴻鴻隊勝郵務隊　裁判員龔振翼 
上半時三　分　七分 
下半時二四分　九分 
總計　二七分　六分 
　　▲今日比賽秩序 
　　六時一刻　澄清隊與商工隊　裁判員邵　驥七時一刻　勝德隊與火烽隊　裁判員董小培 
[足籃球訓練法將出版]  
　　▲體育專家吳邦偉傑作 
　　｜｜並著「足球規則問答」｜｜ 
上海勤奮書局近鑒中央提倡體育不遣餘力、而民衆亦頗注意　足球籃球比賽　風行全國、但尚少專門書籍可以研究、特請體育專家吳邦偉君著「足球訓練法」「足球規則問答」及「籃球訓練法」三書、吳君在中華全國體育協進會、與杭州全國蓮動會、辦理運動比賽事宜、成績卓著、兹根據學理經騐、詳述足籃球訓練方法、對於規則、反翻解釋、除文字外、尚有圖表百餘種、以示讀者踼球之科學方法、及種種姿勢、爲練習足籃球者、不可不讀之書、該書排印將竣、不日可以出版云、 
[日本對明年世界運動會準備]  
[爲期匪遥]  
　　▲田徑賽講習會 
　　日本對於明年世界阿令配克大會具有莫大希望者爲水泳、而田徑賽次之、自認德·波·美·三國實爲日本田徑賽之三大勁敵、故準備亦力、最近關　陸上競技恊會爲謀田徑賽科學訓練法之普及起見、特訂期舉行分區講習會、分甲（具有經騐者）乙（初學者）及女子三班、聘請全國第一流選手到塲指導分區及日期如下、 
東京｜｜三月二十日至二十三日 
豐川｜｜三月二十四日至三十日 
福岡｜｜三月二十八日至三十日 
熊本｜｜四月一日至三日 
鹿兒島｜四月五日至七日 
　　▲籌備會日代表選定 
　　阿令配克大會爲謀大會組織委員與各國幹部之聨絡、及各國選手食住便利起見、特請各國在大會籌備期中推舉代表一名常駐羅司安琪城、以便一切事務之接洽、日本體育協會前己推定羅城日本領事館顧問中澤健博士担任、兹己由大 
[我國如何會組織委員會正式承認矣、]  
　　▲馬術選手預選會 
　　日本明年出席阿令配克大會之馬術選手、决由帝國陸軍中挑選之、預選定於四月中旬在習志野（地名）之騎兵學校舉行、以純馬術大障害馬術及綜合馬術三項爲挑標準、共選選手十人馬二十八四再於今秋舉行决賽一次决定正式選手及馬匹云、 
　　▲招待加拉大美國式足球隊來日 
　　去歳日本美國式足球隊（rugby）遠征加拉大、全勝而歸、日人認爲莫大榮譽、並抱征服全世界之紧心、日昨日本納式足球協會理事會公决招請加拉大之代表隊來日比賽、以資練習、預備出席世界大會、並預訂明年一月十日至二月十一日爲加隊在日比賽期、共在東京大阪二處各舉行三次、現己具函徴求加拉大體育協會之同意矣、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[今日總理逝世紀念]  
　　▲市黨部召集各界代表 
　　▲在市商會開紀念大會 
　　今日爲中國國民黨總理孫中山先生逝世六週年紀念日、上海特别市黨部宣傳部、特擬具紀念辦法、業在各報披露、兹將今日紀念各情、分誌於后、 
　　▲紀念大會　今日上午九時、在上海市商會舉行上海各界紀念總理逝世六週年大會、大會職員如下、（主席團）楊清源·張羣·熊式輝、（紀錄）周寒梅、（司儀）張漢雲、（招待）陳銘·袁清平·丁若川、（幹事）顧玉飛·李二白·吳光明、 
　▲大會秩序　（一奏樂、（二）全體肅立、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）靜默、（七）主席報告、（八）演說、（九）呼口號、（十）奏樂、（十）（一）散會、 
　　▲大會口號　（一）紀念總理偉大人格、（二）繼續總理革命精神、（三）完成總理革命事業、（四）鞏固黨國基礎、（五）厲行地方自治、（六）完成訓政建設、（七）誓遵總理遺教、（八）取消一切不平等條約、（九）三民主義萬歳、（十）中國國民黨萬歳、（十一）中華民國萬歳、 
　　▲公祭典禮今日上海特别市黨部大禮堂、設有上海各界公祭堂、上午九時至下午四時、本市全體黨員及民衆、均可於規定時間、前往致祭、 
　　▲全市誌哀　今日正午十二時鳴砲十二響、全市靜默三分鐘、届時行人車輛、均應靜默致敬、本市各機關各團體各學校及公共汽車電車等、均應懸半旗一日、全市民衆、並應臂纒黑紗一日、各娱樂塲游藝團體以及喜慶宴會等、均應停止一日、以表哀悼、 
　　▲實行植樹　今日下午一時起、本市各級黨部黨員、以及全市民衆、均應參加本市植樹運動、 
　　▲紀念刋物　上海特别　市黨部宣傳部、特編印紀念册傳單多種、在今日紀念大會中分發、本市各大報、應刋總理遺像及遺囑、并出特刋、 
　　▲市府紀念　市政府、今日上午九時、舉行總理逝世六週紀念大會、由市長召集各局局長職員·各區市政委員·及地方自治訓練所全體學員等、在市政府禮堂開會、並放假一天、以誌哀悼、又於即日下午、在市中心區舉行植樹典禮云、 
　　▲縣府紀念　今日爲總理逝世紀念、上海縣政府除諭令停止辦公一天外、並訂於上午十時、由嚴縣長親率縣屬各機關工作人員、蒞北橋小學校、舉行紀念典禮後、即赴北匯路植樹、縣建設局吳局長、深恐種植後、鄉愚無知、任意將樹苗損壞、故昨特具呈縣政府、請出示布告、並飭屬嚴加保護、 
[今日本市舉行植樹式]  
　　▲地點···三民路口 
　　▲時間···下午二時 
　　▲招待···寳山路口 
　　今日爲總理逝世紀念日、亦即本市舉行第四届植樹式之期、聞市政府曁所屬各局、曾於一個月前、開會籌備、進行不遺餘力、對於一切設備與宣傳、均由各局分工合作、較前兩届、更爲擴大周密、意在唤起民衆、咸知植樹之意義與植樹之重要、并聞當局人云、本届植樹式、在市中心區淞滬路三民路口舉行、其唯一目的、在使一般人士、對於市中心區優越之地位、及新市政府之所在地、得有相當之認識、俾可促進大上海計劃之實現云、兹覓錄往市中心區路由如右、（一）由軍工路經翔殷路淞滬路以達三民路、（一）由北四川路經江灣路西體育會路翔殷路淞滬路達三民路、（一）由北河南路經寳山路江灣路西體育會路翔殷路淞滬路達三民路、 
市社會局舉行第二届造林宣傳週、購備多量苗木、分送各法團學校機關及民衆栽植、昨爲該局分發苗木之期、聞各法團學校機關、及民衆前往領取者、凡一百四十餘起、尚有補行登記、約期續領者、尚不在内、截至昨日止、計實發苗木、約計一萬七千餘株、該局門首、甚爲擁擠、併由該局隨發領苗者以植樹淺說一册、俾一般民衆民解植樹方法、並定於今日下午二時、在市中心區三民路引翔路淞滬路之間舉行植樹式、會場一切佈置、聞均己完備、届時市長曁各局長外、並邀請各機關代表及市立各學校學生、前往參與典禮、并聞今日正午十二時半起、由會派員、在寳山路口招待、搭乘華商公共汽車、直達植樹、　均每人僅納車資小洋兩角云、 
京滬滬杭甬管理局、以今日爲總理六週逝世紀念、並爲植樹節、特在徐家匯車站植樹、於上午十時二十分、由北站特開植樹專車一列、備有中西茶點、前駛該處云 
[張羣昨日報告民會選舉進行]  
　　▲制定約法最爲重要 
　　▲教育會農會將成立 
國民會議代表上海市選舉監督張羣、昨日下午四時、在楓林橋外交大樓會客廳内、招待各報記者茶話、報告民選事宜之進行、並希望報界與以指導及宣傳、 
　　▲籌備經過　張氏謂、余受任上海市選舉監督以來、成立事務所、二日開始辦公、一切組織、均遵照中央所規定、並擬定組織法及辦事細則公佈實行、至辦事人員、完全由市府曁各局臨時調派、市黨部中亦指派多人、相互進行、兹經所務會議議决、將中央頒布之國民會議選舉法、及選舉施行法之與上海市有關係者、編印成册、名曰滬市選舉法規、及選舉須知兩種分散各界、以供參考 
　　▲團體領册　事務所自下日起、頒發選舉册籍用紙、通知各團體具領、連日、赴所領取册籍用紙者、有市商會及各公私立大學校等團體、頗爲踴躍、僅律師公會方面、以執行職務、多在省區範圍、故加入省區選舉、未來具領、 
　　▲指導組織　關於工會方面、現由市黨部指導改組成立者、己有二十餘個、餘亦正在指導組織、教育會農會等、亦己從事組織、預信於短期内、可望成立、各種團體、俟得黨政機關證明後、本所即當正式承認、 
　　▲審查公告　本所收到各項册籍後、即付審查、審查完竣、便須編製本市名册、定期公告、關於公告手續、最感困難、現計畫中者、擬於榜示之外、或印名册、或登廣告、尚望報界加以協助、此外於民會文字之宣傳、亦請儘量刋載、嘗憶民十三總理抵滬之際、曾於莫利愛路寓所、招待報界、謂國民會議之召集、必須報界方面、負多量宣傳使命、而今日即其時也、 
　　約法問題　張又謂、民國十三年、廣州有國民黨特别辦事處之設立、七月間、總理曾往演講五權憲法、其澈要之數語曰、「政治上之憲法、就是支配人事的大機器、亦是調和自由與獨裁的大機器、」反復申說解剖綦詳、總理研究中外古今歷史之結果、知非實行五權憲法、則人民自由失去保障、當局獨裁不能防止、故規定軍政時期、施用軍法、訓政憲政時期、須制定約法憲法、可知在今日國民會議中制定約法、實爲最重要之使命、而爲我中華民族生死存亡之關頭云云、 
[市中心區建設]  
　　▲各幹道下月可完工 
　　▲市府房屋開始建築 
　　關於市中心區建設計劃、張市長昨語本報記者云、市政府在市中心區擬建築之市府房屋、估計須價五十萬元、决下月開始投標、五月間開工、七月七日行奠基禮、明年秋間可全部告竣、開始遷入辦公、至市中心區諸幹道、約下月可完工、並决在新市府西三民路東、翔殷路南、淞滬路北、先開放接近交通中心之地一千畝、以最低價格、供人投資、庶商業漸次繁榮、市府對於市中心建設之計劃、各界人士或多有未悉、故擇定明日（即今日）下午二時、在市中心區舉行植樹典禮、籍使各界目睹市中心區進行之成績云云、 
[上海新縣治]  
　　▲將圈用地畝 
　　上海縣遷治問題、自經上次縣政會議將地點决定、所有經費、亦决將舊産售與市政府、其價計地畝房産共八萬元、一切搬遷手續、與新縣治之設計計劃、昨己由縣府令縣建設局長吳文華氏、從速措辦、並將設計計劃擬定完竣後、呈縣核辦、以便進行、至圈用新縣治地畝、前定爲二百畝、但聞黨部等各縣屬機關、儘遷滬閔路南後、此數恐尚不足敷用、因之聞將來尚須多圈數十畝云、 
[捷使國書副本]  
　　▲昨送達外辦處轉京 
　　▲定十六日謁蔣主席 
　　捷克新任駐華公使費休爾博士、因蔣主席己定十六日在京接見、正式呈遞國書、故定十五日夜車晉京外辦處昨通知路局、届時備掛花車一輛、同時費使亦於昨日下午四時、將國書副本頌詞稿、及本人履歷等送達外辦處、該處當即派員加封、於昨晚夜車轉呈外交部、 
[暹皇來滬有期]  
　　▲四月三日由港抵埠 
　　▲王正廷將親到歡迎 
　　暹邏國皇偕皇妃等、擬來亞東各國游覽、由南洋各處經香港過滬赴日、國府文官處特函外交部、届時請外交部長王正廷親自赴滬、代表國府登輪歡迎、外部昨電外辦處、調查暹皇來滬日期、由劉雲舫向英領館及丹麥領事探悉、暹皇等一行、定四月一日晨、經由香港乘昌捐公司日本皇后號輪來滬、三日下午可抵吳淞、昨己據情電覆外部矣、 
[兩路車票加價]  
　　▲照加百分之二十 
　　▲本月十五日實行 
　　京滬杭甬兩路實行車票加價情形、己見前報、兹悉該項加價、己定於本月十五日起實行、其增加率、聞依照現價加百分之二十、原有之隨票附收整理交通捐、將於是日起撤消、 
[國聨調查團來滬]  
　　▲調查婦孺販賣情形 
　　▲即將晋京轉靑津遼 
國際聨盟會遠東調查婦孺販賣團、由團長約翰遜率領來遠東調查、曾在南洋各埠稍作勾留、旋即乘芝巴德輪來華、十日晨九時、該輪經厦門抵滬、同行者有外交部赴厦歡迎專員蕭繼榮、該團一行共七人、計爲團長約翰遜夫婦、委員錫金夫人·彭恩德·及秘書二人、外辦處當派唐士煊前往碼頭歡迎、該團現寓華懋飯店、在滬稍事休息、擬晋京觀光、然後再返滬赴靑島天津遼寗等處、調查情形、本埠紅十字會、擬與該團有所接洽、昨特函詢外辦處云、 
[各團體趕造民會代表選舉名册]  
　　▲册紙可向選舉事務所具領 
　　｜市民訓會通告週知｜ 
　　中國國民黨上海特别市執行委員會民衆訓練委員會通告全市曾經立案之各人民團體云、爲通告事、案准國民會議代表上海市選舉事務所函開、「逕啓者、查國民會議代表選舉、手續繁重、期間甚迫、所有本市各團體、應送各名册籍、恐有參差不齊、以及未能如期造報、兹特由所製備册紙、應由後刋各法團備函、派定辦理文書人員、於本月六·七·八·三日、來所領取、并隨帶市黨部證明組織健全訓令·及主管機關立案·各文件、以憑審查、除通告并分函外、相應函達查照、即希令行所屬曾經立案之各團體遵照辦理、并請見復爲荷、並附各法團資格單一紙、過會凖此、除函復外、合行通告全市曾經立案之各團體、如有未領册紙者、仰即派員隨帶證明文件、逕赴該所具領幸毋延誤爲要、此告、附告法團資格、計開、（一）農會·（二）工會·（三）商會·及實業團體、（四）教育會國立大學·教育部立案之大學·及自由職業團體、（甲）實業團體、以具備確以資本或技能從事於各種事業者·及曾經主管機關立案者之條件爲限、（乙）自由職業團體、係曾經主管機關立案之新聞記者律師·醫師·工程師·會計師·所組織之職業團體、 
[兩路更改行車時刻]  
　　▲分别定期實行 
　　京滬杭甬及淞滬路線、均將更改時刻表、兹悉淞滬支線行車時刻、己准定本月十五日起正式更改、將原有班次一部份、改作上海至江灣及砲臺灣至江灣短距離區間車、俾便利天通菴·江灣·吳淞鎭·張華浜·等處乘客、而免延誤時刻等弊、其餘仍往來上海砲臺灣間、京滬杭甬兩路幹線各車時刻、亦將次第排定、准自四月一日起實行更改、内部加添京滬間快車兩次、及滬鎭區間車、及特别快車一次云、 
[歐亞航空尚難試飛]  
　　▲日來正在試騐機件 
　　中德歐亞航空公司上海至滿洲里航空線、昨日尚未能試飛、現在所到容格斯式飛機四架、其二架己在虹橋飛機場裝妥、日來正在試騐機件、擬該公司中人稱、須在上海空中至少試飛七小時、方能作長距離之試飛、又以新機不能即於一次試飛七小時、故不得分作數日、先在滬試騐飛行、再行向濟南天津北平多倫、以至滿洲里各站試飛云、 
[統稅署長謝祺糾正日文報論調]  
　　國民新聞社云、上海日文日日新報、近載有社論、謂捲烟統稅、對於中外各廠所製之雪茄與紙烟、均同一待遇、此舉將令中國捲烟業受重大之打擊、而使外國商行、壟斷中國捲烟市面、又謂、棉紗統稅、對中外廠家亦同一待遇、此舉亦將令日本紗廠、於無形中享受專利權云、國民新聞社記者、曾以此事詢之財政部統稅署長謝祺、據謝君云、該日文報之所載、完全與事實不符、謝君復根據歷年之統計、證明統稅之無害於中國工業、蓋自統稅徴收以來、在民國十七年度、中國捲烟廠家所付之稅、佔捲烟稅全額百分之四十三、而民國十九年度、則己增至百分之五十六矣、謝君復謂、中國歷來不規則之賦稅、如釐金等、影響於本國商業者綦大、而外商並不受絶不之打擊、今中外工商、處 
 
 

Page 10

 
 
於平等地位、則以前之桎梏實己解除、謝氏斷又指出日文報紙、不負責任之態度、實係有若干不知謹愼之外人、欲設法使中國回復以前不規則之稅收、以陷中國工商業於不利之地位、而彼等營業可以發達云 
[朱慶瀾展期北返]  
　　▲連日席不暇煖 
　　▲力爲災民請命 
　　華北慈善會會長朱慶瀾氏、來滬向各界勸募陜災後、頗爲本埠人士佩感、市商會於日前特宴請各同業公會代表及各界鉅子、組織勸募隊百餘隊、每隊額定二千元、日來正在積極勸募、昨日朱氏偕查良釗及滬商鄔志豪君、乘車分赴全國商會聨合會華僑聨合會等拜會各重要職員、本埠錢業鉅子秦潤卿·謝韜甫·李壽山·諸君、昨晚邀請各同業至錢業公會、參觀陜災影片、并請朱子橋君當塲報告赴陜放振情形、到千餘人、由秦潤卿主席、介紹朱君與來賓接見後、朱君即登台報告、略謂、鄙人因陜西災情重大、曾前往放振、并將經過情形、攝成影片、携帶來申、當塲映演、藉資宣傳、陜西人民、死者大半無棺安葬、皆遺屍屋内、生者流離四散、草根樹皮、掘食殆盡、雖設法救濟、奈捐欵有限、當此靑黄不接之際、尚須捐募鉅欵、前往續賑云云、繼即開映影片、來賓觸景生情、咸願分向親朋、勸募捐欵、以便彚交公會、轉託朱君携陜施放、聞朱君本定今日北返、現因尚有事務未了、展緩四五天啓程、兹將電函錄後、 
　　▲呈蔣主席電　南京國民政府蔣主席慈鑒、陜災慘重、待救孔急、前經四中全會議决、救濟陜災公債八百萬元、慶瀾在陜、曾具函籲請、己承賜復、允飭財部從速辦理在案、現當靑黄不接、千鈞一髮之際、生待延命、死待掩埋、購放籽種、及工振水利、尤需鉅欵、慶瀾到滬、承各界人士、熱心贊助、成立上海籌募陜災急振會、日内即當到京晋謁、陳述災情、并代陜民請命、前項公債、務懇鼎力主持、迅賜撥發、以救眉急、無任禱祝、朱慶瀾叩、眞、 
　　▲致宋財長電　南京國民政府財政部長慈鑒、陜災慘重、待救孔殷、中央前定發行救濟陜災公債八百萬元、務乞埀念災黎、賜速撥發、俾延生命、無任切禱、朱慶瀾叩、眞、 
　　▲于院長來函　籌募陜災急振會主席團及各委員公鑒、右任因公覊束、大會未能出席、深用歉疚、陜災慘重、救濟不容或緩、冬振己誤、春振尤急、今得諸公登高一呼、必能迅集鉅欵、拯此孑遺、右任敢代表三秦數百萬災黎、頓首以謝、因孫君隆吉歸滬、特托持函、代爲報告、 
　　▲致于院長函　南京監察院于院長鑒、頃電蔣主席宋部長、請速發行陜災公債、並定期晋京代災黎呼籲、先此奉聞、朱慶瀾叩、眞、 
　　▲致各團體函　陜災急振會昨分致廣肇公所粤僑聨合會函云、敬啓者、陜西災情重大、亘古未有、慶瀾不揣棉力、曾於上年勉籌振欵、親往散放、往來三次、目擊心傷、益覺杯水車薪、非籌鉅欵、難言救澈、是以毅然來滬、爲三秦八百萬災黎請命、謬爲海上熱心諸公、竭力贊助、成立上海籌募陜災臨時急振會、向各界奔走勸募、成績至佳、惟陜省災區太廣、災民太多、值此春耕待振、尤屬萬分緊急、素仰貴所會爲滬上著名團體、實力宏偉、其中更多樂善好義之士、用特冒昩修書、並附捐册四本、務懇貴所會登高提倡、慷慨捐輸、並乞鼎力代募、俾陜省己死之災黎、得以措辦掩埋、埀斃之孑遺、得以紛投救濟、感荷仁惠、寗有涯涘、而貴所會執事諸君、行善受福、更無限量、臨頴無任引領待命之至、 
[新昌打撈中招商續開香港班]  
　　▲八船員到滬　新昌失事後、船員中有上泗礁山之水手頭目等八名、乘漁船逃生者、係往寗波、昨己乘本局之新江天輪由甬來滬、即到工會及總局報到、並補開失單、要求貼費、 
　　▲貼費己發給　被難船員水手等之救回上海者、經由招商局查抄姓名、代爲安置食宿、對於各人之損失行李物件等項、以事出天災、變生意外、惟李總辦爲體卹各人之困難計、特照新濟輪例、每人各給六十元貼費、以作補償失物之資、昨午己在局中發給、並派船務課錢樹銘監付、對於高級船員、如大二副電報員等、尚未給付、 
　　▲議定打撈法　昨日船務課己經與日本駐滬打撈公司代表商定、先由打撈公司派技師工人、潛水夫各一名、赴泗礁山入海勘察、並商定在三天之内、即往查勘、計費用銀爲一千五百兩、勘明後、在十五天以後、由該公司担任打撈、己經黄課長承商得李總辦同意、昨日去函打撈公司、請其照辦矣、該輪觸礁、之地、係在東經一二二度二十二分、北緯三零度四六分、地名泗礁山、現船身己陷入海水中矣、 
　　議復滬港班　招商局之能行香港船、前爲新華輪、自新華失事後、即將新昌大修機件客位統行改裝、故得香港當局准許該輪行駛、今新昌失事以後、全局各船、己無一艘可以至港者、李總辦因香港方面、營業頗巨、且正式班頭、未便因新昌失事而即不開、决先租船復航、連日討論此事、業經與源安公司之趙君雲台商定、擬將源安輪租下、派代新昌班、而 
[紀念偉大的總理]  
　　總理是中華民國的國父、國民革命的導歸、中國國民黨的領袖、他的偉大誰都知道、誰都敬仰、當然值得我們來紀念、值得我們來崇拜、所以總理逝世、是本黨和全國的一個最大損失、同時也是全世界被壓迫民族的一個最大損失、因此我們當　總理逝世紀念日到臨的時候、全體同志、全國同胞、應有下列的認識和努力、 
　　一、總理革命事業的偉大（一）三民主義的創造、當時總理看見滿清政府政治之腐敗、帝國主義之壓迫、所以認定要拯救中國、非傾覆滿清而建立民國不可、乃本先民遺留的民族思想和中外學者的民權主義、應時勢的需要、創造民族主義和民權主義、爲革命進行的目標、更欲謀一勞永逸之計、將民生問題、同時解决、故加入了一個民生主義、三民主義之創造、確定了中國革命的最高原則、實在是集世界吾國革命理論的大成、（二）組織革命黨、革命的事業、决非少數人所能完成、更非各自爲戰所能奏效、要想普遍的掀起革命的高潮、集中的從事實際的行動、必須有革命的團體、羣策羣力、以利進行、故總理在一八九三年、即着手聨絡會黨、糾合華僑、創立興中會、以謀革命事業之推進、雖其後兩次失敗、而革命思潮、瀰漫日廣、總理後又集合全國英俊、成立同盟會、從此革命風潮、一日千里、卒於辛亥之役、建立中華民國、嗣後又因内容腐敗、兩次改組、而成爲現在惟一的革命政黨、（三）建立中華民國、總理之從事革命、目的是要推翻滿清事制、建立一個民有民治民享的的獨立自由國家、從乙未之秋、開始作革命的工作後、直至辛亥武漢起義、先後至十次之多、然總理不因此而稍餒、屢仆屢起、再接再厲、卒能推翻滿清、創立民國、成就偉大的革命事業、後如袁氏之稱帝、段氏魔約、廢帝復辟、總理又在此萬分危急當中、毅然擔任巨艱、和一切反動勢力奮鬥、保存中國國民革命一線生機、樹立今日統一全國的鞏固基礎、誰爲爲之、都是總理畢生所造成的偉大革命事業 
　　二·紀念　總理逝世之應有勢力（一）繼續　總理革命精神、總理是爲革命而生、爲革命而死、他在艱難困苦的環境中、爲國家自由人民利益而奮鬥、愈挫愈堅、再接再厲、卒能戰勝一切、成就偉大事業、這種「富貴不能淫·貧賤不能移·威武不能屈·」的精神、是值得我們取法的、我們必須總理的革命精神、十倍的努力、來完成這個重大的使命、（二）實現三民主義的建設、國民革命的最終目的、在實現三民主義、故當革命的破壞時期工作完畢之後、當繼之以三民主義的建設、使三民主義的理論成爲具體的國家與社會組織、 
然後中國才有修明的政治、人民才有樂利的幸福、而國家自由平等的地位、才能達到、（三）廢除不平等條約、不平等條約、是我國的賣身契、不平等條約一天不廢除、中國一天不能自由平等、過去數年中、在外交上的努力、雖有相當的效果、但於整個的廢除不平等條約工作、尚未完全做到　總理遺囑的垂示、正是今日不可或緩的工作、所以紀念、總理逝世、尤不可忘記了這一項切要的工作、 
　　▲標語　一·紀念總理偉大的人格、二·紀念　總理革命精神、三·完成總理革命的事業、四·一致擁護中央、鞏固黨的基礎、五·肅清建設障碍、安定社會秩序、六·厲行地方自治、完成訓政建設、七·誓遵　總理遺教、取消不平等條約、八·三民主義萬歳、九·中國國民黨萬歳、十·中華民國萬歳、 
　　中國國民黨上海特别 
　　市執行委員會宣傳部 
　　復行滬港航綫、查源安輪即怡和之怡生所改稱、由趙向怡和購下、自五卅案後、派行南華航路、不及二年、獲利數十萬元、趙又將此盈餘、續購濟平號一輪、查源安船身機件客位、均甚優堅、現變方業在協議中、一俟租約訂定、便可開航也、 
[牛莊解凍復航]  
　　▲十四日開始 
　　牛莊封河以來、各輪停航己久、近因北方天氣回煖、各處解凍、營口亦可通航、太古公司接得營分行電告、請派船前往運貨、昨日己經擬定、從十四日起、開始復行牛莊綫、己派寗波浙江牛莊等三輪行駛此路矣、 
[全國海關緝獲鴉片等禁品成績]  
　　據各關稅務司報告、民國十九年、十·十一·十二·三個月、共緝獲鴉片嗎啡等禁品、數量如下、洋土藥共重四萬六百四十八兩五錢、烟灰共重一百四兩、嗎啡共重一萬四千五百五十七兩、高根海洛因等共重一萬四百七十三兩五錢、合有毒質之各種藥品、共估值關平銀一萬二百八十兩五錢三分、 
[寳山佃農喜訊]  
　　▲解决軍田糾紛法 
　　▲前日起開始執行 
　　寳山縣屬各區、在前清時、有不少田畝、爲陸營屯兵之用、自辛亥後、該縣辦理清丈各區田地、遂有軍民田之分、而軍田則均爲若干大户、向政府出資具領、以致歷年以來、時與一般耕種軍田爲生之佃農小户、發生糾紛、積案纍纍、業經寳山縣政府縣政會議議妥、解决軍田糾紛辦法、於前日起、開始執行、一般佃農小户、莫不額手稱慶、 
[河南旅滬同鄉會響應豫籍要人蒸電]  
　　▲請當局體恤刦後哀鴉 
　　▲撤銷附加保安費明令 
　　豫陜晋邊區綏靖督辦劉鎭華等、爲豫省府新编制保安隊將於地丁項下每兩加征六角、其數可驚、災後子遺實難堪此、故於蒸日、分電蔣主席·劉主席·准予撤銷附加保安費明令、以蘇民困本市旅滬同鄉會主席范爭波氏、得讀蒸電後、深表贊同、業己復電響應、並另電劉主席、兹探錄兩電於後、（一）國急、河南新鄉豫陜晋邊區綏靖督辦公署劉督辦雪亞兄·轉李督辦曉東兄·吉總指揮世五兄·梁軍長子超兄·大鑒、奉讀兄等上蔣主席及劉主席　電得悉豫省政府、新訂保安隊辦法、設總部於省垣、缗練四團、月需經費二十餘萬元、由地丁一兩、加收保安費六角、從二十年開征時實行、至全省分劃六區、各區保安隊經費、仍由地方另籌、允不下數百萬元、兄等以省府此舉、於民有剥膚之痛、於事爲飲酖之術、爰竭誠呼籲、爲民請命、乞省府當局、速爲曲突徙薪之圖、免蹈鄉肉補瘡之護、語重心長、言切意賅、　誦再四不禁憂喜駢集、我豫災荒頻年、民窮財盡、刦後餘生、實不克再負重担、此間各同鄉、身雖託於異方、情固殷乎桑梓、敢不追隨兄等之後、同爲數千萬奄奄待斃之哀鴻請命、尚望就近努力、期達目的、特電　應諸　垂察、河南旅滬同鄉會全體同鄉叩、馬、（一）國急、開封河南省政府　主席經扶先生勛鑒、報載曉東雪亞世五子　諸公蒸敬兩電、藉悉鈞府爲新編保安隊、將於地丁項下每兩加征六角、作爲經費、盡籌鴻猷、固具卓見、惟是保安隊經費、按諸規定、似應由省庫支給、若使災後子遺、再負重担、前保安之恩澤未被、而剥　之痛苦先嘗、恐非鈞座所　見者也、同人等託足異鄉、情切桑梓、用敢竭誠呼籲、爲民請命、務懇鈞座於籌辦保安隊之餘兼念數千萬哀鴻之痌癏、准予即日撤銷加征明令、以蘇民困而解倒懸、臨電不勝　企切禱之至、河南旅滬同鄉會全體同鄉叩、眞、 
[上海房産公會會議紀]  
　　▲討論關於工部局之兩案 
　　上海房産公會昨日（十日）下午五時開第九次會員大會、出席會員五十餘人、公推實延芳主席、陶樂勤紀錄、開會如儀、（甲）報告事項、由該會常務委員李伯涵報告會務、（乙）討論事項、（一）討論駐滬英總領事白利南君復函、關於上海自來水公司收取水費外之不當利得之數目、認爲不能滿意、應否駁復、議决、交秘書處斟酌辦理（二）討論工部局函請推派出席該局房租估價委員會委員人選案、議决推舉簣延芳爲代表出席議局房租估價委員會、（三）討論簣延芳提議延聘法律顧問案、議决聘請陶一民律師爲法律顧部、八時散會、 
[中央銀行檢查報告]  
　　▲第八十三次 
中央銀行發行準備第八十三次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌换劵準備金、負檢查之責、兹於民國二十年三月十日、在本行發行局、舉行第八十三次檢查、用將檢查結果公告如左、兌换劵發行總額、銀圓二千八百五十九萬八千三百零二元、内計、銀圓劵二千七百七十二萬八千三百零二元、輔幣劵十二合銀圓八十七萬元、兌换劵準備金總額二千八百五十九萬八千三百零二元、内計、現金準備、銀圓二千四百四十八萬三千二百六十二元、是項現金準備、計存本發行庫、一千七百六十一萬一千五百零二元二角五分、衣各埠分支行、一百八十六萬四千七百零七元、存同業五百萬零零三千零五十二元七角五分、保證準備、折合銀圓四百十一萬五千零四十元、照中央銀行兌换劵章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十年三月十日、中央銀行監事會主席李　蓀、監事王敬禮·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄　、 
[四行發行準備報告]  
　　第六十二次 
四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聨合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、上海準備庫二十年三月七日、第六十二次公告如下、鈔票流通額、三千五百四十七萬零三百五十二元、準備金總額、三千五百四十七萬零三百五十二元、内計現金準備、二千三百零五萬九千五百三十六元四角二分、保證準備、一千二百四十一萬零八百十五元五角八分、 
[中國實業銀行檢查報告]  
　　▲第二次 
　　中國實業銀行發行部、本月十日、經會計師周砥第二次檢查、兹將檢查數目、公告如左、本行發行數、七百九十八萬二千六百七十四元、聨行發行數、四百二十萬三千元、行莊領用數、一千三百八十三萬元、合計兌换劵發行總額、二千六百一萬五千六百七十四元、現金準備、一千五百六十六萬九千四百七十四元、保證準備、一千三十四萬六千二百元、合計兌换劵準備金總額二千六百一萬五千六百七十四元、 
[江蘇臨時義振會辦理江北匪災實况]  
　　近年各省疊遭災祲、蘇省亦未能免、江北宿泗鹽阜等縣、去歳水匪兩災、相因而至、春夏之交、時雨過量、潦水成災、内部胦田、汙萊滿目、窮擔下户、瘡瘠叢身、室如罄而空懸、田非磽而常棄、此各縣水災之實在情形也、羣盜　起、勾結成羣、盤踞鄉閭、各樹黨羽、擄人勒贖、視爲故當、殺人放火、爲所欲爲、時分時合、出没無常、大凡　抗力愈强、受禍亦愈慘、有全家焚死者、有連燒數十家至百餘家者、此各縣匪患之實在情形也、他如如皇泰興兩縣各鄉、發生匪共、無富無貧、均遭荼毒、盤踞焚殺、近七月之久、为曾由國府賑委會撥欵三萬元、省賑務會撥欵一萬四千元、併交江蘇臨時義振會、辦理急振、現經該會聘定各縣主任、宿遷劉樹倫、泗陽李玉書、鹽阜陳伯容、如臯泰興章仲寛、次第着手查放、惟災廣欵絀、澈救爲難、海内不乏慈祥愷悌之士女、苟能　解仁囊、蘇此涸　、俾垂斃災黎、得延旦夕、隂功百世、造福無量、謹爲災民九頓首以求、 
[各工會消息]  
　　▲藥行業工會　昨開成立大會、到各行代表五十四人、主席桑玉堂、行禮如儀、報告、（略）選舉結果、桑玉堂·李忠孝·嚴宗九·王瑞發·朱萸香·爲理事、陳培卿·木珍貴·爲候補理事、翁東生·徐立興、吳阿寳·爲監事、汪吉來爲候補監事、並定於本月十五日、舉行就職典禮、 
　　▲木器業工會　昨開成立大會　主席朱紀綱、行　如儀、主席報告、旋即開始選舉、結果、當選出趙道杯·周茂善·周品香·黄正中·朱雲機·朱紀綱·馮光勤·慮純　·王阿法·等九人爲理事、白雲法·袁復運·徐阿法·唐仁海·等爲候補理事、孫平潮·楊金生·洪宗良·俞雙林·等爲監事、林昇高·侯元龍·等爲候補監事、當即家書就職、散會、己鐘鳴六下矣、 
　　▲猪　業工會　昨開成立大會、選舉結果、王和泰·高子貴·桂才喜·周宗法·陸阿根·爲理事、熊安廷·王樹根·爲候補理事、邵全·汪立成·魏東山·爲監事、吳大忠爲候補監事、 
　　▲第一特區水電業工會、昨開第一次理事會、公推張仁俊主席、報告畢、旋即討論、分配各科職務、互推張仁俊·張銀生·　連生·爲常務理事、總務張銀生·組織邱摩生·會計　連生·庶務張德貴·調查劉驥靑·鄭德順·交際朱阿龍·張阿毛·陸關宏·指導劉驥靑·監事常務丁友根、 
　　▲輪船木業工會　昨開第一次理監聨席會議主席陳香泉·行　如儀、主席報告畢、開始討論、（一）分配職務案、議决、推舉陳香泉爲常務理事、董阿華爲常務監事、葉翔臯爲總務科主任、陳斌武爲指導科主任林鏡初爲調查科主任、（二）推定勞動事業委員會主任案、議决第一分部推　阿生、第二分部推仇深、（三）决定理事監事會期案、議决、理事會每二星期開會一次、定星期三、　事會每月十八日開會、（四）規定職員辦公時間案、議决、上午八時至十二時、下午一時至五時辦公、（五六七）略、（八）總理忌辰、推派代表參加案、議决、推陳香泉葉翔臯出席參加、（九）略、 
　　▲招商局五碼頭職工會　前日開理事會第二十次常會、議决案、（一）各支部幹事曾呈請、向局方催索八月份欠薪案、議决、交常務、向局方繼續嚴重　索、（二）常務提、各支部幹事會組織法·及辦事條例案、議决、逐條通過、（三常務提、總理六週逝世紀念案、議决、（甲）休業一天誌袞、（乙）上午召集紀念會、（丙）參加各團體追悼會、（四）常務湯志雲因病再行辭職案議决、常務一職准予辭去、惟理事一職、請其繼續負責、以利會務、（五）推定單銀壽爲常務理事案、議决、通過、（六）總務股提、各支部幹事會、應按月將各該支部經濟狀况報告理事會案、議决通過、 
　　▲醬業工會　昨開第一次理監事聨席會議、主席翁瑞夫、行禮如儀、主席報告、宣誓就職、討論、（一）選舉翁瑞夫·沈家濱·陳漢章·爲常務理事、（二）理事常會日期、定每月十日廿五日召集之議决、通過、 
　　▲染業工籌會　昨日召集第一次籌委會、主席鍾權、當推定董小朋·衞益·朱阿嘉·爲常委、謝阿余爲總務·徐筱九爲登記、譚伯榮·茹　寳·爲調查、當塲舉行宣誓就職、不日即開成立大會、　　▲尚有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[申園繼續跑狗]  
　　▲麥邊與克明之表示 
　　▲謂繼續舉行會員賽 
　　大陸報云、關於跑狗問題、昨日經營申園之跑狗恊會總董麥邊向本報記者表示、 
該會在三月三十一日以後、仍欲繼續跑狗、嗣晤該會書記克明、亦重申麥氏主張、謂至本月底以後、仍將以俱樂部形式繼續舉行會員賽、至工部局届時對於該會將如何對付、此時尚無所聞記者曾叩諸工部局總裁費信惇、據稱、麥邊之言、與渠無涉、渠不加過問、 
[法租界破獲輪盤賭窟]  
　　▲由沈德福督率查抄 
　　▲拘獲賭客五十九名 
　　▲王鵬飛判罰三千元 
　　法捕房副西探長李帶義·華探總督察長沈德福·探目李友生·曾九如·周瑞元·包探劉金榮·等、偵得法新租界地方、有人私設輪盤大賭窟、聚衆賭博、抽頭漁利、有違禁令、特於前日按址前往、拘獲賭客五十九名、抄出轉盤賭具一只、並獲賭洋五千餘元、當即連同頭家王鵬飛·夥計李世明·王樹根·等一併帶入捕房、經捕頭詰訊之下、諭令賭客各罰洋十元斥退、王等交保候究、昨解法公堂請究、先由捕頭禀明前情、訊之王等供認私設輪盤賭不諱、中西官判王鵬飛罰洋三千元、李世明·王樹根·二人、各罰洋十元充公、抄獲之賭具銀洋、一併没收、 
[工部局候選外董談話]  
　　▲一致主張購入大華飯店 
　　▲可注意之越界築路問題 
　　工部局候選董事安諾爾白朗及福島、昨對西報記者發表彼等對收購大華飯店地産、出賣工部局現有建築、東區與北區添闢曠地及越界築路等問題之意見如下、　　▲白朗氏之意見　白朗對收購大華 
　　地産及出賣工部局現有建築問題、未表示何種意見、彼云、此事現正在討論中、至北區與東區添闢空曠場地一事、彼極端贊成、蓋在工事區域中、固甚需要空曠塲地也、白氏對越界築路問題、以爲最好與中國當局交涉、並謂工部局已開始交涉、尚未得要領、彼甚贊成工部局之公開政策、與歇泊特之意見相同、 
　　安諾爾之意見　安氏對于收買大華地産之議、以爲目前大華飯店地址、雖距上海之中心點較遠、然在將來之變遷中、大華鄰近、可成爲上海之中心點、彼以爲此問題與東區北區添闢空曠塲地一事、同爲目前要圖、安氏對于越界築路問題、以爲在未有相當解决辦法之前、應有臨時辦法、以便修理道路、因少數道路、已呈危險之狀、彼對于局内重要職員、常與新聞記者發表談話、深不以爲然、蓋此最易引起外界懷疑某人之談話是否代表工部局、抑或爲其個人之意見、 
　　▲福島氏之意見　福島對于出售工部局現有建築、表示反對、對于收購大華地産、則深表贊同、然彼主張對于經濟上、同時須有相當之注意、對于越界築路等問題、福氏目下殊不願表示何種意見、 
[鄒愛貞反控唐博士將宣判]  
　　▲鄒除要求離婚外 
　　▲附帶私訴五萬元 
　　▲現定十四日宣判 
　　經濟博士唐惠玄、被其妻鄒愛貞在地方法院檢察處告訴唐重婚及誣告等情一案、業經提起公訴、曾奉公開審訊未結、承審推事趙永周爲愼重起見、日前曾率警親詣中華路八百二十一號鄒愛貞家住所、履勘一過、昨日上下續傳審理、趙推事並吳檢察官升座後、首傳鄒俞氏至案供、年五十九歳、住中華路八百二十一號、（問）你們仍住原處嗎、（答）因不堪騷擾、所以現居漕河涇鄉間母家、愛貞爲前妻所生、（問）陳根偉是你何人、（答）寄子、係十二歳時來家的、（問）民國十五年、陳根偉往何處、（答）往北京、惟回來仍居我家、（問）十六年呢、（答）不記得了、（問）十八年呢、（答）在家、（問）唐惠玄說陳與愛貞通姦、（答）並無其事、如陳果有不端、我决容他住在我家了、（問）爲何警察來捉獲呢、（答）陳住後樓、我與愛貞月貞及兩個小孩五人、均住前樓、（問）亭子間呢、（答）係奶媽臥室、（問）警察來的一天、你們如何睡法、（答）因天熱、所以五人同臥一室等語、官命唐惠玄至案、（問）重婚部份、（答）筆據是他們僞造的、（問）誣告部份、（答）委實寃枉、我與愛貞多年恩愛夫妻、我希望她覺悟、以前種種、我亦不計較、復望仍爲好夫妻、我曾致函與她、囑其與陳脫離關係、無如她不覺悟、則我何等凄凉、何等痛心、陳根偉說我利用他、試問即如無知識的人、也不會說自己的妻子不名譽的事、况我在社會上、也佔一地位、决不出此、現在我的面子名譽、均告破産、至於我之財産、亦被他們没收了、還咬我一口、說我誣告她、請貴審判長大公無私、伸寃理枉云云、次據鄒愛貞供、我父早故、僅有老母、他欺我孤兒寡婦、請庭長公平判斷、我現在領兩個小孩、不能出外做事、（問）你還是與唐仍爲夫婦、言歸於好、（答）他不難兩次誣我、碍難同居、况我之名譽掃地、官曰你們十餘年的夫妻、况且還有兩個小孩、不離爲是、（答）他故入人罪、是他遺棄我、對於同居、斷難允從等語、繼傳陳根偉到庭、（問）還有無話說、（答）他利用我、還利用法院侮辱我等語、問官遂諭開始辯論、當由吳檢察官起而諭告一過、被告律師袁仰安起立、爲被告辯護良久、告訴人鄒愛貞所延之王德懿律師起而請求私訴、略稱告訴人今年僅二十六歳、至六十歳止、每年應需慰撫金洋一千元、計洋三萬四千元、又所生子女二人、年齡尚幼、應由告訴人暫行監護、但被告旣爲其父、則應負擔教養之責任、計算至成年爲止、每人至少八千元、計一萬六千元、兩共計洋五萬元、並請求准予離異云云、問官乃諭辯論終結、定於本月十四日下午二時宣判、遂退庭、 
[男女情死案内白悲塵之丈夫]  
　　▲昨日來滬查詢妻死眞相 
　　▲自述白悲塵出走日情狀 
　　男女情死案主角白悲塵之丈夫徐熙和、昨日來滬、往月宫飯店訪問其妻自殺之眞相、並將身後遺物、收拾携去、故劍云亡、覩物懷人、其一種悲戚難堪之情狀、見之令人愴然、誠難乎其爲别人情侣的丈夫也、徐於晨間八時左右、到月宫同去者除徐及一年老者外、尚有徐之眷屬徐華及白悲塵、遺書中所稱之「寃孽的結晶品兩塊」、兒年五齡、女祗三歳、進門申述來意後、即詢白悲塵絶命之房間何在、願往一觀、稽查周星武固曾辦理一對情人之後事者、即導此男女老少五人、進十二號室、徐熙和向四週環視一過、悄然就沙發坐、與周對語、頻頻蹙額、聞至死後情狀、長嘆而己、徐謂周其妻出走之一日、種種情狀、歷歷如在目前、至今廻想、無異一萝、因曰、是日爲星期一日、首都各機關均做總理紀念週、平時其妻於早晨九時前、即己赴交部辦事、然是日則廻異、鐘鳴九下、尙未整裝、抱次女於懷中、與余共話家常、余詢以爲何不去做紀念週、伊答今日腿痛異常、不良於行、擬就醫一診、余即頷之、至十時許、果出門、祗稱往醫院治病、不虞其有他也、所異者平時一届午刻、余每打電話至伊辦事處、詢以何時返家進膳、是日室人臨行時、忽叮嚀午飯時不必通話、余以爲有事往别處、亦漫應之、詎知過午、而人不返來、至夜而消息杳然、不覺大驚、翌晨亟往交通部探詢、亦無着落、比見滬報、登載男女情死、始由疑而懼、不謂今日來此探詢之下、死者果係室人也、言下不勝欷歔、其後又往五區一所公安局查詢白之遺物、因衣服等留存南市總局、當由陶所長修函囑徐持往認領、據徐意本欲率領兒女往江淮公所一奠白悲塵之靈柩、後以時晏未果往、徐對人言、渠與白結褵八載、廻念夫婦之情、棺殮不忍過菲、故再擬重備衾枕、二次入木、白悲塵所育之兩孩、長名京端、次徐皖、 
[滬張班同新小輪失事]  
　　▲被沙船猛撞一下 
　　▲滿艙皆水沉浦底 
　　▲乘客失踪八九人 
　　▲一男子軋傷甚重 
　　利航公司滬張班頭同新小輪、每晨九時、自浦東南匯縣境内張江栅鎭、拖帶客船一只、駛至滬埠董家渡碼頭、午後二時、則由滬駛回張鎭、日以爲常、昨日午後二時、又拖一客船、由滬起駛赴張、先向南駛將抵半淞園外面洋關附近、乃折而向東、擬進白蓮涇港、不料駛近浦心、其時約二時半、忽有一木質大沙船、自北揚帆疾駛而來、小輪即拉回聲一響、表示欲沙船向輪後行駛、而沙船因掉搶關係、把舵失愼、不及讓過小輪、致向該輪後梢猛撞、該輪向係駛行内江、船身甚小、反經不起沙船一撞、輪向旁側、浦水湧入、霎時滿艙皆水、全船沉於浦底、輪上共有船員六人、一人被洋關上救起、四人眼快、躍上沙船脫險、又有乘客十一名、有一男子被水巡隊救起、因墮於小輪與沙船之間、軋傷甚重、己不省人事、故未詳其姓氏、又有一婦人則被一舢舨救起、失踪者約八九人、救起之男子、由隊交與水巡捕房小輪、運至捕房、派探葛長生、將其車送仁濟醫院救治、聞傷勢頗重、生命瀕危、至帶於小輪後面之客船、共載五六十人、因當時己將纜繩解脫、故未波及、惟均臨時受阻滬埠、事後小輪老大倪阿根、投報水巡捕房候究、 
[劉彤雲案之綁匪研訊記]  
　　▲季桃子供述綁架不諱 
　　▲繆留成承認季之所言 
　　愛多亞路春耕里富記紙號經理劉彤雲上年九月十九晚間八時、在春耕里口、被匪綁去、嗣經贖出、近由戈登路捕房緝獲是案匪犯江北人繆留成一名、據供法租界捕房所獲之季桃子（又名二桃子、）係彼之同黨、因派探前去、將季提回、昨晨、併解特區地方法院、由葛推事開庭審理、捕房律師王耀堂即稱、查該匪等將劉擄得後、藏於敏體尼蔭路新樂里六號、該屋爲平治明洋行經租、兹己派員到案、可證明租屋情形、隨據平治明收賬員朱佐卿證稱、去年七月間、來租該處六號房屋者、爲一年約四十餘歳身體魁梧之男子、其人謂租是屋開設胡合興布廠、約被租用三月、未曾欠租云云、旋訊據季桃子供、被法租界拘送法公廨之原因、亦爲劉案、現己判决徒刑五年、將送内地執行、但綁劉事實由在逃之江阿三·唐明方·等起意、先集於大陸飯店五○一號房間、計議决定之後、我乃唤繆留成同往春耕里、俟劉出時、認明其面目、至九月十九夜、見劉正在該里弄口、跨登其汽車、我等乃執槍禁止聲張、逐其車夫、我等躍上該車、由同黨中之一面麻者司機、循長浜路而南、疾馳抵新樂里口、始挾劉下車、入弄内六號屋、幽禁於後樓、每日派三人輪流監視、繆亦看票之一、約禁半月餘、嗣被贖去、贖欵若干、如何進行、我均不知、嗣在法界春江旅館分派欵項、我得八百金云云、繆於季供畢、即聲明季所白各節、俱屬實情、伊可不贅一詞、葛推事因劉彤雲尚未遵傳投案、殊有加以審問之必要、遂諭季·繆·兩匪仍還押、候傳劉到、改期本月廿四日再訊、 
[丁梓仁案綁匪處死刑]  
　　▲俟確定後執行 
　　法捕房近緝獲綁票匪楊五等三名、查曾於上年十二月十九日、在滬西莫干山路福新麫粉廠綁架該廠經理丁梓仁、因通知該管捕房、派探長季立仁·探目馬宗來·將楊等移提至特區地方法院訊明楊犯罪確實、其餘兩人、則無爲匪證據、昨晨由吳推事開庭、宣告判决、楊五共同擄人勒贖處死刑、陳世興·陳開祥·無罪、判畢、仍由捕將楊等帶去、暫押候確定後執行、 
[匪徒眞膽大公然接洽嚇詐]  
　　▲狗獲二匪及二姘婦 
　　▲赫詐外尚犯綁票案 
　　湖北路迎春坊三百十三號門牌協隆地産公司主薈允勇、本年二月八號早九時半、有綁匪多名、欲架薈勒贖、詎誤將薈友李渭卿綁去、旋即逃出、事後薈迭接唐勇更具名之恐嚇信函多封、初索詐三萬元、後减至二萬元、薈均不理、亦不報捕、本月八號上午、薈突接匪黨之電話、約於當日下午一時、在新世界飯店三百十六號房間接洽、薈乃派職員曾義生前往該房間、但並無人在場、旋接到電話、着曾至平喬旅館接洽、曾乃前往、見有四人在、談判之下、因數目相去甚遠、致無結果、前日上午、薈又接電話、約於當日下午三時至四時、在漢口路惠中旅館三百零一號房問、再行談判、薈又派曾往、而曾以此事係屬違法、即報告老閘捕房華探長尤阿根、尤探長遂率同華探目宋秉正·華探張翼·劉春樹·翁洪·王瑞卿·等密往守候、至四時十分、即有浦東人周林生前來、即被探逮捕、隔二十分鐘、又有揚州人陸阿根前來、又被拘捕、經曾義生指認出二人、均係在平喬旅館與伊接洽四人中之二人、乃帶回捕房、嗣又赴愛多亞路五百三十九號屋内、將周犯姘婦常州人徐玉英·陸犯姘婦浦東人王根妹·帶獲、分别收押、昨日午後、解送特區法院刑一庭、由刑庭長許家栻君升座提訊、即據捕房律師汝葆彝稱、捕房現依照刑法三百七十條第三項及懲治綁匪法第一條起訴、被告周林生·陸阿根·己在捕房供認不諱、而二女子對本案亦屬知情、惟周陸二人尚犯綁票案多起、二女犯對於綁票案更爲重要、捕房現因時間侷促、尚未查明、故未正式起訴、要求延期云云、繼由華探及曾義生投禀拘捕接洽情形、詰之周林生·陸阿根、供認本案係王某起意、二次接洽、亦均同往、信爲王某所書云云、詰之徐·王·二女、否認參與此事、經許庭長核供、遂諭被告等還押、本案改期再訊、 
[萬國商團新總司令湯墨士視事]  
　　公共租界萬國商團新總司令湯墨士中校、前日乘海克托輪船、自英抵滬後、業於昨晨、到商團司令部接任視事、聞日内將定期舉行檢閱禮、 
[房産估價會推定華委]  
　　▲蕢延芳君 
　　上海市公共租界房租估計、向操之於工部局、華人無樂顧問、上海房産公會前函工部局、嚴重交涉、房産估價須有華委參加討論、方得公允、現在工部局董事會、議决、房産估價、華人方面得推委員一人、參加與議、業經函致上海房産公會、兹悉該會推定出席之代表華委爲蕢延芳君云、 
[華商公共汽車公司股東會]  
　　上海華商公共汽車有限公司、昨開第三届股東大會、到一百六十九户、共到股權四千七百六十二權、主席雷兆鵬、上海市公用局派姚仲良審核股主任科員列席、首由主席致詞、繼各部主任報告業務情形、及十九年營業狀况、與將來計劃之希望、擬加添第四路綫、由北站經江灣路·殷翔路·直達淞滬路·滬江大學門首爲止、市政府現擬將殷翔路加舖柏油後、當許行駛公共汽車、想該路開駛、自將成爲事實、次選舉董事與監察、結果、雷兆鵬·伍洪樹·譚彦創·黄中文·雷家昻·雷生春·黄能文·張炳榮·施體奮·君等當選爲董事、梅榮初·馮一先·君當選爲候補董事、李炳昌·君當選爲監察、任作君·君當選爲候補監察云、 
[市渡輪昨起展駛高橋]  
　　▲高橋鎭公共汽車亦同時開駛 
　　市公用局以適應需要、積極籌備市輪渡展駛高橋經過情形、迭誌本報、昨爲實行展航之第一日、計以第一第三第四等號渡輪三艘、往返行駛、共二十八班、又市辦自高橋碼頭至高橋鎭之公共汽車、亦同時開駛、接送乘客聞自銅人碼頭購票、乘市渡輪、逕往高橋者、昨共有五六百人之多、從此該鎭與浦西之交通便利、於其發展前途、當有莫大裨益云、 
[滬南市有各輪船碼頭添裝電燈]  
　　▲一至七號　頭 
　　▲昨晚己經放光 
　　滬南市有各輪船碼頭、自馬路至浮橋、早經裝有 
路燈、惟浮碼頭、因在浮橋之外、非路燈光線所能照及、公用局接管之後、以各該碼頭、係爲往來沿海及長江並内河各商輪並泊之所、除内河商輪之啓椗抵埠、均在白晝外、其他均在夜間、客貨起落、危險異常、且黑暗之中、易使宵小肆其技倆、尤足妨碍治安、因經呈准市政府、特撥經費、在各該碼頭、裝設四連　、共四十八　、現聞一號　七號之浮碼頭、昨晚己經放光、八號以下亦在裝置、此項電燈、光度强烈、足使旅客大感便利、而商貨之起落、尤可减少失竊及割包等之弊賣云、 
[航船户請保持航埠]  
　　浦東西航船户代表邢志剛等、昨聨合南市分商號公呈市政府、請求保持原有各航埠、以維沿浦一帶商業文云、呈　整理沿灘航船埠、排除障礙、以利運輸事、竊維南市沿浦一帶各商號、向恃航船鄉客交易爲大宗、兹恐該航埠被輪局推廣佔用、有礙鄉船停靠、影響於南市商業不淺、恐慌殊甚、故民等於去年三月間、公呈前市港務局請求規定萬裕碼頭迤南各公共碼頭、永遠爲鄉船停泊處所、以維航運等情、旋奉批示、據呈己悉、本局現正規劃南市全部公共碼頭、以便商民、所有各原有碼頭、不致發生何種問題、毋庸疑慮等因、查萬裕·公義·永盛·南會館各碼頭、向爲鄉船停靠之所、其中尤以南會館碼頭爲最多、近被木排散置而面、以致鄉船到滬、不能靠埠、遠列江心、由高低不平之木排上行走、抵岸時、又有一帮划船老嫗、以參跳板爲由、攔住索錢、妨害旅客、莫此爲甚、再者近碼頭處泊有大帮船隻以及窰貨等船、阻塞去路、妨礙鄉船進出、如遇風狂浪急、時相碰撞、損壞物件、因而口角爭譟者、數見不解、民等爲顧及旅客安全、曁沿浦一帶商業起見、不得不請求整理、爲特聨名合詞具呈鈞座、俯賜核准、令行公用公安兩局、妥爲規劃、驅除各種障礙、以惠航旅、而利交通不勝感戴云、 
[探員開槍自擊小腹]  
　　▲因與母口角而起 
　　粤人鄭志成現年二十四歳、賃居蓬路二零八四號、在虹口捕房爲二三一號探員、昨晚七時餘、在家與其母發生口角、事後抑鬱萬分、遽萌短見、隨用手槍向自己小膓開放一響、子彈尚未穿出當由家屬車送同仁醫院施治、經醫生設法將子彈箝出、惟性命尚未脫離危險時期、 
[麥德清嗜賭送命]  
　　現住虹口吳淞路鴨綠路口宜德里九二五號粤人麥德清、年逾知命、昔在東三省郵務局辦事、歷二十餘年之久、薄有積蓄嗣因病辭職、遂來滬作海上寓公、惟麥素嗜樗　之戲、得暇時輙勾留賭窟、雖一擲千金、亦所不惜、無如命運多舛、屢戰屢北、將歷年之積聚、悉付東流、回顧前途生活之艱難、懊喪萬分、前日下午四時許、背人呑服阿芙蓉、即經人車送同仁醫院療治、奈服毒過多、延至翌晨五時殞命、 
[小工被炸彈炸傷]  
　　▲其妻亦同時遭殃 
　　三北公司鳳浦輪船、因年久失修、致船身破壞、日前由該公司將該船駛入南市日暉港修理、昨日午後一時半、有小工朱四甫、年二十九、江北人、在工作時間忽拾得黑球一枚、重約二斤餘、狀如皮球模樣、朱愛之不忍釋手、迨工畢携回家中、與其妻玩弄甚久、朱忽抛諸於水門汀上、坪然一聲、如雷灌耳、濃烟直冒、炸藥爆發、當塲炸斷朱之左手腿部及胸膊等處、氏傷及左臂、當經鄰人到來、用車併送同仁醫院、惟氏嗣由該院轉送廣仁醫院求治、 
[歌女紅牡丹定期公映]  
日前在光陸大戲院試映之中國第一張有聲片「歌女紅牡丹」競爭結果、爲寗波路新光大戲院所得、頃己定期本月十五日起、在該院日夜開映、此片爲民衆百明風影片公司出品、明星影片公司攝製、百代唱片公司收音、名導演張石川之得意創作、由美麗明星胡蝶女士曁夏佩珍·王獻齋·主演、片中對白·唱做·表情、均得圓滿成績、際此外片充斥之秋、國産片乘時而起、其轟動遐邇、可預卜也、 
[梅花團赴厦門]  
　　▲在思明大戲院表演 
　　梅花歌舞劇團全體、自首都歸來、即應恩派亞大戲院之請、表演三天、今日己爲最後之一日、即晚起程赴履、稍事休息、當在厦門最大之思明大戲院出演、健將徐粲鶯張仙琳·龔秋霞·張綺·錢鍾秀·等二十人、咸全部偕往、大節目「七情」、「不見去年人」、「濃李艶桃」、「沙場歸來」、楊貴妃」、等以及小節目百數十種、咸分期表演、該團與厦門人士相違兩載、此番應聘、必有滿意之成績也、 
[兩路員工加薪]  
　　京滬杭甬兩路員工、年終加薪、前曾由該局通令限止、兹悉應在本年正月份加薪、員司中帳務處、己由路局核准、並加給在案、惟車務處方面、迄今尚未加給、 
[黄金開映綠林怪獸記]  
　　轟動全球之武俠機關偵探長片「綠林怪獸記」、爲美國電影界偵探長片復興時期中之最偉大作品、攝製　期凡十五餘載劇情曲節、機關玄奥、爲自有電影史以來最偉大最驚險之偵探武俠長片、聞今日起在八仙橋黄金大戲院開映云、 
[胡家木橋火警]  
　　閘北胡家木橋香烟橋物華路大興糖食店、昨晨五時二十分、不知如何、忽告火警、烟霧迷漫、火光燭天、霎時間波及左右鄰居　計有五家之多、共焚去房屋五幢、當經閘北救火會聞警、驅車馳往灌救、直至七時半始熄、 
[前鋒週報三十二期出版]  
　　第三十二期前鋒周報、精到之處、尤爲可貴、論文有湯冰若之民族主義的小品文、論斷取材及與實生活之關係、隻眼獨具、甚爲精闢、詩歌有萬國安之末日、及谷音之小說聖母道院、描寫教會之黑暗面、神父之奸險、影響民族前途甚大、谷音君寫來極形生動、堪稱傑作、兩個孤兒譯者、因身體不適、故暫停一期、零售銅元三枚、總發行處爲西門方斜路大光書店、 
[國産名藥補爾肺經之信譽]  
　　壽民公司出品肺癆特效藥補爾肺經、聞其主藥爲國産胡膏、並佐以　局爾等貴重原料、迭經余雲岫·汪企張·丁福保·丁惠康·劉之綱·姜振勛·朱企洛·郭人驥·等實騐證明、並得中央衛生試騐所化騐有效、近聞滬上各大醫院、如中國肺病院·上海肺病療養院·公立上海醫院·申江醫院·中華醫院·斜橋醫院等、均己採用、而外埠訂購者、日必數十起、致該公司日夜　製、尚供不應求、總經理處在寗波路一九零號　記華行、並印有療肺指南、函索即贈、 
[葛養民女醫士晉京]  
　　▲出席中央國醫館成立大會 
　　中央國醫館、定於本月十五日、在南京勵志社開成立大會、並選舉理事、會議進行事宜、本埠葛養民女醫士、爲該館發志人之一、己於昨晚臥車晉京、出席會議、並聞女士行時、携有提案多件、對於醫藥上、均有貢獻、暫寓南京中央飯店云、 
[烟兌業公會提倡國貨]  
　　▲今日開代表會 
　　本市烟兌同業公會滬南辦事處、爲共抱愛國熱忱、推銷國貨謀挽利權、派遣代表、迭向各公司與廠家接洽、當荷中華火柴公司·鼎豐肥皂公司·及南洋·華成·德隆·裕新·民生·中南·各烟公司、均經妥治、定明日下午二時、各公司將各項出品陳列於該處、並　價訂約、及議勸告民衆購用國貨之宣言、及標語、以便分發張貼、而盡國民天職云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云天氣晴和、揚子流域晨間有霧、全國沿海風勢不穏定、日本南部與小笠原間有旋風、及惡劣天氣、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六三·一、最低三九·二、去年同日最高四八·六、最低四二·四、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈惠小說月報第二十一卷第十二號、英語週刊第七百九十二·三號各一册、謝謝、 
來函 
　敬啓者、閱八日貴報本埠新聞、載有紹興同鄉會會務改進運動新聞一則、查七日開會、雖曾簽名、錦侯以業務繁忙、旋即辭歸、所議何事、不得而知、報上所載、仍將購名列入、想係傳聞之誤、用特備函請求更正爲荷、此請撰安、褚錦侯謹啓、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[世界小事紀] [  海客]  
　　▲美國支加哥城中。因爲要試騐飛機遇險時保險傘降落的速率。曾舉行一次飛機與保險傘的比賽。從一千五百英尺　的高處同時降落。結果保險傘略快數秒鐘。 
　　▲英國王家地理學會。陳列着一張銀地圖。要算是世界所有地圖中四精品之一·圖爲一圓形的薄銀片。直徑祗有三英寸。是紀念一千五百七十七年。至一千五五百八十年德來克氏drake航行環遊世界而作的。 
　　▲英國提文府苟洛頓鎭中cullompton 'devon每隔若干時。全鎭的街道中都有清泉湧出。滙在水池中。以供市民的需用。不過不能充作飲料。 
　　▲德國史德洛培村stroebeck中。村人都以下棋爲唯一的娱樂。八百年來。從未稍變。學校裏列入課程。教授兒童。以免後來失傳。 
　　▲英國華維克府亞爾昔司德　地方。alcester 'warwick·shire是專門製針的所在·全國婦女所用的小針都仰給於此·并有出口·製針的工人。其百分之四十是女性。 
　　▲瑞士國有一個屠夫。向以屠宰爲生。後來不知怎樣。竟冒充醫生懸壼行醫。雇用了九個醫生做助手。營業異常發達。每年收入合墨銀十餘萬元。 
　　▲哀斯蘭島的京城萊加維revkiavik城中。所用的熱水。都取給於城外的温泉。因此可以省却煤料的供給。 
[誌周水平烈士] [  朱美予]  
　　烈士姓周名水平。江蘇江陰顧山鄉人也。幼時遊學東瀛。自爲國民黨黨員後。對於本黨多所奔走。尤致力於農民運動焉。民國十四年冬。烈士集農民組織佃户自救會。要求减輕田租。以謀農民之解放當時孫傳芳盤踞江蘇。國民黨猶未公開。致遭紳劣三十八人之忌。誣爲赤化。控諸省方。逮捕下獄。聞者爲烈士危。早知其不免摧殘於軍閥鐵蹄之下也。 
　　紳劣三十八人旣以赤化控烈士於省方、。其時官廳對黨員恨之剌骨。故於烈士咸抱致之死地而甘心之慨。乃處以梟首極刑於江陰市橋堍。并懸首三日於縣政府　照壁示衆。時十五年一月十七日上午六時事也。過者莫不掩面涙下。慘矣。 
　　烈士旣死。國軍南下抵蘇。江陰人士同深憤慨。遂組織周案委員會專辦此案。電省請求通緝要犯三十八人。而要犯等早己聞風遠颺。此案乃久懸未了者將届五載矣。烈士寃魂。其不瞑目乎。 
　　胡樸安長民政。以周案久懸不了。烈士寃魂。無從申雪。乃擬定辦法二條。於省黨政雙方通過。决定由省府執行。責成沙炳元等三十八人。各出資二千元。并指定五萬元作周水平紀念小學基金。餘二萬六千元作爲修墓撫恤之用、轟動全國久懸不了之周案。至此乃告結束焉。 
　　余與烈士相居僅隔一江。故於烈士生平聞之較詳。爰誌之如此。 
[王曉籟之自警聨] [  籌成]  
　　上海市商會主席委員王曉籟。歷任烟酒麥粉等特稅局局長。最近由宋部長薦任爲上海造幣廠廠長。禀性豪爽。熱心公益。有子女數十。故其諢號曰多子王。公餘袍笏登塲。以資消遣。唱黑頭。别署得天。聲若洪鐘。能戲頗多。咸謂其嗓子之高。得天獨厚。昨與會晤。據云。近撰一聨。以自警惕。文曰。「爲國家。爲社會。爲此爲官爲商。皆爲人作嫁。莫問到底爲什麽。」「不愛錢。不惜財。不但不貪不姦。且不顧生計。恐怕將來不得了。」已請方椒伯君書就。以便懸諸座右。表示自病自得知云。 
[英國火車中之無線電話] [  履冰]  
　　在火車中旅行。除看書閱報之外。恒苦無物以資消遣。新近英國火車。爲供乘客娱樂起見。物於客車之内。座位之旁。裝設無線電話。法良意善。似足供我國之借鏡。因節譯其情形。以實本談。 
　　英國上午十時十分由金司克勞施開往利池及下午五時三十分由利池開往金司克勞施之火車。其中乘客均得享受無線電話之娱樂。各車内部。裝有多數塞門。接通車守室内之收音機。客之欲聆者。祇須破費一先令。向侍者取一聽筒。用撲落挿入塞門。即可聞清晰之歌唱矣。 
　　聽筒外沿。有木匣以資保護。所以免車行震盪。觸損機械也。天線長約三十英尺。高懸車頂之上。試騐之頃。成績甚佳。惟車身在地道中行駛時。因外來電浪。備受隔蔽。故收音亦隨而低沉。聞加拿大國家鐵道公司。特創立電台。廣播音樂報告。規定時刻。專供火車乘客之遣岑寂。其用意殊周密云。 
[焦山遊屑] [  履冰]  
　　余前記金山之遊。刋於本談。本月一日。友人聶君爲其太夫人稱觴於鎭江。因往祝壽。並得遊覽焦山。據同行諸人談。均謂鎭江名勝。焦優於金。爰略記斯遊所得。藉留一時鴻爪。 
　　金山佛殿。以莊嚴宏大擅勝。一登焦山。則又覺不同。焦山除大殿外。對宇望衡。均屬精寺小庵。曲徑通幽。佈置異常雅潔。庵各有名。若碧山。若自然。林林總總。令人不勝記憶。庵之建築。環繞江邊。登臨遠眺。江景全收。且佛像不多。而名人字畫則觸目盡是。其中以莊藴寛之手聿爲最多。陸潤庠徐世昌之對聨亦不少。聞諸寺僧談。自國府定都南京。省府遷至鎭江。焦山名勝。遂多要人蹤跡。年來着意整飾。所費不貲云。 
　　焦山寺僧。除禮佛外。並出售碑帖書畫。據聞此中有若干和尚。均擅文晨。斯日所見。亦類多清談娓娓。不取人厭。售畫之庵。陳列頗富。有作八仙雀戲圖者。神采生動。用筆亦尚工細。所標售價。爲三元餘。餘若焦山志焦處士遺集等。均可索觀。不過代價頗昻。每部率在四元以上也。 
　　山上石壁。滿目琳瑯。到處可見刋字。山有石工。預備遊山者之招用。詩文口占。頃刻間即能付鑿。我國社會人士。每好到處留名。石工即利用此種心理。以事生活。終年收入。殊頗可觀。亦焦山上之好營業也。 
　　焦山多珍物。非佳客寺僧不肯輕示。是日余儕登枕江閣時。得覩佛像三尊。佛屏一座。曁古端硯多方。皆名品也佛像各用水晶香檀象牙雕成。皆作如來之端坐。高不滿尺。而刻術殊工。屏中有象牙片。上鐫佛極細。且數千字題贊。在方寸遍刻。尤爲難能。未知出於何人之手也。此外尚有龍袍一襲據云係清代帝皇眞物因時晏未及一觀。當留待下次之賞鑑矣。 
[麋臺思舊錄] [  夢鴛]  
　　鐘樓在葑門内唐家巷東。距余家甚近。樓凡三層。上層懸一巨鐘。中層供梓潼神像。相傳舊歷二月初三。爲神誕日。遠近士人。多有來拈香者。下層則爲僧侣供設佛像處余幼時五更夢回。聞有鏗然之聲。入於耳鼓者。即樓上僧侣鳴鐘聲也。後忽不戒於火。惟是樓建築甚堅固。故其中木質物。雖焚燬無餘。而外面墻垣。依然完好。迄今如乘舟過葑門。見有巨大之建築物。映入眼簾者。即是樓之遺址也。惟鐘聲則不復可聞矣。余嘗有句詠之曰。「傑閣巍峨奉梓潼。笑他迷信到章逢。自從一炬齊雲燬。無復鐘聲颺晚風。」 
　　故老相傳。蘇州有七塔八幢九饅頭之說。七塔者。謂北寺塔瑞光塔上方塔虎邱塔靈巖塔及雙塔也。雙塔在葑門内雙塔寺巷。西鄰貢院。爲前清督學使者試士處余嘗有句咏之曰。「欲從文陣掃千軍。鎖院耽吟向夕曛。搭影忽從檐際落。雙雙健筆勢凌雲。」今則貢院已頽廢。即雙塔亦將傾圯矣。 
　　桃花菴在桃花塢。爲明唐子畏先生讀書處余幼時曾一度過之。菴中有園。植桃數十株。有亭供子畏像余最愛先生閒來寫幅丹靑賣不使人間造孽錢之句。嘗有句咏之曰。「桃花菴裏桃花放。當日曾經住謫仙。只寫丹靑爲活計。眞名士肯飲貪泉。」蓋雖不能至。心嚮往之焉。 
　　錦帆涇。在護龍街飲馬橋與夏侯橋之間。昔吳王夫差與西施遊此。船上悉張錦帆。故取以爲名。余幼時見此涇。己狹小如溝。及市政府設立。因夏侯橋頗高峻。行車不便。創議拆平之。遂併河道塡塞。於是此狹小如溝之錦嵩涇遺跡。不可得見矣。余嘗有句咏之曰。「錦帆涇裏錦帆遊。宫女如花不識愁。今日騷人來弔古。幾疑陸地可行舟。」 
　　天笑·海客·病鴛·霜紅·維摩第二·風木·六曾·筱汀·心危·石顔也·李胥梵·劉海粟·絜非·鄭逸梅·渭濱·趙蘭煌·楊一笑·秋水·聽冰生·程志政·頴川秋水·劉夢蠂·黄影呆·覺迷·陳獻榮·國新·鴉冠·履冰·葉華女士·稽覲·雲移·松廬·斅厂·晚成·徐絜·清癯·醉痴生·楊花·孫籌成·康安·陳伯英·飯牛翁·靈花·何磷·綠珠·秋郎·瘦若·賀天健·馬一笠·乙乙廬主·笑滬·超天·龍·王大維·文初·霞菲·江柳聲·馬敦瀛·自在·陳叔平·耘飱·王翁·李度多·陶在東·諸君鑒三月份辱承投稿。略備酬資。自即日起。除星期日及每月二十六至次月六日止爲結賬時期。停止付費外。請於每日下午兩點至四點鐘。若數月併領。須按分别具條蓋章。向本館會計處領取爲盼。嗣後如蒙惠稿。無論萹幅長短。均須於稿上蓋章。以便領取酬資時核對。否則作却酬論。再會計處爲劃清手續便利結賬起見。酬資以發表日起六個月期滿。届時仍有未領酬資者。認爲不願受酬。即行將賬取銷。並希亮察。自由談编輯部啓。 
[心上温馨（三八○）] [  包天笑]  
　　第十七回　駐顔有術翠黛溷蛾眉　續命無方黄金市駿骨 
　　花元春的病勢來得兇猛。起初是頭暈嘔吐。發燒得很勵害。大肚皮阿金以姑娘們受了一點感冒。是無足爲奇的事。給伊泡了一碗薑湯。加放了一些紅糖。說是也許月經來了吧。到第二天寒熱更厲害。甚而至於　語不絶。所說的全是憶念着上海的那班人。大肚皮阿金說只怕遇着了什麽邪了。照我們南邊人規矩。也要去起起課。送送客人。北方連看香頭的也没有的。請了一位常常在胡同裏看病的大夫來。他說大概是受了。一點兒寒。南邊姑娘没有北邊姑娘那般身體結實。開了一張疏散的方子。到了第三天。寒熱不退。嘔吐更甚。一點没有吃東西。胸中煩躁。那一天晚上。葉桐侯從天津來了。臨去的時候。花老六託他剪兩件衣料。他便帶了這衣料。到慶餘堂來。一踏進門。夥計便告訴他六小姐病了。走進屋子裏去。就是老六呌伊去當白金手表的那個阿金組。見了葉桐侯。說道。三少。我們頭頸也望酸了。你怎麽到這時候纔來。六小姐的病。蠻厲害呀。寒熱沸沸燙。夜裏還要胡說胡話。我是嚇得來。伊清爽的時候還問我。弗曉得三少阿來。葉桐侯點點頭。說那末讓我去看看伊吧。他們把三間正屋。上首一間夾開。是老六的臥室。中間和下首一間是統間。阿金姐陪了葉三。揭開了門帘進進去。就嗅着一陣病人房間裏的氣息。那時候。己經在深秋初冬的時候。北方天氣冷得早。漸有凄寒之意。花老六蓋了一床杏子紅的絲綿被。還加上一條鴛鴦紅的羊毛毯兒。蒙頭而睡。阿金姐走近前去。向枕畔低語道。六小姐。你牽記的三少來了。花老六微微呻吟一聲。葉桐侯道。伊倘然睡着了。不用唤醒伊。我反正没有事。外面坐一晌好了。原來葉桐侯也怕留滯在病人的房間。一個姑娘病了。就鬼也没有上門。那種凄冷的景况。使人難受。花老六睡的一張半銅床。床前几上。有一盞電燈。是個綠磁的燈罩。本來己經發出一種幽凄的光。再加着那時北京的電燈。光力不足。更顯得闇澹幽沉。如入鬼墟。葉桐侯正想走出去。忽聽得花元春嚶然一聲。從被窩裏伸出一隻手來。又潑落在被頭上。阿金姐連忙給伊推進被禍裏去。老六細微無力的問道。葉三少嗎。阿金姐道。三少從天津來。你託他剪的衣料也帶來了。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融銀價放長聲中標金再落]  
　　▲破入七百兩大關 
　　▲風波頻起昨日三月十一日標金横暴之變幻、波濤滔天、頃刻間計有十兩廻旋、習以爲常、前市盤旋於七百兩内外、後市重已打破六百九十兩、自晨至晚、共有三十二兩之差額、令人殊難揣測、結果續跌十四兩有零而外匯形勢紛歧、終則趨頽、掛牌己長一檔、至於塲内買賣、猶亦離異、如元茂永泰興等均有買進、恒興賣意尚濃、餘大恒興元源盛乾昌祥等購而復售、各號意向徬徨失措、海外銀市均升、於是金價即行趨下、旋後買者旣逞殷勤、尤以外匯趨佳、計四五月英金以一先令三便士七五至六八七五可賣、人心激昻、乃金價突飛孟晋、曾達七百十五兩有餘、復因賣方鼓盪、匯票驟然鬆濫、頓起狂　、急轉直下。慘落三十兩之巨、殆英金銀行吸過一先令四便士一八七五、後市恒興萬興等復反購進、順利恒興元等則有賣出、惟匯票因值週三乏市、而金價仍有十兩起伏、曾一度跌至六百八十四兩以内、厥後站在九十三四兩、今晨大條或有續升云、 
　　▲開盤飛降　自早間四月份開盤、即降八兩三錢、爲六百九十九兩五錢、蓋大條果長八分之三、銀價加四分之三、且由美國仍有救濟之意、私電竟長一分一二五之多、故人心極虚、賣出頭寸頗多、間有未開市以前曾預約照掛牌成交、繼又跌至九十八兩半、倐忽間元茂永恒興元太興信亨安利等紛紜而進、頓漲十兩先令揭佈時爲七百零八兩、掛牌雖長二五、美金半元、日金减二分半、不爲所動、此時源成元亨均進、且内部英金較早初己穏、三井等先出一三·七五、旣而同價吸進、致九點三刻己漲爲十四兩、順利　昌祥萬興等售出、即己退落四兩餘、十　左右爲七百十兩以内、頃刻復向上騰、乃物品等爭購、並且三井吸日金一兩五錢五分一一五、又與安達等買英金一三·六八七五、僅隔十餘分鐘、躍起六兩、十點十二分爲七百十五兩五錢、至後似見　弱之勢、因大連帮及恒興等踴躍吐出、各號隨之脫售、並以英金轉硬、銀行愈進愈寛、乃市况　於下流、狂風雨暴、一瀉二十兩外、直至十一點半爲六百九十三兩、當即回上三四兩、然英金一四一二五不易售出、旋由同業賣與華比一四一八七五、　面上賣風尤盛、十一點三刻猝爲六百八十四兩八錢、未幾時泰興同太昌等購買、一利時拉上六七兩爲九十一兩半、午收九十兩零五終、續又高至九十一二兩、揭價改爲七百五十九兩計撳四十兩至四十五六兩、午時竟撳小七十餘兩、收市六十七八兩、 
　　▲後市疲怠　後市開盤九十三兩繼 
爲九十一兩嗣後各號買賣不一、計有四五兩廻旋、至二點一刻後福昌永亨追進、曾漲至九十五兩半、忽聞印匯報大十三安那、且順利萬興等出售驟然　跌十兩光景、三　左右爲八十六兩、當又加上四兩復由元茂永餘大等興奮脫手、遂向下游、三點十餘分獞爲八十三兩三、入後恒興源成成豐永等上場買進、故至四點時漲爲九十兩零二三錢時又貶落二三兩四點十分爲八十七兩半、復後買方活動、尤傳印匯復小六安那、即己遞漲六兩、迨四點三十分收市爲六百九十三兩五錢比諸前天尚降十四兩三錢此三天中竟暴落五十兩有奇、出於意外、實被銀市放長之激剌、收盤後重又抬至九十五兩餘、一日間最大價七百十五兩五、最小價六百八十三兩錢計有三十二兩二錢曲折、物品早市六百九十九兩五、午收九十二兩下午九十三兩、收市九十四兩三錢揭價計抑六十六七兩至七十五兩復爲六十五六兩登賬八十四兩至九十一兩、補水八十四兩下午八十七兩、 
　　▲出户極多　同行交易、計元茂永·泰興·萬興·信亨均進、順利·元亨·乾昌祥·志豐永·餘大·恒興·元裕和·福泰亨等均有出納　爲數頗多、恒興·源泰·成豐永等均出、同泰昌出人約共三千餘條、下午成豐永·萬興·恒興·源泰·福昌均進源成·福泰亨·順茂·出入不一、順利·恒興元·餘大均出志豐永·元茂永·大德成乍出乍納、大連帮共進四千餘條、共出四千五百餘條、廣帮前出後進、約共四千多條、 
[外匯鬆濫狀態]  
　　昨英美印銀市繼續上升、買方尚勤、尤由美國出而維持、至英美匯兌則平、滬市極形鬆濫、匯豐掛牌遂己放長一檔、計英金二五、爲一先令三便士半、美金半元、計三十一元三七五、印匯加一元一、五、計八十六羅比半、法郎十三元、計八百零一元、和囒一元二五、計七十八盾二五、法匯二元、計一百三十一馬克七五、坡匯降三兩、計一百七十九兩、香港勿更、仍計七十七兩七五、日金跌二分半、計一兩五錢七分半、己破進六錢之關、殆銀行内盤複雜恍愡、自晨即萎、繼則趨挺、復後轉鬆、實乃金市迷亂之趨勢、曾衝破七百兩大關、然風波洶湧、莫此爲甚、迨午刻收市、各匯比較上日計英金長三一二五、美金長七五、日金跌去三分五、午後因逢週三、向例無市、華商金業中大致抛出居多、銀行買意不薄、而三井吃進爲多、計英金成交二三十萬鎊、三井正金安達　行華比上海等均有納進、三井三林亦稍售出、又各行互做數萬鎊、而美金僅以少數出入、殆日金亦由三井購去數十萬元、係大連帮售出云、 
　　▲英匯　内盤半日間計有半便士升降、上午出價一先令三便士八七五、買價九三七五、東亞與中行互做六月八七五、正金吸進四月同價、三井華比售興華義四月八七五、三井又買五月八一二五、出六月七五、三菱出五月七五、上海浙江對做本月七五、三井進五六月七五、上海中孚對做六月六八七五、三井安達進四月六八七五、乃金價己穿出七百十兩以上、以後麥行進九三七五、上海進五六月四便士、華比進四便士一八七五、金價破進六百九十兩内、三井又進一二五、午收出價四便士零六二五、買價一二五、 
　　▲美匯　内盤計有一元升縮、早市出價三十二元一二五、買價三十二元二五、午刻收市出價三十二元半、進價三十二元六二五、 
　　▲東匯　内盤自晨至午、計有四分廻旋、早市出價一兩五錢三分七五、買價一兩五錢二分七五、三井早間即進六月份一兩五錢三分六二五、又進四月一兩五錢三分七五、旋後又進六月一兩五錢五分一二五、十點以後、進四月一兩五錢五分、迨午時收市出價一兩五錢二分、進價一兩五錢一分云、 
[外銀市一兩趨漲]  
　　昨據倫敦電訉、大條銀均迭見暴漲、脚地中國　有買進投機家賣出、收市後市况平平、美國依舊竭力維持、計近期加長三七五、爲十三便士七五、（合英金爲一先令四便士一二五、）遠期亦長三七五、計十三便士六八七五、又接紐約電訊、美銀價亦猛長七五、計現貨爲二角九分七五、英對美及美對英均升零三二五、同爲四元八角五分八一二五、美日仍爲四十九元三七五、英日仍計二先令○四三七五、英滬先令加長三七五、計一先令四便士一二五、孟買加大十四安那、計現貨爲四十四羅比○五安那又本日所有路透電通等電依然不更云、 
[厘拆市仍平隠]  
　　昨日市氣依然平穏、而且交易冷靜、毫無變化　做開洋厘市價、早市爲七錢二分二厘七毫半、午市爲七錢二分三厘、結果與前日午市仍同、銀拆依舊白借、劃頭亦屬白劃、做出匯劃票欵早市一百○二萬五千、午市五十九萬五千、鈔票早市四萬、午市二萬、塲外鈔票早市十二萬五千、年市六萬五千銀行交易早市互市六十五萬、午市互市四十萬、各銀行洋户往來收解一百十餘、萬、鈔票進出一百四五十萬、錢莊洋公單收解四百四十餘萬、銀公單收解二千八百餘萬、洋劃頭欵收解一百四十餘萬、銀劃頭欵收解三百二十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、拆借洋欵進出一百五十餘萬、小錢莊交易四十餘萬、客路來源四十餘萬、銀行收解消息計華商收解一百八九十萬、外商收解票欵一百二十餘萬、各種貨匯稅計諸欵收解七百四五十萬、出倉八十萬、日商銀行收解各欵三百三十餘萬、出倉四十萬、小錢莊做開江南小洋早市及午市同爲六錢五分、做出交易早市二千角、午市一千五百角、廣東小洋早市爲六錢二分八厘七毫半、午市爲六錢三分、做出交易早市十三萬五千角、午市九萬角、鋼元改長一千文、爲三百六十六千文、 
[證劵債價回漲半元許]  
　　▲市况稍旺成交七百二十萬 
　　昨公債現貨雖做開多種、但成交仍屬稀少、期貨較前日略旺、上午成交三百七十萬、後市三百五十萬元、晨開各價均稍回堅、以後盤旋漸漲、全日僅裁兵期貨約有一元上落、其他各債均祗四五角盤旋、較前日惟一九捲微縮、編遣現貨跌六七角、其他則各回漲三四角至一元許不等、計全日現貨交易共一萬七千元、期貨七百二十萬元、 
　　債别　期現　前開　後收　較前日　成交數整六　三　六九·○○　六九·四○　漲○·七○　一○○、○○○整六　四　六九·六○　六九·七五　漲○·三五　三六○、○○○ 
七年　三　八二·三○　八二·五○　漲○·四○　一五、○○○ 
關稅　三　六一·七○　六一·八五　漲○·二○　三二○、○○○ 
關稅　四　六○·三○　六○·三○　漲○·三○　一四五、○○○ 
編遺　現　六二·七○　·····　跌○·六○　二、○○○ 
缗遣小現　六一·○○　·····　跌○·八○　······ 
編遣　三　六三·○○　六三·二五　漲○·六五　二五五、○○○ 
編遣　四　六二·○○　六二·○五　漲○·五五　五五五、○○○ 
裁兵　現　·····　七六·六○　漲○·七○　　一、○○○ 
裁兵　三　七五·九○　七六·五五　漲一·○○　四九五、○○○ 
裁兵　四　七六·四○　七六·八五　漲○·八○　九○五、○○○ 
金融　現　····　　四○·○○　漲○·四○　一、○○○ 
金融　三　三九·九五　·····　漲○·○五　二○、○○○ 
九六　三　二○·三○　二○·三○　漲○·○五　三○、○○○ 
九六　四　二○·五○　二○·五五　漲○·一五　七○、○○○ 
一九捲現　七一·五○　七一·○○　跌○·四○　三、○○○ 
一九捲三　七一·五○　七一·七○　跌○·○五　二○○、○○○ 
一九關現　七七·八○　七八·四○　漲○·四○　一○、○○○ 
一九關小現七六·四○　····　　跌○·八○　····· 
一九關三　七八·八○　七八·○○　漲○·九五　五二○、○○○ 
一九關四　七七·三○　七七·四五　漲○·八○　五四五、○○○ 
一九善三　七九·五○　七九·五五　漲○·五五　五五○、○○○ 
一九善四　七八·二○　七八·四五　漲○·六○　八二○、○○○ 
二○捲三　七七·○○　七七·○○　漲○·四五　五九○、○○○ 
二○捲四　七五·九○　七五·九五　漲○·四○　九○五、○○○ 
[紗花紗市跌風猖獗]  
　　紗市甚衰、跌風猛烈、實以銀價日升、海外花紗狀况無趨下游、而實銷不起以致底貨愈積愈厚、人心大起恐慌、一般多頭視大勢不佳、祗得忍痛斬結市盤遂發生激烈變動、但某巨商仍購進加碼拉力頗强、總之根本上着想、需要爲最大關　也各月均破六十五兩陣線、近日跌風之速殊覺可畏、查五日中連跌十五兩、今庚升降範圍之巨、爲歴來所罕見云、 
　　▲遠　人標跌近五兩　人標前市開盤、人心甚疲因銀價大升、致人氣散漫買户缺乏、市盤衰弱、各跌一兩至一兩五六七錢、午後聞金價跌破七百兩大關於是買方發生極大恐怖、一時賣户蜂湧而來、盤盤而跌各　跌二兩八錢至三兩一四錢全日成交統計五萬二千一百包查　出明德一千二百包、家興一千零五十包、　昌一千四百五十包福和二千三百五十包、長豐二千二百包買進懋記二千包裕大一千包、瑞大二千八百五十包、森康一千五百包、愼記一千八百包、信誠二千零五十包、兹將收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌　　存賬數 
三月　一六·○跌四○　三、五○○六月一六三跌四三三○三○○四月一六二○四八三一、四日○七月一六三六四七一九二○○五月一六三六四五三二、四五○八月一六·三四九一一、○○○　　▲現沙做開爲敷極微　現紗銷路依然清澹、查全日各都買去統計祗二百五十五包、同行中進二百二十五包客帮中内地進一百包、徐州進五十一包北帮進五包、南洋四十包、廣東進二十五包、江西進二十包、厦門進五包、秦皇島進五包云、 
[本月棉慘落二兩]  
　　棉市大虚、跌風銳利蓋以銀價大升、金市趨落、人氣散淡、買方頗有急於脫售之意　而外棉以匯兌轉機、各廠購則印棉漸有活　之象、午、後金價跌破七百兩大關於是多頭愈覺恐怖、而外棉狀况、疲弱不振、本棉受種種壓力、根本上愈形動摇、故本月份慘落一兩云、 
　　▲漢標虚極　漢標前市開盤、以金價大落、賣氣愈熾、各月跌二錢半至六七錢午後聞金價步趨下落　低曾見六百八十二兩、於是塲上祗聞賣聲、且有多數多頭了結結果各跌一兩二三八錢本月份三盤己跌至二兩所中限價、收盤形勢轉虚未能拍開、金日成交統計十三萬二千二百擔、查賣出愼昌六千五百擔、吉豐二千九百擔、明德二千四百擔、長豐三千二百擔、德記四千四百擔、新亨三千二百擔、買進賡豐六千擔、泰昌三千八百擔　恒德三千擔、愼大二千七百擔、益昶二千五百擔、益成二千五百擔、裕大三千一百擔、兹將收盤價錄左、 
主漢標收盤價漲跌存賬數五月三九四五跌一九五七○、○○○ 
三月三九六○跌二○○五○、○○○六月三九四五一八五七七、三○○ 
四月三九○○二三○五七、六○○七月三九五○一八○六二、二○○ 
　　印棉銷動　現棉因外匯鬆動、印棉生意漸有起色來源計通花五百包、姚花一千二百包、勃洛區（敗山司）加三九三○羅比永安廠進六、○○○件四五月裝船陜西花　四二·○○　永安廠進　一、二○○件現貨送廠陜西花　四二·○○　大豐廠進　一、二○○件現貨送廠 
[外紗花續在下游中]  
　　美棉賣户高壓　昨日美棉因利物浦消息不佳、多須了結、賣户壓迫而疲、計期貨跌六至十一磅音、現貨跌十磅音、英棉跌十一點、現貨跌八點、埃及棉現貨跌十九點、印棉走動呆滯、市况無起色、計平果爾跌一羅比、遠期不動、奥姆辣及白羅溪近遠期均不動、原電錄左、（十日電）美棉比上日合申規英棉比上日合申規三一○七七跌六四四·九○五五八五跌一一五○·三○ 
五一○九五一○四·六○七五九四二五一·一○七一一一八一○四六·四○十六○六一一五二·一○ 
十一一五○八四七·九○現三九四八五一·一○ 
十二一一一七一九四八·七○埃及九六○一五八二·六○ 
一一一八○九四九·一○平果爾一五九跌一五·○○ 
現一○八五一○四五·二○奥姆辣一八四平五五·八○ 
　　　　　　　　　　　　白羅溪二一○平四一·○○ 
　　又大阪三品期棉市價照錄如下、 
　　後收　比上日　六月　三四·四○跌○·二五 
三月三四·一○　跌○·三五　七月　三四·六○　○·三五四月三四·九五　　○·三五　八月三四·八五○·二五五月三四·三○　　○·四五　九月三五·○○　○·三○ 
　▲三品再見挫落　昨日大阪三品期紗市價、 
照錄如下、 
　　後收　比上日　六月　一三六·三○　跌一·五○三月　一四三·○○跌一·四○七月一三五·一○　○·九○四月　一四一·○○　一·八○八月一三四·八○　○·七○五月　一三九·三○　二·○○九月一三五·二○　○·四○　又大阪現紗電二十支藍魚一百五十元、跌一元、合申規二百三十六兩三錢廿支紅財神一百三十九元、不動、合申規二百十八兩九錢、十六支福島一百四十元、漲一元、合申規二百二十兩四錢、十六支三馬一百四十元、跌一元、合申規二百二十兩一錢、 
[糧食河下米市步步上漲]  
　　閘北　昨日到船仍見稀落、市銷續佳、北帮白粳有包子囤胃交易、因此市價又好角外、但午市形勢淡、進户買意轉　、是以後情漸平矣、薄銷化活動、步緊一角、羊秈杜秈去路不一、行情高提尺許、次升近尺、通變隂化到接銷平、大盤微堅半角之　、 
　　▲滬南　昨日内地到船十餘號、本街銷化仍暢、常蘇等白粳亦因有囤户落手、續昻兩角、然胃口一滿、市必下游、是以貨客賣性頗爽也、南帮薄稻早稻情况由堅趨穏、價格曾漲角左洋杜尖市胃轉只、晨初抬上角餘、午即呈平定之象、白元走銷尚可酒胃揀高動辦、盤面見昻一角許 
[粉價暴落]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面、又一致呈暴落之象、以洋麥報價、己回小一角零、金市之空象、亦回跌甚勁、兼之天時佳　、全部分之人心、遂均爲之轉移、蓋交易所之底碼、目下之總成交、己達一千一百萬包外、十分之七八、均屬廠家以如是多量之貨額業外之需要、當然可暫而不可久、其時又傳廠家續有定成洋麥、一票聞　四兩零四分、二票則祗四兩所以上下兩市、又接續狂抛、數在五十　以上至全日之成交額、則達一百四十萬左右故市氣均步步回落、一無回顧觀此後之局面如滙率再　、仍看繼跌也、結果本月份較前日跌一分半、四五月份跌二分七厘半、六七八月份跌二分二厘云、 
[麥市疲軟]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各日份市面均見疲落之象、以洋麥報價旣微小、天時又良好、全部分之市氣、己無形爲環境所軟化不過獲利之多頭、鑒於市面到此低價、一時抵補者、頗形洶湧、所以臨時空頭、雖亦極暢尚足抵住、故形勢雖一致看跌跌度　無幾也、依照最近趨勢、如果各月份之籌碼、再續有增加、深恐國外之過剩慘象、將在本埠一見之也、結果本月份較前日小二分、四月份小三分五六月份小四分、七月份小五分、八月份小四分云、 
[糖市　粗砂糖頻跌未己]  
　　▲受荷滙迭長之影響 
　　昨日　市産區電訊　古巴現　價比前電微升○六二五、紐約期糖三月份比升一分、五月份比升二分、九月及十二月份均無升沉爪哇糖市無到電、公會市塲劃盤、荷糖二十四號　秒白以荷滙之迭長、市氣更弱買户絶跡、出户喊價雖鬆至十兩○四錢、奈受手毫無、中砂白等亦均少問津、日糖進出亦靜、Ｎ嘜十兩○四錢、ＹＴ嘜十兩○三錢、ＹＲＯ嘜十兩○○五分ＹＰ嘜十兩○五錢半、ＴＭ嘜十兩一錢半交易凋零市形仍弱、太古Ｂ嘜四五月份貨雖經去電惟迄今尚未回復 
[閘北貨　金針菜銷滯轉降]  
　　金針菜近以走塲呆滯、市價轉鬆、如銷胃最大之廣帮近來亦僅零星交易、其餘各帮去路更細、故行盤遂漸見降、昨市頂莊菜售二十五兩大興菜廿三兩至廿二兩半、以次二十一兩半至十九兩、最次莊十六兩、趨勢平疲、非得銷胃暢旺、恐雖轉機云、 
[絲茶廠經電轉價報漲]  
　　▲惜外匯步長···未免稍受影響 
　　昨日本埠洋莊絲市、轉趨漲勢、查歐美市塲華絲價上升、黄白廠經電轉價均報漲、惜外匯步長、扯合華銀依然明漲暗疲、昨由信孚等進滬曰廠經五十包、開利等進川黄廠經四十包、價仍不振云、 
[川長吐開價續漲]  
　　▲高貨己至一百七十五兩 
　　邇來黄白長吐、歐銷雖難暢達、而滬埠高貨存底不充價仍看漲、加之匯市步長、昨市信孚等進川長吐八十担、市面益呈俏俐、高貨價己漲至一百七十五兩云、 
[婺源珍眉英銷略動]  
　　昨日婺源高莊珍眉綠茶、英莊錦降保昌協和天祥等行均有零星進胃、俄國協動會對於屯溪婺東之貨、亦復開辦、惟售開市盤、高莊貨售價自七十餘兩至一百兩、中莊貨售盤五六十兩、較前均低二三兩針眉秀眉等項、白頭行家尚有零星需求但存底稀少、並無大宗交易、其餘貨熙珠茶等貨、均無市面云、 
[疋頭　金市暴落下之蛋頭市]  
　　▲開價步跌···實銷呆滯 
疋頭市面、邇受金市狂跌之影響、昨日益形不振、人心甚虚、實銷之清淡、爲近所罕見、惟西貨尚能站定、蓋存底不多、嗣後來源尚遥遥無期、故執貨者心思仍高、漂布絲毫未跌、條干板綾反漲、己須三錢、素府綢下身貨達五錢左右、東貨大有一蹶不振之象、昨祇達麽白厚絨仍三錢一分、童子樂縐紋呢三錢二分半、市尚挺拔、餘者莫不下落元洋沙小二錢半、點秋香開十一兩、寒山寺十兩零九錢、喇叭美人十兩零五錢半、直貢呢亦見步軟、獨冲素綢未見下落、靑島帮需要甚股、可愛札藍於四兩八錢售　、綸昌貨四兩六錢半、但至昨因存　呈無處豐羅之狀、棉法　·中山呢·細嗶嘰·印花直貢呢均略下落、觀察後市、倘金價續跌、疋頭市面亦難進展也、 
[五金英鋼板跌風猛烈]  
　　五金交易、自外滙放長後、各帮買賣益覺清淡、蓋存貨者心思恐慌、　銷愈勸、致買方更不敢貿然下手、而標準因有人操縱、益覺萎頓、昨如英鋼板跌　猛烈、計達兩許之多、計二厘半售九兩二錢半、半分七兩三錢、七厘半六兩七錢半、一分六兩四五錢、較之紅盤行情鬆動六七錢至一兩一錢半不等、聞交易除天津帮及本埠廠家略有添辦外、其餘悉無成交、　觀市氣之散淡恐來日行情又重跌之象、法西釘馬口鐵等因市貨枯竭、尚能擯持不動、其餘若白鐵·白鐵瓦·新鉛絲·烟皮鐵等、無一不在回跌中、聞海外定價則己趨漲、蓋亦因滙市趨長之關係也、一般同業爲預防漲價計、均紛紛訂定、所以近兩日來海外買賫堪云十分興旺云、 
　　雜訉　湖絲六百件、今日運往美國、　　▲芝蔴七千包本日裝赴紐約、 
　　▲鐵釘四千桶比國運滬、 
　　▲桐油十二噸裝赴英國、 
　　▲椰子油三百五十桶南洋運來、 
　　▲棉花一千二百件運赴大連、 
　　▲英國來棉織品毛織品一百七十件、 
　　▲荳子六千包裝赴荷德、 
　　▲荷糖二千噸己進口、 
　　▲湘米二千八百包己運來滬、 
　　▲美國來鹹魚三千七百件、今日可到、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
社會消息 
[法將福煦歐戰日記] [  顧昂若譯]  
　　（補續頁石爾之戰） 
　　後來曉得這路綫有一段經過高出平地三英尺半到四英尺半的堤壩、那末我們爲怎不把在但基克週圍順利的溢水計劃也在這裏頁石爾河岸施行呢、 
　　倘使此計可以實行、在這河與鐵路間二英里到三英里的一片土地、不致委諸敵人、至於潰溢的水流到了堤防停留、更足爲士卒的防禦、無論如何、猛烈砲火下的退却、軍心大亂、最重要的要有一條聨絡不斷的路綫可供兵士重集改編、兵士稍得地利之宜是願意聽命的、灌水計劃完成了之後這鐵路很能有這樣的帮助 
　　因此我在二十四的晚上離開佛爾内斯的時候、就同比軍參謀部約定停止退却和沿鐵路綫佈防、並且與比軍參謀部講妥海水損害這大好河山雖非一時所可换回、溢水的計劃是必須實行的、 
　　至於葛羅什梯將軍、他從坡佛西司令部發給我下列堅决的電信、「我不知第四十二師明天能有幾多人生還、不過有一兵一卒存留着、誓不使德軍越鐵路半步、 
　　我們又將以疲兵再戰了、這次作戰是沿牛埠狄思莫特路綫、法軍支隊的開到兩端和葛羅什梯的隊伍在坡佛西遏守中央大大的鞏固了防綫、前面灌水增防、更以重兵把守牛埠的水閘、現在的問題就是洪水的蔓延開展要多少時間能佈開到多少面積、在過去的經騐上找不出答案、因爲這水力防守計劃要使海水流到海濱以助防禦、這點始終無從確定、在全部防線也發生同樣的影響、 
　　二十五日、比利士軍隊沿堤壩列陣、二十六日德軍的砲火重新轟擊、砲彈直落到鐵路線、防軍又覺得岌岌不可終日、但是他們仍舊信托升上來的海水做他們的救星、二十五的晚上、比軍參謀部報告狄思莫特的羅那煦海軍司令、「在頁石爾河的左岸灌水淹没狄思莫特牛埠與頁石爾河之間的區域、」一切佈置妥善、應當特别設法防備水的蔓延到我們的軍隊、須把路軌下一切陰溝塞没、又須把若干運河的河岸、挖開好讓海水源源流進、 
　　直到二十七的晚上、這類的工作遂告完成、牛埠的水閘就在漲潮的時候開啓、退潮的時候關閉、以後每天是這樣、二十八日、海水流到披佛西附近的鐵路線、且仍向南蔓延、但是敵人的前進並不因此停頓、他們的計劃也不因此改變、二十九日、敵人接接連連向拉斯口方面猛烈進攻、不過他們不能入據那村莊、三十日晨、敵人看見海水衝到他們的後方、他們努力攻擊、佔領了拉斯口、得着了結實的高地、倘使他們能固守這塊地方、再能衝出、那末海水淹没區域後面的地方盡入他們的掌握、鐵路的提壩不保、甚至於我們全部防守計劃都被推翻、所以無論如何、我們必須奪回拉斯口、葛羅什梯將軍立刻見到此點、遂下令會同比軍從乍亞夫斯薛沙爾斯·和西内加萊斯反攻、即在黄昏前把那村莊克復、 
　　翌日三十一日、再沿鐵路完全重新佈防、我們前面的水愈積愈深、除幾處之外、敵人己退過頁石爾河、支配灌水計劃的水閘設在牛埠、我們把守得十分穏固、在鐵路的另一端就是在狄思莫特、我們的海軍陸戰隊也是頑强抵抗、從今以後頁石爾河的左岸這兩處間的區域德軍莫想染指、沿海岸到但基克和楷萊的路己是封閉了、 
　　是役相持十天之久、德軍砲火之猛烈向來所未有、他們的步兵也是十分興奮、他們的砲隊不算在内、敵人這次進攻所用的兵力爲第三及第二十二後備軍團·一個倭什兹師·和一個郎特偉爾旅、我們作戰部隊爲比軍六師·我們的第四十二師·和海軍陸戰隊、德軍是完全失敗了、（未完） 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
婦女生活 
[紐約職業婦女生活] [  霖]  
　　（一）紐約近代梅加 
　　紐約、世界上唯一的大城市、那里有千仞巨厦、高冲霄漢、深淵墜道、直入地心、海涯天角整千萬的庶民、都匯集到這個地方來、紐約實在是新世界的大城門、當然、在這種地方、每列火車從遠的近的地方開來、其中必定裝載着具有熱望的女子、决心到來廣廣眼界、並且想在這個文化的旋渦裏得到勝利、那是很不足爲奇的、在紐約城裏、這種女子常想、生活必須向上而格外的燦爛、紐約是成功的和浪漫的去處、像這樣大小的一個城市、當常有新的田地呌人去征服、新的光景可看、還有新的朋友可以結交、 
　　紐約是靑年人的園地、最偉大的就　年輕人、所謂習俗遺傳、簡實不成爲一個名詞、懦弱的人在紐約决不能得到憐惜、凡是不能在這個大城市裏奮鬥的、結果必定被排擠出來、苦思渴望具有熱忱的女子、急起直追自命不凡的女子、各式各樣的人都到紐約去、把伊們的靑春抛擲在那火熖龕裏、作爲犧牲、因此也有許多女子願意忘懷一切、自然在這個可驚的城市裏、伊對於自己的生活度日能夠自爲消長、或者她希望紐約能給伊最大的禮物、就是忘懷、 
　　關於紐約最堪驚異的、就是無論怎樣的事情都能碰到、近代小說叙述出身低微的女子、怎樣在紐約得勢、不一而足、可是悲慘的事情也屈指難數、從前有一支歌曲、描寫紐約最爲逼眞、裏面說、「百老匯上每一條光線都是傷心的、」凡是在紐約己經成功的婦女、别人所聽到關於她的事、就非常之多、報章和雜誌上常把那動人的故事登載出來、住在小城鎭裏的女子們、見了這種紀載、誰都想把自己的命運、到這個旋渦裏來一試、至於失敗的婦女們、怎樣揮灑眼涙、怎樣茹苦飲辛、那種故事、並後有刋登出來、觀衆們也不歡喜讀苦惱的紀載、除非結局是快樂的、終生住在小城鎭裏的女子們、往往　不到紐約的情况、在那裏無論伊生病健康、快樂痛苦、後有人曉得他、也後有人去留心她、所以紐約的生活突然是很特殊的、即使在最自足的女子、也很難做一個快捷而滿足的生活哩、 
　　凡是女子往紐約求生活的、不論從事務上或社交上看起來、她所遇到的另有一種新的環境、幻影終歸消滅、紐約决不是理想家的天堂、或者聰明伶俐與通達世故兩者、能夠代替靑年人的幻夢、婦女們與世相搏、在紐約奪到生活、纔曉得奮鬥的滋味和方式、向女人們講紐約求生的困難、至少能夠阻止她們前去、每個女子這樣想、「我是不同的、」「我生就一個好命運、」那一個敢說不是呢、有幾個女子僥倖跳過失望和詛喪、不過這是一種常軌的例外罷了、 
　　許多宣傳從好萊塢發出來、呌女子們不要輕易前去、如非她的經濟能夠支持伊過活兩三年、因之美貌出衆的女子們不像往年的像潮湧般的擁擠在攝影塲了、紐約將來恐怕也要採取這種辦法、當然、從實際上講起來、紐約地方有整千累萬的職業給婦女們安身、一個位置終能找得的、對婦女們說、「不要到紐約來、」這話好像不很公允、還不如　她倔來靜待時機罷、這個意思就年輕的新來者、必定要有充足的金錢、至少可以度過一個月的時光、 
　　科學家對於人事的所謂幸運者、雖然加以非笑、然而在商業塲中、免不掉所謂相當的時機與適宜的地位、何以名之、只好稱之爲幸運、有幾個女子一到紐約、很僥倖的就找到位置、這大概是她們知道怎樣去找一個位置罷、要在紐約尋一個職業、不是一件容易的事、不過那里有幾種方法是很有效的、個人的接觸所助極多、凡是女子從外鄉到紐約找事的、本鄉朋友所給伊的介紹信、倒也不容忽視哩、 
　　婦女們如果没有投身、職業的門路、那末報紙上的徴求欄、與職業介紹所都可擇尤去得、紐約有幾家報紙的徴求欄内容非常出色、高尚的位置往往能在報紙裏找到、凡是後有行名地址的廣告、最好不要去應徴、好在紐約的報紙非常留意、所登的總是有聲名行家的廣告、然而也不能不稍加注意、新到紐約的人、伊買了一份晨報仔細將她所要應徴的位置廣告劃出來、她第一就注意到最好的位置、不過應徴廣告往往要等上許多時候、纔能當面去接洽、接洽的時候先到先談、所以伊起得要早、如果等了大半天後有結果、那没那個位置也許有人了、有幾家大商店、不到午後不接見找尋戰業的人、 
　　紐約城裏有幾百家職業介紹所、有幾家是專眼於一種行業的、　如書記介紹所、大學畢業生及教　介紹所等、如果找尋職業的女子有特種學問的、不妨去找她所擅長的一種專門介紹所、介紹所也常在報紙上登廣告、凡是找尋一個職業位置、他的不二法門便是早字、所以尋事云者、就是早起身的代名字、職業介紹所對謀業者常取一種手續費、這是法律上所許的、在紐約如果介紹所成就了一個卓越的位置、他可以徴取第一個禮拜的薪金作爲酬勞、這種手續費也不分期拔付、如果所成就的是一個暫時的位置、那末百分之十的佣錢己夠了、凡是婦女們自己能找到一個位置、這種費用就可省去、 
　　紐約的大百貨商店·大銀行·保險公司·旅館等、都是自己有職業僱用部、應徴的書信必須整潔通達、更不要存着畏怯的心理、最後講得找尋位置、年輕的婦女們必須立意在世界上力圖自立竤紐約、近代的梅加、伊伸出了巨大的臂膊接引全國的靑年、牠對靑年婦女們說、「到紐約來｜但是到了那里不要企望有倚有靠、」凡是答應這個呼聲的人、必須勇往直前、自謀立脚點的站住、（待續） 
[告我女同胞] [  謝冰]  
　　親愛的姊妹們、中國婦女、屈服在封建社會之下、己有數千年的歷史了、經過那畏期的　　和束縛、可憐底早己奄奄一息、我們的命運都控制在有權勢力者的掌握下、不特没有身體和意志的自由、且給與男性爲操有生殺予奪之權的主宰、女子過着如同加上珈瑣關在監獄裏的囚犯一樣的生活、 
　　不料霹靂一聲忽在近三十年中、受了物理上自然的公例所支配、做成壓力愈大、反抗力也愈强的現像、因此隨着政治革命的怒潮洶湧澎湃、竟喊出「自由」、「平等」、「參政」......等口號、這不能不爲我們光榮前途的預賀、但是在狂激的反抗潮流中、和不安定的過渡時代中、眞理往往會被狂暴和虚僞的烟霞朦霧所籠罩、結果弄到「名義上的平等」、「假的平等」到手、便以爲心滿意足、歡呼跳躍、沈醉而不知前途、所以有許多受了高等教育的姊妹們、還說着、現在法律不是平等嗎教育不是平等嗎、機會不是平等嗎、我們用不着再要求「解放」和「參政」等運動了、唉、帶着有色的眼鏡說話、這種是何等的錯誤、連自身的利害關係、還没有弄清礎、何等痛心、難怪近年來全國的婦女竟沈沈寂寂而不發一言了、 
　　親愛的姊妹們、我們現在還未得到眞解放於萬一呀、我這個理由、可分爲「社會」和「政治」兩方面去觀察、第一社會方面、我們一大部分的女同胞、仍是被舊禮教所桎梏、過着牛馬不如的生活、 
　　還有一部分、則思想不澈底的女子爲花言巧語的男性引誘入玩物的牢籠中而不自覺者、不知凡幾、他們每每遇着薄有虚名、空有聲勢的他、就被虚榮所驅、像燈蛾撲在火熖中、至死不悟、不過貪着一時物質的快、樂愛着一時假意的温全、把自己聖潔的身體、供獻給魔王魚肉、她們口唱廢妾、而自己却做了人家的妾、這是多麽痛心的事情呢、 
　　所以從前誘惑婦女的他們把女子壓到很底的而露出兇惡的面孔來對待、那時候因爲女子没有覺悟、没有抵抗的能力、所以就成了賤視女性的社會、現在女性自覺了要脫離殘忍的束縛了、於是他們則改變方針、一反往日的壓迫、用甜密的温意、把她們心醉魂迷的捧到九宵雲外、「蔑視女性的程度却和從前一樣、不過變些方式罷了」、使她們驕傲、使她們情願落在他的圈套中失了抵抗力、這多麽可笑可哭的一椿事、 
　　上述兩因、是受着不良的社會和不良的經濟制度影響的結果、第二政治方面、我們從最近規定的法律條文、固然女　子己經得到進一步的地位、但如最近國府　佈之命令、准於本年五月開國民會議、然國民會議的選舉法中、只限於職業團體、在政府方面、以爲國民不分性别、但中國職業開放、教育開放爲時尚淺、女子之服務社會者、一經與男性比例、何止相差千萬里、以此次之規定、將來選舉之結果、一定完全落選、這是無可疑義的事實問題、 
　　但事有未明我婦女利害關係者或說、女子之參加職業者少、女子應自負其責、這話在表面看來、似乎不錯、但細究其實、是完全錯誤、如果要這樣說的話、那從前被宗法社會壓迫的女子、也是自身問題、謂與政治制度無涉可乎、何必革命、又何必經孫總理手中規定扶助女權發展之黨綱、當女子能力未足、羽毛未豐時、當然要有相當之扶助、始可以符合孫總理之全民政治、全民革命之遺教、如以爲我的話過分的、不妨引例以證明之、假如中國現在要與列强訂立内河航行之互惠條約、在表面上看來、則冠冕堂皇、彼此平等相待、實則己上了外人的大當、受了經濟侵略而不自知了、這是什麽原故呢、因爲外國工業發達、航業盛行、中國則工業落後、談不上航業競爭、此刻我們訂了互惠的條約、結果只是盡量供外人之船隻、通行四境、外國海岸、則不見中國船隻的影子、中國徒負互惠之虚名、於不知不覺中任人侵略就是了、這種情形多麽吃虧、須知互惠條約者、祇可立於勢均力敵的條約之下、除此之外、我再來引一個例子、以申明之、假使現在如有一位體格强健的人、對一位久病的人說、我倔衣食游戲、機會均等、你何不起來享受呢、但是走動不前、食難下咽的病人、如何能有享受一切的機會、徒然使他傷心吧了、如果這位健全的人有誠意待他的話、一定要扶助他、體恤他、讓他恢復健康、才是眞正的互助、 
　　即今日中國在表面上看來、男女參政權雖則平等、但以職業爲選舉的單位而論、有職業之女子、可算少之又少、呌他用什麽方法可以有代表的資格、有　言申訴的機會呢、又如今日我們的婦女就是和這兩譬喻相彷彿、可說社會的人們、就是没有什麽誠意來扶助我們眞正的解放、 
　　親愛的姊妹們、在這傳　平　一情勢之下、祇有我們努力學間、自求團結、自求努力、因爲要平等互惠、必先要把自己造成了和他們同一的高低、「假平等」的情形、那時才可消滅、親愛的姊妹們、努力勉旃、 
 
