# 1931 - 202 - 4920950

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
討石軍南北兩路均有激戰南昌行營黨政會規定處理贛省田賦田租辦法蔣主席電告佔領贛南各匪老巢（見國内要電）西班牙國會擁護臨時政府齊泊林飛船北極探險成功（見國外要電）法公廨昨日接收（見本埠新聞） 
國内要電 
討石軍事順利 
　　南北兩路均有激戰 
　　晋軍沿正太綫東進 
（北平）南路軍劉峙部佔順德後、已繼續追擊、向高邑元氏一帶推進、傳昨與石友三部留後部隊在大陳莊一帶發生劇烈戰事、胡宗南親在前綫指揮北路軍于學忠部昨亦與石部有猛烈戰事、東北飛機全部飛前綫投彈轟石軍、于學忠今晩仍在望都督戰、（三十一日專電） 
　　（北平）于學忠以前方戰事頗得手、爲速解决石部起見、日前特電召東北軍旅長張廷樸·劉鶴齡·黄顯聲·劉多荃等四人入關、赴前方聴候調遣、現張廷樸等四人今午由藩抵平、即赴前方謁于候命、 
（三十一日專電） 
　　（北平）平漢津浦各路大軍定今晩同時總攻石友三、王樹常已率所部向大城任邱高陽等處開拔、石腹背受敵、日内必當潰退、晉軍恐石部潰兵西竄、除駐重軍娘子關外、商震即與宋哲元、龐炳勳·各部、沿正太綫東進、與東北會師石莊、以期一鼓平定、傳商震有定三十一晩離并訊、（三十一日專電） 
　　（北平）東北獨立第十二旅長張廷樸今午抵平、向行營有所請示、（三十一日專電） 
　　（北平）豫陜等省劉峙·劉鎭華·楊虎城·顧祝同等卅四將領、自汴發出艶電、聲討石友三、（三十一日專電） 
　　（北平）石部因東北軍飛機轟炸猛烈、無法抵抗、乃晝伏夜動、但東北軍今由關外將探照燈隊調前線、準備與石軍夜戰、（三十一日專電） 
　　（北平）葛敬恩談、贛剿共軍克復東固龍崗、蔣主席俟赤匪肅淸後、離贛討石、中央軍已過順德北進、石家莊旦夕可下、東北軍已誘石軍至相當地點、即可痛擊、石部解决當不遠、（三十一日專電） 
　　（濟南）蔣伯誠接劉峙電稱、現駐邯郸指揮、顧祝同赴前方督率、如戰事延長、徒苦人民、故速北進、我軍三十過順德、三十一過内邱、一日可佔石家莊、（三十 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 4

 
 
一日專電） 
　（濟南）蔣談、石部將士、均曾效忠黨國、中央只拿辦石一人、其將士被脅迫、極可憫憐、若深明大義目拔來歸韓主席、中央必准韓收容、（三十一日專電） 
　　（濟南）北平號甲車奉命赴京、請領子彈、（三十一日專電） 
　　（南京）軍息、石部退入山東臨淸州、願受韓復榘收編、孫光前一部則尙在高邑·臨城一帶負嵎、（三十一日專電） 
　　（南京）軍息、劉峙電京稱、所部最前線已達順德祁台縣境、祁台旦夕可下、劉本人二十八抵彰德、又息、石莊定州順德、連日大雨、（三十一日專電） 
　　平漢綫 
　　被毁路軌修復 
　　平原電報亦曾中斷 
　　（天津）平漢綫磁州迤南路軌及大小鐵橋車站水塔、均被石友三軍破壞、損失甚鉅、中央軍渡彰河後、掩護路工、節節修理、（三十一日專電） 
　　（漢口）石友三二十六日炸毁沙河橋及順德南七里河橋、經路局趕修、一日可與洛河橋同時竣工、（三十一日專電） 
　　（北平）北平太原間電報今晨八時突不通、改由大同轉遞、迄今晩五時後修復、中斷地點在望都新樂一帶、被石軍割斷、　　副張在休養中 
　　（北平）張學良病愈後、得醫生許可、每日到各幽靜處休養、今晨八時携醫生一看護二、復至順承王府休息、至晩七時、始返醫院、（三十一日專電） 
　　平津戒嚴情况 
　　（北平）平津自宣佈戒嚴後、爲防止好人散放謠言、擾亂治安起見、對各地往來電報電話、特别注意檢查、（三十一日專電） 
　　（天津）本巿中國報纸、均遵令送大樣、經戒嚴司令部檢查後付印　惟英美日德俄各報、尙未遵令送請檢查後再印、因之銷路激增、（三十一日專電） 
　　（天津）巿長張學銘赴平報告治安情形、及戒嚴佈置、業經事畢、三十一午車返津、（三十一日專電） 
　　古應芬等 
　　電邀張吳赴粤 
　　（北平）張繼今日訪吳鐵城、商古應芬孫科鄧澤如電召張吳赴粤事、擬先與李石曾籌商後、再電蔣商行止、必要時或由張繼赴粤一行、（三十一日專電） 
　　連聲海談路政 
　　（南京）連聲海談、隴海路臨潼一段業已完成、近工程處推進至西安段、繼續興工中、平漢·津浦兩路近因大水關係、收入頗受損失、膠濟路自改組委員會後、秩序甚佳、長岳路正在修理中、粤漢路亦已照原定計劃進行、津浦路轉運公司、足以阻碍路政、决定取銷、其中證金計九十萬元、分三期付還、現已付三十萬元、京浦輪渡工程未停、現因水大、先做岸上工程　水退再做江堤工程、（三十一日專電） 
　　贛省田賦田租 
　　黨政會規定處理辦法 
　　（南京）南昌行營黨政會地方賑濟處、 
規定處理田賦田租辦法、（一）田賦分全免减徴緩徴三種、十九年以前舊欠全免、二十年以後、在曾經赤匪分田之縣區全免二年、在未被赤匪分田而受匪擾害田地荒廢之縣區、亦全免一年、匪患較輕之縣區、或酌量减半、或緩黴半年、（二）田租、十九年以前舊欠免除、本年欠租未耕者全免、已耕者照原租酌量减成、但地主所有欠租、過百畝以上者、應收租十分之三、爲各鄕開辦合作社基金、（三）曾被赤匪分田之縣區之農民債務、應一律准予延期兩年、已往未繳之利息减免、延期中之利息、最高不得過一分二厘、（三十一日專 
電） 
　　高等考試 
　　閲卷手續愼重 
　　（南京）考試院秘書長許崇灝談、關於高等考試前經呈奉國府訓令典試委員會、酌定取額、少至五十名、多至二百人、關於加减分數一層、其實際辦法、爲試卷封面僅一號數、其人名底册密存襄試處典委會、必俟試卷閲畢、拆封結分取定後、然後襄試主任、携送名册到會、公同對號、塡名發榜、所謂加减分數者、深慮結分後、萬一及格者有過少或過多時、該會得於人名底册未開封以前、降低或提高閲卷之標準、於分數定一加减成份、以普及一般、其實降低提高閲卷標準、亦典委會應有之權、非對於某一卷有所厚薄、絶對不生流弊、（三十一日專電） 
　　（南京）届五種高等考試、考生所認選試科目、最多者爲普通行政人員選試社會政策一項、計有七百十人、最少者爲警察行政人員、選試統計學警學·法醫學各一人、（三十一日專電） 
　　宋子文已銷假 
　　（南京）宋子文請假一週、爲其太夫人治喪、現已届滿、電行政院銷假、定日内到京、主持部務、（三十一日專電） 
　　自强軍艦抵京 
　　海部檢閲測量艦 
　　（南京）自强軍艦今抵京俟陳紹寛校閲後、即駛往長江沿海巡弋、（三十一日電） 
　　（南京）海軍以軍艦檢閲完竣、現開始檢閲測量艦、甘露號三十日已來京、皦日號一日可到、陳紹寛定三二日内檢閲、（三十一日中央社電） 
　　林白飛行來華 
　　業經我國核准 
　　（南京）美飛行家林白上校、於今夏作横渡太平洋之飛行、以我國爲終點、業經我國核准入境、航空署長黄秉蘅特發起歡迎大會、已呈准軍政部、柬請參軍處參謀本部、内政·外交·海軍等部、京巿府各機關、派員於一日下午開會、籌商進行、（三十一日專電） 
　　東三省 
　　日僑挑釁態度 
　　外部請日使切實注意 
　　（南京）外息、日使館接到外部照會、謂在東三省日本人、無禮要求停止打虎山通遼間中國自造之鐵路運輸、及東三省日僑組自主同盟會、提議封鎖藩海鐵路之交叉點、並反對撤廢領判權、與拒納中國四項統税等情、此等舉措、不應出於僑居在華之日僑、望日當軸切實注意、於必要時、宜採取適當之處置、否則萬一發生誤會、足以發生兩國間糾紛、特此預行函告、請速轉達貴國政府、與以嚴重之考量而糾正之、（三十一日專電） 
[興國赤匪南竄]  
　　蔣主席電京告捷 
　　（南京）南昌電、（一）與國雩都之匪經我空軍連日猛炸、匪傷亡過半、我軍左中右三路、刻正合圍中、又據空軍報告、與國匪大部已潛向牌山移動、有向南潰竄形勢、（二）由贛潰竄之殘匪羅炳輝·項英部、約三千餘、　集汀州·寗化閩軍已增隊兼程入汀進勦、（三）龍岡東固洛口等處、被我軍佔領後、勦赤重心、刻在瑞金、因此爲閩北汀州與贛南交通之要道、但我左翼趙觀濤·衛立煜·陳誠各軍、與閩軍已確切取得聯絡、雙方夾攻、赤匪已無漏網之可能、（三十一日專電） 
　　（南京）蔣主席三十日電中央國府報捷云、北平王文官長·南京朱總長葉代文官長·宋部長·丁秘書長·漢口何主席·開封劉主席·贛南赤匪老巢東固龍岡黄陂小布口、皆已爲我軍擊破、確實佔領、散匪不難於十日内肅淸也、中正卅辰印、（三十日專電） 
　　（南京）第十七路軍駐京代表胡逸民、前啣楊虎城命、赴贛謁蔣、報告安定西北� 
計劃、三十一日下午已乘飛機返京、據云、東固匪巢確被我軍克復、最短期間、决可完全肅淸、（三十一日專電） 
　　（漢口）行營接贛電東固克復後、匪竄黄沙·雩都·之綫、瑞金股匪竄麻池一帶、蔣限十日内肅淸、（三十一日專電） 
[大冶防務嚴密]  
　　（南京）漢電、駐防大冶第二十四團三十日電報、大冶防務嚴密、陽新附近赤匪、均已擊散遠竄、但郭汝棟電稱、職師部隊集中完畢、即向龍港燕厦方面、直搗匪巢、惟陽新因山水積聚成渠、城内交通非船不行、匪已勢窮、擬乘機痛剿、（三十一日專電） 
　　（漢口）蕭之楚三十日抵漢、三十一日謁何、報告佈防情形、（三十一日專電） 
振委會 
[救濟水災方針]  
旣　　（南京）許世英今下午晤于右任、商　行振災公債事、于允禔下過府會討論、並云、無論如何、當設法實現、又許語人、振會辦理水災方針、擬分治標治本雙方進行、救濟目前水災、擬就地籌欵、至賑災公債發行後、再辦理以工代賑、（三十一日專電） 
[京巿積水漸退]  
　　水災急賑會開會 
　　（南京）工務局長馬秩羣談、近雖天晴、因武漢上游水漲、順流來京秦淮水度已齊長江水面、加之最近二三日、潮汛江水更漲、城内水勢較前増高、况陰歷月望已過、潮汛旣退、水地逐漸低落、後湖水閘堵塞完竣、查此次城内下　各馬路、完全破壤、工程損失、統計十萬元、經濟材料兩缺、决非短期内所能完全恢復、（三十一日專電） 
　　（南京）首都水災急賑會三十一日開第三次會議、决議、聘下　警衞隊長警廳各局局長爲會員、又聘管以立·陳荔生　潘澤普爲幹事、（三十一日專電） 
　　（南京）振務委會以本市八局區域水災甚重、災民較多、定一日派員携帶賑欵、赴該區散放、（三十一日專電） 
[武漢江水泛溢]  
　　（漢口）丹水池潰决後、江水流入、沿鐵路外均被淹、内街水亦繼漲、難民極衆、急振會正設法收容、並施急振、（三十一日專電） 
[沿運各縣搶險]  
　　（鎮江）高郵水誌已達一丈八尺二寸、沿運各縣極危險、省府飛電泰東興阜等縣、協助搶險、並派工務員十餘人前往、（三十一日專電） 
　　（清江浦）運水三十漲一寸、同日淮邳段工務所據洋河窰灣來電報告水定、趨勢如此、運堤或不至生危險、（三十一日專電） 
[鍾毓自遼返吉]  
　　　萬案即將正式交涉 
　　（吉林）鍾毓昨返省、萬案將開始正式交涉、（三十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[滇省府造林計劃]  
　　（南京）滇省府電中央、報告該省造林工作、劃全境爲三十五造林區、每區三縣、每縣編制最低面積二百畝之造林塲五十個、三月編竣、明春行造林總動員、十年後、林塲可普及、（三十一日專電） 
[衛生署預防霍亂]  
　　（南京）衛生署接滬電、謂浦東已發現霍亂、誠恐傳播、召集京巿衛生局、鐵部衛生處等機關商議預防方法、决派員在下關設檢疫處、由巿衛生局及其他機關、派員前往主持、并以本巿水井、乃傳染霍亂最危險之媒介、由衛生局派員舉行消毒工作、（三十一日專電） 
[鄺匪竄擾信陽]  
　　（南京）鄂電、鄺匪乘南段大水侵襲信陽一帶巿鎭車站、行營得報、已調就近駐軍往勦、惟花園孝感以南、水深數尺、車不能開、鐵部亦接平漢局急電、報告此事、（三十一日專電） 
[京巿黨部執委會議]  
　　（南京）京巿黨部執委會、三十一日開第一三五次會議、决議、（一）派李永懋·向世南指遵首都各界反日護僑救國會工作、（二）通令各級黨部及人民團體、自由捐助欵項或物品、救濟本巿水災、（三）由民訓會派員、慰問本巿災民、（四）本會撥總理逝世五週紀念會存欵一千一百二十一元、賑濟本巿災民、推史維煥·黄仲翔·賴連三委員辦理、（五）電賀總副司令、曁前方將士勦赤勝利、並請乘勝尅日盪平石逆友三、以奏和平統一之基礎、（三十一日專電） 
　　（南京）京巿黨部三屆新執監委會、今召開談話會、决定一日開第一次常會、推定常務委員、並接收前屆執監委會、（三十一日專電） 
　　（南京）京巿黨部令各區黨部、將中央决定之四全大會議題、分發各黨員、切實研究、於九月十日前送部整理、遞呈中央採擇、（三十一日專電） 
[皖省府電賑委會請賑]  
　　（南京）皖省府電賑委會報告、皖省夏多霪雨、洪水爲災、臨江淮各地被害尤甚、阜陽一縣、淹没五萬餘户、其他如壽縣·東流·鳳台·太和·合肥等三十餘縣、流亡慘狀、言之心傷、敬乞早頒義粟、共拯奇災、活此埀斃生靈等因、該會正統籌計畫、預備大宗賑欵、俾資救濟、（三十一日專電） 
[馬福祥由滬返京]  
　　（南京）馬福祥日前因公赴滬、三十一返京、（三十一日專電） 
[解决藏事之先决問題]  
　　（南京）蒙藏會電唐柯三、對解决藏事辦法、須藏方早日撤兵、並俟藏兵官長遵達賴電撤兵、及代噶倫到甘孜後、再開始正式談判、（三十一日專電） 
[周學昌催撥平巿敎費]  
　　（南京）北平敎育局長周學昌、昨電敎部、催撥六月份平巿敎費、（三十一日專電） 
[防範外輪侵漁章程]  
　　（南京）關於防範外輪侵漁章程、三十一内實財外四部代表、會同審查、結果、以該章程内容、大致與漁業警察規則相同、可由内實兩部、在該規則内、予以補充、令各省巿漁業警察局所、遵照執行、對於禁止日輪駛進我國口岸捕漁辦法、亦有討論、將由兩部决定日期、令各海關執行、（三十一日專電） 
[黔省趕修省道]  
　　（南京）貴州趕修黔湘滇兩馬路、省府嚴令年内貫通、（三十一日專電） 
[京巿學齡兒童之調查]  
　　（南京）京巿敎局調查全巿學齡兒童、共計五零七三三人、失學者達二二八八九人、已設法救濟（三十一日專電） 
[駐韓總領將易人]  
　　（南京）駐朝鮮總領事張維城、以鮮境慘案、應付不力、政府决將其他調、以熟悉鮮情之人員充任、張維城則名義上調駐芬蘭使館參贊、（三十一日專電） 
[志書黨務編纂辦法]  
　　（南京）内政部前准浙省府咨請省縣志書、關於黨務一項、應如何編纂一案、經呈行政院轉呈中央核示、經中央一四九次常會决議、本黨事績人物應於各門類中、盡量表彰、不必另立一門、各編纂機關、應延聘長于文獻之黨員、共同編纂在案、行政院已令内部轉飭知照矣、（三十一日中央社電） 
[首都昨日悶熱]  
　　（南京）三十一日天氣悶熱、寒暑表達九十八度、各機關下午均停止辦公（三十一日專電） 
[海澄油倉解約交涉]  
　　（南京）福建嵩嶼商堠埠促成會前呈控厦門海軍要港司令林國賡、擅將嵩嶼沿海及鐵路毘連地、永遠租與英商亞細亞公司、建築油倉案、現外部方面、以個人不應與外人訂約租地、且條件多屬喪權、尤爲不合、已電海澄縣政府、與亞細亞公司接洽解約、以保主權、（三十一日專電） 
[陳繼承任第一軍長]  
　　（南京）顧祝同調任國府警衛軍長後、所遺第一軍各部、撥歸劉峙指揮、茲以劉峙任勦赤軍南路總司令、爲便於指揮起見、復任命陳繼承爲第一軍軍長、指揮第二第三兩師及第三十三旅、（三十一日專電） 
[旅京皖人籌募急賑]  
　　（南京）旅京皖同鄉三十一日會集金陵春、組織籌募皖災急賑會、到許世英·張我華·張忠通·陳挺基·王厚齋·蘇民生·等四十餘人、决議、推徐傳友·李辛白·洪逈起草會章、本日到會之人均爲發起人、下次會由許世英召集、即正式成立、（三十一日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）邵力子定二日由濟返京、（三十一日專電） 
　　（南京）内部擬設湘鄂湖江黄河等水利委員會、進行治水大計、（三十一日專電）　　（南京）滬友聲旅行團來京、定一日起三日止、在京開攝影成績展覽會、（三十一日專電） 
　　（南京）蔣作賓今日下午赴滬王伯　·陳紹寛·李錦綸均三十一夜車赴滬、（三十一日專電） 
　　（南京）全運會臨時商場、已由國貨陳列館與滬五國貨團體商妥承辦、（三十一日專電） 
　　（南京）外部近令派吳游周任金山副領事、（三十一日中央社電） 
　　（南京）金陵關監督蔣賡年將調任駐南美外交官、遺缺財部已定有人、（三十一日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（镇江）蘇省府三十一日四二一次會議、議决、（一）高郵縣公安局長張　與靖江縣公安局長金銘安對調、灌雲縣公安局長鄷堅調省、遺缺由甄用合格人員李汝生充任、碭山縣公安局長徐柏堂毋庸兼代、遺缺由甄用合格人員戴標充任、（二）設京杭路養路處章程預算書均准備案、（三）阜寗縣代理敎育局長顧汝臨准予正式委任、（四）委任楊逸羣爲宜興縣敎育局長、（五）電令江北沿運有關各縣縣長、會同水利局、督率民衆、盡力保堤、應需欵項、由縣速籌、准予作正開支、並行財廳、（六）令建設廳轉飭水利局、迅速會商各該縣縣長督率民衆、共同保堤、（三十一日專電） 
[馬鴻逵在平招憲兵]  
　　（北平）北寗路今晩九時加車一列、送馬鴻逵在平所招憲兵一百六十名赴泰安、由憲兵隊長李振三率領、（三十一日電） 
[冀反税團向荊質問]  
　　（北平）冀反税請願團决再向荊有岩提出質問、請荊答覆不能取消産銷税之理由、（三十一日專電） 
[美使將自西山返平]  
　　（北平）美使前赴西山避署、擬日内返平、略事佈置、即赴京、續商中美法權問題、（三十一日電電） 
[平漢路禁無票乘車]  
　　（北平）武漢總部行營、近由蔣張會銜布告、平漢路各站、禁止荒乞游勇及軍人無票乘車、以裕收入而免滋擾、（三十一日專電） 
[津巿私立學校備案]  
　　（天津）本巿半年以來成立私立中小學校二十處、均經巿敎育局審核及格、准予立案、（三十一日專電） 
[張作相副官長離平]  
　　（北平）張作相副官長宋長延今晩離平返吉、（三十一日專電） 
[津巿將開討逆大會]  
　　（天津）巿黨部定八月三日召開各界討逆大會、定一日拍通電、請全國一致、殲滅石友三、並組討逆宣傳車、由劉不同率領宣傳員赴津浦平漢兩路工作、並慰勞討逆將士、（三十一日專電） 
　　（北平）巿黨部印發告討石將士書、將由飛機送往各處散發、（三十一日專電） 
[馬靑苑部移防陜州]  
　　（西安）陜警備師長馬靑苑奉令移防陜州、西安警備司令部月底撤消、（三十日專電） 
[遼省發行流通債劵]  
　　（瀋陽）遼寗省委會以各縣金融奇緊、爲救濟起見、議决發行流通債劵、定下月中旬實行、債劵定額五百萬元、純爲救濟各縣金融維持地方巿面流通、期定爲一年、通行各縣、與現洋一律作價、不得折扣、（三十日中央社電） 
[靑巿救濟院將改組]  
　　（青島）救濟院三十一派黄竹年接收育嬰堂、定一日接收濟良所、貧民習藝所、接收完畢、即另改組、（三十一日專電） 
[王家楨自滬抵靑]  
　　（青島）外次王家楨三十一日乘大連丸由滬抵靑、因霧大未得登山、（三十一日專電） 
[劉湘聲討石友三]  
　　（漢口）劉湘三十日通電討石、（三十一日專電） 
[湘邊各縣安謐]  
　　（漢口）陶廣由衡電漢、粤桂無犯湘能力、湘邊各縣安謐、（三十一日專電） 
[湘當局組財委會]  
　　（長沙）黨政聯席會决議、（一）組省財政委員會、（二）通過國民購用國貨團規程、（三十一日專電） 
[湘振災會電請購糧]  
　　（長沙）湘災會電滬華洋義振會、請購運雜糧數百萬石、來湘救災、（三十一日專電） 
[兪飛鵬過徐返京]  
　　（徐州）兪飛鵬三十一由鄭過徐返京、開關於兵站各事、兪已計畫就緒、總監部行營卽可成立、（三十一日專電） 
[各地反日援僑運動]  
　　（淸江浦）淮隂反日援僑第一次籌委會議决、從八月一日起、不准各商添進日貨、其已定者須一律登記、否則以盜賣論、（三十一日專電） 
　　（濟南）省府前捐五千元救濟朝鮮僑胞、今省府常會以僑胞多魯人、又捐三千、（三十一日專電） 
[海州新安鎭之匪警]  
　　（淸江浦）海州新安鎭三河灣子地方、爲徐小桂子股匪佔據、斷絶交通、駐西壩鎭財部緝私特務第一團、三十一日開往防勦、（三十一日專電） 
國外要電 
[西班牙國會擁護臨時政府]  
　　柴摩拉繼續任職 
　　▲路透社三十日瑪德里電　西班牙國會辯論政治兩日時、卒對於柴摩拉臨時政府予以大多數之信任票、而請其繼續在職、查柴摩拉於廢王亞方朔出奔後就總理職、當時臨時政府曾聲明擔任國事至第一次國會召集時爲止、今選舉辦完、國會成立、政府乃向國會辭職、國會現旣大多數擁護之、政府將無變更、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[職業敎育（一）]  
　　全國職業敎育討論會本屆大會今日在鎭江開幕集全國十九省區二百三十餘敎育界英後之士於一堂討論如何使敎育與社會打成一片即如何使敎育能職業化實際化發抒其充實個人生活發展國民生計扶植社會生存之偉力之重大問題實爲今日我國敎育事業上一極値得吾人注意之事件 
　　今日我國家以人民科學知識之不足生産落後致社會現象所呈現於吾人眼前者一方面爲工業凋敝田地荒蕪飯不夠吃衣不夠穿故國家乃以貧弱民生乃以疲困而亂乃滋生另一方面則全國中等敎育機關多未能顧及社會之現實情形及其現實需要未能顧及預備大多數靑年適當的生活及其獲得生活之技能所設課程皆爲升學及高深研究之準備雖稍有關於工業農業之科目俱多空泛淺薄抑且僅憑書本作死的敎授而無活的實習只重用腦不重用手以故大多數學生畢業出校旣困於家境無力升學而學無專能謀事又無門甚且自視極高工農之事不屑卑就於是腦無所用手無所能坐以消費不能生産乃成爲社會上高等之遊以 
　　綜上述兩種現象而觀一方面則爲生産落後民苦貧困一方面爲民無所能不能生産實則後者爲前者之因前者乃爲後者之果欲謀補救則提倡職業敎育改革中等敎育　以謀解决社會之貧困一以謀解决個人之生計殆爲其大端 
　　中山先生曾有言「學校之目的於讀書識字學問智識之外當注重於雙手萬能力求實用」所謂雙手萬能力求實用者即生産之所所在也即生計之所在也亦即職業敎育之所在也中央頒布之敎育實施方針亦明白規定一普通敎育須養成國民之生活技能增進國民之生産能力」所謂養成生活技能即解决個人之生計也增進生産能力即解决國家之貧困也而致此之道亦即實行職業敎育故提倡職業敎育訓練人民生活技能實爲我國家今日起衰救敝之要術絶不容緩敎育部前次限制設立普通中學添辦職業學校之通令中曾痛陳今日中學敎育之不切實用並能云「苟循此不變將見民生枯竭社會兀臬靡有底止」其言至痛而又至切 
　　中央旣有實施方針之規定敎育部復有限期實行之通令但如何期能實行如何期能收效吾人謹以熱忱深盼此次之職業敎育討論會諸君子能有切實具體之貢獻 
國外要電二 
[德當軸將赴意]  
　　德國歷年付出賠欵 
　　約達八萬七千萬鎊 
　　白里安積勞成疾 
　　醫士囑短期休養 
　　▲路透社三十日柏林電　德總理白魯寗與外長寇蒂斯、將於星期三四日赴維馬、應意政府之請也、 
　▲路透社三十日柏林電　五馬克新銀幣行將開鑄、以値價五百萬鎊爲額、以便救濟錢荒、 
　　　▲路透社三十日倫敦電　財部次官今日在下院稱、自休戰日起至　九二四年九月　日止、德國依據和約、共約付出三萬七千萬鎊、借入外債甚少、自道威斯計畫實施起、以至今日、德國共約付出賠欵五萬萬鎊、借入長期外債約三萬六千萬鎊、至於短期債欵、據官塲估計、約爲三萬六千萬鎊、 
　　▲路透社三十日巴黎電　巴黎古書及古玩商公會建議救濟德國之一種新奇計畫、主張以八百萬鎊借與德國、而以柏林等處名畫展覽室現所有之名畫爲擔保品、此種名貴、由該公會選出之專家擇定之、而運至法國、陳列於巴黎展覽室至德國付淸借欵而後止、 
　　▲路透社三十日巴黎電　法外長白里安近日辦理外交、積勞過甚、今晨倐離巴黎、而往諾曼地鄉間休養、聞白里安患失眠及高血壓症、醫士已囑其至少靜養一月、 
　　齊泊林飛船 
[北極探險報告]  
　　▲對科學界貢獻甚大 
　　▲國民三十日柏林電　格萊夫齊泊林飛船、今晚自北極探險歸來、一時觀衆超過前此之紀錄、凡入歡迎塲者、須納自五十分尼至三馬克之入塲費、以作補充此次探險之費用、德聯邦政府普魯士政府以及柏林巿政府等、皆有代表演説、盛讚此次探險之成功、其演詞皆用無綫廣播德國之全境、此次探險隊隊長愛克勒及科學團領袖餐木羅維去氏等、均有此次旅行之詳細報告、賽氏謂此次探險二日之所得、若依舊法求之、須多年始有告成之希望、並望此後能有較此更爲擴大之國際探險團出發、因此種探險之費用、决非私人或私人團體所能担負者也、賽氏並謂彼等在佛蘭西斯約瑟地方躭擱過久、致此行預算之旅程、未能全部實行、因該地形勢與現在一切地圖上所見者、多不相同、故必須在該處重新加以測繒、致費有二十四小時之久也、格萊夫齊泊林探險隊自測繒佛蘭西斯約瑟羣島後、即至尼古拉二世洲、該洲實在地形、較吾人所習知者爲大、且富有礦産及煤、極有重往探視之價値、但此後因飛船所貯之燃料不足、故預列行程中之新西比利亞島未能前往、乃折回向列寗格勒而行、但復阻於暴風、未能在列寗格勒稍停、僅將郵件擲下即去、計此行在科學界之成功、實出預期之外、即德國之報纸、亦一槪對於此種輕於空氣这之飛行物、抱有莫大希望、再則此行考察所得、不僅在氣象學地質學及北極探險經騐上、有莫大之貢獻、即在無綫電之發明、亦有重大之探討、因北極之某一地方、不啻爲地球上之一默點、因在該地範圍之内、無綫電即失其效用、内外電話不能傳遞、此行齊泊林飛船因此而阻碍與外界之通訊者、在三十小時之久、但對於柏林與東京間之電訊、則反能淸晰聽得云、 
　　▲國民三十一日佛里特利樞沙芬電　齊泊林飛船今日破曉歸抵此間、計自出發以來、歷時一星期、航程九千哩、 
　　▲環球飛機抵莫斯科電　環繞世界之美國飛行家亨敦與潘邦今晨十一時五十二分抵此、擬打破迦蒂與濮斯德近以八天半繞飛世界之紀錄、 
　　▲不停飛航創新紀錄 
　　▲國民三十日君士坦丁電　美飛行家鮑德曼波蘭杜兩人、星期二晨五時自紐約出發渡大西洋、已於今日下午一時十六分直抵此間、計以四十七小時三十六分不停飛行四九八四哩、開世界長距離飛行新紀錄、歡迎者甚衆、 
[陳友仁游説日本]  
　　晤見幣原大談泛亞主義 
　　　▲路透卅一日東京電　政府之發言人某氏雖否認報載外相幣原與陳友仁談話消息、但隠示幣原曾接見陳友仁、其談話大略情形、將送致駐華代使重光葵、俾轉告南京政府、聞陳曾游説日本表同情於廣州、及主張中日更密切合作、俾進行汎亞主義、且引孫中山最後之演説、以爲其論證、幣原除切實聲明日本之政策在力避干涉中國之内政、對於陳説不置可否、 
[有人私運軍火來華]  
　　菲當道預接報告 
　　▲國民三日舊金山電　此間警察接報、有人謀私運機關槍及其他軍用品一批往菲律賓、目下正在偵查中、據警察推測、此項軍火殆欲在菲轉船運往中國、觀於此訊、最初係唐人衝洩出、益覺可信、 
　　▲國民三十一日馬尼剌電　今日警察當道發表、有某大商行向警署詢問管理軍火章程、尤其關於軍火入口之章程、當經答以運輸軍火入口限制綦嚴、嗣又聞某大糖商商訂購機關槍二十五架、其目的在欲運往中國、且與舊金山警察所偵查者同出一源、今以警察與海關限制森嚴、諒此項軍火、當未必能運至此間云、 
公電 
　　北平來電　各報館均鑒、頃間奉復蔣主席一電、文曰、接奉鈞座梗日通電、敬悉一是竊念目 
前時局、内憂外侮、勢極阽危、事實具呈、無煩列舉、凡屬國民、苟非愚謬至極、必當及時警惕、明辯前途之利害、共挽民族之危亡、溯自鈞座　署督師、親管險阻、爲國除患、昕夕憂勞、復於衆國同胞、迭加慰諭警覺不惜舌敝唇焦、凡此奮鬥精神、透澈言論、無往不足以表率羣衆激發良心、詎意入軍討赤、功在垂成、而叛徒喪心病狂、竟爾乘時竊發、揆其居心所在、實欲將我國一脈僅存之元氣、戕伐無遺、以遂其一己之私、似此行爲、匪唯背叛黨國、直屬自外人羣、作相等隸籍　行、許身捍衛、仰承鈞誨、倍切激昂、一息尙存、誓不與禍國叛徒共處於天日之下、枕戈待命、敬述愚忱、伏維埀鑒等語、特電奉聞、敬祈明敎、張作相·商震·萬福麟·李培基·湯玉麟·徐永昌·王樹常·宋哲元·于學忠·楊愛源·沈鴻烈·傅作義·張煥相·龐炳勳·劉翼飛·孫魁元·張海鵬·孫楚·于芷山·周岱·富占魁·趙承綬·王以哲·榮鴻矑·何柱國·高桂滋·董英斌·張自忠·陳貫羣·馮治安·張廷樞·楊效歐·丁超·馮鵬　·李振唐·李服　·蘇炳文·楊澄源·馬占山·王靖國·杜　·武·楊耀芳·張誠德·李生逹·孫德荃·張會　·張樹森·白鳳翔·丁喜春·趙芷香·李桂林·姚東藩·劉桂堂·劉翰東·李杜·　　流·常經武·蘇德臣·張作舟·黄師嶽·王和華·邢占淸·吉興·喬方·常堯臣·陳志遠·董福亭·劉香九·張從雲·于兆麟·王永盛·富春·崔新五·石文華·張殿九·吳松林·叩艶、 
　　開封來電　各報館均鑒、國家必謀統一、而後有政治之可言、政府必樹紀綱、而後有統一之可望、我國自約法公布以來、治其畢張、人心大定、聚國喁喁、望治方殷、不謂竟有蔑棄紀綱破壤統一之石友三、出而甘胃不韙稱兵作亂、各省軍民、同深憤慨、查石友三慘刻爲懹、好亂成性、信義掃地、叛變靡常、等國法於弁髦、以倒戈爲能事、稱兵浦口震動首都、閻馮叛國、甘爲前驅、繼則退兵於閻馮之將潰、據豫北以收其械、自厚實力、其翻雲覆雨、無非惟利是圖、去冬輸誠副座、而副座勉爲斡旋、表示服從中央、而中央曲予優容、熟知狼心難馴、賊心不死、竟又招收土匪、搜刮民財、對外敵則極力勾結、對友軍則多方搆煽、受粤僞政府之金錢、爲帝國主義者之鷹爪不顧一切、冀逞陰謀、是恩德不中足結其心、信義不能勝其慾、勢窮則束手來歸、時至則反言相向、遂使國家統一之局、屢敗於垂成、生靈塗炭之災、永延於靡旣、推原數年厲階、何莫非石友三輩陰賊反覆之所致乎、近者總座入贛督師、勦除赤匪、躬冒炎蒸之苦、深入險阻之區、凡我同袍、允宜同心戮力、共濟艱難、况値災祲迭見、邊疆多故、國家危亡、懸於眉睫尤不應操同室之戈演閲牆之劇、致予外人以可乘之隙、而董我國以無窮之憂、詎彼以爲故智可師、時不可失、祇謀個人之權利、不惜以國家爲孤注、似此途窮日暮、倒行逆施、喪心病狂、幸災樂禍、誠人心之所共棄、國法之所不容、若聽其跳梁跋扈、不予殲除、將來貽害國家、流毒社會、更不知伊於胡底、慶父不除、魯難未已、興言及此、可爲寒心、現中央忍痛鋤奸、明令討伐、各方友軍、共伸討伐、峙等分屬軍人衛國有責、義憤所激、夙夜徬徨、刻已遵奉中央命令、督師進勦、萬衆一心、共張撻伐、誓不與此破壤統一蔑棄紀綱之徒、共戴天日、各省軍民長官、袍澤舊侣、勦除害馬、諒有同心、敢望一致進攻、以奠邦本、而塞亂源、黨國幸甚、倚馬陳詞、佇候明敎、劉峙·劉鎭華·楊虎城·顧祝同·王均·李鳴鐘·吉鳳昌·梁冠英·張鈁·劉茂恩·李韞　·陳繼承·張勵生·徐庭瑤·胡宗南·劉耀揚·樓景越·曾萬鍾·馮欽哉·孫蔚如·馬靑苑·井岳秀·張印相·葛雲龍·宋天才·陳耀漢·戴民權·萬殿尊·郜子舉·劉鳳岐·崔邦傑·唐雲山·張喬齡·王迺文·艶、 
專論 
[韓民移殖東北之研究]  
　　（九續）彬 
　　（二）日警權之無限伸張　韓民在我東北足跡所到之地。日警權即隨之伸張。日人常嗾使韓僑中之不良分子。作種種危害我國家之非法行爲。我方無法取締。如本年四月中旬。我東北邊防軍駐吉副司令公署防共辦事處翻譯官吳仁華被日籍韓人金正元槍殺。事後金正元避居日領事館。幾經交涉。毫無結果。懸案迄今。又如美記者色威爾氏調查哈爾濱日韓人民在日本警察庇護縱容之下。竟藉滿鐵區内之日郵局寄遞鴉片嗎啡海羅因及其他毒物。并另派專足送至沿中東路之各處售買。僅安達一地。日韓人所設之半公開之售買毒物處。竟達六十餘家。若我當局拘捕其人。日警則出而干涉日領則提出抗議。故無法禁止。馴至毒物遍地。凡此韓人種種之非法行爲。以及不正當營業。均在日本警察縱容。與日本法權庇護之下而發生。積案纍纍。懸不能决。 
　　（三）韓僑國籍之糾纷　前所引田中奏章有云。「·····其歸化之朝鮮人。名雖爲支那之歸化民。不久仍然歸復爲我國民。······乃只因一時之便宜而歸化爲支那民耳。····加之鮮民中之在滿蒙有歸化爲支那民者。而亦有未歸化者。迨事到之日。是支那籍之朝鮮民作亂。抑或日本籍之朝鮮民作亂。可以懸羊頭賣狗肉之方策而付之。·····」此語眞不啻日人對於利用二重國籍韓民擾我之陰謀之自白。今日韓人一入我國境。即自成村落。一村之内歸化者與未歸化者。混雜而居。良善者尙能耕作以自活。桀黠者則肆意横行。無所不爲。彼居我土。食我食。但我如行使統治權。彼則嗾使未歸化者出而反抗。我若化外視之。彼則又自承華籍。公然租買土地。尤有甚者。多數韓民旣已歸化我國。同時復隷籍日本。以一人而有兩重國籍。此輩韓民時爲華人。時爲日人。變幻無定。一以日人之指使爲轉移。當東北韓僑與華人發生地畝糾葛及民刑訴訟事件時。韓人常本着二重國籍資格。托庇日人。受日人之挑撥。以破壤我國司法。反之。若韓人在韓犯法。常以東省爲　逃藪日本軍士因逮捕韓人。往往與國人發生衝突。致使國人常遭受各種意外之損害。韓人挾二重國籍以求便利。日人乃從中利用。製造口實。以謀侵襲。陰險毒辣。而其爲害於東北。亦以此尤爲特甚。 
　　（四）韓民之擾亂我地方治安　韓民移我東北者。家計多屬貧苦。其能刻苦務農者固多。而甘爲匪徒。托庇於日本警察權掩護之下。以謀破壤我東北地方治安者。亦實繁有徒。蓋其槍械有日本之來源。竊藏又有日人之袒護。我地方當局緝治爲難。 
無如彼何。韓蒙其名。我蒙其害。而日則鼓掌於旁。深慶其計之得逞。 
　　綜此數者。韓民移殖對我東北之迫害。已可槪見。來日方長。後患無已。是則我國家其可不速籌補救之對策乎。（未完）要聞 
[國府第六次常會]  
　　▲公布銀行兑換券發行税法 
　　▲任廖維藩爲首都反省院長 
　　國民政府三十一日晨舉行第六次常會、出席委員于右任·朱培德·蔡元培·王伯羣·王正廷·丁惟汾·馬福祥·邵元冲·主席于右任、討論事項、（一）决議、工廠法第十三條、准以二年内爲實施之預備期間、由實業部負責督促、（二）决議公布銀行兑換券發行税法、（三）决議公布銀行業收益税法、（四）决議任命廖維藩爲首都反省院院長、（五）財政部呈稱、查山西省鈔跌價、於全省金融、關係至鉅、迭准該省政府一再聲請將廢止之整理山西金業公債、准予恢復發行前來、似應准予恢復發行、俾資救濟、理合繕具該公債修正條例、呈請鑒核施行案、决議交立法院、 
[勦赤軍克復東固續訉]  
　　▲二十餘萬衆包圍進攻 
　　▲蔡廷楷率部先入東固 
　　▲匪巢完全被各軍搗毁 
　　▲殘餘匪衆向瑞雩竄退 
　　南昌通信、克復東固各情、已紀昨訊、茲復得詳細情形、特再紀如下、 
溯勦赤軍計畫、志在消滅赤匪主力、故右翼及中路、進攻東固王陂洛口小浦龍岡 
沙溪各處匪巢、進展初甚迂緩、而左翼包抄贛閩邊境赤匪之官軍、則輕裝疾進、日行百餘里或七八十里、迨下寗都以入興國包至東固之東南後、斷絶赤匪南退之路、右翼及中路始向匪巢急進、故數日之間、突然克復赤匪根深蒂固之東固老巢、查勦赤軍克石城寗都之後、赤匪除朱德項英兩部竄入閩之汀州寗化外、彭德懹毛澤東兩股、則盤踞于瑞金雩都、及東山壩文會仙人橋石城諸役、彭毛匪衆、又退回沙溪龍岡東韶洛口及王陂等處、與固守老巢之古道中李文林各僞軍會合、以圖最後之負隅、是時蔣總司令即令何應欽陳銘樞率左右兩翼集團軍、大舉圍勦、何陳乃分别佈置、左翼第一路軍趙觀濤部、由寗都進至興國之古龍岡、再由寗都雩都興國交界之靑塘坎田北上、直搗寗都以北之赤匪老巢王陂小浦、與由樂安出寗都之中路孫連仲部取夾擊形勢、第二路軍由寗雩進至江口、截斷與國赤匪竄瑞之路、再由永豐之良村約溪西上、以攻龍岡、同時第三軍朱紹良、則派兵一部、經廣昌西北邊界之頭陂、猛攻洛口、高樹勛各部、則取王陂小浦、第四軍團之第二第十兩軍、布置于石城寗都與瑞金及閩邊、堵截東固各匪南竄入閩、並防備寗化汀州及瑞金之匪側襲、右翼軍以十九路之蔣蔡兩師爲攻東固主力、由富田直趨東固、孫連仲之二十五二十七兩師、由宜黄樂安攻出寗都之北永豐之東、以圍東固之東、第三路之郝夢齡韓德勤兩部則由吉水永豐取白水水口籐田白沙沙溪及石馬、以攻潭頭而薄東固之北、同時十九路軍又以一部兵力、繞出興國、與泰和之羅師會合、由城岡田富壓迫東固之西、蔣鼎文則率第九及二十三等師、在東南交界處爲預備隊、以上各部部署旣定、乃於二十三日起下總攻擊令、計動員二十餘萬衆、進至各匪巢附近時、黄公略林彪各匪軍、利用險要地勢與預築工事、居高臨川、以種火器、向勦赤軍頑抗、勦赤軍前仆後繼、龍岡洛口各役、戰事極爲劇烈、機槍大砲步槍溜彈之聲雜作、如過年之大小火砲、但剿赤軍之飛機隊、翺翔天空、以通信袋報告匪之主力所在、及進取方向、而匪巢工事、又被飛機擲彈炸燬無餘、赤匪死傷狼獠藉、至二十五六兩日、左翼先將黄陂小浦東善洛口各匪巢克復、斃匪無數、匪屍體枕藉、其中以農匪爲多、右翼方面、第三路上官雲相部之李雲杰各部、始而將黄公略股約一師之衆擊潰、佔領沙溪、繼由下皷滄前、向匪空背後、出其不意、輕裝潛入、是時蔡廷楷則率第一軍團由上固直下龍岡、乘勝西向、以迅雷不及掩耳手段、於二十七日下午一時、攻入東固、時踞巢之匪、如伍仲豪等僞軍、傾巢來抗、與蔡師白刃相接、雙方肉搏之際、剿赤軍包圍東固各隊、如奔潮怒馬、一齊湧入、且東固各要點及連絡處、均爲剿赤軍截斷、赤匪以首尾不能相應、遂傾巢覆没、頃據行營消息、謂東固之役、共俘獲紅軍農匪亦衞隊梭標隊之男女匪共三萬餘人、繳獲土槍步槍及廢雜槍械一萬四五千枝、其他武器及重要文件曁赤匪搶來之油鹽米穀、不計其數、赤匪各種僞機關、當卽搗燬無餘、被綁之肉票、一律釋放、又前敵總部訊、左翼軍于黄陂等役、除擊斃之匪無數外、先後起出肉票及解散農匪與俘獲之匪至少五萬人、刻匪雖有小部竄至興國雩都、圖由瑞金湘州逃竄、然剿赤軍事先布置周密、預定於古龍岡等處、必可將其截擊殆盡、現各後方醫院及滬上派來之十字隊、已分向南豐吉安向寗都東固各處出發、醫治戰傷士兵、掩埋死屍、而臨川吉安南昌三個俘虜收容所、亦由黨政會籌備成立、積極收容矣、（七月二十八日） 
[許世英積極籌辦急賑]  
　　▲電蔣請速發賑災公債一千萬 
　　▲呈院請先撥給現欵一二百萬 
　　今夏霪雨爲災、統計全國災區、已達十六省之廣、災民在五千萬以上、賑務委員會主席許世英、現正急謀救濟、昨特電呈蔣主席及行政院、請發行賑災公債一千萬元、并請先撥現欵、散放急賑、電文如後、 
　　▲致蔣主席電　南昌總司令部行營蔣主席鈞鑒、竊近日以來、霪雨不已、各省水災擴大、釀爲空前浩刦、本會迭據湘皖鄂豫蘇贛等省、紛請振濟、此外如浙閩粤川冀魯遼吉黑熱各省、亦同被水患、統計災區、十有六省、災民至少在五千萬以上、各災黎不死於溺、卽死於飢、其幸存者、亦皆顚沛流離、呻吟待拯、本會職司振務、對此哀鴻、憂心如擣、現正與上海士紳、協籌救濟、但恐屢呼將伯、巨效難收、惟有仰懇鈞座、俯念本年各省水災、爲近百年所未見、特飭財政部續發賑災 
 
 

Page 11

 
 
接要聞 
　　公債一千萬元、或於最近發行这之統税鹽税各庫券、酌撥、二千萬元、或照本會前請之案、酌辦捲烟附加、以資救濟、并懇於公債庫卷未發以前、先飭撥發現欵一二百萬元、分交各省急賑、俾得迅拯災黎 
黎、上副鈞座愛民之德意、除呈院外、謹電請命、伏乞電訓祇遵、賑務委員會委員長許世英叩陷、 
　　▲呈行政院文　呈爲呈請事、　查近日以來、霪雨不已、南北各省、洪水爲災、本會 
會迭據湖南湖北安徽河南江西江蘇等省、告急之文、紛如雪片、而浙江廣東福建四川河北山東遼寗吉林黑龍江熱河各省、亦均同被水患、綜計災區、十有六省、災民人數、雖未得詳報、然約計當在五千萬以上、即以死者而論、如安徽霍邱一縣、一朝夕之間、有姓氏可稽者、已達八千人以上、哀我災黎、驟遭巨刦、不死於溺、即死於飢、即幸而存者、亦皆流離顚沛、求生不得、欲死不能、其凄凉慘痛之情形、實令人聞之傷心、見之流涕、訪諸鄉老、僉謂本年水災、不但較民國十年爲重、而且爲百年來所未有、國以民爲本、民以食爲天、現狀如斯、秋成絶望、瞻念前途、憂心如懤、本會職司賑務、責無旁貸、惟奉撥及籌募各欵、久經分撥、存者無幾、現雖與上海士紳、協籌救濟、但恐屢呼將伯、巨效難收、如此奇災、决非少數之欵所能濟事、尤非速放急賑、不足以救埀斃之民、午夜徬徨、罔知所措、伏念京巿水災、政府發帑振濟、萬姓臚歡、今不得已、惟有仰懇鈞座、俯念各省災情浩大、待賑孔亟、特飭財政部續發賑災公債一千萬元、其基金於新增捲烟統税率項下、或於庚欵項下撥充、如不能行、或照本會前請之案、酌辦捲烟附加、如再不能行、或於最近發行之統税鹽税庫券、撥分一二千萬元、并於公債或庫券未經領發以前、特撥現欵一二百萬元、俾得分酌急賑、庶民生有活、而邦本以寗、臨頴母任悚迫待命之至、所有呈報各省水災、請飭發賑災公債或庫券、曁先予撥欵急賑各緣由、理合恭呈具陳、伏乞鈞院鑒核、迅賜施行、實爲慈便、再救災準備金法、仍望早日實施、俾得有俾無患、合併陳明、 
[何成濬]  
　　電國府報告鄂災 
　　▲請賑會撥鉅欵救濟 
　　▲武漢宣佈特别戒嚴 
　　漢口通信、湖北省政府主席何成濬、以本省水災奇重、特於二十九日將受災情形、呈報國府曁行政院、請飭賑務會迅撥鉅欵賑濟、電云、查鄂省自入夏以來、霪雨兼旬、又値山洪暴發、同時江漢水漲、堤垸潰决、横流瀰漫、即素稱高阜之區、因雨水過多、積潦爲患、胥成巨浸、兼之節屆大暑、禾麥被淹、田廬牲畜、盡付洪流、爭人鬼於黄泉、呼號遍野、肆蛟螭於白書、惡浪掀天、流離瑣尾之傷、蕩析離居之慘、實爲楮墨之所難宣、近年之所罕見者矣、日來迭據各處呈報、堤工被淹者、如沔陽·漢川·漢陽·黄岡·雲夢·潛江·孝感·嘉魚等縣、報陰雨成災者、如松滋·咸寗·石首·應城圻水等縣、報山洪冲壤田園者、如羅田等縣、而江水泛濫正盛驟雨雖止、陰雲四塞、繼續呈報災情者、尙不知其凡幾、即就武漢地方而言、如漢口之花樓、各特區諶家磯等處、武昌之南湖武勝門外一帶、盡成澤國、彌望無涯、居民愁慘、行路艱難、炊烟有斷絶之虞、跬步皆其魚之歎、至於未被水淹縣分、則以匪患未淸、四方流散、就舍鄰縣人民、値此災象、覓食無從、寄居無所、悲號慘怛、耳不忍聞、後患之來、有加無已、除令飭民政廳遴派妥員分赴各屬、周歷履勘、加意撫循、並督飭水利局武漢各縣巿及公安局、設法消疏積水、嚴防匪共乘機、及會約紳商籌放急賑外、理合將鄂省本年水災奇重情形、先行電呈鑒核備查、並乞飭下中央賑務委員會、迅撥鉅額賑欵、匯鄂賑濟、以廣仁慈、而安昏墊、臨電不勝迫切待命之至、 
警備司令部又以武漢街巿被淹、巿民麕集、恐有宵小滋事、特於二十九日起、宣佈特别戒嚴、佈告如下、爲佈告事、查武漢連日水淹巿街、秩序頗形凌亂、宵小乘機、妨害安寗、不無可慮、亟應嚴防、經呈奉陸海空軍總司令行營令准、施行特别戒嚴、入夜斷絶交通、漢口武昌漢陽三區巿街、及警備區外沿、於每夜十一時起、至翌晨五時止、並武漢警備區水面、於每夜十時起、至翌晨五時止、一律斷絶交通、（中略）此外並飭所屬暫行誥誡哨兵、不得因巿街被水淹没、致懈職務、尤應較平時特别緊張、其被水淹没之商店、則令其提早收巿、切切此佈、（七月三十日） 
[漢口聚興誠銀行被刦]  
　　▲銀行公會請當局保護 
　　漢口通信、漢口聚興誠銀行、於二十五日被匪搶刦、漢口銀行公會、特分函陸海空軍總司令行營·湖北省政府·武漢警備司令部·漢口巿政府·漢口第三特别區巿政管理局·漢口巿公安局·各當局、請速設法維護治安、函云、爲白書搶刦、危害治安、巿途恐慌、人人戰慄、仰懇設法保護、以安商賈、而靖地方事、敬竊者、據敝公會會員聚興誠銀行函稱、本日（七月二十五日）上午十一點二十五分、正在營業收交之際、大門内突有匪徒六人混入顧客之列、其一人長身面部微麻、口操北音、先將匯欵人鈔票二千餘元、逕行奪去、袖出手槍、逼禁聲張、同時餘匪均各持槍威嚇、人看守電話、二人在櫃外梭巡、其餘二人闖入櫃内、直奔出納股辦事地點、以槍相向、隨用帶來包袱、將檯上擱置鈔票四千餘元、悉數包藏、逍遙外出、其時有東方匯理銀行收欵人、兑得鈔票八十元、行至大門、亦被搜刦、該匪等先後出門、同往怡園一帶楊長而去、敝行在被搶時、曾按警鈴通報、詎軍警未至、事後始知警鈴損壤、失其功用、迨肇事後、復以電話向特三區管理局及漢巿公安局報告、但匪徒已不知去向、除分别呈報請求緝匪法辦外、特先函達公會查照、等因、查聚興誠銀行、設在一碼頭、靠近前花樓、地屬輪埠交通繁盛所在、時當晌午、天氣晴明、正往來行人如織、巡查軍警甚多、該匪等竟敢持槍夥刦、從容不迫、來去自如、其心目中毫無畏忌、視軍警如無物、擾巿面之治安、此風一開、不堪設想、今聚興誠銀行被其損害、若謂事出偶然、則漢巿銀行商店比櫛如鱗、隨地隨時、皆可發生同等危險、况銀行出納、均係鈔票現洋、其數目累萬成千、要爲常事、顧客收付、來去無定、在此恐怖情形之下、竟不知何所保障、敝會各銀行、自聞聚興誠銀行白書搶刦之訊、深爲詫異、共同籌畫、認爲人人自危、巿途莫測、若不設法保護、將無以安商巿而靖閭閻、除緝匪法辦、應由該行呈請外、事出離奇、難安緘默、理合縷陳危險情狀、敬懇相應將危險情狀、函達鈞鑒、伏乞貴局請煩查照、即希迅賜設法維護、務使此等匪刦、從茲消弭、巿面商業、皆獲安全、并祈批示祇遵、不勝急切悚惶待命之至、謹呈、漢口銀行公會、二十年七月二十五日、 
[吳佩孚經順慶赴成都]  
　　▲吳氏到處演講道德 
　　▲李其相送程　萬元 
　　順慶通信、吳佩孚日前由綏來順、業於六月二十五日到達、小住八日、始行赴省、在順時興李其相接談、極爲懇切、茲紀其過順赴省經過如次、 
吳氏於六月二十五日到順慶、即晩李其相殷盛筵爲吳洗塵、二十六日邊防軍又包劇園演劇爲之洗塵、二十七日二十三師熊玉章、請吳往甘露寺歡宴、吳之公子、時刻未離吳左右、無論游玩或赴筵宴、均挈同行、二十八日、吳以稍暇、但赴行轅訪謁者太多、殊難一一接見、特函約順慶各機關法團紳士等、齊赴果山劇園講話、人衆齊集之後、吳氏戴舊式陸軍禮帽長袍黑褂、登臨臺上、致遜數語後、所談皆孝悌忠信·禮義廉恥等事、並以道德二字、勗勉衆人、談話畢、出其所著之循分新書、外附一函、每人各贈一部、贈書畢、又重復勉囑數話、始相率而散、二十九日、南充縣局及地方機關法團領袖、又假果山劇園宴吳、吳及其公子·曁李其相·熊玉章·汪伯淵·何瞻如·劉漢雄·李靑廷·葉濟時·楊端五·范英士·陳紹堂·張熙民·及各高級軍官約一百餘人均到、吳便衣禮帽、獨據正中一席、下方爲其公子、兩旁只李其相熊玉章二人相陪、其他人員、則分坐左右各席、席桌側近、布滿吳氏侍衛、皆手持刀槍及手溜彈、約計三百餘人之譜、站立侍候、無一人敢私自坐下、開戲後、首演奔月、吳點演羣仙會、奬洋一百元、李其相點戰雍州、奬洋五十元、熊玉章點羣英會、奬洋四十元、其他各旅團長點戲甚多、直至二更後、始散席回轅、三十日、吳以行將離順、乃假順慶果山劇園、歡宴南充各機關法團領袖、以作留别紀念、午後四鐘許、各來賓相繼到達、吳氏於尙未開演劇之先、曾作一度簡短談話、起初向衆人表示謝意後、即談到現代之世道人心太壤非挽回人心、世事無從治理、欲挽回人心、則非注重道德、提倡禮義、敎民孝悌不可、座中有人問以軍事政治、吳當即推卸、絶口不談、吳氏原擬於七月一日離順西上、嗣以尙有事項、須在順慶摒擋、故改至三日然後起行、惟臨去之前一夕（二日）、又赴邊防軍總司令部向李其相話别、李其相復備筵祖　、席間意殊戀戀、席畢回轅、李命人持送程儀萬元、藉壯行色、吳氏收受後、曾派副官　員、赴李部申致謝意　又二十三師代行師長熊玉章、特於二日晩間、赴吳氏行轅送行、并贈現欵千元、及南充士産禮物多種、吳一槪收受、三日晨早五鐘後、邊防軍及二十三師部、代吳備辦駝馬五十匹、力夫二百五十人、一律齊集於吳氏行轅、分載行李畢、即起程上道、全城民衆、滿懸旗幟　三角廟城外車站地方、歡送者甚衆、吳氏身着藍色袖袍、黑色紗褂、呢質軟帽、同其張夫人及公子等、乘汽車赴站、改乘凉轎起程、因赴潼川路線、尙未修築馬路也、曾任西北軍旅長久駐廣元之王鴻恩氏、亦與吳氏偕行、李其相·熊玉章·何瞻如·劉漢雄·范英士·龐域靑·龍煥章各將領、及地方機關首長·南充縣局等衆、均齊赴城外歡送、計手槍隊三百餘人、押運行李先行、吳氏夫婦率其公子及王鴻恩、又吳氏身邊高級官佐七十餘人、鏢客五十餘人、隨後繼續起行、手溜彈隊及其餘官佐四五百人、行在最後、臨起程時、吳脱帽向李其相等各歡送人員、一一點首告别、 
查吳氏蒞順以後、宴會無虚日、訪謁者相望於途、幾至日無晷暇、兼之吳以大帥身分、一行一動、輒以數百人相隨、步行則街爲之塞、居處則屋爲之滿、手溜彈隊及鏢客、共約七八十人、平時緊隨左右、宴會則經過街道、預先遍佈警戒、禁止行人通過、然後始馳車而往、其散宴回行轅亦然、故吳居順數日、軍政當局及地方人士、已微覺煩瑣、及吳赴省有期、邊防總部、乃特備辦猪肉三百斤、好酒十罈、生洋一千元、前往犒勞吳氏隨從、要皆可見李其相與吳氏歡洽之一斑矣、 
[朝鮮總領館辦事處報告仁川暴動經過]  
　　爲報告事、竊查此次鮮人暴動原因、均係朝鮮日報宣傳萬寳山事件、發行號外（該號外已呈報總領事館）、揑造事實所致、初於本月三日午前二時、文鶴正在好夢之時、忽被勤務驚醒、聲稱有人急報、有鮮人數十名、在仁川外里地方、向華人伙食舗理髮店料理館等投石、打破玻璃多塊及電燈炮數個、請求用電話通知警署保護、文鶴因事關暴行、當即起床、除通知警署速派警察前往外、因天下大雨、路途較遠、即乘汽車前往查察、在外里慶雲堂理髮店永德樓料理店等、確係被毁、當即返處、及至天明、鮮人暴動風聲愈、急謠言蜚然、僑民紛紛向中國街避難、文鶴恐釀成大禍在八時許即馳全警署、而見東川署長、請其禁止報纸故甚其詞、並趕速設法防止、以免蹈民國十六年之慘劇、返處後、並用電話請張總領事向總督府請其飭各地警署、切實保護至晚六時、鮮人在外里火車橋地方、聚衆演説、文鶴聞訉之下、即電話警署制止、並偕同商會傳主席、邀同署長同至各處視察、見街頭鮮人漸散、頗覺心安、不意王八時許、鮮人復羣集約有三千人以上遂大舉暴動全巿頓形混亂、華僑男女、均逃避、華商商店門窗、均被搗破、警察不能制止、文鶴又伴同商會傳主席、急赴警署要求武裝出動、以資鎭壓該署長以未奉道廳命令、未便允派後暴徒結隊復向中國街進攻　幸我僑民、共同協守　未能攻入、遂結隊退回在沿路向華僑店舖、飛石亂擊並分頭搶掠、是夜僑民雖受傷多人、尙無死者、即内外里華商較大商店、亦尙無十分損失、及至天明、暴徒稍散、而風聞鮮人有四日晩攻擊中國街之説、並有鮮人與華人相善者、亦粉用電話通知、囑設法暫避、以防危險因之均驚惶失色、不知所措、紛紛來處告、文鶴急以電話報告張總領事、請速向總督府要求加派武裝警察、來仁保護、同時又馳赴警署質問署長、以旣經聲明負責保護　何以對於暴徒、不能制止、究竟有無保護之力、請明白告知、以便計劃核署長答以此間警察無多、府外或有保護不週之慮、但鮮人不過投石毆擊、决無大事望華人勿與抵抗、以免無法維持　至對於華人之生命財産、由我負完全責任、午後四時、張懋領事來仁、向僑民訓話、總督府已允加派警察、囑各安心、後督同文鶴親赴警署、面見署長、詢以維持治安、有無把握、該署長仍云完全負責、臨别張總領事又謂署長曰我仁川四千華僑、生命財産、全在你一人身上、彼仍答我完全負責、八時張總領事返京、九時許、據報鮮人復在外里地方、鳴鑼聚衆、頃刻集成五千人左右、即開始暴動、手執木棒鐵棍及刀斧等、到處搜索打擊一空、内外里方面所有華商商店、多被暴徒用貨車將門撞開、以刀斧劈斷電話電線紛紛將貨物搶掠抛棄、滿街狼籍、不堪目睹、最後將布疋綢緞、或掛繫於樹、或繞於電桿綫、鮮人暴動於前、警察尾隨於後、已完全失保護之力、全巿風聲鶴淚、頓如戰中狀態、而各僑用電話告急求援者、又紛至沓來當時全仁華僑、大有全滅之勢、得報乃急電請張總領事、向總督府交涉、立派大隊軍警來仁援助、同時電知仁川警署、切實保護全府華僑生命財産、至五日上午三時許、京城武裝警察及憲兵十七名趕到、警察亦佩武裝、見形勢不佳、即放空槍二響、暴徒乃退、至中國街因警察森嚴、未得入、故中國街得幸免於難、初曉間僑民、盛傳外里及府外朱安一帶、被鮮人擊斃者甚衆、文鶴即偕同商會傳主席、馳往尋查、並踏勘内外里慘狀、當塲撮取照像、以作證據、復至朱安長意里山石本牧塲附近、查得被擊身死者有連奎山一名、及外里李後吉一名、共計二名、又一息尚存者、有盧煥信王有智二名、卽僱車送入牧瀨外科病院中、冀免一死、但據醫生云、恐成殘廢、目下尚在病院中、一方急僱載貨汽車、滿載遠近僑民、送入中國街避難、凡一千五百人、其已死二名、當經文鶴會同京城檢事局仁川分局堤檢事、（檢察官）在仁川檢疫所解剖騐屍後、由商會備棺掩埋、另有輕微傷者二十餘人、五日晨暴徒在中國街四週聚衆、約四千人、在距中國街不到半里之仁川府廳前、希圖進攻、幸經警察以騎馬隊衝散、未里、遂至府外放火、被焚者一處、計三日來本辦事處及商會校等、曾收容難民三千六百人左右、六日起漸見平靖但僑民均成驚弓之舄、故六日起至昨日止、紛乘華商利通號輪船日商共同丸、由仁川經由返國者、已達八千人以上、目下仍避難於華僑小學校等處、尚地二百人左右、後張總領事來仁、慰問調查、 
查此次單就仁埠言、直接損失、在日金九萬左右、至間接損失、目下正在詳查中、茲將此次仁川鮮人暴動之經過情形、蒐錄於此、諸希公鑒、中華民國駐朝鮮總領事館仁川辦事處主任蔣文鶴、七月二十日、　 
地方通信 
[松江]  
　　淸查田賦委員會議　本邑縣府財局前奉財政廳令、飭組織淸查田賦委員會、經前縣局長聘任委員、依章組織、昨日（三十）該會第三次委員會沈縣長主席、討論事項、（一）田地註册、業奉頒到修正細則、自應遵照賡續進行、惟前次係托各區長辦理、現在究應如何辦理案、議决、由財政局委托各區長切實辦理、（一）主任委員交議、准松靑金沙田官産分局公函、以根據法令、提出四點、請公决案、議决、（甲）根據無糧荒田補糧升科辦法第一條辦理、（乙）如有呈報、應由財政局諭飭編書或鄉鎭警查明字號、再行核辦、（丙）照無糧荒田補糧升科辦法第五第六兩條辦理、（丁）自應照章辦理、互相查擠、 
　　慈善董事推員聘任　舊松屬七縣慈善董事會董事、照章由各縣推定人選、咨由本邑縣長函聘、茲查各縣董事、有任期屆滿之南匯上海兩縣、已經南匯推龔源本、上海推沈周繼任、沈縣長已准咨分别函聘、松邑任滿各董、亦經沈縣長加聘連任、以資熟手、 
[蘇州]  
　　管大明誘姦少女案上訴　上海靜安寺路高地洋行皮鞋店主人管大明、因誘姦同居蘇州少女陳軒英一案、經上海地方法院判决、處管强姦未滿十六歲女子一罪、處有期徒刑三年六月、管不服判决、向高等法院提起上訴、昨（三十一）日由滬地院飭警將管押解來蘇、送往高等法院、發押司前街高院看守所、聽候提審、 
 
 

Page 12

 
 
鄭蘇離婚案上訴判决　上海女子鄭蘇學吾、與腦威國輪船公司經理鄭少坡、離婚上訴一案、昨（三十一）經高院宣判、關於原判飾物及訴訟費用部分變更、被上訴人應將金鐲金戒各二交還上訴人、其餘上訴費用、由上訴人負擔二十分之十九、被上訴人負擔二十分之一、 
水警捕獲綁匪二名　駐汎黄埭鄉水公安三區十一隊一分隊、捕獲綁刦南北僑沈家村沈姓之盜匪沈繼章（三十三歲）沈繼根（三十七歲）弟兄二人、均安徽巢湖人、業於三十一日解送區部訊究、 
　　電請滬商停止日貨輸入　吳縣商人團體對日經濟絶交委員會、根據上海市商會之通電、已組織成立、積極進行、先從調查日貨登記入手、但以蘇地日貨、其來源不外上海一埠、故於昨日（三十一）電致上海市商會、請領導各商、自動停止日貨運入、俾杜根源、庶於内地商業、保全尤多、 
[無錫]  
　　全縣民衆召開反日援僑大會　無錫縣黨部執行委員會、昨日（三十一）上午在公共體育塲、召開全縣民衆反日援僑大會、舉行追悼死難僑胞儀式、並議决援助被難僑胞辦法八條、 
又一起開棺覆騐命案　南門外談渡橋客籍蓬户丁如淸、其女名根娣、招　鹽城人程文淦爲婿、本年五月二十八日午後、程文淦屍身忽發現於談渡橋河干、由縣法院祝檢察官、偕同於騐吏前往相騐、委係落河身死、而死者胞兄文培文漢不服、奔赴丁如淸家、將丁扭送公安局、謂文淦並非落河身死、因其妻根娣不安於室、因致口角、被丁如淸打死、棄屍河中、丁如淸不認、移解縣法院訊問、仍各執前情、丁如淸曁妻蕭氏女根娣、收押迄今、尙未解决、而程文培兄弟、對於祝檢察官之相騐、表示不能信任、委託律師向高等法院檢察處上告、已奉批示、重行派員開棺覆騐、昨由杜檢察官票傅程文培文漢兄弟、并提在押之丁如淸丁蕭氏丁根娣訉問一過、將情申報高院聽候核辦、 
　　出席二次省會代表複選　本邑縣執行委員會、因江蘇省二次全省代表大會、定於八月十五日、在鎭開幕、爲期已迫、特先期令由各區分部、選舉出席省代表大會初選代表、並於昨日下午三時、在縣黨部大禮堂、舉行複選、省黨整會、特派陳指導員康和、到場監選、選舉結果、胡念倩·李惕平·季璞·邱有珍·當選爲代表、選舉完結後、繼即開出席國代表初選票、結果張人傑當選爲出席第四次全國代表大會初選代表、 
[常州]  
　　感化院脱逃大批游民　武邑游民感化院、收容游民約共九十七名、平日分做織布等工藝三十日下午八時、看守巡長已將游民居處之總門關鎖、忽聞門内有吵閙之聲、巡長開鎖後、擬入内排解、不料游民持瓦缽木棍爲武器、一擁上前、向巡長巡士亂打、旋即向北衝出、門崗亦無力制止、經報告公安局協助追趕、後逃者均經追回、惟經檢點、已逃去游民袁炳全等三十二名、院長趙詠懹向縣府報告、立即閉城搜捕、截至深夜、僅獲四五名、今（三十一）日尙在繼續搜捕中、 
　　著匪秦二耇就逑　武邑著名綁匪秦二耇、近經隊長倪谷生訪悉、匿居滬上乃帶同探員赴滬探訪、歴半月之久、果在大世界後面、途遇秦二耇、當通知崗警上前擒往、解交行區法院、 
一面派探於三十日回常、向張縣長報告、立即備文移滬、於三十一日解常法辦、 
[南通]  
　　澈查大和輪抛屍案　大達公司滬揚班大和輪、在天生港卸下受傷死屍、旋仍帶往上江、經人檢舉、該死屍已被抛棄江中、縣府以港埠公安局長湯瑞荃、不明手續、且有得賄嫌疑、已先行撤職、候法院澈查、高等法院、將本案指定鎭江地方法院辦理、全卷已送鎭、刻南通縣法院、接鎭江地方法院函、轉函公安局、以大達公司、旣稱該屍由屍甥李義福領去、應着指出葬屍地址、以便派員蒞騐、藉明眞相、 
　　保坍經費籌集辦法　南通江岸坍勢日烈、辦理保坍工程、地方財力有限、迭向省方呼簫、省府核准、就蘆田升科收益項下、撥欵補助、並准保坍會呈請、就田賦帶徴三分五釐保坍畝捐、總計治本工程、需三十萬元、不足工欵、即發行地方公債、以資抵充、 
　　四鄉水災慘重　通邑大水成災、雖江海各閘涵、一律開放、四鄉農出房屋、仍在水中、農作品已浸爛、災象慘重、各區災民、紛向縣府請求救濟、 
[揚州]  
　　捕獲逃匪徐茂榮　本縣警察大隊長魏廷　、日前密派偵緝隊、前往東關城外　子街、拿獲逃匪徐國章（即徐茂榮）一名、帶隊預審、據該犯供認、於去年六月間、合夥搶刦霍家橋保衛團等處、計分得贓洋五元云云、當經該隊提出已獲本案之何德正匪犯對供　情節均相符合、隨即錄供、將該匪解送縣府訉辦、 
　　民團飭歸綏靖督辦指揮　江蘇綏靖督辦張之江、因綏靖兵力、不敷分配　特呈請總司令部核示、昨聞該署奉到總部廻日復電云、養電悉、來密綏靖兵力、不敷分配、准以江蘇民團、暫歸指揮、除分電蘇省府葉主席·及保安處遵照外、合亟電復云云、 
[鎭江]  
　　各商店不准再運日貨　省會宣傳委員會近聞鎭江商人、於反日聲中積極運進日貨、乘機博利、似此賢國行爲、殊非稍有良心之國民所應出此、昨特函告商會、規定凡鎭江各商店不得於八月一日以後再運進日貨、如違一經查獲、即行充公、 
　　葉楚傖二公子入河沐浴溺斃　昨日下午四時許、省府葉主席二公子、先在民廳大操場抛籃球、天時甚熱、遂偕同民政廳長胡僕安大公子、及民廳第四科錄事王保之及般錄事四人、齊赴南門中正橋河邊游泳、四人同時下水、俄頃民廳錄事·及胡大公子在水中不見葉二公子及王錄事、知係溺斃、省府遂即回府報告、旋由派夫役打撈、當滚鈎將二人撈起、葉主席共有四公子、此其第二年方十六歲、彼時葉主席已因公赴京、當晩省府即電京報告、 
[江陰]  
　　靑泗兩鄉救濟水災　第十區靑暘泗河兩鄉、地處底窪、自遭霪雨爲災、洪水横流、禾田淹没、無可救濟者、十占四五、兩鄉特推代表吳鳳年周仲輝馮嘉希等、於二十八日至縣府、晋謁彭縣長、請求救濟、彭縣長答復、（一）補救方面、由縣府函無錫農民銀行、籌借巨欵、分借各户、（二）賑濟方面、由縣快電省水災賑務委員會、撥欵救濟、各代表遂辭出、 
如臯 
　　薛家窑鄉長被匪慘殺　如臯鎭濤區薛家窑鄉長薛漢卿、二十七日下午八時、因事赴朱家埠、回家時、行至薛家窑西首、突有赤匪多人、手持槍械、迎面而來、該鄉長見此情形、即跳人河中圖逃、詎該匪等亦持槍下水追趕、致薛鄉長慘遭槍殺、地方民衆聞訉、飛報駐防縣警及保衛團跟踪追剿、然已鴻飛冥冥矣、 
　　曹攔圩匪徒活躍　本縣鎭濤鄉曹攔圩地方、二十七日夜間、忽來匪徒二十餘人、手持槍械、意圖殺害該地鄉鎭長副、幸而未遇、匪等折至半途、遇有該地自首著匪王毛、當被捕獲槍殺、據聞此次來圩之匪、確係在碸砣港之著匪于咸所率領、來此活動者、 
[高郵]  
　　華家灘糧船被刦　盱眙縣屬蔣壩鎭糧客鄔國宗、前日在該地裝載雜糧一船、來郵出售、詎於昨（二十六）晨行至實屬華家灘地方、突遇艒艒船一艘、跳出盜匪四人、各執槍械、喝令停駛、跳登鄔船、大肆搜索、計被刦去自衛槍一枝、現洋二百餘元、 
　　河水骤增鳴鑺擒險　本縣昨日下午四時許、忽降小雨、西南風大作、運河水勢、由一丈七尺驟漲至一丈七尺八寸、西隄已完全被水淹没、住居西隄民衆、均紛紛遷避於東隄、湖河相接不分、一片汪洋、下午九時、南門外接官廳一段低隄、忽然過水、危險萬分、當即鳴鑼搶險、加高隄身、幸獲無礙、本縣當局、因水勢有增無减、恐有决隄之患、乃於昨日連夜僱工堵閉頭閘口及沿河口、准備開壩宣洩、詎興化農民千餘人、因見高郵擬欲開壩、莫不大起恐慌、咸集合於頭閘口沿河口兩處、不准堵閉、今尙未有結果、所幸今日天已放晴、西南風亦息、水已退至一丈七尺五寸、惟望不能再起狂風暴雨、各壩或可保至秋後啟放也、 
[興化]  
　興化法團呈請保壩　興化各法團代表阮仲梅·阮毅成籌呈省政府·内政部·導淮會·云、謹呈者某等世居江蘇化縣境、略知上下河水情形、凡遇苦潦之年、其在高郵縣境、歸海五壩、非至立秋之後、决不輕啟其一、數十年來、有例可考、茲得興化縣法團電開、舊例啟壩、均在秋後、秋前即顆粒無收、急伺各要津呼籲、得保儘保等語蓋五壩名爲歸海、實則去海遼遠、壩水下注、不啻以鄰爲　也、方今霪雨爲災、遍及數省、江北各縣、亦復遭殃、若在秋前、再啟歸海五壩之一、則江都·高郵·實應·淮安·等縣之一部、曁興化·泰縣·東台·鹽城·阜寗·等縣之全部、横流所至悉成澤國、舉數十萬頃之田禾、付諸流水、使數百萬之災黎、無從生活、對於國計民生、關係何等重大、爲此籲請鈞座、迅予電飭運河工程處、對於高郵縣境之歸海各壩、即使水誌、有增無減、亦須得保儘保、按照民五民十啟壩前例、寛延時日、相機辦理、倘遇天晴風正、始終保全、尤爲完善、 
[湖州]  
　　劉盛離異案業已宣判　湖屬南潯鎭巨富劉儼庭、於去年被髮妻劉盛氏、（係已故盛杏生之女廷律師控訴於吳興地方分院、因某項關係、要求與伊夫劉儼庭離異、並要求被告劉儼庭、償貼原告瞻養費八十餘萬元一案、曾由該院數度偵查、辯論終結、准予離異、昨日宣判、茲將判决主文錄下、劉盛氏與被告劉儼庭之婚姻、准予離異、劉儼庭應償貼劉盛氏離婚後之噡養費五萬二千二百元、又應貼劉盛氏妝奩洋一萬元、原告其餘之訴駁斥、第一審訴訟費、由原告劉盛氏負擔十分之八、被告劉儼庭負擔十分之二、 
　　皮山水災呈請禁屠　本城北門外皮山村地方、計有農出十三圩、近因霪雨連綿、鄉民日夜鳴鑼集衆、防視堤岸、然堤距河水不過數寸、故該處農民齊集百餘人、邀同該村沈村長、於今日二十九日下午一時許、來城至吳興縣政府、報水災、並要求縣長出示斷屠、 
敎育消息 
要聞 
[全國職敎討論會今日開幕]  
　　▲上午在鎭江公園行開幕式 
　　▲報到代表已一百五十餘人 
　　中華職業敎育社召開之全國職業敎育討論會、於今日上午九時、假鎭江伯先公園舉行開幕式、茲將各項消息、分誌於後、 
　　（一）報到代表 
　　出席代表截至三十一日下午四時止、已有（遼寗敎育廳）韓雨林、（察哈爾）王肇脩、（福建敎育廳）徐泰咸彭傳珍、（河北）魏明初、（安徽）潘畏之、（湖北）龔增緯、（厦門）葉谷虚葉思漢、（浙江）姚詠平、（南通學院）丁冠羣等、一百五十餘人、 
　　（二）大會日程 
　　▲八月一日　上午九時至十一時舉行開幕式、其順序如左、一、奏　開會、二、對黨國旗及總理遺像行最敬禮、三、主席恭讀總理遺囑、四、主席致開會詞、五、敎育部長訓詞、六、江蘇省黨部訓詞、七、江蘇省行政長官訓詞、八、來賓錫詞、九、會員演説、十、主席致答詞、十一、攝影、十二、奏樂散會、下午一時半至五時舉行第一次大會、其順序如左、（一）行禮如儀、（二）主席報告、（三）報告上屆議决案執行情形、（四）討論議案、（五）組織分組議案、（六）散會、 
　　▲八月二日　上午九時至十二時舉行第二次大會、及分組會議、下午一時半至五時繼續開會、大會分組報告、并行閉幕式、下午六時鎭江各機關團體招待聚餐、 
　　▲八月三日　分組遊覽或參觀、會後遊覽分三組、（一）金山組、由包明叔招待、（二）焦山北固山組、由任中敏招待、（三）南郊組、由柳建行招待、 
　　（三）會場一瞥 
　　大會會場設於公園講演廳内、中懸總理遺像黨國旗及培華女學贈送之玻璃嵌字横額、兩旁有職業分頪表職敎社新試騐事業一覽表、中日兩國中等職業敎育比較表、并有長聯一付、上聯云、「孔子不是説過已欲立而立人、已欲達而達人、可謂仁之方也已、」下聯云、「我們本這樣想使無業者有業、使有業者樂業、還有什麽問題呢」、語句雋永而易解 
　　（四）大會提案 
　　一、請向敎育部建議各省宜多設農工業實習學校案、（中央大學農學院提）二、女子職業敎育應擴大範圍案、三、職業學校經費案、（平津私立三八女子職業中學提）、四、慈幼機關職業敎育的經費應請敎育當局列入預算支給或酌量補助案、五、怎樣辦木工的專科案、（鎭江苦兒院徐復旦提）、六、編製適合高初級職業敎本案、（私立啟明初級商業中學提）、七、請審訂職業敎育設施標準案、八、請省政府組織鄉村改進委員會案、（中華職業敎育社提）、九、各縣　設藝徒學校案、十、各寺院添設工藝班案、十一、各省籌設高中農科師範　、（民生籌絲社附設專科學校于彦月提）、十二、請國府通令嗣後貧民院等免駐軍隊案、（江都貧兒院張▲提）、十三、設立全國職業介紹局案、（湖北女職業提）十四、辦理職業學校之原則案、（鍾道纘徐泰咸騐）、（未完） 
 
本埠 
[巿敎局發表立案學校]  
　　學生入學應加注意 
　　上海市敎育局奉部令嚴催各私校於二十年度第一學期開學、前一日完成立案手續並經勸告各學生家屬於子女入學時、務須愼重選擇公立或已立案學校、以免貽誤、學前途、除公立學校設立有年易於識别外、茲探得截至七月底止業經巿敎育局核准立案之私立中小學校、計有一三九校、其他正在進行立案手續者、尙不在内、俟巿敎育局核准立案後、當再陸續探聞發表、茲先將已經完成立案手續之私立各中小學名單開列於左、 
　　▲私立立案中等學校 
　　澄衷中學、南洋模範初級中學、廣肇初級中學、中華職業中學、愛國女子中學、愛羣女子初級中學、博文女子初級中學、浦東中學、湖州旅滬初級中學、培明女子中學、育材初級中學、上海市商會商業夜校　廣東初級中學、東吳第二中學、南洋中學、淸心中學、淸心女子中學、民立中學、東南女子體育學校、麥倫中學、南洋女子中學、南方中學、上海幼稚師範學校、大夏大學附屬中學、光華大學附屬中學、持志學院附屬中學、建國中學、君毅中學、惠　中學、民生初級中學、上海錢業初級中學、人和助産學校、立達學園中學校、滬江大學附屬中學、復旦大學附屬中學、新民中學、正風中學、復旦實騐中學、中德助産學校、東亞體專附屬體師、巿北中學、上海中學、靑年中學、中國女子體育學校、允中女子中學、三育初級中學、華華中學、同德助産學校、 
　　▲私立立案中等學校附屬 
　　小學 
　　澄衷附小、南洋模範附小、廣肇附小、愛羣附小、博文附小、浦東第一附小、浦東第二附小、湖州旅滬附小、培明女子附小、育材附小、廣東附小、民生附小、南洋女子附小、民生附小、淸心附小、淸心女子附小、上海錢業附小、新民附小、華華附小坤範女中附小、 
　　▲立案私立小學校 
　　城東女子小學、羣賢女子小學、錢江小學、思敬小學、正蒙小學、商船小學、羣學會聾啞學校、陳涇第二小學、貧兒院、上海小學、上海初級小學、上海林蔭小學、三育小學、尙公小學、敦仁女子小學、紫金小學、明德女子小學、民智小學、西區小學、泉漳小學、留雲小學、豆米業小學、三民小學、華實小學、通惠小學紹興女子小學、明誠小學、蘇州旅滬小學、染業小學、滬北小學、商工子弟小學、崇三小學、南北巿報關公所義務小學、德潤小學、牖民小學、修德小學、尙德第一小學、復善堂羲務小學、廣肇女子小學、聯益小學、思明小學、大華小學、友德小學、明德小學、糖業小學、强華小學、寗波旅滬同鄉會第二小學、傣苓小學、懿德女子小學、曙光小學、寗波旅滬同鄉會第一小學、陳涇第一小學、浙寗小學、惠風女子小學、志成小學、交通部上海第一交通職工子女小學、交通部上海第二交通職工子女小學、兩路上海扶輪小學、濬沛總局工人子弟小學、中華女子小學、道中女子小學、寰球小學、宏道第一義小、吳淞兩路扶輪小學、正華小學、中華小學、　　▲私立立案幼稚園 
　　羣學會幼稚園、上海幼稚園、上海林蔭幼稚園、修德幼稚園、廣東中學幼稚園、 
[上海市甄别試騐發表]  
　　上海市敎育局爲甄别試騐奉部發表通告上字第三十八號云、本巿此次舉行未立案已停閉之私立專科以上學校畢紫生肄業生甄别試騐、現奉敎育部布告發表、除將部頒布告張貼本局大門外、仰報名應試人携帶原收據來局領回前繳文件、並具領部發轉學證明書、特此通告、局長徐佩璜、 
　　▲敎育部核定各生年級如左（由敎　　育部第六號布告中抄下） 
　　　姚乃舜准投考大學醫學系一年級、陳永實高級中學三年級、鄭邁羣大學醫學系一年級、何欽聖一年級、李嘉开一年級、楊愛德二年級、褚應章一年級上學期、朱文祥一年級、潘孺孫二年級下學期、張有時二年級、侯學敏二年級、鄭丁才三年級、陳偉美政治系三年級、唐生楠三年級　孫懹瑾一年级、陳筱滋國文系一年級下學期、楊愷齡三年級熊白榆三年級、曹之璉二年級、戴煥文三年级、巫範二年級、孫少泉二年級、馮靜居三年級、鍾覺非三年級、干人俊四年級、蔣豪四年級柯則准投考大學國文系四年级、戴惜餘四年級、張遷四年級、錢建倫高級中學三年級、黄淞大學物理系一年級、許禮一年級、湯尙壽二年級、韓實慶二年級、伍挹華法律系一年級下學期承榖香一年級、繆慶邦二年級、陳增亮四年級、郭駿四年級、楊葆澄社會系三年級、李淑華二年級、吳幹甫英文系二年級、潘曼年級、李德復二年級、宗大樸二年級、黄昌年三年級、水兆熊二年級下學期、黄日興三年級下學期、張均會計系三年級、鄭兆興高級中學三年級、胡昌鑫高級中學三年級、陳贊文大學經濟系二年級、曹之懋大學經濟系二年級、楊槐藝專西書二年級、陳永慧大學生物系一年級、 
[縣黨部呈請追賠巿政府積欠敎育經費]  
　　▲十七年七月至二十年六月 
　　▲積欠三萬六千元之鉅 
　　上海縣自巿縣劃分以來、所有縣屬敎育經費、前經省巿協定、按月由巿政府補助一千元、惟因巿府違背協定、掯不發給、計自十七年七月起至二十年六月底止、積欠有三萬六千元之鉅、昨由縣執行委員會呈請省整委會、函省政府轉咨滬巿政府、遵照協定履行、並追償積欠之補助費、茲探得原呈如下、呈爲上海市政府違背巿協定對於補助屬縣敎育經費掯不發給、懇予轉函省政府轉咨南政府履行協定、撥給補助經費以維教育事、竊查省市劃分治權會議之决錄第五案、戊項之規定市政府月補助上海縣教育經費洋一千元、因屬縣自與市政府劃分後每年經費收入　形减少、乃立協定以資彌補、理應雙方信守以昭公允、詎市政府並未遵守協定條件竟將補助屬縣之教育經費掯不發給、核計該項補助費自十七年七月起至二十年六月底止、計算積欠有三萬六千元之鉅、不特有妨屬縣教育之進展、且省市同隸國民政府之下、所訂協定當然絶對發生法律效力、爰經屬縣第三次全縣代表大會决議、追償上海市政府所積欠之本縣教育補助費在案、理合呈請鈞會、懇予轉省政府轉咨上海市政府履行省市協定、淸償以前積欠補助教育經費、並以後照約按期如數津貼、以重協定而維教育云、 
[市教育局舉行小學教員登記]  
　　▲八月三日至十五日止 
　　教育社云、市教育局依照修正本市小學教師登記、辦理本市第四屆小學員登記、定於八月三日起至十五日止爲登記之期、凡現任或願任本市小學教員而尚未登記者、均可依照規程到局登記、其曾經臨時登記之教員、仍須重行登記、市政府核准公布之修正登記規程、已誌七月十八日本報、 
[持志學院批准立案]  
　　持志學院創辦以來、已將七載、校董會早經立案、本年春間該校在水電中、自置校基興工建築、可容千餘人之三樓宿舍及禮堂一所、二樓教室圖書館辦公室一年、又附屬平房三所、除一切衞生設備、應有盡有外、並向德國定購發電機二架、供給全校用電又開鑿自流井、用馬達抽水供給水料、課和方面、亦經各科系主任、會同重新改編、務期臻於完善、該校新校舍、業已工竣月前經教部派員來校視察、認爲滿意、業於日前由教部批淮、該校立案訓令、由上海市教育局轉令該校知照矣、 
[中國公學新聘教職員]  
　　中國公學本學期秘書長教務長總務長訓育長各科學長各系主任、前經聘定外、其餘各部分職員及各系教授、已有大部分聘定、茲探得消息如下、（一）職員、（一）校長辦公室、秘書姜頴初、徐竹虛、秘書處助理吳萬邦、書記劉杖靑、（二）教務處、註册課主任楊紹志、課員程學楨、樓諤民、楊仲新、成績課主任劉新章、課員靳鍾恂、謹義課主任楊紹志兼、課員王鳶飛、書記伍超、（三）總務處、事務課主任胡獨鳴、課員張澍葛志雲、會計課主任程松聲、課員史濟楙、助理蔡瑤琴、齋務課主任趙建新、（四）訓育處、訓育員朱海肅、徐竹虛、王天任、饒孟昭、助理員蔣漢民、（五）圖書館、圖書館主任黄敬齋、館員陳念曾張劍平李新章、練習員尹棣、（六）校醫、校醫孫粹存、彭豐根、（七）體育教員、體育教員邵驥、助教劉良、（二）全校必修科教授、國文教授胡寄塵、蔣梅笙、汪倜然、英文教授張端珍鄭惠祥、德文授廖馥君、法文教授李丹、日文教授蔣君輝、黨義教授童行白、（三）文學系教授、林玉霖、傅東華、胡哲謀、鄭業建、伍蠡甫、周由厪、張守白、余楠秋、汪馥泉、顧仲彝、顧君義、鄭振鐸、李靑崖、陳竺同、傅彦長、張世祿儲皖峯、（四）數理學系教授、劉麟書、袁稅伯、童凱、王濟仁、林繼庸、胡仕鴻、（五）商科教授吳其祥、朱通九、印正倫、楊兆熊、吳德培、丁馨伯、張原絜、吳山民、（六）經濟系教授、陳仲明、朱通九、區克宣、汪洪法、白瑜、鄧漢鍾、馬哲民、（七）法律系教授、張映南、康次由、王孝通、趙琛、李劍華、汪瀚章、潘樹庸、陳貽祥、至政治學系教育社會學系教授及高中部教員、容再探誌、 
體育 
[中地網球甲組賽中華會昨失敗]  
　　▲六比九敗於南草地 
　　▲邱江全勝無濟於事 
　　---明日中華會戰西靑--- 
　　中華網球會昨日下午六時與南草地作草地網球甲組聯賽補賽於中華網球場觀者甚衆、結果中華會以六分比九分敗北、惟中華會之第一組邱飛海江道章則全勝南草地名將惠特組、惠特搭配過差、無能爲力、邱飛海最受人賞、江之表演、亦較平日爲滿意、抽球甚有力、惜第二第五二組、全軍覆没中華會元氣大傷、邱江得三分外、余劉得一分、錢屠得二分、共六分、南草地之勝、在人才平均、該隊曾以八比七勝法商總會、十一比四勝北草地成績不差、中華會定明日下午五時與西靑作補賽於中華網球場 
　　▲五組成績表 
邱飛海　江道章　（中）（六比三六比三六比一） 
惠特　威爾遜（南） 
曼萊　馬特爾　（南）（六比三六比二六比四）郭啟達詹文耀（中） 
霍斯惠哀脫（南）（一比六六比二七比五）（余田光劉鏗）（中） 
錢耀彬屠開元（中）（三比六六比二六比四）愛倫　史密斯（南） 
馬許覓克納米（南）（六比三六比三六比三）汪民視沈美鎭（中） 
[賢鈁杯網球聯賽]  
　　▲五組今日下午三時開賽 
　半月來霪雨連綿、本埠各種網球比賽、罔不大受影響、喧傳一時之「賢鈁杯」、本定上星期六開幕、卒因大雨、亦行展期、今日方宣告開幕、秩序如下、 
鐵路對文義　文義　網球場 
飛鵬對愉快　愉快　網球場 
靑白對　光　暑光　網球場 
梅廬對優游　優游　網球場 
祿燈對中華　中華　網球場 
　　各組下午三時開賽、又該會宣稱、郭予杰准代表優游隊、俞杰准補人綠燈隊、該隊因郭啓達及郭彭年退出、人數缺少故由俞入、又靑白隊球場在梵王渡中山路大夏大學、望各隊注意云、 
[盛蘋臣宣佈發起主旨東華隊提倡體育發揚國光足球]  
　　---昨晚聯歡宴會中之一席談 
　　▲陣綫内定---他日或須更動 
　　自樂華足球隊實力中墮、健將星散、滬上足球界頓然成不景氣象、佳訊突來、乃有盛蘋臣·沈翊靑·盛萍·徐振東·黄大中·周家騏·戴麟書·戴麟藻·魏成瑞等二十四人、發起組織東華足球會、 
[昨晚東華會之聯歡宴會○委員長盛蘋臣君（本館攝）]  
凡華東區域内負特殊技能之足球人才、幾莫不收羅一空、遠至香港之陳光耀·曹桂成·天津之孫思敬等、亦都聞風來歸、就其實力之至少限度而論、必較樂華生色、昨晚八時該會邀請體育界曁新聞界同人、假新新酒樓、舉行聯歡大會、到者三十餘人、席半、該會發起人兼委員長盛蘋臣起立、宣佈該會發起主旨、乃「提倡體育」「發揚國光」換言之、冀在上海中西足球界中、躍居優越地位、藉以提高國際聲譽、且逢樂華衰落時代、正需一有組織之體育機關、起而肩負此重大之任務、發起同人等極盼體育界新聞界同志予以贊助、繼委員徐振東謂、該會對於球員之業餘資格、甚爲注意、而會内事務及經濟、又一切公開、總之、本會發起人及球員等、均抱凈潔志趣、色無假借利用等意義包含其間、將來會章公佈時當可證明斯言也、末由孫道勝代表答詞、略謂歐美各國、各項體育發達、半由於體育機關之普設、我國近年以來、亦間有紳商之熱心體育者、毅然起而組織、如已具成績之優游體育會程貽澤、及今日宣佈發起宗旨之東華會蘋臣等、實爲發展中國體育之先驅者、我人表示同情之外、在事實上尤宜予以相當之協助、同趨光明途上、非僅盼其發達而已矣、又據該會陳虞添所述、該隊名單大致如左、但將來或有出入、如陳鎭和有入航空之說、來否將俟他日再定、故不能作正式陣、 
綫觀也、 
周賢言　關洵安　李寗　馮運佑　陳璞　陳鎭和　孫思敬　陳家球 
陳光耀　邱東賢　戴麟經　屠開元　陳虞添　溪巧生　曹桂成 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[昨日接收法公廨]  
　　▲兩院長定今日赴院履新 
　　▲法總領事表示十分滿意 
　　法公廨改組爲高等法院第三分院、及特區地方法院第二分院、定今日正工式成立、昨日高分院長梁仁傑·及特分院長應時等、前往接收法公廨及監獄、所有兩院人員、今日均到院接事、茲將昨日情形、誌之如下、 
　　▲交替人員　昨日參加接收與移交之人員、計我方有司法行政部代表楊肇熉·秘書蕭金芳·新任江蘇高等法院第三分院長梁仁傑·首席檢察官彭望鄴·上海特區地方法院第二分院長應時·首席檢察官陳備三·典獄長謝福慈等、法方爲法總領事甘格林·前法公廨陪審長官杜格·陪審官賈當·法工董局代理總監賈斯·前法公廨典獄長顧賽、以及其他職員等多人、 
　　▲雙方會見　昨日午後六時許、 
梁應兩院長·彭陳兩首檢·及特區法院院長楊肇熉·國府秘書蕭金芳等、率同接管職員、共往法公廨、當由法總領事甘格林、及法公廨會審長官杜格等、出而接見、甘總領事旋去、由杜格氏領導梁應等、至公廨内各處、勘察交牘室、華人民事部、華人刑事部、華洋民事部、華洋刑事部、無領事裁判權民刑部、檢察長辦公室等處、杜格氏并詳爲指示、加以解釋、　　▲接管情形　接管時、由蕭金芳分配接管法廨人員、計分欵項接收、房屋接收、雜物接收等數部、由特院内之書記官及翻譯官担任、然後將法公廨之一切文件卷宗等、移交與我方法院之後、即係新法院辦事處、故咸在該處辦理移交手續、惟因時間已屆晩間六時、而物件甚 
[接收法公廨之中法人員　本館攝]  
多、一時不易接管、於是乃由梁院長等議定、先將法廨一切物件、完全移交於新院、而待今晨再行檢點、至昨晩、則派潘壽賢書記官·楊蘭春·翻譯員二人、負擔保管責任、 
　　▲接收監獄　法公廨方面之監獄、亦由吾方接收、昨晨十時、梁院長偕應院長、坐汽車至馬斯南路薛華立路之法監獄内視察、午後六時、乃由監獄長謝福慈、率獄警六十餘人、赴該處監獄接收、亦由梁院長等前往與法方監長古其、（Gouget）商談接管情形、在監内凡本有法方監警之崗位、吾方亦派華警前往站崗、崗警之數、與法方本有監警定數相同、迨凡係法方所有崗位、華警均已站遍後、法警乃全體退出、至此監獄之接管、亦告完畢、此猶替班也、 
　　▲法領談話　法總領事甘格林·與梁院長等相遇後、即發表談話、謂本人秉承法方意旨、移交法公廨與中國、深覺十分滿意、此後中國方面之對法公廨一切、凡遇有困難時、鄙人當竭盡帮助、或貢獻意見於中國當局云云、 
　　▲梁氏談話　梁院長亦操法語語法方之會審長杜格氏、謂此次接收、不特中國之幸、亦法方之幸、此實足以增進中法兩國間之友誼、聯絡兩國間之感情、法公廨辦理迄今、成績殊佳、吾人深感法方爲中國代理之精神、而同時尙希杜格氏有所賜敎云云、杜格氏願担任新院顧問、（協定中對顧問一職曾有規定）此點或可成爲事實、 
　　▲今日履新　今晨九時、梁應院長等、將赴新院接事、因昨晩趕辦移交手續後、時間忽促、各項瑣屑之事、均未理淸、故今日兩院長當將督率人員、料理移交後未淸之事、法院内案件、大部停止審理、惟有重要緊急案件、仍照常開庭、 
　　▲新址氣象　兩院辦事處、高院在西愛咸斯路恒愛里、特院在薛華立路和玫坊、（即法公廨之後）昨晩已着人將一切木器用具、遷入各新址外、懸以簇新之白底黑字標牌、房屋亦大事振刷、煥然一新、頓增蓬勃氣象、從此本埠三界之司法機關、均隷屬於中央司法統治之下、而法租界會審公堂之名、將成爲歷史上之過去名詞矣、 
　　▲法方律師　公廨改組後、法工部局方面、特聘任費席珍·顧守熙·兩律師爲法捕房代理律師、費顧兩律師、業已接受正式委任書、即日辦公、 
　　▲法領贈章　昨日下午五點時、法總領事甘格林·與陪審副領事杜格·賈當·中國會審官朱奇·龔湘·唐在禮·及檢察處·全體中西辦公人員、咸皆齊集於法公廨、先由法總領事甘格林君、向全體中西辦公人員、宣言一過、後以檢察處長維達爾、並前任檢察處書記官朱泰增、及承發吏王銀濤·陸海榮·四君、任職迄今、勤奮辦公、殊堪嘉許、當贈與法國政府頒布之勳章一方、由甘君親爲佩帶於四君胸前、以資獎勵、 
[今日臨時戒備]  
　　▲華租當局之防範 
　　今日所謂「八一」赤色紀念日、値茲勦赤討逆、及　交緊急之際、本埠華界軍警當局、爲謀後方安寗起見、特臨時宣佈戒備、以資防範、南北巿各處駐軍、均加派巡查隊出巡、而於華租交界各要隘、一律以武裝士兵守衛、巿公安局所屬各區所隊、亦加派崗警、注意往來行人、相機檢查、巡邏隊加班梳巡、浦江水巡隊亦同時加緊防務、租界方面、亦較平日爲嚴、 
[馬福祥談討石事]  
　　▲石部孤軍深入撲滅可期 
　　▲東北飛機襲擊奏效更速 
蒙藏委員會主席馬福祥、於前日国公來滬、新聲社記者、昨訪晤於滄洲飯店旅次、談中央討石友三事頗詳、茲錄之於次、　　▲石叛易决　石之軍隊、只三四萬人、其中能出而與中央及東北兩軍抗戰者、不過二三萬人、但石軍只想向前猛進、而不顧慮背後、必致孤軍深入、故解决甚易、且東北軍均甚精悍、並以大多數之飛機攻擊、石部之銷滅、指日可待、現予接由南京轉來蒙藏委員會委員兼總處長曹柱三自北平來電報告、謂東北軍以飛機轟炸、奏效極大、言時並出電示記者、特錄其原文如下、「上乘菴馬委長鈞鑒、會密沁電計達、昨日淸風店一帶、僅小接觸、尙未正式戰鬥、此次東北作戰、極重空軍、參加前線飛機、已有三十四架、宥夜乘月光轟炸、奏效甚大、請速寄印電纸三十張、格叩、儉印」、 
　　▲蘇俄接濟　關於石友三此次叛變外傳係受第三國際俄欵之接濟、殆係事實、不然石部困於經費、實無法反抗中央也、至山西軍隊出來、外傳係響應石等、完全不確、蓋山西軍隊、確誠意參加討石云、 
[全巿民衆通電慰勉剿赤討逆將士]  
　　▲請全國一致反日援僑 
　　▲前日巿民大會之决議 
　　國民社云、本巿各界民衆於前日在南巿公共體育塲、舉行剿赤討逆反日援僑巿民大會、在塲十餘萬巿民、一致主張剿滅赤匪、討平叛逆、永久反日、積極援僑、當塲並議决通電慰勉蔣張兩司令曁前敵將士、努力殺賊及通電全國一致反日援僑、擁護政府剿匪討逆等要案多起各情、已見昨報、茲悉上列兩電、昨已由該會名義發出、原文如次、 
　　▲致全國各界電文　南京中央黨部國民政府鈞鑒、各省黨部各省巿政府各報館、並轉各民衆團體均鑒、溯自國民革命軍誓師北伐以還、奉行主義、肅淸軍閥、曾不數年、奠定統一之局、雖其間屢經險阻、困苦備嘗、幸賴政府與人民一致之努力、堅苦卓絶之奮鬥、用能克頑敵、逐元凶、方期軍事敉平、訓政開始、徒以叛變時作、赤匪濳滋、盤踞湘贛、披猖日甚、民生固已憔悴、建設因之延遲、蔣主席宵旰憂勤、督師入贛、捷音迭播、掃穴有期、乃石逆友三·狼心狗肺、對外則勾結日本帝國主義、於嗾使韓民排華之際、助其作亂、對内則勾結殘餘赤匪、與粤桂叛徒、妄思聲援、旬日以來、擾騷河北、毁國家之綱紀、爲民衆之仇　、此而不討、正義何存、此而不誅、國法安在、吾上海全巿民衆、爰於陷日舉行剿匪討逆反日援僑巿民大會於本巿公共體育場、昌　參加、逾十萬人、民情激昂、前所未見、當經大會一致之議决、通過下列各案、（一）由本會致電慰勉蔣總司令張副司令曁前敵將士、以努力殺賊、以竟革命全功（二）呈請中央、石部軍隊如去逆效順、可許來歸、而對石逆則萬勿姑息、務必明正典刑、以諭天下、本巿民衆、願募資十萬元、以作俘獲石逆之犒賞、（三）通電全國各團體、一致奮起、反日援僑、並擁護國民政府剿匪討逆、（四）通電全國各軍民長官、協力於剿匪討逆之工作、以靖内亂而禦外侮、并經全塲一致通過大會宣言、文曰（原文已見昨報）等語、嗣後全巿巿民、誓遵宣言上所詔示之各點、奮鬥到底、深盼全國同胞、一致主張、共伸正義、國家幸甚、民族幸甚、上海市剿匪討逆反日援僑巿民大會叩世、 
　　▲致蔣張兩司令電　大會致蔣張兩總司令曁全體將士電云、南昌蔣總司令、北平張副總司令鈞鑒、並轉全體革命將士均鑒、溯自國民革命軍誓師以還、迄今五載、中經軍閥餘孽、先後叛變、帝國主義迭次阻撓、仰賴總副座之指揮若定、全體革命將士之奮勇殺敵、全國底定、統一完成、方期開始訓政、安定民生、乃以軍閥叛變、適予赤匪以披猖之機會、湘　荼毒、至今猶烈、災禍所及、幾遍全國、中央顯念民艱、痌　在抱因重付總座以剿匪之重任、總座亦鑒於赤匪爲我國腹心之患、昌署督師、全體將士　發奮用命、捷報紛傳、來蘇有望、詎知石逆友三背信蔑羲、喪心病狂、勾結赤匪、依附外援、利用時機、稱兵作亂、鳴呼、日本帝國主義方嗾使韓民屠殺我僑胞、赤匪殘部尙在爲最後之掙扎、而石逆竟甘冒不韙、騒擾北方、稍有人心、寗忍出此、此而不討、正義何存、此而不誅、國民安在、中央往昔持以寛大、姑息養奸、民免其害、所願吾總副座尊重民意、整飭師旅、大張撻伐、撲滅醜類、庶幾粤桂叛徒、失其奥援、贛閩赤匪、難延殘喘、吾總副司令曁諸革命將士服膺總理、旣已爲民前鋒、吾國民亦必追隨奮發、誓死擁護頑敵掃除、叛首就虜、期以旬日、大功告成、吾上海市於陷日舉行市民大會、謹代表三百萬民衆、對總副座曁全體革命將士致其慰勉之忱、並誓必團結一致、爲諸革命將士之後盾、尤望討逆剿匪、而後全國統一、上下協力、外抗强夷、以復旅韓僑胞被殺之仇、以雪數十年來城下訂盟之辱、臨風仰望、竚候捷音、上海市剿匪討逆反日援僑市民大會叩世、 
[國際勞工局代表來滬]  
　　▲九月一日可望抵埠 
　　▲研究工廠法實施問題 
　　實業部决定今日起實施工廠法、但前以租界方面、對於工廠法之實施、尚有問題、遂與國際勞工局中國分局、商請日内瓦國際勞工局、派遣代表來滬、調查情形、並研究工廠法實施問題、茲悉國際勞工局、現已派遣龐恩及安特生兩氏爲代表已於昨日自日内瓦偕同隨員啓程來滬、九月一日可望抵埠、龐恩係法人、安特生則爲英人、中國出席國際勞工大會代表朱懋澄亦同行、 
[吳淞各界昨開反日援僑大會]  
　　吳淞各界、昨日下午二時、假八區黨部大禮堂、開反日援僑大會、出席數百人、公推孫鳴岐·楊元康·須鶴洲·爲臨時主席轉、經主席報告朝鮮被難僑胞慘狀後、卽開始討論、（一）電請國府撤懲外交部長王正廷·及朝鮮領事張維城案、議决、通過、（二）呈請國府奬勵投資倡辦必需品原料工廠案、議决、通過、（三）推定代表、向上海市反日援僑會接洽、俾便從速成立案、議决、推定代表五人、卽日到滬接洽組織辦法、當推出孫鳴岐·沈日升·王愚誠·孫永明·王世昌·五人爲代表、（四）發表宣言案、議决、俟大會成立後、通過施行、 
[中央國術館籌募基金委員會]  
　　▲第一次執監委員會聯席會議 
　　中央國術館籌募基金委員會、昨日下午四時、假市商會開第一次執監聯席會議、到有黄錦鏞·（代表胡慰堂）王曉籟·杜月笙·張嘯林·王一亭·林康侯·筆二十餘人、行禮如儀、由翁國勳司儀、蔡釣徒·姜俠魂紀錄、議决案如下、（一）公推張之江主席並報告開會宗旨、略謂今日爲第一次執監委員會非常重要、蒙海上各同志熱心贊助、中國幸甚國術幸甚、（二）鈕永建宣布會章、全體通過、（三）公推常務委員王彬彦·虞洽卿·張岳軍·吳藴齋·項松茂·王曉籟·黄錦鏞·張公權·鈕永建·張之江·顧竹軒·十一人、（四）推定張之江爲正委員長、張岳軍·鈕永建·爲副委員長、開蘭亭爲監察員主席兼監委會召集人、（五）聘定總幹事、（六）規定鈐記及圖章式樣、（七）規定捐簿式樣（八）討論募捐辦法及辦事時間、公决皆由常務委員會决定之、（九）公舉楊夢初·許冀公·二人爲海外華僑籌募基金之幹事、並保留執行委員兩額、如海外華僑日後自行補充、一面由正副委員長、逕電海外華僑知照、（十）定明日（八月一日）在仁濟善堂、開第一次常務委員會議、 
[籌備各省水災急振會]  
　　賑務委員會委員長許靜仁氏、因本年霪雨爲患、川粤湘鄂豫皖贛閩浙蘇魯冀遼吉黑熱等十六省、均告永災、災區遼闊、災情浩大、爲百年所未有、除由本會呈請政府、迅籌巨帑振撫外、一面向社會方面呼籲、業於七月二十八日、偕同本會常委王亭委員李祖綽·兩君、邀請各界諸公、在覺林開會、討論救濟各省水災辦法、當塲議定、設立上海籌募各省水災急振會、並定於昨日在仁濟堂内、開籌備會、到潘公展（馮柳堂代表）·吳藴齋·王一亭·聞蘭亭·鄔志豪·張公權（金必城代表）李祖紳·黄函之·陳光甫（鄭健峯代）·史量才（馬蔭良代）·徐乾麟·張賢淸·哈少甫·陳彬龢·等二十餘人、王一亭主席、商討募欵方法甚詳、並决定於八月六日下午六時、假市商會恭請上海各界聞人、及各同業公會、各旅滬同鄉會、各慈善團體聚餐、報告各省被災狀况、並分送災情表、一面卽將各省水災急振會、正式成立、至許委員長、因赴京向中央請欵振災、並請發振災公債一千萬元、同時並電蔣主席懇求批准、聞定於三日赶回上海、與各界商量、組織水災急振會一切事項云 
[檢騐甬船時疫]  
　　▲今日起實行 
　　衞生局與上海海港檢疫處、因寗波地方、已發見眞性霍亂、故自八月一日起、該兩機關、會派醫官、檢查寗波來滬船隻、以免疫病傳入、並免費注射霍亂預防針、以利預防、已分别通知各輪船公司知照、招商三北寗紹太古等大輪公司、對於此種防疫處置、均甚明瞭其意義之重要、盡力贊助、以利推行云、 
[伍連德談霍亂近狀]  
　　▲公共租界已死二人 
　　▲浦東周浦亦有此症 
　　據伍連德博士言、今歲滬上以及其他各地霪雨連綿、易生疫癘、故自入夏以來、上海市以及公共租界法租界衞生當局、鑒於去年防疫合作、收效頗宏、今歲對於預防霍亂工作、更爲努力、法租界衞生當局於四月一日卽開始預防注射、其他華界及公共租界、於五月一日亦開始舉行、迄今已有五十萬人、曾經注射、而同時更注意患腸胃病者、視其有無霍亂病將、公共租界已有二人患霍亂、均已死亡、一在七月廿四日發現、一在七月廿八日發現但此二人所患、是否眞性霍亂、尚未證實、故上海至今尚可認爲無疫口岸也、惟浦東同浦鎭、其地離滬約有三十華里、人口約有一萬四千人、曾經發現患霍亂之兒童二人、均約五六歲、其中趙姓小兒、於本月廿九日發生霍亂病狀、次日卽死、彼所排瀉之米湯式糞汁、爲中央衞生試騐所（所長陳慕頥醫師）騐明、認爲含有直性霍亂菌、死者之父、亦於前數日得同樣病狀而死、另一小兒宋某、於本月三十號發現霍亂病狀、送入醫院、而其糞汁試騐結果、亦含眞性霍亂菌云、刻因周浦鎭直轄於南匯縣、不屬上海市政府範圍、故衞生局長胡局長正與該地當局接洽、選派醫師協助辦理預防、並已開始爲周浦各家注射防疫針、凡由浦東往來周浦之小火車乘客、及上海往來浦東之各人等、均須注射預防針、緣河水暴漲、渡輪暫時停駛、故預防目標、只得移注於鐵道交通區域也、該地有醫院一所、内有病牀十張、但於必要時、已有隨時增加病牀之準備、俾醫師及護士、便於工作、上海與周浦近在咫尺、此所以華界衞生當局、急欲在霍亂未蔓延之前、加以撲滅也、刻因寗波已有霍亂發現各員前往吳淞、爲由寗波來滬之乘客、實行注射防疫針、本埠衞生當局、現已採用上述及早預防各法、故余希望今後霍亂卽可消滅云、 
[宋宅賻儀捐助中山醫院]  
　　▲由各地中央銀行代收 
　　自宋太夫人在靑島仙逝後、其哲嗣子文部長·曁子良·子安·諸先生、决定遵奉太夫人遺教、謝絶一切虛縻、該治喪處、爰擬將賻賵之資、全數移 
 
 

Page 14

 
 
作善舉事業、所有各方友好、致送奠儀、無論多少、將悉數捐助爲中山警院經費、爲太夫人永留紀念、其賻可逕交至各地中央銀行代收、以便　解該院、並將收據寄送宋治喪處、列入薄錄、以代祭禮、業已將此意通告、以便衆知、其聯名提議發出此公啟者、爲經濟界領袖及宋部長之友好、計有徐堪·黄維嶔·陳鳳展·李覺·鄧勉仁·吳啟鼎·陳行·唐壽民·鄭兼·張壽鏞·張福運·秦汾·李調生·程叔度·陳淸華·鄒琳·蔣尉仙、朱博泉·徐梅蓀·楊駿·林天吉·謝作楷·賈士毅·周守良·秦景阜·李承翼·席德懋、 
[美商梅森將蒞滬]  
　　本埠美國商務參贊公署得訊、綠杉磯商會推廣對外貿易部主任梅森君、將於八月十四日左右抵滬、偕行者有商業代表團、内有銀行家李盎尼君、及製造家陶益爾君等云、 
[吉野昨日回日]  
　　中日海電交涉磋商多時、尙未結束、雙方意見尙有未能一致之點、致近仍難告一段落、而日委吉野、忽因事急於回國、不能在華多留、業於昨日乘輪東渡、我方委員吳南如鍾鍔在吉野成行前之一日、曾到滬再爲一度接洽、以利進行、 
[皖人請懲倪氏餘孽]  
　　▲黄元禎 
　　當軍閥倪嗣冲盤踞安徽時、殘殺民黨、素有屠户之稱、而其軍法處長黄元禎、助紂爲虐、更推波助瀾、恣爲慘酷人呼爲劊子手、自倪氏倒後、黄即匿跡銷聲、故受害者無如之何、頃聞黄有來滬消息、旅滬皖人之受其荼毒者、聞之大憤、現正集議對付、决呈請政府查懲、以伸民怨而謝皖人、 
[百貨業營業税令准減輕]  
　　▲該業公會請願之結果 
　　本巿百貨商店業同業公會、前以營業税税率過重不勝担負、且與財部解釋抵觸　曾推派代表晋京請願、並函咨巿商會税則研究委員會、請爲轉函巿當局、要求核減、去後、茲得巿商會復函云、「逕復者、前准七月十五日來函、爲陳述營業困難、請專函巿當局、比照洋廣貨業核減税率等情、當經本會據情專致上海市財政局營業税籌備處、請爲核定去後、茲奉該處徴字第五號函開、案准貴會函、請百貨業營業税、改照京廣洋貨業税率課税一案、當經呈請核示在案茲奉財政局第一五九九號指令内開呈悉此案並奉財政部令行查復到局、據稱、百貨業性質、與京廣洋貨業相同、應准按照營業額改課千分之二以示公允、（下略） 
[工部局會議錄]  
　　▲未登記地皮之納税 
　　▲添設公益部之建議 
　　租界内華人原有土地、未掛洋商名義向領事館登記、目未翻造洋式房屋者、統稱爲未登記之地皮、歷來無須向工部局交納任何税捐、此租界内未登記土地納税問題、費唐法官報告書中、亦曾提及、公共租界工部局董事會、星期三晩常會即將此問題提出討論、議交督辦費信惇、擬就節略再行决定、次討論工部局辦理平羅米問題、議定暫緩、惟對工部局添設公益部問題、俟編制下年預算時考慮、徐家匯天文台神父福祿克行將退休、工部局接受總董之提議、决定八月中旬、予以招待並餽贈紀念品、 
[航界特訊]  
　　▲領港增費暫緩　上月十五日、本埠外輪領港員、要求增加費用、發生罷工後、由海關港務局長、出任調停、於二十二日先行復工、一面由各輪公司公議、酌加領港費、此事始得告一段落、茲因兩星期限期已屆、各輪公司對於領港費、僉以現値營業淸淡之時、咸主從緩實行、目前暫不增加、各輪公司將以此意通知領港工會云、 
　　▲美國巨輪來滬　美商大來洋行、以六千萬元建造最大郵船兩艘、各三萬二千噸、一日胡佛總統號、一名柯立洛總統號、藉以擴充太平洋航業、其客位之優美、布置之宏偉、在中美航路内、爲空前之巨輪、而速力尤巨、每小時可行十九海浬至廿一海浬、第一船胡佛總統、已經落成、本星期二、由新派脱開赴紐約、在紐約招待各界參觀三天、發動引擎用電力、昨日來電、旨該輪准本月六日開處爲航來滬、准九月十八日抵申、到滬時、該行須柬請各界到船參觀、第二輪柯立洛總統、已定十月十五日開來、該二輪上、各備飛機、以　送郵件云、 
　　▲申滬小輪復班　申湖小火輪、因大水停航已久、日來天氣放晴蘆城·黎里·一帶、水勢稍退、各輪局爲維持内河交通計、昨日起、申湖班小火輪、已先復航、今明日、蘇杭亦可設法通行矣、 
　　搶去烟土　字林報云、星期三怡和公司之聯和輪到滬後據船主報告、星期一夜間九時許該輪開抵鎭江、停靠　船、方欲卸貨、突有一小輪駛至、輪中約三十人、分持手槍來復槍、着破舊軍衣、　　登聯和、即出槍脅制中外船員、不准聲張、並派人防守要道、禁止上落、旋往機器房詳細搜尋、果被搜出烟土二十五包、約値五萬元之鉅、若　遂將烟土運下小輪、並强迫船主書寫便條、證明若　除取去違禁烟土外、未取他物、便條旣得、該小輪遂　夜逸去、按聯和向有英兵輪保護、此次適無、而是日鎭江亦無英艦停泊、大約該黨詢知此事、故敢來船搶土、惟對於全船旅客及雜物、則一無所犯云、 
[京滬路修復後之行車狀况]  
　　據兩路消息、京滬線鎭江南京站間及寳蓋山洞附近路軌、前被雨水冲毁、當經該路工務處督率員工、日夜加工修復、並於上月二十六日先行通車、但所有工事、悉係臨時性質、以期交通、迅即恢復、連日列車行經該處、仍未取消「謹愼慢行」之限制、故列車因速率低减、不免稍有延擱、現在每日正趕開石碴枕木專車、前赴該處積極工作、一俟路基軌道恢復鞏固、列車即可暢行無阻、 
[兩路愼重防務]  
　　▲總務處長召集全路警務稽查訓話 
　　兩路警務正副總稽查、經於本月二十二日、奉令裁撤、所有稽查處事宜、已歸併該路總務處指揮、副總稽查樊肇瀾、則改任鐵道部專員、仍在路局辦事、協助管理稽查處事宜、現該路總務處處長胡天濬、以接收伊始、又値兩路防務緊迫之際、特於七月二十九日下午、率同專員樊肇瀾、招集全體稽查、在上海北站新建之房屋内訓話、大致謂、稽查須振奮精神、與各處課團結一致、嚴密注意防務等語、　由樊專員發言、亦係訓勉各員、加緊防務、整頓服裝、注意精神等語、全體爲之振奮、嗣後對於該路防務、當能更加嚴密云 
[工部局對於工廠法態度]  
　　上海工部局、因國民政府、定於八月一日、施行工廠法、於上星期三、開會討論、以前工部局曾表示改良工業情形之志願、併於民國十四年設法通過於取締童工之法律附則、但因當時租界以外、缺乏勞工法規、所以租界以内、亦未公布勞工法律、國民政府旣已宣布勞工政策、所以工部局亦可表示態度、但在工部局决定採用並實行附則之先、法律手續、必須完備、至工部局對於取締雇傭情形之需要一點、從未置疑、七月二十九日開會時、工部局一致贊成勞工法規之原則、但因國民政府公布之工廠法範圍極廣、以爲必須經過相當時期、然後工業可以遵行法律中所規定之標準、由華籍會員之建議、工部局發表意見、以爲對於施行工廠法之初步工作、必須包括下列各項、（一）日間與夜間之工作時間、（二）幼年工人入廠工作之年齡、（三）休息日與放假日、（四）關於工業災害及工業疾病賠償、（五）奬金、（六）産母卹金、（七）藝徒之取締、（八）勞資討論機關、（九）工廠紀錄、 
[中國銀行檢查報告]  
　　▲第四十一次　　 
　　上海中國銀行發行準備檢查委員會第四十一次檢查報告云、本委員會委員、并囑託會計師、依據本會規則、檢查上海中國銀行本行發行及聯行領用兑換劵進備專庫、業於民國二十年七月二十六日、在該行舉行第四十一次檢查、并由財政部錢幣司司長加入檢查、茲將檢查結果、分列於左、兑換劵發行總額、一萬三千三百六十一萬零六百八十六元、内計、本行發行數、六千八百五十六萬一千九百三十一元、聯行領用數、三千三百七十六萬六千九百三十一元　各行莊領用數、三千一百二十八萬一千八百二十四元、除各行莊領用部分、按照原定辦法另行檢查外、此次檢查、本聯行部分如左、本行發行及聯行領用額、一萬零二百三十二萬八千八百六十二元、本聯行兑換劵準備金額、一萬零二百三十二萬八千八百六十二元、内計、現金準備數、六千二百萬零零六千三百十五元零八分、保證準備數、四千零三十二萬零五百四十六元九角二分、以上兩項、計現金準備合六成之數、保證準備合四成之數、均如數檢查無訛、按照規則第五條、特此正式報告、中華民國二十年七月二十六日、財政部錢幣司司長徐堪、上海市商會代表裴雲卿·王延松·上海銀行公會代表胡孟嘉·徐新六·上海錢業公會代表裴雲卿·趙文煥·領劵各行莊代表徐寳琪·陳靜濤·中國銀行董監事代表葉琢堂·周宗良·徐寄　·李穉蓮·會計師王梓康、 
[蔡孫婚禮]  
　　旅滬甬商蔡琴孫之長公子賓年、與孫梅堂之次女公子碧依（錦綺）女士、於今日下午四時在大東旅社舉行婚禮、由張岳軍巿長證婚、並有名票友王曉籟·袁履登·謝葆生·洪雁賓·陳景塘·等堂會、新郎爲光華大學畢業生、新娘爲滬江大學畢業生、新夫婦婚後、將同赴海外作蜜月旅行、並考察歐美敎育、異日聯袂歸來、對國内學術界、定有一番貢獻也、 
[繁華公司雨衣廉價]  
　　本埠四馬路一枝香隔壁繁華艶裝公司、所製夏令西裝·時式内衣·大小襯衫·各色童衫·等、不但式樣美觀、且經着耐用、售價低廉、是以該公司開幕迄今、信用卓著、顧客盈門、并悉該公司最近運到大批新式雨衣料、質料精雅、永不漏水、茲爲優待顧客起見、無論男女定製時裝雨衣、每件祇售六元五角、 
[大中樓五週紀念贈品]  
　　愛多亞路大世界東首大中樓菜館、自發明砂鍋餛飩以來、聲名日隆、現値五週紀念、爲酬答歴年顧客起見、特於八月一號起、舉行摸彩大贈品一個月、一二三號係台鐘旗袍料熱水瓶等、其餘數十種、亦均家常實用品、 
[皇宫大戲院開幕預誌]  
　　新世界南部、向有福星大戲院、爲黄楚九君之企業、前以他故宣告停業、茲由金某承辦、改名皇宫大戲院、刻正縝密計劃、粉飾佈置、匪特五色燦爛、美麗異常、抑且座位敞適、實爲他院所罕匹、又聘請名家將舊有这之機件、一槪卸除、改裝新機、以便開映有聲名片、一俟竣工、即行開幕、並聞院主爲普及觀衆起見、定價特别低廉、 
[徐重道金銀花露暢銷]  
　　本埠徐重道國藥總號、在滬上遍設支店、實爲我國藥業之王、對於選料配藥、純取精華、採用科學方法、深得各界贊譽、自製各種丸散飲片、功效偉大、値此炎夏之間、尤以痢疾病爲最、該號發明萬應痢疾丸、一經購服、立奏奇功、其　騐寒熱丸、爲驅除瘧疾良藥效力如神比聞該主人徐君、鑒於近日炎天酷署、秉其衛生主旨、發明最新衛生金銀花露、分陳與薄荷兩種、均用科學化製造、以滴滴蒸溜、悉心配合、功能淸凉解毒、辟痧防疫、味美適合、爲海上唯一冷飲佳品、夏令餽贈親友、尤極相宜發售以來、往購者踴躍異常、該號爲普及平民起見、取價極廉、每瓶僅售大洋二角 
[華德路盜刦]  
　　昨日下午三時許、提藍橋華德路四八三號、侵入操北平口音之盜匪七人、四人袖出手槍、向事主威脅恫赫、結果被刦去現洋一千三百五十六元、携　而逸、事後經事主投報捕房請緝、 
[肺癆者夏令宜服益金草]  
　　本埠中華路培生製藥公司之益金草、患肺癆者、夏令服後、確能增强肺部抵抗、以禦署熱、而免變端、海上醫界、爲其證明者、己有多人云、 
[美最時洋行宴客記]  
　　德商美最時洋行、二十七晚在四馬路杏花樓設宴、歡迎該行所經理之四七一一古龍香水廠總代表白羅、　西藥業與洋雜貨業同人等、除該行進口大班白羅耶外、到有中西來賓百餘人、均由該行華經理李晋懋·蔡斌卿·二君殷勤招待、席間由該行贈送來賓四七一一名貴香水粉鏡盒及香皂等品多種、席終、開映該廠新聞影片、由該行四七一一部楊炯任舌人之職、　與而散、 
[紅大喜牌香烟出世]  
　　紅大喜牌香烟、係本埠南洋烟公司最新出品、純係採選最優等烟葉、配用精良原料、悉照科學化精製、烟絲細潔、烟色金黄、烟味醇厚、香氣芬芳、分五十支罐裝·十支硬合裝·兩種、烟枝上鋼印、用紅色大喜兩字、喜慶等事、用以敬客、無不皆大歡喜、其定價極爲便宜、五十支每元三罐、十支祇售鋼元十四枚、實爲價廉物美云、 
[明園開幕盛况]  
　明園游藝場、已於前晚開幕、自七時起、車馬啣接、迄夜半十一時、猶未少休、是晩中西來賓、有四萬人之譜、園中各種游戲、新奇有趣、如蝴蝶飛·逍遙艇·滿地飛·愛情椅·等、旋轉自如、别饒趣味、園之四隅、列間數十、設有各種游戲猜覆·射擊·各具巧妙、跳舞場占地甚廣、凉爽無比、舞女數十、美艶如花、游者趨之若鶩、座爲之滿、昨晩游者尤衆、聞全　電炬、裝有十萬蓋之多、紅綠閃耀、如同白晝、尙有賞格二百元、捉拿泰麗小姐之餘與、來游者無不盡歡而歸、 
[興業瓷磚公司之創設]  
　　茲有實業家創設興業瓷磚股份有限公司、於滬西中山路、佔地凡十餘畝、聘有專家多人、約四閲月後可有精美出品問世、本月十五日、將開創立大會於四川路大中華酒樓、討論業務上重要計劃云、 
[上海無綫電總台同樂會近况]  
　　上海無綫電總台所組織之同樂會、上月舉行奕棋·　球兩組比賽、並備有銀　兩只、分發優勝者、是項比賽、聞於上旬結束、奕棋優勝者爲陸偉民、　球優勝者爲施復辛、而比賽各員成績甚佳、該會之網球組、聞商得高昌廟建委會電機廠空地、闢作球塲、一俟工竣、即行比賽、該會之藍球組、去年已有組織、頗負盛名、今由會内併設、經費益形充足、並擾請名指導敎授、該會最有成績之音樂組、因原租房屋、不敷練習、茲又遷至松安里一號、並聞該組函請王柏年先生爲指導、 
[馬牌電筒暢銷]  
　　中華路大南門德餘同記電器廠、出品馬牌電筒、爲社會人士所樂用、現該廠日夜趕製、猶不敷應巿、故廠中職工、積極工作云、 
[皖同鄉會徴求今日開幕]  
　　安徽旅滬同鄉會第四屆徴求會員大會、訂於八月一日（今日）午後三時、在閘北中興路安徽中學（全皖會館内）舉行開幕禮、各隊隊長均已按照各業、分别推定、游藝節目、中有孔雀音樂歌舞團之歌舞、葉炳榮之滑稽戲、張國良之魔術、及該會會員之會串、 
[星期文藝第三期出版]  
　　星期文藝爲國内異軍突起之尖端刋物、出版以來、極博文藝界·讀書界·出版界之熱烈歡迎、第三期業於今日出版、要目有冠英女士之沙漠中的陣雨、楊昌溪之高爾基的創作經騐談、白林之隴海線上作者詩人黄震遐先生之談話、蘇　之給某少女周今、我國新畫家陳抱一先生龐董琴之速寫、及中國文藝界、世界藝　情事等、預定全年、僅收七角五分、訂報處爲現代書局、各報販處亦均有代售、 
[同業公會消息]  
　　▲精練業　精練業同業公會、昨舉行成立大會、到全體同業、公推關振然主席、行禮如儀、由主席報告籌備經過、通過會章、當場選出關振然·程景堯·孫漢三·童莘伯·胡仲玉·應菊生·丁崇七人爲執行委員、卽行宣誓就職、並定八月五日、開第一屆執行委員會、 
　　▲機器造繩業、機器造繩廠同業、查有四五十家、向無公會組織、兹爲鞏固團結·整頓業務·劃一貨價·維持血本·起見、特有南市半淞園路協記造繩廠主費汝升君、邀集多數同業、組織同業公會、業已呈請市黨部民訓會許可、并奉到七十二號許可證書、准予籌備、爰於七月二十六日下午二時、假座協記繩廠内、召集各發起人、舉行第一次談話、今當場推定費汝升·林兆庚·蔣學文·錢海榮·楊穉朔·張金山·徐錦獄·等七人爲籌備員、並聘請于平君爲出席代表、顧健武君爲文書主任、開始辦公、進行一切事宜、不久將開成立大會云、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[黄包車夫拾金不昧]  
　　▲誠篤不欺可以風世 
　　▲失主酬洋强而後受 
　　黄包車夫徐步雲、年三十九歲、阜寗人、住居南巿徽寗路永慶里二號、昨日侵晨五時許、徐正由車廠拉車而出、繼續度其每日之苦力工作、迎面忽來一少年顧客、雇車至法租界辣斐德路六十一號永興牛作、車資論定、徐乃將其拉至目的地、少年忽忽下車、車資付訖、即倉皇步入一小弄而去、徐復繼續尋覓第二顧客、未幾又來一老人雇車至南陽橋、迨老人下車後、徐瞥見車垫上遺有纸包一個、徐亟詢老人、老人搖首答稱、並未遺物、徐展包細察、呈於眼簾者、詎爲纍纍鈔票現洋及百餘枚　毫銀幤耳、惟徐誠實天成、不慕意外之財、旣思頃間僅工作兩次、如非老人所遺、定屬第一乘客少年之物、亟拽車至辣斐德路少年下車之弄口、坐待失主來尋、詎枯守良久、少年並未蒞臨、徐爲愛惜時間計、乃逕投肇周路公安局二區總署、具情報告、並將所遺大洋四十七元五角、小洋一百十九角、銅元十六枚、暫存署内、以待失主之認領、惟時已正午、徐乃返家進食、甫抵永慶里、而少年失主、已先在守候、蓋少年雇車時、曾親見徐拉車而出、預料車夫必寄居附近、故特來等候耳、徐一見少年、乃具實以告、齊赴二區總署、經徐證明無訛、並由少年述明所遺數目、完全符合、復由王區長細詢一過少年供名魏國楨、南京人、年二十二歲、聲稱早晨因有要事、致將所有欵項悉數遺忘黄包車上而去、並深悔鹵莽、王區長詢畢、以車夫徐步雲服役苦力、天性誠篤、竟能見財不取、實屬難能可貴、當即面加奬譽、並由失主魏國楨自願出洋十元給徐作爲酬謝、而徐更百般謙辭始受、顧事雖細微、但現代社會中、實所罕見也 
[張石銘妻答辯周妙英文]  
　　▲爲確認母子關係案 
　　周妙英（即張周氏）控張徐氏·張周瞿　·等確認母子關係、上訴高分院一案、被上訴人張徐氏延律師朱斯芾·江一平·蔡倪培·等答辯、其辯訴狀如下、 
　　爲與周妙英（即張周氏）確認母子關係涉訟被上訴一案、提出答辯理由事、竊本案上訴人無理取閙、請求確認母子關係、前奉鈞院第一審判决駁斥後、不知悔悟、猶復連篇累牘、提出不服理由、希冀淆惑聽聞、殊不知事實所在、不容稍有虚誣、原狀虚搆事實、在被上訴人瞿盦或以年幼而不能道其詳、或心知之而不忍出諸口、然在辯訴人則躬親目覩、豈容抺却事實、信口雌黄、茲就原上訴狀中最顯著之事實、最荒謬之論據、略爲指陳於左、（一）原狀謂上訴人生有一子、即被上訴人瞿盦云云、查上訴人於民國元年生子瞿盦、次年又生一子名巧實、當上訴人出走時、次子僅四歲、後經辯訴人撫育至九歲時、忽患腦膜炎而殤、此爲衆所共知之事、今上訴人何以祇云一子、豈亦自知抛棄諸孩、脱然遠引、不免内疚於心、而難於宣諸口耶、（二）原狀謂生有一子、不幸張徐氏來歸之後、嫉妬性成、備施虐待云云、查辯訴人之歸於先夫石銘公也、爲淸宣統三年、而瞿盦之生、乃在民國元年、故辯訴人來歸之日、遠在上訴人未有生育之時、果如所云虐待嫉妬、上訴人尙能安然胎産、連得兩男耶、（三）原狀又謂不容同屋居住、迫令避居戚家云云、按上訴人入門之歲、即係辯訴人來歸之年、從此一室融融、誕育子息、直至民國五年冬季、業已六載同居、乃上訴人忽乘人不備、避匿無蹤、事後又派成衣匠四處訪查、迄無音耗、試問誰屬迫之、何謂不容、所謂戚家者、究何姓氏、信口開河、至於此極、眞堪駭詫、（四）原狀謂辯訴人竟將其設計包圍、不許與上訴人往來、以爲日後去母留子之計、屢次去函、均爲辯訴人所截匿、賊害天倫、至於此極云云、不知辯訴人分居繼室、本應視諸子如所生、且亦自有親生、何用去母以留子、而上訴人幼墮平康、素不習家庭之禮敎、加以不慣拘束、突然母去而子留、在上訴人亦自知覆水難收、不生非分之想、（見上訴人來信）故忽忽數年、杳無消息、詎至民國十二三年以後、忽又露面於滬濱、始稱花蕊、繼日笑痕、最後又名花瑞英、原狀所稱來函、即在此時間、有與之素稔者、代　故夫石銘公説項、故夫則以其重理舊業絶不爲我家父子稍留體面、故亦不願加以宥恕、此可玩其來函之語氣而得之、原狀乃謂爲被人截　、未免厚誣、（五）原狀又謂瞿盦之訂婚於徐氏乃辯訴人所主張、及其娶也、又不准與上訴人相見、一若上訴人與其並無母子關係也者云云、抑知瞿盦之　婚於徐氏、爲先夫石銘公主政時、瞿盦年甫六歲、有星命家康達吉所出之合婚帖可憑、（臨訉　騐）至結婚時一切事項、悉由家長主持、辯訴人忝爲家長、當然獨任仔　、即使上訴人至今仍爲家屬之一員、亦未必以事權相屬、乃竟指爲羅網、誤矣、以上各節、乃原狀對於事實上之誤謬、爲瞿盦幼時所不及知、或雖已心知之而不忍言者、故辯訴人不得不擇要聲明、以免是非倒置、以下乃原狀就第一審判决認爲違反道德法律之規條、提出種種不服理由、茲舉其見解誤謬之點、逐一駁之如下、（六）原狀謂上訴人當年因大婦逼迫、避居戚家代理律師於協議據上所用語句、不能代表事實云云、無非欲變更事實、以便推翻協議、不知代理律師一經合法委任後、凡代理人單獨所爲之言行、其效力直接及於本人、而况上訴人平日本能閲看淺近小説、於此項協議成立時、又經上訴人自首至尾、詳細核閲、親自署名簽押、業已附卷銷案、即據内所載之欵項、又均由上訴人逐一領收者乎、（七）原狀第一審道德上觀念與法律上之見解錯誤尤甚、因而援古證今、列爲甲乙丙丁戊五項、説明新蕮法律、均認親生母子之關係、不能消滅、其所引各條、核與本案事實、殊不能針孔相符、茲就其要旨所在、分新法舊律爲兩類、槪括答解、以避繁複、（甲）就新法言、按現行之民法親屬編施行法第十三條、「父母子女間之權利義務、自民法親屬編施行之日起、依民法親屬編之規定、」而同編第三章所可視爲關於父母子女間之規定者、惟一○五九條·一○六○條·及一○八四條·至一○九○條·而已、此外如監護之規定、扶養義務·及受扶養權利·之規定、親屬會議會員身分之規定、固皆有母子關係包括於其間、然皆以是否同居之親屬團體（即家）爲前提、今試問上訴人所請求確認者、果指親屬編全部之規定事項言乎、則上訴人親屬團體團員之資格、業已喪失、無發生此項關係之可能、如謂請求確認者、乃單純之母子關係四字、與祖孫關係·兄弟姊妹關係、同爲法律名詞、則查遍親屬法全部、實無此項區别規定之條、不知判决主文及執行範圍、其標的有何若耶、即就原狀甲項所舉大理院各號判例言之、固皆有母子關係字樣、然此不過爲法理上推究原委之文辭、决非各該號之判决主文、即僅有此四字、試取當時原判詞閲之、知兩造當時还有一種爭執事項、以爲請求標的、以定判决範圍、此可斷言者也、（乙）就舊律言、唐明淸律例、謂嫁母出母、於前夫之親子間、尙有齊衰杖期及貤贈官品之文、不知禮家素主謹嚴、决非漫無區别、儀禮喪服經傳杖期篇、出妻之子爲母、正義曰、出母與嫁母、非服之正、故列妻後、高氏愈云、出妻之子爲母期、蓋指父没言之、父没本應爲母齊衰三年、因其出也、故降爲期、不敢欺其死父也、若父在而出母没也、其惟心喪乎、大戴禮云、有所取、無所歸、不去、是古之出妻者、大都使之歸還本宗而已、非出之使適他族也、又蔡氏云、出母不嫁、爲父守也、其情可憫、爲之杖期、宜也、出母而嫁、則甘自絶於我父而失身於人、并自絶於子、不爲之服、亦宜矣、又杖期篇、父卒、繼母嫁、從爲之服報、傳曰、何以期、貴終也、秦氏蕙田云、貴繼母之嫁而能終撫字之恩也、蔡氏德晋云、母嫁則自絶於父、而母子之恩亦絶、故夫死改嫁、子不從、則不服、姜氏兆錫謂、經但言繼母之嫁、而無父卒母嫁之文、蓋舉繼母以該親母、親母嫁而子不從者、皆不爲服、可知矣、本案上訴人分居側室、其去也較諸夫故不能自存、　負其幼子以同行者、其情事逈然不同、而又秘密潜行、並非石銘公遣之使去、及其旣出也、黄口雛嬰、呱呱在抱、偵騎四出、音訊杳然、迄今缅想其絶裾而前、誓不反顧之神情、殊令人言之心悸、而乃於十餘年後、倦游思返之時、忽欲細數恩情、侈談禮敎、是亦不可以已夫、（八）原狀攻擊第一審判詞見解之錯誤、謂原判　信協議據、認爲對於瞿盦不得再行主張利益、因此依據民訴條例第二八七條認爲不得提起確認之訴云云、不知原判理由、乃以空言法律關係、並無持定的具體事實、足爲訴訟上之請求標的、是訴之要件、先已久缺、即民訴第二八七條所謂即受確認判决、亦無法律上之利益、故此項訴訟、當然不得提起、其論及協議據中記載文句、如一則曰不再主張任何權利、再則曰對於瞿　及其家族、永無財産上及其他一切關係云者、乃就本案經過事　、爲進一步之審究而已、並非倒果爲因也、到謂扶養義務、爲關於公益規定、即使受扶養者、有合意捨棄權利之意思、表示審判衙門、亦不能認爲有效等語、此係對造代理律師於協議據成立時、並未預聞、完全偏聽其當事人片面主張之故、殊不知原協議據成立時、雙方因以終身扶養費名義而有給付收受四萬元之事實、不過普通爲定期給付、茲則爲一次給付之不同耳、惟旣已一次付訖、則協議據内自當有永無財産關係之記載、以昭信守、原上訴狀乃以此項記載爲捨棄扶養權利、即係消滅母子關係、於法當然無效云云、殊不知血親之間、根於天性、非人力所能生滅、故有關係而關係、民法親屬編係規定權義關係、故有關係而無恩情、二者絶然不同、原狀乃混爲一、誤矣、（九）原狀又謂本案係人事訴訟之至嚴重者、乃瞿盦竟不到庭、原審亦不予再傳、上訴審中、務令到庭備質云云、查現行訴訟通例、適用律師代理制、如審判長認爲有本人到庭之必要時、得命本人自行到庭、初不以人事訴訟爲限、且須視乎解决爭點之難易、初無情勢嚴重與否之分、本案上訴人所主張之親生母子、被上訴人一方向未否認有十七年所立之協議據、可以證明、故是否親生一點、在瞿盦實無爭執可言、不過原告之請求標的、有無理由、能否合法成立、爲必須審究者耳、然審究此項問題、有前案之卷宗筆據、有本案第一審之記錄、有兩造代理人之書狀、已覺一覽無餘、乃對造必欲要求本人到庭者、無非明知被告生長於舊禮敎家庭之下、値此事關帷薄、雖不願對簿公庭、乃故作此無謂之請求、以相挾制耳、玩其嚴重一語、固已如見其肺肝矣、（十）原上訴狀又以辯訴人自居嫡母地位、令瞿盦不認有親生之母在、自有列以爲被告之必要云云、查原告唯一之請求、爲確認親生母子關係、則以其所出之子爲被告主體、自不待言、其欺蔽包圍等語、旣不能提出證據、其爲虚搆可知、故上訴人雖請求傳辯訴人本人到庭、而辯訴人則不惟無到庭之必要、且更請求對於列辯訴人爲被告之點、先行加以駁斥、綜上列答辯各節、應請鈞院依法調查、維持原判、駁斥上訴、並令負擔訟費、實爲公便、謹狀江蘇高等法院第二分院公鑒、中華民國二十年七月日、具狀人張徐氏、代理律師朱斯芾·江一平·蔡倪培、 
[瘋狗噬人致命]  
　　▲男女兩孩毒發而死 
滬西虹橋鎭南首蔣家塘、·上月初突來瘋狗一頭、逢人便咬、遇物即毁、受害者不知　幾、内中以紫泥水匠蔣阿毛之八歲女孩金珍·何吳氏之六歲男孩勳弟·及馬阿苟所蓄之水牛咬傷爲最重、雖經各家屬延醫診治、服藥消毒、均未見效、故馬姓水牛、已於前日毒斃、而金珍勳弟亦於昨日先後毒發身死、臨死時、尙作狗吠、狀極可怖、據鄉農云、凡遇瘋狗噬者、須在四星期後毒發身死、故一般被咬者、莫不憂形於色、 
[懸賞購緝剌宋正兇]  
　　▲二萬六千元之重賞 
　　宋子文、遇剌未成、兇手在逃、官廳懸賞購緝在案、茲悉國民政府以處此靑天白日旗幟之下、該兇徒胆敢謀刺政府要人、若不嚴緝正兇到案、盡法懲辦、不足以寒匪胆、而重賞之下、必有勇夫、除上海市公安局懸賞五千元、京滬鐵路管理局懸賞一千元、購緝正兇外、昨日國民政府行政院秘書處又加賞洋兩萬元、如通風報信、因而緝獲本案正兇、訊實法辦者、共可得賞洋二萬六千元、業經行政院通令軍警各機關一體查照矣、 
[法公廨末日判案]  
　　▲不通知律師到庭 
　　▲敗訴人聲明上訴 
　　法租界法公廨决定於昨日移交改組、昨晨朱龔兩承審官、將未判决各案、如陳梅香訴張紅英遺棄案、及沈梅榮與沈黄氏奪産糾葛案等、未依定例通知承辦此案之代表律師、即於昨晨早堂判决、各敗訴人均聲明不服、請保留上訴、並即將不服理由、分别具函法租界納税華人會及上海律師公會、請求主張公道、電請司法行政部保留上訴云、 
[葉增壽綁案續獲兩嫌疑人]  
　　外灘中孚進出口洋行主葉增壽、於上月四號被匪架去、嗣以一萬贖出、近經匯司捕房華探目王希昌等、在江灣翔殷路三十二號拘獲綁匪陳杳江·徐阿根·二名、陳係代匪租借翔殷路念六號房屋者、當陳·徐·二人被捕時、係由巿公安局所協助、拘捕後、又帶入公安局暫押、旋即交探帶回、解送特區法院訊押在案、而巿公安局以翔殷路念六號之房客通州人馬德大·及房東上海人莊章生（即莊瞎子）、對於此案、不無嫌疑、遂飭警將兩人逮捕、轉送特區法院、由特院通知捕房、提起公訴、昨晨、捕房正式起訴、捕房律師王耀長陳明案情、要求與陳杏江案併訊、並稱莊章生係翔殷路念六號至卅二號門牌房屋之房東、經葛之覃推事核禀、向兩被告略詰一過、諭令還押、候定期與陳杏江案併訊、 
[拆墻掘出大批子彈]  
　　▲約有六千數百粒 
　　西武昌路太平里東首、近因拆屋翻造、圍有竹笆、每日有工人多名在塲内翻拆墻基、昨晨九時許、諸工人在靠西一帶拆墻、掘至近地之處、忽在墻脚内發現大批子彈、當時哄動左右居鄰、前去觀看、被翻掘出之子彈、不下六千五百餘粒、且多連有彈匣者、由工人等一一檢出、共裝三　　 
麻袋、帶入虹口捕房、此項子彈、聞係來復槍所用者、 
[美大傘廠汽爐爆裂傷人]  
　　▲炸傷工人三名及一鄰孩 
　　閘北虬江路三益里四十四號美大洋傘製造廠、昨晚九時餘、正在夜工之際、電鍍洋傘柄、詎汽爐轟烈一響、頓時爆裂、當時炸傷工人三口及隣居小孩一人、渾身均受重傷、氣息奄奄、當經該廠執事僱車送入同仁醫院療治、據醫生云、工人等傷勢較輕、惟小孩一人恐有性命之虞、茲將姓氏調查於次、周泰和、年三十歲、許祥卿、年十七歲、李扣萊、年十三歲、均江陰人、尙有隣居四十三號之小孩李國材、年僅十歲、係獨生子、其父名瑞甫、在商務印書館銅版部供職、國材晩膳後、前往該廠觀看、竟殃及池魚、不幸之至、當爆裂時、其聲如雷、電光閃鑠、閘北救火車驅車趕往、幸房屋未損、旋即車還、而該處一帶居民、已飽受虚驚矣、事後由五區二所公安局飭警前來、調查爆裂情形、並將該廠經理帶入所内、申解閘北司法科核辦、 
[浦江裝卸貨物之保險]  
　　協和浦江保險公司、爲施雲鶚等集合鉅資所創辦、專代各客家在浦江中或内河保險、裝卸貨物、不致有被竊盜之虞、如遇損失、照値賠償、故近來各商投向該公司接洽保險裝卸貨物者、頗形踴躍、咸稱便利、該公司取費極廉、辦事敏捷、兼之施君雲鶚在商界中、頗有聯絡、想該公司營業定操左券、各界如於裝卸貨物時、而恐被竊盜者、則可逕向四川路五十三號該公司接洽、 
[寗波少婦控請離婚]  
　　寗波少婦邱徐秀卿、現年二十七歲、昔年於二十歲時、嫁與同鄉人邱和鄉爲室、同居於浦東陸家宅、茲邱徐秀卿延王建範律師繕狀、向地方法院提起離婚之訴、其理由爲被告不顧生活、不堪虐待、而被告邱和卿、亦延顧繼榮律師、提出答辯、要求同居、昨日由趙振海庭長開庭審訊、兩造各偕律師到庭、首據原告邱徐秀卿供稱、自嫁被告之後、曾生育數孩、均早夭殤、無如被告素無職業、在外游蕩、做白相人、我在香烟廠做工自活、被告屢次勒令我向人借洋化用、稍不遂意、即遭虐待毆打、六月六日、係將柴爿逞兇、因此兩臂及面部、均被擊傷、二房東等咸皆目覩、因畏懼被告爲白相人、不敢作證、以免招怨、所以完全是陽間地獄、所有衣飾、均被典質殆盡、我每月所賺之工資、亦被取去、似此行爲、實難偕老、要求准予斷離云云、次據被告邱和卿供、年三十一歲、不願離婚、况我倆向來感情頗好、緣去年七月間原告之父姘識一婦、自此之後、原告聽信該婦之唆使、與我反對（問）爾作何生理、（答）輪船上爲包飯、我並未虐待、可請調查、（問）爾旣未虐待、如何原告來案起訴、（答）他完全聽信讒言、我經紀人娶妻不易、莫説他是活的、即使死了、我還要他的骨殖、官曰、爾出外挽友向之懇商、或可言歸於好、原告孱言曰、我决意不願、問官遂請趙檢察官蒞庭、發表意見、開始辯論、原告律師起稱、被告綽號名喚邱六橋、即此一端、被告平日之行爲、已可槪見、被告又屢向原告之父徐森廷借錢、立有借據、被告律師起而辯稱、借錢之事、或者有之、惟對於虐待、則並無其事、請求駁斥云云、問官認爲辯論終結、聽候宣判、 
[黄包車夫誘拐女子案宣判]  
　　▲朱德標禁押一年 
　　▲桑徐二人押六月 
　　黄包車江北人朱德標糾黨桑小六子·徐二虎子、於上月廿三號午刻、在西安路誘拐迷路無錫女子莊貞英、年十八歲、藏匿該路西安旅館、串同將女贩賣爲娼、而桑·徐·兩人擬思玷污貞英未遂、案發被虹口捕房華探安思本趙連璧拘獲、連同嫌疑粤婦陳阿六、一併解由特院刑三庭、訊供終結、聽候宣判、昨由蕭爕棻推事蒞庭、判决朱德標處徒刑一年、桑小六子·徐二虎子·各處徒刑六月、裁判確定前覊押日數、以兩日抵徒刑一日、婦人陳阿六無罪、捕房厲志山律師聲明捨棄上訴、遂當庭開釋、 
[粤商醫院擴充醫務]  
　　旅滬粤人所組織之粤商醫院、辦理中西醫藥及産科事業、並施棺等善舉、各種説備極周、且建築新式病房雅潔、空氣充足、甚合養病、故就醫者日衆、每年救活三萬餘人、而每年事業經費支出五萬餘金、邇來醫務尤爲發達、除中醫部增聘郭柏良·鄭宗景·李伯廬·凌逸琴·醫生多名、主持醫務外、而西醫部、雖有鄭紫馨·諸醫生担任醫務、但仍不敷應診、邇有黄雯醫生出任該院義務醫席、黄醫生歷任英國倫敦聖多馬士醫院、及聖心醫院、廣州柔濟·香港東華、等醫院醫生、廣州公醫、夏葛醫科大學女醫學院齒科醫學院等敎授、學識經騐、均極豐富、並由黄醫生羅致吳紀舜·梅卓生·毛克倫·蕭祖裕·尹英聲·胡润德·鄺翠娥·陳繼堯·等八人、分任門診義務醫席該院董事、以黄醫生等如此熱心義務、極表歡迎並定於八月一日由各醫生到該院開診、分担醫務、 
[首都定購機脚車]  
　　總司令部侍衛隊、前派員向上海同昌車行、定購哈雷台維遜機脚車、並加裝鐵甲機關搶架於邊 
[要吃頂好　奉化眞種　玉露水蜜桃]  
　　請到上海二馬路大新街上海新旅社 
　　大華農塲果實零售處 
　　本場經實業部立案總場在浙江奉化種植優良果樹歷年所産果實運銷各地素蒙各界贊許刻下玉露水蜜桃及滋蜜蟠桃已成熟運滬該桃碩大無比「每只重逾六兩」漿液芬芳甜蜜各界仕女欲嚐頂好奉化玉露水蜜桃者請　惠臨選購如電話通知立刻按址送到　電話六四二三一，二　　７１２４特乙 
斗車上、該車現已由美抵滬、一俟裝妥、卽行運京、 
[空中冠蓋往來]  
　　▲中國航空公司七月三十一日 
　　自滬赴南京聶開一君 
　　自滬赴漢口Ｍr·litchfleld 
　　自滬赴漢口Ｍr·Ｌ·Ｅ·Ｇale 
　　自滬赴漢口Ｍr·Ｌ·Ｃ·Ｅaanshaw 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、此間海濱及揚子流域天熱有雲、此間有東南風、黄海上風無定向、台灣四周及台灣海峽北口天氣惡劣、有大旋風、太平洋上颶風顯似折向西北西方、進至東沙島之東北東方、惟因台灣全無報告來滬、不能推算其位置、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九一·八、最低七六·六、去年同最高八七·三、最低七七·○、 
來函 
　　逕啟者、閱本月三十日貴報所記法公廨審理黄楚九淸理財産一案、所載堂諭、略而不詳、且有不符之處、查是日堂諭内開、黄氏家屬代理人請求變更本廨於七月十八日所爲之堂諭、原告一致反對、本廨未便予以變更、兩次標賣、仍應撤廢、淸算人及黄氏家屬代表人請求改變賣爲競賣、各方均認爲有益無害、應着該淸算人及該代理人會同競賣、並呈報候奪、又聞第一次標賣撤銷後、買主方面提出異議、本廨旣未得到聲請、自不能予以核斷、應靜候依法解决、一部分債權人聲稱黄氏有隱匿、財産請求追究等語、但無實據提出、應着淸算人查照核辦、共發公司董事及股東袁履登到案聲明、無力負責債還、應着淸算、人調查該股東所有財産、呈報候奪等因、至黄氏遺産報告、爲六百餘萬元、本有根據、動産係請各業專家估値核計、地産則就時値、市價佔計、租地造屋、均就合同所訂二十餘年之租期預計利益、一切股票、無論實際如何、祇能按照票面計値、孰料今日因債權人之急於求償、故會計師處分財産方法、不能依照原來、之規畫進行、遂不免均受損失、例如處分共發公司各財産、於實際 
 
 

Page 16

 
 
變價時、遠不及預估之價、損失相差、將有百萬之巨、以彼例此、則黄氏財産之不得　價而沽、可以斷定、今以租地造屋而論、本有三百餘萬之利益、現旣急於求售、其不能獲相當之代價、已可想見、凡此種種、初非意料所及、現在黄氏財産、尙有大部份未經售出、則會計師報告所稱僅値一百七十餘萬、何能據爲定論、至於黄氏首飾、當然不止數百元、然在黄楚九生前、已因經營商業、早將貴重首飾抵押數萬、該押欵數額押主、均載淸理報告書内、何有隠匿情事、誠恐輾轉傳聞、或有誤會、用特聲明、伏希查照、登入來函欄内、俾資更正爲荷、此致申報主筆先生、律師譚毅公啟、 
來件 
[我國工廠法的施行問題] 　陳達 
（二）分論、工作時間及其相關的條文、一、幼年工、在工廠作工的兒童、年齡在十二歲與十六歲之間者、我們稱爲幼年工、比幼年工再小的我們稱爲童工、不過我國現時尙缺人口調查、尙未採用出生證、所以對於年齡的證明是很難的、因此我們此次的調查、不問兒童的年齡、以實情論、有許多工廠裏的小孩們、照他們的身高與體格論、大約在十歲左右、童工的工作狀况、有许多地方、其困苦情形、與童工委員會（民國十三年）的報告相似、不過這一個報告、在輿論方面、已經發生相當的效力、因爲有許多新式工廠、已逐漸廢除最幼的小孩、併且外籍的棉紗廠、（共三十四家）現在對於幼年工的雇用、先量小孩的高度、合格然後人廠作工、此種量法、在幾個華藉的紗廠及絲織廠、亦已採用、唯所採用的高度不同、但英尺四尺二寸、是比較普通的標準、這個標準、是根據測量一千個小孩的均數、上海有幾個新式繅絲廠、逐漸採用日本式煮繭機、將繭子在另一室内煮熟、然後送給繅絲女工、因此煮煎的工作、不須童工負責、這有兩種利益、童工當然可以減少、併且繅絲室的温度、因不須煮繭、可以減低、因此繭廠的工作情形可以改良、我國工廠法規定幼年工須滿十四歲、才能入廠作工、其證明方法、依工廠法施行條例、係由法定代理人證明、實際此種證明法是靠不住的、一般代理人、爲救濟小孩家庭經濟困難起見、對於較小的小孩、亦必定説是合法定年齡的、年齡的證明、通常有幾種方法、一、由小孩或法定代理人證明之、二、由雇主或工廠職員斷定之、三、由裁判官或醫生斷定之、印度與香港對於幼年工的辦法、多由政府雇用的醫生證明、醫生在小孩未入廠前、檢騐身體、强健者由醫生發給許可證、憑證入廠作工、不發證者不能作工、醫生同時斷定小孩的年齡、但不注重年齡的證明、而注重小孩的健康、上海六種工業裡、現有童工一一八九五人、（據上海市社會局最近報告、十業内共有童工二七四八二人、）其雇用童工、最多者爲繅絲棉紡印刷機器與烟草案、除外籍棉紗廠、目下已經不用最幼的童工外、（他們的幼年工、其身高必及四尺二寸）、有許多華籍工廠裡、尙有年齡很小的童工、但各方面的意見、多以爲童工應該取締、著者對於取締的方法、願貢獻意見如下、政府應委任醫生若干人、查騐小孩的身體、合格者給與雇用證、合格的兒童、必須身高若干尺、（由調查後斷定）至少必須十二歲、（年齡的證明不是主要的）上列此種辦法、有兩種困難、甲、對於已經雇用的兒童、須另發一種證書、以示區别、乙、政府須另出委任醫生的費用、但以英國的經騐論、費用並不大、當一九零一年時醫生如往工廠查騐身體、每五個小孩收費二先令六辦士自六個小孩以上、每個收費六辦士、兒童如果到醫生診所受騐、每個收費六辦士、「收費章程、自第二次修改後、每工廠有十個兒童以上者、收費二先令六辦士、有一百個以上者、收費七先令六辦士」、香港的工業兒童條例、在一九二二年通過、一九二九年修改、當通過那一年兒童十歲以上可以入廠作工、修改的時候、將兒童年齡升爲十二歲、據華民政務司的報告、此種修改、未經任何人的反對、足見立法由寛而嚴、工人易得實益、以本調查爲根據、即知男女童工的工作時間、大致是無區别的、不過印刷業是有特殊情形、因爲這一業的工人、在夜間大致不是做全班的、乃於忙時由日工延長幾小時工作而已、六工業平均的夜工工作時間、爲男工九·二小時、女工八·七小時、童工七·七小時、不過如以每班的鐘點數目爲標準、六業的平均工作時間、爲九·六小時、棉紡業的工作時間、無論日班與夜班、多在十一小時以上、至於每晝夜的班數、除繅絲及機器業、只有一班外、其餘工業多在一班以上、化學工業、每晝夜有一·三班、食品有一·二班、（内中烟草業有一零二班、或僅有少許夜工、棉紡業每晝夜兩班、每班差不多十二小時、公用事業三班、每班八小時、以上的事實告訴我們、上海的工業大槪可以實行十小時工作制、不過此制實行、紡績工業、（特别棉業與絲業）要受經濟上的損失、全部的經濟上損失是多少、著者不能估計、因爲中外工廠、對於出品價値、固定費用等項、未曾供給適當的資料、不過工業因縮短工作時間、所受的經濟損失、至少包括下列三項、甲、出品的減少、乙閉廠時間的固定費用、丙、工資、工作時間縮短之後、工人的疲倦可以減少、工作效率可以提高、所以生産不一定是減低、不過這種效果、要經過相當期間、才可實現、並且不是普通的現象、因爲有許多工廠、其出品以機器爲標準者、縮短時間、即是減少生産、至於工人呢、無論計時與計件、大致多不肯因爲縮短工作時間、減少工資、其結果工廠方面至少須付與前一樣的工資、少數的工廠、對於縮短工作時間的經濟損失、略有估計、有幾個棉紗廠、以爲自十二小時減至十小時、其總數經濟損失、爲百分之九、内中僅生産量一項、要減少百分之十七、有一個大規模的製造廠、於兩年前縮短工作時間、（由十時至九時）其總損失爲百分之十、據這個廠家的估計、如果再减至八小時、其增加的損失爲百分之十二·五、公用事業　、有一家雇用工人九五零人、於兩年前、實行八小時工作制、其總損失爲每年八四零零元、工作時間、應與夜工相提並論、我國工廠法第十二條、童工不得在午後七時至翌晨六時之時間内工作、第十三條、女工不得在午後十時至翌晨六時之時間内工作、香港童工、在十五歲以下者、晩七時以後晨七時以前、不准作工、幼年工十八歲以下者、晩九時以後晨七時以前、不准作工、印度幼年工與女工、晩七時以後晨五時半以前、不准作工、自一九二九年禁止深夜工以來、日本棉紗業、每晝夜工作十七小時、分爲兩班、（每班八小時半）其用一班制者、夜工可延長至晚間十一時、我國工廠法如照現在規定、每晝夜只有十六小時工作、分爲兩班、除經濟的損失不計外、尙有實際困難、譬如工人寄宿舍間題、日本的棉紗廠、女工大致有寄宿舍、所以夜間放工以後、歸家不發生問題、但上海的女工、大致多在鄰近的鄉村住家、夜間如果十時放工、女工歸家、便成個困難問題、至於寄宿舍一層、缺點甚多、似乎我國不可倣行、根據以上事實及理由、我國現時不能通行每晝夜十六小時的工作制、特别是因爲國際間競爭劇烈、我國工人的效率太低、著者的建議、是十小時工作制、對於女工與幼年工、無論日間與夜間、其工作時間、均爲十小時、在工廠法實行三年之内、深夜工暫時保存十小時工作制的例外、如下（甲）有些工業、其製造工作運用機器、有繼續性不能停止者、（任何者屬於例外、須列舉之、）（乙）有季節性的工業、（用列舉法、但絲業不能作爲例外）、（丙）工業專用男工者、（丁）遇天災及特别事變者、在三年之内、工業應切實研究、禁止深夜工問題、並須特别注意下列二事、（甲）男工可以替代女工麽、棉紗業雇主、大槪以爲這是不可能的、湖南與湖北有幾個棉紗廠、是用男工的、不過也只限於較粗的工作、印度的棉紗廠工人、百分之四是幼年工、女工佔較小的部份、這種情形、與他國棉紗業不同、亦非我國於短時間内、可以倣效的、天津某工廠、近已實行八小時制、不過據説這個工廠於經理方面、向有困難、爲救濟失業工人起見、將二班改成三班、雖自八小時工作實行之後、生産約增百分之四、但同業極力反對、新制是否可以成功、很是問題、惟勞資感情、似已逐漸改善、併夜工减至每月十次、（但關於夜間十時、如何換班、使女工歸家、不發生困難一點、現時尙無確實報告、）在三年之内、工業應該研究深夜工禁止之後、如何可以免除女工的失業或銷路的减少、這就是增加機器的問題、我們可以日本的經騐作參考、日本用三年工夫、作廢除深夜工的準備、我們以爲時期太長、購買大批機器、以免生産降低、减少銷路、我們以爲未免過慮、其事實與理由、見John　E.Orchand的「日本的經濟地位」John　E.Orchand,s "Johan,s　Economic　Position "末了、還有額外工作、其工資比平常工資增加三分之一、至三分之二、這幾點似乎與現狀相符、可以通行、關於這個問題、著者的建議如下、幼年工在任何情形之下、不許有額外工作、日班與夜班女工、亦不許有額外工作、以便保護女工與幼年工的建康、（二）休息日放假日與特别休息日、休息日放假日、與特别休息日、應該分别討論、與綜合討論、因爲各種工業的休息與休假情形、不同、所以爲求明暸起見、應該分别討論、因爲休息與休假、一面保護工人健康、一面减少生産、亦是工業經濟損失的一部份、應該綜合討論、我國工廠法規定、每七日休息一日、每年國定例假七日、特别休假日每年自七日至十五日、（以工人服務年限斷定之）這些放假日、多須給資的、此外尙有放假對於生産的降底、固定費用等關係、但因關於這兩層、本調查不能搜集資料、所以不能估計經濟損失的全部、至於局部損失、特别是工資的付給、可以简論如下、（甲）休息日、上海的工業、在每日工作時間裏、大致有休息時間的、短者十五分鐘、長者一小時、普通多在吃飯的時候、至於整日的休息日、其情形很參差不齊、少數廠家、每月内没有休息日、有些廠家採用計工制、表面雖有休息日的規定、但如工人在休息日作工、可得雙工、工人受此鼓勵、（特别是件工）請願作工、藉可多得工資、所以休息日雖有應無、有些工業、是含繼續性的、其工人不能有休息日、但每日的工作時間、比普通工業短些、除上述情形之外、其餘的工廠、對於休息日是給假的、其數目每月自兩日至四日不等、以本調查而論、一七六工廠的休息日爲每月二·六日、所以按照實際情形休息日還是不多的、雖然、爲工人的健康起見、休息日必不可缺、但生産及工作效率的關係、休息的日數、只可徐徐增加、不能操之過急、一七六工廠每月平均有休息日二·六日、内中給資者五五家、不給資者一二一家、内中給資者大槪是雇用長工的廠家、往往採用升工制、例如每月滿二十八工者、得三十工的工資、滿三十工的、得三十三工的工資、有些外國廠家、每月滿二十六工者、得二十九工的工資、（星期日休息不給資）休息日（與放假日）應與我國他巿的實情互相比較、然後可得一種概念、據工商部五十一市的調查、有十七市的工業工人、每市在一萬以上、就中有六市、（靑島·南通·上海·武昌·廣州·順德、）其每年的休息日與放假日、在三三日以上、有兩市（漢口·宜興）、則在二四與三○日之間當日本禁止深夜工時、每月有休息日四時、自禁止深夜工以來、每月只有休息日二日、英國每星期有休息日一日半、印度每月有四日、不過多是不給資的、我國工廠法、關於休息日給資的條文、顯然是與工人們表同情的、工人爲改進經濟生活起見、近來往往要求增加他們的入欵、因此要求休息日給資、不過休息日給資、似乎與原則不符、工人們不如變換方針、向要求增加工資一方 
會、在重要工商業區、調查生活費、然後制定生活指數、以爲規定最低工資的標凖、按我國工廠法規定、每月人休息日四日（卽每年五二日）及國定例假八日、多須給資、卽以給資一端而論、工業的經濟負擔、已屬可觀、有一個工廠、雇用工人九八三人、曾作一種做計、以爲每七日休息一日、須付工資二五六五元、并因爲繼續性的工作、逢第七日尚須多雇七分之一的工人、這又是另一種的費用、棉紗廠逢星期日、大概是休息而不給資的、有一種繅絲廠、以爲每逢星期日休息、其生産量每日要减少三擔、因定費用、每日要增加二七五兩、（折合銀三七·六七一元）據本調查、各工業每年所給休假日與放假、平均爲三二·一日、或與每月休息日兩日、及例假八日相等、因此我們已爲每月休息日兩日、再加每年國定例假八日、似與實情相近、但因實行十小時工作、於工業已有重大經濟影響、所以我們以爲國定例假日給資、休息不給資、有些工廠、（華籍與外籍俱有）已逐漸遵守國民政府命令、逢紀念日放假、不過情形亦不一致、放假日數亦不一律　每年自一日至八日不等、但其趨勢是顯明的、是遵照國府命令、一方面進行的、此種例假日、於提倡愛國精神、有相當關係、似應普遍的推行、有些工廠、鑒於我國習慣的難改、逢節假廢曆年節、仍舊放假、此層亦是循俗、政府似不必苛求、新曆年假是普遍的、綜合言之現在工廠、每年平均給假一四·四日、「卽國定例假四·七日、節假一·七日、新暦年年假三·九日、廢歷年假四·一日、」關於國定例假給資的工廠八一家、不給資的七二家、關於節假給資的工廠四八家、不給資的六八家、關於陽曆年假給資的工廠六六家、不給資的一零七家、關於廢歷年假給資的工廠三一家、不給資的九一家、實情旣如上述、我們對於休息日及放假日的建議如下、每年逢國定例假日放假八日給資、理由如下、這個問題、須兼顧工人健康及工業生産、如果專爲健康設相、休息日當然越多越好、但以全國論、現時的休息日與放假日、還是很少、已如上述、所以只可暫定每月二日、再加每年國定倒假八日、就中以休息日一層、於五年之後、可以增加、至每月四日、至於生産問題、須討論國際競爭、南滿洲有大規模的日籍工廠一九零家、其每月休息日、平均只有二·二日、大阪市的工業化程度已甚高、但以大規模工廠一七零家而論、其每月休息日平均僅有二·九日、我國工業化程度幼稚、工人效率比較甚低、若再加以休息日、與休假日、生産必更　低、如何與外國工業競爭、實際放假日給資、在外國是無成例、於原則似見健全的理由、不過我們以爲逢國定例假日放假並給資、寓有提倡愛國精神的美意、可以實行、我們對於工人們的要求增加入欵一層、應請求政府對於工資與生活費、從速加以科學的研究、以便實行適當的解决方法、按工廠法每年放假六十日給資、其費用甚大、但有些工廠、現在對於放假日、（紀念日或節假）有給資的、有一個工廠雇用五五令人、以爲例假八日的工資、須五九零零元、不過如果拿現在的給資放假日來替代一部份其增加的費用、只有一五零零元、棉紗廠對於放假日、大致是不給資的、所以例假八日的工資要增加總費用的百分之三了、總之、現的休息日、每月平均二·六日放假日、每年平均一四·四日、我們以爲工廠法可以規定、休息日每月兩日、不給資、國定例假日每年八日給資、等於工廠法内放假日六十日的費用七分之一强、）因爲工資問題、是根本的、俟政府對於該問題有相當研究之後、再連帶的研究休息日與放假日問題、特别休息日、印度與我國、常有多數工人、遠離家鄉以謀生、兩國人民、對於家鄉的觀念頗重、所以印度的辦法、往往在可能範圍内、給予工人於一年之内、回鄉省親的機會、但不給資、我國工廠法、爲迎合我國人民的社會思想起見、亦有特種休假的規定、以工人服務年限爲標準、定每年休假日自七日至十五日一律給資、新開的工廠、對於此種條文、不發生影響、較歷史的工廠、如果他們對於工人、服務年限有紀錄的、覺得這是一種極大的經濟負擔、譬如有一個工廠、雇用五六七人、對於特種、休假日估計如下、工人一年以上三年以下者給假七日、計四零零元、工人三年以上五年以下者給假十日、計一七零零元、工人五年以上十年以下者給假十四日、計一一六零零元、工人十年以上者給假十五日、計四四零零元、有一個雇用二二五令人的工廠、估計特種休假日的費用、爲每年六零零零元、有一個工廠、其人數爲六零一人、關於特别休息日的費用如下、一六七人每年給假七日、計九七零元、七六人每年給假十日、計七五零元、二一四人每年給十四日、計二八五零元、一四四人每年給假十五日、計二四零零元、有一個大規模工廠、共有工人九三零零人、估計特種休假日的費用、爲每年一零七、零零零元、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　漁翁得利 
　　英國烏克拉捕鯨公司Aukra　Com　Pany的船主殷白拉曾Cap　Lngrightsen最近捕得一尾鯨魚。他獲利之多。比了普通的鯨魚。在一百倍以上。眞所謂漁翁得利了。大普通的鯨魚。其脂肪中所産的油。可値四百金鎊。而殷白拉曾所得的一尾。竟可値四萬金鎊。那鯨魚並不很大。脂肪的産量自然也和普通的鯨魚不相上下。但是水手們在剖割的時候。忽然驚喜非常的同聲歡呼起來。原來發見了一大塊無形的黄色物。足足重一百多鎊。你道這黄色物是甚麽。原來是世界中極名貴的龍涎香。每兩的代價。須二十金鎊。比金價還貴上五倍。這種龍涎香。是製造香水的廠家極需要的東西。所製的香水。無論是那一種香味。要是一加了龍涎香在内。香可永久不减。以前在鯨魚中只發見過兩次。面積比這一塊還大。這是第三次了。據説鯨魚平時的食料。便是海中的烏賊。而龍涎香却是從烏賊的尖嘴中産生出來的。 
[東北歸客談] [  持佛]  
　　客有自哈爾濱歸者。晤之於逆旅。言東北之瑣事頗多。今日萬寳山案方轟動於全國。拉雜記之。不僅供談助已也。客之言曰。滿洲處日俄兩大勢力之間。當軸處　殊匪易事。而日人之處心積慮。尤爲狠毒。誠以日本僅四三七○○方里。有八千五百萬人口。滿洲六五○○○方里。只二千八百萬人口。乃努力於推進移墾政策。移日人於朝鮮。朝鮮人復移之於滿洲。此次萬鮮慘案之發生。即日人推進移墾政策之明證也。按東省之華農。多自山東登萊一帶移來者。勤樸耐勞。素爲日韓人所嫉忌。縱多赤手起家之富户。惜無遠大之眼光。互助之精神。此爲普通華人之缺點。無容諱言者也。而日人則不然。有某富户者。專貸欵於韓農。深得韓農之好感。遂致供其利用而不知。此又慘案原因之一也。東省鬍匪徧地。凶悍異常。哈埠日落以後。　肆咸閉户。荆天棘地。跬步不敢出焉。而日本浪人。莫不與鬍匪稔。故鬍匪雖悍。日人能玩之於股掌之上。否則日人焉能猖獗如此。在日本則不但智識階級。深知愛國之道。即浪人亦然。遠非鬍匪所能及也。然鬍匪亦甚狡詐。去冬某村。鬍匪來襲。村人架砲堡中以相禦。匪不得逞。一日。有數人舁棺來。似欲葬於堡旁。村人出而阻之。不知竟墮其計。呼嘯一聲。數人於棺中競出槍械。破堡而入。逐遭洗刦。蓋即前不得逞之鬍匪也。鬍匪善騎射。居民亦然。有匪自一家飽載出。忽聞砰然一聲。三匪相繼倒地。餘匪不知彈從何來。譁然作鳥獸散。事後始知被刦之家。有女才九齡。見匪出。匿於窗後。遽以槍擊匪。殪之。聞者莫不佩小女子之智勇也。客又言東省富森林及金礦。洵爲天府之區。即如伊通河。松化江一帶。膏腴遍地。宜於水稻。餘則無不宜種麥者。此日人之所以耽耽逐逐也歟。 
[熱中談冷記] [  松廬]  
　　驕陽肆虐。溽署困人。有客方自杭垣來。喘息未定。汗出如瀋。急索冰淇濓解署。一杯甫罄。再索不已。余笑曰。客且少安。余請告以却署之方。客曰諾。乃爲啟電扇。治瓜果。命侍役於隔室大放自來水籠頭。瞿然而告之曰。天雨矣。客曰。然乎。吾固知天之將雨也。余曰。此時之炎署稍减否。客方翻閲案頭之書。徐徐答曰。天時莫測。此一雯時間。誠凉爽多矣。余乃鼓掌而起曰。有是哉。心理作用亦奇已。因復告以適間言雨。謊也。一炎一凉。無非隨心理之轉移耳。客亦啞然失笑。余曰。望梅可以止渴。聞冰豈不能却署。請各述冷之笑話。以資消署何如。客頷其首。余乃先效淳于之説曰。 
　　客歲除夕。余方遊於杭。時適大寒。飄雪三尺。余偕女友華英。馳馬西郊。偶失　。馬不前行。以手搥之。馬躍起。余前仆於地。身印雪中。面目宛然。英大駭。急詢痛楚。余笑曰。無傷。特以今日此遊大樂。不可無記。故仿古人雪泥鴻爪之意。在雪中留影以爲紀念耳。 
　　余言竟。客乃大笑。笑止。因亦作曼倩之説曰。前歲之冬。杭州大冷。西湖之水淺處。連底冰結。舟不能行。湖心亭中居民。數日不得登岸。行將絶食。於是有冒險者踏冰而行。不料行未及半。冰忽解。失足墮於水。幸兩旁有巨冰。堅且厚。其人淹没及肩。浮於水面。得不死。岸上人見之。莫能爲救。嗣經孔武有力者。投以竿。其人以手攀竿。釣之使上。事後謔者詢之曰。跑冰之戲樂乎。其人笑而答曰。無他。余殆效王祥之臥冰求鯉耳。 
　　客言甫罷。室内笑聲大作。一人起曰。客言殊趣。余亦試述一則。以佐餘興何如。衆曰善。其人乃曰。某年大冷。寒署表降至零度以下。一冬烘先生。平時喜購日貨。而斥靑年愛國爲無謂多事。是日。適捧水烟筒就吸。不料筒水已冰。正擬喚僕易水。乃口沬沾筒。亦冰不可解。冬烘啟口不得。窘極而哭。涙纔流面。頓結爲冰。後由他人見之。爲之力拔得脱。但以用力過猛。脱一齒。血涔涔下。轉瞬。血亦化爲冰。一人嘲之曰。是眞冷血動物耳。 
　　言未竟。滿室閧然。時則凉風忽至。溽署頓消。客乃披衣興辭。曰。今日一夕話。勝啖雪梨冰藕多多矣。余送客返。乃援筆爲之記。 
　　湖樓詩課投稿者鑒。承寄大稿。已於昨日截止。彙送選閲。不再經收。一俟選竣。即當擇尤披露。特此奉洽。　　天虚我生啓 
　　▲出版界消息　首都軍醫同學會編印之「軍醫」現已出至第六期。本期内容豐富。選載有關軍醫學術之專門論著多篇。尤以吳羽白君所撰之「我國軍醫之初期發展史」一文。叙述我國光緒年間之軍醫史實。至爲詳晰。搜羅各種珍秘史料·此外尙有留德軍醫滕譯齊所投「參戰員之赤痢繼發症」及陸心九之「航空軍人之人格研究」等篇。俱係極精湛之專門論文。除論著譯述等約十餘篇外。尙有雜俎筆記等。定價三角。寄售處南京東關頭軍醫同學會。或四條巷軍醫公報社。 
[吾其魚矣] [  天健]  
　　旬日來狂風暴雨。日必數作。大江南北。田禾盡爲水厄。决淮泛江。農人築堤而殉以身者。日有所聞。嗚呼。吾其魚矣乎。作吾其魚矣歌。歌曰。吾其魚矣天何酷。海翻地軸神鰲逸。巫支脱鎖天吳張。妖雲似驀吞赤日。二旬暴雨兼風雷。白晝晦暝如喑室。　溜如繩復如練。平地水泛溝澮失。淮泗奔流决長堤。長江運河浪湧溢。。農夫日夜不脱簑。男女老少心驚怵。夜半築堤捍馮夷。雨急水猛功難畢。搶地呼天天不靈。身被浪捲隨沕潏。東陌西阡更何分。萬千膏腴淪其七。京滬路淹車不通。津浦路沉又告窒。吾鄉低窪尤可憂。去处豐收才逢一。倉廪屯儲雖未虚。如此巨災豈足卹。今晨忽覩發陽光。入夜風狂雨更密。入夜風狂雨更密。吾儕不魚其可必。 
[印度遊記（七一）] [  靈花]  
　　余按英人勢力可戰勝德國之軍隊。而不能戰勝徒手之印人乎。此一大疑問。但甘地之所以奏一部分效力者。余觀之。凡有五原因。第一乃民族運動。英印之間。猶中國昔日之滿漢也。第二印人全境封鎖。本無從得軍械。舍徒手運動外更無他法。故迫極而發明此感情催眠術。萬事類由逼迫而生也。第三印人太多。而英人太少。無論如何。以如此大邦。英人不能殺得太多。第四印度哲學文化高。本容易趨於柔性運動。第五英自大戰以後。内力日衰。不若昔日之天驕矣。有此五種原因。甘地運動當可奏一部分之功。若如印人言專恃徒手運動。即可斷絶英人軍餉。讓出政府。予以獨立自由。如英人之於美國然。吾恐不易做到。未免太樂觀也。余固信心力學。然自古無如此奇功。以徒手而推翻政府者。吾意必有一日。仍從兵隊變化上解决實力問題。甘地運動其花耳。若欲振果。多少必藉腕力。印人今日希望。吾人尙難全信也。 
　　一學生名士利大哈。年少善談。云其古代文明甚高。據吠陀經典。印度在西歷前四千年。即有飛艇及器械。止中間文化墮落。今日新學復興。古學亦復興。將來定可稱雄於世界。吾印人文化在世界不在一國也。余未能信。在西歷四千年前。印人能造飛艇。但若以西史及中國書比比。當亦不爲無理。據有名之偉而士世界史綱所載。希臘人以前有苛理通Crehtns族者。爲甚文明之民族。希臘人曾承受其文化。苛理通人曾造飛艇云。當非無據之言。與中國公輸般及墨子均造木鳶。此皆可信者。因魯般與墨子乃人人所共知之人。非玄談也。余游中國各省及南洋各地。均有魯般廟。蓋工藝關係。進化甚大。而今日工人時代。余甚盼中國各地敎員。提倡小學生研究魯般經也。魯般經有數本。各書坊有售者。爲木匠人所用。有圖有尺寸。言造木器房屋之法。各工匠引爲聖經。余曾一觀之。借未注意。今感覺其重要。乃古代工藝之精華。吾恐中國工人智識太低。有顚倒其書之處。然吉光片羽。至可寳貴。藉班門弄斧一語。可傳播其文化也。印度古本有工巧明之智識。其飛艇發明之年代過於希臘及中國。理或有之。然印度多神話。難盡信。或是理想。然有數學生正色告余載於古典。想非誣也。惜乎良史氏偉而士不及聞此言也。學生又言其古典吠陀經。今不完全。甚難讀。即印人學者亦易解也。此學生甚博雅。據他人云。其父爲一政治運動之有名首領家。學甚富云。 
説部扶輪會 
[女人女人（六）] [  姚蘇鳳]  
　　他的母親以爲他是嫌着麫燒得不好吃，還瑣瑣地問他要不要到外面去買什麽東西；终于把他自已帶回來的香蕉剥下幾隻來吃了。伊覺得這是很待虧了伊的兒子的。 
　　什麽話伊都嘮嘮叨叨地在伊兒子面前説，可是他實在没有一句話納入耳管裏去。他的妻子默默地立在一旁，也覺得有許多必要的話要説；祇恨着現在没有這個機會。 
　　他終于把自己的來意説明了，他家裏的人才知道他的回來是專誠爲了拿錢出去。 
　　靜坐了許久的他的父親，頓時露出了最嚴重的神情。「怎麽辦呢？到開學的時候想法還來得及，怎麽現在時候就要預先繳付？」他的父親憂急地説。 
　　「一共要多少錢呢？」他的母親也無可奈何地問着。 
　　「錢是不多，一百六十元就夠了。」他俯垂着的頭微微地抬了起來，斜着眼睛望望他的妻子。 
　　他的妻子也覺得愛莫能助，祇是很替他可憐。一間屋子裹，頓時充溢着幽黯的情緖，漸漸引出了斷續的嘆息。 
　　「本來我們這種人家那裹能夠供給兒子去讀書呢？爲了一個人讀書，差不多便要餓死三個人；説來話去，無非爲了這碗拉馬車的飯吃得苦夠了，所以痴心妄想節衣縮食地讓小榮去讀書，偏是這種洋學堂，才放了假，又要預先收什麽費，便是傾家蕩産，也拿不出去啊！」他的父親説得幾乎墮下眼涙來。他暗暗地只是自己呌苦。 
　　他的母親却聽不過去了，伊似乎勸慰地説··「這也没有辦法啊！走上了這條路，總得拚一拚了。預先收什麽費，這也難怪它們，你想，縣衙門裏不是也預先收着三年的錢糧了麽？現在，也只有好好地商量個法子，讓小榮拿去。本來這是下的本錢，將來總有得整批的收回來呢。」 
　　畢竟他的妻子想起了一個救急的法子，伊勇敢地説··「公公婆婆，也不必着急了！我想，只要小榮用功讀書，將來總有出頭的日子。現在拿一百六十塊錢出去，讓我們大家拼拼湊湊吧！我嫁來的時候，不是還有一副金手鐲吧！連着我賣花積下的零錢，算起來也得有一百塊多，祇要婆婆能夠把頭上的金器一起禊在裏邊時，一百六十塊錢就有着落了。」 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融標金反動上漲]  
　　▲回高四兩九錢 
　　▲英銀行防止現金外流　昨卅一日標金已盤上乘、風浪平靜、全日僅計六兩五錢差度、迴轉於七百四十兩内外、結果回漲五兩之間、同業交易雖無多量、惟出納各殊、人心尙堅、銀巿果升、初開反漲、洵爲報載英倫銀行界將利息遞增、以免現金流出之説所致、而外匯平穏、惟往後藴伏靡常、迨後巿由平轉强、乃匯票趨挺、厥後穿出四十三兩以外、買氣尤甚、預料今晨大條或將回跌耳、 
　　▲大條果升初開反漲　早九月開盤即加一兩半、爲七百四十兩、大條長八分之一、銀價公私電各長四分之一、但不爲所動、俄頃同泰·萬興·元茂永·順利等皆有售出、即行下游二三兩、爲卅七兩二錢、忽聞銀行吃一八七五英金、復抬至卅九兩四錢、至先令開出時爲卅九兩、掛牌勿動、惟東洋小去二五、但此時宏利·晋安等買進、遂漲爲四十一兩二錢、後因匯豐售出英金一八七五、且元成永·乾昌祥·福餘等均售、乃價一落三兩數錢、至十點半爲卅七兩半、復由元興永·志豐永等拖進、又提高二兩、十一點後爲卅九兩四錢、繼因印匯遠期報大一安那、近期不動、又以零户售出、故降一兩零、十一點半後爲卅八兩二三錢頃刻萃昌永·萬興·順利等來進、又哄上一兩餘、午刻爲卅九兩九錢、片刻間抑落六七錢、至午收爲卅九兩半、續做至四十兩左右、揭價改爲七百九十兩零二錢、計撳五十兩之數、 
　　▲買户一多逐漸盤上　後巿開盤四十兩、繼爲卅九兩三錢、蓋散户　出、又因英金仍結一八七五、至二點半始見上升、檀面上買者漸漸發展、復以同業恒有扒結英金、茲由麥行·三井·東亞等出九月一二五、旣而銀行要價零六二五、殆永豐·志豐永·福餘等相約買進條子、並聞國外將有大批現銀抵申、人心一振、驟然轟上三兩數錢、三點壯分、爲四十三兩七錢、頃聞匯豐買出一二五英金、似同當頭一棒、立退二兩零、計四十一兩半、至後平和之氣、略加兩許、將屆四點鐘銀行對做一二五、且買户似勤、旋後英金近期祇結零六二五、遠期或可一二五、乃金價續加一兩、計爲四十三兩半、迨四點卅分收盤爲四十三兩四錢、比較卅日計加四兩九錢、此乃迭遜三天之反動也、按一日間最大價四十三兩七錢、最小價卅七兩二錢、相去六兩五錢、 
　　▲現赤價遞加十一兩　物品早巿卅九兩八錢、午收九兩半、下午九兩七錢、收巿四十三兩二錢、揭價計撳五十兩至四十六七兩、登賬卅八兩至四十兩、補水卅八兩至四十一兩、又現貨赤條由各號售與盈豐恒四千餘兩、又該號轉賣予天津帮一千兩、價加十一兩、 
　　▲各號進出並無巨量　各號檀面交易、統計志豐永·萃昌永·大德成·恒興元·晋安·元茂永·福泰亨·乾昌祥均進、元大永·源太·恒餘·同太昌·萬興時出時入、福餘·益餘·天祥·順利均出、下午大德成·乾昌祥·源泰進而又出、福太亨·永豐·福餘·志豐永·元亨均進、餘大·元興永·元茂永及物品均出、大連帮出一千五百條、廣帮出四五百條、 
[大條回縮零六二五]  
　　三十一日倫敦電、今日倫敦收盤銀價近遠期均十三便士、比昨日俱跌零六二五、 
[外匯初鬆後昂]  
　　昨日英美印銀巿均長、惟滬巿不爲所動、殆匯豐掛牌僅日匯减二五、爲一兩六錢四分、德匯加半元、計一百二十七馬克、其餘槪無變化、而英美日三匯内盤似乎秀利、惟波折甚少初平後鬆、復見堅昂、午後結果益佳、比較前天、計英金不過縮去零六二五、美日兩匯則平、但金巿曾回漲五兩之譜、華商交易並無大宗、然頗不沉寂、計英金約共二十萬鎊、金業中前抛後扒、乃宏利·成豐永等均有結進、至各銀行恒有對做、又美金少數而已、又日金略有購結幾十萬元、殆巿况站定之勢、茲聞日内將有大批銀塊運滬云、　　▲英匯　内盤僅零六二五升縮、上午出價一先令三辨士一二五、買價一八七五、匯豐·三井·住友·上海進九月一八七五、中法出有利進、對做一八七五、旋後匯豐出一八七五、故金價破進四十兩、麥行與上海互做十月一八七五至十一點半上海盤根出一八七五、（宏利進）午收出價一二五至一八七五、買價一八七五至二五、下午東亞出十月一八七五、（宏利進）、上海同價亦出、二點三刻後麥行·三井·東亞出九月一二五三點後匯豐出一二五、東亞與麥行對做十一月一八七五、安達·美豐同價做八月、荷　運通對做八月一二五、收巿出價一二五、買價一八七五、惟八九月出價零六二五、進價一二五、 
　　▲美匯　内盤一二五上下、早巿出價三十元六二五、買價七五、午收出價六八七五、買價八一二五、下午三井買八月份三十元六二五、收巿出價六二五、買價七五、近期出價三十元半、進價六二五、 
　　▲東匯　内盤統計半分迴旋、上午出價一兩六錢一分六二五一買價一兩六錢一分、午收出價一兩六錢一分半、買價一分、下午朝鮮台灣出八月一兩六錢一分二五、收巿出價一兩六錢一分六二五、買價一兩六錢一分、 
[美銀價回大二五]  
　　昨接紐約（卅日）來電、美銀價亦長二五、計現貨爲二角八分、英對美升上四三七五、爲四元八角六分、美對英加三二份之十五、計四元八角六分三二份之五、美日仍爲四十九元三角九分、日英仍計二先令零三二份之十三、倫滬先令回長零六二五、計一先令三辨士三七五、孟買現貨加上二安那、爲四十三羅比十四安那、遠期亦加二安那、計四十三羅比零九安那云、 
[銀錢業月底比期進出特繁]  
　　咋値七月底、銀錢業各種收解手續特殊浩繁、爲時間及調查關係、轉不能如平時之詳細贅述、巿場中厘價早午巿同爲七錢二分四厘三毫七忽半、銀拆早巿六分、午巿四分、劃頭無加水、一律白劃、銀根氣象似又轉鬆矣、做出滙劃票欵、早巿三百三十萬、午巿一百七十萬○一千、鈔票早巿三萬、午巿無交易、場外鈔票早巿十四萬二千、午巿七萬五千、銀行買賣、早巿互巿一百五十萬、午巿八十五萬、各銀行錢莊洋户往來及各種公單銀洋收解等等、槪以時間關係、未能核計從略、據大勢推測、較平時須加一二倍之譜、並聞洋押欵又有一百餘萬交易、小錢莊交易八十餘萬、各路匯欵收解一百三十餘萬、收現一百餘萬、江南小洋、早巿爲六錢四分九厘二毫半、午巿爲六錢五分、做出交易、早巿五千角、午巿三千角、廣東小洋早巿爲六錢四分二釐半、午巿爲六錢四分二厘二毫半、做出交易、早巿十一萬角、午巿三萬角、銅元回縮一千文、爲三百八十千文、 
[七月份之存息底碼]  
　　查七月份銀根久鬆、銀拆每日祇開數分、其間以五日之一錢二分爲最昂、故全日綜計數額祇有二兩○三分、以三十一天平匀扯計、每天僅六分七厘之譜、如是則上月份存息議盤、預測仍在二兩九五扣已耳、 
[證劵　公債漲風甚勁]  
　　▲二○捲飛漲達二元有半 
　　▲餘亦漲一元至一元半許 
　　昨日本埠證巿場各債劵巿况、九月期雖已開做交易、然因有其他關係尙未商洽就緒、故始終未行開出故昨僅八月期一　巿面、惟因債價變動頗烈、巿場進出非常活潑、各方人氣甚熱閙、計上午兩盤成交達一千一百數十萬、後巿一盤亦有五十餘萬、至言各債之變動情形、晨初疲弱、比交割前多下跌、旋以時局傳有轉機、巿場人心樂觀、買進交易非常暢旺、債價亦因求過於供、上漲甚勁、如二○關捲、統税各庫劵、上午開收兩盤均達二元餘、下午一盤雖續上漲、然趨勢已大見緩和矣、結果較週二如二○捲上漲達二元四角半、其他亦多回漲七八角至一元五六角不等、僅九六祇好數角、計全日現貨交易僅二千元、期貨上下午計一千六百九十餘萬元、 
債别　　期現　　前開　　後收　　較前日　　成交數 
整六　八　六○·五○　五六一·二○漲○·六五　一二○、○○○ 
關税八　五○·五○　五一·五○漲○·八○　三三五、○○○ 
編遣八　五一·○○　五二·三○漲一·二五　一、三一五、○○○ 
裁兵八　七○·五○　七二·一○漲一·三○　二、一一五、○○○ 
一九關　現　六八·二○···跌○·七○　二、○○○ 
一九關八　六五·七○　六七·二○漲一·○五　一、五三○、○○○ 
一九善八　六四·六○　六六·六五漲一·三五　一、三八五、○○○ 
二○捲八　六○·二○　六三·六○漲二·四五　二、九八○、○○○ 
二○關八　六二·三○　六四·二○漲一·五五　五、三六五、○○○ 
九六　八　一五·○○　一五·二五　漲○·二五　二三五、○○○ 
統税八　六二·五○　六四·七○漲一·六○　一、五○五、○○○ 
[紗花　紗巿一片抛空聲]  
　　紗巿趨跌、形勢甚疲、蓋因工廠法有一部份暫可展緩、而北方時局不靜、外棉步步向下、致人心不振、且多頭心理傾向抛出、而某空户毫無扒補之念、逢漲加碼、加之原棉跌風大熾、紗巿牽動、至於現紗銷路尙稱不惡、但日商大形活動、内地帮吸收約有一千餘包云、 
　　▲人標跌一兩外　交易所人標前巿開盤、以美棉平疲、人心尤虚、場中賈氣大盛、各跌一兩四·五·六·七錢、午後平平、遠月微漲二·四錢、成交計二萬九千五百包、查買出大孚一千九百包、瑞大一千五百五十包、長豐一千○五十包、買進泰興一千四百五十包、和愼一千六百包、榮興八百五十包、益昶二千零五十包、茲將人標收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌存數　收盤價　漲跌　存賬數 
八月一六三·○跌九　七四、二○○十一月一六一·九　一三　八四、六五○ 
九月一六○·五　一三一○○　六○○十二月一六二·七　一四　七○、六五○ 
十月一六一·四跌一三　九五、五五○ 
　　▲現銷尙稱不惡　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千一百五十包、同行中進二百包、内地帮進期貨一千包、行情平平、客帮由四川進一百二十五包、漢口進五十五包、大連進一百包天津進一百五十五包、汕頭進七十五包、雲南進二百四十包、雜帮進二百五十包云、 
[棉花跌勢益勁]  
　　棉巿跌風驟熾、蓋以世界棉業悲觀、美綿新花據私人估計、生産有一千四百萬包之望、而本埠天時已　晴正、受此影響甚大、買方壓力愈重因此人心又現愠恐之狀、旦某商棉花尙有大量抛出之説、所以目前難以穏定、前途究屬如何、須依美印棉巿及滙兑升縮爲轉移耳、 
　　漢標暴跌八錢　交易所漢標前巿開盤、形勢愈虚、跌風更烈、各月跌六七錢、午後各月漲跌五分至一錢、全日成交計十四萬一千五百擔、查買出大孚四千七百擔、吉豐三千六百擔、公泰二千擔、同餘二千七百擔、長豐三千六百擔、信誠四千二百擔、買進天隆三千六百擔、泰興二千三百擔、愼昌二千四百擔、益成二千八百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數十一月三六九四跌六○　二三二、四○○八月五六七五跌八○　五三、八○○十二月五六九○　六五　一八七、六○○十月五六八五　六五　一八八、五○○ 
　　現銷停頓　現棉交易岑靜、來源計姚花一千六百包云、 
[外紗花氣象庸碌]  
　　▲美棉參差不定　昨日美棉等待下次政府報告、巿况參差不定、先因利物浦消息不佳而疲、後因空户抵補而堅、計期貨漲二至三磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨漲一二點、現貨跌十二點、埃及棉現貨跌十點、印棉巿况平靜而堅、計平果爾及奥姆辣漲一·二五羅比、白羅溪漲○·五羅比、原電錄左、（三十日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　　比上日　　　　合申規 
　十　八六○漲三　三七·七○　十　四五九漲一　四○·八○ 
十二　八八二　二　三八·七○　十二　四六六　二　四一·八○ 
一　八九三　二　三九·二○　一　四七○　二　四二·二○三　九一四　平　四○·一○　現　四六○跌三　四○·九○五　九三○　三　四○·八○　埃及　七○○　一○　六四·五○現　八五○　五　三七·三○平果爾一三五·二五漲一·二五　二七·六○　　　　　　　　　　　　　奥姆辣一五五·七五　一·二五　三一·八○　　　　　　　　　　　　　白羅溪六九·七五　○·五○　三四·八○　　▲大阪現紗漲一二元　昨日大阪現紗電、二十支藍魚一百三十四元、漲二元、合申規二百十九兩八錢、二十支紅財神一百二十八元、漲二元、合申規二百零九兩九錢、十六支福島一百二十四元、漲一元、合申規二百零三兩四錢、十六支三馬一百二十四元、漲一元、合申規二百零三兩四錢、 
[美棉私家估計]  
　　三十日紐約電、克利孟扣鐵史公司本届估計、當常年産額百分之七○·六、計一三、九八一、○○○包、上次估計（六月二十九日）當常年産額百分之七一·三、計一三、四六五、○○○包、又腦盾公司本届估計、當常年産額百分之七○六、上次估計（七月一日）當常年産額百分之六九·六、 
　　糧食　河下米巿到稀銷活 
　　▲南巿　昨日各帮來源、寥寥無幾、浦存亦薄、今日下氣、恐有變化、蓋前巿猛瀉、且洋米由客帮續取價提、以致人心稍有進意、但成交稍旺、見此景况、亦現堅固而喊起、是以厚粳行情復硬三四角、中宿者略挺、後形照長江一帶水災關係、對於來船不無影響、蘆洋尖高料貨稀、價形跟起二三角、宿次不貪、巿呈帶緊、糯米陰化到銷二淡、巿無升沉、洋米客帮動辦到货仍缺　　▲新閘　米巿不見振作、因河積尙有、但到頭極缺、因國暦大月底、行號雙方循例結束賬欵、故銷塲不見十分活絡、各貨開盤、上落有限、厚粳及薄稻喊起三角、早稻變元胃口寥寥、價無漲跌、蘆洋尖及埠尖本街去路續有、巿形步緊、河廠貨斛開二三千担、 
[七月份粉麥交割紀略]  
　　▲麵粉交割祇七千包　昨爲七月份麵粉交割之日、全日交割數量聞衹七千包、計阜豐之紅藍車四千包、信大之綠砲臺一千包、華豐之綠麥根二千包、因各廠或在外面軋去、或則事前爲客帮抽裝、故爲數甚寂、期貨成交仍見暢旺、全月份總額計二千一百三十一萬四千包、茲分列于后、　　　　　　　　　　　　　　　（單位千包） 
七月份　二六六七　　八月份　三三五九 
九月份　四三三七　　十月份　四三三四 
十一月份三九一二　十二月份　二六○五 
　　▲小麥交割五十二車　七月份之小麥、昨已全數舒齊、總數共五十二車、聞潤德交十三車、裕泰交五車、鼎泰交十二車、餘則爲零星各户、收進者亦爲行家、計泰潤收三十車、新豐十餘車、餘爲零星散户、此後如各處水退、本埠不患無貨、且洋麥近日來又成交甚暢、如昨日某某兩廠又訂定三船澳麥、合價祇四兩二錢三分云、 
　　絲茶　法莊補充乾經缺貨、 
　　昨日本埠洋莊絲巿、仍趨呆滯、黄白廠經、海外去電仍不見轉、而外滙平定、昨祇法莊補充乾經缺貨、計達昌等進七里乾大經二十五包、價仍堅挺云、 
[無錫白廠經運滬寥落]  
　　昨（三十一）日爲七月份洋莊期絲交解最後一日、白廠經美銷停滯已久、英法抛額亦甚有限、類均現貨需要、是以本月份白廠經期貨交解額幾成弩末、無錫各廠運滬絲額、均甚寥落、截至昨日止、錫廠經運滬數量共祇二百包左右云、 
　　南北貨　蘭竹枝地價漲七元 
　　▲烏葉枝升拾元 
　　蘭竹枝因他價又漲六七元、烏葉枝升拾元、來源轉稀、昨招商局之圖南輪入口、運到五百餘箱、其中轉口者百數箱、故申巿僅四百餘箱、以地價合劃、已需五十六兩之　、號盤勢必連增、泉元紅枝昨亦有到、當即開出、價爲六十五兩左右、趨勢穏俏、 
　　五金　英美平白鐵出路鋭進 
　　▲巿塲槪况　昨巿五金交易、北帮烟台·天津　　諸帮進胃良好、而長江一帶、採辦亦廣、故趨勢良好、但抵制後英美平白鐵出路甚盛、日貨則祇能門莊零估、出口希望堪云完全斷絶云、 
　　英白鐵存底一空　英白鐵因購者猛盛、出路大旺、致積存多日之巿貨、被購一空、行情十分挺秀、如四十八張售十六兩五錢、三十八張十六兩七錢半、三十三張十五兩八錢、二十五張十五兩二錢半、聞昨巿開出達六七百擔之多云、 
　　▲美白鐵步趨佳境　美白鐵交易、邇來亦有步趨佳境之槪、雖標準一時無飛黄騰達之、象然比之先前則已高起錢餘、如四十八張售十九兩二錢半、三十八張十九兩五錢、三十三張十八兩七錢半、二十五張十七兩九錢、 
　　▲英鋼板走勢較强　英鋼板昨日牛莊·大連·天津諸帮、均下手買進、巿象頓呈樂觀、蓋各帮走勢較强、則此後無貨滿之患、行情因人心尙好故未見有提升之消息云、 
　　雜訉　茶葉二千箱今日運印度、 
　　▲湖絲六千件裝孟買、 
　　▲荳子三千噸運歐洲、 
　　▲烟葉二千六百桶由紐約運來、 
　　▲香港車糖裝來一萬四千包、 
　　▲礦砂八十噸裝英國、 
　　▲鋼條鐵器一千八百噸由倫敦運來、 
　　▲美木運到一百萬尺、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　早市　午市　 
錢　　錢 
洋厘　七·二四三四五　七·二四三七五 
銀拆　○·六　○·四 
江南　六·四九二五　六·五 
廣東　六·四二五　六·四二二五 
　　千　千 
銅元　三八○·○○○　三八○·○○○ 
衣牌　二·七五三　二·七五三 
角坯　○·二四二　○·二四四 
貼水　○·○三一　○·○三一 
[國外匯兌]  
　　七月三十一日 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算） 
銀行電匯一先令二辨士八七五 
銀行卽期一先令二辨士八七五 
銀行四月一先令二辨士九三七五 
銀行買進四個月期匯票一先令三辨士七五 
帶根信匯四個月期一先令三辨士八七五 
又六個月匯票一先令四辨士 
大條銀近期　十二辨士○六二五 
大條銀遠期　十二辨士○六二五 
　　上海匯至法國（申規百兩計算） 
銀行電匯　七百六十八法郎 
銀行四個月賣八百十五法郎 
　　上海匯至紐約（申規百兩計算） 
銀行電匯　美金三十九元一二五 
銀行卽期　美金三十元一二五 
銀行賣進四個月期匯票　美金三十一元八七五 
四個月帶根定期匯三十二元一二五 
　　德國電匯（申規百兩計算） 
新馬克　一百二十七馬克 
　　上海至香港申規合港洋百元 
銀行電匯　八十兩一二五 
　　上海至印度（申規百兩連算） 
銀行電匯　八十二羅比七五 
　　上海至匯爪哇（申規百兩計算） 
銀行電匯　七十四盾七五 
　　上海匯至新加坡申規合新洋　元 
銀行電匯　一百八十六兩五 
　　上海匯至東京申規合日洋百元 
銀行電匯一百六十四兩 
[交易所　金業]  
（九月份標金） 
上午開盤七四○·○　又　七三九·五 
又　七三九·八　又　七三八·四 
又　七三八·八最小七三七·二 
又　七三九·三　又　七三八·八 
又　七三九·四　揭曉　七三九·○ 
最大七四一·二　又　七四○·八 
又　七四一·一　又　七四○·三 
又　七四一·二　又　七三七·五 
又　七三八·八　又　七三八·○ 
又　七三九·四　又　七三八·二 
又　七三九·九　又　七三九·二 
下午開盤七四○·○　又　七三九·五 
又　七三九·八　又　七三九·四 
又　七三九·六最小七三九·三 
又　七四一·○　又　七四○·一 
又　七四二·二　又　七四二·○ 
最大七四三·七　又　七四一·五 
又　七四二·三　又　七四二·○ 
又　七四二·九　又　七四三·七 
又　七四二·五　收盤七四三·四 
登賬八月七三八·○九月　七四○·○ 
補水上午七三八·○下午七四一·○ 
　　▲銀樓飾金 
大同行兌出　一百○五元 
收進　一百○一元 
首飾紋銀　一元七角五分 
新同行兌出　一百○四元 
收進　一百○一元 
[華商證券]  
上午現貨開盤 
一九關稅庫券六八二·○ 
期貨開盤　期貨收盤 
關稅八月份　五○·五○　五○·七○ 
編遣八月份五一·○○　五一·○○ 
裁兵八月份　七○·五○　七○·八○ 
一九關八月份六五·七○　六六·○○ 
整陸八月份六○·五○　六○·六○ 
償還八月份一五·○○　一五·一○ 
一九善八月份　六四·六○　六五·八○ 
二○捲菸八月份六○·三○　六二·○○ 
二○關稅八月份六二·三○　六四·四○ 
二○統稅八月份六二·五○　六四·○○ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
關稅八月份　五一·二○ 
編遣八月份　五一·八○ 
裁兵八月份　七二·三○ 
一九關八月份　六七·○○ 
一九善八月份六六·五○ 
二○捲八月份六三·八○ 
二○關稅八月份六五·一○ 
整陸八月份　六一·○○ 
償還八月份　一五·三○ 
二○統稅八月份六四·五○ 
[證劵物品]  
　　▲前市期貨　▲後市期貨 
　　兩　兩 
編遣八月開盤五○·九○　五一·八○ 
又　收盤　五二·一○ 
又九月期開盤　五一·三○ 
裁兵八月開盤七○·八○　七二·○○ 
又　收盤　七一·一○　七一·一五 
又九月期收盤七二·五○　 
又　收盤　六六·八五　六七·四○ 
一九關八月開盤六六·○○　六七·四○ 
又　收盤　六六·八五　六七·四○ 
又九月期收盤　六五·二○ 
一九善八月開盤　六四·六○　六六·六○ 
又　收盤　六五·四○　六六·八○ 
又九月期收盤　六五·六○　 
二○捲八月開盤六○·四○　六三·五○ 
又　收盤　六一·二○　六三·四○ 
又九月期開盤　六二·八○ 
又　收盤　六○·三○　 
二○關八月開盤六一·八○　六四·五○ 
又　收盤　六三·二○　六四·二○ 
二○關九月期收盤　六三·七○　 
又九月期收盤六二·四○ 
統稅八月開盤　六三·○○　六四·六○ 
又　收盤　六三·九○　六四·五○ 
（標金煉見九七八標準） 
　　▲前市　▲後市 
兩　兩 
九月期開盤　七三九·八○　七三九·七○ 
最高　七四一·二○　七四三·五○ 
最低七三七·一○　七三九·二○ 
收盤　七三九·五○　七四三·二○ 
順手十六支棉紗（富貴標準） 
每單位五十包 
八月期開盤　一六四·○　一六三·○ 
收盤　一六三·二　一六三·○ 
九月期開盤　一六二·二　一六○·八 
收盤　一六○·九　一六一·○ 
十月期開盤　一六二·八　一六一·六 
收盤　一六二·○　一六一·八 
十一月期開盤　一六三·三　一六一·八 
收盤　一六二·四　一六二·五 
十二月期開盤一六四·三　一六二·七 
又　收盤　一六三·九　一六三·○ 
棉花　（漢口細絨標準） 
每單位一百包 
八月期開盤　三七·六○　三六·九○ 
收盤　三七·三五　三七·○○ 
十月期開盤　三七·五五　三六·九五 
收盤　三七·一五　三六·九五 
十一月期開盤　三七·六○　 
收盤　三七·三五　三六·九○ 
十二月期開盤　三七·六○　三六·九○ 
收盤　三七·三○　三六·九五 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人鐘標準） 
（反手十支二十支代用） 
　　▲前市　▲後市 
八月期開盤　一六三·三　一六二·九 
二盤　一六三·二　一六三·四 
三盤　一六三·○　一六三·一 
收盤　一六二·九　一六三·○ 
九月期開盤　一六○·九　一六○·七 
凈盤呌二盤　一六一·○　一六一·一 
價外加三盤　一六○·八　一六○·八 
稅銀　收盤　一六○·六　一六○·五 
十月期開盤　一六一·九　一六一·六 
凈盤呌二盤　一六一·九　一六一·五 
價外加三盤　一六一·五　一六一·五 
稅銀　收盤　一六一·二　一六一·四 
十一月期開盤　一六二·四　一六二·○ 
凈盤呌二盤　一六二·四　一六一·九 
價外加三盤　一六二·○　一六一·九 
稅銀　收盤　一六一·五　一六一·九 
十二月期開盤　一六三·五　一六二·九 
凈盤呌二盤　一六三·三　一六二·七 
價外加三盤　一六三·○　一六二·六 
稅銀　收盤　一六二·五　一六二·七 
棉花（漢口細絨標準） 
八月期開盤　三七·二○　三六·九五 
二盤　三七·一五　三六·九○ 
三盤　三七·一五　三六·九○ 
收盤　三六·八五　三六·七五 
十月期開盤　三七·一五　三六·九五 
二盤　三七·一五　三六·九五 
三盤　三七·○五　三六·八五 
收盤　三六·九○　三六·八五 
十一月期開盤　三七·一五　三七·一○ 
二盤　三七·一五　三六·九五 
三盤　三七·○○　三六·九五 
收盤　三六·九○　三六·九五 
十二月期開盤　三七·一五　三七·○五 
二盤　三七·一○　三七·○○ 
三盤　三七·○○　三六·九五 
收盤　三六·八五　三六·九○ 
附現紗 
前市 
　　▲四十二支 
金城　三九九·○○　寗波　一○ 
水　三七一·○○　小内地　三 
又　三六六·五○　又　又　三 
人鐘　三八二·五○　寧波　五 
　　▲三十二支 
金城　二七二·○○寗波　一　 
　　▲二十支 
金城　一九八·○○　小内地　一○ 
紅魁星　一九一·○○　漢口　三○ 
紅人鐘一九○·○○　天津　一○○ 
藍鳳　一八八·五○　同行　五○ 
豐年　一八七·五○　又　一○ 
　　▲十六支 
金鷄　一七六·○○　同行　一五 
大發　一七六·○○　寗波　五 
又　一七六·○○　又　二五 
紅魁星　一七九·○○　天津　二五 
紅團龍　一七二·○○　汕頭　一○ 
又　一七二·○○　寗波　一○ 
　　▲十七 
金城　一五五·○○　長沙　五 
嘉禾　一四四·○○　又　五 
紅魁星　一五二·五○　四川　二五 
人鐘　一五五·○○　厦門　一○ 
金鷄　一五二·○○　汕頭　一○ 
又　一五五·○○　厦門　一五 
　　▲十二支 
醒　　一六○·○○　天津　二五 
又　一五九·○○五○　寧波　五 
後市 
　　▲四十二支 
水月　三六六·五○　小内地　五 
又　三六○·○○　八　又　三 
藍鳳　三七七·○○　十一十二内地　一○○ 
水月　三七一·○○　天津　五 
日光　三六六·五○　内地　一五 
豐年　三六三·五○　又　五 
　　▲三十二支 
金城　二七一·○○　内地　一○ 
藍鳳　二五六·○○　同行　一五 
　　▲二十支 
富貴　一八六·二五　同行　一○ 
雙馬　一八八·五○　四川　五○ 
立馬　一八八·○○　同行　三○ 
又　一八七·五○　又　一五 
人鐘　一九○·○○　又　一○ 
紅奎星一九二·二五　靑島　二五 
五福　一七八·○○　同行　一五 
　　▲十六支 
富貴　一七三·七五　北帮　一五 
脂成　一七三·七五　蘆州　二○ 
汽球　一七七·○○　四川　五○ 
大發　一七六·○○　靑島　二五 
人鐘　一七五·○○　同行　五五 
仙档　一七九·○○　大連　一○○ 
　　▲十支 
三羊　一五○·五○　汕頭　四○ 
金鷄　一五二·○○　雲南　二○○ 
大發　一五二·○○　又　四○ 
輪船　一四四·○○　汕頭　一○ 
　　▲四支 
七巧　一○五·七五　廣東　一○ 
[米市]  
滬南 
昨日南市來源寥寥、厚粳粳、稻價提三四角、 
元　元 
常頂白元　一三·○○　至一二·四○ 
又頂白粳　一六·○○　至一五·三○ 
同里白粳　一四·○○　至一三·七○ 
車坊白粳　一三·六○ 
金澤白粳　一三·四○ 
平湖白粳　一三·三○　 
南港早稻　一四·四○　至一三·五○ 
特别薄稻　一五·一○ 
市頂薄稻　一四·二○　至一三·五○ 
平黎隂化　一二·三○ 
又　羊尖　一三·一○ 
又　蘆尖　一三·一○　至一二·八○ 
[閘北]  
昨日來源稀少、去路平常北粳薄稻加起二三角、 
　　▲特頂粳 
陳根根一六·七○　周良寳一六·七○ 
金根松一六·五○　殷夫根一五·七五 
尤子英一五·六○　毛德夫一五·四○ 
鄧春培一五·四○　華梅全一五·二○ 
周二男一四·七○ 
　　▲薄稻 
倪根生一五·一○　郭友明一五·五○ 
兪生寳一四·四五 
　　▲早稻 
兪生寳一四·五○　周四戸一四·二五 
　　▲羊尖 
王仁根一四·八○　唐近雪一四·二五 
胡四戸一四·○○　根根仝一三·九○ 
　　▲埠尖 
唐近雪一三·六○　王仁根一三·六○ 
陳培根一二·○○ 
　　▲杜尖 
毛永林一三·○○ 
　　▲白元 
郁洪章一三·○○　胡阿全一三·○○ 
劉伯方一二·九○　倪泉生一二·七五 
唐近雪一二·六五 
協順　本江戸　埠尖　一三·八○ 
又　又　又　　黨　一三·四○ 
　　▲雜糧公會售開之秈米 
元　元 
一號西貢　一三·六○ 
二號西貢　一二·六○ 
敏黨米　一二·八五 
小絞米　一二·八五　至一二·七○ 
江西機晚　一二·六○　至一二·三○ 
　　雜糧油荳餅 
兩　兩 
大連元荳四·七○崑山麥子三·六五 
又　平格四·八三太倉又　三·六二 
牛莊紅糧三·一○吳淞麥子三·五七 
沙河金元四·五三蓬萊麥子三·五二 
鎭江麥子三·九五雙鳳麥子三·六八 
六合麥子三·六○直塘麥子三·六八 
横涇麥子三·七○安亭麥子三·六一 
　　以上雜糧公會售開之價 
牌號　貨名　件　兩 
各號船牛荳油　一五○件　一三·五○ 
又　路　貨　三○○件　一三·二○ 
源記廠荳油四○○件　一三·九○ 
穗豐廠荳油三○○件　一三·九○ 
達豐岐荳油一五○件　一三·○○ 
源泰泊生油　五○件　一三·四○ 
各號夾生油　五○件　一四·二○ 
新豐邊沙河餅一○○○片　一·四三五 
雜興餘記餅一○○○片　一·四八○ 
元生沙光餅三○○片　一·四九○ 
各號邊大連餅四○○○片　一·四一五 
　　以上采菽堂上午售開之價 
[大連　單位元]  
荳油　荳餅 
現貨　一五·六○　二·○四○ 
八月　一五·九○ 
九月　一六·三○　二·○五○ 
十月　一六·八五　二·○五○ 
十一月　一七·○○ 
十二月　一七·一○　二·○六○ 
黄荳　紅糧 
現貨　六·二七○ 
七月　六·二六○ 
八月　六·三五○ 
九月　六·三五○　三·五二○ 
十月　六·三四○　三·六二○ 
十一月　六·二三○　三·七六○ 
十二月　三·七六○ 
鈔票　七錢一分七厘二 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
怡和　益泰珍眉　三○　一一五 
協和　二益祥又　　六○　一○○·○ 
又　泰隆又　九○　八八·○ 
又　裕生源針眉　一四　三·○ 
錦隆　公和隆秀眉　二九　二八·○ 
華茶　片香寧末　二○　一三·○ 
　　以上永興隆茶棧售出 
錦隆　賽天香針眉　二二　六一·○ 
又　○枝春蕊眉　三六　三八·○ 
又　華美又　二一　三八·○ 
　　以上洪源永茶棧售出 
謙義　物華貢珠四一　三二·○ 
又　乾春貢熙　一九　二九·○ 
又　永豐源又　一七　二九·○ 
啓昌　永隆又　三四　四四·○ 
又　夑昌珍眉　一六　四六·五 
怡和　裕馥隆又　三九　一○○·○ 
錦隆　家園香又　七五　一一○·○ 
又　晉記又　五○　六○·○ 
又　晉記針眉　一三　三○·○ 
又　美麗蝦目　一一　八八·○ 
又　六香永又　九　八八·○ 
又　源泰永又　一○　七二·○ 
同孚　秀春針眉　六二　三二·○ 
　　以上公升永茶棧售出 
瑞昌　震鼎豐貢熙　九八　三七　·五 
保昌　同豐祥珍眉　四四　一○二·○ 
協和　祥　記又　五八　一○○·○ 
福時　義祥針眉　一一　三二·○ 
又　裕隆秀眉　一四　二六·○ 
又　乾益又　一六　二四·○ 
又　義元又　一一　三○·○ 
　　以上愼源茶棧售出 
孖洽　仁昌珍眉　一二　一二○·○ 
永興　隆興又　二九　一二五·○ 
保昌　胡福隆又　二○　一四五·○ 
同孚　正大又　五二　七二·○ 
協和　聚芳永又　四七　一二五·○ 
又　天香蝦目　一二　一○六·○ 
杜德　美最香蕊眉　眉三八　三五·○ 
天祥　同義興秀眉　一七　三一·○ 
　　以上源豐潤茶棧售出 
保昌　振新珍眉　一○　二○六·○ 
又　裕記又　二三　二○○·○ 
又　雲瑞祥又　九　一九五·○ 
天祥　玉林春又　四三　一○四·○ 
孖治　最優標針眉　一二　二三·五 
富林　德茂眉熙　一七　二五·○ 
又　天香福又　一三　二五·○ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
天祥　婺寳珍眉　八　二一二·○ 
又　友記又　二四　二二五·○ 
怡和　南雲峰又　八四　一○○·○ 
又　乾吉針眉　一○　四三·○ 
又　同　昌春又　一五　五四·○ 
又　一枝春又　一七　五五·○ 
又　新泰昌又　一六　五六·○ 
又　鼎和祥又　二二　五六·○ 
又　祥豐又　一一　五六·○ 
又　汪森源又　一九　五六·○ 
又　濟源又　三八　四八·○ 
同孚　眞湖州蝦目　一六　五四·○ 
又　華興昌珍眉　六四　九三·○ 
又　美最時又　四八　七六·○ 
錦隆　恒芳風眉　一五　七三·○ 
富林　榮立春眉熙　二五　二五·○ 
又　聯益貢熙　六一　二八·○ 
華茶　達源祥珍眉　三○　一二五·○ 
又　謝集成針眉　一九　三三·○ 
又　夏叙記針眉　一六　三四·○ 
又　新泰鳳眉　二七　七○·○ 
永興　義興隆珍眉　二二　一三五·○ 
又　玉　香又　三二　一一五·○ 
又　查瑞生又　三五　一二五·○ 
又　又一峰又　四三　一一一·○ 
華商　同泰祥又　一○　一八○·○ 
又　祥　眉雨二三　三○·○ 
又　新泰昌又　一二　三○·○ 
保昌　汪森泰又　一二　二七·○ 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
[絲市]  
　　達昌洋行進銀雙鹿牌頂頭號七里白乾經十包價七百零五兩　中和進飛船牌頂頭號七里白乾經十包價六百六十五兩　連納進黑馬牌頂頭號七里白大經五包價六百五十兩 
[五金]  
　　▲新鉛絲 
一六號一二·○○　二一號一五·七五 
一七號一二·○○　二二號一六·五○ 
一八號一三·○○　二三號一八·二○ 
一九號一三·五○　二五號二○·○○ 
二○號一五·五○　二五號二一·五○ 
　　▲新鐵絲 
一六號一三·五○　二一號一五·二五 
十七號一三·七五　二二號一五·五○ 
十八號一四·○○　二三號一五·七○ 
十九號一四·○○　二四號一五·八○ 
二十號一五·○○　二五號一六·○○ 
[輪船進口報告]  
　　七月卅一日進口 
新寗紹　寗波　寗紹 
新北京　寗波　太古 
圖南　厦門　招商 
建國　長江　招商 
吉安　長江　太古 
體維爾　香港　意郵 
[輪船出口日期]  
　　▲寗波班 
新江天　一日　招商 
寗興　一日　三北 
新北京　三日　太古 
新寗紹　三日　寗紹 
　　▲長江班 
吉安　一日　太古 
江大　二日　招商 
黄浦　三日　太古 
瑞和　三日　怡和 
湘潭　四日宜昌太古 
公和　四日　怡和 
建國　五日　招商 
吳淞　五日　太古　 
平和　五日宜昌宜昌 
温州　六日　太古 
吉和　六日　怡和 
　　▲北洋班 
新寗　一日午靑島　太古 
奉天　一日午威烟津太古 
大名　一日牛大　太古 
圖南　一日烟牛　招商 
舟山　一日安東　太古 
定生　三日威烟津怡和 
順天　三日威烟津太古 
新疆　三日靑島　太古 
合生　三日靑島　怡和 
德安　四日牛大　太古 
蘆州　五日烟津　太古 
通州　七日威烟津太古 
阜生　七日威烟津怡和 
　　▲南華班 
恒生　一日午汕港粤怡和 
山東　一日午汕港粤太古 
南寗　一日汕港粤怡和 
綏陽　三日汕港粤太古 
太原　四日厦汕港粤太古 
澤生　四日汕港粤怡和 
瓊州　六日汕港粤太古 
　　▲温州班 
嘉禾　一日　招商 
海晏　四日　招商 
　　▲福州班 
廣利　四日　招商 
萬象　十日　三北 
　　▲通揚班 
大慶　一日　大達 
志大　一日　大通 
大德　二日　大達 
正大　二日　大通 
隆大　三日　大達 
大和　三日　大通 
　　▲烟台班 
台州　一日定石海聯安 
大華　一日定穿班海聯安 
舟山　三日定石海聯安 
穿山　五日定石海聯安 
達興　六日定石海聯安 
益利　七日定坎温聯安 
　　▲神戸班 
蘇屯　十一日　大英 
　　▲太平洋郵船班 
亞洲皇后　三日温哥阜昌興 
格蘭　七日紐約　大來 
傑弗遜　二十日西雅圖美郵 
　　▲歐洲郵船班 
安得來彭　一日馬賽　法郵 
蘇瑪里　四日倫敦大英 
俟薩　六日亨寳美最時 
盤情蘭　九日亨寳　亨寳 
　　▲香港小吕宋班 
坎拿大　八月五日　昌興 
克利夫輪　八日　美郵 
　　▲世界班 
亞担士　五日　大來 
▲大連汽船班四川路念九號 
靑島大連行奉天丸　一日 
長春丸　四日 
大連丸　七　日 
靑島烟台天津行長平丸八月二日天津丸九日 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
靑年園地 
[三等要人及其它] [  都美]  
　　這兩天的生活、才是我夢想不到的哩、無形中、竟使我變成了要人、滬杭間來往了四次之多、不過、我這要人也者、畢竟與普通所謂要人、有點兩樣、普通所謂要人、起碼是頭等車、或則臥車、花車、而我這要人呢、可只是乘的三等、好、那麽不妨就自贈一個頭銜、一三等要人」罷、若再講到要人的本質呢、要人其所以稱爲要人者、他所來往從事者、不外是要事、而我所幹的呢、却是茶役之類的事情、何要之有、但退一步講、設此事非我不可、那我又顯然是要人了、所以、照這樣看起來、我依然不失其爲要人、只是、頭上脱不了一個冠辭---「三等」、 
　　前天是受了一位與我們有幾層關係的人---親戚、同鄕、弟弟的同學、同是又是他的朋友、---丁君去浙江大學報名、本來在上海是可通函報名的　但這項規定、已於前一日---十四日---停止了、於是不得不「要吃龍肉、親自下海、」丁君如果眞的親自報名嗎、那末一則須要預備功課、不能擅自亂跑、二則他對於旅行是不甚慣熟的、這樣、代盡這義務的、似乎是只有我了、找别人、這樣熱天、誰高興來攬這差使、於是不待丁君開口、便實行毛遂自薦了、 
　　打算乘七點十分車、在六點二十分、便立在公共汽車站候車、誰料過去有五部之多、而無一部到北站去的、可就急煞我了、這時、再呌黄包車是絶對來不及了、因爲頭班車在一點到、我想當日趕兩點鐘的一班回來、如果呌我犠牲這班火車、實在心中不甘、兩眼只是焦急地向北翹望着、加之站旁的巡捕、（因爲每逢等車都得遇見他、似乎已是熟人了、）他時時告我多少鐘點了、因此我更心急似火、終算未脱車、到了北站、還有十分鐘哩、　　一路眞能氣煞我也、車廂裏人山人海、不知怎麽欠注意、坐到一個領有三個小孩的女人旁邊、右邊呢、是一個帶北方面貌的大塊頭的男人、我當然不便向這面擠去、我的身子總偏向左邊、可是那位女人、顯然是覺得不高興、故意向我擠來、意想把我排擠掉、但我猜到她的用心、偏生不調位置、不過、受足了那三個孩子的煩惱、一時爬上爬下、一時吃這樣那樣、那女人同行的、還有順次挨下去七八個人、男女老少都有、由服色舉動、談吐、我斷盡他們非上色人物、後來那個女人简直乾脆地將外衣卸去、僅僅着一件對襟的小襯衫、一面忙着戲弄着孩子、一面不斷地將瓜、蛋、麵包等向嘴裏塞、同道的另一個男人總是現着一付猙獰而令人可惡的笑容、在不絶地讚美着目今物質的文明、 
　　「眞笑話、現在的人简直是活神仙、能夠騰雲駕霧、早上人在上海、馬上就可到杭州了、他媽的、只要有錢、還有、現在打仗也容易了、運起槍　軍隊來、乖乖、一天好運幾百里路哩......」 
　　開口一個「他媽的」、閉口一個「乖乖」、道來洋洋自得、津津有味、其餘那幾個一面抽着烟捲、嗑着瓜子、洗耳恭聽、逐漸頷首、表示讚嘆他所發的一番議論、 
　　可憐呵、中國的物質文明　　在那裏、除了這僅僅的幾條鐵道和可以通航的水道外、其餘的大半部分、還不是依然陸路用騾車、牛車、以及獨輪的人力車等、水路也仍然是行帆船、用人力拉、他們當然不知道歐美各國的物質文明、交通是怎樣的便利、但是他們也和我們生長在同一個地方、不過一點知識程度的關係、竟使他們成功了十足的井底蛙、當時我不以他們那些蠢話爲可笑、只是頓生無限莫名的感慨與驚觸、同時、我更想到「知足常樂」道一句陳語、他們對於中國如此的物質生活已經表示十分知足了、所以他才有上面的那番讚嘆、 
　　報名後剛趕至車站、兩點另八分的車已不待我而先行了、我感到非常的悵惘、這班車脱掉、要到六點才再有哩、我將怎樣消磨這四個鐘頭呢、我惟心口在自商、---哦、媽不是老早關照過的嗎、「杭州籃子好、幾時去替我買兩個有蓋的密藍、盛荸薺等、風得又甜又不爛、老鼠又吃不到、」---呵、媽媽慈祥的吩咐、立刻重映上腦膜、於是主意拿定了、先到飯館裏吃飯、再雇車往湖濱公園小坐、 
　　「來路貨、」 
　　「泊來品、」 
　　「不是本地的、」 
　　「外來户兒、」 
　　坐在湖濱公園不到一刻鐘的工夫、一陣陣那些不三不四的男人、三三五五地走過我面前時、自言自語地説着、你説他們是流氓、不敢斷定、若説不是吧、爲什麽這般無聊、來往的女人們雖不咕嚕什麽、但也拿出一副出神的樣子來注視着我、賣東西的都來爭着呌我購買、結果、竟使我討厭起來、他們好似見我地生人疏、故意來欺侮我的、不得已只好促我早點和那可愛的西子姑娘告别、 
　　籃買好了、時計告訴我、才四點半、此刻就到車站、是會被人取笑的、於是再去買傘、爲了想耽誤些時間起見、故意和那老者講價錢、説廢話、結果分文不曾用掉、委實我醉翁之意不在酒、虧得那裏不是閙忙的大街、得了店主的同意、索性坐在那裏翻看新近的小説月報、 
　　好福相、眞不愧是要人的太太、我不禁暗暗稱讚着、 
　　大排的警士、肉屏風般地在車站裏陳列着、隊長（？）時時發出很莊嚴沉重的口令、警士們跟着向左向右成立正、我正在猜不到爲的什麽要如此、忽然隊長的口令更宏亮起來、警士們隨着口令便心管鼻、鼻管心地立起正來、接着有兩位護兵、保護了一羣出來、都是些衣冠齊整---講句神經作用的話、儀表也似整齊的人們、其中只有一位女客、這女客生得極爲富膄、白藕般的手膀上、套着一只内圓外方翡翠鐲、當然是爲吾人注目了、這時全站的待車客人、若干隻的目光、咸集中到那羣整潔的人們、尤其是那位女太太、不待言這是某要人的起程、由一簇簇耳語中、我得知那位要人是蔣作賓、那女客當然是他的太太了、不過、那太太的福相、至今仍在我腦中、留下深刻的素描、 
　　次晨、弟弟來我宿舍、向我商酌、又有一位關係並不亞於丁君與我們的人、也想投考浙大、報名却又來光　到我、弟弟雖然怕我辛苦過度、但義不容辭、終於允許了、這便是造成我這要人的要素、 
　　「　、好她連乘了兩天早車從上海趕來、」我走進該校報名處、那班職員在這般竊議着、我聽了、眞不知作何感想好、兩點　車顯然是過了、於是得到該　一位先生的同　、在辦公室的一隅、打開小皮箱取出我預計幹的工作---寫好一　隨筆的稿子、 
　　再到車站時、看不見警士們的肉屏了、可是、昨晩站前的一幕、立刻又浮上我的腦際、使我回憶起那是要人的起程、 
[靑年園地稿例]  
　　（一）文字以關於靑年問題之討讑、國内國外學校或學生之消息·隨筆·學校生活之描寫·筆隨　　　　、　众不指。 
　　（二）　　以關於靑年問題者爲限、 
　　（三）照片以靑年生活、（如運動·旅行·遊覽·演劇　　·集會·　毙各種比賽等）學校新聞、及靑年運動等爲合格、不論個人團體、均所歡迎勿隔　　兩　、 
　　（四）文字每篇文字數多至不得嚴二千、 
　　（五）隔离横字、勿寫潦草、西文可省則省、如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
來稿無論刊載與否槪不退還、如須退還、 
 
 

Page 21

 
 
社會消息 
[世界最大郵政局] [  雋山]  
　　將在芝加哥建造 
　　世界最大的郵政局、就要在美國芝加哥建造了、這大厦占地五十英畝、即三百餘華畝、屋高十二層、在一年半内竣工、它内部的設備、一天可處置一千九百萬封信、報纸包裏、不算在内、據統計看來、一年中他處置的郵件的大小、恰可和房屋一樣大呢、 
　　從它的設備講來、與其説它是郵政局、還是説工廠來得適當些、每一分鐘、有各處郵筒去收信的汽車進來、收來的信、立即用電梯送到最高一層、等它再掉到低下一層、那是早已蓋戳、揀送、包紮、預備送出去了、 
　　内部的器械、都是最新式的、除掉要用腦筋的部分外、完全是機器作工、 
[舊金山印刷業女領袖] [  朱玉相]  
　　是一位美國婦女商業人才　赤手空拳奮鬥到今日地位 
　　當曼麗瑪肯夫人被東家强行辭歇的時候、回顧十九年來心力勞瘁的服務、盡付流水、滿懷抑　、無處宣洩、是怎樣底痛苦可憐呢、然而、現在她却終日沈醉在愉快中了、因爲今日她已變成舊金山印刷業的領袖人物、而且獨資設立着一家規模很大的印刷公司、她的奮鬥成功、光榮而可貴、極足誇炫於人、在舊金山地方、女子自出私資、經營一種大商業、而並非得之於父親丈夫或是兄弟的遺産、曼麗瑪肯夫人简直是空前第一人、 
　　是二十四年以前的事了、一位年靑婦人、獨自從波蘭的梅茵地方、跋涉長途、到美國加利福尼省去找求她的佳運、在那時候、她唯一的商業上的經騐、祇是坐在家裏、寫作一些廣告文字和繪圖、在舊金山那樣大的城巿裏、曼麗瑪肯夫人十分貧困地、連一個熟識的人都没有、幸而不久她便在居處附近、找到一家印刷公司、接着在那公司裏、要求得一個小小職位、當時薪水是每星期美金六元、 
　　歲月好像流水一般消逝、曼麗瑪肯夫人已經改入美籍了、她的薪金也逐漸地而且穏固地增高起來、最後、除了正式的薪水以外、公司裏每年還另給她一筆額外的津貼、 
　　同時、她又被選爲舊金山商會的第一任婦女會員、按月領着一份豐厚的公費、這樣、她的收入、更增加了不少、儘可以比得上美國任何婦人所能賺到的鉅數、但是公司裏的經理、對她漸起嫉忌、不久便很無情地把她辭歇了、雖然她在那裏、已有十九年功蹟顯著的歷史、 
　　在極度的哀怨憤鬰之中、曼麗瑪肯夫人力自振作、她毅决地集攏歷來的積蓄、計劃着自己創辦一家印刷公司、她購置了一座三層樓的大屋、作爲廠址、印刷機器、都是最新式的、其他一切設備、也異常完美、門外掛着這麽一塊招牌、「曼麗瑪肯印刷公司」、 
　　由於她十九年來、在印刷業所博得的深厚的資望、以及豐富的經騐、再加一副非常靈敏的手腕、所以、不過五年之間、瑪肯印刷公司的業務、已到極發達的地步、每日所承接的各項生意、自卡片和電影説明書、以至於精裝的書籍、莫不應有盡有、因此在今日的美國、人們如果談起舊金山的印刷業、没有不知道曼麗瑪肯夫人的、而實際上、她也確乎隠然是一位舊金山印刷業的女領袖了、 
　　在百忙之中、她除了力謀發展公司業務以外、還時時刻刻偷空致力於社會事業、今日在舊金山巿近郊的海磯山麓有一片廣大的草原、專供巿内兒童在假期内作爲露宿塲地的、名義上雖説是巿有公産、其實、在若干年以前、是由曼麗瑪肯夫人出資購地、開闢好了之後、才捐作市産的、這是她對於市内兒童娛樂的一點貢獻、 
　　另外、她還是加省職業婦女俱樂部的部長、同時、她在婦女參政聯盟及國民女子聯合會這兩個婦女團體内、也都佔有極重要的位置、不多幾年以前、美國女靑年會、特地派她來到中國、作一次社會考察、關於中國婦女及兒童的現狀方面、她曾得不少新消息、貢獻給她自己國内、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
書報介紹 
[實用銀行尺牘] [  靈鳳]  
　　胡治藩著 
　　尺牘是文學中一種專門技能、商業尺牘、更是别具風格、儘有才華澹宕的詞人、對於商舖子裏一封简單的書信、有無從下筆之感、至於銀行尺牘、更是絶對的專門、有許多銀行業務上所發生的名詞、自非業外人所可了解、 
　　我國出版界、除了部私人應用的秋水軒尺牘以外、關於商業用的尺牘書、可説寥寥可數、究其原因、却是我國商人、只覺得寫信是一件麻煩而至不足重的事情、惜墨如金、不到萬不得已的時候、是不肯輕易動筆、他們不明白商業信件、除了牠本身傳達事實的使命外、還能夠拉攏天下多少漠不相識的顧客、所以歐美各國商店裏的文書股、在全店中佔極重要的位置、他們不必見到顧客的面、憑着一纸八行書、儘足以引誘買主、來欣賞他們的貨物、 
　　他們旣明白通信做生意的重要意義、（Doing　Business　By　Mail）便極力研究商業尺牘的組織、如何使牠简單明瞭、不要絮絮叨叨討顧客的厭、同時要寫得有力量、有意思、爲適應這種需求、於是商業尺牘的出版物、便風發雲湧、而成商業學校的一種重要課程、 
　　可是那些都是普通商業信札、祇合於百貨舖子之用、專門關於银行業務的、還是没有、本書的著者、鑒於我國银行的發展、與需用這類著作的急切、本其經騐所得、著成了這部書、這裏頭包含着一百封簡易流利的英文信、凡是在日常銀行業務上所發生的函件、可算得無格不備、内中像存放欵·押欵·進出口·電匯票匯等、分門别類、封封俱有實用、而可以做銀行家的藍本、也是商業學生研求銀行系的必讀之書、趁着這書再版的當兒、特爲介紹幾句、代售處各埠商務印書館·羣益書社·文明書局等處、 
[書報介紹稿例]  
　　（一）文字以介紹國内國外最新之出版物爲限　除文藝著作外、一切政治·經濟·法律·科學·育......等書報均在介紹之列惟無聯之書報恕不介紹 
　　（二）圖書以國内國外新作家最近作品及與文字有關之附國爲限、 
　　（三）關於中國古書之考證或研究等文字、恕不刋登 
　　（四）圖畫及照片均以與文字有關者爲限、 
　　（五）文字每篇至多不得過三千、 
　　（六）稿紙勿寫兩面、 
 
