# 1931 - 281 - 4921029

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[白里安先出任調停]  
　　張海鵬軍由泰來潰退洮南日海軍三百餘在營口上岸 
[國聨形勢轉佳]  
　　行政會授權曰里安先與中日代表商榷 
　　（日内瓦）今日國聨理事會授權白里安、與中日代表直接商榷、冀覓一解决滿案方法、白氏將與中國總代表施肇基日本總代表芳澤從事洽商、據聞國聨處理滿案上、今日將大有進步、理事會秘密會議係於上　午十時開會、至十一時半而散、現旣委白里安與雙方接洽、料下午當不再開會、今晨之會、中日代表仍未出席、美代表則照舊列席、聞各理事現謀修改解决方式、冀能爲中日所接受、不必再有公同討論與激烈之辯論、今日芳澤將中國人民　抗日方案、尤其長江流域各地　之抗日方案、撮述大要、分送各理事、竟指爲具有敵對行爲、違反國際、條約之文字與精神云、（十九日國民電） 
　　（日内瓦）今晨行政會非公開會議、僅　小時、至十時半散去、聞空氣視前大佳、現正作眞正進步、以定、種方式、惟日軍退入鐵路區域之切實期限、尚未議妥、日本覺書似爲用於報界、而非用於行政會者、已發生甚好印象、可見日本方面態度現較温和、滿州問題可得美滿解决之信任、現已轉堅、議長白里安將於今日見中日兩國代表以謀取對於方式之同意德代表已接到中國傳來之消息、據謂瀋海鐵路業已通車、日本已放棄遣陸戰隊在渡登岸之意、行政會下次會議何時舉行、現尚未悉、（十九日路透社電） 
　　（日内瓦）路透社探悉日本代表團之提出解决滿洲難題之計畫、計有五點、内容未披露、但若得同意、則旣可免直接干涉且可使日本輿情饜滿、此種計畫、與行政會所擬之方式、將爲今日午後討論之根據、衆信五點中、有點涉及中國造一鐵道、與現有瀋陽鐵路成平行綫之問題、此難點之可能的解决方法、或可於此路　成後由中日合管中得之（十九日路透電 
[國聨行政會昨開秘密會議]  
　　討論解决爭端步驟 
　　（日内瓦）國聨理事會原定星期上午召集公開會議、現因接日政府政式照會、重提美國參加之法律問題突於今夜决定展緩舉行、而於星期上午改開秘密會議中日仍不出席按日政府照會係日代表芳澤於今日下午送達白里安、現由理事會决定授權白里安答復日政府、理事會於今晨十一時開秘密會議、至十二時五十分散會、白里安於散會後語人、局勢已轉入佳境、渠希望國聨之努力、可有迅郚進展云云、今旣接日本照會、恐又將幾纯會商之後、方能再有公開會議也現此間多希望歷次秘密會議所苦心策劃之方法、或能爲解决中日糾紛之發軔點、俾可打開僵局結束滿案、據美聨社消息、今日秘密會議中曾决定下屆公開會議内、不提出任何其　提議、僅説明中日間局勢之甚爲嚴重、請中日代表各宣布其在解决爭執上所爲之行動、并將由白里安詳述理事會目前之努力、倘不能獲得中日兩國自動保證滿案之可以不日和平解决、則理會將提出預擬之計劃、適宜保證日本撤兵至滿鐵附屬地、一面由中國適當擔保保護日僑生命財産、但中日雙方須俱受國聨所派之監視員之節制、而此監視員尤當特别注意中國之保護日僑步驟、此外又要求中日允諾尊重現行條約、連授予日本在滿特權之條約在内、并要求中日擔保將由直接外交談判、求得最後解决云、（十九日國民社電） 
　　（日内瓦）過去四十八小時數度秘密會議結果、决定明日午後公開集會、以冀解决滿洲問題之僵局、今夜據可靠方面消息、明日公開會議如中日兩國間仍無圓滿解决辦法、則理事會將援用國聨會章或非戰公約採取强硬行動、茲悉明日會議席上、白里安將以理事會長資格、正式要求施肇基及芳澤報告中日政府對於數星期前國聨勸告撤兵之態度、雙方代表如無滿意之答復、則公開理事會將立即散會、重行秘密會議、考慮國聨應取態度、以及决定嚴厲辦法、今夜更據日方消息、明日　會時、芳澤仍將堅持日本反對美國正式參加理事會之主張、（十八日國民電） 
　　（日内瓦）國聨行政會原定今晨舉行公開會議、　論滿洲時局、但臨時改開秘密會議、中日兩國代表皆未與會、公開會議之展期、因日本來文不願贊成美代表參加行政會討論、今晨國聨須答覆之也、日軍撤回至鐵路區域之時期、雖尚未决定、但此事當然爲行政會討論之點、完全撤兵、三星期似可認爲充足、查九月三十日行政會休會時之時期、曾决定停會十四日、如日軍在此期内已退出佔據地點、而中日直接談判業已進行、則行政會可無須復開、限令日軍退入鐵路區域之時期、則迄未决定、日人欲行政會了解滿洲之實際難題、現已將覺書一通送交行政會、説明此種困難、覺書頗長、謂日本雖接日僑請求、迄未派兵深入滿洲内地、日本甚欲撤兵、但中國現有之反日空氣、先必平息、否則事態或將更劣、又謂中國與國聨雖有保障滿洲日僑生存之諾言、但日政府不能撤兵過早、致使日僑生命冒險云、覺書措詞和緩、已造成此間良好空氣、（十九日路透社電） 
[國聨擬要求日本限期撤兵]  
　　日代表芳澤表示反對 
　　引英國派兵來渡事冀淆觀聽 
　　（日内瓦）日代表因預料理事會將要求日本規定日期、完全撤兵至滿鐵附屬地以内、而由中國保護日僑生命財産、故今日悍然發聲明書、表示日軍將佔據中國領土、一時不即撤退、内稱、日本雖尊重中中國保護日僑生命財産之擔保、但仍懷疑此項担保實質上之可能性、最近曾覩華人對於日兵與日僑有違反不抵抗情事、故日本疑惑苟日軍撤回之後、恐國聨亦將不能保證日僑之保護也、日本認在考慮撤兵上必須有兩預侙步驟、（一）中國軍隊勿對日軍有敵視行爲、（二）中政府與地方長官尊重日本條約權利、日本以爲時局之樞紐不在撤兵、而在中國採用一種態度、俾予日僑以安全與平安、聲明書末段妄引英國派兵至租界事、冀淆惑觀聽、聲稱、當一九一一七年鼓吹排英時、英國僅在上海一埠派兵一萬五千人、今日遇同情勢、僅派一萬四千人、保護一萬二千公哩之鐵路與日僑生命財産云云、（十九日國民社電） 
　　（東京）傳説國聨行政會現提出要求、（一）日本須於三星期内將滿洲境内之日軍撤回至南滿鐵路區域、（二）一星期内在中立國視察員以前與中國開談判、以此間現象察之、日本未有依允此項要求之表示、今日官塲且謂日本對於國聨行將發來之上述辦法、全不能接受、又據今晨可恃消息、内閣已决定日本無論如何、不退出國聨、日本似以爲國聨有此决議、乃不充分了解滿洲情形所致、又據日内瓦消息、目前佈置、係星期日行政會公開會議聽取中日雙方之陳説、然後草擬解决紛爭之方式、是以在星期五日以前、行政會未必能結束也、日政府發言人説明日本拒絶日内瓦提議之理由、謂日本以爲談判問題與撤兵問題、截然爲兩件事、故日政府不依允國聨將兩事混而爲一、因混爲一事、則直謂日本之佔據鐵路區域外地點爲錯也、至於在談判時派中立視察員之提議、雖鱯案談判時、曾有此前例、但今之滿洲問題、與昔之山東問題完全不　、因日本於田中首相執政時、曾在一九二七年夏間向列國宣言説明日本不容外人干涉滿洲事件、亦不容危及滿洲日人或外人生命財産之騷擾、如今日所有者是、若在未獲關於法律與秩序之滿意擔保以前撤退日軍、則此種騷擾、定將復見云、（十九日國民社電） 
[國聨覆日覺書]  
　　謂邀美參加並不違反會章 
　　事機迫切不容齗齗於法律 
　　（日内瓦）行政會議長已答覆日本星期反對美代表與會之來文、略謂國聨全體會員皆以爲便宜的理由、决不使國聨會章　違反爲合理、但渠已愼重研究十月十五日日代表來函所舉之理由、並希望同日覆書已銷释日人對於國聨所採方法之疑念、邀請美國旁聽員之决議、僅欲完成業已着手之佈置、以便利行政會消息之 
　　國聨行政會授權白里安與中日代表商解决東省事件方案中執委會電唁愛迪生家屬于右任李濟琛等離京來渡（見國内要電）西班牙南部路員大罷工（見國外要電）太平洋國際學會昨開預備會（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
傳達耳、法律問題並不發生、後難保留、渠以爲辦理目前不適用的難題之法律上研究、於事無所補益也云（十九日路透電　　（日内瓦）日本覺書並涉及滿洲抗日運動、並謂、九二七年英國於同樣情勢下被迫派兵在上海登陸、日代表團又函致國聨秘書長、述中國長江等處抗日運動、責中國當局公、有仇敵行爲、違背國際條約之精神與字間、中國報紙現作抗日之劇烈宣傳、上海抗日會對於許多違背禁約華商、加以拘禁、已有三人判處死刑、多處之日領事署與日僑因受威嚇、被迫撤退、（十九日路透社電） 
　　（日内瓦）今晚消息較爲不利、行政院正式通知明日召集之公開會議、業已暫緩舉行、而代以私人談話、行政院所以　暫緩開會、似因日本不滿於無條件撤兵之决定所致、今晨白里安與施肇基會晤、曾請施博士將中國意見提出備忘錄、該備忘錄主張無條件撤兵、已交各報發表、日本於午後亦發表、極長之意見書、詳述中日之關係、並對於本社昨日所發表各節、（即美國參加之法理問題、當用過半數或　　（東京）日本孯於内外情勢之最近發展、復有召集重臣會議指導國是之議、預料在本月二十五日左右　俟西園寺元老到東京後、即將開一重要會議、屆時西園寺元老·牧野内府·前任首相山本·清浦兩氏、及現任樞密院正副大臣與首相外相陸相等、均將列席、即日皇亦將視時局結化情形、或見親自蒞會、現此項會議、一俟樞密院多數贊成後、大約即將召集、（十九日國民社電） 
[日本不敢退出　聨盟]  
　　政友會開議員大會 
　　（東京）因國聨理事會之舉動、漸具重大性、十九日開内閣會議時、外相幣原詳細報告理事會之經過後、彼此交換意見之結　、一致主張理事會之活動、决不向有利於日本之方面展開、但此際日本萬不能驟、脫離國聨、故宜竭力在現在之狀態、主張日本之立塲、以求列國諒解云云、（十九日日聨社電） 
[國際聨盟第十二屆大會留影]  
　　第四排爲中國代表團所坐處有三角劍頭指示者爲首席代表驐英公使施肇基博士 
全體通過、及非戰公約簽字各國應否一律參加各問題）重申其説、語調雖温和、但詞意則甚堅决、刻下日本代表團益努力奮鬥不懈、此間人士對於東京竭力反對行政院邀讀美國列席之决議案、類皆目爲日本政策之謬誤、日本提交白里安之覺書、對於美國表示不快、初尚以爲不過藉此和緩日本輿論、但觀於行政院公開會議之從緩舉行、此種解释未免令人懷疑、日本覺書所謂一最後保留、不無威嚇意味、此項威嚇是否見諸實際、尚不可必、該覺書並提出　兩問題、（一）倘美國爲凱洛格公約之簽字國而請其列席、則其餘簽字國應否一併邀請、（二）原則問題旣經保留、則何時可以决定、且此種决定、對於以十三票對一票之表决案有無影響、白里安答覆芳澤、謂美國對於國聨會行動、表示　别興趣、前此業已説明、可以參照、至於法理問題之研究、可俟諸他日、（十八日哈瓦斯社電） 
[日本定期召集重臣會議]  
　　（東京）政友會爲决定並表示該黨對於此種大時局之意志方針起見、特於本日下午二時在本部開緊急留京代議士會、久原幹事長首元演説、痛論現内閣内外政策之失敗、并述不能使現内閣擔當此重大時局、次由犬養總裁演説政友會關　時局全部之方針、最後决議本黨當本於總裁之演説主旨、於此際更官鞏固團結、爲匡救時局而勇往邁進午後三時散會、犬養演説大略如左、自從滿洲事結發生以來、吾黨爲欲使現内閣充足振作其手腕起見、常認忍耐自重以至今日、然事之違反豫料對外關係則愈滋紛糾今國難已逼至眼前、國家旣至危急之秋、不得不暫捨、切、毅　赴難、際此臨到在滿洲一箋賭國命而得來　高價權益、與百二十萬同胞生命將被奪之危機、吾人應泯朝野文武之區别、合爲一體以當之、斷然遵正道而前進除此别無他法、世界列國凡眞知悉滿家近世之歷史、與另日問現行條約者、决不至對此事結、誤正當之裁斷、此則余所　信者也、（十九日日聨社電） 
　　（東京）據今日某方面所表示之見解　日本對於國聨各種决議之貌似倔强的態度、殆半爲一種拖延時日的策略之性質、使國　得了解而承認日本之爭點、（十九日路透社電） 
[美學者研究經濟制裁問題]  
　　對付違犯非戰公約者 
　　紐約哥倫比亞大學校長白特勒敎授聲稱、現組織委員會、以研究由美國用經濟壓力以制違犯非戰公約開戰之國事、此委員會將爲有勢力之組織、其中有前任驐英大使賀夫敦·美國國際商會副會長史特朗·及著名美國經濟學家台維思等、史特朗熱悉中國情事、曾充中國領判權委員會主席、及北平中國關稅會議之美代表、（十八日路透社電） 
[美國務卿向出淵之表示]  
　　（東京）美國務卿史汀生與日使出淵間之最近談話、已將日人所抱美國會同國聨擬以壓力加諸日本之印象、完全掃除、史汀生回出淵聲稱、美國絶無以壓力加於日本之意、但始张願中日爭端經直接談判而獲和平解决耳云、美代表列席於國聨之發言權、由美國自動限制甚嚴、（十九日路透電） 
[英法政府促日注意公約]  
　　（東京）驐日英大使林德萊今日午後訪外相幣原、遵政府訓令、促走日政府對於非戰公約第二條之注意、十九日路透電） 
　（東京）法國驐日大使馬德爾、昨日下午將法政府照會送交日外相幣原、内容即係提　日政府非戰公約第二欵公約第二欵規定之義務者、（十九日國民電） 
[日本搜集國際宣傳材料]  
　　（東京）瀋陽消息、日本刻派專員在滿調查搜集其所指爲中國軍隊與官吏侵犯日本在滿特權各事件之證據、即作爲將來中日直接談判時調查委員會報告　之根據、聞其工作已將次完畢、據稱、自一九二九年以來、即干涉滿鐵事件已有七千次、此外又有其所指爲虐待祥僑之事件、數亦不少、日本現擬將其所認爲受於中國東北軍隊與官吏之種種痛苦事件、不日開單向世界發表、（按日人在國際宣傳與預備交涉方面、用力如此、　人當加以注意、而謀相當之對付）、（十九日國民電） 
[黑省委趙仲仁等返黑]  
　（北平）黑省委趙仲仁竇聨芳等、奉馬占山電召、十八日由哈返黑省、蘇炳文二團由海拉爾開拔、　團在富拉爾集下車、團赴黑龍江、（十九日專電） 
[吉省府已在哈埠辦公]  
　　（北平）吉林來人談、吉省府已在哈辦公種毓代主席、各郭長除財郭外、均到哈、（十九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[時評]  
　　國民黨新生之最後時機（一） 
　　在内憂外患交相煎逼。國勢飄摇。不可終朝之險惡情勢下。全國人民一致盼望内爭之早日平息。和平統一之早日實現。俾對外得早定對策。蓋如大旱之望雲霓。至爲迫切。茲者粤方代表汪精衞孫哲生諸氏。爲出席解决時局會議。將於今晚抵滬而南京于吳李諸氏及李濟深等。則定於今晨到滬。一月來奔走呼籲往返磋商難産之統一。和平會議最近期内當可正式集會。而萬衆喁喁祝望殷切之和平統一。當亦可於斯時水到渠成。能得實現。是則京粤諸要人今日之所挾以俱來者與其謂爲和平統一之兆徵。母寗謂爲我國家民族生存前途一線未絶之曙光。 
　　山河依舊國事日非。今日京粤諸要人於重復聚首一堂之際顧念當前之國難民困，廻溯北伐以來政局之滄桑變幻。誰爲爲之。孰令致之。黩念之頃。吾人敢料定諸要人，始必相持痛哭。繼乃破涕作笑。即我全體人民處於今日情勢之下。聆此和平統一有望之之佳音。亦不五自禁悲喜交集笑啼俱非。　　悲者何。自國民黨北伐底定全國而後。五年於茲。人民飽受革命過程中之痛苦。而今則更内困洪水。外迫强鄰。存亡之機。線絲屬。忽怱五載。每况愈下。處於今日情勢之下。悵望來日之大難。吾人不得。不悲從中來。而莫可自抑。喜者何。和平之會。今已即將召集諸要人旣抱和平統一共救國難之熱忱而來上海。則今後國民黨諸領袖庶幾其能悔禍自贖。精誠合作。國民黨庶幾其能刷新其機能發揮其偉力本偉大之三民主義。領導全體人民。爲新中國闢出廣坦光明之前途念此吾人又覺希望未絶。光明正多。而欣喜隨之。然而未來茫茫。何可逆測證諸曩昔。未必能遽容吾人十分樂觀。以故在今日情勢之下。悲歟喜歟。實又令吾人深感啼笑不得。啼笑皆非之苦悶。 
　　此種苦悶應亦即爲國民黨全體領袖今日共有之苦悶。假使國民黨諸領袖在今日最後時機。而有悔禍之誠意。則當可以斷然之决心。打破當前之苦悶以懺悔之血涙洗滌過去之罪愆以奮鬥之精神實現主義。振興我國家與民族。 
　　國以民爲本。人民無所謂［絶望。］當其絶望之日。即其新希望展開之時。民意無常。當全國人民宣告對政治絶望之日。亦即爲現實政治將呈突變之時其於今日主政之國民黨如斯其於任何政黨亦如斯。 
　　民苦深矣。民望切矣。主政之國民黨。刷新其機能。發展其偉力。以拯民水火。解國危困。今即爲千載時之機。吾人本野人獻曝之義。當於過去糾紛之癥結。以及今後爲政之正軌。本其所見。依次申述。藉爲今日切謀和平統一之國民黨諸領袖他山之一助。 
[國内要電二]  
[張海鵬部大挫]  
　　退時有日飛機掩護 
　　洮南日軍開四平街 
　　（北平）　張海鵬部今晨由泰來退往洮南、洮南日軍開開四平街、（十九日專電） 
　　（北平）　哈電、馬占山正率隊追擊張海鵬部、張部多棄械落荒而逃、幾潰不成軍、張敗走時、有日機掩護、黑軍未能跟踪猛追、現嫩江西岸、完全爲黑軍佔領、日機一架、十八晨赴昂昂溪偵察、約半小時而去、未擲彈、（十九日專電） 
　　（北平）　闞朝璽曾電張海鵬、請撥一旅、協助維持瀋市治安、張未允、現張攻黑失敗、不難解决、（十九日專電） 
　　（北平）　蘇炳文部兩團向昂昂溪佈防、蘇本人率衞隊十八抵黑垣、謁馬占山、洮昂戰事十七起停頓、（十九日專電） 
　　（北平）　馬占山電副張報告、日軍連日在嫩江一帶偵察、請電中央、抗議日軍接濟張海鵬械彈、（十九日專電） 
　　（北平）　吉長路有警訊、（十九日專電） 
　　（北平）　日軍第二師團、巳開進四洮路、（十九日專電）　　（哈爾濱）　十八晚張海鵬部徐彭兩圍、不聽張命、欲回師擊通遼駐守日軍、張率殘部乘夜倉阜遁回洮南現洮昂路線已平靜如恒、該路炸毁鐵橋兩座、最大之嫩江鐵橋未破壞、全路交通下週可恢復、（十九日專電） 
　　（哈爾濱）　張海鵬殘部退却時、將洮昂鐵路工人擄去甚衆、强編入伍、補充實力、日軍爲防反正之張海鵬部徐彭團襲擊、十八自四平街公主嶺、開往通遼步砲兵兩聨隊飛機三架隨往、（十九日專電） 
　　（哈爾濱）　張海鵬部已挫折、未能北進、十五日張部兩團反正、十七日日軍驅張部殘軍北上、至嫩江橋、聞黑軍砲聲、即下車潰散、日軍原車南退、十八午日機飛龍江偵察、至嫩江橋擲彈、十八日海滿護路軍蘇炳文旅一團、由宫拉爾基南下助防、團至昂溪、轉龍江守城、蘇本人來往龍江嫩江橋間、（十九日專電） 
　　（哈爾濱）　日軍運韓人萬人、赴洮參加張部、十七日運四平街、（十九日專電） 
[熙洽甘作傀儡]  
　　籌組中之吉省非法官署 
　　（北平）　熙洽行動毫無自由、出外有精通華語之日尉官一士兵二隨侍、日前派代表來平、因信件電信無法傳達、特來向張作相表示、不變初衷、對日周旋、純係敷衍、其政令均無人奉行、（十九日專電） 
　　（北平）　日軍强佔吉遼後、竟與賣國賊子、計劃組吉林非法官署如後、代理副司令李振聲、參謀長王之佑、財廳長徐晉賢、農礦王宋善、建設徐士達、警務高齊棟、敎育李樹滋、秘書長于師、外交特派員鍾毓·高等顧問宋汝賢·王樹聲·梁廷楨等、（十九日專電） 
　　（北平）　本莊十五午到吉林視察、熙洽率僚屬郊迎數里、晚到長春、（十九日專電） 
[日軍改組各路]  
　　擅行毁路造路 
　　（南京）　外交界接天津十九日電、日軍自强佔瀋陽後、所有到達瀋陽我國各鐵路、概行改組、强迫通車、並自行毁路造路、茲據報稱、十七晨日軍在北寗路瀋陽大北門站西端、將第一第三兩號交通坌拆毁軌道、約二百尺、自第三號交通坌接軌處、另鋪一新道、計瀋陽南滿聨運綫上、現已有南滿機車數輛、自南滿端經南滿瀋海遞運綫通過此新軌道、運大北門站直通兵工廠、（十九日專電） 
[日機偵察各地]  
　　（南京）　副張電外部報告、（一）十七午後一時河北唐山發現日飛機六架、盤旋二十分鐘之久、乃向東南飛去、（二）十八晨九時、日飛機二架、至溝帮子、其一進至錦縣、飛繞二十分鐘之久、（三）十七日有日鐵甲車二列至通遼、（四）十四午有日軍十八號飛機一架、至洮安飛繞、（五）十五午後一時有日飛機一架、由洮南至泰來、擲二彈、旋至龍江省城飛繞、（六）十六上午十時、日機一架、復至龍江省城偵察、（十九日專電） 
　　（天津）　唐山十八日上午到日飛機三架偵察半小時、向西飛去、（十九日專電） 
[吉垣日軍演習]  
　　（北平）　吉垣日軍十五·十六·十七三日作野砲實彈演習、前一目始通知居民遷移、故頗受驚恐、居民損失甚鉅、（十九日專電） 
[瀋陽城門口日軍安設砲臺]  
　　市内匪氛仍熾 
　　（北平）　瀋陽電、（一）日軍在瀋市城門口、安設砲台一塵、（二）日軍昨運來糧食十五列車、儲藏於北大營糧秣廠、連日抓夫、有積極備戰模樣、人民極恐慌、（三）安東鮮人擾亂達極點、日人并在鵬綠江新義州附近設飛機廠、面積二十萬方尺、（十九日專電） 
　　（北平）　日軍十七夜起、在新民打虎山通遼輸運甚忙、（十九日專電） 
　　（北平）　瀋陽日軍昨起嚴厲檢查皇姑屯上下車之中國難民、均被剥去長衣、搜檢後始放行、至巨流河站、日軍又施行第二檢查、旅客忍辱均未抵抗、（十九日專電） 
　　（北平）　瀋陽電、（一）瀋陽搶風仍熾、于芷山公館、十七被鮮匪搶刦、空、其他要人被搶者甚多、（二）瀋陽官銀號被日强迫復業後、各縣分號亦奉令籌備復業、（三）財廳十六日開始辦公、廳長以翁恩格爲最有望、（四）遼寗各縣公安局、奉令改爲治安局、（十九日專電） 
[國莊台韓匪圖刦未成]  
　　（天津）　北寗路營溝支線田莊台、十八晨發現韓匪七八十人、三次圖刦未成、至十八晚實行進攻、路警抵抗、嗣得鐵甲車隊援助將匪擊退、匪到魏家溝、將大豆商許某綁走、逃往營口、（十九日專電） 
[營口日軍增加]  
　　有進窺溝帮子模樣 
　　（天津）　營口葫蘆島十八日各開到日兵艦兩艘、陸戰隊三百餘人、十八晨在營口上岸、將營溝支路八六至一八八公里間路軌修復、有進窺溝帮子模樣、（十九日專電） 
　　（北平）　山海關電、（一）日軍昨在營口有增兵訊、日方宣稱、此後營溝支線、如有匪警、日軍即負責勦辦、營溝交通、日内將恢復、（二）十九晨九時、有日機三架、由東往西、一至秦皇島、十時許即西返、飛翔甚高、餘二架出發地點不明（十九日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[日白川大將派赴東北視察]  
　　並傳達軍部意旨 
　　（東京）陸軍主腦部鑒於時局之重大性、特派軍事參議官前關東軍司令官白川義則大將赴滿洲、與在滿軍官會見、宣諭軍部意旨、慰問驐在將士、並視察滿洲實在情况、白川大將偕同參謀本部作戰課長今村均大佐·副官梨森大尉等、十八日晚九時四十分由東京車站出發、當白川大將出發之先、與金谷參謀總長·武原敎育總監·南陸相·杉山次官·小磯軍務局長等在陸相官邸作長時間會見、有重要之協議、（十九日電通社電） 
[北平日軍横行]  
　　（北平）日本佔領東省後、横行無忌、在平日人、除在東長安街本操塲安設電網外、近更在奥使館牆外、堆沙袋甚多、並派日兵巡守、意欲威嚇、（十九日專電） 
[王以哲謁張報告移防情形]  
　　（北平）王以哲昨晚來平、即謁張、報告該部移防情形、該部原有九千三百餘人、此次在瀋共損失四五百人、已移駐昌平·懷來一带、（十九日專電） 
[各國輿論一斑]  
　　（莫斯科）俄報勃拉夫達評論國聨請美參加事、謂此請書可證明帝國主義抵觸之愈趨愈烈、勢必化中日衝突而成美國衝突、國聨行政會之决議、無異謂在環境壓迫之下、世界帝國主義現同時擬以美利堅帝國主義之利益、但非依照其計畫、調處中國之分割耳、滿洲纒結、現漸束緊、帝國主義者對於滿洲肥肉之爭、將發展而入於準備下次帝國主義的戰爭、以分割佔世界之新局面云、（十八日路透電） 
　　（巴黎）按之報紙意見、時局迄未清明、而和平與國聨會之聲威、實繫乎中日爭端之滿意解决、又國聨會之聲威若果减削、其影響自必甚大、晨報載稱、行政院各會員頗有左右爲難之感、即眞正和平或法理上之和平得以維持、其有賴於日軍之撤退、抑或任其繼續佔據若干地點兩項問題、行政院似宜執行假扣押、而以國際委員會管理之、一俟秩序恢復、該委員會即當誘導雙方交涉、俾所設管理制度、能在法理上獲有根據、此外美國觀察員加入行政院、對於日本并無何種脅迫、亦無不利之處、各報類皆言之、社會黨機關報如人民報及平民報均載稱、日本如再堅執、必須採用較爲有勸導力量之方法、俾知國際聨带關係、非可由一方承認而由他一面否認云云、（十九日哈瓦斯社電） 
　　（巴黎）今日巴黎日報社評謂日本態度基於誤會、必迅即銷释此誤會、庶中日爭點可以各方面之公德解决之云、巴黎晨報稱、國聨已爲甚大危局所摇動、而成文法與好意所必要的辦法之間、亦發生無抵觸、此乃無可爲諱者、但國聨爲美國所發起、故國聨曳美國入會之意、最爲合法云、（十九日路透社電） 
　　倫敦今晨孟却斯德指導報社論、謂日本苟毅然拒絶國聨之任何决議、將爲國聨會章與非戰公約簽字國所共憤、日本所提出之法律點、以反對美國旁聽員之列席者、不過遁詞而已、凡眞願尊重國聨會章者、决不能反對手製國聨會章之一國代表暫時列席、日本蓋自認接受國聨决議乎、若是則胡佛總統定召回其代表云、（十九日路透社電） 
[暴日壓迫下東北郵務情况]  
　　（南京）郵務界息遼寗郵務管理局所轄各郵局、均被日兵强懸日旗、並於每局派兵十餘名、對往來郵局、任意檢扣、並監視郵員行動、以故眞確消息、外間鮮得其詳、（十九日專電） 
[蔣在陵園召開緊急會議]  
　　日方態度强硬不能不謀對付特外委會亦曾開會 
　　（南京）十九日下午二時、蔣在陵園召集軍事外交方面各要人、開緊急秘密會議、聞係得日内瓦施肇基來電、報告日本堅决拒絶無條件撤兵、形勢轉劣、中央爲萬一計、不能不有所對付云、（十九日專電） 
　　（南京）英使藍博森十九謁蔣、係奉蔣邀、對英外相李定爵士多方𢌞護、表示謝意、並對國際情勢、有所埀詢、（十九日專電） 
　　（南京）特外委會十九午十一時在中央會議廳開會、在京各委均到、仍研究對日問題、至十二時後始散、（十九日專電） 
[蔣昨接見東北民衆代表]  
　　（南京）東北民衆代表車向宸等、十九晨赴國府謁蔣主席、當經接見、除詳陳日軍在東北暴行實竟外、並作下列之請求、（一）否認遼吉非法組織政府及所訂密約、並嚴令通緝袁金鎧·熙洽等、（二）對日最後辦法、當用武力解决之、（三）和平統、後、須統籌全國自衛方針、（四）恢復中俄邦交、（五）請速令黑省軍隊阻止張海鵬北犯、（六）從速組織國際宣傳社及宣傳隊、俾世界明瞭日軍暴行眞相、（七）積極扶助學生組織義勇軍、（八）中央軍校添設特别班、容納東北失學青年、蔣對請求各點、分别答復接受、並謂當即轉知中央組織部陳方兩部長、擬議具體辦法、可向其接洽云云、該代表等除李景泌留京與各方接洽外、餘於滬午赴當、聨絡抗日團體擴大宣傳、（十九日專電） 
[蘇俄表示决不侵略他國]  
　　（南京）外交界接莫斯科十九電、蘇俄外長喀拉　語人、蘇聨所奉主義、根本與國際侵掠行爲相水火、决不與帝國主義者協謀以圖他國、甚望中國從速自行制止日本在滿蒙之陰謀、（十九日專電） 
[國府美顧問魯伊斯報告東省情形]  
　　（南京）國民政府美國顧問魯伊斯赴滿調查、已由青島寄來報告、内稱、滿洲日軍現竭力鞏固所佔自朝鮮達蒙古連吉林洮南在内之各要地、日人現運動蒙古王公建設獨立政府、歸日本保護、日軍將各要地之中國行政機關、掃除一空、並佔有中國各大銀行之儲備金、各公司賬冊、及大批工業軍事用品、日本電報與電力廠、均將擴張、而代中國所有者、日軍現管理中國電報電話局、並拆視中國郵局之郵件、日軍現管理北寗及其他鐵路、十月十四日日軍佔據中國礦務局、使一萬五千人爲之失業、滿洲當局於日軍攻入前、曾於改新事業及實業、大有進步、中國現準備可於數小時内派適當之官員與有紀律之軍隊接收被佔之土地云云、（十八日路透社電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）首都各界抗日會以抵制仇貨、須有長久性、並應注重實際工作、定二十二日召集各機關團體學校之抗日分會、開聨席會議、討論總檢查之進行事宜、（十九日日專電） 
　　（南京）首都各界抗日救國會於十九日開會、對於日浪人佩帶兇器大閙咖啡館毆打金大學生案、决議呈請政府即日下令驅逐出境、並請外部對日嚴重交涉、曁電告國聨、日本縱容浪人擾亂首都到處尋釁情形、（十九日專電） 
　　（南京）首都各界抗日救國會製木籠兩具、置於新街口廣塲及夫子廂前、警告奸商、勿得昧良圖利、自取羞辱、（十九日專電） 
　　（南京）首都各校抗日救國會議開第四次幹事會、决議於二十晨集鍾南操塲、舉行全市學生大會、散會後向中央請願、一、發維義勇隊槍枝、二、促進和平統一、三、加緊軍事準備、四、反對直接交涉、五、恢復民衆運動、六　、嚴辦叛國份子、七、恢復中俄邦交、並决定即電國聨主席白里安及施肇基、反對中日直接交涉、（十九日專電） 
　　（北平）東北留平學生抗日會、組織平漢·平綏·北寗·三路宣傳隊、日内即出發、（十九日專電） 
　　（北平）平市商會議决抵制日貨辦法、製成志願書令各商號塡註、聲明不販售日貨、并製抵貨各種標語、貼各商號、（十九日專電） 
　　（北平）冀省黨部今晨舉行對日經濟絶交宣誓典軍、李　園監誓、（十九日專電） 
　　（濟南）省府佈告、奉中央令、對東北事、力持鎭靜、聽候依法解决、召集會議、張帖標語、須先經省黨部省政府許可、免惹糾紛、（十九日專電） 
　　（太原）并市各商號日貨、限三日内登記完畢、否則將悉没收、（十九日專電） 
　　（西安）陜各界十七開反日會、參加學生民衆約五萬人、羣情激昂異常悲壯、當塲通過提案五則、是日全體學生冒大風雨游行示威、並向省府請願發槍、誓受軍訓、由升秘書長漢宸允於兩星期内發三千枝、旋即整隊回校、（十七日專電） 
　　（福州）省會救國義勇軍本日舉行臨時總檢閱、青年童子各兩團、救護隊兩大隊、（十九日專電） 
　　（漢口）武穴反日會電漢、該處民衆對日力持鎭靜、並未與日僑發生衝突、乃日人竟在街市撕毁抗日標語、日軍艦過武並呼打倒中國口號、（十九日專電） 
　　（漢口）武漢學界十九對日游行總示威、武昌在閱馬廠集合、到三十餘校萬餘人、鄔玉田總主席、熊武總指揮、開會後、即出發游行、經大朝街保安門長街、至漢陽門散隊、漢陽在省十二中集合、到數千人、並發出宣言、主張四點、（一）全民武裝、積極備戰、（二）切實對日經濟絶交、（三）促成全國和平統一、（四）擴大抗日救國組織、下午各演講隊分途出發宣傳、（十九日專電） 
　　（長沙）名人曾省齋等四十五人、二十起分赴各校、講演外侮緊迫中青年應有之努力、（十九日專電） 
　　（長沙）蘇廣業組救國鋤奸團、（十九日專電） 
　　（蚌埠）蚌埠義通軍現統兩大隊、鄉村師範爲第一大隊、江淮中學爲第二大隊、七師二十一旅參謀長李餘生任總隊長、十九起實施軍事訓練、敎育期間暫定八週、（十九日專電） 
[揭陽學生查劣貨被擊斃]  
　　（汕頭）揭陽棉湖劣紳郭弼仁、在夢花莊中包藏劣貨、每件收費六元、學生往查搜、被擊斃興道學生陳宏興一名、傷二名、商人大動公憤、警隊將郭擒拿游街拘押、羣衆集會、一致主張就地槍决、拍賣産業、（十九日專電） 
[香港海軍當道否認英艦開滬]  
　　（香港）當地報紙今日所載英國軍艦已奉命集中於吳淞之消息、此間海軍當道正式否認其確實、據謂此説全非事實、北方海面英艦之各種移動、皆與尋常程序相合僅飛機母艦赫木斯號現仍駐上海、與原定程序不符、但其駐滬訓令、係十月十一日所發出者、並非今日始然云、（十九日路透社電） 
[蒙邊安謐如常]  
　　（南京）蒙藏會十九接卓索圖盟盟長達克丹彭楚克電告、蒙邊安謐如常、各旗官兵對日軍在東北暴行極憤激、如中央下令宣戰、咸願效命前驅、又接殺虎口各站管理局長蘇魯岱呈報、烏蘭察布及伊克昭兩盟現狀亦甚安靜、（十九日專電） 
[李濟琛等來滬迎候粤委]  
　　蔣定今日夜車離京 
　　（南京）李濟琛·于右任·朱培德·吳鐵城·邵力子·邵元冲·李石曾·等均十九夜車赴滬、迎候粤委、商和平問題、（十九日專電） 
　　（南京）李濟琛十九晨偕吳稚暉、赴國府參加紀念週、散會後、隨蔣入主席室談話、約半小時、關於時局問題、略有貢獻、自李任國委後、到府爲第一次、李因粤方各代表聨袂來滬、蔣於日内亦將赴滬、開誠接洽、此爲黨内各同志大團結之良好機會、决於十九夜前往參加、商討救國大計、（十九日專電） 
　　（南京）十九下午、記者至頭條巷訪李濟琛、據稱、此次黨内同志、鑒於外侮日亟、力圖團結、景象極佳、現汪孫等已由港啓程、即可抵滬、蔣亦將往、今晨余應召偕舍弟及吳先生赴國府謁蔣、談和平事、蔣對和平極具誠意、蓋以國難至此、國内再不團結、何以禦侮、故信和平毫無問題、必可成功、對日事、本人意見、如以軍人地位論、保國笢民、責無旁貸、不必計及可戰與否、若戰而敗、中國固危、日本亦未必有利、過去之歐戰、如土耳其·羅馬尼亞·比利時等、均殘破無遺、卒以公理戰勝强權、恢復自强、此即先例、此時若專恃國聨、决不可靠、蓋國聨及美、如無與日作戰决心、祇能爲相當之公道主張、必不肯負多少責任、故吾人仍應自求團結、自謀對待、於困苦艱難中、力圖生存、方克有濟云、（十九日專電） 
　　（南京）將擬定二十夜車赴滬、與粤委會晤、商洽和平問題、（十九日專電） 
　　（南京）政息、粤方某代表擬向和平預備會提出意見、主張國府因對外關係、仍設主席、（十九日專電） 
　　（香港）粤擬向統　會提議、將粤贛閩劃爲一軍區、歸粤節制、軍隊以師爲單位、陳濟棠十九召縮軍會議、决將一集各軍縮爲師、採三三制、（十九日專電） 
　　（香港）朱兆莘昨來港赴滬、黄紹雄偕汪等北上、馮祝萬係代表一四集團、商全國軍制、（十九日專電） 
　　（香港）粤委除陳濟棠·李宗仁·外、餘决俟汪等來電、即全體北上、參加統一會議、（十九日專電） 
[中常會臨時會决議案]  
　　二屆四次全省以後之黨員 
　　因政治關係除籍者得恢復 
　　（南京）中央執行委員會十九日下午三時、在中央黨部第一會議廳舉行第一六五次臨時常務會議、出席者朱培德·于右任·丁惟汾·陳果夫、列席者陳肇英·陳立夫·周啓剛·邵元冲·孔祥熙·方覺慧·程天放·邵力子·吳鐵城·陳布雷·李煜瀛·余井塘·朱家驊·主席于右任、决議、（一）凡本黨同志自第二屆第四次全體會議以後因政治關係而開除黨籍者、一律恢復、俟第四次全國代表大會開會時提請追認、前項恢復黨籍者、即請中央監察委員會查明開具名單、以便提請第四次全國代表大會追認、（二）美國電學發明大家愛迪生氏逝世、由本會致電其家屬悼唁、（十九日中央社電） 
[柳河溝發現大批土匪]  
　　（北平）北寗路柳河溝前日發現大批土匪、聲言爲反抗日軍、（十九日專電） 
[蘇雨生自稱寗夏保安司令]  
　　（北平）蘭州電、（一）馬鴻賓因寗夏失陷、急命靖遠冶成章旅紅水韓進祿團、迅往援應、冶韓兩部扣用民間木筏百餘隻、向寗朔進發、（二）蘇雨生陷寗夏後、自稱寗夏省臨時保安總司令、並派王英攻克寗朔、寗夏財廳長扈天魁、建廳長魏鴻發被扣留、（十九日專電） 
[南桂馨等到并轉赴五台謁閻]  
　　何豐林亦自平赴并 
　　（太原）南桂馨·朱鶴翔·朱綬光·李慶芳·等均來并、赴五台謁閻、聞該方近對時局、有會議、馮鵬翥被任爲晉西警備司令、（十九日專電） 
　　（北平）何豐林今晚赴并（十五日專電）　　（北平）常秉彝今返并、（十九日專電）　　（北平）閻錫山住河邊村、每日往西會村見賓客、對日舉行極憤慨、盼全國統一、精神團結、一致對日、尤注意對日交涉方針、已召朱和祥赴晉諮詢、閻準備起草山西五年計劃、改革山西内政、培養善後元氣、閻暫無出山意、（十九日日專電） 
　　（北平）苗培成今抵平、即赴并、就晉省委兼敎廳長職、（十九日專電） 
　　（天津）朱綬光黄顯聲潘復、十九晚由平來津、於時局上有所接洽、（十九日專電） 
[中執會拍電唁愛迪生家屬]  
　　（南京）世界大發明家愛迪生先生逝世、全球震悼、中央執行委員會特於十九日臨時常會决議致電慰唁其家屬、茲錄原電如下、中國駐美公使館譯轉愛迪先生生家屬鑒、愛迪生先生以畢生之力、殫心發明、其對人類貢獻之偉大、實建學術界空前之殊績、而爲全世界所欽崇、茲聞逝世、本會謹代表中國國民全體黨員致深切之悼唁、中國國民黨中央執行委員會印、（十九日中央社電） 
[李覺師收復平東長壽]  
　　（長沙）李覺師收復平東長壽、與謝彬師聨絡、向贛邊進勦、（十九日專電） 
　　（南京）南昌電、一、方匪志敏仍在餘干貴溪邊境、何部加派大軍圍剿、又弋陽方家墩係方匪老巢、巳被阮師擊破、二、韓德勤師於方石嶺一役、與匪主力六七萬激戰、斃匪甚多、三、李覺電告孔匪由平瀏竄長壽街、請派隊夾擊、公秉藩蔣鼎文來省請示方略、四、贛境殘匪竄集瑞金、最近我軍仍繼續追剿、限期肅清、（十九日專電） 
[海州規劃闢埠]  
　　（海州）海州開闢商埠、蘇建廳派徐百揆主持進行、已在墟溝大浦一帶、實施三角澧量、（十九日專電） 
[内部查禁營業舞場]  
　　（南京）内政部以國難日急、凡我民衆、各宜猛省、關於民間娱樂一項、尤宜注意、特咨請各省市府、禁止全國營業舞塲、以整飭風紀、（十九日專電） 
[五連德赴晉陜滅疫]  
　　（南京）東北防疫處主任伍連德、十九晨由京赴晉陜發生鼠疫各處、實施防滅工作、（十九日專電） 
[運輸糶糧增訂终站]  
　　（南京）鐵部增訂平漢路之彰德·衞輝·鄭州·許州·偃城·西平·遂平·駐馬店·胡港·隴海路之碭山·商邱·蘭封·開封·鄭州·汜水·洛陽·澠池·津浦路之東葛·明光·臨淮關·固鎭·南宿州·京滬路之鎭江·等站爲運輸平糶糧米終止站點、以期普濟災民、（十九日專電） 
[高試人員分發任用]  
　　（南京）第一屆高等考試及格之一百人、已經銓叙部呈准公發、計京中各機關五十九人、餘爲各省市府、（十九日專電） 
[留日回國學生出路]  
　　（南京）留日成城學校軍事學生蔡文治等三十餘人、罷學回國、國府已允投考中央軍校第九期入伍生、定二十日舉行考試、（十九日專電） 
　　（南京）訓練總監部對留日回國士官學生、正籌劃分發、並擬定救濟辦法、除免考送入中央軍校肄業外、如有志願入各大學肄業者、亦可專函介紹、（十九日專電） 
[首都疏運災民出境]  
　　（南京）行政院令鐵部、轉飭各路局、對於本京之外來災民出境、隨時加掛鐵篷車輛、以資運送、並令交外兩部、向長江中外商輪切實接洽、一律免費搭運、俾災民不致麕集首都、以免良莠混雜、影響治安、（十九專日電） 
[兵工署籌設煉硝廠]  
　　（南京）軍政部兵工署以硝磺爲製造軍用品之重要原料、從前所採購者多爲外貨漏巵甚鉅、查豫境素産硝磺、因採煉欠精、故未甚適用、茲爲挽回利權計、在開封兵工局舊址設煉硝廠、用科學方法製煉、派鄭鴻雲爲籌備主任、定本月内開工、（十九日專電） 
[建議災省設借貸所]  
　　（南京）實部向中政會建議、在被災各省、每縣設農民借貸所、以資救濟、貸欵由賑費項下撥充、不足時向銀行界挪借、 
[李培基昨到京謁蔣]  
　　（南京）前綏遠省政府主席李培基十九晨由平抵京、下榻中央飯店、入府參加紀念週後、即謁蔣主席、關於北方事組織經過、報告甚詳、聞李對維持華北治安計劃、有所貢獻、（十九日專電） 
[搭棚收容老幼災民]  
　　（南京）首都水災救濟會在金川門鴻泰崗地方搭蓆棚五百間、收容災民中無力生活之老幼、並各施維持棉衣、（十九日專電） 
[保存譚故院長舊衣]  
　　（南京）東方中學童子軍團昨至譚故院長宅中爲災民募捐寒衣、募得譚故院長之直貢呢馬褂一件、理事會以此爲黨國勳耆之遺物、具有紀念價值、轉送歷史博物館保存、（十九日專電） 
[英使館參贊已返平]  
　　（北平）英使館參贊司徒、前奉英政府命、赴東北視察、今晨返平、對日本在東省暴行、調查甚詳、已電英政府報告、（十九日專電） 
[晋人吸食白面調查]  
　　（北平）由晉來平者談、晉人吸食白面、年達六十萬元之鉅、盡入日人囊槖、其無法統計者、尚不知若干、太谷全縣無人不吸白面、多者每人日吸百餘元之多、其餘日吸數十元者、比比皆是、十年之後、該地人民將有絶種之虞、（十九日專電） 
[美海督在使館閱軍]  
　　（北平）美駐菲海軍提督海茵絲、今晨在美使館、檢閱軍隊、定下午謁副張、日内赴東北視察、（十九日專電） 
[副張禁軍人佩槍械]  
　　（北平）副張以東北各軍事機關人員、來平日多、爲整飭軍風、特嚴禁軍人佩帶槍械、（十九日專電） 
[臨沂劉殘部已擊潰]  
　　（濟南）劉桂堂部竄入諸城五連山、其團長丁大祥部、在臨沂被擊潰、（十九日惠電） 
[濟國貨展覽會開幕]  
　　（濟南）今日國貨陳列館國會展覽會同時開幕、觀衆擁擠、聲言誓不再買日貨、（十九日專電） 
[鄂皖難民麕集魯省]  
　　（濟南）鄂皖難民赴東北被阻、滯留本省、泰安已有五千人、仍源源而來、東北魯籍難民亦紛紛回籍、無衣無食、爲狀至慘、（十九日專電） 
[日艦一艘開抵龍口]  
　　（濟南）十八龍口到日軍艦一艘、尚無若何動作、（十九日專電） 
[沈鴻烈視察各海口]  
　　（青島）沈鴻烈十九午後五時乘肇和軍艦赴威海衞、轉往各口視察、（十九日專電） 
[青公安局緝獲悍匪]  
　　（青島）公安局偵緝隊十九晨零時、在西嶺瑪虎窩内獲土匪孫祥進劉崇喜二名、并起出肉票小孩生川一名、已帶局訊辦、（十九日專電） 
[膠路煤運加價事件]  
　　（青島）膠路委員崔士傑十九晚十時赴濟、晤實業廳長王芳亭、商煤運加價事宜、（十九日專電） 
[朱懷氷將長鄂民政]  
　　（漢口）劉文島定二十一飛京、何成濬電保朱懷冰繼任民廳長、（十九日專電） 
[湘省决定築路賑災]  
　　（長沙）省府議定、築路賑災、修通鄂川黔三綫、長一千七百四十里、需欵八百六十萬元、（十九日專電） 
[楊杰到澄視察要塞]  
　　（江隂）四路要塞司令楊杰來澄、視察要塞、（十九日專電） 
[淮陰昨晨略有地震]  
　　（清江浦）今晨一點二十分、淮陰地震、閱時四十秒、（十九日專電） 
國外要電 
[發明家愛迪生遺骸舉行大殮]  
　　國民十九日西橘電大發明家愛迪生遺骸、今日自家中移至殮廳大殮後、將陳靈試騐室中、並陳列所遺科學書籍與礦物植物標本、以憑吊奠、現定星期一二受國人公祭、星期三殯葬、葬儀將於格倫蒙特愛氏私産内舉行、擬僅由家屬與少數知交送殯、故其地點與時刻、家屬秘不發表、各國朝野要人與友朋友私淑者所發吊電、迄今已不下數萬通、 
　　路透十八日西橘電世界著名發明家愛迪生之遺骸、將於星期　星期二日陳於其藏書處、定星期三日以簡軍安葬、胡佛總統及至交數人屆時將賁臨與軍、愛氏知其病不起、曾語其眷屬、謂渠旣不再能肆力工作、故生命不復爲眞目的物、願早謝世、免苦眷屬、此爲侍疾之郝和醫士傳出之言、郝又語客、愛氏彌留前數小時、神志清明、意態愉快、時以後世爲念、愛氏語其左右曰、有無後世、不縈我思也、某日愛氏安坐椅上、顯已入夢、旋忽啓目上視、笑容可掬、低語曰、美哉其地也、 
[西班牙南部路員罷工]  
　　國民十八日瑪德里電來班牙南部今晨以全部鐵路人員罷工、發生大混亂、南部交通已完全停頓、自午夜起即無火車開行、電報電話交通亦完全隔斷、政府現祇藉無線電以與地方當局通報、私人方面認南方形勢非常嚴重、政府今夜特授馬特羅將軍以維持治安之全權、馬氏已乘軍用飛機南下、並帶有擲彈機十二具、 
[喬治否認加入社會黨]  
　　路透十九日倫敦電昨日報載自由黨領袖喬治一俟病愈、可復辦公時、即擬加入社會黨一節今由喬治切實否認、謂渠從未與社會黨作任何秘密協定 
[革新歷法决無期擱置]  
　國民十九日日内瓦電據國聨秘書處今日宣稱、革新歷法之舉、已無期擱起、專家委員會共收到條陳六件、上星期開會後、擇定其一留待將來考慮、同時並宣布目下之時勢、未便提議此事、故乃决議擱起、 
要聞 
[吉林已成恐怖世界]  
　　日軍任意殺人　商業蕭條萬狀天津通信、頃據吉林來人（係十三日離吉者）云、佔吉日軍近日愈形暴横、昨日起忽藉口有便衣隊混入、在城廂内外大加搜索、城外商埠界内且擊斃華人兩名、其一爲臨江春飯莊執事田某、其一姓名不詳、當日軍入院搜查時、田某披衣迎接、甫俯身拔鞋、日兵以爲有何舉動、即一槍射死、計自上午七時至九時、各城門一概不准出入、並於吉長車站及窰坑間、捕去華人四十餘人、逼令跪於沿窰坑内水邊上、成一圓形、内有一小半被迫跪於水中、閱一小時、日軍始一揮而去、在省會三區界岔路口地方、且槍傷巡長一名、近來日軍購物多不給錢、商人不敢與較、只得自認晦氣、日前三區東大灘地方、有一日兵忽發獸性、拉一女子强吻其頰、且模其腹部曰、有孩子矣、路人側目、然亦無如何也、 
　　自十一日起、日軍在東大灘連續演砲七日、清晨即聞砲聲隆隆、大約全日共放二百餘發、昨有日本軍官多人在城内華東簡易食堂共餐、對華人曰、［此次作戰、非解决滿蒙樹立大陸政策不可、俄國美國皆不足敵我、在未解决前、决不撤兵、大 
 
 

Page 8

 
 
　　日本帝國之面子要緊、國聨亦不能奈何］云云、其强悍如此、 
　　吉垣近日情况、商民方面充滿恐怖憤懣之心理、表面雖似安靜、實際則大不然、日軍旣任意搜查民衆、又傷害多人、此種消息一傳、人心更覺震動、自十二日起市内行人寥寥無幾、入晚八時後更寂然無聲、大小商舖因之大受影響、書肆尤甚、平時商務中華等書局每日可售數百元、今則僅二三元而已、商號因賠累而歇業者、日有所聞、往年各大絲房此時正採辦冬季貨物、今年則因匯兌不通、銀洋無法周轉、故均未採辦、益以永洋哈洋及官帖、日趨毛荒、物價飛漲、無法制止、僞長官公署雖强行壓抑、而商家以血本攸關、只有消極不賣而已、昨日（十二日）哈洋又驟跌至二百七十八吊、與前日相較、每元差十九吊、傳因省府將移設哈埠之故、不知確否、要之哈洋每元目下史折合銀元五角七八分、信用視前大减、乃爲事實、蓋每銀一元核官帖四百五十餘吊、而市行爲三百七十五吊、故無處可買得現貨也、因是省垣社會死氣陳陳、一般人均有得過且過之感、以爲來日如何、尙未可料也、近日謠言更甚、各大公館大財主均爲挖地窖、以備萬一、人心皇皇、蓋皆以知禍至無日矣、（十七日） 
[瀋陽殆成魔窟]  
　　日軍鮮民肆意騷擾 
　　市面金融異常恐慌 
　　錦縣通信、瀋陽自上月十八日被日軍侵佔以來、迄今已二十餘日、人民因不堪暴力壓迫、紛紛遷避、商業停頓、行者固深慶脫離虎穴、而留者則處於水深火熱之中、苟延殘喘、因交通機關、悉被日軍佔據、致與外界消息隔絶、所傳出者、均爲日方片面宣傳、眞象如何、莫名究竟、記者特於十一日赴瀋調查、勾留三日、茲將各方情形、分誌如左、 
　日軍配置　記者由錦縣東行、自打虎山至新民段、純成無政府狀態、匪勢猖獗、日方復出資通匪刧事、騷擾旅客、巨流河站台駐有日軍、往來列車須受嚴密檢查、東行旅客、人數寥寥、而搜檢尤嚴、同車某甲因熟睡不知日軍上車檢查、致觸日軍之怒、拳脚交加、跪地求饒始罷、當時旅客睹狀、稍有血氣、無不目眥髮指、因處强暴之下、亦皆敢怒而不敢言、遼河兩岸掘有戰壕、要口堆積沙包、頭戴銅帽之日軍持槍守望、五十九號鐵橋、埋有重量地雷、（日方路局通知、决不妨碍客車行動、）過興隆店馬三家一帶、則見朝鮮農民工作隴頭、收割水稻、皇姑屯車站票房站長室、均有日軍駐守、附近之天泰棧亦被占據、行人見其聲勢洶洶、不敢正視、城内各機關、如財政廳·長官公署·及衞隊手槍營·帥府·滿鐵公所等處、商埠地各要人住宅、如張作相湯玉麟汲金純王以哲朱光沐等宅、均尙駐紮日軍、門前均堆沙包防禦物、且有［關東軍］字樣之載重汽車、停放門前、苦力由内搬運木器、載往日站、由［關東軍司令官］一變而爲大日本軍司令官之本庄繁氏、現駐日站東拓會社樓上、憲兵本部仍設皇宫對門之電信管理處内、其駐兵處爲避人耳目起見、僅以一人站崗、餘則盡居室内、時而大隊武裝游行、時而乘脚踏汽車逡巡、行踪飄忽、現在南滿駐軍共爲一師團、分配四平街南北各地、他如在鄉軍人及青年團等組織、業已解除武裝、恢復常態、惟仍奉有準備命令、隨時出動、 
　　市面情况　住户之逃徙外出者、迄至最近止、北寗南滿兩路乘客、依然擁擠異常、約計行者已達全市總人口四分之三日間街上行人極少、大多數皆爲勞動界、商店迄未正式開市、小舖僅開下門、仍嚴扃窗板、大商號因生意清淡、無法支持、紛紛散夥、暫告歇業、而日軍除對其駐兵地點外、至於其他一切秩序、故置不問、復縱鮮人横行、以致盜匪充斥、入晚槍聲四起、六時以後即路絶行人、日軍均躱藏路口沙包堆内、見人即開槍射擊、格殺勿論、故被殘害者、日有所聞、市民多掘地窖、夜宿其中、以避流彈、現在全城住户、業已十室九空、　至悽慘、惟米麵山菜、則反跌價、因供過於求、旅館均貼房間大减價字條、但並無人問津、惟皇姑屯附近之小客棧、則皆利市十倍、因旅客須於皇姑屯過宿候車、而大住宅先經日軍搜索貴品、再遭鮮人擄掠、最後一般貧民、亦乘打刦、故瀋陽目前狀况、巳呈極度恐慌、富者皆貧、貧者則流離爲匪、而日人目的唯恐我國不亂、故不但不設法維持且從而奬勵、現在市中嗎啡烟館暗娼賭窟、公然不諱、到處皆是、日方并派人收捐、郵局每一分局派有二日人檢查信件、門前並懸日旗、 
　　袁等消極　袁金凱等自組織治安維持會後、關於市政、無不由該會辦理、致爲日方所利用、袁氏因受輿論抨擊、目前態度消極、遇事退避、但日方催迫甚急、促速接收各機關、否則即以自由派人開辦爲要挾、詎意維持會於接收稅捐局後、日方即派員到局主持、大權操之日人手中、瀋海路由維持會派丁鑑修爲總理後、（著名親日派）日人又派顧問諮議多名、官銀號邊業銀行等亦如之、因是維持會知爲日方所欺、故對其一切要求、均不敢再輕予允諾、 
　　本莊蠻横　日政府已失去指揮軍人之能力、本庄繁一意横行、最近日政府電召滿洲重要首領回國、會議此次事件方針、滿鐵總裁内田康哉、駐瀋總領林久治等、現均應召回國、聞本莊獨抗不受命、觀其在瀋張貼之各種布告、大言不慚、並散發各種荒謬傳單、即可見其態度之蠻横、　　日僑慨語、自瀋陽事變後、日方電令各地僑商、集中瀋陽、彼輩多扶老携幼、揮涙不忍遽去、據由錦縣回瀋之某日僑談稱、民間即願安居樂業、並不希望政府有此戰鬥行爲、致使流離失散云云、可見日僑怨恨之一斑、（十五日） 
[美專員視察東省情况]  
　　大美晚報十九日瀋陽電云、美政府所派視察滿洲狀况專員繼續視察營口牛莊安東等處後、業於昨日返瀋、即於午後繕密電致華盛頓、報告所得眞相、此項電文、因中國電線爲日軍割斷、無線電台又爲日本佔據、須經由日本電線拍往北平、再由無綫電轉拍美京、並錄副送達駐華美使詹森、及東京美大使署、現美專員正守候命令、前往錦州視察、但美使署陸軍參贊旣已赴錦調查日機轟擊情形、恐未必再有命令致美專員也、今日美專員即在瀋陽附近視察日本軍事活動、連日方所指滿鐵被炸軌道地方、及中國兵士工人三百人被戕之北大營等、駐平美海軍副參贊白朗·瀋陽美領事文森德·與北平英使署調查專員三人同行、並有日官多人相陪、美專員現寓德人所設之凱寗旅館、苟美政府無新命令、其原負任務料於明日可以完畢、報告内容嚴守秘密、惟觀於華盛頓與日内瓦之反響、足見報告書内當已叙及滿洲各國外僑之意見、以爲東省政治之不良、與處理懸案之延宕、固不免激怒於日人、爲日軍此次行動之主因、但中國雖或應得一種反響、但日軍之積極暴厲行動、已踰越範圍之外、且毁滅一切統治權力、造成一異常擾亂之政治與經濟局勢、反較日人所稱企圖糾正之原來情狀、愈益惡劣矣、大連之滿洲日報、爲日官廳之機關報、今日載有官銀號與邊業銀行續訂管理章程、於營業方面、限制更嚴、凡對於日本軍隊認爲含有敵意之任何業務與人民、該銀行等均不得與之交易、非經日軍允許、不得爲任何重要交易、或增减職員、日軍得隨時入　内檢查、並有隨時停止其營業之權、又規定分行内不得儲大宗現欵、此間花旗銀行已在邊業提出現銀二十七萬五千元、但尚有二十萬元存在官銀號、日人不允提取、花旗經理离克蘭已藉美領事向日軍當道抗議、對於銀行房屋、未能供給相當警察、予以適宜之保護、蓋該行房屋坐落華界、現由治安維持會維持地方、而聽命於代理市長日人士肥原者也、聞此間華人紛向華銀行提取存欵、轉存此間及天津之外國銀行、並有改日金存來爲美金存欵者、 
[中央與國府紀念週]  
　　中央黨部　十九日上午九時、中央黨部舉行總理紀念週　到孔祥熙朱家驊陳立夫吳敬恒方覺慧余井塘陳果夫陳布雷丁惟汾等六百餘人、丁惟汾主席、吳敬恒報告略謂民國二十年内可以算得是淋漓盡致天災人禍内顧外患、每次紀念週、皆在風雨飄摇中過去、這一週間外邊仍是狂風暴雨、但是我們這間破房子裏面的電燈忽然大放光明故可破涕爲笑、古人云［多難興邦、］到現在可謂否極泰來、此次的救國會議、在外患未起時大家即有覺悟、我們皇有此意、南方的同志更有光明的信仰、表示不願爲清算舊賬式的分　會議、證明事前外間的種種揣澧、完全不對、大家都想如何實現會議、如何完成訓政、此之謂眞正的救國會議、所謂和不成問題、汪先生亦已講過、不是和平統一的問題、而是如何救國的問題、此足表示這盞明亮的電燈不會再暗淡、談到外交方面、國聨仍是一團黑雲、别無光亮、復有野心家藐視國聨、破裂堪虞、所以說破房以外仍是狂風暴雨、我們同胞革命的精神、乃爲正當防衞、戰爭乃爲保該國家、此是中山先生所講的原理、而日本的戰爭　實爲擴大其國家、日本人説撤兵有失他們的尊嚴、這更是野蠻透預的話、中山先生曾云、我們東方是王道、西方各國是覇道、如欲繼德國而效尤、必自取滅亡、今日之日本、則直爲强盜行營、不成其爲世界上之一國、連他們的尊嚴與覇道、都丢在毛厠裏了、我們固不能以宋襄公之仁來説恥辱的話、然總理説過、列强雖在十日數十日内可亡中國、然而中國仍有其强硬的大抵抗力、即拚命是也、不論王道霸道、如無良心者、終必見亡、希望國聨能有良心之表示、而此亦無碍於吾人之拚命、下一週内可在白雲内放出一點光亮來、也未可定但是我們如不謀抵抗、則和平無望自衞仍是需要的、拚命的精神是要時時有準備、則今後之救國會議、要絶對的完成訓政建設、要絶對的把政權交給大衆、不能再講和平統一、這是兄弟今日貢獻於大衆的云云、報告畢散會、 
　　國民政府　同日上午十時、國府舉行總理紀念週、到蔣中正于右任朱培德邵元冲鈕永建邵力子賀耀組連聲海李書華孔祥熙等三百餘人、蔣中正主席行禮後、邵元冲報告、略謂日軍侵我東北、時已一月、我人民雖憤慨萬分、但仍能謹守秩序、與政府合力、謀應付之方、國聨及美國亦極重視此事、現在我們一方面固然十分信賴國際的援助、一方面仍須自己努力、如國聨及美國不能解决、或日本不服從國際的制止時、我們爲正義與民族的生存、决奮鬥到底、誓不屈服九月十八日固然是我們的國恥、但我們如僅知紀念國恥、而無消滅國恥之志、則國恥終不能雪我們應在事實上考究國恥由來之原因、從原因上補救、這樣國恥才有消滅之一日、這回東北的事件、一方面足以試騐世界各國究竟有無趨向和平的决心與誠意、一面我們惟有依據總理和平奮鬥救中國的遺訓、以鞏固我們國家的基礎、而達到世界和平之目的云云、旋禮成散會 
[地方通信松江]  
　　松上金三縣聨防會議松江上海金山三邑、轄境毘連、爲杜匪類出没保衞閭閻安寗起見、本日在松開聨防會議、出席者松滬分區綏靖指揮官保安二團團長曹滂、水警第一區長徐樸誠、羅並崑代、上海縣長嚴愼予、姚福生代、金山縣長黄哲文、施鵬程代、本縣縣長沈庸、秘書唐湛聲、警察隊長陳榮初、士紳高君藩等、討論事項、提出聨防會簡章、一致通過、規定每月經常費、由三縣分擔之統制、上海縣照去年成案辦理、松金兩縣、照省頒辦法第七條之規定、編制游擊隊、實行游擊、會哨地點、松金區亭林、警察隊、及後岡派出所、同松隱第五分局、山陽警察派出所、及金山衞第五分局、山陽同衞城第九分局、五庫第七分駐所、同泖橋派出所、松上區爲莘莊新橋陳家行馬橋等、一俟奉到公文日起實行會哨於每旬第一日會哨一次、會哨區各自酌定、 
[蘇州]  
　　澈查牌照稅糾紛　吳崑太常烟酒牌照稅局局長陳鶴年、接事以來、爲整頓烟酒牌照稅、爲油酒醬業所不滿、謂陳局長滋擾商民濫用職權、發生重大糾紛、商會調解無效、雙方呈請財政廳核辦去後、財政廳現派視察員朱芾來蘇澈查從事調解、而局方曾於前日函請公安局、協助執行收稅、商方面、昨（十九）特函請公安局、在未解决以前、暫緩執行、 
菜館業請撤消筵席捐吳縣縣商會、因據菜館業同業公會函稱、該業前曾　代各征收筵席捐、賠蝕頗鉅、應請轉請財政局、派員直接征收並請轉陳將筵席捐改征營業稅等語、縣商會即於昨日（十九）具呈財政部、請將筵席捐正附各稅一律撤消、改征營業稅、一面致函財政局、請直接征收筵席捐云、 
[常熟]  
　　莫城肉票已有四人釋回　本邑莫城鎭、於本月十五、白晝被匪洗刦全鎭、并架去肉票二十六人、旋又至大城涇綁去二人一節、已誌前報、前日該鎭盛傳、已有四人由匪釋回、經被綁家屬房姓木行、當夜赴蘇接洽始知係受匪之愚、按該匪等留鎭多日、探悉該鎭情形、故於刦架之後、於十七日晚、假作肉票至蘇州一六四六號電話立昌盛水菓行内、用長途電話打至常熟招商輪船局、（按該局爲莫城房姓所設）冐稱係肉票木行夥夏雲坤·王元生等、已由匪釋回、現住某旅社、迨往後始知受駐、并險被架去、十八日據莫城確訊、在大城涇綁去之漁夫衞阿金·何根生兩人、已於十七夜由蘇州楓橋逃出、於十八晨搭輪返鎭、據其口述、匪之架彼、欲爲領路、故出昆澄湖至辛莊塘、召軍　塘等處、均由伊等指點、然匪爲防止軍警追刻、仍在蘆　中行駛一夜、及晨至洋澄湖、匪路熟悉、直至楓橋、故衞何二人、得乘機逃出云云、又訊莫城肉票中、有一女票名范張氏者、偕一生　五十九天之小孩、范張氏方甫産後多病、步履不便、匪即至蘇崑交界處之唯亭地方、將該兩票抛之岸上、旋匍匐至該處公安局、報告被綁經過·及脫險情形、該局即爲轉報來常、莫城方面、乃派汽油船前往領回、 
[無錫]  
　　抗日會查獲大批仇貨抗日救國會、自懸賞徵求密報後、迭接各處告密函件、故連日均有日貨查獲、昨日又據人密報、即派檢查隊在樂泉浴室對門、南洋烟草公司内豐泰源棧中、查獲洋廣雜貨八大箱、均係日貨、又四馬牌六輪牌火柴共九十四箱、當即運往抗日救國會封存、聽候辦理、又該會鑑别委員會、已於昨日下午成立　、即日將封存各貨分别鑑别、以憑處理、 
[常州]  
　　檢查日貨發生不幸事件　武邑反日救國會曾議决各業自動封存日貨、定於本月十九日派員抽查、此事縣商會曾召開各業會議、當時有大豐仁經理胡瑞麟反對最烈、各校學生聞訊、即於十七日下午召集緊急會議、十八日清晨、學生兩隊分頭至大豐仁店中及胡瑞麟住宅、搜索胡瑞麟、結果在其往宅中尋獲、當時并稍有衝突、將胡瑞麟及其兄祥麟拖出游街、店夥朱渭根陳宏源兩人、持棒在途中刦奪、亦被學生扭住、在閙市游行一週、旋將胡等看在縣黨部、洋布店同業等聞訊、相率罷市、並有多數商人、擁至商會、旋又向縣府請願、商會方面、立即開會商榷辦法、移時、張縣長亦到、此時已在下午二時許、商人方面、忽聞反日會已將胡瑞麟站立木籠、更見激烈、即羣向主席郭次汾責問、並簇擁主席至縣黨部、一面刦出胡瑞麟、一面將縣黨部反日會中山報社肆意搗毁、木籠亦破碎無存、並將黨部職員吳文璧陸藻毆傷甚重、事後學生在縣部向縣長及各委員請願、縣黨部除電呈省黨部外、並開緊急會議、十九日學生一律總罷課、傷人由縣法院派員騐勘、 
[鎭江]  
　　京杭路全路今日通車　京杭路爲江南惟一重要之省道、由首都至杭州、計長六百餘里、近已完全造成、聞該路已定本月二十日全路通車、每早七時、由南京杭州對開、晚六時五十五分至、南下至夾浦、北上至湯渡換車、車價在江蘇境内者六元六角、在浙江者三元五角、全路通票九元八角一分、 
[杭州]  
　　許卓然被刺案上訴三審　福建許卓然被刺身死一案、經移轉杭縣地方法院管轄後、判處葉采眞陳延香陳德麟三人無罪、檢察官陳化明及原告許葉氏不服、上訴高等法院、業經由刑一庭　審二次、葉采眞陳延香已准各繳二萬元保證金暫釋、該案正兇林敏亦由閩解到、十九日上午九時上訴第三次審訊、被告葉采眞陳延香均准時到庭、林敏林螺陳長張吉昌等犯、由看守所提出候訊、詎至中午十二時原告許葉氏不到、未能開審、遂宣告退庭、 
　　長興煤礦局被刦續訊　長興煤礦局、於十七日被皖匪繳刦礦警槍械、擊斃職員工警數名、省府已派保安隊剿辦、茲悉該局被匪搶刦、由礦警開槍抵抗、匪徒竟聚有二百餘人、且均持快利槍械、力不能敵、結果被匪繳去機關槍二挺、木壳槍四十餘枝、步槍六十餘支、該局局長朱世昀（係前省保安處處長朱世明胞兄）當塲被匪槍擊殞命、尚有工警四五名、以受彈傷重、先後斃命傷勢較輕者亦有十餘名、局中物件、損失甚鉅保安隊第七團第二營營長曾幹廷率領士兵兩連於巧（十八）日午後五時趕到、當日該處進剿擊斃匪徒多名、匪勢不支、紛向廣長交界之壽峯山方面逃竄至於肇事原因、實係該局長平時對待礦工、非常刻薄、稍不愜意、即遭斥革、以致礦工懷恨甚深、致肇此禍、 
[合肥]  
　　查貨發生軒然大波　合肥各界抗日　　運動會、近來派檢查第一隊在河干、第二隊在郵局、檢查進口仇貨、異常認眞、並爲愼重辨别起見、特組鑒定委員會、函聘商會陸廉甫李景唐二君爲顧問員、以便諮詢、十二日午、上海寄來合肥裕豐轉亨盛綢緞莊收、方格嗶嘰、藏青大衣呢各一捆、亨盛派人起貨、檢查員主張送鑒定會鑒定、起貨人不允、陸主張剪樣鑒定、貨送商會保存因此發生爭執、結果貨送商會、陸晚間亦向抗日會辭職、十三早大隊中等學校男女學生、認陸有不服檢查嫌疑、擁至西門大街沙同慶號後進陸宅、將陸戴以紙帽、繞閙市游街一周後、送縣府看管、同時東半城商號閉市、在商會間緊急大會、推常委楊力磋丁利坤等、赴四十六師部申訴、師部立派　重營長胡恩承、率隊彈壓、免釀事端、並派副官長孫景銓、會同縣長朱庭燎往商會開會、勸商號開市、餘事付法律解决、而抗日會亦於晚開開會、决定散發宣言、宣布此事經過、刻營縣尚在調停中、不知如何解决、 
敎育消息特載 
[抗日救國聲中敎育上應有之設備（二）盧紹稷]  
　　（四）注意科學敎育　夫科學不振則實業不興、而民生凋敝、又科學不振則民智不開、而迷信不除、再科學不振、則軍械不精、而防衞不固、我國今日國貨之所以不多、與其所以不能對日一戰者、類皆由於科學敎育之不注重也、故今後敎育、一·應極力提倡科學知識之輸入、二·應注意實騐室之工作、三·應注重國貨之製造、四·應注意新式軍用機械之製造與應用、 
　（五）實國際敎育　世界交通、今已發達、一人不僅爲國家之公民、且爲世界之公司、敎師對於學生、固須使瞭解本國之國情、更須使瞭解國際間之形勢、國人此次抗日、夢想［國際聨盟會］之主持公道者、實由於不知該會爲列强共同壓迫弱小民族之組合也、故今後敎育、一、須使學生研究國際間之形勢、如［太平洋問題、］凱洛克非戰公約之内容］、與列强對於此次事件之關係及態度等、二、須使學生研究我國應取之方策、 
　　（六）禁止殖民敎育　此爲列强對其殖民地所實施之一種特殊敎育、其宗旨、不在授與被敎育者之知能、乃在用敎育方法、使其忘却　有之文化而守全同化於征服國、例如英國人對於印度人所施之敎育、祇在設法將印度人變成英國人、以如日本人對於朝鮮人之敎育、祇在設法將朝鮮人變成日本人、皆是殖民敎育、日本在我國南滿及山東、早已設立許多殖民學校、一方盡力鼓吹其學校去侵略中國、一方又盡力敎中國人要卑視本國文化、效忠日本帝國、日人此次用種種詭計、鼓吹滿洲獨立者、即欲用此種敎育之手段、併吞我土地也、故我國政府、對於此種敎育、應嚴厲禁止、同時、亦須通令本國人不得送其子女至其所開之殖民學校肄業、 
　　國人皆已認清此次［瀋陽事變］、是中華民族反抗外力壓迫長期奮鬥之開始、實爲中國前途之一線生機、然吾人現在欲執干戈衞祖國、則不能不實施、［軍事敎育］與［科學敎育］、欲使民衆皆有國家觀念、與國際常識、則不能不實施［民衆敎育］與［國際敎育］、欲雪除當前之國恥、則不能不實施、［國恥敎育］欲使全國同胞不至受日人之欺騙、則不能不禁止、［殖民敎育］、又欲振興實業增加生産、以挽回利權、更不能不注重［科學敎育］、［武力自衞］、［全民革命］、［振興實業］、［雪恥圖强］······等、皆爲中國當前之重要問題、蓋非如此、則决不能使内奸絶跡於今日、外侮潛銷於他時、而不負東北死難同胞之犧牲、故六種敎育、俱爲瀋陽慘案後敎育上應有之設施、爲現今中國之對症下藥、願敎育界同人、幸勿河漢斯語、（完） 
要聞 
、 
[敎部頒發三民主義敎育實施原則（三）]  
　　（三）設備 
　　一、一切設備均應含有三民主義的精神且須與兒童日常生活相接近、尤宜注意與課程訓育之聨絡、 
　　二、一切設備應多採用科學方法、並須具備清滅整齊經濟三要件、 
　　三、書籍之設備除黨義課程、參考用書及學校必備之書籍外、應斟酌經濟情形盡量購置、啟發常識的書報、俾兒童閱讀之餘、兼可供附近民衆瀏覽之用、 
　　四、圖表之設備應多選中山先生遺敎中足以激發兒童民族精神者、並多採用淺顯警動之標語或圖盡、分期張掛、以資激勵、 
　　五、學校於可能範圍内、應多購兒童恩物理科儀器及設置學校園地加學童實習的機會、並圖敎授和實物之聨絡、 
　　第二章　中等敎育（包括初中高中及相當程度之學校） 
　　第一節目標 
　　一、確定青年三民主義之信仰、並切實陶冶其忠孝仁愛信義和平之國民道德、 
　　二、注意青年個性及其身心發育狀態、而予以適當的指導及訓練、 
　　三、對於青年應予以職業指導、養成其從事職業所必具之能知、 
　　第二節　實施　要 
　　（一）課程 
　　一、全部課程的編制、應以三民主義爲中心、 
　　二、課程之敎學、應與訓育的實施相關聨、 
　　三、學習之事項、應尊重個性使之自由活動而發揮其特長、 
　　四、理論之探討應與實際作業或實際生活相溝通、 
　　五、注重童子軍、（初中）軍事訓練、（高中）及看護實習、（女生） 
　　（二）訓育 
　　一、訓育之實施應根據團體化紀律化科學化平民化社會化的原則、使無處不含有三民主義的精神、 
　　二、由國民道德之提倡民族意識之灌輸、以養成青年愛護國家發揚民族之精神、 
　　三、由工藝課外作業及其他生産勞動的實習、以訓練青年勤苦耐勞之習慣及愛好職業的心情、　　四、由體操游戲競技運動以鍛鍊青年之强健的體格、 
　　五、由自動的各種學術之研究、以養成青年潛心學問的興趣、 
　　六、一切訓練務使與實際生活相接觸、並謀家庭及社會間之聨絡、 
　　七、敎職員均應負有訓育之責、横的方面、應以青年全部生活爲訓育之對象、縱的方面、應顧及中學與小學訓育事項之聨絡、 
　八、由指導學生組織自治會及其他各種集會、以訓練青年四權之運用、 
　　九、由指導參加或舉辦各種合作事業社會事業、以訓練青年協力互助的精神及服務社會之情意　　十、由家庭倫理觀念之啟發、以喚起青年對於家庭之責任、並革除其依賴家庭之心理、 
　　十一、由課餘娱樂之指導以陶冶青年之優美情操、 
　　十二、由生理衞生之講授、以指示青年對於性的衞生之注意、 
　　（三）設備 
　　一、一切設備應造成三民主義敎育之環境、並須合於整潔實用等條件、 
　　二、校訓之製成應根據或採用中山先生之遺訓、並擇錄其嘉言懿行製作標語、以資激勵、 
　　三、須充分購置和敎授有關之儀器圖籍及有關黨義之書報雜誌之圖表、以資敎授研究及課外參考閱讀、 
　　四、關於童子軍（初中）軍事訓練（高中）看護實習（女生）及各種團體運動之場所及器具、均應力求其完備 
　　五、學校圖書館運動場等設備、於可能範圍内、應儘量開放、以供民衆之利用、 
　　第三章　高等敎育 
　　第一節　目標 
　　一、學生應切實理解三民主義的眞諦、並具有實用科學的智能、俾克實現三民主義之使命、 
　　二、學校應發揮學術機關之機能、俾成爲文化的中心、 
　　三、課程應視國家建設之需要爲依歸、以收爲國儲材之效、 
　　四、訓育應以三民主義爲中心養成德智體羣美兼備之人格、 
　　五、設備應力求充實、並與課程訓育相關聨、 
本埠 
[留日學生歸國二百餘人]  
　　將向敎部繼續請願救濟 
　　留日學生代表團因憤暴日蠻横、斷然歸國、昨日長崎丸又有留日學生三百餘人到滬、日來對於抗日救國及出席各校報告暴日眞相等等、極爲忙碌、茲將續得消息、分誌於下、 
　　續到學生　昨日下午日商郵船會社長崎丸、有留日學生二百餘人到滬、該代表團訊即趕赴碼頭歡迎、並招待登記、 
　　繼續請願　留日學生代表團前派赴南京請願之代表、業於前晚返滬請願結果、國民政府及敎育部均有圓滿答覆、惟關於留日全國學生返國川資、及歸國後之生活問題等、仍擬繼續推派代表晋京向敎育部請願、以期達歸國之意旨與目的、 
　　登記問題　該團因此次學生歸國、係爲參加抗日救國運動、故此時即入學校或服務、非惟與歸國本意相反、抑將薄弱一般民衆對於留日學生之信仰、故須待總會决定、再行登記、并將派人將此意陳明敎部所派代表云、 
　　出席演講　昨日該團派代表張桂一趙平章出席南洋高級商業中學、態治平聶文芳兩君出席兩江女子體育專門學校等紀念週、報告留日學生歸國情形、及日本進佔我國情形與日本國情等、 
[大學抗日會二次軍委會]  
　　變更各部組織主任人選 
　　定廿二日招待軍事敎官 
　　上海各大學學生抗日救國聨合會軍事訓練委員會、於昨上午十時舉行第二次會議、出席者計曁南大同中法江南各校代表温廣彝等十餘人、公推曁南温廣彝主席、記錄梁梅初、行禮如儀後、即開始討論、（一）建議幹事會將科改處案、議决通過、（二）變更各處長人選案、議决訓練處滬江、（人選未定）參謀處中法梁梅初、副官處大同胡向銓、秘書處曁南吳報錦、軍需處江南顧繼武、衞生處法學院金光楣、大同張昆吾、軍委會主席曁南温廣彝、（三）變更制服顔色案、議决遵照中央規定、男用灰色、女仍深藍色、（四）定期招待軍事敎官案、議决定本月廿二日下午二時在少年宣講　舉行茶話會、（五）經定懸奬條例案、議决交參謀處起訴、（六）訂定工作大綱案、議决交軍委會主席辦理、（七）製定本部徽章案、議决交參謀處擬具、由軍需處製發、議畢散會、 
[中校抗日救國聨會昨派代表謁胡漢民]  
　　中校抗日欽國會昨派幹事胡會忠易　黄宗婉袁繼良孫育王富昌周家良韓季賢方宣周韋毓梅等十人、至莫利愛路孫宅進謁胡漢民、茲將重要談話、摘錄如左、一問、先生對於此次和平會議取何種態度、答、此次京粤同志屏陳私見互相諒解和平統一、並希望以後能切實團結一致、整理國政、以禦外侮、二問、聞先生主張中日直接交涉然否答、日本之謂直接交涉、係不允第三國過問、而吾國之主張、直接交涉、係有第三國之參加、蓋凡獨立國之外交、不能獨立、而依附外人者、無異失其獨立性也三問、在此國難聲中、中學生應取何種態度、答、應於可能範圍内努力於軍事訓練、女生更應注重救護工作及體格之鍛練、並於課餘至鄉間作宣傳工作、便一般鄉民明瞭、當今中國之各種情形、四問、中學生是否應募集救國基金、答、此事應先從學生本身做起、余極贊成、 
[縣敎育局局務會議]  
　　上海縣敎育局於昨日舉行第二二一次局務會議、出席者施局長·朱督學·鄭果齋·楊惠明·林蔚文·鈕志夷·嚴重光·錢仲厚·奚四勿·潘省三·主席施局長、紀錄潘省三、行禮如儀、報告事項略、討論事項、（一）本學期原定舉行小學自然科實騐競賽會、現因時間關係可否展緩等、議决展緩至第二學期内舉行、（二）本縣社敎成績展覽會日期案、議决定十一月二十七八九三日舉行、（三）民敎館呈報組織建設委員會規程請予備案、議决准予備案、議畢散會、 
[各校抗日會歡迎粤代表]  
　　今午集合出發備有旗幟證章 
　　全國屬目之和平會議、即可實現、今晚粤方代表抵新關碼頭、本市學聨全體幹事準於今午在少年宣講團集合、出發前往迎接、并備有旗幟證章 
[同文華生已轉入曁大]  
　同文書院華生部之轉學問題、前經敎育部指定轉入中央商學院復旦大學及曁南大學、後因手續之周折、復提至學聨會請求援助、聞昨日同文之一部分、華生已由曁南當局允入該校、 
[張道藩昨在滬大講演]  
　上海滬江大學照常上課、並努力救國運動、日昨該校特請中央委員現任浙江敎育廳廳長張道藩蒞校演講、略謂日本此次在東北種種暴行、其目的不僅在侵略東北、實欲貫澈其大陸政策、欲亡中國、當此大禍臨頭、各人於極端憤慨中、倘能有决心有辦法、舉國團結一致、作長時間奮鬭、則生聚敎訓、實力日厚、何患不能對付日本、但若激於意氣相率罷課罷工罷市、從消極方面犧牲、此種自殺舉動、應力爲避免、須知救國方法至夥貴在人民能各就其本身力量努力、一切向上作政府堅强後盾、諸君今日仍照常上課、並研究軍事化學、就學術方面、作救國工作、可謂務本、務望深自淬勵持之以恒、末了余（張氏自稱）敬以求學不忘救國救國不忘求學兩語、持賆諸君、願勿視爲老生常譚、詞極精警、同學咸爲感動、講畢散會、 
[市商會童子軍團報名今夜截止]  
　　市商會童子軍團、（中國童子軍第五十團）自招募以來正式報名者、已百餘人、均係在各商號供職之青年願意接受該項訓練者、現聞該團决於今夜停止報名如有願意加入該團者、可於今夜六時至十時携帶介紹書前往報名、 
[市敎育會籌備近訊]  
　　本市敎育會、自各區敎育會推選代表組織籌備會以來、工作頗形緊張、已可告一段落、正式全市敎育會、行將成立、茲探錄該會重要通告如下、謹啟者、經第五次籌備會議議决、各區敎育會、於選舉出廣工表前、須將各區幹事職務一覽表、分别塡就、送本會備核、查各區新會員入會舊會員移轉、於明日（十月二十日）截止、各區出席代表、行將選舉、該項一覽表、即日須即塡就、茲奉上空白幹事職務一覽表會員姓名一覽表各一件請查收、並請即日塡就、送交本會爲要云、體育 
[本週西人會足球賽]  
　　丨星期六······東華隊對諾森堡 
　　丨星期日······曁南隊對史谷德 
　　西人足球會本週秩序、星期六東華隊戰諾森堡在中華棒球場、翌日曁南隊逢史谷德在逸園、是爲本週節目中之重要二幕 
[星期六（二十四日）]  
　　東華隊對諾森堡　甲組　三時中華棒球塲 
西捕隊對臘克斯甲組三時西捕足球塲 
約翰隊對猶太隊乙組三時約翰足球塲 
　游對交大替身丙愛三時虹口第三塲 
　且隊對　塔隊丙愛三時震且足球塲 
嶺南對R·A·O·C·丙愛三時虹口第一塲 
星光隊對東光隊丙皮三時中華足球塲 
[星期日（二十五日）]  
　　曁南隊對史谷德甲組三時逸圍足球塲英海軍對上海隊甲組三時石牌樓球塲 
滬江隊對西捕隊乙組三時虹口第一塲 
意海軍對華伶隊丙愛三時虹口第三塲 
滬江對西捕之乙組、雙方如果同意、可移在星期日之前舉行、否則須於星期日比賽、 
[五大盃足球賽]  
　　丨西人足球會主持丨 
　　各杯參加者已定 
　　西人足球會主持之五入盃、參加者甚爲擁擠、今日該會執行委員會開會抽定各盃初賽秩序、其參加五盃之各隊名單如左、 
[萬國盃]  
　　中華·英國·蘇格蘭·日本·葡萄牙·法國·意大利·利國·猶太等九國、 
[史高德盃]  
　　曁南隊·法商隊·英海軍·東華隊·萄萄牙·樂華隊·西捕隊·諾森堡·史谷德·臘克斯·上海隊等十一隊、 
[高級盃]  
　　東華隊·樂華隊·曁南隊·西捕隊·諾淼堡·史谷德·上海隊·臘克斯·英海軍等九隊、 
[幼級盃]  
　　愛利隊·法商隊·震旦隊·英海軍·英美隊·卡培克·葡萄牙·伊令隊·西青隊·足光隊·意海軍·幼級隊·嶺南隊·茂泰隊·諾森堡五隊、寳塔隊·西捕隊·紅帽隊·衞生隊·十二縱隊Ｒ·Ａ·Ｃ·Ｃ·史谷德五隊、培萊隊·上海隊·臘克斯·聖芳濟·約翰隊·沙可兒·太古隊·德律風·優游隊·東光隊·同文隊·滬江隊·華伶隊·猶太隊等四十四隊、 
[字林盃]  
　　愛利隊·法商隊·震旦隊·英海軍·英美隊·葡萄牙·伊令隊·西青隊·星光隊·意海軍·幼級隊·嶺南隊·茂泰隊·西捕隊·寳塔隊·紅帽隊·衞生隊·十二縱隊、Ｒ·Ａ·Ｏ·Ｃ·史谷德·上海隊·臘克斯·聖芳濟·約翰隊·沙可兒·太古隊·德律風·優游隊·東光隊·同文隊·滬江隊·華伶隊等三十三隊、 
[專件]  
　　劉海粟歸國後報告敎育部書（二） 
　　海粟於文藝復興時代之研究、生一段落後、即入於第三階段上之研究、先自意大利探求勃羅克Ｂaroquo藝術之來歷、折回法京、考求西班牙·佛蘭特·荷蘭各邦勃羅克藝術之流布、先後挑定如拉伐喬Ｃaravagio蘭尼Ｒeni加拉契Ｃaracci格蘭柯ＥＬ　Ｇreco委拉斯快士Ｖelazqeuz魯本斯Ｒubens　雷百朗特Ｒembrandt等之作品、爲研究對像、於此時期因風氣之轉移、而佛蘭特、荷蘭幾爲一代中心、海粟欲推究轉移之原由、於是年秋間赴比利時、歷勃吕舍勒·盧文·盎凡斯各地·研究佛蘭門派之繪畵、而追溯哥蒂克時代發見由畫之王哀克Ｖan　Eyck、下而及於勃羅克時代之魯本斯、王迪克　ＶanDyck、以及後期作家之製作、乃知十八世紀風氣轉移、自有其歷史背景、蓋近代國家成立之後、各自有中心化之區域、各有宗敎生活之型式、而特殊之藝術風格、因以形成、是年冬間歸法京、從事於自勃羅克至羅可可、又自羅可可至古典派推移之研究、擇代表作者博桑Ｐoussin華篤Ｗafteau布歇Ｂouchel逹維Ｄavid歌牙Ｇoya等爲研究對象、此時期之研究、在海粟觀察文藝復興時代及十九世紀之後而下手、於源委之尋繹、進路之展望、皆暸如指掌矣、綜十七十八兩世紀、由富麗寛裕的形式而入於靡侈濃膩、乃時代生活之平直而細分發展之反映、趣味之歸向、集中於宫庭證諸歷史、益形明顯、 
　　海粟於此三階段之研究、雖略成起迄、但猶未饜足、蓋因近代藝術上、北方之一領域、尚未履及之故、於是二十年春、復赴德國、觀覽此方文藝復興之大師丢拉Dilrer之作品、以及十八世紀佛蘭特荷蘭作家留存於德國之作品、乃得略以彌補此次之缺憾、旋返法京、將二年半以來攻究之筆記圖譜爲最後之整理、此關於研究方面之經過情形也、 
　　二、關於製作方面 
　　海粟身爲藝人此次旅遊、不但求歷史之認識、復欲增實技之素養、抵歐二年有半、未嘗忘懷於習作之造製也、抵法京之後、於觀覽名作之餘、先後於羅浮宫臨摹蒂湘、雷百朗特、特洛克羅亞以及柯訶、塞尚諸家之傑作、此外山水登臨、研究室中時有所作計抵歐以來明作凡二百三十餘幀十八年秋九月人選秋季沙龍之作品爲［北京前門］凡一幀、 
　　十九年春五月於沙龍蒂拉里之作品爲［森林］［夜月］［聖揚喬而夫之陋室］［玫瑰村之初春凡四幀、 
　　十九年九月秋季沙龍第二次入選、［向日葵］［休息一凡二幀、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[粤代表今日下午可到]  
　　鄒魯顧孟餘等昨謁胡漢民 
　　李濟深今晨到滬蔣尚未定 
　　和平預備會議决在滬開會 
　　胡漢民氏昨晚始遷入新居 
　　和平統一會議、自胡展堂氏到滬後、進行甚爲順利、粤方除派代表汪孫李伍等偕中央代表張蔡兩氏、由港起程來滬、現已准於今晚到此、同時前任廣東政治分會主席李濟深中央委員吳鐵城等、亦可於今晨到滬、茲將昨日所得關於此項消息、分誌於後、 
　　滬開預備會　據日前偕中央代表陳銘樞等在滬之粤方代表顧孟餘語人云、粤方所派代表除汪精衞·孫科·伍朝樞·李文範·四人外、尚有林森·陳友仁·二氏、爲後加派者、汪等於明日到滬後、即决定先在滬開預備會、正式會則在京舉行、本人定今日謁胡、 
　　粤代表來滬　粤代表汪精衞·孫科·伍朝樞·李文範·林森·陳友仁等、偕中央代表張繼·蔡元培·等、於前日由香港乘大來公司輪船麥迪遜總統號來滬、已准於今日抵此、據胡漢民等與該輪船公司接報、該輪因昨日風大、須於今日下午七時左右、方可抵此、屆時該輪將停靠於楊樹浦蘭路一帶江面、十七號浮筒、蔣主席已并派定陳銘樞·張羣·等爲代表、前往歡迎、陳等屆時將特備小火輪前往迎接、但該輪如今晚入口較遲、陳等擬乘小火輪前往吳淞迎接、 
　　李濟琛來滬　李濟深已於昨晚十一時四十五分出京、偕行者有李石曾·邵元冲·吳鐵城·朱培德·邵力予等、準今晨（二十日）七時抵埠、蔣主席來滬消息、尚未有確信云、 
　　于右任來滬　于右任氏、偕同秘書王陸一·劉愷鐘、特於昨晚、由京乘夜車、於今晨來滬、共商一切、 
　　鄒顧等謁胡　鄒魯於日前由天津轉南京來滬、於前日抵此、即於昨日上午十時許、往謁胡漢民、談未幾、張靜江氏續到、二氏與談約半小時始去、下午四時許顧孟餘應約往謁、談二十餘分鐘即去、對留粤各委對胡氏之希望等、略有報告、 
　　李白聨名電　李宗仁·白崇禧·來電、胡展堂先生賜鑒、奉删電欣悉尊駕蒞滬、鼎祉康泰、從此黨國領導有人袍澤得所崇仰、海天翹企、曷勝歡騰、除請李慕堯兄　函進謁代候興居外、謹電馳慰、并祈敎益、李宗仁·白崇禧·叩銑、 
　　張之江來電　胡展堂先生賜鑒、比聞騶從蒞滬斡旋和平、足慰蒼生喁喁之望、以挽國家危亡之機、下風逖聽、莫名忭賀、特囑敝署王參議範庭就近謁候、代陳悃愊、敬希進而敎之爲幸、謹布區區諸希埀察、張之江叩銑、 
　　陳公博到滬　據某要人告新聲社記者、陳公博等已於前日乘輪先行到滬、昨日分訪各要人、并擬於一二日内、約期謁見胡展堂氏云、 
　　胡昨始遷居　胡氏在法租界邁而西愛路三零一號、租定新居後、本定前晚遷入居住、嗣因内部尚未完全佈置完竣、故前晚未遷移、仍寓孫公館、昨晚六時許、胡氏已令其女公子等先行遷入、本人於昨晚九時許、亦遷入新屋、 
　　談婦女運動　本市婦女救濟會常務委員林克聰、王孝英、昨日往謁胡漢民氏、當蒙親自延見、對婦女運動多所指示、茲摘要其談話如下、胡氏謂、婦女運動、應切實注重德行·智能·技術·體育·之訓練、應付目前環境、救護隊之組織、更爲當務之急、並應將此項組織具有永久性質、俾可隨時準備、爲國效力、近日外間、高呼反對直接交涉者甚多、此實一種錯誤直接交涉、須有一種限制、在未斷絶邦交以前、不能謂一切交涉、均可停頓、至和平會議、各界能否列席參加旁聽問題、須俟各方委員來滬時再定、若能允許外間參加、則各團體自可一律派員列席、非僅限於商界也、談話約一時餘、林王始興辭而出、 
　　歡迎粤代表　、上海市民聨合會、因廣州和平代表汪孫諸君、今日抵滬、特推定委員王漢良·張一塵·余華龍·胡鳳翔·蔣信昭·五人爲代表、偕同本市各區分會代表一五○人、準於今晨六時半、列隊至海關碼頭、乘輪出發吳淞歡迎、藉以表示本市全體市民希望和平統一之切、昨日下午、由該會趕辦歡迎旗幟等、并通告王委員起草歡迎詞、以備屆時轉達汪陳各代表、藉知滬市市民之公意、該會俟全體代表到滬後尚擬舉行正式歡迎、　　閔行商界電　上海縣閩行鎭商界抗日救國會通電云、南京蔣介石先生、上海胡展堂先生、廣州汪精衞·孫哲生·古香芹·蕭佛成·鄧澤如·李德鄰·先生鈞鑒、此次暴日實行侵略主義、佔據城池驅逐官吏、焚燒機關、殺戮軍民、搶刦商店、遮絶交通、演人世未有之殘行、開國際所無之惡例、驚耗傳來、憤痛塡胸、諸先生均係黨國先進、處此危急存亡之秋、能無覆巢完卵之懼、茲經各業代表大會議决、電請京粤兩方執監各委、團結一致、共赴國難、風雨同舟、務祈共濟、上海縣閔行鎭商界抗日救國會叩巧印、 
[抗日救國運動]  
　　抗日會昨開執委會 
　　議决嚴懲協大祥辦法四項 
　　陳松源事組織委員會審查 
　　本市抗日救國會、昨開第八次執行委員會、公推主席陸京士、討論各案（一）鄭委員澄清、函請辭去檢查部副主任、經常會議决、移請本會討論、請公决案、議决、挽留、（二）務本女子中學函、爲已率同學生赴南市檢查、俟查有結果、即當報告本會懲處、以儆奸商、應如何辦理案、議决、檢查日貨、應由本會統一辦理、函稱各節、未便照准、（三）安利洋行薩門魚一案、應如何辦理、請討論案、議决、函復安利、該魚如確係俄貨、自可通售、函復冰鮮業公會、查薩門魚一種、有俄産亦有日産、辨别不易、如係俄産、當可發售、但日産則應扣留充公、應請該公會審愼辨别、毋貽伊戚、（四）檢查部呈報、檢查協大祥·信大祥·日貨、及寳大祥·元昌祥·拒絶交出賬簿、曁陳松源包庇奸商持槍示威各項情形、請鑒核秉公嚴辦案、（五）偵察部呈報、看管陳松源·柯幹臣·及茅連升·三人經過情形、請核奪案、（六）陳委員松源報告被毆拘禁情形、請核辦案、（七）調查部呈報、爲轉呈調查仇貨被拘經過情形、請核奪案、（八）本會全體職員臨時會議議决案三件、請核辦案、以上五案、合併討論、議决、甲、小東門協大祥洋貨店販賣日貨、查明屬實、應予嚴處、（一）將該店所有日貨、全部充公、（二）該號經理、交懲戒委員會、（三）通告全市市民、不得向協大祥買貨、（四）通告本市錢莊銀行、不得代協大祥墊欵、乙誥誡全體工作人員、嗣後務須遵守紀律丙、對違抗命令之職員、推定褚慧僧·王漢良·李永祥·三委員查明、再定議處、并指定褚慧僧委員召集、丁、陳松源案、推余華龍·胡庶華·陳霆銳·陶百川·胡鳳翔·五季員審查、并指定余化龍季員召集、 
戊、茅連升准予釋放、 
[市商會通告全市商人同心戮力抗日救國]  
　　不避嫌怨竭力主持 
　　避免非必要之犧牲 
　　上海市商會通告全市商人文云、爲通告事、日軍此次强佔遼吉、進窺蒙黑、關係我國生死存亡、其嚴重性可謂歷來所未有、當此戰爭進步之際、戰事一起、决兩國勝負、非僅以兩國軍力爲衡、直不啻以全國之智力財力協力、互相比賽、所謂工業總動員經濟總動員者是也、故此次而欲裁判暴日、使其感受痛苦、不得不定計以就公理之範圍、除對日經濟絶交外、蓋别無第二辦法、故此次救亡之責任、其仔肩可謂全集於商人身上、質言之、即不啻替代國家軍隊担負第一線衝鋒肉搏之任務、犧牲之鉅、早在意中、我商界深明於此種救國大業、非異人任、是以本會臨時會員代表大會、先有商人自動對日經濟絶交之决議、其繼又有各同業公會檢查日貨組之組織、棉布業公會、曾自行舉發私販日貨之同業二家、將人貨送交抗日會、紙業公會、對於抗日會議、决還濟　測量局之日貨測量用紙、陳述異議、謂其有他國貨可以替代、卒使抗日會取　　議、凡此果敢勇决之精神、實爲向來所未有、足爲吾商界生色、至於抗日會方滬、則集合各界重要份子、共同組織、其中檢查重要工作、並應商界之要求、由工界委員而一度移轉於商界委員之手、尤足微彼此和衷共濟、均以戮力國難爲重、惟抗日工作、論事則旣乏成規、論人則臨時集合、求必均有相當之素養、充分之訓練、其臨時處置、失之過當、或竟違反該會所定紀律者、誠不能謂其必無、而其中出於商人之違反公約、激成事變、爲我同業公會所未及覺察者、亦非絶無之事、我商界鑒於此次自動抵制之熱烈、尚不免遭意外吹求、其憤憤不平、形於詞也、自亦人情之常然今何時乎、非國家生死存亡、千鈞一髮之時乎、昔　相如屈已爲廉頗下、卒全趙國、晚明以東林與馬阮交訌、卒覆宗社、我工商兩界、爲抗日之中堅、一有差池、全局俱渙、勢必併此一綫抵抗之武器、亦歸烏有、自貽覆亡之實禍、徒爲仇敵所竊笑、屆時誰能爲我商界曲諒、故本會所希望於我各公會者、此時應恪守孔子所謂躬自厚而薄寳於人之古訓、但以勸勉督責同業、一德一心、對日經濟絶交爲重、如有意外横逆之來、可容忍者、轉宜容忍、以待眞相之大白、免糾紛之擴大、至於本會職責、救國保商、義無偏廢、凡在可能範圍以内、或有抗日會議定辦法可據者、本會亦必不避嫌怨、代爲竭力主持、藉以避免非必要之犧牲、期慰我商界自動抵制之熱誠、昔印度以宗敎及人種之紛歧、爲抗英絶大障碍、卒能感覺自身所處之孤危、而集合於甘地旗幟之下、終使英人歛手讓步、况我工商兩界、本係同一民族、同一利害、毫無畛域之可分乎、用特備函剴切通告、務希全市各業公會各商店曁全體商人、共體此意、是爲至要、特此通告、 
 
 

Page 10

 
 
[實施對日經濟絶交會昨日舉行委員會]  
　　限期登記所進日貨原料 
　　封存抗日會成立前日貨 
　　實施對日經濟絶交委員會、昨日開會、出席委員葉家興·陸鳳竹·蔣志剛·楊厚生·馬濟生·沈維挺羅連城袁鳳鈞·徐森林·蕭爾駿·傅佐衡·葛維菴·張剛等九十餘人、主席葉家興、行禮如儀後、開始報告、略謂、本會根據市商會九月二十八日臨時會員大會决議、將從前抵制日貨研究委員會、與檢查日貨委員會、合併組織擴大範圍、充實力量、實施對日經濟絶交、並協助抗日救國會、辦理一切、受任至重且大、所望到會諸公、各抒偉見、確定詳細方案、俾本會得以發揚光大云云、繼討論决議案如下、 
　　議决各案　（一）推定常任委員十九人、各科科長名單列後、（二）抗日救國會未成立前、所進工業原料存貨、應於一星期内持同證明物件、如數向本會登記、由本會查騐無誤、限期用完、如不向本會登記、查獲充公、（三）抗日救國會成立後、所進工業原料、查獲充公、（四）抗日救國會未成立前、所進非工業原料、如奢侈品通用品等、除向前反日會登記外、存貨一律封存、（五）抗日救國會成立後、所進非工業原料、如奢侈品通用品、查獲一律充公、並從嚴懲戒、（六）規定實業部所定國貨標準、爲檢查時國貨標準、應一律維護、不得扣留爲難、並函抗日會、（七）有市商會國貨證明書者、應一律放行、不得留難、並函抗日會、（八）各業公會、募得救國金、應一律繳送市商會財財務科、（九）函抗日會、無同業公會之商店、應會同本會派員檢查、 
　　常任委員　鄭澤南　葉春樵·柯裕源·周祥生·楊厚生·陸祺生·邵寳興·傅佐衡·丘良玉·潘以三·汪維英·程桂初·余仰周·周仁卿·楊態古·史久茂·袁鴻鈞·謝仲樂·費相學·檢查科長金楚湘·調查科長毛春圃·設計科長蔣志剛·宣傳科長馬仲翔、 
[筵席不用魚翅鮑魚]  
　　抗日會昨函菜飯同業公會云、逕啓者、自抗日案興、實行經濟絶交、一應日用特品、業早拒絶不用、已各家喻户曉矣、查筵席上所用魚翅鮑魚二種、悉爲日産、却仍依舊沿用、不稍改革、殊屬非是、頃間有人函陳、廢除辦法、主張正大、足備採擇、惟此事應由貴會轉知各菜館、一律改革、不再沿用、以資貫澈、相應據情函達、即希查照辦理是荷、 
[通告商民日貨置毒]  
　　抗日會通告云、茲據昨日各報公電欄、加拿大來電内開、上海日報公會·轉各團體均　　、由加拿大運來黄澤鹹魚、是日　、查倭商憤我排日、暗置毒藥　魚、萬勿購食、加拿大雲高華僑拒日救國會删叩等情、據此、查暴日褊狹成性、嫉妬爲懷、慣用鬼域技倆、行使卑劣手段、其目的殆欲使我全民族盡成魚爛而後快、然旣有此種事實、則流毒所及、將不僅黄澤鹹魚而止、尚望我全國商民、對於日貨、一概拒絶買賣、而於日産食物、尤須注意、免中毒計、葬身魚腹、特此通告、勿忽爲盼、 
[東莊公所市招撤除]  
　　東莊洋貨公所、昨函市商會云、逕復者、頃奉十月十五日日　　二八號大函、曉以大義、飭令飭除市招等情、據此、查此次倭奴暴動、全國震驚、我民衆若不澈底救濟、不啻自蹈亡國之慘、敝會同業、雖操斯業、猶是國民、何敢不自覺悟、自取滅亡、已幸各同業深明大義、早經一致自動停業、並撤回駐阪莊客、以示堅决、至於敝會門前市招、早已撤除、并於原有地位粘貼［團結一致共禦外侮］一八字、表示决心、所有同業存貨、已由敝會選派監察六人、將存貨律監視封存、以待解决、再查敝會同業、大都兼營國貨有年、而設立仿造廠者、亦不在少數、敝會名稱、亦正在積極籌備改組、一俟名稱改定、會章擬妥、即當呈請貴會指導進行云云、 
[東北民衆代表抵滬]  
　　成立東北民衆反日救國會 
　　自暴日侵佔遼吉後、東北志士、紛紛脫險 
赴平、糾集同志、成立東北民衆反日救國會、復特派代表車向宸·張宗文·李景泌·楊予秀·劉士林·劉夢坡·等南下·抵京後參加首都抗日救國運動、並向中央請示對日最後方針、昨晨蔣主席召見該代表等、詳詢日軍暴行一切眞相、茲聞該代表等已於昨晚抵滬、由市黨部招待、暫寓小東門中央旅社云、 
[各界抗日工作]  
　　縣農會勸告農業同胞書　上海縣農會爲勸告農業同胞、對日經濟絶交、共救國難書云、全縣農業同胞們、（上略）我們雖在這外交不如人、軍備不如人之弱勢下、還幸有唯一的抗暴救亡的辦法、祇要我們去力行、而且在現在也　必需我們去力行、這唯一的辦法、便是［經濟絶交］便是［不　東西他們、也不買他們的東西］因爲我們知道、日本是一個工業國家、凡是一個工業國家、它必然需要原料、同時需要市塲、它才能夠生存、而日本的原料呢、正仰求於我們中國、同時日本的市塲呢、也正是我們中國日本與我們的經濟關係如此深切、一旦我們對他斷絶了、他　能生存嗎、還能强横嗎、所以、這是我們抗暴救亡的唯一辦法、同胞們、當前的危機、巳不容我們猶像彷徨了、我們必須立起自救、我們必須採取經濟絶交的手段、對日貨不賣不買、堅執永恒的實行下去、那是挽救我們民族國家危亡的唯一辦法、同時可制暴惡的敵人於死命、 
　　國術同志抗日救國會成立　上海國術同志抗日救國會、昨開成立大會、到二百餘人、主席團唐范生·葉良·佟忠義·袁振·顧留馨、開會如儀、通過章程九條、推選陳稼軒·劉守銘·陳子明·葉大密·等爲執行委員、史久雲·劉德生·等爲監察委員、其議决之抗日救國各案、（一）國術同志受軍事訓練、共赴國難案、（二）推行戰術化的國術案、（三）會員以永久不購日貨爲信條案、會址設寳山路上海市國術館、定本星期四開執監聨席會議討論實施以上各案、 
　　閔行商界抗日救國會代表　閔行鎭商界抗日救國會代電云、上海各報館轉全國商界公鑒、此次日人强暴、欲遂其東大陸之迷夢、甘冒不韙、破壞盟約、出兵東省、慘殺軍民兇惡殘忍、亘占未聞、凡有血氣、能不髮指、我商人同爲炎黄後裔、處此風雨飄龍之秋、益切唇亡齒寒之懼、惟念抗日工作、以抵制日貨爲急切扼要之舉、而其責任、則商人負担最重、茲經各業代表大會議决、電請全國商界、一致奮起、組織抗日救國會厲行對日經濟絶交、以挽危亡、上海縣閔行鎭商界抗日救國會叩巧印、 
[理敎會抗日救國委員會議]  
　　求理救聨合會、昨開抗日救國委員會、主席濮鈞、討論、（一）暴日藐視國聨、封鎖大連、彈炸錦州、唆使蒙匪獨立、誘脅溥儀復辟、恣意軍事行動、應如何對付案、議决、飛電施代表、報告國聨制止、（二）抗日救國義勇軍、應開始登訊案議决、通知各公所查照、（三）本埠時有日本浪人示威挑衅、應如何表示案、議决通知各公所、鄭重宣傳、避免衝突、（四）京粤和平會議、本會應推代表歡迎案、議决、推張一塵濮鈞王克昌石星榮、餘略、 
[長江全體華輪將復業]  
　　總部已允放回 
　　本埠三公司長江輪船自五月十七日、奉總部交通處租用、赴京漢各地軍運後長江一路、華輪全部休航、已達五個月之久、近自抗日救國運動發生、又長江日輪、已完全停業、中國貨客、均不載日船、但因華輪久停、多裝英商江輪致太古怡和長江營業、十分發達、甚至貨多船少、近日、招商三北寗紹等公司、環請總部、將租輪發還、以應需求、已得總部允許、全體放回、恢復商班、今日、招商局江大等輪、已可先回上海、其餘在半個月中、亦可續到、滬上長江華輪、可望全體復業矣、 
[國貨界繼續進行大同盟委員會]  
　　四團體開會結果 
　　三日内召集會議 
　　中華國貨維持會·上海市民提倡國貨會·上海機製國貨工廠聨合會·上海國貨工廠聨合會·四團體、爲集中國貨界抗日工作·及救濟原料·保障國貨·諸問題、於前日下午三時、在九畝地國貨維持會大寳堂、聨合召集會員緊急大會、出席三百餘人、全塲空氣緊張、形勢嚴重、公推王介安·陳翔廷·計健南·陸星莊·汪星一、爲主席團、孫寳輝·黄夢陀·紀錄、行寳如儀、首由主席王介安報告開會宗旨、略謂、暴日横行、侵佔瀋陽、有併吞滿蒙滅亡中國之侵略野心、政府因有種種關係主張不抵抗提出國聨會主持公道、全國民衆、本天下興亡匹夫有責之義、一致抗日共救國難、我全滬國貨界、愛國之領導者、是救國之武裝同志、自五九以來、早有抗日决心、此决萬寳山案起、尤其加緊工作、抵制暴日、現在爲集國貨中界抗日救國工作·及討論救濟原料·保障國貨·諸問題、特召集四團體會員緊急大會、共策進行、查加緊抗日工作、所以集中力量以救國難救濟原料、所以維護工友生計、保持後方安寧、保障國貨、所以增加生産、抵制日貨、關係國計民生、至深且巨、各位同志、有完善的意見、精密的計劃、請儘量發表、供給全體討論、本會掬誠容納本不屈不撓的奮鬥精神盡力做去盡國民一分子義務、國難　頭義無返顧祖有努力前進、爲國後　、不做亡國奴云云、次由計健南報告抵制日貨禦侮　内方略、陳翊廷王漢强報告調查人中華橡膠廠·五洲固本皂廠·日貨原料情形、舒蕙楨·張子廉·汪星一·陸星莊·馬濟生·曹志功·余雪揚·申　世·等相繼　　意見、經主席團歸納衆意、議决如下、（一）集合國團體力量繼續　行提倡國貨大同盟委員會會務限三日内召集會議、積極工作、（二）抗日工作根據市民大會議决案一致進行、（三）各工廠職員紀組織或參加義勇軍（四）各廠已進日貨原料、用完爲限、以後决不准進、公推代表向黨政機關頭願、（五）函請各業籌議救濟原料辦法函報同盟會、（六）組織檢查隊、自動檢查日貨原料、（七）函請抗日會迅子释放誤扣國貨工廠出品、並以後不得拘留國貨工廠職員、及隨意扣留國貨（八）四團體根據實業部國貨標準、登報證明大中華雙錢牌套鞋爲國貨出品、（九）函抗日會、證明五洲大中華華昌等廠原料寳在情形、（十）通告各界、提倡布衣或綢緞西裝、（十）（一）函請磁業公會、通告會員、以後出品上、刋印提倡國貨抗日標語、（十）（二）籌設國貨市塲、（十）（三）組織設計委員會計畫進行、（十）（四）要求英工部局迅予解决國産商塲、（十）（五）國貨同盟會發生困難、全滬工廠、誓爲後盾等要案、其他臨時提出次要議案三十餘件、概交同盟會核議執行、迨散會已八下鐘矣、 
[日兵到浦東]  
　　在日華紗廠操演 
　　公安局提出抗議 
　　昨日午後二時、有日上海軍陸戰隊五六十名、搭輪至浦東陸家嘴日華紗廠碼頭上岸、半數帶有武裝、登陸後、即在該廠内空地上操演、當經駐棧請願警王巡官立即報告公安局第三區、張區長以附近春江碼頭、駐有我國軍隊一營深恐引起悮會、發生事端、立用電話報告總局、陳局長即據情向日總領事交涉、以後不得再令海軍上岸、否則如因此發生悮會、其責任由日方担負云、又前日午後、浦東三井碼頭有武裝日兵二名、至棧外視察已由當地保衞團許團長、據情呈報上峯、提出交涉、 
[漢渝間航空明日開航]  
　　運郵載客 
　　中國航空公司漢口重慶綫、自試飛成功後、即籌備正式開航、茲據公司方面消息、關於開航一切手續、業已籌備完全、定於明晨（二十一日）七時五十分、由漢口飛往重慶、沿途如宜昌萬縣等、均設站停落、除運送郵件外、並搭載乘客、前傳該航線於開航之初、先運郵件不載乘客之説、實屬不確云、 
[航訊紀要]  
　　大批華僑歸國　昨日郵社長崎丸由日來滬、又有神户長崎兩地大批華僑歸國、計有男女小孩等二百餘人、大半爲浙江温州青田及福建籍、到滬後留居一二天、即返原俄、 
　　賑麥又到一批　我國向美國購麥、移作賑災之用、第一批先到七千二百五十噸、今又有七千五百噸、從美國運來、係裝英輪派乾爾號來滬、在星期六抵吳淞後、即奉令改往漢口起卸矣、 
[太平洋國際學會訊]  
　　九國百餘委員出席 
　　各國代表今日謁陵 
　　大會准定明日舉行 
　　太平洋國際學會於昨日（十九）上午開預備會、商定大會第一日開會秩序、大會准於明日（二十一）上午九時、在靜安寺路七二二號萬國體育會舉行、茲將各項消息、探錄如下、 
　　九國委員出席　大會委員共百餘人、計我國徐新六·胡適·張竹平·虞洽卿·陳立廷·董顯光·劉湛恩·吳經熊·王雲五·等二十五人、澳洲穆爾爵士勃斯脫等十一人、坎拿大麥塞培褚等十一人、大不列顚羅斯亞達等十五人、日本十九人、新西蘭斯屈來歉愛惡雷等六人、斐列濱巴爾瑪哈羅番等五人、美國格林愛鮑脫等二十三人、荷蘭二人、反國際勞工會國際聨盟會各二人、委員中商學法醫報工各界、均有、可謂羣英畢集、 
　　今日在京謁陵　該會委員會特派華委員徐新六·陳立廷·劉湛恩·曾寳蓀女士·澳委員司文小姐·密契爾小姐·勃斯脫·大不列顚委員克勞台克梯斯·羅克培考斯汀瓊斯登·坎拿大委員麥塞曁夫人·麥克齊曁夫人·勃契爾塞佛特勃克斯·新亞蘭委員愛西雷浮蘭海小姐·赫潑登斐委員·哈羅番·美委員格林·强勃來伊凡來曁夫人·番靈登蘭斯干·馬立生·奎來·及日委員共三十五人、昨（十九）晚乘夜車赴京、今（二十）日同往謁總理陵·屆時由美委員格林主祭、各委員獻花致敬、並定即晚回滬、以應二十一出席大會、 
　　第一日之秩序　上午九時至十時三刻、圓桌討論會題、爲［中國之商業關係、］分四組討論、十一時一刻至十二時一刻四組聨席討論、十二時三刻中國代表公宴、下午八時半至十時、舉行講演或討論會、 
　　王曉籟之招待　市商會主席王曉籟定於二十七日下午四時、在天后宫橋市商會招待該會委員請柬現巳送出、 
　　會畢遊杭觀光　大會閉幕後、華委員擬邀各委員遊覽西湖、日期暫定二十四至二十五日、至其他遊覽、擬組織觀光團、並已接洽中國旅行社設法招待云、 
[昨到美艦十一艘]  
　　外商航會之議案 
　　大隊美艦到滬　美國駐亞海軍提督·特令在渤海灣驅逐艦十四艘、由巡洋艦黑鷹號率領之下、開來上海、擬留泊浦江十天、再調返馬尼刺、屆時另派一隊至滬、昨日上午七時二十分、先到四艦、至九時十分、又到二艦、十時三十分續到五艦、總共十一艘、先行到滬、當均開進浦江停泊在美孚碼頭一帶、尚有三艦、及黑鷹號巡洋艦、須遲兩日方可至滬也、其來滬各艦之名單如下、（一）湯姆遜號Ｓ.Thompson　212、（二）巴干號Barkor　213、（三）德里克Ｔracy　213、（四）鮑力Borie　215、（五）瓊愛德華j.Edwards　216、（六）東比爾Ｗhipple２１７、（七）波披ＰOOE　218、（八）貝萊Ｐeary　２２６、（九）畢立子寳Ｐillsbury　２２７、（十）曲遜登Ｔruxtun　229、（十）（一）寳羅瓊Panl　Jones230、 
　　美國軍眷到滬　各美艦中軍官之眷屬人等、本在烟台居住、今次各艦已奉命調滬、昨日各艦軍官之家眷、共有四十餘人、已從烟台啓程、乘大連汽社天津丸來滬、隨帶行李物件甚多、抵申後、暫居各旅館中、俟在滬各艦調赴斐島時、再往小吕宋、 
　　會議戰時運輸　太平洋航業公會、鑒於中日戰爭有可能性、曾一度召集會議、决計在上海裝赴太平洋航路各輪之出口貨提單上、加蓋［華克勞斯］圖印、即萬國公法中之戰時兵險是也、此項圖記、加諸提單後、如遇商船被戰鬥國扣留或受潛艇等鬨毁、一切貨物損失、輪公司不負責任、此事已經各輪公司商定、即將實行、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[救濟災民消息]  
　　商震致朱慶瀾電 
　　匯振欵四千餘元 
　　朱子橋君昨接順德商啟予巧電云、現敝軍全體將士、自動捐助水災賑欵四千三百六十六元一角、擬匯先生分配災區、究將欵項匯交何處、電示爲盼、弟商震巧、 
[賑務會維持瀋陽被難工人]  
　　瀋陽兵工廠被難人員、脫險來滬後、組織請願維持團、要求政府設法安揷、俾維生計、國民水災會代電軍政部安揷、國府賑務會定今日起、維持全體人員伙食、茲將各項情形、分誌如下、 
　　水災會函　該團昨日接到政府水災救濟會公函云、逕啟者、頃接來函、以兵災逃滬、失業無依、請於振欵項下、撥給伙食等情、查本會係救濟水災、欵有專指、義難他及、惟貴團此次被難來滬、情殊可憫、除已代電軍政部陳次長、上海張市長·設法代爲安揷工廠、並函賑務委員會、酌量給予維持外、函復查照、 
　　維持伙食　被難人員、無家可歸者、三百十四人、大都暫住瞿眞人廟、目前生計、實屬堪虞、昨日上午十時、國民政府賑務委員會派孫君等三人、赴瞿眞人廟視察情形、當允於今日起、由賑務委員會按名發給被難人員伙食費、於是該團原定昨日全體再赴市政府請願、因此取消並即通知全體被難人員、於今晨齊集瞿眞人廟、呌候救濟、 
[華洋義振會振災工作]  
　　揚州方面　揚州分會振務股王廷獻君（揚州内地會牧師、西人）、報告略云、本分會散放棉衣麵粉等振品、已經兩次、共計散發麵粉一萬零六百五十袋、及豆類餅乾新舊棉衣等若干、現在施振之標準、在注意給予於應得之人、其未經調查明確而持有振票者、概不散放、本股諸人、全盡義務、對於工作、咸甚勤奮、等一步爲調查、則每晨必有六隊人員、乘六小船出發、駛赴議定之地點、逐户實地視察、非眞正無食充飢者、均不施給、其實在奄奄垂斃者、則先給振票、註明其地址姓名、自留存根、振票上臨時蓋各調查隊之圖章、並於其家墻上留明標記、調查隊之工作頗認眞精細、以期欵不虛糜、而各隊員終日幸勤、毫無倦色、殊爲可敬、大抵清晨出發、夕陽西下後、始能返會、有時不及當日即回、則次日方歸、尚有二次因途遇大風、外留四日之久、各隊員之歸也、往往力竭聲嘶、可見其工作之努力矣、調查之後、即按址散給振品、憑票發予、極端謹愼、兩次所發麵粉萬餘包、沾其惠者計三萬四千九百五十七人、現第三次已準備出動、麵粉五千包、亦已裝就矣、 
　　鹽城方面　鹽城災區達一萬四千方英里、水勢約二十英尺左右、農家二十八萬户、目下不能居住者不滿一千户、現擬設四大收容所、維持六個月、每月每所需費五百元、目前尤以衣服爲最緊要、天氣再冷、災民必有凍死者、惟災大欵少、不敢放手辦理、刻决議於十四災區中劃出最重之四區、特别致力、立即振濟、 
　　阜寗方面　阜寗水勢未減、其東南一帶、受災極重、農舍之尚堪居住者、祇三百分之一、亦擬組織兩收容所、男以糧食散放急振、衣服之需要、與鹽城正同、所撥振欵六千元、已於緊急工作上用去二千元、故建設房屋收容一層、尚不敢着手、蓋所有四千元、以供急振之需、亦屬杯水車薪、無濟於事也、 
[各省水災會振務彙誌]  
　　上海各省水災急振會、昨日之振務要訊彙誌如下、（一）泰豐公司前助餅乾一萬磅、已撥振江北交江蘇水災義振會、轉送江北各縣散會、（二）續撥貴州一萬元、交該省駐京代表邱文伯收轉（三）付五洲藥房經購放振藥品洋六千七百三十五元八角三分、（四）收到五洲藥房總廠及總發行所與四支店十分之一營業助振、又全體職工九月份薪金十分之一助振、曁總店特捐、共洋六千七百三十五元八角三分、（按以上收支兩項適將購藥欵項抵消）（五）上海市營造廠業同業公會滬紹辦事處一萬零二百零七元四角、小洋六角、浙寗辦事處六千四百六十元、（六）安徽特稅總處駐蕪辦事處之無名氏、由蕪湖中央銀行匯來十元、（七）江蘇綏靖督辦公署公函云、逕啟者、頃奉督辦　夫人交下貴會捐啟五册、並奉諭分發本署各處、勉輸捐資、以重善舉等因、當先由督辦夫人捐洋一百元、嗣經本署同人捐洋二百四十七元五角、明知爲數微渺、亦可略資集腋、相應檢同捐啟五册、連同捐欵、一併奉上、欵由交通銀行匯寄、 
[律師公會募振結束]  
　　上海律師公會爲勸募各省水災急賑事宜、曾由常務委員會計劃勸募、推定會員二百名、每名發給捐册一本、分頭設法勸募、現已先後募得之欵、連交銀行轉解在内、共計募得一萬餘元、已送急賑會各給正式收據、以資徵信、其餘尚未繳會各捐册、嗣因天氣寒冷、災民嗷嗷待哺、故該會於昨日函催未繳還捐册之各會、請迅速將捐册捐欵、一併到會、轉送急賑發放各災區、以資結束、 
[濟生會蘇鄂振務]  
　　本埠中國濟生會、辦理蘇鄂等省急振、歷誌前報、頃據該會漢口辦振處振員顧雅賓君報稱、武昌武惠堤内下八吉、中八吉、四甲、等處、并第三區内保安永保等處、現均查振撥去振麵七百二十袋、又武慶鄉於金口附近之瑞昌、進化、仁壽、三鄉、及從善鄉七甲地方、亦已查畢、撥去麵粉五百六十餘袋、大約三四日内即可放完、告一結束、黄石港振麵四百六十袋、由該處商會主席鄭君焱生先行帶去武昌、振畢由振員顧雅賓君偕全體振友、同赴該處、切實查放、其附近楊葉洲、散花洲、災情最重、擬就最苦之區劃一部份從優查振、漢口時疫極盛、本會漢口設一時疫救濟所、施診施藥、隨時救濟病人、不日即當開辦各等語、又據江蘇江北揚州振員馬君叔昂報稱、自江都二區佛感洲·連城洲·沿江一帶查放回揚、查得沿江災民、因田廬被水淹没、均移居荒江岸上、又逢坍江之慘禍、所有餘存之財物耔種、悉付東流、不得不特予變通、優加拯濟、共查得二百五十六户、每户酌予振麵一袋至二袋不等、又查兩洲沿江一帶五百五十五户三千餘口、大口發給振麵四斤、小口二斤、又有孤寡殘疾及極貧數十户、均加倍給振、各災户以江岸决口一日不堵、則人民無返家安居整理田舍之望、羣來要求補助工振、振員等乘澡盆在各圩查放、現尚水深二三尺不等、人家被淹、均在水上搭一小木閣居住、情形極慘云云、聞該會以急振時期已過、現正注重冬振衣糧及工振水利、以救窮黎而興百年大利、 
[縣四區征募舊衣送賑]  
　　上海縣第四區（浦東三林）區公所奉縣政府令募破舊衣服賑濟各地水災、當經分飭各鄉鎭長竭力勸募、並由區公所派員應領夫役、分赴各鄉鎭、會同鄉鎭長征集各地民衆、頗能見義勇、爲不數日間已征得舊衣被一千數百件、聞有當塲解衣慷慨捐助者、可謂熱心之至、 
[朱局長恩周挾纊]  
　　淮陰公安局長朱寰伯氏、原籍興化、曾在東台辦理警務多年、近以此次江北水災、該兩縣尤爲奇重、當此天氣漸凉、瞬交冬令、一般災民、無衣禦寒、極堪憐憫、爰以鄉舊關係、不忍坐視、已向淮陰賑務分會及紅十字分會濟生會募得舊棉軍衣二千件、不日運往分别散放、誠興東兩縣災黎之福音也、 
[興貨視察員之報告]  
　　江蘇水災義振會昨得興化視察員吳·湯·二君來電云、蘇義會王·黄·成·盧·鈞鑒、興化災甲全省、六十萬人處水中、房坍十七八、器物漂流殆盡、叩求速撥振欵衣物、救濟垂死哀鴻、視察員吳凌霄·湯授武·叩諫、 
[三工人被日人毒打請法官視傷狀]  
　　捕房指控三人暴動 
　　日人並無證據提出 
　　訊判每人罰金三元 
　　宋紹吉之慷慨陳辭 
　　滬上日僑、連日到處挑釁而日艦之海軍陸戰隊、尤爲猖狂、游行示威、凡日僑聚居之處如虹、口北四川路一帶及日人設立紗廠區域之小沙渡方面、時有事端發現、形勢殊爲嚴重、前日星期、學校工廠、循例休假、我國學生、於午前在滬西各馬路演講日兵暴行事件、詎日本陸軍竟派鐵甲車馳往壓制、民衆雖極憤慨、不期而集千餘、俣仍百般忍耐、彼方無所藉口、始未釀成大禍、詎至下午、澳門路内外棉紗廠門前突起糾紛、日兵後又開赴該處、聲勢洶洶、而該紗廠日人植木芳次郎則於此際指揮其餘日籍職員、將我方人民捕去五人、除就中兩人、年尚幼稚、重行釋放、而王望林·劉古任·宋紹吉·三人、皆禁於廠内、旋用電話向普陀路捕房報告、謂有工人聚衆搗毁物件等情、捕頭即派西探華司、率同探捕馳往、調查之下、將該三工人帶入捕房、昨晨、解送第一特區地方法院、刑法以三百八十二條之毁棄損壞罪控之、由沈叔木推事提審、據華司報告拘獲被告情形謂接該廠電話、以有華人聚衆毆打日人、經廠中日籍職員十四人拘獲五人、並言玻璃窗多被擊碎、日兵亦被羣衆用石擲擊、故捕房即派探員馳往、將被告拘案、請究、繼據日人植木芳次郎稱、初僅百餘人、聚集廠外、俄而竟至千人、擁進廠内者、約三四百之衆、但聞呼喊聲及以石擲玻璃聲、沈推事訊以擊碎玻璃安在、則稱未曾帶來、又訊以旣云有數百之衆、何僅拘此三數人、該日人乃謂因廠中祗有日人十四、故祗能獲此數人、及訊以羣衆何故蜂擁進廠、遂不能對、而以日文報一紙呈案、似指此事原因已盡詳於該報意沈推事嗣向三被告訊間、但無一承認暴動據王望林供稱在華豐麵粉廠做工、昨與劉行經該處、强被日人阻止、或執刺刀、或用槍柄、盡力攢毆、並以足踢拘禁廠中、今頭部尚有重傷云云、視其頭確猶用白布包紮、而劉古任並當庭自將衣服解除、請法官察視傷狀、宋紹吉亦稱係經過該廠門前被日人强拖入廠即張口遍噬、且尚兇燄不息、復將兩手綑綁任意吊打、更有一日人手執利刀、正欲加害、適二八三號西捕到廠始得保全生命、沈推事訊畢、隨即宣判各科罰金三元、無力完繳、各易監禁一天、並詢王等對於判决甘服否、王·劉·兩人唯同稱無力繳納罰欵、無他表示、宋則慷慨陳詞、略云、旣奉判决無所謂不服遑論僅罰三元、即重大刑罰、亦所不辭、但被日本人將我等如斯毒打、不知若何處置云云、一時聞者莫不動容、但捕房方面似認此案情節匪輕、而僅予以三元之科罰、頗爲不滿、有欲上訴意、故請求法官在上訴期内着王等交保、沈推事姑准所請、遂命王·劉·宋·三人各交保證金一百元候核、 
[仍有千人注意雪蝶案]  
　　胡林昨均未到 
　　律師辯論頗烈 
　　電影女演員胡蝶、前因未婚夫林雪懷主、張解除婚約、遂延律師詹紀鳳對林提起解約之訴、並追欠欵、經第一特區地方法院判决被告敗訴後、林心不服、即由其代表律師鄂森·倪徵　·具狀、向江蘇高等法院第二分院上訴、昨日午後、爲該案開審之期、到院旁聽之男女、仍不减曩昔、至二時許、高分院第二庭、已有人滿之患、不下千人、惟被上訴人胡蝶、以赴平拍影戲、未及投案、而上訴人林雪懷、亦以他故、未能到庭、雙方皆由律師代理、旋經胡庭　與沈·韓·兩推事升座、即由鄂·倪·兩律師次第陳述不服原判、請求上訴之理由、首述關於債務部份、謂胡以林所欠蝴蝶公司各欵、查該公司爲胡父少貢所開、如胡主張債權、必須先經其父之委託、但並未經過此項手續、而向林訴追、殊與程序不合、其六百元支票一項、則係林代胡向銀行收取、當於領到後、即行交給、至於汽車、實林所購、因無銀兩支票、故向蝴蝶公司暫借、旋即歸還、凡此俱可調查、而解除婚約一點、則被上訴人前此均屬空言主張云云、繼由詹律師逐節答辯、以上訴人代理律師今所陳述、悉如第一審之言相同、並無新證據與新理由查胡少貢前已聲明彼之財産即是其女之財産、故被上訴人當然有權主張、至於解除婚約、原係倡自林雪懷、除其致胡之兩函外、尚有其律師擬而未呈之辯訴狀、焉能出现反爾、但林所欠各欵、彼明知蝴蝶公司已燬於火、賬簿被焚、乃强人所難、謂須查賬、殊覺不近情理云云、雙方律師嗣對於賬簿一節、互相辯論頗久、胡庭長遂宣告本案延期、候調查證據、再行訊核、 
[古董珠寳店被刧]  
　　店中人均驅入厠所 
　　損失一萬五千餘元 
　　田雲伯、蘇州人、年四十九歳、自在法租界霞飛路Ｄ宇六百零三號開設華信古董字號、專門買賣鑽石珍珠翡翠及一切珍珠貴鐘錶、經營有年、生涯日盛、而大宗顧客、過半均屬西人、故頗具積蓄、店中夥友成羣、傭僕尤多、詎竟爲匪徒所埀涎、昨日午後三時一刻左右、突來身着藍布衫袴之劇盜三人、直接闖入店堂、各出手槍、逼禁聲張、同時由袋内取出蔴繩、將六夥友兩女傭逐一綑縛、驅禁於樓下馬桶間内、然後將後門下鎖、其時忽有該店之無錫徐姓乳傭携挈主人之五歳及二歳小孩二人自外戲畢歸家、詎甫入門、見店堂内闃無一人、祗見形似苦力短裝者三人、在櫃前亂竄、徐傭大起疑竇、正欲返身呼救、巳被一盜截住、掌頰兩下、亦被禁入厠所、衆盜乃開始搜刦、首將店堂中央陳設之各式錶樣玻璃櫉兩架擊毁、又將東首存放之鑽石翡翠高櫉用刀橇開、將櫉内所有什物、一併納入帶去之包袱内、當時匪等意猶未足、尚欲繼續上樓洗刦時、店門外忽步入一西人、見店内空無一人、目擊三盜在内搜刧、立即退出、盜等知事不妙、乃携贜一哄而逸、此時被禁厠所諸人、尚不知盜已去遠也、幸當時有一顔姓女傭之十四歳幼女阿妹、聞得樓下有玻璃擊碎聲、疑係樓下有人口角、乃躡足至櫊樓窺視、但見諸物零亂、店堂内闃然無人、驚極而號、此時被禁諸人、方知盜已遠去、設法將門開啓、檢視各物、已損失過半、隨由失主開具失單投報捕房、約損失一萬五千餘元、捕頭以案關重大、立飭包探往查、記者則前往探訪時、一店夥取出被刦去之空錶盒及鑽飾盒一大包詢其損失大概、謂三千餘元、又據該店主婦云、該店前本雇用守門捕、於八月十日歇去、嗣又易山東人、又於十月十四日停歇、本店每日營業時間在下午六時至八時左右、顧客均在此時蒞止、午後三時適爲空閑時間、此種情形、外人不得而知、今確在三時被刦、此案實有研究之必要云、 
[又有瀋陽兵工廠工人到滬]  
　　困苦不可名狀 
　　瀋陽被陷後、該處民衆、流離失所、咸受莫大痛苦、近有該埠兵工廠工人、因無工可作、吃盡當光、勢將流爲餓莩、遂分批搭輪來滬、昨日又有一批、約六十人左右、搭乘南滿火車至營口、轉乘裕興輪船來滬、停泊浦東隆茂棧碼頭、内有半數、滬地均有親戚、紛紛離船、登岸而去、尚有三十餘人、不特無親可投、甚至船票無錢購買、到埠後、船長堅索船費無着、阻止上岸、該工人等當推代表王鳳元·陳厚福·二人、投浦東三區公安局請求救濟、張區據情報告總避、轉知社會局、派員與該輪公司接洽放行、再候設法救濟、或爲安揷、據兩代表述及日軍之暴行、及若輩在瀋困苦狀况、茲酌紀於下、［我等於九月十八夜十時、忽聞槍聲驟起、連續不絶、十二時大砲聲繼起、因相距不遠、故震耳欲聾、時在深晚、不敢出視、翌晨起身、見街道滿布日軍、知瀋陽城失守、全在日軍範圍之内、從此行動極不自由、飽受威嚇與虛驚、兵工廠無工可做、生計斷絶、後華人組織維持會、每人每日可領半升米、不久又被日人禁止、遂將衣物典質度日、吃盡當光、後由維持會向日軍商得同意、每人發洋十元、免費車票一張、於本月十四日下午五時、搭南滿車轉輪來滬、日人在瀋陽不顧羞恥、以戰勝國自居、到處擄掠姦殺、野蠻已極、兵工廠内有飛機二百餘架、大砲三四百尊、悉數被日人運去、惟步槍照常未動、總之日本人在東省之舉動、直禽獸不如］云云、談至此、聞者咸憤恨不可名狀、 
[煤氣用户注意]  
　　市公用局布告 
　　市公用局昨日發出布告云、爲布告事、據上海自來火公司來函、北四川路豐樂里等處煤氣用户、近有冒稱該公司人員、將接連火表之鉛管銅件等拆去、致斷煤氣供給、懇請本局轉知該處警士注意又公共租界亦有同樣案件發生、捕房正在查緝、並請協助等情、業經本局轉請公安局通令閘北各區所、隨時切實注意查緝、惟煤氣用户、有應自行注意者、即遇有自稱煤氣公司職員工人等進内工作、務必索閱該公司所發給之憑證、如無憑證而形跡可疑者、可即鳴警拘究、以杜奸宄此布、 
[韓芸耕未存欵日銀行]  
　　日前報載有商人韓芸耕、將所存交通銀行及敦餘錢莊之欵、轉存入日本銀行之説、茲悉此事現經市商會主席王曉籟會同、秦聨奎律師往查該商人所設湧記煤號之賬目、並無彙存巨欵之賬、且與交通銀行敦餘錢莊素無往來、更足證明此種謡傳之不確云、 
[天賜新式快輪開班]  
　　本埠南市崇明輪船公司、除原有朝陽輪船外、近更添訂天賜新式快輪一艘、係楊樹浦大中華造船機器廠楊俊生君承造、向維昌洋行購買瑞典國雙引擎柴油機器、馬力六百匹、速度十三海里、船身長十六丈八尺、闊三十尺、造價二十餘萬元、於昨日下午午試車典禮、該公司董事長陸伯鴻、總理王清穆、協理陳幹青、常務董事茅友仁、陸才甫、董事陸隱耕、及來賓航業公會主任陳伯　君等二百餘人、均到船參加典禮、航行吳淞而返、關於該船之設備及航行之速度、極爲滿意、在南市各輪船中、可稱首屈一指矣、 
[葉惠鈞壽典之樸雅]  
　　本月二十一日、爲海上聞人葉惠鈞先生六十晉九誕辰、其家人等本先生忠介之懷、茲遵諸父執切實提倡救國、躬行節儉之旨、此次於邑廟萃秀堂、陳設壽典、概從樸雅、除遍懸應徵詩文、聊資點綴外、不具請柬、屏絶宴樂、壽儀移助水賑、欵詩祝賓、惟潔治國貨茶點而已、一洗世俗奢靡之習、誠足資社會表率也、 
[縊死女屍騐出身上傷痕纍纍]  
　　檢察官察出隱情 
　　係虐待威逼所致 
　　住居閘北會文路勤賢坊二十一號泰州人孔慶浩之妻孔王氏、年四十四歳新由江北來滬、不料前日孔因細故將妻毒毆、以致該氏氣忿、在亭子間内自縊斃命、當由屍兄王永堂等得悉、糾人將孔之紅木器具完全搗毁、當由崗警到來、由王告訴謂乃妹被毆身死、故由警將孔及其母孔馮氏等拘入五區二所、而其時屍體亦已解下、遂無從證明、乃令吉一圖地保投地方法院報騐、由汪檢察官等蒞場相騐、而屍屬堅謂因傷身故、諭令抬院復騐、不料由江北人陳芝出而强爲和解、故昨日地保抬屍不許、反到法院請求免騐、經法官訊出前情、時陳姓尚在法院前探聽消息、法官即命法警拘拿、而陳姓適已出走、致未捕獲、已諭飭查緝、而檢察官以本案必有隱情、故復蒞場、檢騐得死者雖係自縊身死、但身上傷痕纍纍、定受虐待威逼所致、故諭將被告等收押、聽候究辦、屍命收殮、 
 
 

Page 12

 
 
[時人行蹤錄]  
　　楊樹莊·王伯羣·鄭洪年·李世甲·同於昨晚、乘京滬路夜車、由滬晋京、 
王柏齡·賀耀祖·於昨日下午四時、聨袂 
出京、乘特别快車來滬、當晚十二時抵埠 
[匪徒拆毁京滬路軌]  
　　滸墅關之一一五號橋樑 
　　昨晨三時廿分修復通車 
　　京滬路滸墅關附近之一百十五號橋樑、於昨晨（十九日）零點四十分時、被匪徒拆毁鐵軌兩根、適被路工發覺、當時由滬開京之十一點四十五分夜快車適開到、得報後、即停靠滸站並報告蘇州車站、由蘇站派警務長徐問機前往調查、匪徒早已逸去、並無所獲、拆毁之鐵軌、旋於昨晨三點二十分修復、先將貨車試行、客車方於四時五十分開出、故由滬開京之夜車、直至昨晨十時始到京站、較之平日遲三小時（按平日七時可到京）云、 
[各機關紀念週彙誌]  
　　市政府　昨日舉行總經紀念週、市長主席、行禮如儀、首由第二科科員朱維瑶報告一週間工作實施概况、繼由主席補充報告、至十時餘、禮成散會、 
　　兩路黨部　京滬滬杭甬鐵路特别黨部、昨日舉行總理紀念週、由鄒委員政堅主席、行禮如儀後、主席報告、（略）禮成而散、 
　　縣政府　昨日舉行紀念週、由嚴縣長主席、領導行禮後、即報告縣政一週工作情形、次由建設局長孫繩曾報告一過、禮成散會、 
　　市商會　昨日舉行總理紀念週、秘書嚴諤聲主席、行禮如儀後、主席報告畢、十時半散會、　　兵工廠　昨日舉行紀念週、由副廠長楊繼曾主席、行禮如儀、該廠黨義研究會幹事楊源、演講總理遺敎十一時半禮成、 
[縣政會議紀]  
　　第七十八次 
　　上海縣政府於昨上午十時、開第七十八次縣政會議、出席財政局長王華照、建設局長孫繩曾、敎育局長施舍、欵産處主任蔣世傑、及縣府秘書科長葉德眞、俞菼芬、主席縣長嚴愼予、紀錄胡恭壽、開會如儀、討論議决各案、（一）縣長交議據縣財政局具呈請示民衆團體經費、久墊無着、可否在地方欵内通盤匀配支給、應如何辦理、請討論案、議决緩議、（二）縣長交議據第三區長呈請發給北匯路地價、以免農民賠累、應如何辦理、請討論案、議决（甲）第一期已發地價、由財政建設兩局、會同查明各區、將手續辦理清楚、（乙）第二期地價趕速籌欵發給、（丙）免糧手續、限十一月以前辦理完竣、 
[市商會昨開執監聨席會議]  
　　上海市商會、於昨日下午二時、舉行臨時執監委員聨席會議、於席王曉籟、行禮如儀後、宣讀第十九次執委會議决案、通過、即討論本會監察委員陳松源被抗日會拘毆案經長時間之討論、當决議、（一）函抗日會、懲戒違反該第十號公告所規定實施檢查商店日貨辦法之檢查員、並請該會　飭紀律、矯正錯誤、（二）推派代表袁履登·聞蘭亭·陸文韶·三委員、慰問陳委員松源、（四）發表告全市各業公會各商店曁全體商人書、即日公布、 
[海港檢疫處發表防止霍亂報告]  
　　第十二號 
　　全國海港檢疫處處長伍連德發表第十二號防止霍亂報告云、（一）截至十月十日止之一周内本埠霍亂病症、已有顯著消滅之勢、茲據調查報告華界有患者三十六人、死十人、公共租界患者十人、並無死亡、法租界患者七人、死三人、共計患者五十三人、死十三人較諸前周患死之人數已形减少、（二）自八月八日霍亂初起時、截至現在止、滬地患霍亂者、共達四百○七人、死五十人、多數爲華人、外人患者共十一人、祗死四人、（三）本年滬上收留霍亂症之病院、共七所、以西藏路時疫醫院爲最大收容、病人亦最多、院長爲顔福慶博士、生理鹽水注射、於必要時施行頗爲見效、至該時疫醫院等、均定於本月十五日停辦（四）本年滬上霍亂症、可如去年在十月底消滅本年患者人數較去年多起三倍所幸症狀均甚輕微易於治療、深望關心衞生之各界人士、鑒於本年調查報告之經騐、則來年對於撲滅霍亂工作、可希望更爲得力（五）漢口疫勢　减、本埠對於該埠開來輪　檢疫手續、業已更改辦法、於本月十五日起、凡係由漢來申輪船、除船上載有染疫搭客或病死者外、均免予港口（吳淞）檢疫、可以直駛黄浦云 
[拒毒會反對麻醉毒品機關]  
　　毒品公賣乃亡國之苛政 
　　經理機關實變相之公賣 
　　國難臨頭正當拒毒自强 
　　苟不勒馬懸崖國亡無日 
　　中華國民拒毒會、以國務會議最近議决、設立麻醉藥品總分經理機關、顧名思義、深恐變相公賣之計劃復燃、除呈請國民政府解釋眞相外、並通告全國拒毒團體、一致注意、茲將致各地拒毒團體函、照錄如次、 
　　逕啟者、茲閱報悉十三日國務會議議决案第二條稱、禁烟委員會呈、爲麻醉藥品管理條例早經公布、惟總分經理機關、尚未指定、應請轉飭内政部、依照條例、趕速成立麻醉藥品總分經理機關、請鑒核施行案、議决、照辦云云、不勝駭異、查鴉片與一切麻醉藥品之完全禁絶、爲總理遺訓所昭示、國民黨綱所規定、亦政府所諄諄宣佈全國者·前此伍連德主張鴉片公賣·李基鴻倡辦賣土徵稅·美其名曰禁烟查緝處、一時土販烟商、彈冠相慶、污吏貪官、眉飛色舞、狗苟蠅營之風、被乎全國、亡國滅種之象、盡呈眼前人民寒心外敵竊笑、幸以國府洞察民隱、立令取消、使僉壬無所施其讒言、禁律得免於掃地、惟是主張公賣之徒、禍心未死、花樣翻新、復有假名管理麻醉藥品之計劃、以期達到變相公賣之目的、一時麻醉藥品管理處之説、又甚囂塵上、各地民衆、羣以此等換湯不換藥之計劃、不啻變相之公賣、羣起反對、當局且負責聲明、政府絶對遵守總理拒毒遺訓、民心以安、查鴉片公賣、實帝國主義者戕害亡國人民之毒計、溯自台灣割歸日本後、日内務省衞生局長後籐新平、主張實行公賣、以制台灣民衆之死命、我國未亡、竟有喪心病狂之徒、假曲線禁烟之美名、而倡設公賣、核其建議、實完全摭拾後籐新平之餘唾、以毒害自國同胞、此豈非所謂國家將亡必有妖孽乎、如今外侮日亟、國且不國、凡我全國上下、理應傾全力作救亡之準備、乃亟亟作設立麻醉藥品經理機關之舉、内容如何、雖不可知、然以前此風説、今竟實現、主其事者、又不外主張公賣、贊成公賣之分子、則其實際、可想而知、與前此舉國痛恨之禁烟查緝處、有何差異、今日者國亡無日、惕勵自强、自當其時、此等病民禍國之毒根、應急予芟除凈盡、何可稍容存在、更何可設立經理機關、以縱銷路、厥自禁烟查緝處取消後、兩湖特稅、依然續辦、安徽且繼起仿效辦理、公賣之徒運來大批烟土、由滬轉入大連、以避國人耳目、再以售銷内地、核其種種之事實、顯無禁烟之誠意、此次麻醉藥品、總分經理機關之設立、更屬不解、實啟人疑、本會愛護黨國、痛心烟禍、值此國難臨頭、對於上項之决議、期期以爲不可、除函請禁烟當局明白解釋外、應請各地拒毒同志、共予注意、羣起監視、永絶變相公賣之禍根、穩奠自强之基礎、語云、人必自侮、然後人侮之、國必自伐、然後人伐之、吾人以維護烟禁爲職志、對於此舉、豈不同其感想、吾人萬不可因國難而忘拒毒、更不可因拒毒而忘國難、兼籌并顧、我國前途、庶有望乎云云、 
[商業月刋第五期出版]  
　　附送［抗日特刋］ 
　　上海商業月刋社出版之商業月刋第五期、附送［抗日特刋、］該兩刋内容、有前交大校長唐文治之［恢復商業中之急救水災議、］及潘公展之［抗日與救國、］等二十餘篇、誠爲喚醒商人之急先鋒、每册二角、全年二元、國外四元聞除各大書局代售外、月内逕向該社定購者、尚有贈品、 
[紹介電影演員]  
　　銀星電影演員協社、受各大影片公司之委託、囑其介紹演員、現報名人數、極爲踴躍、凡有志電影興趣者、概可加入、若有電影特長者、可介紹爲各大公司永久演員、聞報名費概不徵收、 
[楊彦和醫士之治績]  
　　康悌路安順里八十號内外科楊彦和醫士、歴在廣仁堂等處施診、其在中國醫院施診時、尤博得華商電車公司一般工友之信賴、本埠古玩業領袖王漢良君之夫人、前患赤痢、腹痛甚劇、日夜三四十次、經楊君治療、一劑而痢减、再劑而痛瘥連服而全愈聞楊君診例特廉、赤貧免費、兼送購藥半價券、 
[普善山莊辦理江浙掩埋報告]  
　　普善山莊經辦浙交界一帶地方掩埋暴露、四年以來、共計埋葬四萬六千八百三十五具、歷來經費均由主任王駿生君向各大善士勸募、王主任連年辦理此事、不特煞費苦心、並且力盡義務、上屆所辦吳江縣十區、及嘉興一帶暴露、慘以、忍覩亟須掩埋、因當時所籌之欵不敷、特蒙王一亭先生、將其封翁太夫人百歳仙壽禮儀、撥助洋三千八百五十六元、王主任亦將其弟五子季周少君與姜少芝女士結婚儀洋二千零六十八元、悉數移充、經費竭蹶、勇任殊非易易、本冬掩埋、提早繼續進行、已於十月九日開辦、擬爲常流工作、至明春爲止、核算經費不敷甚鉅若不預爲籌募、則明春經費、全然無着、勢必半途停輟、務祈各界同志善士、大發悲、慷慨囊、源源樂助、俾得掩埋工作、進行不斷庶暴露枯骨、均得入土爲安、重人道而愼衞生、對於地方、均有莫大之功德也、 
[市聨二十五區分會成立]  
　　上海市特區市民聨會第二十五區分會、昨日下午二時、假座中央大會堂、舉行成立大會、並選舉執行委員出席者三百餘人、並由各分會贈送區額屏條、懸掛滿堂、旋經上級代表監視選舉、結果、葉其昌·范鵬·韋朗軒·王成棟·張一塵·汪望農·陶忠唐·張炳·陳稼軒·陳鵬·仲佩紳·陳九峯·黄漢民·雷生春·蔣介民·當選爲執行委員朱怡伯·周志雲·尹恩·徐錦裳·曾浩良·當選爲候補執行委員、次討論對日各重要議案、均移交新執會辦理、攝影後、茶點散會、已七時矣、 
[醫師公會常委會紀]  
　　上海市醫師公會、昨開第五届第八次常委會、由徐乃禮主席討論如下、（一）日藥代用表、業由程瀚章·顧壽白·劉以祥·醫師彙集編就、請即審查付印案、議决、日藥代用表名稱改爲［日製成藥一覽表］内代用兩字、改爲類似兩字、全部通過、即日付印、限一星期出版、遍寄會員、（二）戰地救護速成講習班講義、已由蔡禹門姜振勛編就、並經常務會審查通過、應否付印案、議决先交編輯部在時事新報本會附刋之［新醫與社會］欄中、自一八五期起、陸續刋登之、（三）全國醫師聨合會來函、據南京醫師公會函稱、請總會調查全國製藥人才、就交通便利人才集中之處組織小規模之製藥廠、以造就能與外貨相抗衡之國産藥品、以抵制、函請本會討論計劃案、議决、一致贊同、其辦法届時當會同討論之、（四）成燮春爲寳隆醫院玩忽事務、請主持公道案、議决、援且、一方面應請直接向衞生行政當局請求、（五）秋季大會日期案、議决、暫定十一月八日舉行、再交下次執委决定之、 
[贈閱健兒醫報]  
　　兒科專家于福生醫師、曾著小兒營養法一書、刋贈社會、茲又編輯健兒醫報、已於雙十節出版、由其個人出資印送數萬份、内容分論説·醫藥·衞生·臨證隨筆·醫藥通訊·小説等六門·閱者可向上海南京路勞合路口于福生醫師診所函索、 
[滬南區何衞團將訓練新團員]  
　　滬南區保衞團、此次招募補充團員、報名入團者十分踴躍、已於十八日舉行第一屆考騐錄取團員由團部揭曉、定於二十一日、即行開始訓練 
[少年團印發抗日文字]  
　　小西門少年宣講團近印發抗日白話傳單一種、附有救國方針、及地圖·觸目驚心、非空泛之文字、又該團定期刋物新少年報第八十期、業已出版、抗日之文字甚多、凡需要用者、可附郵索取、當即照寄、 
[同業公會消息]  
　　化妝品業　化妝品業同業公會、爲加緊抗日工作起見、特於昨日、召集全體檢查委員、實施檢查日貨、並分東南西北四區進行、計東區爲翁榮炳曹彩生程毓傑林天佑章林生孫學甫等、南區爲劉世雄徐淞濤王蒲卿徐桐伯王本兆陳栩園馬濟生等、西區爲李龍淵許冠羣林谷雲張督良胡鳳璋胡煥榮鮑惠生等、北區爲陳玉清孫紫香楊福源弁月秋周松濤唐文卿等、分投進行、以資分工合作、 
　　餅乾糖果罐頭業　餅乾糖果罐頭業同業公會、爲檢查日貨事、召集執行委員會、張一塵主席、討論關於檢查日貨事宜、公推徐文彬樂輔成李玉璇張玉琳薛壽齡等五人爲檢查委員、備置檢查員徽章、定期實行施行檢查工作、務期澈底澄清、關於處置日貨案、（甲）對於會員廠號所存日貨、一律封存、函報市商會及抗日救國會備案、（乙）對於非會員所存日貨、函報抗日救國貨處置、議畢散會、 
　　橡膠業　國貨橡膠製品業同業公會、昨開臨時會員大會、出席會員百餘人、公推申夢世主席、報告各方來函及會務情形、討論、（一）迭據會員報告、硝磺局閘北支局、派員向各廠調查硫磺有擅自拘罰情事、跡近騷擾、應如何應付案、議决、除向該局上級機關交涉外、必要時向各主管機關請願、（二）各廠出品、迭被抗日會誤扣、應再函該會聲明案、議决、通過、（三）日貨檢查組應繼續出發檢查案、議决、定二十一繼續出發、（四）各廠所定日貨原料、應一律退貨、限日報會、否則如有糾紛、本會不負責任案、議决、通告各會員查照、（五）會員大中華廠出品雙錢牌奎鞋、人多誤會日貨、應予證明函、議决、通過、散會、 
[各工會消息]  
　　郵務工會　十七日開第二次代表大會、主席朱學範、行禮如儀、報告事項、（略）（七）討論事項、（一）會員大會决議、救國金一律按照薪資百分之二十徵收、應否一次或分期徵收、請公决案、議决、（甲）分期徵收、（乙）徵收辦法、一·先徵收百分之十、分十·十一·兩月份兩次徵收、每次徵收百分之五、二·餘百分之十緩議、（二）請制定抗日救國支出預算案、議决、照執監委員會建議之預算單、修正通過、并交上海郵務同人抗日救國運動委員會公佈之、（三）本會基金保管委員會委員任期一年已滿、應請改選案、議决推選朱學範·陸京士·蕭清珊·周福祥·趙連城·曹重業·陳克禮·劉心權·陸克明·屠鶴雲·邢容照·莊正寅·王厚祿·袁壽生·柴錫德·王有元·陸士淞·邱景梅·張阿揚·魯師敬·連同當然委員本會經濟部長齊嘉謀二十一人、爲本會基金保管委員會委員、（四）請擴大宣傳組織義勇軍意義并解釋徵收救國基金用途案議决、交執行委員會辦理、（五）馬鴻飛擅向各分部散發傳單、意圖破壞本會抗日救國工作、應予懲戒案、議决、嚴予懲誡、辦法密、（六）與馬鴻飛有通同嫌疑者、應如何懲戒案議决、組織審查委員會推舉陳克禮·劉心權·邢容照·陸克明·張長達·爲委員、審查結果、交監察委員會議處、該委員會、由陳克禮負責召集、散會、 
　　牙刷業産業工會昨開第十六次理監會、主席劉祖培、行禮如儀、報告、（略）討論事項、（一）王思義撫卹費、如何撥交案、决、着庶務科交該會員之母親具領、（二）朱培煥因病、廠方不實足津貼工資案、决、着於分會幹事來會查詢後再核、（三）第二分會呈稱、近來廠方廠規、過於苛刻、變本加厲、應如何制止案、决、致函該廠、須社會局立案之廠規方能遵守、臨時動議（一）如何低制日貨案、决（一）通令各會員以後、不得購買日貨、違者除貨物焚燬外、加倍罰洋充公、（二）各廠如再進日貨、由本會報告抗日會領查、（二）前第三分會幹事鄧錫金所欠第三分會全體會費着即交出案、决、交蘇紹陶辦理、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及沿海一帶、天冷多雲、恐有陣雨、黄海東海之上有强烈之北風至東北風不等、台灣海峽之南及東沙島、四周天氣惡劣、因颶風向西北西方進行之故、其中心當上午六時許進至距北緯二十度東經一百二十一度交點六十哩之内、勢頗猛烈、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七零·七、最低五七·二、去年同日最高七一·二、最低六三·五、 
誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第二十八卷第十九號、少年雜誌第二十一卷第十號、兒童世界第二十八卷第十四號、英語週刋第八百二十二號、各一册、謝謝、 
[讀者通信]  
　　蔡念慈君訊（勸告國人七項） 
　　親愛的朋友、倭奴肆强、吾人死裏求生、從今日起、下列銘語、祈懸座右、並祈廣　鈔送戚友、共相惕勉、尤貴持久、幸勿笑我膚淺、倘人人各憑天良、脚踏實地、埋頭做去、五年爲期、倭奴不足滅也、（一）從今日起、確認倭奴爲我惟一敵人隨時儘量宣傳於戚友同胞之前、尤宜以國恥深入青年童年腦中、俾其刻刻振奮、（二）從今日起、决定志向、發展向上精神、努力於事業及學業之進步、無無論加何、務使我成爲國家有用之一人、務使我之事業學業、直接間接、有裨於國家社會、力除萎靡因循苟安偷活之敗習、臥薪嘗胆、刻苦自勵、誓以伸雪國恥爲職志、持之以恒、不可中蹶、（三）從今日起、力勸家人戚友、純用國貨嚴禁購用日貨、堅持到底、萬勿懈鬆、尤忌自欺欺人、陽奉陰違、（四）從今日起、力謀身軀之健全趕習體育拳擊或戰術軍事學等、以備將來爲國效死之基礎、（五）從今日起、極力節省牌賭冶游烟酒及一切無益消耗、私儲或公儲爲救國基金、以備國家不時之需、（六）從今日起、努力祈求國家和平之實現、努力鼓吹國家生産事業之發展、努力於戰術品及工藝品之發明、以貢獻國家、凡可以致國家於富强者、事無大小竭全力以赴之、赴湯蹈火、義無反顧、（七）如此次對日宣戰、應全國上下一心、共赴國難、凡有血性、宜請纓殺敵、以每人能殺死一倭奴爲最低限度之要求、蔡念慈泣勸、自靖港郵政局、 
[通訊印花]  
　　通信時貼此印花附相當之郵票 
[來函]  
　　上海土布業公會復同業一份子函、本月十二日、接奉大函、愛國熱誠、溢於言表、令人欽佩無已創立事業、本無有於新舊、大概關係到貧民生計上着想爲上焉者、我業與典業、實居上焉、即如珠玉至貴、祇足供富有家之點綴、參茸爲補品、亦祇能供貴者滋養、與貧民毫無關係、舊式業如鹹貨水果、俱足維持貧民生活、新事業如糖果、亦足爲一般貧民代謀生路、此有益與無益之立論也、我業素抱遜讓主義、然所處地位、與貧民有息息相關、迭次力爭免稅、以期减輕貧民負擔、所幸目的已達到、聊以自慰、惟廠布日新月異、人尚新奇、我業已立於天然淘汰之間、業此者維持貧民生計之心理　依然不减、務本之立場如此、同業中不論資本家夥友子弟、而出洋游學者少、對於少外新智識輸入者亦少、每遇一事之設備、苦無設計人才、極難人選、如尊論指斥、未爲過當、本公會係委員制、每月國曆六日二十一日爲常會、請執事蒞所出席、詳加討論、果有辦法、當能盡量容納、復頌台綏、前函關於倡設義勇軍問題、請貴報採登來函欄内爲荷、此請申報大主筆先生指正、上海市土布業同業公會啟、二十年十、 
月十九日、 
　　申報館編輯先生台鑒、頃閱貴報本月十八日本埠新聞欄、有［華僑李雨軒回國求偶糾紛］新聞一段、與事實稍有出入、查該段新聞内、一則謂［李雨軒因不諳本國語言、故托張探訪、...］再則謂［連同張志謀續予逮捕等語、］竊維邵院主岳峯、曾在南洋多年、與李君原屬舊識、關於求偶事、原係李君直接委托邵君者、不過志謀與李君同寓新世界飯店二四四號、當李君委托邵君時、余適亦在座而已、詎至十六日晚、余往訪邵君於廣善醫院、始悉邵君因事被押於捕房、當時余因友誼關係、欲明事之究竟、即前往探詢、而捕房因詢余來此何事、余即坦率一一置答、其時捕房得知余爲李友、遂令往辦公室、藉探此案原委、以作案中佐證、是事實上、並未加予逮捕、志謀自忖、任職南洋敎育界埀十餘年、從無半點虛僞行爲、事關鄙人名譽、務請將原函刋人貴報、以明眞相、是所盼切、素諗貴編輯主持正義、明辨是非、對於區區之要求當無不樂予俯允也、專此、即請撰釐、張志謀謹啟、二十年十月十九日、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[痛心的話] [  鵑]  
　　親愛的國人。我們上蘇州去遊虎邱時。走到千人石上。不是總能記得［生公説法頑石點頭］的一篇神話麽。頑石原是無知無覺的東西。而聽了生公的説法也會點頭。不料自命世界文明之國的日本。竟還不如一塊頑石。國際聨盟邀請美國列席。共同效生公之説法。而日本這塊特别在頑石、却始終不爲所動。國人啊。我們如今正好似被壓在這一塊特别大頑石之下。動彈不得。我們該如何的使出全身的力量來。推倒這頑石。搗碎這頑石。一雪數十年來被壓之恥。 
不除庭艸齋夫談薈 
[陶知行的顔色]  
　　去年陶知行以勾結叛逆的罪名被中央通緝。這叛逆大概是指馮玉祥。西北軍的制服是藍色。通緝令下首都即有藍色知行之封號。胡展堂在立法院演講，獨説他是國家主義派，突然將一身國粹黨的黑衣罩在他身上。過了幾個月，曉莊學生中有十幾個共産黨被捕，於是陶知行赤化之風聲，傳遍都下。這時展堂給他那件黑衣服也立刻變爲通紅了。朋友們不放心屢屢問他説：你究竟是藍色，是黑色，是紅色？］他説：［我一樣也能否認。我的靜脈是藍的：我的頭髮是黑的；我的血是紅的。］ 
[日本近二百年文化之功臣] [  王紹曾]  
　　日本古倭奴國。唐咸亨初。改日本。以近東海日出而名也　。］［地環海。惟東北限大山。有五畿七道三島。］（明史日本傳）考中日間兩國關係。萌芽於秦漢。極盛於隋唐。親善於五代兩宋。决裂於元。擾亂於明。有清以來。侵略迄無寗日。於日國人稍稍注意日本之文化。蓋日本之於朝鮮。僅隔對馬海峽一衣帶水耳。故其文化之觀摩取法於中國者十之九。當唐之盛。尤其著也。然日本自明治維新。轉弱爲强。一日千里。百務並修。罔遺餘力。待宣光之世。一戰勝中。再戰勝俄。席捲琉球台灣。鯨呑朝鮮南滿。以島洲小國。一躍而爲世界强國之一。尤以科學昌明。朝發歐洲。夕行日本。益奮力而不倦。論者莫不推其全功於科學救國。而不知近二百年文化之勃興。實得我明季大儒朱舜水先生敎化之力爲多也。舜水先生名之瑜。字魯璵。浙江餘姚人。明諸生。與王陽明。黄梨洲。世稱爲餘姚三大學者。開歷史上稀有之盛况。舜水與梨洲同時。實爲陽明之再傳弟子。故服膺於知行合一之敎尤深。余常聞太倉唐蔚芝師道其爲人。而同學朱君公束。又爲先生鄉人。故聞之益詳。當崇禎末。先生兩奉徵辟。 
[反登高吟] [  清癯]  
　　國難聲中。猶有作風雅集。而賦登高之興者。因吟此以箴之。 
何物桓景反避災。登高陟險太怱忙。長房之言詎可信。安知雞犬未潛藏。茱萸旨酒屺仙靈。何能相敵神權强。迺知古來多造作。文字紀載殊渺茫。况值紅葉經霜艶。東籬菊綻黄花黄。寒香四溢沁人鼻。風吹朶朶吐芬芳。昔有不淵明處其間。酌酒沈醉未能忘。睹茲令節非易事。往往風雨滿城揚。今歳天公雖做美。灼人烈日出扶桑。遑云及時行樂矣。朝野上下都驚惶。何問王勃能作序。何問題糕有劉郎。試看地勢東南陷。西北高矗隔津梁。媧皇補天不補地。今年洪水殊泱泱。摶土爲六水爲五。三分高嶺接穹蒼。涉彼山兮徒費力。巨靈擘地　鴻荒。君不聞喜馬拉耶最高巔。縱有亥步未能詳。元龍豪氣千萬丈。張目四顧天低昂。胸吞天下十八九。一覽脚下衆山藏。不知高低無定形。今昔那可憑較量。不見飛機能直上。天空之間如鳥翔。俯視下地渺且小。休言人類徒皇皇。須知立　身貴乎卑。樹高則風戕。處世宜持平。騰躍走且殭。大風兮泱泱。大潮兮滂滂。不優則劣兮。不興危乃亡。物競天擇無能逃。强隣逼處環其傍。儻得高山可避災。此日大地盡遭殃。吾謂迷信最欺人。無意無識眞杳茫。即看東隣肆暴虐。遼天鋒鏑放光鋩。大家勢力能自衞。一雪奇恥在康莊。百仞之臺平地起。不在五獄向朝陽。只要一心和一德。煌煌標語貼高牆。在乎民衆速自覺。豈其權力在中央。吾賦斯篇欲飛舞。霎時盪氣又廻腸。 
福王時以薦授江西按察副使。皆不就。清兵陷南都。依黄斌卿於舟山。乞師日本。旣許而師不果出。舟山陷。遂轉輾日本交趾間。旣而往來於張煌言。陳煇軍。事敗。重赴日本。日本水户滯主德川氏待以國師之禮。然乞師之舉終不就。遂講學於日本。而鬱鬱以没。於是日本研究中國理學之風大開。朝野上下。咸相敬服。而知行合一之敎。亦遂大倡於日本。而日人［知而行之］之心理。乃牢固而不可拔。迄今王陽明學説研究之著述。已不下數十百種。反觀我國書肆。欲救陽明全書之佳板而不可得。遑論其他。竊今日本有如此之民族精神。要不得不歸功於先生。此則日本史家。亦無不公認者也。先生精研六經。學無不通。獨有復明之志。未遂報國之願。卒致流落異邦。楚材晉用。其志苦。其節高矣。然自先生没後。二百有餘年。而日本之藐視中國威逼無已。思先生之高風亮節。能不慨然於懷。濟南慘劇。遼東血涙。又豈先生所逆料也哉。今有舜水文集行於世。日本學者私謚文恭先生。（移酬助賑） 
[受矮累] [  陸士方]  
　　吾崑民諺有［受矮累］一語。余初不知何本。嗣讀邑乘。始悉此語由來。實對倭奴而發。蓋倭本有矮人國之稱。當明嘉靖時。倭宼猖獗。侵擾江浙沿海各縣。蘇松一帶。備受蹂躪。吾崑亦在被擾之列。倭宼自寳山海塘登陸。長驅直入。絡繹城下。縣令聞訊先時閉門。又嚴縋城之禁。小民斗米束菜。悉爲吏卒所苛取。近郊之人。扶老携幼。望門而呼。城上莫有應者。惟坐視其宛轉於賊之鋒刃下。且曰鈎取疑似之人。以爲賊諜而屠刳之。蓋寃苦無訴之民。有不獨死於賊手者矣。然苟非倭奴之侵入。何至受此无妄之災。余讀歸震川先生别集。見有海上紀事詩。爲倭宼之亂而作。其一云。［海上腥膻不可聞東郊殺氣日氤氲。使君自有金湯固。忍使吾民餌賊軍。］殆即詠此事。此民間　定思痛。所以有［受矮累］之諺。相傳至今也。今則倭奴奪吾東三省。刦殺姦淫。無所不至。吾國人之受矮累。更非昔比矣。 
　　又考邑志。倭宼之役。吾崑有同知任某。守備梁某。一則奮勇殺賊。一則聞風潛逃。震川先生又有詩詠其事。辭嚴義正。深得詩人褒貶之旨。茲特節錄二首於後。彼守土之將吏。敵至束手受制。甘心委　疆土。而事後猶襲取不抵抗之美名。以欺朦國人者。不知讀歸氏之詩。其亦有愧於中否耶。 
　　詩曰。［海島蠻夷亦愛琛。使君何苦遞逃深。逢倭自有全身策。消得床頭口萬金。］［輕裝白裕曰提兵。萬死寗能顧一生。童子皆知任别駕。巋然海上作金城。］ 
[記青島日兵忠魂碑] [  南宫生]  
　　青島於遜清時。租借於德人。經營不遺餘力。蔚然成大觀。歐戰起。日人 
[過鄭州雜記（下）] [  狄建庵]  
　　天氣在冬臘極冷。現時着棉衣。前數日尚着單衣。寒暖變化甚速。雨水甚少。恒數月不雨。灰沙甚多。如遇刮風。則不便出門。因灰沙隨風而起。目難張視。恒至對面而不能見也　。古跡如城内有周世宗陵裴晋公墓。縣西北有周勃墓。縣東有東湖鳳凰台。名勝有隴海公園及烈士祠。物産有麥高梁棉花棗子芝蔴花生雅梨杮餅等。其中尤以棉花爲大宗。陜西豫北之棉。均以　　 
鄭州爲散集市塲。每年約計有一百五十萬擔以上。今歳豫省棉産尚稱豐收。聞現時估計有七十萬擔左右。而陜西尚未計及焉。此間棉商與江南稍有不同。花行計有十四家。多爲仲買商。其營業爲引領各方售客商。一面接洽辦貨廠商或花號。以居間買賣。故無須多大之資本。惟近年來有資本者亦有預先貸欵於售貨者。則棉花登場時。其生意範圍較大。轉運公司異常發達。營是業者有五六十家。堆棧業亦稱發達。妓院林立。咸在河北沿一帶。聞竟有二三百家。蘇帮本帮均有。考其發達之由。蓋以鄭州爲交通要隘。四方來往客商麕集。故是業亦因之而興。金融機關有中國中央上海交通金城各銀行。分設支行於此。尚有本地銀號。（不稱錢莊）市上通行紙幣。爲中央中國交通四明四家。其他頗不適用。尚有河南農工銀行。發行銅元票。分十枚二十枚五十八一百枚四種。大洋一元可兌換四千八百文。銅元亦有四種。爲二十文五十文一百文二百文四種。零星兌換所。均設在露天。置在一鉛絲籠内。一人守之。余每喜指此號之小錢莊爲在島籠内也。紗廠有豫豐紗廠。在車站之東。曾去參觀。有紗錠五萬五千隻。該廠停工已久。方於本月二日開工。現開錠子二萬。此後將陸續開齊。有噴水池。頗有可觀。其故因機器必須用水。而鄭地無河流。故特築故因機器必須用水。而鄭地無河流。故特築一池以容水。置噴水管無數。蓋從噴水管噴出之後。容而變冷。而復有所用也。旅館有金臺迎賓館天保老棧法國飯店等十餘家。鷄價頗廉。每隻祇三角左右。但其重量亦祗一二斤耳耳 
即乘德人不能東顧之時。興兵犯青島。欲奪爲己有。青島爲我國領土。非德人所有。雖經租借。其領土權自仍屬於我國。日人以擊德人爲名。而奪我國領土之青島。其侮辱我國之國權可見。德人守青島。因砲台之優良。軍士之梟勇。器械之精利。日人雖大舉進攻。卒不得逞。於是破壞我國之中立宣言。竟於龍口上岸。由陸路攻青島。其時我國祇宣言中立。未曾加入協約國也。日人以欲奪我青島。又破我中立。其對於我國國威。自視若無覩。後德人退。日人遂佔青島。而戰死者頗衆。乃立忠魂碑。以瘞日兵遺骸。迄今青島收歸我國。而忠魂碑已皇皇然兀立於我國領土中矣。以一國領土之中。而有他國之忠魂碑。巍然而存。可恥爲如何哉。 
　　碑在匯泉砲彈附近。有曲徑通行。約半里許。一碑高七八尺。上鐫忠魂碑三大字。其旁歷叙當時攻青島之功蹟。與夫死者之姓氏人數。碑後一墳堆起。以石爲頂。工程浩大。築成時。固需數月之工程也。其中所瘞。則爲抱有侵略野心。欲佔據我國領土。日人視之。爲唯一愛國健兒之遺骸。而我國視之。則無一而非不共戴天之大仇敵也。 
　　日人之對於忠魂碑。慕敬特甚。每一兵艦抵青時。皆至碑前行禮。其心中之敬崇。無可比擬。在我國未接收青島時。每逢春秋二季。青島領事。必率居留日人。行禮致祭。自迫於華府會議。交還我國。此禮漸廢。然日人每至碑前。莫不行其最恭敬之大禮。其愛國心之表現。於此可見。視我國爲如何哉。 
説部扶輪會 
[敲夢的杵（一八）] [  程瞻廬]  
　　［中國的　質文明，近來大有進步了。］建築家趙梅亭瞻仰着兩旁房屋而發這議論。 
　　［假使世界的物質文明，都有日新月異的進步，而中國獨否；那麽，外國的觀察團，一望便知這是没有進步的國度。照我趙梅亭的主張，國家　的是體面，都市鎭村掙的是容顔！譬如像這條馬路，和兩旁房屋的建築，是不錯的；但是，全國的建築和這裏不相上下的，恐怕只有最少數中的最少數，那就不能替國家挣扎體面了！我們研究建築的，宛比擴大手段的整容匠；一切的一切，都要從整理都容市容鎭容村容入手！必須都有都容，市有市容，鎭有鎭容，村有村容：才能夠替國家掙扎體面，才能夠和世界各國並駕齊驅於　質文明的軌道上。不經破壞，不能夠建築；那些不合建築方式的房屋待道橋梁，須得一古腦兒犧牲於整容匠的擴大薙刀之下。］ 
　　［實行你的整容論。須得有一個先决問題！］思想家錢蘭軒開端提出這句話，以下又有他的一番議論： 
　　［什麽先决問題呢？譬如要替那人整容，須得把那人的身體治好了，才行！要是丨那人的身子未離病房，你便天天替他整容，也是枉然！整容固然是緊要　治身尤其是緊要中的緊要，丨丨這便呌做先决問題。村鎭所害的是盜賊徧地的病，須把盜賊消滅了，才能夠整理這鎭容村容；要是不然村鎭被盜賊佔據了，枉自化了許多建築費，結果却替盜賊整容。都市所害的是隄防不堅的病，須把隄防鞏固了，才能夠整理這都容市容；要是不然，都市被洪水淹没了，枉自化了許多建築費，結果却替河伯整容。］ 
　　［蘭軒兄的議論，也不是個先决問題！］陶遲忽的發這辯駁的論調。 
　　［據我陶遲的主張，先决之中，又有先决，便是一個自衞的方法。譬如一個人，身子醫治的健全了，容貌整理的潔凈了；便是，没有自衞的方法，也不免有許多危險！依着蘭軒兄的議論，眞個盜賊消滅了，隄防堅固了，都，市，鎭，村，都有相當的建築了；然而，零星盜賊消滅了，整個盜賊没有消滅；國内隄防堅固了，國際隄防没有堅固；那麽千辛萬苦積日累月經營而成的建築物，結果只是［爲他人作嫁衣裳］罷了！我們要保全我們的錦繡河山，和那千辛萬苦積日累月經營而成的建築物，非和人人有軍國民資格人人能一致對外......］ 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融金市跌風未定]  
　　由堅趨萎續跌四兩零　昨日標金跌風仍熾、其間稍有藴伏、初堅後萎、始終共有十三兩廻顧、同業心理轉穩爲虛、最後續跌四兩有零、晨間趨漲、蓋銀價漲而欠多所致、嗣後曹户仍見活動、遂轉軟折、而外匯尚平、迨後市突傳日本内閣紛擾尤烈、又風聞滬市東匯擬將不予掛牌、以爲有行無市之景况等消息、引起市塲空氣惡劣也、賣風頗盛、乃匯票益絀、因此市價暴落十兩外、猝爲六百八十五兩、厥後稍見回好三兩餘云云、 
　　銀價報升開盤漲一兩　自早間開盤爲六百九十三兩半、略加一兩、前天大條升十六分之三、銀價只加八分之一、人心尚定、更由乾昌祥·大德成·裕和等買進、即當加至九十八兩、惟有一兩餘廻旋、俄而同太昌·餘大等出售、忽退至四兩七八錢、時又拉上二兩、英金揭曉勿動、惟美金掛大一二五、然内部則平匯豐吃卅二元七五、故金價站住、時爲九十六兩光景、旋後零户脫售、略降一兩餘、九點五十分爲九十四兩二錢、倐忽間回高三兩、乃恒餘·大德成·元茂·永均進、且華比·花旗吸一二月美金卅二元六八七五、又英金互做一八○六二五、至十點一刻零爲九十七兩三錢、此後同太昌·元亨·天豐永等均出而美金仍須三十二元七五可賣、又英金可結一八○六二五、尤傳説美國存金有誤、恐防關住、不准流出之消息、乃金價即行削落四兩餘十一點半爲九十三兩、旋後大德成·元茂及套頭等相繼爭購、一哄二兩數錢、迨午收九十五兩七錢、續又做至六兩零、揭價改爲七百五十三四兩、計撳六十兩之間、 
　　空氣緊張賣風乃大盛　後市開盤九十六兩次爲六兩五錢、惟印匯報升八安那、又以大德成·同太昌等紛紛出售、並由三井出二月英金一八○六二五、旣而麥加利買去一八七五至一二五、中國出十二月美金三十二元七五、故使一落二兩、將至三點時爲九十四兩四錢、時由荷蘭等吸三十二元七五、復加至九十五兩六七錢、三點一刻後忽聞銀價又有會議之説、又謂日金匯豐掛牌或云無市、（掛拿密而譯音）、以致人心頓然驚恐乃大德成·乾昌祥·志豐永·同太昌等踴躍出售、又華比出十二月英金一八一二五、致價一瀉七兩零、三點半爲八十八兩半、頃又加上二兩半、復反下遊、乃乾昌祥·元興永·潤昌裕·大德成等奮勇脫手、空氣惡劣、續跌六兩、四點零爲八十五兩、大連帮略進、位上三兩餘、爲八十八兩八錢、麥加利吸三月英金一八·一八七五、迨四點三十分收市爲八十八兩三錢、較上週六計跌四兩二錢、 
　　現貨赤條加十三兩半　按一日間最大九十八兩、最小八十五兩、相去十三兩、物品早市三兩五、午收六兩、下午兩半、收市八十七兩八錢、揭價計撳六十五六兩、登賬補水上九十六兩、下午八十八兩、現貨赤條計加十三兩半、 
　　糧上交易出多而進少　統計大德成·順利·恒餘·元茂永均進、天豐永·裕和·源泰·福泰亨·萬興·志豐永出納不一、同泰昌·義豐永·餘大均出、乾昌祥早進後出、下午義豐永及套頭均進、同太昌·恒興·志豐永·乾昌祥·大德成·潤昌餘·元興永均出、順利略進、大連帮進六百餘條、出一百條、廣帮略出一百餘條、 
[外匯終於鬆軟]  
　　昨匯豐掛牌稍有變遷　惟英荷坡等勿動、計美金長一二五　爲三十二元、（乃軋匯兌）法郎加一元、印匯减半元、德匯降一馬克、香港跌三七五、計七十七兩七錢五、殆内盤前平後鬆、因金市於午後忽呈疲風、蓋國外有種種不利金價之消息傳來、一謂銀價會議、又云日本政局混亂、尤傳各國對日本擬將經濟絶交等説是以引起市場之恐怖、爰此匯市有連帶關係、迨結果比較上週末英金長○六二五、美金長一八七五、華商交易不鮮、英金僅成交十萬鎊、似稍結進、美金約共七八十萬元、大都抛出、以套進金子耳、銀行如匯豐麥加利等買意不怠、而美金每元合銀三兩一錢二分五、較上週六爲廉云、 
　　英匯　内盤有一二五盤旋、上午出價一先令八便士一二五、買價一八七五、華比出麥行進互做五月價一八○六二五、東亞同價出二月、午收平、下午三井首出二月○六二五、麥行買十二月一八一八七五至一二五、華比出一二五、三井與麥行對做二月一二五麥行又買三月一八一八七五、收市出價一八七五、買價二五、最緊一八○六二五、最鬆一八一八七五、 
　　美匯　内盤有二五升縮、早市出價三十二元六二五、買價七五、盤根進一月七五、匯豐同價亦進、華比進六八七五、三井與花旗對做二月麥行與三井亦互做二月同爲六八七五、麥行進七五、上海進十一月八一二五、午收與早開同、下午有利華比互做十二月七五、中行出七五、荷囒華比麥行進十一月七五、麥行上海三井進一月八七五、迨收市出價三十二元八一二五、買價三十二元九三七五、銀行買價最緊三十二元六八七五、最鬆三十二元九三七五、 
[厘拆漲跌互驟]  
　　市塲概况　目今商市前途之不景氣、達於極點、一般審愼商號、類率束手以待時、不敢貿然盲從、職是商業氣象蕭條殆甚、故金融業趨勢除一致緊張外、並無何種好消息可紀、昨日銀根依舊堅緊、惟洋厘則初漲終弱、良足自慰、不過非久穩之象、可斷言焉、 
　　厘拆價格　［洋厘］早市厘價爲七錢二分九厘、較前日午市略小一毫二忽半、午市復跌去一厘許、爲七錢二分七厘八毫七忽半、結果較小一厘二毫半、［銀拆］早午市同爲三錢五分、較前日又漲七分、劃頭亦昂至三錢左右、旋爲二錢五六分、銀行掛牌一錢四分、觀其形勢、頗覺緊張耳、　　較幣市情　江南小洋、早市爲六錢五分七厘、午市爲六錢五分七厘半、與前午相埒、交易早市三千角、午市五千角、廣東小洋、早午市同爲六錢五分七厘半、交易早市二十一萬角、午市九萬角、銅元略短五百文、爲三百七十六千文、　　銀洋進出［銀欵］昨值星期一、銀行收解按例較緊、而情形依然不多、華商收解票欵三百二十餘萬、外商收解票欵二百七八十萬、各種貨匯稅什諸欵收解九百二三十萬、押欵交易二百餘萬、進倉一百十萬、錢莊銀公單收解四千七百餘萬、劃頭欵收解四百四十餘萬、各路匯欵收解九十餘萬、解欵一百數十萬、［洋欵］匯劃票欵、早市做出一百十二萬、午市做出一百十七萬、鈔票早市十一萬五千、午市八萬五千、塲外鈔票早市十六萬、午市十四萬五千、銀行交易、早市互市六十萬、午市五十萬、各銀行洋户往來收解一百六十餘萬、鈔票進出二百七八十萬、錢莊洋公單收解五百七十餘萬、洋劃頭欵收解二百二十餘萬、折借洋欵一百五十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、和路來源三十餘萬、去胃五十餘萬、 
[長期欵處置情形]  
　　本屆十半到期之長期欠欵、以市氣不佳、無法償還者、厥數甚巨、詳情曾誌日前本報、旋因無處置辦法、經授受雙方至再考慮、卒無良果、不獲已以遷延暫了、將來償還之長期欠欵、轉入往來賬暫宕、姑俟年終再籌辦法、苟能市面轉機、固屬幸事、萬一不能如願、祇好别作良謀、是以目前在十底長期進出最要關頭、轉致消息寂然、實坐此進退維谷之時勢所繫耳、聞今日（二十日）亦有一二百萬欵項到期、大概亦照此遷延辦法、對於新做交易、委實不得見聞、逆料將來如果般實有把握之户頭、略事點綴、但息價則未免較上屆（四底）總須酌加耳、 
　　證劵債價先漲後跌 
　　趨勢尚平較前互有漲跌 
　　成交共九百七十餘萬元 
　　昨華商證劵交易所各債劵市况、現貨仍有多種開出、成交稀少如前、期市比前日稍旺、惟十一月期在下午雖有多種做開但成交依然甚清、市塲人氣初頗良好、各方投資收進、殊見活潑　比上週末一致續漲、如二○　捲統稅等、均曾漲一元餘、　兵編遣亦曾漲一元三四角、惟旋賣方售出較多、買氣反漸沉靜、於是價均轉疲、蓋以外交形勢混沌、國聨雖議令日撤兵、並由各國向中日警告、准守監約、各國輿論亦多對日攻擊、是國際形勢、固與我有利、特觀日本態度、則猶甚强横、尚諸多指摘、不肯就範、在我東北、仍爲野心侵佔、故前途能否不致决裂、尚難測知、以是一般人心亦見趨向未定、多空兩方大户、依然在觀望中也、後市一盤、價續梢疲、上落甚微、結果除、九關二○關鹽稅等十一月期漲達二三元、統稅十一月期跌三元二角外、鹽稅統稅十月亦回跌一元數角、其他各債均互有漲跌、上落僅在半元左右、察債市之形勢、大致尚稱良好云、計期貨交易上午達七百二十萬、後市則祇二百五十餘萬元合計九百七十餘萬元、如現貨交易共一萬三千元、 
債别　期現　前開　後收　較上日　成交數 
整六　十　四四·二○　四三·六五　跌○·八五　九五　○○○ 
關稅　十　四一·七○　三九·九○　跌○·五○　二四五、○○○ 
編遣　現　四○·五○　四○·○○　跌○·二○　二、○○○ 
編遣　十　四一·五○　三九·八○　跌○·七○　六七五、○○○ 
裁兵　十　五五·四○　五三七○　跌○·七○　六九五、○○○ 
一九關　現　......五四·○○　漲一·○○　一、○○○ 
一九關　十　五四·五○　五三·八○　漲○·二○　九三五、○○○ 
一九關小現　......五三·五○　漲二·五○　一○·○○○ 
一九善　十　三五·○○　五○·八○　跌○·三○　九七五、○○○ 
一九善　十一......五一·○○　　不動　一○、○○○ 
二○捲　現　......四五·○○　漲○·八○　三、○○○ 
二○捲　十　四六·五○　四五·一五　跌○·四五　一、○九○、○○○ 
二○捲　十一......　四五·五○　跌二·○○　一○、○○○ 
二○關　現　四九·四○　......　漲○·二○　三、○○○ 
二○關　十　五○·五○　四九·二五　跌○·四五　一、八八五、○○○ 
二○關　十一　......四九·五○　漲三·○○　三、○○○ 
統稅　十　五○·○○　四八·五○　跌一·三○　一、六六○、○○○ 
統稅　十一　......　四八·八○　跌三·二○　七五、○○○ 
鹽稅　現　五○·二○　四九·八○　跌○·四○　二、○○○ 
鹽稅　十　五○·○○　四九·五○　跌一·一○　一、二五五、○○○ 
鹽稅十一　......四九·五○　漲二·三○　五、○○○ 
九六　十　一一·○○　一○·九○　不動　一一○、○○○ 
金融　現　......二七·五○　漲·五○　二、○○○ 
　　紗花　紗市現狀稍軟 
　　紗市平靜、趨勢軟弱、以日廠有停工之説、時局形勢仍嚴重、做多者尚不乏人、然價格已屬高盤、稍漲新買户較缺、因此市氣尚平、現紗銷路尚好、粤帮進意爲最健云、 
　　人標微降　人標前市開盤、以美棉上漲、人心尚佳、各漲二·一·錢、午後市氣較鬆、各跌三四五錢、全日成交統計二萬八千二百包、查賣出榮興二千二百五十包　、義餘二千零五十包、信誠九千五百包、買進泰興一千六百五十包、長豐一千四百包、賡豐九百包、益昶七百包、茲將收盤價列左、 
　　人標　收盤價　存賬數　人標　收盤價　存賬數 
十月　一六三·九跌四　五六、○○○二月一六一·一跌二一○七、八○○ 
十一月　一六三·○　一七五、一○○三月一六一·　　四　八九、五○○ 
十二月　一六二·二　...一○一、○五○三月一六一·三　四　六四、二○○ 
　　現化尚活　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計一千八百包、同行中進二百五十包、行情堅挺、客帮中廣東進六百八十包、内地進四百五十包、汕頭進二百包、江西進一百六十包、雜帮進二百五十包云、 
[棉市被美棉帶好]  
　　棉市轉堅、市盤上漲、因美棉趨漲、人心良好、散户多數傾向做多、然金價平疲、而匯兌虛軟、故採算外棉價格仍廉、各廠仍有購買、且包額甚巨、所以大户及廠商依然抛空、不過目前美棉堅昂、市面當然帶好云、 
　　漢標漲三四錢　漢標前市開盤、以外棉上漲、各月買氣較緊、各月漲二四錢、午後平平、跌五分、惟本月份有陳陜西廠商交出一萬五千担、市盤壓倒、全日成交統計七萬八千一百担、查賣出吉豐五千五百担、義餘四千四百担、天隆一千七百担、餘昶一千七百担、買進大孚二千四百担、長和二千三百担、長豐五千擔、茲將收盤價錄左漢標收盤價漲跌存賬數 
十月三一一一漲一五六四、八○○一月三二三○漲三○　二五七、二○○ 
十一月三二二五　三○　一六四、五○○二月三三四○　三五　二二七、六○○ 
十二月三二三五　四○　二二四、○○○三月三二三○　三五　一五、二○○ 
　　外棉交易仍旺　來源計姚花二千一百四十 
包云、 
平果爾二八·五○　永安廠進　一·○○○件　印裝進廠 
又二八·五○　緯通廠進　二·○○○件　又又 
安亨花三一·五○　申新廠進　二·○○○件　又又 
火機花三一·五○　又　一·○○○包　現貨　又 
[英印棉業週刋]  
　　孟買　上週期貨因奥姆辣繼續有雨、及聨省無重要抛賣、市况堅定、中央省西皮拉爾及甘地虛均受雨害、惟現已放晴、現貨方面、本地廠家問訊殊佳、出口問訊稀少、出口市價較美棉仍貴百分之十、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　一九三○年　一九三一年 
九月一日起收數累計　九六　四八 
週末現存　四五七　四九二 
九月一日起出口累計　二六五　一三○ 
　輸往歐洲　七○　三○ 
　輸往中國　五二　五二 
　輸往日本　一四一　四二 
　　其他各地　二　六 
　　利物　　上週現貨交易活動、期貨市面、因傳聞紐奥倫囤積七百萬包及明年棉田减少消息、市况堅定有力、其後市勢較靜、惟套賣之額、均被吸收故全週市價、始終上升、週末因亞歷山大出售、略形疲軟、埃及棉市况大致甚堅、 
　　糧食河下米市初跌後穩 
　　南頭　昨各帮來十餘號、本街去路不活、蘇常二帮最爲多數、形勢定局之象、百哥窰種鄉冐略有、行情提高殺次、同里北㘮等新貨、去化尚不惡、開盤降低一角、新陳洋蘆尖到銷二平、價照原盤、變陰元貨湧、價疲近角、一時興永熟稻無貨應市、 
　　新閘　昨日西路來源三十餘號、本號交易轉旺新　高定次軟、青角窰中白稻紅稻等到積不多、客帮及本街略動、價無漲跌、洋埠尖到雖不多、胃亦懈淡、糯米價廉、去路呆滯、形勢下游桂尖、茭白尖貨稀形活、故趨勢昂起二角、 
[北帮續辦現小絞]  
　　勇帮新定大額期米 
　　昨洋米市况、甚爲活潑、現貨有北帮問津、行情漲二角左右　期米有甬帮向洋行定購、人心亦佳、各月份期米均漲三五分、統市開小絞一千五百包、價十元零九角、均係由北帮轉口辦去、期永興抛與甬帮二月份四千噸、價五兩二錢半、係直接放甬按卸、又市上售開三月份六百噸、四月份三百噸、價五兩三錢七分至五兩三錢三分、由本街辦進云、 
[標粉由穩轉疲]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面呈初穩繼疲之象、因洋麥報價續好二三角、人心自穩、惟以東北之日軍未退、銷塲當然停頓、雖天津曾一度現銷活躍、最暢到過七八萬包、近則又復减退、平均祇三萬包左右、價亦平疲、祇二元九角二三分、因此近期粉如實銷不起、銀根又緊之後、自難穩固、遠期因不敢定麥、此後或能站住也、結果本月粉較前週收價、跌一分、十一月份跌一分二厘半十二月份跌一分、一月份小二厘半、二月份好二厘半、三月份未動云、 
[期麥結果暴落]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、呈初平繼復暴落之象、第因洋麥報價仍好二三角、賣買均少進出、市趨平定、惟至下午開盤本月份因距交割又迫、買方又須逐步了結、而各廠因自身之洋麥、均連續旺到、當然無暇顧及標準之收買、在此洋麥重疊之中、自然又呈供多於求之態、兼之金融又緊、客方了結甚多、近期市面、遂又被迫暴落也、結果本月份較前週末暴跌九分、十一月份跌八分、十二一月份跌九分、二月份跌八份、三月份跌四分云、 
　　南北貨龍口粉市價鬆動 
　　龍口線粉干、自客貨續到以來、市勢　鬆、茲聞已開過廿三兩六錢、比前價跌去數錢、近日各方銷胃亦見活動、如閩粤温台等帮、均有採購昨市正牌龍口粉行售二十三兩半副牌略减、趨勢平穩、 
　　絲茶米蘭義絲存底達萬餘包 
　　米蘭市場、義絲歐銷步趨疲滯　紐約絲銷不動、英法均因經濟不安、祇有少數現貨交易、且售價奇小、各廠不願虧本求售、存絲日厚、茲查米蘭全市義絲存底、達一萬二千餘包云、 
[白廠經美銷價小難售]  
　　昨本埠白廠經市面、依然停滯、上週末紐約方面雖有廠經電報轉滬、而來價奇小、B級八十三分匀度價祇八百二十三兩、廠方成本須九百餘兩、虧本難售、昨又繼續談判、元利祗還八百四十兩尚欲除去袋皮磅耗等損失、每包　扯價仍祇八百二十兩廠方仍難抛售、昨祇泰和進白乾經十包、信孚進小車黄廠經十包、價仍平疲云、 
[各國茶業之不景氣]  
　　據倫敦來訊云、今年各國茶業之不景氣、爲近年來所未有、印度爪哇中華日本各生産國、大部份受去年秋冬之交、天降黑霜之影響、收成因以减折據一般茶業專家估計、本年各國紅綠茶産生額數爲四千萬擔、較從前减少六百餘萬擔、而各消費國、又爲金融窘迫、於茶葉輸人、並無顯著之發展、且因陳茶囤積甚多、茶價益致低廉、世界茶業狀况、均無良好景象云、 
　　五金　馬口鐵閩銷又起 
　　馬口鐵對於廠建生意本甚浩大、自該省受土匪暴動後、出路大　、最近數日、該帮又復來電　辦、因是趨勢樂觀、標準亦因之帶高不少、刻如九十磅售十三兩、一百磅十五兩、（黄貨）而美貨九十磅售十五兩、一百磅十六兩五錢、二百磅二十九兩五錢、聞昨市開出爲數頗夥云、 
[黑鐵皮鋒俏無比]  
　　自去年黑鐵皮、因到貨踴躍、各同業均受莫大損失、因此今庚購訂者寥寥無幾、最近雖東省受日兵蹂躪後、去路無大把握、但天津·青島·烟台各帮之添辦、尚屬良好惜存底有限、市貨遂有供不敷求之概、標準鋒俏無比、如十八張貨已可估至十一兩、比前續漲二錢半、綜查市存祗有二三千擔、殊不夠數星期之採辦、恐來日行情、頻有再好之勢云、 
　　煤炭　白谷囤煤市價堅俏 
　　魯産白谷囤煤、近來走銷頗暢、本埠各絲廠粉廠等均有大批買進、無如來源甚爲缺少市面遂大有供不應求之勢、故其售開盤價、堅俏異常、昨盤塊煤十四兩五錢、統煤十四兩、煤屑十三兩五錢云、 
　　雜訊　印棉一萬六千七百件已到滬、　　美棉一萬五千包昨日進口、 
　　湖絲九十七件運赴英法、 
　　茶葉六千箱裝往西班牙、 
　　烟葉四百六十桶紐約裝來、 
　　小白鐵九百件美國運來、 
　　車糖七千包香港運來、 
　　疋紗　千件裝至南華各埠、 
　　紅糧二千餘包　昨運漢口長沙、 
　　糖　千三百包、運長江、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　南京路香粉衖口聨益貿易公司宣稱、本公司出品之中山箋·聨益箋·中華明星箋·新妝箋·戀愛箋·均有名人書畫、印於其上、山水人物花卉、各各不同、而活葉箋封、尤爲本公司獨家監製、歷年來獲得工商部中華國貨展覽會·西湖博覽會·上海總會等優等奬章、其質料精良、印刷雅觀、風行遐邇、概可想見、至定價又極公道、如聨益箋每封一百頁、門市僅售洋二角四分、批發價更較低廉、故銷路日益暢旺、本公司又兼售書籍雜誌、練習簿及束書带等一切應用品云云、 
　　老長順紹酒第一分店宣稱、本店開設北山西路唐家衖口、於前日開幕、店主沈賢文書、爲優待顧客起見、開幕期内、特别大放盤、如名貴之善釀、每元二瓶、白玫瑰高梁等、每元六瓶、購者踴躍云云、　　愛多亞路及福州路小菜場全福參燕銀耳海味南貨號宣稱、本號開設迄今、營業頗爲發達、茲因各股東無意經營、刻已將兩公司出讓與五馬路悅來參燕銀耳海味南北貨行、添加悅記、繼續營業、並聘專家、採辦各種上等參燕銀耳海味南北貨品罐頭食物、價目特别便宜云云、 
　　北京路浙江路口良晨好友社宣稱、本社十週紀念大廉價、展期至十月底止、其出品良晨箋封稿箋收據發票等、以及定製箋封一律九折、賽銀盾額八折、承印一切印件、亦復减廉、交易滿十元賆十日報全年、凡索定印箋封樣品價單報樣、附郵票四分、又廉售綾裱現成名家書聨畫軸、張枕綠君草書對聨、五尺五元、四尺四元、馬鶴年君青綠山水立軸、四尺十二元、三尺九元、郵費每件概三角云云、 
　　德商亞司令洋行宣稱、本行昨晚假新新酒樓宴請本埠電業界、一時電業鉅子、俱先後蒞至、濟濟蹌蹌、盛極異常、由洋經理潘萊蓋博士等致歡迎詞、協理及來賓等亦繼起演説、掌聲不絶、由毛鴻聲周夢熊等殷勤招待、盡歡而散云云、 
　　中國氣實騐研究會宣稱、本社昨在廈門路九八號會所舉行籌備委員會議、主席李均、議决各案如下、（一）推定莊楨華中平爲總務股正副主任、王嘉生爲庶務、（二）推定李均爲文牘主任、（三）推定袁鶴笙爲交際主任、張世華爲宣傳主任、（四）設立研究股推定計國瑞祁信華張鳳樓顧甫生陳善錩五人爲研究股負責人、末由計國瑞報告交流組織直流之化學作用、與實騐經過、對於原理方面、頗多説明、又本會刻正在徵求會員、歡迎電氣同人加入、共同研究云云、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
