# 1931 - 350 - 4921098

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　天津昨到日軍五百五十名尙 
有千餘在塘沽候車日飛機到大窪站轟炸一中全會通過國民政府組織法馮玉祥自太原啓程入京（見國内要電）日議會開幕（見國外要電）陳銘樞等來滬勸孫科等入京（見本埠新聞） 
[命令]  
　　國民政府二十六日令　任命楊杰爲陸軍大學校長、此令、又令、參謀本部參謀次長葛敬恩呈請辭職、葛敬恩准免本職、此令、又令、任命黄慕松爲參謀本部參謀次長、此令、又令、任命李益滋爲國民政府參軍、此令、又令、江蘇省政府委員兼敎育廳廳長程天放呈請辭職、程天放准免本兼各職、此令、又令、任命周佛海爲江蘇省政府委員、此令、又令、任命周佛海兼江蘇省政府敎育廳廳長、此令、又令、敎育部參事趙迺傳另有任用、趙迺傳應免本職、此令、又令、任命張忠道爲敎育部參事、此令、又令、任命樓景越爲國民政府警衛軍第一師師長、此令、又令、茲制定實業部中央工業訌騐所組織條例公布之、此令、 
國内要電 
[大批日兵到津]  
　　前後計千七百人 
　　日租界戒備加嚴 
（天津）　由佐世保出發之日兵、二十六晨六時抵塘沽、第一批乘北寗路車、午十二時十五抵津、計官兵五百五十名、迫擊礟六尊、機關槍八架、馬五十匹、軍火及軍用品千五百箱、香椎司令志田參謀桑島領事新坂署長、及日僑二百餘人、到東站歡迎、尙有二批三批千餘名、定二十七運津、我市民見日本向天津增兵、日界戒備加緊、謠言繁興、遂又紛紛向英法義租界及特一區遷移、（二十六日專電）（天津）　開至天津之第一批日兵、計一大隊、今日午時由塘沽抵天津東車站、當火車入站以前、日租界派來之兵士、在站四周守護、不許行人通過、明日尙有一大隊步兵從塘沽來、内有砲兵、前後兩批共一千七百人、由日本分乘運輸艦三艘直達塘沽、（二十六日路透社電） 
[津市被佔警所]  
　　昨經我方接收 
（天津）　久被日兵佔據之二區六所、二十六日上午十時、始經我方接收、被日兵奪去这手槍四支、亦由日兵交還、惟日兵在該所轄境之防禦物、依然未撤、我警察仍不能恢復崗位、（二十六日專電） 
[駐津各外領]  
　　交換保僑意見 
（天津）　本市各報二十六載、美領二十六十午二時邀集各領會議、討論日兵到津後、各國保僑方法、據記者調查、領團並無會議、自津變後、各領對日兵舉動、均甚注意、時用電話交換意見、各向其本國報告、（二十六日專電） 
[日飛機]  
　　轟炸大窪車站 
　　投擲重磅炸彈多枚 
　　我鐵甲車仍守車站 
（北平）　錦州電、大窪路軌修復後、今午又到日機二架、擲彈八枚、六零二次客車三等車一輛被炸毁、旅客傷亡調查中、同時彰武縣到日機二、擲彈二、損失不大、打虎山到日機一、偵察半時而去、（二十六日專電） 
（天津）　二十六午日飛機一架、到大虎山偵察數匝飛走、同時彰武站有日飛機兩架投擲二彈、無損壞、（二十六日專電）（天津）　據溝幫子電稱、大窪站南二十五被日機炸燬路軌、晚六時修復、田莊台仍在日兵手中、該地有日步兵三百餘名、大礮十尊、騎兵四十餘名、並有北侵模樣、我鐵甲車仍守大窪站、二十六午日飛機二架、掩護田莊台日兵前進到大窪站投八彈、炸燬六零二次車之三等車一輛、旅客死傷若干、尙在調查中、（二十六日專電）　　錦州　中國當局接官報稱、日飛機二架今日在大窪附近擲下重炸彈二十枚、火車一輛受損、傷華兵一名、今日正午日飛機一架飛過打虎山溝帮子、但未抛擲炸彈、尙有日飛機一架、在彰武擲下炸彈三枚、但無死傷（二十六日路透社電） 
　　錦州　據此間華軍司令部所發表之官塲消息、日軍與華軍鐵甲車在田莊台衝突、結果中國鐵甲車向大窪北退八里、昨日日飛機若干架發現於大窪附近、在中國鐵甲車四周擲落炸彈、略傷機車、炸彈力頗大、其爆裂之處、輒有深逾六尺之洞、今晨日飛機又來、不專攻鐵甲車、但攻擊車後之軌道、致損毁軌道而斷鐵甲車之歸路、工程師現正忙碌工作、今夜軌道修理工程可望完竣、日軍在瀋陽之北及西北、現仍甚忙、二十二日法庫門爲日兵二百人所佔據、但現駐法庫門之日兵已增至一千人、面對此路日兵之華兵、爲第三騎兵旅、分佈於打虎山至通遼鐵路一帶、計通遼彰武新立屯三處、各有華兵一團、駐於新立屯之一團、今日已接到訓令、向東北行、如日軍由法庫門西進、可迎擊之、但至目前尙未接到該方面發生戰事之報告、（二十五日路透社電） 
[瀋陽日軍司令部]  
　　繼續宣傳匪警 
　　鳳凰城被股匪圍攻 
　　遼西戰事有停頓說 
（瀋陽）　日軍將在耶誕前後開始攻錦之計劃、今日幸未實現、但日軍與士匪及非正式軍隊繼續在遼寗南境作戰、就種種現象觀察、中日正式軍隊、恐不免於年初開始交綏也、今日日軍司令部仍繼續宣傳匪警與中國軍隊之脅迫、作爲用兵之藉口、竟揚言中國正式軍隊已佔領遼陽、沙河·千山·陶崗子與海城等處、皆在滿　附近、此項軍隊日人稱爲係受遼寗公安局長黄式遵之指揮、又宣傳北寗路中國軍隊已準備收復失地、祇待張學良之命令、謂榮臻在北平即與張學良等會商此事、又稱、有土匪五百人、今晨攻擊安奉鐵路之高麗門與鳳凰城、燬電話電報綫、同時又有二百土匪攻擊四台子、今日安奉路交通中斷、本溪湖與連山關、已各有兵車一列、開往匪警地點增援、鳳凰城車站、方在土匪包圍之中、日本前陸相南氏已於星期四抵瀋陽、負有特别使命、不日即將往作戰區域視察、齊齊哈爾軍用飛機一部份奉命南來、目的地未發表、（二十六日國民社電） 
（瀋陽）　日軍司令部發表公報稱、今晨十二時三十分距安東西北三十一里之某地點、電報電話線均被割斷、嗣聞有匪五百攻擊鳳凰城車站、警察一小隊及當地居民一隊與匪交戰、當時婦孺均避入車窖站内之地中、他方面消息謂匪衆卒被擊退、日軍事當局聞警、即由安東派兵馳往、又聞安奉路綫其他二車站亦遭匪攻、詳情未悉、（二十六日路透社電） 
（東京）　漢城消息、謂瀋陽與安東路線業已修好、兩處間交通現已恢復云、據滿洲傳來之最近息消、朝日新聞所載毁橋之說、殊覺失實、襲路者約有千人、拆去橋上軌道、焚燬枕本三十根、並割斷電話與電報線、其目的在阻比日軍向瀋陽前進云、瀋陽消息、謂襲攻者、係攻擊鳳凰城、該處警察及車站人員與義勇隊竭力抵抗、歷兩小時卒擊退之、聞敵方喪亡數人、但日方僅陣亡退伍兵一人、（二十六日路透社電） 
（東京）　朝日新聞接安東特派員電、據謂今晨一時半、鳳凰城附近八十米達橋及電綫被華人所毁、致瀋陽與安東間交通全阻、機關槍隊已由安東馳往亂事地點、今晨四時特開火車載工程修理隊前往鳳凰城、（二十五日路透社電） 
（瀋陽）　據日人官塲消息、遼河以西現無戰事、因該境内匪衆行動、難以確悉也、官塲言及中日鐵甲車在田莊台北面衡突事、謂日軍北行、遇有載野戰砲兩尊之中國鐵甲車、而擊退之云、人有詢以 
 
 

Page 4

 
 
　　中日鐵甲車是否如本莊宣言中所謂之阻撓日軍勦匪行動者、日本軍人對此、不作斷語、僅謂日軍將銷除阻撓、决不猶豫、又謂瀋訊日軍近在勦匪時所拘獲之便衣兵、得悉前遼寗省黄警廳長由錦州派員携帶巨欵、在遼河以西招致匪衆而改編、使之阻撓日軍行動云、據非官塲消息、日兵一隊由營口赴田莊台者、現已折回營口、而佔據牛莊之日兵、亦撤回營口、日軍在遼河西岸勦匪行動之停頓、適與數大國警告日政府之消息、同時發生、可注意也、查遼河距錦州約六十哩、（二十五日路透社電） 
[北寗車]  
　　在興隆店被阻 
　　誤點七小時 
（北平）　北寗一零二次車被日軍阻於興隆店、誤點七小時、今晚始抵平、有白旗堡難民百餘來平、據談、白旗堡附近成匪世界、十室九空、不逃無以爲生、（二十六日專電）· 
（北平）　六零二次車被日機炸死壓車巡警一、（二十六日專電） 
[田莊台之役]  
　　我軍死傷人數 
（北平）　田莊台之役、華軍死三十餘人、中尉排長受傷一、日兵死傷甚少、但凉斃者百餘人、日軍於某處遺留戰馬百餘匹、韓麟式步槍百餘支、迫擊砲十三架、皆東北兵工廠出品、（二十六日專電） 
[矢野勸張撤兵]  
（東京）　日本官塲雖否認駐北平日本代使奉命向張學良發最後警告之說、但承認矢野昨曾與張有一度之談話、聞矢野現仍竭力勸張自動撤兵、否則衝突必不可免、日本官塲對於英美法之照會日本表示煩慮、現有明白表示、以爲列强如僅表示對於亂事蔓延關内之惶慮、則日政府定可不若是之憤懣、使列强果如此、日本定即發日軍行動以滿洲爲限之諾言、但有不可不知者、日本不能容許第三者干涉日本所認爲恢復滿洲本境和平與秩序所必要之任何行動云、（二十六日路透社電） 
[榮臻自平赴錦]  
（北平）　榮臻昨晚同朱光沐返錦、（二十六日專電） 
[東北政委會]  
　　委員名單發表 
（北平）　東北政委會委員名單、昨晚發表、計張學良·韓復榘·萬福麟·王揖唐·李石曾·徐永昌·熊希齡·龐炳勛·張繼·方本仁·沈鴻烈·王樹常·胡適·蔣伯誠·劉哲·湯玉麟·蔣夢麟·魯蕩平·宋哲元·傅作義·吳鼎昌·于學忠·商震·劉鎭華·周作民·湯爾和·趙戴文·門致中·張伯苓·張作相·羅文幹、（二十六日專電） 
（北平）　東北政委會今午在順承王府、開第一次談話會、（二十六日專電） 
[日對三國覆文]  
　　改今晨送出但不公布 
（東京）　日本致英美法之覆文、明晨可 
望發出、並不公佈、但在覆文送出後、將發表一長文、說明日本立塲、英美法來文並非一樣、故覆文亦各異、但聞覆文頗簡短、不過聲明收到來文而已、惟在英美法大使至外務省收取覆文時、外交當局將對之宣讀說明文、查美法來文請日政府注意於十二月十日國聯行政會所通過之議案、而美國來文則言及國務卿史汀生贊助國聯議案之言論、（二十六日路透社電） 
[馬占山赴克山]  
　　三道鎭中日軍衝突 
（哈爾濱）　馬占山二十五偕副官長唐鳳甲赴克山閱防、（二十五日專電） 
（合爾濱）　黑日領向馬占山要求、通令名地商民、勿仇視日貨、馬覆謂、此爲民意趨向、難干涉、（二十五日專電） 
（哈爾濱）　今日午後二時、日飛機一架、飛林甸偵察、未投彈、（二十五日專電） 
（哈爾濱）　二十四晚日軍騎兵百餘至三道鎭、與我黑軍周團發生衝突、爲我軍擊退、（二十五日專電） 
（北平）　馬占山電平稱、二十四晚赴拜泉視防、日機時來偵察投彈、其步騎各部取防守態度、（二十六日專電） 
[黑治安會改組]  
　　王忠部開黑恊防 
（哈爾濱）　黑垣治安維持會改組、取消委員制、由吉祥·李蔭棠充正副會長、（二十五日專電） 
（哈爾濱）　黑垣日軍兵力單薄、調遼西僞自治軍王忠部千餘、開黑協防、在運輸中、吉垣日軍兩聯隊二十五日開往遼西、（二十五日專電） 
（北平）　駐江日軍開回遼省者四五百名、多門確已返吉、（二十六日專電） 
[哈日領訪俄領]  
　　解釋建築飛機塲事 
（哈爾濱）　哈日領大橋二十四往訪俄領司氏、謂日在哈建飛機塲、僅爲臨時性質、日後决取消、現在不爲妨碍俄方權利事、請轉知貴政府、（二十五日專電） 
[熙洽派員]  
　　運動駐哈軍隊 
（哈爾濱）　熙洽派警備第二旅長李維一來哈、密向軍隊運動叛變、（二十五日專電） 
[瀋兵工廠]  
　　繼續製造戰具 
（北平）　瀋陽來人談、兵工廠早存原料及未製竣各種戰具、二十起、日方又召集工人回廠、繼續製造、近日省城流行一種民謠、亦謂係多年前之讖語云、兩山夾一關、尸骨堆成山、血染錦州地、瀋陽一溜烟、龍州不用打、收回旅順大連灣、（二十一日專電 
[漠河俄匪肆擾]  
（哈爾濱）　漠河發現大股白俄匪、擾亂地方、居民均避逃、馬占山電蘇炳文旅往剿、（二十五日專電） 
[陳銘樞電請白里安]  
　　制止日方攻錦 
（南京）　關於日軍攻錦問題、業經特外委會議有辦法、一面並電國聯行政院主席白里安、請嚴行制止、該電由外部起草、經外委會修正後、即由行政院長陳銘樞署名、用急電拍出、内容大致謂日軍不僅不遵照國聯决案實行撤兵、且調動陸空大軍向中國遼寗省府所在地之錦州、開始猛攻、實爲有意破壞國聯之决議、中國政府盼望國聯對日本此次能引起世界極大危險之暴力、趕速採取有效方法予以制止、（二十六日專電） 
[中大駐軍撤退]  
（南京）　衛戍部以中大將復課、無駐軍必要、於二十六晨將軍隊全部撤去、（二十六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[對内與對外]  
　　自政局急轉直下。黨國領袖以及全國人民都歡形於色。。一則以爲今後政自我爲。應多展我抱負之機。一則以爲外患緊急。今後庶幾其有一致對外共赴國難之望。吾人料知此兩種不同之心理。爲當前之一大矛盾。如黨政領袖。 
今後仍不能有澈底悔禍協力以紓國難之精誠。則新政府仍將無以饜人民之望。政局前途。仍未可樂觀。故曾以新政府必從實質上表現其新。而勿徒從形式上與個人之成功上慶祝其新。鄭重爲新政府勗。 
　　今日之事。解决國内之問題急。而抗禦强寇收回失地尤急。蓋前者如果眞我國内上下。都能基於國家與人民之福利上而精誠合作。則對内諸問題。自都可迎刃而解斷不至成爲若何棘手之問題而强寇踞我半壁河山。且正逞其野心。節節進逼置我國家民族於生死綫上。此則我國家當前極其嚴重迫切之問題。應如何作切實而有效之抗制亦至爲迫切而不容刻緩。抑且我人深信今日惟有一致對外。始可以解决國内各種矛盾。若日斷斷於對内問題之爭執。則爭執將永無已時。而問題亦永無解决之日。能否一致對外。爲衡度黨政領袖能否一致團結之水準。同時亦即新政府能否博得人民之擁護。能 
否確立其基礎之關鍵。 
　　然而依據目前之形勢而觀。吾人誠不免失望。自一中全會開幕以來萬目睽睽。莫不仰望大會從速確定外交方針。頒示全國俾國。民能在一致之政策與統一之行動下。效命於國家。以救國而自救乃大會開幕。瞬近一週。其日所爭持者爲政治制度之改革。爲主席院長以至各部人選之磋商。鈎心鬥角。互相爭持寗粤之分。迄未能泯。而對於迫在目前之外交問題。則無一語討論及之。據日前報紙上所批露則且明言外交與黨務毫無辦法。如其果眞則吾人不能不認新政府之已步入過去覆軌。新政府仍無决心共赴當前之國難。新政府與舊政府之分。僅爲制度之改革。人員之更迭形雖不同而質則無以異。　　一中全會爲確定國是方針之最高權力機關。大會而不能確定一應急之外交方針。以昭告國民。則新政府建立以後之新猷。當亦可以推知。目前日人已準備在遼吉建立政府。　設立滿洲都督。關車軍司令部。且公開聲言謂「現在奉天吉林兩省已成自立之形體。脫離舊政權黑龍江亦改變其陣容。熱河省及内蒙古亦有響應。日軍部鑒於以上之情勢。乃特使其新政公明的發揮。 
並緊密諸般之協調。完成治安之維持以謀民心之安寗。一而最近錦州方面。又日形緊急暴軍西迫。得寸進尺。總攻錦州即將於最近成爲事實新政府對此一嚴重之局面究如何應付。失地是否决心收回。暴軍西迫。是否决心抗禦。舊政府雖遷延敷衍但尙訴諸國聯冀以乞得外力之助。今大會何更不聲不響。若無其事。豈以意見之爭持。遂併此一迫在眉睫之緊急問題而忘之耶。此爲吾人所大感不解者也 
　　吾人認爲今日之事。對外重於對内。對事重於對人。覆巢之下無完卵。我國今日雖巢尙未至覆。但勢已極危。黨國領袖。如仍不能從遠大處作想。徒斷斷於對内問題之爭持。則長夜漫漫。寗有旦時耶。 
 
 

Page 7

 
 
國内要電二 
[一中全會]  
　　昨開三次大會 
　　通過國民政府組織法 
　　組織宣傳改用委員制 
　　推陳公博等起草宣言 
　　今日休會明日再續開 
（南京）　一中全會二十六日晨八時、在中央黨部第一會議廳舉行第三次會議、出席委員黄吉宸·楊庶堪·商震·鄧家彦·苗培成·夏斗寅·曾擴情·于右任·朱培德·黄實·吳鐵城·錢大鈞·張羣·楊杰·張知本·薛篤弼·李次温·朱家驊·潘雲超·賀耀組·焦易堂·楊虎·王法勤·朱霽靑·王柏齡·丁超五·葉楚傖·黄慕松·周啓剛·方聲濤·何應欽·張定璠·顧祝同·李敬齋·張葦村·邵元冲·陳立夫·林翼中·繆培南·區芳浦·林森·李宗黄·陳公博·戴愧生·范予遂·段錫朋·李任仁·經亨頣·陳銘樞·鄭占南·白雲梯·黄少谷·谷正綱·楊樹莊·趙丕廉·曾養甫·張道藩·鄒魯·王伯羣·程潛·李烈鈞·陳肇英·蕭忠貞·方振武·蕭吉珊·劉峙·鄧飛黄·孔祥煕·陳果夫·馬超俊·張厲生·伍朝樞·王懋功·茅祖權·郭春濤·克興額·余井塘·陳璧君·顧孟餘·唐有壬·洪陸東·王祺·甘乃光·黄季陸·熊克武·崔廣秀·羅家倫·黄復生·石靑陽·覃振·桂崇基·曾仲鳴·方覺慧·繆斌·邵力子·謝作民·恩克巴圖·居正·關素人·陳中孚·等一百人、主席于右任、秘書長吳鐵城、紀錄曾仲鳴、决議各案如下、 
（一）通過國民政府組織法、 
（二）通過國民政府主席選舉標準、以年高德劭者選任之、 
（三）關於顧委員孟餘等提黨務改革案、通過、中央組織宣傳兩部改爲組織委員會宣傳委員會、訓練部取銷、另設民衆運動指導委員會、 
（四）何委員香凝及王委員祺提實行徵兵制案、原則通過、施行時期及辦法、交國民政府妥爲籌劃、 
（五）趙委員丕廉提保障一、現役軍務人員二、服務敎育人員案、决議、一、通過、送國民政府、交主管機關妥定辦法、二、送國民政府參考、 
（六）推陳公博·葉楚傖·鄧家彦·羅家倫·四委員起草全會宣言、（二十六日專電） 
（南京）　今日全會四次大會、晨八時半、照常舉行、討論張學良來重要電一通、全述日軍威脅錦州各情形、及各軍堅守原地、最後請示方略、並請接濟等情、各委僉以此案應交現在未交卸之國民政府辦理、旋議本會日程、因孫李等昨晚赴滬、今日各委到者又少、關於原定今日投票日程及明後日議程等、一律撤回不算數、由秘書處參照事實整理後再發、故國府主席委員院長投票日期、今日已談不到、至外交方針、亦不能即時决定、因凡有辦法、重在實行、在政府未組成以前、如决議交國府執行、交國府核辦、徒託空言、不切事實、故各委對外及汪之救國會議、並未先議、留待政府産生後表决、方交新政府負責進行、故連日各委在會場上精神、不如在會外接洽政府人選之起勁、（二十六日專電） 
（南京）　一中全會會期、二十六日已屆滿、惟各案尙未討論完竣、國府主席及院長亦未選定、决延會一日、定二十八日午開四次會、如各事完畢、隨即行閉幕禮、（二十六日專電） 
（南京）　今日下午續開大會、除公表五項外、尙有主席團提議總理實業計畫與國際合作以促進國際和平及救、世界經濟案、大體通過、交邵元冲整理文字、二十七日星期、大會休息一天二十八日可望投主席府委院長票後、即發表大會宣言閉會、府主席人選、今又有定于右任說、考試院長有定居正說、（二十六日專電（南京）　某委談、明日雖休會、但關於主席國委院長人選、當有切實之會外協商、今夕亦曾談起、主席人選、蔡林二人中以一人當選、另一人則繼選爲監察院長、至行政院長、京方各委均推崇汪、立法則贊成胡、各部人選、俟明日再行銓衡、俾二十八日正式會議得順利産生、至孫科則將以行政副院長兼財長、又鄒魯居正亦擬以部長副院長相屬、（二十六日專電）（南京）　今日三次大會、對錦州問題有討論、内容因關係外交、未發表、（二十六日專電） 
（南京）　材森·于右任·何應欽·朱培德·邵元冲·邵力子·等十中委、定二十七晚七時、在勵志社宴全體中委、（二十六日專電） 
[馮玉祥]  
　　偕劉守中南下 
　　出席一中全會 
　　閻行期尙未定 
（太原）　馮玉祥偕劉守中·楊愛源、二十六晨六時半、搭正太專車赴石轉津浦路晉京、出席全會閻尙在籍、趙戴文赴京否未定、二十五晚馮電蔣張汪胡報告行期、（二十六日專電） 
（天津）　馮玉祥二十六午抵石家莊、津浦路已將專車備妥、接送南下、（二十六日專電） 
（太原）　馮玉祥劉守中二十六晨六時離并、楊愛源未行、據隨從談、馮到津逕赴京、大會後仍返晉云、趙戴文語記者、閻原擬汪胡覆電到後來并、共同商酌、今馮劉旣去、閻當暫不來、閻確擬赴京、惟行期未定、本人對國事極關懷、滿擬赴京、惟以身體失和、難如願、余對大局極望各方協衷共濟、將粤府早日取消、速成立統一政府、一致對外、（二十六日專電） 
（太原）　馮玉祥决於二十六晨、偕劉守中·楊愛源二中委入京、行前致四屆一中全會　電、文曰、南京中國國民黨第四屆中央執監委員全體會議鈞鑒、迭奉鈞會及胡林孫諸同志來電、催促入京出席、國難當前、豈敢自逸、茲定於二十六晨離并、取道石莊豐台轉津浦路南下、謹此電陳、馮玉祥叩有等語、又致張學良一電文曰、張司令長官漢卿世兄勳鑒、頃聞日軍大舉進攻錦州、我軍應戰甚急、外患如此、危亡無日、祥迭奉四屆一中全體會議、及汪孫胡林諸同志、電催赴京出席、共赴國難、生死以之、茲决於二十六晨六時離并、由石莊轉平漢路過豐台轉北寗路到天津、轉津浦路南下入京、敬以奉聞、馮玉祥有等語、此外并分電韓復榘等、并電薛篤弼在京準備住所（二十五日專電）（北平）　張學良派代表赴石、歡迎馮玉祥、并備專車、俾馮乘坐入京、（二十六日專電） 
[二次大會中]  
　　言詞爭執經過 
　　陳鄒來滬勸孫回京 
　　吳敬恒願接受警告 
　　但稱並不變更主張 
（南京）　據吳敬恒自述、昨日發言是個人主張、並非代表京方全體意見、彼迄今並不更變其主張、如會中要警告、彼亦接受、但望會中不專攻擊京方、則彼亦不要求科粤方賣國者以責任、因滬會决案、是互讓妥協的、不是京方受征服的、且不是京委來對薄公庭的、若單科京方以責任、殊爲不平云、（二十六日專電） 
（南京）　昨日會中討論爭執情形、當時已電告、略見今報、今晤當事者某委員、談及當時眞相、比外傳尤爲澈底、略謂昨日會中粤委某提出張學良處分案、發言滔滔不絶、謂不僅張應負喪師失地責任、即南京政府亦當負重要責任、報告畢、吳敬恒即起立、謂張學良固應負責、南京政府亦當負不抵抗之責任、至赴日勾結日本來禍中國之賣國者、亦不能不科以責任、粤委某起立、詰吳賣國者何指、吳答當事者不能不知、當時有人呼對對對、亦有喊嗤嗤嗤、此一事也、又於國民政府組織法修正案中、吳亦起立表示意見、謂行政院長卽爲事實上之責任内閣、其人選總以有辦法者爲標準、苟徒博虚聲、而毫無辦法者、即改制度無裨實際、吾等不能盲從、請大家注意、粤委以吳言中似有所指、益感不懌、遂有人主張孫科·李文範傅秉常·先走一下、以表示冷淡、並要求警告吳、以後勿得爲此破壞合作言論、以爲轉圜餘地、（二十六日專電） 
（南京）　今日會議後、對於孫科等赴滬、一方頗多責吳敬恒之多言、一方亦責孫科行踪之輕率、謂與和會原議之合作精神不無背戻、當推陳銘樞鄒魯赴滬勸挽孫氏速回、一方由京方某委員自承勸吳敬恒下次不必出席、預料孫科可以回來、因連日會外接洽事實各問題、與孫希望不甚懸殊、孫當不捨此埀成之局而也、（二十六日專電） 
（南京）　孫科·李文範·諸委突然離京赴滬、陳銘樞·鄒魯·二十六午快車赴滬、向孫李等報告今日大大一致希望速返首都、共商大計、陳鄒此行當便詢汪精衛病狀、復將而促最近由粤來滬之李濟深·李宗仁等各委速行人京出席·陳鄒二氏預定二十七日返京、（二十六日專電） 
（南京）　陳銘樞二十六日午後赴滬、與在滬中委汪孫等有所接洽、並促晉京出席、（二十六日中央社電） 
（南京）　何應欽談、吳孫言論爭持、孫哲生李君佩去滬、已、蔣作賓當夜赴滬迎挽、我想孫李亦必重視大會同仁之熱望、决不忍因細故而置國難於不顧、（二十六日專電） 
（南京）　中委孫科二十五日晚乘車赴滬後、一中全會先後派員往滬迎迓、茲聞孫氏决、二十七日夜車由滬來京、即出席全會第四次大會、以便參加選舉國府主席及五院院長、（二十六日專電） 
[東北同鄉]  
　　向一中會請願 
（南京）　東北旅京同鄉李夢庚馮冀異王星舟李世庸等、二十六日向全會請願、主席團派員接見、對請願各點、完全接收、李等請願各點、爲（一）速派軍隊增援錦州、進而收復失地、（二）促各領袖精誠團結共赴國難、（三）實刀援馬、（四）厲行革命外交、（五）安揷　北失學靑年、（二十六日專電） 
[大會中兩提案]  
　　移交常會研究 
（南京）　設立北方廣州武漢政治分會案、二十四日二次大會討論、各委以此案關係今後我國政治組織甚大、非長時審慮不可、决定交常會縝密研究、擬具大綱後再施行、（二十六日專電）、 
（南京）　總司令制取消後、另設國防委員會、於各省區設立國防分會一案、大會討論、僉主移交常會研究實施方法、（二十六日專電） 
[財部各署司長]  
　　辭呈已經批准 
（南京）　財部各署司處長參事及簡任秘書等總辭職呈文、已由宋子文批准、須俟宋奉到中央照准辭職明令後、再行發出、至薦任職之秘書科長亦有遞摺辭職者、宋尙未批示、將來擬於移交人名册上、加以辭職二字之附註、（二十六日專電） 
[府令各機關]  
　　新年不准放假 
（南京）　府令各機關、謂現當國難期内、所有二十一年新年、業經本府二十三次常會决議、各機關一律不放假在案、仰轉飭所屬、一體遵照、（二十六日專電） 
[巨匪骨梯子]  
　　綁日領署武官 
（北平）　前受日軍指揮攻佔法庫巨匪骨梯子、二十三向新民日領署、領取事前允給軍費四十萬元、該欵已被日方豢養之另一匪首金司令冒名支去、梯子怒、將日領署武官翻賀及金司令留署之子綁去、梯子匪衆現在法庫南新民北約四十里之柳樹屯地方、靜候日領繳欵贖票、（二十六日專電） 
[吳佩孚離寗夏]  
（北平）　蘭州電　吳佩孚十九離寗夏、衛隊及隨員一部暫留五原、吳偕張方言等、二十三過五原西行、擬先至平、馬文車仍在寗夏、陳珪璋由平凉到省、孫蔚如擬年内返陜謁楊、甘軍政交陳與楊子垣會同維持、蘭垣至隴西大道、陜甘軍聯防、蘭州定西間、由段象武旅負責、定西臨洮間魯大昌師負責、土匪歛迹、（二十六日專電） 
[留粤各中委]  
　　决定暫不北上 
　　唐紹儀到港訪胡 
（香港）　馬超俊二十四電促留粤各中委入京、各委决暫不北上、胡二十五覆林電、仍謂血壓高未能入京、（二十六日專電）（香港）　唐紹儀·劉紀文·二十五來港訪胡、馮祝萬二十六離省北上、（二十六日專電） 
[粤府委任]  
　　各區綏靖主任 
（香港）　國府二十五决委唐紹儀粤省委、香翰屏中區、李揚敬東區、余漢謀西北區、陳章甫南區緩靖主任、（二十六日專電） 
[朝陽學生到京請願]  
（南京）　平朝陽學院東北學生代表李海岱程咸孚等、二十六日午由平抵京、將向一中全會請願、並陳抗日意見、據稱遼吉淪喪、東北同學無家可歸極爲貧困、甚願政府接濟、（二十六日中央社電） 
[胡世澤將任駐瑞公使]  
（南京）　我國出席國聯代表王家楨熟悉東北情形、現在巴黎隨時襄助外交進行、暫不回國、又現在巴黎之胡世澤、以襄辦中日事件、有將任瑞士公使消息、（二十六日中央社電） 
[馬鴻逵離京返許昌]  
（南京）　馬鴻逵二十六日晚離京返許昌、所部約明年元旦後向寗夏開拔、（二十六日中央社電） 
[王寵惠辭司法院長]  
（南京）　海牙國際法庭王寵惠電京、滯身海外不能爲諸公分勞、請辭司法院長、以避賢路、大會以王法學深邃、現任國際法庭法官、爲國爭光、司法院長似可二次被選、補充副院長代理職務亦可、（二十六日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[馬福祥再辭蒙委長]  
（南京）　蒙藏會委員長馬福祥曾請辭職奉院令慰留、茲又上二次辭呈、請即遴員接替、（二十六日專電） 
[北方電臺重行分區]  
（南京）　交部將北方無綫電通信等重行分區、就河北及遼吉黑四省成立第八區、以天津爲該區總臺、其原屬第三區之綏察等省、與熱蒙兩省區共爲一區、暫緩成立、所有該區現有電臺、暫歸國際電信局直接指揮、並將原屬第二區之河南省劃歸第三區、以靑島爲該區總臺、所有魯晉豫三省無綫電通信、悉由靑島總臺就近指揮、（二十六日專電） 
[交部注意電報檢查]  
（南京）　交部通令各電局臺、凡軍政機關派員檢查電報、應與各該局臺切實妥商、對於檢查電報手續、力求迅速、不得任意延擱遲誤、（二十六日專電） 
[首都紀聞]  
（南京）　首都各界定二十七上午時在公共體育塲舉行擁護和平統一督促各中委共紓國難大會、推市黨部農工商學婦華僑各團體擔任主席團、會塲設備已佈置就緒、由會呈請一中全會各中委、全體參加、各機關團體學校均休假一日、整隊參加、大會並擬就宣言、屆時發表、（二十六日專電） 
（南京）　國民救國會議促成會二十六招待報界、報告該會意義、及對於外交内政等問題之主張、（二十六日專電） 
（南京）　實部擬具妨害專利權科刑條文施行辦法、提請中政會核定、（二十六日專電） 
（南京）　航空署在美國新購之摩斯機十二架、已先後由滬飛京應用、（二十六日專電） 
（南京）　首都學術界敎育界發起之國難共濟會、定二十七下午在民衆敎育館開成立大會、（二十六日專電） 
（南京）　首都各校義勇軍二十六開代表大會、决議明年元旦舉行閱兵、并組織備會、推定職員、（二十六日專電） 
[闞朝璽被日方監視]  
（北平）　闞朝璽確被日方監視、（二十六日專電） 
[北方軍委會組織中]  
（北平）　軍事整委會積極組織、由于學忠·鮑文樾·秦紹文等、起草組織條例、（二十六日專電） 
[張繼奉令查辦晉學潮]  
（北平）　張繼奉中央電令、與徐永昌查辦晉省學潮、張徐今晨商解决學潮辦法、（二十六日專電） 
[平公安局防範猩紅熱]  
（北平）　公安局以平市患猩紅熱者甚多、傳染病醫院難收容、擬設臨時隔離療養院防範（二十六日專電） 
[劉耀揚部移防遂平]  
（北平）　豫保安處劉耀揚部一二兩團、移防遂平一帶護路、（二十六日專電） 
[豐玉璽任晋警備旅長]  
（北平）　豐玉璽任晉警備旅長、擔任大同一帶護路事宜、（二十六日專電） 
[平名伶擬組國劇學會]  
（北平）　名伶余叔岩·梅蘭芳擬組織國劇學會、并附設國劇傳習所、已呈請公安社會敎育三局備案、二十六日專電） 
[中央撥鄭國材治喪費]  
（北平）　中央撥冀整委鄭國材治喪費千元、（二十六日專電） 
[南中學生自治會改組]  
（天津）　南中學生自治會由市黨部派李浩黄星炎指導改組、定二十八成立、（二十六日專電） 
[鄒尙友辭津市府職]  
（天津）　市府秘書長鄒尙友再請辭職、已數日不到府辦公、（二十六日專電） 
[徐源泉郭汝棟抵漢]  
（漢口）　徐源泉二十六夜由應城來漢、與楊虎城協商勦陜鄂邊匪辦法、（二十六日專電） 
（漢口）　郭汝棟二十六來漢、報告勦匪經過、（二十六日專電） 
[收編劉桂堂之接洽]  
（濟南）　劉桂堂部迄今尙未到沂水、韓令八一師長展　堂速赴沂水辦理此事、二十二師谷良民則在兗州接洽、劉代表夏少明·谷代表劉東漢·已由兗赴泗水與劉接洽、（二十六日專電） 
[日人調查濟出版物]  
（濟南）　日外省文化事業部派堤倉次到濟、偕日領館書記橋爪參觀省市立圖書館、專注意兒童讀物與宣傳品之種類與出版處、責日領館不多散宣傳書籍、意在實行文化侵略、（二十六日專電） 
[沈鴻烈離濟返靑]  
（濟南）　今晚沈鴻烈返靑島、韓到站送行、沈談、此行結果圓滿、本省海陸軍早已聯防、防務鞏固、二十六日專電） 
[安慶查獲大宗劣貨]  
（安慶）　西門外方元益雜貨號私藏大宗仇貨、經抗日會查獲、二十六派員執行發對、停止營業三個月、仇貨全部没收、並呈省縣黨部、通緝該店主方蔭棠、（二十六日專電） 
[熊式輝偕各委抵贛]  
（南昌）　熊式輝今午偕省府委員及整委抵省、熊代主席曁各界代表均至牛行站歡迎、熊定元旦就職、（二十六日專電） 
[何鍵决定緊縮軍費]  
（長沙）　何鍵决定緊縮軍費、自明年起、月支限一百萬元、請省府加發銀行票幣一百萬元、（二十六日專電） 
[張瑞貴返汕頭]  
（汕頭）　獨立第二師長張瑞貴從省回汕頭第一集團派張世暄爲潮梅區軍事調查主任已抵汕、（二十六日專電） 
[謝嘉猷就剿匪總指揮]  
（汕頭）　謝嘉猷就贛南會昌安遠潯鄔雩都瑞金剿匪總指揮、臨陽江爲副、總部設平遠牛斗光、（二十六日專電） 
[麥霞甫查辦汕學潮]  
（汕頭）　麥霞甫在汕、黨部議决、二十九成立廣東各界抗日汕分會、中等以上各校未備案者、准先參加、章程經通過、設常委五人、工商黨學自由職業各佔一席、麥二十五在市府召各校長訓育主任開會、指導學生救國正軌、學生在學聯開開歡迎、麥稱病未赴會、（二十六日專電） 
[海城女敎士被架]  
（福州）　海澄美伊美會之哈爾佛斯台女士、二十四日午後附乘小火輪在此間羅星塔附近與同船之華人十名均爲匪架去、當局現正設法營救、尙無效果、（二十六日路透社電） 
[劉尙志部將開長樂]  
（福州）　劉尙志本午後率李歡團抵省、長樂事須與省府商榷後始成行、厦門號飛機本晨抵省、查爲對長必要時用、（二十六日專電） 
國外要電 
[捷克駐俄代表]  
　　陰謀狙擊廣田 
　　志在煽成日俄戰爭 
　　華納克被召回捷京 
　　國民社二十六日柏拉格電　美聯社今日探悉、捷克斯拉夫駐俄代表之秘書華納克、實爲蘇俄所指陰謀狙擊日大使要求撤回本國之外交人員、華氏年僅三十五、在歐洲數大國間、向有軍事專家之名、蘇俄秘密警察控其陰圖嗾使俄人狙擊日大使廣田、企圖將中日遼案糾紛、煽成日俄戰爭、現華氏業因俄政府之要求、召回捷京、惟捷當道仍否認此事、謂華氏因患病召回、但據美聯社探悉、華氏實爲蘇俄要求召回之人刻已由莫斯科登程、星期一可抵捷京、據莫斯科消息、當俄外交人員以華氏陰謀、報告捷克駐俄外交代表郭縣克時、郭氏初不信其說、謂其隨員中無有能瞞其私爲政治行動者、但嗣後郭氏乃允即將華納克遣回本國、星期五郭氏曾致電話日大使署、告以華納克因患病、已啓程返柏拉格、但聞華氏實於今日離莫斯科、按捷克斯拉夫雖未正式承認蘇俄、但派有外交代表駐俄京、享有完全外交人員權利、第其代表人選、常超出政治目光以外、故莫斯科各報通訊員聞此陰謀後、於主謀人雖羣相揣測、罕有料及竟在捷克代表署之内也、 
　　國民二十六日東京電　日本政府茲已明白表示、莫斯科發現狙擊日本大使廣田之陰謀、實不能引起國際間之糾紛、且聲明該事件已在莫斯科就地解决、日本政府因此事併擬向蘇俄警探表示感謝、按該項陰謀係由某國使館館員某甲、擬設法將日使加以槍擊、以引起日俄間之戰爭、該使館館員復以此事商之密友俄人某乙、并極力慫恿其擔任此事、某乙因據情報告警局、再則捷克京城來電、謂捷克駐莫斯科外交公署某署員、現已被本國召回、恐與此事有關也、 
[菲列濱]  
　　限制移民入境 
　　華人最受影響 
　　路透社二十六日馬尼剌電　菲政府將減少外人入境之口岸、藉防外人違法入境、其中以華人最受影響、代理總督白特已命調查華人私入菲羣島事、閣員兩人已赴南方從事此舉、蓋華人多由南方各口岸入境也、閣員對於此事、曾商定兩種辦法、一減少移民入境之口岸、嗣後僅以馬尼剌爲法定入境之口岸、一爲在外人入境之各口岸設立特别調查局、俾嚴加監視入境之外人、馬尼剌中國總領事現願與菲政府合作、減少違法私入菲境之華人、擬從調查各島華僑戶口入手、凡合格僑寓者、梅塡給特别證書、此項合作已爲菲島移民當局所歡迎、 
[第六十屆]  
　　日議會昨開幕 
　　日皇親致訓詞 
　　解散在所難免 
　　國民二十六日東京電　第六十屆議會、巳於今晨十一時正式開幕、日皇衣大元帥服裝蒞貴族院、宣讀訓詞、兩院議員九時即陸續到會、日皇到時、由首相犬養毅率同閣員恭迎、十一時十分禮畢畢散會、定明年、月二十一日再行集議、屆時首相犬養毅。藏相高橋·及代理外相犬養毅均將發演說、述政友會關於財政及滿洲局勢之政策、犬養毅並將述政府對於議會之行政政策、預料演說後、即將解散議會、故在二月杪左右將舉行總選、 
[俄中執會閉幕]  
　　核准各項數字 
　　經濟將壓到全世界 
　　五年後全俄無文盲 
　　史丹林之豪語 
　　哈瓦斯二十六日莫斯科電　蘇聯中央執行委員會舉行最後一次會議、由人民委員會主席摩洛多夫致閉幕詞、全場注意傾聽、大意謂一九三二年度各項數字、經監察機關核定之後、提出於人民委員會者、業由執行委員會批准、由此可見明年度經濟建設計畫、業已正式成立、而方在建築中之水力發電廠有歷史上之價值、　摩洛多夫旋將各最重要工廠應於來年開辦者、一一加以叙述、其中尤以古格業斯克廠·馬尼多戈爾斯克廠·格利薩羅克廠·及斯維個發電廠·爲最要、蘇聯政府對於勞動階級糧食供給辦法、擬以全力改善之、食品工廠九十二處、行將開始工作、其中有麵粉廠十八處、製造肉類食品工廠十二處、提煉廠（糖及火油之類）二處罐頭工廠二十三處摩洛多夫作結論云、蘇聯人民對於五年計畫、有充分實行之意志、吾人對於外交問題、毌庸多所論列、蓋蘇聯政府和平政策、及以此政策爲根據之舉動、均極明顯、不待解說、摩洛多夫又以美國因救濟恐慌所需經費、與蘇聯經濟復興情形相比較、並云、蘇聯社會組織極其偉大、外間流言因以四起、吾人對於此種挑撥、可置弗論、但求一九三二年計畫之完成、並嚴切注意、務使吾人主張得以戰勝一切而已、摩洛多夫演說之後、即由白俄羅斯蘇維埃共和國中央執行委員會主席車爾經亞葛夫提出决議案、對於蘇聯内政外交曁一九三二年各項數字、經監察核定者予以批准、當經全體一致通過、 
　　莫斯科訊　最近蘇俄中央執行委員會開全體大會、大會中之最引人注意者、厥爲關於經濟發展之報告、大會主席史丹林出其得意之雄辯、據稱五年計畫成功後、蘇俄於經濟上確能壓倒全世界資本主義國家、至大會中所報告之五年計畫成績如下、（一）最近四年以來、耕地由一·五二二·五○○英畝增至二·五○○·○○○英畝、明年當增至三·一○○·○○○英畝、（二）産業發展中之最迅速者、爲木材與漁業生産品、在現時蘇俄之木材與漁産業、已凌駕世界任何　國、（三）邊界地方未開化區域之文化上發展、亦頗可觀、據本年度調查、不識字之文盲、較諸歐戰以前減少百分之三十五以上、乃後五年後、全俄領土内當無一人之不識字者云、（世界社） 
[耶誕節不景氣]  
　　巴黎失業工人示威 
　　智利共黨襲擊兵營 
　　哈瓦斯二十五日巴黎電　聖誕節消夜宴、因經濟恐慌影響、稍爲减色、各餐館雖將價目减輕、菜色减少、然顧客不及往年之多、是日氣候嚴寒、夜間雨雪交加、敎堂舉行夜半彌撤、參加者甚爲擁擠、各戲院亦人滿爲患、屬於學界曁藝術界之拉丁區及孟巴乃斯區、尤爲熱閙、蒙馬脫娱樂區午夜方開始慶祝、沿舊例也、貧民消夜之組織、因經濟恐慌結果、較之往年增多、乞丐千人經救世軍餉以食物、而由童子軍在門首發放肉麵包及湯食、故觖望之人爲數不少、屬於共産黨各報館召集失業工人在各消夜館前示威、在蒙馬脫區示威之失業工人有帶軍器者九人、經警察捕去、總統府附近及孟巴乃斯區、亦有失業工人示威、 
　　國民社二十五日智利京城電　耶誕節日智利哥比埠之兵營、爲共黨三百人攻入、是役死軍官一、兵士二、平民八人、中有二人係女子共黨份子、俱係哥比埠鄰近硝酸廠工人、暴動時該埠駐軍軍官一大部份、俱在耶誕休假中、致爲暴徒所乘、但經劇烈之反攻後、駐軍已將兵營奪回、 
[美警察發覺]  
　　圖害史汀生氏陰謀 
　　住宅四周戒備嚴密 
　　國民二十五日華盛頓電、華盛頓警察當局近接報告、謂有人圖害國務卿史汀生、故自今日始、史氏住宅四周已有嚴密之警備、警察當局并未宣布圖害國務卿之内容、亦不願言該消息之來源惟自探得該項消息後、即商承史氏得其允許、在其住宅四周加以崗警、國務院方面言、史氏本身并未接得恐嚇書、亦未曾請求警察之保護、現警察正在積極偵查之中、諒不久必有逮捕之事發生也、 
[劉文島抵法赴德任]  
　　哈瓦斯二十五日馬賽電　法國郵船公司安德萊朋號、本日由遠東抵此、乘客中有中國新任駐德公使劉文島及其眷屬、劉氏將由法國轉赴柏林就職、 
[海防發生獄變旋平]  
　　路透社二十五日海防（法屬越南）電此間昨夜發生獄變、獄囚全體鼓噪、獄吏乞兵援助、秩序旋即恢復、獄囚死四人、兵士微傷四人、 
[倫敦銀市價報告]  
　　耶誕節無市 
　　國民二十四日倫敦電　本日倫敦大條收盤、爲近期二十便士、遠期期爲二十便士一八七五、近遠俱漲○六二五、 
　又電　本日倫敦對紐約匯價開三元四十三仙、 
　　又電　二十五日爲耶誕節、假故須至下星期一（十二月二十八日）方有銀市、 
要聞 
[一中全會修正]  
　　國府組織法 
　　第三次大會通過 
　　修正中華民國國民政府組織法、已經四屆一中全會於二十六日第三次會議通過、茲錄全文如下、 
[第一章總則　（第一條）國民政府依據]  
　　中華民國訓政時期約法第七十七條之規定、制定中華民國國民政府組織法、 
[第二章國民政府　（第二條）國民政府]  
總攬中華民國之治權、（第三條）國民政府統率陸海空軍、（第四條）國民政府行使宣戰媾和及締結條約之權、（第五條）國民政府公布法律、發布命令、（第六條）國民政府行大赦特赦及减刑復權、（第七條）國民政府授與榮典、（第八條）國民政府以左列五院獨立行使行政立法司法考試監察五種治權、一·行政院、二·立法院、三·司法院、四·考試院、五·監察院、前項各院、均得依據法律、公布命令、（第九條）國民政府於必要時、得設置各直屬機關、直隸於國民政府、其組織以法律定之、（第十條）國民政府設主席一人、委員二十四人至三十六人、各院設院長副院長各人、由中國國民黨中央執行委員會選任之、（第十一條）國民政府主席爲中華民國元首、對内對外代表國民政府、但不負實際政治責任、（第十二條）國民政府主席、不得兼其他官職、（第十三條）國民政府主席、任期二年、得連任一次、但於憲法頒布時、應依法改選之、（第十四條）國民政府所有命令處分、以及關於軍事動員之命令、由國民政府主席署名行之、但須經關係院院長部長署名、始生效力、（第十五條）憲法未頒布以前、行政立法司法監察考試各院、各自對中國國民黨中央執行委員會負責、 
 
 

Page 9

 
 
接要聞 
[第三章國民政府委員會（第十六條）]  
　　國民政府委員會、以國民政府主席及委員組織之、（第十七條）　院與院間不能解决之事項、由國民政府委員會議决之、（第十八條）國民政府委員會會議規程、另定之、 
[第四章行政院　（第十九條）行政院爲]  
　　國民政府最高行政機關、（第二十條）行政院設各部、分掌行政之職權、關於特定之行政事宜、得設委員會掌理之（第二十一條）行政院各部設部長一人、政務次長常務次長各一人、各委員會設委員長副委員長各一人、委員若干人、行政院各部長委員長之人選、由行政院院長提請國民政府主席依法任免之、各部之政務次長常務次長及各委員會之副委員長委員、由行政院院長提請國民政府主席依法任免之、（第二十二條）行政院院長因事故不能執行職務時、由副院長代理之、（第二十三條）　行政院會議由行政院院長副院長各部長各委員會委員長組織之、會議時以行政院院長爲主席、（第二十四條）左列事項、應經行政院會議議决、（一）提出於立法院之法律案、（二）提出於立法院之預算案、（三）提出於立法院之大赦案、（四）提出於立法院之宣戰媾和案、（五）薦任以上行政司法官吏之任免、（六）行政院各部間及各委員會間不能解决之事項、（七）其他依法律或行政院院長認爲應付行政院會議議决事項、（第二十五條）行政院所有命令及處分、其關於一般行政者、須經全體部長之副署、其關於局部行政者、須經各關係部部長之副署、始生效力、（第二十六條）行政院之組織、以法律定之、 
[第五章立法院　（第二十七條）立法院]  
　　爲國民政府最高立法機關、立法院有議决法律案預算案大赦案宣戰案媾和案及其他重要國際事項之職權、（第二十八條）立法院院長因事故不能執行職務時、由副院長代理之、（第二十九條）立法院會議時、各院院長及行政院各部會長得列席說明、（第三十條）立法院設立法委員五十人至一百人、由立法院院長提請國民政府主席依法任命之、前項委員之半數、由法定人民團體選舉、其選舉法另定、（第三十一條）立法院委員任期二年、但得連任、（第三十二條）立法院委員不得兼其他官職、（第三十三條）立法院會議、以立法院院長爲主席、（第三十四條）立法院之組織、以法律定之、 
[第六章司法院（第三十五條）司法院]  
　　爲國民政府最高審判機關、關於特赦减刑及復權事項、由司法院院長依法提請國民政府主席署名行之、（第三十六條）司法院設最高法院行政法院及公務員懲戒委員會、（第三十七條）司法院院長兼任最高法院院長、司法院副院長兼任公務員懲戒委員會委員長、（第三十八條）司法院院長對於行政法院及公務員懲戒委員會之審判、認爲有必要時、得出庭審理之、（第三十九條）司法院院長因事故不能執行職務時、由副院長代理之、（第四十條）司法院關於主管事項、得提出議案於立法院、（第四十一條）司法院之組織、以法律定之、 
[第七章考試院　（第四十二條）考試院]  
　　爲國民政府最高考試機關、依法行使考試銓叙之職權、（第四十三條）考試院院長因事故不能執行職務時、由副院長代理之、（第四十四條）考試院關於主管事項、得提出議案於立法院、（第四十五條）考試院之組織、以法律定之、 
[第八章監察院（第四十六條）監察院]  
　　爲國民政府最高監察機關、依法行使彈劾審計之職權、（第四十七條）監察院院長因事故不能執行職務時、由副院長代理之、（第四十八條）監察院設監察委員三十人至五十人、由監察院長提請國民政府主席依法任命之、前項委員之半數、由法定人民團體選舉、其選舉法另定之、（第四十九條）監察委員之保障、以法律定之、（第五十條）監察院會議、以監察委員組織之、監察院院長爲監察院會議之主席、（第五十一條）監察委員不能兼任其他公職、（第五十二條）監察院關於主管事項、得提出議案於立法院、（第五十三條）監察院之組織、以法律定之、 
[第九章附則　（第五十四條）本法自公]  
布日施行之、 
[外報傳]  
　　日軍中止攻錦 
　　大美晚報二十五日瀋陽電云、日司令本莊在滿鐵路綫以西第二次軍事行動、其本意是否在進攻錦州、抑眞僅欲勦匪而止、局外人固不得而知、但其任動、顯似已突然中止、其停止之突兀與奇異、誠無殊於十一月間第一次向錦進兵之忽然撤回也、此時局勢、其眞相固猶未明瞭、但其所稱爲滿鐵以西瀋陽以北一帶之勦匪軍事、曾以一混成旅與三大隊之衆、浩浩蕩蕩、大舉進發、乃僅找得其所指爲非正式軍隊者三百人、擊斃一百人、即截然而止、在事前日軍司令部固宣稱、該區有兵匪一萬五千人、危及日人交通綫者也、至派往瀋陽以南滿鐵以西一帶之軍隊、今日宣稱、實際上亦已全部撤回根據地、此舉唯一結果、僅佔據田莊台鎭與牛莊城而已、日軍司令部關於田莊台戰事消息、目下猶守緘默、但據此間所聞、日軍二日人、自營口出發、渡遼河之後、實際上即爲中國軍隊所包圍、華軍並用砲隊擊碎遼河之氷、阻日人派遣援軍、久之日軍調到砲隊、以砲火之力、迫走中國砲兵、始得派兵渡河、增援被圍之日兵、其後日軍鐵甲車乃向西北前進、與中國鐵甲車相遇、中國鐵甲車上有野砲兩尊、遂開火互攻、但華軍卒以勢孤、退向大窪而去、日軍即佔據田莊台、嗣更向前進展、乃此時即奉退兵之令、至此間日軍公報、除稱華兵死傷甚衆外、别無他語、又據今夜切實表示、日軍停止不進、刻正偵諜其所稱土匪與非正式軍隊之所在地、記者詢以本莊司令是否認營溝綫上與中國正式軍隊之交綏、足爲開始攻錦之釁端、日司令部發言人避不作答、第詳述種種匪警而已、 
[黑垣之現狀]  
　　鈴木旅團開拔赴遼 
　　日軍在城内之暴行 
　　哈爾濱通訊、龍沙消息、日本軍隊、十一月十九日入城者、爲多門統率之第二師團、步馬砲兵約在三千人以上、十一月二十八日、該師團由江垣撤退、僅留駐長谷旅團之軍隊、約二三百名、十二月二日、又有鈴木通美師團到江、數約千人、嗣於前日又大部退去、計至現在止、駐江垣日軍、不過五六百名、飛行隊亦在内、日軍現駐在地、計飛行隊駐交通中學·師範學校、飛行塲（係十一月二十五日起修）在師範之西、距省城僅二里許、人數亦不過百、通信隊駐商務會前之第一小學校、憲兵隊駐被服廠之前院、馬兵駐講武堂、人數二百五十以下、砲兵駐龍江站、人數百名以下、其他步兵、則散駐於日本領事館·滿鐵公所·南大營等處、時有時無、司令部則在滿鐵公所之内、日軍之實力、有飛機六架、只有一單翼者、鐵甲汽車兩輛、探照燈車一輛、平射砲不過十門、機關槍數不詳、軍用汽車數輛、唐克車則未之見、 
日軍飛機、每日在早九時至十二時飛翔、并在沿江各處、擲彈示威、有時用機關槍掃射、謂爲練習、其步馬砲則時而結隊游行、時而至四郊演習火戰、總之人數並不多、特穿街越巷、虚張聲勢、以鎭我黔黎也、日軍在此疲於奔命時期、尙抽暇檢查、被檢查者、計翟煕仁公館·張宅·（係萬之岳父家）張明九宅·共被檢查二次、第一次爲十一月二十四日、第二次爲本月六日、第一次毫無所得、第二次計得子彈五百發、機關槍四架、大槍二十餘枝、其他民宅、亦聞有非正式之日軍闖入者、自日軍入城後、四鄉之胡匪蠭起、村居多來城内、藉避匪患、詎知城内亦一夕數驚、但旣入城、亦只有暫居而已、城内秩序、由公安局及特區警備隊維持、是以尙稱安靜、各商戶於日軍入城之翌日、已陸續復業、日軍則因畏寒多手裂足胝、某照相館有日軍之凍手凍足照片、據該館云、共計十四種、每種洗八份、以便寄往日本國内、此等照片、係日軍進佔黑垣之翌日所攝、據日人聲稱、係在大興與黑軍作戰時所凍傷、該照片之手裂足胝、實屬難看、手指足趾被凍後之直徑、有一寸許、日軍之不能禦寒、亦可見矣、又日軍聞馬占山有反攻訊、故時刻戒備、夜間南滿鐵路公所等地、均有步哨、每談及馬將軍、輒不禁色變、 
　　日昨有自黑垣歸來者言、日軍日前搜查黑龍江省垣内各商戶、極爲嚴密、如存有軍用品者即指爲通敵、將其執事逮捕、有西大街某軍衣莊、存有灰軍衣二千套、係黑省事變前代某旅所製、未及取去、即行退却、日軍搜出、即於當街澆煤油焚燬、附近商店門面、多被延繞、因日軍在塲監視、雖遭池魚之殃、亦均不敢盡力撲救、故被株連者三四家、該軍衣莊執事、則被傳去、尙未放回、又云、黑垣規模最大之龍江飯店、自日軍入城後、即藉口該飯店寓有中國軍官、肆行搜索、結果無所獲而止、前（十六日）晚突由日人三人、與二華人而爲日本通者、率日憲兵十餘人、將該飯店實行佔據、因該號執事人李振東在哈未歸、日人遂將櫃夥楊瑞風劉景林樂振之三人捕去、帶往日憲兵司令部、聞李振東以該飯店、係商人自營、日人强制接收、未知何所依據、昨已在哈擬一聲請文件、將請黑垣地方維持會向日方交涉云、（十九日晚） 
[臧式毅就僞職之經過]  
　　哈爾濱通訊、溥儀自爲士肥原挾持到瀋後、以日政府方針不定、致滿蒙小朝廷未即實現、南陸相之意、原欲不顧一切、即設滿蒙政治委員會、以陸軍外務拓務三 
省人員·加入滿鐵社長·關東軍司令·爲主幹人員、實行統治、而幣原外相則以顧慮外交問題、頗不謂然、主張仍取漸進方法、先扶植一傀儡上台、日本避名就實、過些年月、再行吞併、此計畫在前閣未倒時爲日政府中軍人外交兩派爭論之焦點、懸而未决者、此次日閣改組、雖因軍人派抨擊前閣對華政策軟弱所致、然所謂樹立滿蒙新政權之計畫、則似未變更、蓋日方仍欲於併吞之前、假一傀儡、以爲過渡也、顧環顧瀋陽諸漢奸中、如袁金鎧等等、尙不足以號召一切、躊躇至再、乃埀靑及於曾任主席之臧式毅氏、本月十五日、瀋陽市商工各團體代表數百人、由日軍派員指揮、假工商會開會、議决請地方維持委員會自動解散、公推臧式毅爲省長、組織正式政府、散會後、復由日憲兵隊迫令各商民每家出一人、手持旗幟、上書「奉天全市紳商農工公戴臧公奉九主持省政」等字、由袁金鎧等導往臧宅勸駕、臧初躊躇、經多人之凂勸、强而後可、十六日午、地方維持會假省長公署行交還政權典禮、即由袁金鎧演說、臧式毅答詞、自十八日起臧即開始到僞省署辦公、出入有日顧問數人相隨、暗中監視、臧并定每日上午十時至十二時、下午二時半至四時、爲辦公時間、每日十二時至二時半、爲會客時間、現舊日維持會人員均已解職、袁金鎧被聘爲僞省署顧問、在維持會時代任財政廳之翁恩裕·實業廳之高玉衡均辭、另委趙鵬第接充僞財政廳長、梁玉書充僞實業廳長、并改市政公所爲市政公署、擴大權限、管理瀋陽全市之市政、仍以趙欣伯充市長、所有趙之兼職、一概未動、以酬其勞、蓋趙爲日人所寵信、而此次臧之上台、又係彼一手玉成也、（十二月二十日） 
[廣州學生將赴京請願]  
　　議定向政府請願七點 
　　廣州通信、廣州各校學生本月十七日舉行大請願後、當日議决組織救國請願團、準備赴南京、作大規模之請願、是日粤府代表香翰屏曾允由粤府撥發旅費、故全市學生、連日籌備選舉代表、以便北上、並商定每校選出三人、請粤府每名撥給旅費大洋三百元、定二十一日首途北上、 
同時議决向南京政府要求事項如下、（甲）請政府准許廣東軍隊假道、收復東北失地、（乙）請政府同時出兵收回失地、（丙）請政府將守土失職之張學良撤職查辦、並永遠剝奪公權、（丁）請政府將槍殺愛國運動學生之軍警撤職查辦、並准許以後愛國運動絶對自由、（戊）請政府對於外交財政絶對公開、（己）請政府在日本朱撤兵以前、不得直接與日本交涉、（庚）由廣州市學生抗日運動聯合會、請粤政府用書面保證粤軍出兵、全爲收復失地、不得有其他利用、以上各案議定後、各校連日分别選派代表、計共選出代表二百餘人、當即向粤府請求踐約發給旅費七萬餘元、嗣因粤府以此筆旅費過鉅、須俟二十二日開國務會議時、提出討論通過、始能照發、因此代表北上請願期、遂致延緩、一俟旅費領到、學生代表團即可啓程、此外學生界日前曾要求粤政府、趕速派員訓練學生義勇軍、當學生抗日聨合會成立時、曾組織軍事訓練委員會、近日粤府亦成立學生軍訓練委員會、日昨學生代表以此兩會之職權、究如何規定、請粤府代表香翰屏解釋、香謂、軍事訓練、事關軍機、當然以國府所組織之軍訓會爲正式指導機關、學聯會所組之軍訓會、祇可作爲聯絡機關云云、其後學生代表之請示編配辦法、當以學校爲單位、以五十人爲一班、每日訓練二小時、至敎官之分配、近亦成問題、因學生軍事訓練總監何彤、刻仍在港、未表示就職、敎官數額、至少三百人、乃能支配、敎官人選、政府擬以黄埔軍校畢業生、或第一集團軍校學員充任、現尙未定、（十二月二十二日） 
[蒙古靑年黨領袖失蹤]  
　　據日人消息、蒙古靑年黨領袖哥藤夫王、最近突然失踪、聞哥藤夫王本月初曾在海拉爾、旋赴滿洲里、其妃現赴俄游歷、王乃於日前赴蘇維埃領事館請求發給護照、嗣後即不知去向、外傳已被蘇俄怪商所綁擄、又傳王此次欲利用時局、率領蒙古兵開赴南滿起事、乃爲蒙古共産黨戴羅利士德所暗殺云、 
[日本違法懸案之一部（七）]  
　　福州日領館擅拆烟館封條案　福州市高節里五號意發洋行烟館　前經駐福州日領聲明與籍民無關、十九年八月十五日、該烟館經官廳破獲、移送法院訊辦并將房屋標封、日領忽又聲稱意發洋行雖經聲明與籍民無關、但嗣據籍民侯意呈請在該屋内營業海産時、領事館曾許可之、要求啟封准該侯意暫住一個半月、正在接洽之間、日領突於十月二十三日派員將該屋印封拆毁、籍民侯意又將零星雜貨重行在該館陳列又二十年三月、駐福州日領又將奉令標封之后田二衕二號烟屋封條私自拆除、加貼福州日本帝國總領事館封、該烟屋亦係籍民林羅古所有、我方根據事實、先後備文同駐華日使交涉、迄不見復、 
　　龍井村中日軍警衝突　十九年十月六日晚九時前後、延吉龍井村埠正在戒嚴期内、有武裝者十餘人、行進新安街陸軍哨所、經向詰詢、遽開槍射擊、哨兵還擊、事後查悉斃二人、傷一人、均爲日警、日本藉此調派多數武裝警、自由入境、即經我方函請駐華日本代辦迅電日本政府、飭將到龍日警立即悉數撤回、一面電東北政務委 
員會調查眞相、并就近與日本領事洽商解决、十一月二十日、准東北政務委員會電稱、此案業經延吉市政籌備處長與日本總領事交涉解决、其解决辦法、（二）處長至總領事館表示惋惜、（二）處罰責任者及行爲者、擇一口頭通知、（三）弔慰金日幣一萬元、醫藥費二百元、弔慰金於一星期内照付、現該案是否已結、尙未據地方報告、 
　　日軍壓迫安東市電燈廠案　本年四月二十八日、安東市電燈廠派工至八道溝鐵路之北、換立木桿、正在施工之際、日人護路警瞥見、忽調來守備隊數十名、將工人看守、並將施工繩索取去、該廠廠長聞信、趕即偕同縣政府秘書前往理論、加以解釋、是時續到之守備隊已達五六百人、荷槍實彈、百般威嚇、勒令縣政府秘書當場立據道歉、其守備隊隊長　横尤甚、迨其暴行盡興、始將工人放回、 
　　日艦芙蓉號等駛入内河案　本年五月十八日下午三時、有日本巡洋艦芙蓉號由灌河口經雙港、直駛進嚮水口、沿途攝影、停泊約十餘分鐘、嗣因觀者衆多、該艦遂將所懸日旗收下、啟椗出口、外交部根據江蘇省政府及財政部來咨、於六月二十日照會駐華日代辦、以日艦事前未得我政府許可、擅行駛入中國内河、且復沿途攝影、實屬違背國際慣例、蔑視中國主權、嚴飭日艦嗣後勿再擅行駛入中國内部、據日方七月九日復稱、日艦芙蓉號雖有由灌河口駛嚮水口沿途攝影情事、但係依照向來一般和平所爲者而爲之、並非有任何之敵意、且其攝影係在要塞地帶以外、不過前往觀光、並無違背國際慣例、或侵害主權等語、我方再於七月二十一日照會日方、謂外艦未經知照本國政府、不得逕行駛入、此乃國際慣例、爲各國所公認、仍請嚴飭日艦遵照、乃日方八月十八日復稱、外艦在條約上可以駛入中國無論任何之港口、微諸歷來之慣例、對於上述之原則、亦無任何疑問之餘地等情、我方又准湖南省政府電稱、有日砲艦鳥羽號駛赴湘潭之事、於九月五日併案照會日方抗議、外艦在條約上可以駛入中國無論任何之港口一節、按月諸已滿期之中日商約、亦并無此規定、日方於九早十六日復稱、外艦在條約上可以駛入中國任何之港口、日艦根據最惠國條欵、可以均霑、微諸中日兩國關於維持中日通商條約及條約關係現狀之諒解　並無疑問云云、 
　　日軍强佔臨榆農田爲靶場案　河北臨榆縣民人王子良遲程九趙景緒初成名等四人、有坐落該縣第一區十六鄉涂家莊北地畝、距日本守備隊營盤約二里有奇、該守備隊並不通知王子良等及其佃戶、强行將田苗剷除、佔作打靶場、且在兩旁挖掘長約四百弓寛約五十弓之壕溝爲界、經王等與其佃戶及涂家莊閭隣長等向其理論、該守備隊竟蠻不講理、依然覇佔、二十年六月王等呈控到外交部、 
　第二次朝鮮暴動案　本年七月二日、日鮮報紙藉萬寳山事件發行號行、揑造事實、激惹朝鮮人、羣起仇華暴動、仁川京城平壤鎭南浦元山新義州等處、慘殺華僑、相繼而起、尤以平壤爲烈、蔓及全鮮之廣延長旬餘之久、計華僑死亡一百四十三人、失蹤七十二人、傷三百四十三人、直接損失約日金三百萬元、間接損失無算、當時經駐朝鮮總領事交涉保護取締、彼方一味支吾事後亦不認眞戒備、有意疏縱案證具在、經照會日使抗議、而彼方屢以萬寳山事爲詞、推不負責、後經提出道歉懲兇死亡及傷害償卹損失賠償現在及將來之保障等八欵爲解决方案、迄未准復、 
　　長春日警藉口保護　萬寳山韓農擅入内地案長春長農公司經理郝永德、於本年四月間、在萬寳山屯租得荒甸四百餘晌、招入籍韓人種稻、經縣批飭查、未准立案、（租約訂明如縣政府不准仍作無效）詎郝即擅引韓人百八十餘名入境、挖掘水道、長二十餘里、佔毁民田、直通河岸、截河築壩、附近人民以兩岸數萬畝熟地、勢必毁棄、當集代表請縣政府曁市政籌備處制止、經縣處派警前往彈壓、解散韓人、乃日領已派警六人到場干涉、嗣經吉省府與日總領商定撤警再議、撤警後復由長春雙方當局約定、韓人停工、雙方會查定奪、會查後市政處擬具解决方法、提交日領、詎日領對於恢復掘毁農田停築河壩等項、完全拒絶、復令大幫韓人並派便衣警察五六十人、携帶機關槍、前來强佔民房、聲言保護工作、及河壩工事完成、遂有民衆三四百人、於七月一日各持鑿鋤、往塡水這、乃日警遽向民衆開槍、我警極力彈壓、未肇大事、經長春市政處據理抗爭、日方悉悍然不顧、吉林省政府乃電准外交部、於七月二十二日照會日使、以萬寳山非墾居地域、韓農不得前往、其與郝永德之租佃契約、亦未經呈准立案、地方官廳有維持公安保護外僑之責、日警何得擅入内地各節、請日使轉飭、迅將前派日警撤退、韓農與郝永德所訂之契約、當然不能生效、如因承租損失、自應予補償、而華農因挖掘水道等侵毁田地之損失、亦應由該韓農負責、關於兩方補償問題、即由長春雙方當局持平調處、外部此項照會、態度公正、原期早日持平解决、藉免糾紛、詎日使於八月二十六日照覆對於郝永德無權與韓農訂立契約、韓農更無權佔有萬寳山農田各節、訖未加以注意、反謂日領派遣武裝日警、援助韓農非法工作爲必要、而認中國警察依法解散非法開墾萬寳山農田挖溝築壩之韓農、爲貫澈壓迫方針、舉條約法理事實概置不顧、復經外交部於九月十五日駁復日使大意、（一）此次韓農墾田挖溝築壩、犯及刑事我警阻止、係依法行使行政權應有之職責、不得謂爲壓迫韓農、日本照會謂韓農與郝租約、曾經縣長承認、與水路用地之地主亦成立諒解、是以四月中着手水路工程、地方官及關係地主從未干涉等語、並非事實、且韓農與郝之租約、並未經縣府承認有案、而韓農四月間往孫永清等地内時、即經孫永清馬寳山等阻止停工、嗣是停而復興、興而復阻復停者、至於數次、何謂先有諒解、（二）日本照會謂、韓農舉動、全係善意又謂如因水還工程發生水災、韓農預備賠償等語、查郝永德原租契約、未經該縣核准、自始即屬無效、則不論韓農之承租是否善意、韓農與郝永德間之契約、自不能産生任何權利、即韓農之墾田挖溝築壩等行爲、均屬非法、况其挖溝、更在其與郝租約荒地之外、更屬非法舉動、韓農亦自知非法、故預備賠償損失、殊難免刑事上之責任、（三）依圖們江界約、韓民僅得在圖們江北延吉和龍汪清特定區域内墾地居住、假定本案韓農承租之地在該區域範圍以内亦必以契約之無效、不能取得任何權利、矧本案在條約允許區域之外、其所訂契約、又屬無效乎、至日方照會提及民國四年中日條約問題、查該項問題、在上述論斷之下、對於本案原屬枝節、况民國十二年三月間曾向日方正式聲明、（四）總之、中國官廳依法取締不依法而欲取得權利者、毫無壓迫韓農之意、茲按照上述理由、韓農不能在萬寳山墾居、佔有農田、應請轉飭該韓農等速即退出該地、韓農與郝永德間因契約無效而發生之法律關係、自應設法處理、華農損失、仍由韓農及及早補償、以資解决、外部是項第二次照會發出後、日方迄未照覆、 
　　圖們江日軍演習案　本年八月間、東北政務委員會電稱、據報、朝鮮會寗工兵隊、自是月四日起、預定三星期在域川江岸演習架橋行軍、圖們江日岸城川開到日兵二百餘名、八日中國江岸已見日軍用船、城川日兵增舟四百餘、搭帳棚八座、並從會寗駛下風船卅雙、載日兵百餘、前赴城川、迄十一日、日工兵三十四名、侵入我國江岸、埋設木樁二根、並揷紅綠小旗、以備架橋及測量用、經運春縣長一再向該處日領常而抗議、轉知中止架橋　日領雖允照轉、但言演習定準方式、恐難中止、杏圖們江係中日兩國共寳河流、日軍在該流域内演習架橋、實屬違反國際公法、侵害中國主權、經我方於十四日照會日使該予制止、以後不得再有此種舉動、詎十五日午後一時、日工兵六七名、在江中心放水雷二十五響、四時餘工兵三十名、乘小火輪兩隻、在江心游行九時許、日守備隊三十餘名　帶機關槍兩架、過我江岸演習、放響三次、我方仍查照十四日照會所　理由、於二十六日二次照會日使、嚴予制止、均未准復、又據東北邊防軍司令公署報稱、十七日上午日本第十九師團長森壽來琿、至午後六時始去、是日下午四時、日工兵將浮游橋脚、用鐵船運走七隻、十八日又運去十二隻、並有汽船一隻、駛往上游　十九日午前三時、又將該橋脚運回慶源渡、並有日兵二百餘名、在該處向我岸架橋、約固定橋脚五孔、浮又橋脚三十五孔、至九時完成、當用步兵百餘名、由東岸往復通過二次、又十八日下午十時、在我界江東沿夾信子地方、有日兵五名、探海燈一架、江之東西兩岸、各有日兵百餘名、各帶機槍兩架、作對峙演習、西沿日兵乘船搶渡、東沿日兵作抵抗、不容渡河互相射擊、至十九日午後三時停止、完全撤收、渡過西岸、是日十二時、將前所架之浮橋撤收、雇車百餘輛、將所有在圖們江演習用之一切材料完全運走、此項演習、已於二十日完竣二十一日該地始無日軍踪跡、（完） 
地方通信 
[松江]  
　　閙巿亦發生盜刦松城西外爲商市最繁盛處所、詎昨晚（二十五）九時半、寞家弄縣商會對過之豐盛米店、已上排門、祗夫婦在内、突來暴客三名、一執手槍守門、一盜執住店主亂毆、迫獻金錢、主婦擬奪門喊救、執槍之盜、即鳴放三槍、未及搜掠而逸、適有水巡隊巡官費公俠經過、上前追趕、獲住一盜、名曹惠生、餘均逃無蹤影、嗣由四區分駐所巡邏警士虞子勤李士傑巡至明星橋車站東空房内、捕獲是案逸盜何谷祥·楊琴甲兩名、並手槍一支、解經馬巡官預訊、何供蘇人、業成衣、楊供本地南門人、本月初南門外蓮慶菴及朱炳生開之小茶館刦案、均承認不諱、即備文解送縣公安局核辦、 
[嘉定]  
　　鄉長被綁案破獲　縣屬五區超岸鄉長陸錦玉、於本月十七日夜、被匪綁去後、迄無下落、詎昨晨有司法警士王頌蘭等、因拐案至北門外捕拿蟻媒顧福生、在其家中搜查、無意中將肉票陸錦玉起獲、並獲綁匪清江浦人董來生顧學志兩名、及手槍一枝、顧福生則在逃未獲、遂將其父廷義、連同肉票綁匪等、一併送縣、經章承審密訊之下、據顧廷義供稱、陸顧等由其子福生與在東門外澄橋開設肉莊之朱阿錫兩人、於二十二日午夜、領至其家等語、縣府即派警至澄橋、將朱拘案候訊、 
[蘇州]  
　　錢頌堯家被刧詳情　蘇城思婆巷二十八號門牌、錢大鈞之胞兄錢秉鈞（頌堯）家、於二十五日傍晚五時半、來匪七人、持械搶刧、損失約七八千元等情、已略誌昨報、茲悉是日錢頌堯本人赴寗未返、家内僅其妻子女傭車夫等七人、忽來匪徒七人、帶有手槍兩枝、以送信爲由、當由車夫阿二（即根生）開門時、各匪一擁而入、出示手槍、將傭人等驅至灶間、把守電話及門戶、直入樓上、飽刧而去、事後經女主人檢點失物、被刧去現洋二百餘元、鑽戒四只、鑽鐲一只、及金洋飾物細皮衣服等物、約值七八千元、 
　　習武藝釀成小命案　住居承天寺西海島口醫生蔣惜咎之子、年祇十歲、與鄰居陳官大之子阿媛、年亦祇十五歲、在一星期前、該兩小孩在廣地練習武術、詎蔣子用長槍無意將陳子阿媛頸部戳傷、勢頗危險、當送福音醫院醫治、詎至二十五日下午、陳阿媛竟因傷重身死、遂由其父陳官大、報告官廳、請緝兇究辦、而蔣惜咎因畏罪、已偕子逃逸矣、 
[無錫]  
　　廳令催繳棉花營業稅　蘇省財政廳、據常熟縣商會呈、該縣代辦營業稅徵收委員長張守一函稱、略謂棉花一項、吾邑本屬生産之區、每屆收穫之期、隣縣各紗廠、均派員來常設立收花處、而至秋盡冬初、俱告結束、本屆啟徵營業稅、對於各收花處、一再催徵、但各收花處、始則否認繼則敷衍如無錫廣勤紗廠、營業額二十七萬元、應繳短期營業稅千分之二、計五百四十元、慶豐二十四萬、應繳四百八十八元、豫康二十八萬、應繳五百六十元、申新二十二萬、應繳四百四十元、振新十一萬、應繳二百二十元等語、該廳據呈後、昨特訓令本邑縣政府、迅即轉令以上各廠、從嚴追繳具報、陳縣長奉令後、業已遵照辦理矣、 
　　城内大街白畫搶刦　城内大街　誠銀樓、係方友鶴集資開設、營業尙稱不惡、昨日（二十六）下午三時、忽來身穿短服之游勇一人、以兌換金戒爲由、走進店門、當由該店夥友馮念祖、將金戒二只取出、置於櫃上、詎該游勇竟敢乘人不備之時、搶之向襄城脚逃去、馮念祖見狀、立即上前追趕、並大呼捉盜、逕略帮同人追趕、將該游勇獲住、由該管公安第四分局崗警、帶入局中、由朱分局長開庭預審、該犯供名李大　、行刦　誠銀樓金戒不諱、朱局長核供後、以該犯膽敢在閙市中白畫搶刦、實屬不法已極、當即備文呈解總局訊辦、 
　　十六分局長賄換烟犯　第八區（懐下市）安鎭公安第十六分局長沈濟舟、任職以來、未及匝月、本月十一日下午、該局局員黄秉鑑、率領警士趙長春·王金山等、在該鎭東市槍巡邏時、查獲烟犯蔡菊泉一名、並在其身畔搜獲烟土兩包、紅丸三聽、（計三百十八粒）當即帶局、經沈分局長開庭預審、不知如何、將烟犯蔡菊泉釋放、另雇一素吸紅丸之米天生到局、冒名頂替、越日即行朦解公安局、事爲第三科長府鴻聲知悉、即與科員張叔平將該案詳加研究、始知該分局長及局員有受賄湮没證據情事、乃報告華局長、派督察員張子靜下鄉調查屬實、並取得該分局巡長殷鴻生、警士趙長春等聯名證明書一紙、返局呈報華局長核辦、嗣由府科長將獲案之假蔡菊泉、提庭訊問、該犯供稱、我名呌米天生、代替蔡菊泉到案等語、府君核供、即行派警下鄉將眞蔡菊泉、及顧棟良二人傳案、昨日連同米天生一名、一併移送縣法院訊辦、至該分局長局員、應如何處置、則由華局長呈請縣政府核辦、 
[江陰]  
　　申莊鄉發生匪警　申港沿江申莊鄉各處、爲海盜出没之所、前曾被盜搶刦、二十四晚八時許、又有身穿軍服者八九人、各有快槍掛刀、經五區公安分局保安團聞報、急電六區團警、前往搜捕、當場獲住七人、均係江北二十五路梁冠英部下逃兵、定今日（二十六）解城、 
　　田賦主任解欵愆期看管　縣政府財政局、前奉省廳派解預借冬漕七萬元、充運河工債經費縣局兩長　曾召各機關會議、由各錢莊廠號借三萬元、向業戶抵借四萬元、儘本年陰歷年底歸還各莊、二十三日先解四萬元、詎屆期未解、馬縣長以田賦主任陳旌善、籌欵不力、昨（二十四）令公安局將陳看管、下午召集各機關開緊急會議、以田賦積欠二十餘萬、議决整頓辦法、並限陳儘日内解欵四萬元、一面將延期解欵原因、呈報省廳、 
[南通]  
　　武穴輪搜查烟　土交涉　駐滬英　國副領事紀特森、乘蟋蟀號兵艦、於二十四日下午五時到通、調查太古公司武穴輪在南通姚港被第二十五路駐通稽查處、搜查烟土事、英副領並訪晤稽查處長尙錫和、尙即告以經過情形、英艦於二十五日、仍油姚港、聞關於查土交涉、刻已報由外交部辦理、 
　　保衛團改用抽丁制　通邑保衛團、已成立十八區團、未及兩年、已用去七十餘萬元、目前該項經費、已難籌集、縣府特召各區長、商救濟辦法、决改用抽丁制、藉節公帑、 
[鎭江]  
　　兩公債定期抽籤　民國二十一年一月三十一日、爲江蘇省建設公債第三次還本之期、財政廳現定於一月十一日、下午三時、在鎭江商會、當衆執行抽籤、並將整理江蘇善後舊公債附帶抽籤、除請省政府派員會同辦理外、並分呈財政審計兩部、屆期派員監視、以昭愼重、學生憂憤國事自盡　省鎭中學生朱士楷、泰興人、朱星甫之子、性沈着、資質過人、鄉人士咸以大器期之、茲者朱君憤暴日侵凌、國將不國、將糾合同志入義勇軍與倭奴作殊死戰、有人以事函告其父、其父商人也、昧於國事、且愛子心切、乃以他事電召歸、歸知被誑、遂鬱鬱不樂、書兩函致同學、以不能共赴國難爲罪、望同學努力殺賊、於二十日即服鴉片四錢、毒重、無法救治、須臾畢命、年僅十有八歲、死後其父不勝悲傷、並甚懊悔、 
[湖州]  
　　楊家窰軍匪開火　本城保安隊第七團第一營三連鄭連長、於日前奉令開往西鄉剿匪、於二十一日探悉李家巷附近之楊家窰地方、有匪徒多名、綁有肉票在該處、該連長即率兵一排、行至楊家窰半里許之山脚、即與匪徒相遇、雙方開火約戰半小時、匪勢不支、四散竄逃、當場斃匪數名、並獲木壳槍一支、救出肉票郭文忠一名、茲悉團部已令鄭連長將該肉票送回團部、候其家屬具領、 
[寗波]  
　　十八歲女尼被綁　鄞西鄞江橋永豐庵、於昨日突來土匪十餘名、包圍該寺、搜索貴重什物、一無所獲、遂將該寺十八歲女尼綁架而去、索價五百元、 
[安慶]  
　　省府更委四縣長　皖省府於二十二日舉行二二九次常會議决、更委婺·黟·無·歙·四縣縣長、及省會公安局長如下、婺源縣長祁慶墀撤任、遺缺以柯開雲試署、黟縣縣長張頌久未到任、應予改委、遺缺調無爲縣長高崇佑試署、遞遺無爲縣缺、以高壽恒試署、歙縣縣長繆定保調省、遺缺以胡昭功試署、又省會公安局長李鉞辭職、委丁翰東繼任、又霍邱縣長楊冠贏因公遇險、撫卹一千元、 
 
 

Page 10

 
 
敎育消息要聞 
[松江縣敎育界]  
　　請整頓小學敎育 
　　江蘇省松江縣敎育界同人快郵代電云、萬急、申報轉四屆一中全會經委員亨願曁諸委員公鑒、竊敎育爲立國之本文化爲民族之光、欲求國之振興、民族之團結　賴敎育、而敎育尤重小學人盡知之、試觀日本維新首重小學敎育不數十年成效卓著、我國自民元以來、執政者非不重視小學敎育、無奈國家經費多半充之於軍餉對於敎育旣無的欵以補助於地方、甚且以地方經費關係、省當局通令裁减學校者有之、縮减學校經費者有之、减低敎職員待遇者有之、瞪之本縣、近年來並不因敎費之缺乏、尙且有裁减學校、縮减學校經費及敎職員待遇等情、他縣之或有經費關係者、固無論矣、際此時代、縱不能驟使敎育之擴充、亦當使辦學者不受生活之壓迫、得安心敎授、增進敎學之效率、夫我國欲民氣之發揚、國家之振興、旣利賴於小學敎育、而小學敎育之良好、實利賴於小學敎師、固無待於言、爲今之計、我國處於列强壓迫之下、欲求存在治本之道、惟有整頓小學敎育着手、整頓小學敎育之方法、（一）政府規定的欵補助地方小學經費、（二）擴充小學校經費、（三）增加小學敎員待遇、總上三端、如能即日實現、則我中國前途、庶幾有望、謹貢芻言、務祈採納、臨電不勝迫切之至、江蘇省松江縣敎育界同人錢增壽等三十七人同叩、有、 
本埠 
[各大學生抗日會代表會]  
　　對慘案曁内政外交均有决議 
　　請政府用書面答復各項要求 
　　本市各大學學學生抗日救國聯合會、爲此次赴京請願團問題、經江南學院代表由京返滬報告赴京請願經過、認爲滿意與否、特於昨日（二十六日）上午十時、在江灣路法學院、召開第三十次緊急代表大會、加以討論、主席法學院劉傳中、紀錄朱祖舜、 
　　各方報告　（一）大夏報告昨天已打長途電話通知在京代表團進行本會幹事會議决案、（二）南京代表團回滬代表報告赴京經過、及過去未來之工作、（三）法學院代表報告招待新聞記者經過、報告畢、即 
　　討論要案　（一）南京政府對本會各項要求是否認爲滿意案、議决、逐條加以討論、（甲）關於慘 
案者、（子）釋放被捕同學案、請政府立即釋放尙在覊押中之同學、（丑）懲辦主使人及兇手案、請政府撤辦首都衛戍司令及警察廳長、（寅）請政府向人民道歉案、請衛戍司令部承認死難同學爲軍警槍殺、（卯）撫恤死傷案、請政府確實承認本會要求數目並立即撥發傷葬醫藥費、（辰）領回屍柩案、認爲滿意（巳）保障以後不再有同樣事件案、聲明否認政府制止示威、（乙）關於内政者、（子）請政府對其所答幾點即日决議施行、（丑）請政府切實規定黨部人員及劣跡昭著之人不得充當國民代表、（寅）請政府切實規定槍斃一切破壞民衆運動之人、（卯）略、（丙）關於外交者、（二）關於國民救國會議案、議决、請新政府在成立後立刻召集（三）關於軍事財政案、議决、請政府即日集中全國軍力對日作戰、（四）關於昨日四中一屆全會糾紛案、議决、各中委捐除成見、并警告吳稚暉孫科等、（五）關於駐外公使多虚位案、議决、請政府即日令各公使赴任、（六）各大學敎職員聯合會第一次開會不聞有對東北事件討論之秩序而舉行歌詠、以助雅興、此種喪心病狂之舉、應如何對付案、議决、本會認爲痛心與以嚴重警告、（七）對於陳德恒九日學潮案啟事攸關全滬學生名譽應如何對付案、議决、所調陳德恒僅一工人何能有此鉅欵登報、再所語多有不符本會廳聲明駁復、並令王案臨時法庭拘案審問、（八）政府答復要求應用何種方式案、議决、請政府用書面答復、（九）請各界在此國難期中應請各界停止賀年俗例以資哀悼案議决通過、通電各界實行、（十）增加會費案、議决、暫時增加以人數爲比例每百人一元、（十）（一）下星期一（二十八）下午一時在金神父路法政學院開三十一次代表大會、至於尙未運回死難同學遺屍等問題、因時間關係、移至下次代表大會討論、 
[各中學]  
　　學生昨追悼死難同學 
　　到會人數一千五百餘人 
　　會塲空氣悲壯秩序整肅 
　　本市各中等學校學生抗日救國聯合會、昨日上午十時、在小東門内聚奎街敬業中學、舉行追悼赴京示威被難同學大會、到各校學生及來賓一千五百餘人、會塲空氣至爲悲壯、秩序亦極整肅、茲將開會詳情由上海社記者分誌如下、 
　　開會情形、鐘鳴十下、即宣告開會行禮如儀、主席團李彬、（惠震）黄士騠（上中）陳玉白、（務本）報告開會意義、甲、追念死難同學、乙、對革命的政府有更進一步認識、内、繼續死難同學的精神加倍努力、上海中學代表蔡若仙報告當時惨案情形、後向赴京示威被難同學靈前行最敬禮三鞠躬　並爲死難同學俯首默念三分鐘、繼由務本陳玉白獻花圈、敬棠孫育才讀祭文、 
　　祭文全文　維中華民國二十年十二月二十六日上海各中學全體同學致祭赴京示威被難同學之靈曰、嗚呼　倭奴尋釁、據我濱陽、狼吞蠶食豕封邊疆、貪得無厭、彼武益張、囊括席捲、厥志非常、不亟抵禦華夏淪亡、國事至斯、胡乃不臧、莘莘學子、奔走相將、爲國而爭、商到中央、中袍雜還干戈忽揚、霎　而鋒、厥形遽張、使而抗敵、裏革沙塲、男兒死耳、萬樸耿光、茲之喋血、是誰相戕、睠而英靈、傾酒一觴、嗚呼尙饜、 
　　代表演說　市抗日會執委吳邁律師、市抗日會宣傳部笪移今、上海中學瞿怡承、浦東中學簫思之、君毅中學章勝培、王臨煕、愛國女中毛應瑜、市北中學王維義等相繼演說、對死難同學同伸哀敬、對抗日救國問題頗多發揮、詞均悲憤激昻、聽者動容、直至下午一時始攝影散會、並聞該會今日上午九時在小東門聚奎街敬業中學開第十三次代表大會、 
[上海各大學敎授協會]  
　　擁護學術自由···催發敎育經費 
　　上海各大學敎接前由周君適潘光旦董任堅黎國昌吳澤霖章益孫寒冰魯繼曾張相時張直夫全增嘏沈有乾余楠秋吳頌臯等八十餘人發起成立協會、幾及兩載　自暴日入寇、即連絡同志、抗日救國、不遺餘力、近復鑒於時局急變、大學多故、已推常務委員至京平各處、分向當道力爭學術自由、催發敎育經費、并將電約全國大學、請舉敎授代表、集滬討論擁護學術自由、促進高等敎育、及改良服務待遇各種問題云、 
體育 
[西人會甲組聯賽]  
　　樂華奮發威力 
　　今日惡戰史谷德 
　　丨下午三時在中華棒球場丨 
　　樂華前逢史谷德、可勝而不勝、是大不幸、今日下午三時、兩隊重逢中華棒球塲、作甲組聯賽、樂華將奮發威力、以雪前恥、裁判雷泰·　　附今日秩序 
　　樂華隊對史谷德　甲組聯賽　三時中華棒球塲林肯隊對英海軍　甲組聯賽　三時跑馬廳球場華伶隊對上海隊　字林二週　三時虹口第二塲茂泰隊對法商隊　字林二週　三時虹口第三場寳塔對史谷德提　初級二週　三時呂班路震旦東光隊對英美烟　丙愛聯賽　三時中華足球塲 
[上海籃球今晚秩序]  
　　隊　　名　組别　時　　間　裁判員 
火烽對方斜　乙七　五時卅分　董小培 
留雲對江東　乙七　六時廿分　方培榮 
羣毅對中國　乙七　七時十分　吳嘉棠 
虹隊對黑貓　乙五　八時　　張彼德 
南方對樂施　乙六　八時五十分　周家騏　　丨前晚結果丨 
　　中行勝銀星　乙七　一八對十三 
　　培華勝鐵馬　乙五　二九對十五 
鐵血勝南樂　　乙四　二八對十七 
國華勝郵務　　乙六　一五對八分 
衣隊勝七星　乙四　二一對一四 
[中華足球會今日無比賽]  
　　昨晚五時起夜雨綿綿、至十時塲地積水已深、今日各組比賽、决定一律改期、 
　　　　昨賽結果 
　　友恒和華光　　一對一 
東華勝粤東　　　　三對一 
[强遇硬高下不分]  
　　東華和西捕 
　　丨結果二對二丨 
　　東華陳家球　西捕衛金生 
　　丨表演大驚人丨 
　　僥倖因十二碼重踼而以二對一占先、終以今日勝利、將歸東華、乃轉眼間竟以二對二和局閉幕、逸園一萬有餘觀衆不免於滿意中、有所遺憾、顧從反面言、西捕如不因十二碼失去一球、則將以二對一得勝、總之幸運之神、不欲偏護一方、故仍以二二和平了結、裁判李諾斯、 
[東華隊]  
　　　　　　　陳　璞　錢敬鏞 
　　　　　李　寗　　　李義臣 
　　周賢言　　　　屠開元　戴麟經　　　　　關洵安　　　　陳洪光 
　　　　　　　　　　孫思敬　陳家球 
[西捕隊]  
　　　　　　　　赫　雷　衛金生 
　　　史高脫　　　透　納 
　　伊蒙剌　　軋　許　　法蘭斯 
　　　許　脫　　　　　　　惠斯和　 
　　　　　　　　　　吉潑生　喔克萊 
[砰然一脚破敵網]  
　　開場一往一來、風浪互見、十分鐘時、喔克萊重兵壓境、惠斯和趨前迎頂、中堅屠開元阻之、轉交右翼陳家球、快騎疾進、挑起一脚、連落門前、戴麟經早有準備、乘勢急攻、守門得而復失、砰然一聲、敵門非陷、 
[盛勢下頂開龍門]  
　　嗣後西捕假力風勢、氣燄大盛、左右角球、輪流而　、要非衛者力抗早有失守之虞、法蘭斯迎門一脚、適中門往、否則亦殆矣、四十分鐘時衛金生活動右陲、一球挑中、法蘭斯頂入門内、上半時各一和數、 
[十二碼重踼中的]  
　　稍事休息、佈陣再載、東華周鐵門二次死裏逃生、具見工夫、陳洪光盤球進展、忽然倒地、逐納踼人不踼球、罰十二碼、戴氏踢中守身、裁判以西捕球員在踼前已進内、重罰之、戴氏此次看準目標、一脚中的、即以二對一占先、 
[衛金生造成和局]  
　　陳家球幾次絶妙之傳中、造成緊張形勢、西捕守者盡力、無法進展、相持之際、東華忽告警急、衛金生在人羣中、鼓氣入侵、偶一不佳、竟然打入門内造成二對二和局、 
[西靑籃球昨賽結果]  
　　西靑籃球賽、昨因星期六、故秩序特别吃重、甲乙組共有六組比賽、自下午四時開始、直至晚上十時始畢、各組中以華東對夏光之戰、較爲劇烈、二隊實力、雖不十分高明、但以旗鼓相當球藝均衡、故有劇烈競爭、精彩表演、結果華東以二十九比二十二勝、江灣隊最初曾有特殊表演、惟邇來每况愈下、屬戰皆北、不免軍心喚發、戰力退色、昨晚又以二十七比四十七敗於靑光、持志軍威如舊、又以四十九比三十七勝紅隊、是戰亦頗富興趣、各塲結果如下、 
隊名輿組别　　　上半時　　總結果 
法政勝沙谷（乙）　二二比十三　三六比二九 
海賊勝敢死（甲）　十六比八　四九比二一持志勝紅隊（甲）　二二比十七　四九比三七華東勝夏光（甲）　十八比八　二九比二二靑光勝江灣（甲）　二一比十六　四七比二七滬中勝初級　　十八比九　　三八比二十 
[江大足球連勝四年]  
　　曁南十比零勝交大保持錦標 
　　上半時五球丨下半時五球 
　　陳鎭和五球丨丘東炎五球 
　　曁南大學又獲本年度江南八大學足球錦標、昨日以十比零大勝交通大學、是爲第四年之連勝、昨日曁南始終取攻勢、任意東亞、上半時中五球、下半時又中五球、合計成十、丘東炎與陳鎭和、各中五球、殊爲難得、觀者盛况、不减往年、啦啦隊、鑼鼓隊、形形式式、惜賽畢、因取皮球　造成小小糾紛、觀者虚受一驚、幸未肇變、亦不幸中之幸也、 
[歷屆錦標]  
　　第一屆　復旦　第四屆　曁南 
　　　　光華　　第四屆　曁南 
第二屆　曁南　　第四屆　曁南 
　　　　復旦 
第三屆　曁南　本　屆　曁南 
[本年成績]  
　　曁南成績　　　交大成績 
（一）勝持志　　持志棄權　（一）勝中央　六比一（二）勝大夏　　八比零　（二）勝光華　　六比零（三）勝復旦　五比一　（三）勝中公　七比零 
　　　决賽　曁南勝交大　十比零 
[獲得江大足球錦標之曁南隊]  
　　　　　　　（麗光攝） 
[奪標情况]  
[上塲交大連失二球　曁南棒黑貓]  
上、何春暉嗚笛開球、丘東炎開始猛撲、張箕曾踼出、薛文繡自邊進、楊惺華在中線踼任意球、江善敬頂出、交大聲勢、並不稍弱、五分鐘之際、梅洪寳跳過二人、傳黑炭、自左一撥、丘東炎飛起一脚、崩然進網、其聲清脆、不五分鐘、陳温丘三人、在門前盤旋、陳鎭和離門十五碼、亦繼丘攻入、十分鐘之内、交大連失二球、羣知其難矣、 
[十二碼合計五比零　顧尙勷又在]  
　　左角頂入、惟陳鎭和己越位不計、曁南仍猛烈進攻、一時連珠砲起、陳鎭和猛射、適彈大上未中梅洪寳亦差分寸、頭頂脚踢、滿天風雲變色、二十五分鐘時、莊世鴻傳前　陳丘並進、東炎攻人、成三比零、丘東炎傳梅洪寳、梅襲進、李北良禦之、梅勾起一球、李手觸之、丘又踢入十二碼、不二分鐘丘得梅來球、造成上半時五比零之數、 
[換球門再罰十二碼　下半時開始]  
、一如前狀、曁南攻近門前、丘東炎傳顧尙勷、交大迫成角球、何裁判發現交大守門已換、而未曾報告、陳鎭和又踼入十二碼、紀錄已爲大比零矣 
[陳鎭和又連中三元　越二十分鐘]  
、梅洪寳傳下半時加入之李保森、再到丘東炎、避過張箕曾　陳鎭和造成七比○、再十分鐘、張箕曾手觸皮球丘之十二碼幸未中、而陳錢和離二十碼遠射、又告中的、陳鎭祥反勾一脚、陳鎭和連中三元、造成九比零矣、臨了丘東炎遠射、 
十比零終、 
[曁南大勝三變陣綫　曁南當七比]  
　　零時、見已大勝、乃換休息、莊世鴻退出梁樹棠中堅、楊保森代梁位、而以陳鎭祥充右内鋒、至九比零、乃大變特變、列之如下、 
　　　　　力　　楊保森　梁樹棠 
　　　　　　　　顧尙勷　　　丘東炎 
　　江宗錦　　　　馮運佑　　　梅洪寳 
　　　　　江善敬　　　陳鎭祥 
　　　　　　　　　　　陳福忠　　陳鎭和 
[表演一斑]  
　　曁南昨甚客氣、兩方俱有揖讓之概、有可猛衝、尙未衝之、可中者、未曾中之、爲數不少、交大之敗、技術上自然遠差、舉止過慢、膽量又小、後衛及二前衛失球甚多、其敗可見、前鋒射門機會、失之過慢、亦有數次也、交大人才濟濟、久缺經騐、一言括之、 
[兩校陣容]  
　　丨曁南大學丨 
　　　　　楊保森（下）　顧尙勷 
　　馮運佑　梁樹堂（上）　丘東炎 
　　　　　　　　　　　陳鎭和 
江宗錦 
　　　　江善敬　　莊世鴻（上）　温鼎新（上） 
　　　　　　　　　梁樹棠（下）　陳鎭祥（下）　　 
　　　　　　　　　陳福忠　　梅洪寳 
　　丨交通大學丨 
　　　　　　　李北華 
　　　　　　　　　　　費福煦 
李傳薪（上）　陳公興　楊惺華　　李傳薪（下） 
　　　　　　　　　　　　　　　　張金鎔（上） 
范家駒（下）　張箕曾　王昌熾（上）　劉希孟 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　陳　庸 
　　　　　　　　　張金鎔（下）　　　薛文繡 
　　　裁判何春暉 
[花花絮絮]  
[賽球不忘國難　交大進大門大道旁]  
、横區額一方、上書大字如下、好男兒、今日擂台比武　交大如生龍、曁南如活虎、那無論勝負、練得好身手、國難終須同赴、管敎殺盡殘暴倭奴、 
[鑼鼓隊軍樂隊　交大全班軍樂隊在]  
場奏樂助興、樂韶悠揚、不因勝負而减色、兩方並有校工組織之鑼鼓隊煞是閙熱、 
[取球忽起糾紛　曁南同學、見已得]  
　　勝、其中一人、取所踢之球狂奔、交大同學、以球不應取、不肯干休、曁南童軍、護同學出外、交大則於門口搜索、則大門緊閉、按人搜索、於是二千觀衆、男女老小、不知何變、恐慌異常、爭擁出外、且有以交大之搜索爲不當者、關閉於門内之二千觀衆、最後幸開大門出、否則肇變矣、可謂不幸 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[玳梁憶語] [  燕子]  
　　洪憲時代之袁項城。固一世之雄也。奈惑於六君子之勸進。乃毅然犯衆怒而稱帝之心動。然自知非借力於帝國主義者。不能收效。周自齊之奉使日本。雖饋以巨金。仍被拒絶。說者謂二十一條約。亦根於此。當項城稱帝之初。債製沉香寳座。細鏤九龍。嵌以巨珠。數逾百萬。宮中桌圓坑褥椅披。均向秋陳某緞局定製五爪九龍園花。曾付定洋一萬元。日夜加工趕造。比及工竣。而洪憲帝制。已如冰消雪散矣。緞局因之而閉歇。據傳喪失之資。達五萬金。事爲倭人所知。願以巨資購回。藏諸博物院。以留污點。緞局主人拒絶之。倭人懊喪而返。近聞該項五爪九龍桌圜椅披等。以三萬金售諸鐵道部。尊嚴燦爛之織錦。竟不爲倭奴所得。蓋亦差强人意者也。 
不除庭艸齋夫談 
[一張新婚通告]  
　　從靜山那兒，來了一張結婚通告，上面寫的是： 
「我愛的是鄉下姑娘， 
怕的是摩登小姐。」 
「我敬的是赤脚先生， 
厭的是西裝少爺。」 
我們在人生的大海裏遇着了， 
恩情好似魚與水。 
喜雀一聲報喜信： 
「三杯美酒快到嘴。」 
[割讓臺灣時之邱菽園] [  鄭逸梅]  
　　臺灣之割讓與倭。此國恥史重大之一頁也。地在閩東。凡二十有九島。本屬我國版圖。明季爲荷蘭人所據。鄭成功逐荷人而有之。鄭氏亡。歸於清。不料甲午一役。喪師失地。訂約馬關。乃有割讓臺灣之條欵。顧臺灣人民·沐我國化澤殊深。志士奮臂起。謀所以抗倭。而邱菽園爲之魁。邱菽園。諱煒萲。本吾閩海澄人。 
自先世遷臺灣。遂家焉。家資擁百萬。豪俠名於時。清廷割臺灣。菽園屢電力爭。復嚙血上書。清廷不之從。菽園慨憤異常。曰。朝廷旣棄臺灣土地人民矣。臺灣人民不可不有以自拔。即輸家財佐軍。組織臺灣民主國。并推舉唐景崧·劉永福爲正副總統。會撫標兵變。焚署刦庫。事敗。菽園不忍隸倭籍。於是内渡歸粤東。又曾流寓新嘉坡。自號星洲寓公。創設天南報館。旣而於海澄故居。築屋以養親。主講潮州韓山東山兩書院。更倡辦嶺東同文學堂。鼎革之際。菽園一度爲敎育部長。復被推爲粤代表。南北統一。被選爲參議員。旋病殁。時初元三月二十五日也。生平著述。有菽園贅談八種。後附庚寅偶存。壬辰冬興詩各一卷。中有和韻詠古。如伯夷云。不遇黄農遇夏朝。乾坤兄弟影寥寥。微言欲假清風送。湯武由來學舜堯。蘇武云。萬里關山月色闌。牧羝雪窖任荒寒。歸來不見生妻在。應悔胡中娶婦歡。楊雄云。非不文章千古重。竟將著述美新朝。九京欲起君相問。此恨如何作解嘲。洵有價值之什。讀其詩想見其人。爰誌之如此。 
[世界小事記]  
　　結婚七十四年的夫婦　英國林肯歇埃Lincolnshire温弗利Wainfleet地方。有一位老者威廉華苟先生。Willliam　Walker他已結婚了七十四年。要算是英倫全國結婚最久的記錄了。他今年九十四歲。他的夫人是九十三歲。他們有一個兒子。今年已七十歲。這一門耆老。過着很快樂的生活。眞是大可羨慕的事。據華苟老先生對人說。「當我們倆結婚的時節。所有的資産是只有現金二鎊。屋中的家具。也只有一張牀。一張桌子和幾把椅子而已。那時我在帮人做田塲中的工作。每天可掙二個先令。但是我們盡力節省。稍事儲蓄。所以現在我們已可住着自有的屋子。又有些别的産業。銀行中也總算有些存欵了。」關於夫婦親愛之道。華苟夫人有一張很好的方子。可以介紹全世界的婦人。夫人說。「常常要使丈夫吃得好。並且無論如何。他要怎麽做。就讓他怎麽做。不必和他爭辯。這是唯一的方法。可使他心平氣和。而這也是夫婦生活中很關重要的事。」 
[馬占山練軍之概况] [  芮禹成]  
　　馬占山將軍之部隊·都是一班年富力强的壯士。平日早五時起身。至晚間八時睡眠。一天中要受五遍操三次講堂之訓練。午夜更有緊急的集合。士兵每在沉酣的夢中。爲警笛聲驚醒。隨即躍起。在黑暗中將全副武裝穿戴齊整。還要把被褥疊好。然後在儲械室裏把自已的槍枝摸索到手。再到操塲上列隊。其中經過的時間。只有五分鐘而已。假使衣履不整。或是被褥散亂。或是槍械拿錯。都要受罰。 
　　最使人受不了的。一種就是冬天的午夜集合。一種就是夏天的中午下操。前一種集合以後。就開始跑步。共經三十分鐘。士兵都已跑得汗流浹背。忽然立定訓話。也經過二三十分鐘之久。那時各士兵衣服上所流濕的汗液。在訓話時被寒風一吹。立刻凍成冰塊。等到散隊後換衣。那胸前和後背上的表皮。已被冰塊擦去。每日如此。後一種在極炎熱和夏季裏。每天中午要下一遍操。常在下操以後。各士兵衣服上。本來是灰色的。都要遮起一層白霜。就是汗液凝結而成的。 
　　吃飯也有規定。每人每餐只能吃十二兩玉米飯。菜蔬呢·一連人合吃一鍋靑菜。裏面只放四兩豆油。其他早晨小菜。或是每人兩塊蘿蔔。或是每人一棵鹽漬靑菜。 
　　還有一種打野外的訓練。常常一出去要到幾個月後才能回來。什麽乾糧等等。概不預備。所謂走到那裏。吃到那裏。 
　　日常軍士概穿武裝。不准便服。更不准戴戒指等等奢侈的物品。最犯禁的。就是嫖賭二項。所以每天晚上必須宿營。倘使點名不應。即處重罰。 
　　綜上所述。雖屬簡單的概况。然而也可以看出馬將軍練軍之精神了。試想受過這種嚴密訓練的軍人。豈有不奮勇强悍的道理。我很希望我們全國的軍隊都像這樣。那麽。怎會有滅亡之患呢。 
[父母敎育] [  孫籌成]  
　　中華慈幼協濟會。以協助兒童幸福爲宗旨。係中美敎育家所合組。會長係孔祥煕部長。副會長二。羅運炎博士與郭秉文夫人。其他執行委員。均係中美兩國熱心慈善家。男女參半。不分國籍與性别。對於會務咸甚努力。總幹事吳維德精明强幹。故會務有蒸蒸日上之勢。前日開會。請現任工部局華人敎育處處長兼兒童敎育月刋主筆陳鶴琴敎授演講。籌成曾往參加。因陳君所述兒童敎育。主從父母敎育入手。確係治本之法。我輩年逾不惑。子女成行。對於此種主張。有採擇之必要。不敢自秘。爰將是日所聆要旨。摘錄如下。 
　兒童係父母所産生。欲講兒童敎育。應先注意父兒訓練。蓋父母敎育爲兒童訓練之先决問題、父母對於兒童發生之錯誤。由於視兒童爲己之財産。己之承繼人。因其未成人。目之曰小人。不認其有知識。故兒童與父母發生問題、以爲父母總不錯。其錯誤必在兒童。我國所以有「天下無不是的父母」之成語。父母之對於兒童。以本人之喜怒爲轉移。高興時將兒童玩弄。引之使笑。不高興時將兒童打駡。逼之使哭。甚至夫婦反目時將兒童出氣。不知兒童富於模倣性。父母之一舉一動。彼甚注意。故爲父母者。對於兒童敎育。應隨處留心。夫婦間如有不睦情事。即欲口角。亦應避去兒童之面。否則不良印象。入於兒童腦際。甚不相宜。又兒童生性活潑。自然好動。我國舊習。對於兒童往往禁止其遊戲。欲養成文質彬彬之態度。於敎育原理亦完全相反。最好爲父母者。對於兒童一切舉動。處於旁觀地位。不必處處存着兒童智識不完全。事事欲以一已之觀念監督帮助而横加干涉。蓋兒童有兒童之心理。應順其心理從小即養成其做事之習慣。此則爲父母者所當注意者也。 
[德育與美育（下）] [  方江水]  
　　然精神之修養若何。頗難言矣。昔英人斯賓塞爾著可知篇。未知篇。蓋吾生之初。渾渾噩噩。 
來。吾不知其所自也。吾死之後。精神泯滅去。吾不知其所往也。此人生之謎。不可知也。 
語云。人爲萬物之靈。言則人能知萬物之靈耳。所不知者。未始不有靈於人故吾於人格修養之方。亦有己知未知。不敢勇於自信也。 
　　凡一學說之成立。英不各有綱領。故耶敎有耶敎之信條。回敎有回敎之信條。道釋等敎有道釋等敎之信條。精神之修養。亦有信條。雖然見仁見智。信條各有不同。日智仁勇可也。曰親愛精誠亦可也。吾於此曾三折肱焉。茲請縷述與諸君一商榷之。信條有五。 
　　一曰遠大　語云。萬惡都生於見小。故欲成大事者。不能拘於小節。胸襟欲其大。眼光欲其遠。子貢云。賢者議其大者。不賢者識其小者。此大人與小人之所以有别也。 
二曰超曠　超超脫也曠。曠達也。於名宜然。利亦猶然。古人謂三代以上。唯恐好名。一己之名。何必欲其垂之永久。甚且不惜矯揉造作。沽名釣譽。然身後之名。有何知焉。縱有簡册。知遇棄火。又將奈何。吾但知精神有所寄托。得名不以爲榮。失名不以爲憂。一聽之耳。至於物質上之營求。貪得無厭。尤爲無謂。社會之不安寗。皆由此而起。人之慾壑難塡。一生精力。爲此消磨盡凈。可憐孰甚。得相當之生活足矣。過分營求。徒勞何益哉。 
　　三曰精勤　人生無論爲聖。爲賢。爲英雄。爲豪傑。即甚至爲小人。爲亂臣。爲賊子。無非精勤可得成功者。所謂業精於勤也。行路不勤。目的難達。飲食不勤。終朝不飽。可不勉哉。 
　　四日篇實　人能誠實不欺。斯可得社會之信仰。此對人宜誠也。努力向學。孜孜不懈。可抵於有成。此對已宜誠也。昔人謂至誠所至。金石爲開。惟能篤實。然後百業可就。　　五日仁厚　人與人相接觸。斯生愛心。人人相愛。始得和平。孔子曰。仁者愛人。又曰。汎愛衆而親仁。故仁厚二字。乃維持社會之綢紀也。於人宜然。於物亦然。庶可免殘暴無人性之事件發生矣。 
　　以上五者。極平常。極普通。人人可至。亦缺一不可。如五穀之於人生。得之則生。舍之則亡。人能於此加意修養。則高尙之思想。偉大之精神。純潔之人格。自可立致。有此等思想精神人格。無論爲文爲詩。爲書爲畫。推之爲其他一切。皆可臻乎妙乘。豈獨爲一美術家已哉。吾故曰。德育亦敎育之基礎也。（移酬助賑） 
[戰！（下）] [  王渭賓] 　　 
　　我當時在王治平部下，我們奉令開到黄渡，」 
「你畏縮麽」我問：丨故意地問， 
「嗤！·······有什麽怕丨」 
「你當時作何感想？」 
「没甚感想，」 
「不，我因爲要研究戰士心理的緣故，請你現在思索着當時的何種感觸，是何種料想？」我緊緊的追問： 
　　他想了一回，回答「我覺得到一處奇特地方，倘然有接觸可能時，便認爲有意味，······所謂料想呢，覺得我自身已到要變動的地位。」 
「你想到左近的同志們有離别的危險嗎？」 
　　「不，我們似乎整個的熱癢的熱忱，希望勝利上早見些顔色，我們在離車站不遠的戰壕裏很安閒，下棋，打麻雀，厚瓶洋酒，罐頭香烟食品，儘我們取樂，那時除軍令之外，一切都比平時平等多了。 
他繼續着說：「那時我們打麻雀，用整塊的南腿煑熟了，用刀割着吃，聽外面槍聲，砲聲，近啦，咱們再可以打圈，斥候時常的濠前報信，電話的鈴聲是不斷的，槍聲近啦。「咱們出去「趕一下」罷」於是把牌合住，拿了傢伏，就趕一下，我記得八月十七那天，被蘇軍冲上了黄渡車站，可是這一下子，　是勝利，那王團長和李明城團長（就是河南的老洋人）他們倆很勇敢的當前衝禦的爲國犧牲了！」 
　　可見這樣的中國軍隊，臨陣並没有生死的念頭，那一次中國戰事，不驚破了外人的胆，慢說日本小子，我們用五個人去拚死一個日本人，日本人死完，中國人還留着一半，還留存二萬萬同胞振興中國。 
　　戰！是今日中華民族欲國自存的唯一出路！ 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融　厘微昂拆仍鬆]  
　　封關期中市甚清淡　　市場概况　前昨兩日中以銀行封關、華商方面雖照常營業、亦較淡漠、但目前銀根已鬆、各種關係上之影響、大體恢復原狀、惟銀錢業之年終歸束欵項、頗感困難、客路歸還賬欵尤爲遲滯而金融基礎之難關、爲任何經過年關所未儘見者也、 
　　厘拆價格（洋厘）早市厘價爲七錢二分二厘六毫二忽半、午市爲七錢二分三釐一毫二忽半、較前日似好半厘、（銀拆）早午兩市統做八分、與前日雷同、形勢頗爲軟弱、大概已復舊時景象、 
　　輔幣市情　江南小洋早市仍爲六錢五分四厘、午市改小一厘、計爲六錢五分三厘　做出交易早市三千角、午市二千五百角、廣東小洋早市爲六錢五分七釐半、午市爲六錢五分八釐較前日亦跌一釐、交易早市九萬五千角、午市四萬角、銅元改縮二千五百文、爲三百六十四千文、　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行方面、外商依然封關　華商方面收解以外灘休假、雖有收解、亦屬寥落、錢莊銀公單收解四千五百餘萬、劃頭欵收解未詳、各路匯欵二十餘萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出六十九萬五千、鈔票四萬五千、午市匯劃票欵一百二十八萬五千、鈔票七萬、場外鈔票早市九萬、午市五萬、錢莊洋公單收解六百三十餘萬、小錢莊交易三十餘萬、 
[紗花　紗市不脫暗淡狀]  
　　紗市晨疲午堅、趨勢稍軟此因金融奇緊、實需未見暢達、又以年關催近、各帮更無興奮氣象、故市勢仍不脫暗淡之狀、惟蜀帮進量尙健、　　近期紗跌後即回　交易所人標前市開盤、以美棉停市、場中交易甚少、且本月份受金融打擊、跌一兩二錢　遠跌二·四五錢、午後本月獲利者抵空、漲一兩、遠漲三·四錢、全日成交統計一萬三千一百包、查賣出信誠一千九百五十包、森康四百五十包、買進吉豐九百包、天隆六百五十包、愼記六百五十包、大昶六百包、茲將人標收盤價列左、 
　　人標收盤漲跌存賬數 
　　十二月一五０跌　二一六、七００三月一五三九漲　二　六四、０五０一月一五一九　三　五０、０００　四月一五四０　五一　０００二月一五二九漲　一　六一、　二００　五月一五四０跌　二　二一、八五０ 
[現紗蜀銷最旺　現紗銷路尙佳　、查全日各]  
　　帮買去統計一千七百包同行中進二十五包、行情平平、客帮由四川進九百五十包、寗波進三十五包、長沙進四十五包、内地進一百二十五包、廣東進一百零五包、雲南進二百五十包、河南進五十包、雜帮進五十五包云、 
[近期棉突漲半兩餘]  
　　棉市堅定本月份因寗波帮收貨、裝運甬地交解、標準突漲五錢半、遠期亦被帶起、但實銷各廠均無問訊之意此因外棉低廉之故、無再購本棉之必要、但漢帮及内地帮做多心思、異常濃厚始終拉緊、暫時難以看小也、 
　　漢標本月甬帮收貨　交易所漢標前市開盤、美印棉市以聖誕節均停市、場中市氣平平、各月無漲落午後本月份甬帮收貨、獨漲五錢半、遠月帶漲一錢、全日成交統計七萬一千六百擔、查賣出裕大一千擔益昶二千五百擔、源大二千二百擔、愼昌二千六百擔、恒德二千四百擔、榮興一千四百擔、買進天隆四千四百擔、長豐一千一百擔、義餘一千二百擔、吉豐一千四百擔、公泰二千擔、茲將漢標收盤價列左、 
漢標收盤漲跌存賬數 
十二月三一五０漲五五　三八、七００三月三二三０漲一０一八五、三００一月三一六０　一０　一四四、五００四月三二四五　一０　一四四、一００二月三二００　五　一七八０、二００五月三二六０　五　九二、五００　　現棉到銷兩寂　現棉交易、全無做開、來源亦絶云、 
[美棉新年後可望轉機]  
　　紐約廿四日來電報告一週中之棉市云、上週棉市稍堅、同業買進、足以吸收南方之套售、市面大勢照各方情形而論、均以新年將至而無把握、但有一種樂觀之潛勢、以爲最惡劣之時期已過新年中可以見其轉機　且世界中之棉貨、以過去二年中之銷路有限、行將告饋也、惟衆信當此空前壓力之後、欲求恢復其勢必緩、况棉價最後之依據、仍須視下季棉田之能否銳减也、同時冬季議會中、關於救濟農田之立法議案、尙未有把握、而新棉種植時期將至、南方之囤積運動、或將轉形軟化云、 
[本埠週末各棧存棉調查]  
　　　　本週　　上週　增　減 
陜西花　五、三四八件　五、五六八件　二二０件 
美國花五三、三０六件　四八、八一六件　五、四九０件又（捲筒）四　四００件　三、六００件　八００件印度花　三一、六００件　三一、八００件　二００件 
火機花　一四、五六八包　一四、八一三包　二五０包通州花　五、六００包　八、０００包　二、四００包太倉花　一四０包　一四０包 
天津花　五一０件　四九０件　二０件餘姚花　二、五三四包　一　八四三包　六九七包黄花　六四二包　六四二包 
靈賣花　一、一五八件　一、一二四件　三四件 
九江花　　二四０包　二五０包 
來貢花　四三０件　三三０件　一００件埃及花　一五０件　　一五０件 
安慶花　　　三二三包 
[糧食]  
　　河下米市到稀銷活 
　　滬南　昨日各帮來源忽然轉懈、約十數號浦存不弱、城鄉店銷實緣底薄已久、尙稱活碌、成交轉濃、厚新粳行情欲硬不易、蓋年關將屆、銀根緊迫所致、薄稻來貨日少、本街揀高稍動、市價又增角外、洋杜尖到接寥寥、夫胃轉活、形居挺秀、變陰元積貨尙有零銷仍細、酒胃不爽、價格又削五分、 
　　新閘　到船三四十號、市銷因天時不佳、反而見旺、各方買意極濃、西新薄稻二種各提一角、洋杜尖隨到隨銷、形勢續挺統巾零胃靜爽、變陰二元酒戶胃口寥寥、故價回落數分、河下斛脚約四千石之譜、 
[各帮續辦現小絞]  
　　價漲一角 
　　昨日洋米市况、因洋行節假、期米未開、回籠貨市價喴高、市上雖未成交、人心已爲望好、現貨銷路尙佳、因本街續有問津外、天津烟台等北洋帮與長江一路之漢口帮均有繼續試辦、行情立漲角許、統市成交小絞米三千包、價九元半、九元四角至九元三角云、 
[本月期粉交割情形]  
　　總額僅五萬九千包 
　　大廠均於事前抽去 
　　昨日爲十二月份期粉交割、全日之交割總額、聞共計五萬九千包、内計華豐之綠麥根二萬七千包、泰隆之綠騰球三萬二千包、福阜兩廠之粉均爲客帮事前抽去、餘若申大·信大·祥新等廠、亦因現銷甚佳、均無交割、年内幾日中、如客銷問津、當有現粉行市、否則照收盤標準爲準云 
[糖市]  
　　粗砂白市氣轉挺 
　　昨日糖市産區電訊、仍乏到來、公會市場劃盤、因值週六、故交易殊寥但市氣均見挺秀、荷糖二十四號粗砂白喊價九兩六錢半、旋以九兩六錢、少數略有成交、出戶殊缺、綿荷白十一兩三錢、二十號中砂白九兩五錢半、磨細砂白九兩七錢二分半至五分、八號荷赤八兩三錢半、市形均屬穩秀、太古糖華新號開出ＣＷ嘜百餘包、價十一兩六錢半、劃盤Ｂ嘜十一兩七錢七分半至五分ＤＹ嘜喊十一兩七錢、尙少受手、ＨＸ嘜十一兩五錢半、進出兩懈、市象尙屬平穩 
[疋頭]  
　　行將結束之呢絨市 
　　時屆歲暮、呢絨交易漸轉冷落、公會市况、非常閑散、蓋賣買雙方均已次第結束收解、往年呢絨業、皆在廢暦年終爲大結束、今庚則提早收束、因大半遵行國暦　兼目前市面不靖、金融奇緊、故目下雖有零星交易、大半打票現交、否則用支票、絶少蓋回單之交易也、其對於先前之放賬、同業擬於本月底收付清償、然對於各錢莊者、則照市商會通告、即一月末日歸束之、一般洋服裁縫帮所放之賬、其勢亦非一月底、不能收齊、昨日星期六、同益會市塲上交易甚形寥落、貨價則有跌無漲　明暗盤相差甚鉅、實爲歷年來所罕見之紊亂、昨除各種什素嗶嘰外、其他如直貢·華特呢·花呢·巧克丁·麥爾登·雨衣布之類、無一不跌價求售、平厚呢與大衣呢、跌勢尤爲銳厲云、 
[五金　到旺銷滯市趨疲象]  
　　昨日五金市面、因出路不甚衆多、客帮胃口又呆、故市塲趨勢依然呈平庸局面、惟到貨極廣、所以行情頗有續疲之象、最近如平白鐵·馬口鐵·靑鉛·英鋼板·花園鉛絲·黑鐵皮等、無一不生意恐年内無大希望也、 
[黑鐵皮昨到二三千擔]  
　　風俏一時之黑鐵皮、其現貨據昨日消息、謂外棧新到二三千擔、係二六尺居多、三六尺則十二十三張居多、厚花色聞爲數有限云、 
[煤炭　大批山西煤將到]  
　　山西白煤、前因到貨稀少市價步漲、每噸自十九兩竟漲至二十一兩有奇、故本埠各行家、均向津採辦、茲悉最近將有七千餘噸裝來、昨接天津來訊云、已有三千五百噸裝出、不日即可到滬、如貨到齊、則市面可略有變動矣、 
[雜訊　美棉七千包紐約運來、]  
　　紙頭五千件、運赴華北、 
　　牛奶七百件、英國裝來、 
鋼鐵六千六百件、比國裝來、 
麥粉一萬二千包運往南華、 
人造絲三百餘件、意國裝來、 
荷糖車糖八千餘包運長江、 
英國棉織品六百噸明日進口、 
香烟八百箱裝往南華各埠、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[蔣作賓陳銘樞等]  
　　來滬敦勸孫科 
　　孫表示來滬促同志團結 
　　望胡汪蔣一同入京主持 
　　自孫科、李文範等突然離京來滬後、時局空氣、又復緊張、昨日、莫利愛路孫宅門前、車馬如雲、大會特派敦勸使者蔣作賓·陳銘樞·鄒魯·等先後來滬速駕、孫本人昨發表離京之經過、及今後意見、茲將昨日消息、分誌於後、 
[蔣作賓訪孫　孫科等離京後、]  
　　一中會即於是日下午開談話會、議决先推蔣作賓至滬解釋、蔣氏於昨晨抵滬後、即於上午十時三十分訪晤孫氏、談約一時餘、孫對晉京問題、尙無確切表示、蔣氏即於下午三時十五分　返京覆命、 
[歡宴李濟深　留滬粤委李濟深]  
、李宗仁·張惠長·陳策·林雲陔·黄紹雄·等、昨晨先後赴孫宅訪問、詳詢糾紛情形、孫氏即在寓備餐、歡宴李濟深等、至二時許、始行辭散、 
[電港粤報告　孫科於昨晨分電]  
　　香港胡漢民·廣州陳濟棠·蕭佛成等、報告一中會糾紛詳情、 
[陳鄒之談話代理行政院長陳]  
　　銘樞、及中委鄒魯、經留京各委之推派、於昨午由京乘十二時三十分車來滬、向孫勸駕、已於下午七時四十五分抵此、記者當往晤於車次、據鄒魯談、此事無甚大問題、余不過以私人資格、來參與談話京方各委對此事、已擬有一種能使達到圓滿解决之辦法、辦法内容、尙不能發表、大約俟余等晤孫後即可决定云、記者復向陳氏探詢、惟陳以不願發表意見、所答略與鄒氏相同、又陳鄒二氏到滬後、曾一度訪孫、談未久即去、聞今日當再向孫氏勸駕云、 
[孫科昨謁汪　孫哲生氏、對此]  
　　次來滬事、發表重要談話、表示態度後、於晚飯後、親往霞飛路德醫生腦爾氏醫院訪汪、晤談在京經過情形、并慰問汪氏疾病云、 
[孫科之談話　記者昨承某中委]  
　　之介紹、進謁孫氏、孫氏發表極坦白之談話、茲錄如下、（記者問）先生此次突然離京、其原因何在、能見告否、（答）本人此次入京、乃完全本精誠團結共赴國難之精神、希望全會開會、將以前黨務政治上種種糾紛、作一結束、大家都本着昨死今生之義、開誠布公、從新團結、庶能爲黨國造一新生命、以謀國難之解救、慰民衆之渴望、但自入京以後、即抱病臥床四五日未能與各同志晤談詳商、但已晤及之各同志、咸表示同感、方幸黨國統一、即在目前、民族生機、從此勃起、本月廿四日、余病新痊、是日被推爲第一次會議之主席、當討論中央政制改革案時、鼎鼎大名之某中委、竟發出諸多離奇怪誕之言論、極盡其挑撥離間之能事、尙幸極少數附和、大衆乃置之不理、昨日續開第二次會議、余亦出席、當討論閻錫山同志等提議、增撥十萬勁旅、固守錦州一案、某中委竟又大發牢騷、暗指粤方主張對張學良應有懲戒之同志、皆爲賣國之國賊、不唯見之於言論且復見之於致張學良之電報、其含血噴人、蓄意中傷、固屬可鄙、抑以黨國一線生機之一中全會、出席其間者、應如何屏除意氣、開誠共商、乃竟視同志如仇敵、如國賊、則黨事前途、寗復有望、余目覩此種情形、深覺黨員中此種錯誤觀念、苟不糾正、將永無團結之望、故再四思維、惟有離京、不顧再見本黨之糾紛、竟由此次而再行惹起也、（記者問）先生今後對於黨事有何補救之主張、（答）余對於黨事始終主張惟有精誠團結、始有辦法、但惜人微言輕、多未爲同志諒解、十六年時、余主張寗漢滬三方合作、組特别委員會、嗣以一部份同志反對而失敗、十七年時、余在海外致電中央、主張胡汪蔣合作、亦以阻碍、不能實現、本年非常會議成立、本精誠團結、不分派别之主旨、以期達到打倒獨裁、統一本黨之目的、已有相當之如願、今後仍當本此旨以進行也、現在國難愈深、更非一致團結、不能對外、而猶有一部份同志不解此旨、斤斤於算舊賬、用意氣、余德薄能鮮、自問無力勸導同志、抱愧實深、惟盼望胡汪蔣三先生此時能排除一切、一同入京、此三先生在黨均有特殊地位、爲各方黨員所推重、如果能見面商量、各事都易解决、至於以前功過是非、蔣先生旣以引咎下野、余意即可作一結束、爲黨國計、此時惟有戮力於新局面之開展、以前種種、如同昨死、今後種種、此爲發靱、黨國存亡榮辱實繫於此、此余盼望三先生能劍及屢及、以解救國家之危急也、果三先生皆能同來、余自當勉竭駑鈍、以隨其后、否則力與願違、回天乏術、余亦祗有暫時不問黨事而已、 
[孫科等]  
　　已允今日進京 
　　陳鄒持在京各委函敦勸 
　　遠東社云、中委孫科·李文範·氏前日因事離京來滬、昨在京各中委、特派陳銘樞·鄒魯·二氏持函來滬、敦請即日返京、共商大計、陳鄒二氏已於昨日下午八時許抵滬、即借訪孫氏於其莫里愛路庽所、談至十時始去、聞孫氏已允於今日（二十七日）下午三時、偕李文範·及粤來中委李任潮·李宗仁·陳策·張惠長·等乘專車入京、完成四屆一中全會使命、茲將在京中委林森等致孫原函錄下、哲生先生賜鑒、初聞大駕出都、至深惶急、繼聞有一二日内即來之說、則又羣情爲慰、此次先生毅然出負國家之重、凡爲國民、同深愛戴、况久共患難之同志、孰不願推心置腹、以助先生、同人等敢誓於總理之靈、所不與先生共濟艱危者、願遭嚴譴、務懇即日返斾、以慰蒼生、以救黨國、總之、先生今日實繫黨國存亡、政府之即日建立與否、又爲黨國存亡之關鍵、以先生之明、無待縷述、事機迫切、羣情皇皇、望先生之來、如飢待哺、翹足延企、不盡欲言、敬頌黨祺、林森·朱培德·楊樹莊·邵力子·王柏齡·邵元冲·葉楚傖·劉峙·陳銘樞·何應欽·朱家驊·張羣·賀耀組·孔祥煕·吳鐵城·于右任·謹啓、十二月二十六日、 
[市黨委兼社會局長]  
　　潘公展辭職 
　　工商迭起糾紛 
　　應付不勝繁劇 
　　市黨部常務委員兼社會局長潘公展、昨已各中央電請辭去市執委職務、並函達市黨部查照、同時向張市長呈請准辭社會局局長本職、俾資修養、茲探得其電呈分錄如下、 
[致中央電　南京中央黨部組織部]  
轉中央執行委員會鈞鑒、公展謬膺滬市黨務、倐將四載、平日以身兼政務、盡力較少、撫衷自問、負疚殊深、自瀋變以還、以外患之日迫、致學潮之蜂起、指導勸告、胥失效能、甚至黨部被毁、責難横加、公展旣追隨本市全體執監委員之後、聲請總辭、迄今未奉指令、而近半月來、黨務糾紛、與日俱增、畸形組織、莫可究詰、竊維中央方慶團結、而本市反顯分裂、長此以往、形同自殺、益以工商兩界、風潮突起、此爭彼拒、不遑寗息、團體之破裂、勞資之互閧、在法律效力失其權威之際、固爲勢所必至之事、值此内憂外患之時、何忍見此分崩離析之象、自維駑劣、難挽狂灡、用敢瀝陳下悃、伏乞鈞會部俯賜鑒准、辭去上海特别市執行委員職務、俾免隕越而釋重負、不勝惶恐待命之至、再自即日起、公展對於滬市黨務、概不負責、此後治事餘暇、仍當以黨員資格、隨時貢獻芻蕘、籍供採擇、决不敢偷閒自逸、合併陳明、潘公展叩、宥、 
[呈市長文　呈爲呈請辭職事、竊公]  
展謬膺局務、瞬逾四載、幸荷鈞府之指示、社會之贊助、建設事業、得以循序進行、統計工作、稍有相當地位、而平日對於調處勞資糾紛、整理各種團體、尤悉惟法令是依、以期社會秩序　漸就安定、工商隔膜、可望消除、現雖一切設施、粗具規模、然孱弱之軀、形神固已俱瘁矣、乃不意近頃滬上工商兩界、爭潮突起、舉歷年所漸納於正軌者、勢將破壞而無餘、自維駑劣、此後治理决非棉力所能勝任、用敢瀝陳下悃、伏乞鈞長俯賜鑒察、准予辭去本職、迅行遴員接替、俾資休養、而免隕越、不勝感激待命之至、謹呈市長張、 
[商務印書館工人]  
　　昨日又起衝突 
　　雙方均有受傷 
　　寳山路商務印書館印刷所工人、前日發生糾紛、詳情已誌昨報、昨日上午、雙方又起衝突、互有被毆受傷者、均送醫院治療、各情分誌如次、 
[衝突經過　前日下午、雙方在]  
　　商務書館内、發生紛擾後、即有工人黄榮慶·胡錦山·包永德·鮑阿昌·李義清·姜國禮·車渠賢·徐同康·等被軍警拘去、暫押閘北會文路湖州會館軍警團聯合辦事處内、昨晨出版業工會整理委員會、備具公函、前往查詢、則知被拘工人、已由五區公安局向軍警團辦事處提去、至上午八時、商務印書館印刷所開工時、代表團工人等聞得后大椿·王昌源·等欲在廠内召集大會、即全體擁上工會、與維持隊大起衝突、工會監事后大椿·王昌源·嚴永泉·等被衆毆傷甚重、工人張文奎·馮承根·徐阿毛·羅大治·倪大林·韓道成·黄昌二等亦均受傷、除后大椿·王昌源·兩人車送寳隆醫院、嚴永泉車送濟生醫院、外其餘受傷各工人、均在同仁醫院治療、后王兩人傷在腦部、勢均沉重、嚴傷勢亦甚危、 
[併解法院　昨晨雙方發生衝突]  
　　時、該管五區公安局、由高巡官率警前往彈壓、並將工人王斌·鄔友馥·李楠欽·吳成市·孫阿炳·喬忠和·錢廷良·趙桂生·等拘入區署、至下午一時許、連同從軍警團聨合辦事處提去之黄榮慶·胡錦山·等一併解送地方法院、其受傷在醫院治療者、由法院自傳、 
[事後所聞　自商務發生工人糾]  
　　紛後、各界頗爲注意、聞已有人從中調解、以免擴大風潮、出版業工會整理委員會、並分呈市政府、警備司令部·及市黨部·等各機關、請求懲辦肇事者、一并通告工友、安心工作、 
　　又據新聲社稱、出版業工會發表負責報告、謂市黨部少數委員、以非法手段勾結商務印書館分事務所之不良份子、開非常會議、非法産生工人代表團、本工會當呈請社會局市黨部、予以取締、後奉社會局指令、准予取締、而市黨部袒庇工人代表團、對於所請、置之不理、至於停止活動、派員整理人員、均爲工人代表團份子、現因市府警備司令部會銜布告、取締非法團體、該代表團當爲非法、故不予接收、呈請中央澈查、自應靜候解决、 
[英商公共汽車]  
　　昨日完全停駛 
　　工人由怠工而實行罷工 
　　公司佈告限今日往報名 
　　昨發生毆傷職員並毁車 
　　英商公共汽車公司全體售票員怠工後、昨日已由怠工而實行罷工、各路汽車完全停駛、公司布告、限今日報名、否則終止職務、並發生毆傷職員毁壞車輛情事、茲將各項情形、分誌如下、 
[維持交通　公司爲維持交通起見]  
、昨日上午六時、由查票等代理職務、勉强行駛、一路靜安寺至靶子場路綫、縮至老靶子路、開十四輛、九路靜安寺至電燈廠路線、縮至提籃橋、開十輛、後因罷工工人武力阻止、捕房爲防止發生意外起見、令公司暫時停駛、於是上午十時行駛之一九兩路汽車、均停止行駛、 
[毆傷職員　昨日上午十時、一百]  
四十一號售票員程庭良服務於九路公共汽車、駛至赫德路福煦路口、爲罷工售票員查見、認爲破壞罷工紀律、當將程拖至路中、以石灰包擲之、遂致受傷、當由捕房送入海格路紅十字會醫院、聞目已失明、下午十二時十五分、八十號開車員、爲被罷工工友疑爲暗中擔保查票職務在公司内亦爲衆毆打、經公司西職員但、熱而（譯音）勸導、略受微傷、一路車行駛靜安寺路時、亦爲擊毁玻璃、 
[工人會議　全體罷工售票員、前]  
　　日向公共租界工部局華總巡姚曾謨請願後、昨日上午、在康腦脫路公司門首、開討論會、聞結果議决、（一）一號售票員如不釋放、全體願作後盾、堅持繼續怠工、（二）對於破壞紀律之工人、以嚴厲手段對付、 
[完全停駛　昨日上午十時後、一]  
路靜安寺至電燈廠、二路二洋涇橋至靶子塲、四路徐家匯至飛機塲、五路三茅閣橋至北火車站、六路靶子塲至蘭路、七路曹家渡至交通大學、九路靜安寺至電燈廠、十路曹家渡至引翔港、完全停駛、乘客頗覺不便、電車因此甚爲擁擠、黄包車亦利市三倍、 
[公司佈告　英商公共汽車公司、]  
　　昨日佈告云、爲佈告事、本公司售票員一號、因煽惑罷工風潮、業經逮捕、行將由捕房依奉中華民國刑法按律懲辦、自明日起、（中華民國二十年十二月二十七日）各職員如不至本公司報到服務者、則終止本公司職務、各將號衣及另件繳還、而領取其工資、 
[勞資態度　售票員昨對新聲社記]  
　　者云、我等全體二百八十餘人、均係公司新招者、每月工資爲二十三元、平時公司壓迫工人頗甚、如不跳紅牌子、未到站開門等、均記過、滿大過三次、即行革職、此次純爲援助一號售票員而起、如一日不釋放、則一日不復工云云、又據公司消息、擬照前老售票員罷工辦法、如今日不復工、則一律革除、另雇新工、繼續工作云、 
[中委蔡元培之病况]  
　　昨入醫院治療臂傷 
　　中委蔡元培氏、前在中央黨部學生請願衝突中受傷、在南京中央醫院治療數日、即移滬、在寓治療、初以所傷僅手臂紅腫及背上靑紫、似不甚重、略加修養治療、當可即愈、不意來滬後、臂痛加劇、伸屈皆感困難、背上靑紫亦未消、經法醫以貝博士診視、謂右臂骨節恐有破碎、不速治將有後患、乃於昨日移入某醫院、擬用愛克斯光、診察臂傷之内部、加以根本之治療、據蔡氏侍疾之家屬云、蔡氏病中、精神尙好、惟年事已高、頭部受擊、尙時感眩暈、手臂及背部靑腫、行動尤感不便、醫生禁止閱書、故每日報章、皆由侍疾者代讀以告、對最近時局及國難、雖極關心、然於實際政治、似不欲過問也、 
 
 

Page 14

 
 
[鈕永建辭職來滬]  
　　考試院銓叙部長鈕惕生氏、前以本人長於軍旅、不顧担任文戰、東省失陷、困難臨頭、鈕氏極爲憤慨、曾呈辭本職、請纓抗日、旋國府指令慰留、未邀照准、茲悉鈕氏又上第二次辭呈、於昨日離京來滬、當返環龍路志豐里九十號公館、暫事休養、將與滬上人士統籌救濟國難之策劃云、 
[閻馮電汪同時晉京]  
　　國聞社云、西北中委閻錫山·馮玉祥·趙戴文·劉守中　等四人、昨有電致留滬粤委汪精衛先生、慰問病狀、並略謂、國難當前、尙望先生力疾赴會、共决國事、弟等俟先生抵京、同時即啓程南來云云、聞昨日汪氏亦有電覆馮閻矣、 
[浦東日華紗廠]  
　　布機間全體怠工 
　　日資本家百般壓迫 
　　增加工作减少工資 
　　無端拘去工友二人 
　　昨向市社會局呼籲 
　　怠工原因　國民社云、浦東日華紗廠、爲日本資本家所辦、自東北事件發生、全國對日經濟絶交後、日紗大受影響、該廠資方、乃向工人百般挑釁、無故開除工友達數百人、本月二十四日、資方又施毒計、將布機間全體女工、增加工作、平時管三部車者、現須管四部、平時每個布織完、工資五角六分、現减至五角、該廠并令女走狗張甫英胡阿珍强迫工人工作、旋又誣報警所、拘去工友陸小妹·倪金秀。二人、全體工友忍無可忍、遂全體一致怠工、并齊集工會開會、（一）要求釋放被拘 
之女工、（二）無故被開除女工、須恢復工作、（三）恢復原有工作等、工會據即緊急呈報上級、派員交涉、廠方態度强硬、不得要領、風潮勢將擴大、　　呈社會局　爲緊急呈報事、竊自暴日以武力侵奪我東省之後、殘暴資方、遂亦乘其氣燄、無故開除工友數百人之多、屬會因顧全國際關係、恐中其挑釁之計、故一再忍痛、並已將經過情形、呈報鈞局在案、不料於本月廿四日、資方又施毒計、擬再將布機間工友開除一百餘人、且復加重工作、减少工資、如平時每人祇管一部或兩部機者、此後須管三部至四部、平時每個布發工資五角六分者、此後祇發五角、並命走狗女工頭目胡阿珍及女工張富英向工友宣布、並勒令實行、工友等因自開廠以來、每人至多管機兩部、且事實上亦絶無管至三四部之能力、而增工减資、尤無此理、可見資方有意摧殘、無故壓迫、實屬萬難接受、故仍請胡阿珍等、轉向資方、善爲要求、收回成命、豈意胡阿珍等不但不能接受工友意見、且仗資方勢力、大肆辱駡、以致與工友等言語間發生衝突後、復至三區警所誣報被毆、致工友陸小妹·倪金秀·被捕、解至法院、至今尙未解决、現該間全體工友四百餘人、見此形勢、公憤難平、設無相當解决、勢將被迫、一致退職、屬會以此事關係重大、故備文呈請鈞局、從速派員向資方調解、並轉地方法院、即將該陸小妹倪金秀二人立即開釋、以免寃抑、面平公憤、不勝迫切待命之至、謹呈上海市社會局　　全體請願　新聲社云、布機間全體女工四百餘人、前日上午十時、齊赴地方法院請願、要求立即釋放被捕女工、當由書記官接見、勸告散去、靜候處理、奈各女工均不願散、堅請釋放、當將女工鮑翠弟·蔡福珍·詢問後釋出、惟陳小妹·倪金秀·因事關毆人致傷、不允釋放、全體女工不得已、暫行回廠、進行保釋、 
　　開除工友　日華紗廠昨晨布告云、現受時局影響、市而衰落、本廠爲免除工友感受痛苦、極力維持、諒各工友所知、但時局一時不易解决、工廠格外困難、在此過渡時代、不得不設法改進、不料工人發生毆打、不得已將肇事工友陳寳英·唐金大·陸小妹妹·韓秀貞·潘秀英·傅文貞·倪金秀·鮑翠弟·邵阿根·蔡小妹·蔡福珍·一律開除、限十天退出工房、 
　　當局勸告　市公安局三區警署張區長·曁警察大隊第四中隊武裝警士、前往維持秩序、張區長並會同市社會局科員、親自前往勸告各女工、（一）關於被捕女工、候法院依法處理、（二）關於減小工資、增加車數、轉候黨政機關依法調解、（三）望各工友先行復工、但各工友堅持不允、工會定昨晚開大會討論辦法、 
[雲埠華僑]  
　　在船内組拒日救國會 
　　捐欵援馬 
　　發表宣言 
　　十二月一號、由霍埠開行之藍烟通船千打利士號、華僑搭客、共有二百餘人、船中每日無線電消息傳來、倭奴侵掠我國、殺戮我同胞、愈演愈兇、各僑胞聞訊之下、義忿塡膺、咸欲滅却倭奴、 
然後朝食、主張組織拒日救國會、統一意志、乃選出臨時職員、計主席黄蘭瑞、文書石奇峯·黄士洲·余玲和·文際梁鴻、理財譚楊肇·黄恭謱、 
宣傳黄伯駁·伍世和·余境和·楊章·蔡鴻·司徒達·余齊長、糾察黄恭策·鄭贊賢·羅年德·李林·劉永·黄華·無務伍月川、李煜、招待余兆中·陳榮聰·唐翼作等、當即分科辦事、草定拒日救國宣言、擇十五號下午八時、舉行成立大會、屆時除少數不知國家爲何物者外、均踴躍蒞會、開會秩序、（一）由石奇峯贊禮、領衆起立、向國旗行三鞠躬禮、（二）全體靜默三分鐘、爲追悼東北殉難同胞、（三）請主任就位、并宣佈開會理由、（四）寅說、計有本船醫生曾子銘、本船買辦梁鴻、以及司徒達·黄伯騤·伍世和·愓章·黄士洲·余玲和·羅年德·鄭贊賢·余齊長·黄恭策·石奇峯等君、曾醫生佈告東北失陷之前因、及日方今後圖我之步驟、并勉勵同胞、須下大决心、一致拒日堅持到底、梁鴻君佈告省·港·滬·各地拒日之激烈運動、及日方自我國一致經濟絶交以來、工商業所受損失狀况、黄俾騤君力攻國人無責任心、遇事推却、又好作無謂之批評、乃最大弱點、若想救國、須痛改前非、明白責任、認眞担負起來、并吹進軍調口琴、慷慨激昂、全塲愛國空氣、異常緊張、其餘均辭多勉勵、每次演畢、掌聲雷動、（五）公决拒日條例、（甲）全體不上日本沿岸各埠、（乙）全體不買日貨、（丙）通電拒日、（六）高呼口號、（一）打倒日本帝國主義、（二）取消不平等條約、（三）對日經濟絶交、（四）促進和平統一、（五）拒日救國成功萬歲、（六）中華民國萬萬歲、（七）由余齊長答謝來賓、（八）散會、十九號、船行扺横濱、二十一號抵神戶、各糾察員嚴厲監視、搭客亦無一人上埠、或與倭奴交易者、而神戶中華會館、送來申報數張、得知馬占山將軍部下健兒、方在冰天雪地中、大殺倭寇、内地各團體、多爭先籌欵援助、僉以凡屬國民責無傍貸、乃再發起籌欵慰勞前方士兵、先得本船買辦梁鴻君、慨助大洋五十六員、隨即請各搭客自由捐助、計共捐得大洋一百四十五元、金元三十二元陸毫五仙、由上海交通銀行直匯交馬占山將軍收、并將捐欵人姓名登載上海申報一天、以昭大信、據查日本沿岸各埠、受我國杯葛影響、工商狀况、一落千丈、横濱一埠、華人居留者、已有八成回國、目下華區冷落不堪、夜後八時、即路無行人、神戶則所有華人辦莊、完全停頓、稍待數日、清理完峻、即整裝歸國、實爲空前未有之現象、人心未死、日賊其不足滅乎、藍烟通千打利市回國華僑拒日救國會宣言云、中國、乃中國人之中國也、舉凡世界上無論大小 
强弱之任何民族、必須能保持其本國之神聖主權與土地、方可稱之爲國、不然、殖民地而已、簡言之、即奴隸是也、我中華民族、有四千餘年歷史、爲世界文物先進之邦、以天賦民風純厚、仁人愛物、遂時爲異族所乘、泊夫滿奴入寇中原、毒施愚民政策、吾民呻吟專制鐵蹄之下者二百餘年、幾懦弱不可爲矣、幸而天相中國、革命成功、本可勵精圖治、無如人心未醒、以致强梁竊國、外侮紛來、霹靂一聲、倭奴竟出兵據我東北、殺我同胞、開人類空前慘史、犯世界和平大不韙、同胞乎、倭奴已現着猙獰面目、來鯨吞我們、我們全中國民衆、能夠忍受乎、我們祖宗以鐵血保守之土地完整、主權獨立、交給我們、我們便伈伈俔俔、任人宰割、反將狗黄不若之奴隸賤役、交給我們子孫、我們豈非人也、同胞乎、請速起來、共立於拒日救國旗幟之下、誓以全民一致的、來保守我們祖宗交給我們的土地完整、主權獨立、語云、寗爲玉碎、不作瓦全、我們能夠馬革裏屍、踏平三島、才算是鐵血男兒、我們雖至砲彈穿心、刀槍解體、來捍衛國家、才算是不辱没祖宗哲嗣、今者行抵日本、所謂仇入相見、分外眼明、恨時機未至、未能一一殺却、爲我東北殉難同胞復仇、然最低限度、亦須勵行經濟絶交、爰組織拒日會、一所以表示本船搭客與全體船員拒日之大决心、二所以爲海内外拒日會聲援、凡我同胞、務宜敵愾同仇、遵守本會公决拒日條例、倘有自外生成、認賊作父、敢與倭奴交易者、本會定以相當文明手段對待、仰各自愛、謹此宣言、民國二十年十二月十四號、 
[京滬線各郵工]  
　　電促蔣汪胡出席全會 
　　京滬綫各郵務工會　致四屆一全會電云、急、南京四屆一中全會鈞鑒、外侮日急、本黨領袖、遵和會决議案、舉行四屆一中全會、謀共赴國難、奈蔣回甬、汪滯滬、胡留港、使全會頓失重心、所謂精誠團結之意義何在、我諸領袖、素以國事爲重、而際此國事之重莫過於今日之秋、彼輩反迂緩遲滯、實非民衆所共諒、務乞大會電促蔣汪胡三委員、即日晉京出席、共負國是、在三委員未出席之前、大會决不閉幕、俾促成眞正團結、挽救一綫危局、臨電嗚咽、不勝翹盼、上海郵務工會·南京郵務工會·鎭江郵務工會·蘇州郵務工會·無錫郵務工會·常州郵務工會·等率京滬綫郵工一萬餘人同叩、寢、 
[浙江旅滬同鄉]  
　　國民救國促成會成立 
　　通過文案多件 
　　昨並發表通電 
　　浙江旅滬同鄉國民救國會議促成大會、於昨日下午三時、在小西門少年宣講團開成立大會、到會員人數達五百餘人、主席團黄維時·胡日華·周濂澤·廖昌光·田季卿·紀錄周文豪·葉瑛·當塲通過要案、（一）本會成立應否報告案、（二）電杭州國民救國會議、浙江促成會迅催各縣民衆、分别組織人民團體、以便實行共同救國案、（三）電請國府迅即收回失地案、（四）電請國府限期肅清全國匪共、以安人民生業案、（五）吳敬恒爲倭宼張胆、行同賣國、擬請中央嚴辦案、（六）請汪胡晋京主持救國大計案、其發表通電云、各報館轉浙江旅滬各同鄉浙江旅京各同鄉、浙江各黨部各團體各父老伯叔兄弟姊妹均鑒、慨自倭寇入據遼寗以還、吉黑相繼淪陷、荏苒流光、轉　四月、河山　　、濟自　　、忍學含污、不堪言狀、政府旣失擇　之能國民　　自救之路、前奉汪精衛先生　　　電、主號召集人民團體代表、舉行國民救國會議、共同譽商國是、實爲　時濟世之言民主政治實　之先導、凡屬血忱、莫不　　數會自古越臥薪嘗胆、已非一朝、敵愾同仇、豈容人後、爰恃發起籌備、並定今日召集各同鄉同志正式開成是會、並選定稽輔成等二十五人爲執行委員、以期羣覺羣力、喚起民衆、早睹實現、而救危亡、不勝盼　、迫切直陳、統祈明鑒、 
[黄埔學生組織救國會]  
黄埔學生曹霄靑等　前日召集在滬同學、假座大西洋飯店、開黄埔同學救國會成立大會、到會人數共四十五人、當推曹霄靑爲臨時主席、報告開會宗旨後、開始討論、議决各案、（一）發表本會成立通電、（二）發表本會對時局宣言、（三）請求政府尅日退出國際聯盟、（四）請求政府尅日對日宣戰、（五）實行革命外交、（六）請求政府扶植民衆運動、（七）派員向政府請願、（八）派遣同學往各學校學生軍及各界義勇軍、担任義務敎練、（九）出版鐵血旬刊、公推曹霄靑·羅北海·王霄雲·曹勤餘·等七人爲執行委員、討論會、散會、 
[民治協會]  
　　電李請堅持原案 
　　民治協會致李協和電云、協和先生及諸位先生均鑒、公等在一中全會提案四項、爲人民主義根本權利、忠靈之忱、極爲欽仰、現聞會議通過第一項、其餘併案討論、查提案四項中之策一項、僅爲空洞原則、其最關重要者、實爲擬案中之第二項、容許人民自由組織團體或政黨、薑組黨自由、爲民主政治之最重要原素、否則一國以内、只許有一黨存在、獨行獨斷、蔽聰察明、不能收他山攻鍺之效、人民亦無從發揮其不同之見解、民主政治斷難實現、此其一、當此外爲紛樂之際、端組全國上下、通力合作、以充厚其實力、而欲達此目的、惟有任人民自由組織政團、由小結合而成大結合、方能滙集衆流、共赴國難、此其二、黨外無黨、在事實上早已打破、共産黨第三黨儼然存在、不易動搖、或占據僻壤、儕立政府、或操縱工會、顯示反抗、此等結社、旣無法使其消滅、對於用和平手段、爲合理組織者、反百計摧殘、迫其不能立足、是不啻爲淵叢而驅魚雀、言念前途、不寒而慄、此其三、公等主張、無論爲國爲黨、均而至當不易之道、務請再接再勵堅持原議、凡屬愛國人民均願爲公等後盾、再本會組織、以商畢兩界爲中堅、主張用和平方法、貫激民治目的、成立情形、具詳滬報、合併奉聞、幸　察焉、上海民治能會宥、 
[婺源秩序卽可恢復]  
　　旅滬同鄉會昨接皖省府復電 
　　本市婺源旅滬同鄉會昨得皖省府復電云、查匪擾婺城情形、前據阮師長迭電報告、當即飛電飭由該師張旅火速馳剿在案、茲據該師長皓電報稱、篠辰匪襲婺城、警隊抵抗不力、由東門撤去、遽遭焚掠、職已飛飭張旅長偕吳·王·兩團、由繞二墩折回向北追、同時工兵營在景德戒備、並派營長率兵兩連、馳赴婺城、重維秩序、等情、復據張旅長皓亥電、據農匪供稱、股匪約二千餘人、槍七八百枝、篠寅用堅梯爬城·陷城搶掠後、當竄回海口、巧早確已南竄、婺城秩序、當可恢復、復擬即澈底肅清德東婺南一帶積匪、以免皖南顧慮各等情、除飭積極搜剿期早肅清外、特復、陳調元、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[大德船身拖來上海]  
　　全船毁損無用 
　　拖進瑞鎔船廠 
[船壳入塢　大達公司之大德號商]  
　　輪、自在七望失火燒毁以後、公司方面因打撈喪亡之旅客船員屍體、乃留儲元輪在滸浦方面辦理撈屍事宜、現在屍體已經撈得不少、陸續拍照收殮、大德輪燒毁之船壳、因在七望砂淺灘進水、遂由滬局派大慶船主帶同本局大和輪開往拖救、業將大德船壳、帶來上海、昨已將該船身拖到瑞鎔廠内、暫行抛泊、以便入塢拆毁機件等項、 
[餘貨無存　大德輪各艙内之貨件]  
　　、被大火焚燒後、幾致全部燒完、即在艙底留存燒剩之殘餘貨物、亦經該處漁船及匪船等掠刦一空、故今次大德船壳拖回上海、經滬局派員上輪視察、各艙底已無餘留殘貨矣、即各艙室内之旅客船員等所遺物件行李等項、亦早燒毁一光、蓋拖來時、僅餘一空壳矣、 
[機件損壞　今次大德輪失火、其]  
　　毁損程度、比較上次之大吉輪尤甚、船内之引擎機器、雖未燒毁、但已經受大火之損傷、引擎機件、已無發動能力、在實際上殊無用途、茲經該局及瑞鎔廠技師勘查結果、對於大德輪中之機器、認爲不能再行使用、 
[議商善後　該局於大德輪一案之]  
　　善後辦法、决計召集董事會議定處置方法、現在董事之留滬者僅有一二人、餘均不在上海、該局業已發出召集董事會議之通告、候各地董事到滬時、即行開隨討論、（一）處置大德輪船身問題、（二）增添新船補充班次問題、（三）對死喪員客之撫卹問題、一面又呈請交通部派員來滬、檢騐現行之各班輪、以昭愼重、 
[市公用局]  
　　籌辦浦東水廠近訊 
　　重造預算呈府核辦 
　　本市市政府鑒、於浦東各區需要自來水、以供民衆飲用、及消防使用甚爲迫切、决定自設水廠、公用局奉令籌辦、即擬具計劃、並勘定賴義渡游龍路桃園宅公地爲建廠地址、近又會同士地局收買該處附近李姓及顧姓産地、以應目前布置、與將來擴充之需要、近該局又擬在賴義渡大街　零五號北首公地、（即現在市辦自流井地點）建築水塔、其塔頂建瞭望台　塔基建營業辦公室、估價銀三萬餘元、按該局原先呈准之快濾池計畫爲節省經費計、未列水塔、嗣經詳細考慮、覺小規模之水廠、如無水塔、則壓力不易平均、必致多耗機力、非計之得、且護塘浜自流井、亦可先藉該塔儲水、以供消防之用、爰復呈准市政府加添此項設備、惟水廠全部經費、原擬十六萬餘元、現因添購土地加建水塔及機件管　等、隨金價昂漲之故、遂須增至二十八萬元、比悉該局已重造預算、呈報市政府、明年開始、即可興辦矣、 
[業主自置給水設備]  
　　速赴公安局換照 
　　市公用局登記市内業主自置給水設備、最近達五百處、其所價執照、前經規定、須於每年十二月一日至卅一日之期間内、一律掉換新照、凡領照未滿六個月者　免費給換、在六個月以上未滿一年者、照章減半納費、（大洋五角）比悉本屆業主辦理换照手續者、已達四分之三、其餘四分之一、必須儘本月三十一日以前、持同舊照、前赴該局掉領新照、多則照章每遲延一日、加收換費百分之二十（大洋五角）云、 
[救濟國難書畫展消息]  
　　胡文虎捐飛機兩架 
何香凝主辦救濟困難書畫展覽會、昨下午三時半開籌備委員會、出席者何香凝·王一亭·錢瘦鐵·督天俸·王　竹·包振玉·黄審萍·朱少傑·柳亞子·關漢光·黎沛莘·李盛鈞·林庚白·李祖韓·李秋君·何品泉·陸晶清·劉蘅靜·張善孖·等、議决（一）胡文虎捐飛機兩架、專作救護之用、請關漢光　去接洽、（二）通告銷券委員銷券之欵、請送仁記路二十五號五樓五百零九號兆福公司本會會計關漢光處、（三）請王　亭·張紅薇、侯疑始·俞逸芬·錢瘦鐵·劉海粟·謝公展·符鐵年·賀天健·汪英賓·孫雪泥·馬孟容·王個　·王師子·肅嫻·張善孖·張大千·鄭曼靑·馬萬里·陳蝶野·李秋君·李祖韓·何香凝·黎沛華·柳亞子·担任合作書畫、自二十八日起至三十一日止、開會期間、每日年後當席揮亳、（四）乙丙兩種劵抽籤贈品、除美術印刷外、尙有抽得何女士及諸書畫家小品之希望云、此外尙有關於該會各種消息如下、（一）前日該會電平粤報館轉微各書畫作品、已得京報館邵飄萍夫人湯修慧女士來電、派員分洽、已有成績、二十八日前親送來滬（二）生生美術公司捐送招貼四千五百張、（三）朱執信夫人助執信先生遺墨四幅、作爲陳列品（四）吳江費公直捐古畫二十餘件、（五）商務·中華·大東·開明·各捐畫册甚夥、（六）美術專科學校·上海女子中學·來信、員生准來參觀、 
[曾農髯今日公祭]  
　　故大書家曾農髯先生、今日爲七十晋一冥壽、其門人張善孖·朱大可·江萬平·張大千·康和聲·及門下生周惟心·張旭明·慕泉淙·晏忠恕·陸元龍等、在東有恒路曾宅舉行其慶公祭、 
[市商會]  
　　商業圖書館廿年份概况 
　　上海市商會商業圖書館、成立迄今、已近十載、向係公開、故各界人士來館閱覽或借出參考者、至爲躍躍、現感到商店職員、日間無暇來館借閱、自十一月份起、添設遞送部、逐日乘脚踏車送出、故館務工作、日見繁忙、内分總務·編目·出納·參考·遞送·五部、本年度統計、增加中國圖書共二二四六册、西文圖書三一八册、中文雜誌現有三三七種、全年收到約四零四四册、其中十分之九由各書局機關捐贈、西文雜誌共九八種、全年收到一一七六册、十分之七亦係捐贈者、本年度除館址遷移、年終結束及例假休息外、全年統計開放二七七天、閱覽人數計五七三一九人、每日平均有二零七人、閱覽日報、因無統計借計在館内閱覽者計二五九零一册、借出館外者、一三七六零册、平均每日借出約一四零册、遞送部借書人數計一七三人、平均每日遞送三十處云、 
[猪船先停吳淞候騐]  
　　明年一月一日起發放行證 
　　上海市衛生局布告云、本局爲保護市民健康取締瘟病畜肉起見、茲訂定上海市衛生局猪船騐訖放行證一種、於二十一年一月一日起、凡猪船過淞、均須停泊江邊、以憑本局吳淞熬油廠稽查人員查騐、如查有病死猪只、應將死猪扣留熬油、以防朦混宰售、並照章酌給津貼、以資體恤、騐明並無死猪、或已將死猪扣留後、隨即塡給前項騐訖放行證、以利商運、除呈報市政府備案、並函公安局令行水巡隊、隨時協助外、合行佈告週知、此佈、（二十年十二月二十六日） 
[永大錢莊倒閉後]  
　　股東控告經理 
　　控昨欺侵佔等欵 
　　已閉永大錢莊股東葉振聲·吳企周·近延巢堃律師具狀、向第一特區法院控告該錢莊經理浙江人何贊鋆及其族弟何溢鋆（向業律師兼會計師）背信詐欺、私造文書及侵佔洋七萬餘元等情一案、昨日下午、由馮世德推事蒞刑二庭提訊、何贊鋆不到、延律師到庭聲明、因病未能到案、請求延期、而何溢鋆亦偕鄂森律師到案、即據自訴人葉振聲投稱、永大錢莊、共有股東六人、計股本八萬八千兩、被告何贊鋆爲經理、嗣因被何陸續用空銀八萬三千餘兩、以致該莊於十一月七號突然倒閉但當倒閉時、我毫不知悉、因我平日向不至該莊、所有一切事件、均由經理辦理、直至翌日八號、始悉永大倒閉、乃亟往找尋、何贊鋆拒而不見、并悉所有該莊一切賬薄、均爲何溢鋆携去、至九號始移交與巢紀梅會計師、故所有賬簿、已經僞造、嗣據永大莊賬房向我報告、謂賬簿内後面之賬、均由何贊鋆着其添寫、查第二被告何溢鋆、興永大莊毫無關係、何能直接至該莊開啓銀箱、將賬簿取去僞造、故而控告、所有永大莊倒閉詳情、須由何贊鋆到庭、始能明瞭云云、詰之被告何溢鋆供、向業律師兼會計師、十一月七號晚、接族兄何贊鋆電話、着我至永大莊、商議補救辦法、我當前往、據贊鋆謂、該莊因被股東葉振聲用欵太多、致無法維持、勢將倒閉、托我設法補救、但我亦無辦法、遂即倒閉、委托謝方齡律師及巢紀梅會計師清理、翌日八號、由謝·巢·兩人親赴永大莊、將賬薄取去、并非我往携去、此事可傳巢紀梅會計師到庭作證等語、經馮推事核供、諭本案改期、至明年一月五號下午再訊、 
[日夜銀行]  
　　董事問題昨又研訊 
　　上海日夜銀行共發公司倒閉一案、各債權要求確認葉山濤等是股東兼董事責任關係、昨日午後、又經高三分院趙振海推事開庭傳訊、官問債權代表顔魯卿律師、現據陳星五·周頌卿·趙芹波·等代理律師具狀、否認股東兼董事、有無反對、顔魯卯律師答、敝律師並未接到副本、無從答復、况查趙芹波等確係股東兼董事豈能否認、官又問前法公堂有無正式判决書送達否、顔答、前法公堂之判决、隨便批寫、敝律師認爲非常奇怪云、繼由董俞律師稱、敝律師亦代表債權人不服前法公堂之堂諭、請求確認葉山濤等係共發公司股東兼董事、并請求判令各股東從速負担清償責任外、對於前法公堂判决黄氏又爲生活費及譚毅公律師公費、亦表示一致　　　云又據債權代理律師董熾·邊嘉祿、由黄曾　複代理）·王士宗·等均同樣請求、繼據共發公司董事兼股東趙芹波由楊志豪律師起稱、趙芹波已經逝世　現據其繼承人委任敝律師聲請不服、前法公堂七月十五日判决、歸趙芹波負担股東之責、查不過是黄楚九之知交、代爲帮忙、是以每月津貼車馬費　并非是董事資格、官問趙芹波、旣非股東、何以股東薄上月其姓名　楊律師答、恐被黄楚九揑造等語、吳之屏律師代表陳星五·周頌卿·等不服等法公堂判决、陳·周·二人負担股東責任、陳·周·二人、旣非股東、又非董事、致於所津貼之車馬費、乃是代爲奔波之酬勞金云云葉山濤由陸紹宗律師代理、亦否認董事兼股東、意旨略同、譚毅公律師稱、敝律師由黄氏家屬委託代理　因黄氏財産全部交出淸算處故敝律師在前法公堂請求撥給公費、並無不合、不料璞亦被債權方面將我列入被上訴地位、殊爲不解云、共發公司董事兼股東袁履登、由劉祖望律師代、辯稱、敝當事人雖係股東兼董事、然經前法公堂派清算員查明敝當事人確無能力負責清償、曾經判避史予執行、在案、旣已有此判决、應請將上訴駁回云云、訊至此時已薄暮　趙推事諭聽候再核遂退庭、 
[外交後援會招待新聞界]  
　　民衆外交後援會、昨日下午二時、在中央西菜社、招待本埠新聞界、到各報社記者十餘人、由該會常委陳其祥君、報告該會設立之原因、曁供獻於現在外交之三大點、至四時許散會、 
[漢口]  
　　晨報社代表赴京請願 
　　保障言論出版自由 
　　漢口晨報社、於民國十五年發刊以來、參加國民革命被北洋軍閥封禁、迨革命軍底定武漢、得以繼續發刊、今年鄂省土匪遍地、水災頻仍、該報言論、對於負責當局略加指摘、竟又被鄂省府第二次封禁、現在該社同人來滬、發表宣言、籌備復刊、昨日、並推代表陳企佛·伯廉·王定郊·等晋京、向四屆一中全會、請願今後保障言論出版絶對自由云　 
[警備部今日照常辦公]  
　　辦理交代事宜 
　　太平洋社云、淞滬警備司令熊式輝、自被任江西省政府主席後、已於二十六日赴贛履新、關於交代事宜、已面令許參謀長負責辦理、許氏爲辦理交代迅速、以息責任起見、特手令各處、於星期日照常辦公、以便二十八日新任戴戟司令前來接事云、 
[陳季良宋式龘昨赴京]  
　　華東社云、海軍第一艦隊司令陳季良氏、昨日因公赴京晉謁楊部長、並參觀第二艦隊之楚有·楚謙·楚壽·楚觀·及江眞等艦、在京會操、定三日内即返滬、又上海兵工廠廠長宋式　因該廠經費問題、亦於昨日赴京、 
[時人行蹤錄]  
　　汪夫人陳璧君、於昨晚十一時四十五分出京、乘夜快車來滬、准今晨七時抵埠、 
[江元軍艦業已修竣]  
　　新艦長日内就職 
　　華東社云、海軍江元軍艦、自在閩觸礁後、即行拖滬入江南造船所修理、已逾三月、業已修竣、艦身亦油漆一新、所有艦長一職、亦已定海部參謀鄭世璋繼任、聞日内即將來滬就職、 
[文廟公園]  
　　圖書館定期開幕 
　　民衆敎育館不日起建 
　　南市文廟路蓬萊市場附近之文廟改築公園、設立民衆敎育館、及圖書館、自經本年二月間上海市政府令飭市工務敎育兩局、會同設計進行改築、成爲敎育化之公園最近園内工程方面、已大部就緒、在東隅前明倫小學之校址、改築民衆敎育館、日來亦將準備動工改造圖書館、定於一月十日開幕、公園正式開放期、明年二月底或可實現、其建築經費、悉由市府指定敎育欵項下之經費撥付、聞圖書館連築費用、在二萬四千元、一切改築工程、約需一萬餘元、待築中之明倫小學、近估改築費爲八千元、新建之圖書館、定於明年一月十日開幕、任市民觀覽、最近敎育局特向各書局　購就古今圖書一萬二千餘册、現正分類編目、將於開幕期前籌辦竣事、至文廟開放期、故在二月底敎局即通令正式開放、民衆敎育館之組織、計分總務組掌管會計文書、及庶務事宜、演講組舉辦各種學術演講、通俗演講、編輯組編輯、各種民衆讀物、及通俗圖畫、展覽組展覽各種史地博物藝術模型、衛生組指導民衆注意衛生及參加運動事宜、 
[房捐修路費問題]  
　　納稅會致工部局函 
　　上海租界納稅華人會、昨致公共租界工部局總辦兩函如下、（一）逕啓者、茲據福州中第一二零號第一春來函聲稱、本月二十一日上午十時、有工部局西人來敝店調查房票、聲稱徵收房捐、不能以房票所開按月之房金爲標準、須估價徵收房捐、素以實在房金爲標準、何得任其漫無限制增加、跡近横征暴歛、爲特函達、請轉函工部局對敝店房捐、應以原額征收、不勝迫切待命之至等情、查征收市政總捐、須根據實在租金、今貴局任意估高租金收捐、殊非正辦、據函前情、相應函達、希煩查照即予改正爲荷、（二）逕啓者、茲接直隸路敦大成號函開、日前承頒大函敬悉、無錫路直隸路一段馬路失修、已荷備函工部局、乃工部局越昨曾派工來修、所修在一二方尺之地、餘者仍未興工、查該路進出車輛甚衆、時有擁塞、敝號輸送煤車、亦賴此路經過、因鑒此路未成、恐肇禍端、爲特再函上達、請即再函工部局、准速興工、是所深盼等由、查該路旣爲車輛進出要道、爲避免禍端起見、貴局自應立飭修整、接函前因、相應函達、希煩查照辦理、毌負納稅人付託爲荷、 
[實部江浙漁業管理局]  
　　表海巡艦明日試航 
　　太平洋社云、實業部江浙區漁業管理局、自韓有剛長局以來、對於保護东浙海洋面漁業魚利曁緝捕海盜梟匪等、頗著成績茲悉該局爲加緊防務井保障漁戶安寗起見、除原有巡艦福海慶安二艘、現方游緝沈家門一帶、及海　艦巡弋石浦外　并將財部舊胃表海巡艦一艘、於本年九月初、托由南洋造船廠趕工修理、内部機件、業已裝置完竣現定明日（二十八）出塢試航聞一俟試騐滿意、即將委派得力人員、于年内開赴石浦一帶、協助海艦剿捕海匪、又該艦身長六十五呎、吃水爲六呎云 
[國聯衛生委員長]  
　　拉西曼定期返日内瓦 
　　交委會主席哈斯扺滬 
　　二十六日哈瓦斯社云、國聯會衛生委員會會長拉西曼博士、將於星期二日由滬散程、經由西伯利亞而往日内瓦、拉西曼博士自九月半來華、所負任務不一而足、一係將國聯會各項技衛機關之運用　曁中國政府因製成并執行建設計畫所可獲得之助力、向經濟委員會提出建議、一在調度水災區域防疫事務、第一層係國民政府向國聯會行政院所請請、第二層則係衛生署向行政院所請、以言防疫、國民政府救濟水災委員會接有法局越南·波蘭·西班牙·荷屬·印度·丹麥·埈及·各國政府來文、崇於襄助、拉西曼博士乃以國聯會行政院名義、爲之居中調度、迄至此際、國聯會衛生委員會會員西喻加敎援·及黄博士·尙在災區、爲防疫委員會工作、此外衛生問題著名家斯丹巴敎授、將於來年一月半來華、担任此項工作、國聯會衛生委員會向中國政府所提意見、係以兩次就地調查所獲結果爲根據、此項調查甚爲認眞、其關於醫學敎育部分、係同丹麥國發北敎援擔任、其關於全國進口防疫處設置事宜、係國聯會新加坡防疫處處長長克敎授担任、此外國聯衛生委員會人員卜衛克博士自去歲七月以來、即在南京衛生署服務、又兩年以來　中國衛生署人員約有四十員之多、經國聯會邀請前往歐美及日本各國作專門學問之研究、以言建設事宜、當分敎育·工程兩項、敎育方面新近有調查團來華、係由蘭日萬培克·逹尼諸氏組織成之、國聯會因敎育部之請、并派有地理學敎授地質學敎授及英國文學敎授各一員、工程方而其情形亦甚活潑、國聯會交通委員會主席哈斯、業於今日（昨日）抵滬　將於拉西曼博士離華之後、代其在經濟委員會工作、技師三人、亦將於半月之後來華、此外别有技師二人、并將以其專門學識、襄助經濟委員會及其他關侮機關、其留華時日甚長、要之、中國經濟委員會與國聯會之合作、旣密切而又活潑、自有可斷言也、 
[胡嗣義留美學成歸國]  
　　光華大學註册主任胡其炳君次公子嗣義、留美閱七載、已受西城大學商領士學位、曾任該大學助敎一年、供職紐約省立銀行及紐約國立著名信託銀行、各二年、同時被推任美國中國經濟學社副社長、亦曾入哥倫比亞大學經濟研究院、研究經濟銀行等學科、饒有心得、並富經騐、現已抵滬、胡君將於本國銀行界、大展其經綸云、 
[各路商聯會兩要電]  
　　上海各路商界總聯合會、昨致四屆一中全會電文兩通、對國防及財政問題、有所主張、茲分修其電文如下 
[請固守錦州　南京中央黨部四屆一中]  
　　全會諸公鈞鑒、自暴日於九月十八晚、悍然兵臨我遼吉以後、國際公法上正當自衛之慣例、不知應用、乞助國聯、國聯無酃、援守公約、公約無效、又復任馬占山獨戰黑省兵單勢孤、省垣失陷、又復任錦州駐兵、困守一隅而不予援應、張學良之邊防軍二十萬何在、邊防司令不赴前敵、而逍遙北平、慨自北伐完成全國統一以來、國内一有意見、小小分歧、擁兵軍人、函電紛馳、非曰「武裝請纓、」即曰「枕戈待命」一旦發難、百萬雄兵、風馳雲集、此種通氣、可以撼山嶽而震天下、乃自九一八國難至今　閱時三月　除張發奎尙未脫捍衛國家之軍人氣外、其他於二三年來、耀武揚威之軍人、非特不劍及履及、以共赴國難、收回失地、即「武裝請纓、」「枕戈待命」之電報、亦未一見、茲在鈞會集議之時、錦州危急之際應請即令政府速下動員、救錦以固全國、進攻以復失地、上慰總理在天之靈、下副人民雲霓之望、迫切電陳、敬祈採納、上海各路商界總聯合會叩宥、 
[召經濟會議　南京中央黨部四屆一中]  
　　全會鈞鑒、自報載某中委展欺有撥付債券本息之提案後上海全市突呈恐慌現象、全國商商聯合會宣言于前、各公團函電紛馳于後、屬會前曾協助財部、勸募巨額債券、以致承購人紛來詰責、應付無法、幸即於廿五日報載該案、已經原提案人撤回但未見中央明白表示、保證債券本息一定不斷照付之辦法、仍以爲今日即使撤銷該項 
 
 

Page 16

 
 
　　議案、准免日後仍有死灰復燃之虞、以屬會之愚　債券之照約還本付息、爲人民與政府共信之證象、否則政府旣失信守於人民、人民亦將無以爲政府鑒諒、在此戰爭頻年、飢謹荐至、外息迭乘、暴日侵凌之秋、國家財政有無以爲繼之勢、任爲蘇張、亦難掩飾、欲解此阨、惟有召集全國經濟會議、聚財政金融工商各界代表、共籌辦法　確定政策、仿照德國成例、賦以監督設計之全權、凡所議决、均與實行、庶上下一心同舟共濟、而救人民於水火之中、措國家於磐石之上、安内攘外、反掌事耳、臨電不勝禱祝之至、上海各路商界總聯合會叩宥 
[南北]  
　　兩總工會議合併組織 
　　今日下午二時開會 
　　地址肇嘉路藥業會 
　　自和平統一實現後、各地民衆運動、大有春筍怒發風起雲湧之概、本市工人號稱八十萬衆、在昔本有總工會之組織、後因立法院訂定之工會法並無此項組織之規定、旋即奉令取銷、最近全市工人感於潮流所趨、爰有籌組總工會之議、惟因時間匆促、事前未經充公接洽、致演成本月二十日财巾閘北同時成立兩總工會之奇聞、茲經探悉工界中人、僉以工人組織不統一、工運前途、在在均感痛苦、因此特由周學湘·俞先亭·翁瑞甫等、從中接洽、竭力斡旋、聞雙方已能表示諒解定於今日（廿七日）下午二時、在南市肇嘉路藥業工會召集南北市兩總工會負責人員開談話會集議合作問題、關於現有之雙重組織及前選之執監委員、或將自動取消、重行召集全市工界代表大會、再爲推選、 
[華商電氣工人大會記]  
　　交涉年賞問題尙無結果 
　　南市華商電氣工會、自被工人接收後、社會局曾澈查眞相以便依法處理、全體工人於前晚十一時、在國貨路工會内開會員大會、到二百三十人、公推譚鴻霖、胡連達、李順錦、主席、市公安局派武裝警士維持秩序、當場决議關於年賞問題、推定常務理事六人、會同不值班工人、赴公司交涉、直至昨晨一時、始行散會、昨日上午十時、常務理事譚鴻霖、胡義大、蔡和尙、等六人、乃會同不值班工人前往交涉、公司總經理陸伯鴻、允須提交董事會解决、以致未得圓滿結果而散、聞工人方面、如不達目的、將以嚴勵之的段對付云、 
[滬粤綫將成功]  
　　公司派員沿途視察 
　　昨已察勘完畢返滬 
　　中國航空公司籌闢之滬粤航空線、自積極籌劃至今、已將數月、該公司并已勘定厦門汕頭寗波等五處爲機站、又派機航組主任何輯五、搭機赴滬粤沿途察勘、籌備設立水機站、昨日何氏已視畢返滬、現該線一部分可告成功、約於二月前、全線完成、飛機亦在向美國訂購中云、 
[國醫公會執監會紀]  
　　本市國醫公會第二屆當選謝利恒·陸士諤·傅雍言·任農軒·陳潄庵·包天白·嚴蒼山·丁濟萬·朱少武·等九人、爲監委、沈建侯·戴逵夫·朱小南·爲候補監委、丁仲英·蔣文芳·秦伯未·黄寳忠·朱南山·包識生·薛文元·郭柏良·張贊臣·朱鶴臯·陳存仁·沈心九·夏重光·賀芸生·吳克濳·等十五人爲執委、盛心如·唐亮臣·楊彦和·丁濟華·許壽彭　爲候補執委·監會互選謝利恒陸士諤傅雍言三人爲主席團、執會互選丁仲英朱南山薛文元三人爲常務委員、秘書處主任蔣文芳·財政科主任郭柏良·組織科主任張贊臣·審查科主任秦伯未·庶務科主任黄寳忠·等、除宣誓就職呈報監督機關外、於昨晚在該會會所、舉行二屆一次執監聯席會議、出席者薛文元等三十二人、公推丁仲英·陸士諤·爲主席·繆曙初紀錄、行禮如儀、（甲）報告市黨部執行委員會函一件郭柏良提案一件、（乙）討論大會交執監會辦理四案、（一）等設中國藥廠案、議决、保留、（二）擁護和平統一案、議决、一致贊成、（三）本市國醫分館之籌設、應充分注意案、議决、交常務委員會同主席團辦理、（四）中國醫學院變更組織案、議决、推舉薛文元·郭柏良·爲正副院長、（五）郭柏良提議、籌建中國醫學院院所案、議决、交原提案人辦理、（六）市黨部函請組織閘北施診所案、議决、除函復閘北現有國醫施診所、地址開單呈報外、並推派籌備委員、積極籌辦、（七）朱鶴臯提議、本會經費支绌、職員應予改少案、議决、交常務委員會辦理、（八）包識生提議、學院新院長、速予接收案、議决、放假以前、由前任院長負責、 
[奬學會增加徵文奬金]  
　　本埠學界同人組織之奬學會、曾於前日提出第一次徵文文題三個、已誌前報、茲聞湯濟滄君對於該會提出之第三題、特捐奬金一百元、凡應徵第三題及格者、該會除贈以原定奬金金額外、特再加贈湯君加捐之奬金、其第三題之内容如下、對日經濟絶交、羣認爲救國要着經濟絶交中尤以抵制日貨爲要着、日貨中何者可用國貨代替、何者祇能暫用他國貨代賛　其用途價格　與日貨相差幾何、如何可使消費者不受損失而能永久抵制、又仿造洋貨、其原料有由日本來者、應用何處原料代之、其用途價格與日貨相差幾何、能否自造、自造之工本若何、請詳細調查其品類、銷額價值、功用與代替品之比較、及自造之工本、分列兩表（甲）商品、（乙）仿造洋貨之原料、每表列單日十種爲及格、表中應列各項如下、（一）日貨品名、（二）銷額（三）價格（記其單位）（四）功用、（五）何種代替、（六）代替品之功用與日比較、（七）替品之價格與日貨比較（八）自造之難易、（九）自造之工木約計、（十）自遺品之價格預計、（記其單位）表後加以說明、所有該會徵文簡單、給奬辦法、均已詳載威海衛路一四二號出版之新社會半月刊築十二期云、 
[上海縣執委會議紀]  
　　上海縣黨部於昨日上午舉行第三五次執委會議、出席委員彭利人、康强、呂哲、列席者顧雲如、金永鑫、由彭利人主席、呂哲紀錄、行禮如儀後、報告事項略、討論事項、（一）錦州形勢日亟、報載榮臻託病離錦、坐鎭無人、後患堪慮、本會應如何表示案、議决值此國難期中正軍人効死之時、何得託病離職、應請中央制止、並迅調大軍固守錦州、以保國土、（二）一中全會責任綦重、擬電請全體中委以國爲重、捐除成見、迅謀攘外大計、以慰民望案、議决通過、餘略、議畢散會、 
[陳策雲之個人畫展]  
　　畫家陳策雲氏、前在西湖博覽會開幕時、曾有作品陳列、其少年時期之作品、如「五三慘案·」「母親·」「苦力·」「掙扎·」「流離·」等·頗具中華民族偉大之精神、近陳氏將再赴歐研究本埠公時學校及中華儉德會等、特於國難聲中、邀請於新年一月一日起至五日止、分别在巨籟達路邁爾西愛路口公時中學校、及老靶子路中華儉德會兩處、分别舉行個人展覽會、以爲發揚民族精神與文化之一助、 
[國貨評論刊將出版]  
　　國貨評論刊、出世以來、歷時七載、頗獲海内外人士之好感、銷數逐有增添、際茲國難聲中、有抗日救國號之出版、内容益臻豐美、除刊載富有革命性之黨國要人之題詞言論外、對於東省事件之内幕、尤有精細之解剖、深刻之論斷、抗日救國工作、亦有有效辦法、足資各界借鑑、其他文稿、字字有淚、篇篇是血、使讀者受極深刻之剌激、茲已從事裝訂、定本月底出版、外埠函購、附郵票三角、即寄一册云、 
[商業月刊「對日專號」出版]  
　　上海西門巡瀾路商業月刊社出版之第六七期月刊「對日專號、」其内容有潘公展之「商界靑年之救國切實工作、」施伯珩之「抗日救國須先從商人實行起、」王逢辛之「抵制日貨的具體辦法、」李亦人之「商業救國談、金聲白之」抗日聲中根本自救策之商確、」賴志文之「日本帝國主義與中國革命、」等十三篇、都十萬餘言、誠爲當前解决國内經濟國難及對日必要刊物、聞專號另售四角、預定全年十二期、仍售一元並不加價云、 
[「首都導游」出版]  
　　中國旅行社出版旅行業書第一集、「首都導游」、内容豐富、舉凡南京各名勝古蹟、記載無遺、其他如水陸空交通時刻價目表、南京街市旅館、無不詳細列入、誠爲旅行首都者必備之書　聞該社爲優待愛閱旅行雜誌常年定戶起見、凡預定旅行雜誌一年者、概贈送一册、又因便利顧客起見、特廉價發售、每册祇收洋一角、各分社均有出售云、又際此陽暦年假、各界人士、以休沐餘暇、結伴出游、一曕新京之勝蹟、亦不可不備此書、 
藉供參考、 
[旣污其人復賣其身]  
　　少年俞克成太無天良 
　　典當内贖當破獲拐案 
　　本地人黄伯度、向業印刷頭目、家住卡德路錦園里七百七十九號門牌、前年憑媒娶女子盛梅大爲室、盛年華二九、頗具姿色、結褵以來、夫婦間極相和睦迨至上月十四號晨、盛出外購物、即一去不返、黄以其妻突然失踪、疑寳頓生、乃檢點箱篋、始悉被捲去銀洋數十元、金别針一只、及當票兩紙、該當票係盛新製之駱駝絨及華達呢旗袍兩件、向山海關路長豐典當質洋化用、遂報告捕房、請爲查緝、一面咨照長豐當、如有人持票來贖、請即扣留、迨至本月二十號、果有廣東少年俞克成（年祇十九、家住海寗路一六五四號）、持票向該當取贖、始被密報於黄、轉報新閘捕房、派探往將俞拘入捕房、并在俞身畔抄出盛女之金别針一只、詰問之下、俞承認奸佔盛梅大販賣不諱、惟尙有同黨陳殷氏、匿跡法租界愷自爾路二六五號云云、中西探乃會同法捕房探員往將陳殷氏、連同嫌疑犯錢阿榮、一併帶回捕房、分别收押、昨晨、解送第一特區法院刑二庭、即據捕房律師王耀堂陳述案情、將金别針等呈案、并稱現查得被拐女子盛梅大、被賣於漢口、要求改期、以便派探往漢調查云云、又據原告黄伯度投案、禀明以上情形、詰之被告俞克成供稱、與盛女姘識未久、余因失業、某日在燕子窠中與陳殷氏相遇、互談之下、遂於廢歷十月初七日、由我與陳殷氏·盛梅大·三人乘襄陽丸同往漢口、住於交通路申成里七十三號友人余賓琪家、嗣因生意無着、乃由陳殷氏設法將盛女賣去、身價共計三百二十元、我得九十元、餘欵均爲氏取去、至本月十二號、偕陳氏返滬、前日擬往長豐當贖當被捕、所有金别針一只、確係盛女所給等語、陳殷氏供稱、我前因犯拐案、曾被法公廨懲辦一次、此次因俞失業、故與俞及盛女同往漢口、先寓於交通旅館、約一個月、俞之生意、仍未找着、而所費日用、已屬不貲、且拖欠旅費頗多、乃由盛女自願捨身帮助、遂由陳琴璜之介紹、經我出面、將盛女賣入漢口興聖路（華界）倫和里十六號門牌爲娼、化名王二媛、當時出立借據、計洋三百二十元、除歸　旗費等外、餘欵均由俞取去、對於錢阿榮、毫無關係、今來滬本歡備欵贖還盛女所當之衣服、俾往漢口、將其贖身云云、質之錢阿榮供、與此事無關、經吳廷琪推事核供、以盛梅大尙未查明、遂諭錢交隨傳隨到舖保、聽候偵查、俞克成·陳殷氏·分别還押、着捕房派探往漢查明盛梅大再核、 
[甬婦控夫兄]  
　　把持共有財産 
　　寗波鎭海婦人葉洪氏、其夫葉文德、於民十一年去世後、向居原籟、近該氏查得乃翁葉玉範死亡時、遺有財産約二十萬、爲夫兄葉元德所把持、執管文德應得之財産、隱匿不給、遂來滬延請李辛陽律師、訴元德於第、特院民庭、要求分柝先翁遺産、且查得葉玉範在世時與蔣泉茂·杜啟文·合資購置閘北寳山路鴻興坊房屋、開庭之日、葉元德否認有此財産、茲葉洪氏以葉元德對於有證明之財産、加以否認、顯有侵佔共有財産行爲、乃復以刑事向特院控訴侵占、昨日午後、由沈炳榮推事開刑五庭傳訊、被告葉元德因病不到、委任律師代表到庭、首由葉洪氏投稱、茲經我極力調查之下、查得玉範公尙有華商電車公司股票一百四十四股、計洋、千四百四十元、於本年十月十四日、經被告押於仁亨錢莊、又有秦皇島柳江煤礦股票一千五百元、寗紹輪船公司股票三股以及煤業五行之股票、此項財産、均先翁所購置、經我新近查出、故訴狀内並未列入云云、被告律師即請求展期、其理由謂被告實因患病、不能到案、要求延欺有、遂將藥方呈案、繼由李辛陽律師將原告所述、略加補充、沈推事乃諭本案改期再訊、 
[鴻裕布廠搶案破獲]  
　　上海市公安局二區總署區長凌希超、因本年十一月二十一日肇周路第四三九號鴻裕織布廠、發生盜刦一案、當經嚴令駐區偵緝飭在案、茲悉此案、已於本月二十四日本區偵緝員陳文通、得有綫索、密報領班曹鈞達·轉報凌區長·當派探員陳文通·秦成銘·任斌·朱錦秀·王雙喜·王廷根·等密往並會冋六區二所、馳赴虹橋路十四號屋内、拘獲該案盜犯瞿錦揚一名、帶區訊究、並供出同黨在尙文路雅會樓等語、經曹領班又復派探等、帶令該犯前往所供地點、果在該處拘獲盜匪施有明、及嫌疑茅福慶、（係施有明之先生）等二名、一併帶區、投請區長嚴訊、據施有明供認搶刦鴻裕織布廠財物不諱、並又供認搶刦局門支路維我路十七號一新織綢廠、於四月一日被刦鈔洋毛葛男女衣物等、約值五六百元一案、亦供認所爲、惟尙有手槍一枝、則已被施之姘婦帶走、不知何往、致無從查吊等情、經凌區長訊明後、案關盜刦、即應備文申解市公安局第三科收訊、附盜供姓名年歲住址鐐后、施有明、年二十七歲、海門人、現住方斜路東安里六號、瞿錦揚年二十七歲、南通人、現虹橋路十四號、茅福慶年四十二歲、海門人、現住大吉路九十九號、 
[小賊盜竊小銀箱]  
　　南市王家碼頭附近野荸薺茶食店、昨日中午十二時許、該店各夥、正進午膳之際、突來一頑童、乘店中不備之隙、潛從櫃檯底下、爬進店當、陡將賬檯上所置小銀箱一只、攫取後重行爬出櫃外、即拔步飛奔逃逸、幸被該店夥友泗涇人湯壽金窺見、急即追出、該童見後面有人趕來、知事不妙、遂將攫得之小銀箱棄之路旁、湯即將銀箱拾起後、繼續追上、並大呼捉拿小賊、迨至王家碼頭裏馬路口、當爲該處第二崗守望警史南勝聞悉、將該童截獲帶入該管一區一所、由所長預審時、湯齊金供年四十一歲、並陳述前情、請求究懲、詰之該童、供名周廷榮、年十四歲、温州人、住居小南門外桑圍街、對於行竊野荸薺茶食店内小銀箱事、供認不諱、當查得該童年齡幼稚、身材矮小、每乘人不備、潛入各店舖施其攫竊手段、案發被捕、已有數十次之多、此次又敢行竊茶食店小銀箱、當場獲住、訊明屬實、殊爲怙惡不悛、當飭備文申解市公安局訊究、 
[烟土害人接二連三]  
　　原因於徐氏受寃 
　　江陰女子謝大姐、在鄉時與黄巖人蔣寅生同居、謝父烟癮甚大、因患病、囑謝大姐來滬、購買烟土二十七兩、藏於籐籃内、於兩月前至北火車站、擬乘車回鄉、在站適遇蔣寅生之妻徐氏、亦回里、謝將行李託徐氏照管、俾伊往購車票、不料守站警察檢查行李、抄獲烟土、徐氏稱係謝大姐之物、詎謝大姐已逃逸、致徐氏轉解地方法院判處徒刑六月、現仍在監禁中、旋蔣寅生向謝父交涉、竟一急而逝、茲昨午後一時半、蔣寅生行經小北門外方浜橋、途遇謝大姐、當即鳴警李惠軒拘所、經徐所長訊據謝大姐、對原告所控託帶烟士一節、承認不諱、旣經法院有案、判解地方法院究辦、 
[盜刦併誌]  
　　呂班路　昨晚六時二十分、法租界呂班路一五七號弄三號門牌徐永祚家、突來盜匪二人、出示手槍嚇禁聲張全　攫刦殆過、計被刧去衣飾銀洋約共四百餘元、臨去時、在大門口開放一槍示威、率未傷、事後由失主開具失單報告捕房請緝、 
　　愷自爾路　、昨晚公時半左右、法租界八仙橋愷自爾略二十九號年　店侵入兩盜、各執手槍、肆意飽掠、搜攫約二十分鐘之久、始各携賦而邊、事後詳查損失、連同衣飾銀洋約共三百餘元、旋由失主具情投報捕房、請求追緝、 
[皖同鄉會常會紀]  
　　安徽旅滬同鄉會、昨開第十五次常會、主席李振亞、總幹事報告畢、議决案、（一）議决追認已辦各項援助案件、（二）安徽各界臨陳救省大會代表孫景西·許習庸·等出席報告陳調元禍皖、計列六大罪狀、請予聲援案、議决、分電四全大會·國民政府·監察院·請求撤職嚴辦、並交旅外同鄉會團體聯合會辦事處、彚案辦理、（三）鳳台代表廖元翹·定遠代表方海秋·壽縣代表王松齋·盱眙代表傅兆根·等爲陳調元不恤災黎　强收已經停上之衛田捐、人民無力繳納、請援助案、議决、致電中央國府、嚴令皖省府停止、並分函各臨、知照勿繳（四）英山縣政府及各法團、函請援助在滬被補學生胡仍初案、議决、照抄淞滬警備司令部復文胡仍初已判二年六個月徒刑、國函該縣各法團查、照（五）霍邱旅蚌同鄉會、請一致挽留鄭廷楨旅、以維地方治安案、議决、轉電挽留、（六）婺源同鄉王富農·程漢興·等報告、婺源被匪焚刦城署一空、浙贛兩省、已派兵兜剿、皖省府尙無復電、請援救案、議决、電請中央國府、派兵清匪、（七）阜陽鳳台各縣代表邢元倖等、爲省府勒派築路公債、無力負擔、請援助案、議决、復各該縣勿予繳納、並交聯合會彚辦、（八）徵求會員案、議决、繼續努力進行、已繳費登記者、即發新式證書、並舉行徵求會全體隊長振濟會全體委員及本曾董執監各職員新年團拜大會、積極進行、各項會務、 
[天發祥拍賣押欵皮貨]  
　　大馬路抛球場口天發祥皮貨局、茲因某皮貨號大宗押欵皮貨、至期不贖、特在該局本分號舉行大拍賣　定於年内出清、租細皮統。應有盡有、售價格外便宜、調衷做就、翻穿女皮大衣、每件儘售洋三十五元云、 
[雞龍中之凍死男屍]  
　　南市王家碼頭外馬路、有一雞籠、昨日籠中突發現男屍一具、年約四十餘歲、身穿黑布棉襖褲、旁有破絮一條、想爲避風入内、仍遭凍死者、由十六舖地甲投地方法院報騐、 
[讀者通信]  
[劉寄生君訊]  
　　（主張將日貨犒當對日作戰將士） 
　　貴報答復張立暘立時兩君訊、關於處置封存日貨辦法、余以行軍之故、未得奉閱、深以爲恨、但佬極同意於幸立君之主張、將日貨作對日軍費、亦即以毒攻毒之法、日本之敎育兒童、輙示兒童以掠取中國土地、始得中國珍美可玩可食之物、以誘啟其謀我之志、不可謂不深遠、吾人今宜取最美觀之日貨、以爲犒勞奬勵對日作戰將士之用品、以布呢類作軍服、至其他至貴之物、亦充慰勞之用、絶不可拍賣得金而作軍費也、蓋如此之故而拍賣、其誤足使國人或貪賤價而仍買日貨（吾人之口號不買日貨也、）若待有貨可入、而後出錢、則毁家紓難者、不足貴矣、吾人應破産救國、以此昭示國人而後可、 
[花印訊通]  
　　通信時貼此 
　　印花並附相 
　　當數量郵票 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及山東海濱天氣不定、有雨、中國北部有旋風、因低壓過蒙古東行之故、馬鞍島以南風向靡定、間或有東北風、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高五六·七、最低二五·七、去年同日最高五五·八、最低三○·二、 
來函 
　　編輯先生大監鑒、謹啓者本月二十三日貴報載有所謂各分部聯席會議者、列有敝分部之名、不勝駭異、查敝分部一切行動、向以組織爲重、不合法之活動、概不參與、乃該聯席會議、旣非合法組織、事前又未徵求同意、誠恐淆亂聽聞、特此具函更正、敬頌撰祺·一區二十七分部常務委員李維熊、十二月二十六日、 
[航空旅客往來]  
　　中國航空公司十二月廿六日星期六 
自滬赴南京何輯五君自滬赴南京Mr.Broekert 
自滬赴南京Mr.Ｒawbonnet 
自滬赴九江黄鳴壽君 
自南京來滬Mr.Brockert 
自南京來滬Mr.Ｒawbornet 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
靑年園地 
[故鄉] [  火斤]  
　　無論誰如果聽到「故鄉」兩個字、總要緬懐著悠長的幽思、追戀着過去酣蜜的生活的情調、尤其是想到了慈母的問寒嘘暖、尺長寸短的柔藹、使一般做游子的人、覺得這種愛是無限的偉大、而一輩子都不能忘記的、調換個思路、感到慈親廣博的愛、終不能終身亨受著的時候、就要黯然凄楚了、所以在負笈千里求學、或遠托他主謀活的人們、丨假使那白髮蕭蕭的老母還存在著的話、那個不願意抓著一個空閒的時間、而回家一趟去享受那天性所流露的愛的温情、 
　　最近我們底金小姐因爲要投到她慈懐母的胸裏去、得到母親底慰安的動念、所以就趁著學校停課數日的機會、飄然回鄉去了、尹小姐也到那省政府所在地的鎭江底故鄉去了、她是常去的、丨京滬車上、每月總有幾次發現她底倩影、　　我本人呢、說起來煞是可憐、畫一般美的故鄉、足足有三個年頭、没有和牠打照面了、在這個時際、眼巴巴地看見人家紛紛然地回去、怎不動情、因此我也要脚尖向著自己的故鄉踏著回去了、 
　　然而我這次的返鄉、是去倒在慈親的懐裏、大笑一陣、或痛哭一場、去享取她底愛的薰渲、不、去領略故鄉優秀的風光、一湔我終日成年被埋没在塵囂的上海中的積污的腦筋麽、不、這都不是的、我底返鄉、最大的動機、是要回去慰問我違别三年而現在抱病呻吟在牀褥上的玉妹、 
　　好了我的故鄉丨郡名呌做龍溪的、居然映在我的眼簾前面了、我的腦海中倐然盪漾起三年前的我底逗留在這裏的、一幕一幕的情况、復演的思潮、一層一層的往事、摺疊在我底心腔、哦、這時我底心境、是甜是苦、或是悲是喜、笨拙的我、始終不能從我底筆頭描畫出來、 
　　玉妹從她底表情看起來、還是三年前的玉妹、丨雖然她已經結了婚、丨她仍有一副天眞爛漫的憨態、雖然她是病倒了、臉上還表現着俊俏可愛的神情、並没有帶點憔悴頽唐的病態、她家裏的人、都說她消瘦了、但據我底眼光來觀察、她並没有比她在孩子時代是有什麽較爲瘦削一點的象徵、這大概是她結婚後的初期、身體是曾胖了些的緣故吧、 
　　玉妹的病、是起於生産産後、不到一月、她忽然害病起來了、病非小可、而是病得很厲害、她家裏的老太太們、都是偶像的崇拜者、甚麽抽籤問卜啦、延巫請神啦、閙了一個時間、别一方面、固然也延醫診治、等到我去到她底家裏的時候、她的病已經霍然了、不過她的右乳還生了乳癰、丨這是爲了幼時束胸的緣故、丨膿血凝着乳房、好像個腐的爛桃子、她在調換膏藥的時候、縐着雙眉、兀自焦急、她把那張硬膏藥從已爛壞的肌膚上揭下來、怎不使他疼痛難忍、而蹙眉呢、並且她還要把七八根藥綫打入爛肌裏、使人看了更覺害怕起來了、當時我就提出主張、換了藥散後、不要再貼膏藥、最好是用藥棉紗布象皮膏等的東西敷上、這樣可使她少受些痛苦、那知在這交通不便的鄉下　是有錢買不到這些東西的、就是這裏唯一規模很小的醫院裏、對這些東西是爲數有限的、出了重價也不能多買些出來、假使我早知道她是這個狼狽樣子的時候、我在上海早就購買了些帶來給她、丨在她這個乳廱上面、還未腐爛的乳盤、似乎成了彊塊的樣子、若是把手指輕輕地碰到那裏、她簡直痛得要大呌起來、而且每天到了傍晚的時候、乳頭旁就抽抽地作痛起來、更使她難受得可憐、 
　　玉妹的他丨學盦君、是一個誠摰的靑年、雖然我僅初次和他會面、不過和他互通書信、是已有一年多了、從他底書信裏、就知道他是一個很好學的、具着熱腸的、前途有爲約靑年、他雖然生長於舊式縉紳的家庭裏、但是没有傳說着一些紈袴的氣味、他家裏開着門面與大的店舖、因他是個長子、家裏又乏壯年的人、所以就要呌在店裏照料、三一三十一、三七二十一的事了、因此没有給他出外上進求學的機會、反而很早就給他結了婚、但是他在平時有空閒的時候、總很起勁地看書閱報、自已鞭辟、所以他的學識和見解、在我的故鄉底靑年中、眞可說是佼佼者了、 
　　他旣是個縉紳之裔、他的家庭、不消說、是個大家庭了、在這大家庭裏、有了什麽事、容易得到援助、是必然的現象、尤其是有誰生了病、那在富有經騐的太太、枝柏相連的叔姪姑嬸們、大家都具着熱忱、小心翼翼地服侍病、喂茶奉湯、言談排愁、這在簡單的小家庭裏、事事須假手於傭僕、是很難做到這樣的慰藉的、　　每個晚上、在吃晚餐之後、大家閒着没事、就都聚在玉妹安睡的房中、甚麽婆婆呀、嬸母呀、祖母呀、姑娘呀、小叔呀、濟濟一堂、有哭有笑的、好不熱閙、睡在牀上而口裏不絶地呻吟孤玉妹、在她高興起來的時候、也會有說有笑、因此而忘了痛苦、不過有時逢着她厭倦了、她就不耐煩地眼睛閉合着、假裝睡着的樣子了、她的耳朶、因爲病時吃了許多藥、身體虚弱、所以有些不聰了、但是如果在她身邊有了一片嘈雜的聲浪、她怎會不聽到而感覺厭煩呢、 
　　玉妹雖然做了一個人底母親、却仍有些孩子氣、當好嚷着乳部發痛的時候、我便講些故事給她聽、她所最喜歡聽的是那些帶有神怪秘性的童話故事、當她聚精會神地聽到入神的時候、竟會手舞足蹈起來、而完全忘了她肉體上所有的痛苦、 
　　再說玉妹底愛的結晶品、是一個不滿兩個月的女孩子、肌膚白晳、美麗可愛、兩目炯炯地視人、絲毫没有怕陌生人的狀態、她吃着乳媪的奶、但是玉妹每天至少都要要她抱在懐裏撫摩了幾回、雖然玉妹這場病是爲了這個小孩子而生的但她决不厭恨、她反而流露了天性的愛、施到這個小寳寳底身上、呵、母子之愛、是多麽的偉大啊、 
　　玉妹自害病了、就完全没有吃過飯、每天祇是呷一口粥而已、我去的時候、正當她久病漸愈、病愈後的人、當然是很健飯的、稀飯是嫌它吃不飽的、所以她便嚷着要飯吃、但是她底婆嬸們、因她病後腸胃虚弱、恐怕没有什麽消化力、因此祇是仍舊給她粥吃、她便大發她底孩子氣、似 
 
 

Page 20

 
 
怒非怒地說「做乞丐的、向人家討飯、走了幾家、必定可以得到一些飯吃、但是我向你們乞憐了許多天的飯、你們始終不肯把飯給我吃、難道我連比乞丐都不似嗎、」說得大家忍不住都笑起來、後來經醫生的許可、才漸漸地給她點飯吃、 
　　我在龍溪住了一星期、玉妹的病也慢慢地復原了、不過乳上流出的濃血、没有絶止、據醫生說「這個瘡癰要見到收口的功效、恐非短促時間能夠成功的、但是不會再起什起禍患了、」她乳部爲了這個爛癰的痛苦、也受夠了、唉可憐、 
　　三年不見的故鄉、這次却發見兩件使我感到愉快的事、其一、現在的區長、是我們的女同胞、丨沈清泉是杭州人、丨我曾去拜訪過她、她底年紀約在三十歲左右、談吐不凡、是一位很幹練的人材、她在本年三月就任以來、裨益地方不淺、人民頌謳不置、大家都說「她比從前那貪污的區長、好得多了、」其二、是現在本地女子中學敎育、已經建設起來了、從前是一個鄉區、祇有幾個男女小學和私塾、現在却有一位謝光華女士、本鄉人、卒業於上海滬江大學、服務敎育界多年、學騐均優、她因鑒於本鄉敎育不發達、所以就毅然决然地回到龍溪來創辦了一個志成小學、編制是包含着小學和初中、但因本鄉風氣頑固、不得男女同學、所以祗收女生、因此讓那一般曾經卒業於小學的女生、可以有機會得受中學敎育了、可是本鄉底風氣、旣尙充滿着頑固的質素、一般經過了小學畢業的女生、往往就無心上進、而忙着趕製嫁家裳、不再升學了、所以這裏初中的學生、一共不過寥寥二十餘人、這不能不說是一個缺憾、 
　　我在回滬的兩天前、一件不能忘情的事、是到已故的父母歸宿處上去掃墓、是前臨小溪、後栽桑竹、中間依稀的野草、生長着的凸出着、還不到三年歷史的一塊土中、睡着舍棄我這孤苦零仃的弱女的嚴慈的聖體、他倆的聲音丨笑貌、還縈繞着我記憶的腦裏、可是這時啊、儘我灑乾了傷心的淚泪、喊破了我焦燥的喉嚨、怎能起死人肉白骨而使歸天上的嚴慈復活起來、讓我再聆你倆底充着愛的呼聲、再親你倆慈福的顔面、我再投到你倆底懐抱中去、而受你倆底撫慰嗎、雙親去世了數載、我兀自浮沉在這個渺茫的人海裏、煢獨無依、悽苦無告、親愛的雙親呵、你如有知、看到你底弱女過着這樣孤苦的人生、你倆要怎麽的傷感呢、 
 
 

Page 21

 
 
靑年園地 
[一方手絹] [  姗君]  
　　老王、我們看女生打藍球去、怎樣、不、誰有這麽多的空閒去看她們打球、怪丢人的、胡似乎很不屑地的說、　　别這麽說呵、紅紅綠綠、嬝嬝嫋嫋、眞怪有意思的、何况、喂·小妹妹也在打呀、 
　　眞的嗎、胡似乎有所動于衷了、 
誰來騙你、 
　　去、已是表示了莫大的和最後的决 
心了、 
　　於是乎大隊人馬、浩浩蕩蕩的直奔藍球塲殺來、 
　　在這個時候、藍球塲上、只見紅褲綠衣的亂幌、鶯聲燕語的四射、尤其在每個男同學腦子裏亂幌四射的、自然是那個稚氣未脫的、我們平日都呼喊她做小妹妹的岑子、現在小妹妹三字、似乎已成功了她在我們學校裏的專門名詞了哩、這在我們這兩位老實人之稱的王和胡的、腦子中、當然也不能有個例外、小妹妹、小妹妹喲、 
　　嗳、老王你瞧、小妹妹丢了一塊手絹下來了、你快去把它拾來、這不是一個接觸的開始嗎、千載難逢的機會喲、别給人家搶去了啊、老王、 
　　没有意思、我不想有這種機會、我看、你别再這樣在我面前裝正經了、老老實實還是你趕快過去把它拾了過來交還她吧、你知道在這種塲合是無所用其客氣的、不然、就是别人的機會了、王這話、似乎有些刺在裏面、 
　　這有什麽關係呢、在這種社交開放的社會裏、你說、我代她拾起了一方手絹、難道還有人會說我是有其他的野心嗎、這眞是太過下流了、 
　　當然咯、誰能說這個話來、這眞是太不識時代、該吃耳光的混蛋了、嗳、你快去拾來呀、你瞧、這方手絹已給她們無情的鞋踏得不成個樣兒了、這該是多麽可惜的一回事呀、 
　　哦、有這個事、唉、這眞是可惜、我必得把它拾來交還她喲、不然這眞是太可惜了、上帝啊、你賜給我些勇氣吧、胡說罷、似乎上帝眞的已賜給了他不少的勇氣了、他很神氣地移動着他的步履、但没起了幾步、又匆匆地帶着一個已漲紅得如猪肝樣的頭臉、走了回來、 
　　咦、老胡、怎麽的啦、爲什麽走了幾步又縮回來了呢、 
　　我很怕同學們看見了要呌起來、這可不是好受的、我想等大家散後去拾來、是比較好些、你看怎樣、 
　　嘿嘿、······ 
　　你冷笑什麽呢、你敢譏笑我没有這能耐嗎、去、談也不要談、我準拾給你瞧、胡似乎是受了老王的莫大的侮辱了的憤怒起來了、於是他就不得不要在老王的面前、表示他眞的有决心和勇氣、 
　　誰說你没能耐呢、不過一早就說要去拾的、要去拾的、但、一直到現在、快半個鐘頭了、還只見你說「非拾來不可、」「非拾來不可、」這才夠人「能耐」哩、 
　　好、你等着瞧吧、 
　　不久、天是漸漸地暗下來了、紅的綠的、也一個一個地溜進了房裏、閒人們、自然也各自拖着了　一個滿意後的笑聲、散去了、這正是我們光明正大的老實人丨胡、勇敢地開始他工作的時候、但曾幾何時、一秒鐘後、 
　　啊、快逃、老王、手絹···雖已拾到、但丨但我的心裏、已是慌···慌···慌亂得在發抖了啊、 
　　於是、在蒼然的暮色下、兩條黑影、似閃電般的疾馳而去、頗有些似小偷遇見了更夫般的情景、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
