# 1931 - 221 - 4920969

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　武昌方面江堤續有倒塌⊙中政會責成財部及主計處查察各省經濟實在狀况⊙靑島發生中日人互毆案⊙（見國内要電）俄法簽訂互不侵犯條約⊙匈牙利内閣辭職⊙（見國外要電）粤方代表李章逹來滬接洽和平問題⊙鄧演逹被捕移解警備司令部⊙（見本埠新聞） 
[命令]  
　　國民政府十九日令綏遠省政府主席李培基、呈請辭職、李培基淮免本職、此令、又令、任命傅作義代理綏遠省政府主席、此令、 
國内要電 
[武昌徐家棚下江堤續吿倒塌]  
　　劉瑞恒等一行抵漢 
　　長江水標現新記錄 
　　（漢口）武昌徐家棚下、張公祠附近荒五里堤身、十九晨六時、倒塌三丈餘、形勢嚴重、現城内山前山後、除較高地外、餘均有水、（十九日專電） 
　　（漢口）呉國楨十九晚九時乘灃和輪赴京、任務、（一）向中央報吿災情、（二）向中央及旅京同鄉請籌賑欵、（十九日專電） 
　　（漢口）劉瑞恒十八乘飛機抵漢、查災防疫、衛生部及交部專員西人各一隨來、下榻靑年會、巿府派巿醫院長李博仁招待、並定二十晚歡宴、（十九日專電） 
　　（漢口）漢口附近各堤防本由水利局之手、施行一切防水工作、惟各方面危險程度、有增無已、水利局雇用之土工、多陸續逃亡、如皇經堂川漢堂兩堤防、已無一土工工人、當局已下嚴命、土工逃亡者、立予槍斃、（十九日電通社電） 
　　（漢口）國民政府派顧問美國人白加等赴漢、視察水災狀况、並調查救濟災民及供給食糧之法、該顧問等一行乘飛機於十八日晚抵漢口、巡視武漢各處大水災後、語往訪之電通記者曰、已無法救助、語時、嘆息不止、繼謂武漢水災情况、所聞與所見大異、災情之重、在想像以上、實無具體之策、救此災黎、次語長江方面之汜濫狀况曰、鎭江下游、水害尙不十分重大、惟自南京以上之上游、長江河幅已寛十哩、九江附近則寛至二十哩以上、一望無際、水標日高、後禍不堪設想、至各地損害、較諸想像、實大數倍、誠亘古所未有云、（十九日電社電） 
　　（漢口）截至十八日午後八時、長江水標、又現新紀錄、逹五十三尺七寸、武漢各處堤防、又有數處次第潰决、水勢由决口奔入郊外及巿内、波濤洶湧、滔滔不止、十數萬災民避難之鐵道線路、水深已逹四五尺、溺死無數、災民多攀上鐵路上貨車及屋頂之上、惟已無隙地可容、未能攀上者、伸首水外、哀號求救、中國當局、已無救助之道、惟煩悶歎息而已、且鐵道線路本身、亦有潰决之虞、一旦潰决、則十數萬之生靈、有其魚之嘆、（十九日電通社電） 
　　⊙武昌武昌本利用舊城、堅築嚴重之防水工作、以故巿中未及浸水、但自昨日來、附近堤防、潰决數處、濁流奔入城内、水深四尺、秩序頓亂、前由漢口被難武昌城内之災民、至此又遭水禍、無處逃生、（十九日電通社電） 
　　（東京）關於漢口水災、豫防惡疫流行、漢口日僑、請求日紅十字會、同仁會、愛國婦人會派遺醫士、近將由日政府代爲斡旋、（十九日電通社電） 
[河務局長親自督工搶險]  
　　（濟南）韓復榘昨夜親用電話問河務局數次、問黃河有决口之虞否、濟巿長聞承烈今偕河務局長張連甲、赴城北楊家莊督工搶險、（十九日專電） 
[運河水勢减退]  
　　（南京）導淮會據工程師自淸江浦電吿、運河水勢、連日均有减退、前後已退去四五尺、人心稍安、災象减輕（十九日電） 
[英使領捐賑首都水災]  
　　（南京）京巿此次水災奇重、英公使及駐京英總領、特募集捐欵洋三千二百六十二元、内除和記捐欵五百元、已逕交賑災會外、餘洋二千七百六十二元、業已送由巿府轉送首都水災急賑會轉發、聞其他各國使領亦將有此項募捐舉動、（十九日專電） 
[美總統慰問我國水災]  
　　（南京）美總統胡佛來電、代表該國政府及人民、慰問我國水災、同時英使藍博森、亦來電代表該國、向我國政府、慰問災區人民、（十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[張學良促傅作義赴綏]  
　　徐永昌將偕傅赴平 
　　（北平）徐永昌擬日内往大同、與綏遠代主席傅作義同時來平、謁張學良請示一切、並商定傅氏就職日期、張今有電致傅、促赴綏接事、李培基暫不返綏、省府交代事項、將由屬員唐某辦理、（十九日） 
　　（北平）徐永昌前離平時、向李石曾表示本人决擁護中央維持和平統一、服從總副司令、閻有舉動、本人决離開、 
　　（北平）傅作義在平設立辦公處、委劉澄爲處長、（十九日專電） 
　　（太原）葛鮑徐等對晋局及閻離晉等問題、均已作具體協議、鮑擬三二日赴河邊晤馮、先以友誼忠吿、勸其早日離晋、 
　　（太原）徐函省府、謂奉令不日赴平、日行文件、自即日起、着仇曾詒代拆代行、 
　　（太原）省府議决、撥晉鈔十萬、振濟晉災、（十八日專電） 
[大名城内劉部完全解决]  
　　（北平）大名城内劉桂堂殘部、已完全解决、現正點名遣散中、（十九日專電） 
　　（濟南）蔣伯誠接劉峙電稱、向方兄令魯西駐軍向大名夾擊劉部甚感、已轉吿第四師徐師長知照、劉部退入大名城内者、約步兵兩團、特種兵四連、已被徐師包圍、劉本人稱病入大名宣摭醫院診治、所有第六旅職權、交劉團長懷志處理、現我軍一再與之接洽、仍負固不願受編、弟已令徐師長迅即攻擊、期早解决、（十九日專電） 
[宋哲元赴津料理私事]  
　　（北平）宋哲元前在津、曾購辦軍衣等物、宋今晨赴津視察、並料理私事、日内回防、宋在站語記者、閻回晉後、與時局並無多大關係、出洋事由徐永昌·葛敬恒·鮑文樾·接洽中、不久可望成行、馮煥章出洋事、尙未見具體進行、馮本人現在汾陽以西深山中、每日除讀書游山外、决不過問國事、副司令亦盼閻馮早日出國、以免將來糜爛地方、出國安全及旅費、東北願負全責、副座願自助馮旅費二十萬元、本人所屬部隊張自忠一旅、已到太原、移防石莊、候令向河北塡防、（十九日專電） 
[石部俘虜將編入警衛軍]  
　　顧祝同將暫留京 
　　（南京）警衛軍長顧祝同、十九日由滬回京、因討逆軍事結束、將暫留京、顧在討石時所轄之第一師、已全部開贛、二三兩師、亦在分别復員、又此次南路軍俘虜之石部五千人、聞已奉蔣令準備用以擴充警衛軍、（十九日專電） 
[平津準備解嚴]  
　　（北平）平津當局以討石戰事已結束、後方治安極爲安靜、津方定二十五解嚴、北平一二日内解嚴、戒嚴司令部撤銷、（十九日專電） 
[贛散匪圖重聚]  
　　行營分令各路堵截 
　　朱毛殘匪在包圍中 
　　羅炳輝匪部全解决 
　　（南京）蔣日内返京、即日赴贛、督促各軍前進、（十九日專電） 
　　（南京）南昌電、俘擄供稱、各匪首决定固守贛南、故連日各處散匪、不絕開動、純欲重新蟻聚、負嵎頑抗、行營已分令各路、勿任其團結活動、（十九日專電） 
　　（南京）贛電、孫連仲部十八日在崇賢附近深山、與匪激戰五小時、匪向城崗龍崗竄、興國城西永豐道上、有匪押糧食五百餘擔、經我奪獲、匪無抵抗而散、長汀武平間匪、連日屢向瑞金猛撲、經左翼軍擊退、（十九日專電） 
　　（南京）行營以匪區人民頗多傷亡、昨再令何應欽·陳銘樞、轉飭前方各將領、以後無論戰時平時、務保護人民、并禁拉夫住民房、（十九日專電） 
　　（南昌）趙衛兩軍已將廻攻黃陂之朱匪擊潰、衛師剛在黃陂附近、繳匪迫砲四、機槍二、槍數百、（十九日專電） 
　　（南昌）總部以北方平靖、爲根本消滅赤禍計、再加調大部來贛協剿、（十九日） 
　　（南昌）各地慰勞剿赤將士之電、如雪片飛來、（十九日專電） 
　　（南昌）羅匪炳輝僞十二軍、潛匿陽磯至小布山中、趙觀濤詐向東善撤退誘敵、羅匪十六日嘯聚下山、圖襲我後、趙觀濤與衛立煌分兩翼包抄、斷匪退路、十七日兩軍合力圍擊、空軍亦連合炸匪、斃匪四千餘、完全解决、（十八日專電） 
　　（南昌）陳誠十七日電、君埠匪六百餘人、槍百六十、機槍一挺投誠（十八日電） 
　　（南昌）政會擬組財政監理處（十八日） 
　　（南昌）贛州·萍鄉·飛機場先後竣工、平赤縣委員長改任嚴爾艾（十八日專電） 
　　（南昌）捷電、朱黃兩匪原擬由黃陂回攻龍崗、因在空坑被我軍痛擊、乃逃竄興國及東固山中、彭匪圖由固陂出羅家圩、繞我吉安後路、行至虎爪坪、被我大隊痛擊、折向興國、趙師聞訊衝出、匪不敢前、紛紛逃竄、（十八日專電） 
　　（南昌）匪大部被我左右翼包圍於興國以下至沙魚一帶、十九路軍突由水口高興圩衝出、將匪斷爲數段、朱毛殘部逃至老營盤、被各師包圍、（十八日專電） 
　　（南京）行營政訓部秘書長羅君山、日前因要公返京接洽、兹已事畢、十九晨乘輪赴潯、轉往南昌、（十九日專電） 
[中央政治會議]  
　　查察各省經濟實在狀况 
　　（南京）中央政治會議、十九日上午、開第二八五次會議、于右任主席、兹探悉决議案如下、 
　　（一）責成財政部及主計處、查察各省目前經濟實在狀况、分爲「自給省區」「不足省區」「有餘省區」三種、訂定標準、就所見擬劃列表、並各註明等次、呈候核定、 
　　（二）追認國民政府特派丁超五周啓剛爲視察僑務專員、 
　　（三）加推賀耀組爲外交組委員、 
　　（四）核定衛生署等機關十九年度預算、及國務費類考試費、二十年度槪算、及湖南省熱河省等地方預算共十起（十九日電） 
[京粤和平運動]  
　　（南京）劉景新呉木蘭發起呼籲和平會、有李岳者函該會、月來正與海外閩籍同志函商、請其返國作魯仲連、渠等但求和平有望、自願聯袂偕任、（十九日專電） 
[萬案繼續交涉]  
　　（南京）吉林特派員鍾毓電外部報吿、萬案正在繼續交涉中、尙無大進展、 
　　（南京）萬案鍾毓與日領石射談判、自日軍撤退後、現正交涉撤退韓農、及廢止郝永德與韓人私訂佃租事、鍾派張慶雲赴萬寶山、調查日軍撤退後情形、（十九日專電） 
[康藏情勢嚴重]  
　　唐柯三無法調停 
　　（南京）川廣邊防軍旅長馬　函稱、康藏糾紛情勢嚴重、自唐柯三抵鑪霍後、逹賴迄無誠意、祗得派劉贊庭赴甘、與瓊讓接洽、而瓊讓謂須待昌都噶布綸阿亘來甘後、方能談判、而電丕迄不肯來、唐焦急萬分、逹賴更以重兵壓境、我兵單溥、勢難與敵、乞中央速籌善策、（十七日電） 
　　（南京）唐柯三前往康藏調解、藏方主張會商地點在昌都、唐請在肇事地點之甘孜、未决、政府仍主撤兵爲前提、方能討論第二步、昨復唐查照、（十九日專電） 
[二十年度交通部總槪算]  
　　（南京）交通部二十年度總槪算、（甲）電報支出、共一千七百二十餘萬元、較之上年度、增一百九十餘萬、其豫晉陜甘粤桂熱等七省報區、上年度因戰事影響未及列入、本年度新增計二百五十餘萬元、（乙）電話支出、本年度六百八十餘萬元、較上年度增十二萬餘元、其中烟濰線、上年度該部尙未接管、故未列入、滬寗綫原附設於電政管理局内、現添設管理處、支 
出增多、計增十九萬元、（丙）無線電支出、共列二百十餘萬元、較上年度增六十五萬元、其中眞茹國際大電台、計中美·中德·中法各台、營業支出七十四萬餘元、資本月出一萬餘元、（丁）郵政營業支出、共列四千五百二十餘萬元、較上年度增加一百七十餘萬元、其中列入預備費八十萬元、又航空計增列六十四萬餘元、總計電政電報支出、增一百九十餘萬元、但同時希望增加收入三百七十餘萬元、電話支出增十二萬元、希望收入增十九萬餘元、無線電支出增六十五萬餘元、希望收入增一百二十餘萬元、郵政營業支出增一百七十餘萬元、希望收入增二百二十餘萬元、（十九日專電） 
　　（南京）交部呈行政院、請依國府所頒二十年度預算成立時暫行救濟辦法二條三項之規定、轉呈國府、請中政會核准、將電郵各機關開支、自本年七月份起、在預算未核定前、暫照所列二十年度槪算數動支、以利進行、（十九日專電） 
[靳雲鵬入空門]  
　　（北平）前國務總理靳雲鵬、今晨在棉花胡同私寓拜太虚法師爲師、並行參拜禮出家爲僧、此後將於蒲團木魚中討生活、不問時事、（十九日專電） 
[新天津報被扣]  
　　（天津）新天津報十九外寄二萬餘份、在郵局被扣、據詢稱中央有令查禁、刻經同業代爲解釋、三兩日内可望恢復郵寄、（十九日專電） 
[靑島日僑無端尋釁逞凶]  
　　毆辱華人揑詞圖賴 
　　（靑島）十八晚八時許桓台路永順利號夥孟吉瑞、赴遼寗路日商志摩正彰門前、與劉某閑談、志摩硬行驅逐、孟與理論、反遭毒打、華警上前排解、亦被用鐵棍擊傷、志摩復用電話報吿國粹會、邀來打手數百人、手持刀棍、逢人便砍打、並將馬路兩端霸守、斷絕交通、巿府聞訊、立派保安隊到塲彈壓、華人重傷者十名、抬往巿立醫院數人均因流血過多、生命不保、輕傷者三十餘人、回家自治、日人傷者送靑島病院、巿府除電中央外要求日領派員會同調查、并邀德醫衛士英作公證人、先到巿立醫院查看、又到靑島病院騐看日人傷痕、日方初稱傷僅數人、嗣揑稱三十人、更拒絕華記者參加、日報發號外、作反宣傳、并於十九午開日僑全體大會、電請該國派兵艦兩艘、約今夜到靑、巿府抗議於十九年後四時送日領署、（十九日專電） 
　　（靑島）昨夜此間有華人攻擊潘陽路之日本冰店、傷日人韓人二十名、華人亦傷若干、但均不重、其起因甚微、先是有一賣魚華人向該冰店購冰、付以一角紙幣、店主島氏因紙幣已破、不肯收用、彼此口角而散、星期二晚、該賣魚者復至該店、責店夥包冰不愼、致在途落下而傷其足、並要求賠償、初與店中華夥爭執、旣而店主島氏發怒、取鞋擊該賣魚者、行人皆駐足而觀、維時有人拾石擲碎該店玻璃窗、島氏本爲日僑某會會員、數分鐘後、同會會員紛持刀劍棍棒而至、驅逐羣衆、於是激動公憤、愈聚愈衆、旋相毆鬥、雙方各傷多人、但無一死者、出事後、不足兩小時、即由警察完全恢復秩序、並有巿政局消防隊到塲助同彈壓、外間一時謠言四起、多張大其詞、殊難得其眞相、但向醫院探詢、僅有十人在院療傷、衆意此次中國當局處理此案、殊爲認眞、惟日人方面則謂瀋陽路與博山路日人之寓受損頗重、且波及無辜、今日下午正在開會、以期向中國當局提出抗議、聞有日艦一艘現正由旅順口開來此間、以戔戔小事、而引起兩國人民間重大惡感、誠屬不幸也、 
（十九日路透電） 
　　（靑島）靑巿小鮑島遼寗路國粹會門前、十八日晚七時、因買魚問題、日人羣持刀棍剌傷華人二十餘、警察二名、重傷數人、外有一人、被日方架去、尙無下落、我方受傷人送巿立醫院診治、（十九日中央社電 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[旅京皖人請賑皖災]  
　　（南京）旅京皖人十九日呈中央國府賑委會、報吿受災確况、并請迅撥現欵三百萬元、散放急賑、（十九日專電） 
[商震代表由贛返京]  
　　（南京）商震代表程超陽、昨由贛返京云、奉商電令赴贛、報吿晉軍出兵討石經過、及商氏不能兼顧晉政事苦衷、以後商氏當專治軍事、以報蔣張總副司令之知遇、（十九日專電） 
[歐亞二號機在庫倫]  
　　（南京）歐亞郵航公司機航組主任李景樾、十九日由滬返京談、歐亞二號飛機、前由德技師駕駛飛滿洲里、繞道外蒙、突被襲擊降落、現悉在庫倫、正在設法營救中、公司並未託德向俄交涉、德如因技師關係向俄交涉、乃德方之行動、與公司無涉、（十九日中央社電） 
[中俄會議昨日續開]  
　　（南京）外部息、中蘇會議定今日開二十次會議、討論贖路問題、（十九日專電） 
[劉尙淸續假半月]  
　　（南京）劉尙淸原擬十八來京銷假視事、昨再電行政院、續假半月（十九日專電） 
[中央機器廠籌劃建築]  
　　（南京）中央機器製造廠價買三叉河土地、建築廠址、購辦機器、由英俄庚欵撥欵向英國購置、派工業司長程振鈞赴滬、與英商協訂機器合同、大致商妥、程十九日返京、籌劃建築、（十九日專電） 
[陳紹寛校閱軍艦]  
　　（南京）海次陳紹寛、十九晨由滬返京、即率校閱委員十餘人、赴海籌軍艦點騐員兵、檢閱各艙、並調查保管衛生各項、次令演習各種海上戰術、下午赴自强軍艦、按照校閱程序、一一詳細檢閱調查、陳對艦上員兵、均有訓話、語多勗勉、 
[贛高院檢察官更調]  
　　（南京）贛高院首席檢察官胡覺、因楊綿仲案、降調四川第二高等分院長後、遺缺已由司法行政部、調閩高院首席檢察官張澤淸充任、遞遺之缺、由最高法院檢察官林炳勳調充、（十九日專電） 
[鐵部聯運工作計劃]  
　　（南京）鐵部聯運工作計劃、（一）各路互運材料、及損壞機車車輛收費辦法、（二）核定膠濟路靑州·坊子聯運站售票日期、（三）指定膠濟路靑島站、發售遼寗總站來回游覽券日期、（四）與關務署商中日聯運行李保稅辦法十二條、同時與北寗及日方、會商進行、（十九日專電） 
[宜昌電話收歸部辦]  
　　（南京）交部令宜昌巿電話、收歸部辦、飭宜昌局與該縣政府接洽收回（十九日） 
[張道藩自贛返京]  
　　（南京）中委張道藩奉令赴贛、襄理剿匪事宜、兹因要公、十九日乘輪來京、 
[國聯專家將重行來華]  
　　（南京）國府聘國聯財政敎育衛生專家蘇爾德·拉西曼·郝思霍聯特·秋間由日内瓦起程、先到滬、次到京、定出發考察程序、按蘇拉二氏、曾於去年先後來華考察、對中國財政衛生、向當局有所建議、此次重來、當有深刻之認識、發爲有價値之建議、（十九日專電） 
[稅則會草擬關稅政策]  
　　（南京）確立關稅政策、實業財政兩部、前派員會商、决由實業部提出具體方案、實部主張先交稅則研究委員會研究、財部已將該項政策、由稅則會根據中國現在關稅之情勢、並參照各國先例、妥議具復、（十九日專電） 
[航空署籌備歡迎林白]  
　　（南京）航署以林白來華期近、定二十日邀集外部巿府等各機關、會商籌備歡迎事宜、（十九日專電） 
[軍用驅逐機在滬裝就]  
　　（南京）航空署息、在美購運到滬之軍用驅逐機二十架、已在滬裝就、定二十日飛京、即由美籍敎官校特氏、正式開始作驅逐飛行練習、俟技術純熟、即飛前綫加入討赤、（十九日專電） 
[内政部調查全國災况]  
　　（南京）内政部調查全國災况、製調查表十三項、分發全國各縣塡報、（十九日） 
[首都紀聞]  
　　（南京）中央及京巿黨部、均定二十晨舉行廖仲愷殉國紀念、（十九日專電） 
　　（南京）莊崧甫日前赴滬、與水災救濟會接洽工振事宜、兹已事畢返京、 
　　（南京）振委會請任之各省放振專員、政府認爲適當、日内即將明令發表、 
　　（南京）鐵部優待大宗淮鹽、運平漢路實行减費、（十九日專電） 
　　（南京）鐵部令津浦局、查沿綫屬於皖省地方、有無未裁撤之稅捐、（十九日電） 
　　（南京）京巿府十九日開巿政會議、議决、私立學校經費、准予繼續補助、 
　　（南京）班禪駐遼辦事處長鍾蘇郎、因奉班禪命、赴重慶公幹、頃電呈蒙委會、請發給護照、以便出發、（十九日專電） 
　　（南京）交部據滬巿反日會電、請對國煤與原料、予以運輸上便利、頃已分令各地航政局、及招商局總管理處、轉飭各輪商一體遵辦、（十九日專電） 
　　（南京）首都反日會電慰瀋陽石橋子公、安局、（十九日專電） 
[蘇敎廳調查各縣災情]  
　　（鎭江）本省水災奇重、敎育廳通飭各縣縣長敎局長、從實報吿受災情形、並飭妥速擬具維持事業籌畫經費辦法、以資救濟、（十九日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）淸華大學决擴充建築計畫、共需欵一百九十八萬五千元、（十九日） 
　　（北平）高桂滋連謁張學良、報吿所部移防情形、高擬二十一二十二返防、 
　　（北平）平巿黨部明晨舉行廖仲凱六週年紀念大會今函各界派員出席（十六日） 
　　（北平）陸軍大學定十月移京（十九日） 
　　（北平）今晨北平天空、有飛機四架、散發討石勝利吿民衆書、（十九日專電） 
[臨江韓僑圖襲華人]  
　　（瀋陽）遼外交協會十七日接臨江分會電稱、該地韓僑約於八月下旬勾串對岸韓靑年黨、暗渡鴨綠江、襲殺華人、該會呈省府請嚴防、（十八日中央社電） 
[哈電車罷工未解决]  
　　（哈爾濱）電車機手與長官署衛士衝突事仍未决、機手繼續罷工、黨部已出面調停 
[長春菜販全體罷巿]  
　　（哈爾濱）長春菜販不勝日方壓迫、全體罷巿、不向附屬地賣菜、（十九日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
時評 
[今後敎育上基本問題之討論（二）]  
惟勇者乃能承認事實之眞相。惟智者乃能從事實中求出路。今請就昨評所提出之三問題。加以事實與理由之申述。非敢故意求瑕索疵。其眞實用意。乃在於求從過去事實之眞相中闢開今後廣坦之出路。 
第一問題之提出其中心意義。在於希望負敎育之責者重視敎育。有責任之自覺。就事實言。過去學校招生。大部分或爲「照例。」或爲「爲學校。」所謂「照例」者何。學校之所賴以延續生命者。厥爲班班相承之學生。故有一班舊學生畢業離校。即應招一班新學生補允。新陳代謝。以綿延學校生命至於無窮然而問其於招生之先曾否計及社會需要何種人材。學生能有何種出路。如何敎。如何使學生蒙受敎育之實益。如對者能掬誠作負責之答覆。吾人敢斷言能於招生之先。曾計及上述諸問題者百中或僅有一二焉。此爲「照例。」即照例招生照例敎學。舊學生照例畢業去新學生照例招進來。循環的照例。照例的循環。除照例外。敎者學者都無所謂「招」與「就」之責任也。所謂「爲學校」者何。本月十八日朱經農先生在北平世界學會學術講演團講演「敎育的歧路」中有云。「有多數私立大學招生時。抱來者不拒主義完全靠學生學費。」又曰「有某大學學生讀書一年。即可畢業者。」朱君爲前任敎育部次長言當可信。招生之動機。爲學生乎爲社會乎。爲國家乎。抑爲學校乎。明眼人自可作答。照例招生者爲不負責任。爲學校招生者。則更爲使學校巿塲化。使學生原料化。「照例」招生與「爲學校」招生。在學校當局。固毫無所損。或且有益。然而其將何以善社會之後。其將何以善學生之後。此記者之所以提出第一問題也。 
第二問題之所以提出其中心意義。則爲希望敎育能普及。不至繼續崎形發展之現象何以言之。近世以來。我國農村經濟日趨破産。中農以上。日漸破落。中農以下。更趨於無法生存。然而另一方面。則敎育費用。小學每年需費數十金。中學二三百金。大學則更逹五六百金。金築校門。惟城巿上層社會之子弟。乃能跨過。其日漸破落之戶。即或以剜肉之方法。忍痛送其子弟入學。然而其能不中途輟學者無幾也。其幸而能受盡中等敎育者更無幾也。至於無法生存之貧苦羣衆。則更終其身。以至終其子子孫孫之身。惟有高山仰止。對龍門長嘆而已耳。故不久以前。上海曾有因無法爲兒子籌措學費而一死以謝之父親。故全國内擁有百分之八十以上之文盲。事之不平。孰逾於此。影響之大。又孰逾此。今年災遍全國民更苦無死所。而學校之招生如故也。學生之來自何種社會層。顧亦曾予以注意乎。或曰此爲政府之責。非學校所能顧及者也。然矣。然而否否。改進社會制度。改進敎育行政。使國人都有受敎育之機會。政府之責也。吾人暫且置不論列。就力之所能及。爲可以深造之貧苦子弟謀可能之就學機會。則學校當局之責也。岸然道貌。舉目但見富裕闊綽之學生入學。貧苦父兄之苦臉不見也。貧苦子弟之飲泣不聞也。則敎育非爲公物。而爲一部分人所私有矣。敎育乃呈其缺陷矣。此記者之所以提出第二問題也。國内要電三 
[黑軍救回被綁學生]  
　　（哈爾濱）擄架黑省靑崗縣小學生二十四名之股匪揥北一夥、十六日爲黑軍呉旅擊散、救回學生十八名、死匪中四名、傷二名、縣長已因是被撤、（十九日專電） 
[匪刦富孀被警擊斃]  
　　（哈爾濱）十八晚四匪擬刦富孀白氏爲警察偵悉往捕、激戰二時逃二名、格斃二名（十九日專電） 
[南潯路浸水又不通]  
　　（南昌）江水回漲、潯地現復浸水、南潯路第三次不通、（十九日專電） 
[江陰水災田畝損失]  
　　（江陰）全縣水災田畝、共計二十九萬餘畝、平均損失約計七成（十九日專電） 
國外要電 
[俄法簽訂互不侵犯條約]  
　　商約談判順利進行 
　　波蘭將有嚴重反響 
　　▲國民社十八日倫敦電今日此間接訊、法國與蘇俄代表在巴黎草訂互不侵犯條約、已由雙方代表各簽姓名第一字母、該約規定兩國中倘有一國不先開釁、而受第三國攻擊時、則其他一國應嚴守中立、倘法國或蘇俄不先開釁、而受數國聯合攻擊時、此約亦生效力、按此約係五月間在巴黎開始談判、其後法外長白里安及俄外交委員李維諾夫在日内瓦時、亦曾各簽姓名第一字母、今兹正式簽證後、歐戰而來法俄兩國間幾乎連續不繼之緊張局勢、已可視爲吿一叚落、聞兩國間商訂暫行通商條約之談判、此時亦頗能順利進行、又悉俄人於商訂此約時、曾秘密通知德國、故德國聞雙方代表簽證消息、當不覺驚異、但料波蘭或將有嚴重之反響、 
　　▲國民社十八日巴黎電近抵法國之蘇俄高等經濟委員會副會長馬虚洛克語客、謂俄國擬向法國定貨二萬萬佛郎、惟至少須賒欠兩三年云、法政府今尙未表示態度、惟聞如法政府不担負蘇俄賒欠貨欵百分之七十、則銀行家與實業家必不肯冒險承認云、 
[匈内閣總辭職]  
　　因未能應付財政難關 
　　▲國民社十九日匈京電匈牙利内閣昨日深夜突然辭職、攝政大臣接受辭呈、囑總理裴恩倫伯爵在新閣成立前照常辦事、現料裴氏仍將被命試組新閣、據消息靈通者稱匈内閣之辭職、大約與財政不無關係、蓋舊内閣迄今未能借得外債、應付財政難關、 
[毒藥違法貿易]  
　　迄未少减 
　　▲路透十八日倫敦電英領士及美國埃及等國關於搜獲毒物之報吿、表示一九三○年毒藥違法貿易、迄未少减、據英政府致國聯報吿、遠東商根違法之貿易仍令人焦慮、日本近有人向倫敦某商行詢問可否運一千四百基羅格蘭姆海洛英前往上海、即此一端亦可見毒藥違法貿易之鉅云、英政府報吿書　國聯注意於請求發給毒藥出口執照、運往中國以供醫藥用途一事之困難因就目前所知、中國法律規定入口執照必須由内務部與禁烟委員會商榷後、方可發給者迄未實行也、如中政府有切實言論說明其發給進口執照之核准的手續、則英國内務部辦理毒物運華事之工作、定可便利良多云、 
[國際銀行家委會簽定英代表報吿書]  
　　促有關係國政府切實援德 
　　短期放欵化長期碍難實行 
　　▲國民十九日巴塞爾電對德短期放欵展期問題、國際銀行家委員會磋商至今日黎明以前、始得最後同意、簽字於報吿書、該書共長二十一頁、尙有附件八起、現各委員商定對德短期放欵、展期至明年二月十九日、關於各國銀行所有馬克存欵、得立時提回百分之二十、其餘祇能酌量金融狀况、續漸提回、並授德意志銀行以監督節制之權、報吿書内曾警吿有關係各國政府、迅速施行授助德國穏渡危局之必要方案、切勿因循坐誤、致各國咸蒙影響、至關於化短期放欵爲長期借欵一層、報吿書内謂就德國政局及財政負擔上通盤考量、此舉似未見可行、因德國與歐洲其他各國之關係、旣未能以友誼合作、亦不以互相信任爲基礎、苟照此不變、難期其進步、又就國際大局言、一方旣欲令債戶償付巨欵、一方又樹立關稅高壁壘、防阻商務致各債戶在實際上幾不能應付債務、此種矛盾現象、亦爲改作長期借欵之一障碍云、 
　　▲路透十八日芝加哥電·芝加哥日報今日載倫敦與巴塞勒專電、據謂英倫銀行總裁諾曼因病游加拿大、實則其最後目的地爲紐約、蓋希望將現欠法美三個月銀行債欵四千八百萬鎊變爲純粹欠美之欵、債額不變、而期限加長也、英倫銀行欲付還此項法美短期借欵、而不妨及金鎊穏固、殆爲不可能之事、諾曼目的在一面付還此短期債欵、一面將五厘戰債改爲四厘、如是則利息可省、而英國預算亦可稍輕擔負云以、上爲芝加哥日報訪電、但銀行界謂不知有此舉動、而中央儲備銀行職員亦不願評論此事、 
[德國付出賠欵]  
　　共三十七萬萬馬克 
　　法國獨得五成 
　　▲國民十八日柏林電此間報紙發表論文、非難法財長佛蘭亭之談話、今晚官場表示、據德國統計、休戰以來德國已付賠欵現金及物品兩項共六八·○○○·○○○·○○馬克、惟據美國專家統計、在道威斯計劃實行前、德國共付二六·○○○○○○·○○○馬克、此後德國在道威斯計劃實行後共付八·○○○·○○○·○○○馬克、在楊格計劃實行以至胡佛計劃、又付二·七○○·○○○·○○○馬克、前後共計三七·○○○·○○○·○○○馬克、法國收得百分之五十二即一八·五○○·○○○·○○○馬克、法國用於重建戰區者一○○·○○○·○○○·○○○法郎、即一六·七○○·○○○·○○○馬克云、 
[英閣召開大會]  
　　研究委員會經濟提案 
　　包爾温離法返英不確 
　　▲路透十九日倫敦電内閣已集議、以聆經濟提議、大約須議至深夜始散、 
　　▲路透十九日倫敦電五閣員經濟委員會今日集議、終日不遑寗處、晚間始討論完畢、路透社探悉、首相麥唐納等今日已議定明晨十一時提交内閣全體會議之辦法内容如何暫守秘密、委員會晚間散會、衆聞而異之、蓋初料委員會非至夜深不能畢事也、俟内閣全體會議通過委員會計劃後、詳細辦法即將通知保守黨尼維爾張伯倫及自由黨薩繆爾、晚巴黎傳來保守黨魁包爾温由法返英之說、現悉不確、包爾温刻仍留法未歸、星期四日之重大事件、爲閣員與工黨三重要機關之會議、麥唐納與漢德森皆將與會發言、 
　　▲路透十九日倫敦電今晨工黨機關報稱、經濟委員會將向内閣全體會議提議（一）稅率什一、（二）暫停撥减債基金、（三）有一定的利息之證券徵收特稅、 
[古巴革軍新領袖又被俘]  
　　▲國民十八日喀伐拉那電今日聖泰克勒拉省境内、古巴政府軍與革命軍仍在激戰中、此間官廳接報、今日黎明政府軍襲攻革軍、殺一百八十人、又革軍新領袖布維亞亦已爲政府軍俘獲、按希氏係前總統米諾喀爾被俘後代統革軍者、 
[殖民地展覽會荷館被燬重建落成]  
　　▲路透十八日巴黎電法國國際殖民地展覽會之荷蘭渣華館、六月二十八日全燬於火重行建築、歷六星期今日落成、 
[潛艇探險深入冰區]  
　　▲路透十八日長年城電北極探險家韋金士、今日午後四時乘其潛艇諾狄勒號、開始其海底北極探險之最後行程、當韋金士留此時潛艇機器皆經整理並裝入大批雜物、内有油七十桶、 
[美人協助救濟華災]  
　　▲國民十八日紐約電去年中國旱災時、美國樂善人士曾組織中國災荒救濟委員會、推白朗爲委員長、頃中政府設立全國水災救濟委員會後、該會即致電白朗請其協助、今日白氏已向聯邦農業局及穀物平準公司建議賒售小麥與中國、其量數以中國所需購買爲度、償欵期在十年至二十年間、免計利息或酌定向來未有之最低利息、按穀物平準公司現有存麥一百二十五萬噸、據白朗言美國輿論頗贊成將過剩小麥栘充中國賑災之用、 
[德女飛行家抵俄境]  
　　▲國民十九日莫斯科電德女飛行家愛資陀夫、今晨七時十五分自莫斯科出發、向喀山進發、按愛氏係昨晨四時一刻出發、昨夜八時三十分抵此間、 
[日本富商在美失踪]  
　　疑被人謀害 
　　▲路透十八日紐約電日本最富絲商藤村偕其女及一曾充藝女者、乘貝根倫船出游、迨船回後則藤蹤跡杳然、疑被人謀害、據同船者云、今晨曾聞呼號聲、旋忽寂然、 
[公電]  
　　⊙大同來電申報館、鑒奉陸海空軍總副司令蔣張元子電開、兹任命趙承綬爲山西陸軍騎兵司令等因、奉此遵於删日在大同防地就職、綬自慚材輇、謬荷重委、綆短汲深、隕越堪虞、尙望黨國諸先進、敎言時頒、以匡不逮、無任企禱山西陸軍騎兵司令趙承綬叩銑印、 
要聞 
[東北關於日軍警交涉三事]  
　　▲日守備隊包圍公安局之交涉安東通訊、近年日方藉口安奉沿綫兵力不充、對於保衛旅客、難期週密、爰自動增兵、以連山關爲大本營、其他沿綫各大小車站、均分駐守備隊、保護鐵路、然而中日間從此多事、沿線華民因誤踐鐵道、而曹日軍毆辱者、時有所聞最近駐本溪湖車站日本守備隊兵六十餘名、於十日上午、荷槍實彈、由隊長引導、奔往石橋子車站附近村中、（按石橋子、乃安奉沿線小車站本溪縣公安第六分局、設在該處、距本溪湖車站六十華里、中隔大連寨車站、）將該處公安第六分局、四面包圍、其勢洶洶、禁止該局官警出入、此時該局局長、向日軍抗爭、令其撤退、日軍不聽、依然包圍局長乃以電話報吿本溪縣政府、向日方交涉延、至晚間十二時許包圍之日軍、始奉令撤回查此次日軍包圍之原因、係緣三日前、有石村子村民王起福者、以務農爲業、偶因細故與其父口角、王某負氣出走、忙不擇路、誤踐村外之鐵道、恰有查道之守備隊經過、將王某按倒毒毆、用繩綁縛、帶回本隊、王不堪其苦、乘隙冒險逃出、守備隊向石橋子公安分局交涉、必須引渡王起福、歸隊訊辦、該分局當即報吿本溪縣政府、向守備隊交涉、阻止引渡、該隊隊長已經允許不再引渡、以爲此案可由此了結、不料事隔二日、守備隊不知何故、忽又爽約、列隊馳來、包圍該分局逼迫交出王起福、包圍十小時之久、始行撤去、現本溪縣政府、已準備再度交涉、結果如何尙不可知、（十五日） 
　　▲日兵在圖們江演習之交涉吉林通信、琿春縣人民、先聞有日本駐留朝鮮會寗之兵工隊、將在圖們江彼岸大舉演習之說至本月四日、果有該隊二百餘、在鮮境城川江岸、實演架橋行軍崔國蘭縣長聞訊、當面見駐琿日副領事抗議、以圖們江爲中日國際河流日兵此、舉顯違公法、况値鮮境排華風潮之餘時局緊張、無端在近接華界地方、施行操演、深恐搖動人心、要求其即行停止、日副領云、此次演習、預定三星期、由八月四日起二十五日止、乃預定方程、慮難中、止但允將縣長抗議、轉逹彼軍事當局而已、及初五日、見江中駛下風船三十餘艘、從會寗開至、滿裝軍需、對岸城川則增加兵隊至三大隊之衆、八九等日見對岸露天帳幕、已林列岸邊、逕在我岸釘椿、爲架橋之準備、未幾喇叭吹奏、彼之軍用囊橋、（用氣囊接疊）已成數道、礟聲一發、兩軍衝殺、作奪渡之勢、頃刻沿岸一帶已爲硝烟所籠罩矣、聞崔縣長九日、又經提起抗議、并報由省府核辦、緣日方此、舉旣演架橋便不能不預先知照我當局、今乃如此蔑視我國權殊屬令人寒心也、 
　　▲日警侮辱學生之交涉吉林省立第五中學校初級第十八班學生陸山、第十九班學生王成林、連同毓文中學學生沈恩波等三名、原籍均係賓縣、兹以暑假回里、上月十九日正午、由吉林塔乘吉長車於下午三時抵頭道溝下車時、擬往附近天聚東客棧休息、該棧客引佟蘭亭陳萬洪二人、將學生等行囊搬運、學生囑速點明東西、客引說到店再點不妨、乃到店後、學生因均渴乏未及查點即命店夥泡茶打水、斯時突有日警進房檢查、發現藍布小包學生陸姓說、這藍布包不是我們的、急將客引佟蘭亭找至、始知該包與學生所携者大小質料差同、致被客引誤携、不料日本警吏一言不發、即力批各學生之頰、並將陸山王成林佟蘭亭陳萬洪及另一不知姓名之客人、一併帶至長春驛警察官吏派出所嚴行訊問、復打該生等嘴巴、訊問時並迫令下跪、該生等屈於强權、只得忍受、當晚又被轉送長春警察署中、是晚經人將情電知中學校校長、趕於二十日晨赴長、據查確係客引佟蘭亭等錯拿、當訪長春巿政處周處長請爲交涉、日本警署始將學生等釋放、該生回棧後、以無故被日警批頰、並迫令下跪、認爲奇恥大辱、憤慨異常校長恐該生等有激昂行動、當勸令即夜登中東路車返里而去、刻聞此案省府據報後、頗以日警等迹近故意侮辱、已飭外交官廳正式提起交涉矣、 
[朱毛孤注一擲]  
　　▲黃陂小浦血戰甚激烈 
　　▲匪共主力死傷三分二 
　　▲蔣勸勉難民回家收穫 
　　南昌通信、赤匪朱毛彭黃、自廣昌黎川石城寗都東固興國以及各處重要匪巢、相繼失陷後、其殘餘部、集結於雩都興國之間、并躱藏於深山窮谷之中、計由雩都以北之銀坑葛坑賴村起、向西北經江背洞蓮塘、再向東北經永豐以南良村約溪頭陂君埠南坑、以迄寗都以北（樂安廣昌永豐南豐交界）之王陂小浦一帶、均有匪衆潛伏近爲最後孤注一擲之故、九·十·十一·等日、又向王陂小浦之左翼軍毛炳文等師進犯、極爲兇猛、時剿赤軍之毛炳文孫連仲羅卓英衛立煌等師、分别接戰以機槍大砲向匪猛轟、梭匪農匪、死傷枕藉、但赤匪仍來衝鋒、前仆後繼、一若飛蛾撲火、剿赤軍則沈著應戰、計在黃陂小浦附近山中、雙方肉搏逹兩晝夜之久、匪屍紅旗狼藉滿地戰事之烈、較東固興國諸役、奚止數倍、亦剿赤以來未有之惡戰、結果卒將該匪擊潰據前敵總部捉獲俘虜供稱、「此次王陂小浦及以前良村蓮塘諸役、實朱毛收集殘燼、以作孤注一擲之計、勝則佔其地、敗則化整爲零、拆夥四散、但結果則朱毛主力、死傷逹三分之二」云、又行營得飛機報吿、（甲）連日奉命轟炸高興圩（興國以北）沙村（泰和以南）龍坪永豐坪（興國萬安之間）一帶山中之匪、總共擲下重量之炸彈百餘枚、均命中爆發、斃匪極多、（乙）古龍岡（興國雩都界）頭陂君埠南坑（永豐與寗都交界處）王陂小浦（寗都以北）均有我軍駐紮、千善圩、（南豐廣昌與閩建寗界）已無匪踪云、此外各軍亦來電報吿戰况、（一）毛炳文電稱、頭陂圩附近有赤色警衛隊警察營、少年先鋒隊各種名目、共三四千人、雜槍千餘餘、爲梭標、經右翼軍剿辦、匪抵抗數小時、死傷枕藉、四散逃命山中、正搜索中、（二）蔣鼎文寒電稱、興國之長樂觀筆架山等處、伏匪千、餘每於深夜結隊刦掠、人民因不堪其擾逃至興國作國軍嚮導、於十一日馳剿、戰至十二日晚、斃匪五百餘名、殘匪逃命、時又被民團擊斃不少、（三）羅卓英電稱、黃公略彭德懷殘匪數千、匿跡頭陂君埠一帶十三日夜十時、我軍由約溪進剿、除以一團埋伏通君埠山、中以大隊繞至匪之側背外祗以一小部當匪正面、當我軍主力衝至匪陣中時、匪略事抵抗、即向君埠山中逃竄、時四方伏發、匪腹背受敵、計斃匪千餘、俘匪甚多、内有一名爲黃公略之僞師長兩名爲彭匪團長正訊辦中、我軍現乘勝由君埠前進至南坑又斃匪千餘殘匪四散逃不見踪云、 
　　蔣總司令爲激勵各軍於最短期間肅淸殘匪起見、昨特訓令各部、大意謂剿赤以來、我忠勇各軍、奉命不辱、任勞不辭、故能迅克名城、以寒匪膽、上慰我黨國及總理與陣亡諸將、士在天之靈、下慰民衆以除我族根本之大患、惟除惡務盡、各將士務須以成仁之志、與殘匪决死生於最短期内完全肅淸以竟全功、同時并擬令數道、勸新克各地民衆回家、割禾收穫、内有三日内回家之民衆、一律保護即速回家割禾收穀、就是良民等語此手令已由政訓處印就十萬份、交飛機散、發至黨政會對於善後之進行、現狀如下、（一）積極籌募振欵、已得百數十萬、除以一部在廣昌寗都興國等地辦急振、以一部作贛粤贛閩兩路工振外、並以一部組農民銀行、從事合作等運動（二）地方自治處已發表朱贄等三人、分三組出發吉安等九區、指導地方自治（三）自衛處已擬定整理各縣警察及保衛團辦法、訓令各縣認眞整頓改編、期爲有用之民衆武力、藉以自衛（八月十六日） 
[武漢水災未已]  
　　武昌被水包圍 
　　▲北城角潰决二丈江水入城 
　　漢口水勢增漲 
　　▲長堤盡潰排水計劃已失敗 
　　漢口通信、自漢巿被淹後、武昌各堤閘、同時發生危險、惟以地高城峻、洪水驟難侵、入避難民衆、皆以樂土視之、以故湫隘蝸廬、忽驚客滿、蕭條旅邸、頓患人多、蓋不旬日間房東寓主、利巿已三倍、矣詎意江水日漲、高出岸上、濱江城門暗　均已被水冲入、城中積水、原本無處消洩、一與江水會合、其勢益張、山前山後低窪之處遂均爲洪水佔領、而漢陽門保障之筷子街堤壩、亦於十五日被水湧入、同時北城角堤壩、並潰决二丈、附近巿街、登時水深及頸、水利局長陳克明·民政廳長劉文島·建設廳長方逹智·省府秘書長彭介石等聞訊後、即親督工人搶救、至下午四時始將潰口堵住並由省政府嚴令省會公安局、限於當晚六時以前、向各工廠僱募人夫二千、分班防護、如廠方推諉、即將有意造成機會、别逞陰謀論罪倘僱募不力貽誤工程、則爲該局長是問記者於翌晨往視見北城角潰口已被堵塞得勝橋·靑龍巷·雄楚樓·靑石橋·都府堤·菊　街·府口街等處均在水中、文昌門·武勝門等處、亦已進水、難民奔走呼號、悽慘不可言狀、向之得天獨厚者、今亦幾遭滅頂矣、至武長路終點之徐家棚堤尙未决而水量超過路軌九寸稍南之余家灒、亦超過五寸、咸寗一段、則聞超過兩尺、現客貨車仍在涉水開行、如水再增漲、即不免於停駛矣、 
　　漢口通信、漢巿慘遭水災已歷半月之久、而江水仍繼續增漲、截至十六日止、共逹五十二尺九寸、内街積水因以愈積愈深、初街巿被淹最爲人民殷殷望其成功者、厥爲排除積水計劃、以爲待至七日、可以恢復原有狀態、不謂日前風雨交作、長堤盡潰、該項計劃、完全宣吿失敗、不獨原來目的不能逹到、抑且舟車被阻、妨礙交通、當局近循人民之請、已允完全折除、又以水量過深、人力車失其效用、准予第二次登記船隻、現繼續登記者、已逹二千餘號之多、至義渡辦理不善、亦决定改良務使人民通行便利、而又無需索之苦、其他善後問題、刻正詳加討論、巿政府已將目前重要工作、分向省政府防險處建議、大體分爲四項（一）爲交通問題、如劃定全巿通行路線、將各該路線之沙包撤去俾利交通凡未在劃定之内者、則派哨兵防守、無論何人不准通行、以防奸宄混入、擾亂治安、（二）爲處置難民問題、棲留各處難民、爲數甚衆、其　集鐵路者、尤爲良莠不辨、加之日晒夜露、臭氣薰滕勢必繼以疫癘應嚴行取締由收容所盡量收容（三）爲失業救濟問題連日水勢陡漲失業日多一屬於工廠方面因停工後生活困難應責令各工廠忍一時之痛、維持工人最低生活一屬人力車及板車車夫爲數逾二十萬人、現因水深無法工作、苦况自不言而喩、應速爲設法救濟、（四）爲取締無業游民、漢巿無業游民衆多、平時生活方法多半出於非正當之掠取現水勢日增生計斷絕、難免不發生事端、影響治安、應飭令軍警嚴加注意、以遏亂萌聞省府及防、險處、已將採擇施行、至於各處堤防連日仍在搶險之中、皇經堂堤、十六日發現潰口、經極力搶救、似已轉危爲安、同時尙須報吿者即稱爲人定勝天之日本租界、十五日業已被水侵入、深者逹四五尺、淺者亦二三尺不等、以該處堤防之堅固、官民之努力、終不免於巨浸、亦可見水之力量、沛然莫之能禦矣、（八月十六日） 
 
 

Page 12

 
 
[武漢防險處懲治防水主管人員]  
　　▲方逹智等各記大過一次 
漢口通信、自江水陡漲、堤防潰决武漢商塲、先後淪爲巨漫、桑田滄海、不禁感慨係之、現水已於五丈一尺九寸最高紀錄之下退落寸許、襄陽·宜昌·重慶·岳州·各處、亦無水頭續到之警報、苦海難民、方深慶幸詎意武昌被江水灌入之後、勢將漫及全城、漢口之皇經堂堤防、及川漢路基等處、亦復發現危險之象、因之人民逃往他處者、摩肩接踵、惟貧苦之難民、未能遠適耳、查此次水災發生、係因堤防之不固、與當局者搶救之不力、人民大聲疾呼、初未能促其注意、迨北城角破、橋口堤危、防險事務處、始發現搶險人員、確有因循貽誤情事、建設廳長方逹智·水利局長陳克明·漢口巿長何葆華·乃同獲嚴譴、並飭振作精、神立圖補救、或者亡羊補牢猶爲未晚乎兹將防險處兩電、併誌如下、（一）武昌建設廳方廳長水利局陳局長均覽、查日來江水繼漲、堤防危險堪虞、迭經嚴令該廳長局長、多派員工、盡力搶護、頃查該廳所派搶險員工竟有因循敷衍者該局防險人員亦有放棄職責者、該廳局長督飭不力、貽誤要工、殊屬溺職、着先予各記大過一次、以示薄懲、至搶險不力員工、即由該廳局長等查明、呈候懲處、現在筷子街堤身、竟仍潰决江水繼續冲入都府堤·靑龍街·草湖門·一帶、行將漫至糧道街等處、人民譁譟、豕突狼奔、巿面秩序極呈紊亂若再不迅予設法、加緊防堵、勢必漫及全城、影響治安、該廳長局長職責所在、豈可一誤再誤、致干嚴譴、仰仍振作精神、立圖救濟、分别查勘、切實防護、務須不避艱險、盡力補救、勿以水漲而氣餒、竟聽其潰决也、凛之、（二）漢口巿政府何巿長覽、頃據查報、皇經堂川漢路基、搶險員工、昨夜相率自動離開、直至今晨、尙未前往工作、刻江水已漫淹堤身、危險即在目前、該巿長督飭不力、誤工溺職、着即先記大過一次、其放棄職守員司、亦應呈明、聽候懲處、現該處堤身尙未潰决、仍仰迅即親督員工、前往搶護、務須不避艱險、立圖補救、勿再稍涉敷衍、致干罪戾、凛、之（八月十七日） 
[山東黃河水漲警報]  
　　▲陜州水勢順流而下 
濟南通信、本年魯省方面大雨連綿、彌月不止、河水泛濫、萬流奔赴、黃河因之一再漲水、最高水位、高出海面九丈二寸、據河務局所接上游之河南陜州水標站江寒兩電、報吿前後共漲水三尺、按歷來黃河水勢比例、陜州漲水一尺、魯省則漲水三尺、刻魯省水勢已高至九丈二寸、與九丈三尺之危險綫所差無多、今陜州水勢大漲、顺流直下、魯省河水、必更猛漲、其危險當難設想、河務局得警耗後、已飛電上下游兩總段十分段通吿、略以水流日程計算、即日可到、飭即加意防範、勿稍疏虞、兹將最近各文電、照錄如左、 
　　（一）濟南河務局鑒、本日第三水標讀數二·五八公尺、較本年過去之最高水位、高○·五四公尺、辛雲海叩寒、 
　　（一）急上下游總段長·曁十分段長·各承防委員等同覽、前陜州水報電稱、江日漲水一尺三寸八分、業經魚電通令防範在案、頃據寒日陜州水報電稱、復漲水一尺六寸二分、連前共漲水三尺、水勢尤巨、按水程計算、日内即可到東、仰即通飭各分防各汛長等、并就近轉知沿河各里長加意防勢、勿稍疏虞、爲要局長張連甲銑印、 
　　（一）陜州水標站致河務局篠電、江日漲水一尺三寸八分、寒日漲水一尺六寸二分、篠日漲水三尺四寸六分二、合計共漲六尺四寸六分二釐、 
　　（一）河務局上省府呈文、呈爲呈報事、兹據科員趙榮復·承防張履福·上南一分段長王懷義等、寒删急電稱連日大雨水漲一尺二寸現仍續漲不已李工十壩、五六各埽、甫經搶護平穏其一·二·三·四·各埽埽眉、及六七兩埽上角、又復入水、其餘各埽、亦均出水甚低、大溜洶湧、險象環生、現一二三四各埽、已打排椿、聯索牽綫、用半磗積壓其五六七各埽、督飭兵未、仍用蔴袋排壓、大壩下口壩基、被洄溜刷塌并運半磗增護、查大河水勢、截至現在、仍時見漲、劉莊大溜逐漸下移現已推至交以下、大堤淘塌不已刻暫砍柳捆枕、廂護七壩、以資抵禦、各等情據此、除電覆分頭添料調夫、不分晝夜、拚力嚴加搶護外、理合具文呈報鈞府鑒核、實爲公便、」 
　　（一）河務局呈省府電、山東省政府主席鈞鑒、據陜州觀測員篠電稱、自寒日起、河水續漲三尺四寸六分二釐、連前共漲六尺四寸六分二釐、按水程每秒四公尺計算、四天可逹本局所轄各工段、秋汛方長水大溜猛、危險堪虞、除飭三游總分段并轉沿河各區里長等、嚴加防範外、懇鈞府迅電沿河各縣縣長、共同防、範協助搶護期得無虞實爲公便山東河務局局長張連甲叩篠印、（十八日） 
[皖省水災之救濟]  
　　▲中振會撥急振十七萬元 
　　▲匪掘圩埂淹田四十萬畝 
　　▲目下水勢尙在有增無减 
蕪湖通信、皖省今年水災之重、爲數十年所未有、皖北地本貧瘠、災民困苦更慘、皖南以農田爲重心、損失特大、日來形勢、仍有增無減、蕪湖所僅存者、萬春湖一圩而已、但亦在危險之中蕪湖對江無爲縣屬之黃絲灘、共有上九連下九連圩田九十餘萬畝、爲全皖最大最良之農區、且爲皖中廬江和縣含山全椒等七縣之農田屏障、沿江堤埂關係更大民初曾費四十萬元、特築横埂一道、今年雖江潮高漲、幸賴該埂及人夫搶救之力得以保全、不意前夜該埂新溝下、突被匪衆持槍掘毁數丈、農民搶救匪竟開槍轟擊、頓時江水如萬馬奔騰、直瀉而入、致黃絲灘下九連良田約四十萬、盡被淹没、農民慘呼、聲聞數里、匪衆掘埂原因、聞係憤于平日警團剿匪認眞之故、現上九連以及廬和七屬人民、恐慌萬分、惟有日夜防堵、並盼江潮速退而已、蕪湖水災救濟會、前推常委何務滋赴京滬、向中央賑委會上海華陽義振會乞賑、昨已事畢返蕪、據談旅滬皖商寗松泉、個人獨捐一萬元、另將捐簿二十八本、交由上海安徽銀行及王德鄰等分認籌捐、歸途到京出席中央賑委會、會同皖北代表蘇民生等力爭、將皖列爲特别災區、得急賑費欵十七萬元此項振欵、係財部以鹽稅庫劵二百萬元、所抵發、分配於皖湘鄂各十七萬元、蘇贛豫各十三萬元、浙八萬、元貴州急賑、萬元、漢口防疫二萬元、中振會派來皖省查災之專員洪迴業已啓行、隨來共有四人、先往懷寗蚌埠、後再來蕪、（十七日） 
[皖北水災中之匪氛]  
　　蚌埠通訊、近年皖北不幸、災禍頻仍、地方元氣旣傷、民生日見凋敝、今夏洪水爲患、災民流離、其不願甘爲餓殍者、多挺而走險、加入匪夥操水上搶刧生涯、故水災未已、匪禍又來、哀哉小民、誠不知其死所矣、兹將各縣匪情、略述如次、 
　　▲鳳台鳳台水災、甚爲奇重、匪患亦最烈、日前籌鳳懷三縣剿匪指揮官倪榮仙、率部會同暫編第二旅獨立營、分乘寶大·寶仁·逹利·小輪、駛赴匪區古溝集、將匪包圍、激戰數小時、當塲擊斃著匪楊士効·謝秃子·曹廋狗·薛文化等二十餘名、捕獲匪徒及嫌疑犯九、名救出肉票孟廣義第八名口奪獲步槍二枝匪勢不支始向西北逃竄、　　 
　　▲蒙城鳳台縣境之匪、近被官軍痛剿後有一部分竄入蒙城東南鄉、盤據距城七十里之獨木橋地方、約有百餘人、且有向立倉集進擾行動、沿茨河一帶居民、因遍地大水、無處逃避、甚爲驚惶、而地方民團、爲水所阻、亦無法堵禦、祇得任其刧擾、惟立倉集人民自衛團則已聯絡各村民團、協力進剿矣、 
　　▲泗縣泗縣東瀕洪澤湖、地勢低窪、今夏大雨連、綿水勢浩渺、沿湖平岡、多被淹没、被災者有二萬戶、四鄉土匪、乘水蠶起、勢甚披猖、人民旣受水災、復遭匪患、特向當局請兵往剿省政府特派警備補充團開泗進剿、該團團附王鼎、日前率部抵泗、駐西門外西來庵、因連日陰雨未能出發、現時天氣已晴爽、該團已分隊赴鄉間搜剿矣、 
　　▲來安來安縣境股匪首領爲裴四率有匪徒三百餘人、盤踞西北山中、槍械精利、異常兇悍殺人架票時有所聞近竟闖至距城二里之五里墩保戈某家綁票、並聲言攻打縣城、因是城、内居民惶恐萬狀、該縣縣黨部已據情電省、請派軍隊駐剿、又來安東區張山鎭地方、匪氛亦熾、白晝架票毫無忌憚、（八月十七日） 
[贛省水災槪况]  
　　▲匪災計四五十縣 
　　▲水災亦三十餘縣 
南昌通信、江西八十一縣、被匪共蹂躪者四十餘縣、以贛南贛西爲最烈、贛東贛北、比較稍輕、乃近日贛北近長江濱鄱湖各縣、及贛袁兩河沿岸一帶、雖匪災稍輕、而水災則極爲慘重、全省災情普遍、將無一而非難民矣、省賑會除于日前水勢汹湧時、於九江等各縣各發六百元、購備丸藥洋火餅乾、在水中散急賑外、刻又撥定九萬元爲賑災專欵派、員分赴各水區、調查慰問、以便督促地方辦理修堤補種等善後、黨政會亦籌到賑欵數十萬、連同中央發下之統稅庫劵一百萬、共不下百餘萬元、除以大部賑濟匪災、在寗都吉安興國等縣辦難民收容所、及以工代賑築路外、將以一小部辦水賑如耕牛收質所等、亦將次第施行、兹將各縣水災槪况、分誌於後、（九江）七月間江水暴漲、泛濫堤岸、巿内盡成澤國、路軌亦被湮没、水高時漲至水關四十五尺五寸、（星子）自七月中旬以後霪雨連旬、山洪陡發、低窪之處、一片汪洋、高阜亦成澤國田廬大半湮没、人畜多被漂失、秋收絕望、災民苦况難堪、（德安）南鄉一帶、於本年五月間忽被暴洪浸没、冲决房屋田禾無數、（湖口）縣區及二區等處江水陡漲、泛濫城廂、低處盡成澤國、十餘里一片汪洋、（鄱陽）該縣地處低下、本年霪雨連綿湖水泛濫、西南等鄉潰决圩堤極多淹没田禾倒塌房屋無數、（永修）七月間忽蛟水暴發、冲决圩堤無數、（彭澤）七月間被水泛濫、各處圩堤大多冲没湮没、田禾無數、（修水）七月中忽蛟水暴發、全縣冲决圩堤堪多、縱横數十里、盡成澤國、損失無數、（餘干）三五七各區、陡發洪水、冲决圩堤、湮没房屋甚多、（進賢）該縣所屬靑風湖各處湖水陡漲、附近盡成澤國、湮没田禾無數、（都昌）全縣洪水爲災、田禾屋宇、盡被冲没、（瑞昌）近來霪雨兼旬、山洪與江水泛濫、冲没牲畜房屋不計其數、（武寗）山洪暴漲三十餘丈、城垣倒塌四十餘丈、冲决田廬房屋無數、（峽江）西北鄉今春大水爲災、早稻失收、今復又被大水、湮没兩岸田禾冲塌房屋無數、（南昌）此次贛江大水、縣屬東北西各鄉、如富有安樂山高山義成長坊萬壽堤大塘大有廣豐梁度長豐集義火包等圩、均被水浸没、潰决堤身數百丈、汪洋數十里、損失房屋牲畜無數、（新建）二次大水爲災、所屬如豐和太平洪崖濟美永和廻澜安豐墩公等圩堤、長頭凌桃花各鄉村均被浸没冲决圩堤損、失無數（贛縣）本年五月間蛟水暴漲街巿水深數尺、湮没各鄉村、俟屢勘再報（吉安）贛河大水、街水數尺、河東坊等處盡成澤國、（新淦）贛江大水、沿河各處盡成澤國、小麥烏有、秋收絕望、（豐城）贛江大水、沿岸堤壋二百餘里發生危險請撥欵修堤、（信豐）蛟水爲災、田禾湮没大半、損失百餘萬元、（上高）縣屬二區洋田等鄉、洪水爲災、湮没田禾數百畝、冲壞房屋甚多、（淸江）各鄉因袁贛兩河洪水暴漲、圩堤冲塌、菜麥春秧槪被湮没（虔南）該縣三五等區、於本年三月間、洪水暴漲二丈有奇、冲壞田禾屋宇無數爲數、十年所未有、（八月十四日） 
[六圩勘災記]  
　　▲新龍橋等處狀尤慘 
　　▲携帶乾糧蘆蓆散振 
　　▲杯水車薪不敷分配 
　　鎭江通信、邇來江潮泛漲、東南風大作江北沿岸、皆瀕於危沿岸防禦工作、因潮流湍急、失其作用、江都佛感洲公四圩段、遂發生破堤慘禍、全洲頓成澤國、田禾皆損、全洲共五十餘圩、圩中居民、因圩内水深丈許、房屋雖未滅頂然已一半在水災民因徙居高岸避水其慘可想見矣、本埠商會主席陸小波等、鑒於災情之重、現正集議籌賑辦法、並於昨晨雇舟前往視察、當帶去乾糧如京江　等約七千個、至聖水一箱、及蘆蓆一百餘張、散給災民、當日即回鎭據陸氏談、同行者計凌少曾·滕儒淸·王宜仲·張桂榮·胡巽臣·徐叔臨等、紅萬字會亦派員參加、由六圩至虹橋、汽車路南岸圩中、皆被水淹没、附近居民大半移居田埂、及汽車道上、搭布棚以安身、惟有小孩稍一不愼、即易跌入水中低窪之處每遇潮來、即水與岸齊、在虹橋鎭尙見積水尺許、當時有尹姓者、詳述被災情况、並稱災情最重爲新龍橋·公四圩·公六圩·及頭蓬等處、乃將船中所帶賑品分散、稍停折回六圩汽車站登舟、擬至新龍橋等處調查乃該處港口狹小、船不能駛入、遂另雇小舟登岸、由當地地保領導先至新龍橋·公四圩·公六圩·頭蓬等處察看、災情確較重大、居民均居岸上、食糧已將斷絕、僅恃賑度活、甚有一日不飽者又見一孕婦産未多日亦露宿岸上、江邊居民無處可避、即住於水中、沿途求賑之聲不絕於耳、其情極慘、乃將船中所餘賑品、由鎭江萬字會派員分散、於午後三時許、全行散完、現災區最需要者、莫如蘆蓆、雖有兩萬張、立時亦可散完、余等所帶之物、杯水車薪、不敷分配、又因限於時間、未能逐一查勘、殊覺遺憾、現共有數十圩待賑迫切、尙望諸慈善家慨予解囊、多購蘆蓆米糧、及炊具前往散賑、以救災民云云、並聞陸氏等現在籌集賑欵、擬再往散賑、賑欵由日新街鼎昶錢莊代收、（十九日） 
[何鍵規定統一軍事宣傳辦法]  
　　▲派員審查軍事新聞 
　　長沙通訊、何鍵邇因粤桂圖湘、贛匪亦似西竄、湘省防務、特别緊張、關於軍事行動及一切布置、極關重要、亟應嚴守秘密、因飭四路總部秘書處、擬具軍事宣傳統一辦法四項、函請民政廳轉飭全巿各報館各通訊社遵照施行、同時派定總秘處宣傳科長宋珉、負軍事新聞審查專責、以一宣傳、爰錄公函及辦法如次、（一）總部致民政廳函云、逕啓者、查邇日時局不靖、謠諑易興輾傳傳訛、輒淆視聽、長沙巿報館通訊社林立、記者訪稿、往往將軍事部署、部隊位署、作戰計畫等、任意宣洩、報館方面亦以難加抉擇、儘量披登致使閱者測度懸擬、互相傳疑、其妨害時機、影響時局、實非淺鮮、兹特由本部擬具軍事宣傳統一辦法四項、函逹貴廳、請煩轉飭各報館通訊社遵照辦理、至紉公誼、（二）統一宣傳辦法四項、一·凡本省内軍事新聞、槪由總部秘書處宣傳科發稿、二·各報館對於本省軍事新聞、須認明蓋有總部秘書處宣傳科圖章者、乃可登載三·各通訊社記者如在他處訪得各項軍事新聞、須將稿送由總部秘書處宣傳科長核閱、如以爲可發者、即加章於上、四·倘登載未蓋「總秘宣」圖章之軍事新聞稿、惟各報館是問不究發稿人、（八月十四日） 
[蘇省二全代會會議紀]  
　　▲十九日上下午均開大會 
　　▲通過關於黨務案共數起 
　　昨（十九）爲蘇省第二次全省代表大會第五日、上午九時開第三次會議、由楊興勤主席、領導行禮畢、接續各機未完工作報吿、（一）農鑛廳長何玉書報吿、略謂過去農鑛工作、是規畫一切做基本的工作因經費不充、人才缺乏、致未能發展農業部分棉·稻·麥·雜穀·等類、均努力改進、蠶桑業改良種、農民已多喜用、單蘇省每年蠶絲收入約一萬萬、水産業抵制日漁輪、謀本國之發展、森林業注重推廣苗木、惟各縣中山林成績欠佳、合作事業甚發逹、、農民銀行、放欵已有二百餘萬云、報吿畢、代表湯克勝·季璞等、詢問農行設立標準、蠶種取締所評議員之聘任、鄉村合作社與農行之關係諸點、經何氏立即一一答覆、甚爲詳盡、代表均認爲滿意、答畢、衆鼓掌、何氏含笑而退、（二）保安處長李明揚報吿、略謂保安處之組織、如軍隊然、本省近來對剿匪甚努力自綏靖督辦公署成立、奉總司令部令知、江北由梁冠英總指揮負責、本省保安隊、則注全力於江南云報吿畢、代表呉效韓起言、希望保安隊勿駐無匪之區、須常生有匪之縣剿滅云李氏爲明各縣匪情起見、特約各代表於即晚七時在保安處晤談（三）高等法院派代表姚名璋携報吿書擬出席報吿、經代表羅得成謝澄宇等、先後陳述應由該院院長親自出席報吿、要求姚代表下台、衆一致附議經主席宣吿高等法院工作、改期由林院長彪親自來鎭報吿、姚遂一言未發退席、（四）反省院倪弼報吿、略謂鄙人以代表反省院長、及訓育主任兩種資格、、出席報吿工作、反省院設立作用在感化反革命者爲革命者、内部組織、設院長一、由高等法院院長林彪兼任、下設總務·管理·訓育三科每科設主任一人、另組評議會、由院長三主任·高等法院一推事、一檢察官、省黨部一委員組織之訓育目的、欲使人犯受感化而覺悟、訓育方法、一·考查二·測騐三·訓練四·審查、五·指導、六·糾正、七·考核、八考試、九·統計、至訓育步驟與時期、一·考查測騐二·實施訓練三·考試統計報吿畢、代表羅得才洪光華相繼質疑、經倪氏分别答覆、 
　　各機關工作報吿畢、繼由提案審查委員徐文駿報吿、略謂昨續收到提案七十件、已審查三十八件未審查者三十二件所有提案、儘今晚截止、次省黨整會代表祁錫勇張淵揚、分别答覆大會代表提出之人民團體國民會議候選人、及碭山縣整委撤回事、代表趙毓政女士等、認爲不滿、將再以書面提出質問、旋擬按照議事日程、先討論省黨務整委會提推進本省黨務工作案、由張淵揚出席說明理由及辦法、繼由代表葛建時季璞趙毓政等、相繼發表意見、因時已過午、遂留待午後第四次會議討論、又大會主席團、决定組織政治工作報吿審查委員會、推定代表唐壽王漢升方悅潘志久戴志强五人爲審查委員、由唐壽召集、經徵求全體代表同意通過、 
　　午後二時、續開第四次大會、出席代表七十五人、仍由楊興勤主席、領導行禮畢、討論各案、（一）推進本省黨務工作案、代表胡健民·王鍾駿·周文駿·季璞等、相繼發表意見討論結果有下列三種主張、一·主席團建議、甲原則通過、乙將各代表所有意見、彙交决議案整理委員會整理、二黃仁言提議另組審查委員會、三·高柏楨提議重付提案審查委員會審查、主席表决結果、多數主張另組審查委員會、當經主席團介紹七審查員、經全體同意、兹錄姓名如下、季璞·陸養浩·蔡培甫·趙毓政·姜彦秋·朱運基·朱繼明·（二）請規定各縣一律分區指導推進下層工作案、（句容代表强鐵城等提）决議、歸併推進本省黨務工作案審查、（三）呈請中央修正銓叙條例、將縣黨務工作人員列入以資鼓勵案、（金山代表王文浩等提）决議、通過、案由改爲請以大會名義呈請中央修正黨務工作人員、甌别條例（四）本省各縣政府機關佐治人員應切實遵行中央通令、儘先任用黨員爲原則案、（松江代表孫士衡等提）决議通過、（五）請將直屬江寗區黨部迅予恢復原定縣黨部案（江寗代表孫俊等提）决議、交執行委員會照、辦（六）各縣黨務整理委員會應限期結束、召集縣代表大會成立縣執監委員會案、（呉縣代表王劍文等提）决議、交執委會令飭各縣整理委員會限期完成整理工作、以便召集各縣代表大會成立正式縣黨部、（七）直屬區黨部工作人員人數、應予增加案、（川沙代表沈浪三提）决議通過、增設幹事錄事各一人、（八）本省應設立黨務訓練班、以資訓練各縣黨務工作人員案、（江寗代表孫俊等提）决議、交執行委員會計畫辦理、（九）嚴懲土豪劣紳、以杜封建勢力之滋長、而利黨務之推進案、（松江代表孫士衡等提）决議、暫先保留、將各代表意見、彙交黃仁言王公嶼孫士衡等五人會議辦法、提交大會討論、（十）各縣黨部應組織職業巡廻敎導週案、（江陰代表薛禪等提）决議照辦、（十）（一）黨務經費應確實設法獨立以重黨務、是否請公决案、（贛榆代表孫必仁等提）决議、撤消、（十）（二）黨務經費應確實設法獨立、以重黨務、是否請公决案（贛榆等縣提）决議撤消（十）（三）呈中央明定腐惡標準、以便鑑别檢舉懲治案（江陰等縣提）决議通過、（十）（四）請設法督促未加入同業公會之商店行號、應一律加入、以謀切實團結、而免精神渙散案、决議、交省執委會飭各縣黨部勸導加入（十）（五）臨時動議、請以大會名義電請内政部振務委員會、迅撥鉅欵、救濟本省水災、六時散會、　　 
　　二十日議程、八時開廖仲愷紀念會、九時開第五次大會、、討論政治提案 
[魯豫淸鄉計畫大綱]  
　　濟南通信、魯豫淸鄉督辦韓復榘、對魯豫兩省淸鄉、經擬定進行計畫呈請總司令鑒核、其計畫大綱如下、第一條、督署責權、關于魯豫兩省淸鄉事宜、依照督辦署條例第六條之規定、直接指揮該兩省政府辦理之第二條設置分區、普通以一縣爲一區、並以縣長兼充局長、但匪患較劇及二縣以上、視爲有特殊情形者、得設特區辦理之、其局長另由督辦指定人員充任第三條、完成期限淸鄉期間、定爲六個月、如遇特殊情形未能如期辦竣者、得呈准延期、但至多不得再逾六個月、第四條推進期限、各地淸鄉分三期辦理以次推進第一期爲淸勦期、定爲兩個月、第二期爲淸查期、定爲三個月第三期爲善後期定爲一個月、在無匪區域之各縣則無須淸勦、開始即辦第二期工作、如於各期内視本期應辦事務未能辦竣、得呈准延期、但至多踰各該期原定期限之一倍、第五條、淸查情况、製定魯豫兩省各縣匪况調查表、（表式另定之）調查兩省所轄各縣匪患情形、視各縣匪勢之大小、分爲匪重區匪輕區、及無匪區、重者即配備軍隊痛加淸勦輕、者則責成各該縣、自行勦辦、無匪者即着手淸編、第六條、淸剿反動淸勦、實施細則、加入淸赤計畫、及反動份子辦法第七條擴大督署職責已由第一項規定但督辦一職、係屬特設淸鄉條例所載工作性質、皆有不同、應將責權範圍擴大、側重淸勦軍事、其計畫應由軍事科擬定、隨時呈報總司令核查、第八條、編擬細則、依照督辦署條例第十二條之規定、編擬淸勦實施細則、呈候核准施行第九條、綏靖區域、關于緩靖管轄區域内之淸鄉工作、仍令由省政府照淸勦實施細則推行、惟涉及軍事、或配備隊伍時、得臨時商請總司令行營辦理之、（八月十七日） 
地方通信 
[靑浦]  
　　緝獲著匪江蘇氷上省公安隊徐區長、偵悉著匪周老四、匿居二區安莊鎭、令飭珠家閣分隊就近緝獲、周分隊長奉令後、親率長警、星夜馳往拿獲、呈解區部核辦、 
　　農民慘死風車上本邑西外里許余家坹農民盂阿根、因管風車不愼、被鐵鈞鈞住腰部及脚筋、帶上布蓬隨風旋轉、迨經村人覺察往救、已滿身鮮血淋漓、因受創過劇、當即斃命、 
[蘇州]  
　　剿匪指揮部奉令結束江浙兩省協剿太湖積匪臨時正指揮部、於本年六月十六日成立、現奉江蘇省政府指令結束、所有分駐濱湖各地之剿匪軍隊、仍暫駐原防、續獲匪犯、移交蘇常保安分處辦理、朱指揮官奉令後、昨（十九）特飭屬辦理結束事宜、　　　 
　　已革警士控吿巡官城廂第二區公安分局革警劉德標、因不滿意該分局巡官張世祺、將其無故拘押三天而被革、向法院檢察處吿發張巡官包庇烟賭、供出烟窟數處、即經地檢處獲住烟案三起、乃將張巡官票傳到院偵查、並因張巡官烟容滿面、故已發交更生醫院調騐、 
　　錢莊經理侵占案上訴宣判蘇城觀前街已閉生大錢莊、經理汪佩臣、協理朱璞存、共同虧空鉅欵、被股東代表陸新吾等將汪扭解地方法院、判處徒刑六個月、汪等不服、上訴高等法院、於昨日（十九）宣判原判决撤消汪佩臣意圖爲自己不法之所有、而侵占業務上所有之物一罪、處有期徒刑六月、併科罰金一百元、朱璞存爲他人處理事務意圖加不法損害於本人、而爲違背任務之行爲、致生損害於本人之財産一罪處有期徒刑二月併科罰金一百元、附帶民訴、候移民庭另案審理、 
　　公安局取締奇裝異服公安局長鄒競因近日城廂公園等處、往往有少年浪漫女子、奇裝異服、赤身露體、有礙地方風化特繕發布吿、勸導各該家長、加以制止一面令由特别巡邏班、加以注意、如有行爲不檢者、准予拘局罰辦 
[無錫]  
　　山貨行學徒被責自殺本邑北塘財神衖口、正茂山貨行學徒周阿男、（即望和）年十七歲、係住居周師衖談姓宅内周子卿之螟蛤子、去年春間、由親戚介紹人正茂、阿男進店後、對於工作方面、甚爲勸儉、前日黎明時、行内正在做門批生意異常忙碌、阿男因身體不適、尙未起身、當由該行經理秦琢卿、命行夥催阿男下樓服務、阿男只得起身詎甫抵樓下、秦琢卿竟不問情由、向阿男掌頰二下、並聲稱汝要享福、可請回府、此地非汝享福之地等語、阿男聞言、氣憤萬分、即出當挺撞、致愈觸該經理之怒、迨收店後、並將阿男用繩綑縛、加以痛打、遍體鱗傷、阿男受責後、即行回家、潛服生鴉片一缸、再至行内就寢、移時經理秦琢卿、見其面色慘白、知係服毒立送附近譚述謨醫師處救治未見效果、嗣轉送普仁醫院救治但因服毒過多、未幾即行氣絕身死、當由行夥報吿死者家屬、乃父子卿聞耗後、隨往正茂與秦琢卿嚴重交涉、後後經蔡某從中調解、結果、、以袁頭六百了事 
　　城鄉鉅竊案兩起本邑北門外芋頭沿河、公益興烟號貨棧内、於前晨二時許被竊賊撬開後門、竊去西烟四件、價値五百餘元、後經覺察、杳如黃鶴、又第十五區（靑城巿）玉祁鎭·瑞綸絲廠·亦於前晨、被竊賊撬開窗門、闖入長吐間竊去長吐絲五十磅、直羅短衫褲一身、棉綢褲子一條、汗衫兩件、時辰鐘一只、經該廠查悉後、遂報吿該管公安第十五分局請緝、 
　　財局催征一期地價稅縣財政局長王敬之、查本邑忙漕、向係辦有義圖、定於限内、一卯掃數、而此次開征第一期地價稅事同一例、應由二甲甲長迅將各糧戶應完銀數、從速收齊、限内淸繳、現在開征已久、轉瞬限滿、誠恐各甲長或有誤會推諉情事、現已規定漕米接替、各圖仍由一甲甲長負責淸繳、其在上下忙接替各圖、一律由二甲甲長負責、以昭劃一、除飭各該甲長遂照曁分函外、昨特函請各區長查照、 
[江陰]  
　　后塍公安分局長敲詐被控沙洲公民趙君育倪作霖等一百二十餘人、以后塍公安分局長張珂就任以來已三月餘、假借名義、敲詐巨欵、四區保禾鄉民朱林洋孫某等、年均六十餘歲、病臥床褥僞稱據人密報、有吸烟行爲、拘局押五日夜、朱罰洋二百元、孫罰洋一百元本月十一日、張至四區新化鄉杜金海家、僞稱縣令、有吸烟行爲、須罰洋一千元、經人說法、罰洋五百元、現交不足、當給期票一百五十元、楊渭卿作中、十四日又至大新鄉李新陸家、罰洋三百元、現交不足、給期票六十元趙等臚舉事實、呈請省廳、予以撤懲、而被害人亦自願出庭對質、　未知省廳如何辦理也、 
　　營業稅徵收之困難本邑營業稅經商會呉潄英會同財政局沈綸煦晉省、赴財廳接洽、奉廳令飭由商會代辦徵收、全年認銀二萬四千元、分期報解、現經商會派員、會同局委分赴各鄉復查啟徵、而城鄉各業認繳數目尙無把握現在夏季稅欵、奉令嚴催、急於星火、十六日商會開執委會議議决迅函各業公會、尅日將夏季稅欵淸繳、萬勿稽延、 
[南通]  
　　梁冠英派委來通查案第二十五路總指揮梁冠英、派委張執法處長來通、澈查廣大號罰欵案、將南通縣政府縣商會處斷情緣、呈復梁總指揮 
　　皖省派員緝捕要犯未獲安徽省黨政機關、委派張瑾秋來通、至軍事稽查處縣政府投騐公文、請協助密緝匿在掘港要犯、按址往捕未獲、張瑾秋十八日返皖、 
　　灶地公安畝捐征數問題南通縣公安經費、就田畝帶征七分畝捐按兩附收一元七角五分、本民灶地一律辦理、現在灶地只收五角以致决算所虧甚鉅縣府已呈省府核辦、 
[揚州]  
　　運水復漲西人勘災吾揚濱江帶運水勢災情迭誌本報、兹悉十八日水勢三溝閘、又續漲一寸、計長二丈四尺六寸、江都段工務所、以工作緊張、除派胡某雇招商局駿發輪·福運局豐恒輪·拖運蘆柴一千擔赴工外、並購木椿多根、公欵銅元若干、隨輪運工應用、今（十八）早鎭江關帮辦史士鐸（西人）率華譒譯來揚、赴江都段工事務所、晤工程科鮑澤新、詢襄下海受災田畝及災黎狀况定十九赴高寶一帶沿堤實地查勘、備回省報吿災賑會助賑並悉邵伯副堤圩北段露筋鎭北首、曾經浸潮過水、圩内水深尺許、幸經南段圩民、馳往搶險、拆該處負責人賈毅謝正裕等房料、打椿搶堵、旋又崩潰由張、開華等、負責購辦椿料集全圩民衆千餘人努力搶險、漏夜工作吿竣然圩内田三萬六千餘畝、已因决口淹没萬餘畝、前昨兩日瓜北八里舖逹揚子橋一帶、遭風狂潮漲沿堤漫水者數十處幸民衆鳴鑼集合、取蒲包裝土、倉皇堵救始免出險汽車路較高之處、腐集避難婦孺千餘人、號寒啼飢聲聞數里、四區曹橋鄉四面雷水、因江淮並漲諸水暴發、冲破固莊東圩、田廬均没、甫經搶堵吿竣十六日潮大風狂又遭廖家溝水灌注、無圩不破無田不淹、昨該鄉長曹汝賢·該鄉農會幹事徐錫純等特來城赴縣報吿災况乞委勘豁免田賊、　　 
[高郵]  
　　黃華經理騐傷紀本城黃華報經理呉百川、律師劉瑞芝（即前高郵日報經理）前日不知何故、忽被警察隊逮捕、並被兵士打傷、兹聞劉已請求鎭江律師公會援助、一面擬向上級法院起訴、呉已於十四日晚在縣府控吿、昨（十五日）日下午六時、經第二科長蔡樹鑫開庭、據呉百川供稱、十四日午飯時我正在家吃飯、忽來武裝兵士多人呌我同他們去、我問什麽事、他們便用皮帶打我、便把我帶到正誼報館、後來又將我帶到警察隊部、我不知道他們爲什麽揥我、要請庭長嚴辦等語、供畢、即由朱檢騐吏檢騐傷痕計有皮鞋踢傷一處、皮帶打傷三處因被吿未到、蔡科長即諭令聽候訊辦、 
[淸江]  
　　水漫南門小街淮陰南門小街、因連日南風大作、致將淮安境内湖水頂托北向、竟將全街淹入水内、所有各家商店完全罷巿、其居民亦復紛向城内遷避、其尤慘者、外來船隻、不能到逹水邊、本地土人、又復非船可渡、以致男婦老幼、日往來於數尺深之水中、飢不得食、淋漓難堪厥狀至慘昨日（十三日）駐軍梁冠英部、爲防該水入城之計、已從南門築起高埝一道、究竟將來能否防堵、目前尙難必、也 
[徐州]  
　　高抬糧價縣傳訊辦本邑霪雨成災哀鴻遍野、民食爲艱、近有華盛米棧等高抬糧價、昨日經民衆馬萬里、楊景星等、投縣呈控公請查辦、縣長楊蔚隨派委員顧介田調查屬實、遂於今日飭警立傳華盛米棧主之李福林·鄭永興·楊鳳水及義立成紗莊店主、到案訊辦、 
　　煤廠倒牆壓斃難民本邑賈汪煤鑛、在柳泉設立煤廠一所、於昨日下午六時、該廠主失愼、開車回窰救火、車門未關、致將廠前門牆撞倒、壓斃逃難水災之男子一名、傷女一口、 
[杭州]  
　　杭昌公路全部恢復通車杭昌公路、自上月間大水後、杭餘餘臨兩、段早已水退通車、惟化尨至昌化一段、受損最鉅距離化尨二十公里之麻車頭路面損壞丈餘、并冲毁梅巿湖田凌家橋之樑三座、現悉冲毁路面、業經派工修竣、橋標工程估非一二月不能竣工、該路段長董世謙爲交通計、設法先將被毁橋樑用洋松舖墊全段勉强恢復通車、至湖田橋冲毁過甚、礙難通車、幸橋下水僅尺許、乘客須涉水而過、刻正擬將柏油空筒滿裝泥沙補充損壤橋樑面積、藉以救濟照常通車、 
　　兵士行兇伶人受傷杭巿大世界紹興班伶人裘月亭、昨晚因與女伶調笑、適有保安七團士兵竺森淳李龍上前干涉、將裘腰部毆傷甚重、經鳴警帶署後已臥地不起、現由公安局將行兇人犯等、一併移送杭地法院訊辦、 
[紹興]  
　　財政局辦理八任交代情形紹興歷任財政、未結交代、遞積至八起之多、經現任張局長分别盤查、已將郭知事芳春·王知事同海·張縣長寅亮·來縣長裕恂·湯縣長日新·來局長裕昌·淩局長普·七任交代先後盤查淸楚、造送覆册、其中郭王張來湯五任、均已會算淸結、呈報省廳、尙有凌來呉三局長迄未前來會算以致不能於八月底以前、一律淸結、 
　　半年來征起之銀米雜稅紹興糧賦、因减租影響、年來征數大短、計半年來僅收十六年分銀六百十九兩九錢八分八厘、米八十八石一斗七升八合、十七年分銀一千九百十二兩八錢九分七厘米二百六十一石二升九合、十八年分銀四千五百九兩二錢六分、米五百八十四石二斗八升七合、十九年分銀三萬八百十二兩一錢六分八厘、米四千三百八十三石三斗一合、又契稅四萬二千七百六十元四角七分九厘、屠宰正稅七千五百七十九元二角架本捐三千六百元、當帖捐三千四百二十五元、 
[嘉興]  
　　餘賢鄉發生命案嘉興餘賢鄉有台州僑民裘傳登、於前日晚、因與同居之岳丈妻子等、奪食夜粥、致起爭端、即持菜刀將岳丈葛桂寶殺死、其妻與之講理、亦被砍死、嗣經鄰衆將裘傳登獲送該管公安局、轉解地方分院偵訊、裘在庭上直認殺死兩人不諱、法院檢察官沈佑啟於日前率警前往騐屍、騐得葛桂寶頭額及胸部均受刀傷致命、葛氏乳下一刀深入肋骨致命、當傳當地鄰證傳訊一過、即回院準備依法訴究、 
[安慶]  
　　豫軍一師開皖剿匪日前英山縣境、曾被赤匪滋擾太湖潛山一帶、有被侵及之形勢、當經皖省駐軍五十七師梁鴻恩部·曁由潯調皖之五十三師李緼　部張旅、會同痛剿匪始紛　鄂境、惟尙有一部頑抗、現據軍界消息陳調元以太湖潛山兩縣北連英霍、地勢重要、特電請蔣總司令、飭在贛剿匪之豫軍劉峙部、抽調一師兵力開往太湖協助剿辦、 
　　劉彭翊赴贛後財政皖省財政、水災後益感竭蹶財政廳長劉彭翊、日前與二十六軍軍長范熙續赴贛、晋謁蔣主席、請求兩點、（一）轉飭財部撥給鹽債欵若干、（二）轉飭財部對於皖省協欵、按月照撥、聞蔣已允電財部照辦、而劉撥返省後、向滬金融界進行借欵藉渡難關、 
護城圩積極搶救連日江水增漲、日必寸許、皖　　垣護城圩形勢險惡、迭經建廳縣府督工搶險、省府警衛團復以兵工加入工作隄身增高、得免潰决、祇以年久失修滲漏甚多、且江水逐增、仍未脫離險境、乃經省府令飭縣商會、籌欵五千元購置搶險物品、加緊工作、俾免水侵入城、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[王外長昨謁蔣主席]  
　　▲蔣昨晚仍留滬未行 
　　▲續與孫夫人等晤談 
　　國府蔣主席、昨晚因有要公、留滬未行、昨據侍衛長王世和言、蔣主席擬改明晨（即今晨）九時三十分早車晉京、轉返江西指揮剿共軍事、昨日上午、蔣主席在賈爾業愛路私邸休息、八時許、接見江蘇省政府主席代理國府文官長葉楚傖氏、談約半小時、外交部長王正廷亦經晋謁、蔣因事、約王外長於晚間晤談、昨日午后、蔣主席夫婦偕至西愛咸斯路孔宅、與孫夫人宋慶齡女士等會晤、續商要公、聞已有相當結果、又外交部長王正廷原定昨晚返京、以蔣主席未行、因亦留滬、俾隨時請示中日外交方針、 
[粤方代表來滬]  
　　▲接洽和平問題 
　　日來政府對廣東問題和平解决之說、甚囂塵上、孫夫人宋慶齡出任斡旋、亦非無因、廣東方面確已派遣李章逹爲代表、來滬接洽、李曾任廣州巿公安局長爲陳濟棠之親信、與陳銘樞亦頗相得、且與十九路軍之蔣光鼐蔣廷楷私交頗好、來此任和平使者、實爲最適當之人物、兹悉李已於昨日離粤北上矣、 
[本巿已發現眞性霍亂]  
　　▲巿民對於食飲 
　　▲尤宜特别注意 
　　據巿衛生局報吿、自入夏以來、每日派員、分赴各處、調查時疫、遇有疑似霍亂患者、即行採取大便、交由巿衛生試騐所檢騐、計已實行檢騐糞便二千六百餘個、皆非眞性霍亂、至本月四日、始發現眞性霍亂一人、十三日發現二人、以後每日陸續發現、現經證實者、已有七人之多、患者住處、皆在浦東·楊家渡·爛泥渡·閘北·虹鎭·及公共租界周家嘴路·一帶、現正盡力防堵、希其不致蔓延成疫、霍亂一症、主要之傳染途徑、爲不潔之飲食物飲水等、故在此時、對於食飲、尤宜特别注意云、 
[鄧演逹被捕後]  
　　▲十七日被捕 
　　▲十八日開審 
　　▲十九日移解 
　　第三黨首領鄧演逹於十七日下午三時許、被淞滬警備司令部偵查隊、會同靜安寺捕房中西探、在愚園路愚園坊二十號門 
牌拘獲、與鄧同時被捕者、共計十五名口、内有兩人爲女子、兹將調查所得、誌之於後、 
　　▲被捕情形鄧爲粤人、現年卅五歲、於民國十五年間曾任國民革命軍總司令部政治部主任、嗣加入國際第三黨、近一年來、蟄居滬濱、暗中活動、其滬地寓所、約有下列數處、（一）愛文義路一三八九號、（二）愚園路愚園坊二十號、（三）法租界愛麥虞限路一五九號、十七日下午、鄧又召集各代表、在愚園路寓所、秘密訓練、被警備司令部所悉、乃會同靜安寺捕房中西探、於下午三時許、往將鄧逮捕、連同同黨方矩·廿一歲·海門人、鄧文湖·三十歲·湖南人、女子黃素·廿六歲、湖北人、王素淸·廿一歲·常州人、金福光·廿八歲·常州人、任樹宣·十八歲·宜興人、（係房東）黃錦耀·卅七歲·蘇州人、張昌·卅三歲崇明人、朱豐慶·二十歲·江蘇人、張小山·廿五歲·湖南人、女子李文英·二十歲·四川人、陸志寗·（即羅純係共黨中委）卅五歲·四川人等、男女十三人、一併帶入捕房、在鄧演逹身畔、抄出鈔洋六百二十元及五十元香港支票一紙、繼又往威海衛路七百四十一號門牌陸志寗寓所、抄得洋六百十元、及七千元之存摺一扣、書籍數百本、詎其時忽有江北人許壽祥·卅五歲、闖入該處、致亦遭探員拘獲、並於晚間七時五十分、至麥根路卅二號門牌、續獲共黨重要份子鄭松堂、（即程樸、又名程黎堯、三十歲、上海人、抄出共産文件、帶入捕房、捕頭逐一質訊之下、諭飭分别收押、 
　　▲鄧氏供稱鄧演逹被捕時、身穿深灰色嗶嘰西裝、體格魁梧、面留八字短鬚、髮作蜷蓬、頗爲宏壯、在捕房内曾錄有供單、述明其自幼迄今之一切經過情形、兹探錄於下、鄧稱、我年三十五歲、廣東人、已婚、回到上海、已近一年、住所無定、在此過去之一年中、曾往中國各處游歷、但主要時間、則在上海、我自小學畢業後、於十六歲即升入湖北陸軍中學、越二年、轉入保定軍官學校、習學三年、嗣被孫中山先生召回福建、充軍事參謀至民國十一年、參加北伐呉佩孚的戰役、後回粤又參加討伐陳炯明的戰役、旋帮助蔣總司令籌設黃埔軍官學校、并任訓練部主任、任職一年、至民國十四年初離粤、赴德國學習政治經濟、約一年、即被蔣總司令召回、重新至黃埔軍官學校任敎育長職、經過約六月、被蔣任命爲總司令部政治部主任、并參加國民革命軍北伐的戰役、十五年十月、佔領武漢、我亦被留彼工作、十六年六月、我離武漢而至法國、繼續研究經濟學術、二年後、我去德游歷英法等國、直至民國十九年五月、我才回到中國、我今日因與朋友數人、討論中國經濟問題、即被拘捕云云、 
　　▲判决移解十八晨九時半、由捕房將以上一千男女十五人、一併解送高等分院第一刑庭、由宋源庭長、偕堵葉兩推事升座提訊、捕房方面、由顧天蔭律師代表出庭、而被吿鄧演逹、則延張之讓、蔡六乘、兩律師、被吿任樹宣延倪徵噢律師代爲辯護、到庭旁聽者亦頗衆多、宋庭長以此案未便公開、故宣諭禁止旁聽、除對於本案有關之律師探員等外、餘均一律退出、警備司令部仍派王督察長等到案聲請移解、而捕房張律師則以被吿等犯罪地點、悉在華界、故對於移解一層、表示不反對、被吿方面之律師、則主張此案應由鈞院受理、宋庭長當向各被吿逐一質訊之下、諭令開始辯論、直至下午二時許、始辯論終結、宋君乃諭暫時退庭、會商堂諭、越半小時、復升公案、諭曰、鄧演逹鄭松堂等十五名、俟警備司令部公文到後、即予移送、搜獲文件、亦一併移送、諭畢、被吿鄧演逹之律師、即聲明對於判决、須提起抗吿、應請停止執行將案卷移送抗吿處、宋庭長遂諭曰、本案爲協助案件、非受訴案件、故不能停止執行、遂退庭、 
　　▲拘獲同黨聞警備司令部於十七晚七時許、曾會同法捕房探員、至愛麥虞限路一五九號門牌、拘獲同黨沈維嶽、（即陳石）一名、抄出反動書籍六小箱、帶回法捕房候核、 
　　▲昨已提移淞滬警備司令部、於昨日下午三時、派員携帶公文、特向租界捕房提移、現押司令部偵查隊（西門白雲觀）候核、 
　　關於鄧演逹被捕事、前晚遵檢查員函囑、故昨報不克登載、但閱昨日京報、如中央日報·民生報·均有此事紀載、故爲補記如右、特此聲明、 
[鄧演逹肖影]  
[蔣作賓昨訪宋慶齡]  
　　▲蔣日内晉京領國書 
　　新任駐日公使蔣作賓、昨日午后五時、赴莫利愛路二十九號、訪晤孫夫人宋慶齡女士、晤談頗久、蔣氏定日内晉京、往領國書、俾得早日成行、赴日履新、 
[意代辦今日返滬]  
　　駐華意大利公使館辦事處消息、意代辦齊亞諾氏、自上次赴日避暑後、現因公使館及總領事署雙方公務堆積、已於前日（十八日）偕夫人等離日、乘長崎丸來滬、准於今日下午二時許抵埠、明日即可到館辦公云、 
[救濟水災委員會經辦各項事宜]  
　　國民政府救濟水災委員會、兹將政府對於籌備救濟水災經過、公布如下、（一）政府頒發水災急賑欵項、二百萬元、大部分已經匯寄各省辦理急賑、（二）政府深覺今年災區之廣、災禍之慘、特設救濟水災委員會、賦予辦賑最高權限、並與現有各賑務機關、通力合作、該會組織、業將就緒、（三）救濟水災委員會、已函徵多數中外熱心公益人士之同意、聘爲委員、其名單行將發表、（四）政府各項技術人才、多被委員會借用、揚子江水利委員會、原隷交通部、頃已暫行改隷救濟水災委員會、會中技術人員、業已到會工作、導淮委員會、亦將各宗便利、隸於該會、（五）空中察勘隊、明日將乘坐飛機、前往災區測量、以籌備工程部分之進行、（六）衛生署劉瑞恒氏及精熟救濟事宜之貝克氏、已於十八日飛抵漢口、該二氏帶有欵項、辦理初步賑務、（七）調查事宜、早經著手、除電各省省政府外、並經敦請各災區中國銀行、美孚洋行、英美烟公司、麵粉公會、並各處敎會、分别採辦、報吿災情、（八）委員會已函致國内國外各慈善機關、通力合作、並已收到捐欵、 
[水災急振會積極進行]  
　　▲勸募組今日開會 
　　▲决定募捐各辦法 
　　上海籌募各省水災急振會、前假巿商會開第一次執行委員全體大會、略情已紀前報、兹悉該會是日曾議决添設勸募一組、並推舉鄔志豪君等三十餘人、爲勸募組委員以便負責籌募、俾得即日凑欵趕辦急振、現該會定於今日下午四時、開勸募組第一次會議、昨已發出通吿、兹將原函錄下、敬啓者、八月十七日、本會開第一次執行委員全體大會、僉以各省水災如此慘重、募欵趕辦急振、爲第一重要之事、當由主席提出、應添設勸募一組、集中人選俾得專心負責辦理、並推舉鄔君志豪等、（另附淸單）爲勸募組委員、經一致贊成通過、並由黃君任之·張君竹坪·洪君雁賓·鄔君志豪·褚君慧僧·余君大雄·李君次山·提出關於籌募振欵種種方法、亦經决議、照原則通過、交勸募組斟酌辦理·執事熱心慈善、聲望攸隆、旣被大會公推、應請不時到會、指導一切、俾利進行、兹定於本月二十日（星期四）下午四時、開本組第一次會議、事關救災如救火、千乞台端準時蒞會共同討論、以濟急振、萬弗延却云云、勸募組委員名單、王曉籟·洪雁賓·李次山·鄔志豪·項松茂·曹忠功·張公權·方椒伯·王屏南·秦潤卿·李祖虞·金侯城·林康侯·褚慧僧·楊漁生·呉經熊·徐永祚·朱步靑·何德奎·蕢延芳·胡鳳翔·杜月笙·王伯元·錢龍章·張嘯林·陶樂勤·鄭澄淸·張竹坪·丁仲英·夏應堂·呉藴齋·張一塵·金觀甫·黃任之·裴雲卿·程祝蓀·虞仲咸· 
[紅會組防疫救護隊]  
　　▲出發漢口 
　　中國紅十字會、以漢口水災、爲數百年來所未有、居民浸入水中、發生疫病、危險尤大、特組防疫救護隊、前往救護、擬派醫生四五人、護士十餘人、携帶醫治痢疾瘧疾傷寒時疫等藥、擇期出發、 
[江蘇水災義振會勘災專員出發]  
　　江蘇水災義振會、於前晚成立後、旋即議定推聘義紳、分途出發、先就最重災區實地查勘、並酌量擬辦臨時救濟事務、計聘高葆元爲江蘇·六合·江寗·溧水·句容·高淳·銅山·宿遷·睢寗·碭山·豐縣·沛縣·蕭縣·邳縣等十四縣勘災專員、陳惠臣爲淮·淮·漣·泗·四縣勘災專員、朱其　爲高·寶·興·東·東·鹽·阜·七縣勘災專員、袁季梅爲溧陽·金壇·宜興·鎭江·江都·揚中·六縣勘災專員、業經分發表式、尅日首塗、一面由會電請省府飭屬保護矣、兹將表式槪况摘要錄後、表分兩種、（甲）分災區占全縣幾分之幾·災後景象·被災原因及損失統計·災民統計·如（因災死亡約數·因災流徙約數·非振不活災民約數·極貧災民約數·次貧災民約數·本年被災之區春熟成分·等項、（乙）分秋收成分預測·平日社會經濟狀况·農業占全縣幾成、現在米麥麫時價、曾否成立臨時救濟機關·及辦理狀况·施振計劃及時期·及適用施振類别中之何種辦法·等項· 
[寗波兩團體派輪救護旅漢同鄉]  
　　▲組織救護委員會 
　　漢口水災、有增無减、寗波旅滬同鄉會、對於旅漢被災同鄉、頗形焦慮、昨特召集執行委員會集議結果、會同上海四明公所、共同設法救濟、租定兩輪、滿載糧食、專程前往救護、並推定虞洽卿·方椒伯·孫梅堂·張繼光·陳伯剛·毛和源·石芝坤·胡詠騏·張申之·烏崖琴·等十人、組織委員會、主辦其事、惟需欵浩大、特定本月二十二日、召集該會各會董·曁四明公所各董事·聯席會議、從事勸募、又聞該會昨接漢口來電、水已上樓、速派輪救同鄉等語、該會當覆電漢口四明銀行轉各同鄉鑒、已派專輪來漢救護、寗波旅滬同鄉會·上海四明公所效云、 
[湖社會議籌振桑梓水災]  
　　本月十八日下午三時、湖社執行委員會、在開封路正修里湖州旅滬中小學女學部、開臨時會議、出席者陳藹士陳果夫、潘公展、錢新之、周由　、嚴溶宣沈階升、周越然、楊充士、凌頌如、趙賜琛沈田莘、邱培豪、姚印佛、紀俠中、張廷灝等列席者呉興縣水災委員會代表陳勤士、馮佐蘭、主席陳藹士、紀錄包句香、行禮如儀、報吿事項畢、即開始討論湖州水災急賑辦法、議决、先由本會撥欵救濟、並分函本社社員儘量捐募、一而電請浙省政府派員查勘災區、分别蠲免本年田賦、及函請中央賑務機關撥發賑欵、以拯災黎、 
[外僑捐助水災賑欵]  
　　▲甚爲踴躍 
　　大美晚報云、本埠外僑輸助水災賑欵、甚爲踴躍、昨日（十八）下午與今日上午一天之内、計收到銀四百兩、洋六百九十一元、迄今福公司所收此項捐欵、已逹銀三千二百二十兩、洋二千九百九十三元三角四分、又據華洋義賑會消息、該會迄今已收到捐欵三萬元、並有某董事已認二萬二千元、該會現組織特别委員會、專事募集水災賑欵云、 
 
 

Page 14

 
 
[撥欵派員救漢災]  
　　國民政府水災委員會委員宋副院長、對於漢口洪水上樓、人民倒懸、亟應施賑、以救災黎、業已提撥現欵十七萬元、派李晉乘飛機馳往漢口、曾商由巿商會致電漢口商會接洽電云、漢口商會何主席曁周星堂劉少巖黃文植王毅靈諸公鑒、洪水上樓、頃已商妥太古等五公司輪隨時載送難民、宋部長已電何雲竹主席、會同商會銀錢兩公會、組織機關、處理一切、李晉二十一日乘飛機來漢、乞洽虞洽卿王曉籟徐寄廎皓、 
[朱慶瀾今日可到]  
　　▲十八日由津啟程 
　　賑務委員會常委朱慶瀾氏、此次奉國府任命爲救濟水災委員會委員後、除由宋副院長電請朱氏即日南下外、復由賑務委員會委員長許靜仁氏、致電朱氏速駕昨已得朱氏復電、知於巧日由津啟程、約於今晚可到、兹將往來電錄後、（去電）北平報子街賑委會駐平辦事處朱子橋兄惠、鑒、江淮河漢、水勢彌天救濟災黎、福星是賴台從何日南來、敬望電示至荷、弟許世英叩、篠、（復電）雲南路賑委會辦事處許委員長勛鑒、篠電敬悉、水災奇重、聞之慘然、復承諸公寵招、是當即日趨敎、業定今晚去津、即轉車南行赴滬餘容面罄特先電聞、朱慶瀾叩巧、 
[本巿工界代表大會]  
　　▲討論反日援僑事宜 
　　本巿工界、在兹反日援僑工作極爲緊張之際、忽有日兵越界擄人刦貨之暴行事件發生爲整飭反日工作、及籌劃應付方法起見、特於昨日（星期三）下午二時、假巿黨部三樓、舉行本市工界代表大會、事前推派代表陸京士·后大椿·向黨部接洽、請求准予備案、并派員列席指導、 
　　▲到會工會是日到會者、計上海郵務工會·巿出版業工會·各區水電業工會·棉織業工會·捲烟業工會·繅絲業工會·藥行業工會·醬業工會·造船業工會·鉛印業工會·等一百餘工會代表六百餘人 
　　▲大會職員主席團朱學範·李永祥·王文華·湯俊生·王昌源司儀朱錫章紀錄羅德明、 
　　▲報吿事項由李永祥·后大椿·陸京士·等、報吿反日援僑工作之經過、及此次代表大會召集之意義、　　 
　　▲重要决議（一）宣佈日本兵擄人刦貨之暴行、通電全國、一致響應抗爭案、議决、通過、（二）本巿工界、應捐募鉅欵、救濟被難僑胞案、議决、用大會名義、通吿全巿各工會、負責募捐、於二星期内、彙交主席團、匯寄朝鮮中國領事署、轉發僑胞、（三）秘（四）秘（五）函請反日會尅日召集第二次全巿各界代表大會、整飭反日援僑工作案、議决、通過、（六）近聞有巿商會擬將檢查日貨由商人辦理、應如何表示案議决、推陸京士·后大椿·朱學範·李永祥·陳培德·王文華·湯俊生·龔雨亭·桑玉堂·周學湘·翁瑞夫·龍沛雲·趙樹聲·盧慕琴·顧君峰·王昌源·于松喬·葛雲亭·徐阿梅·胡壽祺·等二十一人、向巿黨部巿政府請予糾正（七）寶山路日兵越界刦貨、應如何表示案、議决甲·呈請巿府向日領事提出嚴重抗議、乙呈請巿府妥籌辦法制止、嗣後喪權辱國同樣事件之發生、（八）用大會名義發表鄭重宣言、案議决、通過、（九）援助出版業中華書局及世界書局工友、議决通過、（十）電請國府外交部嚴重抗議萬寶山案議决通過、（十）（一）大會决議案應如何辦理案、議决、交主席團辦理、 
　　▲大會宣言中央黨部國民政府各級黨部各省巿縣政府各民衆團體各報館轉全國父老子弟公鑒、我國今日、危難極矣肘腋之患厥惟日本、日本恃一日之長、以同種相殘之政策、凌櫟我國同胞、摧殘我國自由、今其陰謀亦次第暴露、且不恤暴行逆施矣我國人認此不特爲中國國民革命之阻梗、抑且爲世界和平之危機、爰本沉毅勇猛之精神、矢保國衛種之决心、宣佈對日經濟絕交、促日人之悔悟、妥籌救濟辦法、解難僑之倒懸、一月以來反日援僑會之工作、猛厲進行、舉國志士、益愈奮勵、國家安危、胥繫於是、本會等服　總理遺敎、皆深明乎民族民種之大義、伏受日人奴視慷慨激昂、志切同仇用是勉策駑鈍、胃死先驅旬日之内、凡日貨之、檢察及調查以及其他工作、莫不賴我被推兼任反日援僑工作之工友、溽暑兼工勞心力以赴之更觀於各界之同心戮力、一致進行、而有以知反日援僑之必將有成也、此皆吾四萬萬同胞所不能忘、而更須深自猛勵、爲之後盾、以待最後洗刷歷史之恥辱、及光復民族之自由者、何圖日人、知我國民苟爲國事而奮起、一致抵制則彼國之國計民生、皆將陷於絕境、故不憚藐視公法、悍然派兵越境擄人刦貨、對於我國民反日運動之前驅、加以妨害、且不恤誘惑中國漁利之奸商、造謠誣譏、以乘機破壞反日援僑工作之進行、蓋此輩奸商、惟利是圖謟事仰息無所不爲欲責以保持國家主權及維護國民利、益不特非其所能爲、亦非其所願聞、一且誘之以利必不惜犧牲一切國利民福以圖之此實爲歷次對日經濟絕交運動中頽之原因、國人對於是以中止此運動之原因、不能不思有以消除之本會等於此有欲爲全處商界同胞忠吿者、反日運動、祗有服務負責之可言、而非有安富尊榮之可慕、非具有决心努力致中國於獨立自由者、必不能負荷、我人過去失敗之遺痛尙殷殷如在、今後敷設之方、則上下各界應宜均以國民之前驅自任對於此案、均宜及時奮起組織務求嚴密、辦理務使公開、庶幾我國家及國民利益、不致爲少數奸商壟斷以盡、若夫今日反日運動、不特爲打倒日帝國主義之國民武器、抑且爲中國實業振興之動力、意義照然、殆爲天下人所共喩固能持之以堅、行之也遠必能躋中國於自由平等之域蓋無可疑者、斯時國貨暢、銷貿易懋榮、我商民利益、寗不子子孫孫、萬世無疆之休者乎、本會等心所謂危、故不覺言之綦切是非利害、惟全國父老子弟知所從事焉、謹此宣言伏維垂鑒、上海市全巿工會代表大會、八月十九日、 
[反日會塡發通行證]  
　　▲今日中午召集緊急會議 
　　反日援僑委員會對於徵收實業基金辦法决定後、各項手續、積極趕辦、現關於紗線基金征收辦法、已先預備齊全、昨日起即憑繳納七兩半、及十兩之基金收據、塡發通行證、該項通行證並由反日會巿商會兩團體、、會同編印蓋印、請領者甚衆該會塡發頗爲忙碌、又該會重要事、項亟待解决、定於今日中午十二時舉行執委聚餐、即開臨時緊急會議、 
[各處吿災文電彙誌]  
　　▲華洋義振會上海華洋義振會、續得各省水災函電、分誌如下、（一）河南太康縣振務分會函云、太康雨雹交降、連綿三月、詎料八月二日至九日、大雨傾盆澈晝澈、夜平地水深逾腹淮太鹿太兩路、均已通舟倒塌民房三萬餘間、淹斃人畜無數、秋禾盡枯、糧價飛漲、柴巿斷絕、災民遍野、如不設法救濟前途何堪設想、請速拯救、（一）安徽宿松水災籌振會來電云、宿松今夏、霪雨兼旬、江潮山洪、同時暴發、全縣圩堤大小數百道、立時灒决、房屋田畝漂没、人畜死亡、難以數計、宿邑迭遭匪刦、繼以天災、哀此子遺、何以卒歲、希迅予施振、（一）安徽　璧縣函云敝縣南之第三區、位於淮河北岸濱臨澮澥地勢窪下、十年九澇、水患頻仍、今夏以來、陰雨連綿、彌月不止、不意七月上旬、大雨如注、淮水泛漲、堤壩均被冲毁、水勢洶湧、轉瞬間、本區一百餘里、盡成澤國、田廬農器、悉沉没水底、人民牲畜溺斃者不計其數第見災黎有集於倒屋之頂者、有避居鐵道旁者亦有架木在樹而棲者統計約有萬餘家、人口約有三萬之衆、均處風雨露天之下、無衣無食悽慘萬狀乞履勘普濟、（一）江蘇銅山縣水災救濟委員會函云、銅山地接海疆、民多貧瘠、自七月以來、霪雨連番、至八月一日以後、大雨傾盆、連降數日、城廂内外、積水頗廣、深者齊　、淺者没膝田禾淹没、房屋倒塌、觸目皆是、災民全數露宿、無衣無食、無住情形最慘、目下急待救援、祈速施、振（一）江蘇興化縣來函電云、興邑秋前、三壩俱下注、造成奇災、數十萬民衆、粒食絕望、廬舍蕩然、難民均悽身樹顚星頂、呼號震野、慘不忍聞、請派員散放急救、拯救待斃災黎、　　 
　　▲紅十字會中國紅十字會自各省水災發現以來、乞振文電、雪片飛來流屍滿地、白浪滔天、慘苦之狀千篇一律、兹將前日各地來、電統計如下、（一）洛陽分會、（二）蒙城縣商會、（三）旅蘇阜穎兩縣水災籌振臨時委員員、（四）興化縣縣長曁各法團（五）合肥縣各機關各團體、（六）全椒縣水災振濟會、（七）宿遷縣救濟院、（八）宣城縣西河鎭災民代表王廷書等、（九）繁昌縣西鄉災民代表舒翼等、（十）固鎭商會委員徐文軒等、（十）（一）宿松水災籌振會、昨又接到多起、計（一）安徽鳳陽縣縣長駱煒、（二）中國紅十字會宣城分會、（三）安徽皖北災民代表黃次卿等、（四）上海市商郵同鄉會、（五）中國紅十字會劉莊分會、（六）蕪湖義振協會、（七）淮陰水災救濟會、（八）宿松水災籌振會、（九）安徽宿松縣旅省同鄉會等、 
　　▲蕪湖義振協會申報館轉各慈善團體、各省安徽同鄉會均鑒、逕啟者天降鞠兇、各省之以水災見吿者、幾占全國之半、而災情之、重災區之廣、尤足駭人聽聞者、實以安徽一省爲最、甚蕪湖昆連各縣、外受長江巨浪之激撞、内承涇旌太石績溪諸縣山洪之奔注、七月二十前後、十餘日之間大雨傾盆、連宵逹旦、外江内河、同時漫溢、致將宣城西鄉之沈、公羅公沿觀等十數圩、北鄉最大之金寶圩、及中小各圩南陵東北鄉最大之林都圩、泰豐、圩及上下義興等十數圩、當塗最大之大宫圩及洪潭柘林福定常愗等圩、蕪湖南鄉之麻浦鳳林埭南善瑞等十數圩、北鄉之咸辛等圩繁昌東鄉最大之保大圩及永慶永豐咸定天保等數十圩、先後潰决房屋倒塌、牲畜漂流、日炙雨零棲息無所受災之鉅、爲前淸道光二十九年以後所僅見、宣城西河鎭衝毁商店住戶一二百家、淹斃人口三四百名、厥狀尤慘、蕪湖全縣被淹田、畝逹三分之二以上、又爲各處災民所　集、情勢極關重要、當塗繁昌除少數山田外、全縣圩堤衝潰殆盡、總計上列各縣、受災區域、縱横數百里并無鄰近熟圩、可以帮工謀食、當此昏墊之餘、徧野哀鴻、號呼求救爲遏亂萌保民命起見、非得大宗振、欵不能支配發放、除各縣另設水災急救振會外、旅蕪同人、本人類互助之義根據十六年成、案假二街育嬰所、組織蕪湖義振協會、公推鳳翔等爲常務委員、籌募宣吿當蕪繁五縣水災急振、藉廣聲援用資輔助諸大善長痌瘝在抱、飢渴爲懷、伏懇大發慈悲、俯賜救濟、俾五縣災、黎得以同沐仁施、苟延性命、不勝馨香叩禱之至、蕪湖義振協會常務委員翟鳳翔等謹啟、 
　　▲四川同鄉會四川同鄉會致上海籌賑各省水災急賑會·華洋義賑會·中國紅十字會等電云、此次敝省所遭水災、眞日曾電吿在案、頃又接成渝民衆團體電吿、據各方調查、水災區域、廣裹一百餘縣、除川北災情較輕外、其餘川東川南川西一、帶均遭百年來未有之奇災、以川西論、四金河與涪江同時暴漲、致成都巿内行船川西各縣、亦大半家破人亡、以川南論、資内隆瀘一帶、因山洪陡發、致城巿水深五六尺、鄉村之田舍俱空、以川東論、則凡長江經過之地、均屬慘不忍睹、即重慶一隅、已淹斃老幼數百人、其他則只見人畜房屋、浮莩滿江、似此情形、非得海内人士共謀拯救、則一般子遺、恐無生望、貴會此次籌賑水災、極稱義勇、尙乞早撥急賑到川、用起災黎於苦海、謹再電、懇竚候施惠、無任薰香感盼之至、四川旅滬同鄉會叩、皓印、 
[時人行蹤錄]  
　　馬福祥·葉楚傖·楊杏佛·李世甲·均於昨晚乘十一時四十五分快、車由滬晉京、 
[勞工局長王人麟對工廠法實施之意見]  
　　國民社云國民政府於八月一日實行工廠法後、各方意見紛紜、國民社記者特於昨日謁訪國際勞工局中國分局代理局長王人麟氏、詢渠意見、承其一一爲解答、兹將要點撮述於、後（一）我國之工廠法實爲一最進步之社會立法、其目的在改善工人僱用狀况、與促進社會福利、勞資雙方均有裨益、不幸尙有少數雇主表示反對、以此法實行、徒使廠方增加担負、如絲業之雇主、以絲廠與他業不同、現又値疲滯時期、請求將工廠法規中與絲廠業窒碍者酌予變通以愚意度之、彼等之請求、皆僅從普通觀念、而未從科學觀念方面着想也、蓋生活程度之高低標準、全視生産量之多寡而定、生産量之多寡又全視工人工作之效率與廠方之管理而定、工人效率高、再益以科學管理、則生産量自增生産量增高、則生活程度亦隨之而增矣、今我國有許多工廠管理不、良往往使原料受無形損失、工人效率降低生産量低落、及銷路滯疲、故若挽救此弊、非實行科學管理不可、（二）有許多僱主、皆以長時間工作可增加出品、殊不知在我國工廠管理不良情形之下、長時間工作、不但不能增加出産量、反可使其减少、現在無論其爲經濟學家、或明逹之工廠雇主、均已公認短時間之利、益蓋短時間工作、可以增加工人之效率、出品之質與量、亦可隨之而得較良之效果也、天津之　成紗廠、採用八小時制、成績甚佳、其結果爲成本减輕、及每個工人之産量增加、上海有許多絲織棉織廠、由十二小時减至十小時、所得結果、亦頗滿人意、（三）童工之應廢止、已無疑義、惟在工商業競爭制度之下童工乃爲不可避免之事、實旣不能避免、挽救之方只有取限制之辦法、我國工廠法、以十四歲爲童工最低年齡、可謂合乎童工之德智體三方面之正當發展、蓋童工在十四歳以下、身體尙未發育完全若使其過度操作健康必受影響、終身將蒙其害、年幼時正是讀書之時不但爲求自己個人之上進、亦爲一個公民所應受之敎育、若使其入廠工作、即不啻奪其求學之機會、年幼失學、及長即成爲一無智無識之、人非社會之福也、十四歳以下之兒童學識經騐均尙未富、、最易受外界誘惑、際此年齡正宜令其入學受道德之修養、若使其與成年工人爲伍、難免有不肖工人引其走上不正當之軌道、即從其流於墮落、故十四歳以下之兒童、從德智體三方面看之、均不算做工人希望、僱主能體察立法者之苦心、及將來國民之健康、從速辭退已僱之童工、女工亦爲一重要問題、目今有無數女工工作甚苦、而所得則甚微、其原端在彼等不受敎育、無工業訓練及無團結力以謀自衛也、現行之工廠法、對彼等即加以保護、女工夜工、依此法之規定、在取締之例、後因恐操之過急一方面工業生業、將受影響、一方面約有八九萬女工失業、非社會之福、故暫緩行二年、但夜工之有害於健康與道德、及所出品遠遜於日工、久已爲世所公認故希望雇主能洞察此點、逐漸的取消夜工、在此法未實施之前、實業部曾派員調查各地工業狀况、結果以此法之實施、不致於妨礙我國幼稚工業之發展、遂不允廠家之展期請求、毅然實行、但爲求適合目前工業之情形起見、將第十三條女工夜間禁止工作一條緩行二年、第十八條休假期内、及休息日工資照給、與第十章工廠會議資方代表之資格、與人數問題二點、送交司法院解釋、想司法院當能體察我國幼稚工業之實在情形、設法補救、作圓滿之解釋也、至於實施問題、按照工廠法第二條之規定、各地巿政府社會局爲檢查實施該法之機關、實業部爲求貫澈該法之實施、特設立檢查人員養成所於上海、訓練工廠檢查員、聞不日訓練期滿、將分發各省建設廳、及各巿社會局擔任當地之工廠檢查工作、惟上海情形與内地稍有不同多數工廠皆設在租界内、但當工廠法起首實施之日、公共租界工部局即發表宣言、表示極端贊助工廠法之原則但以此法範圍過廣、以爲必須經過相當時期、始可採取該法中所規定之標準、我國目前對付租界内之工廠、除努力收回治外法權外、只有希望租界當局、與我國政府同心合作使以血汗爲生的苦工人、不再受自私資本家之剝削實業部爲求工廠法之順利實施、與租界之合作起見、特商請國際勞工局、派遣專員來華指導工廠法之實施與檢查、此項專員現已首途、九月初旬即可到華、希望租界内中外人所設之工廠、能推誠合作、即上海工人與中國工業、均蒙其利矣衡以整個的視察、現行之工廠法頗受社會之觀迎、蓋其目的在爲社會謀福利也、國民政府能毅然實施此法、大得國人之贊助、以我國今日之工業情形及工人雇用狀况而言、工廠法實爲急需、我很希望此事能漸次完全實行、使勞資雙方均沾利益、希望中國雇主能迎合潮流、爲工人謀福利、不但勞資雙方感情融合、出産增加、即社會進化亦得一助力、更希望中國工廠、能採用科學管理方法、不但中國工業可以發逹、其可由實施此法所得之利益、補工廠法初行時廠方在表面上暫時所受之損失也、 
[銀行公會討論收益稅與發行稅]  
　　▲暫主保留 
關於北平銀行界建議、召集全國銀行會議、從事討論立法院通過之銀行業收益稅與兌換劵發行稅一事、本埠銀行公會、曾於前日下午、一度討論、對於此案暫主保留、 
尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[命案情節離奇]  
　　▲旣誘姦其妻 
　　▲復騙取其財 
　　▲更將其毒殺 
　　鹽城人楊鈞、昨日具狀地方法院、控吿曹家渡安迪生電燈廠辦事之呉華庭、誘姦其妻楊張氏、復騙其財、又將乃妻藥死、請究、狀詞略稱、乃妻被呉誘惑成姦將其妻作工所得洋一百餘元騙去後、以鴉片拌在飯中、致其妻服後毒發、氣息奄奄、送往紅十字會醫院於本月十一日身死等語、但法院並未據報相騐、此案又事涉離奇、故已諭令投案、陳明情形、再予核奪、 
[道士誘姦鄰女]  
在車站點心店果腹 
　　▲不圖竟被女兄尋獲 
　　▲顔律師當庭發妙論 
　　▲水汪汪秋波蕩魂魄 
　　住居城内光啓路之蘇州人徐左勤、於本月十六號下午二時餘、命其女徐家貞、送物至親戚處、家貞年方十五、丰姿不惡、情竇初開、風情已解、故甫出門首、適遇住於隔璧之道士蘇州人李水泉年二十歲、因係隣居素來相識、乃趨前與徐母談話、被李以甘言蜜語、將徐女誘惑、遂同往福州路跑馬廳畔大中華旅館開三二四號房間、春風一度、徐女之貞操已破、小衣上血跡殷然、翌晨、相率至北火車站、意欲乘車同往外埠、先在車站附近界路某點心店果腹、詎事有凑巧、適被女兄撞見蓋女父自家貞一夜不歸後、即由女兄四出訪尋深恐其妹遭匪誘拐、帶往他處、故一早即往北火車站一帶留心找尋、嗣因飢腸雷鳴亦往該點心店果腹遂致不期相遇、乃報吿五百二十四號華捕及華探目王希、昌將徐女及李水泉一併帶入匯司捕房、經捕頭詰悉前情、飭捕將徐女送往醫院、騐明徐女處女膜已破被奸屬實由捕帶回分别收押、昨晨、將李解送第一特院刑二庭、即據捕房律師王耀堂陳述案情、謂對被吿李水泉、以刑法二百四十條强奸未滿十六歲之女子罪起訴、又接女父徐左勤及女兄相繼投、案禀明前、情請求嚴辦、又據女子徐家貞投稱、此事實被被吿引誘失身、詰之被吿供稱、與原吿爲隣居、素來相識、且與徐女時相會面、至其年已十八互有情意、前日係徐女囑我同往開棧房、所有一切開支、亦係徐女擔任云云、末由庭上指定顔魯卿律師爲被吿辯護顔律師之辯詞滑稽突梯、頗堪發噓、據稱察視徐女之身體其發育程度、已逹完全、實已十八歲無疑、且徐女之父左勤、對於其女之年齡、亦不能確切道明、再閱徐女之一對水汪汪的秋波實覺蕩魂即本律師見之、亦覺心神不定、何况年方弱冠之被吿乎、綜觀以上情形、此事實係徐女主動應請宣吿無罪、經馮世德推事核供、諭被吿押候改期下星期二宣判、徐女暫留女押所、 
[女子捲欵淫奔]  
　　▲偕逃者爲店中夥友 
　　▲自漢旋滬雙雙被逮 
　　南巿侯家浜八十三號門牌永興象牙作主蘇州人殷根福之女殷林英、薄有姿色、去年由其父許字與某姓爲室尙未成婚、但林英年已二十有二、情竇早開、故不慣空閩獨守、竟於本年四月初九日、席捲衣服首飾及鈔洋一百二十元·銀二百兩、偕該作夥友無錫人鮑阿榮亦二十二歲私自潛逃深恐事發被捕、故即搭輪同往漢口等處、同居數月近始復返上海而女父根福自林英出走後、焦急萬分、加諸林英之夫家時來吵鬧、指根福串同販賣其女、故雖偵騎四出但終如石沉大海、踪跡杳、然遂報吿巿公安局、請爲查究直至前日上午十一時、始經巿公安局偵緝員王愼卿查悉林英與鮑同居於公共租界受文義路一千二百十六號門、牌遂會同靜安寺捕房華探目陶阿福往將鮑及殷女拘獲、帶入捕房分别收押、昨晨解送第一特區法院刑二庭即據捕房律師王耀堂陳述案情謂對於移解一層旣由公安局提出證據、則表示同意、繼由巿公安局偵緝員王愼卿投遞公文聲請移、提又由女父殷根福投訴前情、經呉廷琪推事核、供諭兩被吿准由公安局來員王愼卿帶回、歸案訊辦、 
[印人逼婚華女案]  
　　▲迭經英警務庭開審 
　　▲印度人尙一再推諉 
　　大美晚報云、借債逼婚華女又圖遺棄回國之亡國奴印度人喬　德萊、姆經水巡捕捕房拘獲、以毆擊女父罪控吿於英警務法庭後、今日（十九）又開庭審問、捕房專管印捕之帮辦總巡坎奈迪證稱、被吿前充司閽巡捕、時尙未有犯規行爲、被吿喬氏供稱、未曾與該女結婚、又稱在移解公共租界捕房前、曾以四十元交水巡轉給該女因女、父索一百元、旁人勸給四十元、故託水巡轉交、但水巡芬奇雷士則稱、並未收到該欵、現此案將於明晨（二十）續審、 
[巿敎育局籌設巿立動物園]  
　　▲擬具徵求動植礦物辦法 
　　巿敎育局以整理文廟工作、業經巿工務局積極進行、依期工竣内部佈署、亟待規畫而動物園之籌設、尤屬不容稍緩爰經擬具徵求巿立動物園動植、礦物辦法七、條以便先事搜集留備將來園中陳列、其辦法如次、一·本局爲巿立動物園徵求動植礦物、訂立本辦法、二·凡屬捐贈禽獸魚蟲等各種動物喬木·灌木·盆景·等各種植物、及玲瓏山石等各種礦物者、應先將名稱價値通訊處函知本局、派員接、洽三·凡捐贈前項動植礦物或動物合價値在五十元以上者除田本局掣給收據、並於其陳列或裁植處所特製名牌外、並於園内立石題名以資紀念、四·凡捐贈現金者、得指定購置某種動植礦物紀念辦法、與第三條同、五·凡捐贈動植物標本或模型者其辦法與第三條同、六·凡捐贈珍奇物品或鉅額現金者、除照第三條之規定辦理外、並照捐資興學條例、呈請獎勵七·凡應徵之各種動植礦物或標本模型及動物舍等、運費得由本局負擔、
｀ 
[美國逃兵勞生捕獲]  
　　▲美司令將開軍事法庭審問 
　　大美晚報云、美亞洲艦隊潛艇供應艦坎諾布號六月間在滬修理時、有一等輪機兵勞生私行逃亡、直至昨日（十八）始由美艦駐岸巡查兵、在辣斐德路六六二號捕獲、拘押於美陸戰隊司令部、日内即將解往靑島、在原艦開軍事法庭、治以逃亡之罪、按勞生離艦後即往哈爾、濱迨兩星期前潛回上海、賃居辣斐德路六六二號、但以行爲不良、爲居停主婦所厭惡、於星期一夜間報吿美當道、迨昨日巡查兵前往掩捕時勞生正在室内、赤足袒胸、大飲啤酒、忽見捕者猝至、不暇穿鞋、急由二樓窗口攀登屋面、巡查兵亦登屋窮追、奔逐移時、勞生卒逸出邏者之目、由屋頂小窗潛入鄰室自匿詎料喘息未定、突爲西崽瞥見、巡查兵聞聲趕至勞生仍自窗口登屋奔回己室、不料甫自屋面而、下攀及窗梗、追者亦自樓下入室、遂爲所執由法捕房移解虹口捕房、然後轉解美陸戰隊司令部云、 
[私造僞鈔票案續訊]  
　　▲人犯衆多内容複雜 
　　松江人張阿六、前將五元僞鈔票一紙、至法租界霞飛路西人别羅所開店舖内購買肥皂一元、令找出四元、當被察破送入捕房、後經探目陶德勝·包探汪治浩·等、根據張之供詞陸續拘獲羽黨呉金生·王榮生·顧金春·顧王氏·顧根林·姚一新·葉陳氏·蔡華非·李鐵丹·等十名口在王榮生家内抄出各銀行十元·五元·半元·僞鈔票數百張計二千餘元、并在福履理路建業里内起獲私造僞票印機二架、帶入捕房、解經第二特區法院諭候續訊在案各情、已誌前報昨日又奉提訊、先由捕房律師顧守熙陳明案情、并稱本案人犯甚多、案情複雜、請求改期、俾捕房詳細調查明白後、再行解訊、又據八十五號包探汪治浩報吿拘獲各被吿情形一過、經刑庭長葛之覃命提各被吿到案、逐一詰訊、被吿等均推諉支吾、被吿顧金春·顧王氏·顧根林·三人延彭解律師等代弁、請求准被吿交保熊君核供、諭准捕房請求改期一星期再訊、被吿等還押、 
[大吉慘案庭訊誌略]  
　　▲苦哉苦哉···不忍再問 
　　大吉慘案、自經各被難家屬蔡錦春等、委由嚴揄魁律師向上海地方法院檢察處訴究以來、曾由法院訂於昨日上午二次傳訊、計是日家屬方面男男女女、老老少少、到者有三十戶、被吿方面·呉士才亦到、檢察處派楊王二檢察官輪流偵訊、自上午九時起訊至午後一時止所訊各情、殊屬淒凉當由楊王二檢察官、一面口稱苦哉苦哉、不忍再問、一面向各家屬安慰、並聲明定行即日從嚴究辦、 
[國慶路永成里房屋拆造糾紛]  
　　▲房客婦女大請願 
　　閘北國慶路永成里房屋、爲拆造事發生糾紛、於前晨十時、聚集全體二房東、皆屬婦、女計三百零六人擁赴公共租界寗波路福源莊秦潤卿業主處、要求展緩拆造兹將經過情形分誌於后房屋經過永成里計有新·老·中·三里房屋四百餘幢、分租三百零六戶、向爲葉澄衷之産、嗣後移歸福源·福康·等三莊管理收租、已有八九年、原訂租金、石庫門每幢十一元、東洋房子每間六元、歷年來石庫門加至十五元、東洋房子加至十元、翻造動機因去年十一月二十日十七號内、忽然傾坍一擱樓、壓傷二、人業主以房屋破舊、即於本年二月間通知租戶遷讓、五月一日即行翻造、而租戶方面、一再反對、以加租未久、要求維持三年後、始得翻造調解無效經顧竹軒氏出任調解、因雙方各執一詞、調解無效遷延迄今、業主因鑒各租戶至今未遷復再通吿、限八月二十日前遷讓、即日築笆拆卸、租戶自接通吿後大起恐慌開會集議决定以無處遷租爲理由、要求業主展延至明春二月拆造請願經過前晨十時、邀集全體二房東婦女三百零六人、擁至福源莊、要求業主准許二月拆造、當時該莊因經理不在、恐人衆口、雜宵小乘機滋事、立即用電話通知捕房、立派中西探捕趕往該莊彈壓、然後由該莊派人勸吿請願婦女先歸、靜候解决業主表示嗣聞業主方面以各該租戶謂無處遷移等情、願在閘北太陽廟北首先行建築平屋、廉價分租於各租戶、俟該里新屋落成、再行分租與各租戶、惟房客方面、堅持前議仍未解决、 
[誘姦孀婦圖賣其女]  
　　▲金富相毫無心肝 
　　嘉興婦人沈宋氏年三十二歲、自前年春間、丈夫故世後、守寡迄已兩載、幸遺有一女名大寶、現年十四歲母女均作工度日、相依爲命、不料至本年四月間、會有浙江諸曁人金富相、逗留嘉地謀事無着、一再向氏引誘未幾竟被惑成奸、金鑒氏家祇此母女兩人、遂得寸進尺、公然與氏同居、儼如夫、婦乃金因揮霍成慣、日雖賴氏作工、可以度活、夜則復得奸宿安然詎猶不足、忽於上月杪異想天開、僞問氏云、長此苟延敷衍終非久計、滬上友人頗多、曷勿偕同赴滬托友介紹作工、薪資豐厚較此優勝多多等語、氏竟又售其計、遂偕女隨其來滬、暫行寄居於滬西曹家渡北曹家宅新平房内、一切用度即將氏女所帶衣服典質化用、金則每日敷衍該氏、正在托友尋覓不久即可得到位署、迄今兩旬衣服典盡、不料金已秘密將女價賣接洽妥貼、前日忽然由金率領兩人來觀女後、被氏覺察、向金嚴詞詰詢、金竟出言不遜聲勢洶洶、氏因祇此一女、不勝憤急、遂即投往六區警署報吿、派警前往將金及二房東證人傳氏一併傳案、經任區長分别訊問確實、當以案關誘奸寡、婦價賣少女、實屬目無法紀、旋即備文併解地方法院訊辦、 
[張華浜抛屍案昨訊]  
　　▲屍身迄未檢騐 
　　▲黨部派員密查 
　　呉淞西北月浦鄉陸祁塘鄉民王鳳洲之子阿華、於五月十九日經人介紹至淞南張華浜南徐家灣高義生家爲傭、忽於六月初、被人毆斃、屍身抛棄小河内、嗣爲其同鄉唐阿榮瞥見、報吿屍屬、經王鳳洲投公安七區一分所拘獲嫌疑犯高義生、移解地方法院偵查究辦各、情曾送誌本報、該案曾經法院開庭傳訊一次、原吿王鳳洲委託呉之屏律師、代爲撰呈、被吿高義生由袁希濂律師辯護訊問後、高義生嗣即交保釋放而王阿華屍體迄今並未檢騐屍父王鳳洲亦未接得批示以致一件命案、迄今未有端倪、王鳳洲以沉冤未雪、於昨晨具呈呉淞八區黨部三分部、請求主持公道、予以援助、三分部據呈後、當即轉呈一區黨部業已密派幹員前往出事地點附近澈查眞相矣、 
[童孩游泳又喪一命]  
　　▲游覽西人熱心援救 
　　▲吸水過多無法挽回 
　　呉淞砲台灣洋碼頭附近江北草棚中、近有一般童孩每在海邊淴河浴爲嬉習以爲常、昨日午後一時、又有四童孩、在彼淴河浴、正在興高采烈時、一孩名丁阿榮者、年八歲宿遷人、父名丁姜在永安紗廠、做小工、母衛氏在家中突然不支、而沉落海底、其他各孩見之、遂趕往伊家報吿、迨伊母及隣居等趕至、由水中撈起、時該孩僅存一息、由伊母懷抱上岸、適有一兜風汽車駛抵車内、坐客一西人、及一西裝之華人、該西人一見、立即躍下汽車、將孩搶抱在手、用人工呼吸法、并各種援救施行法、竭力救、護該華人亦帮助施救、二人輪流接氣、無如該童孩吸水過多、不救而死、該西人因施救時、一手受傷皮破血流、不稍介、意二人施救越一小時餘、見已無法挽救、祇得嘆息而罷、旋因伊母在屍傍嚎陶痛、哭遂由西人給洋三元、囑爲購棺收殮云、 
[行兇殺人犯押十年]  
　　本地人沈東生、向在楊樹浦路自來水公司爲漆匠、前因患病與工頭崇明人金義根請假、往無錫養疴、詎其職務取銷、託金向洋東要求賞給卹金未遂、遷怒金義根故意將其開除於本月一號晨六時許、手持小刀、在韜朋路守候與其爲難、以洩胸中之恨而誤傷金之要害、醫治無效身死、當時沈東生自投楊樹浦捕房、解由第一特院訊供各情、已誌本報、業已辯論終結、聽候宣判、昨晨由蕭爕棻推事蒞刑三庭、判决沈東生减處有期徒刑十年、裁判確定前覊押日數、以兩日抵徒刑一日、兇刀一柄没收、 
[汽車撞斃男子]  
　　昨晚七時半左右、有一年約五旬左右之男子、行經北京路石路口、被汽車撞倒於地、頭部受傷極重、當由崗捕車送仁濟醫院救治、奈傷重不及醫治、到院時已經殞命、死者身穿藍布衫褲似苦力中人、 
[小工被巨木壓斃慘劇]  
　　南碼頭永豐木行小工董阿二、年四十七歲鹽城、人前日下午五時、掮木植至行穿過馬路間不料有奚順瑞者、年十八歲、騎脚踏車如飛駛來車輪撞在董之臀、部董因受痛將手一鬆、木植滚下董亦跌倒地上、而木植適壓其頭上、腦漿迸出、當由崗警將奚拘入一區一分所收押、奚則送東南醫院醫治無效延至當晚十二時斃命、昨日由十二圖地保顧梯雲投地方法院報騐、奉王檢察官等蒞塲騐明諭由家屬收殮、聽候核辦、 
[閘北公共汽車爲葉園開駛專車]  
　　閘北華商公共汽車有一·三·兩路一路自寶山路口開江灣、三路自寶山路口開眞茹、向例一路至晚間九時五十四分爲最後一班、三路則七時後即停駛、近以江灣葉園開放、閘北公共汽車爲便利游客起見、特自上午十時起另開葉園專車、中途照常停站、票價與往江灣同、晚間十時後、并開往葉園專車、票價小洋二角、至午夜一時止 
[廣生輪失踪尙無確息]  
　　▲亦未發見沈船踪跡 
　　大美晚報云、廣生輪船失踪後、本埠怡和公司迄於今午（十九）止、猶未得確實消息、今晨雖接電訊、有屍身三、具料係該船中人、曾被巨浪衝至福洋島（譯音）上、業由居民掩埋、但經英艦派員前往掘出檢視後、亦未能查知其姓氏、即其人之爲西人、抑華人、電中亦未叙及、又據漁民傳述、星期一有紅烟囱輪船一隻、爲風雨撞擊、沉失該島旁、但英艦及該公司富陞輪在該島附近詳細搜尋、仍未見沉船踪跡、又傳聞廣生船主英人亨特萊曾被人拯起、現居福寗但該公司發電查詢後、迄於今晨、猶未能徵實云、 
[滬航商請求减少船舶登記費]  
　　▲部令各航政局核議具復 
　　國聞社云、上海航業公會、前因商輪、均經交通部註册給照、各海關登記給牌、若再繳納按値千分之四之登記費、疊架繁、複不勝担負、曾於七月間、呈請交通部俯准、免予再繳、旋奉指令、未蒙允准並飭勸諭各航商、一致遵從後、經該公會執監委員會再三討論、經議定以前已領海關船牌之各輪船、及以後訂造之各輪船、准折半繳費、嗣後購入之輪船、則照章全數繳納、以資提倡體、恤而期上下兼顧、經由該公會函逹上海航政局、請爲轉呈、兹悉航政局業已奉到交通部訓令、謂已分令各航政局詳細核議、瀝陳意見、具復等語、查航政局、已成立者、計有滬漢哈等處、各局長對於我國商航之困難狀况均所深悉、對於滬埠航商所請求辦法、必蒙諒許、以期官商兼、顧而慰全國航商之跂望也、 
[外蒙摧殘飛機員]  
　　▲德政府已請蘇俄向外蒙說項 
　　大美晚報云、歐亞航空公司第二號飛機七月二日自林西飛往滿洲里、中途爲外蒙軍隊擊落蒙境、駕駛員及機師兩德人被扣留後、交涉至今、迄未釋、回今日（十九）該公司又接柏林漠沙公司來電、該機駕駛員已在庫倫被外蒙當道指爲暗探、判監禁五年、機師則因受重傷已截去左腿、現雖傷勢漸愈、仍居醫院内、現該公司已請班禪喇嘛代向庫倫當道交涉、釋回兩人、放還飛機同時聞德政府亦已請蘇俄向外蒙說項云、 
[江浙絲業公債支配法]  
　　▲公債發行手續已洽妥 
　　▲具結領得須力圖振奮 
　　江浙絲業公債業已由財政實業兩部頒發、按照車數支配、至於發行手續、昨已由絲業公債執委會與保委會接洽妥、當改良絲廠機器辦法、亦已經實業部修正、雙宫廠絲運銷國外、昨日起江海關奉令徵收公債基金、每担三十元、兹將各項情形分誌如下、 
　　▲財實兩部指令財政實業兩部、指令江浙絲業公債執行委員會云、呈及附件均悉、查核所呈江浙絲廠調查各表、尙屬詳盡、所有獎勵生絲出口之治標公債四百萬元、即准照該會所定支配標準、交由保管委員會、根據各廠名册印鑑、分别核發、藉資救濟、惟此項治標公債、意在維持絲廠營業、促進對外生絲貿易、并使絲廠工人不致失業、故保管委員會於發給前項治標公債時應由各廠切實具結聲明領得公債後、須力圖振奮、整頓營業、如稍有懈怠或藉故停業、一經查覺、定當從嚴取締務即轉知各廠商遵照、以期仰副政府救濟絲業之本意至治本方案改良機器部分所擬辦法業經加以修正隨附發仰即遵照辦、理惟絲廠究擬改良何種機器、於何時定購何時裝置需費若干應擬具計畫、開列詳細表册、送由該會審定、呈報核准於其裝置完畢時由該會派員視、察認爲與核定計畫符合、然後呈報到部、經部派員查復無訛後、再由部將應行補助之費、通知保管委員會分别照發、以期辦理切實收效較宏、改良蠶桑部分所擬辦法亦不無見地、惟事關百年大計、開辦以後、應陸續進行、持之以堅貞期之以久遠積漸圖功、其效始可大著該會支配經費、究以若干年爲限、歷若干年後、將如何辦理、均未計及、似屬疏漏查江浙絲業公債條例頒布後、關於治本方面之改良蠶桑一事、實業部擬設中央蠶絲試騐場、并於試騐場内附設原蠶種製造所及製絲廠、曾經擬訂章程、開具預算呈奉行政院核准備案在案、貴會所擬改良蠶桑部份辦法應依據前項成案、統歸實業部交由中央蠶絲試騐場參酌辦理、俾進行便利易垂久遠、除令保管委員會外、仰即遵照并將辦理治標公債及改良機器情形隨時具報察核爲要此令、 
　　▲改良機器辦法江浙絲業公債改良絲廠機器辦法、（一）凡江浙絲廠受絲業公債補助而改良機器者得以本辦法處理之、（二）改良機器、以直接有關於出絲之品質之機器爲限、如烘繭機·煮繭機·繅工機·絲匀檢騐機（三）凡江浙絲廠照絲業公債執行委員會（以下簡稱執委會）所限定之式樣、新添或改裝烘繭煮繭機繅絲機絲匀檢騐機者、得依其請求先後之次序、以公債補助之、其補助數、分别訂明於左、（甲）烘蠶機補助該機全價三分之一、（乙）煮蠶機補助該機、全價二分之一、（丙）繅絲機補助該機全價三分之一、（丁）絲匀檢騐機、補助該機全價二分之一（四）凡江浙絲廠欲改良以上所視定之機器、而請求補助者須依下列手續行之（甲）凡絲廠欲改良機器須於規定期内列表報吿執委會其表内須載明改良何種機器、採用何種式樣、數量幾何、自何處採辦機器全體幾何、約計何時可以裝置完畢、（乙）執委會接到絲廠報吿、即由技術人員詳加審查、認爲妥善、轉報實業部核准後、通知該廠照辦執委會如認爲絲廠報吿有欠妥善之處、得由會通知更正、（丙）絲廠接到執行委員會上次已經實業部核准通知時、實行裝置、俟裝置完、畢函知執委會由會派員視、察符合無訛、呈報實業部經部、派員復查屬實後、由部 
 
 

Page 16

 
 
通知江浙絲業公債基金保管委員會、（以下簡稱保委會）發給補助費、（丁）報裝期限、自本辦法實行日起、四個月以内裝置期限、自部令准許後八個月以内、（戊）以上就廠商即爲廠主者而言廠商廠主各别者除依照本條所未規定辦理外、其裝置先儘廠商辦理期限爲二個月、（己）如在報裝期限内呈請補助者未滿額時、得由部令延長其期限、（五）凡江浙絲廠、在本辦法實行以後、所已使用之烘蠶機者、火蠶機繅絲機絲匀檢騐機、與執委會所規定式樣相同者、亦得報吿執委會、請求補助、經會派員調查確實、呈報實業部、由部派員覆查無訛後通知保委會、發給補助費、（六）凡江浙絲廠受補助後、所裝之機器不得轉售或轉讓但廠商不得已而停業者、須由繼任廠商、給以該機器補助費之外之代價、其數若干、須視機器新舊程度如何而協定之、（七）凡江浙絲廠、有不明使用以上改良機器者、得在知執委會、由會派技術人員指導之、（八）爲謀各廠使用各項新式機器起見、得由絲廠請求執委會訓練工員、其訓練法由部另定之、（九）補助費以一百九十萬元爲限、其餘十萬元、作爲訓練及事務費、其預算由部另訂之（十）執委會關於執行改良絲廠機器部份須有負責之技術人員、依執委會章程第五條之規定得呈請實業部、就部内或附屬機關技術人員派充之、（十）（一）本辦法自執委會奉到部令轉知已奉行政院核准備案之日實行、 
　　▲徵收基金布吿江海關監督唐海安、稅務司羅福德、昨會銜布吿云、爲會銜布吿事、查江浙兩省黃白絲運銷國外、征收附稅發充絲業公債基金、業於本年五月十八日布吿在案、現奉實業財政部令、對於雙宫廠絲、一律征收公債基金等因奉此、自應遵辦、兹定於本月十九日起所有江浙兩省雙宫廠絲運銷國外、應即一律征收絲業公債基金、每擔國幣三十元仰各商人等一體周知特此布吿、 
　　▲第八次執委會絲業公債執行委員會、前日下午五時舉行第八次委員會、到穆藕初·沈驊臣·褚慧僧·錢鳳高·鄭紫卿·等主席穆藕初、報吿事項（一）周委員因事來電、請葛委員代表、（二）葛委員因病來信、請周委員代表、（三）鄒委員秉文先期出發調查天津靑島各處檢政故不能出席、託穆委員代表、（四）財政實業兩部令銜訓令一件、修改公債條例第九條删去、特稅字樣、（五）財政實業兩部指令一件、核准所征收雙宫絲公債基金辦法并已轉飭海關及商品檢騐局知照、討論事項、一、上海絲業公會函稱、日商瑞豐絲廠請求分派公債應如何辦理案議决函復上海絲業公會、該日商絲廠如已遵照政府所頒工商同業公會法、正式加入爲會員者、即可照例分領公債、否則不得享此權利、二、基金保管委員會函稱、無錫潰德興源豐絲廠、因債賑問題、潤德代表律師來函請求扣留源豐應領公債案、决議函復基金會此係私人交涉、聽其自行解决、三、財政實業兩部、對本會所呈治標治本辦法、指令已到、應如何進行辦理案、議决、改良機器及蠶桑部份、留待下次討論、治標四百萬、派發辦法手續、推舉褚沈錢三委員代表與基金保管委員會面洽、 
　　▲接洽發行手續絲業公債執行委員會、昨日下午三時、派委員上海沈驊臣、無錫錢鳳高、浙江褚慧僧、赴基金保管委員會與委員劉曼若接洽發行手續聞已接洽妥當云、 
[國定紀念日休假給付工資辦法]  
　　▲巿府呈准中央核復 
　　上海市政府、前以國定紀念日、應否照給或倍給工資、疑義多端、如（一）國定紀念日、適在工人請假繼續中、該工人之工資應否照給（二）國定紀念日適逢星期日、應否倍給工資或補行休假（三）一月一日爲中華民國成立紀念、但亦爲國歷元旦、而適在新年繼續休假中、是日工資、應否倍給呈請行政院核示、當經轉呈中央核復如下、（一）查工廠法十八條有「凡依照第十五條至第十七條所定之休息日及休假期内工資照給」等語、對於假期内給付工資、並無何項限制、國定紀念日、旣經規定休假給資、則工人雖在請假繼續期中、是日工資仍應照給、（二）查工廠每年停工日期及星期日休假給資案内、有「至日工星期日休假給資辦法、應按照依法有效之團體協約或工作約定辦理、」之規定國定紀念日、適逢星期日、應否倍給工資或補行休、假應援照上述規定、按照依法有效之團體協約或工作約定辦理、如團體協約或工作約定無明文、則無倍給工資或補行休假之必要、（三）查一月一日爲中華民國成立紀念日、又爲國歷元旦、係同一日期、而具有兩種意義旣經規定休假給資、自無倍給工資必要、已由院訓令上海市政府知照矣、 
[巿中心區域建設近聞]  
　　▲第二次領地期尙未確定 
　　巿中心區域、自第一次招領土地以來、聞巿政府各主管局、對於該項土地上之各項建設設備、積極進行、不遺餘力、現時該地路界、俱已由工務局訂齊、正由土地局辦理丈量、至於路面之土方工程、至遲十月間可以開始、巿政府新屋工程全部木椿·及鋼骨水泥底脚俱已做好、又巿中心第二次領地辦法、現正由土地局會同巿中心區域建設委員會擬訂、一俟呈准巿政府、即可公布、開始領地日期、現尙未確定、大約當在本年九十月間、 
[工商同業公會聯合會]  
　　▲以工商同業公會爲組織單位 
　　上海市政府、前據巿社會局轉據巿商會呈請、轉咨解釋工商同業公會法第十四條、「二以上之同業公會、各自經其會員三分二以上之同意、得組織聯合會、前項聯合之工商同業公會屬於同一省區者其聯合會章程、應經省政府之核准、並轉報工商部備案、不屬於同一省區或跨連省與直隸行政院之巿者、應經工商部之核准、」法文所謂二以上之同業公會、是甲乙兩地必先已各有同業、公會之組織然後始可從而連合若甲地之某業與乙地之某業、起而組織某某業聯合會其本區内並無以同業公會爲單位之組織於法是否許可設立等語、經轉咨工商部呈轉立法院核復、去後昨巿政府准實業部咨、該案業經立法院、會議議决、「工商同業公會聯合會、仍以工商同業公會爲組織單位、不得僅以各地域同業組織聯合會」、經即訓令社會局、轉飭所屬各工商團體、一體遵照、 
[海籌通濟兩艦駛閩操演]  
　　海軍海籌、軍艦前日駛京校閱、近以閩洋已開始會操、故昨日特由京到、淞未曾進口、當時修竣泊滬之通濟練艦接悉該艦抵淞之訊、亦即啓椗出口、與海籌一同駛往三都、原定偕行之永健艦、因鑪機修理未竣、將展緩二三日啓程云、 
[濟生會撥欵修竣雙鳳溪]  
　　▲玉環縣政府之謝函 
　　中國濟生會、上年撥欵以工代振、修浚浙江舊温屬玉環縣雙鳳溪塘工、兹接玉環縣政府公函云貴會撥欵以工代振、修浚雙鳳溪水利、迄本年六月底完工、時歷一年有餘受惠災民、口碑載道、復幸去年西成豐稔民氣漸蘇、昔日之啼飢號寒者、今則差足温飽矣、飲水思源、貴會之功德無量、掬誠志謝云云、 
[棉業紗廠積極籌備]  
　　▲推定諸文綺爲籌備主任 
　　江浙染織業爲根本抵制日貨創辦之棉業紗廠、籌備委員已分由各縣推定、前昨兩、日開第一·二·次籌備會到諸文綺·高若華·王南林·崔福莊·潘旭昇·嚴光弟·彭筱峯·程敬堂·劉國鈞·（諸代）繆君良、（王代）公推諸文綺主席、報吿反日援僑委員會修正通過經絕情形、繼選舉諸文綺爲籌備主任、程敬堂崔福莊爲副主任、並議决通過要案多件、志在使紗廠迅速開辦云、 
[巿商會呈請改良麥種文]  
　　▲希望小麥産量增加 
　　▲以救粉廠原料缺乏 
　　巿商會頃呈實業部、爲請咨行江浙兩省改良麥種、以挽回各粉廠外溢之漏巵、兹錄其原文如下、呈爲呈請事、案於本月十四日、接麵粉廠業同業公會·華商雜糧同業公會·蘇浙皖内地機製麵粉廠公會·聯名函稱查吾國小麥産額雖逐年增加、然粉廠需用原料甚、殷江浙兩省出數祗敷各廠數月之用、爲民食計、不得不采用洋麥、以資接濟、農民狃於積習、不知改良麥種致收穫不豐、品質亦極低劣、若不設法改善、影響於農民生計、殊非淺鮮、敝會曾於無錫創辦農事試騐塲、選購國外麥種培植、歷年結果、頗著成效、祇以力量有限、未能從事推廣、而改進農産之確有把握、則已深信不疑、又查魯豫陜等省選購棉種、效亦顯著、是國外農産種籽、在國内播種、地土氣候、亦極相宜、不獨小麥爲然、但小麥攸關民食、似較其他農産爲尤甚、現在夏季已過、轉瞬即屆種麥之期、改良農産、似不容緩、爲此聯合陳詞、函請貴會查核、懇乞轉呈實業部尅日令行江浙各縣、會同農會、妥訂章程、勸令農民一律選購小麥優良種子、及時播種、種瓜得瓜種豆得豆明年收穫定有良好結果、報載江浙農作物有改良委員會之設立、用意正復相同大部眷念民生、關懷工廠不能俯允所請、農工商業、企候施行、不勝迫切待命之至等語到會查吾國民食、麥米並稱而裁麥區域、尤較稻田爲廣、年來粉廠林立、以原料供不應求、品質亦欠優良、遂致仰給於美澳等處與洋米同稱大宗漏巵、當此民力凋敝之際、何堪再行日朘月削該公會所請擬由鈞部咨行江浙兩省、妥勸農民選購優良麥種、廣爲栽植以期粉廠原料、得以自給、洵屬當今切要之圖、惟此事斷非地方官一紙令文、所能收效、必須各該省多劃改良麥種場、每年以其所收優良麥種廉價分配於附近農村、俾風聲所樹、羣知改絃易轍、而各農場又能盡量逐年推廣、足敷農民之購求、庶粉廠原料、不難逹於完全自給之域、理合據情呈請鈞部鑒核俯賜妥定辦法咨行、各該省切實辦理云云、 
[巿商會勸吿各廠商試騐國貨物品]  
　　▲研究改良以謀永久抵制 
　　巿商會昨函各業同業公會、勸吿各廠商委託工業物品試騐、所試騐各項國貨物品、以便研究改良、謀永久抵制外貨、兹錄其原函如下、逕啟者、接奉上海市社會局工業物品試騐函稱、自萬寶山事件及韓民排華風潮發生以後全國民衆、鑒於日本帝國主義者之陰謀莫不義憤塡臂、故有抵制日貨之舉、惟抵制日貨、須有相當國貨、爲之替代、否則仍不免五分鐘熱度之譏、且予英美各國以攘奪之機會殊非積極自謀之策、本所自奉令成立以來、迄已兩年、平日爲工商界試騐原料及改良出品、均極蒙各業廠商之信仰、目下委託試騐物品、已有數千、件即研究改良、或倣造問題、亦有十數起、如芥利油·蒼蠅紙·潤膚膏·蜡餅·膡寫紙·抛銅黃油·鈕扣等均由本所研究成功、交由各委託廠商承受經營、當兹抵制日貨緊張聲中、實爲提倡國貨之良好機會、想各業廠商、對於推行國貨、定有良善計劃、倘於出品方面、有需研究改良或倣造者、本所責任所在、在可能範圍内、極願與各廠商協力合作共謀國貨之改進庶抵制能持久遠、工業得以振興、尙希貴會轉知直屬各會員、如蒙委託試騐或研究無任歡迎等語、並附委託試騐及研究簡章與會、查我國工業、尙屬幼稚該所之創、設實爲謀工業之振興經此國貨出品、得以改良、且於抵制日貨、亦能持久、奉函前因、相應函轉查照云云 
[汽車殺人而逃]  
　　▲趙文銀死不瞑目 
　　淸江人趙文銀、年二十五歲、向在楊樹浦餘豐紗廠作工、昨晚七時五十分、行經貴陽路口、突有某號汽車疾駛到來、趙因一時不及避讓、致車輪碾過大腹、立時殞命、當該汽車夫見肇巨禍、立開足引擎潛逃無蹤、迨楊樹浦捕房四五零號巡捕聞警前來、奈肇禍之汽車已杳如黃鶴、祇得將屍體車送同仁醫院、轉舁騐屍所候騐、 
[跌斃小工李瑞田]  
　　小工李瑞田年二十二歲、昨日在虹口百老匯路元昌路口王茂順營造廠爲工、偶一不愼失足下墜跌傷頭部甚劇、當經人用車送入同仁醫院求治罔效、延至晚間九時許畢命、屍身由該院轉舁斐倫路騐屍所、候報法院檢騐、 
[中社象棋比賽]  
　　本埠威海衛路一五○號中社、於星期二（十八逸）晚、舉行第一次象棋比賽、象棋國手社員謝俠遜氏、亦蒞社參加、一時英彦畢集鈎心鬥智、震動遐邇、至午夜方散兹探得結果如下、（一）何日雲與馮涵初何先、馮勝（二）寶國柱與沈則勘沈先、勝、（三）呉劍秋與黃寅初、黃先和、（四）謝俠遜與馮涵初、馮先、謝勝（五）周德裕與呉松亭、呉先、周勝、（六）陳蔚靑與盛同孫、陳先、和、（七）陶淸泉與方少卿陶先、方勝、（八）盛同孫與謝俠遜、盛先、和、（九）呉劍秋與何理雲、何先呉勝、 
[中平事務所成立]  
　　會計師蔣信昭、在泗涇路十九號、設立事務所、執行業、務已有五載、近因業務發逹、特將原有事務所擴充組織、改組爲中平會計法律事務所、延聘會計師兼律師孫德全·黃迺穆·二君加入合作、除會計部份仍、由蔣會計師主持辦理外、法律部份、另由孫黃二律師主、持該所承辦查賬淸算·證明鑑定·公估註册·以及訴訟和解等各種會計法律業務並聘童傳中·呉瑞森·二會計師爲帮辦何玉峯蔣夢蘭·周步濂·朱文欽·葛福田·等爲幹事昨已正式辦公云、 
[湘災書畫籌賑會第一日]  
　　湘災書畫籌賑會、假座西藏路寗波同鄉會四樓、公開展覽海内各名家書畫昨日爲展覽之第一日、陳列書畫有五百餘件之多、到會參觀而定購書畫者、頗形踴躍、 
[明星公司新片消息]  
　　明星影片公司最近攝製新片多種、張石川導演之有聲片「如此天堂、」早已全部吿成、幾度試映成績極佳片爲胡蝶所主演、劇情以舞場作背景、舉凡舞場中之種種生活、赤裸裸描寫無遺殊足爲靑年之流連舞場、作當頭棒喝、公映之期大約在秋凉以後、又「生死夫妻」一片、亦係張君導演、刻正日夜努力工作、主角爲宣景琳·魏秀寶·諸人片成之期、已不在遠又鄭正秋導演之「紅涙影」、費時十月耗費巨萬、現已完全攝成、該片於布景服裝不惜耗費鉅資、心裁别出、美麗異常、主角胡蝶·鄭小秋·夏佩珍·等、俱屬一時之選表演逼眞、描摩細膩、確係不可多得之完美作品、鄭君近復賡續導演一新片、片名「永别」已於昨晚開始攝製、　步高導演之「一個上海小姐」、主角爲趙靜霞·王吉亭、現已十九攝成、不日即可吿竣、 
[「靈肉之愛」開映]  
　　哀艶影片「靈肉之愛」、主演者爲好萊塢新明星伊麗沙蘭第、及却爾士福雷、伊麗沙素享盛名於歐洲舞台、並爲百老匯之紅角、加入影界後此其處女作、曾經「異性熱力」著作人格琳夫人所賞識、稱爲一九三一年之「熱力」ＩＴ女郎、是片劇情以歐戰爲背景述靈肉戀愛之反抗其生動與誘人、一如伊麗沙之本身助演者並有以媚力著稱之曼納洛女士是片於昨日起、在本埠南京大戲院公映、 
[忠彪圖畫函授校招生]  
　　上海北京路九十六號忠彪圖畫函授學校、創辦至今、已屆五載成績斐然、久爲各界學員所讚許、而該校執事仍不辭勞瘁、悉心研究、將舊有敎授之課本、逐漸改革現値招生時間、聞報名者日必十數人、該校向抱爲社會服務之宗旨、故畢業之學員、獻於社會者甚大、該校之標語、爲誠意學繪、所　成功、無誠意者、、毋　嘗試 
[營業稅須知暢銷]  
　　本巿各業同業公會稅則研究委員會編印之營業稅須知、内容豐富、對於本巿營業稅徵收之手續·程序·及納稅者應注意之事項與各項條例法令等、均有精詳之說明與解釋、出版以、來甚爲暢銷、當此營業稅將近開征之際各業商店有不明瞭手續者、可向天后宫橋巿商會内各業同業公會稅則研究委員會購買每本大洋二角、一覽即可明瞭一應手續、 
[天蟾舞台今夕演鵲橋相會]  
　　天蟾舞台、今夕開演應節佳劇鵲橋相會由張冶兒·陸嘯　·劉春山·裴揚華·丁怪怪·等加入表演滑稽、十六本封神榜已脫稿、擇期出演、内容特佳云、 
[牙醫張夢朝設立診所]  
　　牙醫士張夢朝、專門鑲補蛀牙及無痛拔牙、莫不着手成春、所備療治器械、均向美國定購、莫不美輪美奐、現設診所於漢口路大舞臺西首二百二十二號、佈置雅潔、助手精良、凡患牙症者、當可無憂、 
[路巿展覽會令負責職員照像]  
　　▲函請送會陳列 
　　中華全國道路建設協會路巿展覽大會、爲時將屆、諸務積極進行、該會爲表揚此次大會負責職員起見、特將正副主席執行委員各股主任總幹事等之半身放大照像、、送會陳列以資矜式、昨已發出通函知照矣 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云楊子流域天色多雲有雷電、全國沿海風和而、無定向、太平洋上颶風將向西北方進發、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高九七·五最低七四·一去年同日最高九二·三、最低七三·八、 
 
 

Page 17

 
 
[敎育消息]  
要聞 
[敎部嘉許蘇省識字宣傳運動]  
　　敎育部據江蘇省識字運動宣傳委員會與敎育廳會報江蘇省識字運動宣傳委員會成立經過工作槪略、及省會舉行識字運動宣傳週各項情形、敎部指令云、呈件均悉、察核會呈之江蘇省識字運動宣傳委員會成立經過、工作槪略及省行舉行識字運動宣傳週各情形該會廳等倡導有方、辦理切實、良堪嘉許、投報該省各縣識字運動宣傳委員會及區分會鄉鎭支會等、皆已先後成立、遂於同時舉行全省識字運動宣傳週等情、該會廳等平時督促之盡力、及此次宣傳之普遍、槪可想見、又於省會舉行宣傳後、即繼續添辦民衆學校、尤徵兼顧實際、所請備案之處、應予照准、附件准予存查、就中優良刋物、已擇尤登本部公報、並仰知照、 
[山東留學考試揭曉]  
　　▲公費生正取三名副取二名 
　　▲補助費生正取三名 
　　濟南通信、山東敎育廳招考國外留學生、於本月十日十一日舉行第一試、應考者三十六人、十二日揭曉、第一試及格者共十四名、十三日十四日十五日又舉行第二試、前二日筆試、第三日口試、現已經考試委員會評定成績、計公費生正取三名、副取二名補助費生錄取三名、公費生留英者二名、留德者一名、報考留日者以成績不合有楊其昌一名、改取補助費生、補助費生尙未指定留學何國、敎廳今日公佈錄取者姓名、兹探誌佈吿於下、正取英國公費生肄有敎育者一名、李泰華、已取英國公費生肄習機械工程者一名、王世鈺正取德國公費生肄習生物學者一名、牟乃祚、補助費生三名、房德楹、李世英、楊其昌、該生原報考日本公費、習肄醫學、因成績不合改爲補助取生、副取英國公費生肄習敎育者一名、孟盛倬、副取英國公費生肄習機械工程者一名、王志起、 
[敎育部七月份革新工作報吿（續）]  
　　（六）社會敎育 
　　一公布仿印會同内政部國民歷辦法、二代電安徽四川等十六省迅將十八年度社會敎育統計調查表趕緊塡報勿再延誤、（三）通令各省巿敎育廳局遴派督學專門視察社會敎育實施狀况、或於分區視察時特别注意查明實况、詳細呈報、仍於每學期終將遵辦情形、彙報考核、（四）函管理中英庚欵董事會請劃撥庚欵一部分備爲購買古物古籍之用、（五）呈行政院爲駐濟日領屢向山東敎育廳請求發還前扣秦漢磚瓦等件請鑒核示遵、（六）呈報行政院會同直轄各部會及天文研究所組織歷法研究會、（七）會同内政部公布國史館籌備處組織規程、（八）補助全國國語敎育促進會討論會議經費、 
　　（七）蒙藏敎育 
　　一咨復蒙藏委員會所擬於甘肅西南各縣適宜地點、設立蒙回藏學校一處、本部至表贊同、即希查照辦理、二訓令北平巿敎育局北平西北公學十九年度歲出經常預算、業奉中央政治會議、核定仰轉行知照、三訓令國立中央大學務於本年秋季將該大學蒙藏班正式組織成立、以便收納蒙藏來源學生、 
　　（八）敎育法令之奉行解釋及審核 
　　一·奉行政院令更正審查黨義敎師資格暫行條例第四欵通飭知照、二·奉行政院令各部會省巿公署嗣後擬定條例規章應依正當手續專案呈候核明分别辦理通飭遵照、三·奉行政院令修正敎育部組織法第二十條至二十四條條文通飭知照、四·各級敎育會圖記應遵照行政院頒發社會團體圖記刋製章程、甲種式樣刋製並冠以各該會名稱之全文、以示區别、通飭知照、五·代電湖南省普通檢定考試委員會電知普通檢定考試及格證明書、不能作爲報考專科學校或大學入學試騐之用、六·指令浙江省敎育廳飭知黨員在停止黨權期間、不應同時停止其所任公務、七·指令湖北省敎育廳該省省立鄉村師範第一屆畢業生、如成績優良敎學、確有經騐者、可准其充任鄉村師範前三年之敎員、八·指令湖南省敎育廳令知敎育會鈐記刋製辦法、九·代電安徽省敎育廳飭知敎育會相互行文程式及會員納費辦法十·指令南京巿敎育局前已登記之學術團體如經補行申請當地高級黨部許可、自可不必重行申請立案、十一·指令上海市敎育局凡該巿轄境以外未立案私立高中畢業生一律准予投考升學預試、十二·代電江蘇省敎育廳解釋敎育會法三項定義、十三·代電察哈爾省敎育廳飭知公私立各級學校校董不得以敎育行政人員論、十四·指令山東省敎育廳飭知敎育會入會出會及職員辭職等辦法、十五·咨復江蘇省政府小學校長可陳任鄉鎭長副、十六·代電江蘇省敎育廳區公所與地方政府有别電仰知照、十七·呈行政院據湖南省敎育廳呈女子出嫁後、可否領受母族升學租　據情、轉請鑒核示遵、十八·指令狹西省敎育廳據呈對於陜省師範學校制度擬逐漸改革各情　、准如所擬辦理、十九·　核各　巿單行法規九件、二十·審核各省巿及各專門以上學校校　二十七件、 
　　（九）捐資興學之　獎 
　　一·核發捐資興學一等獎狀五件二等獎狀一件三等獎狀二件 
　　（十）敎育統計 
　　一·分類愼算省立成都大學私立光華大學學生狀况、編入十八年度大學生統計、二·繪製大學生統計各種圖表完成十八年度大學生統計三·公　駐法使館續送回國留學生服務狀况調查表請轉發各館員塡報、 
　　（十）（一）敎科圖書之審定 
　　一·准予審定之敎科圖書、銀行學、新課程社會課本、初中植物學、基本敎科書國語、基本敎科書常識、基本敎科書算術、基本敎科書音樂、高級商業簿記敎科書、初中動物學、作物學各論、實用自然科學敎科書、二·准予發行之圖書、中等造花課本、兒童工藝四十種民衆二人讀本、完 
[松江縣敎職員聯會大會]  
　　松江縣各學校、爲爭費問題、尙無圓滿解决、特於昨日（十七）下午一時、假民敎館大禮堂開第五次全縣敎職員聯合會、到敎職員五百三十九人、主席徐紉蓀、行禮如儀、後即提案討論、（一）秘、（二）秘、（三）秘、（四）選舉執行委員案、當堤選定陳貴三·湯振之·徐紉蓀·孫宗堃·沈浮雲·張郁文·王　琴爲委員、侯紹綸·倪翔燕·宋紉章·爲候補委員、（五）敎廳訓令敎局文中有該局長、以分年逐减爲請等語、敎局是否有此主張、本會應呈請明白宣示案、議决通過、（六）確定下屆大會日期案、議失定一月三十日下午一時仍假民敎館大禮堂舉行、議畢散會、 
[蘇州中學近訊]  
　　江蘇省立蘇州中學、自汪典存氏接辦以來、力圖改進、聲譽日著、共有學生二十六班一千二百餘人、其範圍之大爲全省冠、本屆招考高初中及鄉師各部考生逹二千人、畢業生考取中央大學及浙江大學者、逹六十人、其他如交大淸華北大各校、尙未揭曉、該校汪校長本係敎育專家此次考試院舉行高等考試、聘爲襄試委員、入　月餘、現已公畢回校籌備下學期一切進行事宜、報載調任敎部督學、並非事實、併聞該校下年度將忝設高中土木工程科初中職業科、現正在積極計劃中、 
本埠 
[縣敎育局擬定社敎視導辦法]  
　　上海縣敎育局擬定社會敎育視導辦法如下、（一）本局爲增進社會敎育效率起見、特訂視導辦法、（二）本局除督學敎育委員遵照規定輪流視導外、得隨時派員視導各機關、（三）凡本縣公私立各社敎機關均在視導範圍以内、（四）視導事項、甲·内部方面、一組織系統、二經費支配、三事業槪况、四工作計劃、五職員服務、六活動情形、乙·外部方面、一民衆生活、二生産組織、三消費情形、四公共事業、五文化環境、六社會意識、（五）視導辦法、甲就社敎視導方案中所提要項製定表中使用之、乙就該社敎機關之業務及活動區域範圍實地考察訪問、（六）社敎視導員每次視察終了時、評定優劣製成報吿送局審核分别懲獎（七）本辦法呈准省敎育廳備案施行、 
[縣區小學校舍修理辦法]  
　　▲各校須八月卅一前報吿 
　　▲由區公所代辦修理工程 
　　上海縣敎育局、昨日訓令本縣各區初級小學校云、案查本局第二○五次局務會議、討論各區小學校會修獲案、議决按照二十年度預算各區列數、委就各區公所擇要辦理、良以義敎臨時門各校修理費爲數極微、深慮不能逐校歲修、不將不先其所急、輪流辦理、但各校或有未明此項辦案、仍將此項費用併入添置費、一併呈請動支者、兹又經第二一一次局預會議决通令各校將應需修理各項、開列預算、務於八月三十一日以前具報敎育委員、勿得逾期、由敎育委員根據校長報吿、參照視察實况、加具意見報吿、由局函託各區公所代辦修理工程、遵議前由、除函知者各區公所外、令亟仰該校長查照、此令、 
[東南女體校之新猷]  
　　東南女子體育學校、自去秋購地江灣、今春即鳩工建築、行將落成、聞於八月二十六日即行遷入、此宏偉瑰麗之大厦、冠於滬上各女體校之新舍、將爲數百女兒之所享受、來此讀書者、當感福不淺、又該校新聘之敎務主任張光生君、爲中大五虎之一、現已來申、近日正忙於課程編制及各種設計、聞張君在課務方面、大有刷新複乘此新校舍行將落成之際、建議添置不少、體育上之設備、近複帮同余秦二女士曁該校當局、不斷的計劃、積極的努力、擬於明春添建游泳池、復創設實騐中學各一所、諒不久當可見之事實、該校本學期報名投考者、甚見踴躍云、 
[復旦大學法律學系立案照准]  
　　復旦大學法學院、自經敎部核准立案後、該校遵照修正司法院特許私立法政學校設立規程備具各項文件、呈請敎育部轉送司法院審核、兹經司法院公字第三六一號公函、敎部以該大學法學院法律學系各項課目、尙屬完備、准予特許設立、並由院咨明考試院備案、並遵登政府公報公布在案、聞敎育部業已據情令復該校按該大學法律學系立案、旣經敎育司法兩機關照准、内容設備、又復極圖充實、延　名師、認眞講授、 
[曁南民衆學校暑期工作]  
　　曁南民衆學校、暑期内組織演講隊、利用鄉民晚間納凉時、以五彩幻燈及各種圖表、赴楊家橋眞茹鎭等處演講夏令衛生、並勸導入學識字之宣傳、每晚聽講之農夫野老、不下五六百人、 
[中國藝術專校訊]  
　　本埠楓林橋中國藝術專科學校、爲研究吾國固有藝術書畫詩文金石等之唯一學府、去年該校在滬寗蘇鍚常鎭六處開成績展覽會、作風醇美、足振國粹優美高尙之宗風、而挽晚近狂怪惡俗之時習、爲海内人士所信仰、聞本學期任課敎授如馬孟容、（國畫主任）樓辛壼、鄭曼靑、許微白、謝公展、商笙伯、黃素　、王竹人、孫轉公、張紅薇、馬公愚、方介堪、陳文中、鄭師許、葉元佳（西畫）戚惟新、陳倚石、李寓一等、皆係藝術界夙負碩望者、又助敎黃景華戴廷鶴、方江水、汪洋等亦於藝仍極有深造該校定九月一日開課、近日報名者頗爲踴躍云、 
[培明女子中學近訊]  
　　麥根路培明女中、鑒於女子職業敎育之重要、特於本學期添招各種職業科、以資造就女子職業人才、聞第二次投考新生、有百餘人、以銀行科爲最多、又添聘國學專家郭仲逹氏爲高中部敎員云、 
[純一英文晨校擴充訊]  
　　東方純一英文晨校、爲黃文樵君所主辦、創設以來、成績蜚然兹因原有校址、不敷因用、特遷往山西路、（即盆湯弄）一百八十五號、中央浴室樓上、特聘光華大學文學士陳聲和、金滌岑二君、爲敎務主任、每晨自六時三刻起、至八時半止、課目爲商業會話、英文簿記、商務信⊙等科、兹定於九月一日開學、今已開始報名、有志求學者、可向該社或南京路南洋襪廠、索章及報名、並聞該社附設中文夜校、專以提倡國學爲宗旨、特聘文學家張隣秋君爲國文敎授云、 
[杜定友担任創制圖書館指導]  
　　創制中學圖書館主任自研究主任高乃同兼任以來、進行不遺餘力、現請杜定友担任指導、杜先生爲吾國唯一之圖書館學專家、對於該校圖書館設置、已訂有具體計劃、 
體育 
[草地網球甲組昨賽中華會和斜橋]  
　　▲七比七---尙有一盤未分勝負 
　　---邱飛海江道章未出塲--- 
　　中華網球會昨日下午在靜安寺路斜橋總會、與該會作草地網球甲組賽、斜橋總會之美麗景色中、十對健兒作戰結果、各得七分、第三組第三盤戰至各六、天色已晚未賽畢、此盤最後二局、將定何家勝負、 
　　　　　　　　（五比七） 
　　屠開元（中）（六比三）特克（斜） 
　　錢耀彬　　　（十一比九）福勒 
　　　　　　　　（六比三） 
　　考克桑（斜）（六比四）郭啟逹（中） 
　　可納倍　　　（六比四）詹文耀 
　　　　　　　　（四比六） 
　　劉　鏗（中）（七比五）台維斯（斜） 
　　鄭自榮　　　（六比六）希　籐 
　　　　　　　　（六比四） 
　　别却特（斜）（一比六）張子震（中） 
　　華特爾　　　（六比三）毛鴻貴 
　　　　　　　　（六比四） 
　　黎寶駿（中）（六比四）戈　登（斜） 
　　沈美鎭　　　（七比五）史蒂華 
[學生網球單打决賽]  
　　昨日馬安權勝郭予杰 
　　---今日下午第三幕--- 
　　學生網球單打决賽之第二日爲安權對郭予杰、於昨日下午比賽、雙方旗鼓相當、相戰五盤始分勝負、馬安權初以二比一盤屈居下風、後以郭予杰精力衰敗、不免耐戰、勝利卒歸於馬、 
　　　　　（六---） 
　　　　　（五---） 
　　馬安權（二---）郭予杰 
　　　　　（六---） 
　　　　　（二---） 
　　▲今日秩序 
　　---下午三時一刻--- 
　　---在中華網球塲--- 
　　余田光　對馬安權 
　　錢耀彬　對鄞予杰 
[優游盃單人網球紀]  
　　▲昨日結果 
　　　　　（六---三） 
　　余田光（六---一）汪民視 
　　　　　（六---四） 
　　▲今日秩序 
　　劉　鏗---汪民視　下午四時起 
　　屠開元---梁宫英　下午四時起 
　　郭啟逹---沈柏貴　下午四時起 
[賢鈁盃網球賽戰績]  
　　▲梅廬勝文義　十三比二 
　　（單打） 
　　（一）胡其倬梅勝楊培生文六---一　六---二　六---○ 
　　（一）胡其昌梅勝顧慶毅文四---六　六---一　六---一 
　　（雙打） 
　　（一）胡其豐梅勝　文義棄權　梅廬三對○勝 
　　　　　　　倬 
　　（二）胡其昌梅勝顧慶毅文六---一　六---一　顧棄權 
　　　　　　　超　　　　蓀 
　　（三）胡筠秋梅勝姚元龍文二---六　六---一　七---五 
　　　　　　　莊　　李歆生　　 
按靑白隊與晨光隊之各組隊員名單、聞尙未交該盃賽職員會、以致不能印送各隊、須切及早照辦、以利賽務、又文義隊之名對、不合方式、亦須重行開列、 
[足球賽先聲曁南試戰華伶]  
　　▲三比二曁南勝 
　　---名將俱登塲--- 
　　曁南大學足球隊昨與華伶隊比賽於曁大球塲、觀者頗爲熱鬧、五時開賽、華伶先開紀錄、曁南還敬一球、上半時成各一、下半時曁大以二比一居勝、結果成三比二、歸曁大勝、曁大健尙丘東炎·羅海光·童榮文·梁樹棠等均出塲、 
[香檳盃賽今日報名截止]  
　　上海跑馬廳總會同人俱樂部主辦之乒乓奪、標香檳盃賽、今日爲其第五屆竸賽報名截止期、如通函報名者以郵局寄發日期爲準、在期内寄發者、准可加入、惟最好直接即向該俱樂部報名、以免紆遲之患、 
[巿一塲業餘網球賽]  
　　▲昨日比賽結果 
　　網張慧松勝費俶方　六比四　六比四 
　　球孫志餘勝張冠燦　五比七　六比二　六比二 
　　球屠永祥勝包懋昌　六比三　六比三 
　　網費俶方勝呉柏林　八比六　四比六　六比二 
專載 
[上海市敎育局本年度中等校職業設施計劃]  
　　上海天靈公司無線電台、爲使巿民明瞭上海市政計、呈請巿政府核准由各局輪流派員播音演講、前日應由巿敎育局播音、當由徐局長佩璜派胡叔異前往演講本題、記者以生産敎育、爲今日社會急務、爰爲披露、以供關心本巿敎育者之研究、（編者誌） 
　　兄弟今天來代表上海市敎育局演講本局二十年度中等學校職業設施計劃、這個講演、預備把他分做三大部份來說、第一先講本巿中等學校職業設施的目的、第二再說本巿三個中等學校添設職業組的計劃、最後再來講本局推行生産敎育的關係、 
　　現在先設本巿中等學校職業設施的目的、諸位大家都明白敎育這件事業、不是最終的目的、只可以說是爲人羣解决他們所需要解决的問題的一種工具、我國現在所急需解决的是什麽問題呢、吾可以簡單的說一下、 
　　我們現在覺得社會不安、人心不定、大部份都爲的是經濟關係、換句話說就是我們孫總理無主張的民生問題、設有相當的解决、所以在這種經濟落後的中國狀况之下、要想靠着敎育來救民、救社會、救國家、非把一向辦敎育有的宗旨改變一下不興、我們曉得我國興學幾十年社會上直接得到利益的很少、因爲辦學的不顧及社會的需要、社會上的需要、辦敎育的都不會設法去滿足、因此把敎育界造成了一種特殊偕級、其結果變做敎育是敎育、社會是社會、那種情形的敎育、學校就會變成空洞知識的販賣塲、學生呢、最好也不過做成其而無當的理想者、學校裏理的活動就會偏於頭腦方面、手足勞動的活動、就永遠夢想不到了、尤其是我國的中等學校、有人說靑年一進了中學校、就會産生二種現象、第一不會操作、第二不肯努力、所以一進了中學的學生决不肯到商店裏去當學徒、女子中學畢業生决不願意在家庭知操作、你們想現在社會上是否需要這種不會操作不肯努力的人才、因此有許多商店、要是雇用職員的時候、再也不敢請敎中學畢業生了、將來、他們唯一的出路、就是升入大學、除此之外只有夠上一個高等游民的資格、這是目前中等敎育最大的弱點、就是没有勞作的意味、和職業的訓練、這種弱點也可說是違背了我們孫總理雙手萬能的主張、將來一定要個個中學生變手無能主那時候的社會國家還有什麽希望、因爲結合社會國家的各個份子、都是分利而不是生利、現在要補救這種弱點、認定目前我國社會需要的所在點、一致努力向生産化的敎育方面做去、那末或者還有一些最後的希望、本局鑒到這種社會需要、所以在中等敎育一階叚、竭力設法推行生産敎育、使上海市民將來都受着勤勞操作的職業訓練、慢慢地走上生産的康莊大道上去、這就是本巿中等學校職業設施的目的、（未完） 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　英國博物院的書 
　　歐洲向負盛名的不列顚博物院。ＢritishMuseum是英國最大的博物院。單以圖書館一部份而言。計藏有書籍三百萬册。倘把那書架平放在地上。展延開來。約長三十五英里。 
　　多法律之國 
　　美國是一個多法律之國。他們所施行的法令。計有二百萬餘種之多。最有趣的。是一千九百二十三年十二月間。密歇根州Michigan的某鎭中。通過一條法律。禁止男女們在公共塲所跳舞時。雙方的眼睛。不許互相接觸。一接觸即爲犯法。可是這是一件最容易違犯的事。被罰的人可就多了。此外如西南部某州的議會中。制定女子禁用脂粉。又有烏克拉訶麥Oklahoma州中。以敎授男女的發育爲犯罪。這種法律。未免過於嚴厲。而近乎矯枉過正了。 
[國土重光之威海衛] [  鳳]  
　　近數年來。我國對外交涉之差强人意者。莫如收回租借地。而實行交接者。要以靑島威海爲矯矢。威海形勢險要。管鑰渤海。爲我國海防重鎭。自經正式收回。政府劃爲行政區。設管理公署。簡徐祖善氏爲專員。徐君文武兼資。並嫻外交。任事以來。勵精圖治。興革萬端。地方治安整肅。可以夜不閉戶。雖英人偪處密邇。亦無間言。其地氣候淸凉。風景殊絕。實兼擅普陀莫干之勝。爲卜居消夏最良區域。巿區之中部。背負奈姑山。山麓有環翠樓。尤擅一邑之勝。春夏晴明。登臨觀海。偶可見蜃樓海巿。惟建築年久。漸就傾圯。現經徐專員重行興建。自此名樓勝境。並足千古矣。工事旣竟。篵君特爲之記。亦威海之沿革史也。爰錄之以饗閱者。 
　　余治威海之明年春。植樹於城内奈古山之麓。遂登所謂環翠樓者。見其背枕羣山。岡陵四合。凌虚倒埀。萬家　次。浮空泛景。蕩若無外。對面爲劉公島。孤峯聳秀。柢柱中流。大海環其三面。劉公島若屏障焉。固天然之勝境。實海疆之奥區也。而回顧斯樓。則楝楹榱桶之腐黑。覆瓦級甎之破缺。盡墁不鮮。赤白漫濾。蓋荒廢失修者多歷年所矣。憑欄眺望。俶焉傷之。考威海之設衛。在明洪武季年。所以防海寇也。永樂間。始築城。厥後城池倒塌。巡察海道副使趙公鶴齡重治之。指揮王恒感趙公之德。捐廉俸建環翠樓。以示永久。大學士劉公　爲之記。淸順治間重修。康熙四十七年傾圯。乾隆元年復建。衛志之記斯樓始末者如此。夫自明初設衛防日。日知東北有備。遂變其侵略之策。擾我閩越邊鄙。迨光緒中葉。李公鴻章督畿輔。乃闢威海爲軍港。設海軍提督。駐紮劉公島。甲午之役。日人出奇制我。一面由遼藩進攻。一面潛師由成山登陸。據我威海。海軍遂退保無地。總兵鄧世昌戰敗死。提督丁汝昌仰藥殉。於是我東北之藩籬盡失。威海衛海灣幾爲日人所屬地。淸廷忍辱媾和割與臺灣索還威海。不三年英又强迫租借。爲其駐華海軍根據地。計自前淸光緒二十四年租借。至民國十九年交還。威海衛淪爲異域者凡三十有二年。余奉中央簡命。來守此邦。溯自明初迄今。威海有專城專官埀六百年。而環翠樓之高踞山巔爲威海衛名勝地者。亦幾五百年矣。今則　陊不修。撓折就圯。浸假崩棟塞路。荒葛　塗。有似乎鮑明遠之賦蕪城者。將使一方勝蹟。埋没於荒烟蔓草之中。固爲斯樓之不幸。抑亦守土者之不敏歟。爰於今歲七月。飭材鳩工。梓圬並舉。三閱月而落成。樓之中堂。舊祀趙公鶴齡。兹增奉丁公汝昌鄧公世昌木主焉。工將　事。適旅韓僑胞慘遭屠戳。其逃難乘輪回威海者數千人。舉國悲憤。敵愾同深。余夙隷海軍。近承專寄。俯仰今昔。哀感尤切。念自海禁大開。列强環同。沿江沿海。逐漸侵入。不獨威海一隅然也。即以威海論。爲防日而適爲日所據。終復被英所租。今雖脫離他族。光復故土。而東望旅大三韓。愴懷甲午已事。我海軍先烈在天之靈。仍難瞑目。兹者重加修治。增祀丁鄧二公。用示表彰前徽。崇拜忠烈。後之來者。其亦責無旁貸。有以禦海寇而雪國恥乎。海天無極。跛予望之。若謂愛其林壑之美。僅供作游覽之娱。又豈余重修斯樓之微意也哉。是爲記。 
[美髯大會] [  逸]  
　　頃據友人說。「日本箱根富士星飯店的主人山口正三發起一個國際美髯大會。將在日本箱根開會。其動機是山口氏把日　報紙所登載的長岡外史照相。寄給美國李佛烈氏。並請李氏向世界長髯家介紹。經李氏介紹後。世界上以美髯自豪的人。爭要和長岡比賽。於是便有了國際美髯大會。德廢帝威廉第二和現在德總統興登堡。都有加入比賽之說」云。 
[記太白祠之遊] [  張炎]  
　　溽暑無俚。偕友人方齋蓀君。遊太白祠歸來。爰爲斯紀。兼吿有山水癖者。 
　　唐李靑蓮學士。夜遊采石。醉後投身江中捉月。去而不返。後傳爲騎鯨天上去。雖爲神話。然遺蹟尙留人間。攷采石屬安徽太平府當塗縣。濱臨大江。有磯頭突出江面。頗爲天險。亦爲古人用兵必爭之地。磯上有翠螺山。名勝頗多。如燃犀亭。即晉時温　燃犀處。仍有蛾眉亭。三淸觀。三官洞。及淸中興名臣彭楊李三專祠。最著者。爲太白祠。祠宇建來已久。有明成化重建。後與彭楊專祠同修。頗具畫棟雕梁之美。正殿供太白正身坐像。像貌淸奇。長鬚飄拂。御綠袍靑巾。前有謫仙樓。爲譚故院長所題。鏤有太白臥像。一杯在手。有舉杯邀明月之槪。旁侍二童。一持劍。一持壼。潚灑自然。相傳此像爲名手所作。故能神肖。淸彭雪琴有聯云『此處莫題詩。誰個能爲學士敵。』『江中頻捉月。我來甘拜酒仙狂。』每遊名勝。俗人每以俗筆塗鴉。大煞風景。故俗諺有放屁上高墻之譏。而太白祠中粉壁如新。竟無俗筆玷汚。豈班門弄斧。不敢題詩乎。可異也。翠螺山下有靑蓮衣冠墓。碑立自淸代道光時。現爲學校操場。任人踐踏。徒資憑弔而已。采石距首都九十里水程。小輪歷四時可逹。遊人頗爲便利也。 
[談警犬] [  秋水]  
　　歐洲各國的警察局裏。常有一種經過訓練的狗。用以帮助警察查緝罪犯以及找尋凶物之類。數十年來。成績極好 
　　▲一警一狗　譬如在一個殺人的案件中。第一步的偵緝手績。就是先尋得了那凶器。而同時行兇者。常料到了這一層。行凶之後。必設法把那凶器毁滅。或者携帶至於遠地。兇器之找尋。於是大感困難。然而假使你有一條高明的警犬。那末它會嗅着氣味。循跡以往。不久之後。即可以查獲無誤。警犬功用之大。於此可見一斑。還有當一個警士獨行巡夜。或是隻身站崗時。一條警犬。尤不可少。犬性勇猛。且具忠忱。苟遇强徒。雖以手槍相向。亦不致畏却。有一條犬在乃好比有了三四個同伴。最近。英國有許多警犬專家。在「水晶宫」LrystlPalace開會。議决向政府提議。要竭力提倡警犬。使全國警士。每人有一條警犬而後已。 
　　▲特種良犬　然而所謂警犬。必須經過長時期嚴格的訓練。方可置之實用。而警犬又非普通的狗即可充數。歐洲各國現在所用的。有一種特種良産。呌做「阿爾斯心種」。據說是最好的一種。阿爾斯心種的警犬。性情體質。固較他犬爲勇猛强健。而它又有專跟一人和非主人親飼不食的癖性。更適宜於警犬之資格。只要與它同居已久。它的心目中就只認識你一個人。將隨你一生。不再他去。只要你有規則的日常飼東西它吃。别人給它東西。它决不會呑食。警犬和警士一樣。日久樹敵必多。有此癖性。就可以絕對的避免他人之對它下毒。并且它有很强烈的記憶力。雖乘火車携之他處。亦能尋回故居不致迷失。除了阿爾斯心種外。其他尙有一種呌做「大譚」的。也很有充作警犬的資格。「大譚」爲英國的養狗專家司帝華君所發見近已從事於培殖。大約在不久的將來中。世界上的警犬。必可多得幾頭種哩。 
[救難巵言] [  陳以恩]  
　　法路易十六將登斷頭臺之際。狂笑不已。金聖嘆臨刑之際。大吟其詩。何以故。因過此數分鐘。再無復笑吟之機會。又可藉此一吟一笑以度此萬箭鑽心之一刹那也。 
　　方今各地災民。未必盡淹於死地。其埀涕默嘆。號哭跳呌。如待决之囚。其慘苦爲何如者。鳴呼。天災人禍。出於倉卒。及身而遇之。亦惟有堅持「凡事愈紛亂愈鎭靜」之志識力以處之耳。非然者。手足將無所措。慘苦倍加焉。 
　　災難中人。欲衣食住無所偏損。是必不可得。因衣食住之深感不周。而處事又復不鎭靜。窘損精神。搗亂思想。戕賊體力。縱天災人禍不足以死我。而亦淪於自殺矣。就水災而論。災民衣食住行。固無所恃。斯時也。迅雷暴風狂雨烈日兵變匪刦械鬥等天災人禍。必交迫而來。鼠咬虫傷。其少焉者矣。人們不幸而遭此際會。不但要效法金聖嘆與路易十六臨難時之狂吟縱笑。以舒一己之愁懷。以止他人之涕涙。從容而又勇往以求出路。衣食住更須惟力是視。務求比安適日飽暖。否則天災人禍逃得了。而癘疫瘟神又光降。眞逃不了矣。吾爲是說。非不近人情。苦中作樂。無量苦衷。在難及振災諸君。幸爲留意。 
[康有爲小軼事] [  美蘇女士]  
　　前閱自由談某君『康有爲之印章』一文。覺其奇趣横生。因憶及家嚴曾談及康在日時之小趣事一則。爰錄之以供閱者一粲。 
　　數十年前凡談及粤人梁渭之。莫不知其爲日本神户最富庶之華僑。娶媳之日。所費不下數十萬金。日本前天王大正適於是時駕幸神户。聞亦爲其座上客焉康其時因變政事。東走扶桑。是日亦在佳寶之列。宴罷俗有鬧房之舉。羣客皆推康出題。康曰余不善爲此。但聞新娘有女才子之目。盍出一小玩意兒難之乎。衆僉曰諾。康乃索紙筆大書『司月二大旦午住了』八字。令新娘每字增一畫後。復對客郎誦一遍。移時字已增好。而新娘頰飛赤霞。不肯誦讀。衆異而索紙觀之。乃『同用工夫早生佳子』八字也。相與大笑而罷。 
　　▲今日姚蘇鳳先生所撰小說「女人女人」暫停一天。 
[印度遊記（八五）] [  靈花]  
　　初十日訪沙彌神信於一園中。木棉花盛開。此樹惟兩廣有之。高聳無枝葉。花紅鮮而大。亦有似垂楊之樹。條長葉大。此園爲富族所有。供養僧其本分也。每日四餐。打破過午不食之制。况神信久遊歐美。誠如太虚師所云新僧矣。但余以爲此新僧太好學。目近視已甚。而終日不釋卷。頃正讀甘地自傳。此傳余曾介紹其上卷。兹復略觀其下卷兩厚册。下卷之厚猶之上卷。余不能細看也。余非書中　魚。不願多看畫矣。其自傳中屢述得力印度敎經典格逹一書之事。又述淡食衛生之經騐。與余往年所著粗食猛健法之旨略同。惟對於印人護牛律及回人殺牛兩族衝突事。無善法調處。余深思之。亦無善法也。抑牛之問題。誠難解决。而余以爲印人道德可取。即在此一點。蓋實信人之性不如牛之性者也。人類難云有良心較有良心者。其印度人哉。甘地自傳歸宿於神爲結論。則非余所知也。要之甘地乃婆羅門敎之道領。過於託爾士太爲新耶敎之首領也。夕陽西下余隨沙彌遊後園。蓋濱恒河也。沙彌目短視甚。足亦不良下河堤。扶余肩而行。印人望見一華人扶持一印僧甚怪。余來拜佛無佛。印僧即佛之代表矣。余甚喜禮之也。余不能信神爲實有。余亦不信天助善人。然於各敎之人皆親之。順其習慣耳。余非信何種敎。信其爲人類之人而已。故彼之所敬亦敬順之也。河中小艇往來。多有中年以上婦女來禮恒水者。望見沙彌皆舉手爲禮。印度之船。略與中國同。但余念及上海長江各地。船上危險盗賊之事。令余心悸。中國賊船太多。惟在兩廣船有婦人爲主者。余心頗安。比余歸校。則見羣牛出入校中。蓋印度各校皆有牛。牛爲神爲公共之乳母也。世界上有良心之人類。只印度人矣。印度文化大白牛之文化也。則牛之出入大學。不其宜哉。 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融金價稍形下游]  
　　▲六兩外差額昨十九日標金、續潛跌勢變化無狀、乃藴伏於七百八十兩至八十五六兩之間、統巿有六兩餘差、度狀態之徬徨、不易捉摸耳、終則跌落三兩有零、各號出納、並無躉數、而賣戶居多殆銀巿復漲當開低盤、至於外匯趨鬆掛長半檔曾一度敲破八十兩開口、惟銀行胃口不惡、復反上游竟見八十六兩、午時仍挫、後巿因値週三、匯票向例乏巿、殆檯面賣氣加盛、最後益萎、大條或有微升之勢云、 
　　▲早間開低盤自早晨十月份開盤即降二兩半、爲七百八十二兩、大條長十六分之、一銀價加八分之一私電竟漲十六分之五、並聞德國將購銀條以鑄銀幣之說乃銀價防漲、人心下游、但乾昌祥義豐永同太昌等買進、當加至八十三八錢、此時餘大大德成元興永順利萬興等均有出售、兼之英金銀行、初進六二、五繼而六八七五、以故瀉却四兩餘卒爲七十九兩五錢、未幾時福餘永亨天發永等皆進、略加一兩零、至英金揭曉時爲八十一兩掛牌雖長一二五、美金二五、日金跌一分二五、但無影響、無如大興永等上場售出、即行貶落一兩餘、爲七十九兩六錢九點三刻復反見好、乃匯豐吸九十月三井吸十一月同爲六二五至六八七五、更由福餘永豐乾昌祥追購僅以十餘分鐘跳上六兩有零、至十點左右逹八十六兩往後趨勢愈下、蓋元茂永元興永萬興順利及物品等咸相脫手、至英金可結六二五而金價盤小四五兩、自十點後至十一點半、其間稍有一兩之進退、嗣因印匯報大二安那、旋跌至八十兩、零六錢、乾昌祥及套頭者買進、即又拉高二三兩、午刻收盤爲八十三兩五錢、揭價改爲八百十九兩計撳三十九兩内外、後三十三兩、午收三十六兩、 
　　▲午後賣氣盛後巿開盤八十三兩二錢、次爲三兩、印匯略大一安那繼又加四兩、爲三兩四錢、至二點以後似潛萎靡之勢乃志豐永晋安順利萬興等均有賣出以套大連票、故三點零爲八十一兩三錢、入後同太昌乾昌祥買進略抬一兩餘、三點三刻爲八十三兩、惟印匯大小不一、故無關係、復後萬興順利乾昌祥及散戶等有所售出、致價貶落、兩、直至四點三十三分收巿爲八十一兩一錢、比較前天續跌三兩四錢、收巿後繼續做至八十一兩内外、按全日最大價八十六兩最小價七十九兩半、相去六兩半、 
　　▲現赤又軟化物品早巿三兩三錢、午收三兩半、下午四兩、收巿零八錢、揭價計撳三十六兩至三十八兩登賬八十兩至八十四兩、補水十兩至七十八兩、現貨赤條復見軟化、僅遞加七兩七錢五因天津帮忽而大批售出計由盈豐恒·大豐恒等買進約共一萬兩之多、 
　　▲交易無大量檯面交易、乾昌祥·大德成·同太昌·信亨·丙興·福餘等均是買方、惟順利·萬興·元茂永·志豐永·福泰亨·餘大·元興永·大興永·萃昌永及呉某等大戶均有出售源泰·義豐永·森昌永等出納無常、下午大德成·同太昌·元茂永等均進·萬興·志豐永·順利·晋安等均出、元太永·乾昌祥·源泰·義豐永進而又出、物品時出時進、大連帮仍屬賣出頭、寸共計二千五百條則千條廣帮又無出入、 
[外匯明暗俱鬆]  
　　昨英美銀巿均稍報長、又滙兌亦升、殆滬巿亦趨鬆動、滙豐掛牌回長半檔、計英金一二五現掛一先令二便士二七五美金二五計廿九元一二五、日金减一分二五、計一兩七錢、其他均亦放長、至銀行内盤、稍形萎絀、惟無特殊變化迨午刻收巿比較前日計英美兩滙各長零六二五、日金减半分、乃金巿亦見挫落三兩餘、華商交易不旺、大致賣出也計英金成交十餘萬鎊、日商銀行買胃尙濃、又美日兩滙、均屬閑散下午因逢週三、向例無巿、 
　　▲英滙内盤不過零六二五升、降上午出價一先令二便士五六二五至六二五、買價六二五至六八七五、有利與正金首先對做九月六二五、正金住友進九十月六二五、三井進十一月六八七五、有利美豐對做九十月六二五旋後三井又吸十一月六八七五、又十二月同價又進十十一月六二五至六八七五、滙豐進九十月同價正金進十十一月同價大通出三井進十月六二五、中孚與浙江對做十月六二五、午收與早巿同、 
　　▲美滙内盤計一二五上落、早巿出價廿九元四三七五至五、六二五買價五六二五至六八七五、午收相仿、 
　　▲東滙内盤祇以二五差次、早巿出價一兩六錢七分五、買價一兩六錢七分、三井出現期一兩六錢七分三七五、午收出價仍計一兩六錢七分五、買價七分、 
[大條不動美銀回長]  
　　國民社十九日倫敦電大條銀收盤、近遠期與昨電同、仍爲十二便士六八七五 
　　十八日紐約來電、美銀價加長一二五、計現貨爲二角七分二五、英對美加零九三七五、爲四元八角五分九三七五、美對英降去零三一二五、爲四元八角五分八七五、日美仍爲四十九元三角七分日英仍計二先令○三二份之十三、英滬先令回長一二五、爲一先令二辨士八七五、孟買 
[釐巿頗極平靖]  
　　▲巿塲槪况目下洋釐巿價之平穏、逹於極點、連日處於五釐三七五前昨兩日中稍差一二五、即有長時間之競爭、據業中人云、現在來源去胃均絕、本埠需求亦復合度、當然無上落可言、且現在無投機之會、宜其安適如恒、銀根方面昨日似又轉鬆矣、 
　　▲釐拆價格（洋厘）早巿釐價爲七錢二分五釐三毫七忽半、仍與前日相同、午巿則改昂一毫二忽半爲七錢二分、五厘半形勢異常平穏、（銀拆）早巿八分、午巿七分較前日又小數分、劃頭加水祗二三分、亦有做出白劃者、 
　　▲輔幣巿情江南小洋早巿爲六錢五分、較前日改小二釐、午巿同價、做出交易早巿一千角、午巿二千角廣東小洋早午兩巿亦同爲六錢四分四厘半、做出交易早巿六萬角午巿四萬五千角銅元短一千、爲三百七十七千、文 
　　▲銀欵進出昨日銀行方面收解消息、不甚瑣繁、華商收解票欵二百十餘萬外商收解票欵一百六七十萬、各種貨滙稅什諸欵收解九百餘萬、押欵交易三十餘萬進倉五十萬、出倉四十萬、日商銀行收解各欵三百八十餘萬出倉五十萬錢莊銀公單收解四千七百餘萬、劃頭欵收解三百七十餘萬、各路匯欵收解九十餘萬、收現三四十萬、 
　　▲洋欵進出昨日匯劃票欵早巿做出一百○六萬午巿做出一百二十四萬五千、鈔票兩巿均無做開、而塲外交易早巿十五萬、午巿九萬五千、銀行買賣早巿互巿七十萬、午巿互巿六十萬、各銀行洋戶往來收解一百十餘萬、鈔票收回及發出計進出二百餘萬錢莊洋公單收解七百二十餘萬、洋劃頭欵收解一百三十餘萬、拆借洋欵進出一百二十餘萬、小錢莊交易五六十萬、 
[證劵公債巿又轉呆滯]  
　　▲較前互有漲跌上落極微 
　　昨債劵巿况現貨僅編遣於午成交一千元、期巿較前日已亦轉淸、晨初曾一度回堅、後巿一盤、則復略回鬆、各價趨勢、較前穏定、結果較前日互有漲、跌爲數祗在一二角左右觀其趨、勢似仍呆滯、計期貨交易上午七百八十萬元、後巿約四百八十萬元合計一千二百六十萬元、中統稅二○關尙佳、其他均殊沉靜、 
債别　　期現　前開　　　　後收　　　　較上日　　　成交數 
整六　　八　　六一·六0　·····　漲0·三0　四五、000 
整六　　九　　六二·四0　六二·四五　漲0·二0　九0、000 
關稅　　八　　五二·六0　五二·四五　跌0·一五　二四　、000 
關稅　　九　　五一·二0　五一·一0　跌0·一0　三0、000 
編遣　　現　　五四·二0　····　　不動　　　　　一、000 
編遣　　八　　五四·五0　五四·三五　跌0·二五　四三0、二00 
編遣　　九　　五三·五0　五三·三0　跌0·五0　九五、000 
裁兵　　八　　七四·八0　七四·二五　跌0·二五　四二0、000 
裁兵　　九　　七五·四0　七五·六0　漲0·三五　二五五、000 
一九關　八　　七0·五0　七0·四五　跌0·0五　五八0、000 
一九關　九　　六九·二0　六九·三0　不動　　　　二五五、000 
一九善　八　　六九·六0　六九·三五　跌0·二　　四七0、000 
一九善　九　　六八·四0　六八·五0　不動　　　　三八0、000 
二0捲　八　　六五·五0　六五·一五　跌0·一五　五四五、000 
二0捲　九　　一四·五0　六四·七0　漲0·一0　三四五、000 
二0關　八　　六八·四0　六八·四0　漲0·0五　一、九五五、000 
二0關　九　　六六·七0　六七·二五　漲0·三0　一、0三0、000 
九六　　八　　一五·六0　一五·四五　不動　　　　五五、000 
九六　　九　　一五·七0　一五·七0　漲0·一0　一一0、000 
統稅　　八　　七0·00　七0·一0　跌0·0五　二、七六0、000 
統稅　　九　　六九·五0　六九·0五　漲0·0五　二、六00、000 
金融　　八　　三五·四0　三五·四0　跌0·二0　一五、000 
[紗花紗巿稍形軟化]  
　　紗巿略疲、以海外花紗狀况一味傾向下游、致人心軟化、惟本月份某商吸收殊巨、商塲上巿氣不若前日之慌、某大戶亦稍稍抵補、所以形勢略定、查近日客方實需尙稱不惡、北帮進胃較健、但其他帮舉動仍鮮紗巿照大勢情形論之缺乏奸面、不過多頭方面、已成僵局、祗得買進收貨、而現銷生意如能維持暫時、或有一度盤旋也、 
　　▲人標下游現銷交易尙好、但巿勢仍平、又跌二·四·五六錢、成交計四萬一千四百五十包、查賣出賡豐一千一百五十包、天隆一千八百五十包、恒德一千四百包、利昌一千零五十包、義餘一千二百五十包大昶一千零五十包協、生九百包買進瑞大三千二百包信誠三千九百包大昶九百包、兹將收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌存賬數人標收盤價漲跌存賬數 
八月一五七·二跌一二　三五、二00十一月一五二·六跌八　一0九、二00 
九月一五四·一　　九　七六、四一0十二月一五三·三　二　一0四、三五0 
十月一五二·九　一0　九七、一00一月　一五三·五　六　六八、六00 
　　▲紗銷尙好現紗銷路尙佳查全日各帮買去、期現貨計一千九百包、同行中進一百二十包、行情平、平客帮中内地進一百六十五包、汕頭進一百包香港進一百十包、天津進三百十包、靑島進四百包、四川進五百二十包、南洋進二百包、雜帮進一百六十包云、　　 
[棉巿平疲之局]  
　　棉巿跌風略平、但美棉巿况極其悲觀且現貨已跌過前次十磅音、而發生新低價、然本埠人心未受重大打擊、蓋以漢埠水勢繼長增高、棉田損害甚巨、所以做多者頗不乏人、多頭拉緊不放、巿勢遂平、但外棉巿價甚廉、均有喧賓奪主之勢、前途情形仍難大好、 
　　▲漢標不振漢標前巿開盤以美棉仍跌、塲内人氣不振、各跌一錢午後平平、成交計八萬四千七百擔、查賣出長豐五千八百擔、吉豐二千六百擔長和三千六百、擔利昌三千一百擔、義成三千一百擔、瑞大二千八百擔天隆二千八百擔和愼二千擔、買進信誠六千三百擔、同興二千擔、元德二千四百擔同餘二千一百、擔兹將收盤價錄左、 
漢標收盤價漲跌存賬數　　　　　　十一月三四一0跌一0二八五、二00 
八月三三八0····二九、二00十二月三四00　一0二六三、000 
十月三四00跌0五一七四、二00一月三四00　　0五一七六、四00 
　　▲外棉銷動現棉外棉又有做開云 
正號米特令三三·九0像康廠進二·000件正二五月棧交 
魯米特令　三六·五0裕豐廠進五·000件現貨即送廠 
反音白洛區三六·五0統益廠進一·000件現貨即送廠 
[海外花紗一蹶不振]  
　　▲美棉受賣戶而續疲昨日美棉因天氣良好、利物浦消息不佳、賣戶壓迫而疲、計期貨跌十五至十八磅音現貨跌十五磅音、英棉期貨跌十至十一點、現貨跌九點、埃及棉現貨跌二十點印棉停巿原電錄左（十八日電） 
美棉　比上日　　　　合申規　　　英棉　比上日　　　合申規 
十　　六八二跌一五　三一·五0　十　三六四跌一一　三三·六0 
十二　七0三　一五　三二·四0　十二三七一　一0　三四·三0 
一　　七一三　一七　三二·八0　一　三七六　一0　三四·八0 
三　　七三一　一六　三三·六0　現　三七二　九　　三四·四0 
五　　七四九　一六　三四·四0埃及　三六0　二0　五一·七0 
七　　七六四　一八　三五·一0 
現　　六七0　一五　三一·00 
三品期棉仍然下游昨日大阪三品期棉巿價照錄如下 
　　　後收　　　　比上日　　　十一月　二二·0五　跌0·八五 
八月　二一·二0　跌0·三五　十二月　二二·三0　　0·八五 
九月　二一·四五　　0·五0　　一月　二二·五0　　0·七0 
十月　二一·五五　　0·七五　　二月　二二·七0　　0·八五 
三品期紗跌勢更烈昨日大阪三品期紗巿價照錄如下 
　　　後巿　　　　　比上日　　　十一月　一0七·九0　跌三·五0 
八月　一一0·四0　跌四·三0　十二月　一0七·七0　　三·二0 
九月　一0九·九0　　三·八0　　一月　一0七·八0　　二·八0 
十月　一0七·九0　　三·四0　　二月　一0七·二0　　二·九0 
　　▲阪紗續跌二三元大阪現紗電二十支藍魚一百十八元跌三元合申規二百兩零、六錢、二十支紅財神一百十元、跌三元、合申規一百八十七兩、十六支福島一百零八、元跌二元、合申規一百八十三兩六錢、十六支三馬一百零八元跌二元、合申規一百八十三兩六錢、 
[糧食河下米巿愈趨愈軟]  
　　▲南巿襄路到貨依然不少河積稍有、鄉城店銷乃因新閘較廉、胃口均屬淸淡、各思削價擇取、是以厚粳行情短夫三尺、但近午成交略夥後形或有轉定未奇、早晚稻貨則稍有、寗銷不振、本街去化亦揀鮮暴、致價又修二尺、迨後雖覺轉好、惟價不易喝起、巿形仍内堅外軟之勢、後到必稀蘆洋尖貨雖不多、奈銷不暢、致價逐疲、陰化胃仍滯細價見跟修、白元乏貨、 
　　▲新閘昨日河下斛脚常錫等厚粳較前平懈、故客方乘此檔口拔鬆、形勢難以站定、蘆洋尖受洋米影響開盤降縮一尺、石浦·重固等薄稻來貨十數號、交易揀頂而動次色西塘貨所軋、頗爲呆滯、價軟二尺糯米食品店需路尙殷、形勢趨緊、洋米到積薄弱、客帮稍動、惟本街呆化形呈暫定、 
[小絞米獨見俏漲]  
　　▲本街辦進二千多包···價漲一角 
　　昨日洋米巿况、又見轉機因産地售價尙與申巿相差半元以上、而低價兜售之電報均無回復、本街囤戶胃口又活、巿形與人心均爲上趨、小絞米爲囤戶收買、成交二千餘包、行情立漲一角、價爲十三元七角七分至十三元七角半、餘米交易不多、價亦未漲、計開出安南粳二百二十四包、價十四元九角又江西機元米一百包價十五元二角半、洋米産價小後尙與申巿難划、但昨日又有老沙遜洋行打出小絞米二千噸、價六兩四錢能否成交、尙看明後回電也、 
[粉價徘徊氣象]  
　　昨日粉巿、上下午開盤後、各月份巿面、大致呈盤旋之象、初以洋麥報價仍小一二角不等、上午幾盤、較前日曾小近分、惟至下午各盤、傳南京帮大票吸進、數在二十餘萬以上、巿面未免轉挺、不過大廠方面、則曾逐步暢出、聞抛數三十萬包左右、照此情形、後步之升沉、當看實銷如何、再定究竟也結果本月份不動、九·十月份小二釐半、十一月份未動十二月份好五厘、一月份好二厘半云、 
[麥巿略見安穏]  
　　昨日期麥巿面、上下午開盤後、各月份巿面、微呈穏定之象、以洋麥雖報微小、惟内地各帮、因漢口旣大水未退、釀成巨大之災象津浦一段亦吿水没平漢各叚、受患亦深、推測小麥、小麥到源、將必見絕故買氣復盛、巿面遂又稍佳也結果本月份較前日好一分、九月份好二分十月份未動十一月份大一分、十二月份大一分、一月份大三分、現麥巿面仍居定局到貨雖依然不暢廠胃則屬平常開南京·揚州·蓬萊·浦東·呉淞·石浦·直塘·太倉等麥二千七百餘包、由福新華豐所去云、 
[糖巿劃巿一致平穏]  
　　▲場上交易不旺 
　　昨日糖巿産區電訊、古巴現糖價比前電微跌三一二五、紐約期糖各月份亦均比跌二分至四分、獨九月份無升降、爪哇現期糖亦各跌一二五、公會巿塲劃盤、交易殊寥但巿氣頗堅、荷糖二十四號粗砂白陳貨十一兩五錢至六錢、新貨十一兩七錢二十號中粗白十一兩一錢、趨勢尙挺、太古糖B嘜十二兩一錢半CW嘜十二兩DY嘜十一兩九錢半AM嘜十一兩五錢半出戶殊缺、交易不多、巿形殊覺俏秀 
[閘北貨金山枝升降互異]  
　　粤産之金山枝、今庚因收成歉薄、故頭二三盤普通元枝曾開出六十七八兩、邇來到貨略增、而走塲反遜故普通莊元枝已鬆至六十二三兩惟扁枝到數寥、寥反見升色開九十二兩許、高莊元枝八十六兩、蓋高檔數少、仍難轉鬆也、 
[絲茶滬廠經價小難售]  
　　昨日本埠洋莊絲巿、仍乏進展可能、查海外絲銷雖漸發動、而日絲開價低廉、滬廠經價難上漲、各廠商僉以價小虧本、成交沈寂、昨祇連納等進黃廠經二十包、三星等進粗黃絲二十五包、價仍堅挺云、 
[茶巿貨缺價堅]  
　　昨日本埠洋莊茶巿、各路紅綠箱茶、均無大宗交易、緣現下巿上所存之珍眉大帮等綠茶、存底不過一二萬箱實際上已有供不應求之勢、華茶商對於揑存手中之貨非漲不售、是以昨巿各茶交易寥落、茶價均仍堅硬云、 
[疋頭冬貨呢絨湧到六千餘箱]  
　　冬季所銷之毛貨呢絨近來漸均湧到、其四五六月份裝船之貨、統皆相繼進口其間以意法英日郵船裝來者占、多浦東西齊有一棧、大衣呢·與絨類·及眞假馬棕袖裹·麥爾登·等爲最夥、法西襯·花洋布·黑炭馬棕襯亦不少據調查所得、自八月一日起至十五日止、連各種嗶嘰·直貢·華特呢·套頭花呢在内、共計新到貨有六千七百數十箱之譜、約値銀六十萬兩左右、其中東洋貨占十分之一、定貨號家已紛向洋行退脫、以爲抵制聞此番所到之各貨其匯票先令、大半俱已早經套落買定、最底者亦有一先令二便士八七五耳其一先令四便士買定者則甚夥否則照目下匯票結算成本相差復高矣 
[五金北帮動辦五金品]  
　　五金交易邇甚閑散、良以各地受水災影響、無甚需胃、因此全巿趨况、頗爲淸、靜惟獨北路若哈爾濱牛莊營口諸帮近則抵制東貨、故均來申採辦歐美貨是以申地之客帮生意、比前稍覺活動也、查昨巿辦去之貨、有馬口鐵六百五十箱、價九十磅美貨十六兩二錢半、一百磅十七兩二錢半、英貨則九十磅十四兩五錢一百磅十五兩五錢、黑鐵皮七百四十捆、價十一兩二錢半、法西釘二百桶、價八兩八錢半美白鐵一百九十扎、價比前尙無進出英鋼板三角鐵新洋元火燒絲等亦均有點綴、惟爲數較爲鮮少耳、 
商業價目表 
[銀洋錢巿]  
　别　早巿　　　　　　午巿 
　　　　錢　　　　　　　錢 
洋厘　七·一五七七五　七·一　五 
銀拆　0·六　　　　　0·七 
江南　六·五　　　　　六·五 
廣東　六·四四五　　　六·四四五 
　　　千　　　　　　　千 
銅元　三七七·000　三七七·000 
衣牌　二·七三五　　　二·七三五 
角坯　0·二四三　　　0·二四五 
貼水　0·0三0　　　0·0三0 
[國内匯兌]  
地名　　　　合申規元 
漢口　洋例 
北平　公　　一○四一·○ 
天津　行化　一○四九·○ 
廣州　港紙　八○三·七五 
廣州　毫洋　六一○·○ 
　　　　　　　 
南京　一00一·0　太原　一00五·0 
杭州　一00一·0　九江　一0一二·0 
漢口　　　　　　　　長沙　一00五·0 
沙巿　一0一三·五　福州　一0一二·0 
天津　一00三·0　厦門　一00九·五 
北平　一00四·0　汕頭　一00八·0 
濟南　一00一·0　大連　一00二·五 
靑島　一00三·0　梧州　六二0·0 
蚌埠　一00二·0　重慶 
以上係上海銀行國内匯兌處報吿 
[國外匯兌]  
八月十九日 
上海匯至倫敦（申規一兩計算） 
銀行電匯一先令二辨士三七五 
銀行即期一先令二辨士三七五 
銀行四月一先令二辨士四三七五 
銀行買進四個月期匯票一先令三辨士二五 
帶根信匯四個月期一先令三辨士三七五 
又六個月匯票一先令三辨士五 
大條銀近期十二辨士六八七五 
大條銀遠期十二辨士六八七五 
上海匯至法國（申規百兩計算） 
銀行電匯七百四十二法郎 
銀行四個月賣七百九十法郎 
上海匯至紐約（申規百兩計算） 
銀行電匯　美金二十九元一二五 
銀行即期　美金二十九元一二五 
銀行賣進四個月期匯票美金三十元八七五 
四個月帶根定期匯三十一元一二五 
德國電匯（申規百兩計算） 
新馬克　一百二十二馬克五 
上海至香港申規合港洋百元 
銀行電匯　八十兩五 
上海至印度（申規百兩連算） 
銀行電匯　八十羅比七五 
上海至匯爪哇（申規百兩計算） 
銀行電匯　七十二盾二五 
上海匯至新加坡申規合新洋四元 
銀行電匯　一百九十三兩 
上海匯至東京申規合日洋百元 
銀行電匯一百七十兩 
[交易所]  
金業（十月份標金） 
上午開盤七八二·0　又七八三·0 
　　又　七八二·六　又七八三·八 
　　又　七八二·七　又七八二·九 
　　最小七七九·五　又七八0·八　 
　　又　七七九·五　又七八0·五 
　　又　七七九·八　又七八0·八 
　　又　七八0·0　又七八0·八 
　　又　七八0·五　揭曉七八一·0 
　　又　七八0·二　又七八0·七 
　　又　七七九·六　又七八一·0 
　　又　七八0·0　又七八二·五 
　　又　七八一·八　最大七八·0 
　　又　七八四·二　又七八五·三 
　　又　七八三·八　又七八四·七 
　　又　七八三·五　又七八四·0 
　　又　七八二·一　又七八三·八 
　　又　七八一·六　又七八二·八 
　　又　七八0·六　又七八二·四 
　　又　七八一·五　又七八二·四 
　　又　七八二·一　收盤七八三·五 
下午開盤七八三·二　又七八三·0 
最大七八三·四　　　又七八二·二 
[華商證券]  
上午現貨開盤 
編遣庫券　五四·二0 
期貨開盤　　　　　　　　期貨收盤 
編稅八月份　五二·六0　五二·九0 
又　九月份　五一·二0　五一·一0 
關遣八月份　五四·五0　五四·五五 
又　九月份　五三·五0　五三·四五 
裁兵八月份　七四·八0　七四·五五 
又　九月份　七五·四0　七五·四0 
一九關八月份七0·五0　七0·五0 
又　九月份　六九·二0　六九·三0 
整陸八月份　六一·六0　六一·七0 
又　九月份　六二·四0　六二·五0 
償還八月份　　　　　　　一五·五0 
又　九月份　一五·六0　一五·七0 
金融八月份　三五·四0 
一九普八月份六九·六0　六九·六0 
又　九月份　六八·四0　六八·三0 
二0捲菸八月份六五·五0六五·八0 
又　九月份　六四·五0　六四·七五 
二0關稅八月份六九·四0六九·二0 
又　九月份　六六·七0　六七·四0 
二0統稅八月份七0·00七0·七0 
又　九月份　六九·五0　六九·五0 
期貨開盤　　　期貨收盤 
關稅八月份　五二·五0 
份　九月份　五一·一0 
編遣八月份　五四·四0 
又　九月份　五三·四0 
裁兵八月份　七四·四0 
又　九月份　七五·五0 
一九關八月份七0·四0 
又　九月份　六九·三0 
一九善九月份六九·五0 
又　九月份　六八·四0 
二○捲九月份六五·六0 
又　九月份　六四·六0 
二0關稅八月份六八·三0 
又　九月份　六七·四0 
整陸九月份　六二·四五 
償還八月份　一五·五0 
又　九月份　一五·七0 
金融八月份　三五·四0 
三0統稅八月份六九·六0 
[證劵物品]  
前巿期貨　　　　　　　　後巿期貨 
　　　　　　　兩　　　　　兩 
編遣八月開盤五四·六五　五四·六0 
又　　　收盤五四·五五　五四·四0 
又九月期開盤五三·四0　五三·五五 
裁兵八月收盤七四·七0　七四·六0 
又　　　收盤七四·六0　七四·四0 
又九月期開盤七五·三0　七三·四五 
又　　　收盤七五·三五　七五·一0 
一九關八月開盤七0·四0七0·五0 
又　　　收盤七0·六0　七0·三0 
又九月期開盤六九·一五　六九·二0 
又　　　收盤六九·三五　六九·一0 
一九善八月開盤六九·五0六九·五0 
又　　　收盤六九·六0　六九·三0 
又九月期開盤六八·三0　六八·三0 
又　　　收盤六八·四五　六八·二0 
二0捲八月開盤六五·五0六五·四0 
又　　　收盤六五·六0　六五·三0 
又九月期開盤六四·四0　 
又　　　收盤　　　　　　六五·二0 
二0關八月開盤六八·三0六八·四0 
又　　　收盤六八·三0　六八·三0 
又九月期開盤六六·七0　六七·二0 
又　　　收盤六七·二0　六七·一0 
統稅八月開盤一0·00　七0·00 
又　　　收盤七0·五五　六九·九五 
又九月期開盤六九·二0　六八·九0 
又　　　收盤六九·五0　六八·八0 
（標金煉見九七八標準） 
前巿　　　　　　　　　　後巿 
　　　　　兩　　　　　　兩　　 
十月期開盤七八三·三0　七八四·00 
　　　最高七八六·00　七八四·00 
　　　最低七七九·五0　七八0·八0 
　　　收盤七八二·五0　七八0·八0 
順手十六支棉紗（富貴標準） 
每單位五十包 
八月期開盤　一五七·二　一五七·二 
　　　收盤　一五七·二　一五七·三 
九月期開盤　一五三·三　一五四·五 
　　　收盤　一五三·三　一五四·五 
十月期開盤　一五二·八　一五三·三 
　　　收盤　一五三·0　一五三·五 
十一月期開盤一五二·四　一五二·九 
　　　收盤　一一二·五　一五二·九 
十二月期開盤一五二·六　一五二·九 
　　　收盤　一五一·五　一五三·0 
一月期開盤　一五三·0　一五三·四 
　　　收盤　一五三·0　一五二·六 
棉花（漢口細絨標準） 
每單位一百包 
八月期開盤　　三三·六0　三四·八0 
　　　收盤　　三三·九五　三三·七五 
十月期開盤　　三五·八五　三四·00 
　　　收盤　　三五·八五　三三·九五 
十一月期開盤　二四·00　三四·二0 
　　　收盤　　三三·九0　三四·一五 
十二月期開盤　三三·九五　三四·一0 
　　　收盤　　三三·九五　三四·0五 
一月期開盤　　三三·九0　三四·一0 
　　　收盤　　三三·九0　三四·0五 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人鐘標準） 
（反手十支二十支代用） 
前巿 
八月期開盤　一五七·二　一五七·五 
　　　二盤　一五七·一　一五七·二 
　　　三盤　一五七·三　一五七·一 
　　　收盤　一五七·六　一五七·一 
九月期開盤　一五三·三　一五四·五 
凈盤呌二盤　一五三·九　一五四·五 
價外加三盤　一五四·二　一五三·九 
稅銀　收盤　一五四·三　一五四·一 
十月期開盤　一五二·八　一五三·三 
凈盤呌二盤　一五三·二　一五三·四 
價外加三盤　一五三·四　一五三·九 
稅銀　收盤　一五三·五　一五三·九 
十一月期開盤一五三·四　一五二·八 
凈盤呌二盤　一五二·七　一五二·八 
價外加三盤　一五三·一　一五二·七 
稅銀　收盤　一五三·0　一五二·六 
十二月期開盤一五二·五　一五二·九 
凈盤呌二盤　一五二·九　一五三·一 
價外加三盤　一五三·三　一五三·三 
稅銀　收盤　一五三·三　一五三·0 
一月期開盤　一五三·0　一五三·四 
凈盤呌二盤　一五三·四　一五三·五 
價外加三盤　一五三·六　一五三·四 
稅銀　收盤　一五三·五　一五三·五 
棉花（漢口細絨標準） 
八月期開盤　三三·六0　三三·八0 
　　　二盤　三三·七0　三三·八0 
　　　三盤　三三·七五　三三·八五 
　　　收盤　三三·八五　三三·八0 
十月期開盤　三三·八五　三四·00 
　　　二盤　三三·九0　三四·0五 
　　　三盤　三三·九0　三四·0五 
　　　收盤　三三·九五　三四·00 
十一月期開盤二四·00　三四·二0 
　　　二盤　三四·一0　三四·二0 
　　　三盤　二四·一五　三四·一0 
　　　收盤　三四·一0　三四·一0 
十二月期開盤三三·九五　三四·一0 
　　　二盤　三四·00　三四·0五 
　　　三盤　三四·00　三四·00 
　　　收盤　三四·00　三四·00 
一月期開盤　三三·九五　三三·0五 
　　　二盤　三三·九0　三四·0五 
　　　三盤　三三·九五　三四·00 
　　　收盤　三四·00　三四·00 
[附現紗]  
前巿　四十二支 
水月　三三二·00　十一二内地　六0 
又　　三五四·00　小内地　　　五 
三十二支 
藍鳳　二四九·00　内地　　　　二 
五子　二五六·00　汕頭　　　　一 
金城　二六二·00　内地　　　　五 
二十支 
金城　一九一·五0　香港　二0 
五福　一七四·00　天津　一0 
人鐘　一八三·00　靑島　三0 
豐年　一八一·五0　北帮　五 
紅魁星一八六·五0　四川　二0 
十六支 
金鷄　一六九·二五　福建　二五 
又　　一七0·00　靑島　三00 
大發　一七0·00　天津　一七0 
汽球　一七一·五0　汕頭　五0 
日光　一七一·五0　牛莊　二0 
仙橋　一七四·00　北帮　五 
三羊　一七三·00　靑波　三 
雙龍　一七0·00　甯波　五 
九龍　一七三·七五　寗波　五 
十支 
金鷄　一四九·00　汕頭　三0 
又　　一四九·00　香港　九0 
富貴　一四六·五0　北帮　二0 
三羊　一四七·五0　靑波　一0 
得利　一四二·五0　廣東　三0 
六支 
紅英　一四九·三五　内地　五 
脂虎　一六三·00　内地　五 
後巿 
四十二支 
藍鳳　三五三·五0　小内地　一0 
豐年　三七五·00　又　　　五 
金城　三七五·00　同行　　二0 
三十二支 
藍鳳　二九九·七五　内地　　五 
寶光　二九九·七五　内地　　五 
二十支 
人鐘　一八0·三0　天津　五0 
五福　一七四·三0　同行　一00 
人鐘　一八五·五0　汕頭　一0 
天台　一八五·二五　厦門　一0 
又　　一八五·一五　　　　二0 
十六支 
人鐘　一六九·００　九·天津　二０ 
又　　一七一·五０　廣東　　　五０ 
日光　一七一·五０　北帮　　　五０ 
大發　一七０·００　鎭江　　　四０ 
金城　一七五·００　靑島　　　五０ 
汽球　一七０·五０　四川　　　一００ 
十支 
得利　一四二·五０　廣東　一０ 
嘉禾　一四０·００　内地　二 
金鷄　一四九·００　汕頭　一０ 
紅荷峰一四三·五０　天津　一０ 
六十支 
彩球　五二八·五０　小内地　五 
四十支 
寶塔　二六九·００九外稅南洋二００ 
[麵粉]  
八月期　　　　　　　九月期 
　　　兩　　　　　　兩 
開盤　二·一三二五　二·一四五０ 
二盤　二·一三二五　二·一四五０ 
三盤　二·一三二五　二·一四五０ 
收盤　二·一三五０　二·一四五０ 
　　　十月期　　　　十一月期 
開盤　二·一六五０　二·一八二五 
二盤　二·一六七五　二·一八００ 
三盤　二·一六七五　二·一八二五 
收盤　二·一六七五　二·一八五０ 
　　　十二月期　　　一月期 
開盤　二·一八五０　二·一九七五 
二盤　二·一八七五　二·一九七五 
三盤　二·一九００　二·一九七五 
收盤　二·一九００　二·一九五０ 
以上前巿成交四十五萬一千包 
　　　八月期　　　　九月期 
開盤　二·一五００　二·一四五０ 
二盤　二·一三二五　二·一四五０ 
三盤　　　　　　　　二·一四五０ 
四盤　二·一三五一　二·一四五０ 
五盤　二·一三二五　二·一四七五 
收盤　二·一三五０　二·一一五０ 
　　　十月期　　　　十一月期 
開盤　二·一六五０　二·一八五０ 
二盤　二·一七００　二·一八五０ 
三盤　二·一七００　二·一八五０ 
四盤　二·一七００　二·一八七五 
五盤　二·一七二五　二·一八七五 
收盤　二·一七二五　二·一八七五 
　　　十二月期　　　一月期 
開盤　二·一九００　二·二０００ 
二盤　二·一九五０　二·二０００ 
三盤　二·一九五０　二·一九七五 
四盤　二·一九五０　二·二０００ 
五盤　二·一九五０　二·二０二五 
收盤　二·一九五０　二·二０００ 
以上前巿成交粉四十五萬二千包 
[雜糧油荳餅]  
　　　　　　前巿　　　後巿 
新小麥　　　兩　　　　兩 
八月期開盤　三·九五　三·九三 
　　　二盤　　　　　　三·九五 
　　　收盤　三·九四　三·九五 
九月期開盤　四·一八　四·０九 
　　　二盤　　　　　　四·一０ 
　　　收盤　四·一九　四·一０ 
十月期開盤　四·一六　四·一七 
　　　二盤　　　　　　四·一八 
　　　收盤　四·一六　四·一八 
十一月期開盤四·一八　四·二０ 
　　　二盤　　　　　　四·二一 
　　　收盤　四·一八　四·二一 
十二月期開盤四·二二　四·二三 
　　　二盤　　　　　　四·二四 
　　　收盤　四·二三　 
一月期開盤　四·二四　四·一八 
　　　二盤　　　　　　四·二八 
大連黃頭　　兩　　　　兩 
八月期二盤　　　　　　四·七四 
九月期開盤　四·七二　四·八二 
　　　二盤　　　　　　四·七二 
　　　收盤　四·七五 
十月期開盤　　　　　　四·七六 
標準荳餅 
十一月期收盤一·五０五０　一·五０五０ 
大連荳油 
八月期開盤　一三·六０　一三·七０ 
　　　收盤　一三·六０　一三·六五 
九月期開盤　一四·二０　一四·一五 
　　　二盤　　　　　　　一四·一０ 
　　　收盤　　　　　　　一四·一五 
十月期開盤　一四·五五　一四·五０ 
　　　二盤　　　　　　　一四·四五 
　　　收盤　一四·五０　一四·四五 
十一月期二盤一四·００　一四·七０ 
　　　收盤　　　　　　　一四·一０ 
十二月期開盤一四·七五 
　　　收盤　　　　　　　一四·七五 
　　　又　　七八二·九又七八一·七 
　　　又　　七八一·九又七八一·三 
　　　又　　七八二·二又七八一·九 
　　　又　　七八三·０又七八一·四 
　　　又　　七八二·六又七八一·六 
　　　又　　七八二·二又七八一·八 
　　　又　　七八二·四又七八一·四 
　　　又　　七八一·六最小七八一·一 
　　　收盤　七八一·一 
銀樓飾金 
查賬九月　七八一·０　十月　七八四·０ 
補水上午　七八一·０　下午　七七八·０ 
大同行兌出　一百○九元五 
　　　收進　一百○五元五 
首飾紋銀　　一元七角五分 
新同行兌出　一百○八元五 
　　　收進　一百○五元五 
[米巿]  
滬南 
昨日來源不多去路淸淡厚粳價小三角餘貨帶渡 
　　　　　元　　　　　元 
常巿高粳　一七·三０　至一六·五０ 
同里白粳　一五·五０　至一五·００ 
北块白粳　一五·三五 
北庫白粳　一五·三五 
金蘆白粳　一五·００ 
平湖白粳　一四·八０　至一三·八０ 
亨林早稻　一六·二０　至一五·八０ 
張堰早稻　一五·五０ 
　　早稻　一五·三０ 
靑角薄稻　一五·七０ 
　　薄稻　一五·六０ 
新鎭薄稻　一五·六０ 
練塘薄稻　一四·八０ 
平黎陰化　一四·五０ 
又　羊尖　一五·００ 
平湖蘆尖　一四·五０　一三·七０ 
又　羊尖　一四·五０　至一三·００ 
閘北 
昨日來源二三十號去路平平各貨帶渡 
頂粳 
倪海　　一八·００　陸三坤　一八·００ 
石永生　一七·八０　呂俊文　一七·五０ 
張子英　一七·四０　何二二　一七·二０ 
公　戶　一七·一０　錢德新　一七·００ 
金根寶　一六·三五　葉妹妹　一六·一０ 
何三寶　一五·二二 
薄稻 
許福祥　一六·七０　徐金福　一六·六０ 
順渭生　一六·六五　唐金生　一六·五０ 
早稻 
金根大一五·四０ 
松尖 
季桂福一三·六０ 
洋尖 
季桂福一三·一五 
廠家　戶名 
豐裕　恒昌　新粳　一五·二五 
恒興　恒記　新粳　一五·二五 
雜糧公會售開之秈米 
安南粳　一四·九０ 
小絞米　一三·七七　至一三·六五 
江西糯米一五·二五 
[雜糧油荳餅]  
九三羊子四·九三大連元荳四·七四 
又卜羊靑四·九五牛莊莞荳三·三五 
又　元荳三·一五牛莊紅糧三·四０ 
揚州麥子三·七五牛莊莞荳三·三五 
南京麥子三·八０沙河元荳四·六五 
太倉又　三·七五又　靑荳四·二五 
安亨麥子三·七六漢口車黃四·六三 
雙鳳麥子三·七五浦東麥子三·七０ 
呉淞麥子三·七三蓬萊麥子三·七五 
以上采菽堂上午售開之價 
牌號　　貨名件 
茂興岐　荳油　三０件一三·三００ 
泰豐岐　荳油　四０件一三·三００ 
乾豐岐　荳油　三０件一三·三００ 
餘昌大　連油　五０件一三·六００ 
新豐大　連油　五０件一三·六００ 
新記岐　荳油　一五０件一三·四００ 
又牛　　荳油　一００件一三·九五０ 
新豐泊　生油　五０件一四·九００ 
泰豐路大連油　五０件一三·七００ 
新記路大連油　五０件一三·七００ 
又牛　　荳油　二五０件一三·九００ 
鎭源牛　荳油　二五０件一三·九五０ 
又路牛　荳油　一００件一四·０００ 
正大路牛荳油　二０件一三·八五０ 
逹豐邊大連餅　二０００片一·四一五 
盛源邊大連餅　二０００片一·四一五 
萃豐靑　中餅　八００片一·一００ 
源盛沙　邊餅　七００片一·四二五 
以上雜糧公會售開之價 
[茶巿]  
賣進行名　牌名　　茶名　　件數　售價兩 
協和　　　愼興　　針眉　　三八　三六·０ 
又　　　　蕙　　　又　　　二七　五八·０ 
又　　　　第一峰　又　　　二六　五六·０ 
又　　　　大美利　又　　　一二　五０·０ 
又　　　　大美利　又　　　二六　四八·０ 
又　　　　滿庭芳　又　　　二五　四八·０ 
又　　　　六香　　又　　　四四　三九·０ 
又　　　　永昌　　蕊眉　　六七　五四·０ 
又　　　　滿庭芳　又　　　五九　三七·０ 
錦隆　　　奇　　　秀肩　　三０　三０·０ 
又　　　　新記　　又　　　三０　三０·０ 
又　　　　公和盛　又　　　一七　五０·０ 
又　　　　萬福　　又　　　三七　三七·０ 
以上洪源永茶棧售出 
怡和　　　芬芳　　祁紅　　一九　三二·０ 
華商　　　一一園香貢熙　　三九　三二·０ 
以上永興隆茶棧售出 
華茶　　　美美　　祁紅　　六五　六六·０ 
又　　　　奇珍　　又　　　四二　五六·０ 
以上仁　永茶棧售出 
杜德　　　梅谷　　珍眉　　二一　一二八·０ 
錦隆　　　潤成　　又　　　二一　一０五·０ 
又　　　　吉記　　又　　　一三　一０五·０ 
瑞昌　　　義芳永　又　　　七０　一四四·０ 
華商　　　隆興　　娥眉　　一八　三八·０ 
以上源豐潤茶棧售出 
永興　　　裕慶泰　珍眉　　一０　二二０·０ 
華茶　　　占芳　　貢熙　　七五　五０·０ 
以上愼源茶棧售出 
杜德　　最優標　　蘑珠　　七　　七七·０ 
又　　　同春　　　珍眉　　三八　五四·０ 
英發　　源泰來　　又　　　五四　九八·０ 
福時　　家園　　　又　　　二０　六三·０ 
同孚　　湖州　　　又　　　二二　七０·０ 
又　　　品芳　　　又　　　四三　七０·０ 
又　　　桂馨　　　針眉　　二四　三一·五 
錦隆　　裕記　　　蝦目　　二０　八五·０ 
怡和　　裕隆　　　鳳眉　　五０　六五·０ 
謙義　　謙泰祥　　貢熙　　四０　三一·０ 
瑞昌　　正泰昌　　又　　　三四　二九·０　　　 
以上公升永茶棧售出 
瑞昌　　裕記　　貢熙　　　八０　七二·０ 
又　　　祥瑞　　珍眉　　　六０　一三九·０ 
協和　　祥記　　又　　　　四五　六三·０ 
天祥　　公和　　又　　　　三四　一二０·０ 
又　　　仙芽　　針眉　　　二五　三三·０ 
以上永盛昌茶棧售出 
協和　　光華　　針眉　　　二八　五二·０ 
富林　　義芳永　貢熙　　　四四　九五·０ 
天福　　義芳春　秀眉　　　二二　三五·０ 
福時　　利和　　又　　　　一二　二八·０ 
以上昇昌盛茶棧售出 
[絲巿]  
連納洋行進ＥＫ牌頂頭號十三至十五條份川黃廠經十包價八百四十兩安旗進龍　牌頂頭號十三至十五條份川黃廠經十包價八百三十五兩三星進ＨＫ牌頭二三號沔陽黃粗绦二十包價四百四十五兩克昌進民康牌頭二號過盆黃粗絲五包價三百三十兩 
[呢絨]  
每碼 
寗豐頭號麥爾登　二·四五０ 
又　次號麥爾登　二·一五０ 
又　方格子厚呢　七·０００ 
泰和紗毛大衣呢　三·二五０ 
又　花牌麥爾登　二·五０五 
又　元常麥爾登　二·一五 
德記藏兵船嗶嘰　一·三五０ 
又杜閑香末爾登　二·九二五 
又上天台麥爾登　二·八００ 
又斜格子印花呢　二·四００ 
公平銅雀台麥爾登二·七五０ 
洪盛五彩色大衣呢二·七五０ 
禪臣二萬號大衣呢四·０００ 
義興頭號元什色絲羢四·八五０ 
華波元常麥爾登　二·二五０ 
又　元常平厚呢　三·八五０ 
永豐元常麥爾登　二·三五０ 
又　統一牌黃呢　二·七五０ 
又　路路通燈芯絨一·六００ 
又　統一牌平厚呢三·六００ 
以上整箱價拆疋酌加 
[輪船進口報吿]  
八月十九日進口 
北晉　天津　直東 
聯和　長江　怡和 
宜昌　長江　緁江 
慶元　香港　太古 
開平　泰皇島開灤 
[輪船出口日期]  
寗波班 
浙江天　二十日　　　 
　興　　二十日　三　 
新北京　廿一日　太古 
寗紹　　廿一日　靑　 
長江班 
長沙　　二十日　太古 
聯和　　二十日　怡和 
吉安　　廿一日宜昌太古 
隆和　　廿一日　怡和 
蕪湖　　廿二日　太古 
江新　　廿三日　招商 
黃浦　　廿四日　太古 
瑞和　　廿四日　怡和 
湘潭　　廿五日宜昌太古 
公和　　廿五日宜昌怡和 
呉淞　　廿六日　太古 
平和　　廿六日宜昌宜昌 
北洋班 
鎭安　二十日午牛莊太古 
阜生　二十日威烟津怡和 
貴生　廿一日靑島　怡和 
　天　廿一日威烟津太古 
新靑　廿一日靑島　太古 
南昌　廿二日牛大　太古 
利生　廿二日威烟津怡和 
逮維根廿五日靑島　怡和 
新銘　廿六日威烟津招商 
南華班 
慶元　二十日汕港粤太古 
恒生　廿一日汕港粤怡和 
山東　廿一日汕港粤太古 
重慶　廿二日厦港粤太古 
温州班 
嘉禾　廿二日　招商 
海　　廿五日　招商 
福州班 
萬象　廿一日　三北 
廣利　廿三日　招商 
通揚班 
大　　二十日　大連 
正大　二十日　大通 
志大　廿一日　大　 
大　　廿一日　大通 
大慶　廿二日　大連 
隆大　廿二日　大通 
烟台班 
建興　二十日定石海聯安 
合州　廿二日定石海聯安 
大華　廿二日定穿海聯安 
舟山　廿四日定石海聯安 
穿山　廿六日定石海聯安 
神戶班 
開爾洋　卅一日　大英 
太平洋郵船班 
林肯　廿一日紐約　大來 
麥迪遜廿六日西稚麗美郵 
俄羅斯皇后卅一温哥阜昌興 
歐洲郵船班 
喀爾買拉　廿五日倫敦大英 
琴納爾梅　及廿九馬　法郵 
俄益登堡　二日亨寶　亨寶 
薩爾　六日亨寶美最時 
香港小呂宋班 
批亞士　廿二日　　郵 
日本皇后二日　　昌興 
世界班 
海士　　二日　大來 
大連汽船班四川路念九　 
靑島大連行長春丸　二十日 
　　　　　大連丸　廿三日 
　　　　　奉天丸　廿六日 
　　烟台　長平丸 
靑島天津行天津丸廿二日 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
社會消息 
[爪哇博物館之古物與珍寳] [  愛卿]  
　　爪哇印象之四 
　　在半開化民族國度裏的博物館是文明國家愛好古董的人士所不注意的自爪哇亡國之後在民間所不輕易見的東西也被荷蘭政府搬到博物館去陳列了而且還有文明各國的一些有歷史和藝術價値的古物點綴在其中各種珍寶和古董都分門别類的各放在一間陳列室裏以便參觀者任意鑑賞 
　　館中所陳列之物以爪哇王宫之珍寶奇珠爲最多有國王五百年以前所用之寶刀寶劍相傳寶刀寳劍爲國王傳其子孫專用他人有握柄頭　的神話刀柄刀套劍套均係數百顆大小鑽石嵌成寳光四射使人不能久視一頂古王冠高若尺許重有七磅用赤金鑄成冠上嵌鑲寳石明珠無數據識寳商人所談以館中一頂王冠可値荷幣百萬以上王后之藏寳箱中有酒盃大小的鑽石瑪瑙琥珀明珠珍寳各種各色發出燦爛的異光使參觀者稱羡不已天南乃明珠之國誠不虚傳 
　　在另一間陳列室裏完全陳設歷史的王袍妃衣朝服鐵甲戰袍戈袍戈矛和木石等兵器亦有數百年前用樹皮椰葉織成的王袍這些遺物很容易引起人追懷我國數千年以前的物質文化 
　　全館中以各國歷代的錢幣雕刻織工磁器陶器等佔三分之一亦有我國漢唐時的錢幣與磁器陳列在其中進博物館觀覽的人士頗能飽其眼福 
　　現在聽說荷蘭政府有擴大博物館的計劃擬請考古專家專收買歐美及遠東各國的古董奇珍添置館中的陳設將來或許不會落於文明國家的博物館之後吧 
[最近墨莎里尼] [  高宗元譯]  
　　今日的墨莎里尼和法希世蒂初起時的狄克推多幾乎是判若兩人 
　　意相墨莎里尼的丰采也許比了好萊塢一個最享盛名的銀星的丰采更要馳譽當世吧一提起墨莎里尼的大名普通人的眼簾前就會引起一個混合拿破倫愷撤和一個正在竭力使個頑抗的病人入睡的催眠術者的影像發着銅色般目光的一對眸子盛氣人地的一臉怒色和一個氣昻昻雄糾糾的態度這些要算得這個影象是顯著底特色了可是任你把幾年前的墨莎里尼底容貌描摹到如何樣的確切今日的墨莎里尼較之昔日的墨莎里尼是大不相同了說句實話墨莎里尼自從執了八九年的國政以來已經柔化了許許多多哩尖銳的稜角早因常常實施外交而漸漸地消磨掉他的人生觀和常人的不同他是從一個居於指揮羣倫的地位的人底觀點去觀人生他的外觀因此而受到影響同時他的態度也漸漸地緩和下來現在他的身材也大大的加高了 
　　他的得處於今日的地位是由於革命八年前是以一個革命領袖不但在事實方面是個革命領袖即在他的心理的組織上在他對當時萬物的偏執的厭惡上和他那時革新·變更·發展·和改良的急切上也稱得是一個革命領袖現在八個年頭已經過去已經急匆匆地過去了八載的勳業也跟着去了僅僅遺留着牠們的痕跡而已 
　　墨莎里尼生理上的特點也許是改變得最少他仍舊當他那稍微凸出的灼灼睜視的眼晴他那不整齊的牙牀和大龔然自大的神態好久以前曾見到墨莎里尼的一張舊像片那是他家的一張合家歡的照相就在他初得孩子後攝的他槪是在十八九年前了罷照那像片所示他的夫人坐着懷裏抱着一個呌愛黛的嬰孩墨莎里尼就立在背後那時候他尙不過是一家社會主義派的新聞紙名Ａvantia的一個没没無名的編緝罷了那時的他對於那含辛茹苦的文墨生涯比了當個狄克推多的職位要熟練得多哩 
　　然而他的外貌他的凸頦。他那拿翁式的神態和現在當他檢閱法希世蒂民軍時或當他接受那殷殷仰望的大衆底彩聲時所顯露出來的神態是絲毫無異他那居高臨下赫赫不可一世的氣槪顯然是出乎自然而並不是他矯飾出來的結果所改觀的並非是他的眼睛却是他眼睛裏所發射出來的光罷了 
　　有得多初次見識墨莎里尼的人往往覺得驚詫怎麽這樣一個人物能和常人一般的彬彬有禮呢因他們的腦海裏已深刻着普通人對於墨莎里尼的觀念以爲他是這樣地傲然自大的一種人物當他們感到他是充滿了人類所有的仁慈他能笑談到使人愉快他能說同情於人家的話他並不殘忍地置人家的意見於不顧他且樂於找求人家的忠吿換句話說他是一個合乎情的人使人覺得更奇怪了 
　　凡是登門求謁而被引進他著名的辦公室凱旋堂的人大都準備着忍受一種嚴酷的刑罰就是在他那緊緊夾攏着的眉頭和注視着的冷酷的眼光下穿過那宏大的房間關於這種令人毛骨悚然的情感人們談論得多了文章也作得不少哩所以人們在事前早料到了但是現在的情形却一反從前無論怎樣都好登門過訪的人大槪都被　個短短的肥胖的人穿着潔白無疵一塵不染的晨服一條條條紋的褲子鈕孔裏還插着一枝花兒小心翼翼地在門口迎接着他善氣迎人地伸出一隻手來當他伴同他們行經那房間而請他們坐下來時他摯誠地笑着來訪的客人起初往往想不到這個和藹可親的主人就是他們所久已望影悚然的墨莎里尼啊 
　　他的談話也並不像一般人所料的那樣進行他並不靜悄悄地默坐在寫字檯後時時帶着像一個嚴師對一個頑童訓誡時的神態高聲突然發問他很是可愛他全神貫注地並處處表示他强烈的興趣聽來客所說的話他很機敏而流利的答覆他們的問題 
　　有一個墨莎里尼曾坐着讓他寫照過的美國著名畫家甚至於在我面前稱頌他爲他一生所交接過的人士中最彬彬有禮的一人 
　　墨莎里尼的變異除了在他的演說裏頭外再没有其他地方最可以表顯出來了當他初執政時他是全歐政治家中最固執的一個並且是演說次數最多的演說家中的一個他從不肯錯過一個可以起而演說的機會他的演詞大槪以牠的膽略和言詞的猛烈見稱而並非以其藴義深奥見長他的演說能設法使聽衆爲之屏息寂靜而並不用理論來服人他用恫嚇的話要比論辯之詞來得多光陰像比一般的流去他的演說也跟着日見减少了現在他的演詞是經細細地思考後始出口得其效果於其所根據的原理而並非靠了像放烟水般天花亂墜的演說術了他已學着到了有重要談話發表時才說並且他的演說現已再意地得到從前所不能得到的效果了 
　　墨莎里尼演說的式樣實際上是毫未改變過他演說時往往有很多不合拉丁民族的地方那些意大利演說家所最鍾愛的美麗的詞句他是難得一用的他用能使人人都懂得的普通話說他所要說的話他並不使用曲折複雜的句子或是難以而瞭的譬喩至於身體的動作他用得更少他並不搖動他的手臂像普通拉丁民族人民所做慣了的或靠了裝腔作態使人感動他時常用他的右手作個急速的埀直的舉動來着重他演說中的一點祗是極難得的見過他擊着桌子以壯聲勢然而他一般的能得到他所預期的效果他有一種特殊的吸引力可使他的聽衆着魔他不用一般意大利演說家所慣用的粉飾的詞句或是華麗的張喩而能使他們狂喜熱烈逹於極點 
　　當他在露天對大衆演說時他是竭盡其力了他的語音充塞了那最大的空間他對羣衆心理學似乎有充分的瞭解我曾見過保洛匿那裏絕大的一片曠場上擠滿了幾十萬的人對他們他有能力去感動......他能使聽衆如醉如痴地的熱烈我使他們鴉雀無聲地的寂靜一個一代偉人而能左右萬衆的情感這眞是一個令人嘆異的也眞是一個令人心折的啊 
　　墨莎里尼現在是極難得在露天作演說了他時常對法希世蒂民軍或在法希世蒂省黨部中的主要人物的會議席上或當着幾個工商業或諸如此類的代表團前演說但這些幾乎都是私人的集會普通民衆是不許參與的從前他慣喜將民衆召集攏來到他辦公室的窗下他自己從洋台上向他們大聲演說在那裏他幾乎喪失性命當他的前任代表柴尼保尼拿着一枝來福槍在附近的一個窗口對他試行射擊的時候現在他不再這般做了他一切含有政治性質的演詞都在上議院裏或内閣裏或在法希世蒂大議事廳的私室裏發表近年來他的演說在口氣上都有分寸並且完全消失他從前可以示别的特色不久以前當他對着一個約計四千人的法希世蒞省黨部的主要人物------代表意大利全國法西法希世蒞黨參謀本部的------演說時若在舊時他就要以此當作一個可以使對分敵人猛烈攻擊的天賜的好機會可是他只限於把法希世蒂黨以往八年中的功績作一個嚴格的批評而已 
　　從一部最新出版的他的一九二八年全年的演說集裏可以見到他在那一年中所作演說共約四十次其中只有兩篇演詞是有政治性質的且都是關於外國的政治一篇是曾在内閣裏頭發表過另一篇曾在議院裏發表過其餘都是些短篇的演詞------往往只有寥寥的幾句話------或在國會開幕時發表過或在公共建築物初次奠基時發表或在歡迎代表席上發表過或在舉行幾個同樣的典禮時發表過 
[法將福煦歐戰日記] [  顧昂若譯]  
　　山特爾之戰一九一八年八月八日至十二日 
　　一九一八年八月八日上午四點鐘在繼續籠罩着昨夜的準備的迷霧之中我軍砲隊開始猛烈的轟擊擊毁了敵軍的砲位英第四軍的步兵和坦克即在砲擊四十五分鐘之後出壕進攻 
　　敵軍爲我攻擊猛烈和迅速猝不及防在極混亂之中潰退遺棄無數的輜重我軍當天進展六哩以上戰線十二哩開闊我軍在山特爾高原得着了穏固的立足地擒獲俘虜一萬三千人大砲三百尊現已到乘勝進攻的時機台狄克上校因此奉令在九日晨把下面的軍書傳送狄朋尼軍長 
　　你當然知道法第一軍應即從速進至勞義同第三軍聯絡聯絡旣成則依形勢的推移自可進行第二步正因吾人今日不能確實决定應採何種動作所以一切當隨機應變絕對不許把任何師軍隊調往後方萬一不能再行前進的隊伍可配置在第二線以作聲援行軍須神速以後方所有的兵力掩獲緊向前線進兵直至逹到了計劃中的目的而後已倘使完成了這步工作種種損失幾天之後便可避免了 
　　未幾我見狄朋尼軍長因其右翼在孟鐵第歐下首渡阿夫爾河遇着困難遂又傳令給他 
　　狄朋尼軍長旣經確定其行軍的樞紐在孟鐵第歐的彼岸必不可忽略在阿夫爾河右岸沿着勞義路進行的一翼便是同英軍（即較强的軍隊）聯絡之點這裏他須親自指揮尤其須注意於第三十一聯隊積極向勞義挺進那裏便是他的英雄用武之地 
　　九日法英聯軍又有極大的進展敵軍見着南北兩面均已被圍遂於次晚退出孟鐵第歐 
　　十日繼續進攻即在沙姆河之北布萊方面又向南在歇爾納和勞義方面奪得許多陣地 
　　法第三軍依次奉了福悅司令的命令加入戰事因他自八月五日以來早已料到法英聯軍這次進攻很爲有利遂令第三軍準備在第一軍的右翼參戰第三軍向拉西尼出動 
　　聯帥因即於十日把下面的軍令傳送各軍司令 
　　一英第四軍和法第一軍繼續東向亨姆方面前進---英軍以逹到亨姆之下沙姆河準備渡河爲目標同時繼續從布萊方面渡河至坡龍法軍則掩護英軍前進以巨斯卡---亨姆路爲目標 
　　二法第三軍現正向拉西尼---諾昻進兵緊隨法第一軍肅淸孟鐵第歐以及諾昻區域的殘敵 
　　三海格元帥從速準備英第三軍向巴布姆和坡龍方面作戰以撼敵軍防線並趕緊乘隙進取 
　　我軍在沙姆河左岸順利挺進軍行甚速喘息未定或遇着敵軍嚴密防守的障碍必有不得已而停頓的一日因須在沙姆河右岸和阿篤亞方面佈置軍事以便這時機一到即可着手接戰我十日的軍令裏面因加上第三段 
　　十日晨我往訪海格元帥向他解釋英軍戰事向沙姆河之北和阿爾拉方面擴展的意思這樣我軍的戰績一面不致因局部的戰事而犧牲一面可以連續的勝利使敵軍應付的計劃發生混亂對着敵軍的弱點給以新打擊根本上動搖敵軍的抵抗力這更於聯軍有利這些軍事即應着手準備 
　　但現在不斷的進攻了三天法英聯軍突然遇着頑强的抗抵敵軍今又逹到一九一四年的舊陣地且似已决心堅守 
　　八月十一日英第四軍和法第一軍的左翼除了阿夫爾河和沙姆河之間稍有發展外不能再進法第三第一兩軍的右翼雖向拉西尼方面大有進展也是無濟於事 
　　我力勸海格元帥積極向布萊方面挺進十一日晚我親自往訪請他再用全力作戰但在次日我在分送英法兩總司令的信裏說明必須採用新戰術以逹到我軍在沙姆河同疴亞斯河間的目標即擊退沙姆河的敵軍及奪取亨姆方面和亨姆之下沙姆河的全部橋樑信的内容如下 
　　敵軍頑抗我軍萬萬不可全線同時進攻這種戰略足使我軍全線哀弱我軍應向重要的幾點集中兵力猛力一擊---換句話說就是那幾點奪取之後足使敵軍瓦解更須搗亂敵軍的交通路線這些軍事因須從速佈置並須調集最利於攻堅的兵力如坦克砲隊步兵 
　　作戰的步驟如下 
　　（甲）從速法第一軍和英第四軍的右翼合力進攻以奪取勞義周圍的路網爲目標法第三軍向南掩護以肅淸諾昻區域爲目的 
　　（乙）無延誤英第四軍的中路從列宏海爾附近向西北進攻以奪取亞眠通布里之路爲目標至少須置該路在野砲砲火範圍之内英第四軍的左翼向東協助 
　　爲擴充我軍這次攻勢戰的範圍起見我加上下面一點 
　　攻擊擴展到兩翼---沙姆河之北和疴亞斯河之東---可以增加戰績其計劃如下、（未完） 
 
 

Page 23

 
 
上海市場 
[出版界消息]  
　　▲牯嶺路毓麟里大中華書局宣稱、書局對於國文成績、羅致者甚少、惟是項書籍、爲學界需用之要書、本局有鑒於此、特徵集全國學校國文成績數千篇、編印成册、定名曰國文成績彙編、内容完善探取適當、並請黨國偉人題字、現已付梓發售預約、定價二元四角、預約半價一元二角云云、 
　　▲譚雲珊書件代收處宣稱、書家譚雲珊君、贈書楹聯堂幅屏幅扇面共千件、每件本埠槪收墨費一元、外埠元半連日各界人士請求譚氏法書者、紛至沓來、代收件處幾如山陰道上有應接不暇之勢近旬日内所收書件共三百餘起、譚氏每日揮毫自晨及暮、了無倦容、聞其贈額所餘有限、如海内外人士有愛譚氏墨寶者、件交虹口東武昌路陶陶酒家彭齊之收轉、約一星期便可取件云云、 
[醫藥訊]  
　　▲畫家錢化佛君之女公子錢淑貞女士、自設診所於三馬路雲南路口後、診務殊見發逹、上月應無錫巨紳秦某家待産、現已返申、兹以原有診所、不敷應用、另添設分診所於新重慶路慶餘里七七八號、並另聘富於經騐之産科女醫士若干人、以資助理、 
　　▲六馬路中央大戲院對面上海新醫院宣稱、本院近因夏秋之交、診務繁劇、特聘德醫鍾鼎琛主持診務、鍾君於醫藥上經騐宏富、臨診尤能謹愼、黨軍北伐期中、國任各軍軍醫、頗著成績、而對於花柳一科、研究尤精、年來滬上經其治愈者、已有多人、現定每日下午二時至六時、在本院應診、診金祇收一元二角以示體恤貧家云、 
[劇塲消息]  
　　小東門對福安大戲院宣稱、本院開映中外名片、素得各界贊許、稱爲城區最優美高尙之娱樂塲所、兹本院主持者、除對於選映名片加意審愼外、並於茶役招待、内部陳設、均經刻意整飾、昨日起銀星團登台演紅綠眼鎊、尙爲海上第一家云、 
 
