# 1931 - 276 - 4921024

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[國聨請美代表列席]  
　　張海鵬率兵由洮昂路侵黑境日軍五列車昨開到馬山家子通遼軍匪激戰日機擲助匪 
[國聨行政會昨開秘密會議]  
　　决請美國代表列席日本堅持直接交涉 
　　（日内瓦）午前行政會開秘密會議、中日兩國代表未出席、其所討論之問題、如美代表之可　參加處置滿洲爭端之行政會會議、討論頗久、十一時許散會、嗣聞關於邀請美代表列席層、已有同意、惟如何决議、須俟午後舉行公開會議時、方可知悉、美代表吉爾白係日内瓦美領事、已奉美政府訓令列席於行政會公開會議、但美國非國聨會員、故美代表無發言權、美國對於遠東事態、極爲注意、且援助國聨所已採行之步驟、故衆覺如行政會能設法使吉爾白參加會議、而有以其政府名義在公開會議時發表言論之自由、則爲最佳之事、如果辦到、則美國代表之列席於賴前威爾遜總統大爲出力得以組成之國聨行政會、乃第一次事也、（十四日路透社電） 
　　（日内瓦）今晨行政會秘密會議决定請美代表參加行政會關於中日交涉之討論、聞此辦法須先得中日兩國代表之同意、行政會開會後、中日代表皆晤會白里安、聞中國對此已表同意、惟日代表芳澤與白里安晤談良久之後、聲明必須將邀請美國參加行政會討論一事、請示於日政府、故衆料在未接東京訓示時、行政會暫不開會、至少今日不能開會、日代表團某要人今日語路透訪員、歐洲請國尚未深悉時局中之實際詳情、如日僑獲有不遭攻擊之保障、日本即準備撤軍至鐵路區域、日本在滿洲軍隊計一萬四千人、而在鐵路區域外者不足六千人、日人不贊成此事當衆過分討索、日人確信直接談判乃最後結果云、（十四日路透社電） 
　　（日内瓦）中日雙方代表堅持其地位、未有讓步氣象、但今晨稍有希望之空氣、昨晨旣有惶慮、又有興味、今日則興味不減、而惶慮較少、殆因雙方昨有温和之表示也、衆預料行政會必續開公開會議、故午前到會者頗多、但公開會議須展緩至午後、因午前開秘密會議、討論可否請美代表於考慮滿洲事件時列席於行政會、秘密討論午前九時半在議長白里安之寓所開始、白里安本定昨日午後召集未參加秘密會議之行政會會員、告以經過情形、但因昨日午後公開會議歷時稍久、故未果、白里安現在以行政會滿案委員會之討論詳情、通知未參加之各會員、國聨深知時局之困難、而國聨之最後决定、又旣爲人注意、今雙方尚堅持不讓、日本代表欲先開直接談判、而不問滿洲日軍之現在地位、中國代表則堅欲日本首先將其軍隊撤回南滿鐵路區域、聞今晨中代表團接到莫斯科私人消息、據謂上海日人攻擊華人商店、中代表已電詢南京、此說是否屬實、（十四日路透社電） 
　　（日内瓦）法外長白里安曾約定於今晨九時三十分再開理事會、研究東省時局、作爲今日下午白氏與中日總代表會商之準備、白氏擬使事件迅速進行、期於本星期秒獲得一種協定辦法、俾中日可以開始外交談判、而日兵亦可撤至南滿鐵路區域以内、依目前局勢觀察、中日兩國雖依然堅執原來地位、未有絲毫讓步、但至少有三要素、可使國聨大有解决遠東危機之希望、第一施肇基博士之演說、已將局部問題變成全世界問題、且與减縮軍備、國聨興替、及國際合作解决經濟恐慌諸大問題、有連帶關係、第二中日雙方俱未軼出原來要求範圍、第三白里安外交宿將、機智多才、輔以法國之實力出而主席、企圖挽救此國際合作與聨合保障和平之組織、必能有若干成就無疑、（十四日國民社電） 
　　（日内瓦）據國聨中人消息靈通者稱、理事會現將用種種方法、使中日間滿洲危局得以友誼解决、倘至萬不得已時、則將被迫實施聨盟會章第十六欵、現望在數日内能商得一種協定、俾日軍可以撤回滿鐵附屬地、而中日間將可開始直接外交談判、若美國參加會議、則美代表除投票外、可享其餘一切權利、如此會中對於各項提議、便可獲知美國態度、免致將來議决後、有爲美國所不能接受者、據稱九月間理事會本擬派國際調查委員會、因探悉美國不甚贊成而罷、故此次理事會與美政府俱贊成有美代表列席、諒日政府當亦不能獨梗衆議、逕行拒絶也、至今日各理事非正式會議中、除此事外、其討論點係集中於昨日日代表芳澤宣言之解釋蓋此時日本堅持先與中國直接談判、然後撤兵、而中國則於日軍撤退以前、拒絶與日本談判、因此成爲僵局、故咸認形勢頗爲險惡、（十四日國民社電） 
　　（日内瓦）據德人觀察、國聨理事會特别會第日、在求覓解决遼吉事件之最大努力上、似已弄僵、刻正移至幕後協商、恐在商得解决方法以前、或竟不幸不得不宣告無力調處以前、將不復再有公開會議、至就前述兩端而論、此間觀察時局者咸料將來終可得一解决辦法、而國聨中人亦仍希望根據白里安提議之方式、可使雙方妥協云、（十三日國民社電） 
[白里安告中日兩方維持和平態度]  
　　芳澤報告日政府意見施肇基根據事實反駁 
　　（日内瓦）今日下午理事會休會前、白里安演說警告中日兩國負有維持遠東和平之重大責任、並勸各自約束、勿生增重局勢之意外事件、白氏又撮述滿案局勢、略謂日本曾一再保證並無惡意、一俟確知日僑生命財産可得適宜保護後、即行撤回佔據中國境内之軍隊、中國亦曾宣稱無報復意、將約束人民勿有暴行、因此今次糾紛當不致有釀成巨禍之理由、設竟成爲巨禍、勢將發生非人力可抗之局勢、所以理事會今日必須盡其最高貴最重大之職責、而赴之以堅毅、日本與中國必須信任國聨、苟有國家不惜釀成巨禍、以致影響全世界必負可怖之重大責任、在目前危局中、仍有和平消釋誤會之可能、兩國外交關係猶未斷絶、尚能圍坐、桌討論此次糾紛之歷史、理事會將永不放棄其職任、就其可用之有限方法、努力盡其職責、按自九月三十日以來時局、未能進步之原因、據日方意見、由於中國有抗日運動與抵制日貨、以此日本不能撤兵、且在若干地方有日僑遷移出境之舉、反之、中國意見則謂國民政府已盡力設法、至少使在滿洲以外可免發生喪失生命情事、理事會希望中國將能維持此態度、須知雙方俱有力守鎭靜與緩和局勢之必要、再者中國曾向日本提議趕速撤回南滿鐵路附屬地外之日軍、但日本則堅持立開直接外交談判、最後美國已宣言完全擁護本會、此乃今日之局勢云云、（十四日國民電） 
　　（日内瓦）中日兩國代表昨日作細目辯論之後、繼以白里安演說、謂中日代表彬彬有禮、至可欣喜遠東兩國能在行政院會議席上討論此種問題、足徵國聨會適於生存之能力、並稱日本旣再度否認其帝國主義的慾望、渠當堅請雙方停止一切舉動、靜待解决、此會議最可注意者、白里安以堅决口吻、宣言行政院當用所有各種方法、以盡其本身之義務、於以見國聨會必以全力防止中日衝突之擴大、此間對於美國之合作、甚爲注意、史汀生致國聨會之電、足爲接近之表示、但用何種方法取何種方式、可以使此接近實現、實爲此間考慮之點、須俟美國參加會議方、可謂之實現與否、此時尚難斷言、但所可斷言者、行政院中各國代表均思覓一方式、俾現有之同樣趨勢、變成一致行動、國聨會與美國之和平意志、一經成爲事實、則中日兩國之趨勢、必將爲所影響、而易於調處、（十三日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）國聨行政會今日午後續開會議、聽取日總代表芳澤報告日政府關於滿洲時局之意見、開會時在三點三刻、空氣嚴瑼、較晨會爲甚、以實際言、時局似較前緊張、芳澤應議長白里安之召、向衆致詞、宣讀長文一通、說明滿洲之情勢、日本在滿洲之鉅大利益、中國之反日宣傳、中國散兵盜匪之種種行動、及在不靖區域内保護日僑之必要、末稱、俟日僑不復有危險時、日本即將其軍隊撤入鐵路區域之内、芳澤謂日本已兩次冒自己生存之險以挽回朝鮮與滿洲之迫切危害、日本以爲此兩區域與日本自己命運有密切之關係、日本在滿洲無土地野心、但有存亡所繫之政治與經濟上利益、各國在此廣大區區域内、有經濟活動、而日本乃其活動中平等機會與門户開放之保衞者、自日本到滿洲以來、對外貿易增多十倍、中國亦獲取此數省發展之大利、華人數十萬已移住滿洲、二十年來户口增倍、日本於犧牲如許人民如許金錢、奮鬥保障其自己安全後、應貢其大努力以發展滿洲、自無足異、發展中之第一要素、爲秩序之維持、日本以其堅定政策已阻止中國所有之内亂、使不擾及滿洲和平辛勤之事業、蓋日本在滿洲投資極鉅、計逾日金二十萬萬圓也、日本在滿洲之權利、近年來迭遭抨擊、自國民政府執權以來、雖負責之中國執政者、亦公然主張完全剗除日本在滿權利、中國當道對於南滿路局及對於日韓人民、尤抱挑釁態度、已有多時、華兵之殺害中村、即爲華人對日傲慢態度之一證、日本政府雖遇此挑釁行 
　　國聨行政會决請美國代表列席⊙張海鵬率蒙軍兩旅侵黑龍江⊙英美公使昨日抵京（見國内要電）⊙英航空大臣奉緊急令召回⊙德國權黨抨擊白魯寗外交政策⊙（見國外要電）胡漢民昨日抵滬⊙張壽鏞發表維持公債談話⊙（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
爲、仍抱温和忍耐之態度、但政治空氣之緊張、與日本人民之憤懣、乃勢所不免之事云、芳澤繼復提出九月十八日南滿鐵路爲華人所攻擊之說、又謂日政府深望中國自覺時局嚴重、而知改變其從前態度、以合理建設的合作趨入新途徑、俾銷滅兩國間將來衝突之各種原因、日政府準備對中國直接談判、但至目前、尚未見此種願望之實現、行政會固亦有此願望渠意中國之所以遲遲不接受此議者、因中國内部政局甚爲混亂也云、芳澤繼又言南京政府與廣州政府間之和議、旋稱日軍總司令對於九月十八日南滿鐵路事所採行之計畫、乃以任何代價驅除迫切危險害及日本在滿洲地位之存在者之合法防衞步驟、日政府確欲於其國人安全保護獲取有效力之保障時、即撤兵至南滿鐵路區域之内、在發生對此難題謀一解决方法時、不可過於注重主義之考慮及理想之可能性、必須儘量顧及時局中實際的與政治的眞相、今中國全境仇日鼓噪甚烈、時局乃愈困難、故渠建議行政會應首先謀取兩國間成立協議、及在精神上解除軍備之方法、如中政府切實劣　力以制止中國境内反日運動、並會商日本擬定可恢復兩國尋常關係之、種先决的基礎辦法、則可使時局和緩、如人所欲、而銷除日軍撤回之最大阻礙、撤兵不繫於此種協定之實施、而繫於日僑之安全渠深盼中日間成立良好諒解云、中國總代表施博士答稱、日代表所提出之各點、多與本題無關、日代表所稱中國前外長近曾發表有敵意的言論一節、尤非事實至於抵制一層、任何國家之政府、不能强迫其人民購其所不欲購者、欲解决此事、唯在銷除其原因耳云、施博士繼宣讀南京來電兩通、謂日飛機在過去數日内、又以炸彈轟擊瀋陽以西之不設防城邑、施又舉出中國當道保護日韓人民之證、復宣讀在塲目覩之某重要美人聲明日軍無端攻擊瀋陽之報告、末稱、觀於現有情形、中日間直接談判、乃不可能事、故中國申請於國聨云、芳澤因英外相李定之建議、允向東京詢問施博士所提出日機又施攻擊事之詳情、議長白里安稱、行政會負有責任、不能不盡此責任、渠盼雙方各請其政府在未解决時勿增重時局、渠知兩大國皆了然於凡進一步釀成大禍者所須負之可怖責任云、行政會至此体會、今日中日雙方所表示之温和、已發生良好影響、英國某代表語人、今日會議、乃今後會議之甚好開端、路透訪員晤施博士、詢以東京所傳中政府如確知國聨不欲干涉、則準備與日本直接談判之消息、施博士稱、此說與渠所接之訓令適相反云、（十三日路透電） 
[施肇基聲明繼續盡力保僑]  
　　駐瀋德總領報告日軍人數美埃士博證明日軍啓釁 
　　（日内瓦）中國總代表施肇基通知理事會、中國將繼續盡力保護日僑生命財産、但鑒於日軍之侵略行爲、設因日政府繼續用武力爲國家政策之一端、而釀成不幸結果、日本當負全責、中國　信中日民族間缺乏諒解、乃日軍非法行動後不能免之結果、日本若能切實撤兵至滿鐵區域内、定能使兩民族間關係大有進步、而世界之和平、亦可由此保持、又瀋陽德總領事今日報告理事會、本月九日南滿鐵路區域而外、駐日軍、計瀋陽二千七百名、巨流河二百二十名、吉林千二百六十名、長春六百七十名、營口一百八十名、又昨日下午理事會中國施總代表宣讀基督敎育年會亞洲秘書美埃台博士本月十三日電、内稱、余目擊滿洲之佔領、此舉乃預先謀定詳細規劃、全出於日軍之侵略政策、中國方面未嘗有任何挑撥行爲、日軍迄今仍佔據南滿各形要地方、未嘗撤退、亞洲人士皆信今日乃國際聨盟試騐能力之時、世人須加注意日本此時亦如中國、正轉向赤化一途徑進趨、共産主義正在發展之中、倘國聨失敗、則世界之騷亂、將有蔓延之虞云云、（十四日國民社電） 
[張海鵬率蒙軍侵黑省]  
　　黑軍奉令向東撤退黑省委萬眷屬到哈張與日方訂有密約 
　　（哈爾濱）洮南鎭使張海鵬、十四早率蒙軍兩旅、沿洮昂路侵黑龍江、十四晚抵泰來鎭、定十五晨進佔龍江城、黑省垣省委各機關奉平副司令部電令退出、軍隊大部退往黑東、省委及萬福麟家小十四晚避難到哈、黑垣紳商、準備歡迎張海鵬軍入城、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）張海鵬參加東北復辟運動、巳受恭親王封爲黑龍江將軍、其軍隊槍械、均日方資給、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）張海鵬與日方締約、其軍隊内聘日敎官數十人、黑省府改組爲長官署、與吉林組織同、張今已六十七、昏庸老朽昧利、此次竟作悖謬事、聞其子質明慫恿甚力所致、（十四日專電） 
 
俄方因黑政局變動、準備軍隊開入、（十四日專電） 
　　（北平）萬福麟發表吳松林爲黑省騎兵第旅長、遞遺五五團、由田魁陞繼任、（十四日專電） 
　　（北平）萬國賓電稱、洮南鎭守使張仙濤公子質明到卜奎、洮南並無日軍、地方安靖、洮昂路照常行駛、（十四日專電） 
[日兵車開新民]  
　　步騎兵到馬山家子下車以剿匪爲名搜索各村莊 
　　（北平）打虎山電、十四晨日軍到皇姑屯、稱有兵車五列、由南滿站開來、轉往新民、每七分鐘開一列、第列鐵甲車、二三四五等列車、分載騎兵步隊、已先後到馬山家子站、鐵甲車向新民前進、餘各列車部隊、駛往各村莊屯駐、（十四日專電） 
　　（北平）日兵事四列開到馬山家子後、車全卸空、皇姑屯有日兵車多列、準備西開、（十四日專電） 
　　（北平）北寗路局接皇姑屯站電、今日軍不　不遵國聨議决撤兵、新民一帶、日國反繼續增加、顯無誠意、（十四日專電） 
　　（北平）十三日日機分炸打虎山溝帮子黑山北鎭、溝帮子彈藥庫被燬、（十四日專電） 
　　（瀋陽）今晨日步兵兩聨隊偕騎隊砲隊由瀋陽開出、並有鐵甲火車與飛機同行、聞擬在瀋陽與遼河間全區從事剿匪據稱匪數共有五千人、因兵車出發、赴北平之火車、今晨未開、美員在滿調查中日爭端者、本定今晨乘尋常火車離瀋、今亦被阻、日軍事當局並未以軍隊行動通知此間日領事署、（十四日路透社電） 
　　（天津）北寗路一零二次一零四次車、均在皇姑屯、十四未開出、想被日軍扣留、局長高紀毅十四下午召開緊急局務會議、研究維持交通及旅客安全、尚未决定妥當辦法、（十四日專電） 
　　（天津）北寗路北陵支綫、自上月二十五起、每日有大車五六十輛揷日本旗運沙土至南滿站、日本附屬地近數日大車增至百餘、運沙甚忙、不知何用、（十四日專電） 
　　（北平）十四晨馬家山地方有日兵車四列、鐵甲車一列、日軍以勦匪爲名、分往附近各村莊搜索、騷擾不堪、（十四日專電） 
[蒙匪襲擊通遼]  
　　與第三旅鏖戰一夜日飛機擲炸彈助匪 
　　（北平）十三夜、大批蒙匪到通遼、與第三旅鏖戰一夜、擊斃蒙匪多名、同時日機在空中偵察、（十四日專電） 
　　（天津）十四有日人指揮大股蒙匪、沿四洮路進襲通遼、十四晨六時餘、在距城十餘里之地休息、駐軍騎兵第三旅派第四十團往勦、尚在互戰中、通遼人民聞大股蒙匪來襲消息、因大通客車停開、人心極度慌恐、車站工程師及機務車務等處長及員可、十四晨二時退至彰武縣、十四晨五時二十分、日軍鐵甲一列、由皇姑屯開往巨流河、又兵車五列、載騎步兵開往馬三家子、每隔七分鐘開一列、有進佔錦州之訊、（十四日專電） 
　　（天津）通遼急電、蒙匪二三千名、十四晨佔據城及車站、内有俄匪鮮匪、均聽日人指揮、四出搶掠、騎兵第三旅往剿、激戰甚烈、約三小時、日飛機來偵察、匪潰退、飛機亦走、第十團跟踪追擊、已將四洮路橋拆毁、防匪再來、匪退至南垞子、聲言反攻屠城、第三旅恐兵力單薄、由彰武調查來步兵一營增防、斯役斃匪甚多、（十四日專電） 
　　（北平）日機今在通遼擲彈二枚、未傷人、（十四日專電） 
　　（北平）通遼電、通遼今早發現大批蒙匪、沿四洮線前進、駐通騎兵第三旅四十團往勦、激戰多時、死傷甚衆、匪退街基地方、當時有日機在空中偵察、匪約四五千人、内有蒙匪俄匪甚多、彰武駐軍前往剿辦、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）日軍一聨隊十四日復開進通遼、並派兵準備進佔洮昂路、（十四日專電） 
[内蒙達爾罕王自瀋脫險到平　]  
　　不受日本煽惑 
　　（北平）内蒙達爾罕王、前在瀋被日軍煽惑、令其召集内蒙四十八旗、宣布獨立並允許以特種利益、經被拒絶、日人當將達王解南滿附屬地監視虐待、達設法化裝逃出、昨晚抵平、即謁副張、報告日人强迫經過、及日軍接濟蒙古各地槍械、派人分赴各地煽惑、俾滿蒙獨立、脫離中國各情形、張對達深明大義、慰勉有加、并擬請國府特加奬勵、（十四日專電） 
　　（北平）記者訪達爾罕王、達病、由秘書朱羲農代見、據談、本莊前派滿鐵幹事菊池秋、及黄木少將訪達王、煽惑内蒙獨立、日本允充分供給金錢及軍用品、并保障内蒙種種利益、惟在國際上須嚴守秘密、不得說日本主使、否則達雖不爲、亦大有人在等語、菊池秋前後共訪達四次、因不得要領、遂派兵暗中監視、並加壓迫、達素内向、遂化裝逃脫來平、包善一·韓瑞亭係個人行爲、毫無力量、蒙民决不服從、雖在一顆樹地方、接受日軍大批軍用品、但無人爲其所用、（十四日專電） 
　　（北平）著名蒙古領袖達爾汗昨夜由瀋陽冒險行抵北平、九月十九日事變發生時、達適在瀋陽、爲日兵所拘、嚴加監視、欲其宣布蒙古獨立、並允供以軍械子彈、又促其召集蒙古四十八旗首領至瀋陽會議建設自治蒙古政府事、據達謂渠後設法脫離日兵、逃避某外友之宅、喬裝農夫、於昨日混於避難苦力羣衆登火車入三等車廂、幸未爲人識破、當火車駛過日兵哨線時、渠即與眷屬乘頭等車來平云、十四日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[闢直接交涉]  
　　當國聨行政會議九月三十日以前討論處置中日間此次嚴重事變之初日政府即一再宣稱。「滿洲事件爲中日間地方問題可由中日進行直接交涉解决。絶不容第三國置喙。」即國聨組織委員會調查實况亦所反對不幸國聨當時未洞燭其陰謀且未能排除萬難。本尊嚴之盟約執行其權威而爲日人之强横所屈伏。僅以希望並信任日本能於十月十四日以前撤退暴軍作敷衍之結論乃自九月三十日起截至最近日人不僅未履行其在國聨會議中接受撤退軍隊之决議之信諾抑且暴行有加無已國聨生政會爲此特再度召集。而日人要求直接交涉。不容許第三國置喙如故此種極荒謬無理之行徑。不能不嚴詞痛闢。 
夫依照立國常軌兩國間發生若何足以障礙國交之事情自應以雙方直接用外交方式共謀解决爲正當方法。然而今日之情勢則不然第一日人於九月十八日之先不以正當之外交方式向我直接提出誠意之交涉。而突然對我暴力壓迫。不宣而戰則其外交早已脫軌其政治已早失常態不直接交涉於九月十八日之先。而要求直接交涉於暴力發動之後。此種矛盾横蠻一意孤行目無世界之主張。中國斷然不能承認。第二。日軍暴力發動以後。我國以毫不抵抗之態度。節節退讓而日軍肆其瘋狂之暴。行節節進逼。佔我都市。戮我軍民。没收我財産。更換。易旗幟。置官設臾所差者借爲尚未遞送正式宣戰之通牒耳。彼旣已實施武力發動。以敵國視我。兩國國交。已無形斷絶。我無端受此衂辱個人之所不能忍受者而謂一民族能伈伈俔俔。絶對順從日人之意志而任其擺佈。日要旣已自絶國交矣尚何直接交涉之可言。第三。盤踞於我領土以内之暴軍。今猶未撤。奉命開來我長江以及沿海各商埠之砲艦。正啣尾而來。襲炸我錦州之飛機時時予我以嚴重之威脅。所謂滿蒙獨立之運動。正甚囂塵上。在暴行有加無已之情勢之下。日人何曾絲毫有早日解决此嚴重問題之誠意其欲厲行大陸政策破壞和平。蹂躙國際協約之决心。日人自己已於九月三十日以後之暴行露骨說明。我國即欲直接交涉。又將從何處着手。四此次日軍之暴行。不僅爲簡單之中日兩國問題不僅足以迫害中國。抑且足以迫害世界予世界全人類以絶大之威脅。制止此種足以危害全人類之暴行。不僅中國應負此責世界各國。都應負此責。中國竭盡其力。認耐自持。對日軍之暴行。一再退讓。即所以對世界負責。對全人類負責。茲後如何防制此種暴行之繼續增加。如何使掀起禍機之罪人承負其應負之責任。應由世界各國共起圖之。中國實再無直接交涉之可能與必要。九日日本軍部三巨額會議。商洽撤兵問題其議决事項共有五項。第三項爲「俟新政權出現後。即作地方交涉。」第四項爲「俟至足保證日僑生命財産之新政權樹立後。即行撤兵。」證之是項决議則日人所謂直接交涉。並非以我國之中央政府或東北地方政府爲對手。而爲欲俟所謂滿蒙獨立成功。建立在其保。護下之新政權後再進行其爲所欲爲之滑稽交涉。我即欲直接交涉。除無條件承認東北爲日人之保護領土。更加訂若干辱國條約而外。日人豈其我允。豈能接受我國之談判。 
基於上述五項之說明。中國今日絶不能接受直接受涉之主張。中國民族今日所抱持之態度爲舉國家與民族全置於國際協約尊嚴之基礎上。靜聽公理正義之裁判。如國際協約國放棄此責任而諉諸中國。則中國今後之行動。當不外兩途。一爲訂辱國之城下之盟。對日屈服。另一則爲舉全民族之熱血以與强權作最後之肉搏爭回公理正義以及我民族生存之自由。捨此兩途而外。更無他道。但中國人民敢切實聲言。具有四千年文明歷史之民族。有以國敝。决不能終始屈伏。對人豎立降幡。此而不能。則惟有靜候事態之自然發展。以毫不廻避之態度。大踏步走上第二條血路。 
　此爲中國人民目前之嚴整態度切盼國際協約切實認清。至於國内少數因循畏縮安於現狀之之輩。成不能理解當前之嚴重與前途之危難。而倡接受所謂直接交涉之主張。其結果將不使我國家於辱國喪權之外。更全部斷送立國之民族精神不止。國人其共起而唾其面嚴厲制止若輩之謬論。 
國内要電二 
[李杜電告不受熙洽指揮]  
　　（北平）三姓鎭守使李杜來電謂、熙洽來電、令須一切受其節制、已置之不復、决不承認其指揮、維持防區各地治安、熙更換各地方官吏、已悉擋駕、現時電信恐多阻、在緊急處分之處、擬先行辦理、然後呈報、張復電嘉慰、（十四日專電） 
[吉林日軍掘壕]  
　　（北平）吉日軍徵發其退伍兵、並在地門嶺掘壕築壘、有備戰之勢、（十四日專電） 
[吉林城外日軍築飛機塲]  
　　（哈爾濱）日軍在吉林城外、建築飛機塲、大二千畝、有久佔意、（十四日專電） 
[錦州軍民掘壕以避投彈]  
　　（北平）錦州軍民分築掩體壕、以避日機投彈、（十四日專電） 
[哈埠金融恐慌]  
　　日僑百餘自長春返哈 
　　（北平）哈埠金融極恐慌、哈洋跌至每四元換洋一元、（十四日專電） 
　　（北平）哈埠安謐如恒、前退走之日人、十三由長春返哈者、計百二十五人、由警察特别保護、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）哈鈔跌價益劇、當局今日復開會議、决定限制市行購金票、（十四日電） 
[日飛機向難民車射擊]  
　　（北平）今晨盤山縣日機在空中盤旋、放機槍一排、並追擊七零三號難民車、幸未傷人、（十四日專電） 
[王以哲部到平　]  
　　王以哲發表談話 
　　（北平）王以哲之第七旅已到平、實存六七百人、狼狽不堪、張令駐防平綏路一帶、（十四日專電） 
　　（天津）第七旅長王以哲、十四晨過津赴平、語記者、上月十八夜日軍圍攻瀋陽北大營、余要求停攻、俾本旅退走、日軍不允、不得已奮勇衝出重圍、射殺日軍六七百名、本旅繞行千里、均有日飛機追擊、士兵憤激、僉欲殺盡日兵、爲國捐軀、近春命赴南口懐來休息整頓、士兵痛哭不走、余曉以大義、並多方解釋、始獲開拔、（十四日專電） 
[東省獨立運動]  
　　日人挾恭親王到瀋 
　　（北平）袁金凱消極、于冲漢活動最力、獨立大醖釀中、日方力促維持會接收各機關、開辦後日方即派顧問諮議等監視操縱、稅捐局已開徵、（十四日專電） 
　　（南京）吉林旅京同鄉接長春消息、吉僞主席熙洽已委任前清肅親王之子金東璧爲吉長路局長兼吉敦路局長長春市政籌備會主任、又前清恭親王已於本月七日上午十時由日人挾持到瀋陽、恭親王本不允去、經日人利誘、月給厚薪供其傀儡、（十四日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[日本朝野視線集日内瓦]  
　　冒天下之大不韙 
　　力避第三者干涉 
　　　　（東京）日本朝野對於滿洲事件之視線、今已移向日内瓦、現正嚴密留心國聨之討論、日本雖仍堅持與中國直接談判、而不受第三方面之干涉、但現亦漸知必須有一種動作、打破僵併之難關、難關維何、即日本方面堅主至少先開談判而後撤兵、如是可保證中國願意及力能擔任維持治安秩序、中國方面則堅主先撤兵而後開談判是也、日本反對國聨干涉之態度、雖未見温和、但此間密切觀察時事者皆以爲當可籌商一種辦法、使國聨能引中國與日本直接談判、而不使任何方面喪失顔面、又據東京消息靈通方面之意見、日政府今所不安者、即恐國聨輕信一方面之詞、不顧滿洲時局之眞相、憑理論的與理想的見解、横加干涉、日本時報今日對於此節、曾有評論、可以視爲日本觀察家之一般意見、該報謂國聨如加干涉、則必僅以近數日内日本軍人行動爲根據、而絶不注意日本在滿洲所受中國之種種痛苦云、（十四日路透社電） 
　　（東京）南鐵總裁内田伯爵已抵東京、即與政府各員會商滿洲時局及他日與中國開始談判時應取之政策、（十四日路透社電） 
　　（東京）外務省發言人某氏今日聲稱、現由理由可信南京政府已命駐東京公使蔣作賓勿再與幣原外相談話、以免附會其談話爲有與日本直接談判之意、又稱蔣使昨日與外相之談話、歷三小時之久、討論彼此之意見與困難、蔣使態度、甚形誠懇云、（十四日路透社電） 
　　（東京）日内瓦國聨行政會昨日開特别會議討論滿洲事件、日本輿論若何、今尚無表示、惟據現象觀之、日本朝野巳深知大局之嚴重性質、各報社論似皆注重近數日内首相若槻與日本主要政治家交換關於内外緊張時局之意見一事、各報希望若槻之努力、其結果必能使輿論歸於一致、如是則内閣可以更大之信任與毅力盡其職責云、數方面曾建議召集全國政治家前輩與政客開一共同緊急會議、考慮應付國難之最佳方法、各報多視此舉爲無益、蓋日本對滿之根本政策、早經决定、不容更變、即在各種情勢下保護日人之權利與利益、此項權利與利益安全之時、决不干涉中國内政是也、報知新聞謂國聨行政會關於滿洲事件可能的决議、至關重要、倘行政會抱日政府不復能約束其軍人之印象而行事、則關係匪淺、日本在歷史上從未如今日之受國際團體嚴刻抨擊、即此一端、已可鼓勵政府與人民同起以完全一致之意見與政策應付大局云、（十四日路透社電） 
[英法輿論一斑]  
　　倫敦今晨倫敦各報多批評滿洲時局、一般輿論、以爲日本對於中國縱有不滿之處、然强制行事、致成可使遠東陷於戰爭中之局勢、則殊不合理、每日電聞今晨社論、略謂日政府縱容軍人自行處理、而不先將爭端提交國聨、請予公斷、此種行逕、無可置辯、故日政府實負特殊責任、遠東果發生戰爭、則禍害之範圍、無人能逆覩云、法人輿論可於巴黎時報今晨社論見之、該報詳述時局之嚴重、但謂國聨必須注其全力以謀取中日間之直接談判、而不干涉根本事件、或强加以解决之條件云、今晨在英華人集議於利物浦、發出决議文、籲請英人之扶助、並抗議日人之侵略滿洲、華人於電商南京政府後、發出一文送呈英政府、指日人侵略目的、在兼併滿洲、並要求日人撤兵賠償道歉懲辦負責軍人、（十四日路透社電） 
[日向俄送秋波]  
　　（莫斯科）蘇俄外交委員李維諾夫、今日與日大使廣田晤談甚久、内容未發表、據外部表示、兩人談話以上星期日使重光送達中政府抗議抗日運動照會爲基礎、因此項照會、星期日曾由廣田將副本送達俄政府參考、至此間報紙評論遼吉事件、仍極審愼、但政府中人巳不復掩飾其對於滿洲局勢深刻化之憂慮、（十三日國民社電） 
　　（北平）莫斯科　電、日駐蘇大使廣田、將日政府十日致中國政府通牒原文、送交蘇聨外交人民委員長李特維諾夫、李十三日召廣田作長時間談話（十四日專電） 
[駐哈美領翰森由瀋赴哈]  
　　（北平）駐哈美領翰森、十三日由瀋赴錦州、調查日軍轟炸實况、聞所得遼吉眞相、已隨時電美政府報告、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）駐華美大使館派海軍上尉聶博爾、奉命來哈、視察美僑情形、（十四日專電） 
[英美兩使抵京]  
　　（南京）駐華美使詹森、偕其新夫人、於十四晨乘平浦通車抵京、下午三時、訪李代外長、談一小時、至五時半謁蔣後、即訪財宋、聞蔣夫婦已定十五下午四時、招待美使夫婦茶叙、又英使藍博森十四下午、乘飛機由平抵京、（十四日專電） 
　　（南京）英使藍溥森·美使詹森·先後到京、係中日國聨抗爭形勢、甚爲嚴重、列國爲明瞭吾政府主張眞相、故有到京必要、英美方面得各地報告、各該國僑民尚安全、即旅居各地之日人、亦無受意外之待遇、（十四日專電） 
　　（南京）某外人謂、抵貨在國際上情節甚輕微、日本提出國聨、當然不必討論、並謂各地中國民衆之貼標語喊口號、係爲東北受日本襲擊後呼痛之聲、與無端排日究有區别云、（十四日專電） 
　　（南京）今日美使謁蔣時、對中日局勢及美政府態度、詳談頗久、（十四日專電） 
　　（北平）英使藍博森今晨飛京、法使韋禮德定下午赴京、（十四日專電） 
　　（北平）英法兩使此次赴京、係因長江日艦意在挑釁、爲防止日本無理舉動、特赴京監視日艦非法舉動、（十四日專電） 
[日兵在平尋釁]  
　　以刺刀向華兵行兇 
　　（北平）西直門車站、有王以哲部隊、候車并平绥路、今午忽來一日憲兵中尉大木、衣華服、詢華兵往何處開、華兵未答、日兵即抽出刺刀、向華兵刺去、並說我是日兵、華兵以向抱不抵抗主義、遂避去、日兵持刀追趕、旋經警察憲兵多名勸攔始息、（十四日專電） 
[東省日軍近况]  
　　（北平）日本在南滿兵力、共三師團、四平街南北各一旅團、本莊駐東拓會社、改稱日本軍司令、巨流河日軍、築有堅固戰壕、南山駐兵、五九號鐵橋下有地雷、皇姑屯軍械庫存品十二由日軍運走、（十四日專電） 
　　（北平）瀋陽電、瀋陽日軍分駐各要人住宅、及各機關、門前均堆沙包、並無撤退模樣、入夜匪氛仍熾、（十四日專電） 
[平津車上搜獲日方秘密文件]  
　　（北平）昨晚由平開津快車上、一旅客形跡可疑、有憲兵登車、跟至豐臺、將其捕獲、由褲内搜出秘密文件甚多、爲日本在滿蒙活動情形、及在平津暗設機關、秘密活動計劃、當即押往津憲兵司令部審訊、今午解平憲部嚴訊、姓名暫不宣布、（十四日專電） 
[洮昂等路皆由日人支配]  
作爲南滿路給養綫 
　　（哈爾濱）洮昂四兆吉海瀋海各路、皆由日人支配、爲南海路給養缐、積極推行金票、統一東三省貨幣宣傳減少軍費、免除苛稅雜捐、以惑國人、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）日軍佔領地多由日人代組維持會自治會、以代行官廳職權、（十四日專電） 
　　（北平）瀋海路即通車、均由日方派員管理、（十四日專電） 
[白里安令平使館派員赴瀋調查]  
　　（北平）法使今晚赴京、在站談、今早接白里安由日内瓦急電、令派武官邦德維特代表國聨主席、赴錦州瀋陽調查、并將調查情形、隨時電日内瓦報告、邦德維持今晚赴錦州、（十四日專電） 
[王家沱日警開槍示威]  
　　（重慶）渝南岸王家沱日界、川民羣主收回、日警官柳町見瀋案發動、遂向附近居民開槍示威、民情激昂、但謹守秩序、、（十三日專電） 
[留日同學團體忠告日本朝野]  
　　（南京）留日同學抗日救國會十四致書日本朝野、歷舉彼國政府對華實行侵略侮蔑、爲我國朝野痛心疾首之種種事實、及彼國對華破裂後自身之危機、趕以促其覺悟、由沈璫日起草、譯成日文、分别發寄、（十四日專電） 
[馮大學生請願]  
　　（南京）馮庸大學學生代表羅某等、十四赴敎部請願、一、請中央抗議限日兵即日撤退、二、懲辦親日派熙洽等、三、營救校長馮庸、四、請指定地址、撥給經費、恢復上課、由敎部高等敎育司長孫析文接見、答復圓滿、（十四日專電） 
[瀋各銀行明日重行開市]  
　　（瀋陽）此間中國各銀行定星期五日重行開市、故今日金融市略呈佳象、奉幣今日僅值三折、（十三日路透社電） 
[米春霖到北平]  
　　（北平）米春霖昨抵平、即謁副張、報告錦州日機轟炸情情、定今晚乘車回錦、（十四日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）首都各界抗日救國會直屬宣傳隊分七組、每組三人擔任工作、並指導農工商學婦女各團體、舉行總宣傳、（十四日專電） 
　　（南京）金大附中抗日會全體學生八百餘人、十四集中南球塲、舉行義勇軍及不用日貨宣誓典禮、（十四日專電） 
　　（南京）首都工界抗日救國會十四開會、通過告世界工人書、並議决、再呈請市黨部、轉呈中央函國府、派兵即日驅逐日兵出境、（十四日專電） 
　　（南京）首都各校義勇軍聨合籌備就緒、定十八日假中央大學開成立大會、并舉行各校代表談話會、討論進行事宜、（十四日專電） 
　　（南京）首都商界抗日會十四日開臨時緊急會議、以日軍在東北各地、延不撤退、近更進佔各要區、轟炸重要城市、决議電請政府、並通電全國、共下决心、與暴日奮鬩、（十四日專電） 
　　（南京）中華民國人民救亡會十四發表告同胞書、要點、（一）任何派系要蠲除夙嫌、團結力量、一致對外、（二）絶對擁護現政府、集中全國意志經濟武力於統一政府之下、謁誠救國、（三）痛除勇於私鬭怯於公戰、知有家不知有國及依賴外人心理、一致奮發圖强　、（十四日專電） 
　　（南京）首都各校抗日救國會定十九日開全體幹事會議、討論日軍延不撤退之對付方法、（十四日專電） 
　　（北平）平市各界抗日會、二十五起檢查日貨、如查出各商店有販運購買日貨者、决即没收並懲處、懲處辦法、（一）罰欵、（二）將奸商買主、囚置木籠、游街示衆、並函各銀行停止對日匯兌、（十四日專電） 
　　（漢口）武漢學界以日未遵約撤兵、决即聨合各級學校、舉行示威大遊行、及向行營省府再度請願、並向國聨提出質問、促其對華同情、平漢路組宣傳隊三大隊、定十五北上、（十四日專電） 
　　（漢口）李鳴鐘部成立幹部敎導團、備救國之用、（十四日專電） 
　　廬州抗日會因查貨、十三拘商會陸某游街、全城罷市、（十三日專電） 
　　（長沙）張曼書組驅日前線敢死隊、即赴首都請願、（十四日專電） 
　　（南昌）反日會舉行宣傳團化裝遊行、今日召各校、討論抗日重要問題、（十四日專電） 
　（蕪湖）十四晨抗日會在十九道門焚燬日貨漂粉等物、觀者甚衆、咸鼓掌稱快、日清公司華經理職員均辭職、（十四日專電） 
[平市無形戒嚴]  
　　（北平）平軍警聨合辦事處今取消、公安局令各區加緊勤務、今晚平市無形戒嚴、（十四日專電） 
[潯日艦未駛離]  
　　（南京）省府昨得潯警備部電、兩日艦仍泊江中、日僑八十二人未離潯、地方安謐、本省留日生六十餘人、即全返省、（十四日專電） 
[美濳艇隊開滬]  
　　（華盛頓）今晚國務院宣稱、美潛艇七艘與給養船一艘、近由青島開赴烟臺、現因恐啟人誤會、故改往上海、（十三日路透社電） 
[排斥日貨英紡織業有利]  
　　倫敦英國紡織業中心點之孟却斯德現對於日内瓦會議、至爲注意、大製造商之意見、當然傾向於物質方面、旣覺中日衝突之立即解决、不盡有益於英商、又覺遠東如果發生大戰爭則禍害無窮、目前對華新貿易已見大增、孟却斯德可望獲益、此種新貿易之賡續與否、則以滿洲問題之解决遲早爲衡、倫敦某銀行家在滿洲有頗大關係者、謂中國抵制日貨、與英國進用英不位之結果、已使孟却斯德獲有中國方面大批紡織物之定單、　日本在滿洲佔優勢、則孟却斯德定將喪失此項新貿易之利益云、（十四日路透電） 
[統一會議粤代表已派定]  
　　汪精衞等明日啟程 
　　（香港）汪精衞·孫科·伍朝樞·古應芬·蔡元培·張繼等定十六來港、十七乘輪赴滬、（十四日專電） 
　　（香港）張繼·蔡元培十三談、頃接陳銘樞電、謂蔣三日内偕胡赴滬、囑余等與粤委商籌開統一會議、俾統一政府早日産生、共赴國難、以前雙方和平辦法、蔣已完全接納、余等定十七偕粤委北上云、（十四日專電） 
　　（香港）粤府已派定汪精衞·蕭佛成·孫科·伍朝樞·鄧澤如·唐紹儀·唐紹儀·林森·馬超俊等十二人赴滬、（十四日專電） 
　　（香港）黄紹雄十二晚赴省、李宗仁十三晚來港、晤白崇禧、（十四日專電） 
　　（香港）粤府十三上下午均開緊急會議、商對日問題、（十四日專電） 
　　（香港）統　會議定二十五在寗召集、（十四日專電） 
　　（南京）統一會議列席資格、京粤已討論、不限於歷屆執監委員、除一二三屆執監委員外、若銀行公會·商會·凡代表一種勢力者、均招致若干人、以收集思廣益之效、此層粤方亦已同意、（十四日專電） 
　　（南京）李石曾十四夜車赴滬、迎候汪孫、（十四日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[廣州市全體警察宣言]  
　　認開槍爲當然防衞杜煊泰不應受處分全市學生一律罷課 
　　（香港）廣州警察全體長員發宣言、謂雙十慘案、係屬警察當然之防衞、對杜煊泰不應有所處分、倘以三數反動者鼓動民衆搗亂者爲合理、則長員等惟有辭職云、省府十三訓令全體警察、照常服務、不得擅離職守、（十四日專電） 
　　（香港）中大校長許崇清·敎廳長金曾澄·因學生罷課、無法解决、將辭職、全市學生十四一律罷課、工人亦擬與學生取一致行動、但當局預先派軍隊至電燈局自來水廠及各鐵路防止、（十四日專電） 
　　（香港）廣州十三晚仍戒嚴、并增調北江部隊回近郊鞏衞、（十四日專電） 
[中央政治會議]  
　　（南京）中央政治會議於十四日上午舉行第二九三次會議、蔣中正主席、議决案如下、（一）主計處呈擬預算章程及辦理預算收支分類標準各草案、交法制財政兩組審查、（二）民國二十年湘災救濟公債不必舉辦、惟湘災亟應救濟、着救濟水災委員會在賑災公債内統籌撥發、迅速辦理、（十四日中央社電） 
[美麥市價增高]  
　　（南京）此次美麥運華、以舊金山爲起點、中政府已簡駐金山總領事張謙爲代理人、辦理裝運事宜、近日美電麥價行市增高、原定麥價之預算、已增多不少、因麥價合同上並未規定、須依市價爲準云、（十四日專電） 
[楊虎城請撥陜災賑欵]  
　　（南京）楊虎城電行政院、報告陜省鎭巴等十六縣、本年又慘遭水災、人民痛苦萬狀、請令國府水災救濟會迅撥大宗賑欵、以資救濟、（十四日專電） 
[康藏談判决裂]  
　　（重慶）康藏談判决裂、邊軍馬叔颿旅已與藏番接戰、（十三日專電） 
[朱毛竄往閩邊]  
　　（南京）軍訊、朱毛殘部竄閩邊、彭匪仍匿興國山中、黄公略確被擊斃、匪四處迫民爲紅軍、以圖補充、公阮兩師長抵省謁何、報告前綫匪情、（十四日專電） 
　　（南京）勦赤宛軍指揮部結束、（十四日專電） 
[鄂省修堤預算]  
　　（漢口）鄂修堤費預算定三千萬元、地方担任千二、中央担任千八、商洽後興修、（十四日專電） 
[限令漁輪辭退日人]  
　　（南京）實部聞有日漁輪冒懸我國國旗在吳淞口外、一方攫奪我國漁權、一方窺我海疆形勢、令江浙漁業管理局派艦出發巡緝、並令各省農廳、限令各漁輪、於十日内將僱用之日人、一律辭退、以重國防、否則由各海關收其漁輪牌照、（十四日專電） 
[京市政會議决議案]  
　　（南京）市府十四日開市政會議、决議、（一）通過市土地所有權登記暫行規則、（二）繼續補助區自治公所經費二月、（十四日專電） 
[鐵部分令各路防疫]  
　　（南京）鐵部以豫西南陽新野等縣鼠疫躉延、普西臨縣興縣亦有同樣疾疫發生、昨已分令平漢·隴海·正太·各路、加派醫官預防、免使波及、（十四日專電） 
[國府叙奬租界洋員]  
　　（南京）國府給予上海公共租界洋員意爾斯·祁文斯·等一等奬章、　　　維持治安出力、該奬章即交滬警備司令部轉發該兩員領受、（十四日專電） 
[顔旨㣲病殁平寓]  
　　（南京）平津報紙評家顔旨微、患肺結核於十二日病故平寓、身後蕭條、遺著有旨微論存等數種、（十四日專電） 
[日驅逐艦在青檢閱]  
　　（南京）青島十四電、日驅逐艦刈萱長燕寒榮三艘、於十三晨八時由旅順駛青、十四日津田同令官舉行檢閱、原駐青避暑美兵艦今晨已離青他往、（十四日專電） 
　　（南京）日艦天龍號今日由京駛滬、（十四日專電） 
[班禪喇嘛赴錫盟]  
　　（北平）班禪十三日赴錫盟、（十四日專電） 
[中俄會議照常進行]  
　　（北平）哈電、中蘇會議照常進行、已開二十五次會議、（十四日專電） 
　　（南京）外息中俄復交問題、莫斯科有所討論、（十四日專電） 
[靈潼商運汽車被刧]  
　　（北平）靈寳至潼關商運汽軍數輛、被匪刦、豫陜交通斷絶、（十四日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）瀋陽紅十字會設立粥廠五處、就食難民達四萬餘、内衣冠中人不少、（十三日專電） 
　　（北平）熊希齡前分電蔣張閻馮、請消除私見、共禦外侮、張覆電、一息尚存誓當共勉、（十四日專電） 
　　（北平）靈寳輕軌即拆卸、着手向華陰以西興修、（十三日專電） 
[青日軍將分班登陸]  
　　（青島）日海軍定十六日分班登陸、參拜日神社及忠魂碑、十四日照會我軍政兩方、（十四日專電） 
[東北難民過青西上]  
　　（青島）東北難民前已到兩批、計三八六九人、十四日乾利輪又載到九百四十一人、仍紛乘膠路車西上、（十四日專電） 
[劉桂堂部竄洪凝鎭]  
　　（濟南）劉桂堂現又竄至諸城莒縣日照交界之洪凝鎭、展書堂師分三路圍剿、（十四日專電） 
[河務局擬修築堤壩]  
　　（濟南）河務局擬修洛口東西黄河南北兩岸堤壩、免河水决口倒灌、濟南估計需三十四萬餘元、長二十六公里、（十四日專電） 
[蔣伯誠由濟赴京]  
　　（濟南）蔣伯誠奉蔣電召、定十五由濟赴京、（十四日專電） 
[劉文島將赴京謁蔣]  
　　（漢口）對文島奉令使德、將赴京謁蔣請示、（十四日專電） 
[賀叚殘匪復竄洪湖]  
　　（漢口）賀叚殘匪復竄湖洪、正由徐源泉派隊圍剿、限期肅清、（十四日專電） 
[湘鄂路綫已告修復]  
　　（長沙）湘鄂路修復、十四日起武長可直達、（十四日專電） 
　　（長沙）救災會電京、請修粤漢路工賑、、（十四日專電） 
[李楊敬部隊將開贛]  
　　（香港）繆培南奉令訓練高射砲人材、（十四日專電） 
國外要電 
[英航空大臣奉緊急令召回]  
　　料與日内瓦發展攸關 
　　路透十四日匃京電英國航空大臣亞穆爾里勳爵、刻在此參與航空大會、今日奉英政府緊急命令、即回倫敦、 
　　路透十四日倫敦電倫敦消息靈通各界、皆不知政府緊急召回航空大臣亞穆爾里勳爵之理由、衆料與日内瓦之發展有關、首相麥唐納星期五日前不致回倫敦、 
[德國會辯論外交政策]  
　　國權黨大施搗亂 
　　白魯寧悄然離塲 
　　路透十四日柏林電昨日國會重行集議、總理白魯寗宣布政策、今日正午國會開始辯論總理之宣言、國家社會黨皆未出席、迨其黨員佛里克博士起立發言抨擊時、衆忽一擁而入、於是白魯寗陽作起立狀、即悄然離會、佛里克博士痛詆白魯寗政府、謂其外交政府受法蘭西帝國主義之蹂躙而遭慘敗、國家社會黨擬與受和約禍害之各國結一同盟云云、其黨員皆歡呼不已、共産黨報以惡聲、他黨則皆默然、 
　　國民十三日柏林電今日午後國會重行集會、白魯寗總理發表有力之演說、與國權黨一决勝負、如政府黨於表决不信任案時失敗、或白魯寗總理實行解散國會、則國會今次簡短之集會、將爲最後一次之集會、白魯寗總理於緊張岑寂中登臺演說、旁聽席上無一空座、外交席上坐法大使龐塞、頗引人注意、惟開幕禮畢、國權黨即相率離席而去、僅留若干坐於後排者、以資報告開會情形、故議會中反不見擁擠、此種表示適使白魯寗總理之態度更爲堅决、演說亦異常激昂、雖共産黨人之呌喊不已、悉置之不理、一次議長令某共産黨人出院、同黨人員竭力反對、遂大起爭論、白氏則平心靜氣、以待爭執之平息、白氏演說開端即曰彼將以外長資格、本雅谷英德會議及柏林法德會議之精神、實行政府之外交政策、有主張變更此政策者、誠不知其何心、白氏繼稱、德國向來以爲救亡之道、端在國際談判及外力援助、但十年來德國所受之痛苦、非任何鄰國所能及、蓋世界厄運降臨吾德之時、吾人財力早在山窮水盡之秋矣、吾人呼籲世界各國實行國際團結、誰曰不宜、吾人之大聲疾呼、雖非徒、惟吾最近之前途、仍在不可知之數、白氏繼即贊揚胡佛總統之卓見、並謂停債不過救一時之急、欲避免來日之大難、則尚須繼續努力、此非國際竭力合作不可、諸國執政前在倫敦巴黎羅馬析林抒誠討論、此即國際合作之先聲也、國際全作須以公道平等爲基礎、否則仍無補於世界難關之打破、白氏繼言及財政問題、謂政府首要之任務在於適合常變之環境、惟在今不能計劃數星期後之事、現可報告者、即政府絶無停止金本位之意、白氏涉及内政問題、謂政府决計嚴峻處置各種政治越軌舉動、及消除損害愛國精神犧牲青年之勢力、白更來謂政府現正盡力設法恢復私人事業、一切總期實事求是、不尚虛夸云云、演說畢、國會即宣告延會至明日午後、反對黨阻礙延會無效、 
[汎美大會閉幕]  
　　路透十三日華盛頓電汎美利堅商務大會今日通過一案、請加入汎美協會之各政府以恢復銀價問題提交世界大會後、即宣布閉會、 
[日暴風雨爲災]  
　　日聨十四日東京電東京地方昨晚暴風雨、没水房屋達六萬户、被害甚大、大阪·名古屋·長崎·大分各縣、亦有被害、 
要聞 
[吉長日軍計畫永久屯駐]  
　　天津通信、頃據吉林來人談稱、日軍自進佔吉垣、迄今已經半月、雖盛傳撤退消息、然觀近日趨勢、彼之手段反更嚴重、撤軍一說、恐非短時間所能實現、刻城外北上舊砲臺、東關團山子、以及自來水廠屋頂上、均架機槍大砲、瞄對城内、臨江及致和門外、開挖戰壕、步軍散伏、如臨大敵、本欲前往調查、奈日軍嚴禁華人駐足、稍一凝視、即有生命之憂、此舉日方曾先廣招土工、係使用拉夫手段、强迫工作者、每晚八時即宣告戒嚴、城區内外、滿布哨卡、遇華人經過、任意檢查、飛機來者漸稀、來輒盤旋一二小時始去、城内幸未擲彈、而人心仍屬恐慌、每日避遷外埠者甚多、自平吉通車發生阻碍後、所有旅客均取道吉長路、但該路現已完全入日人之手、票價原定現洋、由哈洋折合、近日則非現銀元或日幣不可、至駐吉日軍確數、因時去時來、甚難調查、且近日市街忽發現多數貧民及西裝者、旋悉此輩俱爲日探、内以韓人居多、民衆因畏其威、絶口不敢縱談時事、即所謂日軍警備部所出之布告、亦不敢撕毁、聞日前有因此被捕者、至今生死莫卜、 
又日軍於入城之始、即將重要各機關佔領、自省政府受其逼勒改爲長官公署後、乃將公安局日軍門崗及日旗同時撤去、然仍派兵駐守其内、監視如故、至副司令官公署、現已改爲日軍警備司令部、又前陸軍訓練監舊址、改爲日本憲兵司令部、門首均高懸日旗、警備森嚴、僞長官熙洽出入、有日兵兩名護從、夾立汽車兩旁、無異重囚、外間謡傳哈埠張景惠已在哈組織省政府、嗣經調查不確、而省垣僞長官公署令行哈埠特區警察管理處及咨行特區長官公署之公文、昨均被退回、上批「吉垣並無此機關」七字、可見熙氏之政令、直已不出省垣矣、 
又據長春來人言、日軍佔領吉長後、對外則僞稱撤兵、實際則早據爲己有、其所謂撤兵歸防、並無領土野心云者、乃欺騙歐美列强耳、長春南嶺大營、共有官兵房舍二百五六十間、上月十九日被日軍砲毁火燒後、殘存者不足三分之一、盡爲日軍所據、現屯兵三百餘名、機槍大砲、戒備林嚴、炸彈地雷、四面埋伏、日軍第二師團長多門以南嶺二道溝、地當長春咽喉、應駐重兵、以資防守、特於上月杪、電准關東軍總司令本莊、在南嶺添築營房、增兵屯扼、本月六七等日、已加派測量隊員、馳往南嶺、勘測營基、繪圖建築、嶺外埋竪標椿、上書「大日本軍用佔領地」、附嶺民地、輒被劃入營基界内、嶺街民户、已下令驅逐、限期搬家、聞其建築計劃、擬築一能容兩萬士兵之大本營、現將南嶺殘餘之頽垣破頂營房、一律拆撤、重新增築、本月四五兩日起、日軍并在頭道溝外孟家橋、二道溝鐵道南及南嶺大營前後、開始挖掘戰壕、每日督工六七百人、分在兩處掘築、另雇工人五六百名、在南嶺誓撤營房、雙方工作、期在速成、其戰壕計分三種、（一）交通壕、（二）防禦壕、（三）掩護壕、其建築營房、約分五種、（甲）師團部、（乙）旅團部、（丙）砲壘及瞭望臺、（丁）飛機塲、（戊）彈藥庫、除五項外、無綫電兵工廠、均擬附設南嶺大本營内、但不另掛招牌、有所忌避耳、查日軍近半月來、軍事上之準備、及其調兵進攻鐵嶺開原新民等處、種種軍事行動、並未停、且有加無已、佯言撤兵、將誰欺歟、 
[日軍掩飾煽動東北獨立]  
　　熙洽仰日鼻息恬不知恥 
　　哈爾濱通信、日方煽動東北不逞分子爲種種非法組織、巳成公開之秘密、近因各國新聞記者及領事等、雲集瀋陽、恐暴露其煽動陰謀、特於本月四日發布宣言、以圖掩飾、其措詞如下、「（一）前東三省舊政府已無從立脚、邇來樹立新政權之運動、各處如雲而起、庶民等莫不謳歌日本軍之威力、毫不願再推戴舊日之首領、此不外積年憤激、軍閥私慾横暴之結果也、日本軍立於超然政治外交、專任治安維持、養兵靜觀以待變、故日本軍除維持治安外、關於瀋陽樹立政權而秘爲籌謀之事、决不承認、雖然東北住在三千萬民衆、與我作共存共榮之樂土、速爲實現、是則日本軍衷心熱望者也、（二）爲顧念中日兩國共存共榮及增進東北民衆之福利、日本軍司令官特告東北一般人士、此次中日兩軍之衝突、日本軍應付暴虐無道東北軍憲之挑戰、純出於自衞手段、事變發生之禍根、一由於維持國際之正義、一由於東北軍憲之專横、彼等壓抑民衆、苛政重歛以苦民、而侵害蹂躙日本之正當權益、實際僅爲自私自利、一己權勢之擴張、實則愚弄東北三千萬民衆、妨害中日國交、違背天意而已、日本軍之敵、僅爲此暴戾之東北軍憲、故斷然排斥彼等、擁護正義人道以救民衆、而增進厚生福利、民衆信賴日本軍之保護、農工商賈各安其業、望努力永久確立永遠東北繁榮之基礎也」、顧日方雖極力鼓煽東北獨立、但除熙洽闞朝璽等甘心爲虎作倀外、彭金凱于冲漢等究不敢大膽妄爲、頃因國人紛起電請中央查辦、袁等恐一旦日軍撤退、失却憑依、爲國民所不容、業於七日發出宣言、聲明所處地位、謂維持會之組織、不過爲地方暫時之救濟、旣非另組政府、亦非宣言獨立云云、惟熙洽在吉林、確靦然以日人保護下之政府自居、發號施令、恬不知恥、不過全省文武官吏、除吉林長春延吉等處有日軍屯駐、可助熙洽壓迫外、餘仍遥奉張作相氏、聽其命令、上星期張作相自錦州來電、令各縣官吏、在本人晉平會議未决前、不得聽吉林之長官命令、故日來熙洽所委各地新任官吏、前往接事、均遭拒絶熙氏勢力所及亦屬有限、一方日人對熙又監視極嚴、除推荐軍官二人、爲熙顧問外、另存三人爲衞士、此五人晝夜相隨、雖值熙氏就寢亦不遠去、而僞長官署之軍政廳、内分軍衡軍需軍法軍醫參謀軍械六處、其軍衡參謀兩處長、均爲日人、每次僞長官署會議、兩日本顧問及兩日處長不到、熙氏不敢開會、其觳觫之情狀、可歎亦可笑也（十月九日） 
[胡漢民出京赴滬]  
　　前立法院長胡漢民氏、自本年三月間因故消極後、迄今已逾數月、近以外係日亟、欲圖救國禦侮、非國内團結一致不可、乃於今日（十四日）上午十時由京赴滬、候粤方委員到滬後、面洽和平統一問題、以期一致共赴國難、茲將胡氏離京情形彙誌如下、 
　　蔣胡晤談昨日（十三日）下午三時、胡偕陳銘樞赴中山陵園晤蔣、蔣對胡恭禮有加、略談及過去積愫、謂無日不盼先生出來擔當國事、胡謂當此日禍憑陵、危機一髮、以前各事可一概不提、南北同志應聨合起來、共策抵禦外侮之方、此外均非目前切要之務、予已草電致粤中同志、共認定此目標、蔣復對此次東省事變、頗自引歉、謂本人對於政治本鮮修養、前以軍事時期權攝政務、無日不思擺脫、專理軍務、此志至今未减云云、旋復到各要人與胡把晤、胡乃與他員談話、臨行時謂蔣曰、予到滬後即拍電促粤方同志趕緊北來云云、今晨胡離京前、蔣親至香舖營送行、談一刻餘鐘、始辭出、 
　　到站情形、八時後、立法院委員馮兆異王用賓張鳳九等、均至香舖營謁胡送行、九時許、胡偕其女公子胡木蘭·醫官鄧眞德等、由香舖營寓所、乘汽車赴下關、步入月臺、即登總部所預備之第一號花車、與歡送者一一握手爲禮、致謝勞駕之意、胡氏着長袍馬褂、面容異常豐腴白晳、與歡送者談話時、笑容可掬、 
　　隨行人員同行者、除陳銘樞·吳鐵城·張人傑·王柏齡等外、尚有其女公子胡木蘭·醫官鄧眞德·前國府秘書李蟠·及侍從等、共掛花車三輛、胡氏與女公子及陳銘樞李蟠同乘第一號花車、張人傑乘第五○一號花車、吳鐵城等乘五○三號花車、車站方面、事先由路局及衞戍部派有軍警多名、擔任保護、 
　　歡送人物到站歡送者、有朱培德·谷正倫·陳肇英·賀耀組·邵元冲夫婦·立法院委員王用賓·張鳳九·立法院代理秘書長李曉生等百餘人、特快車於十時開行、胡在車窗内向歡送者道謝、各歡送人員亦均脫帽爲禮、據接近胡氏者云、胡到滬後、何日返京、尚未决定、 
[鄂省潰堤之調查]  
　　漢口通信、本年鄂省水災、爲全國第一、江襄兩岸官堤民堤、多被潰决、存者僅十之一二、茲據水利局調查、官堤方面、沿江實潰决三十九處、襄河潰决四處、民堤方面、長江共計十七處、襄河共十一處、修補缺口一項、已需欵三百萬元、完全修復、未知尚在何時、茲將潰堤名稱及地址、就該局所調查者誌之於次、 
　　官堤方面、（一）長江幹堤、計大興圩在大江南岸·佫興垸·張惠伯堤六合垸·横堤垸·東公東垸·均屬石首縣、朱三公堤·螺山鄒碼頭堤·朱家峯堤·均屬監利縣、鄒家口堤·胡家洲堤·均屬沔陽縣、六合堤垸·合豐垸堤·邱家灣堤·下六里堤·蕭家洲堤·四縣公堤·均屬嘉魚縣·皇經堂堤·丹水池堤·屬漢口市政府、白沙洲堤·武金堤·筷子湖堤·青山堤·均屬武昌縣、樊口堤·團風江堤·赤壁江堤·均屬黄岡縣北永幹堤·永固支堤·永保堤·永豐堤·均屬圻水縣、昌大堤·三架廟堤·均屬鄂城縣、黄石港堤·港鄉堤·西塞堤·均屬大冶縣、廻風機堤·在圻春圻水之間·風渡港·茅山堤·荆竹咀堤·鼎豐堤·永成堤·均屬圻春縣、海口堤屬陽新縣、宿松七號堤·劉左口堤·董家口堤·均屬黄梅縣、（二）襄河幹堤、方家灣堤·屬潛江縣、鄧李灣堤·楊家月堤·屬天門縣、江西垸·屬漢川縣、 
　　民堤方面（一）長江民堤、計大成垸·五豐垸·屬武昌縣、海口黄顙口堤·屬陽新縣、西陽河堤·大壽堤·永康堤·萬壽堤·均屬圻水縣、二房灣堤·屬鄂城縣、樊口濱江子堤·雅淡洲堤·屬黄岡縣、羅城横堤·屬廣濟縣、天保·同和·鄒郝·張思等堤、屬公安縣、大昌堤·四顧堤·屬大冶縣、漏灌口·　水會堤·屬雲夢縣、黄陂十三垸屬黄陂縣、護城垸屬監利縣、復糧洲·胡家洲堤·屬當陽縣、柳湖壩·雙合横堤·羅城堤·陳公四垸·屬石首縣、（二）襄河民堤·天井剴堤·花土地堤·涂洲堤·蔣家拐裏護堤·大慈閣堤·長白堤·花藍堤·均屬潛江縣、朱蕭垸·螞郝垸·均屬沔陽縣、王德垸·永福垸·隆盛垸·太和垸·黄公垸·亦湖垸·均屬漢川縣、（十月十二日） 
[武漢着手修復馬路堤防]  
　　二十餘里民房被風浪完全衝倒災民死亡日多擬設法資遣回籍漢口通信、自江水退落·武漢市内積水·逐漸入江、嚴重時期、似已勉强渡過、惟排水計劃、久未施行、平漢鐵路内外、積水尚深數尺、其他街道、雖已退出、而淤泥堆積、石徑崎嶇、行路亦甚困難、至於破壞之江岸、潰决之堤閘、更屬闃無人踪、荒凉滿目、惟有疏林敗葉、與金風鏖戰而已、武漢當局、爲復興市塲起見、已着手掃除污泥及補修馬路、掃除污泥·由衞生主管機關辦理、先掃除各大幹路·再掃除各支路及里巷、補修馬路·由救災分會組織委員會辦理、先修中山路怡園至水塔一段、次修行營至歆生路·榆蔭里至同豐里一段、以次推及全市、因工程尚小、容納災民無多、至附近各處堤閘、亦决定先行培修、武昌之武泰·武慶·武豐·三閘、青山大堤·與漢口之張公堤、漢陽 
 
 

Page 10

 
 
　　之永興堤、需要工人約三萬餘人、現已測量完竣、下月即可興工、惟於排除積水一項、則尚未計及、被水區域、多係貧民所居、房屋自不甚堅固、水淹過久、倒塌時聞、八日狂飈忽起、浪捲濤翻、鐵路外自德國球塲附近起、沿中正路·中山公園·至橋口·查家墩·一帶、横亘二十餘里、除普愛醫院梅父醫院而外、其餘民房及中山公園房屋、均被大浪衝倒、居民死傷確數、尚未調查、其壓斃牆下、或淹没水中、當必大有人在也、至各收容所之災民、染疫死亡者、日以百計、就武昌一處而論、據急賑會辦事處報告、九月分掩埋死亡災民屍身、竟達一千四百七十九人之多、自行掩埋者、尚不在内、漢陽方面、亦大略相同、各收容所災民·多係隷籍外縣、現正由急賑會救災分會、設法資遣回籍、即日將各收容所辦理結束、留漢災民、在未施工賑以前、則收容一處、以便調護、（十月八日） 
[湘省水利委員會成立]  
　　第一步規劃修復堤垸 
　　長沙通信、湘省大年水災之慘重、爲近百年所未有、僅濱洞庭湖之十縣、損失垸田、已在四百萬畝以上、歲穫减少二千餘萬石、若不速將堤垸修復、來年春耕絶望、濱湖各縣人民勢必坐以待斃、如欲修復、則工大欵鉅、依據工程專家估計、分爲四項如下、（甲）潰口、全部潰决一千五百餘垸、每垸潰口、多則四五處、少亦一二處、最低限度、每垸以二處計算、亦有潰口三千餘處、各潰口有長至三百餘丈者、有深至二丈餘者、約計每處潰口之修復費、多則數千元、少亦非數百元不辦、（乙）堤塍、堤土因浸入水中、爲期已久、風雨侵蝕、波浪衝洗、向之高一丈七八尺者、今僅存數尺、向之寛二三丈者、今尚不及丈、欲求恢復舊觀、需欵不少、（丙）護　、垸堤之有護險費、猶汽車路之有養路費、將來堤垸完成、若不時加防護、雖修理鞏固、一遇水患、終不免有潰决之虞、是則堤垸之護險、亦爲工程中之最重要者、（丁）需欵總額、上項工程、不過略舉大概、預計修理費、每畝多者六七元、少亦三四元、平均每畝四元、以四百萬畝計算共需洋一千六百萬元、以目前湘省政府與人民財力、均難担負、聞何鍵擬向上海銀行團借一鉅欵、以業主之田照契紙作抵、已派建設廳長譚常愷赴滬、接洽一切、何氏又以此項工程重大、非網羅土木工程專家、及辦理湖田水利事業富有經騐人員、不克以利進行、特在建設廳内設立湖南水利委員會、聘定陳菱曾等二十四人爲委員、於十月七日下午一時、在建設廳開成立會、第一步辦理濱湖各縣修復堤垸工程、次再規劃全省水利、茲將委員名單及組織規程誌下、 
　　委員名單陳菱曾·蕭驤·柳敏·文斌·徐剛·劉寳書·周聲漢·周邦柱·江中砥·王恢先·曹宗海·周仰山·余籍傳·柳克準·劉嶽厚·周鳳九·王正已·彭懋園·李大琮·禹貢·艾樂堯·曾唆·粟戡時·陳斌生、 
　　組織規程（第一條）湖南省建設廳爲籌劃水利起見、特設水利委員會、（第二條）本會設委員長一人、常務委員三人、委員若干人、委員長由建設廳廳長兼任、常務委員由委員互推、（第三條）本會委員、由建設廳聘任、均爲無給職、（第四條）本會設事務股·測繪股·計劃股、其職員由建設廳調用、（第五條）各縣得設、　利委員會分會、其組織章程另定之、（第六條）本會後星期開常會一次、如遇必要時、得召集臨時會議、（第七條）本會會議規則及辦事細則、另定之、（第八條）本規程如有未盡事宜、得由建設廳提議修改、（第九條）本規程由省府委員會議决施行、（十月七日） 
[陜北鼠疫蔓延之慘狀]  
　　西安通信、陜北自民十三起、連年歉收、且於十七年間、各縣境内突然發現鼠羣、山野間鋤犂起處、每有鼠數十數數百出没、半被晒乾之禾苗、幾被咬完、住宅中鼠羣等於羊羣、白晝與人偕行、夜晚相聚呌囂、眞是家家無完全之器具、飲食率皆爲鼠之剩餘、惟人民惑於迷信、祇從事求神祈祐、一任其自然、十七年秋、横山縣屬石灣鎭小村發現奇病、（當時無人知其病源、故一般以此名呼之、）某姓全家十一口、除兒媳因歸寗未受禍害外、三日内全家盡死、連帶死去醫生一人、抬葬屍身者四人、自此以後、石灣左右時以奇病死人、傳聞各地、迄十八年春間、安定縣屬之北區榆樹坪南溝岔附近三十餘村、清潤北區老君店川二十餘村、及横山西南區四十餘村、先後又死去青年農夫、不下七百餘人、且死於野外者居多、蓋彼輩在外耕作之時、忽覺頭昏目眩、心頭作嘔、及連嘔數次、口吐黄水後、即抱犂而死、其較輕者亦不過二三日即死、且某村若死一人、該即鮮有幸免者、一時農停其業、商閉其門、學校無形解散、昨今兩年、病區更日漸擴大、所亡人口亦愈多、惟病狀則與前稍異、在延安定靖邊一帶者、係頭暈腹痛而吐黑水、在安定横山一帶者、則則於項頸或腿腋間突起疔核、晨如米粒、晚即大如拳頭、三五日内蔓延全身、潰爛而死亦有於前胸起無數小紅粒、經一二日後之蔓延、而致喪命、在綏米榆葭吳各縣者、以頭暈四肢冷厥、及吐出黄水或白痰後斃命者居多、今年延安城内之駐軍、在三四月間、每日抬埋死亡之兵士、至少有三四人、甚至一日之内、死去數十名之多、附近二十餘村、亦被延及、安定境内則更數倍於昔、東區吳家寨起至交界堡、中間二百四十二村、無一幸免、尤以丹州間家坪楊家園子等村、幾無噍類、北區自榆樹坪至南溝岔之一百六十餘村外、近復延及縣城、全縣雖有開學之名、而無上課之實、在鄉鎭第三高小因附近疫勢較烈、迄今猶未開學、境内各市鎭、商民停業、工人休工、延川之西區永平鎭、亦被傳染、横山則由南及東、蔓延至綏德西部、與米脂西南部、西更延至安邊堡左右定靖邊、米脂除四鄉瘟疫頗烈外、近復延至縣城、北大學生暑期返里之杜鴻勳、亦死於疫、陜北交通因而斷絶、且由西部傳來、經縣城直抵葭縣東北、往東復經吳堡堡縣西北、而至綏東南之棗林坪定仙墕、綏德西區为人工鹽及煤炭之産量最富區域、人口密度爲陜北冠、疫燄傳來、死亡之數倍於他地、榆林南部之各村落、與横山米脂交界處、亦受其傳染、綜計陜北膚延綏米葭榆横靖定清安十餘縣境内、東西千餘里、南北八百餘里之地面、幾無不受其毒害、所死之數、每縣平均至少有六百多人、公家旣無防疫機關、民間亦不知延醫救治、只知祈神問卜、坐以待斃而已、 
地方通信 
[無錫]  
　　永裕絲廠不日復工本邑南門外羊腰灣永裕絲廠經理朱竹賢、領得公債三萬八千四百元後、仍不開工、並諉稱被絲廠同業公會主席錢鳳高、經手扣抵借欵押欵等語、但工人生活、頓起恐慌絲廠産業工會聨合會主席惠紀之、一再呈請縣政府、迅速召集雙方負責者、及地方公正人士、早日會議、共産救濟辦法、陳縣長據呈後特於昨日召開調解會議出席者、王開緯·錢鳳高·胡仲鳴·惠紀之·等、陳縣長主席、首惠紀之等相繼報告畢、經陳縣長將各代表意見、歸納兩點、（一）勞資遵照法令、理宜開工、使工人生活、得以維持、廠方實業、亦不發生影響、（二）債務方面、以廠方與各錢莊往來欵項、均有契約束縛、當然照約履行、旋經討論結果、議决瑞昶潤票面一萬二千八百元、仍舊作爲債欵、交與永裕、仍請楊翰西、張趾卿二君保證、再有一萬元、由錢鳳高借出五千元、蔡有容借出五千元、至此一塲糾紛、遂告解决、不日即可復工、 
[鎭江]  
　　商團徵集團員鎭江商團以東北風雲、日益緊迫、鎭地爲省會所在、密邇畿輔、扼長江要害、當南北衝衢、實力防衞、尤不可不預爲綢繆、故特召由各業公會會議决定、徵集團員、由各號派員加入商團、受軍事訓練、昨該團已通告各商號、至少每家派員一人、自即日起赴鎭屏山商團本部報名、以便尅期訓練、編制成隊、 
[揚州]  
　　高鹽兩縣請兵防匪綏靖督辦公署、因據淮揚旅溧同鄉會電陳、高郵臨澤附近、突有大股土匪、白晝搶刦、請派水巡隊分駐臨澤三垜各鎭等情、特電瓜州水警程區長核辦、並悉鹽城水災後、土匪亦乘機蠢起、經該縣長杜煒、電呈督署、陳述匪情、及會同阜寗警隊會剿、惟苦力薄、顧此失彼、請派隊鎭懾、即經督署抄錄原電轉令梁總指揮核辦、一面電知該縣長、着仍會同阜寗縣搜剿、以絶匪踪、 
[南通]  
　　軍事稽查處長更易駐通第二十五路軍事稽查處處長朱國衡、奉梁　指揮令、調回清江、另委尚錫和來通接替、 
沿江石　借檢修築南通沿江石楗、已被大潮衝没六座、存在八楗、亦危險萬分、保坍會趕冬前修築、需欵五萬元、縣府特向實業金融各界息借、以保坍畝捐抵還、 
[清江]  
　　義勇軍報名踴躍淮陰縣區黨務整委會、組織淮陰義勇軍後、積極籌備、徵求會員、不分省界、不論性别、不問職業、概爲歡迎、惟年齡須在十八歲以上、四十歲以下者、方爲合格、故自十日開始報名之後、加入之人、異常踴躍、已有二百餘名之多、 
反日會肅清日貨淮陰反日救國會、昨日（十日）下午三時、開第三次執行委員會、議决各案、（一）截至本月十四日止、凡本邑各大小商店、一概不准售賣日貨、（二）指定十五六兩日、爲封存日貨時期、以上兩種辦法、如遇有不能遵守之商人、除將該日貨没收外、並將貨主用木籠裝人、游街示衆、 
[上虞]  
　　蔣家横江兩村盜刦傷人虞西瀝海所蔣家村農民蔣高發家、於前晚八時許、被口操雜音、手持利刀之匪徒六七人、破扉闖入、蜂擁上樓、斷键破篋、大肆搜掠、結果、刦去銀洋首飾衣服等、價值四百餘元、高發及子媳等、因欲聲張、致被盜匪戳傷、又同晚崧厦横江村王有瀝王阿浩家、亦來手執刺刀之土匪七八人、擊撞前門阿浩聞聲、從後門逸出、即爲守風匪徒捉住、向其手部連戳三刀餘黨即登樓洗刦、損失三百餘元、 
[杭州]  
　　縣長凟職案上訴宣判浙省瑞安縣縣長方樹雷、於上年間因在任内違法凟職、侵佔公欵、被人民告發、押解來杭、發交杭地法院看守所管押、審訊後由杭地法院判處徒刑二年、方不服上訴高等法院、案由刑一庭審訊終結昨日宣判、原判撤消、方樹雷侵佔公務上所有之物一罪、處徒刑八月、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、 
部部省電話全作停頓浙省電話局、自築杭州至滬長途線路、與部局發生糾紛、雙方以互不接線爲抵制、迄今年餘、仍未解决、浙省築成路線等與作廢、損失二百餘萬、嗣部方來電、擬實行合作、由省方擬具辦法、其内容係滬方營業收入歸部、浙方收入歸省、該項辦法、業於八月間携京、覆函亦頗贊同、惟迄今再月、毫無消息、是項合作問題、現已在完全停頓中云一日兩起自殺案杭市慶春路三十九號吳俞氏、因家中寒苦、經濟困難、心中抑鬱、致患神經病、昨日其子洪法出外、俞氏即乘機在床架上自縊身死、又太祖灣四十九號徐阿美之婿俞湛水、拉車爲業、因細故與姘婦俞徐氏口角、出外私吞鴉片數錢、夜間十時返家、即毒發臥床不起、旋即身死、現已報告杭地法院派員檢騐、 
特載 
[日本滿蒙權益擁護秘密會議紀錄譯要（續九日）]  
　　我國在滿蒙之特殊地位、雖得自日俄戰事、而許多旣得權、乃得自張作霖時代、彼張學良敢然脫離軍閥根性、而犧牲其特殊政權、奉還南京、以避其對我重大責任、此不僅高築砲壘以自衞、且放射外交的毒瓦斯於東亞全土、意於毒塞我日本之性命、···實爲空前之大傑作、如謂蔣介石奸雄可怕、則張學良對我政策之陰險、益爲可怕、帝國曩日曾···因歐美各强國對中國尚未感覺重要、又加海禁尚未全開、其民衆對華智識非常淺薄、故一方攻擊中國以夷制夷及遠交近攻之外交、一方却自學其法而反用之、於是世界各國、中我宣傳、而唱出對華國際協調查之原則、在此國際協調期中、······歐美各國、不啻爲帝國對華之便衣隊、······然今日海禁大開、歐美各國之生産、須求售於中國、因而發生親華之念、且近來中國人民、不論南北、非常覺醒、尤其是外交方策非常發達、其孜孜向歐美宣傳、每大膽不敵、而能訂正我國之中傷、因此歐美民衆對於中國之理解。乃加前數倍、······重以我國曩昔利用國際協調所剝取於中國者、事後大惹各國之猜忌、·········故狡猾之美國、乘華盛頓會議之機、一舉而衝破我國在滿蒙之特權、且以九國協約束縛我之行動、繼復以英美合作力理、打倒在華國際協調外交之慣例、欲帝國陷於孤立、······又奉派之外交、雖仍以遠交近攻及以夷制夷爲對我之基幹、無如滿蒙利源豐富、歐美虎視耽耽、任我日本呌穿奉派之術策、然利之所在、彼等必樂而趨就、况英美今日合作其精神乃欲掃滅帝國在華之勢力、彼奉派之外交術、正投合其野望、·········吾人須信英美資本帝國主義、確有與奉派提携到底之可能、夫如是·······英美二國、竟成奉派之便衣隊、共運用以夷制夷之外交術以制我、而彼乃可坐享中中國遠交近攻政策之優待焉、 
余在任地、與林總領事及關東長官司令官等研究至再、發現下列諸外交策略、畢竟須連續的運用、方足以保留我滿蒙政策之根幹、而不被推倒、（一）以華制華、利用其内部感情、或反對派、及馬賊團等、以攪亂其政權、藉以牽制其對我之外交、且能使歐美各　國對滿蒙投資、發生危懼之念、（二）恩中威、凡各事業之進行、一面予以利益、一面即藉此行使威權、（三）親中惡、精神的方面、則以親善及平等爲表面上之原則、裏面則行使另傷及破壞策略、（四）對現有懸案及未實現之旣得權、以日華共存共榮成合辦性質、爲表面上之解决方針、其實仍以取得特權並保留之爲要素、（五）滿蒙外交權、仍以張學良爲担當長官、 
　　奉派鐵道網之東西二大幹線中、東線之奉海路、旣已通至吉林、帝國對此、恐難阻其實現、故無妨做一順水人情、但勸其許我建設吉會路、我不惜另以天圖路全部無償讓與之、蓋滿蒙特産及富源之集散地、東部雖有相當之多額、然以視西部之黑龍江及蒙古方面、其地味之肥沃、面積之廣大。均瞠乎後之、且西部交通之發達、可使胡蘆島因而繁盛、故西線之完成、實爲我滿蒙政策之致命傷、···········今幸通遼洮南間尚未築、帝國必須乘此時機以阻之、並及洮南開魯間之缐、倘張學良許我、則帝國可中止興築大賚路、以爲交換條件、······更乘此機會、高唱共存共榮之假精神、誘其與我協定鐵道運費、及貨客吸收區域、倘不然者、帝國之南滿路、以准許中國投資合併爲題而誘之、張學良必入彀中、彼如仍以外交權旣歸併南京爲口實、而拒絶交涉、帝國則以旣得權皆得自張作霖時代、且所在地乃彼之管轄等等理由、勸其發揮人格、代帝國居中與南京交涉、吾人深信張學良必無所逃其責、免帝國直接與南京交涉、而造成滿蒙外交歸併南京之慣、 
帝國在滿蒙之特殊地位、乃因東北長官有特殊的政權而確保之、請稽張作霖未入關時代、自可瞭然、及張作霖入關而後、帝國地位因之動摇、幸當時張作霖之野心、專欲統一中原、對我滿蒙之特殊權益、不敢有何等露骨行動、然帝國至此、益感滿蒙之地位、必須早日確定、蓋中國之統一如果實現、我之地位、必然被其蹴倒、加之革命勢力日盛、英美監視益嚴、帝國之危機、間不容髮、當時田中外相、乃商諸關係官廳、乘革命軍北伐機會、利用以華制華策略、炸害張作霖、欲復辟派奪取滿蒙、繼見形勢不利、轉而勸告張學良獨立者、無非欲確保帝國在滿蒙之地位、南滿路業務之不振如今日者、雖可謂已達極點、然如按其收入額哩數而比例之、恐我國内地任何良好成績之鐵道、不能駕而上之。蓋論其長不過七八百哩、其過去數年之平均收入、實爲我交通史上聞所未聞見所未見之暴利。······本年（指民國十九年）以來、因世界經濟之變動、加以中國銀價之低落、······南滿鐵路營業、因受非常之惡影響、當局者費盡苦心、排除萬難、以吸收各地特産、或以車馬爲集貨之中繼、或减收港灣費飲水費等、或以銀行機關供給低利金融與各特産貿易商、或暗中减收運費、或以直接活動之國際運輸公司、不管利益若何。到處增設倉庫、减收其租金、並與貨主以種種便利等等、於此足證滿鐵當局對於增加收入、實可謂慘淡經營、惡戰苦鬥、無如世界的不景氣之大自然、不無許人力挽回之、······一般人遂誤解滿鐵當局爲無能、致令其黄金的繁榮、被奉派鐵道網包圍政策所打破云云者、乃其毫無國際的理解、及不曉世界的不景氣之慘狀而發之謬論、······蓋世人每以黄金滿鐵時代之收入爲標準、殊不知······世界的不景氣、正亦黄金時代之反映耳、如果滿鐵因受包圍而减收者、則包圍滿鐵之諸路、如瀋海吉海吉長吉敦四洮洮昂齊克呼海打通等、何以比我滿鐵之减收、猶慘過數倍、今彼方從業員薪金且已滯發數月、故滿鐵之經濟、視此尚有非常餘裕。毫不因减收而基礎動摇也、 
撫順煤者。其事實爲諸君所共曉、該礦係中國所有、帝國唯取其收益及開採之權、惟我國一時旣不能出許多、而中國方面亦不能多售、苦無機會可一時掘完以增帝國之富耳、該礦之埋藏煤量、共有十七億噸、公然發表者爲十三億噸、滿鐵努力採掘二十餘年、共掘出四億七千萬噸、公表者爲三億三千萬噸、按其所存之額非常豐富、滿鐵雖欲極力開掘、無如世界經濟不况而後、販路大受影響。、按僅鐵道减收、自四月至十一月爲二千八十五萬五千圓） 
滿鐵特派調查員四十名、前赴奉派各鐵道沿線、調查其收入狀况、驚知奉派鐵道經濟、無不極度窮迫、此皆因奉派交通當局無國際的經濟眼光、徒濫用官權、播弄其金融政策、與我滿鐵挑戰、是亦應得之天罰也、至於以不換紙幣强向人民收買各特産以博巨利、······徒使人民極度疲敝、而毫不顧惜、······其無持久力明矣、我如能稍忍而姑待之、其鐵道網之勢力、可以不攻自破、夫如是奉派之鐵道猛進、其打擊我南滿路之重點、不在今日而在將來、即東西幹線完成之日是也、東三省鹽務總局之食鹽、依明治四十一年七月二十八日條約、此官鹽之運輸、我南滿路有其特權、又附則第四條、如欲廢棄本條約者、須於三個月前通知南滿路、然中國方面事前竟不通知、······而悉數交其鐵道網運輸、······滿鐵因此損失莫大之收入、且我國每向各國宣傳、滿蒙華民如非賴我滿鐵交通之便其生活與文化、無不受脅迫云云、亦因此官鹽運輸之被奪、言之不復成理、遂能使我滿鐵消息其爲兩國共存共榮之交通、而傾爲帝國主義之交通、······是故當局對此權利、頗欲奪回、······雖恐其惹起中國國民之反感、荏苒而未敢實行然無日不伺候機會、必使此名譽的假面具、珠還合浦而後止。縱運費减至低於奉派鐵道、滿鐵亦樂爲之、必不得已、犧牲其一部份、亦所不惜、······此問題或因鐵道交涉而能解决、則幸甚矣。（未完） 
敎育消息特載 
[抗日救國與成人敎育]  
　　吳增芥 
在暴日侵佔我國土地舉國憤慨的時候、提出成人敎育的問題、似乎太迂遠了、其實、從這次嚴重危急的事件、我們的確受着一個强烈的刺激、呌我們對於一成人敎育」、不但注意而已、還須下一决心、切切實實的幹一下、我此次因參與宣傳工作、對於成人敎育發生許多感想、特地發表出來、供敎育界同志們的討論、 
大家都已知道世界先進國家、没有一個不是注重敎育的建設的、普及敎育、都已實現、我們的仇敵日本、據文部省最近的統計報告、全國受敎育與未受敎育的百分比是九九·五、就是說、一百個人之中、祇有半個人不識字、他們國内銷路最廣的報紙、每天銷去一百二十多萬份、從這個事實、可以證明識字人數之多、我國識字人數、僅百分之二十、和他們比較起來、眞有宵壤之别成人敎育與民衆運動、有密切的關係、因爲民衆運動、必須有相當的訓練、而訓練的方式、就是敎育、中國是四萬萬同胞的中國、現在國難臨頭、民衆奔走呼號者、原祇有少數知識分子、大多數人、還是糊裏糊塗、我前大率傾一部分學生到蘇州婁門城外附廓地方去演講和化裝表演、聽衆大多是鄉民、演講的人、說得精疲力盡、而聽衆仍是不懂、你和他、講「中國」「日本」「瀋陽」「萬寳山」、他們腦子裏一些印象也没有、他們只知道他的村莊、他的父母、兄弟姊妹、親戚、不知道什麽呌「國、」也不知道什麽呌「中國、」更不知道什麽是「日本」了、我曾經問一個婦人道、「你是那裏人、」她道、「我是婁門人、」我再問、「你曉得你是蘇州人麽、」她摇頭說、「不曉得、」你想她連自己是蘇州人都不知道、那裡會知道是中國人呢、這次演講　、雖極力使言辭簡單通俗終究不能引起聽衆的反應、 
我們要國民運用民權、參與政治、必須先使國民對於政治發生興趣、要他們對於政治發生興趣、必須使他們留意時事、所以一般民衆、至少限度、要能夠看報、知道國内的情形、而後忠難來到、才能一致奮起、在政府領導之下、參與民衆運動要國民一致奮起、參與民衆運動必須實施成人敎育、其辦法可列爲左項各端、 
（一）國家制定强迫成人敎育法會、凡年長失學的成人、都要進民衆學校、如有違抗的、嚴予懲罰、（二）各城市小學、鄉村小學、都開設成人班、附近居民、可就近入學、 
（三）各社敎機關、如農民敎育館、民衆敎育館、受十級機關的命令、負責指導成人敎育專業之進行、 
（四）每日上課至少二小時、於務業完畢後獲暇時受課、 
成人敎育是刻不容緩的事情、現在有許多小學、已附設民衆夜校、敎師也曾努力勸導成人入學、但是事實上進學校的人很少、今天高興就來明天不高興就不來、往往開始時還算熱閙、到後來便精神渙散、萎靡不振、尤其是婦女們、簡直視入校讀書爲可恥、無論你怎樣宣傳、給予優待、她們總是裹足不前、試問這種情形、成人敎育、那裡會有功效、所以據個人的意見、要希望民衆注童國事、擔負國家重任、非施行成人敎育不可、而這種敎育、必須帶有强迫性、除年老殘廢、以及有精神病的以外、其餘不識字的人、一律須進民衆學校、 
與成人敎育性質相似的、是歐美諸國盛行的補習敎育、他的用意、是要使一般人在業餘之暇、獲得知識技能、以補職業之不足、而受進一步的訓練、我國目前最迫切的、是强迫的成人敎育、第一步先使年長失學的人、能夥識字看報、等敎育普及之後再實行補習敎育、 
與成人敎育同樣重要的、要算義務敎育了、但是我覺得依目前情况而論、成人敎育的重要還在義務敎育之上因爲兒童是將來的主人、成人是現在國家的主人、我們對於現在的主人翁、如果不使他受敎育、荳不是很危險、 
國人對於日本帝國主義羣起反抗、這實在是團結精神的表現、但是我們不能把大多數失學無知的同胞置諸腦後應該使他們受到相當的敎育、然後一呼百應、共赴國難救國的辦法當然不祇敎育一項、而成人敎育的確是當今的要圖、願敎育行政機關和敎界同志共同努力、（在蘇女中） 
要聞 
[敎部令免遼吉黑學生學費]  
　　昨日敎育部通令公私立各大學以此次東北事變發生以後、各該地學生家庭接濟、自必發生困難、着由各校查明、凡屬遼吉黑三省學生、應准豁免或酌量减免學費一學期、以資救濟、 
[國聨敎育考察團行踪]  
　　國聨敎育考察團由英德法波四國敎育專家四人合組而成、一月初振京考察後、於九日赴平敎育部派社會敎育司司長李蒸伴同前往、約於十一月一日日由平回京再沿京滬路考察鎭錫蘇各地敎育、再回至上海正式參觀各學校、在滬約留一週、再赴杭考察由杭回滬後、將赴廣州、從事考察　 
[高中師範課程酌量變通]  
　　黨義學分未全變更 
　　敎育部准吉林省政府咨據敎廳呈、擬變更部頒高中師範課程暫行標準國文史地算學等科學分時數一案、咨復自可酌量變通、惟黨義學分未便變更、咨文云、案准大咨、以據吉林敎育應呈請變更部頒高中師範科課程暫行標準、擬增加國文史地算學等科學分曁每周授課時數、酌减工藝美術科授時數及黨義學分、以資抵補等情、經省府會議　今夏敎廳復試師範生、國文史地算學等科成績旣多不良、似可變通辦理、并希速復等因准此、查部頒高中師範科課程暫行標準、係集合敎育專家詳密研究、始行編訂、惟爲愼重起見、定爲暫行以待各地師範學校實地試騐、俟彙集試騐結果、再行修訂作爲正式標準、在此試騐期間、各省師範學校如爲因地地制家計、於各科學分數自可酌量變通、惟黨義課程依照中央頒行之各級學校增加黨義課程暫行通則、應每週敎育授二小時、每學期計二學分三學年、共十二學分未便變更云云 
[杭童軍抗日救國大遊行]  
　　到童軍二千餘莊嚴憤慨 
　　杭州全市童子軍、於十二日上午八時、集合於新市場公衆運動場、舉行聨合紀念週、及抗日救國大遊行、計到中國童子軍第五·第六·第十·第三十一·第一四九·第四七七·第二二五·第七九·第三十九等團童子軍二十千餘人理事周伯平·陳公瑞、來賓陳成仁等多人、九時正、升旗開會、由理事項定榮主席、行禮如儀全體童子軍背誦誓詞、首由主席報告舉行此次舉行紀念週及大遊行意義、次有杭市敎育科長陳成仁及體專敎務主任李君勉等演說後、唱童子軍歌、奏業畢全體出發遊行、由清和坊·繞梅花碑、回湖濱、沿途高呼口號、並分發富傳品、態度壯嚴精神百倍、服裝整潔、步伐整齊、觀衆起敬、十二時回至運動場落旗、復由主席領導全體高呼口號而散、 
本埠 
[敎部派員來滬照料留日學生代表團]  
　　代表團决定今日晋京請願 
　　丨昨日下午招待新聞界丨 
　　丨報告離日返國之經過丨 
　　自留日學生代表團一行二十餘人來滬後、連日分向各方接洽住處、并準備晋京向國府及敎部請願、前日經張岳軍市長接見代表、允予設法帮助膳宿、并電咨敎部、代爲接洽代表團晋京事宜、敎部電後、即派該部朱參事、林督學二員、代表來滬、照料該團膳宿及請願事宜、朱林二員奉派後即於昨日下午四時搭車離京來滬、并經敎部電令通知上海市敎育局、市敎育局奉電即派李督學赴朱葆三路平安旅社該代表團辦公處、先期通知、 
又訊、留日學生代表團、原定昨晚晋京向國府及敎部請願、事後經代表曹修憲向張岳軍市長請願之結果、蒙市長准允今晨十時以前答復辦理免費車票、并允予帮助留滬之膳宿費、後經該代表團决議待至今日午前十時出發晋京、并於昨日下午一時、假四川路青年會會議室、招待新聞界報告離日返國之經過、及此後之工作大綱、茲將其報告詳誌如左、 
（甲）留日時之工作狀况、全體留日同學二千餘人、自聞暴日侵占東北之消息後、莫不悲憤交并、爰於九月二十九日午前十時、赴吾國駐日公使館請願、其請願要點有四項、（一）下旂歸國、（二）對日絶交、（三）對日宣戰、（四）發給全體留日歸國船票、當經蔣公使答復、前三項須請示中央、發給船票一層、可以接受、并約期三日後再行答復、旋於十月一日、再赴公使館請示、旋聞奉中央電令、留日學生無歸國之必要、經學生站立雨中、堅持十小時之久、應予發給船票一百五十張、當經集議後、推派代表二十人、先行返國、向國府請願、及請國内各界援助全體留日歸國、至此次代表團晋京請願之目的即（一）反對無抵抗主義、請政府立即對日宣戰、收復失地、（二）反對壓迫民衆抗日救國運動、（三）促成和平統一（四）請嚴懲主持東北獨立運動之賣國賊、（五）從速取消一切不平等條約（六）實行强硬外交、（七）請政府竭力保護留日華僑、（八）請敎部通令各省政府發給全體學生返國旅費、（九）請敎部收容歸國留日學生、（十）請敎部通令各省政府俟抗日救國工作完成後、將留日官費生轉送他國繼續求學、（十一）抗日工作完成後、留日學生有願入國立大學肆業者、應准予免試入費、（十二）歸國留日學生應命監督處保留學籍、（乙）歸國後之工作大綱、（一）已開始歸國留日學生登記并留日歸國同學現在各界服務者、亦望舉行登記以期團結一致、（二）歸國同學願應募義勇軍、（三）歸國同學願爲組織民衆之工作、（四）爲喚起國人及爲確立對日外交方針之帮助起見、一·設立日本研究會、二·出會刋報載研究日本之心得三·組織宣傳隊喚起全國民衆一致抗日、（丙）日本出兵東三省之原因、可分經濟奥政治兩種原因、經濟方面、（一）日本的經濟危機、（二）日本財政的枯窘、（三）日美投資的衝突、（四）轟　在東北建設之積極、政治方面、（一）國家主義團體之勃興、邇來日本新成立之國家主義之政黨有三、一日大日本生産黨、二日愛國社、三日國粹社、竭力鼓吹侵略中華、（二）佔據中國作爲爆發世界大戰之根據地、（三）軍閥之跋扈及其野心、（四）政黨生命與擴大殖民地、日本政黨對於握政之競爭、完全以侵略滿蒙爲其主要工作、若民政黨及政友會等是特其侵略之手段、有武力與經濟之不同耳、（丁）日本國情之一斑、日本維新數十年後處心積慮、對華及全世界抱絶大之野心、其國内情形、有（一）文化方面、（二）學校方面、（三）經濟方面、等等原則、 
[市敎育局令南洋民立等三校上課]  
　　日來滬上中等以上學校間有輕信謡言、任意放縱學生回家輟業者、上海市敎育局近查得私立南洋中學·民立中學·民立女子中學等校學生任意回家荒廢學業者頗多、特訓令各該校長、即日通知學生回校上課、令文錄下、查自暴日侵佔我國遼吉、舉國震驚、凡屬青年學子、應有臥薪嘗胆之精神、努力學業、作長時間之積極奮鬥、藉符救國、不忘救學之旨、乃該校近來輕信謡言、訓導無方、反使學生回家荒廢學業、仰該校長速即通知各學生、即日回校加緊讀書、以救國難、並即具報備核、此令、 
[縣黨部召開童子軍服務員談話會]  
　　各校分期組織童子軍 
　　上海縣執行委員會·昨日下午召集全縣童子軍服務員舉行談話會、出席者翁卓英·黄興讓·顧鴻達縣黨部委員康强·吕哲·彭利人、由彭利人主席、討論事項、（一）分期組織、全縣各小學、各社敎機關童子軍案、結果、第一期學校方面、中心小學·三林小學·三林職中·塘灣小學·顓橋小學·縣立中學·縣立師範·廣慈苦兒院、社敎方面縣立民敎館·農敎館·第二期、學校方面、北橋小學·强恕小學·車溝小學·社敎方面人、河塘民敎館、第三期、學校敎面、强恕園藝中學·陳行小學·毓秀小學·社敎方面、民敎實騐區·塘灣民敎館（二）推定黄興讓指導閔行中心小學、廣慈苦凶院、民敎館·翁卓英指導鄉師鄉中、農敎館、顧鴻達指導塘灣小學·三林職中、三林小、（三）請縣黨部函敎育局轉令第一期各校遵照組織、並由各指導員分别接洽、（四）團部經費請敎局編入下年度預算、（五）推定翁卓英爲組織童子軍負責人員、聞即日起按照談話結果、實施組織、 
[閘北小學校抗日救國會]  
　　閘北小學校抗日救國會、昨晚七時假寳山路新命小學校開會、到有尚公普志晶文粤僑等三十餘校、公推里仁學校程明爲主席、晶文學校章春熙爲紀錄、當即决議、（一）各校即日起組織宣傳隊出發宣傳及貼標語散傳單以喚起民衆、（二）擴大組織徵求所有市立私立小學一體參加、（三）定本月二十五日下午七時、在尚公學校開新舊會員大會、 
[大學拒毒論文揭曉]  
　　第一名中央大學馬存坤 
　　第三屆全國大中學生拒毒論文比賽、前經中華國民拒毒會論文評判委員會揭曉初選、以後復經各評判員分别詳細審閱、大學組業經評判完竣、中學組日内亦可發表、聞此次大學組評判員、共計五人即爲（一）商務印書館總經理王雲五、（二）上海市社會局長潘公展、（三）前敎育部總長蘇州拒毒會主席張一麐（四）上海申報記者戈公振、（五）中華國民拒毒會總幹事黄嘉惠、評判結果、計錄取五名、（一）中央大學馬存坤、題爲「在法律之立塲上論鴉片公賣之流弊」（二）上海交通大學沙光、題爲「黨之紀律不容鴉片公賣之政策」（三）東北交通大學李樹倫、題爲「以經濟之眼光研究鴉片公賣之惡果」（四）滬江大學劉良模、（五）東吳法學院狄潤君文題均爲「在民族健康上論鴉片公賣之危害」、上項錄取各生、除各給奬狀及金銀狀章外、第一名馬存坤依章加奬現金一百元、凡參加之各大學學生、均各贈拒毒月刋全年、該項論文、亦將陸續在拒毒月刋發表、並擬酌刋單行本、 
[東方文化學會茶會紀]  
　　東方文化學會、爲遠東與近東各國學者在巴黎組織成立者、日昨（十四日）下午四時、在華安八樓舉行徵求會員茶會、到有會員及來賓六十餘人、由會長李偉侯主席略述會務簡章經過情形、並歡迎新舊會員意、旨辭甚誠篤、繼由程演生報告該會平日與東方各國接洽情形及現在預備進行會務方針、劉穗九講演文化爲國家民族精神所寄託、現值强隣虎視、尤宜努力、應共同在此國家危急存亡之時、爲國家祖會謀建基礎等語、末由劉海粟起述歐遊考察文化感想、韓國金弘叙講文化會友團結之必要、復共同討論推行會務辦法、至七時許散會、 
[上海盲　童學校之新建設]  
　　我國盲童之福音有盲兒之家屬注意 
　　本埠憶定盤路上海盲童學校、近國學生發達校舍不敷、校長傅步蘭氏迭與董事會多方計議售去原校址房屋地皮、另購地於虹橋路麥克勞路地方、特建新校舍規模較大、自今春興工、不日即可告竣遷往、内分學校行政部中學部小學部工藝部盲字印刷部五部、并盼將極司非而路聾啞學校遷入、以謀事業之集中、現聞該校正擬具推廣學額辦法、先行添招男生二十名、學費免收、膳費每月六元、亦有優待條例、凡在七歲以上十二歲以下之盲童、倘係家道赤貧、可以請求核减報名入學、 
[各校抗日救國工作]  
　　建國中學　邇來滬地謡言鋒起、各校間有無形停課、閘北建國中學救國工作、頗具熱忱、每日除由抗日會宣傳股張貼觸目驚心之壁報外、並於下午三時起全體學生分組加緊軍事訓練、不以謡言而稍餒、昨日下午、並由該校訓育主任作一小時之時事報告、將國際間及國内情形詳加分析、並鼓勵學生繼續奮鬥、 
　　中法工學院生從軍　本市中法工學院學生劉振安自悉上呈總司令部投軍未遂後、劉君神志頽傷嘆、不能爲國效命、大失所望但其從軍救頽傷嘆、不能爲國效命、大失所望但其從軍救國之志、依然如故未嘗稍遜、以是往請國府進謁林參事、並上呈蔣主席縷述所顧、現林參事以劉君誓志抗日可嘉可慰、已致函劉君云、蔣主席已允所請一俟中央軍校特别班成立、當即函知褚院長、轉達前往 
　　南洋女中組抗日救國會　阿拉白司脫路南洋女子中學抗日救國會、本爲學生方面之組織、現於昨日加入全體敎職員、另行改選、結果周桂芳·吳元貞·何寳玨·徐若渠·蔣清鳳·沈惠靜·吳瑞華·李荷英程淑鈞·趙素苞·沈思期·姚兆里·張天百·吳若安·沈秀芳·當選爲執委、 
　　商船學校復課後工作　交通部吳淞商船學校自復課後、對於抗日救國工作、仍積極努力、每晨早會全體師生高呼口號、以誌不忘、下午課後、又增軍事訓練、實施陣地演習、並聘請專家蒞校講演中日問題、上週聘東北大學敎授陸志安演講「日兵强佔東三省之目睹慘狀以及東北實况、」一 
體育 
[下星期三二林預定一戰]  
　　同時高江分高下 
　　全國體育協進會主辦之全國賑災網球賽業已閉幕、結果林寳華敗於邱飛海、而邱又敗於林望蘇、雨林未能會面、殊爲遺憾、茲擬邀請二林一决雌雄、望蘇已首肯、記者昨遏林寳華、據云、决擬與望蘇一戰日期預定下星期三、並同時高惠民與江道章亦須見個高下云、 
[高級公開單打决賽邱林或可重逢]  
　　星期六複賽星期日决賽 
　　林望蘇楊綸章被邀表演 
　　俵積雄有放棄複賽　說 
　　林寳華勝德孚則重逢邱 
　　草地網球會公開高級單打、已定本星期六複賽、星期日决賽、半複賽結果、林寳華七比五、六比二、六比四勝台爾旁諾、邱飛海勝卜德、複賽星期六下午一時四十五分開始馬來雙打網球隊、被邀作表演賽林寳華如複賽勝德孚、有與邱飛海重逢之可能、因俵積有放棄之說、 
[星期六（十七日）]  
　　雙打表演 
林望蘇　楊綸章　對　邱飛海　江道章　下午一時三刻 
單打複賽 
林寳華　對德孚　下午三時 
邱飛海　對　俵積雄（有俵氏放棄不舉行說） 
[星期日（十八日）]  
　　初級單打决賽 
錢文寳　對　馬安權　下午一時三刻 
　　高級單打决賽 
邱飛海（？）對林寳華或德孚下午三時 
[女網球皇后馬迪夫人東遊]  
　　十一月六日離美搭柯立芝總統號 
　　舊金山十四日電世界女網球皇后美國馬迫夫人海倫魏爾絲女士偕其丈夫、將於十一月六日搭大來公司之柯立芝總統處女航來遊遠東、馬夫人將在各地舉行網球表演、同時其丈夫爲經紀人、則在船上經營股票事業、柯立芝總統號將在横濱·上海·香港及馬尼拉各處停泊云、 
[世界運動會開始售票]  
　　大會准明年舉行 
　　明年七月在美國洛杉磯舉行之第十屆世界運動會、一時忽傳有停開消息、茲據大會籌備委員會發表、大會之會塲、均已佈置妥善、故本屆大會决不廷期、大會之入塲券、亦均印妥、現决定由即日起、在紐約·倫敦·巴黎·柏林·東京·各大埠開始發售、各種票價如次、 
（一）田徑通用券　二十二弗 
（二）游泳通用券　十五弗 
（三）漕艇通用券　十四弗 
（四）奉鬥通通券　十二弗 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[痛心的話] [  鵑]  
　　親愛的國人。這兩天我們幾乎都迸住了呼吸。在靜候國際聨盟的好消息。人人的心目中。簡直是將國際聨盟瞧作我們的救命王菩薩消災延壽。救苦救難。全仗着菩薩的威靈與慈悲。但是我們希望儘管希望。却不可過於的信賴菩薩要知菩薩有時也會怕惡鬼作怪。而不能保佑我們的。所以我們在希望之中。還須盡力作一切的準備國内的和平統一。急不容緩。而最後的奮鬭。也决不是貼貼標語開開會議就算完事。非得信中全國的實力。向死路中求生路不可。 
不除庭艸齋夫談薈 
[聽拳]  
　　西洋人打架，我看過一次，聽過一次，是有特别的風趣。一九一四年秋天，正在日本攻青島的時候，我的船離横濱向檀香山開去，忽然聽得吸烟間裏，乒乒乓乓······不知閙了什麽事，待我走到門口一看，只見兩個西洋人，我一腿，在那兒打架。我那時覺得最奇怪的是他們倆不做聲不做氣的一句話也不說。因爲我那時以前所看過煌只是我們家鄉人的相打，打之前，打之後都有喊聲，駡聲，挑戰聲，詛咒聲。現在看了西洋人的啞吧對打，眞是見所未見，簡直把我這個鄉瓜老都望獃了。我起初以爲他們是打得好玩，可是他們打得那樣使勁，那樣認眞，那樣拚命，决不是玩藝兒。停一忽兒，有一個不回手了，那一個也停止攻擊，這種不講而和也不多見。兩年後，我去拜訪一位美國同學，聽見他屋裏乒乒乓乓的響，我站住靜聽，的確是乒乒乓乓和我在海船上所聽見的聲音一樣丨拳頭打在肉上的反響。我立刻使勁敲門，裏面聽見敲門聲似乎立刻進了戰，因爲鼕鼕之門没有乒乓了。我的朋友開門和我招呼拉手的時候，臉上憤色一閃，便是滿面春風了，他的夫人聽說是我來了也到客廳裏來相見，伊一切如常，只是頭髮凌亂一點。我的朋友這天是大逆不道，因爲在美國打老婆是很不體面的一件事。我所詫異的是我們家鄉人歡喜在人面前打老婆，而西洋人見了人來便亭手，老婆被打也不喊救命。好，我寫這段故事没有别的奢望，我的小小志願是： 
　　「兩耳已將清水洗， 
從今愛聽拳頭聲。 
哈！先生錯了。聽拳何如 
打拳，打拳何如用拳打！」 
[自殺非救國] [  清癯]  
　　日前見本報載康寳森取駁壳槍。自向其頭部開放。至腦血并流而本埠漢口路新關碼頭第一號渡船。乘客中亦有一中年男子。突然縱身投浦自沈。與波臣爲伍、康則遺下便條三張。（一）爲痛國家將亡。勸國人努力自救。（二）爲死後所遺衣物。命人變賣。悉數充作抗日救國基金。（三）爲寫明家屬通訊地址。蓋純係日軍此次侵襲東北。受劇烈之刺激而自殺者。一號渡船之乘客。雖不知其姓氏。而亦留下報紙一份。暴日侵略警報一張。信一封。上書請通知閘北寳山路祥順里十三號趙雲燦等字樣。遺書中有刻下國難臨頭。我自身無救國能力。枉爲國民云云。蓋亦憤激而自殺者。亦可悲己。 
　　雖然。自殺豈今日熱心救國者所可出耶。夫見國事之連年失敗。誰不恫心。前二十年有飲刃滔海者矣。而無補於國勢之凌夷不振。輕則有斷指絶粒嘔血者矣。聞者未始不慷慨奮起。劍及屨及。乃未幾而瀅、忘之。何也。此皆一時之虛憍。而死者正死。生者時過境遷。而不復有繼續性隨其後。究之生者固不能對死者於地下。而死者終亦何益於國家之前途。而可以瞑目乎。吾非不知自殺者。有血性。有思想者也。須知天旣賦以血性思想。則其爲人也　。較之庸庸者流。自必有異。所謂死有重於泰山。輕於鴻毛者。辨之有素。故誓一夫之死。以易萬衆之生。自殺可也捐一人之生。而聽萬衆之死。自殺不可也。昧乎此界說。是吾國民之生命。今日　鄰猶未絶我。而吾先絶之矣。今日多一自殺之人。即後日少一支搘危亡之一柱石。敵人之所以懼我畏我者。懼吾中國之尚有人。非懼我之能自殺以至於盡也。苟有此身。一息尚存。則國可保。仇可復。上者如武侯之鞠躬盡瘁。不伐魏則不休。次則如豫讓之漆身吞炭。不報警則不已。否則自殺眞爲暴日所拍手而竊笑。吾不知果何取焉。 
　　昔日人之滅朝鮮。初閔爲大臣。聞變自殺。繼則各大臣亦隨之而自殺。其卒也無損於日。而亦無濟於韓。是自殺爲不顧國家之生命。而徒喪一己之生命而己。若早知自殺之無意義。茹荼飲蓼。臥薪嘗膽。昔賢有詔我者矣。苟求得一當以報。則雖竭我毛髮。以供國家之犧牲。與我國仇以同盡。亦何待躊躇。此則不可不知。吾不肯爲愛惜生命者張目。而悲自殺者之虛擲生命。故著此篇以正之。不然。畏首畏尾者。逃死苟活之不暇。又爲康寳森渡船乘客之罪人。而非我所齒及已。 
[英雄與領袖] [  湯成辛]  
　　外禍日逼。蓋非無故。乃鑒於我國内亂頻仍。民貧國疲。遂大動食指。頓萌覬觎之念。而一考我國廿年來内亂之由來。蓋皆緣於所謂大人物者之英雄夢與領袖慾太甚之故。於是稍有才智之士。無不欲騁其才智。以睥睨當世。復有若干投機者流。爲之推波助瀾。益張其焰。曰此英雄之志也。此領袖之所當爲也。不知英雄與領袖日增。而國事則因之日非。國家之元氣斵喪。生靈塗炭。無非供若輩自命爲英雄與領袖者之無謂犧牲。噫。是烏可耶。夫國家不患人民之熱中英雄與領袖也。而患在熱中英雄與領袖之徒。羣以政治舞臺爲其唯一目的。而不肯致其才智於科學或實業之途。於是日事相殘。國計民生。於焉日蹙。國家將陷於萬刦不復之地此英儒羅素所以有「占有慾不必有而創造慾不可無」之論也。彼歐美之科學家與實業家。儘多受人崇拜。且皆留名史冊舉世景仰。噫。我國之英雄與領袖乎。何圖此而不圖彼耶 
[國難詩話] [  松廬]  
　　自日軍侵我邊彊。殺我同胞。慘暴蠻横。曠古未有。愛國青年。或則請纓赴難。或則奔走呼號。而一般憂時之士。荷戈有志。效命無從。乃發爲詩歌。以鼓勵國人。其中不乏慷慨激越之章。有足警世也者。摭拾一二。綴爲詩話。亦可見國難聲中民氣之一斑 
　　途友李乾麟。畢業於杭州警官學校。曩在杭時。與余唱和甚相得。少年豪氣。不减元龍。所作詩文。頗多可誦。此次憤倭人入寇。君作感懐十絶。茲錄其四云。「楚雖三户足亡秦。嘗胆應敎更臥薪。極目中原歎沉陸。聞鷄起舞豈無人。」「鬩牆何事苦持爭。城下恥聞續舊盟。袞袞廟堂空食肉、問誰借箸退蠻兵。」「鶴唳遼東涙滿襦。將軍枉自戴頭顱。魯陽可有回戈力。還 
說部扶輪會 
[敲夢的杵（一三）] [  程瞻廬]  
　　唐軍門夫人舉行一種大規模的接見門生禮，表示伊的生平第一快心事；宅門以内直到女廳都是洞洞的開放着，地上鋪着很厚的氇，兩旁侍立着花團錦簇的侍婢，自庭下直達堂上，約摸有三五十人。鶯鶯燕燕的口中傳呼着新科解元陶遲進見，陶遲便在這傳呼聲中低着頭兒上堂，早有兩名侍婢在居中鋪着一方紅氍毹，陶遲便恭恭敬敬的行那拜見座師的禮。 
　　唐夫人起立，受了兩拜，便請這位新貴門生坐在一旁，侍女早獻上一道奶茶，一盤細點；唐夫人略詢家世，陶遲很恭敬的對答。偶爾舉目，却見盛妝華服的唐夫人後面，有一位千嬌百媚的女郎在揭起着繡帘偷觑；陶遲目光偶注，繡帘便飄然的放下了，這便是他曾經在娘娘廟中一度見面的唐秀英小姐。 
　　陶遲拜女座師的佳話丨這是十八世紀的佳話，喧傳了一時；博得有人送他一首調笑的詩。 
　　丨丨戲陶遲丨丨 
　　五千科舉竟無名，四望求援絶救兵；窮措誤攀官婦轎，武衙直達考文棚；豈知榜上頭名客，便是輿前目送卿；年少解元誰及汝？珠簾錦帳拜門生。 
　　拜女座師，是佳話；拜女座師而博得這一首調笑的詩，益發是佳話中的佳話。誰料當時的佳話，猶不止此丨 
　　「令郎少年英俊，前程未可限量，軍門大人很有無窮的希望；要是，來年聨捷，名登鼎甲，那麽令郎穩穩可以做那軍門大人的乘龍快婿。」這是濟南太守傳請陶貢生入署相見時候的密談。 
　　「爾小子，勉之哉！今天太守傳見，如是云；你果然得中了鼎甲，山東提督便是你的丈人峯了；書中自有黄金屋，書中自有千鍾粟，書中自有顔如玉。」這是陶貢生訓子的話。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金無大榮辱]  
　　市態清平稍見上乘昨十四日標金復潛上乘、並無過於變化、始見七百兩以上、忽又進關、藴伏靡常終日幾近十兩廻顧、厥後計漲二兩、人心不遑、然無大票買賣、殆銀市見跌、初即高象、無如賣方興濃、即行下游、至匯票似鬆、後市因值週三、向例乏市、塲内求供殊少、故無榮辱、茲已提早而散、至於外國金融形勢紛異、英國將復用金本位、然德債經國際銀行會議、屆期三個月償還、以上種種情况、似乎控制之慨、殆金市成盤旋之局云、 
　　早開加起四兩八錢　自早開盤即加四兩八錢、爲七百兩大條回落四分之一至十六分之三、銀價僅降八分之一、惟花旗賣户活動、市况轉軟也、至大連帮首先售出、繼爲六百九十九兩半、俄頃大德成志豐永恒餘等買進、即漲爲七百○二兩、忽由同太昌萃昌永同春福餘等脫售、遂瀉却四兩、至匯票平定銀行互做遠期美金卅二元半、九點廿分退爲九十八兩倐忽又抬上二兩光景、爲九十九兩八錢、當又抑至九十九兩、英金揭佈勿動、美金已縮二五、時爲九兩四錢、嗣因志豐永乾昌祥福昌等賣出、更以美金卅二元六二五可售、乃金價跌去五兩、將屆十點時爲九十四兩五錢、匯豐吸卅二元六二五、又大連帮略進、至十點一刻爲九十七兩、勿聞三井出英金下月期八辨士美金卅二元六八七五、尚難售出、良以大連帮及同太昌益豐等相繼而售、一落四兩餘、至十點半跌爲九十二兩五錢轉瞬買户逞盛、益豐大興永恒興晉安等胥有購買而美金成交卅二元六二五遂已哄上四兩零十一點半爲九十六兩八錢、大連帮及物品又售、隔十分鐘削去一兩七八錢、爲九十五兩、乃美金卅二元六八七五、銀行互相做過、時由大德成恒餘等買進、故午收爲九十六兩七錢、續又做至七兩、復爲六兩光景、總之人心不定、顚沛莫措、揭價改爲七百六十餘兩、計撳六十餘兩至七十兩、 
　　交易閑散提早收盤　後市開盤即降爲九十五兩五錢乃零户出售、繼爲五兩、旋由同泰昌大德成等稍進、當已提高二兩餘、爲九十七兩七錢、入後交易閑散、尤以週三外匯停市、更覺沉寂也、惟價回落一兩餘　僅至二點三刻已告收盤矣、價爲九十六兩二錢延至三點後而散、較前日計漲二兩、按前後市最大價七百○二兩、最小價六百九十二兩五錢、計有九兩五錢廻旋、物品早市七百兩○○五、午收九十六兩五、下午六兩五、收市六兩二錢、揭價計撳六十五六兩登賬九十七兩、補水九十七兩、下午九十六兩現貨赤條、計加十七兩五錢、 
　　各號交易並無巨額　檯面上交易統計、大德成·益豐·恒餘·大興永·大康·義豐永·永豐·恒興·晉安均進、志豐永出而又進、順利·萬興元茂永出多入少、同太昌出一千餘條、進二三百條、乾昌祥·萃昌永·同春·福昌均出、福泰亨·源泰·泰豐成·同福出納不一、投機者吳某則出、午後各號均屬微細之進出、萬興順利等大連帮咸存觀望、前市共出六百餘條、進四百條、廣帮進一千餘條、出二三百條、交易所條額不過三萬條之譜、 
[外匯美穩英鬆]  
　　交易不暢 
　　昨日英美銀市俱跌、市况轉軟、匯兌漲落不一殆匯豐掛牌略有變更、計英金仍爲一先令七便士半、美金縮二五、計卅一元半、香港加一二五、計七十八兩一二五、德匯加四元、計一百四十馬克餘無升降、而内盤初堅後鬆、英金似萎、結果較前晚長○六二五、美金則穩、反縮○六二五華商交易清淡、計英金成交數萬餘、生入輹扒、而美金約有二三十萬元、福昌等時有出納、殆國外消息複什、滬市幾成盤旋之勢、下午因逢週三、向無市面云、 
　　英匯　内盤有一二五升縮、上午出價一先令七便士八七五至八一二五、買價九三七五至八七五、三井出十一月八便士、午收出價八便士至九三二五、買價八便士○六二五至八便士、 
　　美匯内盤有一八七五差次、　上午出價卅二元六二五、至半元、買價七五至六二五、三井出美孚進二月卅二元半、正金出十二月同價、匯豐進一月、麥行進二月、同爲六二五、華比進十　一月六八七五、化旂與住友對做十二月六二五正金與中法對做十二月六八七五、午收出價卅二元六二五至半元、買價卅二元七五至六二五又美金一元、合銀三兩一錢七分四六云、 
[美銀亦縮一二五]  
　　昨接紐約（十三日）電訊、美銀亦回縮一二五、計現貨爲二角九分七五、英對美加上八七五、爲三元八角八分六十五、美對英降去二分七五、爲三元八角八分、倫滬先令勿更、仍爲一先令八便士三七五、孟買無市云、 
[國難聲中厘拆狂騰]  
　　市場概况　自外侮發生以還、金融界市况初尚相安無事、旋因各處商事前途、發生抵制風潮遂致百業蕭條、而金融形勢日見緊張、目前時局益趨嚴重、而銀洋市况更復加甚、於是外埠購運現欵紛沓而至滬埠供應見肘、結果釐拆一致狂抬超出尋常市况之上矣、 
　　釐拆價格　「洋釐」昨市釐價形勢較前略覺平和、早市爲七錢二分七釐半、較前日午市似又小去七毫半、惟午市依舊上騰與前午相埒、爲七錢二分八釐二毫半「銀拆」早市及午市同爲三錢五分、較前晨小去五分、銀行持牌一錢四分、劃頭加水一錢五六分至錢七八分、 
　　輔幣市情江南小洋早市爲六錢五分八釐半、午市爲六錢五分五釐、兩市間較跌三釐半、做出交易早市四千角、午市二千五百角、廣東小洋早市爲六錢五分四釐二毫半、午市爲六錢五分四釐七毫半、交易早市十五萬角、午市五萬角銅元長五百文、爲三百七十六千五百文、　　銀洋進出　「銀欵」昨日銀行收解仍以特欵爲多、計有一百七八十萬、其他例有欵項、亦與平時相埒、華商收解票欵三百十餘萬、外商收解票欵二百七十餘萬各種貨匯稅雜諸欵收解九百六七十萬、押欵交易一百餘萬、進倉一百二十萬、錢莊銀公單收解四千六百餘萬、到期欵收解三百八十餘萬、各路匯欵收解八十餘萬、解現一百餘萬、「洋欵」匯劃票欵早市做出一百七十六萬五千、午市做出一百五十七萬九千、鈔票早市十二萬二千、午市四萬五千、場外鈔票早市二十萬零五千、午市十七萬、銀行交易早市互市八十五萬、午市互市七十五萬、各銀行收解洋户往來欵一百七十餘萬、鈔票進出二百十餘萬錢莊洋公單收解五百五十餘萬、洋劃頭欵收解一百九十餘萬、拆借洋欵進出一百四十餘萬、小錢莊交易七十餘萬、外埠來源三十餘萬、去胃八十餘萬、 
[大批長期到期訊]  
　　今日爲十月半、即六對長期應行到期之大比期、查本屆上半年四月半放出或存進之數額、厥數甚偉、更有甬莊代理之存放欵亦巨惟當此内災外患之候、商業前途、異常哀殆、償還宿欵、殊爲一大問題、但金融界方面對茲時勢、早抱隱憂、債務方面、縱竭其力量以補救、其如願與心違何、昨據金融界人言、明日到期之大宗長期、銀錢業本意對存欵或轉或收、悉聽客户自便、儘能從事應付、惟放欵鑒於市面之天災人禍、似乎難於嚴催、大都就事實應變、如果確有證實的欵、一時不易索歸、而償莊欵者、概得照例轉賬、容待後屆（即二十一年四月半）再還、倘各欠户本身基礎有關係者、即無法應付、爲避免危險計、不得不設法爲調劑、或受清理處分、或以有價物作抵、故大部份欵項歸束、估計有十七之八轉賬、然個中處置法、則以事實之不同而互殊耳、 
[證劵債價回漲頗勁]  
　　二○關捲統稅新善漲逾三元 
　　其他亦好二元半許市况稍佳 
　　昨（十四日）華商證券交易所各債券市况、期貨十一月期仍無交易、十月期亦續沉靜、現貨做開種類仍多、至各債價之變動情形、因日人雖對我仍極兇横、增兵遣艦、而觀國際情况、對於東方情形、已稍瞭解、國際與論、咸同情於我、外交形勢、較前有利國聨如不能解决、美即有九國會議之訊、彼時如日人仍悍然不顧公理裁判則我理直氣壯、出於一戰、列强必不致袖手、不以武力干涉、故統觀目下内外形勢、雖嚴重益甚、而環象則較前爲佳且粤方誠意合作、統一已無問題、久無生氣的市場人心、至是乃頓有轉機、遂令賣方形勢觀望、不敢任意售出、買方大户雖未有鉅額成交、零星收進則頗不寂寞、各債價以求過於供、在晨初開出時即一致回漲、以後仍見步步趨堅、上漲益勁、結果較前如二○捲漲達三元六角、二○關統稅一九善各漲三元三四角、餘好二元六七角、整六關稅亦漲一元六七角、蓋均回漲頗巨也、特觀今後證券市之趨勢、將仍視外交形勢之推移而定云、計全日現貨成交二萬一千元、期貨上午四百八十餘萬、後市約三百六十萬合計八百四十餘萬元、 
債别　期現　前開　後收　較上日　成交數 
整六　十　四四·○○　四四·六○　漲一·八○　一五五○○○ 
關稅　十　三九·四○　四○·二○　漲一·五○　一　○、○○○ 
編遣　現　四○·○○　四○·○○　漲二·五○　八、○○○ 
編遣　十　三八·五○　四○·○五　漲二·五五　六九五、○○○ 
裁兵　十　五二·三○　五四·四○　漲二·七五　六三五、○○○ 
一九關　現　三二·四○　·····漲一·一○　三、○○○ 
一九關小現　······　四九·○○　漲四·○○······ 
一九關　十　五二·五○　五五、九五　漲二·六五　九○○、○○○ 
一九善　十　四九·○○　五○·七○　漲三·五五　六六○、○○○ 
二○捲　十　四三·二○　四五·二○　漲三·六○　八六五、○○○ 
[救濟公債跌價之辦法孫羣]  
　　（一）此次公債跌價損失之總額　查國民政府新發行之債劵、計有二十二種、除江海關二五庫劵　津海關二五庫劵、業已本息清償外、其本息尚未還清者、共有二十種、舊政府之公債、由國民政府承認抽籖償還本息者、有七長整六整七三種、承認付息者、有春節庫劵一種合計新舊二十四種、按照本年十月份計算、未還本之總額、爲七萬六千五百三十八萬八千元、列表如左、 
債劵名稱　發行原額　未還本額　債劵名稱　發行原額　未還本額 
七長　四五○○萬元　二九二五萬元　續捲　二四○○萬元　二八八萬元 
整　六　五四三九萬元　三二六三萬元　一八關劵　四○○○萬元　二三三四萬八千元 
整七　　一三六○萬元　五四四萬元　編遣　七○○○萬元　五一八○萬元 
春節庫券　八○○萬元　八○○萬元　三捲　二四○○萬元　一四八八萬元 
軍需　一○○○萬元　七五○萬元　一九關劵　八○○○萬元　六六五六萬元 
善後公債　三八○○萬元　一五二○萬元　善後庫劵　五○○○萬元　四三四○萬元 
金融短期　三○○○萬元　二三○○萬元　四捲　六○○○萬元　五四○○萬元 
賑災　一○○○萬元　七五○萬元　廿關　八○○○萬元　七四四○萬元 
裁兵　五○○○萬元　三七五○萬元　統稅　八○○○萬元　七六○○萬元 
金融長期　四五○○萬元　四五○○萬元　鹽稅　八○○○萬元　七八四○萬元 
一九關稅　二○○○萬元　一七○○萬元　賑災　三○○○萬元　二九七○萬元 
海河公債　四○○萬元　三○○萬元　共計　九八五九九萬元　七六五三八萬八千元 
續二　五　四○○○萬元　一九○○萬元 
　　查十月十三日市價、廿關統稅鹽稅、已一齊下跌至四十五左右、裁兵亦已迫近五十元、以各債平均價格而論、實已下跌至五五折、按照七萬六千五百三十八萬八千元之原額、已共損失三萬四千四百四十一萬四千六百元、此次公債之暴落無異金融界之大地震、設不速起救濟、前途危險、不堪設想矣、茲特擬具救濟辦法、希銀行界與財政部、特加注意焉、 
　　（二）銀行界救濟公債跌價應採之辦法目下上海銀行界、對於公債之跌價、尚無具體救濟之辦法、此行購買數百萬、冀提高價格、而彼行則乘高價抛出、以圖减輕本行之危險、故維持之結果、常等於零、蓋其原因、皆欲維本行之穩固、而不知維持全部銀行之穩固也、要知時至今日、一銀行之孤立政策、斷不能自存、必以協作之精神、謀同舟之共濟、方能起死回生、以救金融之急難、茲宜在日軍未撤政局未定以前、採取買賣合作之辦法由上海銀行公會、尅日召集會議、商訂一買賣債劵之公約、凡下列各點、均宜訂入 
　　（一）各銀行爲維持金融界之基礎、不使根本動摇起見、應本同舟共濟的精神、協同分擔責任、維持債劵市價至六折以上、 
　　（二）債劵跌至六折以下時、各銀行應按資本及定期存欵之總額、分配擔任購買債劵之成數、 
（三）各銀行應按照分配購買之成數限十月二十日以前、籌繳保證金於銀行公會、 
（四）銀行公會收到此項保證金後、即代表各銀行開始購買、至市價回漲至六折、暫行中止、 
（五）買進之行市、應以均價分配於各銀行、不得以賣進之行後、分别價高價低、由各銀行自擇、藉照公允、 
（六）凡買進之債劵、到月底須竭力收現、暫不賣出、以維市價、 
（七）各銀行已購存之現貨、及保證準備之債劵、在公約未取消以前、不問價格回漲至何程度、一律暫禁賣出、 
（八）各銀行如有必不得已之理由、而須賣出者、須具理由書於銀行公會、得其核准給予賣出證、方許賣出、 
（九）各銀行購存之期貨、在六折以下時、不准賣出、 
（十）各銀號錢莊及未加入公會會員之銀行、由銀行公會發起開一聨高會議、商同顧全大局、一律遵守公約、共圖維持、 
（十一）平津漢口各銀行、由上海銀行公會將此公約分電通知、請其尅日開會、限期實行、 
（十二）此項公約、在政局未定、日軍未撤以前、暫行有效、 
（十三）散户在六折以上賣出者、當然聽其自由其在六折以下賣出者、應否令其出具理由書、送證劵交易所監理員核定、再准賣出、由銀行公會協議决定、 
（十四）證劵交易所、應將各種債劵六折之價格、榜　示於交易所、一面並取消每萬八百元之交割準備金、以增購買者之便利、 
　　此項公約係一種臨時緊急救濟的辦法、雖帶有限制性質、而爲合作維持其市價實不得不然、倘經銀行公會議决公佈、則以低價抛出者、自不願虧蝕鉅本、從此放手、旣如公同維持、自當竭力補進、我恐債價在五天以内即可飛漲至六折以上、若銀行公會乘機追進、則本月交割期前、令其回漲至七折左右、甚易事也、 
　　（三）財政部救濟公債跌價應採之辦法　查公債之漲落、雖關係於社會經濟力、而與人民信仰心、關係彌鉅、能安慰人民之信仰心、而不使生疑慮之念、恐怖之情者、惟在擔保甚金之穩固可恃、及每月本息之如期清償而已、欲達到此目的、財政部應速採取下列之手段、 
（一）對於指定債劵之基金、應請明令公佈、竭力保障、遇任何國家緊急用途、絶對不准提用、並由立法院製定提用國債基金之嚴厲的懲戒法、以昭國信、 
（二）凡已指定基金之某種稅收、遇天災人禍、因而不敷撥足償還到期之本息時、得由保管委員會請求財政部、在他種稅收項下於每月二十五日以前、照數撥足倘有拒絶行爲、以妨害債信論、得請監察院提出彈劾、實行懲戒、 
（三）凡遇指定之某種稅收、不敷撥足償還應到期之本息時、得由保管委員會推舉收稅視察員、實地調查稅收之眞相、如證明以後實在不敷時、可請求財政部另行指定基金、於兩星期内答覆公佈、 
（四）上述保障基金之辦法、應請立法院修正公債法及基金保管委員會條例、嚴密規定於其中、總期由人的保障、進而爲法的保障、使公債基金、不隨政局之變動財長之更迭而動摇、 
（五）爲協助基金保管委員會之行使聨權起見、可另組基金監察委員會凡購買公債在五百萬元以上、受押公債在一千萬元以上者、不論銀行及個人、均得推舉委員一人、以監察基金之是否穩固、且因此明瞭基金之眞相、自可以杜絶市場之謡言、减少大户之抛空、 
（六）延期還本之謬論、須嚴重取締、以是項謬論、足以破壞國信、擾亂金融也、如有以延期還本之說進者、應嚴厲闢除、並請監察院提出彈劾、 
其餘尚有數點、如果實行、亦於債市有益、條舉如左、 
（七）預告整六整七抽籖日期以增債信查整六整、七、爲舊政府整理案内之公債、今未抽籖還三者、已達兩年、問其原因、以值百抽五之關餘、因金價高漲、除還外債外、尚無盈餘、是以抽籖無期、然外債滿期剩餘之基金亦係關餘之一種、如能預算撥足基金之年月、將抽籖日期、預先公佈、亦可鼓舞債市人心、促起債價回漲、 
（八）宣布賑災公債於發行第一年内决不在市場開拍因賑災係慈善性質、所發行之賑災公債、應分派各省市、向全國富户及大慈善家、誠懇勸募、各界購買時、應照章九八繳欵、期災民得受八千萬元之實惠、不得照向例在市場折價出售、並宣布一年以内、不在交易所開拍、則市場籌碼、不至騾增、債價自可回漲、 
（九）交易所停拍辦法應令改正交易所向例每天漲跌四元即行停拍、收齊追金、再行開做、但停拍係表示漲跌逾四元之價格當天不得再做、至停拍以後、倘仍有四元範圍以内之交易、自應照常開做、以免投機家之操縱、設不如此改正、恐以後利用出售一萬損失四百元之行市、可以隨時使其停拍、以阻止公衆之交易也此於債市暴落、關係彌鉅、應速令交易所尅日改正、 
（十）凡債市價格跌至五折時應令交易所即行停拍查各國證劵跌價、有令交易所停止交易、以鎭風潮者、我國不令交易所停止開市、而令在五折以下之價格、停止開拍、比較各國之辦法、似爲通融、且此法一行、則價格跌至五折、大可放心購買、因跌已不能再跌也、惟停拍後而有五折以上之交易、仍須照常開做、使買賣者留有廻翔之餘地、此種辦法、於救濟濟茫無限止的跌價、實有極大的效果、 
二○關　現　······　四八·一○　漲三·一○　二、○○○ 
二○關　十　四七·五○　四九·五○　漲二·四○　九九五、○○○ 
統稅　現　四五·五○　四七·二○　漲三·二○　七、○○○ 
統稅　十　四七·四○　四八·九○　漲三三○　一、七○三、○○○ 
鹽稅　現　四六·五○　······　跌一·○○　一、○○○ 
鹽稅　十　四八·○○　四九·八○　漲三·八○　一、六一五、○○○ 
九六　十　一○·九○　一一·二○　漲○·五○　二三、○○○ 
[紗花紗市平瀅無奇]  
　　棉紗市况、平定無特色、客需冷淡但存貨稀少、現貨故無變化期貨市塲買賣雙方、咸無重要出入第以大勢比較、利於空頭、賣方之勢力較勁、美棉漲價之感應微弱、似可概見云、 
　　期紗初堅後疲　十六支人鐘標準、當開盤時服美棉大漲之興奮劑、頗形振作、但後因人心不佳多頭了結而疲、結果僅大三四錢、各月頭如下、 
人標收盤價比上日人標收盤價比上日 
十日頭一六一○○漲三○　一月頭一五九　○漲三○ 
十一月頭一六○七○　四○　二月頭一五九八○　三○ 
十二月頭　五九九○　三○　三月頭一五九六○　二○ 
　　現紗仍無發展　現紗市况平和、本埠同業及客帮均在沉靜觀變中售價亦無發展昨日全市成交約計六七百包、市價平平、 
[棉市日見進展]  
　　須防回風 
　　棉花市况、受美棉之鼓動、又見進展、惟美棉合作社再囤積七百萬包之計劃、能否實現、本埠多數觀察、頗多懐疑、午後得悉紐約股票大跌、塲内賣氣轉盛、而近月期與遠月期開擋漸離、勢將倒掛、說者謂市面不良之象徵云、 
　　期棉稍旺　漢口細绒標準、初隨外棉趨漲、勢且激烈後以獲利多頭了結結、及某廠商套賣而回跌、結果尚大一錢半至四錢、各月收盤價錄後漢標　收盤價比上日漢標　收盤價比上日 
十月期　三二·二○　漲一五　一月期　三二·五○　漲三五十一月期　三二·二○　二五　二月期　三二·三○　四○ 
十二月期　三二·二五　三五　三月期　三二·○五　三五 
　　現棉　現棉頗形呆滯、買賣均無活動之象、新棉各路到貨、除姚花日有數千包外、其他均寥若晨星、蓋内外價值、懸殊太甚、無敢販運者姚花銷路頗廣係長江一帶及汕頭安慶廣東等虛彈莊購去、昨日廠交祗申新紗廠進司屈列魯米得林花一千件、價卅一兩三、現貨裝船送廠碼頭到姚花三千○○七包、下紗花二百十二包 
[美棉續漲三十餘磅音]  
　　昨日美棉因利物浦消息良好、天氣欠佳、買户活動而堅、計期貨漲三十四至三十九磅音現貨漲三十五磅音、英棉期貨漲十三四點、現貨漲八點、埃及棉現貨漲十五點、印棉停市、原電錄左、（十三日電） 
美棉　比上日　合申規 
十　六一五　漲三六　二五·五○ 
十二　六二五　三四　二五·九○ 
一　六三九　三五　二六·五○ 
三　六五六　三五　二七·二○ 
五　六七五　三五　二·九○ 
七　六九一　三九　二八·五○ 
現　六三○　三五　二六·一○ 
英棉　比上日　合申規 
一　四三四　漲一三　二九·六○ 
二　四三八　一三　二九·九○ 
三　四四　　一四　三○·三○ 
現　四六七　一八　三二·三○ 
埃及　七二五　一三　四九·九○ 
　　糧食　河下米市日見步跌 
　　南頭　昨市米情仍在呆滯狀態中、因到貨尚湧　、近來西路新貨登塲、人心難以趨好、存積尚厚、各店號去胃稀少、東西新粳百哥稻各低三角新杜洋尖亦趨軟化、陳貨落令、變陰元重陽節已屆、點心店交易略有、價格坐定、 
　　新閘　昨日　路來源七八十號、常錫陳破情勢仍疲、鄉莊帮進意尚不寂寞、崑山新粳來貨略接、價軟五角、南帮　種百哥紅稻等貨、零碎不爽、開盤各低六七角、新陳杜埠尖緣貨凋零、價低半角早晚稻無所榮辱、 
[現小絞激漲三角]  
　　期小絞漲一錢半 
　　昨洋米市况、本街進胃甚佳、北洋帮胃口亦濃、奈因裝船及運儎等尚有問題、故祇托本街行號代爲收進、尚未直接購買裝運也、但市面已被軋漲、洋行方面因産價報大亦不出售、結果現小絞跳漲二三角、期小絞漲一錢至一錢五六分不等、統市成交現米小絞敏當西貢等二千多包、期小絞回籠貨一千二百噸、三月份小絞價至五兩三錢半、近期五兩二錢、現小絞喊至十一元以上、高西貢至十二元四五角、中次各檔一律跟漲 
[標粉午後廠出又盛]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、因洋麥報價爲二角左右、一部之内地帮、自聞國際形勢之嚴重、頗有趁勢吸進、本月份因實銷平常、尚未大動、遠期較前日又好近分、迨至下午開盤、以廠家仍陸續出檔、目中日之國交、究尚未破裂、洋麥之來源、尚無危險、致人心復軟、紛紛出檔較上午之最高價計回跌三分之議觀後步之升沉當看國際之風雲如何也結果本月份較前日回跌二分二厘半、十一月份跌二分十二月份跌一分七厘半、一二月份跌一分七厘半、三月份跌一分二厘半云、 
[期麥重落]  
　　昨日期麥市面上午開盤後、各月份市面、因洋麥報價旣好、前日之暴漲風聲、旣因中日之惡化、遂引起人心之熱奮、内地帮趁此機會、又大事收進、所以各月份開價、又較前日漲三四五分不等、迨至下午開盤、因國際之形勢、又轉和緩、買方之氣態、已呈停寂、而空方則又活躍、致各月份開價、又步步回跌、勢亦甚烈、結果本月份較前日反跌二分、十一十二月份跌四分、一月份跌五分、二月份跌一分、三月份跌二分云、 
　　五金　日貨五金紛紛封存 
　　日貨五金、其在本埠者有紫黄銅皮·紫黄銅絲·六尺七尺東白鐵·六尺七尺瓦楞鐵·十號至二十號新鉛絲·六分至六寸洋釘·黑龍牌船牌等水門汀、以及煤鍫鋼精火酒等不下百餘種最近暴日横行益甚、故各公會抵制工作愈烈、因此入會會員壛各自爲政相繼紛紛封存、故調查封存之金屬品已有四五千担之多、然各會員尚努力調查、恐在後之封存貨、尚不至此數也、 
　　雜訊　湖絲二百六十件、明日運美、　　車糖一萬一千包、麥粉九千包、裝潯漢　　鋼鐵一千三百噸比國運滬、 
　　顔料七百餘件、德國裝申、 
　　荳子芝蔴三千三百噸裝往荷德、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[和平統一與抗日救國]  
　　胡漢民氏昨日到滬 
　　即電粤方代表速駕蔣主席擬來滬會見救國之道唯在自救 
奔走和平之陳銘樞氏、由粤返京後、和平前途、頓呈樂觀、並依粤方之要求、吳鐵城·張靜江·陳銘樞等、昨晨十時、偕同中委胡漢民、乘車來滬、昨日下午四時五十分抵北站、粤代表不日亦可抵埠、届時蔣主席亦擬來滬會見、和平統一之實現、爲期當不在遠、茲將胡氏抵滬情形、及其談話、分述於次、 
　　歡迎盛况各界昨聞胡氏來滬訊、均紛紛自動籌備歡迎、故四時許、歡迎者陸續抵車站、四區黨部及聨誼社、且預備「歡迎胡展堂先生」白布横額極爲奪目、持歡迎小旗者亦有數十人、市長張羣·警備司令部參謀長許金源·國府參軍楊虎·中委褚民誼·中央宣傳部長劉蘆隱·交通大學校長黎照寰·曁南大學校長鄭洪年·胡氏親家林煥庭·及錢新之·杜月笙·張嘯林·范爭波·譚忠賢·李大超·等三百餘人、月台擁擠不堪、一般民衆擁立站前、瞻仰胡丰采者亦不下數百人、北站呈空前未有之盛况、車站内外、由武裝軍警、維持秩序、惟並無軍樂隊、公共租界捕房、亦派華探長潘連璧·率同探捕保護、 
[胡漢民先生○抵滬攝影（本館攝）]  
　　路局花車　胡氏來滬事前由總部通知路局、備大班花車三輛、附掛于京滬特快車之後、計爲ＰＣ五○一、五○三、及Ｍ一花車、胡氏偕其女公子木蘭女士、及孫女等、專乘一輛、陳吳張王柏齡等分乘二輛、 
　　張羣登車　車於四時五十分抵站、市長張羣首先登車迎候、劉蘆隱等繼登、旋由張市長傳達胡意、請各報記者登車唔談、與胡氏作簡單之談話、約五分鐘、胡以病體不宜多言、遂匆匆由其女公子扶持下車、出站後、遂乘汽車、赴莫利愛路十號孫科宅休息、兩路總醫官鄧眞德隨車侍疾、並同車赴孫宅、 
　　胡氏談話　胡氏昨服馬褂長袍、面部消瘦、兩髮已蒼白、惟精神極爲興奮、與歡迎者一一握手、微笑頷首、謙恭備至、其與各報記者之談話、雖簡短、但極誠懇、談話内容可分四點、（一）對粤和平問題、即可實現、本人曾於十二日請陳銘樞先生電粤、告以本人定十四日來滬、抵滬後、當再由本人親電粤中、請汪孫李諸同志來滬會晤、預料最近可抵埠、俟晤見後、即偕同晉京、詳細商談合作辦法、（二）本人晤蔣主席時、蔣表示粤中同來滬時、屆時蔣亦擬到滬晤談、有人詢胡、對蔣之通電何時可發、胡答未有所聞、（三）日本此次侵略舉動、係有整個的步驟、按預定計劃、逐步做去、故態度極爲强硬、極希望國聨能主張公道、但完全依恃國際聨盟會、勢不可能、且國聨亦無法制止其暴行、救國之道惟在自救、全國一致對外、乃爲至要、胡氏對全國一致對外語、連述數次、想見其感觸之深、又謂、至應付日本計劃、中央已加以深思熟慮、本人以地位關係、未便有所發表、（五）五人病體仍未復原、血壓有時高至一百六十餘、燁原因由于思慮過度、夜不成寐、醫囑少用腦、在滬稍留數日、俟粤同志到、即返京云云、 
　　致電粤方　胡氏抵孫宅後、隨來及歡迎者、紛紛繼至、陳銘樞吳鐵城等、已先胡馳至、劉蘆隱鄭洪年等、均在座、胡先入客室、與各人稍事寒暄、旋即登樓、與林煥廷劉蘆隱等談話、即擬一電稿、拍致粤方各中委、大致報告胡已平安抵滬、請粤各中委、即日命駕北來、共商和平統一一切具體辦法、 
[民衆歡迎盛况（本館攝）]  
　　吳鐵城談　與胡氏偕來之吳鐵城氏、昨語本報訊者云、胡先生眷屬均在京未來、胡在滬定勾留一星期返京、李石曾先生等、今晚（即昨晚）來滬、粤代表在二十日前、定可抵埠、在滬並非開預備會議、爲一種會見晤談性質云云、 
　　陳銘樞談　本報記者昨詢陳銘樞氏、以就職首都衞戍司令、及淞滬警備司令日期、據答、尚須向各方接洽、就職期稍緩云云、 
[留日陸軍學生回國]  
　　應入國校繼續敎育 
　　自東案發生以來我國留日學生、紛紛請求歸國、中央以留學員生應安心求學、經電令阻止、但前日仍有少數陸軍學生及成城學校學生、自動回國來滬、訓練總監部聞悉此事、特於昨晨致電張市長、茲將原電探錄如下、上海張市長勛鑒、所有陸軍留日學生、本部曾令均應安心在東求學、如有意外時、應聽命令行動、其士官學生經有校令退學者、無法挽回、請照料來京、入軍校繼續敎育、未退學者、已電蔣公使及管理員、飭知仍在東安心求學、未入校者仍設法入校、至成城學生未經本部辦理有案、並非陸軍學生、本無從安置、惟業經請假回國者、請命該生等速向學校續假、以便事平返校、在此期間、如志願暫入軍校者、姑准其受考、入伍訓練、總監部元印、 
[留日學生招待報界]  
　報告歸國經過情形 
　　中華留日學生代表團徐伯度·黄肇元·趙平章張桂一·曹修懋·沈明倫·曹修憲·曲祥林·等八人、昨日下午二時、在四川路青年會會議室招待新聞界、報告經過情形、及回國後之工作大綱茲特撮要紀錄如下、 
　　在日經過狀况　略謂、留日同學聞暴日佔領東北之警訊後、即召集二千餘同學、集議應付辦法、當經一致議决、推派人表二百餘人、於九月二十九日向公使館請願四點（一）下旗歸國、（二）斷絶國交（三）對日宣戰、（四）發給船票經蔣公使與代表等會晤後、對前三項、謂須請示中央、對後一項、允於三日内發給、但蔣公使嗣接中央電復、告學生等不必回國、於是復於十月一日、在盛雨之下、再赴領事館請願、自上午八時起、直待至下午十二時始允發給船票二百張、惟學生數有二千、寥寥二百張、當然不夠分配、於是又必變方針、决先推代表二十人先行返國、組織留日學生代表團、先事進行各項工作、惟是日請願時、領事館四圍盡爲日警所包圍、所有傳單宣言、完全被奪、此尤留日同學所認爲最痛心者也、 
　　返國工作大綱　歸國工作大綱、已計劃定者、（一）開始辦理歸國留日學生登記、及留日歸國舊同學登記、以期團結一致、（二）歸國同學願應募義勇軍、（三）歸國同學、願爲組織民衆抗日工作、（四）爲喚起國人及確立對日外交方針之帮助起見、决定下列各項、（甲）設立日本研究會、（乙）出會報告研究日本之心得、（丙）組織宣傳隊、喚起全國民衆一致抗日救國、 
　　日本出兵原因　繼又謂日本出兵東三省之原因、（一）經濟方面、由於彼國内之經濟不景氣、國家財政之枯窘、其次日本在滿投資自號有二百萬萬、常恐各國投資與其有衝突、急欲佔爲己有、以獨享其利益、在又一方面、因我國對東北建設日有進展、致南滿鐵道漸歸失敗、以怨恨之故、而大事破壞之、（二）政治方面、由於國家主義思想之勃興、如「大日本生産」·「愛國社」·「國粹社」·等等之組織、相繼而起、以及軍閥跋扈之野心、政黨生命、完全以滿蒙爲進退、皆爲日軍此次不宣而戰、突佔東北之最大原因、 
　　日本國情一斑　日人之敎育·交通·建設、處處皆極進步、全國學生、皆受軍事訓練、而其服從之心、尤爲我人所歎服、所有舉動、皆係一致、日本軍實計陸軍約三十萬、海軍約八千、飛機約五百餘架、現在準備大戰、已大事擴張、日本人處心積慮之陰謀、據滿蒙政策整個計劃之背景、所示人者、以併吞朝鮮爲第一步、佔領滿蒙爲第二步、併吞中國爲第三步、稱霸世界爲第四步、以實現其所謂大陸政策云云、 
[抗日會昨開兩會議]  
　常務會議　、本市抗日救國會、於昨日下午一時、召集第九次常務委員會議由王延松主席、議决各案如下、（一）執行委員會議决、爲召集抗日救國團體舉行聨席會議、着本會辦理、應如何辦理案、决議、定下星期一下午一時、召集談話會、（二）紙業同業公會函爲該會員查扣日本報紙、被誣報盜刦、請予援助、應如何辦理案、决議、轉納稅華人委員會函工部局愼重辦理、（三）餘豐號經理秦梅生、具保學徒許焕明、應否照准案、决議、交保開釋（四）泰山橡皮廠全體工人、函請設法救濟、應如何辦理案、决議、函橡膠廠業同業公會錄用、并函復知照、（五）市商會函、爲據火柴業同業聨合會稱、請求取消封存日貨原料、應如何辦理案、决議、函復該會將存貨開單報告本會聽候本會派員查復後、准予使用、以用完爲爲度、一面設法另覓代替品、（六）劉鴻生函、爲開濼之煤因日輪停裝、無法運出、請指示辦法、應如何辦理案、决議、電鐵道部、并分函航業公會·煤業公會·開聨席會議·妥商救濟辦法、（七）江口浦東日本郵船會社碼頭同人函、爲離職後種種問題、如何辦法、請指示案、决議、俟本會核定辦法後、再行離職、辦法交日商紗廠救濟委員會辦理、（八）烟兌業同業公會函、爲前所存日貨、各號自願封存、請頒發封條一千張案、决議、交檢查部會同查封、（九）調查部報告、爲晋盛米號私進洋米接濟日人、調查時後公然行賄、請核辦案、决議、轉懲誡委員會辦理、（十）同濟大學抗日救國會函、爲齊行國貨及日展覽會、請借取封存劣貨以資識别、應如何辦理案、决議、由本會自行辦理、提執委會推定籌備員、 
　　設計委會　本市抗日救國會設計委員會於昨日下午五時、召集第二次委員會議、由諸文綺李文杰主席、重要議决案、（一）討論鄭委員澄清建議將所收棉紗實業基金舉辦漿紗工廠案决議、建議執委會、函請絲光棉織業同業公會、以棉業紗廠股欵、迅即組織漿紗工廠、以謀積極抵制、并安揷失業工人（二）討論田和聊君建議、迅速組織軍事化學研究委員會案、决議、不必由本會發起組織、（三）討論李心一君建議、凡屬同胞、應先公後私并須人人舉行不買日貨之宣誓案、議决、請執委會函市商會、通知各同業公會、并函各機關各法團各學校、凡未宣誓者、應在星期一舉行總理紀念週時宣誓、服從本會所定對日經濟絶交之範圍辦法、（四）討論黄寄萍君建議籌設日貨陳列館案、决議、請執委會擇日舉行仇貨鑑别會、向各業及民衆徵求仇貨以供衆覽、（五）討設金委員潤庠提、應通告已登報辭職之日商洋行買辦及華經理、如有酌留辦事人員辦理結束者、應限期一律結束、過限不得再留、以杜奸僞案决議、請執委會、一、登報徵求民衆各舉所知來會密報日商洋行買辦及華結理迄未在本會規定期内辭去職務者、本會對於此項密報、除嚴守秘密外、遇有密報人、因密報而受損害者、本會當盡力爲之保障、并代介紹職業、二、登報通告及分函已經辭職之日商洋行買辦及華經理、如有尚留人員辦理結束者應於五日内來函聲明結束之最短日期、（六）關於封存仇貨、應如何處置案、决議、請執委會從速擬具妥善辦法、（七）關於奸商委托洋商私進日貨、應如何辦理案、决議、請執委會調查檢察等部嚴密偵查、（八）張委員佩珍報告、華北各埠、並未嚴密抵制日貨、竟在各該地暢銷、應如何制止案、决議、建議報委會、通電華北各地抗日會嚴加注意、 
[抗日會籌募經常費]  
　　分五等担任 
　　上海市商會昨分函吳淞浦東江灣三分事務所、各同業公會及商店會員云、本月十二日、案准上海市抗日救國會函稱、案查本會第六次常務委員會議、討論經濟委員建議、本會經常費、通知貴會、向各同業公會分别等級勸募、其等級二千元·一千五百元·一千元·五百元·二百元·請予備核一案、當經决議、函請貴會及各團體、分别勸募在案除分函外、相應錄案函達、請煩於查照辦理、並盼見復等情、過會、准此、事關救國大計、相應備函通知、務希貴公會查照、體念國難臨頭、踴躍勸募、是所至盼、 
[抗日會調查員拒賄]  
　　本市武昌路晉盛米號、爲楊玉祥等合資開設、販賣洋米、接濟日人、以圖漁利、前日、抗日會接得密報、即派調查員王玉祥·金永昌·二人、前往密查、據該號經理楊玉祥聲稱、前與日人確有往來、惟自抗日救國事發生、早已停止接濟等云、該王金二員、當向該號索閱簿據、以明究竟、當察出流水簿與總清簿、所載不符、殊爲可疑、即將是項簿據帶回、以便呈報常會加以議處、詎該楊玉祥忽前來邀往茶肆叙談、竟膽敢行賄洋二百元、要求換回簿據當付洋五十元、並約定下晚再找洋一百五十元、希圖取回賬簿、該王金二員、以該奸商毫無愛國心腸、貪利媚外、情實可誅、當虛與委蛇、佯爲允諾、將種種證據到手、再行依法懲治、聞此案經該會昨日第九次常會議决、交懲戒委員會辦理、 
[實施對日絶交委會]  
　　由商會研究檢查兩委員合併 
　　上海市商會依據臨時會員代表大會議决、組織實施對日經濟絶交委員會、現經第六十六次常務會議議决、將本會現有研究檢查兩委員會合併組織等情、該會現已分别函知研究委員會主任鄭澄清檢查委員主任葉家興·會同召集兩委員會、商議組織進行辦法矣、 
[發票駐明確非日貨]  
　　市商會通告各業遵辦 
　　市商會昨爲售貨發票上應註明確非日貨字樣、昨通告各業會員云、本月十三日、接本市抗日救國會函稱、接准易懐曾君函開、在此不合作呼聲最高之時、有種困難、使愛國之士不能如願實行的、就是往往於購物時、不易辨别何者爲仇貨、何者爲國貨、今有一法、即吾人於購物時、要商店於發票上、加蓋如下之證言、「本店擔保此發票上售出之貨品、確非日貨、如有期朦、一經查出、願本發票上貨價之總值、十倍受罰、」某商店蓋印、經售員簽名、如此辦法、（甲）使愛國之士、購備日用品、不致受期、（乙）使愛國商人、對於甩國有更進一步之表現、對於已採用此法之商店、吾人應竭力爲之宣傳、效法者必將繼起、諸君熱心愛國、此種辦法、是否有當、務請賜敎、等由准此、當經提出本會第八次常務委員會議議决、轉請貴會通令各同業公會分會各商店、一律照辦等語、紀錄在卷、除函復外、相應錄卷函達、至希查照辦理爲荷、等由到會、查對日經濟絶交、已成爲全國一致之决議、各商店不買不賣日貨、我商界亦早有堅决之表示、抗日會所請發票上註明本件確非日貨字樣、係爲增進本店之信用、及購貨人之信仰起見、於賣買兩方、均屬有益、相應備函通告、即請查照一致遵辦爲荷、 
[抵貨係日本人創議]  
　　起於一九零四年日俄戰時 
　　市商會昨接北平香山慈幼院抗日救國會來電云、市商會鑒、報載大阪商界經濟聨盟會通電國聨、報告我國排日事、查我國從前、並無排貨舉動、因西歷一九零四年日俄戰時、俄艦東來、停泊法國領海、日本創爲抵制法貨以洩忿、自此以後、我乃效日所爲、迭次排貨、實由彼作俑也、彼可排法、我何不可排日、應請貴會代表全國、速以此意電訴國聨、乞酌度、北平香山慈幼院抗日救國會叩眞、 
[婦女救國大同盟昨舉行臨時執委會]  
　　定本星期六招待婦女界 
　　本市婦女救國大同盟、於昨日下午四時、假南京路女子銀行五樓、舉行臨時執委會議、計出席者各執委二十餘人、由劉王立明主席、行禮如儀、開始討論、（一）本大同盟、應發表昭告全國女同胞書、已由文書股起草、請通過案、議决、全文通告、（二）如何積極徵求同志案、議决、擴大範圍努力徵求、以厚實力、（三）告全世界婦女書、已由文書股譯成英文、應如何發表案、議决、即交大陸報·字林西報·泰晤士報·大美晚報·等西報登載（四）定期招待全市婦女界、以資聨絡案、議决、定本星期六下午三時、在會所招待各婦女團體及各女校代表舉行茶話會、 
[市民聨合會招集救國義勇軍]  
　　寗爲亡國前之雄兒毋爲亡國後之餘奴 
　　上海社云、本市市民聨合會、招集救國義勇軍以作政府後盾、其招募啟事、略云、日軍兇暴、不宣而戰、實行其帝國主義盜取政策、强佔東北、轟毁我軍械財産、槍殺我軍官同胞、有意破壞非戰公約、無故侵犯東亞和平、欲施併吞夢想、直視我國如無人、現且進逼、派遣大批艦隊來滬、及日陸戰隊示威舉動等、竟如將取上海之目的、處此國亡危急、民衆已具救國之决心、本匹夫有責之義、共禦外侮、故有組織救國義勇軍、爲我政府作後盾、事關國家危亡、民族生存、千鈞一髮、在此一舉、寗爲亡國前之雄兒、毋爲亡國後之餘奴、於最短期間、召集成軍、特設報名處地點開後、願我中華熱血健兒、踴躍參加時機急迫、曷興乎來、以期保扶我中華大好河山完成國際地位、健全獨立之精神、國家民族、實利賴焉、并聞義勇軍報名處、市民聨合會第十七區分會北四川路青雲里二弄、第七區分會百老匯路百祿坊、第五區分會裏虹橋老街、第六區分會西華德路師善里、第十區分會蘇州路經緯里、第十五區分會蘇州路德安里一弄一家、第十九區分會楊樹浦橋東滬東公社内云、 
[抵制日貨新宣傳品]  
　　組織五人團達索宣傳 
　　昨日本埠各團體及全滬民衆、紛紛印刷下錄之 
 
 

Page 14

 
 
　　特殊宣傳品、爲抵禦暴日侵掠利器、茲將該項宣傳　文錄下、 
　　組織五人團對日經濟絶交之連索宣傳、敬啟者、日本處心積慮、欲滅中華、十餘年來、其跡益著、近且無故出兵、佔領瀋陽及東省重要各處實行吞併之策國亡無日矣、我輩有心救國、無力執戈、擬就勢之所能、聊盡國民之責、因念日本商品、以中國爲唯一之尾閭、苟能斷其尾閭、則日本必將自潰、爰邀同志消極抵抗、其法先集同志五人、對天宣誓嗣後關於衣食住行所需除文化醫藥等物、非日本貨即别無可以替代者外、一律不再媾用、至其廢除對華一切不平等條約及停止對華一切侵佔舉動之日爲止、凡加入此五人團之團員、均須各自另行邀集有血性之同志四人、各成一組、此四人者復又各自邀集同志四人、各成一組、如斯輾轉邀集逐漸推廣、以期對日五人團、遍佈全國運其愛國之誠、實行經濟絶交、惟此項組織、僅以本人人格擔保其誓言、並無總團分團名目、亦無開會集議舉動、對於違背誓言之團員、又無懲罰條例、至於籌欵開設工廠振興實業等事、一任團員各人自由辦理、更不在本團組織目的範圍以内、故亦無入會費、以及捐欵等事、各組團員、苟能本各人熱心毅力、分頭並進、堅持到底、豫期一年以内、成效可觀、不五年、日本必受大創、而在我輩又屬輕而易舉、無論何人、均可實行、事在人爲、尚祈愛國志士、熱心提倡、協力堅持、一息尚存、此志不懈、是爲至禱、對日五人團謹啟、 
按上述之連索宣傳全國同胞、苟能照此團結而組織之行見遍傳全國、較諸口唱抵制而不能實行者、其效力爲尤大也、 
[各界抗日工作]  
　　呈請辭退海關日員　全國海關外班華員俱業總部呈請中央電云、南京中央黨部國民政府鈞鑒（上略）前者考試院及軍部、均已將日顧問辭去、然在中華海關中之日人、不下二三百人、上自總稅務司署之總務科長舉吉廣吉、（稅務司缺、月支薪一千三百兩、津貼六百餘兩、共合國幣約三千元之譜、）以降、年支鉅額薪俸、將其總數統計、令人震駭、今當不宣而戰、置國際公法、和平公約·華會九國條約·公理人道一切不顧之際、在關日籍關員、俱應自即日起、公佈完全解僱、目下强寇深入、日蹙百里、神州陸沈迫在眉睫、豈容異敵長居我財政稅收機關、迫切陳辭、諸希亮察、 
　　市民一區分會重要會議　上海市民聨合會第一區分會昨開執行委員及檢查日貨委員聨席會議、孫文毅主席、行禮如儀、（報告事項）（一）秘書處報告、續封日貨、計有先施公司五十大箱、金龍襪廠五件、回春堂一件、大生藥房一箱、順泰祥一件、何元通二件、永安公司一百三十四箱、華德鐘表行五件、冠生圍六件、美記華珍公司一件、華新公司八件、同春新七廚窗、南方公司十八件、大東皮鞋公司一件、中華皮鞋公司二件、（議决事項）（一）限期查封日貨案、再通告未曾來會聲請之商店、限十月十六以前、來會報告查封、（二）先施公司函稱、市抗日會誤會敝公司混售日貨、查該貨係在十月二日貴會召集會員未訂辦法之前、九月底售出、當時雖已將日貨整理封存、惟部份過多、難免遣漏、敝公司不能負破壞抗日工作之責任、應請派員澈查、以釋羣疑、當惟王廉方·孫文毅·周菊人·前往查核再辦、（三）開始招募義勇軍案、除陳鐸民張子廉外、當即加推莊智鶴·周菊人·唐成章·李健良·王廉方·同煤負責委員、並添雇辦事員一人、專任義通軍事務、（四）尅日製備委員證章、以便檢貨委員佩帶、（餘略） 
　　綢緞業今日檢查日貨綢緞業同業公會、昨開檢查日貨組第二次組務會議、公推吳星槎主席、行禮如儀後、主席報告往來函件、及檢查時應用各種證章圖記封條、霄詞並查訖佈告標語等件、均已齊備、議决各案、（一）决定十月十五日、開始檢查、先查門市商店案、决議、通過、（二）通告門市同業會員、如有售餘日貨、限即日起、自行封存、聽候本會派員檢查案、决議、通過、（三）此後開會、各委員務準時到會、如確有特别事故、不克親自蒞會時、必須聲述不能出席之事由、備具正式委託書、委託代表到會、否則遲到、在規定時間半句鐘以上者、罰洋十元、充作救國經費案、决議、通過、 
　　日紗廠工友之救國運動　上海日商紗廠職工、組織抗日救國會滬西與滬東兩辦事處、從事救國運動、昨日　該會爲滬東辦事處請派警保護特呈市抗日會、并發告工友書、遵守秋序、免遭日人藉口、同時屢呈市抗日會妥籌辦法、 
　　抗日解職人員應速登記　本埠自實行對日經濟絶交以來、工商各界、均一致奮起、凡在日商及日本廠家工作人員、亦均紛紛自動解職、以示與日人不合作之决心、聞本埠海味南貨業·疋頭業·五金機器業·等、爲救濟此項工作人員失業起兄、已紛紛函託抗日會、儘先介紹此項人才、以備錄用、深望在此抗日熱烈聲中、凡我同胞、脫離日本商家或其他團體者、速赴抗日救國會、請求登記、將來當不至有失業之虞也市商會積極訓練童軍　市商會前於代表大會議决、函令各同業公會、組織義通軍外、並令該會童子軍團、准予廣募團員、俾得青年商人、均受童子軍訓練、養成健全優秀之商人、爲國家效勞、爲社會服務、現聞該會童子軍團、已正式開始招募、索章者日有四五百起、且該商會爲謀訓練完備及普及起見、特呈請本市黨部及函請淞滬警備司令部、聘請義務政治及軍事敎官外、並通函各同業公會及各商號、予以鼓勵各商號青年加入童子軍團云、 
　　同德醫學院抗日救國會議案同德警學院抗日救國會、昨日召集全體大會、到會人數、除全體男女同學外、敎職員列席者亦不在少數、議决救護隊、每日添加二小時軍醫學及急救法、學生軍俟聘定敎官後、每日上午五時至七時爲訓練時間、此外對於檢查日貨、亦有重大建議、不日可以發表、 
[財部决維持公債]  
　　財次張壽鏞之談話 
　　同五迄今外債已償十餘萬萬 
　　至民國廿九年外債即可還清 
　　財部維持公債已有兩項辦法 
　　一經討論確定即可正式實行 
　　華東社云、關於停付外債之不確維持公債之必要、財部長宋子文氏、業已正式表示、昨財部次長張壽鏞氏、復向華東社記者、正式聲明、財部絶對無停付外債之舉動、而於維持公債、已有確切辦法、再經一度商討、其事即可實行、據張氏謂、外傳停付外債之謡、全係根據熊希齡氏之建議而起、蓋熊氏前以水災嚴重、曾有延付外債之建議、財部當局、初未接受、今日報章、重復宣傳、實屬不確、財部對於内外債之維持、終始不渝、因國家債欵、關於國家信譽、苟内外債而發生動摇、是國家財政、業已不可收拾、我國財政情形、雖頻年内戰不息、然債額則有减無增、以民五迄今而言、十五年中、外債償付、已達十餘萬萬、至民二十九年、即可逐漸還清、屆時我國財政、自當更有辦法、至於内債、每月還一千五百餘萬、莫不信用昭著、雖舊債未清、新債又起、然較諸往昔、實已减少、財部當局、深信内外債信用之必須維持、故於此次公債慘跌、只明知係因社會人心不安、與投機者操縱所致、但亦儘量維持、現則正集議一永久維持公債之方法、或設一收買公債之委員會、或設一收買公債之公司、尚在縝密考慮中、不尚空言、務求實際、一經確定、即可實行、中國之財政、雖因頻年内戰而艱窘、然較諸其他各國、尚覺寛裕、苟内戰停息、災荒减少、則我國之財政、决不致再有恐慌、此以證財部歷年還償巨量債額、可以知之也云云、 
[長江日輪擬租與英商經營]  
　　英商尚未敢接受 
　　日輪貨缺停航　本埠華商、對於日本船、已相戒不裝貨、不乘坐、故日清公司長江輪開行、幾全放空船、日商雖有貨物裝其輪船、但到埠後、我國工人、不代起卸、無法運輸、而該社上江輪大亨丸、此次由滬開班時、旣無乘客、又無貨載、由船主報告公司、結果、空輪往來、燒煤至巨、决計將上海宜昌班一路、實行停航、大亨丸未曾開出、 
　　英輪營業發達　長江一路、向有六家公司、自中國江輪全部停業以來、祗有英日輪往來滬漢、此次抵制風潮發生、華輪不開、日船拒運、武漢水退後、正在百貨擁裝之際、故全部營業、遂爲英輪造一大好機會、近頃太古怡和長江船、不論進出口、貨客均滿、每開一輪、水脚至少萬餘兩、兩尚覺貨多船少、不敷需求 
　　日貨私運外輪　日貨若裝日輪、運往長江一帶、各地華工、拒絶起卸、遂由各日商議定、由日人自辦報關、亦托英輪代運、故東糖疋頭海帶等項、仍有運出、英輪以營業所在、照常允予載運、此項日貨、以九江漢口湘省等埠起卸者居多、未悉該各處抗日團體、亦有所聞否、 
　　日輪出租英商　自萬寳山案起、上海即抵制日輪、在上月十八日以後、更加緊張、滬上日清公司、向來長江航業最巨、在滬漢宜渝長沙等線、共有二十輪以上、今因揚子江各地華商一致拒運日船、一月有餘、無營業之可言、常此相持、將至輟業、而且非短時期内可望解决、邇日該社因鑒英輪生意擁擠、已有求過於供之勢、遂决擬將所有長江輪、租給本埠英商某輪船洋行、歸其經理、日清則坐收租金、免空停之損失、此事已經在秘密談判中、 
　　英商尚未允可　本埠某英商行、雖因長江營業突盛、而感覺缺船、但租入日輪、恐引起華人惡感、轉使營業上受重大打擊、故一時尚未接受、日商之出租條件、猶在詳細考慮中、 
[反日聲中航訊]  
　　大連港口尚未封瑣　昨日本埠盛傳、大連灣已經日本海軍封鎖港口、在大連灣之華人已不能出境等云、此訊傳布後、頗引起社會之懐疑、而一般與大連灣有貿易關係之商帮、更爲重視、紛紛向日商探詢、昨據本埠大連汽船會社言、該社並未接到此項消息、而上海大連班之長春丸輪、且已從大連駛出、明日下午四時可到上海、滬上赴大連之出口船票仍在出售、即裝至大連之貨物、該社亦照常收受、則封港之說、未免傳之過早、 
　　留東學生華僑歸國　留東學生已議定决計全體回國、近日陸續還滬者、已有不少、昨日又到沈在仁·蘇秉彝·曾修憲·孔繼光·孫鑑·宋蕭高·周道曾·等三十七名、昨日得到確訊、日郵社之上海丸輪、此次來滬、照例昨日可以到申、船内有大批歸國留日學生抵埠、嗣因日本海發生大風浪、乃展延一日、改於今日午後三時進口云、又有華僑之歸國者、前昨兩日、共县四批、計有周文仙·姜仲華·陳鴻昌·等二百零三人、 
[各業稅則會請廢止中日協定稅率]  
　　第二十三次委員决議 
　　本市各業同業公會稅則研究委員會、昨開第二十二次委員會議、出席委員謝仲樂·葉春樵·葛亮卿·鄭海若·鄭澄清等、主席鄭澄清、决議如次、（一）擬呈請財政部明文廢止中日互惠協定稅率、以懲暴行案、議决、通過、（二）擬函請財政局明定未納牙帖之牙行稅率、應依照佣金額爲計算標準案、議决通過、（三）製造業直接設置之批發所、應免征營業稅案、議决函請財政局予以免征、議畢散會、 
[日使重光葵今午返滬]  
　　日本駐華公使重光葵、雙十節由滬晉京、向外部提出日方取締抗日之無理抗議後、引起全國注目、茲聞重光已於昨午乘日清郵船公司大福丸離京返滬、今午可抵埠、 
[要塞内禁止攝影窺探]  
　　吳淞要塞司令鄧振銓、自日艦先後來滬、曾經電請中央指示機宜、一而嚴令所屬官兵、對於要塞防務、加緊嚴防、詎邇來時有日人、携帶攝影器具、在淞地要塞附近攝取影片、窺探地勢情事、昨已通令所屬、在要塞地帶内禁止攝影及窺探、如有形跡可疑、即施行搜檢、以維國防、 
[四國貨團體定期開會]  
　　四國貨團體爲抗日救國問題、定於十七日、開工廠會員代表大會、昨日已發通告、文曰、逕啟者、日軍暴行侵佔東北、國人爲自衞救國計、厲行抵制日貨、經濟絶交、和平奮鬥、以救國難、而我國貨工廠製造國貨之原料、因之發生重大問題、爲保障會員利益力謀救濟起見、經國貨四團體代表會議議决、訂於本月十七日星期六下午二時、（請遵時間）在九畝地國發維持會大禮堂、召集四團體工商廠會員代表緊急大會、集思廣益、共策補救、並籌商國貨界整個的抗日救國工作、屆時務祈貴會員派員（新自）出席爲荷、特此通告、上海機製國貨工廠聨合會、上海國貨工廠聨合會、上海市民提倡國貨會、中華國貨維持會、同啟、二十年十月十四日發、 
[旅墨僑胞過滬赴粤]  
　　第二批共計六十一名 
　　自墨西哥排華後、第二批由墨歸國之中國僑胞、有王成·方吉·等六十一名、由墨至紐約、轉乘舊金山輪還國、此項僑民、以粤省南海台山沙頭及中山等籍居多、故於前日到滬後、昨已乘輪赴港轉粤矣、 
[民生艦改十七日試砲]  
　　江元艦今日始可抵滬 
　　海軍部新造之民生軍艦、本定今日往淞口試砲、因監造官李世甲在日、於十六日晨始能抵滬、故該艦改至十七日晨、在淞口舉行試砲、又海部前在閩沉没之江元軍艦、由永績拖帶來滬修理、本計十三日可抵滬、因在中途遇風致遲二日、今日下午始可抵滬、即須入塢修理、 
[誤會英軍官爲俄探]  
　　以禮待遇 
　　證明釋放 
　　大美晚報云、晚晨（十三）十時半、有英軍蘇格蘭隊代理營長佛利伍特少校、與軍官蒲查南中尉兩人、身穿便服、在虹橋飛機塲附近徘徊往來、並出地圖諦視、放哨華兵見其形跡可疑、誤爲俄探、即予扣留、送往飛機塲問話後、轉解龍華警備司令部、迨兩人說明爲英軍官乃派員送往英總領事署證明屬實、即行釋放、計共被扣留三小時、事後兩軍官以華兵待遇有禮、並無芥蒂、但聞英當道在手續上或將發一抗議云、 
[拒毒會反對麻醉毒品機關]  
　　變相公賣自速滅亡函請解釋以明眞相 
　　中華國民拒毒會、以國務會議最近議决、設立麻醉藥品總分經理機關、恐係變相毒品公賣之計劃、特函請國府詳細解釋此種機關之辦法及性質、以解衆惑、原函如下、 
逕啓者、閱報悉十三日國務會議議决案第二條稱、禁烟委員會呈、爲麻醉藥品管理條例、早經公佈、惟總分機關、尚未指定、應請轉飭内政部依照條例、趕速成立麻醉藥品總分經理機關、請鑒核施行案、决議、照辦、云云、殊深疑惑、查日前主張鴉片公賣之徒所提倡之麻醉藥品管理處辦法、無異鴉片及一切毒物公賣之變相、違反總理拒毒之遺訓、破壞國民黨精聖之黨綱、當經全國民衆、一致反對、國府立法院予以否决、始見銷聲匿跡、無形取消、今者國務會議中所通過之麻醉藥品總分經理機關辦法、是否仍屬前次性質、而該委員會提交議决時、並不陳明詳細辦法、模稜閃爍、殊不能不啓國人之疑、而作追憶前塵之想、際此國難當頭、山河破碎、正我國上下發憤自强勵精圖治之日、斷不可更納違反民意之議、枉投自速滅亡之途、伏懇鈞府下順輿情、將此通過之麻醉藥品總分經理機關之詳細辦法、及實在性質、明白解釋、公布國人、必解疑惑而息傳說、無任盼切、此致國民政府、中華國民拒毒會講啓、 
[商務印書館]  
　　編印最近三十五年中國敎育商務印書館創業於紀元前十五年、迄今已三十五週、於敎育界多所貢獻、茲特編印最近三十五年之中國敎育一書、藉資紀念昨蒙惠贈一帙、特書誌謝并爲介紹海内外讀者、 
[縣區保衞團編查完竣]  
　　上海縣各區保衞團、前奉江蘇民政廳令飭改編、當經縣政府組織改編委員會、督促各區從事進行、茲悉縣屬保衞團共有六區、業經正式編查完竣、各團現正造具各項清册、呈送縣府、以憑彙案轉呈民廳核奪、 
[兩市民分會成立]  
　　十七區分會市民聨合會第十七區分會昨日下午二時、舉行成立大會、公推主席團俞銘巽·王劍鍔·陳九峯·張屏翰·開會如儀甲·主席報告開會宗旨及上級代表指導畢、乙·舉行選舉執行委員當選舉揭曉、以張屏翰·汪誠齋·王劍鍔·俞銘巽·陳九峯·舒文耀·陳明來·蔣賢和·唐惠廉·李福祥·高捷元·葛培源·王繼陶·毛繩祖·陳希聖等、十五人得票最多、當選執行委員、次多數以李新松·潘炳臣·鄧瑞人·趙志嚴·爲候補選舉畢、次討論其他抗日救國案多起從略、茶點攝影、散會已鐘鳴五下矣、 
　　二十一區分會特區市民會第二十一區分會、於昨日開成立大會公推沈承甫主席首由主席報告市民區分會籌備經過情形、甲·開始選舉、結果王延松·沈承甫·吳培生·許雲輝·蔡允斌·徐孟淵·史量才·王延康·莫兆鏞·葉家興·吕樸山等、十一人爲執行委員、賣尊一·嚴蓉卿·陳靜安、爲候補、乙·臨時動議、由沈承甫提案、謂本會宜速組檢查日貨委員會、議决、推胡培生·蔡允斌·王吉甫·岳錦濤等七人、爲檢查日貨委員會委員、乙·葉家興提案、爲日人在四川路持槍示威本會應備函呈請市府向日領交涉、並附帶由市府轉致工部局、向日領速將日兵在租界内武裝行動、一律撤回、議决、通過、 
[縣直屬二分部黨員大會]  
　　上海縣直屬二區分部、昨日下午四時、開全體黨員大會、由朱佳聲主席、行禮後、由縣黨部吳克敏指導、後討論通過議案如下、（一）本區前荷巷橋第四區分部、旣劃歸馬橋、應請縣執會解釋理由、並改本分部爲區黨部案、（二）組織國貨同志服用團案、（三）組織義勇軍案、議畢、散會、 
[海關河泊司收回浦江内私家浮筒]  
　　海關河泊司新向私家公司、收回浦江内浮筒十個、即自老船塢前面之浮筒起、至三菱公司碼頭前之河筒止、此項浮筒、原爲耶松·怡和·公和祥·大英輪船·海洋汽船（太古經理）·招商·日郵大阪·等公司所有、港務當局鑒於本埠船舶進出日衆、泊船地方、將有供不應求之勢、爲便利集中管理起見、故將私家所有、陸續收回、以供公用、惟舊主人中、仍有二三家保留優先租用權、現聞收回之浮筒、已有三個換繫深埋江底之鐵墩、其餘亦將陸續改裝、 
[國貨電燈機器大放光明]  
　　本埠江西路三七八號新中工程公司、夙以製造黑油引擎著名、近更擴充範圍、製造四周電氣式提士引擎及發電機變壓器等、舉凡電燈廠内所應設備之機器、無不應有盡有、最近安亭電燈廠特向該公司採辦全套機器、並請該公司經理支秉淵君代爲設計路綫房屋及機器佈置、草創工程、不三月而全體告竣聞已於雙十節晚開始送電燈光燦爛、街市煇煌、見者謂該廠規模雖小、而設備完善、頗足爲城市各小電燈廠之楷式云、 
[抗日救國之宣傳品]  
　　中華雜誌暴日侵佔東北特刋 
　　海寗路北四川路口、中華圖畫雜誌社編印之暴日侵佔東北特刋、全部用影寫版印、共有照片四十幀、暴日在東北種種獸行、如暗襲瀋陽·炮轟北大營、焚燬繁盛街市、擔綁官民、在鄉軍人之横肆、　　地車之威嚇、被佔區域之詳圖、東北全部飛機　一百餘架之被没收、我國軍警之被强迫解散、以及東北重要人物、與日軍指揮者之近影無不收羅在内、每幅均附有詳細之中英文說明、並有詳述事變經過之中央文各一籍、凡欲明日軍暴行眞相、以堅同仇敵愾之决心者不可不人手一編、聞該刋爲普遍宣傳起見、僅售大洋一角、預定中華全年者、得贈送一册、 
[東北通信社之組織]  
　　自東北問題發生以後、凡有血氣、無不熱血沸揚、共籌對付方法、所惜對外宣傳機關、組織不全、眞實消息、無從傳達於各國、每爲日人惡宣傳所蒙蔽、顚倒事實、抹殺眞相、殊深可惜、近有徐叔園·蔣信昭·等、有鑒於此、特聨合同志多人、發起創辦東北通信社、專以宣傳東北消息、探訪日人暴行事實、供給中外報紙爲宗旨、藉以矯正外人偏見、鼓勵國人勇氣、已得各界聞人多人之贊助、徐·蔣·二君、均曾服務新聞界十餘年、故組織頗極完備、除中文部外、並有英文·法文·日文·及電報各部、各聘專家主持撰譯、現正積極籌備、華北京粤各地分社、不久即可正式發稿、 
[新時代書局之新書]  
　　新時代書局開辦以來、出版物暢銷於各省及南洋各埠、營業甚爲發達、最近該局發行新時代文藝叢書三十種、已出版者有巴金譯「草原故事」、麗尼譯「陰影」曾今可譯「最後的偕游」、楊昌溪譯「熱戀」、及曾今可著「愛的三部曲」、「愛的逃避」、「訣絶之書」、張若谷著「從囂俄到魯迅」、毛一波著「櫻花時節」、「秋夢」、盧劍波著「生與生之表現」、等數種、即將出版者、有梁得所譯「前後五十年」、崔萬秋譯「放浪記」、楊昌溪譯「社會落伍者」、曾今可編「女朋友們的詩」、虞岫雲女士的詩集第二集、袁牧之著「三個大學生」等多種、 
[市商會圖書館嘉惠讀者]  
　　增設圖書出借遞送部 
　　上海市商會商業圖書館、自增訂圖書目錄出版後、各界人士、往該館閱覽與借出閱讀者、與日俱增、惟商店職員、或有爲職務及時間關係、而無暇離店者、雖欲讀書、苦無機會、該館有鑒於此、因之除開放時間仍照定章外、將借書時間、改爲下午十二時半至七時三刻止、並添設圖書出借遞送部、另請館員專司其事、並購置脚踏車專事遞送、凡閱者所需之書、均可按期送到、茲悉該項辦法及章程、已經市商會常務委員會通過施行、有志求學者、可逕向該館函借、 
[文德里房客反對拆屋]  
　　本埠楊樹浦周家嘴路文德里住户七十餘家、類多勞働階級、生活至爲艱苦、産主原爲昌記公司、近售與華達洋行、該行日前通告、限原有房客、於本月底遷讓出屋、以便拆造、各房客驟然聞知、不勝惶駭、乃於前日下午七時、開房客會議、議决推舉顧瑞·李蘭亭·許如明·蔣俊·邵裕臣·張寳連·袁士榮·周順奎·陳功臣·陳長富·孔善秀·胡壽林·任天福·等十三人爲代表、全權辦理反對拆屋事宜、暫假本里智慧堂爲辦事處、定名爲上海市周家嘴路文德里房客代表會、 
[同業公會消息]  
　　糖類糖業同業公會、昨爲辨明仇貨與非仇貨糖類、通函各地抗日救國會云逕啟者、查日人輪入我國之糖類、（一）機製精煉白糖、（砂細質柔）（二）冰片（大小不一扯盈寸）（三）赤糖漿、（蓆包數甚微末）所謂台青者、已久無此糖、目今各處南貨店猶有是糖之稱、乃沿用舊名實際均係他種青糖耳、自抵制仇貨發生、各日糖即鮮敢販運、迨遼寗案起、敝會更組織日貨查組、協助抗日救國檢查、故日糖已絶難活動、乃近迭據各地糖商及南貨店來函、所購運非仇貨之渣華出品粗砂·磨細砂·棉荷白·荷赤·碗青·並太古糖·及國産冰花青·塊冰等各糖·往往被抗日會指爲仇貨扣留、雖向辯說仍多不予發還、營業受害、痛苦無窮、環請救濟等情前來、爲特登報通告、敬請各地抗日救國會體念商艱鑑别是非、對於非仇貨種糖幸勿再行誤扣、以免商人無辜受損、而貴會尤可使民團增進信仰、謹此陳請、伏希均鑒、 
　　南貨業南貨業日貨檢查組、昨日召集區幹事會、主席龔靜岩、（一）討論抗日救國會第三次執行委員會議决、（一）對日絶交方法、（二）施行方法、（三）懲戒辦法、務請同業全體會員一律遵守安、議决、通告會員遵守辦理、（一）討論本同業未登記之日貨、一概封存、不得移動、具報來會案、議决、通告會員遵守辦理、（一）討論各區所推股幹事限即日着區幹事詳詳細具報來會並領符號、以便進行工作案議决通告區幹事遵照辦理、　　駁運船業駁運盤業同業公會奉市商會函知、組織日貨檢查組及籌辦義勇軍、已於日前召集臨時代表會議討論辦法、甚議决、公推常委馬仲翔爲主任、並組織檢查隊十一隊、定於本月十七日分段實施檢查、至義勇軍之組織、當公推張藩馬仲翔王錦文等積極籌備云、 
　　燭業　燭業同業公會、昨開執委會議、厲梅生主席提議事項、（一）本會應領導會員、作政府後盾、一致對日經濟絶交、查本業出品、並無劣貨原料、議决、應通告各會員及各店員家、屬誓死不買日貨（二）老祥泰號提議、近因柏油飛翔、請求漲價案議决保留、（三）燭價尚有暗自放盤、如何辦理案議决、通告各會員、限即日起、一律概照公盤、不得故違、 
　　中國呢絨工廠業中國呢絨工廠業同業公會、定今日（十五日）下午一時、召集全體同業職工、舉行抗日救國宣傳大會、擬請東　　學敎授周君演講暴日蹂躪我東北情形、及國貨宣講團表演「瀋陽血涙、」俾勵我正氣、遏彼兇熖云、 
　　廉有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[救濟災民消息]  
　　灶民獻議洩水方策 
　　工不鉅而效速欵不費而功倍 
　　東台縣何垜場灶屬難民代表楊國俊等、上鹽墾聨合會呈文云、爲難民請願、求根本救濟、擬議開通各塲灶河港口、洩水歸海、以工代賑、請求福施援助事、難民等住居范堤東北、係屬東台縣境、地原窪下、河狹如溝、旱年先涸、澇折先淹、今秋上施漕堤各壩閘、因湖水飽漲、繼續啟放多處、而水不歸海、以下游各地爲壑汜濫成災、興化東台所有民田村舍、多沉没於巨浸白浪之中、我東台在興化之東、爲西水東下之路、誠如注水於釜、漲極則漫越范堤而東瀉、以致我東隅各場灶地農田、浸成汪洋一片、連月不退、淹没水中之秋榖、腐爛如泥、實爲百年未有之奇災、尤可慮者、水淹地上、若一日不得宣洩之路、則積潦一日不退、積潦不退、則麥不得播種、屋舍不得苫蓋、秋雨秋風、飢寒交迫、則我場灶數十萬被災被困之難民、必多凍餒以死、而能待至來春問後顧之憂虞乎、在前清道光以前、漕堤各壩、因時啟閉、每啟一壩、則下流必有一海口去路、年久海勢東遷、淤地漸厚、各塲灶舊有引水歸海之港、口多淤塞不通、故西水下注、由地上行、平舖而非直瀉、必淹盡一村、方行一革、淹過一里、方行一里、盈科而進、無地獲免、各灶俱沈、非可刻期望退也、且如下游旣無去路、上游各壩不土、則各地積水難消、而難民日多、縱不死於沈溺、亦必死於飢寒、雖仰蒙各善會諸大仁、慈博施救衆、得延殘喘、難民等竊念災地甚廣、難民日多一息尚存、何忍坐而待哺、重勞無限之賑、感激旣深、乃集議希望根本救濟之法、貢愚昧一得之見、僉謂開通各灶河海口、洩水歸海、順其就下之性、分其汜濫之勢、可弭壅積陸沉之災、且以工代賑、費半而功倍、並可解目前之厄、節救濟之力、近地若防他日潮水倒灌、可相地置閘、相時啟閉、即就東段較高之之淤土築堰、今因難民等惟救死猶恐不贍、更難爲無米之炊、是所望於諸大仁慈之悲憫、爰就所知之地方可開通港口、以分洩西水者、條陳其距海遠近及工程需欵、列表於後爲數十萬被災被困之難民呼籲、呈乞貴會仁慈公鑒、福施援且、促其成功、並懇俯准議請江蘇省政府、早飭漕堤各壩口堵閉、以蘇下河民困、俾減少一分來水、即減輕一分災害、則千秋頌德、造福無量矣、除分呈義賑濟生兩會外、爲此涕泣請願、謹呈江蘇鹽墾聨合會東台縣何垜塲灶屬難民代表人楊國安·楊國俊·姚如俊·錢昌榮·宗汝玉、今將東台縣屬何垜塲灶河沙尾三路可以施工開通港口洩水之工程、開呈鑒核、河名　可通　預算　預算　預算　每方 
　　之港　挑開　挑開　挑開　工價 
口名　里數　面闊　底深 
北河　行船港　念五里　三丈　六尺　四角 
中河　行船港　二十里　三丈　六尺　四角 
南河　新開港　十五里　三丈　六尺　四角 
每里計一千一百方、總計六十里、河工積方六萬六千方、工價銀幣二萬六千四百元、 
[水災會工作組情形]  
　　國府救濟水災委員會工作組、委託江蘇振務專員成朋生者、在揚州組織江北區振務辦公處、成立以來巳及兩旬、昨據該處盧股長哲夫云、處中人員、分股工作昕夕勤劬、日不暇給、業將各屬急振收容等事、佈置大定、茲將兩旬工作情形攝紀如下、（一）内部組織、（二）實在工作、（三）規定收容、（四）籌備粥廠、（五）查放急振、（六）分區視察（七）計劃冬振、（八）聘定各縣查放長、又聞成專員、以災區事繁責重、辦事困難、特向工作組朱主任辭職、頃得復電慰留、 
[江蘇水災義振會消息]  
　　東台災情之一斑　東台之水、　　迄今尚未大退、陳君斯白著勘災一文、曰「在新湖之東、」中間叙述東台災壯、極爲可慘、原文如下、日水流甚急、逐漸增漲、幾無間隙、上次西北風大作、數時陸漲尺許、竟超過民十紀錄、頃聞六區北舍左近有李姓、瞥見櫉樻、頂内藏小孩四口、外則男妇二人抱櫉繫以蔴繩、類似夫婦、李氏無力埋葬、聽其飄流他去東台市眼光廟下河内、發現浮屍甚多、隨波逐流載沉載浮農人張某、頓生惻隱之心擬撈起掩埋、不料甫獲一屍、重莫能舉若有物産牽制者、農人大驚、疑爲鬼魅、細視之見屍身有繩牢繫、竭力繫繩見浮屍魚貫而上、竟有七具之多、有老有少、有婦女小孩該農人見浮屍甚多、無法掩埋、復棄之中流撑船他去、救生隊方秉璋君在大東河中見叧有小舟撈一紅木櫃、不料啟視之下、赫然有浮屍三具、蜷伏其中、一爲壯年男子、兩爲小孩、蓋當洪水泛濫時避匿無所、不期竟爲浪濤捲下也、自西水下注、廬舍淹没、器具飄流隨處可見、在鮑莊附近操舟者見一方桌漂來、正擬撈起忽見桌腿各倒縛孩屍一具、疾棄云云、刻已不知漂流何所、溱潼以西某莊、家臨水口不遠、屋年久失修、水來屋倒、全家奔出、父母妻子不相顧、其四人蒼茫間已爲水捲去、後二人因不獲救亦死、最後男子一人、痛不欲生、大呼「母親、」亦跳水死算了、算了、像這類的事情舉不甚舉此處不過拿幾件實事以例其餘罷了、（下略） 
[各省水災會振務要訊]  
　　上海籌募各省水災急振會、昨日之振務要訊、分錄如下、 
　　房租助振之進行　該會昨根據執委會議案、致函張嘯林君云、敬啟者、昨日本會執委會討論房租募振案、經先生報告與哈同夫人接洽經過、已承姬覺彌先生代表面允、俟哈同先生之遺産問題略定後、即照捐一月房租助振、咸感先生熱心勸募、與哈同夫人及姬覺彌先生勇於爲善力事提倡、均不可及、當另推定勸募房租特别委員、並指定由執事召集、茲特抄奉各委名單一紙、通知函十七件、即希查照、分别飭送、並定期召集、冀收實效爲荷、再是項名單、係當場推定、爲便利進行起見、當經議决、如須加推、儘請由尊處加入、以資擴大勸募、並隨時見告、藉資接洽、尚祈查照辦理、 
　　申商俱樂部來函敝會於十月四日借座大舞臺演劇助振、承諸大善士熱心捐助、除各項開支洋三百十元零六分外、計得洋八千三百二十九元九角四分、茲將該欵送上、務祈檢收、並附上捐簿三十册、上列諸大善士台銜、尚希登報公佈、以揚善舉 
　　米號同業送振欵　上海市米號業同業公會、昨函各省水災急振會云、各米號自動紛紛認助急振、一面由敝會執委分區向各同業勸募、共計募助各省水災急振洋三千元、茲特如數奉上、附還捐册六本、 
　　袁履登壽儀助振　該會昨接寗波旅滬同鄉會函云、逕啟者、袁履登先生尊翁燮元先生尊堂胡夫人雙壽、命將壽儀全數助振、茲已分配就緒、敬撥助貴會洋一萬二千元、 
　　浙江水災會捐欵　、該會昨接浙江鄞縣水災會匯到二萬元、並附一函云、敝會自發起籌募迄今、已集有成數、除救濟就地到達災黎、並分别撥解外、茲特交由寗波中國銀行先奉貴會洋二萬元、至請代爲發放見復、 
　　昨匯出大批振欵　該會昨由中國銀行電匯各地振欵數目如下、（一）皖北三萬元、交蚌埠劉玲生、（二）持南七千元、交張公衡、（三）皖中三千元、交蕪湖翟展成、（四）湖南二萬元、交長沙趙友琴、 
[振災會趕製大批棉衣]  
　　國民政府振災委員會、近在閘北中興路永安公司棧房後背大空地、趕搭蘆蓆棚百數間、預備趕製棉衣、聞上海方面、共計男女棉襖褲一百萬套、由大華等軍服廠承包、一俟棚屋搭蓋就緒、即行招工趕製、預定二個月内完工、 
[北安豐呼籲急振]  
　　興化縣北安豐區臨時救濟災荒分會來函云、各報館鑒、安豐區所屬圩内外各莊舍、已三載無收以致今年農家揷秧資本、無一不從借貸而來夏至節後、霪雨淹田幾盡、繼續秋前連放三壩、運堤崩决二十餘處、晚禾豆榖、悉遭沉没、即搶割少許垂青早禾、幾等於零、近因八月二十七·九月二、颶風陡作、怒濤拍天、大圩莊圩、先後冲破再以圩内居民住基（素將大圩爲保障）皆就田起造、一經圩破、而房屋稻谷農具什産、牛犬鷄䐁、類皆隨浪飄流、損失之鉅、無法統計、人民顧全生命、或逃避屋頂、或攀援樹巔、日無炊爨之地、夜無投宿之所、哭聲震天、慘不忍聞、其有被巨浪捲入者、眼見逐波臣而去、莫之敢救、死亡相繼、不知凡幾、而入海各港、又宣洩不暢、行見退水無期、耕種無時骨肉分離幾無後望、挺而走險、在在堪虞或者以興化地勢西北低而東南高、災情較輕於西鄉、其實東鄉是四圩圩身、高於西鄉至於東鄉住基田身、迄今水深及丈、災情比較西鄉大縱湖一帶、實不相上下、日前各鄉農會各鄉鄉長已將被災情形、報由區農會轉報興化振務分會及華洋義振分會、懇請設法施放急振俾災黎同登袵席、仍恐書面不能曲達、復推舉趙仲黄等會晤高居士鶴年、陳述一切、一面推代表陳翼如·顧愼五·翁兆祥·等赴該兩會面陳災况、乞放急賑、以惠災黎外、並祈海内外諸大慈善家、輸粟解囊、俾本區十萬災民、同感救命之恩、不勝哀禱之至、興化縣北安豐臨時救濟災荒分會叩、 
[日本律師收買我國土]  
　　惡圖劣保喪心病狂 
　　黨部警所會同告發 
　　滬西法華區二十八保六圖圖董張友仁、前曾掘毁墳墓、盜賣田地、後經人告發於地方法院檢察處在案、乃該圖董尚不悔過、近亦串同地保張芹圃、將業主楊關生·楊阿裕·楊了頭·楊考生·等坐落在該圖虹橋路日本同文書院毘連之西北角（即姚家宅）門前民田七八畝、盜賣於日本律師村上·藤井·二人、由錢某代爲出面、現已妥洽·並收過定洋若干、不日即將立契、近被該處黨部及該管市公安局六區二分所得悉、先後調查屬實、僉謂暴日侵我東省之際、該董保竟敢盜賣國土於倭始、違背國法、甘冐衆怒、遂據情呈請上峯、轉咨土地局停止立契、一面將該董保撤職查辦、 
[京平航空載客]  
　　南下機於下午三時抵京 
　　英使藍溥森偕秘書南來 
　　中國航空公司消息、該公司京平線航空、復航載郵、已有一月、昨日又開始第一次載客飛航、均準上午八時對飛京平、每機可載客三人、昨南下機離平後、於下午三時抵京、英國駐華公使藍溥森、早已預定三客座位、昨偕兩秘書搭機離平飛京、再該線客票價目、公司亦已規定、計由京至徐州六十元、由京至濟南一百十六元、由京至天津一百七十二元、由京至北平二百元、至京平來回票價則爲三百五十元、 
[漢渝線試飛機師返滬]  
　　中國航空公司漢渝線試飛、前由該公司派西機師安立森偕同副主任聶開一·班德·等一行五人、於十日離滬飛漢、翌晨（十一日）七時、即由漢起飛、當日下午三時、飛抵重慶、途經宜昌萬縣兩地、均有停落、該機師等此次係循長江水道形勢飛航、如有山峽之處、則改道飛越、其沿途考察各站情形甚詳、昨晨離渝返漢、即能飛回上海、報告該公司後、再定期開始正式航空、 
[太平洋會大會期]  
　　决定本月二十一日舉行 
　　太平洋國際學會、昨日在外灘華懋飯店續開行政會議、出席仍爲昨日各國之理事、同時下午、研究委員會及工作程屏委員會、亦於下午分别開會據該會秘書處發表、昨日下午開會繼續討論會務行政各問題時、斐律賓方面、要求加入、結果由主席代表格欵氏解釋後、即根據會章第三第二欵、立即致電馬尼刺、表示歡迎、並告以大會期、已准於本月二十一日開會、 
[張錫麟案探長與綁匪傷勢均劇]  
　　又續獲同黨三名 
　　山東路利生昌絲號主張錫麟、本月二日、被匪綁去、至前晨始經總巡捕房中西探員在林肯路周家橋西襲家宅地方救出、詳情已誌昨報、惟被探槍傷之兩匪、實名劉金華·姜維良、自送醫院施救後、至昨猶未脫危險時期、而被匪槍傷之西副探長麥克歪倫氏、勢仍沉重、其在匪窟擒之女匪、茲經查悉名姜黄氏、業於前日午後與男匪金裕香（即昨報所記之金雨香）一併自六區警署、提回捕房收押、並將該匪窟之二房東魯正志逮捕、又昨報所記之徐鶴雲、實係徐南雲之誤、中西探員根據徐之自白、前日密往愛文義路通商旅館一四七號房内、拿獲同黨丁德招·顧恒山·張東林·三名、昨晨連同在匪窟内所獲之手槍兩支、子彈三十餘粒、併解第一特院、經馮推事略訊一過、諭分别收押、候併案研訊、 
[億鑫里房屋發生糾紛]  
　　南京路西藏路勞合路億鑫里一帶房屋、爲鉅商程霖生所有、本年八月間、該里一帶房客、忽接公益經租賬房通告、謂承業主之命、將屋收回囑令令各房客於九月底以前遷讓、各房客聞訊之餘、羣情湟恐、當即聨名致函程霖生、商請緩遷、嗣得程氏復書、以該里一帶房産、已另有處分認爲無商量餘地、各房客以業主方面旣無理可喻、乃函請市民聨合會及第一區分會援助、一面呈請市政府救濟、冀得公道解决、詎正在進行間忽接特區第一法院傳票、定期十六日傳訊、始、悉業主已延請律師向法院起訴、各房客以此事旣已涉及司法、遂亦延聘王蔭泰·余華龍·王傳璧·張横海·諸律師進行法律手續、聞房客中如榮昌祥·中華照相館·等、均爲著名商店、一切生財至修、所費均屬不貲、尤以榮昌祥爲最、因該號曾得房東之允許、加建三樓、爲時甫及一年、且合同尚未滿期、即限期勒遷、揆之法理人情、尤多未合、而於以後之租賃居住權、亦多妨礙、故各房客决與業主周旋、不甘受其經濟之壓迫 
[余秋生黄巧仙婚姻糾葛]  
　　住法租界紫來街同德里九號甬人余秋生·年屆不惑、尚抱伯道之憂、而興娶妾之念、以冀生育、接續宗祀、廢歷五月間、由余之鄰居老嫗陳師母、介紹住在新閘大通路西新康里之紹興人黄潘氏之女巧仙與余爲妾、先約在一區香旅館相親、雙方同意、議定身價五百二十元、交換鐲戒爲定、乃原媒陳師母受其子女詰責、不應代人爲妾媒、因即拒絶、余擬收回定禮作罷、經女母黄潘氏挽其婿馮伯林担任負責媒證、又成美事、說妥後、余挽友徐桂清將身價送至女家、雙方由家長出面、訂立契約各執、黄潘氏於收受身價契紙後、因欲避女兒作妾名義、偕女往寗波出嫁爲由、同至北泥城橋鴻祥旅館暫住、至七月十三日、由余備車往旅館接黄女過門、至同德里九號實行同居、與大婦相見、姊妹稱呼、並不舖張舉行禮節、祗假新世界飯店欵客、至八月二十五日、黄母接女歸寗三天、巧仙於二十七回家、聽信旁人讒言、於翌日携帶衣飾、背夫出走、迨余歸家得悉、即行找尋、一面以捲逃報告捕房、越日余接到律師信函警告、始知巧仙存心不良、預蓄夕念、於本月四日得悉巧仙匿在母家、即報捕請拘、經捕頭派探前往、將巧仙拘案、於翌日解送第一特區法院刑庭、由捕房提起公訴、余秋生亦延律師提起自訴巧仙捲逃、訊據雙方代理律師請求展期出外和解、庭上准之、乃黄巧仙又在第一特區法院提起重婚之訴、發生管轄爭執、奉諭改期、於今日續訊在案、第二特區法院、昨日又奉馬壽南推事傳案續訊、先由捕房律師費席珍陳明案情、據自訴人代理律師王士宗稱、此案被告在第一特區法院控訴自訴人犯重婚罪、究竟能否成立、尚是問題但自訴人之確實住址在法租界、應受鈞院管轄、而被告無一定住址、應請庭上注意、諭令交保云云、又據彭解律師稱、上次奉諭出外和解乃被告又在第一特院進行控訴重婚案、發生管轄問題、請求展期、俟第一特院管轄問題解决、再行審理、被告黄巧仙、由王亢侯律師代爲辯護一過、馬推事乃諭被告交保、本案改期本月二十三日再訊、茲錄兩方訂立契約「女方」今由徐桂清馮伯林介紹、因余秋生年將不惑、尚乏子嗣、茲已徵得元配陳氏同意、謹擇夏歷六月初九日、與黄巧仙女士舉行同居嘉禮、惟願愛情永固、始終勿渝、幸福綿長、相期偕老、家長黄潘氏扞、「男方」舍弟科生、年將不惑、尚乏子嗣、「以下矣字與上相同從略」家長兄余祖堯扞、元配余陳氏扞、 
[中美百貨公司今日開幕]  
　　法租界大馬路西新橋口、中美百貨公司、鑒於洋雜貨品、倭貨殊多、故自籌備迄今、採辦百貨、對於矮貨鑒别、頗費時間、特加注意、勿許濫入、以免魚目混珠、此可謂該公司之特色也、并任用男女職員、和藹可親、一洗舊式商人之惡習、 
[文監斯路火警]  
　　昨晨三時許、文監斯路一千三百六十四號華商利興烟草公司對面一千八百二十五號門牌棧房内、突然失愼、一霎時濃烟密佈、火光熊熊、嗣經救火會聞警、驅皮帶車馳往、竭力撲滅、而匯司捕房亦派中西探捕到場彈壓、事後查得僅焚去烟葉若干箱、未受鉅大損失、 
[日貨進口價值與種類]  
　　調查統計表（八） 
貨　别十七年十八年十九年 
紡紗錠菅　二一八、二五三　二六七、七二三　四○○、三七三 
空玻璃瓶　三七四、○六三　二八九、一一四　二四二、二三八 
建築材料　七三一、五一九　九九○、九五九　一、二六四、五八一 
地毯及舖地品（地蓆在内）　一二五、九七五　一○四、四五九　一四八　、一七七　 
空筒箱等　一○二、二二二　六九、二八九　一三五○二六 
假像牙、假翡翠等　二一○、三二一　二二三、四二八　三○七、○七八 
海圖、地圖、畫幅、刻 
板或印本樂譜、及其他 
繪畫之圖　三○、○六四　二九、二五○　三二、二二八 
鐘表　六九二、五六一　八二二、三六二　七三一、二三九 
衣着等（皮手套在内、惟帽、便帽、襪皮靴、皮鞋、女紅用品不在内）　（）四○三六、○○九　四、二一四、七八八　四、一二二、八一八 
車床機　一一六、零八五　九九、三七九　三零、二六九 
鎖、荷包鎖　一二九、六四三一二七、二八六　一二零、八一七 
機器需用器具　一零九、八九五　一九五、六五九　一七七、四七二 
農業機器　八五、三三零　一二三、二一四　一一八、四七七 
發電廠機器　一三作、六九零　二三五、四零三　二五八、七一五 
印書、訂書、切紙機器　二零四、六六二　二八一、五四三　一六一、九七七 
推進機器（如汽鍋透平等）　一九六、五九八　三二六、八八九　二四八、八一零 
抽水器及裝置品　一六六、八三一　二零零、零零二　一七零、零三七 
紡紗廠機器（如梳刷、印色　布、紡紗等機器）　一、五二零、四一八　二、零九四五　三、九二九、七四二 
釀酒、蒸溜、煉糠等機器　八三零　八、四六三　　一零、零三一 
其他機器及機器零件（軋棉機及零件在内）　一、九一五、五四二　三、一一七、三零二　三、八八五、三一六 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱報載、以本埠晚間、時有日本飛機繞圍虹橋路一帶、視察我國飛機塲新聞一則、查是項謡言、上星期已有傳聞、敝台以此項消息爲事實所不許、殊難相信、當經調查、實係某國軍艦所放之探險燈並非飛機繞行再查飛機飛行、如無適當之亮光、斷難起落、且飛行時斷不能全無聲息、特此函達證明以釋羣疑、交通部上海無綫電總台同人抗日救國會、 
[讀者通信]  
　　康際豐君訊　（抗日須從自己做去） 
　　朋友、此刻不是要你提高着嗓子徒喊幾句打倒暴日的口號了、也不由你袖手旁觀狠從容地來批評國人劣點了、此刻是要用你冷靜的頭腦、剛毅堅决的意志、振起大無畏的精神整齊着步伐、預備上沙場决一死戰、或者留在後方努力後方工作、呵、朝友、此刻是要你脚踏實地去做的時候呵我常常碰到你們、不少的你們、仍在空談而不實際做去、你們明知我國民族有根深蒂固的劣性、無論做什麽事没有澈底的結果、往往在事情發生以前、仿彿被毒蛇猛獸痛螫了、犯呌狂跳、呼救命掙扎可是一到傷勢消退的時候、却把從前所遭遇的、全丢在腦後、朋友我要問你、你旣然曉得國人的病根在於做事不澈底、那末你應該負改正的責任、你應該不使這劣點、永遠保存下去可是你喲、只會在傍指摘批評、而自已却不敢挺身做去、你算盡國民義務的麽、比他們明知故犯有什麽分别呢、如果這樣、那末你自已及你的子子孫孫被人宰割的日子、是逼在眉睫了、你如果覺悟、此後再不要專事指摘别人、須立志先從本身做去、 
　　（覆）康君、你這信說得切要極了、希望君、希望讀者諸君、各把這封信每人清早讀一遍　　黄夢仙君訊　（問日文報可購否） 
這是一件很平常的事、我要求你解答的我曾在日語學校念了兩年書對於日文方面雖然没有什麽根底、然而對於他們的書報、我也能狠明白的了解所以我曾經購買過狠多的日文書籍、和訂閱了狠多日文雜誌、最近東北事件發生了、舉國的國民、都作抗日運動、抵制日貨和經濟絶交、自然我的血仍未有冷、也是屬於國民一分子、對於一切的日貨、自然不買、但是此次東北事件發生我爲明瞭日方對我們的態度和他們自己的情形起見、不得不購買日報來閱、當我天天走人一家日本商店購買一份日日新聞報時、我自己感覺到我爲什麽會這樣的没血性、人家天天正在努着抵制日貨、而我敢公然走人日人商店裏去買這證據確實的日本貨、「日日新聞、」除非喪失了良心的話、一定不會買這明白給示我們的日本貨「日日新聞」的可是話又說回來、我並不是喜歡購那明白昭示我們的日本貨、不過我爲着了眞正的明白日方此次東北事件、對我們的態度、和看他的反宣傳起見不得不硬着頭皮去買、但是不知買日本報紙看、是否違犯了購買日貨的嫌疑、此後還應該繼續去買否、請你明白的示給我、並懇在貴報上答覆、 
（覆）日本文書報、當然不在抵制之列、這是毫無疑義的、 
[通訊印花]  
　　能信時貼此印花並附相當之郵票 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天晴而冷、揚子流域及沿海一帶、間有雲重地方、亦有降霧地方、黄海東海之上、風勢和緩、來自北方至東北方不等、颶風位置、正午進至距北緯四十三度東經一百四十四度交點六十哩以内、向東北方進行、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高七五·六、最低四八·二、去年同日、最高七二·七、最低六二·八、 
[招領如有走失男女者請注意此處地位社會局啟]  
　　第一四六一號　男性、薛培林、年八歲民國二十年六月二十四日靜安寺捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一四六二號、男性、金囡、山東人、年七吳、民國二十年六月二十五日、靜安寺捕房送中國救濟婦孺會 
　濟　濟第一四六三號、女性、萬王氏湖北人、年二十五歲、民國二十年六月十五日、特區法院送中國救濟婦孺會 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
書報介紹 
[日本研究小叢書陳大白]  
　　無錫敎育學院編輯 
　　日本是中國不共戴天的仇敵、有了日本就没有中國、有了中國、就没有日本、這是在過去事實上很明顯的證實出來、此次瀋陽事變、日軍强佔東北、舉國上下、莫不憤慨激昂、通電開會、奔走呼號、全國空氣、可說達到沸騰時期、所謂投筆從戎、嚙指血書之事、所在皆有、民氣之伸張由此可見一斑、但是徒然感情用事、是無濟於事的、日本之侵略中國、其處心積慮、已非一朝一夕、試讀田中義一之日本侵略滿蒙之積極政策、即可知其用心之險毒和野心之鉅大、 
　　日本人接連不斷來欺壓我們、我們當然是忍無可忍、我們要時時刻刻對日本懐抱着復仇的態度、我們要時時刻刻站在對敵的地位、但是、要想把這許多奇恥大辱、洗刷一空、要想有一日能擺脫日本的侵略、我們所最要緊的是要對日本先要詳詳細細加以一番研究、就是說我們要明白認識日本過去的歷史、知道日本之種種現况以及了解將來可能的趨勢、有一句俗話說、呌做「知己知彼、百戰百勝」、這話眞是千眞萬眞、因爲不知道一件事情的眞相、瞎摸瞎撞的亂做、那是不會成功的、就是偶然成功、化力必定是很大、假使我們想把日本的權利爭回來、假使我們想阻止日本侵略的野心、那我們最要緊的事是把日本分析開來、加以詳細研究、把他看個清楚、 
　　日本欺壓中國一步緊一步、他爲什麽敢這樣呢、就是因爲他把中國研究得清清楚楚、知道中國是可一步比一步緊的欺壓、中國對於日本的侵略、祇得退讓一步又一步、就是因爲對於日本的實情太不注意、因爲不知道人家的實情、人家來侵略、事前不知怎樣預防、事後不知怎樣對付、 
　　中國人對於日本事情太不注意了、你能說出、 
　　日本的人口有多少嗎、 
　　日本的政治制度是怎樣的嗎、 
　　日本的歷史是怎樣的嗎、 
　　日本有多少面積嗎、 
　　日本民族有什麽特性嗎、 
　　日本的陸軍有多少嗎 
　　日本的海軍有多少嗎 
　　日本敎育狀况是怎樣的嗎、 
　　日本經濟組織是怎樣的嗎、 
　　日本在東北的地位是怎樣的嗎、 
　　日本侵略滿蒙的政策是怎樣的嗎、 
　　對於以上種種問題和類乎此的其他許多問題、不要說一般人說不出、就是享過高等敎育的、恐怕也是摸不清頭腦、對於人家、這樣不知、那樣不知、接觸起來就要吃虧、要免除這種吃虧、只有我們大家振作起來共同研究日本、 
　　返過來看一看日本對於中國是怎樣、許多地方日本人知道中國的比中國人知道自己的還要明瞭、戴季陶先生在他所著的一本書呌做日本論的上面說、 
　　「你們試跑到日本書坊裏去年看、 
日本所做關於中國的書籍有多少、 
　　哲學·文學·藝術·政治·經濟·社會······各方面、分門别類有幾千種、每一個月雜誌上所登載講「中國問題」的文章有幾百篇、參謀部陸軍省······派來中國長住調查或是旅行視察的人員、每年有幾十個、單是近年出版的叢書、每册在五百頁以上、每部在十册以上的、總有好幾種······中國這個問題、日本人也不曉得放在解剖台上、解剖了幾千百次、裝在試騐管裏化騐了幾千百次、我們中國人却只是一味的排斥反對、再不肯做研究工夫、幾乎連日本字都不願意看、日本語都不願意聽、日本人都不願意見、這眞呌做、「思想上閉關自守」、「智識上的義和團」了、 
　　又有甘君在上海華通書局出版之日本第一號上說、 
　　「日本對中國侵略之行所無事、固然在海陸軍之强、兵器戰艦之犀利、但是尤足使人驚心動魄的、是在於他們的學術偵察隊、我們試跑到東京的書店去看、他們所著關於中國問題的書籍、眞不知有多少、······即如中國經濟全書、支那省别全誌、篇幅之多、搜羅之備、尤足使我們驚驚駭汗、舉凡中國的某縣某村、某山某水、山高幾尺、水闊若干、某地人口若干、某地出産什麽、生産消費的統計、社會風俗的變遷、無不詳細縷述、開卷瞭然、我們久居鄉土所未知的、他們都已知道、其他秘密而未公開的圖籍、還不在少數、故他們以之應用經濟的戰爭、以之應用於軍事的攻略、那有不得心應手的道理、」 
看了上邊所引兩段、我們感得作如何感想呢、實實在在我們早就應該把日本放在顯微鏡下做一個詳細的研究、正如日本人研究中國一樣、現在已經是遲了、我們所受的欺壓已經多而且大了、但是我們要追上去、趕緊的把日本研究得清清楚楚、 
　　總結言之、研究日本有兩層用意、第一、我們要考察他研究他怎樣從一個被壓迫的狀况進到現在這樣的强盛地步、再要看看他在各種學術上已經有了些什麽貢獻、這一層用意在採人之長以供我們參考的、第二、我們要研日本的種種情形、從這些研究的結果中想出防制的策略、想出怎樣能報復我們過去的慘痛的國恥、譬如要打倒他的經濟侵略、我們大家一定要知道他的經濟的組織和變遷、一定要知道抵制日貨的實效是怎樣、又如想防止他在東北的野心、那我們怎可以不知道他的政策和他在東北的地位、我們要想進步、我們要想破壞日本對我們的侵略主義、那决不能等着有重大恥辱加於身上時、我們喊口號、發傳單、打電報、要去作戰可以有效的、最根本的工作是要研究、因爲知識可以告訴我們怎樣能防之前和制之於後、 
　　我們應該時時刻刻注意日本、我們應該對於日本侵略中國的野心、特别加以注意、 
　　關於日本研究的團體、現在因爲事實上的需要、漸漸的多起來了、在上海最著名而努力的有日本研究會和日本研究會、其研究已有相當的成績、現在我再來介紹一個新機關、就是無錫江蘇省立敎育學院、 
　　誰都知道江蘇省立敎育學院是中國民衆敎育實施的大本營、以喚醒民衆覺悟和提高民衆知識爲職志、際此國難臨頭之時、全體民衆之總動員、實爲從事民衆敎育者所應該負的責任、現在該校研究實騐部除掉在各實騐機關努力宣傳外、並且編輯抗日救國的中心敎材、組織抗日救國方略研究會、而對於日本的研究更是重視、無論敎職員和學生、都已分組從事研究、現在日本研究小叢書、已經出版了、在很短期間裏已經發行二十種了、從其内容來觀察、可以爲作三種、 
　　一、屬於本論方面、是研究日本本部的事情、如日本的歷史、地理、人口、政治、經濟、外交、軍備等等、如丨 
（一）日本的地理、 
（二）日本的歷史、 
（三）日本的民族性、 
（四）日本的政治、 
（五）日本的經濟、 
（六）日本的外交、 
（七）日本的軍備、 
　　二、屬於東北方面是研究日本侵略東北之過去歷史和今後侵略東北之各種政策、如下、 
（一）日本侵略我國東北之過去、 
（二）日本侵略我國東北之現狀、 
（三）日本侵略我會東北之貿易政策、 
（四）日本侵略我國東北之鐵路政策、 
（五）日本侵略我國東北之鑛業政策、 
（六）日本侵略我國東北之大本營、 
三、屬於其他方面的、 
（一）日本侵略中國史、 
（二）對日經濟絶交、 
（三）萬寳山慘案之原原本本、 
（四）顯微鏡下的中村事件、 
（五）日本對華的文化侵略、 
　　現在二十種小叢書都已經出版了、 
文字淺近、叙述簡明、很適合一般民衆的閱讀、而從事民衆敎育和備愛國運動的人、得此小叢書、能在很短期間裏、明瞭日本的大勢、日本對於我國侵略的野心、以及我們明瞭、這種情况以後、應該共謀怎樣的對付、來抵制日本侵略中國的暴行、來拆穿日本侵略中國的鉅大野心、大家齊心一致的來共赴國難、來拯救中國於水深火熱之中、這是我們中華民國的人所應該知道的、所應該起來担負這種重大的責任、也就是編輯這種日本研究小叢書之偉大的使命、 
　　本叢書共二十種、每册定價三分、出售處無錫省立敎育學院研究實騐部、 
 
 

Page 20

 
 
青年園地 
[看菁我「一片愛國心」後] [  敬之]  
　　說句老實話、菁莪劇社本來就是個剛出世的初無籍籍名的劇社、但自從這一次的在路市展覽會公演之後、方始很使一般人驚異地嘆道、幾乎遺失了一塊至寳、在交臂之間、眞的、菁莪劇社是塊剛被人發現的寳玉啊、我個人至少在相信、菁莪劇社、自此次公演之後、她一定可以很穩固地在劇社界裏站着一個後生可畏的地位、她是成功了、她不特博了全塲的觀衆拍的掌聲、眼涙、她更博得了全塲的人們底救民族、救辑家的熱情、所以她的這次成功、不特是說在這次路市展覽會中的許多劇社理比較地得來的、委實地就一般而說、她對於成功兩字、也可以不用什麽愧色了、致於她此次之所以會有如此大的成功之果實的原故、依我個人的意見、可以約略地分爲下列的幾點、 
　　一、丁茲國難方殷的時分、政府旣不願粗鹵從事自貽伊戚、終始抱着鎭靜的態度、那魔麽喚醒民心、促起民情的責任、是非一般已知已覺者負起不可、但要負起此項重要的工作、自非要有力有效的方法不可、有效的方法、惟宣傳耳、宣傳之方法甚多、其中最能奏效者、又厥惟利用平民劇、菁莪劇社、就因爲認清了這一點、又能盡力的向這方面去努力、這正如他們自己所說的、「劇社運動的意義和使命、不僅是只在技巧方面的成熟、就算了　　丹麥操（氷攝） 
事的、其最大而且最重要的意義、還是在它能夠激發出一種社會的效果來、」所以這樣、他們之有今次的莫大的成功、豈是偶然的事實、普通的劇社、是不能來和他們相提並論的、因爲他們有他們的主張的、他們是早就有家眷的、他們能很明澈了社會的現象、才來從事於他們的工作、所以他們是易於博得一般的人們的同情同感、所以他們是易於獲到成功、 
　　二、採取通俗化的有意義的劇本、也是他們成功的原因之一、本來劇本是應該取諸於通俗、這樣才能使得我們這番的努力、在一般的觀衆們的心田裏、揷下了一支很清淅的苗秧的影像、不然、觀衆們是對於此劇根本上就很模糊了、當然是更談不上什麽了解不了解來、這樣、這就先敗了、我不記得是那個劇社了、他們公演了一支呌什麽第一聲的戲劇、但結果那怕你有何種的意義、終因不能得到一般觀衆們的了解、所以在几聲嗤嗤的辭中完場的啊、由此、我們更可以證明採取劇本、實在取那通俗化的不要、但在此要注意、光是通俗化也是不行、同時我們更須注意到質的方面丨丨就是要能有意義的才行、比如這次菁莪社所採取的「一片愛國心」的這支劇本、旣不違背那通俗的條件、同時它列充分地把兩個不同的民族之利害突衝等等的心理觀念、都十足地洩示了出來、使得一般人都成立一種救自己的民族、即使任何犧牲、也都可以不顧的信念來、這是此次菁莪劇社所以得有如此成功的第二個原因、 
　　三、人材的整齊、其有助於公演之成功者、已爲一般人所周知的事實了、此次菁莪劇社、在這一方面、我相信他們一定是很費過一番苦心的、就以主角飾秋子的金光楣女土而言、她是個極其社會化的新女性、她旣賦有文學的涵養、又富於革命的熱情、更加諸以她的表情的細膩周密、舞臺經騐的豐富與淵博、（據說她在三四年前、就當過是劇的主角、和潑婦等劇的主角、）口齒的清朗與流利、尤其難能的、她能完全的忘去了自我、來體貼入微於該劇中人的地位、演來眞是絲絲入扣、以如此樣的一位多才多藝的難能可貴的全材則又安能不博得如此其多的掌聲、菁莪劇社之成功、得力於金女士實在不少、其次、女演員方面、如飾周芷芳的高雲彰女士、也是一位有望的戲劇人材、她那一副面部的表情丨尤其、一副沉着有力的眼睛、以及那行動舉止的得體、都是在在地表示出了她很有演劇的才 
 
[假山石邊] [  冰攝]  
能的、只可惜她太少了些舞臺經騐、與年齡的關係吧、不免有時過於孩子氣了一點、還有那位飾亞男的劉嗣芬女士、也是個無從疵議的人物、她和金女士同樣的有很能使人那喜·恨·愛·哭·的魔力、只可她的國語太差了一點、致於那位飾田媽的王淑女士、也不差、雖然她操的是淮揚一帶的土白、但正因爲她飾的是個女僕丨丨田媽、所以這個與她所飾的劇中人的地位、到也没有什麽十分不相適合的地方了、致於男演員方面、除了那位飾唐華亭的宋訓倫君是很有力的外、其他的兩位、只可說是平平、這是爲該社所疏忽了的美中不足的一點、總之、統盤說來、都很能稱職、都没有使我們觀衆感到失望、這是他們丨丨菁莪劇社所以有這番之成功的第三個原因、 
　　總上所述、則菁莪劇社之成功、當然非一般努力於此項運動的同志們只是羡慕所可及的、同時在該社的本身、我覺得一般主持該社的先生們、也着實有值得我們來敬佩的地方、現在我說句大家勉勵的話、我希望菁莪劇社諸君、母以此次之成功、就認爲滿足、應更發奮的前進努力、依着你們已認識清楚了的那個三確的目標、 
　　最後、我爲菁莪祝福、願造就更偉大的成功、 
○○○ 
 
[鐵樹] [  冰攝]  
[偉大的死] [  徐之津]  
·看丨 
　　屍體是遍野横陳、 
　　聽丨 
　　槍聲是密密頻頻 
尚在最後掙扎的我們呀、 
這片刻、這片刻便是你犧牲的時辰、何用遲疑、 
　　更何用彷徨、 
　　我們、我們不都已穿上了武裝、 
　　我們只想把敵人們活活埋葬、 
　　我們哟、我們只待光榮之死的臨降、　　捨此以外我們還有别的奢望、 
　　天在嘯、 
　　地在震、 
　　人在衝、 
　　獸在吼、 
　　宇宙間的一切在咆哮、 
　　朋友喲、 
　　準備着我們的頭顱去給敵人春掉 
[奮鬭啊、堅持到底] [  子凡]  
　　二十一條約的奇恥未雪、 
　　五卅烈士的英魂未散、 
　　五三慘案的流血未乾、 
　　萬寳山的交涉未完、 
　　日本的巨砲又轟擊了瀋陽城、 
　　日本的凶兵又佔據了東三省、 
　　眼看着、 
　　民族沉淪 
　　江山破損 
　　同胞們、 
　　你甘願做亡國奴嗎、 
　　不、不、不、······决不、 
　　團結了一致抗日罷、 
　　奮鬭啊、堅持到底、 
　　日本兵在關外暴吼、 
　　搶刦、姦淫、慘殺、 
　　東三省的同胞在血涙中掙扎、 
　　流離、逃亡、哀嘆、 
　　損失了偉大的建築物、 
　　犧牲了多少生命財産、 
　　同胞們、 
　　你甘願做亡國奴嗎、 
　　不、不、不······决不、 
　　團結了一致抗日罷、 
　　奮鬭啊、堅持到底、 
　　現在、日本佔據東三省、 
　　將來喲、也能佔據中國任何省、 
　　朝鮮亡國的慘情、 
　　清清楚楚的在我們目前、 
　　同胞們、 
　　你甘願做亡國奴嗎、 
　不、不、······决不、 
　　團結了一致抗日罷、 
　　奮鬭啊、堅持到底、 
　　日本所倚恃的是、 
　　兇毒的槍砲、 
　　難道就不能抵抗嗎、 
　　且看、全國空氣的緊張、 
　　二十萬市民大會的激昂、 
　　八千學生軍請願的義勇、 
　　只要對日經濟絶交、 
　　就能制他於死命、 
　　同胞們、 
　　你甘願做亡國奴嗎、 
　　不、不、不、······决不、 
　　團結了一致抗日罷、 
　　奮鬭啊、堅持到底、 
　　「對日經濟絶交」成功、 
　　日本驚惶恐懼 
　　開來了軍艦、 
　　示威、壓迫、恐嚇、 
　　我們以往也曾抗日、 
　　没有决心喲、 
　　乃致中途幻滅不振、 
　　「五分鐘的熱度」、 
　　不要永久讓外人恥笑、 
　　烈士的英魂在地下禱告、 
　　同胞們、 
　　你甘願做亡國奴嗎、 
　　不、不、不、······决不、 
　　團結了一致抗日罷、 
　　奮鬭啊、堅持到底、 
 
 
 

Page 21

 
 
青年園地 
[學生軍] [  沙珊]  
　　清逸而宏亮的晨鐘、 
　　驚破我朦朧的睡夢、 
　　那裏有閙哄哄的人聲、 
　　那裏有滿頭蓬髮的學生、 
○○○○○ 
　　「沙珊、早　、沙珊、」 
　　逕刺進我的耳膜、 
　　那是眞誠而善意、 
　　那是柔和而歡樂、 
○○○○○ 
　　「沙珊不敢抬頭望你們的臉、」 
 
[梁玉珍女士] [  氷]  
　　沙珊慚愧你們的不責備、」 
我　紅着面默想、 
　　「沙珊怎可不如你們的奮勉、」 
　　○○○○○ 
　　瞿瞿瞿瞿！ 
　　嚴肅清亮的警笛聲、 
　　驚去那操塲上的寂沈、 
　　驚去那操塲上的黑黯、 
　　○○○○○ 
　　灰色布服的同學、 
　　齊衝出了宿舍的大門、 
　　帶了剛强的體魄、 
　　帶了活潑的精神、 
　　○○○○○ 
　　「立正、向右看齊、」 
　　敎練高聲地喊出、 
　　灰色衣的人兒、即刻 
　　排成了灰色的一綫、 
　　○○○○○ 
　　魚貫走出校門 
　　在冷清清的道路上、 
　　在灰蒼蒼的天幕下、 
　　一隊學生軍齊勇毅地向公共體育塲前往、 
　　○○○○○ 
　　寥寥的幾個行人、 
　　驚奇地張着嘴、 
　　凝神地張着眼、 
　　駐足看我們抖擻地進行、 
　　○○○○○ 
　　我們是初訓練的一隊、 
　　有堅卓的志願、 
　　有沸騰的熱血、 
　　來掃除强暴的歹類、 
　　○○○○○ 
　　同胞們、親愛的同胞們、 
　　快起來準備出戰、 
　　快起來奮鬭、 
　　戰死是我們生路、 
　　於務本女中 
[振着精神] [  雯卿]  
　　東北的國土已被野獸踏遍了、 
　　東北的寃魂在黑暗之中喊呌、 
　　東北的同胞在倭奴的槍下哭號、 
　　東北的江河汹湧着泛濫的血潮、 
　　○○○○○ 
　　我們的情緒似火花般的燃燒、 
　　我們的血液似電池般的奔流、 
　　我們的意志似磐石般的堅固、 
　　我們的靈魂似警鐘般的破曉、 
　　○○○ 
　　同胞呀、團結起來、 
　　同胞呀、準備起來、 
　　同胞呀、興奮起來、 
　　同胞呀、勇猛起來、 
　　○○○ 
　　被壓迫的靈魂停止了哀號、 
　　爭自由的靈魂在高聲喊呌、 
　　這悲壯的聲音、冲達了亞洲的雲霄、 
　　這悲壯的聲音、冲達了亞洲的雲霄、 
　　○○○ 
　　這是我們爲國犧牲的時候、 
　　這是我們復仇雪恥的時候、 
　　這是我們爭回自由的時候、 
　　這是我們靈魂復活的時候、 
　　○○○ 
　　死去呀、爲奪回失去的山河、 
　　死去呀、爲爭回祖國的權利、 
　　死去呀、爲發揚祖國的光榮、 
　　死去呀、爲創造幸福的中國、 
　　○○○ 
　　我們要用熱血來澆灌自由的鮮花、 
　　我們要用性命來救出危急的中華、 
　　我們要用堅决的意志永久去抵抗、 
　　我們要用堅决的意志永久去抵抗、 
　　○○○ 
　　衝上前去、不要偷安的怯弱者來領導、 
　　衝上前去、把遼吉地方的太陽旗拉倒、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
