# 1931 - 345 - 4921093

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[遼省日軍開始總攻擊]  
　　日政府授權本莊繁在東省便宜行事 
　　昨晨起圍攻昌圖法庫門及新民一帶 
　　本莊在開原設司令部意在奪取錦州 
[日軍藉口勦匪大舉進取錦州]  
　　本莊有軍事獨裁權 
　　飛調部隊集中開原 
　　第二回總攻令已下 
　　（瀋陽）日司令本莊現經日政府决定、授以在東三省絶對自由行動之權、握有軍事獨裁權力、遂更悍然無忌大規模進行其所稱之剿匪行動、而以奪取錦縣爲眞目的、今晨拂曉、日軍即開始會攻其所稱散在各處之兵匪、沿廣闊之陣線前進、並一面鞏固其地位、設滿洲獨立防守軍司令部於開原、並據其自發之官報宣稱、在昌圖法庫門等處、剿匪迭獲勝利、且當此本莊在東三省重開大規模軍事行動之際、東京官電、益復火上加油、助其凶燄、通知政友會内閣、决定關於東三省軍事行動、悉聽本莊便宜行事、故本莊今後對於調度軍隊、已無須向東京請訓、因此今日特命鐵甲車步隊砲隊及飛機隊、一齊進發、從事彼所宣稱之剿匪行動、四平街連山關大石橋等處日軍、現悉集中開原、重要參謀人員亦麕集開原、會商星期二日軍之行動、日本所派援軍第一批、業於今日抵瀋陽、隨　開出、其目的地尚守秘密、今後數日間、諒當有第二三批陸續開到、關東軍司令部又發無數公報、無非宣傳匪患若何之烈、及日軍之如何進攻、以爲彼企圖刦奪錦縣之掩飾、甚至聲稱、日軍已獲有中國企國收復瀋陽之計劃云、（二十一日國民社電） 
　　（南京）前陸相南氏、現方在赴瀋之途中、而據瀋陽日本關東軍司令部之正式報告稱、南滿日軍已開始向中國匪軍及非正式軍隊進攻、復據各方情形之觀察、日軍此舉、勢必引起中日正式軍隊之大、戰、以定錦州之誰屬、日本關東軍司令本莊於昨夜九時發出攻擊令、命其軍隊於今日黎明、在南滿路線四洮路線及大虎山通遼間、與開源鐵嶺等處同時開始攻擊、今日黎明、日本駐瀋飛機隊亦已出發赴田家屯法庫門等處擲彈云、再則日本軍隊認中日正式軍隊之衝突、爲不可避免之事實、因中國軍隊態度强硬、不願自動退入關内也、再則長春南陵等處之日軍、均已被調他往、昨日登車出發、但不知其目的地何在、即此可知日軍計劃之周密也、前陸相南氏擬留駐滿洲二星期之久、彼於離日之前、曾宣稱日軍之佔滿、係彼陸相任内之事、故彼個人應負其全責、必須前往親加視察云、（二十一日國民社電） 
　　（瀋陽）進攻兵匪第二回總攻擊命令已下、瀋陽方面戰事空氣、頓然濃厚、二十一日午前九時、瀋陽摩托車隊之一部分□□輛、爲參加總攻擊起見、急急開往開原、四平街、日本守備隊司令部、於二十一日清晨、移至開原、决在該地留駐數日、日軍當局聲稱、此次總攻擊之地域、限於瀋陽以北南滿路線以西地區、有妨害日軍行動者、或援助兵匪者、必將發生重大事態、自不待言矣、（二十一日日聯社電） 
　　（北平）交通界調查、本月十日起、十八止、由津運山海關之日官兵及便衣隊、共二九一名、及軍用物品甚多、（二十一日專電） 
　　（北平）日本决進襲錦州、我國祇採取正當防衛、（二十一日專電） 
　　（瀋陽）日軍當局今晨四時發第二次總攻令、昌圖開原鐵嶺各地日軍、一齊開始軍事行動、進攻瀋陽以北滿鐵西線區域之兵匪、此間續派援軍前往戰地、（二十一日日聯社電） 
　　（瀋陽）日陸軍部已電令關東廳、關于關東軍今後之軍事行動、完全委任本莊繁司令官自由處置、以適當有效手段、應付各方、不必待中央政府之指揮、本莊奉令後、昨夜將司令部移至開原站、召集木内參謀長齋藤副官、徹宵會議、警告錦州政府、速即撤退關内、同時飛調四平街某聯隊、與連山灣大石橋各部隊、集中于開原驛、向昌圖開原兩方開始攻擊、一面由森司令官率大軍向法庫門通江口方面總攻、（二十一日電通社電） 
　　（東京）據瀋陽來電日軍今日四時起圍攻昌圖法庫門與新民區域之匪衆、此三處成一弧形、起於瀋陽西三十五哩之新民、止於瀋陽北八十哩之法庫門、報稱此次日軍進攻、將以南滿路綫以西及瀋陽以北之境爲限、但須中國軍隊不援助　衆、或妨礙日軍行動耳、估計匪有衆三　、氣候雖在百度表零點下二十度、但參加此役之日軍、聞士氣頗佳、同時四平街昌圖開原鐵嶺瀋陽日軍一齊出發、指揮　爲鐵鐵獨立防軍森司令、其司令部已移至開原、而第二師司長多門不久亦將往開原、（二十一日路透社電） 
天津日軍入華界示威挑釁胡漢民電林森等主張恢復言論自由顔惠慶抵華盛頓（見國内要電）法俄兩國簽訂互不侵犯條約（見國外要電）粤委馬超俊等一行昨晨到滬當晚進京海軍飛機江鵾號失事死駕駛員二人（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[黑垣日軍抽調大部南下]  
　　日機飛繞全城示威 
　　齊克路近日無戰事 
　　（哈爾濱）駐黑垣内日軍第八混成旅團、除一聯隊留黑外、十九晚悉開往錦西、在黑垣日軍砲步騎兵、總計現有千五百名、第八混成旅團司令部、頃移設滿鐵事務所内黑垣日軍現在駐屯地（一）飛機停交通中學有飛機六架、守軍百餘、（二）通信隊駐第一小學、憲兵隊駐被服廠、（三）騎兵駐講武堂、（四）砲兵駐龍江站、（五）步兵駐南北大營、（六）特種隊唐克車三部、鐵甲汽車六部、平射砲　門、均駐東大營、二十日專電） 
　　（哈爾濱）黑垣日飛機、因鈴木旅團開拔、每日午飛機數架飛架飛繞全城示威、（二十日專電） 
　　（哈爾濱）十九晚日鐵甲車列、沿齊克路開五家子、距富海站十華里、程志遠派兵一營、前往堵禦、（二十日專電） 
　　（哈爾濱）黑軍步一旅長菀崇榖今到海倫謁馬報告、今晨齊克路日軍鐵甲車、已駛過塔哈爾五家子、迫近富海、停留一小時、未前進、退回塔哈爾、（二十日專電） 
　　（北平）平方接謝珂自海倫來電、報告海倫滿洲里均平靖、日軍畏寒、陸續向南滿路移動、齊克路近日無戰事（二十一日專電） 
[英武官訪本莊]  
　　對錦州軍事質問兩點 
　　望日軍勿將事態擴大 
　　（北平）英武官昨由錦州到瀋晤本莊、質問兩事、（一）日軍有否最後通牒致華當局、令撤退錦州駐軍、（二）日軍有作攻錦計書否、本莊答稱、日軍致中國最後通牒、日内即將發出、日來中國軍隊、調動頻繁將不利日軍、故先防止、英武官望日軍勿將事態擴大、本莊未置答、英武官已據情電告英使館、（二十一日專電） 
[張學良尚未接到日方最後通牒]  
　　（北平）今晚張學良司令部尚未接到日本要求將錦州軍隊撤入關内之哀的美敦書、據報載日本將發哀的美敦書兩通、一由北平日使署送致張學良、一由本莊送致錦州榮臻、衆僑今日開始之日軍大進攻、乃志在勦匪、至錦州尚不欲即加攻擊云、（二十一日路透社電） 
[本莊繁派代表赴海倫]  
　　（哈爾濱）今午乘飛機來哈之六日人、内有本莊繁代表二名、午後即搭呼海車赴海倫、聞携本莊一函交馬、令勸馬歸降、（二十一日專電） 
[吉林設交涉署]  
　　（哈爾濱）熙洽在吉設交涉署、長春、哈埠·延吉設三辦事處、各置一主任（二十日專電） 
[著匪李海青率衆投馬占山]  
　　（哈爾濱）著匪李海青、率衆二千投馬占山、經馬編爲别動隊、（二十日專電） 
[張景惠召開治安會議]  
　　（哈爾濱）張景惠十九晚召開治安會議、决維持金融治安辦法數項（二十日專電） 
　　（哈爾濱）今張景惠代表偕員五名赴黑、（二十日專電） 
[日人準備開發東北林礦]  
　　（哈爾濱）日東拓會社以一千萬日金、準備投資開發東北鐵礦産、（二十日專電） 
　　（哈爾濱）熙洽讓吉東一帶山林於日、由日人組國際林塲、下月即砍伐、（二十日專電 
[臧式毅訪問駐瀋外領]  
　　（瀋陽）臧式毅今日往訪此間各國領事、各領事皆以私交接待之、但拒絶應請參與今日午後舉行之省政府開幕禮、（二十日路透電） 
[英報抨擊日本積極政策]  
　　倫敦　每日驛報今晨社論言滿洲日軍當道以哀的美敦書送交張學良、要求錦州華兵退入關内事、謂日本政策在掃除中國在滿之剩除治權、如其三十五年前在朝鮮之所爲、今日所謂滿洲獨立亦猶朝鮮獨立不過爲兼併之先聲耳、此乃日人之所謂積極政策、戰爭與陸軍乃其工具、國聯與凱洛格非戰公約非其所顧慮也、此誠爲不愉快之事實、但亦爲日内瓦不得不應付之事實也云、（二十一日路透社電） 
[國聯調查團日本陪員派定]  
　　（東京）駐士日大使吉田已奉政府訓令、即將返國担任國聯行政會所派滿洲調查團日本陪員職、調查團員尚未由國聯派出、但中日兩國得各派陪員一人、會同調查團辦理、吉田前曾任日本駐英大使署之參贊、（二十一日路透社電） 
[津日軍闖入華界挑釁]  
　　（天津）十八·十九·二十·一連三天、均有日本武裝兵到我南市各馬路示威挑釁、市民退讓、致未發生事件、乃日兵益形猖獗二十一上午八時、日憲兵及日兵各二十餘名、　武裝分兩路侵入華界、一路由芙蓉街西口入我建　大街南關大街、到楊家花園折回日界、一路由榮街入我三區一所境内、及南門外帶、折回日界（二十一日專電） 
　　（天津）另一報告、日兵二十一晨到華街示威時、闖入南開女子中學部、大肆搜素、寢室自修室並厠所、亦被搜查、無理太甚、（二十一日專電） 
　　（天津）日界自二十一起檢查行人、又加嚴厲、（二十一日專電） 
　　（天津）二十一上午十一時半、日武裝兵二十五名、搭車赴塘沾、日兵雖將二區六所房屋讓出、但在該所轄境建築防禦物、迄未撤退、我方不能行使警權、所以不能接收該所、記者二十一到南市視察、商店依然閉門、路少行人、我一區二所界内惠蓮班妓院、自上月八日夜被日兵佔領後、迄未退出、記者見臨街牆上、鑿有數十孔、穴内置機槍、日兵十餘在内幢幢往來、據附近居民言、白天偶有華人經過、日兵從牆穴抛石擊之、引爲笑樂、（二十一日專電） 
[一中全會今晨行開幕禮]  
　　下午舉行預備會 
　　秘書處分配工作 
　　（南京）四屆一中全會廿二日舉行開幕禮、會塲在中央黨部大禮堂、大門横額爲一中國國民黨第四屆執監委員全體會議開幕式一、左聯一確立民主新規模、右聯、「完成黨内大團結」、二門横額、爲團結救國四字、左聯、「推進訓政工作」右聯、「發揚民主精神」正中懸「開拓黨國的生命」之横額、左右聯、「加緊建設工作促進憲政時期、」「完成革命團結培植民主勢力」塲内四周及頭二門均懸五色綵球及青白旂、（二十一日專電） 
　　（南京）二十二晨九時全會開幕式、聞將推孫科爲臨時主席、吳鐵城于右任二十一日午均往鐵部官舍慰問孫氏、孫病已愈、二十二日晨决可出席、（二十一日中央社電） 
　　（南京）二十二上午九時開幕典禮、秩序、（一）中央委員就位、（二）奏架（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行禮、（五）主席讀遺囑、（六）靜默三分鐘、（七）主席致開會詞（八）奏樂、（九）撮影、（十）禮成、（二十一日專電） 
　　（南京）二十二晨十時半、秘書長吳鐵城、召秘書曾仲鳴·梁寒操·陳布雷·程天放等談話、磋商全會一切分配工作、决定王子壯任辦公室主任、黄玖介爲文　科主任、王子佈爲議事科主任、叚兆麟爲庶務科主任、陳松年爲會議科主任、並决陳布雷·曾仲鳴接見新聞記者、所有大會消息、概由秘書處發給各記者、（二十一日專電） 
　　（南京）四屆一中全會定二十二下午舉行預備會、推定大會主席團决定正式會議日期、聞此次會議、討論重要問題、約分（一）國難會議或國民救國會議之性質及其産生方式、（二）整理財政方針、（三）整理黨務辦法、（四）政治分會或政務委員會之設立等項、會議時間、大約爲五日至七日二十一日專電 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[暴日攻錦發動]  
　　自國聯第三次草草休會以來今又瞬經旬日調查團之人選尚未確定而暴日攻我錦州之軍隊則已正式發動。國聯一二三次集會之鄭重决議竟三次爲日人所一手撕碎國聯究將何以自處。吾人固無暇代爲籌謀。更不必向之責問獨是吾國處此情勢之下究將如何决定其應付之方策。此爲當前最嚴重最切迫之問題。萬民仰望。一致切盼政府能作一確切具體之解答國聯第三次草草休會。對於東北問題僅成立一不痛不癢之决議。是可證其不爲無能即爲對日人之暴行。予以默契决不因我之呼籲請求而能主張公道。予暴日以實力上之裁制而如英記者賴斯摩氏所揭發。則更謂東北事件之爆發。爲國際間之一大陰謀國聯之延宕敷衍。乃其預定之計劃賴斯摩氏并指明此陰謀分爲五階段首則預料我國無力自衛必向國聯乞援第二步乃由白里安佯作表同情於我國在國聯故意通過警告日本撤兵之决議。而日本則堅持根本五點拒絶撤兵國聯復出種種延宕政策俾日本鞏固其地位及軍事準備果如賴斯摩所言。則國際間詭秘詐諞之黑幕。今已明白揭開我國日處於列國陰謀外交家政治家暗算之下。而不自覺東北禍變。即爲若輩所造成。今後。顧尚有再向國際呼籲乞援之餘地耶。 
　　自我國内政局發生變動以來。國人多移其對外之目標轉而對内甚且認爲東北問題已告一段落陷落之半壁河山已爲旣成事實終將無法收回此一觀念實爲大錯。實爲誤國。今日之情勢。實較過去倍爲嚴重。日本内閣更迭。政友會重新登台犬養内閣發表對滿方針决貫澈田中政策。日某報對於芳澤外交之推測。亦謂芳澤必能取中日外交之長而不取其短。能剛能柔。田中之積極與幣原之消極都兼而有之不但於滿洲問題澈底下手。即對華一切問題必取斷然之决心。是則犬養内閣之對華外交將愈益强硬化。將愈益變本加厲一新其帝國主義猙獰面目蓋毫無可疑而法報對於芳澤之任外長。則都加美評謂芳澤爲具有最穩健觀念之外交家。在國聯行政會處理滿洲爭端運極難談判中表示極廣大之温和精神。國際之態度。亦就可推知其一斑是可知今日之情勢。已更趨於儼重艱難。其謂東北問題已告一段落者。不僅不智實爲苟安嗚呼在貫澈田中對華政策之行動下。我國即不圖收回失地。即竭力忍耐退讓。以博得一時之苟安。又豈能得耶。 
今暴軍已正式發動攻我錦州矣其在我遼吉亦已準備設置總督。直視我東北爲朝鮮之續矣今日之事。我國不爲對日宣戰而爲自衛。我全國人民所要求於政府者亦非爲對日宣戰而爲自衛就事實理論任何一方面而言。在今日嚴重情勢之下。萬不容再持鎭靜再向國際乞憐。即萬不容再不抵抗再不作正當之自衛。民氣激昂運月以來之奔走追呼。都即爲此。我政府今日究將何如。終始不抵抗耶。抑奮起以圖自衛耶。萬民仰望。實不勝其疑慮惶惑與焦思。 
　　日人室伏高信對於東北事件之觀察。謂東北事件。縱令中國在滿洲有何等損失。而對於中國全體確爲一刺激確爲一機會確爲一警戒。中國其或因此而免除内部之危險乎。誠然。以東北事件之爆發。使我國内甯粤之爭持得以解决。和平統一之局。幾經波折得以勉强告成。然迄至今日。汪精衛與胡漢民兩氏。仍稱在疾不入京。所謂十委問題。又成爲一中全會進行之障礙。其已到京之中委。則又將忙於職位之分配。人員之安插。對於救亡大計。尚多無暇注意。外患迫在眉睫而國内仍不免於爭持。吾人不能不認當局尚未能接受東北禍變之警戒。尚未能接受東北禍變之刺激。同時更尚未能牢握以外患之刺激。而加緊内部團結之機會。環顧山河。黯淡無光。茫茫前途。我民族究將安適耶。 
國内要電二 
[設政分會問題]  
　　甯粤各委均極重視 
　　（南京）華北華南政分會案、甯粤雙方　點不同、俱極重視、綜觀各委意見、原則上並不懸殊、但對新聞界談話、謂通過與否、待决於全會、實則大致已有約定、蔣曾於十五前之中常會、提出討論、經衆决提交全會、趨勢所至、似必實行、其組織及權限、尚須從長計議、（二十一日電） 
　　（南京）東北政委會移平行使職權、在京一部份中委、以中日爭端未了、爲便利應付華北目前緊張形勢、甚表同情、革新黨政制度後、將重設政治分會之擬議、政治分會之名稱或不變更、其組織權力與前相同、似將由傳說而成事實、張學良提請擴大東北政委會、保薦人選、呈請圈定、欲藉李石曾·張繼在黨之力量、趕緊組織華北政分會、蔣推張爲主席但粤方各委未同意、西南方面近亦藉口邊防緊急、援例要求粤政分會、（查十七年國民黨統一全國後、曾設廣州武漢北平各政分會、就近全權處理除黨務及外交以外之一切政治軍事財政、前以十八年春、李宗仁以武漢分會名義查免湘主席魯滌平事、中央始予廢止也、）政分會之設立與總理建國大綱所載中央集權及地方均權之遺敎、尚無不合、（二十一日專電） 
[各中委之談片]  
　　（南京）陳嘉佑談、此次一中全會、爲本黨精誠團結之最好機會、國事艱屯、非全黨同志切實遵守總理遺敎、全國民衆一致奮起、共赴國難不可本人在滬與李烈鈞·程潛諸同志、有九項主張之提議、今擇要向大會提出、以保障人民權利、充實民衆運動爲基礎、（二十一日專電） 
　　（南京）覃振語人、近年黨務最大弊病、即在以政治來支配黨務、所以黨的精神根本喪失、國民對於黨的信仰、愈趨淡薄、甚至仇厭、再不整理、必將破産無遺、過去本黨無形中以一人爲中心、根本錯誤、以後須避免以人爲中心、須立黨的中心機關、去年在平開擴大會議、想將本黨重新整理、但仍無結果、今年日本進兵侵犯國内、戰爭遂告停息、外難興邦、和衷團結、黨員不要個個存心杨做中央委員、應注重於中級黨部、去引導一省一市之民衆、入革命之途、余擬提案、注重中級中心幹部的工作、不要以軍干政、以政干黨、將黨做政的附屬品、（二十一日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[顔惠慶抵美京]  
　　對美新聞界發表談話 
　　（華盛頓）中國新任駐美公使顔惠慶博士、今日抵華盛頓、大約將於本星期初遞呈國書、料在耶誕前將與美國務卿史汀生一晤、顔惠慶今日對於美京新聞記者、發表第一次談片、聲稱東三省已成爲遠東之亞爾薩斯勞萊因（法土普法戰後割於德歐戰後復還法）中國人民非俟其目前與日人之爭執、獲得完全與永久解决後、不能甯息、東三省爲中國之倉庫與後園、嘗希望爲其過剩户口之移殖地、今日本佔據如此廣大區域、各國在滿一切貿易機會、業已告終、日人近三月來之行動、業已將東三省開放之門户完全封閉、又謂日軍之侵犯中國領土、已使世界軍縮會議之前途、受一足制死命之重大打擊、試問當此一國得憑藉武力攫奪其和平鄰邦領土之際、世界各國、尚能减縮軍備乎、（二十日國民社電） 
[榆關日兵挑釁]  
　　（北平）今晨七時、日兵四名到山海關車站、對我軍有挑釁行動、秦皇島日軍并加派崗位、有準備出動形勢、（二十一日專電） 
　　（北平）秦皇島昨夜到日軍艦一艘、山海關日兵對車站往來中國旅客、均怒目相向、（二十一日專電） 
　　（北平）北甯路電鐵道部云、日兵三名、以白布一方、懸山海關車站半小時、窺其用意、係供日砲臺瞭望車站方向、又日武裝騎兵五人、赴電臺機械室、詢電臺情形、大凌河及錦朝支綫、到飛機一架偵察、（二十一日專電） 
[日飛機到大民屯擲彈]  
　　（北平）十九晨日機二架、飛抵新民大民屯、適民團集合演說、日機擲彈十二、傷五人、毁房數間、（二十一日專電） 
　　（北平）錦州電、新民十八十九、共增日　　（北平）錦州電、新民十八十九、共增日兵三百餘名、分駐車站附近各商號、運到砲彈四十餘箱、日軍有西進攻錦說、（二十一日專電） 
[日新内閣更動地方長官]  
　　（北平）使團訊、犬養内閣成立後、首更動地方長官、次及殖民地長官、如臺灣總督總務長官朝鮮總督政務總監·關東廳長官·桦太廳長官等、均將陸續易人、滿鐵睚副總裁、聞内定以久原房之助繼内田康哉·以松崗洋右繼江口定條、現内閣正示意内田江口三人辭職、（二十一日專電） 
[通遼情勢危急]  
　　（北平）通遼有大股土匪擾亂、日軍準備進攻、路局方面擬將所有車輛集中、日軍如進攻、即可全部開動、情形危急、（二十一日專電） 
[日飛機偵察泰安拜泉]  
　　（哈爾濱）日飛機一架、十九午飛泰安鎭及拜泉、偵察許久、飛行甚低、爲我軍射擊始去、（二十日專電） 
[日郵機抵哈埠]  
　　（哈爾濱）今午後一時、日航郵機載四客五郵件、自長飛哈、郵件均沉重、似爲軍火、搬入領館、二時半該機載日領員三名飛遼、（二十日專電） 
[蔣宴到京中委]  
　　（南京）蔣於二十一晚七時、在中央軍校憩廬、宴中委伍朝樞·陳璧君·覃振·陳公博·于右任·何應欽·吳鐵城·程潛·居正·朱霽青等百餘人、賓主暢談、盡歡而散、（二十一日專電） 
[中委陸續到京]  
　　（南京）粤委馬超俊·李宗仁·林翼中·張惠長·黄旭初·程天固·茅祖權等二十餘人、由粤乘俄皇后號輪船、於二十一晚乘夜快車晉京、今晨七時半當可抵此、即出席全會開幕禮、又中委經亭頤、二十日由原籍上虞赴滬、業於二十一晨抵京、（二十一日專電） 
　　（南京）劉峙二十一晨來京、出席一中全會、並向中央報告豫省軍政情形、（二十一日專電） 
[馮玉祥電覆林森準備共赴國難]  
　　（南京）馮玉祥復林森電云、當此危疑震撼之時、先生慨然出任艱鉅、遠企賢勞、敬佩曷極、承電促入京、參加一中全會、刻即準備一切、共赴國難、早具决心、尚希隨時指示爲禱、（二十一日專電） 
　　（太原）林森二十電閻錫山·馮玉祥·劉守中·趙次隴等、謂一中會定二十開會、請諸同志即日命駕來京、因時期已近、可由弟等派飛機來并迎接云、聞閻馮已電覆、本人暫難前往、可就近派員列席、（二十一日專電） 
　　（南京）馮玉祥二十一電孫科、謂對孫來京、甚表歡慰、略事拼擋、即赴京共籌大局、（二十一日專電） 
[宋子文辭呈昨送達行政院]  
　　張壽鏞再提辭呈 
　　（南京）宋子文辭呈、二十一午送達行政院、對財部事務、聲明維持至二十二日止、請政府另簡賢能繼任、二十二日後爲職務終了之期、即卸除一切責任、聞行政院準備提出二十二日國務會議討論、又財次張壽鏞、亦再度提出辭呈謂現因患病日深、遵醫生囑須長期靜養、請即另簡賢能接替、（二十一日專電） 
[甯粤雙方均欲添加九委]  
　　（南京）今粤委有兩小組會議、甯委亦在某宅開小組會議、似爲雙方均添九委問題、又粤委主張如滬産九委加入外、京亦將候補者添九委、則粤亦擬再添九委、如此計算、百六十人外須添二十七委、京方似認爲太多、某委憤曰、多多益善、頂好將中國全國人民、一律冠以候補中委銜、則皆大歡喜矣、（二十一日專電） 
[金大昨日請願]  
　　京市中等學校復課 
　　（南京）金大爲珍珠橋慘案、二十一向國府請願、（二十一日專電） 
　　（南京）京市中等學校均已復課、中大尚在規劃中、（二十一日專電） 
[顧維鈞宴粤委]  
　　（南京）顧維鈞於二十一夕假安樂酒店、宴粤委伍朝樞·李文範·鄒魯·傅秉常等、約京各中委作陪、到四十餘人、（二十一日專電） 
[顧維鈞發表對外宣言]  
　　（南京）自東省事變發生以來、日本不遵國聯决議、一專暴行、有增無已、近復逼攻錦州、以遂其侵略野心、顧外長二十日特發表宣言、詳述東省政治及經濟之重要地位、爲東亞和平之最大關鍵、電致歐美各報、俾促各國政府與人民之注意、（二十一日中央社電） 
[伍朝樞在京發表談話]  
　　（南京）伍朝樞談話、（一）政治分會、鄙意吾國二十餘省一切政務、如悉由中央政府統治、事實上鞭長莫及、以前所謂皇帝者、對各省亦不過遥領而已、每省由督撫包辦、民國二十年、過去政績已甚顯著、爲應時勢需要起見、將來或在政治上有特别情形之區域、組設分會、亦無不可、惟冀該會能爲中央切實担負一方之重大責任、更不必限定設立南北兩處、（二）國防機關、全國軍旅需要一强有力之總權紐、爲之統御、現雖有組軍事國防委員會之主張、因國家生存之保障、國防已成爲重要條件、將來或在東北西南各處、成立分會、觀其在國防軍事上需要而定之、（三）國際聯盟、巴黎决定限制雙方軍事行動甚嚴、墨瀋未乾、日方又以攻錦聞、日人素無信義、早已昭示於世界、其視國聯决議之價值、本可逆料、所謂國聯之力量、本人前已言之甚盡、旣不可視之太重、又不能看之過輕、全在我人運用之方法、爲之轉移、今日之國聯、裁制弱國尚可、裁制强國則不能、已成公開之事實矣、（四）日本犬養毅組閣後、關係中日國交前途甚大、吾人甚感不能率直以答、犬養毅雖爲總理老友、對本黨素表同情、但渠爲政友會之總裁、其立塲完全不同、政會外交政策、不甚高明、觀乎近日對華之態度、大舉進犯錦州、較之若　時代之内閣、横暴更甚、吾人正在極爲痛心、至中日情感、將來結果吾人應抛棄主觀的立場、用客觀的態度來觀察、總之、欲解决中日一切糾紛、决非一朝一夕之事、（五）特種外交委員會、因當時王正廷去職、外交緊急、應需要而設、余意統一政府成立後、外交付托有人、該會似無繼續存在之必要目前過渡期内、仍由顧外長負責、本人來京後、尚未參與外交計議、（六）關於民衆運動、是否恢復十七年時代之縱的組織、此層本人在原則上、認爲應當如此、但本人離國數年、國内情况甚多隔膜、一切當詳加考慮也、（七）本人來京後之印象、覺南京市實較之四年前進步、惟南京的水則惡濁如故、吾國之建設、自難如他國之猛進、但望不開倒車足矣、（二十一日專電） 
[汪精衛因病暫難赴京]  
　　醫謂尚須休養三月 
　　邵曾兩委來滬慰問 
　　（南京）伍朝樞晤人、汪精衛之疾、除糖尿症外、肝部生一巨蟲、據德醫云、渠來華行醫六年、發現此疾者、以汪先生爲第二人、謂最少須三個月之靜養療治、方能恢復康健、現汪養疴於上海德國醫院、受醫生之嚴厲約束、終日深臥牀第、如再作旅行危險太甚、汪來京之舉、事實上已不能實現、又聞汪病爲飮鑛泉水、不料該水之中有一奇拿卵（蟲名）入於肝部、致肝腫消化滯、將身體所有糖質直入於血、再轉入　尿道、數年前時愈時發、其勢尚輕、此次病勢沉劇、據醫師診斷、如不作三月之休養、將成難治之症、（二十一日專電） 
　　（南京）在京各中委、推中委邵力子·曾仲鳴·於二十一夜車赴滬、慰問汪精衛病况、並敦促汪氏、力疾晉京出席、主持黨國大計、邵曾定二十二日由滬趕回、出席二十三日開幕式、（二十一日專電） 
[旅京徽州同鄉請願會師勦匪]  
　　（南京）旅京徽州同鄉因婺源縣城爲共匪攻陷、休甯危急、二十一日推代表方振鈞赴國府請願、由秘書朱文中出見、代表等請國府訓令浙皖贛三省會師兜勦、並請指派國軍一團、常駐皖南邊境、以資護衛、朱允將上意轉呈林主席核辦、（二十一日專電） 
[國聯會費我國積欠甚鉅]  
　　約達一千萬元 
　　（南京）吾國欠國聯會費、瑞士法郎一千餘萬、約一千萬元、政府提議先繳一部份、以全體面、（二十一日專電） 
[楊虎城談甘局]  
　　甘將領歡迎邵力子 
　　（南京）楊虎城談、吳佩孚自聞雷中田部潰敗、向隴南川邊竄去後、即率衛隊數百、與馬文車·李克明等、由蘭州北逃、現已入甯夏、邵力子先生任甘省主席、至爲適當、陜甘各界極表歡迎、邵雖謙辭、但在事實上已不能不勉徇公意、該省除接近川鄂邊界、稍有匪患外、關中道及陜北均極平靖、推財政極感困難、遍地災黎、嗷嗷待哺、其痛苦實一言難盡耳、（二十一日專電） 
　　（北平）蘭州電、甘將領歡迎邵力子、通電正在署名中、由孫蔚如領銜、日内可發、高振邦部竄隴北、中央命馬鴻賓負責肅清、楊虎城代表連玉泉、十八抵蘭、慰勞將士、（二十一日專電） 
[馮玉祥慰問受傷學生]  
　　（太原）高繼代馮玉祥慰問受傷各生、並贈慰問費百元、馮二十日並電慰各生、（二十一日專電） 
　　（太原）馮玉祥現住汾陽某民宅、刻由高興亞等與官方備馮來并住址等、（二十一日專電） 
[張繼離并返平]  
　　（太原）張繼二十一午返平、楊愛源及各軍政要人均送行、（二十一日專電） 
[劉湘注意上游江面治安]  
　　（漢口）劉湘注意上游江面治安、特組川江公安艦隊司令部、已委蔣逵爲司令、並撥巴榆金城兩艦、歸蔣指揮、（二十一日專電） 
[徐源泉部擊潰賀段殘匪]  
　　（漢口）賀段殘匪、在皂市者被徐源泉完全擊潰、何成濬二十一電徐嘉奬、並令肅清其他民殘匪、（二十一日專電） 
　　（漢口）軍訊、洪湖殘匪、以糧米斷絶、傾巢　湘境華容逃竄、（二十一日專電） 
[汕頭宣布戒嚴]  
　　（汕頭）抗日會因黨部停頓、由警察保管、各校學生恐暴徒狙擊一中、請警察保護上課、女中寄宿生遷離、校已停課、市内戒嚴、（二十一日專電） 
　　（汕頭）方文燦免職往省、臨行在報上發表稱、彼去職係和緩空氣、免青年受人利用越軌、學生嚴駁、（二十一日專電） 
[武昌鐵路邊災民限期遷移]  
　　（漢口）武昌鐵路邊災民、由衛生組發遷移證、限二十三至二十五第一批五百户遷洪山、二三批續遷、（二十一日專電） 
[陳李電邀龍雲恊商西南邊防]  
　　（香港）陳濟棠李宗仁聯電龍雲、請派員來粤、協商西南邊防、陳濟棠二十一日派員、將十九路存械服裝、移和生輪運滬、交還蔡廷楷、（二十一日專電） 
　　（香港）西南各省對外協會、定養日成立、（二十一日專電） 
[金曾澄暫代粤省主席]  
　　（香港）粤省主席由金曾澄暫代、程天固將調建廳長、劉紀文繼廣州市長、（二十一日專電） 
　　（香港）林雲陔電伍朝樞促回粤就職、（二十一日專電） 
[胡漢民主張恢復言論自由]  
　　（香港）胡漢民二十一日覆林森·陳銘樞·電、謂弟血壓尚高未能北來、弟意今日唯一急務、在人民言論自由之恢復、過去因政治上之猜忌、而使人民喪失自由久矣、我人日言民權、而所作所爲、幾盡相反、防民之口、甚於防川、故凡一切電郵報館之檢查、應立予廢止、（二十一日專電） 
　　（南京）胡漢民二十日電復林森云、出席大會、義無可辭、惟日來血脈轉高、尚在百七十六度以上、思慮固所不宜、旅行尤爲戒忌、至對於黨政改革大計、日前曾電精衛哲生兩兄藉貢所見、今後仍當以在野之貢獻、攄一切也、（二十一日專電） 
[陳濟棠委周鳳岐軍職]  
　　（香港）陳濟棠委周鳳岐爲一集團新編第一軍長、着在浙皖邊招集舊部、準備援黑、任狀及軍餉由黄季陸·區芳浦帶滬、（二十一日專電） 
[林雲陔等離港]  
　　（香港）林雲陔二十一晚來港、二十二夕六時偕李濟深·張發奎·陳孚木·張惠長·陳慶雲·黄紹雄·陳策等、乘威爾遜總統赴滬、陳濟棠鑒於鄧演達被槍决、中止赴京、（二十一日專電） 
[粤國府討論國防提案]  
　　（香港）粤國府二十一午討論國防提案、將電京向一全提出、并討論撥欵與請願學生晋京事、（二十一日專電） 
　　（香港）粤中央國府二十一午會議後、即由唐紹儀等九委電汪·孫·伍·等、謂報載甯有任蔣爲軍委會或國防委員主席說、此實海陸空總司令變相、恐釀成獨裁、請設法防範、（二十一日專電） 
[星外部抗議法軍侵桂]  
　　（香港）廣州外交部今日徵實向法使韋禮德抗議越南法兵進至桂省界内之說、此文乃送交廣州法領事、轉寄法使、廣州軍事當局未續接關於法兵行動之消息、廣州法人則竭力否認法兵入桂消息、謂法國對桂省、並無侵佔土地之野心、（二十一日路透社電） 
[黄慕松代參部次長]  
　　（南京）參謀本部次長葛敬恩、呈請辭職、現已照准、遺缺已派黄慕松代理、（二十一日專電） 
[中大抗日會名義撤消]  
　　（南京）中大抗日會以全體職員、均已辭職、二十一日開會、决議、將該會名　、即日撤消、又中大學生自治會、對校長同題、由幹事會推舉代表、赴府院及敎部請願、聞將提出國務會議討論、（二十一日專電） 
[首都各校籌備迎汪]  
　　（南京）首都各校籌備歡迎汪精衛、極爲熱烈、歡迎辦法、（一）各校便衣同學、就下關指定地點、集合義勇軍·童子軍及救護隊、各着制服、沿中山路兩側就指定地段排列、（二）各校自製五彩小紙旗、每人一面、並携帶軍樂、（三）於歡迎時散發各種標語、（二十一日專電） 
[首都救國會議促進會]  
　　（南京）首都各界組織之國民救國會議促進會、設委員十九人、常委三人至五人、並設總務宣傳二組、分掌會務、（二十一日專電 
[吕苾籌赴浙民廳長任]  
　　（南京）新任浙民政廳長吕芯籌、二十一日赴任、行政院秘書長職、由劉詢陂暫代、（二十一日專電） 
[大德輪慘案之善後]  
　　（南京）交部以大達公司大德輪、由滬駛南通、途中起火、慘死多人、令航政局查明該輪起火原因、及傷亡確數、並妥籌善後事宜、（二十一日專電） 
[使領經費積欠半年]  
　　（南京）外部使領費自六月起即未發給、駐外各使領紛電催欵、至有不能維持、只好下旗歸國之痛語、（二十一日專電） 
[平學生請願團返平]  
　　（北平）請願學生六百餘人、今晨由京返平、由田應春率領、（二十一日專電） 
[平社會局旅店業統計]  
　　（北平）平社會局最近統計、（一）平市旅店共三六二家、公寓二一二家、（二）雇用女店員商號共一五五家、女店員共五五六人、其中飯館百十九處、四三一人、（三）全市妓院、計頭等三一家、妓女二六零人、二等四二家、二九九人、三等一七四家、一三九七人、四等二七家、三三三人、總計二千二百八十九人、（二十一日專電） 
[歐亞飛機飛往哈密]  
　　（北平）歐亞一號機、今由弱水河飛哈密、（二十一日專電） 
[青年捨身救國團到平]  
　　（北平）中國青年捨身抗日團全體團員二十六人、今由濟南到平、女團員宋美奇同來、擬赴黑援助馬占山、（二十一日專電） 
[津市黨整委辭職]  
　　（天津）市黨部整理委員邵華二十一晨返津、午突電中央辭職、略稱、津市黨務業已無能爲力、請准開去整委職務、以便離津、而免罪戾等語、（二十一日專電） 
[南中學生會堅持到底]  
　　（天津）南中學生自治會、二十一下午一時、開全體大會、决定堅持到底、並發宣言、（一）告社會人士、及諸位家長言、（二）誓死力爭自由、該校董事會二十一午開會、議决一致挽留校長張伯苓、（二十一日專電） 
[太原各商號復市]  
　　（太原）并市各商號二十一日復市、（二十一日專電） 
[濟南各校已放年假]  
　　（濟南）本市請願學生回濟後、省府以各校已放年假、令學生尅日離校、學生代表今假一師開會、議决、呈請省府、（一）發給免費乘車證、（二）願留校温習功課者、准留校、（三）年假後如期開學、（二十一日專電） 
[藍溥森過濟赴平]  
　　（濟南）今英使藍溥森由青島過濟赴平、韓特爲備一臥車、（二十一日專電） 
[日人私運軍火被查獲]  
　　（青島）日人岡時太郎由大連私運子彈千五百粒、二十日裝長春丸來青、被海關查獲没收、岡時交日領署訊辦、（二十一日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[熊希齡自漢返滬]  
　　（漢口）熊希齡二十一乘隆和輪返滬與朱慶瀾商湘卾工　、（二十一日專電） 
[永綏等三艦駐漢]  
　　（漢口）德勝艦二十一巡弋長江上游、永綏艦抵漢、連勇勝·楚有共駐三艦、曾以鼎駐永綏指揮、（二十一日專電） 
[卾財廳向銀團借欵]  
　　（漢口）財廳向銀團借欵、銀團允借四萬、日内可簽約、（二十一日專電） 
[監委邵鴻基抵漢勘災]  
　　（漢口）監委邵鴻基二十一由鄭抵漢、查勘賑務、定二十三視察各縣災情、（二十一日專電） 
[何成濬定元旦閱兵]  
　　（漢口）何成濬定明年元旦、舉行閱兵、已擇定王家墩飛機塲爲閱兵塲、由綏署佈置、受檢部隊、爲第四師及警備旅、（二十一日專電） 
　　（漢口）何成濬二十一晚在綏靖署召集夏斗寅等、及在漢各師旅長開會、討論綏靖及軍餉等問題、（二十一日專電） 
[徐庭瑶師大部開漢]  
　　（漢口）徐庭瑶談、該部十二旅、留一部駐汴、餘均開漢、將以六團駐武昌、四團駐陽夏、（二十一日專電） 
[卾省府擴大紀念週]  
　　（漢口）省府二十一召集各校敎職員學生代表、舉行擴大紀念週、何成濬報告學生愛國運動與民族生存、希望各學生受理智支配、勿爲感情衝動、鞏固中樞、共紓國難、（二十一日專電） 
[湘垣捕獲共犯四人]  
　　（長沙）賀龍派陳季章等來湘搗亂、由省警捕獲四人、（二十一日專電） 
[孔荷寵竄擾蒲圻臨湘]  
　　（長沙）孔荷寵因湘贛會剿竄擾卾蒲圻湘臨湘、（二十一日專電） 
[湘學生會檢查仇貨]  
　　（長沙）學生會請舉行全市挨户檢查、 
根絶仇貨、（二十一日專電） 
[粤一元中紙定期兌現]  
　　（香港）粤一元中紙定二十六恢復兌現、（二十一日專電） 
[梅縣抗日會發生賄案]  
　　（汕頭）梅縣黨部派出抗日會委員藍光昭·徐佐平·因受海味商賄、拆封全縣海味、經告發有據、被張鏡澄團捕獲、交民衆法庭、判監禁兩年、現押縣署、（二十一日專電） 
[汕頭各校開運動大會]  
　　（汕頭）二十一日全市學校在中園開第四屆運動大會、由市長致開會詞、觀衆逾萬、（二十一日專電） 
[皖垣各校提前放假]  
　　（安慶）省會中等以上各校、奉省令提前放假、二十一已停課、（二十一日專電） 
[廣濟圩開工修理]  
　　（安慶）廣濟圩修復、以工代賑、二十已開工、（二十一日專電） 
[蕪湖商輪中途遇匪]  
　　（蕪湖）二十一晨、由蕪開往無爲巢縣合肥商輪三艘、至距蕪二十里永安橋、遇股匪在岸以猛烈槍彈轟擊、輪均折回、匪現與保衛團激戰中、駐蕪王旅、已派隊往剿、（二十一日專電） 
　　（蕪湖）縣府二十一槍斃綁匪王爲義等四人、（二十一日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十一日令兼淞滬警備司令熊式輝另有任用熊式輝應免兼職、此令、又令、任命戴載爲淞滬警備司令此令、又令、任命洪中爲軍政部兵工署副署長、此令、又令、任命石毓彬爲軍政部航空署機械科科長、此令、又令、兵工研究委員會助理委員華乾吉、工作不力、華乾吉應免本職、此令、又令任命張連科爲兵工研究委員會助理委員、此令、又令、任命徐益珊爲新　省政府委員、此令、又令、外交部參事兼代常務次長、焚光參事陳一麟呈請辭　樊光陳一麟准免本兼各職、此令、又令、任命金問泗代理外交部常務次長、此令　又令、任命趙泉祝惺元爲外交部參事、此令、 
國外要電 
[法俄簽訂互不侵犯條約]  
　　法報認第三條有危險性 
　　▲哈瓦斯社二十一日巴黎電　法俄兩國互不侵犯條約、業於八月二十四日由法外部秘書長及蘇俄駐法大使、暫行簽字、巴黎迴聲報、頃將此約加以分析、除引言外共計六條、並有附件、引言提起白里安凱洛克非戰公約、第一條·規定兩締約國彼此相約、不作侵犯行爲、不事戰爭、第二條·規定締約國之一、若受第三國侵犯、其他締約國、允守中立、第三條·規定締約國之一、不以拒絶其他締約國貨物之購進或銷出爲目的、而與任何國相諒解、締約國之一對於其他締約國之貨物、不得拒絶購進、對於本國貨物、不得拒絶銷售於其他締約國、第四條·規定締約國雙方不作宣傳對於其他締約國之内政、不以武力推翻現有制度爲目的、而加以干涉任何組織、對於締約一國之領土、若有主張主權情事、其他締約國不得加以縱容蟈第五條·規定締約國雙方所有爭端、當以和解方式解决之、和解手續、俟他日會商制定、第六條·規定本約有效期間、定爲兩年、兩年期滿之後、得在一年之前、預行要求廢止、附件一·白里安當與蘇俄大使交換文件、聲明本約須俟上項和解手續、由一特别條約加以規定之後、始生效力、但白里安即向蘇俄大使提出保證、謂法俄兩國之間、並無重大爭執、附件二·爲履行本約第二條起見、法國對於下指各國、當以侵犯者視之、（一）凡對於非戰公約所訂解决方法、拒不依照以解决爭端者（二）佔據外國領土、雖經要求仍不允退出者、蘇俄政府、當聲明同此見解、巴黎迴聲報載稱、此項條文、業已送達波蘭羅馬尼亞愛斯多尼亞立多尼亞芬蘭各國、法國對於波蘭、允俟討論已久之俄波互不侵犯條約、由蘇俄簽字之後、始乃與蘇俄簽訂本約、波蘭對於羅馬尼亞及波羅的海沿岸各國、提出同樣諾言、該報又載稱、本約對於非戰公約無所裨益、可爲疊牀架屋、而本約第三條含有危險、不可不防、緣此條規定締約國之一不得會同他國在經濟上採取保衛手段、他日蘇俄五年計畫若果發生脅迫、則法國必將束手無策云云、 
[全俄中央會議]  
　　遠東區主席布曾柯演說 
　　▲國民社二十日莫斯科電　全俄中央執行委員會今在此間舉行會議、日者遠東區主席布曾柯在會演說、詳述蘇俄濱海各省實業與農業發展情形、謂蘇俄遠東各省、已由俄帝之殖民地、轉成蘇俄整個之一部、其間各民族均與俄國西部北部南部人民、享同等之自由、濱海各省糾紛滋多、幸賴蘇俄之和平政策、並堅决應付一切危險、故得在蘇俄遠東邊界鞏固防務、次乃述及各省之經濟進步謂近四年來農田已由一·五二二·五○○英畝、增至二·五○○·○○○英畝、明年尚將增多三·一○○·○○○英畝、次乃述及實業之發展、謂近數年來、木料與漁業等出産、均逐年激增、次乃述及該境文化之發展、謂歐戰之前、境内居民幾全爲文盲、一九二三年不識字者减至百分之六十三、目下則已低至百分之三十五、帝制時代、全境僅有學校五十四所、本年滿學齡之兒童就學者佔全數百分之九十五、本年一年内、共設新小學八百五十四所、中學五十七所、 
[法總理聲稱維持楊格計劃]  
　　始終反對犧牲賠欵 
　　▲路透社二十日巴黎電、法總理賴伐今日在此演說、直截聲明法國决不若是不智、竟接受軍縮大會之希望的方案、而損及國家安全、法國軍費現全用於國防、而非用於侵略、取銷戰債與賠欵之建議、乃肆無忌憚之理論、法國决不許楊格計畫爲人廢棄、出席賠欵會議之法代表自始將聲明德國地位之估計、僅可以德國現所經過之經濟恐慌時期爲限、法國將始終反對犧牲賠欵、而使私人債欵受益云、德國付債能力刻正正在巴塞勒國際委員會之考慮中、但迄未有何决定、軍縮大會定明年二月舉行、但其進行將因中日間關於滿洲之爭執受何影響、則論者頗多、 
[正金銀行匯兌上大損失]  
　　▲路透社東京電　傳說横濱正金銀行在自九月二十一日即英國停用金本位時起至十月中旬止之時期中、共售出日金約五萬一千萬元、而非如前藏相石井所稱、僅售出三萬三千四百萬元也、銀行界聞此消息、頗爲震動、今晨報稱、前政府不公佈售出之實數、爲鞏固日幣計也、横濱正金銀行對於此說、不承認、但亦不否認、聞正金銀行現共已裝出現金值三萬三千四百萬元、其餘一萬七千萬元、雖已售去、但未裝出、目前日幣價格較禁金令宣佈以前之價格低落百分之三十枚、正金銀行將在匯兌上損失五千萬元、惟以事係奉日本銀行轉來之前政府訓令而爲者、故衆料此項損失將由政府日本銀行與横濱正金銀行平均担負之、 
[澳洲首相史冠林辭職]  
　　▲國民社二十一日墨爾邦電　澳洲總選舉工黨政府及工黨慘敗後、首相史冠林已於今日辭職、並於向澳大利亞聯邦總督遞辭呈之時、推薦國民黨領袖賴恩士、國民黨在此次選舉大勝、一躍而爲國會多數黨、料賴恩士將出任首相、組織新閣、按賴氏前曾歷任工黨内閣之郵務大臣、及工務鐵路大世等旋與史冠林意見不協、另組新黨、致招上屆國會之解散、而有此次新選舉、至工黨内閣、係一九二九年十月成立、在任兩年餘、 
[意首相之弟暴卒]  
　　▲國民社二十一日米蘭電　意大利鐵腕首相墨索里尼之兄弟皮尼篤墨索里尼、今日在此間乘汽車出外、暴卒於車中、披皮氏亦爲棒喝黨著名領袖之一、現任米蘭意大利民報主筆、努力鼓吹棒喝主義、爲兄臂助、 
[英國實業展覽會先聲]  
　　▲路透社二十一日倫敦電　英國實業家擬於明年二月間在倫敦與白金漢開英國實業展覽會、其規模之大、爲前所未有、全國製造家現正準備合銷各市塲之許多産品、陳列會中、 
[倫敦之大條銀市]  
　　▲國民社二十一日倫敦電　今日倫敦大條銀市收盤、與上星期六相同、計近期爲二十便士四三七五、遠期爲二十便士五六二五、 
[公電]  
　　首都衛戍司令部來電　各報館鑒本日滬報載、本月十七日、首都學生示威運動、學生死者有二十餘人左右、失踪者約有六十人、此完全與事實不符、查十七日學生示威運動、搗毁中央日報館後、正着手放火之際、軍警出而制止、學生不服、與之衝突、軍警受傷者、有數十人、學生有四人被擠落水、其中三人當被營救、惟餘一人慘遭淹斃、殊爲痛惜、此事當經法院騐明、拍照安葬、其他學生、并無一死亡、又學生被解散後、各自回校、并無一人失踪、現當外交緊急、反動分子往往變亂黑白、利用乘機搗亂、記載稍有不實、即易發生意外、用特申述原委、藉明眞相、請即登載、以正聽聞、首都衛戍司令部號、 
要聞 
[齊克路有小衝突]  
　　▲日軍以小隊騎兵來擾 
　　▲我軍現扼守甯年富海 
　　▲各城青年到拜泉投效 
　　哈爾濱通訊、齊克路線、日來不斷發生步哨衝突、其最劇烈者、爲十四日晚間、日騎兵約百餘名、偷襲我林家店塔哈爾間程旅涂團第三營陣地、激戰約半小時、敵死軍曹及騎卒數名而退、我黑軍亦死連副一名、傷亡士兵五人、昨（十五）日早間、敵軍鐵甲車一列、又開抵塔哈爾站、該處橋梁、早爲日工兵與滿鐵工人修成、故鐵甲車有駛過該橋之勢、我第八旅長騎兵總指揮程志遠、特赴海倫向馬占山請示、馬已令飭在前方之軍隊、退集於富海甯年站間、協力扼守、并令程志遠於十五日趕回克山、主持一切、昨晚日騎兵一部、又發現於泰安鎭附近之八家子奉天屯一帶、有襲取泰安截斷我甯年駐軍後路模樣、程志遠特於動身前、急電泰安周作霖團、趕派哨兵前往刺探、另以騎兵二連、前往搜索、微聞日軍旣畏北地天寒、軍事遲遲不能如願、并懼黑軍反攻、故特以騎兵小部份、來擾我軍、使我軍兼顧不暇、無力反攻、故其每次來擾、均無大部隊、此爲對齊克線正面之計劃、至駐屯林甸縣之我砲兵第五十五團、則屢遭敵軍壓迫、十三晚、日軍且以騎兵五百餘、偷襲我第三營陣地、攻擊甚猛、互戰歷一小時、終爲我軍擊退、斃敵二十餘名、近日日飛機則以天寒、空際飛航、弗能駕駛如意、故我軍各防地得少被轟炸之苦、林甸縣適在齊克路對方、與齊克路線我軍有互相犄角之勢、日軍所以極力來攻者、乃欲使我軍退避他移、但我方亦以形勢關係、全力扼守、以免齊克路之受壓迫、馬占山新編之學生團、由步兵第一旅長苑崇榖主持、設隊部於拜泉、額定招收千五百名、限初中畢業、或同等學力、年在十八歲上二十五歲下者、自招編消息傳出、未及一週間、即募得七百餘、均爲各地學生到投效者、并有女生多名、由黑哈前往請求入伍、但以格於規例、未能收納、此項有知識之青年勁旅編成、頗足使馬占山全部興奮、故各地鬍匪及吉林軍隊、多聞風前往投效、數日來在黑西安廣·大賚間集合之鬍匪約兩千名、已由安達站焦團收編、送往海倫點騐、哈長哈滿兩路線駐防之吉林軍隊、亦日有携械逃往海儉者、黑軍得此補充、已視戰前實力、相差無幾、至馬占山本人、外人有誣其已與日方妥協、實則絶對不確、馬氏對於軍備及意志、并未絲毫變更、不過國内當局對日、旣無積極表示、馬遂不敢驟然反攻、蓋縱使奪回黑垣、日軍必將增厚兵力來攻、結果是孤軍轉戰、徒作無謂犧牲也、馬對於接見日軍參謀長坂垣事、經即發一詳細電報、表明心跡、日前馬對人言、」當出師之初、行抵蔴菇溪站、有三少年（十三四歲）分負牛肉百斤來犒師、余問何處得錢、對以積得月費而成、詢以作此事不畏家人譴責歟、對以愛國心人皆有之、旣譴亦弗懼、却之不可、乃收其肉酬以洋二十元、强之方受、迨師抵河套、此三少年又負牛肉至、謂即以尊酬購得、望將軍努力殺敵、多食此肉、余聞之涙下、是雖有心負國家負東北、又安敢負此三少年耶云云、馬氏擬於二十日左右、仍去拜泉視防、張景惠現仍不去黑、今日復派英順往黑代表張氏與維持會、暫辦一切事務、維持黑垣現狀、黑省來哈迎張之十八代表、於今昨兩日返還矣、（十六日） 
[中央與國府紀念週]  
　　▲陳銘樞發揮精神團結 
　　▲林森演講「親愛精神」 
　　▲中央黨部　二十一日晨、中央黨部舉行第五次總理紀念週、到吳敬恒陳銘　邵元冲陳果夫等、及職晨六百餘人、陳果夫主席、行禮後、陳銘樞報告云、全黨所盼望的團結、舉國人民所企求的統一、今已具體實現了、這是如何重大的關頭、此次處内憂外患交相煎迫之危機、以各同志互能精誠親愛、謙讓自責、竟使分裂爲團結、化齟龉爲融洽、尤其蔣先生倡導避讓之精神、足昭示天下、吾人尤不能不致其欽敬、政治的主張、在歷史上不論爲爭爲譽要皆權衡國家與人民之利害、故不可拘執一端、然須知民國開創至今已二十年、政治迄未上軌道、而民生益困、國勢益蹙者、端在於連年之内戰不息、故欲求政治上軌道、以舒民生而張國勢、自非戒絶以武力爲政爭之工具不可、蓋政爭而至於訴諸武力、則已逸出常軌、幸則爲應天順人之革命、不幸則爲爭奪權利之内亂國難至此、武力不能抵禦外侮、已屬不可湔拔之奇恥大辱、自非喪心病狂、何忍再憑武力以求政爭、即使無目前之國難、而國勢如此、亦何堪再演此不祥之内戰、故今日各同志之謙讓自責、實現和平統一、乃必然之義務、祈成永遠之事實、故不容有絲毫勉强與疑慮也、夫以社會人士之複雜、政治現象運錯綜、即在一黨之内、其政見自不能不有所異同、舉其異同、訴諸權力機關之解决、良爲惟一正當之手續、此次本黨各領袖先生本謙讓自責、以求團結之精神樹立以和平合法手續、求解决政治爭端之規例、而求永遠樹立正規之模範、吾人不可不傾全力秉忠貞、以達到之者也、各位同志、本黨的團結、今雖幸得實現、然而迴顧當今環境、日帝國主義者侵佔東北各地、赤匪肆毒贛卾皖豫各省、有頭顱之疾、兼有心腹之患、稍一忽縱、亡國滅種之禍、即在目前、在本黨團結固屬必要之舉、而全國之團結、政府與人民之結合、亦爲迫不容緩之需要、且此種團結與結合、必使成爲事實的有組織的、最近國難會議之召集、即爲此種目的、以求集合全國力量、抵禦外侮、鄙意凡非違反國家利害之各界人士、都盼望其依照正當之手續、而有適當之代表、出而組織成立之、在會議中應有切合事實擔負責任之討論在决議後尤當各不推避、不疑忌整齊步驟、同仇敵愾欲奪回已喪失之權利、則人人必懷必死之心、所有黨外有心政治之賢俊、咸爲善意之指導、形成堅確一致之團結、同赴國難、以救危局、全國學生諸君、本爲國命之所寄託彼等愛國之熱情、深爲吾人之所欽感、即如近來各地越軌行動之發生、實因連年外交的敎育的政治的黨務的種種長時間之原因、醖結而成、吾人亦懇切的盼望其稍抑憤情、一致對外、採取正當之行動、以爲政府外交之後盾、同時不荒廢其學業、以自絶國家之元氣、而貽國家於萬刧不回之危害、至於反動份子之從中鼓惑、倘學生羣衆不能自爲辨别防範、在其本身則無異於表現無安内除害之能力、無攘外愛國之眞精神矣、最後兄弟尚有一點意思、敢貢獻於諸位同志者、團結統一和平、此大衆之呼聲、固屬至善、團結誠然是力量、但團結爲政治進展之關鍵非爲政治進展之目的、要知團結原爲求國家人民之利益非僅爲本黨政權之鞏固、團結原求政治勢力之永久、共同積極服務於黨國决非爲顧忌對外、一時退諉之自保、我們現在團結固已有了力量、力量即是責任、愈有力量則更當負起責任來、但是這種力量、如何使他日以凝結而擴增如何使用這種力量、以謀政治之進步、而滿足人民之要求、俾實現吾人今後最企望之目的、是在吾人團結後之努力如何以爲斷、黨國之爲存爲亡、爲禍爲福、繫於今日之團結、然尤賴於這番團結以後的設施、是誠不能不望於同志同胞、共以其聰明與力量、誠意與耐心、以勉圖盡瘁於未來、舉世的監察、日在吾人之前、將來的歷史、是怎樣呢、各位同志、我們回想過去有多少的悲痛、連年爲黨爲國犧牲者、孤兒寡婦的哭聲、陰魂的號泣目今待拯之民的呻吟、亡國滅種的慘痛今幸一中全會即將開議依憑總理在天之靈、引導我國同志同胞去上自救救亡之道云云、報告畢散會、 
　　▲國民政府　同日上午、國府舉行總理紀念週、到林森陳銘樞于右任王伯羣賀耀祖馬福祥邵力子茹欲立林翔陳其采張我華高維嶽朱履龢等、林森主席行禮後報告云、本席今日報告總理遺敎親愛精誠四宇此四字的解釋、有狹義的、有廣義的、狹義的今日可以不說、單就廣義的來說、中國自古立國、以及世界人類的生存、都是賴親愛精誠四字來維繫人心、確定基礎、如果能將親愛精誠的廣義切實奉行、國家一定可以得到安甯繁華、此四字的來源、並不是現時才發明的、在古人已經說過、中國自古嘗謂齊家治國平天下、都是以親愛精誠作根基、現在潮流以爲此是老生常談、其實說老生常談的是太浮泛了、我以爲無論古今中外、都是以此爲正軌、如果全國都能親愛、則無猜疑、無猜疑則無忌嫉、無忌嫉則能和衷共濟齊家治國平天下、俱可做到、總理以此四字敎訓我們、我們應該要力行遵守、假如有人以爲這是很好名詞、應該將新潮流拿出來、我以爲這是很可以值得研究的、道德無所謂新舊、如我們無論何時何地、都是用目來視物、並不能說我們用耳來視物、道德失了親愛、即不成爲道德、人無親愛、即不成爲人類、就總理的革命新道德博愛自由平等來說、必先有博愛、才能自由、要自由必須不侵犯他人自由、即是親愛、現在國難當前、時局很爲嚴重、本席特將總理　敎親愛精誠四字報告、希望各固志切實奉行、三民主義的實現才可以達到、謹以此自勉、並以勉各同志、 
[兗州請願學生散去]  
　　▲津浦路交通恢復 
　　濟南通信、魯南各校學生集合兗州、候車赴京、擾攘數日、迄未解决、據今日（二十日）兗州電話、謂站上路員現均已到站服務、一班學生、因昨晚由京北返之學生請願團路過兗州時、告以京中情形、赴京熱度已不如前、加以各界人士及谷良民之苦勸、學生大爲所動、迭開會議、討論辦法、結果泰安省立三中與縣立師範學生、有三百餘人願返泰安、已由車站備車送回、尚留一百餘人在兗、濟甯七中學生亦願回去、惟曲阜二師學生、仍有一部主張赴京、故今日下午、各校學生仍在會議之中、只要曲阜二師學生不再堅持、則該縣明德中學學生即同時可回曲阜、濟甯七中學生、亦可回回、兗州當地之第四鄉師與三職學生、近在咫尺、更屬不成問題、現津浦路方面、以學生將散、交通可復、昨晚南下車、濟站已出售浦口票矣、（二十日） 
[長沙學生與黨報交涉]  
　　▲因中山日報載開會救國忙而起 
　　長沙通信、湖南學生抗日救國團成立後、對於愛國運動、極爲緊張、近來因市民日報與晚晚報載有檢貨問題與湘潭公安局慘殺學生問題、持論稍異、學生方面已極不滿、曾呈請省黨部予以懲戒、尚未解决、不料省黨部所辦之中山日報、本月十五日附刋欄内、又載有譏諷學生之文字、題日開會救國忙、内容謂自從東北不幸事件發生以後、一天到晚醉生夢死的中國人民、忽然大起興奮、把愛國當成了一種專門事業、即以長沙一隅而論、所謂抗日救國的組織、不在三四打以下、除湖南人民抗日救國會與湖南學生抗日救國會外、還有各學校各機關自動組織的抗日救國會、什麽四人救國團·五人救國團·十人救國團·蘇廣業鋤奸團·一中七師救國團·一中良心救國團·一中普八救國團·二中普一救國團·二中師六救國團......等等的結合、在一天的二十四小時、除睡覺吃飯以外、大概只有八小時的多、要是每天或向羣衆宣傳、或到某處參加會議、無論如何、最少需要三四小時之多、豈不是吾生也有涯而開會宣傳也無涯了叹、可是、竟還有一班不能自覺覺仍自救救人的先生們、藉此而漂愛人、藉此而出鋒頭、藉此而敲竹槓、藉此而不讀書、藉此而逃考試的、正不少呀、朋友、假使你是眞正愛國的話、那你必須在研究室裏用功夫、圖書館中尋出路、科學上找方法、因爲不務實際、徒唱高調、决不能救國啊此文旋爲省立第一第二兩中學學生所見、認爲破壞愛國運動大動公憤、經兩校同學會同議决、由一中推代表十七人、二中推代表十人、於十六日上午、前往省黨部請求嚴辦中山日報編輯、并往中山日報、直接質問、上午十時、兩校學生代表整隊至中山日報、將報館包圍、向該報當局提出下列條件、（一）交出附刋編輯李空星與投稿人、（二）須於明日報端更正、並用書面向第一第二兩中校學生會道歉、當由該報編輯部長陳介石出而接待、結果承認（一）將附刋編者李空星呈請省黨部辭退、並由李具函向兩校學生道歉、（二）在明日（十七日）報上更正聲明、（三）投稿人係省立一中之王礎、底稿上蓋有名章、且係且一中試卷繕寫、允將底稿交由一中校長余先礪查究學生方面認爲滿意、此事本可告一段落乃湖南學生抗日會十六日下午開臨時執委會、討論此事、議决呈請省黨部宣傳部爲下列措置、一儆告該報編輯部長二撤職嚴懲附刋編輯三·登報及書面道歉、四·勒交投稿人五·担保以後不再有破壞救國運動之狂謬言論、並推蕭貽侍四人爲代表、前往省黨部交涉、於是新聞界方面亦發生反響適十七日何鍵在總指揮部、招待全市新聞記者、遂由苛性一唐耀章等當面報告此事、並要求何氏轉致省黨部、收回中山日報附刋編輯撤職處分、中山日報代理編輯部長劉中砥亦報告當日學生包圍報館情形、請求主持公道、何鍵謂本人已閱報載之稿、並無不是詎學生等竟直接包圍報館、殊屬不合、十六日此事發生之初本人曾用電話找黄敎育廳長、及余吳兩校長、令其制止、均未找獲十七日閱報、始知已撤換編輯本人亦認爲是非不明、此案旣已呈報省黨部辦理、本人當與各委員商洽必有公平解决云云恐此事尚有一番波折也、（十八日） 
地方通信 
[松江]  
　　唐合隆命案庭訊紀　大倉橋唐合隆油蔴號主唐志夔、去年九月五日夜、慘遭暗殺、當時雖議論紛紜、第無綫索可尋、遂成疑案、本年十月六日　縣公安局緝獲曾經越獄之積竊沈少卿一名供出唐案係由其子唐大官起意、邀約不知姓名在逃兩名與我同往殺死等情、公安局據供後、即將唐子秋生傳案、併送縣法院、經檢察官迭次偵訊、提起公訴在案、本日上午九、法院開公判庭、唐秋生延張葆培王廷幹兩　師出庭辯護、旋經刑庭張推事蒞庭檢察官亦蒞庭執行職務、訊　沈少卿供詞、與歷次庭供、完全相反、稱當時聽人敎唆、故於偵查庭時、供唐秋生起意敎唆、現在天良發現、實無其事、且亦與唐秋生向無交往等語、唐秋生亦矢口呼寃、並　我小名並未呌大官、問官訊畢、遂諭本案尚須調查、飭各還押、候補傳證人續訊、嗣張律師起稱、唐秋生對於本案、已無嫌疑、應請交保問官以案情重大、未准、退庭已正午十二時矣 
[奉賢]  
　　太平鄉劃界之糾紛奉南劃界一案、業經内政部審查結果、認南匯太平鄉一段、確與整理縣區大綱第七條之規定、情形相同、故已令由民廳委派視察員陸咏黄、於隔昨來奉、前往查勘、該區各界則爲表示民衆意志起見、當即召集民衆大會、一致主張歸併奉賢、並推出代表、面謁省委、要求定案、不料反對者、見衆堅决、竟强迫大會主席潘澄江（即南大橋鎭長）簽字反對、同時並將被推請願之何寶義家、喝衆搗毁、以致激動公憤、大起衝突、後經水警派隊彈壓、始得驅散、現悉肇事禍首、昨已拘獲馬姓等三人、暫押閔行區部候訊、一方面被害人何寶義等、聘請律師依法起訴、 
[蘇州]  
　　組織黨務改進會吳縣各區黨員、以吳縣縣黨部委員措置失當、業經開會議决、成立黨務改進委員會、選出顔益生等十五人爲委員、將原有黨部推翻、函請縣政府、停發黨費、從事改組吳縣縣黨部、 
　　筵席捐糾紛新趨勢菜館業筵席捐糾紛一案、相持已三月之久、尚未解决、迭經縣商會及縣政府呈省請示去後、昨（二十一）奉民廳批令云、查此案前據該縣菜業公會代表張之鈞等來呈即經令據該縣縣長吳葭青日代電、陳復處理經過情形當以此次菜業商人孫桂昌等、顯係對人而爭待抗捐、致影響稅收殊屬不知大體、現旣飭局交保開釋、應即急予置議、至認辦前項筵席捐之韓煥章對於同業旣有窒礙、應否令其退認及應否由該菜業公會方面推選代表、照原額承辦、以利稅收、而維敎費之處、仍候敎育廳核示遵辦等語、指令在案、兹據前情仰即轉知菜業公會、逕向主管官署接洽承辦可也、 
[常熟]  
　　千餘河南難民自由行動河南蕪溝西湖兩縣難民、共計一千零九名本月十八日該難民等分乘民船十三艘、由通來常先抵福山鎭、該鄉區公所即電告城區軍警團聯合辦事處、當即派隊下鄉彈壓、十九日該隊等抵鄉、先發給口糧費洋一百五十元、該難民等始允翌晨（二十日）抵崑山、詎至次晨、該難民謂如赴崑山、須向城區假道、軍警未允、着令由水道達太倉轉崑、正未决之際、而一部分難民已闖至高家壩徐姓家、打門入内、將食物搬運一空、并有一部分至麵粉船上、自由取去麵粉二十餘包、及白菜等物、尚有二舟被扣、經該失事主飛報軍警聯隊、一面宣佈戒嚴、前往勸導、并將首領四人、傳至勸慰、旋於十時許、一併押上港上、命即出發、詎藉詞潮水已退、要求展緩一日、當由駐軍連長、電城請示、旋經沈營長電諭、當宣佈特别戒嚴、加放步哨防範以防意外、 
　　大德輪溺斃之搭客　上海大達輪船公司之大德輪船、在常熟白茆口外失事後、該公司即在滸浦設一臨時辦事處、雇工打撈屍體、計每獲一具、給洋十元、截止二十日上午、計共撈獲男女屍體三十一具、均面貌糢糊、不能辨認、當由該區公所及公安局會同令飭鎭丁將各屍體分别編號攝影、一面呈請常熟縣政府派員檢騐、其中除二十四號屍、有一穿軍服者領去、請求免騐外、餘均逐一騐明、買棺收殮、 
　　王鴻遇案將予不起訴處分本邑第十區長王鴻遇、前因槍殺農民案、經人告發由民政廳派委員吳則中來常調查、呈復後、民廳即令縣看管、旋移送吳縣地方法院審理、吳地院委檢察官錢豫、偵查一過、將該被告王鴻遇、警察隊分隊長金鼎勳、李福慶三人收押在案、昨得蘇訊、錢檢察官偵查後已擬定裁决書、對於金鼎勳因當庭自認指揮開槍、故已援據殺人罪起訴、至王李兩人、聞以證據不足、予以不起訴處分、 
[鎭江]  
　　法院四推事被控上海五洲大藥房股份有限公司、前在鎭江地方法院、訴劉德培等、僞造商標一案、經判决後、該公司發見承辦推事鍾士成周寶初吳樹珊金式等所製判决書、公然違反商標法、割裂商標法條文、故爲出入觸犯刑法第一百三十二條、有審判職務之公務員、明知法律、故爲出入之罪、又該判决所認定之事實、該推事等明知其不實、而仍登載於判决書、據爲判决基礎、又犯刑法第二百三十條公務員明知爲不實之事實、而登載於職務上所掌之公文書之罪、特臚舉事實證據、分呈監察院、司法行政部、江蘇高等法院究辦、惟該公司以此項係行政處分、戕來仍須歸入司法範圍、爲直接了當計、不如正式提起刑事訴訟、已於十九日具狀向鎭江地方法院檢察處告訴、請求將該推事等、傳案偵查、依法提起公訴時並一面聲請高等法院移轉管轄、 
 
 

Page 9

 
 
地方通信二 
[無錫]  
　　工會聯合會委員會議工會聯合會、昨日舉行第一次委員會議、討論以後之工作方針、主席馮耕　議决要案摘録如下（一）去函挽留本會委員孫翔風（二）先行籌劃一百元、爲本會開辦費（三）自即日起開始工作、並登報通告各界及發表宣言、（四）推定孫翔風爲出席本邑國民救國分會代表（五）擁汪先生　電主張、　軍請中央即日恢復民衆運動、同時城區各區抗日救國會亦開第二次籌委會議議决、（一）　促汪精衛先生、早日入京主持大政、（二）縣會停頓期内、各區分　仍須加緊工作、並切實注意奸商私運私售仇貨、（三）電請統一政府、嚴查慘殺學生、 
　　范純臣烟案提起上訴、本邑德　錢莊股東范純臣、因被人告發烟案拘人法院、由梁前　事判處徒刑一月、罰金六百元、旋因范年老多病、故即改判罰金五百元而首席檢察官　爾愷、認爲對於本案判决諸多不合、　向高院提起上訴、請求重爲合法之判决其上訴書所叙理由、約計下列三項、一·宣判罰金六百元、爲何忽改五百元原本主文上之五六兩字、且有塗改痕跡、顯屬違法二·范純臣在檢察處解送審判處時毫無病容何以至判决時、忽又因病保釋、關於此點、尤屬不合、三·人犯於判决後交保依法應即微求檢察官同意、何以范純臣保釋時、審判處並未通知檢察處云云、敎員反對扣薪請願城鄉各區小學敎員、因薪金有限人不敷出、難以維持生活、敎育局雖有筵席捐加薪及劃一待遇之標榜、無如口惠而實不至、目變本加厲、定出合格不合格之界限按月扣發薪金、强迫師資函授班、是以激起各敎員之反響、於昨（廿日）日下午四時、在敎育會開會到二百餘人、陸靜山主席、推定潘一塵姚滄等十一人爲小學敎員反對扣薪自救委員、畢宗鶴蔣漢上等十一人爲糾察隊員並推定潘一塵任高本等五人爲請願代表、於下午八時、全體赴敎育局請願、提出要求十點、（一）反對不合格師資扣薪反對强制入師資函授班、（二）敎育局不得以加薪爲標榜而實則反爲减薪（三）公佈筵席捐賬目（四）取消所定合格不合格之界限（五）要求劃一待遇及學費、餘項從略、其時陸仁壽局長不在局中各敎員守候甚久後即到局接談對於提出十點大多接受各敎員認爲滿意即行散歸、 
[揚州]  
　　敎職員驅逐買敎育局長本縣小學敎職員、前因　薪致輟敎四十多天嗣經籌發七千元、始於日昨勉强復課刻下局方對於其餘欠費、尚無確切辦法、目將二十年度預算、復又一再呈請削减故一般敎育同人、以局長賈其桓旣無力籌措經濟、而又悍然不顧伊等生活與疾苦、遂認爲有意摧殘江都敎育、故開會一致主張、非驅逐離開揚州敎育界不可以致連日驅賈空氣異常濃厚、 
　　王樓鄉百年人瑞王樓鄉民王德瑜德琪之母劉氏、年登百歲四世同堂、經耆民凌鴻壽報縣、請轉呈上峯乞奬聞縣以褒揚條例雖頒施行細則未發、特認爲人瑞由縣給以（碩德耆年）額示奬、 
[高郵]  
　　全體敎職員索薪續誌本縣全體敎職員、現因生活實難維持前日齊赴縣府索償舊欠、業經王科長接見、允許禀明縣長發放、昨（十五）日下午五時、全體敎職員在女小學校集合、由各舉校校長及各社敎機關主任赴縣府聽信、當由李縣長答覆准在本月底多少發放一點、全體敎職員認爲不滿、以多少兩字、太爲活動、遂議定於今日下午二時、仍在女小集合、討論辦法、 
　　皖匪又竄擾郵境本縣第十二區卞塘鎭、前被皖匪洗刦一空、業經縣府飭隊剿散、兹聞該匪等近又竄入郵境、將陳桂莊植李莊洗刦空、兩莊民房、太半均被焚燬、該匪等現尚未退、離金溝鎭不足十里、該鎭稍有資産者現已紛紛遷避、鎭長李愷、刻已呈請縣府速派水巡隊前往防禦、 
[蚌埠]  
　　蚌埠施行大檢查　蚌埠五方雜處、良莠不齊、每　屆冬防、槍案迭出、軍警當局以值兹戒嚴時期、地方治安、殊關重要、日前在軍警督察處開冬防會議時、决議施行大檢查、昨日（十九）各軍警機關長官及區黨部商會委員、復在督察　開秘密會議、討論施行檢查辦法、决定檢查區域、按照警署區段、分爲五大區、每區分爲兩段或三段、每段分若干組、於本日（二十）晨六點半起、實行檢查、至上午十一時、全鎭始檢查完畢、統計拿獲散兵游勇九十七名均押於督察處内、盜竊拐犯及形跡可疑之人、拿獲一百三十八名、均由各區署移送公安局拘押、又查獲大批軍用物品、一律没收、下午二時軍警當局及黨部商會委員在督察處會議處置被捕人犯辦法、聞將組一會審委員會、分别會審、所有散兵游勇將押送出境、盜竊拐賣等犯及形跡可疑之人、則分别輕重依法處置、 
 
 

Page 10

 
 
敎育消息　特載 
[暴日積極侵略中小學校敎育設施上應有的改進（續）（吳增芥）]  
　　要使兒童有救國的實力、那末小學敎育的設施上、必須注下列幾點、 
　　一、切實施行　康敎育兒童的身體尚未發達完全在這時期、必須注重健康、「健全的精神寓於健全的身體一是一句很有價值的格言、健康敎育、也不是敎師口頭說說、衛生的重要、和請些衛生故事或開個運動會就可濟事的、切實辦法如下 
　　（一）多設置可以强健身的器具　這是指游戲器具、運動器具而言的、學校裏的經費、無論拮据到何種田地、游戲和運動的設備、必須購置、因爲有了器具、才可以刺激兒童引起游戲和運動的　味、 
　　（二）與家庭切實聯絡注重兒童的營養營養對於身體的健康是很重要的事敎師應和家長切實聯絡、注重兒童的飮食起居、 
　　（三）多行體格檢杳和健康檢查健康敎育的目的、積極方面、是要兒童的身體强健消極方面、是要兒童没有疾病、并有抵抗疾病的能力、兒童的身體、究竟好不好、應常常加以檢查、如發現有不良現象、隨即設法救治或通知家長設法 
（四）切實施行童子軍訓練照中央公佈的義勇軍敎育綱領中小學校要組織童子義勇軍、查童子軍是種很好的訓練方法不但可以訓練身體、還可養成良好的道德童子軍活動中、如露宿游泳等等、都是一種很好的鍛鍊身體的方法、日本的學校裏、有「斷食」訓鍊野戰訓練等、實在是很好的訓練方法我們雖不必這樣但童子軍活動、必須切實施行、 
（五）運動要注重普遍不注重奇才小學校裏開起運動會來往往注重挑選選手、而不注重於數量的多少、實在是一個錯誤、要知道運動一事人人都須注意學校所以提倡運動不是要養成運動家、而是要使兒童都能鍛鍊身體、小學裏的運動、尤須顧到兒童發展的程度否則、往往因運動而損害身體、 
　　二養成用手用腦的習慣要國家富强必須增加生産小學校的兒童當然談不到生産的技能、但是必須打　生産的基礎、要打定這個基礎、必須使兒童有用手用腦的習慣、常常用腦、就是常常思考、常常用手就是能實地去做、關於這一點、又可分成下列各點說、 
　　（一）養成兒童研究科學的興趣小學校裏應注重自然科學的敎授、以養兒童愛好自然、研究自然、并能利用自然改造環境、 
（二）注重試騐和實地觀察兒童由實地的試騐和觀察所獲得的知識、才是眞切的自然科的敎學、不能　憑口頭講授、應多使兒童親自試騐養成兒童探求眞理、和察觀研究的態度自然科上的　器樣本和體育科上的運動游戲器具、是同樣的重要所以學校經費無論困難到怎樣田地自然科上必不可少的儀器、標本、非置辦不可、 
　　三、養成吃苦耐勞的精神兒童身體强健了、自然能夠吃苦耐勞小學校裏有許多工作、如果兒童能力可以做得的不妨讓兒童去做學校裏以少用校工爲原則平時學校裏人部分工作都雇用校工做的兒童僅輪流做值日生而已、這似乎嫌少、自有改革的必要、 
　　除了以上所說三點以外、還須切實施行下面的　樁事情、 
四、辦兒童報兒童從閱讀或聽講所得知識、不會有很深刻的印象、而且不會感到興味、所以要利用圖畫把日本的暴行、以及救國的種種做的工作、用圖畫表示出來、這種兒童報、每隔三天發行一次由敎師編輯、兒童也負投稿之責、 
五多行公共會集會的訓練團體生活的訓練、也是當務之責、小學校應多舉行集會訓練以養成兒童守時、重紀律的習慣、這種習慣養成之後、將來到社會上去是守法的公民、升入中等學校、也就是遵守團體規律的良好分子、 
　　抗日救國的工作正多、辦理小學敎育的同志們、今後對於兒童、不要專做灘輸知　的工作、而是要培養兒童種救國的實力實力是什麽、就是、一强健的身體（二）用手用腦的習慣、（三）吃苦耐勞的精神、願大家努力、（寫於省立蘇州女子中學校）（完） 
本埠 
[中校生抗日聯會昨電四屆全會執監委員]  
　　▲貢獻芻意六點請求採納 
　　丨致函　校長請通　升級畢業問題丨 
　　市中校學生抗日救國聯合會、昨電四屆全會開幕并貢獻芻意六點、請求採納、并於本月二十六日在普益社開追悼赴京示威被難同胞、兹將各情分誌於下、 
　　▲電賀開會四屆一中全會秘書處轉全體執監委員鈞鑒、邦國不幸、内亂頻仍外侮日亟民生凋敝最近復以暴日人冠、焚殺姦擄、慘　人道東北半璧　　殆遍驚電傳來舉國沸　民情激昂慷慨得未曾有、不意政府置若罔聞今幸黨國先進、鑒救國家民族之危亡一致捐除成見、精神團和平　統一實現在即、而四屆一中全會尤爲我國政治除舊更新之總機、長治久安之關係敝會除謹代表全滬十萬中學生向鈞會祝賀外并獻芻意　端（一）武力收回失地（二）公佈施政方策（三）勵行革命外交、（四）切實施行國民軍事敎育（五）反對國　調查團來華、（六）對於此次各省市學生赴京示威發生慘劇、應有公正之表示及辦法、務祈採納實爲公便、臨電迫切、不勝惶悚、上海中等學校學生抗日救國聯合會叩、 
　　▲致各校函逕啟者案據本會第九次代表大會議决因罷論影　學期考試、同學之升級及畢業問題、律請各校當　予以通融辦理等語記録在案查此次罷課實以國勢危急、外交形勢日益險惡、爲督促政府出兵抗日及喚起同胞計、故不得已出此下策在目的未達以前、本會决奮鬥到底、惟吾同學有以環境關係於犧牲精神光陰之餘、不能再受任何犧牲、故不得不請求　校當局予以通融辦理、想抗日救國、人同一心、爲師長者當亦爲我儕抱同情也、 
　　又訊該會經濟委員會定今日上午九時在會所開第十二次會議計出席者同德　産上海女中清心女中公時泉漳育青啟秀女中光華附中清心等　校云 
[各大學生赴京請釋被難同學]  
　　本市三十餘大學、昨各派代表二人、於十一時、會集於北車站乘十一時三刻之夜快車赴京、向中央交涉釋放被捕同學、及帶回死難同學之屍體、 
[大學生聯會招待新聞界]  
　　▲報告赴京示威情形 
　　各大學抗日救國聯合會、於昨日午後二時、假法學院招待新聞記者、報告赴京情形及其他一切、到各報各通訊社各週刋社記者頗多、先由法學院沈祖　報告此次赴京情形、繼由交大袁軼羣報告、計分九點、（一）中央社屬次宣傳我們是爲人利用、但我們相信無人會信此言（二）中央不以開空槍阻止於前、而以刺刀衝鋒、預備之本棍竹片迎頭亂擊、是否有意屠殺、（三）何以開槍阻止各同學之救護隊、是否有意隱瞞屠殺慘象、（四）中央人學中兵士警察、皆與學生同樣見屍流涙、而高級當局、仍忍心以手槍繩束立迫同學驅開、不准帶回屍身、（五）我們回來、并不是屈服、祇爲在南京毫無反抗之實力、不如回上海、能有自由繼續奮鬥、（六）反動口號傳單皆誣衊之辭（七）所以我們確認這種有計畫之屠殺、應由政府負責、旋由各記者先後答復、於午後五時散會、 
[厦大請願團招待報界]  
　　▲昨晚赴京未成 
　　厦門大學請願團代表丁作韶、昨晚七時、在一枝香西菜社招待報界報告此次赴京向政府請願目的、（一）實現　政、（二）復東北先地、（三）不訂喪權辱國條約、（四）維護民衆運動、（五）實行徵兵制等、該團並擬與各地學界合組全國學生抗日救國會、以求貫澈救國主張、又該團百六十餘人、昨晚因車輛尚未接洽妥當、到站未能成行、 
[復旦實中師生挽留邵力子]  
　　▲復大向徐澤予道歉 
　　▲已定二十四日復課 
　　復旦實騐中學自邵力子主　校務後、銳意改革本月十五日忽有大學部學生數十人毆　實中秘書徐君邵徐二人、均堅决辭職、該校學生即召集全體大會、一致挽留、該校敎職員亦開全體大會、决議要求大學部維持實中之安全、當場選出代表二人與學生至醫院慰問徐秘書、并晋京挽留邵主任、復旦大學校長李登輝親至醫院向徐道歉慰問、並請理學院長林繼庸赴京請邵打銷辭意、 
　　又據復旦大學校長辦公處來函云、申報編輯先生台鑒、今啟者本月十五日上午敝校敎師兼實中秘書徐澤予先生、爲數同學所毆辱事出一時誤會、翌日報載消息、與事實不符、敝校現正將此案澈查、除已向徐先生表示歉意外、應請貴報先將前項消息更正爲荷、 
　　　據國民社消息、復日實中抗日會議决、於本星期四（十二月二十四日）正式復課、 
[中國敎育建設社會議]  
　　中國敎育建設社、昨（二十日）午後一時、假省立上海中學高中部、開緊急會議到社員程寛正·盧紹　·郭人全·丁景　·張仲　·許晚成·吳子謙·丘學訓·徐征吉·龍兆佛宋禀欽·等五十餘人、主席孫元曾、記録高芝生、主席略謂「今日召集會議（一）本社出版之「時代與敎育」現已出至第三期、每期增銷萬份以上、今後應如何發展案、（二）本社對目下時局如何表示案、議决（一）各社員都有負徵　推銷之責、當推　輯總負責人、丘學訓·郭人全·孫元曾發行總負責人·許晚成·吳子謙（二）本社貫澈主張、通電全國、促進民主政治、爲民主敎育之基礎、須保障敎育尊嚴不得隨政治逐流保障敎育經費獨立、全國軍費占國庫百分之八十以上、而不能抵禦帝國主義一卒一兵敎育爲立國之本、但經費獨立爲先一要着、保障敎職員生活、不受政　官僚影響、該項嚴重宣言由秘書處起草、通告全國敎育界云、 
[安徽旅滬學會成立會]  
　　安徽　滬學會於昨日下午二時、在金神父路二九四號會所開成立大會到有會員五十餘人市黨部代表毛霞軒出席指導公推湯紹松主席、吳建之紀録、首由主席及籌委戚完白報告、並通過會章、當選出執行委員湯紹松吳建之戚完白丁丁靈杜敬倫王述樵雷可商劉竹菁唐佑華江濱胡驤文前崇志黄時中王琢之李惠民　嘯　馬廣心　十七人、候捕粤行委員劉萬選程思潞張海清　董少海袁　吳迪等七人、並聞本星期三（二十三日）下午一時、仍在該會所開第一次執委會議、當推　述樵召集之及决議加聘高一涵史藴　洪孟傳爲該會顧問 
[王雨生會計師創辦會計補習校]  
　　王會計有鑒於會計上缺乏適當之人才、特創辦會計補習學校該校一切辦理程序與編制均依敎育部頒布之監督私立補習學校規則及辦法、現該校已擬具章程、呈報上海市敎育局懇准立案一俟接到批示、即行開始招生、查該校計分四級、即初級中級高級特級、每級分　夜兩班、取直接敎授方法、以實習爲基本原則、而講解　輔、務使學生在受課時、如在商店服務、校址　設北京路九十六號中央信託公司四樓王會計師事務所内、 
[華僑中學即將開辦]  
　　華僑戴愧生　清機丘漢平馬燦漢等、以各屬居留政府壓迫華僑日甚、前之放任華僑自由興學者、今則束縛取締備極苛酷影響所及險象日呈、或縮小規模、或完全停輟華僑敎育權行將盡喪、華僑國民性亟須維持、爰聯熱心僑界、發起組織華僑中學經由敎育當局核准設立覔定西摩路一百零三號改樓房爲校舍、内容寛闊、設備完美、開辦費及經常費、則由英美荷法日各屬熱心僑胞分别贊助聞來年一月即可開辦云、 
體育 
[上海籃球會今晚秩序]  
隊　名　組别　時　間　裁判員 
培華對蛙隊　乙五　五時半　張武高 
郵　對黑星　乙六　六時二十分　邵驥 
羣毅對方斜　乙七　七時十分　陳富章 
星光對鐵血　乙四　八時正　陸翔千 
中社對復中　乙五　八時五十分　陸鍾恩 
▲前晚比賽結果 
隊名　組别　結果 
羣毅勝銀星　乙七　三一對二○ 
衣隊勝爭進　乙四　二九對一九 
樂施勝國華　乙六　一二對一○ 
江東勝方斜　乙七　二四對二一 
黑　勝鐵馬　乙五　三五對二○ 
中國勝火星　乙七　三二對十四 
[滬港埠際足球]  
　　▲明年二月六日在上海 
　　▲西人會公布要聞一束 
西人足球會昨日公布要聞數則如次、 
　　▲埠際賽定期　本屆滬港埠際足球賽輪在上海舉行、香港隊何日到滬、尚不能確知但　期已定爲明年二月六日或相近日期 
　　▲振災賽報告九月初本季足球開幕賽、爲曁南對臘克斯之振災賽共收入五百二十二元九角、已捐入全國水災救濟會、 
　　▲包德亨返滬　西人足球名將包德亨、綽號黄毛爲滬港埠際足球之佼佼者、在上海隊中充右前衛、去年隨埠際隊征港、遂留粤中今已回滬、本星期六上海隊對臘克斯、包將一獻身手云 
　　▲兩裁判來往上海海人名裁判馬許　、已自英倫返此、羣熱望其再執行裁判西人列祺斯服務上海西人足球會將十年、自球員·裁判書記·執行委員、裁判會書記、埠際隊選擇委員埠際隊敎練、以至上海英國足球隊管理、可謂西人會之元老、因身體　和已定本月底、離滬回英休養、 
[本星期六東華戰西捕隊]  
　　▲樂華兩逢史谷德 
　　丨西人足球會本週秩序丨 
　　西人足球會本星期秩序吃重公布如下星期六東華戰西捕作甲組賽　華則星期五、星期日兩逢史谷德、秩序如下、 
　　▲星期二（今日） 
聖約翰對滬江隊乙組循環聯賽梵王渡約翰 
　　▲星期五（二十五日） 
樂華隊對史谷德史高托杯二週中華棒球場 
　　▲星期六（二十六日） 
西捕隊對東華隊　甲組循環聯賽　　園足球場 
上海隊對　克斯　甲組循環聯賽　跑馬廳球場 
華伶對史谷德皮　初　杯第二週　虹口第一場 
聖約翰對東光隊　字林杯第二週　梵王渡約翰 
滬江隊對德律風　字林不第二週　虹口第三場 
優游隊對震旦隊　丙愛循環聯賽　吕班路震旦 
星光隊對青年會　丙皮循環聯賽　中華棒球場 
　　▲星期日（二十七日） 
樂華隊對史谷德　甲組循環聯賽　中華棒球場 
林肯隊對英海軍甲組循環聯賽　跑馬廳球場 
華伶隊對上海隊　字林杯第二週　虹口第　場 
茂泰隊對法商隊　字林杯第二週　虹口第三場 
東光隊對英美烟　丙愛循環聯賽　中華足球場 
寳塔對史谷德提　初級杯第三週　吕班路震旦 
[江大足球交通大學獲决賽權]  
　　▲昨七比零大勝中公 
　　交通大學足球隊、昨日與中國公學作江大足球補賽、在交大足球塲、結果七比零、中公全敗、交大遂得决賽權、 
[昨晚西青籃球滬江克曁南九戰九勝]  
　　▲六三比三三丨曁南楊淑惠出色 
　　昨晚西青籃球賽滬江又克曁兩、造成九戰九勝之不敗紀録、上塲滬江即連得九分、曁南才罰進一分開紀録滬江仍繼續猛攻、曁無毫無抵抗、上半時結果滬江以三十一比十三分大勝、下半時起曁南稍見起色、因失分過多、仍不濟事、卒以六十三比三十三大敗、曁南後衛楊淑惠表演出色無論搶接及盤球、較高人一等、最引人注目、奈全隊合作欠佳、獨木難支大厦也、裁判葛雷漢、 
　　▲滬江　犯規　得分 
馮念華右　○次　十六 
余新安右　○次　四分 
吳國霖左　○次　十九 
李汝純中　三次　十四 
勞　雄中　○次　二分 
王錫良衛　一次　二分 
周燕喬衛　一次　○分 
林浩英衛　一次　六分 
總結　六次　六三 
▲曁南　犯規　得分 
黄兆霖右　○次　九分 
韓振元右　○次　五分 
許榮水左　○次　四分 
陳錦志中　○次　六分 
蔡榮瑞中　○次　四分 
楊淑瑞衛　二次　五分 
尹貴仁衛　○分　○分 
總結　二次　三十三 
上半時　滬江　三十一　曁南　十三分 
下半時　滬江　三十二　曁南　二十分 
　　▲乙組結果 
划船勝西青　乙二　三十九比三十分 
鷹隊勝東吳　乙一　三十九比二十九 
　　▲今晚秩序 
紅隊對華東　甲組　下午七時 
麥令對敢死　甲組　下午八時 
　　▲下週秩序 
　　▲星期一（二十八日） 
同文對猶太　乙一　下午七時 
曁南對夏光　甲組　下午八時 
也是對約翰　甲組　下午九時 
　　▲星期二（二十九日） 
法院對翼隊　乙一　下午七時 
持志對麥令　甲組　下午八時 
　　▲星期六（一月二日） 
西青對晚星　乙二　下午四時 
海賊對也是　甲組　下午五時 
約中對晨星　乙二　下午六時 
麥令對滬江　甲組　下午七時 
江繼對華東　甲組　下午八時 
持志對約翰　甲組　下午九時 
　　▲改正本星期六秩序 
法院對沙壳爾　乙一　下午四時 
海賊對敢死　甲組　下午　時 
紅隊對持志　甲組　下午六時 
夏光對華東　甲組　下午七時 
江灣對青光　甲組　下午八時 
滬中對猶太　乙一　下午九時 
　　▲最近成績 
　　▲甲組　▲乙組 
滬江　勝九次負○次　滬中　勝四次負○次 
麥令　勝七次負○次　法學院　勝三次負一次 
海賊　勝七次負○次　猶太　勝二次負一次 
約翰　勝七次負一次　沙壳爾　勝二次負一次 
也是　勝五次負三次　同文　勝一次負三次 
持志　勝四次負三次　美公　勝一次負四次 
曁南　勝三次負五次　　隊　勝一次負四次 
紅隊　勝三次負五次　▲乙組二 
青光　勝二次負六次　晨星　勝四次負○次 
夏光　勝一次負六次　划船　勝四次負二次 
江灣　勝一次負七次　晚星　勝三次負　次 
華東　勝一次負七次　約中　勝二次負二次 
敢死　勝○次負六次　東吳　勝二次負三次 
　隊　勝　次負四次 
西青　勝○次負五次 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[玳梁憶語] [  燕子]  
　　明嘉靖間。倭冦屢犯無錫。縣知事王其勤禦敵事實。已詳載無遺。友人賀天健錫人也。爲述當時錫　東門外二十里顧家村。有顧眺泉父子者。膂力過人。耕田時嫌牛行遲緩。挾牛往返。如抱嬰孩。站立門檻上。腰東　嗶。使十餘壯男子。併力拉繩。不爲動。村人奉爲武士道之秦斗焉。會倭冦至。屠殺鄉村。雞犬不留。顧父子憤甚。暗集流亡之夫百餘人。揭于　倭。横刀陷陣。血染鬚眉。倭冦之被殺者。不知凡幾。倭酋欲　而甘心。調集勁旅。屢戰不利。甚至倭奴視顧家村爲畏途。繼甘顧家村周圍二十里内。倭冦亦不敢至。翌歲倭仇顧益深。乃大集部隊二千餘人。圍攻十日。而盡屠顧家村男女百餘人。顧父子身受重傷。尚大呼瞋目而前。手刄倭冦十餘人。迨被俘。駡不絶口。倭酋以刄刺顧目。父子同日殉難。與近時蔡公時之被害。如出一轍。倭奴之慘無人道。蓋不自今日始也。 
不除庭艸齊夫談薈 
[甘地先生敷衍法國人（上）]  
　　甘地先生回印度，走法國經過，對法國人說： 
『我這次到英國來，雙手空空，一無所得！貴國人對於自由，平等，博愛之箴言，能說能行，不勝欽佩......』 
這種話出於普通政客之嘴也没有什麽希奇，可是出於甘地先生之嘴，就未免令人有些失望。 
　　甘地先生說這話的時候，可曾爲世界被法國壓迫之六千萬人設身處地想一想？ 
　　法國是現今世界第二大的殖民帝國，擁有殖民地三十處，總面積一千二百萬平方　，總人口一萬萬人。從一八八○年至一八九○年法國在亞洲得了六萬方哩，在非洲得了一百萬方哩：從一八九○年至一九○○年在亞洲得了三萬方哩，在非洲得了三十萬方哩：從一九○○年至一九二○年非洲得了一百三十餘萬方哩。這隻殖民的老虎，嘴兒還是開得大大的在等候食。 
　　帝國主義之法蘭西是不恤用暴力奪取殖民地。爲要取得阿爾及利亞它是與阿拉伯君長戰了三十年。得勝之後，法人便佔有沿海極肥的農田，葡萄園，橄欖林，把士人驅逐到邊遠的瘠地上去。 
　　法國佔領赤道非洲之故事更慘。它把領土之半分散給四十個公司，同時禁止土著出賣橡皮且强迫土人納一定的貨稅給公司。土人抵抗則殘殺：屈服做工則如牛馬般用鞭打，懶惰的手脚常被砍斷。公司中人練習手槍甚至於用土人做活靶子。到了一九一九年。法政府才下令使土人在耕田，畜牧，打獵的權利上得到一部份之保障。 
[犬養毅艶語] [  一臧]  
　　犬養毅。號木堂。岡山縣人。性疎狂不覊。家綦貧。薪儲不給。距今五十年前二十七歲時。曾有一段艶事。足資談助。岡山縣可眞町内。有一妓院。曰豐崎樓。中有名妓艶吉者。年二十許。芳姿綽約。時人稱爲崗山花。趨之者若騖。一日。艶吉外出。犬養適遇諸途。見其媚麗若仙。國色無雙。不禁迷眩亟趨過之。固詰姓名里居。女實以告。犬養歸憶容華。欽想成疾。翌日。詣豐崎樓。樓主濱某覩其衣敝踵决。拒不納。犬養情急生智曰余與艶吉有姻表親。樓主信以爲眞。導之入。及見女。班荆略談。意甚欵洽。女亦優 
[世界小事記]  
　　近世界的奇人一人獸奇觀」TraderHorn這部小說。早已傳誦歐美。自好萊塢攝製成了電影以後。更名震世界。而作者是怎樣一個人。却没有人知道。他住在英國瑟來府Surrey的中心。周圍數英里以内的人民。都喚他做「紙傑克」PaperJack而不知道他的眞姓名。他留着一部長髯。飄拂胸前。他的頭髮也長長的。垂在兩個肩上。他的衣服。是用棕色的紙做的。將一根繩子縛在他那魁偉的身體上。無論寒暑陰晴他總過着露天的生活。所住屋子不過是一間小小的木屋。他不吸烟。不飮酒。每天只吃一些兒棕色的麵包。他曾對人說。「今年我大約是五十八歲了。我已忘却了年月。不知是也不是。十年以來。我從不睡在牀上。也從没有信札或帳單的來往。從没有對鐘錶看一看。而夜間大半是睡在星斗之下。」據知道他身世的說。他本是倫敦一位富商之子。曾研習商等數學。曾得到測量師的學位。曾有一段鐵路由他打過樣。不料青年時代。害了風濕病。忽然復發起來半身不遂。醫生無法可想。他也早已生趣索然。在無可奈何之中。便决意自行和大自然去接近。把太陽和空氣來治療他。果然得到驚人的效騐。他現在已力大如牛。健康非常了。 
禮逾常。曰。妾所以愛君者。爲百年非爲今夕。君如有心愛妾。願託燕婉。何必絮絮乃爾。犬養嘉納之。翌晨欲去。沾沾依戀。不忍遽别。抱而慰之曰。卿緩待。余當設法藏之金屋。自是三數日輙一過從。會有鄉友高木。爲庭瀨町之富豪。得其賂遺。思欲娶之。顧女父性頗頑固。鄙其寒賤事遂不諧。犬養鬱鬱不自得。然暇必往尋舊好。至則闔扉狂飮。狎褻備至。未一月。欠負纍纍。樓主恶之。富豪高木以其揮霍無度。譴責之曰。前以君爲才器。今君竟以黄白物填彼青樓之婦墟。殊失所望。犬養至是。韜悔前行。向高木求得最後二百金。以償宿逋自此以後絶跡章台。後艶吉以凄戀成疾。奄然物化。犬養聞之。悼痛欲絶。今犬養年已七十有七。人或叩以艶吉事輙曰。我負斯人矣。此係前豐崎樓樓主現居高砂町荒川屋之濱某所緬述。揭於大阪朝日新聞者。 
[呵凍雜記] [  松廬]  
　　天寒地凍。冷意逼人。吾輩埋首於文字堆中者。斗室枯坐。倍覺無聊。醮墨則硯池冰結。握管則膚僵欲裂。惟心有所感。總覺吐之爲快。爰呵凍拉雜述之。客有操文王術者。戲談今日之時事曰。革命軍抵定中原後。遷都南京。稱最高之行政機關曰中央。中央者。屬土。而日本三島。地居東海之濱。國人稱之曰東洋。東方屬木。五行中木能尅土故中央之在國聯。每爲東京所挫也。默察其言。頗足玩味。又曰。中　之出席國聯代表爲施肇基。基下屬土。日本之出席國聯代表爲芳澤。芳頭屬丱草猶木也。故揆諸木尅土之說。亦殊暗合。抑何巧也。 
　　小白龍者。一股匪耳。初無籍籍名。自新民皇姑屯之役。騙得日軍餉械。與日一戰後。報紙宣傳。譽爲匪中之俠。說者且有龍馬並稱。龍即小白龍。馬乃孤軍抗日之馬占山將軍也。語云。一念可流芳百世。一念可遺臭萬年。傳奇中常有名臣之後。流爲匪盜。終得招撫。爲國勤勞者。如小白龍其人。殆亦深受舊說部之薰陶。有激而成者也。 
　　一昨之夕。訪文友勗齋主人。主人出其家乘。中載其世祖郭泰定者。明末人。時倭冦來侵官軍征之不克。冦勢益張。泰定本孔武有力。慄悍善戰。乃招集勇土數十人。陷賊陣。泰定單騎奮進。斬賊十餘人。砍其首懸之馬後。纍纍若穿珠然。少 
[高君珊歐美歸來話國難（五）] [  寄萍]  
　　國弱到這步出地。外交旣不能佔勝利。武力又不足以禦侮。我們難道已走到絶路。没有什麽法子可以補救嗎。我想在現今狀况之下。至少還有兩樁事。我們應當立刻去努力進行。這就是國際宣傳。與抵制日貨。每次中日發生糾紛。日本能夠得到國際的同情。就是因爲他們有充分的。有力的。永久的宣傳工作。日本政府每年花了一大筆欵子。專做此項工作。就是滿蒙的問題。在美國書報雜誌上。時時有日人的文字。論日本如何需要滿蒙。及滿蒙歸了日本的管理以後。一切事業。將要如何發達。這種論調。在各國的書報上。都能見到。所以他們這次侵略東北。不是驟然而來的事情。是早具决心。早有準備。早在各國散佈空氣了。祗有我們中國人。如醉如夢的睡在鼓裏。這次出兵東三省的時候。起初各國輿論。還肯主持公道。到了後來。又漸漸傾向於日本的單方面。而尤以法美兩國的報紙爲甚。自十月十八以來的紐約時報。請大家讀一讀看就可以知道了。不但一般報界如此。就是素稱爲對華親善的孟祿博士。在哥侖比亞大學上課的時候。曾有兩次說。「這一次糾紛。是中國對不住日本。因爲中國不遵守條約的緣故。（據哥校同學來信所述。）我們想想。日本的宣傳工夫。多少厲害。竟然可以掩盡天下人的耳目了。據十二月二十日時事新報載「大阪外國語學校學生。組織滿蒙研究班。先編成一小册子。題爲滿蒙事變之性質與日本之地位。譯成外國語。分寄世界十三國之各新聞雜誌社。又迻譯全國對東省事件之愛國運動。分寄世界各國。從事宣傳。」我們試看日本已經處處占勝利。還一步不肯放鬆的。在做國際宣傳的工作呢。這是何等可怕的事呀。 
　　返觀我國。事事不如人。被人欺侮到如此盡頭。還不敢哼一聲。事實上旣已吃虧。連國際的同情都得不到。聽說日本曾將中國反日的行動。計五百件。丨丨當然大部份是杜撰的丨丨製成清册。提到國聯去。日本對華之暴行。事旣慘酷。而次數當不止五百。上海第三區黨部所出版的「日本對華陰謀與暴行。」據稱截至十九年底止。已有四百三十三件之多。若將外部檔案細查一下。遺漏的還不知多少。我們有這許多的事實。爲什麽默默不作聲。讓人家去信口雌黄呢。如果被人打還不知喊痛。就被打死。也不足惜了。 
時。冦益衆。泰定乃疾馳而回。冦復率衆來襲。泰定方躍馬渡河。不料馬以載重力疲墮於河爲冦所獲。斬之。後人誌其功績。爲建泰定橋。塑像與張巡同祀。 
[出征] [  青年援馬團一團員]  
　　（五）離崑山 
　　蘇州素以女子美麗冠於全國。兼之虎邱名勝也是數一數二的好所在。我羨慕這佳人與美景已很久了。現在果然到了目的地。使我如何的愉快呵。 
　　今午（十二日）我們别了歡送的崑山民衆。一齊乘車到了蘇州。站上候迎的人們。比崑山要多上十幾倍。我們由歡迎代表引導至中華大旅社安歇。旅社的主人給我們十多個大房間。不收房錢。他那愛國熱忱。可算是資本家的模範。膳食由東吳學生供給。我們自問也很過意不去。 
　　十三日上午。我們接受各界代表及學生們的美意。在公共體育塲開歡迎會。所有演詞。均極悲壯沉痛。聽者動容。會畢遊行。觀衆萬人空巷。 
　　在蘇州。除了幾條繁盛市街之外。其他道路。都是很狹窄的。屋字也不甚高。言語多用土音。隨處都可以聽得温馨細軟的蘇州話。我們外省人初到這裏。耳鼓頓爲之一新。 
　　昨晚在崑山時。忽然吹起了大北風。到現在還没有停止。幾乎把耳朶也吹了下來。眞是厲害喲但我們反覺得欣喜。因爲這塲大風。也許是從黑龍江吹來給我們嘗試的。 
說部扶輪會 
[與子同仇（十九）] [  顧明道]  
　　第五章血沙塲喋 
　　在彭梅國軍隊出動之後。忽然有一列車太陽軍開到Ｔ城來。名爲保僑及防護鐵路實在已佔據了Ｔ城。可憐Ｔ城中的百姓。受盡太陽軍荼毒。太陽軍的團長金龜十三郎。傲睨自若。專候前方的捷報。不料警耗傳來。方知彭梅國已被其女和一個愛國大學的學生姓華的所殺。現在軍隊已歸姓華的統轄。重又豎起青天白日旗。要來奪回Ｔ城。這裏派去指揮的十數名軍官。一半已被擒殺。其餘的人逃回。報告這個消息。Ｔ城居民聽了。一齊暗暗歡喜。但那金龜十三郎却怒不可遏。立即率領兩個太陽兵聯隊。以及騎兵砲兵。開到前方去堵殺。原來華乃强誅了彭梅國。　到明晨。方始發表。梅國屍身由忠淑備棺收殮。暫且掘地而葬。華乃强即召集各軍訓話。軍隊中初聞到這個消息。無不吃驚。但是後來知道忠淑大義滅親。熱心愛國。更兼華乃强向他們慷慨激烈的演說了一番。大家都有些感動。所以無人反對。華乃强又明言願意相隨殺賊的留此。其餘悉聽自便。這麽一來。散去了三分之一。留下的都是精兵。大家爲愛國心所激動。推戴華乃强爲司令。一致服從。華乃强早已把太陽國的軍官殺去了數人。其餘已四走。華乃强他估料太陽軍得到這個消息。必不肯干休。又探知Ｔ城已被太陽軍佔領。遂吩咐手下軍隊回攻Ｔ城。不料在半途上遇見了太陽軍。華乃强便請忠淑率領一軍。和太陽軍正面交綏。戰至一二點鐘的時候。可以緩緩退却。引誘太陽軍追來。又請砲兵營長任遠。督領砲兵在後面野鷄崗上林中架設重砲。等太陽軍追兵至時。即開砲襲擊。又令一營步兵散處在沿鐵路附近的山林裏。等候野鷄崗上砲響等。即伏在山林中發槍。不要出擊。作爲疑兵。自已却領一營騎兵。從間道抄過去。專待敵人敗却時攔殺。各軍分派已定。太陽軍騎兵先至。他們是分三路殺來的。左翼騎兵。右翼步軍。中路是沿鐵路。以鐵甲車爲衝鋒利器的。背後有野砲隊掩護。忠淑見敝人騎兵已到。即令開槍射擊。但是敵人騎兵十分精銳。如風捲殘雲的逼上。這裏遂用機關槍掃射。只聽敵人方面轟的一聲。一個大砲彈落在忠淑附近。炸死了幾個健兒。忠淑毫不懼怯。仍是指揮軍隊應戰。大砲響後。鐵甲車已衝鋒而來。右翼步兵亦已從側面夾攻。槍聲緊接。如燃暴竹。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金市氣鋒芒]  
　　▲高漲十一兩零　昨標金突飛孟普、步趨甚佳、全日高低相差二十一兩統核復漲十一兩有零、惟前日銀市報升、遂開低盤當即破進六百六十兩、旋後各人户奮勇買進並聞吳某亦購而空方愈補、更以條額并現金均感缺少、乃掉期抬高竟達二十五兩聞多頭裕豐永曾成交、空方大受刺激、因之市氣殊覺鋒芒　然躍出六百七十兩關外、自　至午、猛漲二十兩有奇、殆外匯亦復緊張套頭　已接進、僅計卅兩之内、業中扒結抵空、又套出金子、後巾似稍轉平、然無多量交易致價上落無幾云 
　　▲低盤後漲風即興　自早開即降四兩八錢爲六百五十七兩、次爲六兩半、大條銀於隔昨報漲十六分之一、遠期四分之一、銀價亦加四分之一更因錦州形勢嚴重、故人心向下、不意大户趁此落手、如志豐永内興　餘日昌天豐永大興永及某銀行等紛紛爭購、乃價立漲十兩爲六十六兩半、至外匯亦見挺秀、東亞華比出四月美金卅四元一二五、華比有利互做現英金二先令零二五、三井吸三一二五、嗣因順利元茂永等出售、回小二三兩、英金開出時六十四兩、惟掛牌勿更、美金加三七五、此乃軋人匯兌也、而金價又小至六十三兩匯豐進現美金四元半、往後永豐大興永恒興元恒昌永物品義豐永鴻康永及吳陸等均又爭購尤以掉期愈喊愈大、竟做開二十五兩、空頭以被多方壓迫尤甚、至美金結者紛紜、其價漸挺、僅計卅四元、以此金價突出七十兩、至十點半爲七十四兩二錢斯時乾昌祥餘大永豐大德成并套頭等前來脫手、立刻銳落三兩餘、爲七十兩半、嗣後略有進退、十一點後買方益濃、而美金僅結三元八七五、英金三四月以在二先令内、故十一點半達七十七兩五錢俄而賣者似多、退爲七千四兩五、大德成順利等略進又爲七十七兩、到午收七十五兩二錢、揭價改爲七百十六兩半、計撳五十兩至四十兩、 
　　▲交易淡上落轉平　後市開盤七十四兩半、繼爲五兩半、因聞孟買報小三安那、以後益豐等出售、並以美金回鬆、初由華比吸三月四元、繼則正月份四元零六二五可結、孟買勿更、即已退落五兩餘、三點後爲七十兩、一刹時檯面上零户來進、至三點半爲七十三兩八錢、入後互有二兩上落、至三點三刻後、美金由匯豐售出二月四元零六二五一般零星多頭有利即售故減夫二兩零直至四點廿分爲七十一兩二錢至於外匯交易閑淡、不　前市之暢盛、惟將閉市際、恒興突來買進、故四點卅分收市爲七十三兩、續　做至七十四兩、並且孟買亦縮三安那、然檯面上亦無大票出納、比較上週六（照掛牌）計漲十一兩二錢按統日最大爲七十七兩半、小價五十六兩半、計有廿一兩廻顧物品早市五十八兩、午收七十六兩、下午七十五兩、收市七十三兩、揭價計撳四十三四兩、登賬十二月八十二兩、一月八十五兩、一月七十五兩、補水八十二兩、下午八十兩、赤條因有裕豐永等買進、故價計加十六兩之多、 
　　▲進出殊乏準則檯面上交易統計、大興永·内興·鴻康永·福泰亨·大德成·恒昌永·恒興元·福餘及某銀行吳陸等投機商均進、志豐永·源泰·大康·萃昌永·恒餘·義豐永·乾昌祥出入不一、順利·永豐·餘大元茂永·恒興·益豐并外商喬日夫均出、下午恒興·順利·元茂永均進、丙興·順茂·益豐均出其餘各號殊形複雜、大連帮共進八百餘條、出六七百條、廣帮出八百餘條、進三四百條、 
[外滙暗盤緊俏]  
　　▲銀行進現出遠 
　　▲套頭漸見拉攏 
　　前天英美銀市報升、惟匯兌均漲、殆匯豐掛牌英金未更美金已長三七五、計三十三元半、香港加一二五、計七十五兩六二五、又印德和法等匯均已掛長、坡匯如前、至於銀行内盤趨勢緊俏　因金市復已冒出六百七十兩外、故亦帶緊也、惟全市略有盤旋、午後似見回平、結果比上週六、計英金縮一八七五、美金亦縮一八七五仍以近鬆遠挺、殆套頭尤見拉攏、上午二十二三兩下午三十兩、以致金帮咸向扒結、間有抵空、而銀行匯豐等吸進現期賣出遠期、因洋行家有結欵、計英金約成交十萬鎊、美金六七十萬元、巾氣堅利云、 
　　▲英匯　内盤有二五上落、掉期一二五、自早開出價約二先令○二五至二先令、買價○一八七五至○○六二五、華比·匯豐互做三月二五、華比·有利對做現○二五、三菱進三一二五、上海出三月十一便士九三七五華義售與住友·台灣現○一八七五午收出價二先令至先令十一便士八七五、下午住友、華比出荷囒進一月○○六　五、收市出價二先令○○六二五至十一便士八七五買價○一二五至十一便士九三七五 
　　▲美匯内盤全日有半元差次、掉期二五、早開出價約三十四元一二五至四元、買價二五至一二五、東亞·華比出三月一二五、匯豐亦同價出東亞進三月一八七五、花旗·匯豐進現四元五、匯豐·正金對做現期三一二五一月一二五·匯豐·中孚·上海出三月三十四元上海出三月九三七五、午收出價四元至三元八一二五買價四元一二五至三元九三七五、下午華比進三月四元、又出一月○六二五正金出三月三元八七五、匯豐出三井進二月四元○六二五、收市出價四元○六二五至三元八七五買價照加一二五、又美金一元合銀二兩九錢八分五○七云、 
[厘拆重趨漲勢]  
　　▲角洋發生激變 
　　▲市塲概况　厘價以前日過低、故昨日銀行略有扯高之舉結果竟昂二厘光景、但銷胃方面無甚進展銀拆以年關迫近、歸束在即、頭襯多缺咸須傾軋、職是多缺雙方難免有爭持行爲、是以抬高輔幣、爲年終之例有激變、連日青雲直上、三日中已漲半分有强、誠恐不久廣角須超出六分外、而銅元則縮進七十千大關也、 
　　▲厘拆價格（洋厘）早市厘價、以銀行扯高、人心頗好、收盤時較前日加漲一厘、計爲七錢二分二厘七毫半、午市賡續加昂八七五、爲七錢二分三厘六毫二忽半、兩市共漲二厘弱、形勢大爲升騰、（銀拆）早午兩市均爲三錢八分、劃頭加水二錢、銀行掛牌一錢五分、緣近日拆票交易怠懈、銀拆軒輊少人注意是以一遇警訊、立刻可以抬高也、至於能否回鬆、須視市面大局之安否以爲斷耳、 
　　▲輔幣市情　江南小洋隨廣角之漲而俱高早市爲六錢四分八厘、午市突至六錢五分、較前日早市頓高三釐、交易早市六千角、午市九千角廣東小洋、早市爲六錢五分八厘、午市爲六錢五分八厘半、結果較前日早市驟張四厘有半、交易早市十八萬五千角、午市七萬角銅元改縮二千文、爲三百七十一千、三數日中亦遞縮五六千文、 
　　▲銀洋進出（銀欵）昨值星期一、又爲年關伊邇、故收解中對於結欵進出甚夥、華商收解票欵三百三四十萬、外商收解票欵二百七八十萬、各種貨匯稅什諸欵收解七百三四十萬、特欵收解二百餘萬、結欵收解五百餘萬、進倉一百四十萬、錢莊銀公單收解三千九百餘萬、劃頭欵收解三百十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、解現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做出一百七十七萬、午市做出九十五萬五千、鈔票早市十二萬五千、午市六萬五千、場外鈔票早市十九萬、午市十萬○八千、銀行交易、早市互市七十萬、午市互市四十萬、各銀行洋户往來收解百六十餘萬、鈔票進出一百三四十萬、錢莊洋公單收解四百九十餘萬、洋劃頭欵收解一百三十餘萬、拆借洋欵進出一百七十餘萬、小錢莊交易四五十萬、客路來去胃仍寂、 
[證劵限價撤銷後之債市]  
　　上午人氣虚弱下降殊勁 
　　後市情形稍佳趨勢轉穩 
　　昨（念日）華商證券交易所各債市况現貨雖有多種開出、但成交無多期貨以限價已撤銷、成交較旺、市塲買賣人氣活潑、至言各債券市價之趨勢則爲對日局勢緊張、錦州方面戰爭恐終難倖免故前途愈形嚴重、再前定之最低限價、交易所方面、以諸都不便、商由財部同意、於昨日起撤銷、雖金融業及各方人户均鎭定如前無多額售出、惟以人心虚弱、一般零户、急求脫售、而需要仍非常清淡、前市初開下降甚勁、鹽稅十二月期在開出時即跌至限價停拍、統稅十二月期在次盤亦跌至限價而停拍惟於次盤時、其趨勢即漸轉平和、後市一盤人心略定、有多種債券價比上午盤旋略堅、特結果較上週末仍下降達二三元左右、僅九六整六祗小半元左右、觀債券市之形勢、續極混沌、如時局稍有轉機者、不難即可回漲也計現貨交易共二萬三千元、期貨前市共四百零八萬、後市二百五十六萬元、合計六百六十四萬元 
債别　期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六　十二　二九·二○　二九·二○　跌○·八○　一九五、○○○ 
關稅　十二　二八·○○　二九·一○　跌一·九○　五○、○○○ 
關稅　一　......　二九·八○　跌二·四○　二○、○○○ 
編遣　現　二十·五○　二七·五○　跌三·○○　五、○○○ 
編遣　十二　二八·○○　二八·八○　跌一·五○　三六五、○○○ 
編遣　一　二八·○○　二八·七○　跌一·八○　二一五、○○○ 
裁兵　現　......　五一·五○　跌三·○○　二、○○○ 
裁兵　十二　五一·○○　五一·七○　跌一·一○　七五五、○○○ 
裁兵　一　......　四九·○○　跌三·○○　一五、○○○ 
一九關　現　......　四○·○○　跌一·九○　六、○○○ 
一九關　小現　......　三八·○○　跌一·八○　...... 
一九關　十二　四○·○○　三八·五○　跌三·○○　五六五、○○○ 
一九關　一　四○·○○　三九·四○　跌二·五○　三六○、○○○ 
一九善　十二　三五·○○　三四·四○　跌二·三○　三二五、○○ 
一九善　一　三六·○○　三五·八○　跌二·三○　三○五、○○○ 
二○捲　現　三三·○○　......　跌二·七○　三、○○○ 
二○捲　十二　三二·○○　三二·二○　跌二·五○　四五五、○○○ 
二○捲　一　三三·○○　三三·一○　跌二·一○　三七○、○○○ 
二○關　現　五四·五○　五五·○○　跌三·九○　五、○○○ 
二○關　十二　三三·五○　五二·四○　跌三·八○　六三五、○○○ 
二○關　一　三四·○○　三三·三○　跌三·二○　五六五、○○○ 
統稅　現　五三·○○　......　跌四·○○　二、○○○ 
統稅　十二　四·○○　跌停拍　跌三·九○　二三○、○○○ 
統稅　一　三四·○○　三五·五○　跌三·四○　六○○、○○○ 
鹽稅　十二五四·五○　跌停拍　跌三·八○　四五、○○○ 
鹽稅　一　五四·五○　五四·五○　跌五·八○　四三○、○○○ 
九六　十二　六·六○　七·一○　跌○·二○　一○○、○○○ 
九六　一　七·五○　七·○○　跌二·七五　六○、○○○ 
[紗花紗市穩健]  
　　紗市平靜、以國事多難、暴日騷擾愈甚、致金融緊急、人心不振、散户多頭傾向抛出、但市上現貨底貨不厚、多頭把持近月不放、所以遂呈進退兩難之勢云、 
　　▲遠月標好五六錢人標前市開盤、以美棉平平、塲中買户未旺、各月漲一·二·三·五錢午後平平、各月漲一·二·四錢、全日成交統計一萬一千一百五十包、查賣出明德六百五十包、愼記五百包、益昶二千一百包、買進義餘千一百包、賡豐六百包、恒益一千九百包、公泰五百五十包、兹將收盤價列左、 
人標收盤漲跌存賬數 
十二月一五二九跌一二五、八五○　三月一五三、漲　五六六、三五○ 
一月一五二八漲　七　五四、一○○　四月一五三八　五　五二、五○○ 
二月一五二八　五　六四、一五○　五月一五三九　六　三二、八五○ 
　　▲紗銷千一百包　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計九百包、同行中進二百十包、行情平平、客帮中雲南進八十包汕頭進五十包、四川進二百包、江西進五十五包、廣東進一百八十五包、内地進二百零五包雜帮進三十五包云、 
[棉市在堅定中]  
　　棉市微堅、因金價稍漲、印棉趨漲、致人心平定、多頭拉力尤强、然美棉平澹、而各廠實需杜絶且銀根奇緊、現花銷路愈清惟一般業外者及漢甯帮多頭、因其底盤太枯、所以做多心思較濃云、 
　　▲漢標稍漲一二錢　漢標前市開盤以印棉漲、各月均漲一·二錢、午後市氣平平各月跌五分、全日成交統計五萬零五百担、查賣出益昶三千担、梅記一千担、裕大二千一百担、長和一千担、買進信誠三千五百担餘昶三千八百担、益豐一千二百担、恒益二千九百担、恒大一千擔公泰三千四百担、兹將收盤列左、漢標收盤價漲跌存賬數 
十二月三一○、漲一五　七九、○○○三月五二一○漲一○　一八四、九○○ 
一月三一五五　一五　一五三、八○○　四月五二二五　一○　一四四、八○○ 
二月三一九五　一五　一八五、八○○五月五二四○　一五　九○、七○○ 
　　▲廠需無復活氣象　現棉交易異常岑寂各廠外棉吸飽後、都無餘胃云、 
[印英棉業週訊]  
　　▲孟買　上週因到貨缺乏市况甚堅日金雖跌但因棉收損害嚴重、仍不敢在此高價中抛售奥姆辣之堅昂、全因供不應求所致日本廠商大購美棉、以代高價之印棉、中國則將前進之額獲利了結、現貨方面、新棉需要、繼續活動、本地廠商僅購若干以應急需、附録上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三○年　一九三一年 
九月一日起收數累計　五九○　二五八 
週末現存　五　八　三五八 
九月一日起出口累計　五九四　三二二 
輸往歐洲　一四四　六一 
輸往中國　一○七　九八 
輸往日本　五三七　一四六 
其他各地　六　一七 
　　▲利物浦　上週現銷暢達、期貨因日本廢除金本位及蘭開夏恐有工潮市况上落不定惟因外國疋頭有加稅希望、略起鼓動各種貨物均以金價而跌、惟原棉因美國南方有囤積運動仍能維持、埃及棉市况暗淡無特色、 
[糧食河下米市逐步下游]  
　　▲南頭　昨日各帮來源約三十號左右、本街去化不振、常錫西新與蘇同帮逐步下游、高軟二角次降三角早晚　跌風轉靜、開盤各低三四角、洋杜尖貨色寥寥、無升降、變陰二元銷路尚佳、趨勢難鬆客尖市銷平淡、皖甯來源凋零、貨積有限、行情平穩、 
　　▲新閘　昨日依然未能轉機、早間臨市者寥寥無幾但胃口更呆、開盤逐步下瀉、　路到頭不斷、惟國歷年關、行號雙方結束賬欵而河積尚厚、　根奇緊、客方殺價、西新早薄稻各低二三角、洋杜尖走銷不爽形勢續跌、惟通變酒坊胃口極好、形勢喊起近角、 
[現小絞價漲角外]  
　　▲漢口帮續辦三千餘包 
　　昨日洋米市况轉好、因現貨消化轉活、漢口帮辦興暢轉獨帮辦去三千餘包、本街亦成交二千多包、價乃突漲角外、本街購辦小　外、又進新到之台州米五百包市形亦爲跟好、計開出小校九元三角半至九元、台州米十一元二角半、期米有回籠貨五月份小校二百噸價四兩七錢三分至四兩七錢、新交易有順全降售出二月份小絞一千噸、價四兩二錢、又如禪臣等洋行亦有同價電報到下但尚未成交云、 
[粉市轉俏]  
　　昨日粉市呈初平繼俏之象上午幾盤因洋麥報價徵小二角人心自疲、旋以廠家觀望、一部份内地帮稍有進意、抵空者亦頗　躍、市氣遂見好面、迨至下午開盤、近期因傳華豐抵空甚暢遠期則南帮陸續吸收故　氣均立轉俏俐各月份均回漲二分左右、觀察後步、或須仍轉好勢也、結果本月份較前日漲二分、一二月份好二分二厘半、三四月份漲一分七厘半五月份大二分 
[麥市平靜]  
　　▲午後隨粉價稍稍帶昂 
　　昨日期麥市面、上午開盤後、因洋麥報價徵小、人心平疲、近遠期交易亦多　寞因收束在即、内地帮均少出入、故市氣平靜異常迨至下午開盤、交易仍少、惟以粉市轉俏、近遠期開價亦稍稍帶昂、不過在洋麥之問訊不絶中、買户仍不免戒懼也結果本月份較前週好一分二月份不動、一四月份好四分、五六月份無開云、 
[糖市粗砂白步升一錢]  
　　▲冰花青開盤頗俏 
　　昨糖市産區電訊、仍乏到來公會市塲劃盤買氣殊盛、市價因以步升、荷糖二十四號粗砂白成交千餘袋、價元九兩七錢、進出兩懈、綿荷白升十一兩三錢半、出户且缺、八號荷赤八兩三錢半、九號貨八兩五錢半、市形亦均俏秀、太古糖現貨開出二千餘包、即裝、Ｂ嘜七兩六錢、亦有售出、因是劃盤交易、轉覺寥落、B嘜十一兩七錢半、HX嘜十一兩五錢半、HM嘜十一兩四錢半、受手沉寂趨勢尚堅、號盤有華新號　開現貨荷赤五百五十袋、價元八兩五錢半、國貨黄崗青開出數百包、價元八兩三錢、高八兩四錢、冰花頭號貨開價九兩八錢、市形均屬種秀云 
[閘北貨木耳市面略見轉機]  
　　木耳邇來以銷路呆滯、一再見跌、照近幾年來之市面而論、已屬低價、因較高之什耳、售盤曾降至七十兩關内、以最高價比之幾跌去三分之一、降度之甚、可見一斑、現閩粤等帮去　稍活、然仍未暢旺、故售盤雖見微升、終難過好、昨市　上副耳售百三十兩、高什耳七十三四兩、普通莊七十兩、低次者價悄一、市象平平、 
[絲茶海外絲電不轉]  
　　▲期現絲經均無成交 
　　昨日本埠洋莊絲市益形呆滯、緣海外絲市續呈不振、上週中發往之絲電昨晨均無　滬、各歐莊咸思廉價抛購華絲商態度消極、昨市期現各絲經均無成交云、 
[米蘭義絲歐銷仍滯]  
　　米蘭義絲市面依然疲靜、上週中歐美各出口商、對於期現各絲、類多觀望不前、價仍趨跌、雙特號每基　祖開三百十五利拉、特號二百七十四利拉上等二百十一利拉云、 
[茶市益趨沉靜]  
　　昨日本埠洋莊茶市沉靜、　現下屯溪歙縣等路合銷之緑茶、均已銷售無　、婺源高莊緑茶、法　來電仍未發動、是以旅滬英　行家、多持觀望態度、昨市　祗成交土莊平水珠茶共計七十四箱、售價均跌二三兩云、 
[疋頭鞋毡呢市呈挺秀]  
　　鞋毡呢市目今尚稱穩固、售價亦見挺秀、申地鞋子作場、齊有進胃、首都無錫　内地帮、亦相繼郵電囑　、以致走銷較上月爲暢、最盛行者、推夾色及　灰桃紅藍等顔色、昔所風行俏活之金黄蘋果湖緑等色已成過去、賣方願貶價减賤一兩一碼、亦少受主、昨　　　克百賚咪吔泰和一千號、均喊售七兩八錢半、九百五十號爲七兩六錢、七百號七兩二錢半、八百五十號七兩、八百號爲六兩五六錢、 
[五金新鐵絲跌價五錢]  
　　連日五金交易因實銷不起市面十分寂寞、惟貨價節、在此歲聿云暮之期、反多下游、昨如十六號至二十號新鐵絲、每擔祗售十三兩五錢、二十一號至二十五號十四兩五錢、均各較前跌小五錢、但買客方面、仍不敢貿然多進、所以開出之數依然無多、綜觀各方形勢、逆料標準方面、仍有續小之慮云、 
[美白鐵内盤頽鬆]  
　　美白鐵自英貨　　裝到後、市象一蹶不振雖經各同業竭力維持、但終以不良之環境壓迫、致標準層仍有暗步　鬆之勢、刻薄貨祗售十七兩、比前跌二錢半、厚花色亦均各小去一二錢不一云 
[煤炭　柳江煤新貨裝到]  
　　柳江白煤、已有一月無貨裝來、此間存煤、早已售完、即臭柳江亦成巧貨、售賣一空、故本埠各同行店家、望貨頗般、盤價亦復趨漲勢、兹悉昨日煤業棧有新貨裝到、計香柳江二千噸、臭柳江三子噸矣、而一般同行聞訊放船往裝者、已絡繹於黄浦江面售價香柳江每噸十六兩七錢半、臭柳十二兩五錢云 
[雜訊鹹魚二千四百件、西雅運來]  
▲硫磺二千件、北美裝來上海、 
▲茶葉三千箱、裝往紐約、 
▲美木運到二百五十萬尺、 
▲白蜡一千一百二十件、紐約裝申、 
▲麥子六千六百五十噸、麥粉一千五百零六噸、哥倫比運滬、 
▲金山橘子昨到四千箱、 
▲車糖五千包、香港裝來、 
▲疋紗九百餘件、運赴上江、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[李宗仁一行昨日抵滬]  
　　▲偕來中央委員計二十人 
　　▲李濟琛等均已由港啓行 
　　▲發表對黨務及外交意見 
　　▲卽晚晋京惟李宗仁留滬 
　　粤委李宗仁·馬超俊·焦易堂·林翼中·等二十人、昨晨八時許、乘俄后輪抵滬、除李宗仁外、餘均於即晚乘夜車晉京、兹將昨日情形、分誌於后、 
　　▲歡迎人員　俄皇后輪於八時十五分抵埠、停泊楊樹浦江面、往輪歡迎者、有東南退伍軍人救國會·上海市民聯合會·滬市義勇軍·馮少山·鄧祖禹·及粤籍同鄉等三百餘人、九時三十分、李宗仁等乘渡輪由法租界公共碼頭登陸、李夫婦逕赴外灘華懋飯店休息、焦易堂·林翼中·等則分寓滄洲飯店等處、 
　　▲共同談話　各委到滬後、在船中發表共同談話如下、（記者問）此次來滬中委共若干人、（答）由廣州啓程來者爲李宗仁·馬超·石青陽·焦易堂·林翼中·程天固·桂崇基·黄季陸·關素人·張定璠·區芳浦·繆培南·黄復生·陳耀垣·李綺庵·崔廣秀·李任仁·陳中孚·等十八人、由香港同來者、有鄧家彦·黄實·兩先生、尚有李濟琛·黄　·鄧青陽·詹菊似·諸先生、定廿二日乘威爾遜總統輪來滬、其他留粤中委、如蕭佛成、鄧澤如·唐紹儀·陳濟棠·白崇禧·劉紀文諸先生、或因政務覊身、或因籌劃國防剿共諸事、恐未能趕期出席一中全會、問胡漢民先生近况如何、何以未與諸委員同來、（答）胡先生近日病勢頗重、血壓常在一百八十度左右、醫囑非靜養不可、在港絶少見客、故未同來、（問）諸中委此次出席中全會、有何重要提案、（答）此次一中全會之重大使命、在黨内則爲促進全黨同志之團結、以統一今後革命之隊伍、在國則爲力謀統一全國國民之心志能力、以共赴國難、故全會應討論之提案、當以關於對日外交及統一黨政諸端爲主、粤四全大會關於此類之决議案甚多、吾人當悉本大會决議之精神、在全會主張、此外則尚未决定提出他案、（問）粤四全大會關於對日外交主要决議案、可得聞乎、（答）已公布者、如收回東北失地、如援救馬占山諸案、大會均以全體一致之表决通過、對於失地辱國之張學良、尤主張非嚴辦不可、蓋必如此、始能整飭國家之紀綱、大會閉幕後、粤中央黨部國民政府即本大會决議之精神、積極從事於大會决議案之執行、如援助馬占山將軍事、在一週前中央執委會即已决議、派中委黄季陸等、前往戰地慰勞抗日將士、中央此舉、不僅在對黑省抗日將士予以熱烈之同情、且欲俟黄委員到達黑省後、關於戰地情形、爲明確之考察、預備以全力予以精神與物質之切實援救、非空言可比也、此事現雖因一中全會開會之故、未能即辦、然吾人仍當本此精神、希望全會後統一之中央、能繼續進行此項工作、（問）關於中央政治改革案之意見如何、（答）粤四全會於上海和會、中央政治制度改革案、經已全體一致决議採納、吾人鑑於以往之事實、認爲今後我國政治唯一之生路、首在力矯過去以軍握政以政握黨之錯誤、故和會决議案中、乃以平時廢除海陸空軍總司令·國民政府主席人選須於年高德劭者充之、力避現役軍人充當主席諸端之實現、極爲重要、此外吾人更堅决主張在訓政時期、應逐漸使人民有參加政治之機會、蓋必如此乃能樹立民治之基礎、以實行憲政、抑就今日中國之情勢而論、亦必如此乃能收政府與人民合作之效、而應付當前國難也、（問）兩廣最近情形如何、（答）自國府在粤成立後、其最重要之工作、即在兩廣推行地方自治現下鄉區地方自治已漸有成效、縣參議會已次序成立、一俟各級自治基礎鞏固、當悉本建國大綱運規定、施行憲政、查革命以來、兩廣人民之負擔、較他省爲重、而兩廣人民、對於革命之意識、已漸由革命的破壞工作、移而進於革命建設的要求、地方自治建設諸端之施行、似覺較易、蓋即此革命意識之轉變所致、（問）諸委員何時入京、（答）余等下船後、即須全體往病院慰問汪精衛先生之病、如無他事、當即晚搭車赴京　會云、 
 
[粤來各中委登岸攝影（王開攝）]  
　　▲李宗仁談話　第四集團軍總司令李宗仁、對新聲社記者發表談話如下、（記者問）先生何時由粤首途、到滬後有無暫駐、（答）余於十六日得閱蔣先生下野通電、即絶不猶豫、啓程入京、共赴國難、因在香港候輪、延至今晨始抵滬、此行係趕往參加四屆一中全會、在滬無甚停留、（問）先生對於過去之回憶、及今後之主張、如何、（答）吾人自十八年春以來、全爲推倒獨裁而奮鬥、并非以反對個人爲單獨目的、今後再謀長治久安、非使黨與政治成爲民主化不可、蓋果能於黨恢復民主集權、於國樹立民主政治、則個人獨裁之弊、即無由生、（問）廣西年來情形如何、（答）廣西連年以來、因環境困難、財力缺乏、對於政治建設、未能充分進 
[昨日抵滬之李宗仁氏（右）及其夫人（左）王開攝]  
行、只有黽勉從事、期無失政而已、吾人確信欲奠安黨國、必須培養民主勢力、而地方自治、即爲達到此目的之緊要階段、現已就重要縣市、先行舉辦、樹立規模、以次推行全省、限期完成、又爲充實民衆自衛力量、使地方自治、得有保障、並將全省民團、切實訓練、頗有成效可覩、（問、暴日侵凌、　亡已兆、有守土之責者、乃取無抵抗主義、先生對此、作何感想、（答）此次日本戰而不宣、突襲東省、違反國際公約、實爲正義人道所不許、乃負有邊防重責之軍事長官、擁兵二十餘萬、竟倡無抵抗主義專事退縮、致使遼吉兩省、瞬息淪陷、而甯政府對此、亦未聞有若何制裁、眞令人心痛欲裂、現事已至此、惟有集中全國力量、一致雪恥救國、及早收回東北失地、縱蒙重大犧牲、猶能爲我國家民族、保持相當光榮、（問）張發奎軍長、請纓援黑、何時可以出動、（答）張軍長援黑壯舉、余極表同情、現在積極準備、俟統一政府成立、對此必有最高之决定、我全體將士皆同仇敵愾、志切先登、如有中央命令、自當傾師出動、齊心禦侮也、（問）現在外患日亟、而國内共禍、又甚嚴重、先生對此意見如何、（答）現共匪猖獗至此、吾人應以絶大的决心與努力、從事綏靖、治標方法、固宜用軍事勦共、更須由中央選將選兵、予以整個計劃及充分準備、按步進勦、計日成功、先將匪勢撲滅、同時開始運用治本的政治勦共、迅速舉辦地方自治、建立民衆武力、尤要在健全本黨、與民衆深切結合、從政治經濟文化各方面、一致動員、實現本黨的主義建設、如此、則共匪方可永絶根株、但此項工作、是極煩難而極重大的、（問）聞安南方面、有不利於滇桂邊境之企圖蟈確否、（答）佘迭接龍州對汎香辦報告、安南方面、正徵集預備兵、修築飛機場、並在諒山附近、屯積軍實、延展道路、用意尚難明瞭、但廣西對於邊防、已深切注意、如有外力侵犯、决作正當防範、余意此後急宜消弭内戰、專力國防、庶足禦侮救亡、極盼全國民衆、齊起促其實現、 
　　▲謁汪慰問　下午二時許、李宗仁·馬超俊·二人、代表全體來滬粤委、赴霞飛路德醫院、慰問汪精衛病狀、並促汪早日入京、共襄國是、汪以病體不勝、當表示在事實上、暫時不能晉京、 
　　▲滄洲會議　昨日下午四時、來滬全體粤委在滄洲飯店集議、討論各項要公、及整理一中全會之提案等各問題、直談至五時許始散、各委原定今晨晉京、兹以京方催促甚急、遂在會議中决定昨晚十一時四十分晉京、路局特備花車四輛、 
　　▲焦易堂談　本報記者昨晤及焦易堂氏、據焦氏談稱、現各地各種救國團體、風起雲湧、誠爲國民自决之好現象、但無集中之勢力、力量殊爲薄弱、故華僑及馬占山將軍代表李銘新、曁各團體在廣州成立中國國民救國會、在上海設總會、在各省都會及各鄉村間設支會、組織人民自衛團、能自衛然後能自治、能自治然後能自存、一切均係國民自動、而眞正之民主政治、乃能實現、甚望輿論界加以提倡云云、 
[各大學敎授抗日會電詢對日攻錦態度]  
　　上海各大學敎授抗日救國會爲日軍進攻錦州致國民黨四屆一中全會電云、南京國民黨四屆一中全會鑒、日軍進逼錦州、情勢異常嚴重、公等羣聚首都、對此作何態度、務懇提前决定、明白宣告國人、幸勿重蹈　轍、仍以空言搪塞、上海各大學敎授抗日救國會、箇、 
[昨晨江鵾飛機失事]  
　　▲駕駛員陳啟華李利峯 
　　▲於昨午今晨先後殞命 
　　海軍航空處飛機江鵾號、昨晨九時由該處候補員陳啓華·李利峯、在虹橋飛機場駕駛練習倒飛、高度僅二百呎、不料至九時三十分、機忽突然作螺旋下降、機身墜地、全部損壞、陳李受重傷、即送寳隆醫院治療、陳延至十二時許殞命、李經百般救治、亦呼吸僅存、生命極度危險、及今晨零二十分、卒因傷重殞命、兹將肇禍始末、詳誌於後、 
　　▲虹橋機塲　海軍航空處第二班畢業生在虹橋機塲練習陸上飛行者、計九人、有飛機六架、每日上午七時即開始練習、近自對日外交緊急後、該處更加緊工作、每日上午五時即行習飛、以資嫻習、爲備將來協固國防之用、 
　　▲肇事原因　虹橋機塲時有外國人士買賣機件、即到該處試飛、故飛行方法、鈎心鬭角、誇耀技術、而航空處練習人員、、爲不願示弱於人起見、亦爭奇鬭異、顚倒升降、應有盡有、而飛行愈低、動作愈顯、亦愈易肇事、所以曾經兩度發生禍變者也、 
　　▲昨晨情形　該處練習人員、旣爲國防而練習飛行、則戰鬭時因須以機關槍在空中掃射、故須將機面向下翻轉飛行、以便發槍、陳啓華及李利峯兩君、旣乘雙發動之摩斯式江鵾號飛機、翱翔空際、約二百尺高、乃練習倒轉、飛行時偶一不愼、該機即發生螺旋直降、一落而不可復遏、一轉瞬間、已顚簸墜地矣、江鵾機即時破壞、已不堪再用、其他各學員、見已肇禍、趕即趨前救護、 
　　▲死傷慘狀　陳啓華當機墜時、腦壳即被跌翻出、手足均皆折斷、當急車送骨科醫院、但該院不願接受、乃改送寳隆醫院、亦未接受、旋即氣絶身死、遂送萬國殯儀館、而李利峯則跌傷頭腦肛門腿足等部、出血頗多、兼見吐血症、勢亦瀕於危殆、經注射强心針及接血針、但仍在危險中、據醫生云、須明早（即今晨）方可診斷其能否脫險之時間、但至今晨十二時零二十分、救治無效、在院逝世、 
　　▲死者年齡　陳啓華年二十四歲、福州人、李利峯二十歲、福州人、均曾在中央航空學校畢業來滬、在海軍航空處練習陸上飛行、李君尤膽略過人、勇敢擅飛、動作敏捷、不幸竟以身殉、尤爲國難聲中之大不幸事件云、 
[米價低落預測]  
　　▲糧食會詳盡報告 
　　▲定洋米榖賤傷農 
　　本市糧食委員會於十二月十九日下午在社會局開第三十一次常會出席委員馮柳堂·吳桓如·吳覺農·黄枯桐·朱義農·等十五人、由馮柳堂主席、朱福增紀録、首由主席報告、（一）上月因辦理災民事項、且無重要議案、遂致停會一次、（二）在本年九月十八日以前、人多以災重米缺、來年米價必漲爲憂、遂紛紛向國外訂購洋米、不料東北事件發生後、因外交及銀根關係、米價突然下落、而　米及小絞米、幾較原價跌落一半之多、由吾國傳統觀念言之、食糧價低對於貧民頗有利益、然從另一方面言之、榖賤傷農、且米商什九蝕本、危機隱伏、亦非社會之福、刻下小絞米四五月期定貨已入五兩、關内米商、如再續訂、米市更將不可收拾、農商之困苦愈深、惟此次米價確爲時局的影響、來年民食不將蹈十七年之覆轍、（三）社會局辦理洋米登記數量、雖難十分正確、然亦相差無多、本年已經登記之訂購洋米、截至十二月十七日止、計西買米三十萬五千六百四十包、小絞米一百四十一萬六千七百包、敏黨米十一萬一千包、加辣地米二萬 
 
 

Page 14

 
 
包、總計一百八十五萬三千三百四十包、到埠登記者有五十一萬五千八百四十包、本月上半月共登記訂購洋米數量三十萬包、在十一月份同時期中、共五十一萬六千包、比較減少二十萬包、可見趨勢之一斑、又本月訂購洋米之平均價格、較前低減亦極巨、對此現象、應加考慮、並希各以米糧情形見告、以爲决定方針之標準、次由蔡委員裕焜報告雜糧公會、因求明瞭本市米糧情形起見、已向各洋行及各堆棧、調查訂貨及存貨數、但據報告、仰光本年缺米六十萬包、米市情形、所以低落者、一因日商已停購辦、銷路大受影響、二因西買米質不佳、到貨已發現一部份潮濕、故不能與去年價格相比、三因内地災荒、已不如八月間之急、漢口各處久停購辦、而蘇浙兩省尚有餘裕、綜此數因、加以銀根奇緊、銀行對於押欵亦不甚做、故米價日漸下落、雜糧公會俟彚集各項報告後、再核呈社會局、以資參考、朱委員子香報告略謂、現在麥荳價格一致跌落、將來農民經濟勢將破産、商人當亦受其影響、刻正呈請社會局設法補救云云、末由主席起稱、本日未能决定、來年民食方案、應請各委員從長考慮、並以實際材料報告到會、以便研究、旋即散會、 
[浦江内美輪撞沉日船]  
　　▲海軍汽船沉没浦中 
　　▲落水兵士六名救起 
　　▲要求賠償打撈沉輪 
　　▲激流撞碰　日本海軍第一外遺隊駐滬旗艦安宅號、現停在浦江、其艦中有海軍士兵六名、有事上陸、於昨晨七時特放小汽輪艘、由浦江開來、擬至新關碼頭停沿、該輪行至法租界前江面時、適有美輪一艘、隨後駛來、該處中流抛有美國驅逐艦二二一雪波遜號、美輪行近斯處、與日海軍汽船相值、以江中有軍艦停泊、不能相讓、而此時江流十分湍激、日汽輪亦未讓避、遂致相撞失事、 
　　▲日船覆沉　日本汽輪船身極小、受激流衝蕩、已不勝支持、該小輪猶開足馬力、向前冒險、欲越過美船先行、詎料水急輪速、美輪亦在推進、小汽船之後尾、被美輪撞一下、該日兵汽船、立時傾覆在江、船身碰破、即刻下沉、六名日兵、亦皆墮江、 
　　▲兵士脫險　日汽船撞沉後、六名日海兵、以平日深諳水性、故雖當嚴寒之際、猶能在浦江中奮力泳游、拔登該處所泊之民船、由各船舟子協助救起、從法租界碼頭上帶水上陸、立雇小划一艘、送上安宅軍艦報告遇險情事、美輪仍照常駛行出口、 
　　▲日艦交涉　安宅軍艦得報、即派員至失事地點察觀、一面調查撞船之美輪、並報告駐滬日領、向美輪公司提出交涉、要求賠償沉船損失、又因撞沉之小汽船爲安宅艦之特備差用輪、船身甚佳、昨聞該艦已經决定、請東京本國打撈公司之上海分社、即日代爲打撈、以便修理後、再行使用、 
[市商會糾紛昨聞]  
　　▲市商會之呈文 
　　▲各業會之意見 
　　上海市商會昨電呈中央及國府行政院實業部、澈查商運委員會接收該會事件、另各業均聲明否認參加商運委員會、兹分録函電原文如下、 
　　▲呈中央電文　南京第四屆中央全體會議國民政府、行政院、實業部、鈞鑒本月巧日、突有張子廉率領便衣短裝徒衆數十人前來屬會、聲稱接收、並由趙南公交來署名上海特别　商人運動委員會公函稱秉承中央命令組織成立之意義、認爲有恢復上海特别市總商會之必要經會議議决、推派組織部長趙南公、特務部長劉慕蘇、秘書陳之英、等前往接收等語聲勢洶洶、使屬會辦公、發生阻碍幸即以電話報告市政府派有巡警保衛　、來會維護、始免發生意外現屬會仍照常辦公、一面發表緊要公告、及全體執監委員共同聲明書、表示守法嚴正態度、惟該商運委會、連日仍在各報發表宣言、並由馮少山以主席名義、對新聞記者發表談話、有云、在國民黨領袖諸君之下、促進商運云云、殊深疑駭、竊查自十八年二十日立法院第十五次會議通過商會法經由國民政府以明令公布施行後、疊前工商部通令各省市使法改組、屬會亦於十九年六月二十二日、依法正式成立、在中央黨部國民政府工商部派員指導之下、選出全體執監委員、通過章程、分别呈報奉准在案、迄今爲時已越年半、乃忽有該商人運動委員會竟稱秉奉中央命令、前來接收、並　恢復上海特别市總商會、因念現時各省市商會、北如北平天津、南如廣州漢口、均已依法由總商會改爲各該市商會該商運委會所稱恢復上海特别市總商會、直不知其依據何　法律、而有此名稱、又查該商運委會公函中、並有查上海特别市總商會、於民國十八年四　間、被南京中央黨部非法改組等語、竊查統一上海商人團體組織、係經十八年五月中央第七次第十三次第十四次常務會議所議决、三次會議主席、係孫委員科·葉委員楚傖·胡委員漢民·而上海特别市商人團體整理委員會組織大綱、又係依據胡委員漢民等六委員起草而通過者、其時全國統一中央健全、該商運委會、乃指爲中央三次常務會議議决案爲非法、更令屬會百思不解、其所謂合法者將何在、現在和平實現、尤爲黨國先進之所昭示期待、言民治則商會爲同業公會所組織、其行動應以同業公會意旨爲意旨、言法治則爲依法産生之合法團體、非任何人用任何名義所得任意摧殘、當此納民　物之時、决不能有此種踰越常軌之舉、該商運委會所稱秉承中央命令組織、不知其何所指而云然但名義不可假人、法紀必須維持、用特詳電陳報敬祈迅賜澈查、嚴令制止、以安商民而重組織、臨電不勝翹企待命之至、上海市商會叩馬 
　　▲各業聲明函　（一）麵館業公會函云、逕啟者、閱報悉報載商人運動委員會召集之代表大會、列入敝會方之厂、杳敝會並無方之厂其人、用特備函聲明、伏祈鑒察（二）汾酒業公會函云、逕啟者、本市商人之衆業務之繁、甲於全國若無合法團體之領導各行其是險阻堪虞、兹特别市商運委會竟突然派員接收市商會、政府旣無法令、人民又不明其性質、屬會聞之、惶駭萬狀竊貴會之組織基本純在全市各同業公會上符法令、下洽輿情、商界安甯、於焉是賴、幸諸公以正義相拒根本得未動摇尚望不屈不撓、堅持到底、至萬不得已時、須開非常會員代表會議議决之、屬會忝列會員代表之一、難安緘默、用抒管見、尚希垂察、（三）本市針織業同業公會聲明云、閱日前各報、登載敝公會麥加商人運動委員會、不勝駭異、查此會敝公會始終未曾知悉必係有人揑造名義希圖利用、敝公會萬難承認、除依法澈究外、特再鄭重聲明 
　　▲陸星莊表示國貨工廠聯合會主席委員陸星莊昨對新聲社記者發表問答如下、（問）先生對於商人運動委員會接收商會、事前是否參加、（答）鄙人在無錫參加國貨展覽會、於十二月十八日晚六時、方始回滬故對於商人運動委員會接收市商會之事一概不知（問）商人運動委員會通告上、刋有貴會之名、先生是否同意（答）本會對外分發通告等文件、須經常務委員會議决通過後、方始發出對於此種參加商人運動委員會重大事件、亦須由執委會議决、方可參加、此次列名未得委員會决議未便擅自承認、况本會係國貨工廠所組織、爲工業團體、與市商會之商業團體之立場不同、並加素未加入市商會爲會員故無參加之必要云云 
[本市各業公會否認本日召集會議]  
　　▲與商會法規定不合 
　　本市礦灰廠·棉布·西藥·菉笋·咈洋印漂布染坊·鞋皮釘楦·押店·飛花·洗衣·書塲·地貨·柴炭運銷·沙船號·木業·雜糧·零集·柴炭行·沙花號·鷄鴨行·綢緞·水果地貨行·旱菸·鮮猪行·漆業·爆業·筆墨·鮮魚·度量衡器·海味雜貨·紅木拆料·桂圓·米號·梳篾·水果地貨等·百餘同業公會昨爲否認本日下午、由商人運動委員會召集之全市同業公會會議、發表宣言云竊閱本日報載、商人運動委員會將於星期二召集全市同業公會等語、殊深駭異、查全市同業公會、即商會會員大會依照商會法規定、其召集手續分定期會議與臨時會議兩種、除定期會議、由市商會按照年度召集外、其餘臨時會議或由商會執行委員會認爲必要、或經各業公會合法之請求、方得召集現在該項會議、并未依照上述手續辦理、顯係違法舉動、敝公會等誓不承認、凡我同業公會、均爲各業之法定團體、在在以法治爲依歸、對於非法召集之會議、自不能違法參加、而對於用暴力攘奪市商會之舉、尤屬始終反對、謹此宣言、 
[商運委員會招待報界]  
　　▲馮少山解釋該會工作 
　　▲鄭洛夫報告中央意志 
　　商人運動委員會、於昨日下午六時、假座大西洋、宴本市中西各報社記者、計到各報社記者五十餘人、席間首由馮少山解釋該會工作之意義、繼由鄭洛夫報告中央對各商運之意思後由劉慕蘇·裘由·莘演說、兹將馮鄭二君之言詞、録誌如下、馮君謂、今天請諸位到此、是希望借此機會、向諸位解釋一番、敝會奉中央黨部之命而組織、是上海商人運動的個機關、當未接收此使命前、曾向中央有所請示、就是要民權歸還民衆、同人等本此意　行事、始終不變、自接收市商會事件發生以來、想諸位暇在報上看見定能明瞭、在敝會不過是一種工作接收到否不成問題、並於接收目的、全在糾正非法組織、恢復其原來狀態然後交還眞正的商人、因爲商會是商人所有的團體、决不能由人或一派來把持、致商人受無限的痛苦、所謂病苦情形、諸位杨必明瞭、尤其是反日會救國會賬目從不公開、雖經多次要求、亦未辦到、近來有許多人明白本會的性質、但誤會者仍多、敝會之立場、完全想將過去被人强佔的商人團體、交還商人、本來整個民權自被剥奪後、應設法奉還民衆、如民衆不接受、那是很可憐的、但敝會始終本此意旨而行、决不改變、故近有許多被壓迫的商人團體、因信仰敝會、絡續　來訴苦、而且希望敝會負指導之責命令他們去幹、　敝會不欲　此權、仍鼓動他們起來解决自已的問題、完了、現請中央代表報告、鄭君謂、兄弟是中央黨部派來的　民衆運動與上海民衆團體有力分子接洽、中央以現在外交失敗、内政紊亂、此後攘外安内之法、唯有民衆自已起來組織健全團體、一致救國、在從前獨裁政治下、民衆備受一切壓迫剥削之痛苦、故須民衆自已起來、先除去一切的束縛、民衆自已須把在獨裁政府時代、受政府或假黨營私者所壓迫解　的民衆團體、都恢復起來、因民衆運動、是民衆自已的、是須呈報政府或黨部、因爲這是民衆應有的自由權利、近來上海最大一件事是接收市商會、商運會係欲從三年前一般盜賊强刦而去的東西、先行奪回、再開商民大會、交還商民、由商民重新組織、成爲一個眞正而合法的商民團體、但接收未成致次日市商會宣佈自已如何合法、但是否合作其標準全在對商民是否有利益、市商會成立以來、商人所受之痛苦、無人不知、况在座諸記者先生、如對於方才馮先生所提反日會與救國會所爲種種罪惡、民衆都應起來解除之、政府黨部、自應盡力相助、此乃商人運動委會員之一預定工作、但現未達到此的、　因吾人未將商會交還商民、今在座諸記者先生、當能益知其痛苦、同時希望各位帮助商民求解放云云、至劉裘等演辭、大致相同、從略不贅、至九時始告終席、 
[黨務改進會改進黨務宣言]  
　　中國國民黨上海特别市黨務改進會改進黨務宣言云上海市的國民黨黨員、在本月十三日那一天自動的在金神父路法政學院　開大會宣布反對上海市黨部向來辦黨的方法、主張澈底改革黨政制度、當天組織了黨務改進會頭幾天忙於初步的工作、十七日曾經簡單地發表過改進黨務十大主張、　在本會成立已有一星期、内部的簡單布置、已有頭　、應該趕緊把本會成立的緣由、和明確的主張、向全黨全國鄭重說明本會成立的目的不　想和别人搶市黨部的機關、也不是垂涎市黨部的龐大經費、也不是想和什麽人比賽羣衆的多少、機關接收不接收、是没有什麽關係的經費我們主張極力節省的黨員的數目也並不是一定要求多的只要有一羣志同道合的同志眞正願意爲國家民族而犧牲奮鬥、我們縱使人數少、也是不怕的、縱使没有機關没有經費也是可以幹下去的本會倉卒成立、因爲大家黨員們眼見各地黨部的　落腐敗眼見民衆對黨部的不滿、急急想表示大多數黨員的眞正意志急急糾正一般黨中敗類的劣行所以忽促地開了緊急黨員大會組織了本會雖然那天到會的人的確不少、然而深知還有許多志同道合的同志不曾聯絡得到不曾邀請參加、這是本會當事同人十分抱歉的同人希望我們的同志不要芥蒂這些小節、仍然大家携手去努力實現、我們的主張、凡是志同道合的同志、同人没有不　竭誠商量、竭誠合作的原來向來各地黨部的根本缺點、就是黨部不是建築在職業民衆之上、辦黨成爲一種特殊的職業、結果黨部便不知道職業民衆的要求、不能代表職業民衆的意志黨部旣和職業民衆脫離黨部也就失掉力旦不能得到職業民衆的眞誠的贊助、因此我們主張、黨要建築在職業民衆之上黨員應從職業民衆　去吸收離開職業的黨員、應趕早回復職業、辦黨　在自已職業之外、抽暇來辦、這樣才可以表示辦黨人的熱心和犧牲精神、只是極少的職員因爲要犧牲全部的時間、應該得到津貼其餘的人、都不應該有津貼、都應靠自已的職業來生活、我們主張中央委員、亦是除常川服務的和在開會間内、都不應有薪水、這樣鉅大的黨費、便可節省下來並且一般投機腐化之徒、也就不會來搶黨辦辦黨的都是熱心爲黨爲國的人、年來各地辦黨的人對於民衆的態度、尤其使我們一般黨員憤激、我們大多數黨員、對於他們的行動、都是苦於没有糾正的機會、這次我們上海黨員投袂而起、也就是爲得這個緣故、過去各地的黨部濫用職權、擅作威福、對於民衆團體的組織、不但不去扶助、而且派些什麽整理委員會去永久霸佔、希圖造成少數人的御用機關、以致民衆團體、一天一天地凋落、民主勢力、天一天地銷沈、今後黨部、應該努力促進各種民衆的自動組織使民主勢力日漸成長、日漸强入使得民衆、能夠和軍閥官僚對抗、政治漸趨於民主的路上、但是黨部對於民衆組織、也只應盡扶助或促進的責任不可横蠻干涉、妨碍民衆的自動結合妨碍民衆組織的自然發展至於言論自由、乃是民主政治發達的第一條件、没有設行民權主義而話亦不讓民衆講的過去黨部壓迫言論自由、是根本違反國民黨的民權主義凡是眞正了解三民主義的黨員没有一個不反對的所以本會反對檢查報紙和各種出版品、只要有確實的負責人、便無檢查之必要、至於封禁報館、書店、學校等等、尤其是必須經過嚴重的法律手續更不是黨部的職權對於勞資糾紛的　解也是可以發生極大的流弊、過去各地黨部、常有不肖之徒藉故敲詐、那是大多數黨員所切齒痛恨的、吾黨最初的意思、本是想乘革命之後、把向來軍閥政治下的勞資關係、加以　止、所以每遇勞資發生糾紛的時候黨部常常出面調解務求一方扶助勞苦的工人、一方使資方也不十分爲難、那知後來發生那樣的弊病、今後政府應制定詳密的勞資調解法、務使一切糾紛、得到迅速的調解或公斷、而且得到熟悉該方面情形的專門家的調解或公斷、至於黨部必須有當事者一方的要求、才可試行調解必須有當事者兩方的要求才可舉行公斷黨部對於政府的關係今後也必須劃得清楚、以前黨部和政府往往權限不清弄得重床疊架、今後必須明白割劃、然後事權才能統一、責任才能分明黨部對於同級的政府、和各種民衆團體、一樣有監視的責任、但不能侵越職權、司法關係人民的生命財産、必須有專門的知職、嚴密的程序、才可辦得公平妥當黨部更加絶對不可干涉、行政機關的用人、也是責任所關、黨部工作人員、亦不得用黨部職員名義夫推荐、免得發生種種不名譽的嫌疑對於黨内的組織、本會主張即刻實行民主集權的制度、一方黨内應試行民主的制度、樹立民主政治的楷模、一方又應承認集權的原則、使領袖得行使必要的權力、糾正幼稚的毛病、黨是同志的集團、所以應該民、主黨是鬥爭的工具、所以必須集權、我們要求實現民主集權制、反對一切舞弊、假造、賄買壓迫、最近汪精衛先生提倡設立國民救國會議、作爲民意代表機關這是實現民主政治的第一步、亦是共赴國難的唯一方法全市黨員緊急大會、已經决議擁護本會自當聯合各方民衆、促其實現、總而言之、本會的目的是要團結眞正革命的熱而黨員、糾正過去一部分辦黨人的錯誤、造成一個純潔高尚的革命集團和一般腐化惡化分子劃清界限、然後共圖民主政治的實現、共赴救國救民的主張、終始不渝、生死無間、謹此宣言、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[福履理路一少年被狙擊]  
　　▲始終不肯吐露眞相 
　　▲傷在要害一命危殆 
　　昨晚七時許、法租界福履理路建業里内、發生一少年被人開槍狙擊案、情形頗爲奇特、兹將詳情分録於後、 
　　▲一幢空屋　法新租界福履理路祁齊路口新建之建業里、房屋極多、分東中西三部、該里東弄第五弄第八家、爲一單幢石庫門住房、前租賃與私立卓毅小學、嗣因該校敎務不振、學子稀少、現狀不能維持、房金積欠累月、不得已於一月前閉歇、該屋遂告空閑、 
　　▲後門槍聲　昨晚七時許、忽來口操北音之大漢四人、聲稱須租賃該屋、領看人爲避免麻煩計、後門故未下鎖、擬待房客先行看定後、然後再論房金、故四人即直接闖入觀看、詎未及片刻、忽聞該屋後門發現槍聲一響、守弄巡捕正擬往查時、已瞥見一身着藍袍年約二十左右少年呼救奔出、 
　　▲少年倒地　少年倉皇由東六弄奔出、頻跑頻呼、一直奔至中弄第一號杜記萬福茶社、正擬一直上樓、被該社夥友所阻、少年復返至門口、負痛倒地、弄内人等見少年猝然倒地、腰間血流如注、均一擁上前、向其盤問少年堅不吐實、再待衆人回首尋獲暴徒、詎早已乘間兎脫、遂由守弄捕周海敬奔報善鐘路捕房、捕頭亟派　趨往、 
　　▲生命危殆迨探等趕往時、少年已臥地呻吟、詢之一語不發、詰之再四、祗稱姓楊北方人詳情不必多說、只須去問住居辣斐德路一二一零號開設公和祥烟紙店之老閶、便可詳悉一切云云、衆探亟將其車入捕房、轉送金神父路廣慈醫院救治、當經醫生檢騐一過、彈珠自左腰射入、洞穿後臀、確係要害、生命異常危殆、 
　　▲案情隱秘　捕房一面派探至辣斐德路朝北將公和祥之朱某、拘入捕房、亦無要領、惟查得該店祗開設一月有餘、近且再度過户、情形亦屬不妥、是案内幕隱秘、暴徒及少年、恐均非善類、而公和祥烟紙號更有研究之必要、經過如此、不難水落石出也、 
[打花會求夢保衛團員開槍]  
　　▲黑暗中誤認盜匪 
　　▲問口令未答開槍 
　　▲香伙與車夫遭禍 
　　▲血衣褲慘不忍睹 
　　閘北大統路北底蘇家巷彭浦保衛團第二隊第五分防所、於昨晨二時二十分、忽發生保衛團誤會强盜開槍、傷斃香伙·黄包車夫·各一、詳情分誌如下、 
　　▲排長報告　彭浦保衛團第二隊隊長上官榮、昨晨得該隊第二排排長張鐘華報稱、本日上午二時二十分、據班長歸雪生稱、頃蘇家巷西關帝廟香伙王小弟、年三十九歲浙江海門人報告、謂廟内有强盜、班長隨即率領義部團員等趕往、將近關帝廟黑暗中、見有多人迎面而來、問其口令不答、一再喝令止步、非惟不聽、而行且益近、班長爲自衛計、不得已向空開槍一響、有數人即四散奔逃、有數人仍行前進、故放平槍一響、詎知即誤傷該廟内報告之香伙王小弟、及一不識姓名之男子、復在廟内擒獲男子三人、當時除將受傷人送往寶隆醫院診治外、將擒獲之三人、請爲帶隊、爲特連同班長歸雪生一併解隊請究、 
　　▲派員調查　該隊得報後、隨即派人前往出事地點調查、據後另一受傷人、即住居該處三十四號草棚内之阜甯人陳維揚、（即小名呌大羊子）年二十五歲、拉黄包車爲生、其時適交夜班車歸家、即住在關帝廟東旁、與王小弟認識、王出外報告時、并囑陳在廟外留心踰牆進内之三人有無外出、陳維揚有一老母魏氏、年五十一歲、及外婆魏張氏、七十歲、餘則因時值深夜、鄰人盡在睡夢中、無從查悉、 
　　▲三人供詞　擒獲之三人、經該隊訊據供稱、一名王榮甫、年二十六歲、甯波人、一名潘富金、年二十八歲、常州人、一名陳禮洪、年二十三歲、揚州人、均在公共租界北河南路四八九號潘聘記油漆作爲夥、因打花會至廟内求夢、被貴隊團員誤指爲强盜、故開槍、旋經該隊派人至潘聘記漆作查悉王·潘·二人確係該作夥友、陳即潘之親戚、平時伊等確有打花會情事、惟該隊以值此時局嚴重、王等不應深夜聚衆在外、班長歸雪生因自衛開槍、彈傷無辜、殊屬不幸、故判令王榮甫·潘富金·陳禮洪·連同班長歸雪生、一併送四區公安局、請轉解上海地方法院依法究辦、 
　　▲死傷報告　昨日下午一時許、據報在寳隆醫院療治之黄包車夫、因槍傷要害、子彈由右肩背後入腋下出、流血過多已死、屍母昨將血衣棉襖褲藍白布短衫曁被褥各一件、由院中取回、痛哭不止、王小弟槍子、亦由右肩下臂骨彈入、當時子彈未穿出、經醫生用手術箝出、臂骨已斷、生命甚危、該處一闕三圖地保談茂坤、以昨日時間已晚、定今日赴上海地方法院報請相騐、 
[吳淞永安紗廠慘劇發生以後]  
　　▲被毁各物狼藉滿地 
　　▲黨政機關派員察勘 
　　吳淞藴草浜西永安紗廠、於前晚發生慘劇後、當經駐淞陸軍到塲彈壓、一面宣告臨時特别戒嚴、迨衆工人退散後、昨日由公安局保安第三中隊武裝警察、在廠保護廠門口馬路上交通斷絶、其廠内之辦公室曁招待室會計室内之簿册及檯橙門窗器具什物被毁者、滿地皆是、其損失之鉅、已可概見、其受傷者、除焦連英等在海濱公醫院療治外、昨日又有女工楊鳳泉、常州人、年十六歲、傷肩際、子彈已從後肩背穿出、又吕張氏、泗陽人、住砲台灣要塞司令部附近、子彈亦從肩際穿過、該二女工傷勢諒無大碍、警察受傷者、七區一巡士王鶴亭、頭部及後腦受傷甚重、其他如第三中隊隊士孫清泰、傷頭部後腦、楊繼玉傷頭手部、傅士英傷頭部及耳、現均送醫院療治、午後一時許、有市政府及社會·公安·兩局科長·科員·曁市黨部·吳淞第八區黨部常務委員·等十餘人赴廠調查、並勘騐被毁物件、開明細數、以便回滬報告、當各該員等查勘時、在辦公室大門口裏面、發現一本埠抗日會空白符號一紙、並破碎一元鈔票兩紙、業經顧分隊長收藏、以便報告而資查考云、惟刻下廠方負責職員、均在上海、故刻下尚無具體調解辦法、復工之期、現今尚談不到、 
[全滬黨員緊急大會]  
　　▲議决組織改進黨務委員會 
　　本市黨務日趨糾紛、昨又有全滬黨員王家倫等一千四百餘人、假申園大禮堂開全市黨員緊急大會、公推唐克明·蔣忠國·王家倫·爲主席團、湯俊傑紀録、行禮如儀、首由主席王家倫報告開會宗旨、遂開始討論、議决各案如下、（一）擁護汪精衛同志之救國救民政策、（二）歡迎陳邵吳三委來滬指導黨務、（三）取消投機取巧的黨務改進會、並推范忠國陳亞夫二同志尅日查辦、（四）對日宣戰、（五）反對秘密外交、限政府宣布外交政策、（六）市抗日會賄案迭現、應從速改組（七）撤底改組市黨部（八）成立改進黨務委員會代行市黨部職權、（九）推唐克明張一塵二同志負責、於三日内　　市黨部、並函公安局保護、（十）將本日開會情形、呈報中央、並推王漢良同志晋京接洽（十）（一）推　唐克明·范忠國·王漢良·杜占元·陳亞夫·王斌張一　·王家倫·　杏生爲本會執行委員呼口號散會、 
[各區分部聯合辦事處改選大會]  
　　中國國民黨上海特别市各區分都聯合辦事　於昨日下午二時舉行改選大會、到有全市區分部一百零二、代表一百四十餘人、當推康選宜·邵季良·何子佳·爲主席團、（一）主席致開會詞（二）討論、當討論時、忽有便衣及武裝者二十餘人、擁入會塲、聲勢湧洶、當時爲避免衝突計、暫　會議旋設法易地繼續開會、討論、（一）擁護汪精衛先生國民救國會議之主張案、决議通過、（二）呈請中央、迅予收回失地案、决議通過、（三）派員赴京請願、及早確定對日方針、以利國選案、决議交執委會辦理、（四）呈請中央、從速改組上海市黨部、以利黨務案、决議通過、（五）呈請中央、應速懲一二九慘案之主使兇犯、以平衆怒案、决議通過、（三）選舉執監委康選宜等二十八人、議畢、散會、 
[接收捲烟業工會未成]  
　　▲拘獲三十四人 
　　浦東第五區捲烟業工會、前日接得密報、謂有暴徒、將於是晚奪取工會等情、當即呈請市公安局保護、該局於傍晚、密令浦東三區嚴加防範、張區長當即抽調大隊長警、並商同警察第四中隊、派警協助、在工會左右一帶嚴守、直至天明、並無動靜、至昨日上午十時、未見若何不穩形跡、當即將警撤回、移時忽有名張挺生者、手携公文一件、投三區謁見區長、要求派警保護、接收本區捲烟業工會、區長察得公文上、蓋有上海特别市工人運動委員會印之鈐記一顆、措詞含混、區長當答以本區並未接到該運動委員會之公事手續、未便保護等語、詎是時已有大漢數十人、在捲烟業工會門首、蜂擁衝入、意圖奪取、但該工會早已内外埋伏、迨事起、立將鐵門鎖閉、雙方略起衝突、並聞槍聲二三響、一刹那間、衝人之人、悉數被擒、共爲三十四人、無一脫逃、工會方面有數人身受輕傷、三區張區長得報、亦率警到場、即將被擒之人、一併拘區、連同先前手持公文之張挺生帶案預審、先據工會代表陳培德顧若峯二人陳述、係由李長貴率領搶奪工會致起衝突情形、並稱、若輩將總理遺像撕毁、言畢呈出鐵棍三根、符號三張、「上印交通隊及維持隊字樣」、謂係若輩所棄、顧若峯則承認放手槍兩響自衛、據李長貴供稱、係奉工運會命令、前來接收、其他三十餘人、係工運會特派監視人、又據張挺生供詞與李長貴同、至其餘三十三人姓名如下、「許軒呈·方華恩·竇學具·黄彦發·劉濤春·陳名元·王奏軒·王劉軒·顧阿才·姚金元·徐耀山·金夢庚·夏起起·陳東如·丁雲生·丁永生·黄達芹·宋成寶·薛富年·梁季坤·王阿庚·趙福生·李景文·洪福五·李金生·吳文甫·孫立富·吳從雲·韋立本·聶志文·楊作禮·季春祥·陳松林·」同供並無職業、係李長貴命我等到工會開會舉手等語、區長以此輩形狀、不似所謂工運會特派監視接收工會之人、顯係别有其故、當判將三十四人一併用繩綑起、押解過浦、由公安局派車二部、運局訊究、 
　　又一報告、昨日上午、英美烟廠工會改組委員會、派改組委員李長貴·張挺生·等率領各間代表、前往接收工會、詎知該工會委員陳培德·顧若峯·等僱用多人、四散埋伏、一見接收委員、即行四面包圍、將接收人員毆打、致被打傷者達二十人、並開槍示威、更恃人數衆多、將接收人員、用繩綑縛硬交公安局收押、兹聞該改組委員會、已呈報工人運動委員會及上海特别市總工會、請求設法保釋各該被誣人員云、 
[滬工界代表陳鍾柔電告北來]  
　　國聞社云、上海特别市總工會駐粤代表陳鍾柔、昨日由粤偕各中委來滬、當即發表一電、分致上海各工會云、鍾柔承滬市工界同志、推派來粤、設立上海特别市總工會駐粤代表辦事處參加中央非常會議·及第四次全國代表大會、追隨黨國先進、努力革命工作、謀民衆之福利、奠黨國於久安、邇來專制獨裁、業經推倒、民主政治、行將實現、鍾柔謹追隨中央諸公北上、繼續努力民衆運動、解除工人痛苦、並將駐粤辦事處宣告結束、謹此電聞、 
[時人行踪録]  
　　孔祥熙、熊式輝、張之江、鄭洪年、趙晉卿、王正廷、均於昨晚偕乘京滬路夜車、由滬赴京、 
[各機關紀念週彚誌]  
　　▲淞滬警備司令部　昨日舉行總理紀念週、主席參謀長許金源、行禮如儀副官處陳國楝、演講三民主義、禮成散會、 
　　▲市政府昨日舉行總理紀念週、秘書長俞鴻鈞主席、行禮如儀、由主席報告一週間工作實施情形、至十時餘禮成散會、 
　　▲市黨部　執行委員會、昨日舉行第十八次總理紀念週、童行白主席、首由主席報告上週工作、繼由訓練科職員馬寒風演說總理遺敎、禮成散會、 
　　▲兩路黨部　昨日舉行三十三次總理紀念週、首由主席李達三領導行禮後、旋由陳品同志報告一週間國内外政治狀况、旋禮成散會、 
　　▲兵工廠　昨日舉行紀念週、由副廠長楊繼曾主席、行禮如儀後、並演講總理遺敎、十一時半、禮成、 
[鴻章廠解散夜班工人]  
　　本市鴻章絲織廠、因無法維持、突然停止夜班工人盧之光等十六人工作一事、昨（念一日）在社會局第一調解室、召集二次調解、由市黨部代表周濂澤、社會局代表郭永熙、多方勸告、勞資雙方、和解成立即（一）准資方解僱夜班工人盧之光等十六人、（二）資方應給盧之光等解散費每名十元、四時半宣告退席、 
[何其鞏表示審愼出處]  
　　▲復皖同鄉電 
　　何其鞏電皖同鄉云、安徽派滬同鄉會許靜仁先生並轉諸鄉先生惠鑒、頃讀滬報載有宗示其鞏一電、關懷桑梓、無任忻佩、其鞏出處、當視事之需要與否、從不知有個人、請釋注存、是盼、何其鞏皓、上海發、 
[縣政府昨開縣政會議]  
　　▲八十六次 
　　上海縣政府於昨上午十時開第八十六次縣政會議、出席財政建設敎育各局長、曁縣府秘書科長等、由嚴縣長主席、開會如儀、討論議决各案、（一）縣長交議據建設局、呈北匯路收用土地免糧手續、年内不及辦理、應如何趕辦案、議决由財政局於兩星期内負責催辦、（二）縣長交議、據縣遷治設計委員會呈送七月下半月至十一月經常費支出計算書據、祈核銷案、議决照案核銷、（三）縣長提議新縣治圖樣、已遵照廳令指示各點改正、應如何呈送案、議决由建設局於一星期内、遵照指示各點更正預算呈轉、 
[馬占山之兩覆電]  
　　▲復綢緞印花公會電　本市綢緞印花業公會全體會員曁職員工友、因黑主席馬占山將軍、孤軍抗日大義凛然、特籌集洋二千元、於前日交由中國銀行匯往哈爾濱、昨接馬將軍復電云、北京路五三八號綢緞印花業公會全體會員工友公鑒、來電敬悉、承惠鉅欵、銘感無旣、謹率部曲、遥致謝忱、本政府現移海倫、尊欵已派員赴哈爾濱、接洽撥轉、併聞、馬占山號、 
　　▲覆中國墾業銀行同人電　中國墾業銀行同人公鑒、來電敬悉、惠鉅欵銘感無旣謹率部曲、遥致謝忱、本政府現移海倫、尊欵已派人赴哈爾濱接洽撥轉、併聞、馬占山號、 
[市商會國貨商塲近訊]  
　　▲冬季大廉價繼續十天 
　　▲營業時間改晚八時止 
　　本埠天后宮橋北首上海市商會國貨商塲、自本月一日起、舉行大廉價以來、營業更形發達、每日人頭擁擠、營業額約計在六各元左右本日已屆减價期滿、兹聞該商塲爲年關在即、各界咸欲購辦各種國貨、俾備冬至禮品之用、特再優待服用國貨者起見、繼續大减價十天業已通知參加各廠仍須削價出售、藉酬惠顧諸君之雅意、並聞該商塲内近有大批名瓷、新由江西景德鎭運到、設肆出售其價格較之南京路磁肆、據云可便宜六折云、 
[上海縣第一次國貨展覽會將舉行]  
　　▲日期...明年一月一日起至七日止 
　　▲地點...滬閔路縣立農民敎育館 
　　上海縣立農民敎育館、爲使國人愛用國貨、及助長民衆愛國思想、並以鼓勵國貨界競進起見、特定於二十一年一月一日起至七日止、在滬閔路該館舉行上海縣第一次國貨展覽大會七天、兹悉該館館長張翼、依照會章第五條之規定、聘請嚴愼予縣長爲展覽大會正會長、彭利人施舍姜彦秋爲副會長、連日派員分向各工商界微求出品聞結果頗爲圓滿、而深得各界之贊助、會章三十條及徵品辦法十四條、亦已製定發布矣、 
[蔡蕙芳爲婚姻而死]  
　　▲索親筆信想覘才學 
　　▲製嫁時衣頓起悲傷 
　　南洋女子中學畢業生孫景賢、蔡蕙芳兩女子、相偕蹈海自殺、所有騐殮各情、已詳前報、兹據蔡氏之戚族述稱、蔡蕙芳之 
 
 

Page 16

 
 
自殺、純因婚姻問題、孫景賢之死因、與蔡蕙芳志同道合、致成同性戀愛、相約偕亡、據蔡之戚族云、蔡父金濤向營金子生意、近因投機失敗、虧負不貲、蔡女蕙芳生性聰慧、畢業於南洋女子中學、七歲時　與陸祥茂之子全生訂婚、陸住美租界北山西路海甯路轉角、向營地産生意、積資數十萬、全生生性愚魯、肄業華董公學、中途退學、蕙芳偵知未婚夫文學不佳、常鬱鬱於心、去歲、曾致函翁姑、（即全生之父母）請飭全生親筆書寫信一封、以覘未婚夫之學問、詎全生倩人捉筆、致被蕙芳察破、蕙芳於是對於此項盲從婚姻、心中甚爲反對、而礙於雙親之命、不敢違拗、現已訂於本月廢歷十六日結婚、乾宅已請原媒將聘禮洋八百元、及灰鼠狐嵌細毛等綢皮衣八件、送往坤宅、而蔡父已邀請成衣匠在家製備嫁衣、雙方正在預備嘉事、分發喜柬、不料發生此種慘劇、乾宅迨閱日報、始悉蕙芳蹈海現正央媒向坤宅交涉、索還聘金衣飾、另行爲子訂婚云、 
[新業化工廠之國貨橡膠原料將出品]  
　　我國橡膠事業、日臻發達滬地推銷尤廣、惟原料多産自外洋、尤以日貨爲多、現在抵制聲中、懪 
各廠無不急圖自造、近開原料中之自製者、已屬不少、然終遜于舶來、近有新業化廠製造出品、如炭酸鈣亞鉛華立德粉等、均較别家製造者爲優良曾經滬地著名各廠如義生廠等、一再試用、認爲品質優良、遠勝舶來、而價格尤爲低廉、聞該廠之發起者爲美孚洋行汽油經理陳筱坪君、因鑒於橡膠之發達而吾國苦無國産原料、是以集合化學專家施舜尹君·及義生等廠·毛雨亭·屠殿臣·李葆生·陵潄梅·諸君等、籌集巨資、設廠於外日暉港大木橋兆豐路口、籌備迄今、已逾二載、一切機器工程、均係自撰圖稿、督匠躬造、其製法之新頴、機械之精神、出品之優　、定價之低廉國内無第二家、現正日夜趕排機器、大約月後即可出品、能供全滬各橡膠廠及化裝品廠之需要、 
[朱慶瀾電囑努力募捐]  
　　上海籌募各省水災急賑會、昨接朱慶瀾來電云、上海籌募各省水災急賑會、許靜老、王一老、屈文老、黄涵老、並轉急賑會諸善長鑒、今晨自湘回省、災民念餘萬人集武漢、情狀至慘、各縣災民、情尤可憫、各方振欵振糧棉衣總計、較之需要相差猶巨、務希海上諸大善士、多加籌募、俾廣救濟、朱慶瀾號、 
[華洋義賑總會設立駐滬事務所]  
　　北平華洋義賑總會因本年揚子流域災重區廣、又以上海爲南省交通之樞紐、該會尚未設有分會、爲辦賑便利起見、特於本月七日經該會執行委員會第一○一次會議議决、在上海邀集華洋各界名人、組織揚子水災救濟委員會、並設立總會駐滬事務所、以利工作、該事務所總幹事一席、即由總會總幹事章元善君兼任、聞其辦公地點、係在上海公共租界圓明園路二十三號、已於本月十六日開始辦公、 
[高郵同鄉會再請繼續收容災民]  
　　上海高郵同鄉會、致上海市災民收容所委員會函云、頃閱報載、昨日下午五時、貴會開第四次常會第四案、高郵同鄉會來函、據災民代表等請求暫緩遣回原籍案、公决函復該會、以本會遣散係屬資遣、且回籍後原籍亦在辦理冬振、决不致於凍餒云云、卒讀之餘、不　駭慄、爰各該災民前承大　收容、感何可言、惟值兹嚴冬、江北氣候、寒甚江南、若遣回衣食廬舍俱無之原籍、不啻驅諸溝壑、置之死地、彼之死於原籍也、猶感遍地汪洋葬身無處、不若滬濱待斃、尚不致露骨風屍、災區雖辦冬振、而災民百萬、振欵無幾、僅就災區原有災民給振、已感不符、何堪再及四方回籍之災民、况災區振務、每多向隅、餓斃日有所聞、冬振之辦理如何、可以概見、旣蒙貴會恩予資遣、曷若請將資遣之貲、移作給養之用、繼續維持、明春再行遣散、深希貴會救人救澈、庶不失貴會慈善初衷、或請轉商滬上各義振會接收辦理、少遣一人即可多活一命、不勝盼禱之至、 
[徐志摩在靜安寺設奠]  
　　新詩人徐志摩、於上月十九日、乘濟南號飛機赴平、在濟南附近開山失事遇險、靈柩運滬後、即停厝萬國殯儀館、昨日在滬西靜安寺開弔、上午八時起、弔客絡繹不絶、禮堂滿飾鮮花、中爲詩人半身像、高二丈餘、奕奕神姿、栩栩欲活、廳屋三進、四周懸輓聯、蔡孑民·葉玉虎·張嘯林·梅蘭芳·褚民誼·徐新六·氏等·均有唁辭、尤以徐新六氏一聯最切當、句云「輪盤永轉、新月長懸、雖死難忘裘麗亞」「猛虎未除、翡翠終冷、此恨當伴曼殊斐」、蓋集詩人作品書名而成者、公祭團體、有新月同人·光華全體學生·筆會同人·中社同人·時代印刷公司·龍馬影片公司·及中公詩社同·人等、徐氏生前故好、亦皆到齊、又銀行界·法律界·文藝界·中人、如葉恭綽·張公權·徐新六·謝壽康·羅隆基·王文柏·張慰慈·潘光旦·吳經熊·應時·楊杏佛·戈公振·錢瘦鐵·陳小蝶·韓湘玫·唐瑛·江小歉·張光宇·邵洵美·張振宇·林微音·孟壽椿·氏等、往來招待、極形忙碌、聞其靈柩、不久即運歸硤石原籍、但其至友蔡孑民·葉玉虎·楊杏佛胡適之·氏等、並擬發起用公葬儀式、現正在籌備中 
[沈盈祥判决無罪]  
　　致和永記錢莊經理沈盈祥、前　瞿鴻聲延律師在第一特院控告吞没存欵三萬元等情一案、業經辯論終結、昨日下午、由馮世德推定蒞刑二庭宣告判决、被告沈盈祥無罪、 
[節制月刋出版]  
　　中華婦女節制協會編輯之節制月刋十卷八·九·期含刋、已於昨日出版、該期要目、有靜修之民國二十一年的新希望、劉王立明之向和平會議代表請求三事、女子銀行之國難聲中對於各界之希望、伍松瑗之母愛過甚的危險、冰雪之戈登女士生命中的一頁　陳征帆之中國的第一個愛國母親、施雲英之今年的聖誕節、耐雪之三姊妹、内容豐富、不及細載該會爲普遍宣傳起見、每凯祇收印刷費一角五分、全年十册祇收印刷費一元、欲購者可至圓明園路二十三號該會編輯部、函購祇須附足郵票、當即寄奉、 
[聯華毛織廠營業發達]  
　　本埠北河南路和樂里聯華毛織廠所出三牌輪羊毛運動衫袴西裝背心、男女圍巾、男女手套毛襪、開士米　及各種毛織品行銷各埠、近因國人對於暴日經濟絶交、星架坡南洋羣島等處、均遣人來滬、向該廠定購大宗貨品、該廠因求過於供、除添僱工友加緊工作外、並添置最新式織花横機數部、以資趕造云、 
[新出抗日賀年片]  
　　本埠山東路五馬路口美新名片公司、創辦歷有年所、專售上等卡片喜帖及印刷用品等、每逢冬令、更精製各種凹凸新式賀年花片、向蒙各界稱譽、近鑒國難臨頭、凡屬國人、須有抗日之决心、故特新出抗日賀年片多種、以期喚醒國人、字之警惕、式樣精緻、售價尤廉、每打十二種、僅售大洋二角八分、并再附贈封袋、本埠北新·光華·羣益·等書局及江灣先新百貨公司、均有代售、 
[青年會西餐部特别菜]  
　　青年會西餐部、所製白帽蛋糕、味美價廉、早經著名、近以耶誕節近、敎會中人、以及與西人往來者、例有饋送蛋糕之舉、該餐部特加僱名司、精製各種白帽蛋糕及西式糖菓點心、花式較前更求精美、如欲於糕上添製花朶及姓名、均可預定、並不加價、以故購者益衆、該部又爲優待主顧起見、特定二十五日耶穌誕日、俗名「外國冬至」以及國曆新年、一二兩日、均備特别大菜、每客僅售一元六角、菜肴之多、調味之美、定價句廉、堪稱無出其右、凡欲於此三日中　客會餐者、宜早往定、賓主必獲滿意云、 
[永安公司暢銷斷癮除毒片]  
　　德國加樂士　廠出品之斷癮除毒片、等戒鴉片紅丸瑪啡種種毒　、該藥片純用貴重補劑之精華、參以消毒原料性質温和、不寒不熱、服之精神充足、無吐瀉等痛苦、向由新大沽路四七三號曼　公司總經理、自行銷以來、遠近戒除烟癮者、指不勝屈、現因　者日衆、爲便利起見、由永安公司西藥部總發行、每瓶售洋一元七角半、　淺者一瓶即可斷癮爲戒烟藥中之聖品云、 
[工部局圖書館耶誕新年假期]  
　　工部局之公共圖書館及閱報室、於耶穌聖誕日及元旦、均停止閱鑒云、 
[冬至送禮妙品]  
　　山東路華商惠民公司近值冬至汎、特將惠民奶粉照本照價及金燈牌香烟、減爲每聽六角半發售、如向該公司購滿貨品一打者、並贈精美日歷一個、凡餽贈親友、旣享實惠、又得日用、誠冬節佳昔、幸勿交臂失之、 
[同昌車行延長廉價期]  
　　南京路同昌車行、舉行一年一度三十四週紀念大廉價大贈品以來、營業非常熱閙、前日期滿、兹徇遠埠顧客連次要求、特故於昨日起特别延長二十一天、以答盛意、 
[遠東冬至花訊]  
　　霞飛路吕班路口遠東花樹貿業有限公司、開幕以來、營業極盛、近該公司因冬至將屆特添聘名師、專製各種冬至盤景及花卉盆景等、富置矞皇、誠冬至送禮之無上佳品、其定價亦極爲低廉云、 
[三友社贈送象牙紅]  
　　象牙紅或名聖誕紅、原係西洋花種、在耶誕節前後、國人購以點綴居室者甚多、本埠三友實業社、將所種象牙紅、昨日起、在門市部購貨贈送、頗蒙各界歡迎、 
[法租界北京公庽受罰]  
　　▲違背印花稅條例 
　　法租界印花稅專員劉春圃·沈汝霖·據告發人報告、以蒲石路第四百三十九號門牌北京公庽所用賬簿、違章不貼印花等情、當經據情呈報江蘇印花烟酒稅局上海特區印花稅辦事處、轉請法總巡捕房、飭派探員、傳知北京公庽、將所有簿册、一併帶案、經劉春圃專員親到總巡捕房調查部、逐一查核、察得内有賬簿十本、上貼印花各丨二分不等、均屬貼不足數、違反印花稅條例第五條之規定、故經　房向第二特區地方法院起訴、當因庽主劉連貴、正在患病、由陳芳亭代表到案、經馬推事訊明、處以每本賬簿罰洋十元共罰一百元、以昭炯戒、法租界搜查印花尚屬初次、經此以後、想各商店當能遵章實貼、不致再有疎漏云、 
[胡家橋救火會改選委員揭曉]  
　　引翔區胡家橋救火會第一屆委員、業已任滿、二十日下午二時、爲該會委員改選揭曉之期到會人數約五十餘人、由張佩紳主席、公安局特派消防股董主任蒞會指導開票結果、張佩紳·董正百·等九人、當選爲執行委員、費克明等三人、當選爲監察委員、其隊務主任、仍由方鎭耀繼續担任、 
讀者通信 
[七十外老人銹珊君訊]  
　　（主張國民對日經濟絶交一息稍懈萬刦不復） 
　　日本今之能以武力侵略我、皆由我歷年助長其經濟勢力之故、日本維新以前、貧窘什百倍於我、由甲午没收我北洋海軍戰艦、索賠二百三十兆兩、取我台灣朝鮮、甲申藉口戰勝俄人、恃强繼承延長東省租借權利庚子掠我清室寶藏、分得賠欵三千四百數十萬兩、滿政府屢受政治力壓迫、許其内地各口通商、滅免稅則、建設工廠、行駛航輪、我國民亦受經濟力壓迫、爲之服務於各公司行店工廠輪船、彼之經濟勢力、逐日膨脹、投資經營東三省鐵路礦山森林各工商事業、擴張其海陸空軍實力、屢次對我侵略及慘殺各案據墨逸及鏡蘅兩君所編年表、屈指難數、此次九一八無故黑夜强佔遼瀋、我守土官抱不抵抗主義數千萬數十年製造積蓄之軍械金錢、任其飽掠而去、復用以收買土匪資之利器、擾害我各地方、俗語所說、、「以我之油、炸我之骨頭、」極中外古今慘酷痛心之事、孰過於此、我之抵制日貨共八九次矣、皆以久而善忘、收效不大歐美人美爲五分鐘熱度、日人笑爲發小孩子病、此次經濟絶交、雖賴各國體領導維持、必須人人知日本之能屢次以武力侵略我、皆由我之歷年助長其經濟勢力、今後倘猶愛用日本貨愛爲日本人服務直接助長其經濟勢力、間接擴張其武備勢力、是直授之以刀、使之加諸我頭上、我國人豈皆如叔寳之全無心肝乎、現在封存日貨、已出我金錢買來、焚燒恐傷元氣發賣恐滋流弊、久封停滯金融、議論紛紛、迄未見有完善辦法、惟有用快刀斬亂麻手段、定期公開、　數發賣、分别已未登記、加重抽取救　捐或剏辦國貨基金、永絶其販賣日貨之心、員工已辭退職務者、另謀生計、原料及日用品、向　日貨者、急須仿造、改用國貨、中國擁有多數廉價人工、豐美原料、不知用以自行製造享用致爲日人用以制我、爲虎添翼、飛而食人、國人何不知生死利害至此、縱日本或改用其中日親善假面目、暫與我結束東三省事、而其陰謀終當不改、有形之口號標語仿單、可以取消、無形之不合作主義、要當永遠提倡實行、政府武力收回失地、未知何日、國民非武力抵抗、只此一着、制日本死命、亦只此一着、一息稍懈、萬刦不復、恐此後欲爲印度亡國奴之甘地日人將終不我容也、鄙見如是、萬懇登入貴報、他日戰勝經濟、貴報宣傳之功當遠勝十萬毛瑟槍也、銹珊現住上海徐家匯三角地俞厚里二十二號、年逾七十手顫眼花、執筆甚難、又無人代筆字跡潦草、尚祈原諒、 
　　（覆）老先生愛國熱心、涌現於文字間、凡我後生、皆爲起敬、皆爲感動、不過同人對於處置封存日貨辦法、認本欄昨日所載高中暇君主張、延緩到相當時期、集中公開發賣、較爲妥當、此時若遽發賣、即使集中公開、總是爲日貨推廣用途、且一方勸人民不用日貨、一方許人民公然購用日貨、將三個月來所用氣力、完全由自已打消、此點大宜鄭重、總以暫時忍痛爲是、 
　　▲劉元霖·黄尚琳·劉新陶·三君均鑒、復函寄出、均被郵局退回、請示詳確地址是荷、申報讀 
[通訊印花]  
　　通信時貼此印花並附相當數量郵票 
[上海公共租界工部局衛生報告]  
　　▲傳染病統計 
十二月十九日中夜前一星期患病及死亡人數表症　别　外僑住在租界内　華人（人口約及租界外工部局　九八七、八九道路患病情形曾○人） 
經報告者（人口 
約三七、七七○　患病經死亡人）　告者　人數天花　三　一一　七 
猩紅熱　一　三　一 
白喉　一　八　二 
癆病　一　八　一一 
傷寒　三　二　三 
類似傷寒　一　○ 
白痢　二 
赤痢　二 
脚氣　一　一　一 
流行性感冒　二　一　一 
疹症　　七　一六　一八 
患各種病症　一一　三六 
死亡人數　一一　八 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天寒多雲、黄海東海之上、有和緩時令風來自西北方至東北方不等、山東海濱風無定向、又昨日下午三時前、二十四小時内本埠氣温、最高五○·五、最低三四·三、去年同日因氣候　變、未有最高最低紀録、 
[來函]  
　　逕啟者、昨日貴報載有中委聯袂入京新聞一劃有路局並派職員陳去病·徐式賓·在站照料、查敝處祇有陳鶴年徐式賓二人、並無陳去病其名、相係訪問之誤、用特函達、即希登入更正欄内、以免傳誤爲荷、此致編輯部主筆先生、北站兩路招待處啟、十二月二十一日、 
　　逕啟者、昨閱貴報本埠新聞欄内、載有全市各工會代表大會、到會工會、列有敝會名義、查敝會並未出席參加、惟鑒於監察委員中、有夏海林者、係敝會前任常委、第早已辭職、用特聲明否認、即請照函揭載、以明眞像、此致申報館編輯執事台電、上海市鉛邱業産業工會具、十二月二十一日、 
　　逕啟者、查本月二十日貴報本埠新聞欄内所載「、鹽商家庭訟案判决」一則、所述宣判情形、顯與眞相不符、緣是案近因被告張士瑛顧遵庭諭將代管自訴人張葉秀名下田房各产笔契得、先行繳案、故判决被告張士瑛無罪、所有民訴部分、（即侵占公産部分、）移送民庭審理、對於自訴人並無駁斥字樣、深恐淆惑觀聽、相應函請更正、以符事實、此致申報館本埠編輯部、張葉秀啟、十二月二十一日、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
社會消息 
[全世界羊毛産額統計　郭漢章]  
　　總數爲三·六八二·九一○磅各國人士對於毛織品需要很切、每年消耗、不知凡幾、因其求過於供、而原料的出産、亦日有增加、今以羊毛、生産額、列表於左、亦可見、斑、（單位千磅） 
　　歐洲 
國名　　年份　　産量 
阿爾巴尼亞　一九二九　三，一六○ 
奥地利　一九三○　八二○ 
比利時　一九三○　七七五 
布加利亞　一九三○　二二，○三六 
捷克斯拉夫　一九二九　三，二九○ 
丹麥挨斯蘭　一九三○　二，六四六 
愛斯多尼亞　一九二九　一，四九九 
芬蘭　一九三○　四，五○一 
法蘭西　一九三○　四六，二九七 
德意志　一九三○　三五，○○○ 
希臘　一九二九　一九，○○○ 
匈牙利　一九二九　六，一五○ 
愛爾蘭自由邦　一九三○　一四，七四七 
意大利　一九三○　三三，○○○ 
刺道夫（Latvia）一九三○　二，六一九 
立斯安尼亞　一九三○　三，二四四 
荷蘭　一九三○　三，五二○ 
哪威　一九二九　五，五一五 
波蘭　一九三○　九，九二一 
葡萄牙　一九三○　六，六一六 
羅馬尼亞　一九三○　五三，六○○ 
俄羅斯　一九三○ 
西班牙　一九三○　七五，○○○ 
瑞典　一九三○　一，二九五 
瑞士　一九二八　八五○ 
英　一九三○　一五二，六四四 
葉哥斯拉夫（Yugoslavia）一九二八　三○，○○○ 
其他　一九二八　四七二 
合計　五三八　二一七 
　　亞洲 
阿富汗　一九二八　一五，○○○ 
印度　一九二八　七○，○○○ 
中國　一九二八　五五，五○○ 
塞普魯斯　一九三○　七六六 
伊爾奎（美索布達米亞） 
　　一九二九　一八，五五五 
日本　一九三○　一四五 
巴勒士登　一九二九　九六六 
波斯　一九二九　四五，○○○ 
西里亞　一九二九　一六，六一八 
遠東俄國　一九二九　三八四，二五二 
土耳其　一九三○　九，九○○ 
合計　六一六，七○二 
　　北美洲 
美　一九三○　三九七，九○七 
加拿大　一九三○　二一，○一六 
紐芬蘭　一九三○　一九一 
　　中美洲 
墨西哥　一九三○　一二，四○○ 
　　南美洲 
阿根廷　一九三○三三三，三三六 
玻利非亞　一九三○　一七四 
巴西　一九二九　二四，二○○ 
智利　一九三○　三○，○○○ 
赤道國　一九三○　一，四五○ 
法蘭克羣島　一九二九　四，三七七 
巴拉圭　一九二九　二七○ 
秘魯　一九三○　一○，三○○ 
烏路圭　一九三○　一四○，○○○ 
其他　一九二九　二，○○○ 
合計　九七七，六二一 
　　非洲 
阿爾日比亞　一九三○　四八，○○○ 
埃及　一九三○　四，五一六 
康亦（Kenya）（英屬東非洲） 
一九三○　八九三 
摩洛哥　一九二九、二三，一四八 
都尼司　一九三○　八，七八七 
南非洲合衆　一九三○　三三七，○○ 
國　一一三一○ 
其他　一九二九　一五，○○○ 
合計　四三七，三四四 
　　澳洲 
澳大利亞　一九二九　八七一，二五 
一一三○　六 
新西蘭　一九二九　二四一，七七 
一一三○○ 
合計　一，一一三，○二六 
總計　三，六八二，九一○ 
 
 

Page 19

 
 
青年園地 
[沉悶的宿舍] [  火斤]  
　　天氣是這樣的昏暗、晦澀、屋子裏簡直悶得滲澹無光、我同密斯顧没精打采地瞧着報紙、有時伸伸懶腰、在室内跑了一個周遭、 
　　金小姐爲了送她生病的妺妺回家去了、尹小姐卸下了義勇軍的制服、盪鬈了頭髮回鎭江去訂婚了、十號宿舍中祇有我同顧兩個人、靜悄悄地面着壁好不寂寞呀、 
　　簷外面正在下着細濛濛的急雨、所以大家都不能出去、而縮起脖子、躱在自已的房裏叔叔叔地在火酒爐上燒着東西吃、 
　　各校爲了策行請願與示威的緣故、都早就宣告停了課了、我們法學院的沈敎務長看到一部份的學生雖然從事於愛國運動、但是别一部份的學生未免閒着没事而浪費了青年時代光陰、未免太爲可惜、所以他老老早就主張復課以充實青年知識、誰知第一天復課、來敎室上課的、不到三分之一、第二天丨丨第三天......更日見其少、連有的敎授也没有來、鐘聲儘管鏜鏜的敲着、那裏還有人來理會它、 
　　在平常的時候、敎室裏學生忙着上課、出版部學生圍着領講義、消費合作社忙着買東西、門房裏學生搶着收信件、而小姐們更忙着喚娘姨去買花生米香蕉糖來享受、女宿舍中　　地響着許多男客的皮鞋聲、可是現在呢、敎室裏旣是關門大吉四壁轟立、出版部學生堂然也都不來光顧了、消費合作社冷清清地罩着寂聊的氣氛門房裏的信自會有茶房送到房裏去、女宿舍中皮鞋聲也少得幾乎寂然無聞、娘姨呢、躱在房裏紮鞋底、整半天的辰光都没有人去喊她、樂得省得她底鞋子載着她底重體去跑了、 
　　這是什麽緣故、是不是大家爲着國難當前、暴日逼迫、政府没有力量對付、青年學生不得不出此、先向自已底政府請願後示威、然後甚至向彼日帝國主義者宣戰、而起正面的衝突吧、閙得愁雲慘霧、風雨滿城、當代表的忙於開會、做幹事的忙於探消息、别一般的人緊張地加緊軍事訓練、在無事忙的散人、便没精打釆地坐在房間裏看看報紙消閒、長吁短嘆、慨乎言之、洩其憤怨、有的雖在白晝裏、竟向黑夢鄉中、去追尋甜美的享樂、 
　　至於女生方面、本來有所謂救護隊也者的組織、但是這般驕貴的小姐們、誰肯在這寒風砭骨的早晨、從那脂染粉香的温暖的被窩裏扒了起來、去嘗朝露的氣味、並且她們在報上看到東南底援黑救護隊滯留在北平、而不能出關償援馬救國的宿願、因而不得已而遭解散的命運的消息、更使她們對於救護工作起了戒心、甚至灰心喪氣了、 
　　我們底國事旣然臨到這樣不振的境况、一般熱血騰到沸點的學生丨丨所謂受過最高敎育的學生丨丨不論男生和女生丨丨雖都燃燒着投鞭絶流、踏碎扶桑的愛國的情緒、可是等到了有力没處使用、有氣没處發洩的時候、只得埋頭躱在蝸牛殻似的小房中納悶、現在的法學院的同學底渙散的現象、就是十足地現示着抗日救國底不景氣的一個頂好的代表 
 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
