# 1931 - 175 - 4920923

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　勦赤軍中路已過樂安 
　　長春市政處向日領抗議萬寳山案 
　　平漢路偃城水勢已退 
　　中英庚欵董事會昨開大會 
　　（見國内要電）美法停債談判成立妥協 
　　英巡洋艦訪德 
　　（見國外要電）華商電車工人怠工 
　　（見本埠新聞） 
[命令]  
　　國民政府四日令　任命顧祝同爲國民政府警衛軍長、兼第一師師長、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據禁烟委員會委員長劉瑞恒呈稱、查騐處科長宋哲夫、另有任用、請免本職、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據禁烟委員會委員長劉瑞恒呈、請任命胡杰爲禁烟委員會查騐處科長、應照准、此令、又令參謀本部參謀總長朱培德呈稱、軍政部航空第三隊參謀曹文炳、另有調用、請免本職、應照准、此令、又令、參謀本部參謀總長朱培德呈、請任命紀廣漢爲軍政部航空第三隊參謀、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據南京市市長魏道明呈稱、工務局技正許行成、另有任用、請免本職、應照准、此令、又令兼行政院院長蔣中正呈、據南京市市長魏道明呈、請任命烏聿冠爲南京政府工務局技正、應照准、此令、又令、派焦易堂·陳大齊·劉光華·胡仁源·張黍二·饒炎·黃序鵷·陳長蘅·謝健·冐廣生·黃鎭磐·黃慕松·戴修駿爲高等考試典試委員、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據靑島市市長胡苦愚呈請、任命葛敬應、爲靑島市政府農林事務所所長、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據福建省政府主席楊樹蔣呈稱、建設廳秘書王潛、科長林城等、另候任用、請免本職、科長兼秘書林蘅可、懇辭秘書、請　兼職、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據福建省政府主席楊樹莊呈、請任命陳　　爲福建省政府建設廳秘書、許訓動、爲福建省政府建設廳科長、　欽璈·林恩溥·林剛義·王世忻·李允彬·林步堂爲福建省政府建設廳技正、應照准、此令、 
國内要電 
 
 

Page 4

 
 
[勦赤右翼軍向各匪巢挺進]  
　　中路軍已過樂安 
　　黎川赤匪竄閩邊 
　　（南昌）朱毛分由瑞金·石城·會昌退閩江漳、南城南豐只三五成羣農匪、中路已過樂安、匪先退、右翼正向各著名匪巢挺進、（四日專電） 
　　（南昌）黎川共匪企圖貴溪方邵、聯合竄閩浙邊、被我軍截斷、匪主力結廣昌寗都、匪每槍不足彈兩三排、不難消滅、（四日專電） 
　　（南昌）蔣總司令手令各勦匪部隊、重申連坐法、（四日中央社電） 
　　（南昌）郝師二日電、張旅擊潰永豐湖西之匪、匪退籐田、阮師電、匪僞十軍周建屏、率三四千人、竄婺源不遂、折回上饒、陷臨江湖、湯旅馳勦、將其包圍繳械、宜春電、孔李因譚師壓迫、乃加緊搶刼、屯糧深山、（四日專電） 
　　（南昌）南豐訊、匪在黎川搶得銀洋布物百五十餘石、由千善逃寗都、康都匪亦掠得布物二百餘擔、牛猪數十退廣昌、（四日專電） 
　　（南昌）彭匪竹笙、傳已被朱德槍决、黃匪願投降、（四日專電） 
　　（南京）南昌電、李匪殘部由茶陵竄入蓮花、黨政分會劃定九區、共轄四十一縣、第一區駐修水、第二區駐萍鄕、第三區駐永新、第四區駐吉安、第五區駐贛縣、第六區駐廣昌、第七區駐南豐、第八區駐金谿、第九區駐上饒、（四日專電） 
　　（漢口）軍訊、贛省赤匪兩圑、被驅竄陽新通山境、經郭汝棟派四五兩圑堵截、已擊潰、殘匪回竄界牌、（四日專電） 
[監察院昨開會]  
　　彈劾林子峯 
　　（南京）監察院四日開第十五次會議、討論約法公布後之該院組織法、監委彈劾法修改問題、（四日中央社電） 
　　（南京）監察院以據監察委員高友唐提案稱、宜昌關監督林子峯、設立常關、擅製捐票、非法勒索、觸犯刑章等情、交監委高一涵等審查屬實、特具呈國府、提出彈劾、請依法交付懲戒、（四日專電） 
[胡漢民之近作]  
　　（南京）胡漢民靜養期内、除讀書寫字、外並常吟詩消遣、其近作七律一首云、楚騷三百不相師、大雅猶存漢後詩、寄傲義皇彭澤易、許身謖契杜陵癡、豈嫌懷抱向人盡、亦愛瑜瑕不掩時、汨汨莫非胸莘語、支離重道視前期、（四日專電） 
[班禪明日北上]  
　　（南京）班禪定六日北上、招待處派定李同輔等數人、負責護送行李、並照料車輛、（四日專電） 
　　（北平）靑海代表興洒等語記者、靑海因參加西藏會議、舉代表二十人出席、余等一行共八人、其餘十二人、日内亦來平、此行任務、（一）出席西藏會議、（三）歡迎班禪赴靑海駐錫、靑海現狀安謐、内地報紙銷售者極鮮、本地報紙雖有、但銷路太少、（四日專電） 
　　（北平）呼倫貝爾副都統貴福曾派員赴京、谒班禪、請赴海拉爾宣布佛法、聞班禪允許來平後即前往、（四日專電） 
[戴季陶明日就院長職]  
　　（南京）戴季陶定六日晨就考試院長職、今夕已發通知、連聲海亦定六日晨就署理鐵道部長職、又行政院政務處長許靜芝等、亦同日就職、（四日專電） 
[經度測量會議]  
　　以紫金山爲基點地址 
　　（南京）全國經度測量會議、四日上午開會、决議（一）以紫金山爲基點地址、（二）國内主要點次要點、由全國經緯度測量委員會决定、（三）測量時期、暫定二年至五年、（四）關於邊疆領海測量、應特别注意、（五）指定天文研究所全國陸地測量總局靑島觀象台·遼寗東北大學文學系·廣東中山大學天文台、華北水利委員會·北平研究院·浙江陸地測量局八機關、參加國際經度測量、（六）測量所需儀器設備費人材敎育費由中央擔任、常年經費由各省擔任、議畢、於正午舉行閉幕式（四日專電） 
[英庚欵董事會]  
　　昨開第四次大會 
　　（南京）管理中英庚欵董事會四日開第四次大會、到中國董事朱家驊、英國董事賀耐等十三人、朱家驊主席、討論議案七件、關於規定英庚欵存儲辦法案、及確定補助敎育文化機關原則等案、均議有具體結果、並决定於九月四日、在滬舉行第五次大會、（四日專電） 
[蘇省代會日期]  
　　已定八月十五日 
　　（鎭江）省黨整會四日開一零七次會議、議决、（一）定八月十五日、開全省代表大會、（二）呈請中央派員視察、（三）自七月十二起、各縣部一律停止黨員移入、（四）改劃全省爲十二黨區、（五）高郵縣選舉准備案、（四日專電） 
[孫殿英電張請勿輕信謠言]  
　　（北平）孫殿英二十七日電張學良云、自去冬至今、諸蒙關埀、衣食無缺、數萬健兒、感禱同聲、仰鴻恩之福庇、惟鈞令之是聽、斯意斯志、始終如一、奸人造謠、請勿置信、張學良陷電孫殿英云、辱示種種、大爲佩慰、外間流言、本不足信、彼此相知之深、堅同金石、始終如一之誠、决非無稽謠諑所能損其毫末也（四日專電） 
[熱河械庫失愼]  
　　（北平）湯玉麟陷電張學良云、六月陷晨、修械處雜械庫、所存年久無烟藥、突然爆發、經極力救護、延燒庫房五間、零星器具及手槍子彈數萬顆、張學良電覆湯玉麟云、庫存火藥爆發、幸救護得力、尙無若何損失、此後務請轉飭主管人員、特别注意、（四日專電） 
[石友三購妥行軍鍋鍫]  
　　（北平）石友三在津購妥行軍鍋鍫、今電于學忠、轉請副部行營、飭路局備車啓運、副部行營已轉飭北寗·平漢兩路、備鐵悶車三輛、由津代爲運至順德防地、（四日專電） 
[冀省商界繼續進行請願]  
　　爲產銷稅問題 
　　（北平）冀反對產銷稅請願圑、今函各文商會、請速推代表蒞平、參加請願、略謂副司令政躬就痊、擬訂最短期間、全體代表詣轅泣陳艱苦、請予毅然取消、以蘇商困云、（四日專電） 
[中俄會議近况]  
　　代表圑秘書吳潤談話 
　　（哈爾濱）三日晚、記者訪回國中蘇會議代表圑秘書吳潤、據談、中蘇會議贖路問題、以估價等手續、非短時間所得議竣、雙方爲時間經濟及免却會期延宕、故改於會外接洽、研究如何進行捷便策、騰出時間、先議東路管理法、此項頃正商訂中、雙方均提有大網、尙未至正式討論時間、外傳、莫全權已提八條及贖路、俄已索十八萬萬、均不確、俄會自代表圑二次入俄、爲贖路開會六次、東路管理三次、近來進行已趨積極、不過國内政局變動、俄不無觀望心、於外交稍影響、回國之專委王屠、莫全權已電催於九日前去俄、本人回國、則爲送致公文、已交督辦署轉外部三週後仍返俄、（三日專電） 
　　（哈爾濱）中蘇會議我代表圑秘書吳潤、書記官王德金、今回國抵哈、（三日專電） 
[哈商聯會請禁俄貨進口]  
　　（哈爾濱）特商聯會呈東北政委會、請在中俄未成立商約前、禁俄貨入口、以免華商影響、俄貨頃每週内自滿綏入口者、約七十列車、砂糖亦輸入、（三日專電） 
[護堤風潮解决]  
　　各法圑議定善後辦法 
　　（徐州）護堤風潮事、各法圑三日在縣府開六卅官產慘案善後會議、决定（一）取消九德堂並懲辦負責人、（二）撫恤傷亡民衆、（三）呈請省府財廳、懲處官產局長左述松、（四）組織地方官產審查委員會、（五）釋放在押民衆、（六）發表告慰民衆書、此案已告解决、（四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[第二張]  
國内要電二 
[萬寳山案交涉尙無頭緒]  
　　市政處向日領抗議 
　　日方仍在調兵遣將 
　　朝鮮發生排華暴動 
　　（吉林）日警在萬寳山擊我農民共三十八彈、羣情憤激、當局諭令靜候交涉、未釀事變、即由長春市政處向日領抗議、請速撤警、但彼仍調兵遣將、架機槍挖戰壕、如臨大敵、將我抗議置不理（四日專電） 
　　（吉林）關東廳塜本長官、今午來吉訪問、省府在龍潭山設宴招待、（四日專電） 
　　（長春）萬寳山一帶、已歸平穩、今朝中國農民、已從事耕作、鮮人移民、正準備修築被破壞水堰、日警官隊亦已解除非常戒備、（四日電通社電） 
　　漢城　仁川府内之朝鮮人、憤慨萬寳山事件、昨日午後、三十餘名鮮人、突然襲擊華街、破窗片、一遇華人便反以石、華人均戰戰兢兢、警察當局乃派大隊警察、保護華人住宅、昨夜始歸鎭靜、當局爲備萬一、尙在嚴重警戒中、（四日電通社電） 
　　（東京）萬寳山案發生後、漢城與濟物浦均起排華暴動、昨夜有韓人百名攻擊濟物浦華人所開之飲食店與理髮店、旋暴衆愈聚多、竟達數千、開始攻擊華人寓區、華人持竹竿與棍棒集於中華領事署及商務委員署四周、與暴衆相持、旋日騎巡馳至、恢復秩序、驅散暴衆、死傷之數未悉、惟形勢甚形緊張、漢城亦有暴動、但不若濟物浦之劇烈、僅有韓人四出以石擲擊華人商店、（按濟物浦即仁川）（四日路透社電） 
　　漢城　今日韓人與華人之衝突案、共有五十五起之多、韓人且襲擊華人住屋、聞死傷數人、當局已拘獲暴動者四十一人、現正嚴行防範、據華領事署宣稱、自暴動發生以來、華人已傷百餘人、（四日路透社） 
[平漢路偃城水勢已退]  
　　（漢口）平漢路偃城水勢已退、沿路工程均修復、直達特快車、定五日開行、並由省府電令孝感縣長、嚴禁人民再行挖路、（四日專電） 
[京滬貨車出軌]  
　　（蘇州）京滬路昨由京駛滬貨車、掛有石子車一輛、内滿裝塡鐵道用之石子、昨晚十二時許、駛抵指定地點、正在卸下時、該車車輛八個、突然出軌、由滬開京之夜車在南翔、因路阻不能前進、正由救險車修理中、（五日專電） 
[國府核定禮堂匾句]  
　　（南京）國府核定機關學校圑體禮堂匾額橫句、「忠義仁愛信義和平」八字、除函中央通令遵飭外、行政院頃訓令各部知照、（四日中央社電） 
[中法考察圑直赴哈密]  
　　（南京）外部息、中法考察圑法圑長卜安已撤職、由蒲魯代、擔保不再發生無理舉動、現仍合作、繞西安直赴哈密、（四日中央社電） 
[蔡元培昨抵京]  
　　（南京）蔡元培四日晨十一時抵京、許壽裳等數十人過江歡迎（四日中央社電） 
[顧祝同明日就職]  
　　（南京）顧祝同四日由贛返京、定六日就警衛軍長、（四日中央社電） 
[鐵部警務會議之决議]  
　　（南京）鐵部警務會議四日開會、决議、（一）由鐵部將最近各路單行章則、彙合考訂、分别制定劃一法規、公布施行、其有特殊情形者、由各路自訂附則或單行規程、呈部備案、（二）關於各警編制、由部參事舊制新章、訂定劃一名稱、以便施行、（四日專電）、 
[京市合作宣傳週開幕]  
　　（南京）市黨部會同市府、於四日上午、舉行合作運動宣傳週開幕禮、中央黨部國府各院部會、均派員參加、宣傳辦法、（一）由首都黨政軍警各機關各圑體各學校於下星期一舉行總理紀念週時、須作關於合作運動之報告及演說、（二）各報社於本宣傳週内、自動徵求合作運動文稿、發行特刋、（三）各學校於署假期内、組織學生合作運動宣傳隊、（四）宣傳週結束後、即由訓練部會同市政府、切實領導民衆、組織各種合作社、（四日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）外蒙徹宸親王那彥圖駐京代表余建中談、政府擬任那爲蒙古綏靖督辦、已交蒙委會議復、（四日專電） 
　　（南京）救濟華僑失業勞工案、刻由外部通知財實兩部、定七日在外部召集會議、請派員出席、討論辦法、（四日專電） 
　　（南京）航空署令各隊、於每隊中選送靑年健壯者四員、即日報到、以便隨同美敎官學習高級飛行、（四日專電） 
　　（南京）國民會議中議决交國府辦理之關於扶植新聞事業等四案、已由行政院令交有關係之實内敎交鐵財外等七部、妥爲議復、並指定由實部召集、（四日專電） 
[傅作義軍改編竣事]  
　　（北平）傅作義第七軍改爲三十五軍、所部九十兩師、改爲七十二三兩師、東電蔣張總副司令、報告遵令改編竣事、（四日專電） 
[富占魁奉命赴太原]  
　　（北平）東北軍事參議官富占魁、今奉命赴并謁商、有所接洽、（四日專電） 
[劉峙代表問張疾]  
　　（北平）劉峙代表劉耀揚、今謁張學良後、語記者、本人由戢翼耀引導、謁見副座時、適食柑、余近榻慰問、副座欠身握手、將奉命慰問及豫省情形、簡單報告、互談約五六分鐘、副座對豫省安靜、喜形於色、政躬日痊、每日進三四餐、眠食俱佳、日内即可恢復康健、（四日專電） 
[綏遠憲兵改編就緒]  
　　（北平）綏遠憲兵改爲東北憲兵第十一 
隊、已改編就緒、張家詒爲隊長、（四日專電） 
[盧佐高紀毅到平]  
　　（北平）津浦路委員長盧佐、今午與高紀毅同車來平、盧係視察路務、並與平漢·平綏兩路局接洽聯運事、（四日專電） 
[翁文灝到淸華視事]  
　　（北平）翁文灝今到淸華視事、分别召集敎授職員談話、吳南軒所携去印信文件、均由陳石孚交代淸楚、翁委楊縣熙爲秘書長、（四日專電） 
[豫災民由豐台出關]  
　　（北平）豫災民第七八兩批共四百六十九人、今午由豐台出關、（四日專電） 
[鄭毓秀赴津]  
　　（北平）鄭毓秀今晚赴津、（四日專電） 
[葛光庭由濟返靑]  
　　（靑島）膠路委員長葛光庭、四日晨由濟返靑、（四日專電） 
　　（靑島）海軍司令部四日午後三時、在五號砲台、槍决匪犯姜文有等四名、（四（日專電） 
[靑島合作運動宣傳會]  
　　（靑島）市指委會四日晨九時、在齊燕會館、舉行合作運動宣傳會、到各界代表七百餘人、吳遵明主席、報告開會意義、至十一時散會、（四日專電） 
[靑島糖商請免騐糖類]  
　　（青島）本市糖商因商品局定十五檢騐進口糖類、三日舉派代表、赴黨政兩方請願、四日電中央政府、曁實業部、請收回成命、（四日專電） 
[徐源泉赴城陵磯檢閱]  
　　（漢口）徐源泉電漢、三日離岳赴城陵磯、並定四日檢閱韓昌峻旅、五日檢閱徐繼武旅、七日檢閱張振漢師、事畢返漢一行、（四日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
時評 
[法美談判妥恊]  
　　此次法美談判妥協之宣布。世人歡迎之熱烈。無異於胡佛建議初發表之時。蓋胡佛計劃。至是始進一步而有成功之望也。目前兩國雖僅同意其大體。一切細目。尙待磋商。而胡佛計劃之必能實施。殆無疑義。吾人今從美國方面觀察。此一偉舉之試騐已博得歐洲合部之同情領袖世界執國際牛耳之大願。自有完成希望。惟若從世界實際上研究。此次緩付戰債之舉。獲益於世界經濟之蘇醒者。究有幾何。餓夫得一飯之賜。一時固可充饑鼓腹。甚覺舒泰。然未幾又將呼枵腹矣今一年之緩付。其愈於一飯之賜者有幾。金價之低跌。證券物價之暴騰。恐亦不過爲一時鼓腹而嬉稍息殘喘之現象。吾故深望胡佛於此舉成功之後。再進而成全國際銀會議之舉。凡有益於經濟復興之事業。次第倡導之。利己而并能利人者。固當努力。即於己稍有不利而能利人之事。亦能努力。庶乎經濟可達昭蘇目的美國榮譽。乃可永久。至若歐洲各國亦當乘此機會。與美國協力提携世界經濟關係無一不有利害衝突。第一能抱定寗犧牲己利以全大局之心。始有進行順利之望。否則一議甫倡。阻礙隨生。從前國際間之問題所以議論多而成功少者。即此故也。 
國内要電三 
[陳渠珍派隊進勦叚匪]  
　　（漢口）殷超殘匪竄張家廠一帶、已由陳渠珍派隊進剿、（四日專電） 
　　（漢口）范石生定六日返防（四日專電） 
　　（漢口）李鳴鐘三日晚由贛抵漢後、擬留數日、與何成濬會商剿匪軍事後返潢川、（四日專電） 
　　（漢口）謝彬由贛抵漢、即返防、（四日專電） 
[鄂振會分配各縣振欵]  
　　（漢口）鄂振會分配各縣振欵、共需二十三萬四千元、已籌二十一萬、餘在籌措中、（四日專電） 
[劉文輝請纓討赤]  
　　（南昌）行營得劉文輝電、早具請纓之志、正苦川省多兵之時、徵調精銳、待命討赤、請頒明令、指定路線云、（四日專電） 
[李澤民部仍竄桂邊]  
　　（長沙）唐逆李澤民部、在武岡新寗間被圑隊擊潰、奪槍三十餘支、仍竄桂邊（四日專電） 
　　（長沙）蔣鐵生六日親赴桂邊視察、（四日專電） 
[湘省府月撥敎費五萬]  
　　（長沙）省府議决、月撥助敎育費五萬、（四日專電） 
　　（長沙）移墾案因春耕失時、展至明春移民回籍、（四日專電） 
[東鐵將開混合列車]  
　　（哈爾濱）東鐵爲振作營業、將開混合列車、票價照普通减少百分十、（四日專電） 
[黑省向古巴商借欵]  
　　（哈爾濱）黑省爲整頓官帖、向古巴商人進行三千萬借欵、以省鐵路收入爲担保、俟東北政委會批准、即成約、（三日專電） 
[哈埠海員組設工會]  
　　（哈爾濱）海員組設工會、向黨部呈請立案、（三日專電） 
[意使華蕾到哈避暑]  
　　（哈爾濱）意使華雷自平來哈避暑、（三日專電） 
[松花江下游發現股匪]  
　　（哈爾濱）三日距哈三十里松江下游老山頭、發現大股匪、海軍江通艦往剿、迄晚在激戰中、（三日專電） 
[東北近聞]  
　　（瀋陽）張學良行營軍法處副處長唐魁斌到錦、代表致祭張作相母三週年、（四日中央社電） 
　　（瀋陽）遼西各縣災情仍極嚴重、陳文官分電平津、爲民請命、（四日中央社電） 
　　（瀋陽）葫蘆島築港、荷公司違約延誤、荷代表電彭濟君、要求請由第三者出爲仲裁、彭即復電拒絶、（四日中央社電） 
[張礪生由蚌赴歸德]  
　　（徐州）騎二師長張礪生、四日由蚌來徐、轉車赴歸德、（四日專電） 
[運水陡漲一丈餘尺]  
　　（淸江浦）連日運水陡漲一丈數尺、衆興桃源汎石工被淹入水、楊莊趙公河倒灌、第二十五路獨立旅夏文章圑、奉令往趙河口、搶築土壩、（四日專電） 
國外要電 
[停債談判美法成立妥恊]  
　　胡佛計劃可望實施 
　　紐約股市頓呈活氣 
　　停付期内德仍須繳付無條件賠欵 
　　各項細目待召集關係國會議協商 
　　路透社三日巴黎電　法美對於胡佛總統停付戰債提議、已有協定、惟規定楊格計畫簽字國必須會商、如德國停付、則法國於此計畫下以二千五百萬鎊存於國際淸理銀行之担保、 
　　路透社三日華盛頓電　代理國務卿凱塞爾與巴黎電話相談後、聲稱、渠未能確言法美國已得切實之解决、渠認巴黎公報僅表示若干異見、現已銷除耳云、 
　　路透社四日巴黎電　法美協定後所發出之公報、詞頗含混、據負責消息、法國所要求德國無條件付欵可供與德國鐵路、而不僅與德政府一層、已由美國承認、至於法國所提出此項借須於一二年内償還、及德國無條件付欵可分借與小協約國之兩種要求、現已取銷、第四見解不同之處、爲楊格計畫下之法國担保、德國無條件付欵逾三千萬鎊、法國獨取二千五百萬、分配不均、故法國允於德國請求停付時、將二千五百萬存於國際淸量銀行、庶使其他債權國於德國停付時亦稍有所獲、法國無在胡佛計畫下覓此担保之問題、惟法國以胡佛總統計畫終止時、德國再要求停付爲慮、故擬覓一修正辦法、是以有商諸楊格計畫簽字國之必要、 
　　國民三日巴黎電　法美兩國對於胡佛總統停付戰債一年提議、經兩星期之談判、業於今日深夜在原則上宣告同意、法政府發表公報、内稱、法美兩政府代表星期五繼續研究法國覆文與美總統最近節略、并再行磋商後、梅隆君即徵實美國已决定接受法方原則、德國在所擬停付戰債時期内、仍繳應付無條件賠欵於國際淸償銀行、此外各重要爭點、亦均已解决、所餘細目、將移法政府閣員會議辦理、今日祗須有關係各國悉從此議、停付戰債問題在技術與財政兩方面、可謂實際已告同意云云、據可靠方面告美聯社、法美間關於緩付無條件賠欵之償還時期、亦已商定、此次法美談判之獲告同意、實與胡佛總統之原議同樣重要云、 
　　國民三日巴黎電　頃據官方布告、美法間胡佛計劃之涉、已調解成立、諒今夜必可訂立協定書云、今日午后據各報載稱、美法兩國間爭論之點、僅爲法國應存國際銀行之保證金一事、蓋防一年期滿後、德國要求　格計劃下之各欵也、法總理賴伐爾堅持若欲法國同意胡佛氏之計劃、應先將此項義務取消、但該問題殊覺複雜、蓋欲取消此項義務、須由各債權國贊同、並有牽動楊格計劃之虞也、後由英美二國出而暫時担負、以待賠欵會議之召集、於是調解始告成立、至賠欵會議之召集期、須在胡佛計劃實施之後、聞已假定爲本月二十五日、俾法總理賴伐爾與外長白里安可於德總理及外長來巴黎時先與討論各點 
　　路透社三日倫敦電　英財政大臣史諾登今日在下院言及胡佛停付提議下之英國犧牲、謂渠信國人甚願肩負此犧牲、但若與聞胡佛總統提議之其他各國皆不準備在此提議中合作、則政府不準備再作犧牲云、史諾登此言、係爲停付提議使美國喪失一千一百萬鎊、納稅者担負甚重一言而發、 
　　電通三日紐約電　本日紐約股市、各股均順利上漲、代理國務卿凱塞爾發表美法交涉、原則上意見已趨一致之聲明、與股界以敏捷之反響、各股頓呈活氣、優愛斯鋼股回漲尤勁、各股隨之上漲、其中亦有自重持靜觀態度者、本日以優愛斯鋼股漲五美金爲最鉅、代表的產業股三十種、平均漲四美金次之、其餘均漲二美金乃至一美金、成交額亦達二百十萬股、 
　　路透社四日倫敦電　今日大條銀價現期遠期均落一便尼之十六分之一、 
[法國國會閉幕]  
　　參院核准築壘增費案 
　　賴伐爾在會塲外受窘 
　　羅貝紡織工潮解决 
　　國民社四日巴黎電　參議院集議至深夜、而於今日侵晨二時三十三分、一致投票贊成宣布法國國會閉會、一般人士視此表决、爲國會完全信任總理賴伐爾之徵、賴氏此次辦理胡佛計劃之談判、竟獲圓滿結果、尤爲衆所稱許、 
　　國民社三日巴黎電　今日法國參院批准政府之要求關於德法邊境築壘需欵預支、增加二十三萬萬二千萬佛郎、此案由陸軍部部長麥金諾提出、麥氏謂除德法邊境築壘已用去之十四萬萬佛郎之外、必須再有此數、方能使一切砲壘在一九三四年内完成、並謂法國參院若能將此案通過、實可證實法人擁護和平政策之决心云云、此欵遂以二七五票對二四票之絶大多數通過、 
　　國民社三日巴黎電　今日賴伐爾總理在國會辯論會中、因受議員對於北部煤礦罷工事件之種種質問、致聲言目下正在美法交涉緊急之時、政府實無暇查考煤工之事、並謂倘國會長此故與政府爲難、使美法交涉不能進行、彼唯有宣布閉會云云、會散後、賴氏走入休息室之時、突有國家主義派議員波意倫者向之謾駡、賴氏置之不理、波氏遂上前執其衣角向之理論、賴氏急拉去其衣、並伸拳作欲擊狀、後爲人勸散、 
　　路透社四日羅貝電　法國羅貝與陶柯因之紡織工人罷工風潮、延長七星期、現始解决、星期一日可復工、查罷工者計有十萬、因僱主擬逐漸减少工資而起、 
[英巡艦訪德港]  
　　歐戰後第一次 
　　兩國親善之徵 
　　路透社四日基爾電　英巡洋艦兩艘來游德國、此爲一九一四年後之第一次、今日兩艦已駛抵此間、雙方酬酢、至形熱切、港内各船均懸旗綵、表示歡迎、 
　　路透社三日柏林電　德國格萊夫齊泊林飛船將獨往北極、作氣象學與科學之研究、飛船管事艾克勒博士希望赴北極以前、可飛過英倫、並在倫敦附近降落、其時約在七月十六日、此訊極爲倫敦人士所注意、且與英艦之訪德、俱可視爲兩國愈益親善之明證、 
[昨爲美國獨立節]  
　　路透四日華盛頓電　胡佛總統第一批所接各處慶祝美國獨立節之電、有德總統奥登優賀電在内、希望德美關係愈臻堅定、而胡佛總統近所發起之偉舉、定可福利全世界云、 
[駐日新英使到任]  
　　電通四日橫濱電　新任駐日英國大使林里氏、今晨五時乘日本皇后號抵此、即赴東京、 
[英帝國大學大會]  
　　英太子主席 
　　路透三日倫敦電　英帝國内各大學今日在此開大會、舉英太子爲主席、太子宣讀英皇歡迎詞、謂定期互換意見、可促進帝國各大學之相互福利云、太子旋發言、謂百年前英帝國僅有大學八、但今日則有七十大學之代表集議、渠游歷愈久、愈覺金融上商業皆需最好之才能云英帝國大學會議將於七月六日移至愛丁堡開會 
要聞 
[蔣主席在贛之措施]  
　　再嚴令各軍注重軍紀 
　　匪區黨政分九區辦理 
　　南昌通信、省市商會及本市各業分會、以蔣主席溽暑來贛、督勦赤匪、特於本月二日上午十時、在市商會大堂、舉行歡迎蔣總司令大會、到省市商會全體執監委員各行業分會代表及商界領袖張繼周等二百餘人、惟是日蔣因要公、未克蒞會、乃派周佛海代表出席、十一時半開會、曾金三主席、行禮如儀後、主席致歡迎詞、大意謂歡迎蔣主席之意義有三、衆喜來蘇、羣稱活我、一也、消滅朱毛、救民水火、二也、勵行善後、免除苛雜、三也、詞畢、由周佛海答詞、略謂總司令此次來贛、當有相當時期之駐紥、稍有閒暇、當然很願意與諸位談談、但總司令覺得南昌還是後防、日内或者親赴前方督師、以示與士兵同甘苦、及誓滅匪共之决心、不過淸勦赤匪、非專恃政府及軍隊、必須民衆一致動作、方可成功、中央對於江西之痛苦情形、甚爲明瞭、將來總可設法將負担减輕、尤其是關於善後方面、總司令行營置有納言箱、諸位隨時可貢獻意見云、周演說畢、因有要公、未終席而退、 
　　二日上午六時許、蔣在行營召集高級軍事領袖、舉行談話會、熊式輝魯滌平蔣鼎文及行營高級參謀均出席、對於總攻諸項、有詳細之討論、 
　　蔣主席對於軍紀、經三令五申、但據各方報告、仍有少數不肖士兵、愍不畏法、發生中途拉夫等不法行爲、蔣昨又發出布告、並令各部切實取締、布告文云、「照得勦除赤匪、本爲主義救民、大兵所過地方、紀律最要嚴明、不准敲詐民戶、不准强拉夫丁、不准商店硬買、不准私宅佔停、凡屬革命軍人、應保社會安寗、一心愛護黨國、毋堕革命榮名、倘敢違犯信條、定予重法究懲、合行布告周知、仰各一體遵行、總司令蔣中正、副司令張學良、 
　　行營黨政委員會、對於黨務政治工作、刻亦隨同軍事、積極準備、黨政會早在前衛戍部辦公、行營亦將全省匪區、劃作九個黨政分會、所有各該分會所轄縣份内之黨務政治停止活動、槪歸該會節制、其分區地點如下、第一區駐修水、轄修水·武寗·銅鼓·宜豐·第二區駐萍鄕、轄萍鄕·宜春·萬載·分宜、第三區設永新、轄永新·安福·蓮花·吉水·泰和萬安、第五區設贛縣、轄贛縣·雩都·興國、第六區設廣昌、轄廣昌·寗都·石城·瑞金、第七區設南豐、轄南豐·南城·宜黃·樂安·黎川、第八區設金谿、轄金谿·資溪·貴溪·餘江、第九區設上饒、轄玉山·廣豐·鉛山·弋陽·德興·橫峯、又黨務設計委員會、二日開第一次會議、决議該會分設組織宣傳訓練三組、分别負責進行、各組人員、（一）段錫朋·周利生·劉作舟·劉振羣·陳泮藻·楊銓·李中襄、加入組織設計組、段錫朋爲本組召集人、（二）賀衷寒·孔紹堯·仇鰲羅君强·鄭仲武、加入宣傳設計組、賀衷寒爲本組召集人、（三）尹敬讓·熊育錫·陳劍修·巫啓聖·劉伯倫、加入訓練設計組、指定尹敬讓爲本組召集人、 
[立法院一四九次會議]  
　　修正通過褒揚法 
　　立法院四日上午八時、開第一四九次會議、出席委員史維煥等二十二人、主席代院長邵元冲、討論事項、（一）　議實業部商標局組織條例草案案、决議交法制委員會審查、（二）本院法制委員會報告審查行政院咨請制定褒揚法案、議决修正通過、（三）本院商法起草委員會會同委員陳長蘅孫鏡亞、報告重行審查工商同業公會法第十四條運用上各項問題、并擬增訂工商同業公會法第十五條條文案、議决工商同業工會聯合法、仍以工商同業工會爲組織單位、不得僅以各地同業組織聯合會、 
[立法院通過之褒揚條例]  
　　立法院四日第一百四十九次會議、修正通過褒揚條例、全文如下、（第一條）合於左列各欵之一者、得依本條例之規定褒揚之、一·德行優異、二·熱心公益、（第二條）前條第一欵所稱之德行優異、凡忠孝仁愛信義和平、足以保存固有之道德者屬之、第二欵所稱之熱心公益、凡　　敎育慈善及其他公益之事業、成　辦理此等事業而捐助欵項者屬之、（第三條）合於第一條各欵之一者、得由其本籍之鄕鄰親屬或事蹟表著所在地之公正人民、詳列事實、呈請縣市政府轉呈省政府、咨請内政部請予褒揚、（第四條）縣市政府查訪有合於第一條各欵之一者、亦得詳徵事實、呈由省政府轉咨内政部、請予褒揚、（第五條）前二條之市政府、如係直隸行政院者、得逕咨内政部、（第六條）受褒 
揚人之事實、縣市政府省政府内政部均有確實調查之責、其由鄕鄰親屬呈請者、並取具當地公正人民二人以上之證明書、（第七條）内政部據咨呈之事實、加以審核、擬具褒揚方法、呈請行政院轉呈國民政府行之、（第八條）褒揚方法如左、一·匾額、二·褒章、（第九條）受褒揚人於呈請時亡故、或亡故後呈請者、僅得頒給匾額、（第十條）給予匾額或褒章時、並附給褒揚證書、前項匾額或褒章及證書、並不 
 
 

Page 12

 
 
得徵收費用、（第十一條）褒揚事實、具備本條例第一條所列各欵者、得呈請加給褒辭、但同一事實、不得受兩次褒揚、（第十二條）呈請褒揚者、除詳叙事實外、應依式塡列淸册五份、一存縣市政府、一存省政府、一存内政部、一存行政院、一存國民政府、但直隸行政院之市、無須經省政府、（第十三條）受褒揚後、查明事實係屬虚僞者、除撤銷原案外、並追繳褒揚品、（第十四條）送致褒揚品、由該管縣市政府行之、（第十五條）本條例施行細則及第八條之褒章式樣、第十條之褒揚證書式樣、第十二條之淸册式樣、均由内政部定之、（十八條）本條例自公布日施行、 
[古物保管會决議取消中法法學術考查圑]  
　　褚民誼來電前後矛盾 
　　金樹仁阻止該圑入新 
　　平訊、中法考查圑圑長褚民誼、曾致古物保管委員會巧電、報告法方違約毆人種種蠻橫舉動、已停止合作、請示中央、旋又致該會號電、則稱諸種糾紛、已圓滿解决、六月二十一日車隊復行前進、褚氏反復變幻之態度、頗引起一般人士之注意、古物保管委員會及該會北平分會、係主辦考查圑之機關、六月三十日上午十時、爲此事特召集臨時聯席會議、主任委員張繼、冒雨從温泉趕來參加、此外到會者、有徐炳昶·馬衡·翁文灝·李濟·黃文弼、李宗侗·劉復（馬衡代）等、主席爲張繼·經極愼重熱烈之討論、至午後一時始散、其議决案在整理中、聞其主要點、爲取消中法考查圑、並議决執行上應有之制裁方法、至關於法京殖民地博覽會稱中法考查圑爲黃種巡察圑、其成績與法人巡視其菲洲殖民地之黑種巡察圑相併陳列一事、議决電法公使就近調查、並抗議、新省金主席、曾有巧電通令東西邊境軍民長官、拒絶中法考查圑入境、原電如次、舊刑部街蔣渭臯兄並轉錢孟材兄、哈密、朱師長鑒、韓縣長·竇圑長、猩猩峽桑圑長·陳稽查均照、哈什金師長·馬行政長均鑒、並轉蒲犂營縣照、頃奉行政院令、轉奉中央批准駐法總支部函請取消中法考查圑、即一九學術考查圑、亦即法國土特隆或賽特洛因汽車公司組織征黃隊、携帶武裝、偵我國情一案、應令查照、如見有不規則行動、隨時禁止其進行等因、查游歷携帶武裝、有違國際通例、蔑視我國、等於菲奴、尤非情理之平、仰該文武嚴重注意、如果前來、應根據中央命令、拒絶入境、勒令仍由原路返回具報、并請渭臯孟材兄轉達知照、是爲至要、主席兼總司令金樹仁巧已（七月一日） 
[張派員點放晋綏軍餉]  
　　李靈書馬俊武談話 
　　太原通訊、晉綏軍餉問題、自商震由平返并後、連日與留并各將領、屢經協議、關於五月分餉項、刻除孫楚趙承綬周玳等所部之護路軍及騎砲各部、正派員在平、向副部具領外、其餘商震楊愛源徐永昌傅作義各軍、均已先後派員領就運并、聞商楊兩部、且已分發一部、副司令部以此次係第一次發放、爲圖愼重起見、特派該部參謀李靈書馬俊武偕同隨員十餘人、於昨日下午六時、乘正太快車由平來并、各軍長等均派代表在站迎迓、李等下車後、由省府交際組派員招待、下榻第一招待處、據二委談稱、副部　參謀長、本擬來并、惟張副座刻尙未能出發院、暫時不克分身、故派余等先來、余等任務、係專來點發晉綏各軍、五月分餉項定自明日起、即在并開始點發、俟晉軍點畢、即轉往綏遠云云、（二十九日） 
[赤匪屠殺建寗之慘酷]  
　　閩省建寗、於五月秒、爲贛省赤匪所陷、屠殺甚慘、茲有由匪區冐險逃出者、爲述其目擊情形如次、 
　　赤匪入踞建寗後、即進行兩種重要工作、一爲打土豪、一爲勒捐欵、凡社會上稍有幾間呈幾件衣者、均指爲土豪、逮捕其男女、沒收其財物、士兵打土豪多者、提成給獎、故幢幢往來之武裝赤匪、皆打土豪之三人羣五人隊也、打土豪未及一日、而赤軍政治部堆男女衣服被毯高如山積、猪牛鷄鴨成羣、社會則蕩滌一空矣、有某孀婦被匪綁去、索五千元、孀婦無以應、打皮鞭數次、孀婦不語亦不哭、驟覓大刀一把、向頸猛割、血流如注而未死、匪仍向其索欵、鞭笞如故、又在商會門前、見有尸身二具、頭及四支、均被鋸斷、腹破腸出、厥狀至慘其所謂打土豪之殘酷、可以想見、勒捐欵則貼條於各店門上、　有百元之資本者、則須抽捐七十、馴至對於一般幾十元經營之小買賣者、亦均抽捐數元至十數元不等、建寗本爲土匪蹂躙之區域、人民極其窮苦、聞匪共貼條十餘萬元、恐吸盡建民之　血、亦不能凑足此數也 
　　建寗被陷、泰寗繼之、凡赤匪足跡所經、如蝗蝻落地、所有城市村鎭、沿門逐戶、照樣搜掘、家有男性者、悉被綁去、無男則縛女、無女則擄小孩、並備有隙地及茅棚數處、專置擄綁之男女老幼如豢養犬豕然、以致大夥無辜民衆、欲生不得、求死莫由、對於綁之男子、年齡在三十以下十二以上者、迫隨爲匪、小有怨言、則綁出槍斃、彼等小民、編爲赤衛隊、不過爲其搪槍彈之肉屏風耳、被擄之婦女、年老者一律擯棄、年少者一律剪髮放足、貌美者則利用爲宣傳赤化及誘惑靑年之工具、貌惡者則爲洗衣炊飯、并供士兵解决性慾之用、失　在建城曾炫於衆曰、我之妻在本部（即僞第一方面軍總部）充火夫、其實所謂我之妻者、即在贛東擄來民婦、供其解决性慾之工具者也、至若愚弄農民、仍襲用其極狡獪之方法、首先焚燬田契、消減田界、鼓動個農、齊來分田、而實際上則與漁翁之玩　　無異、結果等於白忙、其整個之租谷利益、卻歸於匪手、而一般胼手胝足貧苦無告之農民、甚至并餕餘而不得、將淪於無衣無褐者、蓋亦勢使然也、被俘之武裝同志、有專門之技能者、則脅令供其役使、强壯者、則多勒令爲搬運夫、視同牛馬、欲歸不得、如入羅網、彼則陽云每月祇要打土豪、可得餉十元數十元、實則每十日發一元、每五日檢查士兵一次、有過十元者必沒收、恐其逃也、且其待遇之苛、生活之苦、尤非軍人所能怱受、凡有血氣之倫、目擊斯狀、能勿髮指眥裂、 
　　夷考赤匪過去之梟張、而臆測其將來之毒害、正如　疽將潰、燎原瀰漫、正未有艾、决不可以等閒毛賊目之、且彼等最近又忽變更政策、非似從前每至一處、即劈頭與以殺人放火、實則懷柔兇狠之行爲、倍蓰於疇昔明眼人咸能沿察其詭譎居心也、 
[莊智煥對彈劾案尙有答辯]  
　　莊氏自謂毫無愧作 
　　批准决議權操行院 
　　監察委員劉莪靑等、彈劾交通部前電政司長莊智煥辦理水綫交涉失職喪權各節、已見報載、莊近又函呈于院長對劉委員等彈劾原案、有所答辯、茲錄原呈於次、 
　　右任院長鈞鑒、謹肅者、上月十一日病中、見報載監察院公布三月五日對煥之彈劾案全文、不禁驚愕駭歎、水綫交涉、煥自問毫無愧作、前以道路傳言、頗多誤會、故曾函呈主座、請求澈查、方冀交監察院後、得一公允之保障、詎料彈章文中、斷章取義、仍不免於求全之毁、煥事關公務、故將聲辯書呈由交通部長轉呈剖解、乃上月之二十一日、報端復載劉委員莪靑等之質問書、對於上次彈劾文中、已自　無外傳喪權辱國之甚、是劉委員等審查此案、已有較公正之理解、其自行改正彈案之精神、尤令人敬佩不已、惟劉委員等另舉會議記錄、以證焕罪、煥爲明辯是非起見、仍不能不再貢一言、敬祈鈞長詳察之、水綫交涉會議進行之中、歷屆討論方針、均經交涉委員會内部議决陳明、然後交出席委員作爲交涉之準、遇有重大問題、則呈部請示、行政院出席委員則五人、某一委員之言論逾越範圍時、其他委員即可糾正、若無糾正、即可證明其爲全體所共知之方案、况批准决議案、其權操之行政院智煥不過出席委員之一、其職其權、均屬有限、若謂整個水綫交涉、可由智煥一人負責、則視智煥未免太重矣、彈劾案中所謂智煥辦理國際電信水綫交涉失職喪權各節、分别答辯如左、（一）水綫登陸執照、並非給予專利權、蓋後者爲准予一家專利特權、而前者則猶商店營業執照、任何公司聲請願遵守法律條例、經政府審查合宜、均可給予、並無專利保障可言、至舊合同因無登陸准許之規定、故公司常曲解爲專利之保證、國家主權無形喪失、今將准許水綫登陸確定爲政府之權、安能謂在合同上增加登陸專利權之保障、劉委員等對於專利權之性質、未加深究、殊覺遺憾、若依其論斷、則舊合同未定水綫登陸、須經政府准許筢爲得體矣、（二）登陸五年至十年之期限、固經交涉委員會討論後陳准先作交涉之準則、並與其他條件連帶提出、不能單獨解决、蓋收回水綫、旣因事關兩端之登岸國及水綫所有者三方、不能盡如我方所企望、我國政府旣因十八年五月方案所附條件、如邊境接綫及無綫電台等、未能如願辦妥、而有水綫通信之需要、自可許公司水綫登陸、至期限問題、但視雙方對於其他條件若何以爲斷、若其他條件均屬有利、則稍長亦未爲不可、蓋與主權無損也、况此項問題、直至煥去年十二月中卸除交涉責任時、仍祗有口頭之議、其後亦以交涉多梗、復經向院請示、良以五年十年之限、亦非俟政府批准、不能生效、政府不批准、儘有再議之可能、迄至今日、以合同尙未批准、交涉内容、仍未公布、惟國務會議議决案已批准爲十四年、則五年十年之期限較之、自非過長、（三）水綫登陸處、在吳淞海濱電報局報房、在上海租界内、其間必須有陸綫聯接、至爲明顯、若此綫非由電政司借與公司使作、則必聽公司自行設綫、孰得孰失、亦甚顯然、至由我借用、則其權在我、非如昔日之由公司保管其權操諸外人者可比、收回之義、即在於此、抵觸之言、未審何指、至必要之綫、則當然指水綫、有幾心則　幾綫、此項標準、均可由常識推論得之、不能由公司信口認定也、總之、電政司將地綫借給公司使用、與直接管理地綫、乃係截然兩事、不能混爲一談、（四）交涉進行之際、雖公司代表、一再要求委託該公司等辦理投遞接收事宜、爭執不决、反復辯論、至煥十二月卸責時、仍未嘗有一度允許、今竟謂委託之議、爲煥之主張、不知何據、若謂公司現役人員之接受、由我政府委任、此議固亦經委員會議决陳明者、以公司中收發人員、原爲華人、收發權移轉政府後、政府委用華人辦理電報收發事宜、有何貽美遺羞之可言、豈以華人一度服務於外人之下、即不能再在我國政府任職乎、至謂「屋外掛中國電報局牌 
 
 

Page 13

 
 
[接要聞]  
子、其内部組織、毫無變更可知、」此種推論、實出選輯之外、更不必辯自明矣、（五）新草約之訂定、已在煥卸去交涉責任後、攤分報費、是否損失、自有專家之計算可根據、不必煥一人答辯、煥亦不敢掠人之美、以爲己功、監察院旣有全部檔案在、自可復按也、（六）至質問書中所斤斤責煥者、亦在登陸年限、登陸年限之長短、無關主權、前已略有論及、蓋新合同旣未予任何公司以專利、對於新通信方法、我有自由取捨之權、毫無束縛、果水綫通信效率低落、自在劣敗之列、非如昔日其他水線登陸必須經大東大北公司之承認、而其他方法、又均在禁止之列、且邊境陸線　電之報費、亦受牽制也、至謂太平洋公司未嘗要以以三十年之登陸、交換永久登陸、不知太平洋公司水線之登陸、係因大東大北二公司專利之關係、經求得其允諾、始獲登陸、其立塲本無要求永久登陸之可能、更何庸無的而放矢、至對太平洋公司之方案、與對大東大北二公司者不同、則以當日交涉委員會鑒於大東大北二公司會議之結果、並欲拆散其聯合戰線、故有此方案之决定、至其後因三公司股東大都相同、彼等仍每次先行暗中會商、方提對案、故委員會决定對於三公司有共同關係之事則召集聯席會議、以便時間經濟、至十一月六日之會議、旣有吳委員南如出席、及秘書速記等在塲、則所謂智煥制止其他委員出席、以便私圖一節、不辯自明、又上海非正式接洽、乃係交換意見、以期接近、自無記錄、然大華飯店之非正式會議、有沙委員隋雲在塲、且每次接洽經過、均報告于委員會常會、凡此均有案可稽、有人可證、至電信職工之架詞誣衊、則煥不必辯、亦不屑辯也、然劉委員莪靑等旣有舞幣之言、煥亦甚希其將舞弊之證據提出、煥旣爲黨員、曾經宣誓、决不違背誓言也、（七）首都電話之改良、當日所付定金、祗十四萬餘美金、所謂二百餘萬之言、不知何所根據、至合同條文、係經部再三審查、然後訂定、呈准國民政府備案者、乃劉委員亦引以責煥、殊不可解、劉委員等又以改裝自動電話、詈之爲無病呻吟、責之爲將有用金錢、用之毫無必要之地、更反問有何必要、智煥恭讀之餘、誠知罪矣、智煥服務京中、幸在劉委員等之先、尙能及見三年前首都電話之窳敗、並聞民間有電話不靈、馬路不平之謠、自經改良以後、使用便利、誰復憶及舊日之情形、無怪劉委員等認爲原非必要、無病呻吟矣、至劉委員等主張將改良自動電話費、移還水線欠欵、亦不爲無見、惟此點必屬劉委員等私人主張、與國家法令有殊、自不能即據之以責人喪權自利、且建設事業、經緯萬端、若謂政府一事在手、即應暫置其他事業於不顧、天下寗有是理、至劉委員等以改良電話爲煥貪圖回扣所致、不知何所據而云然、果如是、則凡政府舉辦所建設、均可指爲當事者貪圖回扣矣、竊意吾國監政、事屬初行、監察委員使命至重、提案彈劾、雖未敢厚非、然亦非多事彈劾、即便盡責、必使有罪者去挾嫌者斥、然後是非明而吏治淸、若徒摭拾道路浮言、以爲論斷、則鮮有不爲所蔽者、監察權之行使、關係他人名譽至重、尙乞鈞長及諸委員注意及之、則幸甚矣、溽署薰蒸、維爲國珍重、書不盡言、諸祈荃察、莊智煥謹肅、七月一日 
[閩省設立禁烟查緝處]  
　　辦法現尙在請示中 
　　福州通訊、中央禁烟委員會、近委馬江船政局長袁縉爲福建禁烟查緝處處長、袁奉委後、即於上月中旬進京與總處商定辦法、於六月二十七日返閩、在田礑黃蓬客私寓設立籌備處、本人并於二十八日赴省黨部省政府造謁各委員、陳述該處職務、係取締種運吸三項、採用寓禁於徵方法、辦理烟土印花、吸烟執照、請黨政當局勿誤會、並予以協助、而禁烟委員會、亦向省政府請示、謂中央旣在閩設立查緝處、負責辦理禁烟事宜、則該會自無設立之必要、請予明令停辦、同時袁縉復委托黃蓬客主持、將全省分爲延平建寗邵武福寗興化泉州漳州厦門福州九屬、及近省之連江長樂古田羅源永泰閩淸福淸等縣、劃定課額、招商承包、故日來一般人、前往接洽領辦者、絡繹不絶、大有戶限爲穿之槪、其中尤以福州夏門兩屬課額爲最鉅、每月均定十萬元、但據包辦烟捐老手者談、包辦烟捐向例、均取逐漸增課辦法、因吸烟人數亦須逐漸增加、閩省鴉片、已實行禁絶二年半、吸者减少、當在三分一左右、今驟行開禁、絶對難得如此鉅額課欵、至少須在一年以外、新烟客增加、方有把握、故此輩老手、尙在觀望、惟在福州專門經營烟館土行之台灣籍民圑、則認爲絶好機會、連日在南門兜公所内、召集會議、準備鳩集資本承包、一時街談巷議、皆謂鴉片行將開禁、省政府乃於六月二十九日、召集臨時會議、以閩省自停收烟捐實行禁烟後、頗著成績、今若遽然變更辦法、前途窒礙殊多、現據各社圑紛呈到府、羣情疑慮、請求解釋、經議决致電國府、陳述閩省禁烟現狀、請示救濟辦法、一面令禁烟查緝處、在未奉中央電復以前、從緩開辦、禁烟委員會應照常進行、並電令省厦兩海關及軍警各機關、對於禁運烟土及毒品、照舊禁絶入口、無論用何名義、運入本省者、一律予以扣留、呈候辦理、（七月一日） 
[吉省積極肅淸鮮共]  
　　汪淸敦化解到百餘人 
　　組織臨時軍法會審處 
　　吉林通信、本省延邊、一帶鮮墾雜居、爲數旣衆、良莠不齊、去去發生大宗鮮共、到處燒殺、慘不忍聞、延邊四縣、備受蹂躪、日人則希冀地方不安、藉口乘隙侵入、我軍政當局、以該處關係國防外交、深恐引起重大問題、當經責成延吉鎭守使兼陸軍獨立第二十七旅旅長吉興及延琿和汪四縣行政監督張書翰、督同軍警圑隊、搜剿堵擊、竟能於最短期間大著成效、入歲以來、地方秩序、漸見恢復、近以靑紗障起、鮮共餘孽、復思蠢動、但我軍警防範、仍未稍懈、上月由汪淸駐軍、先後捕獲鮮共六十四名、押解來省、聽候審訊、前日又由敦化軍捕獲鮮共四十餘名、亦經解省訊辦、省方對於辦理鮮共事件、前經東北邊防軍駐吉副司令公署、會同省府派員組織防共辦事處、以專責成、今以各處解來鮮共、爲數至夥、若由軍署成法院審理、均不甚宜、因又依照中央法令、會同組織吉林省臨時軍法會審處、專審共黨及反革命案件、並會委韓慶雲（軍署軍法處長）孟慶恩（省府司法科長）賀震（高等法院刑庭長）馬龍驤佟長春爲審判員、遵章互推韓慶雲爲審判長、已於六月一日組織成立、地址在軍署院内、因部署略需時日、至二十四日開始辦公、一面由軍省雙方勒令延邊軍民長官、趕緊肅淸鮮共、務期盡絶根株、以弭隱患、（六月二十七日） 
[南滿催促淸理四洮借欵本息]  
　　五年中利息佔本金三分之二以上 
　　瀋陽通信、四洮鐵路借欵、原係短期形式、當民國八年簽定合同時、協定向歐美市塲募集公債、在公債未募集前、每年改訂合同一次、利率定爲週年九厘、此本權宜一時辦法、詎知歐戰發生、公債不能發行、此項借欵、遂成四洮鐵路莫大之負累、計自民國十五年五月三十一日起至本年五月三十一日止、五年之中、僅利息一項、已達二千萬元、佔借欵本金三分之二以上、歷年營業蕭條、運輸不振、加以金價奇昂、兌換虧損、雖有智者、亦不能爲無米之炊、最近南滿會社以該項借欵、五年來迄未改訂合同、利息一項、除十六年一月曾支付日金一百萬元外、餘均未付、本利雖不致虚擲、而遷延不决、究亦不無損失、中日鐵道交涉、又在無期停頓之中、即使能如期開議、而解决之期、亦難確定、故一再函催四洮路局、將此項借欵、或另訂正式合同、或改訂短期合同、就二者之中、擇一次定、以資解决、該路以在此交涉聲中、日方有此催促、或係另有作用、故已據情呈報上峯核辦、茲將南滿致四洮路局原函譯錄如下、「查大正十四年五月三十一日訂立之四洮鐵路短期借欵合同、計日金三千二百萬元、業於大正十五年五月三十一日到期、嗣後歷年函請歸還本利、至今仍未蒙貴局同意、該項借欵、截至本年五月三十一日止、本利共計已達日金五千二百三十萬八千二百八十五元六角一分、該借欵所持以爲歸還之財源、即按照大正八年九月八日訂立之四洮鐵路借欵合同、募集貴國政府公債、目下公債旣不能發行、或另訂借欵合同、或將大正十四年五月三十一日所訂之四洮鐵路短期借欵合同改訂、捨此而外、似無辦法、相應檢同本利計算書、函請於前述方法之中、擇一同意、請煩查照爲荷、（六月二十七日） 
[膠路煤價評委會移濟]  
　　濟南通信、膠濟路煤炭評價委員會、此次在靑島開會、省政府委員建設廳長張鴻烈、敎育廳長何思源、農礦廳技正孔令烜均往出席、今早何張二氏、偕膠濟路委員長葛光庭、由靑島來濟、農礦廳長王芳亭、到站歡迎、記者在車站相遇、當叩以此次開會經過、葛謂此事關係民生疾苦、爲地方行政、路局只可作發起人、將來評價委員會、須由省府組織、故此次開會、具體辦法、尙未規定、不過原則上决定取締煤商操縱居奇、加增人民担負、因膠濟路運煤一噸至靑島或濟南、運費在四元左右、煤商由礦購煤、每噸需價四元、加以捐稅及上下車等一切雜費、每噸成本至多不過十一元、售價十三元、每噸已有二元之厚利、而竟非二十元一噸不賣、合計全路、每年運煤一百一十萬噸、用煤戶多擔負七八百萬元之譜、影響民生、殊非淺鮮、將來評價委員會成立後、定出價目、如煤商仍高抬煤價、即由評價委員會經理售煤、以資限制、又據農礦廳長王芳亭談、膠路出口煤、每年四十餘萬噸、平常每年運濟銷售者十七萬噸、運靑島銷售者十七萬噸、而靑島撫順煤十二萬噸行銷、今因金價高漲、撫順煤不能來、開灤風潮之後、煤亦不能來、實爲本省煤業發展之絶好機會、將來整理得法、取締居奇、每年出口增至一百萬噸、亦非難事云云、聞葛將在濟、與省府進一步磋商此事矣、（二日） 
[徐埠護隄風潮起後]  
　　各界開聯席會議解决 
　　徐州通信、徐埠黃河故隄附近居民、於三十日午發生護隄風潮、業紀前報、嗣經查悉、當時被縣府拘捕者、爲胡榮淸·張傳義·謝興安·徐慶太·吳瑞明·楊德三·陳世同·祁會啓·蘇保生·楊德勝·高靑明·張東啓·汪學存·吳懷德·劉保成·郭德聖·張景春·高戴氏等十八人、胡榮淸年六十餘歲、當時受有重傷、被捕後即行身死、而當時在縣府被擊傷逃去者、計爲王洪科·王家貴兩人、均重傷、尙有班樹淸·王德標·王宗安·孟昭啓、均係刀傷、韓友義·邢立忠·李興仁·楊王氏、均係槍柄擊傷、風潮過去之後、縣長楊蔚、以中有胡榮淸一名喪命、邀請各界代表到府、公同檢騐傷痕、騐得胡榮淸頭部、有刀傷一處、胸腹脅部、亦有傷痕、據檢騐吏稱係生前受傷雨霖氣閉致斃、次日縣府通令胡之家屬、領屍自殮、并於一日下午、邀集各界開談話會、到有縣整會甘聖哲·張明理·劉天展三委員·及公安局區公所等機關代表、縣整委大都主張先行慰問被傷民衆、釋放被押人民、取銷九德堂私買官產局之契約、懲辦官產局主任左述枤、當定於三日開各界聯席會議、解决一切、同時第一二區黨部、均分别派委陳肅儀·吳效乾·秦子雲·岳仲堅等、前往黃河故堤袁橋鄕調查、慰問民衆、并召集談話、勸諭爲有秩序之請求與交涉、勿越軌範、至於受傷民衆、完全送由施醫所治療、今日（二日）縣黨委張明理、亦偕同工作人員、赴袁橋鄕調查一切、一二區黨部亦分别開會討論、擬定辦法、備明日各界聯席會議解决、大約明日各界會議之時、當可得一具體辦法矣、（二日） 
[地方通信]  
　　常熟 
　　標賣舊署基建築新政府　縣政府房屋、向係租借民房、於去年十二月縣行政會議時、譚縣長提出、討論結果、議决、謂縣府房屋、關係全邑觀瞻、若長此租用民房、殊非久計、籌欵建築、自屬要圖、擬就舊有昭署房屋、從事修築、所需經費、即將舊署基六畝公開標賣抵充、昨日開建築縣政府委員會、到委員六人、議决依照十九年十二月縣行政會議議决辦法、將舊署基地六畝標賣、其價格每畝以四千元爲最低額·投標期間、自七月五日起至十五日止十六日開標、 
　　無錫 
　　房客聯合會成立　邑中商務素稱發達、年來房客頻增、而並有人挖通房屋、開設商店、是以房客大受損失、呌苦連天、最近北城内一帶商家、仿照上海辦法、組織房客聯合會、呈准縣黨整會許可、派員指導、於三日下午假打鐵橋下、機爐廠司工會、開成立大會、選舉執監委員、縣黨部派蔣英倩蒞會指導、選舉結果、湯子軒·周贊誠·陳毓臻·李子涵·謝斌·華耀麟·李雲泉·鄧旭初·宋叔琴·等九人、爲執行委員、唐翰卿·邵涵人·唐萬源三人、爲監察委員、其餘城廂各處商戶、亦正在紛紛組織之中　　天上市盜匪連刦傷人　縣屬第五區（天上市）張村龍舌尖鄕民惠根培家、於前日晚間十一時、忽來手持手槍之盜匪四人、抵村後、開放手槍三響、藉以示威、其時惠家男女、均在場上納凉、聞得槍聲、知係盜匪、立即紛紛逃避、盜等先入惠根培家恣意搜索、未有所獲、致觸盜匪之怒、即將惠妻腹部、用刀截傷、傷勢甚重、繼即至間壁惠銀邨家行刦、歷半小時許、始各負贓呼嘯而去、是役計被刦去現洋金銀首飾衣服等物、約値洋四五十元之　、當盜匪行刦時、惠根培瞥見有二盜、係日間徘徊村上之相面人、而其口音亦係操江北音、蓋其日間假扮相士、到村探望者、夜間則入村行刦、現事主尙未報院請緝、 
　　潘縣長定期赴嘉蒞新　無錫縣長潘忠甲、近奉省令調任嘉定、無錫縣黨政會、曁商會及各業同業公會、以潘君政績斐然、擬聯名電呈省廳請予免調、乃昨日民政廳委令已至、並飭即日赴嘉蒞新、潘縣長奉令、已定於十日先行赴嘉蒞新、所遣篆務、依照廳令、暫委秘書顧澄代理、 
　　限剿刦械戕害多命之湖匪　錫宜交界之湯頭鎭、於上月二十六日、被湖匪　刦保衛圑槍械、並擊斃圑丁農民等三命一案、茲悉水警沈區長、昨已電令駐宜水警第九隊隊長黃城璣、限於七日内將湖匪剿辦、並令所屬嚴密協緝本案匪徒、並將經過情形呈報民廳、及蘇浙兩省剿匪指揮部、 
　　江陰 
　　楊頴令准交保　吳縣地方法院、偵查前縣長李冷前承審員楊頴鴉片賄案、於上月二十五日開庭、楊頴交更生醫院調騐、究竟是否吸烟、現已屆七天、昨接蘇州電報、楊頴無鴉片烟癮、由地院諭令交保、 
　　地價稅開始徵收　本邑應懲忙銀、奉廳令改爲地價稅、分兩期徵收、二十年分遵令廢除銀米名稱、改用洋碼、財政局自八月一日起至九月三十日止、爲徵收第一期地價稅、每折實平田一畝、應完全年原則忙銀一錢五釐七毫、每徵原徵二元一角三分二釐、合徵省稅一角八分五釐、縣附稅三分三釐、徵收費九釐、帶徵水利公安隊敎育自治築路農業改良地方等欵、共洋二角九分二釐、統合每畝五角一分八釐、以九畝四分六釐、合銀一兩、計洋四元九角、以逾限完納、應遵省令加徵省縣兩稅十分之 
 
 

Page 14

 
 
　　一、 
　　禁烟查緝處成立　禁烟會各省市縣、設立查緝處、專司稽查私土紅丸與處間販土丸販烟客館主事宜、江陰查緝處所長李傑修來澄後、在北外十九號設立辦事處、查緝專員施雲亭、於昨（三日）來澄、施係認商性質、專銷印花土、每月認銷二萬四千兩、市鄕烟土、由前充各土販紛往包銷、其組織章程、尙在擬議中、 
　　靖江 
　　小橋鄕發生綁案　十圩橋小橋鄕蔡少堂之次子及一孫女二孫男與姚姓女一行五人、於二日深夜十一時、被匪綁架、並刦去衣物銀洋約値百元、來匪共七八人、内着軍服者五六人、 
　　縣黨委圈定　縣黨部前開縣代表大會、選定執行委員十人、監察委員四人、呈省選圈、茲悉已圈定陳抱遠馬學成朱中執爲執行委員、崔立西錢偉候補黃任華爲監察員、 
　　財政局長易人　本邑財政局長王繩高、奉令調任南通財政局長、遺缺委李致一充任、李君於一日接鈐視事、 
　　第二區區長被控　本邑第二區區長朱士弘、任職以來、將近兩載、屢經被人控告、近又被該區太陽鄕鄕長趙玉衡等十九人、聯名向民政廳控告、民廳令縣澈查、陳縣長令第一區區長孫國珍前往澈查、以便呈覆、 
　　鎭江 
　　全鎭市民注射防疫針　省會衛生委員會、前曾議决爲全境市民免費注射防疫針、該會刻已預備就緒、定於本月十日開始注射、地點在時疫醫院内、設時疫醫院屆時尙未成立、則在省會公安局内注射、 
　　吃豆腐湯頭破血流　民政廳職員徐襄·孫振武二人、昨日上午在廳用午飯時、爲吃豆腐湯、發生口角、繼則動武、徐將飯碗向孫頭部擲去、正中太陽、血流如注、孫報告廳長後、即由總務科管科長、派人車送省立醫院、據該院汪院長云、如經過二十四小時内不發熱、性命可保無虞、胡廳長聞訊後、將徐撤職、並暫押省府衛隊室、嗣交保釋放、遇必要時、移送地方法院審理、 
　　南通 
　　禁烟查緝所轄區問題　蘇省禁烟查緝處、委朱鈞甫爲通州查緝所長、朱已到通、在祟海旅社設所辦公、該所原定兼轄如臯海門啟東三縣、近忽變更、朱已赴滬力爭、朱對人表示、該所祇司查緝未貼印花私土、及紅白毒丸海洛英、專賣將另設局、目前已有人每月認銷烟土二十石、護緝隊日内即將派撥到通、 
　　大和輪抛屍案由司法解决　滬揚班大和輪船、在天生港上江、抛棄受傷屍體、地方各界、主張澈究、三日張縣長令公安局、將凟職之天生港公安分局長湯瑞荃、先行撤職、聽候查辦、抛屍案由鎭江地方法院審訊、人證在通候傳、 
　　建財公三局易長　上海建設局長吳文華、二日奉委爲南通局長、三日接事、財政局長王繩高、亦已到通視事、公安局長章遵時調省、繼任者爲毛木君、定五日到通、 
　　揚州 
　　大達職工反對公票　江北内河大達利通鎭通各公司、在鎭議定、於七月五日起、實行合賣公票、派職員葛佩聲、携公票乘大同輪、由鎭往泰、沿途發給各分局合賣一節、現悉葛抵宜陵、遇飛　船賬房湯受卿、云大達全體職工數百人、反對公票、在泰集議、由該職工會執委施鳳鳴·李吉久·岳靄和·等討論結果、以大達公司於淸光緒二十九年、由張季直先生創辦後、旅客向來贊許、茲改公票、不啻擾辭航權、除電駐滬經理蔣嘏堂、鎭江蔣鳴三、請設法取消成議外、並全體簽名蓋章、取一致行動、葛恐至泰、發生誤會、即由宜陵返輪至鎭報告各公司再議、 
　　六分局長被控去職　公安六分局長盧淵洵、前經宜陵商會、呈控縣局、臚陳違法事件、由局令廖督察長往查、詎廖甫返城、盧又用刑拷傷商人薛保禮、經薛分控縣局法院、復由局派龔督察往查屬實、現盧已奉令去職、由局令調七分局長高繼椿接充、 
　　淸江 
　　沐財局長被押　沐陽財務局副局長王海雲、據江蘇建設廳視察員柳肇嘉來浦云、王曾挪用公欵十萬元以上、其中有七萬餘元係農民銀行基金、有七千餘元、係建設專欵、枊在沐時向王一再交涉、王均狡展搪塞、當經電廳請示辦法、旋廳電沐陽縣長沈振家、負責追繳、在未淸償以前、暫將王看押、毋得聽其他往、藉防逃脫、 
　　徐州 
　　游擊隊格斃匪徒　本邑第五區游擊隊排長高守年、於昨晚督隊梭巡、至半夜時、行至毛溜莊、適遇匪徒五六人、各執快槍、該隊往捕、匪復抗拒、當場格斃匪徒一名、並在身旁搜出手槍一枝、餘匪濳逃、次早經民衆指報該莊張秀生通匪、隨即捕獲、詢據張供稱、昨晚已斃之匪係吳得盛、又名吳麻盈、隨即帶至區公所、於今日由該區長黃醒亞、備文將張秀生一名、解請縣政府訊辦、 
　　刦架匪徒奉令槍决　本城迎春橋擺錢攤之許鳳池、前被匪徒槍刦害命、後經警隊拿獲匪徒劉全勝一名、又本城南關外吳本榮家、被架案内之匪徒朱憨子、劉小網二名、均經銅山縣政府訊明、各該匪均供認不諱、當即呈准省廳、於上午十時、由承審員黃家楨開庭、將劉全勝劉小網朱憨子三名、分别騐明正身、綁赴刑場、執行槍决、 
　　嘉善 
　　公安局暫緩改組　縣公安局因迭奉省令督促改組、並編送二十年度新預算、以便本月份實行改組、惟聞所編預算、按月須增經費九百餘元、除住屋捐已編竣增加二百餘元外、店屋捐尙未開始編查、故對於應增經費、不敷尙鉅、礙難如期改組、暫緩實行、並聞王縣長擬邀請縣商會等地方士紳核議前項經費、妥爲籌措後、再行呈報改組、 
　　營業稅復查展緩　本邑營業稅、自魯文浩接辦後、分向各業接洽認辦、以稅額相差太鉅、未能妥洽、現省委復查員來善、擬即復查、而各業尙未全部認辦、如果復查、不無窒礙、故復查一節　、暫緩舉行、 
　　嘉興 
　　淸鄕局招告海强盜　嘉興著名地痞孫炳生（綽號海强盜）平日託名招兵員名義、向城鄕各處詐索銀洋、販賣人口、無惡不作、受害者均敢怒不敢言、當民國十六年孫軍潰退時、又勾結潰兵、行刦許祥和銀樓等二百餘家、顯係不良份子、現値淸鄕期内、經地方保衛圑將其拘獲、解送淸鄕局轉解游民習藝所收留、一面由縣淸鄕局布告各被害人等、迅即來局告發、俾利偵訊、 
　　前桐鄕縣長被偵訊　嘉屬前桐鄕縣長章徵頴、前於縣長任内、因與縣公安局長丁懷德失和、向省報告公安局警士有共匪嫌疑、經省令指調保安安隊並協同烏靑兩鎭保衛圑、將縣公安局包圍繳械、致將丁懷德槍傷、局中課員賀振華·汪萍·陳宏圖·郭堅·高醒吾等、衣服物件、多遭損失、嗣省方查核後、以章辦事不周、下令撤職、丁懷德以無辜受辱、心有不甘、特向高法院請求指定管轄區域、以便告訴、經高法院指定嘉興地方分院審理、昨日分院方面、已傳集雙方人證開庭偵訊、結果庭諭章徵頴交現金保證金二千元、惟因籌措不易、入晚仍在法院中、 
　　平湖 
　　賭徒拒捕毆傷巡長　昨日虹霓堰任三觀茶館内、有浚河工人多名、設局聚賭、事被水警第八號巡長聞悉、率警往捕、工人羣起反抗、致釀互毆、該巡長被攢毆重傷、向縣府抬騐、並由縣府飭傳茶館主任三觀到案訊究、 
　　瘋婦投海自殺　瘋婦周董氏、住居乍浦鎭上、其夫周如光在瑞泰南貨號爲夥、近日該氏舊病劇發、於三十晨乘人不備、奔往山灣牛角尖、蹈海自殺、 
　　寗波 
　　陳紹寛來甬檢閱魚艇　海軍部代理部長陳紹寛、昨晨由滬乘新寗紹輪抵甬、當由在甬候陳之逸仙軍艦、派小雷艇迎陳登艦、陳氏乘坐該艦、於當日午刻、逕往象山港、檢閱魚雷艇操演、視察海軍學校工程、順道巡視海防、聞陳氏在象、約勾留三四日、即回京視事、 
　　遍地匪警　（一）鄞縣東錢湖陳野嶴地方、前日晚間、突來盜匪十餘人、肆行刦掠、被刦者陳信甫·陳才寳·陳小尼姑·陳祖蔭·陳月生等五家、刦去財物等千餘元、陳信妙之父、被匪毆傷甚重、有生命之憂、（二）餘姚南鄕十五嶴富室陸和秉之孫、現年十四歲、前日被匪徒七人綁去、又慈餘交界陸家埠十五嶴孫家、昨日突來匪徒七八人、將孫某之子綁去、勒索巨欵、（三）餘姚第四門附近皇封橋西醫楊泰基家、於上月三十日晚、突來匪徒多名、各執手槍、將楊泰基綁去、迨軍警趕追、匪已不知去向、 
　　學徒投江自盡　鎭海淸水浦、洪泉米號、有學徒史全桂、年十六、鄞東史家漕人、在店學業、已屆二年、爲人靜默寡言、師長同事均器重之、詎史某近日不知何故、忽萌厭世之念、於昨日淸晨四時許、乘衆熟睡之際、起身至輪船碼頭、投江自殺、該店發覺後、已將其屍體撈獲、通告家屬、 
　　上虞 
　　五夫商民請釋八獄犯　五夫公安局長應鳳梧、前因鄕民聚衆、將該局抽頭聚賭之巡官巡士孫美煥等、逮捕送局、無法應付、投河身死、縣政府以事關命案、即將鄕民八人拘押、此案經餘上兩縣長會同履勘、查明應局長確係自盡後、迄今已有多日、而鄉民八人、依然　禁獄中、備受困苦、五夫商民以在獄諸人、均係善良分子、且在此案中依法並無何等重罪、除公呈縣政府將彼等早日釋放外、並公舉杜椿蓀沈大貴爲代表、向上海紹興同鄉會請求援助、 
[蕭山]  
　　兄弟爭挾嫌縱火　蕭山南鄉李家埭居民李兆淦、向在滬上經商、稍有積蓄、其弟某甲、家道中落、屢向乃兄强行借貸、以資度活、不料某甲向乃兄索借、被惡言相報、即於上月二十九日夜間、將兆淦住屋用火燃放、意圖纠衆搶刦、幸兆淦家屬覺察尙早、均單身逃出、未致被焚、而住屋五幢、及合家物件、盡付一炬、損失頗爲不貲、惟火熄之後、尙失長工一名、疑係葬身火窟、即電請縣法院、請求勘騐、並請緝兇究辦、 
　　烟酒查員下鄉勒索　蕭城烟酒分局稽查姚烈、前日在文道村調查鄉缸、即同地棍霸王徐松林等、向農民挨戶索詐、一般農民、畏其勢燄、不敢與較、該地農民任有法吳馬榮等、共索去洋二三百元以上、並無收據、又無捐票、現該地李老毛王大生戴桂元等、以在此靑天白日之下、竟有此污吏、蹂躪民衆、特聯史呈請省局嚴辦、 
[安慶]  
　　省蕪兩工務局恢復　安慶蕪湖兩工務局、自市政籌備處裁撤後、即經縮小範圍、改爲工程專員辦事處、現建廳以該處組織簡陋、有恢復工務局之必要、乃經省府常會議决、委丁子芳（原任安慶工程專員）爲省會工務局長、 
　　省立兩中學校易長　省府常通過、更委兩中學校長、計省立高級中學校長孫振免職、遺缺以省督學吳亮夫接充、省立第八中學籌備員徐先登調省、另候任用、並以安大預科敎員汪開模爲該校校長、 
[合肥]  
　　陳主席游覧各名勝　陳主席二十九晨、偕四十六師副師長李梅·參議白寳山·范憫黔·及隨員衛士等、分乘汽車八輛、赴東鄉大興集、李文忠公享堂游覧、並參觀馬關洞頰時之血衣、正午回城、順便游覧明敎寺、逍遙津、高祠堂等處、一時、回段公祠行轅休息、 
　　調查劉案員來肥　民國日報總編輯劉遠驂、因登載外投法院書記挾土論文下獄案、經該報及民報、在省控告、省黨部派王燭天爲調查此案委員、高等法院、派合肥縣長張樹森就近調查、王於二十九來肥、會同張縣長澈查、並至看守所、視察劉病　實、已電省黨部、轉咨高法院、飭此縣法院釋間放、 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息要聞 
[敎育會圖記遵院頒式樣刋製]  
　　敎部前規定敎育鈐記辦法廢止 
　　敎育部以各級敎育會圖記、應遵照行政院頒發一種式樣刋製、並冠以省或市縣區等樣以示區别、至敎部前規定敎育會鈐記辦法、當然廢止、特通令各省市敎育廳局云、案據浙江省敎育廳呈以敎育會印信、是否依照社會圑體圖記刋製章程辦理、并尺度應如何分别之處請轉呈行政院明白解釋令遵等情、據此、查敎育會依照文化圑體組織大網第二條之規定、應屬於文化圑體、而文化圑體依照修正人民圑體組織方案第一節第二欵之規定·應屬於社會圑體、是敎育會係屬於社會圑體、所有各級敎育會之印信、自應遵照本年四月行政院頒發之社會圑體圖記刋製章程辦理、本部本年三月第六一號代電規定敎育會鈐記辦法、當然廢止、惟敎育會有區·縣·市·省之分、所有圖記式樣、應否加以區别、及究應如何區别之處、未經明文規定當經據情呈請行政院核示、茲奉行政院爲二一六三號指令内開、「呈悉、查社會圑體圖記刋製章程第二條規定「社會圑體圖記其文爲各該圑體名稱之全文、如某某會圖記」是區·縣·市·省敎育會之圖記、祇須冠以各該會名稱之全文、如某某省敎育會、某某市敎育會、或某某縣敎育會等字樣、自可區别、無庸再加規定、仰即知照、並轉飭遵照、此令、等因、奉此、所有各級敎育會圖記、應遵照行政院頒發、（一）種式樣刋製、並冠以各該會名稱之全文、如某某省敎育會圖記、某某縣（或市）敎育會圖記、某某縣（或市）某某區敎育會圖記等、以示區别、除指令浙江省敎育廳曁分行外、合行令仰知照、並轉飭遵照、此令、 
[浙敎廳停止未立案私中招生]  
　　浙江敎育廳、以杭市未立案之私立中等學校、尙有之江文理學院附中、體育專修學校、中山商科學校、弘道女中、馮氏女中、正則初中等六校、若未於二十年度開學前一日呈請立案、不得貿然招生、特令市政府、在該六校未經本廳准許立案前、一律嚴行制止招收新生、以免將來、於學校學生、兩有不利、市府奉令後、即轉飭各該校知照、迅行呈請立案云、 
[浙省添設師範一所]  
　　敎廳委章頣年爲校長 
　　浙江敎育廳、爲適應師範敎育需要、並遵照中央師範單獨設立之主旨、與試騐各項師範敎育訓練方法起見、决定於下學年、在杭州添設省立師範學校一所、已委任章頣年爲該校校長、 
本埠 
[上海市幼稚園展覽遊藝二會記]  
　　市敎育局主辦全市幼稚園展覽遊藝兩會、於六月二十八日陳列室計共十一間參加學校市立者九校私立立案者七校各校出品計八千八百餘件、並特請陳鶴琴先生、楊保康先生等五人爲評判員、評判結果、得奬者計西成小発、廣肇女小、隆德小學、廣東中小萬竹小學、上海幼稚園、廣肇公學、倉基小學、修德小等九幼稚園、其中尤以廣肇女小發明之不用筆的油畫與水彩畫爲最精采、旣合兒童心理、尤能使兒童之肌肉發展、實爲現代小學敎材中最適用作品、是日來賓參觀者不下二千人、午後二時起開始游藝、敎局代表何震生致開會詞、次即幼稚生陸續表演、活潑玲瓏、天眞可愛、觀衆鼓掌之聲不絶、五時散會、該會盛况、實爲滬市幼稚敎育空前所未有也、 
[市敎育局暑期學校明日開學]  
　　市敎育局舉行第二屆暑期舉校、籌備以來業已就緒、准定於本月六日上午十時行開學典禮、并發聽講證、探悉該校所聘講師、均係國内敎育專家、課程業已排定、每日上午七時半起開課至十一時半止、下午有名人講演、報名者聞已有三百六十四人云、 
體育 
[昨日田徑對抗江南隊勝天津]  
　　六十一比三十分 
　　天津四日電　江南田徑隊與津選手四日下午四時、在南開操塲比賽、奏樂開會、行禮如儀、章輯五主席致辭、略稱江南田徑隊久負盛名、此次冒暑北上、與津選手作友誼之比賽、希望各位選手、努力奮鬭、造成最高之成績、隨即開始對抗運動、 
　　百米成績十一秒二、郝春德鍾連基、二百米成績二十三秒十四、江隊郝春德第一、王季淮第二、津隊唐達第三、四百米成績五十三秒十九、江隊曾忠榮第一、陳寳球第二、津隊卞鳳年第三、八百米二分十四秒五三、津隊陳振東第一、張蘭田第三、江隊陳行佩第二、一萬米成績三十七分三十二秒五三、江隊馬逢瑞第一、津隊霍萬璋第二、金富貴第三、比賽至此、突然大雨傾盆、兩千觀衆、逃散一半、選手仍冒雨比賽、八百米接力成績一分三十五秒十八、江隊郝春德第一、津隊周兆元第二、撑竿躍高成績十一尺半、江隊曹裕第一、津隊唐爽第二、吳春泰第三、急行跳遠成績六米二五、江隊王季淮郝春德周恩德鍾連基、百十米高欄成績十七秒八、曹裕陶英傑、津隊唐達本跳第二、因犯規取銷資格、千五百米成績四分三十八秒二、津隊高萬橋第一、江隊陳行佩第二、津隊金富貴第三、擲鐵餅津隊楊春泰、成績三十一米四六、江隊陳賽球三十一米十二、王季淮三十米九六、四百米中欄江隊陶英傑第一、陳寳球第二、八時半閉幕、王復旦談、北平復信不能比賽、遼寗尙無回信、本隊定五日早車赴平遊覽、遼寗如覆函可賽、總之此次北上、殊覺失望、即赴遼、否則與濟南比賽、如亦辦不到、即回滬、 
　　天津四日電　江南田徑隊與天津隊對抗、江南以六十一比三十分勝、成績如下、鉛球、（一）楊春泰（津）、（二）陳寳球（江）（三）王季淮（江）、十一米三二、標槍、（一）王季淮（江）（二）郝春德（江）、（三）周玉　（津）、四六米三○、三級跳、（一）郝春德、（江）、（二）王季淮（江）（三）楊子彬（津）、十二米四七、跳高、（一）吳景祺（江）、（二）吳必顯（津）、（三）戴重琳（津）、一米六四、千六百米接力、因雨路淋、未賽、 
[德國麥克薛墨林保持重量擊拳錦標]  
　　擊敗美國史脫立勃林 
　　窪海州三日電　世界重量擊拳錦標賽、七月三日晚上十時在美國窪海州克里扶蘭市立運動塲舉行、十五回合之結果、前屆錦標德國麥克薛墨林以技術上之優美打敗挑戰之美人史脫立勃林、繼續保住其光榮無匹之錦標、全球運動界人士所有種種疑問與傳述、均從此消滅無蹤、同時發生二種不同之空谷回音、即德人之狂笑、與美人之傷心、 
　　｜後來居上｜ 
　　薛氏之勝、因渠在十五回合中、以攻擊技能高超、使史氏倍受其窘、傷痕遍身、任何人直不忍再視其延肯於是項悽慘境狀之中也、薛氏之錦標榮名、紐約業已否認、今在窪海窪州、則無異疑也、薛氏在第十回合中、擊得史氏落花流水、其結果如何、當時即可預知、薛氏初雖受制於史氏不絶攻勢之下、但一經神力恢復、則全成薛氏之天下、任所欲爲、以造成勝利局面、一般人料想、薛氏在入圈之前、必曾暢飲其嗜好之年乳、故能提起最後精力、而達成功之域、又薛氏先後二次出笑聲、爲前此拳戰所罕見、 
　　｜龍驤虎鬥｜ 
　　二人競賽十五回合、第一·第四·兩回合平手、第二·第三·第五·第八·四回合史勝、第六·第七·第九·第十、十一·十二·十三·十四·十五·九回合薛勝、總之史氏全身本領、盡施於最先五幕中、以冀一舉成功、薛氏運用肢力、支配得當、最後勝利、遂師斯人、 
（上）冠軍薛墨林（下）亞軍史脫立勃林 
[第一合···平手]  
　　鈴聲一動、史氏自場角躍出、猛取攻勢、雙雄對面、史氏左手二下、連中薛氏臉上、薛氏避其銳氣、退至繩邊、然後揷拳抵之、史氏依然進攻、未幾、薛氏右臉又中一下、因以大怒、左右並進、史氏亦對抗甚力、此合也、史初占勢、後則勢均、打成平手、 
[第二合···史勝]  
　　二人互相扭擊、經幾秒之久、公證人喬治勃來克爲之屢呼「分散」俄見薛氏打中史氏、微弱無力、雙方均注意敵人頭部、咸未中的、史氏時機一至、連打薛氏二擊、此合將終、薛氏鼻中流血、受擊甚重、此爲史氏第一次勝利也、 
[第三合···史勝]  
　　第三合開始、史氏繼續猛進、兩只鐵拳、全力掃擊、善用右拳、以占優勢、互相揮擊之下、薛緩史快、史氏攻勢猛、而意志鎭靜、能隨心所欲、是合也、可稱史氏得意之作、 
[第四合···平手]  
　　第四合上塲、史氏鼻傷流血、薛氏每擊不中、有時臂長莫及、有時標點不準、第四合中間、史氏忽然興起、雙拳並進、薛雖一時得勢、左眼終至被打腫大、二人平手終了、 
　　第五合···史勝 
　　第五合鈴起、薛氏一拳、中史氏左臉、互相扭執、當史氏擬施以粗魯手段時、薛氏視之而笑史氏擊中薛氏腰部、薛氏衝之至繩邊、史氏乘機攻薛氏上部、薛氏受傷、平均而論、此合史氏得勢、 
　　第六合···薛勝 
　　薛氏猛擊、正中史氏之鼻、又加以一拳、薛氏精神勃發、試一擊成功、史氏氣勢漸衰、顯有疲乏態狀、是爲薛氏始占勢之第一遭也、 
　　第七合···薛勝 
　　薛氏恍如生龍活虎、力驅史氏至繩邊、擊之不已、史氏反抗無力、流血甚多、薛氏勝、 
　　第八合···史勝 
　　史氏休息之後、氣力大增、對付甚力、終是合、史氏氣燄、高在薛氏之上、 
　　第九合···薛勝 
　　第九合、史氏益有精神、一度曾迫薛氏至繩邊、而猛擊之、薛氏極力容忍、忽然雙拳並迫、咸中史氏、薛氏緊加工作、 
　　第十合···薛勝 
　　雙方形勢、至時十分緊張、史氏擊數较多、弱而無力、未幾面部全血、旁觀者以其站立不倒、爲之驚奇、薛氏行動加快、羣衆咸以薛氏可擊倒史氏、是合、薛氏全占上風、 
　　第十一合···薛勝 
　　史氏稍稍恢復、而薛氏則愈顯神彩、未幾史氏形勢大壞、僅能勉强維持、以至終局、 
　　第十二合···薛勝 
　　史氏精力又來、幾度進襲、薛氏不顧、雙拳或左或右、不絶中的、薛氏低然占勝勢、 
　　第十三合···薛勝 
　　第十三合起、又聞薛氏第二次之笑聲、蓋渠見史氏將抱其身而擲之也、史氏二度中薛氏面部、薛氏則蓄志打倒之、史氏擋之、得免此災、史氏幾罷不能支、 
　　第十四合···薛勝 
　　開始互扭、史氏一左一史、兩中敵臚、薛氏以千鈞之力、猛擊史氏、史氏恍如被酒、步履不穩、此合終時、史氏兩膝、自動下伏、 
　　第十五合···薛勝 
　　薛氏一鼓作氣、力擊史氏倒地、公證人高呼數目、至第九時、史氏方起、公證人乃舉薛氏之臂、認爲勝利、因見史氏不堪再戰、徒然無益也、 
[今日網球表演江道章對德孚]  
　　下午二時半在法商總會 
　　三時半起混合雙打决賽 
　　草地網球會、原定今日下午邀請邱飛海江道章作雙打網球表演、對日本俵積雄組、今因邱君受傷未愈、改爲單打表演、由江道章對新由日本歸來之名手德孚、三時起、混合雙打决賽、卜脫及菲絲女士、對卡那凡洛及柯拉沙女士、地點霞飛路法商總會、 
[英美女子定期奪惠特曼網球杯]  
　　倫敦三日電　一年一度之英美安子惠特曼網球杯賽、今年定八月七八兩日在美國福雷斯山舉行、英國隊隊員定灰丁斯島夫人、納脫霍安士、郎恩特安士、及墨特福安士四人、 
[十五日來滬之東京商大籃球隊]  
　　比賽秩序已擬定 
　　日本東京商科大學籃球隊、在日本稱雄已久、爲慕中國籃球技術、特乘暑期來滬比賽、並藉以聯絡中日兩國感情、昨晚八時由該隊代表俞斌祺君假鄧脫摩飯店宴客、酒半、俞君起立致嗣略云、在酷暑的天氣、各位仍能與商大作一友誼之賽、非常感激云、是晚列席者、爲周家騏·裴順元·沈昆南·華爾康·夏澤人·沈武侯·李銘·唐熙民·孫道勝·陳昺德·蔣槐靑·張惠靑·張錦祥·徐炎之·嚴選培·俞斌祺·滕樹穀·古賀·三上等二十餘人、商大隊於十三日由神戶乘淺間丸來申、十五日可到、十六日休息、十七開始比賽、 
　　比賽表 
　　十七日　商大對　梵航 
十八日　商大對　鷹隊 
十九日　商大對　砲隊 
二十日　休息 
二十一日　商大對　復旦混合隊 
二十二日　商大對　紅光 
二十三日　商大對　大夏 
二十四日　休息 
二十五日　商大對　持志或華東、靑光、滬江 
二十六日 
二十七日　、勞大、 
[健將星散之天津棒球隊]  
　　南游中止成爲泡影 
　　全運會亦難顯身手 
　　天津棒球隊將南下遠征上海、已見前報、茲悉津隊健將、擲手林錫泮、捕手李長芳、游擊林榮彬等三人、於一日晚離津來滬、將轉輪赴美、津隊旣失此三鼎足、南下遠征之舉、遂成爲泡影、非特此也、即津隊本身、亦大受影響、今秋全運會中、恐難顯身手云、 
[中華網球會準備加入草地會聯賽]  
　　選手代表名單正式發表 
　　上海草地網球會、於星期三起甲乙組同時開始比賽、中華網球會、業已報名加入甲組比賽、該會代表人選、已由委員會邀選情願爲該會效勞者出席、并委派江道章爲隊長、黎寳駿任管理、積極準備加入比賽事、聯賽共有十次、每次比賽、以雙打五組之勝負計分、故中華網球會隊員、已有十四人、如邱飛海、江道章、余田光、劉鏗、郭啟達、詹耀彬、馮念慈、汪民視、屠開元、楊卓平、郭彭年、陳吉祥等、此後每次比賽前、由隊長及管理、另函通告出席比賽云、 
　　（註）華人加入聨賽者、係中華網球會、非中華隊、幸勿誤會、 
[世界網球大會美國伍特獲男單打錦標]  
　　美國十九歲靑年打盡天下英雄 
　　希爾士因傷棄權伍特不戰而勝 
　　｜德國奥森女士獲女單打錦標｜ 
　　倫敦三日電　萬衆矚目之温布登世界網球單打决賽、德國奥森女士獲士子單打、閉温布登五十五年來新紀錄、男子單打决賽、希爾士因傷棄權、遂使伍特不勞而獲錦標、 
　　男女單打决賽成績 
　　伍特（美）勝希爾士（美）｜希爾士棄權奥森女士（德）六比二七比三克拉温格女士（德） 
　　伍特不戰而獲錦標 
　　今日兩美國少年、伍特及希爾士之單打决賽、希爾士因前日複賽、與法國鮑羅屈拉大戰時、戰至第四盤、不愼膝部受傷、今日之决賽、遂致不得不棄權、而使伍特不戰而獲世界網球單打錦標、 
　　伍特確有冠軍資格 
　　伍特參加網求大比賽、此僅爲第二年、然一鳴驚人、今年竟獲世界網球單打錦標、伍特僅十九歲、在美名列第四、今日雖不戰而勝希爾士、然觀其突飛進步之表演、確有冠軍之資格也、伍特直至去年、其名方顯、曾勝四次大比賽、於是被選爲美國台杯代表、今則繼鐵爾盾而坐第一把交椅矣、 
　　希爾士棄權大可惜 
　　今日無數觀衆、因伍特希爾士、於决賽不能一戰、大爲失望、而於希爾士因傷棄權、一致爲之惋惜、 
　　五十五年之新紀錄 
　　德國奥森女士獲女子單打錦標、開温布登網球賽、五十五年德女子獲錦標之新紀錄、數年來馬迪夫人海倫魏爾斯女士把持之寳座、不得不讓之矣、奥森女士年二十二歲、全世界列第二名、曾得歐洲數次女子錦標、克拉温格女士爲德國第三名女選手、 
　　男子雙打美法决賽 
　　美國洛脫及范今之雙打組今日複賽勝英國白里及休士組、六比四、十一比九、八比六、爭戰劇烈、洛范將與法國組柯顯脫及勃羅能决賽、 
　　混合雙打英國慘敗 
　　混合雙打複賽、英國組、白里及希雷安士、慘敗於美國組洛脫及哈伯夫人、白里受傷半途棄權、第一盤洛脫及哈伯夫人以六比一勝、第二盤又以四比三佔先時、白里倒地膝蓋受傷、英國台維斯杯隊長、白拉脫即入塲、阻止白里負傷再戰、因恐影響下星期在捷京舉行之歐洲台維斯杯决賽、 
[混合雙打美英决賽]  
　　混合雙打、其他一組英國組柯林斯及列特雷女士、複賽勝史本斯（南菲）及納脫霍女士（英）、四比六、六比四、六比四、將與美國洛脫及哈伯夫人决賽 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
本埠新聞 
[海軍與海關交涉昨日全部解决]  
　　陳紹寛昨日訪宋子文 
　　造船材料軍用决免稅 
　　測量俟中央命令辦理 
　　陳氏即返京檢閱各艦 
　　海次陳紹寛氏、前在象山、因病即乘逸仙艦返滬、華東社記者、昨特往讠陳氏於江南造船所、承陳氏談種種如下、 
　　病已痊愈　據陳氏謂、余於日前五時下新寗紹商輪、前日抵甬、換乘逸仙艦後、即患時疫、當由逸仙軍醫診治、乃亟命該艦返滬、抵滬後、病勢甚劇、本擬入醫院調治、後經造船所醫官診治、今日業已告痊、 
　　會晤財宋　關於海工扣留關輪一事、前日財部特派該部關務署長張福運氏、來滬訪余、惟彼時本人已赴象山、致未把晤、余因於今晨往中央銀行、訪宋子文部長、雙方皆爲中央機關、晤談之下、彼此均甚諒解、宋部長對此次扣留海關輪事件、并無若何意見、 
　　關稅問題　江南造船所、向來購買材料、屬於商用者、均照章完稅、屬於軍者當不完納、惟海關人員、對於軍用及商用、每分辨不淸、致往常軍用材料、被該關誤認爲商用而被扣留、以致發生交涉、稽延時日、現已與宋部長解决、嗣後海關不得再有上項事情、應當完納者、本部自應照例完納、 
　　測量灘地　至測量灘地問題、屬外海者、由本部海道測量局辦理、至淞口附近、仍由海關辦理、惟本部測量海灘、完全替海關做事、本部僅負測量責任、測量後一切事項、仍由海關辦理、至將來如何、雙方均須靜候中央命令辦理、 
　　航空學員　陳氏又謂、本部航空處學員十一人、已屆畢業、連日正在考試、本人已派海籌艦長李孟斌監考、攷試完竣後、該學員等尙須赴南京本部領取文憑、 
　　返京檢閱　本人離京日久、部務極待料理、加之尙有數艦在京、等候檢閱、故即須返京云云、 
[意使署南遷]  
　　代辦齊亞諾昨已抵滬 
　　大美晚報云、自下星期一日起、意大利駐華使署遷至本埠靜安寺路意總領事署辦公、使署人員由代辦齊亞諾伯爵率同南來、業於四日下午抵滬、所有使署一案、亦悉數南運、本埠意總領事署人員在數日前即已從事佈置使署辦公處所云、 
[困阻交集之南華航道近狀]  
　　海盜···防救策 
　　水雷···碍輪運 
　　大鵬灣爲海盜之大本營、近年騎刦商船之案、均係該帮盜匪所爲、雖迭次勦緝、而迄難肅淸、海難之事、仍時有所聞、茲者中外海軍、對於防範海盜、咸在積極佈置、而外人且有海難救護社之設立、此事關係南洋航業至巨、亟舉所知、分記如下 
　　設立海難救護社　近數年中、上海赴港粤閩之商輪與南洋羣島之外海船、爲海盜刦掠者、卸贓逃走、多在大鵬灣上陸、百計勦捕、總無成效、近頃香港當局以此路海盜、如此猖獗、不特爲害商旅、抑且妨害貿易、决意謀根本肅淸之策、乃與駐港英海軍艦隊磋商、由各軍艦内選派技師軍官士兵以及潛海夫等、組織海難救護隊、特編組特别艦隊、配裝最精良之械彈與警戒網架、並設無線電、分爲巡海艦·留港艦·兩種、此項救護隊人員之技能、須專門訓練養成、就香港設敎練所、成立以後、便派赴大鵬灣等處海面警察、凡行駛南華線等各輪、統須向該社預訂救護契約、納繳若干費用、以後如遇發生海難、一經無線電接受、留港軍艦、隨時隨地　出發往救、該救護社已在組織中、 
　　永浦架票無消息　石浦之永浦商輪、遇海盜騎刦事、已誌本報、被架去之旅客十二人、至今已歷一旬、猶無下落、匪方亦未有勒贖之信息、各旅客家屬、十分焦急、刻由外海所派出海偵查、但尙無眉目、該輪被刦之武器、已另行補領、據船主言、匪徒上船時、係喬扮保衛隊兵士、而匪徒之木壳槍手槍子彈等上船、當塲係雜入水菒簍子中、上鋪荷葉、下塡鮮果、得被朦入、現在滬台各輪對於旅客物件上輪、均加詳密的檢查矣、 
　　汕頭水雷有四道　昨日某外輪自汕頭來滬、其船長語記者云、汕頭自五月十三日由粤當局下水雷兩道、以資防守以來、商輪進出、即感不便、詎料自七月一日起、粤方又復在汕頭港口再加水雷兩道、共埋水雷線四道之多、凡屬到汕之船、已不能自由往來、無論進港或出口、須守候到規定時間内、方由官方派大小輪在前導行、稍一錯誤、即生危險、故中國船已根本停止往汕、 
[華商電車消極怠工]  
　　開車不賣票 
　　正在談判中 
　　本埠南市國貨路華商電氣工會、因要求公司改良待遇　求得圓滿解决、發生怠工、昨日經社會局調解、至下午六時、方得要領、茲將昨日怠工情形、分誌如下 
　　乘車不買票　昨早、由公會頒發臨時緊急通告、知照各電車員工、車輛照常行駛、因欲予資方以警告乘車槪不售票、上午六時、一路車計開出十七輛二路四輛、三路車十六輛、四路車六輛、共四十三輛、車間滿貼標語、並由原有賣票員、隨車分發宣言、每輛電車、於車前貼有紅綠紙書寫之兩標語、措詞爲「不賣票子、是警告公司、照常開車、是維持交通、」在上午、因大半不知情形、乘客與平時髣髴、至午後知者較多、故乘客異常擁擠、且輛輛電車、均感人滿之患、滬南公共汽車、因之大受影響、 
　　社會局調解　上海市社會局、得悉前情、恐釀事端、立召勞資雙方至局磋商、午後、電車公司經理人陸伯鴻、曾偕車務科長朱少圻·詣社會局當由第三科長張廷灝·會同磋商、結果、當由該局諭令履行前時會同公安局簽訂之條約、陸等辭出、即由該局指令公司、至午後、電氣公會方面、當由常委朱灘鶴·周光榮·赴局請示、由第三科徐直接見、結果、徐告二代表、以指令業經送公司、一切先行恢復原狀、至未能解决之幾點、再從容會同磋商、因之朱周二代表離局後、即轉往公司、但致六時、尙在談判中、大槪本日即可恢復、 
　　一說恢復原狀　社會局得工會呈報後、除批令該勞資雙方外、並於下午一時、召集雙方到局問話、到資方代表陸伯鴻、勞方代表二人、由局長潘公展、科長張廷灝、科員徐直、分别問話、飭各遵令辦理、並面許工會延至於下午五時、恢復原狀、旋派科員徐直、親往勸導、工會亦派員分赴各處、着各售票員遵令恢復原狀、至關於花紅及住宅待遇問題、則定今日下午二時、召集雙方、進行調解、 
　　公司之損失　電車公司、自經此怠工全日、須損失三千數百元、但該數尙係平均數目、苟依昨日擁擠情狀、當在六千金、 
　　行車之趣事　昨日電車全日不賣票、故至下午、一般乘客、異常擁擠、尤以一班年幼童子、長日無事、以乘車可不買票、故乘電車、大兜圈子、雖由賣票人警告、亦無濟於事、至公共汽車、平日生意尙佳、昨因電車無須購票、因之大半省錢、改趁電車、至傍晚、上等乘客、咸感電車擁擠不堪、於是偶有趁公共汽車者、惟人數仍然寥落、 
　　公司之呈請　華商電氣公司總經理陸伯鴻、因工友開車不賣票、公司每天損失、約須二千五百元、當備呈親赴社會公用公安三局、及市黨部、警備司令部、等處、報告事實、並呈前社會局要求補充勞資契約、　呈云、呈復事、奉鈞局訓令第一一七零六號令、飭迅將前訂勞資契約呈報來局、以憑核辦等因奉此、查該項契約、於三月二十八日在鈞局由雙方代表及黨部代表會同簽訂後、原件留在鈞局、所有奉發之油印副本經董事會核閱之下、尙有斟酌之處、其第二條末句先字、擬易即字、又第六條第三欵、語氣太混漫無限制、若對於工作較久、勞苦較多、感情較深之工人、適用此條、庶不優異、若對於新進之工人、同一待遇、公司旣無此財力、堪以負擔、更不足以資鼓勵、爲此擬加補充條文、俾臻完美、以上二點、正在與該會接洽中、尙未解决、奉令前因、理合據實呈報、並將所擬補充條文附呈、補充條文、本條規定之撫恤金、凡工人在公司服務未滿二年者除給予五十元之喪葬費外、其人壽儲金、及民國二十年五月底以前退休金之總數、不足三百元、及一年之平均工資時、留公司補足之、未滿一年者、除給予五十元之喪葬費外、其人壽儲金及民國二十年五月底以前退休金之總數、不足三百元及半年之平均工資時、由公司補足、仰祈察核、倘蒙鑒准、應將該約全文、並補充條文、照繕同式二份、俾雙方各執一件、以資遵守、 
　　當局之批示　社會局據呈後、即批示該公司云、呈件均悉、查契約經同意簽後、自應遵照履行、如有意義未明、雙方未能接洽就緒、可另呈請示解釋、若擅行改易、徒滋糾紛、仰即遵照毋忽、此批件存、該局又批示第一區水電業產業工會云、呈一件、爲呈報廠商不履行規約、實行通車不賣票、請備案由、呈悉、查規約已令資方履行、花紅及住宅問題、應候本局定期召集調解、開車不賣票、侵害資方營業、有違法紀、務仰限令各工人於本日下午二時前、一律恢復原狀、毋任違延、致千未便、所請應毋庸議、此批 
[昨日美僑國慶紀念]  
　　美領署招待來賓 
　　昨日美國國慶紀念之慶祝、除上午八時、假西藏路跑馬廳舉行檢兵　及升旗典禮外、午間十一時半至十二時半、美總領事克銀漢氏·率全體職員·在署内招待中外各國來賓、同時駐滬美海軍當局、并派軍樂隊一隊、蒞塲奏樂、計昨日中外各機關代表之往賀者、華人方面、有上海市長張岳軍·秘書兪鴻鈞·江蘇高等法院第二分院院長徐維震·特區地方法院院長楊肇熉·實業部次長趙晉卿·交易所監督許建屏·工部局華會辦何德奎·華董虞洽卿等十餘人、外人方面有土耳其代辦福德培·日代辦重代葵·英總領事白利南·法總領事康葛林·日總領事上村·意領署代表周淑卿·及其他各國領事、以及英日法意等國海軍軍官等甚多、均由該領署職員等、殷勤招待、並各進以香檳、及茶點、英總領事並舉杯與全體來賓祝慶、至十二時半始各散去、 
[收回引水權問題]  
　　海部批中國商船駕駛員總會 
　　主權業已確定舊章自應廢止 
　　中國商船駕駛員總會、爲請收回引水主權、日前具呈海軍交通財政三部、各情已誌前報、茲悉該會昨奉到海軍部批令、文曰、呈悉、引水事業、屬於地主、絶拒外人公營、國際通例、本部在十年以前、爲鞏固海口國防計、調查國中航海人材、認爲堪勝引水之選者、實屬不尠、對於收回引水主權、時有建議、徒以積弊甚深、各方橫生阻碍未克即行恢復主權、因特設海道測量局、注重測繪海口内江、並推算潮汎期、主張收回引水事權、增進國際上之資格、又設立引水傳習所、使航術普及、藉爲國人引水工取資、凡此準備、當爲吾國人所共諒、今閱該會來呈、瀝陳外人引水利弊引據法例事實、深中竅要、無任安慰、現江海引水試騐、考試院即將按照引水人考試條例之規定、主權業已確定舊章自應廢止、此項法令之執行、以及監督引水業務、本部保持海權、責無旁貸、至引水公營事業、關係國際信用、該會亦當共勉同人、注意技術、愼重將事、互策進行、除據情令行海道測量局引水傳習所協籌進展外、仰即知照、此令、 
[航政局擬定接收船舶檢騐方針]  
　　海關移交後仍派員淸理 
　　船舶檢騐手續力趨簡便 
　　日日社云、本埠航政局成立伊始、其首要職務即對船舶之檢騐丈量登記等職務、該權本操諸江海關、現已準備接收、昨據該局秘書姚肇滋語日日社記者云、關於接管之各種情形、誌之如后、 
　　海關淸量　該局内部組織雖甚完備、對於接收海關代辦職權、當可勝任、惟海關行使船舶檢騐等事、歷有多年、有甚悠久之歷史、其歷年以來之公事、殊爲複雜、若細加淸理、頗費時日、故由奚局長呈交通部轉咨財部、令海關於職權移交後、仍派二西籍職員、至該局淸理海關未完之公事、 
　　改良手續　海關辦理船舶手續、爲求審愼起見、故頗冗煩、甚費周折、船商頗感不便、該局現擬於收回船權後、對於檢騐丈量等事、務求其愼密而簡便、俾使船商便利、 
　　兼重觀瞻　至於船舶之辦理、内部事務、固須妥當、對於形式、亦頗注重、以該局所行之職權、均係初創、兼以地處滬上、係中外觀瞻所繁、尤宜處處周到、成一航政機關之良好模範、故對於外表、亦多改革、如海關之船牌、本係木質者不甚精緻、該局接管後、擬將船牌改爲精細之磁質、諸如此類、一時不能盡言云、 
　　交部頒示　昨日交通部又頒示該局船舶檢騐等各種表式、約七八十條、計分五類、（一）船舶登記各項簿册、（二）船舶登記各項聲請書、（三）船舶丈量各項書式、（四）船舶檢騐各項書式、（五）船舶國籍證書各項書式、據姚秘書向日日社記者所言、對於交部頒下之表式條例不下四五百、現正在討論該項條例之施行云、 
[江海關更定新式報單]  
　　明日起實行 
　　江海關以前所用之報單、顏色極雜、故時有錯誤、因於昨日發出佈告、更定新式報單云、爲佈告事、奉總稅務司令開、現爲謀海關辦事便利、及發刋貿易統計迅速起見、嗣後商人報運土貨或洋貨、由外洋進口及出口或復出口往外洋、所呈報單、必須採用標準格單、以備海關編制統計之用、仰即遵照辦理等因、奉此、自應遵辦、此項標準報單、本關總務科副稅務司處編有式樣、可資閱看、各商等可按下列售貨、向該處購買辦用、（茲將報單長寛寸數分誌如下）白色報單、平常長十二寸半、寛十寸、每本一百張、計關平銀三錢、大號、（白色）長十二寸半、寛十七寸、每本五十頁、計關平銀二錢、綠色報單、平常每本五十張、計關平銀一錢五分、大號每本五十頁、計關平銀二銀、前項新式報單、定於本年七月六日起、實行採用、嗣後他種報單、本關槪不收用、仰各商人等、一體知照云云、 
[市商會電請撤銷禁烟查緝處]  
　　呈中央電 
　　上海市商會昨電呈中央黨部、國民政府、請求撤消禁烟查緝處、原文云、南京中央黨部國民政府鈞鑒、近自禁烟查緝處設立、全國輿論、均以爲實係變相之開放、蓋禁烟扼要政策、即在禁種禁運、如果揚子江上游產土各有、果能嚴令禁種、或堵塞來源、則吸者無從購求、不禁自絶、何須遍處設局查緝、今兩湖特稅處設立如故、是法令已公許鴉片爲合法商品、所謂到處設局查緝、詎有絲毫意義、且遍處設局、經費何來、無非取資於就地包繳之烟稅、輿論均謂查緝其名、而官　公賣其實、證以上述情形、未敢目爲流言、竊念總理拒毒遺訓有云、苟有主張法律准許鴉片營業、或對鴉片之惡勢力、表示降服者、均爲民意之公敵、黨國新猷、羣倫仰望、方以繼志述事日夕企盼於當局、應請上顧遺訓、下順輿論、嚴飭主管官廳、將禁烟查緝處予以撤消、免致毒氣遍地、實爲公便、上海市商會叩江、 
[拒毒會通函全國一致反對禁烟處]  
　　提出辦法八種 
　　中華國民拒毒會、爲反對設立禁烟處、抽收烟稅事、連日派員徵求各圑體、聯名向中央呈請糾正、經本埠各界踴躍參加、一致響應情形、至爲熱烈、而各地拒毒圑體、爲提倡抗爭事宜、派人到會接洽者、已有多處、可見全國民意之一斑、該會爲勗勉各地拒毒圑體、一致羣起抗爭起見、昨又快函督促、并附辦法八條、茲將原函照錄如下、逕啟者、據近查中央對於禁烟、變更完全禁絶之政策、現經設立禁烟專處、蘇皖浙湘鄂等省·以及海陸交匯各大商埠、則設禁烟查緝分處、並已紛紛委定籌備、開始抽收烟稅、似此雖云禁烟、而實則以烟稅爲財源、當此嚴重應遵照總理之遺訓、對於鴉片之宣戰、絶對不容妥協、更不容放棄、怵惕於鴉片流毒之烈、疾首痛心於毒物之蔓延、故吾人對於此項變相之鴉片公賣、始終堅持、反對到底查總理拒毒遺訓内載、鴉片營業、絶對不能與人民所賦予權力之國民政府兩立、苟有主張法律允許烟土之營業·海關放任烟土入口·以充餉源者、即爲一時權宜計、亦爲人民之公敵、苟負責之政府機關、爲自身之便利、對鴉片下旗息戰、不問久暫、均爲賣國之行爲、等語、總理遺敎、豈容漠視、而政府法令·民族生機·國際信義·均將不堪聞問、各地黨部、旣均仗義執言、羣起質問、本會心所謂危、何可緘默、凡我拒毒圑體、應按照總理遺訓、本吾人素來良心之主張、一致奮起、繼續抗爭、庶可挽救於萬一、茲將貴會應行舉辦各事、開列於後、俾資採擇、務希查照積極進行、是所切盼、（一）應請貴會發表抗議徵收烟稅放任販賣之宣言、（二）應請貴會公佈總理拒毒遺訓並盡量發揮其意義、（三）應請貴會聯絡當地黨部及民衆圑體、舉行抗議大會、發表民衆禁烟主張、（四）應請貴會、呈請中央糾正、並懲辦主張鴉片公賣及主持籌辦烟稅人員、（五）凡本會所寄抗爭文件、務望貴會、儘量刋登貴地各報、以廣宣傳、（六）應請貴會、將反對經過情形、刋登各報、俾喚起民衆同情、並希將所登各報、寄示存考、（七）應請貴會、將抗爭經過情形、隨時函報本會、（八）應請貴會同志、下澈底抗爭之决心、不論在任何環境之下、不可變市素來主張、應抱寗爲玉碎·勿爲瓦全之態度、以保持拒毒運動之精神云云、 
[法租界行政委員會購置基地]  
　　字林報云、法租界行政委員會已决定在亞爾培路附近、購置基地兩方、以備建造公董局新屋、一在霞飛路之北、陸敦路之東、占地十五畝六分餘、係中國營業公司產、一較廣、計地二十畝九分餘、即與前一方毘連、爲王姓所有、現正由財政委員會考慮籌欵付價方法、至於地價較諸附近各地、聞並不昂貴、 
[財政部批復土布公會]  
　　允准免徵稅釐 
　　財政部前據本埠市土布業同業公會請免徵厘稅、以恤商艱、昨特批示該會文云、呈悉、查人工手織土布一種、前經本部曁實業部呈准國府明令全國免徵稅厘、迨開辦棉紗統稅後、復予核定准免騐統稅、 
 
 

Page 18

 
 
　　無論原紗、已否完納統稅、一　發給運照、以利輸運、藉恤農民、當經通行遵辦有案、此事先據該公會分呈本部統稅署、業已據情轉遼寗財政廳核辦、並函復在案、仰即查照可也、此批云云、 
[運輸業要求津浦路一次發還保證金]  
　　運輸業同業公會、以此次津浦路爲取消轉輸公司之正式承認、對於各轉運公司報裝貨物、須與客商受同等待遇、然對於各轉運公司、在以前註册時期所存儲之保證金、則不能於此次取消承認時一次還淸、徒公商人有義務而無權利、故特於昨日致電向該路局呼籲云、 
[絲公債支配登記問題]  
　　蘇浙絲業公債、因支配問題、官商兩界委員、意見不能一致、加以債票財部趕印不及、至今尙未發行、茲悉前項債票、本月十日左右、可望印齊支配一層、業經各委員一再開會集議、大致已屆就緒、上海市絲廠同業公會、已通告滬埠各廠商、於三日内各將所有存絲數量、旣繅車部數、以及每日產絲數量、列表至會登記、並將廠名及經理等之印鑑印齊送會、彙轉專門委員會、支配債額、聞全滬一百零六家絲廠、截至昨日止、至會登記者已達八十餘家、下星期一、即當截止、至雛宮絲廠、欲與單宮絲廠同享公債權利、因部方反對、廠方委員沈驊臣等、擬於昨日專門委員會開第六項執委會時、再行核議、然仍無結果、觀此則蘇浙絲業公債、望日前當可發行、 
[規定查罰漏貼印花期限]  
　　准從本年一月一日起 
　　市商會前據米號業同業公會函稱、各米號被印花稅局、查出不貼印花之發票、類皆舊時之物、且有遠在數年、甚至遠在十年以上者、荷求勒罰、不堪其擾、請再函稅局明定查罰標準期限等情、經該會會員大會决議、函請上寳印花稅局酌定查罰界限、去後、茲悉上寳印花稅局昨已函復云、指示極表贊同、所有商業繁用之發票收據、本年下半年度檢查、准以本年一月一日起未貼者爲限、至翌年上半年度檢查、則當從上年一月一日起未貼者爲限、但是有契約性質及特種單據等不在此限、似此變通辦法、雖於法便無可依據、而爲體恤商艱起見、不得不暫定此項辦法、以期國稅商情、雙方並顧、相應函復、即仰察照傳知云云、 
[虞洽卿昨赴大華飯店察看會場]  
　　工部局致送銀鼎 
　　虞洽卿先生旅滬五十年紀念慶祝大會、原定在西藏路寗波旅滬同鄕會舉行、茲因該會場址、不敷應用、遂有改在跑馬廳之議、後因日期匆促、不及布置、故决定在靜安寺路大華飯店開會慶祝、惟十一日全滬各圑體攝影、仍在跑馬廳舉行、其餘興如京劇·電影·跳舞·等、則在大華飯店、昨日已由紀念會籌備委員王曉籟·孫梅堂·洪雁賓·洪雪帆·簣延芳·等、以及虞洽老本人親至大華飯店、視察全部、預備布置一切、茲將十一十二兩日開會訂正之秩序錄下、十一日下午攝影、（各圑體代表）（跑馬廳）四時開會慶祝、（大華飯店）虞洽卿先生報告旅滬五十年經過、無綫電播音、（天靈公司）攝取有聲電影、（天一公司）六時餘興、（京劇大華花園）八時公宴、（大華意大利廳）九時跳舞、（大華跳舞廳）九時烟火、（跑馬廳）十二日四時開慶祝會、（大華飯店）虞洽卿先生報告創辦各公司行號事實、無綫電播音、（天靈公司）五時餘興、（京劇烟火音樂）（大華花園）八時公宴、（大華意大利廳）九時跳舞、（大華跳舞廳）十時烟火、（跑馬廳） 
　　公共租界工部局、以該局華董事虞洽卿君、將於月之十一·十二·兩日、舉行旅滬五十年紀念會、因特製大銀鼎一隻、上鐫中西文字、送贈虞君、以敦睦誼云、 
[市府成立紀念日休假]  
　　職員須一律參加奠基禮 
　　本月七日、爲本市市政府成立四週紀念之日、即稱地方紀念日、市政府於是日、除舉行新屋奠基典禮外、並放假一天、以資紀念云、又悉市府於昨日通令各局人員、於七日上午九時前、須一律到達市中心區域新屋奠基典禮會塲、於寳山路公園靶子塲口兩處、備有汽車接送、憑職員證或新屋奠基紀念章、均可乘坐、 
[納稅會昨通告納稅人]  
　　徵收市政總捐辦法 
　　納稅華人會昨發通告云、爲通告事、查本會以公共租界工部局收取市政總捐辦法、有中外歧異待遇之處、業經一再與工部局交涉、並通告對付辦法在案、茲准工部局函開、奉五月十一日五月二十九日及六月十二日大函、爲改良捐務處徵收房捐辦法由、查本局徵收房捐辦法、確不應再使社會有中外待遇歧異之誤解、茲特决定按期在中西各報、遍登收捐通告、其式如下、「爲通告事、照得本季中外房捐、市政總捐至九月三十日爲止者、將於七月一日開始徵收、應　　緩於收捐員、或江西路二零九號捐務處、合行布告周知「、捐務處長已一再誥誡各收捐員、於收捐時、應注重禮貌、相應函復、即希台洽爲荷等因、准此、爲特通告界内納稅人一體注意爲荷、此告、 
[法工部局工友昨開全體大會]  
　　怠工範圍擴大 
　　法工部局全體工友、爲該局廠長冷凍「譯音」虐待工友、認爲不滿意、盧家灣工程處全部工友、於本月二日上午七時、發生怠工、將近四日、聞昨日即星期六晨、大自鳴鐘全體職工、一致參加、下午三時、開全體各部工友大會、到三千餘人、列席者印王生·徐秋棠·姚阿紅·徐毛囝·宋吉生·公推沈才賡·陶起鵬·爲臨時主席、行禮如儀、先由主席報告最近怠工以來、及交涉條件經過情形、旋即開始討論、决議案、（一）組織臨時委員會、負責進行一切會務案、議决、推定唐亮·沈才賡·丁友之·陶起鵬·王莊榮·顧西根·邱高江·高鵬程·高松年·楊文濤·彭壽福·潘文卿·王麟寳·韋善心·沈關林·劉志剛·沈三海·高眞常·李祥初·王耀根·等二十人、爲臨時委員、周近仁·趙志雲·王炳祥·朱善禄·周伯生·等爲候補委員、（二）組織總務宣傳文書交際調查審查等科、分配會務工作、（三）恐有反動份子、混入羣衆、從中揭亂、應如何嚴防案、議决、發給臨時證章、以示識别、 
　　昨日下午一時、有反動份子楊福泰、年二十八歲、廣東人、混入人羣中、散發共黨宣傳品、煽惑工人、當時被該會糾察隊查獲拘捕、該反動份子、即行奔逃、幸有法捕房偵探員楊振武·帮助捕獲、當送法捕房辦理、 
　　法租界納稅華人會覆職工交涉委員會函云、逕啓者、案據貴職工會來函、内開各節均悉、貴職工等爲市民服務、素來克盡厥職、此次不幸發生交涉、必有不得已之苦衷、惟時値夏令、應以淸除道塗·掃盪穢物·爲急務、誠恐市民不察、易起誤會、爲此勸告貴職工、迅即覆工、以維安寗、一面由敝會函告各華董、向法工部局臨時提議、以保公安外、並函咨法工部局、調取職工收支簿册到會、以便根抿事實、進行一切手續、恐勞注意、特先函覆、此復法工部局職工交涉委員會、 
[各圑體致美當局函稿]  
　　請對不幸事件有公正答復 
　　上海各界反對美水兵暴行委員會、日前開第四次常會時、曾議决聯合各圑體、致函美總統胡佛·及駐華公使詹森·領事克銀漢、近該會已徵得六十餘圑體同意蓋章、原函亦已擬就、不日即可發出、茲探得其函稿如下、大美利堅合衆國總統胡佛先生閣下、駐大中華民國公使詹森先生閣下、駐上海總領事克銀漢先生閣下、敬啟者、溯自貴我兩國通商以來、迄今數十年、曾以租界及華工禁約問題、未免招致我國人民之反感、然以貴國政府與人民之遠識與勇讓、對於我國日謀親善、其政策之足爲我國人民所稱述者、爲放棄租界、退還賠欵、主張領土完整、取消藍石協定、召集華盛頓會議、仗義執言、贊助我國山東主權之恢復、首先正式承認我大中華民國之創設、首先與我國訂立基於平等互惠之關稅協定、因茲種種、博得我國人民之無限好感、而貴我兩國之邦交、日益敦睦、商務日益進展、乃於貴我兩國政府與人民毫無芥蒂、益臻親善之下、兩月以來、貴國兵民、迭在我國之上海、殺傷我國人民之不幸事情、有四件之多、（詳情另列一表）、不勝遺憾、查外國在華領事裁判權之廢除、與駐軍之撤退、爲我國政府與人民、根據國際之正義公平原則之合理主張、乃有數國、其識不遠、其讓不勇、更不能如貴國新近延收戰債一年之主張、博得世界同情、依然欲保持以前用武力政策、取得其在華特權、然未敢與國際之正義公平原則抵抗、諉稱我國法律程序、未臻完備、在現况之下、未能放棄、然以上述之不幸事件觀之、其法律秩序之不得完備、爲上述之特權所梗阻、夫貴國兵民在我上海、爲數佔全市人數極微、而迭次殺傷我國人民、破壞法律、擾亂秩序、皆出於貴國兵民、以挾有上述之特權、得避免我國法律之制裁、設使貴國在此狀態之下、法律秩序、能臻完備否、茲特敬請閣下、對於以上述四件之不幸事件、依照公正之國際慣例、予以滿意之解决、以免發生重大誤會、並尊重我國政府與人民之合理願望、將在華領事裁判權廢除、駐軍撤退、庶東西兩半球、貴我兩國之邦交、得無疆之休也、專此謹祝繁榮康健、 
[西捕越界槍傷華警]  
　　九區黨部呈請嚴重交涉 
　　本市第九區黨部爲海格路西捕槍傷華警一案、昨已發出呈文、請市府嚴重交涉、茲錄原文如下、呈爲西捕黑爾好施越界槍傷華警孔慶豐、請求轉咨市府、嚴重交涉、以重生命而保國權事、竊六日二十四日下午一時許、裁縫楊子淸至海格路華界門牌二十五號、（即史密斯家）向美人史密斯索取工資三十元、斯時美人史密斯、不但不履行債務、反執鞭亂打、拒之門外、裁縫楊子淸不得已報告崗警、轉報公安局六區二所、詎知事先已由西婦乘汽車飛報靜安寺捕房、旋即同來十四號西捕黑爾好施一人、ＳＶＣ五五○號、華探楊福生一名、將楊子淸喚入該西人住宅、正在爭論之際、六區二所公安局所派警士孔慶豐、閻倫奐亦到、將進内查詢即被西捕拒絶門外、警士方欲向其解釋、而該西捕不容分說、貿然開槍兩響、第二彈正中警士孔慶豐右臂、警士忍未還擊、一面飛報所内、一面將受傷之孔慶豐車送紅十字會醫院醫治、（據醫生云、該警士右臂傷愈後、亦成殘廢、）事出後、屬會即派員前往查明事實如上、並慰問受傷警士、查出事地點海格路、係越界築路之一、管轄權本屬我國、警士前往查詢、在職權範圍之内、而靜安寺捕房、竟不顧及管轄問題、又不事先知照公安局、擅自派遣武裝西捕、越界闖入該西人宅内、拒絶我警士查詢、並悍然開槍行兇、實屬橫暴已極、若不嚴重交涉、我華人將無安枕之日、國權亦何能保全、爲特提出屬會第十一次常會决議、呈請鈞會咨市府嚴重交涉、務達道歉懲兇賠償撫卹保證諸目的、並請記功六區二所長劉雲舫、警士閻倫奐、及受傷警士孔慶豐、以示奬勵在卷、理合具呈鈞會准予轉咨市府、嚴重交涉、達到道歉懲兇賠償撫卹保證等目的、並請記功六區二所長劉雲舫及警士閻倫奐孔慶豐、用示奬勵、以重生死而保國權、不勝迫切待命之至、 
[國產商塲昨又推委員請願]  
　　國產商塲案、經市府曁華董一再向工部局交涉、仍無結果、昨日商塲派員再行請願、廠商損失、提出要求賠償、茲將昨日情形、分誌如下、 
　　華董集議　工部局華董虞洽卿·袁履登·徐新六等、定七日下午在一品香、召集國產商塲交涉委員、曁有關人員、再行討論商塲案、商塲全體職工、定今日下午三時、開臨時緊急大會、討論職工善後、並進行交涉步驟、 
　　再行請願　國上產商塲交涉委員會、昨日上午十時、派張子廉劉慕蘇、赴市政府外交部駐滬辦事處、再行請願要求迅予設法解决、市府由市長張羣、秘書長兪鴻鈞接見、勸令集衆交涉統一交涉步驟、外交部駐滬辦事處、由科長趙鐵章接見、請此係違背法權協定、應由市府辦理、當再函催迅予設法解决、 
[工部局董事會議紀]  
　　公共租界工部局發表本月一日董事會議情形、是日到中外董事十二人、麥克那登主席、續　公布委員會報告、某董稱、渠仍抱原來主張、認委員會建議之情報處、爲撙節經費計、無設置必要、難予贊同、但大多數董事均認工部局在令納稅人了解局務上向少注意、今後當加意宣傳、現行公佈消息方法、尙欠適宜、往往易滋誤會、在華納稅人方面尤甚、且發表之稿件之體裁亦不足以動人、致多被報界委棄、因此亟宜聘一賢望素著之新聞家、愼擇市政消息、而發表之其人格及地位、須能得董事會與各處主任之信任、又須直接對董事會負責、目下本局職員内無此人材、職是之故、卒由大多數通過、採用公布委員會建議、與日董提出之加聘日員一人動議、但某董仍聲明、渠等數人、因不贊成此舉、放棄投票、俾工部局得以試行若干時、藉見其所得效果、能否抵償所耗經費云云、嗣認可工程委員會與敎育委員會會議錄後、提議華人女子中學職員案某董謂、昨日敎育委員會特别會議、决定推薦兩中國婦女爲校長與副校長、旋即通過、次認可財政委員會會議錄後、又討論上海婦女圑體聯合委員會建議工部局各項委員會内應加入女委員一案、各董以目下敎育委員會與檢查影片委員會旣已有女委員在内、遂决定再於衛生藏書及音樂三委員會、請該會各推舉婦女一人、加入爲委員、 
[商品檢騐局派員赴日考察生絲等級]  
　　本埠商品檢騐局、近以我國生絲出口、對於等級問題、素乏研究、故擬派技術官兼絲檢處主任繆鍾秀·技術宮兼研究課主任李耀邦二人、赴日本考察生絲等問題、以作國人之參考、茲悉繆李二君、已定本月十一日啟程赴日、 
[錦新綢廠工潮]  
　　法租界蕯坡賽路錦新綢廠、前日發生停工風潮、其原因初爲包車夫藏在木箱内大洋十三元、不翼飛去、當即報告賬房職員潘慶嘉擔任調查、發見工人朱子金織機上有一鑿子、不問情由、即誣指朱子金所偷、雙方遂起一度爭執、即告平安、工人亦照常工作、不料至晚（即一日夜班）忽宣佈停工、拒絶夜班上工、第二日雙方呈請社會局調解、社會局即派王永調查、並於昨召集調解、工方堅請從速開廠、方可談判其他、因此次糾紛、不過少數工人、不關全體、廠方何得全部停止工作、應負全責、但廠方仍堅持開除工人朱子金等、方可開廠、雙方相持甚力、談判無結果、聞工會方面、預備今日發表宣言、請求各界主持公道云、 
　　▲尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 19

 
 
本埠新聞二 
[對荷外交會電請抵制渣華輪船]  
　　擄閉女客沈溺生人 
　　歸國僑胞備受慘禍 
　　渣華輪船公司萬福士輪、生沉搭客數十人、金馬輪擄閉女客陳盛氏、聞者莫不髮指、南洋厦門各界、正在進行交涉中、現受害人代電本埠對荷外交後援會、請予援助、後援會以職責所在、已爲電請各界、本愛種之熱誠、爲切實之援助、探錄原電如下、 
　　各報館轉各機關·各圑體·曁國内外同胞公鑒、頃接歸國僑胞黃憲斌·陳天送·吳魁·黃生桃·傅璧金·周桂花·林登炎·林鳳文·江順發·高神珠·劉炳榮·蕭春鍈·梁記岸等電稱、竊憲斌等搭荷蘭渣華公司萬福士輪回國、備受該輪虐待、茶湯旣乏、淡水亦缺、飯食不堪下咽、坐臥皆無隙地、（該荷輪在海關註册、祇容二千八百五十人、乃竟貪圖厚利、濫載至四千人、以致搭客擁擠、無處棲身、）乘客旣廢寢食、病魔於以降臨、該荷輪不念孽由已作、反將乘客犧牲、離叨（即新加坡）三日、投七人於海、及到香港、又棄二人於港外、將抵汕頭時、再沉半生半死者七人、病者一人、迨抵厦門、又投一人於漁船往來之潮流内、按該荷輪來厦、未及一旬、在船上被强指爲重病移往密室處死可查者在三十人以上、當其綑人投海、不論其氣息未絶、四肢能動、凡一遇華人暈船停食靜臥者、即認爲有投海之資格、一律擲諸巨浪、其尤慘者、有閩僑某氏、送其六十餘齡老母、及八歲之妹返國、該僑在船染恙未死、即被該船主揮令船夥包以鐵板、抛入海中、其母匍匐抱住該荷人之足求饒、荷人不理、其母亦憤痛而死、與該受驚未死之幼女、同葬魚腹、全船搭客、無不墜涙、該荷人則談笑自若、其忍心害理、賤視華人、可謂達於極點、更有一事、較蕭信庵被汚尤酷、亦發生於渣華公司所屬金馬號、緣有蔴坡僑商永春人陳金杏、於五月三日、自厦偕其妻盛兌娘、携幼子、乘金馬赴叨、在水途中、盛氏往水喉頭洗滌其幼兒衣服、忽然失踪、經陳多方調查、多數搭客、均謂荷水手房中有婦人呼救聲、但不見其人、陳乃要求船主檢查各艙、當被拒絶、翌日、再要求往查、該荷蘭水手房均空寂無人矣、似此在船擄奸婦女、實屬窮兇極惡、憲斌等目擊心傷、除另發布通啓、奉勸内外同胞勿再附搭渣華公司所屬地獄輪、自尋死路外、貴會爲對荷外交後援機關、想難坐視不問、故敢將情奉報、乞祈一致援助等語、據此、查荷屬政府虐待華僑、備極慘酷、已爲僑衆所疾首痛心、今荷輪復如此橫逆、實爲稍有血氣者所萬難忍受、應請各界共發慈悲、同伸義憤、一面請求我海關扣留該作惡之賊船、一面自動抵制渣華公司所有船隻、至該公司覺悟改過而後已、謹此建議、企待公裁、中華民國對荷外交後援會叩、 
[冐充國府顧問購械案續審]  
　　來發未見正式公文 
　　貿然訂約亦復不是 
　　兩份合同内容稍異 
　　德人勞夫大發牢騷 
　　世界著名軍事偵探畢克、及勒味司蓋、近被來發洋行主英人來發氏告發冐充國民政府軍事顧問、以購買價値一百八十萬元之軍火爲由、僞造圖章文件、希圖欺騙等情、業由總巡捕房將該兩西人拘獲、提起公訴、詎被告則稱實係來發秘售軍火於粤方、爲彼等偵知、竊得其合同、已向南京政府報告等語、已詳記前報、 
　　各關係人皆到案　昨晨、是案經由特區地方法院許家栻庭長開第一法庭繼續審理、凡有關係之證人、皆經捕房通知到案、以資質證、許庭長先傳告訴人來發訊問兩被告往來發洋行談判購買軍火情形、 
　　第一次會面情形　據來發譯稱、本年五月廿二日第一被告勒味司蓋先至、自言彼係國民政府軍事顧問、膺少佐軍職、未幾、第二被告續到、對我及勒皆行軍禮、自稱名克利基、亦充南京國民政府軍事顧問、且與軍隊甚有關係、但未言明有關係軍隊之名目、彼並云不諳英語、而事務忙碌、一切可與勒味司蓋接洽、因彼與勒所負任務相同也、該兩人之來、據彼等言、係由勞夫所紹介、代表國民政府採辦軍械、是日係初次會見、所談均購械手續、並未提及購械數目及價額、而勒且云、彼等與一軍界要人同行來滬、詢其名曰張發英、乃南京政府軍需處之代表、此爲第一次會面之情形、 
　　向銀行開一戶名　至五月廿四日下午、兩被告又來我行、張發英亦與偕來、是日談話時、有卡羅氏在場、我對被告等言、購買槍械、須先由買方將欵存儲銀行、騐得委派採辦軍火之公文、並問存欵銀行開就往來戶名、然後方可訂正式合同、我因與張初見、特給以名刺、而張則以未備本人名刺、向我表示歉意、彼亦未言係張發奎之弟、至須存欵若干、當因不知此項交易能否談妥、故是日未以數目相告、 
　　第三次商訂合同　直至六月四日、第三次謀面時、始談及購械種類數目、計手槍一千二百五十支、每支附子彈五百發、來福槍六千五百支、每支附子彈一千發、兩共價洋一百八十萬元、 
　　購械合同之兩點　捕房律師博良即將告訴人送交捕房之購械合同呈案、並稱此合同有兩點、應請注意、（一）合同係由張發英個人名義與來發訂立、而張等往來發洋行時、均謂奉國民政府委派、互相矛盾、（二）合同載明該項槍械運往廣東、或其他口岸、旣係國府委令購械、何以又將槍械運卸於粤、故此兩點應請細予推勘、俾得眞相、究竟被告係國府委派、抑屬粤方之人、 
　　張發英簽訂合同　許庭長旋仍繼續問來發訉問、合同究與誰訂、來發譯稱、係與張發英訂立、共三份除一份存我處外、兩份由我與證人簽字後、交給兩彼告着轉送張簽字蓋章、再以一份、呈請國民政府審查核准後、方訂正式合同、故此猶屬草約、遂用張個人名義、俟訂正約時更正、至槍械雖經合同載明、運卸於粤、然他埠亦可交卸、非專指粤一處、關於此點已於合同第七欵詳載、 
　　覓證人合同簽字　而我所重視者、實不在此、以爲果係國民政府代表、則彼等必於往銀行存欵時、提出正式採辦軍火之公文、否則銀行方面、亦不肯冐險受其欵、允其開往來戶名、提存數額、依照合同規定、爲百分之二十五、克利基（即畢克）因此乃提議着我覓兩證人、亦於合同簽字、原定六月十日同往指定之大通銀行、由彼方將欵提存、並交閱一應公文、而張發英亦定是日在該銀行會見、故我遂先致函該銀行洋經理關照、 
　　假冒名義事發覺　及屆十日之晨、該銀行買辦、以電話向我云、已有人赴該銀行接洽、我即詢以其人面貌、則所答頗不似張發英、我甚疑惑被告等行動、有類欺騙、是以未往該行、（博良律師是時又將來發致英領事署託爲調查之信函等件呈案、謂可供參考、）是日即致函英領事暑、託向南京方面調查、兩被告究竟是否國民政府之代表、兼詢問運械護照事件、至六月十三日、接英領復函、正擬繼續調查、而十五日勒味司蓋假冒我名義、向美泰印務局私刻假圖章之案發覺、遂報告捕房、並將購械事和盤托出、請捕房併案辦理云云、 
　　被告律師之詰問　被告代表律師、遂向來發詰向定購槍械手續、是否先閱正式護照公文、然後再訂合同、來發答稱、當然如此辦理、該律師乃向之曰、汝此次旣未見其公文、又未知其已向銀行開就往來戶名、而貿然與之訂約、倘買方爲共產黨、抑或係土匪、豈不蒙濟寇以械之咎耶、來發則稱、我無此疑心、當時深信其爲國府委派、且有人介紹、又稱合同上之字、固由我簽、但其印章、則非我蓋、我簽字時、張發英並不在塲、而張之簽字、我亦未見、 
　　兩合同顯有出入　被告律師詰問畢、將被告所執之合同一份提出、博良律師見之、當請求法庭擲閱、詎與原告所執之合同核對之下、頗有出入、蓋被告提出者、證人名上、冠有担保字樣、而原告所執者、則僅證人而已、當由捕房律師汝葆彝聲請將此兩紙合同、均予存卷、以便聘請專家鑑别眞僞、 
　　證人勞夫之陳述　嗣傳見證德人勞夫訉以介紹被告向來發購買軍火經過、據勞氏譯稱、因彼於一千九百二十二年、與一德人做某種交易、延至今年春間、方將談妥、第二被告（指畢克）忽至渠之公司警告渠速將該項交易停止進行、否則將有不利、其時第二被告自稱在華界某機關服務、渠因其一言、即赴德領事署探聽、經領事諭知與第二被告所言相同、故遂深信其爲人、五月中旬、彼又至公司、謂現已充國民政府顧問、渠因其前言不謬、當然置信、旋彼談及欲辦軍火、渠乃告以友人來發係以售軍火爲業、並將行名簿給閱、第二被告遂去、越數日、又偕第一被告同來、渠以所業、並非軍火、憚與周旋、乃向該兩人告罪、請速離去、免碍渠辦事光陰、並未爲介紹、今忽牽涉渠名、誠屬不解、言下頗不以被告等行爲然、 
　　卡羅與畢克之言　繼傳證人卡羅、訉問其籨字於合同上應負之責任、並訉以與被告相識否、卡稱與畢克已見過四次、至簽字作證、則係徇來發之請、但簽字時、該合同上無担保字樣、所簽之字、不以個人名義而用我之公司名義者、則係畢克所要求、許庭長因卡旣稱與畢克見過四次、乃命畢克對質、而畢克却謂向未與之謀面、訉至此、已午後一句餘鐘、許庭長宣告退庭、兩被告還押、候改期續訉、 
[沙船與海盜劇戰]  
　　大戰五小時殺盜十餘人 
　　船夥死三人船貨幸保全 
　　山東萊陽縣沙船金同福、由大連裝貨來滬、途遇温台帮盜船五艘、互相開火、劇戰五小時之久、擊斃劇盜十餘名之多、船夥因傷重斃命者三人、茲分錄詳情如次、山東帮沙船、鑒於近來海盜充斥、橫行無忌、咸有戒心、各船均備有禦盜槍砲、並在船之兩旁裝製鐵板、船旁之外、裝有鐵絲大網、使盜船不能靠近、 
　　中途遇盜　金同福沙船、由大連裝載本埠茂興·啓信·兩號牛荳油八百○一簍、開駛來滬、於上月二十五日午後一時、駛抵吳淞口外蛇山洪洋面、忽見盜船五艘、初以爲商船因其船身頗大、均係寗波鈞船、故未防備、旋見五盜船將其圍住靠近、盜衆百餘人、皆温台口音、各執手槍、擬躍登該沙船、船夥始知遇盜、幸兩旁有鐵絲大網、盜不能入、 
　　雙方開火　衆船夥遂持槍準備、匪衆亦加預備、遂互相開火、該沙船共有船夥十七人、船内備有土砲兩尊、小鋼砲兩尊、快槍六支、而盜匪衆多、槍械精銳、且有炸彈火藥包等抛擲、於午後一句鐘開火、其時槍砲連連不絶、各船夥均精神十倍、奮勇抵禦、 
　　劇戰情形　該沙船幸有小鋼砲兩尊、轉碾靈便、異常得力、盜衆不得逞凶、遂用炸彈及火藥包抛擲、一彈擲於桅檣旁炸裂、致將船夥朱業祥炸傷、並燒燬大蓬船夥于永錫腿部、中槍彈一粒、又一船夥于代正站於天棚之上、被盜擊中、當即落海身死、劇戰至五時、被該沙船之小鋼砲轟中一彈、盜匪十餘人、似竹排然倒下、其時盜衆已勢窮力竭、不敢戀戰、遂相率而逃、然而船内受傷盜匪、已不在少數矣、據稱、各船夥均精於技擊、故槍無虚發、此戰共耗子彈祇三百餘顆、 
　　傷重斃命　該沙船自將盜擊退後因大蓬已燬、失去行駛能力、致在該處停泊然受傷之朱業祥·于永錫·兩船夥、因無醫院可送、延至第四日、因傷重而斃、該沙船直至前（三日）日、由耆民孫保齋乘過路便船到淞、託徐成泰經報稅行代雇小火輪一艘、前往將金同福沙船拖至吳淞、昨晨在淞購買棺木兩具、將朱·于·兩船夥屍體棺殮、暫厝四明公所、以待卸貨後、帶歸原籍埋塟、該沙船俟事畢後、遂於昨日正午開駛赴滬、以便卸貨、 
[吳淞籌設海濱樂園]  
　　先立露天舞塲 
　　擬兩週内開幕 
　　吳淞海濱一隅、風景天然故每屆夏秋之間、中外人士、到淞至海濱遊覽者、絡繹於途、近以天氣炎熱、每當夕陽西下、汽車絡繹於途、經公安七區統計、每日約有三四百輛之多、惟一般遊人、除遠眺海中風帆沙島外、苦無一相當娛樂之地、作暫時休息、視爲憾事、淞地政商各界有鑒及此、擬就海濱闢一規模較大之藝塲、增設高尙娛樂數種、以應遊人憩息之需、現已擇定砲台灣海濱旅館東首基地一方、作爲改建園塲之用、昨日下午一時、假海濱旅館開第一次籌備會、除當地紳商外、各機關長官均出席贊助、議决定名爲海濱樂園、公推商會主席鄭樹珊爲籌備主任、負責進行、所有建築費用、由各發起人完全認足、並先行計劃露天跳舞塲、即日興工赶造、預備兩星期内竣工開幕、其餘電影塲及海水浴塲等、刻正在計劃中、屆時歇浦潮頭、除車塵帆影外、當又有一番熱鬧也、 
[太保阿書僞參謀長李企桓在滬被逮]  
　　承認往事 
　　今悔前非 
　　市公安局偵緝隊長盧英、日前忽據眼線密報謂、現有前太湖已被正法之匪魁太保阿書徐天雄部下之僞參謀長、金山人、李企桓、刻已潛踪來滬、匿跡唐家灣二十二號大和米號樓上、請速派員往捕等情、盧隊長據報、立飭偵緝員凌天鵬·張應聘·侯昇漢·等按址往捕、當塲將李拘獲、並抄獲現欵三百三十二元、一併解送到隊、經預審一過、李已直認前曾隷太保部下爲僞參謀要職、當時司令部即設於金山李之住宅内、現太保旣已伏法、彼已頓悔前非、希望將來改過自新云云、訊畢、當即備文申解司法科核辦、 
[本月七日市内車船事務照常辦理]  
　　本月七日、爲上海市政府成立紀念、並在市中心區、舉行新市政府奠基典禮、放假一天、比聞本市財政公用兩局、以此時適當秋季開始各種車輛繳納月捐季捐之際、驟停一日工作、頗不方便、且市内貨船划船、亦於七月份内換照繳捐、工作繁忙、故已商定本月七日、所有財政局所屬各稽徵處各船捐處、公用局所屬各車務處各船務處、並不停止車輛船舶兩部分事務、均照常辦理云、 
[烟酒牌照稅開徵展期]  
　　江蘇上寳川崇啟烟酒牌稅稽徵分局、顧道生局長、自七月一日到局視事、原定本月十一日啟徵、茲有外業承辦川崇啟三縣、局方爲稅收便利、遷就從事、政府此次撤銷包商、以杜中飽、而裕稅收、烟酒商民得免苛擾、上寳兩縣、由顧局長收歸自辦、加級徵收、本市烟酒兩業昨日均派代表赴局請願、要求减輕負擔、顧局長因受多方責難、當於三時晋京、向關局長請示核辦、約下期返滬、再與該業代表、磋商徵收辦法、俾免疑問、發生意外風潮、大致可獲寛格辦理、以示體恤、恐開徵之期、又須展至二十一日云、 
[乍浦女子不發育]  
　　成婚未幾即離婚 
　　是否石女猶疑問 
　　住居城内蓬萊路二號烟紙店樓上郵局信差上虞人呂蓮生、年二十七歲、於前月杪、憑媒劉節南等作伐、娶乍浦周慧定女士爲室、周年二十四歲、姿容娟秀、婀娜　人、詎料婚禮成後、送入洞房、呂與新娘同衾之際、覺新娘胸脯兩乳、完全不疊、與男性無異、遂疑係雌孵雄、翌日禀告老母、而母子皆怪媒人之唐突、當由媒轉邀女母等詰責、其母不能答、祇謂伊女月經從未來過、呂因毫無證明、遂伴女士至上海醫院檢騐、據醫云、此女發育不健全但據某中醫云、係石女不能生育、呂因經紀人家、娶妻化費數百元、今娶此不育石女、有何用處、迫令原媒着女母賠償婚時所 
 
 

Page 20

 
 
費之欵方休、昨聞此事業經兩方邀請律師調解了結、稍予貼償、立據永遠脫離關係、女母挈女乘輪遄返乍浦原籍矣、 
[紅會時疫醫院今日開幕]  
　　中國用新法注射生理鹽水、以治霍亂、創始於前淸光緒時代者、爲中國紅十字會、前副會長沈仲禮·及西名醫柯師·王培元等、迄今已二十餘年、每年夏季、時疫流行、該會即設立時疫醫院於天津路、現因爲舊址翻造房屋、特於靜安寺路新世界北部隔壁福源里、六至八號、繼續開辦、今日舉行開幕禮、函請各界參觀、該院院長、爲王一亭·虞洽卿·聞蘭亭·王曉籟·王培元·等、已請王振川·周鴻章·張丹卿·諸醫師日夜輪流、悉心治療云、 
[周苓花訴請離異]  
　　鄔惠卿離家三載生死不明 
　　甬婦周苓花、現住虹口新記浜路底祥康里三百○八號、近延顧昌元律師、向特區地方法院請求與現爲西崽之伊夫鄔惠卿離異、昨晨九時許推事升座民九庭傳訊、被告不到、由法院指定特别代理律師到庭、據周苓花述稱、於民國十年十一月十八日、憑媒與被告在甬結婚、雙方感情尙稱不惡、後以被告來滬爲西崽、乃相偕到滬同居於虹口永吉里、當時朝出暮歸、相安無事、詎近來被告與杭州女子名德明者姘識、熱戀異常、置家用於不顧、氏無資爲生、將衣服首飾等物、典質殆盡、不得已回甬娘家過活、不幸氏母患病故世、家中又乏兄弟姊妹照顧、生計困難、遂單獨來滬、尋夫不遇、流離滬上、迄已三載、被告顯爲遺棄、故請庭上判准離異云云、許推事核供、諭開始辯論、原告代理律師起稱、本經過情形、已由原告詳陳、毋容贅述、現依親屬篇一千五十二條第九欵之規定、如生死不明、已逾三載者、即可提起離婚、被告特别代理律師答辯後、庭諭下星期六宣判、 
[葉增壽被綁]  
　　甬人葉增壽、字貽慶、在外灘二十四號開設中孚行、專營呢絨疋頭等業、其住宅在榆林路三百六十九號、昨晨十時左右、駕四五二九號汽車赴行辦事、行至近勝路保定口、忽遇綁匪三人、兩匪執有手槍、將葉連同汽車綁架而去、當時同車者尙有其妻范氏、綁匪預候途次、見車駛來、即出槍喝令停止、一面將范氏及車夫梅關根驅逐下車、由匪自駕、絶馳而逸、事後匯山捕房聞訊、立派探員查緝、一時尙無端倪、葉今年四十一歲、營疋頭業、爲時已久、惟聞近來因金潮關係、虧耗甚巨、家道已不如前、其所坐之汽車、係一九二四年式之飛霞脫、平時出門、總在九十時間、車夫僱用已六七年、以前雖接有嚇詐信、亦未注意、最近一次、則在去年秋季、 
[少女被矮子强姦]  
　　李袁氏提起訴訟 
　　索贍養八萬餘兩 
　　寓居法租界嵩山路二十七號門牌之婦人李袁氏、近延葛成律師、具狀向特區法院控訴七浦路順慶里八百零二號門牌之六十二歲本地婦人陸黃氏、串同李矮子、將其十四歲女兒李桂玲强奸等情一案、其訴狀内略稱、氏女桂玲、於本年慶歷二月二十九、因氏弟久病、適陸氏來舍慰問、蒙其好意將桂玲領去、暫爲照顧豈知至三月十九日忽由陸氏之女林弟將桂玲送回、歸家後、寒熱交加、氏以爲患病、未曾介意、旋因桂玲小腹小便、痛不可忍、乃含涙哭訴、謂十六日上午九時、好婆陸氏往浦東欽賜仰殿燒香、午後三時許、有一矮子到來、陸氏夫與娘姨阿寳林弟皆相繼外出、家中祇留愛寳桂寳二人（陸氏之小孩）在家、矮子拖我往客堂樓臥室（桂寳目覩）即將房門緊閉、拖下被頭、撳在床上、剥去小衣、取出白油、實行强奸、我痛極暈迷、未幾起床、謂錢已與陸氏、切不可與人說出云云、氏聞之不勝怒火中燒、在四月十五日上午、至陸家偵問、據陸氏云、是日并無一人上門、我家只有一矮子客、姓李、開五金店、已二十餘年之老房客、决不會幹此事嗣即帶氏女至陸家、由氏與陸氏當面將五小孩對口證實、果有此事、而陸氏則一味抵賴、謂即有此事、不過兒戲耳、身體决不致破壞、次日下午二時、陸氏至氏家相勸、復同至新閘廣仁醫院騐明身體已破、白帶甚多、損傷頗烈、越日復至虹口陸基康醫生及南洋醫院醫生顧南羣處檢騐、亦皆云身已破壞、且内染有白濁之毒、似此情形、陸氏實屬串通强奸、懇請傳究、陸氏并令交出矮子、一併法辦、氏女桂玲年幼、遭此不幸、來日方長、痛苦何堪、每年應由被告給付贍養費、氏女現年十四歲至六十歲、計四十六年、每月銀一百五十兩、共計銀八萬二千八百兩、懇請判令被告一次給付云云、法院准詞、簽出傳票、飭捕飭傳、昨晨由葛之　推事升　刑二庭集訊、祇陸氏偕江容律師到庭、而李矮子因無從查傳未到、即據李袁氏偕女桂玲投案、訴明前情、詰之被告陸黃氏供稱、三月十六日、我自上午即往浦東燒香、晚間回家、亦無異事、直至四月十五日、始由告訴人到來、道及此事、前後已相隔一月、且李矮子非但我素不相識、且并無其人等詞、經葛推事核供、諭本案改期七月十八號上午候拘李矮子到案再核、李桂玲交法醫騐明、報告核奪、 
[顧一亭險遭暗殺]  
　　兇手在中途被截獲 
　　三匪訊判各押五年 
　　盜匪張志寳·王鎭國·兩人、於上月間與同黨顧一亭在某處刼得大批贓物後、被顧一人吞沒、致張·王·兩匪恨極、於前晚身懷手槍一支、擬將顧暗殺、不料行至法租界貝勒路地方　適有特别機關偵探督察員金九林·正探目李耀龍·副探目毛金根·錢裕民·張子楹、包探周步廣·王立成·等奉命抄靶子到來、見張等形跡可疑、喝令止步、上前抄出手槍、帶入捕房、詢悉前情、並據張匪等近稱、曾於上月間與嚴仁初等欲至杜神父路雙桂里四十九號季阿土家圖刼未成等語、旋由該探將嚴仁初續獲到案、昨日併解法公堂請究、先由捕頭禀明前情、訊之張等三人、供詞與捕房所供相同、中西官判張志寳·王鎭國·嚴仁初三人各押西牢五年、期滿永遠逐出租界、手槍沒收、 
[厚生紗廠工友控追工資]  
　　厚生紗廠工友五千餘人、公推陳松云等十餘人代表、延江一平律師代理、至法公堂控稱、原告等五千餘人、向在被告貝潤生·薛炎生·佳生·根生·淦生·等所股開之厚生紗廠爲工友、不料該紗廠於上年十二月間停業後迄今未曾復工、所謂工資、亦不付給、乃五千餘工友、闔家生活、賴此維持、豈能任其延宕、請求嚴追等語、被告等亦延律師代弁稱、貝潤生因病往靑島休養、請求改期訊核、龔承審官諭准予改期十天訊奪、 
[不遵定章小輪已譯放]  
　　上海市公安局第二科外事股檢查護照處、於前晨在淞查騐入口之英倫金星號時、因英商自來水公司送水小輪、不遵定章、擅自靠旁大輪、將該小輪扣留、曾以電話呈准陳局長施行等情、略誌昨報、茲悉此事已由自來水公司向海關騐疫處聲明、實因商家不諳章程、出於誤會、要求從寛釋放扣輪、當以該公司小輪誤會初犯、故免予處罰、昨已函致公安局、將該輪釋放矣、 
[航業公會再呈交部文]  
　　請即修改海商法條文 
　　上海航業公會、前因海商法第二十三條第六項起除沉船列爲船東之義務、航商不勝擔負、曾詳述理由及事實、並引證各國成例分呈院部請願、將此條文修正爲港務主管官署辦理、其費用於噸鈔項下支撥去後、茲悉業已奉到行政院批示云、呈悉、已據情交交通部核議矣、仰即知照、此批等因、該公會奉令後、爰又續呈交通部迅予核准轉呈修正、茲錄該呈文探錄於下、呈爲請願修改海商法條文案、業奉行政院批交核議、仰祈迅賜核准、轉呈修正、俾除痛苦、而資維護事、竊屬會呈爲海商法第二十三條、關於起除沉船義務一項、航商不勝擔負、請願將此條文修正爲港務主管官署辦理、其費用則於噸鈔項下支撥、祈鑒核施行一案、茲奉行政院批第一九九號開、呈悉、已據情交交通部核議矣、仰即知照、此批等因、奉此、竊思此項條文、不予修正、則我國航商不但永無發展之希望、且必日見減少、國權民行、關係固鉅、而服務航業之數百萬人、尤認爲生死關頭、是以徬徨待命、其不可終日之情狀、實屬不約而同、伏念鈞部愛護航商、不遺餘力、對於航商痛苦、又在洞鑒之中、今幸行政院已批交鈞部核議、是核准之權、操於鈞部、商航一線生機之保障、全在斯舉矣、生之死之、則惟鈞部也、爲此之揣冒昧、再行續呈、仰懇迅賜核准轉呈修正、俾除痛苦、而資維護、無任迫切待命之至、 
[市政府市政會議]  
　　第一八四次 
　　市政府、於二十年六月二十六日、舉行第一百八十四次、市政會議、出席者俞鴻鈞·孫葆瑢·周亮才·蔡增基·朱炎·潘公展·沈怡·陳希曾·胡鴻基·徐佩璜·黃伯樵·主席市長、（甲）報告事項、主席報告、（一）二十年度槪算、已向中央催詢、俟復到即可照辦、（二）本府所屬各職員俸給表、次照日前所議决之標準公布、自下年度起、即照新標準實行、（三）已經本府及各局用人行政、殊欠統一辦法、自二十年度起、對於新委人員、應一律先行試用、俟試用期滿審查合格者、再予正式委任、其試用辦法另定之、（四）平民住所建築、自下年度起、决定歸工務局辦理、所有平民住所委員會、限於本月内結束、（五）本府地產平價委員會、應即改組、（六）市政會議、日前曾指定專員、核議職員服裝問題、仍盼速擬辦法、以便决定施行、（七）嗣後本府及各局、對外人往來文件、應一律用打字機、以期整齊、各局長參事另有油印報告、（乙）討論事項、（一）續議市政府職員在市中心區域内居住辦法案、（原列第二案）議决、修正、通過、（二）姚季重等請建黃浦江鐵橋案、議决、黃浦江造橋計畫、交工務局核議、即擬具方案、提會討論、至姚季重等請建黃浦江鐵橋案、仍未據遵令將資本準備情形、並將圖樣及一切詳細辦法呈報、無憑核辦、應予駁斥、（三）規定七月七日、本市政府成立日爲地方紀念日、放假一日案、（臨時交議）議决、通過、（四）刋行市政會議議案彙編案、（臨時交議）議决、通過、並將原提案曁重要報告、一律編入、以便查考、 
[黑弄中一少婦被暗殺]  
　　喉與乳被刺兩刀 
　　死者姓名待調查 
　　昨晚八時許、虹口東有恒路、公平路口善善里左首弄内、有一年約二十六七之少婦被人暗殺、倒死於弄内電線木頭脚底、頭朝南脚向北、血流滿地、死者計被暗刺兩刀、一在喉間、一在左乳旁、身穿白色短衫褲、該弄内因無電燈、黑暗異常、且行人亦極少、故延至九時許、始被行人發覺、即報告附近崗捕、由崗捕急告提籃橋捕房、當即飭令中西探捕、到場視察一過、並將屍體車送騐屍所、以候報法院檢騐、一面調查死者姓名及家屬、俾便跴緝兇犯歸案核辦、 
[小孩泅水溺死]  
　　三個小孩溺水救起兩個 
　　前日下午三時三十分鐘、暑熱異常、有十四歲男孩名阿三者、與同伴小阿德、楊阿小等、在蘇州河畔、因見他人在河内淴浴、意欲入河學習游泳、遂登停泊河内之煤船、詎該煤船正欲啟椗、小阿德與楊阿小相將躍上該處小船、阿三繼之、奈船小人多、不勝負重、向外傾側、該三男孩均跌入河中、同遭汣頂、阿小與阿德、雖經舟子救起、而阿三下沉河底、直至昨晨、屍身始行浮起、 
[中興路小菜塲實行開工]  
　　閘北中興路大統路口、前由該處住民楊德馨·上官榮·等發起建築小菜塲·以振興市面等情、曾誌報端、茲悉一切手續、已大略就緒、預定資本銀六萬兩左右先由各股東墊付二萬兩、分十股攤派、由黃生昌營造廠承包、　　大統路建築朝東市樓房二十五間、西邊則爲浴池、中間係二層鋼骨水泥菜塲、南通永興路、北達中興路、約共佔地七畝餘、昨已實行打笆開工、並聞此項菜塲及市房先行建築·大約三個月即可竣工、昨日下午三時餘、該發起人等又在該處洽興里籌備處、開股東會、討論進行方針、 
[小車夫之厄運]  
　　昨晚九時左右、一五零六號公共汽車駛經靜安寺相近、由西朝東、正在轉灣之際、忽於一小車相撞、車夫滾入汽車車架下面。血流滿身、無從爬出、　一時圍而觀者甚衆、亦均無法可想、最後將汽車昇起、始脫其厄、然已偏體受傷、幾頻於死、 
[中華圖畫雜誌第四期出版]  
　　美術刋物中最有精采之中華畫圖雜誌、第四期已印訂完好、下星期二（七月七日）可以出版、篇幅較前三期增多四分之一、並刋入最新式影寫版彩色照三張、異常精美、内容全用影寫版精印、圖畫百二十餘幅、每幅皆有極濃厚的藝術意味、文字有周瘦鵑之戶外·黃警頑之劉曼卿女士小傳·陳夢茵之詩人·及其他短篇作品多篇、均甚名貴、發行所已由南京路改至北四川路八百五十號新中華圖書公司、 
[張隣秋鬻書減潤展期]  
　　此次吳興名書家張隣秋、來滬減潤鬻書、慕其翰墨而求書者、紛至沓來、昨（二日）有莫利縣廣仁慈善會、施藥經費、特派沈執中君來申、面懇張君展期減潤、以助慈善事業、訂定尺頁·名刺·扇面·三尺中堂·四五尺楹聯·及四尺屏條（作二件）·各減收一元、一千件爲限、餘如代撰詩文墓誌、均照原潤、收件處上海南京路明華商店芮鴻初代轉、 
[李善畯醫師開始應診]  
　　李善畯（仲康）浙江省南潯鎭人、畢業上海同濟大學醫科、十七年赴德留學、翌年即受德國陸斯篤克大學博士學位、至柏林任大學醫院内科部醫生、繼轉奥京維也納腸胃病專科醫院研究、去歲又任漢堡大學附屬病院義務醫生、茲已由德返申、在德購置内科治療儀器、如人工氣胸器械、小便内糖質定量分析、光線分極器、小便沉澱物分離器、新式電氣透熱器、高山太陽燈等、除各種儀器外、又携有純良肝胃病内服藥多種、並用注射或電療方法、使病家不必嚴厲忌口、診所在靜安寺路派克路西首跑馬廳對面同福里東六衖念四號、 
[普善山莊六月份報告]  
　　普善山莊、六月份報告云、閘北各處、收埋無主屍體、計大棺七具、小棺一千五百零八具、斜橋分莊收埋小棺一百八十八具、浦東分檢收處、收小棺一百二十五具、又公共租界各捕房知照、收埋界内抛棄孩屍及各醫院無主屍體、共計大棺五十六具、小棺三三九具、施出小棺六百六十三具、小棺二千一百六十具、施出小棺六百六十七具、又新民路普善醫院施診給藥、共計四千一百十二號、 
[味雅酒樓廣東素齋應市]  
　　北四川路崇明路曁四馬路石路東味雅酒樓、素稱粤菜之翹楚、近鑒天氣炎熱、特於今日起、增添廣東淨素齋十餘種、均有特别風味、以應顧客需求云、 
[國貨商塲附設飲冰室]  
　　市商會商品陳列所國貨商場、自開幕以來、將近匝月、其盛况迄未稍衰、聞最近二週間之營業數額、計達四萬四千六百九十餘元、該會委員、近鑒於營業地位、有擴充之必要、擬再將陳列所二層樓、添闢爲商場、俾所有國貨筣以盡量推銷、現已着手建造扶梯、從事籌備、期於本年雙十節、正式開幕、目下場内擬由冠生園另設飲冰室以備顧客消暑之需云、 
[東方飯店大刷新]  
　　西藏路東方飯店、向以地點適宜、週圍馬路、房間高爽、空氣充足、設備完全、房價低廉、故旅客咸目爲滬地唯一高尙旅館、近該店主事者、以時屆夏令、尤貴淸潔衛生、故除全部房間、墻壁生財等、均油漆一新外、大房間復加裝電扇、是以日來賓至如歸、門庭若市云、 
[高郵同鄕會施醫局成立]  
　　高郵同鄕會鑒於時値盛暑、一般貧苦同鄕、感冒時疫、無力診治、特聘針炙内外科國醫盧逸勳·張紹江·兩醫士、於七月六日起、每日上午九時至十二時施診、以八月終爲止、未開幕前、踵門相診者、已絡繹於途矣、其診所地址、爲虹口歐嘉路瑞德里三五九號云、 
[閘北救火聯合會今日緊急會議]  
　　閘北區救火聯合會、前晚十時許、因大統路許義興車木作失愼、除照例由望台値班夫役、電報各段救火會到塲灌救外、該會原備之救護車、曁事務員夫役等、當亦出發警塲照料、詎有三段救火會會員十餘人在塲發生誤會、致多爭執、事經聯合會常務委員等得悉、現特定今日（五號）下午三時、召集各委員職員曁各段主任等、開聯席會議、以便公同討論當時究竟實倩、俾有公平之處置云、 
[精武體育會開辦國術專修科]  
　　精武體育會、對於國術一門、提倡不遺餘力、近爲訓練敎材起見、利用暑假期内、開辦國術專修科、以最新方法、最短時間、促成初級國術敎材、定額五十名、不收學費、惟須中小學校敎員得有學校保送者、方得加入、聞已組織國術訓練委員會、起草章程、定期七月十日開課云、 
[匯中魚業公司昨開幕]  
　　本埠魚業同行五十餘家、曾召集全體聯合組織對外貿易機關、目的在免除競爭、杜絶操縱、籌備月餘、現已就緒、該機關定名爲匯中魚業公司、資本雄厚、營業範圍甚廣、租定四川路六十六號爲辦事處、昨日舉行始業禮、前往道賀者、有虞洽卿·杜月笙·陳仰和·周際雲等百餘人、外賓各協勘會各洋行、由總理董延芳、董事余永昌·鄭允升·陳租本·方國樑·劉志元·周振生·監察劉同華·陳蓉生·鄔信泰等殷勤招待、車馬盈門、頗極一時之盛、 
[七九日郵局休假]  
　　七月九日（星期四）郵局照例給假、除儲金處匯票及包裹、全日停辦外、其餘各處及各支局辦公鐘點、悉照星期日定例云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域天熱有雷電、山東海濱陰雨、南方天晴、東海有和緩旋風、其餘各處風無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八一·○、最低七六·五、去年同日最高九○九、最低七八·四、 
[來函]  
　　逕啟者、閱貴報七月一日本埠新聞欄内、載有業廣公司與普益公司、近在南京路五十號、合組業廣普益地產經理處、經營各種地產事業、其標題爲兩大公司合併、曁業廣與普益合而爲一等云云、查此項聯合組織之宗旨、專營買賣地產、並押欵賃借、代客經營等事宜、所有敝公司之原有事業、及其他部份、仍照舊營業、毫無變更、今貴報之標題、竟目爲兩公司合併爲一、似與事實不符、誠恐淆惑觀聽、用特函請迅予更正、以昭實在、而免誤會、是所切盼、此請撰安、業廣地產公司啟、七月四日、 
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　世界最小的公園 
　　旣稱爲公園。當然是公衆遊覽的所在。旣要給公衆遊覽。那當然非大不可。然而美國加利福宜州的維山利城Visalia中。却有一所小公園。只有一棵常綠樹。一棵老橡樹。全園面積。寛六英尺。長九英尺。這是全世界絶無僅有的最小的公園。 
　　母牛產乳的新紀錄 
　　英國麥得洛城Ｍatlock某田場主人蕯苟氏。Ｆ·Ｔbacker他豢養着一頭母牛。它在一九二九年間。三月份至十一月份。共產乳一千八百加侖。供給它的主人的飲料。以九個月的時間。而產乳如此之多。這也是一個世界最新的紀錄。 
　　窮思極想的俱樂部 
　　窮思極想。總沒有人引爲樂事的。然而英國却有一個窮思極想的俱樂部、呌做「猜謎者聯合會」。 "ThePuzzler 'sLeague "一般善於猜謎的。善於解答疑問的都是這會中的會員海次聚會時。大家圑坐在一起。窮思極想。一言不發。會中的格言是「猜謎可以排除煩悶。這是人類最大的仇敵」。 
[談日本之中國料理] [  益三外史]  
　　日本人有愛吃中國料理（中國菜）的嗜好。所以熱鬧的馬路上。一定有幾家中國料理店開着。尤其是在東京大阪二處最多。自日本大地震以後。中國料理可算最興盛的時代了。一般靑年男女。如果說沒有吃過中國料理。即不可謂之時髦。有時報界裹亦鼓吹中國料理的美味和衛生。 
　　中國人在那邊做這種買賣。大槪分爲廣東·北平·上海·三帮。他們每帮各有好處。銷路各有不同的地方。 
　　廣東帮算是創辦的鼻祖了。他們當時並不是專靠日本人生意。因爲神戶橫濱長崎這種地方。進出國輪舶最多。每隻船上。總有些中國職工在裹里。他們上岸遊玩。都由料理館派人去招待後來日本人對於中國料量有緣了。他們也就一帶二便接受起來。 
　　平·滬·帮是帶着投機的色彩。就日本人心理的要求。把純粹中國料理改爲半日本式似的。所以也受歡迎。大地震以後。日本消費力很强。中國料理創辦者都滿載而歸。可是現在受當局的取締限制。同時受市面不景氣的影響。已在慢慢的失敗了。（不受酬） 
[點滴] [  （鵑）]  
　　粤中羅國瑞君。發明天然瓦斯。可點燈。可燃爐。其用以蒸發瓦斯者。爲各種蔬菜根葉。薯芋之皮。腐爛果實。冷炙殘羹。粥飯餘滓。淘米水。米糠。草木葉。動物腸肚。動物屎尿等一切廢物。所謂化臭腐爲神奇者非歟。偉哉科學。 
[誌餘杭南鄕之筆管竹] [  斅厂]  
　　餘杭南鄕。地多山嶺。山中多竹叢篁茂密。人不能入。顧所產之竹。除少數造紙之苦竹外。餘均筆管竹。泉唐陳小蝶君題畫詩。有曾道餘杭筆管山。幽篁嫋嫋翠鬖鬖之句。於此可見該鄕筆管竹之繁茂矣。此項筆管竹。專供製筆之用。行銷全國。該邑南門外。設有筆管行數家。各行復於遼平漢粤等處。設立分行。專銷此物。統計每年就地之產額。約値墨銀四十萬元。爲該邑農產物大宗之一。 
　　筆管竹異於他種竹。蓋其產筍。無大小年之分。因此年年有竹可採。（按竹之於筍。大都間年一產。產筍之年。曰大年。不產筍之年。曰小年。而今年之新竹。須俟後年可採。故竹亦間年一採也。）聞此項竹山。價値倍於良田。每畝値銀約一百五六十元。年可獲利三四十金。故該處居民。每家如有竹山十畝。即可生計裕如。 
　　筆管爲餘杭南鄕之特產。雖隣境如富陽。亦不產生。日前。某報副刋載有廉翁君之管城今話一則。中有筆管產於湖州善連鎭云云。實誤。蓋善連不過爲湖筆產生地。居民多以製筆爲生耳。 
[杜鵑枝上杜鵑啼] [  柯定盦]  
　　靑春欲暮。杜鵑哀啼。而滿山紅處。杜鵑方吐其苞。名鳥名花。相映成趣。白居易有詠花詩云。「千房萬葉一時新。嫩紫殷紅鮮麯塵。涙痕衰損胭脂臉。剪刀裁破紅絹巾」。王建宮詞云。「太儀前日煖房來。囑向昭陽乞藥栽。载賜一窠紅躑躅。謝恩未了奏花開」。白居易至玉泉寺。寺南三里。澗下多紅躑躅。感昔題詩。有「猶有一般辜負事。不將歌舞管絃來」之句。蘇軾詩云。「南漪杜鵑天下無。披香殿上紅氍毹。」胡天游詩。「煖風深院賣花天。爭買繁花裊裊髩邊。揀得一枝紅躑躅。隔簾抛與沈郎錢」。杜甫有詠鳥句云。「客愁那聽此。故作傍人低」。羅鄴詩云。」爭得蒼蒼知有限。汝身成鶴我成仙」。崔塗詩。「杜鵑枝上月三更」。......名句綦多。惜未能一一縷述。要足爲此花此鳥生色耳。吾友有二人焉。一爲周子國賢。獨以「鵑」爲字。而冠以「瘦」。其取名之背景。可想見矣。瘦鵑從事文藝。於茲有年。非特蜚聲於園内文壇已也。一爲馬子孟容。工繪事。山水人物走獸竹石。靡不别樹一幟。尤喜作花鳥。對於此花此鳥。更屬特長。日前晤瘦鵑。以紙托爲代轉孟容。請繪杜鵑花與杜鵑鳥。孟容欣然命筆。花分赭紅與淺紫二種。而掩抑反仰。各有精態。出枝有序。井然不亂。枝上繪一杜鵑鳥。正唱怨春之曲。配以山石。淸拔有致。而數折流水。更見天趣。題曰。「春來春去江南路。催得杜鵑花放齊。訴盡春愁春不管。杜鵑校上杜鵑啼」。鵑翁得此。驟增數鵑。則鵑爲不瘦矣。相與莞爾。 
[上海之尼姑] [  持佛]  
　　海上爲繁華之地。原匪緇流羽客所宜居。而緇流羽客爲特多。豈緇流不甘寂寞。而羽客視等蓬壼歟。愚寓海上數年。緇流羽客之内幕。知之頗詳。嘗撰文披露本談。唯尼姑殊不多覯。間嘗疑之。以爲灘簧中有所謂「庵堂相會」者。相傳即爲南京路之虹廟。則當時之虹廟。實爲鄕間之一尼菴。猶玉晴蜓彈詞中虎丘後之尼菴是已。今則去海上較遠之村鎭。尼菴猶可見之。十里洋塲。唯寺刹魯殿靈光。供滬人消遣之所。不難數數覯之。尼庵殆淘汰已盡歟。有之。則僧尼並居。如寺如庵。無以名之。名之曰「佛店」而已。豈如鄕間之純粹爲女子修道之所哉。然鄕間尼姑。輒來海上。往來巨家。兜攬生意。亦有所謂下院。即如寺如庵之所也。嘗游某里。聞梵唄盈耳。鐘鼓喧天。見有婦女圍桌而坐。口中喃喃有詞。初以爲此必尼姑矣。細視之。則雖衣海靑之衣。而頭上皆有煩惱絲。豈所謂優婆夷者歟。吾聞浙之南潯。尼姑多妙齡而美麗。可以侑酒。可以銷魂。問津者以爲與江山之船娘。同别饒風味者也。海上女子。謀生甚易。故所見尼姑。類多老醜。不能與南潯並論耳。吾又聞浙之台州。生女多鬻爲尼。嬰嬰婉婉。墜入空門。初匪眞心修行。此猶女子墜落平康。敎之歌曲。何異敎之誦經。昔杭州營会周韶詩云。「隴上巢空歲月侵。忍看回首自梳翎。開籠若放雪衣女。長念觀音般若經。」敎坊空門。皆爲女子墜落之所。安得有子瞻述古其人也。 
[先烈秋瑾女公子王桂芬由美學習航空歸來（上）] [  許晚成]  
　　七月一日午後三時。晚偕黃警頑氏。胡伯洲氏趨謁新由美國紐大學習航空歸國之王桂芬女士。（革命女烈秋瑾之女公子）詢問美國航空界現狀。幸承女士述告。摭記如下。 
　　世界航空事業最爲發達。厥推意·法·德·美。美國航空事業。近進步甚速。政府鼓勵不遺餘力。創設專門學校。畢業人才。派遣相當職務。薪金豐厚。美國航空事業。一日千里。非無因也。 
　　美國飛機分商用軍用。軍用又分陸軍海軍兩種。商用軍用飛機。形式顏色各殊。軍用飛機開動時無聲。且能飛翔空中。散出與雲同色之濃烟。以掩護其機身。商用飛機。機身廣大。裝有三個發動機關。内部設備。舉凡餐室·臥室·娛樂室·等。應有盡有。 
　　紐約大學學生。現有四萬餘人。内航空科學生有五千左右。美國女子習航空者亦不少。中國學生只有兩人。另一爲男生某君。至日本有六七人。 
　　習航空須有健全之身心。美國政府醫生檢騐血液·（如血壓高度等十步。是否氣喘。心驚急跳。以測心臟之健全。余（女士自稱）初赴美。被醫生檢騐身體歷五六小時。小便痰吐。亦須化騐。無微不至。 
　　飛機發生危險。或遭焚如。實司機者無靈敏之聽覺。若微聞發動機有異狀。速起注意·或即降下。可以免肇禍端。美政府醫生檢騐時。故對於耳目。尤爲仔細。倘患近視。便不合格。 
說部扶輪會 
[？？？（一二）] [  徐卓呆]  
　　「慢來！」 
　　夫人把他呌着，子良回頭看時，只見夫人授一隻面盆給他： 
　　「你上樓去麽？空手上樓，便是不經濟。這面盆裹，幾雙洗好的襪子，替我帶到曬台上去曬一曬，省得我走一趟了。」 
　　子良暗想：「伊少上樓一趟，便是少來纏擾我一趟，此事，在我，是有益無損的。」所以只得捧了面盆，上了樓，再到亭子間上面的曬台上去，從盆面中，把襪子取出來，一看，只有七隻。一定是四雙，少了一隻了，不能不問： 
　　你看看！下面可有一隻襪！」 
　　子良向下面呌着。 
　　「一起在面盆裹了，有幾隻？」 
　　「只有七隻，少了一隻了。」 
　　「七隻麽？那不錯了。」夫人這麽一說，子良那裹會明白。 
　　「我們家裹，有三隻脚的人麽？」 
　　「有啊！就是我。你那七隻襪，兩雙是你的；還有三隻，便是我的。」 
　　子良聽了夫人可以穿三隻襪子，不免奇怪起來，要伊說明了。 
　　「我們當主婦的，樣樣要經濟。一雙襪子，破了一隻，决不肯抛掉，把其餘一隻留着，洗洗乾凈，到今年聖誔節，裹面裝些糖果，去送給你甥女，也是一件禮物啊。」 
　　聽得潘子良又好氣，又好笑，他曬了六隻襪，把還有一隻，仍舊留在面盆中，放在曬台上，也不高興帶下去了。他自己走下小樓梯，回到亭子間去時，一踏進去，就是一驚。原來夫人已經端坐在自己的椅子上，而且手裹拏着筆，正在學生們的作文簿上亂塗，子良怎麽不驚？急忙趕過去： 
　　「你做什麽？」 
　　「我在此帮助你，我是你的賢内助啊。」 
　　「學生的東西，用不着你來瞎纏！」 
　　「啊呀！我是好意啊！我見他寫了一個别字，所以特别替他修改。」 
　　「有别字麽？」 
　　子良懷疑似的問着， 
　　「怎麽沒有？你的題目，是約友人仝赴杭州避暑書。你看！他第一個就是别「字！」 
　　「在那裏？」 
 
 

Page 22

 
 
商業新聞 
[金融　標金回漲四兩一]  
　　金市復轉高翔之勢　昨四日標金復轉高翔、變動力殊屬不小、惟本日船頭僅計一二兩至四五兩、終則復漲四兩有零、同業買氣鼓勇、意向趨上、殆銀市報升、故開低盤、幾跌十兩、往後大戶競購、即行復漲、而外匯雖已放長一檔、遂稍下遊、但英匯等内部轉絀爲挺、各號方賣未艾、更以樹面上供不應求、致價進展神速、頻上雲霄、遽已越出七百兩關外、預測今晨大條有回低之望、迨後市因値週六停市、溯自此週中波折頗大、最大價爲七百二十一兩、最小價六百八十五兩、計有三十六兩差度、統核略漲一兩五錢、 
　　晨間狂跌九兩四錢　自早初八月份開盤狂跌九兩四錢、爲六百九十兩、繼爲八十九兩半、至大條均升十六分之三、銀價加二分之一、私電亦升八分之三、歐市仍硬、俄頃順利萬興萃昌永乾昌祥元茂永等相繼爭購、一躍八兩餘、爲九十八兩、惟時有二兩之進退、至於匯票由鬆復堅、正金等前吸九月英金一四三七五、繼則三一二五、旋後物品套頭及散戶出售、略遜一二兩、先令揭佈旣長二五、美金五角、日金减二分半、茲由九十七兩跌至九十五兩五錢、立刻又加至九十七兩半、因銀行互做英金二五至三一二五、至九點三刻忽聞法國對於戰債已有相當辦法、乃人心似虚、且由美豐永等脫售、一瀉四五兩、僅計九十三兩、復以銀行又吃英金三一二五、並且乾昌祥潤昌祥等及投機吳某奮進、即已激漲五兩餘、十點零爲九十八兩五錢、往後略有起仆、各號出入不一、至十點三刻後賣方覩勁、兼之八月英金可結三一二五、正金買去三七五、故稍遜色、十點二十餘分爲九十五兩八九錢、復稍回上一兩半、至十一點三刻又退爲九十六兩、檯面上買賣平常、 
　　午刻有爭購而激昂　時隔數分鐘、突飛孟晋、茲聞匯豐吃進遠期英金三一二五、良以乾昌祥志豐永萬興順利等努力爭購、殆印匯來電不更、市穩、是以人心激昂、立刻超出七百兩、午刻竟達○四兩五錢、迨收盤爲○三兩五錢、比較前日復漲四兩一錢、而買方不惰、故收市後再行做至○五兩五六錢、復進爲○四兩餘、順利萬興略賣、按半日間最大價七百○四兩五、最小價六百八十九兩五、計有十五兩曲折、（照掛牌而言）、物品早市八十九兩、午收○五兩半、揭價已改爲七百二十七兩八錢、計撳三十一兩至三十五兩、午收二十四兩、登賬○七兩至四兩、補水○七兩、又現貨赤條曾由盈豐恒金號買進一千二三百兩、又售與天津帮二千餘兩、而價照標金提加十四兩五錢、 
　　市場交易尙稱不靜　各號交易統計萃昌永·乾昌永·大興永·福餘·福昌·志豐永·潤昌祥·源泰·元茂永·及吳某等均進、萬興·順利·元興永·大德成等均出、套頭則進、餘大恒餘福泰亨丙興義豐永等出入靡常、大連帮共出二千餘條、則進一千餘條、廣帮鮮有出入、 
[外匯明鬆暗緊]  
　　昨英美銀市果已報升、市况穩堅、故匯豐掛牌各匯均亦放長一檔、計英金二五爲一先令四便士一二五、美匯半元、計英金二五爲一先令四便遂跌二分半、爲一兩五錢一分、其他除香港忽更仍爲八十兩外、餘亦放長、殆内盤英美日三匯初鬆嗣挺、時稍迴旋、午時益緊、乃金市晨萎牛鋒、復已逸出七百兩關、實有連帮關係、結果較前天計英美兩匯不相軒輊、日金略加二五、不啻明放暗堅之異趨、華商仍有抛出英金、乃套頭居多、惟比前離開稍近、約計十四五兩、約共成交二十餘萬鎊、銀行如正金匯豐買胃尙好、三井則賣出頭寸、又美金鮮有成交、日匯略爲抛出、市况盤旋之勢、下午因逢週六無市、 
　　英匯　内盤半日間計二五迴旋、上午出價一先令四便士三七五、買價四三七五、正金華比進九月三七五、華義與匯豐對做三七五、三井與和豐對做七八月三一二五至三七五、三林進八九月同價、三井出九月三一二五、華比進價同、九點半三井與興業互做八九月二五至三一二五、住友進八月三一二五、正金進十月三七五、三井出八月九三一二五至三七五、正金進八月三一二五、又進十月三七五、台灣出八月三一二五、朝鮮正金匯豐進十月三一二五、午收出價一二五至一八七五、買價一八七五至二五、 
　　美匯　内盤計半元上落、上午出價三十三元一八七五、買價三十三元三一二五、午收出價三十二元七五、買價三十二元八七五、 
　　東匯　内盤計有二分差額、早市出價一兩四錢八分七五、買價一兩四錢八分二五、正金買七月大連一兩四錢九分、三井買一兩四錢九分二五、午刻收市出價一兩五錢零七五、買價一兩五錢零二五、 
[海外銀市繼續上漲]  
　　昨據倫敦電訉、大條銀均繼見上增、如近遠期均長一八七五、同爲十三便士七五、脚地中國稍有買進、交易不旺、市面平靜、收市後市况趨堅、美國仍無賣出、又接紐約來電、美銀價亦隨之猛長半分、計現貨爲一角九分七五、英對美加大一二五、爲四元八角六分三二份之十九、美對英升一八七五、爲四元八角六分三二份之二一、日美仍爲四十九元四、日英仍爲二先令○三七五、英滬先令加長二五、爲一先令四便士半、孟買現貨加大九安那、爲四十五羅比○三安那、遠期大十安那、爲四十四羅比十五安那、 
[週末厘拆一致低墜]  
　　銀洋交易亦甚岑寂 
　　市場槪况　昨日金融界以半年總結賬後、手續本較平時缺乏、而昨又爲例常之星期六、下午銀行又復照例休假、故市象益形淡漢、即市場中銀洋交易、亦頗岑寂、價格一致下游、人心異常疏懶云、 
　　厘拆價格　（洋厘）晨間市氣疏滯、價格低小爲七錢二分六厘、較前午小去三毫七忽半、午市更復弱一毫二忽半、爲七錢二分五厘八毫七忽半、結果較前日午市計小半厘、（銀拆）早市五分、午市初爲四分、旋收盤價爲六分、劃頭加水做過二三分、最後亦有做開白劃者、頭襯似較鬆動、 
　　輔幣市情　江南小洋早午市同爲六錢五分、與前午毫無更動、而交易兩市亦均無做出、廣東小洋早市爲六錢四分四厘三毫七忽半、午市爲六錢四分四厘七毫半、亦與前早一式、做出交易早市七萬五千角、午市六萬前早一式、做出交易早市七萬五千角、午市六萬角、銅元仍爲三百七十八千五百文、交易三萬二三千串、 
　　銀洋進出　（銀欵）銀行收解、華商方面計票欵收解二百餘萬、外商票欵收解一百六七十萬、各種貨匯稅什諸欵收解八百六七十萬、特欵五十萬、進倉四十萬、出倉五十萬、日商銀行收解各欵三百二十餘萬、出倉六十萬、錢莊銀公單收解四千七百餘萬、劃頭欵收解三百二十餘萬、各路匯欵收解六十餘萬、收現數十萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百二十七萬五千、午市做出一百○九萬、鈔票早市五千、午市四萬、場外鈔票早市十五萬五千、午市十萬○五千、銀行交易早市互市一百十萬、午市互市五十萬、各銀行洋戶往來收解一百四十餘萬、鈔票收回及發出一百十餘萬、錢莊洋公單收解五百三十餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵一百二十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、 
[廿年上屆華銀行盈餘槪况]  
　　中國八十萬　中央一百五十萬　國華十五萬中南廿五萬　上海　五十兩　江蘇　八萬 
墾業廿一萬　浙江實業卅二萬　永亨　六萬 
交通五十萬　中實　十四萬　農工　八萬 
大陸十五萬　中孚　八萬五千　新華十二萬 
東來九萬　中華三萬三千　女子　三萬 
上海市三萬　叙興誠　三萬 
其他如廣東中國業不報外餘均尙在結算中云 
[證劵債價漲勢仍烈]  
　　二○關捲一九關善均漲甚巨 
　　昨日本埠公債現貨全日祇開出四千元、期貨賣買兩方人氣較前略見閒散、全日計一千四百數十萬元、其中二○關仍最旺、佔五百四十餘萬元、至各債價之趨勢、續以債市環象甚佳、市上買進人氣依然活潑、而賣方則爲有現品提供關係、而市上現貨流通亦不甚巨、故咸不敢抛空、求供形勢遂相懸殊、各債價上漲遂依然甚勁、結果比前日如一九關善二○關捲亦續漲一元半左右、裁兵九六亦約漲一元、其他各續好半元左右不等、 
　　債别　期現　前關　後收　較前日　成交數 
整六　現　六三·五０　···　漲一·二０　一、０００ 
整六　七　六三·二０　六三·六０　漲０·五五　二五０、０００ 
關稅　七　五四·００　五四·０五　漲０·０五　六０、０００ 
編遣　七　五四·五０　五五·三０　漲０·五五　一、０二０、０００ 
編遣　八　五四·三０　五四·三０　漲０·七０　一０五、０００ 
裁兵　現　七七·００　···　跌０·三０　二·０００ 
裁兵　七　七六·二０　七七·五０　漲一·二０　四五五、０００ 
裁兵　八　七三·五０　七四·三０　漲一·００　三八０、０００ 
一九關　現　···　六七·００　漲二·九０　一、０００ 
一九關　七　六九·九０　七０·八五　漲一·二五　一、０五五、０００ 
一九關　八　六九·六０　六九·九五　漲一·七０　三三０、０００ 
一九善　七　六九·九０　七０·五０　漲一·七０　一、四四０、０００ 
一九善　八　六九·００　六九·四０　漲一·一０　四二五、０００ 
二０捲　七　六七·００　六八·二０　漲一·七０　一、七四０、０００ 
二０捲　八　六七·三０　六七·六０　漲一·五０　三五０、０００ 
二０關　七　六八·二０　六八·九五　漲一·五０　四、二七五、０００ 
二０關　八　六七·六０　六八·一五　漲一·六五　一、一六五、０００ 
九六　七　一六·二０　一七·００　漲一·００　一、一三０、０００ 
九六　八　···　一七·００　初開出　五、０００ 
金融　七　三八·二０　···　初開出　四五、０００ 
七年　七　···　八一·三０　漲０·三０　一０、０００ 
[紗花紗市始跌繼漲]  
　　紗市始跌繼漲、但趨勢尙屬平澹、因某巨商大量出檔後、散戶愈覺恐怖、而實銷交易甚少、大批生意較爲缺乏、故多數心理一致歡低、且十支粗紗走勢更滯、但海外市情尙定、標紗有大戶扒補、兩日中約計八千包、紗市暫時仍難轉機、不過比高時已跌去十餘兩、 
　　人標抵空回堅　交易所人標前市以外棉回漲、致人心稍堅、各漲三四五錢、後以金市不振又跌、結果近跌一二五錢、遠漲一四錢、午後以金市回漲、有榮興大戶扒空、市氣驟漲六七八九錢至一兩、成交計二萬九千三百包、查賣出大昶一千五百包、賡豐二千四百五十包、裕大八百五十包、長豐一千零五十包、愼記九百包、買進榮興四千四百五十包、公泰九百五十包、森康九百包、德記一千包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數　收盤價　漲跌　存賬數 
七月一五九一漲０·二　四九、０００十月一五八三漲０·八　五七、六五０ 
八月一六０一　０·六　九二　五００十一月一五八四　０·九　六０、五００ 
九月一五八一　０·九　七四、二五０十二月一五九一　一·０　六二、八五０ 
　　現紗去胃尙催　現紗銷路查全日各帮買去統計一千三百五十包、同行中進二百十五包、行情趨疲、客帮由四川進五百三十包、内地進九十包、北帮進三十五包、高陽進六十包、廣東進二百五十包、長沙進五十包、蘆州進七十五包、雜帮進一百包云、 
[棉市仍難進展]  
　　銀價回漲···廠胃不開 
　　棉市平澹、但海外美印棉市堅挺、然銀價又漲、故人心仍疲、且紗市一蹶不振、現棉生意缺乏多數心理看低、但日商購遠月不放、棉市前途、不敢逆料云、 
　　漢標近跌遠漲　交易所漢標前市開盤、隨紗市不佳而跌五分至二錢半、午後漲五分至二錢、成交四萬七千八百擔、查賣出信誠一千三百擔、新豐一千二百擔、長豐一千七百擔、賡豐一千擔、吉豐一千一百擔、買進裕大一千八百擔、同餘二千八百擔、榮興二千二百擔、長豐一千七百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤價漲跌存賬數十月三六七五漲０五　一九三、七００ 
七月三八二五跌一五一一八、六００十一月三六七０　二０　一六二、四００ 
八月三八００　一　六三、六０００十二月三六四０　二０　五八、二００ 
[外花紗又入佳境]  
　　美棉回漲卅五磅音　昨日美棉因政局消息利於多頭、華爾街有力、市况堅定、計期貨漲三十一至三十四磅音、現貨漲三十五磅音、英棉期貨漲七八點、現貨跌四點、埃及棉現貨不動、印棉因法美談判有希望而堅、計平果爾及奥姆辣不動、白羅溪漲二羅比、原電錄左、（三日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七　一０一七漲三四　四一·五０　十　五五０漲八　四五·四０ 
十　一０五一　三二　四三·一０　十二　五五六　七　四六·００ 
十二　一０七三　三一　四四·一０　一　五五九　七　四六·三０ 
一　一０八六　三二　四四·七０　現　五四八跌四　四五·三０ 
三　一一０三　三二　四五·四０　埃及　八四五　平　七０·００ 
五　一一二三　三三　四六·三０　平果爾　一四八　平　二八·六０ 
現　一０三五　三五　四二·三０　奥姆辣　一七０　平　三三·００ 
　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪　一八六　漲二　三六·００ 
　　▲又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十月　三三·０五　漲０·六五 
七月　三二·０五　漲０·八０　十一月　三三·三五　０·八０ 
八月　三二·四０　０·七０　十二月　三三·五五　０·六０ 
九月　三二·七０　０·八０　一月　三三·八０　０·六０ 
　　▲日紗近遠一致回漲　昨日大阪三品紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十月　一三九·四０　漲一·四０ 
七月　一四一·七０　漲０·五０　十一月　一三八·三０　０·九０ 
八月　一四二·五０　０·八０　十二月　一三八·二０　一·一０ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十六元、漲二元、合申規二百二十兩五錢、二十支紅財神一百四十一元、漲三元、合申規二百十二兩九錢、十六支福島一百三十七元、漲二元、合申規二百零六兩九錢、十六支三馬一百三十七元、漲二元、合申規二百零六兩九錢、 
[美棉私家估計]  
　　三日紐約電、福錫克局發表本年已種棉田數量、爲四一、○二○、○○○畝、去年同時爲四五、七七五、○○○畝、 
[上週美棉買方轉淡]  
　　紐約三日來電報告一週中之棉市云、因緩付戰債提議而買進者、在上週中漸形轉淡、而反動隨之、實以目前會議之進行無把握故也、以多頭了結而價格稍有反動時、則均被吸收、週末市况轉靜、蓋政府棉田報告將於七月八日發表、並有待於巴黎會議之發展也、私家估計棉田約减少百分之十一、生產狀况、當常年之七○·五、收成數量在一二一七○○○○包至一三四六五○○包之間、目前温度之高、足以制止果虫活動、棉區業得甘霖、至尙有需雨之處、但祇局部而已、棉株情形、除幼稚者外、衆認均已入於危險時期、惟其現狀、頗足滿意、附錄週末統計列左、（單位千包） 
　　一九三０年　一九三一年　一九三一年 
本季上市累計　一四、八五九　一三、０三二 
八月一日起廠用累計　六、八三八　四、六七七 
又出口累計　六、六九八　六、六八二 
至日本　一、００八　一、一六四 
至中國　二一六　三七五 
至英國　一、二五六　一、０七七 
至德國　一、七五二　一、六八三 
紐約存貨　二三六　二二八 
各港鎭存貨　三、二六六　三、八六九 
全世界供給　五、七九一　八、０三三 
其中美棉　三、二四六　五、六八０ 
八月一日起全世界美棉提用　一三、五六七　一０、四二０ 
[週末各棧存棉統計]  
　　種類　本週　上週　增　減 
　　陜西花　二五、二五０件　二五、八二一件　　五七一件 
美國花　二０、六七九件　二０、０一三件　六六六件 
又捲筒一０、四００件　一一、三００件　　九００件 
印度花　五一、三五二件　三六、九九四件　一四、三五八件 
木架花　六一０件四五四件　一五六件 
靑島花　一五０件　三六四件　二一０件 
通州花　一、二００包　一、二四０包　四０包 
火機花　九、０七八包　一一、五六五包　二、四八五包 
本倉花　四八四包　四八四包 
九江花　三０三包　六０三包　　三００包 
天津花　二四二件　三二七件　一五件 
餘姚花　三、四六八包　三、三七八包　一、０九０包 
黃花　一、六０九包　二、七０九包　一００包 
靈寳花　二、０六四件　三、三九八件　一、三五四件 
[糧食米市南堅北疲]  
　　新閘　昨到常錫蜆子等帮米船不滿念艘、本銜去路厚粳最出風頭、大盤高定次軟、石浦重固薄稻及楓涇西塘等貨、到頭雖缺、而銷塲極淸、價與原盤相仿、靑角早稻上棧雖有、惟數不多、洋杜尖受洋米價廉影響、銷益見細、致價又疲、糯米鮮頂尙堅、但宿熱胃呆勒價、據昨午後四點半鐘調查、舢梎廠新橋及垃圾橋一帶蘇州河下米船約有三百艘之數、計白米秈米等貨共有三萬三千石光景、 
　　滬南　昨日米情仍在平穩狀態中、早晨臨市者尙不過多、蘇常機粳與同里平望北厙等貨來源不多、開盤高定次跌、靑泗航船薄稻交易雖好、斛開近千担、楓涇練塘之貨到銷兩淡、市無上落、洋尖貨缺、蘆尖需要尙好、提起一角、陰化貨湧、各銷續殷、價仍原盤、斛開各貨三千四五百担之譜、 
[粉市近疲遠堅]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份呈近疲遠堅之象、以洋麥報價、雖回小三角左右、但目下近遠期之觀瞻、微有不同、本月份現麥去路甚懈、南北帮均少問津、致人心依然平疲、遠期如九月份以次、南北洋均逐步收進、數近二十萬左右、故人心帶振　、喊價步佳、不過照現在之環境而言、新麥收穫以來、竟呈閉塞不通之象、洋麥之訂成者、又逐有所聞、最後之結局、終少樂觀也、結果本月份較前日小二釐半、八九月份較好七釐半、十十一月份大一分、十二月大一分二釐半 
[麥市抵空稍好]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份因洋麥報價小三角、人心仍平、惟以後因内地帮逐步收進、浮空亦起而爭補、市氣遂見穩挺、迨逐步收進、浮空亦起而爭補、市氣遂見穩挺、迨至下午開盤、初開幾盤中、人心異常堅昂、近期因空頭之抵補、遠期復有外行之吸收、故最高時、較前日收盤曾回好七八分不等、惟後則不復漸回、觀洋麥之喊價逐鬆、此種情形、無異爲外麥多開一條路也、結果本月份較前日好四分、八月份好三分、九十月份好四分、十一十二月份好五分、現麥市面、仍然平定、廠家祇有應酬、迄無大批胃口、滁州揚州蓬萊霍家橋麥計一千六百包、由福新辦去、溱潼安慶六合麥六百廿包、甬帮辦去云 
[絲茶新乾經開價不高]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍趨淸平、新乾經美銷不動、英法兩莊進胃亦淡、昨市新盤雖已開出、而成交寥落、價亦平疲、計由連納等抛進上等新乾經三十包、達昌等進滬白廠經二十包、價均平定 
[抽芯珍眉法銷續暢]  
　　昨日來路莊之抽芯珍眉綠茶、永興保昌協和等行、進意均趨濃厚、惟因各路抽芯貨頗多、市盤仍難回漲、貢熙針眉等貨、交易亦均暢旺、市面似較前略佳、惟普通珍眉、仍無起色、據一般茶商觀察、本年春季各歐莊購去之大批普通陳珍眉、目前尙未完全售淸、茶市大勢、須俟八月中旬、方有發展之望云、 
[疋頭福壽三星漂布市獨堅]  
　　元羽綢毛絲布陸續有到：開價亦已鬆落疋頭市面、昨日依然平定、客帮方面需胃尙屬不惡、惟限價甚兇、故成交不多、大阪定價已稍低落、蓋自金價回落後、稅銀已大形减少、昨以福壽三星漂布最硬、開十一兩二錢尙無現貨、世樂烏細布亦缺、絨貨逐步下落、中柄售二錢三分七厘半、黑花二錢三分半、大柄現貨獨缺、元羽綢因七月份貨已陸續到滬、價亦鬆動、淸官鏡爲十二兩二錢、竹林十二兩一錢半、直貢呢四川帮去路頗暢、昨運去五十餘件、牌均臘雁慕秋、價三錢六分七厘半、一度見缺之毛絲布亦已日漸增多、三馬頭爲二兩九錢、三共二兩八錢、雜色直貢呢徐州河南等埠頗爲活動、長城騎馬秃大紅三錢二分七厘半、秃洋藍三錢二分半、藍條色汀條子府綢益形呆頓、白地印花色汀本街頗有墊進、價爲一錢八九分、連日成交達二百餘件云 
[五金小分釘連批進口]  
　　惠司鐵有到二千餘箱 
　　軋缺多日之小分釘、前昨二日計到一千六七百桶、致人心萎靡、行情趨軟、刻如三分售十三兩半、四分十三兩七錢半、五分十三兩、六分十一兩七錢半、比前已小去二錢半、惜交易不暢、行情方面甚覺悲觀、 
　　昨日惠司鐵市面、因銷淸轉軟、廠胃飽滿、行情已覽鬆動、計每箱售三十二兩五錢、聞棋昌棧新貨昨日裝到二千餘箱、致市存益見充塞、後市行情恐續有變更也、 
[雜訉麥粉三萬四千包運赴福州、]  
▲菜子五千二百四十包、裝往日本、 
▲黃絲繭子二百四十件、蕪湖運來、 
▲洋米一一零七百包、裝赴漢口、 
▲車糖四千五百包、香港運來、 
▲現洋十萬元元、裝赴九江、 
▲火柴梗五百件、東洋裝來、 
▲棉紗洋布一千四百件、運往南華、 
▲芝蔴五千包、裝赴紐約、 
[商業價目表]  
　　銀洋錢市 
　　類别　早市　午市 
　　兩　兩 
　　洋厘　七·二六　七·二五八七五 
銀拆　０·五　０·六 
江南　六·五　六·五 
廣東　六·四四三七五　六·四四七五 
　　千　千 
銅元　三七八·五００　三七八·五００ 
衣牌　二·七四八　二·七四七 
角坯　０·０三一　０··三一 
　　國外匯兌 
　　七月四日 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算） 
銀行電匯一先令四辨士一一五 
銀行即期一先令四辨士一一五 
銀行四月一先令四辨士一八七五 
銀行買進四個月期匯票一先令五辨士 
帶根信匯四個月期一先令五辨士一二五 
又六個月匯票一先令五辨士二五 
大條銀近期　十三辨士七五 
大條銀遠期　十三辨士七五 
　　上海匯至法國（申規五兩計算） 
銀行電匯　美金三十二元六二五 
銀行即期　美金三十二元六二五 
銀行賣進四個月期匯票　美金三十四元三七五 
四個月帶根定期匯三十四元六二五 
　　德國電匯（申規百兩計算） 
新馬克　一百三十八馬克 
　　上海至香港申規合港洋百元 
銀行電匯　八十兩 
　　上海至印度（申規百兩連算） 
銀行電匯　九十羅比五 
　　上海至匯爪哇（申規百兩計算） 
銀行電匯　八十一盾 
　　上海匯至新加坡申規合新洋百元 
銀行電匯　一百七十二兩 
　　上海匯至東京申規合日洋百元 
銀行電匯一百五十一兩 
　　幣市 
　　買進　賣出 
香港票　一·０七七０　一·０九七０ 
香港銀　一·０六００　一·０八００ 
英金鎊　二０·一０００　二０·三二００ 
英金票　二０·三五００　二０·五五００ 
先令銀　０·九七００　０·九九００ 
　金票　一五·五０００　一五·七０００ 
美金鎊　二０·七五００　二０·九五００ 
美金票　四·一八００　四·二二００ 
美銀洋　四·０八００　四·一二００ 
德金鎊　一九·二０００　一九·四０００ 
德金票　九·七五００　九·九五００ 
馬克銀　０·八九００　０·九一００ 
法金鎊　一五·四五００　一五·六五００ 
法郎票　一·六三００　一·六五００ 
法郎銀　一·四五００　一·六五００ 
日金鎊　二·０七００　二·０九００ 
日本票　二·０八七０　二·一０００ 
日本銀　二·０六００　二·０八００ 
朝鮮票　二·０七００　二·０九００ 
臺灣票　二·０六五０　二·二０八五 
俄金鎊　二·０五五０　二·０七五０ 
俄金票　０·九五００　一·一五００ 
盧布銀　０·七０００　０·七四００ 
盧布角　０·三四００　０·三八００ 
坎拿大票　四·一四００　四·一八００ 
坎拿大銀　四·０四００　四·０八００ 
斐律賓票　二·０六００　二·０八００ 
斐律賓銀　一·九六００　一·九八００ 
義大利票　二·一六００　二·一八００ 
義大利銀　二·一一００　二·一三００ 
新加坡票　二·三三００　二·三五００ 
新加坡銀　二·一三００　二·一五００ 
比佛郎票　０·九０００　一·一０００ 
羅比票　一·五四００　一·五六００ 
羅比銀　一·四九００　一·五一００ 
錫蘭票　一·四四００　一·四六００ 
嗬囒票　一·六六００　一·六八００ 
嗬囒銀　一·四一００　一·四三００ 
暹羅票　一·六九００　一·七一００ 
暹羅銀　一·四九００　一·五一００ 
瑞士票　０·七九００　０·八一００ 
安南票　一·六一００　一·六三００ 
安南銀　一·二四００　一·二六００ 
澳門票　一·０五００　一·０七００ 
交易所 
[金業]  
（八月份標金） 
上午開盤六九０·０　最小六八九·五 
又　六九一·０　又　六九０·０ 
又　六九五·０　又　六九三·０ 
又　六九四·０　又　六九三·五 
又　六九五·０　又　六九三·０ 
又　六九五·五　又　六九四·０ 
又　六九八·０　又　六九六·五 
又　六九七·五　揭曉六九六·五 
又　六九七·五　又　六九五·五 
又　六九七·五　又　六九四·五 
又　六九五·五　又　六九三·０ 
又　六九四·五　又　六九三·五 
又　六九六·一　又　六七五·九 
又　六九六·八　又　六九六·四 
又　六九八·五　又　六九六·五 
又　六九七·二　又　六九六·七 
又　六九八·０　又　六九七·０ 
又　六九七·五　又　六九六·五 
又　六九七·四　又　六九五·八 
又　六九七·五　又　六九六·八 
又　六九七·一　又　六九六·０ 
又　七０三·０　又　七０一·五 
最大七０四·五　收盤七０三·五 
登賬七月七０七·０　八月七０四·０ 
補水上午七０七·０ 
大同行兌出　九十九元 
　　　收進　九十五元 
首飾紋銀　一元七角五分 
新同行兌出　九十八元 
　　　收進　九十五元 
[華商證劵]  
　　上午現貨開盤 
裁兵公債　七七·００ 
整理六厘公債六三·五０ 
期貨開盤　期貨收盤 
關稅七月份　五四·００ 
編遣七月份　五四·五０　五四·九０ 
又八月份　　　　　　　　五四·三０ 
裁兵七月份　七六·二０　七六·八０ 
又八月份　七三·五０　七三·八０ 
一九關七月份六九·九０　七０·八０ 
又　八月份　六九·六０　六九·七０ 
整　七月份　六三·四０　六三·一五 
償還七月份　一六·二０　一六·四五 
金融七月份　　　　　　　三八·二０ 
一九善七月份　六九·九０　七０·００ 
又八月份　六九·００　六九·三０ 
二０捲菸七月份六七·００　六七·八０ 
又八月份　份六七·三０　六七·一０ 
二０關稅七月份六八·二０　六八·五０ 
又八月份　六七·六０　六七·００ 
下午現貨開盤 
一九關稅庫券六七·００ 
期貨開盤　期貨收盤 
關稅七月份　　　五四·一０ 
編遣七月份　五四·七０　五五·００ 
又八月份　五四·二０　五四·三０ 
裁兵七月份　七六·八０　七七·００ 
又八月份　五四·二０　五四·三０ 
裁兵七月份　七六·八０　七七·００ 
又八月份　七三·八０　七四·一０ 
一九關七月份七０·五０　七０·八０ 
又八月份　七０·００　六九·九０ 
一九善七月份七０·００　七０·三０ 
又八月份　六九·四０　六八·三０ 
二○捲七月份六七·五０　六八·一０ 
又八月份　六七·一０　六七·六０ 
二０關稅七月份六八·００　六八·六０ 
又八月份　六七·五０　六七·八０ 
七年七月份　八一·三０ 
整　七月份　六三·二０　六三·四０ 
償還七月份　一六·七０　一六·八０ 
又八月份　一七·００ 
[證劵物品]  
　　前市期貨　後市期貨 
關稅七月開盤五四·００ 
編遣七月開盤五四·三五　五四·六五 
又收盤　五四·九０　五五·一０ 
又八月期開盤五三·六０ 
又收盤　　　　　　　五四·二０ 
裁兵七月開盤七六·００　七六·四０ 
又收盤　七六·五０　七六·九０ 
又八月期收盤七三·００　七三·五０ 
又收盤　七三·七０　七三·九０ 
一九關七月開盤六九·七０　七０·四０ 
又收盤　七０·四０　七０·八０ 
又八月期開盤六九·三０ 
又收盤　六九·八０ 
一九善七月開盤七０·００　六九·七０ 
又收盤　七０·一０　七０·四０ 
二０捲七月開盤六七·四０　六七·五０ 
又收盤　六七·七０　六七·八０ 
又八月期開盤六六·七０　六六·七五 
又收盤　六六·九０　六七·三０ 
二０關七月盤六八·五０　六七·六０ 
又收盤　六八·四五　六八·一０ 
又八月期開盤六七·三０　六七·三０ 
又收盤　六七·三五　六七·七０ 
整六七月收盤　　　　六二·００ 
償八七月收盤一六·五０　一六·五０ 
（標金煉見九七八標準） 
　　▲前市　▲後市 
　　兩　兩 
八月期開盤　六八九·００ 
　　　最高　七０五·五０ 
　　　最低　六八九·００ 
　　　收盤　七０五·五０ 
順手十六支棉紗（富貴標準） 
每單位五十包 
七月期開盤　一五九·五　一五八·四 
　　　收盤　一五九·六　一五八·三 
八月期開盤　一六０·０　一五九·三 
　　　收盤　一六０·一　一五九·二 
九月期開盤　一五七·六　一五七·一 
　　　收盤　一五七·五　一五七·０ 
十月期開盤　一五七·九　一五七·二 
　　　收盤　一五七·九　一五七·三 
十一月期開盤一五八·０　一五七·六 
　　　　收盤　一五八·０　一五七·五 
十二月期開盤一五八·五 
又收盤　一五八·六　一五八·四 
棉花（漢口細絨標準） 
　　每單一百包 
七月期開盤　三八·五０　三八·一０ 
　　　收盤　三八·六０　三八·二０ 
八月期開盤　三八·二０　三七·九五 
　　　收盤　三八·二五　三八·００ 
十月期開盤　三六·八０　三六·六五 
　　　收盤　三六·八０　三六·六０ 
十一月期開盤三六·七０　三六·五０ 
　　　　收盤　三六·六五　三六·五０ 
十二月開盤　三六·三０　三六·二五 
　　　收盤　三六·三０　三六·三０ 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉紗（人鐘標準） 
（反手十支二十支代用） 
　　▲前市　▲後市 
七月期開盤　一五九·五　一五八·九 
　　　二盤　一五八·九　一五八·九 
　　　三盤　一五八·五　一五八·九 
　　　收盤　一五八·四　一五九·一 
八月期開盤　一五九·九　一五九·九 
　　　二盤　一五九·七　一六０·０ 
　　　三盤　一五九·三　一五九·九 
　　　收盤　一五七·三　一六０·一 
九月期開盤　一五七·五　一五七·八 
淨盤呌二盤　一五七·五　一五七·八 
價外加三盤　一五七·一　一五七·九 
銀稅收盤　一五七·一　一五八·一 
十月期開盤　一五七·六　一五八·０ 
凈盤呌二盤　一五七·六　一五八·二 
價外加三盤　一五七·一　一五八·一 
稅銀收盤　一五七·二　一五八·三 
十一月期開盤一五七·九　一五八·二 
凈盤呌二盤　一五七·九　一五八·二 
價外加三盤　一五七·五　一五八·一 
稅銀收盤　一五七·六　一五八·四 
十二月期開盤一五八·八　一五九·一 
凈盤呌二盤　一五八·五　一五九·０ 
價外加三盤　一五八·０　一五八·九 
稅銀收盤　一五八·五　一五九·一 
棉花（漢口細絨標準） 
七月期開盤　三八·五０　三八·四０ 
　　　二盤　三八·二五　三八·三０ 
　　　三盤　三八·二０　三八·二五 
　　　收盤　三八·一五　三八·二五 
八月期開盤　三八·二０　三八·一五 
　　　二盤　三八·００　三八·一０ 
　　　三盤　三七·九五　三八·００ 
　　　收盤　三七·九五　三八·００ 
十月期開盤　三六·八五　三六·八五 
　　　二盤　三六·六五　三六·八０ 
　　　三盤　三六·五五　三六·七五 
　　　收盤　三六·六五　三六·七五 
十一月期開盤三六·六０　三六·六０ 
　　　　二盤　三六·五五　三六·六五 
　　　　三盤　三六·四五　三六·六五 
　　　　收盤　三六·五０　三六·七０ 
十二月期開盤三六·二五　三六·三五 
　　　　二盤　三六·三０　三六·四０ 
　　　　三盤　三六·一五　三六·三五 
　　　　收盤　三六·二五　三六·四０ 
　　附現紗 
　　前市 
　　▲四十二支 
日光　三四三·五０　小内地　三 
又　三四三·七五　小　又　五 
水月　三四三·七五　小　又　五 
　　▲六十支 
彩球　五一九·００　内地　二 
　　▲三十二支 
彩球　二六六·００　高陽　一０ 
　　▲二十支 
五福　一六九·００　安慶　二 
立馬　一八四·二五　又　五 
又　一八四·一五　内地　一０ 
又　一八四·００　又　一０ 
鴻禧　一八四·００　四川　一二五 
豐年　一八四·００　同行　一０ 
又　一八三·五０　小内地　五 
藍鳳　一八五·七五　蕪湖　五 
立馬　一八四·二五　漢口　一五 
　　▲十六支 
地球　一七０·五０　内地　一五 
　　　一七０·００　安慶　五 
日光　一七五·五０　北帮　一０ 
富貴　一七０·００　又　一０ 
　　▲十支 
大發　一四八·五０　南京　五 
嘉禾　一三九·００　又　五 
又　一三九·００　厦門　一０ 
　　後市 
　　▲三十二支 
金城　二五六·００　四川　五０ 
　　▲六十支 
彩球　五二０·００　高陽　一 
又　五一八·００　小内地　八 
　　▲二十支 
鴻福　一八六·００　四川　八五 
日光　一八六·００　内地　二 
藍鳳　一八五·００　七八·同行　五０ 
又　一八五·００　七八·高陽　五０ 
又　一八五·二五　七八·同行　五０ 
又　一八六·００　七八·同行　一五０ 
又　一八七·００　七八·同行　一五０ 
又　一八七·００　南洋　　　　一五 
雙馬　一七九·五０　四川　二五 
五福　一六八·五０　蘆州　六五 
又　一六八·五０　同行　一五 
　　▲十六支 
藍鳳　一七五·００　南京　五 
又　一七五·００　内地　一０ 
日光　一七五·００　又　一五 
　　▲十支 
帆船　一五七·００　囘稅四川二００ 
紅魁星一四六·００　四川　五０ 
帆船　一四九·００　廣東　五０ 
金獅　一四一·００　長沙　五０ 
[麫粉]  
　　七月期　八月期 
　　兩　兩 
開盤　二·０二００　二·０二七五 
二盤　二·０二二五　二·０三二五 
三盤　二·０二五０　二·０三五０ 
收盤　二·０二五０　二·０三五０ 
　　九月期　十月期 
開盤　二·０四七五　二·０六五０ 
二盤　二·０五二五　二·０七００ 
三盤　二·０五五０　二·０七００ 
收盤　二·０五二五　二·０七００ 
　　十一期　十二期 
開盤　二·０七五０　二·０八００ 
二盤　二·０七七五　二·０八二五 
三盤　二·０八００　二·０八００ 
收盤　二·０八００　二·０八二五 
以上前市成交十六萬一千包 
　　七月期　八月期 
開盤　二·０二七五　二·０三七五 
二盤　二·０三００　二·０四００ 
三盤　二·０二五０　二·０四００ 
四盤　二·０二二五　二·０三七五 
五盤　二·０二五０　二·０四００ 
收盤　二·０二五０　二·０四００ 
　　九月期　十月期 
開盤　二·０五七五　二·０八００ 
二盤　二·０六００　二·０七七五 
三盤　二·０五五０　二·０七二五 
四盤　二·０五五０　二·０七五０ 
五盤　二·０五七五　二·０七五０ 
收盤　二·０五七五　二·０七五０ 
　　十一月期　十二月期 
開盤　二·０八二五　二·０九００ 
二盤　二·０八二五　二·０八五０ 
三盤　二·０八００　二·０八五０ 
四盤　二·０八００　二·０八七五 
五盤　二·０八００　二·０八七五 
收盤　二·０八００　二·０九００ 
以上後市成交四十七萬七千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　後市 
新小麥　兩　兩 
七月期開盤　三·七０　三·七五 
　　　二盤　三·七二　三·七六 
　　　三盤　　　　　　三·七五 
　　　四盤　　　　　　三·七五 
　　　五盤　　　　　　三·七五 
　　　收盤　三·七三　三·七四 
八月期開盤　三·八一　三·八七 
　　　二盤　三·八三　三·八六 
　　　三盤　　　　　　三·八六 
　　　四盤　　　　　　三·八五 
　　　五盤　　　　　　三·八五 
　　　收盤　三·八四　三·八五 
九月期開盤　三·九一　三·九七 
　　　二盤　三·九三　三·九六 
　　　三盤　　　　　　三·九六 
　　　四盤　　　　　　三·九五 
　　　五盤　　　　　　三·九五 
　　　收盤　三·九三　三·九五 
十月期開盤　三·九八　四·０二 
　　　二盤　三·九九　四·０二 
　　　三盤　　　　　　四·０二 
　　　四盤　　　　　　四·０二 
　　　收盤　三·九九　四·０一　 
十一月期盤　四·００　四·０五 
　　　二盤　　　　　　四·０六 
　　　三盤　　　　　　四·０六 
　　　四盤　　　　　　四·０六 
　　　收盤　四·０二　四·０五 
十二月期開盤　四·０三 
　　　　二盤　四·０四　四·一０ 
　　　　三盤　　　　　　四·０八 
　　　　四盤　　　　　　四·０八 
　　　　收盤　四·０四　四·０八 
大連黃荳　兩　兩 
七月期開盤　四·七六　四·七四 
　　　二盤　四·七五　四·七四 
　　　收盤　四·七五 
八月期開盤　四·七八　四·七七 
　　　五盤　　　　　　四·七六 
標準荳餅　兩　兩 
七月上期開盤一·五八二五　一·五七五０ 
　　　　二盤一·五八七五　一·五八００ 
　　　　三盤　　　　　　　一·五七七五 
　　　　收盤一·五八二五　一·五八二五 
七月下期開盤一·六０００　一·五九００ 
　　　　二盤一·六０二五　一·五九五０ 
　　　　三盤　　　　　　　一·五九五０ 
　　　　四盤　　　　　　　一·五九五０ 
　　　　收盤一·五九五０　一·六０００ 
八月上期開盤一·五六五０　一·五五五０ 
　　　　二盤一·五五七五　一·五四七五 
　　　　四盤　　　　　　　一·五四七五 
大連荳油　兩　兩 
八月期開盤　一三·九五 
　　　二盤　一四·００ 
九月期開盤　一四·三０　一四·三０ 
　　　二盤　一四·三０　一四·二五 
　　　四盤　　　　　　　一四·三０ 
　　　五盤　　　　　　　一四·三０ 
　　　收盤　　　　　　　一四·二五 
十月期開盤　一四·五五　一四·三五 
　　　二盤　一四·五五 
　　　三盤　　　　　　　一四·五五 
[米市]  
　　滬南　 
　　昨日來源不多、去路略有、各貨定局、 
　　兩　兩　 
常帮頂粳　一二·八０　至一一·八０ 
無錫白粳　一二·００ 
蘇州白粳　一一·一０ 
　江白粳　一一·００ 
同里白粳　一一·００　至一０·七０ 
車坊白粳　一０·八０ 
陶莊白粳　一０·六０ 
亭林早稻　一一·四０ 
張　早稻　一一·三０ 
松隱早稻　一一·一０　至一一·００ 
靑角白稻　一一·三０ 
又薄稻　一一·五０　至一一·三０ 
重固薄稻　一一·三０ 
西塘薄稻　一０·五０ 
新鎭薄稻　一０·四０ 
又陰化　一０·九０　至九·００ 
又杜尖　一一·００ 
平湖杜尖　一一·一０ 
陶莊杜尖　一０·九０ 
又羊尖　一一·００　至一０·五０ 
又次羊尖　一０·００ 
　　閘北 
　　昨日來源三十號、交易平平各貨定局 
　　▲特粳 
沈小五一四·二０　石根興一三·八０ 
王永根一三·三五　朱公記一三·００ 
尤銀林一二·八０　張來生一二·五五 
陸金基一二·二０　朱關福一二·００ 
錢長根一一·九五　毛永寳一一·九０ 
朱菊全一一·八０　沈伯明一二·七五 
尤子英一一·六０　朱三和一一·五五 
馬永桂一一·五二　朱租興一一·００ 
包盤根一一·００ 
　　▲薄稻 
德茂福一二·六五　德源戶一二·六０ 
唐友根一二·六０　戴進生一二·四０ 
正太利一二·三０　章裕祥一二·二０ 
正太戶一一·六０ 
　　▲羊尖 
尤銀春一二·００　馬永桂一一·五五 
劉仁和一一·五五　顧根寳一一·二五 
　　▲杜尖 
尤銀春一一·八二　石祖福一一·六五 
　　▲埠尖 
鮑永寳一一·二０ 
　　▲白元 
鮑永寳一一·六五　孫培根一一·二五 
　　▲嘉穀堂同業公議米價 
特别白米一四·０頭號洋秈一二·二 
頭號白米一三·五頭號白秈一二·０ 
二號白米一三·０二號白秈一一·五 
三號白米一二·四三號白秈一一·０ 
糯　　米一二·八 
凈米每石以二百磅爲標準洋價照市 
　　雜量油荳餅 
大連元荳四·七五杭州沙蠶五·一三 
沙河靑荳四·三三嘉定蠶荳五·二五 
安東紅糧二·九七南港蠶荳七·三六 
漢口莞豆三·三七北港蠶荳七元八０ 
漢口明菉五·二六九江菜子七·一七 
崇明沙蠶四·０二 
以上雜糧公會售開之價 
牌號　貨名　件　兩 
泰潤漢口餅　五００片　一·五五０ 
鼎泰邊大連餅二０００片　一·五七０ 
叙太邊大連餅二０００片　一·五七０ 
義昌福記餅　五００片　一·五五０ 
啓信沙光餅　三００片　一·六六０ 
叙太穗豐餅一０００片　一·七四０ 
愼茂沙光餅　三００片　一·六六０ 
新豐牛荳油　一００件　一三·九００ 
洪太牛荳油　五０件　一三·九００ 
叙太廠荳油　七０件　一四·三五０ 
義昌廠豆油　一０件　一四·三五０ 
以上采菽堂上午售開之價 
[海味]  
　　▲四洋號家　兩　兩 
龍牙尾　七件　五二·七０　四八·八０ 
金山尾　二０件　九六·００ 
　參　一六件　一四二·五０　六六·二０ 
梅花參　八件　八八·五０　七五·００ 
靑虫參　　件　一二·五０　九０·００ 
靴參　九件　一七０·五０　一二三·五０ 
胡椒　五０件　五０·五０ 
白椒　二二件　七五·００　六九·五０ 
　　▲東洋號家　兩　兩 
帶　三六件　八·四０　八·一０ 
海帶　六０三件　五·七０　五·三０ 
　魚　四五件　七九·一０　七七·六０ 
　　　四件三二０·００　二七五·００ 
洋菜　二三件　三一三·五０　三０四·００ 
海燕　六件　五八·七０　四三·八０ 
　　▲寗波號家　兩　兩 
　片牡　五件　一七五·００ 
螟蜅鰲　一六０件　三一·五０　二八·００ 
蟄皮　五０件　九·八０ 
　　▲江北號家　兩　兩 
蠶子　一四件　八二·００　八三·００　 
開洋　　九件　六五·００　四八·００ 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
　　永興　利大　珍眉　四一　一二０·０ 
同孚　天香　又　二五　五四·０ 
又　眞陸香又　四二　五四·０ 
協和　龍珍　又　八　一六０·０ 
又　一棒香　針眉　五二　五０·０ 
又　洪泰　又　二一　五二·０ 
又　蘭馨　又　三四　四五·０ 
以上永興隆茶棧售出 
同孚　湖州　珍眉　三四　六０·０ 
又　筱香村　又　一五　五六·０ 
又　春芽　又　一五　五六·０ 
又　益珍　又　一０四　五０·０ 
又　六香永　針眉　針一六　五九·０　 
又　仙香　又　二二　三０·０ 
又　婺寳　又　三三　三０·０ 
協和　同興　又　五０　二九·０ 
又　春和美　又　三七　二八·０ 
又　謙榮祥　又　一九　三三·０ 
瑞昌　高恒升貢珠　一０　三六·０ 
又　高恒升貢熙　一六　二九·０ 
又　進順　又　四六　二八·０ 
以上公升永茶棧售出 
協和　和三月蝦目　八　一０六·０ 
又　玉階春　蕊眉　一八　四三·０ 
又　聚生祥　針眉　二三　四六·０ 
以上愼源茶棧售出 
瑞昌　天香貴　貢熙　四八　五八·０ 
又　鄭鑑記　又　九九　五八·０ 
又　永記　又　五二　六二·０ 
華商　余仁興　又　五二　六二·０ 
又　永興和　又　三八　三四·五 
永興　鄭鑑記　珍眉　一三　一二五·０ 
又　遠馨　又　六　二二五·０ 
又　鄭德記　又　八　一二五·０ 
保昌　五龍峰　又　八　二三五·０ 
又　珍品　又　七　一九四·０ 
協和　聚芳永　又　三一　一二五·０ 
又　恒達利　又　四一　一二八·０ 
又　純德　蝦目　一二　一００·０ 
同孚　高恒升　又　八　五０·０ 
又　仁記　又　一四　五四·０ 
又　玉春　蔴珠　一七　五０·０ 
以上源豐潤茶棧售出 
謙義　興源安　貢熙　四九　三四·０ 
又　王有記　又　五七　三四·０ 
又　宜春　又　三二　三四·０ 
錦隆　瑞芳　針眉　五七　二八·０ 
福時　同榮昌　又　一二　四二·０ 
源生　賽優標　又　一二　四三·０ 
協和　六香永　又　四五　六０·０ 
又　蘭馨　又　三七　二五·０ 
又　蓋天靑　珍眉　一三　一五五·０ 
華茶　六香永　秀眉　一六　二七·０ 
以上仁德永茶棧售出 
福時　家園　秀眉　二四　一六·０ 
又　萬春和　蕊眉　二七　二六·五 
源生　協泰昌　針眉　二二　五三·０ 
富林　振興　貢熙　六四　七二·０　 
以上乾記茶棧售出 
啓昌　祥瑞　貢熙　一０　八二·０ 
又　六香永又三五　三七·０ 
同孚　公記　珍眉　三五　五二·０ 
以上永盛昌茶棧售出 
[絲市]  
　　達昌洋行進ＴＬ牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價九百零五兩　怡和進童子軍牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價九百二十兩　連納進蟒蛇牌頂頭二號七里新乾經十包價七百十七兩半又進牛牌頂頭號七里新乾經十包價六百九十二兩半　泰和進繡麟牌頂頭二號七里新乾經十包價七百四十五兩 
[煤市]  
　　嚴木塊　一四·００　中興統　一六·００ 
撫順塊　一六·００　洪山納子　一四·０ 
岩屋塊　一四·二五華納子　一一·七五 
中島塊　一三·五０　一開平屑　九·六０ 
二枚塊　一一·００二開平屑　九·００ 
山野塊　一一·五０　中興屑　一四·００ 
山宮塊　一一·００　北票屑　一０·０ 
池野塊　一一·二五　洪山屑　九·００ 
岩田塊　一一·００　博山屑　九·二五 
岩崎塊　一一·００　悅昇屑　一一·００ 
三　撫順一三·五六　河溝　一０·００ 
宮夏塊　一一·五０　大山統　一０·００ 
大岳塊　一一·七五　白谷囤　一０·００ 
二佐　　一三·００　買汪統　九·００ 
二號珠塊　一三·０後池統　一０·００ 
新高松塊　一三·０　博山統　一一·００ 
林塊西　一０·五０ 
[輪船進口報告]  
　　七月四日進口 
新豐　寗波　招商 
新寗興　寗波　三北 
美南　寗波　美孚 
散布羅根　香港　美最時 
綏陽　香港　太古 
寗波　大連　太古 
穎州　香港　太古 
温州　長江　太古 
吉和長江　怡和 
襄陽　長江　日淸 
江安　長江　招商 
[輪船出口日期]  
　　▲寗波班 
新北京　六日　太古 
新寗紹　六日　寗紹 
新寗興　七日　三北 
新江天　七日　招商 
　　▲長江班 
温州　六日　太古 
吉和　六日　怡和 
襄陽　六日　日淸 
大通　七日　宜昌太古 
洛陽　七日　日淸 
德和　七日　怡和 
吳淞　八日　太古 
寳和　八日　宜昌怡和 
大貞　八日　日淸 
鄱陽　　九日　太古 
聯和　九日　怡和 
江華　九日　招商 
蕪湖　十日　宜昌太古　 
隆和　十日　怡和 
岳陽　　十日　日淸 
　　▲北洋班 
大名　五日午午牛　太古　 
舟山　五日午安東　太古　 
華山　五日靑津連　日淸 
通州　六日威烟津　太古 
綏陽　六日靑島　太古 
頴州　六日大牛　太古 
南寗　六日安東　太古 
德安　七日牛大　太古 
利生　七日威烟津　怡和 
廣生　七日靑島　怡和 
新豐　七日威烟津　招商 
南圖　七日牛莊　招商 
合生　十日靑島　怡和 
　　▲南華班 
四川　五日午汕港粤　太古 
蘇州　六日汕港粤　太古 
太原　七日厦港粤　太古 
瓊州　八日汕港粤　太古 
嵩山　九日厦湄港粤　日淸 
　　▲温州班 
海晏　七日　招商 
嘉禾　十一日　招商 
　　▲福州班 
萬象　五日　三北 
廣利　七日　招商 
　　▲通揚班 
大慶　五日　大達 
志大　五日　大通 
大德　六日　大達 
正大　六日　大通 
隆大　七日　大通 
大和　七日　大達 
　　▲温台班 
舟山　六日定石海聯安 
大華　七日定石海聯安 
達興　八日定石海聯安 
穿山　九日定石海聯安 
益利　十日定坎　聯安 
台州　十一日定石海聯安 
　　▲神戶班 
　　上海丸　七日　日郵 
長崎丸　十日　日郵 
　　▲太平洋郵船班 
俄羅斯　六日温哥阜昌興 
傑克遜　十日紐約　大來 
龍田丸　十一日舊金山　日郵 
麥迪遜　十五日西雅圖美郵 
　　▲歐洲郵船班 
　　箱姆色司　五日亨賢　谉賢 
來根丸　七日倫敦　日郵 
摩散爾　八日亨賢　美最時 
拉其泰拿十四倫敦　大英 
達爾得娘十八日馬　　法郵 
　　▲大連汽船班四川路今念九號 
靑島大連行奉天丸　八日 
　　　　　長春丸　十一日 
　　　　　大連丸　十四日 
靑島烟台行長平丸　八日 
靑島天津行天津丸　十四日 
 
 

Page 23

 
 
   
 
