# 1931 - 231 - 4920979

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　蘇省府爲運堤潰電國府自請懲處連聲海辭鐵道部長職行政院指令慰留徐源泉部收復圻水縣城（見國内要電）墨西哥排華益烈英國新借欵成功（見國外要電）救濟水災會會計稽核組成立（見本埠新聞） 
命令 
　　國民政府二十九日令特派孫維棟爲賑災委員會委員、此令、又令任命胡逸民爲軍政部中央軍人監獄監獄長、此令、又令、任命金少偉爲軍事參議院諮議、此令、又令、任命洪廻爲賑務委員會秘書、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據賑務委員會委員長許世英呈、請任命黄瑞　金觀甫爲賑務委員會秘書、洪廻兼振務委員會總務科科長郝祖龄爲振務委員會籌振科科長、周一夔爲振務委員會審核科科長、應照准此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據實業部部長孔祥熙　　呈稱、科長徐維綸另有任用、請免本職、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據實業部部長孔祥熙呈、請任命徐履盛爲實業部科長、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據山東省政府主席韓復榘呈、請任命王圻·吳鴻玉爲山東省政府教育廳督學、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據浙江省政府主席張難先呈稱、建設廳技正劉光興、另有任用、請免本職、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據浙江省政府主席張難先呈、請任命黄鷹如爲浙江省政府建設廳挍正、應照准、此令、 
國内要電 
[蔣到漢後决定救災辦法]  
　　武漢昨日水退寸半 
　　漢口架設渡橋五處 
　　漢口聞蔣已决定救災辦法、治標方面、注意施賑、治本方面從事疏江、又蔣允各界之請、定三十一日出席省府各機關擴大紀念週、（二十九日専電） 
　　漢口武漢之水二十九日退一寸半、防險處定三十一日結束移民江浙、由急賑會辦理、（二十九日専電） 
　　漢口何成濬等在黄陂路三十八號會議、决定對水災急救、請朱慶瀾向滬商借最新排水機運漢排水、並赴京購蓆棚、另電中央、對修漢市環市馬路、開闢襄河支流應需材料工貲、撥振災公債應用、（二十九日専電） 
　　漢口水災救濟會鄂分會、决在漢架設渡橋、分五幹綫、（一）江漢路至老圃、（二）中山路至六渡橋、（三）交通路至民生路、（四）前花樓至民生路、（五）民生路至招商局、預定一星期竣工、又各災區工作、由該會及急振會會同辦理、（二十九日専電）　　漢口蔣主席抵武昌後、即召集何成濬等開會、商根本救濟水災辦法、並電令湘贑弛米禁、維持民食、令中央漢行撥三十萬元、活動金融、何成濬今召集銀行界談話、决延長放欵期間、（二十九日専電）　　漢口行營爲蔣佈置行轅數處、（一）鄂省府、（二）武漢軍校、（三）鄂豫皖邊督署辦事處蔣均未住、二十九尙駐節永綏艦上、省黨委左鐸·汪世　、市黨委劉雲·李翼中等、午登艦謁見、報吿協助政府調查水災及振濟經過（二十九日専電）　　 
　　漢口昨午後二時德士古油棧大火、李組籙同何市長、親去救護、凡船隻救一人給洋一元、今聞死傷者約三四十人、火燄仍未熄、（二十九日専電）　　漢口租界内外、舊建磚房、屋基漸次動摇多半傾斜、外牆發生無數龜裂、尤爲可慮、樹木浸水、倒没水中、浸水停滞之處、奇臭不可嚮邇、昨有塞魯捷克斯達輸（船籍不明）上華人船員、患惡性虎疫即死、中國方面、救助不周、傳染病有蔓延之兆、（二十九日電通社電） 
[蘇省委爲運隄潰决]  
[全體自請懲處]  
　　省府昨開臨時會議 
　　鎮江省府電國府云、此次運堤潰决、大小十稌處漂灌及七八縣、楚傖等防禦無方、救濟力薄、使數十百萬人民、死無所窆、生無所歸、溺職之罪、無所矜逭、請嚴予懲處、以儆泄沓、而謝人民、江蘇省政府委員葉楚傖等叩艷（二十九日専電）　　鎮江省府二十九開臨時會、葉楚傖主席、决議、（一）運堤潰决、防御無方、電呈 
 
 

Page 4

 
 
　　國府、自請懲處、（二）通電全國黨部政府及各機關團體、請振災民、（三）通令誥誡各縣縣長局長、及所有公務人員、勤愼奉公、不得藉故請假、擅離職守、如違嚴懲不貸、（二十九日専電） 
[淮安堤防瀕危]  
　　高邵災情奇慘 
　朱慶瀾今日赴高邵視災 
　　清江浦淮安涇河·曹甸岔河·福公堤·張公堤·及萬人緣堤、受高郵决堤影響、均甚危岌、除將該邑東門緊閉外、並星夜派人搶險、及徵集船隻、運往河東、以備救生、（二十九日専電） 
　　南京江蘇掦屬旅京同鄕、以高郵邵伯、遭陸沈奇惨、其家屬親友之在原籍者、十九同歸於盡、非常哀痛惶急、紛紛馳回看親、一方組織乞賑團體、向當局呼籲、（二十九日専電）　　清江浦梁冠英派員調查江北水災、彚報中央請振、並派軍需主任牛繼冉赴、滬購買電影機片、藉爲災振協助、（二十九日専電）　　清江浦江蘇省保安處長李明揚、二十八午來淮查勘水勎、二十九晨折回高郵、（二十九日専電）　　鎮江江蘇水災急振會執委成靜生、二十九晨偕袁子谷等十餘人到鎭、携三萬元及乾糧藥品、請省府派員乘輪分往邵伯·高郵·興化·等縣散急、振（二十九日専電）　　鎮江鎮江二十七日派出之輪拖、今日已有回輪者、據云、邵伯街市、祇餘中間一段、兩頭决口、如鋸齒、以昭關附近一百三四十丈之口爲最大、水聲逹數里、浪高及丈、遠望如長江、北市已成大河、高郵玉碼頭决口、在二十六夜一時、當晚警察大隊索餉欲變、監獄越獄、槍聲四起、風暴至、人民不敢外出搶險、因以决口、北門外精華市面、掃蕩無餘、兩地難民尙無確數、已運揚鎭者三千餘人、皆爲市民鄕民大半隨流東去、（二十九日専電）　　鎮江朱慶瀾電鎭、三十偕周象賢查良釗及西人工程師史篤培、乘飛機來鎭、往高邵災區視察、葉主席已預備専輪同往、（二十九日専電） 
[賑災公債]  
[總額請示于蔣]  
　　先發千萬說較有力 
　　南京振災公債八千萬問題、立法院主張多發、財部以担保品太少、債額若多、不能還本付息、勢必無人承受、不如先發一千萬、俟其他債券担保品腃出後、再續發亦不晚、因捲烟特稅已爲庫券担保、烟酒印花另有確定抵當、振債如多發、不但振債本身、無人購買、且影鄕於其他重複担保之債券、將使本政府財政信用失堕、昨國府會議各委主張未一致、大都謂災狀如此之鉅、一千萬如何分布、希望財部節挹其他經費、努力爲災振籌欵、即不能發八千萬、至少亦應發五千萬、結果、財部當局、仍以担保品一時無着、允爲再行籌劃、堅持一千萬先發一次、以後二次三次隨時有担保、隨時續發、（二十九日） 
　　南京今晨立法院會議散後、邵元冲與各委談話報吿、昨府議討論八千萬振災公債事、以宋子文來電、力主照一千萬原案發行、故討論無結果、但亦未交本院復議、聞已電蔣請示發行總額、究如何决定、現于右任等各委、亦正在審查中、（二十九日専電） 
　　南京立法院通過賑災公債八千萬元、以烟酒稅担保、（二十九日専電）　　南京宋子文呈府、謂美麥借欵、可望成功、擔保品不敷發巨債、關於保管基金事、就現委員會保管、較爲便利、蔣主席對宋主張頗贊同、仍以先發行一千萬之說爲有力、下星期國務會議可將條例公布、（二十九日専電） 
[救濟水災會]  
[設衛生防疫組]  
　　推劉瑞恒爲主任 
　　南京國府救濟水災委員會設衛生防疫組、推劉瑞恒爲主任、下設事務·衛生·防疫·醫務四股、並設顧問委員會、推中外衛生専家爲委員、關於環境衛生防疫醫藥救濟各事宜、均已定有切實計晝、茲以漢口方面大災之後、必有大疫、特調派衛生署技正金實善、及専員波錫蘭奉生等、携帶大批藥品、於二十九晨赴漢口災區、實施工作、（二十九日専電） 
　　南京賑委會所辦之關於水災事件、及卷宗欵項等、整理就緒、日内即携滬、交水災救濟會接收、（二十九日専電）　　南京國府救濟水災委員會、爲求對内對外之接洽便利起見、决在滬辦公、並不移京、（二十九日専電） 
　　南京救濟水災委員會二十九日由滬運到麵餅八百五十担、賑濟首都災民、（二十九日専電） 
[首都江水漸落]  
　　南京二十九晨、江落水一尺餘、現江面水位、較城内僅高出寸餘、市工務局在西關所設排水機八架、二十九開始工作、毎二小時内、可排出水量八十萬担、並查得明故宮旁之銅心管、及東關地底、均有通江水道、可隨時灌入、又玄武湖水閘、亦向内漏水、已督工設法堵塞、（二十九日専電） 
[美麥借欵]  
[在美商洽就緖]  
　　南京美麥借欵、政府决議後、國府以救濟水災委員會名義、經外部電達駐美代表容揆、向美國政府、商談各項條欵、即委容代表政府、簽訂合同、財部方面、亦派顧問索拉斯基、在美協助進行、美國國務院已通過、交由農部辦理、美方雖有人主張、十年之内不收利息之說、農部秉美政府之旨、尙在考慮中、容代表日來與美方商洽、雖有電報到京、成立尙有相當過程（二十九日専電） 
[湘省罹災區域]  
　　達五十四縣 
　　長沙湖南省之罹災區域、達五十四縣、約二萬平方華里、災民達一千四百萬人、（其中死亡二十餘萬）罹災耕地、達八百萬畝、流失民房、約七百萬棟、其他榖米雑糧、損失不可數計、長沙城除一小部外、餘均浸水、惟日僑尙無直接損害、湖南全省災民、嗷嗷等哺、省賑務會雖請中央救濟、僅分得欸十七萬元、杯水車薪、無濟於事、重災縣分、僅分得三千元、輕者千元而已、現秋收絕望、民食堪虞、當局除禁米出口及禁止釀酒外、正分配種子、以便他日減水後播種、（二十九日電通社電） 
[閻馮出洋問題]  
　　將由三省將領聯名電促　　北平閻锡山出洋問題、連日各要人討論、尙無結果、閻此次返晉、適在石稱兵後、各方不能無懹疑、故皆望閻早走、以釋誤會、晉一部將領認閻來而復去、似乎面子不雅、欲閻暫居舊里、徐永昌此次以李石曾電保、得庸晉省主席之選、徐永昌對閻私交尙篤、二十七晚協和醫院會議、徐永昌·傅作義·楊爱源·韓復榘·蔣伯誠·王樹翰·于學忠·戢翼翹等均列席、對閻出洋事、磋商頗久、楊始終默然、徐力保閻在晉不問政治、反覆討論無結果、韓復榘仍不變閻走之初旨、必閻馮出洋以免誤會、最後將由冀魯豫三省將領聯名電促閻馮出洋、務使達到目的、韓俟閻馮出洋問題解决後始返濟、（二十九日専電） 
　　北平徐永昌今晚訪傅作義、商閻馮出洋問題、（二十九日専電） 
　　北平宋哲元昨夜由津返平、今晨訪韓復榘、對馮出洋問題、談商甚久、韓宋均馮舊部、對馮出洋、在積極設法、韓俟此事解决後始離平、今晚曾廣勷葛光庭高紀毅等宴韓氏、（二十九日専電） 
　　北平吳鐵城談、本人與張溥泉奉中央命、調解粤事、現仍在進行中、和平解决未絕望、華北問題各省主席先後來平、經數度會商、冀謀華北安全方策、華北各將領對閻馮問題、均極注意、副司令及各將領均望其早日離晉、以息謡傳、時局底定後、閻當可返居故鄕、本人受委爲中央黨部僑務委員會主席、就職期尙未定、（二十九日専） 
　　北平韓復榘今晨訪萬福麟、談閻出洋事、雙方交換意見、各方均盼閻出洋、（二十九日専電） 
[楊虎城]  
[全權處理甘變]  
　電雷中田制止行動　回漢衝突說非事實　　南京甘肅政變、聞中央已令楊虎城全權處理、楊已嚴電雷中田、制止行動、並派員調查眞相、（二十九日専電）　　南京關於甘肅政變、内慕頗複雑、蘭州一帶、向爲新編第十八師雷中田勢力範圍、雷原係馮玉祥舊部、約二萬餘人、馬鴻賓入甘時、僅率一部分部隊入蘭、雙方因勢力關係、故亦不免難安、陜主席楊虎城、已電蔣請示應付辦法、（二十九日専電） 
　　南京熟悉甘肅情形者談、甘變原因、醒釀已久、不得謂勃發、但是馬廷賢盤踞甘肅時、以韓進祿爲軍長、張彦明爲司令、王占林爲軍長、馬廷壽爲司令、到處搜掠殺人、及廷賢敗、占林爲甘民殺于隴東、馬廷壽退守隴南、韓進祿·張彦明均失勢、今夏、馬鴻賓到任憲兵力單薄、起用韓進祿·張彦明、令其招集舊部士匪、成立两軍、因之蘭州衛戍司令裴建準、及民團首領魯大昌、並其他孔繁錦·張兆鉀舊部、一致聯合反對馬鴻賓招匪、至雷中田雖爲馮舊部、此次尙非馮所授意、馬文車係浙江人、曾充總部政訓主任、並無軍隊、馬並非回敎徒、此次被扣、可信甘變並未含有反對中央意味（二十九日専電）　　南京馬福祥謂、此次甘變、純爲一二野心者所主動、其餘如陳珪璋·魯大昌等、雖被冒通電、必不甘與雷馬等共同叛變、此爲局部問題、絕無擴大可能、現甘境其他各部軍隊、皆各守原防、毫未移動、本人昨電蔣主席請示、預料一二日内、當有回電、甘民年來天災匪禍、而一二軍人、肆虐不逞、最好由政府遴派大員、赴甘澈查事變眞相、以慿核辦、至外傳回漢間各懐芥蒂而釀事變、尤非事實、今内憂外患、交相攻逼之際、本人但願此事早就解决、毌使其貽害地方民衆、以爲西北一隅留此一片乾凈土、决無若何成見、（二十九日専電） 
[平市今日解嚴]  
　　北平平市定三十一日起宣佈解嚴、同時取消戒嚴司令部、並停止檢查郵電新聞、（二十九日専電） 
[徐源泉部]  
[收復圻水縣城]  
　　漢口徐源泉部擊潰鄺匪、已收復圻水縣城、刻在黄梅廣濟、將匪包圍繳械、（二十九日専電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[中央指定]  
[全代會候選人]  
　　南京中央依四全代會選舉法規定、除已成立執委會之省或特别市、得由各該黨部依法選舉外、凡未正式成立執委會之省市或軍隊特黨部出席代表、由中央提出各該黨部應選代表名額加倍之候選人、由初選代表就此初選人中選舉之、軍隊特黨部出席代表計七十一人、中央已指定候選人一百八十名、四川軍隊代表候選人爲張必果·劉湘·劉文輝·吳晉航四川省出席代表計九人、中央已指定曾擴情·石靑陽·陳學池·向傳義·夏斗寅·李元白·曾濟寛·徐中齊·吳淡人·彭綸等十八人爲候選人、就此十八人中選舉九人、又粤桂兩省、因受反動勢力壓迫、黨務停頓、所有此次代表、即由中央指派、（二十九日専電） 
[鐵道部長]  
[連聲海遞辭呈]  
　　行政院指令慰留　　南京鐵長連聲海呈辭職、原因係國府主計處派員查孫科任内經手各公欵、頗多無着落者、連氏雖當時不知情、旣繼任部長、公義私交、處境兩難、因提辭呈、今行政院已指令慰留、呈悉、該部長志慮忠純、實心任事、爲黨員中不可多得之選、自繼長部務以來、當艱難之際、苦心支持、力顧大局、裨益尤多、現値軍事粗平、建設鐵道、爲軍政時期最要工作、尤賴駕輕就熟、繼續整理、以期早日完成計劃、多事之秋、正努力之日、該部長身膺重寄、夙具悃誠、不宜稍存謙遜、如有困難事宜、自可隨時密陳、必當力爲匡助、政府倚畀正深、亦不爲尋常慰留之語、當能曲體此意、益勵忠勤也、所請辭職各節、應無庸議、（二十九日専電） 
[勦赤右翼軍]  
[正向興國出動]  
　　方邵匪部竄浙閩邊境　　南京軍息、陳銘樞二十八日令右翼各將領、即日向興國出動、圍勦匪之主力、限期將白鷺圩·高興·永豐等處收復、其餘各處散匪、只留小部、担任搜勦、（二十九日専電）　　南京南昌電、（一）贛東方邵匪部、迭經痛剿、潛向浙閩邊境逃竄、張村橫峯一帶、安謐如常、（二）長汀匪迭向左翼軍偷襲、均被擊潰回竄、瑞金在圍、二十七又派飛機五架助剿、（三）光澤邵武之匪、經閩軍痛剿、斃三百餘、殘匪竄往資村交界之王莊、正派隊堵剿、（四）收復各匪區難民、回籍者已十之七八、各區商會正指導組織自衛圑、帮同軍隊協防剿匪、農村秩序、已漸恢復、（五）贛州登記各境難民總數、計三萬三千餘人、（二十九日専電） 
[方聲濤將出巡]  
　　福州方聲濤以軍事専員名義、定一日出巡、先莆仙、費五萬（二十九日専電） 
　　福州林秉周克坑口後、回建甌、令陳名掦溫林關追剿赤匪（二十九日専電）　　福州省警三大隊長林春霆敗逃石堆、被楊濟普扣留、（二十九日専電） 
[龐炳勳部]  
[改稱爲四十軍]  
　　北平龐炳勳部改爲第四十軍、中央已有明令、龐二十八在河間防地就職、並發就職通電、（二十九専電） 
　　北平龐炳勳部余旅二十八到達河間接防、龐部副師長馬法五有電到平報告、（二十九日専電） 
[政校學生分發實習]  
　　南京中政校第一期學生二百五十餘人、將於下學期畢業、現呈准分發京滬杭靑岛天津等市及江浙兩省大縣份實習、其内部分地方自治·社會經濟·財政·行政·教育等五系並分市政銀行等十餘組、定九月一日出發實習、期定四個月、（二十九日専電） 
[馬靑苑昨日抵京]  
　　南京五十八師長馬靑苑、二十九日到京據談、該部奉令移駐陜州·靈寳·一帶、已將股匪次第肅清、（二埂九日専電） 
[宋子文將參加譚葬禮]  
　　南京宋子文因籌賑留滬、定九月三日返京參加譚院長國葬禮（二十九日）　　南京五十師長譚道源、將來京參加譚故院長葬禮、（二十九日専電） 
[工程師學會閉幕宣言]  
　　南京中國工程師學會閉幕發佈宣言、謂當一致努力、使本會成爲中華民族工程技術之結集、得以適應訓政及憲政時期物質建設之需要、並備政府與民衆平時及異常時期之軀策、但仍頼政府與社會之促進扶助、使工程學術日益進展、以與世界相提携（二十九日専電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
　　最近中國學術界之兩大年會　丨中國科學社與中華農學會丨我國科學之衰落情形旣如上述矣。然則障碍我國科學進步之暗礁爲何。一曰傳統之貧困哲學也。［君子安貧達人知命。］最足以代表我國懶惰之傳统觀念。人能而我不能。人有而我不能有。人翱翔於天空。我則輾乎泥濘。無已。則以貧困哲學自慰曰。此淺薄之物質文明也。我有高不可攀深不可測之精神文明在。孔子之飯蔬食飲水。樂亦在其中顔子之一篿食一瓢飲。而不改其樂。今人猶嘖嘖稱道。狐狸指不能到口之葡萄爲酸澀。即東方精神文明之代表。亦即表現我國貧困哲學之實例。此一觀念。傳至於今。抱僵尸而殉「道」之「衛道之士。」猶時唱其復古之高曲。厭亂之國民。復從而和之。於是人乃厭言科學而尙精。神於是科學之輪。在中國乃滯而不進。　　一曰利祿之傳統觀念也。學而懓則仕。爲我國讀書人之寳訓。惟其醉心於仕。故都致力於倖進巧取之術。置其腦與手於無用。視實際之研究爲卑不足齒。試看今日之學生。多從事於政治法律軍事。瘁其心力於做官。而不致其心力於科。學官非不可做。但官愈多則科學人才愈少。而科學乃遂無進步之時。　　一曰因襲之傳統觀念也。因襲守舊。國常自　爲美德。故昔之農作方法。今猶死守也。昔之手工業制度。今猶遺留也。指鐵道碾斷地脈。指汽笛震驚神 
靈固守舊軌。子孫傳遞而勿衰。於新來之事物。。則槪拒不接受。和團之變局。今雖已無。義和團之思想。今則尙在。坐擁僵尸體騐其四週之新事物。於是科學之足。乃爲膠滯而未由進展。　　上述三者。乃爲國人心理上之暗礁。至於暗礁之在者。則猶不在此。我國家處於帝國主義者列强及殘餘封建勢兩重束縛之下。使社會長期停滯於封建社會廢墟之上。舊社會基礎。旣已瀕破滅新社會基礎。則無法建樹。列强一面對我肆其殘酷之剥削。殘餘之封建勢力。則一面復死其僵尸。於是我農業經濟破產。國苦貧弱。民生凋敝。雖大都市尙有表面上之繁榮。 
但經濟之中心。則皆操之外人之手。而國内則又連年戰亂連年災變。天災人禍。相洊而來。人民救死之不瞻。更有何力以言科學。至於少數優秀之士。苦力研究。能有特見。而國家不能用。社會無所取。長才無以自見。尤有甚者。政治末上軌道。一切都無準繩。學法律者就業於商塲。學工程者被命於政治。學科學者社會不必用其科學。反之不學科學者。則多據實業界之高位。社會用才。無固定之標。準故人亦罔知所應努力。茫茫漠漠。惟衣與食之是競。得之則生。不得則死。生死之間。委之於數。國情如此。科學固安得而進步。國内要電三 
　　交部籌劃整理江道　　南京交部以現値江水日漲、江北一帶南通方面、坍岸日、甚特派揚子江水道整委會工務處長宋希尙、測量總工程司史篤培、與建委會暨海軍部、籌商整理計劃、及籌欵實施方案、（二十九日専電） 
[報紙展覽會先聲]  
　　南京國貨陳列館籌備於雙十節舉行之全國報紙展覽會、一舉項士元爲籌備主任、并在京滬漢平津各埠、分請報界名人擔任徵集、（二十九日専電） 
[立法院昨開常會]  
　　南京立法院二十九日上午八時、開第一五九次會議、出席委員史維煥等十六人、主席代院長邵元冲、秘書長李曉生、討論事項、（一）本院軍事委員會報吿、會同委員維鼎重行審查要塞地帶法草案案、决議、修正通過、（二）本院勞工法起草委員會報吿、審查最低工資法草案、决議、付勞工法起草委員會審查、（二十九日中央社電） 
[首都水災急振會結束]  
　　南京首都水災急振會、奉令結束、所有救災事項、交國府救濟水災委員會、會同市府辦理、（二十九日専電） 
[李仲分續假兩月]  
　　南京皖省委兼教廳長李仲公、因腹腦各病仍未就痊、呈行政院請再續假兩月、政院已指令照准、（二十九日専電） 
[滬反日會代表到京]  
　　南京滬反日會鄭澄清·葉家興·二十九日奉中訓部電召來京、由苗培成接見、詢反日情形甚詳、下午赴首都反日會、决即籌組全國反日會、鄭等二十九晚赴各電影院演講、（二十九日専電） 
[朝鮮華僑乘車免費]  
　　南京行政院以此次朝鮮回國華僑、爲朝鮮亂民所迫逐、情極可憫、凡商營國營運輸機關、應一體保護、准予免費乘車、遣送回省、特令外部及各省市府、此後如有回國華僑、應由駐鮮總領館、或各省市府、將每批人數及起迄地點、先行電知外部、以便轉知鐡部備運、（二十九日専電） 
[首都紀聞]  
　　南京今實業部函振委會、請購置東三省過剩大豆及其他項食糧、運往災區振濟災民、（二十九日専電） 
　　南京建委會派往北戴河調查礦塲被淹之霍寳樹、今已事畢返京、到會復命、　　南京戴傳賢明日由寳華山回京、日内赴杭、參加浙省代表大會、（二十九日） 
　　南京張道藩定今晚啓程赴杭、（二十九日専電）　　南京實業部擬定中央農業研究所章程草案·暨救濟甘靑寗三省、及開發西北農田水利等項辦法案、提請國務會議核定、（二十九日専電） 
　　南京賑委會通令各省府、嚴禁販賣及屠殺耕牛、（二十九日専電）　　南京國府以黔省徵郵包護商費、與郵包稅名異而實同、有背裁厘功令、特令軍財兩部及黔省府、轉令制止、（二十九日専電） 
　　南京全國國語敎育促進會、定一日舉行五週紀念、已敦請蔡元培吳稚暉等、屆時演講、（二十九日専電） 
[沈克張誠德均返防]  
　　北平沈克今晚返曲陽防次、（二十九日専電） 
　　北平張誠德今返張垣、高維　今由遼來平、（二十九日専電） 
[陜省賑會催援賑欵]  
　　北平陜省賑會以該省水患嚴重、分電于右任、朱慶瀾·胡逸民等請催内財兩部先撥六十萬元急賑（二十九日専電） 
[張令各軍放還車輛]  
　　北平張學良令各軍放還車輛、于學忠奉令後、已轉飭所屬各部隊、限期交還、（二十九日専電） 
[劉峙嚴堵劉桂堂殘部]  
　　北增劉峙二十八日斠冀魯兩省府、請飭屬嚴密堵拿劉桂堂、高健白團、二十五日由順德移駐磁州、（二十九日専電） 
[金樹仁派兵守邊境]  
　　北平馬仲英匪軍數千人、現集中東黄、有越嘉峪關入新勢、金樹仁以新省軍隊有限、電請中央派機援助、金樹仁對甘變無表示、决派兵嚴守邊境、（二十九日専電） 
[東北各旅派定防地]  
　　北平東北第一軍復員後、各旅防地均派定、董英斌十一旅駐宣化、李振唐十三旅駐定州、富占魁騎兵師駐保定、黄師　十七旅駐并陘、陳貫羣十四旅駐保定、杜繼武十八旅駐西苑、北平近郊治安、由繆徵流擔任、（二十九日専電） 
[韓復榘訪問日代辦]  
　　北平韓復榘今晨訪日代辦矢野眞、談約半小時、聯絡感情、未及他事、（二十九日専電） 
[津災委會滙欵放賑]  
　　天津本市救水災委員會二十九下午開會、决定三十一日匯六萬元至滬、交朱慶瀾携漢放賑、（二十九日専電） 
[膠路新製機車南下]  
　　天津膠清路向南路工廠定造機車四輛、每輛日金十三萬元、二十九日由膠濟機車廠長林鳳岐押駛過津南下、（二十九日専電） 
[張見菴呈辭冀省委]  
　　天津敎育庭長見菴被免職後、二十九日上呈辭省府委員（二十七日専電） 
[英飛行家過哈回國]  
　　哈爾濱英女飛行家詹森、今晨八時半到哈、停一時、經俄飛本國、（二十九日） 
[哈市進行水災振濟]  
　　哈爾濱哈各界今開聯席會、成立各省水災救濟會、擬募欵二十萬、救江淮水災、先由銀行墊十萬匯災區、哈市局定九月五六七三日開游藝會三日、募欵匯鄂贛振災、（二十九日専電） 
[汪精衛之行踪]  
　　香港汪定二十九由中山回港、（二十　　 
媓日専電） 
[粤省實行捲烟公賣]  
　　香港粵定九月一日實行捲烟公賣、沙面营業稅决緩辦、（二十九日専電） 
[廣州電船被刦]  
　　香港來廣州花地電船、二十七晚在省河被刦、全船乘客六十餘人被掳、（二十九日専電） 
 
 

Page 11

 
 
國外要電 
[墨人排華益烈]  
　勤迫華僑停業出境　墨官廰竟置若罔聞　　國民社二十八日墨西哥京城電中墨關係因索諾拉與雪臘拏兩州境内排華委員會之活動、現幾達於破裂點、中國公使署接各處報告、目下墨境華僑幾有百分之八十不能安居營業、索諾拉與雪臘拏兩州華僑已接排華委員會警告、限八月二十五日停止營業、九月一日離境、現索諾拉境内華商店舖實際完全停閉、甚致什貨店主人亦多有絕糧之虞、墨人旣禁其搬運存貨、又不許其購買自由糧食、據聞排華委員會刻正預備貨車、擬至九月一日强迫華僑登車、送其出、境聞兩州排華已有嚴密組織、商定詳細辦法、惟華僑則因捨此無處可往、迄今離境者不過數人、熊公使旣復約期進謁墨總統、續行交涉、按上星期熊公使進見總統時、總統允保護華僑、但嗣是排華委員會活動益甚、兩州官廳毫無保護華僑之象、據稱、排華委員會實得官廳之贊助、現計有華僑七千人正在進退維谷之境、排華委員會活動業已三日、中國公使一再交涉、以乏實力爲後盾、毫無效力、至於近日形勢益見嚴重、 
[英三政黨]  
[分别召開大會]  
　保守自由擁護黨魁態度　工黨推定領袖反對新閣　史諾登厭倦政治生涯　　路透社二十八日倫敦電保守黨今晨十一時半開會、由海爾商主席、包爾溫起述其加入新内閣之理由、並謂新政府之組合、乃各黨個人之合作、暂時聯絡一氣、以期通過節省政費均衡預算之提案、俟目的達到後、當再分道、在大選舉中作直接大奮鬥、又謂數日前財政危險萬分、必須在數小時内决定大計、否則慌亂將不堪設想云、主席乃提出議案、文曰、本會贊助包爾溫參加國民政府、辦理目前財政要事之决定、克勞夫附議、滿塲一致通過、開會僅三點鐘即散會、自由黨今晨十一時開會、由新内閣外相李定主席、謂現有一種錯誤的印象、傳佈頗廣、以爲英金價跌、僅損及富人、實則最受苦者窮人耳、喬治因病不能到會、渠對於扶助新政府一節、與本黨同志完全同意云、李定又宣讀近已脫離自由黨之西門爵士電文、該電賀自由黨要人參加臨時政府之組織、新内閣内務大臣薩繆爾發言、盛稱麥唐納與史諾登之高尙行爲、並稱述英皇以憲法上元首資格、在危局中斡旋之功績、葛雷子爵自大戰後、未曾列議於自由黨會議、此次獨與會、且發言謂前閣員及工黨多數、偏欲不理會事實上之眞理、誠爲可惜云、午後工黨開會、依克萊恩之提議、舉前外相漢德森爲下院勞工反對黨之領袖、不同意者六票、乃獨立工黨議員所投者、前内務大臣克萊恩與商務大臣格賴嘆被舉爲反對黨之副領袖、現仍爲司法大臣之桑基勳爵、出人不意居然列席、雖渠所發表之意見未能左右會衆、但會衆尙靜耹其言、下院若干工黨議員對於新政府之態度、現仍屬可疑、當麥唐納爲領袖時與工黨脫離關係之社會黨、現亦召集會議、考慮其將來政策、　　路透社二十八日倫敦電現悉財政大臣史諾登在四個月前已函致首相麥唐納、聲明下屆選舉不願應選、其理由因年老多病、不勝繁劇、已厭倦四十年來國會中之困苦生活、按史諾登治事極有毅力與决心、爲各黨所欽佩、此次聲明脫離政治、與新近政治發展無關、 
[美法]  
[對英貸欵成功]  
　總額八千萬鎊美法各半分擔　供鞏固鎊價之用 
　　路透社二十八日倫敦電財政部正式消息、英政府與美法銀行當局關於鞏固英金匯兌地位之談判、現已决定下述辦法、美國銀行團擔任於英政府需要時接受英政府美金國庫債劵、其總額不得超過美金二萬萬元、法國在大綱上允借五十萬萬佛郎崒下欵項、半爲法銀行之借欵、半爲英銀行對法國公共發行之債券、以上兩國借欵、皆以一年爲期、　　路透社二十八日巴黎電官塲消息、英法間財政協定業已成立、聞法國將以四千萬鎊借與英國、半爲法銀行之借欵、半爲在法發行一年期限年息四厘半之英國國庫劵、此項法國借欵、係法美銀行分借與英國四萬萬大借欵之一部、據官塲文告、此項對英借欵、係法國銀行團在法政府與法蘭西銀行指導下所成立者、談判旣成、法財政部長佛蘭亭對英國財政専員表示欣喜之意、謂談判之成功、可表示英國在世界上應有之信用云、　　路透社二十八日紐約電摩根公司在此聲稱、已與美國銀行團杨立對英債欵二萬萬元、立即發生效力、參加此借欵者、美銀行一百十五家、英政府提用借欵時、將以國庫券存於摩根公司、此間金融界以爲近借與英倫銀行之一萬二千五百萬元、在過去一週中、已用二千六百萬元以維持金鎊、 
[甘地啓程赴英]  
　集碼頭歡送者人山人海　紅旗會與國民黨起衝突　　路透二十九日孟買電大英公司之拉吉浦太瑪號、今日載甘地一行人衆開往英倫、其起椗較定時遲三十分鐘、甘地衣布褐、披肩巾、手腕束一小時計、送行者人山人海、皆向歡呼、其盛爲孟買所罕覩也、甘地於啓程前語路透代表、謂此行希望渺茫、第渠爲生而抱樂觀者、願所料實非云、 
　　路透社二十九日孟買電紅旗會會員十餘人今日受重傷、此乃與全印大會會員衝突之結果、衝突地點、即在甘地上船之碼頭附近、紅旗會會員手執旗幟、上書 [甘地屈膝往倫敦 ] [打倒英國帝國主義 ]等語、全印大會會員奪其旗而燬之、並以旗棒痛擊執旗之人、 
　　路透社二十八日孟買電甘地此問住宅中今日甚爲忙碌、蓋預備甘地起程赴英也、甘地秘書英人史萊德女士檢點必要各件、但其事並不煩重、甘地行裝固甚簡單也、甘地一行人將購二等艙票、其所食者、將羊乳·乾棗·葡萄乾·鮮菓數物、 
[蘇俄離波親德]  
　　德俄外長晤談甚歡　　俄波締談判失敗　　國民二十八日柏林電今日此間各界視綫集中於外長寇蒂斯與蘇俄外交委員長李維諾夫之會議、内容如何、迄無公報發表、衆信德俄兩外長所討論者、當爲互不侵犯問題、以及德俄兩國間種種重要問題、李氏在德接見各國新聞記者、詳述蘇俄對波態度、李氏又述及外傳法國將壓迫蘇俄與波蘭締約一節、謂俄國絕不欲假手第三國而與波蘭談話、至波蘭突然向渡蘭提議談判互不侵犯條約、其動機何在、末由知之今則已完全失敗、無談判之餘地、惟法俄間之談判、並不因此以停頓云、 
　　國民二十八日莫斯科電公報稱、人民委員會業已批准代理外交委員長克勒斯丁斯基之報吿、人民委員會今日對於波蘭提出之俄波安全及互不侵犯條約草案、完全拒絕、克氏聞曾向波使裴特克聲明蘇俄願根據下列三點、締結條約、（一）該約祇能限於波蘭而不能波及第三者、（二）蘇俄並不保障波蘭之任何邊疆、尤其不能承認波蘭對於但澤自由城現在或將來之要求、（三）蘇俄苟與第三者發生戰事、波蘭應嚴守中立、 
　　國民二十八日華沙電波蘭報紙對於蘇波互不侵犯條條約談判之失敗、表示無限憤慨、責俄行事奸詐、並指此爲德國從中作祟所致、又謂蘇俄提出之新條件、實與波蘭之利益與義務不相稱云云、某報紙謂波蘭外交部長石勒斯基明日將於赴日内瓦途中行抵巴黎、石氏擬力勸法外部非俟取得關於波蘭之相當保障、自簽字於半俄條約、並稱、波使裴氏因勿置失當、不久或將召回國、 
[濱口雄幸舉行黨葬]  
　　電通二十九日東京電濱口前首相之黨葬、本日在日比谷公園舉行、儀式嚴肅、上午九時在小石川久世山濱口邸、由遺族近親黨員等舉行出棺式、十一時舁往式塲、時黨員及一般市民陸續參集、正面祭壤之右夏子未亡人·雄彥氏夫妻　根氏夫妻·愛女富士子等遺族着席、若槻首相以下各閣員則居祭壇之左、兩傍堆满花圈供物、對故相遺骸行最後之訣别式後、即於午後三時運往靑山齋塲、 
[美外交恊會]  
[銀市調查報告發表]  
　　國民二十八日紐約電美國外交政策協會今日發表世界銀市調查報吿、係史蒂懹德所編製、據稱、恢復銀行之唯一有效方法、西方數大國施行金銀幣雙本位制、或重以白銀鑄幣而已、若欲使白銀產量大行减削、恐難實現、因銀多爲提煉他種金屬之副產品也、世界市塲銀價跌落原因、由於其喪失鑄幣用途所致、至在工業方面、亦未見有新用途、但爲今之計、亦不宜因謀產銀者利益故、而令存積白銀者受懲創、苟有穏定市價之計劃、應與限制產量同時並行云、 
[巴塞洛那閙鼠疫]  
　　　垃圾堆裏衣服穿不得　　路透二十九日巴塞洛那電西班牙之巴塞洛那城發現鼠疫、全境恐慌、許多居民紛紛避往他處、聞患者已死六十人、在醫院診治者一百四十人、衆信此症係因有人穿着從垃圾堆覓得之汚穢衣服而起、現正組織滅鼠隊、各街皆满灑消毒水、　　 
以防疫氛蔓延、 
[俾魯芝斯坦地震]  
　　路透二十八日喀拉基電聞俾魯芝斯坦之葵太地方、近遭極重地震、詳情無從探悉、但知錫比與葵太間之鐡路交通現已阻塞、沙利鎭已震毀、 
[德女十飛抵東京]  
　　　　法疑問號將來華　　路透二十九日東京電德飛行家愛　陀夫女士、今日午後四時零二分由大阪飛抵此間、計自柏林出發至今共十一日、　　路透二十九日巴黎電法飛行家柯倫與羅必達二人、擬經過西比利亞飛往中國、一俟氣候適宜、即將出發、其所乘之飛機名疑問號、乃高斯德乘以飛渡大西洋之著名飛機也、 
公電 
　　鎭江來電各報館均鑒、蘇省本年入夏以後霔雨爲災、各屬民田、諸多淹没、秋禾收成、早多絕望、加以運河水漲、海塘堤决、水患災情、迭據各縣報吿、已有五十餘縣計占全省十分之九、不意本月有日、颶風倐起、雨勢傾盆至沿運堤防、無法搶護、崩潰十數處、洪濤巨浸、湍奔直下、沿運下游各縣、頓成海、洋溺斃人民、不計其數、浮屍逐浪、絡繹相接問有强壯、僅獲攀登屋頂樹巔、呼號待救、浩刦空前、爲百年來所未有、本府 
除已多派職員帶同船隻、並携有乾糧、分途馳往救援、一面分設收容所、舉辦急賑外、惟是災區浩大、人數衆多、僅持庫欵周恤、無異杯水車薪、所望各界同志、發萻提心、捐仁義粟、本己飢已溺之懹、爲劍及履及之舉、或慨助廉泉、或代募鉅欵、源源而來、多多益善擴于公駟馬之門、効純仁麥舟之助、是爲生死肉骨之恩、不僅水火袵席之感、謹代災黎九頓首以請、江蘇省政府艷、　　鎭江來電各報館均鑒、據派赴邵伯放振委員返廳報告、邵伯决堤十五處、昭關正壩未潰、壩北缺口丈餘、現水漸落下堤約四尺、災餘人民、不願離邵、糧食飄失、待哺甚急、仍盼各方繼續急振、高實興東泰鹽阜等縣、昨亦派員分投散糧、災情俟得報續告、江蘇省民政廳艷、　　鎭江來電申報館轉旅滬鹽阜泰東興各縣同鄕均鑒、寢日江北運堤、崩决十八處、不淮兩水直注下河、頃刻之間、廬墓俱沉、水面浮尸、到處可見、以視同治五年、清水潭决口之惨、尤勝十倍、現在攀登待救者、已有數日、省府雖徵船隻往救、究屬杯水車薪、無濟於事、擬懇在滬同鄉、迅組團體、分向賑災團體、迅請救濟、一面要求政府、立將决口堵閉、以免永久陸沉、萬刦不復、不勝企禱、駐鎭鹽阜泰東興水災善後會叩艷、　　鎭江來電萬急上海申報館轉鎭江旅滬同鄉公鑒、有日風狂雨暴、徹夜未休、加之江潮突漲、致順江洲南面江岸潰决十餘丈、沉没東西還原等大小十餘圩、被災數百戶、災民三千餘人、死亡數目、刻在調查中、現災民棲身岸頂、風餐露宿、極形慘痛、除一而設法堵閉决口並救濟外、懇乞同鄉諸公俯念梓鄉被災情形、慨助急振、俾數千災民、得免手待斃、則功德無量矣、惠彚欵請直匯鎭江裕隆錢莊陶鑒明先生代收、以齊散放、臨電毋任感盼、鎭江縣第七區保衛團便區團長劉楝臣叩宥、 
　　揚州來電各報館均鍳、查此次水災、爲空前浩刦、而江蘇爲多水之鄉、河流縱横、湖澤星佈、暴流漲溢、侵害尤鉅、沿江沿淮一帶、被災之民、實不可以數計、比者江都之邵伯鎭、運堤潰决、葬身魚腹者又數千人、據該鎭商農會電稱、邵伯不幸、災禍紛乘、自民國十六年兵燹之餘、十七十八兩遭亢旱、骨肉流離、瘡　滿目、十九年甫得收成、方冀聚養生息、希圖被救、不料昊天不弔、本年又降災洪、田墓居廬、盡成澤國、慨念邵伯水旱兵災、聯遭七刦、民財羅掘殆盡、一遇災歉、較他邑困苦加多、所有慘狀災情、業蒙我仁慈督辦駐節揚州、見聞確實、代電上海慈善機關、賜振矜恤、敝鎭景况、固早在洞鹽之中、無庸絮述、謹再電懇督辦、繼續代電各方、施故振欵、早施放一日、早解一日之厄、多救一人之命等語、之江撫綏斯邦、義難坐視、前經電無各慈善機關、　賜援助、以資救濟、茲謹再代無數災黎請命、務乞各慈善團體曁各界仁人善士、俯念災黎之嗷嗷待哺、慨賜義粟仁漿、俾此子遺、得慶更生、則不第霑雨露者、咸感大德、抑亦之江所馨香祝禱、泥首不已者也、臨電迫切、不勝期望、張之江叩艷印、 
　　揚州來電各報館均、鑒查此次水災、張督辦之江、前派往高郵之救護水災人員、於昨晚由駿良同裕兩輪、載回災民千餘名、交長生寺收容、今晨復派張諮議道榮等十餘員、携帶船隻振品、前往髙郵一帶作第二次救護矣、江蘇綏靖督辦公署艷秘、 
要聞 
[江北水災各方注意]  
　　鎭商請維持金融鎭江商貨之輸出、全恃江北各縣爲大宗、金融界之放欵、亦以江北爲挹注、貨店往來、每年分三次結賬、銀錢業來往、則於年終結賬、江北各縣對外吸收貨物及銀根、首爲鎭江、次爲南京揚州等處、此次高郵邵伯兩處决隄、高郵商業中心區之北門外及邵伯全鎭盡被淹没、興化水亦與屋簷齊、東台阜寗寶應汜水、鹽城等處亦在危急中、若隄岸再决、以上數處恐難安全、清江及淮安兩縣、因水趨下、游可保無虞、以上被災各縣所欠鎭江貨欵及錢業放欵不下數百萬、鎭江商業本年已衰落不堪、復經此挫折、營業固受打擊、所放之欵、更難追索、各商自聞警敬後、莫不憂形於色、商會主席陸小波、有鑒於此、昨特向省府葉主席陳述、請省府於急賑搶險收容之外、對災區金融、予以特别維持、則洪水退後、江北各縣市面、庶易恢復、或可减少鎭江損、失葉主席及各省委深以爲然、已允予贊助矣、 
　　江北水利善後建設廳昨派工程司張賓爲搶險專員、偕項開梯·左應時·暨工程人員、携帶大批工料、馳往高郵邵伯决口處堵塞、保安處並派兵四連協助、亦隨同出發、又令大豐裕華兩公司、迅行疏浚中卯酉東端八百丈、接通王家港、洩水入海、至水利善後經費、省府已議决將建設設公債内指定之瓜魚省道工程費用一百十四萬元、移充水利善後、並提一部辦理工賑、暨射陽河建閘經費五十萬元、改作搶險修防經費、 
　　滬紳準備散賑自高郵邵伯堤决後、商會主席陸小波、除積極籌賑外、並電滬江蘇水災義賑會、請求撥欵救濟、昨得王一亭成靜生等復電、請預備輪船十隻、拖船三十隻、又大餅五千斤、饅頭京江　各五萬枚、蘆蓆六千張、以備前往災區散放、成靜生已於今晨抵鎭、擬親往察勘、又聞民廳胡廳長已急電儀徵吳縣常熟無錫武進等縣、征集輪船·暨拖船由各該縣政府派員、限二十八日前押解來省集中、以供駛往災區搶救災民之用、 
[邵堤潰後揚州辦急賑]  
　　揚州通信、江都各機關團體負責人及地方人士、二十八早十時、假縣商會開會、討論善後辦法、陳縣長主席、報告邵伯沿堤災、况及電省請欵調輪搶救之經過、並謂已令公安局封雇民船二十隻、往災區救、濟至布置收容所地點、（一）東關外大通麵粉公、司（二）缺口外長生寺、（三）徐凝門外普照寺、（四）廣儲門外徐公祠、次戴天球報告災况、謂邵伯東岸災區最廣、往救各鄉災民之船隻、不易入内施救、須盡力設法、并請諸君解囊、當由出席人士認捐洋一千七百三十元、次吳遵義報告船隻、已與督署接洽妥善、旋議組織江都水災急賑委員會辦法、（一）推陳縣長王敬庭等十一人爲常委、胡顯伯等二十人爲委員、内分總務·收容·散放三股、（二）推阮蓮仲負責打撈屍身、（三）會址附設商會、嗣開常務會議、推王敬庭戴天球爲正副主席、支配職務、並議决進行事件九項散會、 
　　災區慘狀及賑救邵伯堤决後、附近十五里方圓内之大小村鎭、及喬野丁家伙等處、悉遭衝毀、除登屋攀樹待救外、男女屍身及箱籠傢具·牛犬牲畜·漂流水面、觸目皆是、僅就邵伯通仙之運鹽河陳家橋江家院等處、經鄕民撈獲箱籠器具、堆積如山、因搶撈物件而失足溺斃者、有朱小六子等多人、其由金灣河流入萬福橋嚴家橋下、浮屍無算、嚴家橋一處、已撈獲屍身數十具、二十八日之邵伯鎭、水已告退、深僅没踁、死傷人數、約計在千名以、上附近村鎭、死者尤多、灣頭至仙鎭河流中、浮屍物件如蟻、惜乎人爭撈物、而屍聴逐波、莫之能顧、截至二十八晚、營救之災民抵揚者、已達千餘人、分送各收容所安置、官方暨督辦署及紅卍字會商會、分别派輪救災、並裝食品至災區散放、王主席敬庭、午後四時、亦附輪北上、 
　　省令封柴草應工縣奉省政府、着將縣境柴篷、現存柴堆、一概封存、以便堤工應用、以致全城舖戶之燃料、大起恐慌煤炭店利市十倍、 
　　江北出險地叚之調查江北運堤、自二十五六兩日、風狂雨暴、出險地叚甚多、茲特調查如、下（一）六閘三處、（二）鷄毛帚一處約四十丈、（三）邵伯南叚八處、（四）萬壽宮南十五丈、（五）萬壽宮北十餘丈（六）三溝閘三元庵數十丈（七）荷花塘二處數十丈、（八）來壽庵北三十丈、（九）城隍廟北内坡陡脫一叚、（十）荷花塘北陡涗一叚數十丈、（十一）蔡家潭陡涗一叚數十丈、（十二）龍王廟脫卸一部、（十三）蔡家潭西坡脫卸數十丈、（十四）古昭關壩陡裂、又淮邵叚運堤洪湖尾閭禮河直壩、冲缺百丈、挑水壩五道、均被冲没、洪湖大堤石工、亦間被冲塌、正在設法掩護中、 
　　李明揚報告邵郵災况江蘇省保安處長李明揚、昨由鎭赴江北勘察、於當晚九時許、行抵揚州、曾電省報告、略謂據徐旅長報告、邵伯堤决十餘處、全鎭被水淹没、人民死傷極多、又據江都陳縣長面稱、邵伯鎭水深數尺、人民攀樹登屋、急待援救、又據高郵逃揚難民馬伯良面稱、玉碼頭堤於有日夜决口、淹没人畜無數、高郵西北東三門堵閉、北門水關、正在搶堵、居民呼救極慘等語、除諭陳縣長趕速設法往救外、請在鎭多封僱船隻、前往齎糧拯救云云、又聞高郵沿河大小船隻數百、皆停北門一帶、裝卸麥粉糧食、因風浪過猛、各船均遭難衝沈、現高郵城内水深四尺災情頗爲重大、 
　　綏靖署之處置江蘇綏靖督辦公署、昨晚召集高級長官開緊急會、議决派參議張瑞堂·率領副官及衞隧五十餘人、立僱輪船兩艘、民船大小共二十五隻、食品一萬餘斤、星夜馳往災區、設法實行營救被難民衆、並飛電梁總指揮、駐揚時旅長、作同樣之進行、並派隊搶護河隄、堵塞决口以免愈崩愈大、 
 
 

Page 12

 
 
[江北水災義賑會開會]  
　成靜生報告辦賑情形 
　議决推定該會各職員 
　　鎭江通信、江北水災臨時義賑會二十九日上午十時、在鎭江商會大禮堂、開第一次會議、出席者、錢曙初·周道謙·孫星五·胡冀丞·張翼雲·張祖武·柳健行·霍增華·蔡雲孫·方少芝·楊光宇·楊公崖·謝雨秋·吳季衡·盧潤州·程福濤·周子庚·于小川·胡健春·嚴均甫·冷禦秋·陸小波·列席者葉楚傖·（省政府）胡樸安·（民政廰）成靜生·（江蘇水災義賑會）主席冷禦秋、主席報告本會經省政府緊急會議議决、委託辦理臨時江北水災各區急賑、由各地方人士共同組織、命名爲江北水災臨時義賑會、成靜生報告、謂敝會據報被災共有十三縣、蘇省府因各縣災情奇重、特委辦各縣水災賑濟事宜、鄙人此次來鎭、受有國府救濟水災委買會工作組·上海各省水災急賑會·江蘇水玼義振會·及江蘇省賑務會等四機關之委託、其急賑區域爲江浦·銅山·東臺·高郵·寶應·漣水·贛榆·揚中溧陽·金壇·鎭江·江都·六合等十三縣鎭江擬請江北水災臨時義賑會辦理、另有興化託由惠生社認辦、淮安淮陰泗陽、由中國濟生會認辦、其由敝會主辦之各縣、主持人員、大多已推定、關於郵邰賑濟辦法如下、（一）每一輪拖四民船、輪船派二人主其事、每一民船派一人主其事、食品乾糧藥品、均儲存輪船上、收容災民多寡、酌量賑濟、（二）組織災民收容所、（三）請省政府指派保安隊每船二人、（四）揚州運輸員、由袁季梅君主持、鎭江運輸事宜、請由江北水災臨時義賑會擔任、（五）請省政府製定救災旗幟、（六）災民上船時、即登記姓名籍貫年歲、按日披露報端、（七）在災區中擇其災情較重者、爲之拍照、送豋各報、並電滬請借運攝影片一架來鎭、轉往玼區攝影、關於玼區消息、擬請上海各無線電播音臺、按日播送、俾社會人士明瞭災區一切慘狀、葉楚傖報告、省府爲江北水災、昨日下午特開緊急會議、當經議决組織江蘇水災急賑會、以省府全體委買·及聘請各慈善團體領袖·及江南北熱心慈善家·共同組織之、委員名額、共二十一人、復推聘冷禦秋王宜仲二君·及鎭江商會五常委、發起組織江北水災臨時義賑會、省府能力薄弱、經濟有限、特同時組織此會、以求賑濟力量集中、關於日常賑濟收容運輸購糧等一切事宜、均由義賑會辦理、如需要欵項及政治力量、則由省府及水災急賑會辦理、省府對於此次水災、事前事後、未能防範周密殊覺慚愧現同人除靜候處分外、儘所有能力、從事搶險賑濟、胡樸安報告、在郵邵未决堤之前、省府已决議撥欸搶險救濟、不幸欵尙未撥出、已肇慘劇、省府於二十七·二十八兩日、共放小輪及拖船數十艘、前往救濟災民、救出人數若干、尙無確實消息、將來征船發船、均由江北水災臨時義賑會辦进一切、較爲迅捷、現省府已令南通如臯江都各縣、設收容所、並令常熟無錫吳縣武進儀徵六合等縣、征集輪船拖船、以上各縣船隻、將在今明日到鎭、一俟抵埠、即來會報告、高郵城北、一片汪洋、城内水有四五尺、深死者隨波逐流、生者多在大堤待救、次討論各案、（一）本會簡章、請予修正通過案、决議、修正通過、（二）請推定本會理事案、决議、推冷禦秋·周子庚·張翼雲·陸小波·王宜仲·滕儒清·于小川·王敬庭·胡巽丞·胡健春·胡顯伯·楊光宇·柳健行·霍增華·忻禮庠·盧錦泉·談偑言等十七人爲本會理事、（三）請推定七會各股主任案、决議、推胡健春爲總務股主任、于小川副、之陸小波爲救濟股主任、柳健行副之、王宜仲爲運輸股主任、忻禮庠副之、楊光宇爲購辦股主任、周子庚副之、嚴均甫爲查核股主任、楊公崖副之、陸小波爲勸募股主任、滕儒溥副之、（四）决議電請張督辦飭屬沿途照料賑船、並電揚州王敬庭汪魯門查照、 
　　江北水災臨時義賑會理事會、二十九日下午二時、在鎭江商會、開第一次會議、出席者、忻禮庠·周子庚·冷禦秋·胡健春·于小川·胡巽丞·張翼雲·柳建行·談偑言·楊光宇·霍增華·滕儒清·陸小波·主席冷禦秋、報告事項、（一）省政府擬派員二人常川駐會接洽一切、討論事項、（一）請推選常務理事及正副理事長案、决議、公推冷禦秋·陸小波·于小川·胡健春·周子庚·王宜仲·楊光宇·爲常務理事、冷禦秋爲正理事長、陸小波爲副理事長、（二）决議、常務理事會毎日舉行一次、（三）决議、理事會每三日舉行一次、（四）决議、常務理事、每日上午八時到會辦公、（五）决議、本會出發救濟人員、均須偑帶袖章、白地藍字、編號藎章、船用旗式長方形、白地藍字、編號蓋章、 
[湘省救濟水災方案]  
　全省災區共五十四縣 
　災民共一千二百餘萬 
　田畝被淹五六百萬畝 
　　長沙通訊、湘省本年水災慘重、爲數十年所未有、災區之廣、計達五十四縣、佔全省七十五縣三分之二以上、淹死人口五百餘名、冲毀房屋二十萬梀以上、淹没田畝五六百萬畝、全省被災人民達十分之四、計有災民一千二百萬人、全省上下人士、一致奔走呼號、請求賑濟、故救濟水災、實爲湘省目前最嚴重問題、黨政各領袖、已紛電中央請列湘省爲甲等災區、速頒急賑、并致電美國慈善家請予助賑、一面又推王祺袁家普二人爲代表、向京滬各方面、奔走乞、賑湖南省黨部·省政府·與省賑務會·湖南救濟水災研究會·各委員、對於救濟水災、極端注意、連日由何鍵招集、開會六、次擬定治標治本方案、極爲詳盡、復於二十二日提出黨政聯席會議通過施行、查該方案内容治標、計分維持民食、籌集賑、欵調劑民食三項、治本則爲興辦水利、大抵不日即可分頭實施矣、（八月二十三日） 
[立法院一五九次會議]  
　通過要塞地帶法 
　　立法院二十九日上午九時、開第一五九次會議、出席者劉盥訓·羅鼎·史尙寛·張志韓·張默君·李書華·朱和中·郗朝俊·劉景新·彭養光·陶玄·呂志伊·陳長蘅·史維煥·方覺慧·劉師舜·馮兆異·戴修駿·黄右昌·鈕永建·周緯·焦易堂·樓桐孫·王用賓·劉積學等二十五人、主席邵元冲、討論事項、（一）本院軍事委員會報告、會同委員羅鼎審查要塞堡壘地帶法草案案、决議1修正通過、（二）本院勞工起草委員會報告審查最低工資法草案案、决議、重付審查、 
[蔣返贛後]  
[各軍剿匪形勢]  
　蔣主席偕宋美齡返南昌 
　剿赤軍作戰兩師爲單位 
　懸賞緝匪首毎增五萬元 
　　南昌通信、蔣總司令於十六日晚由南昌乘楚有艦赴京轉滬、二十三日下午八時許、偕其夫人宋美齡乘原艦返抵南昌、時在河干歡迎者、有行營熊參謀各處長省府魯主席及各要人、蔣登岸後、即赴行營、宋則下榻靈應橋聖公會之西救士葛興仁住宅、昨上官雲相魯滌平胡宗南等、均赴行、營請示今後剿赤方針、 
月初以來、朱毛彭黄傾巢抗戰、自泰和之固坡沙村、東經興國之永豐圩橋頭、雩都之銀坑大田、永豐之良村君埠龍岡圩、寗都之王陂小布、以迄廣昌以南邊界之苦竹千善一帶、國軍與赤匪、均有不斷的激烈戰爭、赤匪迭受重創、故紛向深山窮谷中隠藏、據熟悉軍事及匪情者談、赤匪戰略、不外兩點、（一）毎見官軍單薄、則集中主力於一處、以冀奪取槍枝、（二）若見官軍勢厚、則絕對避不見面、不放一槍、不發一彈、現官軍窺破其詭計、故對於作戰、輙以兩師爲單位、同時於各扼要處、建築工事、以資防守、使匪無隙可乘、又匪之計畫、係迴環竄擾於其所謂赤色區域之永豐興國雩都瑞金會昌寗都一帶、故其主力、如僞三軍以至僞十二軍、仍在雩興寗永四縣邊界之山中、利用險要山地、以爲保障、但剿赤軍原有航空隊第地第三第五等隧在省、刻第一隧亦已來贛、有戰鬥機二十餘架、偵察輸送機十餘架、逐日齊飛匪區偵察轟炸、匪乃避匿樹林及山洞中、以避其鋒、惟久伏山中、給養斷絕、因之有逃出向當地國軍投誠者、行營乃新定收容俘匪辦法四項、令各部遵照、（一）收容處置、（二）感化訓練、（三）實施工役、（四）攻城蔣總司令並電令各軍、對於俘匪、須嚴密審查、如生擒朱毛彭黄各匪首者、除原有賞額五萬元外、加賞五萬元、匪中有人報告指認、因而拿獲者、得免其罪、並予以重賞、又行營據前綫探報、匪之僞中央及軍事委員會、均設於興國以南之白露圩、有彭匪三千餘人駐守、行營得報後、亦電令興國之蔣光鼐蔡廷楷蔣鼎文、及古龍岡之孫連仲等部、聯合圍勦、並派飛機多架、前往轟炸、務將該匪聚殲、勿任流竄、（八月二十四日） 
[俄海空軍示威經過]  
　在三江口演砲追隨我商輪 
　原因則在於運糧直接出口 
　　哈爾濱通訊、自八月十八日起、至二十二日止、蘇俄海空軍突然進駐三江口外者五日、一時松花江沿岸各埠、大爲震動、江輪開往黑河虎林遠班者、率皆停航、迄至昨日、此項恐怖情形、方始過去、商輪見前途無甚危險、方紛紛開船遠航、此次俄艦開到三江口、爲十八日夜間事、迨十九日晨、商輪平安船、自虎林航回松花江、過三江口、外爲俄艦攔截、即於江心施行搜檢、經一小時之久、始放行、該輪駛還同、江遂向江防陸戰隧報告、方知俄艦十四艘、分泊於俄岸徐爾固、及三江口外飛江道中、并有機六架、停放於徐爾固江濱、二十日晨間、俄飛機起航、經過我邊境撫遠縣境上空、繞迴我邊界、軍艦則實彈發砲、即於三江匯流處演習、砲聲隆隆、飛機軋軋、邊民震於十八年之浩刧、莫不騖皇駭懼、海關以不知俄方來意與江防陸戰隧先後急電硆埠報告、并囑東北航務局勿開遠船隻、二十日擬開往黑河虎林之客船、以是均皆停航、至二十一日、虎林同江間電報忽然不通、哈埠愈爲惶駭、江防艦隧部乃派利綏艦駛往同江偵察、二十二日復命江清江通兩艦、駛往富錦鎭懾、官商輪是日縮短航綫、僅開航至富錦、二十一晚、俄艦一部向伯力駛去、二十二日江清江通、亦開抵富錦、人心漸靜、詎是早俄艦又向伯力開回、適富錦銅山兩船、自黑河虎林同時開達三江口、俄艦飛機一部向黑河行駛、見我商輪、即尾隨於後、爲示威行、動直至該兩船入我江、口方回駛而去、利綏艦二十二日到達同江後、來電報告、謂俄艦飛機僅爲示威運動、并無何項意外、哈航商得訊、心始安定、東北航務局上海輪、亦即開航、通黑河航路之商輪、亦於昨今兩日紛開遠班、俄艦雖有一部仍在徐爾固、但無動靜、據軍事機關諜報、俄艦飛機之來、因俄糧石貿易公所、在富錦一帶購糧、直運出口、哈商民反對甚力、俄恐我當局下令禁止直輸出口、故預爲示威舉動、先事恫嚇云、（二十四日） 
[俄在富錦購糧出口]  
　鍾毓呈當局謂損失甚重 
　祗損稅一項約計四百萬 
　商家損失猶未計及在内 
　　哈爾濱通訊、今歲松花江下游富錦椲川、市面不振、盛產之大豆雑糧、囤積過剩、 
俄國營貿易公司、乃設蘇俄糧石貿易所於哈埠設、分所於富錦、與當地商民接洽、以重價購買大豆雜糧、經由商會轉請吉省府、省方不查、遽予批准、并以抽收値百五出口稅一道、以免國課損失、此事春初即已醖釀、迄本月初、俄第一批購糧二百萬甫（毎甫三十斤）已實現、并先後雇用風船十九隻、運載六萬甫至三江口外俄境徐爾固、交付俄方、俄方則以汽船運往伯力、復裝火車運海參崴、再以汽船運歐美南洋等埠銷售、沿江各埠產糧區域、以俄擬收買一千萬甫、所出價格復高、故紛運富錦求售、自來沿江產糧、運至哈埠方分散於國内外、哈市之經濟中心、亦頼下游特產之在此集散、得以維持、自俄實行運糧出口、哈商業、務遂有急轉下落之概、各團體以此關係全市繁榮、乃迭開會議、呈請官府禁止、并取銷征收出口稅制度、兩商會并會列舉數端、以期東北政府注意、其所舉關係最要者、爲（一）俄以在下游之故、可自由派船航入我内江、富錦旣非商埠、俄之主義又與我不同、茲則開門揖盜、非祇俄貨可以隨時入境傾銷、即赤色主義、亦多一條輸入道路、（二）因發展富錦樺川市面、准俄方直接運糧出口、則糧石不復自哈集散、公家捐稅、即已損失不貲、商務亦受重鉅影響、而北满特產、今後復有爲俄操縱抑揚之危、東北政務委員會、對於此項呈請、方悉個中利弊、除令特區行政長官公署澈查外、并令哈交涉員　　查明詳情、特長官署、以前無成產、直輪出口、公益捐稅所受損失、列表案、業已具覆、鍾　則將俄在下游運購特呈報、其表如左、由哈轉運出口費用　　　　　　　　經由伯力出口費用　　　　　　損失　 
富哈運費　　　　○·二二七六　　　富伯運費　　　　○·二一七六　　○·一四七六海關稅　　　　　○·○四六　　　　　海關稅　　　　○·○四六　　　○江捐水道捐　　　○·○一○二　　　　江捐水道捐　　○·○一○二　　○碼頭捐　　　　　○·○二七　　　　　碼頭捐　　　　○　　　　　　　○·○一一七水警捐　　　　　○·○○二五　　　　水警捐　　　　○·○○二五　　○　　　　 
扛力　　　　　　○·○三四三　　　　扛力　　　　　○　　　　　　　○·○三四三　　　　　 
線　縫口及　袋　○·○○七五结　　　線　　口及　袋○　　　　　　　○·○○七五特警捐　　　　　○·○○八　　　　　特警捐　　　　○　○·○○八　　　　 
保險費　　　　　○·○○三　　　　　保險費　　　　○·○○三　　　○哈桵運費　　　　○·二五五一　　　　　　　　　　　　　　　　　　　○·二五五一自治捐　　　　　○·○二二五　　　　　　　　　　　　　　　　　　　○·四二二五總計　　　　　　○·六一八四　　　　　　　　　　　○·七六一七　　○·四八六七　　　（以上爲甫所差、單位元若俄在下江購一千萬甫祗論捐稅即損失四百餘萬其他勿論矣） 
以上表觀察、則知吉省府貿然准許俄在下游直購糧石出口、害莫大焉、頃鍾毓於二十四日赴吉、將向吉省府陳商、唯俄方旣得我之許可、若驟然取消、必又須費一番唇舌矣、 
　　按我關内各省、正因水災缺糧、方將有賴於東北餘糧之救濟、若東北餘糧、爲俄搜括以去、則影響於我民食、至爲鉅大、我當局不可不設法制止者也、 
[靑島日艦派兵上岸]  
　國粹會員仍在繼續尋釁 
　日人居處不准華人通行 
　市指委函市府嚴重抗議 
　　靑鳥通訊、本市日僑兇殺華人案發生後、市府秘書長胡家鳳與日領堀公一、在國際倶樂部正式會晤、雙方表示和平解决、吾國民衆亦深明大體、以爲此事應由市府負責交涉、不宜再滋事端、别生枝節、致成遺感、而日人則反是、仍然四出尋釁、惟恐事件之不擴大、國粹會員、每日仍携帶兵器在小鮑島一帶巡邏、每晚十時後、日人居住之地、即不准華人通行、華人亦多避道而行、昨晚有一小販張某、誤入日人居處範圍、被其巡邏者爪獲、致遭重毆、許久始行釋去、又四方小村莊派出所警士王某、昨夜出外巡邏、爲日人望見、不問情形、竟向王開槍兩響、幸未命中、該警當即回所報告、轉報總局鑒核、而日艦球磨、則由該艦陸戰隊組織巡邏隊、各偑全副武裝、並未照會市政當局、潛於二十四日晚豋岸、匿於居留民團之内、每晚外出沿聊城路遼寗路巡查、名曰保、僑實則用意不知何在、又本市日僑所辦之靑島新報、對於此案、除專門造謠作反宣傳外、復於本月二十六日登蛓社論、題爲「日僑應主張向國際聯盟提議將靑島之租借還元」、所持論調、直蔑視我國主權、挑撥國人惡感、聞市府已向日領署提起嚴重抗議矣、市指委會方面、因此次日人兇殺華人事件、旣係有組織有計畫之暴動、證據確鑿、無可狡賴、乃事後日人、竟誣衊華人方面、有市黨部在背後嗾使、作淆亂聽聞之反宣傳、希圖諉卸責任、故昨亦已函請市府向日方提出嚴重抗議矣、（八月二十七日） 
[航空署擴充航空隊]  
　新購驅逐轟炸等機已到京 
　　航空署爲充實航空實力起見、曾向德國訂購驅逐機六架、向美國訂購轟炸機二十架、業已先後裝運到滬、茲查驅逐機六架、係德國蓉克斯公司所製、每架計合華幣十五萬元、馬力爲五百四十匹、每小時可行二百餘英哩、機身全油靑灰色、現由航署組織驅逐隊之德籍敎綀官學特、開始飛行、作驅逐訓練、轟炸機二十架、係美國克得斯飛機廠所製、每架合華幣十三萬元、馬力四百餘匹、每小時可飛一百八十餘英哩、機身油漆綠色紅尾、現分配於航空署所屬航空隊之七隊中、每隊分配三架或二架、先由各隊派飛行員赴滬試飛、純熟之後、即行來、京其中分配第七航空隊之三架、業已於前日飛赴前方加入勦赤、其餘尙在京中訓練、連日有飛機翱翔雲霄者、即該頂飛機試飛也、據第七航空隊飛機師水啓瑞談、航空署所轄航空隊計共七隊、有二十一分隊、現擬仿照日本航空編制、將擴充爲七大隊、每隊分三中隊、每中隊分三分隊、并期於最短期間實現云、 
[由滬來汕之]  
[廣生輪在浮瀛島沉没]  
　二百餘搭客及船員同歸於盡 
　　汕頭通信、常川往來上海香港間之廣生輪、八日由滬開港、中途遇風、在福州府之北六十里浮瀛島附近沉没、據怡和洋行報告、廣生輪在上海起行、載有豆餅·豆油·雜糧·雜貨·等頗沉重、有西人船員六、人華人船員五十六人、搭客二百餘人、八日離滬、本定十一日可抵汕、行到溫州附近時、忽接威陞輪告急電、廣生輪壞而致失蹤、孰知威陞在南關灣觸礁、幸尙無恙、而廣生輪反一去無蹤、汕滬港渣甸公司代理怡和洋行、日前派澤生·合生·富陞等援尋、至二十一晚得富陞報告離福州洋面北六十里浮瀛島附近、發現沉船痕跡、海面發現濃厚之豆油、遮蓋浪沬、另有漁人拾得渣甸洋行之救生圈、及撈起中西男屍四具、在浮瀛湾中又救起一西人、兩手緊持渣甸洋行之救生、圈因落水時間過長、受波浪顚冲、氣息尙存、巳不能言語、被漁我運往福寗府登陸調養、廣生輪沉没詳情、須俟此人能言後始悉、據富陞輪之報告、與怡和洋行職員之言及海關所得之種種消息、均認廣生輪確已沉没、失事地點不離浮瀛島附近一英哩内、汕頭郵局昨出通告、謂該輪寄來汕頭之郵件三十九袋、包裏一百袋、另有八日前各處由上海轉汕之信、函及美國西雅圖信件兩袋、英國倫敦經西比利亞轉來之信函、該局迄未收到云、云廣生輪爲英國渣甸洋行之商輪、行走香港汕頭上海靑島等埠、船身長二百九十尺闊四十二尺、深十五尺、一九零二年在英國廖加蘇埠建造、船主英人軒地理、大副碧氏、二副理士、另正副輪機師英人四名、華人水手船員等五十九名、儎重二千二百八十三噸、此次全輪沉没、所有搭客二百餘人及船員等、生還者除此一西人外、其餘縱有幸而被人救起者、至多亦不過二三而已、貨物損失在三十萬以上、亦云慘矣、（二十二日） 
[溥儀之妃提出離異]  
　嫁後九年不堪虐待 
　妃妹設計逃出宮中 
　東宮力勸溥儀達觀 
　預料结果脫離大吉 
　　天津通信廢帝溥儀、於民國十一年十二月結婚、即娶一后一妃、民十三年、被逐出北平故宮、匿居於東交民巷日本公使館、次年、避居天津日本租界、初住張園、繼購吳光新之宅、其后妃均隨之、妃名文繡自十七歲來嫁、今年二十五、計已牟年之久、最近因不堪虐待、設計逃出、聘請律師、保障人權、茲紀其詳情如次、據妃向人聲述、九年來在溥儀家、絕對無行動自由、鮑受凌虐、第一、后不許其與溥儀接近已斷人生之樂、更無夫妻之情、第二、太監威勢逼人、凡事均須仰其鼻息、某太監且謂皇上與汝無恩情、汝惟有速死、皇上命汝死、汝不能不死等語、在此種壓迫之、下實覺難堪、而畢生親、人祇剩一妹名文珊、妹爲某二爺之媳、即老王之慶内媳、近年來妃屢萌自殺之念、其妹常到訪、以來日方、長事大可爲之言勸慰之、日前妃因太監威逼過甚、乘隙用剪刀剌喉際、以圖自殺、獲救未果、然從此愛鬱更甚、太監乃請妃子之妹、入内解勸、自此妃妹出入宮中、頗感自由、昨日（二十五日）下午三時、妃妹以乃姊日夜哭泣、向溥儀及后說明、偕其出游舒散、携一太監、同坐汽車、旋至國民飯店入某號室妃妹忽向太監聲言曰、爾先歸去、妃子留此不去、要向法廳控告皇上矣、太監聞言震　失措、妃妹出一函語之曰、此事與爾無干、爾可持函歸告皇上也、言次、妃子所預聘之律師三人、亦自門外入、太監祇得逡巡而去、函係律師所繕、請溥儀派代表與律師正式談判者也、太監去後、溥與妃子伉儷情深、絕無虐待之事、請勿誤會、律師言、現在事已至此、妃子决不回去、如溥儀欲和解、應即承認其完全自由、否則除向法庭提起訴訟外、别無他法云云、昨晚溥儀方面、因此事召開御前會議、君臣列、席討論應付方法、至妃與妃妹自太監出旅館後、即由旅館後門出走、另覓安全處所矣、（二十六日） 
　　又訊、溥儀妃子逃出深宮、溥儀得訊之後、十分着急、一面通知本人之常務律師、與妃方律師接洽、一面派幹員往各處尋找妃子、閙了一晚、形勢十二分緊、張甚至將某二爺之住宅、細加搜查、某二爺適赴潘未回、二奶奶對來人謂、你們來此找妃子、我還想問你們要兒媳婦呢、如此者、東探西訪、毫無音蹤、隔了一夜、溥儀之心方死、亦知大勢不可挽回、况依祖宗規法、不容娘娘夜不返宮、而妃方代表之要求、又非常緊迫、若聽其起訴、則有敗無勝、於是自昨（二直六）晨起、態度頓變、祗望大事化爲無事、一切皆可照辦、於是雙方律師乃定於昨日下午六時開第一次會議、正式討論離異辦法、聞内容不難一談就洽、惟妃方要求赡養金爲數甚鉅、溥方要求了解後、不許登報聲明、此兩點恐不免有所爭執、總之本案之結局、必不外脫離大吉四字、會議關防甚密、探剌匪易、但聞所擬辦法、已由男方律師當晚報告溥儀、俟溥儀交御前諸大臣商議妥善後、方可算數云、又聞妃子出宮之後、東宮娘娘力勸皇上尊重人道主義、不必過事追求、是則溥儀之達觀、乃東宮一言之力也（二十七日） 
[汪榮寳調查]  
[萬鮮案報告書（續）]  
　　仁川七月三日午前二時、有鮮人數十名、在仁川外里地方、向華我理髮料理店等投石、打破玻璃及電燈泡等、及至天明、鮮人暴動風聲愈急、僑民紛向中國街避難、八時由仁川分事務所蔣主任、到警署交涉制止、並一方報告總領館、至晚八時、鮮人忽羣集約有三千人、大舉暴動、全市頓形混亂、華僑男女、均逃避、華商商店門、窗被鮮人搗毀、警察不能制止、又由蔣主任與商會傅主席赴警署、要求派警武裝出動該署長以未奉道廳命令、示便照辦、後暴徒結隊復向中國街進攻、幸僑民共同協守、未能攻、入遂結隊退回、在沿途向華僑店舖飛石亂撃、並分頭搶掠、是夜僑民雖受傷多人、尙無死亡、華商較大商店、亦尙無十分損失、至天明暴徒雖散、而風聲仍緊、由仁川事務所電話總事館、請向總督府要求加派武裝警察、同時又赴警署質問、午後張總領事到仁川視察、並往警署交涉、署長稱完全負責、迨張總領事返京、是晚九時許、據報鮮人復在外里地方鳴鑼聚衆、集成五千人左右、大舉暴動、手持木棒鐵棍刀斧等、到處搜索撀毀、内外里方南所有華商商店、多被暴徒用貨物將門撞開、即以斧劈碎、割斷電話電線、搶掠撕毀貨物、抛棄街、心最後將布疋綢、緞或繫樹幹、或繞電桿、警察無力保護、旋分事務所據報、急電張總領事、向總督府交、涉並無大隊軍警、來仁援助、同時電知仁川警署、切實保護全府華僑生命財產、至五日上午三時、京城武裝警察及憲兵十七名趕到、警察亦服武裝、見形勢不佳、鳴空槍二響、暴徒始退、至中國街警備森嚴、幸未衝人、查僑民被毆身死者、計連魁山李俊吉二名重傷者盧煥信王有智二名、經送入醫院療治、一方急賃載貨汽車、將遠近僑民、送中國街避難、計約一千五百人、另輕微傷者二十餘名、五日晚、暴徒在中國街四周、聚衆數、千希圖攻入、幸警察以馬隊衝散、乃至府外放火、被焚者二處、查分所及商會、曾收容約至三千六百僑民、六日起、漸見平靜、僑民紛紛乘華商利通號輪船日商共同丸歸國者、計達八千人、此次華僑直接損失、約在日金九萬左右、尙有間接損失、正在詳查中也、 
　　京城京城鮮人暴動、於七月三日午後十時左右發生、僑商處多有鮮人投石、擊毀門窗玻璃等事、途遇華人、即施毆打、當由總領事館電話憲兵隊及各警署、切實取締保護、四日未明、京城府内外華商農工人等、紛來領館報告、各處暴動愈演愈烈、損害業已不、少張總領事屢經往總督府請速派武裝軍警保護、一方通知各領館分館、一方由中華商會及團體代表、分訪各機關各報館、請其緩和華鮮人情感、並由總領事函請朝鮮政務總監、迅籌萬全保護辦法、並酌派武裝軍警、其時華僑來館避難者、已達千餘人、五日晨、避難來館者、絡繹不、絕是日星、期復由總領館向總督府提出應急辦法四、項旋據電話復稱、京城内外鄉僻靜、處華僑可由警署送至總領館暫避、各道警察、已命充分戒備、京城華僑較多區域、已飭就地切實保、護總領館當即通知中華商會、派汽車分往前龍山麻浦等處載運僑民來館、是日統計僑民避難人數、已達二千數百、人六日張總領事往訪總督府警務局長、請通令各道加派武裝軍警、取締制止、旋該局長來館答稱、已嚴命各道警察警備、是日華僑到館避難、約三千六进人左右、七日又由各警署派警護送僑民到館避難者、亦有多起、截至是日、前後統計達三千六七百人、七八九日、檵續由張總領往總督府交涉詰問、各地暴動、尙在續發、據報僑民家產、被毀者有徐秀异等六十餘家、僑民被傷被毆者、有牛　吉等一百四十人左右、財物受損失者、有孫君集等二百四十餘、人京城府内外僑民、其損失傷害之數、據前述報告、至僞酷烈、至確實數目、正在詳細調查中、（未完） 
地方通信 
[松江]  
　　縣府召集籌賑會議本屆武漢等處發生水災、本省江北高寶等處、亦慘遭决堤、掩死數十萬人、昨日爲中山公會籌備會議事、討讑及此、認有組樴水災籌賑會之必要、當衆推定縣政府爲召集人、定本月三十一日下午一時開會、藉商募捐籌賑辦法、業由縣政府通知各機關領袖暨地方士紳矣、 
　　巡長包圍區長索餉城廂房警捐、由區公所征收、爲發放四區警餉、縣公安局補助經費及探警等費、惟入不敷出、累墊已近二千餘金、因之發放警餉、偶因籌欵關係、略有稽遲數日 
者、本日（二十九）城廂四區巡長、索取七月份餉齊集縣公安局、約仲區長前往、羣向包圍索餉、語多詰難、相持不决、經督察處解圍、仲無解决、茲悉仲區長以受衆逼迫侮辱、立即造具收支對照表、以明區公所之墊欵、備文面呈沈縣長、請予主持、並將房警捐務劃出、以免叢怨、 
　　颶風後海塘損失縣屬金山嘴海、塘本月二十五夜颶風陡起、雨勢亦劇、海潮暴漲、漫溢塘頂、至將數千百斤之巨石、吹至塘面、風勢之大、歴來罕見、翌日始見寗息、查檢損失、自西塘第一段起十二段止、衝去要椿一千八百八十九根、土方各段衝進二三尺不等、石面及坦坡塊石吹在塘面、第三段水泥工程、頂樑及墙板、亦被冲壞、東而二塘之外漲灘五六里、爲監民所居、灰塲林立、亦全被冲毀、南北庫碼頭土方、亦冲刷直餘丈、潮水過塘如瀉、幸由巡塘處督工搶救、得免潰、决惟仍待當局加意防範、以免秋汛發生之危、 
　　巨匪陸耀生等解松太保阿書部下匪首陸耀生楊阿照、在奉邑就逮後、茲經奉賢縣府派警押同陸楊兩犯、於今日押解駐松綏靖分區指揮部訉辦、 
[奉賢]  
　　陸耀生請示執行縣警察隊、破獲之江浙巨匪陸耀生、現經沈清塵縣、長會同徐承審員開庭六次、均供認不諱、昨晚末次庭訊時、該匪並供稱行刦二十年、罪惡早著、故次只求明正典刑以了孽債、其對於楊妹妹（該匪搶來姦佔者則要求堂上送回娘家、俾死瞑目、言下之間、頗有念念不忘之意、而於此次被捕原因、據稱自去年失敗散帮後、即與陳羣林在奉賢海外、經營漁業、並刧得沙船兩艘以作浮家、满擬匿跡荒灘、保我殘命、不意陳於南匯綁得肉票後、竟背信先逃、以致容身無地、不得已暫避陳關林家（即該匪被捕處）將於翌晨挈同楊妹、遷住寗波、再作别計、今忽被逮、殆亦命乎、現沈縣長以該匪罪狀、本可照懲治竊匪法予以槍决、惟職權方面、是否歸縣裁决、尙須請示、故昨特電省核辦、以資遵循、 
　　縣府報荒儲積榖縣政府刻以風災重大、秋收無成、迭經各區公所來縣報告、故特於今日將被災情形、轉電省方、請派員勘騐、一方則由縣政會議飭食糧委員會、從速購儲外、並另請地方紳富、陳花周宋　君沈夢蓮程渭漁組織食糧維持會、擬即在最短期内、集資購米一萬擔、以恣急需、 
[蘇州]  
　　警匪開火肉票獲救吳江縣溪港華木浜地方、郷民李龍生家、於本月二直一日到有匪徒十餘人、綁去李龍生之子李順林·李順山·李阿七等三人、迄無下落、至二十八日、駐吳江水警十四隊徐隊長、偵悉該匪將肉票藏在船内匿跡新開路一帶待贖、徐隊長立即率帶一分隊、馳往進剿、當夜遇匪船三艘、有匪徒二十餘人、雙方開火一小、時撃落匪船一艘、救出肉票三名、匪向西北竄去、 
　　籌募債借徵房租吳縣縣政府財政局、迭奉廳令、募集建設公債二十萬元、於昨日（二十九）召集募債委員及地方人士開會、討論勸募辦法、結果、因勸募不易、借徵舖戶租一個月、不满十月者、免予借徵、於九月分起、分四個月平匀徵收、由財政局發給收據、調換債券、此項房租、由房主負担、並請省廳截半數作爲救濟吳縣各郷水災之用、 
[無錫]  
　　逆子弑父之駭聞縣屬第十六區（萬安市）陡門裘、九二圖陳家衖居民陳根大年六十歲、向係耕種爲業、家有良田十餘畝、並畜有耕牛二頭、娶妻某氏、生有二子、長名春泉、次名榮泉均已娶室、兄弟二人、業已分居各炊、當時言明乃父根大、由長子春泉供養、而春泉素性暴戾、以故平日時與乃父發生毆打情事、前日晚間、陳根大因事遠到家中、致晚飯已被春泉吃完、根大當將情形告知次子榮泉、事爲春泉聞悉、不禁　火中燒、即趕往榮泉家中、將父大肆辱駡、並舉起旱烟筒、向根大頭　猛撃一下、以致腦骨撃碎、鮮血直流、倒臥地上、氣息奄奄、後經鄰人將傷處用布包紮、惟根大年過力　、且流血過多、延至昨日、竟傷重斃命、春泉見已肇禍、即對其弟榮泉云、父親已被我打死、一切喪費、完全由我負担、將來母親過世、喪費要你担任等語、榮泉聞言、因畏其兇悍、故不敢與之理論、任其將父草草成殮、 
　徵僱小輪救渡江北災民本年霪雨爲災幾　全國、詎又警耗傳來、蘇境之洪澤湖、忽告决口、圩岸衝坍、一片汪洋、盡成澤國、近湖江北各縣居民家產、蕩没無遺、扶老携幼、漂淹水中、流離失所、慘不可言、省府會議議决、籌設 
災民辦法、令江南各、縣徵集輪船、前往救護、本邑公安局長徐濟桂、奉令後、即行邀同建設局長毛豐、赴縣商會與錢主席孫卿、作一度之洽商、並經召集輪業公會代表來會、從事商確、結果、由輪會飭利澄新濟等四公司、分撥輪船四艘、附帶拖船、於昨晨上午七時、赴公安局報到後、開赴江北災區救濟災民、 
[常州]  
　　徵調輪船救災武邑縣府於二十八日奉省電、謂江北運堤潰决、災民急待拯救、仰即徵集輪船拖船、派員解鎭聽候駛用等語、旋微調到新江顧新江蘇兩輪船、又民船四艘、於當夜派巡官趙乙己率警、押送至鎭江候命、 
　　四區圩堤冲破、武邑第四區臥龍郷沿江圩堤、於前日悉被冲破、全洲盡成澤國、房屋冲倒、牲畜淹斃、人民在汪洋中掙扎、除設法搶救外、二十八日由區長劉葆潤飛報縣府請勘、 
[南通]  
　　沿江潮災慘重南通沿江姚任各港、二十六日、江潮怒漲、衝决堤岸六處、每一决口、達十餘丈、潮水灌入、淹没廬舍田禾、災象慘酷、二十七日、水勢漸退、縣政府令建設局、趕辦搶險工程、刻城姚路阻水、進出口郵件、無法運遞、縣府以災情重大、特召集务界籌、賑並討論善後設施、 
[清江]  
　　縣府拘提閘官不得淮陰縣政府、近准淮邳段堤工事務所函、請拘提清安汎員兼雙金閘管理員趙裕成、督啟閘板等情縣府當即飭警往拘、詎趙管理員已先行逃避、茲據該警報縣、謂訪雙金閘旁居民、趙當水盛時、自經二十五路總指揮部傳詢之後、即　匿莫知所之、近並其家屬亦不知何往、縣府據復後、除先函覆工務所且詢此案究應如何辦法外、一方面則仍舊飭警旭緊拘緝、 
[杭州]  
　　巨量紅丸案犯解杭歸案杭市南星橋車站、於本月二日被反日會檢查員查獲巨最紅丸四十萬粒一案、所有收件人洪佩文及代運該項紅丸之愼大轉運公司南星站經理沈慶等均經法院偵訊後認爲嫌疑重大、一併發押並停止接見現悉滬上寄貨我李楚材、亦經緝獲、昨已由申提解來杭、由刑庭檢察官訊後發押看守所從嚴懲辦、 
[蕭山]  
　　大風雨壓斃人口蕭山自二十五六等日、大風雨爲災後、四郷田禾木棉損失、不知其數、茲查得城區牆垣之倒坍、雨棚之吹翻、沿街玻璃屋瓦、吹落打碎者、所在皆是、南門外章潘橋五聖廟倒翻、壓斃男女二人、先家　徐姓回牆倒坍、壓被老媼一名、霪頭戴姓家房屋倒坍、壓斃七齡幼子、東門外曾家橋倒屋五間、壓斃父子二人、又西郷湖陳大樟樹被拔、毀屋傷二人、其慘痛情形、筆難盡述、 
　　遊藝劇塲軍士棨禍蕭山縣衛生委員會、爲籌募經費在城區火神廟舉行遊藝新劇、不料昨夜有警衛軍駐蕭征募軍佐數人、因無票看戲、該塲主任傅孔倫好言勸導、請其購票、即被該軍警摀毀什物、并傷觀客張姓老媼、夏巡頭部、事後肇禍之主犯王志瑞在逃未獲、一塲傷毀案、尙不知如何解决也、 
[寗波]  
　　昌雨捕魚觸電喪生住居西門外之紹興人戴嘉法、年屆四旬、捕魚爲業、前（二十五）日本埠發生颶風、各魚蕩被鹽潮浸入、大魚紛紛亂竄、戴某昌雨捕魚、惟該處有奄桿一株、鉛絲被颶風吹落、戴某以手拾起、竟遭觸電、墜河身死、 
[合肥]  
　　擊竄刦案股匪長臨河柳家崗柳仲連家、前日突有自稱陳姓客、携二禮包、造門來訪、柳出見不識、正疑訝間、客拆包出手槍、勒索洋五百元、柳知遇盜盡搜所有、得百六十元、乃書條後三日、兌百四十元、再三日兌二百元、匪满意、索酒食而去、過三日、親到柳家收欵、又三日在長臨河鎭、召柳交欵、柳乃報告商團總丁瑞庭、率隊在丁姓茶館、將匪拿獲、訊知眞姓名爲費廣年二十二日、派隊解縣、方至火燄塲、大批盜匪來截、丁團總一面應戰、一面將費匪擊斃、至晚將匪擊竄、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[朱慶瀾定今日赴揚]  
[辦理急賑事宜]  
　　國府救濟水災委員朱慶瀾、前日自漢回滬、得悉運河决口十五處、高郵邵伯災象嚴重、特定今日、趕往揚州、接洽急賑事宜、再往各災地查勘、 
[各省災賑昨訉]  
　　江北及各省水災救濟消息、昨日情形如次、 
　　江蘇義賑會二次常會紀江蘇水義振會、於昨日下午五時、在六馬路仁濟堂、、開第二次常務委員會議 
　　到會人物到委員王曉籟·張公權·史量才·聞蘭亭·胡　江·林康侯·朱吟江·黄涵之·翁寅初·顧馨一·　紹劉·等二十餘人、主席黄涵之、紀錄蕭湛彫、 
　　報告事項（一）高邵决口十五處、死亡無算、災情慘重、亘古未有、已由成常委於二十八日夜車携欵二萬元赴鎭、商請振友、多備船隻乾糧、馳往救命、（二）各縣報災來文一百二十三件、（三）寗徐兩屬查勘專員喬孟乾君、因病遄回鎭江醫院、已得振友仇襄先至徐屬查勘、寗屬江浦縣、已改聘本會文書股長王少雲往勘、高寳興泰東鹽阜查勘専員朱仲堅、淮漣泗查勘専員陳伯容、金壇溧陽江都揚中鎭江宜興查勘専員袁孝谷、袁君現改赴高邵救急、宜興金壇另聘劉新三往勘、均已分别出發、（四）龍潭商會電報圩岸潰决、情災慘重、已電喬専員分投往勘、（五）曹崧喬君募助漢口念振霹　丹四箱、已轉送各省水災急振會、即日交友運往散放、（六）連日商聘各縣急振主任、已議定者爲銅山喬孟乾、寳應陳伯容、漣水朱伯符、高郵朱仲堅、江都袁孝谷、揚市曹崧喬、（七）省振會各勸募委員通函、已全數發出、（八）省振會捐册發出四百十八本、（九）成常委到鎭、會内職務、請執委　紹劉暂代、（十）經手振欵數目、（十）（一）支撥振欵數目、 
　　討論事項（一）王委員一亭提議髙邵决口、死亡無算、生者命若懸絲、應如何救案、公决收容内地災民、可分批運滬、較易安頓、此次需用鉅欵、除由本會加急募集外、宜推向國府賑災委員會請求充分救濟（二）黄委員涵之·成委員靜生·提議高邵慘災、亟應通電各方呼救、擬具電稿一通、請討論案、公决、照原稿修正通過、並加電北方各當道、請共協籌救濟、（三）王委員一亭·黄委員涵之提議、推舉翁寅初·朱吟江·顧馨一、爲本經濟委員案、公决、照辦、（四）成委員靜生提議、農礦廳來函、請代籌欵三萬元、保護耕牛、應如何辦理請公决案、公决、救人事急、無力兼顧（五）王委員一亭·黄委員涵之·成委員靜生·提議、本會擬放急賑各縣、開單提出討論案、公决、除已指定之高郵·寳應·等十六縣外、加入泰縣·鹽城·阜寗·等三廳、開會時、並由高郵代表董俊德·紀效周二君·到場報告高郵慘狀、茲附錄通電稿原稿一通如下、 
　　呼救通電國民政府行政院内務部實業部江蘇省政府鈞鑒、沁日下午七鐘接寳應賑務會電開、高郵城北决口數處、衝没難計、水勢慓悍、寶高交通已絕、乞迅設法往救、以紓急難等語、惶駭已極、正在籌商拯救辦法間、又讀章菘甫委員長致許靜仁委員長電、運河决口十五處、邵柏高郵陸沉、死亡枕藉、逃生無路、菘昨到揚目撀心傷請速派員救濟等語、復接綏靖張督辦、電據駐掦時旅長報告、徑日、邵柏鎭完全湮没、又高郵亦於同日下午二時潰决全城淹没、戶口損失於汪洋一片中、無從詳查、與高郵連界、地居釜底之興化等縣亦同樣被禍、生命財產、無法計算、空前浩刧、慘不忍聞、現被難人民、樹梢呼救尸物浮沉、逐流而下、其餘奄奄待斃者遍處皆是、命若懸絲、除由敝署星夜派員携帶乾糧、多雇船隻、前往竭力救援外、然杯水車薪萬難普濟請迅予派員兼程前往、被災區域、施放急賑、以振災黎不勝迫切待命之至、各等語、查裹運堤身高出民房二丈、一遇大水、河湖相連各縣、生命頼東堤保障、若經决口、則此寛約百里·長約五百里·之湖水、立即傾瀉於二丈以下之地面堤東各縣、勢盡成魚腹、徴之歴史、國家重視河防計劃、蓋以此也、仿運堤决口竟達十餘處、高寳江興泰東鹽阜等縣、必至全境蕩没、推其被禍程度、或有等差、然綜計死亡人數當不下二三十萬、滔天巨禍、亘古所稀、北望災區、欲哭無淚、除由本會迅籌救護外、敢請遴派大員、火速辦理搶堵、此時災區民衆、必尙多豋屋攀樹、延頸待救之人、刧後餘生、收容費鉅、並乞速發巨帑、拯此子遺、涕泣陳詞、伏乞垂鑒、主任常務委員王霞·王慶瀾·成靜生·常務委員吳藴齊·史量才·杜月笙·林康侯·翁寅初·王曉籟·張公權·金侯城·張嘯林·席雲生·陸伯鴻·張效良·王彬彥·胡筆江·聞蘭亭·叩、艷餘致各慈善團體電稿、大致相同故從略、 
[催救江北災民之急電]  
　　江蘇義振會、昨日　得江蘇綏靖督辦張之江·中央委員余井塘·等來電、代災民呼援、又鐵道部辦事専員沈卓吾、昨亦電請江蘇省政府、速飭東台等各縣、組樴水災救護會、以拯災地人民、茲將各項電文探録於右、 
　　張之江電江蘇綏靖督辦張之江、昨電上海天津北平代災民呼　云、各振濟會均鑒 
查此次水災爲空前浩刧、而江蘇僞多水之郷、河流縱横、湖澤星布、暴流漲溢、侵害尤鉅、沿江沿淮一帶、被災之民、實不可以計數、比者江都之邵伯·高郵·運堤潰决、薨身魚腹者、又數千人、據該鎭商農會電稱、邵伯不幸、災禍紛來、自民國十六年兵燹之餘、十七·十八·兩遭亢荒、骨肉流離、瘡疢滿目、十九年甫得收成、方冀聚養收息、希圖補救、不料昊天不弔、本年又降災洪、田墓居廬、盡成澤國、慨念邵伯水旱兵災、聯遭三刦、民衆羅掘殆盡、一遇災歉、較他邑困苦加多、所有慘狀災情、業蒙我仁慈督辦、駐節揚州、見聞確實、代電上海慈善機關、賜振矜恤、敝鎭景况諒在洞鹽之中、無庸絮、述謹再電懇督辦、繼續代需各方、施放振欵、早施放一日、早解一日之危、多救一人之命、之江撫綏斯邦、義難坐視、前經電懇各方慈善機關、慨賜振助、以資救濟、茲謹冉代無數災黎請命、務乞各慈善團體、暨各界仁人善士、俯念災黎之嗷嗷待哺、慨賜義粟仁漿、俾此子遺、得慶更生、則不第霪雨露者咸感大德、抑亦之江所馨香禱泣不置者也、臨電迫切、不勝翘望、、張之江叩艷 
　　余井塘電中央委員余井塘、昨電王一亭云、探送王一亭先生勋鑒、此次蘇省水災爲禍奇烈江北自歸海三壩開後、興化泰縣東台等縣、已盡成澤國、不幸前日颶風驟作、高郵邵伯之間、運堤衝决十數處、下游各縣數百萬生　、將遭滅頂之患、地居釜底之興化、其受害尤不堪設想、先生痌農在抱夙所敬佩、敬懇迅派専員馳往履勘一面多發賑糧·蘆蓆·鍋碗·等件、以資救濟、災區民衆、蒙惠實多、謹代呼援、諸希亮鑒余井塘叩、儉印、 
[高郵同鄕會乞振電]  
　　十萬火急、申報請轉各慈善機關鈞鑒、頃閱報載、宥日、高郵颶暴雨、洪澤高郵邵伯三湖齊嘯、同日上午五時、高郵城北當軍樓决口五六十丈、城南露筋同時潰决數十丈、水勢慓悍、死人無算、卒讀之餘、不勝駭懍、用特飛電泣叩、火速設法、援救子遺携大宗欵糧船舶救命、臨電神馳、不勝迫切揮淚待命之至、上海市高郵旅滬同鄕會籌備會叩、儉印、 
　　高郵旅滬同鄕會、昨推紀效周·童俊德·向江蘇水災義振會報告高邵水災慘狀、 
（一）運河在遜清時、堤高一丈四尺、道光二十八年、同治五年、清水潭决口、各地上水不過五六尺、現在運堤已增至一丈八尺、臨時又加三尺、合共二丈一尺、此次决口十餘處、水勢猛射、内地上水至少當在一丈五六、尺豈但滅頂、恐下五州縣冲 
殁殆盡、至少二三十年、恐不能恢復原狀、（二）就高郵一縣人數而論、據調查戶口報告、當在三十萬以上、連下五州縣合算當在二三百萬人在左右、（三）此次高邵决口、歷古以來未有之舉、非比武漢三鎭、水力係逐漸增漲、此項水力、係泰山壓頂、平空而降、瞬息間即遭没頂、人民逃避不及、故死亡衆多也、（四）今天本代表等來此報告、係希望貴會火速設法救濟、要有大規模的整個計畫、並懇代爲轉呈國民政府及各慈善機關、予以充分的救濟、代表等認爲高邵决口、較全國各地水災重之百倍、祈貴會特别注意、、特别救濟 
[救濟水災委員會要訊]  
　　會計稽核組成立國民政府救濟水災委員會計稽核組、於廿八日正午十二時、在中國銀行、開成立會由該組主任張嘉璈主席、出席者有該組中西委員哈巴德·羅蘭士·華德生·陸伯鴻·宋漢章·林康侯·貝納特·大村·曾鎔浦·等議决通過會計稽核組規程如下國民政府救濟水災委員會會計稽核組規程、（一）會計稽核組應執行之職務如下、甲審定所有「現金付出傳票、」並開具「付欵證、」送交財務組出納股、憑證付欵與債權人或受惠人無「付欵證」者、不得付欵、乙、隨時稽核出納股之現欵收入及餘額狀况、並加簽證、丙、審定所有「賑料支出傳票、」並開具「付料證」付財務組採辦股該股憑證、方可發放賑、料散與災民、無「付料證、」不得支給賑料、丁、隨時稽核賑糧及其他、存料收入與餘額狀况、、戊製定委員會所用之會計及稽核制度與程序、、己編製委員會事務上及職責上所必需之各種財務表報所有該項表報所需之會計記錄、除財務組另有記載外、會計稽核組均應豋記備考、庚、執行委員會之其他一切會計及稽核職掌（二）會計稽核組行使其職權得設立分事務所於各放賑區域該項分事務所、得包括所屬區域之内、各放賑機關、並應與各區域之財務分事務所、設於同一地點、以便合作、各地財務分事務所、得由會計稽核組之建議設立之（三）委員會所有一切賑欵支配單購買合同及其契約收料證發票薪工單捐欵及其他收據存欵單及銀行賬單、應備副本、送會計稽核組備查、在副本式樣及手續未訂定之前、關係各組、仍應逐日將各項單據、或已備副本彙送會計稽核組備查、（四）會計稽核組、於必要時、有向委員會中、任何職員查詢財務狀况之權、（五）會計稽核組、應將所有賬目及記錄、交與委員會指定之會計師審查之、（六）在委員會事務結束時、會計稽核组、應將所有賬簿及各項記載表報、繳交國府審計院或其他政府指定機關備案、又議决設立本組常務委員會以本組主任華德生·宋漢章·三人爲常務委員、又議决本會總賬目及各災區賬目、應由本組詳細稽核、並每月豋報公告、 
　　張嘉璈主席宣言張嘉璈主席代表本組發表宣言如下、本年水災情形嚴重、本會現已成立會計稽核組、以稽核水災捐欵一切用途、從前遇有水旱偏災、均係由慈善機關募欵救濟或由政府撥欵放賑、本年災情奇重、鄙人等以爲、以往賑欵、辦理或有未盡完善之處、此次似不宜再蹈前轍、是以本會特設専組由中外會計専家、檐任考核關於賑欵一切支出、俾與論上信用可以增加、並使賑欵均能用得其當、希望各界熱心捐助、本組旣負責擔任稽核、自常審愼辦理、俾捐欵均得實用、不至浪費云云、 
　　工程學會之要電上海救濟水災委員會宋委員長賜鑒本會年會、一致議决、聯合會員二千餘人全體動員、努力救災、防災工作、尊處如需工程師辦理查勘計　等事、本會當隨時指派會員前來服務、敬此電達、中國工程師學會韋以黻·胡庶華·顏德慶·等同叩、儉印、 
[各省水災急振會二次聯席會議]  
　　急振會設計勸募兩組、昨日下午、開聯席會議、討論、（一）沿途勸募案、决議、沿途勸募、恐滋擾多而獲益少、暫予保留、（三）印發振災流通券案、决將原函送國府救濟會核辦、各種游藝塲等發起游藝之籌振會案、决推張嘯林王曉續·杜月笙三君籌備進行、（四）加推俞環澄諸靑來爲設計委員、 
[華洋義振會西會長]  
[饒司鐸今日赴漢急賑]  
　　華洋義賑會西會長饒司鐸家駒、定於今日、出發赴漢、辦理急賑、饒司鐸係先乘火車至京、再換乘江輪赴漢、此行携有麵包麵粉各若干、並匯去洋四萬元、將先事拯救羣集高堤之災民、使脫離險地、 
　　漢口分會急電催欵漢口華洋義振會、昨電滬云、該會已僱舢舨若干艘、努力於援救災民、現在災民之集於高地者、雖幸免葬身魚腹之、苦然無食物充饖、且多人聚於一處、穢氣煎蒸、疫癘堪虞、一人生疫、傳染可危、故該會急於將此等災民、運赴收災所、使其生命安全、並可防止疫氣惟工作十分緊張、而欵項奇絀、立盼滬會趕速滙濟鉅欵云、 
　　泰州分會來電請欵泰州分會來電云、當地災情日其重、水區災民、紛逃城内、學校廟宇等公共處所、無不住满、此等災民、無食無衣、慘不忍睹、請速撥鉅欵施振云、 
[寗紹急救漢災會昨聞]  
　　寗紹急救漢災會、昨接漢口來勘電云、今水退寸許、甬興二十九晨開、同時接駐漢殷主任函云、此間水况、已漸有退勢、據探測所得、僉云不至再漲、人心亦稍見安定、除一部份同鄉、已搭新寗興輪逕回寗波外、其餘有視水勢爲進退、者亦有尙無回籍之意者、即使水退之後、雖免疫氣流行、最爲可慮也等語、該會前因新寗興將駛甬、電函各機關團體、請於船到時、設法收容資遣、昨據甬商會覆電云、自泰尊電、即會同監督公署·鄞縣政府·寗波鄞縣兩公安局、組織寗紹急救漢災會鄞縣臨時收容事務所、由各機關團體派員負責辦理、並指定延慶觀宗等寺爲收容所、一俟新寗與甬興兩輪抵埠、當妥爲招待、分遣回籍等語、同時浙海關蔣監亦復函到會、又聞道德會助雷擊散千瓶擬星期一運漢、救濟寗紹旅漢同郷、託由該會轉運、並聞紹籍同郷、由京搭新寗興輪回籍者一百六十七、人惟爾籍幾何、尙未據報、該會於三十日下午三時、開常務委員會、已通函召集云、 
[粵兩團體援旅漢同鄉]  
　　上海廣肇公所、粵僑商業聯合會、以此次 
漢口水災奇重、疊據同鄉來滬報告、經開會議决、先墊洋二萬元、購辦糧食藥品、託太古公司輪船、免費運漢急振、并已派人、於前日搭吳淞輪船赴漢、調查振務、以便救濟同鄕來滬、 
[市聯會水災呼籲隊委員會議]  
　　特區市民聯合會水災勸賑委員會呼籲隊、昨日　　 
下午二時、召集第一次委員會議、出席張一麈等二十餘人、主席王屏南、開會如儀、（甲）報告（略）（乙）議决事項、（一）水災昨籲隊簡則宣讀、共計八條、通過、（二）製木牌、形式用心肝式樣、木牌十六面、兩面書晝災情、交王肇成·張穉僧·張賢芳·辦理、（三）趕製白布標語衣服二十件及備草帽、應需用、交林仰之·劉仲英·辦理、（四）宣傳單文字及印刷、交王屏南·王肇成·辦理、（五）向社會局撥災民（按原稿脫漏字句）推王肇成備函接洽、（六）呼籲隊出發路由推劉仲英·王成梀·祝志純· 
王肇成·葉其昌·爲領導、（七）十九區分會林仰之請求速向本區出發呼籲以資踴躍、可以助賑、特爲災民請命、（八）訂本月三十一日下午二時、開第二次會議、 
[法租界]  
[納稅華人會定期開會]  
　　法租界納稅華人會、昨發通告云、爲通告事、案據上海籌募各省水災念振會等函稱、此次我國 
 
 

Page 14

 
 
各省、發生亘古未有之水災以來、致男女同胞罹此浩刧、凡我同胞、均應表示悼惜、一面並經籌集振欵、實施救濟、以盡人類之天職等情到會、據此、查救災恤隣、爲人羣之天職、此次水災之巨、爲古來所創見、故本會定於八月三十一日、即星期一下午三時、召集全體執鹽委員、開臨時緊急會議、討論組織救濟辦法、凡我同人、務希準時到會、共抒宏論以利進行、是所企禱切盼之至云、 
[海部派艦赴漢救災]  
　　市商會昨接國民政府文官處文書局函云、逕啓者、查貴會皓、電請調派軍艦往援漢市災民一案、前經由處章交行政院去後、茲准函復、已令海軍部迅速辦理、希查照轉陳等由到處、業由本處陳奉主席諭、由局轉知派商會等因、相應函達查照、 
[沔陽難民之慘苦談]  
　　招商局之江華輪、前載來難民一大批、現分由社會局、公安局、衛生局、暨同仁輔元堂、會同辦理收容、暫時住宿於方斜路洞庭東山會館、及翟眞人廟兩處、昨日由衛生局派員在各該處注射防疫針、收容於翟眞人廟者爲江西九江難民、約五十餘人、收宿於東山會館者爲湖北沔陽張家溝人、計一百名聞同輪南來者不止此數、因該輪經靠下關時、已有一批豋岸、各災民面黄飢瘦、顴露眼赤、慘苦情形、不堪盡述、據沔陽災民代表姚國已述、余等於五月初已發大水、至六月十七日知不能再、留且預備口糧、咸將食盡、勢必不得不迅離災地、敝處出田禾、如水遟到一個月、則全數可以刈取、胡天不佑、遭此水災、將成熟田畝、變成澤國、六月二十日、紛用小船逃至漢陽收容、所該所因水勢日漲、且有人满之、患故前三日由所發給符號一方搭乘江華輪來滬、惟一事尙足稱塵、蓋余等有一家七口、或三口者、但每家無一人遭失、余等由郷逃至漢陽時、途間時有浮屍發現、以身臨之人目覩此屍、實不覺凛慄恐懼、現在此諸人均而無血色、小兒因母飢無食、故乳亦不足滋養、因之小兒亦面黄形落云云、 
[各界熱心助振]  
　　華商電氣公司捐六萬千元華商電氣公司爲水災急賑事、於八月二十九日午刻、在北京路聯華總會、開臨時董監聯會、議决、（一）公司名下、共捐洋六萬元、以二萬元助各省水災、以二萬元助江蘇水災、以二萬元辦理水災善後事宜、（二）董監二十人、每人捐助洋三百元、共六千元、職員部份由各人自願捐助、公司不加限制亦不勉强、 
　　先施職員共捐一萬四千元先施公司除捐助洋一萬元外、昨由全體職員、自動捐薪半個月、計洋一萬三千五百元、另由先施職員體育會捐洋五百元、計共洋一萬四千元、議决、指撥交國府救災會五千元、湖北振災會四千元、江西江蘇安徽湖南首都等處振災會各一千元、分别散放、 
　　中國營業公司已集四千元中國營業公司林雨亭·竇耀施·等發起捐欵助賑、該公司洋總理薩德理、熱烈贊成、全行中西職員、莫不踴躍捐、助聞已集得四千元、今明日即將送交賑災會散放 
　　出版業工會捐欵助賑上海中出版業工會、召集臨時會議、討論欵辦法、决議令所屬各事務所會員、一律捐工資一天、悉數助、振商務書館事務所自接奉工會命令後、旋即請求公司當局、先行墊出、約共一萬二千餘元、交由振災委員夏　芳君、轉送中央振災委員會放振、聞中華書局世界書局大東書局民智書局等各事務所、不日亦可實行云、 
[亞細亞火油公司捐洋一千元]  
　　亞細亞火油公司、華職員發起認捐、連日已捐到千餘元、、現尙在進行中 
[上海保險公司職員發起助振]  
　　上海保險公司全體職員、鑒於此次各省水災奇重、發起捐薪助振、業已開始進行、一俟收齊、即送急振會、 
[滬南公共汽車公司職工捐薪]  
　　助振滬南公共汽車公司内外職工約有一百五六十人、此次由職員程則鳴·顏仲鎔·嚴壽根等發起、復加董事倪丕燠·恊理楊聘材·及車務主任　樹連等贊助、擬定職員月薪在五十元以下者、勸捐十分之一、五十元以上及董監諸公、悉聽隨縁樂助、不拘分數、至工友則均以一日薪工爲限、刻已於今日起、着手捐募、預計結果、當在五百元以上、 
　　王元道一天營業助振法租界南禇家橋王元道國樂號主人、定於九月二日將飲片丸散參燕接方煎樂五部份、全天營業收八、連本、悉數捐入上海籌募各省水災急振會救濟被災同胞、 
　　針織業勸募賑欵針織同業、定於今日下午一時、在泗涇路十九號同業公會内、召集全體同業、爲災胞作救命之呼、望同業慨予援助、 
　　先達呢絨紡織廠節食助賑先達呢絨紡織廠總經理顧九如·經恊理黄肇昌·張鶴卿·以及全體職員特將此次秋節筵費、凑足洋一百元移作助賑、 
　　煙兌業籌組水災急振會烟兌業同業公會、籌備組織水災急振會、昨日通告華租界各同業、訂於本月三十一日（即星期一）下午二時、、在本會開會共同討論賑濟方法 
　　上海影戲公司演映水災片助賑上海影戲公司鑒於漢上水災之巨重、特派攝影専家洪偉烈赴漢攝取水災巨片、市屋淹没、徧地災黎、慘目傷心、觀之有似身臨其境茲已攝印竣事、定於九月二日、隨新出巨片「東方夜談」在北京大戲院一同開映、是日所售之欵悉數助賑、 
　　聯華影業公司助片振災聯華影業公司聯合全國各大影戲院、定期九月一二兩日、演映聯華所有出品、租費一律免收、售資所得、除以半數貼還各院開支外、其餘半數、悉數彙交中央振災會代爲發放、參加戲院、計有四十餘家之多、預計所得、爲數必不在少 
　　一如攝影研究社連本助振一如攝影研究社昨日發起連本助振一天、及各職員熱心捐薪助振一天、前日蒞社拍照者、甚爲踴躍、計營業收入洋一百二十三元五角、職員薪水十元零五角、昨日已派員將欵送交仁濟堂水災急振會、 
　　輪船工會挊撥基金助賑内河輪船工會、於三十九次理事會開會時、提出討論、振災問題當經决議、依照全體會員半日工資額數、在基金中撥支一百四十元、送至上海銀行、代爲交付賑務機關散放、 
　　上海基督徒發起振災基督敎傳道聯會、召集緊急會議、商議捐募施振辦法、並通告全國基督徒各地、提倡捐募、 
　　精武會籌振水災精武體育會於本月二十八日召集特别會議討論籌振辦法、决議組織「上海精武籌募救濟水災委員會」主理此事、聞對籌募方法、除由該會先捐百元、及盡力募捐外、（甲）該會京部演劇籌欵、一切費用、由該部同志擔任、（乙）組織籃球排球慈善賽甲乙兩項券資盡充災欵云、 
　　逸社票房定期演劇助賑逸社票房全體會員、發起演劇助賑、已定九月十二日、假座大舞台、演串京劇、所得券資、悉數充賑、一切開支完全由會員擔任、 
　　小學生移獎助賑本埠四馬路現代書局兒童讀書會、昨接會員姜明志來函、願將該會獎賞洋五元移充賑災、姜君爲廣智公學學生年方十一歲、竟能關心賑情、實屢不可多得、聞該會接到姜君來函、深爲嘉許、除先由該會復函嘉獎、外尙擬請現代書局董事　洽卿·王曉籟·諸公、發給名譽獎狀以資鼓勵云、 
[寧紹急救漢災會]  
[報告漢災實情]  
　第一批二千餘人乘新寗興回甬 
　第二批千餘人昨乘甬興輪離漢 
　　寗波旅滬同鄉會、紹興七縣同鄉會、四明公所等三團體、鑒於同鄉旅漢者、實占商界中之三分之一、特發起急救漢災會、連日集會募欵捐助食物、頗爲熱、心詳情曾迭誌本報、茲悉該會派往漢口救護隊主任毛和源·洪雪帆·兩君、昨由漢口來函、詳細報告災區實在情形云、 
　　全隊平安抵漢本隊於念一晚乘隆和輪、由滬出發、承會長　洽卿孫梅堂等諸郷老親率送行、念四日舟過南京、即在船上集會、討論辦法、當組織總務股、文　股、會計股、衛生股糾察股、運輸股、交際股、庶務股、給養股、招待股等、共十股、每股設股長一人、辦事員數人、全隊共四十餘人、總務股由洪雪帆兼職、交際股由張延齡担任、並議决各項辦事規則、以資信守、而利救護、船過九江上流、祇見 
　　屍首蔽江而下屍柩棺材房屋木料、以及器具箱　浮满江、可知武漢居民流離失所、不堪言狀、二十五日船抵漢埠、由本會駐漢主辦殷惠昶、預僱小輪兩艘、迎接全隊隊員、並藥品食料等、當在甬與輪設立辦公處、一面即由糾察隊隊長徐冠雄·姚友邦兩君、及各隊員分乘划船十餘艘、向各馬路宜傳、半日之間、寗紹同郷、集於江干碼頭、而欲搭輪返籍者、計有一千五百餘人、交際股張延齡君、向樬部行營何主席接洽救護辦法後、當由行營派有憲兵及水上公安隊十餘名、來船保護、嗣因被災同郷、不耐久待、本會即於二十六晨、將預備之新寗興輪 
　　滿載同鄉而歸船内並施醫給藥、無論統艙官房艙不收船資酒資亦一律免取、船將啟椗時由毛洪兩主任、向同鄉聲明救護來遟、十分抱歉等語並派董心琴·包振甫等四人、爲隨船招待員、同鄉頗覺感激、新寗興預定直放寗波、其由原船轉至上海者、亦不取船資、漢地天時不正、穢氣四溢、致疫病漸發、本會有鑒於此、特組織臨時防疫所、由謝其綱醫生、担任其事、地址暫設甬興輪上、毎同鄉及非同鄉、來所求診者、計三四百名之多、幸樂料所帶尙多、得以支配敷用、自本會救護隊到漢後、未及兩日、漢地人士、 
　　引起非常注意因鄂省雖有其他救災機關之設立、但救護工、作辦事精神、未有如本會努力耳、後因設立收容所事宜、與國民政府救濟會合作、該會來漢委員、爲李祖紳君、寓德明飯店四號、本會主辦殷惠昶、張延齡、主任毛和源·洪雪帆·同去接洽、李君與華洋義賑會貝克、極爲贊許、云彼此範圍大小雖别、而慈善性質則同、願爲互相護助、故本會擬將不願回籍、貧苦不堪之同鄉、暫設臨時收容所安居之、二十六日起、本隊又派糾察股分乘小輪划子向武漢兩處、援救寗紹同、鄉暫設臨時收容所安之二十、暫在爾興輪居住、詎至二十七日止、豋記回籍者又有六七百人之多、當經本會議决、其第二次救護船、决定甬興輪二十八南下、亦一律免收船資、因有一部份隊員、隨船赴滬、故須直放上海、其留漢辦事、員對於救濟工作、仍積極進行、連日漢地水勢、並無增减、中心區爲五十二尺九、惟全市水電、辦理得法照常給、故人心尙覺安定云、 
[鐵部通令]  
[糧食運費减等收取]  
　　鐵道部因各省水災、爲維持民食起見、减輕運費、昨特訓令京滬滬杭甬管理局文云、查本年全國商運會議第一百二十三案實業部提請將米·大麥·小麥·由原訂四等改歸五等收費等收費、以維民食一節、業經本部貨等運價委員會開會討論决議照减、並經本部於業字第二一四號訓令、頒行各路、訂自本年八月一日起實行在案、查近來全國各地、霪雨連綿、巨水爲災、田禾淹没、哀黎遍野、本部長國懐民瘼、亟思救濟、茲爲維持民食起見、按照第五條普通貨物分等表第一類（穀荳類）内、除各種麵粉各種粉蕎麥菀豆粉米花黑麥草蔴子豆咖啡豆等八項物品、則產量無多、成則價値較米麥爲高、可無庸减等、又麸糠黍（未去穀者）穀等本項物品、原列五等、無庸再减外、其玉米五穀高梁小麥例一律减列五等收費、除分令外、合行附發粗糧减等一覽表二紙、令仰遵照、於本年九月一日起、實行具報、此令、 
[蘇省府令]  
[無錫米糧照常出境]  
　市政府昨接蘇省府復咨 
　　上海市政府、前據上海市米號業同業公會呈、以報載無錫縣政府、因大雨滂沱、潮水驟漲、循第一區區長之請、布告禁止米糧出境、認爲足以影響本市民食、請爲設法救濟、當經據情轉咨江蘇省政府、請其通令各縣、對於運滬米糧、照常流通、市政府昨接省政府復文、略謂、米糧在蘇省境内、向准流通、已令無錫縣政府、遵照向章辦理、 
[上海縣遷治設計會議]  
　第八次 
　　上海縣遷治設計委員會、於昨日下午二時假縣政府禮堂、開第八次會議、出席委員縣財局長王華照·縣敎局長施舍·縣建局長孫繩曾·縣政府秘書葉德眞·縣黨部常委彭利人·欵產處副主任沈周·第二區長彭召棠·第三區長楊福麟·第五區長葛秀生·由孫繩曾主席李同瑞紀錄、開會如儀、報告事項、（一）上海縣新治房屋佔價表及新治區域橋樑估價表、已由建設局分别編製、（二）茲悉建設局奉頒江蘇省建設聽整理各縣鎭市街道規則暨取締建築章則、所有上次會議議决整理新治區域及北橋鎭街道河渠暫行章程暨取締建築暫行章程可免簽註、（三）新治區域電燈、已由縣政府向閔行振市電燈廠接洽就緒、討論事項、（一）新治區域籌建職員宿舍案、議决函請各機關於一星期内塡報職員人數、再行彙送欵產處敎育局、規劃進、行（二）新治區域内興辦各項事業獎勵辦法、應如何决定案、議、决推定施委員舍·孫委員繩曾·王委員華照·察勘地點後、重擬獎勵辦法、交下次會議討論、（三）縣財政局局長暨欵產處正副主任應呈請縣府聘、案議决通過、 
[明日荷蘭女王誕辰]  
　荷僑籌備慶祝 
　　明日爲荷蘭女王五十一歲誕辰、本埠荷僑已籌備熱烈慶祝、荷總領事署將停止辦公一天、總領事葛羅曼定於十一時半至十二時半在康腦脫路二七三號宜邸欵待來賓、已先期預邀中外官商及荷僑共祝萬壽云、 
[蔣作賓改由海道赴日]  
　　新任駐日本公使蔣作賓、氏原定於月初乘車北上、假道東省以便咨詢萬寳山案眞相、然後赴日履新、但昨據外交部辦事處消息、蔣公使因奉王部長敦促、對日交涉緊要、擬改於出月九日乘上海丸赴日履新、 
[韓僑舉行國恥紀念]  
　　昨日（二十九日）爲日本併吞朝鮮第二十一周紀念、本埠韓僑全體、照例舉行國恥紀念、地點在民國路某敎堂、上午十時、全體獨立黨人、雲集門首、高揭韓國國旗、塲内點綴與满壁標語、先由民團長金九氏述開會辭、次由體向國旗行敬禮、肅立默想、表示追悼烈士、次由獨立運動者靑年同盟幹部振東君、叙述國恥史、并由少年同盟幹部李載天君述紀念辭、繼由趙素昂演述日本崩壞與韓國獨立之必然性、满塲爲之動容、一致高呼大韓獨立萬歲、、至一時許散會 
[漢申鈔行情電報遲緩]  
　因無線電報務擁擠之故 
　　交通部上海無線電總台爲漢申鈔行情電報遲緩事昨函復上海市商會云、接准貴會函以准漢口市商會轉據該市錢業公會函、爲申鈔行情電報遲緩、毎多參差、致滋誤會、請轉咨隨收隨發等由、事關兩市商業、爲維持商情、安定人心起見、囑將行市電報隨收隨發見復等由到台、准此、查邇來滬漢陸綫阻斷、所有電報、均由無線電轉拍、故本台報務、異常擁擠、加之長篇官軍急商各電、照章均須提先拍發、故對於尋常電報、勢難顧及、擬請轉知各錢業爲免除雙方困難計、此後對於該項電報、最好改用急電拍發、以利消息、除已飭各員一體注意外、准函前因、相應函復、即希查照爲荷、 
[英商公共汽車]  
[老售票員昨日復工]  
　　英商公共汽車公司全體售票員罷工後、老售票員一百十人巳於昨日進廠復工、其餘售票員一百十二人、仍在繼續罷工中、據公司表示、謂已革退、茲將昨日各項情形、、分誌如下、 
　　昨日復工昨日老售票員一百十人、一律進康腦脫路總廠復、工各路公共汽車、完全開齊、因罷工縮短之路線、亦完全恢復、一路靜安寺至公園靶子埸十二輛、二路二洋涇橋至公園靶子塲十輛、五路三茅閣橋至北車站六輛、九路靜安寺至電燈廠十八輛、十路曹家渡至引翔鄉十四輛、惟三·四·六·七·路因復工人數、較原有人數少一半、因此暫未恢復、俟新招之售票員訓練純熟後、再行恢復、 
　　解决辦法前日老售票員與司機代表向公司大班談判結果、爲無條件復工、由各售票員前往報到、任公司錄取、計報到者一百六十五人、錄取者一百十人、其餘一百十二人、公司表示已完全革退、决不録用但未復工之百餘人、則表示係仍繼續罷工中、尙希達到最後勝利、 
[市中心區將設警所]  
　委朱承煜爲所長 
　　上海市中心區、自七月問市府新屋奠基以來、各種事業之建設、日漸進行、轉瞬之間、區内建築大興、居戶日增、關於警政方面、業由市公安局擬定計劃、添設七區第二所、担任該區域内公安事宜、所長人選、業經陳希曾局長委定警士敎練所敎官朱承煜担任、其警士多由各區所挑選一等警士及敎練所學警服務、警長及巡官等、亦皆當愼選定委用、擬進行租賃民房、組織成立、執行職務、其七區二所新屋、已由市府令准籌建、一切設置、皆採新式、務使與該區内各種市政設、施同一進、步俾得成爲全市之模範警區云、 
[八厘金融公債抽籤還本定九月十日]  
　　民國十四年八厘公債第八次還本暨民國十七年金融短期公債第六次還本、均定於九月十日下午二時、在香港路銀行公會舉行抽籤、財政部已分函各有關係機關、届時派員蒞臨鹽視矣、 
[路市展覽會游藝股會議記]  
　提游藝進欵半數充賑 
　　路市展覽大會游藝於本月二十八日、假座銀行公會開股務會議、出席者有該股主任王曉籟·朱少屏·洪雁賓·周劍雲·鄭觀文·蕭智吉太太·郭安慈·馬夫人·李時敏·莊保彝·邢選靑·沈仲俊·等、王曉籟提議現值各省水災、亟待拯救、可否將游藝進欵提出半數充賑、全體一致贊成、洪雁賓提議、欲使游藝股進行美满、非有小組不可、每組至少有一人負責、庶可收半功倍之效、當塲推定京劇組王曉籟·袁履豋·洪雁賓·三人負責、由九月十九日起至二十五止、一星期内排定劇目、電影組國產片周劍雲·外國片施芳南·分頭負責接洽、於會期三星期内、每日開映二小時、國樂組鄭觀文負責與大同音樂會接洽、沈仲俊則擔任邀請中央音樂院來會表演、跳舞組由蕭智吉夫人組織、外國音樂及游藝、由李時敏負 
[路展會委員赴會場參觀影]  
責、話劇組鄭正秋·徐仲義·担任之并公議所有戲劇及各項游藝、應以美術化及高尙爲主、不得隨時俗浮沉、而以迎合社會淺溥心理、又露天舞塲、刻以金風送爽、玉露侵人、非用席蓬迎蓋不可、節目擬定毎晚六時起至十二時止、星期六星期日則加添日場、該游藝股并定下星期一（即三十一日）下午、仍在銀行公會召集會議、以便决定各項節目云、 
[民電聯會派代表參加工程學會年會]  
　　中國工程學會中華工程師學會、自二十六日起、在京舉行聯合年會、全國民營電業聯合會特派孫世華·沈嗣芳·參加、藉以聯絡感情以謀我國電氣事業之發展、聞沈君等此次赴京出席、携有民電聯會三年來之經過一文、報告該會之組織宗旨及最近情形、以引起全國技術界之注意加以精神上及實力上之援助云、 
[今日舉行陳行叔追悼會]  
　　敎育部次長陳布雷氏介弟陳行叔君、曾任光華大學秘書兼講師、於民國十六年赴法、入巴黎大學、専攻經濟學、今夏應博士考試撰著論文、題曰香港商業史、不料論文將近脫稿、忽患腹疾、於五月三日、殁於巴黎年僅二十有六、君之友人何炳松·潘公展·吳頌臯·等、聞耗深爲悼惜、爰定今日下午二時、在法租界亞爾培路西愛咸斯路南中國科學社明復圖書館會堂、開會追悼、如此俊秀積學之士、竟不永年、因不僅君之故舊太息已也、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞 
[發揚中國文化之中華英語劇社]  
　由華人靑年男女組織 
　劇中對白完全用英語 
　　西俗視十三爲不祥之數、當者避之若凂、惟恐不速、若於星期五有十三人共舉一事、則其前途之　蹬、有非楮墨所能言宣者、以十三旣爲不祥之數、而星期五又爲厄運之一日也、今滬上有中華英語劇社者、爲一班新思想之靑年男女所組織専用英語表演國劇、俾西人能深切瞭解吾國舊日之高尙文化、與社會生活之固有美德、此種演劇方法、前祗於少數學校中見之、流行未廣、未能引起之注意、故此中華語劇社、不但在上海爲首創、即以全國論、亦當推爲一種特殊之組織、是社成立於本年五月之星期五日、其中堅份子之發起人數爲十三、律以西俗、可謂否運之至、然三個月來、進行順利、大事畢舉、近且以公演名劇「西施」聞、其進取精神、殊堪嘉許、而此一班靑年男女、决非爲迷信歐西生活者、、又可斷言也 
　　中華英語劇社之宗旨、在表演中國之古代文化、使西人於戲劇之中、確切認識吾國之攸久歷史、及古代之社會生活、在劇社之本身方面、則爲提高靑年人之思想、俾能隨時表白吾優美民族之特性、以增進國際間之交誼、劇中所用之詞句、對白純粹爲英語、俾西人之觀劇者、毫無隔膜之患、其首次公演已定「西施」一劇、西施爲中國女性美之代表者、久爲西人士所樂道此劇一演、行見西人之頌揚之西施者、又當一變其目光矣、 
　　該社成立以來祇及三月、滬人士容多未知其性質及組織、此劇社全爲愛美性質、其宗旨已備如上述、社長爲馬家壽夫人、郭安慈女士副之、均屬海上婦女界聞人、有聲於社交者也、秘書施肇康君、司庫周翻蘋君、社員現有三十餘人、咸受高尙敎育、能操流利之英語、社中經費、由滬上著名商人及銀行家等所擔任、社員毎月亦須納相當會費、常會每半月一次、演劇無定期、國内外文學界名流贊助此社者甚衆、聞胡適博士亦其中之一也、 
　　西施公演之期刻已定於十一月中、據社中重要職員稱、是劇以伍聯德夫人所著之西施一書爲藍本、劇詞對白、由周翻蘋·李時敏·馬家壽夫人·及施肇康等諸君等編著、取材審愼、劇情優美、務求與古代文化相吻合、全劇現已編竣、兩星期後、即須開始演習、已請美國歐哈拉夫人爲導演及顧問、歐夫人細心劇學、具有二十年之舞臺經騐、此劇得此能手導演、其成效之著、感人之深、當能更進一步耳、 
　　斯社前途成功要爲吾人意料中事、現在雖耒將劇本公演、然聲譽所佈、已極令人注意、歐美戲曲専家對此尤爲欽仰、蓋以西人研究吾中國戲劇者每無相當之導具、此社之組織、誠一最接近之階梯、也其尤足令吾人爲該社慶者、即其所定之宗旨及所欲演之戲劇、均爲西人向所渴欲求而不能求者、故自該社成立之消息宣佈後、駐滬各外國大影片公司代表、均受總部之囑、要求向該社拍攝有聲電影、亦足見其在戲劇界所居之地位矣、 
[淞浦兩鎭塘堤限日修竣]  
　廢曆七月十八日爲發潮日 
　工務局增工趕築派員監督 
　　吳淞藴藻浜與浦東高橋兩鎭所設堤壩、歷有年所、爲抵柜海潮浸入鎭境之兩要堤、數日前滬上暴雨後、海潮高、漲兩鎭塘堤、俱受湧潮冲缺甚、巨近由市工務局飭工補築、在高橋塘堤計二千餘工、藴藻浜境亦達八百餘人、興工修、築塡砌缺口、塞置大批沙袋塘堤間、該局并派員在鎭監督、趕於二日砌築竣、工蓋浦江毎値秋令、潮汎較各月例潮爲烈、且廢曆七月十八日、爲一歲中之巨潮起發日、故該局特於日昨增工、積極修築、 
[吳淞口外各沙災情重大]  
　圩堤盡遭潰决屋宇完全坍毀 
　沙民慘斃百餘失踪不計其數 
　　寳山第一區屬之長興沙·平安沙·石頭沙·瑞豐沙·永興沙·鼎興沙·崇賓沙·均爲吳淞口外海中之小島、居民總數、至千人以上、均恃耕種爲生、此次颶風暴雨、怒潮陡漲、各島圩堤、盡遭潰决、平地水深丈許、幸海水不久、即行退去、而屋宇坍毀十之八九、溺斃農民一百餘人、失踪者無算、田禾淹没殆盡、逃出者無家可歸、嗷嗷待哺、現潮後因無圩堤防禦、海水時漲時退、災民困處水中、飢寒交迫、厥狀至慘、縣長趙恩鉅·第一區長王慶濤·據報後立即派員乘船前往各沙、分頭救援收容、趙縣長並令政務警長王德成查勘災情、異常重大、前昨·兩日、疊連有浮屍十餘具、漂流至寳山東門外海塘邊及要塞北砲台外、均經善堂收殮、趙縣長·王區長·業於昨日急電省廳及全國水災急賑會、請予設法救濟、施放急賑、 
[冒充官員私購軍火案]  
　昨日判决華俄人均定罪 
　　俄人畢克·辣味司蓋·華人韋小蘭、前因串同冒充國府官吏、向廣東路來發洋行訂購軍火一百九十萬元、並僞造文書印文、意圖詐財、案發、被總巡捕房華探馬文達·西探長貝貝寧·拘獲、由汝葆彝律師代表捕房、依照刑法一百六十五條·二百二十四條·二百三十四條·三百七十條·等罪提起公訴特於區第一法院、業經特院數度傳訊終結各情、已屢誌本報、昨晨已届宣判之期、捕房律師汝保彝·畢克·辣味司蓋·之代理律師裘汾齡韋小蘭之律師范剛、均出庭候示、九時許、承審刑庭長許家栻君升座刑一庭、宣告判决、其主文曰、辣味司蓋僭用民國公務員官銜、以恐嚇使人交付財物未遂罪、處有期徒刑九月、僞造文書私、印處有期徒刑五月、執行徒刑一年、畢克共同僭用民國公務員官銜以恐嚇使人交付財物未遂累犯罪、處有期徒刑一年、韋小蘭帮助以恐嚇使人交付財物未遂罪、處有期徒刑二月、裁判確定前覊押日數、准以二日抵徒刑一日、合同、合同繕本·貨單·貨單草稿·各一紙圖章一顆、没收 
[殷行淹没民田千餘畝]  
　江水溢入溺斃農民十九人 
　社會局辦理救濟露宿災民 
　　國聞社云、滬市殷行區東楊樹浦以至剪淞橋一段軍工路、二十六日夜被潮雨冲溢、並由剪淞橋河浜衝進致堤外沙灘與堤内農田千餘畝盡被淹没、尙有居住灘上之草屋、亦盡遭浪捲取、昨悉慘遭溺斃者、計有十九人、其他蓬居灘邊、全家被浪捲入浦江、至今尙無查考、社會局經殷行市政委員會辦公處呈報救濟、並請工務局從速修築堤防、因之社會局連日派員周鳴岡、顏文凱、前往勘災、 
[縣一區呈報風雨玼情]  
　　縣一區（閔行）區長吳景靑、呈報縣政府云、（上略）本月二十四日、忽有狂風烈雨、自東南而來、其勢洶洶、猛不可當、歷二日夜、始告平息、查棉花正在結鈴、經此打擊、零落殆盡、禾稻大半尙在開花、遭此横災、亦將花而不實、秋收從此絕望、至各鄉車棚廬舍、傾壤塌倒者不計其數、鎭上住房、亦被吹倒數處、若橫涇灘金姓竈屋、公安局墻壁、以及敏園江邊花園等處、其他電杆籬笆等、亦吹倒不少、重以風雨之後、江潮泛漲、水位高出地面數尺、巨浪澎湃、致將閔鎭東廟灣駁岸、冲毀十餘丈、大水浸入、以致闔鎭民衆、愴惶不安、沿浦各家雑物隨波漂失、以及浦江船隻之被浪傾覆者、亦隨處皆有、黄浦江中、哭聲震耳、綜計此次災情之大、爲歷來所僅見、棉禾旣受歉折、屋舍又遭吹塌、顧念民生、不寒而慄、除會同各鄉鎭長、妥謀補救辦法、並竭力修築江岸、另呈請求補助外、爲此據情報告、祈請鑒賜設法救濟、實爲公便云、 
[郵局請本埠寄信者注意]  
　路名上須寫上海或本埠字樣 
　　聞上海郵務管理局、以本市街道之用外埠省名或城邑名爲名者甚多、例如南京路·浙江路·等、固已盡人皆知、但較爲偏僻處、如海州路·河間路·遼陽路·齊齊哈爾路·靑島路·等則尙覺未能習熟、而公衆交遞之就地投送郵件、往往於路名上略去上海或本埠兩字、以致分揀時毎易誤爲寄致外埠者、難免輾轉延誤、現擬通告公衆、凡交寄本埠投送郵件、務須於路名上冠以上海或本埠字樣、以免誤遞、 
[修理汽車噴火爐爆裂傷人]  
　受傷者有十一人之多 
　　王道發寗波象山人、向租定法租界殺牛公司後面安納金路二十一號門牌、専爲人修理損壞汽車以資餬口、前日有人送來藍色舊車一輛、命代重修、至昨晚八時一刻、由工人某甲先燃就一噴火汽爐、惟該爐所用燃料、本爲火酒、而某甲爲便利起見、乃以戤司林代替火酒、詎因氣壓過足、加之戤司林火力更猛、火管立時爆裂、無情火焰、遂衝管突出飛過馬路、當時附近居民正在晚飯用畢之際、均坐立路旁納凉、致一時躱避不及計被灼傷者、達十一人之多、其未被殃及者、亦相率倉皇奔逃、當時馬路上秩序大亂、良久始歸鎭靜、肇禍後由人報告捕房、捕頭派探往查一過、除内有一人微受輕傷、自歸醫治外、其餘十人、兩人送金神父路廣慈醫院、其一傷勢較重、八人送南陽橋附近麋鹿路東南醫院救治、八人名張阿方（十四歲）寗波人中法學堂學生）李毛毛（本地人十八歲印書坊夥友）、魏錫初·小二二·王三子·劉上海·小三子·李阿四（以上均江北人）、其中以張阿方·李毛毛·兩人灼在面部、故傷勢甚重、其餘尙較兩人爲輕、以上各情、經包探查明後、具情歸報捕頭、而店主王道發、同時拘入捕房、聽候核奪 
[大豐綢莊反訴龐竹卿羅坤祥]  
　　漢口路大豐綢莊經理沈子槎跑街金醴泉、前被久成泠記綢號主龐竹卿·羅坤祥·等在第一特區法院自訴僞造單雙鹿牌綢緞商標等情一案、業經辯論終結、定期明日宣判各情、已誌本報、茲悉沈·金·兩人亦延徐炳成·陳霆銳·俞乃恒·潘承鍔·等四律師反訴龐·羅·兩人誣告等情其反訴意旨、謂反訴原告子槎·醴泉·前被批訴被告等控經巡捕房、以檢察官之職權起訴、僞造鹿牌商標一案、於七月十日續訉時、經捕房代表律師錢恂九述稱、偵查被告等（指子槎等）并無僞造商標之事實、亦無販賣商標之貨物行爲、請庭上准將本案公訴撤回等語、經羅推事依刑法二六四條第一項爲不受理之判决、是子槎等之價買、毫無罪責、已甚明暸、乃反訴被告竟以同業嫉妬之意思、而爲藉訴敲詐之行爲復敢以不得自訴之案、虚構事實、另行自訴、他姑勿論、如本案最重要之關係人龐春生、明明於七月三十日由龐竹卿之子潤三自備汽車、迎其到家談話、從此失踪、有同去春生之婿陸介石、可供傳質、彼等現則諉爲不知其誣一也、子槎等四月二十二日所付牌費支票三百元、明明由久成分號久成南支去、而彼等則以即期向用貼、現且不能貼現之票諉爲貼、現其誣二也、培森洋行向彼購買鹿牌、閱時四年、彼則視爲普通交易、獨於大豐莊與之買賣、則信口雌黄、指爲僞造、其誣三也、彼等所繳雜項簿、内所收各家牌費、爲數甚夥、固不僅培森洋行與伯興洋行兩家同是鹿牌、他人可買、何獨大豐莊不可買、今以公開買賣、無所詐虞之、事而指爲騙財、其誣四也、子槎等小本營業、深懼涉訟、祇以彼等迫之太甚、忍無可忍、合依刑訴法三五六條提起反訴、應請鈞院除諭知子槎等無罪外、并將反訴被告依法究辦云云、現此反訴案件、聞亦於明日同時解决、 
[控姦汚養女案]  
[李矮子停止審判程序]  
　陸黄氏宣判無罪 
　　住居租界嵩山路二十七號門牌之蘇州婦人李袁氏前延律師、在第一特院控訴七浦路順慶里八零二號門牌之本地婦人陸黄氏、串同李矮子將其十三歲養女李桂玲强行奸汚等情一案、因李矮子無從查傳、出票飭拘亦迄今未獲、故李之被訴部份停止審判程、序對於陸黄氏部份迭經傳訊、被告延鄂森律師出庭、代爲辯護、業經訊供終結、昨晨八時半、由承審推事馮世德蒞刑二庭宣判、其主文曰、陸黄氏無罪、 
 
 

Page 16

 
 
[彈詞家險遭滅頂]  
　竊賊旣盜其皮箱復猛推其人堕浦 
　　蘇州人吳玉峯、現年四十歲、向爲彈詞生活、近應外埠某書傷之聘、特於昨日上午九時許、來至南市九號碼頭附搭申大輪船起程、不料吳上船後、忽來一竊賊、乘吳不備、將其所携之手提皮箱一只竊取後、躍登附近某划船、正擬逃逸之際、已 
爲吳察覺、立即追踪躍上該划船、意圖捕捉、詎該竊情急智生、即乘吳立足未穩間、陡向吳猛力一推、但聞扑通一聲、吳已應聲跌入浦中、附近船戶暼見該竊盗如此兇橫、頓時大憤、急即圍上、將該賊拘住、一面設法將吳援救上岸、得慶更生、隨即鳴到市公安局水巡隊隊士辛茂森·孫國忠·傅域·等、將該賊帶回該隊、由徐總隊長預審時、據供名陳容生、年二十五歲、浦東人、並供認行竊動手不諱、當以事關謀財害命之所爲、飭即備文申解市公安局訊究、 
[婦人菜市遇盗]  
[上菜市何必漂亮三刦盗預定計畫]  
　　南市老白渡新街第三號門牌宏泰烟紙店主婦季福志、現年三十四歲、崇明人、該店營業不惡、故生活頗覺裕如、惟該氏素慕虚榮、平素揮戴金鉓、招摇過市、甚足炫人耳目、本月二十日上午九時、許氏提筐上街買菜、不料甫抵菜市、突來盜匪兩人、其一即出示手槍、嚇禁聲張、尙有一盜、隨即上前、將氏手臂上所戴之金鐲一枚、强行攫取、携賊飛奔逃逸、事後爲市公安局偵緝隊一區領班董明德·偵緝員袁海山·余茂隆·趙福生·任壽芝·等偵悉是案主謀、係寄宿在小東門外某客棧内之鎭江人吳子根、當於前日按址前往、將吳拘住帶回該區預審、吳供年二十五歲、向與季福志相識、本月十九日、我購得假手槍一支、行經宏泰門首暼見季福志正在納凉、當即出示手槍、揚作開擊狀、季見而驚惶失措連呼不要打棚、我即一笑報之、後遂懐槍别去、旋於當夜在法租界太原坊第十六號門首、忽與素識之錢交褀（綽號小煤炭）王三弟相値、即由小煤炭聲言、現在生活困難經濟無措、可有方法接濟、我答稱有相識之婦人季福志、時戴金飾出外、明天不妨大家前去做一票買賣、我處則有假手槍一支亦可帶去使用彼二人聞言欣允、即於翌日在大東門某小苶館内、與我會面之後、我即帶領若輩前赴宏泰門首、暗將季福志面貌指點、使彼二人認明後、遇季上街買菜之際、錢·王兩人、即行上前、刦得金鐲、質錢依分化用、現在手槍藏在法租界有慶里第十三號燕子窠内錢·王·兩人常在太原坊游玩等語、當又肖往將錢·王·二盗逮捕後又至有慶里起出手槍、一併帶回即行解局訉究、 
[汽車撞死黄包車夫案]  
　屍屬索賠七千二百元 
　　江北人陳瑞根向拉黄包車爲生、於本月十八日上午十時、拉車至法租界禾爾路中南修理汽車行門、前詎被機匠陸瑞林所駕汽車不愼、由娻撞傷身死、尸體報經檢察官騐明屬實、昨由捕房將被告解送第二特院請訊、先由尸母陳徐氏代理律師稱、此案被告司機疏忽、已由捕房詳細報告母庸　述、請求嚴辦外、對於私訴部份、尸母徐氏所生此子、頼其度日、今被撞死後、依靠無門、而死者正在靑年、至少尙可生活二十年、每日以一元計算、二十年可賺七千二百元、請求如數追償等語、訊之陸瑞林供、民人向業修理改車銅匠、是日將修好汽車一輛開出試騐、以致肇禍、並非有意、請求恩宥、又據證人徐國華·袁寳根·等上堂、證明一切、熊彙華推事宜告辯論終結、聽候核判、 
[陳福裕慘死兇犯被逮]  
　　通州人陳福裕住居閘北華家浜地方、本月二十三日下午八時餘、被同郷人張兆方、紏業持斧、前來尋仇、將陳劈傷身死、張即　間逃逸、嗣經哈爾濱捕房華探趙吉貫偵得張匿跡之處、於昨日偕同西探馳往將張拘獲、帶入捕房、押候解究、 
[顧鼎瑛夫婦罰二百元]  
　對胞兄有剥奪行動自由罪 
　　婦人顧艾、氏昨延律師在第二特區法院以刑事訴稱、告訴人之夫頋鼎瑞即顧阿品、於上月二十日十二時被伊胞弟顧鼎瑛并其妻蔡氏喚出、私刑吊打、勒逼出寫五千元之筆據後、告訴人之夫、忽然失踪迄今生死不明如此情形、被告夫婦、實犯刑法三百十六條·及三百十八條·妨碍自由勒逼傷害請求依法訊辦、并請附帶私訴等語、繼由告訴人顧艾氏稱、丈夫鼎瑞、自被被告等喚出後、至今月餘、信息查然、生死不明、惟丈夫被被告等私刑吊打、勒書字據情形、皆由婦人女傭朱包氏目覩可證、請求嚴究、訉之顧鼎瑛· 
顧艾氏·同稱、實因胞兄鼎　擅將民人等共有之　產私自出賣、得洋二萬五千兩、獨自化用、事財　人等得知故於上月　　　　兄鼎瑞至父親處、囑其將欵交出匀分、其時鼎瑞一時無欵交出、故囑其出立筆據、並無勒逼、亦無吊打之事、并延律師代辯稱、告訴人所控兩、罪毫無證據、查告訴人之夫、實因怕分財產、故逃之夭夭、倘使現在乃父有百餘萬財產可分、則告訴人之夫、立可出面、樬之所訴毫無理由、請求駁斥、至此、檢察官起而發表意見、略謂本案被告等對第三百十六條訪碍自由行爲、已經顯然、對於三百十八條勒逼傷害罪、須得確切證據、及本人之告發、方能成立云云、葛庭長途即宣告當庭判决被告顧鼎瑛·顧艾氏·共同對於旁系尊親屬、以非法方法剥奪行動自由一罪、各處罰金二元其餘裁判確定前　押日數、以一日抵罰金二元、其餘被訴部份、均無罪、附帶民訴、原告之訴駁斥、 
[任振南被控案昨傳訊]  
　任再不到即行拘拿 
　　律師任振南被莊純甫訴詐財、又爲其妻蔣杏娟訴猥褻傷害等案、昨日上午、均奉刑庭長錢承鈞開庭審理、原告方面、依次到庭候訊、被告未到、僅委薛律師代理、經問官諭令被告律、師責任速即到案審訊、否則爲結束起見、得命拘提、遂退庭、該兩案均未審查、 
[黃包車夫棄死人而逃]  
　　昨日由黃包車載一病人、年約五十餘歲、上身赤膊、下身緊一破褲、行至北宋公園路、而病人已死、乃將屍抛在路邊、黃包車夫潛逃無踪、由駐在該處嵩警得悉、報告五區派出所飭地保徐耕根投法院報騐、 
[出租汽車業一律收現]  
　　上海出租汽車業向來慣例、有籨字收賬之辦法、近以歷年以來、此項放賬辦法、頗多損失、如到期抑價、甚至倒賬等、以致同業中因環境逼迫而宣告閉歇者、已有十餘家之多該業公會、爲謀挽救之策、已議决於九月二日起、一律改爲現付、已通告各會員查照、 
[永警截獲一匪船招失主認領]  
　　吳淞水警四區淮海特務隊、前日在靑家口江面、截獲大號匪船一艘、匪等已豋岸逸去、昨日報告區部蔣區長、以該項匪、船原係搶自民、問當即出示佈告船主前往認領、免受損失、 
[東鴨緑路火警]  
　　虹口東鴨緑路口元芳路角子上第三百七十二號住宅樓上、於昨日上午九時三十八分、突然起火頓時波及三七零三七一及三七三鄰宅、幸虹口救火會得報、到塲竭力灌救、約一小時始行撲 
滅云、 
[錢大興礦灰被扣]  
　　杭州錢大興礦灰廠於本月十六日、由杭運來石灰八百餘担、正在北站卸貨之際、忽被上海礦灰聯合營業所扣留、迄今多日、尙未解决、所有石灰、盡成粉碎、損失至少在千元以上、現該廠以礦灰聯合營業所扣貨、希冀操縱業已呈請當局救濟矣、 
[女靑年會補習班將開學]  
　　女靑年會各項補習班、定於九月三號開學、除國語班在狄思威路授課、烹飪班在南京路二十二號外、如國·英·算·及跳舞班·鋼琴専修等、均在南京路三九二號五樓該會所内授課、有志入　者、報名從速、 
[楊素珍女醫士開業]  
　　女醫楊素珍、山東齊魯大學醫科畢業、歷充西門婦孺醫院醫師五年、中華慈幼恊濟會醫師一年、醫術高、妙經騐宏富、現在南北兩處應診上午九與十一時、在南市普益社、下午一至四、在天后宫橋五洲藥房、 
[壽星酒家明日開幕]  
　　甬商陳叔良君等、近鑒滬上酒家雖多、而設備尙未盡善、且所售紹烟、上品甚少、因於浙江路四馬路角、特設壽星酒家専售紹興名酒及各種佳釀、兼備各式熱菜點心、無不情美適口、以供顧客之需要、内部裝修、今已完竣、定於明日（即卅一日）開幕、該號内部設備、極爲完善、客座尤爲精雅、其一切佈置、尙爲滬上所僅見、想營業必能鼎盛、 
[吳淞海濱舞塲開幕]  
　　吳淞砲台灣海濱舞塲、籌備已久、今已佈置完竣内容富麗堂皇、聞定明日（三十一日）開幕聘有秀麗舞女伴舞、屆時歇浦潮頭、當又有一番盛况也、 
[吳殷氏虐待前妻女慈幼會予以警告]  
本埠南倉街葉家弄八十一號住戶吳賓生、以販賣舊貨爲業、前妻早故、遺一幼女吳寳寳父女相依爲命、自續娶吳殷氏後、該女之幸福掃地矣、緣吳殷氏性情乖愎、喜怒無常、常以雞毛帚柄毆打該女、以致傷痕纍纍、哀聲鳴鳴、隣舍不平、函報中華慈幼會、該會接信後、即派保障部主幹事報由公安局一區一分所、派七五四號警士、協同前入、查騐事實相符、該女上身並有靑紫傷痕證據、細詢該女、據云、晚娘責打屬實、而衣食尙無缺少、質之吳殷氏、據云、家境不順、小孩拗强、偶有責打、並無虐待等語、該會與警均以爲情有可原、先施以嚴厲之警告、予以自新、而觀後效、如再不悛、定行拘局、送院法辦、 
[惠羅公司大减價最後一星期]  
　　南京路三十號惠羅公司、自舉行大减價以來、將屆一月、本擬於月底爲止、祇因連朝狂風暴雨、購者殊抱向隅、延爰期至本星期爲止、并將一部份應用貨品、槪售半價、及素爲各界所贊許之一元貨、同時出售、其中尤以婦女旗袍料毎叚祇售洋一元又新到大批潤膚香皂、每匣三塊、售洋一元、新式蛙形香皂、毎十二塊售洋一元、龜形香皂、每六塊售洋一元、最爲購者所满意云、 
[國華電器行减價展期三天]  
　　法租界大馬路西新橋東國華電器行、此次無線電大减價備受各界歡迎、至廿八日、本屆满期近接各界纷函要求展期特展至卅一日爲止云、 
[明鄭成功實録出版]  
　　明末閩南鄭延平王成功·抗戰满清·開闢臺灣· 
豐功偉蹟·不愧爲民族之大英雄、惟其生平事蹟、清迁紀載、旣多誣衊、私家著述、復多出於傳聞、不足徵信幸當時延平戶部主事楊英、以隨從目啫之事輯爲實錄按年逐月、翔實紀述、對於軍事財政、所載尤詳其中延平與满清及乃父芝龍書、忠義激烈、十之七八爲他書所未見、尤爲珍貴書爲鄭氏子孫世代秘藏、民十一年、福建自治軍统領秦望山部營長吳輝謙、於延平故里南安石井郷得之、由秦君交託鼓浪嶼私立中山圖書館長李漢靑、爲之整理保存近李君商得秦君同意託國立中央研究院歷史言語研究所、就原書影印、俾茲信史、流傳人間、書原名延平實錄、該所改爲「延平戶官楊英從征實錄、」并由朱希祖氏作長序、爲之考證、現已出版、每部實售大洋二元、各埠商務印書館均有代售、是亦　民族史之幸事也、 
[譚雲珊贈書奬勵助賑者]  
　　書家譚雲珊君、近因粤省潦水爲災、首先發起贈書助賑、每件只收墨金一元、外埠元半、提出七成移充賑欵、現譚君鑒於武漢水災慘象超過粤省、故自今日起、將所得墨金移賑漢災並新定奬勵各界助賑辦法、由是日起、凡捐賑欵數及千元者、無論捐人何處賑災機關、憑該收據得贈書楹聯一事、墨金不收以五百副爲限、件交上海東武昌路陶陶酒家彭譽之君、或上海法租界大馬路國華電器行温粹儒君代收云、 
[發現槍傷男屍]  
　　市公安局昨據第六區二所呈報八月二十一日在大西路地方發現被槍傷男屍一具查該屍年約二十餘歲身穿西服形似學生云 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氮象預報云、天　而熱揚于流域恐有雷電東海有東風、山東海濱風　定向、　太平洋上　　將折向　北北方進發、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八三·八最低六九·八去年同日最高八二·九、最低七一·一、 
來函 
　　敬啟者　報載有熊司令捐廉修路一則、不勝駭異之至、查安義直遂省會公路、聞經本縣人士　次籌議　在田　項内、　　附稅約四萬餘元鄙人對於此事並未過問亦無捐輸之舉相應函請貴報據實更正至紉公誼此致申報館熊式譚啟八月二十九日 
 
 

Page 17

 
 
敎育消息要聞 
[敎部通令各省普設農醫工校方案]  
　及設置中等農工學校實施方案 
　　敎育部將中央核定之各省市普設農醫工三種専科學校實施方案、及各省市設置中等農工學校實施方案、通令各省市敎育廳局云 
　　案查本部擬具各省市普設農醫工三種専科學校實施力案及各省市設置中等農工學校實施方案草案呈請行政院轉送核定施行一、案經奉行政院第三二一二號訓令内開、（案奉國民政府第三三七號訓令開、前據該院呈據敎育部呈擬各省市普設農醫工三種専科學校實施方案及各省市設置中等農工発校實施方案草案繕請轉送核定施行等情到府·當經函送中央政治會議去後、茲准函復、經交敎育財政兩組審查據報告稱、各省市普設農醫工三種専科學校實施方案草案内醫學専科學校修業年限應改爲四年、又漢口市業經改爲不直屬於行政院之市、原草案附表内漢口市、應改列人口满三十萬以上都市欄内、其餘可照通過等語、經本會議第二七六次會議决議照審查意見通過、相應録案并檢同會議通過之各省市普設農醫工三種専科學校實施方案及各省市設置中等農工學校實施方案各一件、函達即希查照令飭遵辦爲荷等由、准此、合行抄發附件、令仰該院轉飭遵照辦理等因、奉此、合行抄發原件、傗仰該部即便遵照辦理、」等因、并附抄發各省市普設農醫工三種専科學校實施方案及各省市設置中等農工學校實施方案各一份、當以修正専科學校規程所訂之醫學専科學校修業年限爲三年、於三年課目修畢後、再實習一年、并近據本部醫學敎育委員會建議、亦以仍訂爲修業三年爲請、茲奉令知各省市普設農醫工三種専科學校實施方案草案内醫學専科學校修業年限、經中央政治會議决議應改爲四年一案、可否仍訂爲三年另加實習一年、經呈奉行政院第四零三三號訓令内開、「案奉國民政府第四零四號訓令骨開爲令遵事、前據該院呈據敎育部呈爲各省市普設農醫工三種専科學校實施方案内醫學専科発校修業年限、經中央政治會議第二七六次會議决議改　四年可否仍訂爲三年另加實習一年、懇轉請核示遵行等情到府、當經轉送中央政治會議去後茲准函復、經提出第二八三次會議討論、並經决議、仍應遵照本會議第二七六次决議案辦理、毋庸修改、特録案函達查照飭遵等由、准此、合行令仰該院轉飭遵照辦理、此令等因奉此、除呈復外、合亟令仰該部即便遵照辦理、等因、奉此、自應遵辦、除呈復及分令外合將各省市普設農醫工三種専科學校實施方案各省市設置中等農工學校實施方案各一份抄發、令仰該廳公别遵照辦理、再醫學専科學校修業年限、旣已奉令規定爲四年、修業完畢後再實習一年、前經國府公布之専科學校組織法所訂这専科學校修業年限、應由本部另文轉呈修正、本部公布之修正専科學校規程所訂之醫學専科學校修業处限並即改正、由本部另文呈請備案、又中等農工學校名稱、應俟本部確定職業學校名稱後、另令飭遵、並仰知照、此令、計抄發各省市普設農醫工三種専科學校實施方案各省市設置中等農工學校施方案各一份、（編者按全部方案已誌八月二直一及二十三兩日本欄）、 
[記第十六屆中國科學社年會（五）]  
　　中國科學社第十六屆年會、於廿五日晚年會宴會後正式閉幕、廿六日全日爲鎭江全體社友招遊覽鶴林竹林招隱諸名勝、並在鶴林設素餐公宴是日雖鎭江大水而各社員均奮發前往參加、茲將會期内所聞作一總報告如下、（一）社員到會者有瀋陽·北平·天津·武昌·廣州及京滬·滬杭一帶社員計百餘人、（二）提出論文者有莊長恭·馬集銘·田遇霖·張維屏·沈海峯·羅宗洛·余蘭園·陸志安·曾昭倫·朱汝華·張儀尊·王葆仁·胡澤·黄友逢·蔡方蔭·李之常·周培源·陸本棟·吳有訓·龔祖同·嚴濟慈·陶延橋·湯震龍·紀育澧·陳運煌·秉志·蔡堡·倪尙達·王佐清·羅河·晋運春·王金吾·丁緒寳·王家揖·李寅恭等三十五人、先期印有論文提要彙編分致到會社員、俾於宣讀之之前有相當之認識、讀後各有討論、（三）公開演講計二次、第一次演講者爲洛夫敎授題目爲科學對於農業之重要、由陳燕山翻譯、第二次由竺可楨演講七月份長江下遊雨量特多之原因羅家倫演講史墾新義、（四）一年來中國科學成績展覽會、參加者有中國科學社·中央研究院·中央大學·廣州中山大學·北平地質調查所·兩廣地質調查所等各團體陳列於敎育廳在禮堂全體社員均於二十七日上午離鎭云、 
本埠 
[中國經濟學社滬社大會]  
　馬寅初主召經濟諸會俞實澄演講經濟恐慌 
　　中國經濟學社上海分社、昨日下午三時開選舉會到社員約五十人、公推何德奎主席、由戴　如報告半年社務經過、蔡承新報告賬目、次發選票選舉下屆理事五人、計四十七票、廢票一票、結果何德奎三十四票、戴克諧三十二票、　俊二十七票、蔡承新二十七票、王志莘二十二票、次多數爲徐寄廎朱義農俞　澄李銘楊汝梅、次請馬寅初演講「新經濟思想興中國經濟學社」、並主張官民合作召集一經濟議會、以解决目前關於經濟上之各項重要問題、旋由黎照　報告交通大學、將於本年十二月十二日舉行三十五周年紀念、並開展覽會二十二天、請該社設法參加展覽、當經議决通過、至參與覽之詳細辦法、交理事會　定在本年時、提出報告、再行複决、次請俞　澄演講美國麥棉借欵問題、主張由國内實業界會同政府、向美擔保惜貸、以資調節、將來之國内經濟絕大恐慌現政府僅於借麥、以籌民食、尙須貸棉以濟民衣對此次水災、尤須全國　拯救之總動員令庶可减輕全國歉救之來日大難云六時許散會、 
[市敎育局收辦私立農村第一小學校]  
　　上海市敎育局以前據殷行區沈行鎭公民李克平劉學初　呈請、將該處已停閉之私立農村第一小學校收歸市辦、以便兒童入學、經派員查復該處學齡兒童衆多、學校停閉確使多數兒童失學、該已停閉之私立農村第一小學校、現已由市敎局收歸市辦、定名爲市立農村小學、暫設兩敎室敎學、已委王仁民暫行代理該校校長云、 
[各大學聯會議决助賑]  
　　上海各大學聯合會、昨日開執行委員會、出席者、同濟大學代表陳運晟、滬江大學代表劉湛恩、大夏大學代表馬公愚、復旦大學代表金通尹、交通大學代表胡端行、議决賑災辦法如次、（一）推本日出席五校派代表出席上海敎育界募捐助賑委員會、（二）由本會於刋物費項下提三百元助賑、（三）請會員各校積極募集賑欵、 
[曁南大學明日行開學禮]  
　生物標本同日展覽敎職員昨日聚餐盛况 
　　曁南大學昨午假華安八樓宴集全體敎職員、到一百六十餘人、濟濟多士、席間由鄭洪年校長報告學校經濟狀况、並釋華僑敎育之精義、希望二十年度開始、一致努力、該校中學部今夏自海外歸國來學之僑生有二百餘人、在此南洋不景氣狀態下、殊爲一好現象、其投考大學落第之僑生並經校務會議議决、設法救濟、准予考入中學各班補習、又明日上午八時之開學禮新舊生須一律出席、同時生物學系者期在香港澳門厦門福州所採海產標本、自開學日起在科學館公開展覽四天、每日上午九至十一時歡迎參觀云 
[泉漳中學校務之刷新]  
　　本埠泉漳中學爲泉漳會館於民十四創辦、迄今九載、成績斐然、今春該校延聘厦門著旬敎育家陳桂琛任校長、校務煥然一新、粤南泉漳各方學子來就學者、倍加踴躍關於敎授方面、亦多方物色飽學之士、如楊寳横博士、曾天民博士等、均被羅致、體育専家陳掌諤氏、本其熱誠、極力襄助一切進行云、 
[中華法學會臨時執監會]  
　　中華法學會昨在南京號一零七號、召集第三次臨時執監會議、主席毛雲、紀鎭何元明、行禮如儀、首報告繼討論提案如下、（一）常務委員提本會爲適應社會需要應行擴大組織擬具計劃請公决案、（决議）原則通過計劃、交執委會審查辦理、（二）略、（三）常務委員提本會擴大組織應否設立専門委員案、（决議）設立擴大組織籌備委員會委員人選、由執行會擬定、（四）略、議畢散會、 
體育 
[中日扶輪杯决賽二單打中華邱敗江勝]  
　邱飛海一比三敗於俵積雄丨此願難償 
　江道章五盤勝三始克町田丨苦戰得來 
　丨今日下午雙打將决錦標丨 
　　扶輪杯萬國網球、已達最後解决時期、中華日本昨日起開始决賽、觀衆二千餘人、將中華網球塲團團圍往、退出者尙不可計盛况空前、第一第二雙單打結果、邢飛海一水三敗於俵積雄、此恨綿綿、何日得償、面道章町田之戰、於邱失敗時、二二形勢平均、且町田於第五盤以二比○佔先、空氣緊張、一時無兩、萬一中華兩單打全敗、中華隊休矣、幸江道章於此緊要關頭、五比五後以七比五獲勝第五盤面以三比一勝町田、今日下午四時、中日作雙打比賽、何隊得勝、何隊即得錦標預定座每座兩元且須捷足先得、昨日情形如次、 
[俵氏勝邱飛海比數三對一]  
　丨俵積雄不愧名將丨 
　　　　　　　　　　　（六丨二） 
　　　俵積雄（日）　　（六丨一）　邱飛海（中） 
　　　　　　　　　　　（三丨六）　 
　　　　　　　　　　　（六丨四）　 
　　邱俵二人乃滬上網球家之巨擘亦爲中日兩國 
國手、兩人技藝之超羣、固已有目共賞、但一年以來、各個之進境如何則頗爲一般人於所急於求知、昨日兩人各負本國代表使命、參加扶輪盃决賽之第一單打賽、爲國家增光、爭個人榮譽、出以全力、勢所必然而千餘觀衆作壁上觀者、亦豈偶然哉、大戰之、下俵積雄竟以三比一勝邱飛海、觀者視爲事實所致非賴僥倖、邱氏握手道賀良亦处嘆不及也、 
　　平均見優俵氏駐防底綫左右抽擊、攻守咸能、偶然上網、亦具把握、奔跑迅速、發球有力、尤其拿手、邱氏得意之順手射擊、已不多見有時試用、良覺可畏、發球失、勁脚步遲緩、是其失敗主因、惟善用巧勁、每能以柔克剛、俵氏之甩不及也、平均比較、俵氏見優、 
　　水深火熱兩英雄抱拍登塲、觀衆予以熱烈歡迎、稍稍活動、即行開戰、邱氏上塲占勢、每爲俵氏截擊、立成二比數第三局邱氏極盡技能控制全局、左右前後、隨心所欲似已回恢其初次來華時之黄金時代、掌聲不絕於耳、得意不可一世之秋也、第三局、遂成囊中物矣、惟自此次後俵氏處處占優、立陷邱氏於水深火熱之中、一氣呵成八局、第一盤六比二勝後、又以三比零占先於第二盤邱氏努力週旋、始而奪回一局、乃狂風暴雨、又驟然光臨刦後之身、不塂摧殘、後之三局、不期而然又屬俵氏之勝利品矣、第二盤六比一、俵氏再勝、 
　　力挽阨運邱氏負二盤觀者危之、然邱氏神色自若、大有力挽阨運之精神、氣壯力足、　二之後、加勝二局、一再奮發無往不利、俵氏困顚於强敵手掌之下、任人蠶食、終以三比六之結果、失敗第三盤於邱氏、休息十分鐘之後第四盤開始、邱氏在零比三失敗之下、奪得勝局、觀者神飛色揚、互相告慰、第二局凈四再勝、狂呼之聲大起、似勝利在握、俵氏色變、提起精神、打成二二平數、繼而邱氏又勝一局、俵氏再平之、且超越其前邱氏予以顏色、即成四四平數、是時形勢緊張風雲變色、邱氏阨運又來、連負二局、終以四比六負第四盤、 
[江道章勝町田五盤纔得勝]  
　丨江道章好不容易丨 
　　　　　　　　　　（六比二） 
　　　江道章（中）　（六比四）　町田（日） 
　　　　　　　　　　（三比六） 
　　　　　　　　　（○比六） 
　　　　　　　　　　（七比五） 
　　江道道章町田之戰、在决賽中實佔一重要之地位、江如勝町、則中華隊雙打尙可得一機會、蓋邱兩單打旣不能全勝、則江如敗於町田、中華雖勝雙打、亦不濟事矣、故邱旣失敗、全部觀者之注意點、悉集中於江町、幸江道章於狂風險浪中、卒擊敗町田、爲中華隊、殺出一條生路、 
　　把握稍差以江之資格球藝町田實非其敵手、然江於一帆風順中、連勝二盤後、竟接連大敗二盤、使日人有得勝機會、且第五盤江以五比二佔極優　時、竟讓町田追成五比五、其故非他、缺欠把握故也、發球抽球攔殺江在在勝町、更於一二兩盤、中不可佳妙表演、至於町田、純粹日本之特長、精於抽繫、富於長力、我人觀其去年之球藝與今秋突飛之進步、不禁瞠然驚偑、樬之江道章能於一蹶不振、中挽回最後之勝利、不可不曰萬幸矣、 
　　風波突起町田先供球、江節節勝利、勝三局、町僅勝第四第五兩局、第一盤江以六比二大勝、第二盤江仍以有力之角球抽擊及上網欄殺、又以五比二高據上風、町田雖又得二局、江仍以六比四再勝、不料一帆風順中、驚浪狂濤、突起身前堅穩强固之根基、忽呈動搖現象、人心惶惶、不知能有一綫生機否、第三盤江以三比四落後後、竟連敗十局、以三比六失第三盤、○比六落花流水失第四盤、於是中華隊之生命、悉繫於此最後一盤矣、 
　　險中獲勝第五盤開始、天色已垂垂暮矣、適邱飛海已宣告失敗江町二人、俱精力已疲、誰操勝算兩無把握、而町田則以二比○佔先、江之能否得勝、莫不面面相覻、江道章知使命之重大、精神一振竭所有餘力、猛抽重壓、連勝五局、造成極有把握之五比二勝局、然猛攻之後、用力過度、管束又差野球觸網、陸續而來、町田忽追成五比五時暮　已四合、光綫大差、 
二人乃此薄薄夜色中爭勝負、二局經數度之平手江終得七比五最後之勝利、合計之爲三比二 
[雙打將决錦標下午四時起]  
　丨勝雙打不啻錦標 
　　今日决賽第二日、下午四時起、邱飛海江道章將戰日本俵積雄町田、誰家得勝、即誰空錦標蓋中日旣各勝一組、而最後之二單打、亦將各勝其一、邱飛海必勝町田、江道章必敗於俵氏、故今日之雙打、不啻解决錦標、以實力觀察之、邱俵實不相上下、而江道章及町田、表演之上下、將定勝負也、協進會鑒於昨日觀者之擁擠、今日特設預定座、每座二元、散座則仍售一元六角二種、 
[兩大乒乓比賽]  
　今晚賑災大比賽 
　丨晋陵對儉德丨 
　丨今晚决錦標丨 
　　中華儉德會向以提倡體育爲宗旨、該會鄭漢君等因鑒於國内水災爲患、哀鴻徧野、慨贈大銀盾一座、作三大乒乓强隊循環賽創舉、所得悉充助賑之用而該會舉行此次比賽、一切費用、亦在犧牲之列、查三大强隊人才、乃晋陵·天馬·儉德·晋陵乃無錫名將朱葵生·馬廷亮·秦仁鏡等所組織、此次趁該隊十週紀念機會、來滬比賽、天馬係跑馬總會香檳杯盟主、球藝超羣、勇將各陸植相·周作新·翁致祥等、均屬一時之選儉德隊爲全滬通商極之冠軍、社會人士已有相當之認識滬上慈善家及熱心提倡士女、旣可在解囊濟災、又可欣賞球藝、入塲劵僅小洋四角、昨晚晋陵已勝天馬、聞今晚將儉德决錦標云、 
[賑災比賽第一幕]  
　丨晋陵勝天馬丨 
　丨三與二之比丨 
　　晋陵天馬儉德三角慈善賑災賽、已於昨晚八時後晋陵乘五比零大勝日軍之餘威、即繼續與天馬交接、雙方因戰力平均、故競爭異常劇烈、晋陵隊以三比二拑制天馬、預料今晚與儉德之戰、當更有可觀錦標關頭、至在今晚二塲昨晚戰績公佈如后、 
　　　晋陵　　　　天馬　　　比數　　　勝隊 
　　　朱葵生丨翁致祥　　三丨一晋陵 
　　　秦仁鏡丨陸漢俊　　二丨三天馬 
　　　謝海昌丨沈寳銳　　二丨三天馬 
　　　李宗沛丨葉金根　　三丨○晋陵 
　　　張兆基丨周維新　　三丨一晋陵 
[昨晚中日國際賽]  
　丨晋稜勝日本丨丨五比○大勝丨 
　　昨晚八時、無錫晋稜乒乓隊、在中華儉德會籃球房與全滬日本選手、作友誼賽、由陸修律、俞斌祺、分别擔任裁判、盧仲球紀錄、晋稜隊以五比零大勝日軍、雙方戰績、、探録於后、 
晋稜　　日本　　　　　比數　　　　勝隊 
朱葵生丨松田　　　　　三丨○　　　晋稜 
李宗沛丨津田　　　　　三丨○　　　晋稜 
馬廷亮丨仙石　　　　　三丨○　　　晋稜 
謝海昌丨渡邊　　　　　三丨一　　　晋稜 
秦仁鏡丨寥　　　　　　三丨一　　　晋稜 
　　君若練習網球······要比賽獲勝····須讀 
勤奮書局體育叢書之第六種 
[馬德泰著網球訓練法]  
　　印刷精美用銅版紙照片卅種専家攝成 
　　爲求普及起見····每册五角特價九折····函購掛號八分本書係請第九屆遠束運動會中華網球隊指遵馬德泰先生。將十餘年之心得所著成。。。對于練習方法。比賽要訣。詳述殆盡。我國練習網球之通病。亦一一指出。且聘請上海網球専家余田光先生等。拍成練習照片三十餘幅。讀者一見明瞭。全書精美異常。封面印有網球國手林寳華邱飛海兩先生照片。可謂中國網球書之創作。凡練習網球及觀球者。不可不備。出版 
者上海法租界馬浪路新民邨三十九號勤奮書局經售處（上海）中華全國體育協進會。市一體育塲。世界·大東·文明·啟新等書局。華東·標準·連長戺等運動器具公司。（南京）共和書局（杭州）世界書局（北平）新亞洲書局（廣州）商務印書館及外埠各大書局另有體育書五種。吳邦偉著「足球訓練法」九角「足球規則問答」三角「籃球訓練法」九角。章緝五著「世界體育史略」六角。王壯飛著「體育塲指南」七角。各書均九折函購郵費加一。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[一得之言] [  夢蝶]  
　　凡一整個家庭之組織。其中同居之人。有天爲之合者。父子兄弟類是也。有人爲之合者。婆媳夫妻類是也。按之理論。人合者難合而有易合者惟夫妻。故愛情萬能。天合者易合。而難合者惟兄弟。故金錢萬惡。 
　　倫理之維繫。皆根於一個愛字。然惟父母之愛子女。爲無條件的愛。初不以子女之賢孝而後愛之。也即明知其長成不肖。亦愛之也。以外如夫妻。便已爲有條件的愛。未有成於偏面者也。奈何人愛妻之心勝於愛父母。非輕重厚薄之倒置耶。 
　　人各有能有不能。此語最爲精當。可見人之天才無分高下。只在用力之専一。試觀圍棋雀戰之能手。要非成於一日之功。倘移用其力於讀書求學。則博奕之徒。盡是崇儒碩士。 
[古代巨獸的牙齒] [  墨逸]  
　　美國動物學家及中亞細亞探險隊的領袖安徒氏。近在倫敦畫報上發表一篇關於發現今已絕跡的古代巨獸的牙齒的經過。茲迻譯如次以供考古家之研究。 
　　約摸在二百萬年以前。東蒙古曾經有過一個大湖。差不多有現在的密芝根湖（lakemicbigan在北亞美利加洲。面積有二五六零零方哩）那麽。大一九二八年夏季爲中亞細探險隊所發現。當然湖水是乾枯了。祇有一點兒湖岸的痕跡可以隱約的看見我們在那兒兩個星期。地質學者歇爾君掘得一個扁平的盆子式的東西。大約十吋。長八吋寛四分之三吋厚經我們再三的研究結果。才知道那是一個牙齒。但那是什麽種類的動物的牙齒。我們還是莫明其妙。我們又繼續發掘。在三天以内。一共掘得十幾枚。 
　　後來我們回到北。平轉上海。返美國經過各國的考古學家的研究。才斷定它乃是一種今已絕跡的古代巨獸的巨齒在美國又繼續不停的研究兩年。許多有名的考古學家一律確定係這類的牙齒。還不在少數。於是我們在九三零年春季又全隊回到原處去探險。 
　　我們的篷帳仍駐在湖邊。在篷帳的前面遠遠的有條小河横着。在後面却是一大塊沙漠。在那兒除了小羚羊以外。並没有一個蒙古。人野狼常常成羣結隊的漫山遍野的來襲擊我們。幸而我們都有槍有一次竟給我們擊死了二三十匹野狼。其勢才稍殺。所以我們稱之爲「狼村」。但小羚羊非常有益於我們。它們的。乳我們都以爲是無上的飲料。 
　　一天。我們在離篷帳六哩左右的地方。掘得六枚巨獸的臼齒。比一九二八年掘得的更要大。因此我們便斷定這兒一定是一個巨獸埋葬牙齒的墳墓。但因爲這兒並不是泥土。乃是很堅固的岩石。不要說是人掘。便是用炸藥去。炸也覺得很困難。可又不敢用炸藥。怕炸壤了我們的目的物。没法想。祇有像雕刻似的。一點兒。一點兒的把石頭敲碎。於是三百萬年前的秘密。竟給我們揭開了。 
　　經過兩個多月的發掘工。作得着多量的牙齒。有的像石臼形。有的像　形。有的像匙形。並且又掘得許多的肋。骨脊椎骨。頭蓋。四肢的骨。頭我們像拼七巧板似的把它們搭成四十匹猙獰可怕的古代巨獸。（都是雄的）。其形和我們現在習見的象差不多。但其龐大的身體又遠過之。 
　　在另一個地方。我們又發現很多幼小的與雌性的巨獸。據専家研究。當初這個湖没有乾枯的時候。大概有許多幼小的巨獸來飲水。不幸都失足跌下去淹。死它們的母親。爲救它們小生命。便也犧牲了自己的生命。所以雌性的也不在少數。因此又斷定它們乃是哺乳動物證之今日那兒有很多的哺乳動物。像小羚羊·狐狸·野狼以及肉食獸類。也許不十分武斷罷。 
[大水聲中之異聞] [  紅茜]  
　　本年水災之慘重。與被災區域之廣闊。確爲百年以來所僅見。因之發生種種奇聞異。事類皆出人意表。頃晤一河口歸客。談及該地大水泛濫時。援起望江樓前飄流三百里之王姓三童事。尤令人聞之咋舌。脫遇迷信家。必將謂冥冥中有神呵護矣。爰記其顚末如次。 
　　王姓三童者昆季本四歙縣望岡人父名建泰。操舟爲業。長子名天照。年十六。次子名天配。年十四。三子名天松。年十二。四子名天栢。祇八齡。是日因有一舊船。　於距望岡十里許之河中修理。建泰夫婦及數子均往督工。天松獨未隨往。已而建泰夫婦亦返家。天照天配天栢三人留。焉其處本爲大河支流。河面狹而淺。乾涸時多。而船身則甚大。即以本年多雨。溝澮皆盈。始能容船修理。船夥疏忽。並未繫纜。以爲此大船。泊於小河中。不虞有他也。洎薄暮。羣坐船頭納凉。天空驟變。風起雲湧。耳畔聞水聲如雷鳴。未幾。大水澎漲。儼若排山倒海。汹湧而至。船陡托起。不能自主。羣皆驚惶失措。各取櫓負而遁。不復能顧三童。三童奔下艙中。無計可施。但覺波濤湍急。船身起。伏逐水漂流。不知歷若干里。又屢次觸石。首尾均破。三童在危難。中忽得一望板。天照天配各跨一端。天栢年稚。適在中。天照天配四手相接。範天栢不墜。於是載浮載沉。任其所之。一夜之間。竟漂流至河口望江樓前。河口爲沿河市集。當漢水上。游亦泛濫成災矣。一般無頼。見上流漂來家具箱篋無算。正紛紛駕小舟。爭相撈取。遙見上流又漂一巨物來。不辨何物。大喜。以爲可得一注大財。孰意旣近。乃一望板。有三童附其上。不覺驚奇。遂援之起。送往鴻興（船行名）暫寄。爲之易濕衣。並與以食。三童漂流一夜。毫未受傷。一時聞訊往觀者甚衆。咸嘖嘖稱異。三童皆極聰明。齒牙伶俐。從容以姓名家世及遭難情形對人言。始知其竟漂流至三百里之遙云。 
[落雲樓讀畫記] [  芮鴻初]  
　　溽暑惱人。蛰居無聊。與友人周君蓉裳同訪張隣秋君之落雲樓。之半關二精舍。一係古人書畫收藏室。一係隣秋個人作件。古畫如趙子昻之水遐麗人。及烟村待渡。大有風流閒逸之氣。餘以仇十洲·唐六如·李龍眠·沈南田諸作品爲最多。其間更有梨院焚香夜祝圖一橫幅。佈景層繁而有序。用筆細膩而不。弱嬌娃幽怨。能於方寸眉目間曲曲傳出。署名雪娥女史。余不知雪娥爲何人。就問於張。曰。此係吾張氏高祖貫一公之女。嫁錢塘孫孝廉子仰岳者·此幅爲未出閣時所作·嫁後因繁執家政遂荒繪事。滋可惜也。余復取成親王·錢松濤·何紹基·張船山·梁山舟·馮桂芬書法觀之。固皆各創體格。就中推張烏巾一聯爲最古李唐迄今。紙頁尙不大損。亦可見收藏之苦心矣。繼至隣秋個人作件處。隣秋不作畫。而却寫有古梅·雪梅·交梅·映溪梅·橫幅中堂十餘種。且筆法奇健。逸趣橫生。重參觀其書件。如入五都之市。令人眼花撩亂。張君書法。能於蒼勁中寓閒逸之意。故近廣結墨緣於海上。（對聯堂幅等件祇收墨貲二元件由上海南京路明華商店苪鴻初代收）譽满藝林焉。已而日落唵嵫。遂爾興辭。一片暮蟬聲中。緩步夕陽而返。（不受酬） 
[范夫人堤] [  印瘦曼]  
　　金壇北郷之戎字圖，地勢甚高，西鄰天荒圩。其間以河爲界。而圖高圩低。相差五六尺之巨。每値久雨。則圖内之水。漫溢圩内。田禾廬舍。俱被淹没。圩民受其累者。非一次矣。至光緖初。邑有富孀范氏者。老而無子。偶聞其事。爲之惻然。乃傾田產之半。爲築堤之費。經之營之。三月而成。寛八尺許。長十有三里。從此圩内。得免水患。圩民感其德。因名之曰范夫人堤云。余欽范之急公好義。爰錄其始末。使閱比文者。知巾幗中有是人也。 
　　啟事　履冰先生鑒。請示通信處。寄上海貝勒路二十七號機聯會。 
　　短訉　余作客潮梅。棲遲海上。食不以時。遂爲霜露所乘。乃患四肢痛瘋之症。不能轉側。特遄至滬上。求治於法租界寗波路孫緯才醫生。經孫醫生金針數度。即告霍然。據云。是病名急性僂麻質斯。凡處温濕之地。或操水上生活者。常不免患此。非針治不易奏功云。（誠言） 
[楊縵華女士游歐雜感（二）] [  萍]  
　　我國留法學生。逐年激增。他們研究的學科。以法學·政治·經濟爲最多。大概這種功課。比别種科學來得容易些。誰都想混幾。年得一個頭銜。回國來退可以任大學敎授。進可以升官發財。在法國得學位。並不稀奇。倘如你在研究院畢業的時候肯花幾千個佛。郎就可以請一位専門學者。代做一篇論文。那末博士·碩士的榮譽。都有希望了便是研究美術的。據說像徐悲那樣曾下一番苦功的人。就不易多得。在我（碭女士自稱）所知道的留法學生。十之六七。是荒乎其蕩的。像巴黎那麽繁華的市場。一切的一。切都富於引誘性意志薄弱的人。本來易於同流合汚。的留學生除少數篤學志士以外。竟也不自掙扎。解脫這種惡劣的環境。花天酒地。　倒於人肉市場。嫖洋妓討洋婆。的不一而足。他們幾乎忘却自身所負的使。命與國家作育人材的大計。他如一班自費。生復多方運動庚子賠欵項下的公費。名爲補助學。費實則何嘗爲讀書而爭此意外的津貼。倒是眞能専心力學的苦學生。因爲没有門路不能分潤絲毫的利益。才是困苦呢。在我個人的眼光看來。留法學生的確比留學别國的人。更來得浪漫。並不是我故意說這偏見的話。　如日本的留法學生。情形就大不相同。固然日本遣派留學。生不像中國這樣泛濫。日本學生。克勤克苦。除非爲研究一種艱深的學問。特請専家敎導。雖費多金而勿惜。否則决不浪費金錢。所以日本學生回國後。往往在科學上有發明。創製的貢獻。那絕對不是偶然的成功了。 
　　我們在歐洲無論到那一國總感覺「自慚形穢」。爲的國勢衰。弱國際地位就低落得可。憐我常想同是一個人。爲什麽西洋人到中國。來都是趾高氣。揚而中國人到了歐陸。就垂頭喪氣呢。這種「自尊」與「自卑」的情緒。自己也不能解釋了。不要說我們小百姓。就是我們的外交官。也没有像外國的外交官那樣尊　這實在難怪做外交官的人。而在於政府太不顧到國家的體面。和原諒外交官的苦衷。别的不用。說單就駐外使領館的經費而言。已經積久數月。弄到山窮水盡了。一旦發生事故要呈報中。央連一通電報費都要發生恐。慌常人以爲外交官何等闊綽。殊不知身歴其境或明白底細的人。早已認外交官爲災官。使領館爲最窮的機關的了。 
[東北考察隨筆（六）] [  劉穗九]  
　　（十）满清亡於「十不」 
　　吾人研究日人在我中國東北部經營之各種事業尤須注意其各部事業之思想計畫。與科學方。法蓋一切事業均須有思想計畫爲之綱領科學方法爲之推。行始克奏效或謂满清之得中國固賴有洪承疇之策劃而後世满清之亡亦亡於洪氏所預定之方略。思想之偉能甚矣哉非敷淺唯物論家所得領味者矣洪氏降清後。頗悔當時投降之孟浪。加之明室遺民假設祭壇祭奠洪承疇之爲國亡身。以激之。洪氏乃思得「十不」之計。清室不察且世世奉守爲祖宗家法十不者（一）男投女不投。男穿胡服。女仍漢妝也。（二）官投役不投官用翎頂袍褂役仍紅黑其。帽圓領其衣。保存漢制。官不如役。（三）文投武不投文官悉服满裝而武將則屆迎霜降迎喜神耀兵之時。有盔甲亭一座庋放盔甲游行於市以示不忘古制。（四）長投幼不投人至成丁。衣服冠。履遵清制而當始生之初其襁褓之衣無有不裁作道袍式。者帽則紫金之冠。鶴　之巾均漢族之遺制（五）生投死不投生時衣着一切。勉就清制範圍。而死後飾終。則棺槨枕衾。銜封儀注。無一不悉仍漢族古制。且孝子衰冠哀杖。麻衣芒鞋。儼然一有明詩。人尤足觸目驚心。令人不忘亡國。（六）紳商士庶投乞丐不投昔時每屆端午歲除令節。有等乞兒。以紙糊紗帽扮作鍾進士或財神等。向鋪戶乞錢。使人一覩漢官儀。制引動種族觀念。（七）俗家投方外不投有清一代僧道女尼。不改空門法服。（八）科甲投秀才不投雀頂藍衫。儼是漢家制。度（九）陽官投陰官不投有清一。代各郡縣城隍土地。皆仍紗帽紅袍。（十）頭投脚不投百官朝賀時。頭戴紅纓。帽雖爲清代官。員而足登方頭古靴。洪承疇氏手定十條法規。寓種族革命思想於其。中同時使满人日漸削弱。世人孜孜於逐物。未審思想之偉能。足以預定一全民族之命運也。蒙古成吉思汗軍師。元中書令耶律楚材氏。一日遇西夏人常八斤善治弓者。謂楚材。曰國家尙武。而明公欲以文進。不亦左乎。楚材答曰。治弓者尙須。匠豈治天下不用天下匠耶。余於研究中國東北部問。題深感思想計畫之確。定尤急於物質之建設。 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融金市又見進展]  
　　續漲五兩昨二十九日標金又見鋒芒、循序頻進、略有盤轉、半日間計五兩之差次、結果續漲五兩、各號買氣蓬勃、意向頗堅、至銀市報跌、故初開即漲、惟早間進退於七百八十兩内、外嗣因外匯趨佳、市况呈優良之、象常在八十兩以上、良由某銀行猛力進攻、一般空頭急於追補、惟英金等雖、緊銀行尙肯賣出、而套頭益形接近、厥後金價以在八十二兩之間、下午因値週六無市、殆大條仍看低落、憶本週中形勢複雜、已成盤旋之局、自週初最小爲七百七十六兩、週末已哄至七百八十四兩六錢、竟有十二兩六錢迥顧統核計漲二兩半、 
　　循序而升自早十月份開盤即漲四兩、爲七百八十一兩、至大條果縮十六分之一、銀價八分之一、私電亦跌十六分之三、且有美國稍售現期、惟美股升不以爲動、萬興順利元興永等首先即進、次爲一兩半、然同太昌大德成等出售、當即降爲七十九兩五錢嗣因乾昌祥宏利丙興永豐等大戶爭進、並聞某銀行拖進、又以英金銀行對做七五、故一刹時抬上三兩、爲八十二兩六錢、旋後春源永同餘潤等出售、又抑小三兩、將屆九點三十分跌至七十九兩七八錢、先令揭佈已縮一二五美金二五、日金加一分二五、遂漲爲八十兩○八錢、乾昌祥大德成以及各號纷紜而進尤以某銀行競購不已、即行抬至八十三兩、以後各號出納不等、致價時有二兩起仆、直至十點二十餘分後削落二兩餘、順利萬興等售出、至十點三刻爲八十兩○二錢、然滙市尙平、是後買氣興奮、成大永鴻興福興永順茂丙興乾昌祥等聯袂而　、實乃某銀行頻頻爭購、殆價直衝宵漢、至十一點三刻印匯亦已報小五安那、斯時金價計達八十四兩六錢、復由同太昌志豐永及恒興前來脫售、即已貶去三兩、僅計八十一兩七錢、惟英金仍結七五、迨午刻收市爲八十二兩、比較前日又漲五兩、按半日間最大八十四兩六錢、最小七十九兩半、計有五兩一錢廻旋、 
　　現赤尙平物品早市八十兩○八錢、午收八十二、兩揭價已改爲八百十兩○六錢、計撳三十兩至二十八兩有餘豋賬七十九兩至八十二兩、補水七十九兩、現貨赤條由盈豐恒收進數百兩、計遞加七兩半、天津帮似稍買進、但數極少、　　買氣蓬勃篕面上各號交、易買方逞勁、統計乾昌祥買二千餘、條風說代某銀、行又志豐永·元興永·源泰進而又出、丙興·福興永·萬興· 
順利·元享·順茂·恒興元·福太享·宏利·義豐永均進、同太昌·元茂永·天豐永·恒興·餘大·大興永、吳某均出、大德成買過於賣、物品套頭時出時進、大連帮共出八九百條、共進一千三四百條、廣帮出數百條、 
[大條銀續告縮小]  
　　國民社二十九日倫敦電、大條銀續縮一二五近遠期同爲十二便士八一二五、 
[外匯套頭漸見接近]  
　　昨日英美銀市均已報跌、賣者不少、市軟、而美英匯兌亦降、至於匯豐外匯掛牌已縮去半檔、計英金一二五、爲一先令二辨士、半美金二五、計二十九元三七五日金加一分二五計一兩六錢八分二、五其餘均亦更動、殆内盤略爲趨緊惟金市頗挻、已穿出八十、兩迨午刻收市比較前天、計英金縮○六二五美金一八七五、日金加七五但套頭尤爲軋攏扒先令　金子、約計六七兩、塞先令進條子、僅套三四兩、乃同業中以前所做交易、大受影響、故新交易寥無幾、洵爲劃算不通、華商以英金仍占空頭、迨昨天計英金成交十萬鎊、略爲結進、又美金十饑萬元而日金向購數十萬元、下午因逢週六向例停市、 
　　英匯内盤僅以○六二五上落、早市出價一先令二辨士七五、買價八一二五、上海·浙江售與華比十月七五、住友出十月七五、運通與三井互做七五、中央出三井進現期七五、三井出十十一月同爲七五、午收出價仍爲七、五買價八一二五、 
　　美匯内盤不過一二五升降、上午出價二十九元七五至八一二五、買價八七五至三十元、三井進十月價二十九元八七五、午收出價二十九元八一二五進價九三七五、　　東滙内盤三七五差次早市出價一兩六錢五分五、買價一兩六錢五分、三井出十月一兩六錢五分六二五、朝鮮出八月一兩六錢五分八七五、三并買進現期一兩六錢五分二五、三井出十月一兩六錢五分七五、午收出價一兩六錢五分七五、買價一兩六錢五分二五云、 
[美銀回落一二五]  
　　昨接紐約（二十八日）電訊、美銀價亦回落一二五、計現貨爲二角七分六二五、英對美降去一二五、美對英降零六二、五同爲四元八角六分日美仍爲四十九元四角、日英仍計二先令○三二份之十三、英滬先令回短一二五爲一先令三辨士孟買現貨加上二安那爲四十三羅比十三安那、遠期升一安那、爲四十三羅比十二安那云 
[週末厘拆俱鬆]  
　　昨日因値星期六、銀行收解、以下午例假而較淡、銀洋市價大都逐鬆、早市厘價爲七錢二分五厘一毫二怱、半午市爲七錢二分四厘七毫半、結果較前日改小六毫二怱半、銀拆早市一錢五分、午市忽跌五分計爲一錢、劃頭遂無加水、而爲白劃銀行掛牌、則爲六分做出洋欵計匯劃票欵早市二百卅九萬、午市一百六十五萬五千鈔票早市五萬、午市二萬、塲外鈔票早市十三萬五千、午中四萬銀行　　早市互市六十萬午市七十萬、各銀行洋戶往來收解一百十餘萬鈔票進出二百五六十萬、銀欵收解、計華商各銀行收票欵二百四十餘萬、外商銀行收解票欵一百六七十萬、各種貨匯稅雜欵收解七百五六十萬、特欵二百餘萬進倉四十萬、出倉五十萬、日商銀行收解各欵三百五十餘、萬出倉六十、萬錢莊銀公單收解四千一百餘萬、洋公單收解四百四十餘萬、洋劃頭欵收解一百六十餘萬、銀劃頭欵收解三百二十餘萬、各路匯欵收解八十餘、萬拆借洋欵進出一百四十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、江南小洋早午市同爲六錢五分七厘、較前日午市又好一厘、做出交易、早市一萬五千角、午市四千角、廣東小洋、早市爲六錢四分六厘、午市爲六錢四分五厘半、做出交易、早市十四萬五千角午市五萬五千角、鋼元改縮五百文爲三百七十三千五十文、 
[證劵債券十月期已開拍]  
　價均下跌市况尙稱活潑鹽稅券將於下朋初開拍 
　　昨日證券交易所期貨十月期已正式開拍、重要各債券亦均開出、市情大佳、惟現貨極稀少、債價以新債陸續發行、市塲人心虚弱、各債券市價比週三一致下、跌各二○關捲統稅等均跌九角、其他亦小數角、帷一九關善現貨較漲、又現貨交易僅五千元、期貨共一千二四十萬元、又於月初發行之二十年鹽稅庫券證交聞已定於琸朋初開拍期現貨交易、券額八千萬元以國庫征收之鹽稅爲基金、分七十八個月償、還至二十七年一月償清而由基金保管委員會兼管云、 
　别　　期現　　前開　　後收　　　　　較上日　　　成交數　　 
整六　　九　　六一·八0　六一·五0　跌0·五0　七　·000關稅　　九　　五一·00　五0·00　跌0·四0　二0·000編遣　　現　　五三·六0　　　　　　　跌0·九0　一·000編遣　　九　　五二·七0　五二·三0　跌0·四0　七七0·000編遣　　十　　　　　　　　　一·八0　初開出　五·000裁兵　　九　　七四·00　七三·四0　跌一·一0　一·0　六0·000裁兵　　十　　七五·一0　七四·二0　初開出　一三五·000一九關　現　　七一·00　　　　　　　跌一·00　二·000一九關　九　　六八·七0　六八·七五　跌0·四0　一·二八五·000一九關　十　　六八·00　　　　　　　初開出　五·000九善　　現　　六九·五0　　　　　　　漲0·三0　一·000一九善　九　　六八·二0　六八·00　跌0·二0　　五七五·000二0捲　現　　　　　　　　六五·二0　跌0·八0　　一·000二0捲　九　　六三·八0　六三·二0　跌0·四0　一·二二五·000二0捲　十　　　　　　　　六二·五0　初開出　四0·000二0關　九　　六六·八0　六六·00　跌0·九0　三·0一五·000 
二0關　十　　六五·五0　六五·二0　初開出　四六五·000九六　　九　　一五·一0　一五·00　跌0·一0　二0五·000統稅　　九　　六六·八0　六七·七五　跌0·八五　三0六五·000統稅　　十　　六五·五0　六六·七0　初開出　四一0·000七年　　九　　　　　　　　八五·二0　初開出　二0·000金融　　九　　　　　　　　三五·六五　初開出　一五·000 
[紗花本月紗平穩交割]  
　　八月份標絲、在月初市盤漸現疲軟、因美棉生產良好、種種不利消息頻頻而來、價在一百六十二兩之間盤旋、後以工廠法實行、某多頭乘機購、進市氣又被帶堅未幾美政府估發表、有意外之豐收、世界人心大爲震動、跌去三百二十磅音於是標紗遂發現破綻、市盤驟跌、形勢萬分恐怖、一日間跌去五·六兩、後以川滇兩帮活動採辦大批十支粗紗·標紗價格低於現貨價三·四兩某多頭在本月份大量吸、進預備收貨、市况又回上、曾至五十八兩九錢、但有一廠商又套出十支富貴紗一千包、市價突鬆、嗣至月末到五十四兩五錢最後一盤某空頭收進一千四百包回高一兩外、計五十七兩、結果交割價爲一百五十六兩、物品計十支富貴·三羊·紅荷豐·紅奎星等紗約有四千多包、共計八千○五十包、其餘爲自行交割、收進榮興號三千六百包、同興號八百包爲最多、交貨天隆一千包、信誠一千四百五十包和愼六百五十包三戶爲、多茲將收交兩方經紀號及包額分誌於後、 
　　　交貨 
大孚五00　　懋記五0　　和愼六五0　恒益五0申新二00　　大豐一五0　達記三五0　天隆一000廣豐七00　　天成一00　恒德五0　　愼記五五0福和五0　　　同興二00　頣大二00　義成五五0泰昌二00　　益昶一00　長豐一00　協生三00興元一00　　生泰一五0　信誠一四五0德記一00　　　收進 
大孚二00　　恒益五0　　申新二00　大豐一五0達記三五0　　榮興三六00天成二00　恒德五0愼記五00　　福和五0　　同興八00　頣大二00義成五五0　　泰昌二00　益昶一00　恒昌二00協生　00　　興元一00　生泰一五0　德記一00 
[本月棉交割紀略數量一萬一千一百担]  
　　八月份漢標月初價格在六兩四·五錢、市極平穩、因底貨欠缺、日商亦在多頭、後以美棉消息不良、風聲日緊、致人心虚弱、八月八日政府估計發表、有意外之豐收、市價猛跌百餘磅音、全世界棉業大起恐慌標棉開出、一盤猝跌一兩五·六錢、當時商塲上形勢大爲紊亂、賣氣彌漫、一時大有不可收拾之勢、日商及廠商均有交貨之說、最低曾到三十二兩五錢五、旋以美棉均有維持消息、市價回漲五六十磅音、市况略見穏定、金價又見升高、日商又購買、最後一日交貨方面有收轉、末盤曾見三十三兩五錢、結果交割數計一萬一千一百担、收進懋記二千一百担、廣豐一千四百担爲最、多賣出廣豐三千七百担、愼記一千五百担爲最多、茲將收交兩方經紀費及担、、額分誌於後、 
　　交貨 
吉豐四00　義成八00　頣大五00　愼昌一一00泰興一00　瑞大二00　新豐三00　愼記一三00恒德一00　興元七00　申新一二00廣豐三七00　　收貨 
昌記三00　愼昌四00　泰興五00　懋記二一00恒德一00　頣大三00　愼裕七00　公泰一000長豐八00　新豐三00　義成八00　廣豐一四00大孚一000達記一二00 
[華紗廠大辦美棉]  
　印棉進口亦不致大减 
　　美棉自猛跌之後、各紗廠買進美棉在最近十天内已超過十五萬包、而印度棉成交較少、此雖由美棉估計增收之故然美印棉兩者價値之差、近已漸見接近、嚴格米特令與白洛去比較、已縮至日金一元五角光景、由是美棉之低價與印棉之高値、促成日廠所紡中等支數之紗、轉換方針、向來紡粗紗二十支時、其混棉比例爲印棉八成、美棉二成今兩者差價縮小、則混棉有必改換之勢、然並不因此而使印棉進口受影響、蓋以漢口棉花所受災害之减產、除由棉作較好之山東天津棉補充外、尙感不足、紗廠用棉向以中國棉與印度棉交互代用、今印棉價値較高、可用劣等美棉爲代替、况紡紗趨勢、轉向中等支數、故美棉之進口量、自必大增云、 
[現纱清堅之象]  
　　棉紗市况徵有堅昂之象、以海外花紗狀况轉漲而漲兌又縮致人心略佳、然大戶賣方意怨鎭靜、毫無補意且各路水災嚴重、做空者大有人在、所以壓力尙重、標紗因本月份辦理交割、停市一日、現紗生意較少、午後商場上集會者較缺、做開市盤甚少、查全日各帮買去統計祇三百包、行情稍堅客帮中長沙進六十包、天津進六十包、廣東進十包、内地進四十五包、四川進十包、北帮進五包同行中進一百、包標棉因交割停市、現棉生意全無做開但人氣較堅、因美棉平靜金價趨漲之故、 
[外紗花無大起伏]  
　　美棉疲後復堅昨日美棉初因利物浦消息不佳而疲、後因日商買進及空戶抵補而堅、計期貨漲八至十二磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨不動現貨跌三點埃及棉現貨跌十點、印棉市况平靜而堅、計平果爾漲零·五羅比、奥姆辣漲零·二五羅比、白羅溪漲零一二五羅比原電録左（二十八日電） 
美棉　　比上日　　合申規　　英棉　　比上日　　合申規十七三　漲二　　三二·一0　十　三七四　平　三四·一0十二七三三一0　三三·一0　十二三八0　平　三四·七0一七四四　一一　三三·五0　一　三八四　平　三五·一0三七六四　一0　三四·五0　現　三八三　跌　三三五·00五七八0　八　　三五·一0埃及　五九五　　一0三四·三0七八00　一二　三六·一0平果爾一二0·二五漲0·五0二四·九0現七一五　一0　三二·三0奥姆辣一三四·二五　0·二五二七·八0　　　　　　　　　　　　　白羅溪一五四·六三　0·一三三二·00又大阪三品期棉市價照録如下 
　　　　後收　　　比上日　　　　後收　　　比上日九月　二三·一0　漲0·二五　十二月　三三·九五跌0·一0十月　二三·五五　跌0·一五　一月　　三四·一0漲0·一五十一月二三·八五　　0·0五　二月　　三四·一五　0·0五 
　　三品紗漲勢緩和昨日大阪三品期紗市價照録如下 
　　　後收　　　　比上日 
九月　二六·七0　漲0·一0　十二月二三·五0　平十月　二五·六0　平　　　　　一月二三·八0　漲0·四0十一月二四·四0　漲0·四0　二月二二·九0　　0·四0 
[美棉私家估計]  
　　　紐約二十八日來電稱、克萊孟公司估計生產額百分比六七·一、收穫一五、五一二、○○○包其上次估計生產額百分比七○·六、收穫一三、九八一、○○○包云、 
[美新花上市有延緩勢]  
　管理棉田建議恐將失敗 
　　紐約二十八日來電報告一週之棉市云、上週之初、空頭補進頗活、蓋以南方新花不佳之消息頻增、而維持市價之結果、亦無把握、且南方套賣績形不動也、至南方套賣之寂、實以新花上場延緩之故、迨至週末需要轉滯、市場人心都待事態之發展、若夫立法規定管理棉田之建議雖有一二州、或其他者之表同情、但衆料其必歸失敗、由於援助力量之不足也、目前對新花之訴苦者漸多、致下屆政府估計報告、難以逆覩、同時空頭人心均希望新花豋場時、套賣增加、買進者有限、而價低時亦足使購戶審愼也云、 
[美棉週末統計（單位千包）]  
　　　　　一九三0年　　　　　一九三一年 
本季上市累計　　七六五　　　　二七三八月一日起廠用累計一六七　　　二一八又出口累計　　　　二七一　　　一五四至日本　　　　　　三七　　　　五一至中國　　　　　　八　　　　　二六至英國　　　　　　三二　　　　六至德國　　　　　　八　　　　　一一紐約存貨　　　　　二三七　　　三二九各港鎭存貨　　　　二四四0　　三四九二全世界供給　　　　五三六六　　六七七二其中美棉　　　　　三五三一　　四八六三八月一日起全 
能界美棉提用　　　　　　　　　　六五六 
[糧食河下米銷化稍活]  
　　南市昨日各帮來源　見、約念餘號、浦存亦夥、市上銷塲比前市更活、常錫北粳高貨尤穏中次因店銷漸動、貨客隨市脫售、斛脚見增　同帮上棧近千担、形勢昂起三尺、早晚稻銷塲極殷、情况站定、洋蘆尖到銷二　、價無漲跌、變陰二元胃淡、價低一角零、 
　　新閘蘇州河畔來源不多各擋買氣平淡蘇常機走銷均化緣貨帶穩、江陰·崑山米本街胃口略有、提高五角、早晚稻來貨轉接、鄒莊帮辦去三千石、形勢猛跳七八角、洋尖埠尖蘆尖稍有抵埠、客胃購意極可、行情穩固、糯米市胃欠爽、陰化極呆價短半尺、洋米客帮採辦、、形勢拔緊、河廠貨斛開四千担之譜、 
[標粉盤旋趨穏]  
　　昨日粉市上下午開盤後、各月份市面、大致初呈盤旋後則盤穏之象、八月份因係最後一天交易、初在一錢左右、最低又到過二兩零九分半惟南北各路實銷、帮以市價之低落、販裝有利故逐盤均有收進、計其數量約在七八十萬包之間、廠方亦自動收回、套入下月份因此之故、人心步佳、開價逐昂、蓋本月份旣能過去做多者彷彿得一保障也、結果本月份較前日好七厘半、九月份好五厘、十月份好一分二厘半十一十二月份好一分、一月份好七厘半云、 
[麥市近遠期趨勢互異]  
　　昨期麥市面、呈近疲遠穩之象、八月份已經過去九月份市氣、大致平疲、因各廠大部分均備有豐富之洋麥、生產綽綽有餘、標準如不廉宜自多觀望、近期之不振此爲一因也、遠期因外行人心略俏、抛戶轉稀、比較微振、惟洋麥報價依然不佳、國外尙未脫過剩之境、前途難看過俏也、結果九月份較前日小二分、十月份小一分、十一月份未動、十二月份大一分、一月份大二分、現麥市情仍趨平疲、開儀徵麥三兩六錢二分、蓬萊麥三兩七錢、沙河麥三兩六錢半、計八百餘包、由福新辦去云、 
 [P洋社客化甚呆產地價高去電不轉> 
　　昨日洋米市况平淡而洋行打出電報、則因產地價高未有回復、市面反居呆擯之局、蓋因進戶胃口甚呆、客帮無胃、本街則有河下到貨、統市祇由本街應酬二號西貢三百包價十三元八角、其他均無成交、回籠期貨有小絞九月份三百噸、價六兩半至六兩五錢二分、與前市相似、至市上所傳炳昌行在產地新買二十萬順之說、茲據該行函告、謂並無如此鉅額、僅代客採辦數千噸耳、 
　　北帮於洋客灿均無胃口、惟於客元則甚歡迎、祇嫌市上貨乏難揀、昨日只辦裝中關　元百餘包、價爲十四元二角云、 
[糖市粗砂白趨勢更堅]  
　太古糖交易轉盛 
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價仍一·四零六二五、紐約期粮九月份一·三五十二月份一·三四明年度三月份一·三七五月份一·四二比較前電近期回漲四分、至本分遠期升一分至二分不等爪哇現糖價七·七五、期糖各月份均七·六二五、比前仍無升降公會市場劃盤、荷糖二十四號粗砂白交易雖靜、但市氣頗挺新貨十一兩七錢半、陳貨十一兩五錢半、二十號高中砂白十一兩二錢、八號荷赤九兩五錢、十號貨九兩七錢、市形均見平定、太古車糖劃盤漸轉暢達、蓋以北路及浙省内地需要略動之故B嘜成交價爲十一兩九錢七分半、CW嘜十兩九錢、DY嘜十一兩八錢HM嘜十一兩四錢、HX嘜十一兩七錢、○嘜九兩四錢二分半、交易總額約計知餘包、債市出戶略缺、故市象亦見種秀、號盤交易豫靜、璍新兜八號荷赤價九兩五錢、雖一時尙少問津然市形殊其堅穩、 
[南北貨蘭花子開跌四兩]  
　　蘭花子近以正水貨豋場、市價轉疲茲聞地頭忽爲風雨關係、致被吹落十分之四而豋場期亦展緩昨到數件開跌四兩許、蓋大批貨後期即可到申故勢仍轉軟、、後市當以互數多寡爲轉移也 
　　雜訉湖絲三百六十件運往美國茶葉一千二百箱裝往紐約、麥粉六千五百包、裝赴漢口、菜子四千九百七十包、靑荳二千九百七十包、運赴日本、 
黄絲一百四十件、四川裝來、 
紗市一千六百件、運至宜昌、 
車糖七千、包香港運來、 
商業價目表 
類别　　　早市　　　　　　　午市 
　　　　　　　　　　　　 
洋　　　七·二五一二　　　七·二四七三 
銀拆　　一·五　　　　　　一·0江南　　六·五七　　　　　六·五七廣東　　六·四六　　　　　六·四五五 
　　　　　　千　　　　　　　千 
铜亓亓　五七三·五00　　五七三·五00衣牌　　二·七0八　　　　二·七0七角坯　　0·二四一　　　　0·二四一貼水　　0·0二九　　　　0·0三0 
[國外匯兌八月二十九日]  
　　上海滙至敦倫（申規一兩計算） 
銀行電匯一先令二辨士五銀行即期一先令二辨士五銀行四月一先令二辨士五　　銀行買進四 
個月期滙票一先令三辨士三七五帶根信滙 
四個月期一先令三辨士三又六個月滙票一先令本辨士六二五大條銀近期十二辨士九　七五大條銀遠期十二辨士九三七五 
　　上海滙至法國（申規百兩計算） 
銀行電滙七百四十八法郎銀行四個月　七百十五法郎　　上海滙至紐約（申規百兩計算） 
銀行電滙美金二十九元三七五銀行即期美金二十九元三七五銀行買進四 
個月期進票美金三十一元三五四個月帶規定期滙三十一元二七五　　德國電滙（申規百兩計算） 
新馬克一百二十三馬克五　　上海至香港申規合港洋百元銀行電滙八十兩三一二五 
　　上海滙至爪哇（申規百兩計算）銀行電滙七十二兩五 
　　上海滙至新加坡申規合新洋百元銀行電滙一百九十一兩五 
　　上海滙至東京申規合日洋百元銀行電滙一百六十八兩二五 
[交易所金業（十月份標金）]  
上午開盤七八一·0　　又　　七八一·五　　最小七七九·五　　又　　七八二·五　　又　七八一·二　　又　　七八二·六　　又　七八一·五　　又　　七八二·三　　又　七八一·七　　又　　七八二·０　　又　七八０·二　　又　　七八０·八　　又　七七九·七　　又　　七八０·七　　又　七八０·一　　褐曉　七八０·八　　又　七八一·八　　又　　七八一·四　　又　七八二·五　　又　　七八二·０　　又　七八三·０　　又　　七八一·０　　又　七八一·八　　又　　七八０·二　　又　七八一·五　　又　　七八一·０　　又　七八一·六　　又　　七八０·五　　又　七八一·四　　又　　七八一·０　　又　七八二·０　　又　　七八０·二　　又　七八０·八　　又　　七八０·二　　又　七八二·０　　又　　七八一·三　　又　七八二·０　　又　　七八一·二　　又　七八二·八　　又　　七八二·０　　又　七八四·０　　又　　七八三·五最大　　七八四·六　　又　　七八三·五　　又　七八三·八　　又　　七八一·七　　又　七八二·二　　收盤　七八二·０　　九月七七九·０　　十月七八二·０ 
補水上午七七九·０ 
　　銀樓飾金 
大同行兌出　　一百○九元收進　　　　　一百○五元首飾絞銀　　　一元七角五分新同行兌出　　一百○八元收進　　　　　一百○五元 
[華商證券上午現貨開盤]  
編遺庫券　　　　　五三·六０一九關稅庫券　　　七一·五０一九善後庫券　　　六九·五０　　期貨開盤　　　　　　期貨收盤 
關稅九月份　五一·００　　五０·九０編遺九月份　五二·七０　　五二·五０戴兵九月份　七四·００　　七四·二０又　十月份　七五·一０　　七四·八０一九關九月份六八·七０　　六八·九０又　十月份　六八·００　陸九月份　六一·八０　　六一·七０償還九月份　一五·一０　　一五·一０一九善九月份六八·二０　　六九·二０二０菸捲九月份六三·八０　六三·七０二０關稅九月份六六·八０　六六·三０又　十月份　六五·五０　　六五·００二０統稅九月份六八·二０　六七·八０又　十月份　六七·三０　　六六·九０下午現貨開盤 
二○捲菸庫券六五·二０ 
　　期貨開盤　　　　　期貨收盤 
關稅九月份　　五0·八0編遺九月份　　五二·六0又　十月份　　五一·八0裁兵九月份　　七三·七0又　十月份　　七四·四0一九年關九月份六八·六0一九善九月份　六七·八0二○捲九月份　六三·四0又　十月份　　六二·六0二○關稅九月份六六·三0又　十月份　　六五·三0七長九月份　　八四·五0整陸九月份　　六一·五0償還九月份　　一五·00金　九月份　　三五·六五二0統稅九月份六七·五0又　十月份　　六六·八0 
[證券物品]  
　　前市期貨　　　　　　後市期貨 
　　　　　　　　　　　　　　　　 
　遺九月開盤　五二·六0　　五二·四0又　　收　　　五二·四0　　五二·四0又十月期開盤　　　　　　　　五一·五0裁兵九月開盤　七四·00　　七四·0五又　收盤　　　七三·　五　　七三·五0又十月期開盤　　　　　　　　十四·九0又　收盤　　　七四·九0　　七四·二0一九關九月開盤六八·八0　　六八·八0又　收盤　　　六八九五　　　六八·六五又十月期開盤　　　　　　　　六七·八0又　收盤　　　六七·九0　　六七·五0一九善九月開盤六八·八0　　六七·九0又　收盤　　　六八·00　　又十月期開盤六七·二0　　　六六·八0二0捲九月開盤　　　　　　　六三·四0又　收盤　　　六三·七0　　六三·四0又十月期開盤　　　　　　　　六二·四0又　收盤　　　六二·八0　　六二·四0二0關九月開盤六六·七五　　六六·一0又　收盤　　　六六·三五　　六六·00又十月期開盤六五·七0　　　六五·00　　收盤　　　六五·三0　　六四·八0統稅九月開盤六八·一0　　　六七·六0又　收盤　　　六七·九0　　六七·七0又十月期開盤　六七·一0　　六六·　五又　收盤　　　六七·0五　　六六·六0矣六矣月收盤　一五·二五　　一五·00 
（　金　見九七八標準） 
　　前市　　　後市 
　　　　　　　　　　　 
十月期開盤　七八0·八0最高　　　　七八四·三0最低　　　　七七九·七0收盤　　　　七八二·00 
[現紗前市]  
　　四十二支 
藍鳳　　三四四·五0　　内地　　二 
水月　　三四一·五0　　小内地　四 
花蝶　　三五·00　　　北帮　　五 
金城　三五·00　　　靑波　　一 
人鐘　　三五一·00　　福建　　　二 
　　二十支 
藍鳳　　一七八·00　　同行　　二五 
立馬　　一七七·五0　　同行　　一0 
寓貴　　一七九·五0　　天津　　　三五 
鴻禧　　一七六·五0　　又　　　　五 
五福　　一七三·七五　　又　　　　二0 
雙魚　　一八八·七五　　廣東　　　一0 
豐年　　一七八·五0　　内地　　　　五 
瑞馬　　一八一·00　　小又　　　　七 
　　十六支 
金域　　一七四·00　　長沙　　　　四0 
金　　　一七0·五0　　又　　　　二0 
　　十四支 
織女　　一六九·七五　　小内地　　　五 
　　十支 
大賓　　一四0·一0　　同行　　　五0 
紅魁星　一四七·五0　　四川　　　一0 
三羊　　一四七·五0　　同行　　　一0 
[麵粉]  
　　　八月期　　　　　　九月期 
　　　　　　　　　　　　　　　 
開盤　二·一000　　二·一二五0二盤　二·一0一0　　二·一二七五三盤　二·一0五0　　二·一二五0收盤　二·一000　　二·一二五一　　　十月期　　　　　　　十一月期 
開盤　二·一四二五　　二·一五五0二盤　二·一四五0　　二·一五五0三盤　二·一四五0　　二·一五七五收盤　二·一四二五　　二·一五一五　　　十二月期　　　　　　　一月期 
開盤　二·一六五0　　二·一七一五二盤　二·一六五0　　二·一七00三盤　二·一六二五　　二·一七00收盤　二·一六00　　二·一六七五以上前市成交粉五十七萬四千包 
　　　八月期　　　　　　九月期 
開盤　二·一000　　二·一三五二盤　二·一000　　二·一一五0三盤　二·一0二五　　二·一二七五四盤　二·一0二五　　二·一二七五五盤　二·一0五0　　二·一二五0收盤　二·一一二五　　二·一二四五 
　　　十二月期　　　　　月期 
開盤　二·一六七五　　二·一七五0二盤　二·一六七五　　二·一七二五三盤　二·一六00　　二·一七二五四盤　二·一六五0　　二·一七二五五盤　二·一六五0　　二·一七二五收盤　二·一六五0　　二·一七二五 
以上後市成交粉六十二萬二千包 
[雜糧油荳餅]  
　　　　　　　前市　　　　後市 
新小麥　　　　　　　　　　　　　 
九月期開盤　　四·00　　四·0一二盤　　　　　　　　　　　四·00收盤　　　　　四·00　　三·九九十月期開盤　　四·一0　　四·0九二盤　　　　　　　　　　　四·0八收盤　　　　　四·0九　　四·0七十一月期開盤　四·一二　　四·一二二盤　　　　　　　　　　　四·一一收盤　　　　　四·一三　　四·一二十二月期開盤　四·一六　　四·一五二盤　　　　　　　　　　　四·一五收盤　　　　　四·一六　　四·一五一月期開盤　　四·一八　　四·一八二盤　　　　　　　　　　　四·一八收盤　　　　　四·一九　　四·一八大連黄荳　　　　　　　　　　　 
八月期開盤　　四·六九　　四·六八二盤　　　　　　　　　　　四·六七收盤　　　　　四·六六　　四·六四九月期開盤　　四·六七　　四·六九收盤　　　　　　　　　　　四·六七十月期開盤　　四·七二　　四·七三收盤　　　　　四·七二　　四·七三大連荳油 
八月期開盤　　一三·一0　一三·一0二盤　　　　　　　　　　　一三·一0收盤　　　　　一三·0五　一三·一0九月期開盤　　一三·七五　一三·七0二盤　　　　　　　　　　　一三·七0收盤　　　　　一三·七0　一三·七0十月期開盤　　一四·一五二盤　　　　　　　　　　　　一四·一五收盤　　　　　一四·一五十一月其開盤　一四·五0十二月期收盤　　　　　　　　　一四·六0 
[米市滬南]  
　　昨日來源不多去路活動蘇同帮喊起三角 
常帮白粳　　一七·00　　至一六·五0又　變元　　一五·0同里白粳　　一五·00　　至一四·五0平黎白粳　　一五·00　　至一四·六0車坊白粳　　一四·八陳周白粳　　一四·七0　　　一四·七0平湖蘆尖　　一四·一0又洋尖　　　一四·五0亭林早稻　　一五·四0張堰早稻　　一五·三0宋家行早稻　一五·四0靑角蒲稻　　一五·七0　　　至一五·四新鎭蒲稻　　一五·六0嘉善蒲稻　　一五·00 
[閘北]  
　　昨日來源二十號去路平常早晚稻漲起七八角餘貨漲起二三角 
　　特粳 
王坤坤一七·八0　　金大興一七·七0王子豐一七·七0　　馮泉　一七·三八羅泉生一七·00　　吳永法一七·00石忠如一七·00　　顧耀波一六·八0石大根一六·七八　　王茂郎一六·五0沈成林一六·四0　　錢德新一六·四0葉四根一六·二0　　顧海根一六·一0陶根初一六·00　　吉仁祥一五·五0 
　　　薄稻 
大東戶一六·五0　　朱少弟一六·四0 
　　　早稻 
陸小弟一六·00 
　　　羊尖 
雙阿珍一五·二三 
　　　杜尖 
石忠如一六·五0　　吕元正一四·五五 
　　　新羊尖 
朱二戶一四·七0 
　　　白元 
楬杏泉一五·五0 
　　　　　 
恒康　　恒　　記　　新尖　一四·八0豐裕　　恒　　昌　　新粳　一五·五宏盛　　本　　戶　　新粳　一五·五0裕成太又　　　　　　新粳　一五·五0　盛　　又　　　　　新粳　一五·五0 
　　雜糧分會　開之　米 
一號　　　　一三·八0小絞米　六兩五錢二分　四元米　一四·二0 
[雜糧油荳餅]  
　　九卜羊靑五·　七錢徵麥子三·六二又白皮荳五·一八蓬萊麥子本·七0開通元荳四·六一沙頭又三·六五大　元荳四·七六 
以上雜糧公會售開之價 
牌號　　　貨名件 
餘昌夾　　生油　四0件一五·八00協泰夾　　生油　三0件一五·八00新豐泊　　生油　三0件一四·九00長進泊　　生油　三0件一四·九00恒興經　　生油　四0件一五·三00 
以上采菽堂上午售開之價 
[海味]  
　　四洋號家 
靑虫參　　七件　八三·五0　四五·00梅條　　　二件　六四·00　三九·00岩參　　　八件　一四一·五0一0三·00靴參　　　五件　一三三·00八九·五0烏縐參　　三件二一四·00烏元參　　一五件一五六·八0　七九·四0生粉　　　四八件　　九·00金山尾　　二0件　一0五·00 
　　　波號家 
　　　一0件一七七·00一七五·00吊片　三件　九0四·00淡菜　一二件　七三·00海　　二件　八六·00 
　　烟台號家 
干貝　　四件　二本·00　　江北號家 
蟹子　　一四件　八0·00六八·00泗尾　　一六件　四二·00三三·00 
[糖市]  
　　公會　盤單位兩 
二四號粗砂白　　二·七五　磨細砂白　　　　二·八一五二二號中砂白　　二·二00二0號中砂白　　二·一00一八號中砂白　　二·000八號荷赤　　　　九·五00一0號荷赤　　　九·七00　　南規售價 
太五溢　一三·二五二二又　一0·九0又四溢　五二·七五十八又　一0·七0又四二五二·六五八號荷赤九·一0又七五二·五五一0號荷赤九·四0又三溢五　二·五0一二號荷赤九·六0又三二五　二·一五高荷赤　九·八0又三溢　　一0·六五棉荷白　二·六五又車冰　一七·四0古巴赤　一0·00二四粗砂　二·三五生砂赤　一0·二0陳粗砂　二·一0碗靑　　八·七0磨細砂　二·六0三新吕靑　一0·四五二0細砂二·三0冰花靑　一0·四五二0中砂一0·八0 
　　以上洋貨 
足上冰　一三·六0　　冰　九·二0上冰　　一三·四0五　冰　九·二0上湖赤　二·六0統手冰　　八七0上棉赤　二·四0本廠冰　一五·八黄　靑八·九0 
以上國貨 
[茶市]  
買進行名牌　　　名茶名　　　件數　　售價兩 
協和　　　裕　　　　珍眉　　八四　　一二0·0又　　一益　　　　記又　　　四0　　八二·0又　　一恒　　　　茂又　　　七一　　五三·0天祥一益　　　　　昌又　　　七七　　八四·0又　一四季春又　　　　　　　五一　　五二·0杜德　　　　　　　　德又　　一00　五六·0錦隆一王裕和又　　　　　　　一0二　一一五·0又　一陸　　香針眉　　　　　二七　　三九·0永　一雨　　芽又　　　　　　三四　　三三·0協助一天　　香　熙　　　　　六四　　五0·0以上公升永茶棧售出 
協和一蓋天靑珍眉　四三　一0五·0又　一蓋天靑又　　三六　一一0·0又　一六香永又　　五四　九八·0華商一瑞泰生　熙　三一　三四·0以上愼源茶棧售出 
杜　天然品珍眉　一七　一五三·0愼餘一國　祁紅　四二　六二·0以上源營潤茶棧售出 
天祥一謝瑞　珍眉　　四六　一二四·0協和一愼德永又　　　二三　一三0·0協助一婺　珍貢熙　　六二　五三·0又　一查　生又　　　二七　五三·0 
以上异昌盛茶棧售出 
[絲市]  
　　開利洋行進松鶴牌頂頭號十三至十五條份川黄廠　十包價七百二十五兩又進單鹿牌頂頭號十三至十五條份川黄廠經五包價七百兩美大進紅日牌頂頭號冲沔黄粗絲十五包價三百十兩高培進CH牌頭二三號沔陽黄粗絲十包價四百三十兩 
[煤市]  
杵　塊　一七·00　木塊　一四·五0佐買塊　一六·七五元山塊　一0·五0香珠塊　一六·00善岳塊　一0·七五肥前塊　二·二五若松塊　　二·00豐谷塊　一四·五0岩崎塊　二·00加好塊　二·二五岩田塊　　二·00大瀬塊　二·二五北反山　　一0·七五新手塊　一三·二五梅子目　一二·二五松浦塊　一二·七五石子浦　一二·00松島塊　一三·五方知浦　　一二·00沙油塊　一二·00新高松　一二·五0高松塊　一四·五0大根土　一一·七五福岡塊　一一·00木　頼　一二·五0福島塊　一四·二五二號撫　一二·五0中岳塊　一一·七五神田　　一二·五0竹豐塊　一一·00金　高尾塊　一三·二五 
[五金]  
　　白鐵瓦 
二二號一四·七五　　二八號一六·二五二四號一四·　0　　三一號一七·00二六號一五·七五 
　　元邉釘 
三分　二九·00　五分　三八·五0四分　二九·00　六分　二七·五0 
　　白鉛皮 
二號　四六·00　六號　二四·00三號　二九·00　七號　二三·00四號　二六·00　八號　二三·00五號　二五·00　九號　二二·五0 
[輪船進口報告]  
八月廿八日進口 
靑　　　　　　波　　　三北新北京　　　　波　　　木古愛　亞斯　　香港　　　藍烟囱北華　　　　牛莊　　　北方福源　　　　長江　　　天錫生聯和　　　　長江　　　怡和　濟　　　　牛莊　　　　　大南寗　　　　香港　　　太古嘉禾　　　　温州　　　　招商阜生　　　　烟台　　　　怡和 
　　輪船出口日期 
靑波班 
新北京　　　一日　　　太古　紹　　　　一日　　　靑　新江天　　　二日　　　招商　興　　　　二日　　　三北 
　　長江班 
江華　　　三十日　　　招商黄浦　　　卅一日　　　太古隆和　　　一日　　　　怡和蕪湖　　　一日　　　宜昌太古江靖　　　二日　　　招商武昌　　　二日　　　　太古瑞和　　　三日　　　　怡和公和　　　四日　　　　怡和武穴　　　四日宜昌太古 
　　　北洋班 
大名　　　三十日威烟牛大太古阜生　　　卅一日威烟津怡和新寗　　　卅一日靑島太古南寗　　　卅一日靑島太古桑特維根　　一日靑島怡和新豐　　　　二日威烟津招商利生　　　　三日威烟津怡和日陞　　　　四日靑島怡和 
　　　南華班 
寗波　　三十日午汕港粤太古新寗　　三十日午汕港粤太古新彊　　　卅一日汕港粤太古貴生　　　卅一日汕港粤怡和達維根　　　一日汕港粤怡和　安　　　　二日厦港招商 
　　温州班 
海曼　　　二日　　招商　禾　　　五日　　招商 
　　福州班 
萬象　　　三十日午　　招商 
　　　楊班　三北 
大慶　　　三十日　　　大　志大　　　三十日　　　大通大　　　　卅一日　　　大　正大　　　卅一日　　　大通隆大　　　　一日　　　大　大豫　　　　一日　　　大　 
　　烟台班 
大華　　　一日定石海聯安穿山　　　二日定石海聯安　　　　　三日定石海聯安益利　　　四日石海温聯安台州　　　五日定石海聯安 
　　紳戶班 
開爾洋　　卅一日　　　　　　　太平洋郵船班 
俄羅斯皇后卅一温哥　昌　枇亞士　　　四日紐約　　來克利扶倫九日西　　　　大來　　　洲郵船班 
俄益豋堡　　二日亨　　　　　 
薩　　　　　　六日亨寶美　　喀萃　　　　　八日倫　大　史芬克斯　　十二日馬蠻　郵　　香港小吕宋班 
日本皇后　　二日　　昌興批亞士　　　四日　　大來　　　世界班 
海士　　　二日　　　人來 
大貞卅一日開往漢口浦西洛陽　　　一日開往漢口浦西鳳陽　　　二日開往漢口浦東唐山　　　二日靑津連浦東山嵩　　　四日汕厦港　浦東 
　　大連汽船班四川路念九　靑島大連行大連丸　　卅一日　　　　天丸九月三日　　　長春丸　　五日　　　靑島烟台天津行天津丸九月三日長平丸九日 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
