# 1931 - 208 - 4920956

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
本刊旨趣 
　　最近萬寳山及朝鮮慘案發生以後，凡有血氣，同深憤慨，咸認經濟絶交爲制其死命之最良辦法，經濟絶交，當以提倡國貨爲對象，本會旣爲國貨工廠之集團，爰即組織國貨證明廣告以資識别，值此國人一致反日聲中，正我國貨界推銷國貨之良機，凡倡導國貨者，幸勿漠視，各地反日同志，請勿誤會，以利國貨之推行，而收抵制之實效，此本刋組織之旨趣也，是爲啟， 
　　我們的貢獻 
[徵求高等人才]  
　　本會爲機製國貨工廠之集團，有會員一百八十餘廠，每遇經理談話，常常感到事業發展的不易，不在缺乏有貝之財，而在缺少無貝之才，換一句話便是人才難得， 
　　事業的發展，雖需資本，與精良之機械，欲求廉美之出品，營業上方得順利的進行，可是缺乏人才，總無辦法，人才充足以後，則資本機械等等均有辦法，出品當然精良，營業當然發達，故人才爲工業之前提人才果缺乏乎，以我國辦敎育三十年，造就之人才，不可謂少，歷年來自東西洋歸國之留學生，更不可謂不多，試問貢獻于社會者多少，以其所學用之于國貨事業者多少，一方興才難之歎，一方無用武之方，惟其供求兩方之不易接觸，致國貨不易收其效，人才不易顯其能，此爲社會之大損失，中國企業之不振，未始不由于此，際此反日聲中，創製與仿造爲急不容緩之舉，近二十年來，倡言經濟絶交者凡九次，其成效爲何如乎，一言以蔽之曰，具有眞才者，未獲佳機會耳，今若急起直追，奮起精神，或可收效于微末，有志靑年，具一技之長，願效忠于社會，此其時矣，本會一方面發展國貨事業，一方面重視專門人才起見，因有徵求之舉，藉爲雙方之紹介，希望懐才未遇之同志，與具有專長之眞才，惠然肯來，爲國貨事業謀貢獻、即爲社會闢無盡之利，區區之意，願以諗諸海内外之同志　， 
　　（附告）應徵者，投函本會，須書明姓名，年齡，籍貫，學歷，專長，附入三百字左右之方案，並書明希望之待遇，（不發表）本會當擇尤彙印，分贈各工廠，以資紹介，來件槪不發還，限八月三十日投到爲止，謀普通職務者，請勿惠函， 
　　上海貝勒路二七號上海機聨會 
　　勦赤軍克復興國石部師長孫光前米文和被俘蔣委毛邦初爲空軍總指揮日政府任重光葵爲駐華公使（見國内要電）德總理外長赴羅馬（見國外要電）各省水災急賑會開成立大會·鄧家彦被捕（見本埠新聞） 
國内要電 
[束鹿附近]  
[石部繳械肅清]  
　　手槍隊騎兵旅竄至德州 
　　孫光前米文和有被俘說 
　　韓奉令收容石行蹤不明 
　　（濟南）　石友三部手槍旅、五日晚由武城到德縣、騎兵旅二百餘續到、曹福林今早三點乘泰山鋼甲車由德到濟、在洛口下車、僅帶一人、乘汽車同往謁韓、八點半仍遄返德縣、曹談、石部手槍旅二千餘人騎兵旅二百餘人、五日到德、暫駐城南七里堡、日内將指定防地、臧邑或高唐、石行蹤不明、其代表胡紹武到德接洽、决定設收容所、由雙方會同辦理、韓主席奉令收容、東北軍追至魯邊即止、石部重砲輜重多失、手槍旅在後方尙完整、昨運麫五六千袋、軍裝五六千套赴德備用、今仍　續到云、（六日專電） 
　　（濟南）　石友三有到此投誠說、（六日專電） 
　　（濟南）　副張電蔣伯誠稱、據地學忠電稱、四日石部在束鹿附近被南北軍繳械萬餘、餘部五日午完全繳械肅清、孫光前·朱文和、被俘、石僅率手槍團向衡水逃、騎兵跟蹤追擊、（六日專電） 
　　（北平）　于學忠昨晨到束鹿、會同中央軍、將石友三部孫光前·米文和·兩師繳械、孫米有在該處襊俘說、石已率機關隊一連、似將秘密出國、沈克已派員接洽投誠、石旅長王心得已逃亡、華北軍事媃即可結束、（六日專電） 
　　（北平）　于學忠日内回駐保定、各旅暫駐原防、（六日專電） 
　　（北平）　商震電告、中央軍第一師現在　邑集中、奉令調回、贸峙電告、守順德城石部千餘人、槍七八百枝、五日下午五時、完全繳械、俘石軍兵士、各給資一元遣散、傳被俘石軍解南京者、約二萬餘人、（六日專電） 
　　（北平）　行營今晚公布戰報、于學忠五日電行營稱、孫光前米文和已被俘、石率手槍隊向衡水逃竄、本人六日在深澤集合所部、遵令向指定地迅速分防、武邑縣長電稱、石軍潰兵向德州逃竄、五日晨敵梁芳啓率兵二千餘入武邑、擬逃往德州、被我軍追至包圍、據探報、敵人逃魯者二萬衆、劉峙電稱、順德城内敵人五日晨始完全繳械、（六日專電） 
　　（北平）　平漢北叚東北航空隊今日完全開回南苑、據稱在前方調查、在李各莊地方、石部旅長一人確被炸斃、並死馬弁多名、敵米文和師之一部、在順德城内被中央軍繳械、（六日專電） 
　　（北平）　商震五日電行營云、（一）石部已完全繳械、並被俘兩萬餘名、槍兩萬餘支、（二）石率衛隊旅殘部向冀縣方面逃去、北路軍派騎兵三旅猛追中、（三）繳械士兵每人發大洋數元、遣散回籍、（四）砲兵營軍樂部被南路軍收繳、（五）黃光華旅及高桂滋師一部、四日午在深澤協助南北兩路軍俘獲戰利品甚多、（六日專電） 
　　（北平）　王樹常五日由束鹿電行營、略稱、石部孫光前·梁芳啓·王心得·部共二萬餘人、已在束鹿被中央軍及我騎兵四五兩旅包圍、已完全繳械、計雙方所獲步槍一萬三千餘支、沈克部官兵萬餘人、步槍三千餘枝已完全投降、石逆業已判明、帶同特務營及騎兵二三百名、已由故城逃、（六日專電） 
　　（北平）　東北軍爲肅清防地區域内敵人起見、自今午後起、由航空隊在防地區域内偵查、有無潛跡敵人、俾從事搜勦、（六日專電） 
　　（北平）　石友三部軍隊人數、及槍械數目、據副部點騐人員確報、共有人數約四萬餘、砲約廿餘門、槍約三萬餘支、及迫擊砲若干、近自平漢線潰退、其槍械遺留或被繳者、據隨葛敬恩來平參謀部職員統計、（一）石在定州附近被于部繳獲砲十 
 
 

Page 4

 
 
餘門、餘在束鹿附近、被顧祝同陳繼承二部全數繳獲、（二）槍枝戰塲損失約四千餘枝、平漢綫被繳者約二千餘枝、米文和孫光前及王心得一部約二萬枝、在束鹿附近全被顧祝同·陳繼任·于學忠·商震·各部三面圍繳、沈克部八千餘、四日在唐縣曲陽被圍投降、（六日專電） 
　　（北平）　軍部接韓復榘六日辰電、據李旅長電稱、石大部仍在德州西南一帶、未入魯境、石友三仍逗留故城一帶、等語、（六日專電） 
　　（北平）　沈克部九千餘人、在曲陽投降、沈俟名冊槍械點繳後即麥平謁張學良、請示改番號與駐地問題、（六日專電） 
　　（北平）　英軍官由石莊來、談石友三正在望都一帶頑抗、突聞晉軍抵石、石携妾二人東竄、所部亦潰散、沈克派參謀主任狄梁抵保定、赴第一軍部留守處、請示投降並携該部名冊及呈文、該留守處請示于學忠後、擬令狄氏赴平、與行營接洽、（六日專電） 
　　（北平）　保定電、石友三率手槍隊四營、裝汽車四輛、竄入魯境、于學忠已率部跟踪追擊、（六日專電） 
　　（北平）　航空派遣總隊及總部專車、今由保返平、飛機二十架、已先後飛來、第三十旅于兆麟部、即將北歸、（六日專電） 
　　（北平）　張繼·吳鐵城·六日聨名分電于學忠·王樹常·劉峙·顧祝同等賀捷、（六日專電） 
　　（南京）　鄭州電、石部南竄、南路軍已派大隊堵截、第一七兩隊飛機、均駛赴前方、專司巡察傳達任務、（六日專電） 
　　（南昌）　劉峙五日電蔣、石部全繳械、共俘三萬餘人、（六日專電） 
[國府嘉慰商震]  
　　（北平）　國府三日電嘉慰商震云、該軍輸展迅速、迭佔要區逆衆崩潰東竄、深堪嘉慰、務即繼續前進、會軍夾擊、早奏全功、（六日專電） 
　　（北平）　商震有電到平、謂擬三四日内來平、晋謁副司令、報告出兵討石經過、及晉省近况、（六日專電） 
[討石軍將復員]  
　　（徐州）　錢宗澤五日電徐浦辦事處、石逆已根本解决、大軍急待復員所有後方軍需物品、一律停運、以免徒勞往返、速備空車、集徐歸、以供復員軍運、（五日專電） 
　　（徐州）　警備部接前方罩電、石部完全解决、石於亂軍中逃走、不知下落、討石軍事已收束、三軍團各部、不日即可復員、（五日專電） 
　　（徐州）　路訊、石殘部被包圍於滄石路一帶、將繳械改編、（五日專電） 
張電京報告 
[討石勝利情形]  
　　（南京）　張學良五日電京報告、討石勝利情形、原文如次、（一）據三十旅于旅長兆麟江未電稱、該旅長率步兵兩團、由鐵甲車兩列掩護、進抵石莊、業與商總指揮所部接洽、分擔該處防務、復據該旅長江申電稱、該部冬江兩日追擊經過、定縣東長壽各車站、截獲已損車百數十輛、麵粉二十餘車、已損裝甲汽車四輛、載重汽車五輛、（二）定州敵遺傷兵一千數百名、石莊敵傷兵數百名、照料無人、情甚可憫、刻已由後方醫院、火急派員、前往設院療治、（三）據第二軍團王總指揮、自河間江亥參電稱、騎兵第一師報稱、敵大敵三十一午完全退去、該師與敵之第一師接觸、敵全無還擊之力、當經奪獲軍用物品無算、據俘虜云、石逆已先退走、米文和·孫光前均向山東深州方面退却、中途又爲中央軍截獲槍砲甚多、又據騎兵富師長占魁、自河間四日辰電稱、據各旅報告、追擊至滹沱河時、河適暴漲、敵恐惶爭渡、淹斃極多、當繳軍用品并俘虜無算、刻正追擊　、（四）據于總指揮江戍電稱、據朱旅長福和面稱、石逆退至安國辛安、該旅予以截擊、虜獲甚多、敵狼狽奔竄、現郭白兩旅、已由深澤渡河、協同向東雖深縣衡水一帶、跟踪追擊、（五）敵由深澤渡河東竄、經我騎兵集團、與南路集團軍各部、于南宫冀縣衡水一帶、層層截擊、陸續俘獲敵部甚衆、並獲大車千餘輛、輜重無算、（六）第一軍團于總指揮親率追擊隊前進、現抵深澤、逆部前師長沈克率衆歸誠、現集中於曲陽以西、已派專員、前往收撫、以上均係近日確實情况、嗣後所得、容當續報、（六日專電） 
　　（南京）　獨立第三旅陳明仁部、六日電京稱、石逆全部南潰、經我部在束鹿附近迎擊、俘僞三師長文興邦、旅長郭裕德、又僞五軍之參謀長高守正等官長四百餘員、士兵三千餘、槍械無算、并僞第五集團軍總司令官關防一顆、及逆總部憲兵特務隊官兵千餘名、石逆僅以身免、（六日專電） 
　　（北平）　張學良六日電蔣介石、報告連日戰捷情形、（六日專電） 
[籌辦戰地急賑]  
　　（北平）　行營戰地急賑會定八日出發携帶賑糧四萬包、暑藥八大箱、並在石莊組辦事處、（六日專電） 
　　（天津）　救濟戰地災民急振會、五日下午假社會局開第一次幹事會、到各機關代表四十餘人、議决、一、請市府捐助二萬元、二、由銀行公會市商會負責募捐、請中交等銀行先塡萬元、赴戰區放急振、三、請市屬各機關捐俸助振、四、在本市設難民收容所兩處、市慰勞會四日晚開二次會、决定將慰勞欵增至六萬元、由市府紳商各擔任二萬元、（五日專電） 
國民政府 
[慰勞蔣主席電]  
　　（南京）　國府以蔣督師剿赤、勞苦功高、致電慰勞、電云、赤匪盤踞贛邊、爲民巨患、貴執事親督將士、冒暑遄征、救國精誠、同深仰佩、頃有文官處轉陳世辰電、大軍迭克堅巢、匪勢窮蹙、肅清餘孽、指顧可期、逖聽捷音、實堪慶慰、軍中勞苦、爲國珍重、國民政府印、（六日專電） 
[剿赤軍佔興國]  
　　毛邦初任空軍指揮 
　　東固新設平赤縣治 
　　瑞金赤匪圖竄贛西 
　　（南昌）　趙觀濤電、興國匪數萬、經圍攻數日、斃匪無算、（五日專電） 
　　（南昌）　三十二團四日申攻克興國城、餘匪悉成擒繳槍、（五日專電） 
　　（南昌）　蔣得各方各將領響應梗電電文、不下百餘通、（五日專電） 
　　（南昌）　黨政會向蘇鄂皖購耕牛運匪區、（四日專電） 
　　（南昌）　匪竄贛西、羅霖等部迎頭痛剿、公師由吉向泰和推進、防贛江西岸李明瑞劉鐵超各匪、東固龍岡無匪踪、雩都興國亦無大股槍匪、朱毛西遁極速、蔣令左翼窮追、陳誠亦過興國、右翼沿贛江上溯、堵匪西竄、取夾擊式、（四日專電） 
　　（南昌）　赤匪退出瑞金、由興國竄贛西、左翼追截、東固設平赤縣、（六日專電） 
　　（南昌）　陳銘樞三日電、匪日伏夜出、各軍團從事游擊、二日在崇賢坳獲匪搶五百餘、（四日專電） 
　　（南昌）　陳誠三日電、曲陽我收復後、民團均出來、肅清散匪、（四日專電） 
　　（南昌）　湘軍以赤匪竄贛西、陳師贛湘邉、與何陳追擊、各軍取夾攻式、（四日專電） 
　　（南昌）　蔣委毛邦初爲空軍總指揮、兪飛鵬昨抵省謁蔣、報告討石運輸給養狀况、並督辦剿赤運輸、（四日專電） 
　　（南昌）　匪區黨政軍民合作、經黨政會規定運輸·宿營·給養金融·宣傳、作戰六項、甚詳、（四日專電） 
　　（南昌）　吉安至贛州、臨川至寗都路即興工、吉安通富田至東固、路亦籌劃中、（四日專電） 
　　（南昌）　軍息我軍萬餘人、向雩都前進、先頭部隊已抵樂坊·潮魚灣、雩日内可下、（六日中央社電） 
　　（南昌）　飛機報告、五日興國爲我軍蔣鼎文等部佔領、城内已有我軍符號、又電、軍息、剿赤軍收復興國城後、秩序大定、黨政委員會、昨正趕辦匪區善後、（六日中央社電） 
　　（南京）　南昌電、（一）剿赤軍四日午佔領興國城、俘獲頗多、興國東之告背、有匪約千人、經我空軍投彈四枚、斃匪甚多、興國東北高興圩東南軍崗圍塘崗岩子村前附近、有匪五六千、狼狽東竄、我追擊軍、刻正跟進中、（二）黨政會以災區各縣、亟應恢復農事、擬購耕牛運往、以資耕作、分電蘇浙鄂皖四省、調查各該省産牛餘數、以便派員採購、（三）黨政會地方賑濟處、以臨川爲産糧食最富之區、經南城南豐以達寗都、又爲贛東要道、現均收復、擬利用難民、先築四段公路、以利交通、（六日專電） 
　　（南京）　南昌電、陸軍第二十八師公秉藩部、奉行營令、擔任肅清贛江一帶散匪、（六日專電） 
　　（南京）　航空署副署長曹寳清由贛返京、據談、我勦赤軍迭次攻破老巢、奪回之槍枝、總數達三萬以上、匪之主力、已消滅大半、上星期前、匪因根據地已失、有圖竄湖南模樣、經右翼軍嚴密防堵、卒不得逞、刻赤匪已在四　包圍中、消滅之期不遠、（六日專電） 
[晋内部無問題]  
　　（北平）　晉省留平某要人談、徐永昌歸并前、已商定晉軍出動計畫、預定商出征、徐留守、商遵照各方意見、請徐代主席、徐以不符定制、且病體弗勝、力辭、遂由仇曾詒代、徐對中央、素服從、中央對徐、倚畀方殷、晉事絶無問題、（六日專電） 
[平漢路之交通]  
　　（漢口）　平口路漢口至諶家磯、因水淹六日僱輪運客、並達廣水、北叚已展至石莊、即直通北平、（六日專電） 
　　（北平）　平漢特别快車今晚開信陽後、每值雙日信陽、北平對開、信陽以南、因路軌小有障碍、暫不通車、平漢駐平辦事處長沈庸定明晨出發視察、（六日專電） 
[桂軍集中全州]  
　　（長沙）　據永州電告、桂逆日來調動、集中全州、聲稱犯湘、但無事實、陶廣五日抵省謁何鍵、報告湘南防務情形、陳光中赴醴陵、率部入贛勦匪、（六日中央社電） 
　　（長沙）　永州電、桂張大部開桂林全州、李揚敬一部開樂昌坪石、（五日專電） 
[反日援僑運動]  
　　（南京）　首都反日會六日招待報界、希望報界宣傳利用國貨、並喚起商家、凡有國産可以代替之商品、應售國貨、不准再進日貨、（六日專電） 
　　（南京）　津浦路勦匪宣傳隊、六日在浦口開會、决議、定十日下午四時、在浦舉行反日勦匪討逆援僑救國大會、（六日專電） 
　　（南昌）　南昌市對日絶交後援會、擴大組織、（四日專電） 
　　（長沙）　省商會電各縣禁阻日貨上岸、（五日專電） 
重光葵 
[升任駐華日使]  
　　日政府命令發表 
　　（南京）　日本駐華公使小幡酉吉同意問題、延至最近、已告解决、日已放棄主張、即任駐華代辦重光升任全權公使、亦經我政府同意、不日可以任命、（六日專電） 
　　（東京）　本日定例閣議、正式决定升重光代辦爲駐華公使、並對國民政府任蔣作賓爲駐日公使、予以同意、旋即發表重光代辦升任命令、又日本外交當局說明小幡大使同意問題圓滿解决之經過曰、同意問題先爲兩國間之懸案、七月二十一日外長王正廷會見重光代辦時、王氏當即聲明云、原來小幡大使問題、僅予與上村領事、有非公式談話而止、若中日兩國因此問題、存有不愉快之感情、余意正好及時解决、務使該問題從最初起、即視若無是事者云云、日本政府因此諒王部長之趣旨、任命重光爲正式公使、藉以解决此懸案、（六日電通社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[水災叢評]  
[（五）黃河流域之災况]  
　　此次水刦。黃河流域諸省區。受災亦鉅。據各報所載。共有山東河北河南山西陜西甘肅綏遠等省。而尤以河南災情爲最重。 
　　山東北横黃河。西縱運河。河道遷徙無常。沿河一帶。平時已日受洪水之威脅。此次霪雨多日。水勢陡漲。河堤受激。多呈險狀。雖以河務局搶救得力。未致潰决。釀成大禍。而沿河一帶窪地。都受水浸。秋收當大受影響。而濟南於水災之中。繼以巨雹。損田廬。傷人畜。損失尤鉅。河北雖黃河僅流經南境一隅。而永定大清滹沱海河豬龍運河諸水。綜錯全境。東南部尤爲諸流所匯集。此次水刦。諸流横溢。永定大清。且已决口。洪流所激。爲害可知。北平市亦積水過膝。毁物傷人。受害至大。河南在黄河流域。受災最慘。全省河流。縱横潰决。被災區域幾達全省之半。計有西華郾城葉縣襄城臨潁舞陽鄢陵抹溝商水淮陽西平上蔡項城沈邱新蔡信陽羅山固始潢川光山息縣鹿邑正陽淅川鄧縣登封。等數十縣。都水浪波光。浩渺無際。荒村野店。飄若萍浮。淹斃人畜。浪激成羣。其幸而得全生者。則羣集山嶺。俯視洪流。雨淋腹饑。求生無路。號哭之聲。震動四野。情狀之慘。爲近數十年所未見。至於山西陜西甘肅綏遠數省天災人禍連年不絶。災後孑遺。樹根果腹。易子充飢。慘絶人寰之狀况。凡有心肝。莫不爲之傷心落淚而此次水刦。則又未能倖免。山西黄河漲水。沙河潰决太原新絳保德和順一帶。盡成災區。陜西則洛渭驀漲。沿渭之朝邑等縣都成澤國。甘肅綏遠。則黄河經流低地。亦槪遭淹没。舊創未平。痛肉加刀。哀此孑遺。生究何辜。此黃河流域各省區之被災槪况也。 
　　華北各省災情。徵之各報所載。略如上述。詳情如何。固尙有待於將來之調查與統計。然而即就已知者言。有心人應亦可以想見災情慘重之一斑矣。 
國内要電二 
[蔣作賓]  
[調任駐日公使]  
　　駐德公使由劉文島繼任 
　　（南京）　駐德公使蔣作賓、調任駐日公使、經四日國務會議議决、並經日政府答覆同意、現呈請國府、明令任命、其駐德公使後任、决以湖北民政廳長劉文島繼任、亦經德國政府同意、將先後任命、（六日專電） 
　　（南京）　駐奥大利公使、原由蔣作賓兼、今蔣調任駐日、所有駐維也納使館二等秘書童德乾、升爲一等秘書、代辦使事、以譚葆端升二等秘書、（六日專電） 
　　（南京）　外部息、駐德使館事務、在繼任公使未正式任命前、由秘書林龍代辦、（六日專電） 
[汪榮寶昨抵京]  
　　報告調查鮮案情形 
　　（南京）　汪榮寳四時半抵京、嵇鏡·畢鳴玉·汪揚崎到站迎候、下榻揚子江飯店、談話云、奉令調查鮮案我國僑民損失、當往漢城·平壤·仁川·新義洲等處、會同所在地領館館員及華僑團體、調查一切損失、已有書面報告、道經瀋陽北平上海、屢向新聞界談話、約言之、朝鮮各地韓人暴動期中、以平壤華僑、受禍獨重、僑胞房屋大半被毁、仁川·新義州財産損失、一時尙有難查者、綜計死傷人數、死者約百餘、重傷者倍之、輕傷者又倍之、單就華僑財産損失言、其數約在日金二百五十萬元左右、此次事件、責任問題、至爲明瞭、我方如何交涉、由中央主持、余晉京專爲向政府覆命、今後雙方談判地點、南京或東京此時未定、現在各處僑民、日方已切實保證、如無重大變端、當可安居、此次損失、非短時間所能恢復、日方對此案責任問題、始終推諉、堅持用救濟之名、不承認賠償至於此後交涉方針、自有王外長負責辦理、共同調查問題、雙方均不願、難成事實、汪六日夕赴外部官舍謁王正廷、將調查朝鮮各地情形、報告甚詳、外部根據汪調查報告、日内再向日政府提出第三次照會、仍要求日本、切實負責、（六日專電） 
　　（南京）　王正廷六日晚在官舍宴汪榮寳·朱培备·馬福祥·劉瑞恒·陳紹寬·陳儀等、至十一時始散、（六日專電） 
外部電鍾毓 
[繼續交涉萬案]  
　　（南京）　外部五日覆長春鍾毓、略謂來電所陳萬寳山案、日方雖允撤警、惟對韓人退墾一節未允辦理、考彼方對于此案之癥結、未能明瞭、仍望繼續交涉、切實聲明、萬寳山一帶、旣非雜居區域、韓人不得適用墾民權利之規定、成約具在、儘可覆按、所有萬寳山一帶韓民、非實行退出、不足以杜未來糾紛、至日警撤退、日本尤須于最短期内實行云、（六日專電） 
[中日法權交涉]  
　　日方提出條件 
　　外部頗感棘手 
　　（南京）　中日法權交涉、我國對案于七月十一送交重光、重光轉達彼政府後、彼政府有訓令致重光、由上村書記官提呈、五日聞日方對抛棄領判權、仍有交換條 
 
 

Page 8

 
 
件、（一）要求全國各地内地雜居權、（三）東三省特殊區域、須維持現狀、（三）第一條中關于東三省及東部内蒙古之權利、要求中國確認、外部認中日法權、甚爲棘手、（六日專電） 
[收回租界交涉]  
　　（南京）　外交界訊、外部對收回廣洲灣、與漢口日租界、前曾照會法日政府、均無答復、頃已去照催促、一面並着手進行收回蕪湖與鼓浪嶼兩地公共租界、天津沙面英租界及津滬漢法租界、天津意租界及其他各地日租界、（六日專電） 
[英使昨訪外王]  
　　（南京）　英藍使六日下午四時、赴外部官舍晤外三、談　時半、始辭去、（六日專電） 
[中日文化交涉]  
　　（南京）　中日文化協定廢止交涉、日未要求中日各派三員、在東京商議、嗣吾方要求南京開議、及增加出席人數、日方對人數已允增爲五人、惟地點不允在京、現我方要求、改在上海、日尙未答復、（六日專電） 
中常會通過 
[告南洋僑胞書]  
　　（南京）　六日中常會通過告南洋僑胞書文長二千餘言、據某委談、係因粤政府前發告南洋華僑書、内多詆毁中央之處、故發此書、加以駁斥、俾僑胞不致受其愚弄、（六日專電） 
　　（南京）　駐法總支部執委陳繼烈六日列席中常會報告、（一）在法華工千餘、子女六百餘、因法政府虐待失業、請中央設法救濟、（二）請中央設法改進國際宣傳、（六日專電） 
外交部 
[擬定保僑辦法]  
　　（南京）　外部擬定保僑辦法内容、（一）對駐在地政府交涉解除海外黨務工作進行上之障碍、（二）交涉解除各項苛例、（三）統籌救濟海外失業華工、（四）統一華僑意志、解决美洲華僑之堂鬥、以免外人排華行動、（五）整頓華僑敎育、（六）切實辦理華僑登記、以便保護週全、（六日專電） 
營業稅 
[外商亦應完納]  
　　外部照會英美公使 
　　（南京）　駐京英美領館接到外部致該國公使照會、謂營業稅係各國最普通之稅率、英美商人近對營業稅、有拒納情事、本國財政部及各省政府、先後函請交涉、请轉飭各商遵章完納、以重邦交、（六日專電） 
財部草訂 
[整理財政辦法]  
　　（南京）　財部以各省財政支絀、多要求中央補助、中央亦苦於軍費浩大、有捉襟見肘之虞、擬自二十年度起、將中央地方財政、統籌整理辦法、以期收支適合、即交由主計處及財政專家、着手草訂、（六日專電） 
[内外債整理訉]  
　　（南京）　内外債整理基金、二十年度起仍在關稅項下、年撥五百萬、關於各方債欵之登記、大部已將完竣、其繼續請求劃入登記者、刻仍在審查中、（六日專電） 
鹽稅庫券 
[募銷已有頭緒]  
　　先發預約券 
　　（南京）　鹽稅庫券八千萬、八月一日發行、票未印就、先發預約券、將來掉換正式票面、財宋連日在滬、向各方極力募銷、鹽商方面當能諒解、預計各包商可攤銷五千萬、銀行界及其他機關一千萬、財部丸五實收　由内債基金保管委員會保管本息、鹽稅項下按月撥存、（六日專電） 
[立法院審查會]  
　　討論造幣廠條例 
　　（南京）　立法院六日開審查會　、討論中央造幣廠及杭州造幣廠兩組織條例審查意見、僉以中國幣制混亂、由於各省自行設廠鑄幣、以致分量成色、參差不齊、爲統一幣制、有亟須設立中央造幣廠之必要、已將組織條例修正通過、至杭州造幣廠、似無須再設、組織條例亦無庸審議、已將審查結果報告大會討論（六日專電） 
[邵力子昨赴贛]  
　　（南京）　邵力子偕其夫人六日晨十時、乘公和輪赴潯、轉車赴南昌謁蔣、報告此次赴濟、與韓接洽討石經過情形、（六日專電） 
[運河水勢略降]  
　　三壩俱已開放 
　　（鎮江）　運河歸海五壩車　南關新三壩俱開放、水勢降落二寸、高郵護城壩有兩處漏水、需麻袋萬條、巳由省分批裝送、並籌在沿運要地、裝設電話十處、以利防務、（六日專電） 
　　（清江浦）　淮陰各機關組織水災救濟委員會、迭開緊急會議、要求淮邳段工務所啓放雙金閘板、以救淮陰一帶生靈、（六日專電） 
　　（清江浦）　梁冠英部六日往二閘護工、惟雙涵洞出險、來水直達南門、高升橋堤漫、災民搶修舊有營圩、爲避水計、（六日專電） 
　　（清江浦）　運水增漲不已、水門城牆浸灌、柴米價目激增、人心大恐、又西門水關倒、六日午駐軍往堵、（六日專電） 
　　（揚州）　車邏壩開後、水勢仍漲、四日開新壩、五日南關壩過水逃三溝、閘水落五寸、（五日專電） 
[漢口水漲五寸]  
　　武昌各堤仍未脫險狀 
　　（漢口）　漢口六日水漲五寸、武昌各堤亦未脫險狀、夏斗寅徐源泉等、六日親在賽湖堤靑山徐家棚各處督工、至漢方橋口黄經堂、由何葆華等督修、（六日專電） 
[李家鈺棄順慶]  
　　（成都）　劉文輝部林雲根師、督同收編陳書農陳鴻文兩師、會攻順慶、李家鈺大敗棄城逃蓬安營山、僅剩傷餘衛隊、（六日專電） 
[吳佩孚到成都]  
　　（成都）　吳佩孚到成都、住昭覺寺、前赴灌縣游靑城山、鄧田劉均派兵護送、（六日專電） 
[平度境内發現會匪]  
　　（南京）　劉珍年電京、平度境内發現大股會匪、經駐防該縣之張旅痛勦、斃匪數百、并獲軍實頗多、（六日專電） 
[財部印刷局承印乗票]  
　　（南京）　關於北平財部印刷局承印郵票權問題、據交部郵政司某科長談、前沈局長能毅在京、曾向本部提出（一）先烈造像郵票劃與該局承印、（二）增加印價、當以彼此同屬政府管轄、雙方均已諒解、如該局再行派員來京磋商、即可切實解决、（六日專電） 
　　（南京）　財印局派課長王某來京、與交通當局接洽承印郵票事、聞部已允第三十批郵票、將來由該局承印、並將印價增爲百分之二十、（六日專電） 
[日游歷團分批來華]  
　　（南京）　僑委會息、近又有日人松本等四十八人、分五批來華游歷、定十日乘長崎丸由津到滬轉京、名爲游歷、實際上係調查我國政府與人民對韓案之態度、故應予切實注意、（六日專電） 
[謝絶外人考察西北]  
　　（南京）　敎育部以政府現已組織西陲學術考查團、且上次中法考察團、發生糾紛、今後已無允許外人再往之必要、請外部通令駐敎員上使領館查照、遇有請求考查我國西北者、一致謝絶、（六日專電） 
[嵩嶼油倉解約交涉]  
　　（南京）　英商亞細亞公司在嵩嶼租地、建築油倉案、經外部令飭解約後、現該公司復向海澄縣府表示、願修改租約、該地商埠促成會、以嵩嶼爲新闢商埠、土地極爲重要、决非修改所能之事、已再呈外部、請電縣府、根本否認、依法飭令遷讓、（六日專電） 
[京市商會選舉糾紛]  
　　（南京）　京市商會改組後、有紙業等十八業同業公會、對選出之執監委員、認爲有失實之處、因而發生糾紛、呈請實業部糾正、刻由部咨請中訓部京市府、查明依法辦理、（六日專電） 
[魯省外人敎堂之調查]  
　　（南京）　外息、山東全省天主耶穌及本願寺等外敎堂、共二百八十所、佔地五千二百餘畝、動産不動産計值七百萬元、（六日專電） 
[視災專員今日出發]  
　　（南京）　内部派往江浙皖贛鄂湘豫等七省、視察水災專員袁維勳等、七日由京出發、（六日專電） 
[導淮會勘察淮河災情]  
　　（南京）　導淮會派副總工程司顧愷、秘書長沈百先、赴淮河一帶勘察災情、及水勢標準初步工程、預定在十月初實施、因各省災情奇重、現與賑委會、接洽以工代賑辦法、俾資救濟、（六日專電） 
[院令妥籌賑災辦法]  
　　（南京）　行政院指令賑務委員會、略謂三十三次國務會議、僉以賑災之道不難於籌欵、而難於用欵之實惠、此次各省災區較廣、受害較深、重以匪患初平、流亡未集、必須預籌切實計劃、妥爲支配、務期欵不虚糜、用歸實際、决議交内政財政兩部會同賑務委員會從速妥擬賑災切實辦法、呈候核奪施行、一面由財部積極籌欵、仰即切實惠商呈復、以憑核辦、（六日中央社電） 
[旅京皖人急賑會常會]  
　　（南京）　旅京皖人籌募急賑會、六日一次常務會議、决議、（一）推許靜仁·蘇民生·張我華·張治中·程弢甫·爲主席團、（二）推定各組正副主任、總務組劉海萍副姚文采、勸募組蘇民生、副陳鄂雲、查考組石寅生、副祁雲龍、審核組兪希稷、副王厚齋、（三）推劉海萍草擬募捐啓事、（四）定陽下四開二次常會議、（六日專電） 
[京營業稅約冬季開徵]  
　　（南京）　京市營業稅、現正與商會磋議平允辦法、約在冬季開徵、至商會因水災請豁免房捐兩月有、市府以此事於被災貧民、有無利益、尙待斟酌、（六日專電） 
[京市舉行井水消毒]  
　　（南京）　衛生署會同衛生局、爲預防時疫、舉行全市井水大消毒法、放相當氤氣、本京公私井計二千七百五十七口、分組消毒隊四隊、擬以一月爲期、將各區消法完畢、（六日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　市敎局發起組織首都識字運動委員會、函請市黨部警廳、及中大金大中央軍政等校、共同組織、定十日在該局開會、討論進行、（六日專電） 
　　（南京）　京市米商趁水災機會、任意抬價、壟斷糧食、管理所嚴禁奸商壟斷民食、已派員分赴各區調查嚴禁、以維貧民生活、（六日專電） 
　　（南京）　内部以全國雨量測騐、爲水利基本之設施、再呈行政院、請令各省迅速開辦、（六日專電） 
　　（南京）　四川江津縣敎局呈敎部、請通令全國、保障學産、並請各地軍政當局、對學産免納預徵糧稅、及各項借塡附加租捐雜捐等、敎部已轉呈行政院、令由財部轉飭四川財廳、迅予查照制止、（六日專電） 
[新疆拒絕法人考察]  
　　（北平）　一九學術考察團自中央明令停止工作後、褚民誼·姚錫九·等雖抵新疆、法人並未入境、平方接金樹仁馬電云、褚民誼等均已抵迪、奉中央命令禁止考察、不日即分别保護出境等語、（六日專電） 
[冀反稅團請澈查荆]  
　　（北平）　冀反稅團各代表近日來平者甚多、僉以各當道均體恤民艱、允予撤銷、而荆有岩對實行産銷稅則、堅持甚力、昨該團議决、最近呈請國府行政院監察院財政部副司令部、撤查荆有岩、（五日專電） 
[平營業稅實行徵收]  
　　（平平）　平市營業稅實行徵收、代徵經理處今晨開成立會、七月一日起、爲開始徵收期、徵收辦法、已擬定三項、一、自動塡表辦法、二、外標辦法、三、察定辦法、（六日專電） 
[津英租界巡總辭職案]  
　　（天津）　英租界納稅華人會五日下午開三次臨時會、討論警務總管張道宏辭職問題、李源報告調查情形、係英工部局職權改組、並非從此不用華人、張辭職係另一問題、衆認調查證據不充足、辯論激烈、達四小時、最後决定詳查再議、（五日專電） 
[交部派員調查大港]  
　　（天津）　交部派黃桂祺宋麟生、日内來津、調查大北大港籌備情形、（五日專電） 
[膠路七月份收入統計]  
　　（青島）　膠路七月份收入共一零三六八四六元六五、較去年同月增人入六七三零八元六五、因去年正晉韓兩軍交戰、鐵路中斷、（六日專電） 
　　（青島）　膠海關監督袁思彦六日午乘奉天丸赴滬、（六日專電） 
[利國驛橋樑被水冲壞]  
　　（徐州）　徐北津浦路利國驛橋樑、六日晨被水冲壞、駐徐車工機三段長、已乘車携料前往察看修理、又徐西隴海路郝寨橋梁、午亦被水充壞甚巨、徐站業派員馳往觀察、趕工加修、俾復交通（六日專電） 
[藏方不允退還甘瞻]  
　　（成都）　康藏交涉、藏方以達賴命令爲搪塞、不允退還甘敦敦瞻化、（六日中央社電） 
[贛北水災奇重]  
　　（南昌）　贛北二十餘縣水災奇重乞振、（四日專電） 
[張萬信就代理師長]  
　　（漢口）　卅四師代師長張萬信、旅長姜宏模、五日在仙桃就職、（六日專電） 
[王俊傑尙押行營]  
　　（漢口）　王俊傑尙押行營待審、聞將由徐源泉任審判長、（六日專電） 
[何鍵祭陣亡將士]  
　　（長沙）　何鍵五日晨公祭十五師陣亡將士致詞、望剷共救國、（五日專電） 
　　（長沙）　何鍵委彭斟雉爲紡紗廠長、（五日專電） 
　　（長沙）　李覺督剿湖匪、决限十日肅清、（五日專電） 
[蔣捐欵紀念張輝瓚]  
　　（長沙）　蔣捐五千元建張輝瓚圖書館、（五日專電） 
[汕頭檢查郵件]  
　　（汕頭）　汕黨政軍警聨合檢查郵件、凡滬港津寗寄汕掛號一切從嚴檢查、另設值日審查員、（六日專電） 
[李漢魂電粤辭職]  
　　（香港）　李漢魂由港電省辭四軍副長、（六日專電） 
國外要電 
[白魯寗赴羅馬]  
　　與寇蒂斯偕行 
　　德國金融纔脫離危境 
　　内政風潮復湧現於前 
　　國民社五日柏林電　德國發生財政恐慌以來、德總理白魯寗與外長寇蒂斯今日第二次出京、賡續英相發起之執政者私人會晤、兩人於下午十時乘米蘭快車赴意京、星期五侵晨可抵羅馬、隨行者僅傳譯與秘書各一員、快車啓行時、萬衆歡呼相送、意大使則於昨日先往羅馬、從事接待德執政之最後籌備、據官報發表、今日午前總理與外長曾晉見總統、於此行有所商榷、 
　　國民社五日柏林電　德總統白魯寗於赴意前發表談話、謂預料此行與墨索里尼君會晤、必能盡歡而得良好結果、德國人民與政府深知意國已往一切行事、常爲維持歐洲和平、促進經濟復原之責任心所指導、今兩民族間不僅無絲毫惡感存在、且懐同一志願、故可希望此後數日間之友誼談話、定能非常有益於兩國云、 
　　路透社五日柏林電　德銀行自七月十三日起閉門停業、今日復開、事態寗靜、存欵多於提欵、故前有銀行復業時或將發生金融擾亂之惶慮、今已銷滅、德國人民及商界中人咸知向外借欵、已屬無望、德國必須自救、此種自恃、乃有希望的特色、德政府倐然决定託國家銀行出售短期國庫債劵約五千萬馬克、利率爲百分之十五、銀行紛紛購進、至少可獲利二百萬馬克、 
　　路透社六日柏林電　昨日銀行復開情勢安靜、但又一風潮行將湧現、使各黨政客爲之焦慮、即普魯斯州議會解散之國民表决是、此項國民表决、定八月九日舉行、係國權黨機關名史台爾赫木者所發起、其目的在驅逐普魯斯在職十年社會黨中央黨民主黨之混合内閣、欲達此目的、國民表决必須得二千六百三十六萬八千票之大多數、斯台爾赫木爲國家社會黨共産黨國權黨及民黨（外長䓻蒂斯亦民黨黨員）所贊助、而德總理白魯寗所賴以扶助、得以支持大局之興登堡總統自己、亦爲史台爾赫木之贊成人、但普魯斯現政府擁護白魯寗最爲有力、若國民表决成功、則將有大不利之後果、外交政策尤受影響、就表面言、史台爾赫木當能運動獲得必要之大多數、但發起國民表决者、現自己亦以前途爲慮、 
瓊森女士與亨敦 
[先後飛抵東京]  
　　路透六日東京電　阿美瓊森女士於今晨七時三十分自漢城飛出、午後十二時二十分在神戶西面飛行塲小停進餐、一時四十五分後飛起、而於五時十七分安抵東京、歡迎者極一時之盛、 
　　路透六日東京電　亨敦與潘邦今日午後六時十六分在此降下、謂須在此休息數天後、再决定不着陸横渡太平洋之飛行、以獲日本朝日新聞英金五千鎊之奬金云、 
[探測格林蘭航空線]  
　　恐將引起英美競爭 
　　路透六日倫敦電　此間接丹京消息、謂美國飛行家克萊末氏昨在格林蘭之安恪瑪薩里克降落、擬爲美國航空公司探測航空線、遂引起一般人士之注意、蓋美國郵局現有自美取道格林蘭·氷地·及法羅島達歐之航空郵務之意、克萊末氏於七月二十八日携無線電員一員、乘機自台特羅伊出發、並存美金一千一百元於格林蘭政府、以作萬其飛機失踪之救援費、英國前亦有此行動、其飛行家柯爾托爾特氏幾喪其生、此番克萊末氏如告成功、則或將引起英美之競爭、據華盛頓消息、郵務次長格洛佛宣稱、郵務部並未與聞克萊末之飛行、惟對於克氏之結果、自將熱切歡迎、因郵務部曾研究此路航空之可能性也、 
[澳飛行家不畏風暴]  
　　路透五日羅馬電　澳飛行家摩里森今日午後抵此、夜十一時向倫敦飛去、摩里森近遇惡劣氣候、今夜報告且謂氣候不佳、法海岸有風暴、摩里森告路透訪員、渠不管氣候良否、本星期中渠已有不少經騐、氣候無大關係云、 
[林白夫婦守待天晴]  
　　國民五日阿克勒維克電　林白夫婦今日三時零五分、自培克湖抵此、惟何時出發赴阿拉斯加最北之巴露角、因該處方有雨霧、須待天晴、故尙未决定、據巴露角消息、該地愛斯基摩人與印第安人正協同美人籌備熱烈歡迎、 
[英倫雷雨大作]  
　　河水泛濫街道成渠 
　　蘇俄中部暴風雨爲災 
　　路透社五日倫敦電　昨夜倫敦大雷雨、爲多年所未見、皇家十字街車站附近之鐵路山洞、水深五尺、河水溢堤而流、不下數百處、房屋與電車有觸電被擊者、許多大道爲水淹没、汽車不能行、兒童穿浴衣游泳街中、運輸停滯、英倫全境幾無處不有大雷雨、 
　　國民社六日莫斯科電　俄國中部支察齊夫斯基地方暴風雨爲災、死六十人、傷數十、無家可歸者不下數千、貨物損失不可計數、當道已趕辦急賑、糧食篷帳及藥品等紛紛裝車運往、 
[海地恢復自治步驟]  
　　行政權定十月一日收回 
　　美國仍握財政實權 
　　國民社五日海地泊林斯港電　恢復海地完全自法之第二步計劃、已於今日告竣、美國官員與海地所訂定之條約、規定以前由美國顧問管理之三行政部交還海地、定十月一日實行、美國海軍現雖仍駐海地、海地財政雖仍由美員監督、但行政權已逐步交還海地官員矣、 
[意相準備謁見敎皇]  
　　國民社五日沮利克電　新沮利克報羅馬通訊員稱、意相墨索里尼不久將赴敎邦進見敎皇、且聞此舉由於意相起意、亟欲回復意國與敎廷之感情故、按自意國與敎廷訂約以來、意王意后與太子雖先後晤敎皇、而墨氏迄未有敎邦之行、設此訊果確、頗有重要意味、 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
[德奥稅約案]  
[海牙法庭下月宣判]  
　　國民社五日海牙電　國際法庭庭審理德奥稅約案、問證手續已畢、十五法官今日開始研究所得資料、大約來月底以前可以宣判、 
[潛艇出發北極探險]  
　　路透社五日白根電　北極探險家韋金士爵士、今晚乘潛艇諾狄勒斯號赴特羅木沙、此爲北極探險中眞正險途之開始、 
汎太平洋會 
[美國出席代表人選]  
　　國民社五日紐約電　太平洋學會本年十月間在中國杭州舉行大會、美國出席代表已於今日美分會聚餐席上發表、内有美分會司庫紐約銀行家祁雷姆氏、萊特克里夫專科大學校長康士篤克女士、著名地理學家兼探險家蒲孟博士、基督敎科學報主筆阿卜德氏、前檀香山總督法林敦氏等、又坎拿大駐美公使馬賽氏、亦將任加拿大代表團領袖赴杭出席、 
[阿眞廷]  
[被拘俄員釋放一部]  
　　查無傾銷證據 
　　路透社五日紐約電　阿眞廷京城電稱、蘇俄商務機關職員多人、現已釋放、因無傾銷證據也、惟尙有六十人被控宣傳共産、尙未釋放、所獲電文多係密碼、欲譯出之、頗感困難、故調查進行不速、 
公電 
　　懷寗來電　華洋義振會濟生會及丁价侯先生、並申報新聞報安徽同鄉會、轉旅外諸鄉先生均鑒、竊安徽懷寗、近以霪雨兼旬、洪水暴發、共潰圩堤百餘處、田廬人畜、淹没無算、哀我數十萬災民、其何以堪、務希黨國諸公、八皖鄉賢廣爲募賑、以解倒懸、則感恩戴德、不僅災黎己也、安徽懐寗縣水災救濟會程濱遺舒鴻貽丁景炎張介清等叩虞、 
要聞 
[中央一五三次常會]  
　　國民黨中央執行委員會六日上午八時、舉行第一五三次常務會議、出席者于右任·丁惟汾·朱培德·陳果夫·列席者王正廷·王柏齡·陳布雷·曾養甫·周啓剛·余井塘·方覺慧·苗培成·邵元冲·克興額·陳立夫·陳肇英·張道藩·邵力子·主席丁惟汾、决議各案如左、（一）規定浙江省下屆執行委員爲七人、候補執行委員五人、監察委員五人、候補監察委員二人、適用省執監委員選舉法大綱第二條丙項之規定、選出加倍人數、呈由中央圈定、（二）貴州省黨部委員、依據新組織改爲七人、除傅啓運程毅馬培中另有任用調回外、加派陳廷綱爲貴州省黨務指導委員、（三）陸軍二十八師特别黨部籌備委員王慶龍張民權柴喬松陳厚載鄭秋凡五人遺缺、改派朱志中柳振漢杜延齡楊四忠陳粹勞補充、（四）派陳耀漢張鏡明丁一趙忠田孫毅新魏孟徵任研佛七人、爲陸軍第五十八師特别黨部籌備委員、（五）派王家烈猶國才黄乾堃江國璠潘超世趙一新韓文七人、爲陸軍第二十五軍特别黨部籌備委員、（六）派楊杰王萼鄧振銓楊允華林顯楊廖益劉靜之七人、爲寗鎭澄淞四路要塞司令部特别黨部籌備委員、（七）中央監察委員會函送處分黨員案四件、計永遠開除黨籍者、陳鶴侣梁之平（上海）二人、開除黨籍者、劉抱一（江西）魏鈞（浙江）二人、開除黨籍三年者、吕自端（浙江）一人、開除黨籍二年者、魏祖徵（浙江）一人、開除黨籍一年者、吕自全（浙江）一人、均决議照辦、（八）推派陳委員立夫出席下星期一中央紀錄周報告、 
東北軍 
[下全綫追擊令]  
　　温念忠談石軍損失五分之一 
　　東北軍大部追敵至魯邊爲止 
　　北平通信、頃接平漢綫前方來函、東北軍自上月三十一日晨下總攻擊令、于學忠本人、即由保出發督師、進駐於距保兩站之方順橋、由方順橋北迄保定、南至望都、每日有交通車往返各三次、運輸一切軍用物品、及傳遞消息、但重要命令、仍用電話、軍部專車開抵方順橋後、即由工兵在車上架設長途電話、至前方情報、石軍旣不得志於冉莊一戰、遂自動退却、其東路大部、經東亭輪向滹沱河沿岸集中、中路沿正定以繞石莊、另以一部猛攻鐵路以西之唐縣、藉以牽掣中左兩路之退却、東北軍當即派十八旅杜繼武部、擔任左翼、十四旅陳貫羣部、擔任中路、分别追擊、另以三十旅于兆麟部、以一部圍攻唐 
縣、以一部沿線趨石莊、一日飛機出發甚早、截至晚間、曾擲下四次報告、據報、曾在正定以南、發現石運軍輜重車輛、投彈甚多、均被命中、至正式石軍、大部退却、前方祇餘少數便衣隊、略示抵抗、石軍退却方向、似趨重東南、聞中央軍已在南宫冀縣一帶截堵、第二軍與一軍連絡實行向石軍側背追擊、連日追擊結果、俘獲甚多、均已押運後方、一日並獲軍旗兩面、大砲十一門、步槍無數、但石軍退却時、曾將靑風店南之鐵道破壞、東北鐵甲車第一列、已開赴該方修理、又一日夜前方來電報告、謂東北軍業於九時進佔定州、正繼續前進等語、同時二十九三十兩晚、因前方激戰甚烈、兩方傷亡甚多、現有兵車一列、滿載傷兵、運赴後方、斷肢殘骨、慘不忍睹、聞大部爲十八十四十一三旅士兵、冉莊之役、即爲以上三旅、竭力抵抗、阻止石軍前進、否則保定亦恐不守、因之此三旅傷亡亦較他部爲　、聞三十日晚、石軍曾以五旅兵力、往返進迫、三進三退、戰事極爲激烈、故是晚保定砲聲甚晰、但石軍利在速戰、急切難下、遂行退却、副司令以該三旅旅長指揮有方、卒能挫退强敵、特電嘉奬、記者頃晤參謀處長温念忠、據談、本軍已下全線追擊令、十八旅杜繼武部、十一旅董英斌部、由左翼向安國深澤一帶追擊、十四旅陳貫義部、向新樂推進、騎兵六旅白鳳翔部、迫近滹沱河北岸、津浦騎兵四五兩旅、已抄出石軍前面截堵、中央軍一部已開赴武强衡水、此次戰役、係本軍戰術之成功、至石部原爲三師、後擴充爲五師、另外有特種旅、人數不足、復在各縣大抓民夫、故人數有七萬餘人、此次損失、不及五分之一、本軍决竭力追擊、以期消滅殘餘、永銷後患云、二日于學忠通電就北路剿赤軍第一集團軍總指揮職、並特製軍旗一面、旗爲紅地三星、極爲鮮艶、同日于由方順橋抵望都、記者旋在站晤于、據談、本人在此不停、即捨鐵路起旱前進、先赴定州安國之間、督師追擊、繼至深澤、現敵人紛向東南退却、本軍决聨合各軍、共同截堵、但以魯境爲止、預計一週可竣事、本軍大部不進石莊、祇以三十旅一部、由平漢正面前進、本部到達山東邊界時、如無其他問題、或即改由津浦路轉道回平、但此刻對石部解决辦法、第一步尙在截堵、以期將其軍力分化、不致仍團結一體、致貽後患、現中央東北兩軍、均已前進、萬不得已時、令石部竄入魯境、本軍進止、祇得聽命中央、但必須有妥實辦法、至順德方面、聞尙有一部石軍、在城固守、中央軍之北進、聞係繞出左右兩路、將來石軍大部解决、則該部當然不成問題、或即竄入附近山林、亦未可知、至前方情形、據本日所得飛機報告、曾在滹沱河沿岸發現石軍、飛機投彈兩枚均被命中、對方死傷甚多、大受損失、（二日） 
[邵力子返京]  
　　范浦江到濟商解决石殘部 
　　濟南通告、陸海空軍總司令部秘書長邵力子、前奉中央命令來濟、與省府主席韓復榘、磋商應付石友三方法、現石部即告解决、山東安靜如恒、邵乃返京覆命、此間未了任務、則由蔣伯誠與韓就近接洽、故邵氏於今早偕其夫人及秘書彭雪寰、乘平浦二○一次車回京、是早八點、邵先到省政府辭行、韓即留邵早餐、並對收容石部辦法、作最後之商洽、早餐畢、邵偕夫人及韓主席與其夫人·敎育廳長何思源·農礦廳長王芳亭·建設廳長張鴻烈·財政廳長王向榮·省府秘書長張紹堂·鹽運使袁勵宸等、出省府乘汽車到站、由省府到車站沿路、均加崗戒備、站臺内由手槍旅二團團附楊西庚帶兵一連、戒備護送、到站歡送者、有蔣伯誠夫婦·張副司令代表葛光庭·民政廳長李樹春·濟南市長聞承烈·公安局長王愷如等、邵到車站時、車尙未到、邵乃在客廳相候、時邵語記者、略謂、解决石部問題、韓主席主持正義、有如中流砥柱、故能於最短期内解决、使北方大局危而復安、此來結果完滿、蔣總司令及張副司令均甚滿意、現石部已不成問題、余因京後、或轉赴南昌、向總司令報告經過、但尙未能一定云、又韓復榘語記者略云、石部現退至深澤、中央命余負責收容石部、當然遵令辦理、惟距離太遠、石部未必果竄山東、即來余亦歡迎、因石之主力隊伍、爲孫光前米文和各部、素質尙好、如石親來、只要其離開隊伍、想蔣總司令寬大爲懷、亦必保其個人生命安全、至石新收紡之部隊、土匪居多、紀律太壞、如來魯省、必至騷擾地方、余决不歡迎、現對收容石部、已有充分準備、再探石部趨向若何、而臨時應付之云、又謂魯豫清鄉問題、現正在計劃中、旋平浦二零一次車進站、副張代表范浦江即搭是車到濟、各要人乃先歡迎范氏、然後送邵登車、據范談稱、此來任務、係代表副司令向韓主席報告東北軍與石友三部作戰經過、並帶有副座親筆信、大意爲如石部有少數竄入山東、即請韓主席負責解决、免其騷擾地方、石部現全由束鹿向東南竄逃、大部已渡滹沱河、此次戰事、雙方無大損失、因副司令主張和平、不願掀起戰事、一退至石家莊、再退至正定、三退至望都、希望石之最後覺悟、而石部節節前進、逼至距保定十餘里、副司令以事機已迫、不容再退、始與石部衝突、幸將士用命、得以迅速解决、未至大亂地方、實爲萬幸云、時邵力子乃與范談話、邵詢以石部有無向晉南逃竄者、范答無有、並云石部大砲、多半損失、東北第二軍長王樹常部、已由前線撤回馬廠、惟騎兵尙在前方、截擊石部、石友三行踪、尙在不明云、時至十點、車到開點、邵力子夫婦乃上車、韓旋偕范浦江葛光庭蔣伯誠、同至省府晤談、並設筵爲范氏洗塵、（八月四日） 
[鮮案考察記（續）]  
　　朝鮮風土略識　朝鮮平安南北兩道、京畿黃海江源三道、山脈綿亘、蜿蜒不絶、無平原袤野、大同江津江流域、祗山勢較低耳、黃海道區、以近海岸故、土地尙屬肥沃、農産亦茂密、其他各道、純恃大同津江兩水源、引渠種稻、農産大宗爲稻、次爲高粱大豆、間亦種植榖物者、人口極密、每間一二里、即有一大村落、田畦以人口關係、富者至多不過百坪、每坪爲六尺平方、普通人家、裁及四五坪、兩肩一口、孑然一身者極多、維持生計之道、只有力作而已、故全鮮人民、勞工居多數、一般人民、多不事生産、有田産者每租賃於人、坐食其租、男子終日趺坐室内、大碗飲酒、或尋二三友伴、奕棋山林間、過其優游快活歲月、蓋不問旱潦治亂也、貧者傭給於人、亦多恤力不肯勤作、所得酬報、粗食而外、咸用以消耗鞠蘖一途、各市鎭村落中、無賣飲料所、有之惟售酒之火食舖、酒分兩種、價昻者如吾國之老酒、劣者如米湯·色黃如馬溺、普通每五錢（日金）購一碗、旅行或工作口渴之鮮人、則每購數碗而牛飲之、酒名「馬格林」、記者嘗購嘗之、味苦而微鹹、睹其渾濁、令人欲嘔、不知鮮人何嗜之深耶、鮮人不講蓄積、家無隔宿糧、雖富有者亦然、每日早飯後、則男女　　途中、往來市鎭問、或頂一甌、或負一囊、是均購辦食物者、其男女大部光陰、悉消磨於此、時間之不值錢、在朝鮮人中、可謂最甚、其居新義州者、每日過江來安東購糧食甚衆、往返十餘里、奔走烈日下、不以爲苦、洵奇事也、一般之家屋、多爲茅草泥土範成、建築極劣、千篇一律、無花樣翻新者、室矮小、入門須傴僂、迎戶爲土炕、竈披位於一端、就地掘坑、不加堆砌、燃燒時則濃烟滿室、但飲酒奕棋者、泰然於室内、不減少其興趣、稍考究之富室、或列在紳士階叚者、以瓦覆宇、剡木爲欞、室内前室外、復間有内室、眷屬則燕息於内、客至亦不出見、蓋嚴男女之别者也、食物多半爲小米（榖）、雖産稻、不肯自礱食、客 
[仁川華僑子弟]  
至以冷麵爲上品、製法舂米爲麵、以軋於漏器、使成細條、煑熟後投入冷水中、合以酸辛諸料、餽贈中亦爲無上禮品、自吾人食之、雖久居於鮮者、亦莫不蹙額難下嚥、從事商業者殊無多、苟有經營、亦祗販賣稻米布疋、店舖舖面率皆陋下、貨物雜然堆陳於土炕上、所謂櫃夥店員經理及老闆娘者、圍坐於室内、欹倚於貨物旁、對奕飲酒、疲憊時、則仰靠貨堆間、大睡其覺矣、在睡憩中、雖有顧主前來、啓目一視、不爲酬應、仍繼續其華胥之游、此在根本上、失却與吾僑胞競爭資格、故鮮人業商獲利者百不一覯、婚姻分新舊兩式、新者多行之於一般靑年學生、結婚訂婚手續甚簡、每在敎堂中行之、舊式者大致如吾國、惟女人自登轎以迨於婆家、途 
[仁川之中國街]  
中緊闔雙目、不准啓視、否則認爲不吉、女子貞操觀念、不似從前之認眞、自由結婚者極多、男女服裝、數百年來、相沿式樣、夏日均衣白夏布、女子上衣下裳、一循古制、惟京城女子、則裳尙淡綠、平壤尙黑、餘地尙白、男子之褲、特别肥大、夜間可縮首袴内、如處囊中、酣睡不虞蚊虫之吮擾、是亦特别制度也、華僑在鮮雖久、殊少娶韓女爲妻者、非中鮮不通婚姻、實因一娶鮮女、則妻黨逐日來擾、或久居不去、或去而復來、招待酬應、尙屬小事、臨去餽贈、力實難繼、假如弗有餽贈、則自取自携、不侍主人之同意、供應不繼者 
 
[朝鮮華僑商會辦事出力之人]  
　　自右至左（一）川主席傅惟貢（二）京城主席宫鶴汀（三）仁川常委王寳貞（四）京城北幫商會主席周敬思 
、乃不得不出以離婚、京城所在之亡韓故宫、經日方改爲昌慶苑、分闢爲動植物園及博物館、其宫殿建築、彷彿我之盛京滿清宫室、所有朝鮮遺物、石棺石槨經唄梵語陶器衣冠、均陳列於中、日鮮人往游者頗衆、動物園搜羅尤富、獅象虎豹、海馬鱷魚等、多至十數種、頗具動物之大規、朝鮮全境、無一胡匪、夜不閉戶、路不拾遺、外觀固屬日本政治之力、實則鮮人雖貧無立錐、亦乏梃而走險之勇氣焉、 
[武漢水災續誌]  
　　漢口被水四日難民達數十萬 
　　武昌江岸路堤均有潰决危險 
　　漢口通信、自丹水池江堤及鐵路單洞門、相繼潰决後、漢市全被水浸、迄今四日、人民蕩淅流離、慘狀不堪目覩、而武昌方面、賽湖堤·徐家棚江岸、又呈險狀、不可終日、當局兼顧兩方、手足失措、哀我孑遺、惟有束手待死而已、記者亦難民之一、睹茲洪流、莫挽浩刧、爰將武漢被災之慘、人民受衮能之深、筆之於書、宣諸全國、想亦關心鄂災者所願聞焉、 
　　漢口方面　漢口於二日正午十二時、洪水湧入、淹及全市、歷三四五等日、尙未稍退地勢較高者、水深尺餘或數尺不等、低窪之處、則深至二丈、人民扶老携幼、棲息水中、尙有蹲身屋頂者、各機關職員、則多棲身旅館、或乘汽車差船、往來市上、相形之下、頗覺苦樂不均當大水初至、人民奔避不及、死者頗衆、而丹水池單洞門决口之處、犧牲尤多、連日發現屍身、約二三百、多係用草繩連繫數人、猪牛之屍、所在皆是、亦云慘矣、現死傷確數、尙未調查而難民數目、竟達二十二萬、或尙不止此數、水災急賑會、已將難民收容所、擴充八處、並於救濟股·增加幹事二十人、以黃文植爲總幹事、蔡輔卿等爲幹事、從事救濟、市黨部及第二剿匪宣傳處、並組織慰問隊、購備食物藥品、用小舟運往災區散發、各大商店、慈善團體、亦組織救護隊、分途救護、至物價初漲一倍以上、經行營嚴禁、價格稍低、糧米甚感缺乏、業由何主席成濬、電呈蔣總司令、並電贛主席魯滌平、在贛購米十萬擔、運漢接濟、治安方面、因軍警維持得力、尙屬安定、除原有警備部隊外、又增派八團以上兵力、在武漢附近控制、一面由行營訓令所屬、查緝奸宄、防止暴亂、並定辦法四項、（一）各地官紳、在該管段内、清查戶口、旅館新客、無聨保者驅逐出境、（二）嚴防宵小及注意平日不安分游民、（三）各地段如發生搗亂等事、處罰其官紳（四）各機關職員、應各至機關辦公、不得逗留旅館、至於漢市積水、五日已撥二萬元、自民權路至日租界、修築長堤、用機排水、使之外洩、預定六日動工、十日將水排盡、惟當計劃排洩街水時、而橋口·皇經堂·皮子街·太平洋肥皂廠等各處堤岸、又告危急、何成濬氏已責成漢口市市長何葆華、水利局局長陳克明、設法搶險、如再潰决、即惟何等是問、查丹水池潰决、何陳二氏、以搶救不力、及失於培修、早爲人所攻擊、何並爲省市黨部所彈劾、今又奉此嚴令、知難再事因循、故連日橋口皇經堂等處、已有二氏之足跡矣、 
　　武昌方面　武昌地勢、較漢口稍高、漢市被淹後、災民多渡江避難、莫不視爲樂士、詎自武慶閘堤潰决、武泰閘内水、亦與武慶閘成平線、駸駸乎有灌此雄城之勢、四日保安門正街、漲水三尺、壽山寺街·賽寳巷·明倫街、均被水淹、同時通湘門外之賽湖堤、徐家棚江岸、均危險異常、建設廳長方達智聞訊後、即前往視察、令將平湖門月城二城門湖、文昌門城門洞及暗溝、望山門城門及暗溝、靑石橋暗溝、小東城下大東門南無線電臺、仁惠橋士司營雲架橋曇華林武勝門各處暗溝、先後堵塞、馬達門溝及通湘門外出水總溝、因現時水向外流、一旦堵塞、則水積城内、乃將蔴袋佈置溝口、俟必要時再行堵塞、據深悉地勢者言、搶堤塞溝、尙爲治標辦法、如爲萬全之計、應速將通湘門一帶橋洞堵塞、再於長春觀與鐵路間、加築長堤一道、博文書院東嶽廟一帶、亦用沙包築堤、則雖賽湖堤崩潰、武昌亦可無虞、又據賽湖堤防險人員見告、該堤防險工程不大、然苦於應用材料、不能應急、有時竟至束手無策、如中段水洞漏處、木樁缺乏、漏水仍源源浸入、殊可痛心云云、查此種情形、確屬實在、蓋鄂省堤欵、已爲土商倒騙、值此省庫支絀萬分之時、安有餘欵撥用、是則當局者所不能辭其咎也、 
　　善後辦法　水災急賑會、以災情重大、擬定善後辦法四項、昨與省政府聨銜佈告、文云、「照得本省此次水災奇重、爲前清道光以後所未有、江河並漲、堤垸潰决、各屬同遭巨浸省鎭幾成澤國、人民流離轉徙、麕集武漢一隅、當此暑氣鬱蒸、上曬下濕、枝棲無定、一飽難求、慘目傷心、孰甚於是、本府會際茲浩刧、蒿目時艱、現策僉謀、用濟衆難、决定四種辦法如下、（一）安輯流亡、此次水災、難民甚衆、以武漢近郊而論、據調查報告、濱江兩岸、鐵路内外、上而武慶閘、下至丹水池、滿谷滿坑、鴻嗷待哺、若不即予設法安輯、必致覊棲失所、益成漂離、除迭經函令漢口市政府公安局省會公安局武昌縣署及社會團體、分途再四履勘、隨時救護外、成濬等亦一再親往巡視、以籌全策、現在武昌方面、業擇定文昌門外之紗布絲蔴四局、及凱字營等處、漢口方面擇定慈善會萬壽宫新市塲新華公司長沙會館、及各旅館、分别收容、凡浮家泛宅於水面者、復由會多僱船隻、選派幹員、植旗樹標、各遵至指定地點、俾資安息、（二）賑濟飢荒、災民旣有歸宿、則應趕辦賑撫、查赈飢莫如煑粥、而煑粥必備米糧、本屆水荒、米價高漲、臨時救濟、必以煑粥與平糶二者分别緩急、先後舉辦、現關於煑粥事、在武昌方面、已製定災民證、凡查明確實者、暫行按戶發洋三元、又擬另辦平糶米十六萬担、接濟市面、以維民食、供求相應、調濟均衡、則士著與流民、同沾實惠、（三）防疫癘傳染、大災之後、疫症必多、老弱集處、如一人暴斃、則病菌四佈、故列防時疫於安輯流亡之次、爲救災之要政者也、現除函省市立各醫院、專派醫士、隨時携帶藥品、分往各收容所、隨時醫治外、並另由會組織救護隊、分途巡視災黎、以資急救、他如暴死淹斃之遺骸、均由會收殮掩埋、以崇人道、而重衛生、（四）急謀交通恢復、漢市水勢較大、民戶衆多、一切交通問題、尤關切要、日來因水漬電線、誤觸斃命者、時有所聞、因跬步失足、墮水殞命者、亦有所聞、除已函請水電公司、凡可觸電諸危險、趕速防範外、並由市府與公安局趕僱小划、以利來往、一俟水勢稍退、即事疏濬、此外凡可懲前毖後應事綢繆者、本府會自當雙方籌度、期策萬全、至於各外縣災况、已一面分别製表調查、伸明眞相、而定賑濟之策、一面飛電各縣縣長、先行舉辦急賑、母使災民散處無依、惟值四郊多故、民命如懸、瞻念來茲、益增惕悚、尙望仁人君子、或條舉利弊·或輸捐發粟·或賜藥施衣、各盡乃心、補弊救偏、端賴共濟、除分令行外、合亟聨銜布告、希各一體週知、」（八月五日） 
[武穴水災之慘狀]  
　　武穴通信、自七月十日起、此間大雨連綿不斷、雷電交加、氣候陰凉異常、迄今兩旬、江水暴漲、大碼頭如下市大街及河街新街上關下關程祖街等處、皆水深三四尺左右、商業因此停頓、現大小商舖、紛紛遷地、以致屋價飛漲、較平時租價增加三分之二、昨日二府街一段官堤、突然發漏、幸堤差察及、報告各機關齊集附近農民、趕取塞水器具、急築臨時士壩、連夜冒雨工作、始得暫時無礙、惟上下官壩、亦有三四處、頗覺危急、人民莫不恐慌萬狀、而且内湖水勢尤增、廣武汽車、已被水阻隔、船舶亦完全停開、因此各站碼頭小工生計、均遭影響、而該公司所受損失、亦甚巨大、又羅城維一壩、前日告險四處、鄉民晝夜緊急搶險、雖用木划並大木樹等物塞救、無絲毫效力、故業已潰决、又廣濟縣向産大宗谷米、現悉被淹没、其他各處棉蔴烟葉、亦均絶望、查此次鉅災、實爲數十年來所未見、全縣民食、大起恐慌、且頻年備受匪患、今又慘遭水災、故今後人民生計殊爲可慮、 
[車邏壩開後又啓新壩]  
　　南關壩亦已爲人偷開 
　　高郵城内已設收容所 
　　高郵三日通信、高郵運河水勢、連日增漲不已、截至昨（二日）日已漲至一丈八尺八寸、江蘇水利局駐郵辦事處、昨晨二時奉省府電令開壩、一面飭派駐揚王營長帶隊來郵協助、茅局長奉電後、當即函請王縣長派警察隊·高寳游巡隊·公安局於昨晨五時整隊前往、啓放車邏壩、下五縣保壩農民、見警隊前來開壩、即紛紛跳入運河、幸均救起、未遭滅頂、其時各縣縣長及代表聞訊、亦乘輪趕往、與茅局長磋商、如今日水再增漲、即行開壩、最後雙方均派人往視水誌、回報水未增减、遂令各警隊先行返城、下午三時、縣黨部召集本縣各機關開緊急會議、忽據南門電話報告、此時西南風驟起、河水陡漲、運堤危險萬分、王縣長當即會同各縣縣長·水利局茅局長、帶同本城軍警及駐郵水上省公安隊、乘輪前往啓壩、保壩農民、即上前阻止警隊登岸、正在爭執之際、適王營長率隊已到、在塲協助、始得啓放、保壩農民、其時祇有三百餘人、餘數千農民事前因聞得水位有保至二丈消息、以爲暫時不致開壩、故均回里割稻、迨開壩之後、保壩農民、莫不揮淚回家、厥狀甚慘、其時本城忽然謠諑四起、盛傳興化農民已將沿河口頭閘口挖毁、並欲挖毁西門運堤、郵城難保、一般居民、莫不大起恐慌、社會頓成不安狀態、王縣長恐該農民等眞有此種不法舉動、乃飭軍警分赴西門沿河口頭閘口三處防守、人心稍定、今日军河水勢、仍然增漲如故、御碼頭水誌、已達一丈九尺、聞壩水今日下午已抵興化、本縣二三六八九等區、因首當其衝、田禾已完全淹没、秋收絶望、本城各米廠、因荒象已成、米價每石竟飛漲六角、仍有看高之勢、本縣近年以來、迭遭荒歉、今歲又遭此水災、誠吾郵人之不幸也、 
 
[運河歸海各壩略圖]  
　　興化髙郵南關壩新壩中壩車邏壩昭關壩 
　　江都 
　　高郵六日通信　本縣昨（四日）日下午六時、忽然大雨如注、西北風大作、運河水勢、由一丈九尺驟漲至一丈九尺六寸浪藉風威、直向堤身冲刷、危險萬分、敎育界全體敎職員及各商店各機關職員、均着草履、携帶高桿燈籠、上堤防工、迨至八時、所幸雨過天晴、惟風勢較前益大、堤身因受巨浪冲刷、北門外廟巷口荷花塘兩處、新加子埝、竟被冲坍數尺、當即鳴鑼搶險、王縣長得報後、旋即飭令警察隊第一分隊長沈琪、率隊會同水利局前往啓放新壩、一面親自馳往廟巷口·荷花塘、指揮搶險、始告無碍、詎是時西門運堤新加子埝、忽又被浪冲坍數丈、極爲危險、一時城内外鑼聲四起、民心惶惶、上城頭避難者、頗不乏人、王縣長又馳往西門督工搶險、詎西門尙未脫離險境、而御碼頭·通湖橋·華嚴寺三處忽又相繼鳴鑼報告過水、幸夫役甚多、均經搶險無碍、直至今晨一時、西北風始息、運堤方無危險、闔城民衆、是夜均未得安眠、城外居民、在極危險時、咸紛紛向城内遷避、今日運堤水勢、因風息關係、玉碼頭水誌、已退至一丈九尺三寸、茲聞南關壩、昨夜亦爲人偷開、王縣長今晨已飭令將四城門積士、堵閉南北水關、准備發生極危險時、將四城門閉塞、以防不測、並在城内設立難民收容所、業已勘定民衆敎育館·乾明寺·藥王廟等四十處爲所址、今晨十時許、忽又鳴鑼報告、近城之護城圩已破、頭閘口漏水、一般居民聞警、莫不大起恐慌、各家均紛紛搭架水閣、蓋此兩處出險、水即淹入城内、幸經搶險、刻已無碍、現郵境三壩已開、運河水勢若再增漲、則吾郵全城民衆、恐不免葬身魚腹也、（八月五日） 
　　鎭江通信　蘇省運河水勢、自二日啓放車邏壩後、仍繼續上漲、三日玉碼頭長水一寸、存水達一丈八尺九寸、省水利局長茅以昇、曁省府各廳派赴之駐工委員 
 
 

Page 10

 
 
等、自高郵電省府、陳報水勢增漲情形、謂非續開南（南關壩）新（新壩）兩壩、不足以救危急、茅局長復於四日回省出席省府會議、報告一切、經議决南新兩壩、於水勢繼漲不已、見爲危急時、准予續開、頃水利局據報四五兩日玉碼頭水誌又各長一寸、存水已達一丈九尺一寸、因是歸海之新壩、又於昨日開放、南關壩已自行過水、日内亦必啓放矣、至窰灣沂水、四日又暴漲一公尺一五、存水達十九公尺二六、蚌埠淮水又落五公分、存水十九公尺八六、 
　　揚州通信　運河水勢初以車邏壩開後、總可陸續低降、不料此三日來、沿運水量、仍屬有增無减、迄至五日高郵玉碼頭水誌、又漲二寸、連同存水已達一丈九尺一寸、因之新壩昨又啓放、南關壩亦自行過水、日内亦必啓放、但此兩壩開放後、裏下河各縣能否災情不再加重、此固一大問題、再則壩雖繼續照開、如水仍繼續照漲、則勢必至於决口、因此省府及綏靖督辦公署、丵於護隄搶險、仍於開壩聲中爲唯一之工作、頃聞江都縣政府奉由水利局轉來省府電令、略謂沿運堤岸、應由各段工務所會縣召集民夫設法保護、以免潰决、縣府奉電後、當即飭派第二科長陸士銓前往邵伯鎭、會同督率辦理、以保民田、又綏靖督辦張之江、因水漲甚猛、認爲此事非軍隊協同行政方面合力帮助不可、於昨昨日通令、沿運駐軍、一致維護沿河隄工、至應如何辦理之處、仰即隨時與省政府所派之錢科長、及水利局茅局長妥爲接洽、（六日） 
高等考試 
[第一二兩試及格人員]  
　　典試委員會六日榜示公布 
　　定八日面試九日正式發榜 
　　高等考試普通行政人員等五種考試之第一第二兩試、開試迄今、已十餘日、茲已先後完畢、所有試卷、經典試委員會次第評閱、於六日將兩試及格人員分别榜示、并定於八日開始面試、九日正式發榜、同時典試委員出闈、爰將該會榜示及考試及格者、名額錄後、 
　　爲榜示事、查本屆高等考試普通行政人員等五種考試之第一第二兩試、業已先後完畢、所有試卷、經本會次第評閱、現已竣事、合將第一第二兩試及格人員、分别榜示於後、其第三試並經决定本月八日上午八時在本會舉行、仰各按時持入場證來會應試、毋得遲延自誤爲要、此佈、（一）高等考試普通行政人員考試及格者四十三名、朱雷章·夏範欽·方揚·冉鵬·張清源·薛銓曾·李飛鵬·朱德銓·伍極中·楊聲昭·曾向吾·宋懋蓉·錢清廉·謝振民·陳曼若·朱治禮·李滌生·董轍·鍾瑛·管歐·仲肇湘·吳養和·沈兼士·邵履均·曹鍾麟·范師任·劉永生·沈維棟·陳璧光·李如霖·馮維崧·李登俊·夏騫·李元·姚朋士·葉廣培·吳嘏熙·金華·范壽臧·馮建堃·申慶桂·朱章·吳彬·（一）高等考試財務行政人員考試及格者七名、羅厚安·李健吾·施澤民·陳漢平·賀淵·張炯、吳榮麟、（一）高等考試敎育行政人員考試及格者二十四名、周邦道·王榮鍾·夏開權·顧良杰·薛銓曾·黃向岐·李祥生黃龍先·張亶翔·周世榮·張志熙·江之津張右源·郭欽鑄·陳慶梅·劉樂韶·林廷傑·楊克敬·謝彬·張登壽·梁翼鎬·謝恩臯·兪謨烈·蔣勵才·（一）高等考試警察行政人員考試及格者二十名、楊君勵·黄抱雲·李寒秋·馬元樞·師連舫·屠晉·華允琦·曹樹　·石毓嵩·竇經魁·馮仁·汪業洪·曹文麟·蔣天擎·孫廣居·蕭鈞立·蕭漢澄·陳愛奎·張聞樂·任乃賡·（一）高等考試外交官領事官考試及格者六名、李鐵錚·胡慶育·陳大器·鄧贊標·馮至海·錢存典、 
[杭州快信]  
　　浙省發行整理舊欠公債額定八百萬元省府經决議、由各機關及各縣政府分數派募、財廳長王徵瑩、對於是項公債、擬組基金保管委員會及存放某銀行問題、昨附夜車赴滬與銀行界有所接洽、 
　　省政府據台屬旅杭同鄉會呈、迭接各縣同鄉紛紛函告連朝大雨、禾稻淹没、寗海天台仙居三縣傍山諸村、亦遭山洪暴發、乞轉呈迅令台屬各縣、停發出米護照、並撥欵賑濟、以救災黎、昨令浙江賑務會民政廳、查核辦理、 
　　建設廳查浙省蠶桑事業、關係社會經濟、至深且鉅、本屆建設行政會决議之改良蠶桑辦法案、特令發各市縣查照辦理、 
　　金衢温台處各屬農田、播種早稻頗多、現屆成熟即可刈割、日前霪雨、據報未受影響、豐收有望、荐新之期、當在本月下旬、（六日） 
地方通信 
[松江]  
　　槍决盜匪兩名　松金嘉平四縣剿匪指揮問題、前將訉實行刦張堰干巷等處之土匪沈善來陳杏生兩名、依照懲治盜匪條例、判處死刑、呈奉上峯核准、曹指揮官奉令後、於六日上午、簽提沈陳兩匪、騐明正身、綁赴玉皇閣刑場槍决 
　　捐屋嘉惠學子　城中杜公祠房屋、年久頺廢、因與省立松江中學校舍相連、經第一區公所將該祠房地捐贈、一面由校設立第一區保送免費學額六名、以示酬答、而惠貧寒學子、雙方往返磋商、並各呈准主管上級官廳核准、爰經會派代表、於六日訂立契約、並移交祠屋基地 
　　敎育會挽救敎育停頓　縣敎育會於昨日（五日）開會員臨時會、公推沈浮雲主席、討論事件、以據報載本縣中小學敎職員開會議决二十年度預算、如至開學時、尙未圓滿解决、將暫緩開學一則、本會應如何設法挽救、以免敎育停頓案、議决分電省縣有關係各機關、迅予救濟、又各區敎育會成立在十九年度四月、而補助費自二十年度開始、各該區會以前維持經費、應否由本會酌量補助案、决議每區敎育會補助十元、 
[蘇州]  
　　稻作試騐塲刦案限日破獲　江蘇省立稻作試騐塲設在蘇鄉滸關鎭、於前日夜間、突來盜匪五六人、身穿灰色軍服、手執槍械、任意搜刦、當被刦去現洋五百餘元、公安局對於此案、非常注意、令飭所屬、限七日内破案、 
　　玄妙觀糾紛又起波瀾　拆除玄妙觀照壁改建房屋糾紛一案迄已年餘、前月經公安建設兩局、將項姜兩姓之碗店强制拆除後、己在建築房屋、惟對於行政院指令、將原有照壁移進改建一事、建設局並未奉行、一般保古派、認爲建設局長違令凟職、大爲不滿、至於被拆之碗商、亦以建設局違背法令、勾串壓迫、向湖北旅滬同鄉會呼籲後、該會昨日（六日）派王部程等四人來蘇、向縣政府請願、要求撤懲建設局長、 
　　反日運動登記日貨　吳縣反日援僑會、對於辦理抵制日貨、先以日貨登記着手、定十四日爲截止之期、業己分發登記表於各業、限期塡報、而吳縣商人團體、對日經濟絶交委員會、昨（六日）開第二次會議、（一）議决登記日貨、槪不取費、（二）布廠公會提請、因日貨紗線之困難問題、請轉函各界反日援僑會備案、議决照辦、 
　　敎育界同人反對緊縮　吳縣城鄉敎育經費、全年爲六十二萬有奇、此次敎育局奉敎廳指令、實行緊縮、全部約减一成左右、於是敎育界同人、得此消息、異常恐慌、敎育會特於昨日（六日）上午、召集全體大會、當塲一致議决、組織臨時執行委員會、選舉委員二十一人、呈請局廳、維持十九年度原狀、 
[江陰]  
　　警隊探員拘捕區長原因　第三區沙洲至誠鄉、上月三十一日深夜、有縣警察隊密探方國楨、帶同眼線劉文金、領捉民國十七年春籃門沙黃官根家刦案犯、孫錦錫孫三官王苟郎尹小見子四人、當時有鄰人陳錫培、因王苟郎之妻呼救、開門出視、被方國楨等口稱共産、用繩吊打、并牽至王官根家私刑逼供、經丁金書顧長元等說法、費洋二十元釋放、現付十元、餘洋三日續交、陳受此寃屈、遂至三區公所訴請區長徐逵靑騐看、徐遂派團丁往緝各犯、方國楨等均已逃避、并傳訉王苟郎等、均稱方國楨黑夜敲詐等情、後即送至后塍三分局、方國楨方面、赴縣報告、陳錫培勒罰解犯、裝傷朦騐、向縣領到二號手令、三日帶同王家埭警察隊士七人、至區公所索人、徐稱一干人已解后塍三分局、方至三分局、請其交人、張分局長答稱、匪係三區公所解來、仍解三區公所、爾無向我交人之理、方再至區公所、徐區長以票上無承審員私章、不能提人、方遂大怒、與警察隊士七人、一併與徐區長拘解上城、該區各鄉鎭長、以區長爲全區領袖、竟被方國楨逮捕、百端侮辱、不特有失法律根據、抑且有失全區民衆顔面、昨日（四日）下午開會、一致援救、要求縣府將方國楨澈職嚴懲、推定代表仲演新孫雪山等向縣請願、午後徐區長并面陳彭縣長、要求依法嚴辦、今日下午俟傳齊陳錫培王苟郎方國楨等訉問、再行辦理、 
　　團警刀會衝突之庭訉　第二區后塍永記麵店小主張光德、係商團團員、被周莊朱巷上大刀會（該村名自衛團）架去、因張被顧子根供稱、有參加沙廷襄家刦案等情、后塍商團、與公安三分局往搜、致起衝突、同時并格斃周計根一名、溺斃許炳祥丁作梅二名、所有雙方獲住之侯有望李耀廷孫楚法張光德顧子根朱坤如朱金炎宋善郎等八名、三日下午由吳承審員訉問、各人供詞各執、周莊方面所獲之張光德等、不承爲匪、后塍新獲之侯有望等、不承爲大刀會徒、結果、均交保釋出、聽候傳訉、 
[南通]  
　　緝私兵與保衛團衝突調解决駐四揚壩鹽務緝私營兵、與益餘保衛團、發生衝突、。五日經縣長張棟、鹽務稽核所委員周盤、緝私營代表史琢成、就縣政府調解、將所捕解縣鹽兵四名開釋、雙方退還奪獲械彈、誤會已釋、 
　　營業稅按季徵收盤南通營業稅局、奉財政廳令、通邑營業稅認額已定、應按季徵收八千元、局長金衍海、已請商會召集各業、迅照認數繳欵、即自四月一日起徵、呈省展期三個月未准、 
　　東鄉水災以工代賑　縣東各鄉區、大水成災、縣府召集善後會議、訂定救災標本兼施辦法、刻已組設浚治黄海岸遙望等港委員會、實施工賑、 
[無錫]  
　　接一連二之報荒聲　第七區（懷上市）區長趙鴻賓、據大通橋鄉鄉長陳頌先等呈稱、該鄉吳巷上、有吳家圩、圩田大小各兩處、共計二百七十八畝、蘇塘鄉共約六百六十畝、均受三次淹没、所栽秧苗、盡行腐爛、將來收成、大槪無望、又第八區（懷下市）區長林錫楨、據席祁鄉鄉長邵源發等報稱、該鄉被淹田禾、共約一萬餘畝、趙杜兩區長據報後、昨日備文呈報縣政府、請予派員實地查勘、豁史租稅、並請先行賑濟、 
　　强姦幼女案解院訉辦　本邑北門外後祁裏、壩基上八號門牌、居民周桂林之女珍娣、年纔六歲於日前被鄰居燒飯司務朱阿源、實行强姦、以致珍娣下部、血積斑斑、紅腫異常、後經桂林夫婦得悉、即將阿源扭交該管公安第五分局、移解總局、昨日由徐公安局長、備文呈解縣法院、經周首席開庭偵訉一過、即命檢騐吏沈祖禪、將周珍娣下部、詳細檢騐、當經騐出有白濃在内、惟不能證明强姦、周君諭令、朱阿源收押、周桂林·周珍娣飭回、聽候檢察處、將珍娣送往普仁醫院騐斷後、再行核辦、 
　　澈究修圩積聚金融縣屬第五區天上市、於民國十四年間、由前總董胡一修、在修築圩田經費内、提出洋八百元、儲存王源吉冶坊、以爲修築各圩經費、歷年滾存、利息一項、已積至四百餘元而市政變更、此類亦屢經移交、最近因洪水驟發、全區圩田、勢將瀆决、農民紛紛呈請區公所將此欵撥出、以便築圩岸、詎一經查究、此欵祇存二百元、其餘本利、全被前區長胡仲芳侵佔、刻已由區民范某等、聨合地方各公團、從事清查、並呈請縣府澈究嚴辦、 
　　洋貨店主突然失蹤　縣屬第十六區（萬安市）石塘灣鎭萬興洋廣貨店主孫景洪、於二日携欵來城辦貨、曾說定當晚即返、乃一連五日、杳無蹤跡、其妻唐氏、驚惶失措、寢食不安、已徧託友朋分赴城鄉各處設法找尋、詎竟毫無下落、至今疑團莫釋、 
　　放蕩少年跳車自殺　本邑城中新民路、映山河口、中南大戲院左隔壁、有益豐烟紙店一所、係周襄祺開設、其子惠民、年十九歲性喜游蕩、於五日前、忽然失踪、招尋無着、前日周襄祺、忽接得由南京下關寄來快信一封、拆開視之、始知乃子惠民寄來者、函中大意謂、須洋五百元、急速寄京、否則入自殺一道等語周接函後、正在愁眉不展之時、而惠民已在京乘車返錫、車行至北棚口外揚旗時、惠民忽從車上、一躍而下、跌傷甚重、當由路警瞥見、立即車送療養醫院醫治、 
[常州]  
　　複選省代表之結果　蘇省第二次代表大會武進初選當選代表、於五日在縣黨部開複選大會、省黨部特派陳富鋼來常監選、出席初選代表三十二人、選舉結果、高柏楨·薛迪功·莊敏求·孫有光等四人、當選爲省代表大會出席代表 
　　行夥捲逃己有線索　武邑西門外永豐盛木行夥友奚禎祥、近持莊摺赴各莊付欵八千四百餘元、旋即逃逸無踪、事後經該行派人四出偵察、查悉奚禎祥於五月間即與城内大街孫府弄某姓女姘識、此次逃逸、與女偕行、大約潛赴蘇滬一帶、該行於五日已派人分赴各地追查矣、 
[丹陽]  
　　組織水災救濟委員會　丹邑二次洪水成災、爲十餘年來所未見、曾由縣府頻電省方、請求救濟、一面組織水災救濟委員會、以專責成、當於昨日開會、即席推定縣政府·縣黨部·公安局·財政局·建設局·敎育局·農業改良塲·各區公所·欵産處·縣農會·縣警隊·農民銀行·糧食管理委員會·合作指導員辦事處·糧食公會·繭業公所·及士紳姜可生殷墨卿林立山賀鯁雲等爲委員、即日成立、 
　　匪犯跳河圖逃　東鄉蔣巷鄉姜書耀家、被匪搶刦、經公安局偵緝隊捕獲匪犯景來來等四名解縣預審、據供有同黨周炳海、曾夥刦棋杆下張和尙家、燒傷事主、得贓分肥、現周匿居南段村等語、當由隊長黄琪、率領警探、前往捕拿、周匪希圖逃逸、幸警士潛伏門外、見周匪逃出、上前　捕、該匪情急、躍入河内、卒被擒獲、現已解局訉辦、 
[鎭江]  
　　溧陽兩局長營私被控　蘇省建敎兩廳、前據溧陽民衆呈控建設局長史子權、敎育局長朱雨峯、營私舞弊、違法殃民、請求撤職查辦等情均已令知新任溧陽陳縣長秉公查明核辦、茲聞已經查有證、據呈報省廳、依法嚴辦、 
[揚州]  
　　代討工薪勒斃埋葬　公安十分局據鄉丁許隆慶報告雨膏橋洪莊郭林臣及茅林田隆江、攢毆郭大腕子重傷、用繩勒斃、埋入附近荒塚内、四週各釘桃樹樁一根等情、特於一日晚、派巡官饒啟魯、率警住查、拿獲凶手郭林臣·及隆江妻夏氏到局、訉明因死者代陳小才子討欠工薪洋半元、起釁誤傷、　埋等情不諱、現除取具該鄉丁看管尸結外、已將凶手及鄉丁、解由公安局、分别訉明、轉解縣法院、昨（三日）該院檢察官鞠棟臣、往鄉檢騐、 
　　迎提匪首解揚法辦理綏靖督辦署據張得祿等、投訴鎭江句容一帶匪首董正仁（即董壽兒）逃滬、業已在滬扭交英捕房、轉解特區法院、並陳述被害事實、請求迎提歸案法辦等情特准予派隊迎提、現己解揚、由軍法徐主任庭訉屬實、諭原告暫回、董止仁押候法辦、 
[平湖]  
　　逆子毆斃生父　本縣東聖塘村鄉民陸德元、業裁衣、家道尙豐、其子阿龍、性如梟獍、前晚阿龍向父索錢不遂、盛怒之下、立將父德元撳住、揮拳毆擊、其母在旁解勸無效、德元本有舊病、受此抨擊、立即氣絶而亡、阿龍見肇巨禍、拔關而逸、陸妻乃報縣請騐、緝兇嚴懲、 
　　匪犯張金奎判處徒刑　匪嫌犯張金奎、去年糾衆持械搶刦農民沈全和家、自捕獲解送縣府、嗣押己久、現經事主沈全和叔姪、投縣質訉、證明張犯屬實、昨由縣府宋承審員當庭判處張犯徒刑一年二月、未决前覊押日數、准以二日折抵徒刑一日、發監報行、 
[杭州]  
　　杭長公路各段全部通車　杭長公路自客車恢復行駛後、惟楊家埠至長興一段十餘里路面、仍被大水淹没深達六七尺、致交通一部中斷、最近天晴數日、水勢漸退、省公路管理局以交通重要、設法抽水、迄昨日止路面水僅尺餘、且路面幸未損毁、即日恢復行駛車輛、至良渚一段鄉民所樹木樁、均勸令完全拔去、全路各段均照常通車矣、 
[廣德]  
　　共黨慘殺區長沙皖廣僻處山奥、年來共匪盤踞、猖獗異常、雖經駐軍進剿、奈以崗嶺叢薄、一時尙難肅清、本月二日、該縣南五區新任楊區長、由城前往就職、護送軍警計有六十名左右、途經半邊天、忽受大批共匪包圍、該半邊天係著名險惡之山谷、羊腸仄徑、僅容一人通行、左面峻嶺右臨小河、當時軍警以衆寡懸殊、兼之地勢侷促、故激戰二十分鐘、卒由盒子砲掩護敗退、計當塲陣亡官兵四名楊新區長被俘慘殺、損失快槍四枝、子彈二百發、餉洋八百元、并聞烟酒局亦損失稅欵若干、稽征員陳某略受創傷、 
[合肥]  
　　陳主席由六經肥返節　安徽省政府主席陳調元、巡閱六安霍山蘇家埠一帶督剿赤匪、節節勝利、二十一日、由霍山回六安、因疊接中央電召、參加剿匪會議、乃將軍事布置就緒、二十六日、乘籐轎離六、當晚住宿合六交界之官亭鎭、次日下午四時餘抵肥、駐　會行轅各公團備讌洗塵、並公呈此二次水災慘狀、請豁免本年田賦、陳主席允令財廳辦理、十時鼓輪離肥、軍政警各公團、歡送如儀、 
　　第二次洪水後之餘波　合肥自二十五六第二次大水、遍地哀鴻、無家可歸、紅　會特設所收容、暫供粥飯、一日之間、已達千餘名惟此次西北城受水災民、均歸咎水西門閘負責人鄭耀堂、辦理不善、並古樓橋圈、被商號堵塞、九獅橋圈、被窮民塞居、而起風潮、二十七下午、各界在第一公所開會、議决、呈縣辦鄭、或罰洋四百元、或頂枷游街、請縣府建設局、派役將古樓九獅橋兩圈掘通、籌費修濬城内河道、並推定水災籌賑、及臨時濬河委員數十人、 
來函 
[滸墅關大有蠶種製造場函]  
　　逕啟者、頃閱貴報八月四日地方通信無錫欄内、載靑城市前洲玉祁北七房等處、均定購大有製種場之虎牌種子、共有三十六萬之多、現在各商戶因鑒桑樹浸在水中、桑葉枯黄萎頓、設蠶兒食之、大非所宜、故均無意飼育、紛紛向該製種場退還等情、絶非事實、貴報所載想係傳聞失實、請將來函披露、以明實在、免滋誤會是幸、滸墅關大有蠶種製造場啟、八·五、 
[南匯縣黨部整委函]  
　　頃閱貴報八月五日地方通信欄内、載有南匯「省國代表選舉糾紛」新聞一則、核與事實不符、查二日本縣出席全省代表大會代表複選大會、事前由本會派員分赴各區分部、依法選出初選代表、共三十五人、是日代表絡　報到出席者十九人、並由省整委會派第五區指導員李誦嶠到南監選、在下午二時許、曾有代表朱保中等五人、求見監選員談話、辭出後、延至三時二十分、監選員以代表己足法定人數、且己逾規定時間、即宣佈開會、所謂拒絶代表報到、本會函知出席於前、豈容拒之於後、殊屬無此理由、更無此事實、至武裝戒備、形勢嚴重、尤屬絶無之事、該日祇有警士六名到會、維持秩序、誠恐淆惑聽聞、敢請將原函登人來函欄内、以明眞象、南匯縣黨務整理委員會、八月六日、 
敎育消息 
要聞 
[敎部令送]  
[算學科中文講義]  
　　南京六日電　敎部因譯名委員會撰譯算學名詞、特令所屬將算學科中文講義等、檢送到部、以供參考 
[湘敎界請完成敎費獨立]  
　　長沙通訉、湘　敎育界對於敎育經費獨立案、數年來奔走呼號、結果雖由行政院核准由鹽稅附加項下每包抽洋二元三角、實際僅得到每包八角、月只九萬餘元、而湘敎費預算月需三十萬元、全數撥給（月二十六萬餘元）勉可支持、今相差甚鉅、實難維持、故經各校代表會議决、除推請方克剛·胡元倓等代表向中央說明外、并根據約法、呈文行政院財政部敎育部請實行由鹽稅項下或海關稅下直接劃撥、以完成獨立、用將呈行政院文錄下、 
　　呈爲根據約法、懇請實施中央前經核定之敎育經費完成獨立、以資保障而維敎育事、竊查湘省敎育經費、曾由鹽稅附加劃撥八角、獨立保管、行之有年、尙稱便利、嗣因敎育逐年發達、年需三百餘萬元、原劃每包八角、不敷甚鉅、敎育界同人、爰於十八年春間、呈請政府、由湘岸鹽稅附加項下　撥一元五角、每月合計二十六萬餘元、以完成敎育經費之獨立、是年五月奉行政院核准、呈報國府備案、并令財政部轉飭劃撥、敎育部轉行湘敎廳知照、十九年五月、復奉財政部令行湖南財政特派員統籌加撥、嗣閱報載鹽稅附加有限期、劃歸財政部核收之說當經學界同人以湘省敎費根本動搖、瀝陳湘省特殊困難情形、呈請鈞院維持成案、完成獨立、并推定胡元倐雷鑄寰等八人晋京力爭在案、不意上年財政部統一鹽稅、仍以舊額八角計算、每月僅由湘岸榷運局劃撥九萬三千元一角、因之湘省敎育經費月虧十七萬四千元之鉅、伏思吾湘連年以來、匪禍天災層見迭出、財政支絀較前尤甚、各校爲經費所限、岌岌難支、而國民知識逐漸開通、投考學校者日多、各校無法容納、靑年徘徊岐路、實爲國家一大隠憂矧當訓政時期、敎育爲基本之建設、總理手定政綱明載增高敎育經費、而本年公佈中華民國訓政時期約法第五章丨五十三條、復明白規定、中央及地方應寬籌敎育上必需之經費、其依法獨立之經費、并予以保障等語·今湘省呈經中央核准劃撥之鹽稅附加二元三角確爲依法獨立之經費、成案具在、可以覆按、吾湘當喪亂之餘、民窮財盡、中央縱不爲以寬籌敎育經費而此依法獨立敎費二元三角中之一元五角、自應受約法之保障、而見諸實施克剛等爲遵奉約法、完成湘省敎育經費獨立計、　詞懇請於鈞座者有三、（一）前蒙核准加撥鹽稅附加一元五角月計十七萬四千先、仍懇由湘省鹽稅附加項下實行劃撥、直接交由湖南省敎育經費保管委員會保管、以符成案（二）或請鈞院准由長沙關關稅項下每月撥洋十七萬四千元、作爲湘省敎育經費、并轉飭長沙關遵照就近直接發領、（三）如不由長沙關稅項下撥給、即懇由中央每月直接撥欵十七萬四千元、作爲湘省敎育經費、交由湖南省敎育經費保管委員會保管、以上所請、苟非迫於特殊困苦、何敢再曉凟惟是約法爲上下共守之信條、而上項敎育經費之獨立、又屬中央核准之成案、準諸事實、奉諸法理、均非過分之要求、伏懇鈞院迅賜察納、明令施行俾湘省依法獨立之敎費、得有確實之保障、毋任追切待命之至、謹呈、 
[皖敎廳整理省有學産]  
　　皖敎廳所管學産　除有一部份爲安慶市内之房屋外、其餘均係洲地、在懷寗縣之來字洲、爲省敎育會所有、現由該廳暫代管理、在繁昌縣之大沙凸、東流縣之八都湖、及桐城縣之崇文洲鐵板洲等處、皆爲該廳所直轄、因鑒於各該洲地情形複雜、土地復時有變遷、實在畝數、無從稽考、而歷届租課、因係循例派員照畝征收、每年總計又只萬餘元、難期有長足之進益、實有即行辦理清丈、從事整理之必要、以謀學欵收入之增進、曾由該廳提案省政府會議、請示對省有學産整理之辦法、一面擬具省有學産整理委員會簡章、所定委員人選、除民財建敎各廳長爲當然委員外、另由省府聘任委員數人、委員長由敎廳長兼任、委員會之下設清理征收、事務三股、掌理所屬各該股之一切事項、該項箱章業經廳務會議討論通過、俟提由省府會議核准後、即可遵照施行云、 
[蘇社敎暑期講習會近况]  
　　江蘇省社會敎育暑期講習會、借無錫敎育學院開辦、業已三週、茲錄該會近訉於後、 
　　（一）該會「社會敎育槪論」一學理、原擬由擬由敎育學院院長高踐四氏担任講授、奈高氏公務冗忙、最近又須去鎭江担任全國職業指導會議主席、故改請敎育廳第三科科長俞慶棠氏担任、又「社會問題」一學程、以中大商學院敎授兼東方雜誌編輯俞頌華氏無暇担任、亦改請該會敎務主任雷賓南氏講授、 
　　（二）該會於規定講習及討論時間之外、爲謀聽購員之學識增進起見、特請臨時講師若干人、最近蒞會演講者、有俞頌華「閒暇與人生」「社會組織之原則、」省立蘇州圖書館館長陳渭士「夜行之燈、」省立國學圖書館館長柳翼謀「民衆敎育之根本、」敎廳三科科員劉紹楨「一個鞏固社敎基礎的緊急動議、」養蜂專家華繹之「養蜂種種、」大夏大學社敎系主任馬宗榮「社會敎育者今後的進路」等、敎育部社敎司長李雲亭博士、首都前敎育長劉平江·交通大學敎授唐謀伯·中央委員繆丕成氏等、亦將蒞會演講、 
　　（三）該會爲期共四週、四週後所有聽講員、皆須分赴上海、蘇州鎭江、南京諸地參觀、參觀辦法、業己由該會指導委員會議擬訂、 
松江 
[中小學敎職員力爭敎費]  
　　丨開第二次大會......不達目的誓不開學 
　　松江縣敎育經費、自十七年度訂定新標準後、尙能勉强維持、嗣因迭奉省令减削敎育員生活、已日見困頓、然猶勉强支持、乃自省調查員徐錫璜到松調查後、不顧事實朦報敎廳將松江敎育經費横加减削、使敎職員不能維持生活、迫不得已、乃聨合全縣敎職員、一致力爭、昨日下午一時、假民敎館大禮堂召開第三次全體大會、出席中小學敎職員三百餘人、主席徐紉蓀、紀錄湯振之、行禮如儀後、首由主席報告、繼即提案討論、（一）二十年度預算如至開學時、尙無圓滿辦法、除由各校通告暫緩開學外、應否印發宣言、並粘貼標語、俾各界明瞭眞相案、議决通過、推定宋紉韋陳貴三二先生起草、交下届大會通過後、登滬上各大報、（二）崇明縣敎費、亦被敎廳横加减削、函請本會力爭應如何表示案、議决、敎廳緊縮政策、受影響者不止松崇兩縣、應電催各縣敎育會尅日組織省敎育會出爲主持力爭、以維地方敎育、三·敎廳削减經費摧殘敎育請本縣出席全省代表大會代表提出大會討論并援助　、議决通過、四·敎廳减經費一案、各初級小學迄未奉到明文查係被各區敎委擱置、本會應否有所表示案、議决由本會函各區敎委、嚴詞質問已函規定下届開會日期案、議决、定八月十二日下午一時舉行、議畢散會、 
[世界學會講演團到濟]  
　　昨日開始講演 
　　濟南通信、世界學會組織暑期學　講演團、團圓仇鰲·梅思　·朱經農等、擬在暑期分赴濟南天津北平各界講演、敎部訓令到魯飭如照料、曾誌前函、因近日大雨路途有阻、未能如期來到、遲至今日始到濟、擬自明日（四日）起、在濟公開講演、 
[無錫社會童軍開始訓練]  
　　無錫社會童子軍、於前日下午一時、開始訓練、到團員陸克·桂沃臣等二十七人、由臨時辦事處出發至公園内、第一公共露營地、旋即排高點名、繼由王右前同志、報告訓練方針畢、嗣即再行出發、步行至五里香塍、並由三九八團童子軍全體樂隊引導、一路浩浩蕩蕩、充滿尙武氣象、軍號悠揚聲中、各團員開拔至惠山小學、第四公共露營地後、即演練操法、步伐整齊、精神飽滿、操畢、全體團員席地而坐、開一談話會、顧右前主席、議决案件、一·訓練時間、定清晨、以遊炎熱、二·各隊地點、重行確定、第一小隊縣黨部、第二小隊總工會、第三小隊新凟橋小學、第四小隊馬路上一區六分部、三·懲戒不出席訓練辦法、第一次缺席警告、第二次懲戒、第三次除名、四·推定第一小隊正隊長陸克·副隊長季璞·第二小隊正隊良范天行·副隊長方文卿·第三小隊正隊長潘一塵·副隊長陸靜山·第四小隊正隊長朱承洪·副隊長楊愚爲·五·定本月九日、參觀戚墅堰電廠由團部出信接洽　六·杭州旅行、延期至觀潮時出發、七·加緊訓練、俾使參加今年全國運動會等等、 
[蘇州萃英中學增添設備]  
　　蘇州萃英中學、創辦歷四十年之久、課程完善、管理嚴束、致負笈者、數與日增、聲譽鵲起、桃李成蔭、客臘敎廳核准立案、該校益資勵進、本年度秋季、校務方面、更大加擴充、新聘敎員六人、均國内名大學畢業、而富有敎授經騐者、他如工藝理化村料之增設、圖書文具之添置、瑯璃滿目、漸臻大備、第一次新生入學考試、業於八月四日舉行、應考者計百餘名、薰酒赤日、蹌躋一堂、第二次考期、在八月二十六日、 
本埠 
[市敎局]  
[取締學校冒名發起]  
　　本市愛文義路有語文專修學校創辦者、不知何許人、内容亦未能詳悉、近聞該校異想天開、揑造發起人姓名、登報廣告、以冀引動社會視聽、並知市敎育局長徐佩璜氏、亦被該校揑稱發起、刻已有人向市敎育局控告、聞敎局己從嚴取締、 
[漕涇區民敎館結束]  
　　漕涇區市立簡易民衆敎育館、奉令於七月底結束、該區市民以陸主任平日感化民衆熱心敎育、爰於昨日設筵歡送、以表感懐、席次由唐伯通起立致詞　略謂陸主任對於敎育之提倡、不遺餘力、其組織之圖書會書法會通問班音樂研究會等、均爲地方敎育之要圖、會員已有百餘人、故自陸主任任事以來、雖時僅兩載、而本區市民之得益、已匪淺鮮、繼由陸主任答謝後、即攝影以留紀念 
[平法校旅滬同學會成立]  
　　國立北平法校旅滬同學、於本月二日假威海衛路一五○號中社、開成立大會、到者有丁廷康王德彬何慶雲沈豫善徐致一凌昌炎耿樹藩盛俊彭德修葉鴻績劉震王復項峋等數十人、當即修攺章程、全體逐條通過、並公推許家栻韋維清項峋葉鴻績徐致一黄溥馬玉琛七人爲幹事、復於七人中推舉項峋葉鴻績黄溥三人爲常務幹事、暫設通訉處於法租界環龍路上海坊二號、嗣後凡有國立北京法律學堂法政學堂財政學堂法政專門學校法政大學曁北平大學法學院等畢業或肄業旅滬同學、均可隨時前往該通訉處登記、加入爲會員、聞該會以聨絡同學感情發揚母校榮譽爲宗旨、現擬積極籌集經費、以期實現各項計劃云 
[李天培等創設文化中學]  
　　蒙藏委員兼雲南省政府駐京辦事處處長李天培、及敎界同志潘文章朱亞揆等、鑒於中等敎育之重要、特創設文化中學專爲造就人才、已在南市擇定廣大洋房一所、可容學生六七百人之衆、聞該校内分初中部及高中普通科外、應社會之需要、並提倡職業敎育起見、另設高中職業科、業將籌備完竣、即日開始招生云、 
[現代中學之進行]  
　　現代中學爲葉法無氏所主持、籌備數月、業已擇定麥根路前文化學院院趾爲校趾、正式辦公、聞該校鑒於現時幼稚師資之缺乏、特設免費幼稚師範科、一方面藉以提倡女子敎育、一方面適應社會需要、又該校爲充實課程起見、聘有各大學著名敎授李石岑·章益·樊仲雲·陳啟民·鄧漢鐘等爲特約講師、並聞現在報名投考者頗爲踴躍、第一次考期定於月之十六十七兩日云、 
[華東中學聘主任]  
　　閘北新民路華東中學女子部、自校董會推定馬家振任校長後、即從事籌備、不遺餘力、現定本月十日招考新生、報名者頗見踴躍、寄宿生可容百餘人、茲悉該校已聘定曾任上海幼稚師範敎員兼小學部主任陸並謙爲總務主任、大夏大學文學士曾任浙江省立第七中學訓育主任周頌虞爲訓育主任、至敎務主任一職、擬聘大同大學數理科及大夏大學高師科畢業曾任上海市立務本女中敎員劉正孝担任、 
[平大師大在滬考試新生]  
　　國立北平大學及北平師範大學本屆均委託寰球中國學生會代辦招考新生、曾誌前報、平大招考學院如農法、及女子文理三院、由該校工學院長程君校長辦公處卜君蒞滬主試、錢彭屠三敎授監試、考期自三日至六日、北平師大招考如文理敎育三院由該校秘書易君、敎育院院長楊君蒞滬主試、考期自六日至八日、兩校考卷、均帶平評閱、於八月底寄滬發表云、 
[泉漳中學在滬厦兩地招生]  
　　本埠龍華路泉漳中學、向以注重自然科學著名、爲旅滬閩籍熱心敎育講士所創辦、自上學期復校以來、由校長陳桂琛氏督率積極進行、設備方面、如圖書儀器標本等、均經陸續添置完善、本學期擬擴充學額、在上海厦門兩地招考、連日前往報名投考者極形踴躍、尤以閩粤子弟爲多、並聞該校爲减輕學生家長負担計、所定舉宿等費、極爲低廉云、 
體育 
[山東]  
[籌備第三次全省運動會]  
　　以遴拔參加全運選手 
　　濟南通信、山東如準備參加全國運動會、利用星期組織競賽訓練團、每日練習、頗爲進步、現在已有三星期、敎育廳以全運會期距今無多、籌備開一中等學校第三次運動會、已由敎廳第三科簽呈廳長何思源、並擬定籌備會職員、日内當開籌備會議、惟關於大會名稱、有謂參加全運、容納業餘參加、擬刪去中等學校字樣、即定名山東第三次全省運動會者、現尙未確定、至其業餘參加之限制比賽之項目、參加全運選手之選拔、均須於開會時再定、 
[優游盃單入網球戰績]  
　　昨日共賽三塲、尙有一塲、爲屠開元與劉鏗　不料劉鏗未到、祇可照章作爲棄權論、並望劉能於今日出塲、昨日結果如下、 
　　梁官英　九丨七　八丨六　六丨一　毛鴻貴 
　　郭啟達　六丨四　六丨二　六丨四　程胎澤 
　　汪民視　七丨五　六丨三　三丨六　胡有成 
　　劉鏗棄權屠開元以三比○勝 
[今日秩序]  
　　丨下午四時半起賽丨 
　　劉鏗丨程　澤　屠開元丨錢耀彬 
　　毛鴻貴丨汪民視（補前未賽畢者） 
中華學生網球賽紀 
[昨日比賽結果]  
　　錢耀彬郭予杰　勝　洪朝宗郭興輕丨丨六對二　六對二 
　　楊卓平郭彭年　勝　謝金和黃祿厚丨丨六對○　六對二 
　　洪楚寳王相東　勝　胡新南胡旭光丨丨七對五　六對三 
　　余田光馮念慈　勝　麥奉棠宋保堪丨丨六對○　六對二 
[今日單打秩序]  
　　丨二時一刻丨 
　　馬安權　對張其曾 
　　丨三時一刻丨 
　　洪朝宗　對楊卓平　任傑星　對郭予杰 
　　余田光　對唐永純　茅於恭　對梁添成 
　　陳世豪　對陳文杰　麥奉棠　對郭彭年 
[賢鈁盃網球賽戰績]  
　　梅廬勝優游......十比五 
　　（單打）　成績 
　　（一）胡其倬（梅）勝程貽澤（優）三丨六　九丨七　六丨二 
　　（二）胡其昌（梅）勝沈柏貴（優）十丨六　六丨四　五丨七 
　　（雙打） 
　　（一）胡其豐胡其倬（梅）勝梁官英毛鴻貴（優）　六丨○　七丨五　六丨○ 
　　（一）胡其昌胡其超（梅）勝郭予杰胡有成（優）　六丨三　六丨四　六丨二 
　　（三）程貽澤沈柏貴（優）勝胡筠籟胡筠秋（梅）　六丨三　六丨一　六丨○ 
　　梅廬對優游之賽、業已補賽完畢、明日以屆盃賽之期、十路英雄、又將奮勇厮殺、對賽隊名、請閱明日本報、 
[兩體育會成立]  
　　强心　南市一部份體育熱心同志、組織强心體育會昨假小九華雅風票房開成立太會、到會員三十餘人、當推夏開明君爲臨時主席、報告一切籌備經過　然後由王菊如君提議、對於該會發展頗多貢獻、末選舉職員、夏開明當選爲會長、陸鎭民書記、王績現爲田徑隊長、王九成爲籃排球隊長、王玉麟爲乒乓隊長、王維城爲幹事、並聞該隊現已函約稱雄太倉之瀏河自强體育會作籃·排·乒乓·作比賽、爲該會第一次出征戰云、 
　　金鋼　滬西一帶向乏體育組織、自去歲滬西體育協進會成立後、即引起該地人士對於體育之熱心、今又有金鋼體育會之設立、會員已有三十餘人聞於昨日假適存小學開成立大會、選出沈立斌爲會長陸景垣爲書記、兼任游泳指導、李永祥爲田徑部長、任立文爲球類部長等職、已於今日起假蒲淞鎭九十九號内設立會所開始辦公、並歡迎各界函約比賽、 
[中華體育會近訊]  
　　本市東新橋上海中華體育會、業經呈請上海市敎育局核准立案、現主幹章啟東正與各董事悉心規劃、籌募基金、力圖發展、其田徑賽及國術部新會員之加入、亦頗踴躍、聞該會爲普及民衆體育起見、只收半費云、 
[市一塲業餘網球昨賽]  
　　昨賽結果 
　　組賽　員勝　負責成功績 
　　健陳一夫勝王宏業　六比四六比四 
　　神龔振翼勝李重南　七比五六比四 
　　心王善鈞勝何爾錕　六比一六比三 
　　網厲三省勝費俶方　六比二六比三 
　　球錢雨霖勝陳映秋　七比五六比四 
　　怡毛鴻發勝陳　起　六比三六比三 
　　令魚鴻翔勝王寰清　六比一六比四 
　　賽毁冠雄勝朱鳴玉　六比二六比一 
　　神曹文英勝陳學新聞七比五四比六七比五 
　　球孫志餘勝劉季剛　六比四九比七 
　　賽王守之勝朱曉鐘　六比二六比二 
[上中暑校籃球隊勝鐵錨]  
　　上中暑校籃球隊、自敗於南洋曁校與光華之流寇隊後、乃勤加練習、以雪前恥、昨日下午四時、又應鐵錨隊之約、作戰於上中球塲、結果二十二與十二之比、勝利屬諸上中暑校云、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　可怪可怕的植物 
　　美國施密司學院Smithsonian　Institute的甘立泊博士。Dr·Killip曾率領科學家多人。前往南美洲阿美仁Amazon河上流與秘魯Peru的山中採集植物標本。含辛茹苦。百折不回。得到了異常美滿的成績。去年二月間。回到華盛頓。帶來奇奇怪怪形形色色的植物。不下三萬種之多。有的可以殺人。有的可以引起怪夢。有的可以使魚類麻痺而魚肉依然可食。其中有數千種都是前人所從未發見。而不知它的名稱的。其中如阿耶烏西Ayahuasce藤一種。又名開必。Caap紅種藥劑師就把這藤製成藥品。服了能使人的神經起劇烈的反動。又有一種植物。産生乳汁似的毒藥。富有麻醉性。紅種人捕魚時。就將這種毒藥倒在河中。任是怎樣廣大的河面霎時間可使魚類都麻痺起來。漸漸的動彈不得。於是漁翁得利。很容易的將它們一一捕獲了。最奇怪的。魚服了毒。並不影響到它們的肉。烹煑以後。仍然可吃。一些没有異味。至於植物是何名稱。却不可考了。 
[東門島上兩義士] [  自在]  
　　三門灣地處全國海岸之中心。爲浙東之門戶。土地沃衍。出産富饒。石浦鎭對面有東門島。即漢書地理志之天門山。地極險要。唐時築昌國衛城於島巓。警備防寇。其地四面環水。驚濤駭浪。苟值天霧夜霾。港門莫辨咫尺。海舶過此。咸視爲畏途。尤以與島對峙之老虎礁爲險惡。航行不愼。立肇災禍。吾昨因事往遊三門灣。順道參觀東門島鐙塔。塔爲漁民任筱和筱甫兄弟所建。高三丈餘。中置汽油燈。晚間燃之。宛如黑夜孤星。遠近皆見。航行者得指迷津。遂慶安瀾。 
　　任氏兄弟。捕魚爲業將生平積蓄數千金。盡建鐙塔。并在塔旁。造平房兩幢。前四楹。後三楹。招待遊客休憩。陳設幽雅。壁間懸有喩志韶章一山馬公禺余天遂曾農髯等所書聨幅。均以義士稱之。蓋任氏兄弟自建塔後。家産蕩然。粗衣惡食。過其漁民生活。是眞難能可貴。其利濟社會心之深。實可媿煞一般守財虜也。 
　　當吾之晤筱和義士時。披穿士織白棉布短衣。跣足不履。髮長垂肩。面部深褐色。似久歷風霜者。然其熱烈深厚之情感。時流露於談笑間。燈塔每年所需油類及其他維持費。須七百餘金。從未向外界勸募分毫。仍恃每日賣魚所得以充之。某次有人代陳當局。收歸省有。期能永久。豈知祗博得省庫奇絀。所請應毋庸議十字了之。然於此任氏不能不與波濤上下沐雨櫛風。勤於捕魚。維持油費矣。 
　　把晤之餘。承任義士殷勤設餐欵待。水國佳餚。别饒風趣。並導登鐙塔。憑欄遠眺。水色山光。盡收眼底。海風呼嘯。衣袖飛揚。幾疑秋神降臨人間。豈復知是三伏天。酷暑薰蒸時也。茗談數時。又饗吾手製之苔萊黍粉團味美可口。得未曾有。嗟呼。斥私財。利公衆。與世無爭。自食其力。方之爭權奪利沽名釣譽之徒。其賢不肖。當有上下床之别。憶喩君所贈楹帖。「山中有二士。海外第一鐙」句。可謂貼切極矣。吾盤桓半日。臨别秉筆書數語與之。聊作雪泥鴻爪之誌耳。文云。中華民國二十年七月。往遊三門灣。道出石浦。順遊天門山鐙塔。承任筱和義士。殷勤招待。義士辛勞半生。借漁爲樂。斥私財利羣衆。指世道以迷津。樂善和好之風。當與斯塔並垂不朽。僕數載聞聲。一朝把晤。覽山水之佳勝。享半日之清閒。快慰無藝。因書數語。用留鴻爪。並表謝忱云。 
[滿江紅] [  湘蘅]  
　　細雨籠愁。空撩亂。滿園春色。簾半捲。海棠鋪綉。暮烟凝碧。鸚鵡驚回芳草夢。錦箋吟損靑雲客。但黄昏庭院悄無人。歸鴉急。更莫訴。風前笛。情與恨。還如織。嘆毶金縷。繫春無力。寂寞畫橈瓊沼裏。低回燕語雕樑側。向平湖十里杏花寒。誰憐惜。 
[無極拳] [  無言]  
　　我國技擊之學。本於養生家。而養生家之熊經鳥伸五禽戲等。又爲古人樂舞之餘意。樂舞之變入養生。又與道家相通。故樂舞其全。而禽戲外壯等其分而各得其一偏也。五代時。達摩駐錫於嵩山。少林寺有達摩功之傳。厥後其徒數人。曾佐唐太宗敗王世充。有功。得封號。而宋太祖嘗以所學授少林僧。故少林有太祖拳之傳。岳武穆爲秦檜所害。所學爲少林僧所得。故少林有岳家手之傳。而少林遂爲技擊術之總匯。元代張三豐祖師。與少林僧相契。以道術互授。旣盡其奥。改爲柔拳。又曾夢玄帝授以拳法。後隠武當山。故有武當少林二派之别。三豐祖師旣精丹學。又通易旨。曾有無極太極八卦三套大拳各爲一百二十八手之創造。（共三百八十四手以合易經三百八十四爻）而畸人奇士。秘爲鴻寳。私相授受。以致殘缺不全。一鱗一爪。而集腋成裘者已不易得矣。然三套一氣而得眞傳者。固單傳一線。而未嘗絶也。周君天祥。成童時曾受業於徐州彭祖藩先生。而得其眞傳。兼武當少林兩派之長。昔游漢臯。今來滬濱。聞聲相思者。會諸同志。請周君表演於辛家花園之清凉寺。國曆二日。周君慨然蒞會。將無極拳一百二十八手勢表演一通。其手法之精妙。身勢之活潑。神情之肅穆。行氣之周足。非眞能得柔拳之三昧者。不能臻此絶詣也。時到會者。有武匯川葉大密季融五蔣竹莊靜波老和尙吕子彬父子黄星若父子。某女士曁來賓多人。觀演之後。莫不拍手贊歎。我國一切學問。本於易敎。今雖散失略盡。然果能悉心訪求。隨在可見先聖賢無所不用其極之寳藏。拳術其一也。他日周君能將三套養生大拳與少林派名拳公之於世。不但宜老宜少宜文宜武。延年却病。且於古樂舞易象中能間接放出特異之采。强國强種。發揚先烈。胥有賴也。爰泚筆紀之。（不受酬） 
[偷得忙中半日游] [  抱琴軒主]  
　　慕虎邱之勝久矣。以塵務鞅掌。卒不果游。日前天一公司赴蘇攝「歌塲春色」外景。邵君邀余同往。乘間得游虎邱。數年夙願。一旦獲償。快何如之。古人云。「偷得浮生半日閒」。今余可謂「偷得忙中半日游」矣。 
　　是日清晨。由該公司乘汽車至北站。俄而職員演員亦陸續至。上車後。笑語雜作。宣景琳尤妙語解頣。及車抵蘇州。下車後。即攝車站外景。章擁翠飾一賣花女。持花筐徘徊月臺上。不知者誤以爲眞。竟有向之購花者。車站攝畢。即乘馬車至花園飯店。復攝三五鏡頭。始進午餐。時已一時三十分。諸人飢腸轆轆。一見饌至。即匙箸齊飛。肴饌乃如風捲殘雲。頃刻立盡。餐後。諸人先返滬。余則雇車赴玄妙觀。及至。大失所望。蓋除攤肆以外。别無可以游賞之處。環行一周。即往訪舊同學王愼軒君。王君爲蘇州名醫。與余闊别將十載。相見甚歡。即偕余往游虎邱。途中泥淖縱横。車輪陷泥中。不能前進。由兩車夫一推一挽而行。及抵虎邱寺門。乃舍車步行。王君導余游各處殆遍。其中如劍池千人石諸景。余曾於「唐伯虎」影片中見過。不啻舊地重游。復至冷香閣啜茗。此閣佈置。頗似嘉興烟雨樓。四週環植梅花。若在冬令。則暗香疎影。尤饒清趣。余因急欲返滬。潡覽畢。乘車逕赴車站。道經山塘街。大水没岸。深且半尺。車夫涉而過。宛如行車水上。因憶昔讀孟子。至子産以其乘輿濟人於溱洧。以爲輿而曰濟。頗近滑稽。不圖今日躬逢其事。抵站後。購票登車。汽笛一聲。車輪轉動。憑窗遙矚。猶見北寺塔屹立於蒼茫暮色中也。 
[印度遊記（七六）] [  靈花]  
　　七號。余旣接洽印回兩敎人士。復觀察其社會。對於印度觀察。略有心得。更觀其歷史所紀載。乃知印回兩民族之不同。在於宗敎永遠不能合作。印人社會素食敬神。求解脫人生者也。遠在巢父許由以上。仙佛之敎也。回敎以勇武開國。以敎爲立國之本。肉食敬天。强毅而馳騁中亞。求征伏異派者也。諺云秀才遇着兵。有理講不清。此印回之謂矣。吾觀全印史。馬基頓入而主之。希拉人主之。蒙古人主之。回人波斯人阿富汗人入而主之。近英人主之。印度敎不講政治也。其缺乏政治思想。故他種勢力自然人而乘其隙。此印度之謂也。吾中國以中道爲敎。但哲學宗敎缺乏。故佛敎入而主之。又物質科學缺乏。故歐美物質科學入而主之。蓋各民族各有專門特長特性。互助而相成也。今後吾望吾國深入物質科學。更發揮吾中道政治民生主義。以乘歐土之隙。而補其缺。則創大同者。舍華人而誰與。嗚呼。觀於印度各地戰禍頻仍。則純賢聖仙佛不足以爲治也。希拉之亡也。羅馬蠻族掠其哲學家名士美人。充野蠻種之奴隸。則希拉哲學不足以治國也。又觀於拿破侖之横行。成吉思汗之狂暴。忽焉而滅。毫無遺留。則徒　武力不足以治國也。吾中國有八字。曰經天緯地。文治武功。聖賢豪傑。陰陽剛柔。具備無缺。此中華之所以爲中華也。至宗敎問題。二十世紀已不成大問題。而回印人尙斤斤於此。非吾人所汲汲矣。中國者。民生問題與人生問題也。 
　　是日有沙彌神信。Satyacleo音譯爲史特退。一印度敎徒。初歸自美國。從歐洲經過而返印度。年約五十餘。着淡黄衣。在禮堂講演。余苦不解梵語。不知何云。惟千餘學生。鼓掌不絶。約一分鐘。余愛印度學生之鼓掌。抑揚有調。如奏樂然。二千人鼓掌。如一大風琴也。此爲印度學生之特色矣。沙彌史特退語余。美人之願望於亞洲印度中國。不過销貨物取財耳。但今信印度敎者多。各大埠均有印度敎堂矣。余甚惜中國旣自無敎可傳。而并佛敎亦無人向外國傳之。徒自居於受人敎訓之地也。　　 
說部扶輪會 
[女人女人（一二）] [  姚蘇鳳]  
　　陸先生有些醋意了。他本來很熱羨着丁小姐，祇爲了幾個月來，雖然枉費了許多的心思：信寫過不少，電話也打過不少，總没有比較可以樂觀的答覆：可是他還不曾覺得絶望、他還以爲丁小姐對於他很有好感。所以他。始終還是熱烈地追求着。 
　　現在，他居然看見丁小姐跟小陸一同來玩，又聽得小陸說是他去邀着伊一同來的，又想起三天前他自己曾經邀過伊來玩高爾夫球而伊不曾答應。心頭就像受了三下嚴重的打擊。 
　　當時也没有其他的談話，丁小姐向李先生笑了笑，自和陸先生繼續着前進了。李先生越看越生氣，越想越憤怒。他才知道自己是已經失敗在小陸的手了。 
　　好容易十八個球穴都打完，陸先生把記着的擊數結算了一下，丁小姐的成績比較好一些，一共是打了六十四下，陸先生自己却打了七十三下· 
　　「高爾夫這個名詞實在奇妙，自然我應該讓你佔着上風哩。」陸先生哈哈大笑 
　　「爲什麽你應該讓我呢？」丁小姐還不懂得這句話的意義。 
　　「把高爾夫三個字解釋起來，不就是說勝過你的丈夫麽？」他更高聲笑了。 
　　丁小姐一些也不惱怒，祇覺得有些羞澀。但是在伊整個的思潮之中，分明這是一個極可珍重的紀念，又是極有刺激的享樂。 
　　他們談談笑笑，一切都沈浸在融洩的風光之中。祇是時時在那邊偷瞧着的李先生，總覺得這是一個絶大的恥辱，不得不帶着失望與怨憤而怏怏地走了。 
　　丁小姐雖然是生長在上海的，但是伊對於繁囂的都市生活却也有些嫌惡。伊很想在這個假期裏，到山水清幽的地方去旅行一回：現在伊才覺得可以有這個機會。 
　　「上海也玩得膩煩了，我很想到蘇州去玩幾天。你是蘇州人，你得盡盡地主之誼啊！」丁小姐笑着說。 
　　陸先生聽得丁小姐要到蘇州去，心裏便有些忐忑不寗：他想起了蘇州的火車站，便覺得對於他是有極大的危險性的。他只得宛轉地說：「我以爲蘇州没有杭州好，除了杭州·無錫的太湖也眞不錯。」 
　　「不！杭州我是已經去過幾回了，無錫我也不想去，我想，還是到蘇州去好，又返又便利，况且又是你的故鄉！」丁小姐似乎很堅决的表示。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融]  
[標金反動甚速]  
　　小跌大回...漲七兩八 
　　英鎊暴落所激起　昨日標金復趨漲象、循序甚佳、波折和平、惟自晨至晚、共有八兩餘廻顧、終則計漲八兩光景、連跌多日不過七兩餘而成反動也、此乃鈍退猛進之勢、自早開即漲、殆銀市微升、良以國際間英鎊暴落、德國將向美國購買現金、並以美國股市下游等消息、足以激昂人心、往後大戶奮購、更以北帮現金去路孔殷、是以市氣愈趨鋒銳、遂已逸出七百四十兩之外、而外匯亦緊、至後市形勢極平、祗以一兩餘盤旋、乃交易不若前市之暢盛、匯票站定、最後計爲四十四兩左右、今晨大條有轉低之勢、而金市前途不致疲落、然仍有盤轉不遑歟云、 
　　開盤後循序上進　晨九月份開盤計漲一兩二錢、爲七百卅七兩二錢、至大條長十六分之一、銀價八分之一、私電只升十六分之一、故不以爲動、嗣因萃昌永·大德成·志豐永等買意甚勇、茲由卅六兩八錢抬至九兩八錢、繼則略降一兩零、爲卅八兩六錢、因萬興·同太昌·順利·源成出售也、至先令開出勿更、東洋加二五、遂又加至卅九兩五錢内盤平定、銀行吸九月英金一八七五、時由日昌·協興永等買進、即又加至四十一兩四錢、以後常在四十兩之外聞十月份英金可結一八七五、將近十點時爲四址兩零一二錢、往後宏利·福餘·益餘·乾昌祥·昌升永·萃昌永（間有代吳某）等爭購、加之銀行吸英金一二五、若向結零六二五、乃金價一跳四五十兩、其中不過數錢上落直至十一點零、漲爲四十五兩三錢、而同業紛扒英金、不意銀行願爲售出、如住友·匯豐出九月一二五、並由元茂永·源成·協興永·義豐水·福泰亨等售出、故銳落一兩六七錢、至十一點十分爲四十三兩六七錢片刻間得聞印匯報小二安那、即加至四兩九錢、奈賣方不絶、十一點三刻爲三兩二錢、迨午收四兩二錢、乾昌祥·昌升永拖進、詎零戶脫售、復抑至三兩半左右、揭價改爲七百九十一兩四錢、計撳五十二兩至四十六七兩、 
　　午後形勢稍平靜　後市開盤即小爲四十三兩二錢、係午收後之餘氣也、印匯報小、當加至四兩、萬興等來售、遂降爲二兩半、後只有一兩零起仆、惟正金吃遠期英金一八七五、又大英進近期一二五、故金價又抬至四十四兩之間、入後一八七五可結、因之一挫、爲三兩光景、至三點以後買方似勁良以印匯又小一安那、將屆四句鐘爲四十四兩五錢、復又退至三兩半、迨四點卅分收市爲三兩八錢續抬至四兩二三錢乃益餘·元茂永買進、比前天計回漲七兩八錢、（照掛價）正謂小跌大回之狀、按一日間最大四十五兩三錢、最小卅六兩八錢、相去八兩半、 
　　現赤北銷忽大旺　物品早開七兩二錢　午收四十三兩五、下午三兩半、收市四兩、揭價計撳四十七八兩、登賬四十二兩、四十四兩、補水全日同計四十二兩、殆現貨赤條銷路頗旺、價亦遞高、計加十二兩七錢五、茲由各號售與盈豐恒四五千兩、又該號售於天津大連帮七千餘兩、又大豐恒等亦賣與一萬四五千兩之多、而市價有再漲可能、 
　　交易則求過於供　　面上交易、買方占多數、統計萃昌永·乾昌祥·昌升永等代吳某買進、然時亦有售出、大豐恒·盈豐恒·同豐恒等均進而售出現貨也、大德成·益餘·天祥·鴻興·宏利亦進、日昌·協興永·源泰·志豐永·丙興·恒餘等乍出乍進、源成·福太亨·元亨·同太昌·萬興·元茂永·順利·義豐永均出、下午乾昌祥·元興永·元春·源泰·元大永·順利出入不等、萃昌永·同太昌·益餘·志豐永均進、萬興·恒餘·惠祥·福泰亨等則出、物品套頭出入繁多、大連帮共出二千數百條、共進一千餘條、廣帮無交易、 
[大條回縮]  
　　六日倫敦電、大條銀回跌十六分之一、近遠期收盤價同爲十三便士零六二五、 
[外匯轉秀]  
　　昨日英美印等銀市雖均報升、但國外匯兌及英金又美股等均趨疲弱、以致滬市適得其反、而匯豐掛牌各匯除日金加二五、計一兩六錢四分二五、法郎小一元、計七百六十七元外、餘無升降、殆内盤初平後挺、午後平定、結果比前午計英美兩匯各縮零六二五、日金加七五、乃標金迭跌後之反向也、華商金業中交易尙勤、計英金成交廿餘萬鎊、各號初賣後購、統核稍爲賣出、又美金寥寥無幾、而日金由大連帮賣與日商銀行一百餘萬元、市氣穏堅之象、 
　　英匯　内盤計有一二五升縮、早市出價一先令三便士一二五至一八七五、賀價一八七五至二五、浙江正金初進九月一八七五、中法麥行出十月一八七五、上海進十二月一八七五至二五、華義進九月一八七五、三井進九十月二五至一八七五、盤根出十月一二五、住友匯豐三井正金出九月一二五、午收出價○六二五至一二五、買價一二五至一八七五、下午正金進十二月一八七五、安達大英互做八月一二五、運通出十一月一八五、收市與午收同、 
　　美匯　内盤計二五上落、上午出價三十元○五六二五至六八七五、買價六八七五至八一二五、午收出價三十元半至五六二五、買價六二五至六八七五、下午收市出價三十元○五六二五至六二五、買價六八七五至七五、 
　　東匯　内盤終日計有一分差次、上午出價一兩六錢一分、買價一兩六錢方面朝鮮·三井進八九月一兩六錢○五至七五、以後三井出現期一兩六錢一分八七五、午收出價一兩六錢一分七五、進價一兩六錢一分、下午三井進九月一兩六錢一分三七五、三井台灣進九月一兩六錢一分五、收市出價一兩六錢一分七五、買價一兩六錢一分二五云、 
[美銀價續長一二五]  
　　昨接紐約（五日）來電、美銀價亦長一二五、計現貨爲二角八分二五、英對美降去三二份之二一、爲四元八角五分零六二五、美對英跌落三二份之二三、爲四元八角五分一二五、日美仍爲四十九元三角七分、日英仍計二先令○三七五、英滬行令仍爲一先令三辨士三七五、孟買現貨加大二安那、爲四十四羅比○八安那、遠期亦升二安那、計四十三羅比十五安那云、 
[釐市微見俏俐]  
　　近日洋釐市氣、疏滯己久、恒站於五釐左右盤旋、毫無軒輊可言、昨晨因聞客路略有去胃、人心轉俏、於是開做市盤、亦稍稍趨堅、然究未屬時令適當、恐無繼長可能、需要亦不致有重大變化、可斷言焉、至於銀根趨勢、當上月抄情形推測、本有抬高之象、目前以排日風潮、尙未解决則此項銀根需用、未能有殷求之機會、是以依然疏滯耳、 
　　釐拆價格　（洋厘）早市爲七錢二分五厘半、午市爲七錢二分五厘六毫二忽半、較前日早市似好七毫半、（銀拆）早市六分、午市五分、劃頭加水二三分、 
　　輔幣市情形江南小洋早市爲六錢五分○半厘、午市爲六錢五分、做出交易、早市三千角、午市二千五百角、廣東小洋、早市爲六錢四分五厘半、午市爲六錢四分六厘、較前日又好一厘有半、做出交易、早市十五萬五千角、午市九萬角、銅元改長一千文、爲三百七十七千文、 
　　銀洋進出（銀欵）昨市銀行收解消息、計華商收解票欵二百三十餘萬、外商收解票欵一百二十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解八百五六十萬、出倉九十萬、日商銀行收解各欵三百八十餘萬、進倉三十萬、錢莊銀公單收解四千三百餘萬、劃頭欵收解三百四十餘萬、各路匯欵收解六十餘萬、收現五六十萬、（洋欵）滙劃票欵、早市做出一百五十三萬五千、鈔票六萬五千、午市匯劃票欵一百二十九萬五千、鈔票八萬、塲外鈔票早市十五萬、午市十七萬、銀行買賣、早市互市七十萬、午市互市六十五萬、各銀行洋戶往來收解一百六十餘萬、鈔票收回及發出一百四十餘萬、錢莊洋公單收解五百二十餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵進出一百三十餘萬、小錢莊交易三十餘萬、又現洋交易三四十萬、 
[蟄伏無聲之洋銷胃]  
　　今年現洋銷胃之窒滯、爲上年所罕覯、查春季及夏初之大奸繭汛、亦祗如曇花一現、其後之夏繭用途、更爲岑寂、屆指兩月之久、對於客路之洋銷胃、完全絶跡、因之市上釐價、終趨疲弱境景、永無升騰之希望、昨據販現家消息、謂長江流域、此次水災、市面上現洋奇缺、故自昨日起、紛向滬市購裝、然厥數有限、究非正式用途、宜其僅一二百萬之胃口、前昨日計裝去各三四十萬、至於其他各地需要、尙在停頓中、逆料秋凉後、或可望其有殷求之機會、職是目前洋釐、似有一二釐好面耳云云、 
[證劵公債市互有漲跌]  
　　昨日本埠證劵市塲各債劵期現貨市况、現市依然清閒、期市頗佳、賣買進出不寂、重要各債劵進出活潑、惟環象未見有新變化、市塲人心平定、故求供均衡、債價呆滯、前後市祇有四五角盤旋、結果互有漲跌、上落亦微、又一九善久無交易、昨價較月初時略好六角餘、據目下市面情况以觀、或可稍望趨堅、計現貨全日僅成交一萬零二百元、期貨一千三百六十萬元、 
　　債别　期現　前開盤後收　較上週　成交數 
　　整六　八　六二·五○　六二·四○　跌○·一○　一七○、○○○ 
　　關稅　八　五二·五○　五二·四五　不　動　一五○、○○○ 
　　關稅　九　............　五○·八○　跌○·一○　一○、○○○ 
　　編遣　八　五四·一○　五三·六五　跌○·三○　四七五、○○○ 
　　編遣　九　五三·三○　五三·○五　漲○·二五　一三○、○○○ 
　　裁兵　現　七四·七○　............　不　動　六、○○○ 
　　裁兵　八　七四·九○　七四·六五　漲○·○五　五二五、○○○ 
　　裁兵　九　七五·七○　七五·四○　不　動　一五、○○○ 
　　一九關　現　六九·七○......　漲○·五○　三、○○○ 
　　一九關小現　......　六七·三○　漲○·三○　............ 
　　一九關　八　七○·○○　六九·九○　漲○·○五　一、○五○、○○○ 
　　一九關　九　六八·八○　六八·七○　不　動　一六○、○○○ 
　　一九善　現　六八·九○　　......　漲○·六三　一、○○○ 
　　一九善　八　六九·二○　六六九·二○　不　動　六三五、○○○ 
　　二九善　九　六八·三○　......　漲○·三○　一四五、○○○ 
　　二○捲　八　六五·九○　六五·七○　跌○·○五　一、七一五、○○○ 
　　二○捲　九　六五·一○　六四·八五　不　動　三三五、○○○ 
　　二○關　八　六八·一○　六七·八○　　不　動　二、四六○、○○○ 
　　二○關　九　六七·一○　六六·六五　跌○·一五　六四五、○○○ 
　　九六　八　一五·八○　一五·七五　跌○·○五　三四○、○○○ 
　　九六　九　一六·○○　......　不　動　五○、○○○ 
　　統稅　六九·○○　六八·八○　　漲○·二○　三、一四○、○○○ 
　　統稅　九　六八·四○　六七·九五　漲○·二○　一、四五五、○○○ 
[紗花]  
[紗市忽告大跌]  
　　外市續下...實銷停滯 
　　多頭痛斬...市盤直瀉 
　　醖釀已久之紗市、忽告大跌、形勢十分虚弱、實以海外花紗狀况、一味傾向下游、跌無止境、且四方水災頻傳、影響實銷、各路停滯不辦、交易大清而蜀中紗價猛跌十兩、粤中紗價亦跌三四元、種種不良消息、接踵而來、於是多頭頗現搖動之象、散多　得忍痛斬結、市盤遂呈直瀉之勢、不過照世界棉市潮流險惡、前途仍有跌風發現也、有一部份須看五十兩光景云、 
　　人標跌二兩七　交易所人標前市開盤、以消息不良、而美棉又跌、市氣大衰、各跌一兩三·四·五錢、二三盤仍疲、結果跌一兩四·八·九錢至二兩三錢、午後形勢仍疲、各月又跌四·六·七·八·九錢、成交計五萬二千七百五十包、查賣出義餘一千七百五十包、吉豐二千四百包、愼裕一千六百五址包、利昌三千包、天隆一千一百五十包、買進達記一千九百包、公泰二千七百五十包、同餘四千一百包、森康一千三百包、元泰一千三百五十包、益昶一千二百五十包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數　收盤價　漲跌　存賬數 
　　八月一五九·○跌二三　六二、六○○　十一月一五七·五跌二四九○、四○○ 
　　九月一五五·八　二五　九七、七○○　十二月　一五八·三　二七　七七、四○○ 
　　十月一五六·九　二五　九五、七五○　一月一五八·四　二七　三四、○○○ 
　　現紗亦跌兩外　現紗銷路異常清澹、查全日各帮買　統計二百五十包、同行中進三百包、行情跌一兩以外、客帮由内地進七十五包、天津進二十五包青島進二十五包、四川進三十包、雜帮進三十五包云、 
[棉市跌風狂暴]  
　　世界潮流險惡 
　　外商貶價競售 
　　棉市大疲、且跌勢劇烈此種狀况早已醖釀、惟本埠人心、多數因水災日烈、買方拉緊不放、近以印美兩棉跌風猛烈、市價採算銀盤較爲低廉、所以本棉難以立定、然測之美棉市况、異常悲觀、而外商視大勢危急、祇得痛斬、市面愈懈、且外棉有貶價脫售之消息、而各廠鑒於環境惡劣、皆不敢輕動、據一部份云、日廠已購進魯米特令棉、爲三十九兩、約有三萬多担、現貨送廠云、 
　　漢標跌九錢半　交易所漢標前市開盤、以印棉大跌、美棉平疲、形勢大虚、賣氣甚熾各跌五錢半至八錢、午後市氣仍疲、各跌一錢半至三錢、成交計十四萬六千三百担、查賣出泰興五千担、信誠二千担、新豐二千三百担、和愼二千六百担、益昶二千七百担、备記三千七百担、裕大一千五百担、買進同餘二千二百担益成二千二百担、新亨二千担、餘昶二千七百担、公泰二千七百担、厚豐二千七百担、茲將漢標收盤價錄左漢標收盤價漲跌存賬數十一月三五七五跌八○　二五八、四○○ 
　　八月三五　　跌八五　四二、七○○十二月三五六○　八五　二一四、七○○ 
　　十月三五六五　九五　一八五、○○○　一月三五六○　七五　九五、七○○ 
　　現銷完全停頓　現棉交易愈寂、且外棉趨勢日形險惡、各廠又持觀望態度、來源計姚花一千四百包云、 
[外紗花一味傾向下游]  
　　美棉現貨售八分　昨日美棉因利物浦消息不佳、收成良好、賣戶壓迫而疲、計期貨跌十六至十九磅音、現貨跌十五磅音、英棉期貨跌九至十點、現貨跌十四點、埃及棉現貨跌二十五點、印棉市况疲軟、計平果爾及奥姆辣跌四·七五羅比、白羅溪跌七羅比、原電錄左、（五日電） 
　　美棉　比上日　合申規英　棉　比上日　合申規 
　　十　八○七跌一六　三五·九○　十　四二六跌一○　三八·二○ 
　　十二　八二九　一七　三六·八○　十二　四三四　九　三八·九○ 
　　一　八四○　一六　三七·三○　一　四三八　九　三九·三○ 
　　三　八六○　一九　三八·二○　現　四三五　一四　三九·○○ 
　　五　八七五　一九　三八·八○埃及　六六五　二五　六○·八○ 
　　七　八八八　一八　三九·四○平果爾一二六·七五跌四·七五　二五·八○ 
　　現　八○○　一五　三五·六○奥姆辣一四六·五○　四·七五　二九·九○ 
　　白羅溪一五八·七五　七·○○　三二·四○ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十一月　二六·五五　跌○·六五 
　　八月　二五·四五跌○·七○　十二月　二六·七○　○·七○ 
　　九月　二五·八○　○·六五　一月　二六·九五　○·六○ 
　　十月　二六·二○　○·九○　二月　二七·一○　○·六五 
　　三品紗回跌三元　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十一月　一二○·○○跌二·一○ 
　　八月　一二六·四○跌一·六○　十二月　一一九·五○　二·四○ 
　　九月　一二三、七○　三·○○　一月　一一九·八○　　二·一○ 
　　十月　一二○·二○　二·九○　二月　一一九·四○　二·○○ 
[糧食　河下米市走銷甚暢]  
　　南市　河下昨日各帮來源略有、浦存不多、市面復漲、因洋米逐見提增、且北市又硬、各戶稍露進意、厚粳行情驟增二三角、薄稻到則不多、寗胃雖懈、本街去路尙活、致價又硬二角、蘆洋尖緣洋米日增、胃甚不弱、形亦跟起、陰化到稀銷可、勢歸穏健、洋米貨仍薄弱、漢帮動辦、本街亦有稍取、價格步硬、東新粳昨到一百餘石、致價站定、十四元五角、 
　　新閘　西路來源略少、市形不暢、薄稻到乏、大盤頓提四五角、人心看緊、蘇常機粳及崑山米各喊高二角、南港早稻上棧雖有、惟數目不多、價亦上漲角許、蘆埠尖到銷二淡、價無漲跌、糯米酒戶及飯担買進近千石、價略昂二角、河廠各貨斛開六七千石之譜、 
[麵粉客帮續進]  
　　昨日粉市呈初平繼穏之態、以洋麥又小二三四角、業中人心自然不振、故本月份開價雖到過三兩一錢零五釐、惟以國内水災、大江南北、均羅浩刦、不但空前、抑且絶後、所以各路之客帮、依然購進甚暢、平心而論、照國内之景象、此種市值、尙覺平和、若以國外之傾銷不已、則空方似有調濟之意也、結果本月份不動、九月份好五厘、十·十一月份好二厘半、十二月份好五厘、正月份二釐半云、 
[麥市疲後即回]  
　　昨日期麥市面、雖見微弱之態、本月份最低曾至四兩、惟旋即回起、遠期交易較稀、市亦平定、迨至下午開盤、本月份以多頭不願輕動、且以水災重大、食糧損失、當在意中、故買進者依然堅定、結果本月份無出入、九月份好一分、十·十一月份好二分、十二月份好一分、現麥市面、仍居平定、開吳淞·徐公橋·雙鳳·直塘·無錫·揚州·露筯麥五千餘包、由華豐福新辦去云、 
[絲茶紐約華絲有行無市]  
　　廠經價昂依然無人問訉 
　　紐約向爲銷耗華絲最巨之區、近年來各絲織廠、以各國經濟不安、絲綢銷路日趨疲滯、故均側重人造絲、以輕成本、加以日絲乘機廉價競銷、致華絲美銷一蹶不振、滬白廠經自今年三月以來、久無交易、邇來各綢廠雖間有補購期貨、以備開工、而對於滬廠經仍嫌價昂、無人問訉、即灰乾二經及川魯黄廠經、進胃亦滯、類均有行無市、惟日絲期現貨交易頗不寂寞、本月中已有千餘包抛成云、 
[灰經美銷不起價疲]  
　　昨日本埠洋莊絲市、續趨沈靜、查海外各綢廠、期絲進胃雖漸活動、而華絲電報仍不見轉、灰經美銷不起、昨祇達昌補進缺貨上身灰經二十包、三星進白乾經十包、價仍平疲云、 
[抽芯珍眉激漲十餘兩]  
　　昨日婺源屯溪等路之抽芯珍眉、錦隆怡和協和永興各大行家、進意濃厚、婺源高莊貨頂盤開至二百四十兩、市價激漲十餘兩、蝦目珠茶市面較前活動、針眉鳳眉等項售盤亦均堅定、貢熙市面、雖無重大發展、但白頭行家、鑒於俄莊行將開辦、亦有乘時搜買之趨勢云、 
[南北貨金針菜稍見起色]  
　　金針菜今庚自出新以來、因各行同床異夢、公司未能成立、於是各自爲計、市價頻見低落、抱耗非淺、而各方銷路亦因此不振、茲各行鑒於復轍可懼擬重組公司、併歸一致、以期同舟共濟、而維市價、大致可望實現、故市價已稍見起色、如後市銷胃轉暢、則回振之機、正方興未艾也、 
[糖市太古糖市均轉俏]  
　　昨日糖市産區電訉、古巴現糖價無變更、紐約期糖均跌一分至三分不等、爪哇現期均乏升沉、公會市場劃盤荷糖二十四號粗砂白、市氣尙穏、但進出兩懈、交易殊寥、喊價仍爲十一兩三錢、香港貨十一兩二錢、二十號中砂白十兩○八錢半、市象尙堅、古巴赤劃價升九兩九錢半、冰糖廠用以煉製氷花靑、故需要頗盛、市且甚挺、太古車糖交易頗湧、B　十一兩九錢至九錢二分半、CW　十一兩七錢二分半至七錢半、DY　十一兩七錢、HX　十一兩七錢、HM　十一兩二錢、市均堅俏異常、號盤有本廠氷花靑開出數百袋、價十兩○三錢半、市象俏俐、尙無逐升之跡云、 
[五金到旺而銷滯]  
　　市塲槪况　昨日五金市况、仍呈肅條氣象、客帮買賣、零躉俱微、廠家雖稍有成交、但多屬添配花色貨而已、至於大路貨、依然無良好胃口、惜到貨不絶、因是存滿銷絀、全市形勢未免有萎靡之象、然近日外匯平穏、人心挺秀、市面尙無恐慌狀况、則可斷言耳、 
　　進口各貨頻疊而到　近二三日來、五金進口之貨、爲數甚夥、故堆積在新太古·公和祥·招商中北諸棧、以及大來·大阪諸碼頭、無不有貨滿之患、查其中舊鐵貨據最多、而新貨中之英十板·馬口鐵·平白鐵·新鉛絲等、亦頗暢盛、惟鋼八張二六尺黑鐵皮、依然無到、所以行情一節、仍能站住而不跌也、 
　　出口生意滯呆不活　五金近來裝運衙埠之出口生意、頗有滯呆不活氣象、雖夏令銷塲滯澀、列年如此、然終不及今庚之爲甚也、考其原因、實因各地受水災影響、而石友三反戈、對於天津生意、大爲打擊、因是金市趨况、甚感冷落也、 
[雜訉人造絲六百件意國運滬、]  
　　白米四千七百包裝漢口、 
　　芝蔴三千包裝意國、 
　　鴨子三千箱運往紐約、 
　　生油八百桶運赴吕宋、 
　　車糖六千包裝長江、 
　　麥粉五千包裝南洋、 
　　洋紙八百件德國運來、 
　　美木一百五十萬尺已到上海、 
　　疋頭棉紗一千六百件裝上江、 
　　更正　二日疋頭欄所載國産駝羢定價、條子貨二兩四錢五·誤爲二兩三錢五、素色一兩八錢五、悞爲一兩六錢五、特此糾正、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　錢　錢 
　　洋厘　七·二五五　七·二五六二五 
　　銀拆　○·六　○·五 
　　江南　六·五五　六·五 
　　廣東　六·四五五　六·四六 
　　千　千 
　　銅元　三七七·○○○　三七七·○○○ 
　　衣牌　二·七二五　二·七三六 
　　角坯　○·二四三　○·二四三 
　　　水　○·○　○　○·○三○ 
[國内匯兌]  
　　地名　合申規元 
　　漢口　洋例　一○二四·○ 
　　北平　公　　一○三九·五 
　　天津　行化　一○四七·五 
　　廣州　港紙　　七九八·七 
　　廣州　亳洋　　六○七·五 
　　元　元 
　　南京　一○○一·○　太原　一○○五·○ 
　　杭州　一○○一·○　九江　一○○八·○ 
　　漢口　一○○八·○　長沙　一○○五·○ 
　　沙市　一○○二·○　福州　一○一四·○ 
　　天津　一○○三·五　厦門　一○○八·五 
　　北平　一○○四·五　汕頭　一○○八·五 
　　濟南　平　　　　　　大連　平 
　　青島　一○○三·○　梧州　六二○·○ 
　　蚌埠　一○○二·○　重慶 
　　以上係上海銀行國内匯兌處報告 
[國外匯兌]  
　　八月六日 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算） 
　　銀行電匯一先令二辨士八七五 
　　銀行即期一先令二辨士八七五 
　　銀行四月一行令二辨士九三七五 
　　銀行買進四個月期匯票一先令三辨士七五 
　　帶根信匯四個月期一先令三辨士八七五 
　　又六個月匯票一先令四辨士 
　　大條銀近期　十三辨士一二五 
　　大條銀遠期　十三辨士一二五 
　　上海匯至法國（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　七百六十七法郎 
　　銀行四個月賣八百十五法郎 
　　上海匯至紐約（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　美金三十元一二五 
　　銀行即期　美金三十元一二五 
　　銀行賣進四個月期匯票　美金三十一元八七五 
　　四個月帶根定期匯三址二元一二五 
　　德國電匯（申規百兩計算） 
　　新馬克　一百二十七馬克 
　　上海至香港申規合港洋百元 
　　銀行電匯　八十兩 
　　上海至印度（申規百兩連算） 
　　銀行電匯　八十三羅比五 
　　上海至匯爪哇（申規百兩計算） 
　　銀行電匯　七十四盾七五 
　　上海匯至新加坡申規合新洋　　 
　　銀行電匯　一百八十六兩五 
　　上海匯至東京申規合日洋百元 
　　銀行電匯一百六十四兩二五 
[交易所]  
[金業]  
　　（九月份標金） 
　　上午開盤七三七·二　又　七三七·五 
　　　　最小七三六·八　又　七三七·八 
　　　　又　七三　·四　又　七三八·三 
　　　　又　七三七·八　又　七三九·八 
　　　　又　七三八·六　揭曉七三九·五 
　　　　又　七四一·四　又　七四○·一 
　　　　又　七四○·九　又　七四○·四 
　　　　又　七四一·四　又　七四○·五 
　　　　又　七四一·九　又　七四一·五 
　　　　又　七四二·○　又　七四二·六 
　　　　最大七四五·三　又　七四四·五 
　　　　又　七四四·八　又　七四三·六 
　　　　又　七四四·九　又　七四三·七 
　　　　又　七四四·一　又　七四三·二 
　　　　又　七四四·四　收盤七四四·一 
　　下午開盤七四三·二　又　七四三·一 
　　　　又　七四四·○　又　七四三·五 
　　　　又　七四三·九　又　七四三·三 
　　　　又　七四三·五　最小七四二·五 
　　　　又　七四三·七　又　七四三·四 
　　　　又　七四四·○　又　七四三·○ 
　　　　又　七四三·六　又　七四二·三 
　　　　最大七四四·五　又　七四三·八 
　　　　又　七四四·一　又　七四二·四 
　　　　又　七四三·六　又　七四二·五 
　　　　收盤七四三·八 
　　登賬八月七四二·○　九月七四四·○ 
　　補水上午七四二·○　下午七四二·○ 
　　銀樓飾金 
　　大同行兌出　一百○四元五 
　　　　　收進　一百元○○五 
　　　首飾紋銀　一元七角五分 
　　新同行兌出　一百○三元五 
　　　　　收進　一百元○○五 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤 
　　裁兵公債　七四·七○ 
　　一九善後庫券六八·九○ 
　　一九關稅庫券六九·七○ 
　　　　期貨開盤　期貨收盤 
　　關稅八月份　五二·五○ 
　　編遣八月份　五四·一○　五四·三五 
　　又　九月份　　　　　　五三·三○ 
　　裁兵八月份　七四·九○　七四·九○ 
　　又　九月份　七五·七○ 
　　一九關八月份七○·○○　七○·二○ 
　　又　九月份　六八·八○　六九·○○ 
　　整陸八月份　六二·五○　六二·六○ 
　　償還八月份　一五·八○　一五·七○ 
　　又　九月份　一六·○○　一六·○○ 
　　一九善八月份　六九·二○　六九·六○ 
　　又　九月份　六八·三○　六八·五○ 
　　二○捲菸八月份六五·九○　六六·○○ 
　　又　九月份　六五·一○　　六五·三○ 
　　二○關稅八月份六八·一○　　六八·○○ 
　　又　九月份　六七·一○　六七·二○ 
　　二○統稅八月份六九·○○　六九·○○ 
　　又　九月份　六八·○○　六八·二○ 
　　下午現貨開盤 
　　一九關稅庫券六七·三○ 
　　　　期貨開盤　期貨收盤 
　　關稅八月份　五二·五○ 
　　又　九月份　五○·八○ 
　　編遣八月份　五三、九○ 
　　又　九月份　五二·九　 
　　裁兵八月份　七四·七○ 
　　又　九月份　七五·五○ 
　　一九關八月份六九·九○ 
　　又　九月份　六八·七○ 
　　一九善八月份六九·二○ 
　　二○捲八月份六五·八○ 
　　又　九月份　六四·九○ 
　　二○關稅八月份六七·六○ 
　　又　九月份　六六·八○ 
　　整陸八月份　六二·四○ 
　　償還八月份　一五·七○ 
　　二○統稅八月份六八·六○ 
　　又　九月份　六七·八○ 
[證劵物品]  
　　前市期貨　後市期貨 
　　兩　兩 
　　編遣八月開盤五三·九○ 
　　又　　收盤　五四·一五　五四·○○ 
　　又九月期收盤五三·一○　五三·○○ 
　　裁兵八月開盤七四·六○　七四·五○ 
　　又　　收盤　七四·九五　七四·八○ 
　　又九月期開盤七五·五○　七五·四○ 
　　又　　收盤　七五·七○　七五·六○ 
　　一九關八月開盤七○·○五　六九·七○ 
　　又　　收盤　七○·二○　六九·九五 
　　又九月期收盤六九·○○　六九·一○ 
　　一九善八月開盤六九·七○　六九·二○ 
　　又　　收盤　六九·七○　六九·四○ 
　　又九月期開盤六八·○○　六八·○○ 
　　又　　收盤　六八·六○　六八·二五 
　　二○捲八月開盤六五·九○　六五·三○ 
　　又　　收盤　六六·一○　六五·六五 
　　又九月期開盤　　　　　　六四·四五 
　　又　　收盤　六五·一○　六四·八○ 
　　二○關八月開盤六八·○○　六七·六○ 
　　又　　收盤　六八·○○　六七·六五 
　　又九月期開盤六六·九○ 
　　又　　收盤　六七·一○　六六·六五 
　　統稅八月開盤六八·九五　六八·三○ 
　　又　　收盤　六九·二五　六八·八五 
　　又九月期開盤六八·二五　六七·七○ 
　　又　　收盤　六八·三○　六八·○○ 
　　（標金煉見九七八標準） 
　　前市　後市 
　　兩　兩 
　　九月期開盤　七三七·二○　七四三·五○ 
　　　　　最高　七四五·二○　七四四·五○ 
　　　　　最低　七三七·○○　七四二·五○ 
　　　　　收盤　七四三·五○　七四四·○○ 
　　順手十六支棉紗（富貴標準） 
　　　　　每單位五十包 
　　八月期開盤　一六一·三　一六○·○ 
　　　　　收盤　一六一·○　一五九·八 
　　九月期開盤　一五八·二　一五六·五 
　　　　　收盤　一五八·○　一五六·八 
　　十月期開盤　一五九·二　一五八·一 
　　　　　收盤　一五九、一　一五七·八 
　　十一月期開盤一六○·○　一五八·五 
　　　　　收盤　一　九·六　一五八·一 
　　十二月期開盤一六○·九　一六○·○ 
　　　　　收盤　一六○·八　一五九·六 
　　一月期開盤　一六○·七　一五九·八 
　　　　　收盤　一六○·七　一五九·五 
　　棉花　　漢口細絨標準 
　　　　每單位一百包 
　　八月期開盤　三六·六○　三六·一○ 
　　　　　收盤　三六·五○　三六·○○ 
　　十月期開盤　三六·六○　三六·○○ 
　　　　　收盤　三六·五○　三六·○○ 
　　十一月期開盤三六·五○　三六·○五 
　　　　　收盤　三六·四五　三六·○○ 
　　十二月期開盤三六·四○　三五·九五 
　　　　　收盤　三六·三五　　五·九五 
　　一月期開盤　三六·三五　三五·九五 
　　　　　收盤　三六·二五　三六·○○ 
[華商紗市]  
　　順手十六支棉紗（人鐘標準） 
　　（反手十支二十支代用） 
　　前市　後市 
　　八月期開盤　一六○·二　一五九·五 
　　　　　二盤　一五九·九　一五九·三 
　　　　　三盤　一六○·二　一五九·九 
　　　　　收盤　一五九·九　一五九·○ 
　　九月期開盤　一五七·一　一五六·五 
　　凈盤呌二盤　一五六·六　一五六·二 
　　價外加三盤　一五六·九　一五六·○ 
　　稅銀行收盤　一五六·五　一五五·八 
　　十月期開盤　一五七·九　一五七·八 
　　凈盤呌二盤　一五七·七　一五七·五 
　　價外加三盤　一五七·八　一五七·二 
　　稅銀行收盤　一五七·五　一五六·九 
　　十一月期開盤一五八·四　一五八·三 
　　凈盤呌二盤　一五八·四　一五八·一 
　　價外加三盤　一五八·四　一五七·九 
　　稅銀行收盤　一五八·一　一五七·五 
　　十二月期開盤一五九·二　一五九·○ 
　　凈盤呌二盤　一五九·三　一五八·八 
　　價外加三盤　一五九·三　一五八·七 
　　稅銀行收盤　一五八·七　一五八·三 
　　一月期開盤　一五九·七　一五九·三 
　　凈盤呌二盤　一五九·七　一五九·一 
　　價外加三盤　一五九·七　一五八·八 
　　稅銀行收盤　一五九·二　一五八·四 
　　棉花（漢口細絨標準） 
　　八月期開盤　三五·九五　三六·九○ 
　　　　　二盤　三五·九五　三五·六○ 
　　　　　三盤　三六·○五　三五·六○ 
　　　　　收盤　三五·九五　三五·六五 
　　十月期開盤　三五·九五　三五·九○ 
　　　　　二盤　三六·○○　三五·六○ 
　　　　　三盤　三六·○○　三五·六○ 
　　　　　收盤　三五·八○　三五·六五 
　　十一月期開盤二六·○五　三五·九五 
　　　　　二盤　三六·一○　三五·七○ 
　　　　　三盤　三六·○○　三五·七五 
　　　　　收盤　三五·九○　三五·七五 
　　十二月期開盤三六·○○　三五·九○ 
　　　　　二盤　三六·○五　三五·七○ 
　　　　　三盤　三五·九五　三五·七○ 
　　　　　收盤　三五·七五　三五·六○ 
　　一月期開盤　三六·○○　三五·八○ 
　　　　　二盤　三六·○○　三五·六五 
　　　　　三盤　三五·九五　三五·七○ 
　　　　　收盤　三五·八○　三五·六○ 
[附現紗]  
　　前市 
　　四十二支 
　　藍鳳　三五七·○○　小内地　五 
　　日光緒三五五·○○　又　又　五 
　　水月　三四七·○○　八小又　一五 
　　金城　三七○·○○　又　又　一○ 
　　又　　三八○·○○　又　一○ 
　　三十二支 
　　寶光緒三四○·○○　江西　三 
　　金城　三六五·○○　北帮　二 
　　又　　三五○·○○　又　一 
　　藍鳳　二五一·五○　内地 
　　二十支 
　　富貴　一八五·○○　北帮　五 
　　紅魁星一九一·七五　青島　二五 
　　雙馬　一八五·五○　同行　一○ 
　　地球　一八四·五○　四川　三○ 
　　三羊　一八三·五○　内地　五 
　　藍鳳　一八六·○○　八同行政二五 
　　十六支 
　　大發行一七四·○○　徐州　一○ 
　　飛鴻　一七三·二五　同行政一○ 
　　十支 
　　　球　一三五·○○　同行　五 
　　嘉禾　一四二·　○　牛莊　一○ 
　　十二支 
　　輪船　　一五四·○○　内地　五 
　　後市 
　　四十二支 
　　水月　三五四·○○　小内地　五 
　　又　　三五四·○○　又　　　八 
　　二十支 
　　立馬　一八六·五○　同行　六○ 
　　藍鳳　一八六·五○　又　五○ 
　　仙桃　一八六·五○　又　五○ 
　　地球　一八四·五○　内地　　一 
　　十六支 
　　大發行一七三·五○　同行　二○ 
　　飛機關一七一·二五　又　五 
　　十支 
　　四平蓮一四七·五○　天津　二五 
　　四支 
　　歡喜　一一五·○○　同行　一○ 
[麵粉]  
　　八月期　九月期 
　　兩　兩 
　　開盤　二·一○七五　二·一一五○ 
　　二盤　二·一一　○　二·一二二五 
　　三盤　二·一一二五　二·一二五○ 
　　四盤　二·一一二五　二·一二五○ 
　　五盤　二·一一二五　二·一二五○ 
　　收盤　二·一一二五　二·一二五○ 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·一三二五　二·一四五○ 
　　二盤　二·一三二五　二·一四五○ 
　　三盤　二·一三五○　二·一四五○ 
　　四盤　二·一三五○　二·一四五○ 
　　五盤　二·一三二五　二·一四五○ 
　　收盤　二·一三五○　二·一四二五 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　二·一四七五　二·一五○○ 
　　二盤　二·一四七五　二·一五七五 
　　三盤　二·一四七五　二·一五七五 
　　四盤　二·一五○○　二·一五五○ 
　　五盤　二·一五○○　二·一五二五 
　　收盤　二·一四七五　二·一五五○ 
　　以上前市成交粉九十二萬九千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　後市 
　　新小麥　兩　兩 
　　八月期開盤　四·○一　四·○三 
　　二盤　　　　　　四·○三 
　　收盤　四·○一　四·○二 
　　九月期開盤　四·○九　四·一二 
　　二盤　　　　　　四·一一 
　　收盤　收盤　四·一○　四·一一 
　　十月期開盤　四·一○　四·一四 
　　二盤　　　　　　四·一三 
　　收盤　四·一二　四·一四 
　　十一月期開盤　四·一四　四·一七 
　　二盤　　　　　　四·一五 
　　收盤　四·一六　四·一六 
　　十二月期開盤　四·二○　四·二一 
　　二盤　　　　　　四·二○ 
　　收盤　四·二一　四·二○ 
　　大連黄荳　兩　兩 
　　八月期開盤　四·八○　四·七七 
　　二盤　　　　　　四·七六 
　　收盤　四·七九　四·七五 
　　九月期開盤　四·七四　四·七○ 
　　二盤　　　　　　四·六七 
　　收盤　四·七三　四·六六 
　　標準荳餅　兩　兩 
　　八月上期開盤一·四五○○　一·四三○○ 
　　二盤　　　　　　一·四三○○ 
　　收盤　一·四四○○　一·四三七五 
　　大連荳油　兩　兩 
　　八月期開盤　一三·四○　一三·四五 
　　收盤　一三·五○　一三·四 
　　九月期開盤　一四·○○　一三·九五 
　　二盤　　　　　　　一三·九○ 
　　收盤　一四·○○　一三·九○ 
　　十月期開盤　　一四·四五　五一四·三五 
　　二盤　　　　　　一四·三○ 
　　收盤　一四·四○ 
　　十一月期開盤一四·六○　一四·五○ 
　　二盤　　　　　　一四·四五 
　　收盤　　　　　　一四·四○ 
[大連　單位元]  
　　荳油　荳餅 
　　現貨　一五·八○　一·九○○ 
　　八月　一六·○○　一·九三五 
　　九月　一六·四五　一·九四五 
　　十月　一六·七○　二·九五○ 
　　十一月　一六·八○　二·○○○ 
　　十二月　一七·○○　二·○一五 
　　荳油　荳餅 
　　現貨　六·一一○　三·五四○ 
　　八月　六·○○○ 
　　九月　六·一四○　三·六五○ 
　　十月　六·一五○　三·七三○ 
　　十一月　六·一三○　三·七二○ 
　　十二月　六·一二○　三·七三○ 
　　鈔票　七錢一分八厘 
[米市]  
[滬南]  
京昨日南市來源略少、去路平常、厚薄粳加起三四角、餘貨均加近角、 
　　元　元 
　　常頂白粳　一六·五○　至一五·七○ 
　　同里白粳　一四·四○　至一四·一○ 
　　北　白粳　一四·四○　至一四·一○ 
　　平湖白粳　一三·九○ 
　　亭林早稻　一四·五○ 
　　靑角早稻　一四·六○ 
　　特别薄稻　一五·四○ 
　　大市薄稻　一四·二○　至一三·八○ 
　　平黎陰化　一二·八○ 
　　又　羊尖　一三·八○ 
　　又　蘆尖　一三·四○ 
[閘北]  
　　昨日來源稀少、交易平平、薄稻加起四五角、北粳亦加二三角、 
　　特頂粳 
　　沈根大一七·一○　陸三坤一六·八五 
　　吕俊文一六·　五　石伯榮一六·八○ 
　　葛根根一六·六○　張丙生一六·五○ 
　　石永福一六·三○　朱福松一六·三○ 
　　姚會江一六·一五　恒豐戶一六·一五 
　　陸君如一六·○○　尤文會一六·○○ 
　　蔣永豐一五·七○　顧仲華一五·五五 
　　周來　一五·一五　德　新一五·二二 
　　包永生一四·七○ 
　　薄稻 
　　大東戶一五·五○　錢福濤一五·五○ 
　　章福生一五·五○　丁夫根一五·四○ 
　　褚夫生一五·四○ 
　　早稻 
　　徐金福一四·五○ 
　　羊尖 
　　華阿福一四·五○　胡　四一四·三○ 
　　毛寳慶一四·一○ 
　　白元 
　　毛寳慶一四·四○ 
　　杜尖 
　　毛實慶一四·一○ 
　　　家　戶名　元 
　　裕成泰本　廠　新粳　一五·○○ 
　　益盛　洪　盛　白元　一四·三二 
　　晉昌　成功記　機尖　一二·五五 
　　又　　范萬成功機尖　一二·八○ 
　　又　　豐　記　機尖　一一·九○ 
　　雜糧公會售開之秈米 
　　元　元 
　　一號西貢　一四·七五 
　　二號西貢　一三·八二　至一三·八○ 
　　敏黨米　　一三·八○ 
　　又　路又　一三·一○　至一三·○三 
　　茄辣地米　一三·四○ 
[雜糧油荳餅]  
　　大連元荳四·七四揚州麥子三·七八 
　　牛莊紅糧三·一八露筋麥子三·七八 
　　徐州生仁八·三○吳淞麥子三·六五 
　　開封生仁八·六○徐公喬又三·七二 
　　蕪湖麥子六·八六雙鳳麥子三·七○ 
　　漢口毛　四·六○支塘麥子三·七四 
　　無錫麥子三·七七直塘麥子三·七二 
　　以上雜糧公會售開之價 
　　牌號　貨名件　元 
　　源泰大　連　油　一○○件　一三·四○ 
　　祥記牛　荳　油　一二○件　一三·七○ 
　　新記牛　荳　油　一○○件　一三·七○ 
　　各號大　連　油　六○○件　一三·四○ 
　　叙順岐　荳　油　　五○件　一三·二五 
　　洪泰岐　荳　油　　五　件　一三·二五 
　　泰豐岐　荳　油　一五○件　一三·二五 
　　各號邊大連餅三○○○片　一·三八○ 
　　以上采菽堂上午售開之價 
[茶市]  
　　買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
　　協和　蓋天靑蝦目的一○　一一五·○ 
　　杜德　新聞大祁紅　五○　六三·○ 
　　富林　天津香貢熙　五四　六○·○ 
　　福時　婺　珍珍眉　三八　六八·○ 
　　天祥　榮　泰又　　四六　一二八·○ 
　　華商　利　大娥眉　　五　　二七·○ 
　　又　　雙　虎貢珠　三四　　二○·○ 
　　同孚　陸　香針眉　一二　五七·○ 
　　錦隆　珠　圓上珠　五二　九二·○ 
　　又　　珠　圓蔴珠　二九　七二·○ 
　　以上永興隆茶棧售出 
　　杜德六香永珍眉　　八　二○五·○ 
　　又　眞一品又　一六　二○○·○ 
　　永興婺華香又　三一　一五五·○ 
　　又　賽天香又　一八　一八○·○ 
　　又　蝶　記又　一七　二一○·○ 
　　又　蕙　香又　一○　二三五·○ 
　　又　新　記又　一○　二四○·○ 
　　又　洪馨永又　　九　二四○·○ 
　　錦隆天津香又　一七　二○八·○ 
　　又　賽華香又　一七　二○五·○ 
　　又　名　家又　一七　二一二·○ 
　　又　第一春又　一四　一○五·○ 
　　怡和茂林香又　三五　一六○·○ 
　　又　奇　香蔴珠　一三　一○○·○ 
　　又　蝶　記蝦目　一八　一○八·○ 
　　又　蓋天靑又　一七　　九八·○ 
　　以上洪源永茶棧售出 
　　錦隆芳　芳珍眉　　七　一七○·○ 
　　又　七碗香又　　八　一七○·○ 
　　怡和蘭馨祥又　六八　一○○·○ 
　　華商琪　　又　二五　　六○·○ 
　　杜德春　芳又　三○　　六○·○ 
　　又　興　德蝦目　三○　六五·○ 
　　瑞昌維　新貢珠　二五　三三·○ 
　　以上公升永茶棧售出 
　　新泰濟南記祁紅　四五　四○·○ 
　　又　龍　芽又　　三四　四○·○ 
　　錦隆瑞泰生秀眉　二四　二四·○ 
　　又　公債和大帮一一七　五八·○ 
　　又　恒　生珍眉　七　一九○·○ 
　　又　恒　生又　四○　一五九·○ 
　　又　益昌隆又　八　二○六·○ 
　　天祥開盤泰又　四四　二○二·○ 
　　永興義　芳又　八　二一五·○ 
　　又　新聞華又　九　一八五·○ 
　　又　極　品針眉　一六　五五·○ 
　　又　新　華又　一九　五一·○ 
　　協和　泰　隆又　二六　三○·○ 
　　杜德新聞華秀眉　二二　三三·○ 
　　又　天興隆又　　一八　二二·○ 
　　以上愼源茶棧售出 
　　怡和天　成珍眉　四九　一一五·○ 
　　又　婺　莊鳳眉　一四　八八·○ 
　　錦隆正春祥又　　一五　八三·○ 
　　又　正春祥秀眉　二五　三三·○ 
　　又　益　馨又　　一二　三四·○ 
　　又　永豐祥大帮一四四　五　·○ 
　　保昌春發祥珍眉　三○　一一○·○ 
　　同孚正春祥針眉　一六　六五·○ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
　　謙義永　記珍眉　六○　一二七·○ 
　　協和益　珍又　　　六　二二五·○ 
　　錦隆益昌隆又　　一五　一二四·○ 
　　又　六芽新又　三○　六二·○ 
　　同孚昌　記蝦目的二○　五二·○ 
　　以上源豐潤茶棧售出 
　　天裕瑞　珍珍眉　八一　九○·○ 
　　同孚永　利又　五二　五二·○ 
　　錦隆同昌春又　八　二三○·○ 
　　又　億　大秀眉　一一　二一·○ 
　　又　梅谷春蝦目　七　九五·○ 
　　怡和義　盛又　九　一○五·○ 
　　又　名利祥又　五　九○·○ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
　　永興恒　芳珍眉　二九　一三五·○ 
　　又　婺春香又　二六　一三○·○ 
　　又　婺春香又　三八　一二三·○ 
　　又　金　蘭又　五○　一二○·○ 
　　怡和景和祥又　三八　九八·○ 
　　協和乾　芳又　三九　九五·○ 
　　天祥順泰來秀眉　一五　二五·○ 
　　又　愼德永又　一五　二三·○ 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
[絲市]  
　　達昌洋行進上身招牌頭二號八繭灰經二十包價四百十兩三星進金馬司牌頭號七里白乾經十包價六百四十兩 
[呢絨]  
　　每碼　兩 
　　華嘉五老圖元靑嗶嘰三·六○○ 
　　華康秃常靑中厚嗶嘰五·八五○ 
　　怡和第一家元直貢呢五·八五○ 
　　豐登全毛頭號薄花呢四·三○○ 
　　天福頭號全毛套頭呢七·七五○ 
　　永豐大方格春薄花呢四·一○○ 
　　永和夾色華特撲羅夫四·八○○ 
　　中和金元寳頭號嗶嘰四·一○○ 
　　永泰頭號元靑直貢呢六·五○○ 
　　仁記什色時格子嗶嘰三·○○○ 
　　永興頭號藍色素嗶嘰三·四○○ 
　　咪吔全毛小格子花呢五·二五○ 
　　天豐金毛四裝套頭呢七·○○○ 
　　愼裕　江東元直貢呢五·六五○ 
　　豐裕元常藍灰華特呢四·四○○ 
　　沙遜什色斜格子嗶嘰二·九○○ 
　　昌生十八扯絲緵嗶嘰三·六五○ 
　　亞尼金龍夾色華　　四·六○五 
　　以上整箱價拆疋酌加 
[輪船進口報告]  
　　八月六日進口 
　　新江天津　寗波　招商 
　　靑興　　波　三北 
　　四川　香港　太古 
　　漢陽　天津　太古 
　　蘆州　廣東　太古 
　　德和　長江　怡和 
　　鄰陽　長江　太古 
[輪船出口日期]  
　　　波班 
　　新北京　七日　太古 
　　新　紹　七日　　紹 
　　新江天津八日　招商 
　　　興　　八日　三北 
　　瑞和　十三日　怡和 
　　長江班 
　　鄱陽　七日宜昌太古 
　　德和　七日　怡和 
　　武昌　八日　太古 
　　聨和　十日　怡和 
　　長沙　十日　太古 
　　江新聞十日　招商 
　　沙市　十一日　太古 
　　隆和　十一日　怡和 
　　吉安　十二日　太古 
　　湘和　十二日宜昌怡和 
　　安慶　十三日　太古 
　　北洋班 
　　四川　七日青島　太古 
　　富陞　七日青島　怡和 
　　通州　七日威烟津太古 
　　阜生　七日威烟津怡和 
　　牛莊　八日沽牛大太古 
　　漢陽　八日烟津　太古 
　　日陞　十一日青島　怡和 
　　利生　十一日威烟津怡和 
　　奉天津十一日威烟津太古 
　　新銘　十二日威烟津招商 
　　南華班 
　　新寗波七日汕港粤太古 
　　海州　八日厦港粤太古 
　　宜昌　八日汕港粤太古 
　　濟南昌九日厦港粤太古 
　　温州班 
　　嘉禾　八日　招商 
　　海晏　十一日　招商 
　　福州班 
　　萬象　十日　三北 
　　通揚班 
　　大慶　七日　大達 
　　志大　七日　大通 
　　大德　八日　大達 
　　正大　八日　大通 
　　鴻大　九日　大達 
　　大和　九日　大通 
　　烟台班 
　　益利息七日定坎温聨安 
　　台州　八日定石海聨安 
　　大華　八日定穿班聨安 
　　舟山　十日定石海聨安 
　　穿山　十二日定石海聨安 
　　達興　十三日定石海聨安 
　　神戶班 
　　蘇屯　十一日　大英 
　　太平洋郵船班 
　　格蘭　七日紐約　大來 
　　傑弗遜　十二日西雅圖美郵 
　　坎拿大　十八日温哥阜昌興 
　　歐洲郵船班 
　　盤情蘭　九日亨寳　亨寶 
　　拉期普泰拿十一日倫敦大英 
　　善項　十五日馬賽　法郵 
　　考勃而士十八日亨寶美最時 
　　香港小吕宋班 
　　坎拿大　八月五日　昌興 
　　克利夫輪船八日　美郵 
　　俄羅斯皇后十七日　昌興 
　　世界班 
　　亞担士　五日　大來 
　　大連汽船班四川路念九　 
　　青島大連行大連丸　七日 
　　奉天丸　九日 
　　長春丸　十二日 
　　青島烟台天津行天津丸九日長平丸十五日 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[蔣作賓任日使]  
　　重光眞除駐華公使 
　　蔣氏歐行或將中止 
　　汪榮寶昨上午晋京 
　　駐日公使汪榮寳、偕同隨員任家豐、昨晨九時三十分、乘特别快車晋京、面謁外交部長王正廷、報告鮮案調查結果、汪氏已定調任爲外交部亞洲司長、駐日公使、國府已决定特派蔣作賓充任、日政府昨已正式表示同意、蔣未到任以前、由駐日使館秘書江洪杰代理、聞蔣氏前次奉蔣主席電召赴贛、即係商决此事、同時據日領館消息、日政府昨已正式任命代理公使重光葵爲駐華公使、當即正式備文通知外交部、中日兩國關係當有新發展、蔣作賓及重光葵兩氏、昨對中日記者發表談話如下、 
　　蔣作賓談　遠東社記者特於昨日下午五時、訪晤蔣氏於其私邸、叩以改任駐日公使曾奉到正式明令否、及對出席國聨會是否因此中止、先行赴日就任、據蔣氏答稱、本人原定本月九日由滬乘奉天丸赴大連、轉俄赴歐、出席國聨會議、行裝甫經整理就緒、忽有改任駐日公使消息、但余現尙未奉到正式命令、故未便向君發表任何意見、不過此事如過屬實、對於國聨會出席一層、則或中止、亦未能預定、總之、一切當遵國府命令而行云云 
　　重光談話　新膺日本駐華公使之重光葵氏、昨對日報記者團發表談話云、本日（即昨日）拜奉新命、彌深悚惶、但在實際上、余之職務、殊無若何變更、所不同者、僅名義耳、今後當繼續努力以謀中日兩國關係之進展云云、 
各省水災急振會 
[昨開成立大會]  
　　電請政府迅撥二千萬現欵 
　　組五百組募捐每組一千元 
　　上海籌募各省水災急振會、昨日在市商會開成立會、到許世英·王一亭·虞洽卿·王曉籟·哈少甫·王培元·秦潤卿·張之江·王延松·等二百餘人、公推許世英·王一亭·王曉籟三君爲主席團、虞洽卿報告開會宗旨後、王曉籟王一亭二君相繼演說、詳述各省水災奇重、亟應救濟等情、旋由許世英報告安徽·湖南·江西·河南·江蘇·湖北·福建·浙江·河北·廣東·等十六省水災狀况、大致謂霪雨連綿、山洪暴發、死者漂没、生者流離、實爲近百年來未有之浩刦、請急籌欵施救、結果王曉籟提出兩種辦法、（一）用大會名義、電請政府迅撥二千萬現欵以施振、（二）組織勸募組分頭勸募、以一千元爲一組、定五百組、無論今日已到未到、曾去函邀請者、槪爲本會執行委員、請任意認定、最少一組、能多認幾組最好、全塲一致通過、當即簽認者、計有七萬五千四百元、其他未認定者、再行派員前往接洽、其餘一切進行辦法、下次開委員會時、再行討論、散會時已鐘鳴九下矣、 
[推廣租界說昨訊]  
　　滬西商人已起否認 
　　西報揑造滬西商人、向工部局請求推廣租界一事、該處正當商人昨已起而否認、則此事眞相、不久即可大白、茲續誌所聞如次、 
　　周家橋商民之否認　滬西周家橋商民顧宏濬·陳貞伯·吕學海·計錦文·朱方杰·袁良鴻·蔣勤生·包本初·張永清·陸士榮·洪良卿·等因見報載大美報新聞、云滬西周家橋·王家樓·盛家橋·商民二十萬人、聨名請求工部局推廣租界、僉以爲我滬西商民、豈盡屬無知識階級、何至有此種喪心病狂一意媚外甘作虎倀之安論、即有一二地痞、甘爲工部局走狗、其卑劣行爲、亦祇彼等私見、詎能冒充我滬西二十萬人之代表、不知工部局依據何種根據、用何種方法、得到所謂滬西二十萬人之聨名請求、竟在大美報上、大登宣傳式之紀載、此種技倆、是否利用浪人、冒充民意、一經調查、即可水落石出、但我滬西商民、無緣無故、擔受此種媚外惡名、招人唾駡、豈能缄默、爰於昨日召集各界、假周家橋保衛團開特别緊急會議、僉謂、報紙所載、函請工部局推廣租界各節、我滬西市民、聲明絶對否認、並具文呈黨政機關、請求嚴密偵查該喪心病狂之冒充請求代表、並要求轉向工部局、查明該項冒名請求函件之來處、以重主權而伸眞正民意云、 
　　蒲淞區市委之申明　國民社云、滬西商民請求推廣租界之消息登揭後、國民社記者、爲明瞭事實起見特訪蒲淞區市政委員陳亞夫君、據謂、予閱大美晚報登載滬西程家橋周家橋王家樓等處商民聨名請工部局推廣租界之消息、驚駭異常、竊本人素爲主張收回租界收回越界築路最力者、而該報登載商民所在地、適屬蒲淞區範圍、責無旁貸、故予特於昨日、親冐溽暑　前往王家樓周家橋、（即該報朱家橋之誤）程家橋（即該報盛家橋之誤）等處商店、逐家詳細調查、僉云、值此盛唱收回租界之秋、吾商人非喪心病狂者、决不敢冒此天下大不韙、作此昧良之事、對大美晚報所載各節、絶對否認、查我滬西蒲淞區各鎭商民、皆深明大義、對於每次愛國運動、莫不熱烈參加、該報之無端造謠、實不值識者一笑、并謂該地商人、將自動有所表示、證明無此事項云云、 
　　納稅華人會之宣言　公共租界納稅華人會宣言云、查在此迅行收回越界築路、與籌備收回租界、以完整我大中華民國領土主權之時、其反對收回主張、維持現狀者、除頑固之外人、非不知有國家、而類乎猶太人之作爲者、即依强權以欺凌愛好和平者之狂徒、乃據本埠八月四日之大美晚報、與次日之字林報等、載有滬西某某等函請上海公共租界工部局、向滬西推廣租界新聞一則、凡我領土之主人翁、必同聲駭異、以爲署名該函者、實屬市民共棄之人、且就其建議各點、表示工部局有建設之能力、於居民之心理、期足發生重大之影響、在本會觀之、欲圖藉口、何患無辭、此僅爲一種宣傳、係屬不利於我國主權完整者之投意、尤爲抱有侵略野心者之作僞行動、該函具名者、如其有我華人在内、如其有我負責華人足以代表滬西居民者在内、自見該函者、必然如得珍寳、公然宣佈、以爲一切爲國際公法所不容許之特權、掯不交還之有力藉口、否則如其不能、或不欲將負責署名者提出、則此種函件、實係匿名揭貼之類、毫無價值、進一步之推想、作函者與見函者、均由一造任之、亦優爲之、則此種函件、有何影響於我國同胞之心理可當、反足證明越界築路與租界應宜迅行籌備收回、以滅野心者之妄想、總之、此種無謂之宣傳、與民國十八年十二月七日毛力生民租借上海之宣傳無異、直督促我國國權收回運動之緊張耳、特此宣言、以揭陰謀、民國二十年八月五日、又該會致工部局函云、逕啓者、據本埠八月四日大美晚報及次日字林報等、載有滬滬某某居民函請貴局向滬西推廣租界等情、殊深詫異、相應函詢貴局、是否接到該項函件、如有該項函件、負責署名者爲何人、事關重大、希煩查照、明白見復爲荷、 
[張羣接葛敬恩報捷電]  
　　上海張市長昨接參謀部葛次長自北平來電告捷云、急、上海張市長勛鑒、江電敬悉、密、我陳繼承部第三師江有二日、於束鹿附近、俘敵官兵約七千餘名、其第二師亦俘約四五千人、餘正在繳械中、北路軍現仍向深縣武强一帶猛追、知注特聞、弟葛敬恩叩、微印、 
[陳季良會操閩洋]  
　　陳訓泳昨已到滬 
　　海軍第一艦隊司令陳季良氏、將出發至閩洋三都　會操、滬港事宜由海軍部電令練習艦隊司令陳訓泳（字道培）來滬主持、昨日陳氏已乘通濟練習艦、由閩到滬、並駛經象山時、將前派往之海軍警衛隊特務營載返滬上、下午練隊司令部秘書鄭祖菁、副官陳時暉等、連同什物亦均由通濟艦起岸、運至高昌廟海軍司令部、至於一隊司令陳季良、以主持有人、昨亦命司部準備、俟一二日内接奉部令、即率海籌·海容·永健·永績·大同·自强·應瑞·通濟·等八艦出發會操云、 
[反日援僑宣傳大會]  
　　今日在少年宣講團舉行 
　　反日援僑委員會宣傳科、爲宣傳萬案及鮮人排華事件、喚起民衆一致反日援僑起見、將按照該科工作計劃、分期分區、舉行宣傳大會、已定本日（七日）下午六時起舉行、地點爲小西門少年宣講團、特約社會局長潘公展、市執行委員陶百川、兩先生演講外、並請少年宣講團新劇社、以及滬上各新劇團王无能·江笑笑·陸奇奇·諸君、表演化裝演講、并已由編撰股、擬製傳單一種、標語多條、臨時在塲分發分貼、 
市商會 
[發表處置日貨步驟]  
　　目前犧牲實爲子孫爭生存 
　　經濟絶交應守公定之規約 
　　上海市商會昨通告各業同業公會云、逕啟者、七月三十一日、接本市各界反日援僑委員會函開、七月二十八日、接准大函、以運輸業公會函請所扣日貨、迅予發還、或轉存棧房、以免損失等由、查關於放行被扣日貨一案、前經貴會函請過會、提經第四次執行委員會議議决、本會處置被扣日貨辦法、業經登報公佈、附奉油印一份、即請查照轉致爲荷、等由到會、查該會議决辦法、關係不僅運輸一業、且上開辦法、雖經該會送登七月三十日本市各報、惟恐各業對於報載、或未深切注意、正擬將該會議决辦法、備函通告之際、又接該委員會來函内開、接准台函、請發還二十四日以前被扣各貨等情、查本市各界代表大會、係於本月十三日在貴會議事廳開會、議决以沉毅極勇之精神、永遠對日經濟絶交、出席代表、各界均有、商界熱忱愛國分子之參加該日大會者、自亦不少、是大會議决以後、根本即不應再進日貨、至十五日、本委員會正式成立、又經登報公告所有日貨一律停止移動、已進者、應來會辦理登記、今運輸等業、並未遵照公告、來會聲請登記、即任意報運出口、實屬不合、惟旣據貴會函轉、以本月二十四日、貴會召集會員大會、决議對日經濟絶交、參加反日工作　全塲一致起立通過、各業亦已先後通告、一律自動拒運拒裝拒購、風聲所播、全市一致等語、當經本會討論、僉以各業雖不免觀望逡巡於前、如果能堅决實行於後、表示商民愛國之眞忱、共矢敵愾同仇之决心、則亡羊補牢、猶爲未晚、因經本會第四次執行委員會議時、根據貴會及各業請求、議决處置日貨辦法如下、（甲）處置日貨應分三步驟、（一）七月十四日以前、商人付銀購存之日貨、應於登記期限内來會登記、（登記期限至八月六日截止、登記表附註内並應載明、（一）貨物　頭、（二）貨物號碼、（三）所存棧房、登記期滿、給予憑證、准其發售、不收費用、但七月十四日以前、商人付銀購存之日貨、未經登記、即行報運發售、已經本會查獲者、應徵收反日援僑救濟金百分之十、並補行登記（二）七月十四日以後、二十四日以前、商人付銀購存之日貨、未經登記、即行報運發售、已經本會查獲者、應加倍徵收反日援僑救濟金、補行登記、（三）七月二十四日以後、再有購運日貨者、查獲一律充公、其購進之貨、雖在二十四日以前、而不依限來會登記者、查獲亦一律充公（乙）各貨登記後、由各同業公會、自行彙存於一二堆棧、函請本會會同商會派員檢騐清楚、在每件貨物上分别加印、始准通行發售、如數出口、可由該業同業公會、具函向本會請領通行證、該證由本會會同市商會蓋印發給、以便互相考查、貨物到運後、應由領貨人先行報告當地反日會及商會、檢查登記、始得提取、嗣後如遇查未蓋印之貨物、均應扣留充公、作爲反日援僑救濟金、上項辦法、在寬其旣往、嚴其將來、於厲行抵貨之中、寓顧恤商艱之意、務祈貴會通告各業、遵照辦理、諺云、毒蛇在手、壯士斷腕、凡此目前不得已之犧牲、實爲子孫爭億萬年之生存、尤盼貴會本此微篭　、剴切轉告、實所至禱再各業在二十四日以前被扣各貨、不再一一函復、統希查案轉知爲荷等由前來、查日人所謂、「征服滿蒙、以圖征服中國全部、」早已成爲彼國公開之秘密、而利用韓人、又爲征服滿蒙之前驅、此種陰謀、一旦全部完成、我國人詎尙有噉飯之地、該會所謂目前不得已之犧牲、實爲子孫爭億萬年之生存、實爲椎心泣血之談、此次該會議决處置日貨辦法、較之首次議决、已有變通、實爲融洽各界精神、澈底合作起見、我商界尤宜深體棟折榱崩、僑將壓焉、」之古訓、了解此次對日經濟絶交之意義、完全出於自救、以自動之精神、守公定之規約、勿再步驟參差、意見歧出、至蹈歷屆覆轍、是爲至荷、 
[楊有任今日可到滬]  
　　出席第十五次國際勞工會議中國勞工代表楊有壬氏昨日電王文華云、上海商務印書館王文華君、壬七日抵滬、時間請到船公司查望照料、壬叩歌、（五日）聞該出版業工會及六區黨部等、屆時派代表在輪船碼頭等候迎接、並聞該會等已籌備歡迎大會云、 
[蔣尊簋昨日入殮]  
　　前浙江廣東等省都督黨國先進蔣伯器氏、於五日逝世、各界同深震悼、詳情已載昨報、昨日下午四時、爲入殮之期、一時弔者盈門、咸親致送殮之禮、蔣寓（薩坡賽路二十三號）草地上、建有巨大蓆篷、素綵飄搖、途人注目、聞治喪處業已組織成立、總其成者爲李烈鈞氏、是以不避炎熱、躬親往來指揮、故交黨誼、見者動容、淞滬警備司令熊式輝氏在贛、特派副官長蔣毅爲代表、照料一切、司令部軍樂隊到塲、均臂纏黑紗、敬奏哀樂、張市長岳軍晨七時即到、友好中如許世英·張之江·程潛·徐謙·虞洽卿·王曉籟·周鳳岐·褚慧僧·高子白·李徵五·陶家瑤·李玉階·沈田莘·等曁各界代表到者二百餘人、汪精衛·唐紹儀·孫科·許崇智·古應芬·亦由廣州電唁、并各電匯一千元賻敬、蓋蔣氏爲同盟會前輩、毁家革命、鞠躬盡瘁、功在黨國、而氣節凛然、清廉忠直、雖歷任顯要、身後境况、極爲蕭條、家屬及治喪　、現擬五七出喪、即回原籍安葬、全浙公會以桑梓受惠、遺愛常存、聞已電請浙省政府轉呈國府從優褒卹、以彰忠藎、 
[鉛印業工人昨日復工]  
　　暫仍九小時工作 
　　上海市鉛印業六十餘家服務工人二千五百人、以要求資方、根據工廠法之規定、實行八小時工作、改良待遇、怠七數日、經社會局召集勞資雙方談判、先於昨日復工、工作時間、仍照平日之九小時、自上午八時工作、至下午六時止、中餐休息一小時、所有待遇改善諸項問題、擇日再由社會局召集雙方會商、 
華商電氣公司 
[職員提請改良待遇]  
　　華商電氣公司全體工友、前曾提出改良待遇、業已圓滿解决、該公司總理陸伯鴻嗣乂發出佈告、略謂、本公司新訂工人待遇規約、較前略爲優崇、業經董事會核准在案、職員同爲公司服務、自不能獨令向隅、茲本經理定於下屆董事會提出請求、另定職員待遇規則、斷不能遜於工人、以示大公而資鼓勵、并仰知照云云、茲悉該公司全體職員、自總理陸伯鴻表示後、遂即召集全體會議議决提案八條、推定代表十一人、函請公司當局、約期簽訂以便勞資雙方共同遵守、經職員方面三次致函公司要求、會同酌議簽訂、詎公司當局延不置復、遂由全體職員公决、呈請市黨部及社會局、迅予調解决茲將所提改善待遇八條、附誌於後、（一）請公司提高職員待遇、確定各級薪率、以期增進辦事效能案、辦法、（甲）科長最低月薪不得在三百五十元下、副科長最低月薪不得在三百元下、科員最低月薪不得在一百八十元下、股長最低月薪不得在二百五十元下、股員最低　月薪不得在一百四十元下、見習員最低月薪不得在四十元下、（乙）見習員於每年年終、加薪一次、以十元爲最少數、但服務滿三年後、應拔升爲股員、支股員薪、（丙）凡職員升任、職務薪金、照級遞升、（丁）現任公司職員、應支何項薪級、除科長股長可就其名義按級支薪外、其他各科職員、應自行公選、本科職員三人、經職員代表團之認可、會同各該科長、以公正之目光、就其所任職員、確切决定、報告職員代表團、核定後通知公司、照級支薪、（戊）本薪率暫定時效爲三年、三年後、因社會生活程度之繼續增高、公司業務之日有擴展、職員得提請公司當局、按照生活狀况、修改增加之、（二）請公司對於職員住宅用電、應一律免費供給、（三）公司對於職員、不得無故停職、如職員確犯重大過失、須予停職處分者、應將犯罪行爲、詳細宣布、（四）職員退職時、公司應按照其服務年月、給予退俸金、每服務一年、支退俸金一個月、其數目以退職時之俸額爲標準、二年者二個月、三年者三個月、多依類推、不滿一年之月數、得依全年十二個月、平均支配核算給付之、（五）職員因病身故、公司應一次撥給喪葬費洋一千元、並按服務年月、另給退俸金、由遺族如數具領之、（六）職員在星期日或休假日額外工作者、每服務一次、應按照其月薪數目、給予額外薪金三十分之一、（七）每年年底職員有年賞金二個月、但新進職員、如服務開始在七月份者、祗得年賞全數十二分之六、服務開始在十二月份者、祇得年賞金十二分之一、茲爲待遇平允起見、凡職員告退時、應將該項年賞金、作十二成分配、按照該員本年已服務之月數應將十二分之幾、如數給予、以昭公允、（八）本公司同人聨益社、爲職員修養身心鍛鳏體魄正當游憇之所、應由公司按月補助經費洋六百元、並一次撥助該社置辦器物費洋三千元、 
大來世界輪 
[撤換工友發生風潮]  
　　經滬行和平解决 
　　大來洋行世界班輪亞丹士總統號、Pres.Adams今次由美國紐約來滬、本月三日進口、船泊浦東白蓮涇碼頭、船上管事侍役人等、因偵悉工頭欲調換新人、遂激起反對風潮、後幸滬行主事者、抱息事寗人 
 
 

Page 14

 
 
主旨、致未曾釀生意外、茲將經過情由、查誌如下、 
　　改訂合同　該輪所用之管事侍役人等、向在星加坡、訂立雇用合同、各人工薪、平均二十五元一月者、係照星加坡幣計給、亞丹士總統輪此次到滬、該輪工頭主張、各工友合同、改由上海訂立、則可發滬幣、每月每人較省二元數角、當時各工友咸表示反對、除向船主求克史德代陳滬行外、並電舊金山總行、報告乞援矣、 
　　更調工友　該輪工頭、對於反抗更訂合同之海員、决意開革、乃就滬雇約新工友一批、計八十餘人、由該工頭領上船、五日晨七時、各工人到輪時、在船工友、一致團結抵抗、將上船扶梯據守、不准工頭與新工人上船、一面要求在船之美籍海員、協助力爭、該美國生火水手等、均對老工友表同情、而將工頭驅逐上陸、 
　　請求滬行　各工友乘此機會、提出保障條件、（一）不得更換船上原有各工友、（二）合同仍在星加坡訂、而工友薪金、照叨幣給發、（三）廢除工頭之包工制與尅扣、（四）改善待遇等等、即由工友公推代表、向船主求克史德陳述、並代達滬行、當時滬行之主事者、以此事咎在工頭、即允各海員要求、令速復工、 
　　新工撤退　滬行以此輪爲世界班定期郵船、不可有誤時刻、乃立命工頭、將所雇新工人作速解散、不准上船、一面傳諭在輪各工友、將速復工、當即照常裝貨上客、至六號上午、便開離上海、逕返紐約矣、在船各工人、以此次交涉勝利、幸在輪美籍海員協助、深表感謝、當經各工友派員道謝、並要求以後、中美海員、永久團結云、 
呈請複議 
[郵政總局新組織法]  
　　郵務兩工會呈錢局長文 
　　上海郵務職工會上海郵務工會爲請複議郵政總局新組織法呈錢局長文云、呈爲最近頒佈之郵政總局組織法、按諸郵政情形、頗有未合之處合詞籬懇、轉呈行政院交通部、移請立法院准予修改、以利交通而順下情事、查我國郵政、自創辦以來歷經三十餘載、成績昭著、夙爲國營各種事業之冠、推原其故、則以郵政組織、系統向不紊亂、現行法規、尙稱完善、員工賴有保障、業務於以發展、乃最近頒佈之郵政總局組織法、變更現制甚多、茲謹舉其與郵政情形不相適合者數端於後、以備察覽、（一）副局長一職、未經明文規定由郵務長中遴派也、按當收同郵權之際、前總辦以資深郵務長蒙王问肯之摧擢、總管郵政、彼時總局章程、並有總會辦均由服務郵政人員充任之規定、仰見部長洞察郵政措施之艱難實非熟習郵政情形者不易勝任、迨前總辦出席萬國郵會、代理總辦、雖非經歷郵政人員　然得積資甚深之多會辦、從旁贊助、辦理局務、幸少窒碍、故現行總局章程、仍載有會辦由服務郵務人員充任之條文、職會等復屢向交部及鈞局並其他上級機關申請、於修訂郵政組織法時、保留此種原則、以期於交通事業、有所裨益、多蒙採納、不意立法院最近修訂之郵政總局組織法業改總會辦爲正副悞長、對於副局長委派之資格、刪去由服務郵政人員充任之條文、羣情異常惶惑、良因鈞長郵政學識、蔚爲專門、職會等固甚敬仰而副局長之地位　亦關重要、究以熟習郵政人員選充、較能相得益彰、矧在職會等、尤切望保留副局長一職爲郵務長進身之備以資提拔而示掖勸、現多會辦已蒙交部加派陛爲副局長、具徵部長尙認前項規定爲適合自應移請立法院、准予仍照前會辦派充之資格修訂郵政總局副局長由郵務長中遴派、庶慰衆心、（二）主任秘書亦應明定由郵務資深人員派充也、按新組織法中之主任秘書、比諸現行章程之秘書處長、職權相若秘書處長與其他處長、向係服務郵政人員充任、而新組織法、亦有定正副處長由郵務長副郵務長派充、則主任秘書事同一律、亦應查照、再予明定、（三）攷績稽核兩處事務、應仍由鈞局辦理也、查攷績處職司郵政人員升降黜陟事宜、歷來均照定章辦理、數萬員工、賴以保障、郵政基礎、得以鞏固、稽核處職司審核全國郵政出納事宜、監督會計、向稱嚴密、郵政財政克能清釐、現該兩處未經新組織法規設、勢須另行歸納他處、倘以之分化割裂、或移置鈞局組織之外、則整個郵政制度及其系統、必致破裂、理論旣非健全、事實復多窒碍、而流弊所及、羣懐疑懼、更非交通事業之福、故該兩處亦應仍由鈞局辦理、以示一貫而保舊章、綜上三端　事關郵政前途、未便緘默、理合具文呈請察覽　轉呈行政院交通部、移請立法院、將郵政總局組織法、准予修改、實爲公德兩便、再郵務視察長一職、地位重要、雖經交部委派尙未經新組織法明文規定、似亦應移請修改、合併陳明、謹呈郵政總局局長錢、中華民國二十年八月四日、 
法租界 
[兩法院昨正式開庭]  
　　本埠法租界内、我國新設立之高等地方兩新法院、於七月三十一日接收法公廨後、即於次日成立、因當時時間怱促、内部組織、不及完備、故自成立後、至昨日、上午十時、始正式開庭、受理新舊民刑等案、但高等第三分院方面、因原先法公廨幷無上訴機關之設立、以前旣無上訴案件可提審、而新上訴案件、未經檢察完畢故高院方面、實際上尙須經過數日、方可正式開庭、 
[縣執委會常會記]  
　　第八次 
　　上海縣黨部執行委員會、前日上午九時、舉行第八次常會、由彭利人主席、討論事項、（一）第六區醃鮮南貨·花業·茶館·豆腐·等五同業、呈請發給許可證組織同業公會案、議决、照發、（二）下級黨部經費支配辦法、業已擬就、請予審查案、議决、修正通過、（三）略、（四）呈送國省選舉票及報告書案、决議、推吕哲同志晋省呈送、（五）請規定黨政談話日期案、决議、八日上午九時、（六）第三次縣代表大會移交督促縣政府通令各區屬禁烟賭案、决議、提交下次黨政談話會、（七）寬籌敎育經費、以資普及敎育案、（八）如何改良農田灌漑案、（九）促成全縣各鄉鎭電話案、（十）提倡農家副業等四案、應如何執行、請壙案、决議、統交下次黨政談話會討論、 
[縣財局長昨日接事]  
　　新任上海縣財政局長王華照、定期本月六日接鈐視事、前局長王禮由無錫新任返滬、辦理移交、昨日上午十時、王新局長蒞局接事、當由王前局長將一切案卷賬冊銀欵及印信等、親自面同點交、後即辭别出局、王新局長接事後、遂將全部職員分别發表、舊職員祗留陶春容等三人、其餘均予更換、委任王鈺爲第一科長、章震沅爲第二科長、王均棠爲出納兼監印員、朱兆麟爲庶務兼收發員、鍾有德爲雜稅主任、鄭汝駒爲帮辦、一面除呈報並分行外、再行定期補行宣誓、查王氏係前浙江交涉使邑紳王省三之次子、畢業于光華大學云、 
[工部局重視費唐報告]  
　　轉呈各國政府 
　　工部局公報發表、該局業將費唐法官調查租界報告、送呈各國駐滬領事請其轉呈各國政府閱覽考慮、並希望異日各國政府之意見、亦能經由外交途徑轉達該局、至該報告華文稿本、猶在翻譯中、一俟譯竣、亦將呈送中政府云、 
[上海縣遷治院令備案]  
　　上海縣遷治北橋一案、茲聞國府行政院已准予備案、昨日縣政府接奉民政廳省政府轉奉該院令飭知照縣府、刻正循序計劃進行、俾遷治早日實現云、 
張市長 
[接見葡萄牙艦長]  
　　葡萄牙亞打馬士多號戰艦艦長帝些喇、於前日上午十一時、由駐滬葡萄牙代理總領事鮑德祿、陪往市政府、拜謁張市長、由市長親自接見、談約半小時、興辭而别、 
槍傷華警案 
[工部局竟欲優恤了事]  
　　决再去函嚴重交涉 
　　海格路槍傷華警案、迭經市政府向工部局交涉後、因工部局一味延宕、迄今仍未解决、頃據從工部局及市政府雙方調查所得之消息、工部局自接市政府雙方調解後、曾於日前派人向市府商談、對於傷警、願從優撫恤、而對於懲兇保證等、猶不自承過、不肯接受、致所談未有結果、而市府表示、認爲該案係整個事件、所事在明是非、懲兇正法、决不是多賠幾個錢、便可一了百了、若交涉目的、專爲金錢、則市府對該案、早日不必辦理、蓋該案係一種刑事性質、刑事部份旣未解决、民事部分、更談不到工部局錯認目標不速據理解决、實深遺憾、故市政府决定再度致函工部局向其嚴重交涉、並催從速解决答覆云 
[英新艦明日試車]  
　　英國今年在華新造淺水兵艦一艘、專駛長江上游、係託江南造船所承造、該艦原料、於本年二月間、裝運抵滬、當由江南造船所派員及隨來人員、將該項已製成原料、按照圖樣、一一裝就、歷時僅五閱月、艦長一百五十八尺、闊二十八尺、吃水五尺九寸、計四百五十噸、有砲位三、形如商輪、而房間頗多、外面爲白色、甚形美觀、定名Falcon、現定本月二十日完全工竣、明日（八日）即須先行駛龍華試車、以視速率、 
華洋義振會 
[續得各省乞振函電]  
　　上海華洋義振會接河南葉縣水災救濟委員會快電云、葉縣不幸、迭遭鞫凶、奇災巨禍連緒沓至、民以不堪、詎意六月間、又遭洪水爲災、房屋倒毁、不計其數、糧食牲畜、漂没無存、四鄉良田、多冲成溝渠、人口傷損亦多、如斯浩刦、實近來三十年所無現在秋收絶望、禦冬益感困難云云、又接河南遂平縣振務分會代電云、遂縣自七月九日天降大雨、連日未息、以致山洪暴發、全縣盡成澤國、禾黍悉遭冲没、堤防潰决二十餘口、全家多有不留一人者、牲畜更漂没無數、損失統計、何止數千萬、轉瞬嚴冬、何以爲生、飢寒之下、挺險尤爲可慮云云、又接江蘇高淳縣各機關各團體代電云淳邑人夏以來、江潮倒灌、湖水汎濫、又復霪雨兼旬、山洪暴發、以致圩堤崩潰、田禾淹没廬舍傾頺、牲畜飄蕩、全境二　十二圩、而先後沉没者、不下百數十圩、餓莩遍野、哀號震天、情狀之慘、匪言可喩云云、又接安徽巢縣縣政府及農會紅　字會代電云、巢縣大雨兼旬山洪暴發、全縣圩堤、均行崩潰、糧食貨物、一律傾倒、潰没損失、殆難約計、現在無食無居者、在十萬人以上云云2又接安徽渦陽縣各機關各團體公函云、敝縣連年以來、災禍迭乘、不幸今年七月、又復霪雨連綿、河水暴發、田廬淹没、人民蕩析、財産損失、難以數計、耕作失時、秋收無望、現在哀鴻遍野、待哺嗷嗷、傷心慘目、殊不忍覩云云、又接安徽鳳陽電云、淮洪暴漲、田舍淹没無數、災民十萬、窮無所歸、飢不得食云云、又接安徽秋　各團體電云連朝大雨、山洪江潮俱增、一片汪洋、人畜與田廬並没、秋收絶望、待哺方殷云云、又接浙江吳興縣水災救濟委員會電云、霪雨爲災、四鄉盡成澤國、災象奇重、秋收絶望云云、又接湖南湘災救濟會代電云、湘省連年、迭遭兵匪、人民死訅枕藉、慘不忍言、乃本年入夏至今霪雨連綿、山洪暴發、田廬人畜、財物漂没無量無數、死亡載道、哭聲震天、損失已一萬數千萬元、傷亡人口、已百數十萬人、秋收絶望、生計全無云云、 
[皖南北水災乞賑]  
　　濟生會所得函電 
　　中國濟生會、頃接該會委員丁君价侯·轉到安徽省慈善聨合會電開、皖省積旬霪雨、市成澤國、廣濟圩爲省會民食民脈、詎於宥日崩潰、淹斃漂没、人口無算、慘不忍言、現正分途散放急振、乞賜巨欵、拯救飢溺、並希電復云云、又接廣濟圩水災協濟會電稱、廣濟圩潰、災民二十餘萬、垂斃待救乞振急迫、引領待命等語、又廣成圩西北埂坍百餘丈、搶獲不及冲倒、被淹人民牲畜、不計其數、代表徐平軒持郵電來會請振、又蕪湖該會辦振災主任翟展成報告蕪湖麻浦鳳林善瑞一大圩·及中小圩、衝潰殆盡、未破之圩、岌岌莫保、長街及馬路一帶、水深數尺、被災農民、扶老携幼、相率入城、在各寺廟棲息、露宿圩堤、不蔽風雨、終日不得一飽、室廬颻没、什物無存、愁慘氣象、不堪言狀、宣城北鄉之金寳人圩、西鄉西河以卜各圩、南陵之泰豐圩、陵都圩、均經潰决、漂斃人口數百之多、兩圩之田各十餘萬畝、哀鴻遍野、慘不忍聞、佇候振濟、以延殘喘各節、該會於皖省廣濟圩及蕪湖各圩、已撥出急振洋各五千元、分匯丁君及翟主任赶辦急振矣、其皖北之宿縣·阜陽·潁上·泗縣·五河·臨淮·鳳台·懐遠·皖中之合肥·霍山·全椒·皖南之灣沚·繁昌·東流·等二十餘縣、大水成災、以及冰雹爲災、情形慘苦、民不堪命、災害甚重、大同小異、發電函而飲泣、嗟補救之無從、該會辦振十數年、年來振務尤鉅、羅掘俱窮、無米爲炊、民命倒懸、呼天不應、所望海内善士、商界善團、或推解以救濟、或慨慷以輸將、如世界書局慷慨發願、售書全日助振、共振皖振一千三百餘元、似此提倡必有望風興起者、則待死災民、咸有來蘇之慶矣 
[皖省兩善團爲水災乞賑]  
　　致許靜仁函 
　　世界紅　字會安慶分會、安徽省會私立慈善聨合會、八月三日、致許靜仁君函云、赤燄未熄澇患又成、敝省近市廣濟圩、自宥後潰口後、突斷濱江數縣民食命脈、災區横且數百里、直接受災者達數十萬之衆、間接受災者數百萬衆、省會沿江要市、四民輟業、通衢行舟、魚蝦爲伍、畦蔬　等珍饈、山禽轉成草芥、易牛而食、僅顧目前、　子偷生、遑恤我後、哀鴻遍野、拯救維艱、敝兩會自宥日成災後、次早即派放賬數十員、駕舟冒雨、分赴災區、散放侉餅饅首、輪值逐日、散放乾糧、已達六千萬斤之譜、昨經省政府召集會議、通過簡章、選舉常務委員、在政府水災救濟委員會未組織就緒以前、仍歸各慈善團體、自行募捐擔放急賑、以救餓莩、故敝會除函託駐滬傅君順生、就近呼籲外、茲特公推代表汪君篤齋、檢齊災片十份、專誠前詣台堦、面陳災况、及急賑辦法、以抒慈注素稔大善長飢溺爲懷、慈悲救世、當茲浩刦滋蔓之秋、正愷澤宏敷之候、務懇悲憫沉淪提前救度、或由尊處派員來皖散放、或逕交敝兩會代辦、統候鴻施、無　翹切待命之至、謹致許靜仁先生、世界红　字會安慶分會安徽省會私立慈善聨合會啟、八月三日、 
 
[冷雋談江寗水災]  
　　江寗縣冷縣長雋、此次由地方公推來滬籌賑、已誌前報、記者昨訪晤於其旅邸、茲錄其談話如下、此次江寗水災奇重、爲近數十年來所僅見、溯自本年入夏以來、風雨兼旬、山洪暴發、江河並漲、水勢汜濫、宣洩無由、七月二十四日自朝至夕、傾盆注瀉、頓時平地水深數尺、全縣除三八二區、因多山地災情較微外其他各區、幾全部盡成澤國、大小圩堤、淹没冲毁者、已居十之七八、其未决者已岌岌可危、田廬牲畜、犧牲更不計其數、刻據各區鄉鎭長報告災况、約計被災田畝、在四十萬以上、被災人民、約在十萬左右、除已設立三個收容所外、仍不敷急用、京滬路由下關至堯化門一段、兩旁湧滿災民、遠則或搭蓋席棚、或暫止高岡、棲風露宿、爲狀極其慘苦、刻縣府除呈省廳請賑及參加首都急賑會合作急救外、並由地方各團體公推兄弟來滬募捐、業與旅滬寗紳及各大慈善家接洽、結果頗爲圓滿、 
[進口甬輪檢查時疫]  
　　胡局長之談話 
　　自海港檢疫所得甬垣確報謂、鄞縣近日已有少數霍亂病發生、該局特會同市衛生局、實施檢查入口甬輪所載之乘客、由市衛生局專派檢疫醫生施檢、國聞社記者昨往訪該局局長胡鴻基氏、叩詢檢疫之現况、承答如次、 
　　甬輪檢疫　胡氏謂各國要埠入口航輪、於每歲時疫行將發現時期、莫不由各該國大埠設立之衛生官署、派有固定之醫生、於輪未入境前、停泊指定之海線、經檢疫醫師將全輪搭客、一一查騐體格、有無疫症、同時檢查每個乘客之大便、認爲便中無疫菌者、然後輪中乘客、始得放行登岸、如日輪入長崎、當地衛生機關檢疫工作、不厭求詳、往往夜以繼日、甚有檢查經過一日已上者、滬上五方雜處、人烟稠密、每年霍亂猖獗、死亡堪驚、爲防患未然計、本局今歲預防霍亂期間之工作、較往年尤爲積極、蓋每國大城、時疫流行、直接與國際間發生連續性、自甬垣發生眞性霍亂病、本局得報後、即實施檢查入口甬輪、往來搭客、自八月一日起、即開始辦理、惟航輪界方面、初因營業時間關係、僉有要求、而本局於檢疫手續上、亦特予航商以便利、當甬輪每晨四時進抵淞口、本局常驻吳淞、醫生六人、於入口各甬輪打燈號（即三紅燈）時、遂渡小輪往輪檢疫施針、併查大便、計自淞口至各輪停靠浦灘碼頭、須過一二小時、而醫師檢疫施針、亦不過三四小時、故實際航商絶無營業上之影響、連日檢查結果尙佳、眞性霍亂、載客中鮮有發見、惟載客任何人須受醫生强迫注射預防針、 
　　施針工作　本月一日、爲甬輪入埠實行檢疫之第一日、但以各輪埠公司、事前未及通知各輪班長、故第一日市衛生局派醫生前往、未獲正式檢查璃二日太古新北京輪入口時、施針計七百六十人、大　檢查計十四人、寗紹輪施針五百二十人、大便檢查計十人、三日停航、四日新江天六百人、騐　十人、寗興約一千人、騐便十五人、五日新北京六百人、騐便十八人、新寗紹六百人、騐便十四人、六日新江天六百人、騐便二十一人、寗興六百四十人、騐便二十人、此數日來、施針檢查糞菌之槪數、但霍亂病者、幸未有入口也、 
[市商會常會記]  
　　第五十七次 
　　市商會昨舉行第五十七次常務會議、王曉籟主席、行禮如儀畢、討論結果如下、（一）討論財政部請推四川公債基金保管總會代表一人案、議决推徐寄廎爲代表、（二）討論指定抵制日貨研究委員會之檢查日貨委員主任案、議决指定鄭澄清爲抵制日貨委員主任、葉家興爲檢查日貨會主任、（三）討論商務科請示航業公會請免報資本總額案、議决仍請照報、（四）討論審核十九年度各項收支報告案、議决交監察委員會、（五）討論商務科請審核吳淞分辦事處七月份收支報告案、議决通過、（六）討論吳淞分辦事處請組商務促進委員會案、議决准組設計委員會、（七）討論吳淞分辦事處請核定辦事員薪俸案、議决暫行照支、車票不准、（八）討論綢緞業公會等請提倡實業基金、以興工廠案、議决交抵制日貨研究委員會、 
[市民聨合會全委會紀]  
　　上海特區市民聨合會、昨開二十八次全委會、張一塵主席、行禮如儀、議案、（一）澈查大美晚報所載華人請求推廣租界案、議决、（甲）函工部局、查詢何人請求推廣租界、（乙）飭第三第四區分會密查具復（二）先行收回越界築路之各路、並立即改換路名案、議决、分呈市黨部市政府外交部、積極先行收回、改換路名、（三）請反日援僑委員會、尅日檢查、如非日貨、迅速放行案、議决、函反日援僑委員會、（四）秘（五）恒豐里房客請求援助案、議决推虞仲咸委員約該處房客代表來會而談後、再行函致平治明洋行經租處、（六）財務科提議、收取各區分會會費案、議决、派朱保羅催　并函各區分會查照、（七）第九區分會執委宣誓就職案、議决、推虞仲威委員出席監誓、（八）第十區分會第十之區分會成立案、議决、推張一塵委員出席指導議畢散會、 
[上海綢業銀行成立]  
　　額定股本六十萬元 
　　董事監察人已産生 
　　本年三月間、本市綢業界領袖曁金融界聞人、共同發起組織一綢業銀行、以期調劑金融、裨益社會、、該行原定股本爲五十萬元、旋以綢業界各帮踴躍認股、並蒙各界熱烈贊助、致認股數超過定額、爰改定爲六十萬元、所有一切籌備事宜、業經辦理就緒、股欵亦已收足、該行於本月五日下午二時、假座市商會召開股東成立會、當場通過章程、並選出王延松·潘公展·姜麟書·魯正炳·張淡如·裴雲卿·馮仲卿·胡熙生·沈琴齋·俞國珍·陳子明·等十一人爲董事、徐寄廎·金鑑清·程用六·等三人爲監察人、茲聞該行現正呈部、辦理註冊手續、不日即可開始營業云、 
[新康輪被撞案訴訟訊]  
　　特區法院定期審理 
　　招商局新康輪船被日輪龍野丸撞沉一案、迄已二年有餘、交涉亳無進展、死者寃沉海底、生者抱痛人間、長此延懸、殊非慰死安生之道、招商局對於此案、早已向上海特區法院、提起損害賠償之訴、曾經數度傳訉、因對方未到、案情尙無發展全體被難家屬、亦經委託吳經熊盛振爲兩律師具狀法院、請求判令賠償損害、共計國幣洋一百十萬一千八百六十二元二角七分、並負擔訟費法院據狀後、以事關重大、茲已定於本月十五日上午、開庭審訉云、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[黃海清]  
[被亂刀戳死]  
　　仇殺歟...姦殺歟 
　　昨晨六時四十五分、法租界白來尼蒙馬浪路西成里弄口、亂刀戳死男子一名、詳情分誌於後、 
　　慘呼救命　昨晨六時三刻、西成里附近居民、正酣睡之際、忽聞慘呼救命聲、乃相繼起床觀看、見死者已斜臥里口、兇手四人、分向辣斐德路並穿西成里向薩坡賽路兎脫無跡·當時圍觀者漸衆、嵩山路巡捕房得報、即率領巡捕前往查察、死者身穿白華絲紗長衫、内襯白洋紗短衫袴、足穿黑襪黑鞋、頭上所戴之軟邊草帽、已抛在里口、鮮血滿地、計背上中一刀、後由巡捕拔出、胸前中一刀、兩腰各中一刀、旋即車赴騐屍所、 
　　目睹者言　據當時目睹者言、死者於昨晨六時三刻左右、隻身出弄、雇一人力車至北火車站、講定車價、甫在登車之際、忽有形似工人者四人、自死者身後奔出、各出尖刀、先向死者背上猛戳一刀、刀没入肉裏、旋向死乾胸前戳一刀、由死者自己拔出、左腰右腰各戳　刀、鮮血外湧、死者立時倒斃、兇手分向西南兩路奔走、 
　　家屬報告　當時聚觀者頗衆而死者之長子大全、亦得悉弄口有戳死行人消息、即奔出觀看、一見是父、即反身奔告其母、並狂吹警笛、因圍觀者愈聚愈衆、旋死者之妻金氏·妾陳氏·趕到、撫屍大慟、旋據死者之妻姚氏報稱、死者姓黃、名海清、年三十八歲、安徽無爲縣人、向住薩坡賽路豐裕里八號、現遷居西成里五十四號、時僅二月、死者前在法租界天文臺路棒球塲充當守門巡捕、撤職已近三年、前年又在菜市路菜市坊、開設長江公庽、至去年春間閉歇、故經濟異常恐惶、五日前始新接吳淞蘇省水上公安隊第四區偵探隊班長職、惟尙未到差、故今晨趁車至吳淞區部接差、詎料甫出家門即招匪徒慘殺、 
 
[黄海清遺影]  
　　法院相騐　捕房報請特區第二法院、委派丁仕奎檢察官、於上午十時、偕書記官法醫蒞所、騐明屍體、升坐公位、據包探禀明前情形并將兇刀兩把呈案、經丁君向屍妻黄金氏訊問一過、遂諭騐得已死黃海清、委係生前被人戳傷身死、准由屍妻具結領屍棺殮、候捕房緝兇解究、騐畢、由捕房將屍拍照後、於下午由家屬收殮、 
　　屍屬狀况　死者娶妻妾各一、同居於西成里五十四號二層樓、妻居前樓面妾居後樓面、妻金氏、年三十六歲、氏共生三子、長名大金、年十四歲、次名三寳子、年九歲、三名老巴子、年五歳、妾陳氏、年三十七歲、隨黃已八載、現在外國人家充當保姆、一週歲前産孿生子長夭殤次即取名雙子、死者佨兄名黃友叔年四十八歲現在龍華兵工製藥廠做工亦與乃弟同居一家數口、全依死者生存、今慘招匪害、後顧堪憂、 
　　事後調查　事後據死者友人云、死者爲人剛强、平日辦理公事、從不容情、是以每招匪徒仇恨、此次之横招慘殺、或係匪徒懷仇出此、又據死者鄰居云、死者生前、曾與某姓婦匿、並曾釀成醋海風潮、此次之被殺、或係一幕姦殺案、亦未可知云、 
捲逃二十萬之 
[王增壽緝獲]  
　　同黨施文豪逃匿日本 
　　泰昌錢莊已電請拘捕 
　　今年一月間、如意里泰昌錢莊被夥友跑、街施文豪、賬房王增壽串捲二十萬之巨欵、潛逃無踪、經該莊經協理察覺、當即飭他夥檢查帳目、一面報告捕房通緝、並請江一平律師代表紛登滬埠各報、懸貴一萬元通緝在案、但登報日久、依然毫無踪跡、嗣經王增壽之親友請求、將通緝懸賞取消、以便設法招尋、該莊徇情、遂將賞格及通緝之案、向捕房要求取消、一面重請江律師代表登報取消通緝及賞格各情、曾誌當時各報、該莊經理及股東方面、滿冀施·王·兩逃夥挽人出面疏通料理、不料事隔半年之久、依舊聲息全無、乃復紛呈鄰區内地各官廳設法弋捕、前晚果有大場鎭公安局派警來滬報告該莊、謂逃夥王增壽、業已在大場緝獲、經署長已略審口供據供同黨施文豪、於出事後、赴日本避慝、本人因有家眷、不能遠離云云、該莊經理羅某聞訊、即晚趕至大場公安局、要求移歸公共租界特區法院審理、一面密電日本官廳、請求將該施文豪捕獲歸案鞫訊、 
蕭山富戶被綁 
[約在上海接洽]  
　　在爵祿飯店門口譚判 
　　拘獲陳學文周陸仁等 
　　紹興蕭山縣屬大義地方富戶汪桂生、於上月念三號　匪綁去、嗣其家屬接得匪方來函、有十封之多、索贖價五萬二千元、其最後一函、飭汪家于八月四日、派人至上海西藏路爵祿飯店開一房間、水牌上書名汪劍逸、來人須手持杭州張允升帽莊帽盒大小各一只、自有人來接洽、汪家接池、即報告杭桓公安局、飭派偵緝隊長朱效東·分隊長何永福·來滬、投市公安局、請求協助、陳局長以地屬租界、乃派偵緝員高萬生、投報老閘捕房、捕頭飭探徐澤新、馮秀山·同往爵祿飯店、開七十五·七十六號·兩房間、照匪方函内所云、如法泡製、前日午後五時十五分、探等接得匪方電話、着汪家代表至樓下門口接談、遂由杭州探員戚云劍、冒充代表、在該飯店門口等候、其餘各探則四散埋伏、未幾果有紹興人陳學文·周陸仁·兩人前來、與戚談話、當被拘獲、其時尙有上海人曹金生者、經探察得形迹可疑、亦予拘捕、一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑一庭、即據捕房律師汝葆彝起稱、查得陳·周·兩犯、甫于二日前來滬、可見此行純爲接洽勒贖之事而來、毫無疑義、而曹金生則係汽車夫、昨送其主人王善之至一品香後、即下車遊玩、不知如何犯有形迹可疑之點被拘、今已查無關係應請裁奪、至公安局請求移提陳·周·二犯、捕房並不反對云云、周翰庭長核禀、向三被告詰問一過、遂諭陳學文·周陸仁·准交市公安局帶去轉送杭州公安局究辦、曹金生交五百元舖保、 
[兩劇匪處死刑]  
　　錢爲柱徒刑十五年 
　　徐孫兩匪各押八年 
　　楊樹浦捕房華探長楊阿泉·探目沈禹舟·劉長根·前拘獲劇盜江北人王鎭基·葦玉齋·錢爲柱·徐國柱·孫鴻順·張克進·婦人張韓氏·楊陳氏·及嫌疑犯錢爲忠·婦人錢沈氏·等十名口、抄出手槍二支、子彈七粒、調查得於本年二月至六月之間、持械搶刦東楊樹浦路一三八四號翁達初·同時開槍圖害印捕開納星·及齊齊哈路無號門牌徐桂生·大沽路路刦婦人張王氏·等值洋二百餘元之衣飾銀洋、而王鎭基·董玉齋·錢爲柱·並於六月十七晚九時、在瑪禮遜路綁架粤人陳炳祥未遂、當場脫險、捕房將各犯解送特區第一法院、訊供終結、昨晨、由馮世德推事升座第三法庭、判决王鎭基·董玉齋·各執行死刑、錢爲柱執行徒刑十五年、徐國柱·孫鴻順赂處徒刑八年、張克進·張韓氏·各處徒刑三月、楊陳氏處徒刑二月、裁判確定前覊押日數、以兩日抵徒刑一日、手槍二支子彈七粒没收、錢爲忠·錢沈氏·均無罪、孫鴻順在法租界另犯有他案、執行後、送回本院執行巳格斃之陳三、所有衣服存庫、 
[三男一女慘死]  
　　汽車兜風　天蟾舞台售票員通州人楊成標、年二十四歲、係頋竹軒之内侄、昨晨四時餘、偕友朋三人雇得一出差汽車、馳往吳淞　一帶兜風、詎相距目的地未遠、適轉灣時因車行過速、悞撞路側電綫木、砰然一聲、車身已成虀粉、楊與友人陸秀桂躍出車外尺許、惟陸僅傷面手等部尙輕、然楊成標腦漿迸裂、氣息奄奄、當經友人僱一汽車到來、亟送同仁醫院療治罔效、延至七時許身死、 
　　洗手觸電匯提藍橋東海影戲院、昨晚敦請沈家灣救火會大力士標名「唐飛」表演仙人担及各種武術、有向在該救火會爲銅匠之阿才、年約三十餘歲、屆時前往帮忙、因雙手汚穢、見後臺地上有水一罎、即俯身下洗、詎水内有電、悞觸雙手、遂當塲畢命、後用救火車送入同仁醫院轉入騐屍所、候報法院勘騐、 
　　不善泅水　楊樹浦祥泰木行、工人河北人俞雙林、年三十歲、前晚一人至蘭路河浜内淴冷水浴、詎因不善囚水術、竟遭滅頂慘死、迨至昨日下午五時許、該屍始浮於水面、當經行人瞥見、喚到二六二四號華捕前來、設法將屍體撈起、舁送同仁醫院、轉入斐倫路騐屍所檢騐、 
　　失足下跌　法租界薩坡賽路二一○號某姓、蓄有皖籍使女楊阿大、年十二歲、昨晨十時四十分、在洋臺上與小主人嬉戲、偶一不愼、失足下墜、跌傷要害身死、當經主人將屍孩車送仁濟醫院、一面飛報捕房、飭包探王立成前往、轉入同仁輔元堂、候報第二特區法院檢騐、 
市社會局擬在 
[公共租界辦貧民借本]  
　　以能否得工部局協助而定 
　　本市貧民衆多、謀生不易、所受高利借本（如印子錢）之苦痛甚深、自市政府於南市閘北設立貧民借本處以來、南北市貧民、得以漸除高利借貸之壓迫、市社會局主持其事、日前又製成搪磁通告借本牌數百方、分交南市電車及南北市公共汽車内裝釘、俾貧民咸知有借本所在、不至再借印子錢、又鑒於近來報載、印度人及少數中國人、在租界内放印子錢、種種殘忍、慘酷行爲、亟思在租界推行貧民借本、以解貧戶倒懸之苦、惟租界情形特殊、辦理困難、若非得工部局及其所屬機關竭誠協助、勢難舉辦、故社會局曾致函公共租界工部局云、逕啟者、迭據報載、在租界區内、印度人及少數中國人、出借印子錢之慘酷行爲、本局對之、不勝惻怛、查南市閘北、自本市設立第一第二兩借本處以來、各該處貧民、已絶少借印子錢之苦痛、租界貧民、亦吾中華赤子、自當一視同仁、茲本局欲援助該項貧民起見、如居住公共租界區内之貧民、依照本市貧民借本處章程所規定之辦法、亦得向本市第一第二貧民借本處借本、惟其先决條件、須以是否能得貴局及其所屬機關之誠意合作與協助爲斷、蓋本市如借本人戶籍之證明、以及借戶保戶脫逃之追尋、向持本市公安局各區所之協助、即借本處調查員出外履行其應盡之工作、於必要時、亦有需就地崗警協助與保護之處、假使貴局及其所屬機關、能與市公安局爲同樣之協助、一　　復到局、即當派員至貴局協商詳細進行辦法、以惠貧黎、附上本局法規彙編二集一冊、該貧民借本處章程、即在本書第九九頁、並希查照爲荷等語如工部局能協助、則租界内貧民、亦可稍紓生活、上之苦痛矣太古 
[法廨末日判案和結]  
　　鄔李氏與鄔樹鈞之贍養案 
　　寗波少婦鄔李氏、前延金煜律師撰狀投前上海法公廨自訴乃夫鄔樹鈞遺棄不顧贍養、要求判予生活費銀二萬元一案、曾經准詞飭傳、朱承審官於交卸之末日、將此案判决、而鄔李氏仍延金律師繼續向特區第二地方法院進行訴訟事宜、旋由被告律師樂俊芬出而調停、已向原告律師商議和平解决方法、往返接洽、昨已談判决定、以五千元解决、午後二時許、由雙方律師邀同原被告及親朋等到場、書立和解筆據、一場夫妻涉訟案件、即此告一段落云、 
[拘獲鄂籍工人械鬥要犯]  
　　浦東爛泥渡協興公及安旅社二帮鄂籍小工、因爭奪鴻升碼頭運貨生意、雙方械門、釀成兇劇一案、茲悉受重傷之安旅社工人江漢榮·高林·二人、仍在醫院、尙未全愈、而協興公受輕傷之工人張王明、當時回家自赴浦東求治、惟案内尙有在逃劉漢卿一名、（係協興公代表）因前晚潛回浦東怡和里家内、經法院簽出拘票、派法警周午、渡浦會同三區崗警·將劉拘獲解區、區長准予提回歸案訉辦、 
共和新路 
[槍殺男屍已收殮]  
　　前晚（四日）閘北共和新路洪南山路亂槍擊斃行人等情、曾誌報端、茲悉屍體已於前日下午五時許、由上海地方法院派王檢察官蒞塲騐明、委係生前被人槍殺、屍體昨已由家族備棺收殮、死者徒弟甚多、入棺時皆到塲跪拜、并謂須代死者報仇、 
[偕舞女兜風肇禍]  
　　汽車撞上大樹 
　　舞女震傷頭部 
　　萬國儲蓄會職員潘德平、年少翩翩、固一濁世佳公子也、公餘之暇、輒往各舞塲作狐步舞、故月宫大東之門、常見其踪跡、前晚潘往大東舞塲、與舞女蘇州女子任秋月（年十六歲、住大馬路大慶里一弄二家、）作舞、比至翌晨三時餘、意興闌珊、遂偕秋月曁另一舞女陸小妹（年十七歲、蘇州籍、）作郊外游、至廣西路七十二號某汽車行雇得一七六二四號出差蓬車一輛、由汽車夫馬富振駕駛、囑其開往滬西一帶兜風、因時在深夜、行人稀少、馬即開足馬力、風馳電掣、大有凌雲駕霧之槪、詎禍福無常、當車行抵福煦路西摩路口、戞然一聲、車頭悞撞路傍大樹、車上保險槓子及車燈均損壞不堪、任秋月震傷頭部、餘均無恙、後乃車送寳隆醫院求治 
[毁廢銅炸傷兩人]  
　　昨晚八時二十分·城内露香園路二十五號德茂銅號夥朱有德·郭中鑫·馮壽明、奉店主馮國林命、將收來之舊廢銅敲檢、以資鎔化、詎料舊銅中雜有爆烈物件、一經猛擊、轟然一聲、烟火四射、左右鄰居、聞聲往視、祗見銅匠郭中鑫馮壽明二人、已被銅片炸傷手臂、昏倒於地、旋經崗警到來、將朱有德拘入二區一分所請究、受傷之郭馮兩銅匠、由該店自送醫院醫治、 
[白磁門牌自己做不得]  
　　湖南人蕭雲祿近在九畝地一一三號開設北海春酒店、因遍懸招牌、致將市公用局釘立之磁門牌遮設、嗣蕭聽旁人說門牌未可湮没、恐要受罰、於是蕭遂私製鉛皮白漆一一三號門牌一塊、編釘於門上、爲崗警陳禮榮瞥見、以蕭有違警章、遂將私製之門牌撬下、將蕭拘入二區一分所、經徐所長訉得蕭雲祿、私製門牌、出於誤聽人言、遂薄罰斥退 
[假賣香烟搶錢]  
　　捉住陳德才王克明 
　　邇來市間發現一種盜匪、專在各處街頭巷尾、假兜賣冒牌香烟爲由、使一般行人駐足觀視時、若輩輙將觀者軋住、搜刦銀錢、昨日上午七時許、又有在法租界永安街永安坊第二十八號寗益公報關行内爲夥之無錫人顧寳如者、携帶鈔洋二百餘元來南、擬往生義碼頭大儲棧内、提取貨物、不料甫抵生義碼頭時、突有一素不相識之人、手持香烟一支、迎面前來、聲稱先生請你試吸一支、最新出品的香烟、此項出品烟絲又好、價錢又巧、請煩一試、便知我言不謊、其時另有同黨一人、立即上前劃自來火請顧吸烟、顧見狀、立即止步、注目呆視之際、忽又來兩匪、乘顧不備、從後面躍上、將顧軋住、正圖搜刦時、顧知遇盜情急用力掙脫後、奔告該管一區一分所大儲棧請願警袁惠榮赶來、將首先假賣香烟之兩匪拘住、帶回該所、由所長預審時、顧陳訴前情、請求究懲、詰之兩犯供名陳德才·年三十一歲、鹽城人、住居太平橋某客棧内、一供名王克明、年三十四歲、餘姚人、並均稱兜賣香烟度日、餘供含混、當飭備文一併申解市公安局訊究、 
[一男子跳黃浦死者]  
　　本月二日晚間十時許、南市董家渡碼頭間、忽來一身穿藍布褲、上身赤膊、形似小工者之男子、乘人不備、縱身躍入浦江附近、船戶聞聲、急即趕往、紛紛撈救、無如時在黑夜、該人入水後、良久未見冒起、以致打撈無着、觀衆咸謂必葬魚腹、相繼望流興嗟、不料至前日旁晚、上南長途汽車之輪渡抵埠時、該屍身陡然冒起、當經人報告南碼頭救生局、將屍帶回設法棺殮後、厝壇召認 
[胡寳根准予移解]  
　　本月三號、常州公安局偵探薛紉荃、協同匯山捕房華探目曹璽榮、在昆明路昆明旅館拘獲綁匪常州人胡寳根又名盛百大、因在原籍犯案、解由特區第一法院、諭候武進縣政府提出證據、再行核奪、被告收押、昨晨、武進縣政府派探趙錫林至特院刑三庭、將公函投遞、並稱被告在原籍所居地點、與余相隔不遙、而盛百大即胡寳根、毫無疑義、前時已往其家兩次逮捕未獲云云、質之胡寳根、亦承認又名盛百大、惟對後原籍綁案不知、捕房律師厲志山、對於移提被告、表示同意、經逃炳榮推事核禀、遂諭胡寳根即盛百大、准交武進縣政府探員楊錫林、帶回歸案訊辦、 
[葉園卽將開放]  
　　昨午招待報界 
　　江灣葉園、水木清華、景色幽倩、佔地七十餘畝、爲滬上著名之園林、平素向不開放、如得熟人之紹介、始可入内游覽、茲有卓達吾·周愼錦·金鏞·諸君組織同慶公司、向園主租得此大好園林、與滬人同樂、即日開放、就園内原有美景、更加以高尙娛樂、如跳舞·電影·小哥兒夫球·划船·擊球·等、無一不備、昨午、卓·周·金·三君特設筵邀請報界同人、前往游覽、到者凡四十餘人、由馮肇樑·李鶴雲·諸君等招待、至下午四時、方盡歡而散、至該園一俟布置告竣、即行開放、 
[四行發行準備報告]  
　　第八十三次 
　　四行溣庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聨合設立、專辦發行中南銀行鈔票事且、每星期公告一次、茲照錄上海溣庫二址年八月一日第八十三次公告如下、鈔票流通額、三千一百二十五萬五千八百五十二元、溣金總額、三千一百二十五萬五千八百五十二元、内計現金溣、一千九百二十六萬九千零四十二元九角六分、保證溣、一千一百八十八萬六千八百零九元零四分、 
[今日雷祖誕]  
　　今日爲雷祖誕日、本城邑廟豫園雷祖殿及其他廟宇、均於昨晚起全夜開放、以便一班善男信女、前來燒香、尤以邑廟雷祖殿最爲熱閙、凡吃六月齋者、咸往各該廟虔誠燒香云、 
[徽寗古今名人書畫展覽會]  
　　本埠格洛克路徽寗學校、定於今日（七日）起至十三日止、舉行一大規模之古今名人書畫展覽會、昨午、並由該校校長江振華、設筵宴請海上書畫名家、到者有黃賓虹·閻甘園·方醉民·程愷周·許士騏伉儷·余空我·朱曼華·吳天倪·李左民·君等數十餘人、觥籌交錯、備極一時之盛、聞此次展覽、除在座各人、各出其家藏及自作之精品外、尙有外間不易經見之名人墨寳若干幅、該校校舍宏大、光線充足、參觀者必極擁擠也 
[絲廠因天熱改做半工]  
　　本埠絲廠業、以暑熱異常、車間熱度驟增、各女工揮汗如雨、故開工之各絲廠、均於前日起、一律循例暫停暑假、減做上午半工、於六時半上工十、一時半放工、下午停止工作、一俟秋凉、再行恢復原狀云、 
[漢冶萍股東登記踴躍]  
　　漢冶萍鐵廠鑛有限公司股東、因鑒於該公司總經理盛澤承、獨攬大權、貿然與日本訂立各種條約、致公司受極大損失、現特聨合各股東組織辦事處、於四川路一零六號四樓、昨日起、業已開始登記、以便將來集力對付云、 
[道路協會會務擴張]  
　　聘請陳維新任交際會務幹事 
　　中華全國道路建設協會、因會務擴張、事工日繁、特添聘陳維新氏擔任交際會務兩部主任幹事、經於昨日到會就職、陳氏原爲該會創辦人、任第一屆徵求大會總務、成績最著、旋代表該會入川、組織道路分會、提倡四川成渝路市交通、不遺餘力、是以成都市政及全川四千餘里之汽車路等、均有偉大之成績、民十六七年間、任開封市政籌備處長兼民族博物館長等、實行建設、表現尤多、今陳君本其識騐宏富、毅力熱忱、服務該會、將來成績、當有可觀也、 
[電影明星小史暢銷]  
　　電影名作家周世勳君主編文華書局出版之世界電影明星小史、全書内容、除精選明星最新艶影百幀外、並附刋詳細史略一百篇、舉凡世界各國著名明星、均搜羅詳盡、用銅版紙及三色版精印、平裝每册一元、精裝元半、連日各埠之前往批購者異常踴躍、 
[明星最近攝成之三新片]  
　　明星影片公司最近攝成新片、計有三種、張石川導演之全部有聲對白歌舞巨片「如此天堂」、及鄭正秋導演之「紅淚影」、程步高導演之「一個上海小姐」、等三片、近因天氣炎熟、一俟秋凉、即將開映、聞「如此天堂」、並有特刋發行、敦請名小說家周瘦鵑先生主編、内容豐富、編製新頴、關於該劇之各種照片、儘量收羅、並有名家作品數十篇、實爲一極名貴之刋物、刻正在印刷中、將來隨同影片發行、 
[發明國貨印花紙]  
　　閘北倫敦路一百五十一號、錦華印花廠聘請印花紙發明家顧秋水、担任工程師顧氏曾派往國外考察、費數載心力、始告厥成、且駕於舶來品之上、其用途除瓷器陶瓷外、凡玻璃木器漆器五金、及優美商標等、均可適用、永不退色、且其手續簡便、價廉物美、在舶來品之上、茲聞本外埠各大磁器陶瓷等等公司、均紛紛向該廠訂購云、 
[循環週刋九期出版]  
　　循環週刋因文字精卓内容豐富、近日國内外定戶、紛至沓來銷數激增、第九號今日出版内有黎錦明之翻譯論、對於國内一般率爾操觚之翻譯家、痛下針砭、亦可視作在北平晨報與徐霞村君一場筆戰後之餘波、此外又有張原絜開明陳以一諸君及女小說家郭箴一之作品、皆極名貴、定閱國内全年五十二冊、連郵費一元八角、社址上海派克路九號、 
[樂山醫士善治咳血肺癆]  
　　望平街四馬路南首華興記對過弄内樂山醫士、專治久咳吐血氣急肺癆等症、經騐有年、聞經其治愈者頗不乏人云 
[文虎專刋第十一期出版]  
　　第二卷第十一期文虎專刋、咋己出版、内容除續刊上期未完各稿外、并增新稿多種、均饒有趣味、又自本期起、新　集錦小說一欄、由各社員輪流撰作、第一篇名虎因緣、開場者吳蓮洲、下期由曹叔衡續、尤足以助讀者興趣、愛閱該刋者、可寄郵票六分、向三馬路三七二號文虎專刋社函索、 
[世界書局十週紀念贈券預誌]  
　　世界書局、創辦於民國十年、現屆十週紀念、自八月十日起、舉行紀念贈券二個月、茲探得贈券辦法、及該局槪况於下、（贈券）自八月十日起至十月九日、兩個月内凡購該局本版書滿洋五角者、贈實洋書券一角、滿一元者贈實洋書券二角、依此類推、凡購文具儀器寄售書定雜誌等、滿洋一元者　贈實洋書券一角依此類推、（資本）初僅一萬五千元以後因營業發達、歷年增加、現在實收六十六萬餘元（組織）除董事會外、辦事方面、分爲總務處、編輯所、印刷所、發行所、四大機關、以下再分各部各科、由總經理統率之、（財産）民國十四年、該局購本埠大連灣路地基十畝餘、建築廠屋六十餘間、本年又新建四層辦事室、十八年購進四馬路總發行所基地·刻正計劃建築七層大樓、此外並購進廣州長沙南昌蕪湖等分局店基、該局財産折實已達二百數十萬元、（分局）該局於重要商埠省會、自設分局、如廣州·汕頭·梧州·厦門·杭州·南京·濟南·天津·北平·瀋陽·太原·漢口·長沙·重慶·南昌·蕪湖·等二十餘處、特約經售處、各縣均有、 
[滬西慈善團施診給藥]  
　　滬西慈善團、鑒於霪雨新晴、氣候失和、漸有疫癘發生、貧病尤多、特於八月一日起、每日下午敦請醫士馬翰如·汪頌炯·在團施診給藥、以惠　病、 
 
 

Page 16

 
 
[同業公會消息]  
　　浙省繭業　浙江省繭業同業公會聨合會籌備會、日前下午三時、在愛文義路聨珠里駐滬辦事處内、開第五次籌備會議、到會者褚慧僧·蔣萊仙·陳警先·沈田筆·張幼儀·王鹿萃·陳孟恢·于松靑·王蓮芳·張熙民·余文海·施祖繩·余馨墅·陳慰萱等、開會如儀、當推沈田萃主席、議决事項、一、議决大會日期定九月六日、在杭州假浙省商會聨合會内、開正式成立大會、招待處設杭州城站旅館、一、議决、呈請省黨部及函省商會聨合會、請求派員指導、一、議决、選舉規則、推沈田莘·陳警先·起草選舉人以公會爲單位、被選舉人以代表爲限、爲選舉原則、一、議决、再請免徵繭營業稅呈文、推陳警先起草、提出大會通過呈遞、一、議决、出席證式樣、本會自行置備、選舉票呈省黨部發給、一、議决、本會章程草案、奉省黨部指令、將第十三條依商會法修改、决議、遵令修改外、其第二十一條由大會議决規定後再行呈報、一、議决、本會章程草案印二百份、一、出席代表報到之公會、計十二處、其未報者、議决分别接洽、一、議决、於大會期前一個月、登申新兩報各二天、杭報兩種各三天、公告、一、議决、函各公事寄發出席證、並通告成立大會日期及地點曁附寄章程草案、與本屆議事錄 
　　橡膠業　國貨橡膠製品業同業公會、昨在愛多亞路會所、舉行第一屆執監委員就職典禮、公推馮雲初主席、行禮如儀、各委員宣誓就職、次互選常務委員、結果、薛福基·楊永年·石芝珊·毛雨亨·申夢世·五人當選、次討論各案、（一）日人在華所設之橡膠廠出品、應請反日會一體抵制案、議决、通過、（二）會員出品商標聨合登載廣告、俾便國人採辦案、議决、通過、（三）各廠必需之日貨原料品、應依法向市商會登記案、議决、通過、（四）奸商以日廠出品冒充國國産、應嚴密偵查、以便設法取締案、議决、通過、（五）組織設計委員會、設計製造必需原料、以期永久抵制案、議决、通過、交常務委員會擬定辦法、議畢、攝影散會 
　　洗衣業　洗衣業同業公會、昨開第三十五次執委會、湯衡山主席、討論各案、（一）市商會來函、爲國有産業及國營事業、應由華商公司保險、以挽回利權案、議决、存、（二）市商會來函、爲抵制日貨之時、應限制國貨乘機漲價、以利民便、囑查照轉知遵辦案、議决、通告各會員、（三）報載洗染業營糳稅、列入千分之二、查本業專洗白衣、每件祗有一二分、取利甚微、目均係勞工藉度糊口、不可與染業同課、應呈請財政局减輕稅率、列入千分之一案、議决、函請稅則研究會、轉請减輕、議畢散會、 
[空中冠蓋往來]  
　　中國航空公司八月六日星期五 
　　自滬赴漢Mr·Allison 
　　自漢來滬Mr·P　llerson 
　　自京來滬Mr·F·P·Case 
　　自京來滬黃振球君 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天熱多雲、此間海濱有東南風、其餘各處風無定向颶風鵾似停頓於那霸之東南、太平洋上另一颶風、則向西北西方或西北方續進、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九三·○、最低七六二、去年同日最高九二·五、最低七五·九、 
　　誌謝　昨承仁濟善堂、送來暑藥四盒、謹當代爲分送、又承社會局惠贈社會月刋第二卷第十號一冊、又承大東書局惠贈現代學生第一卷第九期一冊、書此併謝、 
[來函]  
　　主筆先生大鑒、逕啟者、頃閱五日申報本埠新聞、載有吳淞水警整頓發給釣船旗照一節、所稱由第四區區部僱船派員實施稽查、但所收旗執照費、較規定之數目、溢出十餘倍、甚至額外需索、船戶甚以爲苦云云、閱之不勝駭異、查發給釣船旗照、係吳淞商會及各船帮號自動向省廳請求、並非水警四區主動、嗣奉省廳飭區查復核准後、區長出發剿匪、所有登記收費等手續、槪由前第一科科長袁錫疇、會同吳淞商會鄭樹珊先生承辦、區部除收規定工料旗照費外、其他一切、自有經收人負責、區部並無額外徵收、誠恐有誤觀聽、爰將經過情形、函請貴報登入來函更正爲荷、此頌著安、前水上省公安隊第四區會計黃文翰謹啟、八月六日、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
靑年園地 
[亭子間] [  珂]  
　　奇怪、「亭子問」這個名詞、在現在的上海看來、差不多可以說是成爲一個特殊的名稱了、像「亭子間的生活」、「亭子間的文藝」、它又像北平的公寓一般、具着一種特有的神秘的氣味、可是、我雖然没有生活過、但對於這、總覺得不合胃口、討壓、不用說、自已没有亭子間生活的希望、即是、無論在一張印刷品上、或是一個人的談話裏、祗要是提到了亭子間這話、立刻會給我一個灰色的感觸------湫隘、凌亂、空氣濕悶而帶有腐朽的氣味、頽喪慘白的臉、披足的頭髮、低垂的頭顱、曲僂的背脊、枯澀而失望的眼睛、這些、像電影般不斷地在我眼前閃動、而引起我的不快、 
　　記得有一天、我眞的走進一個亭子間了、不過所得的印象、却完全不是我想像的------而所得的不快却更深刻了、 
　　那天、正是穿襯絨袍子的天氣、琴換了一件新做好的絨旗袍、怱怱地走到我房裏、要我陪她去江灣看一個朋友、 
　　「他在什麽地方住、」我問、 
　　「亭子問」、她說、 
　　「呵、亭子間、」湫隘、凌亂、......又閃電般地在我腦裏閃過、 
　　「不去、」我說、 
　　「什麽、不去、好朋友、去罷、陪我去罷、」 
　　我被她拖拖扯扯地終於答應了陪她去我們下了火車、又坐黄包車、轉了幾個灣、 
　　「到了」、琴說着、黄包車便歇下來、 
　　「花園街×××號」我略略地向門牌睨了一眼、便隨着琴走進那大門、記不清、不知道是怎樣地轉了一轉、一座樓梯突然地阻住去路、我們上了梯子、琴低聲地說、 
　　「你看、那屋子便是了」、 
　　左首一間房門上釘着兩張破壞了的名片、從房裏發出「拍拍」地牌響、夾着一種温柔的微帶蕩意的笑語聲、琴輕輕地在門上敲了幾下、 
　　「啥人、請進來、」接着門便呀然地開了、 
　　「呼..................」 
　　「喂..................」 
　　裏邊約有五六個男女搶着和琴招呼我跟着跨進屋裏、忽然地感到侷促、不安、幾乎想要退出來、 
　　琴一箇一箇地替我介紹、我只略略地向大家點了點頭、不自然地立在琴的背後、 
　　「請坐罷、」琴的朋友曉嵐很客氣地招呼、他是一個眼小臉尖的男人、穿着菜綠色的綢夾袍、西裝褲子拖到脚後跟、 
　　「　」我在鼻管裏應了一聲、便　到靠穿的一張椅子上坐下、 
　　椅子傍邊拉雜地堆着許多東西、洋油爐、爐上傾斜地放着一個鉛鍋、鍋裏濁水浸着幾把匙、鉛桶、洋鐵壺、菜碗、碗上架了幾极筷子、我很小心地把脚放好、我怕弄着黑煤、或踢翻了什麽、 
　　「抱歉呀、攪亂了你們的牌局、」琴譏諷似地笑着說、 
　　「没有什麽、」曉嵐似乎懂得地解釋道、「這不過是散悶、消遣、課餘的消遣、没有什麽、」 
　　.......................................... 
　　坐在牌桌上首、舖着黑灰色的（原來是白的）線毯的小鐵床上的一個大眼高顴的女郎、她瞟了曉嵐一眼、又對着坐在她右首的一個廣東口音的男人笑了一笑、把頭部斜俯到他的肩膀上、她輕巧地用手指做成一個圓筒、緊緊地靠住男人的左耳、血般地厚嘴唇貼在拇指邊、低聲地和他說、那男人便也睨着曉嵐微笑、 
　　房裏對面舖着兩張小鐵床、主人便是曉嵐和那廣東人、廣東人見一個高高地箇子、黑黑地臉、最使人容易認識的是他的大鼻子、大得有些不相稱、 
　　「秀、來唱一曲罷、一個本地口音、身材瘦小、穿着很整齊西裝的男人、向站在窗前正翻着一本曲本的女郎說、一邊把擺在凳上的留聲機連凳子拖到他面前、」「落花流水」就是這張吧、一說着便開動起來、 
　　「不、誰願意唱這個、」秀微微地側著頭、但終於走到留聲機邊、發出一種尖脆的音調合着片子唱、她很白晣、圓圓的面孔上隠約有幾點麻、却不覺得難看、她有着靈巧的身段、常常喜歡一手支著腰、越顯得婀娜了、 
　　歌聲岔斷了琴和曉嵐的談話、 
　　「待慢新客呵、這里很龉龊的、」曉嵐忽然向我謙遜地說、 
　　「不、......這房子很清爽、」我聲音低到連自己也幾乎聽不清楚、 
　　「她呵、她是喜歡靜默的、」琴說者轉過來對我笑了一笑、 
　　「是的、用功的人總愛靜默的、」曉嵐聳了聳肩膀說、 
　　我笑了笑、没說什麽、 
　　「曉風、她是不喜歡多說話的、你懂得没有、」琴說過又照樣地望著我揄挪似地微笑、 
　　「哈哈......」曉嵐大嚨喉笑起來、 
　　「怎的、這樣地討厭、」我想、 
　　的確、我這時對他們起了一種輕鄙、厭惡、恨不得立刻跑了出去、 
　　「没有什麽事、我們可以走罷、」我站起來問琴、 
　　「回去嗎、反正没有要緊的事、再談談吧、」琴反對我說、 
　　「那末、我先去、你再談談好了、」我决然地向他們告了别、他們隨便說了幾句挽留的話、便送到門口、隠約聽得說、 
　　「面貌倒和氣、性情太冷僻哩、」 
　　接著又是「拍拍」的牌響和笑謔的聲音、 
　　這是一年多以前的事情、輕鄙、厭惡、依舊在我腦裏浮漾著、 
　　今年暑假離開學校時、霖問我、 
　　「這長的假期、你預備做點什麽、」 
　　「我很想寫點文稿、但是、地方太煩囂了、」我說、 
　　「你可以這樣做啊、另外租一間亭子間、一個人、豈不是很清靜嗎、」 
　　「唉、怎能夠呢、」我搖搖頭回答她、我很明白自己、除了讀書以外、是不會做任何事情的、我不會用恰好的水量做成一鍋可以下咽的飯、或是拾隻籃子去小菜塲買些魚·肉·靑菜、什麽都不會、那有住亭子間的資格呢、但是、現在的我、却眞的坐在亭子間裏了、而且是整日地、 
　　我自從回到姊姊處以後、一星期了、不能讀書或寫點什麽、姊姊、她是最喜歡講閒話、兩個外甥女、活潑而又頑皮、前面的鄰居有小孩哭、左首的鄰居打牌、打架、「我不怕這些、」我下了一個堅决的意志、我便試試做事、拿起筆來、祇聽得「哇、哇哇......、」「拍、劈拍、」我腦筋裏便只有這複雜的聲音在波動、筆底下就不由地重覆的寫出這幾個字來、「換換口胃吧、」我又去拿一本書來讀、可是、書頁上明明白白地一行行的黑字、而它裏面的東西、我什麽也看不懂、「怎麽辨、這樣下去、眞糟啦、」我終日地焦急著、想得到一塊安靜點的地方、 
　　「亭子間、一個人、豈不是很清靜嗎、」霖的話突然地又在我意識裏重述了一遍、引起我對於姊姊處亭子間的注意、 
　　這房間、門是開在晒台上、我們從來没有走進過那裏面去的、去年是給娘姨住、今年娘姨搬到樓下去、便只是堆積什物、箱子、木桶、洋鐵箱、竹簍、......雜亂地擺滿了一房間、裏邊雖然并不大、然而、却非常地安靜、如果把晒台上的門和通到廂房裏的門關閉、外面的煩囂聲浪一點也不會透進來、於是我就動手去整理、把十幾隻箱子一齊疊成三垜、一排地靠著墻根安放靠窗擺了一張方桌、置著幾本應用的書和墨水等、桌子底下正好堆放些零碎廢物、還有木桶、洋鐵箱......都略略地收拾了一下、層疊著堆在窗邊的墻角落裏、 
　　「呵、好講究的寫字間、」姊姊嘲笑似地說、但、我以爲光線很充足、便十分滿意了、 
　　窗戶是對著一個公署的後門開的、空氣還算清鮮、公署的後門口、種著一顆梧桐樹、濃密的綠蔭把整個弄堂遮得凉陰陰地、當輕風吹過、樹葉時時發出沙沙的聲響、給人一種輕飄的快感、起初房裏有些做黴氣、後來、經我勤懇地掃除、竟弄得很爽適了、我每天洗漱過後、便坐在窗前的方桌邊、靜靜地嘗味亭子間的生活、外面任是怎樣喧擾、也不能撥動我沉默的心絃、不過、有一件討厭的事、公署二樓的窗門正對著、裏面的辦事員閒暇的時候、常常故意地大聲咳嗽、嘘、嘘......... 
 
[擲標槍] [  冰攝]  
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　馬迪汽車公司宣稱、本公司近爲便利西區市民購車起見、在靜安寺路慕爾鳴路轉角、籌設一環球汽車公司、作爲新樣子間、除分銷美國小奥司汀汽車外、兼銷克雷斯勒第沙多諸六汽缸及八汽缸車、刻新樣子間業已籌備就緒、不日開幕、歡迎各界參觀云、 
　　天目味雅筍乾公司宣稱、筍乾又名扁尖、爲浙江之特産、而産自天目山者、尤稱名貴、因得山水之秀氣、又毓天地之精英、惟每年出數、寥若晨星、罕至滬埠、茲由浙商周一藩君、集資創辦、本公司於法租界貝禘鏖路鉅興里、以天目二字爲商標、並在浙江天目山麓、拓地種竹、採笋之後、用科學方法、設廠選製、所有出品、質嫩味鮮、清潔衛生、裝璜美術、廻異尋常、家庭佐餐、餽贈親友、無不適宜、且售價極廉、本埠先施·永安·新新·麗華·冠生園各大公司、均爲其經理、饕餮家可於上列各處購試、當能快其朶頣也、 
　　培德領帶公司宣稱、本公司新出一種A字五號電織條紋緞領帶、花色有念餘種之多、出品之精美、勝舶來品之上、並印有價目表及樣本、函索即寄云、 
　　北四川路西武昌路口西華眼鏡公司宣稱、本公司開設多年、營業發達、物美價廉、約期無悞、新到各種歐美白金紅金高尙鏡架、堅固玲巧、定價公道、頗得各界贊許、銷路亦大云、 
　　茄勒路大同生藥號宣稱、法租界茄勒路市面、日見繁盛、惟大規模之藥肆、尙付闕如、而一般居民、引以爲憾、頃有素著地産業之許建山君、有鑒於斯、爲居民謀便利、新創本藥號、參茸丸散各色藥品、均聘專家許振綱君採製、實爲公衆幸福起見、與牟利者大相徑庭、擇於國歷八月三日正式開幕、就地居民獲益正多矣云、 
　　福州路開明書店宣稱、本店年來努力出版事業、所出新書、不下四五百種、近更編印中學敎本、努力敎育爲新書業中之翹楚、已在廣州北平瀋陽等處設立分店、在出版界已有相當權威、近本店爲謀湖北一省讀者便利起見、將在漢口設一分店、已賃定漢口湖北街金城里口十五號、業已部署停當、定於八月十一日開業、屆時當有一番熱鬧云、 
[劇塲消息]  
　　大東影片公司宣稱本公司第一組汪福慶導演之尙武偵探新片第二集俠義英雄傳、連日進行、尙稱順利、對於該片正式名稱、茲經本公司劇務會議議决定名爲三把鑰匙、蓋該劇起點係由鑰匙而肇、雖經過若干風波、卒因該鑰而復得美果、鑰匙雖小物而竟扼全片之總紐、故命名至爲新頴確當也、又本公司第二組丁星導演之滑稽新片小販之光、係爲一平民化影片、攝製亦頗美滿云、 
　　天一影片公司宣稱、本公司此次斥鉅資、購辦攝製片上發音有聲影片之慕維通機器、並羅致專門人才、積極進行、駸駸然有執中國電影界牛耳之勢、近復向美國購買五彩攝影機、以備攝製五彩有聲電影之用、用項攝影機攝成之影片、係依化學作用、一切顔色、均與實物無異、與染色者完全不同、昨已運送到滬、將來是項五彩有聲影片攝成、更可一新觀衆耳目矣、 
[書畫訉]  
　　有正書局宣稱、王孫溥西園將軍名侗爲清皇族第一名士、書畫詞曲、名動一時、現任清華敎員、以暑期游滬、以其所書畫佛塔多種、分心經無量壽彌陀經普門品、用内府上等材料磁靑紙眞泥金畫佛莊嚴、字體超逸、在有正書局陳列、讓價六十元至八十元、裝裱精美、送壽投贈、最爲上品、要者勿交臂失之、 
[醫藥訉]  
　　西藏路平樂里八十九號楊志一醫室宣稱、本醫士精治肺腎各病、凡咳嗽咯血遺精白濁、一經調治、無不應手而愈、近因天氣炎熱、遠道抱病者、於烈日下奔走就診、苦不堪言、特添設夜診部、每晚規定八點至十點、以利病家云、 
[上海市場編輯部　附告]  
　　（一）各商號各醫生各影片公司各戲院各書 
　　（二）畫家送登稿件、請書明上海市塲部收各商號各影片公司各戲院各書畫家各醫生送登稿件、請蓋圖章以資憑證、否則恕不刋登、 
　　（三）關於影戲之長篇稿件、向例略付薄酬現仍其舊、每千字以一元計算、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
社會消息 
[紐約職業婦女生活（十）] [  霖]  
　　每星期賺三十元至四十元的女子、阿台爾蘭寳的一天生活如下、 
　　鐘聲打了八下、阿台爾伸了伸身子、仍舊踡伏在安適温暖的被頭裏、她感覺得腿裏有點酸痛、不久也就忘了、 
　　阿台爾在一家服裝批發店裏充當模特兒、他住在合組屋裏、屋主是一對靑年夫婦、因爲要减輕浩大的開支、所以將餘屋出租、阿台爾進出自由、伊將住屋做爲社交之用、這一點使得屋主大爲沮喪、阿台爾每星期付十塊錢的房金、房間裏的佈置很是簡單、雖然伊在室内添置了幾個紐帶式的枕頭、三個法國式的洋娃娃、和幾張麥克司菲派立許的圖書、 
　　阿台爾本來到紐約投身於舞台、事實上她過了四星期的舞臺生活、被選在音樂歌唱隊裏、她無思無慮的非常高興、練習的時期共一個月、在這個當兒演員當然不支薪水、然後在郊外一家小戲院裏演唱三天、再回來練習一個星期、這個末了一星期也没有工資、最後這戲班在紐約一家戲院裏公演、一連三星期生意清淡、就關門了、阿台爾覺得舞臺生活與伊的經濟狀况太不穏固、她從新找個位置做一家服裝店裏的模特兒、這個工作時間長而精神辛苦、可是工資很靠得住、阿台爾起初每星期賺三十元、後來又尋到别個位置、每星期薪水三十五元、 
　　早晨起來實在很痛苦、這個時候是服裝批發最繁盛的時期、阿台爾怎樣的願意睡到中午呢、她一躍就起了床、洗過澡著衣服、手續很簡單、 
　　阿台爾上一家價廉的餐館進早膳、這家餐館在百老匯上街、伊需要吃點東西支持一早晨的工作、因爲伊得到一種經騐、不吃東西往往容易暈倒在地板上、 
　　她上工遲到五分鐘或十分鐘毫没有關係、除非這事情成功了一種習慣、她常常在九點一刻鐘到服裝店去、 
　　在服裝批發店裏、模特兒的待遇好像營業上的用品一般、這種女子穿着薄的裏衣、和短緊貼肉的襯衫、這樣子穿衣服上去纔能伏貼、如果她們事情不忙、那末大家穿着襯衣坐在儲藏室裏、覺著冷淡無聊的時候、可以抽枝烟解悶、她們雖然穿着很稀很少的衣服、可是並没有人注意她們、當那買主進來的時候、模特兒等必定要試穿各種衣服給他們看、穿著衣服有一種專門的學問、阿台爾的一點淺薄的舞臺經騐、對於此事帮助不少、因爲伊曉得怎樣處置伊的體態、一件一件的衣服必須要著了脫、脫了著、模特兒等應該常常露著快樂喜悅的樣子、有時候售貨員對於模特兒發生無禮侮辱的舉動、女郎們祇得完全置諸不理、 
　　阿台爾常常帮助衣服的出售、也許有一天她自己要賣出去、雖然現在她還没有充足的經騐做這件事、此外伊覺得自己不穏定、缺少責任心、伊明白有一天要和人家結婚、伊現在對於自己生活的方式很覺滿意、 
　　伊所穿著做樣子的衣服、都是爲伊特製的、所以十分配身、伊穿了衣服要前後走動、這眞是件辛苦勞力的事、而牠却做出喜悅高興的樣子、當那售貨員對伊所穿的衣服加以大批定貨時、經理就在伊的背上輕拍示意、 
　　這一個特殊的早晨、店裏十分忙碌、許多城外的主顧都聚集在内、女郎們做工須要加一倍快速、有幾個人專等在著衣室裏帮助她們著脫衣裳、經理走進來道、「女郎們、今天你們祗有半小時工夫進膳、我們要將全部的服裝給四個大買主看、仔細你們不要來遲了、」 
　　女郎們對於這個宣佈、顯然没有滿意的表示、「啊、眞倒霉、你想我是誰的奴隸呀、」此外有同樣的咀駡在經理背後鬧着、可是這些女郎都准時回店、她們跑到一家附近的小吃店裏、吃了些熱食山明治和饅頭等、這個食單和平時略有不同、因爲女郎們很注意她們的食品、如果身量加重、她們的位置就要動搖了、在進食的時候、大谈談工作的經過情形、這幾個女郎大家都很相熟、所以談話時毫没有所顧忌、她們對於外表的謙遜一些也不知道、 
　　下半天仍舊忙個不了、直到六點一刻鐘、阿台爾方纔很疲乏的穿上自己的衣服、經理走出來對伊說、「阿台爾、我要看你」、她扣上衣服的鈕子後、就跑到經理室裏、 
　　「聽好了、孩子、那個從哇海哇來的買主、眞是個好人呢、他要帶你出去吃飯看戲、現在聽好了、他是一個好人、否則我是不放你去的、」 
　　阿台爾知道經理想在這個買主身上、明天做一筆大交易、伊在這晚上早已與人有約、不願意改動、可是伊明白業務是緊要的、 
　　「好的、我一准去罷、不過甲克、你總得在這里給件衣服我穿纔是、身上的破衣服不能穿了去、而時間又很局促、不能回家更調、」 
　　許多女郎直呼着經理的第一個名字、在這個當兒、甲克不覺縐眉、因爲這是一個無字的法律、凡是模特兒不能將店裏的衣服穿到外面去、有時候女郎們違犯此律、查出以後、便要歇業、甲克覺得阿台爾有意要挾、但是他終究允應了、 
　　「好阿台爾、照此辦罷、不過不要給别的女郎曉得、」 
　　在服裝批發店裏、模特兒得有一種優待、凡是好看的衣服、都能用極低廉的代價買來、她們能夥買樣子衣、如果時期已經過去了、當那批發的時期巳經過去、零賣尙在上市時、這種協定相互有利、要是一個女子在服裝店裏做模特兒、伊的店主常和批發店來往、可以使她往批發店裏擇取衣服、 
　　别的女郎急促回家之時、阿台爾在店裏躭擱不走、她開始很用心的穿着衣服、伊曉得甲克不會呌她去接待那買主、如果他是靠不住的、許多許多的買主想、他們有一種特權、可以隨時和模特兒交往、在下級的批發店裏、他們將這件事、例爲模特兒應盡職務的一種、要他們接待外城的買主、在這個特殊情况之下、阿台爾知道這個從哇海哇來的買主、也許在紐約單獨無聊、所以要一個伴侣解悶取樂、 
　　伊揀了一件綠顔色的衣服、這個買主極力稱賞的、伊想把這件衣服在他眼前顯示一夜、也許他就會定買的、 
　　約會見面的一家旅館、離店不過四條街、阿台爾僱了一輛汽車、很安閒的坐在裏面、可是時間很暫、伊要告訴車夫、將車暫等待用、再告訴那買主、伊巳經僱了一輛車子在外、因爲在這個時候的夜間、僱車是很困難的、倘然伊曉得一個人眞有錢的、阿台爾也决不要呌他將錢化去、伊認識一個學法律的靑年、當他將伊帶出去玩的時候、伊决計提議上那不十分化錢的地方去遊玩、他們到電影院去看戲、坐地道車、不過遇到了這個大買主、就决不如此了、 
　　他已經籌備了這一夜的娛樂、連夜飯都已定好、他們在戲院區的一家大旅館屋頂上進餐、這個地方是冬季罕有開放的塲所、豐富的晚膳陳列在桌上、從牡蠣乳酪直到餅乾、種種齊備、阿台爾每樣都嘗一點、買主每樣都吃了許多、他們除了談論衣業之外、靜默的時候不少、阿台爾知道伊應該活潑潑地想些笑料談談、可是毫没有新鮮事故、 
　　「去看看新鮮的戲罷」、當他們從旅館的大門走上汽車時、買主熱切的說着、可是他將戲名說出來的時候、阿台爾不禁心裏一沉、雖然不久伊仍回復了很喜悅的樣子、事實上、伊看過這齣偉大的歌劇、和不同的買主至少有八次之多、好像他們都愛看這戲似的、當然他們對於模特兒從來没有問過歡喜看什麽戲、買主看他們祗像用具一般、不作爲人類的女子、 
　　談話中間、他們也不專指阿台爾所工作的一家批發店、買主曾向伊問及幾種關於式樣的問題、對於伊的意見好像很鄭重似的、在阿台爾方面、這一晚眞不可耐、在買主方面呢、見見紐約的世面罷了、他要回去告訴同住的伴侣、關於紐約伴遊的美麗姑娘、和那晚化錢的可觀、此外還要警告他們、不要在伊妻子面前提起、 
　　阿台爾對於這齣戲的劇情、已能默誦於心、戲裏的裝束和音樂於伊也有一樣的熟悉、伊漸有睡意、伊竭力與睡魔爭扎、在疲倦中間不使瞌眼、在演劇中間伊還指點戲劇怎樣的高妙、使她的同伴高興 
　　伊渴想回家安睡、去歇息她痛苦的身子、看戲完畢之後、别的事情不能做、他們上一家流行的夜總會跳舞小食、阿台爾微有不願之意、結果倒底屈服了、在夜總會裏他們戴上低帽、吹呌子跳舞、吃東西直鬧到三點鐘、其後大家筋疲力盡、伊對那城外的大買主話、這個晚上怎樣的可喜悅呀、伊眞是太疲倦爬上她的床去、一忽兒便熟睡了、（未完） 
 
