# 1931 - 28 - 4920776

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[何應欽召各將領商議進勦計劃]  
　　各部隊分途游擊 
　　張惠長指揮空軍 
　　朱毛主力未入閩 
　　（南昌）何應欽頃通電、謂奉蔣令巡贛、代總司令處理湘卾贛閩各省剿匪事宜、三日抵南昌、乞在遠不遺、時錫敎言、何將長駐省、刻召魯賀、商今後進剿計劃、聞俟各部重新布置、孫連仲部到達前綫後、再總攻、（五日專電） 
　　（南昌）公秉藩·譚道源·均由吉來省謁何、（五日專電） 
　　（南昌）何應欽今午抵省、各機關團體領袖至牛行站歡迎者、韓德勤等數千人、何駐節省圖書館、（四日專電） 
　　（南昌）魯滌平頃由吉飛省謁何、（四日專電） 
　　（南昌）張惠長隨何來贛、指揮空軍、即赴吉安視察、（五日專電） 
　　（南京）贛省府駐京代表魯魯山、應魯滌平電召、五日晨赴潯、轉往南昌、磋商要公、並代中央促魯即就十八師長兼職、（五日專電） 
　　（南京）毛炳文四日電京、盤踞深山之朱毛彭黄等共匪、時派散漫股匪、潛至南豐四境、聲東擊西、伺隙而動、連日均有小接觸、惟一擊則潰、據報共匪尚有其他詭謀、刻正聯絡許克祥·韓德勤各部、分途游擊、（五日專電） 
　　（香港）張炎三日抵興國、蔡廷楷六日可到、（五日專電） 
　　（厦門）朱毛主力尚在贛之甯都、未入閩境、 
[賀龍部竄鶴峯]  
　　　縣共匪大部竄井崗 
　　（長沙）賀龍竄鶴峯、李覺三日班師回澧州、派周燮卿旅任追擊、（四日專電） 
　　（長沙）平瀏綏靖處由漳移平、　縣共匪、經陶柳部進勦、大部竄井崗、一部竄資自、（四日專電） 
　　（長沙）黄漢湘赴湘東贛西、視察匪情、（四日專電） 
　　（南京）軍息、監利西北之拖船·埒泥·巴沱等處匪共、經徐源泉師進勦、大部竄郝穴東北之熊家河·胡家塲等處、當塲斃僞團長一、匪五百餘、（五日專電） 
[中政會定期討論對俄問題]  
　　（南京）中政會外交組、定下星二召集會議、討論對俄問題、於鐵路通商復交各方面、將有具體討論、同時對法權收回租借地等、亦有磋商、聞莫德惠屆時將出席、報告在俄交涉經過、（五日專電） 
[莫德惠晤外王]  
　　報告中俄會議經過 
　　（南京）莫德惠抵京後、當晚即將中俄會議經過、向蔣報告、並面遞書面報告、四日晚、外王返京後、莫即赴薩家灣訪王詳談、在坐者有胡世澤等、至五日晨二時始散、（五日專電） 
　　（南京）王正廷四日晚返京、五日各報記者往訪於外部、詢以下列各點、（一）外長昨晚與莫晤面後、商談結果如何、王答、僅聽莫代表報告、尚未至有結果時期、（二）何時再與莫作第二次晤見、答明日、（三）聞外部對中俄事件、似有整個方案草稿、何日可提呈中政會决定、答、須先細加提究、（四）外交組何日開會、答、下星期二、（五日專電） 
　　（南京）王正廷今晨謁蔣、旋到部視事、下午三時、召見胡世澤等、研究對俄交涉事宜、（五日專電） 
[蔣主席率師旅長謁陵]  
　　（南京）蔣主席於五日晨率第一師長胡宗南、第二十師長李雲杰二十六師長陳耀漢、又獨立旅長唐雲山·彭進元等共三十餘人、恭謁總理陵墓、並邀第八路總指揮陳濟棠、參加引導、行禮後、集合訓話、自由參觀靈堂、旋率領全體參觀中央黨部·中央軍校、至午後二時許始畢、（五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
時評 
[法著作家之對德主張]  
　　世人每謂法意間之意見。日漸睽隔。足爲世界和平前途之隱憂。然除法意之外。法德兩國間之意見。不能接近亦頗足爲和平前途之梗。近年來德國。政界與議會中之要人。盛倡修改楊格計劃减輕賠欵之論。而法國輿論之所表示。 
每含有反對之意。故世人咸認此事。爲將來法德間之一大爭點。今乃忽得一足以解釋兩方意見之消息。即法國享有盛名之著作家地歐米桑氏。所發表論文之主張是也。該氏主張。法國照楊格計劃。將對德債權之數。自動减去其半。一方與德國訂立一軍約。將兩國軍費詳加限制。他國如願意。亦可與法同樣訂約。法前總理哈里亞脫氏。亦極端贊成其說。竊謂此項主張。如果實現。則非特法德間之誤會。可以盡釋。且因此軍費上之合作。并可消去軍縮會議之一大阻力。和平前途。不難由此生一新希望。此誠可喜之消息也。巴黎電又謂。法報對於法德銀行界協同承受德聯邦鐵路担保之短期公債。咸表歡迎。謂此舉可以鼓勵法銀行貸欵德商。並爲法國貸欵德國之先聲。此雖細故。將來即可由此而入於經濟上之合作。是亦足爲法德間意見。漸相接近之一徵也。 
[晉將領商縮編]  
　　護路軍經張容納 
　　警備隊尚成問題 
　　（太原）商震四日晚在私邸宴戢胡徐楊傅及各軍長司令等、共到二十餘、爲晋局糾紛後、晋將領在商宅首次開會、席間對編縮辦法、仍有討論、大體及進行步驟、均已决定、戢商徐等意旨、編縮問題旣决、應依天津議案四軍長與八師長、先通電就職、俟就職後、再將此次内部擬議條件、電陳東北、請其原諒苦衷、俯予採納各軍長意、晉方連日擬議、除八師爲津議規定外、正太護路軍已爲張允納、目前差點僅一警備隊、至軍委會係對内而設、對外仍以軍長名義相稱、實際並無多大相差、似應先電東北、候覆電來再就職、此點仍待協議、尚未全决、聯呈蔣張電稿確已擬就待發、（五日專電） 
　　（太原）辜仁發四日晚偕國府特派員吳正來并、據辜談、在京謁蔣十餘次、結果甚圓滿、蔣對津案並不堅持、祇望能維原則、對各軍長巧電苦衷、頗諒解、所請變通辦法、令與張直接洽商、吳來任務、除向各將領述蔣對晉善後意見外、並考察晋鈔及全省金融實况、各軍長定五日晚、爲辜及吳洗塵、（五日專電） 
　　（太原）傅作義四日訪戢胡等、晤談頗久、擬日内與各將領、開一談話會、述過去誤會、及本人對編縮主旨、傅語記者、晉綏軍編遣、乃軍事結束後應有之舉、但關於事實上之困難、必設法解除、首須以人民福利爲前提、至個人地位、絶不成問題、如軍隊能安然編遣下去、余之軍師長、均可辭去云、（五日專電） 
[黄旭初自邕電港闢謡]  
　　八路軍仍監視張桂 
　　（香港）黄旭初韋雲淞、四日由邕電港、謂此間一切如常、謡不足信、（五日專電）　　（香港）軍息八路部隊仍在賓陽横州黎塘大橋武宜貴縣、監視張桂、但不作軍事行動、所傳李張白繳黄旭初械反對黄入京斡旋、八路未接此項報告、又嚴應魚團五日方由桂抵省、轉北江、觀此、八路對桂現尚無用武意、又桂要人蘇民談、黄入京前、確得李張白同意、斷不令黄入京後復作異動以陷黄、李張白在邕有軍事行動說殊不足信云、（五日專電） 
　　（北平）法人方面得龍州息、桂事不如某國宣傳之甚、李宗仁·張發奎·與黄陳事前接洽投誠、白亦同意、現僅白反汗、白曩年殺兩粤青年甚多、此次故意爲討好共黨而唱高調、查白本回敎、且旗籍、原名崇禧、其父廣西駐防、李宗仁張發奎已有服從編遣證據云、（五日專電） 
[監院監委人選]  
　　下週政會可通過發表 
　　審計部長内定吳鐵城 
　　（南京）監察院監委人選、尚在考核中、陳果夫即來京協商、下星期三、中政會定陳果夫即來京協商、下星期三、中政會定可通過發表、十六前决成立、審計部亦同時組織、部長人選、有内定吳鐵城說、（五日專電） 
[蒙藏會呈請西藏會議展期]  
　　（南京）西藏會議原定五月間舉行、兹蒙藏會以康藏新疆各地、路途遥遠、交通阻滯、按此期間、公文之往返、與代表之行程、恐不克如期到達、已呈行政院、請予展期、（五日專電） 
[航政局籌組中]  
　　辦理檢驗船隻 
　　（南京）國内擬設之五航政局即着手組織、惟設局要旨、一方爲收回航政、一方爲統一管理、故人才方面、須具有航務上法律智識與管理技能、對於航務上外交事件、隨時可以應付、故人選頗費斟酌、將來成立後、關於海關檢騐船隻職務、即移歸航政局辦理、徵費一層、如海關收一百兩者、航政局擬收一百元、以減輕航商負担、（五日專電） 
[中日電信交涉]  
　　滬崎草合同重行校正 
　　（南京）中日電信交涉、五日上下午均開會、我方出席者爲莊智煥·吳南如·余則照三人、日方出席者爲吉野圭三·飯野毅夫·野材·岡崎四人、凿滬崎水線報務草合同、提出重行校正、大致已告完畢、即由吉野電告重光葵、定期來京簽字、六日仍繼續開會、討論其他各綫交涉、（五日專電） 
[津浦局辦交代]  
　　（南京）津浦路管理局委員會委員長陳延炯、委員錢宗淵等、五日晨就職視事、孫鶴臯派該局秘書主任孫作人、辦理移交、並發告别全路員工書、（五日專電） 
[首都驟寒大雪竟日]  
　　（南京）五日晨起、天氣驟寒、大雪竟日未止、（五日專電） 
[蔣主席召警衛師訓話]  
　　（南京）蔣主席五日晨九時、冒雪至總理陵、召集警衛第一師全部官兵訓話、（五日專電） 
[于院長到院視事]  
　　（南京）監察院長于右任就職後、即蒞院視事、并通函各機關知照審計院、辦理結束移交、（五日中央社電） 
[工廠法與外籍紗廠]  
　　（南京）滬華商紗廠聯合會以工廠法施行在即、國内華商紗廠、計紗錠二百四十萬枚、上海·青島·漢口·遼陽等地有治外法權之外籍紗廠、亦達一百七十萬錠、在治外法權未收回前、工廠法之施行、外廠是否同時發生效力、電請中央明白宣示、中央已交由主管部、妥爲核議、（五日電） 
[財政特派員先後裁撤]  
　　（南京）財部以全國裁釐後、各省財政特派員、無設置必要、先將蘇浙贛豫四省特派員裁撤、其餘各省、亦將繼續撤銷、（五日專電） 
[監督地方財政暫行法]  
　　（南京）財部擬訂之監督地方財政暫行法施行細則草案、經行政院復核、以該細則第二條、係將原法第四條、由省市府將預算决算、呈行政院交財部簽復後、呈院送交立法院議决之手續、變更爲省市府咨財部、核轉行政院、咨送立法院議决、又第五條、增訂關於各縣市田賦、統以正附併計、不超過地價百分之一爲限等語、爲原暫行法内所未規定、特令該部、將原暫行法重加修正、並照法規制定標準法所規定、呈請送交立法院審議、較爲合法、（五日專電） 
[銀行法起草已竣]  
　　（南京）立法院經濟委員長馬寅初、起草銀行法已竣、五日開會審查、因原文長未竣、定下週再議、（五日中央社電） 
[京市代表大會閉幕]  
　　（南京）京市第二次代表大會、五日晨舉行第五次會議、通過議案三十七件、推楊熙績·史維煥·朱文中修正、起草宣言、下午一時全體謁陵、四時行閉會式、中央黨部代表吳鐵城致詞、並由莫德惠演說、（五日專電） 
[全運會場限八月完成]  
　　（南京）全國運動會塲、佔地千餘畝、各塲共容觀衆六萬餘人、各工程均用鋼鐵水泥建築、取世界最新式樣、游泳池用紫金山自流井、工程需費百零八萬、設備布置十三萬、限八月二十日前完成、（五日中央社電） 
[中華農學會開會]  
　　（南京）中華農學會日前開會、决議以下四項、（一）與農礦廳合作調查蘇省農業、（二）公開學術講演、（三）籌設高等農敎機關、（四）譯著書籍、（五日中央社電） 
[交部奬勉四特派員]  
　　（南京）交部以津浦隴海兩路特派員、郭受冠·李隆鈞·匡經猷·於討逆期間、保護電報幹綫、於軍事上帮助不少、又山東電政管理局長梁烈亞、於閻逆進據濟南前、預防甚力、全部機件、未致損失、特發給該四員特别奬金一個月、以示勉勵、（五日專電） 
[國聯交通股長來華]  
　　（南京）外部息、國聯交通股長哈斯、經國府電邀來華、四日已由日内瓦起程、約本月中旬可抵滬、（五日專電） 
[首都劃定軍用區]  
　　（濟南）首都建委會擬將太平門附近一帶、規定爲軍用區、凡軍事機關運建築、均任該區爲範圍、又中央政治區測繪圖案及進行辦法、已經常會通過、所需經費、即呈請飭撥、（五日專電） 
[交部電邀航商入京]  
　　（南京）航商虞和德等、前請政府發行公債一千萬、救濟航業、其基金業經行政院核定、准在新增關稅内撥付、兹交部以實施辦法、尚應從長商洽、刻電該商等、來京詳細研究、（五日專電） 
[預西南境股匪仍熾]  
　　（南京）劉鎭華電京、謂豫省西南股匪仍熾、業與劃峙·李鳴鐘等、妥議清鄉辦法、現正分調劉茂恩部六五·六七等師、由新鄉向豫南豫西匪區、切實清剿、（五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
國内要電二 
[交部令調電報局長]  
　　（南京）交部令滬電料儲轉處長錢志善調部、遺缺委倪松壽充任、信陽電報局長陳季起、另有任用、遺缺委程舜充任、浦城電報局長陳貽衍開缺、委池敬湜充任、又委陶迺地爲莫干山支局主任、路政寛爲禹縣支局主任、（五日中央社電） 
[皖浙四縣界務糾葛]  
　　（南京）内政部以皖浙休甯·開化及昌化·績水四縣、界務糾葛、久懸未决、派專員胡棘園、前往會勘處理、（五日專電） 
[波蘭參贊接洽訂約]  
　　（南京）波蘭參贊格蘭斯基、今晨七時抵京、向外部接洽中波商約事件、（五日專電） 
[首都紀聞]  
　　「南京」美國社會敎育考察團柏樂女士、五日抵京、旋赴京市婦女救濟會、訪問首都婦女界社會黨部敎育等狀况、（五日專電） 
　　（南京）財實兩部、决於最短期内、組織傾銷貨物審查委員會、商訂徵稅標準、（五日專電） 
　　（南京）四路參謀長劉膺古來京、報告剿匪情形、五日已公畢、乘瑞長丸返湘、向何健復命、（五日專電） 
　　（南京）實業部擬定保護耕牛辦法、通令各省建設農鑛兩　、及各市社會局、飭屬遵照、又令北平地質調查所、將黄鐵鑛·天然硫黄硝石等之産地、及儲量成分、詳細調查、呈報核辦、（五日專電） 
[傅作義表示不貪祿位]  
　　（北平）傅作義得張電催、已返太原、傅聲明個人位置、不成問題、編遣完畢、即回津、决不擁兵自衛、但并電謂孫楚等仍有聯名電致蔣張、并請示通融天津决議、設護路軍、位置李服膺張會詔、仍排斥傅作義、（五日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）于鳳至今晨離平返瀋、（五日專電） 
　　（北平）今日申刻梅瀾爲范朋克開茶話會于自宅、到中外二百餘人、（五日專電） 
　　（北平）張誠德電于學忠、請發購皮價三萬七千元、于電張請示、（五日專電） 
　　（北平）平綏糧貨捐、部已嚴飭取消、總商會已將部電曉諭各商、不必再繳、（五日專電） 
　　（北平）朱慶瀾津電、謂五日晨到津、尚有賑務待商、下星一來平、（五日專電） 
　　（北平）法武官賈斯維洛奉調回國、（五日專電） 
　　（北平）美兵營一部士兵在平交際太熱、經衛隊長官調往秦皇島、以該地新兵調平、（五日專電） 
　　（北平）平記者定十日舉行消寒會、記者中能演戲者十餘人綵唱、日本記者亦唱一曲、（五日專電） 
　　（北平）師大學生會今决議歡迎徐炳昶、北大亦决歡迎沈尹　、（五日專電） 
　　（北平）西北科學考查團明日開第一次展覽會陳列甘新出品蟄龍等三千餘件、（五日專電） 
　　（北平）比使華洛思病輕减、由協和回使館、（五日專電） 
　　（北平）外息、俄將派李德維諾夫爲駐華代表、辦復交交涉、將來即爲駐京大使云、（五日專電） 
[駐遼日領宴東北要人]  
　　（潘陽）駐遼日總領林久治郎、定六日晚宴請張學良·張作相·萬福麟·湯玉麟·臧式毅·張景惠·榮臻等三十餘人、由木村領事作陪、（五日專電） 
[李宜春回瀋復命]  
　　（瀋陽）迫擊砲廠長李宜春、前奉令赴晋、點騐兵工廠、兹已事竣、回瀋謁張報告一切、（五日專電） 
[朱慶瀾自瀋回錦縣]  
　　（瀋陽）朱慶瀾來瀋、接洽賑務事後、昨回錦縣、（五日專電） 
[北甯路編路警百餘名]  
　　（瀋陽）北甯路辦理負責運輸、編路警百二十名、分發各站、押護貨運、（三日專電） 
[安東昨年度之進出口]  
　　（瀋陽）安東十九年度中入口包米六十四萬餘石、出口柞蠶絲六千七百餘箱、（五日專電） 
[東鐵路局進行借欵]  
　　（哈爾濱）東鐵奇窘、一月份員工薪金、多未發、路局頃又向銀行進行三百萬借欵、東鐵去年全年、計裁工人五千三百、現全路餘職工一萬九千一百九十一人、内正額一萬二百七人、餘爲日工及臨時者、（四日專電） 
[胡霨等視察晉兵工廠]  
　　（太原）中央視察員胡等四日視察兵工廠内砲及砲彈無烟藥等廠、五日續視察、據胡談、該廠如何善後、中央無成見、晋人有何計劃、可代陳、徐視畢返京報告、再决定、（五日專電） 
　　（太原）善後協進會代表郭可階·杜星南·張筱南等、四日訪胡霨等、陳晉人對兵工廠、主改生産機關意義、請中央充分採納民意、胡允轉陳、（五日專電） 
[晉官商會議省鈔]  
　　（太原）商震在省府召各科長及財廳銀行商會等代表、會議省鈔、决七日抽籤例兌現、先有兌五十萬規定辦法九條、首次係試兌、如無困難、即依月續兌（五日） 
[陜省整理賦稅辦法]  
　　（西安）陜財廳長李志剛擬具整理賦稅登記不動産契約辦法、經陜省府第十一次政務會議議决、由財廳長·高等法院長·建設應長·敎育廳長·省府秘書長·共同審查、（四日專電） 
[外輪水手互毆受傷]  
　　（青島）和記洋行輪船勞斯板克四日由津來青、船上水手與把頭互毆、用刀刺破把頭腹部、腸流於外、現已抬往吉贊醫院診治、兇手由船主扣留、帶往紐約懲辦、（五日專電） 
[膠路一月份之收入]  
　　（青島）膠路一月份收入共百十二萬二千零四元八分、較上年同期增十六萬五千二百四十元六角四、又該局上月二十二召集沿綫各商行代表到局、開運價諮詢會議已畢、五日結束、（五日專電） 
[魯省敎育行政會議]  
　　（濟南）今日全省敎育會議議决、省立各校長分十區考察全省地方敎育（五日） 
　　（濟南）省立高中全體學生六百餘人、呈請敎廳、改進該校、（五日專電） 
[川人籌備追悼盧錫卿]  
　　（成都）此間各界定八日開會追悼盧錫卿、推敎育廳長向仙樵爲籌備主任、（三日專電） 
[段珩部由宜章抵坪石]  
　　（香港）段珩部一日由宜章抵坪石、（五日專電） 
[周志羣旅已到吉田]  
　　（厦門）周志羣旅已到古田、日内可到連城、（五日專電） 
　　（厦門）閩西剿共、仍在巖永各鄉、（五日專電） 
[駐揚旅長因公赴清]  
　　（揚州）駐揚九十四旅趙旅長五日晚因公冒雪專輪赴清、（五日專電） 
[江陰監犯越獄]  
　　（江陰）縣監獄五日發生越獄逃去王金標一名、捕獲陳阿大一名、（五日專電） 
[江陰大雪]  
　　（江隂）午後大雪、（五日專電） 
國外要電 
[德急進右派解散議會運動]  
　　請普内長下令徵求請開國民大會連署人 
　　▲國民社四日柏林電德國急進右派今日正式開始作解散普魯士議會之運動、已請普内長下令、徵求請開國民大會連署人、照德憲法規定、國民大會須有選民百分之十以上、在兩星期内連署請求之、今該會得國家社會黨與國權黨作後盾、當然能滿足此項法定人數、但即大會開成後、恐仍未必能通過解散普魯士議會提案、料其票數嘗両能逾選民三分之一、 
　　▲國民社四日柏林電德外長冦蒂斯氏今日在德前末任德屬東菲洲總督許尼博士六十壽誕席間、又重提德國對殖民之權利、謂德國民衆對德是否應有殖民之權利可否各半、但欲維持德國與他列强同等之地位則非力爭之權利不可、 
[那譬爾昨日地震又作]  
　　鎭中無一巍存之屋 
　　拯救隊正努力工作 
　　▲路透社五日譬爾電今日午後此問　震又作、居民惶駭愈甚、紅會現估計死千人以上、拯救隊在瓦　中發見殘爛之屍體頗多、有時竟能覓見生存者二三人、拯救隊現請鐵路當局多備火車、俾居民可從速離境、紐絲綸首相福白斯已請各敎堂以二月八日爲國民舉哀日、以誌悼忱、 
　　▲路透社五日惠靈吞電那譬爾在數日前爲一繁盛之鎭、有居民二萬人、且爲泊船之安全地、今則形勢全非、謂爲在地圖上不復存在、亦無不可、星期二日之地震、釀成一片荒凉、鎭中無一屋獨存、街道悉破壞不堪、鎭後諸山頽然而崩、房屋被、壓瓦礫成堆、海岸綫亦坍陷百呎、居民謂地動幾爲直綫式、地顚震而下流、距那譬爾十二哩之哈斯丁、受災情形、與那譬爾同、居民不及逃者、不死於壓、即死於火、 
[土耳其叛犯執行絞刑]  
　　一敎士臨絞脫逃 
　　▲路透社四日君士坦丁電去年十二月參加革命行動者、共被拘千人、第一批被告七十八人、判定死刑、但由國會减爲二十八人、昨日執行絞刑、各犯兩手反縛、胸中插標、上書「謀叛凱末爾共和政體之罪犯」字樣、此二十八人中有敎士敎長數人、由兵士分别押赴各絞臺、其時天未破曉、街道黑暗、路無行人、因在戒嚴令下、居民在清晨八時以前不許出外也、罪犯中有一敎士、名侯塞恩者、乘監絞者不備、設法自解其縛、迨第一步成功、乃疾馳衝出哨兵線、兵士倐出不意、及開槍擊之、則其人狂奔已遠、轉瞬不知所往矣、聞有一猶太敎徒自已整理頸下之結、從容就死、 
[英飛艇遭慘變]  
　　十二人中四人遇救 
　　▲路透社四日敦倫電　英空軍所有之大飛艇一艘、今晨在　萊茅資海峽遭遇慘變、該飛艇在水上發生爆裂、旋即墜落海中、共有員弁十二人、僅四人遇救、但其中有一人重傷斃於醫院、現派人下水、擬取出其餘七人之屍身、該飛艇失事原因未詳、大約司機者因日光返射、誤認水平線所致、該艇設備頗周、有種種保安裝置、但禍事驟發、雖有設備、亦無益也、又電、潛水者已撈獲屍身兩具、並查見艇身分裂爲二、前段今已拖至海灘、但後段深沉海中、其餘屍身、大約皆在其中、 
[幣原失言案政府勢將讓步]  
　　民政黨發對抗聲明 
　　兩議長將出任仲裁 
　　▲電通社五日東京電内閣書記翰長鈴木富土彌、昨夜七時半、訪問濱口首相、詳細報告預算總會之顚末、及其他、並請指示今後之對策、關於幣原外相之失言問題、濱口首相之意、以爲幣原外相之答辯雖不能絶對認爲失言、然預算審議之期間無多、且對貴院亦有影響、須由預算委員與理事間充分協議、以力謀議事之圓滿進行、爲最緊要、鈴木翰長當即將此旨轉告幣原外相及與黨幹部、 
　　▲電通社五日東京電政府昨夜六時、在院内大臣室·開臨時閣議、關於失言問題、交換意見之結果、多數閣員·主張民政黨始終與政友會對抗、乃爲别一問題、但在政府方面言之、似不能不取消成爲問題之言、但僅取消、則政友會勢必追及責任問題、故有附言取消理由之必要、即倫敦條約批准之本國、因已明瞭於國防無缺、確信不危及國防、故奏請批准、至於易招誤解之點、殊爲遺憾、特取消前日之答辯、並决定　今日之情勢、再行熟議、要之失言問題、對於政府、有相當痛苦、據一般觀察、政府勢必讓步、 
　　▲電通社五日東京電與黨方面、以預算總會之紛議、若不解决、則預算案之審議、不能於十日以前完畢、頗以爲慮、故欲急謀解决之法、多數主張幣原男之答辯、雖非失言、然旣成爲問題、則應取消、以謀議事之進行、方爲得策、結果與黨方面或行讓步、不與野黨以延長議事之口實、又藤澤小山正副議長、擬觀今後之形勢如何、將出而講求仲裁方法、務使預算總會、從早結束、 
　　▲電通社五日東京電　四日之衆院預算總會、始終紛亂、未能進行議事即散會、民政黨於閉會後開議員會、由田森院内總務陳述希望、謂與黨當始終結束、勇往邁進、若野黨之妨害、觸及眼簾、其對應策、請一任之幹部·全體贊成、政友會亦同時開議員會、由豬野毛利榮痛論幣原首相代理之不遜、及民政黨之横暴後、决定議員全部善處之法、旋幹部會亦决議縱令百七十名全部、被處以懲罰亦可、决始終對抗、 
　　▲電通社五日東京電　關於預算總會之紛糾、民政黨於總會散會後、即在院内開幹部會、協議對策、結果一致主張對政友會之挑戰、决從正面排擊、政友議員之暴行、今後絶不容認、旋櫻内幹事長以民政黨之名、發表聲明書、大意謂民政黨爲維持議會之權威起見、故隱忍自重、尊重反對黨之言論、努力導其言動於穩健公明之途、乃反對黨計劃的妨害議事之進行、如三日四日之預算總會、對於總理代理大聲辱駡、不堪入耳、委員以外之議員、且欲對於幣原總理代理、加以危害、而政友會幹部、不獨不加制止、反從而指揮之其亂暴之狀、非言語所能形容、彼等知非政策言論所能對抗、故欲藉暴行倒閣、實憲政之賊、議會政治之仇也、 
[議塲佈滿殺氣]  
　　委員長宣告開會 
　　在野黨迫令取消 
　　▲電通社五日東京電　由失言問題引起糾紛之衆議院預算總會、政友方面、持强硬熊度、故午前會議、開會後即休憩、午前十時四十分、與黨方面委員、先至預算委員室、委員外與黨代表、則占據傍聽席、以制機先、十一時、野黨方面亦漸至、險惡空氣、充溢議塲、滿騰殺氣、十一時三十二分、武内委員長入席、大臣尚無一人到塲、十一時三十五分、委員長宣告開會、野黨大譁、詰問「何爲開會」、「有如此開會否」、「大臣何在、是否已逃」、民政方面、亦與之對抗、議塲鼎沸、委員長命議員以外傍聽者退塲、此時政友會之島田俊雄氏怒號、「大臣不見一人、何爲開會、速取消」秦豐助東武氏等亦擁至委員長席、迫其取消、武内委員長遂將開會取消、未幾松田拓相俵商相到塲、委員長宣告開會、同時宣稱幣原首相代理因參列外使捧呈國書典禮、故未出席委員會、十一時四十三分、宣告休憩、 
[美總統邀集記者談話]  
　　發表撥欵賑災案之意見 
　　内閣曾開談話會 
　　▲國民社四日華盛頓電　胡佛總統對共和黨反對民主黨所提撥欵賑災一案、久抱靜默之態度、今日忽邀華盛頓各報記者至白宮談話、俾得由彼儕將此案發表、供諸國人共論之、至於下屆特别國會之召集、非於日内徵得國會同意不可、胡氏謂賑災提案、實與自治政府之宗旨相背馳、再以美國歷來向例察之、每遇賑災事宜、咸由國人共任之、决非以國庫撥欵爲主源也、渠擬促州政府及地方團體、共從事於任意募捐、且述其前於歐戰時賑災工作及經騐頗詳、曾稱佘自信國人不應以無同情心見責、蓋昨日氏於參院曾遭不仁不義之訊也、末稱美國人民近已自覺其才能其企望其慈仁其原料、均足以對付目下之環境、胡氏與記者語畢、内閣曾開一談話會、席間論及參院及民主黨派主張之荒謬、而尤以財長梅隆氏農長維爾勃氏及内長之擁護較爲有力、胡氏又曾語記者、今日得報告後、始知美國鄉民實無一有饑寒之虞者、即全國人民均不應有饑寒之慮也、况慈善機關對於賑災工作所費之數、正不止美金二五·○○○·○○○元、又誦紅會會長潘恩氏致其函曰、紅會已確信美金一○·○○○·○○○元足供賑災之用、而此數刻已募有的欵云、 
[法德債權問題]  
　　法著作家主張 
　　自動減去其半 
　　▲國民社五日巴黎電此間享有盛名之著作家地歐米桑氏、今日發表一文、主張將法國照楊格氏之計劃對德國債權之數、自動减去其半、一方與德訂立一軍事約章、將兩國之軍費詳加限制、此約章以二年爲重訂之期、若他國願與法作同樣之盟約者、亦可照辦、逐漸推廣、則减軍自可無形成就、惟此事之實行、須俟美國亦允將對法國之債權减去半數之後云云、法前内閣總理哈里亞脫氏對此項提議、已表極端贊成、 
　　▲國民社四日巴黎電　法報對於法德銀行界協同承受德國聯邦鐵路優先股担保之短期公債一舉、咸表歡迎、謂此舉僅雖七萬萬佛郎爲數無多、但可以鼓勵法銀行貸欵德商家、並爲法國貸欵德國之先聲、 
[世界敎堂聯會考慮賑濟華災]  
　　▲國民社五日日内瓦電　世界敎堂聯合會今日在此間開一會議、考慮賑濟中國災情問題當經衆議决、組成一特别委員會、以歐洲數國之代表任爲委員、一方與美國賑災機關合力進行救濟中國災民之運動、一方分向歐洲各國呼籲、促其出而担任此重大慈善之舉云、 
[美資本家主張改革銀行法規]  
　　▲國民社四日華盛頓電　今日揚格氏在參院銀行委員會中出席、主張美國銀行法規亟宜從事改革、按該委員會之領袖、即創議中央准備制之參員茄拉氏也、楊氏則爲美國之大資本家、現任美國電力公司及無線電公司董事長、今依各方觀之、下屆民主黨派候選人員、楊氏可獲主席希望、楊氏主張立法當局須用强力遏制國家銀行與各州銀行以及較弱之經濟機關間之分裂及競爭、而能採純一法規以統一國内商業儲蓄銀行之制度、謂若因改革法規致連帶須修正美國憲法者、亦殊所不計也、 
[英人注意遠東航空]  
　　▲路透社四日倫敦電　中國航空事業之迅速發展、現引起英國頗大注意、今日下院請政府注意南京來電、言南京與柏林間成立華德航空事業、定三月一日開始試辦、及上海美國商務委員辦公處新添航空專家一人事、並詢英政府現採行何種方法、以增進遠東英國民事航空業之利益、航空部次官孟太格稱、凡發展英人民事航空業之任何提議、政府願以同情考慮云、 
[鴉片委會通過議案]  
　　▲路透社四日日内瓦電　國聯鴉片委員會通過一議案、凡稀薄毒藥、不問成分濃淡、皆須視爲列入日内瓦鴉片公約條文之内、又通過一案、請國聯行政會勸有關係各國政府對於著名買賣毒藥者勿發給進口與出口執照、前中國稅務司現充永遠鴉片局主任賴樂爾指責一九二九年由香港裝往印度鴉片重量之不符、但英代表戴納文答稱、香港政府向來不報錯誤數字云、賴樂爾又請注意關東租借地鴉片之過分銷費、日代表佐藤稱、渠承認該處形情之不美滿、願謀改善之云、 
[荷當道否認荷比會商建築要塞]  
　　▲國民社四日海牙電　荷當道竭力否認荷比參謀部人員會商比國東境建築要塞與荷蘭中立問題之說、按此訊係比京傳出、消息旣播、荷天主敎機關報立即著論、請荷政府與德商結互守中立之約、於是各報亦紛起評論、一時頓成國際間一大問題、如某報則稱比國祇須修改和約、使德人脫離戰綫國所加之覊勒、將無德軍犯境之虞、而其中立地位亦可常保云、 
[捷克共黨與警衝突]  
　　▲國民社四日柏拉格電　捷克斯拉夫杜 
 
 

Page 8

 
 
克斯地方失業者受共産黨指揮、違禁集會、警察前往解散不聽、遂起衝突、警察開槍數響、死三人、重傷六人、 
[土國加入歐聯考會]  
　　▲國民社四日日内瓦電　土政府已正式通知國際聯盟秘書處、接受五月間歐洲聯邦考慮委員會之邀請、將派外長路什特親自赴會、至蘇俄方面、尚無確訊、 
[舊金山灣建造巨橋]  
　　▲國民社四日華盛頓電　舊金山灣建造巨橋之舉、倡議多年、祇因陸軍部指爲有碍軍艦行動、不利於軍事、未能成爲事實、今日已由陸軍部許可、將來此橋建成、與舊金山灣一帶之商務、大有裨益、 
[日政府提議婦女有平等選舉權]  
　　▲路透社五日東京電　政府今晨提出議案、許婦女在城鎭村自治議會中與男子有平等選舉權、按上屆議會中亦由某議員提出同樣議案、經衆院通過、而上院否决、衆信此次議案仍將遭此結局、惟以羣衆之注意該問題推測、日本婦女不久至少可得有限制之參政權、該問題涉及一千三百萬婦女、 
[公電]  
　　南京來電　各報館各海外醫界僑胞均鑒、吾國醫學、導源邃古四　相繼推　益精、中世淪夷、視同星祝靈素精義、閟而不宣乃者中央政會議决設館、冀以科學方法、整理固有文化、同人禀承斯議、微求發起假定會所、著手籌備、迭經函布、計邀鑒及、現定三月十五日、在首都舉行發起人大會、討論進行方法、並請每省各派醫藥代表三人至五人、每市二人至三人、每團體一人至二人、來往川費、統各省市縣醫藥團體擔任、尚希屆時預臨、指示一切、藉以衆擎、綿兹絶學、高軒在望臨電依馳、中央國醫館籌備委員焦易堂·陳立夫·周仲良·彭養光·陳郁·陳奠圭、施今墨叩江、 
要聞 
[中央一二六次常會]  
　　▲推定中委分區視察 
　　▲圈定粤省執行委員 
　　國民黨中央黨部五日上午八時、舉行第一二六次常務會議、出席者胡漢民·于右任·朱培德·孫科·列席者林森·王寵惠·焦易堂·陳肇英·邵元冲·陳立夫·吳鐵城·張繼·周啓剛·方覺慧·陳耀垣·王正廷·李文範·余井塘·孔祥熙·克興額·邵力子·王伯羣、主席朱培德、决議（一）推定中央委員分區視察、其人選及區域分配如左·遼甯·吉林·黑龍江·熱河·吳鐵城·北平·天津·河北·張繼、察哈爾·綏遠·苗培成、山西·孔祥熙、湖南·湖北·漢口·曾養甫·廣東·廣西·李文範、福建·陳肇英、雲南、王柏齡、江西·何應欽、安徽·桂崇基、江蘇·上海·南京·朱家驊、浙江·張道藩、貴州·褚民誼、陜西·焦易堂、河南·程天放、山東·威海衛·青島·劉紀文、四川·方覺慧丁超五、海外林森陳耀垣、（二）派李韞珩王應菼葉虎臣張敬兮歐湯疑五人爲陸軍第五十三師特别黨部籌備委員、（三）派梁冠英戴藩周李源惠郗其然戴錞東五人爲陸軍第三十二師特别黨部籌備委員、（四）圈定陳濟棠陳銘樞黄麟書林雲陔黄季陸林直勉蔣光鼐爲廣東省執行委員、李揚敬香翰屏陳慶雲鄧彦華許崇清爲候補執行委員、（五）國立曁南大學設置董事會、并推孫科林森陳立夫孔祥熙宋子文馬超俊余井塘吳鐵城鄭洪年陳耀垣蕭佛成爲董事、（六）通過文化團體組織大綱施行細則、（七）通過建築中央黨部籌備委員會組織條例、（八）通過省黨部特别市黨部及縣市黨部指導農會組織辦法、（九）推王委員正廷出席下星期一中央紀念週報告、 
[晉軍縮編尚在協商中]  
　　▲各將領意見漸接近 
　　▲惟仍無具體的辦法 
　　太原通訊、久經紛擾之晋局、近自徐永昌王靖國二氏歸來、多方斡旋、益以宋哲元龐炳勳之贊助、故二十七日之總部會議、得以全體列席、交換意見、大有互相讓步之意、依照總部大會决議、本定自次日起、仍在原址繼續會議、研究各項詳細辦法、惟自該會後、連日各方集議、多在私宅或飯店舉行、昨晨九時許、商震徐永昌楊愛源三氏、同赴山西大飯店、與戢翼翹陳興亞胡頤齡等、共同商討、將各軍長所提出意見、分别詳細研究、最後商徐及戢胡等、均以爲各軍長提案、確有正式報告張副司令之必要、且商震對軍長一職、亦表示讓出、至各軍長主張之十師制及裁縮軍隊總數三分一提議、戢胡等均擬聽張副司令復電辦理、此次會商、經四小時之久、至下午二時許、商徐等始行返寓、所有會商確實結果、雖不甚詳、惟據接近某軍長者云、本日商徐戢胡等之會議、係將前日總部會議結果、全盤討論一次、分别輕重、正式向張副司令報告、所有晉綏軍種種困難之點、亦附帶報告、蓋晉綏善後與今日之會議、確有極大之關係也、昨晚六時、徐永昌約九軍長、又在孫楚私邸開談話會、孫楚楊耀芳王靖國李生達李服膺楊效歐楊澄源張會詔馮鵬翥等均列席、關於縮編步驟及善後等辦法、均有討論、軍隊編制問題、徐擬將晉軍改爲五軍、每軍取七團制、共編成三十五團、此一辦法也、又有擬廢除軍長制、組織軍事委員會、由會中各委員負責管理軍事者、此又一辦法也、磋商多時、均不得圓滿結果、而九軍長始終仍持巧電主張、謂本此主旨、研究進行辦法、旣可免除實際困難、又可陸續編遣、庶不致糜爛地方貽禍人民云云、結果尚待續議、 
　　戢翼翹等此來、任務原在視察、自前日（二十七日）總部會議後、即將會議情形、轉達戢等、聞戢等對此、總欲維持副司令成命、不願將此事轉達於張、故昨日孫宅會議、聞擬即以此間各將領與徐商等名義、直接電張、將晉綏各軍實况、與編遣困難、曁前日總部會議經過、各將領意志所在、申述明白、請張從實際着手、聞此項電文、現在起草中、一俟草竣、經各方面同意後、即可拍發、（一月三十日） 
[預卾皖邊綏靖署移漢]  
　　▲李鳴鐘吉鴻昌張印相均抵漢 
　　漢口通信、豫卾皖邊區綏靖督辦公署、原設信陽、近爲指揮便利起見、移設漢口、經督辦李鳴鐘與武漢行營何主任往復電商、指定特二區舊俄國領事館爲署址、李乃先派第二十二路總指揮吉鴻昌·三十一師師長張印相、由信陽來漢布置一切、吉張已於一月三十一日到漢、李本人則於本月一日、由信陽率領參謀長王鎭淮·秘書長魯鴻涂·副官長葛金章·軍法處長劉國楨·經理處長苗典齊·曁全署職員、啓程南下、二日晨到漢、即開始辦公、當晚何主任及徐源泉劉文島、設筵爲李洗塵、並請王金鈺吉鴻昌夏斗寅張印相等作陪、李席中向何主任報告在豫邊勦匪經過、並對目前大股匪共、竄擾卾東、有所計議、大致决定夏斗寅吉鴻昌兩部、仍駐卾東、爲勦匪主力、葛雲龍部由豫邊出黄安、潘善齋部由皖邊出圻水、抄匪之側背、三數日内、即行大舉會勦、宴畢、始各盡歡散會、記者今日分訪李吉張諸氏、得其發表談話如次、 
　　▲李鳴鐘談話、略謂「余自奉命擔任豫皖卾三省邊區綏靖事宜後、即遵照總司令擬定之計劃、指揮部隊、防勦兼施、務使最短期間、消滅匪共、俾三省邊區民衆、得以樂業安居、所有部隊如吉鴻昌葛雲龍張印相等及歸予指揮之夏斗寅潘善齋等部、均已到逹指定地點、余謁何主任後、對於邊區綏靖工作、業已作一度之商榷、將來即照原定計劃、分别施行、至各省邊區情形、如必要時、即親往視察、俾得明瞭各地情形、及就近督部勦辦」云云、 
　　▲吉鴻昌談話　略謂「敝師自奉令擔任勦匪、即駐紥豫南、在李督辦指揮之下、肅清零星小股匪共、已有數起、最近商城方面、由皖境竄來大股匪共、經敝師追擊、匪傷僞師長二人、傷亡三千餘人、我軍亦傷亡八百餘人、卒將其擊退、但餘匪勢仍猖獗、除商城外、潢川光山一帶、亦尚有殘匪出没、欲圖根本殲滅、須有三師兵力、包圍兜勦、方易奏功、現李督辦正與行營何主任、商澈底肅清辦法、余亦向何主任報告豫卾邊境會勦經過、俟商有具體計劃、即返防督勦」、 
　　▲張印相談話　略謂「鄂北共匪、主力雖潰、尚未消滅、此後清勦、非軍事與政治兩種力量並行不可、李督辦原擬在信陽召集綏靖會議、討論具體辦法、旋奉總司令電令、關於豫皖卾三省邊區綏靖、囑遵照第二步計劃實施、吉部及敝師、或將分任追勦責任、同時令友軍防堵、誓擬於限期内、將匪肅清、余俟再度晉謁李督辦後、即返宋埠防次、從事清勦」、（二月三日） 
[粤小北江匪勢猖獗]  
　　▲李明瑞股由江華陷連縣 
　　▲連山星子各屬士匪竊發 
　　廣州通信、湘南共軍李明瑞股、自佔據湘桂粤三省之交界之永明江華等縣後、蹂躪甚慘、據日前由江華逃至連州之難民稱、當匪耗傳到時、人民早已慄慄危懼、詎縣城防軍力弱、未敢抗拒、於是李股即長驅入江華縣城、在城内成立蘇維埃僞政府、李明瑞自爲委員長、指揮紅軍捕拿地主及資本家、查李股係於月之六日入城、九日起搜捕焚殺、前後三天、慘死者數百人、地主及資本家所有田士産業契據、悉被收没焚燬、逃難者絡繹於道、而以避難到連山者爲衆、連縣人民聞言、益覺惶惶、緣連縣距江華不過三百餘里、三日路程即可到達、且附近土匪蠢動、有響應李股模樣、故連日連縣人民、亦多數携男帶女、逃至北江之英德、據粤漢路局消息、一月二十四日英德站忽有連縣以下青蓮陽山各屬難民逃至、據該難民稱、李匪自陷江華後、即取道江藍、進陷連山、分兩路一窺連縣、一向陽山、同時連山連縣問之土匪鄧石喜黄坤、乘機竊發、故連縣以下之太坪圩、近亦被匪攻佔、焚舗數十家、另有李股之一部由江華入粤之白石門、侵入連山、於是土共之勢驟大、李股另一部由江藍經東坡、陷連縣樂昌交界之星子圩、粤當局連日已派可塞飛機兩部、飛赴連縣一帶偵察匪踪、惟連日天色不佳、山谷間雲霧甚濃、不辨方向、飛至英德間便折回、但據查各股匪勢、似分三路進窺粤省大小北江、星子一股、有衝出樂昌、進犯韶州始興之意、連縣一股、有進龔乳源、出龍歸之企圖、連山一股、有下犯陽山青蓮浛洸、抄出英德之勢、至連縣城則於二十一日被李股圍困、昨據坪石電報局二十二日拍來急電報告、略謂連縣城於馬日被李明瑞部圍困、星子亦於是日被李部佔領、馬晨連縣電線不通、各電局拍至連縣電報無從轉出、連縣郵路亦不通等語、又據探報、二十四日陽山縣已發現匪踪、查陽山在連縣之下、陽山有匪、則連縣已被匪陷可知、據查運陽士共、不過五千之衆、所到之處、覓食艱難、逆料官軍到勦、不難一鼓蕩平、粤當局刻下除調第三獨立團鄧揮部、出乳源堵勦外、第三敎導團王定華部、及新編十六　師補充團廖道明部、亦由英德開赴浛洸截擊、并由雄始調回譚朗星巫劍雄兩團、巫團再開赴乳源協勦、譚團則開樂昌坪石、向星子等處警戒、最近又由廣西濛江防次、調回六十三師之郭潤華團返省、轉往小北江、協同王鄧各團向連陽李匪進勦、并聞嚴應魚團、日間亦由桂調返、轉赴北江協防、 
[川人士追悼盧師諦]  
　　重慶通信、盧錫卿先生追悼大會籌備處、一月十六日午十二時、假省指委會會議室開會、計到各機關各法團代表三十餘人、當推定王白與主席、行禮如儀、由主席報告開會理由、略謂追悼盧錫卿先生籌備事宜、經省指委會發起後、已於前日上午由省指委會與二十一軍軍部會商一次、均以盧先生努力革命、功在黨國、應擴大追悼、今日特請各機關團體代表籌商一切、請大家發表意見云云、次討論進行、計决議、（一）名稱定名盧錫卿先生追悼大會、（二）推定二十二人爲籌備委員、計省指委會推出代表五人、市指委會一人、巴縣指委會一人、江北指委會一人、二十一軍軍部一人、二十一軍政訓部一人、市商會一人、市工會一人、新聞界一人、婦女協會一人、民衆促成會一人、及劉賡唐朱叔痴佘根木黄幼甫王靜軒李裕軍等五人（三）内部組織、設常務委員五人、下設總務文書財務宣傳徵集交際六科、每科設主任一人、（四）經費、暫定三千元、由各機關團體負担、（五）辦公地點設省指委會内、（六）定十七日上午十二時、在省指委會開第一次正式籌備會、下午一鐘散會、 
[江蘇省清鄉總局成立]  
　　▲葉楚傖報告兩種使命 
　　江蘇省政府、依照中央頒布清鄉條例、組織清鄉總局、並依法由省政府主席兼任局長、民政廳長兼任副局長、保安處長兼任事務主任、各科職員則就各廳處調用、該局業於昨日（四日）上午九時、在省府大禮堂舉行成立典禮、省黨部代表藍渭濱·綏靖督辦張之江·省府何廳長·李處長等均到、並有來賓及省府各廳處職員約三百餘人、首由主席葉楚傖領導行禮、並致開會詞、略謂江蘇清鄉事宜、去年八月、即由民廳辦理、但所做工作、因各縣情形不同、未能整個進行、今日總局成立、對於各縣清鄉、可以積極進行、現定計劃、第一步令各縣儘二月内將户口調查表聯保表槍械點騐表、送局審核、第二步工作、對於辦理清鄉不力之縣份、及恐各縣有塡表不確實之弊、故須派員實地調查、務達清鄉之目的云、次由省黨整會代表藍渭濱演說、大意謂清鄉爲綏靖後之善後工作、希望政府將清鄉工作、列爲本年度之施政方針、次由綏靖督辦張之江演說、略謂民爲邦本、本固邦甯、清鄉係安民固本之辦法、江蘇省政府很有革命精神、相信清鄉工作、一定能早日完成、又次爲何廳長代表省府致詞、略謂現在軍事敉平、全省一律清鄉、認清對象、拿定目標做去、必可收效云、末由副局長胡樸安致答詞、十一時散會、（五日） 
[警務視察員周潤時在錫審訊]  
　　無錫通訊、民政廳警務視察員周潤時在錫宿娼誘姦民婦一案、三日周在鎭江被民政廳扣押、原定前日押解本邑但截至傍晚、尚未解到、其情已詳誌本報、兹悉昨晨（五日）一時、胡民廳長派衛隊營第二營排長兩名、將周由鎭乘車押解來錫、於四時許抵錫、即暫住梁溪旅館、至九時將周解送縣政府、隨由潘縣長電話公安局徐局長飭將本案關係人、解縣候訊、徐局長奉令後、即派偵緝隊探士將原告沈襄及曾被周姦宿之逃妾周杏珍土娼王麗紅等三名口、一併解縣聽候質訊、十一時半由潘縣長在敬恕堂親自開庭審訊、觀者甚衆、瀋縣長升坐公案後、即用硃筆點傳、逐一訊問、至十點十分訊畢、兹將各人供詞録下 
　　王麗紅　供二十歲做　娼已二三年、念四日夜間在新世界八十三號與周委員伴宿、由王重熙介紹、共住三天、給我洋十五元、在新世界與周查珍相過我念三日晚上打電話到新世界問杏珍在那裡、茶房回答、在八十三號故我前去由王重熙介紹與周委員云云 
　　周杏珍　供年二十歲宜興人、與周委員由王重熙介紹在無錫住一夜、並與姓方的住一夜後來與周委員赴蘇、住一夜、五塊錢是方姓的交與張重熙轉付與我的二十八日下午六時、乘車赴蘇購物、周委員說與我一同赴蘇、七時餘抵蘇、住東吳旅館八十號出去看戲十一時回棧同睡一床、天明五時餘我夫沈襲帶同警察到棧房後、即到警察局裡去、由王巡官問我夫婦兩人、周委員未問、如何解决我不知、聽說周委員到吳江、我與我夫　返錫、在蘇州局裡的時候、王巡官勸我夫我夫說是了云云、 
　　▲沈襄　供二十歲、周杏珍自十九年七月内納的、杏珍向做土娼、在新世界開房間已久、我得悉與周委員同睡一房後、即到棧房看過、因周是委員、故不敢干涉、據杏珍說、與周委員爲同鄉、並無别故、後來我到新世界、據茶房說、杏珍與周委員、已赴蘇州、我即於當夜三點四十分、與友人錢楨祥等四人赴蘇、至五時餘抵蘇、因東吳旅館有相熟的茶房、故到該棧、見旅客牌上八十號係周　時、當到房間門外窺探、聽得杏珍在床上唱戲、當即報告警察到棧叩門、由周潤時披衣啟門、即同到派出所、轉移第三分局第二分所、由王巡官勸說和平解决、囑我領回、並送我五十元旅費、並令我具結、周潤時且當面與我說、送我五十元、後來即到京江飯館吃飯、五十元是一捲鈔票、我未收所有被周杏珍捲去金鐲金戒金表練等欵亦不能斷定是前次帶出、或是此次帶出云云、 
　　▲周潤時　供年二十四歲、宜興人、警官學校第一屆畢業、此次來錫先與王麗紅睡覺、後來與周杏珍同民、由王重熙介紹的因麗紅杏珍、常在一起的蘇州住東吳旅館八十號在分所中送五十元與沈襄、並無其事、在蘇州分駐所時、王巡官說拐帶並無實據、宿娼之事則有之、故勸沈襄將杏珍領回、我在盛澤見報後、即到蘇轉赴鎭江校中、後來到民政廳、令我到錫、此事與秦恩瑞完全無關云云、 
　　訊至此、潘縣長即諭令沈襄飭回、聽候縣法院傳訊並諭令周潤時、雖無拐帶實據、但有嫌疑、聽候退去、於下午四時備函連同王麗紅周杏珍三名口、一併移送縣法院訊辦、退庭後、潘縣長諭令縣公安局、將王重熙傳縣、一併移送法院訊辦、當晚並將審訊等經過情形、呈報民政廳鑒核、潘縣長自將周潤時等審訊後、至下午五點四十分、尚未移解、 
　　▲沈襄（即沈贊如）、自去年七月中納妾周杏珍後、不久即雙方意見不合、即行憑中陳李氏俞琴英華藴美等、書立離婚筆據、由沈襄出洋一百元、與周杏珍（即徐史氏）脫離夫妾關係其離異筆據如下、「立離異字人沈贊如、今奉慈命脫離關係當時憑中出洋一百元正、作爲徐史氏川資、自離之後、不得再有私自相聚及欵項纒繞情事、倘有發現、惟中人是問、恐後無憑、立此存照、」 
[蕪湖快信]  
　　▲蕪湖五内常關、前經安徽省商聯會、迭電財部請願提早撤銷、曾得財部電復、須俟通盤籌劃以後、方可確定、兹據可靠消息、財部已决定將五内常關改辦特稅、蕪湖設立全皖特稅總局、各縣共設特稅分處二十二所、前曾派天津關副稅務司李某來蕪、視察籌劃、擬即任李爲持稅局長、最近期間、即將實現、 
　　▲安徽省商聯會、以財部於裁釐以後、舉辦抵補新稅、誠恐新稅率超過原有釐金稅額、特電財部、請求國計民生、兼籌並顧、兹奉財部電復、謂各省營業稅大綱及補充辦法、已呈奉行政院核准通行各省有案、該會所稱、或有誤會、務望將本部刷新稅則之旨、努力宣傳、以期共喻云云 
　　▲皖省府創徵之米糧出口六角護照費、 
經皖商一再力爭、始允减少二角、實徵四角一石、米商尚未滿意、但因積米亟待出口、已在蕪湖全省米照輪運稽查總處登記輸出、一方仍向國府呼籲、今日省商聯會、已接奉財部電令、謂已呈准行政院、嚴飭皖省府將該項米照新捐撤消、以符裁釐原旨矣、惟兹事關係皖省軍政各費、是以省主席陳調元、昨已赴京、順便向國府磋商辦法、 
　　▲駐蕪五十七師一百七十一旅部隊、前奉總司令部電令、即派校閱班來蕪點騐、頃奉電知、此項點騐、現擬中止·或延期舉行、是以駐省五十七師岳盛宣師長、已定本月十日自行來蕪校閱、此間軍界、已從事準備矣、 
　　▲蕪湖公安局偵緝隊、據報有匪匿居城内儒林街王姓家、比即派隊將該屋包圍、匪擬拒捕未果、當經抄獲盒子槍一桿、子彈三十餘粒、捕獲李能才周家華等男女七名、送公安局訊究、（三日） 
地方通信 
[松江]  
　　籌擬組織清潔公所松城建設事業、漸次進展、去年第一區公所曁縣公安局、設計籌辦清潔公所分全城爲六區、招商承辦、嗣經民政廳指令、以每易發生壟斷病農之流弊致未邀核准兹又經公安局長沈靖一區區長仲泰時、數度籌商、再呈縣政府請示、聞縣政府據呈後、已抄録民廳前令及該局所會呈各件、函送衛生運動委員會復議後、提縣政會議審核、 
　　各地匪案彚誌浦南蔣莊鎭上月二十一日生發生帮匪據綁謝子春醫生等男女六人一案當時謂經警察隊擊落、全數救出等情、實係訛傳、按是日首先被綁者、有住張衡家之親駁沈氏一口年甫及笄張子棠五歲幼妹及謝子春譚益記南貨店主之女等相繼被綁、駐山之警隊以寡不敵衆、遂被逸去聞此案現經人接洽、但六人中均非富有者又五庫區三十八圖張村浜朱安達家於三日晚被匪十餘人、打門入内綁架朱安達之子女及姪孫三人、並入臥室、搶刦金銀飾物又將所藏單契、一併焚燬、損失甚鉅被綁諸人、現無下落、 
[蘇州]  
　　澄湖邊匪勢鴟張縣屬洋澄湖邊遠志鄉西蕩上村地方、前晚八時許、突到湖匪十餘人、至鄉民張俊伯家搶刦、臨行時將張之四歲幼子四福綁去、又該鄉許灣頭細鷄縷兩村、前晚亦被湖匪搶刦、並將濮姓家之白米十餘石、一併刦去、 
　　反動犯自首案續聞江都女子曹啟衡、於前日偕友來蘇因加入共黨自知悔悟、赴高等法院投案自首請求赦免等情、昨（五日）悉、高院朱儁檢察官因是日已過辦公時間、未能開庭偵查遂於昨日下午二時開庭偵查、當以該女子旣自知悔悟情節較輕、當諭令覓妥保出外、俟調查終了後、再行核辦、 
[青浦]  
　　方寳龍祖孫被綁泗安橋鄉小涇地方鄉民方寳龍家於前夜十時許、突來綁匪二十餘人、手持鐵尺木棍等、破門而入綁去事主方寳龍及其孫某、綁後向東而去、 
　　盜刦併誌南門外泰來橋鎭附近湖南人蘇德素、以耕種蕩田爲業、家道小康於前晚突來盜匪多人、毁門而入、刦去米五十餘石、損失千餘元、又東門外窰港地方汪有良家、亦於前夜來有盜匪數人、嚇禁聲張、刦去白米三十六石、及衣服飾物數百元、 
[奉賢]  
　　傳訊大批河工人員南樹塘河工報銷、自經省府發交司法審理後、即由鎭江法院傳到該塘東西兩河局主任姜蓉初·張鳳台、迭次偵訊、結果以賬册票據、尚須經核對手續、故刻於昨日飭縣票傳兩塘會計陳式謙·蔣端夫·及經辦人員顧忍菴唐自雄等二十餘人到庭將於二月十日下午、公開訊判、而於原告之莊天梅·徐逸舟·唐寳生·沈寳明等曁河工委員會各委員莊式如等、同時亦由該院一併傳知到案候質、 
[無錫]  
　　興化要犯在錫就逮縣警察大隊部偵探組長寥大金昨據眼綫密報、有謀殺興化警隊隊員趙世霖案内要犯、奉高等法院通緝有案之季明章一名、匿居本邑乾德里七十四號門牌云云、寥組長據報、即行陳明王大隊長、率帶探警、按址捕拿、當場將季明章一名捕獲、遂即解送隊部、聽候訊辦、 
　　錫站出租餘地開標揭曉京滬杭甬兩路管理局爲振興市面起見特令該局地産課、將錫站兩面餘地規劃地段、招人投標承租、預備建造市房當於上月二十九日、將標匭加封送往上海管理局、現悉已開標揭曉租價爲每畝三十六元二角五分 
　　全省典業代表赴省請願江蘇全省典業、前以省頒新章第十六條、逾月贖利、有關血本、曾於上年十二月、假無錫縣商會開全省典業臨時會議、議决呈請部省仍照舊案維持、旋奉批駁不准當經各縣典業函電協商、僉以年來典業、衰疲已極、如照省訂逾月贖利新章、典商實不堪命、如果省廳不能批准維持舊章、惟有相率報閉、並推定蘇民生周榖人姚滌源潘志希曹俊德秦琢如錢孫唧等、於昨日（四日）赴省集合開一臨時會議各代表淮於今日（五日）分向省廳請願、並面遞呈文、如果再不得請、惟有呈請將月不過五之舊章取消、及典商報閉不予限制、以期營業自由而保血本 
[常熟]  
　　縣長開聯　會議忙南通於二月五日、開聯防會、列席者有南通海門崇明啟東常熟等五縣縣長及水警第四區區長、常熟譚縣長翼珪、於四日由滬乘大達公司輪船赴通、列席會議會畢後聞尚須赴錫列席聯防會議、並晋省面陳要公、 
　　中央擬收買鐵琴銅劍樓藏書書籍關係一國文化、至爲重大、我國藏書家共有四家、一爲山東楊氏、一爲湖南葉氏、一爲浙江范氏、一即爲本邑瞿氏之鐵琴銅劍樓、然三處均因歷刦散失、惟我邑瞿氏藏書、由乾嘉間瞿庸始、迄今二百餘年、不知幾次歷刧仍得保存、聞洪羊之役、瞿氏以油紙數十層裹扎、沈於水底、仍未得損清端方爲蘇撫時、曾一度思收買、後亦未果、兹聞中央政府、擬出資收買、由國家保存前國府蔡孑民及蘇紳張仲仁曾來常熟與瞿氏有一度接洽、現聞將派專員來常與主人接洽鐵琴銅劍樓之藏書云、 
　　朱涇橋警匪激戰福山區朱涇橋、地接海口、爲盜匪出没之所、前晚（二日）十一時許、有匪船十餘艘、停泊朱涇橋附近之海口擬登岸圖刦、爲該處居民于長根瞥見亟奔赴塘坊橋報告警察分隊、關隊長立派隊士三十名趕赴該處、并先派探警前往、詎匪集於樹林中叙議、即爲警士開槍、並分散兵線·向樹林中衝進、匪見警來亦亂放步槍、激戰約一小時匪十餘名泅水上船而遁、尚有十餘匪、不知何往、三日晚、該處又有匪船二艘、擬營救擊散之匪徒、幸警士早有戒備堵載登岸、匪仍逃回、 
　　毛家橋油坊肉票釋回本邑於北門外毛家橋沈同順油行、於上月二十六日、被盜行刧、并架去主人姚壽·及司務薛炎興二人、兹聞姚薛兩人、已安然返里據云綁至港口、經苦苦哀求、始行釋放、但姚自返鎭後、踪跡秘密、外人不易晤見、不知何故、惟該油坊、近來負債頗重自事出後各債權人、咸以結賬期屆、紛往毛家橋店中索討、而姚則終不見面云、 
[鎭江]  
　　區公所會議恢復米市鎭江第一區公所、以鎭江向無生産、全持慰遷貨物爲主旨、自米市遷蕪後、商塲即形寥落、現省府雖然遷鎭而商塲仍無起色現欲振興鎭江、勢非恢復米市不可、因之該區長於日昨召集各鎭長會議、訂期邀米業中堅份子共同討論辦法、并推定曹麗青宛仲平尹克勤三人、向黨部及商會接洽一切、 
[南通]  
　　辦理檢騐全縣公私槍械通邑匪共已平、軍政警機關、爲消弭隱患起見、由縣府令各區一律自三月一日起、檢騐公私槍械規定半個月辦竣、 
　　縣黨部實行改組南通縣黨部委員頗多更調、刻實行改組、陳冠英當選爲常務委員 
　　張詧請求返還財産邑人張詧、於十六年孫軍南犯時有通敵證據被控於特種刑庭迄未到案、經省政府議决通緝、並没收其全部財産、張已逃往大連、刻延董康律師、狀南通縣法院、請求返還財産、奉批狀悉候呈請江蘇高等法院核辦、 
[揚州]  
　　運署北遷後收稅辦法已確定運署已於本月一日遷往灌雲淮北運副亦已改遷來揚前談淮南收稅發運單等問題、本擬完全改歸揚子棧長辦理、嗣因王司長力爭、并擬具辦法十七條面呈宋財政部長宋允以照辦、因此刻下規定運單、雖由揚子棧發不過仍沿用兩淮運司名義收稅亦本此規定行之至配鹽節本屬棧長範圍、似無問題可言、惟聞運使王司長、迄至今日尚無到灌確訊、 
[高郵]  
　　財局特訂催徵辦法財政局現因本城各大户、對於忙漕延宕不完、特訂催徵辦法七條、（一）責成糧書詳開城區各大户姓名住址、分派警　持縣長及局長名片挨户催完、限當日答復、不得遲誤、（二）晋及塡發傳單、指定科員陳子剛賈華春時刻查考、如有逾限不完者、立送縣府押追、（三）警上催徵、均由科員陳子剛賈華春隨時督促、不准疏懈、（四）指定科員曹靜哲田樂誠專司選擇不完大户、帶警登門限迫清繳（五）特别大户、由局長或科長親往催完、（六）請公安局警察隊各派警隊四名或六名逐日到局、聽候差遣（七）公安局警察隊派來之警隊、每日給飯食洋四角、俟至二月半、考核成績、如有成效、約予奬賞、 
　　敎局科長免職另委本縣敎育局總務科長楊幼青、久離職守、現孫局長已將其免職、另委龔六莖繼任、 
高　兩界土匪火拚本縣第十區周金河地方土匪近因分贓不均、以致内部分裂、現兩股首領、一名顔樹才、以寳邑顔家莊爲根據地一名張某、則盤踞郵邑之周金河、各有匪徒百餘人前日該兩股土匪、並開火數小時、雙方均有傷亡、近日仇勢尤深、每至晚間、均放步哨、並鳴槍示威、附近居民無不驚惶異常、稍有資産者、現已紛紛遷避、 
[嘉興]  
　　嘉海　界問題解决嘉興王店區與海鹽縣境毘連、且界地頗不顯明、會由王店區公民請求縣府會同海鹽縣政府勘定、以免紛爭、嗣雖由兩縣派員會勘、然因種種問題、致久懸未决、日前又經王店區東南村住民代表黄渭清等電縣、請派員重勘、以資早日解决、當經海鹽嘉興兩縣政府擬定折中辦法以原有之嘉邑東南村等劃入海鹽鹽邑之霜村律村劃歸嘉興、取得當地住民同意、業已勘丈明確、繪圖呈送民政廳轉呈核示、 
[平湖]  
　　廣陳鎭發生大綁案距平湖二九路程之廣陳鎭、係平湖至新倉要道、於三日夜十時許、到來匪徒九十餘名、水陸並進、各持槍械、先至鎭南全姓家搶刧、將全榮生之子、及全關昌之孫綁去、復刧張振興米行·王姓肉店及袁姓而張振興女柬及其女雲娥、亦被綁去、並綁去袁阿弟之二子、至十一時搶畢、乃將男女六肉票、送入預停西市稍之匪船中、整隊向東北而去、折至時村張家墳、打入該處般户徐姓、將徐順觀及徐寶全二人亦綁架而去、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[警備部軍法審委會昨開釋政治犯]  
　　▲仇鸞爕等十二名 
　　▲孫以璋病死獄中 
　　淞滬警備司令部軍法審查委員會、昨日下午一時至四時、在龍華司令部、舉行第二次審查例會、到委員周士達·戴遠傳·劉統一·蘇福疇·及鍾桓五人、當即决定大赦政治犯案十起、計仇鸞爕·翁初清·顧濟塘·方政·孫濟時·彭毅夫·陳達洲·孫　九·李如一·鄧亨·張炳濤·及陳石卿等十二名、其間仇鸞爕年已八十四歲、書法甚佳、去年閻馮戰時、在本埠法租界被捕、今始特赦開釋、又陳石卿原犯反革命及綁匪二罪、昨日祇赦其反革命之一部、關於綁票之一部、則未赦、故仍不得恢復自由、其他諸人、有押於南京蘇州者、有拘於漕河涇獄中者、昨已分别行文通知釋放、至上星期四、决定大赦之孫傳芳部下之旅長孫以璋、現悉早已病死漕河涇獄中矣、 
[交通部航空計劃]  
　　▲全國分設十六航線 
　　▲歐亞京平下月試飛 
　　▲滬粤陜甘正計劃中 
　　新聲社記者、昨日得晤交通部航空科科長李景縱及林天蘭氏、叩詢關於交部最近航空事業之設施、均蒙李氏一一置答、兹爲分記如此、 
　　▲航空計劃　李氏云、交部航空計劃分設十六線滬蓉已開航至漢口、不久即展駛至宜昌、歐亞航空及京平航空、下月初即可試航、至滬粤航空、在計劃中、關於此線、添購之水陸兩用飛機兩架、最近可以運到上海、此外最重要航綫、厥爲陜甘一綫、於軍事文化上均有重要關係、交部亦正計劃籌備中、由南京出發、　開封·鄭州·洛陽·潼關·而入陜甘、一俟經濟有　、當可舉辦、 
　　▲郵運分配　在昔歐洲之郵件、取道西伯利亞運華者、到上海須十八日最快亦非十六日不可、將來歐亞航空開航後、歐洲郵件、僅須四日、即可到滬、將來郵運之分配、京平航空、自南京經徐州·濟南·天津·而達北平、專運國内郵件、歐亞航空、則自上洵·經南京·濟南·北平·多倫·達滿洲里、在中俄尚未恢復邦交前、採用聯運方法、出國後、由俄國航空公司轉運、經伊爾庫次克·抵莫斯科、再由德俄合組公司、航赴柏林、因俄人忽稱發展商業、商旅所至、搜查綦嚴、故通過爲難、 
　　歐亞公司　歐亞航空公司之組織、最高爲董事會、董事凡九人、董事長爲韋以黻、副董事長爲雙清、許密德、華董六人中、尚有缺額一人、正待遞補、董事會以下置總經理一人、其下分三組、財務組正副主任爲林天蘭·馮錫克、（係德商西門子洋行經理）機航正主任許密德·營運正主任李景縱·副主任尚未定、至各種章程、俟試飛後、再行商訂、至總公司决設京、上海設駐滬辦事處、上海辦事處、本設麥根路交通部駐滬辦事處、因地點僻遠、擬遷至中區、 
　　▲外員到滬　歐亞航空公司、在德國漢沙公司、聘定駕駛員二人、機械師五人、商務員一人、昨日（四日）已分兩批、經由西伯利亞抵大連、乘大連丸及另一輪船抵滬、至第一批購定之飛機、本定十日可到、因中途稍有稽延、展期十二日可到第二批機師、三月初可到、第二批飛機、則三月十五可到、第一批飛機抵滬後、大約裝二十日可試飛、將來是否試飛開滿洲里、則須俟看沿途設備而定云、 
　　▲主任會議　昨日下午五時半、歐亞航空公司財務組主任林天蘭·營運組主任李景縱·機航主任許密德·召集主任聯席會議、討論各種籌備事宜、及上海辦事　、遷定地點各要重問題、良久始散、記者昨以中國航空公司上海號失事、乘客隨機殞命、是否須負賠償責任、李氏表示、各國航空均有保險辦法、我國以初創、獨付缺如、因航空公司訂明、對乘客行李不負任何責任、則公司當然不能負責賠償、因　對方要求鉅額賠償、則公司勢必致破産、將來惟　辦理保險補救之、 
[中央銀行接辦海關收稅處]  
　　▲任李惕生爲主任···沈復爲副主任 
　　江海關收稅處向由中國銀行派員辦理、但係國稅機關、上年曾改爲中央中國分任辦理、兩銀行遂各派職員分司其事、並訂立期限、現在訂期已滿、應由中央收回自辦、故於前日（四日）派李惕生爲該處主任、並派沈復爲副主任、（駐處辦事）業均到處視事、昨日延見各職員、勗勉照常辦公、並聞加派新職員十餘人云、 
[蘇省所訂營業稅條例]  
　　▲全國商聯會電請糾正 
　　全國商會聯合會昨電財政部云、查本年一月二十一日、奉鈞部代電第五四九三號略開、檢發營業稅大綱、並補充辦法各一件、仰即轉行、一體知照、等因奉此、查營業稅大綱九條、與民國十七年七月全國裁釐會議議决者、頗多不符、而蘇省所訂營業稅條例、及施行細則、更與大綱相背、屬會迭准各商會函電詢問、無從答復、理合電達鈞部、本裁厘救民之意、迅將蘇省所訂課稅條例、力予糾正、以蘇商困而釋羣疑、不勝叩禱、全國商會聯合會主席林康侯叩微印、 
[市商會答復營業稅各問題]  
　　市商會爲營業稅問題、連日接據各業詢問、經一一查明函復、兹分録如下、 
　　▲復銅山縣商會　逕啟者、本月四日、接展大函、囑將敝會對於營業稅一事、如何表示、希查明見復等情、查敝會屬於市範圍以内、本市營業稅、應由市政府酌訂施行、現方在規劃擬訂之中、並准由敝會選派代表、參加討論、因本市旣未受裁厘損失、（厘金屬於國稅、厘金附加、屬於省稅、所以市財政並不受裁厘損失、（而一方面又以租界關係、是以市當局對於此事、尚在從容審議、並不如他省之急遽施行至於蘇浙兩省所定營業稅率、確屬過高、於本市亦有間接關係、是以業由各業組織稅則委員會推舉代表、赴京請願、請由財政部飭令該兩省按照大綱辦理、而敎會亦迭電財政部對於此層再三聲明、其文電均隨時登載各報、想蒙察閱、此致鋼山縣商會、 
　　▲復茶葉業公會　逕啟者、本月四日、接展來函囑將各省所定茶葉業營業稅、究徵千分之幾、查明示復等情查報載蘇浙兩省營業稅率、以茶漆併爲一類名曰茶漆稅、徵稅千分之五、卾省則茶葉業另立爲一類翼徵稅千分之二·五、相應備函奉復、即希查照爲荷、此致上海市茶葉業公會、 
　　▲復化裝品公會函　逕啟者本月四日接展來函、以化裝品營業稅之徵收、應按照商標分類辦法詳爲區别未可一概目爲奢侈、請轉呈部省採擇等情、查營業稅以業爲單位、非如海關厘金消費稅等、以物品爲單位、此事財政部近已電致各省、切實糾正則來函主張、於一業中再行按照物品細則詳爲分類、旣與營業稅原則及部電有違、自難率轉惟查蘇浙兩省營業稅率其列入奢侈品、課以千分之二十之營業稅、而其性質實不能純目爲奢侈品者、如西藥業之類與該業情形正相類似、本會正擬組織專門委員會詳加研究以便彚案籌請補救、容俟通籌辦理可也此致上海市化裝品同業公會、 
[駐日美使過滬赴菲]  
　　▲昨晚美總領盛宴歡迎 
　　美國駐日大使福白斯氏、偕秘書隨員等、昨日下午三時、乘日本皇后輪由日來滬、駐滬美總領及美僑等數十人、均至碼頭歡迎、昨晚八時、美總領事夫婦在領館内設宴、爲之洗塵、來賓約百餘人、至十時許、始行散席、福白斯氏等一行、定今晨乘原輪赴港、轉往馬尼刺、 
[陳紹寛昨晚返京]  
　　代理海軍部長陳紹寛、於三日來滬後、業於昨晚十一時、乘京滬夜車返京、 
[熊式輝傷狀昨訊]  
　　▲在醫院失眠四夜 
　　淞滬警備司令熊式輝、以飛機失事受傷、入骨科醫院治療、爲時已久、兹悉熊司令傷勢、雖見起色、惟近患失眠、已四夜、右手雖能持書報閱看、左手及左足綳布、雖已除去、惟仍不能移動、且仍不能翻身、故何日出院、尚遥遥無期、 
[不登記之日報通訊社將受取締]  
　　▲十二日以前尚可登記 
　　上海特别市黨部宣傳部、規定於一月十二日起至二月十二日止、一月期内、辦理本市各大小日報、及通訊社登記事宜、現將滿期、凡未登記者、應趕速派員前往登記、否則該部將依據條例、呈請中央禁止發行云、 
[市宣傳部定期召集書店經理談話]  
　　▲定十二日下午三時舉行 
　　上海特别市黨部宣傳部、定於二月十二日（星期日）下午三時、召集本市各書店經理、舉行談話會、開除報告市宣傳部最近處理文化機關之各項事件外、并有重要討論、通知將於今日發出云、 
[京滬路更換枕木]  
　　京滬路管理局爲謀救濟列車誤時、及振興客運起見、曾向英國訂購太平洋式機車六輛並已一再試車柬邀本埠中外各界參觀乘座詳情已見前報、惟悉該項機車噸位較舊有者爲重而行動時、機身震動力亦大但該路現鋪枕木、已屬陳舊、軌旁　釘、恐將因受震動力之影響或自鬆動故該路局曾特向英國購買大批枕木、已於月初動工、分段更換、一俟換竣、即可將新機車開始應用昨晚特又將該項機車、在已行換竣枕木段内試車云、 
[伍連德博士禁烟主張]  
　　國聞社云、一九一一年國聯鴉片會議、中國代表伍連德博士、近著「流毒已極之鴉片問題」一文、發表其禁烟主張、原文如左、 
　　鴉片（與麻醉品）問題、現已泛濫於全球、可謂達於極點、憶自一九零七年以前、僉以此種惡癖、唯獨中國之人民佔染而已、故凡英葡荷日法諸國及其他各殖民地關於麻醉品所制定之法律、每多寛容、但苛責中國人民之沉　於盡人所知之害人毒藥歐戰而後泰西各國、已覺此種麻醉品毒物、已蔓延流入於號稱潔身自好之邦域、良以精神上偶爾之激刺、身體上一旦之痛苦、與散漫之行樂、兩性間之留戀佛徒之好靜、體力之倦乏皆足以引誘入類、與此　物爲不解之伴侣、其造因之尤者、更以恣情於歌舞聲色之塲、縱樂深宵、幾忘東方之魚由、競尚奢淫、不務正業、因此隨落深淵者實居黑籍之大部份也兹姑先述中國最近之鴉片問題、慨自中英締結十年條約、規定在期間之内、逐步减少鴉片貿易、以求達到禁絶之目的按以前中國境内出産之鴉片、至少當有四十萬担、（每担合英國重量一百三十三磅）半數由川晋兩省産出、餘則來自印度、歲以數千箱計（每箱重一百三十三磅）皆課以重稅、乃簽約未及三年、賴總督趙爾巽昆仲嚴禁之力、田中　粟、均已一掃而空、蓋農民皆奉諭改種麥棉矣、但此時仍有鴉片輸入、多數爲印土取道雲南台灣青島及滿洲邊界、私運進口、一九一一年、民國成立、嗣以袁世凱總統、及擁兵自衛之軍閥、爲易於籌欵起見、不惜弛廢烟禁於是罌粟之苗、復遍於全國、又復以　徵稅餉爲名、置國民拒毒運輿情而不顧、因此　延迄今瞬將廿年、鴉片禁令幾成泡影、同時學　課本皆痛述鴉片之害、然皆目爲具文其情形復類於一九零零年以前矣、迄今全國産烟數量、不下二十萬担幾等於一九零七年中英締約以前、烟量之半數鴉片貿易、受軍閥之庇護烟區甚廣、而統計每歳所得之利至少在五千萬至一萬萬兩然政府未嘗因此獲得絲毫稅收、均由經營及包庇者、自私自肥而已、貽羞國際恥莫大焉、或曰由此以觀果無方策以救此弊乎、其或將經騐所得以最切實施之方法迎合國家所公佈之拒毒政策、復可將以前被强有力者中飽之巨金、歸諸中央國庫、化私爲公、而得兩全之策乎余則以爲未必束手無措也、以余多年目覩傷心之經騐、略貢芻議如下、是否有當、尚希關心烟政者垂察之（一）中央當局應即由政府所設之禁烟局、邀請實業界與科學界領袖開一具體會議、决定根本方法、而解除烟毒之危險、（二）着手精確調查、各省裁種　粟之畝數、俾當局可根據以定禁烟方針（三）期以十五年完全禁絶毒藥之貿易在此期内、政府對於國内所産之鴉片、應嚴加稽核尤當注意生烟進出之各口岸與各城邑、（四）聘請海關有經騐之職員、辦理徵稅事宜、假定每担抽銀二千兩、此欵應另行存儲不與其他稅收混合、俾將此欵、多辦禁烟政務、如是則不必消耗國幣或另籌經費也（五）此項稅收之總數、至少須提出百分之十以充各要埠設立戒烟所、與公共醫院、及其他經常費、俾一面爲人戒烟、一面辦理拒毒、與衛生宣傳、（六）須與上述數端同時舉辦、嚴制種烟與吸用之鴉片數量、每歲减十五分之一俾各省烟田烟民、得依政府之禁烟政策、逐步遞减、清除烟毒、庶免扞格爲難等情事（七）施禁之初、似不宜過事多慮或手續繁重、有如烟民領照攝影之類、蓋此　手續、不特多耗行政經費、且易啟弊竇、其不爲戒烟人所樂從、尚其餘事也、（八）或謂、政府現已明令禁烟、何復容人吸食、豈不矛盾貽譏、其實不然、因逐漸矯正其已往之過失、實較因循延誤之爲愈也、美國國富民强組織完美、民衆僅及我國四分之一、對於禁酒問題、終不得解决良策、可資殷鑒鴉片及其他贋鹼性化合物之提煉、今再論述純粹麻醉品問題、（如高根及各種鴉片提煉物之類、）近來世界各國、以較鴉片問題尤爲重視嗎啡（與高根）之流毒、余於一九一九年早已慮及之、今竟侵染各國、而於先進國之傳播爲尤速正如流行性感冒症、肆虐於文明各國焉、二十年前製造嗎啡及其他麻醉品、屈指可數、而今日之公然販售此種害人化合物之商行就余紀録所知者已有一百四十餘家之多、其經營不久而出産最鉅者厥維土耳其據國際聯盟所接上次報告載稱、土耳其每年輪出之藥品、計有啡嗎五千二百公斤、海洛英八千六百五十公斤是則際兹新時代之土耳其、今正製造可供全世界嗎啡需要額半數（總數共一萬二千公斤）及可供全世界海洛英需要額之總數而有餘、（總數共八千六百五十公斤）誠哉、土耳其爲善學先進之歐洲者矣、近來一般時髦青年、每多隨身携帶麻醉品藉爲行提神之助、而自歐戰以後、商業與專門業之道德、均日趨墮落、故麻醉品之銷路、日增月盛、私置販賣之徒、跡遍全國、舊金山紐約新加坡仰光上海大津香港馬賽等大口岸、常見抄獲大批私藥亦足證此項非法貿易獲利之豐厚故人多趨之若騖也、他若著名之女藝員·電影明星·各科醫師·以及貌似體面之商人來歷不明之富翁等間亦有以此販賣貿利、而同爲麻醉品之犧牲物者更僕難數、國聯人員思欲翦除此患甚至無所措手、是亦歐洲各國自食其報耳、蓋彼等以爲此項藥品、貼患僅及於退化之民族、正可藉此以吸其脂膏、輕其負担、而望收其利、乃自一九一二年之海牙公約簽字各國、均允取締麻醉品矣孰知年復一年各國均視爲無足輕重寂無動靜、此所以中　兩國代表、均拒絶簽定一九二五年條約而離日内瓦議塲也、第麻醉品問題、其複雜困難、祗須及早着手、絶非軍縮問題可比倘各國果能熱心從事、自不難得到公允之解决余對此亦曾有所建議兹幸吾國代表吳凱聲君、亦已在日内瓦會議提議矣、大致爲擬於國聯所在地、設立麻醉品總製造廠派員監造全世界醫藥上合法需要之贋鹼性化合物、至其他各國之製造廠應立即停閉其製造之數量可依國聯專家所定醫學發達之國、每人需四百五十兞爲根據以定之該廠且可爲已經成立各廠分配與出售此種麻醉品之總管理局之正式機關（其種類愈少愈佳）、可即由此機關、分配與每國政府所正式委派之人員、以免流弊、再設一調查部、對於可以成癮之藥品作生理化學查騐、以期逐步改善、而達完全掃除不良嗜好之目的反對國聯監製者其所持之理由有二（一）向來製造麻醉品之各國投資問題但此項問題、設或涉及軍械武備等事、則確屬重大而不易解决、至麻醉品之製造、爲比較的新事業、自不難與有關係各政府切定清算之辦法也（二）戰時國家之安甯問題、蓋戰爭之際、醫藥需要之麻醉品、爲之激增、如仰給於國外、究不若自製自用之爲便殊不知此事亦無關重要、戰禍旣啟、則汽油煤油糧食種種急需品視麻醉品尤覺重要也、總之國聯爲一種超然國際機關歸其監製必無弊害彼於麻醉品利令智昏之各國當道幸三思之勿以一已之私利、而危及世界和平之前途也、讀者或以余之建議、具有革命性命、但今爲創設之時代、凡負責以求世界幸福之碩彦、對於達此目的之任何合理計畫悉當供諸考慮也、 
[黨政機關第四日報告整理各工會意義]  
　　▲市黨部談話會　昨日各工會代表準時至市黨部談話者、有修造民船業工會陸大富·王賢壽·輪船木業工會陳香泉·陳斌武·葉翔皋·北站鐵路裝卸工會李淦榮·高閣·太古三北輸船裝卸工會劉殿金·戴鉞·余有明·（以上在上午十時）鮮猪棧船工會邵孝通·沈振芳·沙船業工會蔣光明·運木工會馬在遠·夏永慶·周葆生·陸步柬·砂石帆船運輸工會房學義·荀聚珍·火保青·煤船駁運工會蔡潤堃·砂石駁運工會忻元功·徐定利·姚新珠·秦自權·通崇海運駁工會姚星鶴·徐守約·報關工會孫楝生·陳桂棠·蘇厚信、（以上在下午一時）當由市民訓會派周復義·毛雲·許也夫·杜剛·朱亞揆·黄鍔·張昇·刁慶恩·與各該代表、分别談話市民訓會代表報告召集談話意義及整理工會步　後、各工會代表、相繼發表意見、對整理均表示無問題惟對舊有勞資契約則均要求保障云、 
　　▲今日被召工會陽傘業職工會·蔴袋業工會·猪鬃工會以上於上午十時在市黨部談話）絲吐工會·蠶蛾工會·紋術業職工會·（以上於下午一時在市黨部談話） 
　　▲社會局談話會　上午（造船業）到瑞鎔鐵廠工會王金貴·任雲來·（荼食業）到蘇甯茶食職工會朱有開·張志高·浙甯茶食工會王孝相·王恭有·中西餅業工會李生財·孫慧生·以上由顧炳元王友梅出席談話、（木器業）到西式木器丁會黄正中·盧干化·茶箱工會馮光勤·文天應·由徐直張叔夜出席談話下午（水木業）到建築業滬南區工會王鶴亭·計桂銓·滬西工會錢紹武·何蓮舟·浦東區工會張衣屏·閘北區工會夏月珊·王國馨·江灣區工會黄建平·蔡鴻慶·由顧炳元·王友梅·出席談話、（油漆業）剷銹油漆工會並未推派代表聽候談話、主席報告後、各工會代表陳述意見、（一）建築業要求維持原有五區、勿再增設其他區工會、（二）滬西區工會要求規定法華蒲淞漕涇三區爲其工作範圍、名稱爲上海市法華區工會（三）江灣區要求、以江灣殷行引翔吳淞四區、爲其工作範圍、定名上海市江灣區工會、（四）滬南·閘北·兩區、原以南京路爲界要求維持原狀、談話時發現困難有兩點、最重要者（一）中西餅業與浙甯蘇甯茶食代表因工作不同、認爲合併困難（二）建築業工人本屬流動性質、若再分成十區、認爲困難、 
　　▲今日被召工會　（茶房業）京滬滬杭甬鐵路茶點工會、派報業）派報工會、（牙刷業）牙刷工會、（秤業）秤業工會、（清潔業）滬南清潔工會、華法清潔工會、閘北清潔工會、虹口清潔工會、（梳篦業）梳篦業職工會、以上在社會局談話、 
[商業尾找實行廢釐]  
　　▲錢業公會昨已宣布 
　　金融界提議、對於銀洋進出尾找、廢除釐數、而以分數爲單位、詳情曾誌昨報、兹悉錢業公會、已將此事宣佈實行、大致謂本年二月二日常會議决、同業收付銀兩及銀圓、向以「釐」爲單位、兹爲便利計算起見、用四捨五進法、自本年二月十六日起、不論銀兩銀圓、一切收付、均以「分」爲單位、相應録案通告、即請查照辦理爲荷、云云、昨報記二月十九日起、今通告中爲二月十六日起、實因十七十八兩日、爲銀錢業結理十九年度賬略休業故也、 
 
 

Page 10

 
 
[結賬期内莊票概出即期]  
　　錢莊爲便利商業流通欵項計、向有十天期之遠期莊票、以代現欵、凡商貨授受、均作現欵使用、現在錢莊正值結束十九年度賬略時期、苟再出用遠期莊票、勢須與二十年度營業相混合、爲劃清界限起見、曾經委員會議决、凡二月十五日以後、各商號欲出莊票、概以即期爲限、不出遠期莊票、俟逾此結賬時期後、（即二月十九日）仍照舊章云、 
[新康被難會積極進行]  
　　▲議决八案 
　　新康輪船被難家屬會、於昨日下午、開委員會議、討論進行辦法首由朱委員報告、本案對日交涉、因外交方式未得要領、訴訟進行又諸多困難致案懸兩年迄未解决痛定思痛、莫名憤慨、應如何進行之處請討論、經各委員相繼發表意見、僉謂、本會進行對内對外兩點、對外求交涉之速决、對内謀家屬之安全、本會同人、應本此兩點努力做去、百折不回云云、次議决、（一）致電國民政府·行政院·外交部·請以國權民命爲重、繼續向日政府提出嚴重交涉、務令賠償生命財産損失（二）通電全國、一致進行廢除中日間一切不平等條約並收回領海航行權、（三）全體委員定期至招商局、謁見李總辦、請宣示該局對本案進行之最近經過及將來交涉之確定方針、（四）本會除原有法律顧問盛振爲律師外、擬添聘吳經熊律師爲本會法律顧問、公推朱周兩姿員接洽、（五）貧寒家屬要求救濟問題、除函請招商局酌量設法外并由各委員分頭籌劃以盡同舟互助之誼、（六）訴訟進行仍請法律顧問全權代理、切實進行（七）訴訟費救濟問題、由本會逕請楊院長體念情形特殊、准予救濟、（八）定期至日本郵船會社、訪問該社社長、善意忠告、勿再文過飾非議畢散會、 
[益利與重慶輪相撞案]  
　　▲公斷結果 
　　▲益利不服 
　　去年（十九年）三月二十八日下午六時十分鐘、華商益利輪船公司之益利輪由南市大達碼頭解攬起錨向對岸浦東方面下江順水出口行駛甚緩、經過陸家嘴水警躉船時、同時有英商太古洋行之重慶輪亦靠近浦東方面上江進口、益利船以該輪不應走此海道、恐致碰撞即鳴汽笛一聲、使其注意避讓不料該輪因欲靠泊浦東碼頭、即答汽笛二聲表示不願改道、仍直向益利輪迎面駛來、益利又繼續鳴笛三聲、並開駛倒車遂立即抛錨、而重慶輪雖亦下錨、然已猛向益利輪撞來當時益利輪頗受重傷、計修理費元一萬九千餘兩、重慶輪則略受徵創、照常出口、事後益利公司即開單向太古洋行要求賠償修理費洋一萬九千餘兩無如該行不允賠償而益利公司本擬欲訴諸法院因英國在華領判權、尚未實行裁撤則必須逕向其駐滬法庭起訴、但稽諸往事我國人向外國法庭訴追其結果終不能得公允之裁判、故不得已要求太古洋行、請公證人公斷並主張請第三國人擔任、而太古洋行仍未允諾、交涉再三未得要領、乃請淞滬領港英人羅生輒雷者（譯音）擔任公斷、旋該公斷書發表後、不但太古不賠益利公司損失、反欲益利賠償重慶輪修理費四千元、現該公司已具函向上海市商會及航業公會呼籲、請求主張公道、以安我商航業云、（國聞社） 
[絲廠代表昨謁張壽鏞]  
　　▲互陳苦况盼發絲廠公債 
　　上海絲廠同業公會以洋莊絲市又趨衰落、蘇浙滬廠絲業公債、核發需時、各廠待欵救濟、實有刻不容緩之勢、特於前日召集大會、公决推舉代表、就近向張財次長請願、昨日午後三時、所推各代表、如王曉籟·沈驊臣褚慧僧·黄搢臣·史馨生·黄錦帆·張韻生·吳申伯·孫榮昌·俞壽滄·許韻江·陳明善·等十一人（朱靜菴因事未到）齊集北京路緯成公司分乘汽車備文同赴中央銀行晋謁張財次長、當蒙接見、遂由褚慧僧·沈驊臣·王曉籟·諸代表、先後聲述絲業困難情形、並稱、去年來絲廠營業之失敗、幾至全部破産、嗣經蘇浙滬三區同業議决、呈請政府發行公債以資救濟、當蒙蔣主席財實兩部宋孔兩部長俯允發行由貴部長主任辦理來滬、召集敝業代表開會、决定發行公債七百萬元、以一百萬元（後又加一百萬元）辦理改良蠶桑、六百萬元救濟蘇浙滬絲廠、業　請行政院等核發在案、嗣適金價狂漲匯率低落、廠絲歐銷忽起、加以日商分起補購、市價Ｂ字級漲至一千餘兩、金融界以公債發行在即抵償有着、紛將受抵之乾繭借給廠方、扶助開工匝月來設法開工者、亦祗及十分之四、詎曇花一現、歐銷又告疲滯、紗價猛跌百餘兩按照目下廠紗成本非至絲價一千三百兩、不能維持、現尚須每包虧折銀三百餘兩、况結賬期屆同業需欵周轉、刻不容緩、若公債不即發行、未開之絲廠、將　復業之望即已開者亦將無力支持、趨勢日惡、環境日險、務求迅將絲廠公債案、明令公布、藉以救　而資調劑、張次長謂財部一切發行手續均已辦妥祗候行政院復示、現祗時間問題今絲業旣如此急迫、自當設法、轉請行政院、早日公布、兹先組織委員會辦理登記諸事、至組織條例允於明日親自起稿、會同實業部先行公布、各代表送向張次長表示謝意而出、 
[大同樂會趕練中和韶樂六章]  
　　▲動用新樂器行告成禮 
　　本埠大同樂會、新造古今全套樂器、已告完成、外觀精雅、内容均能協律合度、擬於日内、開一告成典禮、動用新造之雅樂器全部、合奏中和韶樂、計共六章、（一）太和之章、（二）葆和之章、（三）協和之章、（四）宣和之章、（五）平和之章、（六）共和之章、考韶樂爲四千年前大舜所作、孔子稱爲盡善盡美、吳季札觀樂、嘆爲觀止、秦始皇焚書坑儒、變更三代成法、各樂俱廢、惟對於韶樂、特别保存、已足見韶樂之價值、自漢以迄前清、國家郊天祀聖、一仍舊貫、未敢略有變更、實爲我國文化之大原、音樂之大本始、的係古樂中之最可徵信者、近來該會爲力求根本解决、召集全體大樂隊員、努力練習、成績已大有可觀聽之如登大雅之堂、仿彿在光天化日之下、和風甘雨之中、一片鸞鳴鳳　堂皇冠冕之氣象、有令人肅然起敬、悠然長思、睪然高望、不知不覺之中、穆然流露其固有之民族性、今堂發生之始、不過最少數一部份音樂之工作、成績已極美滿、將來加以旌　歌舞、設置完備、其成績當更不可思議云、 
[日紡織商來華設廠]  
　　▲外商固增勁敵 
　　▲華商更受壓迫 
　　自金貴銀賤、加以我國提高進口稅率、保護國貨後洋貨進口、頓居不利地位、日紡織商遂紛紛投資來華、擴充在滬紡織廠以期避免高稅、利用機會、與中外同業競爭、目下日商最大四家、莫不添建房屋、增設紗錠及自働織布機、織造較細布匹、俾在市塲中、可占優勢、按日商各廠、用自働織布機者、本僅東華一家、今則内外綿九廠、共增自働織機一千台、上海紡織會社五廠共增七百五十台、此外裕豐已於去冬增紗錠三萬枚今又續增三萬枚、太康亦增紗綻二萬枚、而兩廠並有增設織廠、購置自働織機計劃、現上海紡織與内外綿兩會社之織機、在六星期内即可裝竣將來出貨後、在外商平日銷售上等棉織品者、固不致受其影響、其銷售次等者、則將增一勁敵、而我國棉織業、方在幼穉時代、勢必更將感受脅迫矣 
[尉氏縣報告慘受兵災]  
　　中國紅十字會、接河南振務會張主席鈁來電云、中國紅十字會惠鑒、頃據尉氏縣長楊序一呈稱、尉邑地多溝壑、民案貧寒、二麥歉收、正在愁苦飢餓之際、忽大批逆軍北來　駐城鄉、派欵派　派車馬柴草、以及富户掉換廢鈔鹽欵烟價種種苛勒、變本加厲、其最難而且　者則征兵一事每村百餘人、每人僱價百餘元、稍逾限期弔打備至、統計數月負担、不下七百餘萬元、及至大戰、砲火連天、哭聲震野、慘不忍聞、往返蹂躪、廬舍盡壚、現屆寒冬、風餐露宿、懇踢救濟等情、核閱來呈、均係事實、請迅予惠賜、振務會張鈁叩銑、 
[日清金山丸輪在汕頭外觸礁失事]  
　　▲船身全破無法救出 
　　▲船員買辦明日可來 
　　日清公司金山丸、今次連雜糧往南華、在汕頭港外觸礁、船已套進礁石、將不能救援、連同貨物損失、至少在二十餘萬元、此事情形、經記者分赴各方面、查報如後、 
　　▲觸礁情形　金山丸裝得滿船黄荳、開赴汕厦廣州交卸、在本月二號夜中九時四十分、船到汕頭港外、約距九十海浬之海面、其時已下霧露、金山丸船主、擬當夜趕開到汕頭後、三號即可卸貨、使船期不致有誤、且以此路爲其久行之航綫、料無意外、故仍於霧中前進、不意航道之方向、已爲霧蔽、而時船身開到暗礁之上、九時四十五分、該輪砰然一聲、即觸入暗礁、而船底即套進礁石之上、 
　　▲各艙浸水　金山丸輪首艙底、被礁石洞破、海水猛進、霎時間、貨艙内水進三尺、十分鐘後、二艙亦相繼浸水、量後機器間内亦有海水冲入、全船電燈、亦皆息滅、船上船員水手等大起恐慌、均準備救命衣　板船等逃生、幸船底爲礁石擱住、未即沉没、但水已滿上台甲矣、 
　　▲輪艦救護　船主在失事後、急發無綫電求救信號ＳＯＳ、並放火翦乞援、首先得到此信號者、爲在福州馬公之日本驅逐艦竹號、立即啓椗冒霧至汕頭外海援救、迨到該處、亦未敢駛近、用無綫電通話、一面由竹號艦、轉電汕頭日清分社、命速運食糧等到來協助、竹號艦則在外擋任保護之責、以防海盜行刦、而日清汕頭分社得報、適滬粤班輪嵩山丸回航至汕、急命裝運大批糧食淡水救護上應用材料、立即開赴海面、至金山丸失事處、嵩山放小汽船與舢舨船等、將食料等送上金山、以供各船員水手等之吃食、 
　　▲船員脫險　嗣因金山丸一時無救出希望、船員等準備離輪、當經磋商之下、由金山嵩山兩輪、會電滬社、請示結果、准將各船員及買辦陳昌華·並賬房管事等·先由嵩山丸輪救出、載回上海、昨日滬社續得電告、嵩山已將救出買辦部分與船員部分等人、離汕開滬、約明日可到上海、 
　　▲貨將抛棄　現在金山丸擱在礁上、雖尚未全沉、但船底破洞、益形擴大、中艙底亦已損裂、各貨艙統浸海水、該輪載重一千七百十噸、裝有荳子一萬餘袋、勢將完全抛棄、但該社猶冀將艙面貨物駁卸一部、故除船主外、酌留海員十餘人在輪、以資看守、俟派拖駁前往、試卸艙面貨件、所有該輪之留守人員、暫由日艦竹號、接濟食物與保護、 
　　▲擊退海盜　汕獨外海匪氛甚烈、金山丸失事後、即有海盜一批、擬圖刦搶、嗣被日艦擊退、查金山丸本爲大阪公司之船、上年由日清購入、用作擴充南北洋繞航班輪、今次失事、連同船身貨物及船員行李等項、損失當在二十六七萬元、猶幸該輪不搭乘客、故無喪害人命事、 
[大霧中失事輪船]  
　　▲英臘輪相撞 
　　▲日本船觸礁 
　　▲兩輪船撞壞今次吳淞口外發生大霧、歷兩日之久、至四日下午三時起、方始陸續進口、在昨日吳淞口外三夾水口、有藍烟囱輪愛爾克斯號輪、在霧退之際、啓椗來滬、方在駛行、適有腦威船名烈沙白號、在上海載水至吳淞、供給某輪食用、其時霧尚未盡退完、海面不甚清明、兩輪駛近時、彼此不及退避、遂互相撞擊、英輪與腦威船、各損舷頭、雙方毁壞均極重大、至下午五時許、始各進口、已報告河舶司檢騐、後即入塢修理、再討論責任問題、 
　　▲六甲丸擱礁　日本郵船會社六甲丸、由横濱開來上海、船内裝貨一千餘噸、並搭客華人二十餘人、在四號早晨、船到門司港外、約行三海哩、即遇大霧、當時海面航道、已被蔽没、不能認識、六甲丸誤開至暗礁石上、船身擱牢、旅客大起恐慌、幸未觸穿、即由船主急電總社求救、經過八小時之久、日郵社始派大號施輪、到門司外、收六甲丸由礁石上曳出、拖回門司港碼頭上停泊、派潛海夫人水視察、見輪底在曳救時、已被礁石擦破、不能航海、遂經議定、蔣六甲丸中貨物、即時起、出轉入三笠丸中、即旅客亦在門司上陸、改乘三笠丸輪來滬、六甲丸本定今日進口、今因擱淺修理、不能駛滬、而代運貨客之三笠丸、輪須至九號方可進口、昨已由該社通告各客家矣、 
[關於日夜銀行之兩函]  
　　徐永祚會計師昨致吳徵、潘肇邦兩會計師兩函、兹分録如次、 
　　▲股東名簿　逕啓者、接准大函、略開、據袁履登君稱共發公司股票底樣及股東名簿、均由徐永祚會計師取去等語、應請立即飭送、以便查閱呈報等由、准此、查此項股票底樣股東名簿當初敝會計師列席於善後委員會時、雖曾略一寓目、但敝會計師並未代爲保管、准函前因、相應函復、即希查照爲荷、此致吳徵·潘肇邦·會計師、會計師徐永祚、 
　　▲登記問題　逕啓者、本月三日下午、接准來函、囑將經辦之上海日夜銀行及大世界存欵游覽部債權登記單據移交等因、業以「此項單據因非該行該部之物、不在上月二十七日貴會計師奉諭接管範圍之内、故敝會計師於解除清算職務時、即將此項單據、移交與原委託人善後委員會接收」等語函復在案、本日（五日）閱報、見貴會計師廣告、有「前向徐會計師處登記之債權、現因徐會計師未　單據移交、無從審查、仍由各債權人携證即來登記」等語、查此項廣告之送登、尚在昨日、距來函囑交單據之時、不過一天、而登記債權一事、尚非迫淡及持之緊急程序、似不妨姑俟善後會之移交、復查敝會計師經辦登記者、共約八千餘户、已居全體債權三分之二、其中婦女童叟以及遠道來滬者、爲數頗多、當初日必千餘人、爭先恐後、請予登記、擁擠之狀、目擊心傷、今責令此八千餘户重行登記、設身處地、其何以堪、敝會計師因前曾經辦此案、而與貴會計師又忝有舟誼、用敢不揣冒昧、肅函奉達、擬請本人道及公益之懷、念多數債權人之苦、暫免重行登記、以示體恤、則八千餘户之債權人實利賴之、此致吳徵·潘肇邦·會計師、會計師徐永祚、 
[工部局定期改選西董]  
　　▲三月十六十七兩日 
　　本年公共租界工部局外籍董事改選期、業由領事團檡於三月十六十七兩日、同時並由註册地主選舉地産委員一人、所有董事與地産委員候選名單、須於三月七日正午十二時以前送交工部局總辦處、昨已由工部局發出佈告、通知各界、 
[工部局修正南京路停車章程]  
　　▲昨日公布 
　　公共租界工部局修正南京路停車章程、業於昨日佈告、凡在上午八時至下午六時之間、一切車輛、停歇南京路旁不得逾三十分鐘、其准許停留之處、皆在路邊油漆白線爲記、若路邊油漆紅色者、則無論何時、不准停留、又在（一）上午八時至九時三十分間、（二）下午一時三十分至二時三十分間、南京路北首路旁、一概不准停留車輛、在（一）上午十一時三十分至下午十二時三十分間、（二）下午四時至六時間、南京路南首路旁、一概不准停留車輛、 
[八仙橋新菜場糾紛解决後]  
　　▲各攤户一律遷入營業 
　　法租界八仙橋菜塲、於去春由法公董局拆卸翻造後、至敏體尼蔭路中法學堂門前臨時設攤售賣、迄屆年餘、該新菜塲業於上月全部建築完竣後、公董局即通告用投標方法、各菜販一致反對、故未遷入、嗣經納稅華人會及華董杜君出任調停、雙方均圓　解决、公董局已於昨日通知各攤基菜販、定於明日（七日）一律遷入營業、聞各菜販已準期搬遷設攤開始營業云、 
[大衛生昨在扶輪社演說]  
本埠扶輪社、昨日舉行盛大熱烈之聚餐會、席間由該會會長介紹萬國扶輪社特派員大衛生氏演說、氏首致謝忱、略謂、得在中國首創且會員國籍最多之扶輪社中演說、殊覺榮幸、扶輪社之組織遍於世界、且皆呈長足之進展、而成續　著者、端推小吕宋·上海·天津·北平·大連·遼甯·哈爾濱·等處所設立者、餘如智利國境内之扶輪社、其首創者亦僅於四年前正式成立今則已逾四十處若捷哥斯拉夫境内、三年前方有此組織、今則成立者已二十五處、英國共有扶輪社三百五十處、僅倫敦一埠、已有五十五所一綜計目今扶輪社總數、當在三千二百處以上、社員十五萬四千人、國籍七十國、又坎拿大境内、凡有居民二千人以上之城市、均有扶輪社之組設、計其總數、蓋逾一百十所、氏復謂、扶輪社之組織、苟非自有其眞價值者、則此世界各國優秀份子十五萬四千人、當不克使其加入、現歐洲各大國、均各有扶輪社之設立、南美北美亦皆進行甚力、中國北方及日本爪哇等處、且莫不有顯著進步、即此可知世界名大城市、固無不努力從事於扶輪社之組織進行也、扶輪社之最大目的即扶輪社員、必爲忠賣國民、凡不愛其國者、扶輪社中無其立足餘地、蓋扶輪社深信惟眞能爲國服務者、乃足與言種族與國際親善、按此種親善、初非條件或外交家之詞令所可取得、必也世界人士悉以親善爲懷、且本此指互相晋接、甫能達此目的、扶輪社有鑒及此爰規定凡屬社員、對於無論何處之扶輪社集會均可列席職斯之故、七國之扶輪社員十五萬人、隨時乃有密切聯綫之可能機會、吾人深信苟遇一人而愛之將因而愛及其人之國斯蓋事理之　情也、猶憶四年前、曾見扶輪社員之來自三十國者、數逾九千人聚首一堂者、亘五六日之久、似此集合之良好結果、爲何如耶、按扶輪社之組織、爲國際性質、可以歷屆會長人選證明之蓋一九二八至一九二九年間、會長爲墨西哥人、天主敎徒也、第一任副會長爲蘇格蘭人、基督敎徒也、第二任來自美國、第三任則爲智利國籍、之數人者年必集會數次扶輪非秘密組織也、社員得隨時邀請本埠或外埠賓朋與會、社中且甚顧社員之有此舉扶　社無宗敎色彩也、無論何敎、一視同仁、均屬歡迎、尤足述者扶輪社旣非商業組織、且非爲促進個人業務利益而設立者、要而言之、扶輪社者、蓋組合世界各國之上流人士以努力從事於促進人類相互瞭解與善意曁國際和平之會社也云云、 
[白俄拆屋案後援會議]  
　　上海市各界公園以虹口崇明路清雲里白俄拆屋案、於全國居民、關係重大、特聯合二十餘公團組織上海市各界援助清雲里白俄拆屋案後換會、昨日下午二時、該會假四川路上海市民聯合會第十七區分會所内、開第一次會議、到者全體委員、公推　惠廉主席、杜炎紀録行禮如儀、主席報告江蘇高等法院第二分院庭訊該案刑事部份經過情形、繼議决各項要案如下、（一）分科辦事案、决、張賢芳（市民會）、吳輝（臘味工會）、盧干化（墨色工會）梁永頤（粤菜工會）、杜椿蓀（普志學校）、五代表爲常務委員唐惠廉（市會十七區）爲總務、高捷元市會十七區爲會計、胡壽祺（　　工會蔡曉和（）火腿公會一陳廣海（牛羊公會三代表爲宣傳趙振輝（藥業工會）陳道生（廣維公會、）郭兆吾（市會四區）、三代表爲交際、杜炎（雜貨公會爲穩書、蔣賢和（市會十七區）爲文書、（二）進行對付方針案甲此次非法拆屋案、决、被動領袖邢鼎丞一部份、已在法律裁制中、俟宣判後再行討論主動一部份函工部局並警告五華　勿附和、以上二件、均限三天内完滿答復、乙、呈請南京外交部上海市政府上海市黨部力爭、丙、丁、均秘、（三）會址問題、决假虬江路中山同鄉會並推唐惠廉梁永頤高捷元三代表備函前往接治、（四）全體就職攝影補行案、决由常務委員辦理（五）規定會期案、决、免予規定、交由常委會隨時負責召集之、（六）臨時動議、直至鐘鳴六下、始散會、 
[市衛生局開辦醫藥衛生訪問股]  
　　市衛生局、爲便於市民對於醫藥及衛生事項之訪問、特設醫藥衛生訪問股附屬於第一科、凡市民對於醫藥以及衛生事項有所疑慮而不克自定防衛方針者、得用書面、請衛生局予以指導惟視訪問事項之繁簡、酌定答復日期之長短、所有答復範圍、祗照訪問者書面所叙之事項於可能範圍内、作大體之答復至如疾病診斷服藥等事之實施、仍須延聘醫師指導、因恐訪問者或有鑑别未確叙述錯誤之處、爲愼重起見不在得用書面訪問之列云、 
[兩局取締浮厝]  
　　▲限三月底以前遷葬 
　　▲逾限即行就地掩埋 
　　▲佈告　上海市衛生局公安局佈告云、爲布告事、查市内浮厝、鱗次櫛比、大都棺木菲薄、久經暴露、殊於公共衛生、大有妨礙、本局等曾經一再布告、限令柩主自行遷葬、所有南北兩處浮厝、雖已一律廊清、惟其他鄉區尚多觀望遷延、迄未遵辦、兹爲體恤客籍人民起見、限於本年三月底以前、凡各柩主須將浮厝、一律自行遷葬、倘再逾限、即由慈善團體就地掩埋、合行布告週知、仰各浮厝柩主、一體遵照、幸勿自誤、切切此佈、 
　　▲通告　兩局通告云、查市内浮厝、迭經限令柩主自行遷葬、惟各鄉區尚多觀望遷延、迄未遵辦、兹爲體恤客籍人民起見限於本年三月底以前、凡各柩主須將浮厝遷葬清楚、倘再逾限、即由慈善團體、將各浮厝在原停放地點就地掩埋、除市告週知外、特此通告、 
[菜市路受福里房客反對加租]  
　　法租界菜市路受福里房屋、共有百餘幢、向由義品銀行經租本年一月該行將經租事務移交永安地産公司管理後、該公司即通告各房客、限於接信後十日内向該公司另訂租賃合同並照原租額增加七成租金、否則限期出屋、遷讓等情、全體房客羣起恐慌、特於前日晚間、在里内東　小學、召集全體房客開會、討論對付辦法則全體房客、公推楊正庸主席、報告房東來函、須另訂租賃、及加租成數之情形、次宣讀租賃合同十九條全體房客非常憤慨、咸對該合同内容、如預繳保證金（即小租）等等各種條例、極爲苛刻、如果承認、則房客無安居餘地、一致表示反對、當經議决辦法如下、（一）組織房客聯合會、爲集力之對付、（二）公推楊正庸·陳邦儒·孫戬卿·張頡青·孫友良·陳克明·陳隆芳·朱潤卿·朱士方·王堃山·凌榮榮·等十一人爲代表、負責辦理一切交涉（三）互推楊正庸爲總代表、（四）全體一致拒絶簽訂租賃合同、（五）先由房客聯合會名義、致函房東聲明、該合同非常苛刻、難以承認、請求自動撤回（六）對加租一事全體否認、（七）各房東强迫簽訂合同實行加租除一致拒絶外、將所有租金彚存銀行、以備交涉根據、（八）將房東勒訂合同内容、及鉅額加租之情形、具呈市政府·市黨部·社會局、房租審議委員會曁法租界納稅華人會、主持公道、賜予援助、（九）必要時、延聘律師依法保障、（十）所有一切經費由全體共同分担、經一致贊成通過、議畢散會、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[大沽路西洋關弄盜匪連刦五家]  
　　捕房得訊大隊往捕 
　　雙方對壘子彈横飛 
　　一盜死三盜受傷 
　　先後又獲十餘人 
　　▲一華捕受傷無大碍 
　　大沽路承啓里一千一百七十五號門牌、昨晚約九時許、有盜匪八九人、進内行刦、從樓上東廂房起、至亭子間止、連搶五家之多、綜計損失甚鉅、盜等携贓逃逸、尚未出弄、該管老閘捕房已經得訊、派中西武裝探捕至出事地點兜拿、當時匪等逃入鄰户、開槍拒捕、警務人員亦即還擊、一時槍聲劈拍、勢如聯珠、當塲擊斃一盜、三匪受傷就擒、 
　　▲全樓搜刦無一倖免　西藏路大沽路西洋關弄承啓里一一七五號門牌、樓下爲周源興成衣舖、昨晚八時五十分、突有匪徒七人行刦、兩匪在前門把風、餘匪進門後、咸出手槍、遍示店堂中工人、嚇禁聲張、然後一擁上樓、成衣店樓上住户、共有五六家之多、分居客堂樓、東西廂房、及亭子間等、盜匪登樓後、四匪先入東廂房張姓家、先以搜土爲由、搶入房中、然後示以手槍、禁勿呼喊、將室中箱籠抽屜開啓、槍去狐裘衣飾等、約值千餘元之多、當四匪行刦東廂房時、餘匪亦同時分頭工作、至前樓倪姓及西廂房張姓家行刦、其後各匪、又分赴亭子間及後樓房開箱倒篋、搜掠一遍、共被搶去衣服首飾、不計其數、 
　　▲逃入鄰户開槍拒捕　各匪行刦旣畢、即携帶贓物、整隊下樓、臨行並命事主啓户相送、以袪人疑、其最後出門之一盜、並將大門之鎖帶上、以防屋中人追趕、惟被刦各户事主、見匪出門、即在樓頭大吹警笛、鄰户聞訊、亦即用電話報告捕房、一面被刦之事主一人、亦從後户奔至街上、告知崗警、盜匪等聞得警笛聲與呼喊聲、未免心慌、急向一一七五號右鄰一一七六號石庫門内逃避、此號之客堂、亦係成衣舖、店號爲朱昌發、店夥多人、正在工作、見大門中忽有面色倉惶者多人、挾衣包進内、直向灶披間而去、正欲加以詢問、而槍聲已作、蓋大隊探捕、已經聞訊趕到、盜匪知事不妙、開槍拒捕矣　　槍聲不斷一死三傷　老閘捕房聞得大批盜匪行刦之訊、立即派出武裝探捕往出事地點兜捕、其已經逃入一一七六號之諸匪、此時又羣向來處返身逃命、除數盜從後門逃去外、其餘四匪、不及奪門、祗得開槍作殊死戰、當時槍聲劈拍不斷、不知者幾疑爲廢歷歲尾酬神也、各匪因衆寡不敵、紛紛中彈倒地、一匪因受傷過重、當塲死於弄中、三匪則彈中要害、失去戰鬭之力、一一就縛、受傷者咸送工部局醫院治療取供、擊孔之一匪、身材不甚高大、倒臥於弄底地上、捕匪雙方開槍時、有華捕一人、被流彈擊傷、惟尚無大礙、 
　　▲捕房努力緝捕同黨　老閘捕房各探員將當塲拘獲之三匪、帶回治傷取供、吐出同黨所在、立即四出緝捕、截止午夜、所獲已有十餘人、故於短時期内不難將逸匪一一拘獲、所有盜匪臨逃遺下之贓物、亦均帶回捕房、俾事主認領、記者於得悉此刦案後、往出事地點調查、見被刧各户、室中箱籠物件、經匪搜掠後、凌亂滿地、如經兵燹、一一七五號朱昌發成衣舖墻壁上彈痕纍纍、大門玻璃、亦被擊破、詢以當時情形、祇云槍聲如放小鞭成而已、擊斃之一匪、其倒臥處在弄底墻壁下、血跡數巨塊、殷紅可怕、更抬頭視壁上、則有「王德岩文武戲法」數字、不禁黯然者久之、 
[惠中旅舍兩女子服毒]  
　　▲携手同來談笑自若 
　　▲翌日中午猶未起身 
　　▲茶房探視方知服毒 
　　▲二人頗似學校敎員 
　　漢口路惠中旅舍、昨晨發現二女子服毒自盡事、情節頗爲離奇、其眞相亦尚在五里霧中、其經過如次、前日午夜十二時一刻、有時裝女子二人、携手同來、自稱姓李、二人係姊妹、新自南京來、旅舍招待並不之疑、當即引至二樓某號房間、該二女子姿態安然、談笑自如、並詢旅舍招待多住幾天、房金可否折扣、惠中方面當告以並無折扣、李姓女子當預付房金五元、並吩咐茶房呌麵二碗、食畢、始將房門關閉、言談片時、聲音始寂、茶房人等以爲二女子就寢後已入睡鄉、絶不知有變也、直至昨晨十一時、茶房以旅館規則、過午須另算房金一天、今以午時將屆、二女子尚無動靜、乃將其房門開啓、以便詢問是否繼續住宿、瞥見二女子衣不解帶、足向牀外靠椅擱着、並頭横臥、有如燕子窠吃食鴉片神氣、茶房覩狀大駭、行近細視、見其面色慘白、氣息奄奄、知已服毒、乃急通知賬房、轉報老閘捕房、捕房得訊、當派巡捕到來、車送兩女子至醫院救治、嗣茶房在室中搜檢、得空烟盒三只、二女子均南方口音、已剪髮、外着粉紅呢皮領大衣、年約二十七八、姿色尚佳、狀似敎員云、 
[公共租界跑狗如期禁絶]  
　　公共租界禁止跑狗一舉、自明申兩園於上月十四日及十九日分别函復工部局於所限日期、有所抗議後、昨日復由該局總裁費信惇分函兩園總董、告以工部局决意執行前議、在本年三月三十一日以後、公共租界内、不准再有跑狗舉動、諒兩園接函後、當可遵命停賽、逆料自四月以後、跑狗惡俗、當可絶跡於公共租界、 
[少婦控翁記]  
　　▲翁愛庶子驅逐其夫 
　　▲衣食無着形同乞丐 
　　▲爲女兒請承繼遺産 
　　▲辯論終結聽候宣判 
　　▲控翁與夫遺棄　本地少婦徐丁氏、近延范銘律師、在地方法院告訴乃翁徐芝蘭及乃夫徐孝甫等設計遺棄、要求撥給贍養費洋一萬元、並生女鳳珍之敎育等費洋八千元、並請假執行一案、曾奉開庭審理、因第一被告徐芝蘭未到、故未終結、 
　　▲數十萬之家財　兹徐丁氏又續具理由、略稱、氏翁徐芝蘭、偏聽妄言、設計將所有財産陸續隱匿、驅逐嫡子、遺棄其媳、復行慫恿伊子與氏離異、用意所在、無非希圖以絶次子根株、將來數十萬大好家財、悉爲庶子兩人所有、嫡出之子、共計三人、均被逐出另居、而庶出兩子、住居家内、同爲伊子、一則窮無所歸、形同乞丐、一則揮金如土、衣冠華胄、厚薄若斯、待遇可知、 
　　▲母家孤苦零丁　氏夫孝甫、已經病成殘疾、氏翁向來月給生活費洋百元、近年停止不付、向之交涉無效、氏一介女流、無能爲力、生活將何以維持、且母家父親早故、亦無兄弟、母親年逾六旬、亦屬孤苦零丁、此次氏翁避不到庭、意圖藉故拖延、氏翁近日將其財産設法隱匿、旣經事有所聞、若不設法制止、將來執行困難、爲特狀請准予假執行、俾免遷延、 
　　▲撤回丈夫之訟　氏女鳳珍、婚嫁敎育等費、請求判令給付八千元、前狀氏夫徐孝甫列入第二被告、乃因氏翁出洋二百元賄通到庭、帮同虚搆事實、信口妄供、不得不爾、伊前次在庭、旣經良心發現、對於氏之請求、並不反對、氏亦不忍妄加牽涉、爲特請求庭上准將第二被告徐孝甫部分撤回、以免拖累、 
　　▲女子有財産權　氏翁現有財産數在四十萬以上、（住宅市房、共有四十幢之多、月收房租二千元以上、）分别開列清單、呈送鈞鑒、而各處銀行存欵及各公司股份、伊秘而不宣、胝實在無從查明、現在法律規定女子有承繼財産權、氏女爲伊子所生、對於父應得分内、當然有承受權限、現在氏翁旣經有驅逐其子之行爲、披露報章、是其存心偏向、已屬明顯、若不爲之請求、先行給與贍養、則將來危險、固屬堪虞云云、 
　　▲徐芝蘭在香港　昨日上午、又奉張金鑑推事開庭續審、被告徐芝蘭、仍未到案、委由鍾律師代理到庭聲稱、被告係在香港、本月二日、被告家屬接到上月廿六日由香港所寄之信函、遂將原信呈案、請察、問官閱竟謂曰、信中載明委由貴律師全權代理、鍾律師起稱、本律師不甚明瞭何項可以承認、何項不能承認、 
　　▲被告律師之言　問官命鍾律師陳述被告年籍、鍾答被告徐芝蘭、年五十九歲、甯波人、現住上海大東門内麫筯弄、前爲藥業、至於原告所稱嫡子均驅逐在外、均非事實、被告之長子、現在小　東門開設豐昌報　行、而孝甫前爲藥材行經理、數萬資本、化爲烏有、所以曾於民　十一年由被告給與洋一千元、脫離父子關係、至十九年又給洋二百元、登報脫離云云、又將報紙呈案、又稱原告所居之三慶里房屋、係爲德記公司業産、被告於去年五月退股、如原告遷回被告家内同住、被告並不拒絶、問徐孝甫是否爲被告之親子、原告是否爲媳、鍾答、均不錯的、 
　　▲徐孝甫之狼狽　宮命徐孝甫至案、（按徐身穿很破之衣服、形同乞丐、因左）手左足已經癱廢、所以手持拐棒、一蹺一跛到庭、頗爲狼狽、問曰、你父在家否、答、不知、那裏去了、問、脫離據何人寫的、答、哥哥寫的、問、你對於脫離父子關係、願意否、答、我不願的、况據上雖書二百元、實際我祗取到一百元、現在無處容身、請庭長安插、問、爲何你不與你父同住、答、晚娘不肯、問官遂諭開始辯論、先據原告范律師起稱、原告年輕、且夫爲殘疾、被告手段、未免太惡、應請判决云云、被告鍾律師起而進對、問官廉得其情、乃諭辯論終結、定於本月十二日下午三時、宣告判决、 
[刑事犯捺印指紋條例]  
　　上海市公安局自辦理刑事人犯撩印指紋以來、成效頗著、惟漫無限制、殊非愼重人權之道、兹將應捺印人犯指紋者、訂定條文、呈請市政府核准、於昨通飭各區所、一體遵照、其條文照録於下、 
　　（一）内亂罪、共産反動案件屬之、（二）外患罪、通敵及通謀外國政府或其派遣之人對於國民開戰端者、（三）妨害國交罪、對於友邦元首或外國代表犯刑律各罪及侮辱外國國旗國章者屬之、（四）凟職罪、公務員貪贓枉法收受賄賂之類是、（五）妨害公務罪、侮辱公務員等或在其施行職務時施强暴脅迫者之類是、（六）妨害選舉罪、（七）妨害秩序罪、公然聚衆意圖爲强暴脅迫受解散命令三次以上而不解散者及私自招兵者之類屬之、（八）脫逃罪、犯人脫逃或便利其脫逃者、（九）藏匿犯人及湮滅證據罪、窩主或僞造變造及湮滅他人刑事案件證據、（十）僞證及誣告罪、（十一）公共危險罪、縱火决水及使火藥電汽等炸裂者、（十二）僞造貨幣罪、凡僞造貨幣及使用僞洋僞鈔僞角之類均屬之、（十三）僞造度量衡罪、（十四）僞造文書印文罪、（十五）妨害風化罪、强姦及誘姦屬之、（十六）妨害婚姻及家庭罪、重婚和誘略誘等案屬之、（十七）侵害墳墓屍體罪、（十八）妨害農工商罪、（十九）鴉片烟罪、吃食及販賣鴉片紅丸嗎啡等違禁品者屬之、（二十）賭博罪、各種賭博及花會屬之、（二十一）殺人罪、（二十二）傷害罪、羣毆互毆及汽車夫等傷害他人身體者、（二十三）墮胎罪、（二十四）遺棄罪、（二十五）妨害自由罪、私擅禁閉及無故侵入他人住宅户類是、（二十六）妨害名譽及信用罪、（二十七）妨害秘密罪、（二十八）竊盜罪、竊取他人所有物者無論小竊扒竊均屬之、（二十九）强奪强盜及海盜罪、搶刦强盜及綁匪之類屬之、（三十）侵佔罪、（三十一）詐欺背信罪、詐騙詐欺取財之類是、（三十二）恐嚇罪、以種種手段嚇詐之類是、（三十三）贓物罪、收買贓物及收藏贓物之類屬之、（三十四）毁棄損壞罪、違禁案件情形較重應捺印人犯指紋者、未經公務人員准許携帶兇器者、散佈謡言者、游蕩無賴行跡不檢者、暗娼賣姦或代爲謀合及容留止宿者、售賣春藥墮胎藥者、加暴於人者、以不正之目的施行催眠術者、此外尚有偷漏國稅各案、如販運私鹽·私運火酒者、亦應印人犯指紋、 
[鄒愛貞反訴唐惠玄亦不成立]  
　　經濟博士唐惠玄、訴妻鄒愛貞與陳根偉通姦一案、已由地方法院檢察處不起訴處分在案、然當涉訟時、鄒愛貞亦反訴唐惠玄誣告及重婚等案、兹由檢察處於昨日下午二時、單傳鄒愛貞到院、由吳檢察宮開偵查庭、預審良久、聞對於誣告問題、亦不成立、 
[暗殺工頭之嫌疑犯]  
　　▲屍妻謂其並未動手 
　　楊樹浦日商明華糖廠扛捧工頭江北人張根漢（麻皮老四）、因對無錫人顧阿泉在平凉路被人殺害一案、涉及嫌疑、經捕房拘解特區地方法院押候訊究、昨晨、捕房又傳同死者之妻顧陳氏、將張解至特院、由蕭推事提審、據顧陳氏訴稱、伊夫係被在逃之小胖子用刀戳傷身死、被告雖亦在塲、但未動手、質之被告、完全否認、並延江一平律師辯護、庭諭被告還押、定期宣判、 
[建築公寓違約涉訟]  
　　▲陳偉逹控汪守權 
　　陳偉達昨延律師代表在法公堂控稱、被告作頭汪守權、於上年十月二十五日、以仁記營造廠名義、向原告訂立承攬包造霞飛路地方鋼骨水泥七層樓公寓一所、計造價七萬一千兩、並以該處舊料、售與被告、作價六千兩、言明期限九個月完工、倘過期不交房屋、每天罰銀一百兩、被告方面、委託萬源昌主王子鈞保、並以方單一紙爲保證、不料訂約之後、直至三個月餘、未見動靜、作場亦無木料車入、後經原告調查之下、始悉被告完全用詐騙手段、先將該屋之舊料出售與人後、再至茶會上意欲兜攬與第三者包造、豈知無人承包、以致拖延日久、又查被告所抵之方單、係屬僞造、至爲保人萬源昌珠寳店王子鈞、早已被乃父驅逐出外、均係虚僞、實犯刑法第三百六十三條之罪、請求訊究、被告亦由律師代辯稱、汪守權確係著名建築家、旣與原告訂約、而由被告將工程轉包第三者建造、此乃同業中向來許可、嗣後原告强迫被告出立退約據、故停止工程、况被告旣有相當保證、原告何能以刑事控訴、實屬不合法、請求將案駁斥、朱承審官諭傳中保人到案、並將方單移交土地局證明是否眞僞、再行訊核、 
[續獲浦東西庫刧盜]  
　　浦東西庫地方王張氏家、陽歷去年除夕被盜侵入搶刦、事後經該管三區警署查悉刦盜王加林·季芹杰·嚴福裕·匿跡韜朋路、特派張巡長賷公函投該管捕房、加派探員、前日密往、將王等三名拿獲、經其供出無錫人張阿寳、亦係同黨、爰將張繼續逮捕、昨解特區地方法院、由蕭推事預審之下、　交來員帶去、歸案訊辦、 
[新新舞弊案判决]  
　　新新公司退職人員張士英·翁亨祺·楊福源·等昔年當該公司發生工潮時、勾通舞弊、侵占貨欵十八萬餘金、近方發覺、經探長王長庚、拘解特區地方法院訊供等情、已誌前報、昨爲此案判决之期、上午九時半、由周庭長升座、判决張士英處徒刑一年又六月、翁·楊·各處徒刑一年、僞造及變造簿單没收、該公司近日由經理李敏周君悉心籌劃、信譽營業已日有起色矣、 
[婦人氣憤服毒自盡]  
　　▲因與前妻之子衝突　　年已不惑之紹興人杜元相、其妻早故、遺有一子、名永興、今年十六歲、杜於元配逝世後、曾娶顧姓女爲繼室、惟永興素性剛直、動輙觸怒、而顧氏性狹、致不能容物、以故母子間宛如仇敵、前日午後、因細故起衅、永興將顧氏大駡、詎氏憤甚、潛自購阿芙蓉膏圖盡、經人覺察、車送同仁醫院、奈受毒已深、不及醫治、旋即畢命、尸送斐倫路騐尸所、昨晨、由特區地方法院委郭懷璞檢察官蒞所騐明、升座公位、據尸夫杜元相投訴、我子實不講理、致迫迫死找妻現子在逃不知去向、又據尸母投訴我女死於外甥之手、當不與干休云云、郭君遂諭汝女雖死、出於自已性窄所致、故自購鴉片烟、並非係杜永興購與汝女者、故汝雖欲懲辦杜永興、而在法律上並無根據云云、復諭已死杜顧氏委係自服毒身死、尸交其夫杜元相棺殮、 
[日輪撞沉滬閔航船]  
　　▲落浦十二人▲溺斃吳老虎 
　　縣屬閔行鎭航船户何錦生之航船、每日來往滬閔、前日由何之老大楊蓮元、裝貨駕駛來滬、不料於午刻駛經白蓮涇口、突被日本輪船、將該航船撞沉、當時落水者十二人、即經浦中各船只帮同施救、救起十一人、惟内有瀝東鄉鄉民吳老虎、因撈救不及、溺斃汆去、旋由救生局巡船將尸撈獲、已通知家屬領尸棺殮、至該航船所裝豆餅等貨物、均漂失無着、該船户何錦生、當即據情呈控於閔行第一區區公所、昨已由吳區長轉呈上海縣政府、請爲查明肇事日輪、向之交涉、分别賠償撫恤云 
[搜獲運土汽車]  
　　前晚八時許、閘北警察第三中隊牛隊長、率警巡邏至大統路中興路附近、突見一輛汽車疾駛而來、當以該車形跡可疑、遂喝令前進、加以搜查、果在坐墊下搜出紅土一大包、川十三十一包、雲士二十包、乃將車中人鄒聽佑司機張繼心連同烟土一併帶往該管四區總署、據鄧供該物係友人托我代帶往瀏河者、但我並不知爲烟土云、據司機張維心供、車子係愛多亞路惠芳汽車公司所有、鄷向我公司租乘、亦不知其運土云、奉判解局核辦、 
 
 

Page 12

 
 
[檢查娱樂場所]  
　　限調坐位 
　　公安工務兩局、查本市内公共集合塲所如茶樓等、曾於民國十九年間、派員前往檢查後、規定坐位、以免人數過擠時發生危險之事、當經分發布告、標定限止人數在案、乃近來迭據報告、此項限止人數辦法、遵照辦理者固不乏人、而日久玩生、 
希圖牟利、私自添座位者、亦屬不少、亟應嚴加整頓、以策安全、兹再派員切實視察最近房屋上、有無變化、並根據建築現狀、重行規定坐位後、即發會銜布告、前日起、已分發各該管區所、令即轉給各集合塲所、實貼復傳諭、嗣後或有不遵規定、擅添坐位者、一經查覺、定予拘究云、 
[本市二十年一月份營業概况]  
　　本月份市工務局核發執照、計營造一百二十八件、修理一百四十六件、雜項一百三十六件、拆卸八件較之上月營造修理拆卸均减少、雜項則增多五十件、全市營造而積、除鄉區平房不計外約共二萬八千七百餘平方公尺估價約一百三十二萬元、均較上月减少、分區比較、則法華第一滬南次之閘北又次之、較大工程、估價在五萬元以上、計有六處、閘北滬南法華各佔其二、兹分述如次、（一）全家庵路·歐陽路·口某姓造住宅市房及浴室、共佔地一千三百平方公尺約共估價四萬四千元、（二）日人村月善美、在黄陸路造二層樓及三屑樓住宅、共二十二所、計面積一千二百平方公尺約共估價八萬元、（以上閘北區）（三）安利洋行在唐家灣造二層樓市房及住宅、佔地一千七百平方公尺、約估價七萬餘元、（四）華商電氣公司造水泥鍋爐間、佔地七百五十平方公尺、約估價五萬七千元、（以上滬南區）（五）中央研究院在愚園路造實騐館佔地一千六百平方公尺約估價二十一萬一千餘元、（六）某姓在愚園路、造一層樓住宅二所、共佔地六百平方公尺、約共估價七萬二千元（以上法華區）本月份新屋、仍多就曠地建造、故拆卸面積計僅二千五百平方公尺、取締事項、因工程較少、故亦較爲清簡、計祇九十六件仍以工程不合者爲多、約佔全數三分之二、本月循例檢查公共建築、計共檢查戲院十所、茶園二百十二處 
[世界書局紅玫瑰半價預定]  
　　二月十五日以後···分期漲價 
　　世界書局發行趙苕狂主編之小說旬刋「紅玫瑰」、已有六年歴史、聲譽洋溢、極得一般小說迷之讚誦、際兹第七卷行將開始、又大加革新、封面用各地女校學生之照片、小品文全國名家之傑作、圖畫尤精美絶倫、至於向所注重之長篇小說、有四大篇、（一）張恨水「别有天地」（二）劉庸伯之邊疆奇艶記」（三）趙苕狂之「畸形的上海、」（四）姚民哀之「生死朋友、」更加名貴萬分、在二月十五日以前預定全年者、祗須半價三元、過期即須漲價 
[京滬路警務稽查拏獲扒竊]  
兩路警務容樊兩總稽查於去歲冬防期間、晉飭嚴密防範不遺餘力、全年拿獲扒竊違禁等犯、計共一百六十餘名、該路稽查姚某前日又在丹陽十二次車上、查獲在鐵路犯案纍纍之惯竊徐金山·趙錦卿·二名、經該總稽查處供認於本年一月一日在南翔竊得車客三百元二十七日在龍潭竊得車客皮夾銀包衣物等、並供出關係各犯多名、聞該稽查處正在研詢破案中云、 
[小聯珠空殻可換贈品]  
　　南洋烟草公司本埠發行所、自趙君祖頤充任主任以來、内部悉心整理、對外十分聯絡、公司營業、得以日進月盛、製造方面亦特别改良、精益求精、兹聞該公司爲助吸者興趣起見、凡積滿小聯珠空殻二十五只、可向各烟店掉換精美月份牌一張、但以本月廿四日爲止云、 
[得勝公司唱片賤賣]  
　　上海四馬路得勝唱機公司、經售開明公司出品唱片、現舉行大賤賣、荀　生魚藻宮·傅書岩七月七·陸希希陸奇奇合唱老鎗南陽關·朱泉根·朱媛媛·合唱比八差·丁少蘭趙秀英合唱黑心賦周老龍嘆　等片、每張售一元六角井經售保護唱機片之唯一要品、羊牌唱機片油、每瓶祗售六角機會難得、購者從速、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天陰而寒、揚子流域及黄海上有雨或雪、全國沿海有極强烈之時令風、來自北方至東北方不等、日本南部天氣惡劣、因低壓向東方或東北東方進行、經過其地之故、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高三九·四、最低三七·○去年同日、最高三九、六最低三六·五、 
[來函]  
　　逕啟者、查昨日貴報載董俞離婚案内、涉及敝律師代表證人董康先生發言云云、按敝律師乃以被告代理律師資格出庭、不過同時乘便代表董康先生將調解情形、報告當庭、即將此層辯明、深恐外界不明眞相、用特馳函貴報、請予更正爲荷、此致申報本埠新聞欄主筆先生、律師盛聖休謹啟、二月五日、 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[要聞贛敎界代表在京請願]  
　　▲敎育基金將有妥善辦法 
　　▲關於保管問題在商議中 
　　贛省敎育界代表陳頴春祝元青鄧天民塗岡顔家源等抵京、連日分向各方請願、大致辦决、惟該代表等、以贛省敎育基金、曾經該省府决議、由敎育廳獨立保管、但年來因匪患影響、以致敎費積欠至六七月之多際兹中央收回鹽附、特再三向中央請求、訓令西岸榷運局將中央撥付贛省敎育基金、直接交由敎育機關保管、兹將其請願經過略誌於下、（一）先赴中央黨部、適陳秘書長因有要公、派交際科總幹事代見允、將所陳各節、轉達秘書長、提請常委會、批轉國府核辦、以符本黨政綱（二）次赴國府、蔣主席朱秘書代見、次到行政院由劉秘書代見、代表即將請願意見陳述、一、請中央由外稅項下補助贛敎育基金二百萬七十萬元、二、請中央訓令西岸榷運局查照成案直接撥交敎育機關保管、劉秘書當謂、本院整飭學風訓令、已明示敎育基金不使稍有缺乏、現各省敎育基金問題、敎部已有相案、三日國務會議尚可解决（三）再往敎育廳、由陳次長接見、代表等陳述意見畢、陳氏即答謂、各省敎育基金因裁厘及統一鹽稅發生影響中央自必妥籌辦法、经外對於贛省敎育費積欠、將切實咨請江西省政府撥還、最後由鄧天民以留日學生經理名義陳述留日學生因積欠甚鉅、因苦不堪、請予救濟、陳氏答謂、在可能範圍内、准予設法云、繼赴財政宋部長在滬未返、由秘書長代見、謂贛敎費已飭鹽務署核辦其他問題、如增加七十萬元及獨立保管等、須待宋部長回京請示云、最後至外務署、由羅秘書代見謂中央對贛敎費、已允准自三月份起、仍由鹽附加稅内撥付、代表等再述本年度贛省敎費預算、至少須二百七十萬元且敎育基金獨立保管、係贛省十七年第七十一次省務會議决又係國府第一二三號令所規定、故請即日訓令西岸榷蓮局查照成案、直接將此項基金交敎育機關保管、以符中央及省府法令、羅秘書答保管問題、容報告署長、向部長請示、總之、部中對該省敎育界濟殊困苦情形、現民明瞭自有解决辦法云似此該省敎費問題、至此已得相當解决、故該代表等一俟批覆到手、即回贛報告一切云云、 
[魯敎育行政會議第二日]  
　　濟南通信山東省立學校敎育行政會議第一日一二兩次會議、已見前函、今日（三日）上午九點、仍在女師開第三次常會、出席者四十六人、主席何思源、紀録楊澎、開會如儀報告事項、（甲）各校每月經常費節餘、非經呈準不得作爲臨時費動用、（一科報告、）（乙）各校臨時費預算書關於修理營造者、應附估單詳圖、關於購置者應附具物品名稱單價總數清單、以憑核轉（一科報告）（丙）各校每月份預算書均須繕寫不得印送（一科報告稽委會、）（丁）廳令徵求各中等學校、國文敎學概况已逾期限、應即迅呈以憑會核印布、（戊）每學期開始後、兩個月内各校應將該學期各科敎材内容及敎學進展表、呈報到廳、（二科報告、）（乙）每學期終了後一個月内、各校應將實授敎材及敎學實况呈報到廳、（二科報告）討論事項、（甲）師範畢業生服務問題議决不加限制、至此何思源請假賴執中代主席、（乙）將省立學校内設暑期訓練班問題、議决保留、俟廳長說明再議（丙中等學校敎職員薪俸標準問題、三科長皮松雲說明至此散會、 
本埠 
[敎部派員接管中公派顧樹森朱應鵬岑德彰爲委員]  
　　南京五日中央社電、敎部前派參事朱葆勤秘書郭有守赴滬調查中國公學風潮二日回部報告又據滬市敎育局電稱、二日晚學生又生爭執、五日接校董事蔡元培及王雲五楊銓高一涵劉秉麟丁鷇音等來函聲明、無力維持、向會辭職、敎部以該校學生舉動越軌、蔑視校董事會之决議、非但風紀蕩然、即學校亦失成立根據一面電復蔡等、照常負責執行職權、一面派顧樹森朱應　岑德彰等爲中國公學臨時接管委員、并指定顧樹森爲常委前往接收暫管、從事整理、由校董會妥擬善後辦法、呈部核辦、并咨滬市府協助接收、 
[市敎局籌備識字運動]  
　　▲二月二十一二三三日舉行 
　　上海市敎育局鑒於本市的長失學者爲數甚多、每年均有識字運動之舉行　聞該局本年定於二月二十一二三三日爲舉行第三屆識字運動之期、並派定李大超·楊佩文·陳頌春·陳端志·王克永·張眉孫·姚賡夔·周尚·張福豐·邵名鶴·曹震·吕海瀾·徐寳忠等十三人爲識字運動委員會委員、兹將該會擬定之識字運動辦法大綱採録如下、（一）宗旨、一、喚起民衆對於識字興趣、二、刷新民衆對於識字的觀念、三、引起民衆對於普及識字敎育計劃的同情和贊助、（二）對象、一、不識字的人使知識字的重要、二、識字的人勸盡敎導的義務、三、有錢的人勸助實施的經費、四、其他一切直接間接有助於智字的人、擴大識字運動的隊伍、（三）否則、一、要普及全市、二、要用極少經費辦得極大的效果、三、要與本局主辦之民衆敎育事業切實聯絡、（四）辦法、一、組織識字運動委員會委員人數暫定十三人、由局長就本市熱心民衆敎育者及本局職員中分别聘任或委任之　、二、識字運動委員會得就業務之需要分設總務宣傳遊藝等三股、設主任一人、幹事若干人、主任由委員中互推之、幹事由委員中捉出通過聘請之、三、識字運動日期定於二月二十一二三三日舉行之、四、商假中央大會堂市商會青年會少年宣講團四處於二月二十一二三三日中分别舉行遊藝會並佐以名人演講、遊藝節目由委員會函請少年宣講團白話新劇同志會青年會音樂團體及李昌鑑韓蘭根等担任之、演講由會函請黨國名人担任之、二月十六日前頒印發人塲券、普散民間、五、接洽本市各大日報各小日報每期中劃出二英寸至四英寸之地位、刋登有關識字運動之材料、由委員會供給之六、接洽本市各大日報於二月廿一二三三天中編印識字運動特刋三期、七接洽本市各影院於二月廿一二三三天中每塲加映識字運動宣傳廣告、其材料由會中供給、八、函請市黨部宣傳部通令各區分部於二月一二三天一律出發宣傳識字運動、九、由局訓令本市二敎室以上之市立學校校長於二月廿一二三三天中、領導全體敎職員及高年級學生、就學校附近舉行識字運動、其範圍分遊藝演講及張貼圖畫標語等材料、由委員會供給之、十、籌備之各區民衆學校定三月一日正式上課、十一、訓令市立民衆敎育館、着在就地聯絡地方各機關舉行識字運動、十二、訓令各民衆學校着召集歷屆畢業生就近出發宣傳識字　運動、十三、訓令各體育塲着於二月廿一二三日中凡有入塲運動者、每人分送宣傳識字運動之傳單及畫報等、其材料由委員會供給、十四定期召集本市各大工廠廠主或經理各大商店店主或經理、舉行談話會、說識字之重要并使其協助本會之進行、十五、定期召集本市說書人、舉行談話會說明識字之重要、請於說書時廣爲宣傳、十六、於通衢要塞裝置提倡識字之標語及圖畫 
[市敎局令各校應行注意事項]  
　　上海市敎育局訓令上字第一三九號公市立各小學校各機關云、案查「十九年度起市立各校校長應行注意事項」業於上年六月通令各校遵辦在案詳見敎育週報第六十期兹查各校長之遵章奉行者固多、而狃於積習、未盡遵辦者、亦屬不少、如因授課時間不照定章、而致俸給溢出預算辭聘敎員、不依規定致多糾紛、如此漠視法令、殊非正當辦法現屆第一學期瞬已結束第二學期正當開始之際、爲特重申前令、務望各該校長、格遵法令切實奉行是爲至要除發登敎育週報、合亟令知仰即遵照辦理此令、附發十九年度起市立各校校長應行注意事項一份、 
[張市長之談話]  
　　▲爲更正在敎局訓詞紀録誤點 
　　昨日張市長爲前日在敎育局徐局長就職典禮席上其訓詞中、紀録略有錯誤、與記者談話如下、余（市長自稱、於本月四日本市徐敎育局長補行就職典禮時、引據第三次全國代表大會、對於政治報告之决議　關於敎育者言、現在之敎育有六濫之弊所謂六濫者、（一）學校濫（二）辦學之人濫、（三）師資濫、（四）敎材濫（五）招生濫、（六）升學濫由此六濫、更生四惡并成三害等辭、而昨日各報登載余之演詞中以此六「濫」誤爲六「難」、以致全文前後意義不貫、誠恐閱者不及細察、故特請君代爲更正云、 
[民立中學被控]  
　　（敎育社）本市大南門民立中學、開辦有年、近忽被人控告、違背部章、侵蝕學欵等多項、聞市敎育局局長以案關重大、業經派定該局李督學許科員前往澈查究辦云、 
[黨義徵文即將揭曉]  
　　▲應徵者計一二六篇 
　　▲即日起聘名人評閱 
　　上海特别市黨部訓練部辦理全市中學生黨義徵文競選、已於上月三十一日宣告截止、計共收到文卷達一百二十六篇、應徵者計有曁南、正風、錢業、廣東、人和澄衷、培明滬江、君毅、育材、德心、吳淞、鄉師、敬業、廣肇、務本等校學生、現由該部擬定評閱辦法、配貼採籤、分高中初中兩組、分選預聘各名人評閱、評閱員已聘定如下、袁業裕（民國日報記者）樓桐孫、（立法院委員南京市訓練部長）潘公展、（市社會局長）、陶百川（市執行委員）楊法源、（市宣傳部長）徐文台、（前市敎育局秘書）童行白（兼總評閱、市訓練部長、）聞最遲至本月廿五日必可完全揭曉云、 
[留法學生請願代表來滬]  
　　丨爲促成同學讀書問題丨 
　　▲蔡孑民褚民誼均允亟力援助 
　　▲俟李石曾南下共籌妥善辦法 
歐戰告終李石曾氏鑒於國内工業不振、科學幼稚、乃提倡青年學生赴法留學、民國八九兩年間、赴法者達兩千人當時中外暄騰、開留學界空前之盛舉、後目法國經濟日趨變化、而當時北方軍閥政府復於此事漠不關心、致使多數青年陷於危險地位、革命政府成立後、李氏奉使赴法各同學以殘餘人數僅百多名、在法半工半讀已歴十年、目限於經濟未能結束學業、遂推定該學生總會書記廖君奕爲請願代表、請求李氏解决讀書問題、當時就地設法、未能全部解决、廖君以同學付託之重、特於前年秋間自備費用由法回國、期達目的而後已、並申明本身不受任何方面金錢之帮助、在請願任務未完以前、不參與其他運動自身不在請求津貼之列、不經手欵項、事畢仍即去法、廖君回國年餘、爲同學奔走於京滬北平、均深得政敎當局之贊助其已確定請得之欵、中央政府行政會議議决撥欵五萬元、河北省政府議决常年經費二萬八千元、其有尚待袂議者中比庚欵委員會允撥補助費十四萬元、法國里昂大學允爲勤工儉學生再增學額三十名、廖君去年至湘爲湘籍同學呼籲、適以該省迭遭兵匪蹂躪公私交困、不得結果、昨特來滬謁請蔡孑民褚民誼及有關此事各當局、請將已確定之欵、及待籌商之件、務於本年署做前促其實現、俾各同學得按期入學、聞蔡褚諸氏均允亟力帮忙、一俟李石曾到滬、即共籌妥實解决辦法云、 
[數日來之白鵝畫展]  
　　白鵝繪畫研究所第五屆習作展覽、自一月三十一日開幕以來、中外人士到會參觀者數千人、對於陳列各作嘆爲觀止、研究員習作如胡仲平水彩速寫之清逸活躍、羅天民汕繪設色之老練、周守賢沈松根夏聯珍汪甲龍等所作具見眞實研究工夫、女研究員如高慧鵑劉彤霞潘明徐海鷗徐蕙蘭色彩素描各畫之精絶尤屬難得、指導方面陳秋草氏之人體油繪兩大幅、搆圖靈奇、使人起沉毅之感　方雪鴣氏寫ＰＫ二女士像色調幽麗、風景諸作、表現更佳潘思同氏之水繪、筆意豪放畫風獨絶、堪稱國内僅見都雪鷗氏靜物風景油繪多幀、於靜穆處見生命之偉大實爲不可多得之佳搆聞展覽日期、定六日閉幕云、 
體育 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　樂施對珠江（乙六）　五時半　周家騏 
　　清心對南光（乙三）　六時二十分　樂秀榮 
　　友童對澄清（乙四）　七時十分　施肇康 
　　銀星對黑貓（乙五）　八時　董小培 
　　▲前晚結果 
　　中社勝蛙隊（乙四）　二七比二二 
　　新陽勝鐵馬（乙五）　三○比二六 
　　虹隊勝商工（乙六）　二三比二一 
　　浦光勝阜豐（乙三）　二三比二一 
　　衣隊勝培華（乙四）　二五比一九 
[曁南足球眞茹藍球隊征菲記（六）]  
　　（本報記者文初於一月二十日寄自馬尼拉） 
　　（一）中西校友歡宴 
　　本月十七日爲小吕宋中西學校校友會歡宴曁南足球隊眞茹籃球隊之期、本訂昨夜舉行、因昨下午六點半、有籃球比賽、故改訂今天、其中盛况、亦有可記價值、 
[校友會歷史]  
　　中西學校有三十餘年之歷史、在菲島僑校中資格最老數年來日夜課學生皆在千人以上、現在畢業出校校友、以數千計、散在商學報各界服務、以及銀行服務海關繙譯、（現馬里刺海關移民部傳譯員、皆其出校校友、）如僑界著名律師高祖川、少年慈善家兼體育家林珠光、皆爲十餘年前校中高材生、故論各華僑社團之團結堪稱該校友會爲中堅因會員多少時游戲伴侣至長大時、再爲一種結合、自然有許多說不出之興趣也 
[與曁南學校關係]  
　　在學生方面、回國轉學求高深學問者、自然來此南僑惟一最高學府、故現時旅菲曁南同學會、過半爲中　西學校舊校友、在職敎員方面、則曁大過去姜·柯·趙·舊校長、與現在鄭校長、及劉士木諸先生、皆時通聲氣、而此回領隊陳學諤君又爲該校舊敎員經林珠光君資送往美國留學者、故在諸球隊未到以前、該會籌備歡迎時、即先用無線電到船中歡迎、及抵岸時、聯隊到碼頭歡接、表示十二分誠意與愛護、 
[歡讌情形]  
　　假座西人所設之MignonHotel綿敏大飯店包租全廳、門外用中英文大書「中西學校校友會歡讌曁南足球隊眞茹籃球隊」於長方白紙皮上、校友某律師高祖川、木商會會長許友超君、等五六人、皆掛襟章往來招待、黨國旗與美菲國旗掛滿窗前食筵排作而形、七時旣屆、來賓即將到齊計校友一百多人、足球隊及籃球隊員二十九人、（陳鎭和君因第一次比賽未能大勝特勝、故兩番宴會皆不到）來賓中如總商會陳迎來君、華僑敎育會會長林西錦君、律師薛敏老君、西醫鄭漢君、各橋校校長、各華字報記者、中西學校現任及退任職敎員、及商界名流八十餘人、計到會者二百餘人、歷屆各社團公讌、到會未有若是之多、至其時間之準確、亦空前所未有、（僑界讌會公訂七時常至八時人數常未齊到）可見僑界對此回征　隊、有相當注意焉、席間　正席林珠光君述開會宗旨、略謂此二十年之民國最引起僑 
[西青落選賽今晚秩序]  
　　也是對勞大　七時起賽 
　　海盜對麥令　八時起賽 
　　華東對青光　九時起賽 
[本年之台維斯杯賽]  
　　▲歐洲北美南美秩序已定 
　　聯合社五日東京電　一九三一年度台維斯杯組球戰歐洲組、南美組、北美組、四日在巴黎抽　結果各組順次决定如下、 
　　▲歐州組 
　　比利時（不戰一勝）　　英國對摩拿哥 
　　德國對南斐洲　　瑞昌對愛爾蘭 
　　日本對休哥斯拉維亞（復賽） 
　　埃及對勞蘭（復賽）　丹麥對羅馬尼亞（復賽） 
　　諾威對波蘭（復賽）　和蘭（不勝一勝） 
　　匃牙利對意太利　希臘對澳大利亞 
　　捷克對西班牙 
　　▲北美組 
　　美國對墨西哥　坎拿大（不戰一勝） 
　　▲南美組 
　　貝拉克對阿根廷　烏拉乖（不戰一勝） 
智利對巴西（復賽） 
[上海乒乓聯會職員會議]  
　　▲聘請名譽顧問共籌基金 
　　▲女子團體賽即日起報名 
　　▲男女個人賽將分别舉行 
　　上海中華乒乓聯合會前晚假廣東乒乓隊會議室開第一次職員會議由吳江冷主席費季康紀録議决各案如下（一）競賽工作規定責任人案、（議决）競賽各種工作及各隊要求改期等由總幹事徐多負責（二）輪流值日會務及規定辦公時間案（議决）星期一三五由五職員輪值會務各隊有事按時逕向本會辦公處接洽、（三）設法擴充本會基金案、（議决）由正會長會同總幹事聘請名舉顧問共同籌劃、（四）古氏杯來函商請辦理决賽事宜併派阮耀輝面洽一切案（議决）查古氏杯之舉行未經本會註册且本屆非本會會員兹特通融辦理着該隊將上項手續照章清辦、本會即依來函所請辦理一切决賽事宜（五）舉行女子團體賽案、（議决）自即日起開始報名至二月念五日絶止三月一日開賽每隊報名七人、繳會費洋一元報名費免繳（六）男女個人錦標賽定期分别舉行案（議决）聯合杯結束後即行開始（七）訂定乒乓規則以求統一案（議决）彚集吳江冷俞斌祺吳茂卿三君所編之規則重訂上海乒乓聯合會標準規則、分送各隊以期統一編輯由職員會負責（八）職員會定期舉行案、（議决）每兩星期開會一次以星期一辦公時間内集會等各議　、聞該會職員定於本星期日攝影於好萊塢云、 
界注意一件事者、即諸健兒征菲之役也、曁南爲南僑最高學府、爲培養南僑子弟而設、此番南軍南來其戰勝可操左券、不特增高國際地位、并可聯絡僑界感情云云、此次請校友李明祥君致歡迎詞、（李君新從曁大商科銀行系畢業）次請足球隊指導員吳炎章君演說、次請籃球隊敎練王振聲君演說、次請領隊陳掌諤君演說、謂此來征菲目的、大概爲發揚國光、與聯絡感情、本來鄭校長欲親自南來、後因校務關係、是以中止、臨行時并諄諄誥誡諸健兒、須守大國民氣概、勿因小故有所衝突、致礙感情云、足球代表吳炎章君、籃球隊代表王振聲君、各贈校友會旗一面「藉作紀念、而校友會亦備匾詞一張、由主席贈與全體球員、中題「我武維揚」四大字、其小序云曁南大學、爲南僑惟一學府、年來體育進步、累奪國内各大學錦標、此番球隊征菲、預祝其連戰皆捷、藉以發揮民族精神、增高國際地位、於羣衆歡迎中、敬進　言藉留紀念」、本欲再請多人演說、因諸球員欲往觀日本與菲人鬥拳、且恐妨其修養、故在九點時即散會、臨行時諸健兒羣呼中西學校萬歲、 
[（二）名譽顧問會議]  
　　曁大所函請之名舉顧問經陳掌諤領隊一度聚餐會之見面遂舉陳迎來李漬泉·薛敏老·爲主任、一月二十日下午七點、由三主任約諸顧問在大同俱樂部聚餐并討論所以援助曁大方法是日到者陳迎來薛敏老鄺總領事、薛芬士、陳元和、鄭漢淇蔡少菁楊孔營虞永容、詹候獅、林西錦王泉笙、李鋒銳陳掌諤顔父初并曁南同學會代表二人、餐後由主席陳迎來請掌諤君、陳述關此次請諸顧問之目的、并述足籃球各隊約定五次比賽至二十八日即可完結、在慈善會欲請諸球隊再作幾陣比賽以多收入至二月十日回國、其此十餘天之　宿等費、彼再擔任、經陳君婉辭謝絶、席間討論、以曁南爲南僑學府正欲發展體育爲經費所限而華僑丁此商况衰落又未能爲充分捐助、最好慈善會如有再留比賽之舉、可指其與總領事并總商會會長磋商、由二君與接洽此後收入門劵之資、幾成撥交慈善會幾成交曁大發展體育、然後由總領事會同總商會長　　校長允准諸球員再留此此賽此項計劃、經大衆　成後并籌議於諸健兒將起身時籌設一盛大歡送會由諸名舉顧問爲主體經舉員負責籌備云、 
自由談 
[付之一笑·海·客]  
　　少年（向一美女郎）丨密司。好久不見了。我時時刻正在記掛你。 
　　女郎丨謝謝。我平日也在記掛你。今晚你能到我家裏來瞧我麽。 
　　少年（作大喜狀）丨那我再高興没有了。今晚無論怎麽樣。我一定來。但你可是眞的需要我麽。女郎丨怎麽不是。可是我從那隻小哈吧狗病死以後。寂寞多了。 
　　▲甲丨我聽說你的孩子前天吞了一個金角子下去。現在怎樣了。 
　　乙丨說起了這事。眞使人心中難過。 
　　甲丨難道那金角子至今還在肚子裏。不曾出來麽。 
　　乙丨出來是出來了。但是不知怎的。那金角子已變了色。不能再用哩。 
　　▲甲丨無論甚麽人。在暈過去後那臉色總是泛白的。 
　　乙丨那不能一概而論。 
　　甲丨那麽你曾見過發暈而臉色不泛白的人麽。 
　　乙丨怎麽不見。我已見過幾個了。 
　　甲丨是甚麽人。 
　　乙丨是天生黑面孔的尼格羅人。 
[記善射擊之鍾紹葵·鉞·夫]  
　　鍾紹葵。閩西汀州人也。曩隸獨立四師張貞及新編第一軍譚曙卿部下爲營長。刻作汀屬救鄉團軍事領袖。身懷絶技。自幼即嫻拳藝於手槍射擊術尤有精深之研究。聞渠十二齡時。匪徒圍掠其鄰家當舗。彼即能以鳥槍擊斃匪徒二事平。其父奇之。使之改習軍事。後官至營長。猶日以習練射擊爲常功。五年。技乃大成。今則在二十步内。放射手槍。鮮不中者。 
　　去秋余以事還鄉。晤紹葵於上杭軍次。歡若平生。某日午後散步西郊。偶見野鼠在隴頭覓食。余曰。子擅槍法。曷不擊之。彼聆余言。遂出勃郎林。猝發一彈。一鼠果應聲斃。佘贊不絶口。彼則曰。此亦歐集中賣油翁所謂「無他但手熟耳。」旋過一農家。簷際有巨蛛結網。彼語余曰。今吾小試吾技矣。子且止。此蛛吾能於十步外擊之也。未幾。砰然一聲。蛛果不見。惟此時農家子不知來人底細。都笑曰。蜘蛛亦畏槍聲。被人慌走矣。余則告之曰。蜘蛛不畏槍聲。實中彈死耳羣孩曰。有是者。果能請此君再發一彈。擊斷此蛛網之東端一絲者。吾等始置信。余請於紹葵。紹葵曰。善。姑試之。執手槍略事瞄準。擊之。而東端之蛛絲果斷。羣孩目擊一部分蛛網隨風飄盪。僉鼓掌曰。奇哉。此君之槍法抑何神也。 
　　據鄉人言。已已秋。紹葵計擒匪首湯學 
[談松江之天馬山頴川秋水]  
　　蘇州之天平山。多名勝古蹟。故昔年遭人採石。曾施禁令焉。今松江之天馬山。又以採石聞矣。天馬山雖不及天平之著名。然其名勝古蹟。亦甚可觀。兹據松友談及。謂天馬山在松江縣之北境。機山（以晋人陸機得名）之東。以其形似天馬。故以爲名。又稱干山。則以春秋時吳人干將與妻莫邪。鑄劍於此之故。而晋人陸機雲。兄弟。曾在山中讀書。因此圓智寺中。曾有二陸草堂古蹟。而元代楊鐵崖陸居仁錢思復三人。素相友善死後俱葬於此。故山中又有三高士墓焉。觀此知天馬一山。要亦足當名勝之一。今松人士對於採石一事。咸期期以爲不可。而羣起以期保全之。其意或亦在於此乎。 
銘於讌席中。部曲咸繳械。去年五月八月閩西紅匪傅柏翠等二度大舉來犯上杭城。皆爲所敗。妻某氏。亦知槍法。嘗助其夫征匪事詳汕厦各報。人多知之云。（却酬） 
[匪窟歸來之新郎荆夢蝶]  
　　歲尾年頭。盜風愈熾。常州四境。綁票時聞。然其間所遇。亦有幸不幸焉。奔牛附近一村。有張氏子者。新婚甫三日。而盜黨忽臨。席捲洞房中物。且架新郎以去。遺言索票價千金。而張非富家也。惟時新婦在室好夢初圓。罡風忽至。眼見其如意郎君出鴛閨而入虎穴如此生離。甚於死别。其苦痛可知也。則趨而長跪阿翁之前。泣求設法救夫。翁蹙然曰。家故貧。爾等婚費。尚出借貸。我負債之身。更何來鉅金以償盜欲也。婦知其不可謀。痛哭終宵。坐以待旦。所謂涙盡羅巾夢不成也。翌晨遂歸而謀諸父母。顧以盜所欲者奢亦有愛莫能助之勢。相對憂惶。計無所出。旣而盜方偵知主家眞相。與新婦苦情。慨然减價至百金。傳語張氏。婦聞之喜多方籌措以報命。明日。張子果歸矣。自頂至踵。煥然一新。冠履衣裳。皆盜所贈也刦物亦悉數璧還。惟一提箱已非故物。盜因損其一角。遂爲市新者以易之也。張子臨行。更爲大放編爆。爭致新婚頌辭以送之道旁人看新郎幾忘其爲刧後餘生已斯誠不幸中之大幸也。盜亦有道。其信然歟。 
[奇孩黄影呆]  
　　一昨之日。有客自故鄉來。述及某氏新産一孩。生理方面。與衆不同。亟録之。 
　　▲娶妾得子　朱家閣附近。有安莊鎭者。水道四通。河川特多。爲盜匪出没之處。鎭中有某氏者。家道小康。年已不惑。惟膝下無嗣。引爲憾事。乃於前年新蓄一姜。逾年。妾竟得孕。大腹便便。合家欣幸。臨盆之日。果舉一雄。某氏晚年得子。中心之歡。亦可想而知矣。 
　　▲奇怪生理　詎此孩落地後。一經細察。生理方面。與平常嬰孩不同。生殖器並無大異。而糞門處又露出一物。長約五六分。一與前面之生殖器無異。一人兩陽。聞者以爲怪物。而某氏至此。中心亦頗不快。急欲設法去之。然殺之可惜。棄之可憐。亦不無進退維谷之概也。 
　　▲送入嬰堂　嗣後與親友一再商議。决將此孩送入育嬰堂。乃僱一老嫗。星夜乘舟前往。送之朱家閣育嬰堂中。嫗知此孩有異。中心忐忑不安。深恐育嬰堂當場發覺。送官究辦。故一俟堂中接抱嬰孩後。 
[巴黎物語（二四）]  
　　十四羅馬殖民時代的露天劇場 
　　世間有許多城市是專門給人家去搜尋古蹟的。如地中海沿岸那些古文明的舊都是。反之在許多新建的國家如南北美諸邦。那兒的城市却只是青春和强力的誇耀。我們如果去遊意大利的都城羅馬。我們一定感覺過去征服着現在。到處都是歷史的追懷。那些敗井頽垣的古蹟裡面到處都有幾千年的幽鑿隱伏着。但我們去遊紐約時。我們的感想便完全不同了。我們只有對於現代文明的驚歎。在那兒我們如果偶然回想到昨日。也無非使得自已對於今天的進步更加歎訝。可是巴黎呢。巴黎却完全不同。旣非羅馬。也非紐約。同時又可以說羅馬與紐約兼而有之。巴黎是一個古而又新的都城。在這兒二十世紀最新的物質文明和二千年前的斑爛古蹟相輝映。在國立歌舞劇塲OPera附近那些繁盛街道走過一圈之後。你再回到拉丁區内的小巷去閒逛。你會感到自已在一日之間穿越了若干世紀。從現代文明的表象最新式的地道車出來之後。隨便走到那一條街。你也許可以看到一座狠舊的幾百年前的建築或是一具有名的閱歷過許多興亡的彫塑。往古和現今相混雜而又並不使人覺得不調和。這便是巴黎的特徵。 
把這種古今相混的形象表現得最好的。要算第五區的一個古蹟羅馬殖民時代的露天劇塲了。距植物園不遠。在一條狠新式的呌做rueMonge的大街左近。我們可以見到一個圓形的廣塲。周圍有一層一層累積着的秩序井然的石級。正像漸漸高上去的最新式的劇塲的座位一樣。這便是千五百年前羅馬人統治高盧民族gaulois時代在古巴黎吕特絲Lutece留下的一個遺跡。現在通稱吕特絲鬭技塲Lesarenesdelutece 
即飛奔而去。 
　　▲發現秘密　育嬰堂内。見此嫗神色慌張。知必有異。然亦未疑此孩有二陽也。旣而由堂中乳母換尿布時。見此孩臀後多生一物。始知奥妙。急飭人入市覔老嫗。詎已杳如黄鶴矣。 
　　▲死者何多　嗣後育嬰堂方面。亦無可如何。祇得將此奇孩暫爲保養。不料自此孩進門後。堂中其他嬰孩。相繼病亡者。竟有六七人之多。一時迷信之人。咸謂此孩爲不祥之物。促主事者從速去之。以免後患。 
　　▲暴屍街頭　堂中主事之人。以他孩之死。與此孩無關。故仍照常護領。詎相隔不久。此孩亦因病而亡。堂中以此孩生理頗奇。死後曾將其遺屍。暴諸街道。一時觀者雲集。莫不稱異云。 
[吳門趣掌故維摩第二]  
　　自由談前載吳中顧子山。解組後築一怡園。時花種竹。詩酒自娱。其事信有之。但余幼時聞父老言。顧築園之資。皆前任浙江甯紹台道時宦囊中物。故園成後有滑稽子見其題額。即調侃之曰。一心不忘甯紹台耳。蓋因怡字拆開。爲心與台二字也。可謂謔而虐矣。 
　　同光中潘順之太史。任蘇州紫陽書院山長數十年。前後山長。無有及其久者。但潘閱卷時。頗具成見。超等前列皆一時能文而知名之士。其餘則以位置其親戚故舊焉。惟特等中間有寒素之士。厠乎其間。但亦居少數。有某生者。每試輒居劣等。胸中積忿已久。某年適值潘七十整壽。預作自壽詩。徧徵諸生和作。其原詩印刷後。隨試卷發出。并預囑帳房中凡送和詩來者。犒賞必從豐。某生即瞷潘不在。投之以詩。帳房中不敢啓封。惟照例開銷而已。及潘歸。啓封視之。見其首二句曰。順之潘公年七十。老而不死是謂賊。潘雖憤不可遏。然亦無如之何也。 
　　陸鳳石相國登第後。有人謂陸若入閣。滿清必亡。後其言果騐。人因謂前此言者之有先見。余謂陸未第時。落拓不覊。嘗有游街城隍之號。其見輕於社會者已久。一旦大魁天下。人必有不服者。故造作此語以揶揄之。不謂其竟成語讖耳。 
[歐游通信（九十七）劉海粟]  
　　▲巡禮意大利日記 
　　（三）羅馬十日（二十） 
　　六月四日丨大伽藍聖彼得丨梵諦岡敎皇宮丨西施庭敎堂 
　　···　···　···　···　···　··· 
　　其對面中間陳列着奔騰欲躍的駕車的雙馬。不僅雙馬之奔騰的動的表現和姿勢描摹的都正確。就是前足後足之間。也藴蓄着不絶的躍動。顯出生命潑辣之感。他是題名爲Bige或者Chariot　a　deux　chevaux作者姓名不詳據其作風推測。我們不妨認這個是希臘彫刻達於完成時期的作品。 
　　這裏的瑰寶太多了。眞是「珍異塞途。應接不睱」呢。我又接連看了三四十件大小不等的石頭。或是一個大頭顱。或是一段殘缺的身軀。從一片一片去研究無一不是稀世之珍。然在此處大的東西太多不免掩蓋了他們。而我這裏也只好從略。逐漸走到salleencroixgrecque裏面去。中央的檯上就有前述的名匠派克西迪力士Praxiteles所苦心製作的維娜斯venus石像高十呎。露着半身。雙手拽着衣裾的女神。這是希臘神話中的司「愛」與「美」的女神。這是派克西迪力士的得意的作品。全體都極其秀美。乳峯高聳。廣額緑眼。顯出温柔的情緒。頭髮用着粗彫的手法取得繪畫上的光的效果。這維娜斯像在女性裸體的表現上。含有至極重要的意味。是帶着人間味的美妙的神像在以前婦人裸身像和男子的肉體没有多麽顯著的分别。從他爲始。才把女性的肉體所特有的魔力和美感盡情表現了出來。所以才成劃時期一種作品。 
　　只有他們的歌聲還能使百世之下的我們能夠聽到。他們揮使着雙手。拿着頑鈍的小刀彫　一塊粗石。與以種種非凡的生命。榮光偉大。是無終無極的生命之一。創造邦　滃parthenon與奥林比亞大神的婓地亞斯。與上面所述的米洪。派克西迪力士。婁西波斯等許多希臘的大師。他們和其餘的雅典人一樣。是自由邦的市民和多神敎的信徒。在練身塲中敎養長大。角力。裸體。於廣場上討論國事。投票選舉。以至在他們的人生觀中最重的幾點。也和同時代的希臘人一樣。他們崇高的情趣。優雅的面影。偉大的發見與創造。也决不是偶然的。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融金價達七十兩]  
　　▲狂漲十三兩二 
　　▲大條今日看升 
　　變動力極偉大　昨二月五日標金由萎復鋒變動力甚强前後市均有十兩外之差額、統日計達二十五六兩迴顧、狂風暴雨、勢不可遏、人心惶駭無措而外滙晨鬆嗣緊掛牌與前天改縮後無異、市場買賣興高彩烈、前市如信亨·永亨·源盛·福昌等大户均有買進、補空者頗不乏人、惟賣方大致零户、至於海外銀市、英跌美升、似乎異趨也、蓋金價即見反動已開低盤、往後徘徊於七百五十兩内外、其間迷惑不堪、倐怱千變、曾跌至四十五兩之間午刻投機者爭購復見高峯、激漲十兩、後市尤覺鋒利、如信亨·永亨·元茂永·源盛等買氣鼓盪更且匯票奇緊、金價如怒馬奔騰猛漲十餘兩、遽爾再見有史未有七百七十兩○五錢之新紀元最後稍爲銳落五六兩、今晨大條銀或有回升之勢云云、 
　　▲晨初一度反動　自早間三月份標金開盤計七百四十六兩半即跌五兩三錢、實緣大條雖低八分之三、遠期十六分之五惟銀價反升八分之一、且有美國維持市面之電訊、故人心遂萎、又私電亦加八分之一、而元興永·餘和等均售、次爲四十五兩、頃由太康潤·永亨·春源永等來進、且因滙豐、吃進三月英金一二六八七五、又銀行對做本月美金二十九元七五、至九點二十餘分漲爲五十四兩、時又退下二兩餘、先令揭佈勿更時爲五十一兩半未幾時計有二兩之起仆、旋後太康潤·元茂永等紛紛脫手、良以匯票見鬆、三井買四月美金三十元○六二五麥加利售出現英金一二八一二五、又現大連三井等買去僅計一兩六錢五分一二五、故金市轉疲、至十點零跌爲四十四兩八錢、往後復見高翔、乃遠期英金銀行互做八一二五、更由永亨福昌元亨等聯袂而進、人心轉昂步上青雲、重又穿出五十兩關、惟十點一刻至十一點一刻此一小時間起落無常盤旋於五十兩内外、至後信亨·永亨·元茂永等續購不倦、而供者不爽、致價益挺、午刻收市計達五十五兩五錢、重又抬至五十七兩、物品做抬一兩揭價仍計八百十九兩、計撳六十七八兩至七十三四兩、午時六十三兩、 
　　▲後市奇峰突起後市開盤五十九兩、即漲三兩半乃萬興順利買進、次爲九兩半、嗣後退下三兩餘計五十六兩散户售出、並聞印匯報大、俄而信亨·源成爭購甚勁、忽又漲爲六十一兩、三井吸現大連一兩六錢六分一二五、旣而四五月英金可結一二六二五、又回至五十八兩、然檯面上買户興奮、且英金僅五六二五結之、復已逸出六十兩二點、三刻爲六十三兩半、嗣因恒興生大售出、遜落四兩餘、三點後爲五十九兩往後市况突起奇峯、乃信亨·元亨·元茂永·大德成·恒餘·志豐永等猛力購買、尤以各號紛結英金、由華比·大通等出四五月份一二四三七五然後僅計三七五乃全市飛漲十兩、直至四點一刻、計達七十兩○五錢、惟其間互有三四兩盤頭、最後物品等來售銳遜五兩餘、迨四點卅分收市爲六十五兩、比較前日仍已漲上十三兩二錢、自上週五迄今連漲六十餘兩之巨、 
　　▲念五兩七差額　查一日間最大價七十兩○五錢、最小價四十四兩八錢、計有廿五兩七錢廻顧、物品早開四十六兩、午收五十六兩半、下午五十八兩二錢、收市六十五兩、揭價計撳小六十三四兩、至四十八九兩、最後五十四兩登賬上午五十一兩至五十六兩、下午六十五兩至七十兩、補水五十一兩、下午六十五兩、 
　　▲買賣興高彩烈　各號交易、計信亨·永亨·源成·羅氏弟兄均有拖進、大德成·志豐永·餘大·福昌·元亨·均亦買進、順利·萬興·同太昌出入不等、元興永·出而復進·太康潤售出也、元茂永出多入少、物品出入不一、下午信亨·源成·志豐永·大德成·元茂永·永亨·萬興均進、同太昌·恒興·生大·物品及散户則出、大連帮共進二千數百條、出二千餘條、 
[外匯鬆後大緊]  
　　▲華商繼續猛扒 
　　昨日英印銀市仍趨疲弱惟美銀反見微升英美匯兌續漲、横浜神户等市依舊平庸、至滬市一再上漲、實乃進口商等結欵不絶、匯豐掛牌均無變化、與前午改後無異、僅以印匯略减一二五計八十羅比半、而内盤晨鬆嗣緊標金轉萎爲昂、午後尤鋒、再出現新紀録、竟已衝出七百七十兩大關矣、故匯市重已打破紀録迨午後收市比較前午、計英金縮一八七五、美金縮三七五、日金漲二分二五、華商投機家續扒不已計英金成交三四十萬鎊、銀行如三井·台灣·朝鮮·麥加利·上海·華比·大通等均有出售、惟大連帮及宏利等亦有售與匯豐·三井·住友等、又各行互做數萬鎊、又美金對做二十萬元、金業中向扒二十萬元、又日金由大連帮等賣與三井·朝鮮大連票一百餘萬元云、 
　　▲英匯　内盤終日計有三七五廻顧上午二三四月出價一先令二便士六八七五、五六月七五、買價加○六二五、華比·華義對做三月一萬、價六八七五、三井出五千匯豐進一萬　同爲六八七五住友進五千價七五、三井進四月一萬價八一二五麥行·台灣對做現期一萬、價同上住友進四月五千、價同、又出六月五千、福昌進價同台灣出三月五千、價七五、東亞·德華對做六月一萬價八一二五午收二三四月出價六二五、五六月六八七五、下午朝鮮出四月五千、麥行出五月五千、又與三菱對做四月一萬、大通出五月五千、同爲六二五上海·麥行·三井出五月二萬大通·三菱對做四月一萬、價同爲五六二五又孟買電售五月若干萬、住友買去價同上、大通·三井互做一萬、價一二半華比·大通·大英出四五月二萬、價四三七五、收市二三四月出價三七五五六月四三七五、買價加○六二五、 
　　美匯　内盤計有七五升降、上午二三四月出價二十九元七五、五六月八七五買價加一二五三井出二月五萬元二十九元七五、荷囒出五萬元價同係廣東買去三井進四月五萬元三十元○○六二五、美銀公司出售、上海·和豐互做三月五萬元、二十九元八七五、午收近期出價六二五遠期七五、下午廣東出四月五萬元、二十九元六二五、興業·三井互做五萬元、二十九元二五、收市近期出價二十九元一二五、遠期二五 
　　▲東匯　内盤計有四　差次、早市二月出價一兩六錢六分、四月一兩六錢五分五、買價减一分、三井買現大連五萬元、價一兩六錢五分七五、三井·朝鮮進十萬元一兩六錢五分一二五、午收二月出價一兩六錢七分、三四月一兩六錢六分五、下午三井買十萬元、一兩六錢六分、又五萬元一兩六錢六分一二五、午收二月出價一兩七錢買價一兩六錢九分、三四月出價一兩六錢九分五買價一兩六錢八分五、 
[大條銀産生新低價]  
　　▲美銀反長一二五 
　　昨據倫敦電訊、大條銀跌風不已、忽現從未到過新紀元、如近期縮去三七五、遠期縮三一二五同爲十二辨士四三七五、脚地美國及印度雙方均稍有賣出、中國在小價時買進市况平平、收市後因美國維持市面而堅、所做交易之價、在市價之上、又接紐約電來美銀價則反見回長一二五、計現貨爲二角七分二五、孟買小去六安那、現貨爲三十九羅比零四安那、英對美加上一二五、美對英升零六二五、同計四元八角五分九三七五、美日仍爲四十九元四三七五、英日仍計二先令零四三七五、英滬先令短半辨士、計一先令三辨士、後電無動、 
[洋厘疲後轉昂]  
　　▲市塲概况　昨日洋市因汕厦帮略有購裝消息、銀行亦買進不少、故厘價忽爾由疲轉昂、然購胃不若往前之盛、是以交易亦不甚旺、結果厘價略漲厘許、惟銀根益濫、竟無市價可開、 
　　▲厘拆價格　「洋厘」早市爲七錢二分一厘二毫半、午市爲七錢二分二厘一毫二忽半、結果較前日早市改昂一厘七毫半、「銀拆」早午市均爲白借爲去年下半年未有之新紀録劃頭當然白劃無加水 
　　▲輔幣市情　江南小洋、早市爲六錢七分三厘、午市爲六錢七分四厘半、較前日午市微小半厘、做出交易、早市二千五百角、午市三千角、廣東小洋經前日飛漲後、昨略堅定、早市爲六錢七分九厘七毫半、午市同價、較前日午市跌小二厘二毫半、做出交易、早市十萬零五千角、午市三萬五千角、銅元怱又縮去二千五百文、爲三百五十四千文之最新低價、交易二萬六千餘串、 
　　▲銀洋進出「銀欵」昨日銀行收解、簡繁合度、特出欵項甚多、故頭襯鬆濫、華商收解票欵三百四五十萬、外商二百九十餘萬、特出欵頃三百餘萬、結欵收解二百餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解九百八九十萬、出倉一百四十萬、日商銀行收解各欵三百七十餘萬、結欵一百餘萬、出倉四十萬、錢莊銀公單收解四千九百餘萬、劃頭欵收解五百三十餘萬各路匯欵收解一百五十餘萬、收現二百餘萬「洋欵」匯劃票欵、早市做出一百二十八萬五千、午市六十三萬五千、鈔票祗午市四萬五千、塲外鈔票早市十八萬五千、午市八萬、銀行交易、早市互市六十五萬、午市四十萬、各銀行洋户往來收解一百四十餘萬、鈔票進出一百七八十萬、錢莊洋公單收解九百四十餘萬、洋劃頭欵收解二百二十餘萬、拆借洋欵進出二百十餘萬小錢莊交易八十餘萬、各路來源三十餘萬、裝出汕厦八十餘萬、 
[金融界結束聲中一瞥]  
　　銀錢業此次結束賬略、較往年困難倍屣、蓋用國歴以來、爲創舉之辦法、故各外埠往來商號、對此收束還欵問題、頗多觀望、現在收欵期限日迫一日、勢須趕緊終了緣是近日來各埠滙欵及裝洋紛沓而至、但銀錢業放欵總額厥數甚偉、照目前大概核計、仍不過收至什之三四、而大部份欠額猶在宕空之間、甚望此星期中、有大好成績、否則缺銀家將受影響耳、 
[證劵債市稍堅]  
　　昨日各公債市况、期貨仍佳、現貨做開種類頗多、但交易仍零星至各債情形仍屬穩定、求供亦平、債價比前計二十年捲烟小三四角、整六亦稍疲、惟其他各債比前日均回漲二三四角不等、計現貨交易共五萬二千四百元内一九關約佔三萬三千元、其他均僅數千元、期貨成交七百八十五萬元、内一九關一九善編遺裁兵二十年捲烟均頗北其他仍清 
債别　期現　前聞　後收　較前日　成交數 
整六　現　......　六八·四○　跌○·四○　二、○○○ 
整六　二　六八·六○　六八·五○　　　不動　一二○、○○○ 
整六　三　六九·五○　六九·二五　跌○·一○　一一五、○○○ 
七年　現　......八○·七○　漲二·二○　一○、○○○ 
七年　二　七九·六○　七九·五○　跌○·二○　二○、○○○ 
七年　三　八○·一○　......　漲○·一○　二五、○○○ 
續二五　現　......　六三·○○　無　市　一、○○○ 
關稅　現　......　六二·二○　跌○·六○　二、○○○ 
關稅　二　六一·九○　六二·二○　漲○·七○　一○·、○○○ 
關稅　三　六○·六○　六○·七○　漲○·三○　二五、○○○ 
編遣　現　......　六三·三○　漲○·一○　八、五○○ 
編遣小現　......　六○·二○　漲○·一○　...... 
編遣　二　六三·二○　六三·三五　漲○·四五　九八○、○○○ 
編遣　三　六二·二○　六二·三五　漲○·五五　三五○、○○○ 
裁兵　現　......　七三·八○　漲○·二○　四、○○○ 
裁兵　二　七四·三○　七三·九○　漲○·二○　六七○、○○○ 
裁兵　三　七四·八○　七四·五○　漲○·二○　五七五、○○○ 
金融　二　......　三五·四○　不　動　一○○、○○○ 
九六　二　二○·七○　二○·七五　不　動　二一○、○○○ 
九六　三　二一·○○　二○·九五　漲○·一○　二一五、○○○ 
一九捲　二　......　七四·二○　跌○·四○　一○、○○○ 
一九關　現　七九·四○　......　漲○·五○　三二、九○○ 
 
一九關　二　八○·○○　八○·○○　漲○·四五　六五五、○○○ 
一九關　三　七八·九○　七八·八○　漲○·三○　七八○、○○○ 
一九善　二　八○·○○　八○·二○　漲○·四○　六四五、○○○ 
一九善　三　七八·九○　七九·○○　漲○·三五　九一○、○○○ 
二○捲　二　七八·一○　七七·五○　跌○·四○　八六五、○○○ 
二○捲　三　七七·○○　七六·五五　跌○·三五　四六五、○○○ 
金融　現　三五·一○　......　漲○·○五　一、○○○ 
[紗花紗市漲風愈厲]  
　　▲跟同棉市一再孟晋 
　　紗市趨堅、漲勢激烈、但現紗銷路停滯、因結賬期近、各帮無意採辦、因之交易岑寂、然本埠市氣狂漲不已、因匯票奇縮、致外棉進口價格高昂、而原棉步步飛漲、紗市帶起、一般散户視環境不良祗得忍痛斬結、故愈趨愈緊、此種漲勢、殊爲可畏前途若何、殊難逆料也 
　　▲人標横跳四兩外人標前市開盤、因美棉趨漲、市氣尚平、二三盤因原棉飛漲、市氣驟緊、各月急轉上漲、近月漲二兩一錢、遠漲一兩五六錢、午後棉市猛漲不定、紗市尤激、買氣更濃、近月又漲一兩六七錢、遠漲二兩八錢、全日成交統計五萬九千六百包、查賣出和愼三千六百包、生泰二千六百五十包、裕大一千三百五十包長豐一千四百五十包、泰昌一千一百五十包、德記一千五百五十包、買進恒昌一千三百五十包、公泰二千六百包、天隆三千包、瑞大二千四百五十包、益昶一千二百五十包、兹將收盤價録左 
人標收盤價漲跌存賬數 
二月一六○·九漲三·七　三四、二五○五月一六六八漲四九　六二九五○ 
三月一六一·七　三·八　六二、八○○六月一六六○　四六　四八、四○○ 
四月一六五·四　四·三　七一、○○○七月一六七○　四三　九、四○○ 
　　▲紗銷在靜寂局中現紗銷路甚清、查全日各帮買去祗一百五十包同行中進十包、行情漲二三兩、客帮中天津進六十包、内地進七十包、江西進十包、汕頭進十包、 
[棉市漲風怕極]  
　　棉市漲風之熾·爲近來所罕見、實以外棉市價趨漲、而滙票難長以致銀盤合價大漲、新做多者及投機家蜂擁而來、於是塲内買氣愈演愈烈賣方皆不敢貿然舉動、故祗聞買聲、賣户頓告絶跡、故遂有此激烈之漲勢也、四十兩關口已近、然勢熖仍汹前途如何、須依滙兌爲進退也、 
　　▲漢標竟激漲兩半　漢標前市開盤、以美棉轉漲、人心甚佳、賣户缺乏、各月均漲六七錢、午後形勢尤激、買户蜂擁而來、本月漲一兩○五錢、遠漲八錢半、全日成交統計十二萬二千九百擔、查賣出吉豐五千四百擔廣東四千六百擔、愼昌四千八百擔、新亨三千八百擔、買進天隆一萬一千九百擔、梅記三千五百擔、公泰四千四百擔、明德五千九百擔瑞大三千擔、信誠三千四百擔、兹將收盤價録左、 
漢標收盤漲跌存賬數 
二月三九四○漲一五五　六五　三○○五三九六○漲一六○　一五三、八○○ 
三月三九四○　一四五　一三九、七○○六三九六○　一六○　一一三、四○○ 
四月三九四五　一五○　一一七、五○○七三九七五　一五五　二六、三○○ 
　　▲現棉清堅　現棉生意雖未旺然、人心堅挺、期貨大漲、賣户缺乏、來源計通花一千四百包云、 
　　細絨花　四一·○○　怡和廠進　四○○件　現貨送廠 
　　細絨花　四○·五○　怡和廠進　四○○件　現貨送廠 
　　美種花　四五·○○　怡和廠進　四○○件　現貨送廠 
[外花紗一致回漲]  
　　▲美棉缺雨回堅　昨日美棉因旱區缺雨、利物浦帮買進買户踴躍、市况堅定活潑、計期貨漲十三至十八磅音、現貨漲十五磅音、英棉期貨漲四五點現貨漲三點、埃及棉現貨漲十五點、印棉因經紀商及投機家購進而堅、計平果爾漲兩羅比、遠期漲三羅比、奥姆辣近遠期漲二羅比、白羅溪漲四羅比、遠期漲五羅比、原電録左、（四日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
三　一○五五漲一四　四八·二○　三　五五五漲五　五一·四○ 
五　一○八二　一三　四九·五○　五　五六四　四　五二·二○ 
七　一一○六　一四　五○·六○　十　五八四　四　五四·三○ 
十　一一五二　一七　五一·　○　現　五六四　五　五二·三○ 
十二一一四　　一五　五二·九二　埃及　八九○　一五　八二·四○ 
一　一一五七　一八　五二·三○ 
現　一○六五　一五　四八·七○　平果爾一四六　漲二　三○·八○ 
奥姆辣一六二　漲二　三四·一○ 
白羅溪一九七　四　四一·四○ 
大阪三品期棉市價、照録如下、 
後收　比上日　五月　三二·五○　漲○·六○ 
二月　三二·四五　漲○·四○　六月　三二·五五　○·六○ 
三月　三二·二五　○·五五　七月　三二·七○　○·五五 
四月　三二·四五　○·五五　八月　三二·八五　○·六○ 
　　▲三品紗回漲三元許　昨日大阪三品期紗市價照録如下、 
後收　比上日　五月　一二五·三○　漲　二·五○ 
二月　一三四·四○　漲二·九○　六月　一二四·○○　二·一○ 
三月　一三○·九○　二·七○　七月　一二四·○○　二·○○ 
四月　一二七·四○　二·五○　八月　一二四·二○　二·一○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十一元、不動、合申規二百三十九兩七錢、二十支紅財神一百三十二元、不動、合申規二百二十四兩四錢、十六支福島一百二十五元、漲一元合申規二百十二兩五錢、十六支三馬一百二十五元、漲一元、合申規二百零十二兩五錢、 
[糧食陰雨中米市平靜]  
　　▲閘北　昨日各帮到船三十餘號、市銷因天雨河斛難開、故交易寥寥、北粳去化清淡、價格平定、薄稻進出更稀、形勢極靜、羊杜埠秈賣氣贖 
不振、祗棧貨稍有成交、行情無甚榮辱、變陰元河中存積殊厚、此貨久擱殊不相宜、大勢因呈定中帶軟之象 
　　▲滬南　昨日河下到源十餘號、本街去路轉呆、各方大都因天雨而未臨市、常錫北　與蘇同機粳祗少數零拆交易、價與上日相彷、南路各薄早稻銷場見滯高貨穩而中次軟、羊杜尖到銷兩稀、市無上落、變陰元走銷清淡、且高貨無多、市仍平庸、 
[穩定清閒之粉麥市]  
　　▲粉交自十一日起停市十日 
　　▲麫粉　昨日粉市復見穩定之象、以洋麥報價雖互見漲落、但目下内地帮進胃不知何故驃形暢盛、而廠家方面雖洋麥陸續訂購惟亦陸續抛出、昨以市氣仍堅、售出反稀、故市氣未免見俏、惟最大關係、因本月份之開拍、爲期祗有四天、聞自十一日起至廿日止、以修理市場、停市十天、故多數浮空、抵補甚亟、亦爲市面轉佳之助因也、結果本月份不動、三月份好一分、四五月份好七厘半、六七月份好五厘云、 
　　▲小麥　昨日期麥市面、大致呈盤旋之象、以洋麥旣無巨大上落、行家套頭均已出完、洋麥近又未聞續定、所以抛户見稀至買户方面、以廠方旣不動、外行又以習慣之故逐步收束、致成交甚稀、結果本月份及三四月份均無上落、五月份較小一分、六月份好二分、七月份未動云、 
[糖市粗砂白喊漲需寂]  
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價無變動、紐約　　三月份價比前逐跌二分餘月亦各跌一分、爪哇現期糖仍乏升隆、公會市場劃盤荷糖二十四號粗砂白市氣雖挺、但受手殊寥、喊價漲十兩零八錢、毫無問津、市形略平、中砂白等亦乏交易、日糖進出亦見零落、實以結束期近之故、Ｎ嘜十兩零七錢半、明治ＹＰ嘜十兩零九錢、明華貨十兩零八錢半ＹＴ嘜十兩零七錢ＹＲＯ嘜十兩零三錢略有成交、餘市均皆岑寂異常也、 
[疋頭細布漲風最烈]  
　　▲津帮仍在搜羅 
　　▲本廠布　市面步漲不已、尤以細布漲勢最烈、昨日津帮有大批搜進、致又漲一錢至錢半、喇叭童陽鶴小包已達七兩、藍雙魚已七兩二錢上下、細斜亦漲一錢之譜藍雙魚爲七兩零五分、陽鶴七兩三錢、粗布現貨甚缺、蓋自出廠稅實行後、價格尚未公佈、經前所墊進者未能出口、故昨日十三磅及十一磅貨俱缺、惟白絨布存貨尚多、目前已屆落令、連日頗有斬出、價較前跌二錢左右、 
　　▲東西疋頭　金價狂漲、人心一致看高、東貨昨津帮仍在暢辦、直貢緞·直貢呢·細嗶嘰·搜羅甚殷、未屆銷令之文明色汀·白縐布·洋紅標·亦已動辦際此廢歷年關檔口、各業收束之際、忽有此大批交易、實意料所不及、六磅郭巨紅布售出四兩九錢半、大和行已開五兩、童子樂文明色汀二錢三分二厘半、人狗縐布四兩二錢半、行家開價暴跳不已、三潭直貢呢須四錢二分、古城會嗶嘰三錢九分、歡樂三錢五分半、雙童鹿直貢呢於三錢四分、售與津帮、至昨吉田已開三錢六分半、漲風之烈、較前更甚矣、 
　　雜訊顔料靛青二千二百件運漢、 
▲大連來荳六千八百包油二百八十桶、 
▲棉花六百八十件青島運來、 
▲鐵絲一千三百十件、英國運來、 
▲威士忌酒六百六十箱英倫運滬、 
▲香烟一千二百餘箱運赴南洋、 
▲湖絲四百餘件今日運美、 
▲機油一千六百餘桶裝往長江、 
▲烟葉香烟九百件美國來滬、 
▲美麥一萬噸昨日已進口、 
▲洋酒八百十六箱法國裝來、 
▲呢絨疋頭一百九十件英國裝來、 
▲澳麥八百噸即日可到上海、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
