# 1931 - 158 - 4920906

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　中政會决議特任王樹翰爲國 
府文官長　藏兵進佔裏塘　（見國内要電）日前陸相宇垣繼任朝鮮總督　奧内閣總辭職　東京又有劇烈地震　（見國外要電）兩西人冒充國府顧問購買大批軍火已被捕獲　（見本埠新聞）國内要電 
[中央政治會議]  
　　推定蔣中正爲政會主席　　特任王樹翰國府文官長　　李書華連聲海署理部長　　（南京）六月十七日上午八時、中央政治會議、開第二七六次會議、到委員二十餘人、主席于右任、决議各案、探錄如下、（一）推定蔣委員中正爲政治會議主席、 
（二）特任王樹翰爲國民政府文官長、未到任以前、由葉楚傖代理、 
（三）特任李書華署理敎育部部長、連聲海署理鐡道部部長、 
（四）各省市普設農醫工三種專科學校、 
實施方案、照敎育財政兩組審查意見通過、 
（五）核定國民政府主計處等機關十九年度預算十三起、（十七日專電） 
[蔣主席日内乘艦赴贛]  
　　派員赴贛慰勞軍隊　　熊式輝等昨晚西上　　南昌舉行治安會議　　（南京）蔣主席定十九日國府會議後啓節、隨行護衛之警衛師、已由交通處調派長江輪兩艘裝運、海次陳紹寛亦定乘永綏艦護送、（十七日專電）　　（南京）蔣派孫希文·范其務·歐陽駒赴贛、慰勞軍隊、（十七日專電） 
　　（南京）總部行營參謀長熊式輝、黨務委員長程天放、政務委員長曹浩森、副官處長何競武、秘書謝冠生、參謀處長林蔚、經理處長周駿彦等、均於十七晚率各該部處要員、乘長興輪西上赴潯、轉南昌行營、黨務政務兩委員長、除已派定程天放曹浩森分任外、所有各該會委員及處長等人選、須到贛後再行决定、以熟悉該地黨政情形之人員爲標準、（十七日專電） 
　　（南昌）總部八大處衛士隊警衛一師訓練處、昨陸續抵省、俞飛鵬昨亦到、督辦兵站軍需、省府擇定百花洲省圖書館、及廬山柏醫生寓所、爲蔣行轅、蔣二十前可到、（十七日專電） 
　　（南京）蔣定十九下午、乘楚有艦啓節西上、邵力子·周佛海均隨行、行營大部份人員、已於十七下午、乘專輪先行佈置一切、（十七日專電） 
　　（南京）贛電、南昌軍警當局、以蔣將到、十五開治安會議、决定清查户口、收容游勇等九項辦法、預備以圖書館爲駐節之所、附近東湖一带、已遍挿旗幟、禁止船隻行駛、（十七日專電） 
　　（南京）海部息、楚有艦已在滬修竣、即駛京、備蔣主席乘坐、陳紹寛亦即來京、隨蔣出發、（十七日中央社電） 
　　（南京）何健代表宋鶴庚、今謁蔣、報告該省軍政狀况、宋定日内赴滬、再轉京返湘、（十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
　　（南京）蔣主席有十七日晚十八日晨赴贛説、行營要員熊式輝周佛海等、定十七日晚七時先行、一説蔣行期、尙須二十日後决定、（十七日中央社電） 
[東北日僑力爭滿蒙特權]  
　　組織自主同盟會 
　　（南京）東北團體等電告、東省外交益急、日本居留民召集長春·四平街·安東· 
洮南·期滔·蓋平復州等僑民代表、組自主同盟會、其措詞謂、日韓僑民被華壓迫、東京政府外交軟弱、向不對華强硬、坐使滿蒙特權、爲華逐漸收回、僑民爲切身關係、不得不取自衛之處置、又日本外交協會、亦同様主張、又日本吉野黨之政友會、亦責難彼政府、對華軟弱、此等聯合有組織有步調之主張、其背景爲督促實行二十一條、切望中央及東北地方長官嚴重注意、最近韓民開釁、日警在後相助、均與此計畫有關、華方僅一紙抗議、無甚效果、望全國民衆、羣起注意、共籌應付、萬勿以局部問題、而延誤大計、（十七日專電） 
[藏兵圖佔全康]  
　　距打箭爐僅二百里 
　　（南京）外電、藏兵本月十日、已佔領裏塘、（即理化）距打箭爐僅二百里、華軍不到千、藏軍約三千、川軍志在割取種烟與東進、不肯援康、康事遂有今日、逹賴有令嘉獎入康各部、而中國内部、尙謂逹賴接受調停、不啻自騙自耳、（十七日專電） 
　　（重慶）康藏糾紛、確係逹賴勾結藏兵、 
意圖佔領全康、先後攻陷甘孜瞻化、近更進犯康南樞要之理化、形勢甚迫、川南民衆組織後援會、併電行抵雅安之唐柯三特派員、轉懇中央、續飭藏兵退出康境、聽候解决、（十五日中央社電） 
　　（南京）調查康藏糾紛專員唐柯三電呈蒙藏會稱、離蓉後、於十一日抵康、接藏方代表瓊讓函、請赴甘孜會商調解辦法、但該處現時仍爲藏軍佔領、擬先行交涉退出甘瞻、以示和平誠意、餘情續報、（十七日專電） 
　　（南京）蒙藏會令西藏辦事處、速催駐康辦事處正副處長降巴曲旺等赴藏、會同調解逹白兩寺爭執懸案（十七日專電） 
[國府委員　明日宣誓就職]  
　　（南京）國府主席蔣及在京各院長各府委、定十九晨九時、在國府禮堂、舉行宣誓就職典禮、典禮局已通知各機關、派員觀禮、（十七日專電） 
[中監會今日召開常會]  
　　（南京）中監會定十八晨十時、在中央第三會議廳、舉行六十次常會、聞對五中全會交議之處置粤變案、或將提出商榷、 
現在京監委、有吳敬恒·張繼·邵力子·恩 
克巴圖·陳布雷等、常委到京者、僅蔡元培一人、（十七日專電） 
[中俄會議俄方故意延宕]  
　　（南京）外交界息、中俄會議原定十六日開九次會、嗣因加拉罕藉口俄外部招待外交團茶會、故决定延期至二十一日舉行、按會議日期、既早經前定、而招待外交團、亦應預爲準備日期、事前自應排定、臨時安得發生衝突、加氏招待外交團之説、實際上不過一種措辭、昔閻馮叛變時、俄方曾借故將會議延期、現粤事發動、各地赤匪又蠢然思動、第三國際不無有暗中操縱之處、俄外交當局對議乃又意存觀望、以收漁人之利、我國人不可不猛省、（十七日專電） 
　　（哈爾濱）莫斯科來電、原定延期十六開會之中蘇第九次會議、加拉罕十五通知我代表團、謂因招待外使、請改於二十一午後開會、外息俄方竟有故意使會議延宕之嫌、（十七日專電） 
[蔣視馮軼裴疾]  
　　（南京）今午蔣主席赴中央醫院、探視馮軼裴、經劉瑞恒報告、昨夜今晨兩次打針、脈稍强、熱减退、有轉機、（十七專電） 
[收回法廨會議]  
　　各項原則均已議妥　　（南京）收回滬法公廨會議、十七下午四時、仍在外部開第三次會、出席代表我方爲徐謨·吳崑吾、法方爲賴加得與法格來、會議進展極速、各項原則、大致均已議妥、再經一度文字上之整理、即可結束（十七日專電） 
[重光昨訪外王]  
　　（南京）十七日下午三時、日代辦重光到外部見王正廷、談某事、關於法權及東北交涉等、未談一字、又日報所傳、中日互換大使問題、又復重提、茲悉中日兩方最近並未談起、（十七日專電） 
[陳濟棠採固守近郊政策]  
　　（香港）張桂對陳濟棠固守廣州近郊政策不贊成、白張將回桂另籌自全之策、李宗仁張發奎十六來港、（十七日專電） 
　　（香港）陳濟棠十三解散蔣蔡在韶募兵機關、并檢查省韶車、捕由贛回之十九路軍官數十人、（十七日專電） 
[邵力子報告赴濟經過]  
　　石友三絶對擁護中央 
　　（南京）邵力子十七日晨由濟抵京、即謁蔣主席、報告赴濟經過、據談、在魯曾晤石友三代表、謂石部絶對擁護中央、北方安靜、魯省黨政能合作、現狀極佳、（十七日中央社電） 
[實業部籌開煤鐡兩礦]  
　　通令整理小礦 
　　（南京）實部擬開發兩山雷家溝煤礦、及本京附近鳳凰山鐡礦、經派技正翁文灝、分途測量、鐡礦之成分、爲百分这五十二、每日爲開發五百噸、每噸連石灰鐵砂及薪資辦公等費用、約需四十元之成本、至煤礦尙在測量中、俟計劃竣事、即請財部、擬訂發行公債手續、以便開辦、（十七日專電） 
　　（南京）實部通令各省農實建各廳、小礦林立區域、其小礦權已經限滿而並不合礦法規定者、不得呈請展限、應就近商同鄰接各礦、合併礦區、以便設法整頓、（十七日專電） 
[馬鴻賓請改組甘省府]  
　　（南京）蘭州十二日電、甘代主席馬鴻賓、中央視察員馬文車、以甘省府未正式成立、庶政停頓、聯名電蔣、簡員改組、（十七日專電） 
　　（南京）蘭州十三日電、蔣電中央視察員馬文車轉知新編第八師長雷中田晋京面晤、雷定二十日起程晋謁、（十七專電） 
[晉省金融公債]  
　　　財部着手進行 
　　（南京）晋省金融公債、財部已着手進行、總額二千四百萬、年息八釐、每年付息兩次、由基金保管委員會、委託銀行經理、至該會委員、由財部審計部·晋省府· 
晋商會·及公債持票人所派代表組織之、公債票面爲萬元·千元·百元·十元·五元五種、還本付息年限定爲八年、俟擔保品商定後、即發行、（十七日專電） 
[張繼昨晚赴平]  
　　（南京）張繼今酉刻渡江赴平、（十七日專電） 
　　（南京）張繼因粤事已妥當、擬日内北上一行、慰問張副司令疾病、（十七日中央社電） 
[張病大見輕减]  
　　（北平）張學良病况大見輕减、今日體温三十七度二、與常人無異、頗思多進飮食、但遵醫囑、仍只許各種食物内酌量增加、以外間不明本人疾病眞象、擬五六日後、接見新聞記者、一度談話、藉釋羣疑、蔣介石宋子文致張學銘·胡若愚電、謂張學良病係傷寒、相當時期、自能痊愈、勿改延中醫診治、張胡覆電、謂絶對不變初衷、（十七日專電） 
[冀商堅决請取消産銷税]  
　　（北平）冀國議代表趙紫宸劉俊卿赴醫院謁張學良、請求取消産銷税、由張學銘代見、答稱對産銷税、副座極不滿意、病痊後定有相當辦法、本人當極力協助、（十七日專電） 
　　（北平）冀各縣市商會代表今晨訪荆有岩、質問荆氏、産銷税是否奉中央或副司令命令辦理、荆當即取電令閲、謂當有人負責、對取消或緩徵、須俟副座病愈後决定、各代表仍堅持非逹到取消目的不可、（十七日專電） 
[吳鐵城昨日過津赴哈]  
　　（天津）吳鐵城十七晨七時抵津、晤記者、十九係參議院長張景惠六秩誕辰、余代表蔣主席赴哈爾濱祝嘏、然後赴平慰問張副司令、廣東事件起於誤會、中央曾派張繼前往解釋、結果很好、粤方對中央之誤會、已得到相當諒解、中國第一大患就是赤匪、中央决以全力殱滅之、粤方對此亦已了解、廣東不出兵、中央亦不出兵、中央正籌具體解决方法、質言之、就是從内部解决、中央希望在第四次全國代表大會開幕前解决之、或延至四全代會閉幕後解决、亦未可定、胡漢民病後尙未恢復健康、胡如願出洋休養、中央願助其成行、李濟深恢復黨籍後、是否就任國府委員、余離京時、未晤李、無從判斷、蔣主席在一週内赴贛勦共、相信在預定期間内、不難殱滅之、聞吳夫人同來、係赴北戴河避暑、吳公畢或赴海濱小住、吳十七午離津赴哈、（十七日專電） 
　　（北平）吳鐵城今晨抵津、即午赴瀋晤張作相、傳逹中央政情、并商洽時局洽時局問題、吳並將赴哈一行、（十七日專電） 
　　（哈爾濱）張景惠與國議代表徐箴返哈、今日市黨部舉行總理蒙難擴大紀念週、各界參加甚衆、（十六日專電） 
[津兩工潮解决]  
　　（天津）啓新洋灰公司工潮、十六經調解委員會解决、每人每日增薪七分、全年共增九萬餘元、華新紗廠工潮、資方十六允每人每日增薪二分、已和平解决、電燈電車工人因公司不履行加薪條件、刻醖釀總怠工、（十七日專電） 
[中國國民黨政綱]  
　　對内政策第六條　確定人民有集會結社言論出版居住信仰之完全自由·············　　對内政策第四條　實行普通選舉廢除以資産爲標準之階級選舉·············　　對内政策第七條第八條　嚴定田賦地税之法定額禁止一切額外徵收如釐金等類當一切廢除之 
············　　對内政策第十二條　於法律上經濟上敎育上社會上確認男女平等之原則助進女權之發展 
············ 
　　對内政策第九條　清查户口整理耕地調正糧食之産銷以謀民食之均足（中國國民黨上海特别市黨部宣傳部） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[英法德政潮近狀]  
　　近數日來。歐洲各國内部。時有政局動搖之象。而卒能轉危爲安者。以各黨中之要人。皆知在此經濟不安之情况下。引動政潮。於國家必多不利。故每至緊張時。恒覺悟急轉直下之不可。而自謀轉圜焉。此亦今政黨之所以異於昔也。英工黨内閣。爲地税修正案之相持。形勢已甚岌岌。昨於下院辯論之後。説者頗爲英國政局悲。然據今日麥唐納之報告。自由黨已變更其修正文字。政府允接受之。是英國突起之政潮。已有消滅無形之望矣。法國國家主義派議員波意倫氏。對白里安忽提彈劾案。意亦欲乘機引動政潮。使白氏一蹶不振。然 
多數議員。以白爲政治舞台之宿將。皆主有以維持之。故今日投票結果波氏提案。已告敗。法政潮亦可不起矣。至德政黨反對政府命令之風潮前數日情勢。更緊急。今社會民主黨。忽然自動打消召集國會之主張。其故因覺悟白魯寗内閣辭職或國會解散。徒予左右極端派以進展之機會。而於國家則有莫大之危機。故不得不抛棄其向來之主張。於是德政潮亦有平息之望德輿論稱許其識見宏遠。職是故也。 
國内要電二 
[馮玉祥之現狀]  
　　（北平）晋南來客談、馮玉祥近在曲沃某富人宅居住、每日早眠早起、侍從僅三四人、近二麥成熟、馮派二十餘人爲各家割麥數天、馮每日黄昏必微服出與、該住宅長工促膝暢談、但生人欲見、輒被辭謝、（十七日專電） 
[王均奉召進京]  
　　（徐州）王均奉蔣電召、十七晨乘一次車晋京請謁、七師公務委由副師長厲式鼎代理、（十七日專電） 
　　（徐州）軍政部派羅義龍·婁啓銓·樂俊仲·張福堂·葛廷珍·十七晨由京來徐、與七師接洽公務、（十七日專電） 
[贛整委會結束]  
　　魯滌平分宴各師軍官 
　　（南昌）何應欽將贛整委會結束、（十七日專電） 
　　（南昌）魯滌平昨今分宴各師軍官、（十七日專電） 
　　（南昌）潯各界成立迎蔣大會籌備處、（十七日專電）　 
[陶師收復安仁]  
　　（長沙）陶師十五日克安仁、匪回竄茶東永興間、（十七日專電） 
　　（長沙）李明瑞部散竄永興攸縣、正圍勦中、（十七日專電） 
[湘省府開辦特種産税]  
　　又發湘災公債三百萬　　（長沙）省府議决、二十一開辦特種物品出産税、委石永年等爲局長、又議决、以水口山爲担保、發湘災公債三百萬、委范純夫爲湘災募債局長、（十七日專電） 
[各將領響應蔣麻電]  
　　（南京）陳調元暨所屬師旅長范熙績· 
阮肇昌·岳盛宣·梁鴻恩等電蔣、謂勦赤爲唯一急務、雖湯火當前、義無反顧、當督率部隊、遵諭力行、陳誠電蔣、謂古人兄弟鬩牆、尙能外禦其侮、今盜賊已入踞堂奥、而室人猶且持斧自戕、何其愚耶、我公主持正義、指明敵寇、不同凡響、彼誤入歧途者、稍有良心、應知愧死、職自當服從中央、追隨友軍、努力剿匪、奠安黨國、（十七日專電） 
[海外僑民關心粤事]  
　　（南京）爪哇萬隆勵志社電國府、請用和平方法、解决粤局、又檳榔嶼城閲書報社委員會主席丘明昶函呈蔣主席、請討粤變、以伸法紀、而顧黨國、（十七日中央社電） 
　　（南京）雪蘭莪吉隆坡福州會館電中央、請嚴懲粤亂、並電古陳、請擁護中央、（十七日中央社電） 
[京市府借徵房租]  
　　（南京）京市府十七日開市政會議、通過令照滬杭兩市借徵房租辦法、攤銷本市自來水公債案、及設立自治事務所、辦理全市自治事宜案、（十七日專電） 
[蔣作賓假期將滿]  
　　（南京）駐德公使蔣作賓近國後、對中俄交涉、曾向中央貢獻具體計劃、現以假期將滿、俟蔣主席出發後、即赴滬、料理私事、再定期返德視事、外傳蔣有調任日使説、非事實、（十七日專電） 
[蔣鼎文昨晚來滬]  
　　（南京）蔣鼎文十七午訪各要人、陳豫中近狀、晚赴滬、稍作勾留、即返京、轉赴鄭州防次、（十七日專電） 
[美議員團定期返美]  
　　（南京）來華考查銀價之美議員團畢德門等、因在華考查銀價、已有結果、定二十四日或二十五日離滬返美、據聞該團對於銀價低落之癥結、在華考察所得、暫不發表、候返美成立報告書後、再由美政府公布、（十七日專電） 
[五十里内常關結束]  
　　（南京）五十里内常關、六月一日起停徵後、一切文卷及房屋、均由總税務司、分飭各海關税務司接收、截至十五止已完全結束竣事、（十五日專電） 
[測量學校招考新生]  
　　（南京）中央陸地測量學校、擬招考特科三角班學生三十名、及航空攝影測量班學生二十名、投考資格、以高中畢業男生、年齡在十八歲以上、二十二歲以下爲合格、（十七日專電） 
[首都反省院之組織]  
　　（南京）首都反省院之組織、直轄於司法行政部、設院長一人簡任、下設總務·訓育·管理三主任、總務主任由院長兼任、餘二主任、均薦任、預定常年經費八萬七千餘元、開辦費十七萬八千餘元、（十七日專電） 
[鐵部召集警務會議]  
　　（南京）鐵部定七月二日、召集國有鐵路警務會議、已分電各路局、於警務課長警務長及其同等以上之警務主管職員、或熟悉本路警務情形人員中、遴派一人出席、（十七日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）京市救濟院定二十日上午在夫子廟内、舉行成績展覽會開幕典禮、（十七日專電） 
　　（南京）内政部十七日公佈、提倡國人考察邊境辦法十六條、分咨各省查照辦理、（十七日專電） 
　　（南京）張我華十七夜車赴蘇、視察太湖水利工作情形、（十七日專電） 
　　（南京）新編二十五師長戴民權、十七日抵京謁蔣、報告該師防務、及勦共各情、並請示一切、（十七日專電） 
　　（南京）統税庫券由滬籌到之五百萬、星期五可匯京、（十七日專電） 
　　（南京）張我華今夕赴滬、爲王伯羣執柯、（十七日專電） 
　　（南京）京市工務局長趙志游、調任杭市長、定下月初赴杭履新、（十七日專電） 
　　（南京）京市自治事務所所長一職、市府已决定由首都建設委員會主任秘書李捷樾兼任、並呈請内部委任、該所定下週成立、（十七日專電） 
　　（南京）内部據報、荷蘭國際信托公司、在魯省發行賭博性質循環券、已咨魯省主管機關查禁、（十七日專電） 
[中法考察團之糾紛]  
　　（北平）中法考察團員郝景盛·周寳韓、今向新聞界述法人卜安毆辱華團員經過、據謂中國共團員八人、僅有手槍兩枝、法方有十九人之多、人各一槍、另有手提槍兩桿、現華團員陸續退出、褚民誼表示將取同様行動、今决定五辦法、一、請外部向法抗議、要求懲兇道歉賠償、二、請中央學術協會聲明取銷合作、三、請中央訓令甘新兩省府拒絶中法考察團西隊入境、扣留卜安、并監視東隊行動、四、請外部取消法人護照、五、請敎部爲滞留甘省華團員謀善後、列銜者除郝周二人外、并有姚錫九焦續華楊銓健等（十七日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）美飛機維廉號今午由津飛平、 
畢德門連日酬酢忙、定十八赴長城及明陵等處游覽、（十七日專電） 
　　（北平）　商震定十九返并、晋軍軍餉十八可領發、（十七日專電）　　（北平）　朱光沐今病愈出院、（十七日專電）　　（北平）　日使館參贊原田今赴行营探詢張學良病狀、（十七日專電）　　（北平）　陳興亞今午赴津、日内返遼、（十七日專電）　　（北平）　周大文今赴津、（十七日專電）　　（北平）　王樹常今晚來平（十七日專電） 
[山東圖書館新氣象]  
　　（濟南）　省圖書館以新添清宮四庫舊藏、與海源閣宋元本書甚多、計劃以十萬元建一鐵骨洋夾藏書樓、又擬在古歷亭建一博物院、保存去年中央研究院所獲譚城古物、與新由青運濟之秦漢碑瓦等古物、錢塘汪敬熙將其父德卿藏書百十四種贈圖書館、（十七日專電） 
[陸夢熊等自濟返青]  
　　（青鳥）　膠路委員陸夢熊·彭東原·前奉邵力子電召赴濟商洽要公畢、十七晨返青、（十七日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[津浦路興修各橋樑]  
　　（徐州）　津浦路局令徐兗濟三段分别趕修去歲戰役後未正式修竣橋樑、計兗州二座、曲阜一座、南驛二座、小汝河二座、界首二座、石店一座、各段已澈底興修、（十七日專電） 
　　（徐州）　津浦路通令一律改用中文、以重國體、（十七日專電） 
[劉文輝留渝商善後]  
　　（重慶）　楊森十六返廣安、劉文輝羅澤洲尙留渝、協商編遣善後事宜、（十七日專電） 
[劉文島乘飛機抵漢]  
　　（漢口）劉文島十七乘飛機抵漢、據談、中央對粤事仍抱和平態度、徐源泉談各方勦匪均順利、不以粤事牵動、本人俟何返漢後返防、（十七日專電） 
[固始西南匪患肅清]  
　　（漢口）戴民權電漢、十五收復武家橋、斃匪數百、刻固始西南各地、已全肅清、（十七日專電） 
　　（漢口）趙冠英十七由防抵漢、候謁何成濬、徐繼武十七抵漢、謁徐源泉、何成濬聞十七晚乘輪返漢、（十七日專電） 
[許承熙任軍事特派員]  
　　（長沙）許承熙奉何成濬命駐湘、任軍事特派員、（十七日專電） 
[王章祜等視察鹽區]  
　　東坎　江蘇税警主任張中立、偕同運使王章祜、乘輪於十六日抵陳家港視察濟南塲七公司一带鹽區、整頓税警、（十七日專電） 
國外要電 
[宇垣繼任韓督]  
　　今井田任政務總監 
　　▲電通社十七日東京電　朝鮮總督齋藤辭職、政府决定由宇垣大將繼任、本日午後在宮中舉行親任式、又朝鮮總督府政務總監之後任、决定現遞信次官今井田淸德、 
　　▲電通社十七日東京電　宇垣新總督之對朝鮮政策根本方針、將力避武斷彈壓、而謀産業積極開發、將來並將施行徵兵、令其他施政、亦一切使與日本相同云、 
　　▲電通社十七日東京電　貴院方面對於統治朝鮮、希望有新機軸、對於宇垣大將之人物見識、期待甚大、且宇垣曾代理總督、經騐亦富、頗多好評、政友會久原幹事長以起用宇垣、視爲政府近來最愜心事、希望其不勞心於中央政界、專心統治朝鮮云、 
[英國政潮消滅]  
　　地税修正案提出不合程序 
　　　自由黨帮政府忙 
　　▲路透社十六日倫敦電　今日下院討論財政案第二十欵時、自由黨某議員提出地税修正案、但議長認爲不合程序、蓋以此項修正案應於前討論某欵時提出、今該欵業已通過、故不能再討論也、於是衆所預料將因此修正案而發生之政潮、遂倐然銷滅於無形、午後首相麥唐納稱、自由黨已變更其地税修正案之文字、政府已接受之、惟細則尙須考慮云、 
[奥内閣總辭職]  
　　▲國民社十六日維也纳電　奥大利内閣今日總辭職、先是内長温克勒因反對政府代某私家公司担保債務政策、向總理辭職、數小時後、閣議乃決定全體辭職、刻奥總統已命恩特代攝閣務、以待新閣之成立、内閣總辭職後、英法意三國公使曾往訪代理外長史科白、有所協議、惟新内閣成立後、對於外國之條件、恐亦難一致承認也、 
[法新總統宣布外交政策]  
　　以和平爲前提 
　　▲路透社十六日巴黎電　法總統杜美爾今日在參衆兩院聯席會宣讀一文、謂法國在日内瓦將以審愼態度、討論能保障世界和平之各種解决方法、各國人民皆以保持和平爲要職、此與法國保障國人生活安全與國家獨立之向來責任相合、又謂、今日之經濟危局、起於法國鄰邦之困難、而非由於法國國内經濟之紊亂、現需好意與爽直、必須屏除秘密外交云、 
[德政局危機猶未盡去]  
　　社民黨顧全大局 
　　反對黨動議卒被打消 
　　▲國民社十六日柏林電　德國之政局、今日忽見開朗、社會民主黨已於最後五分鐘内將召集國會之主張打消、因彼等所深恐者、即白魯寗内閣失敗之後、新内閣勢將爲國家社會黨佔勝、更慮新選舉舉行左右二極端派亦必佔勝利、故今日國會常務會議將共産黨召集國會之動議付表决時、社會民主黨即一致協助政府、將該項動議打消、惟社會民主黨雖已中止進行國會之召集、但仍抱定其原有之宗旨、謂緊急命令至少須交付國會之預算委員會、加以審查、社會民主黨對於自身降服於政府之理由曾宣稱、白魯寗氏已允許日後將緊急命令加以適當之修改、但其實際則爲鑒於白魯寗内閣辭職或國會解散事後、俱有莫大之危機、爲大局安全計、不得不有重大之犧牲、此則爲人所共諒者也云云、 
[蘇俄鐵道事業猛晉]  
　　▲國民社十六日莫斯科電　蘇聯共産黨之中央執行委員會、連日對於春蒔之效果及收穫諸問題、有所討論、又對於鐵路交通問題經濟問題首都及各地方市政問題等、亦有詳細之論列、鐵路委員洛希學維資對於鐵道事業之振興、作重要報告後、執行委員會通過决議案、内載蘇俄自工業化以來、鐵道業務已有猛晋之擴展、一九一三年鐵道之儎重爲一萬三千二百萬噸、一九三零年已增至三萬三千萬噸、鐵道行旅在歐戰前一年爲一萬八千五百萬人、而在去年一年中已增至五千五千七百萬人、鐵道工作較諸戰前已大增、今日現狀距五年建設計劃之末年、相差僅百分之七、但儎貨雖增、新路之建築尙未能充分發展、在一九三零年中蘇俄國有所建之鐵路、計爲一萬二千八百公里、現通過計劃、擬將每一機車、交諸某一固定之開車人專管、再增加其工資百分之十三、並注重以後各路之電氣施用、再則本年所應採辦者、計新機車一千零三十八輛、貨車四萬七千輛、路軌十九萬七千噸、枕木二千二百萬株、 
[蘇俄亟亟進行軍事準備]  
　　設有訓練民衆作戰機關 
　　軍隊注重研究遠東地理 
　　　東北危機切迫　　　國人其速猛省　　---日陸省向軍縮會擬程兩案▲世界社譯英報載莫斯科通訊云、蘇聯除工業而外尙有别一大發展、其目的則在造成蘇聯爲一龐大之軍國、在蘇聯全部現有一會、名曰Ａviohim　（其義爲飛行化學）、有會員數百萬人、會中刋行月報多種、其内容皆敎閲者以種種作戰方法及軍事敎育、分别言之、則有管理飛機·使用及防止毒氣·使用槍械及練習射擊等、總之、凡戰士所應知之一切、無所不有、該會備有飛機多架、在國内各處爲敎練飛行之用、又有大宗火器、分配於許多地方、每隔若干時、則用此等火器敎會員射擊、至於打靶比賽、時時舉行、此項組織可以隨時變成一大作戰機器、而目下在建造中之各工廠、亦可隨時改爲製造軍械藥彈之所、如是蘇聯當局苟認爲時機已至、可立將目下之經濟戰變爲一軍事戰、彼時蘇聯之軍力、將超過大戰中之德軍、目下各國爭以機器供蘇俄、不營造一自毀之基、危險甚矣、彼Ａviohim者、即爲敎練國民預備戰爭灌輸彼等以軍事精神之一種新法、同時對於軍隊本身之訓練、尤爲注重、其主要目的、在研究地理、尤其遠東之地理、大約其今後之第二步舉動、將爲派遣大批人員到滿洲視察、一如日本之所爲也、▲電通社十七日東京電　日陸軍省乘明春二月召開國際軍縮大會之機、確立國際和平起見、擬提出二案、即（一）德國軍備依凡爾賽條約、受片面的軍備限制、常有被他國威脅之虞、殊有背國際正義、應照國聯規約第八條「限制軍備應以能保障國之安全爲程度」之規定、由凡爾賽條約解放德國軍備、使返於軍備本來之立塲、 
（二）俄國表面雖主張撤廢軍備、實則常備軍已逹百○九萬、其設備又號稱世界第一、常威脅中國日本其他隣接呼國、甚至威脅世界和平、俄國軍備應主張大加縮小、蓋日本陸軍方面係欲擴張德國軍備、以牽制俄國、惟外交當局對此提案、是否贊成殊爲疑問、 
[粤省破壞海關統一]  
　　英報社評堪注意▲路透社十七日倫敦電　晨郵報今日社論、謂中國海關乃有效率的行政機關之一、列强宜採有力的一致行動、以恢復海關之統一、縱粤當道不食其言、而交出指定抵付外債之欵額、然列强仍宜聯合行動、如一九二三年所爲云、 
[英報評費唐報告書]  
▲路透社十七日倫敦電　泰晤士報今晨評論費唐關於上海將來之報告、謂後之行政者將在此持論公平之報告中、見有許多建議資料、費唐報告已置上海於遠大改革之途、惟藍公使與王外長之談判、已搖動上海公共租界在領判權上之基礎、縱許上海領判權再存在五年或十年、縱因他國與中國之談判、新約復延實施、然費唐所謂不以數年計、但以數十年計年計之方法、將莫可實現矣、在或有之十年時期中、上海中外輿情容可爲公共租界協定一種新國際基礎、如費唐所認爲必要者、但中政府届時能否承認之、似屬可疑、是以租界在一種形式上之收回、或較費唐所籌畫者更爲相近相近保衛將來危險之辦法、在租界當局與滬寗重要華人間更密切之合作、蓋全國華人之利益、繫於此緊要集中地方的穏固狀况之維持也、今英政府對於領判權之最近談判、作非必要之緘默、苟英政府熟慮費唐之報告而後行事、斯可矣云、（參閲本埠新聞） 
[召集國際銀會問題]  
▲路透社十六日倫敦電　財政大臣史諾登今日在下院稱、政府未接到關於國際銀會議之請書、 
▲路透社十六日西謨拉電　前美國大鹽湖城電稱、據美國負責方面之消息、中日贊成國際銀會議、但英國因印度故、反對之云、此電發出後、致起英國反對國際銀會議之謠言、印政府現特發表一文、謂印度對於國際合作、以挽回銀市之能度、已於一九三零年與一九三一年預算案言論中詳言之、迄今未有變　云、▲路透社十六日倫敦電　倫敦商會遠東系主任安德生、今日於開會討論遠東經濟團之條陳時、謂印度用金本位之影響、爲東方存銀價值之低落、銀價狂跌如是之猛、適以完全人爲的興奮、促進中國境内工業之膨脹、惟中國實業之人爲的擴張、將因國内不寗靜而中止云、會衆通過一議案、請萬國商會編製固定銀價之計畫、俾作有關係國討論之根據、 
[英增派兩潛艇來華]  
▲路透社十六日倫敦電　英潛艇奥復斯號與斐尼克斯號、今日由波資茅出發前往中國、加入第四艦隊、 
[東京又有劇烈地震]  
▲路透社十七日東京電　今晚九時十分東京有劇烈之地震、室内裝飾品多被震落、惟迄今尙未聞有重大之損害、大約他處大遭損害、目下尙無消息傳來、▲電通社十七日東京電　今晚東京地方之震動、頗形猛烈、震時發異様音響、鐘擺停止、架上物墜、市人皆驚呼逃出户外、爲大正十三年一月十日以來大地震、 
[阿爾巴尼亞王逝世]  
　　消息尙待證實▲路透社十六日倫敦電　維也納來電、謂據塞京傳來之未證實消息、阿爾巴尼亞國王索格現已逝世、因國家關係、暫不發表、但倫敦阿使署則聲稱、索格王刻在鐵拉那、安好無恙、 
[神户市廳之怪劇]  
　　女招待大發雌威▲電通社十七日神户電　反對女招待税之神户市内女招待五百餘名、本日正午赴神户市廳謁見帮辦、陳述反對意見、帮辦答以將加考慮、女招待以所答不得要領、聲稱既如此斷不歸去、其中有百人竟將庭上椅桌搗毀、將公文抛擲、最後尙欲攢毆帮辦、幸頼市廳多數吏員將其驅散、爲自神户市廳以來所未有、公電 
　　贛州來電　各報館均鑒、奉陸海空軍總司令蔣任命陳銘樞爲勦赤軍右翼軍團總指揮、遵於文日在贛州就職、謹本赤忱、撲滅赤匪、以安黨國、望諸公時錫南針、以匡不遠、勦赤軍右翼軍團總指揮陳銘樞叩文、要　　聞 
[王寵惠由哈啓程赴歐]  
　　▲就海牙國際法庭法官任　　▲王與秘書蕭金芳之談話　　哈爾濱通訊、司法院長王寵惠氏、因出席海牙國際法庭、於六月十一日早八時、自大連直來哈埠、行抵長春時、適與東鐵赴平之李紹庚諸人相値、因相與共乘二三一號專車、以是途中、頗不寂寥、到逹本埠時、各機關首要均到站歡迎、王即下榻於秦家崗格蘭德旅館六號、自辰迄未、往迎者踵柜接、晚間且應特區各首要之邀宴、出國護照先期來電、已由交涉員鍾毓辦妥、惟王氏頗欲瀏覽北地風物、故小住三日、於十四日下午三時半、搭歐亞通車、過俄赴荷、其隨行者祇一秘書蕭金芳、 
曾語記者云、王院長對於司法院長職、本已具呈懇辭、以便出國就任國際法庭法官、但未爲政府批准、僅給假六月、約法公佈、司法院根本改組、故院務并未有負責專人代理、國際法庭、爲國際聯合會所組織、專爲解决國際政治糾紛而設、性質同於從前之海牙和平會、惟範圍則已加大、法官應用選舉制、正額十五人補充四人、會員國五十一、正額法官遇有不能出席、或不應出席時、由補充者代行職務、任期九年、每年開庭一次、法定日期爲六月十五日、然今年以各種關係、延遲至八月開庭、日期目下猶未確定、今歲重要案件、爲英法諸國控訴之德奥新關税施行案、王院長在上届即任補充法官、去年當選爲正額者、此去約住海牙四個月、往返共六個月、回國時、約仍取道西比利亞、王院長對政治生活、頗爲消極、歸國後是否仍投身政治舞台、尙無一定、再此去過莫斯科時、即或與中俄會議之莫代表相晤、然屬私人酬應、外傳負中央使命、對莫將有所囑達、並非實在云云、光華社記者於昨（十二日）晨九時、往訪王氏、紀其問答如下、（問）委員去年當選海牙國際法庭正法官、經過如何、（答）去年九月二十五日國際聯盟大會暨國聯行政院、在日内瓦舉行聯合大會、選舉新任法官、投票者五十二國、候選人五十八名、應 
 
 

Page 9

 
 
接要聞 
　　選正法官十五人補充者四名、本人以卅九票、當選正法官（問）本届正法官十五位、人名國藉、可否見告、（答）除本人外、計爲日本前駐法大使安達峯一郎、英國赫斯特爵士、美國前國務卿凱洛格、德國前國會議員徐金博士、法國前外部法律顧問佛羅馬亞、意國前届國際法庭庭長安齊羅的、西班牙前上院議員亞爾達米雅等七人、其餘則爲古巴·荷蘭·比利時·波蘭。羅馬尼亞·哥倫比亞·沙爾瓦多耳等七國法學專家、（問）國際法庭開庭日期、及審理案件情形如何、（答）預定七月十五日開庭、先以書面審理、由國聯行政院送來之「德奥關税同盟案、」再由德奥派遣代表、蒞庭辯護、（問）對領判權、國府前已宣言、由明年元旦、實行撤廢、屆時能否辦到、將來對日如何、（答）關於領判權事、國府現正與英美兩國、繼續談商中、交涉情形、確有進展形勢、對於日本、現既尙有六個月期限、在此期間内、中日兩國、當能謀得相當的解决辦法、且國府前既發表宣言、准於明年元旦、徹廢領判權、並頒布「管轄外僑實施條例、」是則國府已抱有最大决心、無論如何、决於明年將法權收回、（問）各國反對我國收回法權、是否對於法典·監獄·司法制度等種種問題、有所藉口、（答）我國對於法典·監獄·司法制度、現已積極改善、均有極大進步、各國對之、亦俱明瞭、故種種藉口、乃爲表面文章、骨子裏確因各國在滬津漢粤等處、以商務關係、不欲輕易放棄其已得之在華特權而已、惟我政府既已抱有最大决心、國民再一致起作後盾、則領判權之撤廢、定能逹到目的、（問）訓政約法、爲委員所手訂、民元亦有約法、惟未見實行、此次訓政約法、是否能完全實施、（答）若國内大局底定、中央鞏固、全國人民對約法並竭誠擁護、則其完全實行、當不難逐步逹到、（問）對於粤事、委員有何意見、能否逹到和平解决地步、（答）本人已離滬數日、對於最近情况、不甚明瞭、全國人民、現已困苦萬分、酷望和平、張溥泉先生現仍在粤斡旋、而中央復抱和平解决之宏願、則粤事不難以政治手腕、和平解决、個人對之、尤爲渴望、（問）對於中國前途、委員具何觀察、（答）對於中國、本人向抱樂觀態度、緣我國地大物博、人口繁多、而民族性復堅忍耐勞、勤儉刻苦、統一和平之局面、若能永久維持、同時篤奉三民主義、以解除一切束縛、努力建設事業、則中國之自由平等、定能達到、前途發展、當屬無量、吾人對之、誠可樂觀、（問）委員此次北來、沿途感想何、（答）南滿一带、日人鋭意經營、不遺餘力、其一種咄咄逼人之朝氣、誠足令人惶悚警覺、吳鐵城委員有言、「 
不到東北、不知中國之大、不到東北、不知中國之危、」誠慨乎其言、國人亟應臥薪嘗膽、努力振作、以期共同建立一新興之中華民國云云、」談至此、各界來賓、紛來訪候、記者乃興辭出、 
[日人竟在張店設時局聯合會]  
　　▲謂因時局關係而設 
　　▲顯然含有搗亂陰謀 
　　濟南通信、僑魯日人、近忽在張店組織膠濟路沿線時局聯合會、且公然宣稱因時局關係、謀日本留民福祉、爲沿線各地日本人協助、故組織該聯合會、并以聯絡坊子·濰縣·昌樂·青州·淄川·博山·周村·張店·各地日人爲宗旨、設事務所於張店、該聯合會之規約如下、（第一條）本會定名爲沿線時局聯合會、事務所設張店日本人會、（第二條）本會因時局關係、謀居留民福祉、爲沿線各地日本人協助爲目的、（第三條）本會委員、由各地代表若干名組織之、委員長副委員長各一名、由委員中互選之、（第四條）委員長總括代表本會會務、副委員長扶佐之、（第五條）經費、由各地按分均攤、（第六條）會議、 
遇必要時召集、（第五條）時局解决、自然解散、張店協議會出席者、坊子橋本誠三·濰縣果林直登·昌樂菅恒四郎·坂本奈太郎·德田伊太郎·淄川吉積信一·箭茂三郎·博山成田良發·榻山一臣·周村副島半發·張店坂本佐武宮·仙洞田線策、 
[青港務局查獲之古物]  
　　▲内有磁器古錢古佛七十餘件　　▲臨淄王姓古物亦謀秘密出售　　青島通信、日前德商美最時洋行、代理本市天主堂報運古玩等十箱、擬由某外輪裝運赴滬、轉往漢堡、經港務局業務科在大港碼頭第七堆棧查獲扣留、計共十箱、除非古玩八箱已發還外、屬於古玩品者兩箱、市府據報後、特令社會敎育兩局、先行查騐具報、昨十五日、社會局派科員　佶·敎育局派科員文韶、會同港務局李璞山郭鳳岡、於上午九時到大港碼頭、按單開箱查騐、計有古錢五十六枚、古劍一柄、大明萬曆欵五彩花瓶一個、綠色百花小膽瓶一對、骨質嵌鑲花籃一件、白玉元形花片兩件、同治欸五彩五寸磁盤一件、同治白菜形三彩磁碗大小各一件、菊花 
石挿瓶一件、宜興五彩磁𥑤花盆一對、古銅佛等數件、此外尙有中國女人纒足繡花紅鞋兩雙、殊可怪異、查騐後、仍由港務局暫行保管、並將查騐情形呈報市政府核辦、又臨淄乃古齊魯等國建都之地、王候墳墓最多、城内有王姓者、在數年前、掘得古物等不少、家本巨官、字畫珍品爲數頗夥、現聞王姓已將家中所有珍品古物、共裝二十三箱、擬運來青出售、並有已與某外商訂立合同出賣之説、當局方面據報、經派人在車站碼頭嚴密偵密、特不知此項古物、能不流入外洋否耳（六月十五日） 
[濟南]  
　　電話公司借日欵案　　▲已宣告辯論終結　　▲定二十二日宣判　　濟南通信、濟南電話公司與日本束拓殖産株式會社債務訴訟案、迭經高等法院開庭審理、惟困該案關係重大、内容情節複雜、且又與治外法權有關、故經數月審理、未能判决、高等法院於今（十六）日下午二點又在民二庭開合議庭、審理該案、出席者爲審判長推事干建書、推事易新丁亦癸、翻譯官蔣健士、書記官燕華秋、上訴人到代理有顔承瀚·買榮卿、（均係律師）被上訴人到日本律師吉田諶、翻譯字賀治孝臣、及甘心爲日人作證人之東拓社中國職員隆慶雲、宣告開庭後、首由推事干建書傳訊被上訴人證人隆慶雲姓名住址職業、後訽證人有何意見、隆答稱三十五歲、掖縣人、在青島東拓會社當職員、關於濟南電話公司向東拓會社借欵事有的知道、有的不知道、我現在把我知 
道範圍以内的、當庭陳説、關於電話公司向東拓會社借欵有兩部份、第一次是民國九年十月十六日立的借契、當年十一月二十九日撥的欵、這次是四萬元、第二次是民國十年三月二十六日定的契約、當年八月二十六日撥的欵、這次四十萬 
日金、是電話公司庶務主任到青島提取的、今年四月二十八九日之間、有苗景文者、由東拓會社去信、説電話公司是於民國十四年在青鳥天津兩處印的假賬、改換成新簿記、關於借東拓會社欵項字様、 
完全删去、他信上説、若是東拓社給他五 
萬元、他就可以把舊賬找出來、並謂有好辦法、證明電話公司、是借遇東拓會社的錢、寫信的這人、因地企業銀行供職時候、是與馬惠楷同事、所以他很明白、不過東拓會社認爲電話公司借東拓會社的 
錢、是有憑有據、而且是實在事、所以並没有和他接洽、繼由上訴人律師顔承瀚起立辯駁、略謂方才被上訴人的證人隆某係束拓社職員、至於他説的借欵年月日、與契約上的日子完全不符、對於本案毫不明瞭、至於他説苗某去信説電話公司造假賬一節、更屬無稽之談、按隆係東拓社職員、本無證人資格、况且青島流氓很大、是否東拓社職員或係日人用錢僱用、專充證人、尙在不知、繼由上訴人律師賈榮卿起立略稱、本案已經數次番理、關於本案情形、經在迭次開庭時、詳細述明、請貴庭宣告辯論終結、定期宣判、繼由被上訴人日本律師吉田諶起立陳述以往開庭審理時所持之各種理由、總括重述一遍、最後由審判長推事干建書、當庭宣佈本案已經迭次審理、今日宣告辯論終結、定於本月二十二日下午二時、仍在民二庭宣判、旋即退庭、至此久懸不决之濟南電話公司與日本東拓會［社借欵糾葛案、遂告一段落、（十六日） 
[鐵道部] 　　　擬核減北寧路用欵　　　▲關於撥解東北各機關欵項　　北寗路前當國内未統一時、關外另設京奉鐵路局、由束北委派正副局長、管理由山海關　瀋陽之鐵路一切事務、路欸收入、亦由東北支配使 
用、自全路統一、該路始完全歸鐵首部直轄管理、惟局長高紀毅、既係東北方面人員、後兼任東北交通委員會委員長、故該路欵項、東北仍有優先使用之權、最近鐵道部以北寗鐵路、財力竭蹶、自身發展、仍須籌維、而每月撥解東北各機關用欵、尙在二十餘萬元之鉅、若不稍事撩節必致兩感困難、故歷舉各項用欵、正式函商東北交通委員會、請其切實核減、以資維持、聞該會審核結果、亦認爲北寗路財力謁蹶、尙係實情、 
自應量予核減、以期兩相維繫、當將東北農林學校及無線電台兩處𧘟助費、停止撥付、至鐵道部擬請裁撤東北聯運核算所一層、以東北國内聯運、最爲繁複、且日在發展之中、所有東四路及西四路各項聯運一切賬目之核算匀配、非就近指導辦理、難期妥速、且該所辦事人員、大半由北寗路員司内調、故擬仍照舊辦理、其他瀋濼段各扶輪學校經費、及洮索路建築經費、一因就近撥解較爲便利、一因工程尙未完竣、驟難停止、故暫均照舊撥解、該會業將以上各節、詳細聲述理由、函復鐵道部查照、茲附錄鐵道部致東北交通委員會函如下、「案據北寗路局呈送該路每月撥解貴會及所屬機關用欵清單到部、計開、貴會經費、自十七年七月分起、每月一萬五千元、聯運所經費、自十八年十月分起、每月一千元、瀋濼段各扶輪學校經費、自十七年五月分起、每月數目無定、最近增至五千七百元、東北農林學校補助費、自十八年六月分起、每月六百元、無 
線電台補助費、自十七年五月分起、每月數目無定、近增至一千六百元、洮索路建築費、自十八年十月分起、每月十萬元、均無截止日期、請予察核等情一案、查北寗路財力竭蹶、本身發展、尙在仰賴之中、此種額外負擔、亟應酌量情形、稍爲撙節、據稱前情、茲擬恊商如下、（一）關於貴會經費、查此項經費、係屬會内經常開支、在會務未束以前、擬飭仍照撥付、（二）聯運所經費、前十八年五月間、准張長官敬電、擬就東北聯運所改爲鐵道部清算分所、所有東北各路聯運欵目、概歸該分所辦理、本部當以聯運核算、關係國際賬目、其聯運會計之整理、統計之编製、尤非事權集中、無以收效、嗣於十一月問、派李專員鼎前赴貴會調查、普協定辦法四條、暫相維繫、旋准張長官復電准予照辦、惟是此項辦法、原以東省境内各路、情形不同、爲便利貴會指揮監督兼籌並顧起見、於無可如何之中、特别遷就、實爲權宜一時、並非長久計劃、現在國内既已統一、此項聯運賬目、與國際攸關、深盼不宜再予外人口實、用特再申前請、即將該所早日撤銷、俾一事權、而節路帑、（三）扶輪學校經費、查各路扶輪學校、原爲養育鐵路有才機關、該路每月撥付經費、自屬事實上所必要、惟各校經費、開銷若失这過嚴、於校務設施、固多廢弛、若漫無限制　則用途過廣、似亦非愼重公欵所宜、爲求事權統一、通盤籌劃計、擬請將瀋濼叚各學校、仍歸本部管理、俾得按照部轄各路扶輪學校撥欵手續、由校開送請欵單到部、由部令知路照撥、以昭一致、而免分歧、（四）東北農林學校補助費（五）無線電台補助費、查此項經費、既係補助性質、則其定額與期間、均應加以規定、現查無線電台用欵、自十七年五月分起、初僅一百五十六元、近來逐漸增加、最近上年十月、竟撥至一千六百元、兩年之間、相差十倍、若復不加限制、則比例相求、將來更不知伊於胡底、究補該台每月實需經費若干、擬請就近查明、並將竟助費最低數目及其年限、分别開列、總求一適當數目、庶於補助仍得雙方兼顧、（六）洮索路經費、查此項經費、據　並無定期、每月撥付至十萬元之多、長此補助、於北寗財力方面、實屬力有不及、現在該路進行如何、擬請先將原案憸寄遇部、以憑審核、相應函　　統祈查照見復爲荷、』（六月十一日） 
[三紀]  
　　長春韓民强挖民田案 
　　▲中日會查之結果　　▲認爲無容許理由　　吉林通信、長春鄉三區萬寳由地方韓民聚衆强關稻田一案、幾經交涉、迄無結果、所有經過情形、迭紀本報、茲悉此案現已由雙方協商、會同派員查明眞相、再行交涉、當於本月十一日日方由長春日本領事館派書記官土屋波平·警部中川義治·南滿鐵路會社長春地方事務所涉 
 
 

Page 10

 
 
○　　外主任籠谷保、我方由市政籌備處派外交科長郭承厚、長春縣農會幹事長吳長春、會同前往實地調查、茲已事畢、將萬寳山鮮人墾種稻田挖掘水道與地方農民間糾紛問題之事實情形、作成報告如下、（一）租種稻田之契約、長農稻田公司經理郝永德、於民國二十年四月十六日、租得長春縣鄉三區地主蕭翰林張鴻寳孟昭和丁會盧昭善姜元亨任富王中富孟寭思孟寭文姜聖義劉振國十二人生荒熟地、約五百晌租期十年、於契約内訂明「此契約於縣政府批准日發生效力、如縣政府不准、仍作無效」等語、此項契約、長春縣政府、並未經正式批准、同時郝永德以租得前項生荒熟地約五百晌、轉租於韓人李昇薰李造和朴魯星李錫昶徐龍浩金東先沈亨澤鄭元澤九人耕種、亦以十年期滿、此項契約、亦未經呈明長春縣政府備案、（二）地主與農民反對之理由、甲、挖掘水道、通引伊通河流、沿途佔用民田、初未與各地主有合意之契約、郝永德只租得蕭翰林等十二人生熟地五百晌、而所挖水道、沿綫所佔民地、長約二十餘里、其地主爲馬寳山馬萬山孫朗宣孫雅泉馬福山馬德山孫家桐劉長海宮世德李景升孫永斌王作賓劉長有劉長江鄒太倫韓德勝鄒耀山姜洪山孫萬億孫萬英孫永慶孫萬鍾常自安田俊宮德崔龍周和馬有青馬振青張殿明黄均祥李大發鄒大金蔡喜賓候得祿四十一人之所有權、初未與郝永德及韓人李昇薰等有何項之契約、乙、前項通引伊通何流之水道、對於地主農民所及之損害、約分七項、一、水道掘出之土、堆疊兩旁、作爲堤壩、寛約七八丈、長約二十餘里、共計毀壞良田四十餘晌、二、水道經過地方、均爲人民熟地、此項水道、將農民各户熟地、截成兩段、各户每日耕作農具及耕作之人、均須紆迴繞越、所有常年農作時間及工資消費、尤爲無限之損失、三、爲通引伊通河水灌溉稻田、須於舊有河流横築止水之堰、逼入水道因堰堤横阻河流之結果、所有河流上游兩旁低下民地、約計二千餘晌、均將被淹没之害、四、郝永德所租擬種稻田區域、地勢較高、無處洩水、下游低下田地、被淹者約數百晌、五、水道兩岸低下處、當河水漲溢、必侵入田地、約計四五千晌、六、河流之馬家哨口、係河西來往孔道、因河中横堰堵水、水勢增高、舊日河東河西交通、悉爲斷絶、七、伊通河爲長春農安夏令航行運輸必經之路、中間壩壘丈餘、兩縣公共運輸航路、悉受阻斷之害、沿河居住民户、藉航運營生者不下數百家、其生計悉受損害、（三）調查結果之意見、查以上水道、既未經各該地主之同意、協定租用契約、强行挖掘、實屬不法行爲、據該處地主及農民强烈反對之主要理由、第一水道佔用之地、各户所有權、横被不法侵害、第二各户農田、因水道截成兩段、於耕作有重大妨害、第三伊通河中流築堰堵水、上下游民田數千晌、悉受水害、第四伊通河爲長農兩縣夏令航運河流、絶對不能中流築堰、妨害航運、基於以上事實、既屬侵害多數地主農民之合法固有權利、並於公共航運交通、均有妨碍、無論何國人民、有此行爲、國家斷無可能容議之理、聞市政處已根據上項報告、再向日領抗議、請速撤退矣、（六月十二日） 
[吉鴻昌部克復金家寨]  
　　▲赤匪向蔴埠流波　逃竄 
　　蚌埠通信、皖省六安西南之金家寨、自去冬被赤匪佔踞後、爲時已逾半載、該寨有重山茂林、形勢險要、距六安縣城約二百四十里、界皖豫鄂三省之間、赤匪在寨外築有强固工事、以資防守、寨内設有僞機關鄂豫皖特區東方辦事處、由僞委員王義忠杜序凱曾澤民等主持一切、自豫鄂皖邊區綏靖督辦李鳴鐘、移駐潢川後、督剿赤匪、異常積極、吉鴻昌部與岳盛宣師協剿、迭獲勝利、據六安豫鄂皖邊區綏靖第四分區剿匪指揮部參謀處消息、岳師之宋潤田旅、於本月四日起、向赤匪蕭芳股進攻、蕭股在中界嶺附近、被宋旅轚潰、復竄回蔴埠、吉鴻昌則於六日起、率所部向金家寨進攻、匪初憑險頑抗、嗣經吉部猛力壓迫、匪勢不支、紛紛向蔴埠流波　方面逃竄、吉部旋即佔領金家寨、是役斃匪千餘、匪氣大挫、據報匪方運送糧粒彈藥、按户抽丁、不分男女老幼、悉被役使、居民不堪蹂躪、决意自動剷共、匪區糧食缺乏、子彈不足、頗現恐慌之象、現官軍已準備充分兵力、即日　攻、掃蕩巢穴、指日可待矣、（六月十六日） 
[皖省合肥空前之大火]  
　　▲延燒面積約三里　　▲房屋焚燬數千間　　▲大小商店千餘家　　▲損失約値數百萬　　合肥通信、西門大街三孝口上首、劉裕豐雜貨號、十二日上午十一時許、因炕茶不愼起火、燃着煤油紙張等物、霎時該店房屋、全付一炬、時適西風大作、火燄冲過街北慶昌紮花店、延燒至十字式之三孝口、此處多雜貨號、引火物多、故火勢猛烈、北延至縣横街、南延至得勝門街、東延至前大街、三面分燒、天日爲紅、雖各處水龍齊至、終以面積太大、顧此失彼、而萬福·四牌樓等水龍、又因發生障碍、火勢更猛、四十六師副師長李梅、二七一團長柏曉松、團附胡璧臣、縣長張樹森、公安局長徐純、商團長劉澤圃、均親率大隊軍警、到場彈壓、指揮救火、至下午二時餘、方將縣横街·得勝街·兩面撲滅、詎風助火威、東面又相繼延燒、至三時餘前街人和巷、廖巷、街北府學街、探花府、將軍廟巷、劉祠堂等一带房屋、均被殃及、而火勢仍烈、各軍政警長官、見無法遏止、乃一面下令各城門不許入内、一面令四十六師士兵、將老油坊巷·四古巷·一带草屋、一律拆毀、以斷火路、至下午五時、始行撲滅、事後調查、火燒之區、由三孝口上起、東延前街北、至華祖祠止、街南至老油坊巷止、縣前街東至王姓紙紮店止、街西至周姓止、得勝門街、東至東放馬巷葛姓米行止、街西至天主堂北陳姓止、總計燒去房屋數千間、商號正附户千餘家、周圍面積約三里、損失數百萬、災民燒斃席姓老嫗一口、白姓小孩二口、跌傷一名、刻有貧苦災民千餘名、日曬夜露、無家可歸、哭聲震野、觸目傷心、軍政警各機關·各公團、十三日會議、籌放急賑、以資救濟、誠肥邑空前之浩刦也、 
[蘇省會建設紀念碑]  
　　鎭江通信、自省會遷鎭以來、人口漸增、商業漸繁、市政建設、亦有進步、政府爲紀念省會遷鎭起見、遂有建設紀念碑之舉、并於昨（十六）日下午四時半、舉行奠基典禮、事前由建設廳柬請各界人士參加、並廣徵紀念品、會塲由省會建設工程處、在中山中正兩幹路交叉之大市口、雇工搭高台二座、參加者齊集後、由孫鴻哲主席、行禮如儀、主席報告、略謂自江蘇省會遷鎭以來、對建設新省會計劃、雖爲經濟及時間所限、未能全部告成、惟循序而進、已略具規模、茲爲喚起民衆之助力、以完成建設新省會之大計、特擇中山中正兩幹路之交點大市口處、建立江蘇省會建設紀念塔、使埀不朽、工程費用、計三千餘元云云、次葉楚傖演説、略謂道路爲人民而興築、此碑亦爲紀念人民而建立、望鎭江民衆、共同努力、多築路、多做紀念塔、繼有李誦嶠演説、演畢、禮成散會、（六月十七日） 
地方通信 
[崑山]  
　　引誘女子被警截獲　中大街吉祥雲香店小主鄒漢昌、素性輕浮、平日專引誘一般意志薄弱女子、赴蘇滬等處、供其奸宿、十六日鄒又誘半山橋高某之女菊珍（年十九歲）赴滬、經女母察覺、報告馬路公安分駐所、派警在車站附近將二人截獲、解送縣公安局、由秦局長略訉一過、以事關引誘未滿二十歲女子、當備文呈解縣府訉辦、後女母因顔面攸關、不願多事、鄒即託人保出、 
[松江]  
　　緝獲大批私鹽　浦江遊巡隊副吳孟徐、陳堯、近悉有大批私鹽、在境内經過、乃率領巡船七艘、加緊巡緝　於十一日上午一時許在干巷鎭附近、見有私鹽船十一只、即上前捕捉、詎船上鹽販、竟開槍拒捕、雙方接觸數小時之久、私販不支、紛紛躍水避遁、遂將私鹽船十一艘、如數截獲、當即解赴葉榭松鹽總厫、廳候法辦　　縣代表請願拆除崗亭　本縣黨部第四次代表大會、計有提議案二十六案、於本日上午開大會討論、分别通過、下午續開大會、爲縣政府前大街中心所建之崗亭、提議拆除一案、僉以該處無設置崗亭之必要、且佔滿街面、車輛行人、均須繞越、異常不便、迭經該處商界請願拆除未果、茲經全體代表一致主張、於下午四時偕赴縣政府會晤金縣長請願、將府前街中崗亭立予拆餘、以維交通、當經縣長表示、以當時建築圖様、經縣政會議議决辦理、明日又逢縣政會議之期、諸代表可補　意見書、俟提付縣政會議再定辦法、各代表最後表示必須拆除而退、 
　　漕河涇獄犯寄禁來松　上海漕河涇第二監獄、以人犯擁擠異常、呈請高等法院分别支配寄禁各縣監獄、本縣典獄署、亦准第二監獄今日解到侯瓀生等二十七人、惟本縣監獄人數已極擁擠、今突增二十七人、當更形侷促矣、 
[蘇州]  
　　田工誤斃小主人　滸關莊橋鄉農民葛阿二之子全福、現年十三歲、十七日與長工沈銀山（年十四歲）等、至河邊割草、沈銀山手持鐮刀、由全福脅下鑽過、致带傷全福腰間、旋即傷重身死、凶手沈銀山、及葛阿二等、現已由第四公安分局、解城核辦、 
　　剿匪軍救出肉票多名　胥門外江浙太湖剿匪指揮部、十七據浙保安第二團長兼副指揮王治岐電告、該團四五兩連、於本月十五日、在太湖湖面搜剿湖匪、進抵長興三門口午山橋、與虞大嘴一股相遇、雙方開火激戰、結果、當經擊斃劇匪姜銀生·費鳳珊·濮松田三名、救出肉票沈國順·沈祖安·顧秉長·及女子沈阿毛等四名口、不日呈解來蘇、聽候發落、 
[無錫]  
　　難民綁刦傷人　縣屬第十六區、石塘灣鎭、於昨日下午、到有河南難民四百餘人、在鎭滋擾、由該鎭商團三十四支隊團員彈壓出境、不料當晚有難民數十人、手持利刀木棍、至附近貝沙橋地方、鄉民王老泉家、打門搶刦、並用繩索將王氏夫婦綑縳、高吊毒打、逼問藏銀處所、繼又用利刀、將王妻頭部等處戵傷、並將氏手指上金戒銀環子等捋去、嗣後又闖入臥房搜刦、計損失一百數十元、並將王子紹根、綁架而去、 
　　廳令籌借急欵五十萬　江蘇財政廳、近以全省保安處欠餉、急待發放、而庫空如洗、支絀萬分、特令行鎭江錫蘇州等縣、籌借欵項、即以營業税收入作抵、無錫借額爲十五萬元、瀋縣長奉令、即與商會切實磋商、並宴請銀錢兩業、共商抵借方法、惟營業税正由官商兩方恊辦勸導、認額幾何、尙未確定、加以今歲蠶繭收成大壞、市面極不景氣、故連日恊商、尙未有確定辦法、昨日縣府又續奉廳電、對於前項借欵、務於三日内籌商妥恊匯解省庫、以應急需、 
　　顧埂上綁匪撕票　縣屬第十區（北下鄉）西倉附近顧埂上、前充圖董之顧望屺、於日前被匪架去、查無下落、其家有一傭工係江陰人、跡涉嫌疑、當經報告駐鄉警隊、逮捕解城、訉無口供、一面在鄉問遍貼賞格招尋、乃昨日顧之屍身、忽在嵩山脚下發現、確係被匪撕票、當經其家屬來城報請蒞騐、 
　　江陰著匪蔣阿炳就逮　錫澄交界之長涇鎭南里巷地方徐增賢家、於日前晚間、突來盜匪十餘人、搜刦去大洋五百餘元、及衣服首飾、損失約千元左右、事後報由長涇保衛團、請求追緝、由團長何崇超派員偵查、悉係著匪蔣光榮、混名馬騾子阿炳所做、當即分頭跴緝、昨日該匪乘利澄輪船來錫、適爲保衛團員王林生劉秉智二人在輪遇見、到埠後、遂報由崗警擒獲、并在身畔搜出鈔洋四元、信箋二紙、上書大刀會字様、又當票符各一枚、嗶嘰單衫一件、（係徐家被刦之贓物）一併解送縣公安局聽候訉辦、 
[鎭江]  
　　通緝蕭明琴　鎭江地方法院受理蕭明琴誣告侵占一案、因被告迭經傳喚偵訉、避不到案、特依照刑事訴訟法第五條第一項之規定、呈請高等法院通令恊緝、 
[常州]  
　　槍决盜犯兩名　武邑縣長兼清鄉局長張鵬　、 
茲據獲解盜匪錢有章楊國元兩名、訊明聚衆搶刦屬實、經擬判死刑、呈奉省政府銑電核准執行、張縣長當於十七日上午七時、簽提該犯錢有章楊國元兩名到案、騐明正身、派隊綁赴鳳尾墩刑塲執行槍决、 
　　龍珠鄉綁刦案　武邑第三區龍珠鄉湯莊橋附近之東戴頭村、於十五日夜間十一時許、突來持械盜匪十餘人、到陳行土譚清大兩家行刦、所有細軟什物盡被搜去、臨行時、並將陳行土之第三子名丙甫者綁架而去、 
　　綁匪由錫解常　無錫院法院近據獲解綁匪王根寳一名、該犯在常犯案多起、與已經槍决之匪犯朱全生爲同黨、武邑縣法院聞訊、當派警於十六日提解來常、偵訊一過、諭令收押、 
[南通]  
　　傷兵晉藝廠實行開工　陸軍第十一師、偕本縣貧民工塲、改設傷兵習藝工廠、與地方商民誤會、刻已消釋、各項紡織機件已裝就、實行開工、所出布疋線襪·毛巾等物品、專供軍隊應用、 
　　縣府澈究大和輪賄案　旅滬同鄉陳雪滋等六十三人、呈縣政府舉發大和輪抛屍案、天生港公安分局長湯瑞荃、舞弊瀆職、張縣長令公安局澈查、據復大和輪抛屍、該分局已准屍甥領去、本案已歸歸入司法偵查、十六日、縣府指令公安局云、呈悉、案關司法、該分局長貿然處置、辦事顢頇、已可概見、仰仍遵照令飭澈究具報、 
[　江]  
　　鹽城縣長又被控　連日各縣縣長被控者、相繼而起、殊堪詫異、而鹽城縣長、又以被控聞、據該縣公民呈稱、謂縣長杜　貪污瀆職、違法殃民、請求民廳查辦、民廳據呈後、當派視察員吳夑赴鹽調查、以别眞僞、 
[清江]  
　　泗陽屠園圩被匪攻陷　泗陽西鄉金鎖鎭屠園圩、與宿遷交界之洋河鄭樓等處、相距不遠、如屠園圩有匪警、洋河鄭樓兩處、即難安堵、茲悉魏友三及劉榮鐸兩股匪人、已將屠園土圩攻破、佔駐圩内、一面四出號招其他匪股、有窺洋河謠傳、致洋河本鎭商民、風聲鶴唳、騖皇萬狀、駐泗陽縣梁冠英部劉國明旅長、比已撥派部隊團前往涌痛剿、 
[如臯]  
　　新陞港口大火警　新陞港口錢貴壽家於今日（十二日）下午二時、因不戒於火、忽肇焚如、燒去房屋三十餘間、鄰居新和客棧、大逹洋篷棧、錢隆昌號及黄姓等家亦遭波及損失數千餘元、幸由北先兵艦會同消防隊前往護救、始行撲滅、 
[句　容]  
　　班禪到句遊覽　日昨陸海空軍總司令部湯山俱樂部主任胡紹昌氏、由湯山來句、謂班禪即带隨員前來遊覽、本人先行來句、佈置一切、以備歡迎、本邑各機關團體得悉後、均齊集北門口迎迓、十一時班禪至、即在中山公園開歡迎會、並攝影以留紀念、惟因言語不通、由隨員翻譯、以資問答、 
[嘉　興]  
　　紹興旅館發現孩屍　嘉興東城馬路上紹興旅館、於十三日午刻來有男女旅客二人、在該旅館開元號房間、至下午四時該客即向賬房算訖房金、並書名裘啟華、上虞人、年二十九歲、又聲言余等須外出、房中尙有行李、請將房門鎖好、詎該客至夜未歸、迨至十五日該旅館接到自上海寄來具名裘啟華之快信一封、啟視後、始悉有二歲男孩屍一具、貯在元號房間中之白皮箱内、囑旅館至公安局領取大六四元、購棺收殮、同時縣公安局亦接到裘啟華呈文、暨匯洋五元、高局長即電令觀音閣巡官聞鴻翔至該旅館開箱檢視、果發現孩屍一具、遂於十六日報請半庭檢騐後、將洋四元由旅館購棺收殮、現將棺木暫厝於豪古塔義墳上、 
　　上忙丁銀已開徵　嘉興二十年份上忙丁銀、已由財政局令飭經造人將應徵銀數造成串照、送局用鈐、業已竣事、爰於十六日起在縣府設櫃起徵、以三個月爲限、並已佈告各業户將應納銀數、於限内赴櫃清完、不得延誤、逾時即應遵章加罰、至完納數目、計銀一兩折徵正税銀一元八角、外加水利經費銀五分、建設特捐一元、建設附捐一角五分、地丁特捐六角五分二厘、敎育附捐一角五分、徵收公費一角六分二釐、區公所經費二角、共合銀四元一角六分四厘、 
[平　湖]  
　　洗刦周圩匪被獲　洗刦周家圩要犯蔣來榮、昨經新倉清鄉分局長干城探悉、飭軍警搜捕到案、訉得該犯確係洗刦周圩之要犯、前與著匪劉德興輩勾結、殺人越貨、犯案纍纍、現被捕獲、亦地方人民之幸也、 
　　不法排長解省嚴懲　前駐乍浦之省保安隊一中隊排長、擅罰烟賭、騷擾不堪、由乍商聯呈省府查究、昨日由該營唐營長到平調查屬實、將該排長扣留、押解省保安處嚴懲、　有駐平省軍、業於昨（十六）日開拔赴蕭山剿匪、 
[合　肥]  
　　合巢路汽車被刦　合巢汽車、昨日由肥開巢、行至離城百里之東山口、乘客内突有二匪、袖出手槍、喝令停機、車下亦有二匪上車、夥同搜刦、乘客無一倖免、沈某所携烟土二缽、現洋三百元、完全被刦、匪得贓後、下車竄去、 
來　函 
[馮樹民來函]  
　　逕啟者、頃閲貴報外埠新聞欄内、載有「鐵路警務處調查控案」一則、查與事實完全相左、當六月五日、由滬開京第三次快車駛抵錫站時、鄙人在站督飭工作、見有一着長衫者、在站徘徊、不類乘客、爲保護行旅、防止危害起見、當飭警士張寳餘注意盤詢、張警即回云、他名楊春湘、在張警之意、以爲鄙人因不認議楊春湘而起疑、故説出姓名、無須盤詢、詎該楊春湘賊心胆虚、疑張警有不利於彼之言語、即向張警肆口辱駡、張警不甘受辱、故將楊春湘带段、而楊春湘猶拍案擊凳、聲勢汹汹、鄙人以其妨礙公務、移送公安局辦理、此經過之事實也、至所謂「張寳餘向馮警務長揑詞誣告、馮警務長未曾細問楊拘捕、」鄙人而非至愚、何能至此、茲特函請刊入來函欄内、賜予更正、以昭翔實、好在此事對方、既起訴法庭、應依法解决、眞相不難大白、此請主筆先生撰安、京滬路警務第四分校警務長馮樹民謹啟、六月十六日、 
敎育消息要聞 
[浙地敎行政會議開幕]  
　　▲上午舉行開會式張難先爲主席　　▲下午學術講演並參觀兩展覽會　　浙江敎育廳、於十六日上午九時、召集各縣敎育局長、市敎育科長、在廳内在禮堂、舉行地方敎育行政會議、出席者省政府主席張難先、建設廳長石瑛、省黨部代表葉溯中、浙江大學代表俞子夷、敎育廳秘書錢家治、杭州市敎育科長陳成仁、及各縣敎育局長洪鋆等五十餘人、由張難先主席、行禮如儀後、張主席致開會詞、略謂今日舉行地方敎育行政會議、事甚重要、因張廳長出席五中全會、尙未返杭、特由兄弟席、竊以爲敎育與行政、關係甚爲密切、辦理其事者、務須認清目標盡全力以赴之、現在社會狀况、至爲複雜、苟敎育未能入軌、辦理不得其法、足以牽動全局、是則應由行政者多負責任、不容稍有疏懈、所謂敎育行政者、居於指導與監督之地位、對於各項敎育實際狀况、應洞悉灼見、不僅以籌措經費一項爲是能事、遇有發生意見或隔閡情事、尤宜先事設法疏通調解、消滅於無形、而一省敎育之良　、尤視敎育局長之得人與否以爲斷、我國敎育現狀、趨於畸形發展、常見鄉村小學、數量甚少、深望各敎育局長、注意此點、用宣傳方法、使地方人士、咸自知敎育子弟之重要、使阴力化爲助力、俾共促敎育進展、至辦理方針、尤貴能按照當地狀况實施、則收效更爲可觀、譬如農村社會、應注意農業敎育、使兒童受敎育後、即與地方發生密切關係（將敎育與社會打成一片、方達敎育即生活之目的、至地方敎育如何設計進展、是所望於諸位之共同研究、普通一般會議、提案甚多、在開會時、非不轟轟烈烈、來作深切之研究、即貿然議决通過、於會議後、復將討論結果、印成册子分送、即算了事、此種自欺欺人、有失會議目的、希望此次到會諸君、準對地方實際情况、抱父母之態度、爲地方子弟盡力、而共同研究討論之、次錢家治代表敎育廳長訓話、次葉溯中、馮克書、陳成仁、沈葆棠、王天擇、童鵬超、俞承祜、陳維翰、孫瑞桓等、相繼演説、詞長不備錄、上午散會、已十二時餘、下午一時半舉行學術演講、主講鄭隢滄、講題爲在上海所見到的各校小學敎育的一般、講演約一時餘、聽者滿意、講演畢、各自認定分組會議組員、計分敎育行政、敎育經費、學校敎育、社會敎育、其他五組、認定後、乃全體出發至運司河下學宮、參觀杭州市敎具展覽會、及杭縣常識科敎學展覽會云、 
[浙敎廳長張道藩打銷辭意返廳視事]  
　　浙江敎育廳長張道藩、前因省敎育經費困難、所有計劃難於進展、提出辭職、經浙省府敎育部分别指令慰留各節、迭誌本報、浙省主席張難先日前因接洽要公晉京、親訪張氏、勸慰返省、張氏已允打銷辭意、原擬偕同返杭、嗣因五中全會、正在開會期中、張氏須出席大會、未能偕行、茲悉全會業經閉幕、張氏已於昨日到廳視事云、 
[國際聯盟溝通中西學術]  
　　敎育部前據中央大學校長、呈請轉咨國際聯盟派敎授來華担任講座、當經轉函國聯商酌、嗣接國聯秘書長艾文諾函復、略以承示貴國擬請國際聯盟各國、謀學術上溝通之方法、當由敝會文化合作委員會詳細考酌辦法、茲聞貴國出席代表吳稚暉先生、準於本年七月内蒞會、尤可便利此事之進行、貴國提議一節、平時於年會期前後、可交由敝會文化合作委員會審議關於專函提出之三點意義、已作初步之討論、（一）關於選派著名敎授講演、如醫學自然科學、及政治法律學等　已請國際文化合作學院與歐洲著名各大學磋商、俟得到報告后、可作貴國政府及敝會文化合作委員會之共同計議、（二）關於貴國中央大學之提議、請敝會選派英國文學地理學及地質學敎授各一位赴校担任講座一節、敝會刻正在訪問剌訽中、並遵照學校所限定之敎授國籍、及專函指示報酬之額定數辦理、（三）關於敝會文化運動合作事業之範圍、如國際文化合作院、及敎育活動撮影院等所做之工作報告、尤其是可予貴國與聯盟共同合作上之參考者、敝會業經送請該院等條例梗概、日内即可望寄送貴國也、國際聯盟之文化合作機關等、對於貴國提議各節極表歡迎、目極示襄助、促進貴國與國聯文化并溝通中西學術上進步無疑云、 
[敎部公布之各省市督學規程]  
　　敎育部公布省市督學規程十三條、并通令各省市敎育廳局及威海衛管理公署云、茲製定省市督學規程、除呈奉行政院轉呈國民政府准予備案並以部令公布暨分行外、合行抄發規程一份、令仰遵照　再自本規程公布之日起、本部十八年二月公布之督學規程　即行廢止、仰並知照、此令、 
　　▲省市督學規程 
　　第一條　各省敎育廳設督學四人至八人、由省政府荐任、行政院直轄市教育局、設督學二人至四人、由市政府荐任或委任、承主管長官之命、視察及指導各該管區域内敎育事宜、第二條有左列資格之一者　得任爲督學、（一）國内外大學敎育學院或文學院敎育系畢業、曾任敎育職務二年以上著有成績者、（二）國内外專門以上學校畢業、曾任敎育職務三年以上著有成績者、（三）高中師範科或師範學校畢業、曾任敎育職務七年以上著有成績者、第三條、督學應視察及指導之事項如左、（一）關於敎育法令之推行事項、（二）關於地方敎育行政專項、（三）關於地方敎育經費事項、（四）關於學校敎育事項、（五）關於社會敎育事項、（六）關於義務敎育事項、（七）關於地方敎育人員 
服務及考成事項、（八）關於主管敎育行政長官特命視察或指導事項、第四條督學視察地方敎育、除定期視察外、遇有特别事故、時得由主管敎育行政長官臨時派往視察、第五條督學在定期視察出發前應就第三條所列各項議定標準製定表格、並加具説明、呈請主管敎育行政長官核定、第六條督學視察各學校及其他敎育機關時、得調閲各項簿册、第七條督學得隨時至各校檢查學生名額及試騐學生成績、第八條督學爲執行職務遇必要時、得臨時變更、學校授課時間、第九條督學視察時遇有違反法令事件、應隨時糾正之、第十條督學視察所至得召集當地現辦敎育人員開會徵求意見及討論進行方法、第十一條督學視察所至得借住敎育機關或公共處所、但不得受其供應、第十二條督學關於第三條視察及指導之事項、應詳細報告主管敎育行政長官、並由各該主管敎育行政長官、摘要彙送敎育部、第十三條督學不得兼任學校或其他機關職務、第十四條督學視察區域及期間與其任務之分配、應由各該主管敎育行政長官訂定施行、第十五條督學辦事細則及俸給旅費、應由各該主管敎育行政長官訂定、呈報敎育部備案、第十六條各省市主管敎育行政長官遇必要時、得聘任專門視察員、關於第六條至第十二條之規定專門視察員皆適用之、第十七條本規程自公布日施行、 
[嘉定嬰孩健康比賽]  
　　嘉定縣奎山區民衆敎育館、於六月十四日舉行第二届嬰孩健康比賽會、同時舉行衛生敎育展覽會、由陳縣長楊敎育局長主席、八時開會、九時開始檢騐、由海上名醫恒卓人汪于崗黄曰驤張近熾程志和暨該館民衆治療所主任醫師特約醫師等負責裁判、與賽嬰孩共百五十四人、自六個月至六十個月共分九階段、以六個月爲一階段、每階段各取三人、結果莊永泗·楊大宗·陸錫琛·周維萓·詹同·梁晋芬·黄銓寳等二十七人得將、事前由該館委托中華職業敎育社楊衛玉潘仰堯等廣徵獎品、承上海三友實業社·家庭工業社·商務印書館·中華書局·一心牙刷廠等慨賜獎品甚多、總共收到獎品計二千數百件、得獎者均滿戰而歸、即不得獎者、亦各贈日用品八件、 
懽然而散、是日該館並備有自製活動畫片箱一具、繪製各種嬰孩養護狀况、題名『敏兒的母親』 
同時分發中華職業敎育社出版之『敏兒的母親』 
職業小叢書一册觀者且讀且看、頗饒興趣云、 
本　埠 
[市敎局審查甄别試騐報名人資格]  
　　市敎育局奉令辦理未立案已停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生甄别試騐、所有報名應試人、現正由局組織審查資格委員會逐一審查、惟報名人中查有塡報政經或數理或理科或文理共二十人者、未經註明所學系别、殊嫌含糊、與敎育部規定分系試騐辦法不符、此二十人應於十九日以前至局聲明投考系别、以便分别預備試題試卷、茲將二十人姓名列後、劉時清·陳贊文·劉吟竹·陳偉美·陳邦略·曹之懋·孫懷瑾·唐生楠·黄日興·吳楠甫·潘曼·宗大樸·姚乃舜·楊葆 
澄·韓葆慶·楊襄麟·錢建倫·孫方復·陶清·黄淞·聞敎育局已分别函致以上二十人矣、 
[約翰大學進行立案]  
　　｜沈嗣良代理校長　　▲同學會歡送卜校長回美　　上海聖約翰大學、設立已有五十二年、三育成重、人才輩出、畢業生在各界服務、均有相當成績、現該校對於立案、已在積極進行、預備一切手續、校長卜舫濟博士務服以來、業已四十五年、成績卓著、今夏將請假與夫人回美休養、校長之職、由約翰同學沈嗣良代理、昨晚七時、上海同學會歡送卜校長於一品香、到徐善祥陳行袁禮登岑德彰蔡正華蔡正雅趙修鴻李登輝顧昂若馬崇淦方嘉成等一百六十餘人、由會長俞鴻鈞致詞、略謂卜舫濟博士任翰大校長已有四十五年、平日敎導學生、爲中國造就人才、其功甚偉、今因夫人有病、請假返國休養、望早日返校服務、次代表上海同學會贈校長銀盾一具、以資紀念、繼卜校長起立謂、今日承同學饒行、並贈禮物、非常感激、現請假回國、爲期一年、至約翰之設立、爲中國造就人才、學校立案、已在進行、希望同學、爲社會中堅份子、目下對於母校　更當努力輔助、後代理校長沈嗣良演説、盼望諸同學指導一切、以利校務、立案手續正在預備末同學李登輝胡文甫致詞而散、 
[本市修正]  
[小學敎師檢定及登記規程]  
　　上海市敎育局昨公布修正小學敎師檢定及登記規程、會本市各學校文云、查本市小學敎師憸定規程及本市小學敎師登記規程均略加修正、呈奉市政府第一零五五二號指令内開審核修正各點、尙屬可行、應准備案、仰即遵照公布施行可也、等因奉此應即公布施行、抄發修正規程　份如後、 
▲上海市敎育局檢定小學敎師　　規程（民國十八年十二月上海特别市政府修正、公佈施行二十年六月十日重行修正、（第一條、本規程根據上海市敎育局組織細則第四條乙欵第五項訂定之、第二條、凡本市小學敎師之檢定應照本規程辦理、第三條、凡曾經本届小學敎師登記審查及格者准免檢定、第四條、凡 
具左列資格之一而願在本市小學充任敎師者應受檢定、一、師範简易科或講習科一年畢業者、二、初級中學畢業者、三、中等學校肄業滿三年以上者、四連任小學敎師滿三年以上者、五、曾經檢定及格而失時效者、六高級中學及舊制中學畢業、而在非敎育機關服務逾二年以上者、七、職業學校、（與高級中學同等程度（或舊制甲種實業學校畢業而在非所專攻科目有關係之機關服務逾二年以上者、八、修業期限在三年或三年以下二年以上之鄉村師範或師範講習科畢業而在非敎育機關服務逾二年以上者、九、修業期限在二年以上之保姆傳習所或保姆科畢業、而在非敎育機關服務逾二年以上者、十、不經立案之私立中等學校畢業生曾在國省市縣立或已立案之私立學校充任敎師一年以上未經登記者、十一、研究專門學術而有相當成績者、第五條、受檢定者應至本局報名並於報名時隨繳本人最近二寸半身照片二張、連同畢業證書修業證書檢定證書服務證明書等、一併呈騐並送章塡具各種表格、「受檢定者得向報名處索取小學敎師應修的敎育書目及練習題」、前項各種證明文件、須至檢定完畢時、方可發還、第六條、報名及檢定日期與地點、由本局登報公告之、第七條、檢定分體格檢查及筆試口試三項、體格檢查不及格者、不得應筆試口試、第八條、筆試科目分級任敎師及專科敎師兩種、甲、級任敎師筆試科目、爲（一）黨義、（二）國語、（三）算學、（四）常識、（五）敎育、乙、專科敎師筆試科目、爲（一）黨義、（二）國語、（三）常識、（四）敎育、（五）專科科目、第九條、檢定及格者由本局發給憸定證書、第十條、憸定及格有效期間定爲三年、第十一條、本規程如有未盡事宜、得隨時修正之、第十二條、本規程三呈奉市政府核准之日施行、 
▲上海市敎育局小學敎師登記　　規程（十八年十二月十一日市政府核准公布、二十年六月十日修正公布、）第一條、本市小學敎師應按照本規程至本局登記、第二條、凡在國省市縣立及已立案之私立學校獲有左列資格之一者、經口試及體格檢查及格後、准予登記、一、大學敎育系敎育學院或師範大學畢業者、二、大學本科（敎育系以外）高等師範優級師範專修科畢業者、三專科學校、（高等師範以外）畢業者、四、高級中學師範科或師範本科畢業者、五、修業期限在四年或四年以上之鄉村師範畢業者、六、高級中學或舊制中學校畢業者、但畢業後在非敎育機關服務逾二年以上者不在此例、七、職業學校（與高級中學同等程度）或舊制甲種實業學校畢業者、但畢業後在所專攻科目有關係之機關服務逾二年以上者、不在此例、八修業限期在三年或三年以下二年以上之鄉村師範或師範講習科畢業者、但畢業後、在非敎育機關服務逾二年以上者、不在此例、九、修業期限二年以上之保姆傳習所或保姆科畢業者、但畢業後在非敎育機關服務逾二年以上者、不在此例、第三條、凡檢定及格未逾規定時效者准予登記、其登記有效時間與檢定有效時間同、第四條、准予登記之敎師合於前條第一第二第四第五第六第八各欵資格者、准充級任敎師合格於第三第七各欵資格者、准充專科敎師、合格於第九欵資格者准充保姆、合格第三條資格者、准充檢定及格之職務、第五條、已經核准登記之敎師在非敎育機關或非專攻科目有關係之機關、繼續服務逾二年以上者、其登記作爲無效、第六條、登記時須塡小學敎師登記表二張、各貼本人最近二寸半身照片、第七條、登記時應將畢業證書、檢定證書服務證明書等、呈騐俟登記揭曉後發還、第八條、准予登記者發還登記表一張、其不及格者、登記表概不發還、第九條、每届登記日期、由本局登報公告之、第十條、本規程如有未盡事宜、得隨時修正之、第十一條、本規程自呈奉市政府核准之日施行、 
[縣敎育局申誡鶴坡初小等廿三校]  
　　▲因算術敎具展覽會未有出品 
　　上海縣敎育局昨訓令申誡鶴坡初級小學等二十三校云、案查本局辦理算術敎具展覽會、原爲改進各校算術敎學、增進兒童學習興趣起見、列入本局十九年施政計劃中、其辦法亦早經通知、於出品件數、初非嚴密限止、於製作用品定有津貼、事前均有案有稽、此次集會、各校大都踴躍參加、乃該校竟未有出品、殊屬忽視功令、其平日怠於研究、亦可想見、合行申誡、以策將來、此令、 
[招商局航務專校將停辦之風潮]  
　　招商局自國府委派專員整理以來、即由前總辦趙鐵橋就提籃橋原有招商公學創辦航海專科、以爲造就駕駛人才、發展中國航業、第一届畢業、即經登輪服務、第二届亦將於本期上船實習、去歲李專員仲公任内、以該局收歸國營、應極謀發展本國航務造就專門航務人才、計曾於去冬分函各省敎育廳續招預科新生百八十名、分航海輪機業務三科、并改專科名爲國營招商局航務專門學校、今歲暑假、該校預科畢業升入本科、茲新任專員郭外峯、以該局經費拮据、擬將該校宣告停辦、該校學生聽此風聲、羣起恐慌、業推代表晉謁郭專員、請求收回成議、繼續開辦、嗣已未得圓滿結果、聞以組織護校運動會、呈請國府、并發出宣言、聲請各方援助云、體　育 
[魯省預備參加全運會]  
　　濟南十六日電　今敎廳長何思源召集發起署期竸賽練習團之張寳山張茂林、佟金標劉宜生初若滔馮成璧、在寓開會議决自七月十日起八月二十日止、爲練習期間、預備參加全國團員、以參加本届華北運動員爲限、張寳山等六人、定十八早八點召集省垣各校體育敎員、在一師開會、討論進行、敎廳擬每月津貼團員飯費六元、 
[中大東大田徑比賽]  
　　▲結果東大優勝 
　　瀋陽十七日中央電、中央大學體育畢業學員來瀋與東北大學比賽、結果田徑、東大百二十一 
分、中大四十九分、個人總分第一東大傳寳瑞、 
[駐京各使領網球比賽]  
　　▲今日王外長對重光單打 
　　南京十七日中央電　美使詹森發起駐京各使領館及外部網球錦標比賽、報到參加者計有英美日領館及外部網球隊等四隊、美使捐銀杯一、獎優勝隊、英隊已勝美隊、中日兩隊、十八日午後比賽、王外長將親出馬、與重光單打、 
[東亞體專游泳池落成]  
　　▲署期開放以利民衆 
　　東亞體專力謀擴充、日臻完善、近更建造游泳池、以便學生練習各節、業誌本報、該校當局、因池工完全竣事、浴室更衣室辦公室等亦布置就緖、平日學生衆多、男女分班練習、適得其可、不能供給外界練習、署期中祇招短期童子軍敎練員訓練班一級、人數較少、除供給該班學生應用外、並擬自七月一日起、開放兩月、使一般民衆、咸得練習之機會、且擬招集滬上男女游泳健將、作錦標比賽云、　　　　　　　　　　 
 
[東亞游泳池]  
[美亞織綢廠乒乓比賽]  
　　美亞織綢廠員、對於各項運動、均喜練習成績、亦均優長、該廠爲提倡廠員從事運動起見、逐漸增加各項運動設備、今年指導各職員工人等組織乓乒隊、從事練習頗久、前日特假青年會爲比賽之舉、除美亞總分各廠十餘組選手外、並有個人選手六組、參觀者甚爲擁擠、團體錦標係由美經組所得、個人錦標則由美亞九廠之查良煥君所得、美亞廠特贈大銀杯一隻、爲團體錦標、該廠總經理蔡聲白君、則贈大銀盾一座、爲個人　　、 
 
 

Page 11

 
 
 
[自由談] [  銅柯]  
[世界小事記] [  海客]  
　　▲英國與威爾士因於一九三一年度舉行户口大調查。特在兩年以前趕製特大的地圖。凡是國内所有的通衢大道以及支路小巷。一一都有。這是向所未有的最詳明的地圖。 
　　▲德國國會中有人提案優待人家僱用的僕役。每天須有九小時的睡眠。四小時的休假。并由官方派人查檢他們的食物與臥具。此案倘可通過。便將定爲法律。 
　　▲一九二九年間。英國新製一艘行駛東方的輪舶。名「奥郎志」"Ｏrontes'遊行的甲板特别寛大。可使旅客們享受一英的四分之三的散步。并有露天游泳池。以供游泳之需。 
　　▲非洲金岸Ｇold　Coast區域内。有幾所極良好的土人學校。使土人得到相當的敎育。又克郎殖民地Ｃrown　Colony　的重要市鎭阿克拉。Ａccra有一所設備完美的醫院。也是蠻荒所從來没有的。 
　　▲美國上流社會的婦人。都喜養狗。以爲是一種時髦的舉動。於是有許多小家碧玉。都去投身作狗廐的女侍。專給太太們伺候愛狗。正如伺候伊們的公子小姐一様。 
[記追悼盧師禘上將] [  孫籌成]  
　　盧錫卿上將逝世迄今。瞬將半載。滬上同志追念舊誼。於本月十四日在赫德路佛敎凈業社舉行追悼大會。以表哀忱。茲將見聞所及。錄送自由談。以告是日未往之各同志。 
　　是日籌成於下午一時前往。下車後。門口高矗雲霄之素牌坊已入眼簾。上懸横額。文曰「陸軍上將盧先生錫卿追悼會。」旁置蔣總司令所題之紅緞銘旌。約高丈餘。配以彩亭。入門簽到後。各贈黑紗一塊。白紙花一朶。兩旁所懸祭幛輓聯。有數百副之多。茲將記憶者摘錄如下。張市長送軸。上書五古一首。文曰「七歲蔚聲華。丁年奮明績。洸洸報國心。實堪吾黨式。誰言病在床。一朝遽偃息。嗚呼君壯齡。摧頽去何亟風雲既慘愴。白日亦西匿。健鵠舉層霄。折此摩天翼。溟鯤徙海運。中失圖南力。悲聲海上來。樞府爲失色。晋授悼前芳。榮典示終飾。親朋同一哀。里巷苦凄咽。與君交特深。傷懷信無極。勝會共招魂。抽毫淚横肊。」熊司令之輓聯曰「五夜嗁鵑。愁見大星摧上將。」「半生戒馬。應敎史筆紀豐功。」禮堂門口遍紮白彩。上懸「黨人模範」四字横額。係四川黨員王旭九呂丹崖等七十二人所贈。室内高懸白緞綉花幕帷。内供盧上將遺像。笑容可掬。無武人氣象。祭台上置高脚盆十六。滿裝茶點水果。并素菜一席。鮮花兩瓶。四壁遍懸蔣介石胡漢民于右任謝持等輓聯。均哀其懷抱奇才。富於革命思想。未竟其志而早没。實爲黨國之不幸。地下滿堆花圈數十。遠望之。宛似花阜。台左跪一年僅四五齡之孝子。盧公之胞姊漢淑兩女士。及胞弟師譔。均穿白衣而頸掛佛珠。面現戚容。蔣主席本擬躬祭。因赴贛勦匪。不日出發。正在籌備。未克抽身。乃派國府參軍楊虎代表。祭時先獻花。繼獻果。終獻饌。乃讀祭文。文甚哀痛。有嗚呼玉折蘭摧。邦國殄瘁。卓然不朽。一棺潛晦等語。蓋盧公性行忠貞。器識深遠。清季即獻身革命。追隨總理十餘年。國事馳驅。備嘗艱苦。陳炯明背叛總理時。盧公糾合師旅。規復廣州。厥功尤偉。綜其生平。悉事黨國。盡忠主義。終始不渝。病中不忘國事。輒手書數千言以呈蔣主席。默贊戎機。隠和黨見。病重時無醫藥費。由同志設法資助。則其生平廉潔。可以概見。公名師禘字錫卿。係四川成都人。曾充前中央直轄第三軍軍長。軍事參議院參議。四川省政府委員。没時年僅四十五。故是日報告略歷時。到會同志。莫不有哲人其萎之歎。歸而爲記。以誌哀悼。 
[愛情的種種] [  姚麗霞]  
　　▲愛情的勝利是结婚。 
　　▲愛情的失敗是自殺。 
　　▲愛情的仇敵是第三者。 
　　▲愛情的戰利品是眼淚。 
　　▲愛情的信用品是設誓。 
　　▲愛情的市場是公園。 
　　▲愛情的紀念物是照片。 
　　▲愛情的魔鬼是金錢。 
　　▲愛情的酬勞是？...。 
[飛機私奔記] [  謀克確]  
　　兩情相戀。爲環境束縛而不克明媒正娶。則以私奔爲最後之長策。然此只兩方當事人在愛情熱度高沸時。未曾顧及將來終有水落石出之一日也。私奔貴乎速。亦勢所必然。方今科學昌明。昔日之帆風馬力。日漸落伍。而以蒸汽馬逹代。自能翺翔於天空之飛機發明以來。蒸汽機速度相形見拙。故運郵旅人。圖速達計。亦借重於飛機矣。物各摩登。則私奔何獨不可時髦。然吾國自有航運以來。曾未有人籍飛機以私奔。今茲所述。實開私奔之新紀錄。紅拂地下有知。當亦自愧弗如也。 
　　松江之東有泗涇鎭。鎭上人烟稠密。爲松屬之首鎭。有顧裕尙者。産於是。曾卒業於法政大學。現在上海地方法院爲學習推事。其妻費國英。距泗十二里之新橋鎭人也。綺年玉貌。家也富裕。結褵以來。 
情感頗篤。惟顧於三年前結識鍾姓女。入門作妾。由是大小之間。勃谿頓生。而鍾亦不久委化。顧前在啓東縣爲承審員。今春復調任常熟。時有書記名歸劍虹者。同任書記於常熟。顧夫婦宿於縣署。由是穿房入户。費顧情愛生焉。初顧未嘗知。故陳倉暗渡。好事得以賡續。未久。顧調任上海地方法院。洯眷以去。野鴛鴦爲之拆散。惟愛情之爲物。愈抑則愈騰。遽爾中止。必起反響。費乃請與其夫。以赴虞讀書爲名。竟與歸同宿於常熟市前街大新旅館。詎爲夫所悉。遂相偕逃滬。一日。值顧於江蘇旅社。詫而嚴詰。發現秘密。翌日即携之返泗。即加以　打。身負重傷。復錮之一室。不與世通。事爲六十餘歲之乃姑所悉。網開一面。釋之使遁。費遂挾其手飾。扁舟抵滬之虹橋飛機場。乘機翺翔而去。由京而錫。由錫而虞。復會情人。冀偕白首。乃夫追踪而往。則又鴻飛冥冥矣。茲聞費在松被逮。顧已具狀當地法院行將對簿公庭。情海風波。正方興未艾也 
[譚臭水防疫之功用] [  吾廬]  
　　夏令空氣乾燥。病菌傳播甚速。若不及早預防。則牽起疫癘。貽患後來。 
其害誠非淺鮮。 
　　滬上一埠。每年夏間因疫致死者。不下數千人。推其原因。皆由不知預防之故。故有識者亟宜注意夏季衛生。急早購備防疫藥水。以消滅空中穢惡之氣。剷除傳染之毒菌。自可安枕無憂。蓋防疫臭水中。含有多量之加波力酸。若以之澆洒室内。廚房。溝頭。牆角。坑厠。便桶。痰盂。及汚濕之處。則蚊蠅毒菌不難絶跡。而流毒無從矣。故知臭水一物。對於夏令防疫工作。實有莫大之帮助。惟每年需量甚巨。購取外貨。喪失利權。聞五洲藥房本廠出品之亞林防疫臭水。其製造器械甚完備。且係收買德産。故出品精良。信用卓著。茲特向讀者介紹之。因於防疫聲中。兼含提倡國貨之意也。 
　　▲藝術界消息　復旦大學攝影學會。成立已有數載。茲將三次展覽會之精美成績。彙印年鑑一册。卷首冠以名家胡伯翔朱壽仁君之序文。朱應鵬張珍侯郎靜山李登輝胡伯洲陳秋草等之題字。益見名貴。其内容豐富。美術作品達六十六幀之多。編輯者爲該會之趙澐張敏光曹祖光徐　四君。又有該大學之畢業同學徐匯濬。及體育主任陳昺德君等極力贊助。故其成績。允推爲學生時代之攝影代表作品云。（寛） 
[首都今後應做的文化運動　（下）] [  汪亞塵]  
　　此次首都美術展覽會的舉行。實使人們得一個狠好的印象。以後希望首都敎育行政機關及留心文化事業的諸君。注意比展覽會更必要的美術館。促其實現。展覽會是暫時的。是提倡現代的藝術　固不可少。美術館是屬於永久的。是發揚及保存過去吾國藝術的精神。更不可少。再論美術館的主旨。還有下述兩種。 
　　（一）提高時代藝術的地位　吾國藝術。不諭繪畫雕刻。音樂。工藝等等。在歷史上光輝燦爛。在本身已有相當的地位。即各國對於中國過去的藝術。莫不同聲贊揚。若論近代。已見衰頽。究其衰頽原困。由於近來各作家缺乏切身的研鑽。尤其在研究時期。更缺深知古人技術的傳統。以前國内收藏家。即有佳作。不肯輕示於人。故研究者欲得參考。至爲困難。參考既缺。見解便不高明。見解不高明。便會粗製而濫造。因此中國藝術。日漸降下。各國的藝術研究者。在探追技術時期。莫不徘徊於美術館。從古代的研究。而産生時代的新興藝術。乃必要的過程。温故而知新。即創造亦繫於此。有了歷史上先人的引誘。纔有後人的猛進。一個人决不會生來做創造家的。必定從良好的引誘而知就學之途。由就學之途而入藝術之宮。美術館之設。不惟保存固有藝術的權威。而且能提高時代藝術的地位。 
　　（二）擴張國際藝術的地位　藝術是文化的　旗。是時代的寵兒。藝術不振。文化便衰。一國藝術的進展與否。全視時代藝術進行的趨向如何。外人踏我土地。見有美術館的設備。便得在其中揣摩。最能使旅者得良好的印象。國際開藝術宣傳。確根據在此。爭國際的地位。雖含有種種的設施。然而藝術的整理與向外宣傳。實有力焉。近年來日本人向歐洲宣傳東方文化的工作。不惜鉅資。不遺餘力。各國人對日人都已有相當同情。回顧我國。落於人後。且爲日人所籠罩。按日人藝術。追源於吾國。故今日不得不有國際上相當的宣傳。國際間宣傳藝術。第一步工作。須整理自國的藝術品。整理固有的精華而設美術館。那是急不容緩的事。 
説部扶輪會 
[三個時代（九）] [  張恨水]  
　　（四）健兒的報復主義 
　　從那天起。張小三兒就當了兵。當了兵之後。才知道不是預想着那麽舒服的一件事。單説學開步走。就挨了二三十回揍。當年拉車。巡警揍起來。可以跑。可以回嘴。現在敎操的班長排長。大耳括子打來。身子都不許動一動。世界上兒子對老子。决不能有那様恭順。這爲着什麽。爲着六塊大洋一個月的餉。這六塊大洋。本來是十塊錢打折頭算下來的。可是到了現在。連折頭也發不下。張小三兒當了兵四個月。才得着兩塊大洋。一個月的收入。從前拉一天的車。也就得着了。不過白坐電車。白聽戲。白逛窰子。這倒是事實。都嘗過幾遍了。這一天。是秋高氣爽的一個好日子。軍營裏得着半天假。由排長带去出城。白逛三貝子花園。興盡歸來。大家白坐電車。由西直門直奔前門。但是電車到了農商部街口上。發生了故障。突然停止了。花錢坐電車的。只得認着晦氣。這些八太爺可有點不耐煩。早有兩個人。打開窗户。探頭向外看了來。只見街心圍着一大羣人。據看熱閙的人説。四五個洋車夫一塊兒打架。要打出人命了。軍爺們一聽。這不能怪電車司機生不開車。大家都跑下車來上前看去。只見三個巡警。擠在一羣打架人堆裏。喝道。「不許打。不許打。全上區裏去。」一面説着。一面將警棍對糾纒不清的打架人。敲上了幾棍。一個大兵駡道。「他媽的黑狗不講理。幹嗎他也動手。」張小三兒想起從前在農商部街挨警棍的事。立刻心裏火星直冒。眼睛一瞪。駡道。「他媽的。總跟拉車的過不去。好小子。你現在動一動大爺。大爺揍得你吃屎。」那幾個維持秩序的警士。和這捍稦國家的兵士。各幹各的公事。誰也不會想到有什麽仇恨。而且警士和軍士又同是有槍階級。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　標金㣲露健態 
　　▲禁止先做掉期　昨十七日標金稱平定、稍濳涨象　終日僅計五兩之廻顧　統核計漲二兩有餘、銀市復漲、惟初開反高、蓋花旗有賣出銀子之説、人心似堅、然塲内買賣不多、而價時有進退、殆滙票外平内穏、至後市因逢週三照例無市、惟金價略見上乘、厥後以在八百零四兩有零、預測今晨銀市或轉低勢、所有掉期同業中尙未成交者、約有三萬多條、然現貨不過二萬多條、於是多方壓迫空頭、乃昨天抬至四兩餘、茲悉多方計廣帮恒興約共未掉二萬條、大興永元茂永等約計一萬二三千條、尚有其他各號一二千條、而空方大致散户是也、近來掉期、均不照交易所定章日期、乃預先私開、爰此該所當局、僉以有碍規則、尤以擾亂市面、故於昨日已通告各經纪人、嗣後不得預開、否則塲賬一概不收云 
　　▲早開就見高盤　在早初八月份開盤、即加一兩八錢、爲八百○二兩七錢、大條加十六分之一、銀價加八分之一、私電加十六分之三、惟人心尙好、且由大德成志豐永聚昌等買進繼有一兩餘上落、由○一兩八錢漲至○三兩、永豐萃昌永物品等售出、遂退至八百兩、復由福興永萬興春源永順利等追進、當即抬上四兩、計○四兩嗣因恒餘乾昌祥元茂永等賣出、又抑小二兩餘、塲 
先令揭佈時　兩四錢、掛價如故、將届十點時僅計一兩六錢、惟滙票交易寥寥、俄而恒興生大萬興及物品來進、即漲爲○三兩二三錢、成豐永同太昌順利萬興出售、又小落三兩餘、乃英金三一二五、不易抛出、故十點三刻、二次跌至八百兩入後正金台灣等吸三一二五至三七五、且由恒興元興永等買進、十一點零二兩六七錢、復以志豐永乾昌祥福餘等售出、當又退至八百兩○○八錢、十一點二十分以後元茂永元成永及物品套頭拖進、乃趨上峯、午刻爲○三兩六錢、但收盤爲○三兩、又做至二兩四五錢、零户售出、惟大連帮則進、揭價仍計八百三十八兩二錢、計撳小三十六七兩至三十四五兩、 
　　▲後市變化平穏　後市開盤○三兩一錢、印滙電訉小去一二安那、遂加至○四兩五、忽又回長一安那、即降爲○二兩八九錢、至二點半以後隆甡福餘天裕永等買進、一哄二兩餘、三點半左右爲○五兩、以後似乎下遊一兩餘、但交易㣲細、人心不定、片刻間計有一兩餘上下、將近四點餘爲○三兩半　復爲四兩六七錢、複雜靡常迨四點三十分、收市爲○三兩三錢、乃零户空頭抑小也、比較前日回漲二兩四錢、重又抬至○四兩有零、按終日最大八百○五兩　最小八百兩、 
計有五兩差次、物品○三兩、午收二兩半、下午三兩二錢、收市四兩三錢、揭價撳三十四五兩登賬七月○六兩、八月○三兩、補水終日六兩、、　　▲交易蕭疏而已　各號交易不旺、計聚昌·裕和·源太·恒興·元亨·信亨·春源永·元興永均進、順利·萬興·同太昌·乾昌祥·成豐永·恒餘均供過於求、元茂永·元康祥·福泰亨·大德成·大興永·福餘·元成永乍出乍進、爲數不資、下午成豐永·隆生·源太·福餘均進、萬興·大德成·元茂永·恒餘時有出納　天裕永略進、元興永·春源永·同太昌稍售、廣帮買三四百條、大連帮售出一千多條、則進數百條、 
[外匯交易清寂]  
　　昨日美印銀市均已報升、惟滬市尙穏、不以爲動、匯豐掛價各匯仍然勿更、殆銀行實際交易之價、初堅後平、乃金市稍漲、故午刻收市比較前日、計英金略縮零六二五、美匯縮一二五、日金漲二五、下午因逢週三、循例無市、至於金業中交易平常　計英金約抛出十餘萬鎊、中日等銀行有所吸進、惟英商則少出納、至華商均占多頭　而空金子、但套頭因掉期變爲多頭貼進、且尤抬大、爰此殊不合算、大爲吃虧、美金交易甚少、而日金由大連帮復已抛出數十萬元、現大連票均係日商吃進云、 
　　▲英匯　内盤計零六二五迴旋、上午出價一先令二便士二五、買價三一二五、遠期出入均長零六二五、早間交易沉寂、至十點後浙江·臺灣· 
買七月三一二五、盤根進八月三一二五、旋後臺灣·上海·正金·浙江買七八月三一二五至三七五、午收出價與早市相仿、午後乏市、 
　　▲美匯　内盤計一二五上落、早市近期也價二十八元九三七五、買價二十九元零六二五、遠期長零六二五至一二五、午收近期出價二十八元八七五、買價二十九元、遠期出價二十九元、買價二十九元一二五、 
　　▲東匯　内盤僅二五差次、早市六七月出價一兩七錢零五、買價一兩七錢、八九月出價一兩七錢零二五、買一兩六錢九分七五、住友買現大連一兩七錢零二五、以後三井·臺灣買一兩七錢、午收與早間不相軒輊云、 
[英美銀價一致回長]  
　　昨據倫敦來電、大條銀復又回増、近遠期均長零六二五、同爲十二便士三七五、脚地交易不多印度有少數買進、市况平穏、收市後市百較堅、 
美國傾向賣出、但無甚壓迫、又接紐約來電、美銀價加長一二五、計現貨爲二角六分六二五、英對美勿更、仍爲四元八角六分四三七五、美對英、降去零六二五、計四元八角六分三二份之十三日美仍爲四十九元三角八分、日英仍計二先令零三七五、英滬先令仍計一先令二辦士半、孟買加大六安那　爲四十二羅比零八安那云、 
[厘跌拆昂之情境]  
　　▲市塲概况　近因現欵用途漸寡、除同業互相買賣外、對於其他去胃完全中輟已久、是故洋厘價格無轉機可能、連日雖一度盤旋、終則低　、銀根方面、經日前銀行方面略有收吸之後、遂逐步上挺矣、 
　　▲厘拆價格　「洋厘」早市厘價因人心怠懈、 
賣氣頗勇、結果收盤爲七錢二分五厘半、較前日早市小去七毫半、（昨午厘價實爲七錢二分六厘二毫半、誤報六厘三七五、合亟更正、）午市徵好一毫二忽半、爲七錢二分五厘六毫二忽半、形勢趨下、「銀拆」早午兩市均爲七分、較前日又長一分、劃頭加亦好一二分、計爲七八分、最後到過八九分、　　▲輔幣市情　江南小洋、早市爲六錢四分七厘、午市因無交易而同價、較前日改小半厘、做出交易、早市二千角、廣東小洋、早市爲六錢四分三厘二毫半、午市爲六錢四分三厘七毫半、做出交易　早市八萬角、午市三萬五千角、銅元又長一千五百文、爲三百七十九千文、　　▲銀洋進出　「銀欵」昨日銀行收解消息、計華商收解票欵二百二三十萬、外商收解票欵一百五六十萬、特欵收解二百餘萬、各種貨匯税計諸欵收解九百八九十萬、進倉一百五十萬、日商銀行收解各欵三百八十餘萬、出倉五十萬、錢莊銀公單收解四千四百餘萬、劃頭欵收解四百二十餘萬、各路匯欵收解一百二十餘萬、解現一百萬左右、「洋欵」匯劃票欵早市做出一百八十萬、午市做出九十九萬、鈔票早市八萬五千、午市一萬、塲外鈔票、早市十四萬五千、午市六萬五千、銀行交易、早市互市六十五萬、午市互市五十五萬、呼銀行洋户往來收解一百七十餘萬、鈔票進出二百五六十萬、錢莊洋公單收解五百八十餘萬、洋劃頭欵收解二百二十餘萬、拆借洋欵一百七十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、 
[證劵　公債跌而復漲]  
　　昨日公債現貨交易依然稀少、期市依然活潑、 
上午雖買進不寂、但爲某方續有售出、故趨勢仍疲、較前日繼續下跌、後市忽有大户收進、價乃返漲殊勁、迄收市勢猶未衰、僅二○關于收盤時略見回鬆、結果裁兵七月回漲一元八角、其六月期及一九關六月期亦約漲一元、其他互有漲跌、 
爲數祇在半元左右、計近二千二百餘元、 
債别　期現　前開　後收　較前日　成交數整六　現　六○·二○　六○·一○　跌○·二○　二、○○○整六　六　六○·○五　六○·一○　跌○·五○　二三○、○○○整六　七　六一·一○　...　　　　跌○·五五　一○、○○○關税　六　五二·九○　五三·七五　漲○·七五　二五○、○○○開税　七　五一·三○　五一·○○　跌○·三○　五五、○○○編遣　現...　　　五三·○○　　　跌○·五○　一、○○○編遣　六　五四·○○　五三·九五　漲○·○五　一、六九五、○○○編遣　七　五二·九○　五三·六○　漲○·三五　五九○、○○○裁兵　六　七三·八○　七五·二○　漲一·一五　一、六三五、○○○裁兵　七　七二·○○　七四·○○　漲一·八○　五○○、○○○一九關現...　　六七·七○　　　　涨○·七○　一、○○○一九關　六　六七·七○　六八·八○　漲○·九五　二、三○○、○○○一九關七　六六·八○　六七·六○　涨○·一○　四一○、○○○一九善六　六六·五○　六七·○五　漲○·一五　二、二七○、○○○一九善七　六五·五○　六六·四○　漲○·二○　七○○、○○○二○捲六　六二·五○　六三·一○　跌○·二五　二、九四○、○○○二○捲七　六一·五○　六二·七○　跌○·二○　一、○三五、○○○二○關六　六○·○○　六一·五五　跌○·二五　四、八一五、○○○二○關七　六○·四○　六○·九○　不動　二、四三○、○○○九六　六　一五·三○　一五·一○　跌○·一○　九五、○○○九六　七　一五·四○　一五·四○　跌○·一○　二○、○○○七年　現　八三·八○　八三·○○　漲二·○○　四、○○○　　紗花　標紗漲風亦起 
　　▲是受現銷發達有剌激 
　　棉秒實銷依然興旺、各方辦意頗形踴躍、各廠均有應接不暇之勢、而津川粤三帮進量甚健、於是人心大爲震動、醖釀已久之標紗、以粗紗不動、被賣方壓迫不振、在六十兩左右徘徊、現以現需接續不斷、同時美棉亦轉漲風、因此賣方心思不定、遂活動扒空、市盤飛漲二兩外、此種狀况、早誌本報　照目前情形、八月份恐到一百七十兩以外云、 
　　▲人標漲二兩六七錢　人標前市開盤　因美棉上漲、現紗生意發達、各月漲一兩二三四錢、 
午後聞實需大旺大户扒空、各月漲一兩三四五七錢、成交計六萬四千七百包、查賣出泰興二千三百包、瑞大七百五十包、愼昌一千一百五十 
千四百五十包、買進裕大一千一百包同餘二千三百五十包、天隆三千二百五十包愼大一千七百包德記一千五百五十包、茲將收盤價錄左人標收盤　漲跌存賬數六月　一六四九漲二六　四六、一○○九月一六四五漲二六　五○、九○○七月　一六六三　二八　七一、九○○十月二六四七　二七　四八、三○○八月　一六六七　二七　八六、七○○十一月　一六四八　二八　三五、五○○　　▲客銷四千五百七十七包　現紗銷路甚暢查全日各帮買去計四千五百七十七包、同行中二千六百二十包、行情涨二兩　客帮中四川進一千三百包、天津一千包、廣東進八百二十五包、漢口進四百五十包、汕頭進六百包、内地進三百二十五包、雜帮進二百包云、 
[棉市趨向俏麗勢]  
　　棉市趨堅、蓋以久疲不振之美棉、驟漲三十磅音人心被其带起、日商購進、同時紗市驟漲、形勢、愈緊、各月漲六七錢云、 
　　▲漢標有大户扒空　漢標前市隠外棉而漲三四錢、午後以紗市大漲、且有大户扒空、各月又漲三錢、全日成交計八萬七千六百擔、查賣出昌記一千八百擔、義餘二千擔、永昌二千五百擔、義成二千四百擔、買進大豐二千一百擔、天隆七千七百擔、長豐二千六百擔、振大二千八百擔、 
源大二千八百擔、茲將收盤價錄左、 
漢標收盤漲跌　存賬數　八月三九九五漲八○　五六、○○○六月三九七一漲六○　八三、一○○　十月三八二五　七○　一五六、五○○七月四○○○　八○　一五四、四○○十一月三七九五　六○　一○五、四○○　　▲傳外廠有進陜西花訉　現棉交易甚清、來源計木架花三○○件、姚花六八包、傳聞怡和廠有進陜西花二千五百件、但是否待證、 
[外紗花一致上漲]  
　　▲美棉抵空回漲　昨日美棉市况平靜、收盤時、因同業買進及空户活動抵補、突然上漲、計期貨漲二十六至二十七磅音、現貨漲三十磅音、 
英棉期貨漲四點、現貨漲一點、埃及棉現貨漲五點、印棉因空户抵補及套頭買進、市况甚堅、計平果爾及奥姆辣漲四羅比、白羅溪漲五羅比、原電錄左、（十六日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七　八八一漲二六　四一·三○　七　四六一漲四　四四·○○十　九一九　二六　四三·一○　八　四六六　四　四四·四○十二　九四三　二七　四四·三○　十　四七四　四四五·二○一　九五四　二七　四四·八○　現　四七四　一　四五·二○三　九七四　二六　四五·七○　埃及七五○　五　七一·五○五　九九三　二六　四六·六○平果爾　一四四漲四　三一·三○現　八九五　三○　四一·九○　奥姆辣一五八　四三四·○○　　　　　白羅溪　一七九　五　三八·一○又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　　後收　比上日　九月　二九·九○　漲○·九五六月　二八·六○漲一·九○　十月三○·○五　一·○五七月　二九·一五　○·八五　十一月　三○·三○　一·○○八月　二九·四五　○·九五　十二月　三○·四○　一·○五　　▲日紗續漲甚巨　昨日大阪三品期紗市價、照 
　　錄如下、 
　　　後收　比上日　九月　一二九·○○漲三·七○六月　一三一·三○漲二·二○十月　一二七·二○　三·九○七月　一二九·九○　二·六○十一月一二五·五○　三·八○八月　一二九·七○　三·二○十二月一二五·二○　三·八○　又大阪現紗電、二十支藍魚一百三十四元、漲二元、合申規二百三十三兩二錢、二十支紅財神一百三十元、漲二元、合申規二百二十六兩二錢、十六支福島一百二十六元、漲二元、合申規二百十九兩二錢、十六支三馬一百二十六元、漲二元、合申規二百十九兩二錢、 
　　絲茶　滬廠經價報漲 
　　昨日本埠洋莊絲市漸呈堅漲、緣海外市塲絲價報漲　滬白廠經漸見轉滬、歐莊補空亦殷、而廠方本重、堅持價漲方售、昨計連納等進滬白廠經五十包、價均激漲五兩云、 
[長安夏蠶現狀尙佳]  
　　浙屬長安附近一带蠶户、因今歲春繭歉收、蠶本虧蝕不　、咸起補育夏蠶、飼蟻不弱、收蟻後天氣晴暖、經過良好、早帮已三眠開葉、前日大雷雨、早蠶間有不食不眠之情狀、晚帮蠶蟻尙幼、無甚影響、指導員現正設法補救、幸昨日天已晴暢、現狀尙佳云、 
[路莊珍眉歐銷略動]  
　　昨日本埠洋莊茶市、婺東屯溪等路之珍眉綠茶、因上星期發出電報、已有來電需要、又復開始搜買、惟行家認價仍苛、銷胃普不廣大、局勢尙難認爲佳象、針眉·蕊眉等貨、夫路雖略見活潑、但市盤亦未能見佳、高莊貢熙、白頭莊富林· 
謙義等行均有進胃、惟銷塲廣大之俄國協助會、 
對於去年買進之貢熙茶、手續上尙未辦理完竣、 
開辦新貨問題、目前殊難談到、此點頗爲綠茶前途之重要關鍵云、 
　　疋頭　細斜紋突然猛漲　　▲本廠棉布　三品猛漲、人心堅昂、細斜紋最硬、大有一躍千丈之勢、原因廣帮動辦、兼之比細布尙廉、投機者均謀搜羅、一致漲起錢許、陽鶴售七兩六錢二分半、藍雙魚七兩五錢二分半、 
松鼠七兩零五分、細布益缺、喇叭童·彩球·俱已七兩七錢出關、藍鷄七兩五錢半、藍飛魚八兩零五分、獨粗斜非惟不漲、三魚·三兎·猫英均無神氣、實以去路岑寂之故耳、 
　　▲東西疋頭　市况愈趨愈漲、東貨之元羽綢· 
竹林清官鏡均已十二兩二錢半、細嗶嘰亦逐步上漲、湖心亭三錢四分七釐半、三友圖三錢三分七釐半、下身貨之公孫圖亦已三錢一分出關、客銷川帮依然暢逹、長沙帮昨復有大批添貨、惟津帮態度稍靜、蓋已在大阪搜羅、昨日之三品驟漲、職是故也、月華絨四川帮需胃大旺、昨成交有五百多件、中柄爲二錢四分七釐半、大柄二錢五分半、黑花斷檔、西貨元羽綢·泰西緞·尺六元絨一致見缺、嗣後恐有斷檔之象云、 
　　糧食　河下米市步堅 
　　▲新閘　昨日米市愈覺平淡、買氣難振、早晨開盤上落有限、常錫頂貨略鬆、薄稻上棧、異常寂寞、大盤又跌分、早稻存貨雖缺、形勢反低、 
糯米需要稍好、市盤不穏、　杜尖銷路尙佳、價格獨挺、洋埠尖早間臨市人數寥寥無幾、洋米鄉匨帮交易仍好、但本街買進有限、價無漲跌、西路來船計常熟·無錫·溧陽·江陰·崑山·角里·重固等十七八艘、 
　　▲滬南　昨日米市裏路各帮來船十四五號、 
常錫二處厚粳、裝運轉多、到頭略旺、本城店胃青浦·楓綀等薄稻、大盤續挺、蘇常北粳乏人過問、行情降低五分、到杜洋尖隨隨銷、變元無貨應市、陰化貨湧、價低角許、 
　　糖市　粗砂白續開千餘袋 
　　▲日糖劃市略　 
　　昨日糖市産區電訉、古巴現糖價未變動、紐約期糖九月份價比前電回升二分、餘月各升一分、 
爪哇現期糖仍乏升沉、公會市塲劃盤人心見平、 
買氣岑寂、荷糖二十四號粗砂白十一兩七錢、殊鮮受手、二○號中砂白十一兩零五分、交易亦寥、十二號荷赤市升至十兩零一錢、尙覺俏平、日糖進出亦懈、需要更寂、市且微落、Ｍ嘜十一兩三錢二分半、、ＳＨ嘜十一兩一錢二分半、ＹＰ嘜十一兩七錢、ＹＴ嘜十一兩三錢、ＹＲＯ嘜十兩零九錢七分半、ＡＥ嘜十一兩七錢二分半至七錢、太古ＤＹ嘜十一兩二錢、趨勢尙挺、號盤成交岑寂、 
華新號售開現貨粗砂白一千餘袋、價十一兩七錢、市亦平而不奇云、 
　　南北貨　毫紅棗開出午餘包 
　　▲價爲六兩半至七錢 
　　毫州紅棗近日到貨頗多、號家前昨兩日均有開出、統共成　千餘包、價爲六兩七錢至五錢、 
各行如數派通、　之前盤稍見増色、銷路方面、 
如廣東温台等帮、正在採購、行盤售過六兩八錢 
、後市有轉緊之勢、 
　　雜訉　荷糖三千二百噸今日到滬、 
　　▲麥粉一萬三千包運赴漢口、 
　　▲湖絲二百餘件、運赴美國、 
　　▲現洋十四萬元、大條一百根、裝往香港、 
　　▲生油猪油一千四百箱運赴小呂宋、 
　　▲鮮蛋三千篓裝往港斐、 
　　▲呢絨疋頭四百餘件、英法運來、 
　　▲洋酒四百五十件、法國裝來、 
　　▲土布三百六十件、運往南洋、 
　　▲玻璃一千件、大連裝滬、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　早市　午市 
　　　　　　 
洋厘　七·二五五　七·一五六二五 
銀拆　○·七　　　○·七 
江南　六·四七　六·四七廣東　六·四三二五　六·四三七五 
　　　千　　　千　 
銅元　三七九·○○○　三七九·○○○ 
衣牌　二·七五○　二·七五○○ 
角坯　○·二四四　○·二四四 
貼水　○·○三一　○·○三一 
[國内匯兑]  
　　▲地名　合申規元　 
漢口　洋例　一○二三·○ 
北平　公　　一○四三·○天津　行化　一○五一·○廣州　港紙　　八一三·五廣州　毫洋　　八二○·○　　　元　　　　　元 
南京　一○○一·○　太原　一○○三·○杭州　一○○一·五　九江　一○一一·○漢口　一○○二·○　長沙　一○○九·五沙市　一○○四·五　福州　一○一二·○天津　一○○四·○　厦門　一○○九·五北平　一○○五·○　汕頭　一○一三·○濟南　一○○一·○　大連　一○○四·○青島　一○○二·○　奉天　一○○二·○蚌埠　一○○二·○　梧州　　六二五·○　　以上係上海銀行國内匯兑處報告 
[國外匯兑]  
　　六月十七日 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算 
銀行電匯一先令二辨士銀行即期一先令二辨士銀行四月一先令二辨士○六二五銀行買進四一先令二辨士八七五個月期匯票 
带根信匯一先令三辨士四個月期又六個月匯票一先令三辨士三五大條銀近期　十二辨士三七五大條銀遠期　十二辨士三七五　　上海匯至法國（申規百兩計算銀行電匯　七百二十四法郎銀行四個月賣七百七十法郎　　上海匯至紐約（申規百兩計算銀行電匯　美金二十八元三七五銀行即期　美金二十八元三七五銀行賣進四　美金三十元一二五個月期匯票四個月带根定期匯三十元三七五　　德國電匯（申規百兩計算）新馬克　一百十九馬克　　上海至香港申規合港洋百元銀行電匯　八十一兩一二五　　上海至印度（申規百兩連算） 
銀行電匯　七十八羅比五　　上海至匯爪哇（申規百兩計算銀行電匯　七十　五 
　　上海匯至新加坡申規合新洋百元 
銀行電匯　一百九十八兩五　　上海匯至東京申規合日洋百元銀行電匯　一百七十四兩 
[幣市]  
　　　買過　　　賣出 
香港票　一·○九五○　一·一一五○　港銀　一·○七○○　一·○九○○英金鎊　二二·五五○○　二二·七五○○英金票　二二·八六○○　二三·○六○○光令銀　一·○九○○　一·一一○○澳金票　一六·二五○○　一六·四五○○　金鎊　二三·二五○○　二三·五五○○　金票　四·七○○○　四·七四五○　銀洋　四·六○○○　四·六四○○德金鎊　二一·八五○○　二二·○五○○德金票　一○·九五○○　一一·一五○○馬克銀　○·九四○○　○·九六○○法金鎊　一七·五五○○　一七·七五○○法耶票　一·八四五○　一·八四五○法耶銀　○·一六○○　○·一八○○日金鎊　二·三三五○　二·三五五○日本票　二·三四六○　二·三六六○日本銀　二·三三○○　二·三五○○朝鮮票　二·三四○○　二·三六○○　灣票　二·三三五○　二·三五五○俄金鎊　一三·二○○○　二三·四○○○俄金票　○·九○○○　○·一一○○　布銀　○·七○○○　○·七四○○　布角　○·三四○○　○·三八○○坎拿大票　四·六五○○　四·六九○○坎拿大銀　四·五五○○　四·五九○○　律賓票　二·三二五○　二·三四五○　律賓銀　二·○九○○　二·一一○○義大利票　二·四二五○　二·四四五○義大利銀　二·三七○○　二·三九○○新加坡票　二·六三五○　二·六五五○新加坡銀　二·三九○○　二·四一○○比佛　票　一·一○○○　一·三○○○　比票　一·七一○○　一·七三○○　比銀　一·六六○○　一·六八○○　　票　一·六一○○　一·六三○○嗬　票　一·入七五○　一·八九五○嗬　銀　一·六二○○　一·六○○○　　票　一·九○○○　一·九二○○　　銀　一·六五○○　一·六七○○瑞士票　○·八九○○　○·九一○○安雨票　一·七九○○　一·八一○○安雨銀　一·二九○○　一·三一○○澳門票　一·○五○○　一·○七○○ 
[交易所]  
　　金業 
（七月份標金） 
（八月份標金） 
上午開盤八○二·七　又　八○一·八 
　　又　八○三·○　又　八○一·七　　又　八○二·三　最大八○○·○　　又　八○一·五　又　八○一·○　　又　八○二·五　又　八○一·五　　又　八○三·五　又　八○二·九　　最大八○四·○　揭曉八○二·四　　又　八○一·九　又　八○二·八　　又　八○二·三　又　八○二·八　　又　八○一·六　又　八○二·九　　又　八○二·七　又　八○三·三　　又　八○一·○　又　八○二·六　　又　八○○·一　又　八○一·二　　又　八○○·○　又　八○一·五　　又　八○一·○　又　八○二·二　　又　八○一·四　又　八○二·七　　又　八○二·○　又　八○二·六　　又　八○○·八　又　八○一·二　　又　八○一·二　又　八○一·六　　又　八○一·四　又　八○三·○　　又　八○二·七　又　八○三·六　　收盤八○三·○ 
下午開盤八○三·一　又　八○三·三　　又　八○四·五　又　八○三·七　　又　八○四·一　又　八○三·六　　又　八○三·九　又　八○三·二　　又　八○三·七　最小八○二·八　　又　八○三·三　又　八○二·八　　又　八○四·○　又　八○三·四　　最大八○五·○　又　八○三·七　　又　八○四·二　又　八○三·五　　又　八○三·七　又　八○三·五　　又　八○四·七　收盤八○三·三登賬七月八○六·○　八月八○三·○陠水上午八○六·○　下午八○六·○　　▲銀樓飾金大同行兑出　一百十一元五 
　　　收進　一百○七元五首飾紋銀　　一元七角五分新同行兑出　一百十元○五　　收進　　一百○七元五 
[華商證券]  
上午現貨開盤整理六厘公債六○·二○七年長期公票八三·八○　　期貨開盤　期貨　　 
關税六月份　五二·九○　五二·七○又　七月份　五一·三○　五一·三○　遺六月份　五四·○○　五三·六○又　七月份　五二·九○　五二·九○　兵六月份　七三·八○　七四·○○又　七月份　七二·○○　七二·二○一九關六月份六七·七○　六七·五○又　七月份　六六·八○　六六·五○整　六月份　六○·○五　六○·二○又　七月份　六一·一○償還六月份　一五·○○　一五·四○一九善六月份　六六·五○　六六·○○又　七月份　六五·五○　六五·三○二○捲菸六月份六二·五○　六二·○○又七月份　六一·五○　六一·四○二○關税六月份六○·○○　六○·七○又　七月份　六○·四○　六○·五○下午現貨開盤 
編遣庫券　五三·○○ 
一九關税庫券六七·七○ 
七年長期　八三·○○　　期貨開盤　期貨收盤 
關税六月份　五二·六○　五三·○○又　七月份　五一·四○編遣六月份　五三·五○　五四·○○又　七月份　五二·五○　五三·五○　兵六月份　七三·九○　七五·一○又　七月份　七二·五○　七四·○○一九關六月份六七·五○　六八·七○又　七月份　六七·七○　六八·○○一九善六月份六六·六○　六七·○○又　七月份　六五·二○　六六·五○二○捲六月份六二·二○　六三·三○又　七月份　六二·一○　七三·○○二○關税六月份六一·六○　六二·○○又　七月份　六一·五○　六一·○○釐　六月份　六○·八○　六○·二○償還六月份　　　　一五·二○又　七月份　一五·四○　一五·四○ 
[證券物品]  
　　▲前市期貨　▲後市期貨 
　　　　　　　　　　 
關税六月開盤　五二·九○ 
　　又　收盤　五三·○○編遣六月開盤五三·九○　五三·四○ 
又　收盤　　五三·九五　兵六月開盤　七三·八○　七四·○五又　收盤　十三·七○　七五·一○又七月期開盤七一·七○一九關六月開盤六七·六五　六七·五○又　收盤　六七·四○　六八·四○一九善六月開盤六六·一○　六五·八五又　收盤　六六·二五　六七·三五又七月期開盤六五·二五　又　收盤　　六六·八○二○捲六月開盤六二·○○　六一·八○又　收盤　六二·三○　六三·三五又七月期開盤六一·三○　六一·四五又　收盤　六一·七○　六二·九○二○關六月開盤六○·○○　六一·○○又　收盤　六一·一○　六二·七○ 
又七月期開盤六○·四○　六○·八○　　收盤　六○·五○　六二·○○（標金煉見九七八標準） 
　▲前市　　▲後市 
　　　　　　　　　　　 
八月期開盤　八○二·○○　八○三·二○　　最高　八○四·○○　八○五·○○ 
　　最低　八○○·○○　八○二·八○　　收盤　八○二·五　八○四·三○ 
順手十六支棉紗（富貴標準） 
　　每單位五十包六月期開盤　一六二·六　一六三·五　　　收盤　一六二·八　一六三·三七月期開盤　一六三·九　一六五·六　　　收盤　一六四·五　一六五·五八月期開盤　一六四·五　一六五·八　　　收盤　一六四·七　一六六·○九月期開盤　一六二·四　一六三·五　　　收盤　一六二·七　一六四·○十月期開盤　一六○·八　一六三·六　　　收盤　一六二·九　一六三·八十一月期開盤　一六二·七　一六三·二　　　收盤　一六二·八　一六四·二棉花　（漢口細絨標準）　　每單一百包 
六月期開盤　三九·三○　三九·六五　　　收盤　三九·三五　三九·六五七月期開盤　三九·四五　三九·六○　　　收盤　三九·四○　三九·八五八月期開盤　三九·四○又　收盤　　三九·四○　三九·六○十月期開盤　三七·七○　三七·九○　　收盤　　三七·七五　三七·八○十一月期盤三七·五○　三七·七○　　收盤　三七·五五　三七·七○ 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人鐘標準） 
（反手十支二十支代用） 
　　▲前市　▲後市 
六月期開盤　一六三·○　一六三·八　　二盤　一六二·九　一六四·四　　三盤　一六三·二　一六四·八　　收盤　一六三·三　一六四·九七月期開盤　一六四·五　一六五·六　　二盤　一六四·四　一六五·九　　三盤　一六四·八　一六六·二　　收盤　一六四·七　一六六·三八月期開盤　一六四·七　一六六·○　　二盤　一六四·八　一六六·七　　三盤　一六五·○　一六六·九　　收盤　一六五·二　一六六·七九月期開盤　一六二·七　一六四·○凈盤呌二盤　一六三·○　一六四·六價外加三盤　一六三·二　一六四·七銀税　收盤　一六三·三　一六四·五十月期開盤　一六三·○　一六三·九凈盤呌二盤　一六二·九　一六四·七價外加三盤　一六三·○　一六四·六税銀　收盤　一六三·二　一六四·七十一月期開盤一六三·○　一六四·二凈盤呌二盤　一六二·九　一六四·六價外加三盤　一六三·二　一六四·六税銀　收盤　一六三·五　一六一·八棉花　（漢口細絨標準） 
六月期開盤　三九·三○　三九·五○　　二盤　三九·四○　三九·六五　　三盤　三九·四五　三九·七○　　收盤　三九·五　三九·七五七月期開盤　三九·四五　三九·九五　　二盤　三九·六○　三九·九五　　三盤　三九·六五　三九·九五　　收盤　三九·六五　四○·○○八月期開盤　三九·四○　三九·八五　　二盤　三九·五○　三九·九○　　三盤　三九·六○　三九·九○　　收盤　三九·六○　三九·九五十月期開盤三七·七五　七八·○○　　二盤　三七·八○　三八·○五　　三盤　三七·八五　三八·一○　　收盤　三七·八五　三八·二○十一月期開盤三七·五五　三七·八○　　二盤　　三七·五五　三七·九○　　三盤　　三七·六○　三七·九○　　收盤　　三七·六五　三七·九五 
[附現紗]  
　　前市 
　　▲三十二支 
天官　二五五·二五　汕頭　五○藍鳳　二五九·七五　天津　一○金城　二五三·五○　漢口　二五　　▲二十支 
魁星　一八四·○○　天津　五○又　　一八五·○○　七月同行一○○立馬　一八七·五○　天津　五○又　　一八七·七五　廣東　二○又　　一八七·八五　五月同行　一○○五福　一六七·七五　同行　一○又　　一六八·○○　又　一○牧羊　一七三·○○　小内地　五○藍鳳　一八八·○○　七八月同行五○又　　一八九·○○　同行　五○　年　一八七·○○　六月同行一○○又　一八八·○○　七八月又　二○○　　▲十六支三羊　一七二·○○　北帮　一○大發　一七三·七五　七月同行二○○人鐘　一七三·七五　汕頭　二○脂虎　一六九·五○　又　一○　　▲十支 
富貴　一四八·七五　北帮　二○紅魁星一四九·○○　四川　三○○三羊　一四五·七五　汕頭　一七五地球　一四八·二五　　又　一○○地球　一八五·五○　又　一○○又　　一八五·五○　又　一五○紅荷蜂一四四·○○　廣東　一五○又　一四四·○○　香港　一二金城　一五○·○○　廣東　一二○嘉禾　一四○·○○　安慶　一○鷄球　一三四·○○　廣東　一○金鷄　一五一·○○　七·同行　三○○大發　一五二·○○　又　　三○○ 
　　後市四十二支藍屬　三五八·五○　内地　五水月　三五八·七五　天津　一○又　　三五九·○○　汕頭　一○又　三五九·五○　又　一○　　▲三十二支藍鳳　二五九·七五　内地　五金城　二六三·○○　青鳥　一五寳光　三五○·○○　内地　五　　▲六十支 
金城　五五五·○○　内地　五彩球　五五五·○○　又　一○　▲二十支 
五福　一六九·○○　汕頭　五地球　一八二·○○　四川　二○○又　一八二·五○　又　五○魁星　一八一·○○　又　二五鴻福　一九○·二五　又　二五立馬　一八七·五○　廣東　六○又　　一八七·五○　天津　八○又　一八八·○○　又　二○又　　一八八·二五　六月同行　一○○仙桃　一八七·五○　同行　五○又　　一八七·五○　天津　六○又　一八七·五○　又　二○又　一八八·○○　又　五○地球　一八五·五○　七八廣東　二○○ 
牧羊　一七四·○○　又　一○○又　　一七四·五○　漢口　一○○五福　一六九·五○　又　五○又　　一七○·○○　又　一○○寳光　一八二·五○　又　二○○豐年　一八八·五○　七月同行　一○○天官　一八二·五○　盧州　二○　　▲十六支汽球　一七三·○○　天津　一五○又　　一七二·五○　四川　五○紅魁星　一七二·五○　天津　一五○彩魁星　一七一·五○　又　一五○赢星　一七二·五○　又　一○○又　一七二·五○　内地　二○○仙桃　一七八·五○　同行　一○○大發　一七三·○○　同行　一○○　　▲十支 
紅魁星一四九·○○　四川　六五○大發　一五二·五○　汕頭　五○金鷄　一五一·五○　又　五○三羊　一四六·五○　汕頭　一五○ 
[麫粉]  
　　六月期　七月期 
　　兩　　　　　　兩 
開盤　二·○六七五　二·○七二五二盤　　　　　　　　二·○七二五三盤　二·○七二五　 
收盤　二·○七○○　二·○七五○　　八月期　　　九月期開盤　二·○九○○　二·一○七五二盤　二·○九○○　二·一一二五三盤　二·○九二五　二·一一二五收盤　二·○九五○　二·一一五○　　十月期　十一月期開盤　二·一三○○　二·一四○○二盤　二·一三五○　二·一四五○三盤　二·一三五○　二·一四五○收盤　二·一三七五　二·一四七五以上前市成交二十三萬九千包　　六月期　　七月期　 
開盤　二·○七○○　二·○七五○二盤　二·○七五○　二·○八○○三盤　二·○七五○　二·○八○○四盤　　　　　　　　二·○八○○收盤　二·○七五○　二·○八二五　　八月期　　　九月期 
開盤　二·一○二五　二·一二五○二盤　二·一○二五　二·一二五○三盤　二·一○五○　二·一二七五四盤　二·一○五○　二·一二五○五盤　二·一○二五　二·一二二五收盤　二·一○五○　二·一二五○　　十月期　　十一月期 
開盤　二·一四○○　二·一五○○二盤　二·一四二五　二·一五○○三盤　二·一四二五　二·一五五○四盤　二·一四二五　二·一五二五五盤　二·一四○○　二·一五○○收盤　二·一三七五　二·一五○○以上後市成交三十四萬三千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　　後市 
新小麥　　兩　　　兩 
六月期開盤　三·九六　三·九七 
　　　二盤　三·九六　　三盤　　　三·九八　　四盤　　　三·九六 
　　收盤　　三·九六 
七月期開盤　三·九七　三·九八　　二盤　三·九七　三·九九　　三盤　　　　　　三·九九　　四盤　　　　　　三·九八 
　　五盤　　　　　　三·九八　　收盤　三·九八　三·九八八月開盤　四·○六　四·○八　　三盤　四·○七　四·○九　　三盤　　　　　四·○八　　四盤　　　　　四·○八　　五盤　　　　　四·○八　　收盤　四·○七　四·○九九月期開盤　四·一三　四·一五　　二盤　　　　　四·一六　　三盤　　四·一六　　收盤　　四·一五十月期開盤　四·一九　四·二一　　二盤　　四·二○　四·二二　　三盤　　　　　　四·二一　　四盤　　　　　　四·二一　　五盤　　　　　四·二一　　收盤　四·二○　四·一八十一月期開盤　四·二二　 
　　二盤　四·二二　　四·二四　　收盤　　　　　　四·二四大連黄荳　　兩　　　兩 
六月期開盤　五·○三　五·○四 
　　二盤　　五·○三　五·○四　　三盤　　　　　　　五·○四　　四盤　　　　　　　五·○四　　五盤　　　　　　　五·○四　　收盤　五·○三 
七月期盤　五·○○　　五·○二　　二盤　五·○○　　五·○一　　三盤　　　　　　　五·○一　　收盤　五·○一　五·○○標準荳餅　兩　　　兩 
六月期開盤　一·六九二五　一·六九○○ 
　　二盤　　一·六九二五 
　　三盤　　一·六九二五　　四盤　　　一·六九○○七月上期開盤一·六九五○　一·六九五○　　二盤　一·六九五○　一·六九七五　　　三盤　　　　　　　一·六九七五　　四盤　　　　　　　　一·六九七五　　五盤　　　　　　　　一·六九七五　　收盤　一·六九七五　一·六九七五七月下期開盤一·六九二五　一·六九二五　　三盤　　　　　　一·六九五○　　四盤　　　　　　一·六九五○　　五盤　　　　　　一·六九五○大連荳油　　　　　　　 
八月期開盤　　　　　一四·八五　　　二盤　一四·八五十月期五盤　　　　一五·三五 
[大連　　單位元]  
　　荳油　　　　荳餅 
現貨　一七·○五　二·一九○七月　一七·五○　二·一八五八月　一七·九○九月　一八·八○十月　一八·三○　　黄荳　紅糧 
現貨　六·八八○　三·五四○ 
七月　六·八○○　三·五四○八月　六·七○○　三·六四○九月　六·七○○　三·七五○ 
十月　六·七○○　三·八一○鈔票　七錢一分三厘 
　　米市 
　　滬南 
昨日來源十餘號、去路清淡 
、陰化價短一角、餘貨定局、 
常頂白粳　一三·六○　至一三·○○同里白粳　一二·三○　至一一·九○北厙白粳　一二·三○　至一二·二○平黎白粳　一二·○○　至一一·六○陳周機粳　一一·九○　至一一·四○ 
青角薄稻　一二·五○ 
又　早稻　一二·四○楓涇早稻　一一·五○角里薄稻　一二·四○　至一一·七○泗涇薄稻　一二·○○　至一一·六○練塘薄稻　一一·五○　至一○·八○同里陰化　一一·七○　至一一·五○又　　尖　一一·八○　 
又　羊尖　一一·六○　至一一·五○ 
金澤陰元　一一·五○ 
　　閘北 
昨日來源不多、去路略有、各貨價定局　　▲白粳 
趙祖興一四·五○　石永生一四·三○ 
永豐户一四·二四　陳祥根一四·一○王坤坤一四·○○　奚海坤一三·七五王祖福一三·六○　顧丙生一三·四五曹生男一三·七○　石永泉一三·二○包洪興一三·一○　錢根豐一三·一五周義昌一三·○五　吳介福一三·○○朱洪才一二·八五　錢正大一二·八○馬彩延一二·七五　顧阿坤一二·六五周根大一二·五五　朱少裕一二·四○　　▲濤稻 
錢永濤一三·五○　高子章一三·一○華太户一三·○○　章裕祥一二·七○褚友根一二·五○　高老四一二·三○張德明一一·八五　姚二男一一·八○朱少弟一一·八○　　　▲早稻 
周進才二·三○　張廷林一一·一○　　▲羊尖 
毛漢章一二·四五　蔡雪初一二·三五 
馬杏全一二·○五　 
　　▲杜尖 
張子英一二·五○　雙子方一一·七○　　▲埠尖尤子進一一·六五　毛福元一一·五○　　▲　尖 
毛福元一○·三五　　▲白元 
宗正增一二·九五　馬三寳一二·七五包福元一二·四○　劉進寳一二·一○ 
姚二男一一·九○▲廠家　户名　　　 
和配　同　和　包尖　一○·七三源豐　洽　新　包元　一二·○五　　▲　　公會售開之秞米 
　　　元　　　　 
一號西貢　一一·一○　至一一·○○湖南機油米一○·八七 
江西機晚　一一·一○ 
[雜糧油荳餅]  
　　　　　　　 
敏黨米　五·二○九江菜子七·二○大連元荳五·○○又　冬荳四·一五又　苞米三·一五無湖莞荳五·○○沙河青豆四·六○閔行　荳七·八○又　黄豆四·六九徐州生仁七·五○九江　荳三·九○山東又　七·七○ 
　　以上雜糧公會售開之價牌號　貨名　件 
乾豐牛　荳油　六○件一四·三五○　盛又　　　　六○件一四·三五○鼎太漢口　餅　三○○片　一·六三五乾豐天　盛　餅五○○片　一·六三○義豐天　盛　餅七○○片　一·六四○新記牛　荳　油一○○件一四·四五○駿源又　　　　一○○件一四·五○○泰豐沙陂荳油　一五○件一三·八五○恒盛泊　生油　五○件一三·六○○茂興　　荳油　四五○件一三·八○○叙順廠　荳油　三○件一四·八五○　　以上采　堂上午售開之價　　海　味 
　　▲日商洋行　　　　　　 
冬菇　八件三四六·○○三六八·○○ 
鳥鈎翅　四件二九○·○○三○五·○○小魚翅　二件一一一·○○ 
生粉　一○○件　一○·四○洋鮑魚　二四○件　三三·五○　二六·○○ 
　　▲東洋號家　　 
海带　九三一件　五·九○　五·一○ 
海带　六六件　九·○○　八·三○ 
魷魚　四七件　八六·五○　八五·四○ 
干貝　六件二二三·五○二二一·五○淡菜　九件八三·八二　八○·三○紫菜　三件一七五·○○黑　　五件二○四·○○一八三·○○小魚翅　五件　八七·○○沙尖翅　一件三二○·○○上青翅　四件二一五·○○一七四·○○元東尾　一○件一○二·○○　九八·五○　　▲四洋號家　　 
金鈎尾　一六件一○件一○七·○○一○五·五○金山尾　二○件　九五·○○吐番　二四件　三二·五○　三四·○○靴參　一一件一二一·五○　五七·五○梅條參　一五件　六八·○○　三九·五○吉翅　七件　四三○·○○　三六五·○○魚頭　三件一二七·○○茴香　一九件　二七·五○　二六·○○　　▲烟台號家　兩　　兩干貝　五件二○八·○○　　茶市買進---　牌名---　茶名---　件數---　售價　 
行名---　　　　　　　　　　　---兩 
協和---極　品珍眉　五九　一三五·○又　---一庭清又　　一八　　七○·○富林---怡新祥又　　四八　一三四·五　　以上永興隆茶棧售出錦隆---眞　味珍眉　八五　一○五·○又　---六香永又　六○　一二七·○又　---一品香又　一○八　一二八·○又　---天　香又　七○　一二七·○福時---一春針眉　三二　三七·○協和---永　昌珍眉　六五　一二五·○　　以上洪源永茶棧售出 
怡和---怡　昌針眉　三五　五七·○又　---亦茂玉又　四三　三六·○協和---王有記又　二一　三八·○又　---王有記又　五四　一八·○又　---興標安又　一九　四二·○又　---萃　華又　二○　五五·○又　---奇　香又　四四　二五·○　　以上仁德永茶棧售出 
天祥---白　際珍眉　六四　一○六·○富林---余慶茂又　　一五　三○○·○又　---日　新貢熙　二六　八二·○謙義---福興永又　　五○　七八·○又　---高恒昇貢珠　一四　三八·○福時---余仁興蕊眉　三一　一九·○　　以上源豐潤茶棧售出協和---上上珍針眉　一七　七一·○又　---新　興又　三七　五一·○協和---實盛祥又　　九　五○·○又　---極　品蕊眉　一五　四三·○天裕---雀　舌祁紅　五一　八五·○　　以上愼源茶棧售出 
怡和---丹　桂蔴珠　二○　一○四·○又　---丹　桂蝦目　三六　八四·○又　---丹　桂蝦目　四六　七三·○天裕---裕　大珍眉　九　　二六五·○又　---永大豐又　四九　七五·○謙義---瑞芳永又　四　二六○·○又　---升　記又　五九　八五·○又　---同　春貢珠　一八　四○·○又　---同興昌貢熙　二三　三五·○杜德---天　香針眉　二三　三六·○又　---賽天香又　　二二　二七·○ 
又　---祥　記又　一五　二六·○　　以上公升永茶棧售出富林---義盛昌珍眉　九　二六五·○又　---昌　記貢熙　七五　八八·○又　---鼎　泰又　　一四　三六·○協和---鼎　泰珍眉　二一　六○·○　　以上忠信昌茶棧售出華商---天　寳紅茶　五○　六○·○富林---龍　溪貢熙　七五　七二·○　　以上永盛昌茶棧售出 
同孚---家　園珍眉　七七　一一二·○協和---震　昌又　六七　一二五·○又　---公和合針眉　五二　三四·○　　以上昇昌盛茶棧售出 
　　絲　市 
連納洋行進金　葉牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價九百十兩　元泰進密月牌頂頭號十三至十八條份滬白廠經十包價九百零五兩安旗進陸元牌頂頭號十三至十八條份滬白廠經十包價八百四十兩　三井進天龍牌頂頭號十三至二十二條份匀度八十一份滬白廠經十包價九百二十兩　百利進兄弟牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價九百兩　　輪船進口報告 
　　六月十七日進口 
　寗紹　寗波　寗紹 
新北京　寗波　太古 
毓大　　牛莊　毓大 
鳳浦　　長江　三北 
成都　　香港　太古 
聯和　　長江　怡和岳陽　　長江　日清 
鄱陽　　長江　太古奉天　　烟台　太古輪船出口日期 
　　▲寗波班 
　　　　十八日　三北 
新豐　十八日　招商 
新北京　十九日　太古 
新寗　　　十九日　寗紹 
　　▲長江班 
江華　十八日　招商 
聯和　十八日　怡和 
岳陽　十八日　日清 
鄱陽　十八日　太古 
蕪湖　十九日宜昌太古 
隆和　十九日　怡和 
鳳陽　十九日　日清 
武昌　二十日　太古 
大福　二十日　日　 
黄浦　廿二日　太古 
瑞和　十二日　怡和 
南陽　廿二日　日清 
湘潭　廿三日宜昌太古 
瑞陽　廿三日　日清 
公和　廿三日　恰和　　▲北洋班 
舟山　十八日安東　太古 
同華　十八日海洲　招商 
華山　十八日青津連日清 
定生　十八日威烟津怡和 
奉天　十九日威烟津太古新寗　十九日青島　太古大名　二十日牛大　太古 
南圖　二十日牛莊　招商　　▲南華班 
威陞　十八日汕港粤怡和 
廣生　十九日汕港粤怡和 
成都　十八日汕港粤太古山東　十九日汕港粤太古 
嵩山　二十日厦汕港粤日清慶元　二十日厦港粤太古 
　　▲温州班 
嘉禾　二十日　招商 
海　　廿三日　招商 
　　▲福州班 
萬象　十九日　三北 
　　▲通揚班 
大德　十八日　大達 
正大　十八日　大通隆大　十九日　大通 
大和　十九日　大達 
大慶　二十日　大達 
志大　二十日　大通 
　　▲温台班 
穿山　十八日定石海聯安 
益利　十九日定坎盜聯安 
台州　二十日定穿班聯安大華　二十日定　班聯安 
舟山　廿二日定石海聯安 
　興　廿三日定石海聯安 
　　▲神户班 
長崎丸　十九日　日郵 
上海丸　廿三日　日郵 
　　▲太平洋郵船班 
坎拿大　廿三日温哥阜昌興 
約翰遜　廿六日紐約　大來秩父丸　廿七日舊山日郵林肯　　一日西雅圖美郵　　▲歐洲郵船班 
賽拉關　十七日亨寳　亨寳 
血　沙　二十日馬賽　法郵 
鹿島丸　廿三日倫敦　日郵 
特發林哥廿三日亨寳美最時 
喀什葛爾三十日倫敦　大英 
　　▲香港小呂宋班 
傑克遜　廿七日　大來 
俄羅斯　廿三日　昌興 
　　▲世界班 
范白倫　廿四日　大來 
　　▲大連汽船班四川路念九號 
青島大連行大連丸　十八日 
奉天丸　廿一日 
天津丸　廿四日 
青島　烟台天津行長平丸　廿四日 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[本市各界兩要電]  
　　▲擁護中央警告古陳 
　　▲前日紀念大會所發 
　　上海特别市黨部、前日上午九時、舉行上海各界紀念總理廣州蒙難第九週年大會、各情已略誌昨報、茲將大會通過兩要電、探誌如左、 
　　▲慰勉蔣主席電　南京探投海陸空軍總司令蔣勛鑒、奉讀麻酉二電、敬諗鈞座救亡苦衷、逖聽之餘、無任忭偑、竊念赤匪肆毒、於茲三載、湘贛等省、備遭蹂躪、鈞座不忍赤匪之横行、生民之塗炭、 
毅然督師、入贛剿匪、不避艱險、拯民水火、凡有血氣、靡不愛戴、敝會謹以至誠、代表滬市三百萬市民、竭誠擁護、並致慰勞、區區微忱、尙希鑒察、上海市各界紀念總理廣州蒙難第九週年大會印、 
　　▲警告古陳電　廣州探投古應芬·陳濟棠·二同志均鑒、溯自民國肇造、於今二載、于戈擾攘、無時或息、幸賴諸將士同心協力、一致奮鬥、用能削平反側、完成統一、方期整飭師旅、蕩平赤逆、上慰總理在天之靈、下慰民衆喁喁之望、不意霹靂一聲、同志等突以通電反蔣聞矣、當此統一和平、粗具端緖、赤逆猖狂、尙待肅清之際、突有餐種舉動、則破壞和平之罪、同志等應負其責、蓋黨員進退、悉聽黨命、既無個人自由意志之存在、更非少數人好惡阿私所許所許可、且獻身黨國、純係犧牲、既無權利之可言、更非爭奪所可能、蔣同志自北伐出師以來、負黨國重任、屢經艱險、出死入生者、不知若干次、爲功爲罪、天下後世、自有公論、固不待敝會之喋喋也、同志等即有誹議、亦應正式提出彈劾手續、呈訴中央、聽候公决、乃不此之圖、竟擁兵要挾、危言聳聽、師軍閥之故智、蹈反側之覆轍、閻馮出此、自無足怪、蓋中途依附、意存投機、同志等或係黨中先進、或係革命元勛、乃亦舉動荒誕、出此下策、是則敝會所大惑不解、而不勝悲痛者矣、該中央此次對同志等、仍以寛大爲懷、反覆訓導、恐同志等早動干戈、而重演蹂躪南國民衆之慘劇矣、嗟乎、藏番進窺乎西康赤匪肆毒於湘贛、内憂外患、相迫而來、若同志等必欲甘爲戎首、忘肆攻擊、是眞欲置我國家民族於萬刦不復之境耳、於同志等、則惡名永垂青史、於我苦難民衆、復受一大刦運、同志等即不以個人政治生命爲重、寗不一念及故國災黎生命塗炭乎、敝會全體代表、既悲且憤、痛苦萬狀、用特嚴申警告、深冀懸崖勒馬、爲桑榆晚景之收、毅然改圖、盡風雨同舟之誼、黨國前途、實深利賴、 
願於存亡絶續之秋、同志等審愼圖之、上海市各界紀念總理廣州蒙難第九週年大會叩、 
[二西人冒充國府顧問購買大批軍火]  
　　▲英人來發幾乎被騙 
　　▲張發奎之弟亦在内 
　　▲因刻圖章敗露一切 
　　▲内幕如何尙未能詳 
　　前年夏間、本埠曾發生一冒充美國副領事、向華人嚴九齡騙取捐領總會執照運動費巨萬之奇案、當時中外報紙、競相記載、該案人犯、一爲世界著名之軍事偵探由勤畢克、一即冒充美領之高頓、此外尙有一嫌疑犯名勒味司、蓋經前臨時法院研訊結果、判决畢、克處徒刑九月、高頓處徒刑三月、勒味司蓋宣告無罪、距今已隔兩年、畢克·等兩人、久經徒刑受滿、恢復自由、茲除高頓外、該兩人昨晨又被捕房以妨害秩序及僞造圖章兩罪、向特區地方法院提起控訴、按畢克爲腦威籍、勒味司蓋則隸俄籍、此次被控之 
　　情節至爲重大　據來發洋行主英人來發氏日前向總巡捕房之報告、且牽及目下廣東之事變、來發氏報告大致係以本年五月中旬、由傑勿生公司西人某介紹畢克與勒味司蓋兩人至渠行定購軍火、該西人當時言畢克等俱有正當職業、不致發生意外、渠即予延見、畢克等自稱彼輩嘗充德國軍官、刻下任職於中政府、畢克經國府委充上校軍事顧問、勒味司蓋任少將軍事顧問、今奉國府　　特派採辦軍火　旋經接洽妥貼、售與步槍六千五百支、手槍一千二百五十支、以及子彈等另件、計價洋一百七十七萬三千三百二十五元、先付百分之二五、餘欵俟貨交清給付、上項價欵解交大通銀行、軍火則運至廣東汕頭兩處交卸、是日隨訂就草約、渠爲鄭重起見、知照買方、於契約簽字時、須各邀公證人一、以資證明、案件既就、畢克等遂去、越日復偕華人三名來行、經畢克等一一介紹、始知三華人中之名張發英者、 
　　乃張發奎之弟　餘二人皆爲購置委員、因續將此事商榷一過、訂定六月十二日正式簽字、若輩去後、渠覺此事大有可疑、蓋畢克等既受國民政府委派、何故又軍火運往粤汕起卸、故渠特請求駐滬英國領事代向南京方面調查、嗣經英領諭知軍火固不妨售賣、但須審愼辦理、渠乃將草約送請海禮司律師審查、經海律師將該草約第七條修改、爲此項軍火、如改運往他處起卸、須先通知出賣人、而一切合法手續、概須受買人自行辦理、並請大通銀行如買方交付貨欵時、注意 
　　付欵人委任狀　及其所佩符號、迨届六月十二日正式簽字之期、渠請英人卡羅氏爲公證人、買方之公證人爲朱才學、契約一式三份、買賣兩方、各執一份、餘一份存公證人處、買方代表簽字者爲張發英、而是日張君未至、僅由渠將契約簽字後、交由畢克等携去、以便着張簽字、不意畢克等將契約取去、遂不復返、因不悉其住所、無從探訪、頃據平素相識之乍浦路四百六十七號半六十八號半美泰印務局主何子祥來行向渠言、有一外人赴彼處囑刻一圖章、該外人且言且出一章、着照様刊刻、限十六日刻就彼俟該外人去後、諦視様章、則爲來發名義之章　故來相詢、渠聞何子祥語、深覺詫異、轉詰何該外人之形狀、據何所述、斷定此人爲勒味司蓋、既屬限期刻就、則必有急需、請如時派探前往查究云云、捕頭爰於前日）十六（派探長俄人貝貝寗、探員哈威、華探馬文達、馳往美泰印務局附近守候、至午後四時三十五分、見勒味司蓋果步入該印務局索所刻印章、試印一過、覺尙無誤、隨探囊出打就西文之紙一張、以新刻之章、印於下端、另向該印務局假一他章、
印於上端、狀似滿意、仍將此紙納諸衣袋、付請刊費、取得印務局收據、而將新刻之章棄置該局、匆匆辭出、方及門口、納 
遂被探員拿獲　搜出印章之西文紙暨收據、带回捕房、嚴究畢克之住所、經其供明現住禮查路四號、而彼則住法租界霞飛路泰禮山房子二十四號、捕頭除飭將該俄人收押外、即往禮查路將畢克逮捕、昨晨傳同來發及卡羅兩證人解畢克等往特區地方法院、由許家栻庭長升座第一刑庭提審、檢察處派錢鴻業、檢察官蒞庭執行職務、首由捕房律師汝葆彝將起訴案由及本案經過陳述之下、並請求掣發搜查狀兩紙、以便即往兩被告寓所搜查種種證據、繼由西探報告在美泰印務局門外目擊勒味司蓋鈐用圖章情形　而來發亦將購買軍火始末盡情罄述、惟卡羅則稱因與來發相識、由來發邀請簽字作證、詳情實非所知、許庭長乃向勒味司蓋訊問、據供來發洋行係專爲軍火營業、彼經傑勿生介紹、爲該洋行雇員、專司管理裝運事宜、如由大連起運而往各口岸者、概由彼經管、茲彼因偵知行主來發代廣東購買大批軍火、特將其合同兩紙竊取、出首向國民政府財政部長宋子文告發、宋氏據報、次日即離申赴都、派監督來申、勒供至此、畢克繼而供稱、來發原定本月將代購之軍火、運往廣東、交與張發奎、經勒味司蓋得悉、竊得其合同、交由我携往南京告發　故該項合同現尙留存南京、來發見所爲敗露、乃僞造圖章、以圖陷害、勒續供稱前往美泰印務局係定印卡片、約期昨日印就、故昨日往取、並未向刻圖章、搜出之西文紙、亦非合同副本、實係來發於五月間裝由腦威·日本·兩國商輪運往廣東軍火、囑爲結算之賬單、訊至此、已午後一時、捕房律師乃請求改期兩禮拜俾調查證據、兩被告則覊押厦門路西牢、許庭長即准所請、宣告退庭、畢克等遂由捕解交西牢收押、 
[張之江談綏靖工作]  
　　▲分爲剿匪及清鄉兩步 
　　▲巨匪支小桃昨日解揚 
　　江蘇綏靖督辦張之江、昨晨來滬、新聲社記者訪之於其私邸、據談、江蘇綏靖事宜、係分爲兩步辦理、第一步工作爲剿匪、第二步工作爲清鄉、茲誌其所談各節於后、 
　　▲剿匪已畢　張氏謂、江北各縣匪徒頗衆、必須賴有軍隊進剿、方可剷除、然匪衆多屬當地鄉人、見軍隊到、則收置其槍械、充爲良民、軍隊去、則復出爲匪、是以欲求澈底肅清匪患、必須注重第二步工作、現剿匪工作、早已畢事、刻即在繼續清鄉中、 
　　▲清鄉工作　清鄉爲綏靖事宜中最重要之工作、本來此項清鄉工作、已亦届結束時期、然爲澈底辦理計、仍須在實際上繼續工作、以求一勞永逸、上次余曾到各縣視察、並告各縣縣長及當地長官等、勿僅恃文書上之報告、即爲畢事、須在實質上做去、對於鄉民之良莠、亦須有確切之了解、現在蘇省各縣、工作已結束者、約有三分之二、未結束者、約在三分之一左右、 
　　▲巨匪解揚　上次張氏親來上海、與法領交涉移提之江北巨匪支小桃、張氏謂已於本人昨日到滬後、由法租界移交、派人於當日解赴揚州歸案、該匪於一月前逃來上海、在江北犯案、約七十餘處、殺人放火、無所不爲、逃滬後、本伏於公共租界、聞綏靖督辦署派人來滬逮捕、遂即逃入法租界、在法租界被獲後、該犯猶延聘律師聲辯、並設法運動、擬圖脱網、畢 
後經外部及淞滬警備司令部再向法方交涉、始於昨日移解歸案云、 
[華董昨查勘國産商塲]  
　　▲張子廉發表不能開門理由 
　　中華國産聯合大商塲、爲工部局勒令停業後、業已九日、該場不願自動開門、昨工部局華董等、前往勘察、茲將昨日各項情形、分誌如下、 
　　▲華董查勘　昨日上午十時許、工部局華董虞洽卿·袁履登·上海市商會主席委員王曉籟·及工部局華會辦何德奎·同至商場察看、當由該塲張子廉洪雁賓等、陪同實地觀察該塲因工部局之咨照、新辦各種工程、以證明工部局謂該塲並未遵照咨照辦理工程之不確、察看時、張洪 
 
 

Page 14

 
 
二君、並對華董員聲明、今日祇以已辦工程、對工部局所言爲事實上之證明、是非則付之公論、合計所察看之工程、共計九處、茲爲分錄如下、(一)東三樓後臺與厨房之問、前新世界係用木板、現經工部局咨照、已由敝場新築磚牆、）二（東二樓辦事處與遊藝塲之間、前新世界並未隔斷、現經工部局咨照、已由敝塲新築磚牆隔斷、）三（由三樓通四樓扶梯下脚、東西兩面、前新世界本用鋼骨泥牆隔斷、現經救火會關照、已由敝塲將該牆拆去、新開出口兩處、）四（自屋頂直達樓下左右扶梯、前新世界本無扶手木欄、現經工部局咨照、已由敝塲在東西兩扶梯、將木質扶手裝齊、）五（ 
樓下西面扶梯下脚、前新世界原有出口一所、現經工部局咨照、已由敝塲將出口新築磚牆隔斷、）六（樓下東面扶梯下脚、前新世界原有出口一處門一扇、現經工部局咨照、已由敝塲將出口及門、俱新築磚牆隔斷、另在北面新開一出口、）七（大京班後臺、前新世界原有之門、爲七尺高五尺闊獨扇開關之門、東西兩扇、現經工部局咨照、已由敝塲將原有之門放大、改爲十四尺高七尺闊雙扇開關之門、）八（大京班後臺外面、前新世界原裝有與門高低相等鉛皮棚一架、現因將門放大加高、敝塲將原有鉛皮棚、加高至十八尺、）九（小公園、前新世界有竹柱薄板做頂、上加油毛氈之走廊、中有一斷破舊、現由敝塲改爲木柱鉛皮蓋頂之走廊、與四週接通、 
▲張子廉談　昨日、國産商場創辦人張子廉君、對外發表談話、表示不能輕易開門之意見、略云、六月十六日、工部局派員、請先將商場開門復業、此爲工部局自認理曲事實上之表現、亦可使大衆明瞭工部局六月九日違法行動責任之重大、以六月九日、工部局違法之行動、並非侵害子廉個人、或侵害商塲權利、之简單問題、實包含違背協定、侵犯法權、及侵害租界納税華人之權利、及營業安寗之問題、若將關於此案之前後事實、加以分析、則此違法行動之背景、更含有國際競爭之色彩、即對本塲預定全部計劃、謀整個之破壞、使本塲發展實業發展國民經濟之計劃、不能實現、以遂其侵略之野心、故鄙人爲爭國家之法權、人民之人格、及全體納税華人之權利、在此案未得正當合法解决以前、實不能輕易開門、庶中國之法權民權、不再被人藐視、受人蹂躪也、 
　　▲虞洽卿談　工部局華董虞洽卿氏昨對新聲社記者云、工部局爲游藝部設備問題、竟擅自封閉國産商塲、以致廠商無辜受累、本人曾向工部局總辦費信惇提出交涉、當允商場部份即日復業、惟游 
藝部份、須設備改良完全、方能恢復、即邀該塲張子廉談話、未得相當辦法、俟工部局本日下午四時開常會後、當有答復云、 
　　▲吳經熊談　工部局市政顧問吳經熊昨對新聲社記者談、國産商塲、爲工部局勒令停業案、現已有華董虞洽卿先生正在向工部局進行交涉中、本人自當一本從前精神、盡力主持公道、設法協助華董、以謀良好解决辦法云、 
　　▲納税會議　納税華人會、昨開第四次常務委員會、曾提出此案討論、結果、關於法權部份、俟工部局對於該會前函答復後、再爲核辦、至該塲内部之實在情形、既經虞華董等親往勘看、應請主持公道、向工部局董事會、據實報告、以期早日解决、 
　　▲實業部批　上海中華國貨維持會昨奉實業部批云、代電悉、查此案前據中華國産聯合大商塲、暨上海國貨工廠聯合會、先後代電、請予轉咨外部、提出抗議嚴重交涉等情、已於本月十三日、咨請外交部查照辦理矣、仰即知照、此批、 
　　▲團體援助　昨日該場、接有蕪湖縣商會來電及上海市古玩業公會、公函、又新法洗染業公會與鉛印業工會等、均有宣言、均係業於本案表示憤慨、願爲後盾云、 
　　▲工部局會議　公共租界工部局昨日下午四時半、舉行董事會議、討論處置國産商場善後辦法、會議歷三小時之久、到總董麥克那登、董事裴爾·白朗·卡耐·薛豹特·袁履登·虞洽卿·徐新六·胡孟嘉·福島·岡本·工部局督辦費信惇·市政顧問吳經熊等人、先由工部局救火隊及捕房人員出席、對國産商場内部佈置不善、作詳細之報告、大致謂該商場設京劇等游戲部分、觀客擁擠、内部堆積易燃物件、太平門亦復堆塞、一旦發生火警、危險殊甚、爲保障市民安全起見、故呈請工部局予以取締、嗣總董即將該問題之善後付諸討論、至七時半散會、本報記者、即訪工部局督辦費信惇詢問會議結果、據答謂、工部局議决組織特别委員、與國産商場代表會議善後辦法、至特别委員會、則推工部局西董白朗·華董虞洽卿·總巡毛丁·救火隊長台生·工部處長倪敦等人組織、外界現於該問題多所異議、殊屬於事無補云、 
[縣局布告報領荒田]  
　　▲限期一個月内 
　　上海縣政府·與縣財政局、昨日會銜布告云、爲布告事、案奉江蘇財政廳訓令内開、案查清理荒田一案、前經本廳擬具辦法、呈奉省政府委員會議决通過、即經分令各該縣局、切實查明、依限辦竣在案、惟查前項辦法、雖有六個月一律結束之規定、若不積極進行、仍恐難收速效、茲特嚴定辦法、再令各該縣局、迅將該縣無糧荒田、不論已熟未熟、統限一月内、由原業户到局、自行呈報、倘逾限不報、是業户自已放棄産權、准由種植該田之農佃報領、由里册書作證、照章繳價、准予給發印單管業、以符總理耕者有其田之主義、其有農民自已墾關、並無業主者、由原墾户、亦限一月内、前來報領、如逾限不報、准由鄰近人舉發、並得自由繳價報領、以爲觀望者戒、令出必行、幸毌自誤、除分行外、合亟令仰該縣局長、即便遵照、會同出示、布告周知、等因奉此、查此案前奉財政廳訓令、頒發清理江蘇全省無糧荒田補糧升辦科法、即經抄錄布告在案、茲奉前因、合行布告闔邑民衆知悉、所有無糧荒田、不論已熟未熟、統限一個月内前來報領、逾期不領、即屬放衆産權、准由種植該田或鄰近人等、舉發報領、限期迫促、令出必行、事關保障産權、萬勿觀望自誤、切切此布、 
[郭外峯呈請救濟招商局辦法]  
　　▲已奉國府核准 
　　整理招商局專員郭外峯、擬定救濟該局辦法三項、）一（確定委員組織、）二（援助金融、）三（明定整理期限、已呈奉國府核准、 
[前日瑞典國王誕辰]  
　　▲僑民舉行慶祝 
　　上海泰晤士報云、昨日）十六（爲瑞典國王七十三歲誕辰、本埠瑞典總領事署停止辦公一天、由總領事李禮化率同僑民舉行慶祝、因體念國王崇儉之意、未有舖張云、 
[毓大輪昨日到滬]  
　　▲船主日人家石 
　　▲報告撞艦眞相 
　　海昌公司經理毓大輪、撞沉英潛艇柏斯登號、已迭誌本報、昨日、毓大輪已由營口來滬、記者特赴該公司訪問、據稱、毓大自七號離滬、至九日下午十二時零九分、與英國潛水艇柏斯登號相撞、論其原因、係由該潛艇錯行航道、不向外擋退避、而轉向毓大前面横越駛行、毓大在進行中、依準路線、不虞其突變方向也、當時即欲後退、而霎時間業已撞碰矣、毓大撞在船頭、英艦碰在船腰、一轚之下、艦身即破、海水灌入艇内、自然下沉極速、本輪停泊助救、援起艦中兵士二十多名、本船船長爲日人家石、當場即與該艦長談論、聲明碰撞責任、不在毓大而在英艦、英艦長亦自認錯誤、故即簽字證明其責任、昨日、船長到永安街毓大公司報告肇事情形後、即偕滬經理及騐船師、到浦東楊家渡招商局碼頭、勘騐本船頭部所撞之處、僅有微損、將於今日修理、關於此事之船主報告、毓大公司擬稍加整理文字、即行發表、俾社會明瞭眞相云、 
[海關謀炸燬大昌沉輪]  
　　▲前日開始工作 
　　上海泰晤士報云、大昌輪船於四月間在吳淞口外與大華輪船碰撞沉没後、旋經海關派巡輪五艘搜尋數日、最後測得沉没地點、適在淞口外三里許、當往來要衝　爲進出輪船航行障碍、有炸燬必要、海關遂與東京打撈公司訂約炸燬該輪、商定工價日金七萬七千元、並以該處施工困難、寛訂時期、以一年爲限、但據公司估計、四個月可以竣事、現該公司已於昨日）十六（開始工作、先派泅人入水設法除去桅桿及艙面、然後再炸去船壳、務使與江底相平爲度云、 
[美輪在上江擱淺遇匪]  
　　▲上江擱阻　捷江公司上江輪船Ｒ第一號、十三日裝貨離漢赴重慶、行至將近宜昌地名聖代島）譯音（江面、適値江水淺退、該輪誤擱淺灘之上、船身不能行動、此處適爲土匪出没之區、見美輪失事後、便糾衆前來圖刦、匪駕小船、爭欲上輪、形勢十分危險、 
　　▲船員抗拒　船主以下各船員異常着急、遙覩匪徒持械而來、船員亦各取自衛槍械、與匪 
抗拒、匪先開槍、船員亦回槍還擊、雙方互射、子彈四飛、 
　　▲軍艦救護　我國海軍駐防長江第二艦隊聞訉、立即派艦飛駛往救、到逹時、美輪正在萬分危險、當由我國軍艦向匪進攻、匪徒見軍艦到來、始四散濳逃、 
　　▲救出員客　Ｒ第一號擱入淺灘中、已失去活動能力、我海軍艦擊散匪盗後、以美輪一時不能出淺、乃駛近該輪、放舢舨下水、將該船乘客全部·及船員人等、一一駁上艦内、準備送往宜昌、未幾駐宜美艦得訉趕到、捷江救護船亦來、方將救出員客、轉上救護輪、先送到宜、 
　　▲拖救商船　擱淺之船、現由捷江派輪拖曳、二十四小時内、可望救出、在拖曳時、恐匪徒再來襲擊、仍由我國海軍軍艦、留駐該地保護、 
船上職工及旅客等、雖受極大恐慌、幸無傷害云 
[寳山農場設計委員會]  
　　寳山農塲、昨日上午十時、假城内欵産處、開第五次設計委員會議　主席葛九如、行禮如儀後即由塲長季鍾和報告該場本年底農産收穫、及推廣棉種　擴充塲地情形、繼由主席報告上海市社會局、推廣本塲改良棉種辦法及成效、討論事項、）一（二十年度預算、應如何審議案、議决、推顧珍彝·徐紀宗·徐紀芳·葛九如·周芸民·五委員、 
由顧珍彝委員負責召集審查、提交大會公决、）二（ 
本塲附設小學　前以經濟費竭蹶、分呈廳縣、擬於二十年度停辦、旋奉指令、應予繼續維持等因、本塲經費、萬分困難、應如何補救　、議决、查查塲經費、確係竭蹶、由主任會同敎育局及第一區公所商洽辦理、 
[虞洽卿先生旅滬經商五十年]  
　　▲各團體籌備慶祝大會 
　　旅滬甬商虞洽卿先生、經商上海、迄今適爲五十年、平時對於各種公益善舉、無不毅力贊助、茲悉本埠各團體及各重要人物、以七月三日、爲虞氏誕辰、亦爲旅滬經商五十年紀念、特發起慶祝大會、昨已在寗波旅滬同鄉會討論一切、聞會址擬借南京路前市政廳舊址、届時並請滬上各票友名伶、會串戲劇、以助餘興云、 
[兩路員工要求補發半月獎金]  
　　▲鐵部一律發給　　▲路局頗費籌畫　　上海京滬滬杭甬兩路員工、以營業發逹、收入增加　呈請依照獎金條例、發給年終獎金一個半月、當時奉到部令、以路局現金缺乏、祇准發給一個月、業經路局遵令發給在案、近來兩路員工、迭向部局請求補發獎金半個月、現聞路局奉到鐵道部復電開、該路十九年份年終獎金、前以該路財政困難、現金缺乏、經予减爲發給一個月在案、茲迭據該局暨該路特黨部及京滬叚車務工會等電陳、内外員工　努力工作、生活艱困、請予補發該年份半個月獎金發來、應准俟該路本年債息付清、確有餘欵時、所有員工、一律補發半個月獎金、以示本部格外優遇之意仰即遵照云云、業經該局羅局長轉令該路路計處照辦、惟該兩路前月因凑還中英公司借欵利息、將各項雜支購料等欵均暫停付、應還債本、亦未籌撥、現在局中現欵極感缺乏、對於該項獎金、頗費籌畫云、 
[國貨維持會積極籌備二十週紀念]  
　　中華國貨維持會、創自辛亥之秋、原係上海錢江會館·雲錦公所·緖綸公所·典業公所·衣業公所·盛涇公所·縐業公所·府綢業公會·繡業公所·等十團體聯合組織、初附設錢江會館、規模甚爲簡陋、繼由各業國貨團體、及會員王介安·汪星一·等慷慨捐助、乃於民九、在九畝地高墩路、自購基地、建築會所、迄今已届二十載、對於提倡國貨、不遺餘力、本年局該會成立二十週年、該會擬即舉行一大規模之典禮、以資紀念、已推定汪星一·汪慕周·黄摩沱·孫錚朱君·等爲籌備委員、規劃進行、頗形忙碌、紀念辦法、已定爲）一（舉行游藝大會三天、）二（舉行會員出品展覽會、）三（發行二十週紀念特刊、）四（邀集國内外各國貨廠商同志聯歡聚餐大會、）五（招待新聞界、並分贈紀念品、會場擬假座半淞園或徐園、尙待考慮、届時當有一番盛况云、 
[統税署減輕棉紗回紗稅]  
　　財政部統税署、昨復上海華商秒廠聯合會函云、逕復者、接准六月九日來函、以棉紗回秒、不應歸納統税條例所指之「其他各類棉紗」之内、請予准照飛花同様免征統税等情、查棉紗回紗税一種、係與棉紗同由棉花製成、雖其售價、比較支紗低廉、但運銷出廠、仍有相當價値、自應征收統税、本署因其售價較低之故、特規定從價征税、以示與普通棉紗按量征税者有别、實則已寓體恤商艱之意、歷經通行甚久、辦有成案、未便撤銷、相應函復查照云云、紗廠聯合會接函後、已分别轉知各廠商知照云、 
[華洋義振會爲贛災召集董事會議]  
　　上海華洋義振會、接淞滬警備司令熊天翼君來函、暨贛省急電報告、災區擴大、人民均在水深火熱之中、若不及早救濟、災黎將盡成爲餓莩、且飢斃屍骸遍地、乏人掩埋、天氣炎熱、不死於災禍者、必罹於疫癘、特召集董事會、開緊急會議、由宋漢章會長主席、中西董事、聞之莫不動容、惜年來各省罹災甚重、所有振欵、均已撥出無餘、决定積極籌募、尤恐緩急莫濟、一面設法先墊萬元、略救燃眉、車薪杯水、與事何補、亟盼各界襄助、以全義舉云、 
[各工會請開除顧永泉黨籍]  
　　上海市第一區水電業產業工會、第二區水電業工會第八區遺紙業工會、第一區造船業工會、第九區水木業工會、市牙刷業工會、等十餘工會、爲光華廠經理壓迫工友、特呈請市黨部、開除顧永泉黨籍、並驅逐出境、 
[雅歌集名票赴南匯演劇]  
　　南匯青光劇社、以建築中山公園、呈請縣政府演劇籌欵、於本月十日開始、成績頗佳、現該社爲應該邑人士之要求、由名票友王逹人君之介紹、特派姜景枚君來申、向雅歌集票社敦請滬上聞人袁履登·朱聯馥·陳景塘·洪雁賓·吳江楓·李麗明·戎伯銘·等諸名票、共三十餘人、赴南匯串演平劇數日、茲悉袁君等均已首肯、定二十日上午出發、想届時必有一番盛况、 
[扶輪社今午聚餐]  
　　上海扶輪社、本星期四十二時三十分、在老卡爾登舉行聚餐會、請美參議員奥迪演講築路問題、 
[殷琴那雪茄烟商標案]  
　　▲雙方仍在進行交涉 
　　比商殷琴那、爲發行老美女及慧星兩種雪茄烟商標專用權問題、與美商雪茄烟製造廠發生爭議、遷延已久、雖歷經商標局及實業部評定、所有上述商標歸殷琴那氏所有、茲悉此事以中外商法之不同、美商烟公司現正着手法律起訴、故上述商標、究歸何方、仍屬懸案、 
[新新舞塲之革新]  
　　▲特聘禮查音樂隊 
　　南京路新新跳舞塲、近將内曾粉刷全新、大加改革、特聘前禮查飯店之音樂隊、并增請中日艶少舞女、加以該舞塲地板光美、招應週到、革新以後、營業甚爲發達、 
[大來航輪服務穏妥]  
　　新聲社云、市商會會員許廷佐、昨函市商會、以美國大來公司輪船、爲航行美國之商輪、規模宏大、船隻頗多、每週進口、規定四艘、按班駛埠、 
毫無遲誤　且該公司經營航業、經騐豐富、辦事認眞、對客貨、非常保重、無偷遍遺失之弊、運價亦極公道　對於乘客、招待週到、艙位寛大、飲食適口、更因船身堅固、行駛海中、安若泰山、請爲通函各業、代爲紹介云、 
[各工會消息]  
　　▲鉛印業産業工會、昨開第十三次聯會、主席瞿壽康、行禮如儀、報告事項、）一（夏海林同志報告、勞資契約、已由市黨部批准、惟有二條、仍在磋商中、）二（美生·瑞華·南洋·三廠工友、都已遂照本會手續、審查合格、應即認爲本會會員案、 
議决、通過、）三（協和順興二廠工友、應即召集小組會案、議决、交秘書處辦理、）四（勞資契約、應推定負責談判人案、議决、推定瞿壽康等五人、爲談判委員、陳祖望等二人爲候補、 
▲第一區棉織業産業工會　昨開第十次理監常會、主席周月波、討論、）一（錦新布廠資方拒絶社會局批令、不准工友復工案、議决、明日該民業公會協議、若無圓滿解决、立即召集會員大會、 
討論對付方針、）二（某廠唆使大批流氓搗毀工會、 
毆傷工友、應如何辦理案　議决候上級究辦、）三（鴻裕布廠退會工人、不得亨受勞資契約之權利、 
議决、函知該廠經理立即取締、）四（光華染織廠工潮應何表示案、議决、推派代表周月波·陳初元·葛雲亭、并備公函慰問、 
　　▲第四區清潔業職業工會　昨開理監事聯席會議主席朱壽升、討論事項、）一（公安局規定工人工作時間　每晨自上午三時起八時止、實屬碍難遵辦、而崗警時常毆打工人、本會如何設法處理案、議决、天氣炎熱、工作時自當提早、規定四時起十時半止、公安局規定時間、因住户方面、諸多窒碍、實難遵從、推朱壽升殷德　向五區所協商辦理、）二（公共租界四區内工友如何勸其入會案、議决、西嘉興路推朱毛囝吳自來姚和尙負責徵求東嘉興路推定劉國階負責、至登記表由會依式刊製、待徵求完竣後、再行推定籌備員、呈請上級備案、）三（）四（略、 
　　▲碼頭工整會　昨開第八十一次常會、主席沈文元、開會如儀、報告畢、討論、）一（擋江沙德十古碼頭工目陳嘉玉函報月費如數照繳案、議决派徵收員前往收取、）二（本會各職員工作不力如何辦理案、議决、以後再不悛改、即照章開除、 
　　▲尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[日夜銀行債欵今日先發一成]  
　　▲將來可多發幾成 
　　▲股東存欵暫止付 
　　日夜銀行及大世存欵游覽部、於本年一月二十日倒閉後、爲時將及五月、債欵約近四百萬元、債權人達一萬餘户、債權人紛紛組織債權團、向法租界會審公廨起訴、奉諭委會計師吳徵·潘肇邦·將共發全部清算、已的眉目、二會計師鑒於端節債權人需欸甚急、向上海銀行商借現欵十五萬元、始足凑成先發一成之數、其間煞費苦心、决定於今日在敏體尼蔭路福昌烟公司上海銀行八仙橋臨時辦事處爲發欵地點、其時間爲每日上午九時至四時止、債權人憑存單存摺、向會計師處事務員具領收據憑據、向領欵處領欵一成、期限二月、記者昨訪潘會計師於公館馬路事務所、對記者謂、日夜銀行此次一成之欵、大都係零星收來者、中西藥房雖已正式出盤、但二十四萬巨欵、係分期拔付、月付二萬七千元、温泉浴室、亦已出盤、盤價爲四萬五千元、亦未收齊、故不得不向上海銀行商借巨欵十五萬元、先發一成之數、律師方面、歸律師憑存摺或存單支領、由律師自行發欵、將來如大世界正式出盤、知足廬黄楚九之遺産等變價後、或可多發、如不足則仍須向董事股東追償、現在敝會計師已將股東存欸名單抄出、一律暫緩發還、 
[陳炳祥昨晚險遭匪綁]  
　　▲出差車夫見機逃逸 
　　▲被綁肉票大呼救命 
　　乍浦路二九四號中山汽車公司、昨晚八時半左右、來一男子聲稱、欲租車一輛、送往寳山路、當由賬房命車夫王阿榮開出一七七六一號汽車、載客前去、但客上車後、謂車夫需來回、此時先往瑪禮遜路可也、車夫王阿榮、當將汽車開至瑪禮遜路、行至密勒路口、客命停車、則見有三男子待於路旁、客下車囑車夫煞機稍待、移時見有一衣冠楚楚者、從密勒路一號出來、行至車旁、三男子忽同時上前、將其拖拽、車夫見狀大驚、知租車者必非善類、爲脱身計、立即開車駛逸、而被匪執住之人、亦大喊救命、匪等見大事已去、無可挽回、而即鬆手逃逸、事後車夫據情報告捕房、派探跴緝、臨綁倖免者係粤人陳炳祥、約年五十二歲、住於密勒路興業里一八四號半、專包德國輪船小工起卸艙貨等事、密勒路一號係妾秘住處、陳自置有三九八九號汽車、出事時陳徒步返家、致遭此厄、 
[董家渡天主堂血案中刺郎兇徒破獲]  
　　▲秦文彬返家安睡 
　　▲脚桶内血衣猶存 
　　南市董家渡天主堂院長法國神父郎本仁、現年六十二歲、任職迄今、已届三載、因該堂房産頗多、按月收入房租、俱歸郎神父經手管理、有時敎中信徒、每遇婚喪等事、在堂内舉行彌撒禮節者、至少須數百元、故郎神父蓄資亦鉅、堂内有充廚丁之秦文彬者、年三十歲、係南匯縣孫小橋人、自去年三月間、在堂任充廚役後、初尙作事勤懇、繼則忽變爲懶惰、本年來郎神父屢告失竊銀洋之事、當因秦之爲人不甚誠實、遂疑秦所爲、惟乏相當確證、故難遽斷、近來秦所烹飪之菜肴、每爲各神父僉以不適口味、甚至秦將未經煑熟之菜盛出、郎神父察知其事、不禁大怒、即於本月六日將秦斥歇、秦再三要求郎神父代爲修函介紹前往震旦大學内充當廚役、郎神父以其行爲不檢、輙行拒絶、秦遂悻悻離去、至本月十五日下午五時許、秦入該堂、忽爾無踪、堂中茶役等但見其來、未見其去、不無疑慮、相繼招尋一間、仍無踪影、迨至旁晚七時、該堂循例將大門關閉後、郎神父等相聚一室、略談片刻、即各歸臥室就寢、郎神父即解衣就臥、將電燈息㓕、須臾入睡鄉、不料忽來一人、潛進郎神父臥室、從黑暗中摸索、至郎神父床上、郎忽從夢中驚覺立即坐起、該人突用利刃向郎神父胸際猛剌一下、郎隨勢用手撥去、致手臂受傷、轉瞬第二刀又下、郎仍用手相抗、致該刀反中兇手之左手上、時郎神父即大喊救命、兇手聞喊、心荒意亂、故向郎之胸前左右脅連剌兩刀、後即飛奔逃逸、堂中各神父等聞聲齊集、開亮電燈看視時、但見郎神父負創昏絶、臥於床間、衣服俱沾血跡、當場急請牛醫生兄弟前來診治後、送往廣慈醫院醫治、一面報告該管一區一分所、 
徐所長前往查詢一過、當以秦文炳對於此案、實有重大嫌疑、即於昨日撥派警士周樹李明江等、按址前往南匯縣、會同該處警士至孫小橋横塘邨秦之家内、急即叩屝、由秦母啓入、警等即事搜索、時秦尙安睡床上、立即上前捕獲、秦從夢中發覺、事已敗露、無法抵抗、祇得俯首就擒、警等又在其室中查見脚桶内所置秦從身上卸下之黑色長衫一件、短衫褲一套、俱已遍沾血跡、當一併带回所中、預審時、秦供實因郎神父弄得我無處噉飯、我一時氣極、出此毒手、於十五日前往城内、購得三寸長之尖刀一柄、於下午五時許、暗懷身上、步進天主堂内、躲匿於後面花園中、至八時許、但見堂中電燈皆熄、各處聲音俱寂、乃就摸入郎神父臥室内、用力向郎連剌五刀、豈知一刀誤中我自己左手、郎神父曾於覺察後、竭力抵抗、並操外國話喊救、我即飛步出室、將兇刀抛在花園内、棄去後、奔至大門口、因門已緊閉、即從西邊鐵門猱升而上、得即出堂、故該處鐵門上、亦有我之血手印在焉、 
我自被郎神父斥歇後、即寄宿在羊腸弄内表兄陸秋生家中、當時越出堂門後、向對面救火會東街奔走而去、即到表兄家内、因其家人都安睡、故將手上血跡洗去、並將左手傷處包紮後、入室睡臥、至今日上午五時許、潛出至關橋、附乘南匯班航船返家、將衣服脱去、浸在脚桶内、蓋因人已疲乏、故即入睡等語、當飭備文申解市公安局訊究、 
[兒童衛生運動]  
　　▲今晚提燈游行 
　　中華慈幼協會、以提倡兒童健康、特舉行兒童衛生運動、定於今）十八（日舉行、該會在西虬江路慈幼保健醫病所、及楊樹浦眉州路南首慈幼保醫病所滬東分社、同時舉行、展覽兒童衛生圖畫模型、茲將昨日所得消息、誌之如次、 
▲今晚游行　慈幼協會　舉行兒童衛生運動日期、閘北方面、定於十九·二十· 
兩日、楊樹浦二十三·二十四·兩日、分區舉行、兩區併於先一日晚、提燈游行、今日下午六時、該會在虬江路共和新路大空場集隊　按劃定之路線、出發游行、 
▲參加兒童　此届兒童　衛生運動游行參加游行之各學校、閘北方面、有上虞彭南·中國·實業·新民·各小學、上海孤兒院等各校、楊樹浦方面、有滬東小學·撫育工兒院養正小學·楊樹浦小學·浦成·等校、兒童年齡、均在十二歲以上、每區各有五六百人、童子軍參加者、有數千人、公安局並派警士、沿途維持秩序、 
▲展覽模型　該會爲使　市内各家庭注重兒童保康之方式、特在閘北楊樹浦兩慈幼保健醫病所、陳列各種兒童衛生模型、服裝食物、及表格多種、任各界前往參觀、併聘富文壽醫師、主持兒童健康比賽、 
▲提燈路線　今明兩日晚、在閘北舉行提燈游行、由該會製備紅綠燈五六百隻、及旗幟標語等物、大蠅·大蚊·臭蟲等模型燈、闊大均在六七尺、各備六隻、爲兒童游行宣傳之需、游行路線如下、於虬江路觀音堂對面空場集合出發、沿虬江路東行、至寳山路折南、至界路折西、至火車站、回經界路至寳山路、折北、經寳昌路、至中興路折西、至公興路折南、至永興路折西、直至共和新路折南、回原處散隊、 
[上海銀行新屋落成]  
　　上海銀行建造新屋、現已落成、定於本月二十二日移入新屋營業、特先於十七日、招待新闻記者參觀、記者於下午四時始往、甫至南京路江西路口、已見八層高樓、巍然聳峙、入門後、由該行歐偉國·卓鏞 
[上海銀行新屋之内容　（本館攝）]  
詩·鄭健峯·張春帆諸君殷勤招待、導往各處參觀、正西樓下、左爲存欵部、右爲儲蓄處、對面則爲國内匯况處及往來部、 
樓上則爲總副經辦公處、及各高級職員之公事檯、總管理處理處及董事部亦在樓上、地位極爲寛廣、建築尤極宏麗、除地下均用雲母石外、其電梯亦爲最新式之自動梯、無須司機、可以自行升降、更於各部裝設眞空傳遞管、無論樓上樓下之賬單、但納入眞空管中、即能飛行至該處、落入器中、爲各銀行所未有者、樓下各處、均以玻璃作成綠地白字之標幟、（如洋户存付銀户收付等）而通以電光、亦爲英國發明、他行均未有此種裝置、時鐘一項、係用電氣開撥、但撥一處、而全行之鐘、即皆較準、無庸另開、可見該行設備之精、據該行當局言、建此巨厦、非爲自求安逸、實以舊屋地位甚窄、顧客惠臨、 
頗感擁擠、故另建新屋、實爲顧客力謀便利、冀達服務社會之宗旨耳、談至此、已五時三十分、遂略進茶點而散、按上海銀行服務社會、信用至佳、聆該行當局之言、足知名實之相副也、附錄該行简單歷史及業務述要如下、 
　　上海商業儲蓄銀行、简稱「上海銀行」創立於民國四年、總行設在寗波路、開辦之時、股本十萬元、爲華商銀行中資本最小者、在過去十六年中、營業逐漸發達、股本十萬元加至五百萬元、 
公積金由一千元增至二百五十萬元、存欵由五十餘萬元增至一萬萬餘元、其初行員僅有六七人、現在全行共計九百餘人、分行四十餘處、設於南北重要城鎭及長江各埠、上海分行共有八處、分設各區、南京首都設分行四處、並就牯嶺、莫干山、設夏令辦事處、營業方面、除商業銀行業務外、兼辦儲蓄信託及堆棧業務、至於經營國外匯兑、爲華商銀行中最早辦理之一、他如創辦中國旅行社、發行國幣旅行支票、以便商旅備用鐵甲汽車、以謀運送現金票據之安全、採用登帳及計數機器、以求時間之經濟、以上種種之提倡、皆以服務社會輔功工商業、發展國外貿易爲　的、 
[閘北發生]  
　　移屍滅迹之仇殺案　　▲荒草地上發現血跡　　▲河沼内撈獲一男屍　　昨日上午六時許、閘北潭子港彭浦新橋與平江橋之間、荒草地上發現形似仇殺之血迹、惟當時屍體不見、後悉被兇徒移往該處河沼内、用巨石沉没在水底、詳情分誌如下、 
▲地址之觀察　該處地點南臨平江公所之河沿、北靠滬太長途汽車道、東即沿潭子港、西近中山路、中間爲十餘畝大之荒草地一方、地之四周、南有復大染坊及協茂絲頭廠北面皆江北草棚惟草地之中間、有一中山路通潭子港之小路、係該江北棚户等出入之途、 
▲沿途之血跡　小路之南邊、有相離一丈餘之血迹兩大塊、腦漿遍地、腦蓋骨一塊、上有頭髮、自出事處迤南至平江公所之河沿旁、約二十丈、草上亦皆血跡淋漓、河沿邊亦有血迹多處、且有足印、 
似死者生前被人於晚間騙至該處、用利刀及兇斧等斫斃、然後移屍該處、設法沈溺水底、意圖㓕跡無疑、 
▲屍體之發現　至十時餘、該處四區公安局潭子灣派出所石兆王巡長·彭浦新橋保衛團第二隊第一分防所班長施欵馥·等、均得報告、會同前往、向船户借得有鉤之竹篙一桿、從事打撈、果獲男屍一具、腰間縳有巨石一塊、當即拖至岸上、着二十三圖地張鳳岐　赴上海地方法院報騐、 
▲騐屍之經過　下午四時、派宣檢騐員等蒞場騐得死者年約二十餘歲、上身穿藍布短衫、下身赤脚無褲、口鑲金牙兩個、西式頭髮頸、間有刀洞一個、鼻上刀洞兩個、右眉毛上刀洞一個、左太陽穴上面刀傷五六處、頭頂係被利斧劈開、故腦漿均流出、腦後耳旁皆有刀傷多處、共約有傷㾗二十餘處、騐明後塡明屍格、緣無有認領、並拍照着在保備棺收殮、後據觀衆云、死者係該處小紅廟　某絲廠之銅匠、惟該絲廠現已停工、 
[女子投河牽涉之]  
　　管大明准解地方法院　　本月十二號夜半、有一妙齡女子、獨自在蘇州河畔投河自盡、經水巡捕房救起、得慶更生、乃將該女带入捕房、據女自稱名陳軒英、年十七歲、 
蘇州籍、家住靜安寺路高地洋行對面一一五二號　牌管大明所開之皮鞋店樓上、此次自殺原因、係遭管誘姦、被父逐出、無依無靠、故而出此云云、捕頭遂將女解送地方法院、送堂留養、一面簽出拘票、於前日飭探會同靜安寺捕房包探往將管大明拘入捕房、昨晨、解送特區法院刑庭、而地方法院憸察處派法警持文到案、聲請移提捕房律師王耀堂表示同意、詰之管大明、供不承認有誘奸陳軒英之事、並延范剛律師出庭辯稱、本案發生原因、實由陳軒英與其姊陳秋琴租賃被告之餘　、每當華燈初上、彼姊妹兩人、即盛艶服出外、直至深夜始歸、被告因係商家、實不勝其煩、乃勸令遷移、詎陳女等謂須貼還搬場費若干、故當時由敝律師出任調解、着管貼還陳女等費用一百元、惟須由陳之家長簽字具領未允、致有口角發生、且陳軒英之姊陳秋琴）即鄭秋琴（生性浪漫、昔在蘇州曾發生極大之浪漫史吳縣市鄉公報、亦曾數載其淫　女子鄭秋琴現形記之新聞、遂將五月五六兩日之吳縣市鄉公報二紙呈案、）查該報所載鄭秋琴之事標題、係屬頭號鉛字、洋洋數千言、指鄭等　淫女子、戀人不下三四百、简直盡人可夫、在蘇逗留五六天、造成許多汚史、如當衆宣淫等等、並假愛情在蘇州旅館與朱君簽訂婚約、眞覺悟在上海結識之楊君、留書絶交等標題（其人格可知、况本案發生地點及被告居處、均在租界、應請由鈞院審理云云、葛之覃推事核供、諭管大明准交上海地方法院檢察處來員带回、歸案訉辦、 
[弱女子被騙可憐]  
　　▲先遭一少年誘姦　　▲繼被逼爲茶房妻　　本地女子章林弟、年十九歲、現在戈登路捕房後面織綢廠爲女工、上前一人章與同廠女工梅英至福州路神仙世界遊玩、 
忽然邂逅一西裝少年松江人名王文金者、詎王乃佻　之流、竟用甘言密語、將林弟與梅英誘至五馬路石路口永樂旅館一箭雙鵰、肆意姦汚、翌日梅英隻身設法逃歸、王恐好事敗露、復將林弟遷至五馬路三江旅館、又宿四夜、不料第五日、王忽不告而别、惟結欠兩日房金、而該社茶房楊金生·管福春·陳友金·等、乃向林弟逼討房金、否則須跟隨永樂旅館茶房蕭山人王寳順爲婦、林弟被迫無法、祇得屈從、直至昨日王寳順忽命林弟隻身赴蕭山凌嘉橋同茂飯店故乃兄王寳興處、自有結果、當時林弟雖不願赴蕭、但亦不敢拒絶、竟於昨日由寳順伴送至南車站、適被二區總署長警瞥見、覺其形跡可疑、向前盤詰、雙方言詞支吾、乃一併拘署、經王區長略訊一過、以案關誘拐婦女、隨即備文申解法院訊究、 
[姚明仁奉其母主入祠]  
　　昨爲已故清旌節孝姚母周老夫人神主入祠之期、有警備司令部軍樂一班、士兵一隊、護送前大總統特賜之衋荻風高　額一横、又有公安局樂隊、及保衛團護送、其門弟子輩公頌匾額兩方、 
其子姚明仁隨隊步行、捧主入祠、祭畢已晚、題神主者、爲張市長及周佛海同志云、 
[千代運到卡惠照相機]  
　　南京路千代洋行、新近運到最優等卡惠照相機一種、機身玲瓏而堅固、定價尤爲合宜、故到滬未久、轉瞬銷盡、今又續到一批、 
[王元道宴客記]  
　　法租界南褚家橋王元道國藥號主人王咏梅君於昨晚宴請醫藥二界、期對國藥作進一步之研討是日簽到者爲國醫界有丁仲英·謝利恒·蔣文芳·陸士諤·等、國藥界有岑子良·陶然·許久松·王明·等、計四百餘人、濟濟一堂、盛極一時、席次由該店經理顧友于君向來賓致詞、次由國醫界蔣文芳·朱鶴臯·等國藥界岑子良·陶然·方清鑑·等相繼演説、對國醫藥之改進方法、均有極深切之宏論、散席時已十二時矣、 
[二天堂藥品將來滬推銷]  
　　安南二天堂藥行主人華僑韋少伯君、於醫藥學富有研究、發明各種藥油丸散、頗稱靈騐、風行法屬安南、及印度支那全境、已歷二十餘年、安南高綿二國君、均賜獎章獎證、以爲褒許、該行分舖、遍設廣州·香港·各處、並在中英法各國政府註册、日前韋君來滬、已與河南路保和堂主人李乾亨君洽妥、委該號爲上海總經理、以推銷其所出品之二天油·補養丸·止咳散·血中寳·發冷發熱丸·根基散·眼藥水·頭痛粉·等藥、並預備犧牲巨金、不日將大帮藥品運滬、先行贈送各界、廣爲試用、 
[精武會本星期之旅行]  
　　▲地點莫干山西溪花都塢　　北四川路精武體育會旅行組、定於本月十九至二十一日、旅行浙省莫干山·西溪·花塢等處、預定遊程、計開十九日乘下午六點滬杭特别快車赴杭、翌晨趁定備汽車到莫干山、遊劍池·觀瀑布·再上古禪林、修　夾道、曲徑通幽、山巓爲塔頂公園、俯　　山、歷歷如繪、在中國飯店午餐、 
下午四時、乘原車回杭、晚間自由遊玩、二十一日、由松木塲乘船、至西溪、遊多　庵·秋雪庵· 
再赴留下鎭午膳、乘長途汽車至花塢、境地幽邈、古庵尤多、茂林修竹、不見天日、塢盡處爲散花仙館、於此品茗、下午三時、乘汽車返杭、晚飯後趕　五點三十五分特　旋滬、費用每七　元、 
食宿舟車、一應在内、聞近日報名　加者、　爲踴　云、 
[蓬萊今日開映「璇宮艶史」]  
　　滬南小西門蓬萊大戲院、自今日超、特别選映新拷貝歌舞名片、「璇宮艶史」、並不增加座價、 
[呂公望書法函授開課]  
　　北平呂公望、舉辦書法函授、已於十五日開課、 
每星期除發淺顯講議　逐條解釋外、並另備指導錄、專爲各個學員因材而敎之講授、各埠報名、 
至爲踴躍、 
[華豐造紙公司創立會記]  
　　滬商杜月笙·褚　僧·金廷蓀·葉蔭三·　梅先生等、集合同志、創辦華豐造紙公司、在杭州設廠、 
製造機仿洋貨各種紙板、其出品聞擬注力於國外之推銷、昨爲該公司召集創立會之期、在大東酒樓舉行、到會股東、濟濟一堂、頗極一時之盛、 
并聞杜君被選爲董事長云、 
▲誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第七百零三號一册、又承商務印書館惠贈東方雜誌第二十八卷第三·四號　英語週刊第八百零五號各一册、書此併謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及馬鞍島以南天　而熱、有霧或雷電、東海上有東南風、山東海濱風和而無定向、中國中部有低氣壓、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八一·○、最低六九·四、去年同日最高八一·五、最低六一·五、來　函 
　　逕啟者、茲閲六月十六日貴報登載查封楊行靈慈會、内有邀請濟生會壇弟子蒞楊主持法事等語、查敝會並無同人前往該會帮忙、對於事實不符、應請即予更正、以符事實　是所感禱此致申報館、中國濟生會吳淞分會啟、六月十七日、 
專　件 
[費唐第二卷報告書）續（]  
　　▲第四第五兩編摘要譯文▲第五章　通論「公共租界之殊異特色及其利弊」、並將第一章所引述之陳述書内所包括之一部份批評、加以討論、公共租界之現有行政、係代表在中國領土内之一種有生氣而能運用自如之治制、倘將現有治制終結、並於此時、將公共租界完全移交華人管理、則其實際結果將若何、此爲前途主要問題之一、故在將批評之點、逐一論列以前、先行考量一種廣泛問題、作爲發端、非僅爲事相關涉、抑亦至爲重要、此廣泛之問題維何、即公共租界治制主要特色何在、而能使與完全華人統治區域之任何行政制度、判然有别、報告指示、根據地産章程之公共租界治制、其能有别於完全華人管理之區域所經設立之任何治制者、爲其所依據之原則、及其所得實際結果之性質、公共租界之殊異特色、經以兩項標題概括之、即一、原則、二、實際結果、所謂公共租界治制所依據之原則者、即第二編所述之「自治」及「法治」、自治牽涉公開一層、經在報告内注意、並經提及、將業經檢查之賬目、連同報告刊布、以提交納税人年會、爲工部局應盡之義務此各項原則之重要、雖經一般承認、但採用各該原則以辦理政務、以及行政方面所確經成就之實際結果、其間所有之直接因果關係、時或不及認識、所成就之實際結果、分爲）一（首要與）二（次要兩種、一、首要之結果、首要之結果、可以概述爲二、）甲（安全、）乙（一般生活情形之改進、公共租界内之安全情形、以及此項安全所依賴之要素、曾經前編詳加討論、一般生活情形之改進、係爲公衆服務之設備及其管理之結果、最著者爲公用工程之建造與維持、公共衛生之保障、敎育及運動等便利之供應、以及取價低廉之給水·電燈·電力·與運輪方法等之設備、關於安全與改進生活情形兩問題、公共租界工部局之工作、其能在一般情勢所造成之特殊而有限制條件之下、成就至如此程度、大都由於遵循公共租界組織法所根據之原則、以舉辦誠實有效之行 
 
 

Page 16

 
 
政、遵循此種原則、必須接受兩項主要考量、以爲工部局董事及其職員之工作標準、即）甲（尊重公衆利益、）乙（遵守法律、倘將後者以行政之實際工作解釋之、意即對於各項事件、一律依照一般法例辦理、毫無彼此之歧視、鄙人謂公共租界工部局之能成就至如此程度、係由於遵循某原則、以舉辦誠實有效之行政者、並非謂此項原則常能貫澈施行、或其成就已至無可批評之地步、蓋工部局所處地步、距此尙遙、各項特别批評、詳見下文、但關於施行原則一層、則可就尊重公衆利益之問題、前數章業已述及、業於公衆利益之見解、每有過狹之趨向、而對於所謂公衆利益、應作爲全部社會利益解釋一層、亦未能完全認議、鄙人又當提及工部局之誠實有效行政、但此非謂工部局之行政、業已完全無疵、第僅謂、就大概而言、業已維持一種高等程度、處理偌大行政機關、如工部局所須維持者、其間欺詐錯誤遺漏之事件、在所不免、辦理種市政、因此而雇用多數屬員、在一種環境如上海所有者内、誠難望其能杜絶一切賄賂與敗德、此種賄賂與敗德、一部份因相沿已久、即不爲法律所許、亦視爲情有可原、若欲限制此種罪惡、使不超越相當之狹小範圍、惟有嚴密防衛、以及堅忍努力、始克有濟、鄙人有亟欲注重者一點、即公共租界行政之成就、其比中國市政制度之成就爲大、不得僅視爲中外人員成績比較之明證如時或有人如此假定者毌寗謂比係關於原則方面之一種問題即接受某某原則爲施行之原則、並能將各該原則施行於辦理尋常政務、終始如一、建立一種誠實效之行政、有兩種要素如下、）一（關於財政事宜、公布與審計、爲廉潔之最良保證、地産章程規定、工部局之每年賬目、須經審計）即由獨立之審計員審核（公布、並提交常年民衆大會核准、）二（公衆機關、如欲服務良好、則其所用人員之待遇、必須優厚、關於薪俸及繼續任職兩方面、必須具有合乎情理之寛大條件、庶能招致賢能、爲其服役、並須保證所用人員之薪俸或工資、能按期依照定額發給、工部局之任用職員條件、無論如何、就高級職員而言、迄至今日、顯然始終遵循一種合乎情理之寛大政策、其新近之改革、且將下級職員之薪俸標準提高、全部職員之俸給或工資、始終按期依照定額發給、自最高級以至最低級、從未曾有隨意減扣情事、工部局與其所用人員方面、對於應得俸給倘有異議、有關係之職員或雇員、可向領事法庭控訴工部局、就事實而言、此種控訴工部局案件、業已發生數次、關於此點、工部局之地位、與中國政府當道之地位不同、上文所述兩種要素　對於維持工部局之財政清明、以及行政效能之高上標準、關係綦重、此項要素、與公共租界治制所根據之自治及法治兩種根本原則、均關涉甚切、此爲所當注意者、二、次要之結果、工部局之行政、對於該局治制所得之次要結果、非特關係重要、抑且爲一種不可缺少之要素、此種結果、即爲公共租界之發展與繁盛、如其工商利益偉大、招致居民衆多、建築設備規模宏偉、以及界内地價異常高漲等所表示者、所可加注意者、倘非因在公共租界治制之下、對於私人産業權、恒予嚴格尊重、即在最繁盛情形下、如此高貴之地價、將永無由造成、且工部局爲放寛道路及其他公用事業、雖償給高價以徵收地面、而地價之高漲、由於堅持尊重私人地主權利之政策而來者、對於增加公共租界行政之經濟來源、固有重大影響、倘因改變公共租界之地位、使關於此方面之政策、有任何變更、或對於現有政策之繼續、發生任何疑慮、則地價之低落、將不能免、將來公共租界之任何統治機關所有經濟來源、亦將因而自行減縮、前此已言上文所述各種特色、給予公共租界治制一種特性、使與完全華人統治區域所設之任何治制不同、此言對於該治制所根據之兩項原則、尤爲適用、此兩原則維何、即）一（自治、包括眞正自治制度所需要之公布方法在内、）二（法治、就行使政權之影響私人權利而言、至其結果、則爲將公共租界與較有進步之華人統治區域相比、亦有程度不同之問題、近年以來、中國某某城邑、對於物質之進步、以及採用較有秩序較有效率之市政管理方法、固已確實開始、多數華人、亦知此種改革之重要、並正努力使其實現、然不論此種努力之成功、可有如何之希望、將目下之上海公共租界與華人統治之區域相比、就該租界之行政成績全體而言、其所成立之誠實與效率標準、仍在市府之中、立於傑出之地位、不寗惟是、中國城邑内所經成就之改良、非在代議政府制度之下進行、但大都由於一般獲得公務員地位、而具有進取精神之個人所提倡、此輩個人、一面固多少依賴當地人士之援助與協持、而一面則行使若干獨裁權力、故此項改革之基礎、較不穏固、行政人員、倘受外來影響而有所變動、則文明進步之政策、如不以有組織之自治社會之贊助爲基礎、可以隨時感受危險、蓋唯有組織之自治社會、爲能認知此種政策結果之價値、且决定爲其自身以取得並維持此種結果、平民治制、固非防禦錯誤之一種保障、然在有自治機關之社會内、投票人爲公共精神所鼓奮、並了解自身之利益、則其所有平民治制、與其必須之公布方法、確爲防止批政最良善之可能保障、綠此種社會、畢竟能知錯誤之所在、并握有糾正此項錯誤之權、公共租界治制所根據之原則、經以分析方法而表示者、其價値如何、業經中國之政治領袖承認、將採用地方自治之政策、包括於業經接受之政治程序以内、並將自治制度所必須根據之若干主要原則、加以公衆承認、皆可視爲對於前途關係極巨之要素、但願望非即成功、就時間與事實而言、兩者或彼此相離至遠、雖在改革尙在一種空談之時、兩者之差别與距離、每爲熱誠之改革家所忽視、關於公共租界行政之批評、經分爲四項標題考量如下、）一（行政性質之外國化、此項標題下所有批評之主要論點、爲工部局之高級職員、盡爲外人、以及工部局之公文、向用英文刊布、報告書將各該論點評論如左、使有敎育之華人、參加責任重大之市行政工作、及與華人社會中之有敎育人士相接觸、二者固甚重要、但一部份因工部局之董事會初無華人代表、故該董事會及外僑社會、對於此項重要、認知遲緩、結果爲工部局之工作實受其害、且於某部份華人之中、發展一種大都出於誤會之仇視空氣、尚有一部份之原因、則爲華人感覺、工部局對於華人之見解、未經充分重視、公共租界之行政、有分明忽視華人利益之趨向、對於華人相交接、亦表示缺乏體諒、嗣又提及薪俸委員會之建議、及實行各該建議之方法、並經表示如左、斷然及業經熟籌之一種計畫、現時正在進行之中、而使華人得充任工部局高級職員、既得信用、而又能卓著成績、在本章以前部份之内、鄙有曾鄭重叙述一項論點、即工部局行政之所以成功、由於採用某種原則、任用華人以充任高級職務、非必如一部份外人評論者之所欲言、謂與公共租界行政現有標準之維持相衝突、惟如欲得良好效果、則改變之步驟、必不可失之過疾、緣此項事件、與影響於公共租界治制之其他事件相同、應以舒徐之進程、逐漸改變、比較言之、工部局制度所根據之原則、爲外人之所諳習、而爲華人之所欠熟悉、設使工部局内充任高級職務之華人、將來能運用此項原則而見成功、則此種有關係之華人、在其個人實際經騐之過程中、必先須得有充分之時間、俾能與此項原則逐漸同化、况又有必須記憶者一層、即居於高級位置之華人、其所遇困難、每爲外籍職員所較可獲免者、故遇有特殊職缺待補、對於所可任用之中外人士問題、不僅爲才能之比較、世固有善於游泳之人、但遇驚濤駭浪　則無所施其技者、行政上之舊習慣、以及民衆所有根深蒂固之風俗與思想、皆足以代表强有力之潮流、華民個人對此　甚覺難以進行、華籍局員對此、或亦大概無可如何、關於薪俸問題、或行政方而之普通事件、如欲適用一般規章而無人我之分、此與華人之舊式思想、亦相連反、鄙人前已言明、不欲謂此種困難不能克制、但困難存在之事實、必須承認、）二（所稱之腐化常習、有或堪注意之事實一層、即納税華人會所發这一組問題、其中雖有徵求申訴一項、令申訴之人、將工部局職員收受賄賂或其他不正當行爲之情形、詳細陳述、然此項徵求、僅引起極微弱之回答、惟各路商界總聯合會之答案、具有概括無遺、但毫不確定之控訴而已、前已提及、有經一般人所承認者一層、即就董事會及工部局之高級職員而言、公共租界之成績、非常清白、維持財政清明之高尙程度、 
爲其行政特色之一、除採用防制應付方法外、工部局向來遇有告發之賄賂案件、歷經盡量澈查、 
犯罪一經成立、則從嚴懲辦、）三（警政、因公共租界内武裝犯罪之盛行、就中以綁票案爲甚、乃至發生對於公共租界警政之指摘、此項指摘、經在報告内提及、公共租界犯罪問題这特殊性質及其因難、並經討論、此外又節錄警務處處長之報告、并加以評論如左、所可注意者、節錄内注重兩點、即）一（捕房之對於防止綁票、及營救肉票、因市民方面缺乏合作、尤被綁者之家屬朋友爲甚、故輙受重大之障礙、）二（「綁票之設計、多不在公共租界之内」、且此項罪案之主要動機、 
又出於公共租界捕房「權力之外、」指摘公共租界之警政者、對此各點、輒易忽視、當其討論公共租界罪案之問題時、一似制止罪案、完全依賴公共租界之警務　效率、旋復提及、賭博與私販烟土之爲影響犯罪狀况要素、最近公共租界之禁止跑狗、以及私販烟土之現狀、關於警政之其他指摘、亦經提及、捕房不能採用任何辦法以取締賣淫、亦包括在内、一九一九年所組織、調查公共租界罪惡狀况之特别委員會建議、以及依照「一九二○年四月七日納税人年會所通過之議决案」、將該委員會之報告、付諸實行各項、并經叙述、娼妓領照之制度、曾經採用、以五年爲期、 
藉使執照數目年遞减少、至一九二五年末、停止發給執照、然此項計劃之對於廢除娼妓、及限止賣淫兩方面、均不能證明有何效力、故如何乃能籌擬一種方法、使弗克杜絶之罪惡、得有力之控制、猶爲未經解决之一問題、且按照現行法律、决定將領照制度停止、尤爲捕房方面一種極困難之職務、捕房之現時努力、祇在採用一種方法、 
使賣淫業限於某某區域之内、並將沿途拉客之風加以禁止、然輓近以來、因一般之罪案情形、 
需用巡警特多、警務處處長頗難派遣充分人員、 
執行是項工作、依照現有之情形而言、全部問題、似須重加考察、華人之批評公共租界行政者、輒易假定、謂公共租界娼妓之盛、皆由於租界當局之對於華人福利、漠不關心、但受現有狀况之害者、非以華人爲限就事實而言、在現行法律之下、並無任何給照制度、公共租界當局、實無切實方法、以抵敵是項罪惡、設使立定一種法例、凡開設妓　、或恃賣淫爲生者、皆爲犯罪、應嚴重懲辦、則捕房方面、當有一種機會、以採用比現時所能大爲嚴厲之辦法、）四（華人學校醫院之缺乏充分設備、第四章所述關於醫院問題之評論、以及一九三○年十二月學務委員會所提交董事會之報告書、均經提及、關於指摘公共租界内華人敎育、向無相當設備之確有根據、以及此後對於華人敎育、應採用一種更爲寛大進步之政策、現在已經廣徧承認、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
