# 1931 - 207 - 4920955

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
石友三率殘部退武城何應欽令右翼軍加緊圍攻瑞金中政會任高魯爲監察院監察委員（見國内要電）墨西哥兩大銀行停業日淺間山又噴發（見國外要電）汪榮寶抵滬本市日貨登記今日截止（見本埠新聞） 
國内要電 
[石部潰退魯境]  
　　武城縣長電省報告 
　　石友三率部衆到縣 
　　夏津德縣均有潰兵 
　　韓范會商收編辦法 
　　（濟南）　武城縣長今電省報告、四日下午六點石友三及弟友信參謀長唐邦植、率衆六七千到縣、（五日專電） 
　　（濟南）　省黨部接夏津長途電話報告、石部今到一團、（五日專電） 
　　（濟南）　德縣來人談、四日晚石軍潰兵到境、曹福林軍長當晚趕到、辦理收編、現縣西運河正搭浮橋、今夜或有大部續到、地方安、（五日專電） 
　　（濟南）　副張今電蔣伯誠·葛光庭·范浦江、報告追擊情形、謂石先退、米文和·孫光前殿後、均向德州退、石師長沈克率衆歸誠、現集結曲陽、已派專員收容、（五日專電） 
　　（濟南）　副張代表范浦江、昨謁韓主席、述副座對討石之役、極難過、因石投誠、彼爲斡旋人之一、不幸石終異動、又首與東北破裂、東北大局、非彼一人所能維持、仍請各方共同負責、韓表示、除與石礙難作戰外、無不惟總副座命令是聽、（五日專電） 
　　（濟南）　今日下午、孫桐萱·趙心德·由周村來濟、孫談今日通電就第二軍團總指揮職、（五日專電） 
　　（北平）　保定五日電、石友三由深澤向魯逃走、沈克部在深澤投誠、沈克將先來行營請示、第一軍軍部移設深澤、第二軍各部正堵擊逃魯石軍、（五日專電） 
　　（北平）　石家莊此次共被炸死二百零八人、（五日專電） 
　　（北平）　行營今晚公布戰報云、第一鐵甲車隊長韓孟熊在石莊正定間獲石棄車六十餘輛已派人押解來平、交行營接收、（五日專電） 
　　（北平）　石友三殘部二萬餘人、退至魯邊、連日經范浦江與韓復榘會商收編辦法、石行踪難探實、于學忠現在深澤指揮各旅追擊石殘部、務使早日肅清、于氏擬赴津浦線追擊、（五日專電） 
　　（北平）　行營參事沈能毅語記者、平漢軍事大致結束、副座原擬石部問題解决後返瀋、料理軍政各事、嗣以石殘部改編事宣、尙未完全解决、仍暫住平主持、石部多土匪集合、對石軍事雖終了、但土匪仍須勦辦、張學成部已落草爲匪、其餘改編待商酌、現入魯石軍約一師、蔣總司令曾電韓復榘、勿予收編、故是否能負責收編未定、平戒嚴問題、須于學忠返平後决定、高桂滋部高健白團已越　城、平共黨强盜軍事犯等案件、均歸戒嚴司令部辦理、（五日專電） 
　　（北平）　東北第十旅長張作舟、定七日率重要職員赴保定望都一帶視察、正太路局奉令移回石莊辦公、（五日專電） 
　　（北平）　中央鐵甲車一列、昨由元氏抵石莊、東北鐵甲車兩列、由望都開石莊、（五日專電） 
　　（北平）　今晨商震顧祝同等在正太飯店商軍事善後、（五日專電） 
　　（北平）　石友三專車棄石莊、行囊衣物、均爲晉軍所獲、（五日專電） 
　　（北平）　石友三在石莊所棄車輛、共機車八輛、車皮百輛、馮鵬翦担任石莊警備、連日搜索殘敵、（五日專電） 
　　（北平）　富雙英日内赴石莊正定慰勞晋軍、徐永昌亦派代表同往、（五日專電） 
　　（北平）　顧祝同昨晨由寗晉赴束鹿、（五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
　　（北平）　三十二軍七月份餉出發前即墊發、其餘九十二萬、本週内可匯并發放、（五日專電） 
　　（北平）　商震參謀處四日電平云（一）顧祝同四日到束鹿縣辛集（二）石部在束鹿以東地方、完全解决、石酚率手槍旅殘部、向東方冀縣逃去、正派騎兵跟踪追擊、（三）黃光華旅及高桂滋師、一部現在無極晉縣以東、協同南北兩路軍、收繳敵械、該處江電云、南路第三師已追過獲鹿、胡宗南部三日在晉縣以東、俘敵三千、獲槍二千、殘擊敵大部麕集獲鹿以北各縣、石本人已離開軍隊、隻身逃匿、北路軍第三十旅長于兆麟、率步兵一團、鐵甲車兩列、莊、高桂滋部高建白旅三日到　城、向武來石强推進追擊石部、（五日專電） 
　　（北平）　石友三在平漢線戰敗後、即向無極深澤潰退、因于學忠部追擊、隨向束鹿棗强潰敗、並有一部向魯境臨清館陶一帶潰竄、于部仍跟踪追擊、王樹常部亦在武强、帶堵截、韓復榘馬鴻逵等則在故城武城等處嚴密堵防、石部已陷四面重圍中、舍繳械外無路可逃、晉軍部隊、仍由藁城無杍向深澤等處進追、（五日專電） 
　　（北平）　行營發表戰報、謂石友三在定州遺棄傷兵二千餘名、北路軍後方醫院已派人救護、沈克部萬餘人在曲陽縣境表示歸順、已派人接洽、劉峙在束鹿擄獲敵大砲十餘尊、步槍三千餘枝、前線各騎兵奉令追擊石部、追至滹沱河岸、河水暴漲、敵過河被灌斃者甚多、孫光前米文和殘部仍在深澤逗留、各旅已派隊截擊、王樹常有三日報捷電到平、（五日專電） 
　　（南京）　石友三四日電韓復榘、請向副張商說、保證其下野出國安全、願將全部交韓收編、（五日專電） 
　　（南京）　保定電、滹沱河北只餘少數殘敵、逆部繼續向魯境敗退、張令北路軍派步兵七旅、騎兵兩旅、飛機二十五架跟追、（五日專電） 
　　（南京）　韓復榘電京、第十三路潰兵到魯、决遵總司令命令予以收容、並謀適當處置辦法、以示中央寬大、（五日專電） 
　　（南京）　軍訊、石逆右翼三日晚潰竄保定西北滿城縣、東北軍刻正包圍、即日可繳械、萬福麟軍擊潰滹沱河石逆、獲槍七百餘、敵竄饒陽、刻已被包圍、（五日專電） 
　　（南京）　軍息、深澤一帶石部、紛紛向武强衡水退部、一部在桑園附近、逃往魯北、沿途遺棄行李輜重甚夥、南路軍　部由棗强東進中、（五日專電） 
　　（南京）　外息、石友三部主力現在蠡縣高陽　帶、其竄魯境德州附近者、僅萬餘人、石敗已證實、由晉南陸續到平漢綫之討石各軍、有龐宋高等部、該地人民給養供給、非常困難、韓部孫桐萱師長防石有功、將有升調某職之議、（五日專電） 
　　（南京）　商震電稱、顧祝同三日到寗晋、四日即進駐獲鹿指揮、敵之大部皆麕集獲鹿以北各縣、石本人聞已離開隊伍、隻身逃匿、東北軍旅長于兆麟率步兵、團鐵甲車兩列、今午來石莊、（五日專電） 
　　（南京）　榮臻三日電高維嶽、石逆叛變上月二十八日到定州、向我望都迄張登鎭猛攻、我李振唐·陳貫羣·董英斌·杜繼武·白鳳翔各旅、鏖戰竟日、旋二萬敵衆、向張　鎭李來莊之陳旅陣地欲行突破、陳旅奮力抵拒、卒以陣亡營長　員、小李各莊被敵佔領、董旅增援、失地奪回、團長王保忠負傷、黄師嶽常經武郭希鵬李福和各旅由河問任邱推進、三十大雨、三十一拂曉我反攻、敵斃無算、退二十里、一日我續攻、敵向定州無極深澤方面逃竄、獲砲二十餘門、陳李董杜諸旅、分兩支隊、向無極·深澤猛擊敵軍、渡滹沱河施行轟炸、敵潰不成軍、截獲逆卒萬餘、餘敵似直向德州方面潰竄、石行踪不明、（五日專電） 
　　（南京）　馬福祥談、討論石軍事、日來進展極速、東北軍及晋軍積極推進、石部因出路斷絶、有向山東潰走模樣、各路已跟踪追擊、不出旬日、必可完全結束、（五日專電） 
　　（南京）　馬福祥接其秘書雷格存四日電稱、孫楚部二日由望都推進深澤、王廷五部亦由任邱推進高陽、商啓予部三十一晨十時佔石莊後、　日下午五時渡滹沱河至正定、石部無出路、有東竄魯境模樣、（五日專電） 
　　（南昌）　行營息、三十一日全線出擊、由定州安國合圍並進、逆退滹沱河北、一二軍團緊追、騎兵繳出安平饒陽南路在南冀州衡水堵截、（三日專電） 
　　（南昌）　劉峙二日電、顧軍一日抵石莊、與商震會師、晚抵滹河南、米文和師二千餘乞降、（三日專電） 
　　（北平）　石友三因部下潰敗、現謀取道青島逃往大連、（五日路透社電） 
[蔣電副張賀捷]  
　　（南昌）　蔣總司令致張副司令賀捷電文云、特急、北平張副司令漢卿兄勛鑒、一日已秘電奉悉、吾兄指揮若定、使負固頻年之石逆、不數日問即呈崩潰之勢、神武豐功、實深伂慰、尙望督促南路軍與啓予所部、積極進擊、殲此兇殲、北方民衆之幸、亦黨國前途之福也、（三日專電） 
平漢路局派員 
[點收石部棄車]  
　　（南京）　平漢路不能通車已三星期、近石敗退、正定站抛棄機車車輛無數、路局派員趕往點收、其被破壞者、急加修理、便即通車、鐵部息、漢口以上丹水池水勢極大、路軌現已修復、（五日專電） 
[邵力子昨抵京]  
　　（南京）　邵力子夫婦五日晨七時到浦口、九時抵私邸、訪于右任·朱培德、詳述赴魯經過、及石部敗潰等情當夕赴谷正倫宴、定明晨八時赴贛謁蔣、（五日專電） 
[中央政治會議]  
　　任高魯爲監院監委 
　　（南京）　中央政治會議、五日上午、舉行第二八三次會議、于右任主席茲探悉决議案如下、 
　　（一）敎育部呈、請將各省市普設農醫工三種專科學校實施方案内、醫專修業年限、修改爲三年、另另實習、年案、决議、毋庸修改、 
　　（二）次議、任命高魯爲監察院監察委員、（五日中央社電） 
右翼軍 
[加緊圍攻瑞金]  
　　朱毛彭黃圖竄井岡 
　　方邵大股進犯弋陽 
　　（南京）　何應欽四日令右翼軍、加緊圍攻瑞金、飛機五架助戰、（五日專電） 
　　（南昌）　某軍官談、贛南各匪盡離巢西竄、（五日專電） 
　　（南昌）　會昌瑞金已無槍匪、朱毛彭黃殘部、由雩都興國圖越贛江竄贛西湘東井岡老巢、我軍在泰和萬和贛州、沿贛江堵截、定可將其殲滅、（五日專電） 
　　（南京）　由贛竄閩之赤匪、被閩軍圍剿、有回竄贛東企圖、第二十六路孫連仲部、奉令由宜貴開駐寗都、以資鎭攝、並協剿閩境殘匪、（五日專電） 
　　（南京）　軍息、（一）戴岳電、方邵大亂進犯弋陽、陳團迎擊、斃匪二百、俘百餘、中有營長一名、就地正法、（二）陳銘樞電、俘虜排長曾起予供、朱德在東固負傷、生死未卜、方石嶺經我蔡部攻克、黄公略部二千、槍約一千六百餘、悉被我繳獲、竄走者不滿二百、毛炳文師佔領麻田、（五日專電） 
　　（南京）　海軍部特黨部五日電蔣、曁剿匪諸將士、賀剿赤勝利、（五日專電） 
　　（汕頭）　頭閩西剿匪軍委會汀屬武裝救鄉團長鍾紹葵·鍾冠勳電汕師部稱、（一）據探報、由贛竄閩赤匪、確完全開回瑞　、聞其來汀目的、係在運糧米食鹽、接濟贛匪、大股尙在雩都、已獲槍四十餘桿、（三）上杭城迄河口、廣一百三十里、沿　派隊防勦頗安、（四）此次赤匪運大批彈　汀、僞十、軍鄧子恢、閩西赤衛團均　充分接濟、檢閱河口擊斃匪屍、每名有彈百二、閩西赤匪僞二十、軍胡紹梅、　赤衛團、因贛匪竄汀、大舉聨合、曾糾衆二千、向長汀武平交界之河口店、被民團第一六七三中隊、及鍾文才第三支隊、迎頭痛擊、匪敗退、斃匪六十餘、（五日專電） 
李國鈞電告 
[擊退犯茶陵匪]  
　　何鍵昨晨赴嶽麓山 
　　（長沙）　李國鈞電、擊退犯茶陵贛匪、（四日專電） 
　　（長沙）　李覺五日到岳、派蔡贊勛·陳肅濤督勦湖匪、（四日專電） 
　　（長沙）　何鍵禁榖米出口、撥省榖五千、救濱湖水災、（四日專電） 
　　（長沙）　何鍵五日晨赴嶽麓山、公葬陣亡官兵、（四日專電） 
木石港一帶 
[海軍恊剿孔匪]  
　　（南京）　海軍咸寗艦在長江上游木石港一帶、與孔匪部激戰、用大砲機槍轟擊、斃匪甚多、燬匪巢數處、現繼續搜剿中、又順勝艦因盤踞北家埠金是何一帶之殷匪一股、被陸軍擊潰、乘夜南渡、特馳往沿江巡弋、準備截擊、（五日專電） 
蔣主席 
[關懐對日外交]  
　　（南京）　政訊、蔣對日本外交事件、甚爲關心、據昨電中央、除痛陳巡内可以攘外等語外、並請中央對國民排日運動、應取愼重態度、免爲日方藉口、（五日專電） 
[鍾毓報告萬案]  
　　日方迄無切實答覆 
　　（南京）　中日萬寳山案、鍾毓由長春電部報告、日方對撤警與韓民退墾兩節、仍無切實答復、請示方針、但中央社息、謂鍾電稱、日方對萬寳山日警、可遵照我國提議予以撤退、惟取締韓國農民問題事較重大、非極短時間所能决定、尙須雙方充分研究、（五日專電） 
[反日護僑運動]  
　　（南京）　首都各界反日護僑救國會、連日派員分赴各街衢及游藝塲、努力宣傳工作、（五日專電） 
　　（太原）　并各界反日護僑救國會三日正式成立、决作積極抵貨運動、（五日專電） 
　　（哈爾濱）　哈各界準備十日開追悼旅韓僑胞慘死大會、哈各界繼續爲僑胞募欵五萬元、哈婦女會爲僑胞募欵、（四日專電） 
[中法法權問題]  
　　法方願開誠協商 
　　（南京）　外交界訊、自收回滬法公廨後、法方對中法法權問題、願與我方開誠協商、在二十一年一月一日前、可望相當進展、至前此中法法權交涉、完全由外王與法使韋禮德磋商、現外部以駐法公使錢新之已定下月中旬赴法、將予以接洽法權使命、（五日專電） 
[運河續漲無已]  
　　梁冠英部澈夜搶險 
　　（鎮江）　省府曁各廳派赴高郵之駐工委員、五日電省報告運河水勢續漲至一丈九尺一寸、新壩又已啓放、南關壩已自行過水、不久亦必啓放云、又梁冠英電告李明揚、謂連日飭隊搶護運堤、築高二尺至四尺寛七尺至丈二、 
　　（清江浦）　伏公堤决、縣城南門外水深没人、又洋浮橋上過水、當局爲防冲潰、特用鉛條大石牽壓、至近城沿河兩岸、共有險工八處、梁冠英親自督部搶修、（五日專電） 
　　（清江浦）　三日午水落二寸、旋又增漲二寸、四日繼漲、梁冠英部澈夜護工不輟、五時風傳距縣城二十里之二閘有險、賀縣長往查勘、近城柴堆、多運馬頭、帶起埽、（五日專電） 
　　（南京）　内政部前派孫輔世視察運河水勢、刻據該員至高郵電告、車邏壩二日已開放、惟水位仍高、正在設法搶護險工、（五日專電） 
賑委會 
[派員視察災情]  
　　（南京）　賑務委員會派員分赴各省、視察災情、以便决定放賑標準、皖派洪廕·豫派周三夔·定十日左右出發、許出英定八九日由滬返京、十日舉行改組後第一次會議、並將招待新聞界、報告各省災情、（五日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[水災叢評]  
[（四）長江流域之災况]  
　　江蘇大横貫淮運縱流。而洪澤·太湖·寳應·大縱·微山·諸大湖澤。復瀦多水。沿湖低地。平時旣已泛溢爲患。此次霪雨滂沱。山洪暴發。瀰漫而來。而大江以及淮運上游。洪水下激。如從天來。浩浩蕩蕩。莫可阻遏。各地堤防。多被冲决。於是濱水各縣。如鎭江·高郵·興化·揚州·徐州·六合·宜興·江陰·武進·蘇州·無錫·淮安·淮陰·儀徵·寳山·上海·臨淮·高資·崑山·南通·海門·等三十餘縣。遂全罹慘刦。田禾屋宇。槪被浸没。豆麥棉花。損失至大。而南京近畿。災情亦慘。農田十二萬餘畝。洪水所至。庭園棲魚。哭聲震天。總計災民。已在五萬人左右。至於京滬津浦兩路。路軌亦多被冲壞。交通阻塞。損失不資。此江蘇被災情况也。 
　　浙江被災區域。如杭州·嘉興·嘉善·吳興·長興·餘杭·昌化·臨安·崇德·德清·富陽·平湖·湖州·紹興等縣。都毁禾壞廬。人民盡成魚鼈。尤以富陽一縣。大水之中。加以冰雹。狂抛怒擲。勢同彈擊。竟有十六斤重者。下浸洪水。上來猛彈。災情之慘。爲數十年來所未見。 
　　總上所述僅就長江流域局部而言。被災縣分至少在三百餘處。災民至少在一千五百萬左右。人民之死亡。田廬之損失。將來調查完竣。統計數目字。更之可以想見其鉅大。而長江上游之田川。地處較僻。被災情形。各報尙。少記載。要之該省山多地狹。山洪一發。宣洩無方。其受災之慘。當亦不下於其他各省也。　　湖南·江西·浙江·江蘇。都都之區。平時我國内民食。所賴於此數省者至多。茲則禾麥槪隨洪流以俱去。秋收絶望。國内民食。頓入絶境。目前糧食。已日益飛漲。來日正長。四萬萬之人口。其將何以圖生。尤有甚者。波濤所經。挾沙轉石。冲洗田地。半成廢士。此後耕地减少。農産减收。民食又將如何。大江南北。哀聲徧野。嗷嗷待救。而悲慘之災聲中。更伏有莫大之危機。此種迫於眉睫之嚴重問題。吾人欲置之不聞不知。不加拯救。是烏乎可。是烏乎能。 
國内要電二 
[漢市排水工作]  
　　今日起動工 
　　難民收容所擴充至八處 
　　寒湖堤徐家棚危在旦夕 
　　（漢口）　楊紹東談、漢市排水工作、决六日起動工、自民權路起至日租界止、（五日專電） 
　　（漢口）　武漢水勢仍無漲落、漢口方面浮尸甚多、有一家八口、以繩連繫、慘不忍覩、難民收容所擴充至八處、急賑會救濟股决加幹事二十人、推黄文植爲總幹事、至皇金堂皮子街太平洋皂廠各堤工、正加高加厚、橋口搶險、由何葆華督工、武昌方面積水滿城、賽湖堤徐家棚均危在旦夕、徐源泉夏斗寅親往督工、（五日專電） 
　　（漢口）　行營令所屬、查緝奸宄、防止暴動、並定辦法四項、（五日專電） 
　　（漢口）　漢口市中之浸水、昨晚又增漲六呎乃至一呎、目下暫無　水之望、中國當局决定於商業繁盛之區、架設一直線板橋、市中汽車、均被淹没不能作用、以小划爲唯一之交通器具、水電公司及電氣局、雖仍繼續給電、但當局已發布告、請住民準備蠟燭洋燭、以備萬一、蓋當此危險之際、何時停電、不得而知、萬一停電、市中將化爲黑暗世界、人心將更不安、市内各商店商品、均被浸水、除日清輪船公司外、各輪船公司之堆棧及一般堆倉、存貨均被浸壞、損失極大、在豫想以上、（五日專通社電） 
　　（漢口）　因長江漢水汜濫、漢口郊外以及附近地方、均一片汪洋、無一塊乾士、廣大之禾田民家樹木、悉淹没水中、爲狀極慘、欲恢復水災以前狀態、最少需數年云、而减水時期目下尙不能豫測且大水之後、所最恐懼者、厥爲惡疫之流行、與大飢饉之襲來、每念及此、不寒而慄、至目下最緊要之問題、則爲十五六萬災民、瀕於饑餓、如果妄動、極堪憂慮、且一日死亡之數、總在數十名以上、其屍體無法埋葬、大都任水打去、其中有已腐敗者、爲狀之慘、言之酸鼻、日本當局、以士葬水葬素所不許、日僑死亡者、均施防腐劑、寄本願寺别院、以待火葬塲之恢復、（五日電通社電） 
[首都水災善後]  
　　建委會催建平民住宅 
　　（南京）　首都建委會以市區各棚戶、多被水淹没、雖由工務局臨時搭蓋蘆棚、以資棲依、究非長久之策、决請市府照原定建築平民住宅計畫、着手實施、又以此次全市地區、十九被水淹漫　、乃由於河流淤塞、有失宣洩之故、爲補救將來計、請市府從速設法疏濬、（五日專電） 
　　（南京）　京市十區七分部、以區内水災奇重、呈奉總部批准、捐發軍米二百包、並擬施贈醫藥、（五日專電） 
晋將領討論 
 
[晋政内部問題]  
　　（太原）　并各軍政民衆團體首領、定四日下午五時、在太原公會開會、討論晉政内部問題、富雙英連日與各方酬酢頗忙、洽商甚歡、據富談、張對各方均以寬大爲懐、除對石决予澈底解决外、餘均一視同仁、仍予優容、期國家永臻康泰、維持統一云、（五日專電） 
[整理西北計劃]  
　　先從甘肅辦起 
　　（南京）　楊虎城電京、關於安定西北計劃、現已着手進行、擬先從甘肅辦起、遴派專員、調查甘省軍事政務財務實業各情形、俾整理有所依據、其餘各省、當逐漸推行、（五日專電） 
[陳友仁卽歸國]  
　　訪日要人未得要領 
　　（東京）　陳友仁到日以來、與頭山滿及政界實業界數氏會見、三日再訪幣原外相、亦未得要領、近决歸國、蓋陳之使命、係向軍部交涉購買武器及招聘日本將校、向實業家交涉借欵、軍部表面上、雖未嚴詞拒絶、然亦僅口頭而止、至於借欵交涉、以廣東政府、基礎不固更無人承認、結果陳氏來日之使命、未能圓滿達到、近决歸國、（五日電通社電） 
　　（東京）　陳友仁於四日午后二時半、會見犬養政友會總裁、交換意見、於四時過辭去、（五日電通社電） 
黃紹雄表示 
[不問桂省軍政]  
　　（香港）黃紹雄在港談、回桂未與聞軍政、邕梧會議、均未參加、本人日間再回桂、（五日專電） 
靑海各縣 
[請保留土司制]  
　　（南京）　靑海各縣土司李承襄呈内政部、以邊方土司世襲制度應予繼續維持、倘廢止或變更、恐引起糾紛、請轉呈國府速以明令公布、凡邊省士司蒙古盟旗制度、均暫保留、（五日中央社電） 
[四路運輸條例]  
　　（南京）　錢宗澤自經陸海空軍總司令委爲津隴平道四路運輸司令後、内部組織、已經就緒、並訂運輸條例十五條、關於各路開行客貨車次數、及使用車輛、依軍事上之緩急而决之、但非不得已時、以不妨礙鐵路營業及地方交通爲要、所有輸運車輛、應照統一計劃、集中使用、各部隊不得圖一時便利、扣留車輛、致礙全局、（五日專電） 
[靑鹽另謀出路]  
　　（濟南）　青島産鹽因中日協定　儘先銷日、百至三五零萬擔、但日方折閱、路又不多、鹽商不能不預備積鹽甚多、賠累三百餘萬元、袁勵宸運使談、將爲靑鹽另謀出路、（五日專電） 
[女飛行家過哈]  
　　（哈爾濱）　訪日英女飛行家瓊森、五日早九時三十分抵哈、停落一時、十時三十分 
 
 

Page 8

 
 
飛鮮京、該機原定四曰到哈、因在俄赤塔停降、四日午後到滿站、晚六時止於海拉爾、五日晨四時由當地出發、（五日專電） 
[京黨部請撤魏道明]  
　　（南京）　京市二區黨部以京市長魏道明、用人不當、監督不力、致所屬各局、迭出事故、有玷首都政聲、已議决呈請上級黨部、另呈中央、、飭國府迅予撤職、並分函　　各區黨部、一致注意、（五日專電） 
[張道藩返京]  
　　（南京）　張道藩日前赴贛、參加黨政整理工作、今已返京、定六日出席中央常會報告現在贛省黨政整理工作、地方財政情形、（五日專電） 
[滬渝航空月内通航]  
　　（南京）　中國航空公司向美國購買洛寗式飛機二架、作滬渝航空綫之用、現已運滬、正裝置機械、編列爲十四·十五兩號、定名爲宜昌號、及萬縣號、該綫於本月中旬、决可通航、月終可正式搭客載郵、（五日專電） 
[航空署擬聘女飛行家]  
　　（南京）　航空署擬呈軍部、核准聘請女飛行家黄桂芬女士來京、並執行重要職務、（五日專電）　 
[院令國貨廣告稅免徵]  
　　（南京）　行政院四日令財政實業内政三部、並通通各省市政府、免征國貨廣告稅、切實提倡國貨、（五日中央社電） 
[京平有綫電照常通報]  
　　（南京）　京津京平間有綫電報、前因大水阻碍、致停頓數日、五日起、已照常通報、（五日專電） 
[蔣作賓調任日使說]  
　　（南京）　此問又有蔣作賓调任日使之說、（五日專電） 
[樊象離自贛返京]  
　　（南京）　晉軍全體將領代表樊象離、日前赴贛謁蔣、陳述擁護中央一致討逆意旨、蔣頗嘉許、關於晉軍薪餉之補助、及晉省善後各事宜、均有相當解决、樊於五日由贛返京、稍事接洽、即北上復命、（五日專電） 
[蔣主席派員迎宋慶齡]  
　　（南京）　宋慶齡十日前可到遼、蔣主席派員往迎、（五日中央社電） 
[高考筆試今日揭曉]  
　　（南京）　高考筆試定六日晨揭曉、俟八日口試後即榜示、（五日中央社電） 
[郵政法已草竣]  
　　（南京）　郵政法已由交部草竣、不日呈轉立法院、郵政保險法亦在起草中、（五日中央社電） 
[胡漢民未移居孔宅]  
　　（南京）　胡漢民令媛云、伊父並無遷居孔宅之議、（五日專電） 
[銀行收益稅之性質]  
　　（南京）　財界某要員談、銀行收益稅、性質與營業稅絶對不同、營業稅徵收方法、不外兩種、一按資本徵收、一計其營業總額徵收、銀行收益稅、則以其每年盈餘純利若干而徵收之、此種制度、歐美行之已久、日本近亦採用此制、（五日專電） 
[查禁戕害兒童肢體取利]  
　　（南京）　内部據平市民蕭億誠函稱、各處向有不法之徒、誘拐婦孺、用殘酷方法、傷害肢體臘筋、希圖牟利、十刹海遊藝塲發現雙頭美女表演、確係束縛兩兒童四肢、作此奇形孩童、請查禁、轉咨各省市府飭屬查禁、並將不法之徒依法懲辦、（五日中央社電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　此間近兩日接到港電、報告粤情甚詳、歸納言之、異夢而同床、（五日專電） 
　　（南京）　内部以國内失業人民日衆、曾咨各省調查全國荒地、以便統籌移民計劃、刻因各省多未據實報告、特再通電催促、（五日專電） 
　　（南京）　陳紹寬今校閱甘露測艦、並對員兵訓話、語多勗勉、（五日專電） 
　　（南京）　藍浦森擬留京數日、見蔣後離京赴滬、藍付法權交涉、近未討論、（五日專電） 
　　（南京）　滬市釀酒業同業公會呈財部、請免徵國貨酒類牌照公賣等稅、以杜洋酒侵入、部令批駁不准、並令蘇印花烟酒稅局、照章辦理、（五日專電） 
　　（南京）　晋綏駐京代表程起陸　定六日赴贛謁蔣、報告商震率部剿石軍事詳情、並請示戎機、（五日專電） 
[法殖民博覽會侮華案]  
　　（北平）　法國殖民地博覽會、以中國與菲洲並列、特設黃種巡察團陳列室、此顯然爲中國恥辱、國人因反對一九學術考察團、上月在平古物保管委會開會時、某委報告、謂據法方消息、該殖民博覽會已將展覽品中國部份完全撤去云云、某機關遂電巴黎調查、茲據覆電、謂所詢已將中德部份撤去之說、並無其事、（五日專電） 
[朱淑德案開棺重騐]  
　　（濟南）　朱淑德案、法院今日上午開棺重騐、屍腐臭不能騐、屍妹謂是我姊不願分屍、（五日專電） 
[鐵部專員視察膠路]  
　　（青島）　鐵部派專員孔繁捷五日由濟來靑、視察膠路、（五日專電） 
[胡葉應邀游歷勞山]  
　　（青島）　沈鴻烈邀胡若愚·葉恭綽·等五日乘海圻軍艦赴勞山游歷、（五日專電） 
[李揚敬昨返廣州]  
　　（香港）　李揚敬五日由韶返省、（五日專電） 
國外要電 
[德國各銀行]  
[昨日一律復業]  
　　財政難關安然渡過 
　　鐵腕首相激勵國人： 
　　前途荆棘正多 
　　人助不如自助 
　　中央外幣銀行成立 
　　國民四日柏林電　德國各銀行將於明日恢復常狀、總理白魯寗今晚演說財政恐慌之原委、及政府所具以自助爲基礎之挽救計劃、用無線電播送全國、并接轉至美國、藉以激勵人民排除困難之勇氣、謂最近剖析德國此次恐慌之由來、實出於償付賠欵與債務、及因此釀成黄金分配之不均所致、吾德向乏充分金錢償付賠欵、即今後亦永不能有充分金錢、以供償付之用、於是不得不出於借債一途、長期不可得、乃以短期應急、遂致偶然造成一形同膠製之財政組織、一遇驚風駭浪、即行崩潰、惟在此次恐慌之中、已産生一重要元素、即全世界已確知一國之損失、不能爲他國之利、苟如德國之偉大經濟單位、一旦發生嚴重紛擾、則他國亦必不能獨免影響、此次巴黎倫敦兩次會議、七國代表列座一桌、剖析時局、商定共同福利之决議、實爲恐慌時期增人膽氣之佳兆、且信近數星期間種種會議、僅爲今後國際有系統之先聲、法政府領袖不久即翩然蒞止、白里安君或亦仍可同來、俾吾輩繼續努力謀兩民族之融洽、言念及此、良可欣慰、惟在今日德國欲舉借鉅額國際借欵、則以財政與政治上理由、勢已不成問題、故吾人必須依賴自己之財源、此乃政府目前所秉之基本方針、至某某方面所要求之將德國完全絶緣於世界市塲之外、此種理論實無討論之可能、因經濟方面德國與他國互相依賴、當此國際財政經濟關係異常複雜時期、勢不能閉關自守也、嗣論及政府之應急方案、謂人民雖大感困難、但此時尙未至評論各緊急命令時期、政府非無錯誤者、但無論如何、將竭其全力無所獨畏、亦無所獨愛、不計一方面之利益、擇其所視爲最善者而行之、吾人已能回復國内財政之均衡、明日銀行復開、今後數星期内雖猶不免有緊急之日謶余深信最危險時期已過、惟欲掃清瓦礫、使國家脫離困難、尙有年所云云、 
　　國民五日柏林電　德國金融經三星期之窘急、今日至少已於表面上回復常態、晨間九時各銀行啓門後、已將限制付欵之緊急命令撤去、各存戶皆得自由提欵、但並未發生擠提情事、前往提欵者人數不衆、據各大銀行消息、迄於正午收入之欵、且比付出之欵爲多、 
　　國民四日柏林電　根據緊急命令新組之中央外幣銀行、今日開幕、局址在内地稅局、所有出入國境之外幣、槪須經該行之手、進出口商人不准自藏外幣、不免大感困難、漢堡及各海口大受打擊、今日漢堡商會已具函財長、提議分派管理專員常駐各大商行、藉謀外幣交易之便利、 
　　路透四日倫敦電　國際清償銀行决定於下星期六日舉行委員會之第一次會議、此委員會係因倫敦七國會議之請求而組成者、其職務在調查德國目前債欵之需要、並研究將短期債欵一部份化爲長期之可能性、同時該銀行行政部已准將德國家銀行所借之二千萬鎊債欵將於星期四日到期者、展期三月、出席上述委員會之美代表韋金、現乘輪來歐、星期五日可到、 
[倫敦匯價暴跌]  
　　法人改購美金所致 
　　路透五日倫敦電　今晨交易所開盤、鎊價大落、各項證券價亦見跌、紐約匯價由四·八五七五落至四·八四三七、巴黎匯價由一二三·九○落至一二三·五○、但仍在跌落中、謠傳其落價由於法蘭西銀行忽停購英鎊、改購美金所致、然無論如何、出售英鎊、似發源於巴黎、據紐約來電、該處對於今日倫敦之市况、大以爲異、 
墨西哥 
[醖釀金融風潮]  
　　兩大銀行宣告休業 
　　謠言隨之蠭起 
　　電通四日墨京電　墨西歌政府前廢止金披索法定貨幣、代以銀披索、以致對於白索之投機熱、非常高昻、金融界被其攪亂、匯兌市塲因而閉鎖、結果各銀行屢遇擠兌風潮、本日伊思巴尼亞信用銀行及墨西哥國民銀行兩大銀行、遂宣告休業、當局爲鎭定人心起見、謂不過一時的休業、若不善處、勢必波及全國、而使財政陷於危機 
　　路透五日紐約電　今日此間盛傳墨京發生嚴重之經濟風潮、並有數銀行停止付現之謠言、據最近消息、此項警訊、實無根據、蓋由一西班牙銀行暫停營業兩星期而起、該銀行整理内務後、仍將十足付欵、墨西哥國民銀行昨日曾有擠兌、但至下午、提欵者即漸見稀少、故行員現信擠兌已息、該銀行與墨西哥國家銀行並無關係、 
美利堅 
[稱霸海上雄心]  
　　添造新艦擴展空軍 
　　海部發表新政策 
　　路透四日華盛頓電　海軍部發表其新政策、主張將海軍設備、維持至可於戰爭時迅速擴張之標準、美國仍有維持一等海軍國、符合條約規定之意、不過將其詞句稍加更變、庶其文告與倫敦條約不相刺謬耳、美國巡艦政策、兩年前曾切實聲明不再造小巡艦、今之文告、則僅謂美欲造新巡艦以維持條約所許之噸數、查條約許美國有八吋砲巡艦十八艘、六吋砲巡艦十四萬三千五百噸、再關於較空氣更重之飛機政策、現已大爲擴大、並議及戰時工業徵發、 
印度兩詩人被邀 
[參加圓桌會議]  
　　股員會下月先行召集 
　　路透社四日倫敦電　秋間　倫敦舉行之印度圓桌會議、其被請出席人數、已由八十九增爲一百零八、其中重要人士、有著名詩家二人、一爲韋阿爵士、乃衆所公認今日烏爾都語（印度回敎徒文字）與波斯語之最大詩人、一爲奈都夫人、乃印度國民運動中之重要人物、此外尙有回敎徒領袖夏開特阿里、及回敎徒國民黨員伊曼爵士、集會日期現尙未定、但各代表已接到十月有底到倫敦之通知書、重要股員會兩組、即辦理聨邦憲法及辦理保護少數民族權利者、將在九日内先行開議、甘地爲此兩股員會之會員、 
[日淺間山噴發]  
　　濃烟蔽天勢頗猛烈 
　　西西比島火山活動 
　　電通社五日輕井澤電　淺間山於本日午後四時零五分爆發、黑烟冲天、其猛烈爲近所罕見、上州方面山麓地方、似有巨大損失、據截至此刻調查、登山者恰於爆發前已全部下山、似乎皆平安無恙、 
　　路透社四日地中海西西里島電　昨夜微有地震、後厄特那火山漸有令人驚怖之活動、附近居民現準備於火山噴發時逃往他處、 
駐美日使出淵 
[有改任駐華公使說]  
　　路透社五日東京電　日日新聞及國民新聞皆稱、探悉駐華盛頓日大使出淵不日將休假回國、而將改任駐華公使、惟官塲則稱不知幣原外相有此意志、按出淵前爲幣原外相之右腕、故熟悉幣原之對華政策 
[美報評論我國時局]  
　　國民社四日紐約電　紐約時報今日載有社論、預料廣州政府即將傾覆、并縱論中國最近傳來之消息、略謂最近北方及中央之亂事、曇花一現、即告萎落、此事殊有重大關係、今蔣主席所主持之中央政府、同時宣布北則制勝廣州之與黨、南則使赤匪作鳥獸散、中央政府之顚撲不破、於此已得一確證、此雖由於蔣主席之才幹與幸運有以致之、然蔣主席與張副司令間之忠誠團結、一掃往日軍閥間虚僞相交之惡習、此於大局裨益匪淺、國軍在北方之勝利、倘果妕海所傳之確實、則廣州之瓦解即在指顧間矣云云、按紐約時報此項評論、實根據於國軍克復石家莊石軍潰散之消息、 
[愛迪生乘汽車出游]  
　　上下不需人扶 
　　路透四日西橘商　愛迪生病後進步、甚爲美滿、昨日乘汽車出發、不需人扶、自行上車、面有笑容、如小孩出外頑要者然、 
[瓊森小姐安抵漢城]  
　　路透社五日哈爾濱電　阿美瓊斯女士今晨五時二十分從海拉爾飛出、八時抵齊齊哈爾、裝油後繼續進發、於九時十八分抵此、精神甚佳、自稱將休息兩小時、即往瀋陽、 
　　路透社五日瀋陽電　瓊斯女士午後一時五十分抵此、由哈爾濱到瀋陽費三小時半、降地後、即裝油、休息一小時、旋登機往漢城、 
　　路透社五日哈爾濱電　阿美瓊森小駐此間時、未暇與人多談途中情形、惟謂伊爾庫次克至赤塔之一段程中、以飛於貝加爾湖上最爲困難、 
　　電通社五日漢城電　阿美瓊森女士本日午後七時二十八分安抵此間、女士精神甚佳、檢點機體後、宿寓朝鮮旅社、定明晨五時出發、途中在廣島停留、再赴東京、 
　　路透社四日紐約電　林白夫婦已抵倍克爾湖、又電、林白夫婦於今日午後六時、三十五分由倍克爾湖飛出、而往梅根西河口之阿克拉維、 
　　路透社五日莫斯科電　美飛行家潘邦與亨敦、現仍留於伯力、擬於明日飛往東京、在該處盤桓一星期、聞潘邦現有微疾 
[蘇俄變更農村政策]  
　　國民社四日莫斯科電　日前史丹林演說中表示之變更農村政策及中等階級工程師專家待遇兩項、今日已由蘇俄政府命令發表、第一令、凡非無産階級之從事於生産事業者、祗須能矢忠工作、實現五年計劃、并無陰圖破壞阻撓之嫌疑、悉可給以工人地位、得享受全部民權與經濟權利、第二令、對於農塲暫弛强制合作、嗣後貧農之不願與國家合作者、得以聽便、但同時發表高加索兇伏爾迦河下游烏克蘭區及烏拉爾産榖區等處、引導農民組織合作農塲之工作、已將次完畢、目下各該區農民業有百分之八十二至九十五組織合作農場、 
[巴塞洛那五金工潮]  
　　含有政治意味 
　　國民社四日瑪德里電　西班牙巴塞洛那五金工人三萬三千、以薪資爭執、久不解决、今日罷工、五金工廠全停、蓋工人要求增加工資、雇主則堅持减薪、喀泰蘭當道贊成雇主、惟罷工實含有政治意味、 
美政府 
[舉辦工程救濟失業]  
　　需費四萬萬元經總統核准 
　　路透四日華盛頓電　胡佛總統爲救濟失業起見、核准舉辦七百五十八起工程、其所需經費、約爲四萬五千萬元、胡佛總統稱、勞工失業善後局已在過去四個月内、安置六十三萬九千工人、 
公電 
　　東台來電　申報館轉各義賑會鈞鑒、高郵三壩齊開、敝縣盡成澤國産廬漂没、百三十萬生靈生命危急、懇飛放急賑、另函詳陳、東台縣黨部商農敎各法團全縣民衆同叩歌印、 
　　潁州來電　申報慈鑒、竊阜人不幸迭遭巨災、計自民十五年以後、兵災匪禍、紛至沓來、人民已救死扶傷不給、胡天不弔、今年五月、冰雹如卵、約及全縣面積之半、適值麥將成熟、重受損傷、六月上旬、淮洪暴漲、南鄉一帶、隄堰灘决、二麥漂没、禾稼淹毁、災情已甚重大、詎六七月間、霪雨五十餘日、同時上游水勢、洶湧而來、河流益漲、積潦無可疎洩、不惟禾稼淹没、即全縣村莊廬舍、亦多淪陷飄流、計水量較之民十水災、高逾二尺有奇、且民十水災較遲、高粱已將成熟、水中尙堪收穫、今歲則秫豆山芋、完全絶望、而水退又復甚緩、菉荳蕎麥、播種勢且無及、數十萬生靈、蕩析離居、嗷嗷待哺、現狀不可終日、秋冬來春、何堪設想、伏維當世仁賢、癎癏在抱、仁人惻隠、飢溺關懐、哀懇大發慈悲、或爲撥欵救濟、或爲登載宣傳、將銜感以靡涯　同引領而待命、安徽阜陽縣紅十字會水災賑濟會同叩支、 
 
 

Page 9

 
 
要聞 
[平漢綫]  
[連日激戰情形]  
　　于學忠親赴方順橋督戰 
　　晉軍先後佔領石莊正定 
　　副部行營組戰地急賑會 
　　保定通信、連日以來、前方戰事異常猛烈、東北軍自第二集團軍各部到達目的地後、對石已成大包圍形勢、茲將雙方陣形及日來戰况、略述如後、 
　　左翼激戰　東北軍第一集團軍自將石友三部誘至目的地以來、正擬施行猛烈攻擊、而石部忽均隠避、二三日不見踪跡、間諜及偵察飛機數度往返偵察、均無結果、第一軍軍長于學忠爲待第二軍各路進達目的地、以便同時攻擊起見、特通令所屬嚴陣以待、比至二十九日晨間、鐵路以東之小李格莊·張登鎭一帶、忽發現石軍之特種旅、向東北軍之左翼董英斌部防地進攻、東北軍因石部此次進攻、已探知石部之主力孫光前·沈克·王心得·張錫田等、均在鐵路線以東、遂將鐵路線正面之十八旅亦開至鐵路以東、協同陳貫羣·董英斌·各部堵擊、鐵路線之正面、則由新開前方之黑省大混合旅擔任、自二十九日起至三十日晨間、張登鎭冉莊小李格莊一帶砲火最烈、石部屢次猛攻、均被擊退、三十日晚間、于學忠特派參謀方華亭趙鏞赴前方視察一切、 
　　轟炸冉莊　三十日晨間接得探報、謂石部均避匿冉莊村内、航空總隊長陳鴻陸、當派飛機七架、於晨間往冉莊轟炸、冉莊爲四面環水、莊内多爲房舍、飛機則分隊同時轟炸、先炸西南角、次炸西部角、繼炸東南角、先後炸斃石部步兵甚夥、最後轟炸東北角之一樹林、爆彈四粒落地後、石部之砲兵、當將砲車四五架拉出、出西門逃走、其餘被炸壞者、均棄於樹林内、飛機復追出至西門外轟炸四五彈、石部即逃去、 
　　布置總攻　連日鐵路以東戰事、足稱激烈、但仍係局部戰、正式總攻、尙待包圍形勢佈置就緒、至三十一日止、第二軍各部、已到達目的地、其第二軍之陣形、爲第二十旅常經武部駐高陽與張登鎭之第一軍取聨絡形勢、十五旅姚東藩部與黃師嶽旅、過河南進駐高陽、騎兵第一旅郭希鵬協同騎兵第二師到達饒陽、準備向正定新樂一帶前進、抄石友三部後路、 
　　于親督戰　第一軍長于學忠、以各路佈置業已就緒、即可同時總攻、于爲指揮便利起見、特於三十一日上午四時、通令部内各處人員、準備親自出發督戰、副官處當將于之專車備妥、至九時許、各處人員均已準備完竣、保定軍部、每處只留科長一人、帶職員二三人留保辦公、其餘均隨行、于氏於十一時登車、向方順橋出發、軍部將隨軍向前進展、于臨行時、在站向人談稱、東北一二兩軍均已聨絡完成、中央軍及晉軍亦向前進展、今晚或明晨各路包圍軍將同時總攻、石已陷於四面楚歌、總攻後三日内、準可分明勝負云云、（七月三十一日） 
　　晉軍出動　太原通信、自石部問題發生、外間對晉方謠言叢生、晉鈔價格、亦因以暴跌至三元八角、及華北將領聨銜之通電發出、謠言始息、詎徐永昌返并息傳出、一時謠諑又興、茲據探悉、各方將領態度、極爲光明、徐氏返并後、各將領在正太飯店、設宴洗塵、席間討論出兵討石、微聞協商之際、雖有一部分人主張石友三勢單力薄、東北中央兩軍南北夾攻已足解决之而有餘、勿須晉軍出動、但多數主張一面由晉軍與孫龐等部聨絡、防石部敗潰竄晉、一面則調大隊勁旅、出娘子關擊其後側面、以期軍事早平、至統兵將領、决由商震擔任、因商在數日之前、已接中央來電、令其統率所部出兵娘子關、商奉令後、即有相當準備並由財政整理處及禁烟辦事處提撥大宗欵餉、發與所部高鴻文黃光華等旅應用、商出發後、省府主席由仇曾詒代理、至餉項問題、晉省實無力再事籌墊、將由中央及副部接濟、一俟富雙英抵并、當有具體辦法、並聞中央除電商震率部出擊石友三外、並曾電令高桂滋龐炳勳分率所部、與商部會同進擊、 
　　商震於七月三十日　調晉軍出娘關、八月一日即由軍部參謀處電平報告出兵及佔領石莊與正定經過、電文云、限即刻到、石逆倡亂、破壞統一、敝軍長商震奉蔣張總副司令電令出兵石莊、擊敵側背、當於七月三十日駐美井陘之高鴻文旅進駐上安衡水壽陽、黄光華旅進駐井陘、三十一日早四時、高旅挺進至獲鹿、下車後、挑選奮勇隊四百名、向石莊挺進、全旅分兩縱隊前進、到着大郭村枕頭之線將敵前進部隊擊退後、即迫近石莊以西敵之幣院地方、敵部約兩團頑强抵抗、激戰二小時、敵勢不支、遂於三十一日早十時將石莊完全佔領、殘敵大部向正定撤退、一部向東逃竄、計俘獲敵人三十餘名、步槍數十支、黃光華旅東午推進石莊、當令高旅跟踪猛追、敵人沿滹沱河北岸恃險抵抗、激戰三小時、終將殘敵擊潰、向東北逃去、高旅遂们東日下午五時、將正定確實佔領、石逆經我軍截擊之後、首尾中斷、自知大勢已去、軍心渙散、無能再戰、遂將望都方面之主力、一並向東撤去、我高旅除留一部駐正定、大部仍行追擊後、加派黃旅之一團向無極方面合擊、商軍長暫住石家莊、並候令前進、我南北兩路軍、亦均向東面追剿、殲滅元凶、爲期不遠矣、特電奉聞、第三十二軍參謀處東、 
　　戰地急賑　平訊、張副司令以戰事即將結束、戰地災民流離失所、亟待賑濟、已面諭行營人員、組織陸海空軍副司令行營戰地急賑委員會、該行營王秘書長奉諭後、即請朱光沐電邀賑務委員會駐平辦事處會辦錢俊人、前赴行營、磋商進行組織事務、錢氏接電後、經即前往、頃據錢氏談云、此次王秘書長朱處長邀予（錢自稱）到行營商戰地急賑事務、並請予帮忙、在理義不容辭、經兩度會商後、已大體决定、賑品分賑欵及賑糧兩項、均由行營籌畫、日内即可派員赴戰區各地調查、調查後、斟酌情形、分别施賑、以示撫卹、該會已决定設於保定、日内即可前往組織、北平僅設辦事處於行營内、至該會組織、已由予將章程擬妥交於行營、一俟核准、即可施行、又行營公布云「頃奉副司令面諭、行營組織戰地急賑會、定於二日内成立、决定於軍用大宗米麵及欵項、運往戰區、先辦收容所、然後調查人民因戰事所受損失、酌量償還、撫卹傷亡、已由各處調來多數人員、即日出發各地、會同當地軍警黨政人員及地方團體分别辦理、」（八月二日） 
[鮮案考察記（續）]  
　　華僑切要之希望　華僑經過此番空前之浩刦後、驚怖之餘、極慮鮮人爲二度之暴行、其中無財産室家之牽累者、則均收拾業務、歸國暫避、一俟將來得有機會、再僑居其地、重振旗鼓、其有不動産動産一時擺身不得者、則急於售脫或招人頂盤、在未離去朝鮮以前、切盼國内同胞、對於反日反鮮運動、一循正軌、務須避免直接衝突、及用報復手段、庶幾僑胞不致再爲無謂之犧牲、關於此點、平壤京城僑胞一再懇向記者、轉達於國内、最近國内排貨運動發生、鮮境僑商遭日鮮人對等之抵制、如國内無軌外舉動、日鮮人對我僑胞、或不敢再爲非法行爲、僑商雖遭損失、亦均矢志堅苦、不過處境困難、國人應皆明瞭、自鮮案發生、政府除派汪榮寳公使赴韓調查外、尙未特派專員、前往慰問、今後華僑急欲向中央商陳者、爲駐在當地之領事館、已失却一般僑衆之信仰、無論任何事項、殊不願與之商洽、此其由來、吾人殊未能知、日前東北海軍第一艦隊鎭海軍艦、代表政府赴仁川鎭南浦慰問僑衆、各地僑胞雖未獲得實惠、但對於祖國觀念、已特别加深一印象、目下各地傷亡及損失數目、祗各地商會主持、爲無系統之調查、在法律上旣無根據、在損失上亦不得確數、領館頃除以官樣文章、籠統報告於外部外、尙無一切實地調查、及如何辦理善後、以安慰人翞實足使數十萬僑衆、不勝悵望者也、 
　　日本經營朝鮮槪觀　日本之經營朝鮮、由平面觀察、爲和善的輔導的、由立體觀察、爲高壓的嚴峻的、其對於鮮民、使其根本成爲數個不同的組合、老年派使其安居享樂、凡朝鮮舊日禮敎風俗、匪惟不加摧殘、且從而揚麗之、社會慣常、使其因習之、不妨於公益衛生者、向不加以裁抑、故使一般三韓孑遺、享國泰民安之樂、不復思蜀矣、靑年派則以特殊制定之敎育方法、分别敎育之、潛移默化、使其忘却自身之來處、與祖國之觀念、自動以儕於日人、和服和語、不知有韓、并極力消滅其親華思想、而以日韓原爲一族敎育之、故新興之韓人、祖國之觀念旣輕、仇華之舉動亦日加劇、關於全鮮建設、有利於日本者、日本自設之、其與日本無關、爲鮮人所應需要者、日方槪不提倡、全鮮八道、就記者所曾寓目處、純粹爲鮮人締造之事業、可謂毫無、即黃海道黃洲及平安南道之鎭南浦、蠶業蜂業木棉藝菓諸端、無一不爲日人所經營、所施悉爲新法、鮮人之以舊法飼蠶植桑者、失却競爭能力、乃日就减少、兒童小學敎育、在日本國内、施用强迫、在朝鮮則聽其自然、及學齡之兒童、入學與否、日政府不加過問、故各街衢間充滿嬉戲之稚子、但鮮人之子弟、需要求學時、不許自立雍庠、或團體組設任何學府、必須往讀於日本官立學校、工廠中重要工人、不用鮮人、有必要時、則寗自國内召來日人補充、或以華人代替、亦不使鮮人參入、故鮮人渾渾噩噩、二十年來、一仍如故、同時鮮人之惰性、處處足以表示、以其普通一般民衆之行動觀之、尤足見其應當亡國之禍、記者於由平壤赴鎭南浦途中、一形似農民之鮮人、入據二等車廂中乘坐、爲查票員日警望見、索其車票、對以未購、詢以何未購、默而不答、令往坐三等車、并補購一票、亦不語、驅之下車、不爲動、直至日人動怒、喚來同儕、揪扭而去、始倉皇出錢購票、此亦可見其奴隸性之一斑、全鮮朝鮮新聞、祇有兩種、（日人所辦者不在内）一爲朝鮮日報、受總督府之支配、一爲東亞日報、雖態度尙稱穏健、但動受停刋之懲、其餘雜誌等刋物、雖間有鮮人所經營、然均有日本之背景、或從旁監督之、鮮人知識簡單、向無所謂思想、其在外號呼之獨立黨、不過少數人之有知識者、若以其國内情勢觀測、遑言日本軍隊、嚴密防範、即或不然、此輩復國運動、河山光復、談何容易、京城平壤新義州、各駐有日本重兵、聞砲步兵、約在七萬左右、平壤且駐有空軍２每日飛機起航於空中、名爲練習、實際不啻昭示於鮮人、勿生妄想也、仁川爲商軍兩用港、海口水深十八呎、吃水較深輪船、入港停泊、須入特修之船塢、塢之三面、砌石爲垣、設閘三道、俟潮水上漲時、閉水塢内、平均深度三十五呎、故大船尙可旁岸、鎭南浦爲日本海軍第二艦隊根據地、港口兩山對峙、頗擅形勢、第二艦隊有艦四艘、常川停泊、對内對外之戒備、皆甚嚴密、 
　　自遼到安東之經過　由遼寗到安東之安奉鐵路、全線長五百五十華里、滿鐵急行客車、午後三時二十五分、自遼開行、晚九時即抵安東、遼寗本溪湖一段爲雙線、本溪湖安東間、則爲單線、過蘇家屯後、山巒起伏、綿亙不斷、迄本溪湖爲止、牛山不毛、除靑苔而外、童秃不生一草木、河汊歧曲、水夾泥沙、渾濁淺窄、無可利用、農田多墾種於山麓巉巖下、零星斷散、無半畝平原、所生禾稼、亦鮮肥壯茁腴者、貴州之「人無三分銀地無三尺平」一諺、正可移喩於此、惟山多屬花崗岩、斷層處鬆酥易掘、隨地可取得石灰化石之類、苟因地興利、化石礦石灰礦、均可開辦、本溪湖之煤鐵礦石灰礦、即爲日人興辦之一例、由本溪湖向上、萬山重疊、溪沼迭見、叢林茂草、一望無際、農田愈稀、民房多旁山砌築、尤多石室、數十里内、始發見三五人家、人口密度之稀薄、無異北滿、除鐵路之外、直不見蹊徑何在、非久於其地之居民、祇交通一端、已極感困難矣、所過市鎭、如蘇家屯連山關鷄冠山五龍背鳳凰城、爲彼方之較著者、但市廛之荒凉、與農村相去無幾、物質之供給、除由日本之諭入、爲洋貨銷行尾閭外、國貨祇粗布而已、安奉綫築於萬山中、鑿山通隧、架橋越澗、軌路屈折、多迂廻陂陀間、凡有橋樑隧道三十餘、工程之巨、數倍於滿鐵幹綫、所經地如摩天嶺鷄冠山、皆爲東邊之天險、具一夫當關萬夫莫敵之形勢、日方均築極固砲臺、其他各處、胥可設守、惜此種險要、已爲日人所據、瞻望所及、不勝浩歎、安東爲遼寗東南門戶、安奉路自朝鮮連軌而來、如一臂探入、破門戶而抵堂奥、雖有元寳山鎭江山對峙之險、業等於無、記者自安奉綫往返一次、所搭客車、除一行三人屬於華籍、餘咸日人、或爲營商我内地返國者、或爲自國内來東北考察者、攘熙紛沓、狀甚忙碌、吾人置身其中、不啻芒刺在背、安東昔爲大邑、商賈雲屯、市肆殊盛、沙河子尤爲繁華、以朝鮮屢次排華、對外貿易與人口銳减、繁盛已不似前、全市人口僅及十萬、而日鮮人則移入者約近七萬、當地已淪入半殖民地、一切皆日人是瞻、亦可傷心者矣、 
[遼各界追悼被難僑佨]  
　　大會通過五項電外部交涉 
　　并表决計畫對日經濟絶交 
　　瀋陽通信、遼寗各界於八月二日午、就城内鼓樓南蝴蝶大戲院、舉行追悼旅鮮被難僑胞大會、到各機關各團體代表五百餘人、十一時半開會、由閻玉衡主席、奏哀樂、行禮如儀、主席獻花圈、讀祭文、嗣由主席報告開會意旨、繼由平壤被難華僑代表劉子平圲被難與暴動情形、略謂平壤華僑被難之慘、實爲各地之冠、該處財産損失、估計在五百萬元以上、死難及受傷者、就日人所不能掩飾者各達二百人、生死不明及受傷輕微者、亦逾百人、現逃歸安東者約二千人、逃歸烟台者約四千二百人、尙有千餘人留居平壤、蕩析流離、坐以待斃、至今亦無救濟辦法、以敝代表等爲例、原籍山東、在平壤經營商業、歷有年所、今以半世辛苦所得、盡數損失、嗣後生活、亦無法維持　而旅鮮華僑同此情况、正不知幾何人云云、言下不勝悲慘之至、全塲皆爲振奮、最後由大會提出五項、電請外交部向日嚴重交涉、全塲一致通過、（一）懲辦禍首及責任者、（二）賠償一切損失、（二）向我政府道歉、（四）保證此後不再發生此項不祥事件、（五）我國政府派軍駐鮮保僑、并表决由外交協會計畫對日經濟絶交、旋呼口號散會、（八月二日） 
三十四師師長 
[何振藩被害之經過]  
　　旅長王俊傑爲行兇主謀 
　　復假全師名義越代何職 
　　行營將其捕押嚴訊重究 
　　漢口通信、陸軍三十四師師長原爲岳維峻、嗣岳因剿共被圍、武漢行營乃令該師參謀長何振藩、暫代師長、日昨何在防次、忽傳逝世、行營經令旅長王俊傑代理師長、茲查何振藩實被王俊傑謀刺致命、緣王俊傑屬何統率、與何意見、素不一致、近爲謀擴充其本人實力起見、乃在仙桃防次、指使弁兵、將該師代師長何振藩槍擊斃命、旋復假全師軍官名義、聨銜電請保王繼任師長、措詞荒謬、迹近要挾、行營主任何成濬、本已查知王氏謀奪兵柄弑殺長官之所爲、惟因王氏率兵在防、恐操之過急、激生叛變、乃暫予優容、准予繼代、以安其心、日前何主任電王、謂有要務面商、着速來漢、王信以爲眞、屆期而至、何遂將王逮捕、并於昨日押解行營軍法處、一面轉報總司令、一面組織軍法會審、嚴訊重究、以懲不法、而肅軍紀、至三十四師師長及該旅長遺缺、亦已分别任命旅長張萬信代師長、姜宏模升代旅長矣、 
[長江水災之慘象]  
　　潯吳浩渺火車飛機電報均停 
　　圩堤冲塌廬舍牲畜農物漂没 
　　贛北紛電告災省賑會議急賑 
　　南省通信、近數日來、陰雨連綿、天氣寒冷、俗諺所謂「伏冷漲水」者、今果然矣、頃據由潯來省者言、長江洪水、泛濫成災、沿江各通商巨埠、均已爲水浸没、其兩岸田地村舍、更不待論、自二十五日起、九江市各低窪處、如沿江馬路南門湖龍池寺以及西門等處、即已浸水、所有商店、大都閉門歇業、近因水勢繼漲增高、各馬路均水深數尺、交通斷絶、非船不行、一班居民、均已遷至樓上、或竟他移、而避水者之日用必需品、均須由小船購買、划子生意、利市數倍、長江各江輪、因躉船鐵練冲斷、躉船浮游不定、不能傍岸、旅客上下、均用小划、而風急浪大、小划時有傾没者、危險實不堪言、九江飛機塲、近亦水深數尺、滬蓉飛機、不能停落、飛郵無形停頓、南潯鐵路之沙河·涂家埠·永修一帶、因山洪及江水齊漲、一片汪洋、鐵橋軌道、多已浸没、甚有被水冲燬者、故自二十七日起、即行停車、由潯至省之郵件、堆積如山、本市已五日不到滬班、南潯郵件、刻雖改由小輪寄遞、然非兩日莫達、沿長江各處電綫、被水浸没冲燬者極多、由省至滬漢各線、完全不通、官電一律改由無線電拍發、而無線電則因官電擁擠、暫將商電停收、因此本省消息、極感遲鈍、商家對於上海及各埠商情、絲毫不知、此爲潯南交通困難之情形也、至於災情方面、據九江消息、贛北靠江之九江彭澤湖口瑞昌星子等縣、圩堤冲塌無餘、農作物如行將收穫之早禾大豆等、夥粒無存、鷄犬牛羊牲畜、漂没殆盡、江邊洲上及圩堤、被冲燬處所、房屋倭小者隨波而去、高大者亦只見屋頂、昨據由漢來省之某君談、自漢至潯、水天一色、只露寥若晨星之樹杪、及風帆數點、其浸死之牲畜、漂毁之器物、隨波上下、極爲悽慘、下池口之某村、有茅屋磚屋數百家、今已一無所見、湖口出長江處之老洲頭、有屋百餘棟、人烟千餘家、現所見者、不過數十屋頂、災民號哭其上而已、鄱陽湖之水、係由長江排洩、現長江之水、反向内灌、加之贛江饒河各流域山洪、又溢出河外、泛濫洋溢、鄱陽都昌一帶、汪洋浩渺、盡成澤國、登塲早稻、悉化烏有、其餘如袁河贛河等流域沿岸、亦大都類此、不過較此略輕耳、現在報災者截至今日止、有彭澤湖口永修新建鄱陽德安上高豐城南昌九江瑞昌等縣、省賑務會、刻正籌備急賑、而建設廳水利局亦向財廳領欵、派人至贛北各圩堤搶險矣、（七月三十日） 
[車邏壩開後運水仍漲]  
　　茅以昇向省府報告水勢 
　　省府准危急時再開兩壩 
　　蘇省本年大水爲災、運河水勢、日漸增長、本月二日經將高郵之車邏壩開放、惟未及一日、玉碼頭水誌、又續漲一寸、（已至一丈八尺九寸）、水利局長茅以昇、昨（四日）特自高郵工次回省、即出席省府會議、報告水勢、省府當即决定各縣保堤辦法如下、（一）東堤全縣加高、暫定距現在水面三尺、即禦水二丈二寸、（玉碼頭誌椿）西堤加高、比照東堤及堤西情形酌定之、（二）凡城市村鎭及附近之東西堤、由所屬之縣負責辦理、所有人夫工料、全由各該縣自辦、作正開支、（三）前項規定外之東西堤、全由水利局負責辦理、但所在地各縣、應代負責募夫、（四）一河各縣、每縣應爲水利局擔任募夫一千五百名、派員率領到工、聽候調用、由局開支伙食、（五）由水利局派員分赴各縣、會同縣長、劃定負責區域、是日省府討論事項第六項、略以茅局長等三日自高郵電陳、昨啓車邏壩、水仍漲至一八九、非續開南新兩壩、不足以救危急、乞示遵案、决議南新兩壩、於水勢繼漲不已見爲危急時、准予續開云云、是日茅以昇仍離省往沿運巡防水勢、聞蚌埠淮水連日稍跌落、（八月五日） 
地方通信 
[松江]  
　　食糧管理委會常會　本邑食糧管理委員會、　經縣府聘任周　等爲委員、以縣長爲委員長依章組織成立、茲於昨日開第一次常會、沈、縣長主席、推定委員張開圻、蔡光耀·姚林江·吳前楣·李祖華爲常務委員、指定張開圻爲常務主任、兼總務設長、蔡光耀兼調查股長、姚林江兼統計股長、吳前楣兼管理股長、李祖華兼運輸股長、議决本會經費、由總務股擬定支出預算書、交下次會議討論决定、 
　　籌備組織救濟院　縣政府於本日（五日）開縣政會議、沈縣長主席、提出防除害虫委員會、現擬定期召集、其經費應如何籌撥、請衆討論、經公决所有經費、以六百元爲度、在農業改良畝捐項下暫行借墊、俟奉准作正開支後、再行歸還、又提准縣黨部公函、以黨政談話會、關於籌組救濟院問題、决議、由縣政府聘任委員九人、組織籌備委員會、專責籌備、 
　　四縣剿匪指揮撤銷　松金嘉平四縣剿匪指揮部、剿捕匪類、頗著成績、前經四縣各界、請准延長兩月在案、茲曹指揮官以限期己屆、電請省府撤銷、旋奉曹指揮官奉令後、即飭辦理結束、所有未了事宜、移交松滬分區綏靖指揮部辦理、 
[蘇州]  
　　律師雞姦案發回更訉　上海律師任振南、被其妻蔣杏娟、告訴雞姦傷害、經滬地檢處裁决、予以不起處分、蔣杏娟不服、具狀高院　聲請再議、高檢處對於此案、頗爲重視、業已裁决、發回滬地院更爲偵訉、 
　　尼姑盜賣案上訴開庭　上海長浜路陸家觀音堂尼姑靑善、串同張友仁、將徐家灣廟産墳地二畝六分、盜賣與人、將已葬棺柩七具起出遷葬萬國公墓、共得洋五千二百元、經老尼金林察悉、訴由滬地院、判處靑善徒刑三年、張友仁無罪、靑善不服上訴高院、昨日（五日）開庭審理一過、因尙須補集證物、改期再訉、 
　　電請擯斥伍連德　蘇州拒毒會電國府禁烟委員會云、前次鈞會俯順民意、撤消禁烟查緝處、風聲所播、舉國騰歡、惟報紙喧傳、又將有全國麻醉藥品管理處之設、而伍連德氏適自海外歸來、論者疑爲查緝處之變相、將以伍任處長、以酬主張公賣之功、明知鈞會澈底禁烟、决不一誤再誤、而空穴來風、恐成事實、爲此電請迅予表示、以資闢謠、並請擯斥伍氏、以遠僉壬、而維威信、 
　　吳縣黨員選出省代表　吳縣縣黨整會辦理選舉省代表、業於昨（五日）選出、當選者爲朱運基·羅興亞·唐病梅·王劍文四人、 
[無錫]  
　　財局招商承包筵席捐　縣財政局長王敬之、以本邑筵席敎育捐前由認商徐世德承包、至本年六月底止撤銷後、經沈前局長、通告各菜館等、一律照舊徵收、聽候派員收取、一面出示布告、招商投標、乃兩次期滿、投標無人、是以捐欵、遂告停頓、敎費無着、當經提出縣政會議議决、本年七月份、由財局向各菜館查帳核算、追收捐欵、一面仍迅速招商投標承辦、自應遵照辦理、惟原定標額、全年二萬四千元、現减爲一萬八千元、定期本月十五日上午十時、當衆開標、 
　　自嫌偷竊憤恨自戕　本邑西門外錦記絲廠五十三號工房内居戶、水警區偵探員吳某、於日前忽被竊賊偷去白香雲紗長衫一件、當經嚴密查訪、仍無線索、不料有同居之姜阿四者、以同居關係、雖未行竊、自思難免嫌疑、憤恨異常、前日下午六時、徒阿四隻身出外、即至某酒肆中、大吃其黃湯、返家後、即取菜刀一柄、直向自己頭部、猛砍數下、頓時鮮血直流、倒臥地上、人事不省、後經乃兄炳奎見狀、立即僱車舁送普仁醫院醫治、惟傷勢頗重、生命甚爲危險、 
　　盜匪連刦捕獲一名　縣屬第五區（天上市）、張村鎭附近雪懐江村、鄉民張福觀家、於四日夜間十時許、突來盜匪十餘人、人中各執假手槍、聲勢汹汹、意圖行刦、其時張家男女、均在塲上納凉、一見盜匪到來、均不敢作聲、盜等嗣即一擁入室、大肆行刦、計被刦去現洋十餘元、復至寺頭鎭北街梢、行刦停泊河干之扛網船、結果、船主婦某氏耳上金環一付、亦被搶去、總計損失、約在二十餘元左右、盜匪以未滿所慾、再至新塘里前村沈巷上、謝仁觀家行刦、並以假手槍瞄準謝仁觀、作開放狀、仁觀見狀、知係僞槍、立即邀集鄰人、奮勇捕盜、當塲捕獲盜匪一名、嗣後辨認該盜面目、乃係附近村民、 
　　匪徒投函嚇詐鉅欵　本邑南門外棉花巷、居民王紹先、係安徽旅錫鉅商、工運橋下乾甡絲廠、亦爲股東之一、現年六十餘歲、頗著富名、最近忽接上海寄來恐嚇信一封、其内容略謂、商借銀圓二萬、如果不允、當將不利手段對付等語、王接函後、遂付之一炬、事爲該管公安第三分局長王維新偵悉、即派長警前往調查、一面並派警暗中戒備、以防不測、 
　　大水爲災一片報荒聲　本邑自人夏以來、霪雨連綿、河水暴漲、四鄉低田、竟成澤國、農民浮家泛宅、慘不忍暑、且靑秧已腐、秋收絶望、其災變情狀、實爲近年來所罕有、第五區區長朱承洪、第十一區區長余尙恕、近據該區鎭長副及農民等、紛紛來所報荒、計天上市田畝之被災者、有秋字號二千畝、列字號八百畝、學字號五百畝、南延市甘露鎭一帶被災者、共計有一萬數千餘畝、昨日該區號、據情轉報縣政府、請求派員下鄉勘災、而謀救濟、 
 
 

Page 10

 
 
　　店夥中毒經理交保　光復門外太平巷口、永盛綢緞公司夥友張金龍、（即萬正）、於上月三十日夜間、身死不明後、經縣法院檢察處、騐明係生前中毒身死、業由屍母孔氏、備棺收殮、並將店夥陳寶書、姚書仁兩人、帶院交保、限將經理薛谷蓀交案、前日屍屬方面、到張孔氏·張錦清·錢耀庭等三人、該公司經理薛谷蓀亦投到、下午五時、仍由杜檢察官開偵查庭、結果、張孔氏等三人飭回、薛谷蓀交大成協等商號聨環保出、以後隨傳隨到、 
　　一日間溺斃案三起　本邑霪雨爲災、河水暴漲、溺斃人命案件、時有所聞、不意前日一日間、又先後溺斃三人、一、光復門外沿城脚　熾大銅鐵翻砂廠學徒劉二寶、年十六歲、於前日（三日）傍晚、赴附近河干、洗滌瓦鐵、偶一不愼、跌落河中、後經撈出、業已返魂乏術、二、北門外黃埠墩、福利肥皂廠門前河内、停有泰州人羅四寶寶　艒艒船一艘、羅向在麗新染織廠做工、羅弟龍寶、年十三歲、於前日在船上、不知如何、失足落水、致遭溺斃、三、東門外亭子橋、楊阿二理髮店内夥友張四發、年二十七歲、亦於是日下午一時、因在該處通隆橋河中游泳、但不諳水性、慘遭溺斃、 
　　飯司務强姦六歲女　本邑北門外後祁街　大田岸壩基上、八號門牌居民、周桂林之女珍弟、年六歲、肥白可愛、前日傍晚　有左鄰飯司務朱阿元（年三十餘歲）將珍弟抱置膝上、以作騎馬嬉戲、詎頓起慾性、即行姦汚、事後周桂林見乃女珍弟、兩手按於私處、並呼疼痛詢知其故、又將珍弟下部騐看、異常紅腫、知被阿元强姦、即與阿元交涉、阿元堅稱小妹妹撕我當票我憤而踢他一脚、並未强姦、願爲醫治、醫藥費由我負担等語、並經阿元胞兄、從中調解、始寢其事、 
[常熟]  
　　電燈放光不滿十條街　此間電氣廠、爲節省經費、增加電力起見、特擬改裝柴油機、原定七月九日開始裝置、至二十一日用新機發電、詎中途忽少去機件、須向滬添購、乃展至二十九日、不料是晚開放時、機上不生電力、全城頓成黑暗世界後仍將原有小機三只維持、然而流電不足、供不應求、路線剪去一部、又派員赴滬、購辦新發電機、正擬可勉强維持半城電光、詎於八月一日夜一時許、一小機又忽爆去地軸折斷一端、於是電流乂减少、又四出剪線、現供電各街、寺前市心縣西縣南南門等幾條大街而已、機關方面、除營部各警局政府各報館外、餘均一律停放、故此間電氣用戶方面、對電廠頗爲不滿、 
　　夫吃官司妻要離婚　去冬此間曾有海虹醫院院長張崇熙、公安三分駐所巡官謂金鑑、大公報主筆謝省三等三人、曾向張國賢詐洋七八百元、事經發覺、後經縣府判决、三人各不服、向蘇高法院上訴、結果除醫生張崇熙處罰金四百元外、餘均維持原判、仍不服上訴、經駁回、故許謝二人、仍押蘇州獄中、茲謝省三又被妻提起離婚之訴、請准縣府、提回質訉、許金鑑亦爲原任三分駐所交代關係、請求縣府提回執行、以便就近接洽、縣府核准後、二犯已提回常熟執行、 
[江陰]  
　　警團與刀會衝突　邇來東南各鄉、以防共匪爲名咸組織大刀會、延溧陽人爲敎師、無知鄉民、入會者頗多、一日晨、后塍南街有開永記麵店小開張光德、在岳家陳老三家、復周莊支巷上大刀會、率衆前來、將張架去、爲張犯匪嫌、同時並架去房客鍾善寶一名、其家屬以張素安分、遂請后塍公安三分局長張珂、會同商團、前往營救、與大刀會衝突、當塲擊斃周斗根一名、獲侯有望孫楚方李堯廷三人、並至大刀會堂内搜查、得大批刀槍及符錄入會規則布告等物、所書大半不通、至午後返后、電話報告總局轉縣、派吳承審員下鄉相屍、所獲三人、及刀槍符咒等物、二日下午解縣、 
　　又訉縣政府派吳承審員下鄉相騐　同時河中又撈獲一人、係朱家橋人名許炳祥、是日逃走溺死、尙有搶角頭人某甲、尙未撈獲、死者家屬、及朱巷上鄉副周俊寶等、並代死者伸雪、謂周斗根并非會匪、今春三月、伊家屢被匪刦、迄未破獲、前日周斗根曾獲住城頭下人顧子根、盤詰之下、得悉係張光德及朱坤如朱金炎宋狗郎（四人係商民）等均有關係、張係后塍商團班長、誠恐走漏消息、故即邀人按名拘捕、解交周莊保衛團、回家後、后塍商團團副吳寬、向伊索人、周斗根并留入欵待吃麵、後來談判决裂、即被擊斃、並證明商團通匪、上次搶角頭侯有望家搶案、（侯現被捕目爲刀匪）曾獲團員曹　興一名、解縣判處徒刑六個月在案、吳承審員據訴後、允依法辦理、二日午後公安局、已將所有刀槍及符咒、及侯有望（二十七歲）李耀庭（十六歲）孫初法（十四歲）解縣、周莊保衛團、今晨（三日）亦將商團團員張光德及鄉民顧子根等五名解縣訉辦、上午朱巷上河中、又撈獲屍身一具、係搶角頭人名丁作梅、身上有槍柄傷、尙須報縣相騐、 
　　廣昌元油餅廠失愼　南外　船帮廣昌元油餅廠、資本甚厚、所出油餅、及機白粳行銷各埠、營業　盛、一日晨三時許、該廠機房、忽然失火、延燒房屋二十餘間、引擎復燬、所有白米一百四十餘擔、黄豆二百餘擔、稻八九十擔、盡燬於火、損失極鉅、 
[常州]  
　　各界反日援僑大會　武邑縣黨部、於三日召集各界反日援僑大會、在縣中大禮堂舉行、 
　　全國代表大會初選揭曉　武邑舉行第四次全國代表大會初選代表、由各區分部直接選舉、現已完畢、結果、王漢中·王超一·賀晋·三人當選、定本月十日前赴省複選、 
　　彈藥車在陵口爆發　駐杭國軍第四師獨立砲兵團第三營營長羅籟秋、於二日派營附率帶士兵赴首都領取砲彈等、旋裝八零零八號貨車一輛、附掛於二零六次貨色車後、於三日上午五時許、開至陵口車站停靠、即行拆車、不意接車之間、突然猛撞、以致械彈爆發、傷營附王仁傑·士兵戴離文·陳仁貴·劉連德·等七名、開至常站、傷人王傑等四人、送武進醫院救治、輕傷者三人、仍隨車赴杭、 
[鎭江]  
　　查勘一區水災　上月霪雨兼旬、本縣各區紛報災荒、縣府當派員查勘策一區查勘委員李紹安霍仁泰會同該區區長張祖武、　於三日前分赴區屬桃源鶴林吉花各鄉查勘、已告完竣、查該鄉地勢較高山田之荳、被水衝毁、低田秧苗、被水淹没、尙可勉爲設法救濟　至焦東永固各鄉災情甚重、水深者幾及一丈、淺者亦在二尺以上、農民待賑孔亟、定業洲補業洲等處、以蘆課居多、以上各鄉、共有田二萬四千畝、被災破堤衝毁房屋者、約有四十處、災民約一萬二千口、 
　　丹陽王縣長又被控　丹陽縣長王繼武、因在靖江縣長任内、處理烟案、有受賄嫌疑、被控高等法院、指定鎭江法院爲管轄、業經一度開庭偵查、現又有靖江陳耀羣控王氏在職時、曾吞没烟案罰金、亦予受理、現由院調核靖江縣烟案卷宗偵查、並傳王到業、 
[南通]  
　　通泰棉作情形　通屬本屆棉花、沿運鹽河及灶地各區、受水災損失極重、秋收已絶望、沙田棉作甚佳、通址全境、减損六成之譜、泰屬鹽墾區、未遭水淹、棉苗極茂、前途頗可樂觀、 
　　電禁勒索漁戶　保安處電縣府、查禁沿海各區、將扣留被匪架刦漁船、放還時任意向漁戶勒索、張縣長當令各區嚴禁、 
[揚州]  
　　阜寗灌雲請兵剿匪　江蘇綏靖督辦署、因據保安處長李明揚、電報阜寗縣警、與匪相持、情勢危急、乞飭隊馳援、並據阜寗縣長、電呈匪首石寶田等、勾匪佔據漣阜接壤之五套米家圩·孫家堰·鬼連莊等處、馬玉仁又勾匪由新陽口等登岸等情、特電公二十五路梁總指揮飭隊馳援、並悉灌雲縣、亦以匪勢浩大、團警力量單薄、電呈督署、當奉電令梁總指揮、飭劉兼籌　範 
[杭州]  
　　省府槍决綁票匪首　浙省府以慈谿富商吳稼薌父子被綁勒贖二萬八千四百元案内匪首成國亮、即王阿根一名、面部有刀疤寸許、爲事主吳稼薌之妻吳沈氏所認識、曾在上海虹口小菜場相遇、跟踪偵悉其住址、迨後餘姚縣捕得該案夥犯即前已核准槍决之張國銘一名、亦經供出該成國亮姓名住址與吳沈氏偵得者相符、報由省府派探赴滬捕獲迎提到案、詎該犯狡不供認、傳同事主到庭質訉、證明該犯自入門綁擄以至迭次接洽交欵、均係在場實施、證據確鑿、依照懲治綁匪條例判處死刑、於昨（五日）日上午八時派員將該匪首提出、騐明正身、押至清波門刑塲、執行槍决、 
　　函請派募清理公債　浙江省政府、昨函兩浙鹽運使署云、逕啟者、查本省發行清理舊欠公債八百萬元、所有條例、業奉國民政府公布在案、此項公債、係專作清理舊欠之用、亟應設法籌募、以便將舊欠債務分别償還、查民國十八年、本省發行建設公債、曾經函請貴署就鹽商方面代爲勸募、未准募解、茲特重申前議、改募清理舊欠公債票額五十萬元、希即尅日召集各鹽商分别派募、並令從速繳欵、隨時彙解 
[寗波]  
　　奉令撤銷市政委員會　寗波自市政府取銷後、一切市政、歸併鄞縣政府辦理、惟市民等、以市政歸併鄞縣政府未免範圍過大、主張另設一鄞縣市政委員會機關、協助政府、該委員會之章程及委員之選舉法、均經省府核准頒佈、且鄞縣政府已奉令將村里委員會之村長中、選出市政委員會委員十人、呈報省府候圈在案、茲悉内政部接浙江省政府行政報告後、以該委員會之組織、不特於法無所根據、並於市政府取銷之後、仍留有市政機關、未免有碍行政系統、故該部當即函咨浙江省政府、督飭改併、以符規制省府接函後、當於省務會議决議、令飭鄞縣政府知照、鄞縣政府昨已奉到是項命令、行將市政委員會准令撤銷具報、 
　　大碶頭大火警　鎭海　岩鄉大碶頭、天寶堂王家、住有老婦、因招寶山香汛、擬往進香、故於昨晨三時許起床炊飯、遺火草堆、該婦不之覺、迨至四時許、頓兆焚如、經三小時、始得撲滅、計街屋東首自寶山烟紙店起、至德興裱畫店止、西首自王瑞昌米店起、至居戶止、街屋百餘間、悉數被焚燬、損失十餘萬元、 
　　王仁祺被綁　奉化茅興地方王仁祺、家頗富有、昨日突來匪徒四五人、將王綁去、勒索巨欵、其家屬恐再遭綁刦、擬家屬搬城暫避、 
敎育消息 
[要聞]  
[科學社年會籌備就緒]  
　　八月二十二日在鎭舉行 
　　中國科學社、第十六次年會、定於本年八月二十二日至二十六日在鎭江舉行、該年會籌備各委員會、早經分頭進行、並於上月在鎭江開過籌備大會一次、現在籌備方面、漸告結束、分致各社員年會指南一冊、亦已發出、茲將其籌備情形、採錄如下、（一）社員住宿之處、指定在焦山、可容一百五十人在山膳宿及每日來往輪渡、槪由江蘇省政府招待、（二）社員赴會來回乘車、由鐵道部核准全國各鐵路一律半價、（三）大會及公開演講在江蘇敎育廳大禮堂及鎭江公園行之、社務會及論文宣讀在焦山挹江樓行之、宣讀論文、爲該社年會最重要之部分、至目前止、收到各著三十餘篇、各有提要、業由論文委員會編訂付印、以便在年會中分發各社員、藉資共同討論、論文而外、並有社内各專家報告各種科學一年來之進步、（四）此次年會中、預備舉行小規模之國内科學成績展覽會、廣州·北平·南京·等處、己有出品寄到、此係該社第一次試辦云、（五）公宴者、有江蘇省政府、鎭江總商會·農鑛·建設、敎育三廳及中國合衆蠶桑改良會、此外尙有鎭江社友會、南洋唐山河海等各大學同學會之茶話會、（六）年會之第五日全體赴揚州遊覽、由揚州中學招待、並定在該校新落成能客一千五百人之大會堂中、舉行一次公開演講、（七）年會各委員會職員如下、（一）年會總委員會·吳敬恒會長、楊孝述書記、鄧福培會計、茅以昇宣傳、孫鴻哲·陳和銑·柳詒徵·俞慶棠·周厚樞、（二）論文委員會、翁文灝委員長、秉志·王璡何衍璿·何育杰·竺可楨·鮑國寶·會程員員會、周仁委員長、胡剛復·任鴻雋·錢寶琮·路敏行·演講委員會、王璡委員長、楊銓·汪懋祖·朱文鑫·茅以昇·招待委員會、陸費執委員長、鄧傅·方頥樸·陳禮仁·裴益祥·葛敬中·周厚樞、交際委員會俞慶棠委員長、葉家俊·盧孝侯·管際安·鄧福培· 
[浙省醫專改稱專科]  
　　奉部令繼續辦理開始招考新生 
　　浙江省立醫藥專門學校、自開辦以來、頗著成效、四年前因學制變更、敎育部以醫藥爲高深敎育、四年畢業、恐不足以問世、爰有令飭停止招生、漸形結束之舉、現該校僅剩醫藥科四年級一班、至本年終亦可畢業、近因杭州醫藥界之呼籲、敎部已准繼續辦理、但應改稱爲醫藥專科學校、該校昨由敎育廳轉到部令、當即召集校務會議推定敎員十一人、組織招生委員會、定本月十五日爲招生之期、此次招考、爲醫科生六十名、藥科生四十名、投考資格　以高中畢業者爲合格云、 
[浙省女中添辦高中部]  
　　杭州西大街、浙江省立第一中學第二部、本年度改稱爲浙江省立女子中學、並委孫簡文爲校長、曾誌本報、該校現正修理校舍籌備開學事宜、聞初中部此次招收新生、報名者甚爲踴躍、茲悉敎育廳昨又議决該校添高中部、招收高中普通科一年級新生四十名、該校一俟令到、即着手籌備招考云、 
[蘇省五區暑講會閉幕]  
　　江蘇省第五區小學敎員暑期講習會開幕、已歷三週、其第三週學程、爲「注音符號」「各科測騐法」「敎育統計」「黨義」四科、課後有揚中實小代表秦仲冶報告該校最近狀况及視導地方敎育情形、音樂專家徐仲純講授藥理會務、因王主任雨阻、江南仍由張紹南繼續代理該會現已遵章於八月一日結束、舉行各科測騐、評定分數、計及格者一百三十八名、即於是日上午七時舉行閉幕儀式首由代主任張紹南報告、繼由主席委員相菊潭演講、語多勉勵、並由張代主任按號發給修業證明書、各縣聽講人員、均紛紛返里、所有會内試卷文件等、業由張相二君會報敎廳備案、 
[吳縣城廂將設立識字處]  
　　吳縣識字運動宣委會、昨開會議、議决各案、（一）通過擬訂設立民衆識字處試行簡則、及問字處試行辦法、（二）本會所領宣傳費五百元、由總務組造冊、連同單據審核無誤、並再油印分發各委員備查、（三）本會擬在城廂内外先行設立識字處一所、推請陳希東張千里、計劃進行、（四）本會及各區會二十年度經常費、及宣傳週費、未經縣令飭知、呈請縣政府查案飭知、以便支配、 
本埠 
[縣敎育局局務會議紀]  
　　上海縣敎育局於昨日上午舉行第二一○次局務會議、出席者施局長、朱督學·鄭果齋·楊惠明·林蔚文·鈕志夷·蔡有常·潘省三·姚星墅·主席施局長、紀錄潘省三·行禮如儀、報告事項、略、討論事項、（一）縣令辦理招送省立醫院附設助産學校學生案、議决查本局並無此項經費列入預算、應呈請縣府核示經費來源後、再行遵辦送選手續、（二）蘇省社敎育暑期講習會本縣學員函請補助參觀費案、議决准予每人補助五元、（三）第一區公民俞翁席珍呈請轉飭壽華小學退還租屋案、議决應俟函知第一區公所查明原委再行核辦、（四）縣令推員參加河塔廟廟産保管委員會委員案、議决推定鈕志夷參加、（五）第五區小學敎員試騐檢定監試員案、議决推定朱漢閣蔡有常二人、議畢畢散會、 
[獸醫敎育促進會會議紀]  
　　中華獸醫敎育促進會於前日舉行第二次會議、出席蔡無忌·王兆騏·葉漢丞·沈九成·楊衛玉·潘仰堯等議决事項、（一）修正通過本會簡則、（二）本會會所暫設中華職業敎育社、（三）本會立案手續推楊衛玉先生辦理、（四）於獸醫專修科旨趣中添加慈善性文字、以喚起慈善家之注意、（五）於醫專修科四十名學額外、另加選修學額十名、（男女兼收注重畜牧）（六）推定鄒秉文·蔡無忌·王兆騏·葉漢丞·沈九成·楊衛玉·潘仰堯諸先生爲本會常務委員、昨日發表創辦獸醫專修科旨趣書探錄如下、人類生活之所恃、不出動植礦三種、尤以動物爲大宗、凡食衣住行之所需在、在與牲畜禽類攸關、有肉用·有乳用·有卵用·有毛用·有羽用·有役用·我人取其特長、以爲利用厚生之資、獸禽於人類生活上之供獸、詎不大哉　自科學昌明、學術進化、人類旣有優生之學、獸禽亦有選種之方、純種則力、求其繁殖滋長、劣種則務使其淘汰絶滅、以人工之力量、補自然之不足不但助長經濟、抑且造福人羣、夫人類之有疾病、旣求治於醫家、獸禽同爲有生之動物、其疾病疴癢、與人類相苦、檢騐視察施以治療尤爲獸醫之職責、輓近歐美諸邦醫昌明、已由醫人進而醫獸醫禽、因有獸醫之設２東西各國、均極重視、研究改良、不遺餘力、有訓練之學校、有專門之人才、其於衛生行政、農家技術、商品檢騐、種類改進等等、在在有密切之關係、用能品種優良、生産碩繁、旣免劣種之流傳、又防獸禽之病害、取其特長、神其效用、獸醫之在今日實應時代之要求、而占重要之地位矣、我國最近科學盛行、新政紛舉、自選種、牧畜、養殖、屠宰、病疫、商品檢騐、製造等等要務、關不需要專門人才、爲之治理、而最感缺乏者、莫獸醫若、上海爲我國東南巨埠、在世界上又占重要之地位、最近各種事業、次第舉辦、獨於獸敎育之設施、未加措意、識者病之、夫測隠之心、人皆有之人類貧病之毁告得、旣有施醫之舉、則獸禽之疾病、亦當一視同仁、爲之療治、則本西銘民吾同胞物我與焉之義、獸醫之設、又爲慈善事業之一種、爰由獸醫專家、集合行政當局、敎育同志、合組促進獸醫敎育委員會、切實研究獸醫人才養成之計劃、以供各省市農業行政機關、衛生行政機關、農業敎育機關、商品檢騐機關等技術上之需用、先托中華職敎社代辦獸醫專修科、學科不求過深、求其實用、程度不求過高、求其適切、以學理爲基礎、以實習爲應用、區區之意　無非喚起國人重視獸醫之觀念、與養成專業人才、爲事業增效率、爲社會稍效貢獻而已如荷國内賢明長官、熱心同志、予以贊助、更所企幸云、 
[湖南大學在滬延聘敎授]  
　　年來湘省迭經匪擾、但湖南大學經費、則因措置得法、敎職員薪金、均能按月發給、近且以五萬餘元建築新圖書館、各院設備亦稱完善、校址位岳麓山、係前岳麓書院改造、房屋寛大、風景絶佳、堪稱求學善地、學生現有五百餘人、敎授多係歐美留學之士、近又聘請凌舒謨博士任文學院長、凌君下期本已應中入商學院之聘、唯因湖大曹校長籽榖、力請回桑梓服務、乃商得中大商學院徐佩琨院長、同意關於商大課程暫請人代理、凌君現在滬擬延聘心理學·論理學·歷史·地理·哲學·敎育學·統計學·會計學·普通商學·高等經濟原理·政治思想史等科目專任敎授七八人、月薪自二百六十元至三百元、（以十二個月計算）凡對於上項科目有高深研究且願意往湘敎課者、至法界辣斐德路桃源村三十二號與凌君接洽云、 
[曁南大學招生消息]  
　　國立曁南大學本屆招考新生、除中學部已經舉行外大學部自三日起開始報名以來、極形擁擠、招生委員會業經添調人員、襄理報名事宜、考期爲八月十三至十五日預料今夏投考學生、必較歴屆爲多云、 
[洪年職業中學之籌備]  
　　本埠私立洪年職業中學、爲國立曁南大學畢業同學永遠紀念鄭洪年校長、並遵照敎育部第五三六號提倡職業敎育之訓令而辦、籌備期定半年現正寬籌經費、置備校舍、規劃設備、定於春季始業時招生、聞高中部分設測繪科文書科商科家事科、並附設成年女子工藝科等、 
[炳勛速記學校遷移]  
　　炳勛速記學校爲全國唯一面授函授兼備之中文速記學校、該校近因校務日見發達、學員衆多、已由海寗路高壽里移至四川路一六八號、面授部分清晨班晚班、每日上課一小時、三個月畢業、星期班每逢星期日早晨上課二小時、六個月畢業、函授部得隨時報名人學、不拘時日、槪由發明人楊炳勛碩士親自敎授、該校地段中心、上課時見便利、敎室整潔、且又取費極廉、聞現向上海寗波路上海銀行、報名入學者、甚爲踴躍云、 
[韋慤長靑年會中學]  
　　上海靑年會中學比年以來、對於校務、積極進行、故事工日見發達、茲聞聘前任上海市敎育局長韋慤君擔任校長、 
[洋涇初中之新猷]  
　　添設敎室 
　　籌建校舍 
　　本市市立洋涇初級中學、創辦於去年秋間、經張校長慘澹經營、規模粗具、成績斐然、深得學生家屬信仰、緣該校地處浦東洋涇區、適當浦東要衝、交通便利、環境清靜、宜於贖書、以是報名投考該校者、極形踴躍、今已呈准市敎育局於本年度添設一敎室、第一次招考、業於上月舉行、第二招考、聞定於本月二十一日舉行、至該校校舍原借市立震修小學、現决自行建築新舍、已由張校長擬定計劃、從事籌備、在未籌備完竣前、暫借賴義渡靜渡庵樓房四幢、略加修繕、作爲校舍、並聞該校本年度添級後、除原任敎職員蟬聨外、又添聘國立曁南大學畢業生季春培楊本堅等爲敎員、至原任敎職員在外兼職者、本年均遵照敎育局通令改爲專任職云、 
[君毅中學添聘敎師]  
　　本市國貨路君毅中學自暑假後、學生又較前增多、來期略有擴允、昨由主席校董吳開先、校長潘公展、敎務主任黃造雄洽商後、另定辦法、茲聞該校校舍方面、暫向普育堂添租一部分房屋爲大禮堂、並已由潘公展黄造雄向該堂陸伯鴻商洽定當、致敎職員方面、除黄造雄仍爲敎務主任、周雍南爲總務主任、何子果兼高中部主任、周朴僊兼初中部主任外、並添聘前在山東服務之任應千爲訓育主任、勞大工程系畢業生孫樂陶爲數理敎員、勞大社會系畢業生王應銘爲史地敎員、北大畢業生吳浪書爲國文敎員、藝專畢業生石劍影爲藝術敎員、女師畢業生包光瑜爲助理敎務員、并聞該校敎職員待遇一律、均與省立各中等學校同樣辦理云、 
[正始中學校之内容]  
　　私立正始中學、係杜月笙所創辦、業經市敎育局准予設立校董會、本年秋季開學、現已開始報名、該校簡章中、列有家長並學生注意數項如下、（一）專招男生專招寄宿生、（二）管理較嚴授課時間較多、（三）學生來校試讀一個月、如不滿意該校敎育方法者、可隨時請求退學、納費一併發還、開該校經費、均有杜月笙以創辦人　　維持、至所招學生、均由一年級開始、初中高中並設、高中分爲普通及商業二科、學生衣服膳宿書籍以及理髮洗衣一切各費均在内、初中一學期計一百二十八元、高中普通科一百三十元、高中商業科一百四十二元、比較上海各私立中學爲廉、初中外國語設英法二種、任修一種、高中設英法日德四種、必修其二云、 
[兩江畢業生之出路]  
　　兩江女子體育學校本屆畢業生、雖有六十餘人之多、然各方來函聘請者、計有貴州·四川·廣東·福建·山東·北平·湖南·江西·及江浙等數十處、恐本屆仍有不敷分配之槪、可見各地對於女子體育之提倡甚、中國體育前途之好現象、聞該校校長顧陸禮華女士、因此次率領籃球隊赴日本考察歸來、對内部革新、更形努力云、 
[職指所之人才介紹]  
　　上海職業指導所、最近事務益見緊張、每日到所談話請求登記者平均五六十人、惟專門人才極感缺乏、頃有本埠某市政機關、托物色書記一人、以書法敏秀、兼長鋼筆、人品端正、耐於勞苦者爲合格、月薪三四十元、又某麵粉公司、物色科學管理員數人、以長於機械、體格健全、畢業於工業學校者、可投函本所或由學校校長備函保送云、 
[職敎社設計專號出版]  
　　中華職業敎育社以最近敎育之趨勢、鑒於民生日蹙、生産日少、職業敎育之急待設施、已爲一致公認、凡農業敎育、工業敎育、商業敎育、鄉村改進、師資養成、畢業生出路、確爲全國人士所亟欲解决的重要問題、自本年四月二日敎育部明令倡辦職業敎育後、各地紛紛向該社委托設計、已有十餘處、該社各就積年所得經騐、調查研究、一一爲之設計、在敎育與職業月刋第一二七期特出「設計專號」、極有研究價值、實爲敎育界應備之參考書、其要目如下、一·怎樣辦職業敎育、（黄炎培）二·職業敎育設施標準、三·設計實例、（一）福州劉雅扶君特種農業學校計劃之研究、（二）代擬河北安次縣高辛莊改進辦法大綱、（三）海門陸氏私立進明職業中學校開辦計劃之研究、（四）宜興中學改辦職業學校計劃之研究、（五）上海市水菓地貨行業私立華實小學校附設職業科簡章之研究、（六）擬漆工業傳習所辦法草案（七）代擬民衆工藝傳習所計劃、（八）代擬鹽城縣工人補習學校計劃、（九）代擬蘇州高級商科職業中學計劃、（十）代擬蘇州實學專修館改組商科職業學校計劃、（十）（一）弘達初級職業中學學程之研究、四·養成職校師資的設計、（陳選善）五·鄉村改進的設計、（江問漁）專業訓練的設計、（金俠聞楊衛玉）該刋本期係專號、另售三角云、 
[創制中學近訉]  
　　創制中學創辦人、均熱心敎育、洞察國情之人、先設初中及中心小學初中分普通職業兩科、曁初級書院職業科、又分師資文書商業三組、現該校已遵照部令、籌足基金、呈請市敎育局立案、聞連日遠近各埠索章報名者、紛紛不絶云、 
體育 
[全運會]  
[靑海選手啓程]  
　　會歌即將公布 
　　丨游泳池已建築丨 
　　南京五日電　全運大會接靑海米電、報告選定、運動員十二人、指導一人、己起程、又馬來亞華僑來電、已選定運動員及職員一百二十人、全運大會游泳池已建築完竣、關们泳比賽之管理、决設發令員、總裁判各一人、裁判員二人以上、計時員三人以上、並訂游泳規則十四章、 
　　南京五日中央電、全運會會歌已審定、歌譜亦請專家調製、即公布、 
上海草地網球賽 
[中華大勝棉株]  
　　丨十三比二丨 
　　上海草地網球賽昨日下午五時、中華與棉株社作戰於該社、中華五組、各顯身手、大敗日人、結果十三比二、比數如左、 
　　（中）邱飛海江道章（六丨四　六丨四　九丨七）麥啟達柯　頭（棉） 
　　（中）郭啟達詹文耀（六丨三　四丨六　七丨五）楊木篤蘇　根（棉） 
　　（中）余田光劉　鏗（七丨五　六丨四　四丨六）克姆拉意　息（棉） 
　　（中）錢耀彬梁建業（六丨一　七丨五　六丨三）塔外拉塔根起（棉） 
　　（中）楊卓平沈美鎭（六丨三　七丨五　六丨四）克麥達意姆拉（棉） 
[孫桂雲赴平讀書]  
[聞將退出運動界]  
　　哈爾濱四日電　孫桂雲三日聞將退出運動界、已向女中退學將赴平入貝滿女中深造、 
[優游盃單人網球賽]  
　　今日四場 
　　下午四時　劉　鏗丨屠開元　毛鴻貴丨梁官英 
　　下午五時　汪民視丨胡有成　程貽澤丨郭啟達 
[中華學生網球賽]  
[昨日比賽結果]  
　　昨日因乍雨乍晴、故多不到、不作棄權論、祇賽三組、結果如下、 
　　陳傳璋　勝　謝全和六丨二　六丨三 
　　陳　年　勝　陳憲章四丨六　九丨七　六丨二 
　　王栩東　勝　胡嘉誼九丨七　三丨六　四丨二 
[今日雙打秩序]  
　　丨三時一刻起丨 
　　錢耀彬郭子杰對洪朝宗郭興邦　胡新南胡旭光對汪楚寳王栩東 
　　謝全和黄祿厚對楊卓平郭彭年　余田光馮念慈對麥奉棠宋保堪 
[女子游泳會定期開會]  
　　前日赴吳淞初嘗黃浦江 
　　女子游泳會爲規定練習時間起見、定九日即（本星期日）上午八時假虹口游泳池開執委會議、如張桂卿·高君珠·宋淑嘉·裴曼拉·李秀敏·劉祖信·宋苑·鄧名尙·李維倫女士及俞斌祺李文釗等、均須蒞會、茲將該會近日練習成績錄后、 
　　翟璉元　二十五碼仰　泳　三五秒 
　　高君珠　二十五碼仰　泳　三二秒一 
　　劉祖信　二十五碼自由式　二九秒 
　　張桂卿　二十五碼蛙　式　二九秒 
　　紀藝珍　二十五碼自由式二九秒　仰泳三○秒四 
　　張梅卿　二十五碼自由式二六秒　仰泳二七秒 
[市一業餘網球昨賽]  
　　組　賽　員　勝　負　成　續 
　　球劉季剛勝華企峰　二比六　八比六六比四 
　　網　厲三省勝王思方　六比三　六比三 
　　令　魚鴻翔勝陳詠華　六比○　六比二 
　　賽　葉景藻勝王伯勇　六比一　六比四 
　　網　吳伯林勝張慧松　九比七　六比四 
　　賽　賈幼良勝朱鳴玉　六比二　六比三 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[一得之言] [  逸梅]  
　　常與情人約會者。其人所佩之時計。必較準確。 
　　以肥瘠度人食量。往往有失。 
　　人世之至樂。在家庭倫常間。不在酒肉徵逐之塲。 
　　物美者價不廉。價廉者物不美。故價廉物美之招揭。徒見市儈之欺人耳 
　　日間愈勞動。晚間之睡眠亦愈甜適。 
　　身飲情彈。其創痕便没世難痊。 
　　文字尖刻。足以折福。我輩操觚者。當引是爲戒。 
　　飲酒後逸興飇舉者。始是俊流。若作牢騷語。便帶幾分酸氣。 
　　同一生計問題。或則崇儉養廉。或則巧取豪奪。君子小人。於此以判。 
　　靑年男女。易於作合。亦易於分離。故月老之姻緣簿。已成一篇糊塗賬而不可究詰。 
　　高樓峨峨。其居住者不必爲高人。 
　　夏日將雨蜻蜓飛集。故蜻蜓者。雨師之先驅也。 
　　甜姐兒。熱女郎。是摩登人物心目中值得崇拜之唯一偶像。 
　　夏日宜觀裴司開登之影劇、冬日宜觀克萊拉寳之影劇。一冷一熱。始得調劑於無形。 
　　屋角蛛絲。照以凉月。倍覺悽寂生感。 
　　其人而熱中。雖飲冰吞雪。殊不足以解之。 
[兩江童軍露宿小誌] [  徐守堅]  
　　以籃球著名之上海兩江女體專校。創辦以來已有多載。聲聞遐邇。本屆畢業生因感平日學業之不足。特設暑期班於吳淞水産學校、月之一日該班童軍露宿於寳山南門外公共體育塲　茲將經過瑣聞拉雜書此。 
　　赤脚大仙滿街跑　寳山地處海隅。雖近滬埠。人情風俗尙稱閉塞。一日下午。寳城窮鄉僻道中。頓發現玉腿赤裸之女土。三五成羣。往來嬉遊。一時觀者咸驚訝不止。羣謂「何來這般不怕羞之赤脚大仙」也。 
　　西瓜汽水生意忙　邇來天氣酷熱。赤日當空。諸女童軍營幕始張。即覺香汗淋漓。呼熱不止。一般汽水冷食小販。生意頓形興隆。體育塲茶役某。本爲附近農人。乃挑西瓜數担呌買。未幾銷售一空。囊間累累。不禁笑口常開矣 
　　凉風習習開野會　晚間八時。舉行露宿野會、寳册城内居民扶老携幼。傾城往觀警笛一聲。全體列隊作圓形。中燃稻草。在火光熒熒中由敎練冷雪樵君作簡單之報告略謂鄙校得與貴地人士一聚。曷勝榮幸。惟事前無充分之預備。故今日野會中所表演之節目。非常簡陋。有負諸位來賓之厚望。尙祈鑒原是幸今日出席諸君。均係兩江本屆畢業生。分離在即深望諸同學一展生平之絶技。以點綴此難逢之盛會云云、乃推劉女士任主席。全體牽手圍繞一周。且舞且歌。唱中國童子軍歌一首。歌聲嘹亮。嚮透雲霄。頗表示激昻慷慨之精神。繼乃表演遊藝。節目中有扇子舞優秀舞等數種。舞姿蹁躚。身段婀娜。博得掌聲不少。某女士之却爾斯頓舞。粗腰邁步。忸怩作態。雙足擺動。頗堪發噱。最後全體合唱兩江校歌。盡興而散。時已十句鐘矣。 
[小食譜] [  楊一笑]  
　　芋艿紅燒肉　光芋艿對切爲二。鮮肉切方塊。入鑊加醬油冰糖屑紅燒。熟後取嘗。腴美異常。 
　　扁豆炒蝦仁　扁豆同鮮蝦去殻後。入猪油熱鑊内。略加好醬油。炒二三炒即止。鮮嫩可口、 
　　冬瓜嵌火腿　冬瓜去皮與子。切方塊。嵌以火腿屑。用沸水泡之。加鷄湯清鹽少許。其味特美。 
　　落蘇藶鷄片　落蘇去皮剖開。取鷄肉切薄片。實其中。入鑊内加醬油煑之。鮮美絶倫。 
[空中的趣事] [  秋水]  
　　在最近的幾年來。常見報載飛機遭禍的慘事世界上的科學雖然一天比一天的在進步。可是就目前而論空中飛行還是一件並不十分安全的事。 
　　飛機在天空中所遇的危險。大半是由於天時之驟變或機件之損毁。然而除此以外。就歷來飛行界的記錄以觀。則更有若干意想不到的危險。說出來似乎有趣得緊。因名余篇曰天空中中的趣事。 
　　例如。本年四月初旬。有一艘長途飛行機。從法國馬賽飛往巴黎機中載有若干旅客及少許行李。行李中有某人帶的幾箱蜜蜂。到了半途不知爲什麽。有一箱中的蜂　羣忽然突圍而出。飛集在旅客及駕機者的身畔。實施其侵略的工作。試想小小的一座飛行機中。本來已無多大的廻旋之地。現在又有了這許多擾人的小醜。防不勝防。避無可避。豈不要呌苦連天。而尤苦者還是那駕機員。他要留心機件顧到旅客們的安全。兩只手豈能隨意移動。只得任憑那蜜蜂　們自由螫嚙。到了目的地。方脫苦難可是全身已無一塊完好的皮膚哩。 
　　還有一次。尙在歐戰的時候。有一艘英國飛機。越過英國海峽。飛赴歐陸。機上只有一個客人。到了半途。忽然發起瘋來。拿了一把手槍。對準了駕機員。要求他一同跳下機去。駕機員看看飛機所過。尙是茫茫的大海眉頭一皺。計上心來。就很客氣地對他說道：「先生·請你先下去，我跟着就來。」那瘋子就上了當。駕機員方保住了性命。 
　　更有一次。有一艘商業飛機。行至中途。忽然發見有一處重要機件。出了毛病。駕機員爲旅客安全計就降機落地。細加查騐。方知那機件的左近。有幾頭老鼠在做窠。當即把它們趕走。修理了一下方罷 
　　還有在非洲某處。有一探險家坐了飛機。很低的沿着平地攷察。忽然有一頭獅子。撲將過來。竟把那機上的翼子損毁。還有英國的喬治王子。最近在印度游歷。駕機代步。常有老鷹們在天空中飛撲過來。損毁了機件。而美國某處。更有一名飛行家。因老鷹撲機。竟而墜下身死。這種意想不到的危險。又怎樣的可以防禦周全呢。 
[明惠帝與杭縣大遮山] [  斅厂]  
　　有程濟桃君臣石之遺蹟 
　　明初靖難之役。野乘載建文帝薙度爲僧。由隧道出亡。莫知所終。世遂以帝爲遜國。而舊明　史力辨其妄。謂建文闔宫自焚。身殉社稷。顧父老相傳。建文曾卓錫杭縣北鄉大遮山之東明寺。遺蹟猶存。歷歷可考。是又以野乘所載爲可信也。茲將建文卓錫大遮山之事略及遺蹟。誌之如左。以供研究明史者之稽考。 
　　大遮山界於杭縣德清武康之交。在杭垣虎林門外五十里。高揷雲表、周圍三十餘里。登其巓。南望淛江。則一衣伖水中。檣帆隠約可辨。北瞰武康。則莫干山之屋宇。歷歷可數。於此想見該山之高矣。山上竹木暢茂。景色清幽。山之巓。有道觀一。額曰清眞院。羽土居之。距院三里許之山腰。又有一佛殿。曰東明寺。爲僧侣參禪之所。按寺與院。俱建於元至元中。 
　　明初靖難之役。相傳建文帝披剃爲僧。廷臣程濟束髮作道家裝。相與出亡。由禁宫隧道而出。潛趨浙西獨松關。（在餘杭縣西北七十五里。爲江浙二省要溢。）復由獨松關至杭縣北鄉之大遮山遂隠焉。惟二人各居一處。建文桂錫東明寺。程濟燒丹清眞院。從此君臣二人。各度方外生活清眞院與東明寺之距離。上下成一直綫。彼此遙望。隠約可見。建文程濟自隠於此後。每日黎明。二人輒出山門外。作一度互相遙望而院與寺之間。有一丈方巨石。光潔瑩潤。每遇朔望。君臣二人。輙會於石上。此石迄今猶存。咸呼之曰君臣石今該山又有所謂程濟桃者。果不甚大。伏時成熟。熟時。核與肉離。近核處。肉色殷紅○味頗鮮美。爲該山之特産。相傳此桃係當年程濟所種。其種遞嬗而降。以迄於今。故稱之曰程濟桃云。 
　　今清眞院側殿中。供有程濟偶像。作純陽裝。而東明寺後殿之另一室中。塑有一僧像。年約三十許身披袈裟。手執佛珠。低眉跌坐。聞此像即當年位尊九五之明代建文帝也。按大遮山距吾鎭僅十二里。每年八月十三日。爲該山清眞院神誕之期。頗爲熱閙。予曾兩度往游。上述之遺蹟。爲予所目賭云。 
　　藝術界消息　古越高天棲。工詩詞。擅小說。其書法胎息北魏。於遒勁中饒有嫵媚之姿。現爲廣結翰墨因緣。擬贈扇面百頁。欲得高君墨寶者。可將墨費一元。（郵票代現。以半分者爲限。）寄至上海法租界甘世東路天一影片公司。五日内即可回件云。 
[印度遊記（七五）] [  靈花]  
　　六號同司克大十Ｓ·Ｒ·Ｄ　　博士夫婦參與印度大學之學生游藝會。會在大廳。人衆千餘。男女生均在座。電扇已開。客至則招待員用盤獻鮮花及松枝各一枚。不久。又以香水噴筒噴座客。此較之日間各人用彩色水相洒者。爲進化矣。香水噴筒。噴頭上不過數點。若彩色水大潑全身爲惡作劇也。已而游藝會開始。男女童奏樂唱歌。有一力士舉鐵環。云十百十五磅。又以鐵葉裏於手而捲之。如捲繩。捲後以示座客。余視之。鐵葉可厚四分。寬一寸餘。其所捲之鐵葉。無人能伸開者。可謂勇矣。但其人身體並不大。平常耳。蓋練習而成也。余因路遠未終劇而先歸。同司克大士夫婦至其家。於時皓月東升花樹搖影。乃爲夜談。司克博士夫婦均久於英倫之名醫也。自有花園。因論社會醫學及衛生之事。印度敎士普通皆素。食無食肉者。以肉爲不潔也。據云彼願用醫學衛生法案以建設一新村。村内田宅園牧一切生活作工之分配。凡生育長養疾病以至老死喪葬之法。皆應以衛生規則制定之。財産器械牲畜房産。可以公有者公有之。可以私有者私有之。全村不論多少人家。一律歸醫生指導處理之。彼云。人未生以前母權重。旣下生以後。應重醫權。處置財産風俗等事。應從衛生學爲標準。如資本家之奴隸工人。大背衛生規則。余問曰。若有戰爭殺人盈野。豈非更背衛生之道。將奈之何。答曰。應用醫權聨合世界醫家。以廢除戰禍。與母權並重。母以生之。醫以保之。則天下可平也。余曰。此理甚善。按吾華古代始創國家者。爲兩醫生。曰神農黃帝。今開創民國者。又一醫生。爲孫中山。惟醫生深知衛生保民之事。是以中華醫生而兼爲君師。由君之計劃必以醫士。小則兼任新村村長。大則兼任一國元首。斯可矣。此亦醫化大同學也。願天下醫家聨合而爲此運動其夫人名古姆利。甚熱心社會運動。 
說部扶輪會 
[女人女人（一一）] [  姚蘇鳳]  
　　丁小姐吩咐秋子說：「我現在要出去一回，讓老太太吃了夜飯先去睡，不要再等候我了。」秋子唯唯地答應着。 
　　秋子給他們先開了們，陸先生和丁小姐就一同走了出去，一個走在前，一個在後·直到走出了大門以後，秋子又瞧見在前走的是停了下來，在後走的是追了上去，接着就並肩地走了。 
　　「到什麽地方去？」陸先生問。 
　　「我很想去玩一會高爾夫球。大華球塲不是很近嗎？我們就到大華去吧！」丁小姐說。 
　　陸先生對於高爾夫球却是　個生手，丁小姐雖然玩過幾回，但也不很熟練。所以他們倆打得很慢，而且擊數也很多：當打到第八個穴的時候，丁先生居高臨下，突然地瞧見那邊立着　個人，正是方才到伊家裏來過的李先生，抬頭向伊望着。 
　　伊的確有些窘迫了，雖然伊是不願意見他，但是見着面總覺得不能不招呼一下：何况方才他到過伊家裏來的呢？ 
　　伊正在躊躇的時候，李先生却走上來了。 
　　「丁小姐！怎麽你也會來？方才我到過你府上，你們的使女說你已經出去了。想不到居然在此地會遇見的！」李先生回過頭來，故意做着方才看見陸先生的神情，又接着說：「啊！小陸！好極！是你同來的麽？」 
　　陸先生心裏祗厭惡看他。却帶着傲慢的神情淡淡地回答道：「我特地去邀着丁小姐一同來的·」 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融]  
[標金步入萎境]  
　　再跌三兩七錢　昨五日標金跌勢未息、惟風浪平靜、全日不過四兩半廻顧、結果再跌三兩有餘、人心似濳萎軟、場内求供不一、但無鉅額、初開即跌、洵爲銀市報升之激刺並聞國際間現金或將平均蓋英國曾有裝往紐約之消息、往後外匯似穏、兼因現貨走勢活動價亦稍增、爰此復轉和緩氣祥、後市明堅復挫、殆賣方見勤故耳、惟逢週三、匯票乏市、 
　　晨開即見下游　早間九月份開盤即降二兩七錢、爲七百三十七兩、至大條漲十六分之一、銀價加八分之一、私　電加十六分之三、又訉四分之一、且歐市求過於供、又以檯面賣方不鮮、繼又降至三十五兩半、立刻回上一兩數錢、乃萃昌永·乾昌祥·源成及物品皆來買進、惟間有一兩零上落、至於英金正金·三井等均吃一三一二五、直至英金揭佈時爲三十七兩二錢、持牌如舊、俄而元成永·宏利·元茂永·同泰昌等售出、略抑一兩·將屆十點時爲三十六兩一錢 
　　一度有樂觀象　時由華比等吃十一月英金二五、台灣吃十月日金一兩六錢零三七五並由元亨·乾昌祥·志豐永·大德成及吳某等落手拖進、故十點半後更爲堅利、良以銀行吃英金一八七五至二五、乃市况似有樂觀之象　而價一躍三兩、僅以數錢回頭、迨十一點三刻後竟哄至四十兩、無如此價交易無幾、、係三十九兩八錢改掛四十兩　一刹時印匯近升遠降、均祇一安那、且由源成、物品來售、當退爲三十九兩、迨午收九兩三錢揭價仍計七百九十兩零二錢、計撳五十四兩至五十兩零 
　　後市羣相出售　後市開盤三十九兩六錢、次爲九兩七錢、市面尙穏、不意志豐永·同太昌等前來脫手、人心下遊、一瀉二兩、跌至三十八兩以内、至三點以後更形軟折、尤以印匯報大三安那、大戶如元茂永·大德成·同福以及各號羣相而售、致價殊難立足、旋以貶去一兩零、其間只有幾錢之廻旋、至四點三十分收盤爲三十六兩、比較前天續跌三兩七錢、收市後重又抬至三十六兩以外、按全日最大價四十兩、最小價三十五兩半、計有四兩半差次、 
　　現貨津胃轉暢　物品早市三十七兩、午收九兩三錢、下午八兩八錢、收市六兩半、揭價計撳五十四兩、登賬三十七兩至三十九兩、補水三十七兩、下午三十四兩、至於現貨赤條、去胃尙盛、茲由盈豐恒、大豐恒售與天津帮二千餘兩、又盈豐恒收進一千兩、係同業售出、價照標金遞增十一兩七錢五、比前日續堅、 
　　廣帮觀望如前　檯面上各號交易、統計萃昌永·志豐永·乾昌祥·萬興·源成均進、投機商吳某亦進、同太昌·大德成·元茂永出多人少、福昌·天豐永·元成永均出　宏利出六七百條、源泰·順利·福泰亨·元大永·元春等出納紛紜、物品有所抵空、午後源成·萃昌永及零戶均進、志豐永··同太昌·元茂永·同福均出源大·福太亨元春·萬興·大德成出入無常、廣帮觀望如前、大連帮共進一千餘條、共出七八百條云、 
[大條續長零六二五]  
　　五日倫敦電、大條銀續長十六份之一、計近遠期同爲十三辨士一二五、 
[外匯内盤交易不暢]  
　　昨日英美印銀市均已報升、蓋買方原少、市面則平、至於滬市、仍無重大變更、匯豐掛牌各匯悉無升縮、殆内盤　絀嗣平、惟結果與隔昨比較、計英美兩匯各長零六二五、日金减去半分、乃標金亘跌三天矣、而金業中交易不暢、計英金約成交十餘萬鎊、大致賣出也、日商銀行稍有納進又美金殊少問訉、日金僅計幾十萬元、亦係日商吃進適逢週三、下午照例無市、故更覺散漫焉、 
　　英匯　内盤僅以零六二五伸縮、上午銀行出價一先令三便士一二五至一八七五買去價八七五至二五、三井·正金於晨間買十·十一月二五、三井售與美豐十月一八七五、正金又吃十·十一月二五、九點三刻大英、華比進二五、旋後三菱·住友進九十月一八七五至二五對搭、麥行與上海對做九月一八七五至二五、大通出九月同價、午時三井進九月價同上（元成永售出）、午收出價和早開彷彿、 
　　美匯　内盤計一二五上落、早市出價三十元○六二五至七五、買價七五至八七五、午收出價三十元○六二五至六八七五、買價七五至八一二五、 
　　東匯　内盤半日間計半分差次、早市出價一兩六錢一分、買價一兩六錢、台灣首吸八月一兩六錢○二五、十　時又吃十月一兩六錢○三七五、午收出價一兩六錢一分、買價一兩六錢○五、下午無市云、 
[美銀價亦長一二五]  
　　昨接鈕約（四日）來電、美銀價亦長一二五、計現貨爲二角八分一二五、英對美降去零六二五、爲四元八角五分三二份之二三、美對英跌去三二份之七、爲四元八角五分三二份之二七、日美降去一分、爲四十九元三角七分、日英仍爲二先令○三七五、倫滬先令仍計一先令三便士三七五、孟買現貨加大二安那、爲四十四羅比○六安那、遠期勿更、仍爲四十三羅比十三安那云、 
[厘拆趨勢仍滯]  
　　市場槪况　昨日銀根形勢、表面依然鬆滯、洋厘亦盤旋於五厘内外、無甚軒輊可言、至於金融界、目前趨勢尙在清淡時間、未有若何俏利氣象、足資紀述、不過市面平穏、無變化可斷言焉、 
　　厘拆價格　「洋釐」早市厘價爲七錢二分四厘八毫七忽半、午市爲七錢二分五厘、結果較前日早市似小一毫二忽半、而較前日午市似爲一毫二忽半、「銀拆」早市七分、午市五分、劃頭加水二三分、銀行掛牌又無行市、 
　　輔幣市情　江南小洋、早市爲六錢五分、午市爲六錢四分九厘半、做出交易、早市二千角、午市二千五百角、廣東小洋、早市爲六錢四分四厘半、午市爲六錢四分四厘六毫二忽半、做出交易、早市七萬五千角、午市四萬角、銅元驟縮二千文、爲三百七十六千文、 
　　銀洋進出　「銀欵」昨日銀行收解消息、計華商收解票欵二百八十餘萬、外商收欵票欵二百十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解一千一百餘萬、押欵交易一百三十餘萬、特欵一百五十餘萬、出倉九十萬、日商銀行收解各欵四百三十餘萬、進倉六十萬、錢莊銀公單收解五千五百餘萬、劃頭欵收解三百七十餘萬、各路匯欵收解一百二十餘萬、收現數十萬、「洋欵」進劃票欵　早市做出一百九十三萬五千、午市做出八十四萬　鈔票早市七萬五千、午市二萬、場外鈔票早市十六萬五千、午市七萬二千、銀行交易、早市互市一百零五萬、午市八十萬、各銀行洋戶往來收解一百四十餘萬、鈔票進出二百四五十萬、錢莊洋公單收解五百四十餘萬、洋劃頭欵收解一百八十餘萬、拆借洋欵進出一百五十餘萬、小錢莊交易五六十萬、 
[證劵統稅漲一元三四角]  
　　二○關漲一元餘亦稍堅 
　　昨日本埠證劵市塲各債劵市况、期市暢旺如前、全日賣買兩方人氣、依然活潑、統稅二○關等續有巨額成交、統計上午達一千三百數十萬、後市一盤計五百餘萬元、惟現貨交易仍寥落、至昨各債劵市價之趨勢、因北方軍事已入結束時期、討赤似亦告一叚落、故市上人心甚佳、投資買進者殊踴躍、市面遂呈求過於供、債劵乃一致上漲、惟前後市趨勢盤旋無大漲落、結果統稅上漲達一元四角許、二○關漲一元、其他亦各回漲三四角左右、債市情况、益可樂觀矣、計全日現貨交易僅有四千元、期貨一千八百數十萬元、内統稅二○關兩種佔一千一百餘萬元、 
　　債别期現　前開　後收　較前日　成交數 
　　整六　八　六二·二○　六二·五○　漲○·五　二四五、○○○ 
　　關稅　八　五二·五○　　五二·四五　漲○·○五　一四○、○○○ 
　　編遣　八　五三·五○　五三·九五　漲○·五五　八○○、○○○ 
　　編遣　九　五二·七○　五一·八○　漲○·六○　三二五、○○○ 
　　裁兵　現　七五·○○　............　　漲○·七○　一、○○○ 
　　裁兵　八　七四·八○　七四·四五　漲○·○五　六○○、○○○ 
　　裁兵　九　七　·六○　七五·四○　漲○·三○　一○○、○○○ 
　　一九關小現　六七·○○　............　跌○·二○　一、○○○ 
　　二九關　八　六九·八○　六九·八五　漲○·三○　一、二一○、○○○ 
　　一九關　九　六九·一○　六八·七○　漲○·二○　一五○、○○○ 
　　一九善　八　六九·○○　六九·二○　漲○·四五　一、○八五、○○○ 
　　一九善　九　六八·一○　............　　漲○·五○　三○、○○○ 
　　二○捲　八　六五·六○　六五·七五　漲○·六○　一、七三五、○○○ 
　　二○捲　九　六四·八○　六四·八五　漲○·四五　三○五、○○○ 
　　二○關　現　............　　六七·○○　漲一·○○　二、○○○ 
　　二○關　八　六七·一○　六七·八○　漲　·○○　四、○二○、○○○ 
　　二○關　九　六八·四○　六六·八○　漲一·○○　八三○、○○○ 
　　九六　八　一五·六○　一五·八○　漲○·三五　四二○、○○○ 
　　九六　九　............　　一六·一○　初開出　五、○○○ 
　　統稅　八　六七·九○　六八·六○　漲一·四五　四、八六○、○○○ 
　　統稅　九　六七·三○　六七·七五　漲·三五　一、五○○、○○○ 
　　七年　八　............　　八二·五○　初開出　　　五、○○○ 
[紗花　紗市重入疲途]  
　　紗市漸向疲途推進、形勢轉弱、蓋以原料趨跌、致紗市根本上鬆動、而四方水災、日趨嚴重、現紗銷路或須受其打擊、故各路生意、異常岑寂、且某商仍無扒空之念、因之市勢較軟、惟買方仍鎭靜不動、不過世界棉業、十分悲觀、壓力尤重大數均持觀望態度、海外狀况如無起色、紗市前途、或看小面也、 
　　人標步跌一兩零　交易所人標前市開盤尙平、以外棉微漲、場中市氣鬆懈、各跌三·六錢、午後聞現銷冷靜、而原棉又落、各月跌七·八錢至一兩一錢、成交計一萬九千七百包、查賣出長豐一千三百包、益昶九百包、吉豐七百包、賡豐六百五十包、買進明德一千二百包、利昌六百包、德記七百五十包　益昶八百包、和愼五百五十包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數　收盤價　漲跌　存賬數 
　　八月　一五八·三　一一　九九、一○○　十二月一六一·○　一○　七六、三○○ 
　　九月　一五八·三　一一　九九、一○○　十二月一六一·○　一○　七六、三○○ 
　　十月　一五九·四　一○　九五、一○○　　一月一　一·一　一三　二七、○五○ 
　　現紗銷清價疲　現紗銷路益覺冷淡、查全日各帮買去統計八百包、同行中進二百包、行清稍疲、客帮中内地進八十包雲南進三百十九包、天津進一百二十包、青島進四十五包、四川進一百六十包、雜帮進六十包云、 
[棉市終難起色]  
　　棉市晨漲午跌　但趨勢尙堅、因海外棉市平靜、跌風稍戢、且各路水災、依然劇烈、棉田損害不少、故内地帮做多傾向、殊覺濃厚、因之市面一度微漲、然世界棉市異常悲觀、美棉私人估計有一千四百萬包以外之訉、照過去消費而論、棉市前途、仍難安定、所以大戶抛出甚猛、而各廠現棉交易停滯云、 
　　漢標回跌二三錢　交易所漢標前市開盤、以美棉平平、天氣悶熱　恐有大風雨、故散戶買進、各月漲五分至一錢半、午後開盤天雨微降、二三盤天時驟晴、跌風突熾、各月跌二·三·四錢、成交計七萬四千六百擔、查賢出天隆二千四百擔源大三千二百擔德記二千二百擔、新豐二千六百擔賡豐一千九百擔、買進吉豐二千五百擔、愼昌三千一百擔、新亨四千二百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數十一月三六五五跌二○　一五○、七○○ 
　　八月三六五　跌　○　四六、七○○十二月三六四五　二五　　○六、三○○ 
　　一月三六六　　五　一九一、二○○　一月三六三五　三五　七五、一○○ 
　　現棉交易未聞　現棉銷路沉悶、來源計姚花一千九百包 
[外紗花參差不定]  
　　美棉空戶抵補　昨日美棉待下次政府報告、市况參差不定、先因收成良好而疲、後因空頭抵補而堅、計期貨漲一至三磅音、現貨不動、英棉期貨跌二十五六點、現貨跌十四點埃及棉現貨跌五點、印棉　况平靜而堅、計平果爾及白羅溪跌一羅比、奥姆辣跌一·五羅比、原電錄左、（四日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
　　十　八二三　漲二　三六·四○　十　四三六　跌二五　三九·○○ 
　　十二　八四六　三　三七·四○　十二四四三　二六　三九·六○ 
　　一　八五六　三　三七·八○　一　四四七　二六　四○·　○ 
　　二　八七九　二　三八·八○　現　四四九　一四　四○·二○ 
　　五　八九四　一　三九·五○埃及　六九○　五　六三·三○ 
　　七　九○六　平　四○·二○平果爾一三一·五○跌一·○○二七·三○ 
　　現　八一五　五　三六·○○奥姆辣一五一·二五　一·五○三○·八○ 
　　白羅溪一六二·五○　一·○○三三·一○ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　纼日　十一月　二七·二○　漲○·二○ 
　　八月　二六·五　漲○·○五　十二月　二七·四○　○·二五 
　　九月　二六·四五　○·一○　一月　二七·五五　○·二○ 
　　十月　二七·一○　○·四五　二月　二七·七五　○·二五 
　　日紗期漲現跌　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　十一月　一二二·一○　漲·八○ 
　　八月　一二八·○○漲一·一○　十二月　一二一·九○　一·八○ 
　　九月　一二六　·七○　二·一○　一月　一二一·九○　一·九○ 
　　十月　一二三·一○　一·八○　二月　一二一·四○　二·○○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百三十一元、跌一元合申規二百二四兩八錢、二十支紅財神一百二十五元、跌一元、合申規二百零五兩、十六支福島一百二十一元、跌一元、合申規一百九十八兩四錢十六支三馬一百二十一元、跌一元、合申規一百九十八兩四錢、 
[美棉私家估計二則]  
　　四日紐約電、福錫克局本届新棉估計、當常年産額百分之七三·八、計一四、一五○、○○○包、上次估計、（七月九日）當常年産額百分之七三·五、計一三、三七五、○○○包、 
　　麥發俏公司本届估計、當常年産額百分之七一·○、計一四、一一一八、○○○包、 
[埃及棉政府估計]  
　　四日開羅電、本年棉田數量及新棉估計、已由政府發表如左、 
　　全埃棉田　一、六八二、九三八畝 
　　細絨棉　　四七八、五七九番盾 
　　雜種棉　　一、一○四、三五九番盾 
[糧食河下米市漲多跌少]  
　　南市　昨日豐記碼頭到同黎三號、南港六號、平湖四號、靑角四號、練塘一號、浦存略有、城鄉交易轉佳、常蘇機粳與同里白粳、售盤見硬二三角、買方態度、在此立秋將近、勢必提高、早晚稻來源略少、店胃頗有、價昂三四角、變陰元及滬洋尖貨稀提起角許、洋米昨抵一輪、本街去路有限、武漢帮動辦甚殷、故價頓提、浦東新粳、續到近百担、價照原盤、 
　　新閘　昨日裏路來源不多、走銷轉活、厚粳項貨到少、頓提二角、中關宿次亦昂三角、據内地來信、糙粳市而拔高、因立秋節已屆、人心活動、早晚到銷二平、好起三角、滬埠尖客帮與本街去路頗爽開盤跌近角、洋尖貨湧、價無漲跌、糯米酒戶飯担需要尙好、跟起二角、 
[麵粉廠商又有臘出]  
　　各月期均呈不振 
　　昨日粉市均呈不振之態、因洋麥報價、又小二三角至五角左右不等、而廠家方面、又定成花旗三號紅麥二船、係散裝無袋、價祗四兩一錢二分半（行家定價四兩一錢四分）因此對於遠期又巨量抛出、福阜兩家又達六十餘萬包、内地長江諸帮雖亦巨量買進、惟當時形勢、不若廠抛之氣盛、因此逐步終見低落、觀後步當看實銷如何、再定究竟也、結果本月份較前日小二厘半、九十月份小七厘半、十一十二月份小一分二厘半、一月份小一分云、 
[麥市遠期尤軟]  
　　洋麥續有定成七千噸左右 
　　昨日期麥市面、呈近平遠疲之象、本月份因有大多頭之撑住、上落無幾、遠期因行家又有洋麥成交、約在七千噸左右、所以盡量套　　廠家套出、數亦不少、買進者亦屬行家、如泰潤收進最猛、惟以洋麥之逐批套　、均屬實在籌碼、人心不免見軟、結果本月份不動、九月份小一分、十月份小二分、十一月份小四分、十二月份小三分、現麥仍穏定、廠胃亦尙良好、聞横涇·崑山·直塘·蓬萊·雙鳳·太倉·嘉定·鎭江麥五千餘包、由福新·阜豐辦去云、 
[絲茶　粗黃絲印銷亦無起色]  
　　昨日本埠洋莊絲市、續仍不振、查海外黄白廠經、去電仍不見轉、粗絲印銷亦無起色、市氣蕭條、昨祇高培等進黄粗絲十八包、價尙堅定云、 
[皖乾繭二百件運錫]  
　　無錫絲廠四十八家、開工者已達十之八、而今歲春夏二繭收成、均告奇歉、類均派員在滬購辦皖繭、以補不足、是以皖繭近日、常有運往、昨日滬錫客車又有皖乾繭二百件、運赴無錫、 
[高莊珍眉歐銷轉暢]  
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源屯溪兩路之高莊珍眉綠茶、英莊多數行家、均起搜辦、交易頗不寂寞其中抽芯貨頂盤開出二百四十五兩、市價提漲一二十兩、其餘大帮蝦目·鳳眉等項、亦均　律看漲、綠茶市面、益呈堅挺之勢、惟祁門紅茶、近來頗形寥落、昨市天裕洋行、買進二百餘箱、售盤自三十八兩至六十八兩、較前見跌十餘兩、市况未能見佳云、 
[疋頭厚貨呢絨客銷已動]  
　　日來天氣炎熱、呢絨躉批交易停頓、門市零剪生意、亦非常清淡、厚貨大衣呢·麥爾登·駱駝絨及一切海虎豹皮槍絨等、均相繼上市開盤、其售價較去冬每噸激漲二三成、昨日客帮大半已有索樣、預備採辦、津川兩帮對於紗毛大衣呢及元常麥爾登等、成交已達數十箱、但俱爲寫定、限期出貨耳、打棧單現出者、除麥爾登外、其他堪云希見、天祥麥爾登喊二兩二錢、寗豐正號二兩四錢、副號二兩二錢半、次號二兩一錢半、德記上天台·公平銅雀台俱爲二兩八錢、洪盛大衣呢二兩八錢半、立興爛糊呢一兩三錢凈盤、 
[南北貨　漳州枝又升二兩]  
　　蘭花子跌五兩 
　　漳州荔枝千此批共到四百數十箱、其中號貨僅十之一二、故開價復趨上漲、昨大來號開出一批、比之前盤蘭花枝升起、烏計枝乏到、無比較、市趨堅定、（新蘭花子）首批僅到二箱、曾開五十五兩、茲續到十餘箱、昨已開出、跌四五兩不一、惟正水貨尙需時日、後市少到、可望暫定、 
[五金　全市無新發展]  
　　市塲槪况昨日五金市况、緣各帮無甚進胃、是以全市趨勢亦無新發展貨價則有幾種因供不敷求、頗有靑雲直上之勢、而尙有數種花色、則亦因供過於銷、致有江河日下之象、茲分述主要者於下、 
　　六十磅馬口鐵現貨大缺　六十磅馬口鐵、係一種匣子廠之切需品、近則市貨大缺、而各帮辦進之手叚、依然在進行之中、因是人心猛秀、標準飛騰、價格每箱竟要至五十兩、比前暴跳六兩半、觀近日之環境、恐行情一節、尙須再趨漲風也、 
　　法西釘已成萎靡之局面　法西釘自東貨不能來申後、本埠市面、本有進展之勢、無奈客帮銷路、或受兵災匪禍之影響、或遭洪水閙共之打擊、以致去胃大遜、雖各同業竭力推銷、仍難挽救於萬一、况本廠釘出貨甚廣、因是全市不得不陷於萎靡之地步、雖目下開價祇要八兩七錢半、然尙無受主云、 
[雜訉麥粉八千包裝赴汕頭、]  
　　生仁六千五百包運往廣州、 
　　車糖一萬一千包香減來滬、 
　　菜子二千包裝日本、 
　　紙頭八千八百件、運往青島、 
　　人造絲九十二件、運膠州、 
　　紗布一千三百件、裝往上江、 
　　茶葉一千四百箱裝美國、 
　　烟葉一千六百噸紐約運申、 
　　西藥二百七十件歐洲裝來、 
　　顔料九百件德國運來、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　錢　錢 
　　洋厘　七·二四八七五　七·二五 
　　銀拆　○·七　○·五 
　　江南　六·五　六·四九五 
　　廣東　六·四四五　六·四四六二五 
　　千　千 
　　銅元　三七六·○○○　三七六·○○○ 
　　衣牌　二·七二六　二·七二六 
　　角坯　○·二四二　○·二四二 
　　貼水　○·○　○　○·○三○ 
[國外匯兌]  
　　八月五日 
　　上海匯至倫敦（申規）一兩計算 
　　銀行電匯一先令二辨士八七五 
　　銀行即期一先令二辨士八七五 
　　銀行四月一先令二辨士九三七五 
　　銀行買進四個月期匯票一先令三辨士七五 
　　蒂根信匯四個月期一先令三辨士八七五 
　　又六個月匯票一先令四辨士 
　　大條銀近期　十二辨士○六、五 
　　大條銀遠期　十三辨士○六二五 
　　上海匯至法國（申規　兩計算） 
　　銀行電匯　七百六十八法郎 
　　銀行四個月賣八百十五法郎 
　　上海匯至紐約（申規　兩計算） 
　　銀行電匯　美金三十元一二五 
　　銀行即期　美金三十元一二五 
　　銀行賣進四個月期匯票美金三十一元八七五 
　　四個月蒂根定期匯三十二元一二五 
　　德國電匯（申規百兩計算） 
　　新馬克　一百二十七馬克 
　　上海至香港申規合港洋百元 
　　銀行電匯　八十兩 
　　上海至印度（申規百兩連算） 
　　銀行電匯　八十三羅比五 
　　上海至匯爪哇（申規　兩計算） 
　　銀行電匯　七十四盾七五 
　　上海匯至新加坡申規合新洋　元 
　　銀行電匯　一百八十六兩五 
　　上海匯至東京申規合日洋百元 
　　銀行電匯一百六十四兩 
交易所 
[金業]  
　　（九月份標金） 
　　上午開盤七三七·○　又　七三六·五 
　　又　七三二·七　又　七三五·　 
　　又　七三　·二　最小七三五·五 
　　又　七三六·八　又　七三五·六 
　　揭曉七三七·二　又　七三六·八 
　　又　七三七·一　又　七三六·一 
　　又　七三七·六　又　七三七·一 
　　又　七三八·二　又　七三七·八 
　　又　七三八·七　又　七三八·二 
　　又　七三九·　　又　七三八·九 
　　又　七三九·二　又　七三八·八 
　　最大七四○·○　又　七三九·六 
　　又　七三九·八　又　七三九·○ 
　　又　七三九·四　收盤七三九·三 
　　下午開盤七二九·六　最大七三九·七 
　　又　七三八·八　又　七三九·四 
　　又　七三八·八　又　七三九　○ 
　　又　七三八·○　又　七三八·三 
　　又　七三七·○　又　七三七·五 
　　又　七三七·○　又　七三七·二 
　　又　七三六·五　又　七三六·八 
　　又　七三六·一　又　七三六·六 
　　又　七三　·三　又　七三六·五 
　　收盤七三六·○ 
　　登賬八月七三七·○　九月七三九·○ 
　　浦水上午七三七·○　下午七三四·○ 
　　銀樓飾金 
　　大同行兌出　一百○四元 
　　收進　一百元 
　　首飾紋銀　一元七角五分 
　　新同行兌出　一百○三元 
　　收進　一百元 
[華商證券]  
　　裁兵公債　七五·○○ 
　　一九關稅小票六七·○○ 
　　一期貨開盤　期貨收盤 
　　關稅八月份　五二·五○　五二·五○ 
　　編遣八月份　五三·五○　五四·○○ 
　　又　九月份　五二·七○　五二·五○ 
　　裁兵八月份　七四·八○　七四·九○ 
　　又　九月份　七五·六○　七五·八○ 
　　一九關八月份　六九·八○　七○·○○ 
　　又　九月份　六九·一○　六八·九○ 
　　整陸八月份　六二·二○　六二·五○ 
　　償還八月份　一五·六○　一五·六○ 
　　一九善八月份　六九·○○　六九·三○ 
　　又　九月份　　　　　　　六八·一○ 
　　二○捲菸八月份六五·六○　六五·八○ 
　　又　九月份　六四·八○　六四·九○ 
　　二○關稅八月份六七·二○　六七·七○ 
　　又　九月份　六六·六○　六六·七○ 
　　二○統稅八月份六七·九○　六八·五○ 
　　又　九月份　六七·三○　六八·○○ 
　　下午現貨開盤 
　　二○年關稅庫券六七·○○ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　　關稅八月份　五二·五○ 
　　編遣八月份　五四·○○ 
　　又　九月份　五二·一○ 
　　裁兵八月份　七四·五○ 
　　又　九月份　七五·四○ 
　　一九關八月份六九·五○ 
　　又　九月份　六八·九○ 
　　一九善八月份六九·二○ 
　　二○捲八月份六五·八○ 
　　又　九月份　六四·八○ 
　　二○關稅八月份六七·六○ 
　　又　九月份　六六·七○ 
　　七長八月份　八二·五○ 
　　整陸八月份　六二·五○ 
　　償還八月份　一五·七○ 
　　　　　　　　一六·一○ 
　　又　九月份　一六·一○ 
　　二○統稅八月份六八·五○ 
　　又　九月份　六七·七○ 
[證劵物品]  
　　前市期貨　後市期貨 
　　兩　兩 
　　編遣八月開盤五二·五○　五三·八五 
　　又　　收盤　五四·三○　五二·九○ 
　　又九月期收盤　　　　　　五二·八○ 
　　裁兵八月開盤　四·六○　七四·七○ 
　　又　　收盤　十五·○五　七四·六○ 
　　一九關八月開盤六九·六○　六九·八○ 
　　又　　收盤　七一·○○　六九·九五 
　　又九月期開盤六八·七○　六八·六○ 
　　又　　收盤　六九·二○　六八·七五 
　　一九善八月開盤六九·五○　六九·○○ 
　　又　　收盤　六九·八○　六七·九○ 
　　又九月期開盤六八·一○　六七·九○ 
　　又　　收盤　六八·四五 
　　二○捲八月開盤六五·七五　六五·七○ 
　　又　　收盤　六六·一○　六五·七五 
　　又九月期開盤六四·七○　六四·五○ 
　　又　　收盤　六五·一○ 
　　二○關八月開盤六七·五○　六七·四○ 
　　又　　收盤　六七·八○　六七·七○ 
　　又九月期開盤六六·四○　六六·一五 
　　又　　收盤　六六·七○　六六·一五 
　　統稅八月開盤六七·八○　六八·二○ 
　　又　　收盤　六八·六○　六八·七○ 
　　又九月期開盤八六·七五　六七·六○ 
　　又　　收盤　六七·七五 
　　（標金煉見九七八標準） 
　　前市　後市 
　　兩　兩 
　　九月期開盤　七三七·○○　七三八·八○ 
　　最高　七三九·八○　七三九·五○ 
　　最低　七三五·六○　七三五·九○ 
　　收盤　七三九·三○　七三六·五○ 
　　順手十六支棉紗（富貴標準） 
　　每單位五十包 
　　八月期開盤　一六二·三　一六二·○ 
　　　　收盤　一六一·八　一六二·○ 
　　九月期開盤　一五九·三　一五九·三 
　　　　收盤　一五九·三　一五九·三 
　　十月期開盤　一六○·二　一六○·五 
　　　　收盤　一六○·○　一六○·六 
　　十一月期開盤一六一·○　一六一·二 
　　　　收盤　一六一·○　一六二·三 
　　十二月期開盤一六二·一　一六一·一 
　　　　收盤　一六二·○　一六二·二 
　　一月期開盤　一六二·四　一六二·七 
　　　　收盤　一六二·六　一六二·六 
　　棉花　漢口細絨標準 
　　每單位一百包 
　　八月期開盤　三六·七○　三六·七五 
　　　　收盤　三六·七○　三六·七○ 
　　十月期開盤　三六·五○　三六·七五 
　　　　收盤　三六·七五　三六·　○ 
　　十一月期開盤三六·七○　三六·八○ 
　　　　收盤　三六·七五　三六·七五 
　　十二月期開盤五六·○○　三六·七○ 
　　　　收盤　三六·七○　三六·七五 
　　一月期開盤　　六·七○　三六·八○ 
　　　　收盤　三六·七五　三六·七五 
[華商紗布]  
　　順手十六支棉紗（人　標準） 
　　（反手十支二十支代用） 
　　前市　後市 
　　八月期開盤　一六一·四　一六一·九 
　　二盤　一六一·八 
　　三盤　一六一·五　一六一·五 
　　收盤　一六二·○　一六一·三 
　　九月期開盤　一五九·○　一五九·二 
　　凈盤呌二盤　一五九·○　一五九·○ 
　　價外加三盤　一五九·二　一五八·七 
　　稅銀　收盤　一五九·四　一五八·三 
　　十月期開盤　一六○·一　一六○·一 
　　凈盤呌二盤　一六○·一　一五九·九 
　　價外加三盤　一六○·四　一五九·五 
　　稅銀　收盤　一六○·一　一五九·四 
　　十一月期開盤一六○·八　一六○·九 
　　凈盤呌二盤　一六○·八　一六○·六 
　　價外回三盤　一六○·九　一六○·○ 
　　稅銀　收盤　一六○·一　一五九·九 
　　十二月期開盤一六一·六　一六二·○ 
　　凈盤呌二盤　一六一·五　一六一·七 
　　價外加三盤　一六一·七　一六一·一 
　　稅銀　收盤　一六一·七　一六一·○ 
　　一月期開盤　一六一·八　一六二·二 
　　凈盤呌二盤　一六一·八　一六一·八 
　　價外加三盤　一六二·○　一六一·四 
　　稅銀　收盤　一六二·八　一六一·一 
　　棉花（漢口細絨標準） 
　　八月期開盤　三六·六五　三六·九○ 
　　二盤　三六·七五　三六·八五 
　　三盤　三六·八○　三六·六五 
　　收盤　三六·八五　三六·五○ 
　　十月期開盤　三六·六○　三六·八五 
　　二盤　三六·七○　三六·七○ 
　　三盤　三六·八○　三六·五○ 
　　收盤　三六·八○　三六·六○ 
　　十一月期開盤三六·七○　三六·九○ 
　　二盤　三六·八○　三六·七五 
　　三盤　三六·九○　三六·五五 
　　收盤　三六·八○　三六·五五 
　　十二月期開盤三六·七五　三六·八○ 
　　二盤　三六·八○　三六·六五 
　　三盤　三六·八五　三六·五○ 
　　收盤　三六·八○　三六·四五 
　　一月期開盤　三六·七五　三六·七五 
　　二盤　三六·七五　三六·一五 
　　三盤　三六·八○　三六·四五 
　　收盤二六·七五　三六·三五 
[附現紗]  
　　前市 
　　三十二支 
　　寳光　三一六·○○　小内地　四 
　　二十支 
　　地球　一八五·七五　内地　五 
　　又　一八五·七五　四川　一○ 
　　立馬　一八六·○○　八·同行　五○ 
　　紅魁星八八·七五　天津　三五 
　　鴻福　一九三·○○　福建　六 
　　天官　一九一·五○　又　五 
　　牧羊　一八一·五○　又　五 
　　鴻福　一九二·五○　四川　二○ 
　　十支 
　　帆船　一五五·二五　廣東　一○ 
　　地球　一四○·五○　天津　一○ 
　　大　　一五一·七五　廣東　　五 
　　又　　一五二·○○　雲南　二○○ 
　　金鷄　一五○·七五　又　　一○○ 
　　十二支 
　　輪船　一五六·○○　廣東　　五 
　　四支 
　　七巧　一一二·○○　天津　五 
　　後市 
　　四十二支 
　　水月　三六一·○○　内地　三 
　　又　　三五八·五　又　五 
　　藍鳳　三六·○○　内地　一○ 
　　又　　三五九·○○　又　五 
　　花蝶　三八○·○○　同行　五 
　　三十二支 
　　金城　一七一·○○　長沙　一○ 
　　寳光　三一五·○○　内地　　二 
　　二十支 
　　五福　一七七·五○　内地　五 
　　紅魁星一九一·七五　天津　一○ 
　　又　　一九二·一五　天津　五五 
　　藍鳳　一八八·五○　内地　五 
　　立　　一八六·五○　同行　二五 
　　探花　　八四·五　四川　四○ 
　　地球　一八五·七五　四川　九○ 
　　金城　一九六·○○　同行　一○ 
　　雙馬　一八四·○○　又　　九三 
　　豐年　一八七·○○　北　　一○ 
　　十六支 
　　脂虎　一七一·五○　内地　五 
　　紅魁星一七七·五○　青島　二五 
　　人鐘　一七五·○○　同行　二五 
　　十支 
　　金鷄　一五○·七五　雲南　一九 
[麵粉]  
　　八月期　九月期 
　　兩　　兩 
　　開盤　二·一○七五　二·一二二五 
　　二盤　二·一一二五　二·一二五○ 
　　三盤　二·一○七五　二·一二五○ 
　　四盤　二·一○七五　二·一二二五 
　　五盤　二·一一○○　二·一二五○ 
　　收盤　二·一一○○　二·一二五○ 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　二·一三五○　二·一五七五 
　　二盤　二·一三　五　二·一四五○ 
　　三盤　二·一二五○　二·一四二五 
　　四盤　二·一三五○　二·一四五○ 
　　五盤　二·一三五○　二·一五五○ 
　　收盤　二·一三五○　二·一四二五 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　二·一五○○　二·一五七五 
　　二盤　二·一五○○　二·一五七五 
　　三盤　二·一五○○　二·一五七五 
　　四盤　二·一五○○　二·一五五○ 
　　五盤　二·一五○○　一·一五五○ 
　　收盤　二·一四五○　二·一五○○ 
　　以上前市成一百三十一萬二千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　後市 
　　新小麥　兩　兩 
　　八月期開盤　四·○三　四·○三 
　　二盤　　四·○二 
　　收盤　　四·○三　四·○三 
　　九月期開盤　四·一一　四·一二 
　　二盤　　四·一二 
　　收盤　　四·一一　四·一一 
　　十月期開盤　四·一三　四·一五 
　　二盤　　四·一四 
　　收盤　　四·一四　四·一三 
　　十一月期開盤四·一八　四·一七 
　　二盤　　四·一七 
　　收盤　　四·一七　四·一五 
　　十二月期開盤四·二二　四·二一 
　　二盤　　四·二一 
　　收盤　　四·二一　四·一九 
　　大連黄荳　　　　 
　　八月期開盤　四·八○　四·八一 
　　收盤　　四·八○ 
　　九月期開盤　四·七五　四·七三 
　　二盤　　四·七四 
　　收盤　　四·七三　四·七四 
　　標準荳餅　　　　 
　　　月上期開盤一·四六五○　一·四六○○ 
　　二盤　　一·四五七五 
　　收盤　一·四六五○　一·四五七五 
　　大連荳油　　　　 
　　八月期開盤　一二·三五 
　　二盤　　一三·四○ 
　　收盤　　一三·三○　一三·四○ 
　　九月期開盤　一三·八五　一三·八五 
　　收盤　　一三·八○　一三·九○ 
　　十月期二盤　一四·三○ 
　　收盤　一四·二○ 
　　十一月期開盤一四·四○ 
　　二盤　　一四·五○ 
[大連　單位元]  
　　荳油　荳餅 
　　現貨　一五·八○　一·九八○ 
　　八月　一六·○○　一·九八五 
　　九月　一六·五○　　一·九九五 
　　十月　一六·九○　　二·○○○ 
　　十一月　一七·○一　二·○四○ 
　　十二月　一七·○五　二·○四五 
　　黃荳　紅糧 
　　現貨　六·二二○　一·五一○ 
　　八月　六·二○○　三·五七○ 
　　九月　六·二五○　三·六九○ 
　　十月　六·一五○ 
　　十一月　六·一七○　三·八八○ 
　　十二月　六·一六○　三·七八○ 
　　鈔票　七錢一分七厘七 
[米市]  
[滬南]  
　　昨日來源十五號、去路活動薄稻厚粳喊起三四角、 
　　　　　　 
　　常頂白粳　一五·二○　至五·五○ 
　　崑山白粳　四·八○ 
　　蘇州白粳　一四·一○ 
　　同里白粳　一四·○○　至一三·七○ 
　　　江白粳　一四·○○ 
　　北庫白粳　一三·九○ 
　　盛澤白粳　一三·五○ 
　　平　白粳　一三·六○　至一三·二○ 
　　金澤白粳　一三·四○ 
　　亭林早稻　一四·二○ 
　　靑角薄稻　一三·七五　至一三·三○ 
　　新鎭薄稻　一三·五○ 
　　松江薄稻　一三·五○ 
　　　塘薄稻　一二·一○ 
　　又　陰元　一二·六○ 
　　同里陰元　一二·八○ 
　　又　蘆尖　一三·四○ 
　　又　羊尖　一三·八○ 
　　金澤羊尖　一三·七○ 
　　和盛新粳　一四·五○ 
[閘北]  
　　昨日來源稀少、去路活動、厚薄粳漲起三四角、 
　　特頂糧 
　　石根壽一六·七○　永太戶一六·六○ 
　　陸三坤一六·六○　吕文珍一六·五五 
　　何二二一六·一○　張丙生一六·一○ 
　　楊根泉一五·九○　尤子英一五·七○ 
　　張二大一五·四○　金進寳一五·一五 
　　何阿林一五·○○　林小生一四·七○ 
　　薄稻 
　　諸寳生一五·○○　章福生一五·○○ 
　　丁夫根一五·○○　諸大生一四·九○ 
　　唐友根一四·八○ 
　　早稻 
　　徐全夫一四·○○　費來生一三·九○ 
　　羊尖 
　　毛寳慶一三八○　一新戶一三·七○ 
　　杜尖 
　　朱金章一四·一五 
　　白元 
　　楊根泉一四·八○　周仁寳一四·三○ 
　　范茂成一四·一五 
　　　家　戶名 
　　裕成泰　新粳一五·○○ 
　　志成　機尖　一一·二○ 
　　雜糧公會售開之秈米 
　　　　 
　　二號西貢　一三·五○ 
　　茄辣地米　一三·一○　至一三·○○ 
　　敏黨米　　一三·二○　至一二·九○ 
　　又　路又　一二·八八　至一二·八○ 
[雜糧油荳餅]  
　　大連元荳四·七四又三羊靑四·八九 
　　牛莊紅糧三·一八黄渡麥子三·六五 
　　九江城門四·八四菱塘麥子三·七五 
　　又曲江子四·七九和州麥子三·七五 
　　以上雜糧公會售開之價 
　　牌號　貨名件　 
　　各號大連油　一五○件一三·三○ 
　　源記廠荳油　五○件一四·○○○ 
　　長義岐荳油　五○件一三·二○○ 
　　新豐岐荳油　三五○件一三·二○○ 
　　泰豐沙岐荳油　一五○件一三·一五○ 
　　駿源夾生油　三○件一四·九○○ 
　　恒興泊生油　三○件一四·一○○ 
　　各號漢口餅　一○○○○片一·三四○ 
　　又邊大連餅　六○○○片一·三六五 
　　又靑中餅　五○○片一·二○○ 
　　以上采菽堂上午售開之價 
[海味]  
　　寗波號家　　 
　　月肚　四件二二五·○○二二○·○ 
　　長膠　七件一九○·○○ 
　　黄片　三件二一五·○○ 
　　淡菜　九件四六○○ 
　　螟　　　一四○件三二·五　二五·五○ 
　　海燕　三件　八二·○○ 
　　天津號家　　　 
　　蔴菇　一○件八一○·○、六八八·○○ 
　　蟹子　七件七八·○○ 
　　開洋　　二件八六·○○ 
　　烟台號家　兩　兩 
　　海燕　五件七四·○○ 
　　干貝　五件二四一·○○ 
　　魚干　一九件　一三·○○　一二·二○ 
　　西洋號　 
　　胡　　七○件　五二·○○ 
　　白椒　一五件八○·○　七五·○○ 
　　其菜　一二二件一二·五○　九·四○ 
　　魚皮　　件　七二·○○　五六·○ 
　　　肚　一件三○○·○○ 
　　生粉　一○件　八·一○ 
[茶市]  
　　買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
　　保昌梅蘭芳珍眉　一○　二一五·○ 
　　錦隆雙　虎蔴珠　四○　九○·○ 
　　又　雙　虎又　　四七　六九·○ 
　　華商賽　尖長紅一六三　三二·五 
　　又　賽　品又　三○○　三一·五 
　　又　恒　生貢熙　三四　四七·○ 
　　以上永興隆茶棧售出 
　　保昌奇　馨珍眉二一　一五○·○ 
　　又　天　香又　　二二　一五○·○ 
　　天祥龍　鳳又　一六　二一○·○ 
　　福時第一峰又　五九　九八·○ 
　　怡和芸　香又　六　二二○·○ 
　　又　恒　馨又　五四　一三五·○ 
　　又　滿庭芳又　三四　一二○·○ 
　　又　六香永蝦目　一八　八○·○ 
　　又　瑞　香又　一六　八○·○ 
　　以上洪源永茶棧售出 
　　福時最優標珍眉　三○　九一·○ 
　　謙義洪　裕又　四一　一○○·○ 
　　又　陸香永又　二五　七三· 
　　又　丹　桂貢珠　四四　四○·○ 
　　又　春　香又　四八　三七·○ 
　　天祥芝翩馨秀眉　二一　一八·○ 
　　瑞昌芝　馨貢熙　二二　三一·○ 
　　又　芳　芳又　　六三　三九·○ 
　　怡和芝蘭馨蔴珠　一○　六○·○ 
　　又　瑞　馨蝦目　二五　六○·○ 
　　又　奇　香又　一四　五九·○ 
　　又　美最香又　一一　一○○·○ 
　　錦隆益　芳又　一九　七○·○ 
　　又　品　香又　二三　六七·○ 
　　協和天　香針眉三一　五五·○ 
　　又　瑞　芳又　一八　六○·○ 
　　以上公升永茶棧售出 
　　天裕茂　記祁紅六五　六八·○ 
　　涰　　貢　貢又　一○二　六八·○ 
　　又　云　桂又　四六　三八·○ 
　　又　貢　王又　六八　五一·○ 
　　又　永　馨珍眉一一　二四五·○ 
　　怡和怡　亭又　四○　一○八·○ 
　　又　開　泰又　三二　一○○·○ 
　　又　老馥馨蝦目　一○　一一二·○ 
　　以上愼源茶棧售出 
　　天祥最優標珍眉　二四　一六○財政 
　　怡和道生祥又　二九　七六·○ 
　　又　均有益又　三四　一○五·○ 
　　又　義　懋又　四一　一一五·○ 
　　又　達生昌又　　一一　一一○·○ 
　　又　泰西香大帮一七九　五九·○ 
　　又　恒　泰鳳眉　一四　七五·○ 
　　又　　　源秀眉　一五　三○·○ 
　　又　恒　泰蝦目　七　九七·○ 
　　協和永　記針眉　三二　二五·○ 
　　又　爕　昌珍眉　五九　一一五·○ 
　　謙義婺　元貢熙　三六　五○·○ 
　　又　協興昌又　三四　四七·○ 
　　又　益　馨又　三二　三五·○ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
　　天祥　天　香珍眉　一四　二○六·五 
　　協和益珍隆又　六　二二五·○ 
　　怡和鄭鑑記蝦目　一三　一一○·○ 
　　又　鄭德記又　五　一一○·○ 
　　以上源豐潤茶棧售出 
　　天祥德　馨珍眉　二二　二○○·○ 
　　福時震　昌又　九二　一○五·○ 
　　華茶露　蓓又　六七　一○八·○ 
　　又　寳成祥鳳眉　一二　八○·○ 
　　同孚天　香針眉　二二　三○·○ 
　　保昌恒豐祥貢熙　三九　四五·○ 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
　　永興葉　記珍眉　六　二二○·○ 
　　錦隆馨　記又　二一　一七二·○ 
　　又　恒　順又　六五　一一五·○ 
　　謙義源　芳貢熙　五一　七○·○ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
[絲市]  
　　高培洋行進ＣＨ牌頭二三號沔陽黄　絲十包價四百四十兩　美大進蔚義長牌頭二號過盆黄粗絲八包價三百三十兩 
[五金]  
　　英鋼板 
　　二厘半　八·二五　分半　六·○ 
　　半分　七·○○　二分　五·九○ 
　　七厘半　六·四○　三分　五·八○ 
　　一分　六·一○　四分　五·七○ 
　　瓦楞鐵 
　　二二號一四·○○　二六號一五·二五 
　　二四號一四·五○　二八號一六·○○ 
　　元邊釘 
　　三分　二九·五○　五分　二九·○○ 
　　四分　二八·○○　六分　二八·○○ 
　　小洋釘 
　　三分　一三·二五　五分　一二·五○ 
　　四分　一三·五○　六分　一一·五○ 
[輪船進口報告]  
　　八月五日進口 
　　新寗紹　寗波　寗紹 
　　新北京　寗波　太古 
　　和興　牛莊　肇興 
　　北晉　天津　直東 
　　吉和　長江　怡和 
　　通州　烟台　太古 
[輪船出口日期]  
　　寗波班 
　　新江天　六日　招商 
　　靑興　六日　三北 
　　新北京　七日　太古 
　　新寗紹　七日　　紹 
　　長江班 
　　温州　六日　太古 
　　吉和　六日　怡和 
　　鄱陽　七日宜昌太古 
　　德和　七日　怡和 
　　武昌　八日　太古 
　　聨和　十日　怡和 
　　長沙　十日　太古 
　　江新　十日　招商 
　　沙市　十一日　太古 
　　隆和　十一日　怡和 
　　吉安　十二日　太古 
　　湘和　十二日宜昌怡和 
　　北洋班 
　　蘆州　六日午烟津　太古 
　　四川　七日青島　太古 
　　富陞　七日青島　怡和 
　　通州　七日威烟津太古 
　　阜生　七日威烟津怡和 
　　牛莊　八日沽牛大太古 
　　日陞　十一日青島　怡和 
　　利生　十一日威烟津怡和 
　　奉天　十一日威烟津太古 
　　新銘　十二日威烟津招商 
　　南華班 
　　瓊州　六日汕港粤太古 
　　新寗　七日汕港粤太古 
　　海州　八日厦港粤太古 
　　濟南　九日厦港粤太古 
　　温州班 
　　嘉禾　八日　招商 
　　海晏　十一日　招商 
　　福州班 
　　萬象　十日　三北 
　　通揚班 
　　鴻大　六日　大達 
　　大和　六日　大通 
　　大慶　七日　大達 
　　志大　七日　大通 
　　大德　八日　大達 
　　正大　八日　大通 
　　烟台班 
　　　興　六日定石海聨安 
　　益利　七日定坎温聨安 
　　台州　八日定石海聨安 
　　大華　八日定穿班聨安 
　　舟山　十日定石海聨安 
　　穿山　十二日定石海聨安 
　　神戶班 
　　蘇屯　十一日　人英 
　　太平洋郵船班 
　　格蘭　七日紐約　大來 
　　傑弗遜　十二日西雅圖美郵 
　　坎拿大　十八日温哥阜昌興 
　　大連汽船班四川路念九　 
　　青島大連行大連丸　七日 
　　奉天丸　九日 
　　長春丸　十二日 
　　青島烟台天津行天津丸　九日　長平丸　十五日 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[汪榮寶昨抵滬]  
　　今晨晋就面謁外王 
　　鮮案責任全在日本 
　　共同調查尙無所聞 
　　駐日公使汪榮寳、昨日下午五時許、由津乘太古公司通州輪抵滬、偕來者有隨員任家豐、因途中勞頓、昨晚在滬休息一宵、定今晨乘特快車晉京、向外部報告鮮人仇華慘案眞相、洽商應付辦法、决定交涉方針、本報記者、昨在旅次訪晤汪氏、據談、此次余奉外部訓令、赴平壤·仁川·京城·等處、調查鮮案眞相、調查結果、已作有整個的書面報告、面呈外部、作爲交涉根據、至余私人之意見、及鮮案調查略况、已詳余迭次在遼平津對新聞界發表之談話中、茲不贅述、要之、此次鮮案、係全鮮各地仇華同時暴動、平壤損失最重、全部物質損失、槪數爲二百四十三萬日金、約合華幣五百萬元、全鮮均在日人勢力下、日方事前旣不制止、事後又不保護、責任無論如何不能推諉、外傳中日共同調查、尙無所聞、余在平曾謁見張副司令、報告一切、一日離津、乘通州輪南下、在舟中凡五日、天熱、汗出如漿、旅途極不舒適、今晚（昨晚）在此休息一宵、定明晨（即今晨）晉京、面謁王外長、詳爲報告、至余留京日期、及返任與否、完全聽命於中央、余在朝鮮時、鮮人智識階級、多來請謁、對鮮案表示非出鮮人本意、應請原諒、並表示極度歉意、至日方當局、亦一再聲明、保證不再發生此項事件、余當答稱、此非余私人問題、實我民族全體問題云云、 
　　又訊、關於鮮案中日共同調查、日方所認爲不利者、其唯一原因、蓋共同調查後、當然有責任問題、有責任即須賠償損失、現日方曾一再表示照數撫卹、而不願居賠償之名、否則現内閣即不能立足、而政友會將代之而興、但我方對鮮案之交涉、當然堅持道歉保障賠償之三願則也、 
各界注意 
[推廣租界說]  
　　外報言之有物 
　　各界斥爲揑造 
　　當局認爲謠傳 
　　滬西無知商人、妄請推廣租界一事、本報已將大美晚報所載者、轉載昨報、原以喚起全滬人士注意、乃大美晚報、昨又載工部局復該商人函、猶不自認爲揑造、記者深望滬西商人應即自動聲明、市商會應速派員查明眞相、市政當局更須積極市政建設、而外交當局尤應努力於租界之收回、則此種謠傳、自當不闢自絶也、茲將昨日所得種種消息、探誌如下、 
　　工部局答復措辭此事據大美晚報紀載、昨日（四日）工部局已答復該商稱、工部局深知所述各路情形之不能令人滿意、但在界外馬路問題、未與上海市政府有所協定以前、本局不能有所行動云云、又據工部局局員今晨（五日）向大美晚報記者稱、滬西商人、或任何人、以爲工部局在未得中國當道完全同意以前、即能收管界外馬路、實屬大誤云、 
　　三區黨部之宣言　三區黨部昨發宣言云、頃閱報載悉有喪心病狂之華人甘爲洋奴、請求工部局推廣租界、鋪設柏油大道、添設路燈、敷設電車於滬西之朱家栝·王家樓·盛家橋·等三處、查租界之設置、僅爲重要通商口岸之外商作居留地、主權及一切行政、原屬我國、後因清季官吏昏昧、放棄管理權、遂爲外人乘機侵入、造成今日之局面、幸先知先覺之本黨總理孫先生、奔走宣傳、全國民衆、纔恍然覺悟、一致努力於收回租界運動、國民革命軍、誓師北伐、統一全國後、已先後將漢潯鎭厦天津等地英比租界、次第收回、本黨且更進一步、積極謀全國各地租界之收回、乃在此全國一致努力撤廢領判權、收回租界聲中、竟有吾華喪心病狂之無知市民、請求推廣租界之怪事發生、並無確據、且此項消息、出之於美帝國主義者之所辦之大美晚報、其爲有意揑造、不言可喩、尙祈吾全國同胞注意、共起糾正、滬西市民、應自動剖白外、尤應負責檢舉、本會除呈請上級函市府注意滬西市政建設、並函市商會從速查明眞相外、特此鄭重宣言、 
　　市民等糾正謬論　市民周濂澤·楊痴禪·余秀芳·李國華·姚根火·郭善慶·錢修齋·金嘯東·徐國英·廖昌光·鄭吉予·葉鼐·謝錦榮·夏仁麒·杭无咎·徐子靑·等六十餘人、鑒於昨日申報本埠新聞欄内、載有異哉華人請求推廣租界一則、其事實爲大晚報載有滬西朱家橋·王家樓·盛家橋·三處商民、聨名請工部局推廣租界着手該三處一切路政路燈自來水等建設事業、滿足該處住民需要、認爲大美晚報揑造事實、特發表宣言、加以糾正、茲錄其全文如下、國民通訊社轉各報館全國同胞公鑒、在此全轼國民一致要求收回各國租界聲中、滬上美帝國主義所辦之大美晚報、竟載有滬西朱家橋王家樓盛家橋等三處商民、聨名請工部局推廣租界之消息、該報對此、大字標題、言之鑿鑿、一似確有其事、確有其人、願使租界繼續存在、乃至擴大其範圍、甘心俯首在美帝國主義所統治之下、過其亡國奴之生活者然、此誠可謂滑稽突梯、達於極點、我國民族性雖素以和平稱、處處對世界講和平、然自革命以後至於今日、已洞悉帝國主義之猙獰面目、毒辣心腸、積極從事於民族平等之運動、凡我國土之内、所不應有之租界統治權、當早日收回、完全自主獨立之國家、此已成爲全國上下一致之要求、雖此要求、未能完全達到、要亦爲時間問題、然吾人可必决無如此甘心賣國喪心病狂之人、有此荒謬絶倫之舉、其爲大美晚報揑造事實、企圖延長租界之壽命、實現其在遠東之政策、已昭然若揭、至其日暮途窮、猶圖掙扎之卑劣心理、尤暴露無遺、滬西朱家橋等三處商界同胞、當知滬西各處一切路政公安等事業之建設、如認爲急不容緩時、儘可請求市政當局、負其全責、則對於大美晚報所載、跡近侮辱、即應自動起來聲明、庶不致　言流傳國外、騰笑世界、遺羞全體、重爲收回租界莫大之障礙、一面亦所以揭美帝國主義之奸謀也、市商會爲全市商民之領導機關、尤應即日派員澈查此事眞相公告市民、大白天下、庶一般人不致爲讕言所惑、尤望外交當局、積極努力於租界之收回、則越界築路、及公安市政等問題、自必迎刃而解、使各帝國主義者無從覬覦、而適自促其壽命也、國步艱難、蜚語聳聽、望共起糾正之、謹此宣言、諸維明鑒、 
　　兪鴻鈞認爲謠傳　大美晚報前載滬西曹家渡盛家橋等處商民、聨名請工部局推廣租界之消息、殊足駭異、新聲社記者、昨特往訪市政府秘書長兪鴻鈞氏、叩以該項消息、是否確實、抑係含有毒素之宣傳空氣、當據發表意見云、市府凿於該項消息、亦祗於報章見之、其他方面、並未接到任何報告、但同時對於該項新聞、認爲係一種極無意識之舉動、蓋際此市政府努力交涉越界築路之時、又當國人盛唱收回租界之秋、商人縱使貪利忘義、亦决不敢冒此天下大不韙、作此賣國求榮之舉、即在外人方面、苟係稍具常識、亦不致違反公理、貿然輕舉妄動、且以現勢觀察、外人所亟自爲謀者、係一種保守主義、因外人現在最懼而最注意者、即我國之收回租界運動、深恐根深蒂固之旣得租權、一旦剷除、簡言之、外人現在所極力掙扎、即在保持其旣得權、推廣二字、早已談不到、姑再就商人請求推廣租界之本身而言、試問一部份商人、究以何種名義·何種資格·以若何方式·而可以貿然如此、故我人對此宣傳、祇有認爲庸人自擾、太無常識、究其内容、實不值一笑云、 
今日 
[日貨登記截止]  
　　逾期以私進論 
　　查獲槪行充公 
　　反日援僑委員會、登記日貨、及市商會辦理會員商店日貨登記、均至本日爲止、前昨兩日之前往該兩會索取表格登記者、幾於戶限爲穿、聞登記期限、反日會係執委會議决、市商會係會員臨時大會議决、均不再行展期、現登記僅本日一天、逾期即以私進論、查獲槪行充公云、 
[抵制聲中航訉]  
　　大荳高粱改裝華輪　東省大荳與高粱荳餅等項、每年運赴國外及南華各埠者甚多、其由日輪承載者約占十分之八、大連汽社、今年且特建八輪、預備行駛安東營口、大連以往南華等埠、中國船内無染指之望、抵制事起、大連各客家、亦决定不用日船運貨、連日發電來滬、請上海各輪局多派華輪赴連、載運雜糧至汕厦各地、招商局已抽調兩船前往、政記肇興等亦派大批輪船往載、日船承運凳并已悉行解除矣、 
　　國人赴日改乘外輪　輪船上海至日本一路、祗日郵社一家、有專行班輪、故滬上運日貨物、與華人赴日者、該社獨占優勢、查中日線内、日郵船有八艘、常川往來於阪神名古屋横濱之間、旅客中華人占十分七八、今次抵制事起、據日郵社消息、華人之乘該社輪往東洋者、頭等客已完全絶跡、即三等客向來每次有數十名來往者、列亦僅有三數人乘搭、蓋近來國人都改乘英美各郵船矣、 
　　各棧日貨完全出清　在未抵制前、各日商輪碼頭貨棧内、堆存貨物、無一不滿、蓋金價漲後、定貨者均不願提取、自抵制事起、各棧存儲日貨、在一旬之間、提出一空、在擁裝之時、如日郵社一家、每天所收提貨棧租達五萬兩、（平日僅一千兩弱）近頃各日商貨棧、亦無積存日貨、而滬上各華商定購日貨之未及運來者、現均取消定單、邇日由日來滬之船、進口貨已大减、據各日輪社言、日本出口商、鑒於各地抵制之激烈、縱使有貨運滬、亦難裝往各地銷售、故擬八九兩月、實行停裝云、 
反日會公佈 
[檢查日貨手續]  
　　檢查員均佩帶符號 
　　如無符號即係假冒 
　　上海市反日援僑委員會、昨發第九號公告云、本會查貨工作、業已實行多日、茲恐有人冒本會名義、在外招搖撞騙、特將本會檢察科檢查員查貨手續、及各區檢察處地址公佈、至希公鑒、（一）本會檢查員均佩帶本會臨時符號、註明姓名號數、並加蓋本會鈐記、（將來正式符號發出且附貼照片以杜假冒、）（二）本會檢查員在工作時間内、均有隊長率領、（三」本會查獲日貨時、即有收據交付貨主、收據上蓋有本會鈐記、並有各區檢察處正副主任及檢查員簽名或蓋章、（四）本會各區檢察處地址列下、（甲）閘北區檢察處、寶山路西寶興里一百號、（乙）南市區檢察處、大東門内藥行業工會、（丙）浦東區檢察區、浦東爛泥渡英美烟公司工會子弟學校内、（丁）滬西檢察處曹家渡五角塲、白利南支路九號、嗣後如有缺乏上列手續、或非由上列檢察處所派出之人員、在外　名招搖者、准各商立即扭送公安局拘押、以憑嚴重法辦云、 
各業建議 
[抽收實業基金]  
　　日貨原料及必需品不抵制 
　　抽收基金百分之十辦工廠 
　　本市棉布業·綢緞業·絲光棉織業·新藥業·棉花號業·針織業·南北貨拆兌業·等三十餘公會、爲請抽日貨原料必需品實業基金、以備創設工廠、以資澈底反日、特聨名具函市商會云、逕啟者、此次日人利用韓民、藉萬寳山案件、屠殺僑胞、死傷枕藉、慘酷之狀、亘古未有、全國同胞、深凛辱亡齒寒之危急、咸抱破釜沉舟之决心、永遠對日經濟絶交、作誓死之奮鬥、如萬衆一心、堅持到底、日人終必有軟化乞報之一日、惟我國産業、素稱落後、所主工廠、萌芽未久、其所需之原料、及日用必需品、如細紗粗紗、火柴梗·報紙·硫磺·松烟·人造絲·食糖·日煤·布疋·水泥·等等、大多仰給於他國、而尤以東鄰之輸入爲最、今全國一致反日、如此項原料、及日用必需品、亦在一併抵制之列、則僅有之工廠、勢必停歌、國人日常需用之物品、自告斷絶、廠主蒙受之損失、固已不貲、民衆生活資料之淺缺、暫置不論、工人之沛流失所、實足以造成社會上眞大之恐怖、對於反日之實效、尙渺無把握、而自身所受之影響、已呈諸目前明白澈底抵制、實爲自殺政策、但天下之事、利弊相伴、今欲利勝於弊、惟有採用變通辦法、對於此項原料、及必需品、在我國尙未能充分自給之前、暫不予以抵制、惟於購運者方面、取值百抽十之實業基金後、方凖通行、否則若被扣留、自應照章議處、此項基金、專供創設是項實業之用、由各該業代表、會同貴會妥爲保管、非集有相當成數、足資創設是項實業者、不准動用、五年之後、工廠林立、需用貨物、必能自給有餘、斯時而云反日、斷無指顧間收效、敝會等身在商界、關癢彌切、心有所述、難安緘默、爰敢聨名函請貴會、俯探下情、核察之施行、反日前途、實深利賴云云、 
吳淞呼界 
[舉行四大宣傳大會]  
　　剿赤討逆反日援僑 
　　吳淞呼界、昨日下午二時、在八區黨部大禮堂、舉行剿赤討逆反日援僑四大宣傳大會、到三十餘團體、代表共百餘人、由王國屏主席、葉光琮記錄、浦恒卿司儀、首由主席報告、後由吳淞中學代表徐征吉·同濟大學代表劉乙靑·一分部代表樊振邦·商會辦事處代表孫鳴歧相繼演說、語多沉痛憤慨、對剿赤討逆反日援僑發揮頗詳、末呼口號散會、 
[研究中日稅率會成立]  
　　議决六項辦法 
　　選出常委三人 
　　研究中日稅率協定委員會、上月曾由各團體推定十五人爲委員、昨該委員會假九畝地中華國貨維持會、舉行正式成立、並宣誓就職、茲將各情分誌如下、 
 
 

Page 14

 
 
　　到會委員　全國商會聨合會葛天豪·中華國貨維持會王介安·江浙絲綢機織聨合會汪星一·吳縣商會施筠清·上海市商會朱德超·山東旅滬鮮帮公會劉子鴻·曹景玉·夏布公會柳餘甫·詹芝軒·上海市民提倡國貨會陳翊廷·上海機製國貨工廠聨合會朱鎭漢·上海市磁業大會徐漢章·上海市繡業同業公會楊湧潤等、 
　　開會情形　鐘鳴四下、各委員均相繼到會、公推汪星一爲主席、行禮如儀畢、主席報告上次會議情形一過、即開始討論、王介安報告各方交到意見書、計有吳縣商會、及上海市木顺業公會等各種修改意見、旋即開票、選常務委員三人、並議决下列各項各案、 
　　常委名單　昨計投票選舉者十一人、上海市綢緞業代表、因事缺席、揭曉結果、王介安得十一票、汪星一得九票、葛天豪得六票、當選爲常委、 
　　就職宣誓　余誓以至誠擔任研究中日協定稅率委員會委員之職、謹秉大公、竭誠研究中日平等稅率、爲國貨謀利益、爲國民盡天職、謹此宣誓、 
　　議决要案　（一）函請三韓各地華商商會、報告十年來稅率情形、並徵集修改中日稅率意見、（二）函請全國商會聨合會、通電全國商會、代本會徵集關於修改中日稅率協定意見、及各地自由組織研究會、（三）函請上海市商會通告各同業公會書面陳述、受中日不平等稅率痛苦、（四）俟得到各方意見後、即開始研究、並請法學及稅則專家參加、（五）函請報館儘量登載本會新聞、以喚起各業之注意、（六）研究結果、彙編成冊、呈請外部採擇、 
[各省水災急振會]  
[今日成立大會]  
　　昨開籌備會 
　　上海籌募各省水災急振會、昨開籌備會、到黄涵之·張賢清·鄔志豪·金觀甫·等三十麄人·許世英主席、報告各省災情後、即討論議决如下、（一）通過本會簡章草案十二條、以備開大會時提出討論、（二）預定執行委員常務委員名額、（三）由賑務委員會撥借經費三千元、以充會内費用、（四）擬定通電、以備六日開大會通過後、分呈國民政府行政院中央黨部蔣主席内財兩部賑務委員會、請發給欵項、以備急振、 
[蔣尊簋昨日逝世]  
　　明日大殮 
　　軍政界要人蔣尊　氏、於昨日下午一時五十分、病殁於法租界薩坡賽路二十三號寓邸、茲將病狀經過詳情、及蔣氏畢生事　分述於後、 
 
[蔣尊簋氏遺影]  
　　略歷　蔣字伯器、現年五十歲、浙江諸曁人、生於滿清光緒八年、浙省著名文學家蔣觀雲先生之哲嗣、自幼課讀於杭州求是書院、二十二歲赴日本留學、入士官學校、畢業於第一期騎兵科、與蔣方震同稱浙江二蔣、歸國後任清軍職、辛亥革命、歴任粤軍浙軍都督、政治會議委員、兼參政院參政、民九入廣東軍政府、任參謀次長、十二年孫總理再歸粤、又充軍政部次長、民十五革軍底定淞滬、復出任上海政治分會主席、兼浙江省委、總司令部高等顧問、兼賑務委員　旋來滬休養　員居法租界薩坡賽路二十三號、終日諷經誦佛除協助一切慈善事業外、不問時事、 
　　病殁　蔣氏　　　　、因練習騎擊、即患有胃症、時發時瘉、自去歲感受激刺後增染心臟病、直至本年廢歷五月初四日、忽然轉劇、終日作嘔、祇進薄粥少許、延請中醫陸仲安診治無起色、上月二十三日、入西蒲石路中西療養院、改請西醫郎班療治、亦無效、本月一日、病勢突變、當日下午、遷回寓所、二日上午十時、一度氣絶、至下午三時復甦、家屬驚喜交集、惟滿口囈語、屢索冷飲、家人未敢進、延至昨日下午一時五十分逝世、遺兩子兩女、長公子易門、年十八歲、次雙龍方四齡、長女公子冬榮、次冬華、除雙龍外、均皆在復旦職中肄業、蔣氏遺骸、定明日在寓大殮、 
[台灣革命領袖逝世]  
　　本埠台僑同志籌備追悼 
　　台灣革命領袖蔣渭水氏、突於昨晨染傷寒病、在台北醫院逝世、聞者莫不哀慟逾恒、按蔣氏爲台灣民衆黨主幹、數十年來、領導台灣民衆之解放運動、不遺餘力、奔走革命、不避强暴、致遭日本當局之忌、生平被逮入獄拘留、不下數十次、一部近世台灣革命運動史中、蔣氏幾無役不與、一九一九年蔣氏在台發起組織解放團體及台灣文化協會等團體、不顧利害、公然反抗日人種種無理壓迫、並隨時將日人在政治經濟文化上之侵略陰謀、宣佈國外、蔚爲台灣熱血靑年之先鋒、今突遭逝世、實屬東亞被壓迫民族之絶大不幸、本埠台籍同志、於昨日得訊、當晚即召集臨時會議、籌備不日在滬舉行追悼大會、並設籌備處於南京路抛球塲華僑醫院云、 
[陜災急賑會結束完善]  
　　賑欵收支經會計師查核證明 
　　放賑細數由朱慶瀾報告到滬 
　　前上海籌募陜災臨時急賑會、辦理兩月有半、經收賑欵四十三萬一千餘元、賑品多件、尙不在内、均經先後匯運西安、交華北慈聨會長朱慶瀾、親手散放、一面將會務結束、檢齊捐冊帳簿、及匯欵收據回單、函託徐永祚會計師、編具報告書、送交該會、其結尾處、内有本會計師、特證明下揭收支計算書、確係根據簿冊所載正當編製而成、其中所列收支各欵、係屬表示上開日期、貴會關於賑欵之眞實收支情形等語、至朱氏在陜電放各縣急賑、以及工賑水利掩埋購牛鑿井、並補助災意敎養院各欵、現亦據造冊郵寄到滬、聞該會不日即登報公布、以慰各善士捐欵救災之盛心、該會辦事敏捷、手續完備、爲從來辦振中之罕有成績云、 
[振災會借徵本市房租]  
　　市政府表示不贊成 
　　自各地發生水災後、首都振災委員會、曾有徵借本市房租、以救濟哀鴻之提議、但昨據市府表示、謂借徵房租事、雖曾於討馮之時、實行一次、但當時因軍事緊張、且財政部先與滬上銀錢兩業、接洽妥當、故爲國家討逆、削平内亂計、不得已而忍痛爲之、其辦法究非妥善、且華界現正希望能興築房屋、發展市面、使將來一切建造、足與租界抗衡、矯市民謬誤之觀念、若屢加苛擾、一般房主、勢將裏足不前、寗非與發展華界市面之宗旨、背道而馳、惟救濟災民、亦係急要之舉、但當以别種辦法爲之、决不再在房金中求之也、 
華洋義振會 
[續得各省乞振函電]  
　　上海華洋義振會接河南潢川縣黨務整理委員會快電云、潢邑迭遭匪禍、民不堪命、詎意災害重至、六月十八日大雨傾注、數日未止、以致山洪怒下、波浪奇湍、遠矚村野、盡成澤國、房屋淹没、田禾爲洗、居民葬身於波浪中者、不知凡幾、現在房屋化歸烏有、園地悉變泥沙、災民歸無棲依、盡皆露營爲宿、號哭凄愴、聲聞四野、本會目擊慘狀、輒有救災之議、但以財力薄弱、特此通電代民請振、尙望黨國賢達、仁人義士、慷慨惠予、救此孑遺云云、又接安徽合肥縣各機關各團體電云、合肥不幸、梗日山洪暴發、縣城悉成澤國、圩堤均被冲毁、田禾廬舍、漂蕩無存、人畜死亡、尤難數計、浩刦奇災、百年罕見、除由各團體組織水災籌振會外、伏乞俯予拯救、以挽刦運云云、又接江蘇泰興縣振務分會快電云、泰邑自本月四日、大雨三日、隴畝皆成澤國、不料十一日又復狂風暴寸水勢益深、宣洩爲難、竟致汪洋一片、坍屋傷人、時有所聞、目下全境殆完全浸淪於積水之中、災情重大、爲數十年所未有、日後民食、固屬堪虞、而現狀如何維持、尤迫在眉睫、懇請速爲救濟云云、又接江蘇高郵縣國民黨執行委員會快電云、本縣入夏以來、霪雨肆虐、加以淮沂汜濫、江潮頂托、河湖水勢、蒸騰萬狀、田禾沉没、哀鴻遍野、災情重大、險象環生、闔境災民、嗷嗷待哺、爲此籲懇、迅施急振、以濟災黎云云、又接湖北水災急振會電云、鄂省連旬大雨、江漢暴漲、兩岸堤院、竹潰旣多、三鎭居民、同罹浩刦、情形之慘、累楮難書、惟災區過廣、待振孔殷、尙祈登高之呼、爲將伯之助、仁漿義粟、惠濟源源云云、又接安徽銅陵縣各團體快電云、銅陵濱臨大江、地勢低窪、春夏以來、霪雨綿綿、山洪暴發、所有圩堤、相繼破盡、田地牲畜廬舍、均係淪亡、流離失所、號哭震天、露宿風餐、目不忍覩、現在秋收絶望、柴米斷絶、困苦已達極點、務乞迅予急振、以救目前生命云云、 
[伶界熱心籌濟災民]  
　　粤劇永壽年班白玉堂·千里駒·李雲農·等、茲以各省近日迭患水災、特與上海伶界聨合會商議籌賑辦法、伶聨會林樹森·周筱卿·楊慧儂·等、爲普遍救濟災民起見、亦願與永壽年班合作、會串義務戲、將售資所得悉數充濟災民、 
[江浦等縣慘災乞振]  
　　濟生會所得災報 
　　中國濟生會隊江蘇江浦縣各法團報稱、江浦縣前臨大江、後毘皖境、月來淫雨爲災、山洪暴發、北區一帶、圩田大都漲破、漂没人物、不計其數、上月二十三四等日、大雨傾盆、接宵達旦、兼之皖北八百里黄山蛟洪四溢、直瀉而下、所有圩田埂堤、均被衝潰、即平地村鎭、如汊河東葛永寗湯泉等鎭、亦莫不水深數丈、以致津浦路基、被水冲斷十餘里、爲之停車者約四五日、一片汪洋無分界域、人畜器物、漂没無遺、其攀登樹杪之災民、均由急振會拯救出險、而扶老携幼、遷避山邊者、不下數千人、風餐露宿、嗷嗷待哺、因其水勢洶湧、未及躱避、致遭滅頂者、亦所在皆是、浩刦之大、實所未有、并推徐讓三、顧來西、二君、分赴省滬報告災情、呼籲從速救濟、以拯民命等情、又迭接泰興武進江寗淮陰等十餘縣報告水災慘狀、大同小異、或以民生昏墊、待拯溝壑之餘生、或以農事傷殘、望抒飢饉之大患、哀鴻遍野、中澤嗷嗷、爲數十百年未有之沈災、爲百千萬億人民之浩刦、聲嘶痛劇、無淚可揮、願乞一滴之楊枝、爲萬家生佛、有心救世者、當此造福無量之機會、宏施仁粟、救此子遺、源源而來、多多益善、企予望之、 
[江西天災人禍之救濟]  
　　全省分爲九區 
　　中國紅十字會昨接特派前往查災員吳甲三、衛克强、等來電云、贛省赤匪、逐漸肅清、黨政委員會劃分災區爲九區、設一分會、置委員長一人、管轄數縣、辦理黨政振各項事宜、第一區爲修水武寗宜豐銅鼓、第二區爲萍鄉萬載宜春分宜、第三區爲永新安福蓮花寗國遂川、第四區爲吉安永豐吉水萬安泰和、第五區爲贛縣雲都興國南康信豐、第六區爲廣昌寗都石城瑞金、第七區爲南豐、宜黄樂安南城黎川、第八區爲金谿貴谿餘江資谿、第九區爲上饒弋陽玉山廣豐德興横峯鉛山、九區中幾無縣不災、然比較輕重、以第六區爲最重、第三第八第七稍次、昨日謁見熊天翼司令文紹雲處長、均以第五區肅清伊始、災民雲集、待哺嗷嗷、由本會所撥振欵内提出五千元、作爲　放急振、俾免餓斃此係暫救目前、不足以云普及、遍地　痪、倒懸待解、　文兩公之意深盼上海慈善團體、照贛省施放念振規則第八條、共禍較深、收入全無、實在無力籌欵之縣、商由各慈善團體、携欵派人、前往辦理之語、速即派員來贛、從事振濟一縣或指定數縣、施放急振、以救數千萬垂斃災民、查贛省赤燄薰天、旣匪禍之迭遭、霪雨連日、復水災之重酷、災情奇重、非籌集鉅欵、不足以澹此沉災、至指定縣份、以放振一層、應如何辦理、請提交常委會核議、而籌募振欵、尤爲刻不容緩之事、、務祈廣爲勸募、拯此孑遺、臨電不勝代民請命之至、秘書衛克强、顧問吳甲三叩、江、 
[鉛印業今日復業]  
　　勞資雙方聽社會局調解 
　　待遇條件俟調解時再談 
　　本市鉛印業實行停業後、昨日下午一時、市社會局先召集問話、以便進行調解、到鉛印業工會代表瞿壽康·夏海林·鉛印業同業公會代表戴鍾麟·何智津·陳秉熙·金舜慶·市黨部代表陸蔭初·社會局派張叔夜詢問、記錄王志欽、公會代表、堅持須每日九小時工作、雙方各持理由、爭執甚烈、當由張叔夜勸告雙方、先行開工復業、並暫仍九小時工作、靜候依法調解、如果將來規定爲八小時、則多工作、一小時之工資、可以加給、至於待遇條件、俟正式召集調解委員會時再談、勞方當接受勸告、允返會與工友相商後再定辦法、旋即通告會員、暫先照常工作、 
法租界 
[兩法院今晨正式開庭]  
　　江蘇高等第三分院、及上海第二特區地方法院兩法院、自成立後、内部組織、已大致完竣、除緊急案件、已於日前開審一次外、昨日復繼續審理緊急案件四起、下午三時一刻至五時十五分、第二特區地方法院、并開第一次院務會議、將各項工作、分配妥當、准於今日上午十時許、正式開庭、審理新舊民刑各案、同時並正式開始接收狀紙、茲將昨日消息、分錄於後、 
　　續審急案　昨日由法租界巡捕房解送至第二特區地方法院之緊急刑事案件、上午計有鬥毆假冒商標及妓女拉客三起、假冒商標案·係舊案·因現在看押中、故准原定之續訉日期、由捕房送審、下午僅要求移解之案件一起、均由刑庭長葛之覃審訉、上午三案、自十時半開庭、至十二時半告畢、下午一案、自三時許開庭、至三時半始止、結果均改期再審、 
　　院務會議　昨日下午三時十五分、由第二特區地方法院長應時、召集各庭長及推事等、開第一次院務會議、出席者計院長應時、民庭推事龐樹蓉·瞿曾澤·刑庭推事羅人驥·熊彙苹·民事簡易庭推事朱甘霖、刑事簡易推事吳方廉、及刑庭庭長葛之覃·（審案後始參加）八人、討論約二小時、至　午五時一刻、始結束聞已將民刑等項工作、分配妥當、并由文牘科列表、以便於今日起、照所應負之工作、進行辦理、 
　　正式開庭　正式開庭、將於今日上午十時許起始、因法捕房方面送解時間不及、故實際不能再早耳、至何種案件先着手審理、舊案接收後、法方尙未將清册開出、故現尙未能决定、今日正式開審、亦不過審理新案、及舊案之定今日爲續審期者、至舊案之未定有續審期、而須由地方法院提審之民刑各案、一律須俟收到法方清冊後、分别種類、再行提審、預計自今日起、尙須一星期、 
　　允修監獄　法方看守監獄之司法巡捕、於上次交卸後、臨行時、將獄内原有之救火器·犯人洗衣器·以及其他什物等拆毁、或搬去者頗多、前日經第二特區地方法院書記官長蕭全芳、代表向法領甘格林等交涉後、法領已於昨日下午三時、正式答復蕭氏、允照數修復、并定今日派工程師查勘辦理、 
　　准許上訴　前法公廨於行將移交之最後數日中、經法方草率判决之民刑各案頗多、因之當事人不免有多數表示不滿意者、據書記官長蕭金芳、對此種案件之表示、謂此種已判之案件、按協定條文、應即照所判决者執行、但有認爲不公平、表示不服者、可於判决後十五日内、向高等法院第三分院上訴、高院自當受理、以求公平解决云、 
　　朱龔赴靑　前法公廨承審官朱奇·龔湘·此次公廨由吾國司法部收回改織後、均未蟬聨·故於昨日搭乘某公司輪船携眷赴靑島云、 
[各外輪領港漲費辦法]  
　　上月分本埠各外輪之領港人員、因要求增費、實行罷工、歷經一星期之久、後由江海關港務局長之調停、先行復工、限兩禮拜中、由各輪公司議定增費與否、再行答復領港公會、此事迭誌本報、扣至本月四日、兩星期限期屆滿、關於增費間題、經記者赴各方面切實探問、茲將所聞情形、分記如下、 
　　暫不漲費　自七月二十二日、各領港復工後、滬上各外輪、對於此事、曾邀集同業、會議多次、結果均以仍照舊章不主張加費者居多、各輪公司、以所負領港費用、已甚巨大、近來海運營業、正值衰落之秋、故議定對於該問題、取冷靜態度、以後船舶進出、仍照舊章、各輪公司對領港公會不予答復、使经事無形擱置、故邇日並無表示也、 
　　縮短領線　各外輪在港務長調解之後、均發電致各本行報告經過、並請示對於加費辦法、在此兩星期中、各輪公司爲此事往返經商、已非一次、聞各船東於增加領港費亦一致反對、並爲先事預防計、各輪公司、業與航行遠東之各船船長商定、萬一領港人員必欲漲費、則輪公司方面、亦可容納、惟漲費時、須提出條件、將領港線縮短、向來外洋輪來滬、到銅砂即須引水、先至吳淞、再帶進浦江、出口亦然、海路甚長、須納兩次費用、今則改爲銅砂至吳淞一段、由各船自行、（此一段船主大副均熟悉、）直抵吳淞口、再用領港帶進、如此、則可减去領港海程五分之四、而各輪僅須納付一小段之引水費、即使照該公會之要求、而完全承認、在事實上轉可以减省費用五分之三、茲悉各外輪已擬定即照此主張、苟領港必欲漲費者、實行縮短領線、如領港將加費事擱置者、則仍維原狀、暫不變更云、 
[澳大利亞飛行家將過滬]  
　　大美晚報云、澳大利亞飛行家支謙斯德駕一小飛機、自澳境出發、擬取道菲島、中國·日本·渡太平洋、至加拿大、再越大西洋、而至倫敦、昨夜（四日）本埠亞細亞火油公司接電、支氏業於兩日前由馬尼刺出發、抵台灣之淡水、現將自淡水飛滬、大約今日（五日）可到吳淞、惟關於飛行消息、本埠所得極少、因支氏原擬不經中國、嗣因日當道禁其飛過台灣要塞地帶、臨時變更路線、以故由台來滬、今後料將或將取道北平赴日、本埠方面亞細亞公司已準備一切、俟接其起程電報後、即將赴吳淞歡迎、至支氏留滬期、現猶未悉、大約可小住一二日云、 
往來臚濱長春間 
[快車郵件時刻更動]  
　　八月一日起 
　　本埠郵政當局稱、准濱江（哈爾濱）郵務長通知、往來臚濱長春間快車、自本年八月一日起取銷、所有中東鐵路行車時刻表、及西比利亞郵件、彼此銜接時刻、均已更動如下、 
　　進口 
　　莫斯科發　星期二·四·日　十七點五十五分莫斯科時刻 
　　臚濱到　同右　八點零一分　濱江時刻 
　　臚濱發　同右　十點十分　同右 
　　濱江到　星期三·五·一　七點四十五分同右 
　　濱江發　同右　八點五十分　同右 
　　長春到　同右　十五點五十五分同右 
　　長春發　同右　十六點三十分　南滿鐵路時刻 
　　瀋陽到　同右　廿二點三十分　同右 
　　出口 
　　瀋陽發　星期二·四、六　八點四十五分南滿鐵路時刻 
　　長春到　同右　十七點十五分　同右 
　　長春發　同右　廿二點四十五分濱江時刻 
　　濱江到　星期三·五·日　七點五十五分　同右 
　　濱江發　同右　十五點　同右 
　　臚濱到　星期四·六·一　十二點五十五分同右 
　　臚濱發　同右　十四點十五分　同右 
　　莫斯科到　星期三·五·日　十六點廿二分　莫斯科時刻 
　　（註）莫斯科正午適當中東路十八點鐘南滿路正午適當中東路十二點鐘二十六分、 
[疏濬兪塘河工會議]  
　　上海縣疏浚俞塘河工委員會、於昨日下午一時、假北橋第三區區公所開第四次會議、出席建設局長孫繩曾、及一二三六區長王承堯等、共二十餘人、主席楊福麟、討論事項、（一）第一區公所轉請聶巧生辭去河工委員案、議决函復第一區公所、轉勸聶委員勉爲其難、（一）推定各股股員案、議决（甲）推定蔣世傑·王承堯·彭召棠·三人爲財政股股員、並推定蔣世傑爲股長、（乙）推定陳友儒孫吉初倪斌治丁及成彭偉人溪秉鈞張仲梅七人爲總務股股員、並推定陳友儒爲股長、（丙）推定孫世本蔡孟良孫望山陳炳勛戴雪亭楊順帆王藹人七人爲工務股員、並推定孫世本爲股長、（一）前議浚河進行步驟、爲期迫促、不及趕辦、應否變更日期案、議决照原案退遲一月、（一）調查土地表式、應否規定案、議决交總務股擬具表式後、分别印發、（一）應否呈請縣府頒發本會圖記案、議决呈縣頒發、 
[劉大鈞明日放洋]  
　　第二十次國際統計會議、今年在西班牙瑪得里舉行、我國政府代表、爲國民政府主計官兼統計局長劉大鈞氏、將於八月七日乘大連丸、經西比利亞鐵路赴歐、劉君除出席國際統計會議外、并出席羅馬之國際人口問題會議、與海牙之國家經濟設計會議、順道考察歐洲各國統計事業、上圖爲劃看最近小影也、 
 
[劉大鈞君近影]  
[茂昌茶晶墨晶鏡盛銷]  
　　民國路老北門西首茂昌眼鏡公司、大宗營業、以墨晶茶晶爲多、近日甚爲暢銷、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[四綁匪槍决]  
[三匪分别賦詩]  
　　葉如春堅稱寃枉 
　　榮儉南死不足惜 
　　朱榮升眷念老母 
　　王中美尙有格言 
　　芝罘路十五號門牌上海唱機公司主浙江餘姚人葉如春、現年三十七歲、兼充公共捕房特别巡捕、因有綁票嫌疑、被總稽查處華總探長陸連奎·探長劉紹奎·探目馮志銘等將葉拘獲、連同同黨榮儉南·朱榮升·王中美·等、併解特區法院、訊悉葉等曾於去年九月十八號晚八時、持械糾黨、在赫德路綁架英美烟公司買辦蔡福林、并於同年十月間在東方飯店四十四號房間·及新世界飯店三百十四號房間、搶刦妓女也飛龍·賈寳玉·妙鳳樓·香妃·等之財物等情、數度質訊明晰、判决葉·榮·朱·王·四人、各處死刑、呈報省政府核准執行、昨晨已屆執行槍决之期、葉如春之老母妻子、亦已得信、於晨間七時餘、即趕至特院庭外鵠立、迨八時許、葉等四人、由捕房解到、葉母等覩面、即大聲哭喊、涕淚交流、霎時秩序紊亂、嗣經中西捕趕散、始行恢復、旋由周翰庭長蒞第三刑庭、捕房律師厲志山、飭將四被告次第帶案、據葉如春供稱、三十七歲、餘姚人、向業鐘表、兼充特别巡捕、對於被控綁票案、完全不知、實遭寃枉、如係知情、願凌遲處死、并將全家槍斃、請求伸寃、經周庭長一再向葉宣諭、謂今日係執行之期、汝對於家中有無遺言、盡可於此時間說明、但葉仍極口呼寃嘵嘵不休、周君着令帶下、繼訊榮儉南供稱、三十二歲、無錫人、住太德里、我今天因綁票而槍斃、并不寃枉、但對葉如春則實無關係、朱榮升供、二十九歲、江陰人、無業、并無遺言、餘供與榮相同、王中美供、三十三歲、江陰人、業醫生、今日我代表全體監獄中之罪犯、向庭長發表意見、謂牢中罪犯、大半現均患病、推原其故、據我醫生之經騐、斷係餓食所致、因獄中飯食不足、未能使罪犯飽食、查綁票約分三等、而我之作綁票事業、并非饑寒交迫、亦非吃着嫖賭、純爲國家、言下對於國事大發牢騷、察其語句、毫無倫次、末且引吭高歌、大唱其大駡毛延壽之京劇、周庭長飭令帶下、遂由中西捕連同全案卷宗照片、押登汽車、直駛至漕河涇刑塲、顼通知地方法院、由該院委派吳仕鑫檢察官爲執行官、即偕書記官錢蔭培·檢騐員宣志明·等、並令警長許金清·警目陳錫匯·督率行刑法警王鑑清·薛炳章·殷道序·朱萬源·胡祥林·張春森·周歧文·朱寳昌·江煥章·李嘉俊·陳蔭芝·等十餘名、乘坐汽車、馳往刑塲、法官即偕典獄長董長民升座公位、當提葉如春供、年三十七歲、餘姚人、住芝罘路十五號、家中有母及妻妾三個、還有兒子、要呌家中好好敎訓兒子、我死矣、眞寃枉、有四句詩對天而表、一首七絶、「被害身死靈不死、去赴九泉追汝魂、總有一日報應到、不怕你兇命難逃、」請求書記官記下了、言罷淚如雨下、至此官向榮儉南供、年三十二歲、無錫人、住卡德路泰德里、家有母妻、此案發起之人是楊有生、我亦有一首詩、請求錄下了、「爲人生於天地間、不識其友而致也、今日就死不足惜、可憐葉君負寃深、」至此、官問朱榮升供、年二十九歲、江陰人、住周家橋十一號、家有父母妻子、要我兄孝順母親、不必罣念、又聞王中美供、年三十三歲、東台人、住新閘路卡德里一一五五號、家中有父母妻子、遺囑要呌下代子孫不要荒唐學我的樣、我完全烟酒而致經濟恐慌、以致失足、犧牲性命、本意中事、故有一首詩勸一班兇人、「惡比紅花善比松、靑松那有花好看、有朝一日霜降下、只見靑松不見花、」還有一句格言勸戒烟酒、「烟能破産、」「酒可成禍、」好了、請執行罷、法官遂命令執行、由許警長指揮法警將犯執行槍决屍體、由堂收殮候屬認領 
亡國奴 
[借債逼婚華女]  
　　陳瑞卿困於經濟 
　　愛女供印人蹂躙 
　　印人現棄女圖逃 
　　請求英公堂嚴辦 
　　向印度人借債　江蘇吳縣人陳瑞卿、年逾不惑、在本埠北成都路開設萬源祥壽器店、所生一女、名根富、現年十七歲、髮時裝、豐姿麗都、陳亦愛之如掌上珠、惟陳店營業不佳、時有虧本、不得不向外界告貸、會印度人喬搿德萊姆（Ｊgat　Ram）、家住梅白克路一百五十號、年已五十歲、生平擁有巨資、不事生産、賴剝重利度日、欵項借出、不論數目多寡、一律月息一角、（即借洋一元、每月收利一角、）陳輾轉與喬相識、得悉喬專門放債、故時與商借欵項、陸續借欠喬洋在三百元左右、一時無力　償、 
　　調戲其掌上珠　喬旣經友朋介紹識陳、又以彼此金錢往來關係、更爲稔熟、故不時至陳家游玩、瞥見陳女、驚爲天人、竟想入非非、意圖染指、乃對於陳之欠欵、絶不啓口追索、且有暇即至陳家游玩、舉止故意闊綽、流連忘返、久久不忍歸去、遇有機會、即與根富調笑、投之以女子心愛物、甘言蜜語、百般誘騙、根富年幼無知、致爲所惑、而陳則不知也 
　　竟嫁與印度人　陳欠喬之欵項三百元、久久不還、至去年底、喬忽變其向來親暱之態度、突然嚴詞追索、聲稱連本結利、已達六百餘元、如不清償、即當訴之於官、並稱現爲汝（指陳）籌一妥痒之策、如汝願將女許配與我、不特前借本利完全取消、並可再給汝洋四百元、陳困於經濟、雖欲不使愛女遭此異國人之蹂躙、然無别種補救辦法、而根富則自念早已失身於喬、故亦未表示反對、幾度磋商、婚約告成、擇於本年廢歷正月十八日舉行結婚禮、一對老夫少婦、且彼此國籍互異、實不成體統 
　　印人潛圖回國　二人婚後生活、尙相和睦、喬每日給根富大洋一元、作購買小工采費用、日以爲常、近根富且已懐孕三月、詎不知何故、喬忽萌回國之念、私將家中用具、搬運一空、置根富於不顧、昨日並秘密乘（Ｔeveue）輪船實行回國、根富得某印人（係喬之朋友）密告、立即偕父奔至該輪、一把將喬扭住、百般哭鬧、並指喬誘姦逼婚、今日竟遺棄不顧、定欲訴之法庭、陳亦助女扭住喬身不放、喬用力掙扎、將陳拳擊成傷、褲襠亦被扯破、而根富所穿之黑印度綢旗袍、兩脅均被喬撕開、胸部畢露、陳父女以力不得逞、轉向海關水巡捕房哭訴、 
　　實屬喪盡天良　捕頭據控、即派華探孫阿桂吳文卿、西探勃列其司、投虹口捕房、派探會同登輪將喬拘下、押入虹口捕房、候解英公堂訊究、水巡捕房捕頭並令陳往醫院騐傷、以作控喬行兇佐證、聞根富在捕房供稱、我十五歲時、即被喬引誘成姦、今春强迫結婚、現已懐孚三月、反視吾如眼中釘、搬空家具、故意遺棄不顧、連我每日一元小菜項下所餘積存購得生平最愛之留聲機一只、亦被取去、意圖返國一走了事、實屬喪盡天良、伊當依據上述各罪、請求英公堂重嚴究辦、 
[父子相繼自盡]  
　　子不堪債逼自殺 
　　父因子死不欲生 
　　前日下午十一時三十分許、滬西周家橋地方發生父子自盡一案、子因債務逼迫、吞服鴉片斃命、父緣痛子死於非命、憤而持刀自戕、其勢行將垂斃、於是哄動一時、聞者酸鼻、爰將詳情、探錄於下、 
　　貧苦家庭　通州人夏雨田、年五十一歲、現住滬西周家橋民生紗廠工房二十二號、祗生一子、名紹卿、年已二十有二、現業廠工爲生、勤勞節儉、頗爲父所鍾愛、父因貧苦年邁、乏力作工、全賴其子度活、故紹卿於近數年來工作所得、除父子兩人生活費用外、尙略有積儲、於去年夏間憑媒聘娶同鄉女子張氏爲妻、成婚之後、紹卿因負担尤重、遂托人介紹其妻張氏、入民生紗廠作工、以資輔助家庭間之開支、 
　　吞烟自盡　前晚十二時許、滬西曹家渡六區警署、據婦人夏張氏·張維善·金和尙·扭同夏才福、投署控訴夏才福逼索錢債、以致氏夫被迫吞烟自盡等情、經任區長分别訊問、據夏張氏供、我丈夫夏紹卿、本年以來、因生活程度日高、時感入不敷出、曾於廢歷五月間向堂叔夏才福借貸洋三十元、言明一月爲期、不料期間甫屆、叔即迭來逼索、且又向翁雨田討取、丈夫以一時無可設法、懇其暫緩、叔竟不顧催逼、我夫被迫無奈、遂萌厭世之念、昨晚與叔略爲口角之後、即私吞鴉片自盡、當送勞工醫院·已經救治不及斃命、請求伸雪等語、又據張維善供年三十歲、通州人、住香烟橋七美路、夏紹卿是我之外甥婿、餘詞與夏張氏供相同、又據金和尙供、年二十六、住百老匯路、我與死者夏紹卿係朋友、餘詞如上、又據被告夏才福供、年三十九歲、通州人、住香烟橋、紹卿是堂姪、彼曾向我借洋三十元、我並未過分逼迫、伊吞烟自盡原因、我實不知等語、 
　　憤痛自戕　死者夏紹卿之父夏雨田、因鑒於子死非命、一時老淚直流、悲痛幾絶、當以子旣斃命、依靠無人、生計斷絶、正在媳等投區報告之際、憤不欲生、遂持利刃、猛力自向其勢連戳三刀、血流如注、暈倒於地、當由鄰人見而悽慘、立即車送海格路紅十字會醫院、經醫生檢騐、睪丸傷口三處、腎袋破裂、血流甚多、奄奄一息、性命危殆、當將傷單投區報告、其媳聞之、魂飛魄散、尤爲哀痛、昨日下午、據傳夏雨田亦已畢命矣、 
　　併解法院　六區任區長得報後、以案關債務逼迫、釀成人命、當於昨日上午備文將原被四人、一併移解地方法院訊辦、 
[朱石生暴死案]  
　　朱張氏似不無關係 
　　各方言其聲名狼藉 
　　揚州路一百號門牌南貨百貨店主本地人朱石生、年五十三歲、髮妻逝世多年、遺有三女、上月二十四日、其第二女名四妹者、年二十六歲、因病身死、是日午刻、即成殮舉殯、而朱之繼室張氏、年二十八歲、在六時許爲四妹之原因、與朱石生突然齟龈扭毆、朱忽倒地呼救、神志昏迷、嗣送同孚路一號同德醫院、經秦醫生施術救治無效、延至翌晨二時殞命、尸送斐倫路騐尸所檢騐各情、已誌報端、而張氏被楊樹浦捕房華探目桂壽將其帶入捕房、捕頭諭飭轉送女所候訉、 
　　捕房律師陳述案情　昨晨由第一特區法院蕭燮棻推事特開第三刑庭研訉、據捕房厲志山律師陳述案情、並稱捕房以刑法二九六條傷害致氏罪控告被告、矧查得氏聲譽狼藉不堪、當時死者實係睾丸受傷致命、現有秦醫生及證人多名到案請訉、遂將秦之證斷書呈察、要求嚴究云云、 
　　醫生證明血管破裂　據秦道源醫生投稱、是日午後十時許、得電話報告、即往朱家、而朱石生已睡在樓上、神志糊塗、着送往余處醫院、察得其病原、係年邁身弱、腦部血管破裂、該症若受驚受氣受物擊動、其血管即欲破裂、而下部略有紅腫、但腎囊未破、龜頭中微見白精一點、不能斷定確係白濁、亦不能斷定睾丸被人揑損、總之致死原由、係血管爆裂者、朱石生斃命時、被告在旁、當將其扣留、彼亦自願往法庭等詞、 
　　長女供述時竟流淚　又據死者前妻所生之長女富英稱、年三十一歲、嫁與張杏林爲室、是時繼母與父打架、適出外送喪四妹、未曾目覩、值至歸來、觀衆云、汝父已被繼母毆死矣、即登樓視父、已不能言語、往時父與繼母常常爭吵、因伊外有姘頭、父屢向我謂將來定被他所害、死後須與父伸寃、言時淚下、又據五妹投稱、年二十四歲、住引翔港、是日因姊四妹之喪而趕到、看見門首人衆頗多、謂汝父已被繼母毆傷、送往同德醫院、即赴探望、見父已不能言語矣、 
　　鄰居與賣瓜者之言　又據李春榮證稱、乃係鄰居、是時見朱石生奔至門首、被被告追出、將其拉進店堂、撳與一籐椅上、朱即呼啊　救命、而平日伊等夫婦間不時吵閙、聞被告外面有與人愛昧等詞、又據袁阿寶稱、亦在附近爲賣瓜者、當時朱石生實由被告在店門首將其拖進、撳諸椅中呼救、忽然不語、如死之狀、吾即解勸被告不得毆打、彼稱他故意裝死、若果死不妨購板四塊、買釘六只作棺葬之、叱吾退出、不必嘵嘵、又據姚甫卿證稱、係在附近襪廠爲工人、是時經過朱店、有一婦人向吾謂、朱老板被其妻兇毆、即欲斃命矣、又據張和尙稱、朱石生係吾舅父、與被告毆打未見、但聞呼救之聲、往視已坐於椅上、 
　　張氏供詞力圖諉過　質之張氏供、與死者爲夫婦、己有十九載、生有七胎、、素來和好、是時實被其婿張杏林邀人到來毆吾、將夫踏傷、吾並不將其睾丸揑壞、拉其手臂有之、平日夫愛嗜酒、兼患白濁之症、况夫臨死時、吾在醫院不逃、移時捕房人員到來逮捕、斯事原由係婿張杏林欲謀産業、前有方單二紙、被其借去、吾欲靠夫度日、决不爲此、並延林濚慶等律師代辯、 
　　辯論一過訂期宣判　詰之張杏林、否認邀白相人前往將被告毆打、是時送妻妹之喪、出外歸來、而岳父已被被告毆傷、已往樓上、即將其送醫院醫治、已不能講話、又據被告所生之女招弟供、年十四歲、是時亦送四姊之喪而回、俄頃忽有白相人到來毆母、父上前解勸、當被推跌、後由母將父扶進店堂等詞、蕭推事着雙方律師辯論之下、諭朱張氏還押、候訂期宣判、 
[皮球印子錢]  
　　借洋二元每日付息廿銅元 
　　章福根無力還錢持刀行凶 
　　汽車夫劉文鑾、家住法租界辣斐德路錫祥里第二十三號門牌、向放印子錢、重利盤剝、有住居同里十六號拉黃包車爲業之蘇州人章福根、曾向劉借洋二元、每日須付利息銅元二十枚、俗呼皮球印子錢、前晚九時半、劉向章索取印錢不得、雙方致起口角、由章持刀向劉之腿部猛砍兩下、血流如注、章見已肇禍、立即棄刀而逃、奔至辣斐德路菜市路口、適有法捕房包探巡緝到來查見、將章連同帮凶之沈在清、一併拘獲、帶入捕房、昨解特區第二法院請訊、先由捕房代理律師陳明案情、繼由原告聲訴被刺狀况、訊之章福根供、實由原告先行打我、故民人情急行凶、沈在清供、民人在旁勸解有之、不敢帮凶、葛之覃庭長核供、諭令被告還押、聽候改期再訊、 
唐博士 
[控鄒愛貞案]  
　　鄒愛貞具狀請移轉管轄 
　　候向地方法院查明再核 
　　經濟博士唐惠玄、延袁仰安律師、具狀特區法院、控請准與妻鄒愛貞離異、訴狀意旨、已誌本報、昨晨由特院楊昜推事開民十庭傳訊、唐惠玄遵傳到案、鄒愛貞不到亦無律師代理到庭、首由唐惠玄陳明年籍、楊推事即詢唐保定路保善里四十八號是否爲住處、抑係寄寓、唐答前我在客地辦事、住址並無一定、茲已久居上海、保善里四十八號、即屬我之居處、但我父母則住於廣西原籍云云　楊推事即稱、今鄒愛貞具狀本院、聲請移轉管轄、其理由彼並不住於辣斐德路一二九六號、係住於華界西門、故請將案移轉地方法院審理、遂將聲請狀發交袁律師閱看、袁律師當即起稱、鄒愛貞前在地方法院亦訴請與唐離異、承審該案之童推事、以唐已移居租界、故欲將案移送鈞院受理、而鄒不願、自將訴訟撤回、今鄒此舉、實不合法、應請予以駁斥云云、楊推事遂諭本案改期、俟向上海地方法院查明後、再行裁奪 
[昨日天雨之一節]  
　　昨日天氣異常炎熱、寒暑表竟達九十六度、至下午二時許、忽然烏雲密佈、霎時小南門地方傾盆大雨、雷聲隆隆、繼以霹靂一聲、不一刻即雨止日出、而滬地有未雨者、當大雨時、小南門西首永興街七十四號居戶張子豐家之屋眷、被雷完全擊毁、一時附近居民往觀者途爲之塞、相傳雷殛時、有形似狐狸之動物一只遭殛、或稱有老鼠模樣之動物被殛言人人殊、莫衷一是、惟據該處崗警則稱祇見屋眷山頭擊下、未見有動物情事云、 
[國華銀行儲蓄部槪况]  
　　上海銀行公會會員國華銀行、乃一純粹商業儲蓄銀行、爲銀行專家所經營、而於儲蓄部辦理尤爲完善、最先實行營業獨立、會計公開、董事經理負無限責任、儲欵運用穏妥、保障確實、行員服務、誠摯和藹、手續敏捷、利息優厚、更隨時請會計師查賬、公佈儲戶、均能洞悉、該部營業狀况、是以甚得社會各界之信仰、儲戶異常踴躍、 
[大吉輪已修竣]  
　　今日試車更名大豫 
　　大達公司大吉輪、自中途炸壞、拖回上海 
 
 

Page 16

 
 
、由瑞鎔船廠承修以來、大舵以上、統予改造、客位房間、悉行另建、共費修理金二十萬元左右、現已竣工、船名改稱大豫、已定本日出塢、實行試車、俟校準速率、便可定期開行、大約在兩星期内、實行復航通揚線云、 
[葉盛自殺後餘聞]  
　　少年葉盛、自殺身死一案、前晨法院派員至騐屍所相騐、當由吳老三請求免騐、並顧念前情、自願收殮、檢察官准之、吳乃買棺辦衣、用去二百餘元、查死者葉盛、確爲已故葉澄衷之孫、向在外面遊蕩、不務正業、乃被族中逐出、本年始與女子吳老三相識、雙方極愛好、同居於龍門路、其時葉已狼狽不堪、衣食住三項、皆由老三供給、嗣後葉常外出賭博、衣衫質入當中、無顔返家、露宿街頭、老三知後、勸之不醒、至今態度又大變、於是吞烟自盡、 
[梁嚴脫離關係]  
　　前任南京總司令部審備處副官現住居於元芳路周家嘴轉角蓮華庵對面、黄鶴樓樓上之奉化人梁志雲、近被寗波人嚴憶情具狀特區法院調解庭、請求確認無夫婦名分、其訴狀略稱、原告現年三十五歲、被告梁志雲、現年三十二歲、原告向居香港、於二十五歲時、與對造相識、嗣即偕同來申游覽、旋乃同居上海、當時聲請人私蓄頗多、數逾萬金、與對造同居後、漸被用盡、而彼向無職業、游蕩度日、近數年來、因原告私蓄已完、備施虐待、並時加恐嚇、聲言欲以手槍將聲謂人打死、諸如此類言語、姑置不論、查聲請人與對造同居、無婚約、無聘財、無婚書、無媒妁、無儀式、是同居完全無法定條件、當然無夫妻名分與夫妻關係、如俗語所謂「姘頭」者是也、旣無夫妻名分、與夫妻關係、在法律上自不互受拘束、蓋因法律對於此種不法結合、不予保護、亦不加禁止也、或合或分、完全聽從本人之自由意思、均無經過法律手續之必要、法律固是如此、但聲請人與對造人同居已久、深恐外界不明眞相、致誤認聲請人爲對造人之妻、與誤認對造人爲聲請人之夫、如此則男欲娶而無從娶、女欲嫁而無從嫁、並將受其人之牽制矣、今聲請人决意與對造人脫離同居、並爲避免外界誤會解除種種牽制起見、用特具書聲請云云、昨日在第九調解庭審理、雙方當事人均未到案、即據原告代理律師余華龍聲稱、雙方當事人、感情經已破裂、如勉强同居、均難獲幸福、爲今之計、此後即斷絶關係、所有債務、各人自行負擔、男婚女嫁、各聽自由、當經被告律師贊同、當庭簽立調解成立契約、正式脫離關係、從此一對情侣、作勞燕之分飛、 
[牛蘭等案審訊記]  
　　國民社云、第三國際東方部主任牛蘭、與其助理阿利斯、於六月十五日在本市四川路共黨秘密機關内、被公共租界捕案、並抄出重要證據六百餘件、其中關於指揮贛省紅軍抵抗中央、及接濟全國共黨經濟之文件、有百餘件之多、當時引起全國人之注意、法院方面、以整理證據、須時甚久、延至八月三日始行開庭審理、茲將審理情形略錄於下、是日上午九時蘇高第二分院開庭審理本案時、觀審者有中央代表張君、及警備司令部代表律師詹紀鳳、捕房甘律師、被告律師威廉、首由法官詢問被告牛蘭阿利斯國籍年齡姓名、次由捕房律師報告捕獲經過、兼謂牛等應引渡、产中國内地審理、繼由司令部代表律師詹紀鳳起稱、本案應請將被告移提歸内地官署審判、其先决問題有三、（一）被告是否無約國人民、（二）犯罪行爲地在何處、（三）應歸何處審判機關審理、第一點被告初稱係比利時人民、旋經調查、該被告否認係該國人民、被告旣不能證明其國籍、是係無約國人民、應受中國法律裁判、自無疑義、第二點被告係第三國際派至中國助長内亂、担任赤化工作之重要人員、其與江西之紅匪首領朱德毛澤東、以及最近滬地拘捕之共匪向忠發案有關、該匪等實施猛百行爲、均在内地、故本案被告自應引提歸案、併案辦理、第三點該被告等所犯案情、仍觸犯危害民國緊急治罪法、淞滬警備司令部軍法會審處有權審判該被告、又查收回租界法院協定之第六欵、凡公共租界内發見之人犯、經各該法院之法庭調查後、得移送租界外之官署、現在該兩被告確係内地官署依法欲捕之人犯、貴院應予協助、准將該被告等由敝部探員帶回訉究云云、繼由中央派來代表張君申說引渡該犯理由、以及證據、（一）據總司令武漢行營在漢口捕獲共黨中央委員兼特務部長顧順章供稱、第三國際在中國負責者是米夫、伊歸國後、即由牛蘭接替、查最近牛蘭之文件中、亦發見牛蘭向第三國際報告顧之被捕經過極詳、據此、已足證明顧順章所供均係事實、同時又可證明牛蘭係危害中華民國之共黨主要份子、（二）共黨中央委員向忠發、在滬被警備部捕獲時、曾供出牛蘭、最近牛蘭復接濟中國共黨活動費百萬之鉅、在牛蘭文件中、又述及最近向忠發事極詳、且有證據可查、據此、更能證明牛蘭專事煽惑中國内亂之要犯（三）年蘭文件中報告第三國際指揮江西紅軍抵抗中央軍隊經過、及共匪的發展甚詳、據此、足以證明牛蘭是鼓動中國内亂的主犯、庭上須特别注意、（四）牛蘭文件中、關於指揮全滬工人暴動、以及指使全國共黨顚覆國民政府之報告甚多、希望庭上將牛蘭等移解淞滬警備司令部依軍法審理云云、次由被告牛蘭律師威廉辯論一過、謂依照中國約法所載、牛蘭可不受軍法審理云云、中央張代表即起稱、約法自應遂守、不過牛蘭案完全與武漢被捕之顧匪、及淞滬警備司令部拘捕之向匪、有密切關係、同時又觸犯贛鄂滬等處戒嚴條例、應由中國官廳以危害民國罪制裁、以符法令、訉至十時三十分、庭上諭令改期再訉、 
[張羣接馬福祥兩江電]  
　　討石軍事已告段落 
　　華北大局可保奠定 
　　張市長昨接國府蒙藏委員會委員長馬福祥自南京來電云、上海張市長岳軍兄均鑒、昨接維宙兄東已電、我北路軍大勝、石逆全部紛向滹沱河北岸潰退、一二軍團、分頭追擊、詳報尊處、想有未全錄、頃據敝處秘書蕭電、我東北軍世晨、全綫進攻、至夜九時、石部於死傷枕藉之下、全綫崩潰、紛向滹沱河北岸遁竄、繳械人數約一萬五千、死傷約八九千、東北軍派步兵五旅·騎兵兩旅、飛機二十架·跟蹤追擊、商震已出娘子關攻石後路、殘敵不久即可肅清、討石軍事已告一段落、華北大局、業告奠定等語、迭據鴻逵報告、大致相同、石逆叛國、天人共憤、有此大創、國家之福、亦人民之幸、特聞、弟馬福祥叩江印、 
　　張市長昨日又接馬委員長福祥來電云、上海張市長岳軍兄勛鑒、江辰電計達、頃又接維宙兄江子電云、東電奉悉、逆部自經我軍迎頭痛擊後、死傷甚衆、已於上月三十一日夜半、紛向滹沱河以北地區潰竄、我軍俘擄不少、得戰利品無算、我第一軍團已過定州、起予所率先頭部隊、并已到達正定、現均以得力部隊、分頭追擊、同時我第二軍團及騎兵飛機等、繞其後方堵擊、並電達我南路軍、一致進剿、務期完全殲滅、以靖地方、此後造謠者無詞可假、悠悠之口當息矣、特電奉復等語、特聞、弟馬福祥叩、江申印、 
[可疑之吊死鬼]  
　　麻皮一根能否喪命 
　　腦後鐵器傷有别情 
　　小東門内晉康里内醫院後門邊、昨晨發現一吊懸之男屍、該屍年約三十餘歲、身穿黑布短衫、形似工人模樣、其所吊者祇一根麻皮、顯非自縊身列編輯其後腦流血、係屬鐵器之傷、一區二分所查得後、以情節離奇、飭地甲潘炳堂投地方法院報騐、奉委王檢察官等蒞塲騐明、委係因傷身死、移屍在彼、諭候緝凶究辦、 
[玲瓏圖畫雜誌之革新]  
　　注重婦女問題之「玲瓏圖畫雜誌」第二十一期、已於今日出版、内容改革極多、增加銅版紙四頁、張德怡女士懸賞徵文之優勝者、亦在該期發表、新闢之「婦女案件之評述」、頗有價值、至於常識欄之「兒童與性敎育」、爲有經騐之母親所叙述、銅圖極多、刷清晣、三個月連郵費一元函印、索該期附郵八分、寄南京路五十六號該社即贈、 
[惠羅改造門面竣工廉價]  
　　南京路四川路轉角惠羅公司、向以專售歐美出品上選日用貨品著名、尤以女色部爲最近因改造門面工竣、特於四日起、將各部貨品、一律削價平售、以答歷年惠顧者之盛意、至門面建築、及各貨之陳設、悉仿歐美最新式之百貨商店、有條不紊、非常動目、益以各部中西男女夥友、和靄可親、愈能使顧客滿意、是以連日門市營業、異常擁擠云、 
[北長生公所設醫施診]  
　　上海市西服業北長生公所成立迄今、百有餘年、關於社會公益、莫不好施樂爲、近聞該公所爲研究衛生之道、顧全平民健康起見、特聘國醫蔣善道逐日施診、業外平民、一律待遇、按蔣醫士爲名醫蔣著卿先生所傳授、學識經騐、兩臻豐富、故近日求診者、頗形擁擠云、 
[精武會定期旅行蘇州荷花塘]  
　　精武體育會旅行組、定本月九日、旅行蘇州荷花塘、搭上午五點三十分快車出發、八點一刻抵蘇、由廣濟橋登定備畫航、到荷花塘、十二時在船午餐、再赴寳帶橋暢遊一小時、乘原船至留園晚餐、當晚趁八點卅六分車返滬、收費會員四元二角、非會員五元、舟車早午晚膳曁留園門票等費俱在内、聞報名限至八日正午截止、逾時加人、槪不招待、 
[蒲淞區施醫局昨日開診]  
　　蒲淞區市政委員陳亞夫、鑒於時届夏令、疫癘叢生、爰有施醫局之舉辦、聘請各科國醫、積極籌備、茲己於昨日（五日）開始應診、時間上午九時、至十二時、診所假關帝廟内、各科醫士在上午九時前、均紛紛到局、一般抱病前往求治者、頗爲擁擠云、 
[沈明珍女士舞蹈書籍出版]  
　　沈女士新著「舞蹈入門、」其將舞蹈之基本學識、以及編製舞蹈之必要姿勢、及其意義·節奏·方式與意旨、分别詳述、各具圖形、以示楷式、現已印製就緒、即日出版、又有偉大之「舞蹈集、」全書計六七集、内有獨幕表演多幕舞劇盡皆舞台表演之良好材料、其取材皆屬古埃及·印度·以及歐洲諸國之東西方文藝、並將有關係之文藝書籍·彫刻·油畫·歌劇·等列爲參考材料、以資研究、每齣皆參有鋼琴樂譜·使表演者、得動作準繩、現在初集已付印、不久即可出版、 
[廣生堂國藥號行將開幕]  
　　八仙橋小菜場西首廣生堂國藥號、創業於茲垂四十年、此次原址重建四層樓三開間新屋工竣、大事擴充革新、現正裝置飲片·丸散·參燕·接方送藥·代客煎藥·外埠郵售·診察治療·醫學問訉、藥物研究等部處、一俟全部設備就緒、即行開幕、 
[天目味雅笋乾到滬]  
　　很乾爲浙江特産、而産自天目山、尤稱名貴、武林周一藩君、特集巨資、在天目山麓、拓地多畝、用園藝學識、廣植肥竹、收笋之後、以科學方法、設廠選製、質嫩味鮮、定價低廉、特在滬設發行所、以供同嗜云、 
[書場業公會成立大會]  
　　上海市書場業同業公會、昨日上午十時假座西藏路東方書場禮堂、開成立大會、到會員三十餘家、計代表四十餘人、及市社會局代表胡玉祺·市商會代表薛光前、公推張季華·袁鳴鈞·詹文禧·倪有根·四人爲主席、袁鳴林記錄、開會行禮如儀畢、由市社會局曁市商會代表相繼演說、繼通過會章草案、及選舉執監委員、結果、當選周映靑·唐兆熊·張季華·袁鳴鈞·楊愼夫·倪有根·詹文禧·袁順源·徐耀庭·等九人爲執委·趙家麟·李文鈞·顧桂山·徐子慧·等四人爲候補執委、陳靷春·彭惠生·李奇熙等三人爲監委、顧根法爲候補監委、選舉畢、全體攝影散會、 
[各工會消息]  
　　裝訂業職業工會　昨開第十九次理事會、主席陳昭慶、開會如儀、（甲）報告、（略）（乙）討論、（一）作主對於修改條約、尙都抗違、應如何辦理案、議决、作方對於條約、如不件件實行、應呈請上級處以抗命之罪、並着賠償損失、（二）本會結欠房租曁書記生活費以及借欵等項、應如何設法案、議决、俟小月底徵收會費拔給、（三）和興公司作主抗不加薪、致起勞資糾紛案、議决、派陳昭慶任長福交涉、（四）曹裕記作主濫帶學徒、近又新添二名、應如何處置案、議决、着該作主將越數學徒、尅日退斥、並嚴處介紹人、以儆效尤、（五）本會修改、勞資待遇條件二十四條、現已印就、應即行分發各作工友案、議决、照辦、（六）五六兩日洋裝方面、應派員徵收會費案、議决、派賀生爾·沈長江·黄嵩嶽·巢國生·負責·餘略、 
　　軍服工會　昨開第七次理事會决議要案、（一）嗣後本會支付欵項、在十元以上者、須經理事會通過、各理監事不得擅自主張、（二）總務科每當常會時、須將收支凪目、積存現金、當衆檢查、（三）徵收會費時、須由常務理監事及總務主任簽名蓋章、（四）對於尙未入會工友、着調查科勸令入會、（五）通告各包頭繳付會費、須憑收據、未有正式收據而付欵者、本會不負責任、 
　　第十區棉紡工會　昨開第三次籌備會、主席范潞泉、報告工友入會者已逾千人、進行甚爲順利、次决議要案、（一）廠内發現反動標語、交調查科密查、（二）聘請嚴樹德·鮑耀祖爲總務科助幹嚴厚栽·過少華有文書助幹、吳蘭亭爲庶務助幹、孫壽祥·保絢蓮爲指導科幹事、沈耀明·榮本道爲調查幹事　（三）入會費在本月底發付工資時徵收之、 
[空中冠蓋往來]  
　　中國航空公司八月五日星期三 
　　自滬赴南京Ｍr·N·West　Wood 
　　自滬赴沙市李玉山君 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、楊子流域天熱多雲、有雷電、東海有東風、黄海風無定向、琉球四周天氣惡劣、因颶風向北方或東北北方徐進所致、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九五·零、最低七七·二、去年同日最高九四·一、最低七五·四、 
[來函]  
　　啟者、頃閱今日貴報本埠新聞欄、載有救火會電話局之交涉一則、内有敝會會員三四十人、將電話局包圍等語、不勝駭異、查敝會自去秋開辦、迄今經歷半載有餘、一切開支、均由地方紳商借墊維持、經費一項、雖蒙市府批准、於本年度起、按月撥給然尙未領到、故經濟非常支絀、致電話費積欠數月、無欵應付、近日該局並未通知、突將電線剪斷、停止通話、以致消息不靈、火警發生、不能馳救、備受地方詰責、昨因鴻興路鴻吉里火警、車到甚遲、該地人民、紛紛責難、敝會受寃不白、故順道至電話詢問割線理由、并與要求恢復通電情事則有之、包圍狀况、想係傳聞失實、深恐淆亂聽聞、特此函請貴報賜予更正、以昭翔實、至紉公誼、上海市閘北區第四段救火會啟、八月六日、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
