# 1931 - 248 - 4920996

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　粤桂軍猛攻衡州已被擊退⊙外部爲萬寳山案昨又有照會送致日使⊙我國在國聯會當選非常任理事⊙（見國内要電）英下院通過減政案二讀⊙墨西哥颶風過境⊙（見國外要電）中國引水公會成立⊙（見本埠新聞） 
[命令]  
　　國民政府十五日令　導淮委員會委員長蔣中正呈稱、秘書處科長顧世楨因病辭職、請免本職、應照准、此令、又令、導淮委員會委員長蔣中正呈、請任命戈涵樓爲導淮委員會秘書處科長、應照准、此令、又令、建設委員會委員長張人傑呈稱、秘書劉寳琛、技士沈炳麟等、因病辭職、請免本職、應照准、此令、又令、建設委員會委員長張人傑呈、請任命陳國鈞爲建設委員會秘書、孫清波爲建設委員會科長應照准、此令、又令、蔣伏生給予四等寳鼎章、此令、 
國内要電 
[粤桂軍攻衡州被擊退]  
　　（南京）　何健電京報告、粤桂軍約數萬人、十四猛攻衡州、被我駐守之中央軍擊退、潰不成軍、殘部退永州郴州、（十五日專電） 
　　（長沙）　陶廣十二由衡州電省略稱、未陽陳逆鐵堅部、有向後撤退說、其在石塘舖之前哨、十二晨已撤回耒城、同日全興警備司令蔣鐵生、由新寗電省、略稱、據東安電局稱、東安縣境尙無逆跡、梅溪口八步山一帶逆軍、並未增加、（十四日專電） 
　　（長沙）　陶廣奉到蔣總司令頒發守衡部隊官兵奬洋五萬元、當已支配發放、並令經理處、務必確實發交兵夫、任何支賬不准扣數、（十四日專電） 
[東江風雲驟緊]  
　　陳濟棠將赴韶視察 
　　（香港）　東江軍事驟緊、粤路十四派車赴韶、載香軍張達師、回小坪候命、香定二十率部赴東江、另訊、贛匪竄三南、陳濟棠恐其入粤、故派香部開連平和平防堵、（十五日專電） 
　　（香港）　唐灝清定十九率各處長員數百人赴韶、陳濟棠定二十赴韶視察、戰地政委定十八赴韶、（十五日專電） 
　　（香港）　軍息、陳濟棠撥六十萬、在廣州東郊、加建砲樓、（十五日專電） 
　　（香港）　桂崇基抵粤、粤委桂及劉蘆隱爲政務委員、（十五日專電） 
　　（香港）　陳濟棠令陳漢光旅集黄埔、候命出發東江、（十五日專電） 
[各省急振欵項]  
　　並非依災情分配 
　　（南京）　國府水災救濟會電復旅京湖南水災救濟會云、此次分配急賑一百三十萬、僅將本會已經着手工作所需、分配支用、並非根據災情輕重廣狹而爲分配、將來查勘確實、自應補救、（十五日專電） 
[蕪湖水仍飛漲]  
　　（蕪湖）　水災會詳查蕪水、統計災民共四十一萬八千人、死亡城區三百二十三人、鄕區四千四百四十四人、待急振者三十七萬人、無家可歸者二十二萬人、今日大雨、水仍飛漲、災象益重、（十五日） 
[江陰暴風大雨]  
　　（江陰）　十四晚起暴風大雨、一晝夜未止、河水隨漲、已熟之稻、盡淹水中、澄錫小輪又停班、（十五日專電） 
[漢口中止排水]  
　　因水深不易實行 
　　貝克談救災辦法 
　　（漢口）　十五日細雨終日、北風甚寒、江水退二寸、排水工作、經白郎都測量之後、仍難實行、白十五與陳克明會商、聞陳表示、水深不易排洩、將聽其自退、白乃定日内返滬、據談、漢市中止排水、將使災民繼續死亡、（十五日專電） 
　　（漢口）　貝克十五日飛漢、據談、訂購美麥已辦妥、可供五百萬災民六個月給養、第一批三萬噸、下月即可運滬、至鄂省災民救濟辦法、在武漢者、盡量收容、外縣則派員前往振濟、並供給衣食、依水退後、即將鄂劃五十災區、每區以二萬人修堤築路、實行工振、聞貝在漢留兩星期仍返滬、（十五日專電） 
[全國救災運動]  
　　（北平）　江淮水災籌賑會議决、（一）于鳳至墊賑欵五萬元、已交到三萬、即匯朱慶瀾施放、（二）義務戲由周大文·鮑毓麟等籌辦、（三）慈善跳舞會票價每張五元、共六百張、在外交大樓舉行、（四）派顧維鈞夫人向國外募捐、（五）慈善遊藝會時裝會及戲劇表演票價票額均甚可觀、不難籌集一筆鉅欵、（十五日專電） 
　　（北平）　平市小學水賑會遊藝大會、定二十二在開明戲院舉行、（十五日專電） 
　　（北平）　平市和平救災會今下午開成立會、到周大文·李石曾·鮑毓麟·周作民·冷家驥等五十餘人、滬和平救災會代表錢新之將抵平、磋商和平救災辦法、（十五日專電） 
　　（北平）　湖北旅平津同鄕水賑會今匯漢口二萬元、散放急賑、（十五日專電） 
　　（北平）　熊希齡提議、通電發　各法團慈善團體各災區機關及人民各推代表二人、集合上海、分赴京粤、跪求息戰、爲民請命、（十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
　　（北平）　平市回敎俱進會發起水災急賑會、分向各回民勸募捐欵、（十五日專電） 
　　（天津）　河北高等法院十五成立水災急賑會、（十五日專電） 
　　（濟南）　今省府常會議决、組織山東全國水災急賑會、由省府省黨部軍事機關省賑務會各推委員二人、市府推委員一人組織之、（十五日專電） 
[中央專員在湘着手放賑]  
　　（長沙）　中央特派來湘放賑專員李環瀛、十三日召集各縣放賑委員會議、通過發放急賑辦法、並定十六日全體出發各縣放賑、（十四日專電） 
[河北各縣報災]  
　　（北平）　冀省府前通令各縣、查報水災情形、茲有淶水·固安·蠡縣·新城·寳坻·宛平·東光·永清·淶源·新鎭·昌平·高陽·束鹿·香河·等二十二縣呈報到省、實廳已擬定救濟辦法、令各縣勸農種晚禾、或小麥、并籌定經費二千元、日内派員分赴各縣勸導、（十五日專電） 
[大批寒衣運漢]  
　　（漢口）　李晉赴滬結果、總會允撥寒衣三十萬套、分批運來、分會將請撥欵、在漢訂購、並由行營通令各軍、將破舊軍服盡量撥發、分散災民、又急振會决收買耕牛、爲來歲春耕之用、（十五日專電） 
[蔣鼎文部跟擊朱毛殘匪]  
　　（南京）　南昌電、（一）朱彭殘匪三千餘、竄方石嶺、蔣鼎文部跟擊、已向良口方向潰退、（二）寳賢至南阮山一帶散匪、日藏深山、夜出搶掠、陳銘樞派飛機三架、專事偵察轟炸、（十五日專電） 
[高振邦暫維甘垣治安]  
　　馬文車雷中田備車來京 
　　（南京）　蘭州警務處長高振邦電馬福祥、略稱、馬文車·雷中田已準備車輛、聲稱日内離蘭入京、是項行動、應如何處理、祈轉請示知、關於政務事宜、將仍由馬主席維持、省垣及附近各縣治安、振邦當統負全責、馬據電後已呈蔣請示、（十五日專電） 
[毛光翔已就總指揮職]  
　　（南京）　毛光翔電告、就十八路總指揮、并報告黔省軍政狀况、黔軍計三師四獨立旅、黔省財政、裁釐後新稅未行、歲入歲出、並無數目字陳報、僅謂正飭屬造報中、（十五日專電） 
[日意砲艦先後駛入湘江]  
　　何鍵電請提出抗議 
　　（南京）　何鍵日前電告、日本意大利長江艦隊砲艦、先後駛入湘江、查湘江係内河、請政府向該兩國公使、提出抗議、要求以後勿得再有上項情事（十五日專電） 
[孔祥熙電詢各省餘糧]  
　　（南京）　孔祥熙十五日電冀熱晉閩川綏察浙等省政府云、本年水災、實爲空前浩刦、振濟之道、端賴全國共同努力、乃能有濟、聞貴省收穫較豐、或可分潤餘糧、救卹災區、茲特專電奉商、懇祈酌定可資分潤糧數、及運輸捷便方法、詳加電示、以便採購、（十五日專電） 
[旅京蘇同鄕詰責蘇省政府]  
　　（南京）　蘇省旅京同鄕水災急賑會、函蘇省府、對歷年捐過畝捐用途、沿隄埽土材料之缺乏、機器挖泥工程之停頓、執行開放五里壩、與先開車邏半壩之錯誤、及災區如何善後、失職官吏如何懲處各點、有所詰責、（十五日專電） 
[外部防止俄人朦混國籍]  
　　（南京）　近來俄人來華、紅白不辨、甚至冐稱他國國籍、意圖朦混、中政會有鑒於牛蘭案之重大、令外部分令駐外各使領館、對於俄籍及無國籍人民來華、如確携有證朋文件、得逕行簽證、不必呈部候核、至各地所發准許入口證書、則不得憑以簽證、以防流弊、（十五日專電） 
[劉文島昨抵京]  
　　對被控事呈蔣辯白 
　　（南京）　鄂民廳長劉文島十五由漢抵京謁蔣、報告赴湘經過、及鄂省水災情形、（十五日專電） 
　　（南京）　劉文島此來、除謁蔣報告水災情况外、并另備呈文呈蔣、對鄂旅京同鄕會控告、自行申辨、末謂受鈞座人格之薰陶、黨國飄搖之剌激、不義之財、於我何有、將來水落石出、苟有絲毫不法、當自殺於鈞座之前、如原呈挾嫌、亦應予以厲坐、（十五日專電） 
[國聯會我國當選理事]  
　　（南京）　外部按我國出席國聯會之施王吴三代表電告、國聯理事會非常任理事、於十四改選、計投票者五十國、其中兩票作廢、我國獲四十八票之全票數、當選爲理事、其他兩國、爲巴拿馬以四十五票、西班牙以四十三票當選、我國此次獲全票數、爲該會成立以來第一次、（十五日） 
　　（日内瓦）　中國今日以四十八票當選爲國際聯盟會非常任理事、國聯理事本届任滿者、爲西班牙·委内瑞拉·及巴拿馬三國、今日選舉結果、西班牙以四十三票及巴命馬以四十五票當選連任、故下届理事會將以常任理事英·德·法·意·日·五國、及中國·西班牙（愛爾蘭·巴拿馬·瓜地馬拉·挪威·南斯拉夫·秘魯·波蘭九國組成、（十四日國民社電） 
[萬案照會送出]  
　　對日方來照逐條駁覆 
　　（南京）　萬寳山案駁復照會、十五晨十時已由外部亞洲司、派一科科員馬長亮送往日領館、轉交重光、據代理亞洲司長徐謨談、内容係就事實與法理方面、對於日方來照逐段駁復、重申第一次去文所開之要求、（十五日專電） 
　　（南京）　日使重光葵十五夜車赴滬、將外部所送萬案駁復照會、電呈日政府、（十五日專電） 
[馬鴻逵昨謁蔣]  
　　報告移防經過 
　　（南京）　馬鴻逵十五晨赴總理陵圜謁蔣、報告該部移防經過、討論甘肅事變情形、談二小時、對一切重要機宜、有所指示、馬定三日内北返新防次、（十五日專電） 
[國聯衛生部長拉西曼昨抵京]  
　　（南京）　國聯會衛生部長拉西曼、十五晨抵京、宋子文往迎、即下榻財部官邸、下午三時訪劉瑞恒、對於災區面積災民總額防疫各情形、詢問甚詳、三時半、偕劉赴總部謁蔣、代表國聯同人致候政躬安泰、對整個防疫計劃、有所詳商、擬日内赴漢口及長江一帶、實地考察災况、從事於防疫設計、（十五日專電） 
[萬寳山塡埋水溝問題]  
　　日領在瀋協議對策 
　　（瀋陽）　石井吉林總領事、因華方要求塡埋萬寳山水溝、於昨夜十時半到瀋、今朝十時、開領事會議、協議對策、會議後、石井總領事語云、水溝塡埋亦可、惟後再　時、又將引起問題、擬照華方要求架橋、繼應使華方承認萬寳山水田問題云云、（十五日電通社電） 
[察綏兩省與外蒙之通商]  
　　請商訂臨時辦法 
　　（南京）　察哈爾綏遠兩省連接外蒙、往還交通、事實上不能斷絶、即不訂結通交辦法、互市往還、習爲故常、現綏遠省主席傳作義、察哈爾省主席劉翼飛、請與外蒙商訂臨時通商辦法、政府交實業部外交部蒙委會、會同核議、（十五日專電） 
[張學良促徐勸閻離晋]  
　　（北平）　日前傳閻錫山在晉遇剌、今又傳閻將來平、據熟知内幕者言、閻遇剌係僞造、閻留戀故里、毫無去意、對剌客姓名來歷、均語焉不詳、閻藉此拒見賓客、得遂暫居故里之願、况即閻親近、非經電召、槪不接見、二百里外之某處、即有軍隊、對往訪者、盤查擋駕、欲刺無從、來平消息、係彼方放出、冀緩和各方空氣、張學良以閻久無離晉訊、向徐永昌數度詢問、迄無確實答覆、定今晚再召見、再爲敦促、（十五日專電） 
　　（北平）　徐永昌談、閻錫山來平說絶不可靠、閻最近不欲離晉、閻在晉本人可擔保、閻離晉本人不能擔保、黄臚初今晚已抵平、（十六日專電） 
　　（北平）　徐永昌今晚謁張學良、談甚久、張仍促徐勸閻離晉、（十六日專電） 
　　（北平）　晉省府以金融紊亂、迭電促徐永昌返晉主持、并派代表來平敦促、今徐電覆各省委、稱平事未竣、暫淮返并、秋節前可成行云、（十六日專電） 
[蔣作賓赴瀋陽]  
　　（北平）　蔣作賓今晨離平赴瀋、戢翼翹王樹翰等三十餘人均到站送行、蔣語記者、一、中村事件我方正在調查、俟有結果、本人擬即就地交涉、俾早日解决、二、湯爾和在外交上並無任務、暫不返瀋、三、本人在瀋住二日、即赴朝鮮慰問被難僑胞、二日後赴日本呈遞國書、就公使職、副張對中村事件、希望趕速解决、（十五日專電） 
　　（天津）　蔣作賓十五午過津赴瀋、轉道渡日、據談、中村事件、我方已派大員調查、俟得報告、再定辦法、朝鮮萬寳山等案、抵日後當竭力交涉、（十五日專電） 
[中村事件我方在調查中]  
　　（北平）　中村事件、我國三次調查隊九日到興安區、即赴蘇鄂公爺府實地調查、極鎭密、日内回瀋覆命、陳興亞一行、係别成一隊、此次事件之嫌疑者、屯墾軍第三團代理團長閻玉芳、已由當局電飭在洮南扣留、二三日内可到瀋、一經詰詢、眞相自明、至中村所領護照、係用農學博士研究史地名義、希圖剌探我國防秘密、實有抗議充分理由、至日本所提將來保障一項、聞日本含有要求、凡屬滿蒙地方日人、皆有自由旅行之意、查滿蒙多匪、殊非安全地帶、此層甚重要、（十五專電） 
　　（北平）　陳興亞語人、此次調查中村案眞相、當本公正二字作去、俾達圓滿解决之途、（十五日專電） 
　　（北平）　此間中日當局對於中村案之意見、並不若日本軍事當局所提者之嚴重、聞張學良對於此案、取開誠布公之態度、曾言、如過在中國、自當承認而矯正之、日本使署頗非笑外間所傳日本對華將取嚴峻行動之謠言、謂近年以來、此種案件、已有多起、今中村案不過增多一起耳、報紙張大其詞、不足重視、（十五日路透社電） 
　　（東京）　日本對於中村事件、不致在滿洲作武力示威之景象、邇來愈益顯著、軍界之呼號呌囂、雖依然不絶、窺其本意、實以反對撙節軍費爲主、惟據善於觀察時局者意見、局勢仍極危險、第因軍閥領袖與報界已知上星期内劍拔弩張之狀、行將釀成一發難收自陷窘境之局面、故危機已不若日前之甚耳、南陸相今日語新聞記者、渠認中村事件應遵從輿論解决、軍隊將遵民意行事、大阪每日新聞爲日本勢力最雄厚之日報、亦主張和平從事、勿過操切、使事勢陷至無可挽救云、（十五日國民社電） 
[張學良將晉京]  
　　（北平）　張學良决出席四全會、雙十節前與李石曾·吴鐵城·張繼·同赴京、（十六日專電） 
　　（北平）　張繼今赴西山休息、暫不赴京、俟四全會開會時前往、（十五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
國内要電二 
[韓復榘昨赴高密視察]  
　　（濟南）　韓復榘今日下午六點、由濰縣赴高密視察、并對展書堂部訓話、運輸司令部參謀長黄學周由徐州專車到濟、（十五日專電） 
　　（濟南）　韓昨晚到濰縣、召集展書堂部八一師訓話、副張代表彭士彬由濟赴濰謁韓、今早回濟、葛光庭到濰謁韓後、亦回青島、（十五日專電） 
　　（濟南）　韓復榘十三下午九點半到周村、下車微服赴日人商店購得白丸、以公安局長取締不嚴、大怒、將局長大加申斥、全體警兵繳械遣散、今早八點、召集駐軍孫桐萱部二十師訓話畢、乘汽車赴長山、視察地方情形、歸途赴鄒平視察鄕村建設研究院、下午赴濰、膠路委員長葛光庭今特至周村迎韓、沿途招待、（十四日） 
　　（青島）　葛光廷十五晨由濰縣返青、十五日專電） 
[毛邦初乘飛機返京]  
　　（南京）　航空學校校長毛邦初、十五日由贛乘飛機返京、將謁蔣報告一切、定日内仍赴贛、（十五日專電） 
[蘇急賑會請撥賑債]  
　　（南京）　江蘇水災急振會電國府救濟水災委員會、請將發行之八千萬振災公債内、撥六百萬爲蘇省急振之需、（十五日專電） 
[京市黨部執委會議]  
　　（南京）　市執委會十五日開第十六次會議、討論關於選舉本市出席四全大會代表之籌備事項、並快定首都各界反日護僑救國會、各團體所推定之代表人選、（十五日專電） 
[首都昨日江水陡漲]  
　　（南京）　十五日上午陰雨、江潮陡漲、至下午三時止、江水已漲三寸餘、河水亦漲一寸八分、現城内城外水位相差、約一尺八寸、（十五日專電） 
[報紙展覽會徵集門類]  
　　（南京）　國貨陳列館籌備於雙十節舉行之報紙展覽會、對徵集及陳列方式、業經擬就、内容分一統計、二演進程序、三參考材料三類及附則、（十五日專電） 
[蘇俄扣留郵件之交涉]  
　　（南京）　交部以中東路事件發生時、我國寄發滿州里一帶之郵件、被蘇俄扣留者、達一萬二千餘件、迄未交還、再咨外部、從速交涉、（十五日專電） 
[航署驅逐機試飛]  
　　（南京）　航空署因須訂購最新式驅逐機、茲有柏林飛機廠運到一架、十五日在飛行場試飛表演、由航務科派員監視、（十五日專電） 
[考選會常會之决議]  
　　（南京）　考選會十五日開第五八次會議、决議、（一）引水人考試日期、定自十一月一日起、開始報名、限兩個月内、考試竣事、（二）第一届普通考試、展至明年一月至六月間舉行、（十五日專電） 
 
 

Page 8

 
 
時評 
[責任心]  
　　責任心之動。不僅動於職務上之義所當爲。而亦動於良心上之情不自已也。爲職務驅使而動。一旦職務上遇有困難。則負責之心。難保不因畏懼而懈怠。爲良心所驅使而動。則愈遇困難。愈肯奮勇而努力。此不待試騐而知者也。此次水災如是之慘酷。救災人員吾取斷言必無如前清時代之以辦賑爲利藪者。有之則决非人類。亦决無視此次救災之事。如一般普通差事而以敷衍爲盡職者。有之則遺誤災民之生命不少。即爲我中華全民族之罪人。蓋以被水災民。待救如斯之迫切。决不容一時一刻之延挨。亦决不容一錢一米之浪費。必將所捐得或請得之賑銀賑糧。一一轉施於災民。無絲毫涓滴之糜濫。且必迅速敏捷而勿稍延擱。方與災民有實益。若一念圖安適。住必大旅社。行必頭等車。食必外國菜。在彼人之意。或且以我爲災民盡義務。應當有此報酬。而不知無形中已少救數十條性命矣。又若一念惰偷。今日待開朝。明朝待後日。遇風雨不往。舟車不安適不往。危險之區又不敢遽往。如此遷延。彼以爲不過一二日之遲遲我行。無甚關係。而不知已有不少災民。索之於枯魚之腹矣。使其救災之熱心。果出於良心所驅使者。必將寤寐不安。而决不敢稍生圖安與畏難之念。可斷言也。 
　　今之負治水防災之責者。遭此鉅變無數生靈。送葬於彼一念之疏忽。苟有人心。必深自隱痛。然而彼尙强顏自辨曰。如此鉅災。實出意外。非人力所能抵抗。雖能者亦無如何也。有代爲寬其責者。亦曰此等鉅災。百年未有。防災人員。缺乏經騐。亦實情也。殊不知缺乏經騐。不過臨時之手足無措耳。然此次災禍之種因。實不在臨時之無措。而在平時之廢弛。忘其自身所負之責任。防災之料。用之於他種建設。防災之欵。用之於他種事業。而且隨處與水爭陸。迫使水無容身之地而横决。其危險早在人意之中。故其對於職務。實非尋常疏忽可比。而百口無從推諉者。今日遭輿論之唾駡。受政府之處分。苟一反省。實亦無詞以自解也。茲者事已至此。徒咎旣往。亦無所益。惟望從前負責人員而今後仍負責者。其速激發天良。一反從前之所爲。以圖補過。從前未負責而今後始負責人員。則應以此次之事變爲鑒戒。而勉力以圖後患之消弭。蓋經此鉅大之敎訓。無論何人。良心上必有所感動。故此後不負救災與防災之責則已。苟期負之。而仍如從前之泄泄沓沓者。尙得謂有心肝者乎。 
[國聯敎育團啓程來華]  
　　（南京）　吴凱聲電外部報告、國聯會所派考察敎育團四人、已啓程由美來華、本月二十九即可抵滬、（十五日專電） 
[蘇省黨部監委圈定]  
　　（南京）　蘇省黨部監委人選、已經中央圈定葛建時·段木貞·邱有珍·周補天·鈕長發等五人、（十五日專電） 
[朝鮮難僑免費運送]  
　　（南京）　連日朝鮮難僑、仍陸續回國、政府爲體恤起見、令各交通機關、免費運送、但須總領事給路單者爲限、（十五日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　京市敎局組織市屬機關水災募捐委員會辦法、分認捐勸捐兩種、（十五日專電） 
　　（南京）　司法院令司法行政部、轉飭各地反省院、注重訓育事宜、於訓育主任下、設訓育員及助理員、（十五日專電） 
　　（南京）　海軍特别黨部電請明令討粤、（十五日專電） 
　　（南京）　國府水災救濟會防疫組、定在泰縣設立防疫分組、辦理江北被災各區防疫事宜、（十五日專電） 
　　（南京）　劉尙清電京、定雙十節前來京銷假、（十五日專電） 
　　（南京）　考試院長戴季陶因事赴滬杭、茲已公畢、十四晚由滬返京、（十五日專電） 
　　（南京）　國府主計處調查全國水災、製定表格、分發各省縣塡報、（十五日專電） 
　（南京）　交部組揚子碼頭保管委員會、以航政司長蔡培爲委員長、並遴派本部參事科長等爲委員、（十五日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）　蘇省府十五日常會、議决、（一）儀徵縣長孫熙文停職調省、遺缺由考試合格縣長徐照代理、（二）武進縣敎育局局長潘祖述呈請辭職、照准、遺缺委該縣督學楊浩明代理、（三）通令災重各縣境内當典、展長滿當期限、先由民廳開列災重縣份、再行飭遵、（四）江北運河工程善後委員會函請先撥堵口材料費三十萬元、决令財政廳在水利善後工程費項下迅撥、（十五日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）　德國新任駐華公使陶特曼已由本國啓程來華、本月二十一可到滬、（十五日專電） 
　　（北平）　荷蘭駐華新使杜伯克定本月二十二抵滬、即晉京呈遞國書、（十五日專電） 
　　（北平）　胡若愚張學銘今晨同車赴津、（十五日專電） 
　　（北平）　國府秘書劉光今赴京謁蔣、（十五日專電） 
　　（北平）　湯玉麟在平公畢、定二三日内返熱河、（十五日專電） 
　　（北平）　平漢路委員長黄振興視察全路、今晚由鄭抵平、（十五日專電） 
　　（北平）　平市電燈公司每晚發送電壓過低、致電燈光度極暗淡、社會局令該公司迅速矯正、（十五日專電） 
　　（天津）　楊杰十五日下午四時赴平、（十五日專電） 
　　（天津）　張學銘胡若愚十五午由北平來津、（十五日專電） 
　　（天津）　劉光十五下午八時由平來津、（十五日專電） 
[晉南股匪蠢蠢欲動]  
　　（北平）　晉南隰縣石樓一帶、大股土匪、蠢蠢欲動、楊澄源爲早日肅清及防赤匪侵入、又增派軍隊剿辦、（十五日專電） 
[翁文灝辭清華校長]  
　　（北平）　清華校長翁文灝、今日下午五時離平赴京、翁談、此次赴京出席太平洋學術會議籌備會、并向敎部面辭清華代理校長、（十五日專電） 
[高桂滋變兵擾河曲]  
　　（北平）　高桂滋變兵滋擾山西河曲、逼近陜邊、井岳艉已飭隊在府神横山一帶佈防、（十六日專電） 
[津市選出四全代表]  
　　（天津）　四全代表十四選畢、十五市黨部正式發表、張學銘·邵華·時子周·劉不同·錢家棟五人當選、（十五日專電） 
[陜靈間地方安謐]  
　　（西安）　陜靈間地方安謐、隴海路東自新安、西迄靈寳、由馬青菀師派隊護路、交通暢達、盧氏匪氛、經周團協剿、亦見肅清、（十五日專電） 
[楊虎城響應蔣張電]  
　　（西安）　楊虎城痛念國艱、頃電蔣張、響應倡導祥和匡扶頽運、願統率西北民衆、清匪救災、永保和平、（十五日專電） 
[陜紗廠積極募股]  
　　（西安）　陜紗廠積極招募股金、滬商張子厚等擬投資助成、紗廠籌備處有電歡迎來陜、（十五日專電） 
[青市公地售彩助振]  
　　（青島）　市府籌賑水災、捐公地八段、發行彩劵五千張、每張售洋十元、一至八彩各得地一段、九至十二彩共奬洋萬五千元、（十五日專電） 
[湘救災會擴大組織]  
　　（長沙）　湘省府以湘災特重、救濟須待羣力、决將湖南救濟水災委員會擴大組織、網羅京滬平津武漢各地湘籍士紳、及省内紳商各界負有衆望人士、一律聘爲委員、集中力量共同救災、（十四日專電） 
[漢口湖北飯店失火]  
　　（漢口）　湖北飯店十四晚失火、未成災、（十五日專電） 
[蚌軍警督察長易人]  
　　（蚌埠）　七師二十一旅長李文彬、奉王均令兼蚌軍警督察處長、十五日接替、該旅分防津浦南段臨淮·明光·滁州·浦口·一帶部隊、已配備妥竣、（十五日專電） 
國外要電 
[英下院通過減政案二讀]  
　　史諾登說俏皮話 
　　引起反對派誤會 
　　路透十四日倫敦電　昨夜政府減政案在下院二讀通過、政府以五十七票之多數、打銷前工黨閣員數人所提出拒絶此案之動議、此案乃英相麥唐納所提出者、係一種特殊緊急辦法、使政府得迅速切實裁減各部政費、而無經過國會手續之延緩、此案特别規定政府得於此案成爲法律後一個月内、以樞密會議命令之方法實施減政計畫、下院對於反對派之動議、辯論頗久、直至深夜、當史諾登演說時、　聲時起、怪象頻呈、其原因出於反對派之誤會史氏言論、史陳述八月二十一日即工黨政府辭職前夕之工黨閣員與工黨全國幹事間會議情形、謂工黨政府是日披露閣員業已同意之減政提案、但全國幹事拒絶不受、工黨政府組織之變更、即此所致、新政府成立後、衆對於減政之範圍與性質、爭論不已、其實辭職之工黨閣員、在工黨政府傾覆以前、即已依允此次減政矣、渠向工黨全國幹事宣佈減政各條時、前爲外相現爲反對派領袖之漢德森、未嘗發一異議、是漢爲閣員時已承認此減政辦法矣、渠後來發現工黨全國幹事設法瞞着閣員、私藏縮寫員於全議桌下、而紀錄會議時之言詞、史言至此、狂呼四起、議長不得已請雙方忍耐、勿礙辯論之進行、查財政大臣所稱工黨幹事藏縮寫員於桌下一層、實係俏皮話、蓋漢德森前在下院曾發當時議事速記渠可取出一語、故更作此語以譏剌之、不意反對派誤會、致起紛糾、新任内務大臣蕯繆爾起而結束辯論、謂前工黨閣員未便在九月内攻擊其在八月内所可贊同之提案云、據衆推測、漢德森與同志數人在與會國幹事會議後、始切實改變方針、英相麥唐納今日接見失業代表四男一女、來自英倫與威爾斯各處、由工黨極端派國會議員寇克武與梅克斯頓二人介紹來見、首相靜聽各代表之陳訴、歷一小時之久、後乃向之說明政府不得不决定裁減失業津貼之情形、並告以失業者今後可不致遭受更大之喪失、 
[聯邦結構會視綫集中甘地]  
　　路透社十五日倫敦電　聯邦結構委員會今晨復集議、以甘地今日將發言陳述全印大會立塲、故一般人士異常注意、路透社探悉甘地今晨赴聖哲斯宫之前、曾至印度部與事務大臣賀恩談話片刻、今日委員會會議將由各新代表演說發表意見、各代表之已發言者、對於圓桌會議之結果、多抱樂觀、預料委員會明日可開始考慮全印聯邦憲法實際的提議案、 
　　路透社十四日倫敦電　聯邦結構委員會以制定印度憲法爲工作、今日開會、因甘地初次與會、愈爲人注意、星期一日爲甘地靜默之日、故祇聽他人言論、而不自已發言、衆委員會一般討論、俟明日甘地等發言後、可望結果、此後將開始研究主席桑基勳爵提出之詳則、計分四項如下、（一）聯邦議會之力量與組織、連王公國與英屬印度在兩院所有席數之比例在内、（二）直接與間接選舉法、（三）兩院間之關係、（四）中央與各邦間財源之分配、 
[奥國政變平息]  
　　主謀浦斐末逃入意境 
　　社會黨勢力鼎盛 
　　泛繫黨難以立足 
　　路透社十四日維也納電　斯蒂利亞等處最近消息、亂事已平、黨魁非被拘、即已逃、有數處軍隊甫到、黨人即星散、泛繫黨領袖浦斐末博士聞已逃往意國、但其參謀長蘭特博士已被拘獲、前曾長内務之史台翰堡亦被拘、因其爲上奥地利泛擊黨之總司令也、維也納爲社會黨之根據、泛擊黨在此無立足地、故謀變不成、蓋都城控制全國、有異常效力也、維也納泛擊黨支部有黨員二百六十人、着便服、藏武器、集於一處、但今日被兵士繳械、又有一隊黨員、集於維也納與林士中間之某處、亦爲軍隊所拘獲、此次亂事可謂未流血、前傳農人數百被殺死之說、現由官塲否認之、 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
[荷蘭國會開幕]  
　　女王注意保護國内實業 
　　路透十五日海牙電　今日荷蘭國會開幕、女王演詞中極言荷蘭已感受世界經濟恐慌之嚴重影響、並謂政府現正考慮臨時計畫、以保某種重要實業淪於絶境、政府現擬將農工商三項利益集於一部、 
[德極端派一場巷戰]  
　　重傷六十五人 
　　路透社十四日柏林電　國家社會黨與共産黨今晚在此間巷戰、重傷六十五人、初、兩黨領袖在運動塲演說、聽者約二萬人、不意暴民衝入、開始毆人、於是秩序大亂、倒地致踐傷者頗多、警察用其警棍、冀恢復秩序、但數小時後、街中始告肅清、 
[英美有聯合發起停造戰艦運動說]  
　　國民社十四日華盛頓電　今日美聯社從可靠方面得訊、英國政治家重復建議由英美兩國聯合發起一廢除戰鬥艦運動、此項建議之提出、與英美協力保障軍縮大會之成功有關、按一九三○年倫敦海軍會議中、廢除戰鬥艦亦爲一重要問題、第以反對者衆、未能進行、故今日英國重行提出、希望在明春軍縮大會中可以實現、目下全世界對於軍縮愈益注意、多信一旦世界軍備負擔减輕後、經濟之復興、當可益期迅速、是以參議員波拉有停造軍艦五年之議、意外相格蘭第亦在國聯提議、在明春軍縮大會前暫停造艦、而日前美國務卿史汀生游歐時、對於軍縮亦有詳細之討論、逆料今冬英美兩國間定將時相商榷、冀戰鬥艦問題先商得一同意辦法、 
[蘇聯空軍總檢閱死於非命]  
　　國民社十四日莫斯科電　蘇俄空軍總檢閱米希洛浦與其駕機員畢蕯倫柯、在某處檢閱之際墜地殞命、謠傳乃爲人暗算所致、 
[颶風侵襲墨西哥]  
　　國民社十四日米亞米電　今日暴風雨掃蕩墨西哥東西兩海岸、聯美航空公司接無綫電稱、墨境收越鳥皮斯浦、即在英屬洪都拉斯皮利慈之北一百五十哩、昨夜有大颶風遇境、損害難於計算、又美聯社接墨西哥城消息、星期日有猛烈之大颶風、吹過下加里福尼亞半島、惟災區消息稀少、僅謂損害極鉅而已、現當道正設法恢復交通、期得詳訊、 
[塞維拉大學化騐室被人縱火]  
　　貴重書物盡付一炬 
　　國民社十五日瑪德里電　塞維拉大學偏院内設藥物化騐室、藏有貴重書籍標本甚多、今日侵晨全燬於火、損失二百萬西幣、當道疑有人縱火、已拘獲失業工人數名、 
[匈京炸車案拘獲嫌疑犯兩名]  
　　路透社十四日匈京電　匈京附近、星期六日發生鐵路橋被轟毁、快車墜入深谷死傷多人案、現悉死二十七人、傷五十餘人、當局已拘獲嫌疑犯二人、一冒充路局工程師、一係匈京學生、警察以其攝取斷橋之影、形跡可疑、故拘之、此事疑係共産黨所爲、 
[公電]  
　　劉鎭華等來電　各報館均鑒、頃讀蔣總司令來電、戒除内戰、勦赤救災、語重心長、讀之感奮、際此内憂外患危急存亡之秋、凡屬國民、應如何激發天良、挽回刦運、乃粤桂少數反動分子、幸災樂禍、倒行逆施、至不惜犧牲黨國、以求一逞、警耗頻傳、曷勝髮指、連日張副司令曁諸公通電響應、力護和平、義正詞嚴、莫名贊佩、自省激勵官兵、追隨馬首、同仇敵愾、矢志不渝、復佈㣲忱、諸希亮察、劉鎭華·劉茂恩·阮勛·徐鵬雲·武庭麟·邢清忠·楊天民·劉惠心·姚半辰·馬祺臻·叩印元、 
　　烟台來電　各報館并轉全國父老昆弟均鑒、本年窪雨爲災、洪流泛濫、災區幾遍全國、神州勢將陸沉、廬舍蕩然、流亡盈野、軫念哀鴻、良深憫惻、爰於本月八日、在烟台發起成立膠東各界全國水災籌賑會、通電代災民呼籲、計邀電察、惟災區難胞、嗷嗷待哺、救災如救火、非籌急賑、無以爲功、國府明令公務人員捐俸助賑、已有規定、各友邦熱心援助、尤具同情、珍年等忝膺軍寄、誼切同胞、責在救民、義無他讓、自應力事倡導、以利進行、茲經本師官兵願在八月份薪餉内一律量力捐輸、計集洋一萬五千元、悉數助賑、在本師餉糈良窘、自顧未遑、本屬無力他救、惟較之無告災胞、處境似尙優越、雖杯水車薪、難濟於事、便不得不勉竭棉薄、以期救濟於萬一而已、所望仁人義士、聞風興起、慷慨輸將、共紓災難、無任馨香盼禱之至、除將賑欵另行匯寄外、謹布區區、竚候明敎、陸軍第二十一師師長劉珍年·副師長何益三·參謀長韓洵·旅長趙振起、梁立柱·張鑾基·等率全體官兵同叩寒、 
要聞 
[行政院第三十九次國務會議]  
　　撥欵救濟墨被難華僑 
　　郵政法草案轉呈國府 
　　任命劉復兼皖民廳長 
　　十五日行政院開第三十九次國務會議、出席宋子文·王伯羣·劉瑞恒·王正廷·連聲海、列席陳儀·陳紹寬·王之覺·鄭洪年陳布雷·張我華、秘書長吕苾籌、政務處長許靜芝、主席宋子文、討論事項如下、（一）内政部軍政部會呈、爲奉交審查武漢行營主任何成濬呈、據前沔陽縣長高季浦條陳、當清鄕勦匪時期、縣長帶隊勦匪、應與以軍人待遇、或另畀軍職、附擬辦法、轉請核示一案、當經會商、僉謂縣長有守士之責、縣境有警、自應以身赴之、其於公安警察有指揮之權、於保衛團爲總團長、在清鄕之區、又兼任清鄕局長、職責甚明、無庸再予軍職名義、至於審判匪案、應依清鄕條例第十六條及危害民國緊急治罪法第七條各規定、分别辦理、不必另畀軍法官職銜、至剿匪軍隊違背軍令時、自應報由該管各級長官、以明權責、均母庸另定單行辦法、至團隊編制、須呈報高級軍事機關備案一節、尙屬可行、擬請准予照辦、復請鑒核施行案、决議照部議辦理、（二）外交部呈報、查墨國排華情形、迭經報告在案、並迭電熊使、切實交涉、惟華僑因遭排斥、破産失業日增、資遣救濟、刻不容緩、擬請先由鈞院飭財部撥欵五萬元過部、匯交熊使、撙節動支、餘俟體察情形　急、再行繼續陳請、當否乞鑒核案、决議照辦、（三）交通部呈爲本部擇取各國成規、參酌本國狀况、擬訂郵政法草案五十五條、理合呈請鑒核、轉咨立法院審議案、决議轉呈國府、（四）决議安徽省政府委員兼民政廳長朱熙因病請辭廳長兼職、轉請照准、遺缺請任命該省政府委員劉復兼任、 
[長沙宣布臨時戒嚴]  
　　長沙通信、自粤桂軍大舉犯湘實現後、本省當局及中央軍已積極布置、惟湘南防務雖極鞏固、而後方治安仍須加意維持、省會爲根本重地、尤應力求周密、省會警備司令胡達、秉承四路總部命令、特於昨日（十二日）宣布省會臨時戒嚴、并召集與治安有關係之各機關長官、開治安會議、届時到四路總部代表張鐵湘·公安局長彭灼·各警署長劉澤遠·鄧篤恭·蕭兆熊·李振楚·水警總隊長李華青·長沙縣長唐佑樾·保安團長朱邦紀·義勇總隊長楊肇筠·警備團長王堉·李湘琳等二十餘人、由胡達主席、討論甚久、最後决議（一）戲院旅館、茶樓酒肆、及各住户歌舞彈唱、并有聲響之娱樂事項、以及市民鳴放鞭爆、均暫定每日午後十時起一律禁止、（二）全城分爲八個警戒區、警戒部隊暫定每日午後八時出哨、次日上午六時收哨、（三）省會緊要處所、得專設盤查哨、於午後十二時起、遇有形跡可疑者、由哨兵予以盤查、如係軍人、須查其符號、并細聲問其口號、非至必要時、不呼口號、不斷交通、（特别戒嚴時另行規定、并由警部頒發通行證）、（四）水面交通、自每日午後九時起、至次日拂曉前止、爲斷絶時間、（五）夜間小販由市公安局按照户口册製發許可證、無許可證者禁止營業、（六）責成本市商店及住户等、如有賓客寄宿、須逐日報告該地團總、轉報警署、違者拘究、（七）嚴禁迎神賽會、（八）省政府·四路總部·清鄕司令部·飛機塲·軍械庫·司禁灣舊監獄署·長沙東站·及主席公館·均由總部特務連四連負責警戒、（九）退伍軍人及傷兵、由警備部公安局各派一員、會同各醫院、嚴切稽查管理、以上辦法决定即日實行、一面並發布告如下、「爲宣布戒嚴事、案奉總指揮何命令開、一·現因粤桂諸逆企圖犯湘、破壞大局、業已派兵堵擊、不難一鼓盪平、惟查省會爲政治中樞、地方治安極關重要、當此萑苻不靖、伏莽堪虞、亟應嚴防、以弭隱患、着自八月十二日起、於省會省廂内外、并近郊一帶、宣布臨時戒嚴、二·在戒嚴期内、除友軍外、所有駐省會之部隊、及水陸警察、并長沙保安團、義勇隊·槪歸省會警備司令部指揮調遣·縣政府歸其節制、以一事權、三·戒嚴條例、業經本部制定、隨令頒發、上三項除分令外、附即切實遵照、并布告周知爲要此令、除發省會臨時戒嚴條例一份等因奉此、查吾湘連年兵燹、民困已深、今歲鉅浸爲災、哀鴻遍野、粤桂相依唇齒、苟有人心、應共紓救災卹鄰之誼、豈忍爲稱兵犯境之謀、而乃遽爾興戎、甘冒不韙、湘民何辜、罹此浩刦、現在前方大軍雲集、不難將逆部指日肅清、長沙爲首善要區、根本重地、本部負有維護省市治安之責、自當隨時禀承總座、盡力防維、期使七鬯不驚、閭閻安堵、茲奉前因、除分令外、合行布告、并摘錄原頒省會臨時戒嚴條例、仰省市壖廂内外居民人等、一體知悉、務宜各安生業、母入歧途、倘有㚥人造謠惑衆、希圖擾亂治安者、一經查獲、即以軍法從事、其各凛遵、計開省會臨時戒嚴條例於左、一·省會城廂内外、并近郊要塞以内、爲戒嚴區域、一·戒嚴期間、應取締認爲與軍機有妨碍之集會結社罷工罷市、或新聞雜誌圖書及反動宣傳標語、凡關軍需之用者、如因時機之必要、得禁止其輸出、一·查獲私有槍砲彈藥兵器火具、及其他危險物品、因時機之必要、得没收之、一·檢查郵信電報、一·檢查往來船舶車輛及其他物品、遇必要時得停止水陸之交通、一·監督并指導各地團隊及其他各團體、如有不法行爲、致害軍事行動者、得取締之、或令其繳械解散、一·寄宿於戒嚴區内之居民、因時機之必要、得令其退出、一·戒嚴區内不論晝夜、於必要時得挨户檢查或抽查、如有難民薈集處所、尤應特别注意、或予監視、前項挨户檢查或抽查、并監視難民各辦法、由省會警備司令部酌量情形、臨時規定之、一·得停止各戲院演戲、并嚴密檢查各旅社娼寮茶樓酒館及其他娱樂塲所、以防藏匿宵小」、（九月十三日） 
[粤桂軍侵湘之贛訊]  
　　行營政訓處發表之談話 
　　南昌通信、粤桂軍侵湘、已成事實、頃據行營政訓處某要人談述其情節如次、（記者問）粤桂出兵消息、甚囂塵上、可否見示一二、（某要人答）粤桂意圖侵犯湘贛、確在躍躍欲試、收編湘粤邊境之土匪顏仁毅胡鳳璋陳鐵堅等、畀以新編師獨立旅各名義、據報各該股已侵入宜郴各縣、至於粤桂兩軍尙在粤桂與湘交界之處、確未侵入湘境、喧騰已久之北犯聲、在石變時、且難實現、此時恐仍是虚張聲勢、不久必歸沉寂也、（問）萬一將來粤桂軍果犯湘、中央將加以討伐否、（答）粤桂實力、粤第八路軍僅四萬人、張桂僅萬餘人、除留守外、不能出兵三萬以上、叛變後、雖曾招募新兵、但訓練未精、難以爲用、至所購外械、已在滬爲中央扣留、有兵無械、亦屬徒然、况勞師遠襲、爲兵家大忌、湘何部下有兵五萬、儘足撲滅之而有餘、中央自無派兵之必要、目下水災慘重、故總司令東日通電、主張和平、當不致遽頒討伐令也、（問）湘事於剿匪前途有無影響、（答）殘匪定想於此時圖燃死灰、但中央權衡輕重、剿匪尤急於討逆、故十九路軍及蔣師擊匪於興國之東北、十八軍及衛師搜剿於寗都之西南、其餘孫路上官各軍、周趙李毛各師、均在原地肅清、絶未調勳、即第一師胡宗南部、亦仍在樟樹及其南二十里之華坪一帶、爲剿匪之預備隊、南昌至樟樹、數小時即可往返、不妨一往調查、便知事實具在、倘果殘匪乘機蠢動、其撲滅當更迅速也、（問）然則湘鄂間中央亦有所佈置否、（答）顧祝同已到漢、對於武岳一段、當然有所佈置、但關係軍事秘密、不便奉告耳、（問）湘南現在情形、可得聞乎、（答）據報宜章被陳顏各股勒欵三萬六千元、郴縣被勒五萬二千元、各項供應、尙不在計、奸淫擄掠、與赤匪殊無二致云云、 
[鄂省救災工作近况]  
　　救災分會電請總會撥欵 
　　振救隊已陸續出發各縣 
　　漢口通信、鄂省自救災分會成立後、與急振會切取聯絡、對於武漢及各縣救災工作、已作第一步之進行、各振救隊、亦已分途出發、惟江水連日並未稍退、人民痛苦自未能立時解除、一旦振欵不繼、恐仍將淪爲餓莩、救災分會對此極爲注意、業已電請總會、迅撥鉅欵接濟、以免中輟、而於災民之衣食住行諸問題、同時設法維持、急振會省政府警備部亦共同致力、茲將各方情况、分誌如次、 
　　電請總會迅撥鉅欵　鄂省災區遼闊、災民衆多、武漢一隅、共有災民四十餘萬、施衣施粥、每日至少需洋四十萬元、各縣災民共達千萬、專就口糧而論、每日每人需洋五角、計須五十萬元、現國民政府所頒振欵十七萬、及各方匯來振欵、總數不過百餘萬元、僅敷兩日之需、竭蹶情形、可以想見、救災分會特於十日電呈總會委員長宋子文、請將收到振欵、從豐撥匯、俾濟眉急、文云、上海宋委員長鈞鑒、佳電奉悉、撥衛生欵即遵辦、惟美金捐欵用途、僅限漢口一隅、外縣區廣振急、需用尤多、分會實無力應付、業經佳電陳明、務懇迅將收到振欵、從豐撥匯、俾濟眉急爲禱、湖北分會執行委員會叩蒸、該會又以在贛購米一萬石、在皖購米三萬石、欵項無着、復電總會云、鄂省災後需米、已承江西何部長代辦振米萬石、需洋八萬五千元、又在皖省購米三萬石、亟須派員携欵前往押運來漢、惟米欵無着、請即先撥四十萬元應用、 
　　收容難民加緊防疫　武漢難民收容所、原設有多處、如漢口之慈善會·新市塲·怡和堆棧·寳林堆棧·萬壽宫·太平會館·長沙會館·天成牛皮棧·帝主宫·聖若瑟女校·堤街上段同益會·天寳巷潛仁堂·南城公所·新華公司各處、武昌之洪山·蛇山·鳳凰山·珞珈山·武漢大學·文華中學·藝術專門·警官學校·第一二三九各中學、漢陽之龜山·赫山·梅子山·歸元寺各處、均經設所收容、惟人數太多、不能盡量容納、當局爲便於施振及管理起見、已决定專以洪山珞珈山收容、現已趕搭蓆棚、限於十六日以前竣工、防疫方面、經中央衛生防疫組及省市立各醫院、上海紅十字會等、分途施救、難民死亡頗少、惟最近赫山一帶發現霍亂傷寒混合症、傳染者達一萬餘人、形勢頗爲危急、刻已由中央衛生防疫組駐漢辦事處曁上海紅十字會前往施行注射矣、 
　　架橋工程未臻完善　漢口在水深時、全市交通胥恃舟楫、僱資頗昻、富厚之家尙可支持、貧困者則不敢問津、迨水勢稍退、救災分會成立、因决定架設全市臨時渡橋、共分五大幹線、施工三日、即已竣事、惟因倉卒舉辦、尙有未臻完善之處、如橋身過仄、不易通行、板架不堅、屢致顚覆、而橋線太短、除重要街市外、餘仍不免涉水之苦、關於一二兩點、已由公安局致函該會、加以改善、而市民聲請延長橋線者、尤爲迫切、聞該會尊重民意、已責成承辦該項工程之趙煥章分别辦理、又上海社會局派來工作之俞天碧、亦對維持木橋交通有所建議、一行人須左來右往、不得任意行走、以礙交通、二禁止携有笨重物件或挑担者往來、以免危險該會亦已留備參考矣、 
　　物品平價房屋免租　水災發生時、行營爲防止奸商高抬物價、特嚴令商會　飭各商、對於米炭油鹽各項日用必需品不得乘機漲價、違者以軍法從事、顧日久玩生、物價又逐漸增漲、並有以劣貨朦取高價等情事、市民苦之而無可如何、近經警備司令部查悉、當將㚥商拘押究辦、以儆其餘、並於十一日由該部參謀長葉蓬親赴商會、商請該會主席賀衡夫、召集各商代表開談話會、再三曉以利害、並經全體决定、組織評議物價臨時委員會、推定機器米·米糧·麵粉·煤油·雜貨各帮代表爲委員、即日成立、從事評議、此外尙有爲人民迫切要求者、爲房租豁免問題、蓋市民慘被水淹、救死不遑、實無餘力繳租、連日紛請救災分會急賑會轉知各業主、豁免房租三月、聞該會即將函商業主會、一律豁免、以恤民艱、 
　　限定各縣賑欵用途　各縣災區極廣、災民待賑孔殷、雖有各方賑欵撥縣、僅能支持一時、省政府深慮各縣有移挪情事、致礙施賑進行、特於十一日嚴令各縣長、切加注意、無論中央地方各賑會發給之賑欵、或本處自籌之欵、祇能用於賑濟、不得移作他項用費、倘有濫移賑欵爲别用之事、决從嚴懲處不貸、（九月十一日） 
[蕪湖水勢仍在暴漲中]  
　　蕪湖通信、蕪湖水勢、連日暴漲不已、較以前最高紀錄、溢出一尺有餘、全境已成大湖、且水退無日、災情延長、急振問題、益感困難、中央所撥振欵一萬五千元、已由赴省出席代表吴興周即日領回、但杯水車薪、仍苦不敷分佈、目下皖南各縣境内攔刦搶米之風、日盛一日、殊有激成事變之慮、中央查災委員錢澹吾沿途查勘、目擊此項情形、已專電安徽省政府、請速設法制止、以遏亂萌、昨日縣政府在鄕間捕殺一匪、并將首級割下、懸之示衆、國府救濟水災委員張公衡、前由蕪出發皖南各縣視察、現已竣事、定今日（十四日）轉赴安慶、履勘皖中各地、皖南各縣公民崔亮工佘策琴何務滋等、特擬具呈文、面呈張委、並分呈省振委會、條陳皖災救濟方法、内容計分三點、節錄如下、 
　　「亮工等以爲應分三大時期、謹爲條陳如左（一） 
急振時期、急振云者、似應以救濟災民生命爲第一要義、積水未退、不可一日中止、在此時期所認爲一定之標準者、莫如權衡被災地有無自救力量、參以災情輕重爲斷、中央嚴委員主張甚是、我省被災縣分、佔全省三分之二、已往者無論矣、將來支配急振時、除蕪湖災情旣重、又爲大江南北難民就食之區、並爲長江治安重要之地、應認爲有特殊情形外、其他被災各縣、根據急振意義、分别支配、縱不能盡得其平、較之依據地畝或人口似勝一等、此一時期也、（二）冬振時期、冬振云者、俟水退後補救圩堤損壞、維持災民衣食、務使將來不致廢止工作爲目的、在此時期、似應察看各縣圩堤損壞程度、爲支配冬振多寡之根據、除老弱酌予救濟外、本以工代振主張商同地方辦理、此二時期也、（三）春振時期、春振云者、爲青黄不接之時、没有振欵無以爲活、没有種籽、無以歸農、在此時期、以應按各縣被災地畝爲支配振欵多寡根據、因被災地畝所待救濟、大致相同、即災民亦可因而推定、其他皆可不論、此三時期也、總之救災無善策、古有明言、若以一定目標、爲自始至終不二辦法、恐不足以昭平允、」 
[贛省災情之調查]  
　　鄱陽災區一千餘公里 
 
 

Page 10

 
 
　　贛江撫河山洪又暴發 
　　水災急賑會業已成立 
　　南昌通信、本省今年因長江及鄱陽湖洪水泛濫之故、報告水災者計南昌新建九江鄱陽都昌及彭澤等二十七縣、未報者尙有安義吉安及清江等縣、内中水災最爲慘重者、厥爲九江及鄱陽縣、查鄱陽縣位於鄱陽湖濱、地當饒信兩河流域之出口、地勢低窪、今年夏秋之交、長江之水倒灌入湖、而饒信兩河之水、又向湖口傾瀉、洋溢泛濫、鄱境遂自七月初迄今、大半浸於水中、據鄱縣會依照習慣及經騐推測、水退尙在舊曆中秋節之後、關於該縣災情、昨據内政部查災員張錡調查結果、計災民共二十八萬二千餘人、因災流離失所者二萬九千餘人、災民病死者千一百餘人、房屋財産損失一千餘萬、被淹田地九十八萬餘畝、减收成數約計十分之七、災區一千四百一十七平方公里、又該縣縣商會主席趙連濤、昨來省乞賑、據談東境太平圩、於九日潰决、缺口長半里、淹斃人命千餘、倒屋百餘棟、災情重大、可想見矣、 
　　九江方面、水位現稍低落、水標現爲五十二尺、難民仍在繼續收容、舉辦工賑、停發難民出外乞食證、全市全力進行排水救災防疫等工作、彭澤縣城、仍在水中、都昌餘江等縣、低處仍在汪洋浩渺之中、以上爲贛北各處之災情、不意本月開初以來、天氣寒冷、陰雨兼旬、贛江撫河、又山洪暴發、吉安水頭高及一丈、峽江樟樹一帶低處、一片汪洋、距城三十里萬舍等處、均水深丈餘、南昌西鄕市汊堤壋業已潰决、田禾財産、損失百餘萬元、同時撫河山洪泛濫成災、沿岸各處晚禾、浸没殆盡、昨據水上公安局消息、贛江水位九日漲三尺、十日漲二尺、南昌市對岸如新洲潮王洲等處茅屋、均將没頂、故紛紛遷避、南新兩縣補種晚稻、正在吐花結實中、經此大水、又宣告絶望、且昨今兩日章外沿江、并浮下死屍甚多、料不是赤匪所殘殺者、即是大水所漂没滅頂者、中央派來調查水災之劉莪菁等、已乘輪分赴吉安一帶查勘矣、 
　　各界所發起之水災急賑會、十日在省黨部開成立大會、到有省黨部委員鄭仲武·省府代主席熊育錫·及黄文植等數十人、當經推定到會各機關代表爲委員、何應欽魯滌平曹浩森程天放等十九人爲常委、假市商會爲會址、積極進行募捐賑災等工作、（九月十日） 
[江都城外水尙未退]  
　　收容難民及治療近况 
　　堵築現狀及施工計劃 
　　揚州通信、運堤决口後、江北十數縣災情慘重、現距决堤、已將兩旬、而江都縣境之災情、如距城二十五里之張網鎭、週圍二十五里、尙没水中、最淺處之戴家橋水深五尺、元一二圩、水與簷齊、五聖洲水深丈許、昨（十三）蘇振會駐揚辦事處、派員孔可畏等往振、特由運河出瓜洲口、沿江東下、進沙頭過華家窰八港口、至五戴橋登岸、徒步三里許、共繞道百二十餘里始到、乘小划駛被淹田中、沿户散放、計有災民八千餘名、此外類似者尙多、十四日赴災團聯合處乞賑者、計有五區公所·大橋各團體、宜陵六區公所·七區水災救濟會、亦派員參加列席、各災團聯合招待辦事處、十四日决定、每星期一三五日上午十時、開常會一次、遇要再開臨時會、 
　　難民收容與治療　揚州長生寺等處收容所、早有人滿之患、茲已就西門外隆慶寺、設立第六收容所、總共收容四千一百二十三名、内有患痢瘧傳染病者甚多、十四日由紅卍分會、派往診察之醫師陳佩秋、報告傳染性甚速、特派員携大宗防疫漿苗、延西醫公會常委孫黎青·及常幹謝嘉蔭·張栗然·曁助手陳兆文等、馳往長生寺等所、施注射防疫針手術、 
　　堵築工程及計劃　邵高各堤决口、除由江都段、已將邵堤堵成十六口外、現在堵築中之黑魚塘南口、十七日准竣工、荷花塘露筋脫險、亦將搶護竣工、已在鎭封雇運土船五隻用潤泰輪拖帶、於十四日過揚赴工、一面趕購工需之大宗大小纜木椿、運備昭關壩·荷花塘·來聖寺·三處堵築之用、省水利局堵口駐揚臨時辦事處、已依善後工程委員會議决之工作方案、實施堵築高郵各决口、除先購定石料一萬石外、並購置各種材料、積極運郵、堵築檔軍樓等處决口、兩月後方可完全告竣、 
　　水勢東落西漲　邵伯决口未堵、運水直瀉東下、已見步跌、據邵伯報告、水誌又較跌二寸、惟江潮從瓜口頂托、直灌入揚州城外之運河、每潮至輒漲尺許、跌時僅去八九、日見步漲、所幸外傳颶風過境、並未實現、 
[蘇建廳水利要訊]  
　　派員會勘東壩　高淳東境之東壩、爲水利蓄洩關鍵、建設廳據溧陽縣局報告、 
該霸上下水頭相差至九公尺五之鉅、情勢至爲嚴重、日前特委王鈺、會同民政廳江委員前往勘查、茲得王委元電稱、與江委議約高淳縣咸日（十五）會勘、 
　　松江海塘開工　水利局據江南塘工事務所長寒電稱、文日到松接洽、元日與沈縣長孫局長曁地方士紳前往金山嘴復勘海塘險狀、羣情甚急、由沈工程司寳琿駐工負責辦理、明日開工、除由松江縣局撥到一萬元外、不敷甚鉅、懇續撥一萬元、已由該局電匯萬元、并裴總工程司即日前往指導、 
　　運堤堵口敷設輕便鐵道　建設廳以運堤堵築决口、爲運輸便利起見、須敷設輕便鐵道、昨特訓令無錫宜興溧陽三縣縣長、略謂本廳現因辦理江北運堤决口堵塞工程、急須將京杭路之輕便鐵道材料二百五十噸、用船裝載、由溧陽南渡經宜興無錫運往高郵鋪用、派公路局辦事員姚鈞胡佈仁前赴溧陽南渡、趕辦運輸事項、茲爲力求迅捷起見、所有該項運輸應需輪船貨船、着由各該縣尅日負責封雇、所有輪船應需燃料、及貨船運價、均由本廳支給、除派各該辦事員前赴該縣接洽、并分令外、仰即接洽迅速辦理勿延 
[豫省災情亦慘重]  
　　豫省本年水災、共達七十餘縣、以郾城臨穎西華被災爲最重、此三縣係屬沙河穎河流域、沙河發源於天息山、匯納臨汝之汝河、葉縣之灰河、舞陽之澧水、方城之乾水、内鄕之拐河、至郾城合爲一流、水勢浩大、縱横至西華中南部、穎水發源於登封、經過禹縣襄城、已成大觀、至臨穎又匯納各陂集水、遂成漫溢之勢、此二河兩岸堤防、歷年失修、河身積淤、高於平地、今年夏秋之交、大雨經旬、山洪暴發、三縣河流混爲一片、澎澎湃湃、民盡其魚、省賑務會以本省被災者、現計已七十四縣、今冬明春、非有千五百萬鉅欵、嗷嗷災民未易生活、雖中央政府派員携欵急振、南北善團奔走募捐、不遺餘力、且軍政各界亦一律捐薪、以爲提倡、無如災區太廣、普濟爲難、昨日特電本省實業界請眷念災胞、慨捐鉅欵、以資救濟、 
[徐東股匪猖獗]  
　　睢寗縣師學生全體被擄 
　　徐州通信、徐屬東南素患多匪、以銅山睢寗交界爲尤甚、睢寗縣城距徐約一百五十里、數年以來、時在土匪滋擾之中、睢寗城東二十五里之凌城集、尤爲匪徒盤踞之所、近來該匪更越凌城集而西、盤踞於大小堌關帝廟一帶、距城僅約二十里、匪首爲劉榮鐸魏三等、約千餘人、本月十一日、該匪因駐防睢寗之騎三師張占魁部已調防豐縣、城内空虚、遂乘機率衆圍城、時縣長倪渭卿已先期晉省、接洽接防軍隊、縣城只有警隊百餘人、登城守護、將城門緊閉、由上下擊、匪衆志不得逞、東門外有縣立師範一所、校長爲鮑耿光、學生約百人、該匪在城外大掠後、即將該校學生悉數架去、并架走敎員兩人、仍返凌城集一帶盤踞、事後縣政府急電省報告、并向綏靖公署請兵、倪縣長於十三日由省返徐、即電睢城詢問情形、并約黨部派員來徐商洽善後、本人擬仍赴省報告、頃聞該匪已將學生放回數十人、留富有者十餘人勒贖、睢城東北兩門均仍關閉、只西門爲通徐大道、可以開放、該縣各區交通、因匪患關係、均有梗阻、至接防部隊、綏靖署初派二十五路梁冠英部、梁部未到、現有改派騎一師張華堂部由磘灣撥隊前往之說、（十四日） 
[韓復榘赴魯東視察]  
　　濟南通信、山東省府主席兼魯豫清鄕督辦韓復榘、自河南歸來後、即著手辦理清鄕、現金省剿匪會議業已閉幕、各將領亦紛紛返防、調集軍隊、按照畫定之六大區、積極清剿、韓氏特於今（十三日）日午後乘膠濟車往膠東一帶、檢閱軍隊、黨政軍各機關要人、均至站歡送、五點半、韓氏乘汽車到站、參謀處行政科長余靖寰帶衛隊一連護送、據韓氏語人、謂十五路軍馬鴻逵部奉令調防河南、所遺防務、泰安一帶歸二十二師谷良民部、沂州一帶歸八十一師展書堂部塡防、展部我已半年未見、特在其開臨沂郯城費縣沂水之前、前往訓話、所經之處、如周村青州昌樂濰縣高密膠縣各地駐軍、均一一檢閱、並順便視察各縣政治、約四五百即可回濟云云、韓氏並邀省整委張葦村談話、告以展師開沂州、君可先電地方、關照一切、（因張係沂州人）張云業已發電、遂彼此作别、韓登車即於五點四十五分開離濟南東下、在韓氏未返省前、軍務暫由二十九師長曹福林代拆代行、政務暫由民政廳長李樹春護理、（十三日） 
[滿鐵總裁視察安東]  
　　日僑請願設製鋼所與新龍間鐵路安東通訊、滿鐵新任内田江口二總裁、於上月下旬、聯袂由大連出發、沿線視察、現已次第終了、於本月八日早七時二十分、由瀋陽乘車蒞安、在安東驛降車、日僑官商各界領袖人物、齊集站台迎迓、内田二總裁降車、與來迎者逐一握手畢、由安東驛長及米澤領事前行導入貴賓室、休息片刻、接見日僑官民有力者、分别埀詢、其隨員則另在一室内茶點、隨員計有山西理事·斯波博士·　橋技術局次長·林參事·松島農務課長·古河鐵道部長·松平人八木兩秘書·板倉中村兩文書課員·山井謙田二囑託·等一行十二名、同時新義州方面、木村府尹及商業會議所多田加藤兩會頭·聯袂渡江來安、偕同安東商工會議所、荒川會頭等四名、一同投剿謁見、多田等陳述此來、代表安新兩地之日僑請願、關於在新義州設立昭和製　所問題、請早日實現、並請求滿議、予以實力之援助、敷設新義州龍岩浦間一段輕便鐵路、與京義綫銜接、以利西鮮交通、江口總裁答稱、以上二事、雖爲當務之急、但事體重大、最短期間、不易確定、然在可能範圍内、必竭力　助、促其實現、江口并聲明滿鐵此後新經濟政策之目標、並於明年春季起、改善沿綫敎育、此時各日文報記者、紛紛請謁、内田因爲時間所限、將各報記者集合一起、簡單答覆、然後按預定時間、分别視察、至八時二 
 
 

Page 11

 
 
[接要聞]  
　　十分、乘自動車、馳往鎭江山游覽、八時四十分赴領事館訪問、九時三十分至安東俱樂部、招集滿鐵社員訓話、十時二十分視察六道溝水源地及鴨綠江製紙會社、十時五十分參觀富士紡紗廠、十一時視察江岸及採木公司、十一時五十分回貴賓室午餐、是日上午各通衢、軍警加崗設卡、警備森嚴、下午復往安東縣政府、謁王縣長、晚八時四十分、偕隨員登車北上、赴五龍背、沐浴温泉、在該處滯留一夜、九日上午八時、登車北上歸連、該二總裁此次視察、以此爲終點云、（十一日） 
[哈埠募賑之踴躍]  
　　各方紛紛進行已集得數十萬 
　　敎育界總動員不幸發生慘事 
　　市政處將辦十五萬元大募賑 
　　哈爾濱通信、此間各界對於江淮水災募賑、紛紛投袂而起、已經舉辦者、有哈爾濱各省水災籌振會之募欵、預擬募集二十萬元、已由銀行公會墊出十萬元、以八萬元購糧、運往災區、二萬元匯現、託由滬救濟會轉交、特别市市政局則於本月五六七八等日舉行水災游藝會四日、共得現欵三萬餘元、亦將於日内匯往災區、交由朱子橋將軍放賑、國際協報則代收各界振欵五千餘元、已於日昨匯往上海、交朱子橋轉發、特區敎育廳長周守一、亦下令全區中小學敎職員學生、於本月九日一律總動員、向各方勸募、盡一日之力、收效甚宏、但不幸竟有慘劇發生、亦誠出人意料者、在舉辦此事之先、敎育廳籌備多日、印就捐册若干份、依照各校學生職員人數、分配捐册、於是日自由向社會募捐、中等學校、每一學生發捐册一本、限定須將捐册寫滿、捐欵多少則不拘、小學生每五人一册、至少須募得五角以上、職敎員亦各分得捐册一本、自由勸募、故是日特區敎育界、上自廳長、下至夫役、全體出動、各街衢及電車上、充滿募捐之男女學生、特區全區學生共三萬餘、至晚各方結算、共募得捐欵三萬餘元、結果極爲滿意、就中周守一廳長親自出馬、募得二千餘元、夫役亦有募得二三十元者、學校中募欵成績最佳者、爲區立第一女中、獨募得四千餘元、其餘亦各二三千元、以至八九百元、個人募集成績最佳者、爲女一中學生袁行廉、得二百二十四元、惟該校初中第九級學生高慶蘭、不幸於是日下午一時在秦家崗募捐、爲六十四號小汽車撞傷、後腦塌陷、竟於十日晨死去、高係山東籍、年僅十八歲、父母俱在、死後敎育界極爲哀痛、現定十三日舉行追悼會、此亦哈埠募捐義舉中不幸之事也、頃聞濱江市政籌備處亦聯合道外紳商各機關、舉行十五萬元大募賑、計畫業已確定、十五日左右即可進行、一俟欵項集成、即由吉林省府轉匯災區、預計災民又可得一滴甘露矣、（十日） 
[第三國際與蘇俄之陰謀]  
　　（六續） 
　　全國勞工會常務委員會討論國際職工會問題的一封公開信、 
　　李立山派之理論、完全係一種冒險主義、在李氏指導下之各種爭鬥及罷工、事前實未經過充分之準備、且在鬥爭之策略上、亦無若何之認識、至於各種政治的口號、亦嫌過於機械、故收效殊尠、今後吾人對於每一次鬥爭之特性、必須有深切之認識、并應有相當之預備、及嚴密之計劃、下級同志中、尙有少數人執迷不悟、以爲李立山之理論、係根據鬥爭的立塲而發、而以吾人現持之理論、爲和平的進展此種錯誤觀念、亟須更正、（最好之辦法、即公開的發表是項文字、及五次大會之决議、）吾人必須積極準備、以應付各工廠内即將暴發之鬥爭、例如絲廠内之鬥爭、即其一、因該項鬥爭多在黄梅時節發生也、吾人已派同志一人、赴絲廠内作精密之調查、並鼓動工人向廠方提出要求、（是項要求、當即呈報常務委員會、）對於各業負責之同志、亦已有相當之訓練、務使其對於各該業之眞實情况、有深切之認識、以便將來逐步實現、吾人之計劃、全中國所有之工人、約計三百萬、而與吾人有連絡者、不過二三千人、足證吾人尙須加緊工作、並足證明過去吾人對彼等太爲漠視、故各項鬥爭皆無力領導、吾人對於羣衆工作之應如何着手、尙無確切觀念已無可諱言、以是吾人對於各重要工業、當立即分别成立委員會、并盼中央委員會迅即派遣幹員、以資協助將來派赴各處工作之同志、尙授以一種使命、使其每到一處、即將是項委員會積極成立、上海　　製遺業中、吾人已有一同志在彼工作、至於何仲榮同志則尙有某項工作須赴蕪湖一行、將來彼返上海、擬即派在租界内工作、在彼離開上海以後、吾人現已物色相當同志、以代彼之工作、要之吾黨之工人運動、在李立山領導之下、實不過紙上談兵、若不即行變更策略、將來自必更形棘手、在一星期之内、吾人將儘先成立紡織鋼鐵及礦業三個委員會、（礦業委員會之地點在天津）但關於紡織業尙未有相當之同志擔任、故目前只好以婦女部主任暫行代理之、吾人甚吩中央委員會能就最近回國之十五學生中、選派一人、以擔負此項工作、近來下級同志中有人以爲多種委員會之組織、由上而下、實有違事實之需要、并有若干人以爲此種附屬組織、當僅就其名義所及之範圍、與以相當之工作、使其本身有單獨性、此種議論、亦不無見地、蓋過去此種附屬組織、實曾取職工會而代之也、過去吾人物色幹部人員時、每就各工廠同志中造選、選出後即派往他處工作、因此常失去與工人間的聯絡、故當立即變更方法、吾人擬即組織一訓練團、凡派往工廠中工作之同志、皆須經過此種訓練、過去吾人組織職工會時、皆由上級機關選派同志赴各工廠、并以命令行之、未免錯誤今後吾人當先派同志往羣衆中工作、組織眞實的職工會、并完全基於工人之自動、以符民主化組織之精神、吾人對於是項工作、務須加緊進行、吾人前已擬就關於五節之計劃、想一二日内即可核准、 
　　在下星期内、吾人將討論并再度審查蘇維埃區職工工作之計劃、因過去吾人對於黄色職工會每多忽現、若不詳加研究、則吾人將無由了解彼等之實際情况也、吾人於討論是項問題時、當令目前在黄色郵務工會及電車工會中工作之同志參加、同時吾人於討論其他各附屬組織時、亦必令對各該組織有關係之同志參加、以免隔膜、吾人目前最迫切之工作、實爲消除過去對於此種工作之錯誤的觀念、因從黨的歷史方面而言、可謂直至今日、對於職工會之意義、亦未有明晰之了解也、過去右派勢力隨處皆是、即以現在而言、亦時有此等人之活動、因之黨與職工會幾處於對立之地位、且也過去各同志對於上級機關之决議、只有服從而無討論之餘地、故亦未免失之過偏、關於此項問題、吾人將有專論、在「工人」中發表、并將日常問題作公開的全部討論、全國勞工會已採取ssoT之草案、并接受對於該會大會之評價、（未完） 
地方通信 
[松江]  
　　各界履勘海塘記　金山嘴海塘多年未修、上月逢狂風巨浪衝毁第二三兩叚海塘、其四五兩叚、亦岌岌可危、十三日松邑黨政軍商各界領袖、隨同水利局塘工事務所所長薛星北技衛員沈寳璋、於清晨七時乘汽輪駛往、抵埠後、乃共登堤查勘、自東俎西、逐叚詳察、第五叚尙無重大危險四叚木樁内、所置大塊黄石、悉被巨浪冲上堤塘、泥被冲刷危險頗巨、第三叚係上海某營造廠承建之水泥工程、尙未完工、此次亦被冲毁、該叚工程、僉謂設計者太欠工程及物理學識、按照老法修塘、先打木樁、疏密合度、中實石塊、樁後再立石壁覆以泥土、巨浪湧來、經石塊之阻擋、水人石孔、足以分散其勢力、法較完善茲以水泥壁立海濱、巨浪奔來、陡遇障碍物其勢將激而更猛、主持工程、宜設法改良之、茲勘得二叚與一叚連接處、爲最危險、因海外金山守山黽山鼎峙、海潮喘急、冲擊塘堤、勢益劇烈、及早搶修、庶可免八月十八日之秋汎、旋經衆商施工計劃、以近塘處原有工人二百名、擬再募二百名、並由省保安二團撥派士兵二百名、合共六百名、即日與材料如蔴袋等共同運往、修塘工程、估計三萬四千餘元、除由本邑築路畝捐項下借撥一萬元外、餘由地方各界呈謂建設廳請求迅撥、一面由薛所長星北赴省具領、勘畢回城、茲縣執委會常務孫士衡君亦將履勘情形詳報省部、轉咨建廳迅速撥欵搶修、以免危險、 
[蘇州]  
　　湖匪綁刦殺人　東山距鎭十二里之東河頭村、昨（十五）晨二時、突來匪船兩艘、載湖匪二十餘人、手持長短槍械、上岸擁人徐雲峯家、搶刦歷一小時、將徐媳郭氏擊斃、並擄去徐鼎魁及葉姓母子三人、刦去衣飾銀洋甚多、事後携同贓票、下船向南太湖而去、水警第八隊聞訊、當派隊前往追剿、又横涇本屐村湖面、於十四日發現匪船多艘、擄刦漁船、經鄕民報由水警前往剿捕、匪即他去、該管公安第八分局長陳林、以横涇自八月下旬以來、匪踪時有出没、致人心惶惶、昨（十五）特呈請縣府、派隊搜剿、 
　　張李氏死得可疑　胥門外接官廳阜寗客民張李氏、現年五十九歲、在蘇地開設糞行爲業、曾於數年前招贅李鳴奎爲壻、旋因其子被虐身死致該氏與李、感情不睦、一面李已另娶陳氏入門爲繼妻、仍與該氏同居一處、昨（十四）日李鳴奎曾因細故、與張李氏發生口角、至昨（十五）晨陳氏出外、李即挈同九歲之子出走、詎陳氏歸來、見張李氏已自縊於房中、氣絶已久、且縊痕殊屬可疑、脚下墊有木椅、高過足部、鄰里喧傳、議論紛紛、現已由地保報告地方法院蒞騐、 
[無錫]  
　　難民與鄕民衝突　北鄕長安橋、於昨日下午、到有安徽蒙城男女難民一百餘人、扶老携幼、行經東旺村時、一路將田畦間菜蔬、連同雞塒間及河塘内之雞鴨、任意携取、初時鄕民均閉門躱避、迨難民旣去、見菜蔬家畜損失過重、乃鳴鑼聚衆、奮勇追上、旣至長安橋鎭街梢、雙方相値、各持木棍毆打、結果各受重傷、鎭上各商店、恐遭波及、急行閉門收市、並電報縣公安局、請求派警彈壓、公安局據報、立派武裝警察二十名、飛奔下鄕而安鎭傳分局長、八士橋夏分局長、均已得報派警馳往、則難民已負傷至八士橋、由該鎭商團會同警士全體武裝出防、難民等未敢逗留、遂向張涇橋而去、 
鄕區又報刧案　縣屬八士橋鎭之周鶴卿家、於前晚十一時、突來盜匪五六人、越牆進内、先將鶴卿之子松壽捆縛、即行入室搜索、鶴卿聞警、逃出後門鳴鑼報警、盜等乃怱怱携贓而去、事後檢點、計被刦去衣服首飾、僅値十餘元、 
　　筵席捐减額包徵　無錫筵席敎育捐、自本年一月一日實行開徵後、初由徐公度以每月二千四百元承包、至六月底止、積欠至七八千元、乃改由財政局直接徵收、但時値夏令、徵收未能起色、最近始由錢蔭齋承包、每月包額爲一千四百四十元、决定於八份月起、按月解繳、已由財政局令委、並向各菜館及四鄕包廚接洽分包、 
　　華公安局長接事　本邑縣公安局長徐濟桂、奉令調任青浦、遺缺由胡民廳長令委現任水上省公安隊第六區、第二十三大隊長邑人華璞（劍紉）充任、華君奉令後、已於前（十四）日由京乘車來錫、於昨日上午八時、赴局接事、徐君交卸後、即乘車離錫赴滬、轉赴青浦履新、 
　　謊報盜刦案開庭審訊　縣屬第六區（天下市）八士橋過巷上、已故大力士過子貞之子過伯軒、現在省府第三科當辦事員、於上月間因病回家、與附近戴巷上居民戴阿大、向有仇隙、此次戴阿大由滬返錫、即被過伯軒設計誘騙到家談話、旋唆使沈進寳趙龍興用蔴繩、將戴綑住、然後馳赴該管公安第十二分局、謊報盜刦由該分局長談蔚南、立派警士、將雙方一併帶局解送總局、移解縣法院檢察處、經杜檢察官開庭訊問一過、諭令戴阿大暫行收押、過伯軒沈進寳趙龍興三人交保、聽候調查再行核辦、而過等旋覓得太平巷口近興園飯店舖保保釋、 
[常州]  
　　謀殺親夫案拿獲兇首　武邑第六區離東横林五里許之孟墅村吴阿根、被其妻黄氏及奸夫施金根、用刀謀殺、掩埋滅跡、近由死者長子春生將案情向縣法院控告、十四日并由横林公安局將兇手施金生拿獲、訊據供年三十七歲、與吴阿根同村、伊妻黄氏、和我姘識、已有三四年、阿根在上海做工、回來常與乃妻吵閙、伊妻每擬謀殺、曾與我商議數次、奈無從下手、本年六月二十八日、阿根從上海回來、於七月初一日下午二時、伊妻呌我到他家裏、見阿根睡在長板凳上、並以頭枕在另一方凳上、睡意正濃、此時兩小孩在後村玩耍、由黄氏給我切菜刀一柄、我就對準阿根頭左側砍一刀、他驚醒翻身過來、要想抵抗、由黄氏上前攔腰用刀撳住、又對準阿根前頭砍一刀、阿根始氣絶畢命、嗣由黄氏用棉袍將屍身裹好、扛至羊棚下、將青草蓋好、門板上血跡、隨時揩去、至夜半埋之田中等語、該局長王權當即錄供、解至城内公安局、十五日轉解法院檢察處訊辦、 
[靖江]  
　　泰興匪犯在靖拿獲　泰興酒商某、在上海賣酒、携欵四千元、乘江輪至天星橋登岸、駐防該處之二十五路軍、上前檢查、遂致洋欵爲匪所見、乃跟踪二里餘、即將酒客勒斃、刦欵而去、該處公安局水警聞信、四出兜捕、十二日上午導至我邑、見匪陳作霖進西門、警等急即追捕、至北門内山海鎭、由崗警王福新協助捕獲、王警手背、並被嚙傷、該匪拿獲後、經縣府訊問一過、當即備文交來警帶回泰興法辦、 
　　冒充招兵員在鄕敲詐、連日鄕間有冒充招兵員、到處索詐、騷擾良民、十二日由一區二分團、解送蔣府卿蔣金鴻季桂芳三人、四區團部解送王國民劉玉標姚得勝燕世東四名、當經陳縣長訊問、各被害人亦到案質訊、該兵現均暫押、候呈明省廳核辦、 
[江陰]  
　　縣局兩長呈請蠲免被災田賦　彭縣長與財政局長、因江邑自風雨連災後、漕沙各田、有三十萬畝以上、籽粒無收、災民有一萬餘人、露宿風悽、無衣無食、除散發急賑五千元外、尙無濟於事、前日遵照新頒勘報災歉辦法、代電省廳、請派委下鄕覆勘、蠲免田賦、以惠災黎、 
　　南菁校長問題靜候敎廳解决　南菁中學學生、爲驅逐校長張仲友、發生風潮、張即離校赴省、請示敎廳、該校校董會、亦於十三日在首都開會討論校長問題、結果、靜候敎育廳解决、在敎廳未解决前、由敎職員組織委員會、維持校務、 
[鎭江]  
　　蘇省府爲災民募衣　蘇省　昨電各縣縣長云、今年本省被災區域、幾達十分之九、沿運各縣、尤爲慘重、關於收容振　、業經本府積極籌備、次第實施、惟時届深秋、嚴寒踵至、災民衣服一項、亦　先事籌備、除分别電請總副司令、曁飭民政廳保安處、迅將軍警用　之破舊衣服、撥送本府、轉送助賑外、合亟電仰該縣長迅即佈告各界、凡有貯藏男女破舊衣服、無論男女老小、單棉綢布、儘量樂助、交由該縣政府轉送本府、以便轉送莪振會、分運散放、並即集諭各區鄕鎭長副、負責勸募務期被災之民、盡得禦寒之具、 
　　蘇省境内米糧准予流通　蘇省大水爲患、各縣米糧頓感缺乏、最近江寗儀徵六合等縣地方人士、紛紛集議、有禁止本縣米糧運輸出境之舉、經該縣政府等、分别向省府請示辦法、聞省府以按章米糧在本省境内、向准流通已指令各該縣、不准其請、至米商運糧、如在本省境内銷售、准予流通、令縣查明妥愼辦理、以期兼顧、 
　　莪賑會請疏通災民　江北水災臨時莪賑會、以江北災民、每日到鎭若干人、而逗留不去者、又近千人、現鎭江各收容所、均已滿坑滿谷、無容身之地、若再有運到、不論多寡、即須露宿、若不設法疏通、殊苦難以收容、故昨特電請葉主席、於京滬路各縣、多設收容所、分别疏通、另再電令各該縣縣長、於鎭地運車運送災民到達時、妥爲安置轉送、又義賑會昨又致電如臯泰興兩縣長、略謂興東等處、災民甚衆、無船不能出外謀生、請多派輪拖、就近往運、分送滬常錫等處就食、 
[平湖]  
　　大乘村發現匪踪　東鄕土匪首傾太保阿書、伏法已久、而小股土匪、仍有散匿各處、加以十六連未獲變兵四十餘名、混跡其間、四鄕刦案、時有所聞、大乘村颻圩殷户陳培生家、於前日夜半、突來匪徒三十餘名、意圖破門而入、陳驚醒、急挾自備槍登屋、並鳴鑼告警、鄰人聞聲響應、集合村人援救盜見勢不佳、乃逸、 
　　杭平公路積極進行趕造　杭平公路乍平段、路面雖告完工、橋樑尙未建築、以故迄今尙未通車、現該路主管處、派大批工人至平乍支路中收點虹霓堰、測量結果、預備建造洋樹港橋·高橋·北横橋·北河樓橋·新橋等五座、刻正設法估工、以備積極趕造、 
[杭州]  
　　妒奸行兇連刺三刀　杭巾里仁坊巷居民焦小和、向業堂倌、在宴賓樓菜館爲夥、妻張氏年二十四歲、姿色動人、惟姘夫有四人之多、十四日晚間九時許、有姘夫楊有根、突因妒奸懷利刄至家將該婦猛刺三下、登時血流如注、傷勢頗重、鄰人急報警署派警馳至兇手早已逃逸、當將傷人抬往醫院救治、 
　　三墩兒童刦財殺人　杭縣三墩鎭五里塘屠夫金壽之子、在本鎭第四小學讀書、於前日下午被新市開設茶店之蔣某之子、到校以捉蟋蟀爲名、誘騙至桑港路地方、將金孩耳上金圈攫去圖逸、金孩呼救、蔣子即將金子推入蕩内、竞遭溺斃、晚間浮屍水面、經報知金壽打撈起岸、見金圈失去、疑爲謀斃、旋在當内查出、知蔣子所爲、業已逃往新市、昨由三墩保衛團派員至新市、將兇手捉獲、返墩押解法院訊辦、 
　　償欠公債第一次抽籤　浙省償還舊欠公債第一次抽籤還本、今日（十五）財政廳派總務科長唐世鑑、在市商會舉行、省政府各廳處各團體均派代表、到會監視、此次共還本二十四萬元、、發息三十萬元、計抽出四籤、凡與債劵券面末兩字相同者、即爲中籤、憑劵還本、定下月一日由中國地方兩銀行及各縣政府開始還本發息、茲錄中籤號數如下、一五、三三、六八、八五、 
[寗波]  
　　各界擬募十萬元振災　鄞縣急賑各省水災委員會、又於昨日下午三時、召集勸募委員會、到者張蘭亭·金臻庠·蔣介卿·陳南琴·趙斌·謝鳳鳴等數十人、討論勸募辦法、决議、（一）勸募目的數十萬元、（二）勸募期間、以十五日爲限、五日繳欵一次、（三）勸募方法、由該會印發捐册、分給各委員勸募、（四）各業及夥友自動捐助、由本會函各同業公會召集開會轉函各商店勸募、（五）各機關各學校各團體、由本會推陳南琴陳如馨兩委員接洽、 
　　匪犯陳小曾槍决　餘姚人陳小曾、即陳金標、屢聚匪徒於袁家巷一帶、實行焚刦等事、經自衛團得悉後、報請縣保衛團會同緝捕、果在連大村之某廟、獲住陳小曾一名、解縣究辦、經承審員研審、該犯直認不諱、故呈請省方核示、昨奉浙江高等法院密令、謂該犯陳小曾旣經訊據供認不諱、當將該犯判處死刑、故昨日由保衛團將該犯、押赴刑塲、執行槍决、 
[合肥]  
　　定遠電請夾擊共匪　上月二十七日、離肥一百二十里之定遠縣、有大批共匪、逼近縣城、經該縣長張元羣、調集全縣保衛團、與共匪激戰兩晝夜、當將早香廟·魯家崗·吴家圩一帶匪巢擊破、殲其巨魁戴國興、並斃匪甚多、共匪退據壽定合三交界盤踞、以圖死灰復燃該縣長乃電總司令部·省政府請援、省政府派特務總團第一營、於二日到定、現正開至西南鄕、協助勦　、電請合肥縣府、　隊堵勦、於代縣長六日已令東北四五、　北二鄕各區團總、嚴加防堵、 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息 
[上海全市運動會第四日]  
　　凌崇舉二百米胸游又造全國新紀錄 
　　游泳錦標男温尹得女龔希芨 
　　十項第一鍾連基競走石金生 
[大雨影響塲地]  
　　前夜雨後、昨日上午塲地已濕、網球因未舉行、全能十項後半部、仍照常繼續競賽、國術比賽亦同時開賽、觀者尙盛、俄頃、墨雲愈厚、雨下如注、極盡淋漓、幸稍停雨止、乃繼續將十項及國述賽畢、球塲已成水池一片、女排球網球、因之俱展延矣、 
[男籃救昨開賽]  
　　丨大夏勝鐵隊丨 
　　丨青光勝滬東丨 
　　男子籃球昨晚起、開始比賽、原定二塲、惟最後一塲、南洋對滬江、南洋報名後、學校當局、不加批准、只能退出其他二塲、結果如下、 
[（一）大夏轉敗爲勝]  
　　鐵隊三十比三十六失敗 
　　初鐵隊勢不可當、大夏毫無敵手、鐵隊十二、大夏尙未掛分、此時梁潤維才投入一救爲大夏開紀錄、從此大夏風起雲湧、形勢漸漸轉盛、一分加一分、已成爲十九比二十、尙差一分、上半時鐵隊似二十二比二十一勝一分、兩隊俱不肯放鬆、不分上下者久之、直至三十比二十九後、大夏加人一球、從此超出、最後五分鐘、大夏又加六分、鐵隊則已軟化矣、裁判員周宗騏、 
　　人夏 
姓名及職位　擲中　罰中　犯規　得分 
魏佐瀚右鋒　三球　○次　○次　六分 
向家昌右鋒　一球　一次　○次　三分 
任傑星左鋒　七救　○次　一次　十四 
蔡　演中鋒　二球　○次　一次　四分 
胡銘新右衛　二球　○次　一次　四分 
關濬安左衛　二球　一次　二次　四分 
　　總　計　十七　二次　五次　三十六 
　　鐵隊 
梁潤維右鋒　五球　一次　一次　十一 
董小培左鋒　二球　一次　○次　五分 
張耀琮左鋒　○球　○次　○次　○分 
李永延中鋒　四球　○　　一次　八分 
謝　澤右衛　一球　○　　一次　二分 
洪翊庭右衛　○球　○　　○次　○分 
宋啟後左衛　二球　○　　一次　四分 
　　總　計　十四　二　　四次　三十 
　　上半時　大夏二十一　鐵隊二十二 
　　下半時　大夏十分　　鐵隊八分 
[（二）青光大勝滬東]  
　　結果六十二比十二 
　　青光人才球藝、均在滬東之上、惟周旋之初、滬東頗予觀衆良好之印象、馮惠甫一鼓下壘、首開紀錄、青光幾度進攻陳華輅凱旋而歸、從此扶搖直上、控制全局、上半時二十二比四、下半時、雙方戰將互換各逞身手、顧一倒局勢已成、滬東努力、終難有效、結果青光六十二比十二勝滬東裁判員邵驥、 
　　青光 
職位及姓名　　擲中　　罰中　　犯規　　得分 
右鋒談達驊　　一球　　二次　　○次　　　四 
右鋒陸大振　　六球　　一次　　一次　　一三 
左鋒陳華輅　　四球　　○次　　○次　　　八 
左鋒余邭子　　三球　　○次　　○次　　　六 
中鋒徐克培　　二球　　○次　　○次　　　四 
中鋒莫明泉　　七球　　二次　　○次　　一六 
右術方君明　　三球　　一次　　○次　　　七 
右衛李瑞春　　一球　　○次　　一次　　　二 
左衛張錦祥　　一球　　○次　　○次　　　二 
　　總計　　　二八　　六次　　二次　　六二 
　　滬東 
職位及姓名　　擲中　　罰中　　犯規　　得分 
右鋒湯昆元　　○球　　○次　　一次　　　○ 
右鋒朱繼蓀　　○球　　○次　　○次　　　○ 
左鋒馮惠甫　　三球　　○次　　一次　　　六 
左鋒鄭乃桐　　三球　　○次　　四次　　　六 
中鋒李世傑　　○球　　○次　　○次　　　○ 
右衛包文龍　　○球　　○次　　三次　　　○ 
左衛李子祺　　○球　　○次　　一次　　　○ 
左衛嚴志遠　　○球　　○次　　○次　　　○ 
　　總計　　　六球　　○次　　十次　　十二 
　　▲上半時　青光二十二分　　滬東四分 
　　▲下半時　青光四十分　　　滬東八分 
[女籃球開塲賽東南大勝曁南]  
　　三十一比十八 
　　東南曁南兩江之三角女子籃球、昨晚第一塲、東南以三十一比十八大勝曁南、得决賽權、裁判員邵驥、 
　　東南隊一路順風　潘月英單手一托、打開兩隊紀錄、一人連得五分、曹秀娥造成七比○、司徒薇目擊時艱、與陳玉芷、連合奪四五分、第二節潘月英獨得七分、司徒薇獨得五分、上半時結果十四比十分、下半時東南以後備軍竇文德替周文娟、是爲東南全盛時代、第三節潘曹竇合得十二分、結果三十一比十五、 
　　潘月英全塲稱賞　東南潘月英、昨晚獨得二十一分、全塲稱賞、擲射準確、身手敏捷、兩隊翹楚、東南前鋒、甚有合作功夫、惟有時不能分佈全塲、使敵人顧東失西、常麕集一處爲病、後衛三人、防守嚴密、位置亦甚適當、蔣懷萱應付裕如、昨不能充分奔走、否則當更出色、胡王之勇敏可取、實爲兩江之勁敵、 
　　司徒薇孤掌難鳴　曁南隊可觀者司徒一人而已、進退有方、所得十五分中、司徒得十三、其他二鋒、俱東西狂撞、莫知所之、三鋒擲籃均欠準確、司徒亦常可入不進、後衛尙佳、將終結時、前鋒陳玉芷忽病倒出塲、司徒薇退居後衛、以監視潘月英、終不能挽回頺勢矣、 
　　東南 
隊員　　　所任　　技術　　侵人　　前鋒 
姓名　　　職位　　犯規　　犯規　　得分 
周文娟　　前鋒　　○次　　一次　　○分 
竇文德　　前鋒　　二次　　○次　　四分 
曹秀娥　　前鋒　　○次　　○次　　六分 
潘月英　　中鋒　　二次　　○次　　廿一分 
胡利華　　後衛　　○次　　○次　　○分 
王志新　　後衛　　○次　　○次　　○分 
蔣懷萱　　後衛　　○次　　一次　　○分 
王慧貞　　後衛　　○次　　二次　　○分 
　　　　　總計　　四次　　四次　　卅一分 
　　曁南 
司徒薇　　前鋒　　一次　　一次　　十三分 
鄭燕卿　　前鋒　　一次　　○次　　○分 
陳玉芷　　前鋒　　一次　　○次　　二分 
曾　冬　　前鋒　　○次　　○次　　○分 
劉瑪琍　　中鋒　　一次　　○次　　三分 
王蘭茵　　後衛　　○次　　一次　　○分 
何孟華　　後衛　　○次　　一次　　○分 
陳瑞屏　　後衛　　○次　　○次　　○分 
　　　　　總計　　四次　　三次　　十八分 
第一節　　東南　　七分　　曁南　　五分 
第二節　　東南　　七分　　曁南　　五分 
第三節　　東南　　十二　　曁南　　五分 
第四節　　東南　　五分　　曁南　　三分 
[十項推鍾連基]  
　　昨日爲全能運動第二日、所賽項目、僅十項運動後半部故田徑場上依然冷落、幸有國術比賽之職員、及運動員、以及男男女女之參觀者、造成熱閙氣象、惜天公不作美、在十項高欄比賽完畢後、鐵餅正在開始比賽時、大雨傾盆、繼續不斷者約半小時、一般出賽裁判員、運動員、以及童子軍等、無不頓成落湯之鷄、不得已宣告停賽、於是各尋躱雨之所、煞時間司令台與運動員休息處、擠得滿坑滿谷、不二十分鐘、跑道上與出賽場中、積水甚多、幸而浮雲吹過、兩點即止、一聲命令、童子軍以及場上之小二等、你呼我應、相率作軀水運動、傾刻間跑道上滴水全無、乃繼續比賽、但出賽場中、已積水數寸、故昨日十項運動之後半部成績不佳、 
[十項後半部批評]  
　　昨日舉行之十項後半部、除高欄一項外其餘無不受天雨影響、成績欠佳、羅得賢本預料可與鍾君競爭、但撑竿跳與標槍兩項、合計共傳九十餘分、實吃虧不少、以後希望羅君於成績欠佳之各項運動努力加工、鍾君之鐵餅、與一千五百米、以後亦宜時加練習、否則將來全運會萬難與遼寗之張齡佳、以及北平等處之十項選手競奪優勝、梁君添成爲跳遠與三級跳之良材、以後專一練習不可貪多、致單項之成績無甚長進、故十項運動宜放棄練習、 
[國術比賽預賽]  
　　市運動會國術競賽、於昨日下午一時許、舉行開幕禮、到者有褚民誼·吴鑑泉·佟忠義·武匯川·葉大密·勞伯視·劉德生·及裁判葉良·陳緒良·馬岳良等、行禮如儀、首由國術部主席陳稼軒、告知各會員規則上應注意各點、及運動員應抱之態度、次褚民誼致訓詞、勗大家努力進步、爲國術界爭榮、次即宣佈搏擊開始競賽、甫賽畢一組、大雨忽至、場中人員紛紛避往司令臺及籃球房、雖方不及丈之蓆棚、亦避三十餘人之多、大抵衣履盡濕、宛如落湯之鷄、三時雨霽、復行競賽、但雨後臺滑、致競賽員曹祖發跌落一交臂上、略受微傷、綜計輕量級男子賽六組、輕中量級二組、女子一組共賽九組、成績如左、 
　　男子 
（輕量級）第一組　四王希結勝一五翁榊勝 
（輕量級）第二組　一蜀少浙勝二四董松祥 
（輕量級）第三組三一陳震儀勝四八宋保茂 
（輕量級）第四組二六竺清鏞勝四九周雨生 
（輕量級）第五組　六顧暮蟬勝　五魏漢路 
（輕量級）第六組五七劉欽俊勝　三張寳興 
（輕中量級）第七組四七劉鳳鳴勝一一曹靜波 
（輕中量級）第八組　八王忠孝勝三三曹祖發 
　　女子 
　　（重量級）第一組（三）翟連元勝（二）高君珠 
　　是日競賽首一組、打法較遜、但自二組以後、成績漸好、末後更佳、雙方拳腿並用、多屬合法、尤以四十七號劉鳳鳴、六號顧暮蟬、三十一號陳震儀爲最好、至於四十八號宋保茂、五號魏漢銘、雖不幸落選、但身法擊法、均無瑕疵、女子一組、擊法尙好、惟氣力不長、裁判員不得不將時間略爲縮短、下臺後各報記者爭爲之攝影、至於各運動員、皆能遵守秩序、服從規則、尤爲難能可貴、殊爲國術前途幸、 
　　又昨日因天雨、致有一部份競賽員退出、茲定於今日下午一時起、繼續比賽、昨日未比賽各員、望於上午十二時到齊、如今日再不蒞塲、與賽即作棄權論、須各注意云、 
[五千米競走表演石金生第一]  
　　自連得上海萬國競走錦標以來、練習競走者一時風起水湧、更兼在史君友惠指導之下競走會之組織井井、練習有恒有法、故進步甚速昨日田徑場五千米表演結果石金生以二十六分三十二秒五分之二奪得第一、觀石君之姿勢、自始至終上下一體頗爲可觀、較之昨前兩届萬國競走時之姿勢已進步不少、第二張造九與第三侯根仁之姿勢、亦頗優良、但大腿肌肉不如石金生、故步子速率、較爲遲緩、第四謝行導之步子甚小、雖速度極快、終覺吃虧、得位置之四人、俱爲中華隊競走老將、願諸君等繼續努力、非特在全運會中有良好之表演、本届萬國競走仍須保持錦標、爲我中華爭榮光也、茲將昨日表演之名次與成績如下、 
　　第一石金生 
　　第二張造九 
　　第三侯根仁 
　　第四謝行導 
　　　　成績二十六分三十二秒五分之二 
[排網球昨未賽]  
　　女排球複賽改今日下午二時昨日午後傾盆大雨、男子網球、一塲未賽、女子網球複賽兩場、亦因雨延至今日下午二時比賽、籃球照常舉行、 
[女五十米重賽]  
　　改十九日下午二時舉行女子五十米、除第一名外、行將重賽、大會函致馬毓芳司徒薇薛奇定李寳惠四女士、於昨日下午二時舉行、但届時均未到場、恐各函郵寄發出、未能按時收到、乃由競賽主任沈嗣良决定再定於本星期六（十九日）下午二時舉行、 
[男女游泳錦標]  
　　男女丨温敬多尹衍鈞 
　　女子丨龔希芨 
　　（一）男子個人總分 
第一　温敬多　十分　第十一　湯天雁　二分 
第一　尹衍鈞　十分　第十一　許顯耀　二分 
第三　金榮基　八分　第十一　鄭貴章　二分 
第四　凌崇舉　七分　第十一　林江水　二分 
第五　陳顯南　六分　第十一　羅子成　二分 
第六　林潮源　五分　第十六　陳觀佑　一分 
第七　周玄光　三分　第十六　葉　杭　一分 
第七　曹松萬　三分　第十六　易啟祥　一分 
第七　陳玉泉　三分　第十六　林石秀　一分 
第七　張家瑞　三分　第十六　陳春秀　一分 
　　（二）女子個人總分 
第一　龔希芨　十五分 
第二　劉瑪琍　三分 
第三　鄭碧運　二分 
[十項運動後半部成績]  
姓名成績高欄鐵餅撑竿跳標槍千五百米後部總分全部總分 
（一）鍾分數十九秒二一米六六二米七五三五米三七六分十九秒八一五一二四二二六 
連基　　成績六二○·○○一四三·三○三五二·○○二九五·一一一四二·○○·四一·二一 
（二）羅分數十八秒五二八米三二二米二二二五米七○五分二秒八一四二二三七八八 
傳贒　　成績六六七·五○三五八·一八六四·○○二九·三○三○四·○○·九八·九一 
（三）梁分數十九秒一二三米十九二米三七二一米二○六分三六秒二四七三四八二 
添成　　成績六一○·五○一六三·二九一四六·八○一八○·五○四四·八○·八九·一一 
（四）劉成績二一秒二十九米八一二米二二二二米九五五分二四秒四九九四·三○九四 
萝齡分數四一一·○○三四·七五六四·○○無分四七四·四○一五·六二 
（五）李成績二三秒四十五米七五二米三七二二米六○六分一七四秒五一一·一二四 
國偉分數二○二·○○二五·七九四一四七·六無分一五六·○○七八六·二三四 
[男女游泳第二日二百米胸泳决賽全國新紀錄]  
　　由凌崇舉創造　成績三分二十七秒十分之八 
　　原有全國紀錄由馬智輝保持時間三分二十八秒 
　　全市運動會游泳比賽、昨晚在交大游泳池繼續舉行、各運動員因决賽關係、無不精神十足、謀最後之勝利、於是各項比賽、較前日競爭更爲劇烈、引起全塲數白餘觀衆、伸頸注目、興味之濃厚、得未曾有、其中尤以二百米胸泳一項最有精彩、當報告員該項成績時、全塲歡呼之聲震動屋宇、蓋已以由凌崇舉産生全國新紀錄矣、茲附比賽情形如后、 
　　（一）比賽槪評 
　　男女五十米自由式　秩序單上第一項節目、即爲五十米自比賽、起始直至終點尹衍鈞與練顯南、互爭第一、相併而游、最後終點尹陳二人、相距不過寸許、然卒由尹衍鈞占先、 
　　二百米胸泳　爲昨晚節目中最有精彩之一帶、五名水花四濺、只見五隻人蛙、鼓勇前進、在一百五十米光景、頭二兩名相離不及三米之遠、迨至終點時、凌崇學已超過余榮基二十五米有奇、且凌君姿勢完美、竟造成全國新紀錄、誠慶事也 
　　女百米胸泳　由龔希芨女士唱獨脚戲、實比賽中别開生面者、 
　　花式躍水　以余榮基及周玄光兩君爲最佳、一躍一跳、花樣百出、看來煞是有趣、比賽結果、余君較周君多獲一分、 
　　一千五百米自由式　此項比賽、至米後二十五米轉灣時、頭二名同時前外推出、競爭異常劇烈、結果林潮源居首、陳玉波次之、達到終點之際、兩人相距不過五吋耳、 
　　百米自由式　練顯南與尹衍鈞互相進逐、并駕而進尹君、至末了一躺中、始行追過綀君、雖善於利用轉灣、然卒被最後數秒間尹君之餘氣所擊敗、 
　　（二）男子總績成 
　　五十米自由式决賽 
　　（一）尹衍鈞（二）綀顯南（三）羅子成（四）陳春秀成績三十二秒、 
　　百米自由式决賽 
　　（一）尹衍鈞（二）綀顯南（三）林江水（四）林石秀成績一分十五秒十分之五 
　　四百米自由式决賽 
　　（一）温敬多（二）張家瑞成績七分三十五秒十分之六　　　一千五百米自由式决賽 
　　（一）林潮源（二）陳玉泉（三）鄭貴章（四）易啟祥成績三十分二十七秒五五分之二、 
　　百米仰泳决賽 
　　（一）温敬多（二）曹松萬（三）凌崇舉（四）葉杭成績一分三十九秒五分之三、預賽温敬多成績一分三十六秒十分之七、全國新紀錄） 
　　二百米胸泳决賽 
　　（一）凌崇舉（二）余榮基（三）許顯耀成績三分二十七秒十分之八、（全國新紀錄） 
　　花式躍水 
　　（一）余榮基八分（二）周玄光七分（三）湯天雁六分（四）陳觀佑五分、 
　　（三）女子總成績 
　　五十米自由式决賽 
　　（一）龔希芨（二）劉瑪琍（三）鄭碧蓮成績五十二秒十分之七、 
　　百米自由式决賽 
　　（一）龔希芨成績一分五十八秒十分之九、 
　　百米仰泳决賽 
　　（一）龔希芨成績十九秒、 
　　百米胸泳决賽（表演） 
　　（一）龔希芨成績二分十秒十分之八、 
　　女子游泳、照規定祇可加入三項、龔女士之百米胸泳、據註册主任王復旦云註册單上早已取消、如此則不得作爲正式比賽、祗可爲表演、 
[今日球類秩序]  
　　（一）足球複賽 
優游　對　知行　下午一時　棒球場 
曁南　對　青年　下午三時　棒球場 
　　（二）女排球複賽 
海星　對　東南　下午二時　足球場 
務本　對　愛國　下午二時　足球場 
　　（注）如今日天雨、兩場改在中華籃球房舉行、 
　　（三）男籃球次賽 
持志　對　全黑　下午五時　籃球房 
青光　對　大夏　下午六時　籃球房 
砲隊　對　曁南　下午七時　籃球房 
滬江　對　南高　下午八時　籃球房 
　　（四）男網球單打次賽 
錢耀彬　對　陳憲章　下午三時　網球場 
劉　鏗　對　沈美鎭　下午三時　網球場 
屠開元　對　孫成壁　下午四時　網球場 
余田光　對　陳傳璋　下午四時　網球場 
國術比賽（本館攝） 
[非正式之計算]  
　　本届全市運動會、爲求事務之簡便起見、男女出徑賽、以個人爲單位、用個人總分第一、作爲錦標、今日全部結束、記者頗感興味、欲作幾個不正式之計算、即假設以團體計算、其錦標又將如何、請閱下列種種、 
　　男子田徑賽 
　　（一）以大團體爲單位徑賽 
　　（一）江南　四十五分 
　　（二）白虹　二十六分 
　　田賽 
　　（一）江南　三十六分 
　　（二）白虹　二十七分 
　　（二）以學校爲單位 
　　徑賽 
　　（一）曁南　二十九分 
　　（二）大夏　　　九分 
　　（三）同濟　　　七分 
　　田賽 
　　（一）曁南　　十四分 
　　（二）光華　　十三分 
　　（二）復旦　　十三分 
　　女子田徑賽 
　　（一）東亞　三十二分 
　　（二）東南　二十七分 
　　（三）兩江　　十四分 
[閩新英雄]  
　　丨張祥卿打倒司徒光 
　　造三級跳全國新紀錄 
　　跳遠壓倒王季淮 
　　福州通訊云、全國運動會福建預選會已正在積極籌備進行、體育會爲選拔福州民衆優美人才、以備參加預選、特在省立公共體育塲、舉行公開運動會、各學校各團體或個人參加者、頗爲踴躍、敎育廳長程時煃並親臨指導、運動成績甚佳、有張祥卿者、跳高成績一米六零、跳遠成績六米六六、壓倒本年度跳遠成績最佳之王季淮（王君在江大運動會跳六米六四爲本年度最佳之成績）、高低欄成績亦良好、其三級跳遠竟以一四米之紀錄打破司徒光保持之一三米七三之全國最高紀錄、引起各界注目、張君福建龍溪人、曾肄業日本早稻田大學、平日對于體育訓練、甚爲努力、在日本該大學舉行運動時、曾列個人第二、本届張君、代表福建參加全運會必爲福建增光、不少云、 
[魯運動會開幕]  
　　濟南十五日電　全運今早八點開幕、參加者三十七、單位運動員九百餘人、會長兼敎廳長何思源、主席致開會詞、名譽正會長韓復榘代表李樹春致訓詞、名譽副會長張紹堂致訓詞、八點半開始運動、 
[平市球類預選]  
　　北平十五日電　平市參加全運籃球昨預選、選出趙文選·劉冠軍等二十人、定明日復選、女子排球今下午選撥陶清和李孝芳戴佺世胡道清等二十二人、 
[西人足球會徵求裁判員]  
　　西人足球會通告云、本季須大批足球裁判員、凡願任者、請與裁判委員書記李諾士接洽、由江西路自來水公司轉、 
[浙省運動成績]  
　　浙江全省運動會、於昨日結束、各項成績於下、 
　　五項 
第一名　曾子富（東吴三中）　一三三五五五分 
第二名　王新榮（七中）　　　九一五八七五分 
第二名　沈滌糜（東吴三中）　八七四九○分 
第四名　楊誦經（農院）　　　八一七七一五分 
競走表演（右上角爲第一名金石生）（王開攝） 
　　十項 
第一名　張純寬（警官）　二六四五○九分 
第二名　姚乃舜（農院）　二二八三八分 
第三名　馮有功（四中）　一九五九七七一分 
第四名　張尙武（七中）　一七九四二一分 
　　各單位田徑賽總分 
　　丨男子初級組丨 
第一　省立一中　四十八分　得錦標 
第二　杭州安定　四十分 
第三　杭州市中　二十二分 
第四　省立五中　二十一分 
第五　鄞縣效實　十五分 
第六　省立四中　十一分 
第七　省立七中　八分 
第八　省立三中　七分 
　　丨女子初級組丨 
第一　鄞縣女中　四十分　得錦標 
第二　杭州市中　二十五分 
第三　省立女中　二十二分 
第四　省立四中　十六分 
第五　省立五中　七分 
　　女子高級組 
第一　鄞縣女中　四十分 
第二　省立高中　三十六分 
第二　省立女中　三十六分 
第三　省立七中　十六分 
　　男子高級組 
第一　杭州市　田賽十三分　　四十四分 
　　　　　　　徑賽三十一分　得田徑兩錦標 
第二　之江　　　　　三十六分 
第三　東吴三中　　　二十八分 
第四　省立高中　　　二十分 
　　球類錦標 
男籃球　　　之江勝蕙蘭　　二三比九 
　　　　　　之江得錦標 
女子籃球　　弘道勝女高中　二一比○ 
　　　　　　弘道得錦標 
女子排球　　藝專勝農院　　　二比○ 
　　　　　　藝專得錦標 
男子排球　　藝專勝工院　　　三比○ 
　　　　　　藝專得錦標 
足球　　　　工院勝吴興　　三比一之比 
　　　　　　工院得錦標 
男網球　雙打諸曁勝杭市　　　　　　三比○ 
　　　　單打曁郭啟達勝杭市方恩綬　三比○ 
　　　　單打曁郭彭年勝杭市陳　傑　三比○ 
　　　　諸曁得錦標 
女網球　雙打高中勝鄞縣　　　　　　二比○ 
　　　　單打鄞縣陳富安勝高中錢行素二比○ 
　　　　單打高中錢行素勝鄞縣陳富安二比○ 
　　　　高中得錦標 
　　田徑個人總分 
男子高級組　陳嘉佑（杭　市）　十五分 
女子高級組　俞月仙（鄞女中）　十　分 
男子初級組　王　禾（安　定）　十六分 
女子初級組　陳月娟（鄞女中）　八　分 
　　游泳團體總分 
第一　之　江　二十九分　得錦標 
第二　工學院　　　五分 
第三　鄞　縣　　　三分 
第四　春　暉　　　三分 
[河北田徑成績]  
　　男女技能平手 
　　吴梅仙無特長 
　　天津十五日電、田徑賽預選十四日竣事百米第一唐遠朝陽第二段纘怡南開第三吕悅周公安局成績十一秒、四四百米第一陳振東、朝陽、第二吕悅周、公安局、第三金錫惠昌匯成績五十五秒、十分六、八百米第一陳振東、朝陽第二張煥臣、南開、第三郎大奎公安局、成績二分十三秒十分二、三級跳遠、第一梁錫淡、北洋、第二寗其嘉、南開、第三譚郁華、南開、成績十二米七六、撑竿跳高第一賈志鵬、路河、第二李振馨、公安局張振海、路河、第四唐爽、南開、成績二米八、一萬米第一王挺揚、南開、第二霍昔、個人、第三林俊德、南開、成績三十九分四十秒、商欄第一趙恩溎、個人、第二唐達、朝陽、成績十七秒六、中欄、第一陳振東、朝陽、第一陳桂雲、南開、第三楊錫貴、一師、成績六十二秒十分七、十項第一董鶴年、總分四一一九點六三五、第二張震海、總分四零零七點五七、又五項第一范振昌、總分一八七一點九五、第二彭永春、總分一七六六點三九五、女子組决賽、五十米第一卞菊年、中正、第二簇宗正個人、第三王志中、女師成績七秒六、又八十米低欄、第一許邦受、南開、第二娻翠、女師、第三、宋淑揚、女師、成績十七秒十之一、跳遠第一卞菊年、中西、第二吴梅仙南開、第三王志中女師、成績四米三零、 
[後浪催前浪東大選手近年滄桑記]  
　　（瀋陽通信）東北大學自當年十四届華北運動會後、一躍而爲國内田徑之盟主、三年來榮光燦爛、普照中華、歷次大小賽會皆曾以大憨殊之實力穩獲優勝、但在這期間、功臣名成身退、新進奮起突前、幾輩後浪僅前浪、於是全體局面頓又經過幾度滄桑矣、 
　　短距離　當年華北之役、短途主將爲劉長春君、劉君現仍安居故位所憾者實力或不如前耳、其後東特滕瑞麟（曾獲華北初級百米及二百米第一）轉入、於是更現發達、記得曾有一次、劉君以十秒八獲第一、（平常小運動會）而滕則以十一秒一獲第二、亦可謂罕見矣、但其後至全運會時、滕因缺練習而澈底地大敗、劉亦因傷腿而退步、 
　　十九年夏、滕退學、同時又轉來李悅周君、吕以係短跑健者、於是補滕之缺、於同年四省聯運會之役、百米亦僅以一步之差見敗於「飛將軍」、 
　　但時事多變、吕亦於今年夏預料畢業而退學、據云現在天津軍界供職、正當此時、華北中級短途佼佼者吴景耀又以考入聞矣、吴君體資頗佳、將來當能頗有造就也、 
　　中距離　至於是距離、早年本以姜雲龍王玄基等爲主、薛玉祥龐士榮等佐之、當時在華北會、王曾獲八百米冠軍、而姜雲龍陳鳳生及薛龐四人全包千五百米而博得四騎士之美名、曾幾何時、陳鳳生首先退學、龐繼之、亦於昨年退學矣、王玄基則全盛時代已過、後起者如王銘紳·于希渭·王紹業·馬德剛·張寳祥·劉古學等、皆遠超其前、於是王一落而爲四百米選手、再一落而爲二百米選手矣、薛玉祥則不幸於今年初患扁桃腺炎、休息約一季之久、暑期中又不幸患腿病、屢受病魔之垂顧、至今壯氣已消磨至盡矣 
　　長距離　早年長距離主將爲姜雲龍、姜在華北獲一千五·五千·及一萬、三項第一、但萬米本非其所長、故當大連趙德新、（即趙銘三）來校後、姜乃退出萬米之首位而讓之（次年全運會中、趙乃大施其威力而使國人深深認識東北之「老趙」、然而不幸天竟忌才、當老趙志高意滿蒞滬待發（赴日本參加遠東）之期間、因參加十七英里馬拉松賽跑而受急病、於是眼觀他人動身赴會、而已則困於病中、凡二月有餘、及至病愈時已瘦弱如柴、此生不敢再作運動想矣、回首前塵則不啻一場雄夢也、 
　　自趙下野後、東北一時有人才缺乏之虞以故當年四省聯軍會被東特劉古學所乘、然而不料當年冬季、劉古學亦翩然投入此物望所歸之東大學府矣、於是東大長途界乃復中興、至今又有張永銘後起者頗爲進步、預料不久之後、當能成爲名手、 
　　跳欄　至於欄界無大變更、高欄仍爲蕭鼎華之拿手、但張齡佳不甘永居下風、最近已有火拚之勢、又低欄已改爲中欄、於是近來乃願有不少投機者致力於此項、 
　　跳躍　早年跳躍界素推蕭鼎華爲首、故又有草上飛之號焉、但當華北會後、大連轉來傳寳瑞、此君身高體偉、三種跳（跳高·跳遠·三級跳）皆其所長、現除三級跳外、前兩種還被學包辦矣、 
　　投擲　在投擲界、華北鐵球兩大將温久豐·樊廣武、一赴德國、一則半下野、（所謂半下野者、即放棄其選手權利而不幹但偶而高興亦願一試之）現在所試者僅一張齡佳矣、張本精於三鐵、（鐵球·鐵餅·標槍）但以右臂骨不幸折斷之故、乃放棄其頗有希望之標槍而不幹焉、至其心則仍頗響往也、張之鐵餅現在國内可稱有數人才、至其十項則更較優秀矣、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[市黨部籌備國慶紀念]  
　　函請各界共同籌備 
　　上海特别市黨部鑒於國慶將届、業於第八次會議議决、分函各機關各團體共同籌備、指定姜懷素爲籌備會議召集人、並派定黨部蔡洪田姜懷素等四人、工界楊有壬等三人、學界褚輔成等二人、爲籌備委員、其餘商會及各機關等、均分别函請推派代表參加籌備云、 
[蘇省府籌堵運河决口]  
　　運用鎭江一帶泥土 
　　關於堵塞江北運堤、據談、以擋軍樓·廟巷口·荷花塘·昭關壩·四處爲最重要、但據富有經騐河工人員察勘後、以無法取土、頗不易搶堵、其後經江北同鄕沈卓吾氏、與江蘇省政府主席葉楚傖等磋商後、已另聘華工程師卓敬三等四人、外籍工程師高爾克等二人、於本月十日察勘後、已擬定相當辦法、大約自開工時起、須時兩月、即可堵塞工竣、至關於取土一節、聞已由沈卓吾君擬定辦法、呈請葉主席核示、大約將由鎭江一帶土山及棲霞龍潭等處、運取多量之土石應用、現沈君已於昨日偕中外各工程師等來滬、趕辦一切應用物品、以便運鎭應用、 
[各省災振昨訊]  
　　監委高一涵 
　　查勘江北災情報告 
　　監察院爲明瞭江北水災眞相起見、特派監委高一涵、前往實地查勘、茲已回抵鎭江、將繼續沿京滬路一帶視察昨特函許世英云、俊人先生惠鑒、此次奉令查勘蘇省水災情形、知江北一帶災情最重、故於本月三日、先到鎭江、四日由瓜州北上、經邵伯高郵寳應淮安至清江浦、沿途决堤計二十六處、共長八百丈有餘、洪流所過、田舍爲墟、兩岸災民呼號望振、高郵邵伯災狀尤慘、振務機關及慈善團體、雖曾施放急振、無如災區廣闊、災民衆多、難于遍及、沿堤訪察、其中有僅日得一餐、有僅分得麵餅一二甚且有終日枵腹不得一食者視此情形、後繼匪易、若就災區籌欵、各縣財力、又苦不逮、哀此孑遺不死于堤防崩潰之日、及死于水勢將退之時目怵心傷、憂痛無極、故在回邵伯時、即代電籲請各方解獲相助、俾災區民食不致中斷八日復由邵伯沿斜豐港東進、擬至興化小輪、行經喬墅鎭即不辨河道、洪波浩蕩、一片汪洋、平地水得五六尺、村舍漂没、遍野斷絶人烟、即有居民、亦在堤間樹上、露宿風養、殘存房屋、惟數根木柱撑一屋頂而已此處放振者、更形稀少、一見小輪過境、輙蕩小舟載老幼麕集輪畔、號飢索食、所乘小輪、因不辨水道、中途擱淺者五六次、每次均有小舟四集、向吾輩乞振、愈集愈多、告以此係查災之船、則咸含淚飲泣而去、此情此景、即流民之圖、亦不能具繪其慘狀于萬一也、九日晨、由喬墅鎭經大涵洞、往泰縣、知該縣幾與興化等、災區竟達三分二以上、本擬再往東台、亦因沿途不辨河身而止、查興泰東各縣、幾全成湖、災民數目、不得確數、然振欵再有數日不至、恐辦振者亦惟坐待災民餓死而已、不到災區、幾疑報災之文電爲舖張、及身歷其境、反覺文電所言、不及實情萬一也、遠地運來之熟食、多爛腐不堪、然運來生糧則又無乾柴以炊煮、振以金錢、則更無處購買食物、覩此情勢、大有非振不可、欲振不能之想、奈何奈何、辦振者日日憂振品之不能繼至、難爲無米之炊、惟有哀懇我公、向海上各慈善團體、宣傳此間眞相振品早到一日、即多救無數災民之命、迫切陳詞、伏維慈鈞、叩頌公綏、一涵拜言十日、 
　　江蘇水災義賑會消息 
　　徐屬災况　江蘇水災義賑會頃接銅山賑員仇君來函云、此次徐屬災况、亦復非輕、以微山湖兩畔、比較最重、因雜豆花生芝蔴等雜糧、完全未得收成、即以春期所收高梁、通扯收數、不及四成、在前遇荒災民、尙流徙江南、今年災遍全國、災民更屬逃避無路、照此情形、因災不能生活者、至冬季足有二十萬人、若至來春、青黄不接、其數更不堪設想、老弱轉乎溝壑、壯者挺而走險在在堪虞、亟須設立粥廠、及收容所、現已由該會、請喬孟乾君前往辦賑矣、 
　　揚州賑務　又接揚州辦事處電云、江蘇水災義賑會一涵·翊三·公鑒、梅同周徐二兄、眞　携帶大宗賑品、至水八鄕公道橋等處放賑、經過六十餘鄕、無論男女老幼、相見無不痛哭、架板倚樹爲家、夜寒無衣無被、患痢患病、鳩形鳩面、種種慘狀欲哭無淚、順道至郵、明日返揚、梅叩、其　代發、 
[興化災情之兩封書]  
　　興化同鄕會、頃接南通抄寄書信兩封　陳述興化災情傷心慘目所不忍聞茲錄如次、（一）致兩通張縣長函叔怡縣長慈鑒、荷蒙貴縣迭次派員蒞興、散放急擬、救護難民、感德無量、伏念敝邑不幸罹此浩刧、計被災區域七千二百方里之廣、田房財産、損失不下萬萬元、沿河浮屍滿目、死亡無算、孑遺災黎、攀登樹梢屋頂急待營救者、除已蒙貴縣及江蘇水災義振會先後來興救命外、頃據調查報各、四鄕垂斃災黎尙有數萬人、求生不得、慘不堪言、刻正電請省府、徵發多量船隻、携帶乾糧、迅予救濟、一面分向中外各慈善團體請即施放振欵、以救危亡、仍懇貴縣長曁各法團慈悲、俯念敝邑災情重大、廣爲宣傳、設法救濟、不勝感激之至、專此鳴謝、敬頌慈安、興化縣臨時救濟災荒會常委石鳴鏞謹啟、（二）致南通同鄕王君函、虚白先生鑒、本届興邑水災盡極慘酷、計自郵邵决堤以來、水勢驟增數尺、深者逾　、淺者及膝、城鄕一致、求數方乾土爲栖止之所、不可得也、城外沿河屋舍、　被風浪衝激倒塌者、觸目皆是、如北城外之大王廟·般若菴·觀音閣·城隍行宫·野關帝廟·準提菴·等處、均係堅實高大房屋、倒卸幾盡、其他更可想見、鄕間無論何處廬舍均已漂没水中、不僅傢具物産損失、糧食亦俱付之東流淹斃者、餓死者慟恨覓死者、隨處皆有、迄今尙不知確數、如斯浩刧、亘古未聞、敝等暫　地方職務、勉盡後死之責、實不知從何着手、前承貴縣水災救濟團、携來大宗振品散放、並由茫先生帶去災民二百五十名回通收客、地方無任感戴、茲又承派第二組蒞興、帶來輪船民船、預備儘量收容災衆、尤感張縣長曁地方各法團諸大善士救人救澈之意、懇煩先生權且一一代爲敬謝、惟是地廣災衆來日方長、水勢尙未告退、民生毫無轉機、先死後死、恐仍不免、每一念及、惟有痛哭而已、災情慘狀、罄竹難書、略陳數行、惟希矜鑒、即頌旅安、弟顧魯南謹啟、九月七日（顧爲興化商會主席、） 
[曹德良談泰縣災况]  
　　泰縣商會主席曹德良、因事來滬、昨據其語人云、泰縣當七月間、大雨不已、東南西南各區、地勢本高、因連日大雨、水停難退、反有被淹之象、北鄕均屬水田、故雨量稍多、亦無大礙、然人心已覺惴惴不寗矣、至八月初、車羅五里新壩三壩齊開、西水下注、下河水勢大漲、北鄕各區、大半侵水、斜風港一帶人民、因家中皆已有水、相率避居堤上、不意忽起暴風、鼓盪怒濤、素稱完固之斜堤、突然崩决、避居堤上之人、不及逃走、盡被巨浪捲入洪流、死亡人數、無從統計、迨高邵决口、泰縣又驟漲三尺、最深處没頂有餘、最淺處亦有二三尺、港口·樊川·坂埨·小紀·四區、完全没於水中、泰城本有防災委員會、至是遂改組爲水災振務委員會、迅行救濟、封僱小輪船隻、前赴各鄕援救災民、同時私人慈善家、亦紛紛僱船援救、惟災區太廣、頗難一一從水中援起、至於房屋之倒坍、及搶割之稻、漂没無存、更爲題中應有之義矣、現在振務委員之工作、極爲緊張、委員會以下、分置總務·會計·宣慰·監察·救生·運輸·衛生·收容災民·收買耕牛、糧食管理十股、各推定一人負責主持、本人擔任收容災民股工作、共設有十個收容所、災民五千人、而由興化東台及本邑各區來求收容之災民、尙源源不絶、限於經費、殊不易盡數容納、目前水勢仍未稍退、全縣有三分二土地浸水、在水中掙扎待死之災民、至少有二十萬人以上、較淺之處、可勉强生存、待振孔急之災民、則有數十萬人、城區地高、幸未全部浸水、然北門外籃子行、即有水没踝、漸北漸深、由市梢北望、便是一片汪洋、浩森無際、有往視察者、祇見坡子街最繁盛市區未改舊觀、即以爲泰縣災情不重、實大誤也云云、曹君又談及振濟、謂泰縣有三分二土地浸水、又有最嚴重最慘酷之港口·坡埨·樊川·小紀·四區、災民太衆、實非地方所籌數萬元所能濟事、即以二十萬待死災民而論、則每人一元、亦須二十萬元矣、試問每人得一元、又有何益、故必省政府有具體辦法、及大宗振欵、並須精密調查、實地散發、始克有濟、且已决之口、尙未堵塞、歸海故道、又不能暢洩、高邵退一分、泰·興·東·即增一分、高邵災情雖重、然水過即已、而泰縣則永淪於汪洋巨浸中、不知何日始能脫離災厄也、 
[上海縣府勸輸災民舊衣]  
　　上海縣政府、昨致縣屬各機關訓令云、案奉江蘇省政府文代電開、今年本省被災區域、幾達十分之九、沿運各縣、尤爲慘重、關於收容振濟、業經本府積極籌備、次第實施、惟是時届深秋、嚴寒踵至、災民衣服一項、亦應先事籌備、除分别電請總副司令曁飭民政廳保安處、迅將軍警用　破舊衣服、撥送本府、轉送助振、合亟電仰該縣長、迅即布告各界、凡有貯藏男女破舊衣服、無論男女老小單棉綢布、儘量樂助、交由該縣政府、轉送本府、以便轉送義振會、分運散放、并即傳集各區鄕鎭長副負責勸輸、務期被災之民、盡得禦寒之具、時間迫促、毋稍延誤、爲要等因、奉此、當於本月十四日、第七十三次縣政會議提出討論、决定通令各機關、限十日以内、徵集破舊衣服、繳縣轉送等語、除遵飭布告、並分行外、合行令仰遵照、迅即徵集男女破舊衣服、務於十日以内、繳送來縣、以便彙總轉送、事關振濟災民、時間迫促、毋稍延誤、爲要、 
[華洋義振會振災工作]  
　　趕製棉衣　該會鑒於天氣加寒、災民無衣、特趕製棉衣三萬套、以資散放、但本埠粗布、業已無法購買、特向南通天生第一廠定購、不日當可運出、惟新衣費較多、仍苦緩不濟急、各界如有舊衣被、與其束諸高閣、徒佔地位、曷若捐助災黎、庶幾造福無窮、 
　　運出麫粉　該會代揚州分會所購麵粉一萬袋、已請大通輪船公司裝運、准於今日運出、並承該公司免費裝載、 
　　華僑捐欵　該會昨收到舊金山中華會館中華商會滙到捐助東南水災振欵一萬元、又紐約廣東銀行匯來華僑八户捐欵共一萬三千一百二十二元、 
　　公團振欵　該會昨收到本埠五金同業公會同人捐助水災洋二千元、此外個人到會助捐者亦頗踴躍名多不克備錄、 
[紅會漢救護隊續報]  
　　中國紅十字會昨又接到所派漢口救護隊報告云連日赴漢陽赫山一帶、從事工作、醫愈災民約二千餘名、其中以痢疾瘧疾占多數、自上午八時工作至下午四時回隊、平均每日醫治災民約一千餘人、尙有漢陽武昌漢口共設收容所四十七處、災民約達十餘萬人、亦急待醫治疾病、故連日忙碌異常、刻下水勢尙未見退、且有續漲之患、交通頗感困難、幸蒙漢口分會代雇划船、招待頗週、甫覺便利、災地影片已拍成、隨後即寄、惟災區浩大、災民衆多、所帶藥品、不敷應用、請速設法補寄、以拯災黎、該會得報後、已電復日内准陸續補寄大宗藥品、以資接濟、 
[廣肇公所遣送被災粤同鄕回籍]  
　　廣肇公所、粤胞商業聯合會、鑒於旅漢粤人被難者甚多、月前派員携欵赴漢、實地救濟、召集被難粤人分批來滬、資遣回籍、昨由該公所董事陳炳謙、親到名利棧慰問、旋與該棧經理鄭建支、面商遣送辦法、并聘名醫爲難民注射防痢針、現在首批難民七十餘人、准今日趁綏陽輸船返粤、沿途由名利棧加派夥友照料、 
[最近各省辦理急賑情形]  
　　湖北省　急賑會共匯去振欵六萬五千元、已由李組練先組兩隊、就重災各處施賑、第一組去新堤、第二組去樊口、均已携同賑品賑欵分途出發、 
　　安徽省　各賑會前後共撥皖賑欵共十二萬七千元、均交劉玲生·徐平軒·翟展成·張汝鈞·等經手發放、羅迦陵之二萬元、提一萬元辦撈尸掩埋、由張汝鈞委托蕪湖水災救濟會組隊出發、以一萬元放郎溪·貴池·銅陵·東流·秋浦·急賑、託卍字會分頭前往、會同地方切實查放、又繁塗兩縣災重、賑員來電告急、前日（十一日）已由中國銀行匯旅滬水災賑濟會振欵一萬元散放 
　　江蘇省　急賑會電蘇省府江北災區、宜急行堵塞决口、减下河水勢、或有種麥希望、并托張委員赴鎭切商塞决、請省府集技術人員同往、另電冷禦秋速堵决口、所需材料、如石條、柳條·竹木樁·鉛絲·六寸大釘·繩及蔴袋等、共需若干、當地是否皆易購置、或已備有若干、請詳告俾先預備、 
　　江西省　九江周專員百朋電急振會九江災民極衆、現擬兩種辦法、老弱一萬六千餘人（施粥）壯丁萬餘人、（遣散）已匯兩萬元辦收容所、又江西全省商會聯合會電贛省被災面積達三千七百方里、情形至慘、 
　　河南省　河南省水災救濟會電、豫省水災受害六十七縣、被災民衆一千五百萬人、待賑甚殷、急賑會已電委員汪聘耕詢需欵若干、俟得覆電、再定救濟辦法、 
　　湖南省　省黨務指導委員會電、該省災區六十餘縣、災民一千二百餘萬、急賑會已派委員趙守鈺、由滬赴漢轉湘、視察規畫工作、 
　　浙江省　浙民廳振務會電、於潛·餘杭·杭縣·武康·德清·吴興·長興·安吉·孝豐·堤塘　决、田盧冲壞、餘杭·武康·吴興·長興·尤重、崇德·海鹽·嘉興·嘉善·淹没田禾不少、富陽·蕭山·受災亦烈、淳安冲没雜糧田禾甚多、定海·奉化·鎭海·邵縣·蕭山·紹興·嵊縣·義烏·東陽·諸曁·衝决堤塘、吹倒廬舍、作物盡淹、縉雲金華颶風波及、 
　　山東省　韓復渠元電、嶧縣·定陶·滋陽·歷城·等十餘縣、均遭水災、報災縣分、已達三十縣、河水仍在續漲、 
　　福建省　楊樹莊電、沙縣·德化·霄清·等縣、霪雨成災、福寗風災、死千餘人、摧坍民房二萬餘所、漂没船隻千餘艘、災民達數十萬、福州·漳州·各屬、風災甚烈、閩東沿海各縣、被災尤重、已報災者有連城·寗洋·永安閩侯·霞浦·福鼎·古田·連江·羅源·龍溪·漳浦·詒安·雲霄·等縣、 
　　陜西省　寳雞工興橋工處、因遭大雨、河水瀑漲高二丈、寬四十餘丈、將橋冲毁、因水過猛、無法搶救、 
　　甘肅省　省振會電、臯蘭澕北鄕、水大漲、彭家墩十里店等處、猛雨傾盆山洪暴發、間帶冰雹、冲没禾田五禹餘畝、並冲壞汽車工程、榆中郝家營等處、同日大降冰電、打傷秋禾、生機斷絶、 
　　雲南省　龍雲電、鹽澤、照通·彝良·等三縣、水漲堤崩被災、 
　　青海省　省振會函報、青省春間苦旱、入夏苦雨、兼冰雹、狂風猝至、西寗·湟源·互助·樂都·巴燕·大通·循化·貴德等縣、食糧損失、無存、浮屍逐浪絡繹不絶、被災區域、計點全省十之六七、 
各界助賑消息 
[出租汽車業繳捐三千四百元]  
　　出租汽車同業公會第八次執行會議、推定周祥生·錢文豪·陳賡財·郭士良·任均明·五君向同業勸募、除中國搬場公司及祥生汽車公司逐日供給輸送被難災民外、並籌得洋三千四百元、於昨日先行送繳急振會矣、 
　　發起大餅大會救災　莊得之、羅迦陵、姬覺彌、等發起大餅大會、分向泰康、冠生園、等定製耐久之大餅乾一百萬枚、運往災區散放、計價每千枚十三元、共値一萬三千元、已由羅迦陵姬覺彌、哈同洋行同人、各擔任十萬枚、哈同房客二十萬枚、三星棉鐵廠二萬枚、其餘擬向各方募足、 
　　泰豐公司捐助鉅量餅乾　南京路泰豐罐頭食品公司、自動捐助餅乾一萬磅、分盛四十大箱、送交上海籌募全國水災急振會、彙解災區、聞所値約一千六百餘元云、 
　　書塲業助賑五千餘元　書塲業同業公會、及蘇州光裕社駐滬代表等、前經會議决定、由全市各書場輪流彈唱會書二天、以資籌欵賑災、茲已有東方書塲·得意樓書塲等、相繼舉行、並由光裕社說書同業、熱心參加會書及排演書戲計東方書塲二天、售欵共洋四千七百二十六元九角五分、（茶役小賑一併在内）再由該塲主人凑入洋二百七十三元零五分、兩共合計洋五千元、已交王一亭君轉解水災急賑會得意樓書塲二天、計售得洋三十二元二角、小洋六百十二角、銅元二百八十八枚、（茶役小賬在内）及郎女士捐助洋五元、沈君翁君各捐助洋一元、已一併解繳水災急賑會云、 
　　徐重道助振良藥千元　徐重過國藥號實騐良藥四大箱、合計成本在千元之上前日車送寗波路中國濟生會、請其分振災區、 
　　黨員熱心助賑　二區七分部上星期日開常會時、由主席華德清演講水災慘狀、當塲認捐者甚衆、華君復向上海日日新聞社勸募、統計捐得五十餘元悉數送交上級黨部、轉交急賑會、 
　　青年會捐薪募衣　基督敎青年會幹事部公議、决以本月份薪金捐廉十分之一、與九月份租金收入、抽捐全數十分之一、以爲衆倡、又聞該會因秋風已起、災民之禦寒物品、尤爲　 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融標金迷亂狀態]  
　　預開掉期幾呈平掉　昨十五日標金狀態迷惑、殊無把握、業中意向徬徨、求供紛異、終日共有八兩零廻顧、最後僅漲二錢、殆銀市㣲跌、初開略漲、惟多方忽有賣出、即行萎靡、至外匯鬆而復平、更由套頭及廣帮等買意不懈、遂稍趨高、惟時有進退、徘徊於七十一二兩之間、後市忽起風波、蓋業中已預開掉期、照章須至今天、（十六日）然交易所曾一度勸阻無效、而空方果然貼出、與上届適反、初爲二兩七錢、詎一般多頭皆肯掉出、爲恒興益豐永亨等是也、因之愈趨愈廉、幾將平掉、而大連帮空頭等所成交者頗屬不少、以致人心浮虚、當已打破七百五十兩關内、尤以賣者逾恒、猝跌至六十六兩有零、復因掉期又回高、須計一兩七八錢、乃　　上買者猶勁、頓呈高翔、復已穿出七十兩以上、總而在此掉期聲中、終有一番變化耶、 
　　早間幾度變化　自早間十月份開盤略加五錢、爲七百七十三兩二、大條僅近期降零六二五、遠期勿更、銀價跌八分之一、私　小去十六分之三、美股亦跌一元餘至二元以外、繼後加至七十四兩四錢、無奈大户永亨永豐志豐永等售出、故難立足、遂降至七十兩零八錢、迨英金揭佈勿動、零户稍進、故加上數錢、爲七十一兩四五錢、但同太昌森昌永日昌等售出不忘、即行降至六十九兩五錢、内部英金平平、銀行吃十二月一三零六二五、十一月同價出入均可、俄而上海買遠期一二五、致金價盤旋於七十兩内外、至十點後恒興元茂永等前來買進、又以英金回好、正金等吸十二月零六二五、殆市價漸漲三兩餘、直至十一點零爲七十二兩九錢、以後永亨等仍售、略遜二兩光景、午刻爲七十一兩、但無過於變化、聞印滙　大三安那、遠期反小一安那至午收爲七十一兩四錢、揭價仍計七百九十兩零二錢、計撳廿兩内外、午刻十九兩左右、 
　　後市織呈混沌　後市開盤七十一兩、因永亨又售出、遂爲六十九兩三、繼又加至七十兩零二錢三井吃有日金一兩六錢一分八七五、正金吃一月英金零六二五至一二五、嗣因掉期旣開做、價亦步低、且塲内各號都有售出、因之跌風頓起、至三點時卒爲六十六兩二踐、人心頗怖、　　　　　　　、　　後銀行直　十　英　零六二五、志豐永乾昌祥永豐　　　套　　來爭購、故一刹時跳上二兩、惟有一兩餘盤轉、至三點半後掉期復大、並　某銀行亦有納進、　至四點廿分漲爲七十三兩七錢、此時昌升永乾昌祥等買進居多、不意大連帮賢出不　、即退至二兩四五錢、迨四點卅分收盤爲七十二兩九錢、比前日只加二錢、收市後又抬至三兩半以上、乃物品及廣帮拖進、惟顧利等又出、即抑至三兩一錢、按終日最大七十四兩四錢、最小六十六兩二錢、計有八兩二錢差次、 
　　現赤交易無多　物品早市七十三兩三錢、午收一兩、下午一兩、收市四兩、揭價計撳廿兩光景、以後十七兩前後、登賬十月七十一兩、本月份已了結清楚、補水六十八兩、下午七十兩、現貨赤條平平、計遜加七兩七五、交易無多、 
　　業中進出不　　檯面上交易複亂、統計元茂永·大有成·恒興·華昌永·福昌等均進、同太昌·順利·志豐永·永亨·永豐·森昌永·源成·義豐永·日昌均出·乾昌祥·萬興·源泰·福太亨·大興永·恒餘等出入粉岐、下午乾昌祥·大德成·永豐成·昌升永·益豐·志豐永·物品等均進、萬興·同大昌·泰豐成·順利·元茂永等均出、投機商吴某出而又進、大連帮共出二千餘條、共進六七百條、仍爲空頭、廣帮多頭加碼約二千數百條 
[大條電告不動]  
　　國民社十五日倫敦電、大條未有變動、收盤價近期仍爲十三便士、遠期十三便士零六二五、 
[外匯無特殊榮辱]  
　　昨日英美印銀市均報低落、日美匯兌則漲一分、計四九四○、殆滬市匯豐掛牌和前天午後改縮後無異、惟僅德匯加半元、則一百二十八馬克、香港加○六二五、計八十兩、至銀行内部、晨晚均平、惟其中略有盤旋、曾一度見鬆、迨結果價均與上日相同、乃全市徘徊於七百七十兩内外、掉期已預爲私開、果由空方貼出也、華商交易尙稱活動、計英金成交約共二十萬鎊、係金業中抛出也、銀行尙能納進、而套頭幾已軋平矣、故金價未能上升、又美金不過二三十萬元出納、至日金由大連帮等售與日商銀行一百餘萬元、殆市况並無特殊榮辱云、 
　　英匯　内盤僅以○六二五差次、上午出價一先令二辨士九三七五至三辨士、買價三辨士至○六二五、上海住友首出十一月三辨士、華比進十二月○六二五、三菱與三井華比互做十一月○六二五、正金同價進十二月、又進十二正月○六二五至一二五、上海進一月一二五、安達與正金對　十二月○六二五、正金又進○六二五、三菱進一月○六二五、午收出價三辨士至○六二五、買價加○六二五、下午正金又進十二正月○六二五至一二五、華比三菱對做十月○六二五、收市出價九三七五至三辨士、買價三辨士至○六二五、 
　　美匯　内盤計有一二五上下、自早市出價三十元○二五至三七五、買價三七五至半元、三井與中孚對做十一月三十元○四三七五、三井出十月三七五、午收出價三七五至半元、買價半元至六二五、下午上海中孚對做十一月四三七五、收市出價二五至三七五、買價三七五至半元 
　　東匯　内盤計一分以外迴旋、上午出價一兩六錢三分至二分七五、買價二分半至二分二五、三井晨吃十月一兩六錢二分三七五、台灣旋後進一兩六錢二分二五、又進現期價同、午收出價一兩六錢二分七五、買價二分二五、下午三井進十月一分八七五至三七五、又進現期一分七五、台灣朝鮮進十月一分六二五、台灣又出十月二分、收市出價一兩六錢三分至二分七五、買價一兩六錢二分五至二分二五云、 
[美銀回縮一二五]  
　　昨接紐約來電、美銀價亦縮一二五、計現貨爲二角七分八七五、英對美加上零三一二五、美對英勿更、同爲四元八角六分零六二五、日美加上一分、爲四十九元四角、日英仍計二先令零三二份之十三、倫滬先令短去一二五、爲一先令三辨士一八七五、孟買小去五安那、爲四十三羅比十安那、遠期亦降三安那、爲四十四羅比云、 
[厘拆市恍惚迷難]  
　　市塲槪况　昨日厘拆市况、緊鬆合度、升降輒㣲、形勢迷離恍惚、收解無甚瑣繫、至於外界情形、供求亦弱、商業上需要雖値此仲秋殷繫之候、然遠不逮往昔之旺盛、可見今年各處天災商貨需求、類都疏懈耳、查現在金融界營業範圍各爲審愼起見、大槪縮縛不　、故無甚驚人之事之可言焉、 
　　厘拆價格　（洋厘）早市厘價爲七錢二分四厘六毫二忽半、午市爲七錢二分四厘七毫半與前日趨勢大致相彷、（銀拆）早市一錢三分、午市一錢二分、較前日改小一二分、銀行掛牌五分、劃頭加水七八分、 
　　輔幣市情　江南小洋早午市同爲六錢五分九厘、較前日又小一釐、做出交易早市三千五百角午市二千角、廣東小洋兩市亦同爲六錢五分一釐六毫二忽半、做出交易早市八萬五千角、午市一萬五千角、銅元改長五百文、爲三百七十二千五百文、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解繫簡適宜、華商收解票欵二百九十餘萬、外商收解票欵二百二十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解九百八十餘萬、電滙欵一百餘萬、進倉七十萬、出倉六十萬、日商銀行收解各欵四百五十餘萬、出倉五十萬、錢莊銀公單收解五千六百餘萬、劃頭欵收解五百十餘萬、各路匯欵收解八十餘萬、收現數十萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百六十五萬、千市做出一百十三萬五千、鈔票早市七萬、午市六萬、場外鈔票早市十五萬五千、午市十二萬五千、銀行交易早市互市一百萬、午市互市五十五萬、各銀行洋户往來收解一百七十餘萬、鈔票進出二百五六十萬、錢莊洋公單收解八百四十餘萬、洋劃頭欵收解二百四十餘萬、拆借洋欵一百五十餘萬、小錢莊交易八十餘萬、 
[證劵鹽稅漲達一元外]  
　　一九善亦續漲一元其他　數角 
　　昨債劵現貨仍寥落、全日祗開出三千元、期市大致仍頗佳、計上午開出一千零六十餘萬、後市約四百五十萬、合計一千五百十餘萬元、其中鹽稅仍最旺、統稅二○關佔額亦甚鉅、趨勢比前日續稍平和、各方乘低買進、各價較前續益堅挻、除於晨初開出頗疲滯外、以後盤旋步漲、結果較前日以鹽稅九月上漲最巨、計達一元六角、其十月期貨及一九善亦約漲一元、其他亦漲三四角左右不等、獨整六現貨比上週初跌下一元、 
債别　　期現　前開　　　　後收　　　　較上日　　　　　　　成交數 
整六　　現　　五八、六○　·····　跌一·○○　　　　　一、○○○ 
整六　　九　　·····　五九·一○　漲○·二○　　　　　五、○○○ 
編遣　　現　　五○·○○　·····　不動　　　　　　　　一、○○○ 
編遣　　九　　四九·五○　九○·○五　漲○·○五　　　三四五、○○○ 
編遣　　十　　四八·八○　四九·○○　漲○·一○　　　一六○、○○○ 
裁兵　　九　　七○·六○　七一·四○　漲○·七○　　　三六○、○○○ 
裁兵　　十　　七一·二○　七二·○○　漲○·四○　　　二六○、○○○ 
一九關　九　　六七·四○　六八·一○　漲○·五五　　　九五五、○○○ 
一九關　十　　六六·三○　六七·○○　漲○·五○　　　一三○、○○○ 
一九善　九　　六五·五五　六六·九○　漲一·一○　　　八一五、○○○ 
一九善　十　　六四·六○　六五·三○　漲○·八○　　　二八○、○○○ 
二○捲　現　　·····　六○·五○　跌○·五○　　　　　一、○○○ 
二○捲　九　　六○·四○　六○·七五　漲○·四○　　　　八六○○○○ 
二○捲　十　　五九·五○　五九·六○　漲○·二○　　　二九○、○○○ 
二○關　九　　六三·五○　六三·五五　漲○·一○　二、四○五、○○○ 
二○關　十　　六二·五○　六二·四五　跌○·○五　　　五五五、○○○ 
統稅　　九　　　三·六○　六三·七○　漲○·一五　二、五七○、○○○ 
統稅　　十　　六二·八○　六三·○○　漲○·二五　　　　八五、○○○ 
鹽稅　　九　　六三·三○　六三·八○　漲一·六○　二、八八○、○○○ 
鹽稅　　十　　六二·九○　六二·一五　漲一·一五　一、二五五、○○○ 
九六　　九　　一三·九五　一四·○○　漲○·一○　　　　二五、○○○ 
九六　　十　　一四·○五　·····　漲○·一五　　　　七○、○○○ 
[紗花紗市平庸局面]  
　　紗市又平、以海外花紗狀况一味傾向上游、目形勢頗盛、致人心愈弱、然大量新　　者較爲缺乏、因底盤關係也、但四圍環境十分惡劣、、所以大户空頭依然不動、至於多頭方面、態度鎭靜故大勢尙不脫盤旋之局也、 
　　人標跌二三四錢人標前市開盤、以美棉三品紗均跌、人氣較平、精降一·二錢、午後聞棉市鬆動形勢較鬆、各跌一·二·三·四錢、成交計一萬○五百包、查賣出恒德五百五十包、頤大三百包、愼記三百包、申新三百包、買進義餘一千二百包、裕大五百五十包、同餘四百包、厚豐四百包、茲將收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數 
九月一五三·四跌　三四六、一五○十二月一五一·七跌一九四、八○○ 
十月一五二·七　　一十四、五○○一月一五一·五　四　七四、九○ 
十一月一五二·○　三九一、五一○二月一五一·五　二三九、七五○ 
　　紗銷一千包、現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千包、同行中進十包、行情平平、客帮中天津進一百包、廣東進一百六十五包、汕頭進一百○五包、北帮進五十五包、内地進一百包、四川進三百四十包、雜帮進一百五十包云、 
[棉市重入疲途]  
　　棉市晨平午跌、形勢較虚、實以外棉步跌不已、且有大量廉價美印棉各廠購進殊巨、人心愈慌、市况急轉直下、然本埠天氣惡化、棉田又遭損害故一般棉商、仍在多頭地位、世界棉情十分悲觀、至於投機者、抛空空額、仍安然不動云、 
　　漢標跌破四兩關門　交易所漢標前市開盤、美棉雖連跌、然天氣不佳各月微漲五分、午後聞大批外棉做開、市氣驟疲各跌二錢半、成交計六萬一千三百擔、查賣出餘昶三千四百擔、天隆一千八百擔、元德一千八百擔、買進大孚一千一百擔、德記二千九百擔、吉豐一千四百擔、明德一千一百擔、愼昌一千五百擔　茲將收盤價錄左 
漢標收盤價漲跌存賬數十二月三三八○跌二○二三三、○○○ 
十月三四○○跌二五一二四、五○○一月三三八○二○二一六、四○○ 
十一月三三五五一五二三三、六○○二月三五八○二○一一五、七○○ 
　　美印棉做開二千件、外棉有大批做開、來源計姚花四千九百三十九包云、 
司屈列三六·二五復興進一、○○○件十十二月裝船送廠米特林 
勃洛去三五·七五崇信進一、五○○件十十一月現貨又又蘭黄花三二·○○申新進　　五○○件　十二月　　　又姚　花三四·八○客帮進一、○○○包　現貨　　　棧交 
[外花紗一致慘跌]  
　　美棉有南方抛買　昨日美棉因缺乏重要買户、南方抛賣、及華爾街不振而疲、計期貨跌四至七磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌五六點、現貨不動、埃及棉現貨不動、印棉因利物浦消息不佳、及總督擬加稅銀以期恢復財政平衡之談話而軟、計平果爾及奥姆辣跌三羅比、白羅淡跌三·二五羅比、原電錄左、（十四日電） 
美棉　比上日　　　　合申規　　　英棉　比上日　　　　　合申規 
十　　六五四跌　六　二九·○○　十　　三五四　跌　五　三一·七○ 
十二　六七五　　六　九九·九○　十二　三五八　　　六　三一·一○ 
一　　六八六　　四　三○·四○　一　　三五九　　　六　三二·二○ 
三　　七○五　　五　三一·八○　現　　三七三　　　平　三三·四○ 
五　　七二二　　七　三一·五○　埃及　五六○　　　平　五○·二○ 
七　　七三八　　七　三二·二○　平果爾二三·五○跌三·○○二三·一○ 
現　　六六○　　五　二九·二○　奥姆辣一二七·○○　三·○○　二五·八○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一四七·○○　三·二五　二六·八○ 
　　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　　　後收　　　　比上日　　　十二月　二一·八五　跌○·四○ 
九月　　二一·二○　跌○·四五　一月　　二一·九○　　○·五○ 
十月　　二一·五五　　○·三○　二月　　二二·二五　　○·二五 
十一月　二一·七○　　○·四五　三月　　二二·三○　　○·三五 
　　日紗期現跌勢仍强　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　　　後收　　　　　比上日　　　十二月　一○四·八○　跌二·三○ 
九月　　一○六·六○　跌二·六○　一月　　一○五·四○　　一·六○ 
十月　　一○五·八○　　二·二○　二月　　一○五·七○　　一·二○ 
十一月　一○五·一○　　二·三○　三月　　一○五·七○　　一·○○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百十四元、跌二元、合申規一百八十七兩、二十支紅財神一百零八元、不動合申規一百七十七兩一錢、十六支福島一百零二元、跌一元、合申規一百六十七兩三錢、十六支三馬一百零一元、跌一元、合申規一百六十七兩三錢、 
[糧食河下米市天雨趨堅]  
　　南市　各帮來源仍少、昨市又因天雨、復趨緊象、城鄕店銷揀鮮尙殷、行胃不健、客路尙佳、致厚粳薄稻市又昂二角、洋釐尖貨雖不多、客帮本街交易不暢、市居穩局、新粳貨仍零星、消化平常、大盤有二尺上落、 
　　新閘　昨日來源二十餘號、河貨客户堅持、有非價漲不售之意、内地如常熟、宜興等價格、合滬超過六七角之數、客方血本關係、兼之天又大雨、交易雖不見旺、市形轉佳、價昂一二角、青角　稻到仍寥寥、去胃毫無、糯米平定、 
[洋米價跌動銷]  
　　台州米小一角···小絞米小二角 
　　洋米到頭踴躍···國外電報亦小 
　　昨日洋客秈市况、一致下跌、因邇日到頭踴躍、國外報價亦小、洋行打出一號西貢十月份、祗六兩七錢、大約亦有覆准之望、且八月份定米早經絡繹到齊、九月份之定貨、亦將逐次到埠、據洋商消息、在此十天内、九月份定貨大半可以到申、共計有二十萬包以上、因此貨主與洋行兜售甚力、行情多自願貶小、價小後乃引起本街囤户過問、實銷亦以價格便宜而收實、市面反見活　、但小紋現貨小二角有零小紋九月份則小去一錢之鉅、台州米及紋　米各　　小角許、計售開小紋現貨五千包、價十三元至十二元七角半、又九月份二百噸價六兩二錢、敏黨米二百包、價十三元、台州米共二百多包、白米十二元八角至十二元二角、次十一元九角、又糙米十一元云 
[麥市午後重疲]  
　　昨日麥市開盤後、因洋麥電報報大二三角、散多與内地帮均有收進、近遠各月份均見上漲一二分、惟進户胃口有限、而行家與大多頭均欲趁大套出、市面又復不克振作、午後交易雖比上午爲多、但行情反見落下、收市價九月份小一分、十月份不動、十一月份小一分、十二月一月均無出入、二月份大一分、現麥到存兩有、廠胃仍呆、市面疲軟、昨日華豐廠應酬鎭江·揚州麥等千餘包、 
[近期粉北帮套出]  
　　昨日麵粉開市後、廠家未有抛售、實銷客户亦無問津、市面清淡異常、各盤交易均少、比前數月之旺盛、實有天　之　、惟上午開　　　　　報大三角左右、浮多與内地客户均有收　、内地客更注意遠期、故各月份市價均見上漲、　因　洋帮以該地實銷不振、紛紛套出近期、市園又被帶小、結局九月份小二厘半、十月份不動、十一月份小半分、十二月份小二厘半、一月份大七厘半、二月份大二釐半、 
[武進秋繭有六分年歲]  
　　繭身亦佳···繭價最高放至八十元 
　　武進縣屬各市鄕、今歲農民大半補育秋蠶、飼蟻頗旺、收蟻後天時適宜、發育順利、惟在大眠中因秋雨連綿、氣候大寒、蠶蟻備受影響、發現白殭及軟化等病、損失十之三四、早蠶已上市、晚蠶亦可落繭、統扯有六分年歲、繭行開秤已四日、互相放價競收、繭身尙佳、繭價最高放至八十元、 
[疋頭粗布粗斜走銷突暢]  
　　施衣去路踴躍之故 
　　　疋　　　、因各省水　　重、走銷之清、達於　　、　　懦棉布中之輕磅粗布、及粗斜頗活、昨已　　　　　之象、　以　上已集有大批賑欵、　　　運往外、一般慈善家、施送棉衣者、亦異常踴躍、施衣　料、不外粗布粗斜、故自連日動辦後、昨有供不應求之象、價亦紛紛上漲、九磅布去路尤　、昨聚寳盆四兩九錢半、五福貓　五兩零五分、十一磅人鐘五兩五錢、三兎·三鹿須五兩六錢、十一磅貓應粗斜亦至五兩八錢、十二磅三魚六兩、較之上週均漲有二三錢不等、十三磅粗布亦略見硬、雙應六兩七錢、飛熊六兩五錢半、十六磅中以振泰廠之鴻福最形堅挺、售八兩一錢半、五鶴八兩二錢、細斜中金城售七兩五錢半、汽球細布七兩五錢、日廠貨一致猛跌、大有一厥不振之勢云、 
[呢絨市面大佳]  
　　毛貨呢絨市面、邇來大有進展、本客帮均採辦、蓋天氣清凉、實銷發動、門莊零剪生意亦突旺　　業套繭生　亦非常加忙、　　　　花呢如直貢·嗶嘰·華恃呢·巧克丁·及雨衣布等、　銷極暢、　箱零疋俱有開出、較之上月市况、　色不少、其麥爾登平厚呢·大小海虎絨·搶絨·　絨·豹皮紥貂絨·閃色五彩格子大衣呢·印花呢爛綢呢等、成交亦暢、大半均先寫票抛定、限期次第出清者爲夥、而言明現墊者亦不少、觀近來呢絨市勢、厚貨實較薄貨爲佳云、 
[雜訊美麥六萬包、不日到滬、]  
　　▲湖絲三百餘件、裝至歐洲、 
　　▲礦砂一百四十噸、運往英國、 
　　▲荳子五千包、運至德荷、 
　　▲麥粉三千包、裝至長江、 
　　▲毛織品四百餘箱、英國裝來、明日可到 
　　▲日糖運來二千包、 
　　▲鹽二千包、由滬運漢、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
級别　　早市　　　　　　午市 
　　　　錢　　　　　　　錢 
洋厘　　七·二四六二五　七·二四七五 
銀拆　　一·三　　　　　一·二 
江南　　六·五九　　　　六·九五 
廣東　　六·五一六二五　六·五一六二五 
　　　　千　　　　　　　千 
銅元　三七二·五○○　三七二·五○○ 
衣牌　　二·七○○　　　二·六九九 
角坯　　○·二四三　　　○·二四三 
貼水　　○·○二七　　　○·○二七 
[國内匯兌]  
地名　　　合申規元 
漢口　　　洋例 
北平　　公　　　一○四二·○ 
天津　　行化　　一○五○·○ 
廣州　　港紙　　　七九七·五 
廣州　　毫洋　　　六○三·七五 
　　　　元　　　　元 
南京　一○○一·○　太原　一○○五·○ 
杭州　一○○一·○　九江 
漢口　　　　　　　　長沙　一○○二·○ 
沙市　　　　　　　　福州　一○一四·○ 
天津　一○○七·○　厦門　一○一○·○ 
北平　一○○八·○　汕頭　一○○七·五 
濟南　一○○四·○　大連　一○○一·○ 
青島　一○○七·○　楮州 
蚌埠　一○○二·○　重慶 
　　以上係上海銀行國内匯兌處報告 
[國外匯兌]  
　　九月十五日 
　　上海至倫敦（申規一兩計算 
銀行電匯一先令一辨士八七五 
銀行即期一先令二辨士八七五 
銀行四角一先令二辨士九三七五 
銀行買進四個月期滙票一先令三辨士七五 
帶根信滙四個月期一先令三辨士八七五 
又六個月滙票一先令四辨士 
大條銀近期　十三辨士 
大條銀遠期　十三辨士○六二五 
　　上海滙至法國（申規百兩計算 
銀行電滙　七百六十八法郎 
銀行四個月賣八百十五法郎 
　　上海滙至紐約（申規百兩計算 
銀行電滙　　美金三十元一二五 
銀行即期　　美金三十元一二五 
銀行買進四個月期進票　美金三十一元八七五 
四個月帶規定期滙三十二元一二五 
　　德國電滙（申規百兩計算） 
新馬克　一百二十八馬克 
　　上海香港申規合港洋百元 
銀行電滙　八十兩 
　　上海至印度（申規百兩連算） 
銀行電滙　八十三羅比七五 
　　上海滙至爪哇（申規百兩計算） 
銀行電滙　七十四兩五 
　　上海至新加坡申規合新洋百元 
銀行電滙　一百八十七兩 
　　上海至東京申規合日洋百元 
銀行電滙一百六十四兩 
交易所 
[金業]  
　　（十月份標金） 
上午開盤七七三·二　又　七六二·九 
　　最大七七四·四　又　七七二·八 
　　又　七七三·二　又　七七二·三 
　　又　七七三·○　又　七七二·六 
　　又　七七三·五　又　七七二·一 
　　又　七七二·九　又　七七○·八 
　　又　七七一·五　又　七七一·○ 
　　揭曉七七一·五　又　七七○·三 
　　又　七七一·三　又　七七○·○ 
　　又　七七○·五　最小七六九·五 
　　又　七七○·二　又　七六九·九 
　　又　七七二·○　又　七七一·六 
　　又　七七二·三　又　七七一·八 
　　又　七七二·四　又　七七一·七 
　　又　七七二·九　又　七七一·八 
　　又　七七二·四　又　七七一·八 
　　又　七七二·四　又　七七一·一 
　　又　七七一·六　又　七七一·○ 
　　收盤七七一·四 
下午開盤七七一·○　又　七六九·五 
　　又　七七○·○　又　七六九·三 
　　又　七六九·八　又　七六九·四 
　　又　七六九·七　又　七六九·三 
　　又　七七○·二　又　七六九·五 
　　又　七六九·八　又　七六八·三 
　　又　七六八·七　又　七六七·一 
　　又　七六八·○　最小七六六·二 
　　又　七六八·五　又　七六五·五 
　　又　七六八·○　又　七六七·六 
　　又　七六八·五　又　七六七·九 
　　又　七七○·○　又　七六九·四 
　　又　七七一·五　又　七七○·四 
　　最大七七三·七　又　七七二·四 
　　又　七七二·七　又　七七二·四 
　　收盤七七二·九 
登　九月已清　　　　十月七七一·○ 
補水上午七六八·○　下午七七○·○ 
　　銀樓飾金 
大同行兌出　　百○八元 
　　　收進　　百○四元 
　首飾紋銀　　百七角五分 
新同行兌出　　百○七元 
　　　收進　　百○四元 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤 
編遣庫券　　五○·○○ 
整理六厘公債五八·六○ 
　　期貨開盤　　　期貨收盤 
編遣九月份　　　四九·五○　　四九·九○ 
又　十月份　　　四八·八○　　四八·八○ 
裁兵九月份　　　七○·六○　　七○·八○ 
又　十月份　　　七一·二○　　七一·四○ 
一九關九月份　　六七·四○　　六七·六○ 
又　十月份　　　六六·三○　　六六·九○ 
二○鹽稅九月份　六三·三○　　六三·六○ 
又　十月份　　　六二·九○　　六二·八○ 
償還九月份　　　　　　　　　　一三·九五 
又　十月份　　　一四·○五 
一九　九月份　　六五·五○　　六六·五民 
又　十月份　　　六四·五○　　六五·二○ 
二○菸捲九月份　六○·四○　　六一·一○ 
又　十月份　　　五九·五○　　五九·七○ 
二○關稅九月份　六三·五○　　六四·○○ 
又　十月份　　　六二·三○　　六二·五○ 
二○統稅九月份　六三·六○　　六四·○○ 
又　十月份　　　六二·八○　　六三·○○ 
下午現貨開盤 
二○捲菸　券　　六○·五○ 
　　期貨開盤　　　期貨收盤 
編遣九月份　　四九·九○ 
又　十月份　　四九·○○ 
裁兵九月份　　七一·○○ 
又　十月份　　七二·○○ 
一九年開月份　六九·三○ 
又　十月份　　六七·○○ 
一九善九月份　六七·一○ 
又　十月份　　六五·五○ 
二○捲九月份　六一·二○ 
又　十月份　　五九·七○ 
二○關稅九月份六三·六○ 
又　十月份　　六二·六○ 
二○統稅九月份六三·六○ 
又　十月份　　六二·八○ 
二○鹽稅九月份六三·五○ 
又　十月份　　六三·○○ 
整陸九月份　　五九·一○ 
償還九月份　　一四·○○ 
又　十月份　　一四·一○ 
[證劵物品]  
　　前市期貨　　後市期貨 
　　　　錢　　　錢 
編遣九月開盤　四九·九○　五○·○○ 
又　　收盤　　五○·○○　五○·○○ 
又十月期開盤　四八·九五 
又　　收盤　　四九·一○ 
裁兵九月開盤　七○·三○　七○·八○ 
又　　收盤　　七○·七○　七一·一○ 
又十月期開盤　七○·九○　七一·三○ 
又　　收盤　　七一·四○　七一·八○ 
一九關九月開盤六七·二○　六七·七○ 
又　　收盤　　六七·○○　六八·○○ 
十月期開盤　　六六·三○　六六·七○ 
又　　收盤　　六六·四五　六六·六五 
一九善九月開盤六五·五五　六六·五○ 
又　　收盤　　六五·九五　六六·六五 
又十月期開盤　六四·五五　六四·九○ 
又　　收盤　　六四·七○　六五·二○ 
二○捲九月開盤六○·五○　六○·九○ 
又　　收盤　　六○·七五　六○·九○ 
又十月期開盤　五九·五○ 
又　　收盤　　五九·六五　五九·八○ 
二○關九月開盤六三·七○　六三·七○ 
又　　收盤　　六三·七○　六三·六○ 
又十月期開盤　六二·三○　六二·五五 
又　　收盤　　六二·五○　六二·六○ 
統稅九月開盤　六三·五○　六三·七○ 
又　　收盤　　六三·八○　六三·九五 
又十月期開盤　六二·八五　六二·七○ 
又　　收盤　　六二·八○　六二·八○ 
鹽稅九月開盤　六三·七○　六三·七○ 
又　　收盤　　六三·八○　六三·九五 
又十月期開盤　六二·八五　六二·八○ 
又　　收盤　　六二·九○　六三·○○ 
　　（標金煉見九七八標準） 
　　前市　　　後市 
　　　　　兩　　　兩 
十月期開盤　七七三·三○　七七一·○○ 
　　　最高　七七四·四○　七七四·○○ 
　　　最低　七六九·五○　七六六·三○ 
　　　收盤　七七一·○○　七七四·○○ 
　　　六　　　（　　標準） 
　　每單位五十包 
九月期開盤　　　一五三·四　一五三·六 
　　　收盤　　　一五三·八　一五二·四 
十月期開盤　　　一五三·一　一五二·六 
　　　收盤　　　一五二·九　一五二·六 
十一月期開盤　　一五二·四　一五二·一 
　　　收盤　　　一五二·○　一五二·○ 
十二月期開盤　　一五二·二　一五一·七 
　　　收盤　　　一五一·九　一五一·六 
一月期開盤　　　一五二·○　一五一·五 
　　　收盤　　　一五一·九　一五一·四 
二月期開盤　　　一五一·九　一五一·七 
　　　收盤　　　一五一·九　一五一·六 
棉花　　漢口細絨標準 
　　每單位一百包 
十月期開盤　　　三四·三○　三四·一五 
　　　收盤　　　三四·二五　三四·一五 
十一月期開盤　　三四·一○　三四·○○ 
　　　收盤　　　三四·一五　三四·○五 
十二月期開盤　　三四·一○　三三·九五 
　　　收盤　　　三四·○五　三三·九○ 
一月期開盤　　　三四·一○　三三·九五 
　　　收盤　　　三四·一○　三三·九五 
二月期開盤　　　三四·○五　三三·九五 
　　　收盤　　　三四·○五　三三·九○ 
[華商紗布]  
　手十六支棉紗（人錦標準） 
　（反手十支二十支代用） 
　　　前市　　　　後市 
九月期開盤　　一五三·五　一五三·六 
　　　二盤　　　　　　　　一五三·五 
　　　三盤　　一五三·八　一五三·四 
　　　收盤　　一五三·六　一五三·四 
十月期開盤　　　　　　　　一五一·八 
　　　二盤　　一五三·○　一五二·六 
　　　三盤　　一五二·八　一五二·八 
　　　收盤　　一五二·八　一五二·七 
十一月期開盤　一五二·五　一五二·二 
　　　二盤　　一五二·五　一五二·○ 
　　　三盤　　一五二·二　一五一·○ 
　　　收盤　　一五一·四　一五二·○ 
十二月期開盤　一五二·三　一五一·六 
　　　二盤　　一五二·○　一五一·六 
　　　三盤　　一五一·九　一五一·七 
　　　收盤　　一五二·○　一五一·七 
一月期開盤　　一五二·一　一五一·四 
　　　二盤　　一五二·○　一五一·四 
　　　三盤　　一五一·八　一五一·五 
　　　收盤　　一五一·八　一五一·五 
二月期開盤　　一五一·九　一五一·七 
　　　二盤　　一五二·○　一五一·六 
　　　三盤　　一五一·六　一五一·七 
　　　收盤　　一五一·八　一五一·五 
棉花（漢口細絨標準 
十月期開盤　　三四·三○　三四·一○ 
　　　二盤　　　　　　　　三四·二○ 
　　　三盤　　三四·○○　三四·一○ 
　　　收盤　　　　　　　　三四·○○ 
十一月期開盤　三四·一○　三三·九五 
　　　二盤　　三四·一五　三四·○○ 
　　　三盤　　三四·一五　三四·○○ 
　　　收盤　　三四·一五　三三·九五 
十二月期開盤　三四·一五　三三·八五 
　　　二盤　　三四·一○　三三·八五 
　　　三盤　　三四·○五　三三·八五 
　　　收盤　　三四·○五　三三·八○ 
一月期開盤　　三四·一○　三三·八五 
　　　二盤　　三四·一○　三三·八五 
　　　三盤　　三四·一○　三三·八五 
　　　收盤　　三四·○五　三三·八○ 
二月期開盤　　三四·一○　三三·九○ 
　　　二盤　　三四·一○　三三·八五 
　　　三盤　　三四·○五　三三·八○ 
　　　收盤　　三四·○五　三三·八○ 
[現紗]  
　　前市 
　　四十二支 
日光　　三二二·七五　小内地　　三 
藍鳳　　三二二·○○　小内地　　二 
又　　　三二一·七五　又　　　　五 
　　二十　 
人　　　一八一·○○　青紗　　　五 
五福　　一七五·○○　青紗　　　五 
又　　　一七四·五○　同行　　一○ 
牧羊　　一七五·五○　長沙　　二○ 
又　　　一七五·二五　江西　　二○ 
雙鳥　　一八一·○○　四川　　二五 
金城　　一九一·○○　北帮　　一○ 
角　　　一八二·五○　内地　　　三 
　　十六支 
大　　　一六九·五○　青島　　二○ 
　　　　一六九·二五　北帮　　一○ 
　　十支 
紅舊　　一二九·五○　北帮　　一○ 
彩　　　一四三·○○　四川　　五○ 
金城　　一五一·五○　又　　　六五 
　　後市 
　　四十二支 
曁年　　三二○·○○　小内地　　三 
藍鳳　　三二○·七五　小内地　　三 
　　五一十支 
日光　　一七四·五○　九·天津　一○ 
鴻福　　一七○·七五　十·天津　二五 
地球　　一八三·五○　四川　　一○○ 
　　　　一七八·五○　　　　　　　　 
金城　　一九一·○○　北帮　　　　三 
富貴　　一八○·○○　蘆州　　　一四 
　　十六支 
日光　一六三·二五　内地　　　　一○ 
大　　一六九·五○　天津　　　　二五 
富貴　一六九·○○　蘆州　　　　一○ 
又　　一六八·五○　小内地　　　一○ 
　　　一六七·五○　小内地　　　一○ 
成功　一六七·○○　小内地　　　一○ 
　　　一六七·一○　小内地　　　一○ 
地球　一七○·○○　廣東　　　　一五 
雙龍　一六七·七五　江西　　　　　五 
　　　十支 
大賣　一四四·○○　秦皇島　　　一○ 
大　　一四七·五○　北帮　　　　一○ 
金　　一四九·五○　四川　　　一○○ 
金城　一五一·五○　廣東　　　　八○ 
嘉禾　一四○·○○　廣東　　　　一○ 
三羊　一四○·五○　汕頭　　　　五○ 
地球　一四四·○○　又　　　　　一○ 
　球　一三一·○○　　　　　　　　五 
　　十四支 
耕讀　一六四·五○　内地　　　　一○ 
[麵粉]  
　　九月期　　　十月期 
　　　　兩　　　　兩 
開盤　　二·○九五○　二·一○五○ 
二盤　　二·○九五○　二·一○七五 
三盤　　二·○九二五　二·一○五○ 
收盤　　二·○九二五　二·一○五○ 
　　十一月期　　　十二月期 
開盤　　二·一一七五　二·一二五○ 
二盤　　二·一一五○　二·一二二五 
三盤　　二·一一二五　二·一二○○ 
收盤　　二·一一○○　二·一一五○ 
　　一月期　　　二月期 
開盤　　二·一二五○　二·一二七五 
二盤　　二·一二五　　二·一三○○ 
三盤　　　　　　　　　二·一三○○ 
收盤　　二·一二二五　二·一三○○ 
　　以上前市成交粉二十五萬三千包 
　　九月期　　　十月期 
開盤　　二·○九○○　二·一○五○ 
二盤　　二·○九二五　二·一○七五 
三盤　　二·○九二五　二·一○七五 
四盤　　二·○九二五　二·一○七五 
五盤　　二·○九○○　二·一○五○ 
收盤　　　　　　　　　二·一○二五 
　　十一月期　　　十二月期 
開盤　　二·一一○○　二·一二二五 
二盤　　二·一一二五　二·一二二五 
三盤　　二·一一○○　二·一二○○ 
四盤　　二·一一○○　二·一二○○ 
五盤　　二·一○七五　二·一一七五 
收盤　　二·一○七五　二·一二○○ 
　　一月期　　　二月期 
開盤　　二·一二七五　二·一二二五 
二盤　　二·一二五○　二·一三二五 
三盤　　二·一二二五　二·一三○○ 
四盤　　二·一二二五　二·一三○○ 
五盤　　二·一二二五　二·一三○○ 
收盤　　二·一二五○　二·一三○○ 
　　以上後市成交粉二十三萬五千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　　　後市 
新小麥　　　　兩　　　　　兩 
九月期開盤　　三·八四　　三·八二 
　　　二盤　　　　　　　　三·八二 
　　　三盤　　　　　　　　三·八二 
　　　收盤　　三·八三　　三·八二 
十月期開盤　　三·八六　　三·八五 
　　　二盤　　　　　　　　三·八五 
　　　三盤　　　　　　　　三·八五 
　　　收盤　　三·八六　　三·八五 
十一月期開盤　三·九三　　三·九一 
　　　二盤　　　　　　　　三·九○ 
　　　收盤　　三·九三　　三·九一 
十二月期開盤　三·九五　　三·九四 
　　　二盤　　　　　　　　三·九三 
　　　收盤　　三·九五　　三·九三 
一月期内開盤　四·○二　　四·○○ 
　　　二盤　　　　　　　　四·○○ 
　　　三盤　　　　　　　　四·○一 
　　　收盤　　四·○一　　四·○一 
二月期開盤　　四·○七　　四·○六 
　　　收盤　　四·○七　　四·○六 
大連黄荳　　　兩　　　　　兩 
九月期開盤　　四·四五　　四·四五 
　　　二盤　　　　　　　　四·四六 
十月期開盤　　四·四九 
　　　收盤　　四·四九 
十一月期開盤　四·五一　　四·五○ 
　　　收盤　　四·五一　　四·四九 
十二月期開盤　四·五四　　四·五○ 
　　　二盤　　　　　　　　四·五○ 
　　　收盤　　四·五四　　四·五一 
標準荳餅　　兩　　　　　 
十一月期開盤　一·四五二五　一·四五二五 
大連荳油　　　　　　　　　 
九月期開盤　　一三·一五　　一三·二○ 
　　　收盤　　一三·二○ 
十月期開盤　　一三·四五 
　　　二盤　　　　　　　　　一三·四 
　　　三盤　　　　　　　　　一三·三五 
　　　收盤　　一三·四五 
十一月期開盤　一五·六○　　一五·六○ 
　　　三盤　　　　　　　　　一四·六○ 
　　　收盤　　一三·六○ 
十二月期開盤　一三·八○ 
　　　二盤　　　　　　　　　一三·七五 
　　　收盤　　一三·七五　　一三·八○ 
一月期開盤　　一三·九○ 
　　　收盤　　一三·九○ 
二月期開盤　　一四·○五 
　　　二盤　　　　　　　　　一四·○○ 
　　　收盤　　一四·○五 
[大連單位元]  
　　　　荳油　　　　　荳餅 
現貨　　一五·四五　　一·八○○ 
十月　　一五·八五 
十一月　一六·一○　　一·八八○ 
十二月　一六·一○　　一·九○○ 
一月　　一六·三○　　一·九○○ 
　　　　黄荳　　　　紅糧 
現貨　　五·八八○　　三·四八○ 
九月　　五·八一○　　三·四二○ 
十月　　一·○○○　　三·五二○ 
十一月　五·八○○　　三·五八○ 
十二月　五·八○○　　三·六四○ 
一月　　五·八一○　　三·六六○ 
紗票　　七錢二分六厘七五 
[米市]  
　　滬南 
　　昨日來源有限　去路不佳、薄稻厚粳價加二角 
　　　　　　　　　　 
同里白粳　　一五·七○　至一五·○○ 
平望白粳　　一五·五○ 
金澤白粳　　一五·三○ 
　莊白粳　　一五·三○ 
又　陰化　　一四·七○ 
青飛來鳳　　一六·三○ 
又　薄稻　　一六·○○　至一五·一○ 
黎里羊尖　　一四·六○ 
　　閘北 
　　昨日來源念號、去　活動、北粳薄稻帶緊、 
　　特　 
姚良寳一七·八○　王坤坤一七·八○ 
石大大一七·七五　曹生男一七·四五 
許金賣一七·二○　李小梅一六·九○ 
王三男一六·五五　周二福一六·○七 
朱大初一五·四五 
　　薄稻 
錢水生一七·○○　諸友根一六·九○ 
丁夫根一六·九○　金松濤一六·三○ 
　　早稻 
沈柳章一五·五五　費來生一五·三○ 
　　羊尖 
楊根裕一六·五○ 
　　白元 
顧根寳一五·七五 
　　　家 
恒豐盛坥　昌　新粳　一五·五○ 
洪盛　本　記　新粳　一五·五○ 
黄長盛又　　　新粳　一五·五○ 
又　　又　　　敏黨　一四·六○ 
　　惟糧公會　開之秈米 
　　　　　元　　　　元 
敏黨米　　一三·○○ 
小紋米　　一二·八五 
　　九月份　　六兩二錢 
台州米　　一二·八○　至一二·六○ 
台州糙米　一一·○○ 
[雜糧油荳餅]  
　　鎭江麥子三·五五開通元荳四·四二張堰又　三·六○又　下格四·四一牛莊紅糧三·一二江西雪蔴一三·七常州青荳五·一○江西黑荳五·六○大連格荳四·六○沙河元荳四·四五 
　　以上采菽　上午　開之　 
牌號　　貨名件 
茂興岐　　連油　一○○件一三·一五○ 
啓信又　　　　　一○○件一三·一五○ 
泰豐又　　　　　一○○件一三·一五○ 
恒盛又　　　　　一○○件一三·一五○ 
新豐又　　　　　一○○件一三·一五○ 
裕泰光大連餅　　五○、片　一·四○○ 
新豐光大連餅　　一○○片　一·四○○ 
　　以上　　公會　號之　 
[海味]  
　　西洋　　　　 
　參　　　九件一三六·八○　五九·七○ 
烏元參　一五件一一八·四○　七○·二○ 
　花參　　三件一六五·○○ 
其菜　　七五件　一四·二○　　九·四○ 
　菜　　二八件　四四·四○　三三·六○ 
　社　　　二件二七六·○○ 
金　　　一六件一一二·○○一○六·五○ 
龍牙尾　八○件　八○·五○　六三·五○ 
　　　　　五件四五七·○○三二九·○○ 
　　天津號家　　兩 
蘑茹　　　四件九三五·○○八七八·○○ 
　　江北號家　　兩 
　　　　　一七件四八·五○　四五·○○ 
　子　　一○件一七四·○○一四八·○○ 
開洋尾　　三○件八○·○○ 
　　烟台號家　　兩　　　 
大　　　二九件　一三·一　　一五·○○ 
干　　　　五件二○四·○○ 
[南北貨]  
　　　　兩 
頂莊菜　　二八·○統黑　　　一四·○ 
大興菜　　二五·○龍口粉　　二三·五 
四川菜　　三○·○烟台粉　　一八·○ 
鄕莊菜　　二一·五槐　米　　　五·二 
徐州菜　　二○·○紅　米　　一八·○ 
衆興菜　　二○·○仙　米　二八○·○ 
陳次菜　　一五·○濟　子　　二四·○ 
副耳　　一五○·○毫州子　　一七·○ 
本　　　　九七·○徐　子　　一八·○ 
什　耳　　九○·○大連子　　一一·○ 
新核桃　　二五·○高南子　　一八·○ 
　　　　至　二·○　菜　　　　十八　 
桃　肉　　五○·頂　　極　　四二·○ 
白玉　　　八○·○天　極　　三一·○ 
北山呇　　六○·○天　宏　　一一·○ 
九道眉　　一二·○出　辦　　一七·○ 
津頭紅　　一二·○捒蘭枝　　五五·○　 
津二紅　　　九·捒烏葉　　　四六·○ 
津三紅　　　七·○元枝　　　六九·○ 
府紅　　　　七·五　枝　　　九二·○ 
頭高莊　　一七·○生晒肉　　七○·○ 
二高莊　　一六·○海元肉　　四六·○ 
[茶市]  
買進行名牌名茶名件數售價兩 
協和一芸峰珍眉七七一二五·○ 
又　一笑春又　九五一二四·○ 
又　一樞品又　八一一二○·○ 
裕隆　奇香又　六二　八二·○ 
天祥一華美又　二元　五八·○ 
　　以上永興隆茶棧售出 
富林一六香永　熙　三四　　六六·○ 
協助一洋天香又　　九四　　五○·○ 
又　一龍　鳳又　　九八　　五○·○ 
又　一六香永又　　七六　　四八·○ 
又　一一枝春又　　七二　　五四·○ 
又　一六香永又　一○七　　四八·○ 
又　一永　達又　一二七　　四九·○ 
又　　永　達又　一二七　　四九·○ 
協和　天　香珍眉一一一　一二五·○ 
又　一天　香又　一二○　一二五·○ 
又　一一品香蔴眉　六三　　四二·○ 
又　　愼　馨秀眉　一二　　四四·○ 
　　以上洪　永泰棧售出 
保昌一正　昌珍眉　五九　五一·○ 
天祥一因　記又　　五五　九七·○ 
又　一品　芳又　　二四　六八·○ 
又　一裕　記計眉　二九　二七·○ 
瑞昌　源興祥貨熙　一二　一八·○ 
富林　源　和又　　八○　二六·五 
又　一同　春又　　五八　二六·七五 
又　一裕　記貢珠　二○　三○·五 
華商一鼎　珠蔴球　一三　七五·○ 
　　以上公升永茶棧售出 
杜德一瑞　芳針眉　一八　四二·○ 
永興一美如玉又　　一七　四四·○ 
又　一同　和又　　二二　四二·○ 
裕隆一乾　益貢熙　四五　三四·○ 
　　以上愼源茶棧售出 
裕隆同和春貢熙　　二四　三三·○ 
富林一六芽新又　　一九　三二·五 
愼餘一眞陸香珍眉　一○一四八·○ 
又　一益珍公針眉　一八　六○·○ 
　　以上源豐潤茶棧售出 
協和一華興昌珍眉　六六一一六·○ 
又　一最優等針眉　二三　三九·○ 
源　鼎盛隆秀眉　　一一　二七·○ 
氷契　奇　香　又　四○　一六·○ 
　　以上仁　永茶棧售出 
協和　德馨祥珍眉　三八　一一○·○ 
瑞昌一義芳永貢熙　四七　一○○·○ 
　　以上昇昌盛茶棧售出 
協和　協興昌蝦目　一○　　九七·○ 
同孚　針　針祁紅　四二　　四二·○ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
保昌　正泰昌珍眉　五八　　五一·○ 
華商　名利祥貢熙　一七　　五○·○ 
又　　甲羣芳又　　九二　　四七·五 
　　以上永盛昌茶棧售出 
[絲市]  
　　三井洋行進勞工牌頂頭號十三至十八條份滬白廠想二十包價九百五十五兩　愼餘進認醫牌頂頭號十三至十五條份滬白廠　二十包價九百六十五兩　信孚進中身頭二號十三至十五條份魯黄廠經二十包價九百二十兩 
[呢絨]  
　　　　每　　　　　　兩 
永豐統一牌黄呢　　　　二·七五○ 
章華圖産軍　黄呢　　　二·四○○ 
永豐人字套頭大衣呢　　五·二五○ 
又　格子　特樸羅夫　　四·○○○ 
福安金毛套頭花呢　　　七·二五○ 
天佑二千號中厚嗶嘰　　四·八五○ 
東方三○○八　　又　　五·七五○ 
又　三○○一　　又　　三·三○○ 
葛美日利千金馬褲呢　　七·七五○ 
安利蘆花蕩閃色厚呢　　五·五○○ 
新中庸五彩閃大衣呢　　五·二一五 
泰和雙　　　　　又　　三·一五○ 
五　格子大衣呢　　　　八·○○○ 
德華　　又　　　　　　八·○○○ 
老公茂　又　　　　　　八·○○○ 
　　　　又　　　　　　七·二五○ 
　　以上　　　　疋　　 
[煤市]  
　　白煤 
　　　　　　　　　　　 
　　　　一九·十五　山　四　一九·○○ 
　　　　二二·○○　　　　　二三·○○ 
　　　　二一·○○　　　　　二五·五○ 
　　　　一六·二五　　　州　一一·○○ 
　長城　一七·○○　　長城　一一·○○ 
　　　下　 
　　　　一四·二五　　　　　一五·○○ 
　　江　一○·○○　　　　　　九·○○ 
　　小子 
　　　　一五·五○　　　　　一五·五○ 
　　江　一○·七五 
　　煤　 
　　　　一○·○○　馬　　　　八·二五 
　　江　　七·二五　　　　　　九·五○ 
[輪船進口報告]  
　　九月十五日進口 
新江天　　　　　　招商 
寗興　　　寗波　　三北 
廣東　　　香港　　太古 
北華　　　牛莊　　北方 
毓大　　　牛莊　　毓大 
宜豐　　　長江　　捷江 
恒生　　　青島　　怡和 
杜司　　秦皇島　　烟囱 
慶元　　　香港　　太古 
[輪船出口日期]  
　　寗波班 
新北東　十六日　太古 
新青紹　十六日　青紹 
新江天　十七日　招商 
青　　　十七日　三北 
　　長江班 
平和　　十六日宜昌怡和 
黄浦　　十六日　　太古 
江靖　　十六日　　招商 
吉和　　十七日　　怡和 
武昌　　十八日　　太古 
縛和　　十八日　　怡和 
湘潭　　十九日宜昌太古 
聯和　　廿一日　　怡和 
温州　　廿一日　　太古 
蕪湖　　廿二日宜昌太古 
隆和　　廿二日　　怡和 
　　北洋班 
鎭安　　十六日午牛大太古 
利生　　十六日威烟津怡和 
新曹　　十六日威烟津招商 
甘州　　十六日烟津　太古 
寗波　　十七日塘沽　太古 
通州　　十八日威烟津古太 
四川　　十八日青島　太古 
定生　　十九日威烟津怡和 
　　南華班 
廣東　　十六日午汕港粤太古 
恒生　十六日午福汕港粤怡和 
太原　　　十六日厦港粤太古 
慶元　　　十六日汕港粤太古 
新寗　　　十八日汕港粤太古 
明生　　　十八日汕港粤怡和 
澤生　　　十八日汕港粤怡和 
　　温州班 
海晏　　十二日　　招商 
　　福州班 
萬象　　二十日　　三北 
　　　揚班 
隆大　　十六日　　大連 
大條　　十六日　　大連 
大慶　　十七日　　大連 
志大　　十七日　　大連 
大德　　十八日　　大連 
正大　　十八日　　大連 
　　烟台班 
達　　　十七日定石海　安 
益利　　十八日石灣温　安 
台州　　十九日　　海　安 
大華　　十九日定　班　安 
　　　户班 
血凝沙　二十日　　法郵 
　　太平洋郵船　 
威爾　　十八日紐約　大來 
搭虎脫廿三日四　　　美郵 
亞洲皇居廿八日温　　昌　 
　　歐洲鄭船班 
福爾特　十五日亨　美　　 
蘇屯　　　十五日倫　　羣 
包島斯　　廿六日島　　　 
扶　　　三十日亨　　　　 
洛陽　十六日開往漢口浦四 
　陽　十八日開往漢口　東 
襄陽　十九日開往漢口　四 
大貞　廿一日開往漢口浦東 
　　大連汽船班四川　念九　 
青島大德行大連丸　十六日 
　　　　　　天丸　十九日 
　　　　　景春丸　廿二日 
　　　　　天津丸　十五日 
青島　　　　　丸　廿一日 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[浦江潮水大漲]  
　　外灘一帶江水泛濫 
　　九江路間盡成澤國 
　　昨日天氣、忽陰忽雨、浦江秋潮、在下午一時三刻許、滾滾而來、片刻大漲、三時左右、水與浦岸齊平、致廣東路·福州路·漢口路·九江路·一帶、與四川路交界之地、因地勢較低、盡成澤國、九江路自中央銀行西至江西路底處、水深尺許、工部局東首、水勢亦巨、是以電車等經過時、水花四濺、頓成奇觀、外灘公園一帶、地濱浦江、更屬首當其衝、蘇州河兩岸、水勢亦幾與岸線相平、滬西豐林橋市政府後面馬路、亦被水浸、行人路過、不得不别假他道、法租界康悌路吕班路一帶、亦因地勢較低之故、陰溝内浦潮湧出、積水盈寸、直至四時左右、浦江潮落·各處始恢復原狀、然黄包車則已利市三倍矣、 
[破天荒之慈善香檳賽]  
　　十月一日起發售香檳票 
　　滬地紳商、爲救濟水災起見、發起救災大香檳賽、塲所假引翔鄕賽馬塲、由中國賽馬會代辦、香賓票共十萬張、每張十元、計一百萬元、除提二成二十萬元充賑外、餘八十萬全數分配奬金、定於十月二十五日舉行、茲再將各情分誌如下、 
　　憑票領奬　八十萬金全數付奬、頭彩爲四十四萬八千元、二獎十二萬餘、三獎六萬餘、憑票十足領獎、槪不募捐、亦無簽名及其他等手續、 
　　愼防弊端　賽時先搖號碼、候賽馬起步後、再搖對馬之號碼、並由官紳蒞塲監督、以杜弊端、而昭愼重、 
　　認購踴躍　該票正在印刷中、於十月一日起可發售、現已由發起人先認購五萬張、市面祇餘五萬張、預購者現已爭先恐後、 
[百頓路捕盜兩行人枉死]  
　　未刦財物即逃走 
　　百頓路上大開槍 
　　兩男子中槍斃命 
　　一女傭腿中流彈 
　　百頓路小菜塲附近、昨日下午三時一刻許、警捕追緝盜匪、雙方開槍、馬路上子彈横飛、擊斃行人兩名、各情分誌如次、 
　　强盜刦成衣舖　愛而近路永安里二十號門牌邵雲記成衣舖、係海門人邵雲鶴所開、昨日下午三時十分左右、突來男子四人、走入客堂、一人則立在門口未進、三人中一穿雨衣、内襯白紡綢衫、對店夥言、要做衣裳、夥計見其並未携帶衣料、深爲奇訝、正欲發問、來人已將手槍取出、禁勿聲張、其時一匪已早上樓、步入亭子間李姓室中、兩匪亦隨同登梯、出槍威嚇、而無長物可取、乃又同下樓、跟蹌奪門而逸、 
　　一匪受傷擒住　盜等旣出門、成衣舖夥計在後狂呼捉强盜、警笛聲、呼喊聲、陸續而起、匪乃由愛而近路折北入河南路、又折入靶子路而逃、此時三匪已逸去無踪、祗一盜被捕追趕、此盜奔至鴻安里附近、逃入乾元米店暫避、後又向東逃上百頓路將手中所持之槍向捕開放、捕亦還擊、中其小腹、乃倒地成擒、 
　　路人中彈畢命　捕匪開槍之處、在小　　附近、有一身穿中山裝之行跡人、方從鍋店購物、行經其處、忽中流彈、負傷逃入榮興館牛肉包子店、因彈中頭部、當塲畢命、又有一推老虎車之男子、在鴻興里左近中彈、傷在要害、亦即死去、又朱沈氏一名、流彈中右腿、送醫院治療、而屍則車送騐屍所候今日檢騐、聞穿中山裝者係廣東人、年齡甚輕、在鍋店買鑊蓋店主討價十角、渠還六角、未成交、聞槍聲後、忽穿過馬路、乃中彈、手中尙持有鐵鈎數隻、負傷逃入榮興館時、一言不發、倚身於切肉之刀砧上、血自腦壳創口汨汨流出、一轉瞬間、即倒地身死、朱沈氏係陸姓家奶媽、甬人、二十五歲、住小北門文元坊、其時奉主人命、至閘北乖車行經該地、乃中流彈、海寗路捕頭出事後、立派探捕兜緝逃匪、聞入晚已獲數同黨、 
[綁匪殘酷抛肉票入浦江]  
　　索詐二萬元未遂 
　　八歲孩葬身魚腹 
　　族長主謀手段辣 
　　朱松林詳供原委 
　　重慶路馬安里一百九十九號門牌寡婦姚顧氏之八歲子姚菊生、於本年七月七號、在安南路九十六號外祖母顧趙氏家門首、突被匪黨誘拐無踪、致函勒贖洋二萬元、業經報請靜安寺捕房、由華探目金養吾等拘獲是案匪犯浦東人朱松林·婦人陸王氏·等兩人、惟小孩姚菊生則仍未查明、解送第一特院訊押各情、已誌十一號本報、茲悉姚顧氏年祗二十有五、 
　　已爲寡鵠孤鸞　膝下祇此一子、一旦被拐失踪、已屬惶急萬分、所幸正犯被逮、不難追踪援救、俾可骨肉完聚、豈料惡耗傳來、月缺難圓、母子竟不能覩面矣、蓋姚菊生自被拐後、匪黨因勒贖未遂、懷恨於心、竟將菊生 
　　抛棄黄浦江中　葬身魚腹、姚顧氏聞信之下、悲痛幾絶、乃奔赴捕房要求嚴究、由承辦此案之金探目、向獲犯朱松林詰問同黨所在、由朱供出此案主使犯係 
　　姚顧氏之族長　本地人姚諸生（即姚子生）、遂於前晨七時四十五分、由金探目往重慶路二百十號門牌將姚諸生拘獲、收押捕房、昨晨轉解第一特院刑二庭、由馮世德推事提訊、即據捕房律師王耀堂起而述明案情、謂現控被告姚諸生犯刑法三百七十三條、恐嚇罪、二百八十四條豫謀殺人罪、及懲治綁匪條例第二條、要求改期、因朱松林案係由吴廷琪推事承審、已定於十七號下午特别訊理、故請 
　　改期併案解訊　云云、又據朱松林供稱、與被告姚諸生在漢口宜昌相識、此案亦係姚唆使、緣本年二月二十九號、余從浦東乘輪來滬、甫抵外灘登岸、即遇被告姚諸生、互談之下、即約於下午 
　　在一樂天茶樓　再聚、届時與姚晤面後、詢悉余近來境况不佳、乃給余洋二元、并稱有事相商、遂談起彼族中有姚顧氏者、因丈夫亡故、恐有不端舉動、且將財産供給氏母家化用、欲余將氏勾引或拐去氏之小孩、庶可使氏無顏回至姚家、并告余姚顧氏每 
　　星期六必歸寗　一次、氏母家住於安南路九十六號、有餘屋出租、汝可見機作事、余因手頭拮据、乃由姚給余數十元、由余向姚顧氏之母顧趙氏家租得後廂房兩間居住、嗣因見姚顧氏性情端莊、知書明理、 
　　並無輕浮舉動　乃不忍陷害、且因欵已用馨、故住居月餘、即行他遷、後遇姚諸生、即以前情告之、但姚仍命余進行、故於七月七日將氏子菊生誘出、意欲挈往浦東暫寄、乃至外灘、雇乘舢板、詎船埠江心、偶一失手、致 
　　菊生跌入江中　一時挽救無術、遂致漂流無踪、翌日、余將此事告知姚諸生、姚乃給余洋二十五元、不數日、欵又告盡、即書寫信函、欲向姚顧氏索得銀洋、另謀生計、不幸被捕等詞、詰之姚諸生供稱、七年前我在宜昌開店時、　遇楊森戰後、我乃逃往漢關暫避、其時朱松林則 
　　在關上爲庖丁　遂與相識、嗣朱竊取物件、逃逸無踪、迄今從未與朱謀面、我并無唆使朱誘拐姚菊生之事、查姚顧氏與我爲同族、呼我爲公公、且氏家并非富有、何能作此昩良之事、實遭誣攀、並延余華龍律師代爲辯護、馮推事核供、諭姚押候改期十七號下午、與朱松林併案訊理、 
[街沿上之血人]  
　　受劇傷默默不聲 
　　被人用鐵棍誤打 
　　已拘獲案匪三人 
　　本月七號晚九時五十五分、有揚州人李金魁者、在北四川路竇樂安路水門汀街沿上倒臥、滿身血跡、旁棄自由車一輛、經狄思威路捕房一百三十五號日捕查見、向詰不能言語、當將其連同車輛、雇坐黄包車、帶入捕房、捕頭飭送同仁醫院醫治、　頭身各部、咸受重傷、前日由該捕房華探長陸根生、在北四川路一百七十五號及某號東洋裕室等處、拘獲案犯松江人高阿根·紹興人任氾榮·通州人蔡阿林·等三名、皆服務於日人處爲西崽、昨晨、解送第一特院刑三庭、據捕房律師張天蔭起稱、被害人現在醫院、傷勢頗重、自入院後、第三天略可發言數句、迄今默默不聲、請爲延期、而本案起釁原由、據被告等稱、前與浪人某發生細故、互相毆打、事未結束、當被害人是時乘車在該處徘徊、被告等誤認伊係對方浪人之同黨、故將其毆傷云云、質之高阿根等三被告供、係在日人處爲傭役、前被流氓派某某等藉詞兇毆而復仇、故誤將被害人李金魁由在逃之友人用鐵梗木棍打傷、後知錯誤、已經不及、求鑒、經沈炳榮推事核供、諭各還押、改期再訊、 
[娶妾煩惱多]  
　　蔡士初因是投浦 
　　大婦曾約法三章 
　　前晚六時半、有一年逾不惑之男子、在蘇州河江西路橋王、　身投河自殺其時遭有　　水巡捕房西捕巡江經遇、立即設法將該男子救起、得慶更生、帶至捕房、經捕頭訊據供稱、名蔡士初、年四十三歲、寗波人、業印書局生意、家寓公共租界威海衛路三百零九號半、近因納娶一妾致家庭大起波瀾、妻楊氏、百般吵閙、日無寗時、夫權旁落、自念前途已無樂趣、故而投河覓死云云、捕頭當派華探葛長生、將其大婦楊氏傳至捕房、據供、丈夫納妾、事前確屬徵我同意、惟當時曾約法三章、（一）小星到門、應立即給我洋一千元、（二）不得輕妻重妾、（三）不得伴妾出外荒唐、上項條件、丈夫滿口承認、不料事過境遷、丈夫變食前議、不特袁翁千尊、迄未到手、渠反日夜伴妾縱身劇場戲院中、任意取樂、我所希望者、完全失敗、故而哭鬧、不知渠竟爾厭世自盡等語、捕頭以屬家務糾紛、當向雙方勸導、勿因此互傷夫婦感情、仍派原探護送上岸回家、 
[流氓勒逼敲詐]  
　　高德發邪性未馴 
　　王延齡受傷起訴 
　　江北人高德發、（綽號大包子）本係著名流氓、迭經法公堂懲辦後、現已改業洋襪生意、而邪性未改、時有不規則之行動、茲因偵知現在愛多亞路福申里、開設王延記紗線號主王延齡、營業獲利、即於前日親往王之號中、向王硬借銀一千兩、王因向無往來、嚴詞拒絶、高辭出、即時糾集黨徒十餘人、各帶兇器、暗伺於福申里弄口、迨王由號中走出、即拖住肆行攢毆、並將王軋至老北門外口景春樓茶館、迫令書立筆據三紙、（一）勒令代賣毛絨線一百件、勒付定銀三百五十兩、如不能賣去、每件須償損失銀五十兩、（二）勒令代買廢毛七百五十件、如不辦到、須償損失銀三千兩、（三）勒令代保施祥初之生意、因施現在高處爲夥、已用空洋二百元、當時王不願簽字、高即將王批頰兩下、王處此淫威武力之下、無力抵抗、祇得照簽、事畢、始准恢復自由、無如王被衆兇毆後、已身受重傷、當即乘車自投傷科醫生秦鶴岐處診治、一面延請金煜律師、具狀特區第二法院、請求騐究矣、 
[寶山實行救荒]  
　　勸告農民冬季多栽麥作 
　　由農業改良塲負責宣傳 
　　動用積榖經費購辦麥種 
　　寳山農産、向爲棉七稻三、今歲以來、風雨爲災、棉花收成絶望、禾稻歉收、農民生計、萬分窘迫、前經該縣縣政會議議决由農業改良塲勸導農民冬季多種麥作、並呈准挪用積榖經費一部份、酌量購備麥種、以濟農民需要、現農塲已於前日起、會同合作辦事處組織農塲合作宣傳隊、分往各區鄕鎭切實宣傳、勸告農民冬季多栽麥作、並張貼勸種麥作標語、分發傳單、同時勸導農民組織生産合作社、以利民生、聞該塲預定宣傳工作、須兩週方可蕆事、 
[吴淞區棉田災情重大]  
　　吴淞市區政委員辦事處、前據各圖地保及農民等紛紛函報水荒、田棉悉被淹没、秋收無望、呈請調查補救等情、曾誌本報、茲悉該區市政委員劉友桐·唐纘之·據報後、當即轉呈社會局、一面派員逐圖勘查、計全區十圖除尙未具報之岡字廿五卅二兩圖外、其餘八圖之被災情狀如下、（一）騰四十一圖受災七成以上者十二户、五成以上者七户、五成以下一户、（二）騰四十圖受災七成以上者一百二十二户、（三）騰卅九圖受災七成以上者八十七户、五成以上卅一户、五成以下一户、（四）岡卅三圖受災七成以上者二户、五成以上卅四户、五成以下二户（五）、衣卅六圖受災七成以上四户、五或以上二十户、（六）推三十五圖受災七成以上八十六户、五成以上一户、（七）推卅四圖受災七成以上六十七户、五成以上二户、（八）推廿二圖受災七成以上五十五户、吴淞市政委員辦事處業於昨日製就調查册、具呈社會局、請予派員復勘、設法救濟矣、惟昨日淞區又遭狂風暴雨、潮水漲至三十九尺、田畝間一片汪洋、恐受災程度、勢必較前更爲重大、一般農民、莫不呌苦不置、 
[車運浦口貨暫停]  
　　因江邊站水漲風大故 
　　京滬滬杭甬管理局車務處、昨接南京江邊站來電報稱、以江邊水漲、風勢又大、所有由滬裝運各貨、請予暫行停止裝運來京、須俟水退風息、再行電告恢復裝運云云、聞上海市運輸公會、及滬杭甬轉運公會、亦接得津浦京滬轉達公會來電、報告上述情形、故於昨日起、由滬裝往南京江邊站轉運浦口各貨、暫行停止矣、 
[市衛生局計畫種痘]  
　　定十月一日開始 
　　上海市衛生局以冬春之交、天花漸盛、天花爲可畏之病症、重則喪命、輕則麻而瞎目、欲制止天花發生、惟及時種痘、該局防疫股最近計畫種痘工作、儲備痘苗、並定自十月一日起、開施種牛痘、派醫往市内學校工廠及團體等、免費佈種云、 
[害夫疑案將蒸骨檢騐]  
　　滬西漕涇區甲乙橋鄕民楊林香、被髮妻楊阿囡謀害一案、經法院檢騐後、不無　點、當塲屍兄福三、要求爲死者伸寃、故將屍棺發封　角、預備覆騐、一面　市公安局六區三所劉所長、趕派得力　　、立將楊阿囡拘獲、連同屍兄福三、併解法院訊究、現經吴檢察官一再研訊、據楊阿囡供稱、是日不在家中、實係自縊身死、不認謀斃、問官核供、以楊林香旣係自縊、而致死之繩在否、楊妻供稱按照鄰間習慣、已將繩燒燬滅跡云云、又訊、屍兄福三、指彼謀害、請求伸雪、惟此案疑點頗多、楊妻旣不存心謀害、何以情虚逃避、且致死物亦已焚滅、無從證明、昨聞法院即日須蒸骨檢騐、以明眞相云、 
 
 

Page 16

 
 
讀者通信 
[夏種蓮君訊]  
　　我是一個二十歲的青年、自從十五歲上、因了生計問題、便離開私塾而就業於商、小時候、性格旣不聰明、又不會頑皮但專喜看小說書、如三國、水滸、紅樓夢、岳傳···等舊小說、差不多都被我看過了、同時於學業上就不免荒廢了許多、直到棄學就商時、所得的智識、無非是認識了普通所用的字而已、在學徒時、還没有感覺得怎麽樣、可是到了現在、我的職務、雖然是司帳、而生計只能維持我個人的現狀、家中的老父弱母、以及幼妹、仍無餘力顧到、雖然家庭開支、暫由老父竭力支持、我心裏怎能過得去呢、欲解决此難題非易謀較高的事業不可、然又爲智力與財力所限、若重行入校求學、則時間和金錢都難如願、輾轉思維、覺得於此時奮發有爲、刻苦求學、尙未爲晚、所以我想加入函授學校、以便業餘自修時、（其實業餘的時間、不過上午七時以前、下午九時以後罷了、）得到相當指導、而又不廢時間、現在我需要的是英文、筆算、國文、繪畫、四種智識、因爲我英文毫不認識、假使認識以後、便可看西文的報章和雜誌了、繪畫可以和悅性情、而且也可藉爲生活之助、筆算好像是考入任何學校、必不少的一項國文自然是要深加研究的但這四種的函授學校、以何處爲最完善以及有没有關於此種的書籍便於自修參考的、請指示、 
　　（覆）你有志業餘自修、狠好、替你想、也只有這一條路、望你先下一個决心、 
　　英文、必須有相當程度、然後可以函授、如果毫不認識、是狠困難的、吾們以爲就你的需要、怕還不是頂要緊、國文和算學、是狠要緊的、該注重應用方面、上海寳山路商務印書館函授學社有這兩科、你可索閱章程、如滿意的、不妨試一下、繪畫、如没有學過、怕也不容易函授的、只不知你對這科的天才怎樣、 
[余孔章君訊]  
　　我幼年受環境的支配、習賈於雜貨業中、現時服務本業、充寫簿記的職務、因感商業前途之智識與經騐、兩者缺乏、屢欲求學、苦乏相當之趨向與機會、但我旣已學商、必須於商業中求深造、測觀現世立於商業競爭時代、經商者如果頭腦簡單、無遠大之眼光、清新之思想、必至失敗、是以商人之智識與經騐、頗爲鄭重、確有從事研究之必要、我現在擬於工作之暇、補習一種與商業有關及較有進步之實學、然以我們店員的環境、限於經濟力量、究以何法取得此種切於商業的智識與經騐的實學頗成疑問、茲以誠意、懇請授一適當之趨向、或自修何種科目、以資補救、並希於報端答覆、 
　　（覆）依你現在的環境、最好是業餘補習、前面覆夏君訊、可以參看、商務函授學社、亦有商業科、但最低之商業預科、亦須有四五年以上的英文程度、於你怕不狠相宜、吾們以爲還是國文算學要緊、可是要注重應用、還有一層、你旣任簿記職務、簿記學函授、倒也相宜、上海江西路四五二號立信會計師事務所、係潘序倫會計師創辦、附設會計函授學校、你可索閱章程、如合意的、不妨試一下、 
通信印花 
[上海商品檢騐局救濟西區牛乳房牛瘟]  
　　本埠有一部分牛乳房、曾於上月發生牛瘟尤以白利南路陳木金牛奶棚之牛隻病勢爲最、所有乳牛十頭、病勢極重、於該牛奶棚主人未往商品檢騐局請派獸醫診治之前、價値五百元之乳牛、死亡者二頭、尙有五頭、腹瀉停食、體温極高、産乳完全停止、經注射血清後、六日瀉止、食量增加、乳量復元、現已完全痊愈、上海商品檢騐局、對於此種服務、甚願效力、深望各牛奶公司隨時前往該局接洽、施以預防牛瘟注射、以免傳染、 
[巡警放槍擊死店伙案將宣判]  
　　城内一區二分所巡警勒克讓、因與舊校塲皮鞋店夥丁連昌玩耍、不料槍彈射出、將丁貫腦而死、由公安局將勒解送地方法院、由檢察官偵查起訴、昨日由趙永周推事開庭、訊據勒供、八月八日夜九時四十分鐘、我在舊校塲、見有二十餘人圍在一起、疑是匪黨、故實彈前往驅散、後因退出子彈、不料射出、誤傷丁連昌、官云、皮鞋店主黄蓮富在偵查庭時、早已供明、爾舉槍瞄凖玩耍、以致射出、况裝子彈是你裝的、退子彈就不知嗎、遂傳屍弟丁妙生供、我兄身死、我未目覩、復訊店主黄連富供、當時我不在店、警察是無意的、所謂他亦倒霉、死者亦倒霉、官去你前次說是玩耍打死、現在是否已得到賠償私訴嗎、（答）是的、遂請楊琦檢察官論告意見、謂被告係瞄凖而射、故傷在頭部、且其槍亦甚好、斷不致走火、請依法判决、問官宣告辯論終結、定於明日宣判、被告還押、 
[歐文病逝]  
　　浚浦局機械工程師歐文、前於在挖泥船上發放工資、被盜擊中數槍、嗣經公立醫院醫愈回國、休養半載、回滬照常工作、近因腹部漲大、隆起難觀、特自赴醫院求請割治、詎料上年之割症、尙未復原、此次須用手術、竟不能支而逝、現已去電英倫、邀伊妻返滬矣、 
[洩漏製造橡皮鞋秘法]  
　　大中華廠控薛福祥 
　　江南廠有勾通嫌疑 
　　法租界徐家匯路大中華橡皮廠技師薛福祥近將廠中製造套鞋秘法、私下告知江南橡皮廠、并訂立合同、現爲大中華經理吴哲生得悉、延林濚慶律師代理、投法捕房告訴、經捕頭派探將薛拘案、昨日解送第二特區法院、由羅人驥推中升坐刑庭提訊、先由捕房律師費席珍陳明案情、并稱依刑法三三五條·三六六條·妨害秘密·背信·兩罪起訴、請爲訊究、又據告訴人吴哲生代理律師稱、被告是大中華橡皮廠助理技師、現受物華路江南橡皮廠之主使、將大中華廠製造套鞋之秘密造法洩漏、有見證徐增源於十三日在江南廠目覩被告熬油配料、查江南廠實有勾通被告訂立合同、其第一二兩條文字、已明白主使盜竊大中華廠工商秘密、而此項製造方法、乃大中華用盡心力耗費國幣五萬元方得之技術、一旦被洩、不但廠本動搖、而二千餘名工友、亦受影響、請求依法嚴究等語、羅推事向被告訊問年齡住址一過、遂諭被告還押、候改期續訊 
[張維翰回滬後談話]  
　　未就文官處參事 
　　將移寓蘇州讀書 
　　滇省委兼民政廳長張維翰氏、昨日由京回滬、新上海社記者、因前閱報載、在京曾受虚驚、特往其寓所訪問、當承接見、時張氏方删訂其舊作詩稿、意殊閑適、寒喧旣畢、因與談話、記者（問）報載先生在京、飽受虚驚、究因何故誤會、張氏（答）此事因首都衛戍司令部接漢口警備司令部電謂有鄂人張某、犯案潛逃至京、寓中央飯店三三某號、請速查緝、余以姓同、語近鄂音、而又適住三三六號、故爲該部偵諜所誤認、不先詳查、即來盤詰、其辦事手續、誠太粗率、聲谷正倫司令、已將若輩撤懲、余則未嘗介懷也、（問）先生此次赴京、有何任務、曾見蔣主席否、（答）專爲參與譚故院長國葬典禮、並無他項任務、故未往謁主席、惟在譚墓一見而已、（問）報載國府任命先生爲文官處參事、已就職否、（答）國府文官處參事之設、原定每省一人、以備諮詢地方情形、滇省應保之一人、當余前歲參訂越約在京時、即已薦有適當人員充任、足備諮詢矣、張氏末又謂、余頻年從政、頗覺疲勞、現况難窘而讀書之慾、幸未减退、昨過蘇州、承友人代假園屋數橡、虔書頗當、將移寓其間、讀書休養也、 
[申新紗廠借欵案]  
　　王外長申明無關 
　　關於申新紗廠借欵案訟事、中有涉及外長王正廷之處、昨據外部情報司帮辦吴天放致滬友函、略謂、報載申新紗廠借欵事、涉及王部長、今晨（即前晨）部長返京、即面詢此事、據稱、與該廠榮宗敬氏素未來往、報載一節、内容完全不知云云 
[招商局郭總辦答覆碼頭職工七項要求]  
　　獎金供膳目前無從辦理 
　　開除任用係行政之特權 
　　招商局五碼頭全體職工、自提出要求給與奬勵金供膳及恢復舊工人開除新工人等七條後、社會局已令雙方自行談判、昨該局郭總辦、對所提七件、逐項加以答覆、茲特探錄如下、頃接來函、并開列七項要求、均已閱悉、茲即逐項答復如次、（一）所請依照平等原則、給與奬勵金一節、查李前專員發給奬勵金糾紛一案、本處尙在研辦中、將來呈明國府、再應靜候國府批示、此案根本旣未解决、目前實無從辦理、（二）要求供膳問題、一則數十年舊例相沿、均無供膳、二則棧務職工、人數過衆、値此本局財政支絀之日、實屬無力驟增鉅額負擔、俟將來經濟稍裕、通盤籌劃後、方可從長商議、（三）鄔炳如等調動職務、或因升職、或因互調棧房、俾增經騐、均與升調本人、絶對有利之事、何竟認爲不當、照棧員職務、升調五棧、皆已行之有素、南棧尤爲習見、純係本局用人行政之特權、今貴會竟亦横加干涉、直越保障職工範圍之外、即查前訂待遇條件中、亦無不能升調之規定、此項要求、殊欠理由、（四）周信寳等四人之開除、係證實盜貨、絶非無故開除可比、夫棧員服務、各應潔身自好、愛惜名譽、以共同促進棧務營業、實屬天經地義、絲毫無從假借、今貴會對於盜貨棧員、不加以懲戒、已覺可怪、詎反出爲保障、是無異故意破壞本局棧務之信譽、本局實不勝痛惜、（五）各棧貨旣有缺出、本局自應委派新人遞補、此係本局用人行政之職權、即按前訂條例第一條、因經明爲規定、且查所委各員、均係助手、各具相當能力、可在正副手指導之下、自可稱職勝任、所謂不諳碼頭情形一語、未免太過空洞、不能成爲理由、且跡近有意排擠矣、（六）未經人會各職工、本局可以令飭各棧長轉行通知、然如自願不入會者、亦係個人自理、本局未便强迫、旣未犯有過失、何能因此開除、且其人果未入會、將來即不能享受貴會之保障、實係其人放棄利益、並非與貴會有何不利也、（七）此條可囑棧長、查明住眷、飭令遷移、俟不遵從時、再行斟酌懲戒、若立即撤職、未免不敎而誅、殊欠公允、總之、本專員對於職工、素存愛護之旨、凡確係不良待遇、或實係合理要求、無不樂於採納、然如逾　正軌、跡近要脅、則亦碍難接受、按本局年來環境、無日不在困苦艱難之中、掙扎生活、此時全局上下内外之人員、正宜一致努力、相忍相維、庶可漸進於光明之境、得達繁樂之期、若徒逞意氣之衝動、以爭奪爲能事、則恐大局危險、即在目睫、皮之不存、毛將焉附、果至其時、貴會同人、恐亦悔之已晚、彼此同屬一家之人、爰吐推心置腹之語、還望一體省察爲幸、此致五碼頭職工會、 
[去年之敲詐舊案]  
　　凌洪斌扭控葉希洪 
　　江北泰興人凌洪斌、前日在浦東南碼頭上扭碼頭小工葉希洪、投三區三所控稱、去年泰興遭匪共之亂、十室九空、死難者數百人、後由軍隊蕩平、該葉希洪爲匪中之幹目、曾到過我家、詐去軍餉一百元、原縣緝拏緊急、彼乃逃來上海、致爲我所見、扭案請究等語、質之葉希洪供、我向來爲扛煤小工、實被誣告等語、當以案情重大、呈解公安局、昨已移解地方法院訊辦、 
[會計師公會執委會議]  
　　上海會計師公會昨開第二六次執行委員會、主席奚玉書、甲報告事項、常務委員會報告、（一）上海第二特區地方法院第七三號公函、以准本市社會局函送核准會計會條例細則各一件、准予備案外、查所送會計師各單、不敷分發應用、請本會再送會員名錄五份、（二）上海籌募各省水災急賑會來函、申謝本會捐欵、（三）接湖南旅滬籌賑會來函對於賑欵帳目、如有須會計師檢查證明之處、自當專緘奉請、（四）江蘇水災義振會來函、關於振欵收放一切會計稽核事宜、已公推徐永祚會計師担任、（五）接上海市社會局第一四四三六號批本會呈送新證章、准予備案、（乙）討論事項、（一）稽會員儲英來函、以職務怱忙、暫行出會案、議决准予出會、（二）中華民國全國商聯會函請檢寄新式簿記刋物案、議决交常務委員會辦理、（三）定期召集秋季會員大會案、議决定期十月二十五日召集、（四）徐廣德連啟泰兩會員來函以公司法施行法第二十一條、對董事監察人被選資格之限制、似有疑義、請爲轉呈實業部解釋案、議决交常務委員會先行擬覆、（五）本會會員人數漸增多、會員間對於事務所遷移、未經遵章來函更正者不少、致本會各種函件、無從投遞、又以新會員名錄付印在即、地址不明、各會員應如何辦理案、議决登報公告、交常務委員會辦理、（六）本届會計年度終了期近、尙有一部份會員未將應繳經常費如數繳清、應如何辦理案、議决一併公告、（七）郎君偉·黄修義·陸銘敬·祁乃仁、等會計師請求入會案、議决通過、（八）王會計委員提出八月份收支報告、請審核案、議决轉監察委員會複核、（九）定期召集籌備建築會所委員會案、議决定本月十七日下午六時、假銀行俱樂部舉行、議畢散會、 
[商業月報又出版]  
　　上海市商會商業月報第十一卷第八期、二業已出版、茲錄其要目如下、（一）蔡受百之十九年對外貿易之回顧、（二）俞寗頗之中國主要物産出口之寢退等、名著十餘篇、預定全年國内洋三元、郵費在内、 
[遊唯亭之機會]  
　　蘇州青年會農村服務處、九月二十日、成立第三週紀念、唯亭山鄕公所、同時在該公所公共露天大會場、舉行城鄕聯誼大會、已與路局商定團體减價票、以便來賓、 
[又一大地産交易]  
　　坐落中區地段之鉅數地産交易、已於昨日、經由中國營業公司完成、該售去之地産、爲工部局地册六五四號、坐落廣西路及雲南路間之福州路計六畝八分六厘七毫、其售價聞爲每畝規元十八萬兩、計共一百二十三萬六千兩云、 
[招尋災婦李張氏]  
　　婦人李張氏、四十三歲、興化人、在西門斜橋一帶走散、帶有鎭江發出災民符號、並無本市市證章、恐在該處求乞、有子孝雲、年十二歲、女四順、年七歲、五維、年五歲、現在閘北談家橋第一收容所、如有獲見、請即送至該處收容所、俾母子圃叙、實爲無量功德、 
[一枝香西菜社三天營業助賑]  
　　一枝香西菜社同人、定於本月十六日起至十九日止、三天内原有加一小賬、以及額外客賞、所得總數悉數助賑云、 
[四明公所禳災大醮三天]  
　　虞洽卿·王一章·王曉籟·沈桐甫等、擇於九月十六日起至二十三日止、假四明公所、發起祈天禳災大醮一壇、以期消災降福云、 
[郎倍安醫學博士回滬]  
　　郎倍安醫學博士、前因避暑離滬、現已回申、即日起在法租界蒲石路五百三十六號中西療養院照常應診、每日自上午十時至十二時半、及下午五時至六時開診、 
[招領迷路男孩]  
　　前晚九時半、有男孩一口、身穿白底藍方格子布短衫、紅長條子布袴、和尙頭、赤脚着鞋、手掌中與嘴邊有瘡疤、在麥底安路、（即前新路）愛多亞路口迷路啼哭、由捕查見、帶入捕房、訊問姓氏年歲住處、均不能回答、捕頭諭暫行留養捕房、候家屬認領、 
[鮑爾第升任督察長]  
　　法捕房警務總監費沃禮君、呈准法總領事、將副偵探長李帶義、政治部長蕯爾禮、二人擢升特等督察長指模部長俞愛忒、輕刑部長賈墨西、二人、升任督察長等情、已誌前報、茲悉費總監以法總巡捕房重刑部長鮑爾第任職以來、迭破重要綁票盜刦各案、辦公敏捷、勤奮可嘉、爰特禀准法總領事、將鮑爾第升爲督察長、 
[玲瓏二十七期出版]  
　　玲瓏圖畫雜誌、爲全國婦女唯一週刊、第二十七期已於今日出版、有曹秀琳女士等四張封面照片、文字有警告浮滑少年·同姓可以結婚麽·愛之道等全書四十頁、函索附郵八分、寄南京路五十六號、即贈一册、并附招請職員之章程、聞下期爲全市運動會專號、 
[前鋒月刋第七期出版]  
　　現代書局發行之前鋒月刋、第七期已於前日出版、黄震遐君以元朝蒙古人西征之事蹟、寫成三萬餘言之詩劇、「黄人之血」、即在本期發表、轟動文壇、是意中事、此外以「國門之戰」得名之前梁忠甲部下連長萬國安君、又有「凖備」創作發表、以皇姑屯炸彈案爲實事的措寫、親見親聞、毫無虚飾、亦堪與國人以注意者、他如孫良工·趙景深·李青崖·徐蔚南·汪倜·楊昌溪·梁得所·周伯涵·諸氏、均有著譯在本期中、洵爲現代最有力量之雜誌、現値廉價時期、每本祇售大洋三角、實爲難得之機會、聞第八期已付印、將有各國國歌全部之介紹、該刋每期均有驚人之表現、實屬不易也、 
[各同鄕會消息]  
　　河北　河北同鄕會、爲籌募水災急賑事、昨特召集執監聯會、到二十人、主席趙南公、紀錄申應試即席議决募捐辦法、（一）本會舉辦水災賑濟事宜、先向市社會局備案、（二）登報公告同鄕各會員及同鄕之公司行號、慨認捐欵、（三）由本會推舉下列十二人分頭向同鄕各商號及會員勸募、計李維周·李鴻文·沈小亭·孫乃卿·張紹岩·張睦卿·張蔚山·吴華亭·韓秉臣·張月波·韓鎭齊·張紹文等、由本會發給證章、以資憑信、（四）决議先就本會各委員、每人至少認捐十元、交秘書處分函通知、即席交欵者、解輔宸·董壽泉·二委各捐二十元、（五）由本會敦請各畫家李石僧先生畫扇面一百件、扇料由本會即採辦、（二）散會、 
　　常熟　常熟旅滬同鄕會、昨日舉行第四次執監委員聯席會議、主席曹振卿、行禮如儀、甲（報告、（一）主席報告本會已奉到市黨部執字第七號健全訓令、擬即向社會局立案、（二）職員吴隙民爲平價事誤拘保釋經過情形、（三）本會收支賬略已列表送監委會送核、（乙）討論、（一）常熟公安局員警庇烟受賄有據、騰載滬常各報、本會遵章檢舉、請公决案、議决、電蘇省府廳禁烟委員會、派員查辦、以肅官常而厲烟禁、（二）會員陶阿關報告、被歇夥糾集流氓、挾嫌索許、請援　　、議决函請吴淞公安局設法保護、（三）常熟旅滬米商會員來會報告、被人壓迫、請援助案議决、盡力援助、（四）秘）（五）散會、茲將該會分電蘇府民廳禁烟妥員會電錄下、江蘇省政府葉主席·民政廳胡廳長·全國禁烟委員會會長鈞鑒、常熟縣公安局廢弛烟禁員警受賄朋比、已由烟犯蕭根生在縣司法當庭供出、並呈騐過付證據、實屬有玷官　、喧騰滬常各報、貽笑鄰邦、該局長旣失察於事前、復瞻徇於事後、僅將過付警士、移送拘辦、並不將指名有據各職員停職查辦、一體嚴究、足微怠於職守、抑且傳有隱弭之訊、尙復成何政體、職會仰體本黨廉潔及拒毒二旨特代表桑梓民衆、電請查究、懇即派員澈查、依法嚴懲以肅官方而厲烟禁、謹代電奉陳、常熟旅滬同鄕會叩、删、 
　　通知崇海啟　昨日通如崇海啟同鄕會爲水災開執監聯席會會議、定由會集欵彙繳籌振總機關外、並組織江北鄰縣水災救濟會、由各委員分頭捐募、俟集成巨數、另推專員、分往江北振濟、 
[同業公會消息]  
　　煤業　上海市煤業同業公會通電云、全國農工商學兵同胞公鑒、溯自滿人入關、攘奪主權、明亡之恨、原於内爭、清帝主政恣肆荒淫、割裂疆土、斷喪國權、三百年中、泥沙殆盡、我孫總理深恐國族淪亡、鼓吹全民革命、奮鬥二十餘年、奔勞百萬里、博愛爲懷、殊死努力、迨乎辛亥、造成民國、中經袁氏稱帝、軍閥搆兵、標主義以誅滅叛變、容共黨以蘇息人民、鑒觀宏遠永式來茲、乃者彼蒼不仁、總理逝世、六載迄今、烽烟弗斷、旱魃之患未瘳、洪水之災普及、中原陸沉、幾經兩月災區餓莩、達六千萬、以言旱魃、則造林政失、以言汜濫、則治水政亡、面廢之舉未張、三民之施有待忽聞粤桂稱戎、湘贛將戰、風聲所播、心弦欲裂、嗟乎、誰無兄弟团如足如手、誰無夫婦、如賓如友、試問槍林彈雨、孰肯容情、爲想煎豆燃萁、貽譏夷狄、忍使水火斯民、永淪絶地、毋敎赤白外寇、深入腹心、滬上煤商、覩此危機、不勝恐怖、思化干戈爲玉帛、爰藉通電而陳情、祈以博愛爲懷、實行三民主義、和衷共濟、快達平等自由、拙筆難伸、要言不繁、期期艾艾念茲在茲、深望同主祥和、自得全民福利、臨電惶悚、統祈公鑒、上海市煤業同業公會叩删、 
　　茶葉業　南市茶業公會、昨開第二十二次執委會、（一）因今庚春茶産額歉收來源貨價昂貴、曾經改訂貨價、將每斤三角之起碼貨裁去即以原有每斤三角五分一檔爲起碼貨、間有同業依向來習慣、將三角五分之貨、滿洋仍售三斤、其他同業商店、即認爲違反定章、發生爭執、昨日該會爲愼重起見、預先函請市商會派員蒞會指導、昨經市商會代表薛光前到會、作長時間之討論、議决、由該會分發通告、聲明事實、對於起碼一檔、另售每斤三角五分、滿洋者每洋仍售三斤、各店如有反對每洋三斤、使其函復到會、並須聲明反對理由、接到通告後、如無回文者、即爲默認、（二）近來各省水災區域廣大、刻下各公　均在進行募捐助賑、吾業同人、亦同具此心、惟徵募程序、應如何進行案、議决、就執委中公推楊尙廷·胡艦臣·等八人、分别勸募、專向同業勸徵、一俟募集成　、即行分送各賑災機關、六時散會、 
　　冰鮮魚業　上海市冰鮮魚行同業公會、　鑒於各省水災奇重除前已籌集賑欵一千元送交寗波旅滬同鄕會、急濟漢口災民外、現擬再籌各省水災賑欵、特於本月十三日、召集全體同業會議籌賑辦法、當經議决、准以十四十五兩日各魚行每日營業所得佣金、悉數充作各省水災賑欵之用、所有兩日營業費用、槪由各行自行担負、一面通告各行一律照辦、并將所得佣金、即日彙交冰鮮魚行同業公會、以便轉解上海籌募各省水災急賑會放賑、 
　　宰鴨作業　本市宰鴨作業同業公會、以同業所産鴨毛、爲數甚衆、向由鴨毛棧銷售、抑時價目、痛苦甚深、爰由同業發起組織鴨毛生産合作社、現已集有股欵二萬元、機器亦已運到、房屋正在建築之中、已定下月初正式開始營業云、 
[空中旅客往來]  
　　中國航空公司九月十五日星期一 
　　自滬赴漢口王湖清君 
　　自滬赴漢口何如綸君 
　　自滬赴漢口Mr.J.E.Baker 
　　自滬赴漢口Mr.Halnus 
　　自滬赴九江旦順欽君 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、此間沿海及山東一帶天陰而凉、間有降雨地方、此間海濱與九州之間有和緩之旋風、因有小低壓經過向東北東方進行所致、其餘各處風和而無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八二·○、最低六八·二、去年同日最高七九·二、最低六五·三、 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第七百十六號一册、又承商務印書館惠贈東方雜誌第二十八卷第十五·十六號·小說月報第二十二卷第七號、英語週刋第八百十五·八百十六號各一册、書此併謝、 
[來函]  
　　主筆先生大鑒、今晨貴報登載浦文汀被架一節、其中措詞、有欠適之處、查該處迺浦文汀在滬寓所、一王姓婦女爲浦氏家眷、二房東王氏、爲浦氏之親戚、深恐以誤傳誤、用特專函聲明、務希登入貴報來函欄内更正、以昭事寔、至紉公誼、此請申報館主筆先生撰安、周佚啟、九月十五日 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
不陰庭艸齋夫談薈 
[老吴的白話文]  
　　一天我在弄堂中遇見老吴擺着一個山芋攤子，備，有馬，牛，羊，雞，犬，猪六種竹籤代表六等獎品。我看見那個猪是字，疑他已經受了新文學的影響，却又見那犬字便疑他對於老文學還有眷戀之情。我因好奇心便問他改「豕」不改「犬」之緣故，才知道他是一位具有代表性的不澈底之文學改良家。這是我送老吴的一首遊戲詩·· 
　　「老吴賣山芋， 
　　抽籤定贏輸。 
　　籤分「馬」，「牛」，「羊」， 
　　又有「雞」，「犬」，「猪，。 
　　勸將「犬」改狗， 
　　他說要依書。 
　　我說書中「豕」， 
　　不是你的「猪」。 
　　好像小脚婆， 
　　想做大脚姑。 
　　數數桃和李， 
　　老吴勝老胡。」 
[南通之倭子墳] [  印瘦曼] 　　 
　　明季。中原多故。倭人乘隙侵犯。江浙濱海之區。屢被蹂躪。擄刦㚥淫。無所不爲。人民受其禍累。可謂深矣。一日。有倭人五百餘。侵至南通南郊。官軍畏其勢。不敢與抗。惟閉城待援而已。時有麵司曹鼎者。工技擊。勇猛異常。睹狀大憤。慨然曰。堂堂大明臣民。乃甘心受辱。尙有面目見祖宗於地下乎。乃集里中精壯百餘人。編爲部隊。曉以大義。衆咸感動。誓共生死。曹乃取麫刀縛於棍端。以爲兵器。牽磨麵之馬以爲騎佈置旣畢。遂跨馬横刀。率隊直入敵陣。敵猝不及防。疑爲飛將軍從天而降。驚慌自亂。城内官軍應之。聲勢益盛。殲敵大半。餘皆狼狽而遁。曹追至三十里。（地名）天忽大雨。馬陷泥坎中不能起遂遇害。里人感其義勇。建祠立像於狼山之麓。以爲紀念。並瘞倭屍於祠北。即今之倭子墳也。高四丈計。廣約四畝。先賢張季直先生特築亭於其上以爲游人休息之所。顏曰京觀。蓋取積尸封土以表戰功之意也民十一年。有日本海軍官佐十餘人。到通遊覽。見此遺蹟。以爲有損國體。欲遷其殘骸回國。經地方人士婉拒之。始怏怏而去。 
[江亢虎不忘祖國] [  許晚成]  
　　月之十二日午。偕黄警頑氏訪問新由美返之江亢虎博士。談話頗久。江氏離國五年。此次返國。爲期未逾一月。又將西去。蓋純係觀光祖國。歡叙親朋也。 
　　江氏在美。任美京國會圖書館名譽顧問。阿列根省立大學特别講座。坎拿大默紀大學主任敎授等職。訂「終身制」。至華人在美任大學主任敎授。實江氏一人而已。江氏最近撰英文「中國文化綱要。」譯「唐詩三百首。」在美之紐約出版。 
　　江氏自謂。「余（江自稱下倣此」在美生活舒適。有樂不思蜀之槪。但風聞祖國天災人禍。相逼而來。思之黯然。余亦係中華國民之一份子。逍遙海外。念同胞困苦流離。心有所不忍。再留美幾年。决擬返國。致力學術。作刻苦生活。與同胞共嘗艱苦。」觀於此。可知江氏實不忘祖國也。 
　　江氏前曾覲見宣統廢帝。此次返國。又承蔣主席之召。十三日晚偕中委褚民誼氏晉京。與蔣主席談話。自謂「胸懷純潔。不含任何作用」云。 
[蓉湖新語] [  荆夢蝶]  
　　街道滄桑　無錫城區。地勢較代。故當大水來時。城内外濱河街道。盡入水中。汪洋一片。無復分界。市井有滄桑之觀焉。市民爲維持交通計。到處架置長條木板。如鐵道之雙軌然。負販者往來其上。望之若龍宫海市也。迄今水退之區。而行路尙難者。因錫地街道。除幾條馬路外。　屬磚砌。浸水多日。遂生變化。或突或陷。地平綫早經破壞。如蜀道崎嶇。有行不得之歎焉。市民有函請當局。速爲修復者。誠爲市政要務。否則陵谷變遷。眼前事耳。 
　　灘簧世界　錫地自湖山風景外。殊尠娱樂塲所。雖有幾處黎園。而時作時輟。今且絶滅已。及京劇一變而爲電影。於是有中南無錫兩大院應時以起。而邑人視綫。羣集銀幕上矣。乃最近又一變而爲灘簧。自中東一家首倡。日夜滿座。遂羣視爲投機事業由是第一台也。新民也。大華也。風起雲湧。莫不利市三倍。所演如珍珠塔。如雙珠鳳。如玉蜻蜓。如梁山伯。如刁南樓等。海報通衢。隨在可見。班名且不曰灘簧。而曰南方歌劇。舉凡鑼鼓服裝佈景。悉同臉譜舊劇。惟唱工道白。仍是灘簧。實此調之别開生面者耳。其詞粗鄙近俚。其情纏綿悱惻。足當哀感頑艶四字。尤爲婦女所歡迎。廻腸盪氣。刻骨銷魂。雖風雨不能間斷也。故西門有某氏女。小姑居處。今尙無郎。以碧玉之妙年。感黄河之艶曲。目迷心醉。竟發狂疾。報紙宣傳。騰笑隣里。是可見灘簧之魔力也。 
[世界小事記]  
　　倫敦的女警察歐美幾個大都會中。對於警政十分注重。一切設施。異常完備。除男警察外。并有女警察。不過爲數還不多。以英京倫敦一處而言。在　千九百二十五年以前即開始招僱女警察計得二十四名。分配服務。很有成績。不久就增添至五十名。現在已有一百名了 
　　私家動物院　倫敦有一處馬奶房中。有一個養馬的人。性情和易。喜與禽獸爲伍。歸他豢養而看守的。除有馬一百匹外。有兩頭印度的猴子。一頭已經馴服了的野兎。又有一頭牝狐。他常常帶着在倫敦城中游行。好似人家帶着愛狗散步一般。此外更有許多兎·鴿·金絲雀·與外國的異鳥等等。鎭日的鳥鳴獸呌。甚是熱鬧。這一個所在。倒好似一所私家的動物院。（海客） 
[記潛水絶技] [  墨逸]  
　　世界錦標潛水家法人麥脫監氏。刻已來滬。將在嘉年華會表演其驚人絶技。届時滬人又得一飽眼福矣。大陸報曾載有監氏小史及其絶技。茲節譯如次。 
　　監氏之父原爲一運動家。尤精游泳。故監氏兩歲時常爲渠父携之游泳池中。耳濡目染久之。即引起游泳興趣。而有今日之榮譽也。渠第一次作潛水之試騐。其高度約自七呎至九呎左右處躍下。嗣後雖日見增加。然其他高度倍之者不尠。中心每爲之下懌。遂益努力。至今日已能由一百零五呎高度潛入深可五呎之水中。而握世界覇權焉。渠之成名。乃在墨西哥公開表演時。戰勝著名潛水家始。絲後復敗數潛水家。名遂益噪。同時以生活艱難。乃變爲職業潛水家。據渠云。「余以此游戲爲職業者已三十四年。在過去十年中。輒思中止此種職業。而余妻殊不謂然。云余精力未衰。尙有繼續十年之可能性。果爾。則余年將六十有七。以白髮老翁。與一般黄口孺子較一日之短長。不禁啞然失笑。」潛水有時實危險殊甚。故監氏自一百三十六呎高之橋上潛入水中。嘗傷其左臂。時方年少。不以爲意。第二日仍繼續行之。於是臂傷益重。且復傷及額。臥於醫院中。月餘方痊。其他意外。更僕難數。 
　　監氏有一驚人絶技。乃自一百零五呎高之梯端。作海鳥潛水之狀。雙足甫離梯。疾如鷹隼。迨至中央。翻一筋斗。乃復作險狀潛入水中。此技屢在西班牙·英·美·法等國表演。嘗博得好譽。電影武俠明星范朋克尤稱贊不置。餘如緩行潛水。亦監氏絶技之一。身輕如葉。飄飄而下。形似紙鳶。姿勢絶美。然較諸急行潛水爲難。乃輕飄下墜。艱於保持其身體之平衡及重心。而有與池邊或水底互撞之虞也。監氏云。「自極高度潛入水中。乃下降時。身臨空中。耳鼓常爲空氣所擊。故余耳病重聽。乏術診治」云。 
[故都聞見錄] [  銖菴]  
　　白蛉 
　　南中昆虫草木之毒。所在多有。故昌黎有下牀畏藥之句。北都氣候素寒。宜無此患。然盛夏之中。亦有一二可虞者焉。曰守宫曰蝎爲尤毒。其狀鉗爪鉤尾。尾合毒汁。以尾螫人。痛不可耐。古文萬字。即象其形。後加虫爲蠆。其實一也。已已夏間。假居燕京大學王敎授庽齋。晝寢聞枕畔悉索有聲。未之異也。抵夜展衾。則一蝎赫然在焉。恐怖幾不復能寢。此室中有紗　掃除至潔。而猶不能免。他處可想。故凡居北土者。如不張幬。則宜移床室之中央。勿近牆壁。然此物螫人不能至死。近代生物學家早已論定。不足憂也。其人力所不得施者。惟白蛉耳。白蛤體纖而色白。飛集人膚。幾於目不能覩。初來之客。受其　嘬最烈。次年則抵抗力漸增。久居漸不復畏。然血血液易受反應者。或終身不能免焉。協和醫院精研此證。卒不獲治療之方近始發現西山臥佛寺爲白蛉孽生之源。謂春厬之交以石灰墁溪　。可冀絶其根株。他日市政進步。穢惡盡除。人力亦未嘗不可勝天也。 
　　大夫 
　　北語醫生曰大夫。而讀大若代。南人每以爲異。然此音甚確也。大本在泰韻。古音固當讀代。今通行讀達字去聲者。乃受吴語之影響也。凡吴語皆讀泰韻之字爲禡韻。不知以何因緣。北人獨采此吴語。而於專用名詞之大夫則仍讀正音。地名亦然。大同大名。皆讀代同代名。淺人不知。以榪爲正。以泰爲訛。遂搖首瞠目。不得其解矣。醫生稱大夫。或亦舉爲怪異。殊不知古代官名尊稱。久而習俗用爲相敬者。不止一個。薙匠之爲待詔。茶役之爲博士。當舖火計之爲朝奉。皆是也。推而言之。相公爲唐人尊宰相之稱。明以後以呼秀才。此預祝也。員外爲唐宋較濫之散官。幾於盡人可得。鄕里富豪遂亦冒此榮稱。故小說中稱土豪必曰員外。此濫施也。至於醫生之稱大夫。抑有說。古代以醫爲業者。必通箱官府。金瓶梅石頭記記延醫事。輒云請某太醫。其始也醫生皆爲大夫。繼則槪以大夫稱醫生。與南中稱醫生曰郎中者一也。 
說部扶輪會 
[丈夫的妻子（十四）] [  江紅蕉]  
　　他的目的，與希望，一步步的增加與進展，最初的自然是限於精神方面的慰藉，已十分滿足，因爲對方的防閑鬆弛，他的想像，便逐漸地趨向到肉慾方面。陳夫人本來没有確定的意志，在戀愛李先生，伊只追求些虚誇而似乎舒適生活上的個人享樂觀，伊只感覺到陳先生是一個拘謹的道學者，不會享樂，不會消遣，尤其是不會賺多量的金錢供給伊使用，所以對於這麽一個年輕的丈夫，是不能滿意。伊和李先生的厮混在一起，不過是一種交際，並且認爲是普通的交際，伊因爲男朋友不多，想在李先生方面，化出去，再多認識幾個男朋友。伊自已也不預備戀愛李先生，並且也料不到竟被李先生得寸進尺的策略所征服了。 
　　有一天，是星期日，陳先生照例不出大門的，他以爲夫人一定很忙，要和朋友們去玩的，他在隔夜，已託李夫人買了不少的菜，舒舒服服地在家裏吃一餐的，誰知他夫人偏不出去，睡到中午十二點鐘，還没有起身。在平時，屋子裏的收拾，陳夫人走了出去，都是李夫人得整理的，今天李夫人爲避嫌疑起見，便不進來了。地上滿布了瓜子殻，和牛奶糖的包皮紙，床前烟碟子裏盛滿香烟頭，陳夫人從被窩裏探出一隻手，慒慒懂懂的在香烟罐裏抓了一枝烟，擦了火儘自的吸個不已。陳先生眞是坐立不安，他不敢催促夫人起床，只在地中踱着，誰知脚氏上又踏着橡皮糖渣滓，黏住了。 
　　「倒霉！」他自言自語的在憤怒。 
　　「誰把霉給你碰了去。」陳夫人閉着眼，在床上接口。 
　　「你可以起身了，李家中飯都用過啦，你起了身，屋子也可以打掃打掃，橡皮糖踏了滿脚呢。」 
　　「你知道我是什麽時候回來，什麽時候合眼？」 
　　「那麽現在你醒了。」 
　　「不許養一會神麽？」伊把烟頭向地下一丢，又蒙着被睡了。陳先生嘆了一口氣，　見地下的香烟還有大半枝没吸，便拾了起來，弄熄了　在烟碟子上面。 
 
 

Page 18

 
 
需、自昨日起、已着手徵集、凡各界及會員　助者、不論男女大小舊衣鞋帽等件、均可逕交該會　　會館公所聯合會募捐會議　上海會館公所聯合會、前日開臨時會員會、討論各團體認捐辦法、到者有王曉毓·陳良玉·郭仲良·吴叔田·等數十人、由陳良玉主席、行禮如儀後、當即提出討論、王曉毓提議、各會館公所有房租收入者、應將一個月或二個月之租金、一律撥交振欵、如無房租收入或其數目極微細者、應酌量捐助、陳良玉提議、各團體如對於振務機關、業已自動捐助欵項者、對於本聯合會名下、應再酌量認捐若干、並將以前自動捐助之數目函報本會、以便查考、吴叔田提議、各團體代表回去開會、於一星期内、將决定辦法、並將認定數目及捐欵、一律函送本聯合會、以便彙集總數、轉交各省水災急振會、主席爰將各項提議歸納付表决、一致通過、由本聯合會通告所屬各團體查照辦理、 
　　童子軍代募衣被　市商會童子軍、於前晚起、代孟德蘭路二零零七號衣被助災會、分往各馬路各遊戲塲及影戲園、分發傳單、勸募衣被、故昨日收到衣被更覺踴躍、達一千八百餘件、 
[暹羅限制華僑]  
　　修正移民條例增加入口費 
　　中華商會力爭無效已實行 
　　全國商會聯合會電請交涉 
　　暹羅中華總商會、昨致函市商會云、逕啓者、近暹國政府内政部、於八月十五日頒布佛曆二四七四年修正移民條例、及移民條例施行法、規定增加外僑入口費、自公布日起、三個月後實行、其外僑回國者、須於離暹時、向暹政府領取回暹護照、並繳手續費、定八月十七日實施等因、本會查此新頒條例、與我華僑具有關係、當經事前多方設法、冀將該例註銷、或將照費輕减、無如權力有限、終不見效、現在該項條例及施行法、旣已正式頒行、除譯送國内沿海各市商會通告各華僑商民知照外、合檢移民條例及施行法譯文、函送貴會、希爲察照、通告各華僑商民一體知照云云、茲將該條例附錄如下、 
　　移民條例　（一）本條例定名爲二四七四年修正移民條例、（二）本條例自於政治公報上公佈之日起、三個月後實行、（三）對於二四七零年移民條例第六條條文、作如下之修正、即凡關於入口者、有後列情形之一者、不得入口、（一）無各國政府正式護照、或暹政府公認之正式護照者、（二）有疾病者、（三）無種痘或不願種痘者、（四）無職業及無護助之人者、或醫生查得其人爲身體或殘廢或神經不健全者、（五）品性不良、認爲到暹後將有發生使公衆不安情事者、（六）無力繳納移民入口稅者、關於第一條、如無護照者、暹政府得代發給入口護照至公使或各國代表來暹·或船員水手·或過境之飛機等免護照外、尙有下列兩種、亦免護照、（甲）長途火車過境者、（乙）暫時在暹國邊界往還者、（四）來暹入境後、住於何處須向政府報明、由政府發給執照、其在十二歲以下之男女、不在此例、自本條例宣布之日起、凡外僑欲出口回國者、須向政府報明領取在暹執照、將來回暹後、將回暹執照、交縣署審核批准、其雖有回暹執照者、倘政府認其爲不良份子、暹政府得取銷其執照、不准其來暹、（五）後列來暹人等、不在本條例支配之内、（甲）各國公使或各國代表來暹、（乙）外人暫時來暹、而非久居或經商開廠等者、（六）違犯本條例而入口者、認爲有罪、暹政府得處以罰欵一千餘以内、（七）關於本條例施行辦法、由内務部長掌管施行之 
　　施行細則　二四七四年修正移民條例公布之日、暹内務部同時公報部令、規定關於該移民條例施行細則、茲將是項施行細則譯錄於下、本部依第三次修正移民出口條例第十八條之規定、頒布移民條例施行細則如後、（一）凡外人入境、而被認爲不准入口者、可以暫押於特定地方、即時解送出境、（二）苟遇無護照者太多、職員不能一時調查、可以依指定地點、暫予寄押、或發給臨時執照、外人來暹雖有外國護照、而非暹政府發給者、暹政府雖得暫時許其入口、惟須於四十八小時内、向暹政府報明、住於何處、（三）有臨時執照、或回暹執照者、政府得限定時間、令其至縣署正式登記、（四）凡入境者、須繳六生的米達長七生的米達照片兩張於政府、（五）納費、（甲）繳納相片及手續費十銖、交由政府、發給入口護照一張、此護照通用期限爲二年、（乙）外僑回國時、此護照仍可通用、惟於離暹國時、須向暹國政府領取回暹護照、應繳手續費五銖、（丙）入境後、須向政府報明住於何處、由政府發給准予入口居留執照、執照費三十銖、（六）取消二四七零年本部所公佈關於移民條例第十七條、（七）凡欲領回暹護照、應至縣署報明、並繳本人相片二張、闊六寸的米達、長七生米達、得縣署滿意認可後、發給護照（八）如警察認其人爲無護照之嫌疑時、應通知縣署召其人查問之、（九）本部令自八月十七日起實行、 
　　電請交涉　全國商會聯合會、昨分電國府行政府外交部實業部僑務委員會云頃准暹羅中華總商會函開、（見前略）實紉公誼等由、並附譯件到會准此、查我國每年往來暹國僑胞、不下十餘萬人、若照條例實施、則每一年華僑至暹、非國幣二百五十元不辦、其他苛例、且未具論、即此煩費、已非我僑胞所能擔任、理合電請鈞府院部會察核、乞准迅速設法交涉撤銷或修改、以維僑務、至深禱切、中華民國全國商會聯合會主席林康侯、常務委員蘇民生·張棫泉·盧廣績·陳日平·李奎安·彭礎立·等叩、印、 
[中國引水公會成立]  
　　打破數十年外人壟斷 
　　收回領港權之第一聲 
　　我國各港口引水權、爲外人覇佔者、已歷數十所、前由財海交三部、提議收回、應由國人自任、海軍部遂在上海設立引水傳習所、陶養人才、以資接代、自前月外籍領港公會、因要求增費、發生怠工風潮後、財海交三部、於撤廢外籍領港、尤認爲切要、茲已定十月一日、來滬舉行引水人員之考試、預爲登用之基礎、國人航界專門人員、亦急起籌設中國引水公會、在愛多亞路二洋涇橋、設立辦事處、籌備以來、已將數月、茲因距考試期將近、該公會遂宣告正式成立、此誠我國收回領港權之第一聲也、記者以此事關係我國主權頗大、亟赴各方查誌如下、 
　　會員舉定　中國引水公會係滬上航界專門人員所籌設、會員中有爲海軍出身爲現任航主、多係極有經騐學識之航海專才、現由公會會員舉定陳幹青爲正會長、何海瀾爲副會長、又選定郝鼎錫·劉勛達·陳錦裕·黄曉涵·爲公會評議員、由會開具履歷、連同會章、呈請海軍部立案、 
　　海部批准　該會昨奉到海軍部批云、呈悉、查引水事業、與國防有關、亦爲國際法所繫、此種公營性質、自應照律師會計師等設立公會成例、以昭愼重、據報業已推定正副會長評議員等、或係海洋出身、或久服務航船、以之主持該公會事務、當能深明主權關係、應予核准、除將所呈章程、略予修改附發外、應准暫行試行、一俟考試院頒給引水執照及管理機關確定後、如有必要、再行修訂公布、現他處引水公會尙未設立、來呈未據聲稱聯絡何會、所有應用圖記、應暫照自由職業團體團記刋用章程所定圖記式樣第一種、自行刋用可也、此批、 
　　會章内容　該會所訂會章、計四章二十一條、第一章爲公會、第一條、凡未經考試院考試領有執照者、不得爲引水人、領有執照而未加入引水公會者亦同、第二條、爲引水區域、第四至第九條、爲公會組織、與開會議事曁選舉會長等事、第二章責任、由第十條至十五條、凡引水人怠忽職務船舶受損害者、應負責任、對於軍港要塞及軍事上一切秘密、不得洩漏於人、引水執照、不准冒惜、對官廳委托、不得推諉、自十六條至十八條爲第三章懲戒、凡違反本章及公會會則者、分爲訓戒停職二月以上一年以下取消執照、凡取消執照處分者、非經過二年不能再充引水、被懲戒人如有不服、得向主管機關請求引水公會覆議、但以一次爲限、自十九至二十一條爲第四章、義務、凡發現船舶有不法行爲、引水人應報告主管機關、並應開會審查、具陳事實理由、引水人受司法官廳之委托、審查其引水區域内船舶失事緣由、并爲鑑定人、（因原文長故摘記如上） 
　　請求出路　該公會成立以後、對於引水業務上、應積極進行、擬漸次達到中外商輪、統由該會派員引領進出、使外輪引水員、完全撤退、會中應需之引水船、海軍部曾允借給一艘、會中將　予撥派、以資應用、一方面鑒於滬上外人領得之根深蒂固、而各洋商輪與外籍領港、有特殊關係、故中國引水公會、欲取得洋商船進出口之帶領、實非容易、凡此種種、均有待於中央各部、以政治力量之援助、庶可使中國領港達到乘時而起接代外人引水之目的也、該會對於公會成立後之事業上進行之出路、必須請各部切實協助、此呈已在草擬中矣、 
[冒名要求擴充租界嫌疑人被捕]  
　　滬西王阿星 
　　公安局拘究 
　　國民社云、自大美晚報發表滬西二十萬商民、請求工部擴充租界後、市公安局即嚴密偵查、以測究竟、刻聞已被公安局向各方偵查得周家橋流氓王阿星、頗有嫌疑、已於前日出票拘捕到案、按王阿星久爲滬西之著名惡蟲、别號馨山、小名新新、綽號爛頭阿里、本周家橋鄕間高家港一貧家子弟、幼失怙恃、自小即與地痞爲伍、在周家橋曹家渡一帶、拆梢敲詐、蠻横兇毒、居民畏之如虎、嗣復多方鑽營、謀得某都地保名義、益復肆無忌憚、且時有勾結洋商、獻媚外人之舉動、開設茶館、以聚賭誘流氓入夥、故氣㷔大張、居民更不堪其苦矣、市公安局據報、該王阿星有冒充滬西商民要求工部局推廣租界案之嫌疑後、即於前日下午一時、密派督察員曹某會同第六區周家橋派出所長警、前往王阿星所設之洪金園茶館、並源祥雜貨店拘捕、到達時、適王阿星他出、即向該店夥友聲稱、巡官請他談話、請他速來派出所、一面即另派便衣警士數名、在該處附近守候、至六時許、王阿星回店、據店夥報告後、以爲巡官另有事請他談話、即昻然至周家橋派出所、豈料拘捕之人、正在等候、一見之下、即上拷帶走、王阿星竟極口寃枉、並要求曹督察員今日暫勿拘捕、待明日自行投案待質、曹督察員不允、王阿星睹此情狀、無法脫卸、繼即要求往店中穿着衣服、以便隨往、督察員允之、王阿星入店上樓穿衣、好久始下、遂即押登預備之汽車、上車後、王阿星即出鈔票洋一百元、袖交與曹督察員請求帮忙、曹督察員佯諾而入諸懷、迨至公安局時、即將王阿星及行賄之鈔洋百元、一併呈交法辦、聞當局以本案情節重大、决嚴密鞫訊云、 
[反對捐稅押櫃]  
　　納稅會請工部局取銷 
　　上海租界納稅華人會昨函公共租界工部局總辦云、逕啓者、據張振新醬園函稱、茲有敝號裕和振記醬號、開設公共租界梅白格路沿馬路祥康里一一一號門牌屋内、八月二十五日開市、照例先期向工部局捐務處請領酒捐執照、經該局派員調查估計、每季捐銀十二兩整、近則更須依照新章、再繳押櫃銀三十兩云云、該店員以向無此例、不允繳納、而該局則非照繳有可、幾度爭議、卒歸無效、當時爲因開市期促事繁、迫不及待、不得已照繳該項押櫃銀三十兩、並秋季半季酒捐銀六兩、始領到執照、按捐項一層、與電燈話電逈然不同、豈容收取押櫃、爲此函呈貴會向工部局提出抗議、務將是項押櫃辦法撤銷、以輕負擔而合法理、不勝盼禱之至等情到會、查捐稅而需押櫃、實屬世界稅法之創聞、相應據情函請查照、迅將押櫃辦法取銷、並將已收者發還原主爲荷、 
[時人行蹤錄]  
　　戴季陶·俞濟時·昨乘各快車晋京、 
　　重光葵·劉文島·陳紹寬昨乘夜車出京 
今晨抵滬、 
[日水兵擄人刦貨案市政府已収到二次覆文]  
　　内容與首次無甚差别 
　　日水兵無理擄刦反日援僑會日貨、及扣住檢查員一案、經市政府致函本埠日領署、提出第二次抗議後、日方之第二次覆文、業已送達市政府、内容甚簡單、與第一次覆文大意、無甚差别、市府收到後、現已交秘書處翻譯、聞將俟轉市長考慮後、再行决定應付辦法云、 
[反日會昨開常務會議]  
　　本市反日援備會昨日舉行第十六次常務委員會議、出席委員王曉　·王延松·后大椿·陳霆銳陶百川·陸京士、公推陶百川主席、蘇光前紀錄、討論各案如下、（一）討論烟台萬鮮慘案會、函詢本市同興紗廠係中日合辦、所出貨品如何處置案、議决依日貨處置、（二）討論同興染坊函、爲被扣五元實斜紋係代客承染、請求發還案、議决碍難發還、該坊如有爲難情形、報由本會處理、（三）討論市商會爲據參燕業公會函稱、各同業被扣之貨、請即騐明案、議决准予先行開囇、經查明手續完竣後、准予發售、（四）討論西顏料業公會函、對於日貨硫化碱、在朱設廠製造以前、依照原料必需品辦法繳納基金、准予通行案、議决照原料必需品辦法辦理、（五）討論調查科報告維華醬色廠、確係日商島喜洋行所設、沈維亞張大連藉圖私利、狼狽爲奸、據稱國人自營、請予核辦案、議决先行警告、如不改悔、嚴予處置、（六）討論　　公號請轉咨蕪湖合肥兩地反日會放行、已由本會登記完竣之各貨案、議决照函蕪湖合肥二反日會放行、（七）討論吴淞分辦事處、請撥九月份補助費案、議决准發半月、（八）討論保管稱報告接收閘北滬西兩區檢察處扣貨情形、並附具收貨總報告表、請察核備案、議决准予備案、（九）討論秘書處列表報告放行、及讓扣各貨、請察核備案案、議决准予備案（十）討論設計委員會建議各件案、議决分别照辦、（十一）討論充公放行通行各發案、議决分别辦理、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 19

 
 
汽車新聞 
專論 
[中國第一輛自造車]  
　　現陳列於路市展覽大會内 
　　中國第一輛汽車。即遼寗迨擊砲廠廠長李宜春氏所創製之民生載重汽車也。民生工廠。即附設於迫擊砲廠内。經張副司令特别贊許。並撥巨欵。按該項載重汽車。載重二噸。最適於中國現代道路之用。體積之大小。與一般輸入載重二噸之車相彷。關於製造方法。則除發動機電器表裝置及輪帶等數部。暫採用專門製品外。其餘各件。均自行設計製造。及耐用及堅固程度。較諸一般載重車。特别優良。而其價値。則反較低廉。茲將其特點。摘錄如左。 
　　水箱分爲四部　普通車轍。水箱均祇一具。一遇損壞。即不能行動。而民生載重汽車。則分爲四部。如遇某一部份損壞時。仍可行動如常。即須修理。其所費自較低廉。 
　　彈弓堅固　前後彈弓。均爲半橢圓形。用鉻釩鋼製造。兩端軸孔。均附有特種青銅軸套。視其厚度。亦較其他車輛厚四分之一。則其堅强有力。自屬勝人。 
　　可以搖擺　該項汽車。設遇泥地低處。輪胎傾入泥地時。可以使車身搖擺。車身立時可以行出泥地。 
　　爬山獨一　如遇山坡。或高處。在二十五度或三十五度時。該車行駛。絶不受影響。如履平地。且即於山坡中間停頓瞬息。仍可鼓力前進。决無傾瀉退後之虞。 
　　依上所述。吾儕正深足慶幸中國竟有此一鳴驚人之工業非常出品。以後該廠之努力與進步。自可造福全國工商。挽回無數外溢之利權。日來適逢路市展覽大會在滬開幕。該廠特租定七十一號陳列室。陳列民生載重汽車以資介紹。而使國人有相當認識。下圖即該車式樣。 
[六大特色之順風牌新車] [  敷]  
　　具有自然浮動力與自由吃排　哄動整個最低價汽車界 
　　具有自然浮動力與自由吃排之順風牌新車。自經克雷斯勒君宣佈於世後。到處喧傳。聲譽鵲起。本埠馬迪汽車公司。茲已運到大批。特將各種式樣。於月之十二日星期六日起。公開陳列。藉供海上汽車界人士之賞鑑。 
　　新車價格最爲低廉。車身式樣計共八種·悉以鋼絲車輪爲其標準裝置。八種式樣維何。蓋即跑車。轎跑車。運動跑車。運動轎車。附設後座轎跑車。兩用轎跑車。以及雙門。及四門轎車是也。四汽缸順風牌新車之種種特色。不勝枚舉。其最著者。厥爲特别革新之原動力機器架盤。蓋即順風牌工程師所謂自然浮動力者是也。惟其有此特色。是以原動方機器全部。得自然浮動於其天然軸上。 
　　克雷斯勒與順風牌汽車公司工程師。僉以爲自然浮動力之貢獻於汽車搆製者。洵至顯著而最有價値。蓋除自動出發機。四輪塞車。及鋼質車等。三大發明外。當以此爲汽車工程方面之第四大成功。歷經長時間之測騐與試乘。在在確切證明自然浮動力之功用。在能確爲四缸汽車闢一新紀元。四缸引擎之顫震。旣因而驅除凈盡。四缸汽車之經濟。與八缸汽車之穩定。且因而合而爲一。斯蓋得未曾有者。洵難能可貴已。 
　　在昔汽車工程專家。對於四缸引擎之顫震與簡陋。因皆殫思竭慮以謀所以避免之道。及至汽缸只數加多。汽車業乃皆致力於六缸八缸等之研究與改良。而不復措意於四缸引擎。惟順風牌工程師。則仍努力從事。終始不懈。以冀造成盡美盡善之四缸車以應世焉。誠以彼輩心目中。因認定四缸式爲各種煤氣引擎中之最經濟·最簡便。抑且最切於實用者。且深知其堅强精優。彌經久用。管理便易。使用費省。速率高超。操縱自如。與夫山嶺沙漠。無往不宜等優點。較諸同樣機力效能之任何車輛。正相伯仲。初無二致。故除顫震之唯一缺點外。四缸車誠不愧爲最低價車輛之最完善者。 
　　然而四缸車之顫震。今亦不足憂矣。蓋自克雷斯勒公司工程部副主任山德氏首先創製之自然浮力克告成功。於是引擎顫震之唯一缺點。因原動力機全部浮動於底盤内。乃得由車身車架散除無餘。按引擎震撼之避免。與橡皮吸受性。實有莫大關係。順風牌工程師發明成功之浮動力。蓋即利用橡皮新裝置。如引擎橡皮架盤。裝用兩個。以代尋常之裝用三個或四個是也。惟此兩個架盤之裝置。地位恰得其宜。適合科學原理。故能使浮動力成此得未曾有之偉大效能。後部橡皮架盤。裝於傳力機後方横檔内。前部架盤。則恰裝於水邦浦下。而以附於前横檔之特製三角弧承載之。至接連此前後兩架盤之線。自必經過原動力機之重心點。於是原動力機之全部。賴以獲得絶對平均之支持。再爲保持引擎之相當直線。曁使其動作適在橡皮架盤所容許之範圍内起見· 
 
 

Page 20

 
 
轉以製就之肱木彈簧。置於引　後部與車架邊檔間。彈簧之一端。緊繫於引擎。其又一端則嵌入車架邊檔中橡皮内。順風牌新車之引擎架盤·似此特殊裝置。宜其乘駛靜穩·逈非尋常四缸車所可同日而語·至因快慢率突然加減而發生之一切震撼。爲其完全吸收。不復存在。尤爲至顯著之事實。蓋以順風牌新車。歷經種種試騐。如於九·七秒鐘内。由開始出動疾駛至每小時四十英里之速率。與每小時疾行六十五英里至七十英里等。固皆足以證明其絶無顫震也。尤足述者。當迭次舉行暗中測騐時。即以順風牌新車雜於各種車輛内。而以其汽缸只數。詢數汽車專家。然而一般專家固皆莫辨其究係四缸六缸或八缸也。 
　　自由吃排除浮動力外。順風牌之又一特色。厥爲自由吃排。斯乃順風牌工程師之特有傑作。其搆製逈異於其餘一般自由吃排。蓋其使用也。係以表板上所裝　鈕管理之。祗須將此管理鈕推進或推出。則車之是否自由吃排。即可隨心所欲。如願以償。順風牌新車扎以駕駛彌極便易。且極經濟合算者。蓋即由於此也。 
　　傳力便易。乃順風牌新車之又一特色。惟其有此特色。故無論車行速率若何。選輪之傳動。胥極靈便安靜之至。至於每小時速率達五十英里時。即不用自由吃排亦能使其由高檔傳至二檔。或巔倒行之。咸極便易而安靜。 
　　安全鋼身。絶對安全之鋼質車身。乃順風牌新車之標準裝置。爲順風牌工程師所首先創製者。製以超等鋼料。完全電氣夐合。天衣無縫。堅强無比。旣無木質接筍。自不致有鬆寬腐蝕燃燒等弊。且自能勝任重儎。再以車身與底盤架間。隔以絶緣物。故絶無使人不快之磨擦聲。 
　　雙落車架　雙落式車架。乃順風牌新車之又一安全特色。特别低落。異常安穩。極便管理。全車重心。因以特别低降。而轎式車輛之全部高度。且因而節減至六十七寸。但其内部寬敞程度。則絶不蒙何影響。再不僅彌臻安全已也。新車式欵。且因而倍極漂亮。異常美觀。 
　　内向水壓塞車　順風牌新車。乃具有自動均衡内向水壓塞車之唯一最低價車輛。簡潔無比。異常合算。旣無潤滑之煩。且無接筍鬆落。槓桿震碎。及纜索伸縮之虞。保護嚴密。雨雪不侵。至其動作靈敏準正而可靠。則尤出色當行。不可冀及。 
　　上述六大特色。其餘係何種車輛。蓋未有能兼之者。惟順風牌新車。除兼而有之外。且復具有其餘種種優點。如線紋之美麗。色彩之和諧。設備裝璜之精緻。新式水箱及水箱帽之壯觀。以爲關於機械工程方面一切鉅細部份之無不精優卓絶等。不一而足。更僕難數。順風牌新車。所以盡美盡善。哄動整個最低價汽車界者。蓋即由於此也。 
[參觀路市展覽會後] [  志政]  
　　鼓起國人築路興趣　減少築路種種阻礙　自製汽車獨樹先聲 
　　轟轟烈烈的全國路市展覽會。已在萬衆歡呼聲中揭幕了。這次規模雖不十分大。然而就大槪而論。能在短時期的籌備内。將全國道路狀况蒐集展覽。成績已屬不弱我覺得這次展覽會雖爲日無多。可是給予國人的印象。却異常深切。築路運動。在美國早已風起雲湧。而在我國。還以此爲破題兒第一遭。自然是一件値得欣慶的事。 
　　近十年來。各地天災人禍。接踵而至。最近水災蔓延十餘省。哀鴻遍野。慘不忍覩。自然哪。天災不是人力可以挽救的。然而倘使全國有了很好的汽車路。那麽。甲地水災。乙地立刻可以利用汽車前去救濟。輸轉糧食。朝發夕至。一方面災區民衆。也可以立即輸送到安全地帶去。中國一遇災荒。便束手無策。眼見民衆垂斃。却無法救濟。也無非因爲缺乏道路的關係。所以從救濟災荒說。道路亟宜興築。這是第一點。天災之外。尙有人禍。近年匪徒潛伏。四出騷擾。利用交通不便。官兵無可如何。進勦困難。匪勢愈益披猖。如果全國各地有很好的道路脈絡貫通。自然匪禍可以不攻自戢。這是第二點近年來「到邊疆去」的聲浪很高。因爲内地人口過剩。生活爲難。邊疆地廣人稀。易於謀生。所以大家希望分一部分的人民到邊疆去屯墾。可是屯墾不是空言所可做到的。現在我國邊疆的交通和内部可說是異常隔膜。到雲南去要假道安南。方可迅速。到新疆去要幾十天。近來赤俄造三條鐵路接到新疆附近由莫斯科去。祇消八天。因之大家雖願意前往、却無路可走。所謂邊疆富源。祇好任人攘奪。假使有很好的道路。那麽。汽車直達。便利萬分。人民自然樂於前去。不待鼓勵而屯墾的功效可收。這是第三點。和屯懇邊疆有關的。尙有鞏固國防。中國政府和邊疆交通不便。在政治方面。便有鞭長莫及之勢。那些膏腴沃壤。惟有聽人宰割。試看各國歷史。亡人國者。多從交通方面先下手德國是軍國民主義國家。歐戰前。它早已在邊境佈置好了鐵路陣綫。後來戰端一開。德國軍隊。在東綫不甚緊張時。便移往西綫。西綫弛緩時。又回到東綫。來來去去。便捷萬分。所以一隊人馬可作兩隊用。交通在軍事上的價値。不難想見。如今中國外侮交逼。邊疆門户。更不宜洞開。鐵路即難興築。對道路却萬不容緩。這是第四點。中國人民的智識。祗有在通都大埠發達些内地還多半十分痼蔽。這自然也是交通不便的影響。因爲交通不便人民便很難往來。枯守一隅。文化不能灌輸。智識也無由發展。要在訓政時期辦自治。必須有健金的公民敎育。如此看來。道路自屬萬分重要。這是第五點。所以從上面五點看來。中國對於道路的需要。已可謂萬分迫切。道路協會在這時舉行路市展覽。實在是給民衆的唯一興奮劑。（未完） 
消息 
[桐渝路線選定（續）] [  山浪]  
　　（三）與夜郎壩一綫之比較　此綫仍由鷹嘴巖經水口壩芶子門上台壩夜郎側面之二屯巖梅埡劍頭埡出鹽巖。再經川境之小九盤達趕水。路綫較新松綫略長。而地勢起伏。鮮有平坦路綫。如芶子門梅埡劍頭埡等處。坡度甚高。曲折尤大。且沿途市鎭稀少。僅有夜郎一處。又以地勢底下。不能經過場内。僅由側面半山之二屯巖經過。故此綫經過地帶。不獨路綫不良。工程較大。而沿途荒凉。無一繁盛市塲。較之新松路綫。遜色多矣。 
　　（四）與揚村溝及新松沿河一線之比較　此線係由麻柳經楊村陸村暗河花秋擋達新站。再順新松河道。經兩河口釣魚洞而達趕水新站上段路線。位於石牛欄大坡後面之二層山谷中。雖多熟士。然㘭蕩疊出。傾斜過大。路位放低則之拐偏地。提高則盡屬露巖。且暗河一處。遇洪暴漲。即淹没山谷成斷絶地。不能通行。花秋擋一地。位與新站平行。山高八百餘米。暢折而下。非三十里之電光形路線不能到達山麓。且半屬巖山。工程甚巨。較之第一線加長二十餘里。故此段路線。亦無採取之可能自新站以下。順河而出。經松坎兩河口釣魚洞以達趕水一段、路線雖平坦。絶　夾立。層巖對崎之處甚多。如蒙渡至城隍廟一段。内有數處均係絶　。兩河口至釣魚洞二十里。純係懸巖夾崎。鐵路通過。尙感困難。馬路通行。更屬不易。實不如第一線之易於修築。故此上下兩段。均無採用之可能、 
　　（五）新松線局部分之比較線　（一）銅鼓圓一線　此線係凉風埡至山坡間之一比較線由凉風埡直下順溝。經銅鼓圓河堵達山坡。路線本較直捷。惟凉風埡直下溝邊一段。電光之形不下十餘道。曲折過多。路線不良。河堵上下兩端。沿途大巖。又係臨河。鑿岩築堤。工程頗巨。不如花秋坪一線路線之平而省工也。（二）石牛欄一線　此線亦楚米鋪至山坡之間另一比較綫。由楚米舖順原有大道鴉鵲窩祖師觀石牛欄至悶頭箐。再由此順半山老長斜下。經瓦窰坪而達山坡。長約四十餘里。全段路綫。巖山居其大半。又多懸巖深谷。修築尤屬困難。且祖師　鴉鵲窩一帶。斜谷傾斜稍大。路綫由此。非多數電光形。不能通過。故此綫不獨工程浩大。而路綫亦實不良。遠不及對面花秋坪一帶土崗之平坦省工也。（三）王家墳一綫 
　　此綫係七陣溪至桑園壩之一比較綫。由七陣溪斜上。經荷花坪而至王家墳。又斜下而達桑園壩。此綫係欲避免城隍寺數十丈之大岩而選出者。全段雖多土質。亦間有巖山。自王家墳以下。則全係巖石。總合計之。此段之巖堤工作。幾與城隍寺之巖堤工程相等。且七陣溪與王家墳上下兩段。均需利用電光形。實不如由城隍寺之順河而行。鑿巖而過之平坦而直捷也。蓋城隍寺巖石雖大。長不過八十餘丈。其下半段河面寬。而水綫即春夏洪水亦高不過丈餘。此半段路基。可完全由河内築堤　出。無　鑿巖。僅上半段因巖　立。而路位較高。河底深而冲力大。築堤困難。不能不完全鑿成。然巖長不過四十餘丈。所費亦不過數千元。再三斟酌。實較荷花坪王家墳一綫爲優。不能因區區困難。而犧牲此良好路線也　（四）歇馬台一線　此線係松坎至酒店埡之比較線。自松口場口順左側山農斜上經農灣歇馬台田壩山王廟而達酒店埡。長三十里。較由巴抓溪一線長十餘里。露巖雖少。似易工作。然除地表數寸後。土質内外部仍係巖石。合計此三十里之岩堤工作。比巴抓溪之數里露岩工作。只有過之無不及者。且歇馬台之田壩一段。切係夾谷。傾斜過大。電光形路線。亦不下十餘道。實不如巴抓溪一線之直捷省工而路線曲折較少也。故初次履勘。擬用歇馬台一線。後經詳細之審查。仍以巴抓溪一線較佳。蓋巴抓溪一綫。係松坎到川之　一良好馬路綫。雖　巖稍大。費欵稍多。不過向内鑿一丈寬之巖。外築數尺之堤。即可將車道路基修成。此種巖山路綫。一成之後。即可减少補修工作。誠一勞永逸者也。 
　　總上所述各路線。無論爲人民減少工程計。應由新松。政府爲節省經費計。亦應由新松即爲運輸便利計。爲沿途市鎭發展計。均應由新松。故本隊同人。不憚勞苦。踏徧崎嶇。歷盡險阻。經多數之比較。始克選出。雖不敢云良好之路線。然捨此以外。實無其他較優於此者。故此次新松路線之選定。渝方勘測同志。於會勘之後。均表示同情。放棄温水爲交點之主張。固非勘測者。對於選擇上有所偏私。或有所錯誤也。（完） 
[一週間汽車肇禍記] [  三原]  
日期　地址　　　汽車號碼　　受傷人　　傷勢　　　最後情形 
九日　新開河　　一二五四五　某姓男孩　腰部　　　不及醫治即死 
九日　半淞園路　運貨汽車　　張成富　　重傷身死　候族認領 
十日　車站路　　運貨汽車　　張信美　　重傷身死　言令收殮候辦 
十二日兩京路　　兩車互撞　　電車汽車　各撞車頭　各自修理 
十三日中興路　　四五四三　　周祖章　　撞傷　部　送　隆醫院 
十四日民國路　　某號　　　　蔣品生　　左足微傷　自投醫院求治 
十五日南京路　　七三七　　　程希聖　　重傷身死　家族起訴法院 
十五日百老匯路　一六八七七　周姓小工　腦部重傷　醫治無效身死 
　　本週間之汽車肇禍。共有八起。内因重傷身死者。計男子四人。男孩一名。頭部重傷者。計男子一人。足部輕傷者。計男子一人。互撞一起云。 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
