# 1931 - 259 - 4921007

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電 
[國際聨盟中止調停]  
　　日陸戰隊在海州强行登岸 
　　日軍繼續擾亂北寗路交通 
　　國聨行政會中止調處東省事件、宣告休會、 
　　日兵艦兩艘前晩開抵東海海口、盤上陸戰隊强行登岸 
　　北寗路車在饒陽河站附近出軌、死傷三十餘人、 
　　長春日軍兩聨隊欲開哈俄領抗議、遂中止、 
[國聨屈服於日]  
　　行政會已宣布休會 
　　不復調處東省事件 
　　（日内瓦）　昨夜芳澤接到日政府來文、今晨送達國聨行政會代理議長勒樂、辦理满洲事件之行政會特别委員會遂於午前開秘密會議、午後行政會公開會議、就日政府正式來文考慮满洲局勢、會塲中空氣緊張、令人想起昔年行政會討論意國與希臘閶柯夫事件之前事、今日玻璃廳中擠满新聞記者、國聨人員及執有入塲券之旁聽人集會時、先儘速怱怱辦理與满洲事件無關之尋常會務、如奧匈金融整理之難題、及設立國際農業抵借公司之提議等事、繼乃提及满洲問題、議長勒樂首先發言、對於日牒語調、表示满意、謂日牒所稱日政府極欲保障中日間交涉之和平解决、大部份日軍已撤回南满鐵路區域之内、現駐於瀋陽吉林等以資戒備之少數兵士、待形勢許可時、即須撤回一節、行政會閱之、爲之欣幸云、行政會遂對此問題討論兩小時、中日兩總代表互換激昻辯論、芳澤聲明日政府儘速從佔據土地内撤回所有軍隊之决心、並辯護日政府决計行此政策之誠意、施肇基則駁斥其言、再重伸中國之要求、請派中立委員會監視日本撤兵、英總代表薛西爾至此發言、擬和緩空氣、謂渠深望行政會已達到國聨會章第二條規定、在會國必須將其爭點提交國聨、並依照國聨判决行事之目的、渠信雙方現可自己和平解决此事、伹若屬不可能、此事可再提出於行政會云、中日代表各讀關於時局之文後、施肇基聲稱、中國絶對的置其本身於國聨手中、同時要求國聨請日本立即將其軍隊退出所佔中國土地之外、中國全國人民雖對於日人有深切之憤怒、但自九月十九日日軍行動以來、在華日人從未有被擾者、中政府在人民上之威權力量、於此可證示、芳澤答稱、中國指摘日本各節、日政府已於致國聨牒文中答覆之矣云、薛西爾批評日牒、謂依渠意見、爲保護國人生命起見、派兵佔地、乃極危險辦法、渠請行政會諭令一種中立委員會實地研究茲事云、勒藥發言結束此會、謂行政會現算此爭論雙方以好意解决之、渠信續日本趕速撤兵、並樂聞中政府所發保護自己退兵區域日人之諾言云、勒樂至此、乃宣佈休會、以便商諸同事、並使會員重行研究、（二十五日路透電） 
　　（日内瓦）　中國代表施肇基公使今在國聨理事會憤激宣稱、當日軍强佔中國領土之時、中國政府之直接談判、乃絶對不可能者、施氏之發此言、係在日代表芳澤照會理事會聲明日本未見國聨有干涉東省事件、與派遣調查委員會之必要、及日政府僅願與中國直接交涉之後、以故施氏憤慨萬分、語音竟爲之震顫、日使芳澤則於致送前項照會後、又送一新照會、一再聲明日本并無佔據中國領土意、按國聨理事會係於今日下午五時召集公開會議、中代表施公使宣稱、中國不願於日軍强佔領土時直接談判後、并報告理事會中國一俟日軍退出所佔領土、即負保護該地日僑生命財産責任、中政府保護日僑生命財産之能力、觀於未爲日軍佔據各地之日僑安居無恙、可爲明證、此輩日僑迄未被人侵擾、因在國民政府保護之下、又謂中國今日將其國家完全聽命於國聨、毫無保留條件、日代表芳澤亦在理事會演說稱、日政府準備與中國立即開始直接談判、俾得圓满解决、渠意满洲時局及中日間關係、業已進步至可以放棄中國原議、代以直接交涉之程度云云、迨日代表送出新照會、施公使復一再要求國聨使日軍退至本月十八日以前原駐地點、并提議推派中立國代表組織委員會、調查日軍在满撤退之狀况與日期、俾將撤兵情形報告國聨理事會、按國聨自日本拒絶調處後、已大感棘手、今以中日代表之演說、益陷於進退維谷之境、故國聨中人大覺失望、怛然承認日本已予國聨一大打擊云、（二十五日路透電） 
　　倫敦　今日泰晤士報社論賀國聨行政會所辦對於解决中日衝突之良好工作、但謂顯然有國聨行動、或可鼓勵中國要人反抗國際公認的日本在南满權利之危險、又謂中政府如誤認同情爲袒護、而不認眞設法與日本作總解决、則其計左矣云、（二十六日路透電） 
饒陽河西 
[北寗路車出軌]  
　　日人拆毁路軌 
　　死傷三十餘人 
　　（北平）　二十六晨八時、北寗路開來北平列車、在饒陽河橋西出軌、鐵軌係被日人拆斷、死傷甚衆、路局已急派救護車一列、由山海關開出、急往救護、（二十六日專電） 
　　（天津）　　溝幫子電、二十六晨日兵指揮韓人、將距饒陽河站二華里路軌拆毁、迨由皇姑屯開出一零二次客車、經過該處、全列車出軌、頭等車内死英俄華各一人、押車警官死一人、司機火夫死二人、二三等車内死傷在三百人以上、（二十六日專電） 
　　（天津）　溝幫子電、二十六晨又來又飛機、擲一彈、射機槍三排、並傳通遼日軍退走、新民日軍增加、（二十六日專電） 
　　（北平）　今饒陽河列車出軌、死十餘人、傷二十餘人、内警長一油夫二、火夫二、英人一、俄人一、印度人一、路軌破壞處、發現日本三八式槍、出軌後、有日兵十餘人、來視察一過、未放槍、（二十六日電） 
　　（北平）　二十六晨日機兩架向西行列車追踪投彈、（二十六日專電） 
　　（天津）　一零二次車、在饒陽河出軌後、二三等車疊壓、死傷最慘、北寗路局除電皇始屯就近辦理外、並派衞生科人員、携帶藥品、乘救險車駛往援救、更電沿路各醫院、盡量容納、受傷旅客車出軌後、復被洗刦、無一幸免、（二十六日專電） 
日陸戰隊 
[擅在海州登岸]  
　　梁冠英電蔣請示 
　　（徐州）　海州電、二十五晩九時、日兵艦兩艘、開抵我海口、美艦一艘尾隨、日陸戰隊强行登岸、駐海梁冠英部交涉無效、已急電梁呈蔣請示、（二十六日專電） 
　　（徐州）　路訊、梁冠英二十六電蔣稱、日兵艦兩艘、駛抵我東海海口、日兵强行登岸、交涉無效、事機已迫、請示、海埠軍警、仍在交涉中、（二十六日專電） 
　　（清江浦）　二十五路梁總指揮電覆駐通潘團、在未奉到蔣總司令及張督辦命令以前、如有日兵到通强佔情形、可即開槍射擊、（二十五日專電） 
日飛機在錦州站 
[擲彈擊斃難民]  
　　（北平）　錦州電　二十五晩錦站日機擲一彈而去、難民十餘被擊斃、斷頭折臂、狀極慘、（二十六日專電） 
日軍 
[向公主嶺集中]  
　　（哈爾濱）　駐鮮日軍混成旅團二十三日抵撫順、旅團長嘉村二十四日到遼、日軍向公主嶺集中、軍事計劃將向北推展、二十三四兩日午刻、日飛機一架飛哈長線窰門站偵察、（二十四日專電）（二十四日專電） 
[日軍開抵敦化]  
　　熙洽爲日軍拘禁 
　　（哈爾濱）　二十三晩日軍一聨隊到吉林敦化、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）　吉邊署參謀長熙洽、爲日軍禁領署内、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）　飛機四架到吉、每日午前起航、在省城上空飛行示威、吉長路爲日方派兵三百、實行管理、（二十四日專電） 
　　日水兵在海州登岸⊙國聨行政會宣布休會不復調處東省事件⊙北寗路列車昨晨出軌（見國内要電）日本存金空虚有將抛棄金本位說⊙（見國外要電）本市各界昨開抗日救國市民大會⊙國府救災會訂購美麥合同發表⊙（見本埠新聞） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[異哉日政府之聲明書（二）]  
　　（三）日政府第三點聲明。謂「日軍實行目的而後。立即撤回鐵道附屬地内。」佔據瀋陽吉林等地。「並非軍事佔領。」佔據營口税關管理四鄭瀋新等路。及日軍出動長春以北與間島亦非事實。日政府此種聲明。直如掩他人之耳而盜鈴耳。第一日暴軍自十八晩暴行發生。侵佔我瀋陽而後。即肆其暴行。如火如荼。攻城掠地。正在積極發展中。所謂「立即撤回鐵道附屬地内。」如非日政府自欺欺人。則此種聲明。適足以證明日人之心虚不敢承認事實。第二實施暴力。侵我主權。略我城市。屠我軍民。更換易旗幟。任命官吏。開始徵税。佔地面積達千五百方里。儼然視爲征服地。而猶曰此非「軍事佔領。」或者日人以爲必儘量發揮其軍人之暴性。恣意屠殺。使我領地内人烟絶跡。而後可謂爲「軍事佔領」耶。此事實之足以擊破日人之狡辯者四。 
　　聲明書中之第四點。謂「日政府已訓令满洲駐屯軍司令官派一部軍隊出動吉林。係欲除去對满鐵側面之威脅。一俟目的達到出動部隊即歸還長春。」然而微之事實。則我軍自日暴力發動。即一退再退。絶無抵抗。日暴軍四出。節節進逼。誰爲威脅。誰爲進攻。事實具在。世界共見。退一步言。抿日政府聲明。亦已言「一俟目的達到。出動部隊即歸還長春矣。」而今茲事實則又何如者。吾人不辯。日人之聲明。豈遂能掩蔽事實之眞相。此爲事實之足以擊破日人之狡辯者五。 
　　聲明書中第五點謂「日本對於满洲並無何等領土之野心。自不待言。要使日本臣民。能安心從事和平事業。能以資本勞力得參加開發地方之機會而已。」徵之事實數十年來。日人在我東北經營工商事業。早已旁若無人。甚且我國之工商業及金融。皆在其壟斷操持之下。瀋陽城外所謂南满車站之繁榮。日人各種企業之發達。我國人幾曾加以干預。所謂日本臣民不能安心從事和平事業。及以資本勞力參加開發地方者。究何所指。反之。歷來我國敷設鐵道。日人即横肆干涉。自有完成東北鐵道網系之計劃以後。日人更積極破壞阻撓。務使其不能實現。東北爲我國土。我自起開發。日且無理干涉。而謂我能干涉日人之參加開發。其誰信之。尤有進者。日人爲欲使其臣民得安心從事於和平事業。能以資本勞力參加開發地方。遂不惜實施暴力。佔領我土地。屠戮我人民。東北究爲何國之主權。豈日人能參加開發。我國及不能開發耶。此爲事實之足以擊破日人之雄辯者五。 
　　總之。日本政治。刧於暴力。對内對外。都以少數軍閥之意志爲從違。此次暴行。日政府或初未之知。軍閥自由行動之後。日政府乃從而欲加以掩飾。辭窮理絀。乃不得不横肆狡辯。對内旣政權旁墮。對外則信義全失。而且乘人之危。不宣而戰。旣爲蹂躪公理。抑亦違背國際公法。此種至大之恥辱。日政府亦不惜爲少數軍閥一肩担承。日暮途窮。無理狡辯。直使天昏地暗。日政府固尚有國際信義耶。嗚呼。又何言哉。 
[敬告青年]  
　　我國民人人皆知國難已至。而人人尚有一線希冀之心。謂世界公理人道國内要電二 
[北寗路列車迭被槍擊]  
　　傷亡旅客多人 
　　（南京）　北寗路局電鐵道部、本路列車昨被日軍飛機、追膛槍擊、傷亡旅客多人、二十五日通車行經饒陽河站、又來日飛機追擊、擲放炸彈、似此每次列車、均遭襲擊、蔑視人道、殘暴兇酷、公理何存、擬請迅函外交部提出嚴重抗議、通告各國公使、取締日方此等暴行、維持歐亞交通、以謀中外旅客生命之安全、迫切電陳、（二十六日專電） 
　　（南京）　薩福均電鐵道部張司長、連日新民府一帶、日飛機用機關槍對上下行客車射擊、難民死亡不在少數、似此野蠻舉動、爲文明國所不詳、除囑唐某報告中英公司、並飭現駐瀋陽東路車務處吉梯理、向日軍抗議外、特聞（二十六日專電） 
　　（北平）　日軍昨用機槍掃射北寗路列車、攻擊旅客事、北寗路會計主任英人湯笙、已電歐美各大報、證明此事、（二十六日專電） 
　　（天津）　市府二十六據北寗路局函稱、連日各次客車、均遭日軍飛機追擊、除向日領抗議、並照會各領事、請向日領交涉、制止日軍暴行、維持歐亞交通、（二十六日專電） 
　　（北平）　據數方面可恃消息、近二三日來、日軍以機關槍轟擊裝載避難人民由瀋陽往天津之火車、日人飛機飛放火車之上、以機關槍射擊之、有一火車、中有數外人、亦遭射擊、結果華人死二人、傷數人、裝載避難人之其他火車、在瀋陽附近爲臂纏白布之盜匪開槍轟擊、幸未擊中、（二十六日路透社電） 
[瀋自衞團編成]  
　　縣長李毅充局長 
　　市面仍騷擾不堪 
　　銀界正商量開市 
　　（哈爾濱）　瀋陽自衞團編成、共六百名、瀋陽縣長李毅充局長、分四課辦事、外設十分局、每局自衞警六十名、歸日憲兵隊長 
指揮、（二十四日專電） 
　　（北平）　瀋各商號被日兵持槍强迫、有閙閙市者、但市面仍騷擾不堪、中交兩行正商量開市中、（二十六日專電） 
　　（北平）　臧式毅不至有生命危險、（二十六日專電） 
　　（北平）　東北賑務處長金永恩、被日兵拘捕、（二十六日專電） 
　　（哈爾濱）　瀋陽張學良·張作相·湯玉麟私宅、皆被佔據、私財没收、各銀行被封禁、中行現欵並被提、兵工廠飛機廠等設備、皆搬運破壞、遼臧式毅主席被擄、吉省亦無人負責、工作停頓、（二十五日專電） 
　　（哈爾濱）　各佔領地日人、中止組織軍政處、免事件擴大、（二十五日專電） 
　　（瀋陽）　满洲大局安靜、間島並無事端、派往該處之火車、業已駛回、未遣日兵、瀋陽各團體現正辦理救濟貧民事務、自保安團成立後、瀋陽商會即從事散發糧食、（二十六日路透社電） 
米春霖等 
[赴錦州組省府]  
　　（北平）　米春霖。朱光沐及遼省府全體省委、與各職員等、定今晩赴錦州、着手組織遼省府、遼省委在平者計邢士廉。黄顯聲·彭濟羣張振鷺等四人、省府各機關職員、昨開始報到、米春霖談、本人即赴錦、組設省府、因兵工廠尚有一部事務待理、擬稍緩前往、遼省未被日軍佔據各縣、均亟須主持、以維民生、張作相仍在錦、主持一切、並擬赴吉林一行、于珍現已釋放回寓、兵工廠内有許多日　工程師、接收時爲避彈藥爆炸、雙方均未開槍、（二十六日專電） 
　　（北平）　錦縣日商三十餘名、二十五日登車赴天津·遼寗兩地、（二十六日專電） 
　　（北平）　朱光沐米春霖在平公務未畢、改明日赴錦、（二十六日專電） 
　　（北平）　錦縣大營日飛機投彈四枚、傷亡兵士多名、（二十六日專電） 
東鐵沿綫日僑 
[奉命退集哈埠]  
　　日領令日僑離哈 
　　中東路沿綫安靜 
　　道裏時發現炸彈 
　　（哈爾濱）　東鐵沿綫日僑奉哈領館命、退集哈埠、（二十五日專電） 
　　（哈爾濱）　今晩九時、道裏日僑居民會南崗文化協會、均發現炸彈、炸燬門窗、未傷人、均日人所爲、特警處今日佈告闢謡、（二十五日專電） 
　　（哈爾濱）　哈領限日僑兩日内全數退回本國、居留不去之日僑、預備食物洋燭綳帶等物、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）　特警處在第一中學獲煽惑罷課暴行共黨王雲龍一名、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）　哈日僑今晩回國三百、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）　二十五日午後四時半、日飛機一架飛哈、散俄文傳單、隱含威嚇俄人意、夜七八時發現炸彈二起、未傷人、二十六日午又來日機一架、繞市二週即去、（二十六日專電） 
　　（哈爾濱）　哈市龍江及中東路現安靜、（二十五日專電） 
　　（北平）　哈電、日人二十四日在俄領館附近、掩埋炸彈被獲、其破壞全哈治安陰謀計劃、經覓得、連日軍警戒備特嚴、（二十六日專電） 
　　（北平）　聞哈爾濱現仍未寗靜、某外人官塲報告、謂仍有以炸彈攻擊日人商店事、居民惶駭、銀行因提欵者多、頗感困難、商業皆停頓云、（二十六日路透社電） 
　　（東京）　满洲傳來消息、哈爾濱有好事之徒圖謀活動、但華官現正竭力維持治安、瀋陽有越獄之罪犯三百名與日兵衝突、即經鎭壓安靜、（二十六日路透社電） 
　　（瀋陽）　日當局今日發表文告稱、華人現有謀將满洲都會移至哈爾濱者、外間盛傳俄國現屯兵於满洲里、此舉陽以保衞中東鐵路爲名、寛城子之火車、現均開往北方、（二十六日路透社電） 
　　（哈爾濱）　哈日領大橋今日歸自伯力、新駐華德使特魯曼、今到哈、因日軍佔遼、在哈擬留二日、覘情形後去京、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）　二十一晩哈市戒備極嚴、傳日兵將開到、但今晨無事、二十二晨日軍攻公主岑我兵、包圍我軍一營、令繳械、（二十三日專電） 
 
 

Page 8

 
 
　　（哈爾濱）　哈日僑據地段街爲警戒區、布電網、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）　鍾毓照日領、哈埠治安無虞、日僑勿遑恐、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）　今日領館會議、僑民速回國、（二十四日專電） 
駐美日使 
[照會美國務院]  
　　陳述日本地位 
　　（華盛頓）　日大使出淵今日送一備忘錄於美國務院、陳述日本在满洲地位、并否認日本有佔據中國領土之野心（二十五日國民電） 
張作相 
[派代表赴北平]  
　　（天津）　張作相派代表李子鐸二十六晩過津赴平、聞因日軍有侵佔錦州之說、向張學良請示辦法、（二十六日專電） 
北寗沿綫 
[日軍埋設地雷]  
　　（天津）　日軍在瀋陽·皇姑屯·饒陽河·白旗堡·新民縣埋地雷、北寗路局電駐瀋專員司提兒、向日軍抗議、司二十六電津稱、日司令本莊謂、係防衞、不能移開地雷、（二十六日專電） 
[琿春駐軍繳械]  
　　（哈爾濱）　二十一日軍進攻琿春、我駐軍一連爲襲攻繳械、（二十三日專電） 
長春日軍 
[强搭中東路車]  
　　司機不允開車被擊斃 
　　（哈爾濱）　今早日兵兩聨隊、在長春强搭東鐵客車一列、士兵已登車、强令開哈、司機不允、爲日兵擊斃、適哈俄領得訊、急向哈日領抗議、由日領以長途電話與駐長春第二師團長多門相商、日兵乃中止來哈、惟各處日軍、已向長春集中、向哈擴張軍務、（二十六日專電） 
　　（哈爾濱）　日飛機一架、今午十二時二十分飛哈偵察、因天雨盤旋十分鐘回長、（二十六日專電） 
日飛機 
[到新民投炸彈]  
　　（哈爾濱）　日軍二十師團開新民、入據該縣、日飛機三架二十三到新民、投彈炸我軍隊、我軍退往錦州、（二十四日專電） 
[瀋陽四庫全書]  
　　全被日人搬走 
　　（哈爾濱）　瀋陽四庫全書全被日人搬走、（二十六日專電） 
入關難民 
[共達念餘萬人]  
　　（北平）　路局統計、各地難民入關者共念餘萬人、瀋陽情况仍混亂、（二十六日專電） 
[張景惠已回哈]  
　　（哈爾濱）　張景惠得諒解、二十四日由南满路回哈、（二十五日專電） 
　　（哈爾濱）　今張景惠宴新德使特魯曼、（二十四日專電） 
[吉會路興工訊]  
　　（哈爾濱）　吉會路有日人自動興工訊、日人目的似以吉會路大通瀋海平行線、及雜居爲主要、（二十五日專電） 
日軍派員 
[接收東北大學]  
　　吉林大學亦瓦解 
　　（哈爾濱）　東北大學被派員接收、敎職員學生已散、鐵工廠破壞、吉林大學亦瓦解、（二十六日專電） 
　　（青島）　東北各大學均被日軍佔據破壞、各學生　紛紛逃青赴滬、（二十六日專電） 
　　（天津）　東北大學學生三百餘人、二十六午過津赴平、（二十六日專電） 
日本深恐 
[引起國外誤會]  
　　謝絶各方政治接洽 
　　（東京）　此間接訊、蒙人各團體、往晤瀋陽日軍總司令及日領事、願與商訂關於呼倫貝爾地位之協定、南陸相已電命總司令禁止各軍官與任何蒙人商議蒙古獨立事、蓋恐引起國外之誤會也、（二十六日路透社電） 
　　（東京）　據報載消息、華人代表團由袁金鎧爲領袖、商諸關東軍司令本莊、請扶助推倒張學良、俾建設满洲獨立政府、聞本莊已加謝絶、謂渠不能干涉中國内政、（二十六日路透社電） 
蘇俄報紙 
[攻擊日軍暴行]  
　　（莫斯科）　外交委員長李維諾夫今日復與日大使廣田長談、内容未詳、政界方面竭力否認倫敦巴黎所傳蘇俄當局準備派遺步兵騎兵十團、以及坦克及戰鬥飛機赴满邊之說、蘇俄報紙除政府機關報外、一致攻擊日軍暴行、如普拉夫達報載有長文、評論满洲事件稱、日本帝國主義者已决定用暴力侵佔他國疆土、而爲是國之主人、軍事佔領满洲、無非想完全割據東三省而已、日本當軸應負此種行爲之完全責任、所謂「合法」與「自衞」等美名、均不足掩蔽此重要事實、該報嗣論及國聨對此事件之行動云、國聨此次復表曝其自身爲侵凌壓迫弱小民族之機關、國聨對此事件之政策、爲自暴自棄、爲無恥之尤、與往昔處理重要問題如出一轍、日本與操縱國聨之帝國主義者實屬一邱之貉、正在狼狽爲奸、瓜分中國、並不眞想避免戰爭也、該報更評美國態度、謂美國正忙於淮備太平洋方面之世界大戰、華盛頓政府所發表之宣言、認日本之軍事行動、並未破壞凱洛格非戰公約、簡直混蛋、所謂美國對於日本之侵略行動、表示憂慮者、無非美國資本主義者目擊日本正在覆亡中國、使成爲日本之半殖民地、遂感覺戚戚不安耳、（二十五日國民電） 
蘇俄當局 
[關心東省事件]  
　　（東京）　莫斯科來訊、俄國仍關心满洲之時局、李維諾夫昨復與日使會談一次、（二十六日路透社電） 
　　（北平）　增塔電、蘇聨對日暴行極注意、俄軍十萬人已開到遠東邊境、必要時將武裝調停、記者訪萬福麟、據談、已電满洲里調查、尚無回電、（二十六日專電） 
　　（哈爾濱）　二十五夜莫斯科來電、謂蘇聨對中國表示好意、各城市皆游行演說、攻擊日本、謂蘇聨人不宜忘一九零五年之辱、赤軍已分集赤塔以東各地、中東路沿線日人紛退、哈婦孺多南下、又判明事前日本曾徵求蘇聨對日本出兵意見、蘇聨謂無意見、實藏有深意、哈日領大橋、至赤塔伯力各地、係爲探視軍情、又確息第三國際及日本共黨、望戰事擴大、（二十六日專電） 
[日軍佔領範圍]  
　　似可與二十一條相參照 
　　（哈爾濱）　日軍佔領現止於新民·營口·安東·鄭家屯·洮南·吉林·延吉·敦化·及沿满鐵各市、似以二十一條爲範圍、葫蘆島傳有事、未證明、錦州消息不明、中東路沿綫綏芬河、满洲里·黑龍江沿岸無事、駐哈日領大橋、至海參崴·伯力·赤塔接洽、二十三日方回、事前當得蘇俄同意、俄人聲稱、日軍不侵及中東路、不聞問、（二十五日專電） 
[張學良將入京]  
　　（南京）　高維嶽語人、張學良爲報告暴日依據三省各要區之眞實情况起見、擬最近期間、由平來京謁蔣、及向中央各要人面陳一切、（二十六日專電） 
　　（北平）　周大文語人、原擬赴京、因事未果、將來或隨副座同往、（二十六日專電） 
張學良 
[召集僚屬訓話]  
　　（北平）　張張學良今日下午四時、在順承王府、召集在平文職各機關訓話、到鮑毓麟·婁學熙·荆有岩·等十六人、張囑對各機關、進行事件、努力工作、以重公務等語、（二十六日專電 
　　（北平）　今舊秋節、各機關照常工作、明日星期各機關以國勢日危、停止休假、（二十六日專電） 
　　（北平）　張學良前發兩電、報告日軍佔吉林安東經過、（二十六日專電） 
胡適談 
[抗日救國方策]  
　　（北平）　胡適談、滬學生罷課非必要、標語口號無裨事實、應從内心鞭策、則久而彌堅、此次平敎育界能鎭靜、滬實業界能注意到内政、不可謂非進步、連日與各方面討論對日方案一即、經濟絶交促彼反省、因東京軍閥與少數資本家所爲、必非大阪關東方面棉織製造商人所贊同、爲我國非待東北恢復十八前原狀、不得與之交涉、（二十五日專電） 
旅京美人 
[觀測满洲事件]  
　　（南京）　旅京美人談、日本强佔奉吉問題、日方片面理由、謂外交保障佔領、其實是强凌弱耳、查日俄戰爭以來、日本無時不欲侵佔南满洲、苟非列國主持公道、二十年之日軍、早已佔領矣、日俄戰爭之代價、日本已得朝鮮全國領土、更有南满鐵路及旅大租借地之利益、不謂不多矣、南满土地當然尊重中國主權、列國均抱此見解、當歐戰中、各國不遑東顧、日本突然提出二十一條、强迫中國承認、又巴黎和會日本請求解决满洲問題、久無何等决定、華府會議時、以主權完整領地獨立爲據、則日本對南满領土亦無法可想、從前美國發起之新銀團協定、欲使满洲鐵路實業歸國際投資、日本雖有保留满蒙除外提議、各國亦未發可否、是已往之满洲問題、列國均抱不任日本獨吞政策、故度中國提議於國聨及非戰公約國、當能得相當之勝訴、惟事實上各地方爲日本所蹂躪、國民吃甚大的眼前虧、然公理則中國自有立塲、又謂國聨並無後盾、只好大事化小、小事化無、完全依賴國聨爲澈底之解决、事實恐不可能、國聨僅能以中國勝訴之原則賦予中國云、（二十六日專電） 
京反日會 
[致電國聨呼籲]  
　　（南京）　首都各界反日護僑救國會、電國際聨盟會云、此次日本乘敝國水災、違背人類同情、破壞國際公法、興兵寇境、佔我三省各地、屠殺我人民、爲國際間空前所未有、敝國軍民、因政府再四囑令鎭靜退讓、以求國際主持正義、得一公平之裁决、深信國際間當有公道與正義之存在、故特電陳貴會、請依據華府九國協約與凱洛非戰公約、迅行責令日本撤兵、曁負責賠償損失、並請懲此禍首、以誡凶頑而固貴會威信、（二十六日專電） 
滬大學代表 
[請願國府五點]  
　　（南京）　今日滬大學請願團請願國府五點、一、請國府集中兵力、驅逐日兵出境、二、請政府懲辦不力外交官三、請政府令張學良迅速出兵、四、請政府發給各大學學生槍械、使全國學生武裝起來、以爲政府後盾、五、請政府實行革命外交、不簽訂喪權辱國條約、蔣答復詞、待官方發表、（二十六日電專） 
　　（南京）　滬各大學代表劉旋天等五十一人、由國府退出後、原定即赴中央請願、嗣因爲時局故、改明九時前往、而中央黨部派代表三人先赴請願團招待處埀詢、當由劉旋天代表全體報告情形、代表團以中委胡漢民不問國是、迄已數月、國難臨頭、請胡共籌國是、定明早八時赴胡氏私宅敦促銷假、（二十六日專電） 
東北同鄉 
[招待首都報界]  
　　（南京）　東北旅京同鄉救國會二十六假奉直會館招待首都新聞界、由東北旅京同鄉王星舟報告日軍在東北暴行眞相、謂目前救國方法、一、黨國領袖團結、二、喚起全國民衆一致奮爭、三、積極的厲行不合作、四、誓死作戰、五、確定外交方針、俾得到國際間的援助、希望新聞界積極宣傳、以資警覺、（二十六日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）　首都各界旅京民衆組中國各省旅京民衆反日救國大會臨時籌備處、推劉珪等爲臨時籌備員、决定辦法、（一）歡迎各救國團體一致團結、（二）廣徵男女各界會員、（三）擔負全民軍事訓練、（四）創辦救國日刋、（五）實行與仇國經濟絶交、（六）呈請中央隨時指導、（七）派員分途組織、兼徵募欵項、（八）誓死團結、爲政府後盾、共赴國難、（二十六日專電） 
　　（南京）　津浦路特黨部會議决定、建議中央、組織黨員救國軍、（二十六日專電） 
　　（南京）　貧兒敎養院組抗日救國會、（二十六日專電） 
　　（南京）　首都各校抗日救國會二十六日開幹事會議、决定召開全國學界代表大會、由常務委員會儘先辦理、並定二十八赴國府請願、及赴胡漢民寓所敦勸出任國事、（二十六日專電） 
　　（北平）　北平市民大會定二十八晨在太和門、舉行各界抗日救國會、今推定主席團十人、（二十六日專電） 
　　（太原）　晉各方反日空氣極濃、（二十六日專電） 
　　（濟南）　本省以情形特别、各界奉當局令、鎭靜從事、但十歲以下小學生激於義憤、與日本小學生時起口角、公安局已禁止、日本小學則每日提前放學、（二十六日專電） 
　　（漢口）　救亡會改稱武漢反日救國會、並特定期舉行民衆大會、人民在廢歷秋節、一律自動停止慶祝、警部並於二十六晩八時後提早戒嚴、（二十五日專電） 
　　（漢口）　漢市各界在市黨部二次集會、討論抗日辦法、决定六案、省會亦定二十八在閱馬廠舉行反日大會、並游行示威、（二十六日專電） 
　　（南昌）　市各民衆團體二十四成立反日救國會、並决議、二十六開市民大會、由敎廳令各校加緊軍事訓練、並請軍部給槍、成立學生軍、（二十五日專電） 
　　（南昌）　反日救國市民大會　今日在體育塲舉行、全市下半旗、休業參加、到十萬人、通過提案、午游行示威、飛機翔空散傳單、（二十六日專電） 
　　（長沙）　二十五晨反日示威大會、全市休業、到民衆十餘萬、胡翼如主席、當塲通過十案、（一）電各國宣布日暴行、（二）實行微兵制、（三）對日備戰、（四）電胡展堂銷假維國是、（五）電全國集中武力擁蔣對日、（六）電粤擁護中央對外、（七）厲行對日經濟絶交、（八）停僱日人、（九）組織救國義勇隊、（十）受日僱華人二十四小時退出、並成立反日救國會、推唐敢等六人向黨政軍機關請願、即呼口號游行、（二十五日專電） 
　　（汕頭）　汕日領聞黨部二十八開市民反日會、向市府公安局請保護、我方命日約束日僑、决無意外、（二十五日專電） 
　　（汕頭）　旅業水客兩會通電、同胞勿搭日輪來汕、决不代起落、（二十五日專電） 
　　（香港）　非常會議二十五發爲日侵東北告全國同胞書、（二十六日專電） 
　　（香港）　廣州全市學生二十六晨十時在中大操場開抗日會、隨巡行全市示威、并組宣傳隊、分區演講、（二十六日專電） 
　　（香港）　粤反日會二十五議决停全市娱樂十日、電國聨主持公道、（二十六日專電） 
　　（寗波）　二十六上午九時、甬各界開反日大會、到十萬餘人、民氣激昻、當塲總宣誓、水遠反日、並通過電請中央、即日出兵對日宣戰等提案、會畢游行、高呼口號、（二十六日專電） 
　　（清江浦）　二十六日淮陰新聞界成立反日後援會、電請中央對日宣戰、並電全國新聞界、努力反日宣傳、喚醒民衆、共同奮鬥、（二十六日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[晋將領之表示]  
　　（南京）　自日軍暴擊遼寗、孔祥熙即電勉晉陜各將領、整飭軍實、一致對日、頃周瀾·孫楚·榮鴻臚·趙承綬·王靖國·李生達·李服膺·楊效歐·楊耀芳·楊澄源·馮鵬翥·張會詔·等復孔云、讀張副司令皓日通電、驚悉日軍弁髦公理、强佔我遼瀋、惡耗傳來、萬分憤慨、是可忍、孰不可忍、當電張副司令云、日人藉故稱兵、逐我官吏、毁我兵營、又復公然佔據我瀋陽、而領事反藉口不能直接制止、是其挑我内亂未遂、竟用暴力、佔我要隘、以續其侵略满蒙之夙志、似此恣睢暴戾、置國際信義於不顧、甘心破壞東亞和平、吾人一息猶存、斷難再事容忍、請鈞座商承中央、早定大計、職等分屬軍人、衞國有責、誓率所部、佇候鈞命等語、茲擬再行通電全國、喚起國人、捐除已見、赴難禦侮、（二十六日專電） 
[日本派艦來滬]  
　　藉口保僑 
　　（東京）　日政府復自佐世保軍港派一巡洋艦、於今晨三時五十分開往上海保僑、艦上有海軍陸戰隊一小隊、（二十六日國民電） 
[加拉罕抵遠東]  
　　中東路爲俄兵備車 
　　（哈爾濱）　俄外長加拉罕二十五乘飛機抵遠東、視察日軍佔東省情形、東鐵爲俄兵備妥兵車三列、俄兵續到五千、止於满洲里外、（二十六日專電） 
　　（哈爾濱）　東鐵俄局長、派路工一隊赴張家灣、令於日前進時、炸燬松花江橋、（二十六日專電） 
張學良電汪等 
[贊同和平主張]  
　　（北平）　張學良昨電汪精衞·孫科·陳濟棠等、對粤方和平主張、極表贊同、措詞懇摯、希望即團結一致對外、（二十六日專電） 
　　（北平）　李石曾有敬電致徐永昌、談和平進行情行、（二十六日專電） 
　　（太原）　閻連日與各方往返電報頻繁、河邊景象頗活躍、聞閻近與粤方電商决團結一致對外、均各方現已贊同、（二十六日專電） 
百餘將領電粤 
[主張團結一致]  
　　（南京）　陜·豫·湘·鄂·贛·皖·將領百餘人、由何應欽領銜、對粤汪古孫李通電、中有欲泯除黨爭、必先團結一致、欲肅清匪患、必先團結一致、欲拯救災黎、必先團結一致、欲抵禦外侮、尤必先團結一致、幸勒懸崖之馬、共矢回天之忱、毋以塡海之心、致貽下井之誚、等語、該電二十六晨由贛拍出、（二十六日專電） 
　　（南京）　反日會急電廣州張繼·蔡元培·陳銘樞·轉汪精衞·孫科·古應芬·陳濟棠云、梗電諒悉、國難方殷、羣情惶恐、望諸公迅駕來京、共籌國是、（二十六日專電） 
[就京粤和議條件]  
　　（南京）　粤方和議條件、在蔡張未起程以前、曾由北平轉來三電、一步比一步和緩、近三日未來電、至廣州總理靈堂集議一節、此間僅在報上看見、未接粤方負責電文、故仍恃上海先開黨務統一會議、然後入京議、立法監察兩會分子、頗多贊成、以統一會議解决一切糾紛者、惟一部分仍謂全會分子所主張者、不能代表現政府、並認現在黨政黨局有擁護必要、（二十六日專電） 
賑委會 
[救濟留日僑胞]  
　　（南京）　許世英因留日僑胞、多被壓迫失業、亟欲回國、大批已至横濱、要求領館救濟、現由賑委會撥一萬元、擬電匯蔣作寶、或交由外部電匯、俾資救濟、又因入關人民、流離失所、由會撥一萬元匯交副張支配賑濟、（二十六日專電） 
京市黨部 
[查究兩院議案]  
　　（南京）　今日京執委臨時會、爲報載立法監察兩院委員聨席會議議决議案、審其决議内容、殊屬有違黨紀、參加者多爲本市黨員、應如何辦理、議决、限參加該項集會之本市黨員、文到三日内、向本會書面聲明、該項議案、是否屬實、（二十六日專電） 
[討共軍事和緩]  
　　（南京）　贛境共黨抛棄監視官軍主張、並停止軍事活動、已於贛回京者及連日軍方文電可以證明、前日江西共黨派代表一人到總部請願、一致對外、制止内戰、該黨全體願爲前驅、由何官長接見後、陪同來京、（二十六日專電） 
國府贈與 
[林白航空奬章]  
　　（南京）　二十六日晨十時、國府贈林白航空奬章、由典禮局派員至美領署、迎林夫婦至國府第二會議廳、由蔣主席依照禮節、親授奬章、蔣夫人亦到府招待、蔣致奬勉詞、林答謝、十時半辭出、（二十六日專電） 
[墨排華潮已稍和緩]  
　　（南京）　外交部接駐墨熊公使電石順拿臘排華黨人現暫歛跡、前令兩月出境事、不致實行、惟駐該省各華商業、經呈報收盤、祇候該省長規定清理期限、（二十六日中央社電） 
[交部整理各地電綫]  
　　（南京）　開封許州間直達長途電話、裝置完竣、俟試騐結果、實行通話、豫省懷慶孟津湘省華容及津浦綫之東葛花旗營等處、被毁壞電綫、均修復通報、北平至恰克圖電報、關係國際電信、交部組織平恰電報幹綫工務處、專事巡修、以期暢通、九江武昌桿綫、被二十六師佔用、接掛話綫、致京漢間往來電報擁阻、交部電武漢行營、轉令拆讓、以利報務、（二十六日專電） 
[新郵票國慶日發行]  
　　（南京）　交部新郵票准國慶日發行、飭郵局遵照、（二十六日專電） 
[實部擬具救荒提案]  
　　（南京）　實部爲救濟災荒、擬具請從速設立農民借貸所以維持農村組織、恢復農村經濟、而爲將來農民銀行基礎案、提請中政會核定、又分電各省府、迅飭依法整頓倉庫、籌組機關、（二十六日專電） 
[民食專委會將恢復]  
　　（南京）　實業部將恢復民食專門委員會、會同各關係機關、計議救濟糧荒辦法、（二十六日專電） 
[劉瑞恒至興化視災]  
　　（南京）　劉瑞恒二十六午偕美飛行家林白乘機飛赴興化視察災况、下午四時返京、（二十六日專電） 
[王正廷欵宴新荷使]  
　　（南京）　外王二十六晩在外交賓館宴新任駐華荷蘭公使杜培克、杜當於夜車赴滬轉平、（二十六日專電） 
[漢宜航空定期恢復]  
　　（南京）　中國航空公司漢宜綫、定二十九正式復航、（二十六日專電） 
[蒙藏會將開談話會]  
　　（南京）　蒙藏會因西藏會議一時不克舉行、擬定十月十日召集海藏代表、舉行談話會、討論藏事、（二十六日專電） 
[郭承恩辭兩路局長]  
　　（南京）　京滬杭兩路局長郭承恩、以本任上海兵工廠事務、難以兼顧、呈鐵部懇請辭去局長職、部令慰留、（二十六日電） 
[崇明海匪擄刦商船]  
　　（南京）　崇明吕泗港復百海匪刦擄商船、海岸巡防處急報海部、海部電令湖鵬湖鷹馳往、據報吕泗港小黑沙青龍港一帶、尚未探到海匪踪跡、正在梭巡偵查中、（二十六日專電） 
[湘學生憤國難斷指]  
　　（南京）　湖南第三師範學生曾葵因憤日軍之暴行、隻身來京、今用刀斷去左手一指、血書上蔣總司令、請國内團結一致、對日宣戰、本人誓死救國、（二十六日專電電） 
[京救災會分配麫粉]  
　　（南京）　首都水災救濟會二十六開第二次常務會議、將收到麫粉萬包狀定分配辦法、並添設災民收容所、（二十六日專電） 
[川將領在重慶開會]  
　　（南京）　重慶電、劉田楊鄧劉李陳陳各派代表在重慶開會、决定即日停止内戰、一致準備抗日、共赴國難、（二十六日專電電） 
[敎部令禁職員曠職]  
　　（南京）　敎部二十六日令各省市敎育廳局各機關職員、未經核准離職至一月以上或無正當理由曠職兩月以上者、均即停職另補、情節較重者、着主管長官查明具報、分别撤懲、（二十六日中央社電） 
[于鳳至取消義賑工作]  
　　（北平）　于鳳至發起之江淮義賑會、本定昨起下月虞止舉行游藝會七種、預定五埠可得三百萬、今因日禍雖云救國救災并重、但社眼光轉移、無形取消、日人此舉、間接無異對江淮災民作戰、（二十六日專電） 
[平津學術界組對日會]  
　　（北平）　平津學術界合組對日會、致電各國學術團體、請主持公道、致日本學士會電、措詞極嚴、謂不應任軍人跋扈至此、釀成東亞危局、（二十六日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）　孫殿英駐平辦公處改稱四十一軍辦公處、孫即在晉城就新職、（二十六日專電） 
　　（天津）　津浦路二十六日運難民千餘人南下、（二十六日專電） 
　　（天津）　王樹常二十六晨赴平、（二十六日專電） 
　　（天津）　王正廷電津、邀顔惠慶晉京、交換對日方針、（二十六日專電） 
　　（天津）　市府二十六午招待記者、對日事件務須根據事寳、免貽口實、（二十六日專電） 
[駐青美領事易人]  
　　（青島）　駐青美領道爾清奉令調駐瑪德里、遺缺委白格繼任、（二十六日專電） 
[蔣伯誠由濟到青]  
　　（青島）　蔣伯誠二十六晨七時半、由濟來青、監選本市出席四全代表、（二十六日專電） 
[漢口江水續退]  
　　（漢口）　江水二十六續退、水位爲四十七尺、貝克楊子功等均赴張公提視察水勢、及各堤潰口情形、爲將來築堤濬江張本、（二十六日專電） 
[鄂省選出四全代表]  
　　（漢口）　四全會鄂代表二十五複選、楊泓主席、伍家宥監選、結果、喻育之·左鐸·王獻芳·汪世　·吳醒亞·顧耕野·楊在春·劉柏芳·夏斗寳·當選、（二十六日） 
[晋省府秘書長就職]  
　　（太原）　徐任王平爲晉省府秘書長、已就職、（二十六日專電） 
[香港各運動會暫緩舉行]  
　　（香港）　此間警察因華人反日甚形劇烈、爲預防騷擾起見、請各種運動會暫緩舉行、以免人多滋事、香港冬季足球會原定今日開始、但現已受時局景響矣、（二十六日專電） 
[沈百先赴邵郵勘災]  
　　（揚州）　二十六晨、建廳長沈百先過揚、察勘邵郵各大决口興堵工程、（二十六日專電） 
國外要電 
[日本黷武窮兵]  
　　感受金融恐慌 
　　傳將步英國後塵 
　　有抛棄金本位說 
　　路透社二十六日東京電　日本將步英國後塵、抛棄金本位之說、尚未說證實、大藏相雖稱日本無此需要、但傳言仍甚熾、本不久將以值日幣七千萬元之現金運往美國、以補足存於紐約之準備金、因自英國停止金本位及满洲事件發生後、日本在紐約之存金、業已空虚也、 
 
 

Page 10

 
 
　　路透社二十六日東京電　東京各商業團體現正開會討論满洲事件、及商業所受之影響、中日商業會社中日經濟聨合會東京商業會已通過决議案、指斥中國在满所行排釁　庽之政策、並希望中國重行考慮其態度、誠意與日覓求解决满洲問題之辦法、 
　　路透社二十五日大阪電　東京與大阪證券市塲自星期一日起停止、今晨尚未開門、 
歐洲 
[經濟東界不景氣]  
　　受鎊價低落影響 
　　路透二十六日倫敦電　英鎊低落、已引起嚴重之商業困難、倫敦商會今日聲稱、外國商行之曾與英國入口商訂有成單、以英鎊付貨欵者、現須英國購主照付鎊價之虧折、始允交貨、商會已請其會員報告該外國商行之名、俾考慮應付方法、 
　　路透社二十六日巴黎電　國民信用銀行昨傳有不穩消息、全國爲之大震、謡言證明略有根據、但今日已有雄厚之銀行團、以財政部爲後盾、出而助之、數萬存戶爲之大慰、該銀行爲法國最大最老銀行之一、僅巴黎一處有分行三十七家、各省之分行不下五百十三家、共有資本三萬一千八百萬佛郎、近因爲與其有大交易之某某外國銀行所累、故發生暫時困難、 
　　路透社二十六日德國柯洛業電　上星期國内外之財政發展、已使波春三私家銀行中止付欵、今日皆於門首張貼不能營業之佈告、按波春在魯爾煤礦區域之中心、爲德國工業最盛各鎭之一、 
　　路透社二十六日柏林電　總理白魯寗宣稱、政府現正考慮最佳方法、以應付因英鎊低落發生之不利、外間對於此言、頗多猜測、多料政府將變更其經濟政策、 
[英國辦理總選問題]  
　　待明日閣議决定 
　　咯透社廿六日倫敦電　英相麥唐納明日將在鄉間别墅與保守自由兩黨領袖包爾温及薩繆爾晤談、其所談之主要問題、當然爲總選舉、目前舉辦與否一事、大約星期一日英相將在内閣會議時提出其决議、惟正式佈告須俟星期二日首相入見英皇後、始可發表、故星期三午後首相當能在下院宣佈、如首相贊成總選舉、則須於十月三日解散國、十月二十八日投票、 
　　路透社廿六日倫敦電　首相麥唐納將於本星期杪在其别墅與包爾温薩繆爾會商政局之說、已經正式否認、 
[美陸長離菲島返國]  
　　路透社二十六日馬尼剌電　美國陸軍總長赫萊近至菲島調查社會政治經濟狀况、今日乘胡佛總統號回美、瀕行切實否認渠曾告菲島議會領袖、回國後擬請國會准菲獨立之說、謂非俟以報告上諸胡佛總統後、顯不能豫露其决議云、 
[華軍官入奧軍訓練]  
　　經奧閣議核准 
　　國民社廿五日維也納電　中國商請派遣軍官數人、入奧軍訓練一年、今日閣議通過、先准南京派遣軍官四人、以後續加 
[克拉加土火山爆發]  
　路透社二十六日巴答維亞電　克拉加土火山島今日有劇烈之爆發、濃烟障天、灰石射空、高至哩許、火山周圍之本、本高出海面九米突、今已增至四十五米突、昨日荷屬印度觀象臺紀錄劇烈之地震、 
　　國民社廿五日華盛頓電　今日喬治頓大學地震儀、紀錄一大地震、其地點約距八千哩外、在中國方面、初震在上午一時十九分、直至四時始完全停息、其勢遠比本星期日本地震爲猛、 
[公電]  
　　杭州來電　各報館轉全國軍民同胞鈞鑒、頃上中央黨部國民政府一電、文曰、萬急南京中央黨部國民政府鈞鑒、日本獸行、已盡暴露、國家民族、危迫眉睫、懇謂對日宣戰、本師官兵、誓作前驅、衞國禦侮、軍人天職、請縹効死、伏乞鈞裁、等語、國難已至、務望一致奮起、精誠團結、掃除　奴、挽狂瀾之已倒、爲國家爭生存、不勝盼　、中國國民黨國民政府警衞軍第二師特别黨部叩養印、 
　　烟台來電　各報館鈞　、奉讀中央執委會暨張副司令迭次通電、並各方電訊、驚悉倭軍連日以來、突以暴行襲據我瀋陽·營口·長春·洮南·吉林等要地、屠戮我官民、焚燬我機關、慘殺據掠、無所不用其極、噩耗傳來、眥裂髮指、痛民族之喪亡、懼神州之沉淪、稍有血性、同具此情、值關千鈞一髮之際、欲救亡國滅種之慘、惟有蠲除成見、速息　　之爭、精神團結、共禦刀俎之侮、則徒手可以搏虎三戶終能亡棄、諸公革命先進黨國柱石、宏謀遠慮、諒早察及、政見雖或不同救國原無二致、珍年蒿目時艱、心所爲危、情切救亡、難安緘獸、用敢掬誠電請、即日息爭、念風雨之同舟、宜和衷而共濟、化干戈爲玉帛、奠黨國於苞桑、庶幾神明尚胄、不爲異族所侵凌、祖國華夷、勿忘艱難之締造、垂涕陳詞、伏維鑒察、陸軍第二十一師師長劉珍年率全體官兵同叩敬、 
　　新鄉來電　各報館鈞鑒、日帝國主義者爲貫澈其侵略满蒙政策、竟逞獸行、突襲我東三省、殘殺我軍民拘捕官吏并毁壞我兵工廠飛機塲及各要塞、現且增兵西進、有威脅全國之勢、民族危亡、問不容髮、凡有血氣、誰復能恐、望全國袍澤、一致奮起、抱有日無我之决心、作破釜沉舟之一擊、如其忍辱而死、孰若奮戰而死、熱血沸騰、請纓紛起、寗願血濺倭奴、戰死亦所甘心、尚祈舉國上下、本此决心、同仇敵愾、國家生機、或有一綫、臨電揮涙、憤不成詞、陸軍六十五師特别黨部籌備委員會叩敬、 
　　正定來電　申報轉全國父老兄弟鑒鈞、日本佔我領土、不顧國聨公約、破壞東亞和平、中日之仇、豈共戴天、凡我同胞、處此危亡之時、皆當團結集力、决死對日、果中央主張宣戰、我行唐黨政軍學各界、甘願捐薪、全縣商民、盡景輪助、以充戰費、倘能殲此倭奴蕩産傾家、所不計也、周陽滄海一栗、但願衆志成城、儲欵荷戈、不勝迫切待命之至、行唐縣各界對日侵佔東北緊急會議大會叩敬、 
　　焦作來電　申報轉南京中央黨部·國民政府鈞鑒、日本無端侵佔我領土、慘殺我人民、即非抗　所能删止、亦非乞憐友邦可收速效、應請火速集中全國、武力驅逐日軍出境、本校師生、暫爲後盾、寗爲戰死鬼、不作亡國奴、河南焦作工學院全體敎職員學生叩敬、 
　　孝感來電　各報館公鑒、五三之碧血未乾、萬寳山之事件又起、日帝國主義之謀我、誠無所不用其極、乃閱報載、日帝國主義尤復怙惡不悛、連日出兵數萬、强佔我東三省各要地、並有繼續猛進之勢、揆其用心、竟欲覆我民族而後快、我中央隱忍至此、無可再忍、誓將與日帝國主義、作殊死戰、民族存亡在此一舉、一髮千鈞、稍縱即逝、伏願全國同胞、一致奮起、武裝對日、以爲政府後盾、吾人當知皮之不存、毛將安附、國旣淪亡、家于何有、抑尤有進者、强權公理、勢難並存、日帝國主義者、一日不除、則中國之危亡、愈見迫切、寗甘玉碎、勿爲瓦全、民族前途、庶乎有豸、深望急起圖之、孝感縣各界反日救亡大會叩敬、 
　　馬尼剌來電　申報轉中央黨部·國民政府·全國各省黨軍政機關·各團體·各報館·海内外同胞公鑒、日寇肆毒、普天同仇、漾日開華僑大會、羣情憤激、誓與偕亡、僉以退寸進尺、寇燄愈張、錦繡河山、覆亡在即、故一致主張、懇請國府主席、各地軍政長官、暨諸武裝同志、積極對日作戰、共揮魯陽之恥、南僑天職所在　無論若何犧牲、願作後、盾菲律濱華僑大會叩敬、 
　　紐約來電　上海報界公會轉全國同胞公鑒、日賊佔满洲、殺民衆、侵主權、國勢垂危、請一致武力對抗、經濟絶交、僑衆誓爲後盾、中華會館、 
[命令]  
　　國民政府二十六日令　導淮委員會秘書處處長沈先、另有任用、沈百先　免本職、此令、又令、任命王垚兼導淮委員會秘書處處長、此令、又令、行政院參事陸嘉曾、呈請辭戰、陸嘉曾准免本職、此令、又令、任命蔣中正·宋子文·劉尚清·連聲海·王伯羣·孔祥熙·李書華·張人傑·張學良·李煜瀛·張嘉璈·李銘·周作民·晏陽初·虞和德·吳鼎昌·榮宗敬爲全國經清委員會委員、此令、又令、任命朱家驊爲全國經濟委員會秘書長、此令、又令、茲修正交通部航政局組織法、公布之、此令、又令、特派丁春膏爲導淮委員會委員、此令、又令、任命胡念先嚴陵爲軍事參議院諮議、此令、又令、國立清華大學校長吳南軒、呈請辭職、吳南軒准免本職、此令、又令、任命梅貽琦爲國立清華大學校長、此令、又令、此次林白上校飛行來華、經歷重洋、蒞止首都、偉績壯遊、允宜裘顯、着給予中華民國航空奬章、以昭榮譽、此令、又令、代理青海省政府主席馬騏、積勞病故、前經明令着交考試院從優議卹在案、茲據該院呈據銓叙部議復、擬按官吏卹金條例第九條第二欵、給予遺族年卹金、惟該員久鎭西陲、勳勞懋著、應否特予褒卹、轉呈鈞核等語、馬騏著特給治喪費三千元、以示優異、此令、 
要聞 
[日軍大舉攻佔東北]  
　　侵據我瀋長營口四平街 
　　以猛烈砲火轟射我兵營 
　　哈爾濱通信、自十八日夜來、日本已實行其武力攫據满蒙政策、以數師團兵力、攻佔我瀋陽·四平街·昌圖·長春等地、俘禁我東北文武機關要人、槍殺我邊疆大吏、第二次濟南慘案又復搬演於我東北、由十九日晨起、迄愚草此通信時、南北满消息猶在隔絶、東北三千萬民衆、整個淪於亡國奴境地矣、茲分述所得情形如交、 
　　首先攻擊北大營十八日晩九時、日駐瀋守備大隊砲兵聨隊、以其隊長名義、致電話於東北邊防署、謂有北大營中國軍隊在文官屯附近（距瀋陽三十里）拆毁劉常江鐵橋、破壞满鐵路綫、日軍已憤怒、將取自由行動云云、當時邊署負責人員正擬答覆、日方已將電話摇斷、十時三十分、即由日軍第二師團步兵第四十一四十三兩聨隊·砲兵一聨隊·手提機關槍縱隊·共兩萬餘衆、猛撲瀋陽城外之北大營、將該營土壘包圍、以大砲轟擊、機槍掃射、另外别動隊一枝、則向營壘内投擲炸彈、當時營房爲砲火擊着、火光大起、槍砲聲復如貫珠、守營士兵不足兩營、以未嘗準備、并因預奉長官命令、無抵抗欲退出營外、日兵則於四外包圍、迎頭掃射、死亡枕藉、至十二時半、其未得逃出之士兵、遂束手待俘、日軍乃入據大營、佔據該營全部、并以炸彈炸毁迫擊砲廠重要機械、當日軍逞兇時、城廂内外、均聞得砲聲、附近村落居民、咸於睡鄉中驚醒而逃、抱子覓孫、跣足赤背、老幼婦孺哭喊於途、姜慘萬分、東北邊防署及各重要機關領袖聞訊、正擬召集緊急會議、日軍大部已於三時五分自西站蘇家屯等處攻入、先佔據商埠地、繳除各駐所警察槍械、俘擄各警察、即以軍隊監視、逼爲搬運彈藥、及負荷重物、砲聨隊以大砲向城内攻擊、四平街鼓樓南北、及督軍署等重要建築物、及商業繁華區、皆爲摧毁、棟折榱崩、房屋倒塌、間以火光熊熊、數十里内皆可聞見、三時五十分、日兵即攻入城内、佔據東北邊防司令長官公署、及其他重要機關、凡電話電報等通信機關、皆爲佔據、故三時以後、遼寗一帶消息、頓被隔絶、日軍第二師團佔據瀋陽城市後、即設司令部於邊防署内、同時關東軍司令部及憲兵司令部、均移設於商埠地、五點後、日軍開始佔據兵工廠、并搜索軍警、繳除槍械、於商埠地馬路灣架砲、向城内轟射、鎭壓反抗、各機關首領住宅則悉被派兵監視、軟禁於内、故各要人間聲息不通、遼寗已全入日軍掌握、是早七時、營口亦遭日軍攻佔、派海陸軍重兵駐守、駐朝鮮日軍第十九二十兩師團、於接到第二師團佔瀋陽後、即奉令開進安奉綫、十九日午後一時、其先頭部隊七十七聨隊、已抵龍山、駐遼陽撫順海城之日本守備隊五大聨隊、十九日晩亦紛向瀋陽開進、 
　　擄俘臧式毅榮臻　東北邊防司令長官署參謀長榮臻·遼省府主席臧式毅·均爲日軍擄去、監禁於瀋陽附屬地、其他如東北政委會交通委員會各廳處局首領、被俘者亦甚衆、十九日晩七時、日軍以一師團兩聨隊·野砲隊·機關槍隊·統共兵力三萬餘、包圍我瀋陽城東大營、及航空處·飛機塲·排砲攻擊、東大營原駐軍隊萬餘、以奉令不抵抗、退往城東十餘里外村落、飛機塲以在夜間、不得引避、爲砲火擊燬三十餘架、在日軍砲火猛烈時、東大營及航空處全部起火、至二十日早猶未熄滅、所有東北十數年菁華、悉爲火燬、十九日午刻、日關東軍司令本莊率同參謀以下司令部要員三十餘名、到達瀋陽、即於商埠地設司令部、同時發安民佈告、大意謂此次事件、完全由於中國野心軍閥侮辱日本國體促成、與一般民衆無關、應各照常安心營業、造謡生事者、捉獲槍斃等語、并令各軍分區駐屯、城廂及商埠地駐機關槍縱隊及第二師團全團、北大營駐海城守備大隊·及砲聨隊、東大營駐第二十九聨隊、航空處駐第十六聨隊、城郊三十里内外畫爲警戒區、北至文官屯、西至皇姑屯、南至蘇家屯、東至酸梨紅屯、各掘戰壕、城内及商埠地則满堆沙袋鐵網、禁止出入、瀋陽全市三十九萬民衆、均禁若寒蟬、避居室内、不敢外出、蓋恐遭日軍及日本浪人之虐殺也、長春遼寗間之四平街、駐有遼軍張海鵬旅一部、亦於十九日晨間爲日軍繳械、四平街及四洮路沿線、同入日軍掌握、錦州電線爲日軍割斷、北寗路皇姑屯新民一段、爲拆毁五十里、故東北交通、已失却靈活、 
　　日軍攻擊長春之猛烈　十九日早五時十分、駐長春日守備隊、及公主嶺守備隊第二大隊·長谷旅團所部步兵兩個聨隊·砲兵個聨隊·分爲兩枝、向我長春南嶺吉軍第八旅李桂林部砲營及寛城子步兵二營包圍猛烈攻擊、砲營傅營長冒死奔向日軍質問、爲日軍執住槍殺、士兵大憤、即據營壘對抗、自辰迄酉日軍始終以猛烈砲火攻擊、我士兵三百餘、全營幾死五分之四、餘失抵抗力、乃爲繳械、日軍即將營房二百間及糧秣燒燬、同時寛城子步三營無抵抗爲繳械、午後三時、日軍向長春市政籌備處提出三條件、（一）釋放郝永德、（二）自動交出警察武裝、（三）市面由日軍維持、市政籌備處不允、日軍即以大砲向市街轟射、最熱閙之大街、均爲砲燬、起火甚熾、日軍并包圍交涉署縣政府、縱火燬燒、擄去市政處長周玉柄·市公安局長修長餘·及寛城子站特警署長孫佩琛、即拖於市街間槍殺、縣長馬仲援·縣公安局魯綺等、則被擄去、晩八時後、日軍一部進駐萬寳山、并將長春一間堡間鐵道拆毁三十公里、將長春寛城子兩站中俄路員悉數擄去、施以搒掠、路警六段長常尊彝、則被鞭韃、遍體傷痕纍纍、并押令辦理給養、伯路員及搬道夫二名、因不聽日軍没收車站用具、致遭槍殺、長春寛城子間一度懸掛日旗、十九日夜、米沙子站（距長春百餘里）尚隱聞砲聲、所有哈長間客貨車輛、僅通至窰門站、（距長春二百里）電報電話、十九日夜間十時後、因被日軍接收、消息不通、日軍連夜自長春向一間堡修築輕便鐵路、軍隊直有開向哈埠模樣、 
　　满洲里外俄增重兵　此次日方軍事行動、似預得蘇俄之諒解、駐哈日領大橋現尚滯留伯力未歸、東鐵要人俄副理事長庫茲尼錯夫、則於十八日早方自大連歸來、蓋在大連間已與關東軍司令有所協議、所以十九日之事變、日兵祇到長春即止、惟满洲里來電、蘇俄軍隊萬餘已開抵满洲里外大烏里、共乘兵車數列、機車升火向我、有駛入我境攫取東鐵護路權模樣、此間護路軍司令部已飭邊軍加倍注意、隨時電告、又哈俄領敖爾洛夫、十九日訪交涉員鍾毓、請注意保護俄僑、及東鐵交通、言外已有俄軍開入之表示、今日哈日領館派書記生松本到交署聲明、謂日軍絶不開進哈埠、但長春以南通信機關、已悉爲日軍把持、故眞相如何、只據一般之傳述、及東鐵之電告而已、東北對外通信機關、祇餘哈埠一無線電台、該台爲短波電機、與平津滬向不直接通報、十九晩以事過急、不得已盡一夜力量、始與上海通訊、二十晨復得與北平通訊、各方往來官報、均恃此碩果僅存之一機、但每日下午六時方可通信、新聞電報均爲官報擠落、十九日晩哈俄領敖爾洛夫訪日領、密談甚久、二十日晨、長春車站日軍得哈日領電報、撤下日幟、祇准俄員入站工作、修復被毁路軌、交通日間即可恢復、十九日晩、哈長官公署召集會議、各機關首領均出席、决定防護本市及保僑辦法、長官署即晩令傳各方如下、「查自十九日晨傳來遼寗長春等處日軍自由行動以後、交通機關多被破壞、消息隔絶、眞相莫明、本埠華洋雜處、實爲國際市塲、地方治安、關係滋鉅、爰於本日在本署招集各機關及商會開會討論維持治安辦法、適長春電報局·哈爾濱電話總局·拍來一電、經徐局長當衆傳觀、原電内稱、長春事變、我軍除亡營長二名、砲兵團營退駐距長四十里之新立志外、所有各軍警機關、均被繳械、長埠仍由公安局維持、尚稱安謐、善後正在交涉等語、是長春地方已趨平靖、一切事宜、當可漸由交涉入手、外間所傳謡言、多非事實、自經此次會議之後、本埠秩序、應由軍警機關完全負責維持、凡我商民人等、務即各安生業、幸毋輕信謡言、并不准無故自擾、致壞金融、除分行外、合行令仰該商會、即便通知各商一體遵照、行政長官張景惠、」（二十日） 
[瀋陽已成死市]  
　　英美商日軍撤銷限制 
　　華銀行家接洽開業事 
　　瀋民逃亡已逾十萬人 
　　大美晩報二十五日瀋陽電云、此間英美商行多家、今日聨名請日軍事當道、准許商民重行復業、如花旗銀行·匯豐銀行·英美烟公司·安利洋行·愼昌洋行·怡和洋行·亞細亞火油公司等、均在署名之列、其用意在請日軍事長官、撤銷種種限制、俾華商大銀行可以開市、因華商大銀行閉門後、中外貿易、完全停頓、昨日中國銀行總裁張嘉璈、自上海抵此、與日人接洽此事、結果未悉、現瀋陽全市除糧食及各日用品零售商外、在商務方面、絶對可謂死市、今日所見唯一之動作、祇有日軍之往來、與難民之出城而已、瀋陽戶口四十萬、據今日所得統計、避往他處者、已逾十萬人、街衢中祇見各式車輛、满載傢具行李、絡繹出城、中國官吏警察、早已出亡一空、竟無一人可與日人交涉也、 
[長春失陷經過]  
　　日軍乘我不備拂曉侵襲 
　　我國無辜軍民死傷逾千 
　　長春通訊、南满日人自主同盟會各團體迭開會議、積極主張藉中村事件之交涉、以武力壓迫、實行佔領满洲、屢電請兵、急不暇待、長春日側官民會議之結果、主張最烈、非以武力解决不可、果於十八九兩日、我遼寗長春先後被日軍完全佔領、茲將日軍事前準備·臨時攻擊各情形、調查如下、 
　　日軍事前準備　駐長日軍第三旅團司令金川中藏·團長長谷部照俉·以瀋陽日 
 
 

Page 11

 
 
[接要聞]  
軍旣已發動、長春日軍亦應同時策應、故於十八日午後四五時、即散發檄調在鄉軍人傳單、集合待命、我方不知也、九十兩時、用市街長途汽車、先將城内日僑及財物秘密接入租界、十數輛汽車往返搬運、我方又不覺也、至夜十二時許、日軍爲掩華人耳目計、利用消防隊汽車十數輛、密運大槍二百餘支、分發日警收用、（平時日警不佩槍）其餘一部概發給日本商民、召集在鄉軍人團隊、聽候命令出發、至十二時五十分、日軍警奉金川長谷等密令、由日界東大橋至西公園、南至公園八島橋一帶、北至二道溝三不管散步關、及中東路站南溝沿地方、一律分兵扼守、並在附近高梁地内、伏兵佈哨、各要塞路口概設武裝警察、梭巡瞭哨、迨至十九日早二時許、軍事配佈完竣、三時三十五分下總攻擊令、四時轟然砲響、死亡遍地矣、 
　　襲擊二道溝兵營駐長日軍第三旅團團長長谷、奉金川司令命、於十九日早三時三十五分、指揮旅團四聨隊長大島等、率兵一隊、約三百五六十名、帶機關槍四架、陸戰砲二門、實行進攻二道溝我東北軍第三營部、各日兵到後、先在營前架槍弔砲、一面將我營部包圍、我軍第三營長傅冠軍、因十八日夜奉吉林邊署熙代司令電命、如日軍進攻、不加抵抗、全部退讓、聽候交涉解决等語、因有命令在、故未對抗、日軍散兵先將三營包圍、日武官某闖入營内面見傅營長、傅問何事、該日官則云繳械、傅答退讓則可、繳械不行、不料日武官突出手槍、將傅營長擊斃倒地、此時營外日軍聞已開彈、即以機關槍掃射、兩側日兵以大槍攻擊、溝南及四外伏兵、同時開砲、向我二道溝車站及三營部等處進擊、我三營士兵見傅營長被擊身死、始開槍奮起抵抗、日軍乘我無備、又有退讓命令、三營士兵當然不敵、自上午四時十一分起、開始攻擊、至八時二十二分、砲火始息、結果將三營士兵全部繳械、除傅營長被日武官當塲槍殺、三營士兵陣亡八九十名、傷四五十名外、市民死於日軍砲火下者、二百六七十名、日軍方面死三十餘名、傷十數名、東省特别區第七中學校大禮堂、被日大砲轟毁、炸去樓頂、學生宿舍亦被炸毁二十餘間、全校房屋存者無幾、學生死三四十名、傷二十餘人、中東路警察、全被日軍解除武裝、第七中學生未死者亦被監視軟禁、不准出入、電話電報兩綫、亦被日軍割斷、消息隔絶、死傷細數、無法詳查、惟二道溝軍政警學各機關、全被日軍佔領、設兵扼守、禁人通過、此日軍攻擊二道溝之實情也、 
　　佔據南嶺大營　日軍第三旅團司令金川·團長長谷、以四聨隊及守備隊、攻擊二道溝、易如反掌、惟吉林大批軍隊屯紮南嶺、數逾兩團以上、深恐武力薄弱、難於攻克、特電調范家屯公主嶺日軍守備陸戰隊一部、約三百五六十名、協攻南嶺、該軍奉調後、乘南满兵車、於十九日早五時開抵長春、由長谷團長指揮四聨隊及守備隊一部、約一百五六十名、夾攻我南嶺大營、南嶺東北軍砲兵第十九團團長穆純昌·第六百七十一團團長任國棟·事前均曾奉令退讓、及至日軍前進時、以爲日軍實彈演習、更未報告準備、此時官兵多在睡鄉中、迨日軍開砲猛擊、始知有異、我軍已退讓不及、是時日軍一隊、兵約數十、由後營牆跳入、以槍剌短刀、見兵即剌、逢人便殺、並用槍擊、致我官兵無力抵抗、當塲被殺斃者數十名、其餘大隊向東西南三方退走、日軍見我大隊退去、乃用野陸山迫擊各砲、掩護總攻、並以機關槍戴擊射殺、我步團槍砲尚未損失、惟械庫經于辦事員封鎖、藥彈盡儲其中、聞被日軍破壞、掠去槍彈頗夥、由十九早五時十一分、開始總攻、在六七八九各小時間、我方砲步兩團各營士兵、正在退讓之時、及附近南嶺大街農民逃難之際、日軍大砲機槍、火攻十分猛烈、此爲我方兵民死傷最多時期、日軍以我兵退却、猶督隊追趕、四面夾攻、各路截擊、見是華人不分兵民、一律射殺、無幸免者、此爲我兵民死傷最衆之第一時期、至十一二兩時、我方士兵均盡退於河東吉長站·城南于家油房·刁家山口一帶、所餘者僅少數士兵、因退却不及、被日軍圍困營内、忍死抵抗、而日軍大砲機槍仍猛攻不已、我被困營中之士兵、遂盡葬身於日軍砲火之中、直至下午一時二十分砲聲漸稀、將我南嶺營團各部完全佔領、二時五十三分、日軍由大屯小站開來騎兵一隊、增援前方、數約百七十餘名、帶機槍四架、大砲二門、登時砲火頓烈、除搗破我軍營團部外、騎步兵合攻我軍藥彈庫、其實我護庫兵早已退出、日軍明知、故用砲轟槍擊、附近村民房屋、概爲日軍砲毁、逃難農民又被打死無數、此爲我方農民死傷最多第三時期、總之、自午前五時十一分起、至午後五時三十五分止、日軍砲火始全停止、記者冒險往查、因日軍放卡扼守、不得通過、僅得概數、南嶺方面、我軍死約二百五六十名、傷三四十名、市民及鄉農死約一百七八十名、傷三十餘人、現在南嶺我軍團營各部、均被日軍完全佔領、已派兵守衞、置崗放哨、 
　　火燒營房彈庫　日軍進攻南嶺時、先將長春縣軍用柴草處及糧秣廠、縱火焚燒、我方軍草三十餘萬捆、　稭二十五六萬捆、盡付一炬、繼攻南嶺大營、佔領後、於午後時二十分許、日軍合力圍攻藥彈庫、深恐藥庫伏兵對抗、殊不知早已退出、該日軍故意用大砲攻擊、機槍掃射、轟擊五六小時之久、除附近民房砲毁大半外、又將我步砲各營房及二三兩營兵舍、全部放火焚燒、至五時二十分、又將我藥彈庫用砲轟燒、一時烈燄冲天、彈炸如雷、我方農民被日軍擊斃者甚衆、南嶺村民房屋、被砲毁者甚多、我方軍隊未加抵抗、日軍死者不過一二十名、確數不詳、由十九日上午五時起、至午後九時、槍砲聲稍息、村民房屋及營房、仍在蔓延烈燄中、（十九日晩） 
日軍侵佔 
[東北後之津訊]  
　　市面曾受一度虚驚 
　　各國領事共維治安 
　　天津通信、自日軍以暴力迭佔瀋陽吉林等處後、昨據此間消息、西路已展至新民、東路尚擬進窺哈邇濱、軍事行動、愈演愈烈、誠爲我國空前之奇恥、連日由瀋陽逃出之難民西下平津者、爲數頗多此輩携男拖女、身無一物、詢述被難情形、眞足令人髮指、在瀋之重要官吏、如榮臻陳興亞勞勉朱光沐黄顯聲張振鷺等、均由瀋化裝逃出、至皇姑屯乘車、先後過津赴平、省主席臧式毅尚被監視、聞一時難以釋放、平津與瀋陽城内電報電話交通、自十八夜起、均被日軍截斷、今尚未通、自皇姑屯至瀋陽一段鐵道、則被日軍拆毁、北寗通車、僅開至皇姑屯、昨日軍又佔據新民、今日火車能否仍開至皇姑屯、尚屬疑問、此間民氣、極爲激昻、各團體學校、均有抗日救國會之組織、但因當局囑令各方務取鎭態度、故僅開會討論、未有擴大表示、對各軍警、約束尤嚴、穿制服者不准入日租界、而日方駐津司令部警察署、近密派便衣憲兵偵探等、在我國各重要地方各省市機關剌探密報、甚爲積極、故我方對於保護橋樑及電燈電話一切交通、亦極注意、以防日人損毁、日軍擬於昨日在海光寺舉行野操、特於前日下午由駐津日副領事後藤、口頭通知本市公安局、該局未加深察、即行允諾、及呈報省府主席王樹常、深不爲然、責其不先事請示、辦事輕率、自日軍演操之說、傳出市面後、全市人心、大爲摇動、同時日方派人在市面、故放空氣、謂有日艦數艘、載日兵一萬五千餘人、業到塘沽登岸、將襲擊天津、因此以訛傳訛、未經數小時、全市已成恐怖世界、華界居民彙夜以汽車奔往各國租界避難、澈夜不絶、公安當局、亦無法阻止、省主席王樹常於夜深二時許、復由私宅赴省府、計議治安辦法、臨時商同駐津各國領事、聨合通知日總領館、請轉告日軍、停止演操、旋得日軍允許中止、於是昨日人心、稍爲安定、已遷往租界者、亦先後返宅、王樹常復於昨日下午五時、在省府召集省市當局會議、維持本市治安問題、至七時始散、而駐津各國領事、爲澈底保護僑民生命財産起見、亦在美領事館開會討論保僑辦法、結果以領事團名義、通知日方、不得有妨礙治安及挑釁行爲、並推定美領事哲樹森、親訪省市當局、商切實保護在津各國僑民、並擬有重要辦法四項、（一）至必要時由各國陸軍共組維持隊、分駐車站及各要衝、防止由市外侵入之危險事實、（二）目下大沽口外二十里至二十五里一帶、現泊有美艦四艘英艦一艘、日内尚有美國兵艦四艘來津、比義兩國、亦各有一艘來津、至必要時、法艦可以短時期内駛到、不分畛域、互相保護、（三）特别一區範圍界内、各國僑民雜居甚衆、以美兵營較爲接近、决由美兵於必要時、担任保護、（四）英軍艦在秦皇島口外停泊中、不日由艦隊派一部赴開　礦地保護、綜觀津市情形、因各國僑民甚多、如有異動、影響國際甚巨、各國必盡力維持、當不致有若何危險也、（九月二十四日） 
地方通信 
[松江]  
　　學校表演游藝助振本邑各中等學校、鑒於各地洪水爲災、哀鴻遍野、亟待賑救、爰經各校聨合、於民衆敎育館大禮堂、於今（二十六）晩起、開游藝大會四天、票資悉數充賑、 
　　省中學生斷指血書暴日侵佔我國東省、蔑棄國際公法、松地各界抗日空氣、倍切緊張、昨日省立中學學生阮忠周、背人切破手指、血書警衆、懸貼壁上、鮮血淋漓、見者咸深哀痛、 
[蘇州]  
　　　大公報主編被捕蘇州大公報、於二十六日登載二十五日之吳縣民衆大會等消息、措詞失檢、昨（二十六）經縣黨部將該報主編葛的夫傳去、詢問後、即將葛的夫轉送公安局暫押、並令該報暫行停刋、一面電呈省黨部請示辦法、而蘇地新聞界以該報平時頗爲謹愼、正在、設法營救云、 
[無錫]  
　　請撤抑壓民氣之縣長本邑縣長陳傳德、有抑壓民氣、挾制輿論、阻碍抗日救國運動情事、昨日縣黨部呈請省黨部、轉咨省政府、迅予撤職嚴懲、并通電各縣、一致主張、此外有第一區黨部、及第七區民衆大會、開會議决、通電申討、并呈省撤職以懲、 
　　賞中秋溺滋男女五名第十一區（南延市）渢蕩涇、距離蕩口鎭約二十餘里、前（二十五）日午後該處男女鄉民二十四人、因擬往蕩口鎭購辦欣賞廢曆中秋物件、即雇小船一艘、駛鎭採辦、至五時許、均各購買就緒、乃乘原船返家、詎行抵大橋地方忽爾風浪大作、竟遭傾覆幸有漁船駛過、竭力撈救、結果、救出男女十九人、尚有少女一人、孚婦一人、老嫗一人、男子二人、則無從撈獲、可謂慘矣、 
[南通]  
　　興化災情慘酷興化縣公團代表朱良甫等、二十五日函南通縣長、報告該縣善後、無從着手現在救濟團多因欵絀有心無力、目前各地狀極慘酷、耕牛每頭祗售三元五角、尚無人過問、 
　　吳楊兩匪發回更審、平潮匪案獲犯吳勤敏楊錦雲因審理職權、縣府與法院曾起爭執、旋解省軍法會審處審訊、二十五日、省處仍將吳楊兩犯發回縣府更審、 
　　大批劣貨由郵局轉運上海運往江北各縣包裏、近一月來、數量特多南通郵局轉運不及堆積如山、内中悉屬劣貨據郵局職員云、每次對日經濟絶交後劣貨多作包裏寄遞本年較從前尤多、 
　　裏下河災民分批回里江北裏下河各縣災民、前由救護隊運送來通、刻第一批災民一百餘人、自願返里由救災會雇輪送去、 
　　警團會剿海匪通如海沿海一帶、近日匪船出没無定、吕四掘港等區、受擾甚烈、刻各縣水陸警隊及保衞團、會合進剿各港戒嚴防堵竄匪、 
　　清算串根澈究情弊通邑徵收忙漕舞弊案關係人李葆申等已解財政廳管押、歷年忙漕串票根册、均已解至財廳、因串面結數、已被撕毁、是否與報解銀數相符、須逐一清算、方明眞相、許廳長已派定科員六人、另借鎭江縣財政局職員六人、會同核算、以憑澈究、 
[鎭江]  
　　法院偵查京杭路舞弊案建設廳京杭公路工程處會計主任孫寳勤（即孫敏文）等、率領職員多人、在城中飯店私刻圖記揑造報銷、舞弊一案省會公安局前日奉令拘捕、共獲十一人、計孫寶勤·邵鳳歧·秦冲志·張清遠·黄文忠·秦定球·鍾毓琦·蔣寶書·秦楚材·張方才·孫公甫等、當經陳局長親提訊問一過、即於昨日午後派司法警長率領偵緝隊十餘人、將孫寶勤等十一人、連同證據一併押解移送法院、徐首席檢察官核卷後即發交值日檢察官、於下午四時開第一偵查庭、逐一研訊、結果一併先行收押、再行核辦、 
[揚州]  
　　大儀集牛行巨刦案邑屬大儀東都土地莊、開設牛行之曹戈山、前因運牛案、來揚庽揚州旅館、詎該牛行於二十五丑刻、遭匪二十餘人、入内搶去牛包一千餘包、及衣服等件、今（二十五）午該行夥、已來揚報告被刦情形、以憑應付、 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息特載 
[爲日本暴行敬告敎育界（二）舒新城]  
　　第一努力工作　昨日某中校敎師來談及近日學生興奮極了、不僅不能安心求學、且發現擾攘現象、激烈者甚至立刻要投筆從戎、這種情形當是各校所共有、也是中國所以不亡的原素、不過大家要知道、雪恥是要有方法的、絶不能憑一時之氣去亂動、在這種大難的時候、凡屬不必要的事業（如全國運動會）金錢（如奢侈費）固然當停止節省下來、而必要的正當事業與正當支出、則絶不能商省、我們要知道雪恥是我們國民經常職務的一種臨時義務、在此時、我們要盡國民之責、當然不能不負擔此種義務、然而絶不可把經常的責任放棄去專盡此種義務、倘若大家都因爲要負此義務而將其他的職務放棄、則國計民生便將立成問題、所以我們一切國民都當於努力雪恥之外要儘量各事其事、同時於努力各事其事之中、切實謀雪恥之道、學生現在的天職是求學、則一切學生均當從今日起、忠於所學、以爲雪恥的基本、萬不可因爲一時的興奮、將應盡的天職放棄、也不可埋頭書齋、置國事於不問、多少年來「求學不忘救國救國不忘求學」 
的口號、今日的敎育界應切實指導學生爲事實之表現、 
　　第二準備實力　日本在現在之所以敢於以横暴的手叚侵略我國、是由於我國力不能勝好、而好自持力能勝我我們要抵禦她絶不是空言所能濟事、應得有切實的力量去對付、這力量可以分爲三種、 
　　一物力我國海通而後、因不平等條約的束縛與國際資本主義的壓迫、生産日就衰落、經濟力遠不如人、所以满蒙的大好河山、不能自己經營、甘讓日人爲我代庖、在現在、我們固然要竭力謀抵抗之方、同時更要顧到將來的永久問題、敎育的責任、不僅是謀一時的補救而當謀國運的昌盛、所以我以爲今後的敎育界應注意下列的幾件事、 
　　甲、經濟絶交這是間接增加物力的方法、以這種消極方法來增加物力、本是痛心的事情、然而在現在却是易行而有效的辦法、還值得敎育界對於學生及民衆努力宣傳切實提倡、 
乙、提倡科學這好像是一種遠水不救近火的不急之務、但現在物力之增加、無論是農業品、工藝品、戰用品都是發源於科學、日本之所以有今日之國力、也要受賜於科學、倘若我們的敎育家、在開始改行新敎育制度的時候就努力於此國富至少也要比現在厚一點、然而現在如何、我以爲旣誤於前、不可再誤於後、急起直追、還來得及、須知中國絶不只有對付這次問題就完事、終究要永久立國於世界之上、則現在的亡羊補牢、實是必要、 
　　丙、增進生産知識及技能我國生産衰落、自然是受了國際經濟侵略與不平等條約束縛的影響、而敎育上之專重統治知識、不注意生産知識之灌輸與生産技能之培養、也是很重大的原因、我們要抵抗日本、國内生産與經濟、在平日至少要能自給、庶幾一旦有事、可以從事緊縮、以其餘力與之角觸、倘若平日自顧不暇、遇事更無辦法、這種增加生産的責任、敎育界應從今日起切實與政治家實業家共同分担起來、對於以後的敎育方針、要以增加生産爲唯一旨目、一切學校均當以勞作爲前提、於生産技能的訓練之中、灌輸其生産知識、本此方針持續數十年、以增進國家富力、遇有復仇的機會、自可從實際上與之抵抗二·體力我國國民之體力素有東亞病夫之誚、學校雖亦有所謂體育科目、但除去少數的錦標運動而外、對於體格上之一般訓練、實少有所注意、國民體育之設施尤爲缺乏、日本人的高度重量、平時不及我國人、而其耐勞耐苦進取有爲之精神則遠過於我國民、我要自衞、和平無望、自不能不出於武力解决之一途、武力雖包括軍備上之種種設施、但運用此種設施的是人、我國無論在那方面要求與日本對抗、都非有健全體魄的國民不可、現在的學校敎育對於體育至少當注意下列各事 
　　甲·體格鍛鍊方法有三、一是以各種體操、對於身體各部爲基本鍛鍊養成其耐勞習苦之能力、二是利用各種運動養成青年的武士道的精神、三是實施體格檢查以防止糾正青年之戕賊身體乙·軍事訓練募兵制度終不能存在於世界、要禦外侮、終不能不實行徵兵制、現在中等以上學校本有軍事訓練一科、只以視爲具文、遂少效果、此後除照原有辦法切實進行外、並須擴充其範圍、至於小學、更當於一般學校中採用軍事管理的精神、以期養成有規律的國民、 
　　兩、釐訂體格標準各級學校均當根據現在國民及歐美各國人民的體力、釐訂標準、以後凡體力不及格者、平時不予升級、畢業時不予畢業、　種　　體力的方法、有些敎育家也許以爲未免人　罷、　而中國三十年來不重視體力的軟敎育、却不可以這硬法成之、 
要聞 
[各省市高級中學概况統計]  
　　敎育部調查各省市敎育廳局所轄高級中學校數、學生人數學級班數、截至本月止、就已呈報二十二省市、分别製成統計、茲就該部統計、重行編制、將各項總數錄下、 
　　省市别　學校數　學級班數　學生人數 
　　浙江　一五　九九　二二九二 
　　山東　六　六九　二三九九 
　　湖南　一○　五八　一八五三 
　　湖北　一二　六六　一八五八 
　　河南　八　五二　一七三四 
　　河北　二○　七八　二四七六 
　　遼寗　三四　二○一　七五七九 
　　東省特區　五　三六　一二三三 
　　吉林　六　二四　七○九 
　　甘肅　一　二　一八 
　　福建　二五　一三余　二七九三 
　　安徽　一三　五二　一四一○ 
　　綏遠　二　四　七四 
　　陜西　一　三　一五○ 
　　貴州　三　一七　六六七 
　　四川　一三　三六　一三四九 
　　熱河　一　二　三五 
　　雲南　四　一八　四七九 
　　江蘇　二四　一三二　四八五九 
　　南京　一二　四三　一八八五 
　　青島　四　九　二○一 
　　漢口　一　二　五一 
　　總計　二二○　一一四一三六五六三 
　　（說明）各省市學校包括公立省立及核准立案之私校、其性質如師範農蠶工商及其他職業等校、均在内學生人數及學校班數福建三民中學因原呈報内、有初中六班合併計算、無從分開、 
本埠 
[敎界抗日工作]  
　　徐佩璜昨日 
　　召集各大學校長談話 
　　自暴日出兵侵佔東省後、各大學學生敎職員均紛起熱烈、表示反抗、昨日市敎育局局長徐佩璜、特於昨日下午三時、召集上海各大學校長、至敎育局會議、到暨南大學校長鄭洪年、中國公學副校長潘公展滬江大學校長劉湛恩、法學院校長褚慧僧、交通大學校長黎照宸、大夏大學副校長歐元懷、得旦大學秘書長金通尹、大同大學校長曹惠羣勞働大學訓育主任范爭波、暨南大學訓育主任湯德民、及持志中法、法政等、各校代表二十餘人、首由徐局長報告、召集會議意義、繼由各校代表報告各校校學生爱國運動近况、最後討論各校當局應如何指導學生、使抗日救國運動有效而守秩序、六時許散會、 
　　閘北私小救國會成立 
　　閘北私立各小學、鑒於此次日兵强佔東三省各地殺戮人民、特於昨日下午七時、在晶文學校、成立上海市閘　私立小學聨合抗日救國會到各校代表五十餘人、公推杜椿蓀君主席、議决（一）請國民政府速令海陸空軍驅逐日兵出境、（二）組織演講隊、分道宣傳、並定十月一日下午七時、開第二次代表大會、討論進行事宜、凡閘北各校未參與者、可向天保里内順徵路三七號晶文學校報名加入、 
　　各大學抗日會通電 
　　全世界大學生主持正義 
　　昨日各大學學生抗日救國聨合會幹事、因各校代表已晋京請願、留滬學生應積極取一致行動、并應有嚴密之組織、昨日下午二時特假座少年宣講團、召集臨時緊急幹事會議、結果决議通電全世界各大學學生、請對日事主持正義、并罷課期内之工作多項、茲將其詳情、錄之如下、 
　　出席幹事　交大徐盛劉良堪、同文史惠康、勞大任心力、法政王耀東季始元、大同薛宜耕、復旦梁培樹陳福禎彭　炘、大夏汪瑞年、光華朱有瓛、 
　　議决案件　（一）起草本會組織大綱案、（議决）推定交大光華復旦爲起草委員、起草大會章程、交下屆代表大會、（二）罷課時期之工作案、（議决）甲組織化裝講演隊、乙、多用圖畫宣傳、丙、加緊平民學校工作、丁、注重研究中日問題、（三）通電全世界各大學學生主持正義案、（議决）推定交大東吳負責起草、（四）明日（二十七）下午二時召開代表大會案、（議决）通過、（五）代表大會召集案、（議决）由光華召集（六）代表大會主席案、（議决）由代表大會中選舉、（七）通電全國工商界與學界聨絡、取一致行動、即日罷工罷市、以作政府後盾案、（議决）推定大夏復旦負責起草、（八）追認本會會地租金案、（議决）追認每月給予二十元、 
　　緊急通告　幹事會昨發出緊急通告云、刻經第四次幹事會執行委員會通過定今日（二十七）下午二時在小西門少年宣講團議塲開各校代表大會、討論本會組織大綱、及其他重要問題、屆時務希本會代表全體出席爲荷、 
[上海中學生武裝出發]  
　　本埠省立上海中學、自十七年度起、初中施行嚴格童子軍訓練、高中施行軍事訓練以來、服裝齊整、軍紀嚴肅、邇以暴日突出兵侵我東北要地後、聞該校益加緊學生軍童子軍及女生救護隊訓練、日昨全市民衆在公共體育塲開市民大會、該校全體學生千人、全部武裝整隊參加、由　敎官及敎職員率領散會、後復由斜橋肇周路方浜橋整隊遊行經老西門中華路返校、路旁觀衆、精神咸爲一振、午後該校男女學生復分隊往浦東各鄉演講、 
　　東南女體校誓不購日貨 
　　江灣東南女子體育學校、於二十六日上午參加全市大會後、即回校開全體學生大會、靜默三分鐘、未畢塲中發現哭聲、繼而全體學生抱頭大哭、議决（一）嗣後全體師生决不再購日貨、查出後予以開除學籍之處分（二）請求學校加緊童子軍救護課程、以備戰爭、（三）校中遍貼標語與堅報、以期每時警惕、 
　　勞大章淵若著救亡誓言 
　　勞大全體師生昨日均參加市民大會、該校社會科學院院長章淵若、並擬救亡誓言一文、在會塲散閱蓋以全民在重創之餘、應下交永久奮鬥努力救國之决心、盡去平時萎靡、病弱自私·害公·懶惰·貪婪·憍弱·卑怯·淫蕩·浮囂·酣嬉·愚妄之病根與積弊、誓言共十二條、（一）發展、國家生産、（二）增加工效率、（三）充實民衆智識（四）注重科學研究、（五）訓練組織能力、（六）養成民族意識、（七）健强國民體魄、（八）加緊軍事訓練、（九）誓不損人利已、（十）誓不畏難苟安、（十一）誓不怠惰浪費、（十二）誓不購用外貨、 
　　大學生代表在京行動 
　　丨出席南京學界救國會 
　　丨將合請政府出兵討日 
　　本市各大學學生抗日救國聨合會代表儲平安李椿蓀等、業於昨晨先行抵京、寄寓中央大學、旋即出席南京學界之救國聨合會、雙方意見、極爲融洽、决定在同一步伐之下、努力救國工作、一俟上海各校學生請願出兵代表團抵京、即將合力請求政府、即日出兵對日宣戰、 
　　西湖藝專義勇隊成立 
　　西湖國立藝專、僻處湖心、學生且多學業爲重、遇事持重、自昔爲然、此番以日人過不人道、乃鼓其平日從事藝術之熱情、赫然奮起、立於二十四日下午、在校召集全體同學、組織抗日救國義勇隊、該校男女學生約三百人、當場加入者已二百八十餘人、并尅日加緊軍事訓練、以備不時之需、 
　　金大反日救國會工作 
　　首都金陵大學、已於昨日起停課三日、從事抗日運動敎職員學生工友共同組織金陵大學反日救國會敎職員、以學術團體名義、發出通電、譯成各國文字、以爲國際間宣傳佈露、日本横蠻無理、邈視人道正義、學生工友方面組織抗日救國軍、男同學每日自晨七時半起至十一時止、爲軍事訓練時間、女同學受看護之訓練、并習柔軟體操、十一時至十二時、聽軍事學術演講、下午二時全體分隊出發宣傳及檢查日貨、晩八時日本研究會、請著名學者演講日本問題、并聞該校將繼續停課或縮短工作時間、連合首都學界、據大抗日運動、 
　　各中校青年會聨合會 
　　函請各地青年會同樣組織 
　　向國際宣傳暴日侵占東北罪狀 
　　本市各中等學校青年會由滬江大學附中發起、於昨日下午二時假四川路青年會議事室召集第一次各校青年會代表大會、其開會情形、略記如下、 
　　到會代表　滬大附中俞百巖倪文燦、（指導敎員）青年會中學金長貴、蔡栗香、（指導敎員）清心中學王明尹、明强中學劉劍剛、中西女墪王荷徵、李冠媛、（指導敎員）正風中學孫芳泓、崇德女校鍾秉民、何露珍、（指導敎員）聖約翰附中黄嘉音、李誠、（指導敎員）清心女校徐惠英、張雲欽、（指導敎員）私立上海中學梁樂章、陳濟成、（指導敎員）裨文女中江瑞英、李溪、（指導敎員）上海幼稚師範王侣冰、陳濟成、（指導敎員）滬東中學張涵永等五十餘人、 
　　開會情形　互推滬大附中代電俞百巖主席、青年會中學代表金長貴紀錄、行禮如儀後、即開始討論、由各校敎員指導、 
　　議决各案　（一）定名全市中學青年會抗日救國聨合會、（二）發表宣言、（三）請求全國各地中學青年會有同樣組織、（四）郵電國際宣傳暴日侵占我東北實况（五）起草組織大綱交執委會辦理、（六）經費由各校分别負擔之、（七）研究日本各種問題、如遇有經費時發行刋物、（八）凡出席今日聨合會之首席代表均名本會執委、末開執委會討論所議决各案之施行細則、 
　　復旦師生今晩進京請願 
　　復旦大學師生參加抗日運動異常踊躍、刻已組成義勇軍、日夜勤操、誓以身獻黨國、且於國府未公佈對日方策前、已組赴京請願團、加入者達千餘人、於昨晨齊集操塲、編隊紀律嚴肅、定今晩出發、 
　　同文中華生反日益緊張 
　　前日同文書院中華學生全體學生、向中小各學校出發宣傳、將同文書院之危險性、深印於一般人之腦海中、昨晨市民大會、該校代表報告同文書院之於中國猶東印度公司之於印度、聽者動容、咸高呼收回同文書院、聲如雷震、又此次各大學代表、赴京請願、本定於昨晩出發、然該校抗日救國會、以爲暴日出兵益急、代表宜早日晋京、當經各大學同意該校代表戴曙光、已於前晩出發、促中央準備出兵、對日宣戰、同時該代表隨帶呈敎育部文、請敎育部收回同文書院、以絶倭禍·而維敎育權、 
　　持志同學之爱國熱 
　　持志同學自該校籃球健將楊君麟毓投筆從戎後、一般同學、無不表同情、何祚昌鄭定濼二同志終日奔走呼號、幾忘寢食該校大學部同學所組織之演講隊每日向附近水電村進發演講宣傳、喚醒鄉民對國難之認識不少、又該校住校畢業生金培善君近草一血書、致其愛友楊君麟毓云、麟毓兄、兄爲國從戎、本男兒天職此次不别而行、恐弟勸阻、更令弟心痛、兄等毘仲四人之熱誠、固足以喚醒今日一般青年之志氣、今日爲中秋令節、江灣道上、月色凄凉對景懷人、思兄情切誦故國不堪回首月明中句、悲憤欲絶、秋風多厲、爲國珍重、 
　　蘇省中校敎職員之代電 
　　江蘇省立中等學校敎職員聨合會發出快函代電云、上海申報館轉各報館公鑒、倭軍暴行、日甚一日、東北半壁、全爲陷落、驚耗傳來、舉國駭烈、凡屬國民、莫不憤慨、寗爲玉碎、毋爲瓦全、凡吾敎育界同人宜一致武裝起來、爲國家保安全、民族圖生存、 
　　大夏敎授會議决抗日 
　　大夏大學全體敎授、昨日開會議决、抗日進行辦法、重要者如下、（一）積極指導學生於不荒廢學業範圍之内、努力救國運動、（二）於課外加緊宣傳工作、（三）對國外宣傳、（四）敎職員定製國貨中山裝或西裝、以資提倡、（五）電蔣主席·中央黨部·敎育部·張副司令·及粤方要人、準備實力抗敵、不爲姑息之鎭靜、 
　　中法工學院生從軍 
　　劉君振安、肄業中法工學院、平時目篙時艱、輒慷慨激昻、而對日本之累次侵略、猶形髮指目、聞暴日復侵東省、奮然起曰、此非救國之時乎、值此次各大學派代表赴京請願、劉君奮然與俱誓投筆從軍、 
　　各校抗日情形 
　　暨南大學　國立暨南大學、昨日男女生一千餘人及校工百餘人、參加市民大會、校前由敎職員抗日救國會宣傳股陳谷川主繪日軍强佔各地段慘圖一巨幅、極能警覺　駭、明晨八時（星一）舉行紀念週鄭校長對於抗日救國有重要報告及訓話、並領全體員生向總理宣誓、决不購用日貨、以示眞誠、 
　　建同中學　建國中學校抗日救國會幹事會、昨發表宣言、 
　　爱國女學　愛國女學全體師生憤暴日之無狀恫國家之危亡、爰於廿六日上午九時在大禮堂開全體抗日救國大會、由江維華女士主席、共到師生四百餘人、當塲通過、（一）本校學生鷹受軍事訓練並組織救護隊、（二）電請政府即日對日宣戰、（三）電請政府嚴禁日貨進口、（四）電致京粤兩方當局化除私見一致對外、並制止當局直接交涉（五）本校全體宣誓永遠不買日貨並組織抵制日貨委員會（六）全體臂纏黑布、至中日兩國交涉總結後止、以誌國難、（七）全體師生應儲蓄金錢以備救災助餉、敎師以一元起、學生以一角起等議案、欲選舉執行委員、並由孫翔屏俞劍華李天行等相繼演說、 
　　復旦附中　徐家滙復旦大學附屬中學校已組織抗日救國會、並加入全市中等學校抗日救國聨合會、一致行動、該校學生於二十六日組織宣傳隊、加入者異常踴躍、共分二十隊、分向本外埠宣傳留校同學、則每日須受四小時、嚴格軍事訓練、全體加緊抗日工作、 
體育十月五日 
[馬來球隊來滬]  
　　丨兩場救濟水災比賽丨 
　　七日····西人會西捕隊 
　　九日····全市會足球隊 
　　馬來足球隊、爲馬島華僑之精鋭、組織而成、業於日昨行抵香港、作三和盃比賽、因便擬於下月五日來滬、曾函托體育協進會代約中西强隊各一、比賽兩塲、作爲救濟水災之用、現由協進會接洽妥當、訂於十月七日對西人隊比賽、（大約由西捕隊出席九日對此次全市運動會所選出之上海足球隊比賽云、 
[公開單打决賽展期]  
　　將俟埠際賽完畢再賽 
　　上海公開甲組單打决賽、近因天氣雨晴難揆、准展期舉行、日期將俟埠際賽完畢、再行定奪、 
[市一塲競技運動會展期]  
　　市立第一公共體育塲、每年於國慶日舉行競技運動大會、一以慶祝辛亥革命、一以促進民衆體育、惟值茲暴日佔我東省、國家大難臨頭之秋、舉國悲憤、一心抗日、雖提倡體育、事關重要、而意興肅索、參加之人、寥寥無幾、亦意中事、故該塲决將本年國慶日之競技運動會、展至明歲舉行云、 
商業新聞 
[金融]  
　　大條猛漲後 
　　美銀亦長至三角八分 
　　昨九月二十六日、適逢廢曆中秋節、故中外各洋銀行及各交易所錢業公會等均循例休息一天、所有外匯金融等市亦無報告、惟倫敦（二十五日）來電云、市面初因缺乏賣戶而漲、據報告者云、大條次序、完全入於非常之途、又云因印度銀公司買進、收市後市况帶軟、美國稍有售出、大條銀復轉飛騰猛進、尤甚於前、大有直上雲霄之概、開空前絶後之大漲風、發現二十年份之新紀元、從古來罕見之變化也、（週一）標金開盤、多頭凶多吉少也、又接紐約來電、美銀價亦隨之暴長一分八七五、已冲破三角之大關外、計現貨爲三角一分、英對美降去八分、爲三元八角、美對英日無電、日英升上一便士半、計二先令八便士半、倫滬先令無電、孟買現貨猛漲三羅比○二安那、爲五安那、計五十一羅比○八安那、市况甚堅云、 
[倫敦銀價昨忽大縮]  
　　回小三便士八分之一 
　　國民社廿六日倫敦電、大條銀價忽又回縮、近期十六便士八分之三、遠期十六便士十六分之九、比上日週五收盤價回落三便士一二五、 
　　證劵上週證券市之回顧 
　　價有空前變璢漲跌均極烈 
　　市况甚盛成交一萬五千萬 
　　上星期（自九月念一至念六日）内本埠證券交易所各債劵市况、因價有巨大變化、成交乃極熱閙、雖在迫近交割之際、而各方進出、均其踴躍、成交數額、復破已往之最高紀錄、查全週除週六因係中秋停市外、週五本月期貨已停拍、十一月期尚未開市、僅十月期做開一千六百六十餘萬、餘如週一計二千四百七十萬、週三四各三千三百四萬、而週二竟達四千五百九十萬元之巨、統計全週成交總數達一萬五千五百念一萬元、比前星期復增二千六百七十餘萬元、蓋在上週内不特統鹽税二○關等仍有巨額進出、而二○捲一九關善裁兵編遣等價大落、成交亦大見活潑也、内統税佔三千八百五十六萬、分九月期一千九百九十三萬、十月期一千八百六十三萬、鹽税二千五百念四萬五千元、分九月期一千三百十二萬元、十月期一千二百十二萬五千元、二○關二千八百八十一萬五千元、分九月期一千六百八十四萬五千元、十月期一千一百九十七萬元、裁兵共一千一百七十九萬五千元、一九關一千一百十六萬元、編遣九百四十四萬元、一九年九百零五萬五千元、整理六厘二百念八萬元、九六公債二百八十一萬元、關税庫劵一百四十四萬五千元、但現貨極形寥落、僅週五開出五千元、週一至週四諸日概無交易、至言上星期内各債劵市價之變動情形、因外交形勢險惡、市塲人心混亂、債價均有極大漲跌、如於週一時、以日兵繼續侵佔南满各地城市、肆意劫掠慘殺、破壞我一切建設、遂令市塲人心大震、市上一般人非常緊張、一致傾向賣出、勢如潮湧、各債劵不勝壓迫、在晨初開出時即紛紛猛降停拍、所未停拍者、祇九六及一九關善等十月期、而各債劵於停拍後暗盤下落、週二稍有反動、蓋有金融業方面巨額收進、維持市面、而市上獲利補空了結亦頗旺也、週初猶堅定、旋以日軍進佔吉林、侵掠延邊於是債劵市價急激猛落、難挽頺勢、是日有十餘種以續跌而停拍聞、週四債價變動、開空前末有之紀錄、上午以市上無限止之賣出、瀉落如前、統鹽税一九關善等九月期均續降而停拍、且市上以迫近交割、投機者及無力收貨者、咸圖脱手、故本月期下跌獨鉅、比下月期相差達三元左右、一反往昔債劵市價近高遠低之局面、然債價若任令繼續跌落、不籌維持辦法、直接即影響於投資者、間接及於金融業之影響、當尤爲嚴重、而當前之九月期貨交割問題、即未易安全渡過、交易所鑒茲情形、商諸金融業方面、得中交中央三大銀行之同意、准做債劵押欵、並從事收進、而同時恰得外交已有轉機之訊、謂美國照會日本、勸告撤兵、因此市上人心頓佳、買方收進大暢、價乃飛速上漲、反漲停拍者達十種、一日間上落七八元、人心大定、週五市面已大見緩和、價無大變化、對於下週之交割、必可無他問題、偵市前途、現雖仍難測知、然危險時期已過矣、查上週内各價變動達十元左右、比前星期仍跌三四元云、茲列上週間債價高低漲落之統計如下表（單位元） 
　　債别期現　最高　星期　最低　星期　差額　漲跌 
整六九月　五四·○○　二　四四·○○　四一○·○○　跌八·三○ 
整六十月　五四·○○　二　四五·五○　四　八·五○　跌四·七○ 
關税九月　四五·五○　一　三九·六○　三　五·九○　跌五·一○ 
關税十月　四四·五○　五　四○·五○　四　四·○○　跌四·○○ 
編遣現貨　四七·○○　五　四七·○○　五　······跌三·○○ 
編遣九月　四六·一○　二　四○·五○　三　五·六○　跌二·六○ 
編遣十月　四七·○○　二　四一·四○　三　五·六○　跌一·○○ 
裁兵九月　六八·六○　二　五七·五○　四一一·一○　跌七·○○ 
裁兵十月　六八·○○　一五九·七○　四　八·三○　跌三·二○ 
一九關九月　六二·○○　二　五三·○○　四　九·○○　跌六·五○ 
一九關十月　六一·八○　二　五五·○○　四　六·八○　跌三·六○ 
一九善九月　六一·七○　二　五二·一○　四　九·二○　跌七·○○ 
一九善十月　六一·四○　二　五四·○○　四　七·四○　跌二·九○ 
地比捲九月　五六·五○　二　四六·○○　四一○·五○　跌四·二○ 
二○捲十月　五六·四○　二　四八·○○　四　八·四○　跌一·五○ 
二○關九月　六一·一○　二　五○·五○　四一○·六○　跌三·二○ 
二○關十月　六○·八○　二　五三·○○　四　七·八○　跌二·七五 
統税九月　六○·五○　二　五○·五○　四一○·○○　跌五·八○ 
統税十月　五九·五○　二　五三·○○　四　六·五○　跌三·八五 
鹽税九月　六○·○○　二　五○·五○　四　九·五○　跌五·三○ 
鹽税十月　五九·○○　二　五二·○○　四　七·九○　跌四·二○ 
九六九月　一二·三○　一　九·五○　三　二·八○　跌一·○○ 
九六十月　一三·○○　一　一○·七○　三　二·三○　跌○·七○ 
七年現貨　八五·○○　五　八五·○○　五　○·○○　不動 
　　紗花外棉續趨下游 
　　昨日美棉市况參差不定、先因南方賣出百跌、後因同業買進回堅、計期貨跌六至十三磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌六至十四點、現貨漲十六點、埃及棉現貨漲十五點、印棉市况堅穩、日商售出、計平果爾跌二·五羅比、奧姆辣跌一·五羅比、白羅溪跌二·二五羅比、原電錄左、（二十五日電、 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十　六一四　跌六　二八·八○　十　四八八　跌　一四　三五·九○ 
十二　六三三　八　二九·六○十二　四八五　九　三五·六○ 
一　六四四　一○　三○·○○　一　四八八　六三五·九○ 
三　六六二　一二三○·八○　現　五一九　漲　一六　三八·九○ 
五　六八○　一二　三一·六○埃及　七八五　一五　五八·七○ 
七　六九七　一三　三二·三○平果爾一二三·○○跌二·五○　二○·六○ 
現　六二○　五　二九·五○奧姆辣一四二·五○　一·五○　二四·三○ 
白羅溪一六五·○○　二·二五　二七·六○ 
[本埠各棧存棉調查]  
種類　上週　本週　增　减 
陜西花　一一、五三○件　九、四二一件　二、一○九件 
美國花　一○、○四九件　二○、八二三件　七七四件 
又捲筒　七、○○○件　七、○○○件 
印度花　三七　四六五件　三九、八九二件　二、四二七件 
木架花　三一八件　三一八件　一○○件 
青島花　一、一二三件　一、三九五件　三七二件 
火機花　七七六包　七七六包 
九江花　一五四包　五四包　　一○○件 
天津花　二○○件　二○○件 
除姚花　五、○七八包　七、三七六包　二、二九八包 
黄　花　二、一二四包　二、五二一包　三九七包 
靈寳花　一、五一一件　一、五一一件 
　　雜訊車糖八千包香港裝來、 
　人造絲三百七十件意國裝來、 
　　白米一千包裝漢口、 
　　青蔴一千一百包裝日本、 
　　黄蔴一千一百包裝日本、 
　　黄絲四十件四川運來、 
　　美棉一千件運赴湖南、 
　　疋紗一千三百件裝往南華、 
　　木頭二百萬尺美國運來、 
　　香烟三百噸裝往南洋羣島、 
　　毛織品三百四十箱英國運來、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[八百餘團體二十萬羣衆]  
　　舉行抗日救國大會 
　　重要議决案 
　　限令日軍退出佔地否則宣戰擁護蔣總司令統一軍權抗日敦促粤方泯除私見一致對外嚴懲溺職之王正廷臧式毅等行徵兵制以打倒日本爲目標永遠對日經濟絶交嚴懲奸商 
　　本市市民大會、於昨日上午十時、在公共體育塲舉行、全體工商學界、一致休業、會塲羣衆擁擠、形勢悲壯、反日空氣、異常緊張、直至十二時一刻、始行散會、茲將大會情形、分誌如次、 
　　到會團體　市黨部··各級黨部·上海縣黨部·各區農會·市敎育會籌備會·各區敎育會·大夏·大同·暨南·中公交通·復旦·法學院·持志·法政學院·勞大·滬江·中大商學院·醫學院·同濟·上海·中學·敬業·君毅·南北·等大中小學校·郵務·出版業·捲烟業·水電業·藥行業·針織業·棉織業·造船業等一百餘工上海市抗日救國大會（本館攝） 
會·市商會及各同業公會·寗波同鄉會·中華國貨維持會·申·新·時·民國·各報館·國貨宣講團·白鵝繪畫會·地方自治訓練所·所各團體聨合會·兵工廠·印度國民黨同盟會·全國女子職業學校聨合會·婦女救濟會·等八百餘團體、人數二十萬餘人、後至者以會塲人满、不能揷足、退回者亦有五萬餘人、 
　　大會職員　主席團王曉籟·虞洽卿·后大椿·王廷松·陸京士·陶百川·陳霆鋭·胡庶華·林康侯·傅德衞·方椒伯·秘書馮一先·趙樹聲·紀錄袁鴻鈞·童逸康·孫叔廣·吳建之·司儀許也夫·總指揮朱學範·總糾察陳培德·副糾察鄧澄清·工界總指揮李永祥·總糾察王昌源·商界總指揮胡鳳翔·總糾察張子廉·學界總指揮交通大學·總糾察法政學院·農界總指揮陳亞夫·總糾察俞振輝·總交通張克昌·並由郵務工會全體會員·擔任交通·童子軍保衞團公安局警備司令部維持秩序、紅十字會及東南醫院擔任救護、 
　　大會秩序　（一）全體肅立、（二）奏哀樂、（三）主席團就位、（四）唱黨歌、（五）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（六）恭讀總理遺囑、（七）靜默三分鐘爲被難同胞誌哀、（八）主席報告、（九）抗日救國會全體執行委員宣誓就職、（十）討論提案、（十一）臨時動議、（十二）各界演說、（十三）呼口號、（十四）游行、（十五）散會、 
　　主席報告　主席團推王曉籟報告、略謂、東北淪亡、舉國震驚、我國民對此兇暴之日本、均認爲不共戴天之大敵、此次非法侵佔我東北、實出於彼邦積年之計畫、而爲彼邦滅亡我國之先聲、諸位須知、東三省一亡則我國未來之大難、必將百千倍於今日、故際此千鈞一髮之秋、民族絶續之交、我四萬萬國民、應本存亡有責之大義、矢被髮纓冠之决心、一致奮起、寗爲砲灰、不作亡奴、與彼獠决兵戰於疆場、决商戰於市塲、用以保境復仇、誓雪奇恥、（下略） 
　　委員宣誓　主席報告後、即由抗日救國會委員宣誓、其詞曰、余等誓以至誠接受全市各團體代表大會之付託、本三民主義之精神、努力抗日救國之工作、决不貪生怕死、或營私舞弊、如敢違背誓言、願受最嚴厲之處分、謹誓、宣誓者、全體執行委員后大椿·李永祥·陸京士·王文華·王竹坪·陳培德·湯俊生·周學湘·王曉籟·鄭澄清·王漢良·方椒伯·葉惠鈞·王延松·虞洽卿·陳松源·余華龍·張一塵·胡鳳翔·程祝蓀·王介安·陸星莊·劉士木·張鴻海·陶百川·童行白·馮一先·陳亞夫·張輝軍·林克聰·王孝英·陳霆鋭·李次山·嚴諤聲·朱應鵬·奚玉書·李文杰·史量才·吳邁·汪伯奇·鄔志豪·趙級晉·徐威·朱學範·盧慕琴·王昌源·顧若峰·龔雨亭·傅德衞·虞仲咸·駱清華·馬少筌·張子廉·劉勁草·任矜蘋·劉湛恩·林康侯·褚慧僧·謝福生·董顯光·胡庶華·（候補委員）陳海秋·徐寄廎·葉家興·趙樹聲·俞振輝·王玉祥·龍沛雲·王屏南·徐慕驀·金楚湘·張天百·曹志功·仇子同·鄭海若、 
　　通過議案　委員宣誓後、經全塲一致之同意、議决下列各提案、（一）電請中央、限令日軍獸兵、退出佔領各地、（一）（三）商店休業（二）學生遊行（四）勞工愛國（本館攝） 
否則對日斷絶邦交、宣告戰爭、（二）通電擁護蔣總司令、統一軍權、集中武力、準備以實力對日、（三）電請粤方捐除前嫌、泯滅私見、歸附中央、一致對外、並加推代表五人赴粤敦促（四）電請國民黨各領袖、精誠團結、共任艱鉅、（五）通電全國、永久對日經濟絶交、（六）電請中央頒發明令、如有奸商賣買日貨、以危害民國緊急法治罪、嚴予懲辦、（七）電請中央槍斃懦怯無能交涉不力之外長王正廷、以振國威而平民憤、（八）電請中央嚴懲喪失疆土之臧式毅等、並令張學良出兵抗日、戴罪立功、（九）電請中央、實行徵兵制、確定義勇軍爲永久組織、並頒發武裝、以爲政府後盾、（十）通電全國、臥薪嘗胆、預備永久抗日、（十一）電請中央、决定外交方針、即以日本爲公敵、在十年之内、專謀對日、其他各國、在不妨害我國主權範圍内、予以通商之種種便利、（十二）用大會名義、發表宣言、（十三）對於中央請求各案、責成抗日救國會、推派代表、携帶呈文、於二日内、赴京請願、 
　　大會口號　（一）農工商學兵團結起來、（二）督促政府出兵抗日、（三）督促政府收復失地、（四）督促政府驅逐日兵、（五）督促政府厲行革命外交、（六）對日永遠厲行經濟絶交、（七）擁護和平統一、（八）擁護世界和平、（九）全國團結一致抗日、（十）打倒日本帝國主義、（十一）三民主義萬歲、（十二）中華民國萬歲、此外會塲四週貼有標語甚多、如「抗日要準備兵力、不能徒唱高調、」「學生抗日要致力軍事訓練、」「學生抗日、要致力學業修養、」「工人抗日、要努力生産、」「商人抗日、要不賣日貨、」「抗日要嚴碂秩序、」「抗日不要對内惹起糾紛、」等、種類甚多、不及備載、 
　　大會宣言　此次日本帝國主義、乘我天災匪患交迫之時、敢冒天下之大不韙、突然出兵東北、强佔吾國士、慘殺吾官民、刦掠吾財産、焚我兵工廠、據我軍械庫、又復毁我鐵道、阻我交通、噩耗傳來、人人髮指、凡我民衆、莫不慷慨激昻、同仇敵愾、誓不與共戴天、本市八百餘團體代表曁市民二十餘萬人、於本日上午十時、舉行抗日救國市民大會、振臂高呼、萬聲雷動、悲憤熱烈、可謂從來所未有、國人慟國難之方殷、歎國亡之無日、然以今日之民氣測之、則人心猶存、國運可挽、及今圖之、暴日曾何足懼、今暴日雖猶未服天誅、然我國民一致忍無可忍之時、當必泣血枕戈、與暴日决一殊死戰、寗爲玉碎、不爲瓦全、三島六千萬人民、决非我四萬萬民衆之敵、生死存亡、是在國人奮鬭努力何如耳、今日大會决議、不僅爲當前敵亡挽危之要圖、抑亦全國國民熱烈希望之屬託、禍福存亡、在此一舉、願我同胞急起圖之、血誠之言、諸希公鑒、 
　　羣衆遊行　游行路線、係因抗日救國會事前規定、先由公共體育塲整隊出發、走方斜路至老西門、繼走中華路經小東門、復走民國路繞城一週、至老北門散隊、游行時由郵務工會全體會員、乘脚踏車爲先導、次爲黨部、其次爲婦女繼爲學生·工人·商人·農人、而殿以童子軍、沿途散發反日傳單、高呼反日口號、情緒緊張、秩序頗佳、 
　　大會餘聞　是日下午十二時三刻散會後、曁南大學·中國公學·勞動大學·文化學院·第八第十棉紡業工會等六團體、羣衆七千餘人、因遠在眞茹及江灣、交通不便、趕到稍遲、見大會已散、十分懊喪、時大會主席陸京士·后大椿·陶百川·因照料羣衆猶未離塲、乃由陶百川代表主席、報告大會經過情形、及議决案、羣衆認爲非常满意、高呼「擁護革命的决議、」並由會塲職員領導向黨國旗總理遺像補行敬禮、及高呼「打倒日本帝國主義、」等口號、而去、 
[各界救國運動]  
　　警備部 
　　全體人員加緊工作 
　　淞滬警備司令部全體職員、自日本强佔遼吉後、極表憤慨、除於前日用第五師特别黨部第十二分組名義通電發表反日救國意見外、内部工作、頓形緊張、連日許參謀長力疾來部、規劃防務、並手諭所屬、值此時局嚴重、即星期日亦須一律照常辦公、 
[縣抗日救國會電函]  
　　電請東北將領以武力救危亡 
　　上海縣抗日救國會、昨日致東北各將領電云、全國各報館轉東北各軍中長官均鑒、日帝國主義者、乘我國家多難、災禍頻仍之際、甘冒天下之大不韙、破壞世界和平、出兵東三省、强佔我遼陽、殘殺我同胞、焚燬我軍庫、拘押我官吏、野性蠻横、目無我國、近日加派大批砲艦、封鎖海口、進窺要隘、南侵北襲、希圖併吞中國而後已、我中華民族、生死存亡之關頭在此、凡我國民、俱應拚其一死、爲最後之奮鬥、倘仍以無抵抗主義、作苟延殘喘之夢想、不特亡國之痛立現、此奴性之民族永載於世界史中、將貽笑於朝鮮、印度·諸公統率東北大軍有數十萬之衆、夫國家養兵所以捍國衞民者也、當茲外侮侵侵凌、國難臨頭之際、正軍人用武之時、并人民平日賦税納捐、供養軍兵、應得代價之時、爲軍人者、雖粉身碎骨、在所不辭、以盡軍人之義務、而切人民之熱望、不特此也、軍人亦民、國家滅亡、民固爲奴、軍人豈得獨安於位乎、且公等大半籍隸東北、日兵逞兇、公等之祖先骸骨暴露、公等之家室、非姦即擄、公等之財産、旣化爲烏有、公等之廬舍、復盡成坵墟、匈奴未滅、何以家爲、此公等即不爲國家人民計、爲自身祖先計、亦應整飭師旅、效死疆塲、爲國盡忠、爲祖先盡孝、殺身成仁、捨身取義也、如此、則公等之名將永埀千古而不朽、我全國同胞、已同心協力、作一致之步驟、枕戈待發、備最後之决鬥、尚望公等毅然武力對付、救危亡之民族、中國幸甚、中華民族幸甚、上海縣抗日救國委員會有、 
　　函請實部商檢局發日貨目錄　　上海縣抗日救國委員會昨函實業部商品檢騐局云、逕啓者、本會鑒於暴日逞兇、忍無可忍、决定對日經濟絶交、刻正積極厲行、惟以日貨銷售中國品類敏多、檢查時有不週、誠恐無恥奸商、魚目混珠、或以檢查人員無法識别、致被偷漏、影響反日、前途至鉅、爲特函請貴國、從速刋印日貨目錄、檢發數份、以資參考而利檢查、至紉公誼、 
[東北同鄉昨開抗日會]  
　　反對不抵抗及秘密外交 
　　請求政府對日正式宣戰 
　　東北旅滬各界同鄉、昨日下午二時、假北四川路青年會開全體大會、到各學校及軍政商各界團體等代表二百餘人、公推曁南大學陳愚公·金鼎銘·二君爲臨時主席、討論時間甚久、結果、除决定會内各部組織及選出執行委員十五人、候補委員五人外、並通過重要議案八項、（一）呈請國民政府懲辦王正廷、（二）電請中央對日宣戰、并限期於十月一日以前實行、（三）呈請敎育部令全國各學校免收東北學生一切費用、並請求津貼、（四）反對政府靜候國聨處置、應立即宣戰、（五）反對政府所謂無 
 
 

Page 14

 
 
抵抗主義及秘密外交、（六）組織募捐特别委員會、（七）電蔣張設法挽救被難同胞、（八）通過大會宣言、（由執行委員會起草）至六時半散會後、即開第一次執行委員會議、推定常務委員五人、以及各部工作人員等、 
[市商會童軍團電請]  
　　全國童軍速起武裝 
　　市商會童子軍團（第五十團）以吾國全國已登記之童子軍團、有四百餘團、童子軍在四萬以上、現在國難臨頭、亟應速起武裝、以作對日宣戰之準備、爲此、該團昨特電童子軍司令何應欽氏、請令全國童子軍武裝起來、滅此强寇、電曰、南京中國童子軍何司令應欽張忠仁先生鈞鑒、暴日横行、國亡無日、吾童子軍忠勇爲懷、捨身救國、義無反顧、至盼公等迅令全國童子軍、速起武裝、共赴國難、以救埀亡、候示、謹電、第五十團叩印宥、 
[各界之種種表示]  
　　四區黨部議案　第四區黨部、於前日召集各區分部全體執行委員、舉行擴大宣傳會議、主席趙少彝、行禮如儀、報告、略、討論、（一）用本會議的名義、電全國黨政軍領袖、消除意見、共濟國難、議决、通過、（二）電請中央即日集中實力、出兵收回東省失地案、議决、通過、（三）即日召集各分部出發演講案、議决、請區執行委員會尅日組織抗日救國宣傳隊、（四）電請胡漢民先生尅日銷假、主持黨國大計案、議决、通過、（五）呈請市黨部即日召集全市黨員大會游行示威、以資領導民衆案、議决、通過、（六）編攝愛國影片、激發愛國心案、議决、通過、（七）以編敎科書、須將二十一條編入、以資永久紀念國恥案、議决、甲、請市部函市敎育局令全市學校、將此次國恥編臨時敎材、乙、照原案通過、（八）請區執委會通令全區黨員、取締家屬親戚購買日貨案、議决、除通令本區所屬外、並遞呈中央、通令全國黨員照辦、散會、 
　　八區黨部宣言　八區黨部爲日本出　　兵東北告民衆書、親愛的同胞們、（中略）我們不幸、重罹天災、日本帝國主義者、趁我扶傷救死之不暇、做此乘火打刦之舉、豺狼爲心　是可忍孰不可忍啊、同胞們呀、國家存亡、危在旦夕、民族嗣續、一髮千鈞、當此兵臨城下、只有全國上下、精誠團結、共赴國難、才是我們求生存的唯一的出路、我們全國一致、澈底的對日經濟絶交、我們全國一致的武裝起來、積極準備軍事行動、我們全國一致要求政府、即日下令動員、對日宣戰、我們全國一致奮起、驅逐日本暴兵出境、我們全國一致武裝起來恢復失地、頭可斷、血可流、失地不可恢復、身可粉、骨可碎、國恥不可不雪、同胞們、我們絶對不甘心做亡國奴、我們絶對不甘心受倭奴的支配和壓迫、我們一致奮起、和倭奴拚個你死我活去、 
　　警鐘會汽車遊行　中華全國警鐘會、係由前滬紳李平書及現任國民政府委員張繼等所發起、於民國八年間創設、旋因故解散後、茲由該會會員林有光·丁觀瀾·等、因此次日軍强佔東三省事、大爲憤激、即於前日召集該會舊同志、將該會重振旗鼓、再行創設、昨日爲上海市民大會之期、該會特於是晨五時許、雇乘汽車一輛、車上圍以標語、並置巨大之警鐘兩座、在市内各處遊行、沿途猛擊警鐘擬藉鐘聲之所播、以警惕民衆君起抗日、用意至善也、 
　　工人李錦山服毒自盡　皖人李錦山家住申園附近南窰一五九號、向在日商東亞株式會社蔴袋廠作工頭、昨往公共體育塲、參加市民大會、大會散後、因受激剌、氣憤塡膺、遂暗赴藥房、購買安眠藥水、背人吞服圖盡、迨到家後、家人呌李吃飯、李默不作聲形色慘變、經其妻一再盤詰、已不能言、祇以手指口、當即車送附近醫院救治、據醫診察得似吞服硝鏹水者恐有性命之虞云、 
　　日商紗廠工人抗日救國會成立全滬日商紗廠工人、約數八萬有餘、目睹現在日本帝國主義者、無端奪取東三省、殘殺我同胞、此而可忍、則國亡無日矣、爲此自動發起組織、上海市日商紗廠工人抗日救國會、内外棉·日華·同興·上海·大康·豐田·裕豐·公大·等二十三廠、工友代表百餘人、昨開緊急會議、公推程德源爲臨時主席、開會如儀、首由主席報告、並有各代表演說後、即開始討論、議决、（一）本會定名爲上海市日商紗廠工人抗日救國會、（二）推舉胡柏泉·顧澤芳·楊漢英·魏曙東·蔡臨川·王壽山·包子衡·周少亭·黄化南·程德源·李阿根·等十七人爲臨時執行委員、（三）參加上海市各界抗日救國會、（国）發表宣言、（五）組織義勇軍、（六）秘、（七）擇適當地點辦公、（八）全塲代表大呼抗日口號散會、 
　　兩路淞廠抗日　救國宣傳隊成立兩路黨部在吳淞機廠設有工人補習夜校、現在該校學生、鑒於暴日暴行、非理可喻、經組織抗日救國宣傳隊六隊、每隊十人、於工餘之暇、分發各地宣傳、以冀喚醒同胞、同心合力、共禦外侮云、 
　　華商烟廠工會失業工人宣言 
　　華商烟廠工會全體失業工人抗日宣言云、（上略）召集本會全體失業工友、議决抗日辦法、（一）組織救國義勇團、暫編五隊、每隊三十人、（二）由即日起、開始實施訓練、（三）呈請政府備案、並請領軍械、（四）請政府鞏固國防、集中實力、凖備與日宣戰、（五）請政府明令與日經濟絶交、如有與日通商者、處以極刑、（六）呈請政府肅清不法行政官吏及法官、與民除害、俾全國民衆一致對日、（七）請政府下令全國中學以上各學校、從速增加軍事敎育、及實施軍事訓練、並令飭各校訓育主任、嚴密監督、以收實效、謹此宣言 
　　江南造船所工會議案　海軍江南造船所工會、自日本强佔東省案件發生後、全體工人、憤慨異常、特於昨日開緊急會議、主席唐阿生、記錄王光久、茲將决議要件、探錄於後、（一）電請國民政府對日積極準備宣戰、（二）組織救國義勇隊、（三）推舉朱祥魁唐阿生張明仁爲籌備起草委員、（四）呈請本所拒用日本材料、（五）分發通電泣者各界、 
　　引翔區各界宣言　（上略）我國人苟不深自猛省、共赴國難、則爲印度朝鮮之續、亦不遠矣、鳴呼、事急矣、國危矣、臥榻之旁、豈容鼾睡、覆巢之下、安有完卵、願我國人、毋閧蕭牆、共禦外侮、毋吝囊囊、共濟時艱、毋恃國聨之仗義執言、須先振拔、毋抱莫日之和平退讓、宜下决心、務使殲此大敵、恢我疆國、爰當本區各界抗日救國宣傳委員會成立之初、草此數語昭告國人、願吾國人其速猛省、謹此宣言　　婦女界之救國運動　上海市婦女提倡國貨會各委員、近以上海籌募各省水災急振會婦女組籌欵事、奔走籌募、已募得一萬五千元、尚有虞澹涵唐冠玉發起書畫展覽會及另請票友演劇籌欵、總計可得三萬餘元、現該會以抗日工作、責無旁貸、業已定於本月二十八日舉行執監聨席會議、對於救國運動、將有詳細討論、 
　　中華書局同人發起抗日救國團中華書局同人、發起抗日救國團、加入者已達數百人、茲錄其組織總綱如下、（一）定名爲抗日救國團、（二）宗旨、與日本斷絶一切經濟關係、絶對不買日貨、亦不供給其原料、（三）組織、十人爲一組、十組爲一團、十團以上得組織聨合團、每組設組長一人、每團設正副團長各一人、由組長互選（下略）發起人趙子藝·張遇羲·周允恭·鄭午昌·朱慕唐·江兆舟·曹公威·周召南·鍾漢亭·吳子範、 
　　法租界納税華人會抗日救國之宣言　法租界納税華人會、自暴日襲沾東北消息得來後、於二十二日開緊急會議、致電國民政府及粤中諸委、請其捐棄私見、一致對外以救危亡、昨日又發宣言、喚起民衆、共起圖之、茲錄原電云、「抗日救國宣言」日軍憑藉暴力、乘我之危、侵略東北、迭據名城、行同寇盜、慘無人理、甘冒國際公約之不韙、實爲破壞和平之戎首、吾人對於横逆之來、所矢以相周旋者、厥惟堅忍不找、共赴國難、集中民族之全力、勉爲政府之後盾而已、尤望全國當局、立息内爭、速决大計、一致禦侮、以救危亡、勿謂公理足恃而疏於正當防衞之措置、勿以置傳塞責、而昧於生聚敎訓之遠謨、懲前瑟後、昨死今生、恢復失地、用雪奇恥、在此舉矣、語曰、多難興邦、衆志成城、願與我政府國民共起圖之、謹此宣言、幸希垂察、上海法租界納税華人會、」 
　　法租界公董局華人聨誼社宣言　上海市法租界公董局華人聨誼社發表宣言云、全國同胞公鑒、日兵暴行舉國共憤、攫我邊圉、蠶食满蒙、處心積慮、固已非一朝、慘戮焚掠、實甚於往日、城市之佔據、財産之没收、盡暴力破壞之能事、東北精華、損失殆盡、傳聞所載、已覺耳不忍聞、親臨斯境、更屬目不忍覩、國際信義何在民族危亡可虞、國難已至、匹夫有責、一息尚存、此志不容稍懈、尚祈全國同胞、奮起救國、團結一致、共禦暴日、還我大好山河、毋使國權喪失、謹此宣言、 
　　紙業公會議案　紙業同業公會、昨在泗涇路事務所、召集執委會議、主席劉敏齋、議决、（一）澈底的永遠對日經濟絶交、（二）即日成立紙業日貨檢查組、分總務、審查、糾察、三股、並聘請糾察員多人、以便即日出發檢查、（三）議决、函請市商會通告各業同業公會、自動組織各業義勇軍、 
　　西式木業公會議案　西式木器作業同業公會、昨開緊急會議、討論對日方法、决定下列要案、（甲）嚴告各會員自即日起、對於必需之日貨原料、一律停止再進、（乙）永遠與日經濟絶交、（丙）設立日貨檢查組、（丁）組織宣傳隊、（戊）電請當局、取消不抵抗主義、與日宣戰、恢復失地、 
　　雜糧業緊急大會　上海市雜糧號業同業工會、昨日召集臨時緊急會員大會、討論抗日救國辦法、公推陳世法爲主席、行禮如儀後、首由主席報告日兵强佔瀋陽及國家危險之情形、繼即開始討論、應付暴日侵佔東省案、决議一方面通告同業、即日起、凡有裝運拒用日船、並絶對不通貿易、實行經濟絶交、一方並通電全國民衆、一致奮鬥、 
　　　酒菜館業擯用魚翅鮑魚　酒菜館同業、决將召集大會、對於菜餚内之大菜、如魚翅東洋鮑魚等、一概澈底不用、改用其他大菜代替、以示堅决、 
　　針織業檢查日貨　針織業自經大會議决、對日經濟絶交後、對於日貨原料、情願關廠、决不再用、現日貨檢查委員、已舉定人員、定二十八日實行出發、檢查全市各同業針織廠誓抱最後的决心、肅清日貨、以得最後勝利云、 
　　廣帮雜貨業公會議案　廣帮雜貨同業公會、昨日召集開全體執行委員臨時緊急大會、由主席委員處伯葵主席、開會如儀、宣佈畢、當塲一致通過、對日經濟永遠絶交、並切實遵守抗日救國大會各項决議案、切告各會員、辦理對日永遠經濟絶交事宜、 
　　國醫公會議案　國醫公會前晩開第十九次執監聨席會議、公推薛文元傳雄言爲主席、行禮如儀、蔣文芳朱鶴臯提議、暴日侵略國土、應如何維護案、當經議决辦法四項、（一）函知本會所立中國醫學院、立刻組織救護隊、以便一旦交戰、隨軍出發、（二）函知國藥同業公會、藥材業公會、切實防阻日貨、冒充國藥、（三）公告全國醫團及本本會員、準備實力、共赴國難、（四）電請中央及各方一致對外、厲行革命外交、勿爲暴力屈服、並請胡展堂出任巨艱、 
[反日中航界要訊]  
　　遼寗難民到滬　日兵十八夜突然强占遼寗、十九日日兵更在遼寗城中、四出尋釁、强入商店民家、滋意刦掠、且有强奸暴行之事、在遼人民、紛紛於砲火中冒險逃出、直魯豫籍、均逃赴平津、南方人民、則有逃至天津南下、亦有逃往大連來滬者、昨日第一批難民、由瀋來滬、係從大連轉海道到滬、共計一百十七名、因脱逃時、未能携帶物件、多半祇逃一光身、故抵滬時、十分狼狽、此批難民中、有男子周和甫·朱允盛·陳翰仙·孫吉方·魯檢青·等五十一人、又婦女小孩六十六人均係住居奉天城内及小南關等處、其中商界占百分之七、餘爲敎員等職、據難民中人語記者、日兵入瀋後、對我軍民、亂放槍砲、死於砲火者、實不勝詳記、第二日更四出捕人、在遼稍負時譽而對日倡反抗者、輒被捕殺、日兵自由入民家商店、搜掠現金、蹂躙婦女、城内居民、至是咸人人自危、國家尚未滅亡、而遼民先受暴日屠戮、東省居民、先已身嘗、遂各寗願放棄在遼財産、光身逃走、各人由遼逃出時、十分困苦、南省人一部到津轉滬、一部由大連取海道來申、各人離遼、僅略帶川資、即有存欵、亦在銀行、爲日人把持、不能提取、故來滬時萬分狼狽、言時聲涙俱下、又稱第二批南省難民、不日可以抵滬、此次逃出難民、僅南方人一部、所抛棄及損失財産、須數百萬、而被日兵慘殺者、其人數尚未能查悉也　　抵貨有效現狀　此次抵制日貨、在十八號以前、雖反日會嚴行、檢察、然尚有一部分日貨、私行裝載、而東洋來貨、依舊不能完全截止、自日兵占遼事起、滬上各商界、始各下重大决心、對日貨澈底拒絶、自二十三日起、日清長江船、已毫無出口貨裝載、而日郵社之中日班内各輪、近日亦無中國貨裝載、報關行議定、凡報關人員、從此不許到日本輪社或其他商行、庶使日貨與國人貿易根本斷絶、近數日中、各路之日本船、均開放空輪、邇日甚至長江日輪、已無國人乘搭矣 
記者會招待 
[各國駐滬記者]  
　　希望主持公道翔實報告 
　　满洲事件日本難辭其咎 
　　自日本用武力强佔我遼吉各地後、各國人士、莫不注目於此满洲問題、外人所辦之報章及通訊社採訪消息、競相登載、其影響於外人讀者、關係綦重、上海新聞記者聨合會有鑒於此、持於昨日下午四時、假座華懋飯店、招待外報記者、俾友邦言論界、明瞭此次日人突施横暴强佔我領土違背國際公法并自反非戰公約之種種暴行、與我華民衆所持之態度、到有各西報及通訊社記者來賓等、共五十餘人、公推嚴獨鶴·朱鷹鵬·及杭石君爲主席團、各情分誌如次、 
　　到會人士　外報及通信社記者到會者、爲雷米亞·鄺達·（代表法文通訊社中國國民雜誌社）福祿登·（代表字林西報）埃薩克士·（代表上海泰晤士報）蒲羅士·（代表Trans　Ocean通信社）施墨特來小姐、（代表德文報Frankfurter　Zeitung）馬萊泀、（代表法文報Le　JournaI　de　Shanghai）史諾·（代表密勒氏評論報）司威脱蘭痕·（代表Chiago　Daily　News）梅其駒·（代表United　Press）强塞勒·考克士、（代表路透社）拔勃·（代表Associated　Press　Association朋哈士達等、此外到會者、爲張竹平·董顯光·汪伯奇·汪仲韋·聶士芬·馬家壽夫人·楊筱堂·許建屏·汪英賓·謝福生·武廷琛·朱羲農·孫道勝·錢華·周翻蘋·錢伯涵·余空我·蔣劍侯·金華亭·徐恥痕·范敬五·湯德民·等五十餘人、 
　　主席致詞　主席嚴獨鶴君首先致詞、由汪英賓君譯成英語、其大意首述上海新聞記者聨合會今番招待外報記者之旨趣、於忻感之中、寓有悲憤之意味、因日本此次出兵强佔遼吉各地、實爲國際上從未有過蠻横舉動、中國人所遭受之生命財産損失、莫可數計、而暴行則現尚繼起未已、次謂日人此次加暴於中國、吾政府及民衆、縱極憤慨、大都仍力持鎭靜及忍耐、蓋知武力終將敗於公理、國際公約必有裁制暴行之效力、國聨及美國、均有文電發出制止日本暴行、中國對此主張公道之事、殊爲感謝、嚴君述至此處、乃將日本之如何淆亂聽聞、顚倒黑白、希在座者之注意、並謂日本此種舉動、蔑視公理、破壞公約、决非遼吉一部份之事件、乃牽及全世界和平之重要問題、最後嚴君力稱日人除仗其武力上之暴行外、復利用欺騙手叚、極力鼓吹其虚僞之宣傳、希望在座之友邦記者諸君子、主持公道、爲翔實之報告、俾各友邦人士、得悉中國之眞正態度、揭破日人之機巧變詐、揑飾欺弄的手叚、 
　　董君演詞　董君演詞、大旨謂、今日上海新聞記者聨合會、爲日人强佔满洲事件、招待諸君、鄙人被邀列席、略獻蒭蕘、關於满洲問題之各種情形、鄙人已屢次爲文記之於大陸報、似無重復伸言之必要、今姑將管見所及、供獻一二如次、上海新聞記者聨合會、爲滬上各華字日報記者所組織、具有相當勢力、今日與諸君會集於此、乃欲將該會意見、表白於各位之前、至此、董君乃述東三省事變之起原、及其形勢之嚴重、復謂新聞記者之筆、應爲公道而戰、余信全世界之報界同業、亦必抒其公正之意見也、董君續謂、今茲日人在遼東之暴行、不僅爲中日間之局部糾紛、乃爲全世界和平之障礙、此點應希在席諸君之注意、董君又將满洲問題之如何能牽動世界大局、伸述一過、聽者無不動容、並謂今日得聞國聨不與聞此事之消息、未免失望、但仍不得謂已毫無希望、蓋人不能助吾、吾當自助之耳、满洲爲中國之重要領土、物産豐富、足以解决中國人口過剩之困難問題、至於日人亦因國内人口過剩、而欲攫取南满、然其結果、不但不能解决人口問題之困難、反致引起彼此之爭端、危及世界大局、利害得失、究將如何、最後董君謂今日茶會之本旨、乃欲請求在座之各友邦記者諸君、以公正之態度、將此满洲問題眞相、宣佈於歐美人士之前、俾此事之是非曲直、獲得公道之批判、語云、筆勝於刀、深望全世界之同業、不致爲武力所屈服、一若國聨之今日態度耳、 
　　周君演詞　字林報記者周飜頻君演說、略謂鄙人非以記者資格發言、亦不作宣傳式之演講、但以中國人民之立塲、聊表一已之意見而已、今日中國處此困難地步、救之者惟吾新中國之精神耳、中國歷史所示於吾人者、祗有被人侵略、從未加暴於人、此非膽怯之謂、蓋中國素以和平忍耐聞於世界也、此次满洲事件、爲任何人所不能忍耐者、目下中國不求人之加惠、所要者惟公道耳、深望在座外報記者諸君、極力用公平之眼光、以評騭此次之事件、 
　　外賓演說　外報記者及來賓演說者、有雷米亞·梅其駒·及聶干芬等諸君、雷氏於主席請西報記者發表意見時、首先起立致詞、大旨謂渠在華從事新聞事業、已有五十餘年、對於中國情形、頗稱熟悉、此次中國政府及中國新聞記者所持之態度、甚表同情云云、梅君繼起致詞、略謂渠能代表各外報記者供獻一言、此次满洲事件、日本難辭其咎、將來公理定能戰勝一切、梅君又設譬以喻、聞者鼓掌、最後燕京大學新聞學系主任聶士芬君演說、其要旨對目下中國之無抵抗及鎭靜態度、甚有贊許、並謂中國人當勿以日本人之武力舉動對付日人、苟華人能繼續此種態度、至六個月之久、則其經濟及商業中、必受重大影響云云、末由謝福生君致詞而散、 
國府救災會 
[訂購美麥合同]  
　　宋委員長昨日發表 
　　國民政府救濟水災委員會委員長宋子文、昨日下午四時、發表國民政府因救濟水災、與美國農部、訂定購買美麥合同、全文如下、 
　　（一）美國糧市平價委員會、經農部核准、願售美麥（二號西白麥No·2　Western　White　Wheat）四十五萬噸（Short　Ton，　2，　ooo　ibs·）於中華民國國民政府、國民政府願承購此項麥糧、其裝運上項麥糧至美國沿太平洋口岸上船之費用、由美國負之、（二）上項麥糧、賣主有代以麥粉之權、但麥粉數量、至多不得逾總數之半、麥粉價格以比價定之、（三）起運美麥之美國沿太平洋口岸、由賣主擇之、每次運麥數量如左、九月底及十月全月九萬噸、十一月十二月一月二月、每月七萬五千噸、三月六萬噸、每月起運之日期、由買主定之、但須在五日前先行知照賣主、（四）每次麥價、以起運口岸簽發提單日之市價爲準、（五）買主每次收到美麥及（或）麥粉後、應備就國民政府購麥欠據、交付賣主指定之代表、欠據所塡日期、應與提單上所塡日期相同前項欠欵之本利、應以美金在紐約交付、麥欵利息、以長年四厘計算、每年六月三十日及十二月三十一日爲付息日期、麥欵分三期償還、每期付三分之一、第一期一九三四年（民國二十三年）十二月三十一日付清、第二期一九三五年十二月三十一日付清、第三期一九三六年十二月三十一日付清、（六）買主收到美麥一批時、應委代表、將簽就之臨時欠據、交賣主收執爲憑、是項臨時收據、應於短期内、依照第五條規定、合併爲確定的總欠據三份、（七）上項麥及（或）粉、專供中國水災區域慈善賑濟之用、「（八）裝運美麥及（或）粉、應儘先雇用美籍商船、但如裝運時、有他國商船泊於起運口岸、能依照第三條規定條件、裝載該項麥糧、而其運價低於美船、則買主有另雇是項船隻之權、 
[各省災振昨訊]  
　　國府救災會消息 
　　梁冠英部捐餉 
　　平漢路員助賑 
　　國府水災救濟委員委員常委朱慶瀾氏、昨接青江浦梁冠英氏來電云、機急、上海全國救濟水災委員會朱子橋先生偉鑒、本路全體官兵夫役、以災民待救、萬難坐視、特各捐一天薪餉、以助急振、先集洋八千五百四十元二角六分、此欵兌交何處、希電示爲荷、梁冠英有印、又接長辛店平漢鐵路路員工聨會來電云、該會自接到水災急振會募捐有電後、並即組織路員水災急振會、現已集欵一千元、如何匯寄、盼示、當由朱氏分别復謝、並謝即日匯滬、以便分振被災各區、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞 
[許世英朱慶瀾]  
　　呈請派員監查放振 
　　許世英·朱子橋·提請急賑會具呈國府、明令監察委員、分赴有災辦振各省、切實考察放振人員云本年各省災區之廣、災情之大、災民之多、爲百年所未有、政府痌癏在抱、撥帑振恤、慶瀾謬荷公推、担任災區工作、責重事緊、在慶瀾個人固當秉諸良心、廉潔從事、聘往各省辦振專員、亦皆素所信任、惟由各專員所派查放賑欵·散給振品·及將來工振·農振·兩項所用人員、爲數至多、慶瀾一人之耳目有限而事關振欵、涓滴爲重、苟有絲毫之差池不獨於神明有愧、亦爲清議難容、言念及茲、至用惶懼、又世英前奉中央撥發鹽税庫劵二百萬元、抵押現欵一百萬元、呈奉行政院令派振務委員會各委員携欵分往鄂·湘·皖·豫·贛·蘇·浙·七省急振、亦屬事關重大、皆應有嚴密之考查、慶瀾·世英·擬請由會呈請國民政府明令監察院派監察委員、分赴有災辦振各省、無論急賑·工振·農振均歸其切實考察倘有侵吞或移挪振欵、以及放振不實、勾通地方濫放冒領、並其他關於振務之種種舞弊情事一經查實、盡法懲治、惟如有承辦振務、清廉自矢、著有勞績者、政府亦當予以奬勵、俾昭激勸、 
[當塗損失達千萬元]  
　　當塗紅卍字會調查水災實地報告云、查該縣全境地畝七十五萬餘畝、内被水淹没災田六十七萬八千餘畝、續被風成災田七萬餘畝、全縣人口總數卅五萬餘口、内被災難民卅二萬餘口、各鄉區田地被水淹没、少數山田、又被風災、收成不及一成、此次受災而死者男一千六百十七口、女一千三百零九口、倒塌房屋四萬五千九百五五座、共十三萬七千八百六十五間、甡畜漂没二千零七十八頭價值八萬三千一百廿元、以全縣禍失計算有八百八十七萬元以上、 
[鄂賑處趕辦時疫藥油]  
　　湖北水災急賑會駐滬籌賑辦事處、昨得漢會何成濬主席來電、略謂、前運來之急救時疫保安油、非常效騐、尤以小兒感受時疫者、一服即愈、雖前後運來三十萬瓶、奈災區過廣、不敷分配、立盼代募或價購二十萬瓶、無論如何、務必速辦、尅日運鄂、拯救災黎云云、聞該處接電後、刻正與製藥人傅君念慈磋商日夜加工趕製期於兩星期内運漢、今年鄂省災情之重、誠曠古罕見、單就治疫藥項、散發至數十萬瓶、尚不敷分配、即此可以推測疫癘之重也、 
[各界助賑消息]  
　　市聨三區分會捐得三千五百餘元市民聨合會第三區分會、常務執行委員朱鶴雲·姚榆關·余玉卿·李美卿等、勸募水災振欵、結果、共計捐得洋三千五百九十九元、小洋一百零二角、銅元四十七枚、即將呈繳總聨合會轉交各省水災急振會、 
　　聨華廠售貨賑災　北河南路和樂里聨華毛織廠、鑒於各省水災奇重、特將該廠出品之三輪牌毛織品數十種、均係上等國貨、於今日起、假座靶子路粤僑商業聨合會、發售三天、將所得總數、連本提出百分之五十、捐助各省水災、又該廠經理陳佐乾君、並將家藏梁子渭先生山水眞蹟念餘幅、價值四百餘元、分别標價出讓、售價全數助賑、 
　　費景韓捐棉衣五十件　上海籌募各省水災急振會、昨接硤石費景韓來函云、逕啟者、二十一日由通濟公司裝申新國布棉衣四包、每包十件、茲又接奉十件、合成五十件、以符前函所開之數、因趕做分兩起交到、故陸續寄上也、祈察收給覆、裝資已給訖、硤石亞東街十五號費景韓寄、 
各界和平代表 
[胡庶華等昨赴粤請願]  
　　王曉籟林康侯因事緩行 
　　本市各團體赴粤請願代表胡庶華·王漢良·王曉籟·葉惠鈞·林康侯·等五人、除王曉籟·林康侯·二人、因事稍緩赴粤外、餘三代表均於昨晨八時、偕同隨員薛光前·在招商北站搭法郵船包島斯啓程、各團體聞訊、而趕往碼頭歡送者　有第一第九第十各區市民會代表、同業公會代表及王曉籟張子廉林康侯等百餘人、在赴粤代表攝影（本館攝） 
未啓椗前、胡庶華氏在碼頭上有沉痛演說、並謂、此行除到粤後、隨將消息即行報告與各界外、决不負各方所委託之使命、而必達其目的云、 
[韓僑昨開全體大會]  
　　議决六案 
　　自日本强佔東省以後、上海韓人各界、迭有沈痛之表示、前日下午二時、韓僑復在民國路開全體大會、到會衆三百餘人、满目標語、無非是痛斥日本及勉勗華人文句、由民團長金几唱愛國歌開會、說明旨趣、繼選主席李東寗、進行議事、趙素昻報告暴日佔東省詳細因果、繼有車利錫·安昌浩·趙琬九·朴昌世·崔亨祿·華記者陳某等男女諸人熱烈悲憤之演辭仍行通過决議案、下午六時始散會、會衆皆現緊張痛憤之氣概、决議案如下、「上海韓僑全體對此嚴重時局、使國内外獨立運動者、與一般民衆激勵其一致蹶起、須認識非驅逐在東北實行强盜行爲之日本、則無固守韓中兩國之基本疆土、並遂行解放東亞之大任、茲爲促進韓中兩族共同鬥爭、决議此左列案、（一）對侵佔中國東省之日本、（二）國内外同胞、當發宣言、並使具體實現韓中兩族聨合戰線、（二）舉日本之對韓中兩國歷來所施之强盜行爲、宣布於全世界、（三）使在住東省之二百萬僑胞、與中國民衆、共其生死榮辱、一致步伐、（四）掃盪在敵侵佔勢力下、甘供其工具使役之走狗輩、（五）努力中國對日本速取武力行動、（六）爲韓中兩民族光復國土收回主權之共同奮鬥起見、亟圖組織同盟軍、 
[漢宜航空定期復航]  
　　九月二十九日 
　　中國航空公司漢口至宜昌間之郵運飛機、前因長江上游洪水暴漲、江流過急、飛機不能停落、曾經暫告停航、茲接沿江各站報告、水勢已退、飛機停泊碼頭、均已整理妥善、業已决定、自九月二十九日（即星期二）起、將漢宜綫恢復航行、飛行時間及班期、均仍照舊、並照常搭載乘客運送郵件、由滬至宜、一日即可到達、 
[慈幼協會三屆年會紀]  
　　從兒童敎育入手 
　　雪中國奇恥大辱 
　　中華慈幼協會、昨假市商會會議舉行第三屆年會、到會長孔祥熙、副會長羅運炎、郭秉文夫人、胡詒榖·張之江·（翁國勳代）鄭洪年、（唐桐侯代）王曉　·朱少屏·等二十餘人、主席孔庸之致詞、謂今年慈幼會舉行第三屆常會、在這悲壯熱烈列舉行抗日運動聲中、來舉行這樣的會議、我覺得這其中實在具有極深明意義之值得我們沉默一下子仔細想想呀、諸君這一次日本對我國加以莫大侮辱、而我國竟不能直接制止、施行正常的防衞、却只好乞憐於國際聨盟會、乞憐於其他國家、實在是一件令人心痛的事情、回想當十九世紀初葉的時候、普魯士常受法蘭西的蹂躪、因此舉國的人民却臥薪嘗胆、凖備復仇、鐵血宰相俾斯麥先行敎育國民的工夫、整頓國内的小學敎育、果然、一八七○年士丹地方一戰、生擒法帝拿破侖第三、大獲勝利、往日恥辱、一洗而盡、我覺得這件事情、實在可以供給我們作參考、假使我們想從根到救國、要雪除今日的恥辱、也非從兒童敎育人手不可啊、可是說起來非常慚愧、我們中國的兒童、不能没有受充分的敎育、並且也没有受充分的養、養而且說不到、又費從談到敎呢、試看在這一次水災中、死去了無數的兒童、其他在平素的時候、衣食不飽、沿街求乞、衛生不講、疾病纏綿的兒童、更到處却是、我們有什麽辦法之補救呢、兒童是國家未來主人翁、如今我國的未來主人翁、旣然没有受充分的養、又没有受充分的敎、試問我們的國家、怎樣能强起來呢旣然不能强盛起來、又怎樣能雪除國恥呢、慈幼協會之中國的一個民衆團體他的最大宗旨、便是爲中國的兒童謀求幸福、換句話說、也就是培植中國的元氣、奠定中國的基礎、從今以後、我們希望他能喚起全國人民的覺悟、先把起碼的養活兒童的問題解决了、然後再夫解决那敎育兒童的問題、不獨使全國的兒童受充分的養、並且也使他們有充分的敎、那末我們中國的强盛、不過是一個時間問題、一切的國國恥、也就可雪除了、次推定職員、會長孔庸之、首席副會長羅運炎、次席副會長劉湛恩夫人、會計高鳳池、副會計李道南、書記陳鶴琴、次選舉委員會當者富鄺灼、傅步蘭夫人、胡詒榖、郭秉文夫人、牛惠生、樂靈生、丁厥靜女士、胡宣明、費美生、潘公展、海慕華、賴司利、江長川、其臨時議案、（一）致電全國同胞、請同具死志、（陳征帆擬電（二）致電國民政府、請施行正當防衞、（三）致電日本婦女協會、請促其政府反省、美國慈幼協會、請主持公道、又通電全國云、上海各報館轉全國同胞均鑒、此次暴日寇我邊疆、屠殺我人民無救、其尤爲殘酸者、一般辜兒童、竟亦遭其毒手、此而可忍、孰不可忍、此而不加抗禦、我將何以立國、際此多難之秋、我全體民衆、應共具死志、我政府領袖、應和衷共濟、我國今後之兒童敎育、更應注重培植民族更力、以奠邦基、以禦外侮、迫切陳詞、希共圖之、中華幼協會第三屆常年大會叩、 
[各界歡宴路展會代表]  
　　今日爲市長張岳軍在葉園招宴 
　　中華全國路市展覽大會及路市會議開幕多日、各省市派來代表數十人、連日如納税華人會張嘯林·杜月笙·王曉籟·徐寄廎·及交通大學康元廠·福特廠·美參贊署等各方爭請宴會參觀、以盡地主之誼、上海市長張岳軍、定於今日中午在江灣葉圍設宴招待、并順參觀市中心區道路及市府新屋建築、與閘北水電廠等建設事業云、 
實部 
[解釋檢騐茶葉之理由]  
　　實業批洋莊茶商代表電云、湘鄂皖贛浙旅滬洋莊茶商代表鄭子瑜等覽、佳代電曁篠電均悉、茶葉一項、向爲我國特産、運銷幾徧全球、日本印度錫闌等茶、均屬後起、惟能研究改善、歐美市塲、均被掠奪、華茶則墨守成規、且多着色　雜、以致銷路日蹙、查民國元年、出口數量尚有一百四十餘萬担、以後逐年衰退、甚有至四十餘萬担者、民國十七十八兩年、雖增加至九十餘萬担、但最近關册所載、民國十九年出口數量、又减至六十九萬餘担、且近年來華茶恃俄國爲尾閭、而日本綠茶銷俄、自民國十五年以來、逐年增加、去年已超過華茶之數、華茶着着失敗、一致於此、苟不急起直追、前途何堪設想、政府辦理檢騐、即爲增高國際貿易信譽、促進茶葉製造改良、並於本年四月訓令江浙皖贛各省建設廳、轉飭呼産茶縣市剴切導勸各茶商改良製造、不得着色　雜、以圖挽救在案、來電一則稱茶商正自謀出品之精益求精、再則稱人民之自謀、視政府所厪念者爲篤然一考事實、曾否有所改進、着色茶葉、已爲美國市塲所擯棄、雖因他國一部分人民以習慣關係、尚有需要故暫准於出口、究其實際、着色使用柏林青類之顔料、吸飲入腹、一遇酸性之胃味、即發生强烈青酸瓦斯、性極毒烈胡得云不損健康於毫末、産地檢騐、固屬不可缺乏、本部亦在周密計畫中、然出口檢騐、係屬國際性質、爲防止過程中中外茶商之作僞起見、仍然不能廢除、茶葉檢騐規程第二條規定、向所在地商品檢騐局或其分處報騐、係指茶葉出口商埠之檢騐局或其分處而言、來電指爲産地檢騐實屬誤解至該代表等所謂檢騐員之評斷、是否一秉至公等語果有是項情事茶商儘可依照條例、請求複騐、或切實舉發、何得以臆想之事、據爲反對之理由、又謂外商一聞取締、相率觀望貨價爲之陡落、按七月中旬茶價固有漲落然、此爲市面上一時之現象、何得引爲檢騐之口實、自七月二十三日以後、銷路大暢、至八月初旬、茶市益旺、如珍眉等綠茶、異常堅挺、竟激漲至十餘兩者、各報俱可考證、是又何說、要知政府對於茶葉免税出口、愛護已屬備至、然猶不能挽回頺勢、其癥結即在茶葉製造之不良、可想而知、檢騐茶葉、爲政府已定之政策、日本台灣爪哇錫蘭等地、均有先例、其主旨爲直接制止茶葉之着色　　、間接督促茶葉之改良製造、以堅消費者之信仰、而圖競爭於國際市塲、該代表等不明近年海外貿易之趨勢、來電反對、阻撓大計、殊屬不合、所請停止檢騐、碍難照准、如該代表等對於檢騐手續、認爲尚有研究之處儘可陳述意見、用備採擇、實業部養印、 
[朱子橋哿電之應聲]  
　　朱子橋將軍發出哿電、請求各方息爭禦侮、國内軍政商民、莫不一致贊成、茲將昨日接到之覆電、錄之如下、 
　　梁冠英電　撼急、上海全國振災委員會朱子橋先生勛鑒、哿電奉悉、先生痛念日寇之侵凌、揭示救國之乾綸、凡係熱腸、允當猛醒、冠英分屬軍人、資公衞國、聞敎之下、益知奮勉、敬佈微忱、諸希亮察、梁冠英印、 
　　紹興來電　雲南路籌募各省急振會朱子橋先生大鑒、紹人拜公清德、聞公主振務、因不揣綿薄、冀補壞流、今又讀公哿電、眞錐心剌骨之談、必足以動天下聽聞忝爲國人、當執鞭以從、願公益爲國努力、爲國珍重、紹興籌募各省水災急賑會同人印、 
[三綁匪槍决]  
　　三匪笑容自若 
　　抗聲請速槍斃 
　　綁票匪揚州人陸阿根、年三十二歲、本地人吳愼賢、年三十五歳、浦東人王松林、年廿六歲、因於去年十二月十九晩九時三十五分、在平望街綁架某營造廠主陳土範、及本年二月八號晨一時許在廣西路綁營地産業之李渭卿、勒贖鉅欵、案發被老閘·虹口·兩捕房中西探拘解第一特區法院、訊判各處死刑、呈奉上峯核准、昨晨屆執行之期、捕房將陸阿根等三名、從西牢提出、解由刑三庭、九時餘、執行推事程尚豐升座、向陸等宣稱、有無遺言、並函家屬、據吳愼賢供、主犯實係梁成玉、前審訊時、着不要咬他、現要求庭上准許、吾在十六舖梁東升水菓店樓上、所有器具及妻之珠圈·寳戒·等物、交吾父吳章章保管、並來收尸等語、王松林供、請庭上致函北浙江路華元坊十二號門牌汪叔記轉交浦東吾家、業已執行、别無他語、陸阿根供、對於綁架陳·李·兩案、咸係梁成玉主犯、前伊在上訴期間、願給吾等一萬元爲壽、但吾已處死刑、要錢無用、故却之、並要求通信至烏鎭路樂餘里十二號門牌、着其父到來收尸、而三被告皆笑容自若、毫無畏死之態、程推事飭中西捕帶下、押登汽車、連同卷宗照相一併駛往漕河涇第二監獄刑塲、由地方法院委派沈洮銘檢察官爲執行官、即飭警長許金清、警目陳錫匯、督同行刑法警顧漢卿·殷道序·徐國光·陸從和·周歧文·朱萬源·熊鼎成·劉馥·趙明遠等、分乘汽車、馳往刑塲、經法官與典獄長董長民升座後、提三犯審訊一過、訊畢、三人均抗聲請速槍斃、做得乾凈點、法官命令執行、由許警長指揮法警帶下槍决、屍體由沈檢騐員騐過、即諭由堂收殮發封、 
[拘獲圖綁沙發二三俄匪]  
　　步海泰晤士報云、公共租界捕房在過去二十四小時内遠捕俄人五名、搜獲手槍三支、子彈若干、與犯罪文件後、破獲一圖綁猶太富商沙發之大陰謀聞捕房早有所聞、派俄探二人從事偵查、業逾兩月、直至星期四晩間始追蹤至法租界、緝獲一俄人、四小時後、又在法租界緝獲一俄少年、嗣即查抄該少年寓所搜出犯罪文件若干、明白载有圖綁沙發語、翌晨遂將二人解往特區法院、審問一過、押候續審、當兩人解至公堂前數小時、又在法租界緝獲三人、其中一人並供出預租之藏票處所、迨往搜查、已空無一人、僅搜出手槍兩支子彈兩打、蔴繩兩根、内糊黑紙之眼鏡兩副、更兩小時後、又在法租界某處搜出手槍一支、子彈若干、聞若輩曾擬上星期日綁架沙發、臨時因故中止云、 
[國際電台營業忙碌]  
　　近數日來中日交涉嚴重、我國自辦專司國際喉舌之國際電台、極爲忙碌、而中美一路、營業倍增、關係水綫電直達線路不佳、凡繞大西洋水線發往各商家者、均改向國際電台拍發、其準確迅速、實遠出該水線云、 
麻瘋會 
[援助建造瓊岸麻瘋醫院]  
　　中華麻瘋救濟會近接廣東海南島海口市商會及瓊山縣長之公函、請求該會補助經費、建造瓊崖麻瘋醫院、特於昨日召集常務董事會、到有蕭智吉夫人·李元信·李觀森·朱少屏·鄔志堅·等、首請瓊岸麻瘋院籌備會代表石鼎業君報告、略謂」海南全島約有麻風人五百餘、當地政府對於彼輩向所漠視、未有澈底救濟辦法、影響民族康健、至深且鉅熱心人士、有鑒於此、特組織建造瓊崖麻瘋院籌備委員會、已經募得經費五千元、縣政府並擬撥官荒三十餘畝、充作基地、尚有舊城拆卸之磚石等可以撥作建築材料惟依據預算、經費不數尚巨、尚望貴會加以援助、」云云、當經議决津貼五千元、以便早觀厥成云、 
吳淞水警 
[大舉兜勦海匪]  
　　日來淞口外海匪、愈聚愈多、到處擄刦、旋經吳淞水警四區探悉該項股匪麕集於通州·海門·兩縣界之大安港數百餘名、槍械俱全、均分乘帆船、洎於淺水處、故進勦頗爲不易、現悉蔣區長已於昨晨乘鈞和巡艦親自出發、督率各隊、包圍兜勦、令飭十七隊長龔綿欽、率平洋鎭虞·二兵艦及巡船、由滸浦出發、靖海·靖東·兩艦、由海門出發、又令十八隊長謝澤之、率隊乘艦由南通小洋港出發、十六隊留滸浦堵截、又電請海門縣警隊在牛洪大安老洪等各港口、沿岸截擊、並限令各艦隊於即日下午五時、會合宋季港、受命第二步搜索計劃、以期澈底肅清云、 
黄包車夫 
[吞没乘客遺留錢財]  
　　車主得悉報捕 
　　候傳失主認領 
　　黄包車夫胡榮發、於日前拉車至慕爾鳴路、有一婦人僱坐至火車站下車、遺忘黄色皮夾一只于車上、由胡帶回打開觀看、内有鈔洋一百三十元、乃胡得此横財飛來、不禁喜出望外、逢人告說、事被同夥之馬榮德·徐春和·陳春玉·周鳳寳·四人得悉、向之分肥、當由黄包車主薛正發得悉、以捕房定章、凡有坐客遺失物件于車上者、車主應負責任、故即秘密報告捕房、飭探將胡榮發與意圖分肥之馬榮德等四人、一併拘入捕房、昨解第二特院刑庭、捕房律師陳明案情、并謂第一被告實犯刑法三五八條侵佔遺失物罪、請求訊辦、繼由車主薛正發禀明前情、訊之胡榮發供、此皮夾實一婦人急於搭乘火車、故遺忘於車上、并非故意行竊、馬等四人同供、民人等向胡商借有之、不敢分沾、承審推事諭胡榮發還押、候傳失主到案再訊、馬等四人、各交隨傳隨到保候訊、 
[老嫗騙少婦來滬]  
　　介紹帮傭爲由 
　　意圖賣入娼門 
　　寗波象山少婦秦李氏、今年二十六歲因家貧故到寗波市帮傭、每月僅得工資三元、有老嫗張馮氏慫恿該氏謂到上海邦傭、可得工資六元、該氏以無人介紹對、該嫗遂利用該氏貧圖錢財之弱點、即作假仁義、願爲介紹命該氏隨之來滬、即帶至小南門、倉橋頭女兒家中、於前日竟往么鳳妓院兜售、謂有一媳情願爲娼、妓院中乃派人到嫗家觀人、而問該氏來歷、並告以爲娼情事、該氏遂以頭觸柱而號哭、妓院中人急逸去、時有崗警到來、問明情由、將該嫗拘入一區一所、昨日移解法院訊究、 
[互毆打倒小孩身死]  
　　候看藥方再核 
　　寓居東有恒路九百十九號門牌甬人唐和尚之三個月小孩阿牛、本月十四號下午一時許、眠於小木床上、詎被同居甬人張阿慶與妻孔氏發生口角互毆、而氏跌撲、誤將木床帶翻、牛孩倒地、受傷致病、延至二十四號下午六時天亡、屍送斐倫路騐屍所、由第一特院委郭檢察官蒞所、騐得該孩係跌傷致命、是以孩父訴於匯山捕房、派探黄福根往將張阿慶·張孔氏·夫婦兩人、拘入捕房、分别收押、昨晨解送刑三庭、據捕房律師錢恂九陳述案情、繼據原告唐和尚禀明經過狀况、並稱小孩阿牛、自經被告等帶跌後、即不食乳、請醫看治無效、惟藥方今日未曾携來、當時有王姓鄰居目覩、質之兩被告、否認毆打時將牛孩眠床帶倒、諉稱該孩自己患病致死、經沈炳榮推事核供、諭兩被告仍分别還押改期傳提再訊、並着唐和尚下次庭訊、將藥方帶案、 
[蕭志明旅館自盡]  
　　法租界東自來火街立賢里口一百十五號寗波人鄔萬立所開萬康小客棧、於本月二十日晩上、有自稱爲南貨業主之蘇州人蕭志明、年廿一歲到來、開六號房間借宿、不知因何、忽萌短見、吞服生烟自盡、經茶房得悉、立送仁濟醫院、因中毒已深、救治無效、延至昨晨六時身死、由院報告捕房、將尸體舁入同仁輔元分堂騐尸所、無從調查死者家屬、報由第二特院委樓觀光檢察官蒞所、騐明死者委係服毒身死、諭由同仁輔元堂收殮、騐畢、由捕房將尸拍照、後由堂棺殮、運往浦東塜地埋葬、候屬認領、 
[黄秀明與夫離異條件]  
　　贍養費八百元 
　　女子黄秀明、延律師代理具狀、投第二特院民事調解庭聲稱、聲請人前嫁與住在勞神父路之嚴漢三爲室、過門後、時遭虐待、且丈夫嗜好鴉片、須令聲請人竟夜服侍、少不遂意、即遭辱駡、故聲請人以丈夫如此情形對待、來日方長、對於終身前途、毫無樂趣、因此請求調解、准予離異、并請着令撥予贍養費三千元云云、昨日傳集兩造開庭調解、先由聲請人訴述前情、對造人不到、由律師代表稱、聲請人所稱與事實不符、查聲請人完全是妾之身份、過門後、待遇甚好、并無虐待、不過經濟人家、對於儉樸一層、實有其事、對造人在南市自來水廠爲賬房、每月所賺薪水三十餘元、聲請人要求離異、并不反對、但于贍養費一層、聲請人方面、要求數目太巨、可否减爲二三百元、聲請人代理律師稱、至少須一千五百元方可調解、當經承審推事爲之一再勸導、結果、兩造互相讓步至八百元、雙方允諾、各由代理律師簽字于筆錄、遂宣告調解成立、 
[海平輪激沉兩貨船]  
　　駁船戶陳銀生等、於昨日承裝某行之高梁子兩船、共計四百零兩包、運往他埠、不料至下午一時許、兩船行至招商局碼頭外擋、適有海平輪船在披掉頭、波浪激起、兩船不及避讓、均被激沉、船上各人俱行下水、幸有市公安局水巡隊警長傅吉祥等、巡江經過、見狀、急即設法援救、始將落水數人一併救起、得慶更生、惟兩船所裝之貨物、已盡沉浦底、損失不貲也、 
[恊興製藥廠參加市民大會]  
　　在塲贈送國貨生丹 
　　本埠協興製藥廠、爲吾國有數製藥工業、發行百齡機·補力多·九福乳白魚肝油·等、均以科學上最新之製劑深得社會之歡迎、其時令衞生要品生丹一種針業日貨仁丹、價目低廉、功效且超過之、足爲抵制日本藥物上一代表品、際此國民均知提倡國貨之時、銷路本極暢達、近自暴日侵略東北、加緊抵制日貨、時令衞生品、尤是生丹是求、因此加工趕製、藉於反日救國工作上稍效微力、昨日本埠公共體育塲抗日救國市民大會、該廠由經理廠長以下全體職員、一致參加、各執標語小旗、臂繞黑布、表示非常熱烈、並備多數生丹樣品、在場分送、俾參加到會之愛國志士、均得嘗此國貨生丹、說者謂生丹得之則生、家國生機、或者厲兆於此口吻雖似滑稽、然按工商界職責、能盡力創製替代之品、以介紹於國人、漏巵盡塞、利權挽回、亦庶幾救國一道也、 
[海報復活有期]  
　　何藥樵創辦之海報、已郵五年、嗣因故暫行停刋、茲托董綺夢繼續出版、定於九月二十八號出版、本埠各報販均有出售、 
[中華市政協會音化救國宣傳]  
　　中華市政協會、於今日（二十七日）下午六時起、舉行「音化救國宣傳」係商務印書館黄警頑氏發起、當此秋高氣爽、國難臨頭、感謝悲歌、音樂激發民族精神之功實巨、至售出券資、悉數助振云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及山東海濱、天色有雲、此間海濱有北風、其餘各處風無定向、日本南部天氣極惡劣、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八七·四、最低七○·○、去年同日最高七九、五、最低五七·九、 
[讀者通信]  
　　吳有責君訊（請闢救國欄商抵制日貨法） 
　　不忖冒昧、謹以二事請求、（一）請於貴報讀者通訊欄内、臨時增闢救國一項、以開言路、蓋芻蕘一得、在野不乏英雄、望貴報引而伸之、則此舉獲益不鮮、此爲國難危急、亟謀挽救起見、貴報當荷贊同、昨日（九月二十三日）欄内、沈賡耀君問答、已開先例、曷不正式多闢一項、較爲妥切、（二）國難臨頭、舉國號呌、必須有實益之舉、方生效力、現在統籌全國急切而有效者、莫不抵制日貨、此人人所知之但無一急切而有效之良策、雖日日實行反日、仍未能制日之死命、鄙人以爲宜實行封存日貨法、由各區黨部派人按戶、將商店所有日貨、由政府蓋戳封存、不得啟動、其貨仍存於各該店内、以待後决、人人自無日貨之可買、否則賣方爲自身利害計、私運私販、買方爲苦難辦法緣故、無所適從、以上二點、請在貴報通訊欄内答覆、 
　　（覆）（一）本欄通訊、原以求學、職業、婚姻、三項爲限、鑒於國事危急、凡關於抗日救國問題、儘請發表意見、公開討論、這幾天所商榷、全是這項問題、差不多特闢一欄了、（二）封存日貨亦是一法、即將尊意披露、以供當局參考、 
[李民瘁君訊（救國與孝道孰重）]  
　　在這國家存亡危急的時期、做國民的、當然大家團結起來、思所以對付之策、最近反日會組織義勇團、亦是一種强有力的對付方法、我是一國小店夥、對於救國的思想、稍有一些認識、所以想去加入該團、爲國效勞、然而回想到家庭的關係、却是萬不能捨棄的、因爲我從小就没有父親、只靠慈愛的母親、吃盡千辛萬苦、扶養我長大起來、到現在她的希望、是望我好好的成家立業、想抱一個孫子、罷了、假使我現在因爲愛國心的衝動、背起家庭、投身軍旅、那時好知道了、一定要怨恨痛哭得萬分、好現在是風燭殘年的時候、或有不測、那末我救國的志願、没有成功、不孝的罪名、旣經傳播到鄉黨了、所以想請諸位先生給我想一個適當的辦法、解决這一個要緊的事情、 
　　（因）君一念愛國一念不忘孝親、可敬之至、此時爲日本暴行、各地組織義勇團、目的在鍛鍊身體、作軍事上的操練、立國民自强的根基、並不是立刻就去打伏、離開打仗太遠太遠哩、你旣有這好意思、應把此次日人怎樣無理、中國前途怎樣不得了、國民義務應該怎樣、以及若不合力自救、必至同歸於盡、這種話、狠懇切狠明白地講給母親聽、吾想母親一定不會反對、再把將組織義勇團的宗旨此時還說不到打仗情形、一并說給母親聽、母親自然更放心了、你不見昨日本報第三張浙江省政府軍事訓練老弱婦女都受訓練嗎、 
[五峰山人訊]  
（婺源民食問題生産問題及商學書籍之商榷） 
　　我婺源山多田少　　（覆）一、婺源民食、大半由休寗江西等處運往接濟、今江西因共匪猖獗、人民逃亡、米之産額减少、禁止出口、而休寗亦因本年歉收、自顧不暇、天災人禍、相繼交困、婺源民食、誠爲極重要極困難問題、具體辦法、倉猝難答、 
　　二、婺源田　旣少、人民生産、惟有從家庭方面着手、如養鷄、養豬、紡紗、織布以及縫織等、均屬輕而易舉、而於養鷄養豬之原有經騐外、最好再加以新方法、改良而研究之、則尤佳矣、（商務印書有最新養豬法、及江灣中國養鷄塲所出版之中國養鷄術、均可參考、） 
　　（三）、君旣在市店習業、而欲於業餘研究商學、此意極好、商務書館出版「零售學」價五角、可先購一閱、最好在服務時、處處用心、將書本上所得、用之實際、積實旣久、自可獲得豐富之經騐、君以爲何如、 
[陶君訊（烂義勇團幾個問題）]  
　　今天我到天后宫橋市商會隔壁市黨部的門口、看到貼着義勇團的招紙、不免引起了我的熱血、因我們感受到那横暴倭奴、居然放下他的假面具把中國的國民、當做牛馬一樣的看待、我們若不起來救國、恐怕做亡國奴的日期不遠了、我因爲感覺到這種情形、所以我很决心走到市黨部裏面、要想加入這義勇團、可是裏面報名的人很多、不知内中有否别的作用、組織是否正當的、對於我們的商人加入、有否關系、義勇團的宗旨、預備怎樣、我當時發生了這幾個疑問、所以没有把登記表寫下、要請敎記者先生、詳細的在報端指示、 
　　（覆）義勇團的性質、無非是鍛鍊體格、從事軍隊式的操練、發揚國民愛國精神、爲抗日救國的準備、以吾們所知、並無其他作用、商人呢、當然希望共同加入、表示國民一致的奮鬥 
[黄裳客君訊（爲抗日救國對報界建議）]  
　　抗日救國應各從其本位上努力、這實是最要緊而最有效的、那末我們報界、就該作兩件事、 
　　（一）各報館及通訊社、應即合力組織一個國際電訊機關將新得消息、敏捷的向外拍發、 
　　（二）各報游戲文字的副刋、應即進刋、即以其地位載各界對於抗日救國的言論及意見、 
　　（覆）君的見解、很是中肯、國際宣傳、爲方今立國必要的工作、何况在這存亡生死關頭國際電訊機關、本在組織中、經此迫切的要求、或者可望從速成立、至於本報各界分、各就各的性質、儘量的采登關於抗日救國的事實和意見了、 
[通訊印花]  
　　通信時貼此印花並附相當之郵票 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[痛心的話] [  鵑]  
　　親愛的國人。今日何日。已到了國難臨頭的日子了。你們還要互相仇視。互相火迸麽。要知一切利祿。一切權勢。到如今不能再掛在心頭眼底。因爲你們所托足的祖國。已在一刀刀的被人宰割了。還是趁這尚未宰割凈盡的時候。一致的團結起來。共謀國是。共赴國難。 
不除庭艸齋夫談薈 
[無量之福]  
　　一天三餐飯，吃慣了，誰也不覺得有什麽希奇。如果您今天荷包裏的錢只夠吃兩餐或是三個人的錢合起來只夠兩個人吃，那麽，這飯的問題在您心裏便有了新的意義。如果您能想出法子使兩餐的錢夠得三餐吃，兩人的錢能飽三人的肚子，您一定是出人意外的歡喜。去年夏天珠瓔，鍾靈，紫耘，佩芝，北韜·許多人和我是時常嘗到這種風味。可是比一比那些啖樹皮草根同胞，眞不啻是天上人間。下面是我們那時吃飯的一幅小影·· 
　　三個蟹殼黄； 
　　兩碗綠荳粥： 
　　吃到肚子裏， 
　　同享無量福。 
　　（小註）上海稱燒餅爲蟹殼黄 
[世界小事記]  
　　卓别靈發起頂籃比賽銀幕上的滑稽大王卓别靈氏。已成了一個世界的人物。無論文化之邦。蠻荒之地。幾乎無人不知卓别靈。他此次回到歐洲。備受各國的歡迎。自到達了他的出身的英國以後。更是舉國若狂的歡迎他。他在倫敦異想天開。忽然發起一個頭上頂籃的比賽。訂定本月十日舉行。凡得香檳的。由卓氏奬以二十金鎊。一時報名加入的。約有四十餘人。八月中間。便有許多人在倫敦街市練習。頭上頂着一大疊的籃子。在那裏走。每一個人都有一個訓練員。又跟隨着幾個贊助的人。隨時看他的動作而糾正他的姿勢。照卓氏所訂與賽的規約。每人須將半蒲式耳重的籃子十二隻。成疊的頂在頭上。作一英里的四分之一的競走。先到者得香檳。據一般人說。包洛市Boroogh　Market的史巴克氏Ｗ·Sparks 
[要救國須靠自己力量] [  吳羽]  
最有希望。而包洛市恰又是卓氏幼年遊釣之地。但是古文園CoventGarden方面。據說也有幾位勁敵。可和他一比高下。如今九月十日已過去了。不知鹿死誰手。 
　　惡鄰挾其强暴之武力以肆虐於我華族。萬寳山之慘案尚未結束。中村事件之風波又起。近更蔑棄人道。違反公理。悍然侵佔我瀋陽。蠶食我腹地。嗟我中華。災患餘生。死喪無日。警耗傳來。稍有血氣之倫。無不眥裂髮指。悲憤塡膺。惟是國人五分鐘之熱度旣已一再嘗試。而反抗之技。不外開會。發通電·呼口號·貼標語。即有進者。亦無非呈請中央如何整飭吏治。準備交涉等語。徒托空言。無裨實際。試看此兩日來。報紙上盈篇累幅。俱係此等空洞的議論。紙上談兵故技。嗟乎。當此大難臨頭。豈尚容諸君舞文弄墨。藉以出通電風頭之日乎。鄙意以爲一切紙面的工作。都毫無益處。吾人必須從最初實最有効最具體的方法支着手。我以爲訴之國聨及發表宣言。俱可有可無。第一步須從已身一點一滴的聊盡救國責任。一人之効雖有限。而積全國民衆之力。郤大有可觀。雖則說起來仍不外是老生常談。但總比徒托空言好些。凡是我們做得到的我們都去做。試條列於左。 
　　（一）誓死不購日貨。從個人及於家族。及於鄉里。及於全國。 
　　（二）儘力捐助救國金。彙交最可靠之銀行。以作爲購買飛機軍艦械彈糧餉之用。（三）各村鎭各街鄰自行組織義勇隊。十人爲一小組。百人爲一大組。自備餉糈軍械。再推舉富有軍事學識者爲統帶。以備進戰退守。苦專特政府之力。是不濟事的 
　　（四）組織民衆救國團。集結民衆之武力。以爲政府後盾。 
　　以上所言仍然要大家一致齊心。方有成効可言。不過求人不如求已。吾們祗有自救。方能作救人。方能救國。否則祗是一陣紙上熱電線忙。徒爲東鄰木屐兒所竊笑而已。 
[國恥廣告牌之需要] [  更生]  
　　市上掛的貼的反日宣傳品。是多極了。然而都要受過幾年敎育識幾個字的人。才能澈底明瞭。我們中國不是没有受過敎育的人較多麽。不要說電車上面貼的標語。一霎時過去。斷斷看不清楚。就是牆上貼的大小各種標語。也大半看不懂呢。并且遇了暴風猛雨。它們會不知去向的。所以圖畫就要緊了。 
　　街上高聳的廣告牌。空的不是多的很麽。爲什麽不畫幾張觸目驚心淺近而明顯的國恥廣告。用上等油漆畫上去。它永久的對走路人望着。使他們知道中國的國仇是日本。在他們淺薄的腦子裏。不要忘記了它。（暴日） 
　　學校外面的圍牆。也可以畫幾張國恥畫。使日日上學將來的中國主人翁腦經中。深印着我們的國恥。 
　　洋布店·南貨舖·紙號·玩具店等等。請當局用强迫的手段。（恐怕也不必因爲他們店東也是中國人也有心肝的不是聾子瞽子）在他們櫃台的正面。畫上幾張。使買東西的人。看了這種觸目的東西。免得拿大好的金錢。間接的送給仇人。在建築中的市標準鐘。它的坐甚。及鐘面的下邊。也可以畫幾張。總之凡是能畫的地方。都畫上幾張。使國人的心腦裏頭。時加警惕。將來好達到直搗黄龍雪國恥的地步。 
[路市展覽會所見] [  丙丁]  
　　路市展覽會。開幕已將一旬。塲内設置。亦慚臻完備。我國二十七行省。除廣東廣西二省外。皆有專館陳列。五光十色。極盡建設之能事。會塲大門。建築宏大。上綴電炬。光賽白畫。入門有甬道通塲内。跳舞塲及平劇塲。東西相對。四圍皆各地陳列專館。而又以江蘇館佔地最廣。乃地勢使然也。 
　　各陳列館。上海首都武漢杭州天津北平六處。以特别市之關係。皆列有專館。其餘則每省一室江蘇省中。以吳縣之陳列最多。餘如雲貴等處。則皆羅列其一省中最著之道路建設。或攝照片。或具模形。使觀者一望。無不明瞭一切之内容狀况也。館中陳列之品。除模形圖樣照片外 
[悲壯熱烈的抗日救國市民大會] [  寄萍]  
　　暴日以武力强佔我遼寗、吉林以後。全國同胞。一致鼓動悲憤的懷抱。抗日的决心。負起救國雪恥的責任。在此千鈞一髮的時候。大家起來。起來喚醒國魂。挽救汪瀾。誰都認爲目前最急切的工作了。我們的身家性命。可以犧牲。抗日救國。義無反顧。這五六天來。全國同胞。奔走呼號。奮勇當前的氣慨。和禦侮報仇。步伐齊一的方策。可知人心不死。國事尚可有爲。上海市民。於昨日上午十時。假公共體育場開市民大會。到會人數的踴躍。可以說開空前未有的紀錄。觀察羣衆憤激的心理。沸騰的熱血。更覺得有組織有團結的力量。才是偉大與可貴。主席團都是各界各業的領袖。共有七十二人之多。這十幾萬人。在主席團領導之下。有這麽嚴整的秩序。誠然不可多得。可惜事先佈置會場的負責者。似乎太不負責了。連輕而易舉的無線電播音機。也没有裝置。所以主席台上的演說和提案。能有幾個人聽見。距離少遠的無數羣衆。簡直是弄得不知所云。在許多團體之中。工商界居多。郵務工會的救國義勇軍。不脱緣衣本色。個個精神抖擻。甚爲可敬。 
　　總之此次國難。無論宣戰與不宣戰。公理得伸不得伸。我們非充實自己的力量不可。充實的方法。不止一端。努力生産·注重科學·多讀書報·鍛鍊體魄。而最緊要的便是丨不買日貨丨我更希望同胞們。從今日起。服用國貨。减省消費。人人學做堅苦奮鬥布衣生活的甘地。 
。尚有各省之土産鑛物。其中以貴陜爲最多。貴州一省。所産鑛物。計有鉛銅錫鐵等等。陜則多石油。上海市列室有二。中有大上海圖說。與夫市政府財政局模型。美輪美奂。彷彿似古宫大殿即依此模型而觀。建設之努力。已可知其大概矣。 
　　路市展覽會。顧名思義。當以道路之建設。及一切需用各品爲主體。故汽車及築路之機械。皆羅列會中。尤以汽車爲應有盡有。若福特奧司汀克雷斯勒道奇等。無不以其最新式之車輛陳列·式樣之美。機械之美。各有所長。觀者得能細加考察。汽車之機械。自易明瞭。際此建設時期。汽車之需用最繁。不可不注意也。 
　　會中有二點。最應注目。一爲陜西所産之石油鑛。一即遼寗迫擊砲廠所出品之國産載重汽車。車中機械。無一非廠内所造。乃我國汽車之第一輛出品。前日。海上道奇福特等汽車公司之工程師。曾細加分析。皆謂較之舶來品。有過無不及。惜日人不顧國際信義。現已佔我東省。迫擊砲廠被毁。幾載心血。遂付東流。未始非一絶大打擊也。願國人速起圖之。陜西石油。出産甚多。以他日建設就緒。汽車之用途殊廣。若專仗運入石油。其漏巵不堪設想。故亦爲一最堪注意之一點。 
　　啟事　本刋每逢雙十節。循例發行國慶特刋但今年國難方殷。何暇稱慶。爰擬於是日出一救國專號」。内容注重實際的抗日救國方略。研究日本與東北問題。及愛國歌謡軼事等作品。不尚空談。篇幅仍取簡短。請諸同文從速惠稿。限於十月五日前寄到爲幸。此啟。 
說部扶輪會 
[丈夫的妻子（廿五）] [  江紅蕉]  
　　李先生近來也回家得狠早了，但是夫婦的感情，七前更壞，李夫人屢次和他談話，他總是待理不理，並且常常和傭僕吵閙，一會兒嫌飯菜不好，一會兒又嫌臉水太熱，李夫人也耐着不說什麽。他近來對於家用，一些也不管，李夫人也不問他要，只把自己賺來的薪水貼着使用。在以前伊還能把心廛鬱積的和陳先生談談，現在因爲陳夫人常在家裏，爲避嫌起見，也難得到陳先生屋子裏去坐談，白天在辦公室裏，大家都忙着辦事，又不便多談。往常他們到公司與出公司的時候，總慢慢地步行，一路的有說有笑，現在他總匆匆地雇了街車代步，更是不便談話，伊心裏更是惆悵，覺得男子究竟靠不住，像他這麽温和誠慤的人，也會變心，眞敎人想着心酸，但是伊又想：我和他並没有什麽深切的關係，他是我丈夫的一個朋友，自已也有妻子兒女，現在他妻子又歸了心愛他·他不再和我接近，他是狠不錯，如何可以怪怨他。我假使再去膩着他，那是我的不是了。伊想到這裏，只怨着自己的命運，每天心裏，總是悽苦着一天一天的瘦了下來。 
　　在這時陳先何嘗瞧不出來，也爲伊惆悵着，但是他認爲無能爲力，他只慶幸自己恢復了家庭的愉快生活。他不敢向李夫人問什麽，也不敢向妻子談及李夫人，更不願去勸李先生，但希望把自己的身子，從是非中拔出來。 
　　但是朋友之中，也漸漸知道了這些情形，對於李先生夫婦的不睦，都疑心陳先生搗的鬼。他們每天共出共進，寫字檯是兩對面的，這一間辦公室裏，又只有他們兩個人，自從伊進了公司辦事，夫婦之間更隔膜，都足以證實陳先生有侮辱李先生的名譽，侵越李先生的權利。這些話。陳先生自己是不曾知道，但是外面已閙得狠厲害了。 
　有一天陳夫人把聽來的話，告訴了陳先生，並且勸他自己謹愼些。 
　　他想敎經理把李夫人辭掉，但是替李夫人想想，眞是可憐，又不能下這辣手；想自己辭職，另外到别處去找一個事做，免得和李夫人每天在一塊兒，但是急切之間又找不到相當的地位，自己的生活狀况，又是一天也不能賦閑的，他眞躊躇極了。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
青年園地 
[振作起來] [  民因]  
　　天雨了、天空的雨珠漸漸的大起來了、本來是沉悶的張君、便瞥開了學校裏所授的地理課本、慢慢地起來呼吸一下空氣、伸了伸懶腰、看着窗外一下、窗外的花樹本來是活潑地在摇動的、但是、現在牠們已經停止了牠們的摇動、像也在沉悶似的、 
　　正在看着天空、看着花樹、門口來了張君的同學黄其淵、 
　　「蜜司脱張、你還是這樣的安逸麽、你没看了今天的報紙麽、日本兵漸漸的開到我們的北平一帶來了、」黄君向着張君說、 
　　「是的、我是看到的、爲了這樣、我是更加沉悶起來、國家多事之秋、我們還有什麽心情去讀書呢、」張君回答着、 
　　「聽呀、蜜司脱張、外面是有喊口號之聲、大概是吳淞各大學中學在遊行麽、我們去看一下、」 
　　校門外的空氣一步步的緊張起來了、嚴重起來、一隊很整齊的學生嚴肅地在遊行着、張黄二君見了、便生出許多的感想、想到了做亡國奴的恐懼、這個恐懼是不容易忘記的、它天天掛在心上、 
　　在雨點的聲浪裏、聽到了這種步伐的回聲、更是沉悶、但是、在這沉沉悶的步伐聲裏、感到了這個步伐聲是含有莊嚴的意識、積極的意識那决不是消極的沉悶、退縮的沉悶、這個沉悶裏是含有光明的意識的、 
　　雨還没有停止、這一羣年少英俊的學生的步伐聲也漸漸的移到東邊去了、 
　　「日本的確太侮辱我們了、」黄君說、「乘人家水災之時、來侵奪土地、眞是卑鄙的國家啊、」張君說、 
　　「那是不能怪他們的、這是我國不强盛的原因啊、假如我國是强盛的話、他們敢來侵犯我們麽、」黄君嘆着氣、「的確是這樣啊假如我國是强盛了、他們敢這樣嗎、」張君說、 
　　「所以我們青年們要積極起來、向前進、向前進去找着我們的敵人們、把生死置之度外、蜜司脱張、是不是、把生死置之度外、去和敵人决一死戰、那是對的、但是我們也要仔細從事、不要亂做、去上人家的當、」 
　　已是晩飯時刻了、張君隨着黄君去用飯餐、在飯堂上、聽到關於一一類的談話、有的是談得很激昻的、張君的確是不安寗地吃着飯、平時的天眞的神氣減少了、他的天眞的心靈上罩着一層悲哀、悲哀裹包着沉悶、他自知想到國家的前途確是要他們自己負担的、不會在嘆翺　裹、得着光明、需要自己準備起來、努力起來、前進起來、做一個長時間的腦子的訓練、體格的訓練、才會達到自己的願望、家庭的願望、整個的中國的願望、·············他漸漸想了下去、忘記了吃飯了、他臉上露出微笑來、他不覺地在他口裏發出沉靜的聲浪「振作起來、」 
[交大鐵道管理學院擴充] [  荃]  
　　交通大學鐵道管理學院、爲我國科學管理人才養成唯一之地、上半年實業部等成立之科學管理研究會、邀該校黎校長鍾院長出席、各委員均贊該校之能培植急不能待之科學管理人才、並要求黎鍾二氏將該院力予擴充、以應付此求過於供之時機、黎鍾二氏返校後、迭加研究、草就具體擴充計劃、提交校務會議通過、呈鐵部請示、鐵部據呈後、亦以科學管理人才之重要、雖在此部欵正絀之時、亦不得不勉力籌加經費、准予擴充、於是交大鐵道管理學院遂由今夏起大加擴充矣、其擴充辦法、將該院分爲四系、即鐵道管理、公務管理、財務管理、工業管理四系、每系學生定額二十名、並以旣經擴充、則鐵道管理學院名稱不適用、（蓋不止鐵道管理一項而已、）於是逕更名爲管理學院、該院對於應用科學、特加注意、以符科學管理之名、考該院者入學試騐、均須試以物理化學高等數學、入工業管理財務管理者、並須修讀微積分、高等物理、高等化學、務須對於工業方面有甚深之瞭解、而於習高等統計時、有甚深之根底、可以澈底研究、鐵道管理方面、仍舊注意鐵路上一切學識、公務管理、注意國文、公文辦稿、及政治學財政學等、而該院各系、對於英文法文亦甚注意、入大學後再須讀習二年、列爲必修科目、關於經濟簿記會計統計等科、無論何系、亦同等重要、其課程之完備、設備之周到、敎授之認眞、直可與美國意利諾大學科學管理學院相頡頏、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
社會消息 
[馬來亞的航空事業丘斌存]  
　　（續） 
　　該機AbelTasman號、定於五月十二日離巴達維亞、蓋適爲荷京郵機飛抵巴達維亞之次日、即到即發、時間上較爲經濟、並定於五月十五日、抵澳洲境之榮漢、（Wyndham）十九日可抵馬盧波尼（Melbourne）、二十日可抵雪梨（Sydney）、預計在澳洲境内飛行時、將停歇多處、以起卸郵件、至於由澳返荷時、則飛行較快、停歇較少、預計由雪梨（Sydney）至巴達維亞、僅費時四日、巴達維亞至荷蘭京城之乘客航空旅費、初本定爲荷幣二千五百盾、今已减少爲荷幣二千盾、且此二千盾係包括沿途各飛機站之起落、以及旅館膳食等用費、總之巴達維亞人士欲遠游荷京者、僅費二千盾之金錢便可安然抵步、反之荷京人士欲來巴城者、亦同一便利、此誠旅行界之福音、交通事業突飛猛進之徵象、 
　　馬來亞的航空地點 
　　英國業餘飛行家、曾作英澳間多次之飛行紀錄、因成績極佳、故英國當局、乃舉行英澳郵務航空之試飛、以備將來實行航空郵遞、所往返杭綫、均須經過馬來亞數處地方、故馬來亞飛行塲之建築、已極爲重要、茲將馬來境内重要的航空地點、列明於後、 
　　（一）檳榔飛行塲 
　　檳城麻六排飛機塲之建築、自有建議以來、歷時已久、政府方面、雖已派人從事測量、然迄今尚未確定進行之方法、當地商人對於此種延遲、 
　　紛起議論、尤鑒於近來荷屬東印度郵務航空之開始後、檳城飛機塲之建設大有關係、政府對於麻六排飛機塲之建築、是否眞正已在進行中、此事實使當地人民懷疑、至於政府之 
　　測量工作、已於本年正月間由公務局派人測量界綫、於三月間已經測量完畢、計飛機塲地所擇定於距離喬治鎭十一英里麻六排之地方、統計有三十地段、均種有禾稻及椰樹等植物、飛機塲劃定之地計有二百八十畝、而其中有二百畝屬於個人私産、故求地方面、實不發生問題、上月間荷蘭郵務航空公司之主任曾到檳察一週、據彼所發表意見、謂彼等對於該公司在馬來半島方面之飛行降落塲、擬擇定檳城、因該處地方、較諸曼谷棉蘭及新加坡尤爲適中、該公司對於曼谷地方無商務之興趣、而新加坡則過遍於遠東、故若檳城飛機塲完備時、將在 
　　檳城下降、彼於抵嶼後、曾親自赴麻六排飛機塲視察一次、以爲該塲於最近之將來可得完工、但彼接到官場方面之可靠消息、則謂該塲非經二年之時間、不能完工、現檳城西人商會、對於此事甚爲注意、於本月舉行半年常會中、提出討論、以促其實現、 
　　（二）亞羅斯打飛行塲 
　　至於亞羅斯的飛行塲、早已規模粗具、並不須若何的建築與設備、已可應用了、（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
