# 1931 - 93 - 4920841

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
命令 
　　國民政府十一日令任命方本仁爲軍事參議院參議、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據海軍部部長楊樹莊呈、請任命陸振爲海軍部總務司科員、葉心傳爲海軍部軍務司科員、陳兆俊爲海軍部軍械司科員、顧厚模爲海軍部海政司科員、劉道源爲海軍部經理處科員、應照准、此令、又令、任命張樹聲爲江蘇綏靖督辦公署總參議、宋邦榮爲江蘇綏靖督辦公署軍事參議、孫至誠·陳則敏·孫伯川·李慶施·李筱帆爲江蘇綏靖督辦公署參議、此令、又令、任命朱昌爲江蘇綏靖督辦公署參謀主任、此令、又令、任命王鎭淮爲豫鄂皖邊區綏靖督辦公署參謀長、此令、又令、任命徐廷璣爲豫鄂皖邊區綏靖督辦公署參謀處長、此令、又令、上海市政府財政局局長吳錫永、已另有任用、吳錫永應免本職、此令、又令、任命蔡增基爲上海市政府財政局局長、此令、又令、茲修正國民政府硝磺類專運護照規則第三條條文公布之、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據貴州省政府主席毛光翔呈、請任命聶芝華·孫權秋·郭建猷爲貴州省政府秘書處秘書、余樹聲·郭昌藩·何耀先爲貴州省政府秘書處科長、劉定鼎爲貴州省政府民政廳秘書、孟廣焜·李世光爲貴州省政府民政廳科長、何士瑗·周海寰爲貴州省政府財政廳秘書、方厚質·袁大勛·郎伯輿爲貴州省政府財政廳科長、蕭開瀛·陳鼎三爲貴州省政府敎育廳秘書、熊詒儒·彭述文爲貴州省政府敎育廳科長、嚴行泰爲貴州省政府建設廳秘書、周註·郭建策·李銘彝爲貴州省政府建設廳科長、諶志篤·花萊峯爲貴州省政府建設廳技正、應照准、此令、又令、參謀本部參謀總長朱培德呈、據江蘇綏靖督辦張之江呈、請任命陳保定·惲福雲·郭振漢·張鏡遠爲江蘇綏靖督辦公署參謀、應照准、此令、又令、兼江蘇省政府秘書長葉楚傖、已另有任用、葉楚傖應免兼職、此令、又令、任命金體乾爲江蘇省政府秘書長、此令、又令、茲制定實業部林墾署組織法、公布之、此令、又令、茲修正縣保衛團法第四條第六條第九條條文、公布之、此令、 
國内要電 
[中土條約議竣]  
　　完全以平等爲原則 
　　（南京）外交界息、中土條約業已議竣、其中關於内河航權等數點、土方已完全 
 
 

Page 4

 
 
抛棄、現士代辦正電政府請示、該約内容、與波蘭·捷克兩約相同、完全以平等爲原則、俟復電到後、即可簽字、（十一日專電） 
[天外長　派胡世澤赴俄]  
　　助莫德惠辦理一切 
　　（南京）王正廷以中蘇會議我方專委許建屏、暫難赴俄、特令亞洲司長胡世澤、前往襄助莫代表、辦理一切、胡已定二十日左右、與錢泰同赴莫斯科、在赴俄期内、司長職務、由帮辦江華本代理、（十一日專電） 
[平漢路　南下貨車出軌]  
　　（漢口）平漢路南下貨車、十日晚在横店出軌、旅客安全、路局已派工務處、前往修理、十一晚可恢復、十二日可照常通車、（十一日專電） 
[韓復榘赴滕縣]  
　　督剿抱犢崮匪 
　　（濟南）今午韓復榘由兗州專車赴滕縣督師、勦抱犢崮匪、（十一日專電） 
　　（徐州）王均接陳傳文電告、抱犢崮匪被魯軍由東北兩方包勦、有西竄趨勢、企圖與津浦路西之湖西匪結合、破壞交通、王已派二十一旅長李文彬、率四十一團胡彥部截勦、胡部十日已北開赴韓莊·沙溝·臨城一帶、李十一午赴臨城指揮、王並調甲車一列北上、梭巡協勦、護路陳部現仍在臨棗一帶會繫中、（十一日專電）（濟南）韓電北平號鋼甲車開棗莊、協勦抱犢崮匪、韓現在泗水鄉間視察、（十一日專電） 
[班禪昨日抵瀋]  
　　（瀋陽）班禪十一日午十二時十分專車抵瀋、張學良派副官處長楊正泂、中央迎班專員吳鐵城派秘書張靖西、蒙藏院委員白建民及各機關首領、均到站歡迎、即駐錫黄寺、在招待處接見白建民、問蔣主席及馬福祥安康、並云本擬早日到瀋晋京、因沿途河道融化延誤、班左右談、晋京俟謁張後、决定本月底啓程、（十一日中央社電） 
[十二個師　包圍贛南赤匪]  
　　十五左右實行總攻 
　　（南京）贛來者云、此次十二個師包圍贛南共匪、其佈置與一般戰略不同、通常軍隊到敵前行軍、須區分前哨前衛與本隊等序列、因共匪係烏合之衆、散在各村落、若以戰備行軍、縱隊序列前進、必有爲敵遮斷聯絡之虞、此次係用新法能使附匪者、勢必向匪區退却、其有被脅者、即於軍隊過境時、隨時脫出匪隊、予以自拔之機會、至各師與地方保衛團聯合辦法、亦甚新頴、軍隊過境、以保衛團一半隨軍前進、留一半看守本地、關於給養運送等事、隨行之保衛團執其勞、故各軍得不直接向民間徽發、今共匪退佔寗都廣昌等四縣、四圍有軍隊十二師包圍、約十五左右實行總攻云、（十一日專電） 
　　（南京）第四十三師長郭華宗電京、該部刻進駐吉水東南一帶、已將赤匪老巢、及各僞縣區各級蘇維埃政府搗毁、斃匪千餘、俘女匪數十、男百餘名、（十一日專電） 
[賀段二匪被圍]  
　　匪總指揮周炳文解長沙 
　　何鍵定今日赴瀏陽視察 
　　（漢口）軍息、賀段二匪、刻均被圍於湘境、即可就擒、一俟賀段勦滅、鄂西赤匪、即可肅清、（十一日中央社電） 
　　（漢口）李韞珩十日晚與何成濬商洽圓滿、當返防、（十一日專電） 
　　（長沙）何鍵委胡達爲省會警備兼要塞司令、陶廣爲湘南警備司令、調段珩部開常德、（十一日專電） 
　　（長沙）何定十二日偕劉建緒赴瀏陽視察、十三日返省、（十一日專電） 
　　（長沙）兩湖赤匪總指揮周炳文、在湘陰捕獲解省、（十一日專電） 
　　（長沙）湘飛機編爲第七隊轄三分隊、（十一日專電） 
　　（南京）第四十四師參謀處電京、駐漢川之補充第二團、進勦同興集繫馬嶺一 
長曾子明一名、並在該匪身上、搜出委狀一件、又搜抄南河區僞區政府二所、查獲旗幟甚多、匪向英子山方面逃竄、（十一日專電） 
[保安隊克永定]  
　　（汕頭）保安隊總指揮羅介人、率陳榮光·陳德隆兩支隊、七日從上杭峯市出發攻永定、在龍安寨與張鼎臣紅匪千餘遇、血戰一晝夜、八日正午克永城、與湖雷張師取聯進、（十一日專電） 
[張學良　月内轉平來京]  
　　（南京）瀋陽十一日電、張學良因接蔣電促、定本月下旬起程、先赴北平勾留三五日、即轉京、（十一日專電） 
[傅作羲找等謁張]  
　　接洽編遣問題 
　　（瀋陽）晉將領傅作義·孫楚·周玳·李服膺·楊愛源等、九日晚九日抵瀋、分住招待處旅社、傅談、此來係謁張副司令、報告晋軍編遣情形、同來各將領、係初次謁張、除請示外、無他項使命、本軍駐地及軍費問題、張副司令在斟酌中、晉鈔跌落、影響晋人生計至大、省府現每月抽籤、收回五十萬、須十年始能收清、晋人極希望中央與張副司令設法救濟、將二千四百萬晋鈔金融公債、准許發行、否則須另謀辦法、馮出洋問題、馮已表示願離國、但至今尚在汾陽、不久可見諸事實、本人在此、俟謁張副司令後、一星期即返防云、傅等十日已謁張、（十日中央社電） 
　（瀋陽）宋哲元談、此行係奉張學良電召、與傅作義等同來、張副司令已召見、談敝軍編遣情形、並談今後軍費問題、敝軍現有十二團、决以財政爲標準、定編制計劃、軍費張允由東北撥發日内可定辦法、（十一日中央社電） 
　　（太原）荆有岩頃電復商徐楊等、謂晋軍編費、八日已借妥百萬、月交十萬、即派員帶借欵事同赴并、俟晋府蓋印後、即可匯撥、（十一日專電） 
[蔣主席游杭州]  
　　（杭州）蔣主席昨日上午、在省黨部訓話後、下午二時偕宋美齡·宋藹齡乘汽車赴六和塔游覽、當晚伴宋母、仍下榻新新　館、省府定今午設筵歡宴、（十一日專電） 
[李石曾赴瀋陽]  
　　接洽平文化社事 
　　（北平）李石曾今晨抵津、下車後、與胡若愚談甚久、李談、此次北上、專籌辦平文化會事、國議閉幕後、該會即成立、届時蔣主席將北來、參與成立典禮、余今午赴瀋晤張、商談後即回平、籌備文化會事、（十一日專電） 
　　（天津）李石曾十一晨七時抵津、胡若愚由平趕來迎迓、李語記者、北平文化指導委員會十年計劃第一年經費五百萬元、方在籌措中、究由何項撥發、刻尚未定、委員雖有百餘位、乃是集思廣益、均不支薪、亦無車馬費、俟國民會議閉幕後、蔣北上、即開成立會、刻下即應着手籌備、本會是指導機關、平市府是實行機關、故邀胡市長來、磋商籌備事宜、仍須取决於張副司令、李十一午赴遼謁張、商洽後即赴平、着手進行、（十一日專電） 
[航業公債條例]  
[航業公債條例]  
　　中政會審查完竣 
　　（南京）航業公債一千萬發行條例、及還本付息表、已經中政會財務組審查完竣、即送立法院通過後、開始發行、將來用途分配、擬由財交兩部滬航業公會、各推派人員、合組一委員會、專司其事、（十一日專電） 
[日政府　電召重光返國]  
　　（南京）外交界息、駐華日代辦重光、頃奉日外務省來電、令其返國一行、以便垂詢法權交涉趨勢、並商榷日本應持方針、重光已定十二日由滬搭輪返日、（十一日專電） 
　　（南京）外部照會重光葵、催速令青日領、派員協商膠濟路土地懸案、（十一日中央社電） 
[水綫報務合同]  
　　雙方校對完畢 
　　（南京）三公司水線報務合同、關於中英文之疑點、雙方已校對完畢、公司代表十一晨向電信交涉會、詢簽字日期、我方答復、一俟政府批准書送達後、即行通知、公司代表即於十一午返滬、候電來京簽字、（十一日專電） 
[康藏寺產糾紛]  
　　達賴電告停止軍事行動 
　　（南京）蒙委會接達賴來電、謂停止軍事行動令、已派快馬送往達結寺、不日可到、此事俟大員蒞康藏調查後、即可解决、（十一日專電） 
[整理海河會議]  
　　公債合同不久可簽字 
　　（天津）整理海河委員會十一下午三時開二十八次常會、（一）疏濬北運河永定河工程進行案、議决、在堤内取士、如損及莊稼、應結予青苗費、（二）發行公債案、張學銘報告、韓麟生黄宗法葉景莘向中國交通中南鹽業金城大陸中法中央河北等九銀行接洽、對於九八承認、已無問題、惟各行分存基金之合同尚待修正、再經一次接洽、即妥協、惟據銀行界人談、承銷合同第七條云、遇必要時、爲保護公欵起見、委員會或保管會、得將所在債欵或基金提出、改存其他承銷銀行、此條銀行界因營業上關係、斷難承認、委員會已允删去此條、下星期内合同可簽字、（十一日專電） 
[出口新稅則]  
　　立法院審查完竣 
　　（南京）出口新稅則經立法院財委會、根據中政會所定原則、加以詳密審查、已經完畢、刻正加以整理、定下星期六、提出院議討論、（十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[西葡兩國之時局]  
　　葡萄牙原由西班牙分裂而出。其初原屬一國。其民族同。其國人之性情亦相同也。今茲國内之紛擾亦同時而起。按西班牙人民之反對專制與君主。已非一日。去年曾有大罷工之舉。並有軍人叛變之舉。卒以勢力散漫。未能成功。近頃以來。政府改組。稍稍改變其專斷之態度。而國人亦稍安靖不謂今日正當葡國軍隊叛變情勢嚴重之時旣有失業工人之示威又有反政府領袖潛行回國陰謀起事之謠於是一夕數驚。人心驚惶之寗。是暫安之局勢又將因此而變動矣 
　　至於葡萄牙軍隊之叛變。其始僅屬於阿索爾斯羣島一隅。今則漸行躉衍。政府派遣之防軍。亦有傾向叛軍之消息。並聞葡京今晚亦有巷戰之說。是其情勢嚴重。更非西班牙可比。由此以觀。凡一民族而一旦有感而動。雖已分裂之國。亦有影響。可知同一民族之關係大也。 
國内要電二 
[憲兵條例草案]  
　　（南京）軍政部以憲兵職責重要、亟應訂定規章、以資遵守、特擬就憲兵條例草案、及編制系統表、呈經行政院轉呈國府、令交立法院審議、十一日立法院已决議、付審查、其條例内容如下、（一）憲兵直隸於軍政部、主任軍事警察、兼任行政警察與司法警察、（二）憲兵執行職務時、如屬海軍軍事警察者、應受海軍部長之指示、屬於行政警察或司法警察者、應受内政部長或司法院長之指示、至關於國防事件、則應受參謀總長之指示、（三）首都設中央憲兵司令部、置中將司令一員、統轄全國憲兵、綜理司令部一切事務、如省會依必要情形、得呈准軍部、設立區司令部、（四）憲兵管區於必要時、得以軍政部令定之、（五）憲兵編制以隊爲基本單位、每一憲兵隊、以六中隊編成之、每中隊以四分隊編成之、在區司令部未成立前、每隊直隸於中央憲兵司令部（十一日專電） 
[各省市　辦理民選情形]  
　　（廣州）省民選所現收到各縣選民册、共十五縣、計經審查合格選民、全省共六六二六零零、内有猺民六五六人、亦經審查合格、准予同等參加選舉、各縣選票、限二十日前送到、廣州市、民選所定十六日至十八日爲投票期、已擇定投票塲共十處、（十日中央社電） 
　　（太原）并市商會對國民會議選民册、因呈送誤期、被總事務所剥奪選權、會長王肇太、十一下午領商民二百餘、前往民 
 
 

Page 8

 
 
廳請願、希圖恢復、無結果（十三日專電） 
　　（北平）平民選黨部代表、内定整委陳石泉、（十一日專電） 
　　（北平）平市選舉票共十萬張、計工人八千、農人六萬、商人八千、大學一萬、其他團體一萬四千、冀省選民共五零八六二八人、計九零一團體、（十一日專電） 
　　（北平）省整委李東園、昨晚赴津、與省府接洽國議代表選舉、（十一日專電） 
[國民政府　向民會報告書]  
　　對法權交涉叙述甚詳 
　　（南京）整理中之國民政府向國民會議報告書、共分三段、聞係根據第三次全國代表大會與第四次中央全會之决議、分别設施、分已做之工作與正在進行之狀况及將來之計劃、其中外長所報告之十九國領判權、已解决十三國、與正在進行之六國法權情形、尤爲詳盡、（十一日專電） 
[今日清黨紀念]  
　　（南京）中央黨部十二日晨舉行清黨四週紀念、通告全體職員參加、（十一日中央社電） 
　　（北平）十二日清黨紀念日、省市兩黨部同時舉行並印就告黨員書、及標語口號多份、準備散放、（十一日專電） 
　　（北平）津市府據密探報告、十二日爲國民黨清黨紀念、共黨擬在天津·唐山暴動、市府十一起各街衢要路、均派武裝軍警梭巡、（十一日專電） 
[五十里内　常關尚未裁撤]  
　　（天津）京電曾傳、海關所在地五十里内之常關、中央决定裁撤、記者訪問津常關稅務司李赫德、據稱、此訊如確、總稅務司當早有電來、令辦結束、本關及十八個分卡、均照常辦公、即遠在五十里外之大沽塘沽葛沽等四分卡、尚繼續徵收、由元旦迄現在、收入已達十四萬元、（十一日專電） 
[内政部組設　政治犯審委會]  
　　（南京）内政部因各省民政廳及首都警察廳、呈報關於大赦政治犯案件甚多、須逐件審查、特組審查大赦政治犯委員會、派參事雷嘯岑·董英森·黄原端、司長王廷颺·席楚霖·朱玖基·陳惟劍、編審委員譚正·蔡天民等兼任審查大放政治犯委員、（十一日專電） 
[褚民誼與法方　交涉考察團事]  
　　約下週内可成行 
　　（北平）褚民誼談、與法方交涉、諒易解决、已定十一談商此事、約下週内、中法考察團可成行、爬行車已由昌平開張垣、（十一日專電） 
　　（北平）中法考察團糾紛、今日華方致函法代表下安、請糾正數點、（一）路線法方應遵照華方所定地點、（二）爬行車上應加懸我國國旂、（三）拒絕車上裝設手提機關槍、（十一日專電） 
[闞朝璽建議　興辦東北實業]  
　　利用鏡泊湖水力 
　　（南京）闞朝璽向中央及東北當局建議、擬籌鉅欵、在寗古塔附近之鏡泊湖、先辦伐木次辦造紙、再籌辦利用水力發電、以興辦種種事業、解决東北民生一切問題、（十一日專電） 
[東鐵大裁員工]  
　　（哈爾濱）東鐵路局今日裁工務處職員百十七名、内華員四十二名、路局仍計劃裁員人名單、已定共裁六百名、以機務材料商務爲多、（十一日專電） 
[禁烟會取締　上海販土機關]  
　　（南京）中央禁烟會對滬法租界各烟棧烟館、已經派員調查確實、而英人伍德海、上月在上海大美晚報、先後發表中國鴉片槪况論文、所列上海各販土機關、亦均有詳細地址、大致相同、該會已經檢齊法租界私販各機關名單函送外部、轉達法租界當局、嚴行取締、（十一日專電） 
[王景春任購料委員]  
　　（南京）鐵部息中央庚欵購料委員會、鐵部代表係王景春、至於陳伯莊係奉鐵部令往英倫、向庚欵董事會接洽、完成粤漢路事宜、（十一日中央社電） 
[國府籌備歡迎德艦]  
　　（南京）德國巡洋艦愛姆敦、準星期三午前九時到下關江面、德代辦飛師爾、當在下關迎候、國府及海軍部、均派專員登艦、招待禮節、今日下午、外部與國府典禮處及德代辦商量中、（十一日專電） 
[審計部將推設辦事處]  
　　（南京）審計部對駐外審計機關、除各省市設立審計處審計分處外、爲使審計組織完備及行使審計上便利起見、對於各鐵路軍隊、及國營航業等機關、均將各設一審計辦事處、刻正送請立法院審議中、（十一日專電） 
[軍部蒐集戰史資料]  
　　（南京）軍政部令各軍政機關、蒐集戰史資料、限五月中旬前呈部、以憑彙轉、（十一日專電） 
[外部取締日記者造謠]  
　　（南京）日聯社記者佐佐木、在滬以日記者團名義發宣言、稱國府壓迫輿論要求日政府交涉、據吳天放語記者、佐氏迭次造謠有據、王外長屢次交涉不改、故予拒見、交部並停發電報、咎由自取、非嚴予取締不可、（十一日中央社電） 
[鐵部清查各路車輛]  
　　（南京）鐵部通令各路局　、凡現在互存之損壞機車車輛、限四月一日至三十日、一律交還原路、交清後、由部令飭各路於五月一日、同時清查、各該路所有本路及外路流入之機車客車數目、及貨車總噸數、造表呈部、照各路原有機車客車數目、及貨車總噸數、作一總結算、再照五月一日各路報告之機車客車數目、及貨車總噸數、亦作一總結算、以五月一日之總結算、與各路原有之總結算比較、爲百分之幾、即以此成數、作爲支配標準、（十一日專電） 
　　 
[鐵部查核各路往來賬]  
　　（南京）鐵部令各路局、凡各路間往來賬目、無論爲聯運結數或材料價欵、或暫時撥借、截至十九年底止、應由各路於文到一月内報部備核、（十一日專電）、 
[實部擬組職工介紹所]  
　　（南京）實部呈行政院、請轉咨立法院、從速起草職工介紹法、以便依據組織工介紹所、（十一日專電） 
[海部擴充航空處]  
　　（南京）海部力謀擴充航空處、新由外國購水陸兩用機兩架、並由滬製造處製兩架、七月可竣工、（十一日中英社電） 
[郵局取消航空郵票]  
　　（南京）郵处總局以現在所售之航空郵票、規定僅能作爲航郵之用、於人民投遞信件、諸多不便、呈奉交部核准、將航空郵票取消、准許自由貼用、并製定郵航專用信封、凡用該項信封者、粘貼普通郵票、亦可寄遞、（十一日專電） 
[吳興將設英士蠶桑校]  
　　（南京）莊崧甫·張岳軍·戴季陶·鈕愓生·褚慧僧·楊譜笙·許政等呈國府、請在吳興設立英士蠶桑學校、以紀念先烈、預定基金二百萬、開辦費五十萬、並擬具組織計劃、聞已奉莊主席許可、（十一日專電） 
[國醫館理事已圈定]  
　　（南京）中央國醫館籌委會、擬具理事會名單、由行政院圈定焦易堂等四十七人爲理事、徐相任等二十五人爲候補理事、（十一日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）實部擬具關於特許法之實施、請先派技術人員、分赴英美德法日五國、從事調查案、並檢同預算、提請國務會議核定、又擬具最低工資法草案、呈行政院轉咨立法院審議、（十一日專電） 
　（南京）參謀部擬定蒙藏飛機攝影測量計劃大綱、及經費預算、已咨行政院鑒核、並請飭財部撥發經費、以便着手辦理、　　（南京）中大春季運動會、改二十五日舉行、（十一日專電） 
　　（南京）日本陸軍大佐土肥原今晨七點半離京赴滬、留三天搭輪赴大連、（十一日專電） 
　　（南京）市府准市黨部函、請於公私立各級學校、一律附設民衆學校、已飭敎育局遵辦、（十一日專電） 
[傅作義部移駐綏遠]  
　　（北平）傅作義部已移綏、在晋營底及笨重物件、决日内備車運綏、（十一日專電） 
[董英斌由宣化到平]  
　　（北平）東北第一軍第五旅長董英斌、今晨由宣化來平、謁于學忠、（十一日專電） 
[津造幣廠亟謀開工]  
　　（北平）津造幣廠亟謀開工、廠長王守中、已與津銀界借欵二十萬、俟與財政特派員公署商妥訂約後、開工鼓鑄、（十一日專電） 
　　（天津）造幣廠長王守忠以市面現洋缺乏、向銀行界借欵二十萬元、以便鼓鑄現幣、俟與財部特派員公署商洽後、即開工、（十一日專電） 
[平財部印局將控林實]  
　　（北平）平財部印刷局以林實代郵睡司長期内、郵票改歸外國承印、擬向監院控告、以挽國權、（十一日專電） 
[北平近訊]  
　　（北平）溥儀弟溥傑及潤麒二人、易名清水次郎·清水文雄、十日晨抵門司、即由海路東上、溥扮日商模樣、（十一日專電） 
　　（北平）蘆鹽加價問題、蘆綱公所以捐稅過重、將開會討論辦法、聞捐稅較產價高出三十餘倍、（十一日專電） 
　　（北平）中央匯平中小學經費十萬、昨已撥到五萬、（十一日專電） 
[津自來水工潮有變化]  
　　（天津）自來水工會因公司十日榜示條件、與官廳調停成立時之條件不符、十一晨開會、表决、停止恢復水表、一面呈請黨政當局、令公司逐條詳加答復、以期條件上得有依據、（十一日專電） 
[遼外交協會大會閉幕]  
　　（瀋陽）外交協會各縣分會聯席會議閉幕、大會宣言已發出、歷述國民外交爲應時勢要求、向政府民衆友邦宣告之事、分會代表九日參觀各工廠、並宴省垣各界首領、（十日中央社電） 
[張國忱任津財局長]  
　　（瀋陽）張學銘邀張國忱、任津市財政局長、張日内啓程、（十一日中央社電） 
[遼民選展期舉行]  
　　（瀋陽）遼省民會代表選舉人、全省達四十七萬名、選舉展至四月二十三日以前、一律辦竣、（十一日中央社電） 
[遼省立第一工校失愼]  
　　（瀋陽）十一日晨、省立第一工科學校失愼、正面樓房均焚燬、學生全部無恙、消防隊死一人、（十一日中央社電） 
[哈美領升任總領]  
　　（哈爾濱）哈美領館奉令升爲總領館、便擯充商業、（十一日專電） 
[綏芬河檢獲共黨書信]  
　　（哈爾濱）綏芬河特警檢獲白俄寄滬共黨信書甚多、（十一日專電） 
[汾陽馮軍一部退出]  
　　（太原）汾陽來人談、城内馮軍經張劍南及縣長和克儉等、竭力斡旋、已將一部退駐峪道河、惟城門出入檢查仍嚴、鄧哲熙昨赴該方、任務未詳、傳馮由曲沃轉往絳縣深山、（十一日專電） 
[歐亞第十號機到濟]  
　　（濟南）今日歐亞第十號機由京到濟、濟站長爲江達、（十一日專電） 
[葛光庭赴瀋謁張]  
　　（青島）膠路委長葛光庭、十一晚赴濟縳瀋謁張、報告接任後經過情形、及延長路綫計劃、（十一日專電） 
[蕪商請緩禁食米出口]  
　　（蕪湖）商會電請省府、緩禁食米出口、十一奉復電、不准、米商擬推代表李達初等、赴省請願、（十一日專電） 
　　（南京）蕪湖米商楊斆武等、以皖省取消米照捐後、仍實行勒索、十一日赴國府行政院、請願迅令制止、（十一日專電） 
[第二剿匪宣傳處抵漢]  
　　（漢口）總部第二剿匪宣傳處十一日由蔣堅忍率領抵漢、各分處人員即分發指定地點工作、（十一日專電） 
[湘省兩黨委辭職]  
　　（長沙）省黨委王祺張炯電中央辭職、 
[黄紹雄擬派員赴邕]  
　　（香港）黄紹雄擬派黄權蒙志由港赴邕、與李白商桂局、（十一日專電） 
[粤省取締銀業辦法]  
　　（香港）省府通過取締銀業暫行辦法、銀號資本最低以五萬、兌換店以五千元爲限、四月三十前、須自行認定種類、換領新照、（十一日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國外要電 
[葡國亂事嚴理]  
　　全國軍心搖動　政府岌岌可危 
　　但當道宣稱力足控制 
　　國民十日瑪德里電據由葡邊境傳來消息、葡京今晚已發生巷戰、但尚無從證實、又謂外省數處之軍隊、對於政府之傾向已見動搖、頗有倒戈向京城出發之勢、故政府處境亟亟可危、以上報告因檢查極嚴、未能斷定其虚實、 
　　國民十日葡京電　刻葡政府日夜在砲壘之中集議、並已在京城及歐波多宣布戒嚴、歐波多地方日前發覺推翻迭克推多之陰謀、事前曾逮獲三十人、内有前閣員數人、故一切軍隊現均集中該處、葡京人民多有他徙以避戰禍者、報紙檢查極嚴、自由派報紙如共和報已被封禁、各公家建築及出入要衝、皆裝設機關槍、並時有鐵甲車梭巡街道、汽車經過槪須檢查、至於瑪第拉及阿速里之情况、此處甚爲惘然、因直接交涉久已斷絕、但知此次變亂之發動係在巴黎、因前總統馬恰圖在該處遥爲指揮也、 
　　國民一日瑪德里電葡國消息仍多矛盾、政府對外宣言稱、時局易於控制、國内現除瑪第拉與阿速里兩羣島外、秩序安然、但商旅之來自葡境者、則多驚人消息、葡京里斯本附近之航空隊、亦有一部份叛變、但顯似未能成功、故航空隊長貝上校·副官蕯孟泰上將·及隊官多人、已駕機飛至西班牙境、現葡京及各大城内大隊兵警日夜梭巡、葡領西南斐洲電稱、安果刺之政治逋客、業已運動該地駐兵起事、瑪第拉與阿速里之叛黨、聞亦致電國際聯盟通知組織臨時政府、聲明葡萄牙首都暫移至芬恰耳、現葡陸軍總長在里斯本下令解散叛亂諸軍隊、 
　　路透十一日葡京電内閣已贊成中止阿索爾斯羣島中之薩米圭爾與特西拉兩島個人保障之命令、内閣並决議遣散芬恰耳等處之防軍、又贊成將近今所下褫免贊助違命、或叛亂或煽惑他人出此之文武官員官職之命令施於葡國全境、並决議立即對蘇薩狄亞斯將軍等若干官員、實施該命令中規定之懲戒、 
[西班牙人心惶惶不寗　　]  
　　反政府領袖佛蘭柯 
　　有潛回隂謀起事說 
　　國民十一日瑪德里電西班牙之巴塞洛那近亦一夕數驚、謠言蠭起、大有事變旦夕即發之勢、惟究竟何黨發動、則無一人能作明確之言、現守兵已作應急準備、在各要隘安置機關槍、盛傅佛蘭柯少校已潛回此間、陰謀大舉起事、雖偏詢各方未能證實、然全國人心之驚惶不寗、於此可見一班、　 
　　路透十日瑪德利電西班牙京城今日有失業者於國民黨總部外集衆示威、槍聲倐作、重傷一二人、後由警察恢復秩序 
　　國民十日瑪德里電罷工工人近與新組織之棒喝黨黨員發生械鬥、死一人、傷數人、現全城戒備甚嚴、人心惶惶、恐再因小釁而召大亂、加以市選及省選之勝負未决、雙方政黨頗有藉端生事之勢也、 
[若槻允就　民政黨總裁職]  
　　濱口内閣决定總辭 
　　日聯十一日東京電若槻禮次郎已正式受諾就民政黨總裁任、　　 
　　電通社十一日東京電因後任總裁已正式决定若槻男出任、濱口首相定十三日午前九時、招與黨之賴母木·櫻内兩幹部至醫院、正式辭去總裁、 
　　日聯社十一日東京電若槻本日上午赴帝大病院訪濱口首相、首相勸若槻氏爲國家計、爲黨之將來計、排萬難而就後任總裁之任、若槻氏離病院後、會見松由町田諸氏、均勸其就總裁之任、午後一時二十分若槻與山本會見、亦竭力推薦若槻爲後任總裁、四凋　之情勢漸次動若槻之心、於是始發决心、願冒萬難出任艱鉅、覺得非受諾後任總裁之任不可、 
　　日聯社十一日東京電　若槻已允任民政黨後任總裁、政府擬於十二日開最後之閣議、决定總辭職、由幣原覲見日皇捧呈辭表、大約十五日可降下大命、與黨即於同日開兩院議員評議委員聯合會議、天式推戴若槻爲民政黨後任總裁、 
　　電通社十一日東京電若槻因見黨中有擁立安達内相一派反對其出山、故遲遲未見允就、後以櫻内民政黨幹事長、深慮若槻拒絕出山、一切計劃將成畫餅、黨内將發生紛糾、尤慮及政權將爲他人所得、故於今晨往訪安達内相、謂少壯派此時策動、足使内閣受致命傷、爲期政府及與黨安全、應全體黨員一致推戴若槻氏請安達鎭撫少壯派、安達氏對此表示諒解、致力於慰撫少壯派、至午後已大體不復反對、安達内相即將此事、通告黨幹部、至午後四時、若槻氏始表示出任、 
[美共黨　向日皇弟示威]  
　　高呼打倒日本殺人犯 
　　路透社十日紐約電　日本高松親王今日由英抵此時、碼頭上集有共產黨多人、高呼打破日本殺人犯、並有一人擬衝至親王之前、但爲警察當面一拳所擊倒、共產黨卒爲警察驅散、 
[聯盟議事日程]  
　　英德要求公佈軍備案 
　　列入討論 
　　國民社十日日内瓦電五月國際聯盟第三十六次行政會議之議程、已於今日公佈、内有重要提案多起、如英德所提出之公佈翌年參與軍縮會議諸國現在之軍備實况等等、但德奥稅約尚不在議程之内、因英國建議審查該約法律之公函、尚未送達國聯秘書處也、本届會議、由德外長寇蒂斯主席 
[羅馬尼亞新閣難產]  
　　國民社十日羅京電地多爾斯鳩雖竭力運動組織混合新内閣、但一時尚未能如願、地氏今日與前總理馬留氏晤商甚久、馬氏聞已扺絕入閣、 
[齊泊林飛船抵埃京]  
　　圍觀者人山人海 
　　路透社十日開羅電　德飛船格萊夫齊泊林昨晨四時載客二十五人、由佛里德立沙文飛出、今日午後一時三刻飛過亞歷山大利亞、羣衆擁至街中及房頂歡呼迎之、飛船繞城數匝、歷十五分鐘之久、後向開羅飛去、午後四時二十分抵開羅、距其預定時期早十三小時、飛船發無線電詢問可否降落、旣得準備尚未完畢之覆電、即向上埃及而去、明晨返此、船上有英人若干、如英飛船Ｒ一○○號管帶蒲資氏及柏林英使署航空隨員戈賽芝氏、皆在乘客之列、此船駕駛事宜、由管帶艾克納博士親自指揮、 
　　路透社十一日開羅電格萊夫齊泊林號飛船、今晨五時三十分飛達此間、飛行塲人民預集塲中仰望者、皆向歡呼、飛船職員一人藉降落傘首先登地、該飛船旋卸下繫纜、由英航空軍三百五十名執纜、使飛船停留一小時之久、時圍觀者人山人海、由消防隊用皮帶射水、衆始後退、該飛船今日將飛往巴力斯坦、向晚歸德時、將復過此間、 
　　路透社十一日耶路撒冷電　格萊夫齊泊林號飛船今晨十一時飛至此間天空、翱翔十五分鐘之久、途中觀者爲之人滿、當飛過頭上時、歡呼不已、 
[印孟加拉省刦車案]  
　　乘客一死二傷 
　　路透社十一日孟加拉省米門辛電昨夜此間有三匪登火車、槍繫乘客中之三地主、刦去盧比萬枚、嗣乘火車徐行時、躍下逃脫、地主三人一死、一入醫院、一微傷、 
要聞 
[立法院一三九次會議]  
　　立法院十一日上午八時開第一百三十九次會議、出席委員羅鼎等三十二人、主席邵元冲、討論事項如下、（一）審議憲兵條例及編制系統表草案案、議决交法制軍事兩委員會審查、（二）本院法制委員會會同經濟委員會報告、審查森林法草案案、議决再付莊崧甫羅鼎史尚寬黄右昌孫鏡亞五委員審查、（三）本院法制委員會會同經濟委員會報告、解釋農會法由十六條疑義·及關於農會職員之選舉、如有不能寫選舉票者、究應如何救濟案、議决照審查報告通過、（農會法并無商會或敎育會會員不得爲農會會員及公務人員入會限制之規定、則凡有農會法第十六條規定之資格者、當然得爲農會會員、自無疑義、至所請解釋之第三點、關係中央執行委員會通過这人民團體選舉通則、應由行政院呈請中央執行委員會解釋、 
[蔣主席　在浙省黨部之演講]  
　　希望黨政兩方集中精力辦理清丈蔣主席於昨日（十日）下午三時抵杭、今日（十一日）上午十一時、召集黨政兩方、在省黨部訓話、事前由省黨部製就臨時出入證、分發黨政各機關、十一時許黨政兩界紛紛蒞止、大禮堂上濟濟滿座、十一時三十分、蔣主席衣灰色　嘰中山裝蒞臨、羣起致敬、並鼓掌歡迎、行禮如儀後、即由蔣主席演講、略謂自去年打倒封建勢力打倒軍閥以後、黨與革命的基礎、已漸臻穏固、但以後如何保持過去的成績、這是大家的責任、可是兄弟的感想、本黨在反動勢力未消滅以前、大家一鼓作氣、勇往直前、自反動勢力消滅後、團結力漸散、工作又漸懈怠、此種情况、甚爲危險、甚盼黨部同志政府同人同心同德、繼續從前精神、加緊工作、協力做去、則將來成績定比别省爲優、其次、浙江財政、近極艱窘、中國從來解决財政問題、不外開源節流四字、浙江財政、如果加以整理、必有辦法、過去省政府之成績、不能說壞、祇以所做之事太多、而經濟力弱、不敷分布、以致成效少見、深望以後集中經濟時間人才、做一二件事、則收效必大、浙江最緊要的、就是辦清丈士地、調查戸口等事、據考察所得、各縣黨部青年同志辦事非不努力、但大都應做之事不做、而去做不應做之事、如包攬詞訟、干涉政治等、如果由政府决定方針、通盤計劃、預定經費及年限、去辦清丈士地、而由黨部同志帮忙、必能於最短時期、增加稅收二三倍、經濟有辦法、則一切迎刃而解、政治進步必速、望黨政雙方合作、爲全國倡、復次、國民會議不久即將開幕、此次會議之中心、一在約法、一在取消不平等條約、深望浙省對於此兩點、擬就提議、有所貢獻、講畢已十二時半、旋在花園合攝一影、以留紀念、 
[何應欽赴吉安視察]  
　　對王金鈺羅藩面授機宜 
　　返省後談前方剿匪情形 
 
 

Page 10

 
 
南昌通信、何主任以勦匪各路軍、近來均有進展、爲視察前線情形起見、特於九日上午八時半、偕參謀處長周維綱、乘飛機赴吉安、十時許、平安抵吉、王督辦羅師長及在吉各要人、均至飛行塲迎迓、何下機後、即至督辦署休息、王羅報告前線軍事甚詳、何對於羅師克復富田及王部之進展、極爲嘉慰、並面授一切機宜、下午四時何仍乘原機返省、六時許安抵南昌站、回行營後、對新聞界談前線情况及進展經過甚詳、茲紀要點如下、記者（問）部長親乘飛機至吉安、所得情形如何、何（答）予本晨八時半由南昌機塲出發、十點二十分抵吉安、即與王督辦羅師長會晤、據所談及調查各情形、於計劃上之要求、俱極圓滿、各官長旣均仰體中央意旨、努力進勦、各士兵亦極用命、富田白沙一帶赤匪、均經王（金鈺）部分别擊潰、日有進展、雖匪之主力、刻下尚未盡殲、但以極盛之士氣、想不日即達到根本肅清之目的也、（問）贛江西岸永新一帶、素爲共匪淵藪、近情如何、（答）該方自李匪明瑞一股竄來後、本有圖擾吉安之企圖、日前經羅師於永陽附近、將其繫漬、斃千餘人、並繳獲匪槍數百枝、刻該匪實力喪失殆盡、决不足爲患矣、連日各部復行從事清勦散匪、不日亦可完全肅清、故日來吉安市 
面、大有起色、人心極爲安定、（問）就部長所云、則贛中赤匪、自不足平矣、然能保殘匪不致他竄否、（答）此本不能確保一無漏網、但日來曾與各路總指揮電商、已有具體堵截之方法、當可永絕後患也、（四月十日） 
[漢口倪照美案解决後]  
　　市府將交涉經過咨達外部 
　　漢口通信、日水兵因打靶擊斃我國農民倪照美一案、業經市府會同外交部視察專員周澤春·與駐漢日領交涉、由日領懲兇道歉、并給卹金八百元、九日市府特將此案辦理經過、咨行外交部云、查本月二日、本市各報載有日水兵在警察第十三署境内附近日本花園把靶、擊傷華人新聞一則、敝府因事關人命、經令行公安局詳查具復、旋據社會局呈報日人打靶擊傷第一區農會會員倪照美、業已派員前往肇事地點調查、請予嚴重交涉等情、當即指令將派員調查情形、迅報核奪、一面再令公安局從速查報、并函請湘鄂川皖贛五省視察專員周澤春嚴重交涉、曁函駐漢日本總領事署查明見復、嗣據公安局呈報、日本海軍打靶彈傷農民倪照美、曾由日海軍翻譯簽字承認、已將受傷人送至同仁會醫院診治、檢具名片診斷書、請予核辦等情、并據社會局呈同前情、移時續據該兩局呈報農民倪照美醫治無效、業已斃命、經函請漢口地方法院派員檢騐、祈從速嚴重交涉、以重國權而慰幽魂各等情、正請周視察專員面詢交涉情形間、准日領事署來函、以倪照美因傷斃命、極表哀悼、當予以相當之撫卹等由到府、即商請周專員前往日領署、要求向我國官廳道歉、厚卹死者遺族、嚴懲兇犯、并此後不得任意把靶、免生事端去後、現由周專員面告、日領允向海軍方面酌予懲兇、并給撫卹洋八百元、連同該欵携帶來府、業經飭科點收、一面由周專員將本案交涉情形、電陳大部各在案、旋准曰領事署來函、表示歉意、請予查照前來、除該項卹金暫存敝府、俟被害人遺族具領後、再行續達、曁呈報陸海空軍總司令行營、分函漢口地方法院檢察處外、相應檢同公安社會兩局原呈·及日領事署原函、一併先行咨達、請煩賜予查核見復爲荷、 
[海源閣藏書之全豹]  
　　濟南又發現元槧多種 
　　濟南通信、聊城海源閣楊氏藏書、自經匪亂、流落外間、極爲各方所注意、而平津書賈、羣集濟南、廣事搜羅、前後買去者已不下數十種、最近發現宋元槧本多種、已爲北平書賈購去五種、内有吕衡周集一部二本、劉賓客集一部、均係黄蕘圃精校宋本、餘三種爲元槧、共售二千元、係從匪手輾轉來濟、尚非楊氏所售出、山東敎育廳得此消息、一方派人調查尚未售出之元槧、一方面備欵、令山東省立圖書館廣行收買、以免流入外埠、而至輾轉出洋、又省立圖書館新購明抄本大統綿靈經一種、共一本、價七十元、此經爲海内孤本、先爲江鄭堂收藏、後歸石研齋收藏、又前述之吕衡周集及劉子新集林和靖集三種、去年省立圖書館出價二百五十元、書賈不售、嗣携至北平、劉子新集一部一本、爲前北京敎育總長傅增湘氏以一千元購去、林和靖集在青島爲胡若愚市長購去、現吕衡周集又爲北平書賈所得、將來亦必有一注大財也、據某書賈談、北平方面、有清華·北平·北海三圖書館、及傅增湘·陶瀾泉兩氏、不惜重金、收買海源閣藏書、故楊氏藏書、求之者甚多、而價亦奇昻、查海源閣藏書、有楊氏楹書隅錄正續編、著錄二百六十九種、及江建霞刻藏書目、著錄三百六十種、山東圖書館館長王獻唐年前赴聊城、調閱縣署舊卷、得悉揚鳳阿（楊致堂之孫）晚年手訂全目、共書四百六十四部、嗣王氏又購得該書目清抄底本四卷、有楊鳳阿題記、共四百六十九種、較聊署　案所載、又多三種、現王氏整理清抄底本就緒、改爲海源閣宋元秘本書目、頃已付印、聞王氏明日（十日）赴掖縣、調查海南寺大藏經被焚情形、事畢回濟、即轉赴天津、與楊敬夫接洽海源閣藏書問題、茲披錄王氏海源閣宋元秘本書目序文於下、以覘藏書之全豹、 
　　（聊城楊氏海源閣宋元本書目楹書隅錄正續編著錄二百六十九種、江建霞刻藏書目著三百六十種、皆非楊氏善本全豹、前歲赴聊調閱縣署舊卷、知楊鳳阿先生晚歲手訂全目、共書四百六十四部一萬一千三百廿八卷、呈由縣府、轉詳山東提學使咨部備案、蓋印發還、詢其家人云、已帶存津門、茲展轉購得清抄底本四卷、後有鳳阿先生題記、共書四百五十五種、編定後溢出一種、中附夾籤、又增入十三種、合得四百六十九種、較聊署　案所載、又多出三種、此殆鳳阿先生手編底本於備案之時、或略有減損、要之海源閣善本書籍、備於是矣、原書首卷、有海源閣及楊保彝藏本二印、末卷楊跋下有保彝私印·及陶南布衣二印、每卷首行標題海源閣書目、次行又署抄時遇有和字、均避家諱缺筆、今依面葉題籤、統改爲海源閣宋元秘本書目、以期一律、其見於楹書隅錄江刻海源閣藏書目、有卷次參差、書名異同、并卷數增改參差之處、及所定版刋稍有疑藴者、亦條注於下、備稽考焉、） 
[青市　日人軋斃華婦案了結]  
　　青島通信、僑青日人、恃領判權爲護符、屢肇命案、前歲人力車夫馬洪成、被日人踢斃一案、移歸中央交涉、迄今案懸未結、去歲日人瀨尾專一在通衢駛車疾馳、又不嗚笛、致將華婦秦張氏當塲軋斃、此案發生後、青島市黨部及濟南市政府、均經函咨青市府、嚴重交涉、秦張氏之子秦文淵、亦屢向市府要求昭雪母寃、以維人道、而重國權、市府方面、業經根據報告及屍親要求各條、迭與駐青日本總領事川越茂嚴重交涉、經數月之久、日領署方面始覆函允將此案解决、其條件、（一）送撫卹費一千元、（二）將瀨尾罰辦、（三）日領函致市府道歉、此一塲命案、今始完全了結、（四月八日） 
[馬鴻逵收容西北災童]  
　　在泰安設立災童學校 
　　濟南通信、年來西北各省天災、爲狀極慘、不但樹皮草根、剥食殆盡、即易子而食、折骨而炊之事、亦數見不一、而災區孤兒、死傷遍野、尤爲可慘、各慈善團體、會設法拯救、如西北賑災救濟委員會收容二百餘人、熊希齡所辦之香山慈幼院收容四百餘人、先後共六百餘人、該災童等出死入生、方慶得蘇、乃不久又因經濟困難無法維持、此六百餘災童之生活、勢復將陷入絕境、嗣由十五路總指揮馬鴻逵、特派人往商、悉數運到泰安、籌辦西北災童學校、并令該部參議屈伸積極辦理、課程專注重農工商實業、現各種紡織機器、正陸續購買、聞每月經費約五六千元、均係馬氏捐助、該校早經授課、本月五日特舉行正式開學禮、是日到塲者、有泰安各學校及該路官佐、並男女來賓、共五六千人、開會如儀、由副校長屈伸報告籌備經過、次校長馬鴻逵致訓詞、大意述除災童經過之痛苦外、並以加緊工藝敎育振興西北工業爲勉勵、次該部參謀長羅震·三十五師特派員童耀華·綏遠賑災委員會代表趙子南·泰安縣黨部代表商澤之、均有極沉痛之演說、末由災童代表劉順致謝詞、及報告災區狀况、甚爲詳盡、全塲無不落涙、午後表演新劇及各種遊藝、觀者極爲稱贊、（九日） 
[李揚敬出巡粤贛邊防]  
　　在韶布置搜剿殘匪事宜 
　　廣州通信、自十九路軍入贛大剿共匪後粤當局以粤贛邊境毘連、深恐贛匪散竄、連日以來、抽調駐桂之六十三師李揚敬部黄延楨黄質文兩派、開赴北江南始一帶布防、贛匪近日自退雩都後、又經十九路軍扼駐贛南、於是贛東防務暫告緩和、惟贛南及粤北方面、與湘邊里連、李明瑞股自崇義受創、刻仍散匿湘東、除贛南官軍已有相當防範外、粤方對於北江防務、同時亦極重視、六十三師師長李揚敬爲視察北江防務及籌劃綏靖計、特於本月四日、由省出發前方、主持一切、是日上午九時許、李氏偕同補充團長嚴應魚及馬弁等、由西村車站登車、乘粤韶車赴韶、抵英德後、先檢閱駐英之一百二十六旅、并巡視英清一帶防務、事畢乘原車赴韶、當日下午六時、李氏始抵韶關、駐韶軍官旅團長均到站歡迎、李抵韶後、即駐宿韶城舊督辦署之六十三師行營、翌日在韶召集所部各旅團長、在行營開綏靖會議、討論邊境佈防、及肅清殘匪計劃、决定師部設韶、居中策應、一百二十五旅行營設南雄、一百二十六旅行營設英德、對於搜剿殘匪、分三區負責、韶關以上至南雄、爲第一區、由一百二十五旅黄延楨部担任、該旅二百四十九團分駐南雄江口始興、二百五十團駐防仁化樂昌乳源、韶關以下爲第二區、由一百二十六旅負責、該旅二百五十二團駐防烏石沙口馬壩、第三區爲小北江一帶、由第三獨立團鄧揮部担任、分駐浛洸陽山連縣各地、至南雄以上之大庾、則調嚴應魚團前往扼守、鞏固邊圉、部署旣定、李師長擬於日内由韶出發南雄大庾始興等處、視察粤邊防務、師部頃已準備機關槍隊一連、隨行護衛矣、（四月五日） 
[晉省行實行整理]  
　　省府改委總理理事 
　　借欵眞象仍未宣佈 
　　太原通信、山西省銀行、自總理徐一清協理賈俊臣隨政局變動、先後離職、省行已久陷於羣龍無首狀態、省府方面、近以省鈔狂跌、對於省行、亟應速加整理、特於日昨召開臨時會議、由商震提議、决定委任高步清爲省銀行總理、常秉彝仇曾詒李尚仁王驤王憲閣維潘薛士選爲省行理事、郭保清張維清王肇泰爲省行監事、至省府向英美烟公司借欵事、省府雖尚未明白宣示、惟社會聞對於此事、異常注意、昨據某要人談稱、晋鈔自第二次抽籤兌現後、價格不見回漲、反形低落、一般稍有經濟知識者、即知穏定省鈔之價格、若不於抽籤之外、另想救濟辦法、則恐步奉票之後塵、日來雖當局煞費苦心、百計營救、然終不能挽其暴跌之狂波、紳商各界、焦慮非常、在政府方面、旣已實行抽籤、必欲貫澈其主張、商界人士、對維持晋鈔、紛紛建議、有主張省行添招商股者、有主張由商會發行兌現鈔票者、惟均有欠妥處、近日報載向英美烟公司借欵兩千萬一節、迄今官方尚在否認、惟據公司方面稱、則謂該項借欵案、確已成立、總額約兩千萬、每月交六十萬、除五十萬作爲每月抽籤兌現外餘十萬爲補助行政等費之用、准英美烟公司在山西有專賣權、免貼特稅、現在市面所售之哈德門等英美烟公司出品、價格極廉、從各方面證之、此項借欵案、確已成立、（四月七日） 
[京平航空綫　沿途各站開到時間]  
　　徐州通信、中國航空公司京平航空、原定四月一日開航、以籌備未竣、乃展至十五日、刻下沿途在徐濟津三處各設分站、并派定錢文元任徐站事務、今日（九日）該公司派聶開一偕同機師及機械員陳步洲王冠一李士貽郝中和白振先等、由京乘天津號過徐赴津、在徐停飛兩小時、聶談蚌埠亦擬添設分站、蚌埠號機在修理中、開航時每日京平兩機對飛、規定沿途各站開到時間如次、北上機、南京上午九時半開、徐州上午十一時半到、十一時四十分開、濟南下午一時半到、一時四十分開、天津下午三時三十五分到、三時四十五分開、北平下午四時半到、南下機、北平上午六時三十分開、天津上午七時十五分到、七時二十五分開、濟南上午九時二十分到、九時三十分開、徐州上午十一時二十分到、十一時三十分開、南京下午一時三十分到、星期一停飛、（四月九日） 
[王均派隊擊潰宿匪]  
　　徐州通信、津浦路警備司令王均、近對於津浦沿　防務、頗爲注意、月前經派七師砲隊及鐵甲車隊赴臨淮關、會同張礪生騎兵師、清劓臨淮股匪、旋又派駐臨棗支路之十二師七十團陳傳文部、會同魯軍、兜剿抱犢崗股匪、刻下皖北宿縣發現大股土匪、駐宿騎二師第十十一兩團、當經往剿、宿縣各界、復迭電警備部請中派得力軍隊往擊、王均接電後、當令駐符離集之七師三十九團龔朝美部、馳往會剿、匪踞宿境西北之大方寺一帶、經龔團馳攻、匪勢不支、向西潰竄、同時張師之第十十一兩團、亦在乜亞樹·小洪山·老嘉山一帶、擊破匪股、該匪狼狽西遁、龔張現已致電到徐報告、王仍令龔團暫以一部留駐宿西之　溪蔣町等處、搜緝餘匪、並電呈蔣總司令、對於張師此次剿匪出力、予以奬勵、以資激勸、現宿境已漸趨平靖、惟魯境抱犢　匪、正在兜剿中耳、（四月九日） 
 
 

Page 11

 
 
 
要聞二 
[蘇省國選之進行]  
　第二期選舉團體審查完竣 
　　江蘇省事務所自積極籌備國選以來、關於各團體之選舉進行、均能依照中央所規定日程辦理、分爲兩次選舉、并無延誤、現第一期工會商會及實業團體、業已選舉完畢、第二期各團體、係農會敎育會大學（國立大學及敎育部立案之私立大學）及自由職業團體、（包含新聞記者律師醫師會計師工程師）不日開始選舉、所有選舉册籍、均已由各縣選舉監督呈送到所審核、聞該所審查組審查各團體之資格、頗爲嚴密、漏夜趕辦、已於昨晨全部蕆事、並由該組編成準確之審查合格統計表、計農會一四三六九人、敎育會一八一四五人、大學九八八人、新聞記者四三五人、律師七五七人、醫師一四○人、按江蘇全省各縣、無農會者僅太倉金山嘉定、敎育會僅丹陽、有大學者吳縣南通無錫、（上海之各大學歸上海市）有新聞記者者、鎭江六合江都青浦南通吳縣宜興高郵寳應宿遷、有律師者、鎭江上海無錫、有醫師者鎭江吳縣武進無錫如臯、至於會計師工程師、各縣均付闕如、 
地方通信 
　　松江 
　　區分部選舉國議代表中國國民黨松江縣第一區一二三分部等、爲國民會議選舉代表、於昨（十日）在縣黨部大禮堂舉行各分部黨員大會、選舉結果、以狄膺·鈕永建·葉秀峰·黄宇人·楊興勤等、得票最多、沈礪·朱文中等、亦各得一二票、聞各區黨部連日分投選舉、即日呈報縣整委會彙報省總監督備案、 
　　縣商會積極籌組本縣商界各業同業公會、茲已成立茶館油蔴麩餅中藥紙箔等六七處、尚在籌備中者、有香燭業等各會、均依照組織人民團體組織條例、呈由縣黨部發給許可證、曁呈請縣政府備案在案、茲悉照章須本月十五日前成立縣商會、故各同業公會特於本日在縣商會開籌備會議、結果呈請縣黨部許可、即日正式組織成立、 
[蘇州]  
　　高院舉辦保釋烟犯高等法院林院長、以邇來各縣監所覊押人犯、均已超過原額倍數以上、而其中烟犯、竟佔半數、不獨監獄有人滿之患、即逾額囚糧、亦將無法挹注、且烟犯類多體弱、一經送監執行、其因病及脫癮死亡者、時有所聞當經通盤籌劃、呈由司法部從根本上設法救濟業經法部核復、准將各犯合於保釋條例者、准予保釋、林院長奉令後、特於昨（十一）日會同首席檢察官王思默、會銜通令各縣監所、凡依照禁烟第十一條科刑人犯執行刑期已經過半、而其行狀善良者、槪依保釋條例第七條保釋、 
[無錫]  
　　籌組識字運動大會本邑識字運動宣傳委員會、於昨日下午二時、在縣政府開第一次會議、茲將議决要案、摘錄如下、（一）本届識手運動宣傳週經費、應如何籌撥案、議决、决定經費二百元、函縣呈請敎育廳、在社敎基金項下支撥、（二）本會於宣傳週内工作如何分配案、議决、二十日行開幕式、曁名人演講、二十二日大游行、二十三日分段演講、二十四日游藝、二十五日舉行閉幕式、（三）函請高踐四·傅葆琛·雷賓男·俞慶棠等四君、届時蒞會演講、（四）分段演講、應如何分配擔任案議决、二十一日由各機關團體擔任、二十三日由各學校擔任、並分東南西北中五段演講、（五）黨政軍警學各機關、各團體、各學校大游行、應如何辦理案、議决、於二十二日下午一時、在火車站集合、旂幟宣傳品自備、（六）議决二十三日各學校分段演講、（七）函請各邑報輪流出版識字運動專刊案、議决通過、（八）本會宣傳品如何刊印案、議决、刊印標請十種、傳單二種、圖畫二種、並推定芮科長·胡館長、會同起草繪製、 
　　開灤煤並停運無錫絲紗麵粉各廠、前以開灤運煤發生困難、致影響燃料、咸起恐慌、紛紛至商會集議救濟辦法、並由商會分電遼寗張副司令北平路局曁鐵道部、請求設法撥車蓮煤、　復原狀、昨日商會接奉鐵道部電復略謂（查開灤煤運發生窒礙一案、茲飭據北寗路局查明、復稱上海用煤、不僅恃開灤、開灤煤運、均該礦自用機車、損壞稍多、車次减少、現每日運秦皇島約三千噸、裝船轉滬、並未停運、商會奉電、已轉各廠知照、 
　　少年在旅館自殺漢昌路東吳第一旅社、前日下午、來一衣服華麗之少年旅客、闢樓上五號房間、自稱章世民、年二十八歲、先付房金一元、並囑茶役、謂天如不雨、或有女人來、務必關詢照云云、至下午七時後、茶役開進房門、其欲否晚餐、則見其人横臥床上、口吐白沫、嘴角及地板有類似牙粉之藥屑、知係服毒、急報告賬房轉報公安第二分局、派警送醫院醫治、詢係何方人、究從何處來、據云上海人、係來錫訪友、友　新世界頭目王阿　云云、因何服　、堅不肯說、現經灌救、生命成可無虞、赤匪肅林書觧澄江陰沙州人蕭林書、任赤匪組長、案發後、潛逃至嘉興吳縣等處、糾黨行刦、經周莊保衛團長查悉蕭近已來錫、匿居談渡橋、特由繆團長來錫、會同縣警察派警將蕭匪拘獲、昨復携文來錫迎提、將蕭犯解回江陰訊押、 
　　錫常路今日開工縣建設局、對於錫常道之征工築路、已規定辦法、限期進行、茲第一區已决定於今日（十二日）在廣勤區附近衔行開工動土、以後逐段測量、逐段開工、昨己會同縣府會銜出示布告、俾利進行、 
[常州]  
　　縣法院調動推事武邑縣法院民庭推事柴祖彭、就職以來、已二月有餘、現悉高等法院以常熟縣承審員判事不明、調充上海地方法院書記官、遣缺則委武邑柴推事前往代理、柴推事奉令後、日内即須首途赴常熟就職 
[金壇]  
　　農事調查員到金工作江蘇省農礦廳、前爲改良農業有所依據起見、特於廳中添設農事調查一職、考選調查員四十人、派赴各縣調查農事、今年農廳爲節省經費曁方便　工作計、將調查員全數併入縣塲辦理、聞該縣調查員徐經衷、業於本月七日到縣駐塲工作、 
[南通]  
　　護漁駐通辦事處成立軍政當局、爲保護江北沿海漁汛、特就通城設立江北沿海護漁駐通辦事處、推定海岸巡防處長吳振南爲主任、二八二團長潘陶萬爲副主任、内部分設課報·電務·機要·會計·文牘·庶務六股、調到通濟艦並淺水砲艇備用、 
　　工業團體民會代表選出國民會議縣代表、工業團體選舉、十日就縣府開匭、共一萬一千七百八十三票、得票最多者、南通陳長庚、無錫張恨天、無錫惠紀之、灌雲汪鑑秋、灌雲郁立麒、南通成純一、南匯曹聘儒等、 
　　車夫工潮難告平息通城黄包車夫、於七日發生工潮、經公安局調議復業、縣府據報、全城車夫、又將於十一日罷工、十日令公安局制止防範、 
　　冒充局長解送法院泰興人楊心如、冒充新任南通縣公安局長、由靖江乘輪來通、住中華旅社、招搖撞騙、希圖賣缺、經公安局察破、解送法院訊辦、 
[江陰]  
　　軍法處判决季蔡案前市行政局長季和華、周莊人蔡如山、因在上年九月間、爲犯反動關係、經縣拘押、旋即解省臨時軍法會審處訊問、迭經傳證質訊業於前日判决、處蔡如山徒刑十五年、季和華歸高等法院訊明核辦、聞蔡如山將解回原縣執行、 
　　改良單串發生困難問題財政局田賦主任陳旌善爲此次奉財廳頒發句容縣財政局長、擬呈銀米并科改爲洋碼、以四六成分兩期征收串爲地價稅執照、單爲通知單、各式通令仿辦、各縣事同一律、第串上祗有洋數、在例限以内、人民照串輪完、如例限以外、則加征滯納罰金、致發生問題、蓋從前有銀米爲之標準、不難科核、現在祗有洋數、限外罰金必須於洋數内求出標凖、方可核算、櫃收現完、尚可按欵開出榜示糧櫃、俾作標準、江陰係抛串辦法、此項執照下鄉經辦人皆粗知算法者、多於洋數内求加價之標準、恐非易易、轉致生弊、江陰沙田蘆課銀、則分等科征、敵捐則不分等級、照田帶收、歷來造串啟征、同是完銀一兩、洋數有多寡之不同、本已忙銀畝捐分項載列、俾可一目了然、現在統以洋數列征、則於洋數内求限外之標準、更屬不易、若第一期四成、第二期六成辦法、在全熟之年、固不生問題、設於災年辦理滅征、向章於秋勘定案後、去其減數、方可造串啟征、今按單式上按成縮減之條、殆將不另造串、即以造就之六成原串、俟糧戸完納時、臨時照成核減征收、如普災之年、或可行之、假令提災有全荒者、有全熟者、有荒半數、或三四成六七成不等、若不另行造串征收、弊何堪言、第另行造串、則全熟之戸、已有串在内、又將引起重串之嫌、縱能予以識别不致弊混、覺此種辦法、似於始終通盤警劃之中、未加深思、以致尚欠盡善、今句容縣財政局、所擬串單各式、自必適用、其他各縣不適用者、恐不僅江陰一縣爲然、昨特函全省六十縣財政局田賦主任對於此式是否適用、或另有修改尚可參照施行之處、及向章之串式辦法、乞示借鏡、俾便改良、 
[清江]  
　　殺害事主匪犯被捕淮陰警察大隊長余梅生、昨日據密報、謂前月城西門外簸箕營張開春家、被匪轟斃二子刀傷張妻朱氏右臂匪犯、現在城南門外道士莊楊姓家贅婿、改名爲楊懷仁、余據報後、即派偵探隊長梁建國、率隊前往拿解到案、加以研訊、果與張開春家盜案有重大嫌疑、七日下午四時、余特備文送揚清鄉總局法辦 
　　槍决匪犯三名第二十五路軍總指揮部、據該軍九十五旅獲解匪犯程恒森·程恒標·朱秀昌等三人、迭經訊供通匪等情不諱、並經派員調查屬實、當判處死刑、七日下午二時、特將該匪犯程恒森等三名、綁赴石馬頭安涉　下、執行槍决、 
[揚州]  
　　兩著匪執行槍决江蘇綏靖督辦公署、以前在上海所查獲之淮泗著匪劉維清劉貫之二名、聚衆横行、據　屠殺、搶架勒贖、積案纍纍、迭經嚴訊、均供認不諱、判處以死刑、今（十日）日下午四時、將該兩犯簽提到案、騐明正身、派隊押赴本城福運門外汽車站刑塲、執行槍决、 
　　詐財撕票匪犯被獲本縣東鄉三江營地方有張朝鳳者、上有老母、家道小康、致爲匪所垂涎、去歲冬、　接匪函恐嚇索欵、張均置之不理、後即爲匪綁去、復又投函令張母備欵贖票、張母息兒心切、苦因無人與匪接洽、後有潘家莊人孫輯成願代前往接洽、祗須三百元謝儀、張母允其所請、孫去未數日、答稱匪方須七千元取贖、否則即欲撕票、張母因家中無此巨欵遂四出挪借凑足六千九百元交孫帶去、去未多時、旋即答復三日後交票、於是張母倚門相望、及期不但人未歸來、而附近之顏塔河内忽發現張朝鳳之屍身、左眼己爲匪挖去、雙手用鉛絲綑縛、情狀極慘、當由家屬將屍抬回收殮、張母痛哭之餘、擬將孫輯成送請官廳懲辦、嗣經多數親友勸解、中止追究、詎料孫輯成今又來勒索三百元謝議、張母未允、當即出言恐嚇、張母乃於前日來城具文呈報公安局、瀝陳其子被綁及人財兩空之種種情形、請求緝獲懲辦云云、旋由公安局密令偵緝隊將孫輯成等一併緝獲帶隊研訊、 
[嘉善]  
　　盜匪擄人越貨住居東門外自由村南星橋北兜風浜地方農民孫靜莊家、於九日夜十一時許、突來盜匪二十餘人、均手持快槍、破門入内、將事主孫靜莊及胞侄學熙二人、用蔴繩綑綁、架入船中、并室内衣飾物件、曁河埠農船一只一併刦去、迨公安局聞警、即會同保安隊馳往剿捕、匪已遠颺、 
[湖州]  
　　木匠工友全體怠工本城木匠工友工資、原定每天大洋四角六分、近因生活程度日高、各工友於數日前集議、要求店方每日增加工資洋四分、曾數度與資方接洽、未能圓滿解决、致該業各工友全體怠工、迄今己三日、尚無結果、現聞店方有承認每天增加二分之說、 
[平湖]  
　　連日捕獲大批匪徒平湖柬鄉匪禍、自經江浙二省軍隊會剿後、勢己平復、近日匪徒正副頭目太保阿書猪羅阿美就逮後、一般殘餘土匪、東竄西逃、時爲軍隊捕獲、最近二日内、在平邑境内、捉獲之匪徒、亦有六七名、九日駐新倉之軍隊在南鄉捕獲悍匪曹操王小弟一名、係太保阿書之衛隊長、又在城中厲姓房客家抄獲大眼阿祥一名、並贓物瑪瑙四十六粒、三义河保衛團於是曰捉獲匪犯俞阿全夏阿隆二名、十日保安隊捕獲張阿大一名、乃匪首猪羅阿美之馬弁、又在蘆灣廟捉住吳寳根一名、業已先後解至縣政府法辦、 
來函 
[崔華梁函]  
　　頃閱九日貴報揚中通信欄内、載有建設局員侵吞公欵涉及華梁一層、查與事實不符、謹煩更正、以維名譽、緣莊氏捐欵係於十八年十月前建設局時、由杜楚卿顧先知保證存儲源通永元通和兩商店、摺上註明月息八厘、當每月付息時、向由該店僅書付息一月或兩月而已、賬摺可憑、自去年六月改局爲所、華梁接事後、所後縣治市塲街道沙家港碼頭及築中揚路開二墩子港等各種計劃、均經建廳核定、悉爲經費限制、事未元成、蓋揚邑畝捐牙契等稅、全年實收不過五千全之譜、廳縣有案可稽、並以所中組織僅有技術員人、内外事務、殊難兼顧、因之托人代付此息、仍由該店照舊僅書付息一月或兩月、字跡可稽、及至今春呈請縣府建廳提欵興工之際、該店傳言此欵月息向係一分五厘、歷次經收人不免中飽云、華梁聞訊、正偵查間、而廳委王君亦至、乃協同查究、始從經收人追出、悉數由王委轉交該店收存、總之該兩店夥於付息時、店賬照一分五厘記之、存摺不書確數、查從十八年存欵時起、即如此含混記賬、該兩店記賬店夥不無嫌欵、華梁接事從未親往該兩店付息一次、刻下旣經廳　查明、是侵吞公欵已另有人在、其他各節更屬子虚、謹此煩代更正以免傳聞失實、此致申報館主筆先生台照、崔華梁謹啟、四月十日、　 
[常熟六區長金問秋函]  
　　主筆先生大鑒、逕啟者、閱四月十日貴報第二張地方通訊欄常熟通訊載有一（六區鄉民搗毁區公所）新聞一則、殊與事實不符、查本邑徵工建築鎭滬省道常太段、敝區遵令於本月六日開工、工人均係義務性質、所有茶水費用建設局規定每土方計銀一角、平均支配、並無高低不均及搗毁敝公所情事、至築路辦事處係建設局專爲指導工人工作而設、所云派員赴鄉托該區公所遵照部頒收買民田曾法、給資收買云云、完全並無此舉、恐浠觀聽、特請更正、常熟縣第六區區長金問秋啟、四月十日、 
敎育消息 
[體育]  
　　分區足球賽第三幕 
　　華東華北今日奪錦標 
　　下午三時起在中華棒球塲 
　　全國足球分區賽、今日下午三時在中華棒球塲作最後一戰、參加是幕者、乃華東對華北、二隊俱已戰勝華中、今日之戰、勝負有繫於本届冠軍、華東固志在必取、華北亦豈肯示弱、一塲劇戰、當可預期、裁判員樂秀榮、 
[華北隊陣綫]  
　　黄振勳　王長頴　羨鍾芬　任兌　張國威　沈崇海　張德江　黄志民　趙啟者　黄振聲　黄玉佳 
　　預備員　趙燕生　譚葆憲 
[華東隊陣綫]  
　　周賢言　馮運佑　江善敬　陳家球　李寗　陳璞　陳鎭和　羅海光　戴麟經　陳虞添　奚巧生 
　　預備員　陸鍾恩　關洵安　陳洪光　梁樹棠 
[長跑會通告賽員事項]  
　　上海市敎育局主辦之長程賽跑會、昨日報名截止、各項籌備亦均就緒、下星期日、即便舉行、茲錄該會通告各會員之緊要事項如下、 
　　（一）開會日期四月十九上午十時、 
　　（二）開會地點南市中華路陳英士烈士紀念塔旁起步、終止點同、 
　　（三）賽跑路線環繞南市三路圓路電車路線二週、計一萬一千米、 
　　（四）號布釘法每一運動員、胸前背後、各釘號布一方、每方四角、均須用針釘住、 
　（五）附則規章上每一運動員、有一乘自由車之引導員、今因報名參加運動人數過多、引導員一律取消、 
[精武籃球賽前晚結果]  
　　樂育勝初六會一八比一三 
　　樂童勝民立精四○比三三 
　　精武勝紅黑武二六比一九 
　　建國勝獅魂武獅魂棄權 
[昨日足球友誼賽　輔仁初試身手]  
　　結果零對一失敗於嶺南 
　　今日下午一時戰華伶隊 
　　輔仁大學足球隊乘全國分區足球賽在申江舉行之時、挾師南下、兵臨滬濱、歷觀東北中三師周旋之際、分約滬上各强隊、定期比賽、戰書四頒、應者紛紛、第一對敵即海上著名之嶺南隊、昨日開戰於中華棒球塲輔仁初試身手、表演堪稱上乘、結果事出意外、竟以零對一失敗、然近千觀衆之心理、多代其腕息、引爲不幸、其技術之動人、於茲可見、裁判員唐仲光、今日下午一時起、在原塲與華伶作戰、欣賞該二隊之球藝者、當勿交臂失之也、裁判員沈回春 
[嶺南隊]  
　　唐永純林國勇馮念漢陳璞黄召光黄乙芳（上）黄召明（下）郭偉民（下）趙潔（上）陳洪光梁亨歐陽永源唐文威（下）鄧瑞喬（上） 
[輔仁隊]  
　　王興民崔永錫董世祚蔡瞻雲唐國樑李鳳樓葉德祿房歌春黄蘇元曹育張之楨 
[勝敗何足計]  
　　丨輔仁技藝值欣賞丨 
　　以勝負論、嶺南勝而輔仁敗、就技藝觀、嶺南固佳、輔仁尤值得欣賞、統計雙方射門次數上半時相等、下半時輔仁反多於嶺南、此其中有幸與不幸、不能强以勝負定高下也、輔仁進撲神速、傳遞敏捷、内部防守、亦甚穏健、惟北人不慣軟塲、昨逢泥濘地滑、遂引爲大苦、不僅成續减色而已、知音之客加以　許、謂其有過於華北華中之處不少也、嶺南久疏戰事、球藝退化、幸陳洪光·陳璞·唐永純、馮念漢·黄召光等依然健在、遂得保其勝利於强敵手中耳、 
[水火不相容]  
　　丨强遇硬高下難分丨 
　　宣戰令起、南北接觸、彼此往返、機遇相等、盤旋徘徊、恒在中塲、二隊守門、立而觀戰、蓋内衛堅硬、致風浪不多見也、韶光如飛、轉將終局、高下强弱、竟難分别、乃驚人之舉、突然呈露、嶺南陳洪光一脚猛射、守門王興民從容接得、舉足踢出、陳捨身奪球、幾乎彈入、輔仁反攻、張之楨迎送合度前鋒全入、當茲危境、但見唐永純粹從蠶中奪球出險、四境頓告平安、上半時零對零終了、 
[　　丨張之楨越位誤事丨 
　　遷地再戰、輔仁另換服裝、眼目一新、作戰精神、益覺勇猛、幾度進探、觸目驚心、嶺南陳璜問道出關斜取龍門、前鋒三將均失之交臂、二十分鐘時、輔仁挾千軍萬馬之勢、遍野而來、嶺南内衛、舉動失當、輔仁登寠入室行將拔旗奪關、凱旋返國、乃以張之楨求功心急、旣前不回、球雖入門、越位無效、 
[一擊中要害]  
　　丨陳洪光名不虚傳丨 
　　輔仁重重壓迫、愈戰愈甚顧嶺南守門得力、遂至勞面無功、最後五分鐘已届、球尚在中區徘徊、忽而飛入輔仁、陳洪光如天下降、飛步入侵、神腿影下、球破網入、守者孤掌難鳴、厞其咎也、轉眼之間、輔仁亦領兵猛攻、右内曹育突出人前、對門仆射、相差尺許、此球不入、輔仁惟恨恨以零對一失敗收場矣、 
[中華籃球賽昨日結束]  
　　同濟三十八比二十六勝眞茹 
　　眞茹對同濟之籃球會甲組、延期賽於昨日下午五時半在中華籃球房舉行、結果同濟以三十八比二十六勝、曁大昨日請到之華僑健將楊淑蕙、亦出塲比賽、表演頗稱良好、現籃球會全部秩序已結束、各隊成績如下、 
　　隊名　共賽　得勝　失敗　·百分率 
　　美公　九次　八次　一次　·八八九 
　　持隊　九次　六次　三次　·六六七 
　　眞茹　九次　六次　三次　·六六七 
　　麥令　九次　六次　三次　·六六七 
　　砲隊　九次　五次　四次　·五五六 
　　華東　九次　四次　五次　·四四四 
　　勞大　九次　四次　五次　·四四四 
　　同濟　九次　三次　六次　·三三三 
　　青光　九次　三次　六次　·三三三 
　　健華　九次　一次　八次　·一一一 
[曁南大學體育主任]  
　　陳堂諤昨歸校 
　　華僑籃球名將楊淑輝同來 
　　曁南大學體育主任陳掌諤前以捐募體育館基金事、逗留在菲、曁南大學爲華僑最高之學府、故華僑對於此次捐欵、贊助甚力、陳君因迭接學校當局函電促其歸校主持、特於昨晨乘富而達號抵滬、同來者尚有新來該校肄業之華僑籃球名將楊淑輝、 
[香檳盃　乒乓賽各隊補賽成績]  
　　藥科勝工甲　四對三　裁判戴　凱 
　　中信勝青年　五對二　裁判謝限勇 
　　工乙勝工甲　四對三　裁判魏桂春 
　　工乙勝業餘　棄　權　裁判魏桂春 
　　今日比賽秩序 
　　期佈對飛馬　七時　俱樂部 
　　古甲對星光　八時　俱樂部 
　　虹霞對藥科　七時　時光 
　　虹霞對工甲　八時　時光 
[市一塲工商足球賽]  
　　昨日下午、雨住天隂、市一體塲地己全乾、故工商足球賽四塲、仍按次舉行、紀其結果如下、 
　　組别　隊之勝負　成績 
　　康商　西區勝滬光　二比一 
　　康商　東光和公餘　一比一 
　　康工　美孚勝南姚　一比○ 
　　健商　羣華勝心心　四比○ 
　　（雙方皆有未註册、球員參戰故均作棄權論）又該會下週一至五日、每日下午仍有一場比賽、其裁判員一職、均由張龍海任之、 
　　日期　時　間　組别　與賽隊名 
　　十三　五時三十分　同工　月星對也是　 
　　十四　五時三十分　同商　健光對精神 
　　十五　五時三十分　健業　浦風對雞肋 
　　十六　五時三十分　享商　中央對彈乙 
　　十七　五時三十分　康商　健進對卜内門 
[古氏乒乓杯賽之發起]  
　　古氏中學同學會前曾發起古乒乓盃之舉、結果完美、茲爲提倡小球運動起見、發起古氏小球盃、報名費二元、報名即日起至本月三十日止、分（促）（進）（球）（藝）四組、每組最少十隊、每逢星期六下午及星期日上下競賽、每組比賽、採取單循環制、以分數最多者爲該組優勝者、再由四組優勝者照單循環制度决賽、以奪錦標、冠軍奬銀盃一座、亞軍、季軍及第四名均奬銀盾一　座、 
[湘省運動會定期舉行]  
　　五月二十三四五三天 
　　長沙通訊、湘省第十一届全省運動會、已經各機關各團體聯席會議决舉行、并推定郭濤王涵川等爲籌備員、各情已誌前次通訊、茲瀰政府核准成立籌備處、且撥給經費、故各籌備員於八日下午四時、開第一次籌備會、到會者十三人、由黄鳳歧主席、報告開會意思、及全國運動會己定十月間舉行、湘省應早期準備理由、乃互相討論各案於下、（一）確定運動會舉行地點案、議决、本届運動會在長沙舉行、（二）籌備委員分配職務案、議决、籌備主任張開璉總務部黄鳳歧劉運秀、編配部胡國春黄雲、佈置部閻家篤張文德、糾察部郭濤王涵川、裁判部何公望李麗文招待部熊士鼎姚雪懷、宣傳部秦鏡陳揚廷、（三）本届運動會會場地點案議决、確定公共體育場、（四）本届運動會日期案、議决、定五月二十三·二十四·二十五三天、（五）籌備處辦公地點案議决、在敎育廳、市敎育會、中山堂三處擇一處辦公、（六）經費預算案、議决、本届運動會經費及華中·全國·兩運動會旅費、由總務股造具預算、呈請政府撥付、（七）通告各縣各學校報名案、議决、由總務股辦理、（八）本届運動會運動規則、運動項目如何規定案、議决、遵照全國運動會頒布法令實行議畢而散、 
要聞 
[敎部令知各機關行文法]  
　敎育部奉行政院令行銓叙部對於各機關行文辦法一案、通令各省市敎育廳局威海衛管理公署直轄各學院校大學及各敎育機關文云、案奉行政院第一四九零號訓令内開、（准考試院第三一號咨開、（爲咨行事、前據銓叙部呈稱該部自成立以來、各省廳局來文、或用呈或用函、因而該部對於各省廳局行文、每依來文穗類、亦各用令用函不等、揆之公文程式、則凡不相隸屬之機關原應用函、惟銓叙關係公務員之任免升降、爲便於督促起見、似又以用令爲宜、茲擬以後對於中央各部會所屬京内各機關往復行文時、槪由各主管部會咨轉、其部會所屬京外各機關及省政府所屬各廳處局所與該部公文往來時、擬比照公文程式内關於有所指揮或渝飭及指示者得用令之規定、一槪用令、其各該機關對該部行文時、一槪用呈、以歸一致而便督促、請予鑒核備查等情、當經指令照予備查在案、茲復據呈請分咨各院轉飭所屬各機關一體遵照前來、自應准予照辦、除指令曁分咨外、相應咨達、即希查照轉飭所屬一體遵照）等由、准此、除分令外、合行令仰遵照、並轉飭所屬一體遵照）等因、奉此、除分令外、合行令仰遵照、此令、 
[浙敎育設計會全體會議]  
　　浙江省敎育設計委員會、昨（十）日上下午在敎育廳舉行全體會議、上午出席者爲陳鶴琴·鄭曉滄·胡兆煥等二十七人、主席張道瀋、開會如儀、（一）報告事項、由鄭曉滄報告中等敎育組會議經過情形、趙冕報告社會敎育組會議經過情形、羅迪先報告敎育經費組會議經過情形、（二）討論事項、甲·敎育經費組整理各案、（一）擴充本省地方敎育經費計劃案、議决、分開源節流整理三方面、修正通過、（二）寬籌縣市社會敎育經費案及擬提取本省營業稅收入項下百分之五、撥補各縣市社會敎育經費、是否可行、並此外有無增籌社會敎育經費方法敬請核議案、兩案合併討論、議决、（一）擬於二十年度省敎育經費預算内列入撥補各縣市社會敎育經費十萬元、（二）凡一切新增之敎育經費、統以百分之四十辦社會敎育爲原則、俟達到部定最高標準時、再另定支配標準、（三）征收結婚敎育捐案、議决、原則通過、其辦法由敎育廳會同民財兩廳根據原提案、詳細規定、（四）實施成年補習敎育、應如何籌集經費、以利進行案、議决、（一）實施成年補習敎育之經費、由中央省地方分担、中央負担百分之四十五、省負担百分之二十五、地方負担百分之三十五、擬請編製二十年度省敎育經費預算時列入撥補地方小學優良敎師薪修案、議决、原則通過、會議至此、時已十二時半、遂暫告結束、下午仍繼續舉行全體會議、討論中等敎育社會敎育兩組整理各案、因篇幅甚長、明日續刋、聞昨晚由張廳長設筵宴請各委員、賓主均極歡樂云、 
本埠 
[曁大中大合組]  
　　松江敎育調查團首途 
　　調查工作共分四大主旨 
　　省立松中準備歡迎講演 
　　本埠曁南大學校長鄭洪年、首都中央大學校長朱家驊、熱心提倡科學的敎育研究、促進敎育之實際效能、乃謀兩校敎育學院之聯絡、與松江縣敎育局合辦松江縣敎育調查、事前組織委員會、推孟憲承爲主席、謝循初·倪汗忱·爲委員、邰爽秋·張耀翔·等八人爲指導員、釐訂計劃、幾度商榷、現已籌備就緒確定調查主旨爲（一）擬定敎育方案、（二）測量敎育效率、（三）改進敎育設施、（四）表揚敎育成績、調查團定於明日下午三時搭滬杭快車赴松、從事實際工作、中大團員約十餘人、由程穉秋·王書林·夏湛初帶領、曁大團員三十餘人由謝循初·邰爽秋·張耀翔帶領、今日分發男女團員各項應用表格、抵松後即赴縣中下榻、招待事宜由縣敎育局擔任、省立松江中學校長陳敬之、己準備歡迎各指導員前往該校講演云、 
特載 
[衛斯理大學校之生活（一）]  
　　陸爾昭女士寄自美國 
　　爾昭自秋季入校、忽忽已届半年矣、之半年中、所接觸者、除謝君一人同國、并自幼同學外、另一人、爲同洲之日本人、其餘凡耳提面命者旅進旅退者共同研究一學係者、合組競爭球類者、結伴鳧水游泳者、携手游息、唱和歌詠者、皆異洲異國之人、皮色異、習慣異、嗜好異、一舉一動、一飲一食、無往而不大同小異、然衆異之中、有　對不異之一點、即學校生活也、爾昭所記之學校生活、初無奇異之點、大都老生常談、然學校生活、是敎育也、非幻術也、是養成良好之共同性、非鍛練異人之製造塲也、不揣鄙隔、略記數則如左、 
　　（一）剏造能力　（二）誠實不欺 
　　（三）職業平等　（三）提倡體育 
　　（一）美國女學生、於開會時、所唱樂歌、各種表表演、以及會塲之布置、顏色之支配、即一帽之戴、一巾之飾、莫不細加研究、力求自由心　、絕不願蹈常襲故、因人成事、而自省腦力者、凡事如是、對於科釜、自然努力精研、務求心得、不言而喻、回憶十月八日（我國十九年即一九三○）晚間、校中有交誼會、爲新舊各生、乘此機會、交換智識、聯絡感情計也、但規定每一新生、與舊生談話八次、每次十分鐘、是夜雲凈天高、月明如鏡、凉風颯颯、飄飄欲仙、（是夜適值我國古時中秋節）有一頭班生、與爾昭携手偕行、突然問曰、中國之月也、如此圓亮乎、語甚突兀、驟難答復、繼語以我國古時、依月爲曆、今夜月圓、必係十五日、且東南部各省區、潮水漲落、亦有關係、今則改用日曆、萬國從同、但月照地球、時判後先、光無增减、中美兩國相差時刻、約十四小時耳、彼聞爽然、爾昭因舉唐人詩、（今夜一輪滿、清光何處無）句、解晰之、以證月色無分之意、彼聞唐人詩句、於是研究詩學起來了、但是爾昭一知半解、安足當詩學敎授呢、正問答問、幸時間解圍、每人十分鐘已到、只得握手而别了、美人對於聞所未聞之學問、莫不抖擻精神、力求澈悟是亦喜新求進之心、到處流露者也、同學中家境平常者、恒作工讀書、得值償費、如接電話也、收信件也、司筆札也、其他如圖書館、醫藥室等等、莫不有工讀生職務、每日一小時、或兩個半小時、分上下午擔任、以值求學、綽乎有餘、但學校當局、必視該生學行、有相當之成績、乃加委任、美國校風、爲奬勵品學優良之寒士計、各校皆有此種辦法、但男校男生、則有司膳食、洗衣服等工作、聞亦純任自然、絕不歧視、多少大學問家、大工業家、大政治家、均從工讀生發跡優待工讀生、是學校行政中一件重要事、而工讀生對於所司職務、無不努力盡心、想出種種便利巧妙方法、以得對方之歡心、以表個人之才力、是亦剏造精神顯見者也、 
　　（二）校中師生、對於不欺二字、十分重視、受課也、應試也、工作也、一舉一動、無不有不欺二字、印於腦而現於事、耶穌聖經中、固注重不欺、我國古聖賢人、無不從不欺二字中修養而來、臨之在上、上帝臨汝、君子愼獨、影衾不愧、焚香告天、無事不可對人言等、指不勝屈、是我國不欺之學、早於三千年發明、惟美國學生能實力奉行、無時或怠耳、回憶某日在圖書館參考科程時、某同學摘錄需要之材料數節、試騐時題目適與摘錄大半相符、而摘錄之紙、適在書篋内某同學乃取出此紙、呈於敎授、表示不欺、校中販賣部、固由學生主持、而主持者有時他出則買物人徑自人内、取物給值、照定價付足、一月結賬、貨值相符、從無缺少者、其他如雨具運動器、游泳物品等、公家與私人所有者、必有記號、偶有遺忘、或被人借用者、必歸於原人原處從未遺失工讀生對於所任之職務、非常愼重、蓋在校任事能稱職、在社會上任事當然亦能稱職、就是杜威先生事校即社會之旨、在校中名譽不壞、將來能力可以發展、語云、名譽爲第二生命、誠實不欺、爲名譽產生地之一、所以不欺之學、等於第二生命、與我國古時人物、相見以誠、初無二致、（未完） 
 
 
] 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[民會代表上海選舉]  
　　十七日起共辦四日 
　　今日公布選舉總册 
　　選民四六零零七人 
　　選舉監督張羣晉京 
　　本市國民會議代表選舉、選舉事務、已决定於今日公布選舉人名册、並定於本月十七·十八·十九·二十·日四日、分别辦理選舉、一切籌備手續、均已竣事、該所選舉監督張羣、於昨晚因公晋京、對於選舉事宜、向總所亦有所接洽、茲將詳情分誌於後、　 
[審定團體人數]  
　　（一）農會團體七、會員人數三一五六、審查合格人數三一五五、按截至三月底止、未及正式成立者、有十一處、（二）工會團體四九、會員人數三四二八七、審查合格人數三四二一一、按改組後工會員人數在十五萬人以上、多有組織尚未完全、不及造册及放乘者、（三）商會團體一、會員人數三九三、審查合格人數三八六、（四）大學團體一四、會員人數八六四○、審查合格人數五四三九、（五）敎育會團體七、會員人數一六一○、審查合格人數一四二○、（六）自由職業團體二、會員人數一四零七、審查合格人數一三九一、按新聞記者聯合會放棄、合計團體八十、人數四五一三八、 
[今日公布總册]  
　　至審查合格之選舉人名册、已由民選事務所、就選舉人姓氏筆畫爲次序、編印成册、準於今日發表、 
[决定選舉日程]  
　　第一日（四月十七日）滬南區及第一二三特區曁引翔區工會二十八所、設投票匭三十六具、凡選舉人一三六一八名、 
　　第二日（四月十八日）浦東區及閘北區曁法華區工會二十一所、投票匭四十一具、凡選舉人二零五九三名、 
　　第三日（四月十九日）漕涇法華蒲淞彭浦吳淞高行楊思各區、農會七所、及一·三·四·六·八·十·十一·各區敎育會七所、設投票匭共十四具、凡選舉人四五七五名、 
　　第四日（四月二十日）市商會及國立大學敎育部立大學十四所、曁自由職業團體二所、設投票匭共十八具、凡選舉人一零二二一名、 
[通令各團體文]  
　　國民會議代表上海市選舉事務所昨通令審查完竣之各團體云、爲令知事、查本市各團體會員名册、業經審查完竣、依照選舉法施行法第十三條之規定、所有本市職業别之選舉人名總册·及各團體選舉人民册、業經本所彙編成册、茲特分發各團體公告、仰該會（校）（院）即便轉飭所屬選舉人知照、如有錯誤遺漏、准由選舉人於公告笔五日内、逕向該會（校）（院）聲請補正、轉請本所查核或逕由選舉人　取具憑證、呈請本所核定、逾限即爲確定、並定於四月十七日起至四月二十日止、爲辦理選舉之期、所有該會（校）（院）選舉地點及日期、應仰參照附表遵照辦理、妥爲布置選舉場所、再本所指定某某爲該會（校）（院）選舉監督員、除另行委任外、併仰知照此令、計附發本市職業别之選舉人名總册幾册本市各團體選舉地點及日期一覽表一份、 
[指定選舉場所]  
　　農會·工會·商會·敎育會·大學校·自由職業團體·各分别就其團體所在地、爲選舉場所、一部份工會、則就其會員工作場所（工廠）舉行選舉、 
[辦事人員分配]  
　　監察員依法就各團體主要負責員指定充任、以一員爲原則、其有團體選舉人數額較多、或一團體分設數處選舉場所增設票匭者、酌量增派、以利工作、 
　　管理員除調用本市地方处耛　訓練所畢業學員、分别委任三十八人外、其不足之數、即以本所原有服務人員補充之、 
　　寫票員　經令知各農會·工會·團體·查明不識字會員人數有五十人者、推寫票員一人、呈報候核、 
[郵工無選舉權]  
　　選舉事務所、昨接市黨部函云、逕啓者、案准中央執行委員會訓練部公函第一四三八六號内開、逕啓者、案查本部前准中央秘書處檢送天津市黨務整理委員會呈、爲據該市郵務工會呈、請解釋該會是否能參加國民會議代表選舉、據情轉呈鑒核示遵等情、當以現時各地郵務工會·郵務職工會·組織分子複雜、在該會等未依法改組以前、似無選舉國民會議代表之權、經函中央秘書處轉陳核示逕復、並轉知國民會議選舉總事務所在案、茲准復稱、經陳奉常務委員批照辦理、除分别辦理外、特再函復查照等由、除分函外、相應函達查照、並轉飭所屬一體知照爲荷等由、准此、相應函達、即希查照、 
[蔣主席　今日由杭來滬]  
　　宋子文昨晚返京 
　　蔣主席在杭、檢閱軍隊、及出席浙省政府歡迎會、昨日未及來滬、改今午離杭、過滬返京、又宋子文昨晚夜車返京、 
[法公使昨到滬]  
　　法國駐華公使韋理德、在京與外交部長王正廷談判法權問題、暫告停頓、昨午出京、即晚抵滬、 
[意使華蕾回華]  
　　不日赴京 
　　大美晚報云、意大利公使華蕾假滿回華、業於昨日（十日）乘意國郵船公司之畢斯那輪船抵滬、不日即將赴京、 
[重光應召返國]  
　　十七日長崎丸離滬 
　　報告中日法權交涉 
　　日本駐華代理公使重光葵、昨奉外務省急電召歸、報告中日領判權及其他交涉經過、並洽商應付方針、重光已定十七日乘長崎丸返國、隨行者爲守屋一等書記官、及淺賀書記生等、預定在東京滯留一週後、即返滬、繼續與王外長談判各懸案、届時中日法權問題、當可有一結束也、 
[今日　清黨四週紀念]  
　　市黨部召集各界開會 
　　今日（十二日）爲中國國民黨清黨四週紀念之期、上海特别市黨部宣傳部、特擬具紀念辦法、提請市執委會、决定於今日上午八時、在西門林蔭路市黨部、舉行紀念大會、本市各級黨部各機關各團體各學校、均應推派代表四人、前往參加、市執委會並發表告民衆同志書、茲錄於後、 
[紀念救護黨國生命的]  
　　（四一二） 
　　甲·我們應有的認識·（一）四一二是剷除曲解本黨革命理論、分化本黨革命力量的赤匪、以鞏固黨基·杭一本黨革命精神的紀念日、（二）四一二是打倒欺騙農工·壓迫農工·誘惑農工·的赤匪、爲拯救農工·謀社會整個利益的紀念日、（三）四一二是消滅赤匪、阻撓北伐·摧毁國民革命之陰謀、爲本黨除心腹大患的紀念日、（四）四一二是打倒纂奪黨權、挑撥外禍的赤匪、以救護黨國生命的紀念日、 
　　乙·我們應有的努力、（一）應統一意志於三民主義之下、互相信任、互相團結、協助中央、澈底撲滅刦掠焚殺的殘餘赤匪、以蘇民困、而安國本、（二）應了然於蘇俄文藝煽動政策之可恨、努力於本黨三民主義的文藝之創造與宣傳、以喚醒同胞、警醒全國青年、勿再受其蠱惑、（三）應禀承總理遺訓、努力革命、早日實現三民主義、自救國内之民族、進而救世界之民族、以期實現大同世界、（四）應集中全民族的力量、來對付赤白帝國主者的夾攻、（五）應努力於實際的建設、使窮無所歸的人、有工可做、人民生活富裕、社會秩序安定、（赤匪的赤色恐怖）無法再起、 
　　中國國民黨上海特别市執行委員會宣傳部 
　　大會秩序一、全體肅立、二、唱黨歌、三、向黨國旗及總理遺像行最敬禮、四、主席恭讀總理遺囑、五、靜默、六、主席報告、七、演說、八、呼口號、九、散會、 
　　大會口號一、撲滅殺人放火的中國共產黨、二打倒欺騙農工的中國共產黨、三、肅清危害黨國的中國共黨產、四、剷除勾結蘇俄的中國共產黨、五、統一黨員意志、六、肅清反動思想、七、掃除反動組織、八、鞏固黨國基礎、九、努力建設工作、十、實現總理遺敎、十一、中國國民黨萬歲、十二、中華民國萬歲、　 
[鐵道部派遣　赴日考察團]  
　　團員十八人明晨東渡 
　　在日考察四十日之久 
　　鐵道部積極整頓路政、因組織考察日本鐵道機廠團、醖釀半年、近始成熟、孫部長特派該部技術專門委員程孝剛爲團長、統率京滬、滬杭甬、津浦、北寗、膠濟、隴海各路所派團員、共十八人、現已集中上 [Ｉ>赴日考察團攝影　（本館攝）　海、定期明晨八時、乘上海丸東渡、在日本考察、約一個半月、經大連返國、考察南滿鐵路、及華北鐵路工廠、然後返京覆命、 
　　出國宣言 
　　英德日及加拿大等國、雖先後已有商業考察團來華、我國派遣考察團赴外洋者、今次尚爲其嚆矢、本報記者、因特訪該團團長程孝剛暢談該團使命、程團長並發表該團出國宣言曰、自去年戰事告終、統一完成、政府努力於一切訓政時期之建設、尤注意於交通事業之整理及發展、鐵道爲交通命脈、自屬刻不容緩、鐵道部經營籌劃、不遺餘力、除積極完成粤漢隴海兩路外、環顧各路現狀、莫不瘡痍滿目、機車車輛、大多損壞、而修理窳舊整理殘缺、胥有賴於各鐵路工廠之努力、故對於各工廠之設備及工作、異常注意、惟以整理方案、須有全盤計劃、尤當取法先進、原擬派員赴歐美考察、以資借鏡、第以道途遼遠、頗費時日、而日本近在東鄰、其鐵路工廠、辦理甚爲完善、有首先考察之必要、爰分飭各路、派定重要機務人員、組織考察團、由部派員、率同赴日、作實地之研究、此行目的、與普通參觀不同、意在取彼之長、補我之短、返國之後、即期實施、故考察所及、務求詳盡、日本鐵道省、對此甚表歡迎、已派定人員、招待一切、現定於四月十三日、乘船東渡、在日勾留、約有四十天之久、考察團共十八人、均爲鐵路機務專家、又均爲現任部路重要職員、利害切身、情形熟悉、將來考察竣事、必有詳實計劃、貢獻當局、以爲整理之基礎也、程君復告記者、全國鐵路收入、年有一萬萬元之鉅、開銷約五六千萬元、而鐵路車輛修理佔三千萬元、故於修理一點、頗關重要云、　 
　　團員名單 
　　團長、鐵道部派程孝剛、團員鐵道部派孫學修、京滬及滬杭甬路鍾桂丹·劉寰偉·孫嘉祿·鄭保三、津浦路熊正宛·曾廣智·陳廣源·顧啓文·北寗路袁連耀·顧延同·聶肇靈·孫文藻、膠濟路·宋寳德·欒黻、隴海路·陸廷俊·徐鍾淮、 
　　考察日程　 
　　該團明晨自滬東渡、翌日到長崎、勾留三天、考察三菱造船公司長崎造船廠、十七日到東京、勾留八天、考察理化學研究所·鐵道省研究所·芝浦製作廠·大宫工塲·大井工廠·及參觀東京市政、二十五日至二十八日、游歷日光上野·上田原·箱根·沼津·濱松·二十九日、考察濱松工廠、三十日到名古屋、考察日本車輛製造廠、五月一日、參觀犬山、即晚赴京都、勾留三天、考察各種美術工廠、及參觀京都市政、四日到奈良游歷、五日到大阪、勾留五天、考察旭玻璃工廠、住友製造廠住友伸銅廠·大阪汽車車輛製造廠·及參觀大阪市政·九日 
 
 

Page 14

 
 
到神戸、勾留三天、考察川崎車輛製造廠·神戸製銅廠·日本汽車製造廠·及鷹取工廠·十三日游歷宫島、即晚到下關、 
勾留四天、考察八幡製鐵廠·小倉工廠·十八日游歷釜山、十九日到京城、考察京城鐵道工廠、二十一日到瀋陽、二十二日到大連、勾留四天、考察大連工廠畢、開始考察華北鐵路工廠、在北寗路者、爲皇姑屯山海關·唐山·在平綏路者、爲南口、在平漢路者、爲長辛店、在津浦路者、爲天津·濟南·浦鎭·在膠濟路者、爲四方、在隴海路者、爲徐州·洛陽·平漢路方面、因石友三所扣機車車輛、尚未放還、故除外、 
　　日商歡宴 
　　本埠日商南滿公司三菱公司大倉洋行住友洋行古河公司·富巖洋行·及三井洋行、聞該團赴日考察在即、特於昨晚在日本俱樂部、歡宴該團、由福島氏爲主席、致辭歡迎該團赴日、且謂日本政府人民、將熱忱招待、儘量供給該團參考資料、中國考察團之東游、是爲促進中日諒解之初步、日本不久亦將派遣工程師考察團來華、謹舉一觴、藉祝該團一帆風順、嗣由該團長程孝剛致答謝辭、遂盡歡而散、 
[市商會　請另訂錢莊法]  
　　保持該業組織及放欵之優點 
　　市商會爲銀行法不適用於錢業、特電呈國民政府立法院財政實業兩部、請求另訂錢莊法、以適商情、原文云、案據報載、立法院擬訂銀行法五十二條、其第一條後半規定有云、營有項業務之一而不稱銀行者、視同銀行、依此規定、是經營存欵放欵業務如錢莊之類、均須依照銀行法辦理、迭經本市錢業公會、以銀錢業組織不同、情形各異、萬難適用同一法規、請另訂錢莊法、以資遵守而免窒礙、計邀鈞鑒、屬會考核情形、竊謂、銀行均爲公司組織、而錢莊則均爲合夥組織、此其根本上不同之點、是以分析言之、錢莊素負無限責任、凡有停業清理等事、俱由股東按成墊欵、將債務負責清償、論其保障債權之效力、實在有限公司組織之上、今如照銀行法第二條、應爲公司組織、則所有錢莊、依其向來情形、均須改爲無限公司、並依照同法第五條、於呈請核准之時、須附具出資人財產證明書、此項辦法、於投資人之心理、殊相鑿枘、且現在錢莊、多有聯莊聯號、牌號雖異、分子相同、如依照無限公司組織、則此等聯號聯莊、依照公司法第十一條·第二十八條·斷難獨力存在、是錢莊援照銀行法實施之結果、不外下列兩途、（一）收歇、（二）羣改爲股份有限公司、現在銀行設立、僅及若干都會、至内地金融、實以錢莊爲中心、且錢莊放欵辦法、抵押居其少數、而信用居其多數、尤爲適合中小工商之需要、此種特别組織、似宜另訂特别法規、以資維持、當於本月二日屬會第三十八次常務會議議决、電請府院主持辦理在案、理合錄案電呈、伏祈俯准照辦、實爲公便、上海市商會叩、 
[法商水電工友　與華捕糾紛]  
　　與法捕房交涉結果圓滿 
　　昨日上午十時、法商水電公司全體工人、忽一致怠工、因該廠工人俞海全等五人、在公司所賃住屋内工作、傾倒垃圾於該屋弄内、適有二百零三號巡街華捕經過、前來尋釁、竟將彼等痛擊身傷、又拘至捕房、全體工友聞訊之下、不勝憤怒、以致一致怠工、後經該公司大班直接向法捕房交涉、結果、法捕房承認、向該工會登報道歉、並負責毆傷工人一切損失、及醫藥等費、又承認將該華捕撤職查辦、尚有未决條件、仍在進行中、聞秩序已恢復原狀云、 
[外交兩部　拒禁日聯社傳遞新聞]  
　　情報司帮辦吳天放談話 
　　新堀社云、外交部長王正廷、拒見日本聯合通訊社駐京記者佐佐木、與交通機關停送該通訊社稿郵遞之事、聞該記者近在滬以日本記者團名義、發表宣言、聲稱國府壓迫輿論、要求日政府交涉諸語、新聲社記者、爲此特往訪外交部情報司帮辦吳天放、據吳答稱、前日王部長拒見日聯駐京記者、乃因該社素日迭有不實記載、曾與一再交涉、卒不悔改、譬如去年二月十二日、該社本京發稿、謂南京政府將大改組、又二十四日北平發稿、謂東北聯合桂系馮軍助閻反對中央、六月三日北平發稿、謂中央軍總退却、又八日本京稿、謂馮要蔣主席出洋、八月十六日天津發稿、謂張學良長官暴卒、又二十一日北平稿、謂南方攪亂奉軍之陰謀暴露、九月十日本京發稿、謂列强對華外交此後與各地方分别交涉、又二十六日郵、謂東北軍監視各黨政機關之代表、並載閻馮與東北聯成勢力、東北軍進關爲第二次全國戰亂之開始、凡此不利於中國之不實消息、該社皆樂爲製造宣佈、外交部迭接陸海空軍總司令部參謀處轉來淞滬警備熊司令、與漢行營等處函電、請與交涉取締、以杜流弊、經外部數次警告、日本使館於去年十二月間復書、允促該社注意、惟有戰時、各方情報頻繁、難免失實、並非故意擾亂、自後當愼重登載諸語、惜該社未顧、頑不悛改、於今戰事早已終了、統一告成之後、撰載仍復如故、本年一月十九日、上海發稿、謂中央離間諸將領、密謀對付某方、二月三日該社駐京記者、復發挑撥桂省事變稿件、長此胡鬧、外部方面、遂於三月十三日招待新聞界時、對該社記者暫予拒見、聞交通部方面對該聯合社發寄新聞電稿亦令暫予停止、查二部之意、莫非皆在警戒、使其悔悟自新、日官方與新聞界、要知此事孽由該社自作、於人無尤、至於吾政府對駐外記者之言論自由、向爲尊重、外交部爲便利外國駐華記者行使新聞職務計、且辦理註册登記、凡經核准、即予以自由發電權、並予以善意的保障、記者苟不造謠滋事、此種發電自由權、可以享受無盡、若挑撥造謠、則有妨害駐在國之治安、自非嚴予取締不可、此按之無論何國、無不當然云、　 
[華商輪　内港照實行廢止]  
　　解除航商束縳 
　　保全國家主權 
　　江海關所定内港船照、本爲限制外輪侵入内地而設、不料自施行以來、外輪可藉當地領事爲護符、自由行駛、華疯輪則反受此項船照束縳、三十年來、備嘗痛苦、上海各航商、以此項制度、不特妨害國輪進行、而且有喪主權、遂迭次會議、要求交部取消、幾經函電、至近日方始得到部批、已商由財部廢止、卅年束縳、一旦解除、殊有紀載之價值、茲將呈批分錄如次 
　　航商呈文 
　　呈爲懇請飭令廢止本國商輪、換領内港專照惡例、俾除束縛而保主權事、竊查内港照、係爲限制外輪任意行駛我國内地而設、徒以光緒廿四年、内港行輪章程中、誤將華輪並列、致本國商輪、受無端之痛苦、三十餘年於茲矣、自是項章程實施而後、外輪欲行駛内地時、海關僅憑就地該管領事官之一函、即給照准駛、而華輪則須將部照存關換領、就領照時手續時間相比較、華洋輪船、尚屬相等、但其結果、則大異焉、蓋華輪領照、駛抵内地後、若欲逕往他口岸、必須請求原給照之海關、將存關之部照、寄往該船擬往口岸之海關俟該處海關接到該船部照後、方得投保出口、受裝貨之客、往往或因寄達遲延、誤緩停船、或因傳遞遺失、補領部照、時間之耗費旣多、營業之損失自巨、痛鉅創深之往事、不勝縷述、而外輪因並不將該國所給之照、向關存換、是以携帶在船、無往不利、從未受同樣之困難、相形之下、華輪始則氣短自傷、終則心生羨慕、此亦不肖者改懸洋旂之一大原因也、事實旣明、試言情理、設有父兄等、對於其同居之子弟、非經特許、不得行走其屋内之任保部分、而對鄰人、則反較寬容、鮮有不譏其主客不明輕重倒置者、庸詎知華輪行駛本國内港之必先請照、請照而必須以部照存換、其措置亦復類似、揆情度理、詎得爲平然此不良之制迄今而仍存在者、蓋有故也、緣内港章程、訂立之時、本國商輪、僅有招商一家其輪船均有固定航綫、駛往内港、事屬偶然、是以痛苦少經、未起補牢之念、或以章程久訂、輒存忌器之心、迨勝清末造、國人商輪、雖覺漸增、對於定章、有不明其所以然者、而徒知遵守者、有認爲不適當、而莫敢論列者、此無他、人民無改革之思想、政府無改革之决心之所致也、我國民政府成立以後、解人民之痛苦、求國際之平等、舉凡不良條約之所朿縳者、均在次第廢除之列、關稅自主、已見實行、且征稅事關約章、尚可變更、而况内港章程、本爲對外之用、限制華輪辦法、益不難自由廢止、航商經我政府之指導訓練、漸知改革、爲當務之急、若知而不方、何以對我與民更始之革命政府、倘知而不行、更恐違知難行易之總理遺訓、且此案曾由滬上航商臚列事實理由、擬具議案、提交十七年八月交部召集之交通會議、請飭廢止、雖經議决、而迄未實施、茲因各輪公司、對於請領内港專照、不堪再受痛苦、在此舉國一致、上下力圖恢復航權·力爭國際地位·这時、尤不願與不忍再受此痛苦、集議互商、意見僉同、爲此備文呈請、仰祈俯加察核、迅賜分飭各海關、將本國商輪、行駛内地、換領内港照之惡列、立予廢除、俾除東縛、而保主權、臨呈不勝迫切待命之至、敬呈交通部部長、具呈人上海全體航商、 
　　交部批令 
　　該項呈文、係各航商迭次會議、意見一致後、公推航業公會主稿、在三月杪、由滬遞呈、至旿日已接到交通部批令、呈一件、爲請飭海關廢止本國商輪領換内港專照、以便航商由、呈悉、查海關所發内港專照、與本部所給船舶執照、性質頗多相同、現正咨商財政部、將此項專照、即予取消、以免繁複、俟商定辦法、再行飭遵、合亟批仰知照、此批、 
[鴉征公賣並非事實]  
　　市黨部接中央函復 
　　鴉片公賣之說、甚囂塵上、各界以其流毒我國、甚於洪水猛獸、呈請黨政機關、據理力爭、以冀禁絕、李市黨部前迭據各區黨部及各團體呈請轉呈中央切實查禁、經轉呈中央後、聞已由中央秘書處函復、謂並無其事、茲探錄中央秘書處第六二八九號公函如下、（頃准國民政府文官處第二六二五號函開、前准函爲鴉牙公賣一說、甚囂塵上、眞相如何、請查明見復等由、經陳奉交行政院查復去後、茲准函復、以查厲行禁絕鴉征、爲政府旣定政策、正在切實辦理、舉行公賣之說、並無其事等由、准此、除轉陳外、相應函復查照等由、准此、查此案中央前據貴會及各方來呈、經奉常務委員批、函詢國民政府在卷、茲准前由、除轉陳外、特錄函轉達查照）、並悉市部准函後已轉飭所屬知照矣 
[三興　烟廠錫包間女工罷工]  
　　虹口提籃橋榆林路三興烟廠錫包間女工、共有六百餘人、因反對資方無故間欵於前日（八日）上午八時起、相率罷工、至昨日下午廠方見大勢不佳、發出緊急通告、工人見之、大爲惶恐遂峰擁至該廠門首、向廠方力爭、廠方乃在廠門首、强制女工入廠工作、結果、有一部分女工忍痛復工、大部分仍未復工、廠方乃將活動份子女工二十餘人、悉皆開除、工方因此提出最低要求五點、（一）罷工時開除工人、要一律復工、（二）受傷女工、應給醫藥費、（三）以後廠方不得無理剥削及壓迫（四）調換女工頭王樹德、（五）罷工期内工資照給、（以女工每日所得工資計算）第三特區捲菸業工會、已呈報黨政機關、請爲備案、並請警告廠方云、 
[上海縣　保衛團編組會議]  
　　昨日下午在縣府舉行 
　　上海縣前以清鄉總局派員胡軌、前來視察保衛團、並指導改編、因之昨日、特由縣府、召集各區長各區保衛長、開編組保衛團會議、討論進行、下午二時開會後、到縣長嚴愼予、視察員胡軌、一區區長兼保衛團長吳景青、二區區長兼保衛團長彭召棠、三區區長兼保衛團長楊福麟、四區區長畢煥、四區保衛團長趙知白、趙十里代五區區長葛秀生、六區區長兼保衛團髭王承飛、曁一區保衛團副謝家炘、沈景、等十餘人、主席嚴縣長、紀錄朱朱酉官、行禮如儀、首由主席報告胡視察員來滬指導之經過、旋即議决、對上海縣屬六區保衛團之編組、議决、限一個月内、依省頒條例、依法改組完成、至於添充義務團員及裁汰老弱、經决、由縣擬具辦理、其他對於實力、因事關清鄉、未能發展、議至五時散會、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[朱成章　綁案續審記]  
　　盧案兩李不無嫌疑 
　　朱被綁後接洽情形 
　　黄宏道述失之言語 
　　改期再訊兩李還押 
　　國貨銀行行長朱成章被匪綁票槍傷身死後、捕房因盧少棠案内宣告無罪之李思工·李正堂·兩人、與朱案不無嫌疑、提起控訴、業已兩度研訊、均記本報、昨日下午特區地方法院葛之覃推事繼續開庭、傳集人證審理、首由醫生牛惠生投案聲稱、渠乃朱氏常年所聘醫藥顧問、故朱受傷入紅十字會醫院後、渠每日晨夕兩次皆往診察、惟爲時極短、僅五分至十分鐘而已、朱雖欲談話、因恐其勞神、輙尼止之、故未聞朱言及辣斐德路曁航空公司等語、朱神志尚清、非不能談話、特無力長談、繼由國貨銀行經理范其美、陳述與匪接洽經過、謂我在行雖聞朱已被綁、但無確息、旋赴銀行公會午膳時、而匪則以電話致我行、欲我與之接洽、行中職員復電、告以我已往銀行公會、匪乃轉電公會、向我曰、關於朱先生事彼等有信函一件、置遠東旅館五百十八號房間内、速派人往取、我詢其姓氏、彼云姓王、聆其口音似爲南人、嗣我餐畢回行、又獲匪來電話、詢信已收到否、迨所派之人將信取返、展閱之下、認得信係朱之親筆、言速携現欵二萬元、往法租界某處路口交付、我即據情報請捕房、派探員按址往候、久未見匪前來、此我與匪接洽之情形、其後何若、非我所知、至匪所貽之信、今未帶到、俟師去檢出、再行呈案、朱到醫院之後、我直接未聞其說（辣斐德路及航空公司）之語、又由朱之妻弟黄宏道證稱、朱入醫院我亦常往探望、朱嘗云被綁藏匿之處、倘再往必能辨認、我即詢以地屬何方、朱云在辣斐德路、彼又時操英語、因詢以何意、則云係航空公司、時被告辯護律師詹紀鳳起而詰問黄宏道、謂朱曾說過某句英語否、黄對曰、從未聞其有此語、詹律師遂對法官聲明西語之譯意、謂一爲空氣、一則航空、毫釐千里、出入頗鉅、請對此點加以注意、言畢黄續證稱、朱原籍安徽、以生長湖南、故出語多湘音、彼在醫院、又以湘南音說三十三、三百三、三八三、及馬斯南路一百二十一號等語、我詢以何處與馬斯南路之屋相似、朱曰汽車間之形式頗似、至是捕心律師汝保彝復詢黄宏道、知否朱有無遺失物件、黄曰朱在醫院即命我視其皮夾内之信猶在否、我檢視一過、未見信件、乃告之、並詢信爲何用、朱云信内有租賃靜安寺廟產、向市政府備案之文稿、葛推事嗣傳訊中國營業公司職員王劍偉、對於辣斐德路一二三一號、及一二三三號之房屋、是否係航空公司所租、經王聲明一二三三號者前曾租與航空公司、最後詹律師請求另請知書專家、重行核對李思工所寫之字與租屋契約上之簽名、以資鑑定、究竟是否出於一人手筆、葛推事遂諭展期本月二十一日午後續訊、兩李仍均還押、 
[盜犯十名宣判]  
　　張紅构外各處徒刑 
　　虹口捕房近曾緝獲盜犯陳漢章等男婦十名、查悉在租界内先後持械夥刦六七次、得贓三千餘金、迭經傳集事主、解由特區地方法院研訊終結、昨晨承審推事馮世德開庭宣判、陳漢章執行徒刑十五年、王阿二·莊桃桃·各執行徒刑十一年、曹桂生·李少章·各執行十二年、張小廣·執行十年又六日、費小連·沈小海·各執行九年、王寳珍執行八年、手槍子彈没收、張紅桃無罪、 
[保衛團員　與滬南汽車糾紛解决]  
　　滬南公共汽車公司、於日前行駛龍華之二路專車、被漕河涇保衛團駐龍華第一隊團員滋擾後、至今數日、未有具體解决、昨悉該團團正楊心正、以此事長此不决、尤爲不妥、特商由唐敬熙君從中調解、唐君昨至公司將楊心正對於此事之解决辦法、轉達公司、謂班長高殿魁撤職、一隊隊長吳如　紀過一次、并由汽車公司填送因公乘車免費　五紙、嗣　　生事故、由楊圖正負責保護、該公司認爲　　聞於昨日已將車證五紙、備函呈送該團、而一　糾紛、即告平息、 
[先施提倡國貨近訊]  
　　香港先施百貨公司、自屬文輝氏署理司理後、對於營業銳意刷新、並極力提倡國貨、今特設國貨禮品部、以資展覽、辦理極有精神、陳設亦富美化、聞日昨美國遊歷船哥倫比亞號抵港時、遊客登岸、多到該公司參觀中國國貨、查貨品中售出者、以山東綢·紙遮·福州漆器·皮　·象牙·及玉器等爲大宗、遊歷團中、有美國傢具行商報主筆高士氏、對於中國式傢具、大爲讚美、聲言回美後、當撰論著宣揚中國工藝、俾彼國工藝家知所借鏡、又美國木石瓷器工廠司理畢氏、對我國江西瓷器、亦大爲賞識、當日採購瓷品甚多云、 
[日夜銀行債權團近訊]  
　　對邊嘉祿要求還證據 
　　邊嘉祿律師事務所職員徐冰如等、爲日夜銀行及大世界儲蓄部債權人、介紹在邊律師處登記、共達二千餘戸、曾與邊律師訂定分派公費辦法、徐等近因與邊律師意見不合、被邊律師解職、債權人方面有一部分聞此消息、欲向徐等原介紹人收回債權證據、徐等爲卸除責任計、日昨具呈法公廨龔承審官、請求諭令邊律師將債權人債權證據、如數移存銀行保管庫、以昭愼重、並將與邊律師所訂分派公費辦法、另請備案云、 
[蔡幼笙　被控案之反訴]  
　　五月前診病 
　　五月後墮胎 
　　張亭貴控告蔡幼笙醫生一案、已誌昨報、茲悉蔡以該案係五月前診病、五月後墮胎、事不干已、突然被控、憤慨已極、特延伍澄宇律師代表提起反訴、茲錄其訴狀如下、（爲故意損害名譽信用、誣指業務過失、具狀答辯、並提起反訴及附帶私訴事、竊民世業中醫、懸壺於本埠虹口西華德路華記路口積善里一弄、歷有年所、婦孺皆知、雖不敢謂藥到回生、亦無誤藥殺人之舉、不意昨奉鈞院傳呼、竟有張亭貴控民業務過失、致死胎兒及傷害其妻、實深駭異、緣張亭貴之妻、曾於去年國曆十月二十三·二十五·二十九等日、來民寓診脈三次、病徵係經停二月、乍寒乍熱、頭疼骨楚、納少胸悶、氣升嘔吐、脈虚數、口薄膩、當即擬方、以前胡蘇梗等疏解之品治之、並無墮胎之藥、有藥方呈騐可憑、自廿九日診過之後、即絕跡不來、而該原告張亭貴以其妻於本年三月間流產、指爲民過失所致、無論有無其事、不得而知、縱使流產是實、由去年十月民診視至今年三月、中間相隔五個餘月、與民所擬之方、正所謂風馬牛不相及、乃竟任意誣控、顯係有心圖詐、似此無理取鬧、自難逃庭上奏鏡之懸、惟民職業在醫、舉家老幼靠民業務上之名譽信用爲生活、今被原告無故含血噴人、風聲一傳、信用全失、民家何以度日、爲此具狀辯答、並提起反訴、及附帶私訴、懇請鈞院訊明、將原告之訴駁斥、宣告民無罪、反訴部分即懇依照刑法第三百二十五條、及同法第三百三十條、處該原告以損害名譽及信用罪名、並判令賠償民職業上之損失、實爲德便）、 
[營業人力車擴充數額]  
　　市當局布告登記辦法 
　　市財政公用兩局、爲擴充營業人力車一千四百輛、於昨日會銜布告各項辦法云爲會銜布告事、查本市營業人力車、除特别區外、經市政府核定爲一萬輛、現在滬南已有四千五百輛、閘北已有二千九百輛、更爲浦東留出一千輛、吳淞及應令淘汰之三輪營業人力車、留出二百輛、應得擴充一行四百輛、由本局等會擬辦法、呈奉市政府核准如下、（一）自四月十一日起至四月二十五日止、爲登記時期、凡欲添置營業人力車者、應在此期内、前赴本公用局、填具登記書、繳納添車保證金、每輛五元、（二）四月二十六日起、由本局等會同審查核給許可證、（三）持有許可證者、應自領到許可證之日起、五十天内、製造新車、先將白肧車身（即未加油漆者）及附屬零件、拖至本公用局總車務處、報請檢騐、如經合格、發給及格證、重行加漆、再經覆騐及格、頒發牌照、登還保證金、（四）滿五十天無車、或所備車輛、經三次檢騐不能及格、即取消許可證、没收保證金、至此項增加之營業人力車一千四百輛、如不加入本市人力車業公會、歸該公會保捐、可聽其自行分别納捐、向本財政局預繳保證金、每輛一元、每戸輛數、亦不加限制、惟必須按月照納、否則欠捐一個月、當即取消車號、並没收其保證金、合行布告周知、此布、 
[大批美國烟種到滬]  
　　吾國年來捲烟盛行、所需烟葉原料、從前多採自美洲、利權外溢、爲數甚鉅自豫魯等省用美洲烟種、就地種植、每年產額初僅百數十萬元繼己達一千餘萬元、農戸資以爲生者甚衆現當金鎊迭漲外葉價昻、振興土葉、尤不容緩南洋兄弟烟草公司、於河南許州、山東坊子、設有收烟葉廠、青州設有種植場、每歲、美洲烟葉種子、及種植新法、傳授各該地農民、廣爲種植、以興地利而塞漏巵、近來各省農學會農科大學、亦時函該公司、索取烟種及種植書、藉爲試騐、現届播種之期、已由該公司、派赴美洲考察、烟業專員許毅齋、由美辦到大批烟葉種子到滬、經由該公司分發許州坊子等處農戸、改良種植云、 
[常熟著匪鄭文玉緝獲]  
　　吳淞口外常屬沿海一帶、迭被股匪首領鄭文玉、勾結黨羽數百人、到處焚燒掠刦、擄人勒贖、姦淫婦女、販賣私鹽、無惡不作、積案纍纍、屢經常熟縣政府通令所屬、嚴行偵緝、雖其手下羽黨、多有被逮、而鄭則因行踪詭密、故迄未緝獲、依然逍遥法外、前日吳淞蘇屬緝私第一大隊隊長李虎臣、據密探報稱、鄭近匿居轄境、冒充水警偵緝員名義、指揮鹽梟走私、李隊長據報後、立即不動聲色、派隊四處兜緝、當在海邊將鄭逮捕、解送隊部法辦、 
[滬南公共汽車傾毁]  
　　法商電車相撞 
　　滬南公共汽車公司、前因車廠内突遭回祿、焚去汽車二十餘輛後、尚餘車輛、不敷支配、該公司不得已暫將一路路綫停駛、其兩路路綫、則行駛龍華專車、以應各界游興計、故日來照常開駛、不料前日下午一時許、該路某號汽車、由西門滿載乘客後、直向斜橋駛去、迨行經市一公共體育塲附近、適路旁有一榻車、緩緩馳來、該車司機人爲避讓計、駛入電車軌道中、斯時法商電車公司六路某號電車、從斜橋向北駛來、致該汽車不及避讓、致發生互撞、砰然一聲、汽車頭頓時撞毁、前面車輪亦已撞斷、頃刻間車身向前側下、幸未傾覆、故車中乘客、安然無恙、惟交通上頓受梗阻、往返之電車汽車等、積至十餘輛、旋經人將損壞之汽車、設法積置路旁後、始行恢復交通、然該公共汽車公司、已受損失不貲云、 
[傭婦自殺]  
　　喪子後又失業 
　　借旅館尋短見 
　　紹興婦人徐金氏、年僅三九、其家赤貧、遂出爲人傭、有子甫垂髫、不意月前因病夭殤、該氏傷感異常、近復失業、鎭日枯坐法租界菜市街唐薦頭店内、形容槁枮、前日薄暮、忽又觸緒興悲、頓覺毫無生趣、乃　踽獨出、倩人作書致民國路三百四十六號宣毓良、書成懷往烟窟、市得阿芙蓉膏、方赴北海路華商旅館、時已萬家燈火、逆旅主人認爲鄉間來者、命茶役導入卅八號房間、婦給宿資畢、將書付役央其按址送去、然後　扇吞服鴉片、登床而臥、以待死神之光臨、迨近午侂、茶役送信返、入室告婦、瞥見容顏已改、詢之默不一言、料知有異、亟報老閘捕房派探車送仁濟醫院、顧已不及救治、氣絕殞命矣、探員爰將尸體舁往斐倫路騐尸所、昨晨報請特區法院委郭檢察官蒞所檢騐、並由捕房將宣毓良傳到、訊以知否自殺原因、宣亦莫能肯定、謂或係因思子而自盡、嗣乃請求法官准彼具結領尸棺殮、 
[道路協會執董會議]  
　　路市展覽時决開全國路市會議 
　　中華全國道路建設協會、昨舉行執行董事會議同時并歡迎前會長郭秉文·路展會委員趙守鈺·曹雲祥·陳維新·等新執董、公推曹雲祥代表王正廷主席、决議各案、（一）報告路展延期與各省寄來展品及收到捐欵均存上海銀行案、（二）報告林世宗組隊徵求案、（三）報告何承濬·劉文島·陳調元·韓復　·劉峙·葛光廷·劉珍年·楊虎城·沈鴻烈·楊樹莊·王樹常·劉翼飛·蕭之楚·劉紀文·魏道明·莊作賓·劉鳳岐·毛光翔·華僑陳合吉·莊有成·袁有澤·謝雲開·吳來謙·楊永龍·洪仁壽等、均由王會長紹介、爲永久會員、均已收到會費案、（四）公推林世宗爲南洋各屬全權代表、辦理宣傳徵求事宜、附擬代表辦公處組織大綱辦事細則、請公决案、字句交幹事部修正通過、（五）本年九月内、路展開幕時、擬開全國路市會議、討論路市範圍内一切重要問題、公决、施行案、通過、（六）敦聘路市專家陳樹棠·程德清·劉紀文·董修甲·許行成·楊哲明·顧在埏·等爲本會路市工程設計兩部董事、届時出席、分别審查提議　議各案案、通過、（七）預定全國路市全議日時·與招待全國路市各機關派來代表各辦法、擬定預算、設法籌措準備案、議决、在路展會開幕第二個星期日舉行、至多不過七日、經費即在各省市捐助路展會費中撥支、（八）公推本年國内外永久會員爲本會名譽董事案、通過、 
[翁媳爭產涉訟]  
　　各執一詞改期再訊 
　　鄉民沈海榮、延律師代表在法公堂控稱、原告生有兩子、長名錫堂、次名妙發、因原告多病、於民國十五年十月間邀齊親屬、將所有地產以兩股分派兄弟兩人、各得一股、惟分撥據後面、批明沈海榮未死之前、所有單據均歸海榮一人執管、豈知立據未久、即被妙發將應得之單據竊去、旋於民國十七年間妙發因病身死、所有單據落在伊妻即原告之媳黄氏手中、而黄氏竟將單據藏匿、措不交出、且離去原告住所已有五月、按諸前清法律妻子不得有遺產權、須有嗣子或在夫家守寡者、亦不過暫時保管則可、今黄氏旣不在夫家守節、又無嗣子、當無保管遺產之權、應請堂上著令被告將單據交還原告云云、被告黄氏亦延律師代表反訴乃翁圖吞財產、請求確認產權等情、據稱查現行民法、妻子應得丈夫遺產權、曾經頒布可證、分據内旣係載明、則黄氏應有繼承權、原告如此情形、實有希圖吞產逼孀改嫁行爲、求請准予反訴等詞、龔承審官諭改期再核、 
[曾幼泉今日出殯]  
　　保衛隊前往執紼 
　　前特别市保篃團第五隊排長曾幼泉、前年在龍華路捕盜、被匪開槍、擊中要害身故、事後、由團部呈准上級機關核准、晋級隊長、其柩暫厝泉漳别墅、訂於今日（十二日）出殯安葬、滬南全體各保衛隊、預定每隊各抽團員一排、於今晨齊集龍華路、全體武裝、整隊執紼云、 
[清華同學會歡宴記]  
　　清華同學會、前夜七時、在北京路五十號該會所歡宴、特請美國密細根大學敎授理貿氏、演講在華外人之投資事業、由四行準備庫施濟元主席·楊炳勛速記、末後、公共討論、咸認租界領判權與我國現行稅則未能貫澈、實爲中國投資事業之大障礙、并聞該會將於五月二日、假座萬國體育會、舉行清華大學二十週紀念、現正積極籌備、届時必有一番盛舉云、 
[四齡女被拐扭控]  
　　胡大龍不知何處去也 
　　住居製造局路源興里八號拉車之胡遠發、生有一女、名大龍、年方四齡、胡雖貧、而愛女如掌珠、會胡有表姪朱啓貴者、習於無賴、已數年與妹不相謀面矣、詎於去年十二月、忽偕一友至胡家中探望表妹、以話契别、並大吹法螺、謂現在甚爲得意胡勢利人也、故具饌欵之、而朱見表妹之玉雪可愛、乃抱之撫抹不釋手、旋即告辭、本年二月一日、朱又到胡家、而胡家中已認此表姪爲貴親、故不加注意、而大龍跳躍索抱、不料朱早懷不良、故乘勢抱其表妹出外買糖吃、不料一去不返、胡至晚不見朱及其女歸、始知朱之假殷勤、目的在小孩、遂投控警署請緝、一面在外留心、而朱拐得表妹變價後、遂時至法租界麥底安路雉妓院中銷魂、昨日胡拉車經過、朱正出外、遂被相遇、扭控法捕房、移解二區警署、訊供後、解送地方法院訊辦云、 
[信託公司地產部之貢獻]  
　　優美公地···分設出售 
　　北四川路八零一號上海信託公司、開幕以來、深得各界信仰、如銀行地產保險工程等部、營業均極進展、該以司鑒於社會士女、感受租屋之種種痛苦、及租金之漏巵過鉅起見、特購定江灣路空地二十七畝餘、分成小段出售、每段自一分數釐至五分餘不等、該地適鄰虹口公園、空氣充足、且交通亦極便利、故一經公佈報端、各界之前往詢問者、絡繹不絕、而購置者亦爭先恐後、聞於二日内、貼近公園一帶、已全數售出、内部各段、亦己售去過半、預料該地不日即可售罄云云、 
 
 

Page 16

 
 
[法人與橡皮廠之訟]  
　　大中華判罰念元 
　　法租界大中華橡皮廠、前被隣居法人郎白曬在法公堂指控深夜震動響聲、妨碍安寗、求請訊究、奉諭查明再核、昨又傳訊、捕頭禀明調查情形、被告延律師辯護一切、中西官判被告罰洋念元充公、 
[私售烟土罰緩]  
　　法捕房包探於日前查得寳興里十五號·十六號·三十四號·三十三號·門戸、私售烟土、有違禁令、故此前往抄出烟土、並將私售之洪萬元·王德福·吳來仁·張崔林等、帶入捕房、昨解法公堂奉訊屬實、判吳罰二百五十元、王罰洋二百元、張罰洋三百元、洪罰洋一百五十元、烟土没收 
[友聲旅行團籌備影展]  
　　徵求作品歡迎參觀 
　　勞合路牛莊路轉角友聲旅行團、最近發起之團體聯合滬蘇長途徒步競賽、尤稱創舉、近聞該團覧攝影與旅行之互依、爰乘本埠春季賽馬假期、在該團所或另擇適當地點、舉行團員旅行攝影成績展覽會三天、舉凡名勝古蹟風俗人情等片、以能引起旅行興趣者、力擬徵求陳列、團員中有作品參加者、須於本月二十日前、可逕送該團所、届時並歡迎各界參觀云、 
[籌備中之台州醫院]  
　　本月二十九開診 
　　台州醫院、於本月八日、開第五次籌備會、公同議决、先設臨時施診所於法租界民國路台州同鄉會、定本月二十九日開診、由王如心君主任辦理、朱企洛君爲正院長、范守淵嚴蒼山二君爲副院長、每日下午一時至五時、常駐中西醫生二人候診、急症隨到隨診、一俟醫院建築完成後、再設病房、容留病人住宿、 
[漁業宣傳會前日閉會]  
　前日（十日）爲江蘇省上海市改進漁業宣傳會之第七日、上午仍在民立中學開展覽會、下午一時起、在福安大獻院行閉會典禮、到代表來賓二千五百餘人、主席團潘公展·吳伯匡·侯朝海·吳桓如、紀錄周寒梅·曹鏡庭、開會如儀、首由潘局長致閉會詞、次復代表張市長致詞、後由該會侯總幹事長報告七日來會中情形、及陳列狀况、次由中央代表楊清源致詞、次由實業部代表李柬薌致詞、省黨部代表藍渭賓致詞、次由來賓黄文灃演說、演說後、放映漁業電影、末由姐妹歌舞團表演舞蹈、至五時許、始行散會、 
[報關業工潮　　社會局明日正式調處]  
　　棉布業亦請展限運銷布布 
　　本市報關業工會宣告罷工後、棉紗布貨運全停、影響輪運、棉紗布業曁客帮均起恐慌、市社會局定十三日正式調處、茲將各項情形分誌如下、 
　　調解情形 
　　市社會局於昨日上午十時、繼續召集咨詢、以便進行調處、到棉布同業公會代表陳松源·鄧仲和·石忠安·報關業工會代表蘇厚信·任鑫祥·賀予民·主席郭永熙、紀錄王志欽、經長時間之咨詢、宣告十三日下午一時召集、棉布同業公會·報關業工會·報關同業公會等三方、正式調處、　　 
　　又一要求 
　　棉布業同業公會、因舊存棉布、前由統稅署呈部核准、再予展限半月、以四月十五日爲截止運清之期、現因感受報關工人罷工影響、遂使此項舊存棉存、至期萬難運清、故據情呈詞統稅署、准將罷工日期、予以補還、 
　　工會會議 
　　報關業工會、昨日下午二時、開理監事會議、到任　祥等十四人、主席蘇厚信、紀錄虞其態、議决、（一）洋雜貨部十三日加入案、暫緩實行、（二）棉布車費等應仍由棉布同業支付、（三）檢查隊出查時、應守紀律、 
[工商管理協會昨開會]  
　　工商管理協會、昨日中午十二時、在北京路聯華總會舉行討論工廠法推行問題、到劉鴻先沈驊臣錢承緒胡庶華徐寄廎王曉　等四十餘人、討論案如下、（一）童工女工問題、議决、照工商管理協會修正工廠法案、通過、（二）關於工人休假問題、議决、保留、（三）關於工休息日給工資問題、議决、請實業部解釋、（四）關于工廠會議問題、議决、照原案修正、通過、 
[商界民會提審會　昨開第一次會議]  
　　議决分三組審查各業工會提案 
　　本市商界國民會議提案審查委員會、昨開第一次委員會議公推鄭澄清主席、行禮如儀後、即開始討論、决議案、（一）本會應分組研究各業公會提案議决、分三組、每組三人、第一組鄭澄清·蔣志剛·馬少基·第二粗陳松源·陸鳳竹·諸文綺第三組葉家興·孫籌成·沈維挺、（二）通電令國商界、一致主張案、議决、通過、（三）各業公會、如有提案、應於二十日以前送會審查杂、議决、通過、（四）限期完成取銷不平等條約案議决、歸併大會决議案、審查（五）約法内應注重平民生計案議决通過、（六）從速勦匪以利工商案、議决、通過（七）切實保護航行安寗案、議决、歸第九案合併審查、（八）奬勵國產准銷國外　議决併第九案、（九）實行工商會議决議　、議决、通過、議畢散會、 
[印花稅票定期檢查]  
　　本月十五日 
　　市商會昨分函各業公會云、逕啓者、案准江蘇上寳印花稅局、第二十二號公函内開、茲届本年上半年度檢查印花之期、敝局現定於四月十五日開始檢查、將轄境内市鄉各區、分組派員會警、次第施行、除布告並呈報外、相應函請貴會查照、通知各業公會、轉飭知照等因、准此、相應備函通告、至祈查照、並轉知所屬會員、一體知照爲要云、 
[銀樓業爲營業稅請願]  
　　當局答復圓滿 
　　上海市銀樓業同業公會、因營業稅籌備處所定營業稅率草案、定爲千分之十、大起恐慌、除呈市商會懇予糾正外、前日集合全體同業公舉代表十五人、親賫呈文、至上海市政府財政局、分别請願、市政府由陳秘書接見、允爲轉達、市長財局由馬秘書延入、代表等俱道苦衷、並除金銀兌換、本重利輕、非其他營業可比、請准照資本額徵稅、當蒙馬秘書允轉陳蔡局長、總之稅收商情、兼籌並顧、决不令商業有所偏苦等語、代表等認爲滿意面回、 
[商品　陳列所發展海外貿易]  
　　代僑商徵國貨樣本 
　　本埠商品陳列所、近年來代國内外國貨陳列館徵集出品、及積極發展國外貿易、不遺餘力、已頗引起僑商之注意、最近又接新嘉坡中華總商會函附國幣一千元、並開列辦法三種、請爲代徵國貨樣本、彙寄陳列、俾予僑衆參觀、冀得隨時購辦等語、該所接函後、業己着手辦理、代爲徵集矣、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第八十六次 
　　中央銀行發行準備第八十六次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵準備金負　查之責、茲於民國二十年四月十日、在本行發行局、舉行第八十六次檢查用將檢查結果、公告如左、兌換劵發行總額、銀行三千一百三十四萬零三百六十五元、内計、銀元劵三千零二十八萬五千八百六十二元、輔幣劵一百零五萬四千五百零三元、兌換劵準備金總額三千一百三十四萬零三百六十五元、内計、現金準備、銀元二千四百二十一萬七千二百七十三元二角、是項現金準備、計存本行發行庫一千六百七十六萬五千八百零五元四角五分、存各埠分支行二百三十八萬五千六百八十八元、存同業五百零六萬五千七百七十九元七角五分、保證準備折合銀元七百十二萬三千零九十一元八角、照中央銀行兌換劵章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十年四月十日、中央銀行監事會主席　馥蓀·監事王敬禮·員淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[交通銀行檢查報告]  
　　第四次 
　　交通銀行滬區總庫發行準備檢查委員會第四次檢查報告云、該行第四次檢查滬區總庫發行準備、經由該委員會、於本年四月十一日、公推常務董事　茀侯君、董事陳嬴生君·會同會計師嚴鷗客·帶同人員、依據該會規則、在該行舉行檢查、茲將檢查結果、分列於左、兌換劵流通額、四千零七十九萬七千三百六十九元、準備金總額、四千零七十九萬七千三百六十九元、内計、現金準備數、二千四百五十二萬一千二百四十九元、保證準備數、一千六百二十七萬六千一百二十元、 
[中國實業銀行檢查報告]  
　　第三次 
　　中國實業銀行發行部、素與營業部會計完全劃開、準備十足、四月十日、經會計師周砥檢查、現金準備、在六成以上、保證準備、在四成以下、茲將檢查數目公告如左、本行發行數八百十八萬六百六十一元、聯行領用數、三百九十五萬七千元、行莊領用數、一千四百五十萬、合計兌換劵發行總額二千六百十八萬七千六百六十一元、現金準備一千六百二十八萬九千八百六十一元、保證準備九百八十九萬七千八百元、合計兌換劵準備金總額二千六百十八萬七千六百六十一元、 
[市政府市政會議]  
　　第一七八次 
　　市政府於二十年三月二十日、舉行第一百七十八次市政會議、出席者俞鴻鈞·孫葆瑢·奚定謨·朱炎·唐乃康（姚應泰代）·潘公展·沈怡·陳希曾·徐佩璜·黄伯樵（許元方代）·主席市長、紀錄（袁省廬代）、甲·報告事項、秘書長報告、（一）關於江海關籌建南市騐貨廠案、海關當局接洽情形、（二）碼頭捐交涉案、己與公共租界曁法租界當局、正式簽訂合同、呈明市長、咨請財政部轉飭照辦、工務局長報告、（一）據工部局工務處來函、擬定本月二十三日、開始修理虹橋路及哥侖比亞路、聲明並不變更原狀、請求核准、其餘參事及各局長、另有油印報告、乙·討論事項、（一）設置地進工作效率研究委員會案、一、委員會俟本府遷入新建築後、再行成立、二、本府各處局、對於原提案所具綱要及精神、在委員會未成立前、應儘先研　究、分别試行、（二）油池油棧暫行建築規則案、議决、通過、（三）提前接收七寳區行政案、議决、本府因財力所限、對於接收該區行政、尚須相當準備、先據情函復黨部、（四）本市取締自備收費公用汽用規則案、議决、通過、（五）請規定本市公共碼頭管理職權案、議决、由公用局管理、 
[法捕槍傷忻海珊案]  
　　市商會呈請市府交涉 
　　市商會昨呈市政府、爲法捕槍傷忻海珊案、請與法領嚴重交涉、呈云、呈爲呈請事、案於本月十日、接本市海味雜貨同業公會函稱、案據敝會會員長和和函稱、敝行職員忻海珊、於本月七日午後九時許、困公外出、途經法租界永安街普安里口、突被法捕房西捕無故開槍、彈穿頸部、立即倒地、不省人事、該捕自知肇禍、亟與同道越捕、戕忻移至普安里之一側衖内、然圖逃逸、一時人聲鼎沸、圍而觀者、大抱不平、時有天津人李德宣、目擊情形、義憤填膺、當即錄得該西捕領章號爲一五八號、旋由該里管弄華捕、電話咨照法捕房、得以會同中西各捕、車送仁濟醫院求治、刻下氣息僅屬、命在旦夕、如忻海珊因此殞命、則該西捕罪無可逭、如此慘無人道、有髮共指、不得已籲請貴會嚴重交涉、以維人命等語到會、查租界之設捕房、所以保護地方捍衛商旅、今該捕以帝國主義之眉目、蹂躪華人、摧殘良善、實屬　菅人命、目無法紀、夙仰貴會保障商人、不遺餘力、務乞大張公道、迅予轉函法公廨轉飭法捕房、將兇手一五八號四捕、先行扣留、懲兇賠償、並須保障嗣後不再發生是項事件之目的、藉重民命等語到會、查該一五八號西捕、無故槍擊行人、致將長和行職員忻海珊、彈傷倒地、核其傷在頸部情形、身命甚屬危險、除由屬會致函法租界公董局、請其將該行兇西捕、先予解職扣留、以憑法辦外、所有懲兇賠償保障三項、自爲本案交涉應有辦法、理合據情呈請鈞府鑒核、俯准致函駐滬法領事、嚴重交涉、務祈令其逐一完全履行、以懲兇殘而平民憤、至於賠償數目、應以該被害人能否醫治就痊爲斷、此次交涉文中、似應暫不確定數目、是否仍祈鈞裁云云、 
[電請　交涉日輪碰撞華輪案]  
　　中華海員工業聯合總會整理委員會呈中央電云、南京中央訓練部、實業部、交通部、外交部、鈞鑒、竊　職會秘書劉禹州報稱、竊讀報載（日輪豐浦丸撞壞江裕輪）一　、雖幸而該輪　避迅速、未致淹斃人命、但考近年日輪藉口航行互惠、猛進我國内河、如入無人之境、對於華輪、横衝直撞、演成新大明新康各號　產人命大慘案、當時則掉頭不顧、事後則延弗卹償、此無非日帝國資本主義者、企圖擴充航運、故意摧殘華輪、司馬之心、昭然若揭、是而可忍、孰不可忍、本會似宜爲免除華輪海員旡妄之災、及維持我國航權主權計、分電中央、對日嚴重抗議、并通令對於日輪進口、嚴加取締、倘有違抗、即以武力制止、至於此次江裕輪損害、及從前新大明各輪慘案、限令日方、最短期間、一併卹償、以戢兇氛　　效尤、理合瀝由、剪同報稿、具報鈞會、懇請察核施行等情、計呈報稿一紙、據此、職會查屬實情、理合電請鑒核、迅將各日輪先後磁撞華輪新大明新康江裕等號、發生損害各案、一併對駐滬日領、嚴重抗議、限令肇禍日輸、尅期卹償、并飭各海關、嗣後對於日輪進口、嚴格取締、以慰存殁而維航權、如何之處、尚候示遵爲禱、計　呈報稿一紙、中華海員工業聯合總會整理委員會叩、佳印、 
[金城銀行華貴建築]  
　　金城銀行創自民國五年、設總行於天津、設分行於北平·上海·漢口·南京·大連·哈爾濱·其他國内各大都會、以及國外紐約·倫敦·柏林·巴黎·横濱·等處、均有特約代理機關、股本總額一千萬元、公積金二百四十萬元、並與鹽業·中南·大陸·三行聯合、設立四行儲蓄會、及四行準備庫、又爲適應社會需要起見、另撥資本、特設儲蓄部、兼辦儲蓄業務、其營業之發達、存戸之衆多、信用之鞏固、實爲金融事業中之有數者、上海爲遠　　（右）金城銀行新屋 
　　（在江西路二百號上海工部局對面） 
　　東主要商埠亦爲吾國金融樞紐、故金城銀行上海分行、所佔地位、更形重要、民國十六年、金城銀行上海分行、由南京路舊址、遷入江西路工部局對面之自建新式房屋、高凡五層、全部建築、以時值估計、約值銀一百五十萬兩以上、一切佈置、極富麗矞皇之致、洵爲吾國銀行建築中之最華貴者、銀行各部、分設二層、設在樓下第一層者、爲儲蓄部、堆棧部、出納部、設在樓上第二層者、爲商業部、保管部、證劵部、會計部、事務部、金城銀行上海分行之保管庫及保管箱·穏固新頴、尤稱特色、保管庫庫門、以純鋼製成圓形、直徑八十英寸、厚十六英寸、重十六噸、係美國著名姚克保管庫製造廠出品、全庫計重八十二噸、其容量之大、可想而知矣、保管庫門内部質料、堅固絕倫、爲任何熱度所不能溶解者、可免一切水火地震盜刦之患、庫門裝有直徑三英寸之特别門閂念四枚、外加沙琴綠葉銷兩把、變化無窮、神奇莫測、此外再有四鐘九十六小時之時間鎖配合、可以撥定鐘點啟庫、非至指定時間、無論何人、不得啟庫、而四鐘合計、則可歷九十六小時之久也、保管庫四週、除築有厚墻外、其上下左右、復舖以厚一英寸之鋼板、火盜不侵、爲安全計、更多一層保障矣、保管庫内、置有保管箱一千二百四十八隻之多、各式俱備、任請顧主選用、保管箱門、以半英寸厚之鋼板製成、並裝有雙開鎖、又爲便利顧主起見、另闢談話室、對於顧主委託事務、絕對嚴守秘密、並可在此談話室内、密自查騐箱内保存物件、金城銀行設置此種保管庫、對於顧主之安全及服務、可與歐美各大銀行及信託公司嫓美、凡在營業時間、前往參觀、均有一職員、竭誠持待、辦理尤稱周到、上列各圖、均係該行之内容與外觀、誠爲華貴極矣、 
[棕欖公司今晚播放特别節目]  
　　上海棕欖公司、自每逢星期日、在無綫電話播放各種節目以來、頗受本外埠聽衆之歡迎、茲因該公司迭接各界函請加長時間、故於今夜自七時起至十一時、播音四小時、除彈詞各家蔣賓初彈唱三笑外、特請海上著名票友及崑劇大家顧傳玠朱傳茗諸君、合唱名曲、以答各界聽衆之盛意、波長爲三百二十三公尺、凡有收音機者、届時均可收聽云、 
[文虎半月刋第五期出版]  
　　曹叔稀吳蓮洲主辦之文虎半月刊、出版以來、本外埠函訂索閱者、逐期增多、今出第五期中、並坤有樊山題象詩、及遺象題辭、除續刊之謎話謎史外、新闢謎謎子一欄、以便兒童玩讀、聞下期將搜集樊山遺謎、以供衆覽云、 
[長春膏發行]  
　　俞青輔先生、根據中藥學理、新近發明秘製長春膏一種、功能補血健腦滋陰、凡病後產後調補、四季咸宜、以之戒烟、尤具神效、在霞飛路和合坊六一號寓中發行、 
[各工會消息]  
　染業工會綢綾事務所、前日開成立大會、到有會員四百餘人、主席衛益、當選出衛益·沈雲錦·徐筱九·王雲棠·徐岳林·潘六八·錢金水、高金生·沈阿毛·金四十·俞六九·陶德興·沈雙喜·潘七一·沃桂福·等十五人、當選幹事、同時分發紀念毛巾、 
　　碼頭工整會昨開第七十四次常會、主席陳海秋、行禮如儀、報告畢、討論、（一）四區工會呈、前辦工友義務學校、現因會址遷移、擬請將該義務學校暫借鈞會、先行開辦案、議决、照准准、（二）五區三支部呈、大德新油廠遷併東方油廠、其扛棒部份、互相糾紛案、議决、令飭該管區支部魏曙東妥爲辦理、 
　　民船木業工會昨開第二次理監聯席會議、主席陸火富、行禮如儀、主席報告畢、討論、（一）非會員入會案、决議、到廠工作一月内入會、逾期不准、（二）職員月薪無着、各廠欠繳會費案、决議、派調查科辦理、（三）民選推定禀票員案、决議、推王國梁·余鴻章·施道　·　　來·王目新·黄祥　　（左）營業部（兩旁爲副經理室及主任） 
茂·陸力富·陳餘泱·八人、餘略、 
　　引翔颧繅絲業工會前日開第六次理事會議、主席陳秀普、議决案件、（一）禮和分事務所幹事、呈請將該廠勞資糾紛一案、已和解、請銷案案、議决、推陳雲弟·董新根·前往調查眞相、（二）柲、（三）規定分事務所名稱案、議决、定名爲上海市引翔區繅絲業工會某某廠分事務所、（四）分事務所幹事宣誓就職、應如何辦理案、議决、由指導組織兩科、派員至各該分事務所監誓、議畢、散會云、 
　　醬業工會昨開第二次理事會、主席翁瑞夫、行禮如儀、主席報告開會宗旨、（略）（四）討論事項、（一）會内賬目限一星期内辦理結束報告、（二）會内賬目、每半月向理事會報告一次、（三）振昌號吳三卿拒絕登記、應如何辦理、議决、由常務負責辦理、（四）定四月十八日起掉換會議徽章、議决通過 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云天寒而陰、日本北部有旋風、全國沿海北風頗勁又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高五一·四、最低四八·二、去年同日最高五五·二、最低五二·三、 
來函 
　　編輯先生大鑒、啟者頃見貴報載有新聞一則、標昰（父母之命、媒妁之言、斷送女兒一命、）其中情形、多與事實不符、想係傳聞之誤、現特將該事經過情形、略述一下、以明眞相、而符事實、我妹秀英、生前體弱多病、故父母命彼至兩江體專學校肄業、以鍛鍊其身體、不使再爲病魔所圍、輟學後、始服務克倫醫院、去歲冬因病告退、休養在家、於二年前、由親友之介紹、訂婚於上海法工部局工程處周某、雙方感情、頗能融合、並常往來、或同出遊玩、以度其未婚時甜蜜之光陰、乾宅本擇於去年冬迎娶、奈秀英爲病所覊、故未能成行、現擬擇於本年秋結婚、不意事出意外、秀英於七日晨起、稍覺腹痛、至晚亦未有變動、但不思飲食、至七時左右、即携小說書脫衣入睡、母命晚餐、詎已入睡鄉、迨晚餐畢、二弟秉文上樓寫信、重晤乃姊、始見面色慘變、急告母嫂、立飭人車送廣慈醫院救治、醫生謂急性時疫、再三探騐、未能斷何病症、彼命即送時疫醫院、該院斷謂腦膜炎、欲送工部局醫院、我母准之、至院由看護沐浴換衣、靜俟醫生診察、爲由已一小時餘、由醫生打二針、並背部開一刀、至此彼云無法挽救、我母聞悉之下、滬流如雨、就再送上海公立醫院、醫生謂、無法可救、我母再三懇求、始允打針治療、未能斷謂何症、詎仍未能有效、祇得扶回家中、詎未到家、早已辭世永别矣、務請先生將以上情形、迅即更止、以符事實、不勝感謝之至、專此敬請大安、鄙人莫寳泉率子才文手泐、通信處法租界貝勒路天祥里二十二號、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[一得之言] [  曼引]  
　　▲現實總是醜惡的。理想總是美好的。可是誰又不離開現實世界。走往理想之鄉。 
　　▲不可以成敗論人。成功大的偏是失敗次數多的。 
　　▲大學生如能將戀愛的精神去讀書。則將來定是一位有名的學者與著作家。 
　　▲據醫學上新發現。廿世紀人的眼晴上多了一層薄膜。只看見錢。看不見人。 
　　▲成功是失敗中來的。快樂是悲哀的基礎。世間得意的人請勿笑。失意的人請勿哭。 
　　▲愛情好比一串葡萄。有甜的。也有配的。 
　　▲觀察人如對鏡。觀察自己則模糊不清。是人之常情。 
　　▲勿在失戀的朋友們面前說戀愛的甜蜜。這是使對方再痛苦没有的。 
　　▲金錢是萬惡。金錢也是萬能。 
　　▲情人眼裏出西施這句話。是指男女倆在相愛以後。 
[血園記] [  陳淡園]  
　　民十五年冬。國民革命軍獨立第二十一師師長嚴立三先生。率子弟軍八千之衆。經韶關。度大庾嶺。而至浙之常山。途中雖如白駒之過隙。然爲時已逾三閱月矣。次年二月與孫傳芳苦戰於龍游桐廬之間。營長趙敬統死之。其次傷亡無算。是月十八日克杭州。我軍涡途搜索。翌日始全部集中。時逆軍尚負嵎吳江。欲作困獸之鬥。我師膺婁勝之譽。士氣磅礴。不待工事完竣。遽行猛擊。敵猝不及防。全線瓦解。被俘綦衆。某夜微聞宵柝。我軍悉由玉帶橋下。蜿蜒進駐胥門。侵晨。滿城婦孺始覺。歡忻鼓舞、倍形興奮。吳門爲古名勝之區。滄浪虎邱。點綴其間。頗多風趣。人物亦俊秀可喜。耆士如張一麘一鵬昆仲。其擘畫奔走之勞。彌足欽佩。初夏吾師移金陵。而江浙之役。於是告一段落。旋嚴先生以不堪勞瘁。請辭師長職。中央鑑其殷懇許之。遂卜居於西湖南高峯下。梵唄鐘聲。滋慰岑寂。尋謀於法相寺僧。就其居處。以二千七百金。購地若干畝。作我師江浙陣亡將士之墓。屬袁守謙胡協南兩君董其事。旣定。斬荆披棘。檢覔遺骸。咸倚畀焉。墓塔初成。吾黨先進譚組盦吳稚暉兩先生。分題碧血丹心。湖山英爽。鐫諸墓眉。于右任先生并書字於塔額。恣觀全景。山色湖光。環伺左右。愈顯剛勁鬱勃之勢。拾級而上有紀念堂。再上有觀潮亭。與泉江遥相輝映。四周繚以短牆。茶樹藤花。相互牽繞。矜奇鬥豓。功竣。嚴先生名曰血園。蓋先烈之血。主義之花。所以昭實也。二十年四月五日。予與同學袁企止。何田林。憑弔其間。深感吾儕當時殺賊之勇。而諸同志死事之烈今回首忽忽四年矣。而世事之消長。人情之冷酷。求諸當年我師將士轉結。爲民生奮鬥之熱烈精神。嚴肅紀律。至今幾無遺蹟之可尋。思之雪涕無從也。 
[藝苑誌趣] [  陳伯英]  
　　畫家之筆。固已左右造化。驅使萬物矣。當其偶弄狡獪。亦足令人解頤。章純容者。奉賢章巷人。善畫蟹。其潤格每蟹一元。有人欲試之。奉資二元半請畫。旣成視之。則畫二蟹前後行。又一蟹則入蘆葦中。半體不可見矣。又一人則奉百元。私計必得百蟹矣。迨得畫。則畫一大簏。有二蟹方緣簏口出。又一蟹循簏下。垂及地矣。又一蟹則在地上郭索行。得者以爲蟹少。讓之。純容曰。君勿慊。此大簏中。豈止百蟹。特君不能數耳。君勿慊。又有費丹旭者。字曉樓。湖州人。未成名時。貧甚。居歸安城隍廟中。冬無襦。夏無帳也。恃鬻畫爲生。作仕女册頁。每幅二百文。若靳予其半。則畫側面。作徐妃妝。或有相識者。不予錢而嬲其畫。則作憑欄望遠。中庭看月。惟存背影。不見正面也。昔鄭板橋守揚州日。張天師過。鹺商乞板橋作聯贈之。鄭索千金。商奉五百金。鄭書龍虎山中眞宰相一句。擱筆不下。商亟更奉五百金。乃以麒麟閣上活神仙一句足成之。其風趣與茲相類也。 
[晚照堂書畫册跋語] [  黄賓虹]  
　　中國稱郅治之隆者。曰漢曰唐。漢都長安。即今陜西之地。其文化改革。亦以漢唐之世。爲大有力。周秦之際。七國兵爭。文字異體。各自爲政。漢承秦治。統一區宇。篆隸草法。盡變古籕之舊。魏晋而後。顧陸張展。繪事益精。至於唐代。王維李思訓。開南北兩宗。言書畫者。莫不崇之。千百年來。時事移易。桑田滄海。非復全盛。重以兵革迭興。饑饉洊至。民間疾苦。救死不贍。怵目痛心。聞者悸焉。老友閻甘園先生實生其間。懷才負異。卓犖不羣。宜足以濟世匡時。媲蕭曹而儕姚魏。覘斯世之太平矣。乃落落不合。流離轉徙。隠居滬瀆。無聊之思。惟以法書名畫。將自娛老。或有餘間。濡筆含毫。作爲篆隸眞行。與山水人物花鳥。不懈而及於古。論書畫要旨。皆深中肯棨。逈異時好。曩曾以其事展覽。籌賑陜省災祲。志可哀已。嗟夫。天縱不欲民生之法安。而不能遏文運之興盛。東學西漸。躒古振今。繼墜緒於先賢。啓新知於後學。藝事雖微。大道存焉。精誠所至。金石所開。墨雨歐風。尚未有極。潛移默化。其必有深入於人心者。茫茫世宙。而豈徒一家一國之光哉。 
[金烈婦墓表] [  洪荆山]  
　　烈婦李氏。浙江象山人。年十七。歸慈谿金某爲繼室。金業漁。數漁海中不歸。烈婦從姑龔家居。龔故私典商湯某。穢聲播閭閈。烈婦時背人飲泣。冀嚴自持。而以誠孝格姑。故事龔彌謹。久之湯豔烈婦年少。思並污之。乃脅龔而啗以厚幣。龔亦害烈婦之獨貞也。甘餂威逼百端。烈婦不爲動。且乘問諷龔以大義。引刀自斷一指示决絕。龔益恚怒。穴地爲牢。藉以礫裸而囚之。施炮烙焉。自五月至八月。終不屈。中秋前一日。謀以沸湯沃而死之。會媪覔傭者宿其家。爲乞哀。天方霽。忽風起雲合。雷殷殷作聲。龔懾而止。明日媪以語其隣。隣素醜龔行。而賢烈婦。至是益憤不能平。遽召里中嫗婦十餘輩。入其家如媪言。出烈婦穴中。肌肉糜脫。膿血潰潰。蛆蠕蠕遍體。乃滌而衣之。舁以扉。縶龔而抵於令。令臨訊。烈婦息僅屬。强言曰。幸不負吾夫。令至此。命也。一痛而死。於是論龔絞。而旌烈婦於朝。時清咸豐三年八月二十日也。烈婦墓在慈湖書院傍。今數十年矣。邑人欽其節。爲葺墓立碣。而屬余爲文書其事石上。余維烈婦之所遭。可謂極人倫之奇變矣。平日未嘗問學。而能甘楚毒。殘肢體。以一死成其皦皦不污之志。雖士君子臨患難。立節槪。以自見。何加焉。豈非先王之爲敎。本乎民彝。用能深入人心。歷久而不敝歟。而今之人。乃欲摧毁廢棄之。自淪於禽獸以爲快。果何意也。 
　　天笑·曼茵·海容·笑涙·可客·賀天健·羅懦俠·吳孝侯·石顏也·病砆·芬侣·秋水·儉父·俞劍華·才良·靈花·周礪夫·蔣雅英·清癯·穎川秋水·孫籌成·鄭逸梅·陳淡園·穹·絜非·卹秋　·阿丹·自在·霞菲·蔡尚思·晚成·陳伯英·汪亞塵·李慶多·覺迷·掊本·燮清·珠·鄒今適·吳吉人·紫微·楊一笑·綠珠·陶在東·繫千·心危·事實·陳元良·影　·游子·朱美予·風木·夢鴛·江漁·霜紅·雪痕·程志政·王曰瘦·絜廬·持佛·履冰·雞冠·黄寄萍·陳明齋·聽水生·王梅　·鄒建中·秀琳·鄭康民·楊花·耘餐·葉華女士·吉吉·鶴立·梅郎·忠煥·豁公·悟非·慶霖·蕙子·李胥梵·愼之·沈陛雲·膽瓶室主·梅花館主·芳·勵·洗眼重來客·秋郎·廉翁·功漢·松廬·抱月·徐小庭·公羽·雙紅·醉痴生·諸君鑒三月份辱承投稿。略備酬資。自即日起。除星期日及每月二十六至次月六日止爲結賬時期。停止付費外。請於每日下午兩點至四點鐘。若數月併領。須按月分别具條蓋章。向本館會計處領取爲盼。嗣後如蒙惠稿。無論篇幅長短。均須於稿上蓋章。以便領取酬資時核對。否則作却酬論再會計處爲劃清手續便利結賬起見。酬資以發表日起六個月期滿。届時仍有未領酬資者。認爲不願受酬。即行將賬取銷。並希亮察。自由談編輯部啟。 
　　更正　前日（節物偶談）（一）第八行第十二字（竣）。係（俟）之誤。第十三行末一字（持）。係（治）之誤。第十四行第八字（疽）。係（疸）之誤。又第三十三字糢湖。實係（狂）字。特此更正。 
[鄭蘇戡之養生法] [  曼因]  
　　鄭蘇戡先生。以書名著海内。而其所爲詩文。亦沉雄博麗。自成一家。邇來息影津門。蕭然物外。今年已七十二矣。而瞿鑠此翁。康强逾人。且健步如飛。四五十歲人。往往追蹤弗及。頭童齒豁之現狀。絲毫無存。聞鄭先生所以能如此者。第一秘訣。則在少食。每日起身僅食薄粥一甌。佐以鹽漬之瓜菜。惟粥爲親手所熬。至午餐時。僅啖麵包兩三塊。而戒食油膩肥重之物。至夜所進之餐更少。蓋每日所食之物。較常人不及三分之一也。人有招宴者。鄭亦照常列席。惟不常舉箸。人謂少食亦無不可。惟少食必招飢餓。人所難堪大槪斯亦由於習練。辟榖之法。本非凡人所能企及歟。飲食而外。乃及於起居。聞鄭每晚遲至下午九點鐘必睡。而睡至夜半三點鐘時。即起身。人之稱早起者。每云辨色而興。若鄭者無所謂辨色。在燈光中即起。據云所有書件。即在此時期中揮毫。侍者磨墨伸紙以待。每自夜半揮毫以至天明。每日如此。故蘇戡先生名其所居室。謂之（夜起齋）。書件旣多。則所入亦豐。餘事則讀書哦詩而已。人問其所以能如此强健者。必别有養生之道。蘇戡先生笑而不言。旣而曰。我能活至八十歲。則將以我之養生法。披露於人矣。問何不早示人。則曰。吾年七十。未爲上壽。安知我之養生法爲有效。何能自欺欺人。若至八十。當可略示效騐。然朋輩則以爲蘇戡先生必能得期頤之壽也。 
[印度遊記（二一）] [  靈花]  
　　七號。各界在大乘佛社開歡迎錫蘭僧人曾。因僧九人將往沙那大學。即鹿野苑。佛初轉法轉處也。僧名達磨略加Dbarmaloka（愛智之意）等。爾僧爲主敎。適從錫蘭來。開會到者甚多。大學哲學敎授此打加拉Ｄr·Ｄ·Ｒ·Bhandankar爲主席。中國領事及夫人亦到。演說者有奥國女士現任大學美術敎授之克拉士姆等。甚爲壯烈。大家高呼印度文化復興。將爲世界敎化大師。以替代人類相殺之野蠻化云。各僧住大乘佛社。其俗僧人進食。不與在家人同桌爲可異也。人見之者。亦或行以手抹足禮。錫印僧人與緬甸異。大抵素食矣。本來印度敎多苦修派。過於佛敎也。彼時佛靜坐六年而得道。印度外道即不承認。云我等坐八年。尚未得道。太子不耐苦修耳。蓋佛不一定主張苦修也。至錫蘭之僧。大抵近似緬甸。而異於印度敎。亦不似中國僧之絕對素食。其由蓋託鉢制須方便。中國僧不託鉢。均自由也。 
　　八號友人多勸我學印度哲學。我實無此時間惟此間英印學界普通崇拜之中國人物。有兩書最爲流行。必示余知之。余瀏覽一過。則晋法顯唐元奬傳也。此二書英人得之甚寳貴者。因其記載由中國經西域到印度之路程。得此可按圖以進行。經營印藏及西域各地。瞭如指掌。而印人亦喜其關於印度文化之宣傳也。此爲最有榮譽之中國古代留學生矣。但考之法顯初來。元奘在後。法顯爲尤難。而元奘名譽成績最大。亦後來居上也。兩人均從長安西行。經西域回部。繞印度西北角恒河上流而下。故均經三十餘國。備嘗艱苦。元奘來回均經陸路。法顯由海道而歸。法顯曾住加爾吉打二年。住錫蘭二年。由商船至爪哇。由爪哇經廣東。返浙江。其商人爲揚州人云。法顯來西方凡經十二年。元奘十七年。法顯十二年。據序云。法顯得經四百種。元奘得六百五十七卷。法顯之功亦大矣。元奘東歸。馱載經之馬凡二十匹。其多可知。此皆印度贈與中國之禮物。彼時皆空手徒步。托鉢而來。滿載而歸。印度於我之供獻。不但精神。即物質亦可觀也。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融　標金急轉下風]  
　　大戸奮售擊落十一兩、昨十一日標金復見跌風、形勢萎絀、董承大戸奮售之激刺耳、同業心理虚弱。自晨至午、計有十三兩波折、其間略有進退。結果復跌十一兩有餘、而匯票外平内寬、海外銀市絕無變化、乃金價初開尚平、旋後永亨·源成·大興永等賣氣孔殷、急轉下風、幾有疾風暴雨之慨、狂跌十兩以上、迨午時匯票益鬆、遽爾敲破七百十兩、今晨大條或可放長云、午後因逢週六循例停市、查此週中市氣轉强爲弱、而高低價計有三十五六兩之差次、比諸封關前計跌落十六兩五錢、 
　　晨開尚平大條無變化、自早市五月期開盤略加一兩、爲七百二十一兩、大條如前、惟私電祇升十六分之一、不以爲動、嗣因大興永·源成·永亨等首先賣出、益以匯票似露鬆象、計六月英金日商銀行初進一三三一二五、繼由華比·朝鮮互做三七五、故金價一落三四兩、復以三非售出五月份三七五、至先令揭佈時僅計十四兩、掛牌勿動、内部尚平、且因元茂永·萬興·順利等買進、一雲時回高四兩之外、爲十八兩五錢、匯豐吸進六月英金三七五、至九點三刻忽又軟化、當即遜去二三兩、旋又加上二兩、僅十餘分鐘互有三兩廻旋實乃賣買各異、人心徬徨也、至十點零永亨·源成·元成永等賣意興奮、又貶去二兩餘、十點二十分爲十四兩五錢、頃刻麥行·正金等買去六月英金四三七五、並由順利·元茂永·萬興·同太昌等有所買進、遂己遞加四兩有零、至十點半後漲爲十九兩、 
　　賣氣濃厚竟破十兩關旋後匯市益鬆、計英金四三七五、殊難脫手、即行下落二兩餘、十一點時丙興·餘大·乾昌祥·同太昌·永亨等傾向再賣、故十一點十餘分跌爲十三兩、斯時志豐永·乾昌祥·物品等趁此而進、立漲三兩、爲十六兩、無如賣者不息、餘大·同太昌等一再脫手、然求者不爽、至十一點半後竟已破進七百十兩、計○九兩、倐忽間拉上二兩餘、爲十一兩半、乃日商銀行吸去英金一三半、但擡面上供者仍夥、重處疲境、將至正午猝爲○八兩、而英金一三半、銀行尚無買意、迨收盤計爲○八兩五錢、比諸前日計跌十一兩半、半日間最大價二十一兩、最小價○八兩、計有十三兩廻顧、物品早市二十一兩、午收○八兩半、揭價仍計七百七十七兩、計撳六十兩内外、午刻六十八九兩、登賬○九兩、補水○五兩、 
　　交易緊旺一片抛空聲各號交易紛繁、賣者占多、計永亨續做空頭、源成·信亨·成豐永·元興永·大興永·福餘·萃昌永·源泰·餘大等皆是售出也、福太亨·恒餘·元亨·隆甡·乾昌祥·大德成等若出若進、爲數不少、順利·萬興·福昌·元茂永·志豐永均有納進、同太昌供多求少、物品套頭進而復出、大連帮買進一千六七百條、售出六七百條、廣帮因限盤未遂、故未成交、 
[外匯明平暗疲]  
　　昨英美銀市均無軒輊、惟匯兌見升、而匯豐掛牌各匯槪無變更、銀行做開之價以穏爲萎、然時有迥旋、蓋標金己潛低降、竟破進七百十兩之關、於是連帶關係、迨午刻收市比較隔昨計英金長一二五、美金長二五、日金跌一分二五、正謂明平暗疲之勢、華商若福昌等套頭之家均有抛出、遂加進條子、銀行雖有買進、但不過分樂購、計英金成交約二十萬鎊、如台灣上海華比麥加利正金住友三井等有所納進、三井亦有脫售、至美金鮮有成交、而日金僅以數十萬元之譜、仍由大連帮賣出也、後市因值週末向無市况、 
　　英匯内盤半日間計一八七五升降、上午出價一先令三便士二五、買價三一二五、台灣於清晨進五六月三一二五、華比朝鮮互做六月三七五、三井同價售出、九點半時三井住友售與匯豐三七五、上海吸四三七五、旋後華比麥行正金進四三七五、正金又買一三半、麥加利出四三七五、午時正金住友買本月一三半、三井同價進六月、午收出價四三七五、買價一三平、或五六二五、 
　　美匯内盤三七五差次、早市出價三十元零八七五、買價三十一元、午收出價三十一元二五、買價三十一元三七五、 
　　東匯内盤自晨至午計有二分迥顧、上午出價一兩六錢、買價一兩五錢九分、台灣買現大連一兩五錢八分三七五、旋後又買一兩五錢八分、午刻收市出價一兩五錢八分、買價一兩五錢七分云、 
[海外銀市平定]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀均無伸縮、計近遠期同爲十二便士九三七五、（合英金爲一先令三便士二五）、脚地交易稀少、無特異變化、市面平靜、收市後市况沉寂、又接紐約電訊、美銀價亦無上落、計現貨仍爲二角八分一二五、英對美回升零三一二五、美對英勿更、同爲四元八角五分九三七五、日美仍計四二九元三七五、日英仍爲二先令零四三七五、孟買現貨加大一安那、計四十三羅比零一安那、英滬先令回短半便士、計一先令三便士半、又本日上午路透電通仍無上落云、 
[洋釐混沌銀拆白借]  
　　昨值星期六、銀行下午例行休業故氣象蕭索、市塲中做開洋厘市價、早市爲七錢二分六厘、午市爲七錢二分六厘一毫二忽半、結果與前日依然無甚軒輊、形勢殊屬混沌、銀拆兩市均開白倍、劃頭亦無加水可言、做出洋欵交易、早市滙劃票欵一百六十二萬、午市五十一萬五千、鈔票塲内兩市均無交易、而塲外做開早市十萬○五千、午市六萬五千、銀行交易早市互市六十萬、午市互市三十萬、各銀行洋戸往來收解一百四十餘萬、鈔票進出一百七八十萬、銀欵收解、華商收解票欵一百七十餘萬、外商收解票欵一百二十餘萬、各種貨滙稅什諸欵收解六百餘萬、出倉一百萬、日商銀行收解各欵三百三十餘萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解七百二十餘萬、銀公單收解三千二百餘萬、洋劃頭欵收解一百二十餘萬、銀劃頭欵收解三百七十餘萬、各路滙欵收解一百十餘萬、拆借洋欵一百五十餘萬、客路裝出四十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、輔幣行市、早市江南小洋爲六錢五分○厘、較前日午市突漲七厘、午市回落五厘、而爲六錢四分七厘、結果較前午好起二厘做出交易、早市八千角、午市二千角、廣東小洋、早市爲六錢四分二厘、午市爲六錢四分一厘六毫二忽半、做出交易、早市十四萬角、午市二萬五千角、　元改縮二千文、爲三百六十九千文、 
[證劵　九六跌勢忽猛]  
　　昨日證劵市塲各債市况、現市依然不振、成交僅一萬元、期市賣買、非常寥落、計前後市開出、三百六十萬元、九六以市上售出活潑、下降殊勁、結果比前日跌逾一元、其他趨勢平和、前後市上落甚微、較前日整六微縮、餘各漲高二三角不等、其趨勢蓋仍堅定也、　 
　　價别　期現　前開　後收　較前日　成交數 
　　整六　四　·····　六九·七○　跌○·一五　二○、○○○ 
　　整六　五　七○·三○　七○·二○　跌○·一○　六○、○○○ 
　　七年　四　八四·○○　······　不動　五、○○○ 
　　七年　五　八四·七○　······　初開出　五、○○○ 
　　善後　現　九四·○○　九四·○○　漲○·五○　三、○○○ 
　　續二五　現　五九·○○　·····　漲一·六○　一、○○○ 
　　續二五　四　······　五八·二○　初開出　五、○○○ 
　　關稅　四　六○·九○　六○·八五　漲○·○五　六○、○○○ 
　　關稅　五　三九·三○　五九·四○　漲○·○五　三五、○○○ 
　　編遣　現　六二·四○　······　漲○·五○　一、○○○ 
　　編遣　四　六二·六○　六二·七五　不動　二二五·○○○ 
　　編遣　五　六一·六○　六一·六○　跌○·○五　一七五、○○○ 
　　裁兵　四　七七·九○　七八·二○　漲○·二○　三一○、○○○ 
　　裁兵　五　七八·四○　七八·六○　漲○·二五　三六五、○○○ 
　　　　　四　三九·○○　······　不動　五、○○○ 
　　九六　四　一八·○○　一六·八五　跌一·一五　三○、○○○ 
　　九六　五　一七·八○　一七·一○　跌一·○○　三五五、○○○ 
　　一九關　現　·····　七七·八○　漲○·一○　四、○○○ 
　　一九關小現　······　七六·○○○　不動　······ 
　　一九關　四　七七·九○　七八·一○　漲○·三五　二○○、○○○ 
　　一九關　五　七六·六○　七六·五○　漲○·一五　九五、○○○ 
　　一九善　　　七八·九○　七九·○五　漲○·三○　二○五、○○○ 
　　一九善　五　七七·六○　七七·八○　漲○·三○　一九○、○○○ 
　　二○捲　四　七四·四○　七四·九五　漲○·三五　五七○、三○○ 
　　二○捲　五　七三·六○　七三·六五　漲○·一五　四○五、○○○ 
　　軍需現　·····　七三·○○　漲一·○○　一、○○○ 
　　一九捲　四　七○·七○　·····　不動　五、○○○ 
[紗花　紗市仍在委頓中]  
　　紗市極其散漫、毫無振作精神、蓋以海外棉市不佳、四圜一境惡劣、故多數散戸做空心思殊深、午後聞金價回落、市勢愈弱、現紗銷路尚好、但大量交易仍缺乏、而報關行罷工尚未解决、有一部份客帮不能裝運、生意略受影響、前途情形、殊難預卜也、 
　　人標市氣極形散漫交易所人標前市開盤塲中人氣甚散、買戸缺乏、各跌五六錢、二三盤稍稍回上、結果各月平平、午後聞金市墜落、人心又疲、各月跌一三四錢、全日成交計九千九百五十包、查賣出裕康六百五十包、森康五百包、榮興四百五十包、益昶四百包、買進天隆四百五十包、吉豐三百包、愼大七百包、森康三百包、永大三百包、茲將人標收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數 
　　四月　一六五六跌　二　三○·七五○　七月一六七二跌　四　五九　六五○ 
　　五月　一六六八　三　五四、一○○　八月一六七一　一　五六　八○○ 
　　六月　一六七二　四　七四、二○○　九月一六四○　二　一三、五五○ 
　　現紗大量交易仍缺現紗銷路尚好、查全口各帮買去統計一千二百包、同行中進二百十包、行情平平、客帮由四川進四百二十包、廣東進八十五包、内地進二百七十包、漢口進一百二十包、蕪湖進一百十五包、江西進六十五包、雜帮進八十五包云、 
[棉市頽勢愈顯著]  
　　日商套賣遠期 
　　棉市頗疲、蓋以美棉狀况不良、且形勢軟化、故人心觀低、日商遠月賣出、市勢愈弱、現棉各廠需用冷澹、午後聞金價又告回跌、人氣極爲散漫、 
　　漢標頻跌交易所漢標前市開盤平平、形勢甚虚、跌五分至一錢、午後聞金市不佳、人心尤疲、賣氣甚良、各跌三錢半、成交計二萬六千七百擔、查賣出裕大二千八百擔、興元二千九百擔、晋豐一千七百擔、買進和愼一千五百擔、瑞大一千四百擔、愼記一千三百擔、愼大一千七百擔、長豐一千二百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤漲跌存賬數六月四○一五跌三五　一五七、四○○四月四○三五跌二○　六七、六○○七月四○一五　四○　一五七、○○○ 
　　五月四○四五　三○　一二四、二○○八月四○　一○　四○　一五、七○ 
　　廠需冷淡　現棉交易仍寂、來源計姚花二百五十包木架子一百件 
　　陜西花　四一·二五　大廠豐進　一○○件　現貨送廠 
[本埠各棧存棉調查]  
　　中華棉業聯合會報告 
　　種類　上週　本週　增減 
　　陜西花　一八、七九一件　二七、九四七件　九四四件 
　　　國花　二九、八○六件　二二、○一五件　七、七九一件 
　　又捲簡　五、七八○件　四、五八○件　一、二○○件 
　　印度花　四八、二一二件　　三八、九二二件　九、二八○件 
　　木架花　四、○八　件　二、一七一件　八一○件 
　　青島花　二、七八三件　二、三七六件　七○六件 
　　通州花　六、六○二包　六四○二包　二○○包 
　　火機花　二○、三三四包　二○、○三一包　二○三包 
　　太倉花　七一○包　、七一○包 
　　下沙花　二、○○○件　二、○○○件 
　　九江花　二、五五六包　二、三五○包　二○六包 
　　天津花　二、七二六件　三、五○六件　二二○件 
　　安慶花　六三○包　八五○包　二二○包 
　　餘姚花　三、一六○包　一、七一○包　一、四五○包 
　　黄花　六○○包　一、八○○包　一、二○○包 
　　鹽城花　一、○○○包　一、○○○包 
　　鑒寳花　一、一○五件　七九○件　三一五件 
　　山東花　一　四五一件　一、○八八年　　三六三件 
[外紗花參差不一]  
　　美棉多頭了結昨日美棉初因利物浦消息不佳及多頭了結而疲、後因一部份空戸抵　略回、計期貨漲跌一至五磅音、現貨不動、英棉期貨跌十三點、現貨跌一點、埃及棉現貨漲十點、印棉因日商略有售出及利物浦消息不佳而軟、計平果爾奥姆辣及白羅溪近遠期均漲一羅比、原電錄左、（十日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
　　五　一○二○跌　一　四四·四○　五　五四五跌一三　四七·九○ 
　　七　一○四三　二　四五·四○　七　五五二　一三　四八·六○ 
　　十　一○七六　二　四六·八○　十　五六四　一一　四九·六○ 
　　十二　一○九九　三　四七·八○　現　五五八　一　四九·一○ 
　　一　二○七　五　四八·二○　槍及　九○○漲一○　七九·二○ 
　　三　二二八漲　一　四九·一○　平果爾一五二　一　三○·八○ 
　　現　一○二○　平　四四·四○　奥姆辣一七二　一　三四·六○ 
　　白羅溪一九四　一三九·一○ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　後收　比日上 
　　四月　三二·三五　漲○·六五　八月　二二·六五　漲○·四五 
　　五月　三二·六○　○·七○　九月　三三·九○　○·五○ 
　　六月　三三·一○　○·七○　十月　三四·○五　○·四五 
　　七月　三三·二五　○·四五 
　　三品紗回漲甚勁　昨日大阪三品期紗市價照錄如下、 
　　後收　比上日　後收　比上日 
　　四月　一四五·八○　漲三·一○　八月　一二三·七○　漲二·三○ 
　　五月　一三八·九○　二·九○　九月　一三三·一○　二·四○ 
　　六月　一三五·八○　三·○○　十月　一三一·二○　一·七○ 
　　七月　一三三·七○　二·五○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十八元、跌三元、合申規二百三十八兩七錢、二十支紅財神一百四十四元、跌一元、合申規二百三十二兩二錢、十六支福島一百三十八元、跌一元、合申規二百二十二兩五錢、十六支三馬一百三十八元、跌一元、合申規二百二十二兩五錢、 
[上週美棉虚軟異常]  
　　紐約十日來電報告一週中之棉市云、上週棉市以生意大勢之失望、及棉田無充量之减少、致多頭仍行了結、間亦有賣出者、况利物浦及亞力由大兩地之棉市、亦復虚軟異常、棉區氣候又形晴暖、而證劵市面亦參差不定、蓋均有相當之影響也、市面下趨之時、則同業買進、而空頭亦行抵補、尤以七月期價在一角零五厘以下時爲最活動、衆意春季雨量充足、泥土情形良好、三月期温度之低、固足以制止蠹虫之早期活動、但適足以增其季末致害之危機也、達來司城消息塔克隆司州棉田之减少估計爲百分一一·八、業中人言本季全世界美棉之銷費、或可達一千一百三十萬包云、附週末統計如下、（單位千包） 
　　一九三○年　一九三一年 
　　本季上市累計　一三、八四一　一二、二五八 
　　八月一日起廠用累計　五、八四六　三、七五五 
　　又出口累計　六、○五○　五、八○四 
　　至日本　八九一　九六四 
　　至中國　一八五　一八五 
　　至英國　一、一六一　九五七 
　　至德國　一、六○七　一、四八七 
　　紐約存貨　九五　二二九 
　　各港鎭存貨　二、八三六　四、八九六 
　　全世界供給　六、九九五　九、八四八 
　　其中美棉　四、二五五　七、二七七 
　　八月一日起全世界美棉提用　一一、二三九　八、○七○ 
[糧食　米市南堅北疲]  
　　閘北昨日内地來源三十號左右、市銷一律轉懈、北帮白粳除特别頂仍開十二元五角半外、餘均續削一角餘、倘天能見睛、斯價尚難持久、實緣乏人問津也、薄稻去化仍呆、人心始終不振、行情隨疲一角、羊杜秈埠秈到雖不旺、市則己轉欠佳、大盤悉小近尺之譜、白元特别者寥寥無幾、故市頂普通等元亦受買方之批降也、 
　　滬南昨日各帮到船甚稀、本街銷化略轉活潑、高特機白粳此間貨極凋零、因此普通各檔鑒大雨之關係、及此地盤面究屬低廉、致引起少數店胃、價格乃趨微堅、南帮薄早稻到銷均呈兩平、市告穏挺、提升半尺、柱尖存到均淡、價稍緊切、變隂元客銷不甚爽化、來貨亦告勉接、盤面高堅次定、 
[客秈銷化仍呆]  
　　昨日客秈市况、各帮均無問津、市面又轉疲軟之象、月前購買之囤戸、及擯守居奇之客戸、均致心思搖動、意圖脫手、且自金價回軟後、洋行又有洋米之兜攬、除寗波帮己定一批外、其他客戸亦有問津之意故客秈市况、更難轉機、昨日全市祗由本街應酬湖南機油米六十包、價十一元、又本街與南帮辦去湖南機元百餘包、價十三元三角二分云、 
[粉市補空驟殷]  
　　收盤前市氣爲之一振 
　　昨日粉市、上午呈平疲之象、與前日收價無甚上落、迨至二盤後、因内地帮鑒於洋麥報價、回好一二角、廠家抛貨亦見絕跡、故從事補空者、頗形暢達、致各月份隨亦帶起一點、迨下午開盤、初亦平定、後因一部份之内地帮、以報載米業等團體、己請求禁止洋粉麥之進口、恐將來成爲事實、難免發生變動、（聞此事爲某廠所授意）故又亟亟抵補、市氣爲之一振、後步或以此故、或將回起一點也、結果本月份較前日大一分半、五月份大二分二厘半、六月份大一分半、七月份大一分二厘半、八月份大五厘、九月份大一分云 
[麥市暫須互擯]  
　　將視實銷好否爲轉移 
　　昨日期麥市面大致呈平疲之象、因自下之大戸授受雙方、均少動靜、惟自前日粉價之銳攻、外行人心不免略覺虚軟、故買氣一寂、市面微見落勢、照最近之情况而言、因洋麥目下己不合划、大戸之抛壓、己難再見、此後雙方暫須互擯、唯一之目標將看實鎖之好否爲轉移也、（聞青島帮曾傳辦定洋　五千包、價三兩九錢八九分）、結果本月份較前日小二分、五月份小二分、六七月份小一分、八月份未動、九月初小一分云、 
[標準黄豆步堅]  
　　昨日期豆開盤極爲平穏各帮進出不多、市氣尚稱活動、迨至下午開盤因大連市塲有外商購現、致來電又漲、是以人心趨緊、各月期價一致步堅、惟本埠號帮尚有抛售、故市未能青雲直上、結果四月期四兩六錢四分、五月期四兩六錢三分、均大二分、六月期四兩六錢四分、大一分、 
[南北貨　荔枝干又見鬆落]  
　　荔枝干邇來到貨雖甚稀少、惟各帮銷路仍呆、故價迭見軟落、如金山元枝較之前盤己降二三兩、號盤亦因之隨鬆、蘭竹枝較好之貨售出不上三十兩、以次僅二十五六兩、最次之什路貨十餘兩不一、市勢平疲、 
[疋頭　報關工潮影響疋市]  
　　客運停頓　漲風已息 
　　疋頭市面、臭开關以來、頗有　上青雲之勢、天津青島二帮搜羅尤殷、故東貨之直貢呢·直　緞·細嗶嘰·白縐布等無不上漲、詎報關業忽有罷工事發生、至昨尚未解决、客帮因之均告停頓、先前成交之貨亦未能速出、故人心復恍惚不定、漲風己息、惟藍條色汀尚挺、蓋今庚到數不多、雖有綸昌達豐等廠出品、但尚供不應求、昨寒山寺售二錢三分半、四學士三錢三分、綸昌貨二　三分至二　二分、　　　中　球　檔、故古城會去路特暢、開三錢八分半、歡樂　有頓批到　、聞三錢三分二原半、三友　侵出三錢一分半、直　呢·莫干山·　　一致三錢六分半、雙意鹿三錢三分半、四君子三　、印花直貢呢亦較春節汕爲硬、售三錢七分、西貨之白條蔴紗本街日　活動、昨景泰貨爲三錢六分半、中和貨三錢七分、觀察後步倘報關業罷工延不解决、尚有下落之慮、若即開裝或能上漲云、 
[絲茶　歐美電轉絲價益疲]  
　　昨日本埠洋莊絲市、益呈清疲、緣週初絲商發往海外絲電、昨　雖有　　、　外滙轉長、來價益小、華絲商水　益難抛　、昨祇怡和　滬白廠經十包、永興　英搖經七包、克　進黄粗絲十五包、價均平疲云、 
[繭溪孵種收蟻不齊]  
　　浙　　溪　事最早、農民均於清明節前三日、着手孵種、近因天氣寒冷、　戸除將黨子用棉紙包裏、附於胸前孵化、間有用炭火取暖、以致現狀不佳、早帮已有少數收蟻、餘均尚未變色云、 
[雜訊　現洋四十萬元裝往漢口、]  
　　白籐三百二十件新加坡弉來、 
　　湖絲二百餘件裝至北美、 
　　生仁四千包、荳子五千包、運往歐洲、 
　　麥子二千七百包、裝往南京、 
　　瑞典洋紙到五百噸、 
　　精鹽一萬二各包運往長江、 
　　茶葉六百噸本日運歐、 
　　印棉五千件明日可到上海、 
　　顏料七百件德國運滬、 
　　紗布一百九十二件日清輪運長江、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
