# 1931 - 157 - 4920905

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
李柱中部擊破賀匪佔領武當山、十九路軍將領通電服從中央、（見國内要電）中波友好通商條約公布、中央舉行總理蒙難紀念、（見要聞）美日發表陸軍實力、美西北境旱象已成、（見國外要電）張羣返滬、（見本埠新聞） 
[命令]  
　　國民政府十六日令　任命高維嶽爲軍事參議院參議、此令、 
[國内要電]  
　　蔣主席擬定勦匪計劃 
　　總部人員昨晚出發 
　　（南京）　蔣擬定剿匪計劃、限一個月内肅清、即接辦清鄕、定三個月内、完全恢復各地秩序、（十六日專電） 
　　（南京）　蔣定日内啓節、據聞對、軍事佈置等、今開出發會議時、曾縝密討論、已定有具體辦法、俟抵南昌後、再經一度會商、即依照施行、（十六日專電） 
　　（南京）　蔣委孫常鈞爲贛保安處長、（十六日專電） 
　　（南京）　蔣因出發在即、十六日下午、在總部召集各參議·處長·主任·秘書等、討論出發事宜、曁工作分配、（十六日專電） 
　　（南京）　總部參謀·副官·經理·機要·交通等處人員、定十六晚十時、齊集下關、搭輪出發、其餘重要職員、均隨蔣同行、（十六日專電） 
　　（南京）　總部一切赴贛、籌備事宜、尙未完竣、（十六日專電） 
　　（南京）　今申邵力子回京（十六日專電） 
　　（漢口）　漢商會擬電蔣、歡迎蒞鄂、二勦宣處並擬定歡迎標語、（十六日專電） 
　　李師大破賀匪 
　　完全佔領武當山 
　　（漢口）　李柱中十六電漢、王譚各團十一起至十四、與賀匪血戰四日、迭破要隘、擒匪二千餘、十四晚完全佔領武當山、殘匪向該山西南潰竄、（十六日專電） 
　　胡漢民在京從事著述 
　　（南京）　胡漢民現閉戶著書、不談時事、亦不閲報紙、是否赴廬山避暑、尙未决定、（十六日專電） 
　　鄧錫侯電蔣請纓討赤 
　　（南京）　二十八軍長鄧錫侯九日電蔣主席、請纓討赤有鈞座用兵之時、正錫侯立功之會、請令調所部出川、誓以至誠、保障國家之統一與和平、澈底爲民衆剿除大害等語、又川訊、鄧因部將驕悍、川北之戰、徒爲他人造機會、現正整飭親信各部、收編三師、以圖效用於國家、（十六日中央社電） 
　　毛邦初籌備航空學校 
　　（南京）　軍政部委毛邦初爲航空學校少將校長、負責籌備、（十六日專電） 
　　中德合資籌辦飛機工廠 
　　（南京）　主管航空機關、以我國無製造飛機工廠、事業發展不易、擬與德國榮克司公司、合資興辦中國飛機第一工塲、資金定三百萬分七千股、中國任三分之二、德任三分之一、該項合同、聞已草就、俟雙方政府核准後、即擇地開辦、（十六日專電） 
　　張繼斡旋粵事 
　　（南京）　張繼今謁蔣並訪吳敬恒、對粵事有所磋商、擬日内赴滬、與張靜江等、對粵事再作一席商洽、（十六日專電） 
　　鼓樓車站子彈爆發慘劇 
　　死一人重傷八人 
　　（南京）　滬兵工廠前日派員由京滬車運送該廠製造之槍砲彈若干箱、交付總部經理處軍械科存儲、抵下關車站後、由京市將火車轉運至鼓樓車站、以便就近交庫、十六日上午十一時許、由車上搬出彈藥兩箱、交給車下小工承接、詎偶一不愼、藥箱墜地、適碰於鐵軌上、頓時爆發、轟然一聲、濃烟四起、立時發生慘劇、據查所爆發者、係迫擊砲彈、碰火車下小工一名、因受重傷、立死於鐵道上、其餘工人、重傷者約四五名、輕傷者約二三名、又過路小孩一名、亦被灼傷頭部、經理處庫員蔣鑫及特務員粟鶴年、亦受輕傷、警察第九局、立派警到塲維持秩序、一面通知江寗地方法院、檢騐炸死屍身、一面將受傷之人、送往鼓樓醫院醫治、受輕傷之蔣鑫粟鶴年、及小孩等、經用手術施治後、當即出院、受傷之工人張克吉等八名、住院醫治、内有三名傷勢較重、恐有性命之憂、（十六日專電） 
　　何應欽電告南昌附近安寗 
　　（南京）　何應欽電交部秘書王漱芳云、南昌附近數百里、無赤匪踪跡、極安寗、外報造謡、已通電力關矣、（十六日專電） 
　　收回法廨會議 
　　（南京）　滬法公廨會議、十六日上午十時至十一時開第一次會、由我方提出提案、交法代表、下午繼續開會、由法方提出答案、雙方磋商至晚八時始散、（十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[五院組織法]  
　　各院已着手起草 
　　（南京）國府組織法修正後、五院組織法、亦須根據國府組織法、加以修改、現各院已着手起草、（十六日專電） 
[晉省金融公債]  
　　中央已允發行 
　　（南京）晋金融公債、中央已允發行、發行手續、正由該省代表馬鐸、與財部方面協商中、（十六日專電） 
[蔣鼎文昨抵京]  
　　（南京）蔣鼎文十六晨由汴抵京、下午謁蔣、除報告防務外、並請參加剿赤、關於部隊調動、尙待請示决定、（十六日專電） 
[閩財政有辦法]  
　　（南京）閩省財政問題、經楊樹莊與宋子文數度磋商、已有相當辦法、暫由中央補加百萬元、楊以任務已畢、定日内即由京返閩、（十六日專電） 
十九路軍將領 
[通電服從中央]  
　　（南京）國府文官處通電云、各報館均鑒、頃接陳銘樞等通電文曰、佳日通電、諒荷鑒察、旋奉讀總司令麻電、戒除内亂、保障統一、剿滅赤匪、安定社會、救國救黨、舍此莫由、凡有血氣、焉不感動、茲者銘樞負荷剿赤重任、光鼐等誓决本平日擁護和平統一之赤忱、服從中央、誓即犁庭掃穴、撲滅赤匪、以安黨國、如有不顧國家危亡、破壞我軍爲赤匪張目者、是與赤匪同科爲全國之公敵、必不容於國人、所望同志同袍、痛定思痛、捐除嫌怨、共圖止亂救亡、是銘樞光鼐等之所馨香禱祝者也、廑此電陳、伏惟矜察、剿赤軍右翼軍團總指揮陳銘樞、十九路總指揮蔣光鼐、師長蔡廷楷戴戟同叩眞印等語、特聞、國民政府文官處銑、（十六日專電） 
晋糧秣借欵 
[規定償還辦法]  
　　（太原）晋四百萬糧秣借欵十五日省府公布償還辦法六條、要點如下、一、借欵四百萬全收省鈔、專備歸還二十年五月底以前各縣代購友軍糧秣墊欵、不作别用、暫定以殺虎關稅及山西各項産稅爲担保品、俟向中央將各友軍欠餉領到、即行歸還、如領不到時、由所指定稅欵項下分期還本付息、二、年息六釐、自解到省府翌日起息、三、各縣政府收到借欵、應先發給印收、俟呈解時彙總、造具花名細數清册、分呈省府財廳核發但券、四、前項借欵二十一年六月底以前、祇付息自二十一年七月起、每半年還本付息一次分三年本息一併清還、以每年六月十二日爲還本付息之期、其二十年六月底以前、所有應付息金、於第一期付息時交付、五、凡墊付友軍糧秣借欵縣分准將此項借欵留抵、但以曾奉核准有案者爲限六、指定省銀行爲還本付息機關、（十五日中央社電） 
冀各縣市代表 
[請願撤産銷稅]  
　　（北平）冀各縣市來平請願代表、推潘丁辰等四人謁戢翼翹、要求撤消産銷稅以蘇民困、戢答副司令部係軍事機關、以公論當然不管稅收、在産銷稅未實行前、副司令部完全不知、迨民衆反對方悉、此事俟副座病愈後、定可代陳衆意、但大家請見時、請勿言見副司令、因副司令不管冀稅務、可說見張學良、張係國民一份子、不能不爲請君　力云、該代表等定明晨向荊有岩嚴重交涉、如不得要領、决第二次大請願、今發表宣言中、有若非澈底解决誓必奮鬥到底、（十六日專電） 
津黨政機關 
[調解海河工潮]  
　　（天津）市黨部十六下午二時、召集華北水利委員會整理海海委員會、建設廳公安局社會局省市政府等十機關代表、交换意見、决定共同組織海河工程局職工怠工調解委員會、定十八下午開會、進行調解、十七函知工會及局方、停止談判聽候調解、（十六日專電） 
　　（天津）海河工程局職工怠工、尙在僵持中、黨政各機關定十六日下午在、市黨部召開調解委員會、（十五日專電） 
[藏番攻陷理化]  
　　（重慶）達賴右藏番内犯、連佔毛垔霞壩各隘、邇復攻陷理化、逼近鑪城驅逐漢官、各土司紛紛内徒（十五日專電） 
粤方不復 
[接濟十九路軍]  
　　（香港）十九路六月軍費在粤僅領去半月餘陳濟棠拒撥、蔣蔡在粤、所招新兵數百亦被陳扣留、（十六日專電） 
[許鄒在粤消極]  
　　（香港）許崇智因在粤不得志、有將回滬說、鄒魯亦兩日不出席非常會議、李章達删抵省赴贛、未得要領、傳余漢謀·張惠長·陳策·在粤將另有組織、爲陳濟棠所聞、派衛隊護余遷居燕塘、（十六日電） 
[總理蒙難紀念]  
　　（南京）京市黨部十六日舉行總理蒙難紀念會、到三百餘人、史維煥主席、報告總理蒙難經過、並謂中國需要和平統一、前方努力剿匪、後方應保持社會秩序之安定、鐵道砲隊亦舉行紀念會、到蔣鋤歐等、由楊瑾報告總理蒙難經過、（十六日中央社電） 
　　（北平）今晨省市黨部開總理蒙難九週紀念會、省黨部鄭國材主席、市黨部周學昌主席、蔣夢麟演說、并議决三案、（一）通電全國、一致擁護五中全會决議案、（二）一致擁護中央、聲討剿滅赤匪、（三）一致聲討陳炯明第二陳濟棠、（十六日專電） 
　　（安慶）各界十六晨九時在省整會開總理廣州蒙難紀念大會、（十六日專電） 
　　（漢口）武漢各機關十六分别舉行總理蒙難紀念會、一律下半旗、（十六日專電） 
　　（青島）十六晨十時、各界代表在市指委會禮堂舉行總理廣州蒙難紀念會、到四百餘人、侯聖麟主席、報告蒙難經過及紀念意義、至十一時半散會、（十六日電） 
　　（鎮江）省黨部召集各界舉行總理蒙難九週年紀念會、主楊興勤報告、（一）總理在廣州蒙難的起因及經過、（二）紀念總理應效法革命精神、劉竹岩演說、望努力勦匪、（十六日專電） 
[蘇省會建設紀念碑奠基]  
　　（鎮江）省會建設紀念碑、十六午後四時在中山中正兩幹路交叉點之大市口舉行奠基禮、孫建設廳長主席、報告建築意羲、及創辦該項工程經過、省府葉主席演說、謂路爲人民而造、此碑即爲人民而建云、各界送贈紀念品頗多、均於行奠基禮時封諸石盒、（十六日專電） 
　　中俄九次會議改期 
　　（南京）　外部接莫德惠電、謂中蘇會議第十九次會、已改二十一日舉行、（十六日專電） 
　　理船廳及航政局權限 
　　（南京）　航政局不日成立、從前海關理船廳代管这航政事務、經交財兩部會商、劃定（甲）理船盤廳應移交航政局之事務、（一）監督航業、（二）查騐船舶、（三）濬治航路、（四）修築管理港埠、（五）考騐及審判船員、（乙）理船廳之職掌範圍、（一）管理航路標誌、（二）指泊船隻及其他不屬於航政局事件、至理船廳範圍縮小後、應裁減之職員、由航政局充分任用、（十六日專電） 
　　法新總統電外产謝賀 
　　（南京）　新任法總統杜邁日前就職、外部曾以蔣主席各義、致電申賀、現杜由巴黎電外部、表示感謝、並祝蔣政躬康豫、國運昌盛、（十六日專電） 
　　馬寅初談銀會議問題 
　　（南京）　立法院委員馬寅初談召集國際銀會議問題、謂銀價衰落、亟待救濟、此項會議、洵屬要圖、國際商會中國分會、發起召集、此事須得政府充分援助、尤盼共黨早日消滅、國體安定、庶有發起資格、且可提高國際地位、（十六日專電） 
　　首都紀聞 
　　（南京）　外部訊、從本年五月至十月間、國聯會將有各項國際會議、自十六起、除與中國有關之各會、有我國代表出席外、其餘皆未參加、（十六日專電） 
　　（南京）　英敎士迪爾尼、前在贛被擄病故匪窟、曾由外部呈請國府飭令贛省府緝拿兇犯、現接魯滌平電復、已遵令飭屬、嚴密緝拿、（十六日專電） 
　　（南京）　關於高等考試警衛組之組織、經考選會與警廳商定、分設五個事務所、每所設一總幹事、（十六日專電） 
　　（南京）　自國府明令開征營業稅後、僑華各國外商、竟有一部分抗納稅欵情事、已分函各使、切實交涉、（十六日專電） 
　　（南京）　劉峙·梁冠英電蔣、對麻電表示欽戴、願益加奮勉、待命馳驅、（十六日專電） 
　　（南京）　京市黨部將呈中央、請確實調查西康告警情形、並妥籌善後、（十六日專電） 
　　（南京）　亞洲文化協會對於太平洋國交討論會、將在華舉行一節、極表反對、除呈請中央、轉飭禁止外、并派員分途宣傳、以引起京内外各界注意、（十六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
第二張 
時評 
[最近之外交問題]  
　　吾國人今日最大之希望。一方爲肅清匪禍。以安定民生。一方爲實行廢除不平等條約。以增進國際地位。然所謂廢除不平等條約。不過欲收回我國應有之權利。非分外有所希冀也。故仍本此和平誠懇之意。以與各國進行親善之外交。而各國中欲保持其所得不合法之權利者。則每不能相諒。遇事輒加阻難。如今日所得關於日俄兩國之消息。則不能無遺憾焉。駐遼日總領近以華人排日壓迫韓民等問題。向東北當局提出抗議。夫彼所謂壓迫韓民云者。即指長春萬寳山一案言之也。萬寳山案之起。因有大帮韓民。强挖民田。導引伊通河水。以謀發展其稻田公司之利益。而在我方農民。則以如果挖成。非特毁壤良田不少。且將來一值大水。附近二千餘垧之民田。勢將悉受其害。故由地方當局請令制止。乃韓民强挖如故。并派警察臨塲保護。此種事實。詳載報紙。我人方冀日總領公平處理。有以四預地方之惡感。乃不謂竟視爲壓迫韓民。認我民有排日之意。此則大可驚異者也。又如此次中俄會議。我人亦冀有以消除兩國間之隔閡。復交通商之成功。乃不謂贖路問題之會議未終。俄方忽又另提改易中東路制度及變更管理規則案。主張將監理會一併裁撤。表面爲因營業蕭條而減政。實則不外乎擴張俄局長管理之威權。使東路一切。盡歸其操縱。從可知此次議會。非眞有與我親善之意。不勝令人遺憾者矣。 
[國内要電二]  
　　航空署訓練偵察人才 
　　（南京）　航空署奉令訓練偵察技術人才、令各隊即日選送一人至五人、約下週可送齊、即開始訓練、（十六日專電） 
　　國術館籌備傳習所 
　　（南京）　中央國術館體育傳習所、十六日開董事會曁籌備會成立大會、到館·長張之江、董事長蔡元培、董事朱培德劉尙清·馬福祥等、籌備委員張忠道·張信密等四十餘人、張之江、蔡元培各演說國術與體育關係之重要、願一致提倡進行、次舉行國術表演、旋開第一次籌備會、討論進行辦法、（十六日專電） 
　　馮軼裴腸疾再施手術 
　　（南京）　馮軼裴在中央醫院、割治盲腸炎、因割得太晚、腸頭潰部出膿、昨夕再行第二次手術、以玻璃管抽膿、今晨中德外科專家數人、在中央醫院、商量施速效方法、並謂腸頭潰膿、係割治太晚、並非開刀時、醫生手術术乾凈、僉謂馮太胖氣喘、眠象及心臓稍　、至今夜後方能脫危險境、（十六日專電） 
　　江蘇省政府會議 
　　（鎭江）　江蘇省府委員會十六日會議、主席胡樸安、决議、代理溧水縣縣長謝震、江浦縣縣長夏禮、揚中縣縣長趙恩鉅、南匯縣縣長孔充、金山縣縣長黃哲文、淮安縣縣長林景、泗陽縣縣長文欽明、鹽城縣縣長杜煒、東臺縣縣長黃次山、寳應縣縣長趙世榮、沛縣縣長于炳勳、邳縣縣長馬鎭邦、均改代爲署、（十六日專電） 
　　徐永昌在平養病 
　　（北平）　徐永昌住德醫院醫肺病後、經兩次照像、一次肺現蛋白色、二次已結疤、醫云、徐病兩週可愈、須靜養三月、前張羣來平時、帶蔣介石致徐親筆函、囑靜養、徐當覆蔣親筆信、交張帶寗、並託張向蔣面陳一切、五中會發表徐永昌爲國委、徐表示事前不知、病愈後當赴寗就職、李石曾·葛敬恩·均探視徐永昌病、馮玉祥仍在曲沃、（十六日專電） 
　　中法考察團内部進行 
　　（北平）　中法考察團六月一日在哈亞爾麻圖地方、華團員郝景盛、因細故被法人卜安痛毆後、全體華團員異常憤慨、當推郝與周寳韓返平、郝周疾行沙漠中十三日、步行千餘里、十四抵包頭、今抵平、定十七分訪學術團體、并向新聞界報告被毆經過、（十六日專電） 
　　法美飛行家表現技術 
　　（北平）　法機一架今晨在平天空表演飛行技術、美機維廉號、今晨在津表演、明日來平、（十六日專電） 
　　石部交際處長赴平 
　　（北平）　石友三派交際處長陳志遠來平、向副部報告駐防情形、點騐石部委員劉維勇今亟平、即赴行營報告點騐經過、（十六日專電） 
　　平津要訊 
　　（北平）　張維城十七晨離平赴朝鮮、（十六日專電） 
　　（北平）　畢德門談、救濟銀價必須召集銀會議、現銀會議旣無法召集、救濟銀價無從着手、畢氏一週後赴津、（十六日專電） 
　　（北平）　劉復辭北平大學女子學院長、遺缺沈尹默暫兼、（十六日專電） 
　　（北平）　李石曾今赴湯山温泉休息、定二三日内返平、（十六日專電） 
　　（北平）　吳鐵城定明午到平、（十六日專電） 
　　（天津）　冀省主席王樹常、偕井陘礦務局長富雙英、十五夜由平返津、（十五日專電） 
　　營口日警又有暴行 
　　（瀋陽）　大石橋岳州廟十四日晨、日警越界尋釁、開槍傷斃香客四五名、復將我隊長隊兵捕去、外交協會爲明瞭眞相計、特電營口縣請詳示肇事經過、（十五日中央社電） 
　　陜省修築汽車公路 
　　（西安）　陜省公路局因鑒於便利交通、須將各汽車公路幹綫整理坦平、故邇來對於各綫路之修復保護、極爲注視、刻規定、一、條築西鳳綫、二、督修西潼綫、橋樑並派員赴　督俢、靈寳附近之稠桑鎭、以及新建關底鎭木橋工程、（十五日中央社電） 
　　邵力子由濟返京 
　　（濟南）　邵力子今由濟返京、韓復榘·蔣伯誠·等黨政軍要人到站列送、邵談、此行印象結果均佳、（十六日專電） 
　　日視察團由濟到靑 
　　（靑島）　日民政黨議員滿蒙視察團一行七人、由多田清長率領、十六由濟來靑、定十七赴連、（十六日專電） 
　　膠路測量隊員出發 
　　（靑島）　膠路延長路綫測量隊、十六日由工程司長陳鎡率領員工二十一名、出發測量、警務課派警七名隨護、約二個月測竣、（十六日專電） 
　　意大利砲艦泊靑島 
　　（靑島）　意大利砲艦克保特十五午後一時入口、十六該艦長瑪定能可偕參謀高西赴市府、拜會胡秘長、（十六日專電） 
　　吉部擒獲匪師長 
　　（漢口）　匪師長張澤銘及匪官十二名、在迥龍集開會、被吉鴻昌部擒獲、除匪官等就地槍决外、張匪則解溍川法辦、（十五日中央社電 
　　蕭之楚電告剿匪情形 
　　（漢口）　蕭之楚電告、陳辛兩旅十二日起、向河口鎭匪軍第四軍第十師進勦、激戰多時、卒將河口克復、該匪反攻數次、均被擊退、斃匪四五百名上下、徐家之匪約一師亦被擊潰、（十六日專電） 
　　湘振務會請賑水災 
　　（長沙）　賑務救災兩會電呈、濱湖十八縣水災、損失數百萬、溺斃數百、懇頒巨賑、（十六日專電） 
　　湘清鄕署處决赤匪 
　　（長沙）　清鄕部處决赤匪湘東南特委夏尹氷夫婦八名、（十六日專電） 
　　劉峙在汴代授勳章 
　　（開封）　劉時十五日晨七時在行營代授一師副師長李思愬勳章、典禮隆重、來賓百餘人、（十六日中央社電） 
　　粵營業稅下月開徵 
　　（香港）　粵定七月開徵營業稅、（十六日專電） 
　　皖省府編制新預算 
　　（安慶）　省府十六常會决、二十年度省府直轄各機關預算草案、前按九成編列槪數不敷、再按九成支給、並令財廳慗頓雜稅彌、（十六日專電） 
　　皖官產屯懇局長履新 
　　（安慶）　全省官產屯懇局長楊駿十六履新、（十六日專電） 
[國外要電]  
　　英下院通過地稅修正案 
　　工黨政府失敗 
　　自由黨與工黨妥恊 
　　預料不致引起政潮 
　　外相報告對華領權交涉 
　　路透社十五日倫敦電　保守黨對於財政大臣史諾登所擬財政案中之地稅計畫、今日在下院提出修改案、主張農地免稅、此修正案以二三二票對二○八票通過、報告結果後、有人大呼「辭職」、首相答保守黨領袖包爾温之問、謂此修正案之性質、無關重要、各事照常進行云、保守黨繼又提出較爲嚴重之修正案、但此次政府議員出席者多、故提案打銷、夜半内閣開緊急會議、討論自由黨所擬提出代替地稅修正案之辦法、衆料政潮可望平息、 
　　路透社十六日倫敦電　昨夜自由黨决定變更其地稅修正案、而承認政府原案之一大部份、惟今晨各報對於今晚政府在下院辯論之景象、仍抱悲觀、預料如調停者在最後五分鐘不能使史諾登改變其所採地位、則國會勢須解散、現聞史諾登迄未願遷就、又聞政府代表之在日内瓦參加委託代管制委員會及勞工大會者、現已奉命準備於必要時乘飛機返倫敦、以便在下院投票、夜半内閣召集臨時會議、但結果未悉、 
　　路透社十六日日内瓦電　英國礦務大員興威爾與殖民部次官希爾斯、現已接政府暫勿返國之訓令、否則今日將乘飛機趕回倫敦、庶及時出席於今晚下院關於地稅修正案之緊要决議、 
　　路透社十五日倫敦電　今日下院請外相漢德森發表駐華藍公使關於取銷領判權談判之報告、外相答稱、詳細報告尙未接到、目前未可遽允發表、且非至中國政局可使最後協定成立時以前、談判之結果、未便公佈云、外相又答某議員之問、謂粵政府對於關稅之行爲、非英政府所應干涉之事云、 
　　德國會委員會否决召集國會動議 
　　政局前途尙未許樂觀 
　　國民社十六日柏林電　德國會常務委員會已否决左右派反對黨要求立開國會討論與拒絶緊急命擒動議、但内閣運命、尙緊於今晚該委員會對於社會民主黨要求將緊急命令提交國會豫算委員會動議之表决、蓋總理白魯寗反對此舉、故目下正與有關係各黨繼續磋商、至今日常務委員會討論前一案之結果、乃昨日總理與各黨領袖自午後磋商至子夜之結局、惟昨日談判情形、竟與外間預期相反、雙方並未獲得諒解、德總理堅拒立開國會及立即修改緊急命令、謂若各黨不接受政府現行政策、則内閣唯有出於辭職一途、而渠亦不願再組新閣、因此時局前途頗多悲觀論調、甚致謡傳政府將憑籍憲法第四十八欵成立狄克推多制、總統興登堡在東普魯士家園避暑、因時局嚴重、將立時返京、料今晚當可抵柏林、此間報紙論調、謂目下不僅德國、即英法之國會與内閣間、亦有齟齬、故歐洲三大國政府或將有一日同時推倒、亦未可知、 
　　國民社十五日柏林電　德國政局在最近四十八小時内、似見起色、但現在則又陷入黑暗之中、因白魯寗總理與社會民主黨領袖之談判、已届决裂之地步也、當白魯寗與該黨之諸領袖會議之時、該黨領袖曾聲言不願立即召集國會、以打消緊急命令、而白魯寗亦曾力陳外交至爲緊急之秋、德國正在籌備與列强樽俎折衝之際、雅不願在此時期發生内政上之擾動、白氏且力保在最近時期内、不再有緊急命令之頒布、但此次會議、終至無結果而散、因社會民主黨要求僅召集國會之預算委員會、對於緊急命令有所修正、此舉亦經白氏拒絶也、白氏唯一之讓步、爲緊急命令之修正案於起草之後、須至現在國會假期滿後於十月中重新召集時、始加以討論、而社會民主黨對此顯抱不滿之態度、遂立主即時召集國會云、 
　　白里安對奧德示親善 
　　組織特委會調查經濟實况 
　　利用外交策略 
　　藉作政爭工具 
　　國民社十五日巴黎電　外長白里安今日召集銀行會議、法蘭西銀行總裁及重要銀行行長俱參加會議、對於德奧二國近來財政經濟之危機、曾有深長之討論、結果决定組織一特别委員會、包含銀行界六人、實業界八人、分赴柏林維也納及其他重要地點實地考察、然後再依據彼等之報告、設法予以國際間之協助、以免該項危機之惡化與蔓延、說者謂白氏此項計劃、固係對於德奧二國親善之表示、然亦涉及内政之暗潮、因反對派正欲利用日内之内閣總辭職、將白氏打入閒散之域、而白氏遂不得不利用外交之策略、作爲政爭之工具也、 
 
 

Page 8

 
 
第二張 
　　美日現有兵力 
　　美聯十五日華盛頓電　美國務卿史汀生今日應國際聯盟之請、將美國兵力繕具詳細報告、送達日内瓦、并同時交報紙發表、計陸軍將官士卒共一三九·九五七人、海軍共一○九·八八六人、空軍則陸海軍與海軍陸戰隊所屬之航空隊、合併計算共二七·三二四人、軍艦表冊與去年開送國聯大會者大致相同、史汀生於公布時表示希望他國採取同一途徑、藉利軍縮大會籌備上之進行、 
　　路透十六日長崎電　陸軍省向來對於兵力詳情、嚴守秘密、現已發表數額、擬用以提交國際軍縮大會、計日本全國共有將弁兵士二十三萬六千人、軍費總預算一萬萬八千八百萬元、此外尙有憲兵二千二百十人、朝鮮臺灣東三省共約有武裝日警察二萬五千人、陸軍飛機現共有六百二十三架、將來擬將增加云云、 
　　長春韓人强挖民田交涉 
　　日總領事提出無理抗議 
　　公然助長犯罪 
　　實行殖民野心 
　　電通十六日瀋陽電　日本駐遼林總領事奉日外務省訓令、於昨上午十一時訪張作相、二時半訪臧式毅、關於東北各地頻發之日本權益侵害問題、壓迫韓人問題、不法課稅問題等、向中國嚴重抗議、張臧二氏均以東北全體問題、須使張學良歸瀋協議、地方問題須與地方官廳交涉、已訓令地方官廳務必圓滿解决、旋林總領事復赴外交部遼寗辦事處訪王交涉員、協議取締排日之事、林氏出處後語人曰、關於滿洲之排日事件、已從總括的立場、喚起中國方面之注意、張威王王氏均極諒解、地方問題現由現地領事與中國方面在交涉中、已漸次解决、萬寳山地方之韓人出境事件、張作相氏已發訓令、不日可以解决、（詳情參閲十五日要聞欄） 
　　蘇俄擴張北滿勢力 
　　提議變更現行制度 
　　中俄會議節外生枝 
　　電通十六日哈爾濱電　蘇俄蔑視奉俄協定、廢止中東路最高機關之理事會、擴張管理局長之權限、及管理局之所管範圍、前任莫斯科加蕯鐵路長官之足、哥夫、决不日來哈爾濱、就中東路之要職、蘇俄方面此種策動、係乘中國政局之不安、謀在北滿增大蘇俄勢力、（參閲十五日要聞欄） 
　　美西北境旱象已成 
　　災情重於去年 
　　路透社十五日華盛頓電　據美國氣候局報告、美國西北自威斯康辛州直至太平洋海岸、天氣乾旱、災情重於去年、田禾無收、農家苦甚、已有兩州請農部予以財政上資助、 
　　人造橡皮試騐成功 
　　愛迪生又一新發明 
　　國民社十五日邁爾斯砲台電　世界著名發明家愛迪生今日聲稱、渠自金棒草提煉人造橡皮、業已試騐成功、衆料愛氏不日將開始製造、以供商用、俾美國今後可無復再藉熱第各地供給橡皮、 
　　羅貝工潮依然嚴重 
　　國民社十五日法國羅貝電　羅貝局勢仍甚嚴重、警察與罷工之織工終夜據障碍物交鬥、罷工者以巨數布匹堆置障碍物前、不意著火焚燒、致滿街皆火、且濃烟蔽目、後經警察情除街道、忽發現炸彈一枚、其引火線已燃着、幸及早察覺、乃免爆炸、擾攘之際、重傷警察三名、消防隊員兩名、罷工者損失未悉、目下秩序雖復、恐爲暫時之事、夜中有重起騷亂之虞 
　　西敎徒猶不忘帝制 
　　路透社瑪德里電　西班牙天主敎徒在彭浦洛那開會、指政府仇視敎會、怦擊甚力、散會後、有參加會議者千人由彭浦洛那乘車返蕯拉戈蕯、每抵一站、輒被擁護共和者唾駡不已、火車玻璃悉被擲石擊碎、月台不時起民國萬歲之呼聲、但天主敎徒以國王萬歲及其他宗敎口號應之、但天主敎徒卒在開斯特强下車遁去、以免共和黨與之爲難、 
　　歐亞聯運會議續訊 
　　電通十六日東京電　歐亞聯運會議、本日午前九時半、開第一次委員會、討論月季票發售問題、决定保留至下届會議、 
　　華盛頓郵報易主 
　　路透社十五日華盛頓電　華盛頓郵報、爲美國最著名報紙之一、向擁護共和黨政策、主筆中有前任駐英大使哈維氏、哈抛棄其倫敦要職、而改就記者生涯、此報現已議定出售、聞價定三百萬元、承購者爲美國有名新聞家勞倫士、此報易主後、大約政策將由共和黨方面而移至民主黨方面、 
要聞 
[贛省籌備迎蔣]  
　　并電請李烈鈞等回贛 
　　南昌通信、蔣主席現决計肅清赤匪朱毛彭黃各股、特嚴令各軍大舉圍勦、并定日内親行來贛督師、茲據行營消息、蔣决於五中全會閉幕後啓節、總司令部已先期派副官參謀多人來省、布置一切、蔣之行轅、仍設在百花洲圖書館、何主任則將移駐心遠中學辦公、百花洲附近中山路各公宇及空房、均貼有總司令衛士隊交通隊駐此字樣、省市黨部及各團體、近均去電歡迎蔣主席、聞蔣此次來贛、抱有消滅赤匪之最大决心、指揮軍隊、不下三十萬衆、仍取合圍聚殲之勢、對於政治善後及肅清匪源各項、亦特别注意、本省各黨部及各民衆團體、以蔣將在贛組織特種委員會、主持善後諸端、特電京滬漢各處敦促李烈鈞劉蘆隠熊式輝黃介民徐蘇中等回贛、主持一切、以收羣策羣力之效、（六月十四日） 
[陳濟棠取守勢]  
　　主力集中東北江 
　　現已佈成大弧形 
　　廣州通信、粵省對於軍事佈置、近日突趨積極、潮汕方面、陳濟棠早已派水雷隊赴汕、在汕口岸内外、布置水雷魚雷、但尙未增加兵力、僅有第一獨立於（現擴編爲第二獨立師）、張瑞貴部布防潮安松口梅縣、原有駐潮梅之六十二師香翰屏部、則調回廣州近郊佈防、似此形勢、陳或於必要時、全行放棄潮汕、亦未可知、至設防之重要地、側重惠州·平山·淡水·河源一線、此地刻調第一獨立師黃任寰部擔任布防、黃師官褘團、現駐惠陽一帶、曾友仁團、駐河源一帶、陳濟棠以黃熟悉東江地形、故以黃師擔任惠州前線之主力、近史再調某新編師前往協防、並運往防禦工具、如竹釘電網等、爲數甚多、惠州以下、以迄近郊爲第二防線、由前六十二師、（現改編爲第二軍）香翰屏部擔任、沿廣九路以達增城龍門、均駐有香部隊伍、查增城與北江之花縣昆連、該地已築有大浮橋數座、以便東北兩江軍隊互相聯絡之用、此爲陳濟棠對東江取守勢之情形、至北江方面、刻以兩師實力分防、最前線爲六十三師（現改編爲第三軍）李揚敬部、現李部黃質文黃延楨兩旅、在韶關以下開赴南雄始興、擔任第一防線、五十九師（現改編爲第一軍）余漢謀部、分防英德以下源潭軍田新街花縣一帶、策應東北兩江、故現在粵軍由北江南雄以迄東江惠州、作一大弧形布防、預料將來戰事焦點、在東江之惠州興寗、北江之韶關英德、附郊東北角之增城花縣、恐將來亦有最後一塲之惡戰、至湘桂方面、純由張桂軍擔任防禦、詳情如何、尙無確訊、（六月十二日） 
[中央舉行總理蒙難紀念]  
　　戴傳賢報告蒙難事略 
　　國民黨中央黨部十六日晨九時、舉行總理廣州蒙難九週紀念大會、到蔣中正·蔡元培·戴傳賢·丁惟汾·張繼·陳立夫·方覺慧·周啓剛·陳肇英·朱家驊·程天放·何成濬·曾養甫·余井塘·恩克巴　·及全體職員各機關代表等千餘人、張繼主席、戴傳賢報告蒙難事略、略謂今天是紀念總理蒙難、事實經過、每年都有報告、今天的報告、亦不過將去年的話再說一遍、覺得大家已都知道、可以不必、故今天的報告、就是今天與張溥泉先生同在汽車中所談的話、發生一種感想、溥泉先生說、總理蒙難到上海第一次見面時的印象、今尙記憶甚清、當總理過廣州時、鎭定還是如常、滿面笑容、胸中甚爲坦蕩、其時大家在廣東失敗後、總不免有些憂戚、及見總理如是、於是大家亦覺精神安了許多、可知革命越失敗、信仰主義越堅固、這俱是從總理笑容中得到的勇氣、所以信仰主義、亦必有抱負、要以主義爲重、身命爲輕、方是眞信仰、所望大家紀念、要繼續總理蒙難精神、愈困難愈須奮鬥、要完成國民會議結果所負的新責任、要完成三民主義永久的建設、這是今天紀念的感想云云、次由鄭螺生演說、詞長從略、十一時散會、 
 
 

Page 9

 
 
第三張 
要聞二 
[行政院第二十六次國務會議]  
　　蘇財廳陳其采辭職許葆英繼 
　　通過交易所監理員暫行規程 
　　行政院十六日開第二十六次國務會議、出席者宋子文·劉尙清·劉瑞恒·馬福祥·王正廷·連聲海·孔祥熙、列席者陳儀·韋以廠·李書華·陳紹寬、主席副院長宋子文、報告事項三十一件、討論事項十八件、茲錄公布者如次、（甲）報告事項、（一）政務處彙呈國民政府文官處、奉諭交辦國民會議送府之議案共四件、並註明本院擬辦情形請鑒核案、（二）實業部呈送商品檢騐局蠶種進口檢騐規程草案、請鑒核備案案、（三）湖北省政府主席何成濬·委員兼民政廳長劉文島·委員兼財政廳長吳國楨·委員兼建設廳長方達智·委員兼敎育廳長黃建中·委員兼秘書長彭介石·委員馬登濬·朱懷氷·陳光組等、電陳於十日宣誓就職、請鑒察案、（四）各部會各省市政府呈送工作報告二十五件、（乙）討論事項、（一）財政部實業部會呈、爲擬就交易所監理員暫行規程十三條、呈請鑒核指令祇遵案、决議通過、（二）實業部呈爲奉交核議靑島市農林事務所暫行組織細則、遵經審議修正、理合檢同修正草案、呈請鹽核施行案、决議修正通過、（三）禁烟委員會呈送修正首都戒烟醫院章程、請鑒核施行案、决議照辦、（四）决議江蘇省政府委員兼財政廳長陳其采、呈請辭職、轉請照准、並任命許葆英繼任江蘇省政府委員兼財政廳長、（五）决議江西省政府委員兼秘書長楊綿仲、呈請辭去秘書長兼職、轉請照准、遺缺請任命周介陶繼任、 
[中波友好通商條約]  
　　中國波蘭友好通商航海條約、已經兩國批准、公布如左、 
　　大中華民國大波蘭民國、爲增進兩國親睦邦交、發達彼此商務、並兩國人民利益起見、决定以平等相互及互尊主權之原則爲基礎、訂立友好通商航海條約、爲此簡派全權代表如左、大中華民國國民政府主席特派大中華民國國民政府外交部長王正廷、大波蘭民國大總統特派大波蘭民國駐華全權代表滬登濤、南全權代表將所奉全權證書、互相校閲、均屬妥善、議定各條於後、 
　　第一條　大中華民國與大波蘭民國及兩國人民間、應永敦和好、歷久不渝、 
　　第二條　兩締約國有互相派遣正式外交代表之權、此項代表、在所駐國應互相享受國際公法所承認之一切待遇權利優例及豁免、 
　　第三條　兩締約國領土内、設有他國領事館之地方、彼此均有派駐總領事領事副領事代理領事之權、此項領事、應互相享受他國同等領事之優禮待遇、並得行使國際通例所承認之職權、其執行此項職權時、駐在國官廳、應予以善意及友誼之協助、彼此領事於就職之前、均應依照國際通例、向駐在國政府取得執行職務證書、但所駐國政府、如提出正當理由、得將此項證書撤回兩國政府不得任命在所駐國經營工商業人民爲領事、但名譽領事不在此限、 
　　第四條　兩締約國人民有彼此入境之自由、入境時應持有本國主管官廳發給之護照、證明其國籍及入境事由、其護照應由所往國領館簽證、方得生效、此項簽證費、應取相互優待辦法、 
　　第五條　兩締約國、無論何項正當生業、人民在彼此境内、其身體及財產、應享受所在國法令充分之保護、即此締約國對於彼締約國在本國境内之人民、擔保按照本國法律予以身體上之安全、私人財產之不受侵犯、並對於上列人民之一切私人權利及利益、加以保護此項人民按照所在國法令規定、與任何他國人民、同樣有游歷居住留學作工經商及從事各種正當事業生業之權、惟以任何他國人民所能游歷居住留學作工經商及從事各種正當事業生業之處爲限、並應遵守所在地法令、其所納各種稅捐、不得超過或異於所在國本國人民所應納之數、 
　　第六條　兩締約國人民、在彼此領土内所有民刑訴訟案件、均應與所在國本國人民受所在國法律之支配·及所在國法院之管轄、兩國人民爲行使及防衛自己權利起見、有向所在國法院聲訴之權、並得與所在國本國人民、一律自由選任律師及代理人、 
　　第七條　兩締約國政府、在各自領土内、不得令對方人民、服任何兵役、亦不得加以任何代替兵役之稅捐·徭役·或强募公債·及捐助、 
　　第八條　此締約國人民、在彼締約國境内、關於其所有財產及遺產事項、應遵照下列各欵辦理、（一）此締約國人民在彼締約國境内、有自由處分自由輸出自由匯出及自由寫立遺囑、任意處分其所有財產之權、（二）關於遺產事項、應按死者所屬國法律辦理、至關於遺產全部或一部份之各種公法上限制、應按財產所在地法律辦理、（三）凡遺產無論有無遺囑、此締約國人民、在彼締約國境内、均有承受之權、如身故者依照其本國法律、無合法繼承人或管理人、而所有人生前對於其財產又未有遺囑之處分時、其遺產當然應由死者所屬國領事依據其本國法律保管處理之、此締約國人民、如有財產在彼締約國境内、而非在該國境内身故者、其財產所在之處、若無合法繼承人或管理人時、亦照上項規定辦理、（四）若一締約國人民、在海上身故、則其所隨帶財產、應送交附近死者所屬國之領事、（五）關於上項遺產所納租賦稅捐、不得超過或異於所在國本國人民在同樣情形下應納之數、 
　　第九條　兩締約國政府、於彼此領土内對方人民之公用房屋私人住宅、及經商應用之、棧房店舗、與一切附屬產業及商業賑簿商業信札與一切應用物件、除按照法令明文辦理外、不得搜索或檢查、 
　　第十條　兩締約國約定、關於關稅及、其關係事項、完全以各本國國内法規定之、兩締約國又約定對於關稅及其關係事項、此締約國在彼締約國領土内應享受之待遇、不得次於任何他國享受之待遇、此締約國在本國領土内不得有何藉口、對於彼締約國人民貨物之進口或出口、徵收較高或異於本國人民或任何他國人民所完納之關稅内地稅或任何稅欵、 
　　第十一條　兩締約國領土内、凡本國所產未製或已製之貨物、運輸進出口或通過時、兩國政府、不得設立不適用於自任何第三國進口或向任何第三國出口或通商之同樣貨物之禁令及限制、關於國防民食公安衛生獸疫文化古物國家專賣等事、兩國政府、得自定進出口及通過禁令或限制、 
　　第十二條　兩締約國政府、對於兩國人民所用商標圖樣、曾向所在國主管官廳呈准註冊者、彼此均應依法保護、 
　　第十三條　凡依照此締約國法令組織之各種商業公司、得在彼締約國境内依照所在國法令規定之手繼、設立營業於所在國法律韋程範圍以内、經營其業務、並對於本約第五條第六條第七條第八條第九條第十條第十二條各項規定、除其性質祇能適用於個人者外、均得一律適用、 
　　第十四條　兩締約國、各保留其本國内河行船及沿海貿易權於其本國人民、 
　　第十五條　凡按照中國法律認爲中國船者、及按照波蘭法律認爲波蘭船者、於本條約適用上均認爲中國船隻或波蘭船隻、兩締約國互允各自沿海已開各商港、在現行法令範圍内、准許對方國商船自由駛入、並停泊及裝卸客貨、此項商船並應完全遵守各商港一切章程之規定、凡在中國口岸之波蘭船隻及在波蘭口之中國船隻、如對於法令及海關或口岸章程所規定之義務完全履行並毫不違犯何項禁令時、該項船隻及其所載貨物或材料、除依法定程序外、不得扣留或拘捕之、 
　　第十六條　此締約國各種商船在彼締約國沿海地方觸礁遭風或遇他項危險時、得駛入彼締約國境内無論何處港灣口岸、雖未經開放者、亦可前往躲避、由當地官廳通知最近該管領事館、並按照國際通例、予以救助、該商船並得修理損壞及購辦必需糧物、即行出口、無須另行完納口岸稅、如此項商船有不得已情事須卸售商貨時、應遵照所在國法令、完納稅項、再此項商船如在按照法令准予貿易之口岸、繼續貿易、雖在同一情形之下、亦應照章納稅、 
　　第十七條　此締約國之軍艦及輸送軍隊或軍用品之商船、非得有彼締約國政府之特許、不得駛入其領海港灣及口岸以内、如此項船隻在彼締約國沿海地方觸礁遭風·或遇他項危險時、當地官廳應按照國際通例、予以救助、 
　　第十八條　此締約國商船在彼締約國領水内、船上内部發生紛擾、經當地官廳認爲妨害當地治安時、應由該官廳管轄處理之、 
　　第十九條　本約自發生效力之日起、以三年爲期、期滿前六個月、締約國之任何一方、得通知修改或廢止、如届時雙方均未互相通知修改或廢止、則本約繼續有效、惟期滿後締約國之任何一方、得隨時通知修改或廢止、自此項通知之日起、一年後本約即行失效、 
　　第二十條　波蘭政府有主持丹慈自由城外交事務之責、茲特保留權利、將聲明丹慈自由城爲本約締約一份子、承認因本約發生之義務、並取得因本約發生之權得、 
　　第二十一條　本約以中文波蘭文法文三國文字合繕兩份、遇有解釋不同時、以法文爲準、 
　　第二十二條　本約應由兩締約國按照各本國根本法律批准、批准文書於最早期間、在南京互換、自兩國政府互相通知批准後、第三十日起發生效力、上載之第三十日、係自最後一國通知批准之日起算、爲此兩國全權代表、簽字蓋印、以昭信守、大中華民國十八年九月十八日、西暦一千九百二十九年九月十八日、訂於南京、王正廷印渭登濤印、 
　　蕆事議定書 
　　大中華民國及大波蘭民國全權代表、於簽訂本日中國波蘭友好通商航海條約之時、經彼此同意聲明如左、 
　　聲明文件一（關於本約第四條規定各事項）（一）在本約訂立前、僑居中國波蘭人之護照、一俟本約訂立後、應送交所在地方官廳簽證、以替代中國從前發給旅華波蘭人之居留執照、（二）在華波蘭人民、持有本國護照、經中國主督官廳簽證者、凡他國人民無須預先請求許可所能游歷各處、亦可無須於每次游歷時預先請求許可、得自由前往游歷、中國人民持有波蘭主管官廳簽證之護照者·在波蘭亦一律享受此項權利、 
　　聲明文件二（關於本約第十條規定各事項）關於第十條之規定、凡此締約國爲便利邊境商務起見、現在或將來特别賦與接壤國稅則上之讓與·及因此締約國將來或與他國締結關稅同盟所發生之優越利益、及波屬上西里西亞與德屬上西里西亞間之關稅特殊制度、均不適用之、 
　　聲明文件三　本議定書、應視爲本日簽字之中國波蘭友好通商航海條約中之一部、爲此兩國全權代表、署名蓋印、以昭信守、大中華民國十八年九月十八日、西曆一千九百二十九年九月十八日、作於南京、王正廷印、渭登濤印、 
　　附件 
　　波蘭代表致中國代表照會　爲照會事、查中國境内業經設立之波蘭敎堂學校、向由貴國地方官廳予以應得之保護、現在貴我兩國關係愈益親密、本國政府深信貴國地方官廳、對該敎堂學校、自必照舊予以充分之保護、至在波蘭境内、現在或將來設立之貴國寺廟學校、波蘭政府亦必按照本國憲法予以同樣之保護、相應照請查照見復爲荷、須至照會者、西曆一千九百二十九年九月十八日、渭登濤印、　　 
　　中國代表復波蘭代表照會　爲照復事、准九月十八日貴代表照開、中國境内業經設立之波蘭敎堂學校、向由貴國地方官廳予以應得之保護、現在貴我兩國關係愈益親密、本國政府深信貴國地方官廳對於該敎堂學校、自必照舊予以充分之保護、至在波蘭境內現在或將來設立之貴國寺廟學校、波蘭政府亦必按照本國憲法予以同樣之保護、請查照見復等因、欣悉貴國地方官廳對於在貴國設立之本國寺廟學校、按照憲法予以充分之保護、本國政府對於貴國現在在中國境内、業經設立之敎堂學校、於本國法律章程範圍以内、亦自當繼續予以同樣之保護、相應照復查照爲荷、須至照會者、大中華民國十八年九月十八日、王正廷印、 
　　中國波蘭友好通商航海條約附加議定書 
　　大中華民國及大波蘭民國全權代表、經各該國政府正式之許可、聲明雙方約定將民國十八年九月十八日簽訂之友好通商航海條約各項規定、補充解釋如下、（第四條）在彼締約國人境之自由、應以該國國内法令爲範圍、該項法令須適用於無論何國人民、不得有何區别、（第六條）第六條所規定之所在國法院、Libunaux　Locaux即指依照訴訟人所在國現行法律有權管轄之該國法院、（第八條）第一欵、財產自由輸出權、應以不侵害本國國内法令爲限、第三欵、所得遺產權之給予、應以不軼出本國國内法令範圍爲限、（第十條）及（第十一條）、爲保證雙方商務得享受本約第十條及第十一條所規定之利益起見、締約之一方、對於輸入其海關區域内之貨物、得要求附有產地證明書、（第十三條）、兩締約國互相約定、對於在各該國境内之外國公司、得令其遵照所在國本國法令預經准許、方能設立、（第十八條）、締約雙方互相約定、此締約國地方官廳、對於在彼締約國船隻上所發生之事項、必須經彼締約國領事或該船船主之請求、方可干涉、惟遇有必須干涉、而其遲延、勢將釀成重大結果者、或遇有非船上人員牽涉於船上所發生之騷擾時、可無待上述請求、逕行干涉、但干涉官廳、應立即將事實通知最近之彼締約國領事、本議定書、作爲民國十八年九月十八日簽訂之友好通商航海條約之一部分、應於最短期内、批准關於互換批准文件、發生效力、有效時期及廢止各事項、與該條約同樣辦理、爲此兩國全權簽字於本議定書、以昭信守、本議定書繕寫二份、訂於南京、大中華民國十九年七月一日、西暦一千九百三十年七月一日、王正廷印、渭登濤印、 
[川軍實行入鄂剿匪]  
　　漢口通信、鄂西防務曁剿匪軍事、蔣總司令經責成第七路軍劉湘部擔任、茲將荊沙民衆代表徐鶴松等、致劉氏及劉之參謀長袁彬電、及袁之覆電如次、（一）代表去電、重慶劉督辦宜昌袁參謀長鈞鑒、荊沙防務、蒙調佟楊兩團維持、軍紀嚴明、羣情愛戴、但赤匪屠殺殘酷、潛伏滋多、務懇鈞座遵照中央計劃、俯順民意、加派隊伍、協力鎭懾、以救民命、毋任感禱之至、（二）袁彬覆電、來電奉悉、承譽感愧、諸君關懷桑梓、深佩熱忱、赤匪兇殘、狡焉思逞、本軍奉令接替荊沙防務、現已通盤籌劃、一俟定議、即當增派部隊、分戍荊沙、以靖地方、藉副雅囑、袁彬叩、（六月十六日） 
[膠路扣留日人私運秦漢磚瓦案]  
　　魯敎廳派員點騐情形 
　　日領事極力反對運濟 
　　港務局又扣古物一批 
　　由靑運濟交涉之經過 
　　靑島通信、日人太田私賣濰縣高氏全部秦漢磚瓦運往日本、被膠路靑島站扣留、及魯敎廳派員來靑接洽各節、已誌前報、茲悉魯敎育廳秘書吳景壽到靑後、即與膠路局及市政府接洽沒收及運濟辦法、並經敎廳電請兩方協助辦理、於十二日午後三時、由魯敎廳膠路局市政府三機關派員、會同啓封點騐、事前並通知日領館及販運古物人、到塲查騐、是日到塲者爲魯敎廳吳景壽·敎育局文韶·社會局李肇元·膠路黨部史潤聲·膠路局隋即吾·馬官緯·張聿林·蘇守濱·籐田、警務第一段佟清山·站長周世軫·公安局張良佐·靑島大學皮高品·丁伯弢、及新聞記者等、日方到有日領館副領事五百木·植田高義與山西四大郎·曁販運古物人太田、當啓封時、各方人員均蒞視、惟日方人員坐於辦公室内、不肯到場查看、日領事並極力反對將該項古物運濟、聲言私人以金錢購賣之物、何得沒收、吳景壽秘書答係奉中央命令而行、並無沒收之事、不過暫行保管而已、至將來如何辦理、仍須候中央核示、辯論畢、即開始檢騐、計第一箱長方磚五十塊、小長方磚七塊、磚上均有篆字、如「萬世不朽」「千秋萬歲」等字樣、第二箱大方磚九塊、小磚一百四十三個、每個均係紅邊、磚上字跡多者九字「宜子孫安繁昌樂未央」、少者四字「安樂未央」、「與天無極」、「衛子瓦計」、「召陽宮當」、第三箱圓形瓦端一百七十五包、每塊均有「延年益壽」字樣、第四箱大小磚共六十六塊、亦均有字、第五箱大小磚共八十九塊、内有方形中空之磚、全面均有花紋、花紋中間、並有古裝人像、第六箱爲長條石碣一方、上鐫鳳凰兩隻、第七箱爲長方形殘石碑一方、因第一次已查看、故未啓封、查騐後、均黏貼敎育廳敎育局社會局之封條、第一號箱因日副領事在塲、故加貼駐靑日本總領事館之封條、此次查騐因時間所限、僅查點各箱所裝數目、至於磚瓦碑碣之名稱及朝代、未及考究、惟據到場之精於鑒别古物者談、確係秦漢名貴古物、又此等古物、雖經點騐、因日方不准運濟、故仍存靑島站貨房内、日本駐靑領事館、已代日商向國府直接交涉、是否全部沒收、或予以相當代價、須俟國府裁覆後、方可决定、魯敎廳吳秘書以任務完畢、已於十三日晚搭膠路車返濟、向敎育廳報告一切矣、 
　　本市港務局、日昨在大港碼頭、又查獲大批古物、共計十大箱、聞係外商美最時洋行、由我國内地收買、意圖運往外洋、不料當裝船時、爲港務局監視股人員識破、即予以扣留、並報告市府鑒核、市府因該項物品、關係中國文化、當即准予扣留、定十五日由敎育局社會兩局派員、會同港務局、先行開箱查騐、然後再决定處置辦法、（六月十三日） 
　　濟南通信、濰縣秦漢磚瓦在靑被扣後、山東敎育廳爲保存古物計、派科員吳景壽赴靑提運來濟、以便保管、中間幾經波折、膠濟路局并接得鐵道部電、始准啓運、吳景壽十二日在靑點騐後、十三日啓運到濟、膠濟路特爲另撥守車一輛運送、並電沿綫各站、妥爲保護、詎意十三日晨方準備裝運、而日人又强出阻止、購該古物之日人大田已回國、委托久原代運赴日、至是久原告之靑島日領事、日領事一方與我國官廳交涉、一方知照加賀山學（亦日人現膠濟路車務處長）請膠路委員長葛光庭、阻止啓運、擾攘竟日、致十三日到濟之預定計畫、爲之變更、最後吳景壽乃謁膠路委員長葛光庭、剴切陳述、以該古物運濟保管、係敎育廳奉敎部命令·與膠路局奉鐵道部命令辦理、現因日人阻撓、不能啓運、究竟路局以部令爲重、抑以日人爲重、莫若先運到濟、再與日人交涉、葛氏允之、乃與加賀山學商議、加賀亦無可如何、是晚八點始解决、於是該古物於十四日早七點十分、始由靑啓運、即日午後七點十三分到濟站、方欲起運、天忽雷雨、遂仍置站台之上、由路警看護、今早（十五）八點、敎育廳科長皮松雲、省立圖書館長王獻唐、偕同吳景壽至膠濟車站、指揮用汽車運至圖書館、定下午再點騐一次、日内决在館内開一展覽會、公開閱覽、喚起一般人對於保存古物之興趣與注意、查該項磚瓦共七箱、約五百三十件、石碑二箱、計五件、（六月十五日） 
 
 

Page 10

 
 
第三張 
[魯南蒙山匪勢復熾]  
　　濟南通信、魯南抱犢崮土匪郭馬蜂股潰畫蒙山時、僅餘匪衆七百餘名、現散匪尹土熹尹土貴等股、忽又向蒙山聚集、并盤據白靈岩、九女觀·牛欄村·張莊一帶、氣燄漸熾、唐堯遜部與魯南民團軍及陳耀漢部、已計畫會剿、刻唐堯遜由曲阜來濟、謁韓復榘報告剿匪近况、據唐語記者、略謂蒙山股匪郭馬蜂尹士熹尹士貴等部、共有千餘人、盤據山嶺、兵來則避、兵去復來、清剿頗費手續、駐泗之孔憲方團、刻正往來游擊、防其他潰、余此次來濟、係謁韓主席請領重砲前往轟擊、並請准將全旅調往、以期一鼓蕩平匪衆、又魯南民團總指揮王萬靑、亦談蒙山股匪情况、謂該匪等初由南山竄來時僅七八百人、現經聚集尹士貴·李斗金·李斗銀等部、竟達二千餘人、魯南民團之盧連章第一營劉劍鳴第二營、現正在蒙恊同唐旅游擊散匪、民團總部、前奉主席令移至平邑鎭、担任費·泗·蒙·臨·鄒·滕·沂七縣清鄕、但積極清鄕、尙未奏效、此次來濟、業與韓主席商有妥善辦法、明日返平邑防次、即遵照施行、 
[程希賢馬鴻逵離濟]  
　　邵力子亦將南旋 
　　濟南通信、石友三之代表程希賢、十一日由順德偕馬鴻逵之代表海濤來濟、與邵力子蔣伯誠韓復榘、接洽一切、十三日晚十二點、業由濟返順德覆命、韓復榘特派鋼甲車送程至德州、再由德州乘汽車赴順德、程瀕行時語人、此來結果、異常圓滿、椽任務、（一）爲說明石總指揮態度、以息謡言、石之部隊、均駐原防、黃河流域、絶無問題發生、（一）爲十三路軍吃飯問題、現十三路軍月餉、中央經已照發、東北之二十萬、亦已撥到、軍餉已可維持、祇服裝等賽、尙感不足、已請邵委員蔣總參議韓主席代向中央陳請、均蒙慨允、故即返順德覆命、日内仍再來濟云云、又馬鴻逵以此次斡旋石部軍餉問題、結果旣告圓滿、故昨晚亦已返泰安、中委邵力子、日内亦將返京覆命、觀此情形、大局極堪樂觀、（六月十三日） 
[敎内兩部合組電影檢查委員會]  
　　十六日實行開始檢查 
　　租界電影片亦須檢查 
　　并通令統一檢查行政 
　　敎育内政兩部合組之電影檢查委員會、本月十六日起、實行開始檢查、並爲使不良影片根本絶跡起見、凡在租界内開映者、亦須依法先行檢查、此節經由内政敎育兩部據電影檢查委員會呈、會咨外交部、轉知各外交官署知照、文云、案據電影檢查委員會呈稱、竊本會自組織成立後、諸事籌備、均已就緒、日内即可開始實行檢查各省市之電影片、惟查十九年十一月三日中央公布之電影檢查法第一條規定、凡電影片無論本國製或外國製、非經本會依法檢查後、不得映演、是中外電影片、須同受檢查、已無疑義、但影戲院之在各普通省市者、固屬甚多、而在各處租界者、亦復不少、今本會爲奉行法令澈底檢查起見、擬將電影片之在租界映演者、亦一律施行檢查、如有未會檢查核准、領有准演執照而擅自映演者、一經發覺、即嚴予取締、庶幾中外之不良影片、方可絶跡於本國境内、爲此備文呈請會咨外交部轉知外交官署、以後凡中外電影片之在租界映演者、均須先經本會檢查核准、如無本會發給之准演執照、而擅行映演者、一槪禁止、等情據此、查該會所陳各節、意在使不良影片、根本絶跡、自屬可行、除指令外、相應檢送電影檢查法曁電影檢查法施行規則各三十份、會同咨請查照、並轉知各外交官署知照爲荷、 
　　内政敎育兩部會令各省民敎兩廳威海衛管理公署南京等五市社會敎育各局云、案奉行政院第五二八號訓令、内開爲令、行事、查電影檢查法施行規則曁電影檢查委員會組織章程、現經本院制定公布施行、除分别咨令外、合行抄發原條文令仰知照、並轉飭所屬一體知照、此令、等因、並奉抄發前項規則章程各一份、奉此、查電影檢查委員會、現已正式成立、（附設敎育部内、）爲統一檢查行政起見、所有各地原有電影檢查機關、應自文到之日起、一律停止職務、各地敎育主管機關、並應依照電影檢查法施行規則第十三條之規定、將派定檢查員（一人至五人）之姓名職務、開列清楚、連同各員二寸半身相片二張、逕函電影檢查委員會領取檢查證、在未奉到檢查證以前、着由各檢查、奉令前因、除分令外、合行抄發奉頒前項規則章程原文、令仰該署廳局遵照、並轉飭所屬一體遵照、 
[倪道烺到蚌活動]  
　　蚌埠通信、倪嗣冲在皖私產、當北伐軍初到皖時、曾將之查抄充公、月前倪嗣冲子道杰、援大赦之例、上呈國府、請予發還在皖私產、未經邀准、近倪嗣冲之姪道烺、又出而奔走、運動發還、惟皖人頗多反對、日前道烺忽潛行來蚌、暗中聯絡舊日紳士、擬將在蚌已充公之私產、設法變賣、聞其地產預定之售價、爲一百六十萬元、擬以若干萬報効皖省某要人、此間區黨部以倪道烺爲倪嗣冲時代四大金剛之一、六二姜高琦慘案中之要犯、近竟來蚌密謀盜賣逆產、因特通電聲討、期將倪驅逐出境、並阻止發還倪嗣冲之私產、（六月十五日） 
[地方通信]  
　　松江 
　　縣執監候選人產出　縣黨務整理委員會召集第四次全縣代表大會、本日（十六）爲開會之第二日、上午九時選舉執監委員候選人、省委監選員于懷忠蒞席致詞、執行監選職務、應選舉執委候選人十六人、監委候選人八人、呈奉省黨部圈定、結果陸志道·吳家駒·葉昌明·錢浩·張德華·張炳元·陸常麟·王者五·譚寳仁·朱鐵仙·王吉崑·金佩鶴·姜世綏·姚齊·顧琪孫士衡·十六人爲執行委員候選人、沈浮雲·萬莘·賈湘·李昌·倪祖望·姚林江·徐新民·張寰治八人爲監察委員候選人、選畢散會、下午續開大會、由各機關出席報告工作經過、聞提案須於明日上午討論云、 
　　水警勦匪救出肉票　水警第一隊長范國忠近以松靑交界、有大帮客匪、嘯聚綁刦、范於十日親率二分隊長龔國楨及巡官姚元庚等、各率師船、馳赴楓涇、探悉若輩在靑境白龍潭地方、利用四圍蘆草、不易搜索、遂僱船易裝各携槍機、於十二日夜半出發、抵境、天已指曉、匪已得悉雙方開火、約半小時、匪不敵、鳧水圖逃、水警緊追、當塲弋獲綁匪施子元一名、匪船一只、内有葑下塘肉票孫寳泉等四名、並抄出緝私隊士制服、經施匪供認前日殺害緝私隊士余金標不諱、范以情節重大、一併申解𨳐行區部核辦、 
　　蘇州 
　　成立各縣法院之進行　高等法院自二十年度起、决先成立鋼山高等第三分院、曁常熱泰縣兩縣縣法院、又所有清江浦高等第一分院自二十年度起得受理第一審案件、至其他司法制度、或亦有更改也、 
　　趙黑魚案贓物上訴和解　太湖制盜趙黑魚、（又名楊春杯）於前年在南添結帮綁刦熊同興鴨行、當被刦去鈔洋二千一百餘元、後經水公安三區探長許鳳山在滬緝獲、搜得贓洋二千一百三十元零八角、經提解返蘇、移送吳地院審理、判處六個無期徒刑、並執行一個無期徒刑、趙黑魚不服判决、上訴高等法院、業於本年四月十一日判决、减處兩個無期徒刑、合併執行無期徒刑、趙黑魚仍然不服、現在上訴最高法院中、而事主熊儒卿自破案後、知趙黑魚之贓洋扣押在吳地院、乃於去年向吳地院提起民訴、要求領回贓洋、經判决准予給領、乃趙黑魚奉判不服、仍向高等法院提起上訴、昨（十六）由高院民一庭推事鄭之國開庭傳審、趙黑魚稱其中鈔票有一千八百元是趙桂林所有、我祇三百三十元零八角云云、鄭推事遂勸令雙方和解、結果准由事主熊儒卿具領趙桂林之一千八百元、其餘三百三十元零八角、則由趙黑魚具領、 
　　蘇女中定期接收倉星　蘇州女中因與倉儲委員會發生具領寳蘇局倉屋糾紛、業經省令縣府召集雙方和解、准由蘇女中具領建築學舍、但迄未辦理移交、昨（十六）日又由縣府召集雙方調解、結果、准於本月二十日雙方辦理交替 
　　無錫 
　　酒類公賣增比之呼籲　無錫烟酒公賣費、每年初僅三萬元有零、自民國十七年採用投標方式、即有人互相競爭、結果、由寳撲以每年七萬一千三百元之最高額得標、比較原有比額、增加一倍有餘、各酒商迭經呼籲、未能減比、最近財政部决定變更組織及征收方法、詎又有俞某等、復增加巨景比額、至每年九萬元有零、呈准認辦、醬酒業同業公會得此消息、急行召集臨時會議、籌商辦法、僉以本邑公賣費、因投機分子互相競爭、在一年之中、增加比額至一倍以上、與鄒近各縣相較、實有天壤之别、倘若再加比額、於力實難負擔、當經一致議决、除函請縣商會分電財政部曁江蘇印花烟酒稅局請求迅將變更組織及征收辦法、先行明白公布、至增加比額、仍行認辦之處、應請暫緩定案外、一面推定慶俊千陶冠如等、赴京向部局請願、 
　　塘頭鎭盜刦兩家　縣屬第五區（天上市）塘頭鎭、任巷上任阿川家、於十五日夜半一時許、突來身穿靑布短衫褲、口操異音之盜匪十餘人、各執手槍電簡、撞破後門進内、其時阿川全家已入睡鄕、聞警其子金榮、急扒登屋面、狂呼捉賊、致觸盜怒、立即開槍射擊、子彈洞穿金榮大腿、頓時倒臥屋面、盜等随將阿川雙手反轉、逼說藏銀所在、搜刦良久、計被刦去大洋七元、銅元十餘千、銀手鐲兩付、盜等繼又携贓躍登屋面、至間壁任士芳家恣意搜刦、士芳前任圖董、稍有家產、故損失極鉅、受傷屋面之任金榮、當夜已由其父阿川雇船來城、送醫院醫治、聞腿骨碎斷、恐成殘廢、 
　　常州　 
　　停辦女職校學生請願　武邑敎育局、於十四日開敎育行政會議、議决停辦女子職業學校、其普通學生、送入程度相當各女校、專科學生、以原經費補助接手承辦之學校、至該班學生畢業爲止、其校舍由敎育局收回、作爲民衆敎育館館址、該校全體學生聞訊、於十五日召集開會、决議學生六級、每級派代表兩人、赴敎育局·縣黨部·縣政府請願維持、敎育局　縣府允俟下届會議時提出復議、縣黨部則　此係多數委員取决、黨部個人、不能來作任何答復、至於各位讀書問題、敎育局當替你們想一個相當辦法等語、各代表至此、始各回校、 
　　鎭江 
　　縣清鄕結束　鎭江縣清鄕局、前奉省局讼、以縣清鄕曁縣屬各區清鄕工作、未能依限辦理完竣、曾由總局按照獎懲條例、予縣局及各分局以記過處分、茲縣局已於五月三十一日結束、所有縣清鄕未了事宜、統由縣政府辦理具報、縣屬各清鄕分局、原由各區區長兼任分局長、昨由鎭江縣政府令各區將清鄕名義、一律取銷、關於一切應行造送之各項表冊、統限於文到三日内報縣轉呈、以憑結束、 
　　保衛團長畏罪逃避　新豐黃壚鎭保衛團團長殷文壽、在鄕與人不睦、日前被族人某具狀法院、以殷在鄕公然吸食雅片、並供人包庇吸食、檢察處據狀後、即傳報告人到處訊問一過、諭令交保在案、隨即密派法警至鄕查拿、殷團長已聞風逃滬、祇抓獲開設烟燈供人吸食之殷十金子、及烟客范榮才·李長壽·尹得榮等四名、並搜獲烟具全付、隨即一併乘火車押解來城、開庭訊問、一併收押、聞昨已起訴刑庭、至在逃之殷文壽、候緝獲另案結訊、 
　　揚州 
　　百年布店倒閉　揚城小東北門昇布店、開已百年、近以市面轉移、資本虧耗、債戶紛紛索欵、致週轉不靈、昨已停業、計虧欵八千餘元、店主黃星伯、已不知去向、 
　　盜匪連刦傷人　邑屬東鄕丁溝史家橋農民虞正明家、十二日遭操阜寗口音之匪十餘人衝入、刦去現洋八元、及衣餙物件、次至後進虞正泰家、將虞父桂森舁至廚下、繩綁横臥、取煤火烤逼致死、旋至滕家橋入滕瑞棉·滕孔賓兩家、擊傷老嫗一名、搜刦時移乃去、現已報由該管公安七局長轉縣勘緝、 
　　高郵 
　　第七區巨刦案匪首就擒　縣屬第七區朱家厦、日前突來盜匪數十人、挨家搜刦、並槍傷多人、此案匪首姜恩波、刻已在離永安鎭二里許之鄕下、被泰縣警隊拿獲、同時又擒獲十九歲之女匪一名、現已一併解送泰縣縣府訊辦、 
　　糧船在湖中被刦　縣屬湖西水北糧商高某、昨日裝載小麥一船、運城出售、詎行至湖心、忽遇鴉鴉船二艘、載土匪十餘人、各執槍械、喝令停駛、躍登糧船、大肆搜索、計被刦去現洋二百餘元、及衣飾等物、聞事主並被匪等拷打、受傷甚重、 
　　少女臨嫁偕逃被獲　縣屬菱橋鎭商民常天順、生有二女、長女已於前年出嫁、次女名小存子、許與本城李廣泰廣貨店小東爲室、詎小存子業已與隣人楊錫鵬發生變愛、近因吉期將届、女遂匿居楊家、預備於翌晨偕楊濳逃、詎爲女父偵知、即報告公安分駐所、經宋巡官派警將一對野鴛鴦雙雙拿獲、已於昨晚押解來城、送縣府訊辦、 
　　清江 
　　泗陽西北匪又猖獗　泗陽素多土匪、前經駐軍痛剿、匪勢稍殺、茲該縣西北一帶、又有股匪活動、前日洋河東南趙李莊地方、突到大股土匪、抬架趙玉石·李富生等男女數十名口、向該縣西鄕金鎖鎭而去、鄕民以衆寡不敵、亦不敢窮追、一面又以收割二麥之故、復難棄家逃避、聞已推陳區長英才、四出請兵鎭攝矣、 
　　湖州 
　　綁匪執行槍决　綁匪尙堂發、河南人、前因誘綁族兄尙得地之子、後被探隊拿獲、押送吳興分院、經該院判處死刑、呈奉省政府核准、就地槍决、今日上午九時、由首席檢察官潘蔭庭、升座法庭、將該匪犯提出、騐明正身、押赴本城南校塲、執行槍决、 
　　節關難度吞烟自殺　本城馬軍巷河上兜十七號門牌、業織機之鎭江人王安卿、與孀婦劉張氏姘識有年、現王因失業、日用艱難、自料難度廢曆端節、故於今日上午十時許、暗吞生烟自殺、迨劉張氏察覺、即抬送湖州醫院醫治、因中毒已深、旋即斃命、當由公安一分局報請法院勘騐、該院即派陳檢察官帶同員警前往、騐得死者確係生前服毒而死、即諭劉張氏妥爲棺殮、 
　　紹興 
　　蕭紹爭執臨浦劃界　紹興公安局、奉省令准於七月一日改組、對於劃分警區、從事進行、按照組織規程、警區與自治區須合一辦理、因紹蕭兼轄之臨浦鎭、爲紹興第七區自治區域、則該鎭當然爲公安第七分局之警區、昨由莫局長前往蕭山與該縣杜縣長會商臨浦鎭劃分縣界問題、以便解决改組、當在蕭山縣府詳細討論、卒因兩方主張各異、致無結果、莫局長提出三項理由、主張劃入紹興、而杜縣長之意見、則主劃入蕭山、現擬呈請民政廳、派員覆勘、再行劃分、 
　　寗波 
　　慈南大火警兩處　慈谿南鄕車　鎭某姓家於十三日晚十二時、怨肇火警、勢甚猛烈、因該鎭缺乏消防器、一時難以撲滅、致延燒至十四日三時餘、始行熄滅、計焚燬店舗福珍·祥和·徐鶴來·新福茂·陳德泰·益和·萬昌·羅森茂·廣和·張合興·等二十餘家、共計房屋七十餘間、損失七八萬元、誠該鎭空前之大火也、又慈南沈家漕農民應長根家、昨日下午三時、因不戒於火、亦兆焚如、延燒隣居房二十餘間、損失甚巨、長根之祖母、年已八十餘歲、因老病在床、致受警身死、 
　　水警與海盜激戰　鎭海水警局氷平艦第六游巡隊、於前日會同第七水巡隊、出發營救山東難船、在東磯洋面、與李子卿股匪相遇、遂開槍激戰、結果、當塲斃匪十餘名、生擒盜匪陳秀英一名、獲步槍一支、土槍二支、手槍一支、土炸彈二十五枚、救出留網船一隻、難民七人、水巡隊巡長李世芳、巡警黃崇香·管金標三人、亦被盜匪擊傷、而黃崇香一名、聞以傷重斃命、至救回之難船與難民、已由該局出示招領、 
　　烏邱村發生盜案　鄞縣翻石渡烏邱村附近居民方阿陸家、務農爲業、差堪温飽、昨晚七時許、突來匪徒四人、各持手槍、破扉直入、肆行刦掠、計刦衣服首飾洋銀等、損失五百餘元、方阿陸已投清鄕局請求緝拿矣、 
　　蕭山 
　　周家塢破獲大賭窟　南鄕周家塢地方有周阿傳之子平日在家、專事賭博、通宵達量、毫無顧忌、不料於前日被縣府得悉、乃派幹警八名、前往該地捕捉、當被拿獲周正昌·周妙林·金正生·王阿毛·虞阿壽·葛九新·韓鳳標·倪阿茂·李瑞堂·沈阿虎、倪阿銓等十一人、一併帶局訊辦、 
　　台州 
　　前所發生綁刦案　臨海前所、有商民名培金家於前晚十二時許、突來盜匪十餘人、手持兇器、破門而入、該家見其聲勢汹湧、莫敢抵禦、當被刦去衣服銀錢首飾等僅洋一千餘元、並綁去培金一名、現該家屬已呈請該管官廳追緝、未讖能否弋獲、 
　　淫婦姘僧殺斃親夫　天台西鄕浙嚋農民張學周之妻李氏、與附近浙嚋菴僧洪順通姦有年、平日視其夫如眼中釘、現洪順與李氏密商、作長久夫妻之計、於前晚夜半乘學周熟睡之際、用柴刀劈斷學周喉管、立時斃命、該二人乘夜將屍體運至附近山灣雌鷄瞻、以巨石縛住屍體、沉於塘底後即行逃避、次日經屍兄發覺、邀同族人在該鄕潢水地方、將李氏獲住、送交本邑縣政府訊辦、經承審員蔡某李同檢騐吏、前往該處撈起屍體騐檢、確係生前被刀劈斷喉管斃命、旋由承審員開庭訊問、李氏直認不諱當即諭令收押、俟拘到兇僧、再行核辦、 
　　安慶　 
　　皖普通檢試揭曉　皖省高等檢定考試、榜示揭曉、竟無全部及格者、僅胡文祥等七十名科别及格、而普通檢定考試、係於本月八九兩日舉行、已於十四日榜示揭曉、全部及格者八人、王家琨朱尚文許文川朱溥與王雲開朱詳經胡述祖李夢樵、四科及格者三人、劉春先李運開王懹謙、三科及格者十六人、王士先劉冠英潘義元黃載噴金緘唐振文陳震孫以勤嚴畏齊陳士弘陳革高維鶴余潤生程在我朱鬯佑高以淳、二科及格者十四人、董思昌趙濮賀條齡賀翥李濟遠桂若蘭謝璿張景渠汪家彥黃玉崑呂璜李漣田明棆宋　海一科及格者十八人、杜同寅檀冠羣方傳瑞徐家鐸董鎬謝東山棄光潤杜若衡汪良汪鐸身張藴涵羅智汪曉波蘇紹泉黃爵徵胡劍非姜煥王兆璋、 
 
 

Page 11

 
 
第三張 
敎育消息特載 
[上海中學試行課程標準之意見]  
　　本埠省立上海中學、自奉敎廳令發部頒初中及高中普通科課程暫行標準以來、已將年半、在此年半中除實際試行外、並由各學科敎員開會詳細討論多次、茲將試行意見、除呈廳轉部外、特錄於下、 
　　（一）　關於科目及學分方面 
　　甲初中 
　　一、初中畢業學分應減少、理由、如初中畢業學分爲一百八十六、則每週上課三十八小時、加紀念週一小時、共三十九小時、除星期六下午不排課外、每日上課七小時、分量過重、有碍學生身體之健及課外作業、辦法、初中畢業學分、仍定爲一百八十、二、初中三年級英語不宜改爲選修、理由、以現在中國情勢而論、初中學生無論升學與否、英語實爲普通必要之工具、如僅學兩年、基礎未立、縱不前功盡棄、亦嫌不足、初中三年級英語、定爲必修、每星期五小時、三、初中三角可不列入必修、理由、初中算學應注重代數幾何、對於三角僅學習大意、無大益處、不若將三角時分配於代數幾何兩方面、藉收更大之效果、辦法、將三角刪去或改爲選修、使代數改爲十二學分、幾何改爲十一學分、四、史地學分可減少、理由、初中學生對於史地固應注意、但此種學程無實騐敎材可伸縮、且初中畢業生升學居多、高中仍有本國史地及世界史地則初中史地分量、可不必過多、辦法、本國史地改爲各六學分世界史地、改爲各三學分、五、生理衛生學分可减少、理由、初中生理衛生、仍係偏於常識方面、且該項學程重在實踐、宜於訓練方面、多多注意、辦法、生理衛生改爲三學分、六、礦物典化學仍宜分授、理由、礦物與化學、並非不可混合敎學、但事實上、化學敎師對於礦物未必能有深切之明瞭、敎學不免感覺困難、且所訂化學學程綱要包含礦物部分、亦嫌過少、辦法、礦物與化學分授定兩學分、七、圖畫工藝音樂學分宜减少、理由、初中學生對於圖畫工藝音樂、未必盡有興趣、如三學年均有此項必修學程、所費時間、旣嫌過多、且不能適應個性、辦法、第三學學圖畫工藝音樂改爲選修、前兩年該三項學程、各定爲四學分、八、黨童軍應給學分、理由、初中黨童軍與高中軍事訓練、同等重要、軍事訓練、旣給學分、黨童軍應給學分、理由、初中黨童軍與高中軍事訓練、同等重要、軍事訓練、旣給學分、黨童軍亦應給予學分、辦法、黨童軍定六學分、 
　　茲根據上列意見將初中科目及學分列表如左、黨義十二分學、國文三十六學分、外國語五十學分、歷史九學分、本國史六學分、世界史三學分、地理九學分、本國地理六學分、世界地理三學分、算學三十學分算術七學分、代數十二學分、幾何十一學分、自然科十六學分、動物三學分、植物三學分、礦物二學分、物理化學各四學分、生理衛生三學分、圖畫四學分、音樂四學分、工藝四學分、體育九學分、黨童軍六學分、選修科目八學分、注重職業科目、總學分一百八十學分、 
　　乙高中 
　　一、二三年級英語鐘點應酌量增加、理由、普通科爲升學之準備對於文字工具、應有充分時間打好基礎、所訂作業要項、誠不可少、然因作業要項、所包甚廣、文法與修辭、又不另訂鐘點、則每週四小時、合計不過二百分鐘、欲求面面顧到、且能熟練實不可能、辦法、二三年級英語、改爲每週五小時、二、算學分量宜减少、理由、高中學生興趣不同、有性近於算學者、有性不近於算學者、如强使不同、未免抹煞個性、辦法、解析幾何、改爲選修初中三角、旣不列入必修、（理由見前）則高中三角宜改爲四學分、幾何如將重複部分刪去、（理由見關於敎材及敎學方面之意見）有四學分即足、三、本國史學分可减少、理由、學生在初中畢業、對於本國史、已有相當之基礎、故高中本國史學習進度甚速、依過去一年試騐之經騐、每週兩小時一年可授畢、辦法、本國史改爲四學分、四、生物學學分可减少、理由、生物學敎材固甚龐雜、然用代表法、同時顧及敎學、經濟則無須、每週五小時根據過去兩年之經騐、每週四小時一年可授畢、辦法、生物學改爲四學分、（一）茲根據上列意見將高中普通科科目及學分列表如左、 
　　黨義十二學分、國文二十四學分、外國語三十學分、算學十四學分、幾何四學分、三角四學分、高等代數六學分、本國歷史四學分、外國歷史六學分、本國地理三學分、外國地理三學分、物理八學分、化學八學分、生物學六學分、軍事訓練六學分、體育九學分、選修科目二十三學分、總學分一百五十六學分、 
　　（二）　關於敎材及敎學方面 
　　甲　初中 
　　一、三年級英語文法應與讀本分敎、理由、讀本與文法合敎因屬最新原理、然根據經騐所得、此種辦法、適宜於初學時期、而不適宜於高年級、因至高年級時、應漸注重系統方面、學生亦有此要求不滿意於片碎零亂之知識、故混合敎學、在高年級鮮有能收效者、再從敎本方面而睔、現今坊間所編敎科書、僅於每篇之末加以少許文法上之說明、結果反使學生對於文法知識、模糊不清、辦法、初中三年級每週應有二小時、專授英語文法敎學時、自應隨時與讀本聯絡、二、初中歷史敎材應採用逆叙法、理由、歷史敎材依時代爲經循序、講述固足以得確實之時間、觀念明瞭、入羣進化之跡象、但古代史實與人生關係、相離太遠、初學易感枯燥、因興趣索然、難期自動研究之實現、若由近及遠、取某一問題、作探本窮源之討論、不第能了解史跡演進之由來、更足以養成敏銳之觀察力思考力與推理力、辦法、依敎材大綱循序倒列之先現代、次近世中古而上古、如講本國民族、先闡明中華民族搆成之原素、及在世界上之地位、次及各民族之接觸消長與同化、再次民族之由來等、三、初中地理敎材應先列自然區劃與政治區劃之大綱、理由、講本國地理採分省法、（或分區法）外國地理採分國法、固屬呆板、而不切實用、但通用之地圖及各種統計材料、來源、在在不能打破分省及分國之舊觀念、且於解釋一地方之位置、欲其明瞭確實、亦非有區域的說明不可、是自然區劃或政治區劃之應用、實與經緯度同屬必要、故宜首列簡單之叙述、以明一切人地關係之綱領、辦法、於敎材大綱項内添列區域之簡單說明、並略述分區之沿革自然區域與政治區域之比較等、以作叙述自然現象及人文現象之基礎、 
　　乙高中 
　　一、英語文法應與讀本分敎、理由、詳甲項初中第一條、辦法、一二年級應有一小時或二小時、專敎文法敎學時自應隨時與讀本聯絡、二、高中代數及幾何應將與初等代數及初等幾何重複部分刪去、理由、時間不經濟防碍高深部分、辦法、仿普通高等代數編法開始時、臚列初等代數或初等幾何公式及定理、不加說明及證明、以供引用、三、高中三角敎材應再求充實、理由、初中三角敎材甚簡略、或竟無三角學程、將來欲入大學理工科、似嫌不足、辦法、後半部應增加三角方程式及其他高深部分、四、高中解析幾何應增加立體解析幾何大意、理由、初中僅有初等平面幾何高中、略有初等立體幾何學生、對於立體觀念、似嫌薄弱、將來研究高深數理及繪製機械圖、頗有障碍、故有再用解析方法、複習立體幾何之必要、辦法、在平面解析幾何之後、增加一章或二章立體解析幾何大意、五、高中地理學程應增加自然敎材、理由、地理敎材固注重人文方面、但自然環境爲人文現象之基礎、似亦不可忽略、初中敎材之關於自然方面者、過於簡單、不足供問題研究之依據、且自然科學有頼於地理說明者至夥、自應於本學程有充分之準備、辦法、於本國部分及外國部分敎材大綱項内各增加關於自然地理之問題若干則、約佔全敎材百分之二十或三十、 
　　（三）　關於分組方面 
　　普通科仍宜分文理兩組、理由、課程應顧及學生之興趣、此乃課程編製原則之一、事實上高中學生興趣、有近於文者、有近於理者、强使之同、似有未當、而敎者學者、雙方均感困難、亦非所宜、若謂民國十二年全國敎育聯合會所訂之新學制課程標準有欠當之處、僅可於選科方面、矯正其弊瑞、而分組之原則、不必打破、若謂採用訓練主義、是否適宜、尙是問題、辦法、一年級不分組、自二年級起、仍分文理兩組、選修科目加以限制、並組成有系統之排列、以免一般選科流弊、 
　　（四）　關於大學中銜接方面 
　　大學入學試騐應根據中學課程極準、理由、中學入學試騐標準應與小學畢業程度銜接大學入學試騐標準、亦應與中學畢業程度銜接、如是方可免隔閡之弊、但事實上大學入學試騐、只從大學本身方面着想、任意提高程度、且各大學所訂之標準、亦不一致、即以中央大學理學院入學試騐題與交通大學人學試題而論、兩相比較、程度頗有懸殊、此種紛亂現象、實足以使中學感覺困難、今旣有部頒中學課程標準、則大學應一致、以此爲根據、辦法、由敎育部通令各大學以後入學試騐、應依據部頒中學課程標準、以資銜接、 
要聞 
[敎部公布省市督學規程]  
　　南京十六日電、敎部公佈省市督學規程十七條、已令行各省市敎廳局遵照、所有十八年二月公布之督學規程、即行廢止、 
[中華農學會將開年會]  
　　八月二十左右在北平 
　　中華農學會、在首都雙龍巷、擇定基地、建築三層樓、會所已於去年冬落成、從此該會得有永固之基、聞該會新屋内部布置、頗爲完備、有圖書室置東西書籍雜誌數千冊、有大會堂、足容百餘人、更有會員宿舍數間、以備到京會員臨時住宿、近聞該會本年年會、已擇定八月二十日左右、在北平舉行、已推定籌備委員、宣講研究論交、并注重農業等問題討論、 
[美國圖畫比賽結果中國鄭月波得第一獎]  
　　西湖國立藝專學生 
　　美國拉山基金委員會、今春舉行國際圖畫比賽、委托全世十六美校代徵出品、中國西湖藝專接委托書後、當即登報代爲徵集、旋即徵得各地出品數百件、於三月間寄往美國、茲已得其回信、并百元美金匯票一紙、宣佈得第一獎者、爲西湖藝專鄭月波君、其餘三名、亦爲該校學生、茲特介紹鄭君得獎之原作於左、 
　　獲首獎之鄭月波君畫 
　　萬物皆吾與也　ＵＮＩＶＥＲＳＡＬ　ＫＩＮＳＨＩＰ 
[部催蒙藏塡報敎育狀况]  
　　敎育部訓令蒙藏各旗宗于文到三月内務將各區敎育狀况及學校組織情形依限呈報、以憑考核、而免遷延、令文云、查本部爲切實明瞭蒙藏各地敎育狀况起見、業於十九年二月以本部第一三六號訓令、通飭各該旗宗將各區敎育狀况、詳查具報在案、現已經年餘、遵令呈報者固多、而迄今尙未具報者、亦復不少、現值蒙藏敎育、亟待振興之際、對於蒙藏敎育狀况、必須積極調查、以爲設施之根據、用特重申前令、仰各該旗宗于文到三個月内、務將各區務育狀况及學校組織情形、依限呈報、以憑考核、而免遷延、是爲至要、此令、 
[吳縣敎局發五月份費半數]  
　　吳縣敎局、以廢歷端節在即、各校曁社敎機關、依據風俗習慣、例須償還商店帳欵、爲特籌措經費、定於本月十八日下午、先發五月份敎費五成、昨已遍發通告、到局具領云、 
本埠 
[幼稚園展藝兩會之籌備]  
　　市敎育局主辦全市幼稚園第一次展覽會及遊藝會、該局特派職員及各校幼稚園主任敎師、組織籌備委員會、茲由該會規定辦法、定於六月二十八日假中央大會堂舉行、該局幼稚園指導王淑英女士、擬就遊藝會歌、恰合小朋友程度增加興趣不少、届時並請幼稚敎育專家、蒞會批評、遊藝節目豐富、想必有一番盛况也、 
[市黨部審定有敎格黨員]  
　　合格者送敎育局備推荐 
　　八十餘人須補全手續 
　　上海特别市黨部組織訓練兩部、合辦黨員有敎育資格登記截止後、因擬訂審查辦法、會商資格標準、故延宕多時、茲悉業已審查完竣、並趕編清冊、將由組織訓練兩部名義、函送敎局以備推荐、惟查尙有八十餘人、手續仍未補全、尙須繳騐證明文件、補繳照片等、故昨已由該部正式宣稱、凡自審尙有欠缺者、應即于本星期六下午四時前、如法補足、否則即作爲放棄云、茲錄應補騐證明文件各人姓名如左、 
　　應補騐證件者　曹潤昌·曾文彬·周世榮·符瑞五·張之琦·五鴻壽·曹效賢·杜天聞·陳樹森·陳唯一·陳慶祥·葉長烈·錢頣素·胡永承·潘鼎元·黃琪·魯沙飛·單鑅·董芹生·沈福基·吳人騏·秦强始·張毓芳·樓金聲·薛惠康·張熊·趙少彝·吳嘉蓀·陸學賢·楊林霞·金豹盧·袁志才·鄭保華·孫理民·殷少庚·范修新·朱企民·吳熙·邢丙然·馬赛風·張平·張孝述·陳愛華·李慧珍·黃妙香·許書紳·錢選靑·張丕謨·歸希麟·劉士林·汪浩·鈕永冰·顧雲章·薛珊·張載伯·陸韭西·陳佳驥·宋紫玉·林履中·楊鼎成·王能熙·孫其恢·吳汝霖·曹文豹·黃淡會·火運升·徐鈞·張藴奇·顧承權·顧良·俞菊盧·張書庭·何景元·方來英·曹晦·楊續成·黃冠羣·潘曾棚·曹鈞石·金星·鄒吟盧·施伯良·金冠豪·李伯雋、徐靜人·羅榖升·陳葆初·奚漢傑·衛樹華·陸人傑·顧琴玟·錢葆珍·聞吉甫·陸士藩·忱士同·胡壞天·孫錫熊·馬家振·秦世璋·陳堯楨·錢壽壬·袁季陶·謝廷笙·陸淵秋·徐綸·趙鳳·唐祖烈·秦世彬·沈鳳鳴·項勤柯·楊立根·金元貞（黃鐵崔·沈祥瑞·王似鈿·吳報錦·柴士雄·王定珩·嚴齊寬·薛可佳 
[中大商學院演說競賽會]  
　　中央大學商學院上年學生楊濤、曾在靑年會演說、獲得錦標、前日該院舉行國語競賽、由徐佩琨院長主席、並請持志大學何世楨博士爲評判員、下午七時、全體學生、齊集大禮堂、計評賽者七人、結果第一名張國華「講題」（抽烟、）第二名楊濤「講題、」（失業與失戀）第三名蕭國瀋「講題、」（取銷仏同裁判權、）王逢辛「講題」（大學革命、）當楊各得獎金及獎品、並由何博士登壇演說、獎勉有加、直至十一時始散、又聞該院於昨日（星期一）紀念週、由徐院長邀請光華大學校長財政部次長張壽鏞氏演講商學問題、 
[敬業中學舉行升學就業指導]  
　　竝請各界領袖演講 
　　本市立敬業中學學生素稱發達、本届畢業者、中小學部共計一百數十人、該校陶校長有鑒於升學就業指導之重要特遵選敎員、負責指導、其預定步驟、第一步爲調查、將預定之表格、分發學生逐項詳塡、彙集之後、分類統計、視其個性相近或旨趣相同者、編爲一組、指定導師一人、詳爲指導、第二步爲談話、即由導師與其本組之學生個别談話、視其個性與環境之差異、分别給以適當之指導、此項計劃、聞已開始進行、並爲集思廣益起見、該校特舉行升學就業指導演講會、第一次請上海中學校長鄭通和演講、第二次請上海市社會局局長潘公展演講、鄭氏講題爲（靑年應有之精神）、潘氏講題爲「敬業中學」、一莊一諧、闡發盎致、聽者獲益非淺、聞該校尙擬舉行第三次講會、敦請實業界領袖前往演講、 
[中國女體校慶祝立案]  
　　閘北靑雲路中國女體校開辦二十餘年、畢業學生遍海内外、近已奉到訓令蒙敎育部核准、市敎育局立案、現聞該校於今日下午四時、舉行慶祝立案典禮、並於花園中表演各種游藝、惟不發入塲劵、凡持有名剌者、均可入内觀覽、届時倘天不作美或遇陰雨、其遊藝表演、則順延至晴曦云 
[交部監試電校畢業考]  
　　交通部電信學校、本届有綫電中等班、修業期滿、定於本月十九日起温課、二十二日起開考、考試科目共二十門、所有試卷、均用密號、以杜流弊、交通部特派專員陳體榮到校監試、以昭愼重、届期除由各科敎員主考外、校長王毓祥、敎務長郁秉堅、均到塲主持一切、 
[中華工業化學研究所徵求研究員]  
　　中華工業化學研究所開辦以來將及二年先後由曹梁夏程　西擔任所長、積極發展研究工作、甚忙、近日因所中人員、略有調動增加、更須徵求研究主任及助手多人、凡國内外大學富有成績之化學家、有志繼續研究者、可逕函該所詢問、研究主任月薪約二百元、其對於化學有特别興趣、欲多得經騐者、可應該所助手之徵求、月薪約五十元云、 
[上海女中舉行懇親會]  
　　本埠文廟路學西街上海女子中學、定本月二十日下午一時半、借大東門外普益社舉行懇親會、並備游藝、聞節目繁多、 
體育 
[全運會籌委會]  
　　南京十六日電　全運籌委會十六日開第四次會議、决議（一）會塲臨時商場、招商章程、修正通過、（二）招待辦法原則通過、（三）推張信孚等編輯本會小冊、（四）推杜定修高與編製大會歌譜、（五）推張信孚等籌辦標語材料、（六）推陳小田等辦理廣告牌式樣及招攬廣告辦法、（七）推夏光宇辦理火車輪船减價事（八）推陳小田等决定入場劵式樣、並接洽銀行代售入場劵事、（九）會塲内攝製電影及照像、由宣傳服擬訂辦法、 
[全運歌詞製定]  
　　南京十六日電　二十年全運會歌、經敎部代爲徵集後、現由籌委會派陳小田張信孚杜庭修、會同敎部郭有守審查、擇定較佳者一、首加以修改已由籌委會决定採用、 
　　南京十六日中央電二十年全國運動會會歌、已由籌委會决定、歌詞如下、大會皇皇、多士蹌蹌、誰奪得錦標、來便博得萬人獎、健兒們澈始澈終、圖精圖强、大家向上向上向上、勝敗雖在一時關鍵、却在平常舉止堂堂、眉宇洋洋、勝了雖然可喜、敗也决不頽喪、健兒們有勇有德知禮知方大家、歡暢歡暢歡暢、發揚尙武精神、增進民族健康、 
[縣二區小學聯運會結果]  
　　上海縣第二區會區小學聯合運動大會、業於昨日上午九時、在塘灣鎭新體育場舉行開幕典禮、到各學校學生三百餘人、來賓及觀衆的千餘人、由區長彭召棠主席、行禮如儀後、首由主席致開會詞、次由塘灣中心小學校長黃友經縣立體育塲場長沈景之相繼演說、旋由塘灣小學唱歡迎歌、全體唱運動會歌、闪攝影畢開始表演團體操、評判後、即舉行給獎禮、散會時已萬家燈火矣、茲將評判結果、錄之如下、（甲）競技團體總分初級部男子組、第一名塘灣小學、第二名車溝小學、第三名振新小學、第四名吳涇小學、第五名毓秀小學、（乙）競技團體總分高級部男生組、第一名塘灣小學、第二名毓秀小學、（丙）競技團體總分初級部女子組、第一名塘灣小學、第二名吳涇小學、第三名毓秀小學（丁）競技團體總分高級部女子組、第一名塘灣小學、（戊）各組個人總分姓名列下（一）曹國壽、（二）丁德秀·周孟賢、（三）王書雲、（四）顧美娟、（五）王鼎生、以上均塘灣小學、翁勤生·車溝小學、（六）朱根寳振新小學、（七）喬紀根·華涇小學、（八）張梅福·車溝小學、（九）王小梅·吳涇小學、（十）陳淑娟·塘灣小學、（十一）彭希貞·塘灣小學、傅銀娥·吳涇小學、錢志琴·毓秀小學、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
[第四張]  
本埠新聞 
[紀念總理廣州蒙難]  
　　各界昨日開會 
　　上海特别市黨部、昨召集本市各界、舉行總理廣州蒙難九週紀念大會、到各界代表二百餘人、由市宣傳部長楊清源主席、報告總理在廣州蒙難經過及此後應有之努力畢、繼由各代表演說、旋即呼口號散會、至離市較遠之鄕區、均由各該地區黨部領導各界民衆、舉行紀念儀式、各情分誌如次、 
　　江灣各界　本市七區黨部、於昨日上午九時召集所屬各分部及江灣各機關各團體代表、在該區黨部大禮堂、舉行總理廣州蒙難九週紀念大會、到會代表數十人、由孫樂陶主席、報告紀念之意義後、有陳連賡等代表演說、旋呼口號散會、 
　　梅隴各界　本市第九區九分部、於昨日上午九時、召集梅隴各界代表及民衆百餘人、在梅隴會場、開總理廣州蒙難九週紀念大會、主席唐樹桂、紀錄薛可佳、行禮如儀後、主席報告總理蒙難經過事實、及我們應有之認識和努力、繼由吳錫欽等相繼演說、未呼口號散會、 
　　蒲淞各界　本市第十區黨部、於昨晨上午九時、召集蒲淞區各機關學校團體、舉行總理蒙難九週紀念大會、到各界代表數十人、由區黨部宣傳委員張之琦主席、報告總理蒙難之經過、繼由各代表相繼演說、全場空氣異常興奮云、 
　　兩路黨部　京滬滬杭甬鐵路特别黨部、昨在該會大禮堂、舉行總理廣州蒙難紀念大會、到代表三百餘人、主席李委員達三、開會如儀、主席報告、繼由陳品張雲鶴兩同志講演、會場革命空氣、驟然緊張、末呼口號散會、 
　　縣屬各機關　上海縣黨務整理委員會、於昨日上午九時、召集縣屬各機關、在大禮堂、舉行總理廣州蒙難九週年紀念大會、出席者縣屬各機關代表及縣整委會全體工作人員數十人、由縣整委姜彥秋主席、行禮如儀後、首由主席報告、次由各機關代表相繼演說、（詞長不錄）末呼口號而散、 
　　吳淞各機關　昨在八區黨部大禮堂、舉行總理廣州蒙難九週紀念大會、到各界代表百餘人、由黨部王國屏主席、先由主席報告、次由代表孫亢曾賀壯予何景元等相繼演說、末呼口號散會、 
[張羣昨晨返滬]  
　　談最近時局 
　　上海市長張岳軍、前因代表中央、慰問張副司令病狀北上、業於十四日返京復命、昨晨張氏返滬、新聲社記者特訪之於市府、叩粵局及北方情形等問題、據其談話如下、 
　　副司令病　張副司令在北返時、即感到身體不適、旋見增加、初僅由副座隨帶之醫生診治、至上月三十日、始遷入醫院、温度最高時爲三十九度、至余十二日離平時、温度已與常人相同、神志亦甚清晰、惟因元氣未復、尙須調治、大約再過一星期或可出院、但將來出院後、或回瀋陽休養、或另擇清幽地方、現尙未定、總之、副司令之病、自始至今、并未有何危險也、 
　　北方情形　至北方自張副司令病後、一切行政治安、均由各長官負責維持、故平津一帶、異常安寗、同時對於蔣主席所發麻電、張副司令以下、均表示絶對擁護、外間種種謡傳、如某系如何活動、石友三之部隊有異趨等、均屬不確、最近東北軍隊調動、完全爲擁護中央、防範地方之舉、外間流言、實係無稽猜測之談、張副司令對於中央極端服從擁護、 
　　粵局近况　關於粵局問題、余在京晤張溥泉先生時、據談、在粵時、曾與粵方各要人會見、據各人所表示者、多數均主張用政治方式解决、至於在中央方面、實始終未曾表示對粵用兵、及何種軍事行動、而極端主張和平解决、現中央對粵事仍以勸導爲主、將來或能於政治方式上另得一途徑解决之、 
　　勦匪問題　中央對於勦滅赤匪、具有决心、以除大患、同時於軍事上政治上以及財政等、均有充裕之準備、四川方面亦已抽調軍隊協助中央勦匪、蔣總司令大約日内可以出發、按照預定之動匪計劃進行、共匪雖極猖獗、或不難一鼓殲滅 
　　市府改組　張市長又續談市府改組問題、據謂、自國府公布市府新組織法後、本市之組織細則、業已呈由行政院核准、定於七月一日起實行、將來改組後、對於市府各科及人員等、并無何種更動、 
　　職員調動　又謂、市府參事奚定謨、自交通部任命爲滬上航政局長後、業於今日（十六）下午、來市政府辭職、本人已予許可、其遺缺即由市府秘書周良才遞補矣、 
[國產商塲不願自動開門]  
　　工部局勸令復業不果 
　　結果須俟今日交涉後 
　　中華國產聯合大商塲、爲工部局勒令停業後、業已八日、工部局已允許復業、但商場不願自動開門、黨政機關、準備日内會商辦法、該場交涉委員會、定今日開會討論、茲將昨日情形、分誌如下、 
　　實部進行　實業部工商訪問局曾派員向工部局總辦費信惇交涉、結果、允許商塲復業、惟復業後、游藝部内設備須加改良、後因商塲不願自動開門、昨日已將交涉經過、電部報告、並於外交部駐滬辦事處科長趙鐵章協商、準備日内會同市府市商會市黨部社會局等機關代表、討論辦法、以便在可能範圍内解决之云、 
　　市府交涉　市政府秘書長俞鴻鈞函工部局總裁費信惇、嚴重抗議、茲將原函覓錄如下、逕啓者、昨據中華國產聯合大商塲呈稱、公共租界捕房、於六月九日下午三時、突派中西巡捕多人、武裝蒞塲、將全部大門、一律封閉、勒令停業、屬永安成例、於樓上添設遊藝部、以期營業發達、詎工部局以遊藝部領照問題、留難備至、其後與房主已訂七年之約、豈知請照裝修、而工部局竟以該處房屋、不合辦理商塲爲辭、拒不發照、不得已於五月五日、遷於靜安寺路四號、以爲新世界本屬遊藝之場、一切設備、當與局章相合、或不致再有異議、抑知旣遷以後、刁難如故、不然、何以同一遊藝塲、而在商塲未遷以先、新世界辦理之時、未聞此命、然屬塲旣處租界、祇得惟命是從、悉行遵辦、不謂六月九日、復有封鎖全塲勒令停業、之舉、所藉口者、不過照會問題、但商塲旣無領照必要、更無違章可言、何以亦遭一律封閉、而商塲職員、亦被巡捕非法毆打受傷、逮捕拘押、所有被傷之人、業經呈報特區法院騐明傷處在案、懇請設法交涉等情、據此、復經社會局調查此事始末、報告前來、略同前情、查貴工部局因該塲附設之遊藝部領照問題、遽將該塲全部、勒令停業、且加以封閉、殊難索解、且事前並未請求法院許可、遂貿然執行封閉、尤爲根本之錯誤、此種措施、不獨妨害我國法權、且違背關於上海公共租界中國法院之協定、若不亟予糾正、將使特區居民、均感有不得享受法律保障之虞、萬一發生誤會、誰負其責、據呈前情、除關於該塲所受損失、應由該塲直接依法請求救濟外、相應嚴重抗議、請煩查照見復爲荷、此致上海公共租界工部局總裁費信惇、 
　　吳經熊函　工部局市政顧問吳經熊氏、昨覆廠商聯合會函云、國產聯合商塲廠商聯合會諸君同鑒、昨得來函、備悉一切、此次關閉商場一事、承囑主持公道、關係公益、自應盡力、熊服務社會、素來力主公道、對於此事、仍當一本從前精神、設法予以解决、以期彼此諒解、得復原狀、先此奉復、餘後續詳、順頌公綏、 
　　復業有待　昨日上午十一時工部局特派警務部長毛鼎、偕同新閘捕房二零九號捕頭一人、救火會領袖、隨帶翻譯等六人、親至商場、當由該場交涉委員董厥蓀君出見、並偕往場内各處勘察、囑商塲於今日（十六）下午二時前、開門營業、遊藝部俟救火會核准後、亦可營業、先至京劇塲察看、據云、此台面積尺數太大、與定章不合、董君答云、此台表演京劇、已有十餘的之歷史、即前新世界最後讓盤之日、（四月三十日）仍演西遊記、並用山水火機關佈景、何以工部局不加干涉毛鼎云、工部局所給此台之執照、寫明爲（Sing　Song　Stage）歌唱照會、並非京劇照會、董君答云、但前新世界在此台表演西遊記、直至四月三十日爲止、其戲目每日刋、皆刋登申新各報廣告、而工部局所派常駐之巡捕·及救火員、皆目睹之、而巡行之捕頭、亦時至塲内觀察、今工部局忽對本場責以此台这不合定章、勒令停業、殊不可解、且據鄙人所知、工部局業已給照之各遊藝場、其表演京劇之臺、皆不能與工部局規定之尺數適合、可否任指一處、前往丈量、毛鼎謂、此非余今日來此之任務、余之任務、乃命商場令日開門、董君云、六月九日、新閘捕房前來封門、僅有總巡之命令、並無正式公文、今日又無公文、而仍以命令前來開門、倘明日又有人以總巡或總董再命關門、則將無所適從、且門旣已封閉、在未能明瞭封門責任以前、未便輕易開門、毛鼎等以談無結果、欲自啓大門而出、因門已下鎖、命董君取鑰、啓之、董君謂、此門鎖亦爲封門之巡捕所鎖、其鑰現歸交涉委員會保管、恐在交涉未解决前、無人敢主張開門也、毛鼎等乃祇得向西藏路之太平門而去、十分鐘後、二零九號西捕復來、欲與該塲經理張子廉君晤談、以張君業已外出、遂託董君在張君來時、即以電請通知、以便前來面見、請其今日開門、並解釋誤會云、 
　　繼續交涉　昨晚八時、該場接洪雁賓君電話、謂今日上午十時、總巡將與虞洽卿袁履登二華董、親至商塲、與張子廉君面晤、討論解决辦法、又訊、國產商塲交涉委員會、因工部局自經實業部交涉委員會派員交涉後、自知理屈、允許國產商塲復業、故定今日下午三時、召集交涉委員會全體委員、討論進行交涉辦法、各委員頗有建議、届期提付討論、 
　　各方援助　中華國貨維持會、碼頭工會·繅絲工會·捲烟公會等百餘團體、昨均各自發表援助國產商場爲工部局勒令停業案宣言、又杭州國貨工廠聯合會·蓬萊市場商業研究會、紹酒業同業公會等團體、昨均有代電國民政府實業部等秉公力爭、誓爲後盾、 
[川河航運潮中外輪攘得航權]  
　　華商運會被洋商擊破 
　　運貨水脚費飛增兩倍 
　　近一月來、川河航輪、因外商謀壟斷航業、華輪聯合同盟、雙方各竭全力進行、引起航運界重大風波、此事已兩記本報、詎事變之來、有出人意外者、在華輪方始同盟團結、與商帮工團合作告成之初、未及一週、驟起巨變、八華輪局與工商界之聯合團體、業被洋商設法打破、因而激生增漲水脚、華商罷運之大風潮、此事關係川河航權之存亡問題、記者特赴各方面詳加調查如下、 
　　打破華輪聯合　川河華商輪船招商·三北·中興·蜀平·渝江·永慶·及川江·等八家、在上月内、曾聯合客帮報關駁船打包機器等八個團體、組織一商運聯合會、主張以國貨運國輪、拒裝外船、於六月一日正式成立、此事爲外商得悉、急謀破壞、以宜昌不能運動、而至重慶、昨日消息傳來、重慶商運聯合會、竟受外人運動、容許洋商輪船加入公會、自六月六號以後、將此各華輪慘淡經營之公會、完全被外人打破、已經將會名改爲華洋商運聯合會矣、而華人收回川河航權之主張、至是亦根本破裂、 
　　洋商飛漲水脚　洋商旣設計取得川河運輸權利後、即於六月六號、召集在會之中國八輪局、及工商八轉體會議、謂現在宜渝一路、貨少船多、上下水脚、歷次减跌、已至最小限度、棉紗一件、祇收二兩、殊不敷各輪成本、提出增漲水脚案、每棉紗一件、自六號起、漲收六兩、較現率增加兩倍、 
　　外輪反對减班　在會各華輪代表、亦提出要求、以現當上下缺貨之際、川河内有三十餘輪行駛、華商祇八艘、餘均外輪、爲維持匀勢計、應實行减班、每一輪公司、不得過兩船、詎料該項辦法、爲各洋商所反對、（因每一外輪公司有六七船八九輪不等）不允减少船隻、祇許限定各船裝量每輪每次僅許裝半數貨件、如有私自多裝、查出重罰、且不許私行跌價、如查出棉紗水脚私跌六元以内者、扣停輪運一個月、此辦法實行、華輪已入絶境矣、 
　　商帮罷運抵制　自此次華洋商運聯合會議、决定辦法公布後、川中各商帮、咸皆大驚、以照此辦理、則川河中國船、祇占外輪四分之一、而受其限制之束縛、已陷絶地、此後川中航業、已完全入外輪操縱中矣、將來水脚必更漲不已、甫經取得運輸權、已增水脚兩倍、將來川帮痛苦、不知伊於何底、遂一致議定、相率罷運停裝、以求挽救、本埠三北公司得此警耗、亦急電重慶、令將當陽輪停班回滬、招商局峨嵋、亦輟航不行、再定辦法矣、 
[毓大撞艦眞相]  
　　毓濟船員之談話 
　　海昌經理毓大公司輪毓大號、撞沉英潛艇柏斯登號、已迭誌本報、昨日該公司毓濟輪、由營口來滬、據該輪負責人員言、此次毓大輪之撞沉英艦、其責任純在英潛艇、因其行駛航道錯誤故也、蓋毓大於九日午刻、到成山角時、依準航道而行、而英艦柏斯登號、則於側面駛來、並非從海底冒起、與毓大相撞、當毓大依綫前 
 
 

Page 14

 
 
第四張 
進、瞥見英艦時、曾拉回聲、照例互相避讓、可無危險、詎艦輪相近之時、續大輪急向外擋退讓、而英艦忽地轉變方向、艦體突然横越毓大而過、使毓大避無可避、讓無可讓、而續大船首、乃猛撞入英潛艦腰部、致遭失事、沉沒後、艦長等六人、爲毓大救起、即同赴威海衛海關、報告相撞經過、毓大船長承認撞艦、並簽字證實、而柏斯登艦長、亦在關上承認行錯航道、遂致相撞、表示責在本艦、與毓大無涉、亦簽字負責、今毓大輪已由營口開來、本日可到上海、停在楊家渡招商碼頭、而英潛艇下沉之處、現有九隻英艦、在該處海面搜查死屍、並謀打撈方法云、 
[費唐報告書]  
　　第二卷昨日發表 
　　公共租界工部局專家顧問費唐法官報告晝第二卷已於昨日發表、費唐報告書全文共七編、原擬分二卷發表、其第一卷凡三編、已於上月發表、昨日發表之第二卷、包括第四及第五兩編、第四編載政治與行政問題之陳述書、及其評論、第五編述公共租界前途之主要問題、至於第六編論界外馬路地面、及第七編補遺、尙待另卷發表、其第四第五兩編摘要譯文、仍絡續登載專件欄、費唐報告書第二卷、首先否認全部報告書、曾經呈請英國政府核准、第五編討論公共租界前途、不贊成華人即刻收回租界、而主張收回之前、先須有一種過渡時期、最後關於納稅人大會及工部局改革計劃、費唐君亦於是編載其建議、 
[絲廠勞資雙方協議工資問題]  
　　互求諒解擬以折衷 
　　無錫成例五角七分 
　　上海市絲廠業因女工工資問題、於昨（十六）日午後三時、在上海市絲廠業同業公會、開勞資聯席談話會、到者計資方沈驊臣·朱靜菴·張佩紳·史醫生·張韻笙·湯也欽·許韻江·湯秉乾·等、勞方閘北區工會代表徐美琴·楊庚弟·吳素貞·袁雲龍·（特區）張金森·（東區）陳秀甫·朱錫璋·董新根·樂筱榮·等二十餘人、公推沈驊臣主席、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、略謂洋莊絲市之不景氣、達於極點、海外日絲、廉價侵銷、日甚一日、滬白廠經歐銷一落千丈、市面之疲滯、爲二十年來所罕見、去冬中身廠經價、跌至七百餘兩、廠方虧蝕益甚、無力支持、紛紛减工停工機、嗣經社會局因欲維持工人之生計、召集勞資雙方代表、開會議决、職工等薪工槪照八五折計算、由每工六角减至五角一分、簽訂協約、俟二十年（即今年）六月一日、新絲上市、察看絲銷之疲滯、絲價之高下、再行集議工資之加增與否、並非至期恢復工資、况邇來歐美絲銷疲滯如故、照往歲新絲上市、中身廠經價尙在一千一百餘兩、今歲新絲殊鮮抛成、中身絲價、祇八百餘兩、内地繭產奇歉、統計江浙兩屬所產繭量、至多不過供給各絲廠四個月之繅製、繭身優少次多、繭價奇昂、最高蘇錫等處、洋種繭價須一百元、原料缺而繭市昂、廠方痛苦益深、祇得宣告全體停工、按照目下情狀、女工工資五角一分、尙難維持、實無加增之可能、廳請工方體諒資方之苦衷、以符勞資推誠合作之精神云云、次由工方代表袁雲龍起立謂、去歲絲市不振、廠方要求减低工資、當時工人鑒於廠方之營業虧折、咸願忍痛承認、表示十二分之誠意、接受八五折减發工資九分之調解協議、蓋廠方每次加資、至多不過二三分、而工方竟一次願减至九分、實緣資方勢將破產、遂本勞資合作之精神、推誠接受、一俟届滿、廠方當然如約恢復、仍可維持生活、故今正洋莊絲市轉機、絲價步漲至一千兩時、工方仍未有所異議、自下絲價已至九百餘兩、去歲勞資所訂减資協約之期已滿、亟應照約恢復工方原有之工資、以維勞工之生計、况無錫絲廠工資、已於本月一日照舊發給、是以工方對於要求恢復工資一節、態度均甚堅决、誓達目的而後已、總祈資方體諒工方七個月來所受减資之痛苦、即行遵照去歲之議案、恢復工資云云、繼由女工樂筱榮等先後起立、申述工人之困苦情狀畢、沈主席提議、擬將女工工資、照無錫辦法、加至五角七分、以示折衷、請衆表决、工方代表以此事關係全體工人之利害、未便擅專、應俟將今日會議情形、報告全體工友徵求同意後、再行報請貴會召集勞資大會、公决施行云云、議畢散會、時已七時餘矣、 
[捕房拘獲西人男女共黨]  
　　探捕正在偵查 
　　大美晚報云、公共租界捕房昨日逮捕西人男女各一、自稱比籍、係屬夫婦、當即通知比總領事署調查國籍、今晨（十六）復解往比領事法庭訊問一過、諭令押候查明國籍、再行辦理、據捕房稱、甬人寳爲本埠共謜宣傳領袖、曾在其家中搜出大宗宣傳赤化印刷品、用中外數國文字撰成、男子曾在本埠某學校授課、能操六七國言語、常化名往中國各地游歷、但兩人在捕房减口不語、即姓名職業亦不允相告、現捕房政治股方以全體探捕偵查此案、至兩被告已延斐斯律師辯護云、 
[總部放還徵租商輪]  
　　江華輪昨日返滬 
　　中央以江西等省共匪猖獗、特派大軍前往勦擊、本埠各輪船公司如招商三北等、均有大批船隻供總部應用、日前招商局專員郭外峯、因事赴京、曾向總部請求撥還數艘、以維航業、當蒙總部諒察、允先放還五艘、各情均略誌前報、茲悉招商之江華輪、業於昨日由漢抵滬、即日起照常行駛滬漢間、據郭氏昨語國聞社記者、本星期内、總部對本局船艘、可續放三四艘云、 
[時人行踪錄]  
　　日代使重光葵、偕同境内林出兩書記宣、昨晚十一時四十五分、秉夜亨享晉京、會晤王外長、續談中日法權、及各懸案、 
　　孔祥熙·朱培德·張之江·昨晚乘夜車出京、今晨抵滬、 
[王保明日結婚]  
　　雙方意見甚爲融洽 
　　家庭幸福必無限量 
　　交通部部長王伯羣氏、與保志寗女士訂定婚約一節、業由雙方互得家長允許、登載啓事於各報、惟王保聯姻經過情形、各報多未能盡其詳、且傳聞時有失實、頗引起各方之注意、本報記者、昨特往訪與王部長接近之友人某君、據云、此事雙方曾經十餘月之考慮、始於上月完全成熟、查保女士南通人、爲現任駐美爾鉢領事保旣同之長女、財政部保旣印、前滬市敎育局長保君建之姪女、畢業上海大夏大學文學院、平時在校、品學兼優、校中師生咸贊許其爲人、去年保氏友人偶談及保女士婚姻間題、其時適王伯羣氏以原配逝世、業已數載、尙未續絃、王太夫人正在爲之物色繼室、王與保女土之叔本係舊友、乃由張我華、何輯五、兩氏提及聯姻之事、以爲門當戶對、人才相稱也、當是時保女士之父保旣同氏、適由加拿大總領事任返國、對於雙方締結姻親之議、表示兒女雙方、旣均有相當地位與學識、婚姻應尊重雙方本人意見、惟父母之命及法律之根據、不可忽略、經長久之計商、嗣以王氏旣係正式續絃、法律自無問題、而雙方意見、亦甚融洽、於月初訂定婚約、前外傳種種、皆非事實、不足置信、茲聞王保兩氏、業經議决、本月十八日在滬徐園正式舉行結婚典禮云、按王·保·兩氏都係望族、而王部長爲黨國柱石、保女士係靑年俊秀、將來成爲眷屬、定係一對佳偶、家庭幸福、必無限量、而互謀方會事業之進行、亦尙可不遺餘力、想届時舉行結婚典禮、必有一番熱閙也、 
[俄幣登記月底截止]  
　　各省具報已有七八成之譜 
　　全國商會聯合會前奉行政院訓令、令登記俄幣盧布、以便彙集總數、提出向俄國交涉贖路之代價、該會奉令後、曾再三通電全國商會、積極登記彙報在案、昨據全國商聯會消息、上海方面存票、大致均已登記、惟外埠因路途遼遠、而具報者亦已有七八成之譜、現該會登記期决定於本月底截止、上海持票人、倘尙未登記者、可即向該會具報云、 
[法租界推行度量衡新制]  
　　社會局昨函法納稅會 
　　上海市社會局昨致函法租界納稅華人會、逕啓者、本市推行度量衡新制一案、以本年七月一日爲完成劃一期限、先於本月一日起、爲劃一菜場用器之期、迭經邀集特區當局開會協商進行辦法、荷蒙貴會派員出席、至級公誼、茲准公共租界納稅華人會函知、業已通告居民、奉行新制、法租界事同一律、允宜一致推行、相應函達查照、即希專予協助、將席量衡劃一之必要、盡量宣傳、俾得如期觀成、至爲感盼云云、 
[錢業將改訂新章]  
　　本埠錢業以受新潮流所趨、與從前原有之同業章租、行使上旣不適用、又感不便、爰經執委會議决、於昨日常會時、將應行增刪之各種章程、逐條討論、務使業務上及法制上兩得裨益、故昨日常會集議時間過多、其章程内容、頗關重要、一時尙難宣佈、容全體通過後、再當披露云、 
[葡總領事白理都陞任]  
　　上海泰晤士報葡國駐滬總領事白理都現方假回本國、昨日（十五）本埠領署接訊、白氏已陞任督察領事假滿後、將當留外部供職、不復來滬、至滬總領事一缺、目下仍由副領事博德化代理聞將來即以廣州領事薛爾範調滬云、 
[朱慶瀾親查陜災滬聞]  
　　來往各要電 
　　上海各界鉅子、及各慈善家、前因陜災奇重、朱慶瀾氏、又能親自到陜查放、實惠災民、爰特發起籌募陜災臨時急振會、募集鉅欵、匯交朱氏負責散放、業將朱氏到陜後報告各節、督諸報端、茲績得朱氏數電、於陜災最近查放、及耕牛缺乏、託詢耕機各節、皆嗣重要、探錄於後、來電（一）陜災急撥會鑒、魚日匯往涇陽查看引涇水到工程、陽曰唐慕汾偕振友九人、伴安心關陀、赴乾縣放念振、刌城蒲城澄城白水等十縣、查災員回報、以韓城爲最、蒲城次之、韓城災情重、蒲城災區廣、明日即分逾散放急振、特聞、慶　、陽、（二）許靜老·王一老·曁諸善長鑒、陽電計逢、西路急振乾醴正在散放、北路帶陳各縣、已積極進行、歌電所囑、深表同情、趙君來電未接、胡逸民代運振品各件、尙未到、謹復、慶湖、庚、（三）陜災急咸陽·醴泉·乾縣·視查災况、並鹽放急振、歌電所示陜振餘欵、請仍照前一批轉匯爲盼、朱慶瀾文、（四）鄔志豪先生並轉圓明園路愛八號怡和機器部錢還範先生鍳、陜省缺少耕牛、飢民之人拖筆、力弱耕浸、且數年積荒、人力離　、請訪問有若干、能否用本地菜油、電復、朱慶瀾安心頭陀元、（五）許靜老·王一老·及譜善長鑒、文日漾往咸陽醴泉乾縣視查、二麥所收、不過二三成、大秋正待播種、惟耕牛缺乏、積荒草盛、人力雖施、荒不能　、則飢不能免、殊費籌維、無怪安心頭陀之痛哭流涕也、今日赴三原勘查、容續聞、慶瀾元、（六）許靜老·王一老·諸善長鑒、元日橋公偕友人去三原東北兩鄕、視查災况、去秋種麥本少、今春收又歉薄、農民苦狀、可以想見、今晨又赴西路查災、並視查扶風災查敎養院、寳鷄橋工、知注特聞、良釗咸、去電、（一）西安華北慈善聯合會朱子老　鑒、陽庚兩電敬悉、韓城蒲城澄城白水乾醴等十縣、災重區廣、承派振友查放急擩、甚佩慈慺、振品已在途中、數日可到、此聞尙存振欵一萬六千餘元、應由何處匯撥、乞連復、當交匯也、滬陜急振會眞、（二）西安華北慈善聯合會朱子橋先生鑒、迭電奉悉、觀查急振、賢勞至領、耕牛缺乏、宜用筆機、現志豪兄、已爲代詢、聞無錫有小耕機可以代牛工作、容俟志豪兄探復、振欵匯津、交何人負責、代收轉匯、乞示、趙友琴兄已晤、據云、現咖有事、待三五日商决後、如何即電復、並聞、世英震刪、 
[河南慘受匪共之呼籲]  
　　殺嬰兒爲笑樂 
　　裸婦女游街市 
　　中國紅十字會頃接河南省振務會張主席鈁來電、因慘受匪共兩災、請迅予救濟、電中所述各節、慘不忍聞、特爲披露於次、原電云、中國紅十字會慈鑒、豫省頻年浩刧、久爲中外所惻念、迭蒙中央撥發鉅帑、各善團慨予捐施、拯救災黎、不可勝計、改歲以來、滿擬二麥豐收、少紓民困、詎知災禍之來、有加無已、光羅固商等縣、久受匪共蹂躏、焚殺姦據、逃徒一空、率多　集信陽各站、乞食亍宿、無家可歸、殘喘一息、延頸望救、其逃至武漢及皖穎各處者、達數萬口、死亡流離、狀至悽慘、巨頭崔二旦·魏國往·等、經大軍痛剿、究嵩縣南召叢山中、燒殺無算、近又究擾南陽、東北關相、付之一炬死亡數千人、被擔萬餘口、幸援軍馳至圍解、復於五月三十日、攻陷唐河、聚嬰兒數百、擲破腦腹、引爲笑樂、裸軀婦女、白畫遊行街市、其燒殺之慘、數信　昔、雖民忍饖奔逃、何以爲生、迭據查報所及、待振之般、不可須臾延　、幸會欵場衡窮、救濟無主、每聞簡詞、　滬徬皇、尙气便赐垂念、迅予救施、特頒鉅帑、拯救流亡、廑代千萬災黎、滬首講命、伏乞垂察、河南省振務會主席張釛灰、 
[熊式輝勸募贛災]  
　　致各界領袖函 
　　熊式輝司令、前日赴京時、分函本埠各界鉅子、請勸募贛災、文曰、贛災奇重曠古禾聞、待振情殷、纓冠誼切、前由式輝函請滬上各界人士、發起籌募贛災急振會、共策進行、當塲募捐、業有成數、夙仰台端樂善爲懷、痌　在抱、尙希鼎力勸募、愝解仁喪、共救浩刧云云、 
[社會避嚴令吴淞商會限期撤消]  
　　吳淞商會前經實業部咨行上海市政府、令知社會局傳飭改組爲上海市商會吳淞公事務所、即經市商僵傳令遵照、並請其即日結束、辦理移交、迄已數月、尙未遵辦、茲聞市社會局昨又嚴令撤消、否則即予解散、同時本市黨部因據寗波猪業靜瀾公所呈訴吳淞商會會長鄭樹珊、有有藉詞收取旗照費行爲、派員調醒屬實、並經函請市府究辦、 
[中國國際貿易恊會商廠登記進行順利]  
　　中國國際貿易恊會、前以介紹直接貿易、頃從調查各地商廠情形着手、特舉辦商廠登記、分發調查表格、與各出入口商家、及與出入口有關之廠家、現該項表格發出者、已有四千餘份、而陸續塡眞寄還者、亦復絡輝不絶、惟該表所最注重者、一爲出產商品、一爲經營商品、出產商品、内如產品名稱牌號品質及每年營業數、成本廠出品折購來貨、每日能供給若干等等、均須詳細塡具、以便介紹直接貿易時根據此項報告、分别通知商廠與洋商接洽、現聞該會辦事人云、各商廠寄回表格塡具詳細、因深悉我國商廠歷年所受痛苦極鉅、故能明了該會直接介紹貿易之益、遂多樂于互助云、 
[光華廠工潮續誌]  
　　光華廠自發生工潮以來、詳情迭誌前報、茲將昨日各方消息、分誌如下、（一）工界援助、自工潮發生後、各工會對於經濟工作實力之援助者、不在多數、計昨日又有出版業等各工會、各捐助洋十元、並有工界代表等陞續持函慰問、（二）駐警撤退、廠方自報告公安局深夜將工友逮捕後、恐有意外事故、故請武裝警士駐廠留守、但全體工人、嚴守秩序、並照常工作、故武裝敬士、業於前晚撤退、（三）當局調解、光華廠工潮案、市黨部民訓會派周復農、社會局派徐提、會同辦理、曾於十三日先行召集問話、茲聞定於今日、由社會局正式調解云、 
　　▲尙有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
第四張 
本埠新聞二 
[一男子跳樓死]  
　　必係被綁之肉票 
　　屋内無人有軍火 
　　法租界巨籟達路四成里二號三層樓房屋後門、靠臨巨籟達路、前日下午四點三刻、有一年約四十歲左右男子、從三層樓窗口跳下、跌仆受傷、昏暈不省人事、一時馬路上行人圍觀者甚多、衆說紛紜、莫明其跳窗原因、而屋内竟無人出視、由巡捕得悉趕往、將該男子帶入盧家灣捕房、經捕頭察得傷勢甚重、立命車送廣慈醫院醫治、一面由法捕房特别機關西探目白爾第、率同偵探督察員金九林·正探目李耀龍·副探目錢裕民·毛金根·張予楹·包探王立成·等馳往該屋調查、聞無一跳樓身死之男子 
人、客堂陳設普通木器、二樓房間内、有鐵床一只、在枕下抄出手槍兩支、子彈十三粒（一槍六粒一槍七粒）并有軍隊委任狀等文件、三樓有地舗三只、由此推測、跳樓者似係被綁之肉票、該屋係匪窟、肉票乘看守之匪鬆懈、欲跳窗圖逃、以致跌傷、盜匪見肉票跳窗跌傷、乘間由前門逃逸、即由探西長將手槍等物、帶回捕房候核、乃該男子因内部受傷過重、入院未久、氣絶身死、由院通知捕房、派探將尸體舁入同仁輔元分堂騐尸所、調查之下、滬上並無尸屬、昨日上午由法總巡捕房刑事科報請法公堂朱承審官蒞所、騐明尸體、升坐公位、據包探禀明前情、朱君諭騐得已死無名男子、委係生前因圖逃跌死、查無尸屬、由同仁輔元堂給棺收殮、候屬認領、仰捕房將尸拍照備案、該尸身材中等和尙頭、身穿白汗衫、白竹布袴、脚着白線襪、無鞋、肌膚潔白、似係文場或商業中人、茲將該尸照片附刋於前、俾家屬認明面貌、領取尸體、 
[暴徒突入天主堂猛刺法國神父]  
　　老神父狀甚危殆 
　　已偵緝一嫌疑人 
　　前晚（十五）九時零三分、董家渡天主堂内、一年老之法國神父Ｌebiboul氏、又中國名郎本仁者、忽被暴徒用利刃在彼睡夢濃時、猛刺要害數處、爲特將其詳情、探錄如下、 
　　郎本仁氏　在民國十七年、當董家渡天主堂原任神父邊院長離去後、即接膺斯職、雖白髮蒼蒼、而精神頗爽、平日待人接物、和靄非常、故敎友近隣、咸樂與往還、任職至今、迄已三載、現年六十二、其所住臥室、即在該堂左側之二樓上、開牕俯瞰、樓下花園、歷歷在目、氏甚得之、不料即於該晚、乘其熟睡、忽有暴徒躱入行兇、查該堂内例、必於夜八時半閉大門、由司　者將鑰匙交與郎氏、然後熄燈就寢、 
　　事發之時　忽聞沉寂之敎堂内、有大聲呼喊、似與强梁格鬥而乞援助然、久久始止、當被張司鐸（秉杓）及寓堂之傭僕、聞聲上樓、各明電筒、向長廊下偵視、則見郎氏臥室之門洞開、於是捻亮電燈、進内查察、徒見床帳被褥、遮住郎氏睡體、皆染鮮血、地板上亦點點滴滴、紅潤尙熱、而郎氏緊閉雙瞳、倦倚枕上、負創暈絶、不能言語、 
　　衆爲驚奇　所襲、不知所措、即由張司鐸急報一區一分所公安局、速由徐所長率同張巡官及一區總署廖督察員等前往查緝、一面緊閉大門、在内搜尋、不准閒人出入、大門外并由長警戒嚴、 
　　忽然發現　由郎氏臥室外長廊、一路下樓、直至大堂前大門西邊鐵柵上下、均着血痕、並於花園内拾得三寸長之尖刀一柄、亦敷血迹、徐所長以爲兇首必係先伏於堂内、乘夜深人靜、始敢行暴、惟搜尋至昨晨、並未索得兇手、沉寂之禮拜堂、依舊儼然聳立於繁盛之區、 
　　郎氏受傷　後、即車送法租界廣慈醫院醫治、計中四刀、在肩臂等處、狀甚危殆、若能清醒、猶可挽救、現一區一所偵得線索、知浦東人秦文彬（爲該堂退職傭人）有重大嫌欵、已派警於昨晚一時渡浦前往川沙縣境跴捕、 
[徐亞伯家中抄獲槍械服裝]  
　　高等分院抗告駁回 
　　移解松江歸案審訊 
　　前任水警區長之徐亞伯、自被徐樸誠區長偵悉與已伏法之太保阿書及猪權阿美等、涉有重大嫌疑、經徐區長通知該管捕房、在同孚路徐之寓所、拘獲得案嫌疑犯十餘名、一併解送特區法院審訊後、由徐區長備文請求移提、因捕房反對、擬請法院審理、經迭次開庭研訊、裁决徐亞伯准予移交松江縣政府歸案訊辦、在抗告期内、仍須覊押捕房、而徐與捕房對此裁决、表示不滿、提起抗告、已誌前報、現悉徐之抗告、經江蘇高等第二分院於前日宣告駁回、故徐在囹圄中、不免暗中着急、遂通知伊弟、密遣心腹、於前晨十時許、潛赴閔行家中、偷搬前在任内所剩之彈械服裝、正在下船之際、突被駐鎭水警第一區偵探探得、據情報告徐樸誠區長、立滬武裝兵士、前往徐家、當塲抄獲子彈二大箱、毛瑟槍三支、手槍一支、軍服數百套、連同徐之心腹某甲、一併暫押區部、聽候查明核辦、 
[學徒謊稱被綁]  
　　圖騙主人二千元 
　　其經過堪發一笑 
　　浙江路七百八十號門牌中一醫院曾於上月間收一學徒名吳伯平、本地人、突於本月七日失踪、當經該院主趙忠仁報告捕房、請爲訪查、初無端倪、越兩日、趙接郵遞信函、展閲之下、知由吳發、大致謂彼於七日午後被匪五名假冒彼叔名義、將彼邀去、遂遭禁錮匪窟、痛苦備嘗、務乞貸銀二千元、於十一日往霞飛路四號接洽、俾以脫險云云、趙閲後即報老閘捕房、派探目閻鑅如期往探、未有所見、前日上午吳忽乘車歸來、衣衫襤褸、趙乃詳詰之、吳謂確遇綁票、被藏於半淞園左近、頃因乘監視之匪熟睡、方得逃出、途遇警察、已將被綁經過盡情告之、趙覺其語可疑、轉詢御吳之黃包車夫、據稱係在大世界受吳之雇、於是吳之誑語、不攻自破、趙遂將吳送交捕房偵查、吳不能隠、始白其實情、蓋吳於七日獨往新新公司遊玩、在大京班塲内與一人邂逅、其人自云名陳清和、旋被邀往新唐家弄一九七號陳家留宿、次日陳命其致函院主、僞稱遇匪被綁、圖騙二千金、探員復將陳清和查獲、昨晨併解特區地方法院、經沈叔木推事提審終結、隨即判决吳處徒刑三月、陳處徒刑六月、分别示儆、 
[婦人求死心切]  
　　投黃浦幸而獲救 
　　又欲以身撞汽車 
　　昨日上午九時許、洋經浜公司碼頭、有一年逾不惑之婦人、投入浦中自殺、幸其時有海關水巡捕四十四號華捕、正在附近瞥見、立即前來撈救出水、將伊帶至捕房、訊其自殺原因、竟不發一語、不多時又作恐懼狀、怪聲百出、似有神經病態、直至三小時、尙未發言、最後忽言我要死了一語、捕房人員聞得係寗波口音、故於下午二時、派包探吳榮生、送至寗波旅滬同鄕會留養、當登岸坐上黃包車後、彼偶見一汽車駛來、竟躍下圖與汽車相碰、幸爲吳探立即下車阻住、得未肇禍、該探乃沿途益加留意、始安然到會、 
[滬西三命案]  
　　軋斃......溺斃......觸電 
　　滬西曹家渡周家橋小沙渡以及浜北潭子灣中山路一帶、地處遼闊、偏僻荒野、五方雜處、良莠不齊、警力單薄、實有鞭長莫及之槪、幸六區任區長對於境内各要隘處、防範非常嚴緊、故近來竊盜各案、尙屬罕見、詎最近一星期間、六區境内各處、接蓮發生暗殺軋斃觸電等命案、共有九人之多、此亦向來所罕聞者、計、（一）本月九日、中山路許家宅農民洪仁正、彼人開槍擊中要害畢命、（二）同日中山路二十三號涵洞小浜内、無名男屍一具、亦被槍殺、（三）本月十日、勞勃生路日華紗廠工人蔣一品、電梯墜下受傷斃命、（四）本月十一日、中山路二十五號涵洞小浜内、被人用　勒斃之無名男屍一具、（五）同日丁家庫五歲小孩曹金根、被運貨汽車輾傷斃命、（六）前日小沙渡浜北石灰審後、被人刀殺四處之無名男屍一具、以上六案、業已詳紀本報、茲將前日一日間又發生之三會案、分紀於下、 
　　火車軋斃之婦人　前日下午八時三十分許、住居滬西小沙渡石灰審草國内之婦人于朱氏、年二十五歲、進城人、因與丈夫于桐幹發生口角後、一時氣僨、隻身往外而跑、詎行至浜北王家弄滬杭鐵路、正擬越過路軌、時適天色已莫、神經錯亂之際、忽有由滬開杭之火車、疾駛而來、後車撞倒、輾傷頭部腿部、頃刻斃命、嗣由其翁于榮祥及子于同幹、前晚察看一過、屍身血肉糢糊、慘不忍覩、遂即同投六區警署報告、轉飭該圖地保投執法院請騐、 
　　小河浜内之男屍　前日下午七時二十五分許、滬西周家橋申新紗廠後面之小河浜中、忽然浮起一男屍、經人瞥見、投報該管六區第二分駐所、魏巡官遂前往查勘、察得該屍全身裸體、年約二十左右、形似工人、據該處附近人云、當於下午四時許、曾見有人在此浜内沐浴游泳、諒因天氣炎熱、投水淴浴、不諳水性致斃、後即飭警查傳該屍家屬、再行核辦、 
　　觸電斃命之小工　滬西周家橋申新紗廠布機間掃地小工吳吉三、年約二十餘歲、山東人、於前日上午四時十分許、正在布機間内打掃污穢之際、不料偶一不愼、諩及電線、致觸電倒地、週身麻木、經衆工人瞥見、立即設法施救、已經不及、頃刻即行氣絕斃命、後由廠中傳其家屬前來、領回屍身、棺殮埋葬、 
[狎客變成刺客]  
　　賣淫婦唯錢是主顧 
　　老湖北酸憤殺情人 
　　法租界自來火街執中里八號、有江西老鴇所設雉妓院内、有一雉妓名金英者、現年二十二歲、江西人、貌亦中姿、故生涯不惡、上月間金妓接一狎客、綽號老湖北、連宿月餘、霍資千餘元、近來床頭金盡、而金英日與冷淡、鴇婦又命不交錢不能住宿、昨（十六）清晨三時許、金妓已接得以前之稔客狎宿、而老湖北亦至、金不與親暱、報以冷眼、老湖北氣憤已極、遂出外暗藏八寸許之尖刀一柄、守夜於金妓後門外、（緣金妓平日出入均從仁美里後門進出）適金妓出外吃點心、被老湖北瞥見、謂金妓係無情無義的爛污貨、金妓亦惡言相向、老湖北遂以利刃向金妓腹部猛戳一刀、飛馳而逸、金妓頗强壯、雖尖刀戳在腹上、猶自將刀拔出呼救、其時血如泉湧、痛極倒地、鴇婦聞驚馳至、見金妓一手按住腹部創口、血仍汨汨流出、口不能言、當由鴇婦將金妓車送仁濟醫院醫治、一面報捕、請緝兇徒云、 
[全世界靑年會大會]  
　　　富灼等十餘人定期赴美 
　　全世界基督敎靑年會第二十次代表大會、現悉已准於今年八月四日至九日、在美國克利夫倫城開會、我國出席代表計有中華基督敎全國靑年會主席張嘉甫·上海靑年會主席　富灼·全國靑年協會總幹事梁小初·幹事鮑乃德·香港靑年會總幹事曹炎申·長沙靑年會代表汪西林·南昌中學敎務長喻任聲·南京金陵大學宗敎部長葉家高·全中國基督敎總幹事誠靜怡·及前任靑年會總幹事顧子仁·等十餘人、均定於本月二十六日乘大來公司輪船約翰生總統號離滬赴美、約於下月十四日可抵舊金山、聞在該會未開會以前、尙有兩種會議、在同一地點開會、即第一次世界靑年幹事代表大會、與第三次世界少年幹事代表大會、 
[秋瑾女俠之女公子王桂芬返國]  
　　革命先進秋瑾女俠之女公子王桂芬女士、爲本埠競雄女校校長、於十七年留學美國紐約大學、畢業後、旋赴華盛頓習航空、得有博士文憑、近於六月三日乘輪返國、二十一日抵埠、聞著有航空叢書若干冊、實開吾國女界航空之先河云、 
[又一紅綠交通燈啓用]  
　　愛多亞路浦灘口 
　　公共租界捕房車務處、新在愛多亞路浦灘、裝置紅綠色交通燈、管理往來車輛、定於十八日上午八時啟用、 
[搜獲冒牌香烟十三萬]  
　　那摩温酷似仙女牌 
　　英美公司認爲假冒 
　　七浦路泰源里四百十四號美星烟廠製造之那摩温牌香烟、被英美烟公司認爲有仿冒該公司出品之仙女牌式樣、特報匯司捕房、請求查究、前日由捕頭派中西探員馳往美星廠、搜狯三大箱、計共十三萬八千枝、起存捕房、昨晨、經捕房律師錢恂九將兩種香烟、送至特區地方法院、請示處置、當由沈推事訊問搜查情形、一過、因無負責者到案、諭將該項香烟暫行存庫、聽候核奪、 
[粵劇在滬開演]  
　　主角陳非儂靚少鳳等 
　　粵劇新春秋劇團、係粵名仱陳非儂·靚少鳳·伊秋水·馮小非·等所組織而成、向在廣州·香港·等處開演、備受盛大歡迎、座價售至五元、仍有客滿之患、此次來滬、在北四川路廣東大戲院出演、連日編演著名運台名劇、座價僅售二元五角、故觀衆異常擁擠、旦角陳非儂、素有廣東梅蘭芳之號、扮相　屬、歌喉天賦、表情細膩、家本富有、其父曾充前清顯宦、蓋爲票友下海者、研究自益精深、靚少鳳爲小生、其聲譽似姜妙香、聞陳在滬粵時、包銀每月達二萬八千元、可知期藝術之價值、粵劇之組織、與平劇相似度頗多、但服裝·音樂·歌唱殊有其獨立之精神、劇本劇詞、尤覺典雅可誦、甚望滬人士能撥冗一耹粵歌、增長戲劇上不少之新智識也、 
　　（上）陳非儂　（下）靚少鳳　 
[兩女子之死]  
　　均因不堪虐待 
　　少婦自縊　北江西路泰華里三四○號前樓王氏、年約二十五六歲、服裝入時、不知如何、昨日午後五時許、懸樑自縊身死、後由家屬投報虹口捕房飭捕到場、將屍體車送同仁醫院轉舁騐屍所備騐、據稱其夫在七浦路江西路口開設木匠店、尙有大婦、居於該店樓上、王氏係屬妾媵、因不堪大婦虐待、故出於自縊、 
　　幼婢服毒　幼婢徐玉英、年十四歲、鬻於法租界大自鳴鐘東新里二十八號、因時常竊取主人之物、私給其母、前晚被其主婦窺破其情、略施夏楚、事後玉英抑鬰異常、潛吞阿芙蓉膏圖盡、後經人車送仁濟醫院求治、因毒勢過劇、延至明晨一時餘殞命、 
[機聯會會員大會]  
　　上海機製國貨工廠聯合會、前日下午四時、假中央菜社、召集第五届第一次會員大會、到各會員工廠代表一百餘人、公推王漢强·葉灌丞·計健南·爲主席團、開會行禮如儀、首由主席致開會詞、及各科報告工作後、即舉行選舉、開票結果、因投票者未過半數、乃由檢票員朱鎭漢等八人封存、由會中通告未投票者、從速投票、然後再開會揭曉、會員提案三件、假决議保留下次正式通過、該會對於推行標準度量衡之運動、進行不遺餘力、昨日在會塲中、除每人分送度量衡淺說一冊市尺一具外、復在會場四壁、滿掛關於度量衡之圖說表解、如「僞造度量衡罪」、「度量衡推行簡要」、「鉑銥之說明」、公制與市用制之用意及分别等等、到會會員、舉行度量衡游戲、以標準市幣與别磅體重、最重者胥韵南、最輕者沈鵬程、及輕重適中者楊筱安等、各贈白帽大蛋糕一 
樽、以助興趣云 
[國醫宓亘巽在滬懸壺]  
　　國醫宓亘巽、爲浙省四明儒醫宓淡人先生哲嗣、家學淵博、昔曾懸壼武林、就診者無不着手成春、目下因事來滬、經親友挽留、設診所於新閘靑島路三十一號、俾滬地人士受病靡糾緾者、得受其解救焉、 
[普益公司廣贈地產營業指南]  
　　滬上地產界先進普益地產公司、集十餘載之經騐、𥴠輯地產營業指南一書、廣贈各界、是書舉凡地產執業上各種應有手續、與習用慣例名詞等等、靡不專載闡述、聞該公司自刋贈以來、投函索閲者、日有數百起、具見投資界需要之切、該書之紙貴洛陽矣、該公司因連日分贈各界甚衆、初版餘書無多、凡欲索閲是書者、宜從速塡寄、今日所登廣告内之贈劵、投交本埠南京路五十號該公司、遲恐向隅、 
[約翰同學今晚歡餞卜校長]  
　　約翰大學同學會、留滬同學、今晚七時、假西藏路一品香大廳、歡餞該校校長卜舫濟夫婦歸國、該會會長俞鴻鈞、特請校務主任沈嗣良夫婦作陪、聞卜氏此行、係因其夫人體格不健、暫時休養、該會同學、并公贈卜氏大銀盾一座、以爲紀念、題詞「誨人不倦」四字云、 
[萬源湘繡之禮品]  
　　古巴公使畢安達將軍女公子、將於最近毌婚、蔣主席以湘繡爲中國藝術精品、用以貽贈外人、旣可敦睦邦交、復能宣揚美術、特電外交部駐滬辦事處趙科長鐵章、在萬源湘繡號選購大翖毛直屏四幅致送、孔部長亦託人在該號購去翖毛大横披一幀、用作賀禮云、 
[吳馬趙畫展會最後一日]  
　　吳子鼎·馬萬里·趙半跛·三君之聯合畫展會、自在西藏路寗波同鄕會舉行以來、定購畫件者、頗見踴躍、今日爲最後一日、另添有精心作品甚多、以備各界選購、並有各名家扇面陳列、 
[永大電料行應時電氣日用品廉價]  
　　四馬路南大新街永大電料行、自入夏以來、發售應時家常用品甚多、如各種熨斗·新式大小吊扇·摇頭檯扉·玪瓏可愛·定價低廉、兼備各種無線電收音機·及零件各料、外國檯燈、美麗綢罩、光耀悅目、又有美國新到大小洗衣機器、旣省力又省電、此爲貴族家庭所不可省者、價亦從廉、故近來營業更盛云、 
[各同鄕會消息]  
　　蘇州　蘇州同鄕會、現辦第八届選舉、於昨日下午二時、在會所開選舉大會、到者二百餘人、社會局派員監選、四時開匭、周渭石以一六八票 
 
 

Page 16

 
 
第四張 
當還爲止會長、張雲持得一一五票、隊冩雙得五三票、均當還爲副會長、又應予等等四十二人、一併當還爲該會董事云、 
　　休寗　休寗旅滬同鄕會、昨開執鹽聯席會議、公推曹志功主席、開會如儀後、議决、（一）對於吳委員建儀、甚表贊同、惟因聞休寗自衛團、有改組消息、應先函詢問、再行辦理、上届會計所管振餘、函請汪春言移交汪席需接收、議畢散會、 
[工會消息]  
　　陽傘業職業工會　昨開第九次理鹽事聯席會議、主席盛慶桐報告、（略）討論事項、（一）民華森記猛毆本會理事、業經市黨部派陸蔭初同志調解、該廠方已承認非會員加入本會、會費照納、惟尙有道歉等條、迄今該廠方尙未履行、應如何辦理案、議决、推盛慶桐·陳初元·至市黨部、請求嚴行該廠方尙未履行各條、（二）王順興廠來函報稱、以會員顧鴻勳工作狀况、請予調查、旋即推派盛慶桐前去調查、據報告、對於該廠方所稱各節、與事實不符、顯係該廠方藉詞掯摘、應如何辦理案、議决、推陳初元負責辦理、（三）書記陳初元請予辭職案、議决、拘留、（四）民華汝記廠工友陸梓林已數月不繳會費、應如何辦理案、議决、惟派周倆林顧鴻勳前去交涉、該廠方旋即承認、代爲繳清、（五）盈豐廠工友陸漢江抗繳會費、應如何辦理案、議决、推周倆林前去交涉、旋由該廠方認代繳清 
[同業公會消息]  
　　紗線襪染業　紗線襪染業同業公會、於昨日午後四時、開成立大會、到會同業代表六十餘人、行禮如儀、推定童實潤·王子仿·張實生·三人爲臨時主席、由主席報　告籌備經過情形以及賑略、通過章程、選舉揭曉、童寳潤·史致芳·王子仿·李文泰·宋友生·張寳生·丁裕臣·徐文釗·陳阿炳·王子亨·於福壽·等十一當選爲執行委員、戚增奎·孫小毛·二人爲候補執行委員、旋即宣暫就職、隨時勳議、决定入會費洋二十元、月費按照營業欵繳納百分之一、議畢、茶點散會、 
　　西式木器業　西式木器作業同業公會、昨開第十五次執委會、主席侯志武、討論、（一）社會局徵集各業舊有行規、並抄送從前呈經官應備案之核准證明文件案、議决、交文書科辦理、（二）二、無力認募、速覆、（三）江西賑災募捐案、議决、分隊進行、（四）市商會抄示小工業及手工藝獎勵規則及給獎細則案、議决、函知各會員、（五）市商會年費、急須繳納、應如何處理案、議决、催收月費、俾便繳付、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天彙而熱、場子流域有雷電、馬鞍島以南海濱有霧、山東海濱陰雨、東海有東风、其餘各處風無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八○·二、最低七○·二、去年同日最高八○、六、最低六四·四、 
專件 
[費唐第二卷報告書]  
　　第四第五兩編摘要譯文 
　　注意　第二卷報告、係包括本報告書第四第五兩編、本篇摘要、大部份爲將第五編之内容、討論「關係公共租界前途之主要問題」摘述共要、至關於第四編之内容、除其末章引述各節經錄戴外、其餘僅經簡單叙述、爲簡約起見、原書所載之多數重要論點、勢須割愛、欲知其詳細内容、應向報告書全文中求之、報告書第二卷原文、可逕向别發洋行、中美圖書公司、及伊文思圖書有限公司購取、每本售洋二圓五角、華文譯本在迻譯中、 
　　報告分七編如下、第一編、緒言、第二編、公共租界及其治制之歷史與狀况、第三編、上海商務利益、第四編、所得關於政治與行政問題之陳述書及其評論、第五編、關係公共租界前途之主要問題、第六編、界外馬路地面、第七編、補遺、報告書首三篇業已出版、現所刋布者、爲第四第五兩編之報告、 
　　六月十五日、費唐君所致工部局總董之函、經加摘要、刋登報告第二卷篇首、以代序言如下、「鄙人深信、研讀本報告書者、對於刋作報告第一卷序言之四月二十三日、鄙人所致貴總董函内所提、報告内容之完全責任、純由鄙人自身負担、與其他人士無與、以及鄙人所望研讀本報告書者之態度兩層、均能記憶、鄙人有曾加注意者一層、即五月十四日、某華文週報所刋、關於第一卷報告書之評論、其中曾言、「全部報告書計分二卷、尙未出售、然早經藏事、且於未刋布前、經呈請英國政府核准、」此項傳說、自屬完全不確、四月二十五日、首卷報告出版之時、現所刋行之第二卷、尙在編著之中、距離完成尙遠、本報告書之任何部份、固未經於任何期呈請英國政府或任何其他政府核准、報載四月二十七日、英國外相亨特生君在下議院答復一項問題時、曾提及「本報告書業已見及、」臆測此項答復、係指首卷内之各章而言、蓋鄙人曾將各該章之校樣、先期寄往英倫、俾至此間刋布这日、倫敦報界亦可收到、此項校樣、確於四月二十日遞達倫敦、適在此間刋布前五日、享特生君之答復、在四月二十七日、所謂「報告書業已見及、」必係指各該章而言、亨特生君不能業已見及他章、亦無他章可供亨特生君之閲覽、倘是項答復經加重視、而爲上文所述傳說之根據、則係完全誤會、鄙人之所以提及此項傳說、係因有人見告、謂倘不更正、或將在某某方面、發生令人誤會且有損害結果、研讀此卷者、或未曾見及首卷、故鄙人以爲、一九三一年四月二十三日、鄙人所致工部局總董之函、經刋登報告首卷、以代序言者、宜摘要轉載如下「工部局尤由鄙人、完全依照已法、自由考察、而同時對於鄙人所請、亦樂予助力、深爲感級、各局董曁各局員之襄助、均極有價值、鄙人之覓得彼輩協助、與筧得多數局外人與局中事務毫無關涉者之協助相同、鄙人所應注意之主題、以及所應該問之來源、均完全任由鄙人自由定奪、材料搜集之後、復任由鄙人依照已法、處理論斷、報告内容之完全責任、因此單由鄙人担負、受本卷各章及行將續出各卷之束縳者、僅爲鄙人、而無其他人士、關於研讀鄙人報告書者之態度一層、茲請將鄙人所願望者、略加申述如左、諳悉滬上情形之人、對於鄙人所受委託對付之問題、英不承認其困難與複雜、鄙人請求恊助之輒承慨允、殆半因對於鄙人職務之困難、深表同情、就此種困難之事實而言、或可使鄙人之於讀者、無論其在滬與否、提出一種要求、鄙人欲請讀者諸君忍耐諦聽、俾鄙人得畢其辭、且在研讀報告之時、不僅出之以忍耐、且須具有豁達胸襟、繕具報告之時、鄙人深覺、所能望爲公共租界全部市民之最大効勞、或在盡鄙人能力所及、將關於該租界情形之主要事實、作公平不偏之論述、此項論述、必須包括過去或現在紛爭劇烈之一切問題、而在將此項問題、就其眞相、加以公正研究之時、有爲此方或彼方所不歡迎之言論、所言之一部份、或爲一部外人意見所不容納、而所言之又一部份、爲一部份華人意見所不承受、鄙人願誠請有關係之各方、對於鄙人所言、勿遽忿然、設使鄙人因　忤此方或彼方之意、將必須計及之各種相關原因、不爲提出、則對於代表界内全部居民之工部局所一致請爲担承之職務、殊有未盡、鄙人之職責甚爲明瞭、即不僅爲欲使所繕之報告、可由一般人士均樂接受起見、而將所見及之問題避而不論、並將此方或彼方論點而視爲不雅之主因、置而不提、報告之不得不長、已如所述、鄙人欲特請讀者、勿將其中各節與其上下文分離讀之、或僅執定某字某句、或不覓含有完全集意之忤犯、有所論斷、請使讀畢整篇之全部報告書以後、 
　　第四編　本編係叙述所得關於政治與行政問題之陳述書、及其評論、第一章叙述納稅華人曾之詳細組織、一九三○年三月初、該會會提出一組問題、以徵求關於公共租界行政之各種問題意見、及關於該租界前途之建議、茲將該組問題引述、並將該會所得之一部份答案轉載、所得答案之最詳盡者、爲上海各路商界總聯合會之陳述書、曾由該總聯合會在報紙上自行刋布、其他較簡之答案五起、得自各同業公會者、亦經引述、對於各答案所提論點之評論、大都曾在後章提出、茲所注意者、爲所有答案、雖均主張收回公共租界、且有若干主張立即收回者、但主張收回以前、宜先經過一種過渡時期者有兩起、各答案内之有關係各團體、皆望能將現行之組織法、加以某種修改、俾華人對於公共租界事務之管理、能多得參加之成分、并望此種修改能在收回以前實現、第二章叙述居住公共租界或其附近之敎士團體所有意見陳述書、關於公共租界現有行政、及其前途可能計畫之某某數項一般問題、曾經提交各該敎士考量、第三章叙述婦女協會聯合委員會所提、取締工業情形之陳述書、對於此項陳述書之一般評論如左、此項陳述書、注意公共租界現有組織法之一種重大缺點、即缺乏充分立法權是也、此項缺點、前曾提及、當第五章内詳加討論、婦女協會聯合委員會所特加注意之標題、爲公共租界内及其附所有工業情形之取締與改良、此項標題、與公共租界華民社會之福利、有極大關切之影響、并牽涉遠大之經濟問題、而爲因此必須擴增立法及行政權之最重要問題之一、報告旋述一九二三年至一九二四年間之童工委員會、該委員會報告書所述公共租界内及其附近各廠工之童工情形、以及國民政府所頒布面尙未施行之工廠法、復經舉例、以表示該法所有規定之劇烈性質、並加以論評如左、倘將所訂新法、立即全部付銘嚴厲施行、則其結果不免使工業凌亂、工廠停閉、無數工人因而失業、華人工廠之資本來源、每比外人工廠爲小、故華人工廠所受之影響、將遠比外人工廠爲烈、然將現有工廠情形著手改良、實屬事極重要、而尤以童工廠情形改良爲尤亟、童工委員會之報告、曾將此項情形、描寫如生、第四章叙述一九三○年三月間上海醫學會所通過之公共衛生問題議决案、並討論關於公共租界公共衛生行政之各項問題、所注重者、爲在上海提倡公共衛生之人、其所遭受之反對、性質殊爲嚴重、緣華民態度守舊、不信任近代醫藥、其習慣及生活舊式、遇爲負有實行公共衛生預防方法責任之公務員所干涉、輒反對綦烈、一九一○年十一月、因實行預防鼠疫之企圖而議成之激烈情形、經在報告内引述、並經指明、關於供應華民需要之醫院及醫藥設備、雖與爲外僑設備者不能同日而語、然「就工部局衛生處之一般工作而言、非特華人所得該處所辦事宜大部份之利益、與外僑所得者平等、且該處所有之工作、其向爲及現仍爲華民特别利益而舉辦者、非屬少數、」况「爲華民而辦之工作、大都在與特殊困難相對敵時辦理、且雖遭遇此種困難、而大有價值之工作、則已成就、」國際聯盟會之衛生考察團、曾於一九二九年末來華考察、並繕有說帖、包括對於上海公共衛生一般情形之評論、并提及公共租界工部局衛生處、及上海市政府衛生局之工作、此項說帖之節要、報告内亦經引述、報告嗣提及一九三一年七月間、公共租界工部局所組織之醫院及看護服務委員會、但該委員會尙未將其報告書提出、各路商界總聯合會所具陳述書、其關於醫院問題一部份、經引述如左、租界衛生設備、對於華人極不完備、如醫院一項、華人人口雖在八十萬以上、而醫院爲數無幾、西人則便利殊多、對於此項陳述書之評論如下、此項陳述書、雖包含一部份之重要事實、然就醫院設備與醫藥便利而言、其對於公共租界一般情形之見解、則爲　租、且令人易生誤會、董關於醫院醫藥等項、公共租界當道、爲界内及附近之華人所設備者、大比中國任何市政當局爲其管轄區内華人所設備者爲多、此固毫無疑義、上文所述詳情表示、工部局專爲華民設立隔離醫院一所、且對於其他若干醫院、或專爲華民服務、或對於就診之華民、與外人一同接受者、均給以常年津助、此外尙有必須記憶者、即公共租界内爲外人而設这醫院、大部份係屬外僑私人所經營、或由外人所慷慨捐立、即公共租界内爲華人而設之主要醫院、爲外人慈善家所創辦、其維持費大槪係恃外人之捐助、但就市庫之支出而言、供應外人需要之設備、誠此供應華人需要之設備爲完全、公共租界之公欵、用於爲少數外僑供給醫藥之總額、實比用於供應華人之醫院需要爲巨、此亦實在情形、不過所必須注意者、因外僑看護人員之薪俸較優、故醫院設備之維持費、依照每架牀鋪計算、其用於外僑病人者、比用於華民病人爲大、使華民能樂受醫院之診治、並遵守其規則、其所經歷之困難、業如上文所述、華人所有反對醫院診治之徧見、現雖正漸見破除、但此種困難、固尙存在、供應貧困華人醫藥需要之設備、似顯有增加之必要、無論如何辦法、撥用市帑、以擴充此項設備、當於銷除現時所有、工部避爲中外居民設備醫院醫藥便利之不平等情形、有所禆助、 
[來函]  
　　主筆先生大鑒、敬啟者、昨閲貴報來函欄内、有盧慕琴等、駁復數廠函一件、該函所述、指敝廠工塲經理顧永泉君、謂出賣工友之工賊、此種論調、本無一辯之價值、深恐各界不明眞相、特誌數語如下、尙希貴報登入來函欄内、是所至盼、查盧慕琴身爲絲光染業工會之幣辯書記、當然偏袒工方、即各工會之全力攻擊顧君、亦屬如此、故顧君除自爲登報駁復外、嗣後如遇此種同樣謂論者、一槪付之一笑、不願作此無謂之辯論、幸希社會人士加以調察、則不勝幸甚矣、光華染織廠啟、 
　　逕啟者、頃閲貴報本埠新聞載有「國貨商塲昨函復工部局云、」及「國貨商塲被封案」之句、甚爲詫異、查此次被工部局悞封之商塲、係中華聯合國產商塲、（在新世界内）而國貨商塲、則係本所所舉辦、（在天后宮橋北塊）名稱不同、地址逈别、深恐各界誤會、影響於本塲營業前途、用特函達、應請亟予更正爲荷、些致申報本埠新聞主筆先生大鑒、上海市商會商品陳列所啟、六月十六日、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　葡萄牙廢王孟紐爾。Ｍanoel自遜位去國後。流寓英法諸國。他是一個園藝的專家。并曾撰著一部很關重要的書。討論葡萄牙的文學。 
　　英國白明罕Ｂirmingbam的乞兒們。自辦一種新聞紙各「阿白拉罕人的新聞。」 
　　 "Tbe　Abrabam　Man 'sNews "用單張複冩紙印。價一便士半。所有文字。全用街市中的俗語。 
　　歐洲製造手拉風琴的。惟有蘇格蘭與比利時二國。一九二九年間。舉行百周紀念。這是一種極有趣味的紀念式。 
　　據倫敦有史的騐尸　官希洛德爵士Ｓir　Ｗ.Ｓcbroder宣稱。凡是九歲與十三歲間的兒童。是法庭案件中最良好的證人。 
　　北極區域中的格林蘭。Ｇreenland是一個極北的荒寒之地。近由美國用輪舶連去木材。將建造一座禮堂。一所牧師館。和一家商店。這些木材都已配製妥善。只須鑲搭一下。就成房屋。 
[人的買賣] [  黃影呆]  
　　以人而爲貨物。從事買賣。凡業是者。其性之殘酷。亦不言可知矣。昔年美洲方面有黑奴之買賣。營此業者獲利頗厚。待林肯解放黑奴。南北戰爭解决而後。販賣黑奴之人。不復聞矣。且將所有共和國。我人以爲從此黑奴不再爲人販賣。不料非洲方面。近來畜奴制復興。黑奴之買賣又大盛矣。 
　　然回顧中國方面。雖無販賣人口之機關。而賣人之業。亦頗發達。一如非洲無異。業此者亦大不乏人。其中大都爲地痞流氓。無以爲生者。乃從事拐騙童男少女。設法販賣。據云蘇州一帶之少女。最受新加坡華僑之歡迎。一般騙子。拐得少女。咸運往新加坡販賣。獲利之厚。實爲罕見。蓋新加坡方面。有秘密拍賣少女之市塲。營業頗爲發達。故運往之年輕少女。實有供不應求之槪也。 
　　新加坡一地爲東西交通所必經之處。市况頗爲發達。而社會又頗複雜。故黑幕之多。爲各處所無。西人每名之爲黑暗市塲。即因此也。除少女拍賣塲而外。尙有販賣兒童公司之秘密設立。業此者之交際手段。頗爲靈活。與當地富人。均有來往。故所有兒童。均可設法銷售。至兒童之來源。則大半亦由騙子拐來。此外貧苦之人。無力贍養兒女。亦每將兒女託公司銷售。 
　　我鄕有業此販賣人口者。每名之曰「白螞蟻」「販人頭。」其中亦大都爲無業遊民。意志不定之少女。時或爲若輩所誘惑而販賣。他如一般孀婦。或自動請販人者設法。或爲翁姑所逼嫁。由販人者人爲承銷。從中圖利。尤見繁多。惟被賣之人。大抵以少女爲多。俾可由人納爲妻妾。此中慘事。時有發生。亦人類之不幸也。 
[山中日出] [  陳小翠]  
　　山中夜起烟重重。蛾眉曉月懸雕弓。冷雲浩浩化爲海。數峯澹浸靑芙蓉。萬古人跡不到處。黛色遠與洪荒通。天門俯視條奇紺。劃然一髮開鴻濛。伏義試筆女媧死。情天有缺無人縫。美人如花隔雲起。流蘇半卷燈微紅。羿弓飛彈聲曳曳。軒鏡出匣光融融。鱗甲純金畫秋水。卷天而上皆魚龍。下視塵寰猶悄然。千里萬里無人踪。赤城霞氣胭脂濃。遍山有樹皆丹楓。浮雲飄然隨遠風。吾將逝矣尋赤松。 
[古銀杏記異] [  李碧厓]  
　　崑山嘉定接攘處。有石梁。稱大通橋。其地因以大通橋名。橋畔有古集賢庵。毁太半。泥菩蕯不蔽風雨。里人欲興建之。以存古蹟。苦於乏財。則亦已耳。詎知今有意外之財。源源而來。不久可達重建古集賢庵之目的者。說來甚怪異。不免涉迷信。顧此爲余目擊。非得自傳聞者。可爲喜閲自由談者一述焉。古集賢庵山門前。有古銀杏二株。東西並列。大可五六抱。父老相傳。謂是千年老樹也。上月。西一樹忽遭火災。蓋樹已中空。火從中空處飛出。近處有防隊。奮勇來救。越五六小時始熄。火飛出處。折一大枝。長數丈。大且合抱。究其發火之由。衆論不一。或云有一僧。以焚餘之香。投入樹根空洞内。或云過客休息。倚樹根而坐。殘餘香烟。遣於根洞。洞中積有敗葉。遂起燃燒。後一說係偶然事。不足怪。前一說。似有作用。今之信前一說者。百人而九十餘矣。蓋古銀杏災後數日。忽有人自南翔眞茹一帶來。爭剝被災古銀古之樹皮。云有人傳說。此爲靈異仙丹。可療百病。越日。來者愈衆。地方上人。防古樹之不焦於火。而死於剝皮也。遂以竹離圍之。又以來求仙丹者之哀告乞取也。乃將折下一大枝。分析而給與來者。又越一二日。來者益衆。地方上人謂乘此時機。可興建古集賢庵。以存古蹟矣。於是黃簿子立。而助願者紛紛。大有臣門如市之槪况。聞自立黃簿。已更三冊。現繳約已積銀二三百元。其助願而未來繳者。亦有此數。又有富室願助筒瓦數百。墙磚數萬者。踴躍輸將。咸謂雖取古銀杏之葉一二片煎服之。病立愈。故來繳願迅速也。余初不之信。偕友往觀。爲之咋舌稱異。友謂余曰。古銀杏抱救世心。甘自犠牲。以免病者之痛苦。可感也。余應之曰。我民衆痛苦多矣。有能犠牲一己而拯救之者。誰不願焚香而頂禮之。惜乎有救世心者。無類似古銀杏偉大之力。有類似古銀古偉大之力者。無救世心耳。我民衆又從何處去乞取仙丹耶。 
[枇杷瑣話] [  鄭逸梅]  
　　盧橘微黃尙帶酸。此蘇長公之詩也。廬橘。爲枇杷之别名。羣芳譜。謂枇把秋萌冬花。春實夏熟。備四時之氣。他果無與類者。洵珍果已。當茲炎天。枇杷翠籠手香。偶述爲文。不覺　涎之下滴也 
　　相傳秀水竹垞居士。與某羽士相友善。觀中有枇杷二株。熱時每見續。均無核者竹垞詢其故。羽士以仙種對。竹垞終不信。知羽士嗜蒸豚。一日邀之來。命傭市一彘肩。故今羽士見。不逾晷。即出以佐餐。透熟腴美。羽士爲之飽啖。因問竹垞速化之法。竹垞曰。偶有小術。欲以易枇杷種耳。羽士低語曰。無他。於始花時。鑷去其中心一鬚耳。竹垞曰。然則吾之饌亦無他。昨所預烹者耳。相與撫掌。按枇杷無核者。名焦子。出廣州。見廣志。 
　　曩李秀山幕府中。有秘書某。眷一眉史曰紅枇杷。眉史善彈琵琶。嗜啖枇杷。因以噪其名也。甘製有琵琶泣影詞。爲紅枇杷寫身世。極哀感頑艷之致。一時傳誦焉 
　　枇杷葉大如驢耳。粵人稱之爲無憂扇。煎飲之可治咳病。但背有黃毛茸茸然。宜刷去之。否則不但無益。且加害也。故病家往往購現成之枇杷葉露以代之。 
　　我蘇洞庭山。素以產枇杷著。有紅沙白沙之别。白沙者爲佳。更有實小而帶扁形者。曰荸薺種。尤爲上品。 
　　滿天風露枇杷熟。歸奉慈親取次嘗。此陳基之句也。讀之不覺油然而起孝思。其他尙有白居易詩。淮山側畔楚江陰。五月枇杷正滿林。又陸游詩。枝頭不怕風摇落。樹上惟憂鳥啄殘。皆足爲批杷生色。 
　　枇杷。核種即出。待長移栽。春三月以他木本接之。壅之以灰。技葉婆娑。凌霜不凋。故有枇杷晚翠之稱。 
　　枇杷凍。爲一種清雋之食品。法以去皮核之枇杷。切成薄片。加適量之水。文火煑之。以軟爛爲度。瀝取其汁。和入糖霜。置於蜜餞罐中。先煑數分鐘。調之使融。再加熱至沸。傾諸於琉璃之盎。密封而投置冷水。約半小時。即明瑩成凍矣。 
[首都今後應做的文化運動（上）] [  汪亞塵]  
　　吾國社會。有展覽會這個名詞。不過十五年的歷史。以前只有賽曾這個名詞。最先從民衆方面演成。像我們研究藝術的人。常常舉行展覽會。最近的十年中。有過國際的。集團的。私人的種種的藝術運動。至少喚起了社會有展覽會名稱的槪念。在十八年春。上海曾開過一次全國美術展覽會。是敎育部主辦的。而最近在首都開幕的第一届美術展覽會。更值得我們的注意。因爲開會的地點。是在首都。（國家舉辦的展覽會。在首都舉行）。我對於首都爲提高文化事業而主辦美術展覽會。先有兩點意義。要申述的。凡公共關於文化運動的展覽會。尤其是國家敎育機關主辦的會。要有永久的組織。决不是偶然間開一次便過去了。必須每年要在規定的時間内舉行。如果想着就開。沒有經費或怕麻煩就停。其效極微。有第一屆必。有第二届。乃至於無窮。　由第一届的簡陋而漸次完善。由第一届作品的粗劣。而漸次精良。這都要在嚴密的辦理上去糾正的。這是我所希望者一。 
　　凡國家敎育機關舉辦的展覽會。有了審查。必須有獎勵。民衆藝術的提高與各作家的努力。全在政府機關有相當的獎勵。規定給獎辦法以後。其出品的優秀。便會年年增長。一方面使各作家埋頭努力。一方面就是國家產生藝術的精華。這是我所希望者二。 
　　關於上述的兩點布望之外。從這次的展覽會而推想到國民政府奠都南京後更感需要的。便是籌備首都美術館的運動。並盼大家都做美術館運動的後援。爲中華民族增光榮。爲數千年我國文化的發揚光大。爲革命成功後的首都做文化的領袖。爲新興首都的觀瞻。不得不有美術館的組織。我旅歐各國所看到的。莫說都會有美術館及博物館的設備。即一小城也有小規模的點綴。去年冬天我從歐洲回國。感得有组織美術館的必要。在滬市會與李石曾蔡子民諸先生商酌。得李先生同意。先在上海設立美術陳列館。現時正在建築。兩月以後。便可完成。但是想到南京設立美術館。比上海尤爲必要。因爲首都是全國的中心。觀瞻所在。尤其是一國的文化標幟。都要在藝術上尋味。現在有外人踏我土地。到我首都。若問美術館所在。吾人無以應對。誠爲憾事。故吾人不得不有組織美術館之運動。 
說部扶輪會 
[三個時代（八）] [  張恨水]  
　　他說到這裏。肩膀聳了一聳。眼角上的魚尾紋。一齊活動起來。表示他那一分得意。接着道。「你說吧。頭二三等。那家不能去。去了挑上一個姑娘。就是班子吧。喝香片茶。烟捲。足抽足喝。給錢人家不敢要呢。那頭等班子裏的小姑娘。你們也在路上瞧過。他正眼兒瞧你一瞧嗎。可是你一當了大兵。他就得伺候你。當兵的好處。眞說不盡啦。你别說怕打仗。不打仗。當兵的往那兒去找出頭年。你們沒聽見說嗎。劉備是賣草鞋。張飛是賣肉的。關神爺還趕過大車啦。他們後來弄得哥爲君來弟爲臣。不都是打仗打出來的嗎。薛仁貴封到平遼王。聽過戲的準知道。他不是大花子去投軍嗎。好漢不怕出身低。就瞧你怎麽幹。我們的師長。他就是當弟兄出身。現在什麽威風。大洋樓。汽車。姨太太。你說那一樣沒有不打仗。那裏去搶功。男子漢大丈夫。怕什麽死。人從出世的那一天。閻王爺就先定下壽數。該活死不了。該死活不了。古言道得好。在刦的難逃。江山總是打出來的。老等着包角子（角讀作餕）往嘴裏跑。沒那回事。你們想個出頭年。要想出頭年。就跟我當兵去。準沒有錯。著是作小買賣的。作一輩子小買賣。拉車的。拉一輩子洋車。花花世界。什麽沒有分。那算白來一趟。我的話說完了。你們有幹的沒有。」這句話說完。早有兩個人從人叢走出來道。「老總。我幹。」那兵笑道。「得你算事的。還有誰。」說着。他對人叢中用目光如掃射機關槍一般。射到了張小三兒身上張小三兒道。「得。我也去。」說着。他走到那大兵面前。將兩手搓了一搓。頭左右望着。現出那不知如何是好的樣子來。那兵道。「你先和他們坐在一處。待一會兒咱們一塊兒走。」於是張小三兒加入了那低頭聽演說的幾人之中。那兵笑嘻嘻的繼續着演講。他心裏的樂處。沒有别人知道。因爲假如人人是這樣踴躍投軍。他不難半天招一排入。這着他營裏的規矩。他至少可以作一個排長了。 
 
 

Page 18

 
 
第五張 
[商業新聞]  
　　金融標金藴伏小勢 
　　掉期空方反貼出　昨十六日標金、復潛低勢、狀態複亂、同業意向徬徨、適逢開始掉期、故晨間八句鐘已開市矣、至七月掉八月期者、茲由多頭貼進、在塲外已作交易、初爲一兩五六錢、嗣後三兩左右、迨正式開盤照持牌二兩六錢、以後步漲、竟達四兩之間、午刻收市三兩三錢、實因多方壓迫空頭、非高不掉、寗收現貨、據聞某某等大戶、未曾掉出者、殊屬不少、乃任意而抬、按近數月以來、均是多頭貼出、詎料本届忽趨反向也、至於七月份已無進出、大都做八月期爲主、惟早開價爲八百零八兩八錢、午刻收盤爲零五兩三錢、比隔昨回落二兩八錢、此係照八月掛牌爲轉移、午後照例取銷掛牌矣、殆八月份已上塲、然價抑低焉、初尚平和、是後轉萎、惟有五六兩迥旋、殆銀市微低、而外匯見鬆、掛牌仍無變動、至檯面上大戶賣氣逾恒、致價難以立足、後市跌而復漲、終則仍疲、曾一度破進八百兩關内、而掉期聲中始見變動矣、不出本報所料及、前後市各有六兩數錢之起落、預測今晨大條或可回升云、 
　　八月期上塲無生氣　自早八月份開盤八百零六兩二錢、萬興順利等買進、旋漲爲零八兩六錢、但大興永乾昌祥福餘福順等均有脫售、一落六兩餘、僅爲零二兩、俄而元亨等來進、又抬至零四兩一錢、時又抑小一兩零、爲二兩八錢、至於英金等平平、銀行買去一二三一二五、美金可結廿九元、至先令揭佈時爲零三兩半、掛價勿更、遂由零四兩二錢至二兩八九錢、嗣因銀行買英金三一二五至二五、並由福昌元成永元興永元春等紛紛購進、陡漲五兩有餘、十點一刻爲零八兩、奈賣方不忘、如乾昌祥大德成物品套頭等相約脫手、一瀉四兩半、惟間有一兩零迥轉、直至十一點二十餘分爲零三兩半、一霎時又遞加二兩、乃萬興同太昌順利等拖進、允以匯豐等吸英金三一二五、十一點半爲零五兩六錢、頃刻間跌風加緊、乃永豐聚昌乾昌祥以及散戶等興奮而賣、迨午刻卒爲零一兩八錢、旋由零二兩收市、旣而續抑一兩、人心向下也、揭價計撳三十四兩至三十兩零、午收三十六七兩、 
　　後市高而重下落　後市開盤零一兩三錢、次爲一兩半、復跌至七百九十九兩五錢、實乃午收後之餘氣、俄而成豐永上塲拖進、即加至零一兩四錢、忽聞印匯報大四安那、重見七百九十九兩半、二點一刻以後成豐永續進、同太昌亦買、二點三刻爲零三兩二錢、而英金銀行吸過三七五、斯時大興永脫手、即降至零一兩二錢、復由成豐永一再買進、又被拉上五兩、日商銀行吸七月英金三一二五、故三點半哄至零六兩、惟該號又扒英金、曾由三井上海等售出二五、人後賣出頭寸、似見活動、益以印匯又大二三安那、旋後元茂永等隨之賣出、急轉下游、計狂跌五兩、惟有一二兩盤旋、至四點二十餘分僅爲八百兩零零一錢、時又加至一兩二錢、迨四點三十分收市爲八百兩零零九錢、重又做至零一兩外、按全日最大價零八兩六錢、最小價七百九十九兩半、計有九兩一錢參差、物品早開零六兩七錢、午收零一兩五、下午零一兩、收市零零八錢、揭價仍爲八百三十八兩二錢、計抑小三十七八兩、登賬七月零五兩、八月零二兩、補水零五兩、下午零四兩、 
　　交易賣戶占多　各號統計交易、元成永·元亨·同太昌·萬興·順利·元春·元興永均進、恒餘·大興永·源泰·元大永·福太亨·餘大等出入不一、恒興·福順·乾昌祥·永豐·福裕·丙興·春源永·元康祥·元茂永·源成均出、志豐永初出後人、大德成出入甚忙、下午成豐永買進一千數百條、萬興·順利·同太昌·元康祥·春源永·福餘·萃昌永均進、大興永·元茂永·元興永·元亨·義豐永·源成均出、福太亨·源大·隆甡·大德成·志豐永·恒餘等出納異常熱鬧、投機商吳某稍出、陳某則進、大連帮共進三千餘條、共出二千餘條、廣帮只出二百多條、 
[外匯復潛萎勢]  
　　昨日英銀略爲回低、美銀勿更、惟英美匯兌均升、至滬市匯豐捐牌一無升縮、而内盤早平嗣鬆、略有迥旋、午後趨勢仍萎、蓋標金在掉期聲中已潛下游也、結果比隔昨、計英金一一一五、美金長二五、日金减一分七五、華商金業中交易頗繁、計英金自前市抛出二十萬鎊、亦有結進數萬鎊、係匯豐·華比等售出、後市初抛十餘萬鎊、旋由成豐永等扒結五六萬鎊、又孟買來電賣出、至日商各行及華比等買意甚濃、統核全日約共成交五十萬鎊、然各號供過於求、套頭並不做之、因划算不合也、又美金約成交三千餘萬元、日金由大連帮結進數十萬元、殆印匯報升、銀市恐防上漲云云、 
　　英匯　内盤計一二五上落銀行出價最緊一先令二便士一八七五、最鬆三一二五、上午出價一八七五、買價二五、華比首吸七八月二五至三一二五、三井·信友·華比·買八月三一二五、荷蘭買七月價同、正金買八月同價、三井買七八月二五至三一二五、華比·三井買三一二五、午時匯豐·華比出二五、匯豐·住友·麥加利買三一二五、午收出價二五至三一二五、買價三七五、下午三井買八九月三一二五至三七五、三井·華比·正金·住友買七八月三七五、三井買八九月三一二五至三七五、三點時住友·三井·臺灣買七月三一二五、三井出二五至三一二五、又出二五、上海東亞出二五、（成豐永扒）美豐出上海進互做七八月二五至三一二五、收市出價三一二五、買價三七五、 
　　美匯　内盤計二五升降、上午出價二十八元七五、買價八七五、盤根出八月二十九元（恒興進）、三井出二十八元九三七五、美豐與三井互做七月二十八元九三七五、午收出價二十八元九三七五、買價二十九元零六二五、下午華比進二十八元九三七五、收市出價二十九元、買價二十九元一二五 
　　東匯　内盤計有一分半外差次、早市出價一兩七錢一分七五、買價一兩七錢一分二五、三井出七月大連一兩七錢零八七五、以後又出同價、午收出價一兩七錢零七五、下午三井·華比·出一兩七錢零一二五、收市一兩七錢零二五、賈價一兩六錢九分七五、 
[大條回落美銀平穏]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀已轉回落、計近遠期均縮零六二五、同爲十二便士三一二五、脚地缺少供給、交易稀少、市况平定、收市後市面更形平穏、美國亦無甚活動、又接鈕約來電、美銀價現貨仍爲二角六分半、英對美加上三二份之五、爲四元八角六分四三七五、美對英升一二五、爲四元八角六分三二份之十五、日美升一分、爲四十九元二角八分、日英仍計二先令○三七五、英滬先令仍爲一先令二便士半、孟買現貨小去二安那、爲四十二羅比○二安那云、 
[洋交旺盛]  
　　昨日洋欵交易頗爲旺盛、而厘價則反下游、早市爲七錢二分六厘七毫半、午市僅七錢二分六厘三毫七忽半、銀拆略好一分、計爲六分、早午市同價、劃頭加水亦有六七分市面、做出滙劃票欵早市二百○四萬、午市一百四十二萬、鈔票早市五萬、午市五千、塲外鈔票早市十六萬五千、午市八萬、銀行交易、早市互市六十五萬、午市五十五萬、各銀行洋戶往來收解一百九十餘萬、錢莊洋公單收解六百二十餘萬、銀公單收解四千九百餘萬、洋劃頭欵收解二百五十餘萬、銀劃頭欵收解四百二十餘萬、各路匯欵九十餘萬、銀行華商收解票欵二百五十餘萬、外商收解票欵一百七八十萬、各種貨匯稅什諸欵收解九百餘萬、進倉一百三十萬、日商銀行收解各欵四百十餘萬、出倉四十萬、小錢莊交易七十餘萬、輔幣市况、江南小洋早午市同爲六錢四分七厘半、兩市均無交易、廣東小洋、早市爲六錢四分三厘、午市爲六錢四分三釐二毫半、做出交易、早市七萬五千角、午市四萬角、銅元改短五百文、爲三百七十七千五百文、交易三萬二三千串、 
　　證劵　債價回跌一元有奇 
　　昨日各公債市况、現貨祇上午稍有交易、期貨上午頗熱閙、下午僅成交一盤、至各債價之趨勢、以連日步漲甚巨、昨晨初開時、市上忽爲某方續有巨額售出、陡跌一元左右、但以後求供轉平、盤旋甚穏、後市一船尤見呆定、結果除二○關捲及裁兵等七月期各跌一元六七角、整六九六僅小三四角外、其他均跌下一元左右、惟關稅七月期比上星期初上漲二元有半、計期貨前後市成交一千九百八十餘萬元、現貨僅四各元、 
債别　期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六　現　六○·七○　......　不動　二、○○○ 
整六　六　六○·六○　六○·六○　跌○·三○　二二○、○○○ 
整六　七　......　六一·六五　跌○·二五　六○、○○○ 
關稅　六　五三·九○　五三·○○　跌○·三○　三七○、○○○ 
關稅　七　五二·○○　五一·三○　漲二·五○　一一五、○○○ 
編遣　現　五三·五○　......　跌一·七二　二、○○○ 
編遣　六　六四·五○　五四·○○　跌一·○○　一、七一五、○○○ 
編遣　七　五三·八○　五三·二五　跌一·○五　四四五、○○○ 
裁兵　六　七三·八○　七四·○五　跌一·○五二、○九○、○○○ 
裁兵　七　七二·五○　七二·二○　跌一·七○　七○五、○○○ 
一九關　六　六七·五○　六七·八五　跌○·六五　一、九一五、○○○ 
一九關　七　六六·五○　六七·五○　跌○·五○　五二○、○○○ 
一九善　六　六六·六○　六六·九○　跌○·八○　一、六○五、○○○ 
一九善　七　六六·三○　六六·二○　跌一·○○　三四五、○○○ 
二○捲　六　六三·○○　六三·三五　跌一·一五　二、五七○、○○○ 
二○捲　七　六二·七○　六二·三○　跌一·六○　八二五、○○○ 
二○關　六　六一·五○　六一·三五　跌一·二五　四、九四○、○○○ 
二○關　七　六一·二○　六○·九○　跌一·八○　一、二九五、○○○ 
九六　六　一五·三○　一五·二○　跌○·四○　八○、○○○ 
九六　七　一五·六○　一五·五○　跌○　·三○　五○、○○○ 
　　紗花　紗銷仍然極暢達 
　　棉紗銷路依然發達、各帮採辦均極興奮、川帮進量較建、津帮又活動、故現紗情况日見趨緊、人心良好、市氣步步向高、有一部份空頭在近月略抵、故標紗微微向榮、但多數因十支粗紗底貨尙厚、走勢不及細紗爲活、心思仍淡、毫無轉舵之念、今則同行中購進十支十六支七月份期紗、有六千多包、紗市照現銷情形論之、當有上漲之望也、 
　　人標步向高勢　人標前市開盤、以客銷良好、市氣較緊、且有一大戶抵空、各月漲三·四·五·錢、午後市况仍挺、又漲三·四七·六·錢、成交計三萬二千八百五十包、查賣出吉豐一千五百包、公泰一千四百包、義餘一千八百包、天成一千一百五十包、買進同餘二千三百五十包、榮興二千五百包、廣豐一千零五十包、元德一千零五十包、愼大一千一百包、茲將收盤價列左、 
人標收盤、漲跌存賑數 
六月一六二三漲　七　四七、七五○　九月一六一九漲一二　五二、四○○ 
七月一六五六　六　七一、七五○　十月一六二○　一二　四六、一五○ 
八月一六四○　八　八五、七○○　十一月一六二○　一一　五三、六五○ 
　　川帮進胃最健　現紗銷路益暢達、查全日各帮買去統計現紗三千包、期貨六千多包、行情堅挻、客帮中四川進七百二十包、内地進四百零五包、漢口進三百四十五包、汕頭進一百九十五包、廣東進一百八十包、天津進五百四十包、徐州進三百包、雜帮進三百包、統益崇信廠開出十支金鷄大發五千多包、怡和五福牧羊一千包、 
[棉市平穏之勢]  
　　棉市平滬、因美棉平定、漲風缺乏、而現棉銷路甚缺、故較紗市爲軟、惟各路出貨奇枯、新抛戶甚鮮、交易頗少、棉市狀况、殊難捉摸也、 
　　漢標稍好　漢標前市開盤尙疲、後以紗市帶好、漲五分至一錢、午後仍平、各月微漲五分、成交計二萬二千九百擔、查賣出寳記一千五百擔、新豐一千一百擔、源大八百擔、大豐七百擔、買進裕大一千二百擔、榮興一千二百擔、茲將收盤價錄左、 
　　漢標收盤漲跌　存賑數　八月四九一五漲一○　五六　三○○ 
六月　三九二漲○五　八四、四○○　十月　三七五○　一○　一五四、五○○ 
七月三九二○　一五　一五五、五○○　十一朋三七三五　一五　一○四、四○○ 
　　棉需平庸　現棉交易平平、來源計姚花一千包、木架花二百件云、 
新陜西　三八·○○　上海廠進　四○○件十一十二月送廠 
陜西花　三八·四○　鴻章廠進　一○○件現貨　又 
[外花紗漲跌互見]  
　　美棉參差不一　昨日美棉初因天氣良好而疲、後因廠商買進及空戶抵補回堅、計期貨漲跌一磅音、現貨不動、英棉期貨跌九點、現貨跌五點埃及棉現貨跌十點、印棉停市、原電錄左、（十五日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申 
七　八五五　平　四○·一○　七　四五八跌　九　四三·六○ 
十　八九三漲　一　四一·八○　八　四六二　九　四四·○○ 
十二　九一六跌　一　四三·二○　十　四七○　九　四四·八○ 
一　九二七　一　四三·七○　現　四七三　五　四五·一○ 
三　九四八漲　一　四四·六○　埃及　七四五　一○　七一·一○ 
五　九六七跌　一　四五·六○ 
現　八六五　平　四○·六○ 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日　九月　二八·九五　漲○·三○ 
六月　二六·七○　跌○·八○　十月　二九·○○　○·一○ 
七月　二八·三○　漲○·三○　十一月　二九·三○　○·一○ 
八月　二八·五○　○·三○　十二月　二九·三五　○·一五 
　　三品紗回漲一二元　昨日大阪三品期紗市 
　　價、照錄如下、 
　　後收　比上日　九月　一二五·三○　漲一·九○ 
六月　一二九·一○　漲一·六○　十月　一二三·三○　一·九○ 
七月　一二七·三○　一·三○　十一月　一二一·七○　二·二○ 
八月　一二六·○五　一·九○　十二月　一一一·四○　二·六○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百三十二元、不動、合申規二百二十九兩七錢、二十支紅財神一百二十八元、漲一元、合申規二百二十二兩七錢、十六支福島一百二十四元、跌一元、合申規二百十五兩八錢、十六支三馬一百二十四元、跌一元、合申規二百十五兩八錢、 
　　糧食　河下米市平穏 
　　新閘　昨日米市未見活動、早間各店舗臨市人數尙稱踴躍、但買方態度清懈、故售盤難以站定、且有回鬆傾向、洋米装來不多、需要尙殷、形勢趨穏、常錫北粳及早晚稻等貨較前盤爲低、實係存底尙湧、人心看低、杜洋尖銷路不佳、鄕莊交易呆滯、大市難以起色、變陰元酒釀作買進尙多、開盤降低五分、 
　　滬南　昨晨陰雨、各帮來源寥寥、城鄕店銷因端節將届、賑銀關係、人心平淡、走勢較懈、成交减少、中宿貨愈覺呆滯、以致厚粳行情提高殺次、薄稻零碎亦無胃口、寗帮略有交易、價無漲跌、杜洋尖貨稀無升降、糯米陰化去路寥寥、呈下游之象、 
[本街續辦客秈]  
　　洋米有下游轉口去路 
　　昨日客秈市况、福州帮停手不動、市百由活轉滯、惟河下米價略好、本街又復注意於客秈、在市購進江西機晚米五百四十包、價自十一元一角大至十一元三角、市面反比前市爲佳、倘今明本客繼續採辦、則後市尙須步好也、洋米雙方擯持、未有成交、惟四川帮有賑災去路、由行家直接配裝轉口者計有西貢米等近萬包云、 
　　絲茶　歐美廠經電轉不暢 
　　昨日本埠洋莊絲市、續呈清堅、錄黃白廠經美銷仍無起色、里昂電轉亦難轉暢、昨祇愼餘等進滬白廠經三十包、新時昌等進黃廠經四十包、價均堅挻云、 
[紅綠茶一致趨跌]  
　　昨日本埠洋莊茶市、路莊土莊等路之綠茶、及祁門紅茶、因華茶商索價較前鬆動、交易轉趨暢達、　源屯溪之抽芯珍眉、市價開至二百六七十兩、較前見低四五十兩、纯莊普通珍眉、僅同孚洋行、略有購進、惟針眉珠茶等貨、行家簡要比較殷濃、售價亦挻、其餘貢熙綠茶及祁門河口紅茶、市盤均跌十餘兩至二十兩不等云、 
　　南北貨　桂圓存底不厚 
　　茲當霉令價仍堅定 
　　桂圓邇來到貨寥寥、查市上存底不厚、茲當霉令時期、例諸往年情形、價在必降、今庚以各處歉象已成、故現下交易不旺、而市價挻立、號貨亦預備烘焙、以免變壞、據業中人預料、將來高檔貨有達四十兩之望、是以大都觀望、不肯脫手、以各方情形測之、此說不難實現也、 
　　糖市　粗砂白步漲一錢 
　　氷花靑漲而且俏 
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價未變更、鈕約期糖九月份比前回跌二分、餘月亦各跌一分、爪哇現期糖仍乏升降、公會市塲劃盤、荷糖二十四號粗砂白市氣甚强、出戶殊寥、喊價較高、但氷糖廠需要殊殷、價步漲一錢、成交價至十一兩七錢、交易千餘袋、惟號盤視祥、仝價特脫、故後市趨勢殊屬不定、二十號市中砂白十一兩、成交亦靜、日糖市勞憿堅、但需銷不暢、關津較靜、Ｎ嘜十一兩三錢二分半、新貨十一兩三錢七分半、ＹＴ嘜十一兩三錢二分半、ＴＫ嘜十一兩四、ＡＲ嘜十一兩五、ＹＰ嘜十一兩七錢半、明華貨十一兩七錢、ＹＲＯ嘜十一兩、ＳＨ嘜十一兩一錢、市形平而不奇、號盤有冰花靑原來貨開出二百餘袋、價升至十兩四錢、國貨黃崗靑開八百餘包、價八兩二錢至三錢、高者八兩三錢半、以市存殊缺、產地嚦漲、故市形極爲堅俏、 
　　疋頭　麥爾登售船堅俏 
　　麥爾登呢昨日市上已有索樣問價者、同益會對手交易亦不少、本街寫進約數十箱、寗豐頭號售二兩四錢半、二號二兩零五分、德記上天臺二兩八錢二分半、順全隆鏡花錄一兩九錢、華波二兩一錢、其二兩進關麥爾登則甚少、市勢頗形堅俏云、 
[白嗶嘰直貢俏漲]  
　　白嗶及白直貢呢、最近來市銷暢達、買方需要甚殷、申存盡罄、昨和記好時白直貢、義記頭二號白嗶嘰、雖出高價、亦難以覓得、東貨三井白嗶嘰白直貢與香港貨等、因之風頭大健、三井白嗶嘰一律喝售四兩凈盤、白直貢四兩六錢半、義記一一一一盜仙草爲四兩九錢、爲時白直貢五兩、和記五兩九錢、大半皆無貨可交、乃屬盧盤耳、 
　　雜訊　棉紗一千三百餘件裝赴廣州、 
　　白米七千五百包運往漢宜、 
　　印棉四千五百件已進口、 
　　呢絨疋頭三百餘件倫敦裝來、 
　　茶葉四百噸裝往歐洲、 
　　湖絲三百餘件運赴英法、 
　　荳子芝蔴六各包裝赴德荷、 
　　礦砂五百件運往英國、 
　　日糖三千五百包已進口、 
　　洋酒四百餘箱法國裝來、 
[商業價目表]  
　　國外匯兌 
　　六月十六日 
　　上海匯至倫郭。（申規一兩計算 
銀行電匯一先令二辦士 
銀行即期一先令二辦士 
銀行四月一先令二辦士○六二五 
銀行買停四個月期匯票　一先令二辦士八七五 
又六個月匯票一先令三辦士一一五 
大條銀近期　十二辦士六二五 
大條銀近期　十二辦士六二五 
　　上海匯至江國。（申規四兩計算） 
銀行電匯　七百二十四法郎 
銀行四個月賣七百七十法郎 
　　上海匯至紐約（申規百兩計算） 
銀行電匯　美金二十八元三七五 
銀行即期　美金二十八元三七五 
銀行賣進四個月期匯票　美金三十元一二五 
四個月帶根定期匯三十元三七五 
　　备國電匯。（申規百兩計算） 
新馬克　一百九十馬克 
　　上海至香港。（申規合港洋百元） 
銀行電匯　八十一兩二五 
　　上海至印度。（申規百兩連算） 
銀行電匯　七十八羅比五 
　　上海至匯爪。（申規百兩計算） 
銀行電匯　七十盾五 
　　上海匯至新加坡。申規合新洋百元 
銀行電匯　一百九十八兩五 
　　上海匯至東京。申規合日洋百元 
銀行電匯一百七十四兩 
　　銀洋錢市 
類别　早市錢　午市錢 
洋愿　七·二六七五　七·二六三七五 
銀拆　○·六　○·六 
江南　六·四七五　六·四七五 
廣東　六·四三　六·四三二五 
　千　千 
銅元　三七七·五○　三七七·五○○ 
衣牌　二·七四三　二·七四二 
角坯　○·二四三　○·二四三 
貼水　○·○三二　○·○三一 
[金業交易所]  
　　（七月份標金） 
　　上午開盤八○八·八　最大八一一·五 
最小八○五·三　收盤八○五·三 
　　（八月份標金） 
　　上午開盤八○六·二　又　八○八·三 
又　八○七·三　最大八○八·六 
又　八○六·五　又　八○七·五 
又　八○六·五　又　八○七·四 
又　八○三·八　又　八○四·三 
又　八○二·八　又　八○三·五 
又　八○二·○　又　八○三·四 
又　八○二·八　又　八○三·五 
又　八○二·九　又　八○四·一 
又　八○二·八　揭曉八○三·五 
又　八○四·○　又　八○三·六 
又　八○四·二　又　八○二·八 
又　八○四·一　又　八○三·七 
又　八○六·○　又　八○五·五 
又　八○八·○　又　八○六·八 
又　八○七·六　又　八○五·三 
又　八○六·一　又　八○四·五 
又　八○六·一　又　八○四·六 
又　八○四·九　又　八○三·五 
又　八○四·四　又　八○四·○ 
又　八○五·六　又　八○三·九 
又　八○四·八　最小八○一·八 
又　八○二·四　收盤八○二·○ 
　　下午開盤八○一·三　又　八○一·五 
最小七九九·五　又　八一一·○ 
又　八○○·六　又　八○一·○ 
又　八○○·四　又　八○一·二 
又　八○○·七　又　八○一·四 
又　八○○·七　又　八○○·九 
又　八○○·五　又　八○二·○ 
又　八○○·七　又　八○一·四 
又　八○一·○　又　八○三·○ 
又　八○二·○　又　八○三·二 
又　八○一·二　又　八一二·五 
又　八○一·六　又　八○三·五 
又　八○二·六　又　八○三·九 
又　八○三·四　最大八○六·○ 
又　八○四·四　又　八○五·五 
又　八○四·三　又　八○四·六 
又　八○二·○　又　八○三·○ 
又　八○二·七　又　八○三·五 
又　八○二·五　又　八○一·七 
又　八○二·四　又　八○○·一 
又　八○一·二　又　八○○·七 
又　八○一·二　收盤八○○·九 
澄張七月八○五·○　八月八○二·○ 
補水上午八○五·○　下午八○四·○ 
　　銀樓飾金 
大同行兌出　一百十一元 
　　收進　一百○七元　 
首飾絞銀　一元七角五分 
新同行兌出　一百十元　 
　　收進　一百○七元 
[華商證劵]  
　　現貨用證　 
編遺庫劵　五三·五○ 
整理六厘公儥六○·七○ 
上午期貨開盤　期貨收盤 
關稅六月份　五三·九○　五三·○○　 
又　七月份　五一·○○ 
羅遣六月份　五四·五○　五四·○○ 
又　七月分　五三·八○　五三·二○ 
號兵六月份　七三·八○　七三·九○ 
又　七月份　五三·八○　五三·二○ 
號兵六月份　七三·八○　七三·九○ 
又　七月份　七二·五○　七二·三○ 
一九關六月份六七·五○　六七·八○ 
又　七月份　六六·五○　六七·○○ 
整陸六月份　六○·六○　六○·六○ 
償還六月份　一五·三○　一五·二五 
又　七月份　一五·六○ 
一九着六月份　六六·六○　六七·○○ 
又　七月份　六六·三○　六六·五○ 
二○捲菸六月份六三·○○　六三·二○ 
又　七月份　六二·七○　六三·四○ 
二○關稅六月份六一·五○　六二·○○ 
又　七月份　六一·二○　六一·二○ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
關稅六月份　五三·三○ 
又　七月份　五一·三○ 
編遣六月份　五三·八○ 
裁兵六月份　七四·二○ 
又　七月份　七一·八○ 
一九關六月份六七·八○ 
又　七月份　六七·三○ 
一九善六月份六七·○○ 
又　七月份　六六·二○ 
二○捲六月分六三·三○ 
又　七月份　六二·八○ 
二○關稅六月分六一·四○ 
又　七月份　六一·○○ 
整陸六月份　六○·六○ 
又　七月份　六一·七○ 
償還六月份　一五·二○　 
又　七月份　一五·五○ 
[證益劵物品]  
　　前市期貨　後市期貨 
　　兩　兩 
關稅六月開盤五三·六○ 
又　收盤　五三·八○ 
編遣六月開盤五四·四○　五四·○○ 
又　收盤　五四·五○　五三·九○ 
又七月稅收盤五三·七○　 
又　收盤　五三·四○ 
裁兵六月開盤七四·○○　七○·二○ 
又　收盤　七四·三○　七四·一○ 
七月期收盤　七二·二○　七一·八○ 
一九關六月開盤六七·九○　六七·九○ 
又　收盤　六七·七○　六七·八○ 
又七月期開盤六七·二○　六六·八五 
又　收盤　六七·三○ 
一九着六月開盤六六·九○　六六·九○ 
又　收盤　六六·九○　六七·○○ 
又七月期開盤六六·二○　六六·○○ 
二○捲六月開盤六二·九五　六三·二○ 
又　收盤　六三·上○　六三·一○ 
又七月期開盤六三·○○　六二·九○ 
又　收盤　六三·一○　六二·五○ 
二○關六月開盤六一·○○　六一·五○ 
又　收盤　六二·三○　六一·二○ 
又七月期開盤六一·四○　六○·八○ 
　　收盤　六一·六○　六○·五○ 
整六六月開盤六○·九○ 
　　收盤　六一·○○　六○·五○ 
　　（標金煉見九七八標誉载） 
　　前市　後市　 
　　兩 
七月期開盤　八○八·○○ 
　　最高　八○九·○○ 
　　最低　八○四·五○ 
　　收盤　八○四·五○ 
八月期開盤　八○六·七○　八○一·○○ 
　　最高　八○八·五○　八○五·九○ 
　　最低　八○一·三○　七九九·七○ 
　　收盤　八○一·五○　八○○·八○ 
順手十六支棉紗（富貴標準） 
　　第單位五十包　 
六月期開盤　一六一·八　一六一·八 
　　收盤　一六一·八　一六一·九 
七月期開盤　一六二·八　一六三·○ 
　　收盤　一六三·○　一六三·三 
八月期開盤　一六二·七　一六三·六 
　　收盤　一六二·九　一六三·五　 
九月期開盤　一六○·八　一六一·二 
　　收盤　一六○·九　一六一·三 
十月期開盤中一六○·八　一六一·三 
　　收盤　一六○·九　一六一·四 
十一月期開盤一六○·九　一六一·四 
　　收盤　一六一·二　一六一·六 
棉花　（漢口細絨標準） 
六月期開盤　三九·○○　三九·○○ 
　　收盤　三九·○○　三九·一○ 
七月期開盤　三八·九五　三九·二○ 
　　收盤　三九·○○　三九·一○ 
八月期開盤　三九·○五　三九·○○ 
　　收盤　三九·○五　三九·○○ 
十月期開盤　三七·三五　三七·四○ 
　　收盤　三七·四○　三七·四○ 
十一月期開盤三七·一五　三七·二○ 
　　收盤　三七·一五　三七·二○ 
[華商紗布]  
　　磒順手十六支棉紗（人鐘標準） 
（反手十支二十支代用） 
　　前市　後市 
六月期開盤　一六一·七　一六一·九 
　　二盤　一六一·九　一六二·○ 
　　三盤　一六一·九　一六二·一 
　　收盤　一六一·九　一六二·三 
七月期開盤　一六二·八　一六三·三 
　　二盤　一六二·九　一六三·二 
　　三盤　一六三·二　一六三·四 
　　收盤　一六三·三　一六三·六 
八月期開盤　一六二·九　一六三·六 
　　二盤　一六三·四　一六三·六 
　　三盤　一六三·五　一六三·七　 
　　收盤　一六三·六　一六四·○ 
九月期開盤　一六○·九　一六一·四 
凈盤呌二盤　一六一·二　一六一·五 
價外加三盤　一六一·三　一六一·八 
銀稅　收盤　一六一·二　一六一·九 
十月期開盤　一六一·二　一六一·四　 
凈盤呌二盤　一六一·三　一六一·四 
價外加三盤　一六一·三　一六一·九 
稅銀　收盤　一六一·三　一六二·○ 
十一月期開盤　一六一·二　一六一·七 
凈盤呌二盤　一六一·五　一六一·八 
價外加三盤　一六一·四　一六二·○ 
稅銀　收盤　一六一·四　一六二·○ 
棉花　（漢口細絨標準） 
六月期開盤　三九·一○　三九·一○ 
　　二盤　三九·○五　三九·一○ 
　　三盤　三九·一○　三九·一五 
　　收盤　三九·二○　三九·一五 
七月期開盤　三九·一五　三九·一○　 
　　二盤　三九·一五　三九·二○ 
　　三盤　三九·一五　三九·二○ 
　　收盤　三九·二○　三九·二○ 
八月期開盤　三九·○五　三九·○○ 
　　二盤　三九·○○　三九·○五 
　　三盤　三九·○五　三九·○五 
　　收盤　三九·一○　三九·一五 
十月期開盤　三七·四○　三七·四五 
　　二盤　三七·三五　三七·四○ 
　　三盤　三七·四○　三七·四○ 
　　收盤　三七·四五　三七·五○ 
十一月期開盤　三七·二五　三七·二五 
　　二盤　三七·二五　三七·二五 
　　三盤　三七·二五 
　　收盤　三七·三○　三七·三五　 
　　附現紗 
　　前市 
　　十六支　 
金錢　五八○·○○　内地　五 
　　三十二支 
金城　二六二·五○　四川　四○ 
天官　二五五·○○　漢口　一○ 
又　一五五·○○　四川　五○ 
三羊　二四二·○○　漢口　三○ 
寳光　三三六·○○　天津　二○ 
雙喜　二四八·○○　漢口　六○ 
　　四十二支 
水月　三五八·五○　汕頭　一五 
　　二十支　 
立馬　一八七·二五　四川　三○○ 
魁星　一八三·○○　四川　五○ 
彩魁星一八○·○○　四川　一○○ 
雙馬　一八○·○○　四川　五○ 
採花　一八○·○○　四川　五○ 
天官　一八三·○○　四川　五○ 
仙桃　一八六·○○　天津　一○ 
立馬　一八六·七五　天津　一○ 
鴻禧　一八四·五○　汕頭　一五 
天官　一八三·○○　汕頭　五○ 
雙馬　一八○·○○　漢口　一○○ 
立馬　一八六·七五　汕頭　一五 
豐年　一八六·二五　北帮　一○ 
藍鳳　一八九·五○　同行　一○ 
寳　　一八一·二五　漢口　一○○ 
立馬　一八七·○○　寧波　一○ 
藍鳳　一八九·七五　廣東　一五 
　　　十六支 
金城　一七三·五○　内地　五 
人鐘　一七三·○○　汕頭　一五 
仙桃　一七八·五○　北帮　一五 
雙象　一七○·二五　寗波　一王 
　　十支 
富貴　一四八·五○　北帮　五 
金城　一五○·○○　小内地　五 
　　十二支 
得利　一五六·○○　廣東　一四 
　　後市四十二支 
藍鳳　三五○·○○　八·小内地二○○ 
水月　三五八·○○　又　二 
　　三十二支 
三羊　二四二·○○　漢口　二五 
　　二十支 
地球　一八一·五○　四川　五○ 
仙桃　一八六·五○　内地北帮二五 
豐年　一八六·○○　内地　一五 
又　一八六·○五　内地　一○ 
寳　　一八一·二五　同行　一○ 
立馬　一侂六·七○　又　一○○ 
又　一八七·二五　七八·同行一○○ 
又　一八七·五○　内地　五○ 
天官　一八三·五○　汕頭　五 
五五福　一六五·○○　外稅同行五○○ 
牧羊　一六八·○○　又　七五○ 
三羊　一八五·○○　八·同行　二○○ 
牧羊　一七三·○○　漢口　二○ 
五福　一六七·二五　廣東　一○○ 
又　一六七·二五　蘆州　四五 
魁星　一八三·○○　同行　五○ 
富貴　一八一·五○　蘆州　一○ 
三羊　一八一·五○　同行　一○ 
　　　十六支 
汽球　一七二·五○　汕頭　三○ 
又　一七二·七五　汕頭　五○ 
大發　一七二·七五　七·同行　四○○ 
又　一七二·七五　七·同行　一○○○ 
魁星　一七一·五○　天津　一五○ 
彩魁星一六九·七五　天津　三五○ 
磊　　一七三·二五　徐州　三○○ 
　　十支 
單地球一四八·○○　鎭江　七○ 
　船　一五一·二五　厦門　二○ 
又　一五一·二五　廣東　五○ 
企鷄　一四九·五○　同行　三○○ 
又　一五○·○○　七·同行　一○○○ 
大發　一五○·五○　同行　四○○　 
又　一五一·○○　七·同行　一○○○ 
[麫粉]  
　　六月期　七月期 
　　兩　兩 
開盤　二·○六五○　二·○六五○ 
二盤　二·○七○○　二·○六五○ 
三盤　二·○六七五　二·○六二五 
收盤　二·○六五○　二·○五七五 
　　八月期　九月期 
開盤　二·○八五○　二·一○七五 
二盤　二·○八五○　二·一○二五 
三盤　二·○八○○　二·一○二五 
收盤　二·○七五○　二·○九七五 
　　十月期　十一月期 
開盤　二·一二二五　二·一三七五 
二盤　二·一二二五　二·一三二五 
三盤　二·一二○○　二·一三○○ 
收盤　二·一一七五　二·一二七五 
　　以上前市成交四十萬七千包 
　　六月期　七月期 
開盤　二·○六○○　二·○五五○ 
二盤　二·○六○○　二·○六○○ 
三盤　二·○六二五　二·○六二五 
四盤　二·○六二五 
五盤　二·○六二五 
收盤　二·○六二五　二·○六五○ 
　　八月期　九月期 
開盤　二·○七二五　二·○九五○ 
二盤　二·○七七五　二·一○○○ 
三盤　二·○八二五　二·一○二五 
四盤　二·○八○○　二·一○○ 
五盤　二·○八二五　二·一○二五 
收盤　二·○八五○　二·一○五○ 
　　十月期　十一月期 
開盤　二·一二○○　二·一三○○ 
二盤　二·一二二五　二·一三二五 
三盤　二·一二二五　二·一三二五 
四盤　二·一二二五　二·一三二五 
五盤　二·一二二五 
收盤　二·一二五○　二·一三二五 
　　以上後市成交二十三萬四千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　後市 
新小麥　兩　兩 
六月期開盤　三·九八　三·九六 
　　二盤　三·九五 
　　三盤　三·九五 
　　四盤　三·九三 
七月期開盤　三·九七　三·九六 
　　二盤　三·九七　三·九六 
　　三盤　三·九六　　 
　　四盤　三·九七 
　　收盤　三·九七　三·九七 
八月期開盤　四·○七　四·○五 
　　二盤　四·○六　四·○六 
　　三盤　四·○六 
　　五盤　四·○五 
　　收盤　四·○七　四·○六 
九月期開盤　四·一四　四·一三 
　　二盤　四·一四　四·一三 
　　三盤　四·一三 
　　收盤　四·一四 
十月期開盤　四·一八　四·一八 
　　三盤　四·一八 
　　五盤　四·一九 
十一月期開盤四·二二 
　　二盤　四·二二 
　　收盤　四·二三 
大連黃荳　兩　兩 
六月期開盤　五·○○　四·九九 
　　二盤　四·九九　四·九九 
　　三盤　五·○○ 
　　五盤　五·○○ 
七月期開盤　四·九五 
　　二盤　四·九五 
　　三盤　四·九六 
　　五盤　四·九六 
　　收盤　四·Ｅ九六 
標準荳餅　兩　兩 
六月期開盤　一·六八二五　一·六九○○ 
　　二盤　一·六八七五 
　　三盤　一·六八七五 
　　收盤　一·六八七五 
七月上期開盤一·六八七五　一·六九○○ 
　　二盤　一·六九○○ 
　　收盤　一·六八七五 
七月下期開盤一·六八七五　一·六九○○ 
　　二盤　一·六九○○ 
大連荳油　兩　兩 
八月期二盤　一四·七五　一四·八○ 
　　五盤　一四·八○ 
十月期三盤　一四·三○ 
[大連單位元]  
　　荳油　荳餅 
現貨　一七·○○　二·二○五 
七月　二·一九○ 
八月　二·一八五 
九月　二·一八○ 
　　黃荳　紅糧 
現貨　六·八七五　三·五六○ 
六月　六·八○五　三·五五○ 
七月　七·七四○　三·六四○ 
八月　六·七二○　三·七六○ 
九月　六·七五○　三·八二○ 
鈔票　七錢一分二厘七 
　　精市滬南 
　　昨日河卞來滬寥寥、去路呆滯、薄稻喊緊、餘貨定局 
常項白粳　一三·八○　至一三·三○ 
蘇州白粳　一二·四○ 
同里白粳　一二·三○　至一二·○○ 
平黎白粳　一二·一五 
靑飛來鳳　一二·六○ 
靑項薄稻　一二·五○　至一一·九○ 
四塘薄稻　一一·四○　至一一·○○ 
無錫白元　一二·九○ 
同里陰化　一一·八○ 
又　羊尖　一一·六○ 
黎里羊尖　一一·四五 
又　杜尖　一一·八○ 
　　閘北 
　　昨日來源二十餘號、去路平平、各貨定局、 
　　白粳 
戽豐廠一四·四○　石永生一四·三○ 
石永福一三·五五　五祖福一三·四○ 
陳義云一三·二○　包洪興一三·一○ 
周文昌一三·○五　沈阿生一三·○○ 
朱洪才一二·八○　葉茂根一二·七○ 
　　薄稻 
戴阿根一三·一○　華太戶一三·一○ 
章根法一三·一○　章良金一三·○○ 
章裕祥一二·七○　史掌法一二·五○ 
倪關福一一·八○　張德裕一一·八○ 
周通才一一·○○ 
　　羊尖 
楊根全一二·○五 
　　埠尖 
尤士金一一·七○　徐永福一一·五○ 
　　白元 
朱仁昌一三·二○　秦實仁一三·○○ 
馬三和一二·七○ 
　　廠家　戶名 
和記　竟民　包尖　一○·八五 
　　贛糧公會售開秈米 
　　元　元 
江西機晚　一一·三○　至一一·一○ 
　　雜糧油荳餅 
蕪湖菜子六·九二大連元荳四·九七 
九江菜子六·七二又　項貨五·○一 
九江蠶荳三·九一沙河靑豆四·六一 
六合麥子三·九一東溝靑荳四·七八 
漢口明蒃五·三二 
　　上以雜糧公會售開之價 
牌號　貨名　件 
源盛牛　荳油　四○件一四·三○○ 
達豐又　三○件一四·三○○ 
駿源又　一○○件一四·三○○ 
泰豐又　一○○件一四·三○○ 
立裕大　連汕　五○件一四·○五○ 
泰豐又　九○件一四·○五○ 
洪太又　九○件一四○五○ 
源太又　九○件一四·○五○ 
新豐沙岐荳油　一○○件一三·七五○ 
乾豐岐　荳油　五○件一三·八○○ 
泰豐又　五○件一三·八○○ 
達豐又　五○件一三·八○○ 
鼎泰三　牌　餅　七○○片　一·六七○ 
恒興三　牌　餅　七○○片　一·六七○　 
丁泰　漢　口　餅一○○○片　一·六三○　 
　　以上采菽健上午售開之價 
　　海味 
　　束洋號家　兩　兩 
干貝　七件二七三·五○二二六·○○ 
淡菜　一二件　八九·○二　八五·三○ 
海帶　四二五件　五·八五　五·二○ 
帶統　一五件　八·五○ 
八甲參　一四件一七七·五○一七二·○○ 
花包參　九件一四三·○○　九三·○○ 
元東屬　九件　九八·四○　九五·六○ 
明骨　五件三二二·○○二八四·○○　 
沙尖翅　三件三五六·○○ 
荷包翅　二件三○五·○○ 
　　蘭溪號家 
香菌　一八件二四二·○○二一八·五○ 
冬菇　一○件二九○·○○ 
　　四洋號家　兩　兩 
生粉　一六九件　一○·三○　六·五○ 
西國米　九件　一○·一○　 
共菜　七五件　一一·二○　八·七○ 
吐番　二七件　三四·○○ 
廣肚　六件二六八·○○二三○·○○ 
魚皮　一三件　七八·○○　五三·○○ 
　　寗波號家　兩　兩 
幅蝴　　五五件三○·五○　二八·○○　 
長膠　二件　八七·○○ 
　　茶市 
買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
協和　梅蘭芳珍眉　五　二七○·○ 
眞名家又　一四　二五○·○ 
又　仙　牙又　三一　七五·○ 
又　益　芳又　二一　五七·○ 
天祥　賽天香又　六　二六五·○ 
福時　源興昌又　二六　一○六·○ 
又　同吉祥秀眉　五四　一八·］○ 
議義　英祥寳珠　三九　四○·○ 
永興　貫　華祁紅　一一　三二·○○ 
華茶　奇　珍又　三二　七二·○ 
　　以上永興隆菜棧售出 
永興一永達珍眉　九　二七五·○ 
恰和　易同春蕊眉　三○　三五·○ 
又　天　香針眉　二○　六二·○ 
又　六香永又　二七　六五·○ 
又　一品香又　二一　七四·○ 
又　一品香蕊眉　三五　三五·○ 
錦隆　六香永珍眉　一三　二六○·○ 
又　六香永又　一七　二六○·○ 
同孚　永達又　八四　一三五·○ 
又　愼興永又　七九　一三五·○ 
　　以上洪源永茶棧售出 
瑞昌　高恒舁眉熙　三九　二八·○ 
又　滿庭芳珍眉　四三　一二三·○ 
杜德　鄭永豐又　五○　五二·○ 
又　德昌祥蕊眉　二○　二九·○ 
福時　余慶茂針眉　一七　四○·○ 
怡和　同吉祥又　二五　三九·○ 
又　福興永又　九　三八·○ 
興成　貢貢祁紅　四七　一三五·○ 
　　以上源豐润茶棧售出 
協和一復　大珍眉　五八　七八·○ 
又　第一峰又　六六　七七·○ 
又　怡和春又　四五　七八·○ 
又　名　家又　二二　六三·○ 
又　六香永又　三九　八五·○ 
又　正泰昌又　一○　五三·○ 
又　永豐源針眉　三三　三三·○ 
又　第一峰又　二二　三五·○ 
又　同興昌又　二四　三二·○ 
又　湖　州又　二四　二七·○ 
又　益　芳睱目　一二　六○·○ 
又　永豐源又　一一　六○·○ 
又　天　香又　一九　五八·○ 
又　裕　記又　一一　五八·○ 
又　名　家又　三四　一八·○ 
同孚　海天春又　九　一○○·○ 
富林　聚成永貢熙　六八　九○·○ 
又　陸香永又　四○　三六·○ 
謙義　乾　春又　四○　三六·○ 
又　復　大又　二二　三四·○ 
又　奪錦貢珠　三一　五一·○ 
又　恒發祥又　一三　三七·○ 
瑞昌　協發祥又　一○　三七·○ 
又　恒發祥貢熙　一三　二八·○ 
杜德　聯　益珍眉　二二　五二·○ 
又　天　香針眉　二二　三二·○ 
又　天　香又　二二　三一·○ 
　　以上公升永茶棧售出 
富林　障　山貢熙　四○　八六·○ 
又　障　山珍眉　三八　一四○·○ 
錦隆　彩　華祁紅　一二○　九○·○ 
杜德　珍　珍又　四二　五三·○ 
又　國　瑞又　六九　六○·○ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
怡和　戏吉祥針眉　一三　六四·○ 
又　雲　瑞又　一三　六○·○ 
又　秉　記又　一六　五六·○ 
又　萬隆祥又　一四　三八·○ 
福時　第一春又　一八　三六·○ 
永興　秉　記珍眉　一○　二七○·○ 
杜德　瑞　珍又　四五　一○○·○ 
錦隆　元豐蝦目　一二　七二·○ 
謙義　秉　記貢熙　四○　八五·○ 
又　裕　記又　一四一　八二·○ 
富林　戏吉祥又　四六　八一·○ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
協和　正泰昌珍眉　七○　五三·○ 
天祥　賽清香又　六七　八○·○ 
福時　六香永蕊眉　二○　三三·○ 
怡和　天　香針眉　三九　七○·○ 
又　一品香又　二三　六一·五 
又　清　飲又　一九　五二·五 
又　麗　昌又　二三　四一·五 
　　以上舁昌盛茶棧售出 
　　絲市 
　　愼餘洋行進金塔牌項頭號十 
三至十五條份滬白廠絲十包 
價九百兩　達昌進ＳＨ　牌頂 
頭號十三至十五條份滬白廠 
絲十包價九百十五兩　絲成 
進克來方牌頂頭號十三至二 
十二條份匀度八十一份滬白　 
廠經十包價八百八十兩　新 
時昌進三俠牌頂頭號十三至 
十五條份木機川黃廠經十包 
價七百四十五兩　元泰進森 
鹿牌頂頭號十三至十五條份 
本機川黃廠經五包價七百九 
十五剛　信孚進美利牌頂頭 
號十三至十五條份本機川黃 
廠經十五包價七百五十五兩 
又進峨嵋山牌頂頭號十三至 
十五條份川黃廠經十包價七 
百二十兩 
　　呢絨 
　　每碼　兩 
寗豐格子華特呢　三·九○○ 
又　夾色華特呢　三·九○○ 
又　斜點華特呢　三·九○○ 
又　絲條巴勒呢　三·五二五 
又　素色巴勒呢　三·一○○ 
又　平光素羽紗　一·六○○ 
又　小格子花呢　五·○○○ 
又　大方格花呢　三·○○○ 
泰和龍鳳綠嗶嘰　二·九○○ 
又　戰面開水美　五·一二五 
又　什格子嗶嘰　二·七五○ 
又　雙面紗雨衣　三·五○○ 
又　絲搶花嗶嘰　三·八五○ 
又　全毛法闌絨　五·一五○ 
又　雜色華特呢　二·七○○ 
又　雜色華特呢　四·二五○ 
　　以上簽箱價拆疋酌加 
　　煤市 
　　兩　兩 
杵島塊　一七·二五梅木塊　一四·五○ 
佐賀塊　一七·○○元山塊　一一·七五 
香珠塊　一六·○○蕃岳塊　一一·○○ 
肥前塊　一一·二五著松塊　一一·○○ 
豐谷塊　一四·七五岩琦塊　一一·○○ 
加好塊　一一·五○岩田塊　一一·○○ 
大瀨塊　一三·五○梅子目　一二·五○ 
新手塊　一三·五○石子浦　一二·○○ 
松浦塊　一三·二五石子浦　一二·○○ 
松島塊　一三·七三方知浦　一二·○○ 
沙油塊　一二·○○新高松　一二·七五 
高松塊　一五·○○大根土　一一·七五 
福岡塊　一一·五○木風賴　一二·五○ 
福島塊　一四·五○二號撫順一三·五○ 
中岳塊　一一·七五神田　一二·五○ 
竹豐塊　一一·○○金村　一二·五○ 
高尾塊　一三·二五 
　　輪船進口報告 
　　六月十六日進口 
新暫　寗波　招商 
珮興　寗波　三北 
毓濟　牛莊　毓大 
大利　長江　日清 
新寗興　長江　三北 
江華　長江　招商 
舟山　安東　太古　 
定生　烟台　怡和 
片里姆　香港　大英 
傑弗遜　香港　美郵 
林肯　日本　大來 
　　輪船出口日期 
　　寗波班 
新北京　十七日　太古 
新寗紹　十七日　寗紹 
靑島　十八日　三北 
新豐　十八日　招商 
　　長江班 
吳淞　十七日　太古 
太貞　十七日　日清 
寳和　十七日宜昌　怡和 
新寗興　十七日　太古 
江華　十七日　招商 
聯和　十八日　怡和 
岳陽　十八日　日清 
鄱陽　十八日　太古 
蕪湖　十九日宜昌　太古 
隆和　十九日　怡和 
鳳陽　十九日　日清 
武昌　二十日　太古 
大福　二十日　日峯 
黃浦　廿二日　太古 
瑞和　十二日　怡和 
南陽　廿二日　日清 
　　北洋班 
臨安　十七日午牛大　太古　 
新銘　十七日威烟津　招商 
舟山　十七日安東　太古 
重慶　十七日烟津　太古 
同華　十七日海州　招商 
華山　十八日寗津連日清 
定生　十八日威烟津　怡和 
奉天　十九日威烟津　太古 
新寗　十九日靑島　太古 
大名　二十日牛大　太古 
南圖　二十日牛莊　招商 
　　南華班 
日陞　十七日午汕港粵怡和 
濟南　十七日午厦港粵太古 
威陞　十八日汕港粵怡和 
廣生　十九日汕港粵怡和 
成都　十八日汕港粵太古 
山東　十九日汕港粵太古 
嵩山　二十日　汕港粵日清 
　　温州班 
嘉和　二十日　招商 
海晏　廿三日　招商 
　　福州班 
萬象　十九日　三北 
　　通揚班 
大慶　十七日　大達 
志大　十七日　大通 
大德　十八日　大達 
正大　十八日　大通 
隆大　十九日　大通 
大和　十九日　大達 
　　温和班 
達興　十七日定石海聯安 
穿山　十八日定石海聯安 
益利　十九日定坎岩聯安 
合州　二十日定穿班聯安 
大華　二十日定奉班聯安 
舟山　廿二日定石海聯安 
　　神戶班 
長崎丸　十九日　日郵 
上海丸　廿三日　日郵 
　　太平洋郵船班 
傑弗遜　十七日四雅圖美郵 
坎拿大　廿三日温哥卓昌興　 
約翰遜　廿六日紐約　大來 
秩父丸　廿七日舊金山日郵 
　歐洲郵船班 
賽拉蘭　十七日亨寳　亨寳 
血畫沙　二十日倫敦　日郵 
特發林　廿三日亨寳美最時 
略什葛爾三十日倫敦　大來 
　　香港小呂宋班 
林肯　十七日　大來 
　　大連汽船班四川路念九　靑島大連行大連丸　十八日 
　　奉天丸　廿一日 
　　天津丸　廿四日 
靑島　烟台、天津　行長平丸　廿四日　 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
藝術界 
[狂風暴雨]  
　　將出版單行本 
　　谷劍塵先生新編的三幕劇「狂風暴雨」、聽說已經在無錫敎育學院排演過了、我們在本月十九日申報上、看見天牛君的「把狂風暴雨供獻給現代劇壇」的一篇文字、知道這劇本的内容是描寫中日兩民族間的衝突、而以滿蒙爲背景、由朝鮮女子作爲全劇的主線、劇中少年楊志清集合同志、實行開懇滿蒙計劃、被日人所破壞、地圖計畫書等均被失去、楊志清遭了不白之冤、不但爲民衆所唾棄、而他的未婚妻也與他撤銷婚約了、外頭的謡言指他係受日人利誘、於是得了賣國賊的頭銜、他沒處部白、便攖心疾、幸而自以爲是日本女子的小野梅子、知道自己實在是朝鮮的姑娘、因此自承於中國人面前、重把盜去的地圖和計畫書拿回來、但可憐的少年楊志清、已經得了瘋癲病自殺了、後來朝鮮姑娘也死在日本人手裏、我們看到這樣的劇情、是何等的動人呢、我們很希望這劇本早日發表以快先覩、並且、在這學校劇運動風起雲湧一般都閙着劇本荒的時候、這樣的劇本在表演方面很值得採用的現在聽說谷先生將原稿寄給前鋒周報社、該社即將前鋒周報四十五六七八等期上刋登、並且將這幾期的周報、合印成單行本、將谷先生的劇本完全刋登出來、等於「狂風暴雨」的單行本、日内即將出版、總發行所西門方斜路大光書店、 
[觀鈴木氏油畫展後] [  陳抱一]  
　　數日前（五月二十九、三十兩天）開於日本人俱樂部的「鈴木良三氏油畫展」、也是最近開過的日本洋畫家展中的優秀之一、 
　　鈴木良三氏、他的名字我以前也曾聽見過、惟對於作品、則這一次算是第一次看見、 
　　所陳列的作品、共五十餘點、大部分是風景、是這次來中國旅行寫生的收獲品、此外有人像數點、 
　　作品之中、佳作不少、......其作風、是一種不落於甜俗的寫實......雖漂着織細柔和的諧調、然有着健實而明滐的表現、......畫面、用角沈着、有一種、是籠着銀灰色的諧調、......有一種部分、是於明淡的Ｍass（色調的塊量）中、參着輕柔織麗的線描、......這是應其表現、而巧妙地使用的線條、 
　　至於作品、則除了似屬作者底得意作的......「柳樹之蔭」、「少女」、「平湖秋月」（其一）、「湖畔小景」等而外、尙有許多幅屬爲佳作的、若略而舉之、則例如丨 
　　描寫湖面一部分的「西湖遊覽船」（約三號大的Ｓketch）......湖面沈暗作鉛色、有白蓬的遊艇泛流於柔漣之間、是一幅沈着的、可愛的小品、 
　　「西湖春雨」（二十五號大的）、是幅由高度描寫的畫面、前景左側、有白色屋牆之一部、前面及山下的老木雜樹、用柔和而沈着的明綠、暗綠所描、湖水、天空、與全部的諧調、濛濛地漂着明淡的銀灰色、 
　　「午後之睴映」、是一幅描着澄明而暗綠的水面、與沈着的暖色所描的前景樓閣樹木、美麗地調和着的畫面、......於並不鮮明的色彩裏、令人爽快地感到映浴着全體景色的、午後陽光之暄妍、 
　　「平湖秋月」（其二）（約三十號大的畫）、......這是以建築爲主題的、是用沈黯的色彩所描、而很能表出我國古式建築之美趣、就其描法而言、亦見表現得極其精當、而且寫實、却为落於瑣碎、 
　　大幅的「池畔之屋」、是描寫一部分屋宇長廊及樹木爲主體的、（廊蔭間立有紅藍服之二女人）、蔭光柔和地交錯於全畫面、而色、鮮麗之中却帶沈實、把初夏的情趣美麗地表出、 
　　「天平山初夏」、（大幅的）......林木山景、色彩調和、尤其遠景高山、那種嶙峋的山石、以帶赭的淡紫色、及淡綠色、輕淡地表出、 
　　「初夏小徑」、也是一幅很能表出初夏園林情趣的畫、筆致輕快而明滐、遠近的樹色、屋墙、及蔭間石路、作出美緻的諧調、 
　　「留園」、是描着沈暗的、褐綠色的池水、有斜伸水面的老樹、及對面屋宇的白色例映......全體色調沈黯而幽雅、充溢着古園的韻致、 
　　「拙政園新綠」（大幅）......是以園林中的建築爲主題......於鮮丽的木葉底蔭光相映之間、把建築美妙地點綴着、 
　　「放園旁」......以輕淡的筆觸、描寫白墙前一牛、兩老樹、色調明淡面簡朴、含有古風的詩情、 
　　此外、又如淡藍的天空、黃色墙、暗色的路「開元寺之道」......以黑色爲主調的「水邊之家」......沈暗的褐綠水面、遠近有屋宇台閣的「放生魚園」等、都深有情趣、 
　　人物的描寫、則我以銀灰色背景、穿黑衣的女半身像......黑色背景、穿灰色服的男人在半身像「Ｉ氏像」......和有淡赭色背景、以黑色主調所繪的鄕村少女「田舍娘」等爲佳、 
　　鈴木氏、原本他是業匠的、一九二二年、畢業於慈惠醫科大學、曾與其兄同助父業而經營水戶下市醫院、可是一方面、他自糼時便深愛繪畫、而曾受敎於已故的天才畫家中村　氏......自從一九二三年春、出品於「平和博覽會」底美術展」以來他的名聲、聞於畫壇、他對於藝術底熱情、終於戰勝了其職業的意志、且有爲諸力者所激勵、遂毅然放棄其職業、而專心於畫道之精進了、一九二八年赴法研究了三年、去年十二月回國的、去的秋、曾出品於「帝展」、被舉爲「特選」之候補、他一部分的作品、曾爲諸名人所購藏、......從醫術而轉於藝術、且把握着健實的力量、在開拓着其藝術的境地的鈴木氏、倒是現在日本洋畫界之一個别緻的人物............懷着藝術底純情、而在努力於其創作一事、其態度、我覺得愉快、同時也感到可敬、 
 
 

Page 22

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　先施公司宣稱、本公司二樓綢緞部新到印花喬其紗印度綢緞金紗銀花佐沼紗等、各種上等夏令衣料、其花樣之新穎、顏色之鮮豔、爲海上所未見云、 
　　良晨好友社宣稱、張枕緣創製之良晨箋、畫版盈千、箋業稱霸、以小說家而創興實業、說者每引天虛我生之無敵牌牙粉並論齊觀、本社總店設北京路倫鷄橋、南店設荳市街、所有出品訂冊之良晨箋、如西湖風景號、新妝號、集錦號、諷刺畫號、特與畫號等、久已暢銷、昨又新出、良晨箋山水畫號一種、每冊計箋百張、係選高鶴年國畫山水直幅二十幀、製印五彩、套印暗格統八行、國產雲堆紙每冊售四角、玉竹紙每冊三角半、連史紙三角、本社并　定印箋封及其他印件、凡索箋品附資心角云、 
　　四馬路神仙世界西首燕華樓酒家宣稱、本酒家創製粵菜、已歷二十餘年、烹飪巧究、調味精美、且又定價最低廉、素爲各界稱道、故營業頗爲發達、本樓主人鑒於夏令已届、四馬路一帶、爲最熱閙之地、精美飲冰室、尙屬决乏、茲爲便利各界起見、特闢樓下爲飮冰部、佈置精雅、清潔衛生、經售美女牌冰淇淋、各種刨冰汽水、一律齊備、門售批發、定價格外相宜、三馬路浙江路口清一色酒家、同時各種冰飮亦巴上南云云、 
 
 

Page 23

 
 
靑年園地 
[歸後] [  雋]  
　　醉後不知何處去、　靑松影裏睡朦朧--- 
　　這是前天我們在新雅歡迎曾一度失踪而新自遠方歸來的黃的席上、他拿出來給我們看的、是他在無錫的惠山、某某寺裏所抽得的謁語中之最末了的兩句、因爲這件事給我的影像太深了、所以我總怎樣也忘不掉去、丨尤其是這兩句含有些深意的謁語、 
　　黃的此次失踪、實在是太突兀了、說走就走的、在事先、就是和他最友善的默、也沒有知道些兒的消息、關於他這次的異舉的事、我只是知道、在他出走前的一刻、他極其忽促地交給了剛下完堂的姊姊鶯一個小小的、而又極其潦草的紙條兒、於是我們丨每一個黃的朋友的心頭、都給這紙條兒攪起了一個極大的波濤、因爲這紙條兒是報告了我們一個突兀的事實、這上面是潦草地疏疏地寫上了這麽幾行鉛筆細字、 
　　聞鶯同學、現在我報告你一個關於我的不知是幸或是不幸的消息、那就是我决定從此出走了、人生本來是渺茫的、唯其如此、所以渺茫也就是人生了、戀愛、是可以救人、同時她也足人殺人、因爲她畢竟也是渺茫的人生歷程上的一個階段、現在我是想去澈底的完成了我這個渺茫的人生之任務、實在的、宇宙間的事物、壓根兒不都是這麽一回事嗎、我因爲你對於我的一切、比較的多知道了一些、所以我就給你說了這麽一些、其他的、我不願在此多說、請别記掛着我、並請轉致其他諸友、别了、　黃××　×月×日 
　　於是因了這個紙條兒的報告、我們凡是關心着黃的朋友們、莫有不個個大忙而特忙地做着找尋探詢黃的工作了、其間、尤其感到凄惶辛酸的、當然要推非當地愛着黃的蜜絲張和沈兩人、但是結果呢、我們都只有滿抱着一個失望的心兒、黃终究如鴻飛冥冥、石沉海底般的、我們都得不到他一些兒的消息和影踪、我們都只有在焦急和失望的心境中、束手無策地祈禱着由天上降下來的佳音了 
　　像這樣的期待着期待着的日子、差不多過了將近十天了、突然地、在一天的下午、默滿含着他平常很少有的喜容、來到了我們寓所、他是來報告給我們以黃已回來了的消息的啊、這、你想、我們是將怎樣的喜慰哟、於是我們都是以急急地來到了黃的家裏、邀了他到新雅來小吃、作一個盡興的闊别後的小叙、並且同時我們也得見了在這幕悲喜劇中的女主人翁丨蜜絲張和沈、 
　　現在的靑年、最感覺到苦悶的、當然是要以出路和戀愛兩個問題爲首先的問題了、靑年們因這兩個問題的不得解决往往會挺而走險地演出了許多的悲劇、但結果呢、還是一樣的不能解决、這眞是一個於社會國家的生命有着巨大關係的亟須要求解决的問題啊、此次我們的黃之出走、也是感到了他的戀愛問題之不能解决啊、但是黃之所異於别人的、乃是他不是因了失戀而出此、他却是受了兩個都非常熱中着他的女性之夾攻而出此的、眞的、蜜絲張和蜜絲沈、都是非常值得鍾愛的、那麽這又怎能怪黃之弄得手足無措、莫知適從了哩、但據黃自己說、他是非常的愛着沈的、那怕他先前是曾愛過張來、而張一直到此刻、還是忘懷了自我而愛着他、以及社會的一般人士的公認他和張是未來的一對、但他總是只愛着沈、這、眞也是一件沒有辦法的公案啊、 
　　我們到了新雅、我們一方面是快慰地嚼着菜餚、同時我們暢叙着我們别後的一切經過、在這些談話裏、我們每個人都感覺到了有個新的活力、在我們的以頭舞踏着、及至將近　鍾半酣的時分、黃很興奮地站了起來、手裏端着斟得滿滿地的一杯酒、在一種很沉毅而又很凄凉的表情之下、他對我們說了下面的几句話、 
　　我的朋友們、來請、都乾了這一滿杯吧、今天是我們新的生命之開始、同時也是你們的新生命之發軔、過去的一切、都已成爲陳跡了、我們就讓它過去了吧、但將到的未來、我們切莫再讓它輕輕地在我們的眼底下溜過、我們得切實地把握着它、悲觀、消極、頽唐、厭世、這只是在沒出息的人兒嘴裏才有的、我現在是覺悟了、我知道這些都是不太值得的、這些都並不是爲我們所要求的解决之路、這僅不過是一種自溺的陷阱吧了、現在、朋友們、我們都該得去努力追求我們光明之獲得、然後、我們再進而謀其他問題之解决、這才是正當的辦法啊、朋友們、我們大家一齊來努力吧、 
　　本來我們每個人的心、都是非常和平和愉快的、但是一經聽了他這種沉毅的調了和一字一句都會打動我們心的語句時、我們的心、也都逐漸地被他同化了、我們祇感覺到在我們的心葉上、這時突地給浮起了一股辨别不出其爲甜、爲酸、爲苦、爲辣、的滋味、眞所謂别具一番滋味在心頭哩、我們聽完了他的說話、誰也沒說一句什麽、只是面面相覬地作了一個會意的微笑、很痛怪地都乾了滿滿的一杯、呵、這情境吓、是决不能用蠢笨的字句和　言語來描摩和形容的、這只有身臨其境的人、才能領會到的啊、 
　　在歸來的途中、我只企望着和罣惦着歸來後的朋友丨新生命的朋友黃吓、 
[靑年園地稿例]  
　　（一）　文字以關於靑年問題之討論、國内國外學校或學生之消息·隨筆·學校生活之描寫·筆隨等爲範圍、體裁不拘、 
　　（二）　圖畫以關於靑年問題者爲限、 
　　（三）　圖片以靑年生活、（如運動·旅行·遊覽·演劇演議·集會·覽覽各種比賽等）學校新聞、及靑年運動等爲合格、不倫個人團體、均所歡迎稿紙勿冩兩面、 
 
