# 1931 - 86 - 4920834

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[命令]  
　　國民政府四日令　兹修正内政部組織法、公布之、此令、又令、兹制定内政部衛生署組織法、公布之、此令、又令、北平市市長周大文、未到任以前、以靑島市市長胡若愚、暫行兼代、業經明令公布在案、所有國民會議代表北平市選舉監督職務、着胡若愚一併兼理、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據河南省政府主席劉峙呈稱、民政廳秘書南汝箕·崔其樞、科長胡毓昌等、均已離任、請免本職、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據河南省政府主席劉峙呈、請任命魏錫庚·汪紹辰爲河南省政府民政廳秘書、趙本蔭·徐其堪爲河南省政府民政廳科長、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據浙江省政府主席張難先呈稱、民政廳科長呂寬亮·黃仁浩等、呈懇辭職、請免本職、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據浙江省政府主席張難先呈、呈請任命黃秉勛·徐達行爲浙江省政府民政廳科長、應照准、此令、又令、任命樊象離爲國民政府文官處參事、此令、 
國内要電 
[莫德惠電告對俄交涉近况]  
明日開正式會議 
議程已雙方議妥 
　　（南京）外部接莫德惠電告、謂抵俄後、與加拉罕交換意見、雙方對大會議程之步驟業已决定、加對我方主張、較前兩次大會中、態度稍能接近、第三次大會議程、亦經雙方議妥、正式會議可望如期舉行、（四日專電） 
　　（南京）莫德惠二日三日均電外部、報告抵俄後、迭與加拉罕非正式接洽、加已有接受我方提案意、定六日下午五時、開第三次正式會議、聞此次會議討論大體辦法、至詳細問題、仍分組研究、先解决東路、再及其他、故留京專委許建屏錢秦、將暫緩赴俄、（四日中央社電） 
[劉湘部佔銅梁]  
鄧部陳師退大足 
　　（重慶）劉湘部藍文彬師三日午進佔銅梁、鄧部陳書農師退大足、（四日中央社電） 
　　（南京）李其相三日電京、本軍應戰、已將敵擊出境外、劉湘已克合川等縣、電約聯合作戰、刻正遵中央命令進行、（四日中央社電） 
　　（南京）楊森電蔣主席、請示對川戰應持態度、蔣復·如制止無效、須熙中央令劉湘辦法、聯合動作、（四日中央社電） 
[湘省匪患漸平]  
　　陳陶兩師會剿孔匪 
　　（長沙）　飛機報告、段匪北竄墨山鋪、（四日專電） 
　　（長沙）　李覺電、賀匪一部竄石門津市、（四日專電） 
　　（長沙）　何鍵令陳陶兩師、由萍瀏會剿 
 
 

Page 4

 
 
竄上栗市孔匪、（四日專電） 
　　（漢口）何成濬四日電何鍵、詢湘省湘鄉情形（四日專電） 
　　（漢口）三十四師全部接防仙桃岳口後、代師長何振藩四日抵漢謁何、（四日專電） 
　　（南京）第一宣傳大隊長康澤由湘抵京、據談湘、境已無大股赤匪、收復各區、義勇隊已組成、自首自新之匪、在平江一帶、已達七百餘人、此來係報告在湘工作情形、並請示今後方針、（四日中央社電） 
　　（南京）海部以岳陽湘陰臨湘等處、尚有少數赤匪潛伏騷擾、特令駐防城岳之咸寗·德勝·威勝各艦、日夜梭巡、上至鹿角營田、下至臨湘白螺磯、西至三楚角黃公廟等處、並隨時警戒、遇有赤匪、即行痛勦、（四日專電） 
[贛境勦匪順利]  
　　賑會發欵遣送難民 
　　（南昌）何應欽昨得捷電、阮師湯旅、在茗洋關與匪僞十軍遇、戰六小時斃匪四百、繳槍二千、（四日專電） 
　　（南昌）譚師二日電、彭團將擾武寗西北之赤匪僞八九團擊退、并將匪在棖園工事突破、斃匪百餘、朱旅三十電、孔匪擾萍鄉時、友軍將其僞九師擊潰、斃三百、匪有槍無子、不難消滅、（四日專電） 
　　（南昌）蔣光鼐三十電、張旅將匪僞軍長羅炳輝盤踞之崇賢克復、匪退東固、（四日專電） 
　　（南昌）中賑委規定、遣難民回籍八萬元、隨王督辦散放吉安吉水二萬五千元、 
隨孫督辦散放永豐·樂安一萬元、隨朱總指揮散放南豐·廣昌·寗都二萬元隨阮師散放弋横一萬五千元、隨譚師散放修銅一萬元、（四日專電） 
　　（南昌）蔣嚴禁各部在匪區招補夫兵、 
（四日專電） 
　　（南京）第二十八師長公秉藩電京、贛境赤匪右翼、亟待肅淸、當派部下二旅渡河後、正向匪區地一帶、猛烈進剿中、（四日專電） 
[香師截擊朱毛]  
　　張貞部克永定坎市 
　　（汕頭）香師發動入贛截擊朱毛、三日電省報告、張英營在潯鄔留車圩、大砲燬匪石川堡壘、斃匪數十、又張貞黃克繩團、攻克永定坎市、斃匪數百、砍首五二顆、陳啓芳團攻克湖雷、匪脅民將糧牲財遷避入内山、縣政無主、旅汕永民欲自選縣長請閩省府委任、（四日專電） 
（汕頭）一日張瑞貴旅長赴閩邊大埔佈防、（四日專電） 
[鄂西辦理淸鄉]  
　　徐源泉由沙市抵漢 
　　（漢口）徐源泉語記者、卾西各處赤匪、經督部痛剿、已遠竄、現正督促地方、淸查户口、辦理保甲、從事淸鄉第二步工作、石首監利調關各處均經巡視甚安謐、已在調關築堅固工事、防湘匪返竄、徐在漢稍留、即返防、不他往、何成濬晚設宴、爲徐洗塵、（四日專電） 
　　（漢口）徐源泉四日晨乘武湖小輪抵漢、沙督署由馬登瀛丁治磐華培松等代行、（四日專電） 
　　（長沙）徐源泉視察沿江兩岸、令湘鄂軍五日二次會剿桃花山段匪、（四一日專電） 
[閩西共匪内訌]  
　　（南京）第四十九師電京龍岩永定赤匪因兩派權利衝突、内部分裂、自相殘殺、連日查得被殺者已有僞司令僞主席赤衛隊長等八十餘名、（四日專電） 
[韓復榘到費縣]  
　　各部隊迫近匪巢 
　　（濟南）韓復榘電、今到費縣、各部隊已迫近匪巢、（四日專電） 
[楊效歐部編竣]  
　　奉調開駐汾陽 
　　馮部不願讓防 
　　（太原）楊效歐部編竣、商震令調駐汾陽、經已開拔、駐汾馮部恐晉軍到後、發生誤會、現全部聚集城内、電商請緩令入境、刻正在交涉中、據傳、馮確仍在汾、（四日專電） 
　　（太原）楊效歐部已開抵平遥、馮部仍拒入境、汾陽旅并同鄉開會、請商收回成命、勿令楊部入汾、免地方糜爛、（四日專電） 
[絳縣兵變善後]  
　　（太原）陵川變兵又一部竄往晉城、絳縣代表來省、請示變兵善後、據談、團長張遂印確已被槍决、所部第一營被二三兩營繳械、送往曲沃改編、城内婦女多被蹂躪、全縣損失、約達四五十萬、（四日專電） 
[張學良將來京]  
　　（南京）瀋陽電、張學良决於國民會議前、偕吳鐵城入京、王樹翰·張景惠亦同來、吳已電蔣報告、（四日專電） 
[李服膺等抵平]  
孫楚等今日離并 
　　（北平）李服膺宋哲元高桂滋蕭振瀛等、今日上午抵平、李服膺語記者、馮鵬翥孫楚均五日離并來平、本人相候、同往瀋謁張、宋高兩氏今晚赴津、此次赴瀋、報告晋軍編遣經過、並請示一切、商以政務覊身、暫不赴瀋、本人所屬軍隊、駐雁門太原一帶、宋哲元語記者、傅作義周玳、二三日内由并啓程、（四日專電） 
　　（太原）張電各將領、歡迎赴瀋、孫楚等决五日首途、商徐等四日餞行、（四日專電） 
[吳鐵城抵哈]  
　　（哈爾濱）吳鐵城今早到哈、歡迎甚衆、隨員四、住吉張行轅、三日後赴黑在黑、視察三日返遼、然後轉平津南下、定五日晚、在禮拜堂公開講演、今早愚訪吳鐵城據談東北黨務辦起外人雖不願並恐懼、但中國人辦中國黨、外人無干涉權東鐵華員希望其入黨、帷聽其自然、不勉强、哈黨部即成立否、容與此地黨委商量甚願本人離哈前組成之、中央對東北黨務、完全聽地方辦理、不派員參加、但根據中央辦黨宣傳文化七項工作進行、黨部辦公處、設長官署内、正式成立後、另覓地點、（四日專電） 
[藍博森昨抵平]  
　　（北平）英使藍博森今午抵平、談此次返平、料理館務、法權問題、俟接到本國訓示後、下月仍赴京續談、（四日專電） 
[漢日兵傷人案]  
　　倪照義因傷重斃命 
　　漢市府提出三條件 
　　（漢口）倪照義案、市府提出三條件、（一）嚴懲兇手、（二）優予撫卹、（三）正式道歉、四日午、由五省外交視察員周澤春親往交涉、農會當通電全國要求撫卹十萬聞日領已有相當答覆、（四日專電） 
　　（漢口）日水兵越界槍傷之農民倪照義、因傷重四日晨一時在同仁會醫院斃命、由法院派檢察官廖垣騐明、日領當午謁劉文島商條件、無解决、市府即晚已向日領提抗議、（四日專電） 
[北寗開灤交涉]  
　　（北平）北寗開灤交涉、迄未解决、路局昨接張學良電令堅持到底、平漢局長何兢武亦來電援助、謂該路撥車運井煤、（四日專電） 
[鐵部澈查粤路竊換股票]  
　　（南京）鐵部以收回粤路商股辦事處職員譚劉等、竊換股票至四十餘萬之鉅業經破獲、情節重大、必須按律嚴辦、特令粤漢路廣韶段管理局長劉鞠可負責爲代表呈訴告發人、會同該省建設廳、繼續搜查本案有關一切證據、彚送法院、並將法院檢察起訴後經過情形、隨時呈報、毌庸狡展、（四日專電） 
[參謀本部籌備測量蒙藏地形]  
　　分二期辦理 
　　（南京）參謀本部陸地測量局籌備用飛　測量蒙藏地形、分二期辦理、第一期沿交通要道及繁盛區域、用五萬分一縮尺、先行測繪、約四年測竣、需費一百六十二萬元、第二期測量荒僻地區、用十萬分一縮尺、約六年測竣、需費七百六十九萬九千九百元、（四日專電） 
[國選總事務所解釋選舉疑義]  
　　（南京）國選總事務所解釋選舉疑義、查漁會非實業團體、不應參加實業團體選舉、其依法組織成立者、得斟酌情形、准其參加農會之選舉、又現任公務員、除辦理選舉事務之總監督及選舉監督外、均有當選資格、但當選後、應即停其原有職務、至現任公務員之有黨籍者、其黨籍與當選資格、毫無關係、（四日專電） 
[晉省府借欵維持省鈔]  
　　商震派員晉京 
　　（太原）省府向英美烟公司借欵、維持省鈔、内容已商妥、定五日簽字、數目尚未詳、（四日專電） 
　　（太原）省府會議决、遵中央修正處理逆產條例、將閻及其黨羽財產、一律飭縣及太原市公安局查抄、（四日專電） 
　　（太原）商震派馬木齋赴京、報告晉省財政苦况、呈請速予恢復金融公債、馬四日首途、（四日專電） 
[特消稅之抵補]  
　　（南京）財政界息、特種消費稅取消後、擬辦營業登記等稅、以爲抵捕、（四日電） 
[取締外米進口]  
　　擬用繳稅辦法 
　　（南京）内外財實等部會議、對於外米進口、不必絶對禁止、擬改定繳稅辦法、已由稅則委員會將該傾銷法草擬竣事、所有進口米糧、並無一定稅率、按臨時情形之需要與否、酌抽百分之幾、此項辦法、即將聯呈行政院、轉咨立法院審議、（四日專電） 
[津自來水工潮]  
　　津市府進行調解 
　　（天津）市府四日再召自來水公司代表恒寗森談話、恒對工人條件第一條、增薪標準、第八條下上工人須會同工會恊商辦理、可以商量、第三條開革芥園監工沈兆慶、總稽查馬少卿、總賬房陳受之、但沈已辭退、工會如能交出馬陳舞弊證據、立即開革、其餘各條、均承認、定五日召集勞資雙方代表協商、即可解决、（四日專電） 
[劉存厚代表來滬]  
　　（南京）劉存厚代表余紹琴、定五日赴滬、一週内返京、（四日專電） 
[高凌百今晨可到京]  
　　（南京）國府秘書高凌百由粤北返、五日晨可抵京、將晤陳適商桂事、（四日中央社電） 
[王家楨談法權交涉]  
　　（南京）外次王家楨談、法權交涉、英美意見頗近、談判程度已入具體化、最近可望解决、日本方面近雖提出談判、但無進展、（四日專電） 
[吳佩孚待命出川]  
（南京）吳佩孚電京友、蔣主席允出川、甚感、俟政方電告沿途負責照料、即出川、 
（四日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[法意恊定又遇難關]  
世界事毁壞易而成功難每一大問題起經多數人之努力。多方面之奔走。又歷無數波折變幻而始有初步成功之望。但此初步成功之望尚未可恃也進行苟遇困難。則前功即可盡棄。此種事例甚多。如此次法意間之海軍恊定經英外相努力調解而成世皆謂爲實行軍縮之初步。已有成功希望。然據今日巴黎電。法意海約已發現嚴重形勢。最困難處在將法意兩國主力新艦若干噸分别加入艦隊一條三國專家解釋互異。法外長會晤意英兩使後政界深慮談判將陷停頓。又據倫敦電。起草法意海約之專家。現藉復活節假均回國一行。目下所遇之重大困難仍未解决。其要點一爲法國要求明白規定此次協定與法所讓步。俱係臨時性質日後不能援爲成例二日本堅持關於第一章主力艦與飛機母艦之條文。不能解釋爲變更華會條約與倫敦條約。美亦同具此意。據此兩電以觀。則法意協定之是否成功。今尚在未可預知之數。前此法意報紙欣然樂觀該約之成功者。今又作悲觀論調。豈非世事成功之難之一證乎 
推而言之經營數年將近成功之歐洲關稅休戰協定今亦因一二國之未　准。而已全部取銷白里安之歐洲大聯邦計劃。又因德奥關稅協定而進行發生困難德奥協定又因他國反對而進行亦甚不易非又爲前說之一證乎。 
國内要電二 
[馬文車丁艱辭專委職]  
　　（南京）中央視察專員馬文車、因丁父艱、由蘭州來電、向中央辭去職務、陜省委胡逸民、第十七路總部參議吳秉元電馬、請以黨國爲重、順變節哀、權盡職責、（四日專電） 
[中法學術考察團行程]  
　　（南京）中法學術考察團中國代表褚民誼、偕鄭擇南等、四日晨抵京、定五日偕姚錫九焦績同時赴平、會同法方代表、照預定路線、往西北考察、（四日專電） 
　　（北平）中法科學考察團十日左右、由平出發、法方運來爬行汽車七輛、定明日由津開平、備出發時用、（四日專電） 
[省市劃界卽將實行]  
　　（南京）蘇省京市劃界、由内部徴求書面意見、加以折中、呈准國府、三日咨雙方派員到部、執行劃界、（四日中央社電） 
[京市五次宣傳會議]  
　　（南京）京市宣傳部三日開第五次全市宣傳會議、各區宣傳委員均出席、賴璉主席、報告本市過去宣傳工作、及今後宣傳方針、次由各區宣傳委員報告後、討論决議六案、即定期舉行國議擴大宣傳週革命史蹟及政績展覽會、（四日中央社電） 
[京市黨政談話會]  
　　（南京）京市黨部市政府四日開第二次黨政談話會、市執委會各委、及市長魏道明曁各局長等均出席、對於黨政間互有關聯事項、及雙方合作辦法、分别提出報告、並逐加討論、結果均甚圓滿、（四日） 
[審計部開第二次會議]  
　　（南京）審計部四日開第二次會議茹欲立主席、結果審計會議組織法及條例均修正通過、（四日中央社電） 
[出口新稅則繼續審查]  
　　（南京）立法院財委會四日開會、繼續審查出口新稅則、仍由財部稅則委員會副委員長周典、出席說明、聞財部對此項稅則、原擬定爲百之一·二五、現各委意見、擬限制最高額、不得過百分之十、即將審查意見提出報告、（四日專電） 
[亞洲文化協會組織中]  
　　（南京）東方各民族爲謀集合亞洲民族、成立三民主義的民族國際、發揚東亞固有之王道文化、努力人類平等、完成世界大同計、聯合組織亞洲文化協會、中國代表黃紹美伍中定陶林英等、印度代表希拿蘭辛等、朝鮮代表池海羅月寒等百餘人、已到京、定五日假中大體育館、開第一次代表大會、（四日專電） 
[建委會决設灌漑局]  
　　（南京）建委會爲實施灌漑計劃决設模範灌漑管理局、先從蘇境之蘇州常錫等處、着手經營、再推廣於浙皖閩等省、該局組織法、正在立法院審議中、（四日） 
[陜省賑欵撥二十萬元]  
　　（南京）陜西省急賑二十萬、已由康寄遥全數具領、除以四萬元在滬購麥、運往災區外、餘十六萬元、已由郵匯陜省散發、（四日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）市府於自治區劃定後、區長人選擬於各界中擇其熟悉地方情形、融合民衆意見者、每區預定三人、送由内政部擇定充任、（四日專電） 
　　（南京）實部以全國各省官鑛營業、應依法呈報核准、其每年營業與工程狀况、并應彚報稽核、已提請國務會議核定、　　（南京）實部咨財部、請飭海關巡船、監視魚商私往口外、接運日本漁船魚鮮、以維本國漁業、（四日專電） 
　　（南京）財部令粤海江海江漢各關、准軍部咨各地租界行政機關、請領軍用護照、應呈由各該地本國領館、函請外部、轉咨軍部核辦、特轉飭遵照、（四日中央社電） 
　　（南京）交部令川江航務管理處、會同重慶關監督、將上段領江公會、及内河領江公會合組一會、以名紛歧、（四日專電） 
　　（南京）前内政部次長樊象離、由晋抵京、國府令任樊氏爲國府參事、（四日） 
　　（南京）魯滌平派曹馨標來京、候謁蔣報告九路軍縮編後整理情形（四日專電） 
[荆有岩否認津借欵說]  
　　（北平）荆有岩否認、津銀界允借晋編遣費五十萬說、並謂詳細情形、明日公布、（四日專電） 
　　（北平）荆有岩今午由津返平、借欵問題、尚須與津銀行界、一度接洽、始可成立、（四日專電） 
[巴西新使訪各使館]  
　　（北平）巴西新使魏洛索、二日午抵平、寓六國飯店、三日訪各使館、四日晚在寓所茶會聯歡、魏使談、巴西使館决移滬、中巴法權、正向本國政府請訓、（四日） 
[平市政府將遷址]  
　　（北平）市府爲謀各局集中辦事敏捷、擬遷至前冀省府舊址、舊敎建各廳、均歸各局應用、惟公安局暫緩移、日内即派員勘察、（四日專電） 
[平市改定警服式樣]  
　　（北平）平市警察夏服式樣、重新改定、帽沿裹腿均改黑色、衣褲仍黃色、已在遼定做、月底可運平、（四日專電） 
[歐亞航棧今日返平]  
　　（北平）歐亞一二兩號機、昨飛滿洲里後、無電來三號機俟該兩機返後再續航滿、（四日專電） 
　　（北平）歐亞一二號兩機定明日返平、（四日專電） 
[北平返聞]  
　　（北平）平市中小學離職職敎員供表十餘人、今下午四時謁市長、李秘書代見、要求市府嚴緝國家主義派首要份子、以維平市敎育、（四日專電） 
　　（北平）北平總商會奉市整委會令、改名市商會、（四日專電） 
　　（北平）冀民政廳長王玉科、今午抵平、分訪張繼荆有岩等、商冀國選事、當晚返津、王云、冀選舉進行順利、（四日專電） 
[東北砲兵圑開抵津]  
　　（天津）東北砲兵第三團奉命來津駐防、第一營第二營、今由溝帮子開到、第三營及團部、日内繼到、（四日專電） 
[津海關定期焚土]  
　　（天津）津海關公署、定六日焚燬烟土二千一百七十六兩、（四日專電） 
[晉省黨部宴苗培成]  
　　（太原）省黨部執監各委、三日晚在正大飯店、聯宴苗培成、邀徐楊等作陪、　　（四日專電） 
[黔各界歡迎方覺慧]  
貴陽方覺慧三十日抵省、下榻中山公園、各界熱烈歡迎、黔省民選代表、可如期選出、（四日中央社電） 
[魯省民會選舉日期]  
（濟南）本省民會選舉、定十三日敎育會及自由職業團體、十四日工會商會實業團體、十五日農會、（四日專電） 
[靑土產商罷運風潮]  
（靑島）士產商罷運風潮、經黨政兩方調解結果、自四日起恢復出口、候部令解决、（四日專電） 
[徐州靑島昨日大風]  
（徐州）四日午、徐埠大風潮、海路電線有損、在修復中、鄉村草屋吹毁亦多、農民損失頗重、（四日專電） 
（靑島）本市四日晨八時、忽起大風、氣候驟寒、港内大小船俱停開、（四日專電） 
[曾養甫赴常德視察]  
（長沙）曾養甫四日由益赴常德視察、 
[湘各界追悼龍崗將士]  
（長沙）四日各界追悼龍崗將士極盛、 
[法飛機昨晨離香港]  
（香港）法飛行家貝鼎孟起於星期三日 
午後由港飛抵此間後、今晨十時四十分飛往河内、歸回巴黎、（四日路透電） 
[粤省要訊]  
（香港）粤財廳否認奉中央令、撥桂善後費百五萬、（四日專電） 
（香港）港督定日間赴省、拜會當局、（四日專電） 
（香港）八路總部經理處長陳應麟、三日來港、將晋京商八路軍費、（四日專電） 
（香港）省府三日通過營業稅徴收章程、俟財部核准施行、（四日專電） 
（香港）黃紹雄加派盤珠祈晋京謁蔣、并派黃緯芳赴省謁二陳、（四日專電） 
[汕外輪加價案解决]  
（汕頭）外輪往星洲船票、照原價三十六元、風潮全决、安東輪三日晚儎客開行、（一日專電） 
[無錫源大油池將遷移]  
（無錫）源大火油公司在無錫建築油池、錫地人民表示反對、呈請行政院救濟、昨奉行政院批云、具呈人盛卓甫等、呈爲無錫源大火油公司在繁盛市區建築油池、請迅賜救濟由、呈悉、查亭子橋旣爲該縣繁盛區域、市廛比櫛、源大火油公司在該處建築油池、實屬有害公安、仰候令飭江蘇省政府轉飭遷移可也、（四日專電） 
國外要電 
[尼加拉圭災區宣布戒嚴]  
　　飲濁水即槍斃 
　　疫癘已見發生 
　　國民社三日瑪那瓜電　此間已宣布戒嚴、不僅搶刦者立刻就地槍决、即飲濁水亦下令槍斃不貸、目下已有數人、因飲濁水而遭槍决、掩埋與焚屍工作、仍繼續不輟、現所有刦後災黎除加救護隊　外、其餘凡尚能行動者已悉數遷往可得淸水之鄉村、當道正在其地設立佈食所與臨時醫院、此間火勢已熄、但若遇大風、仍有復燃之虞、美陸戰隊仍偕救護人員、在瓦礫塲中、檢尋屍骸、撲滅餘火、守護民間刦餘財物、照料災民、維持地方秩序、美國婦孺已大多數乘飛機往科倫都、美運艦嘉蒙德號方停泊彼間、候載美僑返舊金山、此外亦有乘飛機往巴拿馬、然後返國者、他國僑民亦多乘飛機往科倫都、該埠頓現非常擁擠之象、美海陸軍飛機及全美航空公司飛機、仍往來此間與科倫都間、將俟美國與他國僑民全體出境而後止、美飛機羅謙斯德號、載藥物衣服糧食、今日駛抵科倫都、其艦員將來此加入救濟工作、此間留居未行災民、除間有乘機搶刦者外、類皆能謹守秩序、但以缺乏飲水與食糧、非常困苦、疫癘已起、救護隊旣陸續前往、不久亦可撲滅、 
　　國民社三日瑪拉瓜電據調查所得、此次震災中、華僑僅一人頭部受微傷、未聞有死者、現華僑多偕其他難民棲居格拉那達地方、由救護隊供給醫藥、接濟糧食衣服、 
　　國民社三日華盛頓電尼加拉圭京城、已發生疫癘、美陸戰隊航空組之希爾德中佐、已奉命駕運送飛機、載大批血淸與痘苗、趕往應用、限星期六淸晨出發、星期日夜間趕到、 
[英法意三國海約前途]  
　　三國專家解釋互異 
　　海軍談判恐將停頓 
　　國民社四日巴黎電關於英法意海約前途數日前發表之悲觀消息、現已在巴黎各報評論中、完全證實、法報承認局勢甚爲嚴重、其最困難處、則在對於法意兩國至一九三六年可將主力新艦一三六○○○噸、與一二九○○○頓、分别加入艦隊一條、法英意三國專家、解釋互異、法國堅持、建造此項巨艦、需時三年、而在該條所允噸位以内之艦身、必須於一九三六年内造成、至其他軍艦、法國亦得自由興造、而於一九三六年以後撥入艦隊、但意英兩國專家、力爭此約兼在軍艦之造成與建造上束縛雙方直至一九三六年爲止、若如法專家解釋、將使此約效力、實際在一九三三年即告終止、因此雙方相持、迄難調解、昨日法外長白里安曾會晤意大使、今日復與英大使商榷甚久、法政界深慮海軍談判、將爲之陷於停頓云、 
[濱口再入醫院]  
　　將住院二星期 
　　政變或難避免 
　　電通社四日東京電濱口首相已决定、再入醫院、施行手術、五日上午、由鹽田博士麻醉局部、約五分間可畢、於是政府與黨之主腦部、如江木鐵相幣原外相、鈴木書記官長、櫻田幹事長等、於午後一時、在首相官邸與鹽田博士協議之結果、决定入院期間、僅二星期、此時不設置臨時首相代理、 
　　電通社四日東京電臥病中之濱口首相、其容態今晨急變、以電話請江木幣原兩相到官邸、正在探詢安達内相之行踪、首相近親亦紛接電話赴官邸目下官邸、非常混雜、旋鹽田眞鍋溝淵三主治醫、亦接急報趕至、四國手會商之後、診察之結果、於午後一時廿分發表决定濱口首相、須再入院約二星期、 
　　電通社四日東京電　濱口首相容態急變後、即以電話招女壻相田岩夫氏夫妻及北田正元氏夫妻到官邸、今晨十時半、稻田内科博士、亦到邸診治、因容態書迄未發表、其變化似相當可慮、 
　　電通社四日東京電政府對濱口首相之再入醫院、表面雖佯作無事、然内面非常狼狽、政府與黨之主腦部均豫料政變在即、故參集首相官邸協議今後之對策、至内閣是否總辭職、雖繫於首相之决意、然政界實業界各方面、以元老方面、正注意首相之輔弼責任、首相或於此機會、下最後之决心云、各方注意、均集中於此一點、 
　　電通社四日東京電濱口首相再入醫院、與黨受相當衝動、幹部仍信任主治醫之言、决定勿輕舉盲動、以待首相復元、靜觀變化、視手術後經過、頗慮及發生重大時局、致黨内動摇、幹部刻正腐心結束黨内、 
　　電通社四日東京電濱口首相本日午後四時、偕同中島秘書、夏子夫人、乘汽車再入帝大醫院鹽田外科、明日將再由鹽田博士執刀、再行手術、照目下衰弱狀態、手術後能否速恢復健康、殊爲疑問、即順調經過、暫時將不能執行政務、一般意見、皆以爲政變將不可避免、 
　　電通社四日東京電濱口首相再入醫院、政府並未開臨時閣議、將於七日定例閣議、對於首相入院中之政務運用、作重要協議、 
　　電通社四日東京電濱口首相午後八時二十分出首相邸、赴帝大醫院决定入院、二星期再行手術 
　　電通社四日東京電對於昭和五年度歲入虧空、將詰問政府之政友會代表數名、本日要求面見濱口首相及井上藏相、井上藏相答稱、因濱口首相病、藏相將代表政府、定五日在首相邸會見、 
　　電通社四日東京電濱口首相於九時十分安抵病院、手術將於明日或明後日 
施行、尚未决定、 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
[墨索里尼稱道德奥稅約]  
國民社三日羅馬電意首相墨索里尼、近在米蘭演說、曾涉及德奥稅約、此處報紙極爲注意、墨氏所言之一部分、大旨謂近三個月内、意國及全世界之經濟狀况已有良好之變動、舉其重要原因、一爲海軍問題之暫時協定、二爲英印之新協約、三爲德奥之稅約、論者謂際此舉世紛紜抨擊德奥稅約之日、意首相獨能加以公正之評語、故頗引起各界之重視、又聞意國法律家外交家、正在從事審查該稅約、故意政府尚未能切實表明其立場云、 
國民社三日日内瓦電聞國際聯盟秘書廳、一俟接到英國請將德粤稅約列入理事會議程之建議書後、即將邀請奥國參與理事會、但英國方面、考察該稅約、尚未　事、故建議書尚未能送出、 
[邱吉爾辭保守黨要職]  
國民社三日倫敦電保守黨財政委員會主席邱吉爾、因黨魁包爾温、對印政策、與己意見不合、已於今日辭職、聞遺缺將以前財政大臣張伯倫實之、衆意邱氏現旣辭此職、則他日工黨政府被倒保守黨復權時、不復任閣員之望、 
[全印大會决定甘地獨任代表]  
參加圓桌會議 
路透社三日新德里電全印大會執行委員會已决定以甘地爲參加圓桌會議之唯一代表、以免代表團人選問題發生同黨爭執、不過甘地或將羅致全印大會工作委員會及其他重要領袖隨時作幕後商榷、 
[德政府考慮失業問題]  
建議縮减工作時間 
國民社四日柏林電德政府所組考慮失業問題之特别委員會、已於今日發表報告書、其最主要建議爲普遍縮减工作時間、由現行八小時制、减爲七小時或六小時、謂其結果、在工商各業、至少可吸 
收失業者一百萬、 
[德國家社會黨分裂]  
國民社三日柏林電國家社會黨之二派、現正互相攻訐、筆誅口伐、希特勒氏則已頒布命令、將衝鋒隊之領袖史登尼及其左右、及施但丁露絲多克、蘭白登堡及西萊西亞各地衝鋒隊之領袖、一槪削除黨籍、而史登尼則宣佈希特勒違背黨綱、已失去其柏林總部領袖之地位、並舉惠卓爾以代希特勒惠氏、近宣言北方國家社會黨之全部、皆願作史登尼之後盾、而希黨則竭力反對此說、刻柏林國家社會黨之總部、已在脫黨份子嚴厲監守之下、希黨份子皆不得其門而入、街中行人皆佇立而觀、警察則竭力維持秩序、幸尚無擾亂發生、 
國民社四日柏林電國家社會黨内分裂份子、已於昨夜退出柏林黨部及機關報、今日該報重爲黨魁希特勒之機關、載有希氏宣言、謂數日内即可肅淸黨内叛徒、按此次該黨分裂運動、失敗若是之速、由於缺乏金錢後盾所致、 
[阿根廷亦有地震]  
國民社三日土科曼（阿根廷）電今日 
此間地震、房屋坍損甚多、壓傷數人、薩爾泰地方、亦有地震之報、人民因甫覩尼加拉圭之慘災、故此間雖無喪失生命情事、仍極驚恐、 
[立陶宛加緊軍事訓練]  
國民社三日古諾電立陶宛軍政部部長兹下令、凡自十六歲至二十歲、現尚在學校之靑年每年應有六星期之軍事訓練、其第一期軍事訓練班並將參加本年夏季大操、 
[英澳空郵正式開始]  
路透社四日倫敦電英澳航空郵務已於今日起正式開始、九噸重之飛艇一艘載函件一萬五千份、由支羅頓出發豫計四月十九日可抵達爾文港、於是將郵件轉入一澳洲飛機分送、該飛艇且載有中斐印及馬來之函件三萬五千份、郵費每半盎司收十六便士、 
[英經濟考察團返國]  
路透社四日倫敦電英國經濟考察團在遠東考察商業狀况、歷六個月之久、頃甫歸來、其報告可於兩星期内呈遞政府、因須先呈政府、故未能豫有宣露、惟據孟郤斯德指導報載稱、團員咸覺如中國購買力增厚、則英國之機器、如電機與自來水廠之設備等類、大有發展之機會、聞團員且覺中國排日情感甚深、而對英則殊友好云 
[英艦法船互撞之死傷]  
國民社三日馬賽電英飛機母艦榮譽號與法商輪福祿祿利達相撞、法船乘客水手死者三十六人傷十七人、内一人傷極重、十人失踪、英艦死四人、傷十六人、但尚能航行直至布羅陀港、駐法英大使已代表首相、向法政府表示慰唁、 
[駐日俄參贊被刺案]  
蘇俄二次抗議 
路透社三日莫斯科電蘇俄駐日商務參贊三月十六日被人行刺一案、蘇俄曾向日政府抗議、迄未得覆、蘇俄外交當局今日特照會駐俄日大使請將日政府所擬防止仇俄行爲復作之辦法、早日見覆、 
路透社四日東京電蘇俄第二次嚴詞抗議謀殺駐東京俄商務參贊案、指日本境内因漁業與盧布問題有仇俄運動、並要求澈查辦法、不日外相幣原對此將有覆文、否認仇俄運動之存在、日政府以蘇俄抗議爲對内敷衍之舉動、故不重視之就種種證據觀之、刺客乃一謀取讓與權而失望之人、純出於個人動機、旣與任何機關毫無關係、當無政治意味、 
[北氷洋發見無雪高峯]  
路透社四日挪威京城電挪威政府稽查捕鯨業之專員某氏、頃歸抵此間據其報告政府、曾在北氷洋中發見無雪之高峯、 
[美總統褒揚俠童]  
路透社四日華盛頓電十三齡之幼童恩蒂德與其他幼童三十人、同乘一汽車、於上星期六日在柯洛拉杜大雪中被阻、羣童俱有凍斃之虞、於是恩蒂德卸其下衣、以衣更幼之數童、但卒有五兒、受寒而斃、餘則刻在醫院中有復原之望、胡佛總統聞此消息、因恩蒂德俠義可嘉、已邀其至白宮、俾向表示敬仰之意、 
要聞 
[立法院一三八次會議]  
通過林墾署組織法 
立法院四日上午八時開第一百三十八次會議、出席委員呂志伊羅鼎等三十三人、主席邵元冲討論事項如下、（一）本院法制委員會會同經濟委員會報告、審查實業部林墾署組織法草案案議决修正通過、（二）本院法制委員會會同軍事委員會報告、審查修改縣保衛團法第四條第九條條文案議决修正通過、 
[立法院通過林墾署組織法]  
立法院四日第一百三十八次會議、通過實業部林墾署組織法如下、（第一條）本組織法依實業部組織法第六條制定之、（第二條）實業部林墾署掌左列事項、一、關於宜林宜墾之荒山荒地測勘及登記事項、二、關於林地墾地之編定整理、及林區墾區之劃分事項、三、關於全國造林之設計奬勵指導事項、四、關於保安林之編定、及風景林森林公園之設置事項、五、關於公有林之管理或監督事項、六、關於私有林之提倡保護監督事項、七、關於森林警察事項、八、關於林產物之利用及奘進事項、九、關於林區狩獵事項、十、關於公營墾務之計劃或監督事項、十一、關於民營墾務之指導監督及保護事項、十二、關於墾地機器肥料之利用及指導事項、十三、關於林墾之查勘事項、十四、關於林墾爭議之調查事項、十五、關於林墾團體及合作社事項、十六、關於其他林墾事項、（第三條）林墾署署長承實業部部長之命、掌理全署事務、監督所屬職員及機關、（第四條）林墾署對外一切公文、以實業部名義行之、但遇有必要時得頒布署令、（第五條）林墾署置科長四人、科員二十人至三十人、承長官之命、分掌各科事務、（第六條）林墾署置技正六人、技士八人、技佐十人、承長官之命、辦理一切技術事務、（第七條）林墾署科長科員技正技士技佐、由實業部部長就實業部組織法第十九條及第二十一條所定職員中分别派充、（第八條）林墾署分科規則·及處務規程·由實業部定之（第九條）本法自公布日施行、 
[禁烟會嚴禁非法處理烟案]  
通咨各省市轉飭遵照 
中央禁烟委員會以各地查獲烟案、依照禁烟法施行規則之規定、應送司法機關依法處理、其他任何機關不得受理、前曾呈由行政院通令遵照、乃近來迭據調查報告、各地方查獲烟案、仍有不照前項規定辦理情事、旣與法令規定不合、抑且流弊堪虞、昨特根據行政院前令、再行通咨各部及各省市政府、轉飭所屬、嚴禁非法處理烟案、以肅禁政而免流弊、 
[駐漢日兵槍傷華人案]  
市府已函日領交涉 
漢口通信、日本居留漢口水兵、常因登陸演習、引起誤會、最近又有槍傷華人之事發生、三日漢口市政府已致函日領、嚴重交涉、先是一日下午一時、日本海軍在警察十三署所轄趙家條地方打靶、有農人倪照美、在距離靶場千餘米之四美塘地方耕田、詎一彈飛至、中倪腰部、由左側腹部穿出、當由漢口市農會第一區二十八組組長李仲輝報告第一區籌備會、函請十三署派員查明護救、旋又由該區農民將倪抬送十三署、經署長萬迪休商請日海軍翻譯橋本簽字、送至同仁會醫院救治、一面呈報公安局轉呈市府、同時第一區農會亦呈由社會局、轉呈市府、市長劉文島遂於三日致函日本駐漢領事、嚴重交涉、原函如次、「案據社會局呈稱、據本市第一區農會幹事長田種玉等呈稱、竊據屬會第二十八組組長李仲輝來會報稱、四月一日午後二時、有本會會員倪照美在趙家條耕田、突被一日人槍彈傷害、正中腰部由後入前出、血流如注、暈絶於地、幸爲警察第十三署得知、一面將兇犯日人拘案、一面將倪會員送至同仁會醫院救治、迄今人事不知生死莫卜、懇請鈞會派員交涉、以重人命等情前來、據此、當經派員前往查看所稱各節、均屬實情、查内地携帶武器、早經我政府通知各外僑、懸爲厲禁、該日人竟敢於匪共未泯之時、任意携帶武器、故意槍殺同胞、兒戲人命、蔑我國權、且該會員家境赤貧、嗷嗷八口、遭此慘禍、痛苦何如、兹據前情、理合具文呈請鈞局鑒核、迅予派員向 
該管領事、嚴重交涉、懲辦兇惡、並救濟被害人及其家屬、實爲德便等情據此、除派員前往肇事地點調查外、理合據情呈請鈞府、迅予派員向日領事館交涉、以重民命等情據此、查昨本市中山等報載有日水兵打靶、擊傷華人一則、當以事關人命、業經令行公安局詳查具復在案、兹據前情、除指令迅將派員調查情形具報核奪、曁再令公安局、查照前今各令、從速查報並函知外交部湘卾川皖贛五省視察專員外、相應函達、請煩查照、將本案情形、查明見覆爲荷、」（四月三日） 
[徐源泉來漢]  
漢口通信、卾省自開始剿匪後、迄今數月、大股赤匪、雖經擊潰、而零星小股、尚待肅淸、武漢行營主任何成濬前奉總司令部電令、飭各軍、限於國民會議開幕以前、將赤匪根本消滅、業經電令各部隊、責成各部長官負責辦理、現鄂東殘匪已經遠竄卾西殘匪、亦已竄往湘邊、鄂北卾南、均經殲㓕、大約在五月五日以前、赤匪可完全絶跡、惟與他省接壞之區、如與豫交界之孝感花園黃陂光化一帶、與皖接壤之黃梅廣濟圻春一帶、與湘接壤之監利石首沔陽、曁與川接壤之荆宜各處、難免不此剿彼竄、復經責由川湘鄂邊區淸鄉督辦徐源泉·豫皖鄂邊區綏靖督辦李鳴鐘、分别負責勦辦徐因報告淸勦情形、業於二日由沙市起程來漢、當晚過監利、四日晨可以抵漢、該部勦匪得力之旅長張振漢、先一日已到、三日奉總司令電召赴京、聞有擴充成師之說、聞徐氏到漢後、即與來漢之張英、會商湘卾聯防辦法、俾赤匪無所逃竄、李氏則定日内將豫皖卾邊區綏靖督辦公署移設潢川、本人並兼任追勦總指揮、親自督勦、最近各處匪患、仍以豫皖鄂邊境較烈、故該處兵力亦較厚、（四月四日） 
[湘省捕獲赤匪師長]  
長沙通信、迭在湘東茶攸及贛西蓮花一帶騷擾之赤匪獨立第三師長劉鴻陵、係隸朱德部下、上月初、劉匪勾結李明瑞股竄陷酃縣、旋經何鍵調段珩鍾光仁兩旅、將酃縣克復、李匪部隊竄回江西遂川、劉匪率部回竄茶陵柳灣匪巢、上月二十五日、鍾旅第二團長張空逸率部進剿柳灣一帶赤匪、鏖戰兩晝夜、至二十七日始將匪巢擊破、斃匪三百餘人、生擒二十六人、提案訊問時、始知劉匪亦被獲在内、當即解送茶城旅部、經鍾旅長訊明屬實、於二十九日將其餘二十五匪、一律就地斬决、惟劉匪因係湘東匪魁、關係重要、次日即派兵一連、解送三十一師師部、經陶師長親自提訊一次、劉匪但請速死、對於赤匪計畫、堅不吐實、昨日已押解來省、覊禁淸鄉司令部内、聞將訊取詳細口供、再行處决、兹覓錄陶師呈解原文如下、「竊據職部第一旅旅長鍾光仁呈稱、職旅第二團此次在茶陵堯水柳灣、與赤匪激戰、官兵奮勇、生擒匪獨立第三師師長茶東赤衛隊總指揮劉鴻陵一名、其生擒之匪衆二十五名、已就地處决、業已電呈在案、查該匪罪大惡極、茶陵赤禍之慘、該匪實爲厲階、茶陵民衆及各公法團環請於茶城梟首示衆、以彰法紀而快人心、職以該匪所居地位、極爲重要、何能草率處理、在茶陵時亦僅會同曾縣長、作談話之審訊、未用若何刑典、故所供迄未吐實、非得嚴刑審訊、不能知該匪組織實力、及與贛匪勾結毒計、兹特派職部特務連連長王肅、率領武裝兵押辦前來、懇請鈞座從嚴訊辦、俾明赤匪一切計畫、以利淸剿、再該團官兵奮勇生擒匪首、按之剿匪條例、例有重賞、伏懇鈞座優爲給賞、以勵有功而壯士氣、并乞於該匪明正典刑後、將首級解赴茶陵瓀鄉示衆以快人心而寒匪胆等情到部、訊據該犯劉鴻陵供認爲赤匪師長不諱、查該團此次剿匪、尚稱奮勇應予奬賞、以作士氣而勵有功、鈞座信賞必罰、自有衡鑑、所有獻俘請奬各情、理合備文連同各件、呈解鈞部、究應如何處决及給奬之處、伏候指令祇遵、一（四月二日） 
[湘省考試委員會成立]  
分高等及普通兩種 
限兩個月辦理完畢 
長沙通信、湘省政府、因奉考試院通知、舉行高等檢定及普通檢定兩種考試、并經任命黃士衡爲委員長、現黃以此項考試關係極大、自應積極進行、已分别組織高等普通兩檢定考試委員會、聘請方克剛張定等爲委員、决定自四月一日起至六月底止、爲考試時期、預計與考人數、以三千名計算、連同委員薪資用品、共需銀八百六十三元業經造具預算、及委員會組織章程、提由省府委員會議通過、兹錄委員會組織規程如下、 
 
 

Page 10

 
 
[接要聞]  
高等考試委員組織規程（第一條）本委員會（以下簡稱本會）遵照考試院公佈之檢定考試規程組織之、（第二條）本會設委員長一人由考試院任用之、總攬本會一切事務、（第三條）本會設委員十四人、由委員長就省内專門以上各學校敎職員·或具有相當資格與學議之人員·聘任之辦理左列各事項、一·制定各種考試規則、二·審查資格、三·議定取錄標準、四·其他與檢定考試有關之事項、（第四條）本會設常務委員二人、由委員長就委員中指定之、督率各職員辦理本會日常事務（第五條）本會得酌聘閱卷命題委員若干人、分任各學科閱卷命題事宜、（第六條）本會得酌設幹事及錄事各若干人、分掌庶務會計文牘及編製彌封計算分數事宜、（第七條）本會每星期開常會一次遇必要時、得召集臨時會議（第八條）本會委員爲無給職、但得酌送夫馬費、（第九條）本會各項細則另定之、（第十條）本規程如有未盡事宜、由委員會議决　請敎育廳提出省政府委員會議修改之、（第十一條）本規程自省政府委員會議决之日施行 
普通考試委員會組織規程（第一條）本委員會（以下節稱本會）遵照考試院公布之檢定考試規程組織之（第二條）本會設委員長一人、由考試院任用之、總攬本會一切事務、（第三條）本會設委員十四人、由委員長就省垣各中等學校敎職員聘任之、辦理左列各事項、一·審查資格二·制定各種考試規程三·議定取錄標凖、四·其他與檢定考試有關之事項（第四條）本會設常務委員二人、由委員長就各委員中指定之督率各職員、辦理本會日常事務、（第五條）本會得酌聘閱卷命題委員若干人、分任各學科閱卷命題事宜、（第六條）本會得酌設幹事及錄事各若干人、分掌庶務會計文牘及編制　封計算分數等事宜、（第七條）本會每星期開常會一次、遇必要時得召集臨時會議（第八條）本會委員爲無給職、但得酌送夫馬費（第九條）本會各項細則另定之、（第十條）本規程如有未盡事宜、由委員會議决、函請敎育廳提出省政府委員會議修改之、（第十一條）本規程自省政府委員會議决之日施行、 
[開灤北寗交涉之經過]  
開灤拒絶修改運煤恊定 
北寗已取消極抵制方法 
津各界主收回開平公司 
天津通信、開煤礦公司每年出煤約五百萬噸、佔全國出產煤量百分之二十、行銷範圍、不但足以壟斷華北之市塲、滬粤長江一帶用煤、亦多仗其供給、故每年盈利已達一千萬元左右、每百兩之股票、竟得紅利九十餘元、在中國各種企業中、以該礦之利益爲最厚、惟該礦名爲中外合辦但大部權力、均操自外人之手、致利權外溢、亦莫此爲甚、最近北寗路局向該公司提出修改運煤恊定、該公司竟予以拒絶、路方乃取消極抵制辦法、除協定中所定之數外、不願多爲輸運、致該公司產品、無法輸出、該公司乃在南北各報登出廣告、限制售煤數量、致引起社會注意、慮有煤荒發生、爰紀此事經過如次、引起交涉之問題、在於該礦售與津浦北寗兩路之煤價各不相同、津浦路所用之煤、其煤價較售與北寗者末煤每噸低二角五分、塊煤每噸低三角、低落之數、謂之佣金、本爲秘寗費用之一種、乃津浦路歷任經手人之利益、自一九二四年起實行者、迄去歲閻錫山所委之津浦路局長劉恩承任内、始將此項佣金歸入公賬、故津浦路現在所用之煤因佣金歸公之關係、其價乃較北寗路爲低、此事日前經北寗路局探悉、該路局以從未聞開私取佣金、平日又負代該礦運煤之全責、而所用之煤、何竟反較津浦路價格爲高、故派員向開提出交涉、請其按照津浦路辦法、將由一九二四年津浦路得有佣金之日起、截至現在止所有北寗路應得未取之佣金、全數退回此欵合計約在七八十萬元之數交還路局歸入公賬此後用煤煤價、悉照津浦所出之價辦理、該礦總理美國人楊嘉立氏答稱、對津浦路支出佣金之原因、乃畏該局積欠煤價、故以佣金酬勞經手人、使免欠煤價、並非減低煤價、且已成過去、北寗路不得援以爲例、至追償以前之數、尤不能辦到云云、北寗路局以該礦此舉、實屬違反商人常例、又因該礦與北寗路局所訂之運煤恊定、至本年六月期滿、自應從新修訂、乃取消極抵制辦法、每日祇代運三千噸至五千噸、致該礦大量煤炭、無法輸出、嗣經楊嘉立氏託人疏通、並親至京滬活動、均未發生效果、乃又擬於本月一日赴瀋、請東北當局設法轉圜、惟此事經過、業由高紀毅呈明張副司令、聞張氏亦主張積極交涉、令北寗路堅持到底、此事發生後、天津市民藉口運輸不便、抬高煤價、大起反感、已由礦業專家及市黨部發起收回該礦之運動、因開乃由中國人經營之州公司及外人經營之開平公司合併而成、在民元合併之時、曾經規定十年之後、得由州公司備價將瓶平公司購買、今已過期十年、　州股東又無購買開平公司之意、坐視利權外溢、故擬請政府責令　州公司、早日備價收回開平公司之外人權利、同時國人經營之井陘·正豐·通成·三煤礦公司、平日久處開　壓迫之下、營業多屬不振、今特擬趁機推銷其產品、北寗路局已允盡量撥車運輸、藉免開　居奇漲價 
矣、（四月一日） 
[瀋陽日軍擄械案詳情]  
所擄槍枝現已交回 
瀋陽通信、日本守備隊包圍我警察分所、擄去槍枝一案、現經當局嚴重交涉、日方始將所擄槍枝派人送回、先是二十九日下午九時許、日本守備隊百餘人、突將商埠地大馬路公安分所包圍、設置哨卡、如臨大敵、商埠一分局聞訊、立派譒譯員張忠忱馳往交涉、詎日守備隊不容開口、竟將張氏用繩綁縛、并以槍口相向、百端威嚇、一分局以兹事體大、一面又派局員姚某文某等、再去交涉、一面呈報上峯、警務處長黃顯聲、當派態督察長等、趕赴商埠一分局、會同該局與日方交涉、一面即時進府謁見張副司令、請示辦法、張副司令立招臧主席入内、會商之下、即令交涉署向日領署提出嚴重交涉、直至夜深、日軍始撤退返隊、同時十里碼頭分所亦被包圍、所有大小槍械十三枝、悉被掠去、自日守備隊撤退後、交涉署即派員繼續交涉、放還被掠槍枝、昨日（三十日）午後四時許、商埠一分局接分所電話、謂被掠槍枝、日方已允送回、請派員來所接收、一分局當派關局員王主任馳往分所、五時許日方始派員携槍到所、經過接洽手續、直至六時十五分始接收淸楚、兹將警務處長黃顯聲呈報省政府文、覓錄如下、「案據商埠一分局報稱、三月二十九日午後八時三十分、據十里碼頭分所孟所長報稱、巡邏行至十三緯路迤南、與四匪接戰、請派警恊緝等語、分局當即電知大馬路分所、由警長楊聘良帶警、往十里碼頭協緝、并派外勤局員楊星垣文錫崑等、帶警多名、亦向十里碼頭分所前往協緝去後、旋據大馬路警長楊聘良電話報告、奉令往十里碼頭協緝胡匪、行至中途、突遇日本守備隊約有一中隊、將警長包圍并毆打、追回分所、復經守備隊將警所包圍、請派員交涉等語、分局當即派局員劉品璋·外交股主任王夑洲·科員王德富、前往交涉、一面電報總局、經態督察長司法陳科長行政關科長譒譯王技正到大馬路分所嚴重交涉、該守備隊少尉佐田中助蠻横異常、向我警官及交涉人員持槍威嚇、迫令簽字、并監視行動、限制自由、此時日方守備隊警察署領事館等高級官長均到塲、而守備隊仍行强暴、不少退讓、正交涉間、又據十里碼頭電話報告、日本守備隊約有五六十人、亦將分所包圍、并檢所内行李、請交涉等語、經再四交涉、以我警察向該守備隊開槍射擊爲詞、將我官警槍械掠去十三枝、子彈二百五十三粒、始行退去、查我警察係追擊十里碼頭胡匪、且在中國領士内、該守備隊夜間演習野外、事前並未通知、此番自行誤會、故以我警察向伊射擊借詞刁賴、毆打警官、侮辱交涉人員、并掠去槍械十三枝、子彈二百五十三粒、請速派員交涉等情據此、處長當即到塲覆查屬實、理合報請主席鑒核迅速派員據理嚴重交涉、以維我國體而重主權」、（三月三十一日） 
[葉翼熊上訴案開審]  
瀋陽通信、濱江特區地方法院候補推事葉翼熊預謀殺人未遂及侵佔一案、經瀋陽地方法院判决葉翼熊處無期徒刑、併褫奪公權無期、葉翼態不服、上訴高等法院後、高法院當令葉聘請律師、多日未就、一面并函託濱江地方法院傳喚證人及被害人張王麗卿聽審、亦未到案、以致審期一再展緩、現高法院以此案頗爲社會所注意、不能久事延擱、今日（三十一日）下午二時、特在第四法庭公開審理、被害人張王麗卿未到、由推事陳書賢主審、指定律師子作賓爲葉辯護、首由法官問葉翼熊不服原判之理由、葉當將理由陳述一遍、次由法官逐一駁問、其要點、（一）葉之手槍、何時裝入子彈、（二）槍殺後爲何將槍抛棄、匯票藏在襪套、而於張麗卿之圖戳、何以並未隠藏、（三）張麗卿在醫院養病時、葉妻曾到院請求、所以張在公開審理時、與偵查時口供不同、顯係請求所致、葉供、第一點手槍子彈是早先上的、第二點手槍抛棄爲防避搜查、圖章亦是藏在大藥袋内、匯票是張麗卿的東西、要保存起來、所以藏在襪套、且存欵無保不能取得、至此項匯票、係在路警處具結後自己拿出、並非被路警搜出可以傳質、我妻到醫院晤張麗卿一節、並無其事、報載不足爲憑、推事又問葉有無請求調查證據之處、葉當庭請求兩點、（一）匯票是自己拿出來的、并非被路警搜出、（二）對方偵查筆錄判詞、是用白紙畫押、請庭長調查、最後葉又謂前在濱江偵查筆錄、係輕描淡寫、疏漏很多、所以影響甚大、此次供錄請當庭宣讀、推事允許、並諭候傳被害人等到案、再開庭審理、遂宣告退庭、（三月三十一日） 
[蘇黨整會致莫德惠電]  
蘇省黨整委會昨致莫全權電云、國急、莫斯科中蘇會議中國全權代表莫德惠先生鑒、查中俄問題、去歲在俄開始談判俄方堅持非法伯力紀錄、卒致東路事件懸未解决、執事此次復奉命赴俄、望仍秉中央意旨、本革命外交精神、嚴重交涉、期獲最後勝利、敝會願率全省民衆、誓作後盾、特此電達、諸維鑒察、中國國民黨江蘇省黨務整理委員會江、（三日）印 
[鎭江之蠶桑事業]  
滬銀行界在鎭設新絲廠 
中國蠶桑改良會、於民國十六年、在鎭江設立製種塲、利用荒山、在廠資鄉四擺渡地方、購地三百餘畝、廣植桑樹、四年以來、該塲製種範圍、由春種而秋種而原種、附近製種塲、現共有永和·裕民·明明·女職校·光華·四普·永仁·永泰·三益·均益·永安·協和等十餘家鎭江蠶桑事業、日趨發達、但尚未引起地方人士之注意、迨去歲日人來鎭參觀、對於鎭江蠶桑發達、竟引爲杞憂、而于蠶桑改良會之製種塲、尤十分注意、以日本蠶絲業、雖著成績、然限于無地植桑、不若鎭江之容易擴充也、現上海銀行界、感于現金過剩、又以鎭江蠶桑業日臻發達、擬在鎭投資、創立新絲廠、廠址在火車站之南、資本額定六十萬、並擬在高資下蜀橋頭購荒山數十萬畝、創辦大規模之製種場及畜牧塲、昨滬銀行界錢新之王文白王孟鍾盧學溥徐寄廎江禪山李承翼陳蔗靑等來鎭游覽、聞亦計劃此事、 
地方通信 
[松江]  
泗涇商會選舉國議代表泗涇鎭商會於三日上午十時舉行選舉國民會議代表、選舉　督金慶章親臨監選選畢開匭、計共選出李修則·盛俊良·沈均得等三十八人、 
綁匪周阿美就逮公安局督察員楊士傑、前據眼綫報告、有綁匪首要周阿美、匿跡新街等語當即偕同眼綫前往該匪似有所聞已不在家中居住、嗣在某處車栅亂柴堆中搜出、　明確實、暫行解松、將送指揮部歸案訊辦、按周阿美亦猪玀阿美之小股首領、久緝未獲之要犯、 
天馬山鎭商會成立天馬山鎭近來商市繁盛、新增商舖多家、經黨部之指導各業紛起組織同業公會、於前日組織鎭商會、選張仲屏爲主任委員、呈報縣黨整會及縣府備案、 
[常州]  
司法部派委視察法院司法部次長謝漓洲、偕同監獄司科長寥維勳、及總務科查案委員唐祖謙至各縣視察法院情形先至蘇州、再至上海謝次長業已由滬至鎭寥唐兩委員則於三日下午五時蒞常視察、當由縣法院院長雷人龍、首席檢察官楊孔義、陪同寥科長至監所視察以便有所改造、兩委於今（四日）晨至法院視察並游覽名勝後、即乘車赴鎭、轉往揚州視察、 
崔橋綁案續獲匪犯武邑崔橋鎭孫細昌之子發元被綁、經公安機關已破獲綁匪五名、並救出肉票解縣收訊、該鎭商團支部及第一分駐所、又於二日在孫家宕拿獲案内人犯朱老二一名、訉供扣任看守肉票、日内將解縣訉辦、 
 
 

Page 11

 
 
地方通信二 
[蘇州]  
林院長赴滬調查第二監獄上海漕河涇江蘇第二監獄監禁軍事及普通人犯甚爲擁擠、亟應設法疏通、昨（四日）日高院林院長首席檢察官王思默、書記官長穆邦根、特於下午乘車赴滬同赴第二監獄查勘、進行設計疏通、鮮魚業小販請願本邑鮮魚業小販數約三千餘人、每日與魚行往來賣買、向以錢碼計算、如滿千文、小販即可扣轉回佣四五十文、或至節結賬、每元可升大洋價一百文、現行户自組織同業公會後遽將錢碼改爲洋碼、并將回佣洋價升大等名目、一律取消、小販等得次消息以該會剝奪蠅頭　利藉會苛求、乃分電當局請依工商同業公會法第十二條之規定、請將該會解散、並令該會不得更改舊例營業、縣府據呈後、即令商會查明究竟應否變更、有無窒碍等情、從長計議、以息糾紛、並察核情形、召集雙方秉公處理外、並於昨日令飭漁業會仍維持舊例、 
停止香業公會活動香業勞資糾紛發生怠工風潮後經縣府奉建廳指令組織調解委員會、從速處理、定期昨（四日）日開會進行調解詎昨日香業　方並不派遣代表出席、反而發出代電、貌視黨部、縣黨部以該公會如此行動、顯係擴大糾紛、爰經會議决定飭將該公會停止活動、原有職員、一體撤職、靜條改組、 
[無錫]  
三路征工同時進行本縣建設局長毛丰、近爲急於完成錫宜錫常兩路、對於各項工程、特别加緊進行兹將最近工程分錄如下、（一）錫宜路依照姚前局長呈准建廳之路線計劃、係分四段經大小徐巷鷄坑石埠直達關江口等處毛建局長以此項計劃、路徑雖較爲直捷然必須鑿山建路在事實上至感困難决定變更路綫、於鷄坑石埠靠近小山處繞道建築、則人工時日、兩俱簡省兹已呈准建廳辦理（二）錫常路、現派代理公路主任周鏡宇、率同測量員前往測量、已過查家橋至堠山、在最短期間、可以測量完竣、即日着手徵工建築、而該路經過之第二區區長倪建業、昨特開會討論徴工事宜、决定於五日内通知應徴各户、將綫路内一切障礙物除去、（三）錫澄路現僅通行南段、至堰橋爲止、北段自靑暘至后塍一段、亦已勤工建築、此外如由后塍至南閘一段、亦已積極興工、惟因經費竭鐝、前曾由毛局長向錫澄長途汽車公司借銀一萬元、兹爲便利進行工程起見、續向該公司借銀五千元並與江陰縣長李冷商定北段工程進行計劃、籌欵方法、提交縣政會議議决實行、决定在兩個月内、錫澄全路可以通車、 
丁雙盛綢莊將實行淸理大市橋丁雙盛綢莊近困店主丁荷生兄弟兼營絲繭業失敗、致各存户紛紛前往提欵、發生糾紛、由各存户組織債權團、查明該莊共虧存欵莊欵客欵押欵有二十七萬元之中、迭經會議、於上月二十七日由債權團議决、於四月三日十日、分兩期由丁雙盛繳足現洋二萬元、再商以後維持辦法、并經該綢莊經理馮旭三到塲聲明願負全責、至前日已屆第一期繳欵一萬元之期債權團方面、共有男女一百餘人、紛紛至商會開會守候至五時後始由丁雙盛方面托丁源盛、 
協理葉桐軒、曁樊錦文榮鑑明到會、聲稱一萬元雖已籌足、惟本日尚無現欵繳出、商請展期、各債權人認爲係故意延宕緩兵、未能認爲妥貼、勢已不能維持、當即請准縣商會、即晚會同綢布同業公會·公安局·到該莊將貨查封、昨日上午復在商會議定、准於今日（五日）將該莊存貨盤查、實行淸理、并議决延請律師、向法院起訴、請求查封丁氏及經理馮旭三財產、以理債務、 
土犯被逮解院訊辦有安徽人孫連喜者、向係販土爲業、平日持其靈敏手段、從未破案、前日下午六時、孫又携帶大批烟土、由京乘車抵錫、意圖下鄉銷售、下車後行色倉惶、直向周山浜方面而走、當被車站上路警范金營瞥見、以該旅客行跡可疑隨即上前搜查結果、在其籐籃内查獲川土六包、（計重十斤）當將人證一併帶至站長室昨日由警務段長馬集瑞、備文解送縣法院訊辦、 
[常熟]  
沙民爲開河問題大請願本邑南沙區三丈浦一二三四斡河、於民國十三年間由通常兩縣、會同規劃、决定次第開浚、乃一二三三條幹河、早已告成、惟四幹河迄今尚未動工、該區農民因四幹河爲全部水利之命脈、雖有一二三幹河之宣洩、對於地域關係、四幹河自有開浚之必要、前建設局長陳其緯、曾赴省晤孫建廳長、以開浚四幹河問題、要求批准、而孫廳長爲經費缺乏關係、未能允准現沙洲十萬田畝、以缺乏水利、將成荒區、因此該區農民、特組織請願大會、推舉代表八十餘人、於一日到城、向黨政機關請願開浚第四幹河、以利水利、先至縣府、因縣長返籍、由第一科長金敏君接見、允爲將來意轉禀縣長、後又至建設局及縣黨部請願、并聞該代表等、如在縣請願無效、决再晋省請願、 
[南通]  
海面綏靖限期辦竣省政府綏靖督辦署、以江北沿海一帶、海　不靖、爰會　海軍部、大舉勛辦、在通城設立臨時辦事處、吳淞水警區長張漢、亦率警艦巡船到通、向呂四方面進剿、此次辦海面綏靖、限淸明前辦竣以便榖雨旺汎漁船　洋、 
沙田案犯先歸行政訊結省政府、令縣府將劉海沙濟生案溢收田灘一千一百畝收歸國有、張縣長派警緝獲該案主犯鄔星池張鴻翔押繳田灘、同時敎育局、控鄔張危害敎產、鄔等遂呈請移歸法院、縣府呈省核示、三日奉指令、現在旣經該縣將鄔星池張鴻翔緝獲到案、自應先就行政部分、將前案趕速分别訊結執行、所有鄔星池等燒倉搶豆等案、俟正案執行後、再行偵查、移送司法機關辦理、以名避重就輕 
[江陰]  
澄武汽輪仍難開駛澄武班汽輪、自被武澄兩縣鄉民阻止開行後已停駛數天、旅客頗感不便、二日新華公司派譚彦生來澄、至縣政府呈請咨同武進縣、拘傳爲首滋事之鄉民、一面請水警派巡船保護、以便開班、但聞澄錫交界石幢等處有鄉民某某等、前日邀集鄉民在某處集議、擬以非常手段、對付澄錫小輪、現小輪公司、正謀對付方法、 
警隊獲匪解縣訊辦駐防王家埭警察四分隊長兼游擊隊長馬懐忠、前日據三甲裘保衛團敎練左貴林報告、巫山西嚴圩西首姚生榮家、屢被紅匪勒借銀洋近更雀巢鳩佔、竟以姚家爲匿身之所、馬隊長聞報、率隊前往、獲住紅匪賀根保一名、被害人姚生樂之子姚金堂一名、棉袍單衫電筒等物、一併於二日解縣訊辦、 
[揚州]  
嚇詐犯中計被擒本城埂子街長慶巷有李宗鑫者、向在揚關充當書記、自該關裁撤後、即賦閒居、更因身體多病關於家中一應事件、均委由其妻江氏管理、廢暦正月二十五日、家曾被竊皮袍等件該婦因夫在病中、故末報案、現悉該姓近日又連接匪信三封索洋三百元、昨（二日）日又來一信令將該欵用報紙包好、約期着人送至該巷口之土地祠内、江氏遂報告該管公安第三分駐所、由該所徐巡官設計如法包成一包、包外扣以蔴繩、并扣一銅鈴於蔴繩之上、置諸土地祠内、更有便衣警四名暗伏巷之四　及期果來一老年人、名李登興至、該祠將報紙包取去、該警聞紙包之鈴聲、遂向前將其緝獲、甫出巷口、忽又來一少年、名李善之、爲該處附近李榮盛漆貨店店主、向去警等聲稱、汝等捕獲之人乃係其父、並請立時釋放、徐巡官以李父嫌疑甚大未便擅自釋放、復將李善之一并帶所研訊、李之父子均否認此事、該巡官復令李登興繕寫數字、與恐嚇信中筆跡彷彿、旋將李之父子解送第一分局聽候發落、現聞有埂子街戴春林香粉店陳佩秋等九家、其呈一分局請保、該分局認爲案情重大、即將李某及保呈、一并移送總局核辦 
[高郵]  
復盛昌烟號遭火刦本城中市口復盛昌烟號於今（二日）晨四時許、因不戒於火、致肇焚如、一時火光燭天、幸各舖水龍灌救得法、未波及其他商店、然復盛昌房屋、已完全焚燬、聞損失甚鉅、 
仇家莊匪刦傷人縣屬東鄉仇家莊、前晚突來土匪十餘人、各報槍械、蜂擁上莊、農民仇永寬、鳴鑼大呼捉盜、匪聞鑼聲、即開槍射擊、當場擊傷仇永寬·仇明連·仇孫氏·男女三人、嗣即搶刦數家、聞損失約三四百元、 
[嘉興]  
妒姦幾釀命案嘉興角里街温州僑民袁老任之妻某氏、在温原籍時、曾與夫姪袁恩配發生曖昧、迨僑居嘉興後嬸姪兩人、均搭草房於角里街河道之兩岸、租地種植爲生活、氏夫則服傭於鳳橋鄉村、最近某氏又與鄰居葉和燦秘密往還當被恩配偵悉、前晚密往嬸之草屋、直入臥室、因無所遇而返、翌晚某氏以恩配係屬卑幼、豈可妄加非分干預、遂糾同葉和燦、葉和尚、李阿茂等各持器械、由氏領往將恩配扭毆致遍體鱗傷不省人事、嗣經人報知觀音閣分駐所、派警前往將恩配抬送法庭騐傷後、復送至福音醫院醫治、一面將氏及葉和燦等拘獲、由法庭偵訊一過、諭令發押、俟恩配傷勢定當、再行訉處、 
[寗波]  
拿獲大批盜匪鎭海莊市公安局、於三月三十一日下午四時許據劉杜保衛團電告、謂該處發現形跡可疑者十餘人、請即派警前來、會同捕捉該局長何緝生得電後、即率巡長周夢熊及警士五名馳往該地果有形跡可疑者多人在某廟集會、該局長即會同保衛轉兜拿、當場捕獲俞阿泉·王全友·葉洪富·高老虎·陸阿象·王小江·陳世金·王阿大等八名奪獲白郎林手槍三枝、子彈二十九顆、隨即解送縣府審訉、盜等供稱、新由上海到來、欲綁桕墅方某富練、因大門緊閉、無法下手、擬之他處、致被捉獲云云、 
[湖州]  
保衛團救出三肉票湖屬虹星橋附近之殷家村保衛團、於日前據人報告、謂淸匯橋地方、時有匪徒出没、該團據報後、即率團丁多名武裝前往、挨户搜查、果於某姓草蓬内、抄出肉票馮忠信等三名、而匪徒則早已聞風遠逸、該團即將肉票送至長興縣政府、由縣通知肉票家　前往具領、 
敎育消息要聞 
[敎育調查中等敎育狀况]  
敎育　爲調查全國中等敎育狀况再將調查表印發通令各省市敎育廳局云、案查本部爲調查全國中等敎育狀况、曾於上年印發十八年度中等學校調查統計總分表各一種、令飭各省市敎育廳局塡報、并於本年二　電催趕辦各在案、近查各該廳局於是項統計表、尚未遵辦齊全、而全國公私立中等學校之校名校數亟待稽核、未便再延、兹特印發各省市公立及私立中等學校調查簡表各一份仰該廳於文到一星期内塡註送部、以便先行核計、其十八年　中等學校調查統計表尚本遵報或具報未齊全者、仍仰趕辦具報、是爲至要此令 
[蘇敎廳核定江陰十九年度工作計劃]  
江陰敎育局長陸立凡、前經擬訂十九年度工作計劃、呈敎育廳核定、兹奉指令各節擇要錄下、（一）該縣中學除縣中外、在城區者有公立南善、私立徴存、在鄉區者、有私立靑暘楊厙長涇三校、該縣小學畢業生、在城在鄉、不患無升學之地、當此普敎經費、萬分竭蹶、縣立初中固業應擴張、私立中學、亦無庸補助（、二）小學高級班、雖屬需要、然該縣敎費不敷以普敎爲最、在未能籌增以前、仍不能任意添級、以杜流弊、（三）鄉師所招特科生、入學成績遷就、極爲不良、本年應停止再招即需養成師資應開一年制師範、招收初中畢業生、（四）該縣旣有實小鄉師實小、應即停辦、（五）各區代用名義應即取消、成績優者、改歸區立、辦理不善者應即停辦、（六）創辦黨童子軍事業、屬於普敎範圍、不得動用社敎及義務欵項、 
[浙大經費仍由浙省營業稅項下撥發]  
國立浙江大學經費自本年一月起迄無着落、該校困難情形迭誌各報、兹悉該校昨又接到財政部電、謂已與敎育部議定該校終費、仍全數由浙省營衆稅項下撥抵在營業稅未開徴以前、自三月份起、每月由部撥發三萬元、不足之數、由省方籌撥云云、兹將財部原電錄載於後、浙江大學公鑒漾電悉、貴校經費頃已與敎育部議定自三月份起每月由部撥發三萬元、不足之數由省方籌撥一俟浙省營業稅開辦再全數由營業稅項下撥抵、除已分别咨令敎育部及浙江財政廳外、希即查照洽辦、財政部冬、 
[皖省學校變更春假日期]  
四月一日起放七日 
校聯議决敎廳批准 
皖學校聯合會前議决變更春假日期、自四月一日起至七日止、放假一星期經敎廳批准令飭各校照辦、各校已遵照辦理、自一日起放假七天、八日上課、 
[安大長楊亮功辭職堅决]  
安大校長楊亮功前辭職離校、敎授亦多相率離去以致主持無人、異常混亂、日昨省府電催暫代校長丁緒賢速返皖、楊亦與丁等同來、但楊并未銷假到校、并再上辭呈、日内即再赴滬、其辭意堅决、辭呈有「堅决求去實出本衷、校内事務已辭結朿、靜候交代、」聞繼任校長將由即將發表之新任皖敎長周佛海兼任發表之期須俟周到皖以後云、 
本埠 
[上海已立案各私大呈請撥欵補助]  
呈敎部文 
上海已立案各私立大學以校務發達需要增加、經濟支絀、爰聨銜呈請敎育部撥欵補助兹探錄原呈如下、 
呈爲經費支絀呈請撥欵補助事竊屬校等、由私人發起所有歷年經費、均由學生學費及向社會人士捐募而來慘淡經營、規模粗具自經鈞部先後立案、校務益形發達、學生人數、日見增加、然而遵照鈞部規定需要、亦因之日形擴大、校舍急待添築、設備急需充實、牽蘿補屋、勉爲支持、艱窘情形、早在洞鑒、竊以方今建設正殷、需才孔急、國立大學名額不多、靑年向學旣多向隅之虞、在黨國當局亦時感才難之歎、屬校等培植專門人才研求高深學術、凡所經營與國立大學初無二致畢業生之服務於社會者、成績昭昭、亦不在國立大學之下、查或立各大學之經費、每年動輒數十萬至數百萬、私立大學則竟無涓滴之助同一敎育機關、同負培養專門人才之天職、而待遇之菀枯、竟有天淵之判、揆之敎育原理、寗可謂平去年第二次全國敎育會議通過、改進高等敎育方案第三項第一條、曾有「凡已經立案的私立大學學院及專科學校成績優良者、得由中央或省市政府酌量撥欵補助、或由敎育部轉商各庚欵敎育基金委員會撥欵補助」之明文、第十項第十一條、從十九年度起中央應增加經費、復有「補助已立案私立大學及專科學校經費三十萬元」之指定屬校等目前經濟情形、有待於補助、實屬不容　緩、用取聯銜呈請鈞部本改道高等敎育之至意踐上次全國敎育會議之計劃、迅賜轉呈中央撥欵補助或轉商庚欵敎育基金委員會撥欵補助使屬校等得以按照擬定計劃、逐步發展、則豈第屬杉等之幸、黨國前途實利賴焉、謹呈敎育部部長蔣、 
[中國合作學社會議紀]  
中國合作學社二屆執行委員會、昨（四日）在四川路大中華酒樓、開第四次常會會議情形探錄如下、出席委員王志莘吳覺農侯厚培土世頴陳仲明、（程君淸代）主席王世頴紀錄程君淸、首由王委員世頴報告、（一）江蘇農鑛廳託本社代辦吴縣寳應兩縣合作事業實騐區事與王世頴接洽經過情形、（二）本社派程君淸幹事參加吳縣第三區養蠶合作社聯合會成立大會情形、（三）本社合作社職員訓練班　學後進行狀况、隨即討論、一件農萃鑛廳函請本社代辦實騐區事應如何辦理並函復案决議推定李安陳仲明兩先生、代表本社、分負技衛及組織方面之責、協助農鑛廳合作實騐區設計實騐區進行事項、函復農鑛廳、一件王委員世頴　議社員蔣輯赴英就倫敦領事館隨習領事之職、擬乘便請蔣君在英調查合作事業、隨時告本社、應否照辦及如何給以名義案、决議、通過、請蔣輯先生爲本社駐英幹事、一件、通過新社員案、决議兹通過霍世昌·崔錦元·左英超·陳世璨·湯惠蓀·侯厚宗·王振寰·翁達藻·黃澹哉·邱鴻書·焦如橋·張志智·郭蔭槐·李偉超·劉家樹·潘迪民·余森文·鄒樹文·陳雋人·宋以畏·楊代復二十一人爲社員、 
[英童子軍會舉行年會]  
---今日在美靈頓操塲舉行--- 
中國隊决以第六十四團參加 
市童軍理事會决定展期改造 
本市英國童子軍總會發起之童子軍年會比賽、歷屆參加者甚爲踴躍、本年將於四月六日下午六時半、在虹橋路美靈頓操塲舉行、計參加者有七國中國隊决以第六十四團曁大童子軍參加、本市童子軍理事會爲聯給國際童子軍友誼起見、特置備大銀盾一座、用奬國際童子軍優勝隊、惟此項銀盾祗准優勝隊保留一年、若連獲優勝至三年者、則永歸該優勝隊保留云、 
又訉、本市童子軍理事會自成立以來、迄將六月、按中國竟子軍特别市理事會組織條例第二條之規定本應即日辦理結束朿以便改選第二屆理事、惟是時學期中途、各團工作正在緊漲之際、若即改選則於本市童子軍事業、影響甚鉅兹聞該理事會、已奉中國童子軍司令部核准、於七月底改選理事云、 
[徐公橋籌設觀瀾試騐校]  
中華職業敎育社於崑山徐公橋設立鄉村改進試騐區各種設施頗爲各方所注目兹爲紀念已故敎育家袁觀瀾先生起見、特由錢新之君擔任常年經費、就該試騐區創立觀瀾義務敎育試騐學校一所、現正着手籌備不日即將開學辦理如有成效、則我國無辦法之義務敎育或可因之解决云、 
[日本法學士沈炯歸國]  
沈炯君字九臯、江蘇人、曾肄業聖約翰大學政經科、嗣東渡留學、十六年春入早稻田大學法學部、精究法律今春畢業名列優等並由日政府授予法學士學位查吾國留學早大得法學士學位者、沈君實爲第一人君於致力法學之餘復極力從事社會事業、在東四年、曾歷任留日江蘇同鄉會主席、早大同學會主席中日同志會主席、及中印同志會秘書等職、留東學者莫不交口稱譽、即日人亦極致欽慕、今學成歸國、逆料於吾國文化必大有貢獻也、君現由上海文化學院院長李培天聘任主持校務、並任海商法主任敎授、京中當道亦曾一再函邀、聞不日即擬晋京備當道諸公諮詢云、 
沈炯君 
體育 
[市一塲工商足球賽]  
昨日下午市一公共體育塲工商足球競賽會、共有四塲比賽紀其結果如下、 
組别　隊之勝負　成績 
享商　養志勝申勇　一比○ 
健工　寳華勝華星　一比○ 
享工　三丙勝報工　五比三 
同工　也是勝北乙　五比○ 
[馬來華僑運動會開幕]  
女跳高鐵球五十米預賽全國紀錄 
｜男女運動會二千人觀衆三十餘萬 
新加坡三日本報電馬來半島華僑運動會今晨在此舉行、參加者男女運動員二千人、觀衆三十餘萬、總督亦到、女子跳高鐵球五十米預賽三項均打破全國紀錄、 
[史高托杯西捕又奪得]  
---昨以二比一勝施高德 
西捕足球隊昨在申園、又以二對一之比數擊敗施高德軍隊奪得史高托盃、自此西人足球會之甲組賽高級盃史高托盃三大錦標、莫不爲該隊囊中之物、宜其神飛色揚興高彩烈矣、 
西捕隊 
衛金生 
史高脫　赫雷　透納 
勃萊特　軋許　法拉斯 
吉浦生　惠司華　傑克 
亞克萊 
施高德 
杜萊 
傑姆司　赫雷的　哈密登 
馬賽斯　杜葛　勃萊特 
格萊脫　乃爾　史密斯 
却爾登 
英雄頭臚究屬不凡 
劇戰開塲施軍先下强手西捕拒之得力、轉眼成相持局面三十分鐘韶光飛流雙方龍門均告無恙、斯時軍人守門馬賽斯擒得球、猛向前踼、西捕猛將軍中鋒法拉斯抱不入虎穴焉得虎子之壯心隻身進撲、球中其頭碰然一聲、反射網中首立奇功、在座觀衆、半係西捕之助威者、至時一呼百應大喜出望、 
黃毛神脚出奇制勝 
黃毛衛金生海上著名左翼也、西捕前鋒之精銳能駕諸他隊之上者、得力於此君良多、當西捕勝得第一球之後、不三分鐘、此著名之左翼、挾球自邊趨中五步之内向門猛射、施高德守門、單臂擊出、幸而無事再七分鐘衛金生重探桃源、神腿横掃竟告成功造成上半時二對零之優勢、 
杜萊一頂全塲失色 
下半時起、施高千中鋒勃萊特左脚受傷、與右翼却爾登互換位置觀者方以大將中傷、軍勢將墮、不料施高德背水立陣精神激昂、西捕反受其困、龍門十步之内、施軍屢加射擊、惟以無的放矢、難收功效最後十分鐘内施軍前衛挑送甚佳、落點適在龍門之旁、左翼杜萊一頂、球破網入施軍勝回一球希望頓生、西捕見勢不佳全力保守、卒以二對一之結果勝施高德隊、得施高托盃、裁判員李諾斯巡邊員樂秀榮·凡恩士、 
[華北運動會籌備忙]  
事奬品股徴求圖案與招待股分組招待 
濟南通信、第十五屆華北運動會　委會日來積極籌備頗爲忙碌會塲　人二百餘連日趕作、已將完畢、事務部奬品股一方電各省、徴求奬品、一方函本省各校藝術敎育、徴求奬品圖案、籌委會招待股、與大會招待股、業已合併、昨在女子中學召開會、分配工作、共分會塲車站、男隊員女隊員、職員五組招待兹錄奬品股徴求圖案公函、與招待員分組名單如下、（一）公函警啟者、查第十五屆華北運動會、已定於本年五月廿七日在河南舉行所有各項競賽、亟應製就錦標狀牌、及紀念章以備頒發而示鼓勵、惟圖樣尚未規定、擬請貴校藝術敎師將錦標奬牌及紀念章等式樣、製成圖、於四月四日以前、寄敎育廳庶務處代收、助成盛舉相應函達、希即查照爲荷云（、二）名單、一幹事楊沛如、股員、康秀九何力齋王少園·周炎光·劉　孚·二會塲組、招待員、蔡自聲·牟希禹·孔憲倬·于希聖·芮協邦·王秩安·辛慕朝·倪欲先·張允叔·左景芬·馬藝杯·陳劍恒桓·趙春珊·孟憲蓂·鞠思敏·高續庭·林志遠·王如璧·由蔡自聲負責召集三車站組招待員、戴光夫·李淸𡑝·王一洲·王養齋·蘇柳文·以津浦站由戴光夫·負責招集石琚辰·張祜君·劉坤山·以上膠河站由石琚辰負責召集、四男隊員組、招待員王貫怡·何愼齋·曾昭楠·孫維翰·孔而異·高仙衢·賈琴軒申和軒由王貢怡負責召集（五）女隊員組招待員朱棣華·王如璧初劍文·馮　璧·劉玉泉·李岫琛·由朱棣華負責召集（六）職員組招待員·王彦衡·失耀卿·孫東生·由王衡彦負責召集 
[昨日友聲精武長途競賽結果]  
第一名周如泉共走九時五十分四八秒友聲旅行團精武體育會昨晨作聯合滬蘇長途競賽、在上海北站起程出發時間上午四時三十一分三十秒、參加者共四十五人、結果競走名將周如泉、於下午二時二十二分十八秒首先到蘇、成績最佳、奪得冠軍、自滬至蘇距離約八六·三三公里、計走九小時五十分四十八秒、第二名周余愚後二十餘分即到、兹將最前十名到蘇時之時間列後、 
第一名　周如泉　下午二時二十二分十八秒到 
第二名　周余愚　下午二時四十四分五十六秒到 
第三名　陳虛舟　下午三時零四分到 
第四名　林權波　下午三時五十八分十秒到 
第五名　侯根仁　下午四時零八分二十五秒到 
第六名　鍾禹天　下午四時五十四分零三秒到 
第七名　沈雲庭　下午四時五十九分零二秒到 
第八名　黃鉅英　下午五時零三分四十七秒到 
第九名　馮子能　下午五時十分零四秒到 
第十名　唐欣　下午五時三十六分　十秒到 
第十名　樂美剛　下午五時三十六分二十秒到 
[第一次參加分區賽之華中足球隊昨日抵滬]  
領隊宋如海今日來滬　全隊二十三人 
---華北隊今晚可抵滬--- 
本屆全國分區足球賽、不日在滬舉行、除華南隊因故未來外、華北華中俱有球隊參加、共襄盛舉、更可記者即、華中足球隊之參加分區賽、此爲第一次、爲吾國體育史開一紀錄、該隊由宋如海率領、全隊二十三人、昨日抵滬寓蒲粕路益中公寓宋君因事須於今日方能乘飛機抵此記者昨晤該隊周慶宣君及書記趙蘭泉君、分述其談話如次、 
華中體育之近况 
華中體、育湖南素極發達、惟自匪共陷長沙後、學校悉遭焚毁、敎育大受打擊、體育亦隨之俱去 
恢復頗形困難、贛省則正陷於匪難、川省交通關係、殊少接近、故當以武漢爲中心、武漢大學尚屬早創、尚在發展中、漢口體育雖甚稚幼、經靑年會及漢體協會、極力提倡頗著成績、籃足球隊、組織紛起籃球以靑年會隊實力最富、足球則推三育及市政府二隊但經濟竭蹶、又無適宜塲地、故發展遲遲云、 
劉文島熱心提倡 
此次華中足球隊東下、經濟困難異常預費須一千餘元、初僅籌得四百餘元、漢口市長劉文島氏乃慨然個人捐助三百元、提倡體育、備具熱心、再漢口無適宜足球塲、僅中由公園一片荒地與西人比賽、須往西商跑馬廳、受其招待雖感實慚、市政府乃通過一議案、籌經費洋九十萬元、建築一大規模運動塲、於九月前完成第五屆華中運動會、將於此舉行、劉氏正積極籌備、將來華中體育之提倡、有賴於劉氏之提倡者甚多、 
參国分區賽動機 
宋如海君提倡體育、不遺餘力、現服務漢口靑年會、靑年會籃球隊即由其訓練而成宋氏鑒於華中體育之黯無生氣、乃努力鼓吹組織足球隊參加全國分區賽、經種種困難、代表隊卒以產生、此行目的、全在聯絡各方、及鼓起華中體育之興趣、明知技術之不如人惟勝負非所計也、 
代表及經費由來 
華中代表隊、大半由漢口市政府及三育體育會兩足球選出、曾約九江同文足球比賽、同文去年以一比○獲華中足球錦標、今則以一比二敗於漢口隊、最後乃决由漢口代表、曾去電約同文參加、惟入選隊員未來爲憾、經費由市政府足球隊捐三百四十六元、並劉市長捐三百元、所短尚鉅、現全國體育協會沈嗣良允極力設法云、 
華中足球隊陣線 
該隊除參加分區賽外、將再有數次友誼賽領隊宋如海、幹事孫洪烈·唐性天書記趙蘭泉、陣線如下、 
李丕祖 
周慶宣　周蕃蔚 
盧學海　吳世榮 
楊恩賜 
程國印 
唐舜華　虞克定　羅傑 
朱日葵　李本心　袁慶武 
趙蘭泉　 
康覲光 
辛顯雍　王以德 
蔡以典　金華錦 
蕭勃 
---華北隊今晚抵此--- 
---分區賽改期八日起--- 
華北分區賽足球代表隊原定昨晚抵滬、後接來電悉今晚十一時方能到此、將寓儉德儲蓄會、分區賽亦將改期、八日華北對華中十二日華北對華東、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[蔣主席夫婦昨日過滬赴甬]  
轉返奉化原籍掃墓 
約留一星期後返京 
國民政府蔣主席夫婦、昨晨六時三十分、由洋乘夜快車抵滬、衛士大隊長王世和、率同衛士百三十人隨行、赴北站歡迎者、有市長張羣警備司令部參謀長許金源副官處長蔣毅及楊虎·等、車站附近由第五師士兵、及偵緝大隊全體放哨戒備、公安局並派軍樂隊到站歡歡迎、蔣主席夫婦下車後、逕赴西摩路宋宅休息、 
慰問熊傷未幾中央委員李石曾·及市長張羣·先後往謁晤談良久、十一時許、蔣夫婦偕張市長、赴亞爾培路熊宅、慰問熊式輝司令之傷、旋至虹橋路萬國公墓、謁外舅宋氏、午在孔祥熙宅進餐、下午、返賈爾業愛路私寓休息、 
返籍掃墓昨日下午五、時蔣夫婦在十六舖碼頭、乘新江天輪赴甬、轉返奉化原籍掃墓赴輪埠歡送者、有錢大鈞·楊虎·李仲公·王曉籟·等隨行赴甬者、除衛隊全部外、尚有孔祥熙之長公子、及女公子、據王世和言、蔣在藉約有一星期之勾、留即返京視事、 
[赴日專員離滬]  
先赴東京分至各村 
一月半後全體返國 
赴日考察專員考試院參事沈覲鼎等九人、昨晨九時乘淺丸首途赴日、本報記者、昨在輪次訪晤專員銓叙部秘書長馬洪煥據談、此行擬先赴東京、留約二十日、然後再分赴各地小市村實地考察、在日時間、約共一個月半、全體公推沈覲鼎爲總幹事、採分功合作主義云云、 
[本市舉行漁業宣傳會]  
第一日記 
本市漁業改進宣傳會、業於昨日（四日）上午舉行開幕典禮、計到會人數、不下三千餘人、致禮堂内（民立中學同盟所）擁擠異常、中央代表楊淸源、市長張岳軍、實業部長孔祥熙、（韓有剛代）實業部代表鄒秉文李東薌、市黨部常委吳伯匡、江蘇農鑛廳長何玉書、市社會局長潘公展等、均准時到會、由張市長主席、該會副幹事長周寒梅、編輯總幹事周監殷紀錄、開會如儀、首由主席致開會詞（全文見後）後、並由中央代表曁各機關致詞、末由何廳長致答詞、該會幹事長報告籌備經過畢、乃攝影散會、即由該會招待參觀展覽、下午二時、並舉行游藝、其節目爲（一）漁業電影（、二）新華藝術專科學校音樂、（三）姊妹歌舞團歌舞、共計陸續赴會參觀者有五千六百餘人、洵漁業界空前之盛會也兹錄演詞於下、 
市長開會詞今日開會之宗旨、在爲我國濱海漁業作一盛大宣傳、我國漁業之衰敗、不自今日始而考其失敗之原因、則由於外力侵略者半、由於不自振作者亦半也　諸國際公法、凡大洋之上、各國漁船皆得自由耳魚獨至於去岸三英里内領海之中、乃專以留供本國漁人之用、外國漁業所不得侵入者也、今則外輪在我國江浙洋而捕魚者不下六七十艘、始以台灣爲根據、侵略我南方濱海諸之漁業、繼則以靑島大連爲根據、侵略我北方濱海諸省之漁業、近則復欲以上海爲根據地、而侵略我中部濱海諸省之漁業矣苟不及時振作、則我國沿海漁業全部、行將落諸外人之手、而我沿海數百萬漁户之生機絶矣、華魚之來源苟絶、則全國食魚之人、將莫不仰給於外魚、是則於每年數萬萬虧耗之外、復益以魚類之人超國民經濟、必蒙重大打擊、而受其困者、乃不僅在區區數百萬之漁户已也、更考我國漁業之失敗、乃在我國漁業家之不自振作、蓋今日之世界、乃一科學的世界、工商業之競爭、亦不外一科學的競爭、由是其競爭之成敗恒以其科學進步之程度以爲斷、夫漁業之有賴科學、不下於農鑛等業、當其風　險惡、潮汐不常則有賴於氣象學駕駛輪舟、運用網剌、則有賴於機械學、辨别族類審察出没、則有賴於水產學、此外則儲藏有術、運銷有法、舉凡一切工商業競爭之技術、蓋莫不適用於漁業、而漁業之危險程度、則十百倍於其他工商業也、今我國漁業界墨守成法、不求進步、或則安於命運、或則爲成作倀、其不至於斷送我全部之漁業也、蓋幾希矣、今本會請大聲急呼以告曰、漁業者我數百萬漁户生命之所繫也我四萬萬同胞經濟之所關也、捨是不爭、將永無振拔之機矣、竊以爲補救之道、在漁業方面、應感於責任之重、力謀改良、在社會方面、應知漁業與國民生計有關、設法倡導務使人才資本、漸漸集中、而其尤要者、則在全國民衆、擁護政府之外交政策、排除一切外之侵略、然後我國之工商業、始得與東西洋之大工業大商業、並　爭先矣、（下略） 
中央黨部代表訓詞中央代表楊淸源致訓詞、謂今天江蘇省上海市改進漁業宣傳會、在此舉行開幕典禮、兄弟奉中央命令、來此參加、非常高興、在生產事業之中、漁業是很重要的一種、原始社會、人民智識未進、但撈漁方法、已經曉得、如各民族的發展史中、都有漁業社會這一個時期、我國在伏義時、已發明網罟、到今有四千餘年、我國海岸線、也有數千萬哩、依此而論、則漁業在我國當有長遠的進步、生產數量、應占世界第一位、但事實告訴我的、我國的漁業、非但没有進步、並且日形凋敝衰落、業漁者不是故步自封、便流爲盜匪、推究他的原因、一是漁民知識幼稚、不會應用科學方法、二是帝國主義者的積極侵略摧殘日英美俄諸國應用科學方法、努力改進漁具精益求精、不斷研究、政府旣保護漁業、復盡力奬勵、於是日英美俄諸國、到如今、每年生產額量、超過我國好幾倍、甚至我國市塲上也充滿了外國鹹魚鮮魚、長此以往、再不設法補救、非惟我國數百萬漁民、行將日暮途窮、即整個國家經濟問題、也受絶大的影響、陷於無可收拾之境江蘇上海黨政當局、鑒於此種危險情形、因發起組織改進漁業宣傳會、將本國漁業、以及歐美各國漁業情形、陳列一堂驚醒國人並、以爲研　求進的張本、勗望在座代表參觀後、向外盡力宣傳、須知漁業之改進、不僅在政府方面積極的奬勵、消極的保護尤在民衆努力上進、以求　衛之改良、業務之猛進、生產數量之增加、今後於經濟人才、兩方努力、則中國漁業之危機、不難解除、兄弟提出這一點、希望大家努力完了、 
實業部長孔祥熙演詞江蘇爲東南漁業最重要地方、以嵊山漁港一處而論、蘇浙閩三省漁船、均匯集該地、何止數千艘、其他呂泗新洋港等、均是海產豐富、漁船密集之地故總理實業計畫内、就有將各港建築漁業港之規定、上海爲中國惟一通商大埠、本國之鹽鮮魚類、合外海内河所產、年銷約二千萬、而外國海產品之銷售及通過者、每年幾近五千萬元、故上海實爲海產物暢銷之大市塲、江蘇省黨務整理委員會、農鑛廳、上海市市黨部市政府、江蘇省立漁業試騐場、鑒於水產物在江蘇地位之重要、及其銷路之廣大、而深惜社會人士對於此項企業漠然不甚注意、遂有聯合組織改進漁業宣傳會之舉、以新式漁法圖書標本陳列會塲、任人參觀以促進社會對於漁業之注意而誘起其企業心、鄙人對此、甚爲贊許、敝部爲漁業行政最高主管機關深知沿海漁民、顚連困苦之現狀、故成立至今、雖僅四閱月、以消極方面而論、已提請國務會議、通過豁免魚稅漁業稅、以解除歷年來漁民之痛苦、至於積極方面、對於提倡保護、改良取締諸端、均在竭力進行、未敢或懈計可爲諸位報告者有四、（一）關於提倡者、如遠洋漁業奬勵金之計畫實因鑒於我國漁業界　乏企業觀念、對於遠洋漁業、不甚注意、故特於二十年度國家預算内、列入遠洋漁業奬勵金二十五萬元、並擬咨商沿海七省於省預算内、亦提出相當奬金、以奬勵新造之遠洋漁輪、以覓倡渞導遠洋漁業之先聲（二）關於保護者擬在沿海七省、設立保護漁業專管機關四所、購置通艦專以防止海匪保護漁業之安全、（三）關於改良者、漁業與各種機械工業不同因海洋情况氣候、關係魚類之生長、及其棲息之所、亦各異、故漁具之宜於甲國、未必適用於乙國所以一國魚類捕撈製造養殖等技術之精良、實賴乎豐富之經騐而經騐之獲得、有賴乎試騐本部擬於二十年度列入五十萬元國家預算、規劃中央模範水產試騐塲之設立、從事試騐漁撈製造養殖等課、並附設宣傳講習二部、以試騐所得、傳習於漁民間、使經營水產事業者有所借鏡、（四）關於取締者、年來外國漁船侵漁、報紙所載各位都已深知、敝部對此尤爲注意迭經國務會議討論並與各關係　會商取締辦法、現在一部份已得解决、尚有應待交涉者除當隨時與外交部協商進行總期達到圓滿解决之目的爲止總之國家事業之建設、須人民與政府雙方合作、始有成效現在我國漁業衰落已達極點、所有應興應革各端、不一而足然我人者能上下一致、努力前進、則已經衰落之漁業、不難於最短内復興、而今日此會之舉行、非但爲不虛、且將大有造於我沿海漁業之改進、是則敝部所自勉、亦當與諸君共勉之焉 
社會局長潘公展演說市社會局長潘公展致詞、略謂我們一方面看一看中國沿海漁業的不景氣、一方面看一看外輪侵漁之亟迫、知道在今日來舉行這一個改進宣傳會實在是緩無可緩、同時我們知道欲謀漁業的改進、首先要注意到漁業的銷費方面、因爲魚類最易腐化、萬一銷費不推廣則生產量雖增加、結果以無法推銷之故、亦不過以最低價銷售、或竟腐爛抛棄、例如現在上海所有漁輪、去年因日本魚大批推銷本埠、卒致魚價低落、營業有不能維持之勢、假如現在中國漁業、在生產方面驟然增加、新式漁輪、一旦多至數倍或數十倍、我相信結果、亦必仍趨失敗、所以我們一方面要開發江蘇的漁業、同時尤不在上海方面、謀推銷費事業的建設、因爲上海是江浙兩省漁業的集中地、又爲國際商塲之一、本會不在生產區域舉行、而在上海舉行、其意就是爲此云云、 
農鑛廳長何玉書答詞中國沿海漁業、衰落已極、如不再謀改進、吾沿海數百萬漁民、就從此完了、完了數百萬漁民、就從此了事、還可說得、惟是帝國主義的勢力乘機侵入、還不但僅僅完了我數百萬漁民生計而已、並且危害及於整個的中華民族、現在蘇省市會同組織這一個改進宣傳會雖然不敢說有如何成績、但這一幕戲是不能不做今日開會之始、即蒙各界踴躍參加、足見社會對於漁業、已有相當認識、希望此後民衆與政府共同來做這一幕提倡改進漁業的戲、 
[中華慈幼協會提倡兒童節（續）]  
經過詳情 
中華慈幼協會提倡兒童節告全國父老父老們、爲全國兒童的父母提倡兒童節、爲謀求全國兒童幸福的開源、慈幼協會會、茲劈頭的來担任中國兒童節的提倡者、不得不向你們爲全國兒童父母的父老們、有所奉告了、只是我們所欲奉告的不、是要使父老們驟然來認識兒童節、却要先請認識兒童的本身、也不是要父老們立刻來提倡兒童節、却要先請提高兒童的地位、惟如此、始能由認識兒童節、至於提倡兒童節、而我們對於這兩重觀點、要借下面幾點來解析、（一）有父母的兒童、不當再被視爲父母的私產、爲父母私產的兒童其父母以兒童爲我生我養、是我的血肉、我的東西非他人所爲力、非他人所有分、旣屬於我、我有全權操其生死、轉其悲喜、欲左欲右、欲長欲短隨我所爲、莫敢不從、如有違反、即指爲大逆不道、犬惡不孝、爲禽獸、爲蛇蠍、或公開送法、或私下出逐、這種事實和消息、猶能在此間的報紙上傳說上見到、聽到不知兒童爲社會國家的兒童、並非爲生養父母的私產、而生養父母的鞠育培植、亦爲對子女之義務、盡國家之責任、故前以兒女的造就爲光宗耀祖者今須改以兒女的造就、爲强國福民前以兒女爲繼父老承家業者、今須以兒女爲負社會職任的工員、担國家大事的領袖若能由前面那種錯誤的觀念、改至後面這個淸明的認識、實不僅認識兒童是已、亦即所以來認識兒童節了、（二）無父母的兒童、不當再被視爲社會的公瘤、爲社會公瘤的兒童、因無父或無母或父母全無的緣故棄於路側、流於草野若幸而被慈悲爲懐·㚥仁不讓的善男信女、瞥見了、或爲之收容、或爲之留養、居心雖然很好、但竟總以爲此種兒童、有之不多、去之不少、惟顧念其一條命、還是做點好事、救苦救難、爲子孫積些德吧、於是若輩兒童、遂被視爲社會的公瘤見之者呼之曰、「這個是孤兒、」「那個是苦兒」孤兒與苦兒、遂自成一特殊階級、爲民間所排擠、爲國家所不歡迎、類乎這種流行的觀念和措施、只需張目一看閉目一想、就可以淸爽如電影了、不知凡兒童本無分有父母或無父母、皆爲國家的兒童、社會的兒童、有父母者固須由父毋代國家負敎養之責任、而無父母者、其敎養之責任當然須歸於國家政府、或社會之公父母、斷不能因其無父母而被鄙爲社會的公瘤、國家的寄生蟲、若社會人士、以此輩無父母兒童的公父母爲己任、國家政府亦能如是、則此輩無父母兒童與有父母者有何異、其未來之造就、亦與有父母之兒童何異、如父老們能認識自己爲無父母、兒童的公父母那也可以進而認識兒童節了（、三）家庭與社會的福益、不當再長作成人的專利品我們張開眼一望、處處可以看出、現今家庭間的設備、社會上的布置都是爲了成人享受、很少有爲兒童打算的以平均計之、每四個人以上的家庭中、有一個兒童、所以兒童占社會人口的四分之一、且以家庭言、兒童在家庭的時間、較早出晚歸之成人爲長以社會言兒童業餘之閒暇、較成人工餘之閒暇爲多理應在家庭間爲兒童多設備玩物·圖書·以及用品等、使兒童得利用在家庭較長時間去自化、在社會裏也宜爲兒童多布置公園·游覻塲·圖書館·以及學校等使兒童得利用在社會較多的閒 
 
 

Page 14

 
 
[肺病菌之最後運命（由德國肺結核專門雜誌抄譯）]  
肺結核之病原菌 
自德國量聖考克博士宜佈發見結核菌爲肺結核之病原體以後。近來一般醫家。咸能將純粹培養之結核菌。移植於天竺鼠。可使該鼠發生同樣之結核症。　結核菌。可培養於含有甘油之肉汁凉菜及凝固血淸中。但其發育頗選。與其他各種之細菌　絶不同。按結核菌之形狀。恰似桿棒狀。不能自動。具體甚微。或直或灣。如集其千枚於一處。人目始能辨視。以一郵票之小面積。須以結核菌一千六百萬枚之多。始能平舖其上。至其繁殖之法。係本諸自身之分裂作用。由一化二。二化爲四。四再裂爲八。逐次倍加。故繁殖率極爲可驚。倘能任其繁殖於一適宜之處。則一晝夜中。一菌將叟爲數百萬之巨。該菌常叢聚於肺癆患者之唾涕中。據海爾雷博士發表。謂患癆病者之一塊痰中。含有三萬萬個以上之結核菌。苟患者如每小時咯痰一次。則一晝夜中當有七十二萬萬之結核菌。自該患者之肺内排出。而散播於空氣中。世人朝夕蒙其侵襲。然此患者並不因排出而減其量。因結核菌。　如上述之分裂繁殖。無休無歇。勢力漸大。今試假定其增殖之速力。爲每一小時營分裂作用一次。則二十四小時内。一個結核菌。頓化爲一千六百萬個以上。可不懼哉。 
[肺結核菌之抵抗力]  
肺結核菌之繁殖力可驚。已如上述。而其抵抗力之强大。尤爲可駭。如暴感癆病患者所咯之痰液於空氣中。則結核菌可生存達半年以上。設置於暗室内。則一年以上尚得保全其生存。但結核菌在人體或動物體之外。不能十分繁殖。且對於日光。頗乏抵抗力。如爲强烈之光線所直射。極易死滅。蓋該菌因温渡時間之關係。影響甚大。於五十度之熱度中。大抵經六小時。即死滅於六十度。一小時即死滅。九十度二分鐘即死滅。除温度以外。對於許多化學藥品。其抵抗力之頑强。竟出人章表。入於千分之二之毒藥昇汞水中。經二十四小時。尚不死滅。設加入百分之五之石炭酸水。攪拌一次。或於病痰中。加純酒精約痰之十倍量。則至二十四小時。始歸死滅云。 
肺癆病係一種。難療治之慢性病。世人皆知。毋容贅述。蓋肺癆病菌。能由其自體。分泌一種抗酸的蠟質。包被其菌體。以作護身甲。故對於一般化學的藥品。最有抵抗性。加之剌激其附着繁殖之部分。而形成極强韌之結節。以致令一切殺菌藥品。不能達到其菌體。嗚呼自古東西醫家。研究肺結核菌撲滅劑之最大難關。實在此點。現今吾人所謂殺菌藥消毒劑者。皆係原形質毒。而可滅殺細菌者。亦可破壞身體之細胞及組織。故今日醫界。所渴望不巳之理想的治療結核劑。必須具下列諸項之先决條件。 
（一）凡藥能侵入于結核病體内。可得直接作用於結核菌者。 
（二）又能剝奪而溶解其結核菌之抗酸性蠟質膜ＬＩＰＯＩＤ者。 
（三）能得完全殺滅結核菌。而不害毒於人體者。 
肺門淋巴腺排置圖（肺病大醫史康尼高博士製） 
[肺結核菌脫蠟撲滅新醫術]  
蓋肺結核（即肺癆）之原因是結核菌。而此菌一入人體内。則於該處。便成結節。以斷血行之路。又結核菌能分泌一種抗酸性蠟質。包圍其體。以防禦一切外來藥力之侵入。故雖　種種殺菌藥。内服或注射。終不能達其病菌之實體内。歷來醫家所慣用之自然療法。對症療法理學的療法。血淸療法。藥劑療法。及其他一切治療法等。尚未完全成功。而肺病無藥之說。遍滿於一世者。因未知此深奥學理故耳。由此現代結核學者。根據上述之學理。繼續研究。不遺餘力。結果竟成此殺盡肺癆菌之化學聖劑。名曰三那星Ｓanosin此藥係遵肺癆菌發明者德國考克博士與肺癆菌脫蠟術發明家德或柏格爾博士之最新醫理而發明成功者。據現下德國瑞士及其他各國諸肺病療養院之實騐報告。此藥有滲透肺病竈之結節及溶解蠟質之作用。兼具有殺菌力。能根治一二三期之肺癆。確有萬試萬靈之特效。在中國。業經國民政府中央衛生試驗所化驗。藥性和平無毒。絶無任何副作用。兹略舉醫治作用於下 
（一）設於試驗管中。實驗（三那星）之藥力作用。則一分鐘後。結核菌皆消失其抗酸性。至三分鐘後。則此肺結核菌。完全殺盡。無一倖免。 
（二）依動物試驗。則發見（三那星）能滲入結核病竈内。設檢查其病竈内潛伏之結核菌。則盡失其抗酸性。此尼證明其蠟質之完全溶解矣。 
（三）如患者内服（三那星）星期左右。則立見咯痰稀釋。體熱下降等良好狀態。 
（四）更繼續内服（三那星）達三十天至六十天以上。則顯見體重增加。食懲激進。一切症狀。逐漸緩和。終達其回天再造之偉功。 
[奉送三那星實驗報告書及肺病療養指導書函索即寄]  
上海仁記路三十五號（即四川路仁記路口）美商愛世開洋行科學部啟暇去造就、但今日之家庭、對於兒童之設備何有、今日之社會、亦對於兒童之布置何在、若父老們能注意此點、使成人專利之家庭與社會變爲成人與兒童同等共利的家庭與社會、如是則父老們提高了兒童的地位、然後不准起而提倡兒童節、（四）兒童爲建設國家的手、蹴進世界的脚西方有言、「國家文明的進步隨着兒童的脚跟、」「兒童是地球的推轉者、」中國孔子說、「後生可畏、」莊子說、「百年樹人、」這種種都是表明兒童的重要、小而國家、大而世界、有賴其建設、有待其蹴進、故吾標之曰、兒童爲國家建設之手、蹴進世界的脚其地位之高峩爲何如無如吾國社會的自名爲大人者往往以自己爲萬能、目兒童爲不足道以自己爲高出一切、輕兒童爲膝下小犬、兒童有意見不尊重、兒童有志氣少扶導、兒童爲非專責非在兒童、兒童成廢、反言廢由天命、凡此種種、皆抹殺兒童個能、摧殘兒童發展、降低兒童地位、消滅國家世界整個幸福的洪水 
猛獸吧、希望父老們認定今日之兒童、即他日國家社會之領袖而國家社會之有良好的領袖在乎改除舊觀念、而從事敎養兒童的新方法、有了各個國家社會的良好領袖、即可以推進世界了、明乎此點則兒童之地位益高而提倡兒童節亦隨之矣、言至此、父老們不免要問究竟兒童節有什麽意義、而提倡兒童節、又何以必須先有兒童本身之認識及兒童地位之提高答之曰、兒童節者即欲全國上下在四月四日一致的去思想、去謀求、去實施兒童的地位·的權利·的幸福·而提倡兒童一節、當然是在乎首先認識兒童的本身提高兒童的地位努力於積歲的工夫成功於百年的長期、所穎於四月四日者、無非予提倡者以報告成績的機會吧、 
[時人行蹤錄]  
外交部長王正廷、昨日乘早車赴杭游覽、定明晚（六日）返滬云、 
全國海港檢疫處、將於本月中旬、接收汕頭海港、處長伍連德特派秘書倪名山偕同辦事員等、於今日搭乘新寗輪赴汕、將先與汕市當局、及潮海關稅務司、曁各國駐汕領事、洽商接收辦法後、即行設所開辦、 
鄒作華氏、奉命赴歐洲各國考察、業於昨日下午四時半、乘京滬快車抵滬矣、 
[大阪日人來華視察團抵滬]  
上海日本商工會設宴歡迎 
日本大阪商人組織之大阪商工會議所來華視察團、一行十餘人、日前業已到滬、上海日本商工會議所、定六日下午七時、假蓬路日本俱樂部設宴歡迎、並請我國各界領袖前往作陪云、 
[民會選舉事務所審竣之團體]  
昨日已停止接收表册 
國民會議代表上海市選舉事務所、昨日已將工界團體審查完竣、計有五十工會、自由職業團已經審查完畢者、已有上海市國醫公會·醫師公會·大同大學·復旦大學·同濟大學·中國公學·中山大學·醫學院·中山大學·商學院·滬江大學·交通大學光華大學·勞働大學·法政學院·大夏大學、上海法學院·等十五處·曁南大學、明晚正在審查中、大約即晚可以竣事、商界團體計有上海市商會·農界團體計有蒲淞區農會·彭浦區農會·高行區農會·吳淞區農會·楊思區農會·法華區農會·等六處、聞農會向該所具領表册者、計十區、昨晚收到者、僅此六區、其餘如敎育會等、均已確遵限期、停止接收表册矣、 
[電車查票與造船工匠衝突案]  
由張市長出任調解 
海軍部江南造船所工匠周小六·林洪海·與華商電車公司售票員衝突一案、詳情已誌昨報、兹悉市長張岳軍、已出任調解、兹紀各情如左、 
市長出任調解前日此事發生後、適江南造船所長陳紹寬氏在滬、當命警衛營長葉賓琦、往電車公司、限一小時内、請電車公司經理陸伯鴻、到所磋商解决辦法、嗣經張市長聞悉、恐事擴大、即用電話與陳氏洽商、謂本人負責調解一切云云、陳氏以張市長出任調解、甚表同意、並派海容艦長王壽廷·海籌艦長李孟斌二人、負責與張市長專事磋商此次之事件、惟望在最短期内、圓滿解决、當晚陳氏即乘車返京、 
公司方面消息該公司總理陸伯鴻、於昨日上午十時、赴市府謁見張市長、將當時經過情形、詳述報告後、經張市長面見、將此案與雙方調解、秉公和平解决、所有公司方面、對於民國十六年暫時維持發給兵工廠江南造船所之乘車證、由廠所月貼公司車證費一案、前經公司分請公用局社會局公安局調解、要求取消、改換月季證、或增加貼費一案、迄未結果、因之車務工人與廠所工人、時有發生衝突、故該項乘車證、即於各方設法、在此時期、當有調停解决、致免日後發生事故、聞此事大致將併案解决、 
工人方面消息昨日由江南造船所工會·及滬南水電工會·兩方面、有宣言發出、各執一詞、嗣因該公司總理陸伯鴻·與上級機關張市長·陳次長·出而調解、當有秉公辦理、故兩方面工人、均靜候官廳辦理、昨無其他舉動、均照常工作、 
兩方各種消息昨早、陳氏在京有長途電話知照該所、一方令工匠照常靜心工作、一方飭科繕函（錄後）致市長張羣、要求懲辦禍首、但造船所工會方面、昨曾發出宣言、（略）並告民衆書、（略）其憤慨一時仍未能消、而華商電車公司方面、亦將○六六一號周小陸糢糊派司連同稽查售票之報告書上海醫院之傷單、一併呈當局辦理、兹將江南造船所兼所長陳紹寬致上海市長張羣函、及工會布告錄後、 
陳兼所長函逕啓者、本月三日午十二時五十分、敝所工人周小陸·乘華商四路電車、由該車十二號售票人、騐其乘車證、謂爲相片糢糊、强將該證扣留、復將敝所給與周小陸之徽章、一併强摘、周與抗辯、時車駛至電車公司門前、該售票人竟集衆將周毆打、並欲扭入公司、敝所工人林鴻海上前排解、竟被遷怒、擒交警察、其時敝所全體工人得訊、以迭遭電車公司擒毆侮辱、激動公憤、立即停工將逕赴該公司理論、敝所爲地方計、允爲負責辦理、勸其靜候解决、始得免紊秩序、查所有人工乘車證、使用已久、曾經敝所多次函催更換、該公司始則一味推宕、嗣竟槪置不理、實則有意使之剝蝕糢糢、以便藉口逐漸扣留銷滅、故縱其查票售票人等、多方挑剔、用以引起一種之糾紛、諉罪工人、揑詞欺衆、此次且敢擅摘敝所徽章、擅捕敝所之匠工、實屬侮辱敝所已甚、推原禍始、非將該公司經理人嚴拿懲辦不可、相應函請貴市政府煩飭屬立將該公司經理人拿辦、以懲禍首而平公憤、至敝所因該公司縱禍啓衅、致受停工損失、亦應責令賠償、如何辦理之處、統希見復、至紉公誼、此致上海特别市市長張、 
造船所工會佈告爲佈告事、昨日、華商電車公司工員與本會會員、發生糾紛一節、業經據情呈報在案、奉諭由所長負責辦理、各匠工安心工作、靜候解决、等因奉此、合亟布告、仰各知照、此佈、 
[中華醫藥大會第二日記]  
昨（四日）爲中華民國醫藥學會第十二次年會之第二日、上午九時開會、舉行學術演講、由吳谷宜·周頌聲·輪流主席、講題有日本階堂一種敎授之論聞物質代謝中之肺臟機能、由陸露沙傳譯發揮甚爲盡致、會員報告心得者、有（一）姚永政之首都瘧疾研究、（二）賴斗岩之白喉預防法之比較、（三）劉棨敬之肝臟膿瘍手術五例、（四）劉曜曦之我國人腦底動脈之研究至十二時休息、下午一時至二時、放映醫學學術影片、下午、繼續演講、由何煥奎·戴穠豐·金寳善·等輪流主席、講題爲日本吉武彌四郎敎授之Ｔruytothan、與生理然素、由孫孝寬傳譯會員報告心得、有（一）程樹榛之坎氏梅毒沉澱反應、（二）金寳善之英法奥等國之醫學敎育狀况、（三）周師洛之製藥與機械、（四）洪式閭之杭州瘧疾原蟲之研究、（五）屠寳琦之日光曬過血液凝菜對溶血性連瑣狀菌溶血作用及生物學的變化、（六）余德蓀之浙江壯年者之體格、（七）劉鐵城之温胸療法之臨床實騐的晚察等、至五時半始行實告散會散會、後齊、赴中央及上 
海衛生試騐所參觀、晚間應三同學會之召、在東亞酒樓公宴、八時復舉行通俗演講、由胡定安·盛佩葱·龐京周·趙午橋·等主講、至十時始行敝會、今日繼續開會晚間並舉行通俗衛生演講、由陳桌人·丁任生·等扣任、又上海市衛生試騐所爲普及種痘起見、特於昨日起、在塲分送該所所製之痘苗、每人半打今日仍繼續贈送云、 
[行政院核准箔類舉辦特種營業稅]  
撥解敎育費五十七萬元 
一部撥充預備箔工生計 
箔業同業公會、前請市商會致電財政部、籲請糾正浙省箔類營業稅、以輕商民負担兹悉財政部已電復市商會云、前據該會靑代電、請撤消浙江箔類營業稅發還已收稅欵等情、業經令據浙江省財政廳呈復稱、查此項箔稅、前經省政府委員會議决、改爲箔類特種營業稅、仍照舊章徴收、曾經電達鈞部查核在案、嗣奉行政院第三九零號訓令、以箔稅一項爲浙省所獨有、其收入旣經指定撥充敎育經費及浙省政費照准仍歸浙省照案辦理等因、復經省政府委員會　議、以箔類一項、完全爲迷信物品、曾奉中央命令禁止、前省政府因數十萬箔工生計所關呈准暫緩實行、是以對於此種營業、應取寓禁於徴之意、不能與其他普通營業相提並論、並以此項箔類、行銷江浙兩省者居大多數、即定名爲江浙兩省箔類特種營業稅、所有從前箔類特稅項下、原據中央敎育費每年三十萬元、江蘇省每年二十七萬元、仍由浙省照案撥解、並另撥一部分、備充預籌箔工生計之用、面咨會江蘇財政廳對於浙箔行銷蘇省者、不再另征其他稅欵、俾免重複負担、以符院令照案辦理之本旨、當即議决照辦在案、等情到部除指令外、合即電仰知照財政部世印、 
[各業稅則營業證應由同業公會蓋印請領]  
函市商會向財政當局交涉 
本市各業同業公會稅則研究委員會、昨爲發給營業稅證事、致函市商會請交涉、由各業公會蓋印請領文云、逕啟者、竊查財政部修正之浙省營業稅條例第十條、有營業稅額之計算、以業爲本位、凡一户而並有數　營業其稅率輕重不一者、應依其營業之主要部份决定之、同業例第十二條、有營業者、應於本條例公佈後一月内、及此後每年最後一個月内、　具左列事項呈報該管徴收機關、請領營業證、其新設之營業、於開始前呈報之規定就其意義、則營業稅之徴收、以業爲本位、而請領營業證、則爲開徴或開業前之第一步、是將來上海市舉辦營業稅、當亦循此同一之手續、惟滬地商市繁盛、分業綦嚴、有形同而實不相類者、亦有實際相同、而經營方式各不相同者、至所謂何者爲主要部份、尤非深明業中情形者、所能辨别、惟同業公會之組織、均以業爲本位、　諸工商同業公會法令、及觀察各業公會情形、當可瞭然無疑、則營業證之發給自可由營業者塡具交由所屬同業公會、蓋印證明請領、其未經同業公會蓋印證明者、則不予發給、庶在徴收機關、則可免被混淆之虞、而在納稅商民、亦可得簡捷之利、事出兩便、敦善於此、兹經敝會第九次委員會决議、轉請貴會向市財政當局、切實交涉詔、相應錄案備函奉達、至希查照辦理見復、實　公誼、 
[商品陳列所新發展]  
舉辦永久國貨商塲 
上海市商會商品陳列所、近應時勞之需要、擬將一層樓全部、改關永久國貨商塲、且鑒上次全國工商會議曾有奬掖籌設國貨商塲之决議、而南京杭州等處國貨陳列館、亦均早有附設國貨商塲之先例、日前特擬具商塲簡章規則、及收支預算地位圖樣等項、呈請市商會核准、昨經該會常務會議議决照辦、該所現正積極進行、一面並派專員、向國貨工廠接洽、聞已有慶餘堂國藥號等預定地位、繳納租金、倘各國貨廠號願加入該商塲發售者、可自即日起、逕向陳列所辦公處接洽云、 
[明日春節市黨部放假一天]  
組織部仍照常工作 
國民社云、上海特别市黨部執行委員以、明日（六日）爲春節、特於前日第九十九次常會議决放假一天、昨已通告該黨部各部委會轉飭全體工作人員、一體知照、但組織部因各區改選關係、决定是日仍照常工作該部代理部長黃旭初昨特手諭該部各科工作人員、一律於六日照常到部工作、一函並登報通告本市各級黨部、一體知照、兹錄其通告如下、查四月六日爲春節、市執委會决議放假一天、本部因適値各區改選之期、出席監選未便暫停、所有六日春節、本部仍照常工作、並不放假、特此通告、 
尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[滬南公共汽車燒燬廿一輛]  
鉛皮匠修車肇禍 
損失六萬圓以上 
昨晨二時許、南市新橋路四明公所南隔壁滬南公共汽車公司停車廠、突然失愼、共燬汽車二十一輛損失六萬元以上、兹將詳情分錄於后、 
公共汽車營業發展本埠滬南公共汽車公司、開辦以來、已將三載、路線已擴充四路、第一路由老西門起經國貨路、環行至十六舖、第二路往來龍華至西門、第三路往來中華路、第四路由滬西徐家匯起、往來虹橋路飛機塲、近自四月一日起、又加放龍華專車、業務日見發展、車輛增至四十輛之多、仍有供不應求之勢、 
紅烙鐵誤觸軋司林詎料昨日上午二時許、該公司新橋路四明公所南首隔壁停車廠、因鉛皮匠莊寳根修理第八號汽車、偶一不愼、將燒紅之烙鐵、誤觸軋司林、忽然起火、霎時燎原、當時因時在深夜、廠中工人完全歸家就寢、無法施救、 
燒燬汽車二十一輛當時火勢異常猛烈、幸各路救火會均先後聞警、驅車往救、延燒達一時三十分之久、直至三時三十分、方始撲滅、計燬去乾衣姆西牌車五輛、道奇牌車二輛、福特牌二輛、雪佛策牌十二輛、公司號碼爲三·四·五·六·七·八·九·十·十二·十四·十七·十八·二十一·二十四·二十六·二十九·三十·三十一·三十二·三十三·三十四·等二十一輛、 
滬南公共汽車焚燬後之攝影（本館攝） 
汽車廠屋均曾保險肇事後、二區總署王區長特派巡官往查起火眞相、旋由該廠廠長倪丕煥特將肇禍顚末、函復王區長、略謂該處廠屋保有火險四千兩汽、車三十五輛、亦保有火險五萬二千五百兩、英國挪威區友寗保險公司承保十二分之七、鳳凰保險公司承保十二分之五云云、 
公司討論善後問題肇禍 
之鉛皮匠莊寳根當時逃避無踪、旋即尋覔、當由廠長備函將莊連同値班工人張阿四（三十二歲泰州人）兩人、送至二區總署、經王區長詳訊一過、除張阿四經該廠暫行保釋外、鉛皮匠莊寳根暫押區内、候送總局核辦、該公司隨於昨日下午召集董監、開緊急會議、决定整理餘車、維持二三兩路交通、一面趕緊設法車輛恢復一四兩路原狀云、 
[綁朱禮耕不果]  
車夫機警撳警鈴報捕 
保鑣神勇對匪開手槍 
閘北金陵路二十八號開設中孚絹絲廠之本地人朱禮耕、家住公共租界長沙路二百十五號、自備汽車一輛、照會一零三二零號、邇因不時接到恐嚇信、索借鉅欵、朱爲安全計、僱一保鑣名王學勝、佩帶手槍、出入相偕、以備萬一、昨晨八時半左右、朱擬往閘北廠中視事、命駕待發車夫陳湘雲、助手王阿三、及保鑣等均已準備就緒、但等朱禮耕登車、孰知朱方舉步登車、忽有綁匪四人上前、三匪持有手槍、迫令車夫等下車、一面令朱登入車廂、幸車夫陳湘雲頗爲機警、下車後、立即拔步奔回室中、立撳警鈴、報告新閘捕房、此時保鑣王學勝、亦大顯神勇、爲先發制人計、拔放手槍、向匪開擊、子彈五發、無一命中、然綁匪至此、亦不敢下手、祇得棄去財神逃命、俄而新閘捕房武裝中西探員馳到出事地點圍緝、則匪已遠逸、無從追蹤、祇得在附近一帶兜查、拘獲嫌疑犯兩名、帶入捕房研訊、 
[跑狗實行取締]  
捕房派警禁止車輛交通 
明園昨晚祇賽一次即罷 
公共租界工部局、决定本月一日起、禁止界内跑狗賭博、昨爲明園賽狗期、工部局爲施行禁令起見、先由該管匯山捕房、派遣中西武裝巡捕、於昨晚七時、將通達明園各馬路、實行禁止車輛前往、往來行人、徒步可通、復派中外巡捕六十人分站明園各門首、准出不准入、此外尚有紅色巨大警備車二輛滿載巡捕、亦停在附近、以防意外、惟明園跑狗塲電燈、照常大放光明、早有會員約四十人左右、先期入塲、至八時三十分鐘居然賽狗一次而罷、亦可謂跑狗末日之迴光反照、未幾塲内賽狗職員及會員等人、即絡續離去、談笑自若、巡捕亦未加干涉、有西婦手執鮮花、且嬉語西捕、謂頃刻一賽、輸去四十元、其時塲内大部電燈、亦先後熄滅矣、至九時一刻、各馬路恢復交通西捕頭亦見跑狗塲並無何等動靜、遂令明園門首中外巡捕、列隊步行而去、至申園方面、則昨晚更無動靜、 
[限閉租屋設廟]  
市公安局之訓令 
上海市公安局訓令云爲令遵事、查本市内租屋設廟、本限至民國十九年底止、即須勒令一律閉歇、嗣奉市政府第六八零五號訓令、以准中國佛敎會函請展緩取締、飭由本局核議具復、當經擬議展限三月、至本年三月底止、旋奉市政府第八六三二號指令照准、並通令遵辦在案、兹查限期已屆、自應取締、惟恐各該住持、或有藉詞延宕、抗不遵行、除分行外、合行令仰該長遵照飭屬、先行傳知、再限期五日、如不遵辦、即依照行政執行法、代爲執行、所有偶像及善薩等、可送至就近廟中、並將遵辦情形具報、此令、中華民國二十年四月日、局長陳希曾、 
[迭犯殺人案之兩劇匪昨槍决]  
著匪甬人張阿毛　·桂金華於十七年五月至十月之内、連在公共租界迭次開槍、擊殺人命如俞順祥被殺於北浙江路承吉里、吳鵬飛被殺於東嘉興路瑞康里、王承才被殺於兆豐路時、爲西捕白老司查見、擬捕之、亦遭槍害、並在凱旋路槍殺英婦湯姆生、經老閘捕房拘解法院、判决均處死刑、呈報省府、兹奉核准執行絞决、昨晨、特區法院飭令捕房將張·桂·兩犯從西牢提案、由程推事訊問有無遺言、該兩犯皆稱今屆死期、如猶通知家人、徒增其悲戚、故無他語、惟求賜以酒食、程推隨命公役取資、購就食物、俟飽餐竟飭探押登囚車、解送漕河涇江蘇第二監獄刑塲、函請上海地方法院、派行刑法警、偕監刑檢察官蒞塲、復提張·桂·兩犯至案、騐明正身、始由法警綑縛、如法絞斃、將絞棍嚴封、照例露屍一宵、今晨復騐後、由堂領屍收殮、 
[旅長家被盜]  
刦去衣飾七千餘金 
又迫簽支票一萬元 
現任國民革命軍第二十四軍第九旅旅長四川人陳鳴謙、家住法租界國富門路八號、昨晨八時許、突來盜匪十餘人、大半執有手槍、嚇禁聲張、先屋中所有人衆一齊驅禁一室、各盜在樓上下分頭搜刦、約歷兩刻鐘之久、始各携贓逃逸無踪、計被刦去現洋一千餘元、皮衣金飾約値六千餘元臨去時、並迫令陳之家屬簽一萬元之支票、隨由失主開具失單、投報捕房請求追緝、 
[七浦路刦案盜匪分贓不匀自首]  
事主之戚起意搶刦 
現充閘北保衛團員 
特區法院南面七浦路西普益里六百二十二號之愼昌洋行職員川沙人馬元凱家、本月一日、被盜刦去鈔洋衣飾、已誌前報、兹悉起意搶刦者、乃馬氏之親戚王阿根、王住閘北宋公園路一百二十四號、現充閘北保衛團員、當時王糾同本地人嚴凌翔·紹南人王南榮·及蕭桂生·等、同往馬家、搶後因分贓不匀、突起内訌、嚴於前日特向總巡捕房自首、彼分得猫皮袍一襲、業已典去隨將質券呈出、並供蕭住閘北華興路華安坊十一號、王南榮正在四川路中國公園内游玩、捕頭即派探長謝水泉·探員趙子芳·先往公園、將王南榮逮捕、繼赴閘北、會同警探將王·蕭·拘押、該管警局昨晨解嚴等兩盜至特區地方法院、由周庭長提審、捕房律師錢恂九略述案情、請行文市公安局移提寄押兩盜到案、再行合併訊辦、並由西探長梅生將該盜臨逃遺棄於事主家之利刃一柄·手槍一支呈案惟此手槍則係　鼎、末由馬氏女傭陸氏到案、認明獲案被告、確係在塲行刦之盜、質之兩盜、均承認搶刦不諱、但所分之贓、據稱皆於當日賭塲輸罄、周庭長旋諭被告還押改期十四天再訊、 
[圖賴欵叔控姪姦嬸]  
結果證據不足無罪 
宿遷人李尚存、年五十一歲妻李張氏、夫婦同在新閘橋二○二號開設牛肉舖、有堂姪李大心、亦在店中帮傭近、李尚存在特區法院控其侄强姦嬸母等罪、請求法辦、昨由葛推事開庭審訊、據李尚存稱、曾充當四馬路巡捕房小號巡捕、民國十八年十一月、因夜差受寒、患半身不遂之症遂亦退職、開設一牛肉舖、今年一月十五病劇、不能起床、十八夜、其妻張氏、被其侄用假手槍恐嚇、掀在地板上、强行姦汚、後於早上、復以同樣手段、恐嚇張氏離家、住在陳家浜小菜場隔壁十四號門牌、一月二十四日早、由在曹家渡郵局爲一二三號信差之李明山、伴往紹興其兄家中、住有十五天、後由李尚存得訊、偕回等辭、李大心稱、年三十六歲、對於强姦嬸母一事、全屬誣告、實因原告開設牛肉店時、有股本二百元加入、近該店於去年十二月盤去得價三百八十元、爲血本關係、向其叔索取、更央堂叔李明山說情、豈料原告居心圖賴、乃以强姦等罪誣控、以遂吞欵之外、李明山亦稱、討欵未遂是實、至於伴李張氏回紹興等事、完全揑造、葛推事訊問原告至再、當日宣判、其主文爲證據不足、宣告被告等無罪、 
[昨日大風浦江災損]  
昨日下午南風大發、至五時後、風勢更加緊急、馬路上灰沙猛飛、而沿浦之商店所懸招牌、被巨風吹落者不少、而行人亦受灰沙阻礙、浦江中載重之貨船、遭巨風大浪者激翻者、有孟廷生船、昨載桐油二百桶、及洋廣貨、等貨往湖州交卸、下午泊在浦東大來碼頭南首候潮開行、詎至下午六時許、正巨風劇烈之時、因所載甚重、致被風浪激翻、船人亦落水、除救起外、尚有一船夥不知下落、損失甚大、現有貨號雇船打撈沉船貨物、又内地運申米船汪光裕滿載米石來申、托米客王某銷售、昨日下午、駛在南黃浦龍華浦面、被風浪衝激、船中米糧盡遭濕水、船夥兩人被風流捲去、汪見狀、即扳舵直向浦邊駛去抛錨、以故未遭危險、然損失已不貲、王得報預備雇船將濕米運申銷售與糖坊、又承豐裕號載駁船沈阿三檀香拷料、亦在日暉港口遭風浪激去貨物不少、而船上之櫓篙器具亦吹落、幸船無恙、聞貨保有水險、又碼頭船户趙二二、由楓涇等處承裝小麥雜糧來滬、駛至龍華嘴附近、忽遭颶風巨浪、支持不住、船身一側、致將所裝之小麥等傾入浦江一大半、幸未全船傾覆、急駛浦灘暫避、此外被風浪激去器具等不少、故泊在浦中之貨船即雇船將船内過卸、以輕儎脚、庶免危險云、 
 
 

Page 16

 
 
[公共租界本年收支預算案發表]  
内有最近市民反對者 
即估租徴抽之巡捕捐 
公共租界本年收支豫算案、已於昨日發表、將提交本月十五日納稅外人年會核奪、本年經常收入、連上年經常豫算案盈餘之銀二、二七一、五七○兩在内、豫計共銀一六、九三九、八七○兩、經常支出豫計需銀一六、六二六、八○○兩、兩抵尚餘銀三一三○、七○兩、將轉入一九三二年、之經常收支項内、本年特别收入、豫計共銀一七、九九二、五○○兩、此數包括出售電氣處按批繳價之銀一四、一三四、八○○兩、出售餘地銀二五○、○○○兩、雜項收入若干、及上年盈餘銀三三四四、七○○兩、特别支出連償還市公債銀八、一二五、九○○兩在内、豫計共需銀一八、三四二、二五○兩、兩抵短少銀三五○、七五○兩、將轉入一九三二年之特别收支項内抵捕、 
經常收入　地稅三、九○○、○○○兩、比較上年豫計增多銀一、一四七五○○兩、蓋以地價已經重估之故、地稅仍照上年下半年徴收千分之七捐收入共銀五八○○、○○○兩較上年豫計增多銀三一○、○○○兩、仍照上年下半年百分之十四之率收捐特别巡捕捐收入、共銀三二五、○○○兩、較上年豫計、增多銀七五○○○兩、仍照上年下半年百分之十二之率收捐、特别廣告捐、共銀二○、○○○兩、與上年豫算案所列之數同、碼頭捐共銀七五○、○○○兩、較上年豫計增多銀七五、○○○兩、執照捐共銀一、八二九、九五○兩、較上年增多九○、六五○兩、内有五○、○○○兩增自公共汽車行汽車及運貨汽車之執照捐、此數項豫計共可收銀八二○、○○○兩、上年則爲五七九、○○○兩、此外自備人力車捐可增二七、○○○兩、售賣食品小販捐可增五、○○○兩、外國劇塲捐可增七、○○○兩、脚踏車捐可增七、○○○兩、旅館洋酒肆臨時酒排間捐可增四、○○○兩、中國酒店捐可增三、○○○兩、工部局產業租金、豫計可收銀二九、五○○兩、較上年增多五九、○○○兩、此由福州路菜市已經始業之故、公共與市營事業、豫計共可收銀一、二五六、三五○兩、較之上年增多銀一○二、七九○兩、蓋工部局所執上海自來水公司股票應得之金鎊紅利、以金貴銀賤之故、可增入六八、四五○兩、又上海電力公司售出之電應照收入總額報效工部局百分之五、此項豫計可得銀七○六、○○○兩、較之上年增多三六、○○○兩、公共汽車與法商電車公司之車輛、經過公共租界馬路按哩應納之費數、與上年相同、上海電車公司之報效金、將較上年微减、該公司無軌電車經過各馬路按哩應納之費、數與上年相同、工部局所營瓦筒廠、豫計可增盈餘銀一五、○○○兩、獄囚工作收益、及平橋石礦與工程處工廠之盈餘、則均與上年相同、又工部局所執華洋德律風公司股票、已與去年由公司收回、故無收益可言、此外雜項收入、列銀四九二、○○○兩、此較上年增四一二、○○○兩、又一九三○年經常費盈餘銀二、二七一、五七○兩、亦併入本年收入項内、至於所徴捐稅、工部局擬於地稅一項、照新估地價、在界内徴抽千分之七、分上下半年預繳、巡捕捐則擬一九三一年四月一日起、至下屆納稅外人年會止、對於界内房屋、改照估租徴抽百分之十四、按季預繳、對於界外房屋、按照水電與電話合同徴抽之特别捐、亦自一九三一年四月一日起、改照估租徴抽百分之十二、又特别廣告捐、則照第四四四號佈告、每方尺年捐自規銀一錢增至規銀三、錢於領照時繳納云、 
經常支出萬國商團經費、列二一二、一七○兩、比上年增五七、○○○兩、又俄商團經費、列二二八、六八○兩、比上年增五八、五六○兩、火警處經費列六九三、六三○兩、比上年增一一○、六三○兩、警務處經費、列六、七○八、七九○兩、内含巡捕監獄及律務三組、共比上年增一、三○八、○六○兩、其增加之費、大半由於增加薪給及先令短縮與若干捕隊、稍事擴充所致、此外復有肅淸綁匪新擬計劃、亦需經費一一二、五四○兩、衛生處經費一、○七五·五七○兩、比上年增二二七·五三○兩、又各項津貼補助費列一八○、一三○兩、亦比上年增四六七三○兩、工程處經費四、四三八、七九○兩、比上年增六八二八七○兩、音樂隊經費一八二、九三○兩、亦增三六、一二○兩、公共藏書樓經費八、○二○兩、增八二○兩、敎育處經費連學校用品在内、共一、一五○、四四○兩、比上年增四七○、一九○兩、此外如會計處·總辦處·秘書長處·及華文研究與繙譯處等經費、均視去年增加、 
特别支出特别支出項下、列有橋樑一一○、○○○兩、溝渠九一、七○○兩、糞穢溝三五二、○○○兩、碼頭二九九、五○○兩、收購士地五九三、八○○兩、房屋六、一六七、九七○兩、道路二、三○○、○○○兩、其他建築物三○、 
○○○兩等、 
[拒毒會常委會對白案聲明]  
認爲全係被誣 
中華國民拒毒會總幹事黃嘉惠、此次偕其夫人白芝英女士、赴台視察烟禁情形、在離滬期間、忽然中外各報載稱、黃夫人白芝英女士、私販嗎啡、被香港海關查獲、黃君夫婦、業於前日回滬、兹悉此案發生之後、該會曾一度舉行緊急常務委員會議議决、即電黃總幹事立刻回申、表明眞相、兹以黃君夫婦、業已回來、昨日特舉行臨時會議、出席有王景岐·李登輝·郭鮑懿·沈誥·及蔡汝棟律師·諸委員、（一）首由黃嘉惠報告赴台經過、（二）黃嘉惠報告被誣眞相、（三）審查各種被誣證據、（四）各常務委員以黃君舉出被誣及反證各點、均認爲理由充足、當即議决發表白案聲明如次、前據報載、白芝英女士販運嗎啡之傳言、以白女士乃本會總幹事黃嘉惠之夫人、與本會有特殊關係、因之甚爲注意、當時因黃君夫婦赴台公幹、謡言之來、又甚突兀、未知眞相、未便發表任何意見、當電促黃君提早回滬、表白眞相、今黃君及其夫人、均已回滬、向本會常務委員會臨時會議、報告一切、並提出證據多件經本會各委員詳細查詢、多方研究之結果、認爲白女士事件之謡言爲無據、特此聲明、（五）議决、請黃總幹事即日復職、 
[錢業要求另訂錢莊法]  
本埠紛紛聲援 
自立法院通過銀行法中第一號、以錢莊附庸於該法中、錢業公會曾經開會討論、僉稱、銀行與錢莊、性質縣殊、其最著者、銀行爲有限組織、而錢莊乃係合資、負無限責任、且營業上·性質上·習慣上·皆有參差不同、並且具悠久之歷史、一般商業資本、端賴錢　放欵爲之調劑、苟錢莊法不另訂、而附唐於銀行法中、行將牽動全體商業、後患何堪設想、故早經分呈政府各機關、要求另訂錢莊法規、以資遵守、並函各埠同業、一致聲援、以求達到目的、詳情曾誌前報、兹聞各埠紛紛響應、爰將來函錄下、（一）南京市錢業公會函、逕啓者、前准大函、曁呈稿一紙、敝會竊以錢業銀行、不能相提並論、立法院通過之銀行法、强以錢業附庸於銀行之中、其種種窒礙難行、誠如大函所云、查錢業與銀行、其性質上及習慣上、頗多不同之處、錢業會夥營業、銀行係有限組織、存放各欵、手續自異、且錢業有悠久之歷史、普設於鄉鎭各處、其相沿之習慣、一時絶難改革、若驟照銀行辦法、則必全體牽動、可操左劵、故必須採集全國金融界之意見、妥訂錢莊法、以期與銀行辨别、庶利施行、而資遵守、敝會開會議决、一致贊成貴會之主張、務乞貴會據埋力爭、俾錢莊法早日編訂、實爲公便、（一）河南開封錢業公會函、逕復者接奉大函並呈稿一件、敬悉之下、仰見貴會熱心公益、維持錢業之至意、自應一致進行、期達目的、除分别代電、一致請求外、相應抄同電稿、懇請查照爲荷、（附代電原文、「中國國民黨·中央政治會議·國民政府·立法院·行政院·財政部·實業部·鈞鑒頃讀上海錢業公會分呈文稿、爲錢業法令、關係重要、附屬他法、窒礙良多、等情、懇於另訂錢莊法、免附庸於銀行法之中、以資遵守各等語、錢業閱悉之下、極表贊同、理合據案一致電懇鈞會、（府）（院）（部）鑒核、俯准另定錢莊法、俾利推行、而免窒礙、實爲公便、」云云、）此外尚有杭州市錢業公會、曁「常熟」「平湖」「南通」等各縣錢業同業公會、紛紛來函響應、要求一致努力競爭、務達目的、原文與上述意旨、大都文異義同、不盡瑣錄、 
[朱慶瀾電告將南下]  
上海籌募陜災急振會、昨接朱子橋由天津來電云、陜災急振會主席委員及諸同人均鑒、慶瀾返津後、現正督飭起運陜災行徑水利工振所需洋灰、陜西災况影片正加晒、俾備公演、組紳先生已南下、約定一星期後同到滬、同時又電許靜仁王一亭鄔志豪黃涵之金觀甫諸君、謂慶瀾俟工振洋灰起運、約一星期、准定南來、急振會請暫緩結束、慶瀾江、 
[汀屬武裝救鄉團鍾冠勳抵滬]  
將轉京向國府報告閩西匪情 
福建汀屬武裝救鄉團、年來在閩西勦共淸匪、極爲努力、深得政府嘉許、惟軍實各方接濟稀少、未能將閩西共匪、完全肅淸、殊爲恨事、頃該團副團長鍾冠勳氏、於本日抵滬、聞將轉京、向國府報告閩西最近匪情、並請求接濟軍實、現鍾氏下榻於四馬路香賓旅館云、 
[失事輪盜刧擊退]  
江輪撞碰怡和洋行之上江輪慶和號、在宜昌下游、與捷江公司之宜賓號、互相撞碰、兩船均皆損壞、並同時擱阻、怡和洋行已命漢口分行、派輪往救、而捷江之宜賓輪、於被撞後、已由美國砲艦、開往失事地救護、因兩輪撞損擱淺後、該處匪徒已放船往刦、幸美艦趕到、未受其害、聞兩輪中之乘客均已救出、故無傷人之事、 
長江盜刦康鎭記經理之長江輪、在温州福州交界海面擱淺後、業經法國船東進行打撈、已派工人等到北漁山進行打撈手續、我國海軍派一軍艦、在該處保護、詎當打撈該輪之際、突有海盜船多艘、前來刦掠附近軍艦瞥見、即開砲轟擊、海盜亦回槍擊射、雙方經一小時之許、盜匪始不敵而逃、刻下長江船、尚在打撈中、據聞可望將船身拖出礁石、 
[國貨維持會呈請阻止外人設廠]  
中華國貨維持會呈國民政府文云、竊查我國自迫盟城下、開放海禁以來各國挾其不平等條約無上之利器、竭力施行經濟侵略政策、以吸收我民衆之膏血、而培植其在華之勢力、彼時操政非人、太阿倒持、凡百當局、惟知固寵營私、不加過問、致舶來洋貨紛紛輸入、與年俱增、舉凡我民族所需之衣食住行用各種物品、莫不侵奪國產而代之、馴至財盡國弱、淪於次殖民地位而罔覺、眞可爲痛哭流涕者矣、屬會於辛亥年（民國紀元前一年）懼國勢之阽危、痛國產之消滅集合國貨各行業團體商廠、及熱誠愛國諸同志發起組織、一以喚醒民衆維持國貨提倡實業·推廣外銷·爲宗旨、並努力鼓吹取消不平等條約收回關稅自主權收回治外法權及撤　領事裁判權等各大綱領、以謀救國迨我國府統一以還秉承總理遺訓、幾經　涉努力工作已將上列各事竟能次第實行將達目的、此固我國起死回生之良好時機也、然際此金貴銀賤、狂潮高捲之時各國實業家鑒於我國關　自主、增加進口稅之際遂突然改變其侵略經濟之戰術挾其雄厚子資本紛紛來華設廠、利用低廉華工、以熟練以技術冀避免我國增加關稅、而可盡量製造其出品、爲　奪國貨消路之毒計、近來被日英等國來華設廠者日增月盛此證之本年三月二十二日三十一日報載事實、已可槪見其加緊侵略之心夫以我國現在國内工商業之衰敗、凡百實業之消沉、奄奄一息之國貨、何能禦此新經濟侵略之强敵屬會之愚、以爲在此情勢之下我國府急應特設外人在華設廠註册許可等專條嚴　限制其設廠並徴收其重視俟許可後、隨時監　、制止其侵略行動、以免與我國貨傾軋、藉救幼稚之國貨、屬會有鑒於此、心所謂危、用特專電陳述貢獻蒭蕘、伏懇鈞府院部察核、俯賜恩准、迅予施行、不勝屏營待命之至、併祈訓示祗遵實爲黨便、中華國貨維持會常務委員王介安汪星一王漢强同叩、 
[烟酒兩業將開大會]  
醬酒烟兌兩同業公會、前接各商號函稱、江蘇二區烟酒牌照稅包商、向新開店舖迫繳註册費洋一元二角、（又日聲請）每季捐領牌照如逾期十日須加督促費、每稅二元加徴二角、（又日催徴）再逾十日按級遞加、同業痛深切膚、爲特要求開會集議公開認稅辦法、現經該兩業會議决、已各推代表具文赴京請願、共同認辦、悉遵部訂舊例辦理、已奉財部批示、該兩業會於昨日下午二時、在寗波路開代表聯席會議、到有張大連·陳蔚文·程畊歷·沈維亞·滕致祥·王成棟·楊秉彝·沈維挺·錢文達·裘唐林·等甚衆公推陳良玉主席、開會如儀次報告開會宗旨及經過情形繼討論各項進行、並定期召集兩業全體會員大會、俾得公同承認、解除兩業痛苦提議各案、一致通過、散會、 
[寳山湄浦河將工竣]  
前日開十一次河工會議 
寳山湄浦河工委員會前日假建設局開第十一次常會、出席委員十餘人、主席吳文華、行禮如儀後、首由主席報告本月二日本局派龔科晨會同王區長陶主任等前往勘騐大部份工程業經完竣、小部份不久亦可蕆事、次議次各案、（一）湄浦河未完工程應如何督促進行案、議决（甲）未完工程、限本月八日以前一律竣工、（乙）如原承包人不到工、則由工程處撳夫辦理、（二）呈請騐收案、議决本河工將次完工、又値春耕開始、農田灌漑運輸、急不容緩、應請建設局、轉呈省廳派員騐收、以資結束、 
[浙江興業銀行檢查報告]  
第十次 
浙江興業銀行發行準備第十次檢查報告云、浙江興業銀行發行、素與營業方面、完全劃分、準備十足、本月三日、經會計師嚴鷗客檢查、計現金準備在六成以上、保證凖備在四成以下、所有數目如次、本行發行數、共計三百五十八萬六千零五十七元五角、準備金現金二百三十萬零七千四百五十七元五角、保證一百二十七萬八千六百元、同行領用數、共計三百六十五萬五千元、準備金計現金二百二十二萬三千元、保證一百四十三萬二千元、 
[縣欵產處主任暫維現狀]  
縣府物色繼任人選 
上海縣公欵公產管理處主任秦錫田、副主任沈周、近因連任期滿、函呈縣政府遵章、另聘繼任、嚴縣長接函後、昨日答復該處函云、來牘閱悉、案查貴正副主任、任事以來、深資臂助、兹以連任期滿、格於定章、未便再請担任、良用慊然、惟繼任人選、尚須從長計議、希俟確定繼任、再行函達、辦理交接、在未交卸以前、仍請暫行担任云、 
[航界要訊]  
總部派兵護航自長江船江安·江順·等輪、發生賭匪滋擾傷害船員事件以後、招商局兩次電請總部派兵保護輪行、第一次爲首都衛戌部批駁不准、嗣由李總辦呈請蔣主席核辦、至昨日、已接得總部批令、准令首都衛戌部、於長江輪船上、每艘酌派五名四名等特務兵、以資隨護、其第一批、全武裝兵士、已經派出九名、以五名駐江順·四名駐建國、尚有七船、應駐兵額、令該局速與衛戌司令部接洽、調派上船矣、 
汕頭抵制外輪自行駛南洋之法輪大廣東號、發生船員法人毆斃中國水手事、引起重大交涉、曾經輪局承認卹償此、事已告一段落、詎近日法人又推翻此案、不付卹金、汕頭海員工人等、已實行抵制法船、乃邇日行駛上海汕頭間之英商輪、藉口金漲、將客脚漲價、汕頭各界、要求免予加增、未得輪公司同意、各客帮已提議一致停乘英輪、並停裝其貨矣、 
[鄭振生入獄暴斃案]  
中訓部令飭滬市府核辦 
中華海員工業聯合總會、昨奉中央訓練部指令第一四二六五號、開呈爲寗波籍海員鄭振生、因五卅慘案罷工運動、慘被包工頭王崇淸誣捕入獄、近忽暴斃、請鑒核轉飭究辦伸雪由呈悉准轉函上海市政府核辦、至關於請求法院派人檢騐及傳訊一節、仰即轉飭該鄭振生家屬、逕向法院申訴可也、 
[閣老坊昨日實行拆除]  
滬城肇嘉路縣橋北堍、有明相國徐文定公閣老坊石牌樓一座、自建築以來、已歷三百餘年、邇來市工務局以該牌坊有碍路政、擬即拆除、嗣經徐氏後裔、迭次呈請保存無效、昨日已由該局飭工、實行拆除矣、 
[紅會施種牛痘]  
近來天時不正、天花流行、中國紅十字會因之、定於本月一日起、每日下午一時起、派出醫生護士數名、救護車等、到租界及内地等處施種牛痘、注射防疫針云、 
[市輪渡加班行駛]  
乘客十分擁擠 
三船不敷容載 
市辦浦江輪渡、行駛南京路外灘至高橋間、本以第一·第三·第四·三號輪船常川來往、設備精良、穏快舒適旅客樂於乘坐、市公用局鑒於近當春假期内、每班搭客十分擁擠、殆將超過容量、因以備用之第二號渡輪暫行加入行駛、每日於上午八時半·九時半·十時半·及下午一時半·二時半·三時半各加一班、駛至慶寗寺爲止以便行旅云、 
[女靑年會檢騐兒童體格贈種牛痘]  
女靑年會兒童健康社、對於兒童幸福、綢繆備至、故每次查騐體格、慈母愛兒、相繼來會者、頗稱踴躍、現聞定在四月内、每星期二、在南京路保安坊該會内、檢騐體格、及贈種牛痘、而每星期五、則在狄思威路該會寄宿舍内、同樣舉行、凡新生至十歲孩童、均可加入云、 
[曾幼泉將葬萬年公墓]  
滬南區保衛團第五隊排長曾幼泉、於民國十七年九月一日、在龍華路捕盜、被匪開槍擊傷要害身故、靈柩暫厝在泉障别墅、迄今尚未安葬、經該隊隊長曾澤民、呈准上峯、該已故排長晋級隊長、並定於四月十二日將靈柩安葬在萬年公墓、而正副團長葉惠鈞·王壯飛·等查得故隊長曾幼泉、服務地方、至以身殉、其性可憫其志可嘉、兹値安葬之期自宜公同執紼、昨日通令所屬各隊長、屆時各派團員一班、並官佐若干員全體武裝、一律步槍公同執紼、以志哀榮云、 
[藝苑美展之盛况]  
本市西門林蔭路藝苑、假亞爾培路明復圖書館開第二屆美術展覽會、昨日天氣晴和、又値春節參觀者踴躍異常、聞該會陳列共分五大室、圖書·洋畫·雕刻、皆滬上名作家之精品、並聞有印特刋、分贈來賓云、 
[預算槪論出版]  
審計部職員黃鳳銓君、本諸學理經騐緼著預算槪論一書、所有各種重要書表法規、搜集靡遺、卷末附以十八年度國家歲出預算一覽表、合一厚册凡五百頁、裝訂精美、現已出版、定價兩元、由南京中華書局·京華印書館·及各地各大書局·代售凡研究政治·經濟·及財務·行政人員、均可人手一編尤其關心審計主計者、更不可不讀也、 
[法郵船參觀記]  
法國郵船公司新汽船「斐列克魯塞爾」號、（三日本報譯作羅梭）本月二日處女航到埠、邀請各界於昨日到輪參觀、該船長五百五十九呎、闊六十八呎、深四十六法郵船「斐列克魯塞爾一號攝影」 
呎、重七千二百噸、排水量二萬零九百四十五噸、速度十六哩、馬力一萬一千匹、帶有救生船二十四艘、及小汽船二艘、可載頭等艙客一百九十六人、二等一百十三人、三等九十人、四等六百七十至八百人、種種設備、應有盡有云、 
[巡捕李慶甫長媳慘死案判决]  
李等父子三人無罪 
其妻在監因病身死 
戈登路捕房六百十五號三道頭巡捕皖人李慶甫之長媳李張氏、於上年八月二十七夜半、在戈登路六百六十六號家内縊死後、該管捕房因據人函告、死者係被翁姑夫婿等勒斃、遂將李及其妻陳氏長子李玉龍·次子李玉崑·俱拘解特區地方法院、訊供押查、李陳氏業在女監因病身死、李慶甫父子三人、則迭經吳推事提審、但皆否認謀命、吳君爲求明瞭眞相起見、曾親往死者内室查勘、最近始辯論終結、昨晨宣告判决、李慶甫等三人均無罪、被押半載有奇、今纔獲省釋、誠不幸中这大幸也、 
[老婦呈控搶親案]  
被告謂係迎娶完婚 
南匯婦人張李氏、現年六十歲、近控祝阿林·祝阿坤·祝阿三·陳才根·等糾衆槍親妨害自由罪於特區法院、其告訴意旨、略謂生女張雪珍、於十九歲時爲被告等强行搶去與祝阿坤同居、二個月後、乘間返家、此爲八年前之事、從此名譽破壞、尚未出字、去年五月間、陳才根等又將其女搶去、私自監禁懇請法辦等辭、昨日由葛之覃推事開庭審問、張李氏供如上述、復據祝阿三供、住居新唐家弄三八四號、祝阿坤係有耳聾之病、由其代述、據謂、張雪珍現在南匯、很是安謐、當雪珍五歲時、已童養於祝姓、十二歲返居母家、十九歲迎娶完婚、有媒帖等爲憑、同居四年、後返母家不回、於去年五月差人接回、且曾生過二女孩、均早夭殤、張李氏所控搶　等　、毫無實據、係别有作用云云、當因張雪珍未到、改期傳案歸審、以便訊究、 
[捉住姦夫姦婦]  
靖江婦人王錢氏、年四十四歲、賃居本埠楊樹浦三元坊二三○號門牌業種園地、其媳張氏、年方十九歲在三星紗廠做工、因離家甚遠、午膳不便、故在廠之附近施仁奎（即張氏姑夫）家帶飯、詎張氏忽於本年廢歷正月二十四日晚失踪、杳無音信、錢氏向施氏追究、張氏下落、施無法、即出二十元賞格託人尋訪、前日午後經人密報於施、謂張氏現被徐州人陳寳才引誘成姦、拐匿於浦東爛泥渡　後平房内、施得線索、當通告錢氏渡浦按址找尋、果將張氏姦夫陳德才一併捉獲、鳴報崗警、一併拘解公安局第三區、經區長訊明前情、於昨判解地方法院發落、 
[公興路白晝盜刧]  
閘北公興路廣裕里二十九號姚姓家、昨日下午二時半左右、突來兩盜均執手槍、刦去鈔洋二百五十元、金鐲一副、金戒六枚、别針一枚、及其他零星飾物、逃逸無蹤、 
[白爾路昨晨盜刦]  
昨晨九時許、法租界白爾路永安里二十三號居民安徽人潘有定家侵入身着西裝之盜匪五人、各執手槍嚇禁聲張計被刦去衣飾銀洋、約共一千餘元、隨由失主具情投報捕房請緝、 
[老嫗路斃]  
前日上午九點時、有年約六十左右、無姓氏老嫗、孤單一人、行經法租界天主堂街南叚忽然跌仆倒地、旋即氣絶身死、由捕查見、報告捕房、派探前往、察得該嫗確係年老患病致死、查無家屬、將尸體舁入同仁輔元分堂、據情奉復捕頭候核、昨由捕頭諭令將尸體拍照、着輔元堂給棺收殮埋葬、待屬認領、 
[面目汚爛之男屍]  
昨日上午八時許、吳淞口救生局巡船、在吳淞對江光華火油池附近黃浦江中、撈獲一無名男屍、年約三十餘歲、並無傷㾗、失足與自殺未明、惟面目已腐爛、想落水已久、該屍身穿白洋線衫、藍色夾襖褲、白褲帶、毛線襪、橡皮套鞋、衣袋内中山表一只、皮夾一只、内祇銅元十八枚、此外别無長物、當即帶回吳淞、報告救生局、塡明屍格、攝影後、由善堂備棺收殮、暫厝義塚、招屬認領、 
[經劉婚禮誌盛]  
經勵伯君爲小虞望族營三先生之大公子、兹由汪英賓·李浩然·兩先生介紹與無錫劉榮貴先生令媛國華女士、於昨下午六時在一品香行結婚禮來賓四百餘人、由黃警頑·童郁立·諸君招待、請中委蔡孑民氏禮婚、沈衡山·翁國勳·君等演說、新郎曾畢業於聖約翰大學、而新孃爲啟明女校高材生、郎材女貌、一對璧人、來賓無不嘖嘖欣賀云、 
[大光報今日出版]  
大光報係海上文藝界三五同志所發起、定今日（五日）出版以後每三日發行一次、宗旨純丘、取材高雅預料一紙風行、爲後起之秀、現設社址於雲南路一一四號 
[參觀消息]  
國立中央大學院法律學系學生參觀團十八人、由指導員阮毅成君率領於三日下午由京到滬、寓大中華飯店、昨日參觀法院及本館、後日赴杭、 
省立無錫中學高中普通科畢業生二十餘人、將參觀滬杭姑蘇一帶文化機關日前由杭返滬、昨由曹品仁君率領參觀館、定明日赴蘇、 
[古益軒湘川菜館開幕]  
三馬路大舞臺西首之古益軒湘川菜館現由各界聞人接盤重新改組於昨日正式開張、營業十分興盛因湘川菜味與衆不同加之售價低廉、座位舒暢自易得人之贊美、聞該菜館有一特創新例在一個月内、發售一種代價劵、一元劵每本十一張祗售十元、五角劵每本十一張、祗售五元、可謂廉之又廉矣、 
[天氣報告]  
徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域、多雲而不定山東海濱下黃沙、黃海上有大西北風、東海上有北風、高麗海濱、天氣惡劣因低壓向東方進行所致、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高八一·一、最低五○·○、去年同日、最高五五·六最低四九·一、 
[來函]  
逕啟者、頃據敝當事人花稷秋携來貴報一紙、略謂被妾周氏自訴一案前日開庭並無供稱自訴人之母爲岳母又親自到蘇亦無被其家人押入偵探隊誣爲匪人後經證明釋放情事所謂偵探隊者係偵緝隊之誤請予去函更正等情前來、相應函請查照即希登入來函欄内更正爲荷此致申報館主筆先生台鑒律師周紹勤、四月四日 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[一得之言] [  持佛]  
　　▲人之箇性。猶如天氣。活潑而美麗。多血質之人如春天。蓬勃而熱烈。膽汁質之人如夏天。凄凉而蕭疏。神經質之人如秋天。拘謹而冷酷。黏液質之人如冬天。天不能無四時。人不能無箇性。四時各有其樂趣。個性豈各無其特長哉。 
　　▲怒雨疾風。禽鳥戚戚。光風霽日。草木欣欣。可見天地不可一日無和氣。人心不可一日無喜神。 
　　▲花看半開。酒飲微醉。此中大有佳趣。若至爛漫酕　。便成惡境矣。 
　　▲莫羨人之富貴。當樂己之貧賤。富貴而煩惱。貧賤而優游。人生眞諦。在此不在彼。 
　　▲虛榮爲人們之墳墓。兒女乃牛馬之覊絆。 
　　▲菸草一名相思之草。不能言其味而不能不想思。愛情可謂麻醉之花。不能言其理。而不能不麻醉。 
　　▲迷信爲成功之原素。英雄之所以爲英雄。美人之所以爲美人。富翁之所以爲富翁。學者之所以爲學者。皆由迷信所以成之。故有迷信乃有世界。乃有人類。乃有樂趣。若一旦人生澈底。迷信打倒。則地球之末日至矣。 
　　▲面部爲人生公開之賬簿。額紋猶業已揭曉之决算。奈何世人夢夢。曾不知老之將至。 
[蠡園惠麓遊記] [  芬侣]  
　　旣遊梅園。客有繩蠡園之美者。予以十五日絶早往遊。園在揚名鄉。距錫城可十五六里。以車代步。屈折皆見桑麻。到門晨露未晞。輕陰菴柳。四圍斷亭古樹。風物蕭然。以微資易券得入。園佔太湖一角。長廊臨水。俯檻可掬湖波。壁間嵌米襄陽石刻。予循讀至忘遠近。越假山。則草地一弓。風帆三面。面湖築景宣樓。於此看湖上輕舸。出入畫闌風柳間。令人胸懷曠邈。久不能忘。鄰景宣樓者。爲湖上草堂。棐凡湘簾。位置楚楚。堂額爲裘昌年所書。筆意秀拔生動。雅稱斯堂。以草堂名者。在滬有半淞園之江上草堂。在蘇有澗上草堂。在無錫公園中。復有池上草堂。而佔地淸幽。烟波起伏。則以湖上爲最勝。西折。踰小桃源。石洞窈然。初以爲仙源雞犬。别有人家。而其地引水成池。小築亭館。轉覺一覽都盡。最妙者以水門汀砌一荷葉於水中央。其大略如圓桌。人行其下。乃眞有魚戱荷葉東。魚戲荷葉西之想矣。山石四圍。題曰「田田島」其名復何雅雋乃爾。裙屐旣多。吾乃引去。去蠡園數武。爲湖莊。割石裁雲。落成猶有待也。先是侣萍以足勌未往蠡園。相約遲我於惠泉山麓。洎予抵惠山。而萍殊未至。予乃獨過「隔紅塵」上「雲起樓」望寄暢園草碑斷柳。及山下鄉先生祠。爲悵立久之。斯遊也。江山雖好。莫遣繁憂。憶前歲之來。老母猶在。今獨上頭茅峯。攬白雲之蒼莽。念歸去何依。求嚮者牽衣倚閭之歡。不可復得。覺哀愁如海。五湖烟水。未足喻其深也。無何。四山將瞑。荒寺栖烟。侣萍旣來。相與烹茗於漪瀾堂下。試天下第二泉。比之橄欖回甘。芬留齒頰。在萍塵勞鞅掌。此來倘不虛乎 
[烈犬禦賊記] [  醉痴生]  
　　余日前以事至浦東友人家。遇一鄉人某甲。正侃侃而談。述其愛犬禦賊喪生事。余以犬之死事。慷慨激昻。克盡厥職也。爰樂爲之記。甲庽張家樓地方。家蓄獵犬數頭。咸馴良如人意。其就食也。能守秩序。互就已器食。各不相犯。村人家多養鷄。輒以數十計。入夜鷄恒爲黃狼攫食。甲自以犬司警備後。殺狼數頭。羣狼乃絶跡不敢出。一夕。有偷兒踰後園竹籬而入。冀有所獲。適爲一犬名阿龍者所覺。向之狂吠。並嚙其足。賊懼弗能抗。園有池。亟躍入池中以避之。詎犬仍不捨。亦躍入。與賊相搏。作殊死戰。賊遂出刃洞犬腹。而賊亦負巨創。嗣家人聞聲起視。覩一人遍身淋漓。匍匐地上作呻吟。其足部血涔涔出。覔阿龍。正浮沉水中。水爲變色。亟援之起。已氣息僅屬。卒不救。詰旦乃縶賊送附近保衛團。並擇地以　犬。又爲立碑於池側。以誌紀念。大書曰。庚午某月某日。烈犬阿龍禦賊殉難處。 
[西湖憶語] [  陶在東]  
　　西湖山水最美。然點綴風景。亦仗人爲。予爲杭縣。嘗用東坡語鐫一章。曰西湖之主。任内督湖工局。修葺名勝。較巨之岳廟錢祠于墳等。均於予任成工。因人成事。吏職所應盡。無足稱道。第留數行筆墨。供後人指議。差自熹耳。所介介者魚鱗册燬公私地濟。大好湖山。勢成割據。豪奪巧取。無法制裁。古蹟毁敗於無形。湖身侵佔於積久。不惜施斤於古樹。有時置穢於飲泉。一言蔽之。私利而已。予判訟牘。心實鄙之。然亦有熱心公益者。汪愓予。皖人也。在南屏山麓。建築園林。土木甚美。内置古物名書畫甚多。性好琴蓄琴至四百餘張。爲人遠識。嘗爲予言。願以全部捐歸浙江公有。斯誠鳳毛麟角也。予亟慫恿贊成之。果於民十五年實行。正式呈縣轉呈省署。指令嘉奬。並飭縣恊紳擬議設董事會保管。事未竟而予去官。今當已完成矣。此案發自汪心。定於陶手。不爲表掦。良覺天職未盡。頃見報載汪之子被綁。匪案乃别一問題社會心理。對於陷匪豪富。每多幸樂而少諒惜。倘一律以施諸汪。則爲善者懼矣。此爲西湖而說法也。至於西湖建設。倘謂必恃國帑。全無是處。試讀西湖田志。明朝一張太監。財寳一施湖山生色。况今共和。中山先生民治民享民有六字。深入人心。詎無汪惕予第二乃至百千其人乎。要在良有司誘掖與勸之耳。抑有進者。西湖祠墓太多。好山好水。不爲活人籌享用娛樂方法。專被死人佔有。此實一大誤。雖相沿久。亟應糾正。且自蘇小岳墳。有英雄兒女千秋之句。一般荒傖艶羨。效顰選勝。營造墳塋。良工佳石。刻墓碑焉。覩之肉麻。思之氣憤。竊謂及今宜頒一禁令。沿湖及於内山。若干里内。定爲風景地段。不准葬墳。違者戮尸。庶他日建設。免妨碍耳。 
　　▲短訊　肺癆一症。最難根治。屢見報端有人感謝本埠中華路培生公司之益金草。患一二十年之肺癆咳血老病。均被該草治愈而不重發。余老同學王君。已患是症十四載。頃接渠由寗來函。稱去秋病忽轉劇。已瀕於危。亦服是草四旬而痊。至今體質精神。日益强健。聞上海四明醫院。將該草經二載之實用考究。亦認爲確係肺癆根治神藥。兹特予以證明書。藉資褒揚云。（陳鼎） 
　　▲出版界消息　文藝界前輩周劍雲先生。頃於百忙中爲中國第一張有聲影片「歌女紅牡丹」編輯特刊。周先生與海上文壇諸巨子。都有相當交誼。故此次特刊中作品。都三十餘籍。計一百餘頁。均爲一時之選。至於印刷精良。照橡美麗。編製新頴。尚其餘事。頃聞已定於四月一日出版。由仁記路華威貿易公司發行云。（紫微） 
　　▲出版界消息　程小靑君新出之「霍桑探案　刊」業已風行一時兹又有新譯「世界名家偵探小說集」一種由大東書局發行集中羅列福爾摩斯亞森羅蘋森迪克等傑作凡英·美·法·俄·奥·各國之偵探名著均已搜羅無遺可謂集偵探小說之大成云 
　　▲誌謝　美的結晶第二期業已出版。較諸首期。更饒精彩。内刊照片七十餘幅。均爲但杜宇君之生平傑作。加以鄭逸梅君之題句。尤多雋味。昨承美社惠贈一册。又三和公司所出「玲瓏雜誌」。開雜誌刊物玲瓏之紀錄。每週出版一次。執筆者多滬上名媛閨秀如薛錦園等尤爲名貴。林澤蒼號幹。周世勳陳珍玲林澤民合編。昨贈惠贈一二主各一册。并此誌謝。 
[自殺聲中之安眠藥品] [  曼因]  
　　吾人每晨閱報。至本地社會新聞。觸於眼簾最多者。爲自殺新聞。此非獨繁盛之上海爲然。各地均有此種現象。自殺之原因。雖有種種。而多數爲經濟。少數則爲戀愛也。自殺之方法。自以仰藥者爲多。向者以吞生鴉片烟。希圖畢命。今則以服過量之安眠藥品者。亦不在少數。尤其知識界之靑年男女。彼等不知鴉片將於何處購之。若安眠藥品。則市上藥房林立。固隨處可以購得。又以吞生鴉片者。死狀頗慘。而服安眠藥品。則一夢昏騰。如入一别世界也。兹聞國民政府行政院。鑒於人民之以安眠藥品自殺者。日益衆多。擬籌取締之法。會有北平市民門景虞。亦請取締安眠藥品之儘量售賣。由北平市政府轉呈。聞將來取締之法。（一）各藥房非得有醫生簽名負責之藥方。不准出售安眠藥品。（二）市民購買安眠藥品時。應調查其姓名年齡及詳細地址。（三）每次購買時。不許出賣過一次服用之量。說者謂第一條實爲正當辦法。若第二條則蓄意自殺者。或可虛報其姓名住址。則亦令人無從查考。如今之在旅館自殺者。大半均爲假名也。至第三條實爲根本之計。然彼亦能積幾次服用之量而并吞之。則又何從防範。現已由内政部令衛生署。妥擬辦法。實行取締。此亦治標之策。總之人欲求死。則到處都成死路。即以上海而言。紫霞膏旣足摧生。黃浦江詎能加蓋。僅僅取締安眠藥品。亦非根本之計也。 
[印度遊記（十四）] [  靈花]  
　　二號。印度敎僧史德那道來。商亞洲文化協會事。云大學校長可加入。史偕余游英女皇維多利亞博物館。在公園對面。由佛會去。電車六銅子。入門則陳列左右爲石獅與牛之像。獅已壞其頭。牛乃四面頭。此印度風。常見者。有字記爲阿輸迦王所造也。Asoka　B·C·240-在西歷前二百四十年頃。佛敎之大護法也。館分上下樓兩層。礦石極多難識。珊瑚小樹不少。有大動物牙一對。長八十四英尺。有埃及之木乃尹。Mummmy即用藥料保存尸體。變成化石。至今不壞。乃四千年前物也。其衣紋尚存。而面部已成骨骼。今化學進步。不用此舊法矣。其中最耐尋味者。爲古碑古磚古佛像及印度敎各種造像。甚爲豐富。欲研究印度歷史文化及宗敎美術風俗者。必在此學習也。印度文字百餘種。非吾人能識。印度敎各種雕刻塑燒亦多種。其質有銅鐵石磚陶士各色。可易見者。其像多不穿衣。即佛像亦遍身不掛寸絲。又女像早有細腰。而雙乳甚大。與今西女式相同。可見今西俗出於印度也。 
　　至此處搜集從各地方來者。有尼泊爾者不少。西藏佛像種類甚多。緬甸者。及本境各省者。斷頭缺足者不少。小可徑寸。大則長人。或坐或立。若有專門佛敎徒及能與印度比校研究其變遷之跡者。則必大有發明也。余曾見日本密宗各佛像者。又在仰光大學見英國所影印五架墩煌石室千佛圖。皆五采輝煌。中國所夢想不到。禮失求諸野。學估四夷。國粹亦落外人後。可爲大恥也。 
　　館内有農業棉組綢磁各物。惟無機器。可見印人機器科學之不發達。印度各省大學林立。學生數千。其市面印人之英文著作。充滿書店。遠遇中國。惟不知學機器。所以不能與英人競與。 
　　有緬王寳座一所。云爲最後之王國滅後。將其金殿之座移置此間也。頗華麗。 
　　西樓東向大理石雕維多利亞女王像。成於一八七七年。乃用印人民名義紀念者。其立像左手持花圈。右手持短節。可一尺。丰神秀逸。爲并吞全印之女王。余問之印人。英圖印度始於十六世紀之東印度商會。漸至蠶食并吞全印。已及百年。各省分早晚吸收不等。有二百年者。有一百四十年者。直至今日。印人始大覺悟。反抗到底也。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融封關日洋厘仍堅]  
昨日銀洋市氣、因値銀行封關、未能儘量發展、結果交易平常、而厘價依然堅挺、早市及午市同爲七錢二分五厘半、銀拆甚鬆兩市均爲白借、做出滙劃票欵早市七十五萬、午市七十一萬、鈔票早市三萬、午市二萬、塲外鈔票早市十一萬、午市五萬五千、現洋早市十八萬、午市無交易、錢莊洋公單收解六百四十餘萬銀公單三千六百餘萬、各路滙欵收解五十餘萬、客路裝出七十餘萬、至於銀行方面各種交易及收解均以休業無消息、小錢莊做開鈔票現洋及滙頭等交易四十餘萬、又江南小洋早市爲六錢三分六厘、午市爲六錢三分八厘、廣東小洋早市爲六錢三分五厘午市突高二厘半、爲六錢三分七厘半、做出交易江角早市四千角、午市五千角、廣角早市七萬五千角、午市十一萬五千角、銅元改長五百文爲三百六十九千文、交易有限僅二萬四千餘串、 
[證劵本週四日間債市情形]  
價極呆滯較前互有漲跌 
成交僅約一千八百萬元 
本星期内本埠證券交易所市場成交情况、週一以辦理三月份期貨交割、週末復爲係淸明假期均行停市、故全週祇有四日市面、每日成交寥落市塲賣買、異常沉靜、合計全週現貨交易共二萬八千元、期貨成交亦僅二千七百九十二萬五千元、不及前週者達二千三百四十五萬元、内二十年捲烟佔四百七十三萬五千元、裁兵四百十萬零五千元、一九關三百十一萬五千元、一九善二百二十萬、編遣一百九十五萬五千元、九六整六關稅等僅五六十萬、其他各祇數千元、至言變動經過、因環象無稍變化、加之甫經交割、且復迫近淸節假期、故市上賣買大户進出稀少求、供形勢均衡各債價遂亦愈見呆滯、每日上落極微其沉定情况、爲所稀見、統計全週各債價上落祇在六七角左右、較前週互有漲跌、爲數亦祗在半元許、債市之情况、蓋猶未脫離穏定狀態也、兹將四日來各債價高低漲落統計分列如下表、（單位元又編遣·一九捲·一九關·及二十年捲烟等現貨市價自週三以後均係除三月份本息計算、） 
債别期現　最高　星期最低　星期差額　漲跌 
整六現貨　六九·八○　四　六九·二○　三　○·六○　漲一·○○ 
整六四月　六九·八五　二　六九·四○　三　○·四五　漲○·四○ 
整六五月　七○·五○　二　七○·○○　四　○·五○　漲○·四○ 
七年四月　八四·○○　二　八四·○○　二　......　漲○·三○ 
關稅四月　六○·八五　二　六○·六○　三　○·二五　跌○·○五 
關稅五月　五九·五○　二　五九·二○　三　○　·三○　不動 
善後現貨　九三·五○　二　九三·五○　二　......　漲○·五○ 
編遣現貨　六一·九○　四　六一·九○　四　......　漲○·五七 
編遣四月　六二·五○　五　六一·七○　三　○·八○　漲○·一○ 
編遣五月　六一·四五　五　六○·七○　三　○·七五　跌○·一○ 
裁兵四月　七七·六五　五　七六·六○　三　一·○五　不動 
裁兵五月　七八·二五　五　七七·二五　三一·○○　漲○·一五 
金融現貨　三九·○○　二　三九·○○　二　......　跌○·八○ 
金融四月　三八·九○　五　三八·六○　二　○·三○　跌○·六○ 
九六四月　一九·三五　二　一八·七五　五　○·六○　跌○·八○ 
九六五月　一九·四五　二　一八·九○　五　○·五五　跌○·六五 
一九捲現貨　七一·八○　二　六九·二○　五　二·六○　跌○·四　一九捲小現　七一·三○　二　七一·三○　二　......　漲○·一○ 
一九捲四月　七○·四五　三　七○·四○　三　○·○五　初開出 
一九關現貨　七九·三○　二　七七·六○　五　一·七○　漲○·八四 
一九關小現　七七·五○　二　七七·五○　二　......跌○·二○ 
一九關四月　七七·九○　五　七七·一○　二　○·八○　跌○·○五 
一九關五月　七六·四○　五　七五·五○　三　○·九○　漲○·二○ 
一九善四月　七八·四○　五　七七·八五　三　○·五五　不動 
一九善五月　七七·三○　五　七六·五○　三　○·八○　跌○·二○ 
二○捲現貨　七四·八○　五　七四·八○　五　......　跌○·二一 
二○捲四月　七四·六五　五　七四·○○　三　○·六五　跌○·三○ 
二○捲五月　七三·六○　五　七二·九○　三　○·七○　跌○·三五 
軍需現貨　七二·三○　二　七二·○○　二　○·三○　漲○·五○ 
[紗花現紗情態優良]  
春假關係交易不無寥落 
紗市尚堅現貨情形良好、細紗趨勢愈挺但商塲上集會者殊爲寥落、多頭以春假期内、標準期紗及海外花紗狀况一致無市、現紗廣帮辦意爲最健、頗有發展氣象、故人心較佳、大户心思觀高、毫無放鬆之念也、現紗上午做開三百包、下午無市、客帮中廣東進一百五十包、徐州進十包汕頭八十包、天津五包、同行進二十包、靑島七十包、行情略漲、細紗漲一二兩不等、 
[糧食客秈價落動銷]  
甬粤與囤户等均有問津 
昨日客秈市况、仍居疲落之象贛帮以天氣漸熱、無可再守、多願貶價脫手、客帮久無去路、乃趁此價疲之時、略事試辦倘能銷通、則此後當有進化也、統市因各帮辦去江西機晚一千包、價十一元三角半至十一元一角、又砶早六百包、價九元二角至九元、係寗波帮廣帮及囤户分去、廣帮並辦中關江西機元六百○八包、價十一元五角、此批成交後、如明後再有去化、則市價必回站也、 
[標粉市逐盤下游]  
　日粉市、上午開盤後、各月份紛紛下跌、近遠各　份均回小二分左右、緣以連日市價上漲後尚無實在之銷路、而各廠與行商所定之貨、　　　　　　船未到　雖者　　　　　　無所留餘額、爲較尚多、正可趁此高價、儘量售套洋麥禁定之說、無關於目下停訂之際、更以新麥生長甚佳、内地帮續有售出、因此各月份市價乃見逐盤下跌、下午收市前雖有補空略定、但與前日收價比較、則仍各小二分半左右云、 
[麥市漲後狂跌]  
昨日麥市開盤後、初承前日之漲風、各月份均見起色、繼有訂成洋麥之行商套售於前、内地帮繼出於後散空心思又堅、跟踪售出、各月份市價乃致一律狂小、六月份以下之新麥標準、乃因前定洋麥到埠期適與新麥上市期相抵觸、而空方面更多抛套、市價乃比近期更小、收市價七月份小五分、六八九月份各小四分、四五月份各小二三分云、 
[疋頭毛貨呢絨一致賤跌]  
毛貨呢絨、邇來正在暢銷之際、本客帮諸買方俱絡繹添購、零躉交易、頗形熱閙、然其售價則日見下疲、嗶嘰華特呢大半統皆賤跌、蓋買方多欲殺價、此乃到存充斥供過於求之故、華記德記亞尼永和夾色華特呢上週均售四兩九錢半至五兩一錢、昨則减售四兩七八錢矣、禮和榮泰閃色華特呢售四兩一錢七分半、老沙遜元常藍灰嗶嘰爲汢兩七錢二分半、較前日各跌賤七八分云 
糖市、日糖交易尚暢 
泰源冰到百餘箱 
昨日糖市產區電訊、仍無到來、公會市塲劃盤、荷糖二十四號粗砂白喊價十兩○三錢、但買氣殊靜、賣方尚欲掙扎、以致相持不下、市形尚堅、二○號中砂白九兩六錢半、華新貨略有成交、市尚平穏、日糖ＹＰ嘜成交價爲十兩○三錢、進出尚繁、餘如Ｊ嘜喊十兩○四錢ＹＲＯ嘜九兩六錢半、ＴＭ嘜九兩八錢、ＹＴ嘜十兩○一錢半、需要較寥、趁勢平疲、泰源市斷已久、昨始到一百零八箱、號索原盤、惟要手岑寂、市象殊覺平而不奇云、 
[南北貨南芡市價日升]  
南塘芡　近來乏到、查去冬曾爲某方囤積一批、故入春以來、市價迭見增色、而現在貨底漸薄、價乃愈高、昨市已售一百三十五元、或須再升云、 
蘭花子昨到十餘箱、貨品頗有高下、上莊以價不合未開、次莊不上四十兩、身軟者三十七兩上下、惟爲數不多云、 
[雜訊玻璃二千件大連裝來、]  
荳子八千五百包東省運滬、 
水泥三千六百桶華北裝來、 
野絲三十六件靑島運滬、 
機棉一千件裝赴大連、 
皮毛一百四十件運赴紐約、 
芝蔴一千八百包裝至美國、 
麥粉六千包運往長江、 
湖絲二百餘件運赴舊金山、 
棕繩三百四十件呂宋裝來、 
洋紙一千三百件日本裝來、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
婦女生活 
[紐約職業婦女生活] [  霖]  
　　（四）這個自由 
　　虹霓之後便是自由、這是二十世紀婦女們的呼聲、照歷史上講起來、婦女自立是件很新的事、如何不呌人驚異呢、從婦女們投了第一票到現在、雖然確期難憶、可是時日還不很久、二十年前、决聽不到一個年輕的姑娘、隻身到紐約去、找位置自己和命運奮鬭、現在每年却有成千的靑年女子到紐約去了、 
　　這種自由有怎樣的意義、他所包含的又是些什麽呢、這意思是自己下着决心、結局如何、没有反訴的餘地、這意思是單獨的生活、或者和同時代的女子住在一起、可是她並不是舊校裏的女舍監、這意思是常常自己支撑自己、這意思是選讀有興味的東西、看戲劇高興的時候、一個人可以在午夜出外散步、總之這眞養是一個已婚女子的獨立、而没有重壓的責任、 
　　有許多的父母、非常不願意他們的女兒單獨住在紐約城裏、父母們實在不明白、在目今的時世有一句不成文的格 
言、呌做「靑年當令」舊例已經更改了、現在的年輕人、都要試試他們的翅膀、自尋生路、父母們反對這個說數的、站在失敗的地位、 
　　紐約職業婦女不和家屬住在一起的、具有完全的自由第一、她們的職業决不致與她們的社交生活混擾在一起、在小城市裏、同事們對於各個人的私人行動、十分明瞭、在紐約城裏、因爲地大人衆、職業女子一離辦公室、就可以影蹤不見、她所做的都是她個人的事情、直到第二天早晨上工時爲止、 
　　在紐約城裏居住、鄰居大都不通音問、所以有些人在合組屋裏住上幾個年頭、與别的住客漠不相識社交的束縛解放無遺、職業婦女不必顧慮到鄰人們的偵視、伊可以想和做照着自已所歡喜這樣對於眞有力量的女子、實在是一種光榮、個人篤實自信的行爲、不必爲陳腐相傳的動作所干格、女子們没有極有價値的性格幸、福方面要差一點、她們辨别不出眞的價値、有時候還要爲美慾所欺惑、受到痛苦、父母們扶養女兒長大、爲他們着想、知道在何論那種情况之下、他們能發現勝利、（未完） 
 
 

Page 23

 
 
靑年園地 
[檀香珠] [  蘇君]  
　　爲了神經衰弱得太苦、聽朋友們的勸說來到西湖居住、差不多又一個星期了、不慣孤寂與沈默的我、躱在湖濱的一位革命烈士的墓塲旁邊的小屋裏、凄寞占據著我的周遭、除了去看過兩次醫生、和在傍晚到蘇堤上散散步外、我生活在如此大靜的空間、老實說、我的神經一直地是在苦着、因爲、孤獨的呌喊那是一種自殺啊、 
　　傍晚、去發寫給朋友們的信、順便去散步、在路上、忽然想起六叔的叮囑、要給他帶一串檀香珠去、於是進了岳王廟、在廟門口有很多賣檀香珠和其他物品的、但我走到裏面去、在那大樹下、我去向一個賣檀香珠的攤上揀選、 
　　這個賣檀香珠者、是個姑娘、在她的頰與她的胸、她的腰圍的隠約的輪廓、以至牠的圓潤的手與纖巧的脚的姿態、他是一個成熟的少女、而且、她有相當姿色、但那是素朴的、而又帶有少許　惑性的底、這流露在她的一笑中、與她說話的聲音裏、 
　　「這些香、」她說着、並遞給我許多串的集合、但她的小而靈巧的眼睛望着空間、－她没有去看任何對象、 
　　「哦、」我嗅着、我的鼻尖近着她的手、她將手縮回去、我說、「是的、然而那還没有你的手香啊、」 
　　她震驚於這個買客的調戲、轉過臉她笑了、我也笑了、 
　　我取了一串、我問她道、 
　　「要賣多少錢呢、」 
　　「六角、」 
　　「六角、」我抬起我的眉毛、並撫摸着檀香珠、我於是向她講着價錢、「應該賤點啊、」 
　　「你說呢、」她讓價於買客了、 
　　「四角吧、」我說「但我担心呵、只怕這珠子會變得不香了呢、」 
　　「不會的呀、」她說、「你放在袋裏、你套在手臂上、你輕輕地摸撫着、不會不香的、」 
　　「會的、」我裝得固執地說、「這些珠子被我買來、牠一定會不香了的、」 
　　「爲什麽呢、」 
　　「是的、」我說、而且嘆息着、「牠們在你那裏、你會將你撲臉的香粉撒在上面呀、或者隨時牠們都可以被沾染到你的手上的香、和從你臉上滴落下的混了香粉的汗液的呀、然而、牠們將會不幸了因爲被我買來、............」 
　　「哦、」她笑着、「這樣會說笑話啊」、 
　　「不是笑話呀、」我說、「我還是不買牠去吧、買了牠、如果眞的不來是呢、這我一定要抛棄了牠、呵、牠不是太不幸了嗎、」 
　　......」她笑、她因我的太多說話而不能了解了、的確、在我後來的說話並不是調戲、而是眞的意識着底感傷了、 
　　「四角錢就賣給你吧、」她說、「牠還會不香的、只要你不給牠吹風打雨、你好好地玩着牠、牠是長久地香着的、」 
　　「哦、」我笑着說、「像你的手一樣長久的嫩着、你的微笑一樣長久地存留着 
的牠也是長久地香着的、 
　　「是的、」她說、「只要你好好地玩着　、」 
　　她忽然轉過頭去、沈默地位曁空間手撫着檀香珠、 
　　我留下四角錢在攤上、在檀香珠的上面、我撫着一串檀香、珠悄悄走去了、 
　　我的心裏溜出一聲滑稽的嘆息、 
[租房子與女性] [  詹碧]  
　　民國二十年、又是有了幾十天了、本市的許多學校、都在忙着開學、兩個妹妹、她們也忙着要搬進學校裏面去、 
　　她們兩個人是住的前樓、我一個人是住的亭子間、我今晨起來在前樓去洗臉、英妹貞妹、都在討論退房子的事情、我說這個前樓退了就完、了有個什麽討論呢、英妹微笑地說着、 
　　「你懂上海的規矩嗎、」 
　　「我怎麽不懂、」 
　　「他是老上海、當然會懂得的、」 
　　貞妹說了又冷笑着、英妹又接着說、 
　　「現在正是廢曆十二月房東是個封建頭腦的人、他是要過陰曆年、年關的上下二月、臘月和正月、他是不能允許我們退房子的、你要去退、我看怎麽退得了、所以我同姐姐商議商議呢、」 
　　「喲、退不了、怎的退不了麽、你看、我去退了吧、要使我們男子、終歸是退得了的、在你們女子、怕不大成功吧、」 
　　貞妹只是笑、英妹他怒着說、 
　　「我看你去退、你退得了、就算你們男子有見識些、退不了的時候、你今天晚上回來晚了、我硬是不得與你關門、要你在那露天壩站一夜、以罰你嘴巴打人的罪惡、」 
　　「好好好、」嗟嗟地我笑着走下樓去找房主人了、 
　　房主人本來是很多、他們一家人有十多個、然而主事的、是一個老太太、五十多歲的一個老太太、這個老太太、很和靄的、很仁慈的、面孔上、常現着可親近可愛慕的一種微笑、我們此次來上海在這兒住了四個月、她差不多、没有一天、不同我們三姊妹談談天的、我們底起居衣食、一切日常生活、她總是常常要問問、很關心、一天英妹的衣服穿得薄一些、她把她身摸摸、肩上揑揑很躭心地說道、 
　　「唉呀妹妹喲、你快去多穿點衣裳呢、天氣冷得很喲、冷得不好了、害着病、眞是討論咧、」 
　　又有一天、她看見貞妹没有起床、她就坐在床沿上、用手去把貞妹的頭摸摸、她很着急的說、 
　　「喔呀、額上湯得利害呀、詹先生、快去請一個太醫來診診脈、要快吃藥才好喲、」 
　　「哥哥没有在家裏了、今天早晨到吳淞去了、」 
　　英妹回覆她說她馬上就離開床沿、一面走、一面說、 
　　「我去帮你請個醫生、衙道門口斜對住那個醫生、是個女醫生、很不錯的、我去帮你請來、」 
　　她對我們的愛護眞是有如慈母一樣地、剛才妹妹她們說是討論退房子的問題、大槪是爲了這位老太的愛護和靄的情感的關係、而生出討論的事實來的吧、 
　　我一走進她的房門口、她就看見我了、 
　　「詹先生你起來得很早咧、」 
　　「不早了有九點鐘了、我眞是愛睡晏覺、」 
　　「早、很早、天冷咧、有許多人、上海是有許多人十二點鐘纔起床的、」 
　　「老太太、我們要退房子、前樓不住了、」 
　　喲、退房子、好、好、你們搬在什麽地方去呢、怎麽又只退前樓、」 
　　「我底妹妹她們要去讀書了、明後天、就要搬進學校中去、我還是住在此地、」 
　　「進學堂讀書、好咧、」 
　　「眞對不起你、臘月中、本是不該向你退房子的、」 
　　「喲呀、詹先生、你快不要那樣講、兩個姑娘、她們進學校裏要讀書呵、臘月中退房子、也是不要緊的、反正、我們自己也缺少房子住、你看、我底孫孫、他剛從北方來、他現在没有房子安床舖、你看、就睡在棹子上面的、」 
 
