# 1931 - 37 - 4920785

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
命令 
　　國民政府十四日令　任命劉三·朱慶瀾·周覺·周利生·劉成禺·蕭萱·于洪起·吳忠信·高一涵·袁金鎧·李萝庚·姚雨平·葉荃·王平政·劉莪靑·田炯錦·邵鴻基·高友唐·樂景濤·奇子俊·羅介夫·謝旡量·鄭螺生爲監察院監察委員、此令、又令、特派黃紹雄爲廣西善後督辦、此令、又令、特派伍廷颺爲廣西善後會辦、此令、又令、茲制定廣西善後督辦公暫行組織大綱、公布之、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據鐵道部部長孫科呈稱、秘書胡天濬·謝保樵、科長陳清文·張蔭庭、技正　湛溪、均另有任用、請免本職應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據鐵道部長孫科呈、請任命吳求哲·張蔭庭爲鐵道部秘書、區鼎新·蕭杞枬爲鐵道部科長、吳　爲鐵道部技正、錢頣格·龔光顯·夏光棨·楊恒·汪菊　·孫學修·程叔彪·張春新·王之翰、爲鐵道部技士、鄭華·朱葆芬·沈祖偉兼鐵道部科長、應照准、此令、又令、派陳立夫爲國民會議選舉總事務所總幹事、李文範爲國民會議選舉總事務所副總幹事、此令、又令、派　于壯·狄膺·張厲生·蕭同茲·史維煥·史尙寬·梁寒燥·謝健·區國樑爲國民會議選舉總事務所幹事、此令、 
國内要電 
[立法院通過公司法施行法]  
　　（南京）立法院十四日上午八時、開第一百三十一次會議、出席委員鈕永建·焦易堂等三十六人、主席院長胡漢民、秘書長李文範、討論事項、（一）審議修正蒙藏委員會組織法草案案、議决、交法制委員會審查、（二）本院商法起草委員會報告、起草公司法施行法草案案、議决、修正通過、（三）本院法制委員會報告、審查修正行政院各部組織法内、常任次長之規定、均一律改爲常務次長案、議决通過、（十四日中央社電） 
[徐源泉抵沙市]  
　梅田湖一帶殘匪肅清 
　　（漢口）徐泉十四晨始抵沙市已分令川湘鄂軍、分兩路會勦賀匪、（十四日専電） 
　　（漢口）容徐等旅、任監沔清鄕、（十四日専電） 
　　（漢口）剿匪會議、聞俟范石生到舉行、（十四日専電） 
　　（漢口）四八師張旅肅清梅田湖一帶殘匪、即向公安進勦、（十四日専電） 
　　（漢口）夏斗寅十三日由黃州察返抵漢、（十四日専電） 
　　（漢口）何成濬仍擬出巡鄂西、（十三日専電） 
　　（漢口）李鳴鐘即赴鄂東巡視、（十三日専電） 
　　（漢口）三軍團總參議徐朗西、十三日赴京、（十三日専電） 
　　（漢口）三軍團總部十三日令各師旅、保獎討逆出力人員每師四人、獨立旅二人、（十四日専電） 
[四路軍分駐湘境勦匪]  
　何鍵歡迎蕭師入湘 
　　（漢口）四路軍駐三軍團聯絡參謀繆梅亭·十三日率何鍵召返湘、據談、蔣令四路軍湘西·湘南·平劉各駐二師勦匪、其餘各部、策應長岳、（十三日専電） 
　　（漢口）羅卓英之十一師、奉蔣令調贛、即由岳開拔、遺防由四路軍童琨旅接替、陳誠師則任湘鄂路北叚護路、（十三日） 
　　（漢口）何鍵十三日電漢、歡迎蕭之楚入湘、協勦湘西殘匪、（十三日専電） 
　　（漢口）何鍵電土金鈺、請入湘、聞王定日内先赴南昌、（十四日専電） 
[桂省善後督署]  
　組織大綱公布 
　　（南京）國府十四日明令公布之廣西善後督辦公署暫行組織大綱如次、（第一條）國民政府爲整理廣西省一切軍事政治建設起見、在該省省政機關未經確立以前、暫設善後督辦及會辦各一員、以資治理、而専責成、（第二條）善後督辦及會辦由國民政府特派之、直隸於行政院、關於軍事事宜、受陸海空軍總司令之指揮（第三條）善後督辦於相當地點、設置公署、但會辦不得設署、（第四條）善後督辦公署、在善後期間、得按該省現在情形、關於政治、暫設民政財政敎育建設四處、每處設處長一員、關於軍事、得將全省劃爲數個警備區、每區設司令一員、均由督辦呈請國民政府或總司令部、分别任命之、（第五條）善後督辦公署之編制職掌、如另規定、（第六條）關於行政四處之組織、暫准用修正省政府組織法各廳之規定辦理、其各警備區司令部之編組、由督辦擬訂、呈請陸海空軍總司令核定、（第七條）廣西善後督辦公署辦事細則、由督辦擬訂呈核、（第八條）本大綱自公布之日施行、（十四日中央社電） 
[晉軍各軍長會商編遣事項]  
　編遣辦法完全解决 
　　（太原）商徐楊傅各軍長十二午後、在總部會議、商各部實行編遣及分配編費曁防地等問題、　路警備各軍决成立、津籌編費二百萬、電張速運并、（十三日専電） 
 
 

Page 4

 
 
　　（太原）胡頣齡偕宋哲元代表秦德紳、徐永昌代表黃臘初、十三晨赴瀋、報告晋、宋各部編遣近况、並請示編餉項駐地等具體辦法、（十四日専電） 
　　（北平）商震日内赴瀋、（十四日専電） 
　　（太原）晉局已全部解决、蔣張十一聯電覆商徐楊傅四軍長、謂齊庚兩電均悉、諸兄統籌兼顧、具見苦心、應即酌予通融准如所擬辦理、除電知戢參議官外、即希查照、（十四日専電） 
　　（太原）商徐楊傅戢等齊庚所陳變通辦法、計分四點、（一）孫楚部組成護路軍、孫任司令、編組與各軍同、（二）任榮鴻臚爲警備司令、張會詔爲副司令、警備軍共三團、由張部改、（三）李服膺部仍編一師、歸徐節制、（四）任趙承綬爲勦匪司令、晋綏騎兵、編爲三旅、由趙指揮、（十四日専電） 
[北方財政會議]  
　王韜之談話 
　　（北平）王韜云、瀋華北財政會議、十三日關於中央指定各項稅、當陸續遵辦、至各省裁厘損失之抵補原則、已經决定、絕不使人民增加負擔、先從節省入手、平市政費亦酌量核减、至敎育費、經張與中央商有永久辦法云、（十四日専電） 
[中日電信交涉]  
　　（南京）中日電信交涉、十四日續開會議、關於滬崎草案合同問題、大致商理就緒、十六日仍續議、二十日前可簽字、（十四日専電） 
[西藏會議展期]  
　　（南京）西藏會議因路途遠隔、出席代表五月間不及趕到、由蒙藏會陳明情形、奉行政院指令、暫緩議定日期、至西藏達賴所派親善委員十二人、來京報告一切、日内即由平南下、（十四日専電） 
[對俄方案粗定]  
　　（南京）中俄復交専門委員錢泰、通商専門委員許建屏、有將與莫德惠同行北上說、對俄方案、經莫與中央各要人協商、已大致粗定、十七中政會外交組、再作一度具體商議、即可决定、十四日専電 
[中俄邦交問題]  
　俄密使到京說未證實 
　　（北平）英方謂日人所傳、俄密使達爾空夫斯基到京一節、從多方面打聽、未證實、　認中俄國交、日就接近、英方又得報告、贛湘共黨係强盜藉蘇維埃名義、其中絕少俄化分子、苟華於防止俄化宣傳下、訂立國交、使湘贛匪衆、知華富局明瞭俄國眞相、則假蘇維埃圖亂者、自覺無可朦混、力量必减少云、（十四日専電） 
[吉省韓人活動]  
　圖擾吉敦天圖兩路 
　軍警開往沿綫鎭懾 
　日警到延吉捕韓人 
　　（哈爾濱）韓　黨圖擾吉敦天圖兩路、省派第十诱開往兩路沿綫鎭懾（十三日電） 
　　（哈爾濱）汪清大荒溝寫匿韓共黨數日、延吉十三旅已派兵往剿、日本朝鮮總督府派事務官陽河在延吉調查（十三専電） 
　　（哈爾濱）九日日警在延吉頭溝、捕入籍韓民、當地警察阻止日警開槍、帶韓人去、十三日専電 
[整理海河會議]  
　　（天津）整理海河會、十四廿六次常會、議决、（一）放淤工程案、推定楊豹靈·張潛田·林成秀·李吟秋·等五人審查、（二）公債發行案、電財部催請核准、分存基金、（十四日専電） 
[粵軍準備離桂]  
　　（香港）李揚敬·余漢謀·黃任寰等部、及胡錦雅機隊、在桂準備班師、陳濟棠返粵即開動、（十四日専電） 
[國府下令更調使領人員]  
　　（南京）（續國民政府十三日令）音德善爲駐安集總領事、申作霖爲駐棉蘭領事、任家豐爲駐神戶總領事館領事、楊佑爲駐元山副領事、胡延極爲駐米市加利副領事、韓永鎭爲駐海參威總領事館副領事、汪清倫爲駐芝加哥總領事館副領事、魏錫賡爲駐朝鮮總領事館副領事、梁長培爲駐印總領事館副領事、蔣垚爲駐坎拿大總領事館隨習領事、孫廷華爲駐澳大利亞總領事館隨習領事、沈作乾爲駐紐約總領事館隨習領事、王恭行爲駐芝加哥總領事館隨習領事、王顯庭爲駐夏灣拿總領事館隨習領事、郁奉爰爲駐仰光領事館隨習領事、吳建業爲駐溫哥華領事館隨習領事、陳振聲爲駐棉蘭領事館隨習領事、楊光鑄爲駐三寳壠領事館隨習領事、徐望孚爲駐赤塔領事館隨習領事、胡濟川爲駐元山副領事館隨習領事、應照准、此令、（十三日中央社電） 
[視察河北裁釐狀况専員]  
　　（南京）財部委郭紹周爲視察河北裁釐狀况専員、已起程北上、（十四日専電） 
[三公司水綫交涉]  
　　（南京）三公司水綫交涉、因其中尙有一二點、未能解决、十四日由各方面作詳細研究、定十六日續開會議、（十四日） 
[孫連仲啓程入京]  
　　（南京）孫連仲十三日由濟寗來京謁蔣、請示機宜約十五晨可到、（十四日専電） 
[私立大學請發俄欵]  
　　（南京）平朝陽學院·京文化學院等七大學、組織中華私立大學聯合會、並電俄欵委員會委員李石曾·蔡元培·張靜江、請援中國·中法二大學例、發給俄欵、以昭公允、（十四日専電） 
[特稅稅率將先定原則]  
　　（南京）特稅處暫行組織條例、及徵收稅率、已由財部呈送行政院、以備提出國務會議、　政院現以此項稅率、關係人民担負、决議呈中政會决定原則、再交立法院審議、（十四日専電） 
[飛師爾暫代德使]  
　　（南京）德使照會外部、要使業由本國政府給假回國、館務自本月十七日起、由參議飛師爾代辦、（十四日専電） 
[審計院趕辦結束]  
　　（南京）天右任以審計院即改審計部、特呈辭去原任審計院長職務、同時令該院趕辦結束、以便本月底改組、審計部長人選、下星期三中政會可提出討論發表、 
[蔣使接洽華立訂約]  
　　（南京）外部電復駐德蔣使、准與立陶宛商訂友好通商條約、並着即負責接洽、（十四日専電） 
[首都積雪二尺]  
　　（南京）途中雪深二尺、房屋被壓下者數處、且有傷人情事、交通多被阻、 
（十四日専電） 
　　（漢口）十三晚中聞雷（十四日専電） 
[陳調元離京返皖]  
　　（南京）陳調元十四晚、乘安豐兵艦返皖、（十四日専電） 
[保管戰時電話綫路]  
　　（南京）總部前因剿逆、在皖豫等省、構築電話綫路甚多、現戰事結束、各隊奉調回京、所有綫路、亟應保管、以重公物、已令由交部、轉飭各就近電局、尅日前往接收保管（十四日専電） 
[張繼將赴平津視察]  
　　（南京）中委張繼、由常會推定、視察平津河北黨部、曁處理北平民國學院董事會事務、約二十左右北上、（十四日専電） 
[討逆有功者限期保獎]  
　　（南京）十九年討逆有功人員、已由總部電令各軍事機關、限期具報請獎、刻軍政部爲愼重辦理獎案、特訂定保獎辦法七條、通令遵照、（十四日専電） 
[遠東銀行恢復說不確]  
　　（南京）宋財長十三日晚赴滬、定十四日晚返京、瀕行語人、外傳財部批准蘇俄在滬恢復遠東銀行、内地設五分行、决非事實、因該行係十六年由國府明令封閉、設現有准其恢復營業可能、仍當由政府處置、財部無權過問、（十四日中央社電） 
[晋兵工廠改生產工廠]  
　　（南京）晋善後會請晉兵工廠改辦生產工廠、開發晉富源、特推代表來京與實業部當局接洽、（十四日中央社電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）審部派嚴愼修赴　、實地調查該省金融實部在况、（十四日専電） 
　　（南京）交部續委馬德懹·馮遠翼·陳士琳·吳惕·程恒安等、兼充交通史編纂委員會纂修、（十四日専電） 
　　（南京）交部因馬特里國際電報大會、開會期近、十四日再電各屬、於三月一日前、將電報提案、呈部轉寄（十四日専電） 
　　（南京）交部以工商會議議决案之保護川江航運一節、關係航業安全及發展、上游交通、已咨請海軍部、飭艦隨時保護、　　（南京）交部據郵政總局呈、四川各地現仍繼續徵收郵包稅、已咨財部、轉飭撤銷、（十四日専電） 
　　（南京）外部電駐遼特派員、制止日本派守備隊在附郭架砲演習（十四日専電） 
　　（南京）留日學生　學實、發明文化燃料、十四在中央工業試騐所實地試騐、全用科學方法、成績甚佳、（十四日専電） 
[北平要訊]  
　　（北平）總商會已預備歡迎孔祥熙、（十日四専電） 
　　（北平）國際實業博覽會、行政院指令在平舉行、（十日四専電） 
　　（北平）山東惠民黃河堤崩、（十四日） 
　　（北平）陜賑會電京郝夢九、請催鐵部撥車運賑糧、（十日四専電） 
　　（北平）市整委函軍警當局、制止國家主義派、並請逮捕首要、以遏亂萌、（十四日専電） 
　　（北平）朱慶瀾今招二十餘慈善團體、先撥小米百石、賑東郊待死貧民、（十四日専電） 
[海洛英流毒北方]  
　　（北平）近半年華北輸入海洛英、値一萬萬元、一般烟癖、均改服海洛英、因其較便、烟價反落、查海洛英毒素比鴉片爲多、有五萬人已將不起、（十日専電） 
[石振清案兇犯處死刑]  
　　（北平）謀殺石振清夫婦之郭來子判决死刑、（十日四専電） 
[平文化指委會計劃]  
　　（北平）北平文化指導委員會計劃、分十期設備、總經費五千萬元、（十四専電） 
[平竊狗犯獲數十起]  
　　（北平）平竊狗犯已獲數十起、去年全市貓狗、被害數萬頭、（十四日専電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[印度與猶太]  
　　猶太人有復國之運動印度人有自立之運動今皆在猛進之中。猶太人之謀復國。其種族雖散散處於各國之間類皆有能力以自植其勢力所少者不過無團聚之國土耳。今謀復國即欲於故土。求立足地也今據英相麥唐納之函略謂英政府對於爲猶太人所排擠而無恒業無田地之阿剌伯人。甚爲注意英政府欲及早查明何種地產可爲猶太人居留地。凡土地之取得與轉襄皆須有一種集中之管理云云猶太人領袖維斯曼遂謂。渠認今已屆與英國重行合作之時期云。是則猶太人復國之運動前途甚有希望也。 
至於印度之謀自立則與猶太人異印度人原有甚之國土。所缺者政權操之他人。今因印人之自立運動遂得產生英國之圓桌會議。今聞國民大會領袖甘地已有提案。準備停止非武力反抗運動。及助成圓桌會議未了工作之條件。其條件共有四　大抵爲大赦政治犯及停止各種壓迫舉動。並調查在以前衝突時警察之行爲等。皆屬易爲之事。惟有一條。須有糾察酒店與洋布店之自由則或有問題耳然而印度日上自立之前途亦甚有希望也。 
國内要電二 
[平市長王鞱由瀋回平]  
　　（北平）市長王鞱由瀋回平（十四日電） 
[津商會實行改選]  
　　（天津）津商會十四晨實行改選、 
[天津捕獲共黨五名]  
　　（天津）十三夜黨部會同公安局、在裕大工廠捕共黨土已酉等五名、聞該廠爲共黨支部、十四晨該廠細紗部工人、曾怠工二小時援助被捕工人、經黨部派人解釋、即平息、（十四日専電） 
[松花江航聯會之選舉]  
　　（哈爾濱）松花江航業聯合會、今日商方選出董監事十八名、定二十五日開成立會、並請沈鴻烈來哈預會、（十三日専電） 
[商震等卽日就職]  
　　（太原）商及各省委、定十五就職、刻正積極準備、中央電令繆培成監誓、據省府消息、十五如籌備不及、銑准舉行、（十四日専電） 
[哈長票車遭匪襲擊]  
　　（哈爾濱）十三晚自哈開長春十二次票車在哈拉哈站遭匪襲擊、經押車軍警擊退、 
[葉張案在遼公審]  
　　（哈爾濱）葉案十四在遼公審、瀋法院傳張麗卿到案、張以病及無旅費、具呈請轉託哈注院代訊、（十三日専電） 
[東北雜訊]  
　　（哈爾濱）長官署函商會、謂當局無增發哈票一千萬意、今午商會及各法團開聯席會議討論、（十四日専電） 
　　（哈爾濱）張景惠今日旋哈、定十四日召兩商會長、發表在遼請得救濟哈市方策、 
　　（洽爾濱）張作相十二午回吉（十三専電） 
　　（哈爾濱）特法院長陳克正十二自遼回哈、陳爲特法院法警行刧案、已向遼自請處分、（十三日専電） 
[隴海路西叚工程進行]  
　　（西安）隴海小鐵軌已修至　關杜關、今春季可修至西安、（十三日専電） 
[陜賑會催發賑欵]  
　　（西安）陜賑會電胡逸民、催請中央速發現欵、以資拯救生存、（十三日専電） 
[陜省修築汽車路計劃]  
　　（西安）陜省公路局擬具修築全省汽車路計劃、劃爲十四幹綫、共長九千零四十一中里、約需欵在三四千萬左右、擬於六年内築竣、（十三日専電） 
[鄧田誠意擁護中央]  
　　（重慶）（一）鄧錫侯田頌堯將電中央、願將防區内稅收交出、表示誠意擁護中央、（二）羅澤洲力謀復職、願受李其相楊森節制、原十一師内部已現破裂、劉殿　有在遂寗被扣說、順慶廣安間、已暗中戒嚴、（三）二十一軍財政處長劉航琛、日内赴京、陳述川省財政情形、及裁釐後之徵稅辦法、吳淡人將同行、（十三日中央社） 
[范熙績葛雲龍抵漢]  
　　（漢口）范熙績葛雲龍十四抵漢謁何、何定十五宴范等、（十四日専電） 
[鄂省府借欵昨日訂約]  
　　（漢口）省府借欵定十四訂約、省市府决十四開聯會、討論營業稅及處分逆產案、（十四日専電） 
[鄂省府請通緝黃昌榖]  
　　（漢口）省府十三日例會、决呈行政院、通緝黃昌榖、並修正營業稅登記章程、 
[武漢連日大雪]  
　　（漢口）武漢十一日起大雪、十三晚仍未止、（十三日専電） 
 
 

Page 8

 
 
[張瑞貴旅抵廣州]  
　　（香港）張瑞貴旅全抵省、定十五開汕、（十四日専電） 
[蔣光鼐决長期休養]  
　　（香港）蔣光鼐在頣養圜决長期休養、（十四日専電） 
[蕭西股匪被擊西竄]  
　　（徐州）蕭西股匪經駐　七帥第四十團、派隊往勦、匪衆佔踞陳寨抵抗、被官軍同協警隊民團猛攻、斃匪數十名、殘匪乘夜雨向西竄去、正追擊中、（十四日専電） 
[滬南洋醫學院令停辦]  
　　（南京）敎部以上海私立南洋醫學院、敎務廢弛、設備簡陋、令滬市敎育局勒令停辦、並商同中央大學醫學院、組甄别委員會、甄别該院學生學術、報候核辦、（十四日専電） 
國外要電 
[西班牙政黨秘密活動]  
　京城謠言繁興 
　首相决定辭職 
　　路透社十三日西班牙京城電　西班牙政府人員及其他各政黨領袖之秘密的政治活動、使此間人氣大爲激動、謠言繁興、有謂國王已允民衆之要求、准召集討論憲法並有權請求國王退位之選民大會者、又有謂軍人領袖多人集於薩拉戈薩、陽爲觀看影劇、實則籌議狄克推多　者、據可恃消息、首相貝倫格與自由黨領袖晤談後、已决定辭職、自由黨領袖稱、俟一個月後國會選舉時、渠將要求召集選民大會云、 
[法蘭西保皇黨復辟夢]  
　謀擁蓋塞大公爲國土 
　明年總選後北機起事 
　　巴黎訊、法國皇黨至今存在、黨員咸戴現居於比利時之蓋塞大公爲未來之法國國土、最近該黨大形活動、因明年總統大選、各方已在積極準備、依該黨觀察、大選結果、共產黨將得壓倒的多數、於是引起勞動界、大混亂、皇黨乃可乘機起事、推翻政府改立君主、該黨密謀將巴黎市劃爲若干戰區、將分别各處之黨員二萬名組成數隊、悉聽一曾受訓練之軍官指揮、一旦有事、可立即下令召集、一方已取得蓋塞大公之同意、準備於其黨衆佔領政府後、即回國即位、皇黨要人近來屢往布魯捨拉、與蓋塞大公密商一切、（世界） 
[全印大會考慮甘地提案]  
　印回敎徒交閧 
　死傷七十九人 
　　路透社十三日阿拉哈巴電　國民大會執行委員會現已開始討論甘地所擬之提案、該案載有國民大會準備停止非武力反抗運動、及助成圓桌會議未了工作之條件、聞條件内包括（一）大赦政治犯、（二）立即停止各種壓迫舉動、（三）調查警察在各衝突中之行、（四）糾察酒店與洋布店之自由等項、國民大會願於已述條件下先宣佈休戰、然後積極合作製成印度新憲法之工作、 
　　路透社十三日阿拉哈巴電　比那爾斯地方出售洋布之某回敎徒爲人殺死後、回敎徒與印度敎徒大起衝突、死二人、傷七十七人、雙方在街中交閧、商店全閉、武裝軍警出塲彈壓、巡邏各街、現秩序稍復、 
[英貨要求减稅]  
　根據稅率休戰會决議 
　法國輿論有嚴酷批評 
　　路透社十三日倫敦電　英國根據去年十一月在日内瓦舉行國際稅率休戰會議之結果、已牒致歐陸諸國、請求對於某種英貨予以較低稅率、據巴黎消息、法國報紙指英國要求减稅四分之一、並對於英國提議、加以嚴酷批評、 
[蘇聯添設猶太行政新區]  
　英相函猶太領袖袪除誤會 
　　國民十三日莫斯科電　蘇聯當道新在克里米亞增設猶太行政區、取名佛萊道弗州、内含猶太村蘇維埃十五、日爾曼村蘇維埃二、混合村蘇維埃十八、其境内農民、猶太人均居半數、故當道特設行政區、藉示尊重少數民族、並可阻止猶太復國會移民出境運動、 
　　路透社十三日倫敦電　英相麥唐納函致猶太復國運動之領袖維斯曼、袪除關於去年十月白皮書所載英國巴力斯坦政策之誤會、略謂英政府對於爲猶太人所排擠而無恒業之無田地阿剌伯人、甚爲注意、英政府欲及早查明何種地　產、可爲猶太人居留地、凡土地之取得與轉讓、皆須有一種集中的管理、至發展計書已立於穩健基礎時爲止、英政府承認猶太代理機關、可絕對於儘先僱用猶太人、以辦理猶太人資本所辦之工作、但若失業情形嚴重、則享有託管權之英國、當然須重行考慮此事云、維斯曼現稱、渠認今已屆與英國重行合作之時期、希望猶太人可繼續舉辦巴力斯坦之經濟工作云、 
[日政戰難關移貴族院]  
　反政府系甚形活躍 
　濱口勢將提早出馬 
　　電通社十四日東京電　昨夜閣議協議對貴族院策之結果、政府惟濱口首相如不出席議會、勢難突破貴院　關、故均主張濱口首相應即出席議會、蓋政府之對議會觀、以在衆院無論野黨如何以所謂第一段之策戰來攻、可以絕對多數之力制止之、惟貴院反政府系之策動、頗爲有組織、且日見進展、以歲入估計過大及軍備問題彈劾政府之機運、日見濃厚、尤以關於幣原代理失言問題、要求濱口首相出席議會之聲、囂然塵上、觀最近情勢、有頓惡化之狀、政府似宜務便濱口首相徒早出席議會、一掃此不人氣、方爲得策、故决定安達·江木·於數日中往訪首相、陳述以上事情、並接洽首相之出席時期、聞首相之出席期約在二十二三日云、 
　　日聯社十四日東京電　衆院預算分科會十四日完畢全部質問、定於十五日討論、十六日决定各分科會態度、十七日提交議會、通過衆議院後、即交貴族院開預算會議、再加審議、貴院及政府系預定關於重要諸問題猛攻政府、預算委員長難屬政府系之林博太郎、然各分科科長多係反政府派人物、預算命運亦一許樂觀、　　日聯社十上日東京電　驚野在預算第三分科會質問、（一）日本對華貿易之澈减、是否銀價暴落之結果、對於此事果無對策乎、（二）敢問政府有無召集國際會議、以使改革中國幣　之意、井上　相答、因印度之銀處分與中國幣制改革、以致上海現銀　之積聚、成爲向未曾有之鉅數、因此銀價之暴落、實無法阻止之、至中國幣制之改革、爲各國一般之所期待、但改革幣制非常困難、故無召集國際會議之意、 
[駐尼加拉圭美海軍將撤退]  
　　路透社十三日華盛頓電　美政府决於六月前撤退駐尼加拉圭之海軍、僅留五百人作尼加拉圭國防軍之敎練員、按美國自一九二七年起派兵至尼協助維持治安、兩年前駐兵最多時共有五千名、 
[日本關束大雪]  
　市内交通被阻 
　　日聯社十四日東京電　十三日下午關東地方一帶大雪、東京市内積雪八寸許件、被雪阻害不能開行者五十餘件、電車三百餘輛不能使用、至今晨尙未復原、銀座等各街上、市民橇雪冰、宛然變爲運動塲、東京市土木局支出掃雪費一萬元、募集工人七千、開始除雪工作、 
[澳洲財政三年計畫]  
　　路透社十三日康白拉電　澳洲各邦首相會議、已通過辦理澳洲財政問題之三年計畫、内有（一）尼事僱員一律減資、（此層因公斷院之判定、下月蔣自動的實行、）（二）各公債凡須納稅者、每鎊徵稅三先令六便士、（三）立即設籌集流動債欵、上述計畫將送交銀行考慮、各邦首相將於二月二十五日再討論之、聞銀行未必依允此項計畫、 
[美國棉業爭執解决]  
　各布廠今日復工 
　　路透社十三日倫敦電　棉業代表今日在孟却斯德集議、布廠方面已允撤銷停工通告、並停止蓬萊織工多管布機台數　試騐、此項爭執現旣解决、布廠將　　期一日復開、 
公電 
　　南昌來電　各報館公鑒陸軍第十八師師長張　輝瓚、十九年丨二月二十日率兵兩旅、於江西龍岡、與共匪朱毛彭黃全部共五軍之衆、血戰竟日、因援絕勢　、彈盡力竭、身陷匪窟、本月冬日、國軍第七十七師哨兵、在吉安河干、撈獲木區上置人首顆、並標明張師長姓字、比經舊部及親屬辨認確實復　由匪方逃出員兵、先後報稱、朱毛各匪首、以張師長校陷後、經其威脅利誘、誓死不撓、並鎭日慣　、匪無可施、遂割其舌於上月二十八日議决、將其殺斃、情極　酷云云、查張故師長、幼治兵學、即標塊異、　留學日德慨念祖國、無時不以革命爲職忐、始隨譚故院長參帷幄、繼與蔡將軍鍔、從事討袁、多所贊　、旋任司令旅長各職、無役弗從、有功不伐、民十一棄職赴上海、聯合黨中同志、招集賢豪、密爲區劃於是隨先總理及　故院長、赴粵任軍職、每有戰役、身先上卒、民十五大舉北伐、任第二軍第四師師長、　驅東南各省、大小數百戰、援　稔血、奮慨激昂、尤以在粵之北江東江、在贛之新　橅州南昌、及鄂西之宜沙　門各役、以寡擊衆、挽回全局爲最著、詳清載在第二軍北伐戰紀中國軍縮編後、繼任今職、駐贛以來、因中原多故、徵調頻繁、僅愉一師兵力、任全贛數十縣防務、孤危震憾、曾不少却、去歲七月所部因討逆赴湘、朱毛股匪、乘虚圍攻南昌、張故師長親督師直屬隊、星夜修築工事、僅以王旅之一小部、　城　守、匪衆爲之却去、此皆人所歷歷稱道者、張故師長且常謂、軍人以捍衛黨國爲天職、共匪久爲黨國之患、能多殺一匪、即多爲黨國除一害、限於理勢、未克削平、獨具苦心、早堅死志故自奉圍剿之命、奮勇直前、此次龍岡與匪血戰、雖知衆寡懸殊、誓不退縮、按其平日條列清剿計劃、無不洞中　要、乃計施未就、冒死前驅、力竭心殫、殺身取義、殘骸莫覓、僅歸先軫之元、斷舌猶存、永著常山之節、其死事慘烈爲何如、除呈報中央、從優　卹、以慰　魂外、茲奉第九路總指揮　令、在南昌第十八師師部、成立治喪事務所擇期公祭、如承遠錫挽誄祭品、請寄南昌敝所查收　荷、陸軍第十八師故師長張公治喪事務所叩佳、 
要聞 
[湘鄂粵贛等省消滅共匪標本辦法]  
　何應欽令嚴防女匪勾結 
　阮肇昌請示後已回防次 
　　南昌通信、國民政府蔣主席以朱毛彭黃方邵孔李賀曠等匪、竄擾湘粵贛鄂閩浙皖邊陲、焚殺刦掠、手段狠毒、若欲根本剷除、斷非専恃軍力、現特將肅清治標治本辦法及舉發匪共勾結軍隊貴格、電令四　勦匪各部照辦、贛魯奉電後、已轉令在贛各部遵照、同時何主任據宣傳大隊蔣堅忍報告、共黨現派靑年女匪甚多、四出勾惑軍隊、希爲嚴防、何據報後、即於日昨電令魯朱蔣三路指揮及王督辦（金鈺）嚴防、各電大略如左、 
　　魯總指揮電　奉蔣主席電示剿匪治標治本辦法、（一）軍隊努力剿匪以治標、尤貴黨政軍分工合作宣傳本黨主義、連合民衆根本清鄕以治本、（二）軍隊努力剿共外、應嚴守紀律、積極安撫民衆、絕對禁止擾害地方、（三）軍隊不可惟擊走共匪或克復城池爲巳足、應繼續追剿、直至殲滅餘孽爲止、（四）嚴禁官兵外出及冶遊、又電云、查湘鄂贛豫皖閩等區、匪共兵力、實屬薄弱、其手叚最爲險詐、一面倡言共產以欺民衆、一面潛匿名處以惑軍民、擾亂地方、痛恨曷極、嗣後凡來運動我軍之匪共、無論在步哨綫或軍隊中、我官兵如能舉發破案者、賞洋一百元、倘能當塲拘獲、確有證據之匪共之一人、賞洋二百元、其情節　較重者、再另予獎賞、惟俘虜不在此例、不得混報、徐另令外、特先電知、希即轉飭所屬部隊直達最下級士兵、一體知照爲要、 
何主任電　魯總指揮詠安兄·朱總指揮一民兄·蔣總指揮憬然兄·王督辦湘汀兄·阮師長紹文兄·密據宣傳大隊蔣堅忍報告、據所獲女匪供稱、近日共黨派出多數靑年面貎女匪、至我各軍駐地、施行勾引工作、或喬裝各種小販、或爲士兵煮飯洗衣、甚至犧牲色相以圖誘惑、一俟發生關係、即言曾被共匪擄去、始得逃回、並言共黨官兵、一律每人每月可得二十元、待遇俘虜、如何優異、繳槍一枝者、可得三五十元、不願留者並送路費等語、查共匪意圖勾引、無徵不至、希即轉飭所屬、嚴加防範爲要、北何應欽庚辰參印、 
五十五師師長阮肇昌所部、刻駐浮梁景鐀　州都昌一帶、師部設於樂平、阮師長以何抵省、特於六日來省謁何、報告作戰經過、防地各處匪情、並請示今　　剿方略、業已公畢、於日昨冒雪返樂平防次矣、（十三日） 
[皖省舉辦清鄕聯防]  
　安慶積極鞏固城防 
　　安慶通信、皖省府主席陳調元、以各縣匪共横行、民不堪命、　組織清鄕總局、各縣酌設分局、以便清鄕勦匪、同時並舉、曾經提出省府常會議决、組織規程、交單行法規審查委員會審查、再行報會、在該局未經成立以前、省府因准預備軍團總指揮部咨、請督飭各縣、趕辦清鄕、以維公安、當令民政廳轉飭各縣縣長、即便遵照前頒清鄕條例、趕速舉辦、隨時報查、該廳復以所訂各縣聯防辦法、業經省府第一六一次常會通過、昨特檢呈此項辦法、呈送内政部及省府備案、並請分咨江蘇浙江江西湖北等省政府、轉飭與皖省接壤各縣、實行聯防、一面通令六十縣縣長遵照、隨時認眞辦理、而安慶自舉辦市政後、拆城築路、積極進行、卒以經費支絀、未竟全功、現市政籌備處、奉令裁撤、而東南北各門一帶、斷磚頽　、觸目皆是、預備軍團總指揮部、因據五十五師師長阮肇昌有電、略謂現　匪共横行、各方勦匪、尙無顯著成績、省會爲行政樞紐、防衛不可不嚴、聞安慶城垣、大都破壞、似宜加以修繕、前清勦辦捻匪、村鎭皆築寨牆、足能制匪、因流寇性質、無攻城能力、無攻城時間、使其無所掠奪、久而自散、愚昧之見、尙祈察奪云云、軍團總指揮部以所言不爲無見、値此匪共横行、鞏固城防、委屬當務之急、特咨請省府、轉飭建設廳、令懷寗縣政府遵照、嚴禁拆毀及竊取磚石土塊、並令省會公安局、飭屬嚴禁、如有擅行拆毀、及竊取城牆磚石土塊者、應予依法懲處、（二月十三日） 
[粵軍擊退李明瑞股]  
　李股侵擾樂昌之經過 
　汝城仁化亦發現匪踪 
　　廣州通信、共匪李明瑞股、自連縣逃出粵湘邊後、在梅花平艮口一帶、遇粵軍鄧團截擊、乃再竄樂昌縣境、北江勦匪司令黄延楨、即急派六十三師一百四十九團郭潤華部、前往樂昌堵勦、嗣偵知竄樂昌一股、爲李明瑞所親率之千餘人、至韋拔羣張雲逸兩股、則由武陽入湘邊藍山臨武、六日有大部共匪竄至樂昌對面之大洞黃洞等處、更有三四百匪、從黃洞竄擾仁化附近各村落、故七日晨、仁化縣城又告緊急、查仁化距汝城不遠、汝城共黨首要胡良、已糾集僞支隊司令吸贊襄等十餘人、於六日晚在汝城一帶暴動、響應李匪、焚殺二十餘村落、刻距仁化縣城二十里之董塘地方、已發現匪踪五百餘人、至駐韶官軍早已促由　開返之一百二十五旅補充團嚴應魚部、兼　赴韶、即開往始興仁化一帶佈防、嚴團第一營、經於七日由韶開往始興、八日第二第三兩營及團部直屬各部隊、由韶續開、至坪石樂昌方面、則以郭　華團嚴密防勦、湘軍兩團、則由湘邊開至協防、李匪初擬擾坪石甫渡河、詎湘軍已開到、李匪遂變更計劃、大部折回連縣境、而以土匪謝鄧各股、由黃慶泂出樂昌城外二十里之大菜角地方、因此樂昌震動、商民紛紛停止辦貨、同時韶坪公路汽車亦停駛、聞土共係於五日抵大菜角、隨即封船渡河、　聚三千餘人、長槍約千桿、六日則沿韶坪公路進至長多地方、長多距仁化、爲程一天可達、小北江土共、擾由長多衝至仁化、與汝城土共聯絡、幸郭團早由樂昌赴長多迎頭痛擊、彼此在長多接觸、激戰頗烈、同時駐仁化之譚朗星團一營、亦向仁化附近土共警戒、長多一役、十共子彈缺乏、被官軍擊潰、向湘邊潰走、郭團仍由第二營跟踪追擊、廣州總指揮部昨接北江勦匪司令黃延楨電告、謂郭團六日在北江長多附近、搜勦殘匪、俘獲匪軍一連、獲步槍四五十桿、迫擊砲一門、馬數匹、現仍繼續搜勦中云云、（二月十日） 
[閩省保安處分區剿匪]  
　全省劃分九區之分配 
　中央另派隊接防漳州 
　　福州通訊、省府保安處、業已成立、對於勦匪事宜亦已確定辦法、計分全省爲九區、第一區、城台及西北鄕、敎導團一支隊駐城台、二支隊駐西北鄕、指揮官爲周孝培、第二區、古田建甌　陽屏南水口、由陸戰隊第二獨立旅全部並陳惠生所部駐防、指揮官爲林秉周、第三區、福安壽寗霞浦　鼎寗德、由陸戰隊第一獨立旅第一團駐防、指揮官爲劉剛德、第四區、連江長樂羅福清、由陸戰隊第一獨立旅第二團駐防指揮官爲黃懋和、第五區、晋江惠安南安德化安溪永春、由省防軍第一混成旅全部駐防、指揮官爲陳國輝、第六區、崇安浦城邵武光澤、由省防軍暫編第一旅全部駐防、指揮官爲錢玉光、第七區、閩清永泰及福州西鄕閩清等處、由剿匪指揮官所屬全部駐防、指揮官爲黃炳武、第八區、田仙遊、由警察第一大隊全部駐防、指揮官爲梁濟川、第九區、松溪政和、由警察第二大隊全部駐防、指揮官爲劉宗彝、以上各區發表後、并由處長方聲濤發出告剿匪將士書、歷述本省人民受匪禍之深鉅、與剿匪軍隊應保守紀律、維持治安、以爲民衆解除痛苦、至點騐省防軍、該處亦擬定先由劉宗彝部着手、一俟完竣、即將原有名義取消、而易以保安隊名義、 
　　四十九師張貞部、因迭奉中央電令促開入贛、會勦共匪、經已準備開拔、惟以漳州防務重要、曾電請省府轉電中央、加派得力軍隊來漳接防、在中央接防軍隊未到前、請先飭陳國輝派兩團到漳接防、省府據電後、當轉呈中央請抽派一師兵力由海道入漳、業經照准、并由軍政部電覆省府、謂已派精銳一師、即日集中、由滬搭輪來閩、直赴漳州、仍歸何應欽指揮剿共、至何番號、尙未有聞（二月十一日） 
[天津公安局大捕共黨]  
　計獲三十餘人已引渡訊辦 
　　天津通信、本市公安局、前日接得特務隊密報、謂本市共產黨前日上午在法租界裕中飯店開會、决議派員混入現正編遣之晋南軍隊工作、日内即行動身前往等語、同時市整委會亦得此項報告、當即商同公安局長張學銘設法逮捕、張氏直至前夜十一時半、始下令動員、派秘書長吳伊賢赴日本警察署、沈科長赴法工部局、秘書張冠儒赴英工部局、分别交涉逮捕手續、並因晚間未辦公文、商請先行逮捕、後發拘票、經各工部局同意後、公安局特務隊即行動員、會同各工部局特務、於昨晨二時出發、搜查各租界中藏匿之共黨、當在英租界親仁里九號捕獲共黨十人、據聞内中有曾丕烈李惠芳及女子二人、又在法租界裕中飯店捕獲杜眞生韓麟符等數人、杜眞生前充石友三駐津代表、並以購買槍械爲名、拐欵二十五萬亡命大連、杜曾與交際名星金秀嫣訂婚、金氏父兄及姊丈並因其拐欵關係受累、至今尙未開釋、此次杜由大連來津開會、致被拘捕、與杜偕來者爲韓麟符、聞韓係被開除之前二屆中央候補執行委員、不料於前日上午召集共黨開會後、翌晨即在睡夢中被捕、又日租界搜捕之結果、亦逮捕十餘人、英日兩租界搜查之地點、因係共黨巢穴、故獲得共黨書籍及宣傳品甚多、參與搜捕共黨之人員、均澈夜未睡、直至昨晨九時、共捕獲三十餘人、即由各工部局引渡公安局、宣傳品及共黨書籍、亦由汽車運送該局、張局長當派秘書張冠儒、特務主任榮子恒、第三科孫科長四科沈科長、於昨晚個别審訊、據聞此次捕獲之共黨、多係重要份子、雖不能一網打盡、津市共黨、已受一巨創矣、 
　　又訊、本市公安局前接保定公安局電函、謂天津華通汽車行司帳人白瑞增爲共黨捎帶書籍、請予查緝等因、該局即於本月七日派警將白瑞增查獲、帶局審訊、據白瑞增供認與劉奎生帶轉書籍、交保定學校、其書智之内容實不知曉等情、公安局不日亦將該犯解往保定處辦、（十一日） 
[河南人保礦之熱烈]  
　修博收回福中礦委會通電 
　　豫省修武博愛兩縣關於收回英商福公司礦權事、發出通電云、頃上南京中央黨部國民政府蔣主席鐵道部孫部長外交部王部長實業部孔部長河南省政府主席曁各委員一電文曰、大亂削平、羣情望治、舉國上下所極應努力者、厥爲廢除不平等條約、英商福公司礦務交涉合同、爲一種最不平等條約、其取得此礦權也、旣無正當理由、取得之後、對於少許有利益於　方者、猶復不肯歷行、　按該合同第四十一條一部否認全部失效之規定、則此項合同、早無存在之價値、本會同仁等、曾分呈國民政府外交部鐵道部農礦部河南省政府、與之　理交涉、雖未能完全達到目的、而福公司因之不能復工者累年、該公司知民氣之難侮、最近乃假借失業工人名義、呈請中央政府、請准其復工、查該公司民國十四年停工、原因工人苦其待遇、相率他去、民衆憤其違約、不與合作現在焦作、不惟無失業之工人、亦並無願爲該公司作業之工人、該公司巧借名義、矇蔽政府、外交部不察、竟有組織整理中原公司委員會、與福公司會商解交一切糾紛之提議、不惟不明此案過去之眞像、兼且失河南民衆熱烈保礦之殷情、本會同仁等、爲國家主權人民生計計、誓死不承認福公司復工、萬一不　　願、亦惟有竭我修博兩縣數十萬民衆之力、誓死不與合作、盡力以相周旋、謹將進行步驟、揭　於下、（一）根據福公司違背合同各欵、進而取消其合同、（二）盡力援助中原公司之發展、（三）援助政府積資償清道清路債務、（四）責令福公司賠償損失、（五）誓死不與福公司合作、愛　保礦、人有同心、政府人民、應無二致、萬祈俯納民意、打消此項提議、不惟修博數十萬民衆、感激無旣、即河南三千萬人民生計、亦有賴矣、修武博愛收回福中礦權委員會聯合會同叩冬、本會同仁、受修博民衆之委託、爲收回礦權之奮鬥、不達目的、誓不中止、尙祈各界同胞黨國先進、一致援助、臨電神馳、勿任感禱、修武博愛收回福中礦權委員會同叩江、 
[王江涇兩小輪被刦]  
　　嘉興快信、嘉興開往蘇州寗公司之寗平汽輪、於十三日由蘇回嘉時、駛至嘉興縣屬王江涇南七里匯地　方塘河中發現匪船七八艘、盜匪均手執木壳鎗·手鎗·及手促機關等、喝令停輪、遂即蜂擁至輪船及拖船上、向乘客肆行搜刦、無一倖免除箱籠物件、悉被刦去外、其乘客之衣服等、亦多被剥去、該輪被刦將　、適通源公司開往南潯嘉興間之日班汽輪、亦附有拖船、由平望方面駛至、遂遭同樣搜刧、嗣該輪駛抵本埠碼頭、時已不早、衆乘客多狼狽不堪、（十四日） 
[杭州快信]  
　　甌鹽公所承辦溫處稅銷、期限屆满、惟積欠稅欵、尙未繳清、兩浙鹽運署因特另行招商投標承辦、并規定每年以六十萬元爲最低額數、投標日期爲二十五日起二十八日止、開標日期爲三月二日、 
　　杭州市米業同業公會、呈請省政府免除營業稅、昨奉指令着勉力負擔、以裕稅收、所請碍難照准、 
　　浙建設廳昨令公路局、以據衢常路公司籌備委員會呈請延長路綫至蘭溪等情、查承辦衢常路原定資本四十萬元、六個月完成、究竟現在股欵已否募足、工程進行如何、應由該局查復核辦、至該會所請延長路綫、應俟衢常通車後、再行呈廳核　、 
　　柿昌公路（柿州至昌化）亦爲浙省六大幹綫之一、啣接皖境、於潛一叚、早經通車、現由於至昌一叚、大橋涵洞、均告工竣、原定本月十五日通車、因連旬雨雪、改於三月一日起開駛客車、（十四日） 
地方通信 
[嘉定]  
　　緝辦冒捐犯　嘉靑上海三縣交界處之泗涇江地方、向設有上海稅務所分卡一所、該卡奉令裁撤後、遺有巡船一艘、爲該卡伕役金保所有上月二十八日有操浙江口音之蔣某許某等三人聲稱奉令辦理江蘇船政局借該卡原租房屋爲局所、張帖布告、並由金保　掛紅旗於所遺之巡船上凡經行船隻、須納牌照費洋二元、或領照費五角、均分别給有洋鐵牌照、或收據、後經各船戶、反抗、指爲假冒、蔣某等竟膽敢聲稱我係蔣總司令之姪、你們反抗容赴鎭江調軍前來保護等云、藉詞他去、縣政府據報後、令縣公安局宋科長會同警察分隊顧文　率警前往、調查屬實、並獲洋鐵牌照數百、布告一張、巡船一艘、回縣呈復、現縣府分令各警隊偵查蔣許等拘案懲辦、 
[無錫]  
　　蘇浙長途電話實行搆通　浙江省電話局局長李熙謀　據允長途電話範圍、展長路綫、以謀蘇浙兩省實行通話起見、業與吳吳縣江兩縣建設局長、商定互接長途電話辦法、昨又致函無　縣建設局、請援例相互接綫、以期實行通話、 
　　駐錫護路　兵調防　駐錫　兵第一團團長黃珍吾、參首都衛戍司令谷止倫命、調蘇訓練、黃團長奉令後、於昨今日先後開拔赴蘇所遺上海至常州叚、各站護路事宜、業由第四團蔣孝先團長、抽派谷班、分别前往塡防、 
　　西塘鄕盜匪深夜行刦　第九區（北上鄕）后橋鎭附近西塘鄕居民呂振卿家、於前日夜間一時許、突來盜匪五人、手持　械、首由一盜越墻而入、啟開呂家側門、放進餘盜一擁而入、即將呂振卿用繩反　、嗣即穿房入室、翻箱倒篋、任意搜刦、歷一小時始負贓揚長而去、事後呂振卿見盜已去遠、即行檢點、計　刦現洋一百餘元、及皮衣金飾等總計損失二百餘元　　呈請發封新世界　本邑光復門外工運橋下新世界旅社、在本月七日爲偷電情事、被戚　　電廠查出電箱上封條係屬僞造、後經召集雙方及公證人在縣商會將電箱上封條、以　覆騐騐出疑點一項現尙未解决、茲悉又有公民方敏文李子良楊國貞等、以該旅社平日寫匿私娼縱容賭博、藏垢納汚、媒介爲　、不特　落無數靑年且與地方風化攸關官廳禁令視若弁髦、爰於昨日聯名具呈民政廳、請求派員密查令縣將該旅社發封、並拘辦該旅社經理謝少靜、俾得有所警惕、 
[常州]  
　　盜犯陳海大槍决　武邑縣府前據獲解聚衆搶刦江中布船匪犯之陳海大一名、經訊供等屬實、當即擬判死刑呈報省府、奉元電核准執行張縣長匪於十四日上午九時、簽提該犯陳海大到案騐明正身、綁赴　尾墩刑塲執行槍决　　縣商會各業會議　武邑縣商會於十一日下午二時召集各業會議到各業代表數十人、討論事項、（一）推舉代表參加鎭江商會召集營業稅會議並表示修改稅率意見案議决公推對堯性　詳麟爲代表、並登報通告徵求各業對於修正意見（一）商定本會改组成立大會日期案議决定於一月二日下午二時舉行由會分别呈　、（一）關河工程委員主任、造送收支賬略、如何分送案、議决每業一册、由會分送各業、詳細審核再行開會商議辦法、 
[南通]  
　　財廳澈究忙漕舞弊　南通歷年徵收忙漕、經邑人李鎧　　發經徵人劉　初　　森朱紫若協串局長張世杓舞弊、　　日縣政府奉財政廳令、將李　森朱紫若等傳訊、張世杓已離通、張縣長呈廳核示 
　　勒限游兵散勇出境　通邑城鄕各地、近日有無數游兵散勇、逗留滋事、十二日軍政警機關代表特開會議决、自即日起、勒令游散兵勇出境、如需藏容納、查出重懲、由第二十五路梁部稽查處、及公安局清鄕局會同辦理、 
[江陰]  
　　澄輪學生忽然失踪　城内西大街王正有剃刀店主王汝霖之長子王義庭年十六歲、在中街澄輪高小學校　業、此次學期開始該校　學費十三元、義庭回家索取稍遲數天、該校　不受、欲令其　學、王子因父母督責、已三天未歸、不知去向、其父至靖江無錫找尋、亦無下落、昨日（十三）至澄翰與該校校長辦理交涉、 
[高郵]  
　　敎育界索薪告一段落　本縣敎育界現因積欠薪金已有五個月、加之各商店給賬之期在即、敎職員需欵孔　、前經各社敎機關主任及各學校校長、齊赴縣府面謁王縣長、要求將所欠薪金完全發放、直至下午八時、因無結果而散昨（十一）日下午三時、復赴縣府與王縣長磋商、結果、允許飭令財局速籌三萬元、準於日内先行發放一個半月、 
[寗波]  
　　嵊匪意圖圍刦桐焦　奉化匪氛猖獗、日甚一日、茲聞嵊匪孫立標、奉匪趙老虎及匪衆六十餘人、均在縷　並派匪徒　布於桐焦　湖街一帶、斷絕交通、意圖大規模之圍刼、該區河山聯合、村長　有逹及保安隊排長鄭保瑜門警均飛報奉化縣府告急、 
　　商會執監委已選出　寗波總商會、昨日上午開會員大會并選舉執監委員、選舉結果、袁端甫·范純觀·林琴香·等十　人爲執行委員唐懹立章·張善　·李三鴻·張蓴馥·等七人、爲候補執委、朱旭昌·五禮嘉·金臻庠陸淮卿·毛安卿·史祖安·等七人、爲監察查員、張先　、洪兆燕·王光普三人、爲候補監委 
[安慶]  
　　賑委會派員放急賑　中央賑務委員會主席許世英、顧念桑梓災清呈准中央派委員何崇　、携欵三萬元來皖散放急賑、可已於日前抵皖、與　政廳接洽就被匪滋擾災情較重之各縣、先行散放、何昨已會同民廳所派之委員金勝、赴秋浦散放再轉往　山宿松太湖等縣、並派汪一恍赴宿松潘東　赴　山、黃文伯赴太湖、先行調查災况、以便著手民廳則分令各該縣長、協助進行至六安霍山英山霍邱等縣急賑須俟秋浦等縣辦竣再行散放、又宿松縣城、上年數遭匪共攻　　災尤巨、曾經省府核准、在前省賑務會節存賑欵項下撥洋二千元、辦理急賑、昨亦經該縣長派員來省向民廳具領以便轉發、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[重申禁止廢曆陋俗]  
[嚴禁放爆敲鑼擊鼓休業賭博]  
　　遵行國曆、廢止舊曆、不　三令五由、茲屆廢曆年終年首、市政當局、誠恐市民、仍有陽奉陰違、昨特重申禁令、茲將市公安局佈告訓令、及社會局批示、照錄如次　　佈告　上海市公安局佈告云、爲佈告事、案查推行國曆新年辦法、業於去年十二月間、經市政府公佈在案、所有廢曆年終歲首、舉行事項、旣經改在國曆新年舉行、其餘各陋俗、自應一律革除、至於燃放爆竹敲鑼舉鼓休業賭博等事、尤應嚴禁、除分令各區所認眞查禁外、合亟佈告週知、仰全市民衆、一體遵照、切勿故違、致干罰辦、切切此佈、中華民國二十年二月十四日、局長陳希曾、 
　　訓令　上海市公安局訓令云、爲令遵事、宁准社會局公函　、查廢曆年首年終、工商廠店、不得休業、節經敝局會同市黨部布告施行、並奉中央通令、國曆新年、休業五天、舊曆新年、各界一律不得休業、以期提倡國曆、轉移人民習尙、各在案、現以廢曆年終在邇、誠恐狃於習慣、仍有照歷來習俗、休業情事、至於飤食各店蔬菜販賣、尤爲人民日常生活有關、若行停業、轉予遵行政令之人民以不便、更非所宜、自應先事曉諭、俾不致臨時發生窒碍、相應函請貴局查照、迅飭南北市各區所、早日曉諭各該店販、屆期毌得停業、致于懲處、並希見復、等因准此、查接管卷内、關於廢除廢曆新年、提倡國曆新年辦法、前奉市政府第六五四三號訓令、即經通令遵照在案、所有廢曆年終歲首舉行事項、旣經改在國曆舉行其餘各項陋俗、自應一律禁止、所有燃放爆竹敲鑼·　鼓·及休業賭博等事、尤應切寔嚴厲查禁、接准前因、除布告並函復外合行令仰該長遵照、切實奉行毌違、此令中華民國二十年一月十四日、局長陳希曾、 
　批示　廢歷年終年首、各商號公司工塲所、不得借名休假、早經市黨部社會局會銜布告禁止在案、本市英商大英烟公司、因浦東廠一般工人、曾向廠方、預請廢歷年假、該廠爲遵行國歷起見、不准請假、現廢歷年終已屆、大部份工友擅自離廠、故特請示該局、以便核辦、昨奉到批示、略云、查廢歷年終年首、自國歷二月十五日至二十四日止、不得借名休假、倘各商號公司工場所擅自休假者、應責令按日發給工夥以雙倍工薪、倘各夥友工友、非因婚喪大事及疾病、而請假者則加倍扣除工資、如逾十日、而致影響業務者、並准解雇、曾經本局會同市黨部於第五零九六號布告週知、 
[郵工要求仍無結果]  
　工會昨日已發緊急通告 
　郵務當局昨晚晋京請示 
　　上海郵務工會所提出之房貼要求、及工會存在問題、已與當局數度談判、延至昨日、仍無結果、工會方面、認爲談判已無希望、故於昨日、已發出緊急通告、（通告錄後）全體郵工、自接得此次通告後、空氣頓形緊張、通告如下、爲緊急通告事、房貼要求、談判無望、已告决裂、凡我工友、在此緊急期間、一致準備、靜候本會命令、切切特此緊急通告、上海郵務工會據另一消息、延至昨晚十時止、雙方談判情形、局方已决定於當夜快車晋京、報告郵工嚴重形勢、並請示部長、對於郵工要求、是否予以容納、而郵工方面、在此景况之下、祇能决定、候局方返滬後、現其容納與否、再行决定一切、 
[外部分送駐華使辦銜名錄]  
　　外交部以各國駐華公使代辦代表及分駐各地領事、頗有調動、特於最近、將各公使代辦代表領事銜名調查、編印成册、分送各國公使館、外部已於昨日將分致上海、北平、各國公使館者、計共十三國十三份、連同公函、於昨日寄達駐滬辦事處、於昨日分别遞送各國矣、 
[交通大學昨行工和館奠基典禮]  
　中外來賓在大雪中蒞臨參加 
　　本埠交通大學、自孫科黎照寰兩氏先後長校以來、對於校舍建築、亟謀擴充、曾定有五年與十年計畫、近兩年有執信西　與鐵木工廠之浇成、最近又開始建築工程館一所、業於去年十二月十四日動工、同月二十日、舉行破土典禮、將原有金木工廠拆卸、佈置基地、詳情業誌本報、茲聞該項拆卸工作、已告竣事、因於昨日、舉行該館奠基典禮、先期由該校校長黎照寰氏、電請鐵道部長孫科來滬、并柬邀滬上中外聞人參加、是日瑞雪紛飛、天氣甚冷、而參加者仍極踴躍、來賓中計有日本代理公使重光葵、法國副領事韓士禮、上海電力公司總工程師E·I·Ed　at、槇昌洋行代表何錦恩、美國鋼鐵公司代表鮑其斯、瑞士蘇爾壽公司代表麥士德·等數十人、於上午十時三十分舉行典禮、開會如儀後、首由黎氏報告、繼由孫科氏訓話、禮畢、即冒雪羣赴館址奠基、並攝影始散、茲將黎孫兩氏演詞、分誌於後、 
　　黎校長報告　部長、來賓諸君、今天是我們交通大學舉行工程館奠基典禮、因爲今天下雪、不便到外面去行禮所以臨時借用這個敎室來舉行、并請部長指示、中外來賓指敎我們很感激而且非常榮幸、現在的交通大學已有三十五年的歷史、過去經過幾番改革、才成功了目前的情狀、但是近十年來、學校　各種建設都陷於停頓、原因是財政困難、直到前一年、孫部長擔任本校校長將交通大學整個的建設、預定了五年和十年的計　、一方面從精神上提起交大的精神、一方面從物質上來從新建設、依此計劃於是新宿舍（執信西　）便於去年竣工、第二步建築了本工廠第三步便是工程館、去年十二月十四日動工、二十日舉行破土典禮、計價二十四萬一千九百兩電料等裝置還不在内、合計需洋五十萬元、原來預定今年八月可以完成、因爲今年下雪比往年厲害的　故工程不能依預算規定或者要九月初帮能完工、趁這個機會、我們學校　在十月或十二月、舉行三十五週年紀念慶祝典禮、工程館也同時舉行開幕禮长準備舉行一次工業展覽會、希望各位來賓於時到校指敎各同事各同學共來籌劃這一個重大的慶祝典禮現在請孫部長訓話、 
　　孫部長致詞　各位來賓敎職員、學生在過去兩年當中、本席在本校曾說過交通大學是中國國内的専門學校、是有光榮的成績和悠久的歷史的、在過去一十五年之中、由本校造就的國内建設人才很多無論在政府機關裏·或社會上都可看見、由這種歷史上的光榮、當然使我們　得满足、不過學校之造就人才是不能離開國家需要和社會精神、國家需要增加、我們大學便也要日　發展方能達到交通大學　創立而維持到現在的用意現在、中國已經進入和平建設的時期、以後國家需要當然非常之多、同時工商業的振興也極感到人才的需要、如此、國家社會所需要的専門人才、旣然增加那末本校造　専門人才的力量、也要同樣增加起來、本部本校因有鑒於此於是决定了一個讦劃來促使本校的發展、首先便是來從事物質上的建設兩年來已經有相當的成績這次工程館之建設實際本校在幾年以前就定了這個计劃、凌校長的　候也曾發起不過當時因爲財政困難、政府没有辦法、因之便不能實行建造直到現在才有完成的希望今天是奠基典禮、我們希望本年内全部建築落成、在落成後不僅是交通大學增加了設備、可以說是在全中國敎育界、國立大學中闢·新·元、工程館之建造、於本校發　上有莫大的關係我希望無論是敎職員或者學生都要從此更精益求精的去开究學問、研究實用的科學、今日研究了、明日就可爲社會服務、要把各種實業振興起來、共同努力去發揚光大不　是本校的光榮、也就是國家社會的幸福、這就是本度參加典禮所貢獻的意見、 
[王正廷昨午返京]  
　　外交部長王正廷來滬、招待報界後、以感冒未愈、並未接見賓客、茲以對俄交涉問題、急須與莫德　協商、乃於昨午返京、 
[陳友仁明晚赴京]  
　昨日拜訪孫科 
　　前外交部長陳友仁夫婦、昨日午後、赴莫利愛路孫宅、拜訪鐵道部長孫科、暢叙契闊、陳氏昨語本報記者云、渠决定星期一晚、偕孫部長、同乘花車入京、抵京後、當參謁孫陵、及拜訪蔣主席王正廷等、其夫人張荔英女士亦同行、 
[熊司令病狀已痊]  
　昨爲國醫劉其安書榜 
　　淞滬警備司令熊式輝氏、近在骨科醫院、聞已完全痊愈、兩手固早揮灑自如、即右腿傷處、亦漸就平復、昨有劉君其安者晉謁、請爲榜書、適熊氏高興、倚　書國醫劉其安五字付之、蒼勁挺秀、若初發　、蓋得意筆也、聞劉君一名昌炎·爲湖湘名宿、曾充海上各大學敎授有年、擅長書法、尤精醫學、爲熊氏所素欽佩、熊氏自乘機受傷後、爲人作書、此爲第一次、特誌之以告關心熊司令近况者、 
[統稅署致紗廠會函]  
　存貨免稅至三月底 
　草包小包減稅不准 
　　華商紗廠聯合會、接財政部統稅署函云、關於棉紗出廠徵稅辦法、前據貴聯合會提出要點八條、推舉代表請願到署、當以所請存貨免稅展限、小包草包减稅各節、事關稅政重要、非本署可以擅自核准、經即據情呈請財政部核示在案、現奉指令、以棉紗開徵統稅、所有二月一日以前存貨、依限運銷、准予免徵、仍仿照機製洋貨收稅、似此通融、已屬體恤商艱、但二月上半月、適値廢歷年關、運輸停滯、在商業習慣上、不無困難之處、察核尙屬實情、存貨運銷、姑准展限至三月三十一日爲止、此後决不再展、此爲開辦伊始特别通融辦法、將來如遇加稅時、所有存廠之貨、仍應就加稅之日起、遵照實行、不得援此次爲例、至一月三十一日所有之棉花、以三百六十斤折合作一包存紗、免徵統稅一節、窒碍難行、且恐影響其他稅收、萬難照准、此次政府裁撤厘金、改行新稅、所蒙損失極大、無非爲畫一稅制、便利商民　見、各該廠商、深明大義、亦應仰體政府爲商家興利除弊之苦心、毌再鰓鰓過慮、過事要求、又所請草包小包棉紗統稅减輕一節、須知統稅乃新稅制度、其原則不能稍有輕重之分、况稅則旣已釐定頒行、國家對内對外、信用關係極重、更示便遽予紛更、仰即轉飭知照等因、奉此、自應遵照辦理、至其餘請願關於徵收手續、本署爲力求遷就商情起見、果能辦法簡便、而無碍稅收、自可曲予通融、以符政府愛護商業之至意、亦　就貴聯合會所請各條、詳加考慮、與貴會代表决定臨時辦法如下、（一）棉紗完稅照、准暫由各地統稅局所先蓋印、發交各駐廠辦事員、隨時塡發廠商具領、（二）出廠紗包刷印檢查號碼、手續較繁、准暫行改爲就紗包上蓋一以棕毛製成之徵統稅一三字戵記、作爲完稅之證明、（三）廠商請領完稅照、並經就包面蓋徵統稅一棕戵後、即可出廠、在當地銷用、其運銷他處者、須報明經過之第一度管理所或查騐所、（應以何處爲第一度管理所或查騐所、由各局所體察情形指令飭知、）騐明貨照相符、於完稅照上加蓋戵記、即可通行、續經他處、免予再行查騐、以利運銷、（四）南通無錫幤州内地各廠習慣、向以小包出廠者、姑准暫行記賬出廠、積满四十小包作爲一大包、算繳稅欵、毌庸領照、惟各廠務須迅即設立門市部零售、門市一經設立、不得再有零包出廠、（五）紗廠附有織布間者、其布應先照紗徵稅、自本月一日起、各廠送交織布間之紗若干、應報明補稅、其不願就紗完稅者、可將織成布疋牌名數目重量分别報郬駐廠辦事員、查明登記出廠、隨後審定等級、就布補徵、（六）棉紗每包計稅標準、凡在二十三支以下者、每四十小包之大包、作三百十二斤算、超過二十支者、每大包作三百一十斤算、上述各項臨時辦法、係由本署格外通融、仍候轉呈核定、除分行所屬遵辦外、相應函達、務請貴會仰體政府維護苦心、轉知各廠商一體恪遵奉行、以裕國稅、是爲至要、 
[各業稅則會續陳營業稅意見]  
　續呈財部文 
　　本市各業同業公會稅則研究委員會、昨續呈財政部云、南京國民政府財政部鈞鑒、案奉鈞賦字第一一九四五號批内開、呈一件、呈爲推派代表請願糾正浙省營業稅條例、並隨時考核指正、以符大綱、祈鑒核以卹商艱而利商業出、呈悉、查浙江省營業稅條例草案、業經該省府咨送到部、本部正在逐項審核、其營業分類及稅標準徵收稅率等項、如有超越部訂大綱及補充辦法之規定者、應候分别修正後、咨復該省府、轉飭財政廳、遵照辦理、仰即知照、此批等因、奉此、具見鈞部關懷民瘼、下風逖聽、無任感　、惟查江浙兩省所訂營業稅率、多有起越訂部大綱及補充辦法規定之處、謹爲鈞部約略陳之、幸埀察焉、（一）查各省營業稅綱要、除奢侈營業及其他含有應行取締者外、至多不得超過千分之二、而江浙兩省府所訂稅率、大部分超得千分之二以上、顯與綱要規定相牴觸、且土貨洋貨各别徵稅、尤與補充辦法第七條相違反、此應請鈞部予以嚴格糾正者一也、（二）查營業稅應就營業徵稅、而江浙兩省府所訂稅率、均以物品爲單位、實蹈百貨釐金捐之覆轍、啓胥吏骚擾之門、且與營業稅之命名、更相　反、此應請鈞部嚴格糾正者二也、（三）查營業稅之徵收、應以有賣買行爲者爲限、而市上所謂莊客者、並無搆成賣買之行爲、例如滬上蛋廠、設莊内地、祗買不賣、又如紗布業、海門南通一帶設號收布、另立莊於滬上、不過爲承轉裝運之便、如果此等莊客、亦須繳納營業稅、不啻一種賣買行爲、而繳納兩重營業稅、此在江浙兩省府所訂營業稅率内、並無明文規定、將來徵收時、自多糾紛、此應請鈞部轉予列入、將此等莊客、一律免繳營業稅者三也、以上理由、完全根據各業所陳而集成、務請鈞部體念商艱、對於修正江浙兩省營業稅時、凡政府别有規定在千分之二下外、一律不得超過千分之一、整賣部分、照四分之一徵稅、以符大綱規定、其徵收辦法、應仿照安徽省政府所訂、依照營業額比例辦理、庶杜騷擾、至並無賣買行爲之莊客、應免徵營業稅、以免重疊、臨電惶悚、不勝待命之至、 
[江浙染織業請修正營業稅條例]  
　致財部電 
　　江浙染織業　昨電財部云、國民政府財政部鈞鑒　查鈞部棉紗統稅細則第四條載明已繳統稅之棉紗及由此　棉紗直接織成之布疋等物得免繳内地其他任佑種類之國稅省稅或地方稅是故各省營業稅條例並無紡織業列入因紡織業所製造之棉紗及布疋均已納過統稅故也、染織製造業爲製造納過統稅棉紗織成品者、營業性質、與紡織廠相同當然免徵一切稅捐、即各省營業稅條例、亦將棉織品業列入物品販賣業欵對棉織製造業、並無再行徵稅之規定、木無庸多所嘵舌、上凟聽聞但查江浙等省營業稅條例、販賣業稅率條内常列棉織業三字按照一般望文生義之解釋、每易將染織製造業包括在内或致違反徵收營業稅之原則、用敢電呈鈞部鑒核、伏乞賜予訓令各省財政廳對染織販　業徵稅時、勿得涉及棉織製造業之染織廠及其批發所、（即直接發行所）並乞批示祇遵實爲德便、 
[滬台班輪六公司設護航隊漲水脚]  
　每船先定三警 
　本月二日實行 
　　自新寧台輪被盜及廣濟船中破獲台匪以後、浙江洋面航行甚爲危險、本埠聯安航會、因所屬六公司船隻、均行浙東、而台匪葉明生、在超武艦上訊究時、又供出對於滬台班輪、亦擬圖刦、現六公司已議定增加武裝航隊、以資保衛旅客、茲將所聞亟誌如下、 
　　請派航隊　聯安航會所屬、爲達興·平行駛台滬綫、茲由該會議决、援照三北寧紹招商等滬甬班例、亦請置護航隊、業由該會公呈淞滬警備司令部、先派　兵二十名、携帶手槍木壳槍上船保護一切、餉糈、由輪局供給、已經批准、定十八日開始派來、二十日出口起、便實行護航、每船先置三名、第二次再請加添二三名、以厚實力、 
　　增加客脚　六公司對於添加航警、須加開支、經聯安航會公同集議、决計、自三月二十蟲开班之日爲始、將上海赴海門舟山各埠之乘客艙位票價、一律酌加、照原定之章、約增百分之二十、昨經議决後、通告各界矣、至於貨物運費、尙在協議中、 
[中法無綫電臺將正式通報]  
　刻正由法人移交工程 
　中德電機亦全部告竣 
　　交通部在眞茹所設之國際無線電臺、除中美部份已正式直接通報外、其餘中法中德兩電機、因工程未竣、迄未正式通信、茲悉國際無線電臺之中法無線電機、係法國長途電話公司所承裝、由我國給予工程費洋四萬餘元、自去年三月十一日開始裝置、至本月上旬始告完工、前日（十二）起、由法國長途電話公司、會同我國無線電工程師正試騐、與巴黎通報、預定八大試騐完竣、在試騐時期、或發現通報上不正確情形、仍歸法國長途電話公司負責裝修、至往來電報上、毫無不正確之程度、爲完成其責任、然後移交我國交通部接收通報、但我國接收工程後、仍須將機器局部試騐、以窺其工程之内部、如發現不穩現象、當仍令該公司負責裝修、至中德電機之工程、係我國自行裝設、前月已完工、目前正與德國直接通報、在德人方面、曾多次要求公開義務試報一天、不收電報費、以取得各界之信仰、但是否舉行義務試報、在交通部尙未决定云、 
[國煤業准出席商運會議]  
　鐵道部已批准 
　　鐵道部定本年三月一日在南京召開全國商運會議、中國國煤產銷聯合會、以本會與鐵路有密切關係、特電請鐵道部、請於大會時、准派代表出席、有所貢獻、昨該會接鐵道部函、請所請派代表一節、屆時准派代表一人及列席二人、來會可也云云、該會據函後、日内將開會推舉云、 
[定購洋米須先登記]  
　　本市社會局、訓令本市各米業團體云、爲令遵事、查米價貴賤、攸關民生、本局職司民食、調節盈虚、負有専責、現値豐登之後、尤應農商兼顧、期無偏頗、嗣後該公會訂購期貨洋米、均須先行陳報本局、即在以前訂購尙未運到者、亦應補報、以備考核、該會同業、務體會本局調節民食之用意、母庸驚疑、如有漏報情事、轉致未便、除分令外、合行令仰遵照辦理、此令云云、聞昨又訓令雜糧同業公會、在該業買賣規約内、須明白規定、定購洋米、須向社會局聲請登記條文、令飭遵辦、至登記規則、不日即可擬定、呈請市政府公佈云、 
[鴉片公買傳說中消息]  
　　拒毒會宣言　中華國民拒毒會反對鴉片公賣宣言云、數月以來、禁烟當局、有取消完全禁絕政策、採用鴉片公賣之傳聞、甚　　上、本會鑒於鴉片公賣、旣經總理所痛斥、亦爲民衆所反對、違背國民黨黨綱、破壞禁烟條例非靑天白日旗織下所應有、亦國際禁烟條約所不容、苟一目實行、且見國際地位、掃地　餘、人民痛苦、日益加重、心所謂危、難安　默、曾於一月一日、發表宣言表示反對、並於一月十二日、函詢中央禁烟委員會、以傳聞之眞僞、旋於一月十七日、接到該會來函、聲明不確、正在析　間、不 
 
 

Page 10

 
 
　　去年並未保險、此亦虚賬之一、此外尙有未算出之帳、容俟查明、再行定　云云、質之被告王久成、供住唐家弄八十六號、任源昌新經理、近因虧本、已經關閉、虧蝕約二萬餘金、此外協理挪用二千七百餘元、司帳亦略有挪空、現棧内尙有存貨生財値六千元、不敷約三萬元左右、原告遂以此欵指係我侵占、其實我僅用空四百餘元等語、庭諭被告交六千元保、改期再訊、 
[電請嚴緝刧輪股匪]  
　輪船工會致浙省府電 
　　本埠内河輪船工會、昨電浙省政府主席張難先　（上略）浙江省政府主席張鈞鑒本日報載、十三日下午三時、寗紹公司蘇州嘉興班小輪、及通源公司南潯嘉與班小輪、先後於王江涇南、被大帮股匪搜刼兩輪共損失萬餘元等云、證閱之下、殊深駭異、查王江涇距離嘉興甚近、該入帮股匪、竟敢於白晝聚衆猖獗實爲目無地方長官、而軍警官吏平素對於治安防範亦難免有力薄之槏若不嚴行追緝何以靖地方而安商運、應　鈞座、令飭水陸軍警、限期查緝、務獲究辦以維航業、並將負責官吏、先行懲儆、藉戒疏忽、謹此電呈、伏祈鑒察、上海内河輪船工會叩寒、 
[靈寳慘被兵災之電告]  
　不速救濟將化虫沙 
　　中國紅十字會接河南振務會張主席鈁來電云、中國紅十會慈鑒頃據靈寳縣縣長張烈及查災委員董發循呈稱靈寳兵災匪禍、風起雲湧自去臘迄今、被西北軍勒派軍餉給養麩料材草烟欵等項、竟達二百四十四萬餘元、强拉牲畜三千五百餘頭·大車九百　十餘輛·徵兵折價八萬四千餘元、今年土匪猖獗、前後燒燬民房五千六百餘間拉票二千二百餘人、搶掠財物約一百一十餘萬元戝殺民命四百七十餘人、而旱蝗减收·瘟疫傷亡者、尙不在内、茲屆嚴冬飢寒交迫、不速救濟將化虫沙等情、查靈寳當豫省要衝、頻年兵匪摧殘、刦後餘黎、喘息難保、務懇鈞座、俯念子遺早賜糧欵廣爲宣傳、以宏救濟、不勝感盼之至河南振務會張鈁叩、魚、 
[「紅玫瑰」半價祇有今日一天]  
　　世界書局發行之小說雜誌「紅玫瑰」、自第七卷發售預定半價以來、定戶極爲踴躍聞全年半價二元機會、祇限今日一天明日即須實行漲價 
[中醫梁少甫留滬懸壺]  
　　　州梁少甫君　精於歧黃、此次爲首都要人電邀南來籌備國醫館事寓滬月餘、滬上人士聞君南來、求診者絡繹不絕、活人甚多、如前滬道尹傳寫諶君伉　、吳蘊齋君太夫人·呂岳泉君·及劉石蓀君夫人、均係多年宿疴無不着手成春、茲爲滬上人士婉留、特辭去張副司令顧問懸壺滬上、聞其診所在靜安寺路五百零九號華藝地毯公司樓上云、 
[六家發票不貼印花被罰]  
　　昨晨九時特區法院　聞訊工部局律師起訴違反印花稅條例一案、被傳到案者有書錦里·永和祥號·盆湯弄橋顧榮興鹽號·棋盤街啟新書局·貴州路長和米店·福德路永發祥水果行·四馬路華美大藥房等六家、由李鴻業推事審訊、均以發票不貼印花、當庭判處永和祥啟新書局長和米店等一家各罰洋一十元顧榮興鹽號永發祥水果行兩家各罰洋四十元、惟華美藥房一家、因該號上年九月十日、曾經被罰一次、此係二次再犯、故加重處罰洋五十元尙有清和旅舍榮和祥致遠公司森大木行九大綢縀店和春等六家、因未到案、改期再傳、 
[尙阮丞分送腦膜炎淺說]  
　　德醫阮尙丞、曾任本埠寳隆醫院主任醫師、旋赴江蘇豫各省醫院、去年於自理醫務外、兼任吳淞第五師傷兵醫院主任近因腦膜炎傳染甚熾、爰本其經騐着淺說分送大衆、可向白克路一五八九號函索、務請從速、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天陰而寒、揚子流域或將有雪、黃海上北風頗勁、　球四周有旋風因低壓中心向東北東方進行所致台灣海峽内有和緩之北風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高三六·○、最低三二·○去年同日最高五三·八、最低二七·七、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一二一二號馮鳳娥、女性、常州人年十六歲、民國十九年十月二十一日、彭汕保衛團送閘北慈善團留養、 
　　第一二一三號、金毛氏、女性、杭州人年三十五歲、民國十九年九月四日、京滬警務處送中國救婦孺會留養並帶女孩一口、 
　　第一二一四號、英妹女性、年八歲、民國十九年十月四日、靜安寺捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[銀色的上海]  
　前夜至昨午降雪十二小時 
　馬路上積雪計達一尺有餘 
　　入春以來、雨雪連綿、昨日之雪尤甚、蓋自前夕起、突由濛濛細雨、變爲雪珠、晚間六時後、每降一陣、輙停片刻、降時珠粒頗大、着瓦有沙沙之聲、不獨途行受苦、抑且擾人清夢、迨交午夜、又由珠而雪、瓣瓣梅花、團團柳絮、隨風飄舞、直至昨午方停、歷十二時之久、屋脊積雪咫尺、柔枝枯木、胥被壓倒、各街道更如粉舖玉砌、頓成一銀色的上海、因大雪而所得之見聞有足紀者、率錄之如、次 
　　忙煞清道夫　各處積雪旣多、清道夫乍積、有數處之交通、清晨時變爲阻斷、繁盛之區、雖各項車輛、不稍停止、然雪經車轍之輾、則化爲潦、行人苦之、 
　　黃包車居奇　黃包車夫乃乘機居奇、較平日增値倍蓗、適逢廢歷年關商界大結束之際、收帳人員、値此雨雪載途、更有行不得也哥哥之嘆、 
　　電車難開行　本埠連日天氣甚寒、前日盡日大雨、並時落冰塊、屋瓦剥啄之聲、儼同暑天降雹、前晚竟夕大雪、直至昨日中午方霽、馬路積雪、達一尺左右、早晨華租兩界電車一律停駛、截至中午方始陸續開出、午後一時三十分許、公共租界靜安寺路於南京路一帶所裝電線、因受大雪關係、一時缺乏電流、竟使往來該處之一二三五六七等路電車、均即停頓、不能開駛前進、在沿途休息、約有二十餘分鐘、俟電流充足後、始行恢復交通、 
　　電話受影響　閘北電話局中興路太原坊東首一叚話線、被積雪壓斷者、有二十餘根、均埀在馬路間、形似亂頭髮、行人不知者皆遠避、恐被觸電、滬閔南柘路陸河涇及斜土路間一帶、本無人烟、地方遼闊、電話局所立之電桿、在十日晚大雪時已吹斷不少、尙未及修理、而十三晚又是大雪、故電桿已多數遭厄、電綫均墮在地上、通話困難、又吳淞寳山等電話、昨日全部不通、淞陽電話公司昨發各用戶通告云、敬啓者、連日大雪、致路綫全部損壞、修理一時無從着手、不得已暫時停止通話、謹此通知、 
　　米菜來源少　大雪不止、米船被阻、來滬稀少、據米店中之市價、每石又漲起數角、同時菜販裏足來滬、小菜價目、亦增起數倍、貧民無不呌苦、 
　　凍死一窮人　天氣嚴寒、雨雪載道、卑田院中之窶人子、因不能避其侵犯、故浦東爛泥渡有一窶人、年二十餘歲、住宿於老香烟廠之橋下、藉橋庇蔭、以爲天然之石屋而免風雪之侵犯、然取煖無術、終凍死、昨已由法院騐明收殮、 
[雪蝶解約案]  
　本月廿八上午九時 
　由周達仁推事審理 
　　電影女演員胡蝶、前與林雪懷互訂嫁娶之約、原俟經過相當時間、再行結婚、詎至去冬、林忽致書胡蝶、提議解除婚約、於是釀成訟案、初控於上海地方法院、尙未開審、旋經胡蝶查明林雪懷係住居公共租界北山西路界路左近一百七十一號、依法以原就被、此案應由特區地方法院受理、爲免除將來發生管轄爭執起見、業由胡蝶之代理律師詹紀鳳狀請上海地方法院移轉管轄、該院據狀、調查林之住址、確屬租界、遂准所請、已將此案卷宗移送特區法院、但爲時甚久、迄無開審日期、以致盛傳一時之胡林解約案、　趨靜寂、雖一般社會人士、大爲注意、然亦無從探悉其中之眞直也、茲據特區法院方面確息、關於胡林解約案卷、日前巳地方法院彙送特區地方法院、並已經法院將此案排定於本月二十　日上午九時、由周仁達推事開第九庭審理、胡之代理律師、仍係詹紀鳳、林之代表律師則爲鄂森、諒此案開審之期、必有一番激烈之爭辯也、 
[大雪中血案]  
　崔老七被人砍死 
　　滬西徐家匯海格里有山東人崔老七、年三十七歲、前晚午夜二時、由外歸家、其時正在大雪紛飛、路上無一人行走、崔竟在海格路楊家庫地方馬路上、爲人埋伏、以利斧砍死、其傷在頭部等處、潢身浴血、雪地已染紅色、兇手當時即逃、亦無人知悉、直至昨晨、始經發覺、當由六區二分所飭查、不外仇殺或刦財殺害兩途、已飭二十八保五圖地保王茂切投地方法院報騐、由楊檢察官偕檢騐員宣志明等蒞場騐明、諭由家屬成騐、聽候查究、 
[趙光裕死得慘]  
　枕畔血汚狼藉 
　手指現靑紫色 
　　前晚（十三）十時、有自稱山東人之趙光裕、年約三十餘歲、獨自一人、投法租界愛多亞路二四五號某旅館、開房間借宿、由招待員引導至三層樓、開三○三號房間、趙交付房金、即閉門睡臥、不知因何刺激頓生短見呑服毒藥自盡、至得日下午十二時餘、茶房曹文卿、見趙尙未起身、因棧房之定例、時間已屆、叩其房門、詢其房間要否連續、祇聞房内含糊答應之聲、未說明要否、該茶房又往别個房間詢問、後至二時餘、仍不見起身、再往叩門詢問、默無應聲、心知有異、即喚同伴茶房等撬門入内、察看已氣絕身死、即由賬房報和告大自鳴鐘捕房、派探前往察甚轼該尸身材肥胖、中等長圓臉、髮剪西式、　頂、枕邊被褥、血汚狼藉、兩手指靑紫、身穿藍素缎夾襖、藍色羽缎薄棉馬甲、白底藍條絨布短衫、朱色衛生衫、下着灰布夾袴藍縐紗套袴、脚着白洋襪、紥脚管、被上蓋有深灰色本廠芝蔴線呢駱駝絨袍、外罩白灰本廠芝蔴線呢單罩衫、、在衣袋内抄出信函雨封、信面上書有吳道生字樣、即將尸體舁入同仁輔元分堂騐尸所、一面由探將信帶回捕房、回復捕頭、聽候報騐、並由探按信面所書地點、調查家屬、 
[潘局長談市府辦理日夜案方針]  
　張市長已責成社會局隨時監督清算 
　委託吳陳秦江四律師爲債權人代表 
　　日夜銀行及大世界儲蓄部清算一案、爲社會所注目、外傳市政府將組織委員會、處理其事、戊辰社記者、昨特再訪社會局潘局長叩以市府辦理此案之方針、當承詳爲判解、茲錄其談話如下市政府對於本案、始終注意、其惟一主旨、在顧全全部債權人之利益、便貧苦儲戶、不致有所偏枯、現在司法機關旣已分别受理、派員清算、或扣押財產、而債權團意見又未表示一致市政府自不便同時有行政處分、余已奉張市長面諭、責成社會局隨時監督清算勿令含混、或有所偏枯至債權人大都婦女勞工及零星儲戶、或有不諳法律手續、致失權利者、故由本局盡指導之責與吳經熊·陳雪銳·秦聯奎·江一平·四大律師接洽、請其扣任代表、爲一萬餘戶之債權人參加訴訟、承四律師急公好義、均已慨允全盡義務、本局明日當正式致函委託、並豋報布告、如有尙未豋記各戶、或前已向徐永祚會計師豋記而未參加訴訟之各債權人均可於最短期間、向四律師處事務所分别接洽、俾得代表呈訴出庭參加至將來清算結果、如共發公司人欠欠人不足抵償時、自應由董事股東共負責任、股東名册、正在密查中、 
[市公用局拘辦碼頭三十六個黨]  
　柯象初勒索陋規 
　發交游民習勤所 
　　滬南碼頭、向有所謂三十六個黨者、橫行不法、久爲商旅所詬病、自市政府嚴厲取締、已經歛跡、不謂二月七日、四號碼頭上、又有名柯象初者、阻止貨物上下、勒索陋規、並將小工肩抬竹槓繩索拿走、當場被碼頭巡警拘送公安局第一區署、轉解公安局嚴懲示儆、茲悉柯象初又名柯揚初、業經公安局訊明、確有索詐行爲、已發交游民習勤所習藝、並諭知非有悛悔實據、不得開釋、一面將該痞棍拍照、遍懸各碼頭、用資儆惕、 
[又一紅綠交通燈啓用]  
　海寗路北河南路口 
　　公共租界捕房車務處、新在海寗路北河南路口、裝設紅綠色交通燈、管理往來車輛、刻已裝置完竣、定於十六日清晨八時啓用、 
[外賓參觀慈幼敎養院]  
　　孔伯博士與夫人爲美國堪賽斯城人、頃以假期之暇、作太平洋諸國汗漫游、日前由澳大利亞乘船來滬、特托比伯夫人介紹至中華慈幼協濟會、訪問慈幼消息由該會總幹事吳維德君、導往該會所建立之慈幼敎養院參觀、其時院中兒童正在進午餐、由五歲至十二歲之幼兒、亦皆實行自助制度頗令人感覺興味不置、至亽敎室之設備·臥室之佈置·管理之方法·亦皆詳細視察、孔博士對此甚爲满意、 
[法租界西門路菜販請願]  
　　法租界西門路中段菜販、向在大自鳴鐘工部捐領執照照程設攤營業、奈自去年十二月間、法工部局以南陽橋商聯會之請、停給照會藉口有礙人行道之交通、而受此直接打擊者、爲此等藉設攤營業之菜販、計九十餘戶之多、以致失業、不能餬口者、有千餘人之衆、雖於弄頭卷尾仍復陽奉陰違冒險冒營、然亦勤受拘罰、兼際此廢歷結帳期間、本屬營業盛旺之時、乃不得不謀團結、作最後之呼籲、日前推出代表言文光·王商一·趙金坤·魯佩卿·支金能·李大根·王阿玉·等七人分向法租界納稅華人會·及法工部局捐務處與市黨部曁社會局等機關請願並専誠至華格臬路杜主席處懇求顧念小民生計、仗義執言、設法援助、當由杜宅派楊君代見、允爲設法、或另再指定馬浪路具勒路等直路上營業、俾於路政兩無妨礙、各代表始满意而散、然廢歷結帳期已屆、能否在此一二日内領出照會殊非可必而此九十餘戶千餘口貧苦小民、仍在悉眉苦臉中、 
[閘北三段救火會選委員]  
　　閘北三段救火會、昨日召集全體會員舉行公選第五屆委員、由會董李日熙爲主席、監視開匭當選出張惠民爲樬務委員·戴佐芝爲庶務委員·鄧育出爲會計委員·林德卿爲機務委員·劉協勛爲調查委員切實負責執行一切會務、 
[綢綾染業暫不增價]  
　遵守允單　維持信用 
　　上海市綢綾染坊業同業公會、爲結算十九年度末期染賬事分函各綢莊號云、逕啟者、金價暴漲關稅自主原料騰貴、成本浩大各業紛紛加價、以謀挹注敝同業所用主要原料之顏料、竟漲至十分之三四維持營業實感困難、本可酌加染資、藉以補救、祗以十九年二月間、在貴業未發染敝業未接染之前、均蓋有允單、規定各色價目、中途增加、信用上未免歉然、且據敝業聲稱、在十九年度結算第一二期染賬時、仍有違反允單、尅扣染資者、若此次末期染賬、不增加再尅扣、則敝　業之各坊營業、當然不能維持、業經敝會代表會議决、所有十九年度末期染賬、依照上年二月間、向各綢莊號、所蓋允單規定價目結算、暫爲忍痛不予增加、以示信守相應錄案奉達即希查照是荷並請貴莊號、本信義通商之旨、對敝同業各染坊至貴莊號結算十九年度末期染賬、悉照前蓋允單内訂價目結算、毋再尅扣留難、至爲公感、 
[粵童軍全國徒步旅行隊抵滬]  
　將轉川康雲貴各地考察 
　　粵童軍鄧錦輝同志、曾於民十八年正月、由粵出發步行全國、迄今已越二載、經遊粵·閩·浙·蘇·皖·魯·冀·東三省·及内蒙等地、約歷二萬餘里、昔中俄戰役、嘗於满州里受傷被擄、致停滯數月、及愈、又曾遊扶桑三島及高麗各地、本擬由奉轉入外蒙、惜被俄領阻撓、致未果行、現該隊因變更計畫、擬先赴西南一帶考察、再由南洋羣島轉道緬印入西藏、茲悉鄧錦輝及鄧華高二同志已由满返滬、日内入京拜謁各要人、俟補充應用各物後、即行出發、並聞該隊爲充實起見、擬邀前曁大華北步行隊一二同志參加云、 
[華懋飯店失愼]  
　藏書室書籍付諸一炬 
　　昨晨三時左右、南京路外灘沙遜大厦華懋飯店三樓藏書室、不戒於火、濃烟密佈、其勢不可嚮邇、經救火會員努力灌救、直至五時餘始熄、幸房屋係鋼鐵水門汀所建、一時不易燬壞、惟内部用具書籍、已盡變成灰燼、其損失甚鉅、 
[趙守鈺辦國貨商塲]  
　　今日邀集廠商開會 
　　南京路國產商塲、前由總部參謀兼山西宣撫使趙守鈺君派劉代表與張子廉·洪雁賓·任矜蘋·諸君接洽後、即返首都、詳爲報告、現聞趙氏已來淥上、寓中央大旅館、並定今日下午四時、邀集各廠商在商塲内開會、力謀發展、蓋趙君志在實業、注重民生、不日將欲走謁海上各實業家云、 
[啓東派艦迎提要犯]  
　　上海縣公安局日前偵悉有在啓東縣迭犯殺人放火擄嚇詐之匪黨、匿跡法租界鴻運坊十二號内、遂以全班偵探、會同法捕房、馳往該號屋内、拘獲王春甫·朱漢平·郁二·陸光仁·等七名、解由法公堂訊供後、准交該局帶回、迭奉開庭預審、並據眼綫證明、除王·朱·郁·陸·四犯外、其餘三人、實不認識、當庭錄供具結、嗣該局以其中三人、旣與案中無關、當即釋放、免累無辜、王等四犯、則判收押候示、一面正擬備文咨請啓東縣政府移提問、而啓東縣亦已聞信、並查明王春甫實名徐菊生、朱漢平實名朱廷榮、係該縣屢犯巨案懸賞飭緝未獲之要犯、是以該縣長周覺生親自率帶檢察大隊長蘇子鵠等、乘坐該縣兵艦來滬、該縣政府請予迎提、經縣府飭令公安局、昨已將王等四犯、由押所提出、送交該縣蘇隊長等押登兵艦、提解啓東歸案訊辦、 
[大餅店忽來兩少女]  
　刑跡似有可疑 
　　寳應婦人王夏氏、年四十一歲、住居浦東北護塘路泰同棧旁、在家開設大餅店、藉以餬口、昨日上午十一時、店内忽有少女兩名、逗留不去、嗣被警察第四中隊警士瞥見起疑、上前盤問、據一女稱、名沈阿三、年十六歲、住洋涇東栅口、今日到爛泥渡找尋姨娘、謀入紗廠做工、結果並未尋獲、另一女稱、名沈衛英、年十五歲、崇明人、與沈爲比鄰、今日被阿姑毆打、出逃到此、詢之夏氏稱、因見兩女於大雪中行走、心起不忍、故而招留片刻、並無歹念、該警以兩女言語似　不實、遂連同夏氏一併帶隊、解送三區、經區長諭候查傳家屬訊核、 
[新式無線電機]  
　可以自製唱片 
　　新式無線電之收音機器中、内有一種可以自造唱片、方法極簡、用途甚廣、據惠勒公司總理迪雷氏云、新收音器裝置九音回線、收音時高低隨意、聲調清楚、至其内部構造、異常簡單、式與普通大號無線電機相用時祇將機鈕一開、音波時準、可將遠近中聽之音樂唱舞或個人談話、一一印入、毫無弊病、片爲雙面、取出即可轉唱、 
　　八十號無線電機之機身低落、用五層胡桃木製壳、八十二號爲柱形外壳、雕花雙門、並有調音器、八十六號即家庭自製唱片機、亦爲胡桃木壳、銅鈕刻花雙門、該器之四用開關、可收發無線電、唱製唱片確爲無線電事業中之新紀元云、 
[盜匪冒雪行刦]  
　被警循雪跡擒獲五名 
　　吳淞蘊藻浜附近二十七號門牌居戶本地人吳阿元家、於前晚十二時許、正在大雪紛飛之際、忽來盜匪五六人、各持兇器、破扉而入、闔家驚醒、被匪禁止聲張、旋即翻箱倒篋、飽掠而逸、出事後、事主吳阿元、馳赴該管公安七區第一所、所長張繼光聞報後、當即率同巡官警士等前往兜捕、按盜匪在雪中行走之足跡追尋、旋在甘家橋草棚内拿獲五名、訊供一名彭玉成、一名顧福林、一名劉步華、一名仇阿寳、一名徐雲聚、均做工度日、經事主認明彭·顧·二匪、確係行刧時禁止我行動者、餘三匪一時不能認清、張所長核供後、諭飭將五犯一併申解總局嚴辦、 
[茶棧經理被控侵佔]  
　計達三萬元之鉅 
　　北山西路一零八號源昌新茶棧、係屬合資營業、股本洋一萬元、分爲十股、經理紹興人王久成、亦股東之一、近忽被其他股東聯名控告侵占欵項三萬餘金、昨由特區地方法院葛推事開庭審理、原告各股東、公推李琢卿到庭陳述、李係女性、惟佔股份較多、據李訴稱、源昌新創自十八年廢歷十月間、被告王久成、僅半股、計五百元、彼任經理至今、侵占欵項、竟達三萬元之巨、惟其舞弊手段甚高、初猶無從查獲其破綻、嗣經詳核、始發現有數筆賬目、不相符合、如被告成記戶收入二千九百餘元、而總清簿則無此欵、諸如此類、不下數起、又所付之保險費一項、查 
 
 

Page 12

 
 
　　圖禁烟當局準備公賣之傳聞、紛至　來、各方人士奔走相告、函電紛馳事非原因、　據鑿鑿海關　客　、已承當局之委託、道行公賣章程之起草、聲稱辦理烟稅能手之　基鴻又以財部之命令、率領關務署　　耀　從周之楨　前往台　調查當地鴉片公賣辦法圖爲彷效之張本、當地華僑異常震駭、紛電本會嚴重搞爭、同時接近禁烟當局之伍連德、又公然在報上主張實行鴉片公賣、並將該文刋行單行本、分送國内外、伍連德身任本會委員、乃發爲此等言論、不但違反本會整個之主張、亦違反其個人素來之主張、士各有志、未能强同言論自由、無可厚非然本會應鄭重聲明、對伍氏個人之言論、絕對不表同情也、最近赴台調查公賣之李基鴻、與公然主張公賣之伍連德、均經正式任命爲禁烟委員會委員、而二月十三日時事新報所登該會委員長劉瑞恒、向日日社記者之談話、亦未明白否認公賣、是則禁烟當局採取公賣之政策、已在着着進行準備中遠非絕無根據者可知、本會同人、素秉總理之遺訓、人民之付託、從事拒毒之運動、期促烟禁之實施對於鴉片公賣之政策、本多年之研究、作各國之考察、以經騐及調查之所得深知其百弊而無一利、爰經常會通過表示堅决反對、本人無畏之精神、作反公賣之抗爭、茲將管見所及分條陳述如下、貢諸國人、（一）鴉片公賣乃政治道德之總破產鴉片爲亡國滅種之毒物、公賣乃列强施於殖民地之侵略政策、故其對本國人絕對不許吸食犯者處以十年監禁惟對我國僑民則放任之、其處心積慮、可以慨見、今苟行諸本國、則何殊自殺取殺人之毒品、以法律而准許人民吸食、爲籌餉之方法、誠萬古所未見、中外所未聞、萬一實行、足以釀成我國政治道德之總破產、爲全國人民所共棄、稍有良心之人、苟無以縱毒籌餉爲可行者、此鴉片公賣之一不可也、（二）鴉片公賣乃違背國際信義、自英人以鴉片輪入我國後、朝野人士、痛心烟禍、極力抗爭禁烟先進唐紹儀首先發起、訂定中英禁烟條約、是後各國又簽訂海牙禁烟條約均經我國簽字、嚴厲禁絕國内鴉片、是後屢次國際大會我國代表均根據政府及人民公意、提出反對列强在殖民地、施行鴉片公賣政策、竭力攻擊要求取消、最近外交部於一月九日、發表禁烟宣言、亦明白抗議、列强於鴉片公賣國際禁烟會議、我國代表吳凱聲目遵照該宣言、在大會提出抗爭統查我國前後對外之言動對於公賣始終反對、今如取而自行、則國際地位、喪失無餘國家信用、從茲破壞思念及此不寒而慄、此鴉片公賣之　不可也（三）鴉片公賣、乃違背總理遺訓查總理生平、對於鴉片深恨痛絕、曾於民國十三年發表拒毒主張明白聲明鴉片營業、絕對不能與人民所賦予權力之國民政府兩立、又云、苟有主張法律允許烟土之營業、海關放任鴉片人口、以充裕餉源、即爲一時權宜之計、均爲民意之公敵苟負責之政府機關、爲自身之私便、對鴉片下旗息戰、不問久暫均屬賣國之行爲、等語總理手造民國、其遺敎爲萬世所遵從萬不可違背苟有主張鴉片公賣者、實違背其拒毒之遺訓、此鴉片公賣之三不可也、（四）鴉片公賣乃破壞黨綱與法律國民黨綱、明白規定、禁絕鴉片之流　國民政府之法令、對鴉片之流　、亦主張完全禁絕再三再四、歷經明令公佈、民國于七年十一月間中央舉行全國禁烟會議、通過完全禁絕鴉片之議案四十四件當國要人議會演講、亦一致主張完全禁絕不藉鴉片爲稅源、到會諸代表上自國府各院部長、下逮各國代表均向總理宣　禁絕鴉片事實俱在中外咸知今苟放棄禁絕之政策、而實行公賣將置國民黨綱·禁烟法律·與第一次全國禁烟會議於何地、禁烟法律非等兒戯、可以朝發　改出爾反爾此鴉片公賣之四不可也（五）鴉片公賣將使烟禁每况愈下、提倡鴉片公賣者、每痛詆現行禁烟法律之失敗、殊不知現行禁律之無法實行、非禁律之罪實官廳奉行不力之罪也、當局對於現行禁律、未見雷厲風聲、對於歷次大員運土案、吸烟案、軍人種烟庇運案、雖證據確鑿、均未見依法懲辦、以致今 
日軍人運土、成爲公開之秘密、高居獎職者、常爲破壞禁律之罪人甚以破壞禁律爲體面、以經營土業爲財源於人民守法、何殊緣木求魚、兩湖鴉片特稅公然自毁禁律尙欲責現行禁律之無法實施、誠屬不解故今日當務之急、在尊重現行之禁律發揮其精神、以實力促其施行、先辦違法之大員、以風全國之民衆、若棄禁律於不顧、而採用公賣政策、則人民將更失望、烟禁將每况愈下此鴉片公賣之五不可也、（六）鴉片公賣、乃促政治之退化、查鴉片流毒雖深、而满清末年、當局鑒人民之疾苦、識國際之大勢、尙能與英人訂十年禁絕之約、雷厲風行、苟有違法者、不分上下、一律懲辦、以達禁絕、爲舉世所稱道、民國初年、烟禁嚴明、徐世昌任總統時、且不惜三千五百萬金、購買英人存土、付之一炬、以示决心、今以革命之政府又値内亂平定、訓政聞始之時、乃有公賣鴉片之主張是直承满清所能爲者北洋政府所能爲者、我國民政府竟束手無策、吾人深倡前此鴉片旣經一度禁絕、今日之政府、苟下决心、亦未嘗不能禁絕苟不奮發毅力、而反採取公賣籌餉之計劃、不管自促政治之退化、此鴉片公賣之六不可也、（七）鴉片公賣將重蹈　化之覆轍、鴉片公賣、在我國已屢次實行、而均歸失敗、最近之例、如民國十六十七年間財政部在江浙施行鴉片公賣、醜態畢露、弊　百出、名爲政府籌餉而實際則政府收入、不及預算四分之一、而鴉片之銷售、則十倍於私　之時代、其中黑幕可想而知、當時因人民　反對國民政府派參事曾伯興　來滬調查、其提出中央之報告、痛言公賣烟土流弊滋多國府鑒於此法之不可行因下令取消、今苟欲實行鴉片公賣、不　重蹈已　　化之覆轍、結果終致得不償失此鴉片公賣之七不可也（八）鴉片公賣、務使政權更形混亂、今主張鴉片公賣、常痛言各省軍人私收烟稅、不下萬萬兩、　人私義、於國庫無浦同如將中飽之欵歸諸國庫、殊不知今日中央禁烟、各省軍人間尙有所顧忌一且公賣、將使軍人吏有所藉口、無不明目張膽、大徵明稅、飽其私義、　不致因中央公賣、而盡繳烟稅於政府、苟一旦中央有能力使之將烟稅盡繳政府、保不如以此能力而使之禁烟、古人云、上下交征利而國危矣、故今日若實行公賣、必使各省軍人大開財源、鞏固其位置結果更使　局混亂、而不可收拾、此鴉片公賣之八不可也（九）鴉片公賣必至取消無期、鴉片公賣爲籌餉之富源、各國殖民地、均恃爲政費最大宗之收入、故十年來、雖經我國屢次抗議均無法取消、良以收入旣鉅、一旦放棄、勢所未能、財部前在漢口、設兩瀀持稅處雖名爲暫時、今則一再延期、不肯取消、因利厚而放棄不忍也、我國之設　金、亦屬一時權宜之計、至今始得取消、可見始作　者、流害之無窮也、鴉片公賣、或主十年或主十五年、每年可收萬萬元以上將來欲其於　限期間取消、萬無其事、主張政府公賣何殊引猛虎而嘗人血、必至欲罷不能、此鴉片公賣之九不可也、（十）鴉片公賣必致增烟民、鴉片公賣旣以籌餉爲其目的之一、辦理之人無一不極力擴充其銷路、以豐收入、結果必至烟民日增烟禍日烈、南洋英荷各屬之前車、可爲殷鑒、海峽殖民地、及馬來半島、華僑烟民、佔全體百分之二十以上、我國烟禁廢弛、無可諱言、然吸烟人數、以比例計之、僅及英屬四分之一、此等情形、可爲明戒、此鴉片公賣之十不可也、總之鴉片公賣、有百弊而無一利國家經濟困難、應求根本解决之道、萬不可飤　止渴致遺無窮之禍、謹以所見佈諸宣言、所望國人羣起響應、國家幸甚、民族幸甚、 
　　伍連德談話　國聞社去伍連德傅士、前以私人資格發表禁烟意見、供國人共同研究與考慮致引起各方之特殊注意、記者以禁烟問題、爲全國所屬目、而伍傅士德　久　其所發言論自亦爲讀者所願聞昨特　訪伍博士於九江咱號辦公處茲錄其談話如下、余（伍自稱、前所發表「流毒已極之鴉片問題」一文純爲個人目睹中國數十年來、「鴉片流毒、已達　點、今日遍及於全球、故鴉片間題、　非單純與局部之問題、實爲全世界亟應共同注意之麻醉品間題、不　以中國受害爲最烈耳、余爲中國人、一生研究醫藥、除爲謀世界人類之幸福外、愛國之心固未嘗一日去懹也、故回國服務、幾二十年、言行舉措、當亦爲國人所深悉、至本人對於鴉片一物、深悲痛絕、認爲人類之莫大毒害、尤爲吾中華民族之奇　巨敵、乃自海牙簽約以還迄已二十年日言禁烟、而烟氛增盛侈言拒毒、而毒漫全國、國外之嗎啡廠、更復加工趕製輪華麻醉品之數量、亦頻增記錄、但聞國民拒毒聲浪、而未見有根本拒毒之辦法、即治標辦法如予烟民以戒烟機會之戒烟醫院至今亦未見設立連德　屬國人目擊心傷、爰集數十年之經騐、參酌中外情形、悉心考慮不揣議陋而發表一文並非陳貢於當局、亦非代表任何機關團體之主張、更非喪心病狂之徒而含有不可告人之私隱、乃四　民衆共應研究之問題中之個人的一種意見耳目的在期望將烟毒澈底禁絕、使我中華民族能有發揚光大之一日、深願國人將毒害無窮之鴉片問題毋再僅　直線上觀察而加以深切的研究、則千慮中或有一得堪供大家討論也尤望新聞界予以精審之鑒别列論推敲、以供烟政當局之參考、而醒國人之烟夢云 
[國際商會華分會成立]  
　全國實業團體所組織 
　　國際商會、爲英美德法等四十七國商會之聯合組織、處國際貿易極重要之地位、前年該會在法京巴黎開第一次代表大會時、我國雖有張公權·陳光甫·等數人列席參加、然尙未正式加入該會、月前中國國際貿易協會開會、銀行界林康侯君、於會議席上、力言國際商會與本國國際貿易前途之關係、並主張乘時加入、俾取得國際商業地位、聞者咸爲動容、即於本月七日、由全國各實業團體發起、於本埠組織國際商會中國分會、並舉陳光甫爲正會長、郭秉文爲副會長、林康侯爲秘書長、並於十三日、致電巴黎該會、表示正式加入、 
[市政府市政會議]  
　第一七四次 
　　市政府、於二十年一月三十日、舉行第一百七十四次市政會議出席者俞鴻鈞·孫葆培·奚定　·唐乃康·朱炎·潘公展·沈怙·袁良·胡鴻基·徐佩璜·黃伯樵、主席市長、（秘書長代）組錄（袁省　代）（甲）報各事項主席報告（一）要府及各局二十年度預算奉行政院令、須衣一月底以前編送、惟本府前送十九年度預算、迄未奉核復此次編造二十年度預算時、似惟有以十九年度上半年之實收數目爲標準現將積極進行、希各局加以預備、（二）爲求市民充分明瞭本府業務及免除隔阂起見、本府决定對於外界所組織之市政促進會·曁市政研究會等、加以贊助、該會請本市市政機關各高級人員擔任講演、本府因其宗旨尙無不合故已允如所請、希接洽（乙）討論事項（一）本市噼淞江疏浚委員會組織規則原（列第七案）議决通過（二）研究華界市面不興原因、關於工務方面者、請鑒察案（原列第一案）議决、由工務土地財政三局會同妥擬辦法、呈府核定、（三）規定浦東沿浦公路路線案（原列第二案）議决、緩議、（四）擴充公安局警士敎練所案（原列第五案）議决交由公安局研究報會核議、其餘各案、留侍下屆討論 
[朱炎演講土地問題]  
　全市面積一二七萬餘畝 
　共分十七區以坵爲單位 
　　上海土地局長朱炎氏、於昨日下午三時、在四川路靑年會市政研究會講演、題爲上海市土地行政槪况、聽衆三百餘人、茲錄演辭如后、以下爲朱氏演辭、 
　　數日前、聞此處市政研究會諸君、熱心研究本市市政上各種問題、並請市政當局同人、來此演講、甚爲欣喜茲承邀講演本市土地行政問題、惟關於　項問題、内容十分枯　、但爲明瞭本市市政進見、　於此問題内作一簡單報告按土地問題、以前從未有該項名稱、故可謂之新的問題、市區域之組織、完全依據市組織法及淞滬督辦時代之範　、内有上寳地方及周浦等處、或因數縣交界、界限不明已由中央省府市府會同討論後、均已　入本市颧域、以前上海或稱某鄕某市等名稱、現已統歸取消、一律改稱區、現自整理後全市共計十七區、租界方面稱之爲特别區、查本市面積、統計有一二七二零零畝、已經接收者七三一零零零畝、公共租界方面計有三三五零三畝、法租界方面、計有二一四九畝、惟法租界方面尙有所謂新法租界域者、計有一三零零一畝而該新法租界區域名稱、並非正式租與者、實係由於民國三年袁氏妄思稱帝、欲得各國之承認、於是有與法租界方面訂立案件、許以越界築路之權利、在當時訂立時之名稱、謂爲租界外之馬路區域、其範圍較原有租與者大數倍、該項問題、希望諸君更予特别注意、若欲在該　地域内寄遞信件逕稱之爲某地、不可仍以租界視之、即其餘之租界、亦宜稱之爲某租界、不可省去一租字、致爲外人所譏笑原有區域内之各小部分、以前分爲保圖·圩號、在寳山縣多一坵名、自經土地局接收後、改爲區·圖·圩·號·坵·以坵爲單位以避去以前之參差不齊、在未有土地局之前、土地行政、隷屬於縣長、而縣長對於此問題、僅能維持原狀、不能有革新方法以改良之、即有地方紳士之所辦清丈局、亦是毫無憑證、未能有改進方法、以補救之、且對於區域面積上諸多不符、况其經費祗能於田賦内附徵八分作補助、經濟旣不充足、人才亦太缺乏、其不能有良好之成績、亦爲事實所必然、故土地局成立後、開始工作即以接收清丈局全部爲基礎、一方面接收寳山廳田地單册事務局及會丈局等、現在土地局一方有専門人才更圃以科學方法必使得所有一種良好成績、茲四科第一拉分爲五股（一）文書股（二）會計股（三）出納股（四）稽徵股（五）庶務股、第二科分爲四股、（一）外事股（二公地股、）（三）地價股、（四徵用股、）第三科分爲三股（一）　　股（二）　　股、（三）考工股、第四科（一）登記股（二）審核股（三）單契股、並於局外設立代書處以便民衆書寫呈文云、 
[胳業區工會積極籌備]  
　四十餘業籌委已宣誓 
　　上海特别市黨部民衆訓練委員會、以舊有本市工會組織、未能盡符工會法之規定、因即遵奉中央命令、着手整理、自召集各工會代表分别在市黨部及市社會局舉行談話會、報告整理意義、各工會代表表示接管後、即派員籌備各業區工會或市工會、前項籌備委員派後、即由各該業指導員、召集各該員等、舉行宣誓就職典禮、即日開始工作、截至昨日止、各業區工會及市工會籌備委員呈報就職、開始工作者、已達四十餘業之多、茲將昨日市民訓會據各業工會籌備委員呈報就職者之姓名、及各業工會籌備情形錄下、 
　　昨日呈報就職之籌委　蒲淞區　業工會籌備出步濤葉惠市、閘北區製革業工會籌委傳文　朱康元黃彬順張餳盛吳阿哉、閘北區棉　業工會籌委顧玉臣張玉　鍾子寳沈子福、上海市報　業工會籌委任鑫有方平和孫桂生賀予民陳什堂漕涇區水泥業工會籌委半老　張新康邱　泉施少華、法華　皂藥業工會籌委傳懷　　經義李夢開唐阿弟陳笑絞、閘北區裝訂業工會籌委任長　陳昭慶虞阿根童壽祥葛興榮孫兆祿陳少松、上海市牙刷業工會籌委劉瑞福蘇紹陶歐昌安、第二特區捲烟業工會籌備周學洲應永和王阿義陸阿如学杏月羅紀康余家生周益生胡金富、 
　　浦東區造紙業工會籌委會　昨日開第一次會議、主席張昇、紀錄沈　主席　告後、各　委宣　就職繼即開始討論（一）分配各科職務案、議决推定吳根生爲常務金長發爲總務科主任　阿六爲豋記科主任（二）確定下次會議日期案、議决、定十七日下午七時（三）呈請市民訓會加委陳龍生張田芹爲本會籌備委員案、議决通過、 
　　浦東區裝卸工會籌委會　昨日假浦東五區黨部會議室舉行第一次會議到指導員張昇、籌委劉殿金余有明戴誠、主席張昇、報告畢、各籌委當即宣誓就職、次討論、（一）應推定各科負責人案議决、推劉殿金爲常務、戴誠爲總務科主任、余有明爲登記科主任（二）請市黨部如委陸應江姜同山爲　會委員案議决通過、（三）市黨部委任蔣學賢爲三會書記、原任書記鄭爕臣、應予解職案議决、通過定明日接收、前裝卸工會各　　册　記案、議决、通過、（四）定十八日下午六時、舉行第二次會議案、議决、通過、 
[省令保護商行會館]  
　縣府奉省令總奉部令 
　　上海縣政府昨奉江蘇省政府訓令云、爲令遵事案准實業部　咨開查各省市商行會館向爲當地旅居商人或同業、所合力經營、藉以聯絡情感發展商業法本良善近據各地商人團體紛紛呈稱、該地館所、往往有　人侵佔没收或將產業變賣等情事如果屬實殊有未合本部職責所在、正謀集中商人力量、實行團結、共圖對外、此等具有歷史之團體機關自應維持改　不宜　事摧殘除分行外、相應咨　查照轉飭查明、嚴切保護、以安商業等由、除分令外、合行令仰該縣長遵照切實保護以安商業、此令 
[華陽布廠工潮解决]  
　每人由資方津貼六十五元 
　　本埠滬南三宫堂路華　布廠　因鑒於脚踏布機出產額少、故於　月份起、實行改裝馬達機、所有脚踏機男工施協邦等二十人、宣告一律解　、以致引起工潮、聞現已於十二日、由勞資雙方自行協商、結果、由資方每人發給津貼洋六十五元、共計一千四百三十元、脫離雇用關係云 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
要聞 
[日本各校加授華語原因]  
　係用作侵略我國之工具 
　　東京通信、日本因受不景氣之影響、以致失業人數達四十萬、在去年内各大學及専門學校之畢業生、就職者僅占十分之三、現成爲就職難之時代、乃另闢生路、向我國满蒙移民、以减少其失業之人數、今年春季各學校畢業生、有二萬餘人、敎育局調查各生將來、求職志願之地點、其結果、願往满蒙者幾近半數、然所苦者、不諳華語、故文部省規定在各級學校以華語爲必修科、其在表面上所持之理由、以中日文化之關係密切、日本應注重華語、而實際上爲養成其侵略我國之言語工具、至軍事學校及兵隊中、亦皆授華語、益顯知其我國之野心云、 
[江蘇考取敎局長送考選會覆核]  
　　前中央大學行政院因地方敎育行政人員之缺乏、特先後舉行兩屆敎育局長考試爲全國敎育行政人員考試之首創、其考試手續及科目、與現在考試院所頒佈者、亦無不合、當時特聘専家孟憲承程時煃鄭宗海朱經農秦汾俞慶棠等閱卷、嚴定去取、計第一屆取金應元王蘭生李誠等三人、第二屆取江源岷曹中權姚仁壽謝植梅陳競謝文樂邵貴驤馮贊元工宣孝張錫昌陸仁壽季承恕鄭飛卿賈書法董國藻谷延　等十六人、并經先後委任各縣敎育局長、茲中央考試院覆核委員會通知各省、限期咨送覆核、江蘇敎育廳業已將兩屆考試合格局長名單履歷及文件等、呈送省政府、轉咨中央覆核矣、 
[蘇敎廳增設専門視察員]  
　　江蘇省敎育廳近爲澈底改進地方敎育行政起見、根據敎育部頒行督學規程第十七條之規定、增設地方敎育行政視察専員、業遴選秦鳳翔楊元珪充任、秦君歷任前江蘇敎育廳専科視察員及中央大學行政院籌備義務育多年、對於地方敎育行政方面、著述頗富、楊君歷任二女師三女師六師敎育多年、及中央大學行政院要職、兩君原均擔任敎育廳科員、茲任地方敎育行政視察専員云、 
[浙敎廳長視察民敎實校]  
　並參加紀念週訓勉學生 
　　浙江省立民衆敎育實騐學校、於日前舉行第二學期第一次總理紀念週、請敎育廳長張遵落蒞校講演、張氏大意謂民衆敎育實騐學校具有特殊性質、學生亦負有特殊使命、諸同學應認識來學之旨趣努力奮勉、對於個人之修着尤宜注意、以後赴各地服務、更應悉心研究社會之情狀、應無　格之弊云云、講演歷一小時、詞極懇摯講畢並巡視該校校舍設備狀况、關於敎學及試騐事項、詢問甚詳云、 
[南通學院召集校董會紀]  
　報告立案經過議决籌劃經費 
　整理基產墾地並請政府補助 
　　南通學校校董會主席褚民誼副主席何玉書、於本月十日在上海召集第二次校董會議、茲將各項情形列左、 
　　到會人數　褚民誼·榮宗敬·錢新之·何玉書·周仲奇·張孝若·吳寄　·徐賡起·于右任（張孝若代表）·李石曾（褚民誼代表）·張軼歐（李永振代表）·列席者校長張孝若、科長李永振·張文潛·趙師震、基產主任張　武等、 
　　報告事項　褚主席報告（一）校董會組織成立、呈部核准立案後、即呈請學校立案、經敎部派員視察認爲合格、惟惟入學須備三個學院、本校原有農醫紡三科、内紡織科不能稱學院、是以敎部暫准以南能通學院名義立案、俟具備三學院時、仍得恢復南通大學舊名、（二）本校附設有附屬中學、前經繕具表山、與大學同時併報、茲依私立學校立案規程、尙須請敎育廳核准立案、亦經本校董會另繕表册呈請、（三）依本校董會規程、除永久校董外、任期六年、每兩年改選三分之一、應請改選、（四）本校董會因各校董公忙、召集不易、故延至今日始得集會、關於改進校務、閒發基產、據籌經費、審核决算、種事多、均待討論、茲請張校長報告、 
　　校長報告　（一）本校學風尙佳、敎師善導、學生循規、師生閒相處以誠絕少隔閡、所訂校章、頗能遵守、今後當隨時嚴爲整飭、以免　風之披靡、（二）本校三科均係實科、注重實習、凡月考試期考畢業考不及格者補考、或令重讀就考學成績併合實習研究成績、評定分數、連同操行等級、於每學期終、通知家庭　故各生尙能認眞求學、（三）三科歷屆畢業生據調查所知、失業者尠、其服務成績、各方推許、謂有勤苦耐勞之良習上屆畢業生於甫經畢業之際、即各獲有工作、（四）校用經費胥賴大生紗廠撥動、仍感拮据萬狀本校雖富有基產、目前尙未能收人、資助校用、（五）本校在　　　有基　墾地十一萬餘畝、乃上年夏間突遭土匪蹂躪頗受損失、現在尙須續行整治、另有詳細報告、 
　　議决事項（一）由校董會援厦門大學例、向國政府請求補助、（二）備具請求　向中華敎育基金委員會及　比庚欵委員會希其補助、（三）由校長派員視察各基產地、勘查惟前成績、會同懇務主任預擬將來計劃具報满核（四）由本會呈敎育整咨行江蘇省政府、令本校基產所在地各縣政府協力保護（五）組織設立秘書處設秘書四人、分掌學務財務墾務事宜、由校董兼任、（六）議决恢復入學舊名辦法、就農科添設化學工程科、或紡織科添設機械科、合成工學院、先由三科科長擬一預算表、提交下次校董會討論、（七）議决推蔡子民沈燕謀于敬之三先生爲校董、攝影散會、 
[中國合作學社開辦合作社職員訓練班]  
　招收免費生二十名二月二十六日考試 
　　中國合作學社鑒於合作事業之發展、端賴實際經營之得人而實務人才之培養、遂爲急不容緩之事、緩有合作社職員訓練班之舉辦、經執委會推請章鼎峙　勉成唐啟宇等負責籌備以來、業已將次就緒、經决定本期招收學生四十名、内二十名須經考試及格、另二十名則由各有關係機關保送、凡具初中畢業程度、年齡在十八至二十五歲之間者、均得報名投考、凡經考取學生、除膳費自理外、各費均免、宿舍亦由該社供給、訓練期限、爲六個月、敎課爲經濟槪論、合作槪論、消費合作經營論、信用合作經營論合作薄記、商算、珠算、商業常識、合作法規等九門、並有特别演講及實習等門、訓練班扯設在南京紅紙廊、定於三月一日開課、即日起凡有志投考者、可向上海博物院路北京路口該社事務所、或南京紅紙廊中央政治學校消費合作社任何一處報名均可、考試日期、爲二月二十六日、屆時在上海南京兩地同時舉行云、 
本埠 
[邵力子長中公]  
　昨日校董會舉定 
　丨加推陳果夫邵力子潘公展朱應鵬 
　吳開先爲校董丨 
　　中國公學校董會、昨日下午由敎育部派接管委員顧樹森朱應鵬岑德彰、召集談話會、到蔡元培朱經農劉南陔王雲五高一涵葉揆初熊克武（蔡元培代）楊杳佛（王雲五代）等、由顧樹森主席、報告接管經過、並與各校董商議善後問題、旋由各董事正式開董事會、由董事長蔡元培主席、通過各案（一）接受于右任校長辭職書、（二）選舉邵力子爲校長（三）接受丁　咅校董辭職書（四）指定劉南陔爲校董會秘書、（五）修改會章校董人數十五人、改爲十五人至十九人、（六）加推陳果夫邵力子潘公展朱應鵬吳開先爲校董、（七）電催邵校長接事、并定最近期内、開校董會、商議一切善後問題、 
[二十二團體公宴華虚朋]  
　今晚六時 
　　美國敎育家華虚朋博士、於前晚抵滬住利查飯店、昨日上午在復旦大學滬江大學演講下午三時應市敎局之邀、在務本女學演講、今日預定在慈幼協濟會及華東敎育會演講、下午六時市敎育局中華兒童敎育社滬江大學　球中國學生會及本館等二十二團體、在銀行公會舉行公宴由徐偑璜局長主席、蔡子民演說云、 
[市敎局對賴駿之批示]  
　　上海市敎育局批上字第四十三號批具呈人賴駿云、呈一件、爲第一實騐小學違約聘請澈查由呈悉、查該校熊前校長、呈報該校敎職員調查表内、並無該員姓名、所請應免予置議、此批、中華民國二十年二月十四日局長徐佩璜、 
[曁大添聘國術導師]  
　一○二期校刋今晨出版 
　　曁南大學本學期添聘國術専家吳子鎭氏爲國術導師、又爲使校舍安全起見、與彥沛記建築師訂定合約按月　校察勘房屋、又曁南校刋一○二期定於今晨出版、内容有歡迎校董、鄭校長最近校務報告、各部工作報告全體職員錄等、極爲扼要、聞下期出財務組専號、並分送各大學參考 
[上海職指所最新事業]  
　　上海職業指導所上月份統計報告、計職業談話者五四九人豋記者國内外大學一一四人、専科學校七九人師範學校一八人職業學校一零三業、中學六四人、其他二六人、上月該所徵求工人専才、並代上海新華銀行、常州灌溉職工訓練、所上海美亞　綢廠等處學古員生、工作極爲繁忙、近由該所潘仰堯分赴南京常州吳江等處、上海和安尙公兩小學、曁中政校西康班演講升學與就業指導更應一般升學　年之需求、編輯（各校大學試　　　）業經脫稿、已交太東書局承印、預計五月間可發行以應一般升學靑年之需要最　該所受安徽某縣　師校委托、　介紹圖畫手工音樂敎員一位、月薪五十元、酌給三資、浙江某縣立小學托聘幼稚園主任一位、以幼稚師範畢業者爲合格、月薪三十元、嘉興某小學托聘女體育敎師一人、月薪二十八元、又本市某公司需管理照相影片材料、人才二位、半日實習、半日記賬或接洽營業、初入公司、月給津貼二十餘元、以中等程度能耐勞苦者爲合格、願就者可於每日上午十時至十一時星期日外向該所接洽云、 
[勞大昨日歐宴敎職員]  
　　勞動大學王景岐校長、昨午在該校圖書館歡讌全體敎職員、雖大雪紛飛、到者達一百八十餘人、觥籌交錯、盛極一時、席半、王氏起立晋觴、祝在座諸君康健、今後一致爲勞敎努力、意極融洽、 
體育 
[眞茹籃球捷報]  
　在粵連勝三次 
　定十七日返滬 
　　廣州十四日電　眞茹大學籃球隊勝靑年會、三九比二六、勝中山大學、三九比十三、勝市師範五四比二五、全隊定於十七日乘法郵船起程返滬 
[上海籃球乙組三部健樂得錦標]  
　昨以十一比九戰勝七隊 
　　上海籃球賽乙組三部昨晚華行决賽、參加者健樂與七隊、兩隊過去成績各以九賽八勝一敗之結果同占首席位置昨晚八時半、兩雄相遇、一場劇戰、大有可觀、初七隊謝澤罰中開端、嗣後雙方各個防衛、異常嚴密、七隊聲勢較盛、得分不多、蓋投擲機會不易多見也、惟以把守有方、故得保全平安無事於上半時也、上半時、七隊四分、健樂零分、再戰聲中、健樂精神驟壯、大有起色、轉眼之際、反以五比四超前七隊重整軍容加信努力、又以六比五八比七二次占先、斯時全塲空氣緊張、形勢嚴重、健樂五虎、振臂一呼、全隊猛進、頓下敵籃、以十一比八超出、七隊最後加鞭、卒以時運不濟、僅得一分、結果十一比九、健樂勝、獲得乙組三部錦標、大會燦爛奪目之銀盾挾之而去、作爲該隊之紀念品矣、裁判員方培榮、 
健樂隊　七隊 
職位及姓名　犯規得分職位及姓名　犯規得分 
右鋒錢極　○次　五右鋒梁潤維　○次　三 
左鋒龔以斌　○次　四左鋒梅蓋南　一次　○ 
中鋒穆家政　二次　二中鋒張耀琮　一次　一 
右衛趙禎瑞　一次　○右衛宗啟後　二次　○ 
左衛李北良　三次　○左衛謝　澤　二次　五 
總國結　六次十一　總結　六次　九 
上半時健華樂　○分　七隊四分 
下半時健華樂十一分　七隊五分 
[同濟勝健華]  
　　同濟趙人俊首開紀錄、未幾以八比一領前、占盡風光、健華繼起、對抗甚力、成　　之勢、最近之比數、乃十四比十一、上半時、同濟十七、健華十三、下半時健董小培開塲罰中、同濟羅趙奮勇前進、立下二球、分數漸高、同濟忽遭打擊、善投善跑之趙人俊、乃以犯規出塲、顧其同伴奮戰之志不少减、於是銳氯得以保持、健華擲投之數、未嘗不多、奈一再浪費、所得有限、兩隊相差之數、恒在十分左右、比賽結果三十一比二十一、同濟勝、裁判員蔣湘靑、 
同濟隊　健華隊 
職位及姓名　犯規得分　職位及姓名犯規得分 
右鋒孟繼炎　一次　五　右鋒李蔭霧○次　○ 
右鋒羅光愷　一次　三　右鋒劉永昌○次　○ 
左鋒趙人俊　四次　一二　右鋒董小培○次　四 
中鋒黎嗣林　二次　六　左鋒劉國榮○次　七 
右衛吳志遠　二次　五　中鋒吳世傑一次　六 
左衛陳斌　一次　○　右衛張雲起二次　四 
總結十一次三一　左衛戴守堃○次　○ 
左衛關錦麟一次　○ 
左總結四次二一 
上半時同濟十七　健華十三 
下半時同濟十四　健華八 
　　昨賽結果 
圖進勝慕爾　（乙二）四四比一九 
靑年勝紅隊　（乙一）三七比六 
同濟勝健華　（甲組）三一比二一 
健華勝七隊　（乙三錦標）一一比九 
[上海籃球會今晚秩序]  
鬰光對非非（乙二）五時半　張武高 
麥令對砲隊（甲組）六時半邵騷 
勞動對華東（甲組）七時半　徐振東 
全黑對鷹隊（乙一）八時半施肇康 
[西靑女籃球昨賽結果]  
　兩江對東光···東光棄權 
　麥令勝紅隊···五二比四六 
　　西靑女子籃球賽、昨日共有兩組、第一組兩江對東光、束光到者五人、不克成軍、作棄權論惟觀衆甚多、不便有負盛意、東光乃偕兵於兩江、作友誼賽、第一節兩江十分東光四分、第二節兩江二十四分東光八分、至此一塲游戯比賽、方告結束、第二組麥令對紅隊、雙方前鋒極見精銳、一在手、十九中的、麥令之勝端賴身叚之高長、下半時、紅隊幾有反敗勝之趨勢·結果、四十六比二十二失敗、上半時二十二比十六、麥令占先 
[西靑排球昨賽結果]  
　　（一）航海勝英華　三對零 
（一）十五比七（二）十五比十一（三）十五比一 
　　（二）夏光勝復旦　三對零 
（一）十五比三（二）十五比十二（三）十五比二 
　　（三）中靑勝利皮　三對零 
（一）十五比一（二）十五比九（三）十五比十一 
　　（四）麥令勝西靑　二對一 
（一）十五比十（二）十五比十一（三）十一比十五 
商業新聞 
[金融標金醞釀狀態]  
　　掉期多方貼出七兩外、昨二月十四日標金狀况、複亂靡常、適逢掉期、故提前半小時、於晨八點三十分開市、而三月掉四月期、茲由多頭貼出、睚早初預做七兩餘至八兩、正式開市照掛牌七兩三錢、旋後七兩半前後、午刻計七兩、尙有一部份未曾掉完、而三月份條子照例槪無交易、大都改做四月期、惟開盤以爲七百七十四兩七錢、午時收盤七十四兩一錢、較上日略遜九錢、此乃照四月期掛牌爲標準、 
　　四月期上場市呈蘊伏　昨四月份已上場矣市價初产後堅、復後時見蘊狀、前市共有十兩、之差度、同業心理離異莫定、若元茂永泰康潤丙興等皆有買進、恒興元亨大連帶等大致賣出也、殆匯票似趨鬆動、掛價未動、海外銀市續已狂跌、但不以爲動、緣歐市買方汪怠、於是金價尙平、嗣因買者活潑、遂見漲象、復以廣帮等脫手、目滙票轉優爲絀、乃市氣已處萎軟之境、破進八十兩以内、午時稍呈穩堅、厥後計爲八十一兩光景、此週間市况之變幻頗烈最高低價竟有五十四五兩廻顧、統核尙漲七兩八錢、昨逢週六、午後停市云、自早間四月份開盤七百八十二兩、繼出宏利物品等買進、漲爲八十七兩五錢、至大條銀又低落十六分之五、銀價狂跌一分半私電亦小去一分六二五、然美國初稍售出、旋後賣者缺少、故人心則平、旣而志豐永售出、當即降至三兩半、俄而元茂永恒興元等上場購買、兼因華比買六月美金二十八元、正金吸三月英金一一九三七五、故金價一哄而高、九點零達八十八兩此後大德成福餘萬興順利來售、遂即貶落七兩餘、先令開出時爲八十兩○五錢、掛牌勿更、内部平平、僅隔五六分鐘、漲至八十二兩五錢、恒興生大元亨等相繼脫手、急轉下風、計跌五兩、十點零猝爲七十七兩五錢、惟匯票站住、至後丙興震昌祥及套頭等均進、故逐步高翔、計猛漲七兩餘、直至十點一刻計達八十五兩一錢、恒餘恒興續售、十一點半退爲八十兩○五錢、旋後交易鮮少、而價略加一兩餘、計八十二兩二錢、迨午刻收盤爲八十一兩一錢、重已抑至八十兩有零、查半日最大價八十八兩、最小價七十七兩半、計有十兩○五錢差次、物品早開八十三兩五、午收八十兩○五錢、揭價仍爲八百六十四兩六錢、計撳八十四兩以後八十六七兩、午時八十四兩、豋賬二月七十一兩、三月七十四兩、四月八十一兩、補水七十一兩、 
　　同業心理有恍惚現象　各號交易、泰康潤·丙興·元茂永·宏利等均進源泰震昌祥亦進、恒興·生大順利·萬興·元亨均出、志豐永·大德成出八無常、大連帮買三四百條、共出一千多件廣帮賣出一千餘萬 
[外匯由穩轉疲]  
　　昨日英美印銀市胥報疲落、但買方不弱、故市尙穩、而英美間匯兌均見跌小、然滬市不爲所動、殆匯豐掛牌均與前天午後第三次改後相同至於銀行交易之價、晨初尙穩、嗣後趨　、而金市迷亂無章、半日間竟有十兩餘起伏、且逢掉期矣、四月份爲高故由空頭貼進七兩餘、人心仍處惝恍之態華商交易有限、稍爲售出計英金成交十餘萬鎊、正金·三菱·上海等吸進、又各行對做數萬鎊、又對做美金一二十萬元福昌金號等略售、而日金進出更稀、迨午時收盤比较隔昨、計英金略長零六二五、美金長一二五、日匯跌二分、午後因逢週六、循例無市云、 
　　英匯　内盤計有一八七五上落、自早間近遠期出價一先令一便士七五、買價八一二五、正金買三月五千鎊、價一便士九三七五、三井與安遠對做四月一萬價同、三菱進三月五千、價同安　·中法對做現期一萬、價二便士、住友·華比對做一萬、價同、上海進五月一萬、價一便士九三七五、大通與正金對做三月一萬、價同、午收出價一便士九三七五、買價二便士、 
　　美匯　内盤計有三七五差次、上午近遠期出價二十七元八七五、買價二十八元、華比買六月份五萬元、價二十八元正金買五萬元、價二十八元五、（福昌出）運通與三井互做本月五萬元、價廿八元三七五、午收出價二十八元二五、買價三七五、 
　　東匯　内盤半日間計有二分漲落、交易散淡、自早間近遠期出價一兩七錢七分半、買價一兩七錢六分五、朝鮮進三月大連十萬元價一兩七錢四分二五、午收出價一兩七錢五分五、買價一兩七錢四分五、 
[美銀價猛跌分半]  
　大條又跌三一二五 
　　昨據倫敦電訊大條銀續見跌風、脚地中國售出、印度在小價時購進、花旗有少數賣出、市况平平、收市後頗有買戶、照掛牌之價而進、美國未有賣出、計近期縮去三一二五、爲十二便士一二五、（合英金爲一先令二便士二五）、遠期亦縮三一二五、計十二便士、又接　約電訊、美銀價慘跌更猛、如現貨猛跌一分半、計二角六分一二五、英對美降去三七五、爲四元八角五分六二五、美對英跌落三四三七五、計四元八角五分四○六二五、日美仍爲四十九元半、日英仍計二先令○四三七五、英滬先令短去三七五、爲一先令二便士三七五、孟買現貨小去四安那計四十羅比○○八安那、又本日路透電及電通社來槪無升降云、 
[釐高一檔銀拆仍借]  
　　昨日銀行因値星期六、下午照例休業、錢莊因年底結束賬略、依然紛忙逾恒、市場中做出市價、祗洋厘加漲厘許、計早市爲七錢二分一厘半、午市爲七錢二分二厘半、較前日早市共漲一厘半、據聞銀錢業同行尙有大宗空頭、昨均抵補、以致市價買漲耳、銀拆兩市仍爲白借、劃頭亦爲白劃、做出洋欵交易、早市滙劃票欵一百二十四萬、鈔票無交易、午市匯劃票欵一百○二萬五千、鈔票三萬、場外交易、兩市均無做出銀行收解、依然無法調查、祗聞洋欵收解一百餘萬、各路匯欵收解一百二十餘萬出倉一百七十萬、同行收現一百餘萬客路來源十餘萬、本街收集八九十萬、鈔票收回及發出與乎錢莊交易約計二百餘萬、 
[角洋大變後之趨勢]  
　　前因江南小洋久趨穩定、而廣角飛漲、大連帮以爲廣角漲於江角、於是相率吸收江角、更以來電購裝、遂引起奮興、大舉收買、結果而成前日之八錢奇價迨昨日無人買賣、市氣敉平、於是仍回原有地位、早市爲六錢八分、午市爲六錢八分一厘、做出交易、早市一千五百角、午市二千角、廣東小洋、早市爲六錢七分四厘七毫半、午市爲六錢七分五厘、結果較前日跌小五厘、做出交易、早市二十二萬角、午市十四萬五千　角、銅元改縮二千文、爲三百四堤千文、 
[金融界結束之見聞]  
　　銀錢兩業、對二月十六日結束十九年份賑略之成績、截止昨日爲度、所有各種往來欠欵、已有相當把握、一般素持信用者、業已都半了結、惟有多數、因押欵或貨匯未結及未銷、而致銀根延擱之家實無力墊償者亦屬不少、據調查所得、全部份成績、已得十分之六以上、可見十九年中銀錢業放欵之審愼、做法之把穩、卒得大好結果、良非易易也、但是倒賬在所難免、然尙無大碍耳、 
[證劵本週債價大致略疲]  
　市况清閒成交約三千萬元 
　　本星期因屆廢歷殘年、各業均辦理結束、故證劵市况亦返平靜大戶進出不多、人氣同散、全週每日期貨成交、在上半週尙有六七百萬週四五兩日均僅四百數十萬元週末一日已行停拍統計全週成交總數二千九百六十九萬五千元、内分二十年捲烟六百四十一萬五千、一九善五百十四萬五千、裁兵五百四十萬零五千、一九關四百六十萬零五千、編遣三百九十六萬、九六公債二百零一萬五千、整理六厘一百二十萬零五千、其分極形寥落如關稅六十二萬五千、金融十八萬五千、一九捲七年續二五善後等雖均開出、成交各祗數千元、又現貨交易共二十三萬六千三百元、中一九關九萬七千五百元、編遣六萬七千元、裁兵三萬五千八百元、餘僅數千元、至各債價之趨勢、除一九關、一九善及二十年捲烟等於週初回跌六七角爲稍鉅外、其他每日上落祗數角、結果較上星期除數種現貨稍行上漲外、期貨大致回疲、茲將一週間各債價高低漲落統計分列如後、（單位元） 
債别期現　最高　星期　最低　星期差額　漲跌 
整六現貨六八·五0　一　六七·四0五　一·一0跌0·六0整六二月六八·六0　一　六七·九五三　0·　五跌0·三五整六三月六九·三五　一　六八·六五三　0·七0跌0·四0七年現貨八0·四0　四　七九·九0三　0·五0跌0·一0 
七年二月八0·00　一　八0·00一······漲0·五0 
七年三月八0·七五　三　八0·七五三······漲0·六五 
續二五現貨六二·五0　三　六二·五0三·····跌0·五0 
續小現貨六0·四0　三　六0·四0三······無市 
續二五二月六二·八0　三　六二·五0　四　0·二0跌0·五0 
善後二月九二·00　三　九二·00　三······漲0·三0· 
關稅現貨六二·五0　五　六二·00　三　0·五0漲0·三0 
關稅二月六二·五0　一　六二·一0　二　0·四0跌0·二五 
關稅三月六一·一0　一　六0·六0　三　0·五0跌0·二0 
編遣現貨六三·　0　五　六三·六0　五　0·一0漲0·四0 
編小現貨六一·五0　五　六0·八0　一0·七0漲0·九0 
編遣二月六四·四0　一　六三·四五二　0·九五跌0·三0 
編遣三月六三·三0　一　六二·五0　三　0·八0跌0·二0　 
裁兵現貨七四·五0　五　七三·六0　四　0·九0漲0·五0 
裁兵二月七四·八0　一　七三·五0　四　一·三0跌0·一五 
裁兵三月七五·五0　一　七四·二0　三　一·三0跌0·三五 
金融現貨三七·00　四　三七·00　四······漲一·五0 
金融二月三七·五五　四　三六·五0　二　一·0五　漲0·七五 
九六二月二0·七0　一　一九·七0　三　一·00跌0·二五 
九六三月二0·九0　一　二0·00　三　0·九0跌0·二0 
一九捲現貨　四·三0　四　七三·七0　一　0·六0　漲0·三0 
一九捲二月七四·三0　一　七四·00　五　0·三0跌0·一0 
一九關現貨八0·六0　二　七九·三0　四　一·五三0漲0·七0 
一九關小現七九·二0　一　七七·八0　四　一·四0跌一·三0 
一九關二月八一·0五　一　七九·八0　三　一·二五跌0·四0 
一九關三月七九·九0　一　七八·七五　三　一·五五跌0·五0 
一九善現貨八0·八0　一　七九·九0　五　0·九0漲0·一0 
一九善二月八一·二0　一　七九·九0　三　一·三0跌0·四0 
一九善三月七九·九0　一　七八·五0　三　一·国0跌0·　0 
二0捲二月七九·一0　一　七七·一0　三　二·00跌0·二0 
二0捲三月七八·00　一　七六·三0　三　一·　0跌0·八0 
一矣關現貨六九·00　三　六九·00　二······不動 
[紗花外紗花跌多漲少]  
　　美棉轉趨平庸　昨日美棉初因利物浦電訊不利而疲、旋因孟却斯德消息良好而堅、卒因南方套賣再軟計期貨漲跌一至二磅音、現貨不動、英棉期貨漲七八點、現貨漲一點、埃及棉現貨漲五點、印棉市况平靜而堅計平果爾近遠期不動、羅姆辣不動、遠期漲一羅比、白羅溪近遠期跌一羅比、原電錄左、（十三日電） 
英棉　比上日　合申規　印棉　比上日　合申規 
三　一0九0漲一　五二·六0三　五八二漲八　五六·九0 
五一一一八　一　五三·九0五　五九二　八　五七·九0 
七一一四三　一五五·00十　六一三　七　六0·00 
十一一六九跌一　五六·二0現　五八五　一　五七·二0 
十二　一一九0漲一　五　·00埃及九三五　五　九一·五0 
一　一一00　二　五七·四0平果爾一五三　平　三四·一0 
現　一一00平　五三·一0奧姆辣一六九　平　　七·六0 
白羅溪二0跌一　四五·六0 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收　比上日　五月　三·　五　跌0·一0 
二月三五·八五跌0·0五六月五三·七五跌0·一五 
三月三三·八00·一0七月三二·九00·一五 
四月三三·七五0·0五八月三四·一0 
　　三品紗昨已下跌昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
後收　比上日　五月　一二八·三0跌一·四0 
二月一三　·00跌一·五0六月一二七·六0一·八0 
三月一三二·六0一·八0七月一二七·九0二·00 
四月一二九·六0一·七0八月一二八·00二·00 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十六元、漲一元、合申規二百六十二兩一錢、二十支紅財神一百三十五元、不動、合申規二百四十二兩三錢、十六支福島一百三十一元、不動合申規二百三十五兩一錢、十六支三馬一百三十一元、不動、合申規二百三十五兩一錢、 
[結賬期内之現紗花]  
　　現紗　昨日期貨市場停市、現貨交易以結賬期内、較爲清淡、計成交八百五十五包、由香港帮進五百五十包、同行進三百○五包、行情堅昂各紗價如下、 
三二支彩球二六0·00無派司香港五0 
又又二六0·00又同行五0 
又又二六二·00又三四月又七五 
二十支仙桃一八七·五0老派司香港二00 
又鴻禧一八一·00又又二00 
藍鳳一八四·00無派司又一00 
又又一八五·00又又一一0 
又又一八五·二五又又三0 
　　現棉　十四日海外棉市局勢俱形穩定、而金市復續向高峯推進、所以本埠市况、益臻昂挺勢成無懈可擊、不過業中以結束問題、需要轉寂耳、茲錄交易如後、 
陜西花四四·00永安廠進二00件現送廠 
又四四·二五又二00件又 
[本埠週末各俴存棉統計]  
　中華棉業聯合會報告 
種類　上週　本週　增　減 
陜西花二七、八一二件二四、八三九件二、九一三件 
美國花三九、八六八件三0、0六一件九、八0八件 
又捲筒八、八八0件一三、二九九件四、四一九件 
印度花四二、0一0件三八、一七八件三、八三二件 
木架花四、四二九件三、七五件六七二件 
靑島花四、二九六件三、三六0件九三六件 
通州花一一、000包一0、五00包五00包 
火機花一六、八五一包一八、八0六包一九五五包 
太倉花五七六包五七六包············ 
下沙花一、000件······　······ 
九江花四、五五七包四、0一一包五四四包 
天津花二、三五四件二、七九五件四九件 
安慶花二五0件二五0件······　······ 
餘姚花一、四0二包七五0包六七二包 
鹽　花一、一四0包一、一四0包·········· 
　寳花七二件二七二件二00件 
山東花三、二九0件二、五八五件七0五件 
[絲茶歐美絲銷價小益清]  
　　昨日海白廠經雖見稍漲、而廠商絲本較昂、虧蝕仍巨、售意益淡、絲廠停工、其餘川魯各絲商亦均觀望、昨日祗信孚等進黃廠經二十包、中和進白乾經十包 
[糖市五福冰後市看漲]  
　其他各牌亦擬隨升 
　　建冰現以原秋頻漲、成本加昂、故前後所到各貨、號家均堅守未兌其中頂上五福白冰報守尤力、查前盤每砠爲八兩七錢、昨據電訊已扳至九兩半、雖一時不易盛盤、然九兩之價、勢必達到、其他如孔雀·五帽·雙獅·鐎松·玉春·獅球·天名·春園·藍田·三美·兩儀等牌高莊統手各貨擬俱加價、大結束後之首盤、當有善望云、 
 
 

Page 14

 
 
一得之言霜紅 
　　老年之樂。含飴弄孫。靑年之樂。蜜月旅行。 
　　聽幼稚生唱歌。如學語　鶑。聲聲悅耳。觀小女郎跳舞。如穿花　蜨。翩翩欲僊。 
　　向吝嗇富人借錢。怕看他一副尷尬面孔。與伶俐婦人講話。難猜他一條彎曲肚腸。 
　　舉債者。貧窮之大本營。好勝者。失敗之先鋒隊。 
　　名山名水。好月好花。是上天賜人行樂之恩物。求利求名。言情言愛。是世人自尋煩惱之歧途。 
　　婦女盛妝。不特鷹財。有時且足誨盜。子弟讀書。縱不上達。亦可免入下流。　　你要便宜。人亦要便宜。得便宜即失便宜。生不放手。死總要放手。好放手時且放手。 
　　不如意事常八九。全在自己寬懷。可與人言無二三。何必向人訴苦。 
[陳友仁佚事] 程·志·政· 
　　前國民政府外交部長陳友仁氏。近自海外歸來。其行動至爲國人所屬目。客有談其佚事者。因摭記之。 
　　陳氏之蜚聲全國。其功績實在於漢口英租界之收回。時與陳折衝樽爼者。爲英國之參贊阿瑪利氏。議定後。即待雙方簽字。詎翌日陳與阿瑪利會見時。突拒絕簽字。蓋英國軍艦數艘開泊江干。陳氏認爲不满也。阿旋令軍艦撤退。議始成。當時各國無不聞訊色變。譽之爲鐵腕外交家。而百餘年來弱國無外交之中國。竟得揚眉吐氣。國人之同情於陳氏。從可知矣。 
　　當寗案發生後。各國公使。會商對付我國。於是以公使團名義提出抗議。時陳猶在位。得抗議書後曰。彼整個而謀我。我當分化之。於是分别答復。其措詞亦輕重不同。果也奏效如神。各國均紛紛單獨與我國謀妥協。不幸陳以時局變化而去位。事遂中擱。惜哉。 
　　陳產於南洋羣島。自幼即在海外。故雖精邃英法文。而獨不諳華語。亦一缺憾也。 
[首都興造花園住宅區紀略] 綠·珠· 
　　金陵自古名城。有龍蟠虎踞之稱。國民政府奠爲首都後。僡形矞皇典麗。凡百建設。亦已次第進行。最近更有興造花園住宅區之擬議。是則羅馬巴黎不得専美於前矣。茲將首都興造花園住宅區之緣起計劃等項。分述於次。 
　　緣起　南京市當局以爲市内人口日有加增。住宅缺乏。現有樓宇。多在城南一帶。而自下關訖於鼓樓間。逶迤十餘里。居戶寥落。頗形荒凉。自應力求開發。以資繁盛。又爲整理市制。改良住宅。及繁榮下關至鼓樓等處之市面起見。迺有興造花園住宅區之必要。 
　　計劃　就大方巷古林寺一帶。分區興造花園住宅。每一區之面積。約自四百畝至五百畝之間。求其有林泉之勝。而城中之喧擾。區内土地。除公用者外。均准私人繳價承領。並得依照規定樣式。興造新式住宅。如是。首都之蔚然大觀備矣。 
　　步驟　現在首先着手第一區之興造。計占地六百畝。位於三牌樓中山路之西。鼓樓之北。地點旣稱適中。地勢亦復高峻。一經開闢馬路。與中山路幹綫相銜接。行駛公共汽車。交通自屬便利。第一區完成後。再繼續推廣。使將來衡宇相望。如入藝術之塲。其最大之目的。固不僅解紓居住困難已也。 
　　佈置　每區之興造。除照規定樣式外。並建公共園亭。愉資行樂。辦理公共學校。以重敎育。其它如運動塲游戲場中央大會堂等等。無不力求完備。其最重大之工程設備。即按戶裝設自來水。現在着手之第一區。尤注意於公共園亭之建設。務使區内林木繁殖。田園花竹彌望皆是。居斯地者。大有城市山林之槪。將來推廣至第二三區。則依山築路。住宅就山腰建築。風景尤爲幽蒨。不啻爲瑞士之縮影云 
[畫苑新談] 蒼·蒼· 
　　自六合展覽及蜜蜂社消寒會次兩展覽後。海上愛美者。頗屬自葉渭莘氏作品。渭辛所作。山水花草。流利融渾。無寒乞相。無鄙倍思。洵爲清才。蓋氏旣秉先德指發先生之敎。又與一亭堇叔諸老輩游。宜其一日千里。兩次會中所陳。如大幅山水。愚曾爲一詩張之。又柳燕白貓諸幀。皆各極雋遠渾茫之致。扇面諸屏。尤經百練。自非凡響。平居論畫。氏嘗側重靑藤。而不以白陽爲然。故其畫矯健處。乃類靑藤。然白陽託興之淡遠。用筆之簡斂。宜爲畫人所不廢。則絢爛之後。歸於平淡。渭　方年少。自不必斤斤學此而久後必知白陽之長。可斷言也。海上畫家。傖俗無論矣。其有矯絕塵者。每有清而不雄。超而不沈。直而不曲。枯而不潤之失。渭辛雄矣潤矣。能於揮灑時。力求沈著頓挫之致。則其造詣。何可限量。吾爲此文。又不特僅爲吾黨張目已也。。還質渭辛。或不河漢斯言。（未蓋章） 
[紀薩菩薩人鎭龍岩] 霆· 
　　薩菩藶者。閩之閩侯人。即大名鼎鼎之薩鎭冰上將也。樂善好施。大有大慈大悲救苦救難觀世。音菩薩之宏懷。故世以菩薩號焉。去年三省會勦共匪。菩薩曾携帶數萬金。隨軍到龍岩放賑。岩民戚同父母。頌聲戴道。一六事變。勦共部隊回師計盧。菩薩移居適中永福。指導防共工作。此次勦共軍再克復岩城。菩薩於一月二十二日由永福來岩。岩民及黨政軍人員出郭歡迎者數萬人。途爲之塞。爆竹聲與歡呼聲震天。菩薩身衣粗布長褂。雖年逾耳順。而精神頗　鑠。下簥步行。向歡迎者一一點首。由歡迎代表導入招待所要息。城内外满貼歡迎標語。如「歡迎菩薩心腸的薩上將鎭冰。」「歡迎大慈大悲救苦救難的薩上將鼎銘」「歡迎救民於水火的薩菩薩。」「薩菩藶是被難民衆的救星。」「薩菩薩萬歲」等等。五光十色。極一時之盛云。（未蓋章） 
[醬麯] 秋·郎· 
　　開門七件。無非飤食。烹飪百味。端賴油鹽。而醬油一品。亦爲此中之要索。烹魚炙膾。幾有一日不可無此君之槪。唯年來百物昂貴。醬油之次者。一入饌中。不覺其鹹。反覺其酸。有所謂「太油」或「醬油精。」味固鮮美。然除家庭中用以調羹外。若廛中包飯作等。殊罕用之。以其售價高昂也。茲有友人言。日本新發明醬麯一種。其色黝而微黃。每粒如遊戲品中之骰子大小。價頗低廉。置十餘粒於大紅花菜碗中。加以鹽粒。取沸水冲之使满。以筯攪之。立即融化。略無渣滓。取瓢嘗試。味實不在太油下也。並聞杭人某君。以此種調味新品。當爲國人所樂用。且亦有利可圖。將集資開設公司。向日本購大批原料。一方與杭地鹽商訂立合同。作大規模之製造。運銷全國云。 
[聽書小誌] 平·水· 
　　說書一道。出自姑蘇。娱樂之一也。海上日來各書場。競相舉行會書。不侫暇時輒往一聽。名擋說書。逐日輪流。頗饒興趣。爰就各擋名家略一評之。　　沈儉安薛筱卿雙擋珠塔。頗受歡迎。沈之彈唱雖微有沙音。而善於用腔。說白表情。恰到好處。薛則善於彈唱。字音清晣耐聽。堪稱珠連璧合。 
　楊乃武一書。說者甚少。李伯康以此得名。說時中齒清楚。唱調有勁。爲其獨到處。雖非完全吳音。（渠係潤裕社）然亦頗動聽。 
　　黃兆麟之三國。久著聲名。緣其說時聚精會神。一起呼應。開打姿勢。表演尤佳。其書可說一載。洵不易也。 
　　趙筱卿父子之描金鳳。堪稱拿手好書。（小卿父鶴卿即以此書享名）小卿年齒雖老。說白唱調。仍一絲不苟。而起相入神。尤屬難得。餘若魏鈺卿之唱調多韻。趙稼秋之喉音清脆。許繼祥之說白老練。均屬上駟人才。海上繁閙震人。能於暇時一聆說書。亦消遣之一法也。（不受酬） 
[蝦餅魚圓之製法] 醉·痴·生· 
　　臘尾年頭之肴核。厥味以「蝦餅魚圓爲最雋。故家庭多備之。然製之不得其法。或太老。或太嫩。味即遜色。余家所製。則頗爲合法。而物美價廉。尤非市售者所可企及。茲述其製法如下。藉備居家者之嘗試焉。 
　　蝦餅。先以生猪油入小石臼中搗爛。（石臼新者有石屑。不可用。）乃以小蝦去壳。取蝦仁入臼中同搗。再加入鷄蛋數枚。（連黃打碎。）又鹽及陳酒少許。（如蝦一斤。用猪油一兩。鷄蛋二枚。鹽一小匙。多則類推。（打匀後。置入手中。揉成圓式。旋做旋投入冷水鍋中。俟做好後。再入火煑沸。即取起。連湯收貯。如天冷。可藏多日不壞。如須炸食。做時即入油鍋中。煑至淺黃色取起。蘸焦鹽或辣醬油食。或再用冬菰冬笋黃芽菜等同煑食。 
　　魚圓。以靑魚（白魚亦可。）去皮骨。用刀背搗爛。再以刀口吹細。加入熟猪油。鷄蛋靑。（先打透。）菱粉。（水調。）鹽及陳酒少許。）如大靑魚一尾。帮蛋靑六七枚。餘酌用。）同杵至細膩爲度。揉成圓形。旋做旋投入冷水鍋中。再煑沸取起。連湯收貯。 
　　短訊　蘇州五卅路公園。睚上年十二月舉行金魚會公開展覽後。即從事添缸購種工作。比聞金魚種類之收集最多者。首推該園。其預定計劃。擬於本年孵卵後。另闢水泥池塘十個。並於該園北部新　之數畝廣之池塘中。悉數養魚。一俟小魚長成。開始發售。所得收入。俾資開支云。又聞該園職員吳君。獨自在廓外鄕村。覓得一地。専事飼養細種。即利用種種科學方法。使其發育健全。作將來提倡魚業之先導。所業雖小道。必有可觀者。至於吳下一般藝魚家。近已成立一會。互研心得。並從事編訂金魚學専書發行。現方在編輯中云。（紫徵） 
　　出版界消息　梅花館主主編之正氣三日刋。已出至七十九期。内容豐富。印刷精良。現爲優待定戶起見。凡自二月十五日以後之新定戶。槪贈梅花館主手書之四尺楹聯一副。（五尺亦可通融）外埠定報。全年計大洋二元二角。該報館址。在上海雲南路育仁里一五六號云。 
[水仙清話] 沈·瘦·若· 
　　水仙雅號金盞玉盤。種有二。曰單葉。曰千葉。千葉較貴。人都珍之。翠葉素　。清香雅潔。其風韻之足稱者。昔人詠之屢矣。丁此嚴寒天氣。冰檻雪窗間。清供一盆。對之不禁悠然神往。余因於靜觀中察得此花之特點有四。誌之以供清話焉。　　水仙之性。宛如幽嫺貞靜之女子。默默寡言。不自驕矜。而自見高潔。其品致比之息夫人實無多讓。若論其色。則雪貌冰姿。亦冷豔。亦潔艷。凌波仙子。與夫縞袂仙人。堪與其匹。香則清徵澹遠。不厭多聞。可與蘭作友。以視玫金粟。俗膩多矣。其味之最足耐人尋者。在淡而不薄。雅而不幽。如飤遠年醇酒。如對元人畫幅也。 
 
[南洋游記]  
　　九月一號。印度友人ＮＡＧＡＨＷＡＬＴＥ邀食印度飯。厥名拿戈瓦弟。意爲龍也。又證道會秘書拿戈拿通亦龍之意。萬慧師語我。君於印度已得二龍矣尙不知耶。余問印人多以龍名乎。如昔者龍樹。萬曰。大抵以龍名者。當爲好奇之人。平常人亦少以名也。拿戈瓦弟爲一美術家。作畫吟詩。獨身十年矣。長英文。而素食。二龍及印學生索食者多。據醫博士周光贊久於印者。言印人旅館飯店素食者遍地皆是。世界上人性善者算印人也。是日與拿戈氏先飲印度咖啡。其味甜於中國式。余不慣飲之。印人杯多用黃銅。其飲法殊可異。彼非如我惟杯就唇而飲者。乃一定如鳥之仰其項。而以杯中茶水自然灌於口中。此一定之習慣。拿戈語我。印人飲水杯。决不與唇接。乃仰而灌入故也。余常見印人飲。殊未注意。今如其敎。乃時時察之。拿戈之言不誣也。旣入飯店。純素無葷物。其食法用方塊蕉葉。舖於桌上。乃置飯菜於上。有玉蜀黍及辣菜葱。蓋忌葷而尙辛辣品。不用　而爲我特設勺义。如西餐所用。印人當然以手進食。依如法顯侢所言。有一事應注意。印人各食。各人不可以器觸他人食物。爲大不敬。不獨食物爲然。凡用具器物如烟袋茶杯布等。切不可輕以手觸之。有時一人買物。未買妥而以手觸之。遂致賠償云。但以我所見。在緬甸之印商。尙未有此俗也。余食其飯。因其蕉葉上亦頗有香味。二人一餐。凡十四安拿。未满一元。不算貴。然比中餐亦不賤也。中餐在此地者如我日在美珍飯店所食。每餐三安拿。茶甚佳矣。余近亦不敢勸人素食。因出門素食。甚不便也。印度人生活簡單。思想高尙。故甘地之復古派學術。乃能大放光明。據人云。甘地之苦行無抵抗。亦惟印人能從之。若他國民則不能也。由來人文生於地文。余以此言爲然。將來至印度。須察其地理所生之文化也。 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
上海市場 
[商場消息]  
　　大新綢緞局宣稱、石路三馬口本綢緞局、新到大宗時色綢緞、已經陳列開剪、該項貨品、在上海市面上、尙屬創見、爲唯一新出品云云、 
　　南京路先施公司宣稱、本公司南貨茶貨部、燻魚雞腿、蘇廣茶食、糖菒蜜餞、甜橙寗橘、猪油年糕、用以送禮、最爲相宜、今日星期、照常營業云云、 
　　寳芳公司宣稱、本公司自製聚寳盆牌唱機、銷行極廣、現爲擴充營業計、特設總發行所於法租界鄭家木橋西首、電話一二二五零號、専任批發、且設寳芳第一發行所於四馬路中華書局對門、電話一二八六二號、設寳芳公司第二發行所於大馬路新世界東首、電話一零三四二號、設寳芳公司第三發行所於愛多亞路二百六十五號、電話一二二五零號、發行各種唱機、并代理百代高亭蓓開勝利開明大中華等唱片、經售發條鑽針鋼針等零件、其製造廠設於徐家匯路、即百代公司木工廠舊址、電話仍借用百代公司云云、 
　　南京路冠生園飲食部宣稱、茲因便利顧客門市起見、特於本公司門市部、内附設包點外賣處、如奶粉猪油包及各種餃角粉糕等、每日門沾營業頗爲繁忙、最近新增佛山風味之鹵味燒味菜品、如肝腸肉蹄鷄鴨等類數十種、除供給顧客點食外、並於外賣處另躉發售、每種自二角起至四角、均用美術紙盒裝貯、不另取費云云、 
 
