# 1931 - 71 - 4920819

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[約法初稿未竣]  
　　南京約法初稿現正由王寵惠起草尙未竣事原定二十三日開第二次會恐趕不及亦改定二十五開會（二十日專電） 
[朱慶瀾昨抵京]  
　　謁蔣請發賬災公債　　南京朱慶瀾二十晨由滬偕陜賬委會主席康寄遙抵京當午謁蔣報告陜災奇重情形請發賬災公債蔣謂中央對陜災甚注意當盡量籌維在該公債未發行前决先撥現欵運陜散放朱携來之災民實况影片二十晚在勵志社放映由國府通知中央各要人及各院部會市府警廳各機關人員一律前往參觀並擬與本京各大戲院接洽借用地址映演此項影片俾同深測憫（二十日專電） 
[振委會昨開會]  
　　南京振委會二十開第十四次會議决議（一）結算賬欵净餘二十九萬九千零九十九元撥河南四萬七千元甘肅四萬七千元江西三萬元湖南二萬五千元福建一萬元安徽二萬元江蘇二萬元察哈爾·綏遠·黑龍江各三千元四川六千元貴州一萬元寗夏五千元山東五千元安徽毫縣急賬一萬元陜西辦理粥廠七千元（二）撥龍洞渠工費二萬元（三）全國災情未已经繼續呈請政府速發振災公債三千萬元以資分配救濟（四）用本會全體委員名義再呈政府迅將救災準備金施行各條例即予頒布（二十日專電） 
[王正廷報告外交近况]  
　　荷挪法權交涉即將解决　　中土商約下月間可簽字　　南京王外長二十日晨接見新聞記者談（一）法權問題荷蘭與我主張接近挪威亦大致相同不久均可圓満解决巴西尙無確實答復已電催現祇英美法三國尙待所衝英使正向政府請示中下週復訓到即可續議法使今日由平南下下週談判希能進一步討論（二）中土商約土使已送到提案外部正考核中與我提 
 
 

Page 4

 
 
案相差不遠下月可簽字（三）尼加拉瓜已由李世中全權簽訂協定内容係關於保僑及通商寄到後即發表（四）與秘魯智利訂約正積極進行（二十日中央社電） 
[平漢路即通車]  
　　鐵道砲隊分巡廣花間　　漢口平漢路定二十一通車由砲隊護送（二十日專電） 
　　漢口鐵道砲隊第四隊長顧懋林二十由花園抵漢該隊在平漢南段有統一民生兩鐵車每日分巡廣花間民主號二十開湘至平漢被毁橋路刻仍由六師新十三師派隊掩護修理航一隊派飛機十餘架連日飛廣水東高家店·夏店·黃安北七里坪一帶轟炸斃匪甚衆據隊長晏玉琮回報鄂北匪均擊潰由廣水黃安向光羅退却（二十日專電） 
　　漢口蕭之楚二十日由小河溪抵漢向行營報告剿匪經過（二十日專電） 
[雩都已告收復]  
　　蔣光鼐將赴南昌　　彭黃匪圖犯樂安　　香港十九路軍克雩都蔣光鼐定哿在贛開軍議後即携議案赴南昌謁何應欽請示後再回興國督師（二十日專電） 
　　漢口軍息彭黃匪圖犯樂安在增田圩與路孝忱師接觸戰三小時斃匪甚衆（二十日專電） 
　　南京二十八師電京該師駐防泰和之楊四忠團董萬有營在三都圩遇匪約千數百人經迎頭奮擊匪勢不支紛向永陽方面潰竄（二十日專電） 
　　長沙劉建緒二十二日赴平督策各部限一月内肅清平瀏（二十日專電） 
　　長沙省賬會派曹季回限四月前移民五百赴東北墾殖（二十日專電） 
　　長沙曾養甫由寳赴衡視察（二十日專電） 
　　長沙胡德春收撫何英部就緒奉委爲岳陽警備司令（十八日專電） 
　　長沙何鍵令段珩編一支隊追剿李匪（十八日專電） 
　　長沙　匪竄贛邊段匪圖渡河竄岳經兵艦擊退彭位二十七赴岳追剿（十 
八日專電） 
[鄂西匪患漸靖]  
　　徐源泉派隊搜索散匪　　漢口十軍副軍長馬登灜參謀處長楊紹東二十由漢赴沙據云鄂西已無匪現奉行營令正趕辦清鄉（二十日專電） 
　　漢口賀龍殘匪由鄂西竄慈利段德昌殘部分兩路竄寀沅正由張英李覺彭位仁三師堵截鄂西散匪由徐源泉派隊搜索徐尙在藕石一帶督師俟收復調關後即來漢一行（二十日專電） 
　　漢口郭勛派參謀長張厚培赴沙市謁徐源泉（二十日專電） 
[哈各團體爲莫德惠别]  
　　莫專車今日發轫　　代表圑一行三十二名 
　　哈爾濱莫德惠車二十一午後三時自哈開綏沿途小站不停二十八上午到莫斯科十九哈俄領梅立尼國夫宴代表團爲其政府致意歡迎前往（二十日專電） 
　　哈爾濱莫定二十一午後二時半上車隨員二時上車哈機關團體今午在商會宴莫一行張景惠等耍人作陪代表圑經費中央撥到五萬元由遼轉來（二十日專電） 
　　哈爾濱代表團一行三十二名内除莫夫人差役外專委四秘書五隨員三書記官五莫公子松恒隨車到赤塔赴領館主事任二十一午莫動身前在督辦署宴鐵路華俄人員致别詞東鐵俱樂部今晚開游藝會華俄高級路員歡送莫等出國李琛携來之外部文件通商復交擋案最多津大公報派記者曹谷冰隨代表往俄常駐報告消息（二十日專電） 
　　哈爾濱莫德惠今午在自宅宴新聞界王明辰·鳥澤聲·音德善·等陪莫云此次出國會議範圍擴大責任加重新聞界最好本外交國利兩點不棄在遠時予敎言席未終即興辭赴理事會開會（二十日專電） 
　　哈爾濱今午後東鐵理監聯席會續開莫出席對各案爲一結束討論（二十日專電） 
[蔣作賓過俄小作勾留]  
　　南京外交界息蔣作賓已由德啓程經過莫斯科乘便與莫德惠就近有所接洽稍事耽擱即返國（二十日專電） 
[津自來水工人議决實行怠工]  
　　公司召開緊急董事會　　天津自來水工會二十下午三時招待新聞記者報告公司拒絶工人要求並不承認組織工會現在工會决定自二十一起全體怠工須俟公司承認工會並接受要求條件始復工業將此意向黨政兩方呈明並請援助二十晚成立糾察隊五隊維持秩序二十一晨開始拆卸各路水表針以使市民用水無費此法與郵政怠工不貼郵票相似公司每日損失約二千餘元（二十日專電） 
　　天津市府社會局公安局均於二十下午二時派員至市黨部與自來水工會代表開談話會决定辦法一·二十一實行怠工决不使全市感受水荒二·芥園及西北城角兩水廠雖然怠工但機器房不怠工且怠工者嚴守紀律决無暴動行爲否則惟工友是問駐津日英兩領事二十日下午電公安局擬派兵保護自來水廠公安局即派員向兩領事館說明該廠在華街自有中國軍警負責毋勞外兵代庖公司於下午三時召開臨時緊急董事會議擬承認工會爲合法團體對工人所提條件亦允可商量惜時晏工會怠工已議决故難挽回（二十日專電） 
[黃紹雄回港將赴梧組督署]  
　　八路軍擬暫緩入贛　　香港黃紹雄二十回港擬日内赴梧組桂督署（二十日專電） 
　　香港二陳皓晚在退思園宴黃紹雄留省各將領作陪（二十日專電） 
　　香港八路擬暫緩派兵入贛但令香李兩師鞏固東北江防共匪竄入（二十日專電） 
　　香港蔣電陳濟棠收拾桂局辦法已面示林翼中希與黃紹雄協商一切（二十日專電） 
　　香港李張白近在邕組軍委會李任主席下設兩總揮由張白任之（二十日專電） 
[張作相赴瀋陽]  
　　平自治會促張學良入關　　吉林張作相因副座日内赴平二十午赴遼坐鎭吉黨指委會俟吳鐵城來吉即着手組織指委爲張作相·張心潔·石九齡·顧耕針（二十日專電） 
　　北平平自治會常務會議以副司令駐平遲遲其行特提議聯名電張敦促早日來平日内拍發（二十日專電） 
　　天津確訊張學良日内乘飛機赴興安嶺視察屯墾情况躭擱兩天返瀋四月初入關（二十日專電） 
　　瀋陽遼省黨部定二十六日正式成立吉黑熱哈各黨部執委同時全體宣誓就職中央黨部派吳鐵城監誓（二十日中央社電） 
[國營鋼鐵計劃]  
　　在浦口設一鋼鐵廠　　南京實業部國營鋼鐵籌委會已將經營鋼鐵計劃草成報告書送請孔審閱聞日内即將呈送行政院轉呈中政會審核該計劃書内容預定在浦口設立一鋼鐵廠資本定爲八千萬每年可出十五萬噸之鋼鐵五年内將全部計劃完成所需要之機器或向英德購辦（二十日專電） 
[中日電信交涉]  
　　會議暫告一段落　　南京中日電信交涉會議因滬崎青佐草合同須俟我方行政院批准經雙方簽字後再行提出其他問題討論故會議已暫告一段落（二十日專電） 
[哈斯注意水利]  
　　南京國聯交通部長哈斯氏對我國導淮大計甚重視前赴蚌埠懷遠一帶淮河流域實地考察已返京日内將再赴下游視察並以我國水利建設如黃河運河及東北西北之　河築港諸計劃均有注意價値擬次第前往參觀以備向國聯會捉出具體報告（二十日專電） 
[康藏爭產糾紛]  
　　劉文輝代表抵京報告　　南京康藏毘連之逹結白茹兩寺爭產蒙委會接據劉文輝電告逹結猛攻瞻甘各要隘進佔覺毋寺後特電逹賴速飭前線駐軍停止進攻本中央和平之旨聽候解决並同時電劉希令駐軍暫取鎭静秉公處理又訊劉文輝以此項糾葛已久於康藏地方大受影響派代表魏乾初來京報告經過並請示解决方針該代表於二十日抵京謁馬福祥詳陳一切（二十日專電） 
[濟案賠償問題]  
　　尙未着手調查　　南京最近外報傳中日濟案已解决並謂中日損失相等雙方無賠欵情事今晨外王招待記者時謂並非事實因濟案協定曾議定由雙方委派專員着手調查現委員尙未委派何從解决損失相等更屬無稽（二十日專電） 
[遼金古墓被掘]  
　　盗墓團已破獲　　北平有盗墓團孫華齋·宋起文·自稱山東考古隊率二十餘名到房山發掘遼金古墓七座得寳甚多尤以騷韃子墳所獲爲鉅現已全案破獲二十一名昨已解到平法院（二十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[飛行界之慘劇]  
　　世界航空事業日益發逹。而失事之慘劇。亦時有所聞。蓋冒險進取之心愈奮。祝險如夷。則易遇險境。此凡百事業進步之常例也。近自英國大飛船Ｒ百０一號失事。受重大損失後。各國皆知注意於預防。思所以减少以後飛行之危險。然而失事之慘劇。則仍繼續發現。如此次意國著名飛行家三軍官。由意飛往南美。突在比蕯失事慘死。亦可謂爲意國極重大之損失。故其國人哀悼之深。不减於英人前次之痛惜大飛船失事也。其次美信洋行飛機師白羅斐。駕鳳凰號由澳門往菲。在中途失踪。雖經派機四出尋覓。迄求猶無音耗。故亦已引起美人之憂慮矣。更有一可異之消息。則爲美國發覺有人謀毁海軍大飛艇是也。據電該艇阿克朗號。尙建築未竣。謀破壞者爲一匈海軍軍官。已被密探捕獲。并謂其謀如成。成則該艇落成後第一次試飛。即可墜落毁壞。其禍必有不堪設想者。事前發覺。亦云幸矣。夫以今日之航空界。正因設備之未週搆造之未精。天時變幻之無常。時生失事慘劇而慮維護防範之無術。乃竟有人惟恐其不失事。而欲以人力助成之。競爭之心熱。則一切人道皆所不顧。亦世事之可槪者矣。 
國内要電二 
[法使離平南下]  
　　北平今日下午五時法使韋爾敦偕參贊蘭必思離平入京（二十日專電） 
[龍雲已回昆明]  
　　北平法方息龍雲已回昆明（二十日專電） 
　　南京雲南省府主席龍雲十九電其駐京代表李子厚雲前擬請假回昭因軍民挽留中止編遣事辦理并無困難昨以將領中有對於政治不甚明瞭輕發議論者故稍事整飭不至生何問題仍當仰體中央意旨委愼辦理等語（二十日專電） 
[歐亞航機飛往多倫一行]  
　　北平今日歐亞機飛到多倫同乘者李景樅·盧慈斯密德十一時到多在操場降落下午三時再起飛回平四時三刻抵南苑初慮多倫無適宜停機場至此已無憂在多倫曾晤師長張誠德縣長王奎五李定下星日乘車返京下星期再駕三四號來平届時一二號即試飛满洲里明日在南苑正式招待各界參觀京平航空定四一起每早八時兩次對飛沿途五站（二十日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[朱培德繼續在蚌校閱]  
　　蚌埠二十上午朱培德偕校閱委員在飛機塲檢閱四十五師野外演習下午在虎山閱實彈射擊（二十日專電） 
　　徐州第二校閱班主任范毓璜偕校閱委員六人皓晚附乘二次車由京抵徐號已與王均接洽定簡開始點騐先赴符離集點三十九團龔朝美部再赴　點四十團杜潤部候朱培德到徐閱軍（二十日專電） 
[立法院兩會聯席會議]  
　　南京立法院法制經濟兩委會二十日開聯席會修正通過林墾署組織法即提大會討論（二十日專電） 
[鹽欵償債加徵附稅]  
　　南京各區鹽欵收入每年攤還外債近銀價日低前定攤額短一千萬元二十日國府會議照財部請從四月份起每擔加徵附稅三角預計本年内可徵收七百萬元足抵補大半此欵另儲專充償還外債之用（二十日中央社電） 
[班禪定期由遼南下]  
　　南京班禪電京定四月十日由遼起程南下國府參軍處及蒙藏會定二十一日開會討論招待辦法（二十日專電） 
[國際電信交涉會常會]  
　　南京交部國際電信交涉會二十下午舉行常會對三公司水綫交涉談判經過及中日兩報務合同内容有詳細報告并交換中日交涉逐步進行意見（二十日專電） 
[總部撤消船舶管理所]  
　　南京總部令交通處將京漢兩船舶管理所撤銷嗣後各部隊調遣及軍用品之輸送由各部隊直接向各輪局商辦並通令各軍師部遵辦（二十日專電） 
[西康民會代表名額]  
　　南京西康各法團電蒙藏選舉事務所稱西康爲特别行政區請照察綏青等區成例添配國民會議代表名額該事務所以時間迫促當轉呈總選舉事務所請示核辦（二十日專電） 
[首都國貨運動週]  
　　南京國貨運動週二十晚提燈會各機關團體商店等均參加燈彩約三千件製紮頗精沿途參觀者極衆（二十日專電） 
[金漢鼎辭師長未准]  
　　南京第十二師長金漢鼎辭職未准日内即返海州原防（二十日專電） 
[首都槍决匪犯三名]  
　　南京首都衛戍部二十午槍决匪犯邢如成·邢得標·朱元良三名（二十日專電） 
[禁烟委員會之决議]  
　　南京禁烟會二十日開七八次委員會議主席劉瑞恒决議（一）津市社會局解散津拒毒支會案俟函詢中華國民拒毒總會與該支會之關係後再核（二）咨皖省府嚴厲執行徽寗一屬烟禁（三）通過修正禁烟罰金充獎規則即呈行政院核定（二十日專電） 
[水利機關請發公債]  
　　南京導淮會擬聯合廣東治河委員會·黃河水利委員會·建設委員會三機關以所得庚欵一百八十餘萬鎊共同呈請政府發行公債已推定陳其采·陳國輝與三水利機關接洽中如不能一致時導淮會或單獨進行提出應得之三十餘萬鎊作爲擔保折合華幣發行（二十日專電） 
[俞飛鵬赴贛籌設兵站]  
　　南京交次俞飛鵬奉總部令派赴贛籌設兵站定二十一日啓程（二十日） 
[兩部會商航業公債]  
　　南京發行三千萬航業公債案以關稅增加項下撥一部份爲基金决由財交兩部及航商三方面各派專員組織委員會管理其事至該公債之發行及其如何分配刻正由財交兩部會商辦理中（二十日專電） 
[蘇爾德任國府顧問]  
　　南京國聯經濟股長蘇爾德此次來華除對我國經濟狀况加以考察外並對我國工業問題特别注意現以在華事畢已定下週返歐聞國府已聘蘇爲顧問以資借重（二十日專電） 
[國府電賀比皇孫誔生]  
　　南京比王前致我國書報告皇孫誕生府令外部用主席名義致賀（二十日中央社電） 
[交部否認李仲公辭職]  
　　南京外傳李仲公辭職招商局總辦由俞飛鵬或徐桴繼任說但交部某要員謂未得是項消息（二十日中央社電） 
[去年戰事航業損失]  
　　南京交部調查去年戰事航業損失滬宜二航會報告共六百六十三萬七千餘元（二十日中央社電） 
[財部慰留甘財廳長]  
　　南京甘財廳長王楨電財部辭職宋財長電覆慰留（二十日中央社電） 
[中荷法權交涉順利]  
　　南京荷使二十日午訪美使王外長定二十一日晚宴荷使中荷法權確有顯然進步荷使返平前可告一段落惟將來以協定手續或換文方式解决未定（二十日中央社電） 
[軍需學校畢業禮]  
　　南京軍需學校二十日行畢業禮到蔣中正·俞飛鵬·陳儀等及員生四百餘人由校長張叙忠主席行禮後蔣主席訓詞關於整理軍隊經理軍需之責任軍需之職權有所訓勉並勉畢業後應以軍需爲終身事業爲國家及軍隊而犧牲畢業生王慶恩答辭蔣陳俞均有贈品贈優第六名（二十日中央社電） 
[長江輪船增加運費]  
　　南京交部據漢口報關業同業公會電稱太古公司爲長江輪船營業同盟在滬召集招商·三北·寗紹·怡和·日清等公司開會討論運費合作辦法除將暫加之淺水費不照例廢止外更加重運費一成半該會現正力促各帮運貨改裝招商局輪藉塞漏巵輔助國家航業太古等三公司協謀圖報出此　底抽薪之計招商·三北不加詳察入其彀中請予嚴令制止等情刻令華商三北輪埠公司招商局總管理處及寗紹輪公司切實具覆（二十日專電） 
[首都紀聞]  
　　南京外部二十部令派唐東署理本部駐滬辦事處長兼署外交討論委員員事又派張天元爲墨使館一等秘書（二十日專電） 
　　南京監察院蒙藉監委奇子俊電告於十九日離蒙來京供職約下月可到（二十日專電） 
　　南京鐵部定二十三日舉行聯運會議二十五舉行醫務會議（二十日專電）　　南京考試院制定河海航行員考試條例已公佈（二十日專電） 
　　南京裁釐後被裁五十里外之常關各省特派員公署及郵包稅局均奉令結束完竣分别呈報財部備案（二十日專電） 
　　南京派赴海外考察禁烟專員李基鴻夏廷楨先後在台灣等處考察完畢李已經日本返京向當局報告一切夏現往錫蘭島·及英屬各地繼續考察（二十日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　鎭江蘇省府二十日常會議决（一）疏浚　沐兩河應再在治運畝捐借　項下撥欵四萬元由財廳撥付（二）江蘇省取締代典辦法交編審會審查（三）水警第四區出發剿匪部隊餉糈准發現金四下星期二（二十四日）開臨時會（二十日） 
[包新間籌備通汽車]  
　　北平新疆省府委蘇德朋爲壽備包頭新疆間汽車事宜新省有車四十輛現蘇氏到津再購六輛預備今夏開行道路問題僅阿拉善附近沙漠艱於行車餘尙平坦（二十日專電） 
[平津兩市長備交替]  
　　北平胡若愚明早由津赴瀋王韜到津晤胡間就職期胡答赴瀋後再定（二十日專電） 
　　天津臧啓芳二十午自哈爾濱用長途電話與市府秘書長洪聲談話定二十五赴瀋偕張學銘入關二十七晨抵津辦理交代事宜（二十） 
[北平要訊]  
　　北平張繼電平今日由津赴瀋（二十日專電） 
　　北平于鳳至定十三來平（二十日專電） 
　　北平比代辦買爾東被汽車撞傷診治無慮（二十日專電） 
　　北平傅作義部編遣完竣官兵遣散不多（二十日專電） 
　　北平中委恩克巴圖來平因妻病住德國醫院（二十日專電） 
　　北平圓明園遺物文獻展覽會在公園開兩日又中國木器展覽會在歐美同學二十八起陳列以王克敏沈吉甫收藏較精（二十日專電） 
[津市民會選舉程序]  
　　天津國民會議市選事務所通告二十三至二十九各與選圑體呈報册籍三十至三日審定各團體選舉資格四日至七日公布選舉人名八日至十二塡補遺漏選名及更正錯誤八日宣布投票日期十三至十五投票及開票十六至十七報告開票紀錄十八公布選舉情形十九至二十公布當選人名二十一至三十一發給當選證書及旅費公費（二十日專電） 
[東北屯墾督辦到津]  
　　天津東北屯墾督辦鄒作華十九晚八時偕秘書劉鳴九·徐克昌由遼來津對記者談稱余係軍人而辦墾務用意在開關富源鞏固國防兹已兩年已墾荒地三十餘萬畝惟墾荒須三年後始能獲利而興安區煤鐵金及石油等鑛甚富遂改變計畫努力開鑛對於墾荒則聽其自然刻下煤鑛日出五百噸金鑛已兩度探測刻正延聘歐美鑛師再測一次即可開工余出國後墾務由總辦高仁绂負責進行預定四月十五日滬搭亞丹號郵船到法國週遊歐洲再赴美洲共作二十國之考察明年比日回國（二十日專電） 
[哈爾濱日報被查封]  
　　哈爾濱與蘇有關之哈爾濱日報以登載宣傳文字十九爲特警處查封（二十日專電） 
[羊角溝海口之重要]  
　　濟南李儀社視察小清河羊角溝回濟據談羊角講海口用挖泥船挖去泥沙小清河建閘三道五六百噸汽船即可入口直逹濟南商埠再由黃台橋溝通小清河黃河汽船即可入羊角溝將爲華北惟一海口（二十日專電） 
[鋼甲車運軍火到濟]  
　　濟南今日北平綱甲車由京運到槍彈二萬發步槍二千枝·九五砲彈二千枚·及大宗炸藥（二十日專電） 
　　濟南駐德州二十師砲隊奉令勦匪（二十日專電） 
[魯省規定營業稅率]  
　　濟南今日省府常會通過營業稅征收條例及施行細則草案及稅率轉咨財部稅率以營業額爲標準者分千分之一之二之五之十之十五五級以資本額爲標準者分千分之十之二十兩級預計全年五百萬元財廳設營業稅審查委員會（二十日專電） 
[青土產商反對檢騐]  
　　青島土產商反對商品局檢騐内銷花生米油十七起一律罷運二十推代表赴黨政兩方請願并赴該局謁牟局長要求取消牟允將來意轉逹實業部核奪（二十日專電） 
[何鍵請恤戴斗垣]  
　　長沙何鍵請中央援張輝瓚例恤葬戴斗垣（十八日專電） 
[古應芬擬長期休養]  
　　香港古應芬再電蔣辭職决在粤長期休養（二十日專電） 
　　香港李文範昨來港北上（二十日專電） 
[桂崇基視察皖黨務]  
　　安慶中委桂崇基二十晨乘安豐差輪赴通轉赴蕪合巢蚌等處視察黨務沿津浦返京（二十日專電） 
[宿遷人歡迎張之江]  
　　宿遷張之江十九日午到宿各界郊迎十里二十日民衆開歡迎大會談宿災頗動容二十一日赴睢（二十日專電） 
國外要電 
[日政友會投擲最後鉅彈]  
　　不信任現閣案上程　　床次說明提案理由　　電通社二十日東京電本日午後衆議院會議因不信任案將上程一時二十分開會電鈴一響朝野兩黨議員皆面色緊張陸續入塲傍聽席亦鴉鵲無聲嗣濱口首相入塲脚步有力元氣頗佳與黨拍手迎之着席後藤澤議長起稱繼續午前開會刻變更日程擬將政友會所提出之决議案上程满塲皆無異議於是不信任現内閣决議案上程政友會顧問床次衣瀟洒和服登壇野黨拍手送之床次以明朗口調口若懸河演說不信任現内閣满塲肅然静聽坐在大臣席之濱口首相亦聳肩以聽床次曰現内閣毫未準備妥當即濫行金解禁並以錯誤之消費節約强國民奉行因此而產業萎靡沉滯造成多數失業者引致一般大不景氣一方在外交方面則以國際協調之名使國防基礎瀕於危殆嚮與國民公約之所謂大政綱多棄而不顧今尙戀戀於政權不但紊辭憲政本義並不能謂爲盡其輔弼重任濱口首相宜即明示進退此時應即退至閒地静養以圖一新天下人心期政治之光明云云從各方面痛論不信任現内閣理由 
　　交涉會兩黨成立妥協 
　　反幹部派之不平 
　　政友會暴露弱點 
　　電通社二十日東京電昨日各派交涉會政友會代表森幹事長島田總務同意下列妥協案要求議員會之承認（一）十九日之本會議藤澤議長報告濱口首相不能出席政友會則發言撤回質問（二）追加預算之討論者政民兩派各限一人（三）賽馬法改正法案牧野法案之委員會十九日審查完畢即緊急上程於本會議並議畢其他政府案（四）政友會提出之不信任案上程於二十日之本會議 
　　電通社二十日東京電各派交涉會已成立妥協政友會於昨夜八時開秘密議員會對幹部之專斷行爲不平之聲甚高至反對妥協案之理由有三（一）幹部所以承認此屈辱的妥協即因森事長島田總務等被民政黨控訴之故（二）民政兩派問已成立協議濱口首相對政友會之質問决出席答辯今無理由而妥協殊欠妥當（三）十九日之本會議政友會如示弱則不信任上程之際氣勢爲之大减床次氏在壇上勢難起勁至其最重要原因則爲對森幹事長島田總務之不平早已潛伏此次以反對妥協案爲動機而表面化云總之昨夜之政友會已完全暴露不統一内部紛擾將有繼續之勢 
　　追加預算乘夜付表决 
　　電通社二十日東京電因政民兩派成立妥協十九日之衆院本會議至深晚十一時始再開依民政黨作田之動議將各追加預算案齋付表决結果無異議通過　　無產派繼開倒閣大會 
　　促現内閣辭職 
　　與衛警起衔突 
　　路透社二十日東京電勞工黨今日開大會通過要求濱口内閣辭職决議案嗣後委員十二人携决議案一份前往國會 
 
 

Page 9

 
 
接國外要電 
從行之羣衆在途與警察衝突致被拘者頗多但委員十二人由警察放行抵國會後又因誤會與衛隊衝突衛隊推之至街受傷者數人 
　　電通二十日東京電昨日政友會倒閣大會第二會塲之芝公園内於定刻前集羣衆萬餘通過即時倒閣之宣言决議於午後三時散會後羣衆大舉赴議院其中二百餘名突破警戒線擁入門内與警察衝突被檢舉數名其他千餘名亦突破警戒線赴第一會塲之政友本部與該處羣衆合與警察大衝突石塊酒瓶紛如雨下多數受傷卒被檢舉六十七名 
[意航空界重大損失]  
　　三著名飛行家同遭非命　　路透十九日譬蕯電近曾參加由意逹南美飛行之意國著名飛行家三人即陸軍大佐瑪逹里那·陸軍大尉柯柯尼·工程中尉逹芒德今日同遭非命其遇禍原因未悉惟據海濱之人聲稱遙見三員所駕之飛機突由約一千五百呎之高度直趨海中云 
　　國民二十日羅馬電今晨意報皆加黑框哀悼三著名飛行家之慘死當道在出事地點終夜搜尋僅檢獲上褂兩件及零星物品等三人屍駭仍未尋覓意相墨索里尼致電航空大臣深表痛悼稱此中慘死之瑪逹里那大佐實爲意空軍中最冒險而最有經騐之一員云 
[破壞美新飛船陰謀]  
　　被機密偵探發覺　　匈軍官就逮下獄　　電通社二十阿克朗電美國機密偵探發覺有人暗謀破壞建造中之海軍大飛船阿克朗號暗謀者爲前匈牙利陸軍軍官加塞業已就逮下獄據偵探部報告加塞在阿克朗齋泊林工塲任技師於任職之際故意將阿克朗號機關部爲不正之建造並將重要部之鉸釘數個亦故意遺漏在使爲該船中樞之統轄車易於破裂此謀如成則該飛船落成後第一次試飛時必將墜落毁壞 
[鳳凰號赴菲途中失蹝]  
　　美聯社二十日馬尼刺電美信洋行飛機師白羅斐昨晨駕鳳凰號自澳門出發來菲迄今杳無消息今日黎明美海軍派驅逐艦四艘飛機毋艦一艘陸軍亦派飛機二架四出搜尋澳門葡陸軍亦派海上飛機一架向東沙島一帶沿途尋覓但至午前十時三十分該機猶無音耗 
[甘地與廠商議定處置外布問題]  
　　路透十九日孟買電甘地與本地廠商討論抵制積存外布之處置問題現已議定將組織一公司收買現存於印度之外布而轉售於國外所有損失該公司担任一部份同時該公司將設法在印度全國鼓勵自織棉布之出產·銷費·與分配 
[德前總揆病勢垂危]  
　　路透社十九日柏林電前總理穆勒博士病勢甚危現已不省人事體力漸弱今日曾經醫士注血 
要聞 
[第十五次國府會議]  
　　限期編擬院部總報告　　組織西北學術考察團　　主計處四月一日成立二十日晨第十五次國府會議出席于右任·王寵惠·宋子文·邵元冲·戴傳賢·蔣中正·孫科主席蔣中正（甲）報告事項（一）行政院呈爲據外交部呈稱民國十八年八月間簽訂之收回天津比國租界協定前經呈奉政府批准在案兹與比國使館代表約定於本月十八日下午在京將兩國政府批准書互相校閱即行互換理合抄同協定全文呈請轉呈政府備案並予公布以完手續等情據情轉請鑒核施行案（二）行政院呈報國務會議通過駐外商務專員章程除由院備案並指令實業部將章程公布外轉呈鑒核備案案（三）行政院國務會議議决簡任以上人員任免各案（甲）國立清華大學校長羅家倫辭職照准遺缺以吳南軒繼任案（乙）青海省政府委員兼財政廳長袁其祓辭職照准所遺本兼各缺以魏敷滋繼任案（丙）天津市市長崔廷獻久離職守免去本職遺缺以張學銘繼任案（丁）任命姚錫九爲軍政部參事案（戊）升任聶開一爲交通部技正又調任交通部電政司長莊　煥爲該部參事並任命鍾諤爲電政司司長案（乙）討論事項（一）主席提案爲各院部會成立以來其主管事務進行之情形及應興應革各項要政之通盤計劃應有一總報告提出於國民會議該項總報告擬請飭由各院責成院秘書長負責編擬促成並限於四月十日以前送交文官處彙編是否可行敬請公决案决議照辦（二）主席提議由政府令飭各學術機關遴派專門人員酌給旅費組織西北學術考察團規定路綫實地考察西北地理地質生物古物人種各項學術限以四年期有相當成績擬具計劃大綱敬請公决案决議修正通過並先交戴蔡兩委員（三）行政院考試院會呈稱吾國現當建設開始時期各項行政與夫考選銓叙諸種制度亟宜博采外國成規用資參考兹擬會派人員赴日考察並已組織預備會關於應行調查事項由各會員認定範圍先事研究務以適應吾國需要爲歸是項考察人員行政院擬遴派二員敎育内政實業等部各派一員考試院遴派二員考選委員會銓叙部各派一員共計九員並擬於四月上旬首途考察期間定爲四十日所需經費從最撙節核計共需三萬一千五百二十五元二角擬懇准予飭財政部迅予如數撥發俾便遄行案决議照准（四）决議公布特種考試法（五）决議公布首都反省院組織條例（六）决議公布修正省政府組織法（七）决議公布四川善後督辦公署暫行組織大綱（八）决議本年四月一日定爲主計處正式成立日期特任陳其采爲主計長任命劉大鈞潘叙倫秦汾楊澍梅吳大鈞爲主計官並任命陳其采兼歲計局長（九）决議任命李元鼎爲審計部副部長王文海爲審計部秘書長王培騵常龍桂林襟宇張承　聞亦有劉文海周增奎爲審計部審計（十）决議建設委員會秘書長陳逸凡·參事蕭文熙聶其瑛·總務處處長秦瑜·電氣處處長鮑國寳·水利處處長陳懋解·技正張自立惲震·均免本職並任命陳逸凡爲秘書長劉石心張鑑喧爲秘書蕭文熙聶其瑛爲參事秦瑜爲總務處處長霍寳樹爲設計處處長張自立惲震朱曜廷余籍傳爲技正（十一）行政院呈爲關於蒙藏委員會呈據錫埒圖庫倫旗自動請求政敎分治擬具分治辦法五條請鑒核施行一案經提出本院第十六次國務會議决議照辦照繕原擬辦法呈請鑒核備案并請迅予令准任命羅布桑林沁爲錫垺圖庫倫旗札蕯克曁飭局鑄發印信案决議照辦（十二）行政院呈爲據蒙藏委員會呈爲卓索圖盟故盟長貢桑諾爾布翊贊共和維護蒙藏懋著勛勞擬請鈞府明令優卹俟該故盟長靈柩由平回旗時由該會知照沿途各地方官署妥爲照料並飭知熱河省政府備辦分祭以示優異有否有當敬請鑒核施行案决議照准 
[平漢路殘匪已東竄]  
　　鄂西匪共由徐泉督勦漢口通信平漢路股匪自經汴漢兩行營派兵圍勦後連日形勢頓趨穏定破壞之橋路亦漸次修復蔣總司令爲策該路永遠安全特分令開封武漢兩行營分段警戒另調砲車四列梭巡於廣水至駐馬店之間以期周密至搜勦殘匪則由豫皖鄂邊區綏靖督辦李鳴鐘負責辦理並由武漢行營調撥駐漢航空第一隊每日派遣戰鬥機數架北上偵察如發現匪共即隨時施行轟炸沣漢兩行營奉令後即分别佈置汴行營主任劉峙於十五日抵信陽十六日返汴臨行令趙觀濤袁英兩部切實聯絡昨日（十八日）又派張鈁爲豫南勦匪總指揮所有第二十路各部隊及趙觀濤萬殿尊等部均歸節制即日出發督勦武漢行營主任何成　赤令駐紥武勝關南段各部隊切實防守而以蕭之楚羅卓英兩部擔任搜勦並令平漢路局局長何競武從速修復路軌橋梁俾交通早日恢復聞匪共方面因平漢路南段大軍雲集恐受包圍已折而東竄該股首領不知何人但聞鄺繼勛亦在其内或即爲匪之主力現李鳴鐘督辦已乘飛機赴京向蔣主席請示一切大約返漢後即將出發鄂東督飭吉鴻昌等部向匪軍圍勦至鄂西方面自勦匪清鄉督辦徐源泉就職後即分派部隊切實勦辦並與川軍郭勛湘軍李覺黔軍羅啓疆等部分區負責現鶴峯五峯及長江上游之石首藕池郝穴一帶已先後克復刻正圍攻石首附近之調　關並由海軍派遣江犀咸寗德勝等艦協助搜勦徐氏業於十六日由沙市出發赴石首郝穴一帶巡視督師猛進限期收復調關肅清殘匪（三月十九日） 
[朱培德蒞蚌閱軍]  
　　校閱四十五師駐蚌部隊蚌埠通信中央近爲整理軍政考核各師旅實力起見特派參謀總長朱培德分赴津浦隴海兩路校閱駐軍先組織校閱班準備一切第一校閱班主任吳慶之第二校閱班主任范毓英及校閱委員於十八日上午由京渡江乘津浦路二次車北上下午三時三十分抵蚌吳慶之偕第一班校閱委員金際昉·沈铮·章亞俊·劉馥·張鵬萬·張在勤等及隨從護兵下車後即下榻二馬路交通别墅招待處范毓英等並未下車隨赴徐州校閱第七師此間第四十五師師長衛立煌預奉總部命令十數日前已將所部集中蚌埠積極準備吳主任昨晚已將校閱該師日程通知師部第一日（十九日）上午八點至十點集合該師駐蚌部隊在飛機塲舉行閱兵十點至十二點閱塲操下午一點半至六點在飛機塲點騐人員馬匹槍械彈藥第二日（二十日）上午八點至十二點閱二百六十六團第二營及獨立旅第二圑第二營野外演習工兵營通信連架設電話地點在蚌市附近八點至十點閱二百六十七團第一營劈刺十點至十二點閱二百六十五團第三營土工作業地點在飛機塲下午一點半至三點半閱二百六十八團第一營學科地點士兵在西三營房官長在訓練班講堂同時閱二百六十七團實彈射繫地點在老處山（舉行時每連指派兩名）第三日（二十一日）上午八點至十二點下午一點半至六點閱師旅團營連部兵舍倉庫及醫院檢查内務點騐被 
 
 

Page 10

 
 
服裝具器材車輛至駐毫縣之獨立旅第一團·及渦陽之二百七十團由吳主任分别派員前往點騐第一校閱班一俟將四十五師閱竣即赴開封閱第一師胡宗南部·騎兵旅張喬齡部·及獨立砲兵團再赴洛陽閱第九師蔣鼎文部赴華陰閱第三師陳繼承部第三校閱班主任范毓英等到徐州後先閱第七師王均部次閱駐許昌之第六師趙觀濤部鄭州之獨立十五旅唐雲山部潼關之某師·及步兵獨立團最後閱武漢之武漢要塞直屬砲兵及團營殷祖繩部約四月底兩班始克閱竣參謀總長朱培德於今晨（十九）一時許由浦口乘專車北來七點三十分抵蚌此間軍警長官均蒞站歡迎朱下車後由衛立煌陪至棠園師部進餐八時許即赴小山南飛機塲閱兵沿途由四十五師派隊分佈崗位警備甚嚴（三月十九日） 
[太原總部實行結束]  
　　設立結束辦事處辦理結束　　李服膺日内赴瀋催請編費太原通訊晋綏警備總部取消後經擬另行設立晋綏軍事結束辦事處辦理總部結束事宜惟此事關係重大必須東北同意方可着手進行各軍長曾將協議結果曁所擬方案電呈張副司令請示旋得覆電表示贊同故徐商楊等十三日在總部會議决於本月十五日正式成立晋綏軍結束辦事處總部原有之八大處縮爲八大組計參謀組長廉壯秋軍務組長傅鵬海軍需組長郭殿屏軍械組長周維翰軍醫組長薄貴堂軍法組長郎逢庚事務組長高冠成電務組長翟修山所有經費除去參議咨議之每月八萬開支外總部八處原定經費約三萬餘此後减去三分之二月需經費一萬餘元惟聞軍需軍務等組組長均不願就至主任一職定爲石榮熙該辦事處所辦事宜僅限於一切應結束事宜對各部隊各軍事機關進行事宜槪不過問又因該處係短期性質亦不另製關防决仍用舊日之晋綏警備司令關防行文聞預定期限爲三個月將一切結束事宜辦竣即行裁撤如届時不能告竣或再延長一二月再行取消關於編費問題商徐楊及李服膺等十四晚曾在山西大飯店與富占魁門致中等作長時間之討論决定推李服膺赴瀋謁张面陳晋方軍餉實際困難情形催請撥發蓋現時晋方各軍餉項僅發至去年十一月份計積欠已逹四個月最近期間必須有大批欵項乃能順利編遣也據李服膺談稱各將領以本人所部各隊業已點騐完竣因推余赴瀋向張請撥編費余决於三日内離并前往又稱該軍駐晋北各軍經由戢翼翹前往點騐結果甚佳戢氏曾表示晋軍經此次點編後餉項一節張副司令當然負責請各將領各官兵均各安心 
徐楊總副司令昨電各部隊令趕造遣散官兵名册並呈報欠餉總額以便提前撥發文云查各部及各營上年十二月及本年一二月份欠餉前經飭糧服總局撥發在案現因欵項支絀未能及時全數籌撥惟各軍隊編遣已將完竣遣散官兵未便久留候餉兹規定辦法如下（一）各軍隊遣散官兵各月欠餉即日電明槪數以便飭局提前撥發（二）其餘編留官兵欠餉待第一項辦理完畢後再行具領除分電外希即查照辦理幸勿稍延是爲至要（三月十六日） 
[魯商聯會爲營業稅請願]  
　　濟南通信山東全省商會聯合會爲省府舉辦營業稅特召集在濟開會昨日（十七日）商聯會主席辛鑄九·烟台商會代表林松圃·周村商會主席李華峯·臨清商會代表陸濟亭·益都商會代表馬芳川·菏澤商會代表馬世蔭·博山商會代表夏侯洪如·滋陽商會代表朱信卿·同往財政廳謁王向榮廳長面遞請願呈文對征收營業稅事提出三項要求（一）稅欵總繳一年納一次商店分級貨物不分級（二）如貨物必須分級亦請减少類别（如山東擬定之營業稅率貨物分作五類納稅請减作三類或二類）（三）征收手續宜簡單最好由各縣政府或財政局代征彙解省庫不另設局以免苛擾王向榮以所提三項窒碍難行表示不允商聯會代表又要求（一）納統稅者不再納營業稅（二）手工業如草帽辫等應從輕征稅不列奢侈品内（三）征收手續力求簡便王表示對後三項要求可以商量並謂此次舉辦營業稅事屬創始能收若干尙難估計大約全年約五百萬元政府體念商艱絶無苛擾云云商聯會現已閉幕已推定請願各代表常川駐濟以研究營業稅問題兹將請願呈文錄次竊查藏厘實行舉辦營業稅以資抵補百年積弊一旦豁除誠爲商民所欣幸謹就管見所及爲廳長陳之（一）手工業宜從輕也我國手工業爲貧民生計所出例如髮網花邊繡貨皆手工業在國内爲奢侈品而以對上貿易則有奬勵輸出之必要且海關統稅向皆免征而營業稅之稅率自宜從輕規定也（一）徵收手續宜簡單也從前厘金之弊在于局卡林立手續繁重是以商民不便營業稅之征收應力矯正之設局以少爲貴稽查以寛爲宜蓋騷擾之害甚于重稅例如查賬等事一店之内往往不一其貨種類旣異稅率不同若必分類而細求之勢必無以應付擾累不堪故查稅賬宜撮其大要不事苛擾方可以杜流弊而合商情也（一）特稅已收之貨宜免徵也納特稅者若再加營業稅則爲重複稅例如博山之炭爲需要品烟台之酒可以抵制洋酒皆有特稅不應再納營業稅而奪人民之需要利洋酒之灌輸也以上所陳是否有當理合呈請鈞廳鑒核俯予採納實爲公便 
[東北黨委就職期暫緩]  
　　因委員有調動須待中央發表瀋陽通信東北黨務自吳鐵城氏到瀋後與張副司令商定東北實行辦黨步驟并經張派定建設廳廳長彭濟羣·東北電政管理處處長朱光沐·負責籌備彼時適以彭赴津出席華北水利委員會稍有　留經吳電促歸瀋後即開始與朱光沐着手籌備并經吳鐵城加以指導積極進行原擬於本月十四日成立遼寗省黨部同時遼吉黑熱哈各省指委　集瀋陽就職後再赴各該省進行辦黨東北各省區黨委早在民國十八年間由中央派定兩年以來人事變遷經中央與東北磋商决定對各省委略有調動此種經過手續必須先由中央明令發表各委方可正式就職十二日適値總理逝世紀念中央執委會休會故須俟十九日常會提出明令發表方能定期在瀋宣誓就職遼省黨部即告成立吉黑熱哈各省區指委并稍留觀察二三日後即分赴各該省區籌設黨部吳鐵城氏并依次赴吉林哈爾濱黑龍江各該省區視察後返瀋稍息再往北平轉往熱河視察各省區黨委人數規定遼吉黑熱各七員哈特區五員（三月十六日） 
[財政部十八年度財政報告（四續）]  
　　銀價問題金銀比價兩年以來銀價跌至一半而弱十九年份慘落尤甚馴至今日銀價依然不振其結果政府商人曁消費洋貨者均受重大之影響所幸吾國民衆之用洋貨者究不甚多故雖國際銀價狂跌而國内銀幣之購買力並未過於低落然萬一年成歉收民食問題須向用金各國購進糧食方能解决則情形之嚴重將不堪設想同時此普遍的經濟衰頽設一旦漸見起色則銀價之低落反足以增進國產之輸出此則亦事實之未容忽視者銀價如此跌落世界經濟狀况又如此衰頽而銀之出產並未十分減少此因銀爲採煉他項金類時之副產品之故又歐西各國銀輔幣之成色減低印度亦採用金本位並將餘剩之銀脫售於世界用銀市塲其出售之額雖鉅而剩銀仍多又世界各國以經濟狀况不振故中國出產品之需要亦因之銳減試觀十九年份有一時期吾國竟有餘銀出口其狀况可見一斑 
　　政府關於銀價問題上年曾屢向各國政府徵詢意見擬以國際合作之方法解决此項難題並願盡力贊助促成其事顧至今國際合作計劃尙未能有切實之方針如各國有切實整頓銀價辦法時吾國政府自當隨時協助其進行也現在銀價如是慘跌吾國改良幣制之需要日益顯明政府對於此事正視爲目前之一大問題 
　　預算政府預算不敷實爲緊急問題十七年度（十八年六月底止）國庫短絀數逹八千萬元而創辦中央銀行所借之資本兩千萬元尙不在内十八年度（十九年六月底止）之短絀數爲一萬零一百萬元十九年度上半期（十九年十二月底止）因軍費浩繁故不敷之數更鉅僅就借欵一項而言已逹九千六百萬元十九年下半期（二十年一月至六月底）雖抵補裁厘之新稅尙未完全實行國庫擔負綦重而不敷之數可以減少以後設無意外之事故則二十年會計年度中（二十年七月一日至二十一年六月三十日止）努力爲之或能有收支兩抵之希望 
　　支出之最大者尙爲軍費及債欵之還本付息欲求收支適合非減少上兩項之負擔不可查現在軍費每月直接由國庫支出者約兩千三百萬元當此共匪尙未肅清近年來吾國歷史上最激烈之戰事又甫經結束自不能將軍費立即減省然軍閥共匪勢力戢伏後軍費支出當能逐漸减輕本部之意擬照下述計劃逐期減支軍費以期逹　日决議歲支軍費兩萬一千六百萬之目的 
二十年七月至十月　　　月支兩千萬元二十年十一月至廿一年二月月支一千九百萬元二十一年三月至六月　　月支一千八百萬元軍費以外預算不敷之最大原因爲國債還本之繁重國民政府所舉之内債多屬短期其中三萬六千萬元（約合本金全數百分之六十）須於三年之内悉數清償本年（二十年份）政府須還内債約一萬三千八百萬元外債三百萬鎊（約合國幣六千五百萬元）兩項合計約國幣兩萬萬元二十一年份應償内外債數目預計與本年同一繁重此數較已往任何年份不敷之數超出甚多即未來年份之不敷數預料亦未必如是之鉅 
　　以後預算問題驟視之似甚黯淡細審之亦非無法蓋臨時借欵雖多而逐年攤還債欵之數實較新借欵之數爲多故國家之負擔非特不增反形輕减然國債之總數雖未增而借新還舊利率折扣之損失甚鉅補救之法惟有通盤計劃從長商榷籌得一種鉅額之基金將最短期之各債提先償還其較長者仍之更視其　要就籌得基金之總數發行時間較長之新公債以博内外各界投資此項新公債計劃如果實行則期間旣長每年付還債欵之數目减而預算漸可適合且有餘欵移作新長期公債之擔保爲謀建設之用如此則政府之財政愈臻鞏固各項公債之信用當益昭著政府與執券人實兩相利益也 
　　綜論之以後若能相當的限制軍費支出同時發行長期公債收回短期公債並將一應稅收力圇改良三事並行政局平靖則預算不敷問題自能解决顧爲政之道非僅注力於收支兩抵而已細考吾國財政問題斷非預算適合即可引以自满不生產之費用自應節减至最低限度收支適合自爲當今急務然以吾國幅員之遼闊而第年政費値五六千萬元實祗能應付環境欲謀建設勢不可能七年以來國基奠定政權漸趨統一然民衆之期望不僅　除軍閥共匪民衆政治上之覺悟已如旭日之東升關稅自主告成厘金廢除國家生產力已不受若河束縛加之外力侵漸若世界經濟之蕭條曁銀價之慘落皆足影響民生促進覺悟民衆之仰望於政府者固不僅預算之均平也 
 
 

Page 11

 
 
接要聞 
幣制當如何改良實業當如何振興絲茶等業當如何恢復舊觀交通綫路當如何開闻普及敎育及公衆衛生當如何提倡此尤民衆仰望於政府豈徒以收支相抵預算適合爲可以塞責者 
　　政府各部曁各機關鑒於民衆對於建設之熱望有提出各種計劃者其中肯者固不少而以帑項空空能說而不能行者實居多數各個計劃復有各不相謀之慽 
　　當歐戰緊張時各國鑒於生產效能之薄弱組織之散漫乃運用政府力量歸納而統一指導之大都得有相相當之成效近年來因世界經濟衰頽各國合理化之呼聲日益增高而實行此政策之最澈底者厥爲蘇俄其最高經濟委員會管理及支配全國一切生產力五年計劃之偉大程序將使蘇俄成一完全工業化之國家本黨奉總理遺敎負建國使命自當努力實際借鏡各國另組一强有力之設計機關以指導全國主產力通力合作設定計劃認清目標努力前進務使於一定時期内完成某項某項已定之計劃羣策羣力臂指相連以貫澈建設工作則僅就吾國國内之財源而論能充此項事業之用者爲數已甚鉅矣 
　　總之政府預算之計劃不宜僅視爲一年度之收支統計藉消極政策减少支出使收支勉能相抵即以爲自足民志如此發揚民氣如此蓬勃嗣後預算之設非合力向積極方面鼓勇進行謀有餘力以資建設不能爲功也爰舉事實並抒所見敬祈察核財政部長宋子文 
[蕪湖快信]  
　　蕪湖總商會改組縣商會十七日舉行代表大會開幕禮後昨日（十八日）即投票選舉執監委員到代表五百餘人省訓練部長吳祉雲·蕪湖縣長虞育英·及縣黨委等均在塲監視當晚投票畢即漏夜開票直至今晨八時始行竣事當選執委十五人爲陸廷楨·陶玉堂·吳興周·王子勤·王竹甫·佘策琴·徐韾圃·周乃祺·李逹初·顧厚甫·崔亮工·陳紹堂·魏斌丞·汪雲谷·翟肇周·監委七人爲胡棟臣·王瑤卿·危椿廷·吳文堂·朱德輝·陳俊三·林靄宸 
　　當塗縣與蕪湖昆連之塘南閣地方昨晨忽有匪徒百餘名竄至該處將保衛圑包圍繳去長槍七枝盒子槍一枝並將該圑楊中隊長及其妻子三人同時殺害蕪方聞警已派隊往剿 
　　皖省府前令蕪湖縣政府調查旅蕪外僑總數現已查竣計英僑男女十四人美國男女二十七人德國二人法國二人俄國二人西班牙十人日本八十人（十九日） 
地方通信 
[松江]  
　　建築總理紀念碑案確定西門月城基地前經民衆請由縣黨部議决指定爲建築總理紀念碑咨縣辦理經縣政會議議决將基地上私人所領一小部份營地由公家出資收歸公用在案詎地主吳某在民廳提起訴願請求取銷縣府處分各圑體曾經對於設計圖樣由縣府召集開一度會議擬將紀念碑略移路之南邊藉示體恤吳某房屋免拆之意經建設局繪成圖樣擬就預算呈報建設廳核示兹悉建廳已有指令到縣以紀念碑移建路南殊欠尊敬應就月城基地全部規劃建築正中旁固草地通以灣形道路及應行拆除之房屋均於原圖用紅色線指示明確民廳亦准咨飭縣遵辦一面對於吳基之訴願駁斥本案告一段落現聞縣政將遵照廳令召集收用土地審查會議建設局亦依照廳令糾正各點重繪詳圖預算等呈廳核准後即可招工建築 
　　冒官詐財犯被逮解松有顓橋人章一石者年近而立向以敎讀爲生近忽在松青兩縣各鄉鎭如楓涇范浜新鎭等處自稱現任江蘇民政廳偵緝隊第二部長懸有如上銜名之徽章（係赤金質）四出廣招偵緝隊士以七十元代價授以一卡正面印有松青縣偵緝證上蓋民政廳官印反面印有江蘇民政廳偵緝隊第二分部字樣下鈐隊士本人名章身畔常帶兩函一爲前内政部長鈕永建函略謂英年幹練可向民廳投效所陳某處保衛團有通匪嫌疑已函民廳核辦矣等語署名蓋章一爲省政府秘書處第四科第一股函有奉主席諭約某日時來府會見談話等語一般熱中仁途者無不趨之若驚本邑公安局督察員楊士傑偵悉前情即面報沈局長以民廳未聞有此組織並無令知是否　官詐財亟應查究即令楊氏查學在嘉售長發　中查見號牌上改寫張姓已覺可疑遂加盤詰並將以上各證物一一搜獲帶回解由公安局訊辦 
　　越境設所准令撤消莘莊鎭商會因上海市商會越境在七寳鎭設立分事務所迭經該會函請全國商會轉函交涉未得結果後呈請縣政府呈省向市政府交涉各情兹悉該會奉縣府轉到省廳訓令謂准市政府咨復此案前據市社會局呈請核示前來經指令准照該局原議在七寳行政未接收前可暫存其舊辦理轉行遵照在案准咨前因除分行社會局轉飭撤消外咨復查照等因聞該會將派員赴七接收矣 
[無錫]  
　　開原鄉盗刧雜貨店縣屬開原鄉河埓口蔣順記雜費店於昨（二十日）晨一時許突來盗匪二十餘人口操北音打門進内四處搜刧歷半小時始携贓呼嘯而去迨公安第九分局聞警派警前往盗已遠颰總計損失銀洋貨物約値 
五百餘元 
　　廳令澈查茶客捐無錫第一區區長錢鍾亮前因自治經費短絀甚鉅擬舉辦茶客捐每茶一　捐銅元一枚雖曾令知各菜館但以未奉上級官廳核准故並未實行詎城市各茶館代表王得標等具呈財廳請求撒銷原案財廳據呈以此項茶捐無案可稽如果所呈屬實未免跡近苛征昨特令飭縣政府查明具覆 
　　啓泰棧命案兇手就逮本邑光復門外通運路啓泰棧廚司項阿富爲向顧阿二討取香烟嘴及銅元十五枚以致雙方動武被阿二用鐵　擊傷身死兇手顧阿二當被脫逃兹悉此案發生後兇手顧阿二當被脫逃兹悉此案發生後兇手即逃至東門外景雲市五八三圖柏木橋觀音堂内意圖脫罪事爲廚主項德裕知悉即親自下鄉將阿二設法誮騙到城派人看管當晚該鄉正鄉長孟養蘇副鄉長過新柳以項德裕亦係本案關係人擬在鄉間私了後因兇手方面赤貧如洗故未有結果昨日下午四時屍屬方面遂决定投報縣法院請求相騐檢察處據報即由杜檢察官帶同沈檢騐吏及法警等前往旅棧業公所屍塲相騐騐得死者項阿富確係重傷致命諭屍屬自行棺殮一面將兇手顧阿二帶院收押候傳關係人項德裕到案再行依法訊辦 
　　派報業工會成立本邑派報業工會由吳元福·徐永清等二十六人發起組織業經籌備就緒於昨日下午五時假八兒巷總工會原址開會員大會選舉委員開票結果吳元福·徐永清·石錫山·孫翔風·張君雲五人當選爲理事吳仁山·丁友仁二人當選爲候補理事吳仲明·徐永清·徐富遠三人當選爲監事殷渭清當選爲候補監事 
[常州]  
　　崔橋附近又出綁刦案武邑第五區離崔橋鎭五里許之孫家塘有居民孫細昌向在上海業包飯作僅留妻及三歲小孩在家景况並不十分富裕惟所住屋宇頗爲壯觀致爲匪徒覬觎於本月十七日上午一時有盗匪十餘人敲毁鐵門入室先後行刦孫妻臥室及孫弟善昌兩家以所得未满所欲復將孫之三歲糼孩綁架而去臨行時囑於三日内籌欵四萬元送往圩　取贖當時田夥王老三上前攔阻又被盗擊傷 
[江陰]  
　　定期召集八縣綏靖會議駐澄省保安團第一團團長朱縣兼蘇常綏靖分區指揮官現定本月二十八日在江陰南街關岳廟團部召集吳縣·吳江·崑山·青浦·常熟·無錫·武進·江陰八縣所有各分區轄境内水陸軍警長官開聯席會議指揮部已擬定提案分發八縣兹節錄如下（一）查區屬各縣最近匪情報告表及區屬各武裝團體名稱實况表多未按期送部致對於各縣最近狀况無從明瞭應請尅日送到以資考核案（二）各縣所有零星散匪在各該縣警團力量所能捕滅者應由縣府尅日飭屬警團嚴密搜剿緝案法辦以絶根株（三）各縣如臨時發生大股匪類應由縣府一面斟酌匪情處理一面迅將詳情報告本部核辦（四）本區内之各武裝圑體在綏靖期間應逐日互相會哨遇有匪情除竭力進剿外並應隨時通報友軍協力剿辦縣與縣間如甲縣發生匪警亦應照上項辦法通報關聯之乙縣協剿以免有此剿彼竄之弊但事後須呈報本部備案（五）在清鄉期間對於民間私藏槍械或匪械應由各縣府切實清理呈報本部以便轉呈督辦公署核辦（六）各縣對於交通不便股匪出没之區域應由各該區公所·保衛團·公安局等嚴重督促民衆組織民衆步哨任報告匪情及軍事聯絡事宜如該區民衆奉行不力應以軍法懲處（七）由指揮部函請省黨部轉飭各縣黨部組織宣傳隊向民衆宣傳綏靖清鄉之利益（八）各縣或武裝團體遇鄰近發生匪警經乞援而坐視弗顧致生意外者一經本部查明即以縱匪論罪（九）關於綏靖清鄉辦理完畢之縣應由該縣呈報本部以便轉呈督辦公署備案（十）所有各縣匪共應於兩個月以内澈底肅清（十一）在本綏靖分區内無匪騷擾之縣其所有武裝團體應即日飭助清鄉局辦理清鄉（十二）各武裝團體在綏靖期内應逐日將剿匪之經過及協助清鄉情形隨時詳細其報（十三）各列席機關請將議案 
儘量提出討論以期周備當否請公决 
　　歷年積穀挪用殆盡江陰倉備管理委員會成立後接收公欵公產管理處清册以江邑積穀自實行積錢之後倉户存穀已歷有年至關於接收原有積穀欵項一點核與前項清册已無剩餘前委員會亦無由接收總計册開挪用十萬四千五百四十元二角七分一厘經委會議决將本會簽註清册函送縣政府核示辦理 
　　救濟院正副院長產生救濟院自改組委員制接收整理以後前日該院委員會請縣照部頒規則正式委任正副院長現李縣長已聘任曹遠模爲正院長章誠叔陳曉清爲副院長夏厥謀·祝丹卿·錢翰五·龔蔭賡·吳潄英·謝幼陶·爲基金管理委員并呈報民廳備案 
[鎭江]  
　　彭雲輝瀆職詐財案前省會公安局偵緝隊長彭雲輝前辦理東鄉王姓綁票涉及詐財凟職被當事人控於法院經判處徒刑三月彭不服判上訴高等法院改判徒刑四年更上訴最高法院又减處徒刑二年彭仍不服提起非常上訴經發回蘇州高等法院更審改判徒刑一年二月並退還告訴人六百五十六元彭因此案牽延已久聲明服判廳候執行 
　　新聞記者公會成立鎭江新聞記者因蘇省黨 
部近日頒發各縣新聞記者公會組織通則限於本月組織成立故特發起籌備積極進行現已籌備完竣呈由縣黨部發給許可證故特於昨日下午二時假縣黨部大禮堂舉行成立大會并選舉幹事當到會員三十七人由縣黨部代表姚其蘇指導縣政府代表徐拔羣監選公推王振先爲臨時主席行禮如儀報告經過後即散票選舉幹事結果關啓字·童西蘋·王紹先·唐枕秋·蔣嘯塵·戴標·戴捷三等七人均當選爲幹事姜悔惺·趙渭川·馬飲冰等三人當選爲候補幹事 
[掦州]  
　　睢寗近城發現股匪綏靖督辦署十八日接睢寗縣電報城東二十餘里之關帝廟·王素集·孫家廟附近突有匪首王一俊率匪百餘人騷擾地方業經徐海綏靖分區張指揮官率一二兩團及師部直屬部隊於十七晨馳往兜勦 
　　縣敎育會進行改組縣敎育會停止活動後由縣整會派杜召棠接收並派吳遵義·萬鼎祥·唐壽·趙麒·項書城五人爲指導員指導組織敎育會昨（十八）各指導員於下午二時在縣黨部開第一次談話會議决照原行政區域改劃爲八區由各指導員分區指導組織區敎育會限二十五日前成立縣敎育會三十一日前正式成立會員登記限二十五前一律履行 
[如辠]  
　　一火損失近千金馬塘龍王廟河南朱八軍　内昨日下午有兩孩在該處取火爲戲忽肇焚如其時正東風大作乃延燒住宅頃刻間草屋八九間盡成灰燼聞損失有八九百元云 
　　筵席捐定期啓徵敎育局前爲抵補敎費起見曾經仿照無錫南通兩縣辦法擬具徵收筵席捐章程呈請縣政府轉呈財政廳核示遵行嗣經財廳提交省政府第三七五次會議議决照准兹悉該項筵席捐經本縣敎育局會同財政局議决分區招商承辦定四月一日起實行啓徵 
[南通]  
　　省府保護江北沿海漁汛省政府以江北沿海一帶海匪猖獗現届漁汛漁户不敢放洋派代表赴省請願刻各代表已回通省方表示對於江北沿海漁汛决會同綏靖督辦予以保護事關軍事計劃未能披露 
　　沿江　田升科困難通邑沿江蘆田經省政府委員會議决仿照常熟成例升科派委江永沂來通辦理江委到通會同縣府勘查以　海沙北部盧田現已坍盡未能照辦特呈省核示 
　　江岸大坍之救濟通邑江岸最近坍勢愈劇沿江一帶災民紛向省縣呼籥救濟目前先搶築退岸築健駁石工程需費三十萬元省府議决省縣各半担任刻保坍委員會續呈省府請派專員來通主辦縣欵支絀請就留縣張　逆產四成内酌撥若干以利進行 
[湖州]  
　　豫民行毆傷鄉民本城東南鄉善連鎭南陽兜地方於本月十五日下午一時許有豫籍客民任何三將黃鴨三百餘隻驅入田間時有農民潘世瑞等正在田中工作見鴨入田深恐有礙春花即向渠勸阻而任竟懷恨於潘糾集盤居該處之游民四五十人各持　鋤木棍等器械擁至該村不問情由將鄉民亂毆致村民被傷多人並將鄉民潘丫頭沈阿多二人綁縛至該客民所居之草蓬中痛毆村民見狀即報該村村長轉告善連鎭保衛團請派隊彈壓當由張團總親率團丁十餘名馳至草蓬中救出被傷之潘沈二人並將任阿三之弟任阿五及夥計一人一並帶團於昨日押解吳興地方分院核辦 
[濟南]  
　　汽車壓傷女生案解决濟南省立女子中學學生陳瑜熙於總理逝世紀念日列隊前往參加開會被軍用六號汽車壓傷因車主堅不承認致動敎育界公僨向黨政當局提出六項要求各節已詳前報兹聞敎育廳長何思源於十六日返濟後肇禍車主已承認壓傷學生此事可望和平解决至學生已出醫院回家惟精神頗爲荒忽 
敎育消息要聞 
[中國童子軍誓詞及軍歌]  
　　中央第一三二次常會通過中央執行委員會昨（十九）日第一三二次常務會議通過之中國童子軍誓詞及中國童子軍軍歌原文如下 
　　(一)中國童子軍誓詞○○○誓遵奉總理遺敎確守中國童子軍之規律終身奉行下列三事第一勵行忠孝仁愛信義和平之敎訓爲中華民國忠誠之國民第二隨時隨地扶助他人服務公衆第三力求自已智　道德體格之健全 
　　(二)中國童子軍軍歌中國童子軍我們我們我們是三民主義的少年兵年紀雖小志氣眞獻此身獻此心獻此力爲人羣忠孝仁愛信義和平充實我們行動的精神大家團結向前進前進前進青天高白日明 
　　(三)中國童子軍日行一善歌公衆的事在前在後在左在右等着我們做一手一足一生一世做去天天做也不要人知也不求人譽水裏水裏去火裏火裏去革命青年當如是童子軍好同志打起精神做的事水裏水裏去火裏火裏去 
[蔣主席對清華校長更迭談話]  
　　（中央社）清華校長更迭問題一般甚爲注意昨日蔣主席於接見某社記者時關於前校長羅家倫辭職照准一節有下列之談話兹錄如下羅校長辦理清華成績卓著不但校務上日見起色且一切均秉承本黨主義中央政策於整理學風統一思想甚爲努力在閣馮反動勢力猖狂時羅校長在北方辛苦主持宣揚正義俾學生明是非順逆之所在尤爲中央所嘉慰故自去年來羅雖迭次呈請辭職政府均予懇切慰留春間予在漢口並曾兩次面促回校主持嗣以中央决議任彼爲中央政治學校敎務主任政校關校黨國至鉅敎務上諸待規劃中央諸同志均以爲非得忠實努力具學識經騐豐富如羅同志者擔任不可事實上旣難兼顧故最後在國務會議始准其辭職另行任命吳南軒擔任吳校長忠實誠篤清華校務必能循正軌而發展至昨日報載余星期二接見學生談話與當時情形不符余意學生方面之希望如爲合理者政府可供參考但用人之權衡則當然完全由政府决定之云 
[黨義著述獎勵辦法]  
　　中央第一三二次常會通過（中央社）中央常會今（十九）日通過之黨義著述獎勵辦法原文如下一·爲獎勵黨義著述以發揚本黨黨義政續政策及　明史實起見特訂本辦法二·爲審定黨義著述之價値與範聞設黨義著述審查委員會其組織另定之三·凡有關黨義之長籌著述不論已刋或未刋得送請審查委員會會審查之四·黨義著述包含左列各項(一)聞發本黨黨義之著述(二)　發本黨政繕政策之著作(三)閱發本黨史實之著作(四)閘發本黨主義政綱政策及史實之譯者(五)與本黨主義政策　政綱史實有關之文藝及社會科學作品五·凡合於左列標準之一項或數項之著作得請中央給予獎勵(一)於本黨主義政網政策史實有特殊之貢献者(二)能將黨義描寫爲優良之文藝作品者(三)對於本黨主義政綱政策爲有系統之解釋者(四)依據本黨主義政綱政策史實對反動作品加以精密批評者六·獎勵之辦法得爲左列之一種或數種(一)給予獎狀(二)介紹刋佈(三)通令全國作爲學校之黨義課程參考著或黨員必讀書籍(四)給予奬金其金額分爲五等甲等二千元乙等一千元丙等五百元丁等三百元戊等二百元呈得奬之著作雖取得獎金其版權仍歸作者所有七·凡已受奬之著作爲欲修改其著作之全部或一部者須將修改之稿本送請審查委員會審核後始得刋行八·本辦法由中央執行委員會議决施行 
[中央電影文化宣傳委員會]  
　　組織條例及進行計劃大綱　　｜中央常會第一三二次會議通過｜（中央社）中央常會今（十九）日通過之中央電影文化宣傳委員會組織條例及進行計劃大綱原文如下（甲）組織條例第一條本會承中央執行委員會之命掌理全國電影文化宣傳事宜第二條本會委員定爲七人至九人除中央宣傳部長敎育部長内政部長爲當然委員外由餘中央執行委員會延聘富有電影學織經騐之人員充任之第三條本會由委員互推常務委員三人處理日常事務第四條本會之組織如左（從略）（如拍有聲影片可另增配音一股）第五條各科設長一人電影人員養成所設所長一人俱由本會呈請中央執行委員會任命之第六條各科下之各股各設總幹事一人負責處理各該股事務第七條各股得因事務之繁簡設幹事及錄事若干人第八條本會各處總幹事及總幹事以下職員均由各該科長提請本會委員會議通過任用之第九條電影人員養成所組織條例另定之第十條本會第二週舉行委員會議一次第十一條本會各科及養成所辦事細則另定之第十二條本條例由中央執行委員會議决施行 
　　進行計劃大綱第一依據總理之全部遺敎曁中央現行政令决定電影片編製上之一切原則第二本會正式成立後應即成立總務編輯二科製片科之攝影股及電影人員養成所第三開辦費合約需國幣四萬元（養成所開辦費在内）每月經常費至多不得超過八千元第四本會正式成立後應從事於劇本之創作及工作人員之訓練此項編輯與訓練以六個月爲一段落第五六個月後如經費富裕即進而籌備建築攝影塲及製片廠開辦費約需十五萬至三十萬元限四個月内落成並籌設國立電影院攝影場及製片廠一切職演員養成所畢業之學生担任之第六六個月後如經費困難則將編成之劇本委託相當影片公司攝製由本會另派導演及重要職演員管理其事養成所之學生則由本會介紹至各影片公司服務或改組爲中央藝術宣傳團携帶電影放映機及其他娱樂品分赴各地舉行巡廻宣傳第七關於海外之宣傳事宜由本會請駐任各該國之外交官遴選相當人員担任第八本會一切費用由中央籌撥之 
　　創設之緣起中央電影文化宣傳委員會由法國巴黎國立工藝大學畢業之李怡遠戴策王世廉三君倡議由中委吳稚暉禇民誼二氏提出中政會議通過兹錄其緣起如下 
　　竊思電影事業年來日益發逹各國均異常重視之誠以此爲各種事業宣傳之最利工具其功效遠在文字語言宣傳之上我國電影事業糼稚雖有一二私家創辦者簡陋已甚竊謂當兹訓政時代建設伊始百廢待舉欲圖興辦各種事業必須先有相當宣傳則電影尙矣爰攝由中央組織中央電影文化宣傳委員會以利宣傳兹請就其功效之彰明較著者矑述如云 
　　一宣傳民生主義總理致力革命事業凡四十年其目的在求中國之自由平等惟欲逹到自由平等之域非得民衆先安居樂業不可故總理獨見之明首重民生惜宣傳之力不廣以是未能普及而近年國步多艱民生日　無業之徒或入軍旅或爲流寇以維殘命輾轉禍國擾亂良民使有業者亦不能安居陷國家於杌隍之境此其原因皆爲不講民生主義之故以是治本之計一方宜盡力宣傳民生主義一方應以實施民生主義之主法指示人民衣食住行必如何實施而後人民始有幸福庶幾學理與事實並重易於推行然我國民衆科學智識淺薄而又方言各異若恃文字宣傳旣患不能普及使全民百分之九十五不識字者全能了解若恃講演宣傳則有言語杆格之弊然則如之何而後可曰惟有藝術化科學化之電影宣傳能使民衆感受最深刻之印象收效易而且速廣而且宏可使無業之遊民咸知謀生之樂趣有業之良民安居而樂業蓋能收濳移默化之功於無形中也 
[東吳大學昨行兩典禮]  
　　校節及敎授朱稼秋七十誕辰昨日（二十日）爲蘇州東吳大學之校節又爲該校國文敎授朱稼秋君之七十誕辰下半日停課三時舉行紀念典禮儀式隆重先由楊永清校長致詞略述該校締造之艱創辦人孫樂文君曹子實君等之熱誠興學及已往歷史之光榮後由監理會甘會督演講大致追缅旣往惕勵將來當下午一時許該校敎職員及學生等在林堂前合攝一影藉爲朱君壽辰之紀念後又在禮堂舉行祝壽朱君爲吳中名宿於東西哲學皆有深造在該校掌敎已十五六年同時又在該校操塲舉行新宿舍奠基禮及燃氣製造所落成禮該兩項 
建築皆由李維格君捐資興築云（未完） 
本埠 
[兩區敎育會今日成立]  
　　一區在務本女校　　三區在樹基小學本市第一第三兩區敎育會自籌備迄今已一月餘一切手續業已完峻聞均定於今日下午開成立大會兹分别探誌如右 
　　一區敎育會第一區敎育會業經籌備就緒定於今日（二十一日）下午二時假西門廣家闕路務本女學大禮堂舉行成立大會會員證明書即在會塲外發給聞市敎育局已准該會所請特發急令准滬南市校停課半天以便敎職員之入會者參加開會云 
　　三區敎育會本市三區敎育會自十八日經市敎育局派員着暫爲延期後經第五次籌備委員會决議定於今日（二十一日）下午一時在樹基小學大禮堂舉行成立大會除分函各入會之學校停課半天及登民國日報公告外並分别通知各會員准時出席云 
[十一區敎育會之籌備]  
　　本市第十一區敎育會前日開第二次籌備委員會議出席唐相候王濟仁湯德民陳天愚郭維　姚振鐸主席郭維屏報告畢即開始討論决議案如下一分配職務湯德民郭維屏姚振鐸爲總務唐相候陳天愚爲徵求委員郭叔亮王濟仁爲登記委員二决定二十一日起至二十五止爲徵求期間三定二十六日下午三時開第三次籌備會議討論成立大會日期案 
[白鵝繪畫研究所開始野外實習]  
　　白鵝繪畫研究所本届期開科研究以來新舊各研究員均感於環境之優美非常努力於研究工作該所對於寫生設備之精緻以及指導之詳盡夙得海上愛好藝術者熟切之同情最近以天氣人暖田野春光正好寫生時節特於本星期起每逢星期日作短途之野外實習指導主任如陳秋草方雪鴣潘思同都雪鷗等均親臨指導開加入研究者逹六十餘人其對於藝術之奮發精神實爲一般藝術團體中不可多得者云 
體育 
[萬國籃球戰中美第二次决賽]  
　　今晚七時半：：中華若獲勝：：錦標始有希望　　｜高麗對猶太：：今晚奪落選錦標｜本届上海籃球之牛耳究歸於誰中乎美乎是疑問也將俟今晚萬國籃球賽之第二次决賽解决之矣初戰美以三十比二十六獲勝相差甚微中固不難於今晚平反之惟賴我選手之努力作戰及觀衆之熱烈助威耳知已知彼百戰日勝我中華選手指導舒鴻運籌幄帷措置裕如彼時張我威武挺敵盛勢則必有第三次最後之决賽萬一不幸美再獲勝本届錦標將歸美國去年中國内衣公司爲提倡體育特捐贈Ａ·Ｂ·Ｃ·子銀盃二隻一男一女首先獲得三年冠軍之一隊得永久保存之前届（第一次）女盃屬美國男盃屬中華本年（第二次）美國女郎又保存該盃一年男子銀盃之是否仍歸中華保存或移歸美國手掌中且待今晚看分明矣又高麗與猶太之落選錦標賽亦能動人觀聞高下强弱大有一番奮鬥也附今晚秩序高麗對猶太　六時半　裁判勃拉脫邵驥中華對美國　七時半　裁判徐振東望恩 
[今日球賽秩序]  
　　中華體育協進會高麗對猶太　萬國籃球落選决賽　六時半中華對美國　萬國籃球二次决賽　七時半　　西人足球會羣華斯對西捕隊　高級盃複賽　上海足球塲眞茹隊對葡萄牙　甲組循環賽　中華棒球塲上海隊對英海軍　甲組循環賽　西捕足球塲臘克斯對施高德　甲組循環賽　申園足球塲滬江隊對西捕隊　乙組循環賽　虹口第一塲約翰隊對西青隊　乙組循環賽　約翰足球塲　　（附明日秩序）眞茹隊對霍華斯　高級盃决賽　申園足球塲　　或西捕隊樂華隊對上海隊　甲組循環賽　中華棒球塲西捕對海軍（假定）甲組循環賽西捕足球塲星光隊對愛理隊　乙組循環賽　虹口第一場寳塔隊對紅帽隊　乙組循環賽　中華足球場華伶隊對伊令隊　乙組循環賽　虹口第二場尙有字林盃决賽　　　　　　　上海隊球塞　　中青籃球會　　今晚秩序組　　别　　　　　時　間　　裁判員兄弟對青隊（中）　五時半　　張彼得惠中對球星（球）　六時一刻　吳嘉棠濟强對廣肇（錦）　七時正　　譚仲濤晨光對青戈（標）　七時三刻　王亦樵虎隊對青志（籃）　八時半　　談逹鏵商工對上海（青）　九時一刻　陳富章　　（附前晚結果）廣青勝華乙　（中）　　　四十三比三十無線電勝駿隊（青）　　　三十二比二十五愛隊勝二一　（籃）　　　三十四比十四勞中勝七隊　（球）　　　十九比七分國華勝友隊　（錦）　　　三十比二十六一三勝白隊　（標）　　　三十三比二十六 
[上海籃球會乙二部活潑得錦標]  
　　上海籃球會行將結果昨日共有四場乙組比賽其中活潑與優游之戰勝負有關乙二部錦標故雙方競爭頗有劇烈活潑因聯終較優每能得機進取結果活潑以二十四比十六勝乃得錦標其餘三組結果如下(一)上中勝三三隊二十二比二十一(二)晚星勝全黑三十四比二十五(三)非非勝圖進五十二比二十六 
[優游杯籃球會昨賽結果]  
　　平平隊勝鴻鴻隊　　裁判員陳富章上半時　　十分　　　七分下半時　　十九分　　廿一分總計　　　二九分　　二八分　　商工隊勝火烽隊　　裁判員蔣湘青上半時　　三七分　　四分下半時　　五二分　　九分總計　　　八九分　　十三分 
[白虹田徑隊明日運動會]  
　　白虹田徑隊於二十二日上午九時假虹口公園 
[今日眞茹葡萄牙]  
　　下午三時在中華棒球塲今日下午三時中華棒球塲内將有眞茹對葡萄牙之甲組循環賽葡軍實力時而違雄逞强時而稚弱無能如果名將會集必予眞茹劇烈之抵抗否則不堪眞茹一戰也裁判員勃脫 
[西人會甲組最近成績]  
隊　名　已賽　勝　和　負　　勝球　負球　得分施高德　一四　十　０次四次　三六　二五　二０霍華斯　一四　九　一次四次　六八　二六　一九西捕隊　一二　九　一次二次　三四　一六　一九上海隊　一三　八　二次三次　五六　三九　一八眞茹隊　一四　七　三次四次　四六　二四　一七臘克斯　一四　六　一次七次　四八　四八　一三英海軍　一二　三　三次六次　一五　五五　　九葡萄牙　一四　一　二次一一　二三　四一　　四樂華隊　一五　一　一次一三　一四　六六　　三 
[上海市敎育局籌備兩大運動會]  
　　長程賽跑會　　中等學校聯合運動會上海市敎育局爲積極促進體育起見决於五月初舉行兩大運動會一爲長程賽跑會以南市三路圓路電車線爲跑徑除以體育爲職業者外不論工商各界及學校學生均可參加比賽距離大槪爲一萬五千米刻正組織委員會擬訂章程製辦獎品分部進行二爲中等學校聯合運動會凡本市區域内市立國立及立案之私立中等學校男女學生都須參加云 
[香檳盃乒乓比賽記]  
　　第十九幕成績鴻樂勝通易　四對三　　裁判馮慶昭中信勝中皂　七對０　　裁判謝餘勇天馬勝中銀　四對三　　裁判陸愼桐天馬勝工甲　六對一　　裁判陸漢俊古甲勝鴻樂　七對０　　裁判阮耀輝　　今日比賽秩序交大對樂科　七時　　俱樂部交大對中皂　八時　　俱樂部紗布對通易　七時　　通易時光對星光　七時　　時光期佈對青年　七時　　古甲古甲對虹霞　八時　　古甲 
[上海中等校籃球賽開始曁南附中勝光華]  
　　二十三比十六上海中等學校體聯會之籃球錦標於昨日開賽首次出場者爲曁南對光華兩隊戰事吃緊劇烈非常以致犯規迭見上半時曁南以九比六勝下半時曁南又以十四比十勝結果曁南以二十三比十六凱旋裁判員邵 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[納稅華人會改選昨晨投票]  
　　今日開票上海公共租界納稅華人會於昨日上午九時舉行第十届選舉開始投票兹將情形分記如下 
　　到會人員到者外交部駐滬辦事處葉慕橘上·上海市長張岳車·及王曉籟·徐寄廎·方椒伯·林康侯·胡鳳翔·袁近初·勞敬修·錢新之·錢龍章·嚴均安·吳藴齋·陳蔗青·葉扶霄·吳經熊·徐新六·虞洽卿·錢承緒·鄔志豪·等數十人 
　　開會順序（一）向黨旗國旗及總理遺像行三鞠躬禮（二）恭讀總理遺囑（三）主席王曉籟報告籌備改選經過（四）推定監票員當推胡鳳翔成爕春方椒伯張一塵爲監票員（五）騐封票匭當騐明加封並由外辦處代表葉鴻績（慕橘）加簽姓名於騎縫以昭鄭重並將鑰匙交葉代表保管（六）開始投票 
　　投票情形親自前往投票者甚形踴躍上下午絡繹相繼亦有專足送到或由郵寄往者外交部長王儒堂之選舉票係由南京快信寄來者直至下午五時暫封票匭後尙有人將選票送來當經另爲保存俾於今晨當衆投入 
　　照料會塲自上午九時直至下午五時止林康侯·胡鳳翔·陶樂勤·徐範蓀·高臥生·及市民聯合會朱保羅·張稚僧·等終日在塲照料下午二時張岳軍市長亦到會視察一周 
　　暫封票匭下午五時爲照例暫停投票時間當將票匭加蓋貼封並由林康侯·胡鳳翔·兩人加簽騎縫標識將票匭存於銀行公會樓下封鎖保管 
　　今日秩序今日上午九時仍在香港路四號銀行公會樓下開票兹將今日開會秩序錄下（一）向黨旗國旗行鞠躬禮（二）恭讀總理遺囑（三）推舉檢票唱票記票員（四）啓封票匭（五）報告票數（六）報告當選人姓名 
[市公債昨日首次抽籖]  
　　中籖債票共二十一萬元　　本月三十一日起付現欵市政府去年發行市政公債三百萬元市財政局昨假銀行公會議事廳舉行第一次抽籖由局長唐乃康主席紀錄登記徐友如·司儀陳克成報號周率兹將各項情形分紀於下 
　　各方代表昨到代表計監察院王士鐸·財政部龐澤恩·市政府張市長·朱豪·朱明·袁省庭·陳克成·江蘇高等法院第二分院戴鴻基·地方法院吳德瑩·中國銀行朱鑑銘·中央銀行李惕生·交通銀行金敬淵·沈仲豪·市銀行夏培德·市商會徐寄廎·基金保管委員陶樂勤·銀行公會林康侯·錢業公會嚴均安·以及虞洽卿·方椒伯·樊介堂·等百餘人 
　　各監視員監視員爲吳德瑩·王士鐸·金敬淵·嚴均安·陶樂勤·李惕生·朱鑑銘·夏培德·樊介堂·龐澤恩·等十人 
　　大會秩序（一）振鈴開會（二）向總理遺像行最敬禮（三）恭讀遺囑（四）静默（五）市長致詞（六）主席報告（七）請監視員查騐簽支及簽支底薄（八）執行抽籤（九）茶點（十）散會 
　　市長致詞略謂今日是市政公債第一次抽簽承各位代表蒞塲參加監視甚爲榮幸上海市政府自民國十七年成立以後對於種種新事業之建設莫不亟亟進行以期造成一新上海自余就任後於市政建設方面思更有以進之惟建設事業在在需欵以致市府開支益覺浩繁於是有公債之發行發行公債在事實上並無何種困難蓋一方能得各界之熱心贊助一方係爲市民公共謀利益但市府爲愼重起見特組公債基金保管委員會以昭信用而該委員會之委員均爲各界領袖及有聲望者故於信用方面不但余敢負責即市民同人以及基金保管委員會委員亦無有不敢負責者至於此三百萬公債之用途先以一百萬創設市銀行以五十萬建設市中心區域以二十萬整理舊公債餘除全市幹道外均係建設新事業之用而上海市之未來新建設亦即於此爲發軔且此次抽簽還本基金不但未感不敷仰且有餘於此更可見市政府對於公債之愼重云致詞畢主席唐乃康局長報告情形略同 
　　抽籤結果此次抽簽共計七支每支三萬元共計總數爲二十一萬抽簽結果其號爲十二·四十六·六十·六十三七十四·八十五·九十八·凡中簽債票定於本月三十一日起由上海中央交通中國及市銀行本息一併發付現欵 
[伍廷颺昨來滬]  
　　即將晋京謁蔣報告廣西善後會辦伍廷颺·偕黃紹雄代表黃冕·由港乘龍田丸來滬昨午十二時三十分抵匯山碼頭伍氏等日内即晋京謁見蔣主席報告一切並請中央續撥善後軍費據伍之左右談桂局并無變化黃紹雄已到粤與陳濟棠協商善後辦法云云 
[巴西新使抵滬]  
　　昨乘照國丸來華履新　　劉雲舫等往碼頭歡迎巴西駐華新公使萬魯沙乘日本郵船會社照國丸來華履新昨日下午四時抵埠泊匯山碼頭外辦處經巴西領館函知昨由劉雲舫·唐士煊·至碼頭歡迎如儀聞巴使俟外交部轉請蔣主席决定接見日期後即晋京呈遞國書 
[華洋德律風公司出售後交部準備收回]  
　　照實價備現收回華股上海華洋德律風公司自出售後交通部方面仍在進行收回主權辦法昨日本市商會並奉部函通告全體華股東勿將股權讓與外人交部可照實價備現收回云云兹錄原函及通告如下 
　　交通部原函逕啓者案查上海華洋德律風公司於十九年六月出售於國際電話電報公司改名上海電話公司由上海租界當局擅准電話專營權四十年一案不特侵害我國主權抑且關礙收回租界之進行本部在事前聞有此議即於十八年九月準備交涉並主張由政府備價收回一面由本部咨請外交部轉飭上海江蘇交涉員及駐滬辦事處向滬領圑嚴重交涉一面即籌備實行收回之手續乃滬領團及工部局當局毫無誠意對於我國政府之抗議交涉故意延宕復任憑華洋公司方面進行出售至十九年六月十二日外交部准本部咨請曾發表華英文宣言聲明華洋德律風公司出售於外商之任何辦法中國政府一槪不能承認以備日後交涉之根據同時復由本部分請上海商民團體及租界華董予以協助當時民衆方面函電紛馳頗能合作無如該公司董事會對於一切措施均諉爲權在股東而華股東方面大多係零星小股頗形散漫且平日亦無團結致該公司之標售辦法雖經華股東缺席抗爭仍由公司中之西人股東輕輕通過交涉年餘未見成效殊爲遺憾然本部收回上海租界電話之决心迄未因之更變現在該公司旣不顧我政府人民之抗爭悍然實行讓渡則我政府方面自惟另　有效辦法以資補救當經本部與外交部屢次會商决定由實際方面着手逐漸收回主權之辦法呈奉行政院令准照擬辦理在案目前已在次第施行之中惟兹事體大其成功仍有賴於民衆之努力而華方股東之團結尤關重要查該公司原有股東華股方面實估百分之四十七當時苟能團結一致協力抗爭則該公司之出售計劃必可打消鑒此往事益奮來兹亟宜及早設法代謀團結夙稔貴會爲華商集合之所信譽素孚希即主持領導以爲政府後盾兹特抄附上海電話公司華股户名地址詳細名册一份即請通告華股東一律報由貴會登記不得再將股票出售於外人如欲出售即由本部按照實價備現收回如此辦法庶於華股方面有整個之統計而於逐漸收回上海租界電話之辦法亦不難實現矣相應函逹即希查照並請將辦理情形見復至級公誼此致上海市商會 
　　市商會通告案奉交通部第三三六號公函以上海華洋德律風公司出售於國際電話公司改名上海電話公司一案當時經與外交部會商决定由實際方面逐漸收回主權辦法呈奉院令照准現在次第施行之中公司原有股東華股實佔百分之四十七股東團結尤關重要兹將上海電話公司華股户名抄附即請通告華股東一律赴商會登記不得再將股票出售於外人如欲出售即由本部按照實價備現收回等因事關　護主權政府旣已定有逐漸收回辦法凡屬國民自應竭誠贊助况交部旣允實價備現收回於華股實際利益並無損礙是同一出售自應讓歸交部承受以期逐漸收回計劃不致中梗誠恐各股東住址變更投函或有錯誤合特登報通告不另一一函逹惟希公鑒 
[長江號沉没]  
　　溺死女客三名船上職工十一名　　救起船員旅客六十二名昨到滬　　船身貨物損失共計一百數十萬本埠仁記路康鎭記經理上海航業公司長江號輪此次由安南海防返滬在福州温州海面交界處失事死旅客船員生火等十四名救出船員六十二名昨日已由法艦載回上海記者特赴各方面將該輪失事情形分誌如後 
　　暗礁套入船底長江號輪掛法國旗往來於上海越南之間十三日由海防運煤還滬原定十八日晨進口詎至十六日下午二時駛至閩甌海面交界北漁山海面時發生大霧其時聞爲大副値班船主克拉煦脫ＬＪＣrathat正在室内休憇該輪於霧露中突然觸入北漁山外暗礁石上其第二艙船底即被礁石套進船身洞破海水浸入輪内然猶不致即時沉失 
　　倒車破底沉船船主得報急出艙面觀看以爲可以設法脫險立命司機古德姆司速開倒車以便向後退入海内司機艙工不敢違命立即捩機倒退詎料套入二艙礁石十分鋒利倒車一打船身固已後退但二艙船底已被剖分爲二海水大入船身立即下沉船上職工旅客以不及逃走多數溺斃 
　　喪失生命十四船腹剖開輪體立沉總計自觸礁至沉失僅有十分鐘耳此際船上船員生火水手西崽以及旅客等爭赴艙面解取舢板希圖逃生船内有旅客八名係由香港來滬計男子五人女子三名三女客在艙面爭得舢板後解繩引放入海詎怱促間吊繩一端未及解下而即下放舢板翻身三女客（均粤人）落海即被巨浪捲去死者屍體亦未發見其他職工男客等七十三名共爭得舢板八隻急放入海不意因船沉過速不及解繩此八隻舢板亦盡翻入海中此七十三人完全落海中有西崽二名·生火四名·洋廚房大司務一名·管事部一人廚司等三人共計十一名均因不知水性落水後即爲波浪捲入海内均遭溺斃 
　　船客登山躱避落水各船員水手生火旅客等五十餘人在舢板翻倒之後即鳬水游泳先在北漁山對面一小島上扳登上山暫行躱避因該小島距沉船處祇二十餘丈也此五十餘人在島躱留一夜半日各人身上衣服盡濕並無更換且無食物飢寒交迫歷二十小時之久迨至十七日上午九時對面北漁山鄉民見各船員露居小島即放小舢板划子八艘到小島上將五十餘人救去給予食物並衣服等更換守候救援 
　　船主發求救當該輪在失事之時船主曾發無線電求救先爲一美輪接到因當時尋覓不見即代發至滬報告上海公司康鎭記得報立發無線電至閩海探詢但無接受之人矣康鎭記又至招商局請發電到温州分局代爲探問温局命海晏代爲訪查無如船已沉没乃復電來滬謂無從查見故一時有長江號失踪之傳說也 
　　日輪代電法艦在該輪失事之翌日各船員等已救上北漁山後船主亦離輪至該山即在北漁山燈塔上高懸求救旗號其時有一日本船經過見此求救號信即爲代發一電致在舟山方面法國軍艦告以該輪失事所在而法艦孟納號便駛往救護 
　　救回被難人數法艦孟納號由十八日午前十時到北漁山外海面當時即欲將在山之人救回上海無如波浪極大舢舨船放下海面即被打翻法艦祇得抛泊海面守待浪息後再救迨至十九日上午八時許海浪方止該法艦始將舢舨船放入海内開赴北漁山將船主大二副以下各職工五十七名又搭客五名一律救上本艦遂開回上海下午一時許該艦抵滬當至外洋涇江面抛泊派江南號小駁輪將各被難人載送上陸 
　　現暫居法捕房救回船員旅客六十二人先由康鎭記派員引赴泰來棧吃午飯然後再送到法捕房捕房爲安置各被難人之住宿特在嵩山路捕房内留出一間供各人居住記者至該捕房時見被難人均衣服破爛十分狼狽其船員職工中以廣東與寗波人爲多亦有安南人在内候公司中資遣回籍 
　　公司善後辦法康鎭記對於被難者之善後辦法尙無表示而船主之失事報告亦未交到據聞現擬將在捕房之船上職工分别由公司内代買船票送回安南廣東寗波三地並擬酌給薪資對死亡之生火西崽廚司等另擬撫卹辦法正在討論中 
　　巨欵亦遭沉没該輪在安南來滬所載爲煤斤到香港後加裝現洋三十餘箱計十六七萬元另有新紫銅一千數百條代價亦甚巨同遭沉没僅計輪中貨物一部損失至少在四五十萬元又各船員職工之私人衣服行李亦完全喪失 
　　船體損失總計該輪載重四千五百噸造自一九零七年船身尙佳據該公司言船身沉失須損失五十餘萬元 
 
 

Page 14

 
 
連同貨物現欵約計損失一百餘萬昨日法艦離北漁山時長江號之烟囱亦已沉没祇留桅桿木頂約二尺在海面此輪船底剖開且絶無打撈希望云 
　　法國兵艦義舉又一報告云本月十七日下午三時本埠法租界無線電　忽接長江號在北漁山發出觸礁求救信號當即通知泊在黃浦江之法國兵艦拿馬爾號急行駛赴該處救援兹已於昨日回滬是役共計救起旅客五名船員六十五名載之來滬現由法租界警務總監派員妥爲照料並給與被難者以衣服食物等項再將受傷者送醫院診治俟有便船過滬再爲遺送回籍 
[三新紗廠易主]  
　　職工堅持先辦善後　　昨日勞資談判未成　　日夜工昨完全停止楊樹浦路三新紡織廠自宣告出賣後引起各界人士之注意市社會局曾派員前往澈查前日榮宗敬接收時因職工拒絶未成事實是晚夜工廠方即行宣告停止昨日下午五時勞資雙方代表在黃浦灘路七號三新紗廠事務所協商解决辦法未成兹將昨日所得情形分誌如下　　昨日情形昨日楊樹浦捕房仍派中西武裝探捕二十餘人在廠内外維持秩序並有馬隊梭巡晨間該廠日工男友工人仍魚貫前來準備進廠工作而尙未知廠方昨晚已宣告停工故多佇候路中現廠内各部由職工救濟團派工友十餘人看守以免發生意外並布告通令職工嚴守秩序故廠内秩序甚佳而廠門首男女工友胡夕守候不退尤以男女童工爲多昨午捕房增派巡捕十六名駐廠保護 
　　職工會議昨日上午十時由職工組織之救濟團召集臨時緊急會議到全體職員及工會代表各部頭目等二百餘人决議(一)推出孫鶴　·陳友卿·金芙初·朱三山·楊德生·須芝軒·余知生·顧岫雲等八人爲出席負責談判代表(二)要求廠主補給職工以前應得之紅利(三)維持職工生計(四)發給職工善後津貼(五)請吳蔡兩律師謀法律上救濟至十二時始告散會 
　　工人請願昨日下午第三特區棉紡業工會推派代表侯家海·顧蘭生等備呈往市社會局講顧要求依法根據本市勞工法規秉公調解及請交涉從速撤退在廠武裝探捕聞社會局自得工方呈請援助後曾派員向各方澈查現已竣事正在妥核辦法中 
　　談判未成昨日下午四時爲勞資雙方代表在黃浦灘路七號三新紗廠事務所協商解决辦法到勞方代表孫鶴　陳友卿等八人廠主盛澤丞代表因勞方代表人數問題澤丞祇允四人勞方不允讓步澤丞代表頗堅持未及協商即退席各代有認爲資方毫無誠意接受協商甚爲激恨即回廠報告全體工友再籌進行辦法 
　　内部組織三新紗廠股東計盛澤丞六股盛蘋丞二股其餘二股爲盛宅各房董事長盛澤丞洋經理郁賜華經理盛玉　廠基約佔二百七十畝資本四百五十萬共有紗錠七萬布機一千餘台每天可出紗一八·零一三包布二五三·七二八疋出紗商標藍團龍·紅團龍·金雙馬等出布商標爲雙馬·四馬·草牛·雨狗·人塔·富貴等職工共九十六人工人四千餘此次由匯豐銀行出賣實價聞爲四百五十萬但沙遜洋行出賣時總數爲五百八十萬 
　　兩項佈告(一)三新紗廠昨日在廠門首出示布告云本廠定於三月二十日起暫停數天特此布告(二)全體職工組織之救濟團昨出示布告云各同人鑒在此期内應嚴守秩序切勿有軌外行動無事不准出廠如有要事須經報告許可方准出離此布 
[駐日暹使到滬]  
　　中止赴港暫留滬上　　暹王將轉赴美就醫暹羅駐日公使森彼鐵氏因暹王即將來華特乘傑克遜總統輪由日來滬籌備歡迎事宜該輪昨晨六時抵埠停泊浦東外辦處副處長劉雲舫奉外部令昨晨親至新關碼頭乘小輪往迎與森氏會晤商洽歡迎暹王辦法據暹使表示暹王定四月三日乘日本皇后輪由港過滬轉赴美國就醫並恐勞貴國官廳人民招待故决定在滬不登陸僅流覽浦江風景於願已足對貴國政府盛意極端感謝余因時日過促故赴港之行亦已作罷留滬恭候云云暹使旋偕劉登陸現寓華懋飯店 
[何東夫婦到滬]  
　　稍事留連擬北上游覽　　轉道赴歐係游歷性質何東爵士夫婦由港乘龍田丸來滬昨午十二時三十分抵埠停泊匯山碼頭其公子何世儉及親友等均至碼頭觀迎旋分乘汽車至西摩路私寓休息本報記者昨在輪埠晤及何氏據談在滬盤桓一星期後擬北上至遼寗等處游覽轉道赴歐洲觀光此行純係私人游歷性質毫無其他目的云云 
[美國新任駐京總領貝克昨抵滬]  
　　福州美領事布克同來美國新任駐京總領事貝克業偕夫人乘傑克遜總統輪於昨晨抵滬不日即將赴京履新貝氏曾充駐華使署頭等秘書有年熟悉東方情形故由美政府特放爲駐京總領事又福州美領事布克請假返國後亦偕夫人乘此輪抵滬云 
[鄭寳照今晨東渡]  
　　出席中日聯運會議中日聯運會議此次在日本東京開會京滬杭甬兩路局特派車務副處長鄭寳照代表出席會議兹悉鄭氏准於今晨十時乘日郵船龍田丸東渡會期約半月鄭氏將代表兩路有重要提案提出云 
[兩路派鄧莘伊出席]  
　　鐵道部全國運輪會議　　十五次國内聯運會議此次鐵道部召集全國商運會議運輸會議及國内聯運會議京滬杭甬兩路本定由車務處長劉承暢·副處長鄭寳照·輪流出席並由部派駐路專員鄧莘伊列席代表該兩路整理各提案兹因鄭副處長即日東渡出席中日聯運會議而劉處長又因局務繁重亟待處理不克久離故已改派鄧專員就近出席會議云 
[民會選舉事務所工作]  
　　工會領取册籍　　派員指導造册　　審查繳到表册本市民會選舉事務所連日辦理指導審查事務非常繁忙其陸續到所領取册籍者除各學校曁自由職業團體及商會等外有猪　業工會·滬南區水木業工會·引翔區棉織業工會·三特區捲烟業工會·閘北區水木業工曾·浦東滬南兩區棉織業工會·法華區水木業工會·郵務工會·二特區棉紡工會·市紮鐵水泥工程業工會·輪船木業工會·浦東區造船業工會·漕涇區水泥業工會·滬南區運駁業工會·一特區絲織業工會·閘北區線絲業工會·浦東區捲烟業工會·等該所指導組並根據市黨部抄送之已成立各工會名册派員分别指導計已出發指導者滬南方面有清潔業工會·水電業工會·市宰鴨業工會·市牙刷業工會·針織業工會·市陽傘業工會·市絲吐業工會·餅工業工會浦東方央有水木業工會·裝卸業工會·造纸業工會·閘北方面有搪瓷業工會·市石印業工會·市木器業工會·裝訂業工會·特區方面有市裝履業工會·市臘味業工會·運駁業工會·繅絲業工會·絲織業工會等自前日起已繳到表册者有國醫公會同濟大學·勞動大學·交通大學·大同大學等均由審查組從事審查矣 
[時人行蹝錄]  
　　孫科·孔祥熙·王伯羣·昨由京乘夜車於今晨到滬 
　　张壽鏞昨由滬乘夜車返京 
[蘇俄競爭世界油市]  
　　蘇俄在滬設立機關蘇俄油業托辣斯近爲競爭世界油市起見已派遣李朋諾夫爲代表來滬設立辦事處以便與華商接洽推銷俄油李氏昨向記者發表談話謂蘇俄現有世界最富之油田存油四百六十七萬噸最近佔世界產油國第三位不過現在進行中之工業化成功後可躍居第二位現蘇俄每年產油二千萬噸較戰前激增一倍以上蓋蘇俄戰前每年不過出油九百萬噸預計五年後（即至一年三三年）可增至四千六百萬噸較蘇俄五年計劃原規定者增二倍其他產油國則因世界商業之不景氣及銷費之限止出產遂日見减少至蘇俄油產之發逹半由其於投資油業之巨大一九二九年十月至一九三零年十月所投之資爲三萬五千萬盧布（約占同年全部基本實業百分之十）將來猶須加資且須改良油質現在汽油廠則根據美國之最新式者逐漸創設其出品供國内與出口之用一九二九年至一九三零年出口四百六十二萬噸五倍於戰前（一九一三年俄油出口爲九十四萬七千噸）較一九二八至一九二九年亦增百分之廿八（一九二八｜九年俄油出口三百六十三萬噸）用於國内者亦日增一九二八｜九年爲七千七百四十五噸半一九二九｜三零年爲一萬零一百十五噸蘇俄現在且注重出產燃油爲戰前出口者其油占百分之七十七汽油百分之十六燃油百分之七去年火油占百分廿一半汽油百分之三十燃油百分之四十八銷路已推廣至全球云 
[招商局改組說不確]  
　　李仲公因病下週起照常視事　　金利源案法方無誠意將决裂新聲社記者昨赴招商局謁晤該局秘書長宋述樵氏詢外傳李總辦有消極說確否據說以近患氣管炎及流行感冒延醫診治兹數日因遵醫囑未能到局視事外傅種種當非事實且今日李氏曾函余稱下星期可到局視事也記者又詢金利源碼頭交涉案有决裂說確否宋氏云此事招商局方面爲尊重法領及調人杜月笙氏之意見即根據三德堂來函出價收買惟以三德堂索價三十九萬兩超過估價倍蓗俟霞棲神父返滬乃由高朔律師代表李總辦往訪霞棲商洽詎知霞棲熊度橫蠻次日復以書面函知三德堂願以二十萬兩贖回昨竟由巴和律師函復本局聲明將前三德堂允出讓碼頭之函撤消李總辦對此極爲憤慨除函外交部正式請法領注意此事外本局决據理力爭並將訴諸國民將來如因此案而發生不幸應由三德堂負完全責任云 
[長沙市商會代表討論怡和棧刧案]  
　　推十一人駐滬負責交涉去年七月三十日長沙怡和洋棧因匪陷城被刦失客貨百餘萬元屢經交涉迄無結果兹由長沙市商會各行業推派代表唐農階等來滬交涉於昨召集旅滬湘帮各莊號在太平洋開會到有王　莘·柳菊生·吳南甫等六十餘人咸以當時情形雖屬嚴重然招商三北鴻安普濟太古日清各公司以處理得宜毫未損失獨怡和公司怠於管理職責致肇此變非向其全數索賠不可否則當以全力對待並當塲推舉十一人駐申負責辦理 
[新康被難家屬會續向國府請願]  
　　昨日全委會議决新康輪船被難家屬會於昨日下午開全體委員會議首由朱委報告最近會務經過及與各方接洽情形經各委發表意見僉以本案現雖在法律進行中然領判權未廢恐彼方難以就範解决之期將不知在何年何月何日何時爲求早日解决起見同時宜用外交方式繼續積極　　交涉俾雙管齋下或可易於解决當議决一呈請國府行政院外交部交通部請以國權民命爲要繼續向政府提出交涉務逹賠償(一)切損失(二)公推代表晋京向國府行政院外交部交通部請願請求積極嚴重交涉廢除一切不平等條約撤廢領事裁判權取銷外輪傾海航行權(三)公推朱曉雲·祝又邨·陳際程·爲第三次晋京請願代表即日晋京請願(四)訴訟進行隨時與法律願問吳經熊·盛振爲·兩律師接洽辦理(五)通電全國各界一致抗爭援助議畢散會 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
[肺癆病原菌脫蠟術新發明]  
　　（一）（由最近德國結核雜誌編譯）自考克博士發見結核菌爲肺結核症（即肺癆病）之病原體以來。東西結核學者爭先研究。欲期得一殺滅此菌之妙方。但其結果盡歸失敗。蓋因歷來一般之醫家。因未明瞭肺結核菌之别具一種特殊性構造。以爲凡爲病菌。盡可以消毒之藥劑。用内服或注射之方法撲滅之。一如六０六之注射於梅毒也。自柏格爾博士ＤrBergell苦心研究後。始發表肺結核菌有一種特殊之防禦力。能抵抗一切外來藥力之攻擊。蓋肺結核菌體係中性脂肪之内膜及抗酸性蠟質之外膜Lipoid所構成。若非設法破壞其蠟質之防線及解除其脂肪性之武裝。則無由俘擒結核菌而置之死地。且結核菌龔入人體局部時。其四週即被侵蝕。而形成頑强之結節。以阻礙血流之通過。致使注射或内服之一般消毒藥劑。無由越雷池一步。宛如特别戒嚴之禁區藝力旣無從接觸患部。則雖溺沉全身於樂池中。亦不能傷結核菌之毫髮。是以撲滅肺結核菌之唯一作戰方略。至少必須具備下列之兩種先决條件。（一）凡樂力能破壞結節而直逹患部者。（二）又能　奪或溶解其蠟質及脂肪性之内外膜者。如此始能奏破關斬將之功。否則隔靴搔癢。彼結核菌且在此兩種保障之下。竊笑人之莫余害也。 
　　（二）曾有哈莫塞哈黎Hammersehaly及提禮潘斯基Terebensky氏等。發現結核菌之酸性。係因蠟質能抗酸而然。遂應用五乃至一０％之苛性加里液。而得除去結核菌之抗酸性蠟質。後有莫純Moussn及高披爾Goupjl兩氏。應用鹽素瓦斯。而亦得除去抗酸性蠟質。然此種脫蠟法。祇能適用於顯微鏡檢查上染色法而已。蓋其藥性劇毒。對於人體終不能實用也。 
近數年來。偶有將大楓子油應用於痲瘋症。而獲意外之奏效者。蓋痲瘋菌與肺結菌爲同性質之抗酸菌。而大楓子油能有脫蠟之作用。兼具石炭酸百倍以上之殺菌力。於是一般學者。遂引起狂熱的注意。思以大楓子之油。應用於結核症患者。冀圖奏效。乃用種種之化學的方法。提出大楓子油之主要成分。然祇限於皮膚及表在性結核症。能奏良效。而對於深部的臟器。如肺臟。肝臟。腎臟等結核。則仍不能奏何等之效果。 
　　（三）因此我普天下結核病者之大恩師柏格爾博士。百尺竿頭。再進一步。搜集動植礦物性各種樂物。而苦心研究。期得一種有脫臘作用。而無大楓子油之種種缺點者。孜孜數十年。不知絞盡幾許腦汁。瀝瀝幾許心血。以求其最合理最純粹的化學劑不已。終發見特殊動物之腸間膜腺壓縮汁中。有某一種有效成分。對於結核菌有强力脫蠟之作用。乃即將此新成分作用於結核菌。而行基兒加排特氏Ziehigabett染色法。則已不染紅色。而染青色。此項結果。與他　非抗酸菌完全相同。自此東西醫家所視爲人工不能除去結核菌抗酸性之主張。完全推翻。而占脫蠟殺菌劑中之最高權威。遂將此化合物實驗於動物及人體之各種結核症。均得偉大之神效。並無副作用。此實前後千古醫學界一大疑問的肺結核治療新曙光也。 
　　（四）肺結核之病原及病理旣閘明後。柏格爾大醫聖發明这肺結核治療上理想的新醫理。亦實驗而大功告成。二十世紀唯一無二之肺結核特效藥三那星Sanosin遂遵此新醫理新學說而產生。開醫學界一未有之新記錄。兹將三那星所含有之主要成分。臚述於下。 
第一成分之化學名Aminoaethyisulfonsaeure（C2H7Nso3)係由特殊動物之腸間膜腺肝臟。及海中軟體動物之血液中提取製出者也。其化學性質。無色透明。爲有光輝之四出或六出形結晶。在攝氏十二度。能溶解於十六倍之冷水。於熱湯更易溶解。但不能溶解於無水酒精及依的兒内。如以强鹽性液煮沸之。則成醋酸及亞硫酸。與水銀溶合時。則形成不溶於水之白色粉末。倘於攝氏二百四十度分解。而加以數倍之炭酸曹逹。更細密混合。加熱於白金板上。則生殘塊。據修例德博士。DrSchroder之實驗報告。謂此種成分。能施直接作用於結核菌。而溶解其外膜之蠟質及脂肪質。結核菌旣失去此險要之屏藩。遂不能免避其死刑。抑尤有進者。此種成分。且有一種相當之刺激性。能使患者之胆汁增加其分泌量。且新陳代謝之機能。愈形旺盛。對於肺病　。則又能變化其結締織。而奏治療的效果。）第二成分係提曼博士DrTiemann創製之KaliumSulfoguajacolicumG6H3(CH(OCH)2SO2OK其功用能增進結核患者之抵抗力。及血清之凝結力。促進新陳代謝。增加白血球。防止結核菌之發育。有健胃袪痰消毒之特殊作用。故自現代著名結核大醫萊享白哈博士GrReichenbach提倡應用於肺結核以來。德英諸國醫家莫不以此成分奉爲治撩結核症之無上聖品。 
　　（五）綜合以上二大寳責之主要成分。而製成三那星新藥。故三那星爲肺結核治療上空前絶後之特效新藥。確有極大之價値。兹舉其醫治作用於下。（一）設於試驗管中。實驗（三那星）之藥力作用。則一分鐘後。結核菌皆消失其抗酸性。至三分鐘後。則此肺結核菌。完全殺盡。無一倖免。（二）以内服或注射之方法。應用三那星於人體。則能滲入於肺臟等各臟器内部。迄十八小時後。檢查小便。則能發見ＤＩＡＺＯ之反應。於四十八小時後。此反應即行消失。而白血球非常增加。（三）依動物試驗。則發見（三那星）能滲入結核病　内。設檢查其病　内潛伏之結核菌。則盡 
失其抗酸性。此足證明其蠟質之完全溶解矣。（四）内服（三那星）約一星期左右。則可見咯痰之稀釋。體熱之下降。及心身愉快等之狀態。（五）更繼續内服（三那星）逹一二個月以上。則顯見體重增加。食慾激進。一切症狀。逐漸緩和。終逹其回天再造之偉功。 
　　奉送三那星實驗報告書及肺病療養指導書函索即寄 
　　上海仁記路三十五號（即四川路仁記路口）美商愛世開洋行科學部啟 
本埠新聞二 
[雪蝶解約案續審]  
　　胡蝶非解約不可　　昨晨法院内人山人海　　雪蝶分站左右兩證箱　　林說解約之事大半非胡本意　　蝶答你何以知道非我的意思　　貨欵與借欵大起質難　　簽字與筆跡頗費研究｜尙須調查證據改期再審｜明星公司電影女演員胡蝶與其未婚夫林雪懷解除婚約之訟上月二十八日經特區地方法院周逹仁推事假座第三法庭一度傳審後不忍見大好良緣結成惡果勤令雙方出外進行和解萬一難賡舊好則候本月二十日繼續訊核林方始於本月十日由律師致函胡方表示懺悔前非之意而胡方至十四日亦由律師函復措詞憤慨從此雙方大起筆戰往復各函俱已披露本報迨至昨日已届續審之期兩造遂仍再度相見法庭審訊情形有足紀者分誌於次 
　　法院内外人影憧憧當昨晨八時許大霧瀰漫街衢之際北浙江路特區法院内外已見人影憧憧青年男女陸續赴院此輩旁聽者多因前次開庭未曾占得一席地故此番提早前去以期捿足先登因上次係假第三刑庭審理逆料當屬原處遂羣入第三庭旋因捕房解到刑事案甚多疑將移往第二庭於是不期然一擁登樓經第二庭法警餉以閉門羹乃復下樓羣趨高等分院第一庭時此庭雙扉洞開庭内電燈未啟大類漆室觀衆見不似開庭模樣反身再奔第三庭此際該庭之門首已嚴佈法警崗位限制出入衆乃　集於門首亦有鵠立扶梯上者不進不退交通爲之阻碍雖經法警勸告然皆置若罔聞 
　　聽衆包圍胡蝶之車其實審理地點此時已决定爲高等分院之第一法庭特恐宣佈後衆必擁入致秩序不易維持故暫守秘密僅由庭丁於兩造律師及當事人到院時一告知之耳一般聽衆旣不悉確實之地點其慈度如中狂易呌嚣東西唐突南北殊堪發笑九時後胡蝶·林雪懷·各偕其律師乘汽車到院衆忽轉趨至胡車前後左右加以包圍皆欲先睹爲快致胡竟無法下車旋由法警將衆驅散胡蝶始得與其律師詹紀鳳下車胡父少貢曁一　皮鶴髮頸圍黃狐身穿長袍之老嫗則隨胡蝶之後由詹筆師導往律師休息室羣衆以爲係去法庭又相率往而此律師室門首頓時項背相望踵趾相接每一律師出入俱得先由法警清道此種擠軋之狀誠屬鮮見　　司法警嚴守前後門十時半鄂森·倪徵噢·兩律師乃自停於女監門前之汽車内邀其當事人林雪懷從側門入高分院第一庭而胡蝶及其父與同來之老嫗亦隨詹律師離律師室入第一庭觀衆又欲擁進但已由司法警長臨時加派法警七八名將該庭前後門嚴守防範如此之嚴然終被衆擁進二三百人其在門外者尙不知凡幾則經法警隨時勸散故猶無紊亂情狀至十一時周逹仁推事率同書記官蒞庭升座開始問話審至十一時五十分以尙須調查證據宣告退庭候再定期審理庭内諸人蜂擁而出在庭外者聞庭門呀然而啟疑猶在審訊多欲擁進相持於門口又歷三分鐘衆才恍然乃如潮而洩洵可謂盛極一時之離婚案矣 
　　胡蝶祗求解除婚約胡蝶昨未御帽髮蜷曲外罩米色法蘭绒大笔御白色手套携一錢囊至第一庭後與其父及老姬並坐右面席次面色莊重了無　顔林雪懷仍如上次之西裝坐律師席之後排與胡相距僅尺各不一顧宛隔千里周推事點傅雪·蝶·分站左右兩證箱訊雙方對於前次退庭後進行和解之情形若何胡蝶首先發言謂被告之人格·品格·行爲·三點俱甚惡劣實在不能和解請求庭長從速判决以免精神長受痛苦推事問其請求之目的胡曰祗求解除婚約 
　　林雪懷精神受痛苦推事轉問林雪懷和解經過林答稱十號我請律師致函詹律師請爲轉逹原告維持婚約乃其復函則將我大駡謂我侵占汽車圖賴債務函末詹律師加有迅將文過飾非之事實從實自白等語我極不能满意侮辱太甚鄂森律師即將該信呈案並稱被告前對原告雖有不慊但已去信請其原諒乃復信對於和解絶不一提而反殿以從實自白或可乘機進言等語將被告大加攻擊此實使被告極感痛苦 
　　復函悉係胡蝶本意詹律師即稱復函所云悉本當事人之意旨此案　結即在不满被告人格之一點故雖切　原告而原告以被告以前兩信一則曰恩斷義絶再則曰迅速解約因囑復函着其將文過飾非之事實自白於世始可再言和解遂亦將各函件呈案推事乃問胡蝶十四日所復之信是否係汝之本意胡答完全係本人之意 
　　胡蝶厲聲堅持解約推事即問林雪懷現在胡蝶旣已不願維持婚約反言之則爲解除婚約汝意若何林答稱解約之事我知道大平非胡本意故仍不願解除胡蝶遂厲聲曰你何以知道非我的意思我已當庭親口說過你何能勉强我漫說你不能勉强誰亦不能干涉推事問胡蝶是否無條件解約胡曰我受痛苦甚深損失太大此區區損失費應當賠償我的推事因再問林有何意見林曰我總覺無解約理由詹律師遂起言被告已兩次表示要求解除婚約今到庭忽不欲解約其意仍在不願負担解約之名義耳 
　　六百元之借欵問題推事旋改訊借欵部份先問六百元之借欵有無證據詹律師遂將此欵之支票呈案謂被告持票赴銀行取欵時曾於票後蓋章推事即以此票交林察閱林稱此票乃我代其向銀行取得現欵即已交付原告並不能證明票上之欵即係借我所用問有無交欵證據簽我與其爲未婚夫婦且不知有今日之事並未取得證據問汝有欵存入上海銀行虹口分行否簽没有推事轉問胡蝶前供借與被告六百元後又代其凑足五百兩存入銀行有無憑據胡答當時祗見被告將一上海銀行往來摺給我看但我未注意其欵究係存於分行抑爲總行 
　　汽車價三百八十兩推事又問除六百元外之借欵情形胡答餘欵俱係給與支票户名爲蝴蝶公司票上有蓋章者亦有我父簽字者問買汽車是否亦用支票答是的車價銀三百八十兩共分三紙支票塡明取欵人爲安飛汽車公司但該車修理費却不在車價之内 
　　貨欵發票即爲證據問貨欵有何證據　就是發票問有賬簿否胡答並無賬簿問發票上字是誰簽的胡答多數是林簽的推事即將發票與胡命將係林所簽者檢出胡答我因少見他寫字故他的字跡我不十分認識推事復將發票交林自閱林翻閱良久謂僅有兩張字跡頗相似但我向原告店中取貨月底結清從無拖欠此兩張或係遺忘亦未可知詹律師即稱被告前次已承認欠貨欵百餘元今其利用原告所述不認得其筆跡之弱點遂不承認欠欵推事乃將發票逐一審閱發覺數紙係林簽字而林則稱我已不能一一記憶然旣欠貨欵應將賬簿提出證明 
　　取貨付欵不致拖欠推事復問胡發票内有非被告簽字者有無其他證據胡答此須詢問被告我諒他旣經欠欵當不能抵頼林即稱此乃原告有意破壞我之人格欲以欠欵爲解除婚約之工具也推事仍問被告是否欠原告貨欵一百八十五元林答此欵係原告所開我不得知但我取貨已經付欵大槪不致拖欠 
　　借欵言明是要還的旋問被告借欵事林答原告之店經濟常窘斷難貸我千餘元推事又問原告關於借欵有憑據否胡答被告所借者皆我所賺之錢並無證據問所控追之一千三百八十五元及一百九十一兩兩欵是否因未婚夫婦之故由汝給其使用抑須要還的胡答此兩筆係借欵言明要還的而我借給其使用者因無憑據故亦不與計算林聞語則云此係笑話 
　　雪懷之職業與薪金推事乃訉被告前次所供登有胡蝶形跡不檢之報紙帶來否被告曰朱曾帶來詹律師乃請求庭上訊問被告從前職業及薪金之多少因鄂律師反對而罷推事復問林有無别項主張林答請求維持婚約無其他主張 
　　本案尙須調查證據問周劍雲住址何在林答杜美路明星公司推事審問至此遂宣言本案尙須調查證據俟調查確實後再行定期審理於是雪蝶婚變之第二幕遂告終結 
　　繼續筆戰大談法理返寓後仍繼續筆戰因前日鄂·倪·兩律師又代表林雪懷答復一函當邀胡女士收閱去後兹據聲稱拜讀復函謂蝶之復書破口大駡閱之不覺破口大笑蓋細讀全函文義盡係如何深愛如何恩義如何至誠至摯之眞愛等語而與情字不可分離之理字絶無辯解今舍理字而言情豈已理曲詞窮乎要知情有情理物有物理法有法理此猶車之有軌去之其何能行此物理也民法總則第四章之有意思表示之規定無非欲使表意人受意思表示之拘束若許任意撤銷則何貴有此規定此法理也查林君盛怒則疊求解約責其損害賠償則忽欲維持舊約且復圖頼債務侵占貨幣其反覆信行如此蝶之不能忍受此情理也蝶前函業經聲明無暇詞費兹以骨鲠在喉再作最後之駁覆等情委托本律師答復而來至祈貴律師切勸貴當事人迅自覺悟勿再强辯爲荷此致鄂森·倪徵噢大律師律師詹紀鳳二十年三月二十日 
[平湖班小輪被盗飽掠]  
　　劇盗混充乘客　　船到杜行動手　　帪房被擊一槍　　所幸傷無大碍南京關橋大利碼頭平滬輪船公司行駛上海平湖一帶之平湖號小輪於前日（十九日）下午五時許由平開滬航經塘口·閘港附近突遭匪刦當時幸搭客稀少未受重創結果該輪監察員被匪開槍擊傷左脛損失約在千元左右兹將經過詳情分誌於次 
　　平湖班每日三次行駛上海·平湖一帶小輪共有兩大公司均附設於南市關橋浦邊一爲大順碼頭閔南輪埠公司一即大利碼頭平滬輪船公司兩公司共有小輪五艘閔南公司爲閔南·平申·新閔韾·三號平滬公司爲平湖·上海兩號該兩公司連成一氣每日三次挨班開駛營業尙堪維持 
　　十餘劇盗扮乘客前日（十九日）第一班爲平滬之平湖輪於早晨七時由滬開平擬定下午五時三刻返滬爲按日最早之回往班該輪是日抵平時在正午十一時二十分旋於午後一時鼓輪返滬道經新埭·洣涇·汆來廟·葉榭·閔行等埠·詎船抵閔行時忽來男女劇盗十餘人假扮乘客混入船内 
　　至中途忽然搶掠該輪由閔啓椗擬直接駛滬至四時左右駛經杜行鎭北塘口迤南浦面時附近迎面港　中忽發現紅色光燈一閃一划船如飛駛近該輪並連開三槍示威輪中衆盗見狀亦各突出手槍將老大間及引擎間之船員等監視行動且不許停輪緩緩而駛以避巡江耳目就中一匪指揮各匪開駛將船上乘客身畔銀洋等物一律搜刦殆盡嗣猶未满慾復將乘客衣服悉行　去連同各客隨帶之行李一併運過繫有紅燈之小船内 
　　賬房曹杰才擊傷盗等將乘客飽掠後隨又竄至賬房間詢問誰係帪房該輪帪房曹杰才無可躱避祇得出應是我該匪向曹索取現欵五千元曹即答以船中並無現欵而湖匪等遂以槍口向曹恐嚇且欲　取曹長袍曹即向匪謂爾要洋銀我中借爾兩元幸勿　我衣服使我受寒該湖匪等深恨曹之刁狡遂開槍轟擊一響彈中曹之左腿下當即痛倒維時湖匪等正將船員身上及各房間内大肆搜刦無一倖免即茶房收取之小帪亦悉遭刦去是役計被搜刦約兩小時之久共被刦去現欵二千餘元（連乘客在内）衣物不計 
　　同鄉會電請追緝匪等洗刦已畢即各跳回小船開放一槍疾駛而逸事後該輪老大將帪房曹杰才扶起察得傷非要害遂立即鼓輪駛滬當即報告公司轉報水陸軍警嚴緝外一面將受傷之帪房曹杰才車送南市蓬萊路瞿直甫醫院醫治因傷非要害尙無大礙被刦乘客隨向南市大東門内靈濟街平湖旅滬同鄉會報告該會董事程增鳳·徐清揚·崔寳錄等已於昨日電請江蘇省民政廳迅飭水警廳限日破獲以安商旅而維航業至於受傷之帪房曹杰才並非平滬公司之職員乃閔南公司特派至平滬隨該輪監察船務者查兩公司立有定章互相派人監察以杜流弊者 
 
 

Page 16

 
 
　　　　 
[英領贊成租界禁絶賽狗]  
　　自利南復工部局函 
字林報云關於禁絶跑狗事昨日（十九） 
工部局又與英總領事往返函商一次白 
利南總領事復函表示工部局决意禁絶 
界内跑狗深爲英當道所贊同英公使意 
見常謂辦理此類事件乃工部局之職責 
邇來有爲跑狗場張目者揚言此項賭博 
爲英國法律所許可渠對此一點雖不 
欲於此際表示意見但據聞近日英國法 
庭所審案件未嘗有證明跑狗賭博爲合 
法者此外英國殖民地之香港與新加坡 
俱未准許跑狗亦一大可注意處英當道 
對於工部局努力肅清界内商業性質之賭 
博甚表同情而跑狗場之所爲久已非 
所贊成且尤不願見英人利用治外法權 
而有妨害工部局行政之行爲接照洋涇 
浜章程取締公衆娱樂場所乃工部局權 
限内事工部局旣以良好理由拒絶發給 
執照於跑狗場倘此時决定勒令停閉則 
英公使亦認此種舉動甚有益於租界者也 
云云 
[夏西娥深宵被辱涉訟]  
　　一室中兩女一男 
　　臥榻旁有人鼾睡 
　　王國楨意圖雙鵰 
　　王愛貞不知羞恥 
住居勞勃生路南孚里二九零五號之江陰 
女子夏西娥現年二十一歲近延律師具 
狀向特區法院控訴同鄉人王國楨及女 
子王愛貞妨害風化等情一案昨日午後 
由馮世德推事開第五庭傳審兩造均各 
到案即據夏女投稱已嫁因家貧故與 
王愛貞及其母王吳氏同租南孚里前樓一 
間共同住居於廢曆十二月二十三突 
有自稱愛貞之寄哥王國楨欲住宿該處 
是日適愛貞之母王吳氏出外爲女裁縫 
故不返家由愛貞　　創議與吾同榻讓王國楨獨 
臥一床我因碍於愛貞情面祇得允諾 
迨至半夜忽覺國楨亦臥於愛貞之旁不 
禁羞憤交加遂獨自起身另臥一榻詎 
國楨旣與愛貞發生關係　　又復慾念未息竟扒至我床 
欲使强迫且扯我衣褲我正欲呼喊而 
愛貞即來相勸謂王以後當有銀洋餽送 
添製衣服我雖出身貧寒然尙知禮義 
堅執不允且須愛貞等明日點香陳悔王 
等亦即允諾迨至翌晨王等忽食前言 
我遂報告二房東王祖根夫婦向之交涉 
王等乃邀周繼根出而調停願出洋三十 
元　　作爲賠禮之費當時交與周 
洋十五元翌日又交四元詎至第三日 
王等即往報告普陀路捕房謂王祖根拆 
梢當經掅捕房將祖根拘去翌晨解送法 
院判處拘投一月但王此種行爲實屬 
可惡故起訴云云詰之王國楨供於十 
二月二十三日夜車來滬找尋姊姊未遇 
乃至寄妹王愛貞處探望因已夜深且又 
人地生疏故寄妹　　勸我暫宿一宵迨至明日天 
明再去尋姊我即允之由夏西娥與寄 
妹同榻我獨臥一床睡至翌晨我下樓 
欲去詎被二房東攔住指我夜間　　調戲了夏西娥意圖强奸 
並糾合多人將我禁閉勒詐洋三十元 
我因被迫無法脫身故先出洋十五元 
後即報告捕房我對於夏西娥并不相識 
何能將其强奸質之王愛貞供與國楨相 
同并聲明　　我係黃花閨女鳥得非禮 
馮推事以今日見證周繼根尙未到案乃 
諭本案改期着二房東之妻王譚氏指傳 
周到案再訊王國楨交五百元舗保 
[小學校長被控吮吸學生精液]  
　　學生病勢甚重 
　　寡母提起控訴 
閘北長安路長樂里寡婦陳汪氏偕十六 
歲子汪師弟投地方法院控稱夫故多年 
僅此一子相依爲命惟同里一百卅號 
有新光小學校於去年開辦暑假補習科 
我子前往隷業詎知日漸臝瘦心竊怪之 
至去年國歷十二月間我子已經患病 
而脫下所穿之褲子由我洗條不料褲有 
血跡及精液之污質但我子尙未發育 
怪而追究窮詰所以據我子稱去年六月 
間遭校長王士傑誘至床上以口吮我之 
陽物第二次爲十二月間竟被吮出血來 
此種奇癖慘無人道現在我子病勢甚 
重每日須二元之醫藥費行見絶嗣要 
求究辦並舉出污褲爲證當奉趙檢察官 
於昨日將王士傑傳案訊據王供嘉定人 
係蘇州第二農校畢業充當新光小學校 
長對於被控告點完全否認檢察官遂 
諭交保當時王未能覓保遂收押現定 
本月廿四日繼續偵查 
[工部局對收購大華態度]  
　　未免耗公帑過鉅 
　　於平民無甚利益 
大美晚報云公共租界工部局對於大華 
飯店地產問題在納稅西人年會内不欲 
有所舉動苟非納稅人中有人提出收購 
該產作爲市政廳或公園議案而經大會 
通過則此項問題將不復再提頃據可靠 
消息董事會中認收購大華未免耗費公 
帑過鉅其結果必致增加捐稅且若將 
其改爲公園祗可便利富人於平民無甚 
利益至改建爲新局址各董事多不贊成 
但若納稅西人會中有人提出而經通過 
則董事會亦不反對 
[翻印啼笑因緣之交涉]  
　　該書經内政部核註册 
　　在京蘇杭等處查獲僞書 
　　已向各地法院提起訴訟 
張恨水君著啼笑因緣說部由上海三友 
書社出版三益書店包銷並經内政部核 
准註册頒給第六百六十號執照發行以 
來風行一時近忽傳聞有人私自翻版 
以圖漁利該社當以版權所在自應嚴予 
查究遂派人密赴各埠訪查果於杭州中 
山武林兩書店蘇州小說林文怡兩書店 
首都南京書店諸家查獲出售翻印僞書 
多部即將連同證物扭交警局存案一 
面延請律師向各地法院依法起訴查該 
僞書銅版模糊印刷惡劣内容且多脫節 
缺頁之處底頁又無三友書社紅色國章 
及版權所有字樣眞僞可以立辨奈内地 
各書店因貧微利竟公然出售而購者 
不察致爲所欺翻印者殊屬可惡現該 
社除向法庭起訴追償損失外並分知各 
地特派員隨時檢舉以保版權一面 
登報警告各書局勿再輕於嘗試印售僞 
書云 
[西門路菜販遷入菜場營業]  
　　法租界納稅會勸導結果 
法租界西門路一帶菜販前經菜場小販全體反 
對並由該處商店以妨碍交通聯合請求法當 
局取締曾於去年十二月間由該管捕房實行驅 
逐而各菜販自被取締後生計絶斷即推派代 
表分向黨政機關請願並要求法租界納稅華人 
會設法救濟兹悉昨由納稅會召集菜販代表勸 
令各小販遷入菜場營業共興菜市一面並請菜 
市路菜場聯合會推派代表協商遷入手續並 
勸導和衷共濟故　方代表均極满意業已由菜 
場聯合會調查空位攤基轉請工部局發給執照 
俾各菜販一律遷入營業云 
[市公用局取締法商電車賽狗廣告]  
　　先行警告：違即扣車 
賽狗係屬賭博之一種市政府向主嚴厲取締故 
對於賽狗廣告亦嚴予禁止十七年十二月間 
市公用局查得行駛華界之法商電車張貼賽狗 
廣告曾加取締去年七月法商六號電車又揭 
布該項廣告復經公用局函飭撤除詎近日五六 
兩路法商電車又發現賽狗廣告聞該局已去函 
警告如再查見即行扣留車輛以重禁令 
[音樂神手麥鐵拿明日奏技]  
　　表演空氣音樂 
法蘭西音樂神子麥鐵拿氏（MouriceM 
rtenot)費二十餘年之心血精神發明空 
氣音樂並根據物理化學以及電學自製 
電波樂器一種到處表演深得各該地愛 
好音樂者之贊許致府且予以極優厚之 
保障首年麥氏赴美福克斯及派拉蒙 
兩影片公司爭以重金聘請表演攝製新 
聞吾人始得於銀幕上見之但終未能自 
睹其神技也今麥氏已由滬上諸友之堅 
請於前日抵滬且已選定本星期日及 
星期一兩晚在静安寺路夏令配克登台 
表演昨日並由該院經理及周世勳君柬 
邀滬各國領事各大學校曁新聞記者蒞院 
參觀來賓均驚奇異常嘆爲奇觀云 
[徐院長被撞車案判决]  
　　俄人處罰金四十五元 
江蘇高等法院第二分院院長徐維震於 
上月廿六號晚十一時五十分鐘乘坐八 
九零八號自備汽車由車夫陳阿明司機 
從外購物回至愚園路庽所道經愛文義 
路西摩路口突被俄人曼列拏來駕駛七 
三零二號汽車從橫猛撞致徐略受微傷 
而其汽車之玻璃門窗亦遭撞壞當經華 
捕查見抄錄肇禍汽車號碼回報捕房 
於昨日下午由特院將該俄人傳至車務 
庭而捕房亦派代表律師張天蔭出庭聲 
明三點確認被告有玩忽業務行爲經沈 
推事向被告質訊之下判决俄人曼列拏 
來處罰金四十五元以儆 
[一日間三火警]  
　　海昌路閘北海昌路五百十一號門牌鹽城人 
周福明所開之柴炭店昨晨一時半不戒於火 
延燒近鄰五一二及五一三號門牌後經各段救 
火會到場灌救始行熄滅　　東西華德路昨晨十時四十分東西華德路 
狄思威路附近橡皮廠馬逹問失愼該管虹口救 
火會得訊後立即驅車前往灌救旋即熄滅 
　　光復路昨日下午二時一刻光復路廣東會 
館有人前去掃墓焚燒冥鏹草　火星飛揚落在 
鄰近草棚屋面上一時火勢大熾蔓延十餘間之 
多一五四一號門牌顧復成樹行及平房一間亦 
遭殃及旋由救火會驅車到灌救乃熄 
[五月中工廠兩個假期]  
　　五一與五五 
中央社云上海市政府以中執會修正之工廠停 
工日期辦法内對於五月五日是否停工未明白 
規定又五月一日勞動節應否删去等情呈行 
政院轉請解釋行政院昨接中執會秘書處公函 
謂奉常務委員批五月五日業經一百次常會决 
議規定爲國定紀念日自應加入工廠每年停工 
日期内至五月一日亦經工廠法規定放假在案 
行政院除指令上海市政府遵照外並由實業部 
分行各省市政府知照矣 
[全國商聯會電請疏濬揚子江]  
　　全國商會聯合會昨分電南京國民政府建設委 
員會揚子江水利委員會武昌湖北省政府水利 
局云頃准湖北污陽新　鎭商會等九團體函開 
竊大江亦名揚子江由四川流入湖北宜沙至刑 
河口匯湖南洞庭之水直抵新隄源泉雜　每 
挾泥沙但來輪舶通行沉入煤滓不少加以滄 
桑多變堤場日增農人與水面爭地江形由碗 
而變碟水淺致淤沙積成洲固其所也新隄上 
流四十五里有螺山焉清咸同間固襟江帶湖 
交通便利之市鎭也嗣因江淤沙　致成死港 
新隄江中　祇有沙洲一線近數年來面積寖 
以加大上起朱家　下逮茅埠鄉橫亘四十餘 
里將新隄與對岸嘉魚縣屬之　花洲·　洲·大 
小清江口等處江面劃分兩段江底淤高洲勢 
婉蜓·漲水之時稍一不愼即虞擱淺設値秋冬　 
水涸小輪亦難航行軍艦商輪更無論矣是以 
上年冬季仙桃小輪滅頂於新隄上游之道陵 
磯快利商輪擱於新隄對洲之老江面類此者殊 
難指數値此訓政開始剿匪厲行之時以上通 
川湘下逹京滬之大江喉際任其洲橫淤積不徒 
新隄將成螺山第二陷於萬刦不復即航路中阻 
亦足以影響川湘鄂贛皖　蘇浙八省市商業况 
一巨軍事有警而軍艦難通欲鄰省之移兵互救 
如常山蛇之首尾相應難矣此猶　交通不便 
而言也若遇洪水橫流災成澤國遠如戊申已 
酉近如乙卯丙寅穿江倒堤没田漂屋人民之 
生命財產悉淘汰於洪波巨浪之間雖費國幣救 
濟華洋　賬終不能培元氣於萬一揆其故厥 
由江失疏濬日益淤高捨此不圖雖日談建設 
譬之不揣其本而齊其末轉瞬水淹市墟田盧漂 
没人民流離所謂建設者亦猶皮之不存毛將 
安附而已此又大江關於水害之一義也先總理 
遺敎於疏江一端言之　詳卓議偉畫多可印 
證公團等生居新隄觸目驚心對此有關國計 
民生之大江利害何忍緘默不言除分呈國民政 
府建設委員會湖北省政府及水利局外爲此 
具文呈請鈞會鹽核准予據轉各憲派員至新隄 
沿江一帶詳加測量定期疏濬以興水利而固 
國本實爲公便等語查疏濬大江一事關係至 
爲重大敬懇一致主張分途呼　俾成與論而 
便實行至級公誼無任盼　等由准此查該商 
會等所陳請求疏濬大江至關重要理合電陳鈞 
府會局察核懇准派員測量設計疏濬以利民生 
至爲禱切全國商會聯合會主席林康侯常務 
委員蘇民生·張棫泉·盧廣績·陳日平·李奎安· 
彭礎立叩號印 
[朱慶瀾淮南懇務談]  
　　臚陳三策 
朱子橋君以籌募陜西賬務來滬各界信仰其誠 
懇切實確能澹災於是分日歡迎協同勸募不 
及兩旬已得十萬之捐欵其熱心災黎見信社 
會無待鳌述各報記者知朱君與南通張季直先 
生爲主張淮南鹽塲辦墾之一人且知其尙爲某 
某鹽墾公司董事長近年淮南墾業久爲社會 
懷疑因乘朱君應接之暇往叩其意見其談話 
當爲關心實業者所樂聞兹披露如下（問）先生 
爲華北辦賬功德甚著聞先生在江北辦有墾 
務近年曾照料及此否目下情形如何（答）災 
區太廣災情太重祗能說各盡人力依良心裁 
判未能救濟之人尙多那能說到功德至於開 
墾江北鹽塲余當日隨張四先生之後曾組辦華 
成鹽墾公司後又與友人合組泰和鹽墾公司泰 
和進行穏健雖未獲利尙可支持華成則一誤 
於資本預算太少再誤於當事者步驟凌亂以致 
中道擱淺當此時期加股無人應借欵無人信 
惟有保持現狀静待時會又擬以全分土地呈 
請政府當局收作平均地權之試騐區域能否實 
行尙不可必余年來雖未身到公司辦事但託 
有最可信賴之友人張佩嚴先生爲余代表凡事 
函電商辦故年來經過許多困難問題均得圓满 
解决苟公司有辦法華北災情能稍减余仍必 
到江北繼續進行决不爲有始無終之舉（問）鹽 
墾公司年齡大約都在十年以外資本動即百 
數十萬至今未聞成效經營此業何以如此其 
難（答）濱海之地係海水冲積而成其地質之 
進化自較平原山陵爲緩其改變地質各法亦 
非短時間所能詳言然因其有必能改良之把握 
又以其地域在蘇省人口繁庶之區氣候温和之 
地故致力經營之各公司之無利或負債情形自 
各有不同之點然對於資本不充實工程不完 
全設備未週到環境不良好以致進行阻礙收 
穫不豐則幾乎同病明乎此則知非此業不可 
爲實時會環境資力種種有以防害之也（問）以 
先生觀察應如何辦法方能促進江北墾業之成 
功（答）淮南沿海位於范公堤以東之地不下 
千萬畝以如此廣大之地由國家經營亦如宋 
室之沿海築堤就港建閘則此項地畝早可變 
爲膏腴無如其時當局者謀不及此始有張四 
先生以民力爲之之舉無論集資艱難障礙層 
出亦且枝節自爲工作計畫不能統一已覺非 
法况復經種種之妨害折挫致成今日之局面 
以余之見宜有下之數種辦法(一)國家籌集鉅 
欵將沿海未築之堤築成應建之閘建成應開 
之幹河開成人民之享有水利者俟其開墾成 
熟或另徵工程費用或升科後帶徵工程費用 
人民旣享其利然後分成輪將是爲統籌全局辦 
法人民得墾植之利公欵有歸還之時此爲最 
上策(二)如鉅欵難籌得浩大之工程不及辦則 
仍就各公司之現狀分别予以經濟援助派員監 
督欵勿虚糜務使其未竣之工程完竣其援助 
欵項寛以年限分期收回是爲因勢利導辦法 
各公司前功不致盡棄後效自有可觀此爲次 
策(三)如國家此時無暇及此則肅清盗匪使其 
安業寛其科派使減負擔是爲休養生息辦法 
雖不能有捷足之進程要必有逐步之進展是爲 
最低之要求若並此而不可得尙何促進墾業成 
功之可言惟余尙有由衷之一言願質於先生 
者余當日與張四先生經營江北墾業目的所 
在非爲股東謀厚利實爲地方開利源希望一 
切建設皆憑此發展不然墾牧公司先例具 
在孰肯投資十數年而不收利息耶當世尙有以 
爲大資本大地主者其所見未免錯誤矣 
[全國棉產會議第五日紀]  
　　今日下午開成立大會 
全國棉產改進統計會昨開第五次會議 
到各代表五十餘人上午九時開會主席 
方君强紀錄季子峯鄭檜年講演者爲 
沈宗瀚題爲中國棉作育種方法之商權 
一下午二時開會主席楊顯東紀錄褚秀 
生鄭檜年講演者爲朱仙舫題爲紡 
績工程上所需棉織維之要性包伯度 
題爲關於上壤含鹽景與棉樹生育之研 
究講畢至申新第二紗廠參觀兹將昨 
日情形紀之如下　議决各案（改進組）（一）請產棉各省 
設立棉花研究所並調查棉作害蟲案照審查意 
見通過（二）請政府及棉業團體於產棉重要省 
分籌設棉塲推廣優良棉種案照審查意見通 
過（三）產油棉各省分區設立公共軋花廠及榨 
油廠案議决通過（四）請實業部籌設中央植棉 
塲及推廣處案照審查意見通過（五）請華商紗 
廠在皖設立收買良棉所案照審查意見通過（ 
六）組織湖北植棉改良宣傳隊案照審查意見通 
過（七）實施改良全國棉作具體方案照審查意 
見通過（八）確定中國棉種改良方針案照審查 
意見通過（九）嚴禁搶花案照案通過（十）减 
輕行佣案照審查意見通過（十一）請實業部轉 
飭東三省各縣擇宜棉之地推廣美棉案議决 
通過（十二）敎導農民改良收花方法案照審查 
意見通過（十三）棉作名詞亟宜統一案照審查 
意見通過（十四）審計棉作育種及試騐方法案 
照案通過（十五）棉種選擇及改進應注意環境 
與品質案照審查意見通過（十六）請補助私立 
農事學術機關棉作育種工作用費案照審查意 
見通過（十七）請建議江蘇農礦廳轉令產棉各 
縣佈告農民選留棉種案議决通過（十八） 
檢查農人棉種案議决通過（十九）全國棉作 
改良機關組織統系案議决通過（二十）湖南 
代表仲逵臨時動議請正式成立中華棉產改進 
會案議决（甲）由原起草籌備委員即日辦理 
會員登記手續（乙）定於二十一日下午正式舉 
行成立大會並產出執行委員（丙）由籌備委員 
根據改進事業上之情形預擬人選以備大會選 
舉之參考（丁）由籌備委員以本會名義函知 
本埠各紗廠及其他與棉業上有關係各機關請 
其一律加入（統計組）（一）組織中華棉業統計 
委員會除前人紗廠聯合會劉叔璜·馮肇傳·江 
蘇省棉塲外另推陳炳權·張心益·爲起草委員 
議决通過（二）呈請中央設立棉產統計機關議 
决通過（三）呈請實業部令各省縣實地調查棉 
田及產額照原案通過（四）請華商紗廠聯合會 
與各省棉農塲合力調查棉田及產額議决歸併 
第一案（五）請各省農校津貼學生於假期中 
調查本縣棉業而作統計照原案通過（六）訓練 
統計人才充常年調查員議决通過（七）劃一棉 
業統一單位照審查意見通過（八）請擬定全國 
棉產統計估計辦法及表册案照審查意見通過 
（九）應速審定棉產基本數以資辦理估計之根 
據照審查意見修正通過李永振等五人臨時 
動議請大會轉呈中央發行墾植公債以開富 
源推廣植棉業决議照原辦法通過一面呈請 
中央一面歸入改進組第十九案辦法合併辦 
理　　今日議程上午九時開會請孫又郁講 
中國棉業經濟方面亟應研究这問題王金吾講 
吾之植棉經騐談講畢討論統計組提案下午 
二時開會舉行中華棉產改進協會及中國棉業 
統計會成立大會并行閉幕禮　　昨晚歡宴棋盤街實學通藝館·假座一 
家春宴請各代表到六十餘人由周丕承·曹瑞 
生·代表致歡迎詞各代表推陳燕山致答詞至 
九時許盡歡而散 
[大吉輪被燬六誌]  
　　死難實數超出二百五十人 
大逹輪公司之大吉輪駛往張黃港失愼 
一案迭誌前報但至昨日止聞死難船　 
員搭客已超過二百五十人以上兹將昨 
得消息錄下　　船壳修理大吉船壳於十七日下午 
五時許由儲亨拖返滬上傍晚即入楊樹浦 
瑞鎔船廠修理未入廠前當由水巡隊派警會 
同航業公會·曁關河泊司前往檢騐船中祗 
遺餘燼外另有鹹五鐵桶因　置堅固未曾焚 
燬現船廠已將船壳刷新清潔察勘船底準備 
修理全船修費估計需十餘萬元　　死難實數昨日國聞記者經各方調查 
此次死難船員乘客尙不止二百之數蓋大吉 
自滬啟椗經通外巨埠其間有不及購票逕自 
登船又有免票搭客及小販等無從證查故連 
日經沙船及公司派往打撈船隻撈獲屍身實數 
已在二百六十七八具其餘失踪尙未查得者約 
二三十名故將來總數總在二百七十至三百間 
也　　續來三棺連日各輪運返棺木第一 
批八具第二批十三具均屬船員及家住江南之 
乘客惟十九·二十·兩日大慶與大龢到滬又 
運來三具(一)廚房頭李阿生·舟山人(二)菜房潘 
伯清·蘭溪人(三)搭客周大因家屬上海故暫厝 
淮陽會舘昨日大半死難船員棺木均搭新寗 
紹輪載返原籍　　陸續報到連日崇海同鄉會登記被難 
曁失踪人各後或因途違來遲或因至出事地點 
找尋無者復轉來滬報告該會以便查究因之 
前昨二日仍有家屬之前來者兹將姓氏錄左 
（報到人數）（籍貫）（亡失者）（總數） 
吳大發　　寗波　堂弟吳謀福　　　一 
王蓮富　　高郵　媚殷寳林　　　　一 
李顧成　　鹽城　父李錦榮　　　　一 
吳金夑　　高鄧　嫂吳毛氏　　　　一 
宗廷傑　　鎭江　嬸宗張氏堂弟　　林二 
顏憶萱　　蘇州　　弟高鶴鳴 
韓長寳　　邵伯　父韓春海 
嚴步金　　鹽城　弟步藍　　　　一　　公司善後大逹公司連日開董事會 
討論善後奈人貨各項繁複無常交通部分面 
亦經咨令江海關監督署查察昨已由該公司具 
文轉逹其善後問題聞大概辦法可分爲三貨 
客裝貨之損失俟公司與航業公會商酌後决定 
船員將由公司出資撫卹搭客　登記查明與同 
鄉會斟酌情形辦理其數方在討論無從决定 
恐尙有數日待也 
[市公用局將審騐汽車司機人執照]  
　　四月一日起 
市公用局登記市内汽車司機人每名發給司機 
執照一紙原定每满一年審騐一次嗣以司機人 
領照日期參差不一事後往往不能記憶乃改 
定每年四月一日至六月三十日爲騐照時期以 
資劃一而便記憶現在爲期不遠聞該局已從 
事準備騐照手續並悉汽車司機人如不將執照 
送局審騐逾期在一個月以内者罰銀五元在 
一個月以上者即行吊銷 
[影戲院不納印花稅險遭起訴]  
　　法租界印花稅自經劉春園·沈汝霖·兩專員辦理 
以來平時督促推銷勸　兼施稅收成績蒸蒸 
日上即收租房票現已陸續推行關於游藝塲以 
及車輛印花刻復破除情面厲行整頓此因查 
得法租界　影戲院逐月應行塡報營業表册曁印 
花稅欵一味觀望推諉延抗已經四月當由劉 
沈兩專員呈報江蘇印花酒烟稅駐滬辦事處函 
致法總巡捕房立蒙派捕到　影戲院職員郭某 
嚴重警告限三日内自向法租界印花稅處繳清 
欠稅如蒙從寛來函證明方可免予起訴否則 
定當依法起訴云云郭某奉諭後即投振平里法 
租界印花稅辦事處再三求懇並尅日繳清十一 
十二一二等四個月欠稅以後自當按月造報 
遵奉納稅等情當邀到劉沈兩專員從寛核准 
一面函請總巡捕房撤消告訴并致謝協助而游 
藝塲所之受警告以該戲院爲嚆天 
[小呂宋烟廠註册權判决]  
　　小呂宋老美女及慧星等牌雪茄烟久已膾炙人 
口行銷中國已有四十餘年歷史近聞香港亦 
有同樣之出品現經英政府判决註册權應歸小 
呂宋烟廠獨有他人不能兼用云 
[紅玫瑰七卷一期出版]  
　　紅玫瑰爲世界書局發行業已七卷一期 
爲創作小說號今日出版四馬路該局總發行所 
及各省各分局均可預定 
[愼昌華員舉行聚餐會]  
　　本埠美商愼昌洋行規模宏大職員繁夥本月 
三十一日爲該行建創二十五週紀念華員同 
人爲聯歡及慶祝起見發起華員聚餐大會準 
於本月二十八日假座平望街福興園舉行届時 
並有高尙之歌舞游藝國技及戲劇等節目助興 
並擬永久成立愼昌華員聯益會以資互助現已 
公舉虞心炎·金長康·陸士雄·沈兆熊·任豐德· 
五人爲會章曁經濟保管法之起草委員云 
[旅滬皖公團明日開聯席會]  
　　安徽旅滬同鄉會·以及皖省旅滬工商學各同鄉 
團體定於明日（二十二日）下午一時在牯嶺路 
六號舉行聯席大會討論各種重要問題并報 
皖省最近行政設施狀况云 
[同業公會消息]  
　　豆米行業豆米行業同業公會昨日邀集南 
北米行同業特開會議重整行規到會有葉惠 
鈞·朱子香·嚴筱泉·蔡裕焜·陸景文·符前耕·等 
二百四十餘人下午二時開會由葉惠鈞主席 
報告開會意旨畢朱子香·符前耕·蔡裕焜·陸景 
文·相繼提議公决案件如下(一)行佣仍照舊章 
每石扣客佣大洋二角二分店家方面現欵交易 
回佣六分大小月底清賬者回佣四分一支票 
二槪不收如遇殷實店號施用支票須(蓋)印換 
莊票戳記庶不掉換莊票如用他號支票一律 
拒收(一)殷實店號支票旣蓋掉換莊票而錢莊 
或擯拒不換時則立即報告南北分辦事處通告 
同業須持收到票欵後再與交易(一)行規自經 
此次重整之後同業如有意破壞准同業中月不 
記名報告南北分辦事處邀集同業嚴厲議處 
比及散會已五時餘矣　　酒菜館業酒菜館業同業公會三月十九日 
開第十二次常務委員會主席程克藩報告來函 
後討論事項（甲）市商會來函爲壽募陜災急 
賬會並附組織法名單捐册一案議决交下次 
執行委員會核議並通告各委員查照（乙）同業 
公會監察委員同業公會法無明文規定而非禁 
止之列同業公會章程應自由規定案議决照 
辦（丙）市商會來函組織技術研究處各同業公 
會聯合案議决存（丁）社會局批復呈報啟用 
圖記並繳銷商會舊圖記准予備案案議决存 
餘略六時散會 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云 
天和有雲晨間有降霧地方全國沿海風勢和 
緩而不穏定又昨日下午三時前二十四小時内 
本埠氣温最高七四·七最低四四·一去年同日 
最高六四·０最低四０·一 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　▲波斯國内。凡是男子。以笑爲可恥。因爲大家以爲笑是屬於女性的。所以他們逢了要笑的時候。往往强制着不笑。但是婦女却可以任意嬉笑。並無顧忌。 
　　▲南非洲東面的馬逹加斯加島Madagascaro是法蘭西的殖民地。島中以絲綢爲最低廉的衣料。所以一般最窮苦的婦女。也穿着綢衣。 
　　▲近年以來。明信片風世界。而最初用明信片的。却是奥大利國。 
　　▲非洲撤哈拉大沙漠SaharaDesert中的沙。平均深約三十英尺。 
　　▲據英國某博物家研究所得。一個蚱蜢。能比它身體的長度跳到二百倍遠。一個蜘蛛每天所吃的東西。比它的身體重二十七倍 
　　▲英國北面的埃斯蘭lceland島中。男子們相見時。有彼此接吻的風俗。但他們難得和婦女們接吻。 
　　▲英屬各島嶼中所產生的開花的植物。計有二十五萬種之多。 
　　▲墨西哥有幾處地方。終年旱荒。從來没有下雨的時候。 
　　▲英國有一位很著名的飛行家。保險二十萬金鎊。每年須付保險費六萬金鎊。 
[煤山軼聞] [  清癯]  
　　三月十九。爲明思宗殉國煤山之日。舊歷已廢。則日是與三月廿九日七十二烈士。黃花岡之革命同。憶昔人紀念思宗。而託之爲太陽誔。故其經首曰太陽明明朱光佛。可以知已。 
　　人第知甲申。闖賊入西安。將度河時。督師剿賊者有李建泰。思宗親至正陽門。把琖語之曰。先生此去。如朕之行。詎未幾。兵即折回。自是相繼失守者。不特平陽太原。而平壹之一席話。閹宦杜勳。已輸誠於賊。而畿輔之臣如魏藻德等。乃束手無言。熊袁死後。可謂朝無一人。故思宗臨殁。有君非亡國之君。臣乃亡國之臣者。即指此也。 
　　壬午後。北兵至河陽。不待西寇内犯。而京師已危。所恃以捍禦者。唯一京營。且人數不足。而都城女牆。多至五萬四千餘奇。上知無以守。乃令各監局掌印以下之太監。不論老小。悉引之登陴。久之。因無炊竈。所謂守兵。皆離防地覔食。而叛閹如曹化淳。早與賊通氣。縱有勤王之師。亦不能保尺士。而况無一能提兵以趨者耶。 
　　萬歷間。賦稅已重。民間苦之。而崇禎末。昔之遼練剿各餉。俱無以催比。甲申元旦。諸臣以防邊費重無著奏上。咸以内帑請。上頗難之。旣乃泫然泣下。嗣召户部侍郎吳履中。詢庫内有現銀否。曰。僅八萬耳。無已。勸朝右助餉。嘉定伯周奎。且爲周皇后父。厚資獨擁。不名一錢。思宗以微詞諷后。后傾宮中所貯以與奎。俾體上意。詎奎復吞其半以進。然有一老翁。年已六十餘。未始有朝廷一命之榮。獨痛哭以血汗所積之四百金。解囊輸之。謂無一愛國者。亦豈確論。噫。此吾所以讀明史最末之一頁。而不能已於辭也。 
[月宫情死之唐型即文友唐梅溪也因瘦鵑言始知爲詩悼之]  
[  陶在東]  
　　梅溪情種竟凋殘。風雨斯文涙共彈。更有鵑啼清夜月。不堪重檢紫羅蘭。 
　　有悲女塵果可悲。聰明見賺誤佳期。人間的有眞情種。恨不相逢未嫁時。 
　　華箭攢叢八旘田。世間那有好因緣。詞人老大空花悟。猶爲嫣紅一泫然。 
　　怨女痴男劇可傷。幾多風月債難償。一篇情諌安拼好。七二鴛鴦卅六行。 
[童軍黨義演說記] [  葉華女士]  
　　蓋聞英將貝敦堡創童子軍也。原重　士兒童國民訓練。吾國童軍始自之民二。兹受黨之指導。於國民訓練目標。益見努力。滬市童軍於總理忌日舉行首届黨義演說競賽會。是乃吾國黨童軍空前之盛舉爰撮一二見聞。以留鴻爪。 
　　▲王潔之急　中學組優勝第一名。係女童軍王潔。誠吾國自民五辦女童軍來之新紀元。主性活潑。好動而不好静。演說次序依報告先後。而王之演說適排人最末。王覩同志一一登壇。彼則秋水望穿。偏不輪値。一種杌隍不安性急不堪之情狀。宛若虎初入　。先手足無所措。繼血液上升。满面通紅。終將口喃喃發詞。余坐其側。瞻其急。亦代之急。心甚忐忑俟評判結束。王竟名列前茅。至此吾人始恍然悟王潔之急非無因也。 
　　▲黃衣心理　攝影畢。有人詢某童軍何故頭戴黃帽。身穿黃衣。一身所有。幾皆黃物。某云。色之偏愛。各以民族個人而異。光帶之紅黃端。人每愛之。黃爲光帶最顯明之色。令人活動鼓舞。吾國專制時代平民尙紅。貴族尙黃。黃尊於紅。天子衣。曰黃袍。詔書以黃紙傳鈔。名黃榜。天子經過之地。舗黃土。其居上自瓦下至墊。莫不用黃。洎乎清代。甚至國旗亦黃。宗室皆繫金黃帶。大臣服黃馬褂。可謂黃之極盛時期。又古綠衣黃裳。譬妾貴妻賤。尊卑倒置。尊哉黃色也。無怪童軍之愛黃。然童軍之黃。並無貴族或述信意。惟採取其活動鼓舞。藉此努力奮發耳。 
　　▲紀律如鐵　競賽分圑體與個人。圑體本定每團童軍選代表二人參加。乃此項規定在章程中被手民脫落。補救之道。惟發通告。詎知通告應選代表二人。又誤書二人爲限。與原意逕庭。而事前口頭上之報告。以二人爲標準。但有一部分未之前聞。故爲圑體出席者一人二人皆有。兹事遂快於評判會。結果根據文字。蓋所謂二人爲限。意參加者至多二人。一人可。三人則不可。好在一人分數。有幸有不幸。殊甚公平。於是一人得允代表團體。評判終結。某組團體優勝者爲一人代表。二人出席者不免怏怏。雖然。惟有服從議决案。無一間言。如此紀律。値得讚賞。查競賽塲無謂之爭。中外皆然。已成司空見慣。此次競賽有可爭之隙。而安然不爭。深足表揚童軍之美德也。 
[書樊樊山] [  鄭逸梅]  
　　樊樊山先生。於本月十四日逝世。天不憗遺。凋殘耆舊。詩宗一代。銷歇風流。鳥呼傷已。先生爲京華寓公者有年。百魔蜩沸。政亂似麻。先生獨與羅瘿公·易龍陽諸子。載酒題襟。澹然忘世。及羅易先後赴玉樓。先頗有寂寞寡侣之感體本清健。奈年來漸現衰邁这態。客嵗。偶啖馬打滚而病。馬打滚者。爲贛地之食品。法取糯米粉蒸而熟之。使之團　成餅。俟其乾硬。然後和水煑之。及糜爛而止。謂之粢巴。别取糖霜豆麥粉。盛之以盎。栥巴投入盎中。糖霜豆麥粉。則自然黏附。啖之甘芳可口。名之爲馬打滚者。取其形如也。顧衰邁胃弱。滯而不化。爲之困頓奄臥者多日。於是外間遂有先生作古之謠海外東坡。傳聞失實。先生一笑置之。先生風情綺豔。雖晚年尙喜作香　之吟。大有却扇一顧。傾城無色之槪。蓋其傳情如繪。讀之合人銷魂蝕骨也。我友徐子枕亞。欽其詩才。以師禮事之。時海上風靡詩謎之戲。枕亞常往推敲。一日。謎條爲樊山詩什。枕亞固熟誦其什者。乃下注。并移他人之注而集中焉。及揭發。果爲枕亞所中。獲四百金。一時傳爲佳話。張丹翁前輩。藏有先生所貽之小影一幀。會蒙見示。貌癯而莊。正衣冠而足登厚底朝靴。大約乃　昔服官遜清時所攝。先生之案牘書札。早已刋行。遺詩三萬餘首。不久當有爲之付梓行世者。當民國初元。先生常以詩什付諸報章附刋。予亦愛讀先生之詩者。見輒錄存之。至今旅篋中尙有一二鈔本。均先生之佳構也。先生逝世。亨年八十有六。 
[繼室王夫人墓志銘] [  湘潭胡元]  
　　夫人諱縑。字韻緗。姓王氏。先世浙江山陰人。清嘉道間客湘。遂流寓長沙。考諱本昌。妣童太君。太君早寡。有子女二人。鞠育敎誨。動循禮法。夫人糼隨母待養玉母。以孝聞顧擇配嚴。年二七。始歸元倐爲繼室。元倐家世寒素。不事生產。自光緒壬寅游學日本歸。慨念國事阽危。創設明德學校。自是二十餘年。恒奔走在外。終歲不一歸。即歸席不暇暖。皇皇有求。門以内事。悉委夫人。不復過問。夫人處之晏然。雅性高絜。惡衣菲食。屏絶僕嫗。從容操作。室鮮蓋藏匱不時告。而事無弗舉。戚黨饋遺。必稱以周。元倐得壹意興學。而人亦以元倐舉室蕭然。能自刻苦者。夫人之賢也。夫人無世俗好。惟嗜讀書。日手一編。至忘寒暑。所作詩詞駢體文。多可存者元倓嘗錄爲晚晴集一卷。又有手書訓子遺言數則。根據道德。通逹事理。語多可法。晚年奉佛。性益岑寂。沈默寡言。雖體羸多病。輒諱疾戒無擾。今夏先湘亂數日以微疾逝。時元倓方客京師。阻亂不獲歸視。傷哉。夫人生於清同治癸酉年八月二十八日。卒於民國庚午五月五日。年五十有八。字三。牧留學日本慶應大學。得經濟學士。娶張氏。毅留學美國芝加哥大學。得敎育博士。娶帥氏。徵隷業國立音樂院。聘陳氏。孫女一。是年仲冬戊申葬於長沙大賢鎭師古籌之原首乙趾辛。銘曰。 
　　猗嗟淑儷。實我良友。處如静女。勞如　婦。儉而中禮。質有其文。吐詞成章。載揚清芬。如何一旦。泊焉永寂。匪値亂離。寗知佛力。瑤華閟采。清瑟遺音。式兹貞珉。悠悠我心。 
[旅歐漫談（六）] [  汪亞塵]  
　　此館法國名家製作中。可以特别記載者。即薛望Chavannas的四幅大壁畫。嵌入三層樓扶梯旁之四壁。每幅長約三丈。闊五丈餘。不但描寫結實。材題方面。亦極有意義。第一幅是希臘時代。描寫古希臘藝術盛期的景象。後景都用希臘神話中之人物作背景。第二幅是羅馬時代。描寫羅馬盛期的光景。　以雄壯之羅馬建築。畫中人物皆裸體。一種融融然享樂於自然的陶醉。表顯無遺。第三幅是宗敎時代。描寫宗敎藝術盛期之光景。一羣敎徒在敎堂製作壁畫。令人喚起當時對宗敎之誠虔。畫中建築。全用羅馬式之環門。一見即知羅馬宗敎時代之偉大。這三幅壁畫。作於一八八五年。沿門尙有一幅。描寫人類始祖之亞當夏娃。拼成對模形之裝飾圖案。色彩及構圖。煞費經營。上述四幅。實爲薛望平生之精品。從薛望之壁畫左首進内。陳列一大間文藝復興以後及至十八世紀末葉意大利及法國之繪畫。計百餘點。其中有幅勞勃司蒂的裸婦。其手法傅色。極似鐵青。Tition此爲該室意大利畫中最優之傑作。除此以外。所陳意國之畫。皆非精品。其中有幾幅法國大畫家之臨摹作品。頗有記述之必要。一。馬内Manet臨特拉克華Delacroix之但丁小舟。原晝二百號。陳列於巴黎羅佛館。馬内僅用六號海面畫幅。但其大部分之感覺。都能表出。二。特拉克華臨谷婁其Correge之聖像圖。原作八十號人物。亦陳列在巴黎羅佛館中。特氏以五號之小幅臨其大體人物衣冠。悉皆與原畫感覺無異。手法之老到。用色之深刻。都無懈可擊。三。特拉克華臨鐵青之名作耶蘇下十字架圖。畫幅僅六號。却不失鐵青原作之精神。歐洲已往各大畫家。在探索時期。皆徘徊於巴黎羅佛美術館。對古代大家作品。作深刻的研究。以前臨畫者。僅照原作的大體而運用自身的技術。按照此法摹寫。確於自身的技術有極大收獲原來自身技術的根本條件已經解决的作家。臨摹古畫時。决不會被原作迷惑住的。余見馬内與特拉克華之模寫畫。覺得臨畫的工作是有意義的。參觀樓上繪畫後。再至樓下。見陳列雕刻品。共十餘室。意大利名雕及翻印品頗多。雖不及意大利雕刻之名貴。但足可供　美術者研究之用。復由雕刻室登樓。見陳列現代法國作品。凡巴黎著名畫家之作。每人皆有一二幅陳列。該館至中午例須閉門。參觀至此。時近正午。未及一一記錄。出館仍乘車回至英國旅館近處中餐。餐後。沿河畔遊覽。河之後景靠山。兩岸植木整然。遠望山聞。屋字鱗比。其繁華不亞於巴黎。河中所行船隻。較巴黎賽納河中尤多。蓋其地商業繁盛。運轉亦較熱閙。在河　行四五里。旋回旅舍。略事休息。乘下午三時十四分之特别快車回巴黎。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融標金重入疲途]  
　　美有救濟銀謊訉　　風高浪急危險萬分昨三月廿日標金重趨疲勢仍有絶大風浪倐起倐仆殊難揣摩前後市均有十七八兩差度人心顚沛莫狀結果激跌十三兩殆外匯續縮半檔然内部已盤　濫矣誠外緊内　之異趨也至　面上買賣各殊前市若元茂永同泰昌信亨等均是買方惟昌升永乾昌祥萃昌永等大致售出出海外銀市均已報跌但金價反跌揆其原由蓋美國似有救濟銀荒之意並日本内閣風潮等之刺激耳往後龐什不堪輒有十兩外曲折廻轉於七百兩内外後市初穏後弱殆賣方甚勁更以匯票益餧暴落十餘兩幾有潰裂傾瀉之勢卒已敲破六百九十兩關口乃英金金已結四便士殆近日已成盤旋之局南然多空兩方均屬危險至現貨赤條似亦見軟照期標遞加八兩左右 
　　開市即跌往後複雜自早晨五月份開盤即降五兩計六百九十八兩大條低落十六分之九遠期二分之一銀價只低八分之六私電小十六分之十一故人心向下繼因元亨同泰昌買進三刻漲爲七百０三兩忽又抑落七兩餘乃大德成志豐永物品等售出遂爲六百九十五兩五錢頃刻回高十兩實因福餘順利元茂永萬興等紛紛爭購故先令揭佈時爲七百０六兩掛牌已縮一二五美金二五日金加一分半良以銀行互做六月份英金八七五至七五俄而互有二兩差次但益餘恒餘等售出且英金回硬德華出六月份九三七五故九點三刻爲六百九十八兩大後同太昌永亨福餘等買進且由三井吸大連一兩五錢四分三七五遂即上升十點二十分爲七百０三兩以後風波滔天賣方孔殷如乾昌祥昌永元茂永及某投機等傾向脫手尤以英金復頽正金等買去遠期四便士乃金價一落千丈猛跌十二三兩之多直至十一點僅爲六百八十九兩五錢倐忽間得悉三井與匯豐對做五月英金一三九三七五旣而浙江吸進八七五並由元茂永福餘永豐等舊勇追進陡漲十二兩餘午刻逹七百０二兩惟其間上落不一計有一二兩盤轉午收七百０一兩續已抬至０三四兩形勢漂泊實難捉摸揭價改爲七百五十三兩計撳五十兩内外後爲六十三四兩午刻五十兩以外 
　　匯票諉弱市呈　决下午開盤七百０五兩乃午收後之餘風繼爲０六兩半俄而印匯低而復升八安那遂即降爲六百九十四兩兼由丙興愼興等售出無如檯面上買者缺乏也以後忽升忽降在二點半時九十七兩至九十一兩半嗣後英金趨　三井等出九三七五故金價續有五兩曲折二點三刻後九十七兩三點二十分九十一兩半各號出納靡常至三點三十分忽聞印滙回小四安那重又漲至九十七兩但昌升永元茂永永豐恒餘等聯袂脫售益以英金以一四可售僅隔半小時暴落八九兩四點時爲六百八十八兩半此時大連帮及物品趁此拖進遂已拉上三兩計九十一兩七八錢詎人心不堅賣出頭寸仍有一塲同太昌志豐永等脫手旋後跌至八十八兩時又加上二三兩迨四點三十分收市爲六百九十兩比前日計跌十二兩收市後再有二三兩波折計九十一兩至八十八九兩復爲九十一兩一日間最大價七百０六兩五最小價六百八十八兩相去十八兩半物品早市九十九兩午收七百兩００五錢下午０五兩五收市八十作兩半揭價竟抑小六十三四兩登賬前市三月份九十四兩四月九十七兩五月七百０一兩後市三月八十三兩四月八十六兩五月九十兩補水九十四兩下午八十三兩 
　　業中交易龐雜之至同行交易計元茂永·福餘·信亨·源成·元亨·永豐·順利·同太昌均進恒興元·萬興·福太亨·志豐永·大德成乍出乍進源泰·乾昌祥·餘大·萃昌永·昌升永·恒興均出下午大德成·志豐永·順利·永豐·乾昌祥·餘大出納紛歧元亨·永亨及另户均進萬興·同太昌·源泰·恒興·昌升永·太興·萃昌永均出福泰亨·裕和·太豐成·恒餘稍有購售大連帮共買二千五百餘條共出二千三百餘條廣帮少數出售 
[外匯波折亦大]  
　　隨金價爲轉移　　明暗盤成異趨　　昨英美印銀市均已報跌惟市而則平英美匯兌則升至匯豐掛牌各匯隨亦縮去半檔計英金一二五計爲一先令三辨士六二五美金二五計三十一元六二五印匯七五計八十七羅比二五法郎七元計八百０八元德匯一元計一百三十二馬克七五和洋七五計七十八盾七五坡匯加一兩二五計一百七十七兩半香港如故計七十七兩七五日金加一分半計一兩五錢六分二五惟銀行内盤廻異自晨尙穏旋後金市見疲遂　後復複什無定午時則平下午初穏後頽乃標金已破進六百九十兩關口然波折甚大不可捉摸耳迨午後收盤比較前晚計英金長一八七五美金長三七五日金減法二分誠明縮暗放之異趨而形勢與前天適反華商交易仍屬暢旺惟供過於求計英金成交仍共三十萬鎊成豐永等繼續扒結銀行出納靡當上午華比·三井·住友等售出三井·住友·華比·麥行正金等買進不怠下午交易不爽惟上海·三井·安逹·華比等均有出售三井·住友則稍吸進各行互做者　稱不寂又美金僅以二三十萬元之譜而日金亦祇數十萬元三井略有納進市面幾成盤旋之局云 
　　英匯内盤計有二五升降上午出價一先令三辨士七五買價八一二五午收出價八一二五買價八七五下午收市出價四辨士進價四辨士零六二五 
　　美匯内盤計有二五升降上午出價一先令三辨士七五買價八一二五午收出價八一二五買價八七五下午收市出價四辨士進價四辨士零六二五 
　　美匯内盤計有半元上落早市出價三十一元八七五質價三十二元正金出六月三十一元八七五午收出價三十二元買價三十二元一二五下午廣東與三菱互做四月三十二元二五收市出價三十二元三七五買價三十二元半 
　　東匯内盤計有三分差度上午出價一兩五錢五分買價四分三井進現大連一兩五錢四分三七五又進三分午收出價一兩五錢四分二五買價三分二五下午收市出價一兩五錢二分五買價一分五云 
[銀價頻見慘落]  
　　昨據倫敦電訊大條銀果然迭見慘跌已退入十四便士關内計近期猛縮五六二五之鉅遠期縮半便士同爲十三便士六二五（合英金爲一先令四便士一二五）脚地中國略有賣出印度先進後出市面平静收市後市况平穏美國竭力維持又接紐約電訊美銀價跌風亦甚兇猛亦已破入三角關内計現貨縮去六二五爲二角九分七五英對美加上零三一二五爲四元八角五分九三七五美對英勿更日美日英亦無更動英滬先令短去半便士計一先令四便士一二五孟買現貨小十一安那計爲四十四羅比十四安那 
[銀洋輔幣早午同價]  
　　昨日銀洋及輔幣各種市價均因供求合度無人競爭結果早午兩市俱屬雷同計洋厘爲七錢二分三厘三毫七忽半銀拆四分劃頭仍爲白劃江南小洋早市爲六錢三分一厘七毫半廣東小洋六錢二分八厘半較前日續小一厘二毫半銅元改長一千文爲三百六十八千五百文做出交易洋欵方面匯劃票欵早市八十三萬五千午市八十九萬鈔票祇午市五萬塲外鈔票早市十三萬五千午市四萬銀行買賣早市互市六十萬午市五十五萬錢莊拆票交易兩市計有四百八九十萬輔幣江南早市三千角午市二千五百角廣角早市十二萬角午市四萬五千角銅元二萬七八千串銀行收解計華商收解票欵二百六十餘萬外商收解票欵一百四十餘萬各種貨匯稅什諸欵收解八百四十餘萬出倉一百三十萬日商銀行收解各欵四百五十餘萬出倉四十萬錢莊銀公單收解三千七百餘萬銀劃頭欵收解三百五十餘萬各路匯欵收解一百二十餘萬收現一百餘萬錢莊洋公單收解四百九十餘萬洋劃頭欵收解一百九十餘萬拆借洋欵收解一百四十餘萬小錢莊交易六十餘萬客路來源三十餘萬裝出七八十萬銀行方面洋户往來收解一百六十餘萬鈔票進出一百七八十萬 
[證券債市沉静益甚]  
　　昨日債市期貨續平靜人氣非常閒散計上下午成交五百九十五萬元現貨惟一九關及編遣兩種共做開八千元其他槪無交易債價之沉寂情况未減於前雖二十年捲及一九關等成交尙不寂寞而價仍祇有數角盤旋結果僅二十年捲烟及九六較前日約小四角餘僅角許上落債别期現　前開　後收　較前日　　成交數整六　三　六八·九五　六八·八０　跌０·二０　三五０００整六　四　六九·五０　六九·四０　跌０·一五　二九００００關稅　三　六一·七０　六一·八０　跌０·０五　六五０００關稅　四　五九·八０　六０·０五　不　　動　　二００００編遣小現　六一·八０　六一·八０　不　　動　　二０００編遣三　　六二·四０　六二·五五　不　　動　　一七００００編遣四　　六一·五０　六一·六０　跌０·一０　四一五０００裁兵三　　七五·九０　七五·八０　跌０·一五　二七五０００裁兵四　　七六·二０　七六·四０　漲０·一五　七０五０００金融三　　三九·三０　：：：　　　不　　動　　五０００九六三　　二０·二０　一九·九０　跌０·三五　二一００００九六四　　二０·四０　二０·一五　跌０·三０　九００００一九關現　七八·五０　：：：　　　跌０·四０　五０００一九關小現：：：　　　七六·二０　跌０·一０　：：：：一九關三　七八·三０　七八·三五　跌０·二０　二六五０００一九關四　七六·五０　七六·七五　跌０·０五　九七五０００一九善三　七九·００　七九·一五　跌０·０五　三八五０００一九善四　七七·七五　七七·九０　漲０·一五　四二五０００二０捲三　七五·六０　七五·五０　跌０·五五　五一五０００二０捲四　七四·三０　七四·二五　跌０·四０　一０二五０００ 
[紗花紗銷漸呈開展]  
　　紗市良好市勢趨緊實以現紗生意日呈興旺各帮均有買意以四川帮採辦最暢因之人心震動兼之海外三品紗價比之華紗高過數十兩之巨因此華廠申新永安兩廠對國外輸出棉紗及布疋日見增加亦爲華廠之好消息故大户購進收貨之意態異常濃厚所以市面甚爲穏定但多數賣方因底貨甚多極力抛空然照大勢測之標紗有立定可能也 
　　人標局勢漸見良好人標前市開盤市氣平澹旋至二三盤形勢尤緊各月均漲六·七·八·九錢午後聞現銷消息良好市况愈見緊張各月均漲二·三·六錢收盤時隨金價回跌成交計二萬五千四百包查賣出寳記一千四百包榮興七百包長豐九百五十包買進賡豐一千六百包天隆一千六百包信誠五百包兹將收盤價錄左人標收盤價漲跌存賬數人標收盤價漲跌存賬數三月　一六五０漲　九　一七五００　六月一六七五漲　九　四二　二００四月　一六六七　一四　三０七００　七月一六七三　　八　二九　四００五月　一六七五　九　　三七九００　八月一六七一　　六　一九一００ 
　　現紗做開千八百包現紗銷路漸有起色查全日各帮買去統計一千八百包同行中進七百包行情漲五錢至一兩客帮中四川進八百包内地二百包天津二百包北帮進八十包香港進三百包油頭進三十五包雜帮二百五十包云 
[棉市無大進退]  
　　棉市平静趨勢略　因實銷平澹各廠無動静惟匯兌難　轉機故有一部人心依然堅挺而底貨單薄所以拉力尙緊前途若何仍依匯兌及外棉爲進退 
　　漢標穏静漢標前市開盤市氣即緊以匯兌又縮外棉平穏各月均漲二·三錢午後棉花聞金市趨落又跌五分至一錢成交統計五萬二千五百担查賣出昌記二千担吉豐一千八百担同興三千担愼大二千七百担晉豐三千担買進公泰二千九百担天隆二千担永豐一千七百担長豐四千二百担兹將收盤價錄左漢標收盤漲跌存賬數五月四０００漲二五　七八七００三月四０００漲一０　三八　五００　六月三九九五　三０一０一四００ 
四月四０一０一五　　六五五００　　七月四０００　二五　八七八００　　棉需黯淡現棉交易依然不振各廠辦意甚懈來源計姚花七百五十包通花一百三十包云 
美種花四四·００永安廠進二００件　現貨送廠 
[外花紗漲跌互見]  
　　美棉仍無精神昨日美棉市况暗淡同業均取觀望態度計期貨漲跌一至二磅音現貨不動英棉期貨漲三點現貨漲八點埃及棉現貨漲十五點印棉初因經紀商買進而堅後因投機家售出而疲計平果爾近遠期漲二羅比奥姆辣漲二羅比遠期漲一羅比白羅溪漲二羅比遠期漲一羅比原電錄左（十九日電）美棉比上日合申規英棉比上日合申規三　一０八五　平　四五·七０　五　五八七漲三　五０·００五　二０一漲　二　四六·四０　七　五九五　三　五０·七０七　二二五　　一　四七·四０　十　六０六　三　五一·七０十　二五五跌　一　四八·六０　現　五九八　八　五一·００十二一一七六　一　四九·五０　埃及九八０一五　八二·六０一一一八五　　平　四九·九０　平果爾一六四二　三一·九０現一０九五　　平　四六·一０　奥姆辣一八四二　三五·八０　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪二０七二　四０·三０　　又大阪三品期棉市價照錄如下　　後市　　比上日　　六月　三五·三五　漲０·一五三月　三三·七五跌０·三五　七月　三五·九０　０·一五 
四月　三四·四五　０·二０　八月　三六·一０　０·二五月　三四·八五　　　平　　九月　三六·二五　０·二０　　日紗期漲現跌昨日大阪三品期紗市價照錄如下 
　　後收　比上日　六月　一四五·二０　漲一·四０三月一五一·六０漲０·七０　七月　一四二·四０　一·六０四月一四九·一０　０·二０　八月　一四一·二０　一·五０五月一四七·四０　一·三０　九月　一四一·二０　一·四０　　又大阪現紗電二十支藍魚一百五十四元跌五元合申規二百四十兩六錢廿支紅財神一百四十七元跌二元合申規二百二十九兩七錢十六支福島一百四十二元跌三元合申規二百二十一兩九錢十六支三馬一百四十二元跌三元合申規二百二十一兩九錢 
[糧食米市步跌]  
　　閘北昨日河下到源四十號左右市銷仍呆白粳米趨勢欠佳裏路電訊報軟此間店家底貨極充而所有包子之風頭已過故人心轉懈價步跌角半市頂者開十三元二三角薄稻銷路平庸亦疲角許而羊杜秈則仍定局交易平淡通變陰元買氣呆木惟高貨去路尙可中次統見不振大盤回下近尺之譜 
　　滬南昨日裏路來源二十餘號各方銷塲不一常帮白粳市胃雖接價則疲去一角蘇同白粳走銷頗呆行情亦軟角許但特别貨可告不動南帮薄早稻客銷趨靜祗少數本街交易盤面見削半尺羊杜尖到稀市平無上落白元各方進胃均不爽俐價帶萎之象 
[標粉市銷帶秀色]  
　　昨日粉市上下午開盤後各月份市面微呈堅穏之象以洋麥報價雖小去一角零但以金價重振之後匯率方面亦逐步低縮洋麥之訂購已見停寂兼之大廠家彷佛有意觀望一致停抛中小廠家雖亦跟蹝出檔惟勢力較微市面反無影響步見提升照此種景象或者盤高一點亦未可知但最大關鍵仍看金價之俏長也結果本月份較前日大二厘半四月份大一分五六月份好五厘七月份好七厘半八月份好一分云 
[本月麥多方步出]  
　　昨日期麥市面上下午開盤後各月份市面均呈頽唐之勢以洋麥之報價微小本月份之交易距交割已經接近業外之多頭均預了結聞多空雙方實在數額空方較爲有力廠家預備收貨者祗有兩家約一百車左右此外之外行多頭則又非逐步了結不可至遠期各月份上午尙　平穏下午以行家之　頭又紛紛出檔係幾日前之定價至此而始賣出也故各月份均復重落不已結果本月份較前日跌六分四月份跌三分五角份跌二分六七八月份跌三分現麥昨開明光麥二百包價三兩四錢五分云 
[糖市粗砂白續升二錢]  
　　昨日糖市產區電訊告巴現糖價一·三一二五比前微升０六二五紐約期糖三月份比升四分五月份升三分九月份升一分十二月份一·五二升二分公會市塲劃盤荷糖市氣頗挺交易不多成交價爲十兩０三錢比前日猛升三錢且出户甚缺中砂白市亦喊高但要手不多市形平定日糖交易較暢Ｎ　十兩０一錢　十兩０三錢ＳＨ　九兩七錢半ＹＰ　十兩０二錢ＹＴ　十兩ＴＫ　十兩ＹＲＯ　九兩六錢交易千餘包後市賣方扳緊成交價又逐漲五分買方吸取尙濃交易甚　 
[絲茶絲廠滯頭益俏]  
　　全滬絲廠一百零六家現計開工者祗及十分之四致絲廠滯頭產額日减而歐需仍　内地銷胃亦不弱以致供不敷求市氣益呈俏利昨市高貨已開二十四五兩尙乏巨景供給云 
[疋頭微露轉機之象]  
　　本廠布市面逐步上漲尤以細布爲最硬昨成交三百多件以致開價猛漲陽鶴·彩球·喇叭童·重復出七兩三錢關口藍雙魚已售至七兩四錢藍飛魚尙能平定售七兩八錢細斜塌户亦有搜進價亦上升陽鶴爲七兩二錢七分半藍雙魚七兩一錢半惟松鼠六兩八錢半尙有手貨粗布亦見硬氣十一鎊三兎三鹿俱已售至五兩四錢半十六磅貨益見缺乏五鶴現貨斷檔牡丹售八兩一錢十三磅雙馬·馬狗因　新廠停織現貨亦日見稀少云 
　　東西疋自開盤以來竟無日而不跌東貨更覺不振良以金市下落手貨充斥實銷因開價太昂亦畏縮不前以致愈趨愈低至昨方呈轉機之象蓋金市稍挺手貨告密人心轉佳昨直貢呢漲起五厘英千山獵雁俱須三錢五分雙童鹿三錢二分四君子因增加統稅驟漲至二錢九分半細　嘰亦稍回堅毛絲布長沙帮頗活動三馬頭爲二兩八錢半三共二兩七錢半餘若元洋紗·漂布·細布均略上漲云 
[五金花園鉛絲静極思動]  
　　湘鉛昨到二千餘擔花園鉛絲市面久處冷落故市塲亦無交易可記惟趨勢大有靜極思動之象如出口之天津·青島·大連·諸帮均有採辦故市勢頗活標準雖　　未見升漲但已　十分挺　計每　　五兩二錢半查前昨二日開出逹二千餘捆而今後之採辦者仍大有人在 
　　湖　　鉛近來到貨頗湧昨太古金利　　　又到現貨二千餘擔市上存貨益多出路茶帮雖有走動但爲數不多足以標進祗售十六兩半比紅市已回落有一兩之鉅矣 
　　雜訉玻璃一千七百四十件比國來 
　　麥粉一萬一千包裝往長江 
　　日本糖五千餘包進口 
　　麩皮三千包運往日本 
　　印蔴八百件運來上海 
　　水泥五千桶北美運申 
　　湖絲五百餘件今日運美 
　　茶葉四千箱即日運英 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
社會消息 
[法將福煦歐戰日記（續）] [  顧昂若譯]  
　　二日三日兩夜比較的岑寂三日德軍自覺虚弱開始有秩序的向頁普里斯砲擊這是他們在這種情形下的慣事餘時他們祗能進行局部的攻擊並無效果四日戰况也是一樣 
　　現在可說他們向頁普里斯的會攻已告失敗他們的軍隊軍火雖則遠過聯軍他們的奮鬥遇着聯軍的石壁已告瓦解他們不能繼續奮鬥了德軍參謀部不得不收縮其野心 
　　敵人覺得不能以全線總攻推翻聯軍的防寨更不能佔領頁普里斯的重要中心以直搗海岸因之他現在想改攻我們防線的凸角的兩個樞柚其一在頁普里斯之北其一在頁普里斯之南 
　　敵人所想得着的戰略上的勝利雖没有成功但是他至少再可在法蘭特以戰術的勝利鞏固其西綫的陣地轉而攻俄 
　　他可以不必佔領頁普里斯而逹到這個目的因爲向凸角的兩端進攻可以使他調動砲隊逼近南北兩面阻碍我們以頁普里斯爲中心的交通迫脅我們的軍隊從半圓形陣綫撤退 
　　這樣在城東激戰之後兩軍又將在其南北兩面交戰了 
　　自五日始　人得着一個生力師的增援就在我們向梅新内斯前進的時候向韋斯基的南面大舉進攻在北面敵人的第三後備軍團順利的向俾斯曲和郎基馬克開戰敵人餘部則不見活動 
　　十三日頁普里斯之戰終了德軍的攻擊南北兩樞抽以揻凸角促成兩次大戰相持數日不分勝負 
　　十一月十八日兩軍各歸原防陣綫完全穏定 
　　戰事旣息我們立刻乘機改編軍隊總司令調到大批援兵使我們頗易着手 
　　我們多數的兵士已陷於進退維谷的境地他們的更替迫不及待了我現在開始與法蘭樞總指揮談判前綫的劃分和聯軍的配置從長計議了數日我們對於各軍負責防守的戰區逹到了同意 
　　因爲我們仍舊不能確悉敵人的情形我們因此常用飛機和騎兵偵察敵人是否有退却的行動我們且請求但基克的海軍當局偵察紐埠北面德軍沿海岸的砲台的位置幾次偵察我們始悉敵人的戰壕築得很固處處遇著步槍和砲擊海軍的偵察不敢冒險到預防比潛水艇的水雷區域 
　　德軍大體是乎固守陣地牢不可破 
　　聯軍在法蘭特作戰歷時甚久戰區很廣參戰的軍隊份子複雜人數不甚衆多常常開到遲緩且易混雜在這樣錯綜複雜的情形之下非有統一的指揮根據大綱明察形勢進行混戰則勝利實無把握猶有一件其功不可磨滅的就是聯軍間和各軍司令問的最有效力的聯絡這不過是聯軍的合作精神的另一表現 
　　聯軍司令常能在日裏互相見面我在每天晚上請杜白將軍來到宛馬特討論我們的軍事和預備翌日的命令他的司令部設在魯斯布路治十點鐘左右亨利感爾遜爵常常帶了聖亞美英軍總司令部的戰報來到加塞爾我的司令部並且報告法蘭樞總指揮翌日的計劃我們與佛爾内斯的比軍司令部也是息息相通 
　　我們的英國聯軍的能團結始有實力的格言在從前大約没有更像這次一心一意的合作的完全實行過這就是以弱敵强相持一個足月終歸勝利的秘訣 
　　我自然常與我的總司令有密切的接觸我雖從十一月二日以後没有見他我們天天交換意見他雖則始終承認法蘭特戰事的重要他未能立即派遣充分的兵力他的軍隊經過兩月的激戰已是精疲力盡他們又缺乏軍火况且他更不得不鞏固虚弱的陣線戰線展開甚速到現在從伏斯基斯到雷斯河戰線長至三百七十五英里 
　　戰綫的範圍這樣廣闊兩軍處處接觸甚近每處都有龔擊的可能這此事實就是援軍絡絡續續開到參加頁普里斯戰爭的原因他們也就是參戰的軍隊須長期作戰的原因只因爲並無别的軍隊可供替代但是他們在全部惡戰裏仍能不屈不撓實屬難能可貴現在二個例予可以證明 
　　英國第一軍團自從十月三十一日以後歷受巨創那天牠且已開始退却但是牠停止了回去再戰奮勇百倍敵人一再猛擊均未得手最後敵人確被遏制了然後在十一月十八日離開戰塲 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
