# 1931 - 26 - 4920774

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[莫德惠等抵京]  
　　昨晚蔣主席設宴欵待 
　　關於中俄交涉之談片 
　　（南京）中蘇會議全權代表莫德惠、三日上午十時十分、由津乘津浦通車抵京、偕來者除外次王家楨外、有秘書烏澤聲·王肇泉、專門委員李琛、及隨員等七人、蔣主席派國府秘書高凌百、到站歡迎、並派總部交際科長史春森、到站照料一切、外部方面、到站歡迎者、有亞洲司長胡世澤、國際司長嵇鏡、亞洲司帮辦江華本、及其他職員等二十餘人、莫氏所乘車爲二四六包車一輛、抵站後、高凌百·胡世澤等、均上車晤見、莫代表握手寒暄後、即相偕下車步出月臺、乘坐總部所備之小火輪、渡江至海軍碼頭登岸、旋乘汽車至中央飯店休息、預定下午謁見蔣主席、報告一切、蔣並定晚七時、在總部歡宴莫氏及其隨員、據莫談、鄙人去年一月來京、政府遽以中蘇會議全權代表之重任相屬、固辭不獲、當即秉承政府所授方略、並各界所示意見、離京歸哈、辦擋一切、於五月一日出國赴蘇、一本平等相互之精神、進行交涉、時逾八月、正式會議、雖僅兩次、而非正式之談判、前後共數十次、初因會議範圍、種種問題、商洽四閱月、始於十月十一日舉行第一次正式會議、又因蘇聯提出伯力紀録問題、致碍會議進行、復經繼續况換意見、幾經波折、遂於十二月四日、舉行第二次正式會議、組織東路通商復交三項委員會、並指定專門委員、進行實際工作、鄙人以會議已入常軌、所有經過詳情、亟應回國面陳政府、並商承一切、遂於十二月二十九日抵哈、鄙人旅蘇數月、患失眠症、且感受風濕、抵哈後就醫療治、並將中東路華俄文並用、曁平均用人各重要問題、整理解决、因而留哈兼旬、凡此八閱月之交涉經過、及往返函牘、大致情形、節經隨時披露、諒邀洞悉、至其詳情、俟報告政府後、再行約期與諸君盡量交換意見、（三日） 
　　（徐州）莫德惠二日晚乘京遼通車由遼過徐赴京、（二日專電） 
　　（南京）莫德惠抵京後、劉尚清首先往訪、並約同午餐、下午莫分訪胡漢民、王寵惠·于右任·劉尚清·張我華等、晤談一切、晚七時、蔣在總部宴莫及其隨員、並有陳濟棠·陳調元·劉尚清·王家楨·李錦綸·高凌百等作陪、席問莫對中蘇會議略有報告、其詳細經過、擬四日再謁蔣面陳、莫此次來京、除向蔣口頭報告中蘇會議經過外、並擬有書面報告、呈送中央、報告内對中蘇會議情形及經過、叙述甚詳、以關係外交秘密、擬緩發表、四日中政會莫將列席、報告中俄會議經過、莫續語記者、此來擬躭擱兩週、向中央請示通商復交兩問題方針、並報告會議經過、關於伯力紀録問題、幾經交涉、俄已不再提及、對備價贖回東路問題、俄對原則表示同意、惟辦法尚待磋商、至防止蘇俄宣傳赤化一點、俄始終否認有此舉動、本人過遼時、適張回遼、曾謁見報告、僅述已往經過、張未參加意見、因張對外交向聽中央命令、對俄事亦以服從中央意旨爲主、故以後交涉進行方針、仍待中央决定、（三日專電） 
 
[莫德惠、中）王家楨（左）高凌百（右）]  
 
 

Page 4

 
 
[李明瑞竄坪石]  
　　（長沙）李明瑞竄坪石、有擾汝城赴贛形勢、（二日專電） 
　　（香港）李明瑞擬擾坪石、郭潤華團奉令開樂昌堵擊、（三日專電） 
　　（香港）連縣連部三十日電告、李明瑞率部二十一日到連攻城四晝夜、城外民房被焚百餘間、匪聞防軍將到、二十五晚解圍、現仍逗留縣境、鄧團二十八日到連城跟追、二十九日到星子、（三日專電） 
[李鳴鐘負責肅清卾東殘匪]  
　　（漢口）行營對卾東殘匪、責成李鳴鐘肅清、經指定吉鴻昌部接防黄麻一帶、四四師另有任務、將他調、十三師亦有俟匪肅清後他調說、郭汝楝三日進駐龍崗、（三日專電） 
[何應欽昨抵潯定今晨赴南昌]  
　　（南昌）潯路電話、何應欽率六大處人員、乘艦今日四時半抵潯、歡迎極盛、何壓道車明晨八時開省、專車九時開、午可到、（三日專電） 
[李覺督部收復已失陣地贛匪攻陷縣]  
　　（漢口）何成濬三日電何鍵以李覺督飭周燮卿·鄧南驥·與匪激戰、收復已失陣地、仍請轉飭益加奮勉、努力進剿、務絶根株、（三日專電） 
　　（漢口）何鍵電召胡燮槐三日赴湘、商要公、四四師亦派周振亞赴湘晤何、（三日專電） 
　　（漢口）王金鈺因病在漢休養、暫緩赴湘、（三日專電） 
　　（漢口）陳誠三日乘大福輪抵漢、日内就十四師長職、（三日專電） 
　　（漢口）李鳴鐘令綏靖署、三日開始辦公、所轄衛士隊軍官大隊、三日續抵漢、（三日專電） 
　　（漢口）華文選焦其魁定四日返防、督剿黄麻匪共、（三日專電） 
　　（漢口）岳維峻三日由孝感抵漢、所部已調小河溪、待命進剿四姑墩殘匪、（三日專電） 
　　（長沙）何二日晨報告、軍政費决議緊縮政策、量入爲出、（二日專電） 
　　（長沙）贛匪陳韶陷　縣、何電陶柳督部收復、（二日專電） 
　　（長沙）陶廣二日赴醴陵檢閱鍾旅、（二日專電） 
[國府授給陳濟棠等勳章]  
　　（南京）國府二日晨在大禮堂授給陳濟棠·陳調元·李雲杰勳章、蔣親致訓詞、（三日專電） 
[陜南田部肅清]  
　　（南京）陜財廳長李志剛電陜省駐京代表胡逸民云、孫蔚如師將到陜南、田逆殘部二千餘、完全肅清、顧主任祝同、日内來省商制止劉存厚等與甘肅馬廷顯部、在川陜邊境激戰辦法、（三日專電） 
[西藏會議推選代表辦法]  
　　（南京）西藏會議前後藏推選代表辦法、已經蒙藏會議擬定、（一）前藏代表由班禪指派、（二）後藏由達賴指派、（三）西康民衆代表由各該地方最高行政長官、規定辦法、通令所屬有行政權之寺院堪布土司等、分别召集互選之、（四）各區代表選定後、須經最高行政長官發給證明書、以資識别、（五）各處選定之代表、由各該地最高行政長官、限令其開會期前到京、俾免延誤、（三日專電） 
[西南善後問題大致已有端緒]  
　　（南京）陳濟棠連日酬酢甚忙、關於西南善後問題、曾迭奉蔣主席垂詢、並分謁中央各要人、陳述意見、以與黄紹雄·馬曉軍等晤面商談、大致已有端緒、但具體辦法尚待磋議、關於李白張自身問題、仍須由黄個人去電商量、中央對此事之解决、力求澈底、故辦法頗主愼重、（三日專電） 
　　（香港）桂局由陳濟棠負全責解决、傳陳銘樞拒北上不確、八路將留余師駐梧、保障和平、餘回粤、（三日專電） 
[桂局又生變化]  
　　白張軍在南甯譁變 
　　（廣州）南甯白崇禧與張發奎之軍今日突然起變、逐黄紹雄之軍、而佔據全城、當紛擾中、城中起火數處、最後電報發至此間者、猶云有屋多所仍在焚燒中、南甯已組織新軍政府、李宗仁與黄紹雄之名均未列入、城中各處貼有拒黄標語、（二日路透社電） 
[中東路之整理王肇泉之談話]  
　　（南京）據隨莫德惠來京之中東路理事會秘書王肇泉談、關於中東路整理事宜、莫此次在哈協議結果、（一）用人絶對平均、該路職員、除大加裁汰外、尚餘三千人之譜、華俄員各占半數、以後如有缺額、由華俄雙方輪流補充、（二）路用材料、並非專採自俄境、刻正計劃擴充本路林鑛事業、華境産量素豐、儘可採購、（三）實行减低運費、刻因該路運價較高、貨物多繞由四洮路運輸、以致營業不振、已决議將客票價减低百分之十五、至百分之二十、貨運價减低百分之十五至百分之四十、將來擬續减、（三日專電） 
[中日電信交涉]  
　　（南京）中日電信交涉、關於南滿電權及福臺烟大兩綫問題、日專員吉野圭三、定一二日内來京、繼續恊商青佐·滬崎兩合同、駐京日領上村三日由滬返京、據談、青佐水綫合同、上月二十八日、已通過日本樞密院之審查會、該院爲愼重起見、决定三日再開詳查會、俟詳查會通過後、再交下週樞密院大會通過、如無疑難、下星期即可簽字、（三日專電） 
[晉軍編制辦法尚無確切决定]  
　　趙承綬部擬裁留四旅 
　　（太原）各軍長司令及徐一日晨在王靖國宅協議、各軍長以在晋軍實際立塲上與軍民分治、原則上均覺無甚違犯之處、徐表示余等雖贊成、但在東北必難認可云、總部議設之三護備司令、擬榮鴻臚任太原、趙承綬任晉北、張會詔或李服膺任晉南、晉編制又有正式八師及護路師每師留四團共三十六團說、殊難明瞭、總之均係擬議、終須東北决定、（二日專電） 
　　（太原）趙承綬所部騎兵、共孫長勝·吕繼良·彭毓斌·郭鳳山·四師、分駐同綏、據某要人談、該部縮編已議有辦法、擬留四旅、仍由趙用司令名義、統率編除軍官等、與步兵同樣善後云、孫殿英部原七萬餘、分駐晋境高平、已依津議裁去二萬餘、軍官仍在晉城、士兵業給資遣散、送出晋境、（二日專電） 
　　（太原）温壽泉電、蔣對晋軍縮編意見、表示已悉交張負責辦理、軍隊數量、愈少愈好、編制不必拘泥、只求於民於國、兩有利益、如有困難、可向張商云、（三日專電） 
　　（太原）孫楚二日午在正大飯店宴各軍長、商派員赴瀋及各軍實行編縮辦法、（二日專電） 
　　（太原）韓復榘代表劉倚仁一日來并、住正大飯店、任務未明、二日與各方酬酢甚忙、（二日專電） 
[五航政局管理系統]  
　　（南京）交部前呈行政院、擬在上海·漢口·廣州·天津·哈爾濱五埠、設立航政局·經上週國務會議討論結果、以廣州·天津兩埠、非海航中心、决定將天津局改設於威海衛、廣州局改設於香港、其管理系統、就地域範圍、分區統轄如下、（一）上海局兼轄江浙皖各埠、（二）漢口局兼轄湘卾贛川各埠、（三）威海衛局、兼轄直魯遼沿海各埠、（四）哈爾濱局、兼轄松黑兩江各埠、（五）香港局、兼轄閩粤桂省各埠、已訓令交部知照、（三日專電） 
[財部取締濫發新鈔]  
　　（南京）財部以本市各銀行、用種　不正當手段、吸收存欵、濫發新鈔、希圖厚利、而於正當商業、反不注意、殊足妨害社會金融、特通令嚴行查禁、如違定予回辦、其有發行權者、即立予撤銷、（三日） 
[實部籌備五大工廠]  
　　（南京）實業部爲發展國産、救濟失業工人、擬於本年内籌辦毛織棉織糖類等五大工廠、每廠約計需一千萬之資本、擬請由中央發實業公債五千萬、是項計畫、已由該部主管司草就、待呈中央核定、（三日專電） 
[考選委員會之决議]  
　　（南京）考選委員會三日開第四十　會議、决議轍、（一）特種考試法修正通過、（二）編訂各種考試科目之範圍及標準案、交專門委員聯組會議、先擬定各種高等考試科目之範圍及標準、（三）考選委會專門委員分組辦事規則、修正通過、呈院備案、（四）普通考試警察行政人員考試條例、通過、（五）確定考試經費負担原則案、决議、推副委員長王用賓·委員焦易堂·桂崇基、專門委員黄序鵷·謝健及各組主任、商擬原則、報告會議、由王副委員長召集、（六）在國府統治下、考試院未成立以前、各省考取人員應否予以覆核案、决議、交專門委員第一組會同各組主任議覆、由黄序鵷召集、（三日專電） 
[林墾行政計劃綱要]  
　　（南京）實業部擬定本年（一二三）三個月林墾行政計劃綱要、（一）派員視察各林塲、並擬具切實整理方案、（二）整理各種木材標本、並分類陳列、俾供研究、（三）繼續整理東三省國有林、并派員前往、實地調查、（四）通令各省主管機關、保護森林、并將十九年植樹節所植苗木、成活株數、呈報備案、（五）通令各省主管機關、派員調查、測繪森林地及荒地、（六）籌辦首都造林運動宣傳週、咨行各省、於總理逝世紀念日、一律舉行植樹式、（七）召集中央模範林區林務會議轍、（八）整理九華山林區界、試辦墾牧、（九）擬定中央及各省林業試騐塲方案、（十）擬定森林警察訓練所方案轍、（十一）令催各省主管機關、調查墾務、具報備查、（十二）根據土地法規定、擬訂墾務條例、（十）（三）籌議保護墾區、（十）（四）發放官私荒地、并處理墾務糾紛、（十）（五）調查各省墾務、（三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[德日兩國之政府與黨]  
　　政黨之政戰。每不失敗於敵黨進攻之猛烈。而失敗於本黨内部之自生意見而起變化。苟我黨内團結一致。步伐嚴整。不予人以進攻之間隙。則敵黨雖甚勇敢。亦决不至於一敗塗地而不可收拾也。此非僅政黨之政戰爲然即凡小至一團體一公司之事業。大至國際間之交涉。疆塲上之戰爭亦無不以此卜勝負也。今以各國議會中黨爭之形勢言之。德日兩國之政府黨。均不免有此種弱點之微露。柏林電謂。國會將開始討論預算。政府難關重重。不僅受反對黨之攻擊。即本派各黨間。亦意見不能一致。政府爲欲避免均田黨之退出。故擬提出救濟農業計劃而社會民主黨則竭力反對此事至欲以倒閣爲抵制此即德政府黨内部不一致之徵也東京電謂。日政府與黨間發生齟齠因各種重要法案。違反一般人豫想。故民政黨非難政府之聲亦高。與黨幹部恐形勢惡化。開緊急幹事會。與安達内相協議結果雖未可料然形勢已甚緊張此即日政府黨内部不一致之徵也。德日兩國議會中之政爭。本爲常事。而政府與黨間之自生意見。則所罕見。大可爲政府前途慮耳。 
國内要電二 
[全運會决定各股工作]  
　　（南京）全國運動會籌備會事務委員會、三日晨開會、主席夏光宇、决定工程·招待·宣傳·交通·庶務·各股工作、（三日中央社電） 
[郵件合同須呈部核准]  
　　（南京）交部以江海商輪增加、輪船附帶郵件合同、範圍大者、均應俟續訂時呈部核准、日清汽船會社郵件合同滿期、由滬局商訂呈部核准、（三日中央社電） 
[京市府開闢馬路]  
　　（南京）市府以自漢西門至新街口興中廣塲一段馬路、有提前開闢必要、已由工務局依照首都幹路系統圖、擬定路線計劃、並佈告線内應拆各公私房屋、限三月一日前、自動拆除、（三日專電） 
[財部禁止輔幣券抑價]  
　　（南京）財部以本市商塲、對中央銀行輔幣券、任意低落價格行使、甚至每元與銀毫相差至八分或一角不等、特函警廳、嚴厲禁止、（三日專電） 
[交部派員接收德飛機]  
　　（南京）歐亞航空公司已在滬先設辦事處所、在德訂購之第一批機件、及僱用之德飛機師十四人、將於日内抵滬、交部派李景　赴滬接收、及招待飛機師等、雙清亦定四日赴滬、辦理一切、（三日專電） 
[軍用食粉須遵包納稅]  
　　（南京）總部通令各地駐軍、凡購買軍用麥粉、須遵包納稅、不得私自漁利、（三日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[東北十路運輸會議]  
　　（瀋陽）交委會召開之東北十路運輸會議、今日開幕、各路均派主管人員出席、路政處提議案大綱二十五條、各路局提案八十七件、（三日專電） 
[瀋講武堂第十期畢業]  
　　（瀋陽）東北陸軍講武堂第十期學生、三日行畢業禮、請各界參觀、該堂十一期學生定二千名、限在職軍官、現報到已達四千餘名、（三日專電） 
[遼省府擴大紀念週]  
　　（瀋陽）今晨九時、第二次擴大紀念週、張學良親出席、報告邊署最近工作、（一）何旅進剿邊境匪情、（二）東北將校敎育情形、（三）委任邵文凱爲東北憲兵副司令、（二日專電） 
[遼軍警將發慰勞金]  
　　（瀋陽）軍警憲各機關春節慰勞金、張與臧式毅商定、由財廳撥欵六十五萬、分别賞給、（三日專電） 
[趙觀濤就綏靖區主任]  
　　許州趙觀濤一日在許昌就豫省第三綏靖區主任職、許昌各法團假商會開歡迎會、綏靖指揮部同日成立、各處由六師人員兼充、（二日專電） 
[青島著名匪首就獲]  
　　（青島）著名匪首陳子成、騷擾膠東、久稽顯誅、昨潛回濰原籍、被坊子駐軍偵悉擒獲解濟懲、（三日專電） 
[膠路總務處長來滬]  
　　（青島）膠路總務處長錢鏞、奉葛光庭命、二日乘大連丸赴滬、轉京謁孫科、報告接收經過情形、（三日專電） 
[青島市立醫完改組]  
　　（青島）胡若愚將市立醫院改組、三日委唐家珍爲院長、并取銷傳染病院、改爲第一分院、原有李村分院改爲第二分院、唐奉委後、三日先接收傳染病院、定四日接收普濟醫院、同日就職、（三日專電） 
[石部代表請發軍餉]  
　　（濟南）今早程希賢由濟甯回濟、據談、此行爲赴濟甯謁劉郁芬、請劉代向中央請發石友三部軍餉、并請韓復榘·蔣伯誠電中央爲請餉、石現用車輛、餉有着即放回、（三日專電） 
[蕭西匪熾]  
　　（徐州）蕭西匪熾、蕭當局電津浦警備司令部請援、王均已派駐碭四十團杜潤部派隊往剿、限十日肅清、（三日專電） 
[徐洛快車直達開駛]  
　　（徐州）隴海路徐洛特别快車二日起直達開駛、（三日專電） 
[王均專車赴海州]  
　　（徐州）王均二日晚專車赴海州、隴海警務段長裘時傑·車務分段長李學詒·等隨行、（二日專電） 
[韓杰自漢押解赴京]  
　　（漢口）行營三日派路興榮押解韓杰赴京、（三日專電） 
[永定難民之呼籲]  
　　（汕頭）永定高頭難民電稱、上月該縣民團張順心焚光裕樓·新園寨·大小民樓房數百座、擄七百人、勒欵十餘萬、經曲江道口、被張貞王振南營制止、放回頗多、（三日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）蘇省府三日常會、决議、（一）修正通過江蘇省各縣營業稅徵收局組織規程、並預算經費表、評議委員會組織規則、並營業稅處罰規則、（二）漣水縣擬將田賦餘額四釐六毫、儘數帶徵地方預算、不敷費每畝三釐、水利費每畝一釐六毫、照准、（三）金山縣保衛團捐、准暫移充警察隊經費、十九年度農業改良捐、暫徵一分、（四）代理鎭江縣救育局長柳健、改代爲署、（三日專電） 
[灌雲匪竄擾阜甯境]  
　　（清江浦）灌雲巨匪孫莘章·田大忠·劉三等、現聚匪衆一千五百餘名、在响水口雙港及阜甯縣境滋擾、張之江督辦飭梁冠英部往灌會勦、（三日專電） 
　　（揚州）梁冠英部參謀長副師長及旅團長十七人、由京抵揚謁督辦、三日離揚返防、（三日專電） 
國外要電 
[澳洲劇烈地震]  
　　紐絲綸北島大受損毁 
　　那譬爾地方半城成墟 
　　路透社三日雪梨電今晨八時五十一分天文台覺有劇烈地震、歷兩小時始已、據船隻無線電報、紐絲綸北島大受損毁、尤以那譬爾爲甚、 
　　路透社三日惠靈吞電紐絲綸哈克司灣境内今晨有甚劇烈地震、那譬爾海底聞已隆起、故船隻現皆駛出、那譬兩油池多起火、電報不通、消息缺乏、又電、駐泊那譬爾之兵艦維羅尼加號發出無線電報、據謂那譬爾石屋無一不毁、有多處起火、恐死傷多人、諸艦已派水兵登岸施救、軍艦兩艘刻從奥克倫栽醫士看護員及藥物兼程趕赴那譬爾災區、無家可歸者、恐已有數百人、又那譬爾某君發出電話、謂城中大厦連郵局在内、悉已坍倒、如被砲擊者然、又電、官塲報告、距那譬爾十二哩之哈斯丁地方、死於地震者二十一人、那譬爾醫院與看護室皆震倒、壓死數人、那譬爾城中火勢甚熾、半城成墟、那譬爾現仍地震不息、他處亦有毁屋傷人事、那譬爾災民現避居英兵艦中、北島橋梁損毁頗甚、 
　　路透社三日惠靈吞電那譬爾地震死者將逾百人、白勒夫山俯視全港·其上築有多屋、今一部分山地已坍、商區廣約半方哩、全燬於火、距那譬爾十二哩之哈斯丁、亦受災甚重、燒死數人、 
　　國民社三日鐵勒那電此間於搿列柴一帶、又遭地震甚劇、房屋傾倒無數、居民四竄逃生、目下當局已飭軍隊醫士隨帶糧食前往救濟、至於確實損失、尚未探悉、 
[德内閣形勢稍見進步]  
　　退出國聯動議已經否决 
　　國會將開始討論預算案 
　　國民社二日柏林電今日德國會外交委員會否决國家社會黨所提退出國際聯盟動議後、白魯甯内閣之形勢、似稍見進步、因此項動議、本僅供黨爭之用、政府黨在委員會中席數不多、而得此結果、故衆認政府前途之佳兆、現國會將於明日開始討論預算案、預料至耶穌復活節時、方可完畢、此時政府方面難關重重、不僅受反對黨之攻擊、即本派各黨間、亦往往意見不能一致、如政府爲免均田黨退出、故擬有六萬萬馬克救濟農業計劃、而社會民主黨則竭力反對、謂此案提出國會、彼等必投反對票、藉以倒閣、即其一例、但擁護政府之共和派報紙、則稱總理與各閣員智勇多才、迭遇險境、此次雖爲施政十閱月來最大難關、當可穩渡、又天主敎派機關報德意志報亦表示、倘國會未能應付危局、則政府爲大局計、勢將不得不出於解散國會一途、 
　　路透社二日柏林電德國會外交委員會今日討論外長冦蒂士關於國聯行政會上屆會議之報告、國家社會黨於討論時動議要求德國退出國聯、因國聯在保護少數民族及軍縮事件完全失敗也、共産黨亦要求退出國聯、但兩次動議皆遭否决、 
[波斯鼠疫甚熾]  
　　俄波交界處斷絶交通 
　　國民社二日莫斯科電波斯鼠疫甚熾、俄波交界處自美格利至達曼一段、已斷絶交通、以防傳染、俄當道現除施行特别防疫法外、並願以醫生藥物供給波當道、 
[日衆院預算總會最末一日情形]  
　　政友會第二段之戰策 
　　電通社三日東京電衆議院豫算總會、本日爲最末一日、故自早朝傍聽席即告滿座、各休憩室、皆空氣緊張、午前十時半開會、津雲國利氏（政友）登壇質問曰、昨年末之壓迫言論事件、安達内相向新聞通信社代表道歉、是否代表政府爲之、安達内相答、係以所轄大臣資格、表示抱歉、至國務大臣、固常係代表政府者、津雲又將此重向宇垣陸相質問、宇垣陸相亦答稱、如内務大臣所言、津雲氏曰、如是壓迫言論、對於醜陋警察政治、祗止於道歉、殊未充分盡責、本來内務大臣良心、早已麻痺、又曰、禁止刋載清理銀行記事、實係欲以遮掩政府政策破綻、安達内相答稱、禁止刋登關係清理銀行記事、係恐財界混亂之不得已辦法、津雲氏又問、東京股票交易所、對於所員保障由興業銀行通融七百六千萬元、是否違法、向俵商相作數次辯難後、又轉向并上藏相質問最近檢查銀行狀態、保留其餘質問、於正午休憩、 
　電通社三日東京電二日之衆院預算總會、午後一時再開、國民同志會之鷲野米太郎登壇、關於勞動組合法案、非難政府之態度後、質問井上藏相、謂救護法之實施、照目下狀態、不可一日緩、今竟毫無進展、理由安在、又政府曾計畫製鐵業之合同、今並未能實行、已成僵局、其理由又安在、井上藏相答、兩案均在研究、不日可望具體化、並未成僵局、鷲野問、去年來地方銀行倒閉休業者續出、政府不獨不加救濟、反表示防止救濟之態度、殊不可解、井上藏相答、對於休業銀行、須調查其事情後、當竭全力令日銀或勸銀、從事救濟、鷲野問、政府應於四年度未决定之第一種所得稅及營業收益稅、今特遲延編入五年度歲入、非預料五年度歲入有缺陷特藉此以爲彌縫乎、井上藏相答、因事務之便宜上、如此編成耳、並非如鷲野君所謂彌縫策也、今年度分、亦有編入六年度者、惟其額刻尚不明、次政友會之堀切善兵衛登壇、謂宇垣陸相於前日之本會議、曾聲明不生産的軍費、務必削减、如是於陸軍之責任、無發生障碍之虞乎、宇垣陸相簡單答辨、謂不生産的軍事費之削减、係國防設施變更之前提、堀切氏問、軍制改革、不觀軍縮會議之結果、不能斷行乎、宇垣陸相答、軍縮會議之經過、雖亦加以考慮、但並非待此方能决定、國民同志會之鷲野氏再登壇、關於軍制改革及財政整理國民負担輕减等、質問甚長、次政友會之太田正孝登壇謂井上藏相、强辯歲入估計、並未失之過大、但就關稅收入觀之、較藏相所估計者、不足二千三百萬元、列舉數字、非難井上藏相之財政政策、井上藏相簽、以不必列舉個個之例、請批評租稅收入之全體、語極空洞、太田謂租稅之總减收、如藏相所言、非六千萬元所能了事、當在一億元以上、大藏省券發行之限度擴張、非其對策乎、次政友之津雲國利登壇、質問去年五月震災善後費借入之事情、政友之大口喜六、非難政府公債减少策之無誠意、與小川大藏政務次官、有二三問答、旋政友之砂田重政、質問農村疲敝之事、井上町田兩相、僅爲筒單的抽象的答辨、砂田氏大爲憤慨、謂簡井上君除對於紡織與之合土外、毫無理解與同情、井上藏相答、余不能贊成給與農民以金錢之政策、余等目下正從放浪政策自覺之時、砂田謂君如辭職、無論何人、雖無特别之名案、然對於救濟農民、總能做到、旋關於公債政策、三士忠造與井上藏相、稍有論爭後、武内委員長、謂預算總會擬明日續開、衆無異議、通過於津雲氏再質問之中途、午後七時散會、 
　　電通社三日東京電衆院預算總會之論戰、本日告終、政友會將入二段之策戰、從正面攻擊政府、惟内閣不信任案、若提出過早、則於殘餘之會期、失去彈劾政府之材料、故不信任案之提出期、在預算案迴交貴院以後、惟其方法及順序、於提出總括的不信任案之前、對於幣原總理代理及井上藏相兩人、有提出個别的不侪任案之必要、故現已决定、先提兩相之不信任案然後再提出總括的内閣不信任案、又政友會在預算總會之論戰、已得三點之收獲、即一·總理代理問題已暴露政府之弱點、二·政府之財政政策破綻、業已明瞭、三·五年度實行預算及六年度預算歲入估計、確失之過大等、政友幹部會、對於預算案之態度、正在協議黨内一部、有主張預算撤回論者、但大多數主張與其主張撤回論、不若實行預算返上論、較爲有效、結果此說占勝、遂决定邁進預算返上論云、 
[台灣南部氣候反常]  
　　温度達華氏表八十五度三分 
　　電通社二日台南電台灣南部正月以來、繼續反常之高温、昨日竟達華氏七十四度二分、本日（二日）更昇、午後二時計達八十五度三分、作成驚異的記録、自然無用火鉢及外套者、即在宮内着夾、亦汗流不止、縱令爲亞熱帶、其現象亦過於希奇、據台南測候所發表、此種高温、並非普通的、不久即返於寒云、 
[瑞親王眷戀商人女]  
　　國王下令禁止結婚 
　　親王决意敝屣名位 
　　國民社二日瑞典京城電瑞典王孫林拿德親王與商人女李斯范德女士訂婚後因未先禀命國王、即行發表、且以王胄下偶民女、已由國王下令禁止結婚、但聞親王已决意敝屣名位、脫離王室、將與李女士結婚後、遯居於瑞士康斯丹西湖中美瑙島上、按此事在瑞典王室尚爲創見、故瑞民極爲注意、 
　　路透社二日瑞典京城電瑞典王室今日發出通告、與王孫戀愛事有關、王孫倫那特與瑞京某會計員之女聶斯温定婚、 
　　王孫已公佈此事、但今日王室通告則謂王室子孫不得未經國王之同意、遽自結婚、國王於長期熟慮之後、决定對於倫那特之婚約、不能同意云、聞王孫倫那特準備接受婚後在法律上與憲法上之種種關係、但婚期現已展緩、 
[國聯秘書處改組案]  
　　國民社二日日内瓦電改組國際聯盟秘書處之專家委員會、今日開會、討論副秘書長一缺之應否裁撤、抑宜擴充員額問題、按此事實爲對於英法覇持國聯而發、蓋目下秘書長爲英人、副秘書長爲法人、而德意日等國人民祇充任秘書、故此等國家、深覺不滿、 
[日政府與黨間之齟龉]  
　　電通社三日東京電勞動組合法案、製鐵合同案、電話民營案、企業統制案及其他重要法案、均違反一般預想、甚至不能提出議會、即能提出、精華盡失、故民政黨内部非難政府之聲亦高、與黨幹部恐形勢惡化、本日開緊急幹事會、請安達内相出席協議、因此重要法案問題、政捬及與黨間、有發生齟龉之勢、 
[美海軍飛艇根據地]  
　　建造經費議案通過 
　　國民社二日華盛頓電衆院今日通過議案、允撥美金五百萬元、以充在舊金山附近森尼凡爾地方建造海軍飛艇根據地經費、按目下美國在太平洋濱、尚無此種根據地、 
[貿易風飛機有著落]  
　　國民社二日華盛頓電哈特夫人與麥克萊倫上尉、上月同駕飛機貿易風號、載物及郵件若干、希圖由紐約飛渡大西洋而達巴黎、自離海米爾登後、即告失踪、今日此間美國海軍交通機關接汽船揚斯登無線電稱、在距阿索爾羣島二百七十五哩處、瞭見已毁飛機一架、衆信此必貿易風號、 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
[蘇俄獄犯出品運美]  
　　美議員主張抵制 
　　國民社二日華盛頓電　共和黨衆議員費煦氏今日向國務卿史汀生氏要求、對彼抵制蘇俄以獄犯出品運美銷售之運動、予以援助、並向史氏發表意見、美國政府應向蘇俄交涉、俾得由美派一財政專員至俄、考察蘇俄獄犯勞工出品之範圍、此項意見、殊受羣衆之注意、蓋美國與蘇俄向未發生外交上之正式關係、即使此事經史氏同意、其派專員之手續、亦尚須大費斟酌也、 
[西班牙兩院選舉期]  
　　國民社二日瑪德里電西班牙政府發表、下議院選舉期、定於三月一日、上議院選舉期、定於三月十五日、聞命令業經西王簽署、但爲勸導憲政黨與其他左派各黨放棄拒絶選舉决議起見、將展至星期杪發表、 
[日外相與俄使會見]  
商量漁區問題 
電通社三日東京電幣原外相、本日午前九時、請俄使托洛耶諾夫斯基到外務省、恊議漁區問題、永井事務次官亦參與、幣原外相於席上告俄使云、盧布問題、近當可圓滿解决、在解决前、望俄方勿即將漁區没收、此種問題、應以外交交涉解决、俄使對此、頗能諒解、云將以日方意見、傳逹本國政府、約談四十分辭出 
[美軍官詆毁意相案]  
定十六日在費城開審 
國民社二日華盛頓電海軍部長阿丹姆斯今日宣稱、現定本月十六日、在費城美國海軍船廠開審白特勒少將詆毁意首相墨索里尼案、阿氏今日曾入白宮晋謁胡佛總統、未悉是否會商此案、聞海軍部現正考慮下令宣布此案公開審訊事、至承審員業經正式咨照、於十六日開庭、美國政界對於此案、頗多爭論、有袒護白氏者、有贊成國務卿史汀生道歉之行動者、故羣衆對於此案、異常注意、 
[英下院之對華事件]  
　　路透社二日倫敦電今日下院詰問時、議員催促外部次官戴爾頓從速辦理中國賠欵案下中國購辦材料委員會任命事宜、戴爾頓答稱、駐英中國公使及中國鐵道部代表一人將爲中國委員、其餘四人、悉爲英人、不久將由英政府開具名單送交中政府選擇圈定之云、 
　　路透社二日倫敦電今日午後下院保守黨議員薩繆爾稱、粤漢鐵路英職員五人、欠薪迄未領到、此事應請調查、外部次官戴爾頓答稱、外相漢德森已請藍公使報告此事云、戴爾頓又答薩繆爾另一問話、略謂中國對於粤漢津浦隴海及廣九鐵英國債權人之義務、須與拳亂賠欵事分别辦理、英政府固甚望薩公使運動其勢力、以謀此事之解决云、 
[印度時局報告暫停]  
　　路透社二日倫敦電印度事務大臣邊恩今日在下院宣佈印政府每週時局報告、暫時停止、以免有碍及現局良好發展之危險、印度國民大會領袖現已釋放者、共二十八人云、 
[鴉片局主任臚述歐洲運華鴉片數目]  
　　路透社二日日内瓦電國聯永遠鴉片局主任賴樂今日發言攻擊一種制度、以其犧牲一大國之興盛、而謀少數毒藥製造廠之利益也、賴氏向鴉片委員會臚述由歐洲運入中國之鴉片之數目、内有嗎啡六噸、並聲稱、非法貿易旣繼續不减、無怪中國不信任製造國之態度與意思云、鴉片委員會一致通過一案、贊成凡與非法貿易有關係之商行、宜撤銷其執照、 
[土國會討論謀反案]  
　　核准二十八人處死刑 
　　路透社二日君士坦丁電安戈拉國會今日討論土麥那等謀反案中第一批人犯判定死刑事、核准二十八人處死刑、查原判絞刑者七十八人、餘者監禁三年至二十四年不等、 
[古巴實行限制糖産]  
　　路透社三日紐約電古巴京城消息、昨日實行古巴總統命令、限制今年糖産爲三百十二萬五千噸、（西班牙噸）比較一九三○年减少百分之三十三、對美輸出以二百五十七萬七千噸爲限、餘三十九萬五千噸運往他國、 
[孟祿敎授計畫美國務院未予考慮]  
　　路透社二日華盛頓電國務院聲稱、紐約哥倫比亞大學孟祿敎授在上海提出應付世界經濟衰落之計畫、國務院未曾予以正式考慮、孟祿敎授起程赴華以前、曾函致國務院某員、言及其計畫、但自到中國後、國務院不復得孟敎授關於其計畫之消息云、 
要聞 
[行政院第十一次國務會議]  
　　今日（三日）上午行政院開第十一次國務會議、出席蔣中正孫科馬福祥劉尚清劉瑞恒王伯羣孔祥熙、列席李錦綸陳紹寛李書華陳儀、秘書苾籌、政務處長陳融、主席蔣中正、討論事項如下、（一）敎育部呈、爲擬定保障敎育經費獨立辦法、凡向由國家正稅或附稅項下指撥之敎育專欵、如厘金及鹽烟酒等稅附捐、在未籌定確實抵補辦法以前、應指定當地國稅機關照原定實數撥給、免致敎育停頓、當否請鑒核示遵案、决議令財部照辦、（二）蒙藏委員會呈送修正蒙藏委員會組織法、請鑒核轉咨立法院審議案、决議送立法院審議、（三）决議改組禁烟委員會、任命劉瑞恒張學良李基鴻鍾可託羅運炎伍連德張樹聲田雄飛陳紹寛胡毓威陳炳光史贊銘馬寅初爲委員、並以鍾可託兼查騐處處長、胡毓威兼總務處處長、（四）决議國立北平大學校長李煜瀛呈請辭職、轉請照准、並任命沈尹默爲國立北平大學校長、又國立北平師範大學校長易培基呈請辭職、轉請照准、並任命徐炳旭爲國立北平師範大學校長、（五）决議請免湖北省政府委員黄昌榖本職、遺缺以陳光組充任、（六）决議鐵道部總務司長陳延炯另有任用、遺缺調參事梁寒操接充、所遺參事缺、以孫鶴臯充任、（七）决議軍政部第一被服廠廠長韓海成·第一製呢廠廠長周亮·軍需署儲備司被服科科長吕登瀛·另有任用、材料科科長嚴陵呈請辭職、均予免職、所遺第一被服廠廠長缺、以軍需署儲備司被服科科長吕登瀛調充、遞遣被服科科長缺、以汪逢楠繼任、至第一製呢廠廠長缺、以張乃恒繼任、又任命劉守愚莊權張亮清爲軍政部兵工研究委員會委員、（八）决議調任王章祐爲兩淮鹽運使、張焌爲山東鹽運使、（九）財政部請任命胡星池爲淮南運副案、决議照轉呈任命、（十）外交部呈請任命黎貫等三十三員、爲各使館秘書隨員、各領館總領事領事副領事、及隨習領事等職、又請免去各使館秘書隨員各領館總領事領事副領事及隨習領事梁鋆立等十六員職務案、决議照轉呈任免、（十）（一）山東省政府呈、爲建設廳秘書尤履誠顔振兹、科長孔令燦張含英、技正于嘷民夏炎、均已先後辭職、兹擬請以李光祖張悅訓史介繁爲建設廳秘書、曹理卿侯光陸爲建設廳科長、仲博仁俞物恒史安棟周禮沈宗毅爲建設廳技正案、决議照轉呈任免、（十二）河南省政府呈、爲秘書處秘書張嗣堪程震、科長馮百平高鎭瀛丁康保羅廷獻、均已離職、又秘書汪沅因病出缺、應請均予免職、所遺各缺、擬請以徐文鏡崔唯吾賀學海繼任秘書、童錫坤王振宇董兆麟林守仁繼任科長案、决議照轉呈任免、（十三）湖北省政府呈請任命陳炳乾爲建設廳技正案、决議照轉呈任命、（十四）蒙藏委員會呈、爲准卓索圖盟盟長兼備兵札薩克貢桑諾爾布咨請辭去喀善沁右旗札薩克兼職、遺缺以篤多博繼任案、决議照轉呈任免、 
[無錫商會請糾正蘇省營業稅率]  
蘇省府爲抵補裁釐後之損失起見、特舉辦營業稅、由財政廳擬訂徵收營業稅條例·及施行細則等、提經省府會議通過、不日即將實行、無錫縣商會以蘇省所定稅率、幾悉在千分五至千分之二十、核與民國十七年全國裁釐會議所訂各省徵收營業稅辦法大綱、大相逕庭、爰特提出意見三項、於今日電呈財政實業兩部、請求糾正、并請令飭蘇財廳、在未奉部核以前、暫行展期徵收、一面分電鎭江南京上海、曁各處商會、請一致主張、兹録呈財政部電如下、 
　　「伏贖鈞部艶日復上海市商會電、對於原電所稱蘇省舉辦營業稅、其擬訂稅率、竟照原訂大綱增至十倍之多、斥爲傳聞失實、商民違邇逖聽方多額手慶幸、不意報載蘇省府三六七次會議通過營業稅條例·及施行細則·並課稅標準稅率表、其稅率幾悉在千分五至千分之二十、鈞部所疑爲傳聞失實者、在蘇省竟成事實、殊深惶駭、細繹民國十七年七月全國裁釐會議所訂各省徵收營業稅辦法大綱、營業稅稅率、規定物品販賣業製造業印刷業飯店業旅館業娱樂場業照相業、均依其售出金額、徵稅千分之一至千分之二、牙行業依其所收牙費金額徵稅千分之二、包作業依其承包金額、徵稅萬分之五、租賃物品業依其所收租賃金額、微稅千分之一、運送業依其所收運送金額、徵稅千分之一錢莊業典當業堆棧業均依其資本金額、徵稅千分之一、普通稅率爲千分之一、最高者不過千分之二、其最低者如包作業乃僅萬分之五、在當時裁釐會議容納商界意見、幾經考慮、酌量訂定、雖各省有特殊情形時得自擬變通辦法及徵稅標準、但所徵稅率、不得高於本大綱之規定用意至爲精審、蓋營業稅旣照營業收入、論其性質、係不論盈虧、按業徵收、故稅率祇可用千分比、萬難用百分比、但如千分比而其數至於十、即無異百分比、乃蘇課科稅標準稅率表、計列九十業、其稅率超過千分之二者至五十七業、在千分之十以上者竟及四十八業、非特與民國十七年裁釐會議所訂營業稅辦法大綱大相逕庭、即與鈞部最近呈院公布之各省徵收營業稅大綱第四條營業稅稅率應照課稅標準用千分法計算徵收、至多不得超過千分之二亦屬懸殊此應請鈞部注意救濟者一也、至關於奢侈及其他含有應行取締性質之營業、依照鈞部最近呈院公布之營業稅大綱第五條、各省徵收營業稅、旣須設立營業稅評議委員會、似應俟營業稅評議委員會成立後、或參照民國十七年裁厘會議辦法、召集各處商會代表、公共參加、妥爲估定、現在官吏不准兼營商業、奉有明令、對於商界情形、容或未盡明瞭、尤未可望文曲斷、致生窒碍、此應請鈞部注意救濟者二也、依照民國十七年裁厘會議議决營業稅辦法大綱第一條第二項、營業牌照每年換領一次、而鈞部最近呈院公布之補充辦法第三條、亦規定凡營業者須在本大綱及補充辦法公布後一月内·及此後每年最後一個月内、請領營業證、主管機關發給營業證時、應即决定全年應納營業稅之稅率等級及銀數、在此一年度之内、不得減輕或加重、是徵收時期容可由各省斟酌情形、按月或按季自行釐定、而徵稅數目、自應按照規定稅率、仍行統年扯計、再未可稍有含混、致啟各省按月或按季重征之漸、此應請鈞部注意救濟者三也、抑更有不能已於言者、自政府明令裁厘、在商人誠不敢過自菲薄致忘取民有制之義、尤不敢妄託團體、或蹈别有會心之戒、但就實際而論、關稅加徵、早經實行、最近修訂稅則又復酌有增加、依照壬寅舊約、裁厘當可抵補、而原有貨物厘金、現多改辦消費稅、其稅率或視從前爲高、查騐之煩、按户搜索、商業不安、有較節節設卡爲甚、商人痛苦未見減輕、是各省現議舉辦之營業稅、在商人爲一種新負担、須令養成習惯、在政府係一種新收入、尤應注意稅源、如果稅率過高、非僅商人實不堪命、本年一月以來、一切物價陡漲、社會情形岌岌堪虞、負担稍增、痛苦猶僅商人、物價日高影響行遍社會、此更心所謂危、敝會懷與國同休之誼、不敢壅於上聞者也、用特迫切馳陳、伏祈鑒核、本裁厘救民之意、迅將蘇省報核營業稅條例及施行細則並課稅標準稅率表、查照民國十七年裁厘會議所訂營業稅辦法大綱、力予糾正、並飭蘇省在未奉部核以前、暫行展期徵收、以救商民倒懸、而期社會安定、不勝翹企待命之至、無錫縣商會叩江、（呈實業部電文同從略） 
　　無錫縣商會今日又電南京·上海兩市商會·曁鎭江商會、請分電財部、詢問此次呈院公布之各省徵收營業稅大網、與十七年七月裁厘會議議决之大綱九條、内容不符之處、其故安在、請求解釋、電文如下、「江日呈財政部電、專函另達、查財政部最近呈院公布之各省徵收營業稅大綱、與民國十七年七月全國裁厘會議所訂各省徵收營業稅辦法大綱、雖同爲九條、而内容頗多不符、其最關重要者如營業稅稅率、民國十七年裁厘會議所訂大綱、於第二條完全規定種類等級、本已分别酌定、而最近部頒大綱分爲第二第三第四三條、第二條種類等級、由各省按照本地商業狀况分别酌定、第四條並加但書、關於奢侈營業及其他含有應行取締性質者、不在此　、嚴格以論、凡營業含有取締性質者、在國家本不應予以准許、有何營業稅之可言、更於補充辦法第八條、規定以資本額爲課稅標準者、最高得至十分之二十、營業稅不能用百分比、江日呈財政部電、已詳爲言之、如千分比而其數至於十、即無異於百分比况更超過乎、是豈商人所能負擔、又應免營業稅各業、民國十七年裁厘會議所訂大綱、定爲第四條、計有四項、一資本不及五百元者、二　年營業收入不及一千元者、三無店舖字號者四柴業、而最近部頒大綱、僅於補充辦法列爲第二條、祇有資本不滿五百元一項、餘均删除、以致此次蘇財廳所訂營業稅課稅標準稅率表、誤將柴業與煤炭同列徵收營業稅、尤爲苛細、乃繹一月二十一日滬報載財政部致全國商會聯合會印電、寄發各省徵收營業稅大綱、亦稱民國十七年七月本部召集全國裁厘委員會會議决議各省徵收營業稅大綱一案、現在厘金及類似厘金之一切稅捐、旣經裁撤、各地方之營業稅、自必依照裁厘會議原案、隨同　舉辦、當經本部擬具補充辦法十三條、並抄録各省營業稅大綱一件、呈奉行政院指令照辦、轉行知照等語、是財政部最近呈院公布之各省徵收營業稅大綱、確係照民國十七年裁厘會議原案辦理、而内容條文、緣何差異、且其所異條文、均屬關係重要、依照最近部頒大綱第五條各省徵收營業稅、應設立營業稅評議委員會、其委員有商會代表、是在中央確有虚衷採納之意、而民國十七年裁厘會議所訂大綱、幾經考慮始行訂定、尤爲商人意見之結　、誠如滬商會宥日呈財政部電所稱、現議舉辦之特種肖費稅及營業稅兩項、稅目稅率、均於裁厘會議時訂有大綱、必須切實根據辦理方免發生流弊、貴會領袖羣商、下邑景仰、應請呈部解釋、緣何近頒營業稅大綱與民國十七年裁厘會議所議不符、仍請切實根據辦理、以安商業而免流弊、用特印附民國十七年裁厘會議所訂營業稅辦法大綱、代電馳商、是否尚祈卓裁見覆、毋任翹企」、 
[財政部裁併淮浙鹽場]  
　　財政部整頓塲産、一面提高塲長地位及其職權、期增行政效率、一面裁併塲區、以節經費、淮南原有十一場、現併爲六塲、計廟灣併新興、東何併安梁、丁溪併草堰、拼角併豐掘、吕四併餘中、通泰兩屬總場長、有類承轉機關、已於上年十二月底裁撤、兩浙原有二十六場、現併爲十六塲、計許村併黄灣、海沙併鮑郎、東江併三江、大嵩穿長併清泉、上望併雙穗、鳴鶴場裁廢、松江四塲併爲一塲、係將青村兩浦併入袁浦、崇明塲裁廢、均自二月一日起實行、兩浙之金山併三江、衢山併岱山、杜凟併黄岩、則自四月一日起實行、聞其裁併之標準、係就産量事務交通三項、通盤規畫云、 
[劉書蕃專任郵儲原因]  
　　此次交通部以劉書蕃辦理郵政儲匯事宜著有成績、特呈請行政院調劉書蕃專任郵政儲金匯業總局總辦、以專責成、所有原兼之郵政司長、則由科長龍達夫升任、又原兼之郵政總辦、則由錢春祺充任、均經國府任命、於二月二日在交通部大禮堂分别宣誓就職、兹録交通部原呈如次、「竊職部郵政司司長兼郵政總局總辦劉書蕃、自前年特派出席萬國郵政聯合會、充任中華民國全權代表、會議旣竣、由職部派該員前往歐美日本各國、考察郵政事宜、嗣以該員調查所得各國郵政儲匯事業、異常偉大、我國亟應仿辦、爰責成該員積極籌備、旋奉令公布該總局章程、當以該員辦理郵政、三十餘年、經騐宏富、益以出國調查、對於儲匯事務、尤多心得、乃遴派該員兼任儲金匯業總局總辦、其郵政總辦、則由次長韋以黻暫兼、經呈明鈞院在案、該總局自上年三月十五日開辦以來、爲時不過數月、成績尚佳、就其發達情形觀察、非有專員主持、殊不足以副斯重任、擬請調任該員專任郵政儲金匯業總局總辦、並免去郵政司司長兼郵政總局總辦原職、以專責成、所遺郵政司司長一缺、查有現任郵政司第一科科長龍達夫、練達有爲、辦理郵政事務多年、資勞甚深、擬請簡任爲郵政司司長、所遺郵政總局總辦一缺、查有職部簡任技正錢春祺、才學兼優、自上年隨劉代表出席萬國郵政聯合會充任參贊、回國以後、於郵政革新、頗多規劃、擬請調任爲郵政總局總辦、以上各緣由、是否有當、理合開單並檢同該員等履歷、呈請鈞院鑒核施行、實爲公便、」 
[皖人再請撤銷鹽附捐]  
　　皖省政府以籌畫省防軍經費、徵收皖南北鹽稅附加、每石二元四角、皖民以不堪擔負、曾由皖北二十一縣民衆團體公推彭琢如楊耀南等爲代表、赴京請願、雖迭奉行政院財政部批令撤銷、而皖省府並未照辦、近且雷厲風行、强迫繳納、該代表等以事機緊迫、昨特再電中央呼籲、懇求嚴令皖省府實行撤銷、不達目的不止、兹録　文如下、「南京分呈國民政府主席兼行政院院長蔣·財政部長宋鈞鑒、竊代表等前被皖北二十一縣民衆團體公推、赴京請願撤銷皖省鹽附捐、乃迭次請願、均蒙鈞院鈞部一再電令撤銷各在案全皖民衆同深感戴、代表等理宜靜候解决、何敢再事嘵凟、惟刻據蛙埠來函、謂此項鹽捐附加、蚌局並未遵令撤銷具報、並有查封鹽倉捉拿首要之電、商民惶駭萬狀、伏查蚌埠扼津浦鐵路南段中樞、商業薈萃、向以鹽糧爲根本、鹽糧驟加重稅、商人販運不敢冒險投資、百業停頓、千萬勞工生計斷絶、值此共匪潛滋之際、設釀意外、地方治安影響莫大、夫中央統治各省、各省統治各縣、此法定之程序也、今皖省府擅加鹽附捐、破壞鹽政、違反功令、一意孤行、致使中央厲行裁厘之政令不能貫澈、皖省以凋敝之餘、民生久困、人民又何能承認此非法之附加、每歲增加數百萬之擔負、代表等請願來京、抱定犧牲宗旨、威嚇利誘、在所不計、明知此舉必大招省府之　忌、異日欲加之罪、亦何患無詞、然代表等爲民請命、關於二十一縣人民最大之痛苦、雖干冒斧鉞、亦所不辭、合再披瀝上陳、伏墾主座鈞部迅電皖省府、嚴令將此項鹽附捐尅日撤銷、以重功令而恤民艱、不勝悚惶待命之至、皖北二十一縣民衆請願團代表彭琢如楊耀南等、曁蚌埠總商會淮鹽運商公會鹽業公會邱郁周項允誠等同叩、」 
[　青島統稅局籌備開徵]  
　　二月一日實行開徵 
　　各廠存貨登記補稅 
　　青島通信、青島魯豫統稅局自成立後、對於原有之捲烟麥粉兩項、繼續徵收、其新添之棉紗水泥火柴三項、尚未開徵、現該局接奉財部電令、准於二月一日起、所有未經辦理之三項統稅、實行徵收、局長潘耀榮奉令後、已飭屬籌備就緒、决於二月一日開始徵收、除將辦理情形、呈報財部外、並通知關係各廠、一體遵照、所有駐廠辦事員、亦已發表、分别到廠任事、兹録該局致青島商會函及補稅辦法如下、 
　　致商會函本局前奉財政部訓令、辦理魯豫棉紗火柴水泥統稅事宜、遵即籌備進行、現在業已完竣、定於本年二月一日實行開徵、唯開徵後發見無稅單無號碼符號之貨、即應按照漏稅章則處罰、若非預示補稅辦法、深恐商民蒙意外之損失、轉非本局顧恤商情之意、兹特擬定棉紗火柴水泥統稅存貨補稅辦法四條、除布告並分函外、相應將辦法條文、函送貴會查照、即希賜予協助、並轉知商民人等、一體遵照爲荷、 
　　補稅辦法、（一）棉紗火柴水泥各廠未出廠存貨、應於開徵前三日、一律停止移動、聽候各該駐廠辦事員查明登記、俟至出廠時、按照規定手續完納統稅、（二）　各關棧存貨、亦應於開徵前三日、一律停止移動、由關棧經理及存貨商號報告駐關辦事處、聽候查明登記、俟至開徵日補完統稅、即行塡發稅單、並刷印檢查號碼打蓋符號後、方准起貨、（三）商號或批發處售存貨件、亦應於開徵前三日停止移動、但商號每家得准其酌量拆動若干件、以備零售、仍須先報明件數、俟開徵日　補稅、（四）各廠家因借欵或他項關係、押存他處倉庫（各銀行或公司）貨件、亦應於開徵前三日、停止移動、由各該廠駐廠辦事員查明數目、一律於開徵日在該管管理所補完統稅後、刷印原廠檢查號碼、並打蓋符號、其稅單或先塡發總稅單、將來出售時、再請發給分運單、或由廠家酌請塡發零數稅單均可、（一月三十日） 
[中東路華局長之更動]  
　　郭崇熙去職范其光繼任 
　　哈爾濱通訊、中東路自十八年一度發生問題後、該路重要職員、如理事局長處長、其地位與職權、已非同普通交通機關僅具特殊技能而已、必須兼交通外交兩種識力、方可措置裕如、蓋無交通知識、則在俄勢龐大範圍中、愈無法應付俄人之行動、而俄方必更孤行已意、置華方於不顧、無外交經騐、則一事發生、俄方狡謀百出、亦不易應付、此在局長尤爲必具之才能、因中東路局制度、本屬畸形、正副局長、俄方各得其一、華方只一佐貳之副局長、苟非幹練者、直無插言問事機會、十八年事變、前吕榮寰發表宣言、歸過於華副局長郭崇熙、謂其　弱無能、雖非盡然、顧郭以怯懦誤事、亦頗不在少、伯力紀録締成、東鐵恢復原狀、郭爲吕榮寰所罷免之局長、亦得叨俄人之光恢復原職、去春莫德惠來任督辦、即以郭辦事不利、擬行撤換、後以赴俄、又無暇及此、年前莫返國、郭自知不免、預先呈辭、由莫轉請鐵部及東北交通委員會核示、本月十八日、莫由哈到遼、面陳於張學良、張亦以東鐵局長職權地位、兩皆重要、囑選外交人材補充、曾議及由現任東鐵代理事長李紹庚轉任、嗣以莫仍將赴俄會議、代理事長亦頗重要、遂議及其次、經决定以東鐵理事范其光調充、因范嘗任駐俄伯力黑河等處領事、及東鐵理事多年、以事擇人、尚屬相宜、故本月二十日、莫曾召李范二人、引見張學良、并即電鐵道部、請以明令發表、至范所遺理事一席、則由現充黑河市政籌備處長張壽增　任、亦須鐵道部以命令公表之、頃郭崇熙雖未交卸、實際業不辦事、與郭有關之處長數人、亦趕辦交卸、不出旬日、中東路之局面、將另有新氣象矣、（一月二十九日） 
[蘇省設立測候台]  
　　各縣設分臺近水各縣立水標 
　　預測未來廿四小時氣象變化 
　　蘇省水利局鑒於氣象之變化、與水利及農業交通等、關係至爲密切、特於局内附設一測候總臺、各縣建設局内各附設一測候分臺、沿長江及運河各縣、更設立水標、觀測水位、聞該臺及分臺之測候儀器、係向英德二國著名製造廠定購、現已陸續運到、一俟安置齊全、即可開始觀測、測騐結果、每日分上下午兩次、由省府無綫電臺與南京中央·上海徐家匯·青島特别市·山東建設廳·以及國内各氣象臺、互相通電報告、以供參考、所有鎭江每日未來二十四小時之天氣、該臺俟試騐數日後、即可登報公佈、 
　　又省會時鐘、彼此參差、向無標準、各界均感不便、聞該臺正在研究用午砲或其他方法、以便各界對於計時、得有標準、 
[莫德惠由瀋南下]  
　　瀋陽通信、中蘇會議全權代表莫德惠、日前抵瀋晋謁張副司令後、即偕秘書等赴湯崗子休養、當有電致王外長云、「南京王部長儒堂兄勛鑒巧電計達、刻因膚疾及失眠症尚未痊可、擬赴温泉療養數日、即行南來、約於月杪即可抵京、特先電聞」、現莫因亟於南下、已於二十四日返瀋、連日向張副司令及各政務委員、有所協議、至二十七日、各領袖意見已趨一致、莫在瀋之任務、亦已完成、乃於今日（三十日）下午七時偕外次王家楨·及專委李琛·秘書烏澤聲等、離瀋南下、政界要人、多到站歡送、聞莫氏過津時、並不躭擱、即行入京、（三十日） 
地方通信 
[松江]  
　　誘姦十五歲女子被拘僑寓泗涇鎭之無錫女子卞巧林、年方十五、略具姿色、前日被泗涇棕繩店之張書銘誘姦、下體發炎、爲家屬偵知、即報該地分駐所報請拘究、當經張巡官飭警將張拘案、以案關被控强姦、關係刑事、即經備文一併解松、轉解檢察處偵訊一切、將該女子卞巧林移送松江醫院檢騐、是否處女等情、聞該院已騐明具復核辦、 
浦南匪案之一斑浦南各鎭萑苻遍地、民不聊生、刼掠擄綁之案、幾日有所聞、前晚（一日）亭林南鄉下横西南張象餘家、突來匪徒十餘人、各持快刀利斧、入内肆刼、當擾攘之際、鄰人謝子昆聞聲出視、遽被守風之盜、以刀斫傷、傷勢頗重、惟損失尚非過鉅、因匪等見已肇禍、即怱怱逃逸又聞千巷地方、前日忽有分銅盆帽白沿之匪徒數十人、來鎭分至公安戴局及區公所、擬脅迫各該首領、但鎭商覩狀、驚惶萬狀、各擬上門、爲匪所阻、聲稱我儕非土匪、非綁匪、來此籌餉勒令指出本鎭富户姓名三十餘家、欲籌餉一萬二千元、結果、除刼去警械外、並將富户名單一紙携去、 
[奉賢]  
　　綁案匪首在滬破獲縣公安局督察長陳晋舫、刻探悉前在蕭塘華庵頭潘柏松家、綁案内之匪首、現尚匿居上海租界中、當於隔昨（一日）帶警赴滬、投報該管捕房、先後在公共租界小沙渡路·及宜昌里六百零二號屋内、破獲江北人姜煥章陳四山（綽號大塊頭）兩名、惟因怱促未帶公文、故將於明日前去移解、至該案前獲之綁匪胡登奎蔣大華及肉票王其松等五名、業於昨日（二日）由縣發交犯事地之崑山縣來警一併帶去歸訊、 
[金山]  
　　金山南部盜匪横行續誌金山南部沿山塘一帶盜匪横行無忌等情、迭誌本報、最近四日内、又連出六案之多、（一）干巷南首三浜究農民王培和李阿小及戚某等家、均於上月二十九日、被太保阿書部下小頭目徐布明（即裁衣阿金）駱和尚等、挾械恐嚇、各詐去三四百元、（二）北莫庫農民陸新慶家、於三十夜半、突來盜匪二十餘人、明火執仗、破門而人、恣意搜刦、並將新慶痛加毆打、迫說藏銀、致新慶遍體受傷、閱三日、卒因傷重斃命、（三）道長涇朱雲生五弟兩家、亦於三十一日、被匪駱和尚等、各勒借去二百餘元、（四）南莫庫前面、曾於上年夏間、被太保阿書勒借去鉅欵之黄三泉家、又於前日（一日）被匪裁衣阿金派來匪黨二人、手挾匣砲、持恐嚇函、勒借八百元、限翌日二時、至荒灘橋接洽、（五）姚家坎西面農民陳阿土家、亦於同日被匪駱和尚等勒借二百元、（六）孔家闕西半里許之善　地方、素爲匪徒出没要道、該處鄉長朱亦齋、資産尚豐、致爲匪徒覬觎曾於一月五日晚、被匪駱和尚等大肆搶刼、並將其年屆古稀之老妻擊斃、豈料該匪等心猶未足、復於昨晚（一日）黄昏時候、又由駱和尚率領匪徒二十餘人、各持手槍匣砲等器械、一擁而入、見已無貴重物品可刦、即改將其子大介綁架、向西北方面而去、 
[蘇。州]  
　　贛榆縣長請發回財産前贛榆縣長王佐良、因被控反革命案、經拘解高等法院訊辦、並將其房産發封、嗣經高院判决無罪、檢察官不服、向最高法院上訴、於去年十月間發回高等法院更爲審判、經庭訊結果、仍判無罪、迄已超過上訴期三月餘、王佐良乃於前（二日）日具呈高等法院、聲請將被封房産發還、以維生計、 
　　誘姦幼女案判决上海城内畫錦志一號藍練臣之女藍緒芳、年二十歲、因背父母與陳鳴岐發生戀愛、於十九年十月九日、在卡德路卡德旅館結婚、經藍練臣察悉、將陳鳴岐扭解上海地方法院、控訴陳鳴岐誘姦幼女、經滬地院判决處有期徒刑六月、陳不服判决、向高等法院提起上訴、昨（三日）日下午由刑二庭宣判、上訴駁回、 
[無錫]  
　　江陰共黨在錫就逮江陰著名共黨首領陸子寶自經該縣拘獲伏法後、而其羽黨王福全等、則仍在該縣、殺人放火、無所不爲、前日本邑縣警察大隊水巡隊長錢天雄忽據眼線報告、謂有江陰共黨王福全、於上月間逃往蘇州、曾在虎邱毛姓家行刦一次、現在由蘇來錫、匿居本邑南門某處、請速派隊前往拘捕等語、錢隊長據報後、即會同偵探組長廖大金、率領探警、前往查捕未獲、即赴馬路上一帶偵緝、旋在想中旅館附近、將該匪犯王福全一名拘獲、帶隊盤詰、王供江陰人、年三十八歲、對於蘇州虎邱毛姓家刦案、確與同黨六人行刦、得贓朋分化用不諱、並借自匪首陸子寶伏法後、又偕同同黨投奔江陰紅軍某首領處做事、有盒子砲手槍四架等語、錢隊長據供後、即於昨（三日）日備文呈解大隊部、轉解縣法院訊辦、 
縣法院正式辦公本邑縣法院、自上月二十四日成立以來、除檢察處早已辦公外、法院部份、於昨日起、亦已正式開始辦公、接受民刑訴訟案件、 
開化鄉又告盜警縣屬開化鄉於近數日中、先後發生刦案數起、均未破獲、不料該鄉塔上地方鄉民陶錫慶家、於前日又來盜匪四五人、用梯登屋、擬人内行刧其時陶錫慶聞悉屋瓦響聲、知有盜來、乃大敲洋鐵箱、鄰人聞聲、羣集捕盜、盜衆見狀、惶急異常、即各逸去、事後拾獲盜匪遺下之羅松帽兩頂、 
市區店房捐征收情形縣政府前奉民政廳訓令、飭將市區房捐、何時呈准征收、及向來如何收法、歲計若干、撥作何用、一併查明、抄同舊章報查等因、當即函請市欵産管委員會查報、市管委會准函、以市區房捐、尚沿自清末籌備自治時期、由地方自治機關征收、係專充警察經費復於民國十八年九月、經前市政籌備處重訂征收店房捐章程、奉民政廳第二二三二五號指令核准在案現照租金實收一成計、市區範圍、照額每月應征銀五千三百九十元二角七分四厘、而按月平均實收、祗有五千餘元、以之抵撥市區公安經費、每月銀五千五百元、尚有不數、昨已將情備函連同征收店房捐章程、函復縣府、轉報民廳備查、 
[吳江]  
水巡隊救出肉票本縣水巡隊、於昨夜十二時、在太湖新開港、與匪開火、捕獲匪船一隻、長槍二枝、看船王壽山一名、並救出縣屬横　區肉票徐文龍一名、今日一併解縣訊究、 
保衛委員會議昨日本縣縣政府、召集全縣保衛委員、舉行第三次會議、討論議案（一）奉省令以保衛團正式編組事屬要案、議决儘本年二月底編成具報、（二）總團部因欵未解到、總訓練員亦未任用、應於何時組織成立、議决總團部即日組織成立、由縣令催欵産處尅日將經費墊解、並遴選相當人才、充任訓練員、 
 
 

Page 10

 
 
[常州]  
　　商會電請更定營業稅率武邑縣商會、冬（二日）日電呈南京行政院財政部、略謂按照行政院頒布之各省微收營業稅大綱第四條、營業稅稅率應照課稅標準用千分計算徵收、不得超過千分之二等語、近閱報載、蘇省營業稅條例所定稅率、間有超過大綱十數倍之多、與中央政令顯有未合、各商業閱悉、奔走駭號、紛來聲述、請求轉呈蠲免或核减、以紓商困等情、查年來商况凋敝、百業坐困、虧折倒閉、時有所聞、政府即不予以救濟、亦宜加以體恤、减賦輕徭、俾資休養、今仍違反院頒大綱原則增加商民負擔、殊非救民恤商之道、爲特電懇鈞院部俯念商艱、迅予蘇省政府根據大綱、更定稅率、俾垂絶之商民、稍延喘息、 
偵緝隊歸縣府指揮武邑公安局偵緝隊、前經地方會議决定、移歸縣府辦理、張縣長根據議案、令公安局長將該隊於二月一日起移交縣府就近指揮、公安局奉令、正在預備移交中、徐祖繩挪用建設費被控蘇建設廳近據鎭江縣兼管揚中建設局長張鴻俊、轉呈揚中縣技術員崔華良、呈控卸任揚中縣縣長徐祖繩、挪用建設經費四千餘元、今旣卸任、應着如數歸還等語云云、建設廳據呈後、聞已轉咨民政廳查辦、 
[揚州]  
　　大寒節中之大雷雨連日天氣奇暖、華氏表漲至四十五度一日亥末、忽然雷聲隆隆、俄而大雨傾盆、雷聲疊震、歷二十五分鐘始止今日（二日）寒暑表降三度、天陰未晴、 
揚關基地交縣保管總稅務司、以揚由關裁撤、所有鈔關城内舊關署基地、城外關廳基址、應交該管縣政府保管、昨（一日）特飭由周代稅務司子衡、繪圖抄案、函縣會勘接收保管、研究營業稅之初步縣商會組設之營業稅則研究委員會、二日早十時、在商會開談話會、决將院令營業稅大綱、及補充辦法、蘇省征收營業稅條例、及施行細則、稅率詳表、先行油印分送各業同業公會、如對稅則有困難之處、請於五日内、用書而疏陳意見到會、以資研究、 
[鎭江]  
發還李厚基私産前福建督軍李厚基、爲蘇之銅山人、在丰縣置有私産、爲該縣縣黨部呈准查封、日前李氏親自來省、具呈省府、請求發還、當奉批示云、「呈悉、已函請省黨務整理委員會、查案轉飭制止、並令民政廳飭縣即時發還矣、仰即知照、此批、 
瀆職挾娼警務調查員被拘民廳警務視察員周潤時、在無錫私行挾娼等情、已迭誌前報、兹據確訊、民政廳長胡樸安據報後、大爲震怒、即電無錫各縣、就近扣押、歸案訊辦、兹悉周犯於昨日、　來鎭江、當被民政廳查獲、除撤消其資格外、並派員押解無錫法辦、 
[嘉善]  
湖南饑民入境騷擾湖南湘鄉縣饑民三百數十餘名口、於三十一日上午、由蘇境至楓涇鎭勒索口糧、並至卿間陸家浜夏富金家、掠去金鐲等件、約值四五百元、後復潛至縣西門外天王甸地方、肆行騷擾、經顔局長派警前往彈壓、該饑民等恃衆不服、當即加派游巡隊、武裝馳往、勒令該難民等於二日出境、並聞住居西門外附近鄉民家内物件、被該難民等掠去者、均向公安局訴請追究、 
[平湖]  
造紙廠全部焚燬平湖大南門外敎塲右角葉坤林所開之造紙廠、專製粗紙紙筋、於二日晚上九時、因不戒於火、頓肇焚如、全部草屋五間燒燬無遺、屋内貨物、盡數被焚、尚有踏紙黄牛二頭、均遭火殃、一頭當場斃命、一頭僅存一息、及各區救火機趕到、已經熄滅 
築路工人强奪私鹽平湖商辦緝私警士二名 
　　於一日在大南門外北河樓捉獲私鹽一担、正擬解公、不料有築公路工人數十名、攔住去路、將鹽强行奪去、並將二鹽警圍住　毆、始相散去、 
[杭州]  
建廳籌築桐分支綫建廳奉省府令、以據分水各團體呈、桐廬分水兩縣接壤、人民往來頗多、邇來商業更形興盛、前建設會議議决建築桐分長途電話支綫一案、迄未實行、惟最近日益需要、請轉飭建廳趕行興築、以利交通、間接收效全省、所呈尚屬實情、應由貴廳迅行查核辦理、以慰民望、昨石廳長已令電話局計劃籌備興築、 
杭自來水實行試水杭市自來水籌委會、近日掩埋水管鼓樓外至嚴宮巷一段、業已就緒、惟恐裝置尚有未妥故即先行試水、結果甚爲良佳、而嚴宮巷口至紫陽山蓄水池一段、因地形由下而上、該巷曲折過甚、將來打水至蓄水池、恐生阻碍、而電力耗量亦大、故擬請市府將嚴官巷築直、以利進行、不日即可興工、 
[興化]  
纒訟年餘牙稅案不予起訴牙稅經征馬承文、被誣舞弊、經一再抗告最高法院、飭回原縣審理、經梁前縣長訊將舞弊之最後經征員沈燧鑫收押飭查在案、現經新任華縣長續訊明白、從輕審釋、沈燧鑫處分賠償損失、此案業已不予起訴、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[一得之言霜紅]  
　　▲金錢能聚不能散。不免爲守財虜。金錢能散不能聚。適成爲敗家子。 
　　▲不涉足於冶游賭博之塲。不特惜財。兼所以惜身。稍留意於中西有用之籍。不特增智。兼可以增德。 
　　▲識仰面求人之苦。則囊有餘資時。益宜省吃儉用。知託人謀事之難。則現有位置者。何可得隴望蜀。 
　　▲刻薄人家多産蕩子。尖酸子弟必少成材。 
　　▲吾人涉世。傲骨不可無。傲態却不可有。父母愛子。薄産不必有。薄技却不可無。　　▲與其掂斤播兩。向小菜場上計較錙銖。何如自已少吃一筷頭。與其面紅頸赤。與人力車夫爭論價值。何如自已多走幾步路。 
　　▲天地者。萬物之逆旅。故大富大貴。亦不過幻夢空華。何必過認眞。光陰者。百代之過客。故爲聖爲狂。只爭此千金一刻。何得弗寳貴。 
　　▲一貪字可使富人蕩産傾家。一勤字能使窶人起家發業。 
　　▲不讀死書。方是眞學問。能認小忿。是謂大英雄。 
　　▲知足者隨時多樂趣。不知足者終歲少歡容。 
　　▲好背後談人短處者。其人必非端士。吾宜愼與之交。能當面規吾過失者。其人必具熱腸。吾宜善與之友。 
　　▲入良善之家庭。如坐春風中。使人精神愉快。讀不良之小說。如陷魔窟内。令人心志昏迷。 
　　▲名花最好半開時。飮酒宜留三分量。 
[蒙古怪俗趙蘭煌]  
　　昨赴友人之宴。得遇一六旬老叟。據稱新自塞北歸來者。席間暢述内蒙古之風俗。歷歷如數家珍。因記其奇異之點以餉讀者。 
　　▲問路困難初入蒙古之旅客。最感不便者。厥惟問津困難。蓋蒙人以改操漢語爲可恥。以漢人善操蒙語爲可喜。漢人之善操蒙語者。行踪所至。必受殷勤之招待。若操漢語以詢問路由。則蒙人必不之理。雖屈膝懇求。亦弗顧焉。 
　　▲喇嘛掌權蒙古各部落之行政權。概由喇嘛掌握。號令旣出。民家莫不俯首聽命。且蒙人以崇拜喇嘛故。凡有二子。必擇一充當喇嘛。雖格於敎規。不得婚娶。然物質之享用殊厚。且將來有大權在握之希望。故蒙人對充當喇嘛。幾視爲升官發財之捷徑。蒙古境内。從無醫師。遇病由喇嘛診察。多以樹皮獸骨爲藥品。竟多安然痊愈云。 
　　▲多妻之風蒙古一片荒漠。惟水草繁茂。便於遊牧。民衆多以此爲生。絶少閑散之流。而婦女工作尤勤。蓋男子僅從事外間遊牧。婦女除料理家務外。並於晨夕擠取牲畜之乳水。富有者因多娶妻孥。分任其事並無妻妾之别云。 
　　▲互換貨物之交易凡漢人之熟悉蒙古民情者。前往經商。無不獲利。彼此交易。均以貨物互換。極少以現金成交者。其辦法先於歲首將貨物發給蒙人。冬季往取相當代價之牲畜。或骨革皮毛等物。蒙人 
[食品以春名·楊·一·笑]  
　　春不老以芥菜醃藏月餘。則辛味自去。開　而食。 
鮮美絶倫。 
　　春筍尖春筍剥去其殻。摘其尖。加蝦子醬油、及猪油少許。炒二三炒取出。鮮嫩異常。 
　　春捲皮用韭芽肉絲包之爲捲。入猪油鑊内。汆爲二面黄即止。鬆脆可口。 
　　▲春薄餅取蘿荀切成細絲。和麵粉清鹽拌匀。入油鑊煎熟即啖。名曰咬春。 
忠實可靠。絶少爭執云。 
　　▲别開生面之葬禮蒙人之葬禮。尤爲奇異。凡遇死亡。不拘老幼。皆不用棺木盛殮。反移諸曠野豺狼虎豹必經之地。以果其腹。稍待數日。如已爲野獸所吞食。則謂其人已昇入天國。否則即謂其人罪惡滔天。全家引爲不祥云。 
[三十年老盲重見光明秋水]  
　　美國之詩家谷有一盲目商人曰費許者。ＪＦＦish昔年以目疾失明。迄已三十年矣。去年七月初旬之某夕。忽覺眼前有物。漸趨漸明。兩目竟重返光明。以其事之趣也。爰爲濡筆記之。 
　　▲新婚燕爾遭殃三十一年以前之今日。（即一八九九年）費方自大學畢業。與其愛人結婚於詩家谷。往度蜜月於哇哈華。一日。偕其妻至野外散步。坐一大樹下小息。忽有一樹枝自上折斷墜地。觸新郎之目。傷之。新娘伴之歸。命醫診治。亦無效。乃成盲目。年來曾費去五萬餘金之醫藥費。以醫治兩目。亦未見效。至今於希望都絶之際。忽得重放光明。亦云奇矣。 
　　▲黑暗生活有趣費以青年有爲之身。忽遭盲目之痛。其生活黑暗。已無生人之趣。可想見矣。然而彼於三十年黑暗生活中。亦頗自得。旣有高深之學問足以周旋於社會。一家温飽。可無憂慮。復有賢德之妻子日侍左右。旣無内顧之憂。復得家庭之樂。目雖盲。而心至樂也。一夕。方坐庭除之側。其妻爲之朗誦小說。費忽覺有些微之光輝照耀眼前。光輝漸增。忽於暗中見一椅。久之又見一圖畫。久之又見其妻坐於側。費駭極而起立曰。天翻地覆矣。余身將何置。妻乎。吾見若身矣。乃相抱而吻。又哭曰。三十年睽隔。得重見吾卿。上帝乃仁慈若此。明日。以告親友。親友亦大喜。爲置酒賀之。席上。費謂衆曰。别來二十年。諸君面目。已非昔比矣。社會情形。亦已花樣翻新。大非昔比。迴憶三十年前情况。乃如隔世。吾心樂極矣。請諸君爲我向上帝作虔誠之感謝焉。 
[觀蜜蜂畫展聽冰生]  
[巴黎物語（二二）六曾寄於巴黎]  
　　十三、植物園 
　　法國幾個有大學的城市差不多都有狠完備的植物園jardindesplantes規模當然比外省的更加宏大而且完備。 
　　從巴黎大學出來。由聖哲克街走到塞萊河岸。轉彎沿着河岸向東走。十幾分鐘便到了植物園的西門。河岸的閒步已經狠使人神清氣爽了。但你走進植物園後。你的頭腦會更加輕快。在學生們住得最多的第五區。除我以前說過的盧森堡公園外。植物園可算得第二個比較適於學生們休息的地方了。 
　　植物園地位没有盧森堡公園那樣大。風景也遠不及盧森堡公園那樣美。但這兒有一種普通公園所没有的好處。你在這兒散步可以增長許多見識。這園内有一萬一千多種植物。全都用科學的方法分門别類。每一種植物前面都插着牌子標明他的學名俗名以及産地等等。全世界各處種種不同的植物差不多都有一兩種樣本。你在這兒走過一圈。便等於把全世界的植物考察了一遍。 
　　園内還附有動物園。不過要另外買票才能進去。裡面也有好幾種中國人不易見到的動物。但這動物園究竟是附帶性質。規模不大。巴黎城外另有一個完備的大動物園。以後當别爲文介紹。 
　　蜂固善釀蜜者也。畫會而署蜂名。其勤於製作。可以想見。蜂社諸君子值庚午歲杪。風雪甚猛。爲消寒計。闢新世界飯店。集於一室。圍爐煑酒。殺粉調鉛。藝界之韵事盡矣。閱旬。檢其畫件。得精品二百軸。公開展覽。愚道出西藏路。因一過賞之。嘆爲觀止。張善孖畫虎。有虎虎撲人之勢。合以馬企周點綴樹石。工力悉敵。葉渭莘畫白鴿。由王師子補以薔薇。設色幽妍。風韵絶佳。商笙伯所畫「酒肉朋友。」花肉一條。黄壚一塜。别具風趣。孫雪泥之「柴米夫妻。」一飯籮。一束薪。亦頗神妙。奚燕子爲題一絶云。「聞道長安不易居。薪如玉桂米如珠。笑他貧賤夫妻輩。風雪漫天守故廬。」燕子年來飄泊。詩多牢騷語。烏衣舊夢。遂不自覺其慨嘆深矣。他若熊松泉之畫獅。馬孟容之紅鯉。沈劍知賀天健之山水。爭奇角勝。有足多者。至於「歲寒三友」一幅。鄭午昌畫松。錢瘦鐵畫梅。蒼烟撲秀。瘦骨多姿。益以孫雪泥之雙鈎新篁。緑深箐密。蕭然有風籟之聲。洵爲難得。予尤賞葉渭莘畫山水大横幅。氣魄高遠。水墨淋漓。杜詩所謂滿壁瀟湘者。不啻爲此詠也。論其神韵。在襄陽苦瓜之間。而不拘一格。化以筆法。故於蒼老之中。亦得清靈嫵媚之致。謝玉岑王個簃鄭午昌各繫一詩。稱賞備至。夫營營羣蜂。其刻畫之精。旣如上述。我東方文藝。儻亦有賴於諸君子之扶輪也歟。 
　　▲梅訊昔范成大序梅譜。稱梅爲天下尤物。又謂梅以韻勝、以品高。故梅之品。以横斜疏秀。老幹杈枒者爲貴。如宋廣平杜少陵林和靖諸名賢。皆與訂方外交。良有以也。今有小觀園出品之梅。若順風梅。剪錦梅。古本劈梅。合景之松竹梅。牡丹山茶梅等盆景。各具姿勢。上市以來。購者紛至。如愛多亞路大世界西首門市部及望平街時事新報隔壁分銷處。均有應接不暇之概云。（六弓） 
[心上温馨（三六三）包天笑]  
　　第十七回駐顔有術翠黛溷蛾眉續命無方黄金市駿骨 
　　阿森的幾輛亨斯美馬車。正收拾得非常的漂亮。車身旣油漆得纖塵不染。光可鑑人。車墊也都是用品藍緞子。鵝黄緞子。繡出了許多五彩花朶。韁繩用緑色絲帶。車上插了一根有一丈多長的軟籐鞭子。那鞭子上用藍白的綢子相間紮成。一節一節。又裝成了紅的紫的黄的緑的纓毛。臨風招展。在夕陽影裏。更覺的好看。車子旣已輕快。駕上一匹烏雲騅。四蹄翻風。和騰雲一般地快。那馬也和御者一般輕快敏健。到了三月裡游龍華看桃花。以及新年裏的五日頭兜圈子。出風頭。和春秋兩季的跑馬汛裏。這幾位時髦的堂子裏先生。都要搶着坐阿森的馬車。到了那幾天。阿森的風頭。也更加健了。那亨斯美馬車。旣輕且小。不能坐許多人的。至多只能容三人。最好是和馬車夫並肩而坐。讓那馬車夫拉繮。不然。前面並坐了女伴兩人。馬車夫從後面還有一個位子。可以從前面兩人的肩縫中。代爲拉繮。花元春是個好出風頭。而又生性好勝的人。伊又常常學着自已拉繮。由阿森親自敎授。漸漸地親密起來。所以人家搶不到的。伊先自搶到了。花元春得了兩個伊所喜歡的人。可是這兩個人不能碰頭。但是伊又不願意刮上了那一個。扔下了那一個。就像孟夫子所說的。魚。我所欲也。熊掌。亦我所欲也。這就靠堂子裏先生的一種手段。一個姑娘。做了兩户客人。倘然没有手段。弄的不好。便閙的爭風吃錯。房間裏器具搗毁。杯碟亂飛。自已左右做人難。迫的無路可走。甚而至於吞生鴉片烟自盡的。有手段的姑娘們。伊能兩面灌米湯。對於甲客是山誓海盟。只有他一人是最恩最愛的。對於乙客也是指天矢日。除了他以外是没有第二人的。「曾經滄海難爲水。除却巫山不是雲。」也是他們的一種秘訣。第一步。就是使甲客不知有乙客。乙客不知有甲客。做了個避面尹邢。實在是春光漏洩了。伊依舊可以彌縫過去。對於甲客。說是自已完全傾心於他。對於乙客。不過是敷衍他罷了。換一個方面。向乙客說。也是如此。到了被伊迷惑了時候。甲乙兩方。都會相信伊的話。凡是手段高妙的倡門中人。都能如此。花元春自然當時也是上海的一位名娼。所以伊的對於一對歡喜寃家。雖則分道揚鑣。却仍能並駕齊驅。　 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金漲勢兇惡]  
　　上漲數十八兩二 
　　市景極端秀麗昨二月三日標金迭漲未已、幾有登峯造極之慨、自晨至暮、共計十七兩餘之迥顧、蓋以海外銀市、再接再厲之低落、殆滬市滙票頗亦緊張、自前市計有八九兩之興伏、而各買賣迥異、如成豐永福昌裕成永元興永等均有買進、惟元茂永永亨震昌祥等胥已賣出、而市價早初即已逸出七百卅兩關外、嗣因賣方敏活、遂已銳落七八兩、復後外匯趨勢鋒利、且檯面上買者猶勁、復呈挺秀景象、遽已逾出卅五兩之上、後市尤覺高昂、匯票掛縮半檔、良由成豐永永亨等大户猛扒空頭、人心極堅、循序前進、竟已超出七百四十兩大關、殆英匯幾已發現新低峰、乃近期已打破三辨士、銀行心思尤堅、今晨大條仍須低落、而業中意向適與上週相反、現下應料前途、尚有再漲可能云云、 
　　前市躑躅徘徊自早間三月份開盤即漲六兩七錢、計七百卅二兩、以大條均跌八分之一、銀價陡縮二分之一、尤因美國仍在賣出中、私電亦小去二分之一、旋後互有起仆由卅一兩至卅四兩、復因萬興同太昌順利等、均有脫手、故轉下遊、直至九點卅分爲卅兩、而英金曾由華比台灣住友及掮客等皆有售出、四五月爲一三二五、惟滙豐掛牌勿更、遂又降至廿八兩半、而内盤平穩、銀行互做三月份二五、未幾漲爲廿九兩八九錢、塲内散户等售出、又退至廿八兩但無特殊變化、繼因住友吃二月份先令二五、乃套頭等來進條子、故十點左右爲卅兩○三、入後福餘志豐永等傾向售出、並以英金似鬆、中日等銀行互做五六月份一三三一二五、遂已抑落四兩、十點半後爲廿六兩一錢、往後復呈上峯、惟有一二兩藴伏、而匯票易挺、三井買現大連一兩五錢九分五、又各行對做三月英金一三二五、又朝鮮出近大連一兩六錢、檯面上成豐永元興永福昌等猛力爭購、自十點三刻至十一點三刻止在此一小時中、飛騰九兩餘、但間有一二兩盤頭、旋已漲至卅五兩半、午刻收市回至卅三兩半、重又高至卅五兩、乃萬興順利及散户追進、惟震昌祥則有脫手多頭、揭價仍爲七百七十八兩二錢、計撳五十兩至四十三四兩、 
　　▲後市大胆前進後市開盤即高至卅六兩半、乃午收後之餘風、繼因賣者活動、退爲卅四兩、惟英金益堅、中孚與三井互做四五月一三一八七五、入後六月份麥加利華比又東亞三井等對做一八七五、加之成豐永等奮勇抵空、並以英金預料改縮故一哄二兩、至一點半果縮一二五、美金二五、日金加一分二五、遂漲至三十八兩零、乃内盤尤挺、僅以一三一二五可結、時略遜一兩餘至二點三刻復已上乘、成豐永永亨志豐永及萬興同泰昌順利等接踵買進、乃市氣欣欣向榮、直至三點半遽爾穿出四十兩大關、惟其間計有二兩餘之迴轉、人心非常堅靱、入後盤旋於四十兩内外至三點三刻計達四十二兩、乃近期英金袒以一三○六二五至一三向結、旋後福昌志豐永稍有出售、四點左右退爲四十兩、此後頻上青雲、乃永亨等紛向補進、大連帮亦有落手、殆二三月英金遽已跌至三便士内、銀行不肯輕售、迨四點三十分收市躍至四十三兩半、比較前天猛漲十八兩有二錢、收市後重又檯至四十五兩、實因條子鮮少、求過於供、查終日最大價四十三兩半、最小價二十六兩一錢、計有十七兩四錢差額、（係照掛牌而言）物品早市三十二兩五、午收三十四兩、下午三十六兩二錢、收市四十五兩、揭價下午已改至七百八十四兩二錢、乃日金掛大一分二五、計撳四十六七兩至四十兩光景、登賬前市二十九兩至三十四兩後市三十六兩至四十兩、補水二十九兩、下午三十六兩、 
　　▲買方聲勢雄偉同行交易、計福昌·元成永·元興永·成豐永·恒餘·泰康潤·裕成永大德成均進、萬興·福餘·永亨·順利·同太昌震昌祥均出·源太亦進、元茂永出多入少、志豐永物品元亨·時有出入、下午成豐永·永亨補空、福餘·同太昌·萬興·元亨·泰康潤均進、元茂永·志豐永·餘大·大德成及物品套頭號家出入繁多、震昌祥賣出一千餘條、源太·信亨均稍售出、大連帮約共成交四千餘條大致出入扯平、廣帮未有落手 
[外匯緊俏尤甚]  
　　昨英美印銀市均又低落匯兌則平至匯豐外匯初掛勿更、僅香港加二五計七十七兩二五、迨下午二點半忽已改　半檔計英金一二五、現爲一先令三便士、已見新紀録矣、美金二五、計三十元○三七五、印匯半元、計八十四羅比一五法郎六元計七百七十四元和洋半元計七十五盾半、德匯一元、計一百二十七馬克七五、新加坡加一兩半、計一百八十五兩、香港加二五、計七十七兩半日金加一分二五、計一兩六錢二分七五、殆内盤亦甚緊張、乃金市已衝出七百四十兩大關人心異常堅昂、大户補空、而人心與上週適得其反乃金價尚須看漲焉華商金業中紛紛扒結英金約共二十餘萬鎊間套條子也、銀行如住友華比·正金·台灣·三井·上海·麥加利·等均有出售、惟心理挺俏、不愿輕售、又各行互做十萬鎊又對做美金二三十萬元、而小吕宋續來售出美銀公司亦出、至日金前市華比三井等曾吸進、午後朝鮮三林售等出、約共成交一百餘萬元、惟金業各號因套頭不相合宜故無大票出納迨結果價計英金比前天縮三一二五幾將打破三便士、美金縮六二五、日金加二分二五市氣之鋒俏尤甚、 
　　▲英匯内盤計有一八七五伸縮、上午二三月出價一先令三便士一八七五四五月二五買價加○六二五、午收平穩下午收市二三月出價三便士五六月三便士○六二五本月份僅計二便士九三七五、買價均加○六二五、 
　　▲美匯内盤計有三七五升降、上午二三月出價三十元○七五四五月三十元○八七五買價加一二五、午收平定下午收市二三月出價三十元○三七五、五六月三十元○半進價加一二五 
　　▲東匯内盤終日計有一分半迴旋、早市二月出價一兩六錢○五三月一兩六錢、買價照减一分華比進現大連十萬元一兩五錢九分五、（大連帮出）、美豐與台灣對做三月十萬元、價同、三井買現大連十萬元一兩五錢九分五朝鮮出十萬元、一兩六錢午收與晨間相似下午三菱出三月十萬元、價一兩六錢一分、以後又出現期五萬元、一兩六錢一分半收市二月出價一兩六錢二分三月一兩六錢一分半買價仍約抑小一分云、 
[海外銀價步跌]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀續跌、脚地中國與印度略有售出、惟别方缺乏供給市面平靜、收盤後市况稍見帶呆因美國照掛牌價賣出、如近期縮 
去一二五、爲十三便士二五、（合英金爲一先令三便士五六二五、）遠期亦跌一二五、計十三便士七一二五、又接紐約電訊、美銀價跌勢更猛、如現貨縮去半分、計二角八分一二五、英對美仍爲四元八角五分六二五美對英加上零六二五、爲四元八角五分三二份之二三、日美仍爲四十九元四三七五、日英約計二先令○四三七五、英滬先令短去一二五、爲一先令三便士七五、孟買現貨小去十二安那、計四十羅比○○七安那、又當日上午十點三十分路透電及九點五十分電通社來概無升降云、 
[釐拆益形下降]  
　　市場概况錢業以結束賬略限期伊邇、紛紛從事歸結、故對於洋厘之買賣輒少注意、而錢根奇鬆、更不過問、且目前各埠賬欵亦陸續歸償、是以市上現洋頭襯孔多、厘價日現低墜、惟東角市面、因供少求多、現貨大缺、結果飛黄騰達而開從來未見之新紀録、銅元亦隨之短縮、 
　　▲厘拆價格（洋厘）買氣甚憊、價格下游、早市爲七錢二分○八毫七忽半、午市爲七錢二分○六毫二忽半、已迫近二分關口、（錢拆）早市及午市同爲二分、劃頭白劃、 
　　輔幣市情江南小洋早市爲六錢七分一厘、午市爲六錢七分二厘、結果較前日改好二厘、做出交易早市五千角、午市一萬○五百角廣東小洋賡續狂漲六厘、計早市爲六錢七分六厘、午市爲六錢七分九厘、幾及八分之頂盤蓋市上現貨奇缺、恐尚有繼漲之勢做出交易早市十七萬角、午市八萬五千角銅元回縮四千、爲三百五十六千文、 
　　▲錢洋進出（銀欵）昨日銀行收解平庸、仍以結欵略繁、計華商收解票欵二百七十餘萬、外商收解票欵一百九十餘萬、結欵收解三四百萬、各種貨匯稅什諸欵收解九百萬光景、出倉一百萬、日商銀行收解各欵四百二十餘萬、結欵一百餘萬、出倉五十萬錢莊銀公單收解四千三百餘萬、劃頭欵收解四百四十餘萬、各路匯欵收解一百二十餘萬收現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出八十七萬五千、午市做出一百萬○○五千、鈔票祗午市三萬場外鈔票早市十五萬二千、午市十一一萬五千、銀行交易早市互市五十五萬、午市互市六十萬各銀行洋户往來收解二百五十餘萬、鈔票進出二百三四十萬錢莊洋公單收解六百三十餘萬、洋劃頭欵收解二百七十餘萬拆借洋欵收解二百五十餘萬小錢莊交易六十餘萬、客路來源七十餘萬、 
[存息議决兩種市價]  
　　上月份之銀根鬆緊合度、故全月統計之銀拆總額不過四兩左右、（按照二十六天市面祗三兩五錢二分、而四天休業之價照加、故曰四兩）、昨經常會議决、一月份存息規定四兩九五　欠息照四兩半坐碼遞加、又二月一日起至十日止爲規定結束十九年度賬略、故此項存息仍須賡續開議、昨亦議决爲二兩九五扣、欠息亦照四兩半遞加、至於十一日起至十九止、此八九天中之存欵概不計息云、 
[證劵債市清平微跌]  
　　昨各公債市况、期市較前日略平、計上午開出三百三十餘萬下午三百六十餘萬元、合計六百九十八萬元、現貨交易共四萬三千二百元内編　二萬二千餘元、餘續僅零星成交、大户形勢觀望、債價呆定、前後多祗數角盤旋、結果惟金融及二十年捲烟稍漲、其他略回疲云、 
債别　期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六　現　六八·四○　六八·四○　跌○·六○　六、九○○ 
整六　二　六九·二○　六九·○○　跌○·二五　二八五、○○○ 
整六　三　七○·一五　六九·九○　跌○·二○　一五○、○○○ 
七年　三　八○·○○　·····　不　動　　　二○、○○○ 
關稅　二　六二·○○　六一·九五　跌○·二○　九五、○○○ 
關稅　三　······　六○·八○　跌○·○五　三○、○○○ 
編遣　現　······　六三·二○　漲○·二○　二二、三○○ 
編遣　二　六三·三○　六三·二○　跌○·二○　五四五、○○○ 
編遣　三　六二·三○　六二·一五　跌○·二五　二○○、○○○ 
裁兵　現　······　七四·○○　漲○·三○　三、○○○ 
裁兵　二　七四·四○　七三·八五　跌○·五○　七八○、○○○ 
裁兵　三　七四·八○　七四·六○　跌○·三○　六五○、○○○ 
金融　現　三五·○○　······　漲○·四○　二、○○○ 
金融　二　三五·五○　三五·四○　漲○·一○　一八、○○○ 
九六　二　二一·三○　二一·○○　跌○·三○　一一○、○○○ 
九六　三　二一·四○　二一·三○　跌○·二○　一五五、○○○ 
一九關　現　七九·五○　七九·三○　不動　九○○○ 
一九關小現　七八·○○　······　漲○·一○　········· 
一九關　二　七九·八○　七九·九五　跌○·○五　八五○、○○○ 
一九關　三　七九·○○　七八·七○　跌○·二○　五○五、○○○ 
一九善　二　八○·○○　七九·九○　跌○·二○　九○五、○○○ 
一九善　三　七八·九○　七八·七五　跌○·二五　七六○、○○○ 
二○捲　二　七七·七○　七七·八五　漲○·一五　三九五、○○○ 
二○捲　三　七七·○○　七六·九○　漲○·一○　二九○、○○○ 
[紗花紗市降勢漸厲]  
　　紗市又疲、跌勢略熾、實以獲利多頭大批了結市氣遂轉鬆懈、而現紗需要因新稅實行之後、各帮均購足、目前多抱觀望態度、故交易停滯、又以結賬時期催近、辦意愈淡、但廠商心思仍堅、因底貨較前爲少、而匯兌難長、外貨合銀盤大貴、而棉市趨漲、紗市根本上不能大跌耳、 
　　▲人標向下　人標前市開盤、場中買户缺乏、市氣　鬆、市價盤盤而下、結果各月均跌一兩八·九·錢、午後聞現紗生意清淡、形勢仍疲、本月跌一兩四錢、遠跌四·五·八·九·錢、查全日成交統計三萬五千八百五十包查賣出同興一千七百包、天成一千四百包、恒昌一千四百包天隆一千六百五十包買進裕大一千二百包、信誠一千四百包瑞大一千五百包、兹將收盤價録左、人標收盤價漲跌存賬數五月一五九七跌二七六一九五○ 
　月一五五·五跌一·八三七、八○○六月一五九七　二五四七、一○○ 
三月一五七·五　二·三　六五、六○七月一六○二　二四　三、四五○ 
四月一五八·九　二·四　七○、○○ 
　　▲紗銷稀極現紗銷路仍稀、查全日各帮買去統計二百六十包、行情平疲、客帮南洋進一百○五包、高陽進二十包、漢口進二十五包、雲南進二十包、内地進十包、江西進二十包、四川進五十包、同行進十包云、 
[棉市在下落中]  
　　棉市晨跌午平但海外棉市無甚變動、匯兌亦緊故多頭方面仍無舉動、惟紗市趨落、人心未免打動市價略跌然外棉進口不通、投機家終不肯放鬆而漢路來源凋零現貨售價甚緊云 
　　▲漢標跌三四錢漢標前市開盤、以美棉平定紗市趨跌市氣鬆落各跌三四錢、午後市况稍振各漲五分至一錢半、全日成交統計六萬二千四百擔、查賣出梅記三千六百擔恒益四千二百擔長豐三千二百擔買進裕大七千九百擔、愼昌三千五百擔瑞大二千三百擔、公泰二千五百擔兹將收價録左 
　　漢標收盤漲跌　存賬數五三七二○跌三五一五四、八○○ 
二月三七四○跌二○九八一○○六三七二○三五一○七、三○○ 
三月三七三○四○一四八、三○○七三七四○三○九、七○○ 
四月三七二五　三五　一四七、四○○ 
　　▲現棉執貨居奇現棉交易雖清、但執貨者因貨缺奇居心仍切來源計通花三百包云、 
陜西花　三八·五○　三友廠進　一○○件　現送杭州 
粗絨花　三六·○○　蘇倫廠進　二○○件　現貨棧交 
[外花紗一味萎靡]  
　　▲美棉平疲異常昨日美棉市况暗淡、同業觀望、計期貨跌一至四磅音、現貨不動、英棉期貨跌七至九點、現貨跌五點、埃及棉現貨跌五點、印棉停市、原電録左、（二日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
三　一○三六　平　四五·○○　三　五五○　跌九　四八·五○ 
五　一○六三　跌一　四六·三○　五　五五九　九　四九·三○ 
七　一○八八　平　四七·四○　十　五八○　七　五一·二○ 
十　一一一三　跌二　四八·四○　現　五六四　五　四九·八○ 
十二　一一三二　四　四九·二○　埃及　八九○　五　七八·四○ 
一　一一三八　四九·五○ 
現　一○四五　平　四五·四○ 
　　大阪三品期棉市價、照録如下、 
　　後收　比上日　五月　三一·九五　跌○·一五 
二月　三二·一五　跌○·○五　六月　三二·○○　○·一五 
三月　三一·九五　○·○五　七月　三二·二○　○·一五 
四月　三二·○五　○·○五　八月　三二·三五　○·二○ 
　　▲日紗繼續下游　昨日大阪三品期紗市價照録如下、 
　　後收　比上日　五月　一二四·三○　跌○·八○ 
二月　一三二·二○　跌○·一○　六月　一二三·六○　一·○○ 
三月　一二九·四○　○·八○　七月　一二三·六○　一·二○ 
四月　一二六·一○　○·七○　八月　一二三·六○　一·二○ 
又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十二元、不動、合申規二百二十九兩三錢、二十支紅財神一百三十三元、跌一元、合申規二百十四兩八錢、十六支福島一百二十六元、跌一元合申規二百零三兩五錢、十六支三馬一百二十六元、跌一元、合申規二百零三兩五錢、 
[糧食河下米市步堅]  
　　▲閘北昨日各帮到船三四十號、走銷轉呆但市氣仍佳、且河下存底被前日斛去一萬餘石之多、已覺見减故北粳行情步緊、特頂續開十三元半、中次均加角半、薄稻市形穩秀、惟交易不多、價微好近角羊秈趨勢又稍呆化、而人心則似乎不弱、高貨盤面尚在十二元關内外、中關各檔統見略昂、杜秈貨稀存枯、情况沉寂埠尖市緊角左、貨户尚有扳售之意耳、變元陰化到銷兩抵、大勢雖仍堅挺、然價殊難過漲、而吊胃亦極平庸、特頂開十三元二三角 
　　▲滬南昨日河下到船不多、本街銷塲頗佳、情形較北市爲俏俐、常錫各檔機　高貨因　仍挺、普通均好兩角蘇同各帮白粳銷路亦殷、價昂三角、市况極緊、南帮薄稻早稻來源仍接、去化不旺、大盤隨大勢而上升角半、羊杜秈零銷客胃暢滯不一、惟據産訊報佳、賣户頗形喊高、盤面因之續堅一兩角、白元銷路轉爽、市價統提角餘、 
[客秈續有粤帮辦裝]  
　　▲價較小一角左右 
　　客秈市况、在前日未有只包成交後、昨日市氣更軟廣帮趁其價小乃辦去江西機晚等千餘包、本街亦稍有問津、市面稍見活潑、但比之日前市價、已較小有、角左右矣、計統市成交江西機晚一千三百包、價十一元半至十一元三角二分、明光機米二百包價九元六角、南京糙米一百二十包、價八元五角半、其他均無交易云、 
[粉市結局虚弱]  
　　昨日粉市上午開盤後、各月份市面、曾又一度俏利以洋麥報價又好一角左右、兼以内地帮之吸户、買氣甚濃、市面頗俏、繼以廠家見此機會、頻頻出檔、致方漲之局面、又受打擊迨至下午開盤因洋商又來兜售洋麥、喊價又鬆、聞祗合申元四兩、兼傳某廠又小定成、故市場之空氣、又呈暗淡廠家之出檔者、亦愈踴躍、（聞福阜兩家達廿萬左右）市面遂又一瀉千里、狂落無已終之洋麥之來源不絶前塗甚少樂觀也、結果二月份較前日跌一分、三四月跌三分二厘半、五月份跌三分、六月跌二分半、七月跌三分云、 
[麥市步軟]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、因内地帮仍有吸收、市續俏利、惟行家及廠方、以前日又定成澳麥一萬四千噸祗四兩零一分故陸續大批套出因此各月份又復漸軟、迨至下午開盤、以行家之套頭、仍見出檔、後步更以廠家之續定洋麥、抛户尤盛故各月份均又步開步軟、依照此種狀態、國内一好之後、洋麥即來兜售、恐後步一遇湧檔、難免重墮也、結果本月份較前日跌六分、三四月份跌四分、五月份跌二分、六月份跌三分、七月份好一分云、 
[糖市日車糖漲勢甚銳]  
　　▲粗砂白步趨步升 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價比前電回跌○六二五、紐約期糖三月份比跌二分、五月份跌一分九月份比跌三分、十二月份亦跌一分、爪哇現糖及三月份期糖價跌一二五至二五、四月份新價八·二五○、公會市場劃盤、荷糖二十四號粗砂白市氣頗强、交易殊寥、價爲十兩○五錢高貨十兩○五錢半比前續升、而市象且挻、二十號中砂白十兩、八號荷赤九兩二錢、進出較懈、市亦不弱日糖亦上升、Ｎ嘜喊價十兩○六錢半、明治ＹＰ嘜十兩○七錢ＹＴ嘜十兩○五錢至十兩○五錢半ＹＲＯ嘜十兩○一錢ＳＨ嘜十兩○三錢Ｔ嘜十兩○七錢半、交易雖見零落、市象均甚俏俐云、 
[南北貨蘭花子到缺銳漲]  
　　蘭花子漳州存底、已爲厦客完全採入、故辦價又升三四元、近期厦輪雖略有運下、但綜計號行家手貨共僅數十件、苟以成本而論、據云至四十兩實爲從來未有之高價、惟銷路因價昂轉呆、是以號盤喊四十兩、行方尚在觀望、然照後貨稀疎、或可扳達云、 
[疋頭津帮搜辦益烈]  
　　疋市昨益形良好、津帮大事搜羅、以致人心大佳、下身直貢呢漲起五厘、四君子無派司已開三錢一分半、三友圖現貨有一空之勢、細嗶嘰漲勢亦厲、第一功完全被津帮搜去、售出三錢三分半、三友圖什色開出五十件、爲三錢三分二厘半、三月份到貨灰光斜亦高五分、紫金山雙得利等俱售出五兩一錢半、直貢緞以低檔貨去路較佳、津帮進意甚濃、竹虎於三錢售罄、緑映亭三錢一分半麻姑三錢一分鵲橋會三錢二分、三友元細嗶嘰昨亦大見轉機津帮已動、故須三錢一分半矣惟本街因狃於習慣、際此廢暦歲底、均呈收束之象、所以無甚交易、細布續漲、雙龍珠塌户搜羅甚殷、昨已須七兩五錢半、世樂鳥八兩五錢七分半、西貨以放鯉直貢呢最俏、三錢一分現貨尚少、條子板綾二錢七分半之貨、又見增多、漂布復硬云、 
[五金黑鐵皮裝到二千餘扎]  
五金交易邇甚閑散、故全市除幾種俏擋花色如法西釘、水門汀、新鉛絲、棋子銅馬口鐵等稍有談判成交外、其餘各貨鮮見買賣但價格一層、在此金價奔騰之際、異常堅挺、雖在此銷路落令之黑鐵皮、緑鐵絲布等、亦有擯持之局、到源一項、昨日如三六尺黑鐵皮裝到二千餘扎、故市場中買賣恐一時無跌貨之虞、其他如大條英鋼板、東白鐵、舊鐵、類等亦有少數裝到、 
[雜訉現洋四萬元、運赴漢口、]  
▲藥材四百七十件、至香港、 
▲鮮蛋二千噸、明日運歐、 
▲美麥八萬包、今日可到上海、 
▲荳子六千二百包、裝至荷德、 
▲茶葉四百八十箱、今日運歐、 
▲車糖七千二百包、裝至長江、 
▲棉織品九百餘件、英國裝來、 
▲顔料五百餘件、德國裝來、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[各省營業稅率]  
　　如果超越規定 
　　自當分别修正 
　　財政部復市商會電 
　　上海市商會前以各省所訂營業稅率、多超過部頒綱要限制、特於上月篠日電請財政部、於審核時、嚴加修正、兹聞昨日該會接奉財政部電復云、上海市商會覽、篠代電悉、查各省市舉辦營業稅、其擬訂稅率及營業分類徵收辦法等項、如有超越部訂大綱及補充辦法之規定者、本部於該省呈報備案時、自當分别審核修正、以符原案、至各省商界、如欲於事前參加意見、自可逕呈主管機關核示可也、特復、財政部世、 
[各業稅則研究會爲營業稅要牘]  
　　▲有所陳述 
　　上海市各業公會稅則研究委員會、昨爲營業稅問題、函呈宋部長、並致潘序倫·徐永祚·兩會計師函、有所陳述、原函如下、 
　　▲呈宋部長函部長鈞鑒、屬會前因江浙兩省對營業稅率、規定過高、商力實難負担、滬市影響最深、經推派代表趨前請願、適政躬違和、未蒙延見、當將請願呈文、留呈尊覽、諒蒙察閱、厘金制度、病商蠧國、鈞座以最大之决心、摧陷而郭清之、甯豈國民受惠實乃黨國之光、惟裁厘之後、應籌抵補、抵補之道、惟在加稅、故裁厘加稅、成爲一貫連屬之名詞、亦已數十年矣、本年裁厘實行、同時關稅增加、截長補短、益以統稅收入、或不虞其匱乏、所謂營業稅者、原不過用以抵補各省裁厘後之附加稅損失、决不能將各省全部厘金收入、作爲營業稅應行抵補之數目、證以立法委員馬寅初先生在滬市黨部演講、謂浙省裁厘、損失一百四十萬元而可知、更證以鈞部允准補助湖南湖北河南江西等省政費月自三十萬元至十萬元而更可知、乃江浙兩省政府、竟未注意此點、對象旣誤、於是在省府財政當局、感於無米爲炊之苦、稅率惟恐其太低、而在兩省商民、惶惑恐懼、呼號奔走、正如江浙六十商會聯電所云、甫慶裁釐、又遭苛稅、黄台之瓜、豈可再摘也、再進而言之、兩省財政當局、來自民間、亦豈不知商民疾苦、然而不得不如此者、亦以爲省必有政、政必需費、其所默識於心、而不能出諸口者、以爲中央慷各省之慨、盡撤地方之財源、而大增中央之收入、更且有以此非正式的告諸商民者、於是商民移其指責兩省規定稅率之不當、而有怨望於中央矣、實則中央决心裁釐、恩澤深入民間、而頒布營業稅綱要曁補充辦法、亦復釐訂悉當、周矚無遺、所以有此誤會者、獨對於各省應以營業稅抵補之釐金損失、未有明確之規定耳、屬會之意、擬懇鈞長迅飭主管司科、將各省市因裁釐而損失之附加稅數目、明白宣布、一面通電各該省市、仍根據院頒綱要、及補充辦法限制、爲擬訂營業稅之標準、爲以之抵補附稅不足、再請中央撥欵補助、至釐金正稅自有關稅增加及統稅特稅兩項抵補、毌庸各省市財政當局爲之過慮、此令朝頒、則行見歡聲雷動、黨國與鈞長之德意、永鐫肺腑矣、另附陳者、本月三日、報載鈞長談話謂營業稅之千分抽二千分抽二十、均係極低度之稅率云、推鈞長原意、以爲極低度之稅率云者、當較之歐美各國、如是如是耳、蓋以生産論、中國爲極低度之生産國家、以人民生活論、國人又百分之九十九、欲求過極低度之生活而不可得、以極低度生産之國家、極低度生活之國民、自不能不徵收極低度之稅率、彰彰明甚惟行政院頒布之各省徵收營業稅綱要第四條、照營業額徵收者、稅率至多不得超過千分之二、又補充辦法第八條、照資本額徵收者、稅率最高不得超過千分之二十、鈞長所謂極低度之稅率者、是以中國與各國較、綱要及補充辦法、所謂「至多不得超過」「最高不得超過者」、乃在極低度生産國家中、爲極低度生活之國民、限制其最高之負担標準、今浙省徵收營業稅者、計十一業、蘇省徵收營業稅者、計十六業、十一業曁十六業中、僅販賣業中糧食、柴炭煤、鹽、三項、徵千分之一、其餘則均在千分之二以上、是其心目中、幾認行政院前規定之最高限度、爲最低限度矣、差之毫釐、謬以千里、即此之謂、此則不能不懇請鈞長、於審核兩省稅率時、嚴予糾正者也、納稅爲人民應盡義務、而稅率高低、則關係於國計民生者、實重且大、屬會素仰明察、敢陳管見、敬乞賜予採納、幸甚幸甚、順叩勳綏、 
　　▲致會計師函序倫永祚先生大鑒、竊嘗聞之一國有其特殊之環境、斯有其特殊之思想、欲以整個的學說、移植於生活不同之國家、其事爲不可能、就現時之生活狀况言之、歐美各國、有最高之生産、度最高之生活、日本則有最高之生産、度較高之生活、中國則有最低之生産、人民則欲求度最低生活而不可得、此以台端等在滬執行會計師業務時、清算之增多、破産之頻見、已足爲其證明、至人民負担、自與其生産力量、生活狀况、爲正比例、若必以歐美日本所負担之租稅數目、而强令中國人民負担、豈不驅而置諸死地、亦如中國會計師辦案公費、不能與歐美會計師相較、淺近之例、已足證明、敝會等聞此次浙省討論營業稅率時、某專家出席與談、每曰、此業稅率已低、外國當收若干、推其意、一若以爲中國營業稅率、不妨遵照他國所定者行之、正不必自行擬議、非特對於中國工商業衰落、與社會經濟枯竭等狀况、未能絲毫顧及、且對於行政院頒行之各省營業稅綱要、亦竟率意違反、豈必盡各業而破産之、盡各店而滿算之、乃以爲快乎、欲食鷄卵、必培養鷄之本身、若殺鷄以求一時之快朶頤、當非國家經濟政策之所取、現江蘇營業稅率、以浙江爲依據、江蘇六十縣商會所奔走呼籲者、間接亦已受某專家之賜、上海營業稅案、日内市財政局正在草擬準備中、而台端均屬市財政局財政討論委員會委員、蘇浙旣誤於前、本市不得不防其再蹈覆轍、用特進此忠言、請加注意、骨　在喉、一吐爲快、逆耳之言、或爲良藥、務希察納、實所深盼、順頌台綏、 
[營業稅率會議]  
　　市商會得派代表出席 
　　上海市營業稅征收大綱及施行細則、業由市財政討論委員會通過、至稅率問題、尚待第三次會議討論、兹據市財政局消息、開會時、市商會得派代表出席、 
[米號業討論營業稅問題]  
　　本市米號業同業公會、於昨日下午、開執行委員會、到者十餘人、由徐靜之主席、討論關於營業稅問題、大意謂營業稅自中央頒布後、各省已製定營業稅則、準備開始徵收、其稅率竟有超過中央規定之千分之二·千分之二十·之標準者、現本市各業正在力爭、且有各業組織之稅則研究委員會、專事討論、惟本業貨品、須經行客等手續、始至經售處、若每經過一客、即須完千分之二之營業稅、負担自必激增、米價亦必隨之而高、其影響於民食問題、至爲重大、現决定俟稅則研究委員會有確切表示後、再行開會討論、 
[黨政機關第二日報告整理工會意見]  
　　▲各工會代表奉召出席 
　　▲對改組問題均表贊同 
　　昨（三日）爲上海特别市黨部民衆訓練委員會、會同市社會局、召集各工會代表談話、並報告奉令整理全市各工會意義之第二天、兹彚誌如次、 
　　▲市黨部談話會到有華商水泥廠工會李老五·應性善·冠生園職工會徐季常·黄仲燊·費文銓·賈文彪·中國食品公司職工會譚馥祥·朱汶濱·立德油廠工會紀炳卿·邱作林·朱兆祥·大有餘油廠工會茅戀福·華成烟廠工會周學湘·施品朝·周立生·和興烟廠工會應永和·王祥海·董阿寳·人和雪茄烟廠工會許鳳林·張禮觀·翁福富·永泰雪茄烟廠工會徐阿秀·郭瑞珍·何蘭香·朱仁龍·英美烟廠工會陳培德·蕭庚生·顧若峯·製茶工會吳伯超·洪信源·程慶榮·龍章造紙廠工會鮑家聲·楊介貞·馬慶順·天章造紙廠工會金長發·吳根生·當由市民訓會派定之談話員黄造雄·林美衍·朱亞樑·黄諤·許也夫·杜剛·張昇·刁慶恩·周復農·毛雲·吳修·吳家澤等、分别向該各該工會代表報告召集談話之意義、及整理工會之必要與步驟、旋由各該工會代表報告各該工會之内容與現狀、對整理問題、均表贊同、末並提出疑問及意見多項、由談話員分别予以解答而退、今日被召之各工會如下、華洋印刷工會、報界工會、商務工會、商務總務處職工會、商務發行處職工會、編譯所職工會、（以上於上午十時在社會局談話）墨色石印機器工會、墨色石印膠紙工會、石印製板工會、元麗印刷工會、革履業特别區工會、銀樓外作首飾工會、（以上於上午十時在市黨部談話）綢綾染業工會、印花染業工會、洋色染業工會、青藍染業工會、咈布染業工會、綢布染業工會、踏布染業工會、綢布印花工會、浙甯宰鴨工會、廣東臘味工會、（以上於下午一時、在市黨部談話）新衣職工會、成衣工會、洋服工會、浦東成衣工會、（以上於下午二時、在社會局談話）（國民社） 
　　▲社會局談話到（造船業）到祥生鐵廠工會張林華·陸連卿·求新造船工會舒洪濕·史安生·合興造船工會沈鴻斌·周巧生·由顧炳元王友梅出席談話、（機器業）一新機器廠工會·華生電器工會·均未推派代表聽候談話、（風琴業）到風琴工會汪瑞臣·江青才·由顧炳元王友梅出席談話、（唱機業）唱機木殻工會未派代表聽候談話、主席報告後、由各工會代表發表意見、最重要者、（一）經濟上要求充分扶助、惟對於合併爲區工會、各代表認爲多無問題、對於談話、亦並無發現困難之點、（新聲社） 
[王正廷今晨由甬返杭]  
　　▲即轉京晤莫德惠 
　　外交部長王正廷、前回甯波原籍省親、兹悉王外長定昨晚離甬返杭、今晨可到、即轉京晤莫德惠、商對俄交涉問題、 
[時人行蹤録]  
　　▲銓叙部長鈕永建、昨晚乘京滬路夜車返京、 
　　▲財長宋子文、定於今晚乘夜快車返京、 
　　▲日代使重光葵、波蘭參贊魏登濤、定於今晚、同車晉京、 
[市公安局長易員]  
　　▲袁良辭職後准備移交 
　　▲繼任人選爲陳希曾氏 
　　市公安局長袁良、近奉國府令派往日、考察警政、公安局長一職、已呈請市府辭職、日日社記者、昨特往訪袁氏於公安局、詢以辭職内容及東渡日期與局長繼任人選各節、當承詳爲見答、兹録其談話如次、（記者問）近聞先生奉派往日、此說確否、（袁氏答）前日奉國府命令、派往日本、考察警政、張市長并囑兼帶考察市政、此爲國府之令、是以本人於昨日已向市政府呈請辭去公安局長之職矣、（問）東渡日期已否有定、（答）本人自十八年五月十六日、接任上海市公安局長以來、爲時雖僅二十月、然因上海一隅、五方雜處、公安事宜、責任綦重、夙夜自勉、差幸無咎、但精力已深感勞瘁、一月以前、曾患咯血、當經醫治稍愈、而前晨忽然復發、是以此次辭職後、擬暫休養匝月、再定行止、并擬日内晋京、面謁蔣主席、親陳斯意、（問）接任人選、先生有所聞否、（答）聞現任上海電報局長陳希曾接任市公安局職、（問）先生已準備移交乎、（答）現時已準備移交矣、至此記者見袁氏來客甚多、遂興辭出、按電報局長陳希曾氏、於一日晋京、昨晨返滬、 
[孫寳琦病故滬寓]  
　　▲昨晚十時十五分去世 
　　▲子女二十一隨侍在側 
　　前國務總理孫寳琦、自退職後、息影滬上、去年冬患腸胃症、經西醫診治、時發時愈、二月前、症忽轉劇、兼患腹泄、醫治無效、延至昨晚十時十五分逝世、享年六十四歲、 
　　▲治療經過孫氏向有腸胃症、去年十月間、進蒲石路中西療養醫院治療、該院法國醫士云、大腸有蟲、非殺蟲不足以根本治療、於是用藥針醫治、不料轉患腹泄、因藥針反應力甚大、時發寒熱、復用金鷄納霜退熱、因年邁體力本虧、不能支持、住院兩月、元氣大傷、不得已遷回極司非而路寓所、改請中醫王仲奇·夏應雲治療、均用參茸補品、服後亦不見效、腹泄如故、又請德人博羅氏及黄鐘醫生診視、均以本元太虧、亦無大效、至昨晚八時已至最危險時間、延至昨晚十時十五分去世、 
　　▲家庭狀况孫氏有子六人、女十六人、長子用時、現任住友銀行經理、次子用震、任德國漢堡副領事、餘均在校求學、幼子年僅八歲、除次子用震外、均隨侍在側、昨晚病故後、其家屬即時分電平津各處戚友告訃、 
　　▲孫氏略歷孫寳琦、字慕韓、浙江杭縣人、現年六十四歲、父詒經、曾充南書房翰林、入直毓慶宮、授德宗皇帝讀、官至户部左侍郎、氏因得廕入官、以主事分刑部、光緒二十一年、以道員由直隸總督王文韶調至北洋差委、二十四年保薦使才、奉旨召見記名、二十六年赴西安行在、辦理軍機處官電報、後二年欽命出使法國、任滿回國、授順天府尹、次年奉命出使德國、又次年簡帮辦津浦鐵路大臣、 
[孫寳琦氏遺影]  
回國後即放山東巡撫、宣統三年、民軍起義武漢、始引病退職、中華民國任外交總長、兼代國務總理、旋調任審計院長、五年調長財政、復調任稅務處督辦、十二年任國務總理、段祺瑞執政時、曾任爲駐俄大使、未赴任、十五年退職出京、十七年南下、息影滬上、氏幼讀書有大志、中日之役、都人士多主戰、氏獨持異議、幾遭不測、其後出使、屢上封奏、以定憲法改庶政爲請、近時外交家非其僚屬即其門下、曹錕主政時、氏任國務總理、因反對金佛郎案、堅决拒絶副署、爲時所稱道、任稅務處督辦凡七年、平日以恤商爲主、不以　克聚歛爲能、服官三十年、宦囊如洗、然對於慈善事業、及戚友有所困難、則絶無所吝、恒請貸與之、清正廉明、中外仰之、 
[總部發付輪租費]  
　　十九年十月份 
　　上海航業公會、昨通告招商三北甯紹海通等輪船公同云、逕啓者、頃准陸海空軍總司令部交通處江電内開、上海航業公會轉招商局三北公司甯紹公司海通公司均鑒、十九年十月份結欠船租及領江費尾數、本處業經領到、即希開具正式帳單、派員携帶公司印章來處結算爲荷、總部交通處處長邱煒江等因到會、合亟轉函奉達、即祈查照、迅即開具帳單、派員携帶印章、前往具領爲荷、此致台鑒、 
[兩江輪失事]  
　　彝平美商捷江公司彝平號輪、今次由滬上行赴宜昌、行至將近漢口約一百四十華哩之江面、該地水勢甚淺、六公司長江船恐遭失事、早已停止夜航、詎彝平今次上航、適遇水勢减退之際、該處士匪、爲圖刧往來商輪、又將漢關在該地設置之航行警燈、暗中移置、彝平不知、竟誤開在淺灘之中、船體擱阻　、幸極力退出、而輪底已受損壞、不能再行上駛、遂即卸清貨客、折返上海、昨日抵滬後、業已入廠修理矣、其匪易之警燈、又經潯漢兩關、派員移正、 
　　沅江日清公司上江輪沅江丸、係行駛宜昌一路、本月一日、該船自漢上駛赴宜、至漢口上流七十哩地之嘉魚套地方、值江水銳退、而且該地暗礁、時常有移動、自共匪滋擾以後、報警燈之設置、常有失去、沅江丸在嘉魚套竟觸入礁石之上、第一艙底洞破、江水冲入、而又重儎、故第二艙亦被波及、旅客大驚、船體危險已極、岌岌有下沉之勢、幸該社之當陽丸、由漢往宜昌、得訊後、趕往救護、昨得續訊、沅江丸内乘客、已駁入當陽輪内、貨物全浸水中、該輪已陷入江中、在水平綫下之五尺、形勢仍極險要、如再增一尺水、沅江將沉失矣、漢口日清分社、已派駁往救、並請日軍艦、駛往保護矣、 
[南北市滙劃莊更動記]  
　　滬埠錢莊同業、向例每屆年終歲首、或更動股東、或加改牌記、或新創、或停業、均須照例報告、以資查核、兹將各莊更動者、分録如次、（一）新開恒巽莊、股東爲秦餘慶堂、徐慶雲李詠裳恒豐昌、俞佐廷、等計共十一股、資本二十二萬兩、經理俞佐廷、（係　錢業界聞人）協理夏圭初、李伯順、襄理陳餘慶、業於一月五日聚本、大約本月底初開業、（二）新開惠豐莊、股東爲孫直齋八股、王選臣兩股、資本二十萬兩、經理爲席季明、協理爲黄毅齋、已於一月五日上市營業地址在天津路永安里、（三）益大莊、内有陳玉亭兩股、現由股東中鄭洪亭加添一股半、共佔三股、鄭友松加添半股共佔三股半、經協理仍舊（四）南市乾元莊、亦因陳玉亭拆出、以原有股東加股、聞大股爲鄭鑑之、姚紫若鄭淇亭、鄭光裕堂等、所有資本及經協理仍舊、（五）聚康莊、亦因陳玉亭拆出、由大股東陳青峯、陳恒記、謝光甫、等、加添足額、經理爲王懷廉、協理嚴大有、牌號則加源記、爲聚康源記莊、（六）鴻祥莊、股東亦有更動、爲鄭子彬六股、鄭培之三股、秦鶴卿、鄭秉權、馮受之、各一股計十二股、計資本三十萬兩、牌號加德記、爲鴻祥德記莊、（七）同春莊加聘胡子衡、吳有香、兩人爲襄理、 
[寳山縣行政會議紀]  
　　▲昨日開第一次大會 
　　▲議决要案二十八件 
　　寳山縣第三屆縣行政會議於前日開幕、已紀本報、兹悉昨日上午十時、在縣政府議事廳開第一次大會出席委員錢天鵬·貝階泰·浦文貴·薛英·韓秉衡·王統傳·汪啟漠·顧珍彝·印湘蓀·王奏雲·吳邦珍·張京石·陶雲明·陸鳳溥·楊維熊·季鍾和等二十一人、主席縣長邱銘九、紀録陳宏謨·章如玉、兹將議决各案録下、（一）奉令辦理田地註册、業户延不報註、應如何督促案、公决、此案仍由財政局會同各區公所負責辦理、（二）黨部經費墊撥爲難、應如何籌挪之處、請公决案、公决、此案仍由財政局暫行墊付、一面遵令向上海市政府從速清算、（三）公安分局名稱、應依自治區名稱調正案、公决、本案由王會員慶濤自動撤銷、（四）各區建設事業行政權限與建設局如何劃清案、公决、此案查明建設廳規定辦法遵照辦理、（五）第一區沙島各鄉請設立分辦事處案、公决、此　保留、（六）及（七）（八）（九）（三十五）（本縣糧櫃請予增設並規定完糧區域案、）（取締催徵吏及辦糧人等名稱、增設各區分櫃、由財政局派員駐櫃徵收、責成鄉鎭長催令業户、就近赴各該區完納、以裕收入案、）（帶徵附稅徵收費作整理徵收忙漕辦法及補助地方經費之不足案、）整頓忙漕徵收、擬籌懲收費、以利進行案、）（忙漕啟徵之前、宜先發給由單、俟忙漕交櫃即時製給串票以便催徵、而利考覈案、）公决以上五案、交財政自治兩組合併審查、（十）及（十八）（六十二）本縣公安機關槍械缺乏、應妥籌的欵增購槍械、以充警衛實力而維地方安甯案、）（添設警額及分駐所、根據上屆决案、迅予查案實施、以重防務案、）（第二區邊境不靖、警力過單、應請添增警額、以維治安案、）公 
 
 

Page 14

 
 
决、以上三案、交公安財政兩組合併審查（十一）公安經費原預算收不敷支、改科節減、擬請按照改科預算支出案、公决、此案原提人自請撤銷、（十二）據地方各機關會呈縣公安局改設爲科、節餘經費請改撥其他要用、究竟改撥何項要用案、公决、此案交財政公安兩組合併審查、（十三）未完民欠、十六七八年份各圖忙漕串票、延久無人領追、應如何、辦理案、公决、此案由財政局擬具辦法、逕呈省廳核准施行、（十四）及（十七）（城月路從速進行興築以利交通案、）（建築城月路應請遵照預定計劃、加緊進行、而利交通案、公决以上兩案、由縣政府令飭建設局從速進行、（十五）本城新馬路請儘先修築案、公决本案提議人自請撤銷（十六）修理自南門外至砲臺灣縣道、藉利交通案、公决此案由縣府函知交通委員會查照辦理、（十九）十九年上忙起徵存户籍經費應根據上屆會議决案、迅予撥發、以利舉辦人事登記案、公决、此案由各區公所直接向欵産處接洽、（二十）鄉鎭公所經費、應請按月發放案、公决、此案由各區公所直接向欵産處接洽、（二十一）及（二十二）（六十九）（城月線及月盛川長途電話、迅予設置、以利交通而維治安案）（從速接通全邑電話、以利交通案、）（本邑整理及擴充電話、應請地方補助案、）公决、以上三案交建設財政兩組合併審查、（二十三）指定的欵、辦理衛生事業案、公决、此案保留、（二十四）責成公安分局辦理嚴禁巫覡案、公决、此　照案通過、（二十五）奉令組織水巡隊所需經費應如何籌措案、公决此案地方經費支絀、達於極點、應由縣府呈報省廳、暫緩辦理、 
[寳山白茆沙海道圖]  
　　▲測量局印就···呈海部核發 
　　本埠楓林橋海道測量局、最近測繪印就楊子江由寳山至白茆沙、改正圖三十九幅、業於昨日呈送海部核發、以備海軍各艦隊及各機關應用云、 
[滬甬輪實行增設護航隊]  
　　▲每輪憲兵二十二名 
　　▲定於三月一日實行 
　　滬甬輪爲防海盜、議定增設護航隊、迭記本報、現此事已由三北等提議、即日草訂辦法、並向淞滬警備司令部、請派憲兵上船、充任護航隊、决計三月一日實行、兹將辦法探記如下、 
　　▲名稱招商甯紹等、已公推三北公司虞洽卿、擬訂護航隊章制、以便提早增設、昨由虞會同兩局、商定該項護航隊、定名曰航業自衛團、特草擬章程四十八條、規訂團員等之職務、在滬决計另設航業自衛團之辦事處、管理新江天甯興新甯紹各船中團兵之一切事務、 
　　▲兵額該航業自衛團、已議定設團長一人、規定新江天甯興等並用、下設副團長兩人、月薪各四十元、正目二人、月薪各二十五元、兵士二十二人、月薪各二十元、以上爲一船所用之官兵人數、每輪内備手槍三十六枝、又木壳槍二十四桿、三輪合、計正目六人、兵士六十六人、手槍一百零八枝、木壳槍七十二枝、由公司向警備司令部具領、制服在擬式中、 
　　▲職責昨經三公司會議、將團長正目兵士之職責、訂定團長負訓練指導全部目兵之責、及有升降奬斥之權、兵士責任、則分派各輪之内外艙口守衛、以防扒竊、及有形跡可疑者、即會同船主及水公安局檢查、查出軍械等、則送團長、轉報公司與官廳、船主帳房機器間及上下各艙口、均派兵士駐守、如遇霧雨、更須由目兵至高處瞭望、每輪並另設便衣兵士三名爲暗探、另再增設女檢查各一人、以防匪徒等、用女性混入輪内、 
　　▲實行草案已擬定、對於應用之目兵、决計請警備司令部調憲兵六十六名下船、一切軍服餉資伙食、統由輪局供給、俟草案修正、即行實行、故請兵上船、約在三月一日、 
[昨日淞口大霧]  
　　四十艘江海輪未能進口 
　　昨日滬上霧露之大、爲近所僅見、各公司之江海輪船、悉被阻在吳淞口外、竟日無一船到滬、此種形勢、爲近年所僅有、兹分報如後、 
　　▲江海輪船全阻　昨日、吳淞口外之霧露、較上海尤大、而且竟日不散、祇有招商之新江天、與三北之甯興輪、因滬甬正班、不可誤期、遂於上午七時十五分、冒險開進浦江、當日下午四時半、即行駛到吳淞口抛停、候霧散後再開、其他六公司之長江船、若新甯興·安慶·吳淞等、均有揚子江口抛停避霧、有二號晨即須至滬者、至今猶未能開來、三北公司新輪三北號、機葉且遭損壞、昨日六公司見各船不到、紛發無線電探詢、謂海面一望迷漫、辨不出航道與來船、故未敢行駛、如今日能散霧、方可開來云云、而沿海輪如太古之北洋班輪順天、怡和之貴生、大連之大連娋、又南洋班之牛莊輪山東輪、大英之麥爾維號郵船、意郵船威尼須號等、均阻在三夾水以外、而由太平洋來之貨輪、亦有三艘被阻不能進、會德豐之拖駁往帶、開去數次、均以不辨路線、仍舊退回上海、致昨日一天中、竟無江海輪一艘入口、正罕見之事也、 
　　▲黄浦江面警戒昨日午後五時以後、黄浦江面、已經迷漫、如在烟中、咫尺不能辨别、各公司之渡江小火輪、咸皆提早半小時停開、而江内之民船貨駁等船、亦皆早泊碼頭、停止工作、六時起、江面已無船行、在外洋涇江面之英法各軍艦、恐發生他船誤撞、遂施行警戒、每一分鐘鳴警鐘一次、每三分鐘放警笛回聲一次、嗚嗚之聲、噹噹之鐘、一時齊作、又聞昌興公司坎拿大皇后船、原定五日開往香港、兹因霧阻遲一天到滬、故改於六日開港、 
[朱斆春被毆案市政府將提抗議]  
　　國底社云、朱斅春自被捕毒打後、頭部即現重傷、且爲捕房監禁一夜寒氣襲人肺部、時時發咳、故當恢復自由後、即投人法租界申江醫院診騐、經該院院長劉之剛醫師證明、確爲鈍器打傷、並舉出四點傷症、幸經施用手術、服藥調養以來、傷勢可告全愈、惟咳嗽則迄未止息、當時朱君經特區法院宣判無罪後即分呈黨政當局、嚴重交涉兹悉除市政府傳詢之外昨日市黨部秘書處、亦函復朱君云、逕啟者、前據來呈、呈報被英捕無端毆辱并捕房無端拘禁等情一案經奉批函市政府交涉去後、兹准公函第二三八○號節開爲准函正核辦間、復據該朱斅春呈同前情、除向公共租界工部局嚴重抗議外、相應先行函達、即希查照爲荷等由、准此、相應函達查照云云、 
[郵工要求房貼]  
　　▲昨開代表大會討論 
　　上海郵務工會、前日因要求房貼等事、特開會討論、决議、向當局交涉、昨日上午九時、復由該會推派代表張克昌、陸京士、朱學範、齊嘉謀、孟樹修、等九人、同赴總局、面遞呈文、其時適新總辦錢春祺晋京未返、當由秘書楊思禮出見、並說明錢氏尚未返來、祇得暫時將呈文接受、俾明日（即今日）總辦返滬、再行轉呈、各代表不得要領、遂相偕而返、昨日下午、在該會舉行代表大會、預謀應付方針、及討論共解征收所得稅、及保管基金等問題、國聞社記者旋晤及該會執行委員張克昌氏、談話如下、 
　　▲張氏所談略謂、房貼一事、在北平天津濟南哈爾濱南京等處、均早有津貼、本埠方面、僅二運股獨有、其餘職、方在進行中、本日余等曾直局請謁錢總辦、擬面遞呈文、向之要求、詎知錢氏赴京未返、大約明日（即本日）返來、再行要求、且呈文中業經說明、自本日起、務須於十天内答覆、故俟錢氏返滬、諒必有辦法也、至於以後一切進行計畫、及不得已時方針、均將取决於本日大會云云、 
　　▲呈文大意昨日該會代表九人赴總局、所遞呈文、其大意略謂、際兹生活程度日高、租界房屋一間、租價月需數十元、如住屋至冷僻處所、房價固較稍賤、然往來車資、所耗亦不貲、日賺數十元之職工、僅住屋一項、已有不勝荷負、故特懇請鈞長、於郵務員以下、各級職工、每人每月一律津貼十元、矧房貼一事、首都已行之多年、其他如平津濟哈等處、除房貼外、尚有煤貼、故非自滬創也、即如郵務長實薪較高、一切員工、其住屋租金、聞約百餘元、亦須盡由局供給、試與今月入數十元之職工較之、自更難生活矣云云、 
[中美合辦航業問題]  
　　▲雙方條件尚未談妥 
　　▲李仲公已赴京接洽 
　　日來盛傳中美將合資辦理我國航業、其事發動於美國大來郵船公司主人大來氏、大來於上次在滬時、曾向外交部長王正廷提出條陳、其條件爲船由大來公司供給、航務亦由其管理、惟掛中國國旗、該公司將贏利之數成、納交中國政府、公司則向中國官廳註册、並受中國航政司之監督、公司總局設上海、開辦時、駛行於上海與漢口上海與甯波上海與福州及上海與天津間等等、王外長接得條陳後、即轉交交通部長王伯羣王交長當表示有數點不能同意、並主張根據中國航空公司辦理王交長所答覆大來諸點、爲國民政府政策、在管轄全部航船、利用美資、以發展中國航業、可以接受、大來公司可貸欵中國、以發展航務、該項借欵、定期十五年償還、航務用人行政、概歸國民政府支配、内河及沿海岸航綫外、外洋航綫、亦當創辦等等、大來方面迄今尚未答覆、招商局總辦李仲公、現已赴京、接洽此事、上星期日、王交長在滬時、記者亦曾以此爲問、王氏答稱、我國現在交涉收回航權、中美合辦航務、其用意即在準備收回航權後、我國航業、得以發展、現正會同外交部以及航業專門人材研究云、 
[中德航空昨訊]  
　　▲三月一日試飛四月開航 
　　▲每週往返二次載客帶郵 
　　中德航空、現定三月一日、自京試飛、大約四月間、可望正式開航、中德航空公司、共購六人座庸格斯式飛機五架、其二架已在自德運滬途中、本月十二日可到滬、所聘之飛機師及領航共十五人、盡屬德籍、日内亦可抵滬、現在暫定計劃、正式開航後、此端以上海爲起點、經南京北平瀋陽哈爾濱直飛至滿洲里爲終點、每週往返二次、搭載客人及帶運郵件、 
[京平航空籌備中]  
　　▲各站裝無綫電機 
　　▲試飛航均未定期 
　　中國航空公司、所計劃之南京至北平之航綫、現仍在積極籌備中、目下正　裝置各站無綫電機、須俟裝妥後方能試飛因之航空公司方面、對於試飛日期現尚未能預定、至於何時可以正式開航、更無把握云、 
[太平洋國際學會]  
　　▲大會地點定在杭州 
　　太平洋國際學會第四屆大會、决定於十月二十日至十一月四日、在我國舉行、惟地點問題頗費躊躇現已定在杭州、至大會職員、聞蔣主席·張副司令·及唐少川·蔡孑民·任名譽贊成人、外交部長王正廷任名譽會長、蔣夫人宋美齡任名譽副會長·陳光甫任名譽司庫、余日章·鄭毓秀·劉鴻生·王雲五·錢新之·徐新六·對湛恩·任籌備會執行委員云、 
[上海交通銀行經理之更替]  
　▲總經理胡孟嘉兼領 
據金融界消息、上海交通銀行經理唐　民氏、現經國府任命爲中央銀行常務理事、兼領該行業務局總經理、所遺上海交行經理一缺、因職責重要、業經交行董事會議决、由該行總經理胡孟嘉氏兼領、即於日内分别交接、 
[河南劉主席急電乞振]  
　　中國紅十字會昨接河南省政府劉主席峙來電乞振、情詞懇摯、慘不忍聞、亟爲披露於次、電云、接豫民政廳長張鈁由洛陽電稱沿途接見各縣長、僉以糧缺財盡、以致匪患日多、經過新安澠池陜縣等處貧困無食、富亦嗷嗷啼飢號寒、慘不忍覩、軍隊持錢、無米可買、敬懇我公令振會先辦平糶、以濟目前、如一時不易即請商路局備車一列招商運糧、藉拯遺黎、並乞迅電國府及各善團、籌募振欵、俾垂死災民、得獲救援、無任盼禱等因、查豫省天災兵禍、受害獨深、曾經電請各慈善團體、募欵協助、並電懇中央支欵十萬元、支配直接戰事影響區域、散放急振在案、惟是一杯之水、難救車薪、現屆嚴冬凛冽、飢凍交乘、各處募欵有限、舉辦平糶、尚苦不能、滿目哀鴻、殊堪憫惻除電懇中央續撥振欵外、仍請垂念孑遺、勸募振欵、源源匯寄、不勝盼禱、河南省政府主席劉峙儉、 
[陜西乞振代表蒞滬]  
　　上海華洋義振會、昨據陜分會派到乞振代表所呈原函如下、查陜省災情仍烈、慘狀盈目、冬振春振需早籌備、以救孑遺、兹推李潤之先生代表本會向滬甯一帶呼籲、到時祈指示一切爲盼、兹據李君面述、該省秋間雖略有種植、惜均爲蟲所傷、以致毫無收穫、餓斃愈多、四鄉難民、不特將房屋拆毁售作柴薪、而農具以及石磨等件、不遠數百里、來城變賣當此雪地冰天無衣無食、無家可歸、若不及時拯救、又演成餓莩盈途之慘刦、非惟冬振不容稍緩須臾、且農具蕩然無存、籽種又感缺乏、耕作更苦失時、惟春振尤不可不及早籌備、所盼各方面、本救人救澈之懷從速拯斯遺孑、俾泰民不致盡塡溝壑等語、聞該會亦因時長欵絀、正深焦灼云、 
[四行發行準備報告]  
　　▲第五十七次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、上海準備庫、二十年一月三十一日第五十七次公告如下鈔票流通額、三千五百三十萬零九千五百五十二元、準備金總額、三千五百三十萬零九千五百五十二元、内計現金準備、二千二百零九萬二千零五十三元三角一分、保證準備、一千三百二十一萬七千四百九十八元六角九分、 
[餅乾糖菓公會特種會議]  
　　上海市餅乾糖菓罐頭業同業公會、爲營業稅工廠法等、昨日下午、開特種委員會議、公推姚益清主席、首由樂輔成報告出席社會局諮詢情形、繼由各特委發表意見、僉主工廠法所述各條、與本業工廠、殊難實行、議决、呈請社會局另訂單行法規、關於營業稅、本業抽千分之二十、實與中央營業稅條例、不相符合、議决、呈請市商會轉呈市府減低、關於十九年短期關稅庫券案、議决、攤認千元、未入會之大廠號、函復募債委員會直接勸募、 
[雜糧油餅交易所選職員]  
　　上海雜糧油餅交易所、前日下午三時開第六屆理事會、到理事監察等十一人、公推葉惠鈞爲臨時主席、照章互選正副理事長及常務理事、結果顧馨一當選理事長、葉惠鈞當選副理事長、陳煜明·江鴻斌·蔡裕焜·陳子彝·印漁村·佘炳文等六人、當選爲常務理事、繼復互推各科專責、總務科由副理事長葉惠鈞兼任、營業科蔡裕焜·印漁村、常務科江鴻斌·佘炳文、會計科陳子彝·陳煜明、文書科由陳子彝兼任、最後會議重要事項、散會已七時餘矣、 
[郵政局試騐震旦藥沫滅火機]  
　　▲工部局救火會專員檢騐 
　　交通部郵政局近擬添購滅火機、於昨日下午、特邀本埠浙江路震旦機工廠携機至膠州路該局供應處實地試騐、爲愼重選擇起見、特約公共租界工部局救火會派專員到塲、會同鑒别其滅火效力、以便確定、郵局重要職員、多到塲監視、救火會派有副總隊長理特君及各區洋主任嘉德斯君等到場、在試騐之先、由該專員等詳查該機構造及重要各點、旋即試騐本架油池及郵包籐框等猛烈燃燒、均於一分鐘内撲滅、局方與救火會專員、均表示十分滿意、認爲滅火惟一利器云、 
[同仁輔元堂施棺收埋統計]  
　　上海同仁輔元堂及法租界分堂與南市救生局常年辦理施棺收埋等事、計本年一月份同仁輔元堂施給新普育堂大棺一百廿二具、小棺九十九具、施給江蘇第二監獄大棺十九具、施給各醫院及門施等計大棺二十具、小棺一百廿八具、收埋大棺一百卅八具、小棺三百零二具、法租界同仁輔元分堂施出大棺五十一具、小棺一百五十一具、收埋大棺五十八具、小棺五百五十一具南碼頭同仁輔元堂救生局施出大棺一具、小棺一百十五具、收埋大棺廿一具、小棺一百九十七具、以上共計施出大棺二百十三具小棺四百九十三具、收埋大棺二百十七具、小棺一千零五十具、又十九年度同仁輔元堂及分堂與救生局三處一年内共收埋大棺二千零零六具、小棺一萬零零四十七具、總共大小棺一萬二千零五十三具、均運往浦東塚地、編號埋葬、 
[普善山莊一月份報告]  
　　閘北普善山莊、一月份、在南北華租二界、收埋大棺六十具、小棺二千二百四十六具、浦東分檢收處收小棺一百十二具、共計施出小棺一千零四十七具新民路普善醫院、施診給藥共計二千五百六十三號、 
[上海飛報之改進]  
　　上海飛報社、係周冠三君所主持、周君潛心航空事業、歷有年所、鑒於國内航空事業之幼雅、决擬從擴大航空宣傳着手、俾使民衆了解航空在今日地位上之重要、使將成爲航空化之中國、該報内容充實、材料新潁、每期均有航空名人照片、及空中攝取之各地風景片、插刋其間、更爲生色、且富有藝術的感覺、兹聞周君除聘請徐纘侯擔任編輯主任外、在各省地擬另請特約記者數人、俾資消息靈通、故邇來該報益臻完善 
[俞劍華二次個人書畫展覽會]  
　　書畫家俞劍華君、去年九月間、假甯波同鄉會、開第一次個人書畫展覽會、以出品精美、定價低廉、故出品百件、於會前已被訂購一空、開會時又重訂至一百七十餘件之多、其秋江晚渡一幅、竟重訂至四十五幅、實開海上書畫展覽會之新紀元、兹俞君特將重訂之件、趕畫一百二十件、於二月七八兩日、仍在甯波同鄉會舉行第二次個人書畫展覽會、歡迎參觀不收入場券、並在此次會中、預訂第三次出品、除已有六十件外、已訂滿百件爲限、全綾裝裱、每件只定十元、額滿即行加價云、 
[會計師公會開會紀]  
　　上海會計師公會、昨開第十五次執行委員會、出席委員江萬平·王海帆·奚玉書·葉大年·孫鍾堯·（一）開會如儀、（二）奚委員玉書主席、（三）常務委賆會報告、奉財政部快郵代電第五五三八號開、關於各省征收營業稅大綱一案、業由財部擬具補充辦法十三條、呈請行政院、通令各省市政府、一體遵照辦理在案、並檢發呈院原文·曁各省征收營業稅大綱·及補充辦法各一件、令轉各會員一體知照案、議决、遵轉全體會員知照、（四）常務委員提議林會員兆棠業已繳清欠費、聲請再行入會案議决、通過（五）常務委員會提議、潘啟章謝霖兩會員介紹吳清銘會計師請求入會案、議决通重、 
[各工會消息]  
　　▲水電業工聯籌委會前日結束會議、主席胡培基、行禮如儀、（略）（乙）討論事項、（一）常務提、本會對於市執會訓令二七七號撤消一頭、是否遵令撤消、請公决案、議决、現行工會法旣無根據、應遵令撤消（二）常務提、本會旣遵令撤消、所有工作、應否報告上級、請公决案議决前曾報告、現非必要、（三）總務科提、本會所欠各債及職員生活費、如何辦法、請公决案、議决、一、造具經濟報告册、呈請上級發給、二、並請指導員面領鳳逋、（四）總務提、今旣撤消、擬將商借之會所退還請公决案議决俟市部派員接收後即懇退還、並備函致謝（五）常務提、所有會具、應請上級派員接收、俾資結束請公决案、議决、呈請市執會派員接收、（六）常務提、本會所有會具帳册等、暫權保管人員請公推案、議决、推朱漢鶴暫時保管、餘從略、 
　　▲碼頭工整會前日召集各碼頭聯會、主席徐海秋、行禮如儀、報告畢、討論、（一）本會應决定成立大會日期案、議决、由本會從速籌備（二）經濟保管委員會應如何組織案、議决、由每剾中推員担負、當由第一區工會公推柏曉嵐吳安湘二區工會公推買柏馨陳錫昌陳振裕、四區工會公推李炎彭德生、（三）發給各碼頭工友證章、應如何辦法案、議决、促開成立會再議 
　　▲醬業職工會昨聞第三十次常會、主席翁瑞夫、行禮如儀、主席報告開會宗旨、（略）討論事項、（一）特别費保管委員就職日期、受環境影響、應展期就職案、議决、通過、（二）推翁瑞夫邵國湧沈家濱出席市黨部談話代表、議决、通過、 
　　▲砂石帆船運輸工會前日下午一時、召集第十九次理監會、主席房學義報告畢、討論議案、甲、爲交涉所用虧之公欵暫由各委員借墊、應設法歸還、議决向各會員通知徵收特别捐、歸還欠欵、乙、爲浙江省政府建設廳、令飭安吉縣政府、頒發准各船户採挖砂帆佈告、該縣政府奉令頒發此項佈告、令交該處董事陳錦和分貼、該董事將此項佈告私留滅跡案、議决、備文向安吉縣追詢查辦、丙、大昌公司欵、向本會接洽聯絡案、議决、暫緩再行、散會、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[法公廨對日夜銀行諭單]  
　　諭單已送日夜銀行及大世界 
　　▲一切財産須善爲保管 
　　▲中西藥房等照常營業 
　　前日法租界會審公廨審訊日夜銀行一案、由債權人聲請假扣押、當經法公廨照准、惟所謂假扣押者、係將所有一切財産善爲保管、不得任意擅自處分、又受此項處分者、僅爲日夜銀行及大世界、其中西中法兩藥房、九福公司等、仍照常營業、並無關係、兹録法公廨諭單如下、上海法租界會審公廨、爲諭知事、案據債權人徐培元等爲上海日夜銀行及大世界游藝場欠欵一案、因保全强制執行、聲請就債務人所有財産一切爲假扣押等情到廨、業經本廨核准在案、兹特給諭知照債務人日夜銀行及大世界、應即遵諭、將所有財産一切善爲保管、不得任意擅自處分、免干法紀、（▲□）切切勿違、此諭、中華民國二十年二月三日、上海法租界會審公廨會審官龔湘、（中華民國刑法）▲第三三七條、意圖爲已或第三人不法之所有而取他人所有物者爲竊盜罪、處五年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金、本條之未遂罪罰之、□第三三九條、自已所有物已受查封或擔負債權者、關於本章之罪、以他人所有物論、 
[卽將過滬之世界周游團]  
　　▲電影明星范朋克同來 
　　美國運通公司消息、紅星公司之倍爾琴蘭輪船、載世界週游團三百五十人、將於本月十日、由秦皇島抵滬、約在下午三四時之間、可可開到淞口、即停泊該處、用小輪分載團員來滬、邀游一日、而於翌晚九時、原輪開赴香港、聞美國電影明星范朋克、亦將乘該輪過滬、前往安南緬甸行獵、 
[董俞離婚案]  
　　▲今日開審 
　　律師董俞控妻江幼芝有肺病、請求離異一案、前經婦女協會致函法公廨、主張公道、江氏於日前亦曾一度有催審狀、請求早爲判决、兹聞法公廨已定於今日下午一時開庭審理、 
[六十三萬大騙案結束]  
　　▲民事部分亦已判决 
　　▲財産歸債權團管理 
　　▲呈繳借據如數發還 
　　天津人楊樹林（字蔭棠）、前在公共租界新閘路長沙路口開設合興文記僞銀公司、騙取存欵六十三萬、潛逃被捕、解送上海特區地方法院、判處徒刑十二年等情、曾誌報端、兹悉民事部分、自經債權團延董俞律師起訴後、奉庭諭將各債權人之借據呈騐、以憑核辦、故當時曾經辦過登記手續、將債權人之借據呈繳法院、屢次開庭訊問、現悉是案業已判决、楊樹林所有一切財産、概歸債權團管理、前呈繳之借據、已如數發還、各債權人可携帶收條、到四馬路四川路口九號五層樓董俞律師事務所領取、并聞楊樹林之財産、僅閘北太陽廟路普利達煤狄鍬廠、（即所謂鋼廠）約值洋二萬餘元、其餘皆已化爲烏有、 
[俄人被控賭博侵佔案]  
　　同孚路九十一號俄國軍事學會會長高　司熱高夫、延裘汾齡律師在特區地方法院控告書海英棚及范車林以賭博侵占兩罪、請求依法懲辦、並准附帶民訴判令賠償損失、被告方面、亦延魏文翰律師具狀答辯、並提志反訴、此案在一月二十六日、曾由馮世德推事開第三庭審理、嗣因第一被告愛海英棚未到、乃改至一月二日再審、詎至二日改由程尚豐審理、而程推事又有另案甚多、以致時間不及、又改至昨日下午三時開審、兹將審理情形、及被告答辯狀、分録如下、 
　　▲高來司熱高夫供下午三時半、程尚豐陞坐法庭後、首先訊問高即供述同孚路九十一號俄國軍事學會被告等侵占及開設賭場之經過、大致與已經登載之訴狀相同、兹從略、供述畢、官問、一九三零年二月間、你有信致范半林、聲明俱樂部與你無關係信末簽的字是不是你自已簽的高答、好像是我簽的、官重問究竟是否、高答、是我簽的、問、你的書記是否華根松、答、是的、問、一九三零年十一月二十二日第一被告愛海英棚有信給你你看對嗎、（隨將原函提與高看）高看後答對的、問、第一被告的信上說俱樂部生意不好、一月以後預備不做了對不對、答、因爲我們預備錢擬將鮑門的一部分買來、所以他才寫這封信來的問、但是你有信回答他說、呌他不要辭職這信是你自已寫的嗎、答、信是我寫的、問後來被告等又寫信給你說、他們一定不幹了、這信有否、答、有的、官又傳高之書記華根松訊問、華供三十五歲俄國人、在原告處充任書記官對華云在法庭十問你的話、你要直說、如果說一句謊話是要辦罪的華答、是問、原告回給被告的信是你寫的嗎華答、是的、問、名字是原告自已簽的嗎華答是他簽的、問至此被告律師魏文翰起立、請程推事訊問原告對於一九二九年七月二十四所訂合同之第一條是何意思程推事即問原告原告答、第一條大約是註明鮑門與羅門斯克維曲各得一半、 
　　▲愛海英棚之供詞問、你在原告處做何事、愛答、任經理之職、問、你在俱樂部内有股子否、答、他是會長、管理會員事務的、我是經理、管理俱樂部事務的、亦没有股子問、你在俱樂部内天天賭博抽頭嗎、答、我們俱樂部與别的俱樂部相同、看看書報、有時亦賭賭錢、問、原告常常寫信給你們、呌你們不要賭博對嗎、答、去年十月廿二日、曾有信致原告、聲明不幹了、問、原告有無給信你們、呌你們不要賭博、答有的、問、那末一共有幾封信呢、答、大約在十二月裡收到一兩封、問、你在新閘捕房控告原告、因爲何事、答、他用手槍恫嚇我、我才去報告新閘捕房的、捕房曾派探前往原告搜出手槍一枝、問幾時、答、十二月三十日、問、你同去嗎、答、同去的、問、原告用手槍恫嚇你及你到捕房報告、其中相隔幾時、答、第二天報告的、問、捕房搜出的手槍是否就是原告用以恫嚇你的那枝呢、答、是的、法官不信、請派人調查問、俱樂部家具、現由何人保管、答託由法人店舗保管、 
　　▲范車林之供詞問你做何事、答無事問俱樂部内你出過錢嗎、答、没有、問、原告說你是面子、愛海英棚是裡子是嗎、答不是的、問、俱樂部你常去嗎、答有四五個月不去了、問、你不是常常去賭博的嗎、答、以前常去的、最近四五個月没有去過、問現在的家具你有份嗎答、没有份的、就是合同上我做過保人、别的都無關係、 
　　▲定期今日開辯論魏律師起立聲稱、請問庭上、今日能否宣告終結如能宣告終結、被告願將反訴部分撤回、若改期即不撤回、程推事遂諭定四日下午、准二時開始辯論魏律師即聲明反訴部分不撤回、 
　　▲原告之凄凉言語審至此時原告請求法官准其呈述　推事允准、原告即云、（我是俄國革命前的一個高級軍官、現在僑居貴國因爲我們現在是無法律的國民、祗能請求貴國法官秉公審理」呈述至此、程推事即稱、關於理論的等明日辯論時再講、現在時間不及云云隨即退庭、 
　　▲被告等之答辯狀爲砌詞誣告依法答辯並提起反訴事、竊第一辯訴人承租同孚路八號、爲俄國海陸軍人俱樂部、其所有生財傢具、均爲民與哥樂所有、民承買之于羅門斯克維曲哥樂承買之于鮑門、均有合同可憑自訴人並爲證人之一、無從狡辯、第一辯訴人何侵占之有、且裘汾齡律師前曾代表自訴人來函、要求於鮑門離去俱樂部時、彼有優先購買之權、即此一點、即可證明、自訴人揑造事實、顯然誣告、至賭博一事、該處爲俱樂部、當有相當娱樂、但從無賭博情事、即所謂之相當娱樂、均載明合同、今自訴人如此之揑造誣告殊爲詫異、再該屋爲泰利洋行所有、現因期滿、已由法人石賴租去、月租六百六十兩租期一年、至第二辯訴人不過爲第一辯訴人之保證人更與俱樂部無關、據上事實、自訴人實犯刑法第一百八十條之罪爲特提出答辯並反訴、懇請鈞院依法訊判、以杜虚誣、實爲德便、謹狀上海特區地方法院、 
[唐惠玄控妻案不起訴]  
　　▲唐亦狀請撤回告訴 
　　美國經濟博士唐惠玄、自訴伊妻與陳根偉和姦、一時轟動全滬、伊妻鄒愛貞、遂延法學博士鄭毓秀律師爲運辯護、業誌前報、兹查法院以唐氏手續、與刑訴法不合、將全卷移歸檢察處辦理、業經首席檢察官劉懋初（係法國法學博士）爲之逐節推敲、尋出破綻甚多、遂加駁斥、該處分書洋洋千言、想爲社會所注意、亟探録如下、 
　　▲不起訴處分書被告鄒愛貞、女性、年二十六歲、上海人陳根偉、男性、年二十九歲、上海人、右開被告民國二十年刑字第二八八號妨害婚姻一案、業經依法偵查完畢、本院認爲應行不起訴兹特叙述事實及理由於後、「事實」緣唐惠玄名崇慈又名石庵、自訴伊妻鄒愛貞與陳根偉通姦、因第一審宣告無罪、遂上訴於本院合議庭第二審將原判决撤消、第一審之自訴駁回、并依刑法第三百四十三條通知檢察官偵查、覆閱原卷自訴人狀稱、係十六年歸國與第一被告一同寄居於其母家、復生二子、又據供稱、我女人常同陳根偉外出白相、現出種種不端行爲、被我朋友知道、囑我歸去、所以我於八月九號回來、我女人即帶我到亭子問住、不與我同牀、十號對我說不願與我同住、我於十二號即出去住、八月十三號又到岳母家裡我女人已出去了、我就問娘姨周阿妺、平日愛貞同誰睡、　答稱陳少爺與我家小姐是夫婦、他們每日同牀睡、住在後客堂樓、當時我聞其言、即告娘姨言、我是小姐的丈夫、後來我問娘姨的話、他就不肯說了、以後我於十六號到岳母家、見愛貞與陳根偉睡在一床、我即時報告一區三分所帶兩個警察、同我一道去抓、是清晨五點鐘的時候、我先上去看看、再呌警察上去拉、他們尚在熟睡、我們進去三個、便衣的人一個、是汽車夫、一個是我朋友、一個是跟我看的朋友姓徐、不知呌甚麽名字、是間接的朋友、是由朋友介紹的、不知住何處、他不肯說住何處、他在公安局做事、不肯到院云云、 
　　上訴時、又謂是民國十六年回國、住大南門企雲里二號、鄒愛貞回國後先住企雲里二號、繼遷至勞神父路八百九十號、去年遷至現住之中華路八百二十一號岳家、又供十六年回來、與愛貞同住過二個月、我到湖北去了、去年八月間朋友名陳丕蘭告訴我的、尚有友人翟以智、也向我說過的不過他已上廣西去了、他兩人到我岳母家來找我、才知種種舉動、又有朋友呌胡海顧、看見他二人坐汽車同出同進、尚有外國人卞羅在照相館内小房間中看見鄒愛貞没有穿褲子的、并謂去年八月六日就不同居、我從漢口回來到滬後、他拒絶我、呌我搬到旅館裡去住、後兩星期後、我就到廣東去了、今年八月九日、由香港歸、他又拒絶我回來、後曾在他母家住過一夜、是一個人睡在亭子問内云云、本處偵查時、據唐惠玄供、係十六年由美國回與愛貞同居、十七年二月、先到南京、後到湖北我到漢口、愛貞亦同去、住了三個月、他因小孩們病了、就回上海、我住漢口八個月、十八年八月回上海來到家内有陳偉根住在屋内、愛貞逼我到旅館住、二禮拜、又供我在湖北時有友寫信告訴我、說他二人同出同進、我回來、親見他二人互相調笑、我當時就說這情形看不慣、八月十六號上午六時、在路上雇汽車帶同警察二名一個朋友姓徐、名字不詳、一個汽車夫不知姓名推門進去、我先上樓看看、又下來帶警察何鳳麟上去的、一個朋友亦上去、一個警察在樓下、大約汽車夫亦上去、我指揮警察、進去抓的我站房門口、他二人住亭子間警察只把二人拉起等語第一被告辯訴要旨略稱、因告訴人生毒、曾立有字據分房二年、此次回來、帶有許多女人行李、至十二日講起離婚事、我不肯云云、又綜合第二被告及第一被告之妹及後母鄒俞氏之供詞當時情形、第二被告係在後客堂樓第一被告係在前客堂樓上、第一被告與其大孩子及後母睡在地板蓆上、小孩子睡在床、妹月貞亦在地板之另一蓆、是早便衣三人先抓第二被告、即去捉月貞、告訴人在樓梯口說不是那女子、第一被告聞聲即起出看、遂捉第一被告而放月貞云云、「理由」綜上事實、被告等行爲、有爲告訴人所耳聞、亦有爲告訴人所目擊、有屬舊事、有屬新證、概括言之主要點有三、（一）爲被告間平日太親密、（二）爲照相館内事件之耳聞、（三）爲八月十六晨間所目擊、兹爲明瞭眞相起見、試分别研究之、甲·被告間平日之關係第二被告係六歲喪父、在十二歲時過繼於第一被告之後母鄒俞氏、十四歲又喪母、從小即住鄒家娶妻二年、妻死後、爲食飯便利起見、又與繼母同住者四年、核其關係、實不啻母子家人、當爲告訴人所知悉、然則被告等同出同進、應不自民國十八年始、如以互相談笑燒火給其吃烟及食其剩餘之希飯、即指爲有曖昧嫌疑、則天下間之親戚男女間必須授受不親、然此恐非歐戰後家庭之形式、况據繼母鄒俞氏　證、第二被告　何種不軌行爲雖第二被告之姪陳鎭漢自動來處、證明其品行不佳、但問其有何關係則云「他欠我錢」故其言不足憑信、據告訴人供係朋友陳丕蘭　以智到岳家找我、才知種種舉動但以常理而論、如本人不在家、普通友人、殊鮮人内坐談之理、猥　舉動、亦無在任何熟友之前行之、况告訴人對於陳翟二友不能指出住址、其非眞確可知、對此點總不能不認告訴人爲神經過敏、乙·十八年三月三十一日事件、此件在自訴發生以後爲皇后照相館技士捷克國人卞羅在石頴律師事務所向告訴人陳述、告訴人謂係九月二十七日下午四時第一次碰着、是三個人說了在四川路大中華吃飯、惟查石律師致卞羅函係九月二十九所繕、供詞不符、姑不具論、海上棧房林立、幽會之機會甚多、被告等何必到樓上有熟人居住之照相館、又馬路上賣淫爲業者、亦知檢點、何至大開房門、又被告等與卞羅同爲該照相館股東、在外國人互相稱謂、常辨别其爲某太太或某先生、何竟至被告問屬何種關係而不知、致認爲夫婦、然則英人格比特及俄人阿克錫斯所述卞羅與第二被告曾因該店帳目結怨尚覺可信、對於此部份、應認爲不近情理、丙·十九年八月十六日事件、此爲本案之主要點三、據告訴人供、此次在岳家住過一夜、八月十三日問娘姨周阿妺得來、但旣能在鄒家住宿、僕人斷無不知其與主人屬何種關係之理、僕人傭工有兩月之久、斷無不知此屋爲鄒宅抑爲陳宅之理、大凡秘密消息僕人雖愚、對於來賓、亦斷不致信口便道此可疑者一也、細核全卷、自訴人供先見被告等睡在一床、始出門報警、上訴及告訴時、則均供係逕帶警前往、前後供詞、情節微異、此可疑者二也、告訴人前往捉姦、何等嚴重、而能有不知姓名之人跟去看、更有知其姓而不知名知在公安局辦事而不肯說住何處之朋友、同往協助、皆不能邀來作證、此可疑者三也、試證以僕人周阿妹及當日捉姦警察之言、周阿妹固不認有告知之話、并言他們不軋姘夫、（見十九年十一月十一上訴筆録）至於警察何鳳麟庭訊二次、均供我没有動手、并謂「我這天在崗位、見有一部汽車、唐惠玄出來對我說捉人、後來報告區長同去的、進鄒姓門時、唐姓呌我立在梯口、唐姓抓住兩個被告、呌我帶局、唐姓呌我不要進房、恐驚動被告等、所以我立在樓梯口、未有進房是唐姓跟來的三個人去捉、」是被告等之犯罪行爲、不能證明、基上論結、被告等實不犯任何罪名正製處分書間、告訴人狀請撤回告訴前來、合依刑事訴訟法第二百四十四條第一第二兩欵爲不起訴之處分如右、 
[市公用局籌供浦東自來水]  
　　▲賴義渡創設水廠 
　　▲北護塘開自流井 
　　本市浦東部份、尚無自來水設備、居民飮料、向均就黄浦江汲用、水流混濁、不合衛生、市公用局鑒於該處人民、需要自來水、極爲殷切、曾擬有市辦浦東水廠計劃、現悉市政府决定創設、准先撥開辦費八萬元、作爲購買廠地及定購機械之用、公用局方面、正商同土地局、在浦東賴義渡游龍碼頭桃園宅附近、收買民地、以資興建、其賴義渡北獲塘、前因浜水臭穢、並經公用局設計、在彼開鑿自流井、勘定賴義渡一零五號北首空地爲井址、該處與所擬水廠地點相近、似可無須施設、但開辦水廠工程、至少須歷一年、方可完竣、爲臨時救濟起見、仍有另鑿自流井之必要、聞此項計劃、亦經市政府核准舉辦、現均在積極進行中、 
[掛牌兌價飛縮]  
　　近來市上、因銀角銅元現貨奇缺、大盤一致遞漲、故日來兌換銀洋之掛牌、逐漸低、縮、昨日晨間、每洋尚可易銀雙角五枚、（計作十角）加錢一百五六十文、下午祗加錢一百二三十文、銅元每洋易二千五百四五十文、較諸一星期前之兌價、每洋又短七八十文及百文之譜、據聞未來之一星期中、尚有縮面、或者銀角現洋、直换無零、亦未可知、而銅元　在二千五百文以内、抑或進關、亦未可料云、 
[雪蝶無和解可能]  
　　▲開審亦遥遥無期 
　　胡蝶與林雪懷解除婚約一案、現在案卷尚在南市地方法院、仍未移特區法院、故何時開審、尚遥遥無期、又外傳胡林雙方已進行和解、昨據胡之代表律師詹紀鳳稱、並無和解可能、 
[蔡福林案綁匪審訊記]  
　　英美烟公司買辦浦東人蔡福林、曾二度被匪綁架後、均以三萬元贖出、其第一次被綁、係於民十八年三月十四日、兹總巡捕房總稽查處華總探長陸連奎·探長湯堅·探目馮志銘·劉兆年·張少卿·等先後拘獲綁蔡之匪犯張金生·陳祥龍·金蒼受强鴻祥（又名張鴻祥）·王道士）（即王小根）·張錦春·邵仁梅·婦人張錢氏（張金生妻）·陳吳氏（即大阿姐陳祥龍之妻·）等九名、兹將經過詳情、誌之於下、 
　　蔡福林、家住滬西赫德路五十六號、十八年三月十四日晨八時、蔡乘坐自備包車、赴行辦公、經過哈同路愛文義路轉角時、突有綁匪多名、攔住去路、據稱爲烟稅局所派、着蔡至局談話、當將蔡綁上匪等預停路旁之六七四六號汽車、駛至法租界環龍路、將蔡藏於該路七十九號弄七號門牌、約住八日、又遷至周家嘴路九十一號門牌、至四月念號、始以三萬元贖出、此案發生後、捕房嚴密調查、近始經陸連奎總探長等查得此案係蔡福林同事陳祥龍之妻陳吳氏所起意、氏與蔡本相識、知蔡家道尚稱小康、乃於大東旅社密約匪黨會議、將蔡綁架、由張金生·張鴻祥·看票、乃將陳祥龍·陳吳氏·張金生·張鴻祥拘獲、嗣查得張錢氏係每日送飯與蔡者、遂又捕之、後又將開匪車之王道士寫勒贖信之張錦春拘獲、據陳吳氏供、起意者尚有金蒼受一人、金因犯搶刧妓女飾物案、於十九年一月二十三號、經法院判處徒刑五年、陸探長遂往西牢將金提出、旋查悉綁匪所用之六七四六號汽車、其號碼實係僞造、眞號嗎爲一六七四六號、該車係三井銀行汽車夫邵仁梅借與綁匪者、於是又將邵拘獲、解由特區法院、迭次訊供、均因禁止旁聽、無從記録、昨日午後、又由葛之覃推事開庭、公開審理、即據捕房律師王耀堂起稱、上次庭上着捕房調查匪窟之房主及傳原告弟蔡運林到案、據捕房查得環龍路房屋、現係協隆公司所有、據稱自原告綁後、該屋已數易其主、周家嘴路屋主爲先施公司、亦屬新近購得者、故萬事均不知、蔡運林今日有病、不能到庭、前彼曾至捕房認看、據云、與彼直接談判、贖票之人、並不在内、遂將蔡之藥方呈案、繼由蔡福林投證一過、葛推事乃就各被告以前所供、摘要訊問一過、各被告亦延卾森·范剛·江容·諸律師辯護、葛推事旋諭各被告分别還押、改期下星期五開始辯論、 
[華商公共汽車售票人被毆成傷]  
　　▲保衛團員拒絶購票 
　　閘北華商公共汽車第三路四○七五號車、第十二號售票人、施康年、（甯波人年二十五歳）於前日下午四時二十分、車抵大統路太陽廟站、當有保衛團眞茹區第二團團員一○三號張富泉、一一四號王晉桃、一二九號張抑寳三人登車、拒絶購票、致起爭執、旣而汽車停駛、三團員即一躍下車、扭住售票人施康年、痛加毆擊 
 
 

Page 16

 
 
將其頭部擊成一洞、流血滿面、腰部亦受傷甚重、康年受痛不禁、狂呼救命、當經四區公安局太陽廟派出所巡警出見、將三兇手及被擊成傷之施康年一同帶所、轉解四區法辦、訊問一過、令施康年出外自行醫治、三團員當加覊押、未幾乃具保釋出、汽車公司接得施康年報告經過後、昨日即函四區公安局、請飭三兇手賠償損失云、 
[失足跌斃者三人]  
　　▲余山忠現住華記路東貴坊平房内揚州人余山忠、年逾知命、向爲碼頭小工頭腦、旅滬數十年、交友頗廣、本擬於今晚返原籍一行、迨下月中旬來滬、詎事被友人所聞、昨晚設筵爲其餞行、余因情意難却、屆時前往、餐畢、復經另一友人邀往西安路三民戲院觀揚州戲、乃年邁龍鐘、步上扶梯中級、偶不經意、失足下墜、頭骨折斷、血流不止、當經友人伴送同仁醫院求治、無如傷勢過劇、延至昨午後畢命 
　　▲李茂芝鎭江人李茂芝、年已古稀、形影相吊、現寄寓山東路麥家圈同興公客寓、前曾在新開河開設春陽公寓所、因營業欠佳、卒至倒閉、乃李賦閑過久、潦倒不堪、甚致衣食難周、精神失常、前日上午十一時、至四馬路浙江路天來福電料公司探友、甫登三樓、詎一失足仆地、後腦迸裂、奄奄待斃、旋經人喚到崗捕、車送同仁醫院求治、因年邁氣衰、醫藥罔效、遂延至昨午十二時半殞命、 
　　▲徐阿二無錫人徐阿二、現年三十一歲、向以販水菓爲生、賃居滬西小沙渡路三○九號、其妻唐氏、年三十歲、昨晚晚膳時、因飮酒過量、至酩酊大醉、身不自主、於九時許、堅邀隣居等雀戰、詎電燈泡被比隣所借、徐乃不顧一切、蹣跚過去索取、隣婦當謂汝可自行脫落、徐即立凳攀起、偶不經心、踣顚於地、頓呼不省人事、遂喚到二八九三號街捕、車送寳隆醫院、因跌悶過久、卒至不治而死、 
[旅行雜誌之革新]  
　　▲一二月份均已出版 
　　上海四川路一百十四號中國旅行社所發行之旅行雜誌、自問世迄今、已屆第五年素以圖畫文字並皆精美、爲世人所稱頌、該誌以出版品物、應有確定時日出版、特自今年起、與印刷所訂約、每月雜誌均於月初出版、决無脫期之惡劣習慣、故本年第一號早已出版、第二號昨亦開始發售、至内容方面、自第一期起登載當代名小說家張恨水氏長篇小說「似水流年」、情文並茂、允稱傑搆、此外第二號之佳作、若蔡莫懷珠之扶桑一月記·趙叔雍之平生諳盡江湖味·程寄春之甯杭公路上之勝景·李恩煦之超山探梅紀勝·伯時之廬州導游·鄭廷雨之九日山游紀·劉溥泉之二十年前之鄷都游記·程志政之南極探險記·孔伯毅之海峽殖民地雜誌·秦理齋之歐土導游·以及旅行備考·交通碎錦·等、名作如林、美不勝收、又封面仍係三色版精印美術風景畫、篇幅較以前略大、紙張仍用乳黄色銅版紙、每册零售大洋三角、預訂半年一元八角、外加郵費十八分、全年三元、外加郵費三十六分、 
[迷路陳姓男孩招領]  
　　市公安局據二區一所長送迷路無名男孩一名、據言陳姓母住大世界附近、父已往杭州、餘不知曉、查該孩年約五六歲、長方面孔、右額有二寸長瘢痕一條、左耳根有小瘡尚未全愈、平頂頭、頭戴灰色呢銅盆帽、身穿灰條子布罩衫、粉紅直貢呢棉袍、上節係花格子洋布、下節係灰條子花布、足穿毛線襪兎子頭黑直貢呢棉鞋、送新普育堂留　招領 
[陸府冥慶儀金撥充善舉]  
　　前日爲滬商陸文中君之令堂張太夫人七旬冥誕、即晚申刻設宴於功德林、戚友　續蒞止席間有胡壽慶君致送之顧雷聲獨脚戲·朱國樑張鳳雲蘇灘等游藝助興、並悉此次慶事所收儀金、悉數撥充上海聯益善會經費、爲親友造福、陸君熟心善舉、洵可佩也 
[五和公司精鹽之榮譽]  
　　上海五和公司精鹽、疊經西湖博鹽會等奬給銀牌奬憑、今又接參加比國博覽會代表褚民誼君來函、此次我國參加比國博覽會、貴處出品與賽、頗受外人歡迎、經該博覽會組織國際評奬委員會評判、結果貴公司出品、獲有金牌奬業經十月十日該博覽會舉行授奬典禮時、正式公佈、洵屬國際榮譽、堪以致賀、特此函達等語、該公司已具函答謝、 
[康健會定期舉行歌舞大會]  
　　褚民誼林康候王曉籟王延松鍾廷杏葉惠鈞等所　起之中華康健會爲預謀病者按全計擬先籌辦康健醫院及衛生演講所、以貫澈博施濟衆之素旨、惟經費仍未籌足、特定於二月十九·二十·二日、假座南京路前市政廳、舉行歌舞大會所售劵價、充作該院等基金云、 
[國華電器行營業發達]  
　　法租界大馬路西新橋東、國華電器行、自一日開暮以來顧客雲集、各種電氣　品、無綫電料、英不貨品上選、估價低廉、而特備之一國華開幕紀念燈炮、」爲酬答主顧起見照本發售、每打僅售洋二元、每客限購一打連日銷路頗暢云、 
[盜刦併誌]  
　　▲漢口路昨晚六時二十分有盜匪三人、二人持有手槍、侵入漢口路三十號、向事主威脅恫嚇、結果被刦去金銀衣物甚夥、惟確數未詳、一盜行走稍遲、被崗捕跟踪、將其拘獲、帶入捕房核辦、 
　　▲東唐家衖北福建路東唐家弄六九二號、昨晚七時十分許、來有暴徒五人、三人出示手槍、嚇禁聲張、歷半小時始逸、在房中洗刦一空、計損失衣飾估計值洋一千六百元左右、 
　　▲檳榔路滬西檳榔路三○一號、昨晚七時零五分、到有二盜均執手槍、意圖搶刦、詎一男傭睹狀後、機警異常、潛出後門、狂吹警笛盜等恐探捕前來、亟奪門而出、臨走時、曾開放一響、幸未傷人、 
　　▲誌謝昨承商務印書館惠贈小說月報第二十一卷第十一號敎育雜誌第二十二卷第十一號·兒童畫報第一百二十一期、各一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云揚子流域天曇、有雷雨、間有大霧、因江西復有低壓向東北曾東方進行之故、此間及東海上有旋風山東海濱風勢加勁、而無定向又昨日下午三時前二十小四時内本埠氣温最高五九·七最低四五·五、去年同日最高日四四·八、最低三六·○、 
[來函]  
　　逕啓者、頃據敝當事人胡條肄君來稱、閱讀本月一日申報新聞欄内、載有「胡兆禧爲妻而死」一則不勝詫異、查胡兆禧與妻反目、雖經鄙人一度勸解、但與聞其事者、除雙方代理律師外、尚有親友多人、嗣因調和無效、各趨極端、調解人亦屬無可如何、旋經雙方律師協議解决、事實具在、奚能妄指、今爲此委託本律師代表、函請貴報據情更正、以供衆覽、此致申報館大主筆台鑒、律師陳忠蔭、二月三日、 
　　逕啟者、閱二月二日貴報本埠新聞欄、載藥材業川滇漢帮新組合一則、内稱「經常費用、由同業負担、分甲乙二種、甲·自立門面者一次繳洋四十元乙·附設字號者一次繳洋二十元、」云云查此種規定、乃係敝處各組員公議分任之開辦費、尚須經上級公會核准、方可收取、因與事實略有不符恐滋誤會、特此函達敬希鑒察、登入來函欄内、藉爲更正、不勝幸盼、此致申報館編輯部、上海市藥材同業公會屬川滇漢組辦事處、逕啟者、閱本月二日貴報本埠新聞所載、「藥材業川滇漢新組合」一則、殊有未合、查本月二十五日、川滇漢組成立開會、敝會曾派執委陳文銘君出席指導、旋據陳君出席報告、該組組織、不合敝會所擬訂組規則辦理、擅自苛徵會費、殊屬不法、當經陳君在會塲聲明異議嗣據該組呈報來會、經敝會第十一次執委會議决、僉以該組粗織不合礙難備案、除函知該組另行依法組織 
　　並發還原件外、用特專函聲明、務請准予登入來函欄内、以昭翔實、不勝公感之至、此請撰安、上海市藥材同業公會執行委員會啟、二·三日、 
　　逕啟者、閱本日貴報載法公廨續審日夜銀行案之消息、内有債權人代理律師稱、「即共發公司所屬之温泉浴室·九福公司·中西藥房·等五處」云云、殊非事實、查敝公司係股份有限公司、於民國十七年、向全國註册局、依法註册、領有第二零五號註册在案、與共發公司毫不相涉、誠恐各界誤會、特此備函聲明、即希登入來函欄、賜予更正、以明眞相、至紉公誼、此致申報館、九福股份有限公司啟、二月三日、 
敎育消息要聞 
[魯省敎育行政會議開幕情形]  
　　濟南通信山東敎育廳召集省立各學校長、舉行第二次全省敎育行政會議、籌備經過、迭誌前訊、昨日（一日）上午十時、在南關省立一女師學校舉行開幕典禮、全體會員職員除二中校長孫愚溪三中校長李泰華外均出席、來賓僅有國立青大校長楊振聲、並有商務書館世界書局濟南分館到會分贈敎育用品、以資聯歡、十時、如儀開會、主席何思源、司儀劉次簫、記録楊澎、首由主席報告開會宗旨、略謂今天第二次敎育行政會議開幕、最要的工作、係討論十九年度行政的困難、求一解除和改進的方案在去年第一次會議、討論十八年度的困難、請有解除改進的方案、但行之一年、又發生許多困難、此次須根據經騐、作討論的材料、切實的去解除去改進、此次討論的範圍、提綱挈領的說、有下之三種、（一）困難問題、關於敎職員薪金鐘點分配問題、及臨時費支配問題、須加以討論、而最要的問題、須注意預算之造報詳審迅速以以免往返批駁更正、庶可早到早發關於招收學生問題、如六中一中招生一事、投考者多至一千人、一師招生四十、投考者多至七百人、此固爲好現象、但正足以證明學校之供不給求、應討論如何容納學生或擴充班次、關於設備問題、應付學生求學之便利、書籍儀器及其他之一切設備、應討論設備方法、上月日本督學官來濟南參觀敎育、驚訝青年氣象之好、而不滿意於設備之不完善、此固限於財力、但亦須就財力之所及、詳加討論、關於招生問題、敎部通令不准招收未立案之私立學校學生、已往有許多糾紛、亦應加以討論、（二）預算問題、十八年度、本省有中小學二萬零二十校、有七十萬學生、十九年度未完、預計最少有中小學三萬五千校上下、有學生一百萬、十八年度敎育經費二百二十萬元、十九年度二百八十萬元、二十年度學校學生增加、並提高敎職員待遇、經費預算亦當然須增加、預計可增至三百萬元、此預算應討論如行分配、最遲須於三月一日呈到中央、（三）全省敎育整個計劃、爲盡量容納學生、除原有各校增加班次外、擬全省再擴增各種學校、總括說一句、本會討論範圍、（一）爲解决困難、（二）爲二十年預算、（三）爲正個計劃、至於開會方法與前次不同、此次採取圓桌式、使各校得以盡量提案、不限形式時間和範圍、又前次大會之議案、須先經審查會、可否之權、似操之於審查會、此次將審查會改爲研究性質、以研究之結果、提由大會公决、次來賓楊振聲、第三師範校長周超、第一中學校長孫維嶽第二職業學校校長朱經棠演說、最後由山東民衆敎育館館長楊承榮報告該館工作、至此、主席復宣告自明日起、每日上午九時下午二時、開正式會議二次、會期不定、視議案之多寡爲標準、禮成散會、散會後、即在該校内聚餐云、 
[敎部令蒙藏各旗宗選送優秀生入内地師校]  
　　敎部爲發展蒙藏敎育養成小學師資起見、昨日通令蒙藏各旗宗令選送優秀合格之學生、就學内地或邊疆各省之師範高中師範科或鄉師等學校俾養成師資回籍服務令云、查蒙藏各地學校設置無多、原因雖有種種、而缺乏師資、固爲主因之一爲普及蒙藏敎育起見、培養師資、實爲今日刻不容緩之圖、本部有見於此、除於南京西康兩處、積極籌備蒙藏學校酌設師範班、訓練此項人才外其餘内地或邊疆各省之師範學校、辦理著有成續者、均可兼爲蒙藏各地造就優良之敎師、爲此令仰各該旗宗、迅予選送優秀合格之青年學生就學内地或邊疆各省之師範學校、高中師範科、鄉村師範學校俾得養成相當師資、畢業回籍從事地方敎育工作、是爲至要、此令 
[皖敎廳電呈社敎經費]  
　　皖敎廳昨奉部電略謂本部現在辦理十八十九兩年度社敎經費統計特製表式二種、一係調查省社敎經費限電到之、日内查案塡報、一係調查地方社敎經費限電到十日内、塡報等語、比即飭科先將省社敎經費查案塡報呈復、兹將調查表録后、 
　　安徽省十八十九兩年度社會敎育經費調查表 
（年度别）（比較） 
項别十八年度十九年度增减 
元元元元 
全省敎費數二、八四五、九三八、二、五三七、八六九　三○八、○六九 
全省社敎費數九八、二○四　一二二、二○四　二四、○○○ 
全省社敎費數與全省敎費數百分比 
三、四五　四、八二　一、三　 
[部令查私立專科以上校]  
　　敎育部通令各省市敎育廳局查復境内所有私立專科以上學校校名地址等項令文云、查私立專科以上學校、會於十七年通令調查在案兩年以來、新設改組及停閉者、當屬不少、自應重行調查、以歸核實、除分行外、合行令仰該廳將境内所有已未立案之私立專科以上學校校名地址等項、列表具報爲要、此令、 
本埠 
[黨政機關調查中公學潮]  
　　董事會電請敎部處置 
　　（國民社）中國公學風潮、突起變化已見昨報、但該校内容複雜、瞬息萬變、特爲分别續誌之 
　　▲董事會電告敎育部前日（二日）校中發生劇變後蔡董事長即召集校董會臨時會議以謀解决本定下午六時假蔡宅開會、嗣見馬君武唆使代表團學生三人到場搗亂乃臨時改變地點在滄洲旅館、抵滄洲旅館共計實到校董蔡元培高一涵王雲五劉秉麟楊杏佛丁彀音及馬君武等七人、正擬開會、而該三名搗亂學生又趕至會場全場校董、均大不滿、於是提出總辭戰、現聞已由蔡董事長將詳情電報敎育部並聲明校董不能負責任、一切請敎育部處置、 
　　▲黨政機關派員查察前日代表團激起全體學生公憤作自衛反抗後、經由諸學生將各辦公室封鎖、並推派同學在各辦公室門口看守、以防止代表團假借名義回校把持、昨日下午曾由市黨部政府公安局市敎育局派員會同熊營長楊區長到校察看一週、認爲情甚佳、囑諸學生愼勿自相驚擾、一切靜候敎育部明令解决、並聞敎部陳次長當此中公學潮急變之際、適因公來滬對於學潮、眞相已大明瞭、昨日回京、預料不日即有澈底解决辦法發表云、 
　　▲馬君武利誘熊營長據某機關服務人員備出消息當前日校内演兇剷時、馬君武即請營部派隊在制並面盡聘書、請熊營長担任軍事敎官、月薪二百元、熊營長認爲侮辱、力斥之、嗣營部得公安局電話、熊營長乃派兵士一連前往維持秩序、 
　　▲學生向敎職員聲明該校學生、昨日特函各敎職員、内有馬君武先生、前經校董會决議准予辭職、早已失其校長資格、所有最近以校長名義發出各項聘書及一切文件、自難發生任何效力、先生明達、幸勿受愚等語、 
　　▲中公新生展期揭曉該校寒假第一次招考新生原定四日揭曉、兹因故致不能如期發表、聞擬先登報通知揭曉日期、並取録學生、逐一通知云、 
　　▲現任敎職員之態度中國公學現任敎職員潘光旦等九人因以前之敎職員、聘約期滿自不能再假中公敎職員名義現報章登載啟事宣言、况本期敎職員常務委員、又於前日在威海衛路中社選出、恐淆亂社會人士耳目、擬登啟事、鄭重聲明云、 
[縣敎育局局務會議紀]  
　　上海縣敎育局於昨日上午舉行第一八六次局務會議出席者全體職員由施局長主席、潘省三紀録、行禮如儀後、報告事項、略討論事項、（一）孫康祖等二十二人聯名呈請撥還强恕學田充作職業中學基金案、議决、俟與第六區長接洽後、再行核議、（二）廢歷年節調查各敎育機關案、議决辦法仿照松江調查人員分配如下、（第一區沈敬之）（第二區黄友經）（第三區施局起）（第四區鈕敎委）（第五區朱齋子）（第六區林敎委）（三）續議俞塘小學請求增級案、議决事關動用預備金應呈請敎育廳核示辦理（四）三林學校校董會函知關於邑廟錢糧廳調産問題議决案、議决、交下屆行政委員會討論、（五）遷治設計委員會函請抄送本局組織概况及需用房屋面核並徵集意見案、議决、推朱漢閣鄭果齋規畫擬具、（六）編製二十年度預算限三月份内送廳應如何着手進行案、議决、通令各敎育委及所屬機關儘二月底送齊以憑彚編並函知各區公所查照、（七）本學期校長會議日期案、議决、定二月二十三日舉行議畢散會、 
[王景岐博士談勞動敎育之癥結]  
　　▲具普通敎育困難外有特殊困難 
　　國立勞動大學校長王景岐博士、因有人探問情况者甚多、最近談話發表對於勞動敎育之意見、大略如下、 
　　余到勞大方數週、一切狀態尚未研究十分清楚亦無從說起改良之點、若就余個人行爲則殊簡易、第按照上月十九日之誓言中一字一句認眞的去做而已、對總理遺像所說的係實在話、對學校亦當做實在事在各方勸余担任勞大之前時、即有少數友人亦勸余勿就、謂「辦敎育事業、爲最困難之事件、而辦勞動大學、則爲困難中之尤者、」故仍有主張余仍往海外或國内辦外交、不必辦敎育行政因余對此方面、很少把握與經驗、但是後徵求同意、余始終並無一語推辭、畏難而退、可是余今天亦覺得在普通敎育界辦事困難之外勞大方面具有兩特别難題、 
　　其一、爲我國勞動敎育之特别見解、即所謂勞動敎育化敎育勞動化者、此爲國民黨統一中國後之主張實行者此種最高尚之理想、在將最高深之學問丨大學丨　輸於最下層之社會階級内在歐美先進國家據余所知亦方在理想範圍彼之　謂勞動敎育者可以歸納爲二種、 
　　一即職業學校在敎社會以適用的、必要的技能予人以半工半讀之機會顧此種學問、當然趕不上其他大學學生之程度、 
　　一即國家社會設法使貧苦子弟亦能在大學内去研究高深學問 
　　我國理想中之勞動大學化、大學勞動化、較諸别國自爲更上一層使勞動者受大學敎育或使受大學敎育者同時作勞動、在普通大學制度外、再加做工試騐之期間、第一先問做工者有無趣味、時間上能力上能否分配合度 
其二即爲勞大工廠問題、勞大工廠原爲模範工廠其初年年虧本中經若干年、不特無充分力量發展而且愈趨愈下、且其設備是否合於學生工作、亦是一問題凡由國家經營之工業無論何國、無論管理如何得法、俱不及商家所經營者、故國家工廠向來賠錢、尤其在中國、勞大工廠倘不用工人完全敎學生去做萬無此事、即一部分使學生做工其費原料、耗時間牽動工人進程異常不便、假定目前勞大工廠仍由學校經營又加入學生練習勢必賠本無欵賠本若工廠停閉則機器不易保存、若不停閉則學校方面、那有許多財源賠墊、又若不停閉、又使之流動、多做外間定貨、則製貨之流通資本何來此數點在勞大方面辦理工廠、本身萬逃不了之困難、余之特别提出者、並非害怕不向前去做第要在使社會人士知勞動大學癥結之所在、可以隨時以高明意見指示、余明知其難而仍願意去幹、亦並無奇異方法不過第一步即如何設法節省費用集中財力以事整理、並希望政府經費按月接濟、使余有節省之可能、勞大産生未久、即蒙多難、元氣迄未全復、惟望在校同學同仁、能通力合作、共策中國空前之勞動敎育、引人光明正大之路、遵守一月十九誓言則爲余一生幸事 
上海法學院聘畢業同學任校董 
　　▲畢業同學會昨决議 
　　▲推陶百川杜剛担任 
　　（國民社）上海法學院畢業同學會、於二日下午一時假座市黨部三樓舉行第三屆第一次執行委員會、到吳開先陶百川杜剛何元明張文伯况雲李錚丁堯等、主席吳開先、紀録何元明、行禮如儀後、由主席報告開會宗旨、旋即開始討論、（一）吳委員開先提、爲事務繁忙、不克兼顧、所任常委職務請准予辭去案、（决議）通過、並推陶委員百川爲常務委員、（二）母校校董會函請於畢業同學中推舉校董二人以資襄助校務案、（决議）推舉陶百川杜剛二同學担任之、並函校董會查照、（三）本會贈送母校圖書經費、尚未籌足、應如何辦理案（决議）交募捐委員從速遺行、並限於本年三月底籌足、（四）本會會員　處各方、　神渙散、應如何聯絡案、（决議）一、發行月刋、二、調查登記、關於編輯及調查事項、交編輯委員與調查委員分别辦理、其經費由吳委員開先負責籌撥、議畢散會、 
體育 
[中華足球會本週賽秩序]  
　　▲七日（星期六） 
　　青年對實塔（中）　三時棒球場　邵樂平 
　　▲八日（星期日） 
强南對廣義（球一）　九時棒球場　何春輝 
錢東對北城（足一）　　十一時棒球場　邵　驥 
知行對青華（華）　一時棒球塲　沈志興 
嶺南對三一（中）　三時棒球場　黄文建 
競雄對安安（球二）　九時足球場　陳吉祥 
健進對市南（會一）　十一時足球場　唐仲光 
徐匯對東亞（華）　三時足球場　張武高 
英美對青軍（足二）　一時足球場　蔣湘青 
樂餘對申行（會二）　九時田徑場　沈回春 
西這對三民（會二）　十一時田徑場　邵樂平 
南金對華光（球二）　一時田徑場　何春輝 
大江對星光（足一）　三時田徑場　唐仲光 
[上海籃球會今晚秩序]  
中社對蛙隊（乙四）　五時半　王亦樵 
鐵馬對新陽（乙五）　六時二十分　何春輝 
虹隊對商工（乙六）　七時十分　　胡宗藩 
浦光對阜豐（乙三）　八時　胡家棠 
衣隊對培華（乙四）八時五十分　黄鉅英 
▲前晚結果 
樂施勝樂育（乙六）　　三○比二○ 
健樂勝晨隊（乙三）　　四○比一三 
南樂勝泉光（乙四）　　二八比一九 
上初勝郵務（乙五）　　二○比一一 
西平勝藥光（乙六）　　五○比一八 
[西青落選賽今晚秩序]  
麥令對青光　七時起賽 
海盜對勞大　八時起賽 
也是對華東　九時起賽 
[聯合杯]  
　　乒乓賽催繳計分表 
　上海乒乓聯合會舉行之聯合杯賽轉戰已入第三週中、上二週比賽結束之計分表、各隊均未繳齊兹爲編製積分表計、每隊已賽結束之比數、已交繳者或未交繳者悉歸勝隊將比數抄録一份、郵寄北四川路郵務總局徐多云、 
[全國運動會之空中斜視圖]  
　　（說明）本年國慶日在京舉行之全國運動會塲地由名建築師關頌聲所設計、製圖如右、（一）田徑賽塲（内有網球塲及足球場）（二）足球塲、（三）棒球塲（四）游泳池、（五）籃球塲排球塲 
、（六）國衛塲、 
 
 

Page 17

 
 
汽車新聞專論 
[雪鐵龍計劃中之新車敷售價特廉]  
　　雪鐵龍汽車以搆造特優。品質可靠著名於世者。歷有年所。而其售價之廉。尤爲汽車界所絶無僅有。當一九二六年時。該公司特添設偉大製造廠於勃金厦之四羅城。採用最新科學方法製造大宗車輛。以應世界各處之需要。今則該廠組織益趨完善。出品彌臻精優。而其計劃中之新車。亦旦日新月異。進步無已焉。兹就所知略述如次。 
　　該廠計劃中最重要之新車。厥爲全部售價僅共一百八十五鎊之四缸轎車。按新車之精優華美。試以目今盛行十三匹至三十六匹馬力四缸式雪鐵龍底盤之絶對可靠證之。即可想見。蓋其搆製正相似也。新車錫以佳名曰捷爾吞車身搆造精優絶倫。華美異常。而其寛敞舒適。且猶不可冀及。車凡四門。闢有六窗。車内設備舉凡汽車家所習用者。無不應有盡有。其有喜用八活動車頂。安全玻璃。保險槓。行李架者。則有喀拉蘭通式以應其需要焉。按具有此種附件之新車。售價亦僅二百十五鎊耳。若六座家庭式新車。則售價爲二百十鎊。 
　　至於六汽缸者。計有勃金滇轎式新車。特價洋二百三十五鎊。其備有活動車頂等設備者。名之曰勃開來式。又七人座者。其售價則爲二百六十鎊云。 
[汽車駕駛與顔色之研究沛甘]  
　　▲顔色運用安全有關 
　　▲駕駛汽車應加注意 
　　顔色之與汽車安全問題。驟視之風馬牛耳。似不相涉。然因顔色所俱之返光力甚强。故與汽車駛行之安全問題。却有莫大之關係在也。交通專家對於顔色之利用。自小孩以至貨車。各項事物。凡可以利用顔色者。無不廣爲採用。深知顔色之返射光線。雖在遠距離間。薄暮或斷黑之後。咸能顯明感觸。一若日間也。 
　　美國汽車會安全股。近以研究所得佈之於世。略謂街道中之幼童、凡身穿淡色衣服者。在遠距離間。令人注意。較穿深色衣服者爲甚。因之小孩於非極端謹愼時。不得通行於大道通衢外。尤必令汽車駕駛者。得於遠距離間。因淡色衣服之光線返射。而早有警告也。 
　　顔色於避免馬路上之肇禍。厥功亦甚偉太。其方法即用各種記號標幟。令人加以注意是也。至其原理則因有若干種顔色。俱有返射光線之特質。令人於各種記號。對像及標識等。一望即知。 
　　顔色之返光愈强者。則在遠距離間之發現亦愈易。即在光亮暗弱之處。亦能引人注意。故道路安全股。對於此項研究。費力甚多。據顔色專家之意。白色之返射光力在各種顔色中爲最强。奶油色次之。其後依次而下。則爲象牙色。皮革鈍黄色。淡緑色。黄色。灰色。淡藍色。淡紅色。深褐色。深紅色。及深緑色等是。 
　　由上觀之。知白色乃馬路上最佳之顔色。若與黑色並用。不論爲字體或底面。其返射之光力。因相對而更烈。職是之故。黑白兩色常相互用。作爲記號及標識之用焉其他顔色之採用。有時其返射光力迴乎尋常。蓋因用不調和之顔色。相合一起。常能引起注意。超過黑白兩者也。美國機械工程會之馬路標記委員組。曾 
[土耳其男女平權之表現吉人]  
　　土耳其重男輕女。俗稱「男人國」。近年各國女權運動甚盛。土耳其亦聞風響應。康士坦丁現有舊俗女子一人。學習汽車駕駛術。由工部局考試及格。給予車夫照會。准其駕駛出租汽車。 
　　女士芳名馬梅海。妙齡二九。即入汽車學校。體格健全。成績特殊。此次受試。女士選新雪佛蘭轎車一輛。裝設出差車件。試騐結果美滿。今女士駕駛業客。往來於都市之間。全國尚屬第一女車夫云。 
 
 

Page 18

 
 
經考察全國之摩托運輸狀况。而定一致之馬路運輸標議。其所舉慣用之顔色配合例如次。鐵路交叉通過處。白底黑字。鐵路交叉通行入口。黄底黑字。停止進行。黄底紅字。慢行。黄底黑字。注意。黑字黄底。曲折單程。白箭底黑字。問訊白底黑字。不准停車。白底紅字。有限數停車。白底緑字。限止行人。白底藍字。其他限止。白底黑字。 
　　凡用黑色白色以外之顔色。相合一處者。在汽車駕駛人或行人之胸中。以爲必有特别之警告令其注意也。照心理學而論。凡於常例之外。而分擾駕駛人者。殊屬不妥。不過上列之各種顔色。不論底字。均富於返射光線者也。白字黑底。或黑字白底。究以何者爲佳。此問題當就夜間是否須用燈光照耀而决定之。苟須用燈光照射。則以黑底白字爲妙。總之黑底善於吸收光亮。而使白字愈加明顯著目也。 
　　故從汽車駕駛人之安全方面言。白色實爲重要之顔色。故凡地面標識。籬笆。柱子。樹幹等。大多髹以白色。即在雨日霧天。亦能有强射之返光也。栅籬之漆以白色者。在灣轉之處。亦能減少危險。馬路上之白色標識。爲功亦巨。馬路上最普通之標識爲中分線、常用白色作記。昔日馬路工程師。不知白色具有强力之返光時。則用黑綫作界也。 
　　美國機械工程會。對於作標識之材料。亦均規定。凡木材金屬料等。莫不詳細規定。油漆之種類亦有一定標準。金屬製之記號標識。須用琺瑯質之油質。以資耐久。木材之記號。油漆成分。必須不易變化褪色者。其表面又須光滑耐用而無罅裂。木料標記之製作。塗漆時須抹三次。俾免走色。每次塗抹時又須待其乾燥然後更塗。凡栅笆柱子等。若用此法塗抹。而油漆係屬上等質料者。其壽命可延三年之久。 
　　駕駛貨車者。常用一種木製之假手。左右轉灣時。用示後來之車。此種木手常作白色俾便視看。白色之返光射力又有其他便利之處。爲各個汽車駕駛者所利用。譬如夜中驅車進車間時。感覺黑暗不便者。可預先於狹道上劃白綫兩條。俾車輪進行時有所遵循。而於車間之内劃一白綫作爲停止之記號則安全萬分矣。 
消息 
[浙省公路新訊]  
　　浙省建設事業。最爲發展者。首推公路。自陳局長任職以來逐步進行。六大幹綫。均可次第完成。便利交通。有益民衆非淺。兹録各綫情形如下。 
　　一、杭長綫係杭州至長興父子嶺中有武康至莫干山支綫。此綫直達首都。現因蘇路在宜興方面石子堆　數里。故遲未通車。 
　　一、蕭紹綫自西興江邊起至紹縣五雲門。啣接商辦嵊新餘路綫。 
　　一、杭平綫從杭州起至平湖。經過長安海甯達乍浦。近來乍平叚路面工程未竣。一時不能通車。並有袁化鎭支綫。此線可與蘇路相接轉達上海 
　　一、杭昌線現已通至於潛昌化一叚因該處大橋未竣、建築不易。一俟完工。即可通車而達皖境。惟此線經過杭餘之臨兩商辦汽車公司。 
　　一、杭富綫杭州直至富陽此綫最短。係商辦。未能完善。由公路局收回撥欵。十三萬元日來積極修築。俟春季四鄉茶 
[胡佛夫婦拜客盛况人]  
　　美國總統胡佛氏與其夫人。近至克利佛蘭城拜會該地紳商。圖示胡佛夫婦乘十六只汽缸之卡笛拉克汽車入城時。向歡迎羣衆答禮之情形。 
市。准可通車。 
　　一、黄樂綫此綫甚長。黄巖至樂清。十八年秋開始測量。現因經費有着。繼續建築將來即爲紹平綫（紹興平陽）。 
[一周間汽車肇禍記三原]  
日期　地址　汽車號碼　受傷人　傷勢　最後情形 
廿八日　愷自邇路　一○五七　許毛頭　重傷身死　車主出二百元撫恤 
二十九日　大西路　五二六八　楊姓女子　頭部重傷　送粗十字會醫院 
三十一日北新涇　兩車互撞　男子六人　均受震傷　送上海醫院 
二月一日　平凉路　一二四五　張壽義　肋骨折斷　醫治無效身死 
二日民國運貨汽車　王銀耕　足部微傷　送院醫治 
三日　西門路　某號　李品生　左足微傷　同右 
　　本週問之汽車肇禍。共有六起。内因重傷身死者。計男子二人。重傷者男子六人。女子一名。輕傷男子二人云。 
瀛聞 
[世界汽車珍聞沛甘]  
　　▲法國汽車事業發達法國汽車製造業比來甚屬發達。以全世界各國比較。除美國爲冠軍外。其次即當推法國矣。若以法國本國之各種實業相比較。則汽車製造業位居第三。第一爲麥産。第二爲製酒業也。美製英製德製之汽車。雖常輸往法國。然據統計所得。外國汽車有兩輛運往法國者。法國必以出口五輛之數超過之。故無論如何。其汽車之出口業必能超過進口甚遠也。法政府對於汽車進口稅抽徵尤苛。凡汽車之過十五匹馬力者。不論其在法裝製或由外國整車運往。必賦以極大之關稅。若法國自造之雪鐵龍雷腦爾脫等車。馬力不過十匹。相形之下佔得優勢多多。法國汽車事業所佔之國富爲六·五○○·○○○·○○○法郎麥業一百十億法郎。酒業七十億法郎。絲業六十億法郎。去年法國造車所用之鋼鐵。足以建造二十五大鐵塔而有餘。計共用鋼料二四五。○○○噸。鑄鐵四五·○○○噸。銅一二·○○○噸·油漆四·五○○噸。棉花三·三○○噸。玻璃二五○·○○○方密達。亦甚可觀矣。 
　　▲出租汽車自已駕駛英倫卡姆登城漢萊士公司。近創一種租車自駕之新營業。該公司所備者爲六汽缸與八汽缸之司蒂倍克汽車。不備車夫而由往租者自已駕駛。每一英里取費十一辨士。一先令或一先令又三辨士等。視車身之新舊大小而定。凡用過五十英里後得酌減一二辨士。自後依此類推。凡租客於一年中用車逾一定之路程及時間縮短者。另有優待之折扣。此種辦法對於外來旅客甚屬便利。蓋雖勾留之時日有限。而能得到相當之代步用品也。又有性喜駕車而不願置辦汽車者。亦甚歡迎此種出租辦法。 
　　▲飛霞汽車迭獲榮譽汽車比賽除行車速率外。有車身之美觀與駕駛之舒適等種種比賽。對於此點。飛霞汽車。在歐洲比賽常佔優勝。（一）在葡萄牙之薩都培比賽。飛霞五二五號四輪蓬車佔勝。喀利亞地方比賽。飛霞兩人坐之五二一號車獲得首奬。（二）在意大利沙蘭都比賽飛霞各種汽車獲得頭奬。（三）在法蘭西者。列利地方比賽。飛霞汽車在外國所造車輛中得到標準式首奬。 
　　▲馬律斯車售價百鎊馬律斯小號汽車素以精緻耐用名於世。主人威廉姆馬律斯爵士决以一百鎊之售價。公諸於世。此項計劃業已實現。馬律斯車廠以大量之出産及特殊之經濟製造方法。卒以兩人坐車之馬律斯小號汽車。實售一百金鎊。此項新車與普通之兩人坐馬律斯車稍異。製車之本意並非與現行者相競賣。不過在可能範圍中。以低廉之售價。供給一般人簡單實用之小汽車而已。凡購售此罡得祗須出百鎊之代價。即得一兩人坐之汽車。而其平時之燃料及經常費用。所費亦殊有限也。馬律斯車廠爲製造此項新車起見。特别僱用車工多名。並將大事促進其銷售方法云。 
　　▲雪佛蘭車週遊全德近有德國某公司專售電氣洗衣機器。利用雪佛蘭運貨車。週遊全國作爲推銷之廣告。其法以玻璃作爲車廂。内置洗衣機三具。利用汽車之摩達。表示其工作之程序車廂内除放置機器外。尚有餘地可供參觀者之實地試騐。因之銷售大盛。該公司特致函通用汽車公司。盛稱雪佛蘭車之功用。謂行程一萬四千基羅密達。途中毫無障碍云云。 
　　▲啓事三原、呆、沛甘、吉、　、克家、丁、克勞、丁祖澤、志政、黄影呆、程與青、諸君鑒。上月份辱承惠稿。甚以爲感。兹特略備薄酬。即希開單向敝館會計處領取爲荷。汽車新聞部啓。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
書報介紹 
[草野週刊因竹第四卷四五六號]  
　　在普羅文學的漸次没落民族文藝的更形深入的交替的過渡時期、産生了許多民族主義的文藝刋物、在這許多刋物中、「草野週刋」是比較有力而且是最前綫的、它的編幅雖然狹小、然而它的内容却是異常地精彩和豐富、現在已經出版到第四卷了、在藝術上、顯然地、每期都有着偉大的進展、 
　　最近出版的第四卷第四·五·六號三期、内容除了記者的三篇「編後隨筆」和王鐵華的「期待着你」黄奐若的「慰安」兩篇續稿外、所刋載着的作品、有宓羅的「元旦的祝福、「爐邊琅語」、「都市散絃」、王墳的「生前死後」、郭蘭馨的「峭絶」、湯增毅的「我燃燒着火塊似的心情」、「鼓勵曲」、「妮娜絲姑娘」、野渡的「我在樓廊上憑眺」慧香的「鵲巢鳩佔」、王啓懷的「梁定遠」、鄒枋的「三對愛人兒」、以及「文壇新訊」等篇、都是很難得的作品、 
　　王墳的「生前死後」、它的梗概、是叙述一個呌做陳大伯的農夫的兒子、自從三四年前這兒子分明給什麽軍隊拉去當兵後、他就詛咒當兵及打仗、後來他的兒子突然還鄉、但是不久又因吐血死去了、這自然是打傷的、陳大伯兒子的死、使鎭上的人都很深刻地覺到當兵的危險可怕、然而他反是從兒子的遺言中得到一種啓示、他想丨丨 
　　「兒子的打仗是革命、革命是光榮的、兒子的死也是光榮了、一個人那裏免得了死、與其在床上生病、奄奄而死、還不若在革命中吃一彈、或者像兒子一樣、傷了吐血而死、兒子死的時候、不是並不怨恨嗎、他也許並不苦痛、他自已說當兵是百姓當盡的事、爲全民族而革命、爲革命而打仗是好的事情、他雖然死但是很快樂、因爲他自已說是已經盡了百姓的本分了、那麽我何必自尋煩惱而悲傷呢、」於是陳大伯不像往昔的痛恨戰爭而且又爲怕當兵的許多青年人解釋、並勸他們去參加革命、他死後、送喪的已經有好幾個穿着軍裝的鎭人了、 
　　自利自私是中國民族一般的特性、尤其是智識淺薄的農民、他們對於當兵都存着死的恐怖的心、對於全民衆的幸福他們是毫不顧到而只恐惶着小我的犧牲、在另一方面、他們又自利地覺得當兵是很容易　　　　的、「生前死後」、作者便是抓着這思想　錯誤而給他們一個重大的痛擊、這樣、我們可以知道、作者所表現於作品中的事件不但具着民族主義的中心意識、而且給予人們一個偉大的啓示、在技巧上、作者更有一種强力、這强力、就是能夠洪大地激動我們的心潮、光是這「力的感動」、已可以證實作者的成功了、 
　　王啓懷的「梁定遠」也是一篇很好的創作、作者描寫很十分深刻而動人、故事是述一個向上的青年見着這目前的時局、「···外有帝國主義的張牙舞爪、洶洶欲試、内有軍閥武人的跋扈、到處殺戮搶掠、於是天災人禍時至頻來、閙得全國人民號聲震天、餓莩遍野···」便感覺到「···生在這時代狂瀾下的我們、應當具有向上奮鬥、的精神、我不入地獄、誰下地獄、我不負這個責任誰來負去···」於是他就立志去效班定遠投筆從戎的故事、離開了那個大學而考入了軍官學校、要爲全中華民族的生存振興、在危困的環境中而挣扎奮鬥了、 
　　我們看了這篇小說的大概、便可知道我們的作者是怎樣清楚地認識當前的時代、民族地位的日益淪落、因此、作者便喚起我們、生存於今日的苦雖時代的青年、是不應當躲在時代的幕後而要必然地追上時代的浪頭、作者更進一步地指示我們應負的使命、「···我們是青年、我們要起而自救、不要悲觀···」「把民族意識喚起、同心毅力、一致爲中華民族奮鬥···」在最後、作者更這樣雄壯地說、「···父親、讓你現在的兒子定遠肩一肩這個責任吧···」、 
　　這的確是一篇民族主義文藝的力作至於時的方面、在「草野周刋」三期裏的詩要推湯增敭的最佳了、作者是個詩人、而且是個有偉大的天才的詩人、他更有着洪洪的火一般的情緒、如丨 
············ 
我擎起一口寳劍、 
以殺你、你這强暴的、 
我揮着一把鋼刀、 
以殺你、你這陰險的、 
············ 
我燃燒着火塊似的心情 
············ 
我不怕滿佈的荆棘、 
走去、勇敢的走去、 
斬去那中華的障碍、 
開闢了荒蕪的崖山、 
············ 
　　丨鼓勵曲 
這些詩、都充滿着熱烈和雄壯、作者是何等有勁的鼓勵我們爲中華民族奮鬥、這些詩都是含着偉大的意義而應重視的、話似乎說得多了、就此結束吧、在這、裏所介紹的皆比較重要的作品、其餘的、各篇爲編幅所限、未能多述了、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
