# 1931 - 305 - 4921053

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[津日軍昨又砲轟我軍民]  
　　便衣隊繼續暴動津市大混亂 
　　美政府派道威斯出席國聯會 
　　日軍向馬占山提出最後通牒 
　　日本竟向國聯建議共管中國 
　　外部對日軍侵黑提嚴重抗議 
[津市續有騷亂]  
　　便衣隊前晚起又暴動分頭與保安隊作巷戰 
　　昨晨七時潰退日租界日軍分兩處發砲助威 
　　（天津）　便衣隊十日夜十一時起、開始猛攻、十一晨二時、日軍在海光寺閘口兩處、開砲助威、紛擾至十一晨七時、狼狽退入日租界、兹調查如下、法租界十日晚、在西門中日兩交界處、分别挖戰壕、堆土豪架電網、派安南兵防守、十一晨一時半、佈置完成、並有坦克車四輛警戒、一區六所、十一晨一時半、被便衣隊百餘名攻入、激戰兩小時、潰退南開廣信里·南關下頭·西營門·西門臉·津浦路西站等處、均發現三五十成羣之便衣隊、斯時槍聲四起、全市陷於極度恐怖與混亂、迨至天明、紛向閘口退去、日兵共發二十餘砲、中原公司樓頂、日兵放兩砲、並設無綫電臺、東南城角被砲彈炸毁七處、（十一日專電） 
　　（北平）　津海光寺附近、十日晚九時槍聲突起、約有四五百發、内中夾有機關槍聲甚烈、類似一種信號、至十一時、在中日交界三百米突之間、槍聲復四起、發現小股暴徒、向該地保安隊攻擊、旋被保安隊擊退、今晨一時四十五分、南開中學附近一帶、又發現暴徒約有一百五十餘名、與該處保安隊之十七·十八·十九·二十·四中隊交鋒、截至三時、尙在激戰中、形勢之嚴重、較前夜尤甚、聞法國駐防軍、現已出動、在老西門一帶戒備、（十一日專電） 
　　（北平）　津電、（一）今晨二時七分、有砲彈從日本租界方面射入南門外美以美會中西女塾、（二）三時二十分有一鐡甲車、忽然衝入南市二區六所轄境、先後四次、實彈猛射我保安隊及警察、但未得手、（三）當暴徒與我保安隊警察、在南開附近交戰中、南開一帶電燈忽然熄滅、雙方均在黑暗中摸索互攻、（四）日本租界内之中原公司屋頂上、架有日本曲射砲數尊、砲口均對華界、（十一日專電） 
　　（北平）　昨夜十二時、津便衣隊在日租界集合、一部出發東南城角、一部出閘口、其出閘口一隊、由日本人率領、到公安局門前、便衣隊當塲被斫斃五人、該日人暫時扣留、以爲交涉時證據、東南城角便衣隊死四、内高麗人一、我警察亦有死傷暴徒以我方抵禦有方、改變進攻途程、一部欲經意租界衝出、進襲河東、一部欲經萬國橋向三區進攻、因意法兩國軍隊、於各要口架設機槍、嚴密戒備、暴徒未得逞、槍聲仍繼續不斷、（十一日專電） 
　　（北平）　今晨四時起、津海光寺日軍、每隔三數分鐘、向北發砲一次、轟擊城廂及河北一帶、迄六時未停、（十一日專電） 
　　（天津）　十日晚日兵用小汽艇四艘、在海河來回示威、（十日專電） 
　　（天津）　華新紗廠十日晚發現便衣隊五十人、被擊潰、（十日專電） 
　　（北平）　張學良司令部報告天津夜間持械亂黨與警察復衝突、其地點在日租界外闊三百米達之處、即星期一日日當道要求中日兵警退出之地方也、亂黨初僅三五十人、向警察轟擊、但未幾有大批亂黨出現、日人放迫擊砲、有數砲着於美敎會附近、今晨三時二十分、有一鐡甲汽車從日租界馳出、與中國警察互擊、槍聲至今晨五時始息、各租界皆召外兵出防、（十一日專電） 
　　（天津）　現從可恃方面探悉、日本驅逐艦昨向塘沽火車站開砲之說不確、閙事區域現甚安寗、惟平民無特别通行證者、不許出外、聞當道已搜查匿於某處之亂徒、（十一日專電） 
[津日租界商民異常恐慌]  
　　界内自來水總水門關閉日在鄕軍人化裝便衣隊 
　　（天津）　今晨七時、日司令香椎下令、日本婦孺避入日兵營、日本壯丁到在鄕軍人會、聽候調遣、午刻將界内自來水總水門關閉、中國商民大恐、經交涉結果開放須磨街退出、法租界當局見華人如蟻湧至、恐影響法界治安、遂加阻止、華人無法、又退回日界、據探報、日本在鄕軍人全體化裝便衣隊、定十一夜對省市政府、及公安局總攻擊、此種逆謀、各友邦均得悉、英法義各租界、加緊戒備、法界佈告、十一晚九時至翌晨六時、斷絕交通、禁止行人、中國地十一下午二時起、實行戒嚴、砲臺莊萬德莊有便衣隊四五百名、十日晨即被保安隊包圍、乃圍至十一晨、突有日兵數十名馳至、將便衣隊接走、市當局准商民之請求、十一晨十時至下午一時、由警察保護居民上街、購買食品、十一晚五時、已有日人千餘、化裝完畢、在日兵營待命出攻、（十一日專電） 
　　（北平）　津日界滿佈日兵、對華人備極侮辱、日法界毘連處、今午已可通行、華界下午四時即戒嚴、各商店晨十時開市、下午三時閉門、街上行人極少、（十一日專電） 
　　（天津）　今日有中國幼童二百、一手提雜物籃、一手挾被褥、從中國境避入英租界、當被安置於某校舍内、但此次華人避入外人租界者、並不若從前地方有亂事之衆、大約此次亂事、僅以天津城内爲限、而鄕間並無重大騷擾也、聞日本第十六號驅逐艦今晚出現於大沽、向塘沽火車站方面發砲四響、但此說尙未證實、（十一日路透社電） 
[津便衣隊要犯押解到平]  
　　（北平）　昨由津以鐡甲車押運捕獲之便衣隊三要犯來平、送副部審訊、内韓人二、經副官處長湯國楨審訊後、即由張學良親自詢問、（十一日專電） 
　　（天津）　張學銘十日午到公安局、訊便衣隊、當斬决一名、（十日專電） 
　　（北平）　今晨天津亂事已平息、亂黨領袖二人已被擒、現由鐡甲火車解來北平、其他被擒亂徒、亦將解平審訊、（十一日路透社電） 
[北平宣布戒嚴]  
　　（北平）　平今晚戒嚴、（十一日專電） 
　　（北平）　津變尙未平息、又有日人定十六在平挑釁騷擾說、但我軍警當局、已有充分準備、加意防範、治安可保無虞、（十日專電） 
　　（北平）　南開學生二百餘人今晚抵平、（十一日專電） 
[某西報記者調查津變報告]  
　　便衣隊手中之槍係遼兵工廠所造 
　　（北平）　某西報記者赴津、調查此次事變眞象、昨返平、兹譯其報告數節、（一）暴徒在海光寺與華保安隊激戰後、佔據特二區六分署、隨即懸日本旗、並下令凡華軍警經過該地、均用機槍掃射、（二）暴徒衝入中國界内時、其後有日軍保護、日方安設砂土袋、嚴守中日交界處、并下戒嚴令、禁止任何中國人武裝入界、但暴徒被擊潰後、仍退避、并集合於日租界内、（三）訪津公安局、見許多槍械子彈、有日本工部局牌照、津一二五號碼之貨車内取出、係由暴徒手中奪來、張學銘指示步槍一支、云係遼兵工廠所造、一九二四年式、任何軍隊决未用過一支、乃於日本佔兵工廠後、於此次事變中發現、（十一日專電） 
[王樹常談防務]  
　　（天津）　王樹常語記者、余守土有責、决不畏避、蔣主席每日來電、囑與張市長嚴密防守、副張時用長途電話指示方略、便衣隊如無日兵暗助、不難肅清、（十一日專電） 
　　（北平）　東北警務處長黄顯聲·及白寳山、今晨到津、（十一日專電） 
[北京導報宣布天津暴動内幕]  
　　（北平）　北京導報明日將載一社論、宣布此次天津暴動之由日人組織、實無疑義、日租界旣被用爲攻擊華境之出發地、其他列强應接管該租界、而由國聯委託中國治理云云、日使署則稱暴動起於華界、且責中國當局不顧約言、容兵士進至距日租界三十密逮之内、向日租界開火、日租界水塔中彈數十、現已漏水云、（十一日路透社電） 
[景星發現日軍]  
　　或係繞道襲擊黑軍鼗岡子附近有戰事 
　　（哈爾濱）　八日九日日軍及張海鵬軍無動靜、但日本報載、日本軍人揚言、不推倒黑省政權、打倒馬占山、實爲此次出兵之失敗與恥辱、故前途未必無事、九日日軍及張軍、在景星出現、距東路富拉爾基站五十里、想係繞道襲擊、（十日專電） 
　　（哈爾濱）　九日早、距洮昻路南六十里、發現軍隊千餘、尙未證明是否敵軍、（十日專電） 
　　（哈爾濱）　十日午後七時、洮昻線我軍前方菲菜溝四家間、發現日軍步騎兵千餘、距我防地約十五里尙未開火、守該方者爲黑軍吳旅、（十日專電） 
　　天津日人前晚又指使暴徒擾亂治安外交部爲日軍侵黑向日政府提出嚴重抗議藍溥森偕顧維鈞抵京中央臨時全體會議閉幕（見國内要電）土耳其擴充海空軍（見國外要電）粤代表孫科等昨日乘輪返粤（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
　　（哈爾濱）　九日午後六時、距當拉爾基三十里鼗岡子附近、出現日軍及張海鵬部别動隊約七百人、與我第一旅步兵張營開火、激戰半小時、敵退却（十一日專電） 
[洮昂路戰事日軍死傷人數]  
　　（哈爾濱）　日方發表、洮昻路戰事、四日死三十名、五日死七十名、六日死三十名、七日死三十七名、共死百六十七名、傷者六百人以上、張海鵬部死者則在七百名以上、日方諱言敗於我軍、謂黑軍内有俄軍、（十日專電） 
[日軍補充軍實擬再進攻黑軍]  
　　黑軍在前綫修築蓋溝 
　　（哈爾濱）　日軍積極補軍實、圖再向洮昻我軍進攻、第二師團長多門、九日到洮南、指揮張海鵬部白永勝·傅靖氛團、九日晚在五廟子、已與救國軍接觸、張軍未得利、已續撥騎兵一團往協助、（十日專電） 
　　（哈爾濱）　黑軍在洮昻修築蓋溝、將士每日起居溝内、嚴密防敵、並决久守、惟冬衣缺乏、哈各界正爲籌欵購絨衫、（十一日專電） 
　　（哈爾濱）　馬占山語往訪外記者、此次因受日軍壓迫、不得已而抵抗、本人今後决督率所部盡力、保衛國土、（十一日專電） 
[日飛機至江橋投炸彈]  
　　（哈爾濱）　十日午後一時、日飛機兩架飛至我江橋防線投彈三十餘枚、我軍被炸死者三名、馬三匹、日機在我軍前方投下炸彈多未炸、上有字爲昭和六年製、（十一日專電） 
[昂昂溪擊落日機一架]  
　　（北平）　昨有飛機數架至我昻昻溪陣地擲彈無數、經我軍用高射砲擊落飛機一架、死日本駕駛員一名、（十一日專電） 
[日軍向馬占山提出最後通牒]  
　　要求宣布對日態度 
　　（北平）　外人接哈電、謂嫩江日駐軍司令、八日向馬占山提出最後通牒、請馬於二十四小時内、宣佈其對日態度、馬氏設法與日方交涉、探詢日方所稱各節究何所指、日方答覆、戰事須停止、苟馬氏不能維持秩序、保護和平、即應辭職、以讓與張海鵬、傳中國第二道防綫在三間房、第三道防綫在昻昻溪北沿中東路、因此苟發生戰事、中國軍隊退至第三綫時、鐡路必將遭破壞、此可引起蘇俄問題、（十一日專電） 
[外部對日提出嚴重抗議]  
　　爲日軍大舉侵黑 
　　（南京）　日來日軍大舉侵黑、其無意撤兵、已極明顯、外部對日軍在嫩江橋、向我軍進攻事、除已電施肇基轉達國聯外、復於十日、對日提嚴重抗議、十日外部正式公布其牒文如次、 
　　查此次日軍以武力佔領東省各地、自國聯會行政院决議撤兵辦法後、中國政府以爲日本政府必將依照决議案、立即撤兵、乃數旬以來、日本軍隊不獨無撤兵意、抑且繼續擴張其非法行動、對於世界公意、悍然不顧、中國政府與人民已經深爲詫異、而日本竟於日前、假借修理日本無權修理之嫩江橋爲名、派遣軍隊至黑龍江省、本月二日、關東軍司令部代表林義秀、復要求中國軍隊、由嫩江橋撤退至十公里外、是時中國軍隊原駐地點離、本江橋甚遠、乃日軍一再進迫、並誘脅張海鵬聚衆、同時猛烈進攻中國軍隊、於是不得不採正當防衛必要手段、兹據報告、日新軍已進佔大興站、飛機多架復飛至中東路昻昻溪南之小橋地方、沿途擲彈轟炸、並向我軍駐紮地方、不斷投彈、林義秀竟於八日通告馬主席、如願避免日軍入齊齊哈爾之戰禍、惟一辦法即馬主席立即下野、將政權交與張海鵬接收等語、日軍此種舉動、其爲圖利用叛徒、佔領黑龍江省城、以造成與遼吉同樣之局面、實已毫無疑義、日本軍隊似此積極侵略行爲、不獨違反國際公法、與國際公約、且又違反國際聯合會行政院决議案、日本政府之責任愈形重大、應請立即制止此項違法行爲、並迅速履行國際聯合會行政院决議案、至於因此項日軍在黑龍江省之行動、而對於中國政府及人民所加之損害、日本政府自應如對於其他各地方所加之損害、同樣負完全賠償之責任、（十一日專電） 
　　（南京）　天津事件、外部已根據地方長官報告向日方提出嚴重抗議、特外委會十一下午四時、仍在中央黨部開會、（十一日專電） 
　　（南京）　外部十日向日本提日軍侵黑嚴重抗議、除由亞洲司派員送交駐京日領上村轉交日使重光葵外、並一面電致蔣作賓公使、令提付日外務省、並進行嚴重交涉、（十一日專電） 
[熙洽釋放獄犯]  
　　（哈爾濱）　熙洽示惠於獄囚、大赦盜犯數百出獄、（十一日專電） 
[瀋維持會遷遼省府辦公]  
　　（哈爾濱）　瀋維持會九日遷入遼省府辦公、瀋僞財廳以入欵困難、各機關預算均核减、（十一日專電） 
　　（哈爾濱）　瀋四民維持會八日開民衆大會、（十日專電） 
[吉長等處兵房已由日軍駐紥]  
　　（哈爾濱）　吉林·長春·鄭家屯·洮南等處、我國兵房、已由日軍修改駐紥、毫無退意、（十日專電） 
[馬占山電告抗禦日軍經過]  
　　日軍要求馬占山讓出政權 
　　▲龍江馬占山謝珂通電云、各報館均鑒、慨自遼吉事變、日軍對於江省、必欲取而甘心、百計千方、思遂其所謂計劃、初則鼓惑張海鵬軍北犯、充其傀儡、我軍奉令阻止變軍、不得已將洮昻路江橋拆斷數空、所謀因未得逞、繼則派其少佐參謀林義秀來江、以洮昻路江橋、日本有債權關係爲理由、引日領向我交涉、擬由滿鐡代爲修復、並要求我軍退出江橋十五華里、張軍亦然、查我軍原駐距江橋十八華里之大興車站、與所要求並不衝突、該少佐同時並聲明、日軍除掩護工人修橋外、决不作軍事行動、我軍爲尊重國聯决議、避免日軍口實計、隠忍曲全、無可如何、該軍於三日夜、突向我大興駐兵投擲炸彈、我爲和平計、曾與清水領事、要求雙方避免衝突、遂於支日上午八時、派石上校蘭斌、偕同該少佐赴江橋察勘、及促雙方撤退、以免誤會、俾便動工、當令我軍開始向後方移動、而林等甫離江橋、距意日軍竟乘隙將我警戒哨兵、擄去三名、並發見挑戰行爲、經交涉至下午三時、該少佐偕領館書記官早崎、由我方韓秘書樹業、那副官連宿、陪同乘專車共赴江橋視察、乃專車甫過大興車站、即被日軍飛機數架、迎頭紛投炸彈、那副官當被炸傷、專車不能前進、林等遂回省城、蓋前方日軍、方在向我猛烈攻擊中也、我軍將士、悲憤塡膺、莫可自止、不得不施以正當自衛、稍抑敵鋒、以保祖保疆土、以存華族人格、誓抛熱血頭顱、弗顧敵我强弱、占山等於無可如何之餘、猶竭力保持和平之旨、嚴令將士、只准防禦、不得攻擊、該林少佐目睹日軍此等行爲、不但不加制止、反更要脅我軍、退讓江省、一切由其宰割、烏呼蔑矣、此次攻擊大興日軍四千餘人、黃衣銅帽、大砲四十餘門、飛機七八架、鐡甲車三列、其過江攻擊之兵、並無張海鵬軍、是知張氏屢經勸告、聲言覺悟、而受日軍愚弄壓迫之情、於此殆亦有徵也、日軍自支午以來、開始向我軍攻擊、下而砲火、上而飛機、陸空交施、凶暴之極、我將士拚死抵抗、不爲所屈、碧血横流、再接再厲、占山等以大興地勢難守、未忍將士孤注一擲、因於麻日下令、左右互相掩護、再撤退至距江橋五十華里之三間房車站一帶、以資固守、八日該林少佐持本莊司令通告、令占山速將江省政權授受張海鵬、否則日本軍即進佔黑龍江省城、現尚日在交涉中、是役也、我軍因無防空軍器、致官兵傷亡五六百名之多、雖然士氣仍未稍餒、依然振奮異常、現在雪地氷天、防禦中所有事實、不惟當地各界共見共聞、即各友邦人士、亦所目睹、誠恐日方顚倒責任、欺人自欺、並以舉國同胞殷殷企注、此次日軍侵入北滿之事實、與其宣言大相反背、爰將經過本末情形、宣告中外、以明眞相、而定是非、占山等守土有責、愛國心同、明知沙塞孤軍、難抗强日、顧以存亡所繫、公理攸關、豈能不與周旋、坐以待斃、援田横五百之綫、本少康一旅之誠、謹先我同胞而赴國難焉、特電奉達、敬祈垂察、馬占山謝珂叩灰、（十一日專電） 
[天津亂事純由日人指使]  
　　施肇基向國聯報告 
　　（日内瓦）　中國施總代表今日將天津最近紛擾情形報告理事會、謂天津此次之流血與紛擾、爲日本利用中國不逞之徒、醖釀叛亂政策之又一步驟、當本月七八兩日、天津當道已接報告、日人决定在十一月十六日理事會重開以前、利用中國人間反對國民政府份子、擾亂北平天津兩埠治安、天津日人曾發給此輩華人小軍器五百件、八日夜間遂有二千人持日旗由日租界衝出、欲圖攻佔省政府與公安局、日租界内并向華界開放三十砲、但卒爲警察所却退、現日人誣稱此事係吉林二十九旅兵士與天津警察間之衝突、不知天津并無吉林軍隊、且吉林軍中亦無第二十九旅、其說不攻自破、（十日國民社電） 
　　（日内瓦）　中代表發表一文、言天津亂事、謂日當道煽惑敗類造反、有衆二千人手執日旗、從日租界衝入中國境、攻擊警署、嗣後當中國警察尊重日當道之請、從日租界邊界退出三百米達、天津城被砲擊三十餘次云、（十日路透社電） 
[關於軍備停造案施肇基之聲明]  
　　須取决於滿案前途 
　　（日内瓦）　今日中代表施博士函致國聯、答覆軍備停造一年之提議、聲明中國可依議、但謂軍備停造及軍縮大會等問題、必須取决於滿洲問題之美滿解决、倘和平撑持物如國聯會章與非戰公約等不幸傾覆、則中國無可如何、惟有視其他國事爲緩圖、而儘先建築國防要具、使之充分堅强、足以保持我土地完整與政治獨立、以拒外來侵略而已云、（十日路透社電） 
　　（日内瓦）　日代表今日兩次函致國聯、言中國軍隊在昻昻溪附近之行動、謂華兵約三萬人、挾砲三十一尊、集於嫩江日兵外哨線旁、策應軍隊尙陸續而來、請國聯注意於此種地位中之危險可能性、如華兵依仗以十對一之人數上優勢、而有戰爭行爲、則甚嚴重時局即將發生云、（十日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[國難中之孫中山先生誕辰與四全大會]  
　　今日爲孫中山先生之誕辰紀念。而在京國民黨之第四次全國代表大會。亦於今日正式開幕。於偉大光輝之紀念日。舉行極其重要之會議。實愈顯其意議之重大。同時當前正國難重重。民溺洪流國迫强敵。風雨飄搖。危機環生。則四全大會在今日開幕。亦愈顯其責任之鉅艱。 
　　在今日吾人所引爲缺憾者。即孫中山先生手創之中國國民黨。比年以來。未能堅固團結。步趨一致。迄至今日。京粤兩方。仍各舉行其四全大會。此誠爲一不幸之現象。但果使雙方各開會議。而眞能以合作行之。閉會以後。雙方以至誠共謀永久之團結。則暫時之陰影。固無傷於皎日之光明。此不僅爲國民黨前途之大幸。抑亦我國家前途深所利賴。 
　　吾人身當國難。憂心如擣。默察時勢。謹以數事買陳大會。 
　　一中山先生致力革命凡四十年。累積其經騐與學識。手定三民主義建國方略。理論之精深。與見解之遠大。誠爲救中國之鎖鑰。中山先生逝世。則發揚光大三民主義實現建國方略之責。端在於服膺於中山先生之信徒。即在於中山先生唯一之遺産中國國民黨。世界各國革命領袖。生前之思想與主張。類多在其殁後以其門人信徒之研究。闡明而發揚光大。但自中山先生逝世。國民黨統一全國而後。中山主義之信徒。都孜孜於從政。而對於整理并闡明中山主義之工作。則極少有人措意。而狡焉者流。於革命之中山主義。甚且予以故意之曲解或誤解。歷年領袖之分裂。與黨内之糾紛。主義之不彰。實其大因。故今後服膺於中山主義之信徒。與奉行三民主義之中國國民黨之黨員。至少應有一部分人。移其從政之熱忱。致力於三民主義之研究。以闡明主義。統一理論。并以完成中山先生未竟之遺志。 
　　二。革命黨人。但有犧牲。絕無安享之幸福。有之則在於革命成功之日。在於全體人民獲得幸福之後。世界歷遊蘇聯之人士。類都極口稱贊布爾塞維克黨員之刻苦。在黨員私人。幾無絲毫權利可言。而此種精神。則有至足多者。今三民主義之革命仍未成功。人民苦痛仍未能解除。而國民黨黨員所享之權利與安逸。則容有超越於人民之處。執政之黨。責至艱鉅。「革民尙未成功。黨員仍須努力。」安享權利。尙非其時。能先人民之憂而憂。後人民之樂。而樂乃眞無愧於革命黨人。故此次四全大會。應注意糾正黨員苟安之心理。而鼓舞其奮鬥之精神。以促進國民革命。早底於成功。 
　　三。一黨之主義與政策。欲博得廣大羣衆之同情與擁護。不在於空口之宣傳。而在於事實之昭示。蓋人民之所要求者。爲眞實具體之事實。而不在於空頭之支票。國民黨於此屆四全大會之先。曾已舉行三屆代表大會。一二兩屆且置勿論。即第三屆大會之决議。亦累成巨帙。關於内政外交。都已確定方案。然而今日試一檢閱。是否都已實行。集全黨之精英。不患無决議。但患决議之不能實行。坐而言尤貴起而行。執政後之國民黨。尤應注意於斯。故本屆大會應嚴厲檢閱過去之成績。尤應注重動員全體黨員。努力於本屆决議之實現。 
　　四。目前國家已臨到空前之艱難。水災之救濟。元氣之恢復。東北失地之收回。横暴强鄰之抗禦。皆亟有待於我政府領導國人共同之努力。尤有進者。早前世界人士推測第二次世界大戰之爆發。或認爲在於遠東。或認爲仍在於西歐。見解殊不一致。自九月十八東北禍變爆發而後。世論已一致認定遠東問題爲第二次戰禍之火藥爲無可避免。我國爲遠東問題之中心。假如將來大戰。不幸而一旦爆發。我國無以應戰。則國家前途。將至不堪設想。故本屆大會之使命。其尤重要者。爲如何打破當前之國難。如何對付來日之國際局面。對内對外都應有周密之計劃。庶能定我邦國於風雨飄搖。 
國内要電二 
[國聯秘書長代表赴日探詢眞意]  
　　（東京）　在華之國聯秘書處官房長華特斯、將以秘書長特拉蒙之特使資格、由滬來東京、十二日可抵東京、華氏此行之目的、擬與日本幣原外相會見、詢明日本之眞意後、藉以發明國聯解决時局之方法、一般人士於此番會見之結果、極爲注意、（十一日日聯電） 
[日本增兵東省日艦四艘開往旅順]  
　　（東京）　日本現派兵一師團往滿洲增援、定十五日出發、（十一日國民電） 
　　（東京）　朝鮮軍復歸原隊與日本内地師團派往滿洲、已於本日下午由陸軍省發表、（十一日日聯電） 
　　（東京）　海相隨日皇在九州閱操、現起程返東京、因北華時局或有發展也、（十一日路透電） 
　　（東京）　驅逐艦四艘現由吳軍港開往旅順、又佐世保巡艦一艘今日往横須賀待命、此次軍艦行動、聞係北華時局漸形嚴重之故、外務省已接到今晚天津亂事之官塲報告、謂此純係華人間之戰爭、日兵未與聞、惟軍事當道已佈置戒備計畫、以保護日租界云、（十一日路透電） 
　　（東京）　第八師團之混成旅駐於日本北境者、現由日皇核准、調往滿洲、出發命令今日已發、該旅將替代九月十九日由韓赴滿之混成旅、（十一日路透電） 
[日本將進一步提議共管中國日官塲極荒謬議論内閣議决强硬到底]  
　　（東京）　十月十六日國聯行政會重行集議滿洲事件時、日本所當取之態度、今日業已揭明、官塲聲明日本不作絲毫讓步、亦不稍改其在上屆集議時所提出五項基本原則爲解决根據者必須中國承認之主張、日本且將進一步使行政會了解唯外人始能予中國以忠實的政府之情形、及籌畫一種外人管理中國方法、俾保障和平秩序、良好行政、及條約尊重之必要、日本輿情對於國聯集會之結果、大都悲觀、惟官塲似以爲苟國聯不欲操切從事、則日本前途景象不致惡劣、據今日官塲發言人之意見、日本初假定世界早已知中國國家政策在取銷或蔑視其所謂之不平等條約、今覺前此假定、實屬錯誤、行將努力糾正前誤、其法不在解釋其自己之行爲、但在致力說明爭端之過去歷史、庶使國聯了然於根本解决之必要、日本將向國聯提出中國侵犯條約權利之清册、並努力使國聯確解欲使中國有一忠實政府、不可不有一種外人干涉、如國聯贊同日本此種見解、而中國眞正有信任國聯之誠意、則中國應即依允此項計畫、日本官塲又謂滿洲問題乃日本生死問題、决不變更前已提出之要求、外間所傳國聯行政會重行集會時、日本將俯就範圍之說、實屬不確云、（十一日路透電） 
　　（東京）　日政府本日閣議、討論對付十六日巴黎開國聯理事會之處置、經愼重協議之結果、决議如左方針、 
　　今後無論國聯取如何態度、總之在滿洲之治安未得安全維持以前、日本絕對不撤兵（十一日日聯社電） 
　　（東京）　本日午後在芝公園開對外時局國民大會、到八千餘人、議决對外强硬外交宣言、决議擬舉代表、將此項决議面交首相及各大臣國聯加盟國之外交官等、（十一日日聯社電） 
[史汀生擬就一種計畫希望實行以後終止中日爭執]  
　　（華盛頓）　美政府中人因東三省中日軍隊間小衝突之報不絶而來、加以天津局勢緊張、秩序尙未全復、甚爲懸念、頃間徵實史汀生確有已擬有一種計畫、希望實行之後、可以終止中日間爭執、惟其性質尙嚴守秘密、即究取何種行動、亦迄未一露端倪、今日國務院接天津美領事報告、天津英法兩租界内人心極不安定、據聞兩租界内美僑財産共值一千萬美金之鉅、故美政府中人頗以爲慮、此外又接報告、自馬占山將軍拒絕日本哀的美頓要求、不允將軍隊撤至江橋北首十公里後、洮昻路沿線有戰事云、（十日國民社電） 
[英新外相出席國聯當有重大貢獻美政府派道威斯列席]  
　　（日内瓦）　英國新外相西門爵士將親自出席於十一月十六日國聯行政會會議、國聯方面聞之、至爲欣幸、衆信西門以其强幹之才力、及英國新國民政府爲其後盾者之威望、定可會同法總理白里安出其重大貢獻、以息數日來在此亂鳴之警鐘也、行政會十六日開會時、已通知美國、說者謂駐法美大使現不在巴黎、故駐英大使道威斯或將與會、此說現尙未定、但無論如何、可無疑者、美國旁聽員吉爾白必列席也、（十日路透電） 
　　（華盛頓）　國務院今日命駐英美國大使道威斯將軍、代表美國出席十一月十六日在巴黎舉行之國聯行政會會議、（十一日路透社電） 
　　倫敦外相西門爵士今日在下院答藍斯堡之問話、謂渠擬赴巴黎出席國聯行政會會議、行政會有名人白里安主席、美國道義上之輔助、當能解决滿洲不幸事件、行政會曾力圖就雙方接近之點、以求拘束雙方之一致的决議案、不幸未獲完全勝利、如不能一致同意、則通過之决議案、在法律上無拘束之力量云、西門爵士又謂自行政會延會後、曾續圖增進協調、行政會重行集議時、將審愼賡續此種努力、渠聞日兵一部分已撤回南滿鐡路區域、惟滿洲西北今復有戰事耳、至於天津之暴動、其意義殊不明瞭云、當外相宣布渠親自出席行政會會議時、全院爲之歡呼、工黨議員桑恩詢問滿案眞因何在、西門爵士不肯作答、又稱、英國並未派援兵赴華、工黨議員格里斐慈起問外相是否抱其尋常和平之精神赴巴黎、外相含笑點頭、（十一日路透社電） 
　　倫敦今日國會兩院於討論英皇訓詞時、皆言及滿洲問題、前工程大臣藍斯堡現爲反對黨領袖者、在下院宣稱、中日兩國俱爲國聯會員、故英政府應將其會同他國所擬採行了結爭端免再流血之辦法明白告知下院云、首相麥唐納在答語中不批評滿洲事件、但謂明日將布告關於此事之最近消息而已、賴諾爾勳爵在上院中發言歡迎英皇訓詞中關切國聯工作之語、並稱、國聯在其阻止遠東大亂之努力中、現遇殆爲歷史中前所未有之最困難事件、渠希望戰事可免、但若此目的不幸不能達到、則切望國聯能限制將來事變之惡影響云、（十一日路透社電） 
[出淵向美政府申說對華態度]  
　　（華盛頓）　日使出淵今日向美政府復申說其已採與必須維持之對華交涉態度、日大使今晨與美國務卿史汀生談話時、謂日本堅持必俟日人生命財産之安全獲有保障、及中日間尋常關係業已恢復後、始可撤兵、日政府可不堅持中日間三百件懸案之最後具體解决、但要求中國須尊重關於東三省之已有條約、日兵現守嫩江橋、但不前進、亦不危及中東鐡路、（十日路透社電） 
[日本將改派出席國聯代表]  
　　（南京）　東京十一日電、日政府對國聯行政院日本代表、有改派駐義大利吉田大使、或駐英松平大使之說、現日本對國際擬組織大規模之宣傳機關、並擬利用法國巴黎新聞以反對中國云、（十一日中央社電） 
[日内瓦日人注意宣傳瓶内置反宣傳品擲入施肇基室内]  
　　（日内瓦）　日内瓦今日發現滿洲宣傳中之一種新發展、警察現已注意之、數星期來宣傳與反宣傳報告與駁文、此起彼應、紛擾不已、但今日則有極端份子着手其間、而其所用方法、完全超出尋常外交術之範圍、有人以一瓶、内置反對英帝國主義援助蔣介石之抗議書、破中國總代表施肇基博士辦公室之窗而擲入之、尙有一瓶、内置同樣文件、顯欲送至英領署者、則棄於鄰屋門前、此瓶何人擲入、無人見之、但警察現已從事調查、（十日路透電） 
[魯省日僑居留民團會議電白里安作反宣傳]  
　　（青島）　日僑十一午在居留民團開會、議决、以山東居留民會名義、致電國聯白里安、謂山東諸懸案我不履行、并要求市政參與權、作種種反宣傳、并電芳澤預備提案、（十一日專電） 
　　（濟南）　日本山東居留民會今電芳澤、請向國聯提出、一·一九二二年中日解决山東懸案條約、中國迄未履行、二·條約中訂明日人參與青島市政權、亦未實現、三·中日共同利益不能實現、實爲遺憾、（十一日專電） 
[全滿日人大會提前在瀋開會]  
　　（哈爾濱）　全滿日人大會、提前於七日在瀋開會、决議、（一）請當局增兵、以期絕對維持治安、（二）研究經濟轉回之件、（三）懇請解决中日各懸案、（四）在此時局、請對貧民救濟、自日軍佔東北、日僑商務跌落千丈、多不欲軍人長此堅持、（十日專電） 
[哈埠各團體派員赴黑勞軍]  
　　（哈爾濱）　哈團體携欵赴黑勞軍者極踴躍、已有七團體、派員親往前方送物品、（十一日專電） 
[日方助匪目的]  
　　（北平）　某外人談、日方拉攏土匪目的、（一）利用土匪擾亂華軍隊、期將榆關東之華軍及行政機關驅出、以達扶持其滿洲獨立之企圖、（二）引匪到瀋搶掠、以掩蓋日軍在瀋掠奪事實、藉免賠償責任、（十一日專電） 
[日使館召集居留民會]  
　　（北平）　日本使館昨晚召集居留民會議、至十時許方散、會議内容甚爲秘密、無從探悉、旅秦島日僑、十日奉命退出、大部已乘輪回國、（十一日專電） 
[日艦續開到漢秦皇島日僑奉令退出]  
　　（漢口）　日艦柳號十一到漢、勢多多利多智利根四艦、五日内到漢、聞日海軍司令鹽澤通知日僑、凡日貨爲人檢查者、以武力奪回、（十一日專電） 
　　（漢口）　警部參謀長葉蓬在警備會議誥誡員兵、一、保護日僑、及其同業、倘發生事故、嚴懲主管官、二、嚴拿流氓地痞受人勾煽搗亂、獲者就地處死、三、沿日界及比連日界之警署、應在距日界五十米或百米間之華街配備重層崗哨、毋使發生交涉、最後申明凡警備員兵、應以骨爲城、以血爲池、以正當手段防衛我領域、而制止任何暴力之侵凌、（十一日專電） 
[蔣設宴招待東北請願代表請願團向中央黨部請願由張繼吳鐡城答復一切]  
　　（南京）　蔣於十一下午四時、在軍校接見東北民衆請願團、首由代表馮庸等陳述國難當前、一致希望國内和平統一、團結禦侮之意見、蔣表示充分接受、慰勉有加、蔣今晚八時假勵志社設宴招待、被邀代表共七十人、蔣致詞、表示歡迎、至十時散、（十一日專電） 
　　（南京）　東北民衆救國請願團六百餘人、由馮庸率領、十一午赴中央黨部請願、一、宣示滬和會經過、二解釋四全大會分開意義、三、立即完成統一、四、尅日收復東北失地、五、暴日如再進擾各地、應立以武力制止、六、準備對日宣戰、七、懸賞拿辦媚日漢奸袁金鎧·熙洽·張海鵬等、八、失地負責官吏、應如何懲處、由中委張繼·吳鐡城·代表接見、首由張繼致詞、謂日本此次侵我東省、其目的欲亡我中國、故東北淪亡、即中國淪亡、中央抱極大决心、誓必收回東北失地、現各國對日暴行、均致不滿、必能主持公道、加以制裁、東北民衆在過去數千年、有無上光榮歷史、諸君又爲東北之優秀青年、有領導東北民衆團結一致、在中央領導之下、一致奮鬭、收復失地、以救中國、次吳鐡城致詞、謂中央現以東北問題爲目前最大問題、抱定最大决心、與最大犧牲、誓必團結一致、收復東省、張吳致詞甚多、代表復請報告上海會商經過、亦經吳答詞、謂現已圓滿結果、各代表均認爲滿意、下午三時全體赴軍官學校謁蔣請願、由蔣親自接見、並致詞、謂東北民衆所請求各點、政府很誠懇的接受、對無校可歸之東北學生、本人已與馮校長談及、設法使其求學、完成其志向與責任、流離失所之東北民衆、政府亦在設法救濟云、蔣致詞畢、該團代表高健國請問政府對日外交政策、蔣有圓滿答復、至五時半始列隊返金大、八時、蔣在總部召見該團指揮部代表十二人、垂詢一切、並將政府對日外交政策、詳細說明、約談一小時、始退出、現該團定十二上午再向四全代會請願、下午全體謁陵、晚間即返平復命、（十一日 
 
 

Page 8

 
 
專電） 
[北大學生謁張學良請願]  
　　（北平）　北大學生六百餘人、今晨謁副張請願、要求（一）制止日人擾亂、負責保土衛民、（二）發給槍械、（三）對日宣戰、張親出接見、（十日專電） 
[周亞衛對徵兵制意見]  
　　（南京）　周亞衛昨語記者、暴日入寇、國難日亟、政府於力謀團結共禦外侮之餘、更注意國民之軍事訓練、俾養成健全體格、以爲實行徵兵制初步、周文言、我國地廣人衆、實行徵兵制度、確非易事、且絕非他國所能比例、現如日法意等國、勵行徵兵法制、因其實行已久、兼以國境狹隘、人口稀少、故不感覺何等之困難、我國因國情不同、自當别論、即如國内素行之募兵制度、所募士兵、均係貧苦子弟、依賴每月領餉寄家養活、如行徵兵制度、則士兵均盡義務性質、如人家一家數口、賴其度活、倘徵來當兵、則全家生活無着、就現在募兵之實在總數、全國約有二百餘萬、如國内統一、照此兵額、加以相當訓練及培植、儘足捍衛國家、鄙見如此、不過政府已有徵兵制之决議、俟各方考慮完善、如實行起來、確有利於國、則將來遲緩總當實行、（十一日專電） 
[哈埠學生赴黑龍江投軍]  
　　（哈爾濱）　哈師範校學生陳滌非·閔家駒·温延生、憤日軍暴行、遺書同學赴黑投軍、旅費係質同學衣物集得數十元、（十一日專電） 
　　（哈爾濱）　哈一工學生南徵善等三名、年均十四五、今日潛赴黑投軍、（十日專電） 
[藍溥森偕顧維鈞抵京]  
　　（北平）　英使藍溥森因日軍暴行日益擴大奉英政府訓令赴京、與國府有接洽、今晨偕顧維鈞乘副張福特機飛京、（十一日專電） 
　　（南京）　英使藍浦森今偕參贊一人、隨員二人、與顧維鈞同乘福特飛機抵京、（十一日專電） 
　　（南京）　顧維鈞·劉哲、十一日由平乘福特機於下午二時到京、顧云、天津事變、事先已得報告、防範嚴密、故已立時肅清、現津市形勢稍形和緩、各國使館均派員調查事變眞相、并警告日方注意津市安全、余在京約稍有躭擱、將晉謁蔣主席、及出席特别外交委員會、報告津變眞相、（十一日專電） 
　　（南京）　英使藍溥森參贊台克曼及顧維鈞、十一日由平同乘福特飛機到京、英使擬十二日赴外部訪李錦綸、顧即晚謁蔣主席、銜張副司令命、報告日軍在津暴動經過及現狀、（十一日中央社電） 
[中央發布實現團結通電]  
　　（南京）　中執會臨時全書十一日通過發布實現團結通電、原文如下、 
　　本黨秉承總理遺訓、致力國民革命、志在倡導國人奉行三民主義、措中國於自由平等之域、以革命之責任言、凡在同志、均應以犧牲奮鬭爲舉國先、以革命之目的言、則黨之利害、應以國家之休戚爲重、本年匪患末清、大災踵至、死亡流離、民不堪命、而空前外侮、又乘機以求逞、國事艱危、有如累卵、數載以來、中央對於黨内、無日不體總理親愛精誠之遺敎、苦心以待同志之感悟、至於最近、益信非團結一致、無以紓國難、非委曲求全、無以致團結、苟黨國之不存、將異同於何有、幾經往復、詢謀胥同、全黨同志、咸願相諒相忘、泯分崩離析之痛苦、而以第四次全國代表大會結束過去艱難之局、永樹本黨團結之基、深信總理偉大精神所照臨、重以四十餘年革命歷史之保障、凡我全黨同志、必能無間、彼此體念國家之艱危、審查革命之環境、遵奉總理遺敎、恪守本黨總章、以副全國代表之公意、以求一致之團結、自兹一德一心、矢忠矢勇、外禦强暴、内蘇民困、此本黨之所以自效於國人、願全國同胞全黨同志共察此意、而相與僇力者也、謹電陳聞、惟共鑒之、中國國民黨中央執行委員會、（十一日專電） 
[中執委會臨時全會閉幕]  
　　决定發布實現團結通電四全會明日開預備會議 
　　通過財委會組織及人選施肇基鈕永建被任府委 
　　（南京）　第三屆中執委會臨時全會十一日上午八時在中央黨部第一會議廳續開會議、出席者執委丁惟汾·邵元冲·于右任·戴傅賢·朱培德·何應欽·宋子文·陳肇英·曾養甫·楊樹莊·陳銘樞·陳果夫·王柏齡·蔣中正·劉峙·周啓剛·方覺慧·葉楚傖·王伯羣·丁超五·陳立夫·孔祥熙·吳鐡城候補執委劉文島·苗培成·黄實克興額·余井塘·程天放·魯滌平·張道藩監委林森·吳敬恒·張繼·邵力子·蔡元培·恩克巴圖、候補監委陳布雷·商震、主席于右任、秘書長丁惟汾、决議如下、（一）十二日上午九時、在第四次全國代表大會會塲舉行總理誕辰紀念會會後、即舉行第四次全國代表大會開幕禮、十三日上午九時、開預備會議、總理誕辰紀念會、推林森同志報告大會開幕典禮、推于右任同志爲臨時主席、蔣中正同志報告、 
　　（二）發布實現團結通電、 
　　（三）第四次全國代表大會主席團人數、改定爲九人、除已推定五人外、其餘四人、由常務委員於代表中提出之、 
　　（四）通過財政委員會組織大綱、及委員人選、、 
　　（五）選任施肇基鈕永建爲國民政府委員 
　　（六）致電獎勉黑龍江馬代主席占山、（十一日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）　全國學生抗日救國聯合會十一日開會、决議、一·由常委慰問東北天津來京請願同學、二·組織通信機關、與世界學生聯絡、其辦法、一·設立國際通訊社、二·登報徵求國外留學生爲通信員、三·函請中宣部及外部調查留學生名單及通訊處、並函聘爲通信員、四·函請各省市抗日救國會團體爲通訊員、（十一日專電） 
　　（南京）　首都各界抗日會爲厲行對日經濟絕交、積極籌備日貨總檢閱、如有奸商仍販買日貨而拒絕檢閱者、即按懲戒章程處罰、（十一日專電） 
　　（南京）　首都抗日救國會十一通電全國、提出對日經濟絕交方案六條、（十一日專電） 
　　（西安）　陜省反日會改組成立、工作進行、益形銳利、刻已擬就工作計劃大綱、内分原則步驟分類時間終點五項、極詳密、正在施行、（十日專電） 
　　（太原）　日兵擾亂津京後、并各校學生多停課游行、加緊反日工作、（十一日專電） 
　　（青島）　銀行公會昨呈市府、請禁現銀運連、（十一日專電） 
　　（徐州）　徐女中爲抗日救國、於高初中兩部組織救護隊、以資協作、（十日專電） 
　　（徐州）　津中等以上學校抗日會組請願團、十日晨過徐赴京滬請願、全團數達千人、（十一日專電） 
　　（長沙）　中學敎育界組五人抗日團（十一日專電） 
　　（長沙）　學生會因津日兵挑釁、告各界加緊反日、十二遊行示威、（十一日專電） 
[四全代會會塲布置竣事總理誕辰紀念週後即舉行大會開幕禮]  
　　（南京）　四全大會代表、截至十一下午、已到秘書處報到者、有三百十餘人、定十二上午九時在中央大學禮堂舉行總理誕辰紀念、十時行開幕禮、會場佈置已經完畢、代表席次之排列、爲半月形、連列席代表爲六百餘席、台上懸總理遺像、及總理創造同盟會曁改組中華革命黨影印手蹟、最前列爲代表發言席、秘書席、中一列爲主席及秘書席、後一列爲主席團席、台下爲速記席、台之兩旁置佳菊數十盆、並無其他陳設、塲内亦未貼何種標語、中央大學大門搭有松柏牌樓一座、額以中國國民黨第四次全國代表大會十四字、旁懸一聯、爲檢閱已往訓政工作、樹立今後民治規模字樣、（十一日專電） 
　　（南京）　四全代會全體代表及中委定十三晨七時在會塲集合、往謁總理陵墓、九時開預備會議、排定席次、並追認大會議事細則、及秘書處組織規程、十四上午舉行第一次正式會議、預定大會日期爲七天、至遲不能過十日、各代表送到之提案、正在秘書處整理中、内容咸趨向於和平統一對日外交及國防問題等事項、概括要旨、不外安内攘外、其方法亦殊途同歸、（十一日專電） 
　　（南京）　第三黨首領鄧演達釋放問題、將交四全代會討論、（十一日專電） 
　　（南京）　第二十五路總指揮梁冠英、第四軍長譚道源、十一日到京、出席四全代會、（十一日專電） 
　　（南京）　第四十二師長馮欽哉十一由陜州到京、出席四全大會、並報告陜甘最近軍政情形、（十一日專電） 
　　（南京）　湘主席何健·五十三師長李韞珩·二十師長孫桐萱·於十一午到京、出席四全代會、各對最近防務情形、有所報告、（十一日專電） 
　　（北平）　張作相萬福麟今晚分訪傅作義王靖國、談甚久、王談、此次四全會在京舉行、晉綏軍警推舉徐永昌傅作義孫楚楊愛源李生達及本人等爲代表、徐楊因事不克前往、孫李今可抵平、十二晚與余等同赴京、（十一日專電） 
　　（太原）　井岳秀·李生達·孫楚·及黨代表梁先覺李汾十一午乘正太轉隴海赴京、軍政各要人均送行、（十一日專電） 
　　（徐州）　王均定十日晚赴京、出席四全會議、已令津浦站備車、附掛平浦車南下、（十一日專電） 
　　（長沙）　省府向四全會提救濟地方財政案、（十一日專電） 
　　（徐州）　十日晚馬鴻逵及四師長徐庭瑤·四十二師長馮欽哉·晉省代表趙連登·等先後由鄭汴過徐赴京、出席四全會、（十一日專電） 
　　（徐州）　二十師長孫桐萱·及懷遠代表紀守光等、十日晚同乘平浦車由濟過徐赴京、出席四全會、（十一日專電） 
[國府設財委會組織大綱及委員人選]  
　　（南京）　十一日中執委會臨時全體會議通過財政委員會組織大綱及委員人選如下、 
　　組織大綱第一條、國民政府爲審查國庫各項收支實行財政公開起見、設立財政委員會、第二條、本會設委員長一人、以行政院長充之、委員二十六人至三十人、以政府人員及金融界工商界經濟學者曁有經騐之專家充之、第三條、本會之職權、（一）整理財政、（二）審查軍政各費之概算、（三）稽核公債之發行、（四）收支數目之考核及公布、第四條、本會定每兩星期開會一次、由委員長召集之、第五條、每屆開會時、財政部應將前兩星期收支欵項開單報告本會審查、第六條、本會設秘書處、其組織另定之、第七條、本會辦事細則另定之、第八條、本大綱由國民政府公佈施行、 
　　委員人選（政府）蔣中正·林森·于右任·宋子文·何應欽·李煜瀛·邵元冲·張學良·徐永昌·韓復榘·（工商界）榮宗敬·劉鴻生·范旭東·虞和德·（金融界）張公權·李馥蓀·吳達銓·周作民·（學者）顧孟餘·胡適·馬寅初·朱家驊·楊銓（十一日專電） 
[京滬衛戍公署組織大綱公布府令特任陳銘樞爲司令長官兩地防務配備在詳密計劃中]  
　　　　（南京）　國府十一日令、京滬衛戍司令長官公署組織大綱、現已公佈、所有從前京滬衛戍司令官名義、應即撤銷、此令、又令、特任陳銘樞爲京滬衛戍司令長官、此令、又令、兹制定京滬衛戍司令長官公署組織大綱、公布之、此令、組織大綱如下、（一）爲維護首都及淞滬間治安、特設京滬衛戍司令長官由國府特任之、（二）京滬衛戍司令長官公署編制、另表現定之、（三）京滬衛戍司令長官、在所轄區域内、如遇軍事及災害等事、應即指揮隸屬各部、或商調本區附近駐軍、相機處置、緊急時得呈請國府、準用戒嚴條例、斷行戒嚴、（四）京滬衛戍司令長官在戒嚴時、得遵照戒嚴條例各欵之規定、執行其職權、但不在戒嚴時期、認爲當地情形必須執行戒嚴條例各欵之某項者、得呈請國府核准行之、（五）本大綱自公布之日施行、（十一日專電） 
　　（南京）　和平統一會議結束後、京滬衛戍總司令官陳銘樞就職尙未有期、據云、十九路軍所屬各部、尙未完全開到京滬兩地、曁鐡路線部隊之分配、正在計劃之中、至總司令部組織大綱、雖已頒佈、但京滬兩地衛戍警備之責、非常重要、而鐡路線駐防部隊之分配、尤須詳密籌劃、方臻妥善、以故昨今兩日、陳銘樞特邀集蔡廷楷·毛維壽·楊建平·陳培錕·歐陽駒·等在寓所會商一切、一俟全部計劃决定後、再行呈蔣核准、方始施行、是陳氏就職日期、至早當在四全大會閉幕以後云、（十一日專電） 
[吳佩孚抵蘭州]  
　　（北平）　蘭州電、吳佩孚偕隨從衛隊等、乘汽車由臨首途、八日午抵省進南門、馬文車·雷中田·裴建準等迎至南郊、吳下塌小西湖、張維璽舊部約三千人、在隴海組織扇子會、曾與馬廷賢部作戰、六日佔領武山縣、（十一日專電） 
　　（北平）　蘭州電、（一）保安司令雷中田、以軍務吃緊、未能兼顧、請辭財廳長兼職、省府議决慰留、（二）省委兼印花稅局長趙晚江六日晚在黄家園街農民協會門前被殺、頭部被槍擊、左臂爲刀砍死、狀甚慘兇手逃逸、（十日專電） 
[鄂水災善後委會成立]  
　　（漢口）　水災善後委會十一開成立會、及第一次會、推何成濬等二十一人爲執委、馬登瀛等三人爲常委、馬兼總務主任、喬育之調查、李晉賑務、貝克工務、蘇汰餘保管、賀衡夫採辦、俞重威審核、吳德施籌募、周蒼柏會計、所有各收容所十一日一律結束、（十一日專電） 
[晉軍餉已解并]  
　　（太原）　晉軍九月份餉、副部已發三十四萬、十日解并、（十一日專電） 
[内部注意防禦水患]  
　　（南京）　内政部徇江寗水災義賑會之請、特咨蘇·皖·贛·鄂·湘·等省府、請通飭所屬、注意防禦水患、嗣後凡圩外非近堤基之地、應蓄蘆葦、禁止放墾、其向爲護堤蓄蘆之地、均被摧失或墾熟者、應請飭縣查核情形、酌量恢復、（十一日專電） 
[京市府之市政會議]  
　　（南京）　京市府十一日開第一九零次市政會議、一、首都各幹路分期建築年限案、二、市立學校職敎員卹金簡章、均交參事室秘書處會同該主管局審查、（十一日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　警廳通告、總理誕辰紀念日、本市各工廠商户住户、一律懸旗慶祝、（十一日專電） 
　　（南京）　鐡部呈請總部、通令各路駐軍、嗣後不得扣留煤車、以重人民需要燃料、（十一日專電） 
　　（南京）　吳鐡城·林森·十一午在吳私宅宴請各要人、（十一日專電） 
　　（南京）　京市土地局建築中華路、以便利城南交通、已分户測量清楚、定十四召集各業户、在市府協議地價補償金、（十一日專電）　 
　　（南京）　中國青年反日救國團電馬占山、望再接再厲、本團誓爲後盾、（十一日專電） 
　　（南京）　中大軍事科學研究會定十二日開成立大會、（十一日專電） 
[張學良告誡部屬]  
　　（北平）　張學良以國難日亟、外侮頻凌、特發出命令告誡部屬、掃除成見、屏絕糾紛、一致團結對外、（十日專電） 
[敎部令禁學生請願]  
　　（北平）　敎育局及各大學校長、接敎育部電謂、奉蔣諭現内政外交、均已籌有妥善辦法、禁止各校學生、赴京請願、（十日專電） 
[匪徒搜掘金兀术墓]  
　　（北平）　平西大灰廠檀柘寺接山坡地方、鄕民俗稱雪金陵、傳即金兀术古墓所在、近突有匪百餘、將該金陵刨掘、欲搜求金之棺墓、詎歷二十餘日、仍未搜獲、嗣被當地警察聞悉、派隊往捕、該匪等始逃竄、（十一日專電） 
[津中交行運現洋赴平]  
　　（北平）　中交兩行方叙武賈經華二人今晨由津押運現洋五十萬元來平、（十一日專電） 
[太平洋會代表離平]  
　　（北平）　太平洋會代表昨今分途離平、一部冒險赴東省、一部過津去日本、（十一日專電） 
[津日商裕大紗廠停工]  
　　（天津）　日商裕大紗廠十日停工、三千餘工人失業、（十日專電） 
[晋省府恢復村政處]  
　　（太原）　省政府决議恢復村政處、完成縣自治、（十一日專電） 
[范浦江談晤韓經過]  
　　（濟南）　今日副張代表范浦江談、昨謁韓、除報告總副座商定之外交方針與東北現狀天津事變外、並附帶與韓磋商、一、外交緊急申、必須訓練軍隊、以備萬一、不再使華北演東北慘劇、二、京粤雙方旣一致對外、華北將領、有應澈底團結、韓表示服從總副座、擁護和平統一、維持華北治安、爲夙所主張、現國難臨頭、更須團結對外、决不爾譎我詐、與敵以隙、嗣後無論對内對外、惟總副座馬首是瞻、赴湯蹈火、在所不辭、本人如有所見、亦條陳於副座、維持華北治安、即所以擁護全國統一、（十一日專電） 
[劉桂堂竄苫縣日照]  
　　（濟南）　劉桂堂部又由蘇境回竄莒縣日照交界、韓令臨沂展書堂師諸城張樹林旅會剿、（十一日專電） 
[修復孔廟籌集的欵]  
　　（濟南）　修復孔廟籌委會捐欵已有萬零二元、内劉珍年捐三八七零元、（十一日專電） 
[桂林四集總部撤銷]  
　　（長沙）　永州電、桂林四集團軍總部撤消、第四軍移桂柳、七軍駐富賀平荔、八軍駐撫大兩河、宣稱和平對外、（十一日專電） 
[湘漢水路已告通暢]  
　　（長沙）　湘鄂軍克白螺磯、湘漢水路通暢、（十一日專電） 
[湘警部開治安會議]  
　　（長沙）　警備部十一開治安會議、防日暴動、（十一日專電）　 
[桂四全代表已抵粤]  
　　（香港）　桂四全代表三十餘十一到粤、黄旭初等十二續到、（十一日專電） 
　　（香港）　非常會十一早議决、四全會展期、俟孫陳李返粤後再定、（十一日專電） 
[古應芬决提前國葬]  
　　（香港）　粤府十日議决、古應芬國葬提前二十九舉行、二十六·二十七·二十八公祭、（十一日專電） 
[粤學生請槍决杜煊泰]  
　　（香港）　粤學生醵資電漢、請將杜煊泰槍决、並將首級運粤示衆、（十一日專電） 
[粤省銀行組織條例]  
　　（香港）　省府十一製定廣東省銀行組織條例十七條公佈、（十一日專電） 
[長樂事件商决四項]  
　　（福州）　鄭寳菁·金振中·周孝培·本日自長樂回省、傳已商决四項、一、先繳上忙水費、二、組委員會調查、三、繳民團槍械、四、懲兇、（十一日專電） 
[賈柳路上煤軍翻倒]  
　　（徐州）　路訊、賈汪公司煤車八日在賈柳支路肇禍、因岔道不良、翻倒煤車四輛、壓斃一人、傷六人、幸賈柳路爲該公司專建築之運煤支路、故津浦交通尙未發生影響、（十一日專電） 
[海屬大浦入夜戒嚴]  
　　（徐州）　海訊、海屬大浦海口爲商輪入口處、居民龐雜、六日起每晚十時由軍警執行戒嚴、以維治安、（十日專電） 
[徐各界慰勞馬占山]  
　　（徐州）　徐農工商會十一聯電黑省慰勞馬占山、並電副張、迅即出兵援黑、（十一日專電） 
國外要電 
[法德聯合委明日在巴黎舉行德總理親往列席]  
　　▲國民十日柏林電德法聯合委員會現已定本星期五日在巴黎開成立會、德國方面代表將於明日啓程赴法、總理白魯寗身居總代表之列、但以國内事務繁重、難以脫身、故代表團事務已决定由經濟部常任秘書曾德隆堡氏攝行、德國報紙對於德法聯合委員會之召集、頗爲懽忻、皆以爲兩國間携手之機會已至、自兹以往或能開始從事建設之一途云、 
　　▲國民十日巴黎電巴黎報紙對於德法聯合委員會之召集、皆抱沉默態度、因法報紙頗疑共政府或已向德方作某種讓步也、惟巴黎晨報對於該委員會獨表示絕對歡迎、 
[土耳其擴展海空軍]  
　　▲國民十一日安喀拉電報載土軍政總長向意海軍船塢定造水上重飛機十六架、明春以前交貨、屆時土國海軍飛機將達一百四十架、 
[波蘭排斥猶人暴動]  
　　▲國民十一日華沙電波蘭人之排斥猶太人暴動、今日又自首都蔓延至維那、有國粹派學生若干、在維那率衆攻擊猶太商店數家、致起巷戰、傷數十人、警察彈壓久之、始克恢復秩序、 
[英國實業漸有起色日紡織業一蹶不振]  
　　▲路透社十一日倫敦電英國實業漸有起色、十一月二日止之一星期内失業工人又減一萬五千名、 
　　▲路透社十日東京電在華日本棉紡織同業會之大阪委員會今日開會、議决縮减棉紗産額百分之二十、並議决縮减方法聽同業會之上海委員會自决實行之、今日並議及停閉在華日本紗廠問題、委員會之意、目下全數停閉、尙非其時、 
[日本澀澤子爵病卒]  
　　▲路透社十一日東京電日本商界年齡最高之澀澤子爵、今日病卒、享年九十有一、子爵爲國聯協會會長、且爲東京商會發起人之一、 
[英銀市近遠期回跌]  
　　▲國民十一日倫敦電今日倫敦銀市收盤回跌、近期爲二十便士七五、較昨日之二十一便士五六二五縮八一二五、遠期爲二十便士六二五、比昨日之二十一便士三七五計縮七五、 
[公電]  
　　舊金山來電申報館報界公會、分轉寗粤國府鑒、日賊强佔東省、至堪切齒、務請蠲嫌、速組統一政府、合力驅敵、誓爲後盾、市作頓埠中國學生拒日會、 
要聞 
[日人煽動天津事變]  
　　▲土肥原事先來津勾結 
　　▲暴徒均自日租界出發 
　　▲軍械亦由日兵營供給 
　　北平通信、日軍於佔據遼吉以後、即欲在華北造成一新局面、將張學良實力剷除凈盡、期達其宰割東三省之目的、此項消息、早成公開之秘密、果也本月三日土肥原偕金梁到津、不及五日即有天津之變、記者得悉後、即於九日上午十一時、乘車赴津、作實地之調查、當晚十二時返平、兹將調查所得報告如次、 
　　土肥原與金梁到津後、金梁之唯一任務、即在慫恿溥儀返瀋、成立其所謂明光帝國、而土肥原則除與金梁共同誘脅溥儀外、尙有一大任務、即結合一般親日派、謀在華北創造新局面是也、金梁行踪詭秘、住於法租界新華利里九十三號其姻天津市區圖 
親處、另於日租界北洋飯店、設立秘密機關、曾晋謁溥儀數次、均以返瀋復辟爲請、並出其所謂天皇手諭、謂如肯出關、組織明光帝國、則日本天皇决以全力保護、雖其左右頗有附和者、但溥儀之父載澧及遺老陳寳琛鄭孝胥等均堅執不可、以是此事迄未實現、至於土肥原、則到津之後、日與某親日首領過從、迭經商議、始决定由張璧李際春出面、設秘密機關於日租界秋山街、招集流氓、密謀暴動、因張係流氓出身、前任馮玉祥時代之警察總監、舊部頗多、而李則爲回敎徒、手下亡命尤爲不少也、八日下午八時、在秋山街機關部策劃一切、極爲活動、至十一時四十五分而禍變作矣、 
　　張璧李際春等所招集之便衣隊、計二千餘人、分三十人爲一組、每組均有日兵二人在内指揮、每名每日給予四元、組長則給十元、此項應募之便衣隊、早被公安局偵探偵知、故彼方一舉一動、官方均已洞悉、冀省府主席王樹常、當於六日通知各國駐津領事、謂日來據報、有反動份子、密圖擾亂津市治安、請各國領事加以注意、同時又通知日本領事、告以現有反動分子潛伏日租界、密圖擾亂治安、請將租界内不良分子嚴加取締、各領事接通知後、均謂恐係謠言、不足置信、及至八日、風聲愈緊、下午五時、東北陸軍第十五旅姚東藩、奉緊急命令、由軍糧城開到、在新站鐡道外散放步哨、檢查行人、旋進至站内、後復在大經路警戒、津市商民、咸以爲某要人將到津、故軍警嚴加警備也、下午六時、河北警察、亦加雙崗、憲兵全部出動、保安隊自行車隊均繼續出發、所有市内電影院戲院落子館雜要塲等娛樂場所、均奉令停止夜間營業、七時許、北大關南開河東圍城各馬路、同時宣布戒嚴、九時、令各路電車入廠、警察傳諭商民、閉門安睡、至此、市民始覺有事變發生、甚爲驚駭、同時日兵亦武裝出動、將中日交界處各路口封鎖、佈設鐡絲網、只准行人外出、不准入内、亦傳諭商民閉門、至十時許日租界内閘口地方、即有便衣隊三百餘人、準備出動攻擊公安局、同時又有便衣隊一千餘人由日租界蓬萊街到海光寺日本兵營、向日人領得槍械子彈、本擬由閘口猛撲公安局、復因公安局有嚴重戒備、遂改變計畫、第一路由海光寺過墻子河、進南市、入南門、出東門、攻公安局後面、第二路由閘口攻公安局正面、第三路則預先在河北埋伏、企圖舉事後佔領省市兩政府及第二軍軍部、十時五十五分、第一路開始進攻一區二所、該所警察、以該處迫近日兵營、未曾開槍還擊、第二路同時由閘口開始進攻、第三路尙未有動作、十一時半、又有便衣隊百餘人、由日租界旭街北口、向東馬路進攻、後面有日兵十餘人、架機關槍向東馬路掃射、同時又有便衣隊六七十人、從蘆莊子進攻一區六所、該所警察亦因該處接近日租界、未曾還擊、十二時以後、第一路由海光寺佔領一區二所後、又行進攻、便衣隊進至華商賽馬塲新華橋上、被保安隊生擒十餘名、當第一路進攻時、後有日軍鐡甲車二輛、跟隨前進、並有日軍官二名指揮、至第二路便衣隊由閘口進攻至電話二局附近、被保安隊生擒十餘名、該處因處火綫之下、流彈飛落極多、玻窗全被擊壞、幸未傷人、旭街北口、因便衣隊進攻東馬路未克、有十餘人潛入草廠庵 
 
 

Page 9

 
 
胡同、擬從該處進攻東門臉、因該處先有警察埋伏、亦被生擒、又一部便衣隊十餘人潰退至西門臉、遇公安局裝甲汽車駛過、遂擲手溜彈一枚、汽車稍被炸壞、此十餘人便衣隊、亦悉被生擒、保安隊隊長尙某受傷、九日晨一時、王樹常當由電話通告各國領事、謂不幸事件、現已發生、一千餘暴徒、分數路向華界猛攻、我國爲尊重辛丑條約起見、未曾還擊、請轉知日本領事、於天明時阻止暴徒退入日界、並請將日租界内暴徒、驅逐出境、至三時、美法英德意各國領事、在美領署會議、各領對此次不幸事件、深與華當局表示同情、當决定通知日領、尊重辛丑條約精神、取締不良分子進入租界、在中國當局、以爲如此辦法、我國可以不用放槍、將二千餘人之便衣隊生擒、但至五時許、日本天津駐屯軍司令部、突以電話向第二軍部抗議、謂日軍因防止暴徒侵入日租界、有出勤排長一人、被華兵擊斃、現限中國警察、立即向後退讓三百米突、否則、日軍必要時即採取自由處置、王當質問、倘中國警察撤退後、該三百米突以内之治安、由何方負責、且何以必須退讓之理由、乃日軍部竟答稱中國警察撤退後、可由日方負維持治安之責、且更無須說明退讓之理由等語、其語調之强横、即此可見、當經王氏嚴詞拒絕、詎不久又來電話、仍令華警退讓、並限於六點鐘以前執行、王因鑒於當時情况、爲避免衝突明瞭責任計、遂下令保安隊暫行後退、孰意當保安隊撤退時、便衣隊即行猛烈攻擊、蓋欲趁此時期、在日軍掩護下、退入日租界也、六時半、第二路進攻無進展、日軍遂開始用大砲向公安局射擊、計六時半至七時間、開砲十四發、七時後尙斷續的放數響、中有一彈、將電話二局工務處樓房炸毁、又炸死路上汽車夫二人、其餘有落在東落橋河内者、直至七時半、砲聲始漸息、時天已大明、王樹常當復向日領質問、何以以大砲轟擊、詎日領初不答復、延至半小時之久、始諉爲非日軍所發、顧斯時在閘口對岸有意國水兵多人、見砲火係從日兵營方面發來、均願作證人、證明大砲係日軍所發也、 
　　當事變發生時、日租界日軍全體出動、在租界内任意放槍、租界内受傷者均送往共立醫院、大北飯店門前死一人、四面鐘後擊傷一人、其他各處市民有無死傷、尙不詳悉、八日晚十一時許、日租界河沿日兵、向特二區用機關槍及步槍射擊、並在河沿預備划船數隻、蓋蓄意一待華警還槍、即行渡河佔領、但華警始終並未還擊、故日軍自相紛擾一夜、迄無所藉口、日領後籐復電華方當局、謂「昨晚十時、八里台發現暴徒千餘人、有入日租界之勢、日兵不得不緊急出動、作正當之防衛、」一面並用無綫電請旅順艦隊、速派兵艦到津、保護僑民、至日本駐屯軍司令部、事先於七日晚、由塘沽運到二十餘箱軍火至日兵營、八日復下兩項命令、（一）令在鄕軍人於十小時内組織完成、（二）在日本花園公會堂、設立戰時病院、其用意可知、至法租界於事變發生、日軍將中日交界道口封鎖後、對於法日交界地點亦派巡捕把守、法租界工部局、在槍聲響後、立派裝甲汽車、到西開警戒、並派安南兵看守萬國橋、夜一時半將萬國橋中段移開、英租界戒備雖稍寬、但全班巡捕均行出巡、是晚因事變倉卒、在英法兩租界遊戲塲所娛樂之男女、不能返回日租界及河北特别區各處者、祇得在旅館飯店開房間過夜、因此大小旅館均有人滿之患、且有投宿妓寮及暗娼家者、大有山陰道上應接不暇之况、而日租界等處人力車聚集英法兩租界者、不下六千餘輛、各大街兩旁均擠滿人力車、恍若開人力車展覽會焉、 
　　記者於調查完畢後、當復親赴省市政府、訪謁王樹常張學銘、先到市府、據張學銘談稱、此次反動分子在津暴動开其背後之主動人、已由事實明白告訴吾人、亦不用余說明、不過關於津市治安、余决以全力維持、現津市有保安隊一千八百餘人、均曾受過十餘年軍事敎育者、本人相信、若無日人在便衣隊中暗中策動、則保安隊已足有消滅之能力、昨夜暴動開始時、在三小時内、已令三千餘軍隊開到市外、但因尊重辛丑條約、未令其開入市内、非至萬不得已時、决不令軍隊開入市内維持治安云云、繼晤王樹常、王謂、在事變發生之前三日、余即以所得不穏消息、通知各國駐津領事、事變發生時、余又通告各領、今日天津市政府已有抗議書致駐津日領、本人相信津市治安、極爲鞏固、北平方面、張副司令於八日夜接得警報後、即令王樹常張學銘嚴加防禦、愼重處置、九日晨復派副官汲義田、帶機關槍二架、由平乘專車赴津、於九時到達、即往晉謁王樹常、傳達副司令命令、着王氏負全責維持津市治安、津市當局、已於九日宣佈戒嚴、兹録其佈告原文如次「爲佈告事、本月八日晚十時、在閘口地方、發現反動便衣隊、約千餘人、希圖襲擊本市公安各分所、經禀奉主席面諭、即自本月九日起、依照戒嚴條例、實行宣佈戒嚴、倘有不逞之徒、意圖擾亂、一經拿獲、定按軍法從事、全市人民亦應各安生業、勿得擅自驚擾、是爲至要、合行佈告週知此佈、天津市長張學銘、」（十日上午） 
[漢口日人之水陸戒備]  
　　漢口通信、自瀋案發生後、日本政府以護僑爲名、紛紛派遣軍艦來漢停泊、日租界街口、復堆築沙包、滿佈電網、如臨大敵、形勢極爲嚴重、據某方報告、日政府徵求日海軍棧前之日艦二艘停泊日租界江心（上）日軍艦平户 
號（下）日海軍驅逐艦二四號 
漢口日華交界處日方之防禦工程（本報駐漢記者畢成駿寄） 
駐華各領事意見之結果、决在上海漢口厦門三處搗亂、使事態愈益擴大、以遂其侵略東北進而侵略長江之野心、現日艦集漢者、已達七艘之多尙有安宅等三艦繼續開來、浪人及黄色義勇隊更到處挑釁、證明某方報告、當非揣度、用將日人在漢水陸戒備情形、攝登報端、願我同胞注意焉、（九日） 
[津變發生後之山東]  
　　濟南通信、天津事變突發、濟南報界商界今（九日）早得津電報告、人心震動、惟秩序尙安、官廳方面、至午後止、迄未接平津兩方之官電報告、當局以關於治安問題、亟應加緊維持、除濟南方面已飭軍警妥爲戒備外、沿海各口岸、如青島烟台龍口威海等處、尤關重要、已電各港口駐在長官、詢問情形、頃尙未得覆電、日本駐濟總領事西田畊一、偕駐濟武官、今日到省府謁韓復榘、對保護日僑事有所商談、並以日前由濟南運往章邱棗園寺之日本棉紗一批、爲當地反日會所扣留、要求取締、韓氏應允、聞已令省會公安局派武裝警察六十名、由膠濟路備機車一輛、廠車二輛、於今晚運往章邱棗園寺、相機處置、（十一月九日） 
地方通信 
[松江]  
　　徐亞伯迎提回松前水警第一區長徐亞伯、在滬爲勾太保阿書嫌疑、經水警第一區捕獲、由捕房解送特區第一法院偵訊、本縣縣法院前據莘莊徐姓刧案、以被刧存摺一扣、後在徐亞伯處派人赴行領取發覺、對於此案有共同嫌疑、曾經法院備文赴滬迎提、該徐亞伯對於移解處分、提起抗告、兹經上級法院駁斥、業於昨日（十日）下午六時自滬迎提回松、即晚經檢察官偵訊一過、認有共同盜犯嫌疑、特起訴法院審判、 
　　楓涇恒昌錢莊刧案破獲八日晚楓涇恒昌錢莊被刧鈔洋三千餘元一案、兹悉已破獲該莊外而郁貞裕號之歇夥永官一名、行將解究矣、 
[蘇州]  
　　水警救出飛雲輪被擄肉票蘇錫二三兩區水警、近因湖匪猖獗、分派隊伍、四出搜剿、本月十日、水警在水湖馬蹟山地方、遇匪船數艘、有匪徒七八十人、雙方開火數十分鐘、匪即潰退、當開火時、逃出肉票嚴吉生葉鳳林二名、均係日前飛雲小輪被匪擄去者、嚴吉生曾勒價十萬元取贖、該二肉票現已至無錫、據馬蹟山一帶鄕人云、匪中尙有飛雲輪被架去之女肉票四五人、中有一懷孕者、即係褚某之媳、沈兼區長因電令各隊、趕緊追剿、又悉水警在南太湖地方、獲匪王得明吳學義熊春山三名、已於昨日（十一日）解蘇、 
[無錫]  
　　義勇軍敎官抵錫省立無錫中學·曁敎育學院·私立無錫中學·輔仁中學·國學專門學校等五校、自瀋案起後、先後組織青年義勇軍、呈由 
中央訓練總監部核准、委派中央陸軍軍官學校高級班學生徐建德（廣東）爲省錫中敎官、李啟朝（廣東）爲國專敎官、秦恬（四川）爲私錫中敎官、趙樹猷（湖南）爲輔仁中學敎官、歐陽耿（廣西）爲省敎育院敎官、已於昨日一同到錫、分至指定各校服務、並與各校校長作一度商榷、擬各校先組織一軍事訓練委員會、以校長曁各級級任及敎官爲委員、全校青年義勇軍一切軍宜、統歸委員會辦理、至組織方面、則每五十人爲區隊、内分若干班、三百人至六百人爲一大隊、六百人至一千二百人爲一縱隊、槍械以六人合用一枝、刻已由中央令飭上海兵工廠趕製、一俟製就、則由總司令部騐明發給、 
　　第五區盜刦七家縣屬第五區塘頭鎭附近朱巷、於九日早晨一時許、突來盜匪十餘人、帶有手槍木棍電筒、先至謝巷上謝瑞生家行刦、繼至楊盤根家、最後至朱巷上朱其南·朱三元·朱祥寶·朱仲庚·朱麗均等家、先後計共刦七家、歷三小時、四處警鑼齊鳴、盜等始携贓而去、被刦各户、多數均屬貧户、故損失不多、 
[清江]  
　　關門城匪徒大燒殺淮陰南門外有地名關門城者、距離縣城僅七八里、該處有劉姓大莊、居民共十餘户、五日下午十時左右、突有股匪四十餘名、由西北方面前往、先至劉殿標家撞門、被劉殿標家開放土做大砲、轟斃一匪、傷五六匪、遂觸匪人之怒、遇屋便燒、遇人即殺、致劉殿標·劉殿鈞·劉朝舉·劉朝瑞·劉殿芳·張學道·張學勤·羅秉富·羅萬順等九家共被燒去房屋四五十間、燒斃劉殿標次子朝富、長媳王氏·次媳馬氏·孫女小閨娘等四人、殺害傭工李錦文一名、劉朝舉母孫氏一口、而劉殿標與長子朝幹身受重傷、此外燒斃牲畜驢牛猪隻等十餘頭、至於各家衣服糧食物件、以及田房契紙等項、則更無有存者、此誠年來近城一帶未有之浩刦也、 
 
 

Page 10

 
 
　　敎育消息 
要聞 
[敎部嘉許東省特區敎廳關心社敎]  
　　▲添設專科本年增加社敎經費 
　　敎育部據東省特别區敎育廳呈、略以前奉訓令、規定推進社會敎育注意要項第三欵、通飭設置掌理社會敎育之專科等因、當以本廳預算限制綦嚴、組織未能驟加變更、遂暫設民衆敎育委員會專司其事、業經鈞部令准暫行變通辦理、俟預算增加後、另設專科在案兹奉前因、已於本年度起將民衆敎育委員會取銷、設立第五科專司社會敎育行政事宜、以便切實推廣社會敎育、而專責成、又本費二十年度敎育經費比較十九年度增加十四萬六千餘元、其中新會敎育經費一項、計增出民衆敎育館經費三萬三千元、文物研究所所屬博物館經費一萬三千元、共四萬六千元、約佔經費增加總數百分之三十五、理合將添設社會敎育專科曁增加社會敎育經費情形、呈請鑒核備案等情、敎部指令云呈悉、該廳爲促進社會敎育起見、遵令自本年度起、增設掌管社會敎育行政專科、並就本年度新增敎育費内、撥百分之三十五充社會敎育事業之用、具徵積極進行、深堪嘉許、所請備案之處、自應照准、 
[敎部編審處四六次審查會議]  
　　敎育部編審處於七日上午九時開第四十六次審查會議、出席編審李貽燕·蔣復岑·周祜·薛光騎·鄭陽和·陳泮藻·黄守中·熊正理·易價·周邦道·黄遵騊·鄭鶴聲·沈恩祉·胡顔立·王晋鑫·王惟英等十餘人、主席李貽燕、行禮如儀后、通過所提出之敎科用書十七種、計有初中化學敎本、高中黨義開明師範敎本、小學行政等三種、修正後准予審定、新中華初中分省本國地理一種、修正後再送審查、家庭童話一種、改編後再送審查、實用主義中學新幾何實用日本口話法、兒童文學叢書兒歌、第四五六七四期、笑話兒童故事詞銓、新學制高級商業學校敎科書、國際商業政策廣告心理學等八種、准予發行、職工補習學校商業常識敎科書、中等畜牧學、中等稻作學、珠算商法淺語算數學說、兒童文學叢書、笑話第一二二册等五種修正後、准予發行、 
[敎部再電留邵裴子]  
　　▲邵擬晋京面陳困難 
　　浙江大學校長邵裴子辭職、經敎育部魚電慰留後、邵氏再發齊電懇辭各節、已誌本部、兹悉敎育部昨又來一電、仍懇切慰留、電云、浙江大學邵校長鑒、齊電悉、校務諸賴維持、學風尤待盤頓、切望勉任其難、照常任事、萬勿固辭、敎育部佳叩、聞邵氏接電後、擬即日晋京、向敎部面陳種種困難情形、准予辭職云、 
[湘高中校實施軍事訓練]  
　　長沙通訊、湘省高中以上學校、已經政府决定、實施軍事訓練、早業擬定辦法、分别通飭實行、惟關於訓練主任訓練員、及軍事助敎等規定係由總指揮部考選、兹已選定計訓練主任十七人、訓練員五十一人、助敎一百五十八人、按照各校受軍訓學生人數、每二十人爲一組、派軍事助敎一人、每三組派軍事訓練員一人、其學生在百人以上者、設軍事訓練主任一人、其未滿百人者、設軍事訓練主任兼訓練員一人、當經依此標準、詳爲派定、至於各員月薪津貼及用費、除各校應出經費外、不敷之數、概需總部補助、以輕各校負擔、其所派人員姓名於下、（一）湖大、軍訓主任曹穆、訓練員夏伯英、胡明、徐武捷、朱思訓、黄典謨、曹惠趙家焯、季隆賓、陳過南、（二）一中軍訓主任唐策、訓練員譚汝鎭、賀振國、王力行、趙鐡城、鄧建侯、石晶川、劉屏藩、祝凱、（三）高工、軍訓主任歐陽禮、訓練員簫鄼、張士文、周聲玉、宋伯歧、（四）高農軍訓主任雷石卿、訓練員曾慶勛、張幼壎、胡禮賢、李天助、（五）一師軍訓主任蔣寳三、訓練員沈鶴三、黄達才、雷豐恒、盛澤雄、邵糾武、劉士竹、（六）湘雅軍訓主任譚綿澤、（七）明德軍訓主任吳芬邨、訓練員楊奉先、李成勛、張鵬翥、（八）妙高峯軍訓主任唐君勉、（九）岳雲軍訓主任鄺書樞、訓練員李大鵬、孫保生、黄錫璋、（十）楚怡軍訓主任張鐡湘、訓練員田傑、鄭炎、（十一）廣益軍訓主任周大華、訓練員曾樹藩、徐英、（十二）大麓軍訓主任胡在琨、訓練員鄭武臣、曹國棟、（十）（三）羣益軍訓主任鍾威羣、訓練員蔣雄、曹旭東、石奇、黄植春、（十四）文藝、軍訓主任侯冶經、訓練員蘇諒、譚藩蜀、（十五）雅禮軍訓主任劉文棟、（十）（六）華中軍訓主任馬樹棠、訓練員李英、彭滌非、（十七）長郡軍訓主任何英、 
[浙敎廳訂定敎育機關指定工作]  
　　▲今發各縣市遵照 
　　浙江敎育廳、以本年度本省地方敎育輔導組織、旣因事實需要擴大範圍、輔導事業、自應加緊工作、期收實效、近特訂定二十年度各級敎育機關指定工作一種、令發各縣市遵照、切實辦理、探録於下、 
　　（甲）關於敎育廳者（一）省督學與專門視察員、訂定合宜的視導方案、（二）組織全省地方敎育輔導委員會、（三）注意輔導實施救國敎育、（四）舉行第二次全省敎育成績展覽會、（五）擴充全省敎育成績陳列室、爲全省敎育成績參考室、（六）酌量擴充師資進修通訊研究部因有事業、（七）分區舉行假期講習會、（八）擬訂縣市辦理社會敎育各種辦法標準、及注意事項、（九）編印民衆敎育輔導刋物、（十）搜集並介紹各種社會敎育刋物及實施民衆敎育材料方法、（十一）聯絡建設機關、自治機關及省内職業敎育機關、實施生計敎育、推進地方自治、（十二）輔導指定地方及民衆敎育實騐區、 
　　（乙）關於各縣市者、（一）縣市督學指導員區敎育員、擬訂視導方案、（二）於年度開始三個月内、組織成立縣市學區輔導會議、（三）籌設中心小學及中心民衆學校、已設立者、設法充實其内容、（四）縣市内負輔導工作各機關、訂定輔導計劃及輔導歷、（五）設法努力舉行敎育演示、成績展覽、圖畫巡廻、出境參觀、開會講習等事項、（六）設置初等敎育參室、或流通圖書館、（七）舉行小學畢業會試、（定）訂定改進私立小學及私塾辦法、（七）各小學招足學額、（十）設置辦理社會敎育之專課或專任課員、（十一）設定改進民衆敎育館民衆學核、及其他現有社敎事業辦法、（十二）改進各項社會敎育統計、 
本埠 
[風雨中各大學青年義勇軍第四區檢閱]  
　　▲到中法等校義勇軍二千餘人▲誓以鐡血打倒日本帝國主義 
　　（上海社）本市各大學學生抗日救國會軍事訓練部所主辦、定期舉行各大學青年義勇軍分區檢閱事、第一二三區已分别在復旦曁大中公各大操場、分别檢閱、成績頗佳、昨日上午九時、爲第四區第三組合併檢閱期、地點在西門公共體育場、原定被檢閱者計十四校、附交通大學、上海國醫學院、上海新聞學院、中國醫學院、國立音專大同大學等校未參加外、其餘各校均冒雨整隊到場聽候檢閱、足表青年義勇軍應具之精神、檢閱結果、成績極爲圓滿、兹由上海社記者探其詳情於後、 
　　▲受檢閱各軍共計中法工學院青年義勇軍三百人、法政學院三百餘人、女救護隊三十人、中法藥科一百人、女救護隊十人、震旦大學四百人、美專四百人、女救護隊四十餘人、新華藝專二百人、女救護隊五十人、同德醫學院二百餘人、女救護隊百餘人、東亞體專五十餘人、男救護隊二十人、蓬帳及其他救護用具至備、兩江女子義勇隊二百人、女救護隊一百人等十餘校、計二千餘人、各校女救護隊除同德醫學院著白色服裝外、餘均爲藍色、 
　　▲到場檢閱者（一）主席團學聯軍事部温廣彝、中法工學院陳月江、震旦大學汪楊、（二）檢閱官熊宣伍忠道丘健民陳蔭華等數人、（三）中法工學院代表林祖歡、兩江顧陸禮華等、（四）市黨部代表喻仲標、（五）總指揮中江工學院崔南昌、（六）司儀美專代表紀録李之權張忠保、 
　　▲檢閱之秩序（一）檢閱人員登場、（奏樂）（二）總指揮報告人數、（三）唱黨歌、（四）脫帽向黨國旗及總理遺像行最敬禮戴帽、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）靜默、（三分鐘）（七）指揮調動各隊至指定檢閱地點聽候檢閱、（八）檢閱官下臺檢閱、（九）檢閱官閱後上臺指揮官發令稍息口令、（十）主席報告、（十一）檢閱人員訓話、（十三）奏樂、（十四）禮成、 
　　▲檢閱之情形時值秋風急雨場中泥土濘滑、各校部隊、乃抱大無畏之精神、聽候檢閱、實屬難得檢閱首演閱兵式、繼因地土太過濘滑、原定之分列式、未克舉行、遂由各校次第表演、計中法工學院表演者、爲排敎練、全軍整齊、精神抖擻、各種動作亦非常純熟、兩江義勇軍表演槍操、救護隊表演戰地救護、死傷担架各種動作、亦甚敏捷、在天雨地滑之際、特顯出女同胞沈毅救國之精神、繼則由震旦一排表演變換隊形、成績亦甚可觀、 
　　▲汪楊報告開會宗旨略謂諸同學應抱犧牲精神、作救國奮鬥、以鐡血創造一切、及打倒日本帝國主義、無武力準備、則和平决不能實現、、故武裝救國、是不容再緩 
　　▲陳月江報告籌備情形略謂今天本爲第四區檢閱第二組檢閱時期、在籌備時感覺本區一二兩組分别檢閱、人數如稍少、故經籌備會議决議將兩組合併在今天一齊檢閱、今天應到學校爲十五校、因下雨或其他關係、實到者僅十校、二千餘人、但精神和成績都很好、這是我們覺得很滿意的、 
　　▲温廣彞報告略謂今天是我們的熱血和雨混合在一起的象徵、將來我希望有機會把我們的血和雨混合在一起、打倒日本帝國主義等語、 
　　▲檢閱官伍忠道訓話略謂我們現在做了軍人應具備下列幾個條件、（一）嚴肅、（二）迅速、（三）靜肅、（四）整齊等語、 
　　▲學聯軍訓部代表吳報錦訓話路謂在今日風雨交加的時期、諸位武裝同學能夠不顧忌不畏縮來參加、這是青年應有的精神表現、在今日的會場裏、已將中國民族的劣根性洗刷的乾乾凈凈、檢閱的意義、（一）表現民氣、（二）望當局勿依靠國聯、是希望中國的武裝同學、不久的將來舉行全上海各大學青年義勇軍總檢閱、以備打倒日本帝國主義、上海同學、應站在最前線作戰云、 
　　▲市黨部代表喻仲標訓話略讀（一）應有犧牲的决心、（二）爲國復仇、（三）繼續保持我們仍今天的精神、末由各隊高呼口號後即分别整隊回校、精神極爲飽滿、毫無畏雨懼風之振態狀、 
[國聯敎育考察團赴錫]  
　　▲昨日參觀市敎育局 
　　國聯敎育考察團到滬已四日、連日參觀各學校甚忙、昨日上午參觀務本女校及其美小學、下午三時參觀市敎育局、並開談話會、由徐局長主席、報告敎育局之組織及其行政大概、然後引導參觀、考察團對於該局布置之整齊、行政人員之精神、頗多稱贊、末由敎育局提出幾個重要敎育問題、該考察團均一一給滿意之答覆、該日列席者有團員裴克博士朗之萬博士、敎育部王愼明、徐局長佩璜、及科長督學等、聞該團定今晨赴無錫、然後返京、 
[北洋工學院請願團返京]  
　　北洋工學院請願團代表五人、於十日來滬、分頭往謁胡汪伍諸人、均未獲見、業於昨晚返京、 
[市立敬業中學今日紀念總理誕辰]  
　　│表演抗日新劇│ 
　　本市敬業中學師生對於愛國運動、素極熱心、自東北事件發生宣傳、尤不遺餘力、今日爲總理誕辰、該校除舉行紀念儀式外、并排演各種新劇、藉以喚醒國魂、印有入場券、分送各界、兹採録游藝節目如左、日塲二時至五時、一開場戲、二一片愛國心、三血的跳舞、四抗日聲中、五復仇、夜場、六時至十二時、一哀樂、二當頭棒喝、三九一八、四曲終人散亡國恨、五以歌當哭、六愛國魂、 
[市敎育界救國聯會執委會議紀]  
　　上海市敎育界救國聯合會執委會第十四次會議於慕爾堂舉行、到會者、黎照寰·倪文亞·賈佛如·馬宗榮·江問漁·楊衛玉·胡庶華·鄭通和·主席胡庶華、甲報告、乙討論、一議决市黨部批令改定名稱、俟開大會時提出討論、二議决電慰黑省馬代主席、推定江問漁君擬發並電南京國民政府、三議决、電河北省王主席、請其努力抵抗、推定江問漁君擬發、四議决、籌辦抗日救國演說競賽、推鄭西谷君擬定具體計畫、交下次會議討論、五議决、下次會議、仍在慕爾堂準下星期一六時三十分舉行、 
[各中學生抗日聯會]  
　　│昨開緊急幹事會│　　 
　　▲爲會内糾紛事 
　　（上海社）本市各中學學生抗日救國聯合會、於昨日開臨時緊急幹事會議、出席者、光華附中汪洪坤、敬業孫育才、務本女中陳玉白、民立女中顧樹滋、民立袁繼良、大夏陳昌涪、清心錢漢忠、大同胡會忠、東吳方宣周、浦東高惠生、新民郭鍾臬、復旦實中段福寗、水産焦才賢、復旦附中李景文、主席胡會忠、紀録孫育才、主席報告後、即開始討論、 
　　▲討論事項（一）登報聲明否認第四次代表大會案、决議通過、（並聲明民立中學代表並未毆打主席）（二）呈請市黨部制止非法會議案、决議通過、（三）二次緊急幹事會决議案應刋載各報案、决議通過、（四）詳情呈報市黨部案、甲·第四次代表會情形、乙·擅入辦事處搗亂情形、决議通過、（五）本星期六上午十二時以前、各中校如果不履行正式登記手續、即予開除會籍案、决議通過云、並聞該會爲第四次代表大會發生糾紛、即於當日召集臨時急緊會議、出席者水産焦才賢、清心錢漢忠、滬江趙連福、大同附中胡會忠、民立袁繼良、敬業孫育才、光華附中汪洪坤、復旦附中李景文、新民郭鍾臬、上中周家良、東吳方宣周、務本女中韋毓梅、民立女中顧樹滋、主席周家良、紀録文書股、行禮如儀、主席報告第四次代表大會開會時惠羣中學及曁南附中泉漳中學現代中學抗日會代表搗毁會堂等情、决議、制定下列所則辦法、（一）將詳情呈報市黨部請求保護本會抗日救國運動並查辦搗亂份子、（二）函知該校抗日救國會對該會代表予以罷免及懲罰、（三）發表告同學書聲明此次代表會詳情、（四）呈請市黨部轉咨市政府令敎育局令各該校當局開除各該搗亂份子之學籍、（五）通知各報館各通訊社對該搗亂份子一切消息廣告停止刋登云、 
[各大學生抗日會明日開緊急代表大會]  
　　上海社、本市各大學生抗日救國聯合會、昨致各校緊急通告、略云、爲通告事、案據本會第二十三次幹事會議决、定於本月十三日下午二時在少年宣講團召集第十一次代表大會、討論緊急重要問題、屆時務希該校派代表出席爲要云云、 
[現代中學召集非法集會未成]  
　　▲被市黨部公安局嚴爲制止 
　　上海社現代中學曁南附中惠靈中學等校、昨日下午二時在小西門少年宣講團召開各中校抗日會第五次非法代表大會、查代表大會召集手續、應由聯合會幹事會負責、然幹事會並未有此項决議、故由該會將此項非法召集代表大會情形、呈報市黨部予以制止、當時即由市黨部及公安局派員前往、制止此項非法集會、故現代中學等校代表、於三時許、即分别回校云、 
[曁大講總理革命事略]  
　　▲連開菊花展覽會三天 
　　國立曁南大學今晨九時在該校大禮堂舉行總理誕辰紀念儀式、並演講總理生平革命事略、該校農塲對於菊花培植、素馳聲譽、今年因雨水過多、栽培不易、現有菊花大小二千餘盆、品類二百餘種、亦於今日紀念總理誕辰、全行陳列展覽三天、國難聲中、兼以勗勵國人須具刻苦耐寒之心 
[金業學校追悼鄒校長]  
　　本埠白克路金業學校創辦多年、成績卓著、該校長爲國學泰斗鄒聞磬君、鄒君熱心敎育、誨人不捲、素爲學界所推重、乃忽於秋節後、驟病去世、該校全體師生、爲紀念起見、特於十一月十一日、在該校禮堂舉行追悼會、參與者頗屬不少、并有張市長之輓聯及當代聞人葉楚傖王伯羣徐佩璜李登輝等之題贊、頗極一時之盛云、 
體育 
[史高托盃賽]  
　　▲二週秩序抽定 
　　西人足球會業將史高托盃二週秩序抽定、發表如後、又幼級盃二週亦於同時抽定、並附於後、 
　　▲史高托盃二週 
　　西捕隊對上海隊曁南隊對臘克斯 
　　樂華隊對史谷德東華隊對葡萄牙 
　　▲幼級盃賽二週 
　　華伶對史谷德東光對R.A.O.C.約翰對滬江 
　　優游對諾森堡寳塔對沙哥爾 
　　（註）凡與華人球隊有關係者均列於右、餘從略、 
[今晚兩組籃球友誼賽]  
　　▲六時半│也是對西青敢死隊 
　　▲七時半│青光對西青海賊隊 
　　西青籃球賽、開幕在即、參加各隊積極準備、今晚六時半西青籃球房、有二組友誼賽、秩序如下（一）也是對西青敢死隊...六時半 
（二）青光對西青海賊隊...七時半 
　　（也是隊名單）夏澤人·吳世傑·關錦麟·馮作璽·張雲起·鄭志芳·王華庭·鄭景賢·符百明·沙成春·平寳元·（指導董小培） 
[中華運動裁判會發表録取初試足球裁判員]  
　　▲下星期舉行實習考騐 
　　上海中華運動裁判會、因憾於會内足球裁判人數之不夠服務需要、因舉行本年度招考、業於上星期日（八日）假中華籃球房舉行第一次試騐、計報名應考者十七人、由該會足球裁判主席委員樂秀榮主考、先測騐各體格、及更騐眼力、繼以關係規則上裁判方法之問答六十餘題、結果、平均成績頗佳、預取十二人、擬於下星期舉行實習考騐、將由舊會員數人到場評判、裁判時程度之高下、再定正式去取、兹將第一次試騐録取人名、探列如後、希各注意下星期三各報上發表之中華足球會裁判員表、如輪值職務、應准時到場勿悞、 
　　倪孝本丁兆成陳上春張樂陳國斌 
　　吕菖馥姚硯農劉一青董小培梁文棟 
　　李國義黄仁彞 
[東亞體專注意鍜練學生]  
　　▲今日舉行田徑賽 
　　本埠盧家灣東亞體育專科學校、對於學生體格鍛練、素極注意、近日倭日横暴、國民非有健全之體魄、不足以禦外侮、乃益嚴加皆督促並定於今日舉行田徑賽運動會、全校學生一致參加、如有無故不加入者、不予升級最高班、並不予畢業云、 
[郵政儲金匯業總局籃球隊成立]  
　　郵政儲金匯業總局足球隊、自戰勝祥態後、該隊球員、對於球趣、益加濃厚、因又組織籃球隊、業於昨日開會成立、公推張明听君爲正隊長、許道賡君爲副隊長、何靜山君爲總幹事、龍毓聃君郁秉毅君爲幹事、王大凝君爲文牘、稍事訓練、即可與其他球隊比賽云、 
[本月二十六日世界網球女后來滬表演]  
　　│德孚邱飛海江道章將被邀作戰│ 
　　│比賽在逸園單打或雙打現未定│ 
　　滬上聞海倫惠爾馬迪夫人之名久矣、間常於銀幕中、輒見此網球女后活躍於緑茵草上、爲之神往者當不計其數也、然而本月二十六日、上海居民、將得目覩此世界聞名之女傑、親現色相於此上海網球聯合會於上次會議時、擬覓一適當廣大之球場、而公認逸園尙屬合用、馬迪夫人已允在申表演、單打或雙打則未經决定、對手人物、現該會屬意於德孚邱飛海江道章三人云、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[玳梁憶語] [  燕子]  
　　▲翁綬祺襄贊戎機之機變 
　　吳江翁綬祺。號印石。少年科第。書畫兼精。甲午之役。投筆從戎。隸吳大澂暮府。任執法官。兼機要秘書。兵駐錦州。其時副吳者爲四川提督宋慶。宋向隸馮子材官保部下。中法諒山之役。戰功卓著。中外咸欽。吳率領五十餘營。宋祇帶二十營副之。日人知宋之善戰。頗憚之。常用暗探化裝入吳營窺察軍情。一夕新月微明。翁因公率從弁十餘騎。銜枚疾馳。過某寺。瞥見田禾微動。細矚之。羣犬奔逐。厥狀尤異。囑從弁發槍擊之。犬人立而奔。翁飭弁圍捕之。獲日人四。均披黑衣面罩。而裝作羣犬者也。帶回大營。嚴訊得其秘。盡置諸法。蓋日探均奉有重大之責任。欲埋地雷於田中。以創我軍。倘不遇翁。則五十營之兵士。早成灰燼矣。時人均佩服翁之機變。而能滅此日探也。 
不除庭艸齋夫談薈 
[莫輕看徒弟]  
　　一百六十二年前發明蒸汽機關之瓦特James　Watte。曾經做過徒弟。一百年前發明發電機之法拉第Michael　Faraday。曾經做過徒弟。産業革命和電化文明是徒弟們在知識之最前線領導着。 
　　中國的希望，向來是放在學生身上。最初大家的目光都對着留學生。到了留學生失了信仰，大家又轉移目光對着大學生。到了大學生失了信仰，大家又轉移目光對着中學生，現在是漸漸的轉移到小學生了。如果先生和學生們没有根本覺悟，則中學生，小學生是同樣的要令人失望。 
　　文明是人類用頭腦和雙手造成的。只會勞心而不會勞力和只會勞力而不會勞心的人都是没有希望，何况愛用空嘴說白話，那是更無救藥了。如果肯得用手去做用腦去想，那末，留學生大學生也有希望。否則兩雙手兒攏在袖裏讀死書，死讀書，讀書死，那末，連中學生，小學生也有一天要呌人失望咧。我對於科學的青年的建議是： 
　　一，做過學生的要做幾年徒弟； 
　　二，做過徒弟的要做幾年學生。 
[記愛國男兒繡花針事] [  陸士方]  
　　前見報載倭人在我東省。招致鬍匪首領綽號小白龍者。授以步槍四千枝。子彈十萬發。使擾亂地方治安。以爲久佔遼吉之口實。小白龍佯示願受指揮。俟得槍彈後。即率其部下。逕向倭人襲擊。倭人大爲受創云云。此項紀載。是否確係實録。抑秉筆者故作快心之談。聊當屠門大嚼。雖不得而知。然緑林中人。多血性男兒。尙有國家觀念與民族思想。非比食肉者流。祇知個人利禄。而不惜作賣國行爲。此吾人可以深信不疑者。至倭人狡計百出。思利用鬍匪。以破壞東北治安。尤爲意中之事。則其事要自可信。彼熙治張海鵬輩對之。當慚愧欲死矣。余按此與明季海盜繡花針之計敗清軍。差堪頡頏。爰追述繡花針事。以愧夫一般甘心步武張邦昌李完用者。 
　　繡花針者非他。乃愛國英雄鄭芝龍之舊部王興也。出身海盜軀幹短小。饒有智略。時人呼爲繡花針。明亡後。聚衆千餘。守粤之文村圍。會有明宗室某避難依圍中。興奉之爲主。招集四方豪傑。搢紳之不願薙髮者。咸爭就之。清師旣下粤東。檄文村圍使來歸附。興以書答之曰。「頑民無所爲。將欲存中國於一隅。全禮義於百世。豈徒惜此數莖頂上毛而已。至於海涯片地。原我故物。本朝常置之度外。何論新朝哉。如必欲致之。則頑民死不來也。」清兵以銳師攻之興自知不敵非可以力守。詭爲行成。奉表乞降。清兵旣至。興出其不意。突襲擊之。殺敵無算。後清兵悉數來攻。文村圍食盡。興聲嘶力竭。計無所施。乃仰藥自殺。臨終。猶謂其部屬曰。「凡吾所爲。所以愧中國臣民之失身事虜者也。」嗚呼烈矣。可不謂之愛國男兒哉。 
[遼陽縣長媚日之一封書] [  湘竹女士自營口寄]  
　　此次暴日侵佔我遼吉。凡有血氣之倫。莫不髮指。如此次日政府派侍從武官川岸少將赴遼吉一帶宣慰慘殺我同胞之日軍。行至遼陽縣時。該縣縣長楊顯青氏。奴膝婢顔。竭力奉承。然處於暴日淫威之下。尙有可恕。觀其所致川岸一函。歌功頌德。始知其心已死。其血已寒矣。兹録其函如下。 
　　敬陳者。遼陽地方承貴國官兵及貴軍部充量協助。賴享安全幸福。皆由皇恩遠播。薄海同欽。凡我官民人等。均致竭誠感謝。替表以聞。敬乞大日本帝國欽差大臣轉奏天皇陛下聖鑒。並祝萬歲萬萬歲。遼陳縣長楊顯青率官民全體拜上。 
[蘇俄之電影計畫] [  乙未生]  
　　蘇俄最近有一敎育的口號。曰「凡學校敎員均須能放演電影。」 
　　最近莫斯科新聞記者往訪蘇俄最大的電影托拉斯主任森姆雅斯基。記其談話如下。 
　　「一九三二年之末。吾等將需要電影司機者七萬五千人。此七萬五千電影司機人。將於何處得之乎。在今年内。吾人已於所辦之術科學校中訓練得一萬二千員。明年更可訓練得三萬五千。然此數尤未敷需要之數目。故今年秋季已令所有師範班級中均增設電影放演一科。吾等計畫訓練鄕村敎師（女子）三萬人。使以放演電影爲其副業。今兹之鄕村敎員。固已工作太忙。益以個人之社交活動所佔之時間。又何暇及此。吾等將更益以此種新工作而增加其勞動的負擔乎。曰。否本機關將許可其僱傭三名至四名農家女子以爲助手。彼可訓練其助手襄理課務或放演電影之事。此則因本機關所取去其學校課務之時間多寡而酌量處理之。一方面復可爲此等農家女子預備冬月之新工作也。」 
　　關於有聲電影問題。森姆雅斯基曰。 
　　「吾人於此。誠屬異常落伍。在今日全個蘇維埃中。有聲電影戲院僅得三所。至今年年末。將增至一百所翌年增至五百五十所。此種速度之增加。引起許多技術上之問題。現今所有之機件。爲值至昻。抑亦不完美。故須於極迅速中。完成較廉價之計畫。是即以發聲附件。附加於尋常放演機。則價廉而易舉矣。吾等於有聲電影。固屬落伍。而同時對於此術。亦頗有確爲重要之發明。例如在甲地攝製一片。同時可於距離極遠之乙地作收音機關。其次爲旅行放演用窄長而不焚燒之片。更次則爲顔色片。明年當可完成顔色片二十部也。」 
[今日詩選] [  林儷琴]  
　　頃承陳丈潔泉。惠贈崇明曹鈍吟先生鈍廬詩文集全部。開卷有益。得資觀摩。至可感也。曹先生爲崇明碩儒。道德文章。夙爲鄕黨所欽仰。尤擅書法。深得蘇髯神髓。爲文多經世濟民之作。詩賦尤多憂時之詞。今摘其集中詩數章。爲今日詩選。 
　　皇姑屯大盜移鼎九州裂。羣雄競喋中原血。公孫躍馬起遼東。意態堂皇何雄傑。榆關百戰載櫜弓。河北諸軍趨下風。雄都九門建高纛。策馬長安氣如虹。南苑屯騎盡西走。河洛驕帥旋携手。華元忽登子反床。爭刑白馬推盟首。韶陽鼙鼓渡江來。豫南晉北紛喧豗。前師十萬望風潰。津門不守薊門開。將軍傳令列營拔。瀋陽馳道飇車發。哀哉彭亡地出雷。硝燄漫空飛肉骨。昔有張良博浪椎。韓讐未復秦幾危。於今死刺不用擊。誰與仇者頗猜疑。吁嗟乎豺狼滿地猇虎搏。肘腋危機相倚伏。爭城爭地殺人多。幾見梟雄逃天戮。君不聞岑彭來歙皆賊死。死爲國光亦雄鬼。朱三稱帝弗令終。自有春秋南董史。　　粤警之二三關楚北首方城。河上逍遙久偃旌。霸業已推遼右主。援師未出晉陽兵。殽函後顧封泥薄。江漢何時洗甲清。卿子冠軍成算在。南蠻猶詡刻期平。 
　　嶻嶻毉閭萬丈標。英雄躍馬氣難銷。遼東豕大天驕放。塞外駒肥秋泬寥。玉帳材官鳴鐡騎。緑林豪客珥金貂。軍容南北今誰盛。慚愧羊頭爵滿朝。 
　　▲哀江南之一由來朋黨亂蓬麻。季漢衰唐有覆車。偶語酷於秦尉律。大言翻却魯儒家。河山儼峙東西帝。城野徒訌内外蛇。留得江南生一綫。請抛戈甲惜蟲沙。 
　　右詩數章。所詠雖多誌當時感慨。但其地其事則與今日之倭寇東北。及國内和平問題。似多關連。故以今日詩選爲揭櫫 
說部扶輪會 
[鄕下人又到上海（十四）] [  包天笑]  
　　鄕下人想起了一個笑話；從前也是我們一個村裏人，初次來到上海，人家就騙他道；「黄包車也分三等；坐在踏脚的上面是三等，坐在中間是二等，坐在車篷上面是頭等。」我們這位村裏朋友是一個老實而省錢的人，他便信以爲眞了。到了上海，他眞不肯坐在車子的中間，却去坐在脚踏上面，爲的是要省幾個錢，被路人看見了大笑起來。 
　　原來黄包車是只有中間可坐，車篷和脚踏上，都不可以坐人的，那末黄包車只有二等，並没有頭等，三等。恰恰和電車相反，電車是只有頭等三等，却没有二等咧。他正想到那裏時，不覺失聲道，「咦！奇怪奇怪！」 
　　原來坐在他的左首，有一位朋友，手裏正展開了一張漢口水災圖，那水災圖，都是幾位辦賑的大善士，實地去照的照相，一個繁華熱閙的漢口市，變成一片汪洋，恰恰鄕下人目光所到的，是水災圖中的一幅，表示水略淺的地方，有幾輛黄包車，在水裏拖拽，水已没過了車輪，人是不能坐在中間，便坐到了車篷上去了。鄕下人想：剛纔說起黄包車没有頭等，這不是明明坐了頭等嗎？ 
　　「到底到那裏去的？弗要假痴假呆，要買栗子了。」賣栗人把别個客人的票子都賣齊了，站到鄕下人前面來，催他買票。 
　　「我到梅蘭坊，要多少錢？」 
　　「問你買票呀！什麽梅蘭芳？」 
　　「咳！梅蘭坊你也不認得嗎？連我鄕下人也知道了，你們常在上海的的人，反而不曉得。」 
　　「什麽梅蘭芳不梅蘭芳？我是問你買票到什麽地方呢？」這時賣票的也莫名其妙，到底這個鄕下老兒是什麽路數。 
　　「你是不是要去看梅蘭芳今夜的戲嗎？」傍邊一位乘客，見他和賣票人纒不清楚，也想代他解釋一下。 
　　「我不看梅蘭芳的戲，我要到梅蘭坊的地方去。我買票子，只要買到近梅蘭坊的地方，該要多少錢，就是多少錢。」 
　　賣票人弄了半天，還是不明白。 
　　「你說近梅蘭芳的地方！我又不知道梅蘭芳這回到上海來，住在什麽地方？剛上車，就要坐二等車。此刻又要坐到梅蘭芳那裏，你這位先生，眞是一個阿木林，......」 
　　「不差！不差！就是阿木林！我正要找阿木林！」鄕下人便搶着這樣說。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金反動回高]  
　　▲猛進滯退激漲念二兩　昨十一日標金跌風始息、復趨高翔而盤頭猶已猛進滯退、終日有十六兩迥顧、結果激漲廿二兩、蓋迭跌一週之久、共達一百餘兩之反向也、令人不可預測耳、揆其陡漲原由、殆因銀市大爲矛盾、公電續漲、私電反降、乃人心激昻也、初開即已猛進、並由多方又放空氣、意欲抬大掉期、佯言收現、殆匯票明暗俱緊、面廣帮大舉抵空、旋後竟已透出六百廿兩以外、市况突飛猛晋、不意大連帮等傾向脫售、復稍銳落、後市因值週三、外匯乏市、惟初開甚萎、當即轉上、緣大連帮雖有傾售、而志豐永等買氣愈恒、然形勢尙平、徘徊於六百廿兩内外 
　　▲頭盤即跳出六百兩關自早開即漲十三兩二錢、爲六百十兩、大條仍升半辦士至四三七五、銀價長一分半、但私電反跌二分七五之多、實出意外、繼有一二兩上下、由十一兩至○九兩、至買氣頗漫、同太昌·益豐·恒興·丙興·志豐永·恒昌永等皆有爭購、乃價一哄十餘兩、匯市亦見挺秀、計英金銀行初買十一便士、繼則十便士八七五、美金初爲三十六元、旋後三十五元七五、至九點廿餘分漲爲廿四兩、惟元興永同太昌等脫售、立退四五兩、英金揭佈未更、美金掛小二五、遂已跌至十八兩五錢、九點三刻後恒興·益豐·餘大·福餘·元亨·大德成·丙興等買氣甚熾、並以匯豐等買英金十便士五六二五、又進美金三十五元六二五、故金價復漲五六兩、 
　　▲掛牌迭縮市氣愈鋒利至十點半左右、匯豐掛牌忽縮、計英金半便士、美金又小去七五、市面鋒利無比、遽達廿五兩、往後大連帮及同太昌·元茂永·大德成·物品套頭等前來售出、殆美金銀行買進者三十五元六八七五、遂已銳落七八兩、直至十五點一刻後爲十七兩、此後恒興買風不息、又拉上四五兩、午刻爲二十二兩、迨收盤二十一兩半、又抑至十八九兩、乃物品來出、揭價改爲六百八十八兩計撳七十兩内外、 
　　▲後市徘徊於二十兩左右後市開盤跌六兩餘、爲十五兩、緣大連帮蜂起脫手、並傳北方日寇悍然增兵之說、惟志豐永買意興奮、片刻間欣欣上騰計爲二十一兩、嗣有二兩餘起仆、至二點半後大連帮及大德成等賣風不息、回落三兩餘、三點光景計十七兩半、俄而益豐·同泰興等續進不怠、復衝出二十兩、其中互有二三兩旋轉、至四點時爲二十三兩福昌·丙興·茂永·并散户等售出、遂又削去四兩、直至四點三十分收市爲十八兩八錢、復又抑至十八兩内外、較前天（照掛價）復漲二十二兩、按全日最大二十五兩、最小零九兩、相去十六兩、物品早市零九兩、午收二十兩、下午十六兩、收市十八兩、揭價計撳七十兩、登賬二十二兩、補水前市二十二兩、後市十九兩、赤條計加九兩二五、 
　　▲廣帮補空大連出多檯面上交易、各趨途徑、統計恒興·生大·元成永·福餘·恒昌永·泰豐成、餘大·義豐永·益豐·乾昌祥·丙興均進、源泰·同太昌·元亨·元興永·大興永出納頗多、順利·萬興·豐永·大德成·福昌·福泰亨·元康祥均出、元茂永出入扯過、尙售出一千七八百條、午後志豐永·源茂·福餘·益豐·元興永·乾昌祥·元康祥皆進、萬興·順利·元茂永·福昌·恒昌永均出、大德成·同太昌·源泰·福泰亨·義豐永·森昌永·永豐成、裕和及物品套頭等出入殊多忙碌、廣帮補空四千餘條、大連帮大賣多頭、共有五千多條、則進一千餘條、投機家稍有出納云、 
[外匯俏麗非常]  
　　▲掛牌改縮二檔▲華商扒多抛少 
　　昨英美銀市仍屬猛升、不意私電反跌、而匯兌異趨、殆匯豐掛牌初未更動、僅美金縮二五、計三十五元六二五、又法郎小去三元、德滙加一元、香港忽加八七五、計七十六兩三七五、餘則勿更、至十點二十餘分陡已改縮二檔、計英金半辨士、現爲一先令十辨士、美金七五、計三十四元八七五、其餘均亦改動、殆内部自晨即堅、嗣後尤緊、而金價以受銀市紛岐、又以紐約市場所做遠期、亦見報跌、引起人心激昻、故猛漲二十餘兩、已衝出六百二十兩關外、最後英金比諸前天計縮七五、美金亦縮一元二五、華商出入不一、統核扒多抛出、惟遠期則有賣出、福昌等大半套頭交易、計英金成交約十萬鎊、銀行對做者不少、滙豐則買進頭寸、又美金約計四五十萬元、美孚油行稍有結欵、午後因逢週三、例無市况云、 
　▲　英匯内盤半日間有五六二五差次、最鬆一先令十一辨士一二五最緊十辨士五六二五、自早開出價十一辨士一二五、買價一八七五、三井首吸三月十一辨士、又售出朝鮮十二月十辨士八七五、上海出一月六二五、（福昌進）又與匯豐對做五六二五、三井出十一月同價、和豐上海與匯豐互做十二月價同、午收出價十辨士五六二五、買價六二五、 
　　▲美匯内盤有八七五伸縮、最鬆三十六元半、最緊三十五元五六二五、早市出價約三十六元半、買價六二五、三井出一月三十六元、（美孚進）三井進二月三十五元七五、麥行華比對做一月七五、住友進十二月七五、三井售與匯豐一月六二五、匯豐出五六二五、又與麥行吸進六二五、滙豐與朝鮮互做五六二五、花旗華比吸二三月六八七五、午收出價三十五元六二五、買價七五、又美金初掛一元、合銀二兩八○七○一、繼又改至二兩八錢六分七三八云、 
[外銀頻見告長]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀依然見增、計近期又長半辦士、爲二十一便士五六二五、遠期亦長四三七五、計二十一便士三七五、脚地中國及投機家先進後出、印度少有買進、市面恍惚不定、收市後市况平穏、照掛牌之價有賣進、美國觀、望又接紐約來電、美銀價亦飛長一分半、計現貨爲三角七分二五、英對美加上三分七五、爲三元八角二分、美對英小去七五、爲三元八角零七五、倫滬先令加長半便士爲二先令、孟買現貨加大一羅比零四安那、爲六十五羅比十二安那云、 
[厘市漸趨萎靡]  
　　▲市塲概况　近因各埠聞滬地銀根加緊、日久未能回鬆、故對於應有欠欵、陸續運現來滬、然内地之欵、大都洋鈔爲主體、是以目前紛紛裝洋來滬、以資抵充、雖屬零星小數、然積流成渠而彚集成數、確亦匪細、未免有關市面之萎靡耳 
　　▲厘拆價格「洋厘」早市爲七錢二分五厘二毫半、午市竟進五分關内爲七錢二分四厘八毫七忽半、結果較前日早市遽跌一厘八毫七忽半、「銀拆」早午市同爲三錢三分、較前日早市徵小二分、劃頭加水轉昻則有二錢八九分、銀行掛牌一錢三分、 
　　▲輔幣市情江南小洋、早市及午市同爲六錢五分一厘半、交易早市二千五百角、午市二千角、廣東小洋、早市爲六錢五分、午市爲六錢四分九厘七毫半、交易早市十一萬五千角、午市八萬五千角、銅元加長一千文、爲三百七十九千五百文、 
　　▲銀洋進出「銀欵」銀行方面、因銀根較緊收欵反多、華商收納票欵一百八九十萬、外商收解票欵一百八十餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解七百八九十萬、特欵收解二三百萬、進倉一百四十萬、錢莊銀公單收解四千三百餘萬、劃頭欵收解三百八十餘萬、各路匯欵收解八十餘萬、解現一百餘萬、「洋欵」匯劃票欵、早市做出一百零三萬、鈔票七萬五千、午市匯劃票欵做出一百十三萬、鈔票六萬、塲外鈔票早市九萬五千、午市十二萬五千、銀行交易、早市互市四十五萬、午市互市六十萬、各銀行洋户往來收解一百四十餘萬、鈔票進出一百七八十萬、錢莊洋公單收解六百五十餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵一百六十餘萬、客路來源五十餘萬、去胃無聞、小錢莊交易五十餘萬、 
[證券債券復走疲途]  
　　▲統核跌下一元左右▲趨勢平和市態清閒 
　　昨華商證券交易所各債券市况、現貨僅統稅一九善等數種開出、進出續稀少、期市亦仍頗清閒、至言各債趨勢、大致仍屬平和、惟以時局形勢沉悶、對日外交情况、則益覺嚴重、即國際間局勢、亦比前爲緊張、市上以環象如斯、投資買進、益見稀少、大户態度、愈形觀望、雖賣方亦無鉅額售出、而終較買進爲旺、故各債券市價遂一致較前趨疲、在上午兩盤、各債價咸下跌、而勢極呆滯、上落甚微、較前日亦祗跌三四角左右、後市一盤以賣出較多、跌勢亦較勁比上午復小下七八角、結果較前日如一九善二○關捲統稅鹽稅等、均降逾一元、一九關亦小八角餘、而編遣裁兵整六關稅等、則始終無大變化、較前日跌四角左右、又統稅現貨比上週跌三元、一九善現貨獨漲二元、察債市之趨勢、現猶沉悶如前、其前途之運命、將仍視外交情勢之發展以爲轉移也、計全日現貨交易共四十元期貨上午三百四十餘萬、後市一盤則有三百七十餘萬、合計七百十五萬五千元、 
　　債别期現前開後收較上日成交數 
整六　十一　四一·○○　四一·二○　漲○·一○　一四○、○○○ 
關稅　十一　三九·○○　三八·○五　跌○·三五　四○、○○○ 
編遣　十一　三八·四○　三八·四○　跌○·五○　一七○、○○○ 
編遣　十二　三八·二○　三八·○五　跌○·四五　二○○、○○○ 
裁兵　十一　五五·二○　五五·二○　跌○·四○　二三五、○○○ 
裁兵　十二　五七·三○　五六·八○　跌○·五○　六六五、○○○ 
一九關現　　......　　　　五○·一○　跌○·一○　一、○○○ 
一九關十一　五○·○○　四九·六五　跌○·八五　四三五、○○○ 
一九關十二　五○·○○　四九·七○　跌○·八○　二五○、○○○ 
一九善現　　四九·○○　......　　　　漲二·○○　二、○○○ 
一九善十一　四七·六○　四七·二五　跌一·三○　四○○、○○○ 
一九善十二　四八·○○　四七·○○　跌一·四○　二二○、○○○ 
二○捲十一　四二·五○　四三·三○　跌一·二○　五八○、○○○ 
二○捲十二　四二·八○　四三·三○　跌一·二○　三一○、○○○ 
二○關十一　四六·○○　四五·五○　跌○·九五　九四五、○○○ 
二○關十二　四六·三○　四五·三○　跌一·二○　二四五、○○○ 
統稅　現　　四六·七○　......　　　　跌三·○○　一、○○○ 
統稅　十一　四六·三○　四五·七○　跌一·○○　六八○、○○○ 
統稅　十二　四六·七○　四六·一○　跌一·一五　四三五、○○○ 
鹽稅　十一　四七·七○　四七·一○　跌一·二○　五八○、○○○ 
鹽稅　十二　四七·七○　四七·一○　跌○·九○　四二○、○○○ 
九六　十一　九·七○　　九·三○　　跌○·六○　二○○、○○○ 
九六　十二　一○·○○　......　　　　跌○·三○　一○、○○○ 
[紗花紗市跌風重起]  
　　紗市甚疲、跌風又熾、以國事多難、謠說極盛、而銀根奇緊、致人心鬆動、且有廠商套買、市盤愈弱、投機家傾向抛出、故形勢愈萎、市上實銷受金融影響、而時局糾紛、需要尤缺云、 
　　▲人標卜跌兩外人標前市開盤、以美棉趨跌、市氣甚鬆、二三盤聞金價回漲、各月亦漲、結果平平、遠跌三錢、午後近月大跌一兩四五錢、遠跌·六·九錢全日成交統計三萬一千二百包、查賣出天隆二千二百五十包、榮興一千四百包、益昶一千四百包、買進公泰一千一百包、吉豐一千二百五十包、賡豐一千二百包、信誠二千一百五十包、益昶一千四百五十包、兹將收盤價録左人標收盤漲跌　存賬數 
十一月一五三九跌一六　四四、六五○二月一五五二跌一二　七七、三五○ 
十二月一五四七　一四　七二、九○○三月一五五四　九　　六一、五○○ 
一月　一五五○　一三　八二、五五○四月一五五五　六　　三一、○○○ 
　　▲紗銷甚爲清淡現紗銷路甚清、查全日各帮買去統計祇三百包、同行中進三十五包、行情趨疲、客帮中内地進八十包、寗波進十五包、北帮進十五包、廣東進四十包、汕頭進四十包、四川進七十五包、江西進十五包云、 
[棉市疲怠不振]  
　　棉市甚萎、美棉又轉跌風、各廠鑒於大勢不佳、束手觀望、故外棉交易較缺、不過價格仍廉、聞永安廠已購足美棉、可供二三年之需、所以照此情形、本棉地位異常危險、但本埠棉商以各路來貨稍少、在近月拉緊不放、且有軋空心思、故市情得平矣、 
　　▲漢標跌二錢、漢標前市開盤、美棉雖漲、金市又漲、市氣平平、午後聞外棉售價仍廉、又跌五分至一錢五分、全日成交統計七萬三千二百担、查賣出明德二千四百担、義餘一千一百担、頥大一千二百担、長豐一千四百擔、永昌二千六百担、益豐二千二百担、買進裕大二千九百担、同興二千二百担、益昶三千五百担、兹將收盤價録左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數 
十一月三二一○跌二○　一○八、○○○二月三一五五跌二○　二二九、六○○ 
十二月三一六五　二○　一七二、○○○三月三一六○　○五　二○一、二○○ 
一月　三一五五　二五　二二二、二○○四月三一五五　一五　一一六、○○○ 
　　▲外棉交易不斷現棉交易、仍外棉爲多云、 
拉留拉　三一·五○　申新廠進　三、五○○件分　期裝船 
可納特花三一·五○　申新廠進　一、○○○件二四日裝船 
興亨花　三○·○○　又　　　　二、○○○件又 
又　　　三○·五○　利泰廠進　五、○○件現　貨棧交 
又　　　三○·二五　裕華廠進　一、○○○件又 
[外棉跌多漲少]  
　　昨日美棉初因投機買進而堅、後因華爾街不振及多頭了結、市况轉疲、計期貨跌八至十四磅音、現貨跌十五磅首、音英棉期貨跌四五點、現貨漲三點、埃及棉現貨漲十點、印棉因美棉上漲及空户抵補而堅、計平果爾漲四羅比、奥姆辣漲四·二五羅比、白羅溪漲五羅比、原電録左、（十日電） 
　　美棉比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十二　六六二跌一二　二四·三○　一　四七三　跌五　二七·六○ 
一　　六七一　一四　二四·六○　二　四七五　　四　二七·七○ 
三　　六八八　一一　二五·三○　三　四七七　　四　二七·九○ 
五　　七○七　九　　二六·○○　現　五○一　漲五　二九·四○ 
七　　七二二　一一　二六·六○　埃及　七五○　一○　四四·七○ 
十　　七四七　八　　二七·五○　平果爾一四六○○漲四·○○二○·三○ 
現　　六七○　一五　二四·六○　奥姆辣一六四七五　四·二五二二·八○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一八九○○　五·○○二五·八○ 
[糧食河下米市南懈北硬]  
　　▲南頭昨各帮來源不多、城鄕店銷受時局關係、厚新粳行情暫告落定、百哥窰中本街略稍揀取、寗胃略疲、洋杜尖到銷二淡、市無榮辱、陳破貨缺、硬起一角、 
　　▲新閘昨日來源零星、河積略有、本城店交因天雨、交易寥寥、開出行情、祗和豐·恒興·慶盛義·同興四家、斛脚約一千石左右、西新六種提起角許、洋杜尖高緊次疲、糯米明定暗緊、 
[洋米現漲期平]  
　　昨日洋米現貨仍有本街問訊、客帮亦有辦意、而貨主心思甚堅、市面乃有繼續步好之實現、昨日售開中關小絞十元零三角二分、比前市大近角、期貨自金價平落後、産價划小、洋行中均願抛售、行情乃見逐步下跌、昨日新交易又成十二月份一號西貢一千噸、價五兩三錢七分至五兩三錢半、又四月份回蘢貨一百噸、價五兩七錢、均本街收進、 
[粉市跌度尙微]  
　　昨日粉市因洋麥報價、驟跌八九角至一元左右、傳聞洋麥跌價、係因政府之不維持、幸金價轉穏、大部分人心、尙未搖動、以廠家方面、祇小廠略有出檔、大廠不動、實銷方面、亦以天津形勢轉和、近期略有吸進、故全部之環境雖不甚佳、跌度則尙不猛也、結果本月份較前日小五厘、十二月份小二厘半、一月份小一分、二三月份小一分二厘半、四月份小一分半云、 
[期麥重趨下游]  
　　▲洋麥暴落......人心消極 
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、又趨疲落之象、以洋麥之報價、忽見暴落一元左右、似在金市狂跌中、爲一極堪注意之事、因此人心、均感消極、一般買户、又感束手、以目下之漲落、全憑國外之報價、及匯率之長縮、究竟如需要如何、反少考量也、結果本月份較小二分、十二月份小二分、一二三月份各跌五分、四月份跌四分云、 
[糖市劃盤糖跌後略定]  
　　▲遠期粗砂白成交頗盛 
　　昨糖市産區電訊古巴現糖價仍一·三七五、紐約期糖十二月份價一·三二、明年度三月份價一·二九、比較前電均無升降、五月份一·三四、比升二分、九月份一·四三、則反跌一分、爪哇現期糖仍乏升沉、公會市塲劃盤交易岑寂、更以翌日爲先總理誕辰、各界均皆休息、未克出貨、以致進出愈靜、荷糖二十四號粗砂白喊價十兩○二錢半、二十號中砂白十兩買氣沉寂非常、但市氣以荷匯轉縮、人心略轉穏定、太古精Ｂ嘜十一兩七錢半、ＨＸ嘜十一兩四錢半、ＨＭ嘜十一兩一錢、交易亦屬零落、市象較爲堅穏、抛貨荷糖明年二三月份粗砂白交易頗盛、昨市各洋行均有售開、價五元七角至六角半、而華新續開三百噸、價跌五元六角、且行方進意亦懈、市氣殊屬平而乏神云、 
[絲茶廠經歐電仍無轉滬]  
　　昨日本埠洋莊絲市、益趨沈靜、查海外白廠經電報、因外匯步長、仍不見轉、歐美囤户、類均不敢冒險囤積、市氣呆滯、昨祗開利進黄廠經五包、三星進黄絲六包、中和進白乾經十包、價均平疲云、 
[無錫秋繭運滬百餘擔]  
　　無錫絲廠業、近因廠絲歐銷一蹶不振、價小虧本、無力支持、紛紛宣告停業、全市絲廠開工者不及十之四、乾繭消費大减、幾至無人問訊、一般餘繭客、咸將存繭運滬求售、昨日錫秋繭又有一百零六担運滬、現存路局貨棧云、 
[平水緑茶歐銷略動]  
　　昨日本埠洋莊茶市、湖州·平水緑茶、英銷略形活動、其中珠茶一項、同孚洋行獨家購進千餘箱、售盤八九十兩、亦較前相差無幾、針眉·秀眉等花色、英莊錦隆、福時等行均有需要、但存底缺乏、交易稀少、惟上中莊之珍眉貢熙緑茶、市面依然呆滯云、 
[五金黑鐡皮重起漲風]  
　　黑鐡皮自天津帮暴收之後、底存薄弱、因此市價節節上升、每担價竟能開至十一兩七錢半、近數日來、青島牛莊諸帮亦踵起收辦、因此市風重好、交易又呈熱閙、行情喝價估十二兩、聞前昨兩日、又開至五六百扎、但底貨因此益少、而人心良佳、後市標準又有續好之希望云、 
[青鉛又到二百噸]  
　　青鉛交易、因出口帮不辦、市甚岑寂、行情因出路不廣、頗有暗步鬆動不象、刻價估十四兩五錢、比前跌二錢半、惟查昨日公和祥棧又到二百噸、恐行情一節、又要再跌云、 
[雜訊]  
　　美麥又以裝到七千五百噸、 
　　▲人造絲四十件意國裝來、 
　　▲鋼鐡一萬一千二百件比國裝滬、 
　　▲油漆八百桶英國運滬、 
　　▲機油九百件倫敦裝來、 
　　▲鮮蛋一千件裝往歐洲、 
　　▲德國裝來紙頭六百件、 
　　▲疋頭呢羢五百箱英倫運滬、 
　　▲港電其菜到貨漸旺、各檔市價較前跌二元四五角、 
　　▲又魚翅因少需要、價又續跌二三十元、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[今日總理誕辰紀念]  
　　▲市黨部召集全市民慶祝　▲遵照中央規定停業一天 
　　今日爲總理誕辰紀念、市黨部定上午十時、在天后宫橋堍市商會大禮堂、舉行市民代表大會、同伸慶祝、並通告全市各業、遵照中央規定、停業一天、市政府定上午九時、在楓林橋市府大禮堂、召集各局曁附屬機關全體職員、舉行慶祝總理誕辰紀念、縣政府定上午八時、在蓬萊路縣政府大禮堂、召集縣屬各機關及本府全體工作人員、舉行紀念典禮、 
[今日發售總理遺像郵票]  
　　▲先發二分四分▲其他再定日期 
　　上海郵局消息、國民政府令飭發行之下列總理曁諸先烈遺像郵票、將由郵政總局頒發各局發售、總理遺像郵票、二分、四分、一角五分、二角五分、一元、二元、五元、先烈遺像郵票、鄧先烈鏗半分、五分、廖先烈仲凱六分、三角、宋先烈敎仁、一角、一角六分、朱先烈執信八分、一角二分、黄先烈興二角、四角、陳先烈英士、一分五角、總理遺像郵票二分四分者、現已奉到少許、即自本月十二日起、在管理局方浜路公館馬路兩支局、先行發售、其他各種發售日期、須俟日後布告、（按二分茶緑色四分緑色） 
[軍警團昨日聯席會議維持治安辦法]  
　　▲閘北設軍警團聯合辦事處▲張市長表示負責保衛治安 
　　日人處心積、慮謀於我國各通商口岸、如津滬漢等地、以卑劣之手段、作擾亂破壞之舉、以圖蒙蔽各國、遂其不撤兵之狡計、本市自得到天津事變警訊後、軍警方面、迭接各方情報、謂有日本浪人二百餘人、勾結本市不良份子、希冀大事暴動、破壞本市治安、因是市政府警備司令部當局、爲防患未然計、一方面派遣幹練職員、嚴密撤查、一面即於昨日下午二時、在市政府舉行 
　　軍警團聯席會議警備司令部·公安局水巡隊·及保衛團·均派代表與議、市長張羣亦親自列席、討論時間甚長、直至五時後始散、會散後、據張市長報告討論結果、略謂、本市治安、防範素甚週密、且有具體計畫、雖日浪人屢次挑釁、均得立時制止、但日來因據各方情報稱、有日浪人又有勾結不良份子暴動之流傳、故爲防患未然更求精密起見、特於今日召集軍警團聯席會議、討論更進一步之具體辦法、討論結果、已有極詳密之計劃、並爲軍警團三方面、互通消息、互相聯絡、切實防範起見、决定於本市閘北設立上海市軍警團聯合辦事處、俾於防範治安保護市民上、更爲便利週密云云、又據 
　　張市長負責表示略謂本人對於全市治安、市民安全、始終負責維護、除於防範上力求嚴密外、並敢負責向市民聲明、本市治安决可安、靜無事、不致發生意外云云、 
[華租各界今日加緊巡防]  
　　▲市公安局今日係總理誕辰、本市公安局、深恐一般搗亂份子、乘機肆擾、妨碍治安、特令各區區長、嚴令屬下警士、加緊防範、至華租交界處之該管區所、更全體武裝出防、以免擾亂、並照常戒嚴、 
　　▲公共租界公共租界警務當局、以今日總理誕辰、或有反動分子、煽惑無知愚民、乘機暴動、特由總巡捕房、通令各捕房、嚴密防範、虹口·匯山·戈登路·楊樹浦·等諸捕房、因地處交界、或係浪人工人麕集之區、故更爲注意、中西探捕及警士、今日均全體出外巡邏、俾免意外、 
　　▲法租界訊法租界各捕房、昨均奉上峯命令、謂今日係總理誕辰、應着意防護、故今日善鐘路·大自鳴鐘·嵩山路·等各捕房、均由捕房派中西探及便衣警士出外、暗中防護其餘武裝警士、亦分在各該管區域内巡緝以防不測、 
[粤代表孫科等昨返粤]  
　　和會推舉返粤代表孫科·陳友仁·李文範三氏、於昨日上午十時、乘昌興公司亞洲皇后號離滬、赴港轉粤、同行者有郭泰祺·傅秉常·張定璠·周雍能·桂崇基·趙丕廉·賈景德·張知本·陳建如·鍾天心等多人、前往新關碼頭歡送者頗衆、 
[市執委會爲四全大會告民衆書]  
　　▲列舉五點...昭告各界 
　　中國國民黨第四次全國代表大會、已於今日在京舉行開幕典禮、本市選定之出席代表、除吳開先已於前日晋京外、潘公展·朱應鵬·王延松·后大椿·張廷灝·陳希曾等、亦已於昨晚起程、趕往出席、上海特别市黨部執行委員會、昨爲四全大會開幕、特發表告民衆書、列述此次大會所負之五大意義、原文照録如下、親愛的民衆們、今天是總理的誕辰、同時本黨又在首都舉行四次全國代表大會、此次召集四次全國代表大會、實具有最重大之意義、第一、爲保障黨的歷史基礎、本黨自創立以來、由興中會、同盟會、中華革命黨、遞嬗爲中國國民黨、雖名稱迭經更換、組織屢有改變、但革命主義與革命事業、則完全一貫、本黨自十三年改組以後、計開全國代表大會凡三次、第一次於十三年一月、在廣州舉行、第二次爲十五年一月、亦在廣州舉行、而第三次則因北伐及清黨種種關係、遲至十八年三月、始克在南京舉行、此次召集第四次全國代表大會、就是賡續第三次全國代表大會的統緒、以保障本黨的歷史基礎、使本黨日益發揚光大、完成其歴史的使命、所以保障基礎繼往開來、實爲召集此次大會的最重要意義、第二、爲發揚黨治的效能、本黨依據革命所賦予的使命、遵照總理的革命方略、在軍政訓政時期、代表國民行使政權、擔負建國和治國的工作、使命實至爲重大、自全國統一開始訓政、建國的工作、已有相當成就、黨治亦漸上軌道、今後自應本此宏規、加緊發揚黨治的效能、務使建設事業得以突飛猛進、訓政工作得以如期完成、全國代表大會旣爲本黨的最高權力機關、實負有發揚黨治效能的完全責任、故此次全國代表大會之召集、乃謀發揚黨治效能的重大舉措第三、爲健全黨的組織與團結、欲使本黨如期完成建國治國的使命、必先謀黨的本身之健全、及黨内同志之團結、不然、黨的本身就未臻健全、何能統治全國、黨内同志、尙不能團結、又何能謀黨的健全、故知本黨的歷史使命、能否迅速完成、全視黨的本身能否健全、黨内同志能否團結以爲斷、過去本黨的組織、尙稱健全、同志亦類能精誠團結、用能克制反動、統治全國、今後自黨繼續加緊同志間的團結、以求黨的本身之益臻健全、此次全國代表大會之召集、即爲加緊黨内同志的切實團結、及健全黨的本身組織的重要集會、第四、爲鞏固黨國的統一和平、年來舉國上下所感受的最大苦痛、就是戰亂和貧困、故渴望和平統一、以消弭戰爭、民生建設、以解除困苦、本黨同志及全國人民、犧牲無數量的生命財産、始克造成今日的統一和平局面、此種辛苦艱難、最可寳貴的獲得、應合全體黨員全國人民的意志力量以保障之、並進而努力於民生建設、以解除天災戰禍後的痛苦、此次全國代表大會之召集、就是切應舉國人民的渴望與需要、集中全黨的意志與力量、以謀鞏固黨國的和平統一、解救民生困苦的重大措置、第五、爲集中全黨力量共赴國難、本黨革命之目的、在肅清封建軍閥、及打倒帝國主義、數年以來、懸此鵠的、以與軍閥及帝國主義戰、如今國内軍閥、已由本黨同志的努力、民衆之協助、初告肅清、乃日帝國主義者、乘我天災共禍之危、不顧一切國法正誼、悍然侵據遼吉、掠我財物、焚我城池、淫我婦女、殺我官吏、此種野蠻暴行、實爲空前未有之慘烈、本黨遭此國恥奇辱、誓願集中全黨力量、以與彼暴日决一死戰、務使不損完整之中國領土與主權、而達到打倒日本帝國主義者之目的、本黨召集此次全國代表大會、實負有共赴國難、湔雪國恥、最重大之使命、中國國民黨上海特别市執行委員會、 
[各界電慰守土將領]  
　　▲郵務兩工會電南京國民政府鈞鑒、暴日肆虐、舉國共憤、國聯决議、限令遼吉日軍、於本月十六日以前撤退、爲期已迫、屆時如仍頑抗不遵、應請鈞府、斷然處置、集中全國武力、接收失地、再黑省馬代主席、孤軍奮鬥、爲國干城、並請迅賜增援、以救危急、職會等誓率全國郵工、爲政府後盾、臨電不勝迫切待命之至、上海郵務職工會·上海郵務工會叩、眞、 
　　▲敎育界救國會電（一）致國府代電、南京國民政府鈞鑒、黑省馬代主席力抗强敵、固我邊圉、衛國精神、遐邇感佩、敢請電令嘉勉、並迅予接濟、俾忠勇疆吏、克奏膚功、無任盼禱、上海市敎育界救國聯合會執行委員胡庶華·王孝英·鄭通和·等、叩、（一）致黑省馬代主席電、哈爾濱轉馬代主席鈞鑒、力抗强禦、固我邊圉、勞苦功高、遐邇感奮、請益淬勵衛國精神、完成不世大業、除電國府外、謹電奉慰、上海市敎育界救國聯合會執行委員胡庶華·王孝英·鄭通和·等、叩、（一）致天津河北省政府王主席電、天津省府王主席鈞鑒、日人擾亂津沽、我公應變有方、抗敵保民、遐邇感佩、請益淬勵衛國精神、民衆誓作後盾、上海市敎育界救國聯合會執行委員胡庶華·王孝英·鄭通和·等、叩 
　　▲務本女中敎職員電黑龍江省馬占山主席勛鑒、慨自天禍我國、迭遇災祲、凡屬人倫、同深憫惻、而暴日乘機啓釁、蔑視全世界公理、破壞東亞和平、虔劉我邊陲、凌辱我人民、焚戮之慘、曠古罕聞、凡有血氣者、莫不髮指眦裂、近且勾結蒙匪、圖謀黑省、睥睨國際、威脅聯盟、自誇勁旅、猛烈環攻、遼吉淪胥、長官無守土之忱、邊防自撤、士卒有曳兵之辱、乃我公率武裝同胞、奮起襲擊、國族光榮、賴以保存、全國民氣、振勵百倍、捷報傳來、同聲咸奮、尙冀擎天一柱、繼續努力、奮勇拒敵、復我山河、我校民衆、誓爲後盾、謹電慰勞、爲國爭光、上海市立務本女子中學校敎職員抗日救國會叩、文、 
　　▲青年會抗日會電本市青年會抗日救國會、致電黑省馬代主席云、齊齊哈爾馬主席鑒、倭奴來犯、我公整軍堵擊、干城衛國、足爲軍人矜式、欽佩之餘、誓爲後盾、上海青年會會員抗日救國會佳、 
[抗日會常務會議紀]  
　　▲第十七次 
　　本市抗日救國會、於昨日假市商會會議室、召開第十七次常務委員會議、出席委員王曉籟·陸京士·虞洽卿·傅德衛·方椒伯·林康侯等、、公推方椒伯主席、趙樹聲·童逸康·紀録、議决各案、（一）討論華商紗廠聯合會函、爲本會會員大生振新兩公司、於本年七月廿八日、訂購日本豐田自動機、曾向反日援僑會登記、近由日本郵船裝運來滬、請准予放行、（二）討論第十二次執行委員會虞委員仲咸提、本會爲調騐各商店進貨吊閱賬册、應規定日期發還、以體商艱、當經大會議决、原則通過、日期移交本會規定、請公决案、議决、（甲）將有關係賬目抄録後、賬簿由雙方蓋騎縫印、簽名發還、（乙）如情形複雜、一時不能發還、至遲不得過七天、但各部不得停滯二天、辦法照前、（三）討論調查部報告、廣源糖行於七·八·九·三個月内、私批日糖、共一千五百餘包、業經調查屬實、請予議處案、議决併案速查、（四）討論劉鴻生函、爲擬向華昌續購白楊梗枝、請照前例、轉咨檢查部、通知各檢查所放行、應如何辦理案、議决、照辦、（五）留日學生抗日會函、爲法捕房非法拘捕本會執委及没收全部文書印卷、請予援助、應如何辦理案、議决、交調查部、（六）討論美人海特來函、爲本會非法扣留麩皮及要求賠償損失、應如何辦理案、議决、不准（七）討論擬定頒給貨物證明書詳細辦法、并經方委員椒伯審查、請通過舉辦、以利商業案、議决、推林康侯奚玉書三委員審查、（八）本會成立數月、應請推員着手編輯工作報告案、議决、由秘書處限一月内、由各部編造、彚交秘書處、會同宣傳部辦理、（九）討論針織業同業公會函、請將非法封存之紗線、即予啓封、以便准限用完、應如何辦理案、議决、查各部報告再議、（十）討論徐永祚會計師函、爲本會會計股事務、業經派員接收清楚、兹將檢同接收清册送會存案、請予察照案、（附清册一份）議决以前賬目、函會計師公會派員審查、并報告大會、（十十）討論俞斌祺函、爲中文打字機、係本人發明、而報載本會抗日消息内、則爲該項打字機係日貨、冒充國貨、兹特送上刺刀一把、如係冒充國貨、願死此刀下、請調查明白、向各界聲明、應如何辦理案、（附刀一柄）議决、交調查部三日内查復、（另通告各界及各商號函三件録後） 
　　▲告各界開始收存救國金辦法 
　　本市抗日救國會執行委員會第十四號公告云、依據本市各界代表大會議决、募集救國金、業經本會規定辦法及報告表式樣、分函本市華商各銀行各錢莊各信託公司代收、即由代收機關各蓋行章、或經副理簽字蓋章、各出收據爲憑、不得拒絕不收、每十日報告本會一次、現在國難愈急、需欵孔殷、即日起開始接收此項救國金、務祈各界同胞慷慨解囊、毁家紓難、至救國金用途、自必須經大會决議、登報公告、方得動用、各代收機關、自不負任何責任也、特此公告、 
　　▲函各商號加蓋非日貨圖記本市抗日會昨通告各機關各法團各公司商號云、逕啓者、案准上海會計師公會常務委員奚玉書等、向本會建議、凡機關公團公司商號所屬員役、應由主管人員負責勸告、不購日貨、如有違反、立予辭歇、主管人不遵者、共負罪責、永爲厲禁、凡各商號發售商品、均須發票上加蓋「本貨確非日貨、如有不實、應照十倍處罰、」圖記、俾不能鑑别之購貨人、不致誤爲購用、至祈提議分别通告、實際施行等由、查抗日貴有决心、抵貨尤須持久、奚君等所提辦法、使人自負責、互爲監視、誠屬允當有效、尙望各機關各法團各公司商號等、均各本天職、一體仿行、責任既明、中心自坦、并望我愛國同胞、對於不能識别之貨物、非該店加蓋負責圖記、即拒絶購買、謹此通告、諸希垂察爲荷、 
　　▲商店經理不准壓迫救國運動 
　　抗日會昨又通告商店經理、不得壓迫學徒從事救國運動云、逕啓者、案查日禍暴發、舉國鼎沸、我各界同胞、莫不激於義憤、奔走涕泣、從事救亡運動、乃本會迭接商工各界職工學徒等來函聲叙、因立塲之不同、横遭店主或經理之壓迫、每因勸阻不進日貨、而老羞成怒、致被停職、或遭虐待、此種情形、殊堪痛恨、用特公告各界商店經理、如再有壓迫職工學徒從事救國運動者、准被壓迫人來會告密、加以懲處、希察照爲要、 
　　▲抗日會第十三次執行委員會 
　　本市抗日會、昨開第十三次執行委員會、（一）公推主席陳霆銳紀録趙樹聲·童逸康、（二）宣讀第十二次執行委員會議議决案（三）報告事項、一徐永祚會計師函送本會會計股移交清册、予以存案察照、（四）討論事項、一鄭澤南君函請辭去設計委員、應否照准、祈公决案、議决、不准、二綸昌印染公司貨物、究應如何辦理、請再討論案、議决、函市商會、如綸昌公司請求發還扣貨、應憑該公司開單扣貨地點及本會扣貨收據、來會查明發還、三陳亞夫謝福生任矜蘋三委員提、本會密報日貨之獎勵及懲戒辦法、業經審查完竣、請通過案、議决、修正通過、四華商銀行如遇存户解入日本銀行支票、應否代爲收取案、議决、交設計會擬具辦法再核、五設計委員李文杰提、請加推設計委員案、議决、通過、交常委會、六陸京士同志請辭本會本兼各職案、議决挽留、 
[處置封存日貨辦法]  
　　市商會函請抗日會同意 
　　市商會實施對日經濟絕交委員會、擬定處置封存日貨辦法六條、曾誌昨報、聞該項擬定辦法、已由市商會函請抗日救國會予以同意、從早施行、以蘇商困、 
[各界義勇軍消息]  
　　市聯本市特區市民聯合會義勇軍委員會成立後、開始徵求義勇軍、第一期至本月二十日截止、擬編成一師三三編制、約二千七百五十人、昨日止、報到者已有一千七百五十六人、一區·二區·六區·七區·九區·十七區·二十二區·等分會、均已上操、其他各區分會、限十五日前一律開始訓練、義勇軍義務敎練官之已登記者、有朱堅·鄭炳祥·方子猷·李琛·吳龍麟·丁惠羣 
 
 

Page 14

 
 
羅家賓·李寳山·王震·鄭彪·吳亞元·盛子瑾等·二十四人、一經審查合格、當聘請爲正式敎練官、再派往各分區分會敎練、昨並函各區分會云、逕啟者、本會義勇軍之組織、查各區分會有籌備完竣、已經上操者、而尙未籌備者、亦復不鮮、事關救國行動、豈容任意放棄、違背市民團體職責、本會三令五申、希冀各區分會加以注重、一致禦外、否則亡國慘痛、寗甘忍受耶、故特再告各區分會、未經組織者、務於十五日以前一律成立、如缺少敎練官、可呈報本會撥充、並將操練人員花名册、趕造具報、是爲至要、 
　　▲郵工本市郵工抗日義勇團、昨發通令云、爲通令事、查冬季制服、由本團發給、兹定於本月十三日起、在工會掣發量衣證、仰各團員於下列排定日期、來團部領取毋誤、計開十三日一號至一百號、十四日一百零一至二百號、十五日因會操停發、十六日二百零一至三百號、十七日三百零一至四百號、十八日四百零一至五百號、十九日五百號以下 
　　▲絲綫業上海市絲線業同業公會義勇軍、前日上午九時、假城内沉香閣地點開成立大會、入門廣塲四壁、滿貼抗日標語、詞多警惕、會塲門首、高懸黨國旗、内堂上陳總理遺像、四周佈置、整齊嚴肅、到會義勇軍隊員五十八人、來賓十餘人、上海市義勇軍委員會、委派陳孚亮代表出席、當塲公推張棨雄主席、朱煥章司儀、沈鏡如紀録、行禮如儀、由主席報告開會宗旨、及籌備情形、次由義勇軍委員會陳代表訓辭、語多警惕、至爲沉痛、各來賓亦相繼訓勉、因時間關係未及宣誓拍照、改於下次補行、乃分發服裝徽章、并備茶點、散會已十二時矣、 
[提倡國貨大同盟昨日舉行代表大會]  
　　▲討論救濟國貨工廠原料問題▲定期招待各界領袖發表意見 
　　提倡國貨大同盟委員會、昨日下午二時、在九畝地舉行國貨四團體工廠代表大會、討論重要問題、全場空氣甚爲緊張當議决要案多項、兹將各項情形、分誌如下、 
　　▲到會團體中華國貨維持會、上海市民提倡國貨會、上海機製國貨工廠聯合會、上海國貨工廠聯合會、等四團體、所屬工廠會員、三友實業社·安禄棉織廠·大中華賽璐珞廠·振華油漆廠·天廚味精廠·天原電化廠·中華工業廠·華昌製造廠·冠生園·一心牙刷廠·中華鐡工廠·鴻興襪廠·中華琺瑯廠·「等三百餘工廠代表計健南·王介安·王漢强·陳翊庭·等四百餘人、 
　　▲開會情形公推計健南·王介安·申夢世·陳翊庭·等四人爲主席團、孫鋒·黄强爲紀録、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、繼由馬濟生·張慶發·舒蕙楨·王介安·陳翊庭·申夢世·余雪楊·王佐才·束鎭漢·發表對於（一）抗日救國、（二）抵制日貨、（三）抵制後國貨工廠原料、（四）增進國貨工廠之實力等意見、 
　　▲議决要項經大會决議、（一）定星期日（十五日）下午六時、在聯華總會、宴請各界領袖黨政軍機關要人、抗日救國會委員、新聞記者、以便發表國貨工廠抵制日貨及工業原料等重要問題（二）各工廠意見、可書面提出彚交主席團、（三）各工廠發生糾紛、即報告本會、依法保障、或調解之、（四）調查日貨原料表、即日分發各廠塡復、（五）國貨茶會交籌備會進行、（六）全體工廠、一致擁護國貨大同盟會、（七）恢復國貨商塲、下次再議、散會已八時矣、 
[昨日歐洲休戰紀念]  
　　▲追念陣亡將士 
　　昨爲歐戰和平休戰第十三週紀念日、協約國軍政外交等官員、均於上午八時、集合愛多亞路和平紀念碑前、追念陣亡將士、外辦處長楊念祖、代表外交部、參與斯盛云、 
[昨日意僑慶祝意王誕辰]  
　　▲意領館招待中外來賓 
　　昨日爲意王誕辰、本市意領署、於昨日上午十一時半、舉行慶祝典禮、到各國領事及市政府張市長外交部楊處長趙科長等、意領事親率館中屬員、出面招待、並欵以茶點、談笑甚歡、直至十二時許始散、 
[務本女中招待東北女學生]  
　　東北學生請願團來滬後、有女生五十四人、寄食市立務本女中校内、由該校訓育主任王佩珍·事務主任任廉昌、竭誠招待、并供膳宿、女生祗各帶絨單、又由校中同學借給棉褥五十餘條、於九日夜七時、由東北敎育會會長王化一演講東北事變問題、聽者動容、十號晨六時、該團全體北旋、務校師生陪送上車、並由同學自動籌捐百餘金、購贈絨衫褲各一套、彼此揮淚而别、 
[津市府派員考察上海市政]  
　　▲昨日先至公安局▲將再赴各局參觀 
　　天津市政府、以上海市政辦理頗佳、擬採其長處、以資借鏡、特派科長秘書等多人來滬考察、該項人員、昨已抵申、初至公安局、陳局長當派馮秘書招待、并導往參觀各科及押所等處、頗爲滿意、聞彼等擬於日内再至工務等局參觀、然後返津云、 
[閘北等四區度量衡器定期檢查]  
　　▲社會公安兩局制定檢查程序▲定於本月十八日起開始檢查 
　　本市度量衡於本年七月一日宣布劃一後、即經社會公安局兩局制定滬南區定期檢查程序、由度量衡檢定所會同各區所逐日分别派員檢查、業已完竣、兹聞該局等對於閘北·浦東·吳淞·江灣·四區定期檢查、亦已制定程序表、會銜佈告、定於本月十八日起開始檢查、屆時再有使用舊器者、須依法懲處、兹將佈告及檢查程序、附録於次、爲會銜佈告事、查本市度量衡於本年七月一日爲宣布劃一期限、早經呈奉實業部令准、並分市商會及各同業公會轉飭各該業一律改用新制、復經制定滬南區定期檢查程序表、由度量衡檢定所曁各區所逐日會同派員分别檢查、業已完竣在案、兹再依照本市度量衡器具檢查執行規則第四條之規定、制定閘北浦東吳淞江灣四區定期檢查程序表、合亟會銜佈告、仰告該商民人等一體知悉、自十一月十八日起實行、開始該四區定期檢查、如再有使用舊器者、定卽依法懲處、不稍寬貸、其各凛遵毋違、此佈、計開度量衡器具定期檢查第二期業别及檢查程序、閘北區·浦東區·江灣區·吳淞區 
[衛生局定期爲工廠施種牛痘]  
　　▲十六日起至十二月杪爲止 
　　本市衛生局、以天花爲法定傳染病之一種、一經傳染、爲害甚烈、爲避免流行起見、每年春秋二季、遵照部頒種痘條例第六條之規定、派員分赴全市大小工廠、爲全體職工及工人子女施種牛痘、以資預防、聞已定本月十六日起、十二月終爲止、爲工廠種痘時期、昨日已通令各工廠知照、以便屆時派員前往施種、 
[南北洋日輪停班]  
　　▲藉口津亂▲解僱華員 
　　▲日商輪停航天津上海天津一路、本埠有川崎汽船會社、派系崎丸·平龍丸·兩船行駛、專運日貨至華北、營業尙佳、近自日人擾亂津市、日艦調赴津沽·在津日本商輪、即由海軍保護、昨日川崎汽社已經議定、將天津航路實行撤廢、所有系崎丸定明日起、即行停航、平龍丸定十五日起止開、該輪停走北洋班後、將調赴台灣行駛、 
　　▲日清减少近海班日清公司長江船、早經停班、現在該社尚有近海航綫兩條、一爲北洋班·派華山·唐山·兩船行駛、一爲南華班·派廬山·嵩山·兩輪開班、近兩個月中、南北洋各埠、一致拒日、該社四船、常開空班、近頃汕頭厦門等埠工人駁船、亦皆抵制、天津又發生亂事、該社昨又議定、以海輪空航、虧損過巨、但一經停班、又恐航路被廢、兹擬定一折衷辦法、决將南北洋班内、各先休停一船、暫留廬山丸與華山丸、勉强維持航路、下星期可以實行、 
　　▲日輪解僱華職員日輪陸續停業、共有十餘艘、中國船員水手等、因而輟業者、爲數已不少、僅日清公司一家、共有中國船員水手及其各埠辦事人員三千五百餘人、自本月份起、因船舶停開、而被解雇者、業達二千名左右、下星期尙有一百六七十名解雇云、 
[浦江霧中撞船]  
　　▲日輪撞損日艦前昨兩天、本埠下霧、進出口船、均受阻滯、停在黄浦江内第十號河筒日本巡洋艦常盤號、昨晨八時二十分、被日本輪船、西豐丸、行近艦旁時、因有駁船兩艘經過、西豐丸避讓不及、船頭立向日艦第一艙外擋相撞、日艦因停抛浦中、未能側讓、致遭撞壞、頭艙外舷被西豐丸撞損、約有十五英尺之巨、昨已在勘騐修理中、 
　　日輪巴黎受傷大阪公司巴黎丸、自歐洲來滬、停於浦江十五號河筒、起卸來貨、九日晨八時十五分、霧露未散、浦中渾如烟漫、有小火輪一艘、經過該處外擋、忽又有船舶駛過、小輪照例避讓、而其船首横過日輪時、撞入巴黎丸左舷、致將鐡板撞壞、小輪亦受微損、昨日大阪公司、已派員往騐後、即行在滬修理、 
[民生艦長鄭恭耀今日就職]  
　　▲全艦員兵共九十八人▲升旗後即行駛京會操 
　　海軍部所造第五新艦民生號、定今日升旗、同時該艦艦長舉行宣誓就職典禮、兹紀各情如次、 
　　▲艦長就職該艦艦長鄭恭耀、爲海軍練習艦隊司令上校參謀、自奉令調任本職、於本月一日即行歸隊辦公、至副長聶錫禹、係民權艦副長調充、定今日上午九時、同時在該艦舉行宣誓就職典禮、除柬請各艦長參加外、並由海軍第一艦司令陳季良氏、代表海軍部監誓、 
　　▲全艦官兵該艦全體官兵、除勤務兵外、共計九十八人、現經部委者、除鄭聶兩艦副長外、尙有輪機長黄貽慶·槍砲正許仁鎬·正電官何思敬·航海副郎鑑澄·輪機副許眞謙·林賈·書記官郭紹昌·（軍醫官隊尙未經部委定）等十二人外、餘者八十六人、均爲士兵、 
　　▲今日駛京該艦昨奉海軍部電令、着於今日該艦艦長宣誓就職及正式升旗後、即須開駛首都八卦洲、參加會操、以供檢閱、故該艦於昨日即升火待發、定今日上午俟升旗後、十時左右、即行處女航赴首都云、 
[市商會請免内港船隻消毒費]  
　　上海市商會昨爲内港船隻消毒、請予免費、函全國海港檢疫處云、逕啓者、本月十一日、接市内河輪船業同業公會函稱、全國海港檢疫處强迫征費一案、屬會因向無先例、且内河船隻航程極短、從無疫症、絕無消毒之必要、特於十月二十一日函請鈞會、代呈社會局、予以制止、并函公安局且緩派警協助該處征費、嗣奉普字第一一九四號鈞函、已呈社會局商請取消、并函公安局從中勸止、仍俟奉復後再行分别轉達等因、嗣奉普字第一二九○號鈞函、准公安局復稱、全國海港檢疫處、係屬内政部主管、應請内政部解釋、查此事旣由本會轉呈社會局商請撤銷、自應候局核辦、暫無逕呈内政部之必要、等因奉此、自當靜候社會局核辦、無如該檢疫處依然派出中西人員、向各輪局强迫征費、而聲勢洶洶、視前益甚、昨據屬會會員協興輪船總局報稱、檢疫處連日派員逼令納費、晤以函商取消經過、則稱、我等但知征費、不知其他并欲撬去船牌、扣留船只、又逼令該局夥友、同往檢疫處自行聲說、并言明日再來征收、倘仍不付、定不再予寬容等語、商人胆細、對於公家人員、畏之有如天神、縱有理由、何敢與之理論、矧彼協同水巡隊員、一言扣船、即可實施、則航業勢必因是而停頓、爲特再行函請、仰祈鈞會、再函社會局予以制止、一面迅函公安局水巡大隊第二分隊、（隊長李地址新閘橋、）暫緩派員協助該處征費、俾得靜候社會局核辦祇遵、等情到會、查此事敝會曾於八月十二日致函貴處、以檢疫章程附訂之征費規則、并無小輪收費明文、請求解釋、貴處置之不答、至十月二十四日、始有將内港船只消毒規則、送請分致各該公會之舉、規則中載有分别收費之文、然貴處之向小輪收費、則始於本年七月二十左右、是收費之時、與訂定規則之時、相去已三月有餘、未知以前收費、究何根據、且内港船只消毒、本屬創舉、貴處十月二十四日來函、亦有往往發生誤會之語、則民情不可不順、而處事態度尤宜平和、本市創辦營業稅、事前遍徵商民意見、開會集議、至於再三、迄今幾將一載、而實施尙屬有待、足徵市當局公正和平之態度、貴處此次向小輪所收之費、論其性質、本係一種手續費、原不得與市稅同論、乃事前旣未邀請關係各業、公開商酌、臨時則扣船扣牌、嚴厲無比、而貴處十月二十四日來函、對於稍加疑議者、甚至反目爲冥頑之徒、與市當局辦理營業稅態度、互相對照、商民對於貴處辦理情形、實生遺憾、敝會持平立論、以爲貴處經費、每月由海關指撥、本不藉内港消毒費爲挹注、所有内港船隻、消毒一事應請免費辦理、庶輿情不致杆格、除先已另電内政部外、合再備函奉商、即希查照辦理見復爲荷、此致全國海港檢疫處、 
　　▲尙有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[四明銀行行長二次被綁]  
　　▲陳仰和年已六旬▲昨自憩廬駕車歸 
　　▲中途忽爲匪架去▲車夫毫不能爲力 
　　現任四明銀行副行長甬人陳仰和、昨晚突遭匪綁、兹將詳情分述於後、 
　　▲銀行界有聲望陳現年六十歲、家住法租界福煦路四明邨（即前成和邨）十七號門牌、供職四明銀行有年、爲銀行界有聲望人物之一、陳每日公畢、於入晚七八時左右、必往法租界嵩山路憩廬總會、雀戰消遣、每日習以爲常、且自備藍色轎車一輛以代步、租界號碼第七七六二號、市照會二零七號、風雨無間、因此引起匪徒所注意、 
　　▲躍出綁匪四人昨晚陳循例而往、至九時許雀戰告停、興罷賦歸、汽車夫仲阿桃將車開動、擬一直回寓、詎方駛抵福煦路八百六十五號門口、迎面忽駛來汽車一輛、由東向西、車行甚緩、適與陳車對面、車夫仲阿桃亟將車煞停、正欲向來車理論之際、詎該車内竟躍出綁匪四人、各執手槍嚇禁聲張、 
　　▲强拽陳入匪車四匪一齊擁上陳車、先將右面玻璃窗擊碎一塊、舉槍示禁、隨拉開車門、將陳由車内拽出、架上匪車、開足速率、風馳電掣而去、霎時失蹤車夫阿桃目擊主人被綁、遂大聲呼救、待附近探捕畢集、奈已不及、於是將車開至法捕房報告、捕頭聞報、立派中西包探四面兜拿、卒無影踪、 
　　▲去年一度被綁事後捕房隨用電話通知陳之家屬、一面細詰車夫、詢其是否將匪車之號碼看清、據稱、當時因主人被架、已倉皇失措、待再回首察看時、詎後車後燈完全不明、且速度甚快、無從細辨、祗看出匪車係一黑色篷車、並謂陳於去年八月間曾在成都路被綁一次、但旋即贖出、此次遭架、係爲第二次、 
[各善團討論續辦收容所]  
　　▲再延長四個月▲經費分别認定 
　　昨日下午五時、國府救濟水災委員會、上海慈善團體聯合會、華洋義振會、中國紅十字會、各省水災急振會、江蘇水災義振會、六慈善團體、假六馬路仁濟堂開臨時聯席會議、討論上海收容所辦法、到會者王一亭·黄涵之·許俊人·葉開鑫·陸伯鴻·王彬彦·陳良玉·盧紹劉·成翊青（盧代）·朱子橋·屈文六·查良釗·主席許俊人、紀録蕭湛彤、首由陸伯鴻先生報告現在收容所災民悽苦情形、災民約有六千餘人、每月需用三萬元、四個月至少需用十二萬元、社會局辦至十五日爲止、現擬續辦四個月、請六慈善團合認籌十二萬元、當由國府救濟水災委員會認籌二萬五千元、華洋義振會認籌二萬元、紅十字會認籌二萬元、上海慈善團體聯合會認籌一萬元、各省水災急振會認籌二萬五千元、江蘇水災義振會認籌二萬元、共十二萬元、並推舉陸伯鴻·朱壽丞·王彬彦·陳良玉·四先生辦理接收後收容事宜、並討論各項辦法、（一）名稱、定名爲上海市災民收容所委員會、（二）推代表向市府接洽、當推王一亭·屈文六·黄涵之·陸伯鴻·王彬彦·諸先生於十三日前往市府接洽、（三）推舉簡章起草員、當推許俊人·屈文六·黄涵之·三先生、（四）擬定收容辦法及定額、公議當於辦理收容之時、並爲勸導遣送之計、至收容限度、至多儘原有房屋爲限、不能增多、（五）收容部署、公議俟起草時商定之、附議庇寒所亦歸收容委員會辦理、作爲南市收容所、散會已鐘鳴七下矣、 
[記者會會員大會]  
　　▲時事新報裁員糾紛完全解决　▲該會改組爲記者公會案通過 
　　上海新聞記者聯合會於昨日下午二時、假市商會開臨時會員大會、到會者五十餘人、主席錢滄碩·杭石君·蔣劍侯·紀録徐恥痕、開會如儀、主席報告、本會調解時事新報裁員糾紛、現已完全解决、手續亦已辦妥、兹將關於此事之經過函件、及開會情形、分誌如次、 
　　▲致時事新報館函逕者、關於貴報裁員復職一節、雙方旣經同意辦理、則以前誤會、應即解除、頃由同人會將貴報前發辭職信函十二件送來、兹特轉奉、祈檢收、並盼即日館方爲促請復職之表示、藉泯前嫌、重敦宿好、無任盼感、 
　　▲時事新報之覆函逕覆者、頃接大扎敬悉一是、荷蒙貴會調處、甚感、謹當遵示解除誤會、消泯前嫌、即請轉致諸君復職爲荷、 
　　▲同人會之辭職函逕啓者、同人服務本報、歷有年所、兹以心力交瘁、維護乏術、用特專函辭職、俾卸仔肩、事非得已、諸希鑒諒、 
　　▲大會中討論事項繼討論（一）會員孫夢花與吳中一因誤會發生衝突成訟、前經本會調停、已得雙方同意和解、由孫夢花自向法院聲請、將控案撤消、此事已不成問題、（三）本會改組一案、由原提議人湯德民說明應改之理由後、結果議决改阻爲上海新聞記者公會、並推定籌備委員十七人、起草章程、提交下次大會討論、通過、至五時許散會、 
[俞塘鄕菊花展覽會]  
　　▲鈕惕生部長親自招待 
　　上海縣第六區俞塘鄕、由銓叙部鈕惕生部長創辦强恕園藝學校、特請園藝專家擔任校務、開辦以來、成續卓著、際此秋高氣爽、東籬花放之時、該校特開菊花展覽會、自十一月一日起至十五日止、分爲三次展覽、菊花分佈三處、（一）鈕部長之牧愛堂、（二）鈕氏族務所紀念堂、（三）强恕園藝學校、每處陳設之菊花、都凡三萬餘枝、每處均有菊花山之佈置品種之多爲各處菊花展覽會所未有、公開展覽、任人參觀、滬閔上松道上絡繹不絕、連日參觀、有何玉書·張之江·李雲亭·江問漁·高踐四·俞慶堂·潘仰堯·朱孔文·顧袖海·金靜初等、由鈕惕生部長及鈕長耀招待、參觀諸人嘆賞不止、並由俞塘民敎館及上海民敎館之化裝演講、觀衆甚多、誠盛會也、 
[徐可陞家接嚇詐信]  
　　▲已由五區警署破獲 
　　現住閘北同濟路恒業路恒業里十一號之本地人徐可陞、爲該里房産公司股東之一、家頗富有、故遵匪徒之垂涎、詎自前日十三日起、突迭接嚇詐函件、先後達九封之多、圖詐鉅欵、並約定在王家木橋附近空塲竹籬笆相近接洽、徐初以此種匿名嚇詐行爲、滬上司空見慣、遂付之一笑、置之不理、嗣因最後數函、措詞頗爲激烈、徐有老母、聞而甚憂、徐乃忍無可忍、乃檢同前函、一併持往五區總署報告、王區長亟密令巡官王芝章妥爲辦理、王巡官迭次按址守候、多日杳無形跡、直至本月六日、匪方又來一函、約定昨晚命徐書一回信、仍放在王家木橋竹笆上、王巡官遂令徐寫就一函、復督同長警多人、改扮小販、前往埋伏守候、至當晚十時許、果有兩人在該處、往來躞蹀、徘徊數次、竟舉手將竹笆上回函取下、王巡官乃奮勇上前、將兩人逮捕、帶區詰問一過、據供一名徐阿根、年三十歲、通州人、一名徐生扣、四十六歲、亦通州人、當面在身畔搜獲一函、並供出同黨薛志明彭小炳所主使、復由王巡官按址在蒙古路鴻安里將薛拘獲、及嫌疑犯潘阿金·薛道元·及榮阿三·等數人、同時又會同公共租界捕房將彭擒獲、訊問之下、榮阿三供、年三十八歲、薛道元、年二十一歲、潘阿金、年二十六歲、各人供詞異常狡黠、王區長訊畢、當即將一干人犯連同來函九封一併備申解司法科嚴究、 
[謀産殺害案已有線索]  
　　浦東花園石橋已故張林森之後嗣因謀奪遺産、由第三子張慶祥即張福根與母舅張全生、生母張張氏、預謀計劃、圖將螟蛉子張國祥殺死、詎開槍殺害之時、因次子張裕祥亦在旁、遂爲槍殺、而國祥則不過受傷、此案外面聚訟紛紛、謂係彈詞上雙珠鳳文必正歸家、叔嬸謀害、誤死親子一段故事相仿、故三區警署在無端倪中尋出線索、將被告張慶祥、張張氏、張金氏、等一併拘獲、解送地方法院諭令收押、並禁止接見、以示愼重、此案承辦之沈檢察官、又不厭求詳、查得張全生於出事前曾向塘橋楊錦標掉換手槍一支、當爲預謀殺人、是以於昨日飭傳楊錦標、則已於日前病死、故由其子楊福林投到、並又傳裕祥之妻張包氏、國祥之妻張陶氏、及第四子張雲祥、又慶祥之妻張莊氏、岳母莊楊氏、隣居盛金生朱金龍、張流根、等一干人到案、隔别預審良久、諭令退去候核、 
[無獨有偶之男女非法結合案]  
　　▲兩男均係無賴份子▲兩女均謂已逾廿歲▲龔押六月王未判决 
　　龔巧寳與顔妹妹寓居東有恒路三百六十七號門牌揚州老婦顔王氏之孫女名妹妹、年十六歲、於上月二十六號晨五時許、被同鄕人龔巧寳（年二十歲）誘往福州路迎賓旅館及愛文義路中南旅館等處住宿、有一星期之久、嗣經氏報告哈爾濱捕房、派中西探密往、將龔拘獲、連同顔妹妹帶入捕房、詎女乘間出外、無從找尋、當將龔解送第一特區法院、二度訊問、女咸不投質各情、已誌本報、經法院出票拘顔妹妹到案再訊、昨晨由蕭爕棻推事升座刑庭續訊、而女奉票拘到、據捕房律師張天蔭起稱、女堅稱年齡實二十歲云云、請詢、據女之祖母顔王氏投稱、孫女年齡僅十六歲、肖龍、二月十一生、被告龔巧寳之父係一浪人、巧寳亦然、是以不願將孫女配之爲妻、並延鄭文楷律師代辯、請究、質之龔巧寳、承認與女同宿客棧、但女自願隨吾爲室、前因其祖母欲四百元之聘金而不得成婚、顔妹妹自稱年二十歲、此番由伊着吾同往旅館住宿、求鑒、而顔妹妹供年齡實二十歲、肖鼠、三月十六生、前時已與祖母言過、願嫁龔郎、而祖母堅不允、并加以責打、故走出與龔同宿旅館、經蕭推事核供、遂判决龔巧寳處徒刑六月、女無罪、由顔王氏領回安度、並向氏宣稱、不得將女責打免生意外事、 
　　▲王阿巧與邱根弟甬人王阿巧、年三十二歲、中饋猶虚、家住東有恒路三號門牌、往日常至裏虹口街三十四號門牌浦東人邱浪齊所設烟紙店内、與伊十九歲女根弟調笑、詎於上月三號下午四時許、將女誘往天津路中山旅館開四號房間奸宿、後寄居北京路六百七十八號鎭江女子陳愛貞處、而女父自根弟走失後、着人尋覓、杳如黄鶴、遂於前日據情報告哈爾濱捕房、派探將王阿巧拘獲、詰悉根弟所處地點、密往將其尋獲、一併帶入捕房、分别收押、翌晨解送第一特院刑三庭、據捕房律師張天蔭起稱、調查得被告王阿巧、實係一著名流氓、尙犯另案、請爲延期、繼據事主邱浪齊投稱、女根弟年齡祇十九歲、當時被被告騙出之際、帶有鈔洋五十元、金戒三只、現均無着、余惟此一女、妻早逝世、被告係浪人、女受騙盲從求鑒、並延律師代辯、質之王阿巧供、與根弟是日上午在新新公司游戯場租相、共同眺矚後、着其歸家、她謂返行父欲將其處死、願隨吾爲室、是以偕赴中山旅館住宿兩宵、後寄宿北京路陳女處、餘供支吾、而邱根弟供、年二十一歲、肖猪、八月初六生、因父常將吾責打、致滿身青腫、故願隨被告爲妻等詞、經蕭燮棻推事核、供諭仍分别還押、定期再訊、 
[柳燕燕家房侍服毒慘死案]  
　　▲昨日又傳訊范全根▲人證未齊改期再審 
　　在新閘橋陳家浜小菜場珍福里開設范珍興貰器店之范全根、於三月間在福州路會樂里三百二十一號長三妓院柳燕燕家與房侍老八（原名段阿二）梳攏、當時言明代價爲三百元、先付五十元、詎春風一度後、段即絕足不至、經往追索、亦置之不理、段阿二因之鬱鬱、閱數日范復往、是日於黎明四時即去、段於是時忽服鴉片自殺、直至翌日午後二時、方由同房間人發覺、然已氣絕屍殭、挽救乏術、經報告捕房、並會同前特區法院郭煒檢察官騐明、委係服毒身死、屍交其生父蘇州段文用具領、近段文用以誘姦處女、敎唆自殺等罪、委單毓華·鄭文楷·劉鴻熏·三律師具狀、控范全根於特區第一法院、曾於上星期三經馮推事在刑二庭審理、當訊原告段文用、爾女如何身死、可將詳情供出、答·本人當時尙在鄕間、於阿二死後、方趕至上海、至其詳細情形、有同房間人及黄李氏等知悉、當因黄李等未到、而被告亦未到案、遂改至昨日審理、當傳證人趙周氏供稱、我知段阿二與范姓客人相駡、吃鴉片烟而死、我去則其人已死、又由證人吳姚氏供稱、從前在湘月處、現與柳燕燕爲對面房間、當我過去、段已身死、據黄李氏謂、阿二與范姓客人爭吵後、服鴉片烟范於下午十二時來、翌晨四時左右方去、至於一切詳細情形、可問黄李氏、旋傳黄李氏、因未到案、不能訊問、原告亦帶出證人徐裕祥供稱、於是日偕范至柳燕燕處、時房内有人請客、我與范在小房間内坐至十二點方同走、推事問十二時後、汝與范復去否、徐供當時我即返家、至范去否、則不知、此案因證人尙未到齊、庭諭改下星期三再審、至此、原告代理律師請求將被告交保、而被告代理律師起而反對、雙方辯論頗久、經馮推事諭被告交隨傳隨到保、乃退庭 
[湖匪衛洪祥移提]  
　　湖匪首領山陽人衛洪祥、（綽號長板阿和）向在已經伏法之湖匪領袖太保阿書部下、充任船長、自阿書正法後、衛即自成一股、率同黨羽數百人、專在松金交界、搶刦綁架、無惡不作、迭經官廳派探跴緝未獲、兹經洙涇水警第一隊隊長范國忠、偵知該匪首匿跡上海、遂於本月七日會同公共租界捕房中西包探、在靜安寺路赫德路口雙鳳園茶館内、將衛匪擒獲、帶入捕房、押解特區第一法院訊判引渡、范隊長已備文親率隊士至滬、將衛匪提回逕解閔行水警第一區部、呈請徐區長歸案法辦矣、 
[餘興坊房客呈市府文]  
　　本埠勞神父路餘興坊全體房客、昨呈張市長文云、呈爲房地投機、市民被累、環叩鈞長迅賜解懸、以利民居事、竊上海法租界勞神父路餘興坊房屋、自造迄今、僅及七年、初由英商泰利公司經租、本年春間、改由逖伯克律師地産部主任劉城麟管業收租、二個月後、即發翻造通知、限房客於本年八月一日以前遷讓、房客依法答覆、並請由上海房産公會勸解、繼續收租、忽於本年八月二十三日房客接到沈錡王建範二律師代表長利公司通知、限於本年八月底出屋、並同時又接得上述地産部通知、房客以物權移轉、應有公告與宣告、否則關係人難免被累、因函請由上海房産公會轉函劉城麟、詢問是否實在、迄未得到答覆、詎料於本年十月二日下午三時左右、法商水電公司派同工匠、將該坊水源關斷、以致全體居户、遭遇生命衛生火政安全上之重大危機、即由房客代表前向水電公司詢問斷水理由、據稱該處水費、自本年八月份起、劉城麟不付、謂産權已經移轉、又往劉城麟所稱之被移轉者去收、謂尙未交割、亦不照付、水公司以水費無着、只得斷水、當由房客摒擋欵項、代房東將其所欠水費繳清、於十月五日下午三時、由水公司修正水源、繼續供水、業經呈由社會局批示在案、房東見損壞自來水源、不能達到勒遷目的、於本月廿一日上午九時、派匠築笆、希圖仿照黄楚九對於浙江路福興里、及新沙遜洋行對於江西路清雲里之房屋、武力强拆勒遷、現在房客繼續在被恐嚇之中、伏按該處房屋、於民國十三年六月一日完成、當時市面非常冷落、遷入居住經商者、根據上海習慣、預料至少須閱二十年、方有翻造之事實發生、所以均繳付鉅額小租及小費、並投巨大之裝修等費用、以爲可以於二十年中、分年收回、上海租房爭執之最大兩案、涉訟經年累月、均由房屋年齡問題而起、此種爭執、初非損害房東之權利行使、實由於權利之行使、妨害公共秩序與善良風化、蓋安土重遷、爲我國民族之美德、而安居樂業、尤爲民富國强之基礎、房東任意翻造、專爲出租之房屋、於民族安土重遷之美德、與安居樂業之心理、均將爲之破壞、與變換而公共秩序與善良風化、自亦爲之妨害、據調查所得、該處房地、本年春間售價爲上海規銀十五萬六千兩、由劉城麟購進、轉售於現在之房東、則變爲二十餘萬兩、劉城麟於不過六個月之間、凈賺三萬五千兩、可見其投機利益之厚矣、有謂房地投機、與商品及有價證券之投機無異、實則不能相提並論、商品與有價證券之投機、其嬴虧由投機者所獨負、至於房地投機、則嬴係投機者獨得、虧由房客所代償、譬如有價證券、如價銀一百元、年息爲八厘、如以八十元買進、則年息爲一分、假使市上利息爲一分六厘、投機者（亦即持有人）不能向該項有價證券之發行者、要求增加利息、以塡其願、惟有出賣取現、另爲年息一分六厘之投資、至於房産之投機者、大不其然、譬如將甲區之房地買進、初不問該區之房租年息祇有六厘、利用房客安土重遷之美德、與安居樂業之心理、及有小租裝修等鉅費之投入、或則首先加租不遂、繼以翻造之通知、或則先行發出翻造通知、以達其加租目的、或行已得加租、不能即行再加、乃假借産權轉移、另易一房東、如法泡製、於是租經加後、年息得有八厘、其售價因可加高、譬如銀十萬兩購進者、經此加租、即可售十三萬兩以上、其一轉移間、即可得三萬餘兩之嬴餘、而此嬴餘、即爲房客之血汗、此實爲一造成嚴重社會問題之惡魔也、且年來房地投機者、均集中於特區、於特區以外市政之發達、有重大之影響、如將此種房地投機者、與以嚴格之制裁、即可使社會游資、投於其他極須發展之地、而其制裁方法、即爲對於加租與翻造、均與以行政上之限制、再此種房地投機、與鈞府之平民住宅計畫、根本衝突、尤與建國大綱以利民居之主義相背、蓋公家平民住宅之建築、常爲公帑所限制、如於房地投機、加以制裁、其所收之效果、當更大於公家建築平民住宅也、爲全市極大多數租屋而居之市民計、爲擁護公家建築平民住宅計、與建國大綱以利民居之主義計、理合具文呈請鑒核、伏乞俯賜制止房東此種以市民爲魚肉之舉動、以解市民之倒懸、市政幸甚、市民幸甚、謹呈上海市政府市長張、 
[國醫公會執監會紀]  
　　上海市國醫公會、前晚八時、舉行二十二次執監聯席會議、公推傅雍言包識生爲主席、行禮如儀、（甲）報告、（略）（乙）討論、（一）蔣文芳提議、本會應否定期舉行大會改選委員案、議决、大會日期、自十二月起、先行接洽地點、再行决定日期、（一）蔣文芳提議、籌備委員之組織案、議决、推定丁仲英·郭柏良·薛文元·傅雍言·吳克潛·張汝偉·秦伯未·賀芸生·楊彦和·胡佛·張贊臣·等十一人爲籌備員、（一）蔣文芳提議、在大會之前、應否徵求會員、議决、通告全市醫界、在徵求期内、得免費入會、（一）秘書處提議、第六屆未領全之登記執照、應如何處置案、議决、通函介紹人、轉知從速來領、（一）收容所本會醫藥隊、應否將經過事略及統計報告、先行呈報案、議决、照辦、（一）夏重光提議、本月十二日爲先總理誕辰、在本會應否舉行儀式、以資紀念案、議决、交宣傳委員會宣傳總理一生事略、並通告會員、在會舉行儀式、隨時來會、向總理遺像行最敬禮、並議决對日經濟絶交辦法四項、交宣傳委員會辦理、 
[郭黄婚禮誌盛]  
　　現任財政部秘書郭德華、昨日在九江路禮拜堂與黄倩鴻女士舉行婚禮、到中西來賓約千餘人、五時舉行結婚儀式、由都孟谷牧師爲主婚、按郭氏前供職於外交部駐滬辦事處、而新夫人黄倩鴻女士、係黄佐庭第四女公子、昔日與郭氏曾留美同學、均爲汾陽世澤、此次婚禮、採用宗敎儀式、一切均從事簡單、禮畢、於晚間九時在四馬路杏花樓宴請來賓、駐滬各國領事及郭氏親友、均聯翩蒞至、頗極一時之盛、按郭氏現年三十一歲、其英俊豪邁之氣、溢於言表、而新夫人黄女士、亦儀態端方、可謂才人美貌、天成佳偶也已、諸賓客均由郭氏夫婦、親自招待、晚間十一時、新夫婦乘自備車赴霞飛路私邸休息、新夫人黄女氏、身御晚服、向來賓致謝、後即與郭氏登樓、同入新房云、 
[公敎領袖通令拒毒]  
　　▲天主敎會協助拒毒▲剛總主敎訓令八項 
　　中華國民拒毒會、爲擴大拒毒軍動力量起見、前曾委託該會會員前國務總理陸徵祥、向羅馬天主敎皇請求通令全國公敎會、一體進行拒毒運動、經蒙敎皇核准、對中華國民拒毒會嘉勉備至、又下令通告全國基督敎會照辦在案、聞日前該會主席王景岐博士、赴平公幹、又經羅馬敎廷駐華代表剛總主敎親訪王博士、表示該敎會願與拒毒會切實合作之至意、除經通令全國敎會查照辦理外、並請拒毒會方面、將提倡拒毒運動一切應用印刷品、分寄全國公敎會、當經照辦、並由該會總幹事黄嘉惠函謝剛總主敎、兹將剛主敎訓令照譯如下、爲通令諭遵事、照得上海主敎會議、關於禁止鴉片一章之規定、殊有飭仰各該主敎恪遵之必要、查是章曾將本公敎對於鴉片問題關係之重要、瀝述無遺、最近我聖敎皇國務卿巴西里、並有手諭、飭知中國前外交總長現任羅平（比國）修士陸徵祥、申言我聖敎皇對於禁止鴉片政策、至今不變、本總主敎職責所在、亟應通飭全中國公敎會、對於拒毒運動、務必繼續協助、以期步驟劃一、效力廣遍、兹舉下列應行各點、仰各遵照、（一）各敎牧務要懍懼聖訓、不容或踰、對於敎友發施聖事、對於保守賜洗時、應各注意各該敎友及保守者、有無烟癮或種烟苗或販烟土及其他類似之行爲、（二）現在種販毒物、在中國雖不違法、但究其結果、實與殺人無異、殊屬大違聖法、（三）在敎堂佈道時、各敎牧更宜趁此機會、向敎友及保守等、盡量宣傳鴉片在物質上及精神上所生之弊害、（四）在各學校及各刋物中、更應努力宣傳拒毒之主旨、蓋老腐之輩、沾瘾已深、未可救藥、惟對後起青年、務必大發宏願、力勸其勿沾染烟瘾、查凡屬政府及公團、合力進行之運動、若得敎會助力、其收效旣速且宏、至少對於將來精神上及物質上之改善、定獲良果、即就敎會與國家之關係方面言之、只須定下作育青年之决心與毅力、自可在最短期間、實現效果、（五）拒毒爲社會宣傳政策、亦殊合本敎會佈敎之本旨、及團結公敎青年之實施、凡敎會中人、無論老幼、各應努力扶助、以期恪遵聖訓、致力拒毒、（六）由公敎會發行各種傳單及小册子、以助拒毒宣傳、凡爲此項出版品、概可免費、分贈各敎友、（七）本總主敎近與中華國民拒毒會主席王景岐博士、曾經面晤、并約定將拒毒會各種標語圖畫等宣傳品、分寄本公敎會十一區敎廷總處及天主敎各學校、如某敎區需要多數之宣傳品時、亦可逕由拒毒會接洽、日内瓦國際聯盟禁烟委員會、亦託本公敎會致力於是項有關人道之社會事業、（八）應由中國國民政府採取禁絶政策、（如禁種禁運等）以期挽此狂瀾、亦應由本公敎會、以敎育方法、勸導方法、協助中 
 
 

Page 16

 
 
國政府道行、而厚聲勢、其法維何、則與中華國民拒毒會合作是也、吾主耶穌、對於是舉、亦當表同情、蓋對此中國一大部分之良善人民、無辜罹此荼毒、不能不引起基督惻隠之心也、嘗有在中國長久一主敎、曾發經騐之談云、世人對於肺癆肝癌麻瘋等惡病、亦旣努力奮鬥以防之矣、然上述諸惡病、固未及鴉片爲害之烈、奈何轉忽之耶、此頌敎祉、 
[區分部爲海格路棚户請命]  
　　▲呈請轉呈市政府▲速在滬西築民房 
　　滬西海格路沿路東一帶近勞利育路處、所有搭蓋草棚居住之貧民、約二百户、前被法租界捕房、限令於兩星期内、一律遷出、各界對此、頗爲注意、本市二區二十八分部已呈請市黨部、設法援救、兹録其呈二區黨部文如下、「呈爲呈請事、竊查報載、滬西海格路沿路東一帶草棚居民約二百户、將被法租界捕房驅逐、并限令於兩星期内遷出、將草棚拆除、不得在境内居住等情、閱之不勝駭異、查該處居民、均係江北人力車夫小車夫苦力工人、以及小本營生者、佔最多數、俱以江北連年天災匪禍、無以安身、特逃滬謀生、尤以此次洪水爲災、避難來滬者亦居多數、其苟延殘喘之生活、可見一般、且搭蓋草棚居住該處、已歷有年數、若一旦驅之不顧、勢必流難失所、無以生存、加之今後天氣漸寒、其痛苦之狀、更難以逆料、本黨素以解放民衆痛苦爲懷、對此自應急予援救、碍難袖手旁觀、坐視千餘同胞、勢將流難失所、爲特呈請鈞會、轉呈市黨部、函咨市政府、迅速於滬西一帶、建築平民住所、以便滬西平民、遷入居住、並祈知照法租界當局、在滬西平民住所未經築成前、不得予該處平民加以驅逐等情、事關平民痛苦、理合備文呈請鈞會、仰祈鑒核、准予辦理、實感德便、謹呈上海特别市第二區執行委員會第二區第二十八區分部常務委員羅烈、十一月十一日、 
[四行發行準備報告]  
　　▲第九十七次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、兹照録上海準備庫、二十年十一月七日第九十七次、公告如下、鈔票流通額、三千零五十八萬二千九百五十二元、準備金總額三千零五十八萬二千九百五十二元、内計現金準備、一千八百九十二萬一千九百九十六元九角陸分保證準備、一千一百六十六萬零九百五十五元零四分、 
[中央銀行檢查報告]  
　　▲第一百零七次 
　　中央銀行發行準備第一百零七次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券準備金、負檢查之責、兹於民國二十年十一月十日、在本行發行局、舉行第一零七次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換券發行總額、銀元三千六百五十九萬二千七百三十八元、内計、銀元券三千三百八十七萬二千三百二十五元、輔幣券二百七十二萬零四百十三元、兌換券準備金總額、三千六百五十九萬二千七百三十八元、内計、現金準備、銀元二千三百九十六萬六千九百零六元、是項現金準備、計存本行發行庫一千八百三十一萬二千三百五十九元、存各埠分支行一百九十九萬七千零四十二元、存同業三百六十五萬七千五百零五元、保證準備、折合銀元、一千二百六十二萬五千八百三十二元、（乙）關金兌換券發行總額五十萬元、關金兌換券準備金總額五十萬元、是項準備金、内計美金二十萬元、存本埠同業、以定價四零合關金如上數、照中央銀行兌換券章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十年十一月十日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事王敬禮·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[法公董局工程處開除工人之糾紛]  
　　▲起因於賽馬放假問題▲華人聯誼社昨日開會 
　　新上海社云、本市法租界公董局、向於每年西人香檳賽時、給假半天、本月四日、爲秋季賽期、是日該局所屬各機關、仍照舊例、於下午停止辦公、該局工程處總工頭彭金福、於午時亦曾向處長請示給假、而該處長當即表示下午停工、午後工人等遂各返家、不料該處長於工人返家後、急出佈告、謂今日下午、如不工作者、概須革職、一時居住較近之工人、聞訊即仍去上工、其居住稍遠者、得訊已遲、翌日各工人前往、即被拒絕、宣布開除工人三十一名、當由該被革工人等、立即報告華人聯誼社、要求設法恢復工作、即由該社常務委員邱章岡、率領各工人、向該局總辦法人凡而第（譯音）交涉、結果、不得要領而返、昨日下午一時、該社即召集各組長各總副幹事、舉行緊急會議、到各代表二百餘人、市黨部亦派周復農出席、由沈才賡主席、鄭逢初記録、行禮如儀、首由主席報告召集之意義、繼即議决、除呈請市黨部向法當局交涉復工外、全體工友本互助精神、應一致起來援助、以謀總解决條件上所賦之應享利益、至六時始行散會、 
[冬梅受虐遇救]  
　　住法租界西門路輯五坊十八號樓下西廂之伍姓老嫗、蓄有一婢、名冬梅、年十歲、時遭伍氏棍擊火燙、傷痕纍纍、事爲中華慈幼會所悉、該會即派保障部王幹事會同盧家灣法捕房華探、逕往該地調查、詎該嫗方帶冬梅出外、家内僅留奶媽、查無頭緒、次日復查時、門已緊鎖、全家避遁、該幹事及華探見其畏罪逃逸、必係虐待無疑、正欲回捕房嚴密緝拿之際、適有同里好義人士烏鴻章者、自稱素知該嫗虐婢、如能延日緝拿、伊願設法將冬梅尋出、按傷之輕重、以懲戒當事人、翌日下午四時、果將受虐之婢女冬梅交出、當經王幹事等細查該女臂上及面上有顯然之火燙棍擊、疤痕纍纍、遂登記攝影、帶入捕房、經風化部波部長及任譯員查騐詳詢、結果該女雖無内傷、但蓄婢爲國法所禁、因即判發交慈幼會帶回留養、至當事人則從寬不拘、並飭探偵視、以防止其再行蓄婢、 
[閩省籌設海邊漁業局]  
　　福建建設廳廳長許顯時、因鑒於中國水産業不良、日貨充斥、際兹國難方殷、尤應趕速抵制、是以特命技正程一岳前往該省海邊實地調查、期成海邊漁業局、俾能採辦水産、提倡運銷、用以抵禦日貨、免致金錢外溢、更望政府予以相當之援助云、 
[女青年會佈種牛痘]  
　　狄思威路七三一號女青年會所辦之兒童健康社、每星期二五上午十時至十二時、檢查兒童體格外、並自本月起施種牛痘一月、凡新生至十歲之男女兒童、均可前往種痘、一概免費、 
[倪四寳失子虎虎]  
　　南市萃豐碼頭久泰米行所雇運米船户倪四寳、年三十八歲、蘇州人、子名虎虎、年八歲、前日下午五時許、該孩偶往碼頭上游玩一轉瞬間、孩忽失踪、倪察覺後、急即四出招尋、毫無下落、倪失此愛子、萬分慌急、立即報告各管警區、請爲注意、未識能珠還合浦否、 
[明星北平攝影隊今日抵滬]  
　　明星影片公司爲攝製「啼笑因緣」影片外景、特由導演張石川君偕同全體男女演員及技師等一行三十餘人、於前月赴北平實地攝取眞景、迄今閱時兩月、攝影工作、全部告竣、兹悉已定十日乘北平通車、全體返滬、於今日可以抵埠、將來此片公映、北地景物、可供作觀衆臥游之資矣、 
[迷路小孩待領]  
　　南市新西區潘家木橋韋順興麵坊、於本月八日下午八時、在該店門口查見一迷路小孩、該孩身穿毛藍布罩衫、戴西緞元色小帽、白灰襪、黑布鞋、當即送至該管新西區派出所、據供名、尤索、十二歲、丹陽人、父名正雀、姊名六青、尙有弟名小毛、言詞含糊莫辨、並在身畔搜獲三尺許長二寸寬之大紅綾邊一條、隨由巡官備文送至二區總署留養、但截至昨日、尙無人認領、 
[火警併誌]  
　　▲東西華德路楊樹浦東西華德路一三三九號至一三四零號、係雙開間門面源泰磁器號、昨晨三時一刻許、不知如何起火、頓時冒穿屋頂、烈燄飛騰、焚去門面市房二間、旋經救火會驅車到來、將火撲滅、 
　　▲榆林路虹口榆林路一七一號大華鐡廠堆棧廚房内、昨晨三時三刻許、突然起火、烟霧迷漫、立時焚去廚房一間、並延及鄰居一六九號亭子間、斯時雖值下雨如注、然火勢仍未稍殺、後經救火會驅車趕往努力施救、直至黎明五時餘始熄、　 
[楊鍾甫返滬應診]  
　　今年杭州發生時疫、滬紳杜月笙張嘯林君等、特捐資在杭組設時疫醫院、延楊鍾甫醫師主持院務、治愈危險重症數百人、頗爲當地人感頌、現已結束、楊鍾甫醫師仍在大世界對面西藏路口大順里照常應診、 
[海定西藥部贈送藥書]  
　　美最時洋行海定西藥部德文藥書、專備贈送曾經留學德醫、作爲參考病症藥理之用、内容豐富、著述週詳、裝璜精美、價值極貴、對於治療各種疾病、應有盡有、如需用此書者、可向該部索取、不收分文、又該藥廠出口之「阿達所根」及「咖啡的林」等藥品、在華聞名已久、效力偉大、行銷甚廣、該書亦詳載無遺去、 
[宏濟堂國藥號廉價]  
　　提籃橋宏濟堂國藥號、創辦有年、信譽卓著、近因修練百補全鹿丸、特於昨日鄭重宰鹿、並舉行大廉價、故門庭如市、十分熱閙、新出品百益補身膏、及人參再造丸、最受顧客歡迎云、 
[統稅公報第九期出版]  
　　財政部統稅公報第九期現已出版、内容、有關於捲菸棉紗麥粉火柴水泥統稅之條例法規、及通行章則單行辦法、與捲菸棉紗麥粉火柴水泥統稅有關之府院部署命令委任令通令等稅務公牘、及各項稅收月報統計等表、取締及核准製造之捲菸棉紗麥粉火柴水泥各種牌名式樣之公牘、查緝之公牘、關於捲菸棉紗麥粉火柴水泥統稅之著述條陳報告各件、均分門别類、逐期披露、與稅務有切身關係之商人及稅務人員、欲了解稅收之眞義及稅收之消息者、不可不手此一册、以供研究也、每期均委上海愛文義路北成都路口廣仁里内新國民印書館經售、 
[陳儉繪展券資助振]  
　　▲計共四百餘元 
　　陳儉君曾游學美法意等國、專門研究美術廣告圖畫、日前在聯華總會、舉行個人作品展覽會、以供衆覽、並將所得券資四百七十一元五角悉數助振、已交各省水災急振會散放、 
[大埔恒善堂常年大會]  
　　旅滬廣東大埔恒善堂、昨日上午十二時、舉行第五十七年常年大會、出席者三百餘人、公推李幹臣主席、行禮如儀、主席報告開會宗旨、值年董事楊虎臣報告一年來堂務進行、及經濟狀况、委員楊壽山報告購置大場新墳山經過情形、經衆議决、（一）大場新墳山計劃撤消、犧牲定洋四百元、（二）酬勞中人周雲章車資四十元、（三）另行進行江灣新墳山、（四）拈免楊翰臣爲明年值年董事、旋舉行先鄕秋祭、由楊春如主祭、藍彼卿讀祝、典禮隆重、並舉行同鄕大會、發表福利同鄕事業計劃多起、 
[市民聯會廿八區分會紀]  
　　上海市特區市民聯合會廿八區分會、開第二次會議、主席唐惠廉、首由主席報告市總會代表往和平統一會請願經過情形、繼則議决各項、（一）定期成立大會、决十一月廿二日、假北四川路元濟善堂舉行、所有大會事宜、委由唐惠廉·高雨亭·孫成士·周長生·吳瑞寶·五君辦理、（二）義勇軍决十一月十四日上午六時、開始操練、制服經費、亦同日出發勸募、（三）查封日貨、限十月十三日就緒、（四）二次徵求會員、决於大會前趕行結束、（五）其他動議、唐惠廉離主席位置提議、本區分會義勇軍軍事委員會、擬與十七區分會取一致、孫委員附議、惟經濟則各負責、精神上及工作上、概歸一致、並由本區分會加推七委列席十七區軍委會、全體贊成、（六）宣告散會、 
[公安局函請撤消協傳陸成爻]  
　　吳淞中國鐡工廠總經理陸成爻前因赴遼寗另行經營工廠、乃有陳宗廉因代表二十六師與傅榮澤購訂軍械關係、指傅榮澤即係陸之代表情事、因是經師部函請上海市公安局行文特區第一法院、協傳追訊、以陸本人旅行遼寗、未能到案、致奉法院拘攝、並由黄翰律師代表陳宗廉登報懸賞通緝、陸成爻於見報後、一面委任律師鄒繩祖黄煥昇登報駁復、一面回滬自投市公安局聲明情形、當經第三科訊明、不但本案内容糾葛滋多、抑且陸成爻非直接應負責任之人、業已核准行文第一特區地方法院、撤消協傳云、 
[同業公會消息]  
　　▲豆米業豆米業同業公會各行所需之米斛子、向由仁榖公所製造、同業需用、須向公所領取較準後、方可行用、向例標準爲海斛、現不適用、特製造新樣米斛每斛爲四斗二升每石合計八斗四升、刻已製造五百隻、曾經開會議决、於明年廢曆正月份分發各行、一併實用、並將不適用舊式海斛廢除、該公會以新樣米斛、斛司斛米、與海斛不同、必須先行訓練、以免實行後、與船户發生糾葛、現定於本月十五日開始訓練、惟各行斛司、須至會報名登記、刻由公會通告南北各行、轉知各斛司、着即報告登記、限十四日爲止、如不登記、不得録用、並通告米業各團體領袖、蒞會監視、聞此次改革甚爲嚴重、如斛司訓練斛式合格者、行家可能照常雇用、以故各行雇用之斛司、在二三年者、聞悉大爲驚惶、各斛司叙議、請求公會暫緩登記訓練等情、未知可能辦到否、 
　　▲人力車業人力車業同業公會、昨爲組織救濟科、特發出通告云、逕啟者、近年江北水災、鄕愚車夫、叢集上海之際、乃一般無業游民、專事偷竊車輛、陷害車夫以爲業、彼竊車勒贖之事、固見之已久、然近復變本加厲、日必數起、每見 
慘不忍睹、雖疊經警署官廳、三令五申、嚴緝厲禁、然若輩竊賊、怙惡不悛、藐視法紀、竟敢公然危害車商業務、陷害車夫、殊堪切齒、爲此經本會十一月十日執行委員會議决、爲防止竊車計、應一致積極團結、凡滿五百輛人力車、可自動成立一組、而抱不贖主義、深望大家以不屈不撓義無反顧之精神、永不贖車、以期一致杜絕竊車之現象、則我車業前途、實有厚望焉、謹布區區、伏維亮察、附録上海市人力車業同業公會救濟科簡則、第一條、本科依據本同業公會會章第五條第三項之規定組織之、第二條、本科以集合羣力、防止竊車勒贖、以增進車商車夫之福利、大家抱不贖主義爲宗旨、第三條、本市車輛、自動集合五輛、可自動成立一組、一組得推辦事人五人至七人、並公推組長一人、該組長得參加本科辦理全科救濟事宜、第四條、各組辦事之職權、以調查及處理該組日常事務、並賠車等項、凡對外文件宣傳等情、概由同業公會辦理之、第五條、凡有車輛失竊者、由該組長報告本科、由本科轉請同業公會、呈請主管機關留意協緝、並登報宣傳之、第六條、本科設主任二人、由本同業公會執行委員會、就執行委員中推出之、會同同業公會常務委員及各組長辦理日常救濟事宜、第七條、賠車辦法、分下列五項、（一）凡車輛失竊者、不論新舊、由該組各車輛認賠六分之五、車夫認賠六分之一、另置新車營業、不足由車主補充、（二）車由車主家被竊者、由各組自動辦理、如車夫逃走（俗稱慣車槓）屬於車主用人不愼、不在賠償之例、（三）車輛失竊後、應即向各組織事人報告經過、再由該組長報告本科備案、並函請各區所及主管機關留意協緝、及注意車輛踪跡、（四）車輛賠償後、而原車尋獲者、如遺失橡皮車墊等附件、應照新賠償、否則給以相當之車租損失、但已賠之欵、應如數退還、（五）如車主與車夫連當欺騙同業行爲、及私自贖車者、一經調查屬實、由同業公會呈請主管機關法辦、並吊銷其號牌以儆效尤、第八條、本科日常費用（如紙筆等類）由同業公會負擔、第九條、各組賠車經費、由各組自行集議辦法、惟每至月終、各組須將經濟收支及賠車與失車數額、報告本科、以便統計造册、第十條、本簡則、由同業公會執行委員會通過後施行之、第十一條、本簡則如有未盡事宜、由同業公會執行委員會修正之、 
[各工會消息]  
　　▲鉛印業産業工會前日召開理監事聯席會議、主席陶德昌、行禮如儀、討論議案、（一）振興分事務所、因資方開除工友、本會應如何處理案、决議、派王杏泉前往交涉、（二）觀魚學徒、因待遇不能改良、致生糾紛而停工、暫住本會、應如何措置案、决議、將各人通訊址抄寫明白、除介紹工作外、給資遣回、如路途遼遠、暫留會、（三）本會新會員十一月以内加入者、除入會費外、追繳會費三月、十一月以外加入者、應繳會費一元半、决議、通過、（四）中和光陸兩印務局、全體工友、要求加入本會案、决議、交監事會審查、（五）十一月一號後、本會會計科完全獨立、並交由陳祖望負責、一號前由梁煜齡負責料理交代、另本會酌貼陳同志車馬費肆元、决議、除原案通過外、並通知各外事務所、一體查照、（六）去函元康分事務所、因少數會員基金未繳、促令繳清案、决議、通過、（七）會計科收支賬目、須於每月五號前、佈告各行事務所案、决議、通過、（八）密、（九）密、（十）本會對於黑省馬代主席忠勇抗日、應如何表示案、决議、馳電慰問、「龍江馬將軍曁全體將士鑒、日奴逞凶嫰江、幸我黑省健兒、揮戈撻伐、卒使賊燄受戕、敵胆驚寒、凡我國民、曷勝景佩、特電馳慰、並盼繼續努力」（十一）散會 
　　▲第六區棉織業産業工會前日第二次理監聯席會、兼召集臨時代表大會、主席吳必鈺、主席報告畢、隨即開始討論、（一）大豐廠工友要求復工案、决議、仍由顧玉臣將該廠開除工友、協助新常務、辦理一律復工、（二）二百零四號工友因病已故、（原借振華廠月費二十三元連同伙食）曾找代表替工、現追發還欵項、不准該代表復工案、决議、本會派員調查核辦、（三）推選新常務案、决議、吳必鈺·鍾小寳、（四）要求新常務吳必鈺機位、給予舊常務顧玉臣工作案、决議、通過、（五）聘用書記王國梁案、决議、通過、 
　　▲輪船木業工會第一分部、昨日舉行該部理事與保委會聯席會議、主席方榮耕、紀録周叡、行禮如儀、首由主席致開會詞畢、討論各項、（一）對於本業僱工問題、工頭與工友方面、應兼籌並顧、總期營業日臻發展、範圍應予保持爲主旨、議决、此後各工頭僱用工友、規定在前公所内、爲總機關、不准再向他方直接僱用、（二）各工友失業時、不得向工頭直接開做工作、應先到前公所内、報名登記、然後挨號承僱、（三）如义袋角及南市、路途較遠、登記與承僱往還不便、規定南市嶺南樓·閘北仁和樓·兩處茶館、應由前公所派人通知承僱、（四）如工頭僱用工友、不到公所喊用、私自直接者、概作無效、（五）如工頭與工友、雙方發生無理糾紛、應由本會雙方辦事人、負責調解（六）如其他工廠或公司、關於本業工作範圍、有僱用非會員工作等情、由各工友報告本會當事人負責向該公司勸導或交涉、令其退出非會員、俾用本業工友工作、（七）（秘）（八）如工頭私用非會員工作、一經查覺、從重議處、（九）（十）（秘）（十一）上列各案、關係本業生計與營業甚鉅、應呈報市黨部市社會局核准後、再定日期、會議實施辦法、餘案從略、 
　　▲布業職工抗日救國會前日舉行第三次籌備會議、到籌備員及各店代表一百六十餘人、議决案、（甲）徵求抗日救國會員第二步驟、應如何進行、議决、（一）發告各店經理及職工書各一份、（二）各籌備員應於十三日出發徵求、（三）推陳國樑等協助籌備員徵求、（乙）成立日期、因手續趕辦不及、應否改期、議决、改於十六日下午七時、在華興路北順徵里號舉行成立大會、（丙）章程已起草完畢、請審核、議决、交原起草人塡密審議、提交大會討議、（丁）二次未之籌備員四人、應否除名、議决、暫行保留、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云山東與揚子流域及沿海一帶天陰、有降雨或降霧地方、東海省東北風、黄海風無定向、台灣海峽以南及廣東海濱天氣極惡劣、颶風中心當上午六時許、一在北緯二十度東經一百十六度交點六十哩以、内向西北方進行、一在北緯十一度東經一百四十二度交點一百二十哩以内、向西北西方進行、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六一·二、最低五六·三、去年同日最高五五·六、最低四四·八、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一四八五號、女性、謝富葵、湖南人、十四歲、民國二十年七月十四日、由公安局送中國救濟婦孺會、 
　　第一四八六號、男性、馬樹英、宿遷人、十一歲、民國二十年七月十八日、新閘捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一四八七號、女性、小來、鹽城人、十一歲、民國二十年七月二十日、由京滬路警務處送中國救濟婦孺會、 
[來函]  
　　逕啟者、本月九日貴報本埠新聞欄内、載有本市工會代表、向和議代表請願新聞一則、中有國藥工會國藥業職工會等名稱、查本市範圍國藥業職工團體、除散會（上海市藥業職業工會）外、並無任何第二名稱、想係貴報訪聞之誤、爰特備函聲明更正、務懇將此函登入來函欄内爲荷、此致申報館主筆先生、上海市藥業職業工會、 
讀者通信 
[朱達泉君訊（略）]  
　　（在嚴重抗日聲中應禁國貨漲價） 
　　（答）在這全國一致抵制日貨當兒、國貨製造家或商人、利用時機、臨時抬高國貨價格、確是可恨、果有其事、恐自問良心、也有些過不去的、不過其中也要加以分别、因爲國貨製造家、亦有一肚子說不出的苦、中國製造的經騐、不及外國之多、管理不及外國之科學化、産量及銷路、不及外國之廣、政府對於工業家的助力、又不如外國之有力、所以欲求國貨定價、比外國貨低廉、在這幼稚時期、確是極難之事、這層、吾們站在社會方面、也要原諒他們的、但如國貨原來定價、並没有這般高、忽而臨時加起價來、那末、那就千萬不應該的、果眞愛國的工商家、决不宜如此、 
[通訊印花]  
　　通信時貼此印花並附相當數量郵票 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
書報介紹 
[介紹「致青年」] [  騏人]  
　　最近要我得一些從直接的關係上指導青年的一些讀物、的確艱難、給青年讀的東西、並不是没有、近幾年來、自新文學的狂浪捲起了後、少說、雜誌、出版的數量很可驚人、但求的質量、祗是旁引舉例的去指導青年、很少從自己的經歷上摘了下來去貢獻給青年的、因此、青年所得到的、至多亦不過在腦裏有了一個影像、以爲這是「範疇」而已、 
　　雖然、畢竟也發現了幾本東西、朱光潛的給青年的十二封信、舒新城的致青年書、内容都還不差、這裏、又發現了第三本、夏瑞民的「致青年」我將熱誠地介紹於諸位可敬愛的青年之前、 
　　作者是一個剛剛經過「青年」的階段而將踏上「壯年」的人、凡一般人所經過的美麗的青春、他也算是經歷到了、而且還没有完全脫離、有一個不會立刻遺失的影像映在他的腦裏、他便將牠奔放了出來、寫成功了這本書、 
　　因此這書、他會變「給青年的十二封信」更充實些、比「致青年書」更親切些、 
　　作者是一個眞實而勇敢的青年、他說、「我根本不承認世間上有甚麽天才、聰明人、他們都是環境使他們如此的、我認爲經騐之獲得、才是不欺騙的「正確」、我勸一般青年們不要希望做「超人」、還是嚴重些脚踏實地去做、」當這國難當頭、一般徬徨的青年還在莫知所措的時候、這本書足以使他感到興奮、至少能指示他有一條正確的路線可走、 
　　人是絕對受着環境和歷史支配着的、在什麽一個時代是産生出什麽一種青年、作者也逃不出這個範圍因此他也曾享過樂、吃過苦、經歷過種種的事情、他很想將這些事、留給後路人看看、將自己眞正切身所經歷到的寫下來、作一個青年在某一個時代下的歷史的記載、所以他說、 
　　「往前、當我在青年的時代、我也曾高談過學業、追求過戀愛、參加過各種運動、喜出鋒頭、想做文學家、總之一般青年所默冀着的、我也逃不出這個範圍的、到了最近、自己很想把以前所走過的路、留一個痕跡、在自己、算作是一個紀念、次大的原因、我想虔誠地貢獻於現代諸可愛的青年之前、作爲第一次的見面禮、因爲這些是我片斷的個人的心得、不敢怎樣誇大地說、祗能說是自己在青年旅程中的一些紀録、給現代諸青年的一個忠實的訴狀而已、」因此我們知道作者如何地要把他一顆赤心獻出來呢、 
　　本書的特點、便是表現出作者渡過「青春之橋」處處在艱難困苦之中、各種惡劣的環境在引誘着他、脆弱的青春的心不容易避開這些惡魔的、因此作者也便身嘗到這些、但惟其因環境在使他陷落、愈足以鍜鍊他他强烈的精神、環境在在使得他陷落、但他不屈不撓的意志、處處去應付牠、當他在過着青年的時候是不覺得怎樣、但他當年紀大了一些便覺得他是渡過了幾許的險橋、回想起來、使得他寒心、所以他寫這本書的目的、就是同青年們說、擺在你們前的是怎樣的一條路、你們將怎樣去留心應付才是、所以他說「......并且現在有許多在黑暗中摸索的青年們看了這一些先進者（先比你們在黑暗中摸索的一個）的記録或許也不無可補吧、」 
　　所以本書猶是一本青春的自傳、作者苦心地把自己所身歷而先經到的、供之於年紀較輕的一般青年、使他們看看先進者究竟走着了什麽一條路、遭遇着怎樣的情形、然後或許在他自己的途程中、能比較走得穏當一些、實際一些、 
　　作者又深深地瞭解到現在的一般青年發生了時代的發悶、因此他又用一種勉勵的口氣去領導青年走上正當的道途、他說、 
　　「時代的波浪固然時刻的在掀起巨潮來、使各個的青年都迷離的走向象牙之塔還是走向十字街頭的交界線上、但我們不要聽信了人家的宣言、便恍惑得莫知所措、我們只有盡我們自己的責任、把持了時代、自前幹去......」 
　　本書特别偏重的、是對一般少年文人、作者看得他們喜歡文學、固然是可喜的、但頗有些人動不動即喜歡創作、就頗有些危險了、所以他說、 
　　「文學究竟是一種藝術、他所需要的乃是一般通暢的文字與訓練的文字、而尤其需要的乃是爲一般藝術上的生命的、熱情與天才、這熱情與天才的養成、便要有要實的文學的修養......」 
　　本書的辭藻亦美麗非常、使人讀下來頗快感、他在每一篇中總會用一些風韻的句子來調節、 
　　「健夫、今天天氣很和暖、小河從山坡上流下漣漪的淺波、在日光中、閃耀着、校園裏舖滿了初春的嫩緑、薔薇樹和白楊樹正開着生長、嫩葉透着微緑、四處有小鳥歌唱、鄕間空氣中生出一種春的氣息、無限的歡樂臨照着靜寂的太空、一切精力都要從大地上生長起來了、」又如、 
　　「......户外在流水、清澈的泉聲震動了我的心靈、因此使我憶起了你......」 
　　總之、│本書是一個純潔眞誠的青年所吐露心聲、而變成一部經騐的指導、並非一般空泛的議論可比、 
　　末了、我引作者的話作結、 
　　「當你曉得是春來了、尤其不要忘記你是一個青年、應在青年的時候加倍努力、我勸你放下左手一杯醇酒、舉起右手來進行進行、」 
 
 

Page 20

 
 
上海市場 
[商場消息]  
　　▲友聯影片公司宣稱、本公司攝製顧明道編劇之「荒江女俠」影片、名滿國内外、婦孺皆知、兹第八集業已攝竣、節目爲「大破螺螄谷」、内容閙熱、有驚心駭魄之緊張、激鬥惡戰之空前絕技、令人絕倒之滑稽穿插、及光怪陸離之巨盜刦財情節、决於本月十四日起在中央大戲院公映、不可不觀也云云、 
　　▲國貨華麗牌香烟宣稱、本公司廿支裝華麗牌香烟、係本埠中國中和烟公司出品、兹因抗日熱烈之時、受人誤指爲仇貨、上海市商會、爲保護國貨起見、昨特發電至厦門云、市商會抗日會鑒、本市中和烟草公司所出華麗牌香烟、確係國貨、特電證明、請予察照、上海市商會陽印云、 
　　▲閘北寳興路倫敦路錦華公司宣稱、本公司係國人自辦之專造各種磁器搪磁用之花紙廠、即金屬木器之上、亦可需用、成績之佳、遠駕仇貨之上、而代價則廉至四分之一云云、 
　　▲南京路餘綸綢緞局宣稱、本主人曾於最近期内、親往國内各地名廠、督造大批耐着而美觀之應時衣料、若中山緞錦地綢及廠縐雁鈴縐等各貨、類皆别出心裁、堪稱國貨中之上品、爲推銷國貨起見、定價特予低廉、較諸舶來相去益遠云云、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
