# 1931 - 238 - 4920986

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
美總統接受我國賒麥條件平漢路恢復通車褚民誼報告西北考察經過（見國内耍電）海牙法庭發表德奥關稅同盟判决書（見國外耍電）熊希齡建議議籌集賑欵辦法四項（見本埠新聞） 
命令 
國民政府五百令立法院副院長代理院長邵元冲呈、據外交委員會秘書劉鍇·傅秉坤先後辭職請免本職、應照准、此令、又令、立法院副院長代理院長邵元冲呈、請任命徐砥平黎東方爲立法院外交委員會秘書應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據蒙藏委員會委員長馬幅祥呈、請任命圖布陞巴雅爾爲額濟納舊士爾扈特旗札薩克、應照准、此令、 
國内要電 
[賑災公債分期發行問題]  
立法院定明日討論 
南京賑災公債八千萬、分期發行案、國府今已交立法院、該院定七日開臨時會議討論分期與否問題、（五日專電） 
[武漢救災分會]  
臨時會决議耍案 
領到美紅會賑欵 
漢口救災分會五日開臨時大會、方本人主席、議决要案、（一）武漢難民完全移洪山珞珈山收容、（二）設工賑經濟及其他專門委員會辦理救濟及農事準備等事、並設災民敎育委員、推喻育之黄建中起草、（三）電滬總會、請電美募捐（五日專電） 
漢口何成濬五日在救災分會臨時大會報告、謂漢口災民七十萬、無衣食者十七萬、外縣來者十餘萬、一月食料需洋八 
 
 

Page 4

 
 
十萬、衣服需洋四十萬、各縣災民二十餘萬、每日需食糧五十萬、住所防疫亦應舉辦、應由本會切實救濟、（五日專電） 
漢口美紅會賑欵十萬美金、折合國幣四十五萬餘元、五日由美領交到救濟分會具領、又在滬再購蓆棚一部分到漢、餘續到、（五日專電） 
[淮陰運水復漲]  
鹽城方面水已瀕城 
東台卯酉河壩開放 
清江浦此間運水、前後共落五尺、但從三日夜開始、沂水南侵、比已陡漲一尺勢仍有增無止、又聞鹽城方面、水已瀕城、各處紛派船隻、前往救生、（四日專電） 
鎭江東台大豐裕華兩公司電省、謂已忍痛將卯酉河壩啓放、（五日專電） 
鎭江江北災民六百餘人、由鎭分送京蕪、晚續到千人、（五日專電） 
鎭江郵邵沿隄難民近雖得救惟處内地者、仍陷絕境、義振會已注意及此、將設法前往營救、（五日專電） 
鎭江運水旣落興化吃緊據興化華縣長電謂、無一片乾土、難民日增、慘死甚多、（五日專電） 
鎭江義振會續組第十救濟隊往鹽阜、十一隊往東台放振、均定六日出發、（五日專電） 
南京内政部陳湛恩勘查江北運堤回部報告計决口八百餘丈、原因與善後辦法、均有陳述、（五日專電） 
[武漢積水日退]  
漢口積水日退、人力車已逐一出現街市、水再稍落、舢板即不能行於陸地惟積水漸低後、穢物與垃圾發出臭氣漸烈、加以堆棧内腐爛雜糧之臭味、觸鼻欲嘔、前德租界之發電機昨已修竣、故目下電燈可復明矣、（五日路透社電） 
[平津籌賑水災]  
北平北平全國水災籌賑大會、今晨在市府開成立大會、到周大文·張繼李石曾朱啓鈐·冷家驥·周作民等百餘人、周大文主席、討論全市募念萬元、分六項進行、（一）各游藝塲所設捐箱、任人自投、（二）故宫博物院古物陳列所及各公園之收入、全數助賑（三）電影院及游藝塲均加價二成助賑（四）各飯館加價二成助賑、（五）推自治團體挨戶盡最勸捐、（六）銀行公會商會·電燈·電車·自來水·等各公司分任賑欵、并推周大文爲正會長、熊希齡等爲副會長、（五日專電） 
北平張學良電覆宋子文張之江及江蘇省府、謂由東北五省區共捐振糧三萬石、小米紅糧各半一俟購有成數、即行裝運南下、並令晉冀察綏各省及平津青三市、迅辦急振、（五日專電） 
北平張學良今電北方各省主席各市長、望各就所屬、迅籌振欵、或振糧振衣交由行營轉送災區（五日專電） 
北平陜省賑會省銀行省商會各大商號各善團、集資數千、救南省水災并擬以後源源接濟正籌辦中（五日專電） 
北平平市商會議决、發水災特捐二千元施振鄭州、各界定七八九三日演劇籌欵匯災區放振、（五日專電） 
天津冀省全國水災急賑會慰勞第一次會議、决由財政廳先撥墊十萬元匯滬、施放急賑、（五日專電） 
[日人募集賑欵]  
南京駐日使館電外部報告、日本紅十字會會長派參事高梀赴華、慰問水災并捐助華幣三萬元、（五日專電） 
東京中國水災同情會昨午後四時、開第二次會議協議、捐欵處分方法、結果决定、（一）第一次同情金、中國及日僑受災者、各贈十萬日金、（二）此項同情金、由慰問使深尾隆太郎男、於十五日由神戶乘長崎丸携往中國、（三）國府救濟委員劉瑞恒、經紅十會請贈虎疫注射液其他藥品三萬元、决由同仁會贈送、又至現在止、已募集捐欵四十萬日金（五日電通社電） 
東京著名富商澁澤子爵雖因攖疾家居、但爲中國水災慘烈、定明日出臨無線電播音臺、親爲受災者呼將伯、全國各處現正忙於勸捐、日本紅十字會昨晚派代表高橋赴華弔問水災、並携銀幣三萬元、以便散給受災者、（五日路透社電） 
[美總統宣告接受賒麥條件]  
華盛頓今晚聨邦農業局接到中國最近賒購賑麥條件後、立即開會商榷、由美總統親自宣告、接受中國條件、現此舉大體已商定、僅餘若干含有專門性質之小問題、尙待解决、（四日國民社電） 
華盛頓美國售與中國之小麥、聞其半數將以麵粉運出、本月十旬即可開運中國曾擔任運輸事宜、已允予美國以他國船隻所享同等機會、農務局之維廉氏評論此事、謂今第二步驟將屬於美國航業公司、蓋目下美船所取運華貨物之費、較之他國之船、每噸多收自五角至一元也、（四日路透社電） 
[蘇旅京同鄕籌商水災急振]  
南京蘇旅京同鄕水災急振會、今開會、鈕永建主席、（一）指定江蘇上海兩銀行、爲本會存放振欵機關、（二）推李調生等四人、爲籌振委員、（三）請交通鐵道兩部、在經過災區地段内、酌徵交通附捐、充振欵用、（五日專電） 
[黄文植談贛災不亞他省]  
九江黄文植今由漢抵潯據、談贛水災之重不亞他省、因少向外宣傳、故未博得社會注意應聨合被災各縣、成立省急振會、以充實力請派員晉京、報告災情、請充分振濟、余定五日赴省號召、旅漢贛同鄕會已分電中央及各水振轉體請振、並面懇蔣主席朱慶瀾派員履勘、撥鉅欵急振、已允、災民兩日餓斃五日百餘、待振孔亟、（四日專電） 
[平漢全線通車]  
北平平漢路南段因大水、路軌橋樑多淹没、全線通車生障礙、現漢口大智門聶口間水稍退、全線五日起通車、一二兩次車五日已由漢平對開、（五日專電） 
[漢關嚴查船隻]  
南京漢電、何成濬令海關檢查處、即日起檢查船隻旅客、并派車艦數隻、載隊晝夜巡弋江面、（五日專電） 
[馬鴻逵派兵勦擊劉桂堂部]  
濟南劉桂堂部今仍在肥城西三十里演馬莊一帶馬鴻逵派兵一團前往、佈防後即剿擊、現與匪距二十里、總部令駐曲阜二十二師六四旅長寗純孝帶一團開濟寗、又令駐濟六五旅長唐堯遜部一團徒步開鄄城、會同魯西民團總指揮谷良友剿匪、曹福林部二九師師部與各獨立營、今由禹城開濟、（五日專電） 
[航空署派掩護大隊開贛]  
南京航空署派航空掩護大隊長葉祥　、率駐京掩護大隊全部、開往南昌擔任航空防地防務、部隊五日晚已乘輸出發、（五日專電） 
南京軍息、南昌至株萍鐵路之贛湘路綫、沿途不靖、行旅困難、特令第一師胡部出發該路、直逹株萍鐵路爲終點、刻該部先頭部隊、已過清江、師部三十日由省出發、四日抵樟樹、（五日專電） 
南亦晚報載南昌電、雩都·仙霞觀等處、發見匪千餘、正集合向興國方向出發、經飛機擲彈轟炸、斃匪千餘、向雩山竄、（五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[立法院會議]  
南京立法院五日上午八時、開一六○次會議、出席委員羅鼎等二十五人、主席代院長邵元冲討論事項如下、 
（一）審議海港檢疫管理處組織條例草案案、議决、交法制委員會審查、 
（二）本院自治法起草委員會報告、核議第一次鄕民或鎭民大會曁各閭居民會議、可否變通由區鄕鎭長指派代表代行主席案、議决、照審查報告通、過有不得已之情形時、得准派代表代行主席、 
（三）本院自治法起草委員會報告、核議區鄕鎭自治施行法所定公用業種類、曁其存利範圍案、議决、照審查報告通過、（四）本院自治法起草委員會報告、核議鄕鎭監察委員可否兼任調解委員、如得兼任調解委員、因而發生各項問題、應如何解决案、議决、照審查報告通過、 
（五）本院自治法起草委員會報告、核議應否以法律規定鄕鎭大會到會人數案、議决、照審查報告通過、到會人數、暫不規定、（五日專電） 
[中日萬案交涉]  
外部草擬對日駁覆文 
南京日本對萬寳山案復照外部認爲不滿、已飭主管司草擬駁復文、連日正在起草中、俟草竣核閱後即送出、又吉林特派員鍾毓頃電部、報告萬案交涉情形、内容如何、外部方面不願發表、（五日專電） 
[京水災救濟會]  
昨開成立會 
南京首都水災救濟會五日開成立會、决議（一）修正通過本會組織章程、（二）救濟漢西門外災戶九百餘戶、災民四千餘人案、俟調查後即放、（三）决議推常委謁宋、報告京市災况、及災民數目、并請繼續撥欵、（五日專電） 
[美飛行家林白本月中旬來華]  
由日逕飛南京降落 
南京外部接駐日使館江電稱、林白預定本月中旬逕飛南京、在下關海軍碼頭着水、並要求電知標識形狀、外部已轉逹航空署查照、（五日專電） 
[各國使領對譚葬禮致哀]  
南京譚葬禮未參加國捷克斯拉夫公使、及芬蘭代辦、由滬電外部、代表該本國政府、特致哀悼、滬英·美·德·意·智利·葡萄牙·西班牙等使領館、昨均下半旗一日誌哀、（五日專電） 
[軍事參議院開政治研究會]  
南京軍事參議院五日開第五次政治研究會、討論李景曦等提剿赤善後辦法、推金漢鼎·葉開鑫·朱世貴·楊池生·孫伯文等審查、又譚兆福提、請提倡國人考察邊境案、俟下次會討論審查、（五日專電） 
[高考及格人員分發任用條例]  
邵元冲請文官處公布 
南京高考及格人員分發條例、業經考試院制定、轉呈國府、惟迄今尙未公布、今邵元冲函府文官長謂、此項分發條例、與考試任用法、倘無抵觸、即請公佈、不必經過會議手續、俾各員得早日分發任用、安心爲國宣勞、以免徬徨終日、（五日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
國内要電三 
[蔣主席擬再赴漢一行]  
南京蔣主席最近期内、先赴漢、總部人員亦分别隨往查災、（五日專電） 
[宋子文昨來滬]  
財部職員罰俸充賑 
南京宋子文以救濟水災賑會事務亟待主持、定五日夜車赴滬、（五日專電） 
南京宋子文三日到部、檢查職員簽到簿、未簽到二十餘人、各罰俸兩月、計四千餘元、移充振費、（五日專電） 
[魯滌平辭各職]  
南京魯滌平語予、贛省府收入極少、萬不敷施政之需、加之黨務亦未能統一、余不僅辭主席、且辭南昌衛戍司令及師長職、主席及衛戍各務、總座已有允意、師長一職、尙未奉准、（五日專電） 
[蔣作賓將轉朝鮮赴日]  
互派大使可望實現 
南京蔣作賓來京、參加譚葬禮、並謁蔣、請示對日外交方針、茲已完畢、定六日午車赴滬、九日偕家屬來京向外部領取國書文件後、即搭津浦車北上、取道朝鮮赴日、在鮮順便視察僑民被害情况、備到任後進行交涉、（五日專電） 
南京中日兩國將互派大使、蔣作賓談不久可以實現、（五日專電） 
[韓復榘過徐州]  
徐州韓復榘等一行、五日晨五時、專車由濟抵徐、七時西上、即晚可到汴、（五日專電） 
徐州韓復榘五日晨偕蔣伯誠·張鴻烈·葛光庭及彭士彬等一行專車、由濟過徐赴汴韓在站語記者、此行應劉峙電邀、會商魯豫清鄕勦匪事宜、刻下華北局面安定、副座已派代表赴晉、勸閻出國、馮亦不生問題魯况平靜劉桂堂殘部竄肥城、馬鴻逵派四團圍勦、即可肅清、蔣語記者、魯編石部展師移調膠東訓練、現韓又派劉熙衆趕往勸閻出洋、各將領在平謁副張後、對華北局面、確有保障、（五日專電） 
[富占魁砲兵師全部開抵石莊]  
北平泊頭富占魁砲兵師已奉令全部開抵石莊、師部各處人員、今由參謀長王略如率領赴石、富本人日内前往、（五日專電） 
[外蒙赤黨圖襲呼倫未果]  
北平據齊齊哈爾電、外蒙赤黨青年團定三日夜襲擊呼倫、威刼班禪、事機不密未果、刻呼倫仍在戒備中、（五日電） 
[甘變卽可解决]  
南京蔣主席五日上午、邀見馬福祥、對甘變眞象、諮詢甚詳、又馬語人、甘變自蔣電雷中田·馬文車後、此間已得蘭州來電、謂雷等内部、異常恐慌、此事不久當可解决、（五日專電） 
南京劉郁芬電蘭州雷中田斡旋甘肅政變、（五日專電） 
北平陳珪璋冬電楊虎城、甘變事前未與聞、現持鎭靜、聽侯中央辦理、并飭所部維護原防、不得妄動、（五日專電） 
北平馬仲英部被西寗馬步芳部圍困天山廟、（五日專電） 
[蒙藏會開常會]  
南京蒙藏會五日開九八次會議、决議、（一）修正關於規復外蒙初步辦法大綱、依中央核定三項、分别辦理、（二）西藏會議開會日期、指定王之覺·棍却仲尼等審查、（五日專電） 
[三江口外俄艦退往伯力]  
哈爾濱泊三江口外徐爾固之俄艦、四日全部退往伯力、（五日專電） 
[粤桂軍有出兵湘西說]  
南京湘新編三十四師師長陳渠珍電京、聞粤桂軍有出兵湘西之說、我軍防務鞏固、誓以全力迎頭痛擊等語、（五日專電） 
南京外息、粤仍未覺悟、粤軍隊三十六團、張桂軍二十一團、但粤省守護地方約須二十團調出之兵不多、（五日專電） 
[孫科因病請假]  
唐生智將赴樂昌 
香港唐生智定六日赴樂昌（五日電） 
香港粤烟酒稅由九月起附加二成軍費、（五日專電） 
香港孫科因病請假、二日起未出席名機關會、議（五日專電） 
香港沙面營業稅决劃歸第二期開辦、與各縣同時舉行、（五日專電） 
 
 

Page 11

 
 
時評 
[中國經濟學社當前之鉅責（四）]  
（五）在上文吾人曾一提及中國社會經濟確如一大謎此大謎之外表現象爲技術程度與經濟形式極爲複雜技術上最新式之設備然洪荒時代之生產工具同時並存有製造汽船之船塢製造電泡之工廠而亦有千百萬手工業生產工具之木織機有飛機汽車汽船而亦有馬車人力車以至極粗笨之單輪車有木造之犁鋤及滯笨之水車亦有最新式之深耕機器及電機灌溉複雜之生產技術自反映社會内部殘存各種各式之生產關係與社會經濟層次然而無論其如何複如何混亂吾人從世界上全體國家聨結成爲整個經濟單位及資本主義在中國發展之現象而觀握有中國經濟之領導權者直可確定爲資本主義經濟 
然就此遂謂中國經濟與世界資本主義國家經濟無以異乎是又不然吾人旣已從一般法則中把握中國社會發展之歷史性與規律性尤應從特殊條件之認識中把握其發展之畸形性變態與不平衡性質言之即中國經濟之特質資本主義經濟雖已提挈中國經濟走上資本主義之道路但宗主國與殖民地之關聨則亦同時建立即先進國在整個方面推動資本主義經濟之成分前途而在另一方面則桎梏中國經濟使其不能向民族資本主義之道途上發展同時因爲中國民族資本原始積累之薄弱國内大部分資本主義生產技術多靠外國供給故民族工業不能發展尤其是重工業不能與先進國並駕齊驅顯呈落後現象原料爲先進國所攘奪市塲爲先進國所佔據經濟爲先進國所操縱工業爲先進國所把持在經濟上成爲不自主故中國資本主義經濟雖在數量上與質量上都有若干酷肖之點但中國經濟究自有其特質在次之中國在經濟上旣不能自主而支配中國經濟者則又不僅一國先進資本主義國家在中國各有其特權地此與印席之單獨被統治於英國韓國之單獨被統治於日本又各不同故中國適成爲次殖民地資本主義經濟復次中國封建經濟基礎雖已崩潰然其殘餘勢力則尙有若干存留復常起消極之反抗作用以阻碍資本主義在中國發展之步武故中國資本主義經濟之發展乃愈覺其迂滯就上所述中國資本主義經濟以殘存封建勢力之障旣不能放步直前以國際資本主義之束縛復不能進入民族資本主義經濟之前途吾人對於中國經濟應從此兩點上把握其特質 
（六）中國經濟之前途爲何即中國將往何處去此問題爲中國當前这緊急問題吾人認爲四循於現狀則姑無論目前即無此自存第二次世界大戰一起中國必將因之而堕入更悲慘之命運遵循資本主義之道途百盲目前進則近世資本主義經濟已顯呈没落之現象遵循其舊軌適足以同歸於没落之陷阱其他就事實之障礙與環境上之暗礁而言又絕不容依附於蘇聨社會主義經濟之系統孫中山先生於此曾照示吾人以光明之大道對内以土地革命剷除封建殘餘使中國經濟得以大踏步向前發展對外則以民族革命打破國際資本主義之束縛使中國經濟得以自主自立而其歸趨則爲非資本主義即社會主義之民生主義經濟之前途 
吾人對於上述六項問題之解答意見如斯但此種關係國家與民族前途之根本問題自應由專家綜合實在之事實加以詳盡之研究以其所得貢獻於當局使我國家得以確定其前途確定應付現狀打破現狀之經濟政策此鉅大之責任實非經濟學社諸君子莫屬吾人深盼經濟學社諸君子茲後向此方向而切實努力以沉毅之精神立於上述根本問題之正面不迴避不踏空努力擔負此偉大之使命 
國内要電四 
[墨國排華和緩]  
墨政府制止排華 
限華僑兩月出境 
南京外部接駐墨公使熊崇志電稱、關於排華事、墨外交總長、已再下令順榆兩省省長、切實保護華僑、並得復稱遵辦、頃據順拿臘領事電稱省長對華政策、不加驅逐、制止排華、限兩月將貨清理、即行出境等語、驅逐情形似暫和緩、兩月出境事當力向墨外部抗議交涉、（五日專電） 
華盛頓美國務院今日宣稱、中國已正式請美政府干涉墨西哥索諾拉等兩州排斥華僑情事、惟因代理國務卿凱塞爾已赴温泉休憩、星期一勞工節休假、將於星期二返京、故美政府態度、尙待數日後方能正式發表、現聞墨政府已與兩州長官商定緩迫華僑出境、局勢已爲緩和、中國駐墨公使方與墨政府繼續交涉、至美政府態度在接中國政府正式請干涉以前、國務院中人曾表示、對於墨境華僑苟可爲力之處、無不願於援助、（四日國民社電） 
華盛頓駐美中國使署正式申請美國務院調解中墨關於驅逐華僑爭端、已引起墨京嚴重之反響、據聨合報社消息、墨外交部已發表文告、内稱、華盛頓、中國使署之横加干涉、實屬無理而魯莽、墨政府不能接受之、墨國當軸現依事勢而行事、駐墨中國使署已允充分合作、以便袪除其國人所遭之困難云、又據美國聨合報社發出消息、謂由墨京消息靈通方面探悉、墨西哥行將加入國聨云（五日路透社電） 
罕摩雪爾今日索諾拉州州長喀爾士聲稱、渠已呈准聨邦政府、嗣後於排華委員會之活動、可以調用軍隊保護華僑、希望藉此可免境内華僑再有被迫出境情事、并謂此項計劃業已通知中國熊公使、按索諾拉州境内華僑被迫出境、現計至少已有一千人、（四日國民社電） 
墨西哥城今日墨西哥外長愛士拉逹與中國公使熊崇志開始正式談判、索諾拉與雪臘拿兩州排斥華僑案、墨外長並語美聨社記者、此案中墨兩國間可以直接談判、毌需第三者之干涉、按此語蓋指中國請美國干涉而發、又謂華僑在墨商業、其中百分之八十已被迫停業者將、來能否復業、此事尙難斷言云云至熊公使與墨外長交涉結果、下星期初可續有發表、今日熊使於索諾拉州州長允用軍隊保護剩留華僑、表示稍慰、現聞該州境内華僑因此已停止赴美云（四日國民社電） 
[中法學術考察團兩隊卽可會合]  
東隊已抵哈密 
北平中法學術考察團其西路者、於四月間由貝魯特出發嗣於八月杪行抵新疆西陲、東路者於春季離張家口兩路豫定七月間在哈密會合、惟西路因遇風雨及其他困難而愆期、東路復因發生爭執、致領袖褚民誼等憤而歸來、已於數日前抵平、今東路之法員及華員數人仍候於哈密、兩路不久可以會合、西路之隊自出發後、歷報逹德黑蘭·帕米爾等處、隊中有爬山車八輛、法員四十人美國全國地理學會代表一人、因途遇大雨、進行較豫料爲緩、且有數處山高徑狹、須將爬山車拆開、肩負登山、後再集合之、（五日路透社電） 
[褚民誼報告西北考察經過]  
北平褚民誼今在古物保管委會報告西北考察經過、關於卜安毆辱郝景盛事、當時即聲明停止合作徦簽繼續合作條約七條、因電訊遲誤、竟引起國内之種種過慮懷疑誤會、昨至平始知鬧的反天覆地、在當時一無所聞、郝君被打、卜安動手、兩造齊到、始可議處、如相隔萬里、何從查辦、此次以中法合作言爲失敗、以開發新疆試用爬行汽車言爲成功、本人希望最短期内、完成西北三大幹路、否則蒙古新疆必入外國版圖、三幹路一由綏經蒙古逹大城子、二由平經十八站至西安蘭州哈密迪化、三即從前之陽關大道、南通新疆和闐于闐而至哈斯（五日專電） 
[滿鐵總裁抵吉]  
大連在滿洲各地視察之内田滿鐵總裁一行、四日午後二時四十分、自敦化將赴吉林、途中逢鬍匪六十名、正與警官隊開火、因將列車窗門關閉、由衛隊安置機銃、嚴加戒備通過、於四日午後七時、安抵吉林、（五日電通社電） 
[五河縣請撥欵急賑]  
南京五河縣水振會推譚超雲張靜涵來京、向振委會報告災况、請撥欵急振、（日專電） 
[外部派定倫敦領事]  
南京外部令派李惕凡爲倫敦領事、（五日專電） 
[扶植新聞事業案]  
南京扶植新聞事業案、由關係之七部會同擬定、經行政院一度審查、内有减輕報紙進口稅則、須提出國務會議决定、（五日專電） 
[第一艦隊會操延期]  
南京海軍第一艦隊陳季良、偕同德籍總敎練官古樂門、率海容·海籌等十艦、駛往三都嶴會操、原定八月終畢事、因颶風延期本月十五左右操畢（五日專電） 
[京市黨部執委會議]  
南京京市黨部執委會五日開第十一次會、討論本市出席四全代會代表選舉條例·選舉細則·選舉規則等、結果均修正通過、（五日專電） 
[首都紀聞]  
南京行政院令内政部、查明此次水災、凡地方及水利官吏忽略提防之修治、及水道之疏通者、分别擬具懲處辦法、（五日專電） 
南京第一屆普通文官考試、因各省水災曁經費關係、今年恐難舉行、（五日專電） 
南京開灤煤礦公司礦業整理案、業經實業部會同鐵道·外交·財政等部、審查完竣、並擬具整理辦法、呈請行政院鑒核、（五日專電） 
南京新任駐日使館一等秘書江華本、定六日赴滬、八日出國就任、情報司科長范漢生、并無派往日本之議、（五日專電） 
南京五十師副師長岳森、定六日返防、（五日專電） 
 
 

Page 12

 
 
南京劉瑞恒五日赴滬、（五日專電） 
南京禁委會通咨各省市政府、轉飭各地已設之戒烟所或戒烟醫院、將辦理成績、分别列表具報、（五日專電） 
南京中央秘書處函各報更正、四日常會發表这湖南省當部、係綏遠省黨部之誤、（五日專電） 
南京十一路總指揮劉鎭華·國府秘書高凌百等、五日晚六時半、由漢乘輪到京、（五日專電） 
南京戴季陶五日夜車赴滬轉杭、（五日專電） 
南京駐外使領館欠薪甚鉅、有二十餘處電部催費、（五日專電） 
南京中央將任何應欽爲討逆總司令、顧祝同爲某某總指揮、（五日專電） 
南京聞王正廷·馬福祥向政府提議、謂尼泊爾自新首相到任後、對我頗表示好感、擬請頒贈一等寳鼎章、並請派駐印度總領張銘送往、俾中尼邦交、益臻敦睦、（五日專電） 
[榮臻過津赴平謁張]  
北平爲日本中村交涉、榮臻定今夜乘特快加車抵平謁張學良、請示一切、（五日專電） 
天津榮臻五日下午九時由遼過津、赴平謁張、報告東北軍政情形、（五日專電） 
[張學良江電之應聲]  
北平宋哲元四日電張學良、響應張江和平救災通電、（五日專電） 
北平李石曾支電蔣張、響應其東江兩電、并請蔣張提出和平救災具體方案、（五日專電） 
南京北方各將領將有響應張學良電發表、長江各省軍政首領亦有通電、正連 
署中、（五日專電） 
[平市消極取締舞場]  
北平周大文談、平市舞塲及女招待、頗招社會批評、青年學生、時被其誘惑而堕落姦拐案件、較昔日增加數倍、茲爲消極取締、擬舉行女招待舞女登記、限制舞塲營業時間、增加舞塲稅捐、（五日專電） 
[平津要訊]  
北平法海軍司令海爾奉令回國、今赴津轉大沽口放洋、（五日專電） 
北平萬福麟定明晚返錦州、（五日專電） 
北平反日會議决、日本米糧免納登記費、（五日專電） 
天津英租界董事道聚福里仁記洋行買辦李槐笙、五日晨一時被匪擄架無踪、公安當局嚴緝中、（五日專電） 
天津北寗特别黨部出席四全代會代表定十一日在津選舉、（五日專電） 
[渦陽難民陸續過津]  
天津皖省渦陽難民陸續過律、留津者四百餘、多患瘧疾、社會局五日設臨時收容所、（五日專電） 
[新天津報可望復郵]  
天津新天津報停郵已半月、平津新聞界一致援助、日内可望復郵、人民行動及天津日報兩報、因反動、經市府照會日領嚴辦、五日據復、主辦人已在逃、（五日專電） 
[吉敦路綫山洪暴發]  
哈爾濱吉敦路綫山洪暴發、橋梁均爲没、往來客貨車倒毁、（五日專電） 
[英使藍浦森到哈埠]  
哈爾濱英使藍浦森送安女回國、今到哈、（五日專電） 
[朱淑德案開庭審訊]  
濟南朱淑德案今地法院第一次開庭審訊、朱妹淑欣要求開棺重騐、并尋子彈下落、（五日專電） 
[胡若愚奉張召赴平]  
青島胡若愚奉張學良電召、定六日晨七時赴濟轉平、（五日專電） 
[徐源泉部在圻水剿匪]  
漢口徐源泉五日電漢、圻水匪衆、我師正激戰中、黄新旅已派一團往助、蕭之楚部亦將開往、該匪即可殲滅、（五日專電） 
[吉鴻昌何競武抵漢]  
漢口吉鴻昌何競武五日抵漢、謁何成濬、即赴京謁蔣、出洋期未定、（五日專電） 
漢口俞飛鵬五日抵漢（五日專電） 
[倫敦組織水災協會]  
倫敦此間已組織揚子江水災協會、由中國總領事楊洸生等主持會務、華僑各界均有代表加入幹事會、（五日路透社電） 
國外要電 
[德奥放棄稅盟]  
海牙法庭判决書 
徒存一紙形式 
王寵惠博士未簽字 
▲國民社四日海牙電海牙法庭今日開庭宣布德奥關稅同盟案判决書、並在日内瓦及歐洲各國京城同時發表、内稱、同盟計劃固與凡爾賽及聖傑門不相扺觸、但與一九二二年十月四日所簽日内瓦會議錄、未能符合、該會議錄約定以奥國稅收、向各國抵押借欵、今同盟計劃如果實現、將危及奥國之獨立云云、 
▲路透社五日海牙電反對德奥關稅同盟之八裁判官、屬於法·意·波蘭·西班牙·哥侖比亞·羅馬尼亞·古巴·丹麥八國、謂按照日内瓦協定、此項同盟實屬不合、其中七、八且指爲違反聖日耳曼條約、不以反對爲然者爲中英美德日荷比七國謂國聨乃請法庭就法律點解釋該同盟之條文、故不應涉及政治或其後果云、 
[德法間感情又呈惡化]  
美國對德付欵 
法國力持反對 
▲國民四日柏林電德法兩國間之感情、今又有發生阻礙之趨勢、其原因係法國對於美國付欵德國商家、不以爲然、該欵係歐戰時、發售德國國家人民財產所得之價、除去美國人民在歐戰中所受損失應與補價之外、餘額應匯返德國、其第二期應付之欵、共約九百萬金元之多、今法國堅持在胡佛計劃一年之中、德國旣不以金錢付給他國、當亦不得收受他國之金錢、但德國人民則謂現雖在胡佛計劃時期之中、然德國尙須付欵於比利時、蓋德人於佔據比境時曾發出馬克票甚夥、後馬克低落、德國須依照馬克協定每年償付比政府若干金額也、再則德國償欵中之無條件年金、在理想上仍在照付之中也、復據德報所載美國之所以願付此欵、其目的實在救濟德國財政之窮困現美財政代理部長已在勸告法政府更變其態度、而美國駐法大使亦已向法政府請求對此勿過反對、若此二舉能得法政府之諒解、則德法間之感情尙可恢復、惟據一般人士推測、法政府恐將堅持其不妥協之態度、故德國報紙現因此事、竟有耍求政府速將以後之德法談話取消者、謂法人旣專事壓迫德國無所不用其極、則德人實無與之談判之必要、此種論調現在德國可稱普遍於各黨派之報紙云、 
[若槻演說對華外交]  
沿襲前閣政策 
國際正義何在 
日人重視中村事件 
鮮慘案竟視若無事 
▲電通四日富州電民政黨北陸大會本日開會、若槻首相演說云、現代外交以國際正義爲基礎、以共存共榮爲目的之現閣外交方針、亦終始以此精神一貫、旣保己國之存立、又欲貢獻福社於全人類、對華外交亦不出此精神、吾人對於中華民國新興意識將充分尊重但並不與固守滿蒙地方利益背馳、此權利在國際正義觀念、並無須放棄理由、即滿蒙利益無論如何必須擁護倘受蔑視、必以斷然態度臨之云云、 
▲電通社五日東京電貴院對於中村大尉事件、頗爲重視、公正會將糾合昭和俱樂部所屬各派、設共同政務調查會協議對策又定六日午前在昭和俱樂部與各派會合請陸軍小磯軍務局長出席說明滿洲情形、 
▲路透社五日東京電陸相宇垣將軍刻在大阪、今日邀大商家七十人開會、交換關於滿蒙大局之意見、報界代表曾以此事詢問宇垣將軍、據答軍事當局現不欲干預外交、外相幣原辦理此案、必能勝任愉快云、 
[國際軍縮大會]  
籌備工作依然進行 
不受英國政局影響 
▲路透四日倫敦電軍縮大會定於明年二月在日内瓦舉行、現有傳言、據謂軍縮大會因英國財政危迫及國務叢集、將展期舉行、負責方面現正否認此說、蓋倫敦現正迅速進行關於軍縮大會之籌備工作也、 
▲國民四日日内瓦電今日國聨理事會開會、討論伊拉克宣布獨立問題法意代表力主中止受託代管權必須依照某項條例、並當先由代管國與國聨允准而後始可公布、愛爾蘭代表贊助此項主張德代表寇蒂斯與英代表薛西爾、則皆主張不得以種種苛刻條例加以束縛、使解放太覺困難、旋决議將全案移交委託代管委員會審查、擬成報告、提交明年一月間理事會議考慮、繼又討論國聨財政專家所請以財力助奥問題、當時奥外長史科白曾發簡短演說、陳述奥國財政已瀕危境、非賴衆力挽救不能脫除困難云云、於是將該問題移交財政委員會於明日考慮 
[挽救財政危局英國擬徵新稅]  
新閣辦理内政外交忙 
國會中定獲意外勝利 
▲路透社四日倫敦電英内閣定下星期一日午後開會、屆時將對於提案細則作最後之整理、以便次日提交國會、首相麥唐納已赴别墅、抽暇辦理一星期來推積之公事、所有政府擬提交國會之辦法與議案、已詳細備文呈報英皇、漢德森指導下之反對黨擬採何等步、驟現不得而知、惟覺工黨議員間有主張未定者、星期二日爲國會復開之日、亦即總工會在白利斯吐集議之日、故料是日將有許多工黨議員、出席於總工會之會議而不往下院、以免左右爲難果爾則新政府得贊成票當更多矣、政府徵稅計劃現守秘密、惟英國各處烟草商行已奉到官塲通告限制堆棧出貨、此可爲烟草加稅之徵、預料茶葉亦將徵稅、茶商現大批提出棧貨、以免日後納新稅、政府雖忙於國内問題、但亦不忽視對外事件、外交大臣李定旣負外 
 
 

Page 13

 
 
接國外要電 
交重責、又爲行將開幕的印度圓桌大會之自由黨代表、職務繁重、然猶擬稍分時間赴日内瓦參加　聨議會會議、 
▲路透社四日倫敦電殖民部大臣湯姆士今日在　比演說、謂政府理財政策數日内將在下院宣佈、國人見之、將不獨了解政府分配擔負至爲公允之意、且可見政府所擬之減政辦法、亦即前内閣大多數所認爲必要之辦法也、必世人深信英國有完全應付其債務之能力與意思、然後危局始可挽回、是以政府必須採行一種政策、以銷滅世人對於英國財政穩固之任何疑念、人或以失對津貼裁滅什一相責、則渠可答告之曰、渠所扼守之政策可爲失業人保全者、不僅爲什一之裁減、且爲什五之裁減、渠未嘗犧牲其主義、但遵行其良心之主張、此可爲選舉區及鐵路工人告者、渠希望與鐵路工人數十年之關係、今不過暫時中斷耳云、查湯姆士在下院爲　比選舉區之代表已二十年、 
▲路透社五日倫敦電聞工黨參加印度圓桌會議事、尙未有最後之决議、惟臨時辦法已定由漢德森·邊恩·史密士出席九月七日午後三時舉行之聨邦結構制委員會之豫備會議、 
[巴塞洛那總罷工復作]  
警察與罷工者巷戰 
槍聲纍纍終日不絕 
▲路透社五日巴塞洛那（西班牙、）電此 
間現復宣布總罷工、 
▲路透社四日巴塞洛那電此間雖尙未寗靖、然警察與共產黨間衝突之代價、現可查明、計共死二十人傷四十人、被拘者數日人、釀成亂事之罷工、雖已正式宣佈停止　　今日機關砲來復槍之聲終日不絕、戒嚴令雖未宣佈、水兵已登岸保護平民、當警察包圍工會總機關時罷工者負嵎固守、以其來復槍及無限制之彈藥與警察相持六小時、當道揚言調砲隊轟擊、罷工者始降但在出門後、忽有人向警察開槍射擊、警察還擊、致死三人、重傷五人、而四十名俘虜竟於紛擾時逃去十六名、巷戰中有女子參加婦女數百攻擊敎堂、攀登其巔持槍下擊死警察二人、罷工婦女現尙據守在大路上所掘之戰壕、今晚工會重要份子派代表執白旗往見民政長、聲稱準備繳械、但不願向民軍投降、恐被屠戮也、民政長後派兵將投降者約百人解往海港暫押船上兵士在亂黨根據地搜獲軍械頗多、足供千人之用罷工者總部旣破、想亂事可望早日平息、 
[西班牙廢王蒙叛國惡名]  
新政府下令逮捕 
▲國民四日瑪德里電新政府最高法院、頃認廢五亞爾方朔應負里夫拉獨裁政治期内一切非法行動之全責、故已用叛國之罪名、簽發亞爾方朔氏之逮捕狀、并聞新政府將訓令駐英法二國公使知照各該國政府、使知允准廢王居留、係庇護叛國犯、但新政府刻尙無正式要求外國引渡之意、再里夫拉時代之内務總長安尼度將軍、現避居法境聞西政府將以叛國及貪婪之罪名、要求法政府將彼引渡、 
[日軍制改革案大綱]  
軍艦爆炸死傷三十餘名 
▲電通五日東京電南陸相以軍制改革案、已由政府承認原則、昨日得若槻總理井上藏相之諒解、發表改革案之大綱如下、（一）裝備之改善、步兵增加機關槍及新式步兵砲騎兵增加機關槍及鐵甲車砲兵隊增加輕榴散彈砲、（二）外兵備之刷新、駐滿洲師團不增加兵力、廢止留守部隊制、將内地一師加以縮小、移駐朝鮮外地師團由各地抽出編成之、（三）近衛師團由全軍選拔優秀兵編成之、（四）整理飛行隊及飛行學校、增加隊數、（五）增加戰車隊·鐵甲車隊高射砲隊、（六）新設科學戰學校航空機師養成機關·及其他研究機關（七）整理統合重砲兵隊·鐵道隊·電報隊、（八）整理其他官署學校、 
▲電　五日東京電今日五時十分停泊横浜港内之聨合艦隊所屬特務艦（能登吕號）其前部之瓦斯管怱然爆發、死六名、重輕傷二十六名、又失踪一名、該艦已不堪再用、至爆發原因尙未明瞭、汽油罐附近絕對禁止吸烟、當係自然爆發、 
[美國存金開新紀録]  
逹五十萬萬美金 
▲路透四日華盛頓電今日此間消息、美政府以爲美國存金至多、此非政府行爲所　應付之　　、計因他國不信任其政府、以致轉入美國銀行之現金、價　二十萬萬元唯一補救方法、厥在外國政府與金融機關之穩固　云、查美國存金現共值五十萬萬元、 
[潛艇探險安全無恙]  
▲路透四日瑙威京城電北極探險家韋金士等所乘之潛艇那狄勒斯號、自入海底後、五日未有消息傳出、衆都慮其遇險、瑙威政府正擬設法搜尋、今晚十一時特羅木索無線電臺怱接該潛艇無線電、據稱、一切安好、至於何以早未發出消息、則未曾言及、 
[法蘭西軍人遭雷殛]  
▲國民五日巴黎電法國陸軍高等委員會委員約克摩將軍、在格拉斯附近參加秋操、突遇雷殛、全身灼傷、當即送往附近醫院、傷勢頗重、 
公電 
綏遠來電各報館均鑒、本年腹地各省、洪水爲災、倍極慘重、凡屬血氣均應互助、綏遠雖在邊微、未敢後人、已由本省府發起全國水災籌振會、由民政廳主辦、於本月二日、召集各機關各法團各報社各銀行、共同組織、即於是日成立、除分報外、謹此電聞、綏遠省政府叩支、 
𤍠河來電各報館均鑒、此次各省水災之重、爲從來所未有哀鴻遍地慘目傷、心𤍠省各界人士、本己飢己溺之懷、作羣策羣力之舉、爰於九月三日、會集黨軍政法、警各機關曁各法團士紳、開聨席大會、討論辦法當經表决組織𤍠河省籌辦各省水災救濟會、當日成立、公推省政府秘書長余國桓爲委員長、并推各機關曁各法團首領爲委員、分設總務·事務·財務·振務四組每組推總幹事一員、幹事若干員、分司其事、會址附設省府、議决先行籌塾現洋一萬元、匯解國府振委會、施放急振、隨即分别廣爲勸募、陸續匯解、庶幾衆擎易舉力挽沉災總期被難同胞共登彼岸、謹電奉聞、伏乞垂察、𤍠河省籌辦各省水災救濟會叩江印、 
安徽懷寗縣乞賑電各慈善家各機關各團體鈞鑒、竊石牌濱臨皖河、地勢低窪、潛太之水、衆匯所歸、歷年水患之大、實較他處爲尤甚、本年人夏以來、霪雨連綿山洪暴發、旬日之間、幸漸告退、詎料江潮繼起、倒灌而來、圩堤冲潰、蕩然無存、百里坵墟、盡成澤國、如懷寗八保望江五寺公共之官壩、山洪暴發時雖幸獲保全、竟被江潮漫潰、災情之重、災區之廣、實爲百年來所未有、刻下水勢猶復繼續增漲、轉瞬秋去冬來補種無望、民絕生機、無食無衣、何以爲繼、所有一切慘酷情形、曾荷中央振委會洪委員親臨踏勘、耳聞目見當能廣發鴻慈、誠恐災區過廣、杯水車薪、無濟於事、哀此孑黎、命垂旦夕、素仰諸公悲憫爲懷痌癏在抱伏望登高一呼、俯賜拯救能多得一金即多全一命能早救一日、即早活一天謹代災黎延頸舉踵以企德音、臨頴毋任迫切待命之至、懷寗縣堯年鄕水災救濟分會委員陳我魯姜雷峯盛朝瑞陳芍棠劉潤生等同叩、冬印、 
揚州來電申報館均鑒、岳男季梅等於上月二十九抵揚、覓定武城巷許宅設立辦事處籌設收容所、派友分赴災區、散放米糧、接收災民、惟邵郵堤潰、災情奇重、目覩災况、慘不可言也、江蘇水災義振會駐揚辦事處曹岳男·袁季梅叩微、 
要聞 
[監察院與蘇黨部派員來揚調查决口]  
東臺興化災情最慘 
揚州通信、國府監察院及江蘇省黨部對於江北水災、異常重視、且亟欲調查者、此次决口原因、是否負有地方之責及辦理水利之官吏疏忽所致、以便提出彈劾而慰已死及待拯之災民、除已一度派員分往各災區調查外、刻下監察院又推定委員高一涵·參事洪蘭友·省黨部推定委員馬飲冰·張淵揚·幹事陳忠民等、前往災區、再作縝密之偵查藉爲呈請處分之根據、并代表中央弔慰災黎、各委等昨日（四日）由鎭乘永發專輪、於下午五時抵揚、旋即登岸至江都縣黨部、當由委員吳遵義胡泮容招待、陪往縣商會水災急賑會、詢問一切災况、嗣由急賑會收容主任阮蓮仲、引導至决口城外長生寺難民收容所慰問難民被災情形、馬張二委於晚間八時、復至縣黨部召集全體工作人員開談話會、當場勗勉各黨員對於救災工作、務須努力進行、毌稍收懈、散會後即返原輪、聞各委定於明晨即分往災區、預定行程一星期、可以調查完畢、并帶有映月軒照相館派人隨性攝取災區影片、俾中央洞悉被災區域之眞相、江蘇省政府亦派第二科科長何海樵、於昨日午後二時抵揚并於今晨携帶賑糧、親往災區散放、 
按此次運河决口、首當其衝者爲江都之邵伯市及高郵縣城、但此兩處災情雖重水一經過即已救生葬死、可算已有一定標準、其所最不了者厥爲下河之鹽城阜寗泰縣興化東臺等五縣、緣所經過高邵之水、日來全集中於以上各縣低凹之地、刻聞水之最大者爲東臺興化兩縣、因該兩縣縣城、均已沉没水中、昨日 
 
 

Page 14

 
 
此間由如臯轉來東臺陷電、略謂運堤决口、縣城沉没、人盡滅頂、溺斃無算云云、至興化郵電、已有三日不通、據云城亦全陷水中、其餘鹽阜泰三縣報災乞賑之電、日必數起、但辦賑者因災區遼闊、大有顧此失彼之虞、 
此次巨災發生後、凡被災區域、　小　起、明目張膽涉水刦物者亦不一而足、駐揚九十四旅時旅長奉張督辦面諭、特令所屬部隊第三營第九連、開往邵伯駐防、以維秩序、又有邵伯鎭公民趙詒孫等、以統計該鎭附近災民、共約三千餘人、連日各急賑會往賑者、均屬乾糧、而一般災民咀嚼後、舌破唇爛、趙等特籌集多金、擬在該鎭設立粥廠三處每日散放兩次、比較盡食乾糧稍好、又第二五路梁總指揮、昨特布告災區農民、如各牲畜漂没、無從得以代人力者、由各閭長向各該地駐軍、借用騾馬、代爲耕種但一村莊僅能借一天或兩天、俾免其他村莊向隅、至調養騾馬之夫役及所須騾馬之食料、由各營自備、不准供應分文、 
[高邵災後救濟狀况]  
高郵通信、本縣北門廟巷口·七公殿·通湖橋·三處運堤、自二十六日上午三時許潰决、災情已詳誌前報、茲特再將近數日來災情、續誌如下、二十七日因北水關仍未堵住、水直向城内灌入、登時城内水最深處已逹八尺、淺處約尺許、一般居民、紛紛携老扶幼、向南門逃難、富有者僱船暫住、貧窮者則露宿運堤、晚間即由本縣各慈善家、在運堤上賑粥、一般難民、尙不致有飢餓之虞、詎至二十八日上午一時許、一部份警察隊、忽在南門向王縣長邵伯美大煤油公司前石工崩潰狀 
索餉、王縣長因一時無欵維持、恐生意外、乃令駐郵水上省公安隊繳械、當時雙方均鳴槍數響、結果、將索餉之兵士槍械完全繳下、並槍傷省公安隊警士一名、旋抬至大王廟、由福民醫院醫治、當開槍時、一般難民、均欵係股匪搶刦、無不警駭異常、堤上難民、均向船上逃避、各船亦紛紛向湖内進發、一時秩序大亂、嗣得確實消息、人心始定、迨至上午六時、聞北水關已由邑紳徐棠督工、將城内電燈桿鋸斷十餘根、扛往搶險、業於二十七日晚間堵塞、城内水已大定住居城内難民得訊、紛紛進城回家惟北門外難民因房屋太半已被水冲毁、仍居堤上、連日一般宵小、均乘機乘艒　船往北門災區搜索財物、幸經本縣水巡隊發見、已槍斃八名、擒獲十餘名、現宵小業已絕跡、自二十九日起、鎭江揚州寳應淮安淮陰等縣、各賑會及各紅十字會、均派人來郵放賑、並運去難民數萬人、惟城内一般難民、因不忍離家、忍飢受餓者、頗不乏人、尙望各賑會、趕速入城賑濟、以拯災黎、今（三十一）日梁總指揮蒞郵、由王縣長陪同赴流擁大船上邵伯河堤（盧指聞攝） 
北門災區視察、並備有船隻甚多、准備運難民赴鎭江·揚州·南通·如臯·等地避難、本縣北門廟巷口·七公殿·通湖橋·三處運堤潰决以七公殿爲甚該處運堤石工已被水冲毁二尺餘若遇狂風暴雨、該處仍頗危險、王縣長現已僱夫、先築該處缺口、惟城内水仍甚深、往來頗感不便、食糧菜蔬、均用小船裝運、刻已在揚州運來抽水機多架、置於東南兩門戽水預料城内之水、十日後可以抽盡、（八月三十一日） 
揚州通信、吾揚自邵郵堤决江潮破圩以來、四境水災、紛紛乞賑、官方及各慈善團體、趕辦善後、早詳前報、現悉四日來揚之難民、計由泰縣公安局·運來難民百四十七名、（收容徐公祠）高郵運來二百九十餘名（收容長生寺）仙鎭尙擬於晚間運百餘名、來揚收容、蘇義振會、已派　良濟等赴長生寺、召集難民於本寺大殿、共同攝影、江都水災急賑會、則每日派員輪運振糧四百石、分赴各災區散賑、又因沿河鄕戚墅廟代表王鳳樓張斌等、到會報告該處偏僻、難民蹲伏堤上、賑糧不易逹到、乞賜乾糧、特撥賑品交該代表携回代散、同時邵伯以北露筋以南沙田黄家莊一帶、亦有代表來揚乞賑、上海寗波同鄕會、四日携大宗賑品現洋來揚、庽保和旅館、逐日出發各災區散放、急賑會以外埠各慈善團體來揚辦賑之要人甚多、特函縣法院借用發封之華隆房屋爲招待所、已奉照准、特於四日派郭蘭石楊繩武前往佈置、縣長陳南軒、因蔣主席日内將來江北勘災、除通知各舖戶懸旗並籌辦歡迎外、特於四日早、偕公安局長安錚乘輪赴邵查勘、備蔣抵揚時之諮詢、至江都段工務所二三兩日來在邵搶堵工程計除涸堵十二口外、又堵閉馬家橋决口兩處、黑魚塘决口一處、搶護竹林寺險工一處、一面由兵工清除邵伯碼頭掃工兩處、邵伯本鎭之水災振濟會、現因人多認爲欠妥三日下午、已在商會開會、改組爲救濟會、推趙詒孫等二十一人爲理事、並在揚設辦事處、派徐子美等駐辦、至收埋淨尸計劃、急振會已撥二百元、連同郭朦兩君代募之棺材百口、交紅卍會派掩埋隊出發矣、（四日） 
[江都宜陵水災實况]  
揚州通信、江都宜陵鎭、居沿運河、地勢較高、清同治三年、清水潭决口、裏下河一帶、盡成澤國、宜陵獨受災最輕、民國十年夏秋大水運河上下游、災情極重、宜陵亦僅免於難、今年六七月間、大雨十餘日不止、運河水漲數尺、鄰境低窪之處、河水泛溢、交通漸陷絕境、時宜陵僅南部少數禾田、有水漫進、居民方私自慶幸、以爲此次水災、又可倖免矣、乃八月二十五日、狂風暴雨一晝夜、運河水勢、激漲四五尺、鎭西鎭東、一片汪洋、頓成澤國、加以是夜邵伯河塘崩潰、水勢直衝宜陵、西北鄕一帶居民、有睡夢中不及逃難而致淹没者、不計其數、哭聲震天、十數里聲聞不絕、宜陵市面、一時頓呈恐慌之象、第四區黨部常委薛光祖、宜陵商會常委湯授武、臨時召集鎭中一二鎭長管樂山趙益之、籌募急欵、備辦乾糧三十餘擔、僱用民船數隻、親自携往西北兩鄕、陸續趕放、先至横溝橋、船行田中、經過蕭家套張稽壩糜家套大殷莊楊家圩鬫家橋等處、一路水浪滔天、房屋倒坍殆盡、災民多以樹顛及墳塚爲棲止之地、露宿風餐、一種嗷嗷待哺之情、慘不忍睹、湯君振船行經北鄕杭高橋吳家套王家莊朱家套一帶、飛鳥絕跡、屍流水中、慘狀不忍直視、間有高墳之上、一二奄奄垂斃之老弱、倒臥叢草中聲息僅屬蓋已三五日不得飲食矣、湯君等連日除督率職員分赴災區散放乾糧外、並邀集第六區長胡敏·公安局長高繼椿、及地方熱心人士、組設災民臨時收容所於鎭中慈雲寺内、廣收遠近災民、日備粥食兩餐、惟是災區浩大、災民衆多、宜陵財力有限、現在除由第六區長趕赴賑務分會乞賑外、區黨部常委薛光祖、商會常委湯授武、已分電上海江蘇水災義振會、請求振濟矣、 
[蘇省府辦理開浚三卯酉河]  
自江北運堤三壩開放後、裏運各縣、水勢極大、八月十八日由建設廳提案於省政府第四二六次委員會議、將各鹽墾公司通海各口、一律啓放、當經决議、由民農兩廳會辦工賑、開浚王港、所需欵項、由新案畝捐項下撥付、啓放裕華大豐公司通海各口、電令東台縣照辦、嗣據東台黄縣長電、以大豐裕華通海三壩、已開中南兩處、北卯酉河、佃農力護、興鹽農民麕集萬餘、恐釀事端、二十四日省府電東台興代二縣長候示遵行、並切實彈壓、二十八日又提出省府第四二九次會議、决議令縣轉飭大裕兩公司、迅行疏濬中卯酉東端八百丈、接通王家港、洩水入海、三十日接東台縣長電、以公司聚佃阻擾開放土壩、乞電泰鹽興各派一中隊來縣、會同往開、省府當即電請張督辦、並電李處長轉飭各該縣駐隊辦理、 
三十一日大豐裕華兩公司電告省府、以縣委將南中兩卯酉啓放、佃農有勾結抵禦、已呈縣派兵督開、九月一日省府派何科長赴揚、與張督辦接洽、派兵赴東、協助開河、二日興化縣政府縣黨部電、請開三卯酉河、三日省府又電東台縣長、於南中卯酉河附近、速備兩營士兵駐紮地點、觀此可知此問題爭執之烈矣、 
[蘇建廳之治水工作]  
▲海塘搶堵决口江南塘工事務所長薛兆樞江日電報、太境道堂廟王家宅决口、土工完成十分之八、椿工預計本月内告竣、 
▲保安處派隊搶護運隄茅局長自揚州堵口辦事處呈報、據邵所長陷代電稱、保安處派第三團汪團附松林、於豔日率隊到邵伯工次協同搶堵、現已實行工作、▲再飭各縣征發柴草建設廳以運隄堵塞、决口需用柴草甚多、前曾代電飭江都等縣、將轄境存柴、酌景封存、征送郵邵工次應用、因征送之數仍屬有限、不敷應用、飭據委員分赴產地、切實調查後茲又嚴電鎭江江寗等縣、酌量封存、征送郵邵工次、所需欵項、逕向建廳領取、 
▲浚浦局借海鷹機船建設廳前以堵築 
 
 

Page 15

 
 
接要聞 
運隄决口、無從取土特分電内政部及浚浦局、商借機船、撈挖河身、取土塞决、誠爲一舉兩得、茲得宋子良局長支電答復、極表贊同、原電略謂運隄潰决、本局自應儘量帮同搶堵以救災黎、昨奉内部來電、當即設法抽派海鷹號挖泥機及機司五人、并擬加派副總工程師薛卓斌前往查勘協助、該機長四十二尺、闊二十二尺、吃水二尺六寸、每小時可挖混泥十二方、需煤四百磅、准明日運往應用云、建設廳當經電知茅局長、俟該機過揚時、協商工作地段、并酌備運土空船、以資運送矣、 
[湘省勘查各縣水災]  
計分四組出發 
勘後便即施賑 
長沙通訊、湘省本年水災慘重被災者計逹五十四縣、佔全省面積三分之二强、損失不可數計、中央特派來·湘調查水災專員周一夔·工程師陳宗湘查災委員周希澄·張福蔭·程振澤·張應熙等、已於二十七日抵省、連日約集民政建設兩廳所派會勘水災代表、在省振務會開聨席會議議决勘災事項、（甲）勘災區域、僅擇災情較重各縣分爲四組勘查如下（一）第一組爲南縣·漢壽·沅江·常德·華容·澧縣·益陽·湘陰·岳陽·臨湘·安鄕等十一縣、外加靖港市、（二）第二組爲衡山·衡陽·祁陽·東安·臨澧·石門·慈利等七縣、（三）等三組爲湘鄕·邵陽·溆浦·新化·安化湘潭等六縣（四）第四組爲桃源·沅陵·瀘溪·辰谿等四縣、其餘各縣、因交通不便、未能遍查、僅由省振務會派員往勘、（乙）委員支配、第一組、中央周一夔陳宗湘、民政廳连碧山、建設廳曹宗海、省振會彭懋園、第二組、中央程振澤、建設廳謝槐珍、省振務會唐正恒第三組中央張幅蔭、建設廳周鳳九省振務會劉居安第四組、中央周希澄建設廳王恢先省振務會蔣嘯凡、（丙）出發勘災日期第一組定三十一日出發二三四組定三十日出發、（丁）勘查注意事項、（一）災區以平方公里計算（二）水災成因如湖河汜濫、山水暴發、地勢低窪潴水過多等（三）目前災民人數、（四）因災流離失所者若干人、及其生活狀况、（五）災民死亡人數、（六）房屋財產損失、折合元數（七）被淹田地畝數及其減收成數、（八）農產歉收時、將續有災民若干、（九）依照氣候、可否改種别項糧食、（十）放糧與施欵、以何者爲最便利、（十一）地方上已否自振、及其辦法、（注明糧錢數量及人數）（十二）待振者若干人、（十三）糧價漲落情形、以每斤價值計算、分大麥·小米·高梁·玉蜀黍·其他品名、分水災以前與水災以後情形、（戊）各縣災情材料、由省振務會彙集、所有災區圖片·照相器·及其他、關於勘災應備各物、均由省振務會分别彙交各組委員備用、以上各項議定後、即由省政府通電各縣飭令對於勘查各員、妥爲招待保護、至第一組何鍵亦約同民政廳長曹伯聞·高等法院長陳長簇·省府委員吳劍學等、參加往查預定先往沅江漢壽南縣、約定三四日内返省、所有第四路總指揮職務、已派劉參謀長膺古代行、省政府主席職務、由曹典球代行、隨同何鍵出發者、有秘書副官軍醫軍需各二人、衛隊一連分乘鋼甲汽輪二艘、并帶有藥品、以便隨施放、聞俟各組委員查畢返省後、再定施賑方針、（八月三十日） 
[張鈁爲豫災民呼籲]  
河南省振務會主席張鈁東日通電云、南京國民政府主席蔣·瀋陽陸海空軍副司令張·上海籌募各省水災急振會委員長宋·南京各院院長各部部長·賑務委員會委員長許·各省政府各省賑務會·各慈善團體各報館惠鑒、竊查豫省霪雨爲虐河流壅潰、水災區域、已過全省之半節將各縣災况、撮要電陳、懇施救濟、茲據方城縣振務分會曁各區長報稱自本年入夏以來、兩月霪雨、平地已成澤國、及至六月杪七月初、更復大雨連朝晝、夜不已、城垣坍塌、三十餘丈、河水泛溢、城東之潘河賈河、城西之鄜河趙河、决潰横流、不可制止、東鄕河堰莊一帶、西鄕王圖莊各村、田地冲作溝渠、人畜隨之漂泊、右　適在深夜、人落被塌壓斃、或即時　溺者甚多計塌房一萬七千餘間、死亡民衆六百三十餘口、汜水縣振務分會報稱本年麥收歉薄趕將秋禾播種、初遭苦旱、繼以霪雨、迨至七八月、則大雨迭降、汜河兩岸秋苗完全淹毁、黄河水勢滔滔、新舊灘地、一概冲淤、約計六百餘頃城南山嶺農田、被冲成溝、房屋坍塌、更難數計、平等縣振務分會報稱、八月八十等日大雨、晝夜十一日伊水陡發南至九臯、北至龍門、東西數十里、漫無邊際、人民淪於昏墊桑田頓成滄海、損失流亡確數、現正調查、宜陽縣縣黨部函報、年來兵匪旱蝗、人民不堪痛苦、不圖瘡痍尙在、水災復演、今歲入夏以來、久雨不止、七月上旬、暴雨傾注、高原平地、一片汪洋房屋倒塌之聲不絕於耳、什物牲畜、皆付東流、調查洛河南北之連莊裏渠孫留韓城柳泉水確、以及縣城水坡頭各村、方週不及百里、塌房不下數千間、冲毁田地數千畝、其他損失之鉅、可想而知、尉氏縣振務分會報稱、自六月以來、陰雨連綿、數旬不止、窪地田禾、早已淹没、迨至八月上旬、大雨如注、懷山襄陵、秋禾盡淹、新舊賈魯河雙洎河、運次决口、汜濫奔騰、不但田禾無存、而房屋悉被冲倒、人畜壓斃甚多、秋收更屬無望、郟縣振務分會報稱、頻年匪、患十室九空、今春軍隊剿匪、居民始稍安適、詎料入夏以來、連月陰雨、田禾收穫、已成絕望、八月十日晚、又復大雨傾盆、輒夜不止山、洪暴漲、汝水出槽沿河村莊、被淹者數十處、財物糧食、悉歸烏有房屋坍塌、無可棲身、水深約四五尺、人民斃命者、約數百口、蘭封縣第二區民衆代表呈稱、本區濱臨黄河、地與水平、每遇漲發、輒爲漫溢本年春河冰解凍、水勢縱横、麥苗被淹、已屬不堪痛苦、迨至七月底八月初、又遭連陰大雨、半月不息、平地水深五六尺、秋禾淹浸、房屋坍塌、人畜漂没不可勝數、民政廳轉據民權縣縣長呈轉第一二三區民衆代表呈報、去歲戰災地方糜爛已甚、詎知人禍方息、天災又至、入夏以來、霪雨爲虐、水深數尺、房屋頽圮、人畜傷亡、秋禾悉被沉淪、災民食宿無所、民政廳轉據安陽縣第二五分區各村村長呈報、區屬地方、舊有廣潤陂形如釜底、向來遇澇積水、終年不涸本月八月、陂南湯陰縣屬菜園鎭、湯水暴發、勢甚洶湧、浪花滚滚、盡歸於陂、以致數十村莊、悉成澤國、現在連陰久雨、禾秋淹没無餘、麥難播種、春荒尤甚各等情到會、查豫省水災、現已六十有七、縣之多被難民衆、當在一千五百萬以上振之則生、不振則死、伏望中央政府各地善團迅予宏施、拯茲黎庶、臨電不勝企　待命之至一 
[鴨緑江亦大水爲災]  
安東臨江各縣均被淹没 
安東通訊、八月中浣、鴨緑上下游、一度漲水、波濤洶湧、當時沿江商民、莫不惶恐萬狀、詎退落未幾、而二十六七兩日、復告二度漲水、水勢較前增高、緣二十五日晚十時起至二十六日夜半止、大雨傾盆、未嘗稍息、同時上江各縣、亦降同樣之暴雨、故江水大漲、以二十七日上午十時起至下午十一時止、水勢最高本埠市内及附屬地、並後潮沟一帶低窪之處、汪洋一片、盡成澤國就中以後潮沟·鎭安橋東頭·及沙河鎭車站前、因毘連大沙河、平地水深三四尺、交通遮斷、僅有小舟十餘隻往來駛行而已、又當二十六日上午江水初漲時、縣政府即派第三科督飭各股長科員辦事員日夜分組出勤、巡視江堤相機防水、二十七日上午、縣政府乃接上江各縣漲水報告、計臨江縣漲水一丈二尺、外岔沟漲水一丈七尺長甸河口漲水二丈四尺、馬市台漲水二丈一尺、二十七日上午、江岸停泊之帆船及木排、被水鼓蕩、漂流無踪者十餘隻、又有某木店木把四十二名、漂流無踪生死不明、截至二十八日上午九時、據縣政府第三科測量江中水勢、僅略退三尺許、而市内及後潮沟一帶、浸水之處仍一片汪洋、浸水之商民戶、約在二百五十戶以上、統計人數在二千一百人、當二十六七日水勢暴漲時、該處商民紛紛逃出、惟一般貧戶、則無處投奔露宿街頭、嗷嗷待哺、厥狀堪憐、安東縣署乃於二十八日下午、聨合商埠公安局·總商會·各派專人收容難民、暫借用大絲房二處、作臨時收容所、截至二十九日下午、共收容男女七百二十五名、並照前次救濟朝鮮難僑辦、法充量供給食品、使之果腹、所需欵項、由前次救濟僑胞餘欵三千元撥充、（八月三十日） 
[朱毛竄集贛縣萬安間]  
各軍報告擊潰大股赤匪 
公師報稱朱德已受重傷 
南昌通信、頃接前方消息、東自廣昌南豐樂安永豐、西逹吉水吉安之線、北面已無匪踪、其南之寗都興國、均築有堅固工事、以資防守、現左翼除一部防守工事、並從事肅清各處散匪農匪外、大部已向興國南竄之匪追擊、原朱毛自集中蓮塘後、即由高興圩崇賢龍坪永豐圩南竄至贛縣萬安之間、其僞中央軍事委員會後方醫院設於鷺圩（贛縣萬安雩都興國交界處）里仁坑一帶、圖與盤踞贛縣以南崇義上猶之李明瑞連絡、竄往贛粤湘邊、朱德在寗都受傷、現在里仁坑醫治傳被炸斃、茲錄各軍捷電如下、（甲）二十八師參謀處三十日電、（一）畢團由泰和出發、儉日將永陽汝陽（吉安交界）兩處匪巢擊破、斃匪三十餘、生擒十餘、（二）儉午沿溪渡對岸、發現股匪千餘、經楊旅隔江用砲火集中射擊時民權艦用機關掃射及飛機轟炸、斃匪甚多、餘匪他竄、（三）萬安李營、儉晨在興國泰和泰安三縣交界之横路中坡、將僞獨立團擊潰斃匪數十、奪槍甚多、救出肉票數十餘、（乙）蔣總指揮世電稱、職於今日挑選通敢士兵三百餘人、改裝前所繳獲匪軍袖章旗幟、令其三五成羣、分兩路向清溪西坑匪區搜索、而以大部繼續跟進十一時、到逹匪區匪、果認爲同類、由興國瑞日各僞蘇府來迎、職部即將其包圍痛擊、匪衆爭先逃竄、擒獲僞瑞金主席一、委員一、興國僞委一、均於就地正法示衆、斃匪九十餘、又擒獲前在寗都之役因受傷在此醫治之朱匪所部僞師長朱見勛一名、經將其帶回、以便訊取供詞、俾得明瞭匪軍狀况、（丙）公師長所部趙用三十一電稱、泰贛間之里仁坑、有匪傷兵甚多、匪首朱德、傷仍未愈、亦在此處醫治、朱匪之警衛隊、經長期之收容、現有千餘人在此任警衛、昨被我飛機轟炸、傷斃甚衆、連夜逃竄白鷺高橋、遺棄傷病匪兵約二千餘名、（九月一日） 
[吳佩孚過成都赴松潘]  
將由松取道隴南出川 
成都通信、吳佩孚日前由潼川來蓉、經廣漢縣於七月十二日抵距蓉四十里之新都縣、住於該縣著名叢林寳光寺内、游覽桂湖、是處即明楊升庵相國遺址、十六日由新都乘省方派去歡迎汽車來省、到省之日、成都全市懸旗歡迎、晨間由二十八軍二十九軍二十四軍各軍部派出部隊數營、前往北門外之駟馬橋迎候、各機關人員、先後到逹者、有鄧田兩軍長等、至十二時、吳之汽車抵省、軍樂齊鳴、部隊舉槍致敬、吳下車後、與兩軍長及其他歡迎人員一一點首、面帶笑容、頭戴臺草帽、着灰色綢長衫、黑紗馬褂、鬚髮班白、面黄黑微瘦、年五十八歲、口操山東音、入招待室稍坐、即乘鄧軍長所備大黑馬入城、隨行護衛二十餘人、各携手槍、由二十八軍副官長騎馬引導、經北大街鼓樓街提督東街暑襪街、至前交涉署行轅、午後隨同衛隊出北門、駐於昭覺寺内、隨吳同來之衛隊數百人、亦住於照覺寺、沿途欲瞻吳之風采者、途爲之塞、 
吳到省後之第五日、由國學會會長宋芸子、函請講易、假大成學校禮堂、召集會員聽講午前十時、首由吳質誠報告開會、次由官夢蘭致歡迎詞、又次由吳講易、其詞大耍、以天德王道聖功爲提綱、中論伏羲文王先後天卦序、歸結於以禮敎救國、惟所操爲山東語、一般人士多不了解、是日到者約千餘人、其中以學界最多、其堪令人注意者、吳所帶身邊衛隊、全係五色、帽徽並未改換新章、不識其固執之所在也、 
八月二日吳由省起身赴灌、原借名赴灌屬之青城山避暑殊到灌後、爲雨所阻、在灌縣城内居住至五日之久、七日由灌西行、經過松潘出川、九日過汶川、延至十三日始到茂縣、頃據茂縣電告、吳十六日起程赴松現因松灌馬路成功已半、計程七日可到、吳抵松後、聞即取道隴南出川、經已先派劉某赴甘、因去歲甘軍五馬、曾有電擁吳吳、茲乃有赴甘之舉云（八月十七日） 
地方通信 
[松江]  
巡長索餉案告一段落城廂四區巡長以一區公所七月份警餉、稽延未發、伙食不繼、於上月二十九日齊赴區公所索餉、致生糾紛一案、茲悉該欠欵業於三日發清、聞該區長將巡長索餉事實、呈報縣政府後、業奉第九六四號指令、略謂四分駐所巡官率領各班巡長至區公所索餉一節、該巡官等不明系統擅自行動、殊屬不當業已分别記過、公安局長事前不加制止、亦經予以申誡處分、各班巡長責令嚴加約束矣、至該區公所發餉日期、着遵照縣政會議議决辦理、 
海塘危險電請堵截縣商會於五日召集各同業公會開聨席會議、籌募水災捐欵、經一致議决、於最短期内募集鉅數、送會轉解、並以金山嘴海塘危險、復議决急電省政府建設廳、文　云　　　嘴海塘自經此次　屬　復已　　缺口、危險敦甚、懇請派員尅日督工堵截以保生　）云云、聞縣執委陸志道、昨自山陽公畢回松、親見海潮高漲、椿木前被吹拔一千餘根、堤塘已被吹毁數處、岌岌可危、已向縣府建設局呼籲、迅籌未雨綢繆、以保民命、 
[蘇州]  
三機開會勘災况吳縣各鄕本年水災被淹田畝三十餘萬災情之重、爲二十年來所未有、業經各該鄕區公所、呈縣請求豁免漕糧在案、現縣政府對於此事、已組織水災善後委員會辦理善後事宜、今由縣政府財政局縣農會、分别派員、定本月八日出發、分赴各災區察勘災况、 
積極開拓五卅公園兩路吳縣建設局、爲拓寛改建城内五卅路及公園路兩處街道、業已呈奉建設廳核准、急待興工、而該兩路兩旁應拆建築物、早經布告通知、限期拆讓、現限期已過、各業主仍多觀望、而公園及感化習藝所、公共體育場等、亦未照章讓進、因此工程不能進行、昨（五日）由錢局長提交黨政談話會議决、關於妨碍開招該兩路之房屋、應一律照章拆讓、所有各該處之公共建築、尤應首先倡導、以利進行、 
反省院職員虧欵濳逃江蘇反省院助理員吳正倫、年二十餘歲、其父係在上海篷蓬路開設同義和西服店、近忽虧欠公帑五百十五元潛逃、昨（五日）由該院函請偵緝隊、派探赴滬查緝、 
松江疑死案將重行蒸騐松江縣婦人胡張氏身死不明一案、蒸骨檢騐、斷爲自縊、關係人胡應龍及胡候氏、經無錫縣法院宣判無罪後、檢察官不服、上訴高院、將胡等連同胡張氏骨殖九包、一併送蘇現又由高院將案再度發交吳縣地方法院、重行蒸騐、藉昭折服、 
[常熟]  
劇匪鄭銘母子相會騷擾常熟東北鄕一帶之劇匪鄭銘自伊父鄭玉山因案被槍决後、鄭銘聲言爲父報仇、在各海口更形猖獗、旋本邑公安局偵緝隊、在上海將鄭銘拘獲、押解回常、業已供實、拘禁獄中茲鄭因悉伊父臨槍决時有漢玉鐲一只由縣府保存、前鄭銘於開庭時、請求將該鐲發還、官即諭以須伊母前來具領、鄭乃繕函致其母潘氏來城、於三日始至、至監探望、鄭匪謂其母云你與我只此今日一面、你不必悲傷、並非生我一子、你可好回去、父遺之漢玉鐲一只現存縣政府、你可前往領取、其母聞之悲痛異常、只得含涙而出、旋潘氏即至縣政府、請求將玉鐲發還、經沈承審員核准、准其領去、聞該鐲確爲漢玉、爲鄧玉山生前所最愛賞者、 
請减營業稅額未准本邑營業稅欵、由縣商會組織委員會向省廳包認每年五萬元、分四委繳納、不料開徵以來、所查營業稅額、不過三萬元、不敷甚鉅、乃召集各同業會開會雖經多認、但亦難足額上月下旬、推派委員張守一晋省、面謁許財廳長、擬請减低二萬元、嗣許廳長以此項營業稅、係由商會雙方負責人訂立合約、自應遵照履行、在訂約期間、礙難中改、至多認期可縮至年底爲止、（半年）秋冬兩欵、仍應照約辦理等語、張委員無奈、只怏怏而返、 
[無錫]  
紗廠機工斷臂慘聞本邑周山浜北新橋下豫康紗廠、細紗間機工周二大·年二十一歲、於前（四日）日下午六時左右調班上工時、即用竹梯爬至機輪地軸上將皮帶裝置、詎周偶一不愼、石臂竟捲入機輪隨皮帶轉動、當被同廠機匠蘇雲亭瞥見、立將機器關住、而周之右臂、已被機輪軋去、後腦亦遭跌破、耳中血流不止神志全失、狀殊可慘、並有女工蔡小妹、年十三歲、在旁觀看、亦被皮帶擊傷頭部、蘇雲亭當將兩傷人、車送兄弟醫院醫治、蔡小妹傷勢無碍、周二大傷勢甚重恐有性命之憂、法院設立不動產登記處本邑縣法院昨日布告云查不動產登記、爲證明權利、杜絕糾紛而設、法良意美、利薄效宏、本院成立伊始、登記處未能同時設立、因之物權訴訟、日見增加、茲爲確保人民產權、澄清訟源起見、經呈奉江蘇高等法院、轉呈司法行政部核准、設立不動產登記處、已於八月一日正式成立、除呈報外、茲將登記之利益、及關於登記之應注意事項、開列於後、俾衆週知、凡不動產權利之設事保根移轉變更限制處分或消滅在本年七月三十一日前者、限於九月三十日以前向本院登記處聲請登記、在八月一日以後、首限一月内聲謂登記、逾限始行登記、或因他事發見命爲登記者、照登記費加倍徵收、仰各遵照辦理、毋得觀望自誤云云、 
[南通]  
泰縣災民送通收容、省賑務委員會電縣政府、泰縣災民、救護出險、送通收容、張縣長當即派員覓定法輪寺貴池會館爲收容所、江北水災臨時義賑會、四日電縣府、鹽城水漲災重、急待救濟、需船尤殷、請趕速多派輪往援、縣府已電各區封雇船輪、送城備用、 
通邑救災情形南通縣府、四日電呈省府、報告辦理救災情形、略謂現在救濟人員分組出發第一組計輪二隻、拖船二隻、民船二十隻、麫粉一千袋並乾糧八千件二十九日、由通出發、一日已到東台二日由東分赴興化、第二組輪二隻、拖船三隻、民船二十二隻、麫粉二百袋、並乾糧七千件、二日出發、集中安豐、分赴興東、現仍繼續籌備、惟輪欵兩缺、極感困難、至設法收容一節、已由會覓定地點、 
[揚中]  
揚中大水爲災呈請急賑揚中於前月二十六日上午三時許、大風急雨、江潮突漲、堤崩岸潰鄕村街里、一片汪洋、幾有陸沉之禍、現該縣江潮雖退、、而潰堤之處、仍洪水滚滚、内地崩潰百餘起之圩岸、勉强搶築就緒、而江堤方面、因工大欵鉅、尙無法施工、值此凉秋入序三四萬無衣無食之災民、將何以堪、惟該縣地瘠民貧、素乏殷商富戶、對於急賑、尙無辦法、刻該縣畢縣長又電省府曁各廳、籲請急賑、茲錄其原電如下、（銜略）鈞鑒、揚中大水爲災、破堤倒屋、淹斃人口、災民聚衆閧閙、幾肇禍端等情、迭經疊次電呈、請予派員履勘、頒放急賑各在案、查此次災情、在全省雖未爲奇重、在揚中則從來未有、災民待哺嗷嗷、易受感情衝動、壯丁日夜施工、難保久勞無怨、縣長雖盡赤誠以撫慰、終少實惠之及民特再籲請迅撥急賑派員勘施、以一表縣長之籲請非虚、一則示賑救之未爲絕望、明知省欵支絀、分配爲難、苟得惠澤之需施、人心可藉以鎭定、徐圖善後、較易爲功、惶悚電呈、不勝迫切等命之至、 
[寗波]  
嫌疑匪犯張日忠就擒奉化白杜鎭居民李溪白、現在南京總司令部第一剿匪宣傳處任職、其父李尊英、在家閒居、不料今年五月初、突來盜匪六七人、將李父綁架而去、事後其家屬曾迭次派人向匪接洽贖價、詎該匪等因索價不遂、於前月間、竟將李父撕票、李在京聞耗後、即返籍設法將父屍領回成殮、未幾、偵知其父被綁、實由妻兄張日忠爲匪眼線、李返京後、特函請本埠公安局轉飭偵緝隊嚴拿訉辦、昨日下午、果在江北岸南海輪船、將張拿獲、現已將該犯張日忠、呈送公安局核辦、 
代表大會電請查辦檢察官鄞縣第五次全縣代表大會、以鄞縣地方法院檢察處檢察官、偵查寗波公安局偵緝隊長俞康樹、刑斃窮民何生堂一案、時閱四月有餘、尙未偵查結束提起公訴、辦理殊多失當、曾由代表大會議决、（一）由大會電請監察院將本案主辦檢察官及該偵緝隊長依照彈劾法第七條之規定、迅予嚴辦、（二）由大會電請省執委員會函請高等法院檢察處、將本案移轉管轄迅速訉究、（三）由大會電請司法院、將承辦是案之檢察官、停職查辦、經大會於上月間分别執行、茲悉鄞縣黨部、昨奉司法院、行政部電復、略云、巧代電、業奉司法院發交核辦、該何生堂究竟因何身死、承辦此案之檢察官、處理是否失當、本部業已令行浙江高等法院首席檢察官、派員澈查核辦、想該案不久即可水落石出矣、 
[平湖]  
各業踴躍助賑平湖縣籌募各省水災賑濟會、前日召集地方士紳及各機關團體代表、在中山紀念廳舉行賑濟水災會議、議决商借新民戲院演劇籌欵、自動捐助者、有平湖飯店養和茶樓、於今明日連本五成助賑、米業公會亦有救濟水災募捐會之發起、即發捐册分頭勸募、縣商會亦已議定將本月份全縣商舖夥友工資、抽捐二成、以資救濟災民、 
洋蜂傷禾農民呼籲韓廟鎭蜂場、蓄蜂一百三十桶近當田禾吐秀蜂湧四出摧殘不少農民大爲恐慌、當即召集全村、向蜂場交涉、並無結果、經農會張指導員報請縣府派員調處農民要求將蜂桶發封、塲主不允以致發生衝突、農民三四百人、一湧而入、紛將蜂桶搬運、乃由公安局長警到場彈壓、一面呈請出示布、告、農民方面、亦於今日（四日）來城向縣黨部縣政府區公所呼籲、 
逆子殺父案判决平湖東門外石燕頭逆子陸阿龍、因向父金昌索銀不遂、釀成逆倫案、阿龍當塲逃去、嗣在嘉興新豐鎭捉獲、覊押縣府、前（四）日上午由宋承審員傳集人證開庭訉問、經承審員再三研訉、逆子阿龍見證人咸集、無可抵賴、始供認不諱、宋承審當庭宣判陸阿龍過失殺父之所爲、處無期徒刑、 
[湖州]  
機織工人請願糾紛吳興各綢廠及另機工人、以前綢貨滯銷時、曾被資方減低每尺一分之工資、茲值綢市銷路略佳、要求資方恢復原價、而資方以現下各處水災、綢貨滯銷、不允加價、致全縣另機工人、一致罷工、迭經黨政機關出任調解、無奈勞資雙方、各持理由、解决無效、二日下午、黨政機關人員、正在縣黨部商議解决辦法、事前深恐發生意外特召警察隊維持秩序、至下午六時許突有機織工人九百餘、因不能久耐擁入縣黨部請願、警察隊出而攔阻致起衝突、旋由警士開槍數響示警、傷及工人陸阿根頭部、而工人尙聚集不散、爭執良久、旋經商團閻團總曁保安隊王團長、出而勸解、並允於三日勞資各推代表至縣商會切實協商、受傷工人、送院醫治、直至深夜、工人始各散去、 
[台州]  
虧欠巨欵懸樑自盡臨海東鄕後寺、有居民張老義、因游蕩嫖賭、虧欠巨欵、無法歸還、遽萌短見、懸樑自盡、比經家屬覺察、已屬不及、旋即殞命、 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息 
要聞 
[東省特區小學敎員之待遇]  
月薪較高并有獎金 
敎育部據東省特别區敎育廳呈報該區小學敎員現分四級高級級任、月薪哈洋一百二十五元、（每現洋一元約洋一·二五）高級科任、月一百十五元初級級任、月一百零五元、初級科任月九十五元、外站敎員、多住學校、薪俸較本埠略低、高級級任月一百十元遞全初級科任、每級减少十元、凡在原路立校之敎員、本人及家屬、均有長年乘車免票、或有供給住宅者、以現在侍遇而言、較諸内地尙不爲薄至於年功加俸一節、本廳則定有敎員奬勵規程、如敎員在一校繼續任職滿三年以上、著有成績者、得支一級奬金額一百四十元、滿二年以上著有成績者、得支二級獎金年額一百二十元、滿一年以上、著有成績者、得支三級奬金年額一百元、俟經費稍裕、隨時另謀提高待遇等語、敎育部以該區小學敎員待遇情形、及奬勵規程、大致尙無不合、已准予備案云、 
[敎部解釋敎育會常務會幹事可否兼職]  
兼職須不妨碍會務 
敎育部據湖南敎育廳呈請解釋敎育會常務幹事可否兼職、敎部指令云、查敎育會法第二十四條規定敎育幹事理事及監事、均爲名譽職、在不妨碍會務範圍以内、兼任他職自無不可、仰即知照、并轉飭遵照、 
本埠 
[市童軍理事會今日改選]  
下午一時在市敎育局 
中國童子軍上海市理事會、定今日下午一時在南市大吉路市敎育局舉行全市服務員選舉大會、改選市理事會第二届新理事、各情已疊誌前報茲探悉該日大會職員名單如下、童行白徐佩璜及臨時推選服務中一人爲主席團、沈愚羅烈爲文書王文華爲司儀汪剛瞿越趙慰祖黄汕爲幹事、聞選舉時、須依照中國童子軍市理事會選舉規則辦理、 
[曁大幼稚師範科近訊]  
續招新生名單揭曉 
國立曁南大學敎育學院附設幼稚師範科、現由謝循初院長聘定哥倫比亞大學鄭寳寗女碩士爲該科主任、楊澤蘅女士爲佐理員、廖世承博士兼實騐班（初中）主任陳轉爲佐理員、幼師科續招新生、業已揭曉、計正取劉英·朱璜·沈愛蓉·林順彬·鄭偉英·鄭秋花·邱淡如·夏品端·李光榮·丁桂山·謝花娟·徐增麟等十一名、備取羅光富·廖永桂二名、實騐班錄取王秀英·李思清·李家蕙·李和鈞·郭偉深·陳美德·張玉清七名、該部近在竭力佈置優美環境、充實特殊設備、定十三日開學、 
體育 
[全運會籌備訉]  
訂定採訪新聞辦法 
各裁判員免費乘車搭輪 
南京五日中央社電、全運籌委會訂定新聞記者、參與大會採訪新聞辦法四項、大報至多四人、小報一人、通訉社至多二人、雜誌社一人、應儘九月三十日前、函請中宣部介紹、取出入證章、又大會手册、已裝訂完竣、内容頗豐富、 
又電全運會期已迫籌委會特呈國府令飭鐵道交通兩部援照國議代表、例准該會所聘各裁判員憑證免費乘車搭輪、又因會塲距京市遠、爲往來起見、而滬杭租借汽車百輛、並請鐵部免費運京、國府已令行政院轉令鐵交二部照辦 
[今晚籃球賽軍校戰礮隊]  
七時半在籃球房 
南京中央軍官學校籃球隊、昨日來滬、今日起、已排定友誼賽二塲、慈善賽二塲今晚七時半起、先與砲隊在中華籃球房交鋒、門劵小洋四角、裁判員邵驥、軍校全部比賽秩序如下、 
日期比賽地點性質 
今日七時半軍校對砲隊籃球房友誼賽 
明日七時半軍校對青光籃球房友誼賽 
九日七時半軍校對曁南籃球房慈善賽 
十日七時半軍校對鐵隊籃球房慈善賽 
[滬津港三角埠際游泳]  
十日起在法商總會 
華人入選者 
僅港隊二人 
滬津港三角埠際游泳大會、本届在滬舉行、已定九月十日本星期四起在霞飛路法商總會連續舉行三日天津隊今晚搭車抵滬香港隊星期二乘皇后號抵此、比賽節目爲五十碼百碼、二百二十碼四百四十碼、八百八十碼自由式、百碼背泳、百碼仰泳、入水比遠、花式跳水、水球擲遠二百四十碼替換泳、及水球等、華人入選者、港隊中有二人爲梁君、王梁聞爲水泳健將、水球擲遠亦有名云、比賽九時半起、由麥令音樂隊助樂、門票十日十一日兩日每座一元、最後一日兩元、 
[賑災慈善球賽]  
籃球秩序排定 
足球雨阻延期 
賑濟水災之球賽、足球原定今日曁南對混合、惜連日大雨、宣告無定期展延、籃球八九十三日已排定五塲比賽如下、 
[籃球秩序]  
八日七時半持志對西青 
九日七時半曁南對中央軍校 
八時半青光對滬江 
十日七時半鐵隊對中央軍校 
八時半持志對西青 
慈善賽門劵六角、協會贈劵停用、收入悉數助賑 
[足球延期]  
今日本定曁南對混合隊、在棒球場舉行、慈善比賽門劵收入、撥作賑災之用、豈知天不佑人、因連日大雨之故、球塲積水盈尺、球賽已成不可能事、大好善舉不能如願、良可概己此後因全市運動會關係能否舉行、一時尙未能决定也、 
[江大游泳大會]  
十八十九兩日在交大 
八日在曁南開會討論 
江南八大學游泳大會、定於本月十八十九日兩日、在交通大學舉行、聞已由該會游泳常置主席陳掌諤發函與交大陳月和李信標二委員、定於本月八日（星期二日）下午二時、在曁南大會體育部、開會討論比賽事宜云、 
[馮庸撫順田徑對抗]  
于希渭千五百米 
又破全國紀錄 
僅四分十六秒四 
與遠東紀錄甚近 
（瀋陽快信）馮庸大學選手、與撫順煤礦日選手、世（三十一日）在撫順友誼賽總分日二十八、勝馮二十四于希渭一千五百米四分十六秒四、造成全國新紀錄、與遠東紀錄相近、周連　鐵餅、三十四米二十、打破華北紀錄、（按千五百米全國紀錄爲姜雲龍之四分二十三秒、遠東紀錄爲津田之四分六秒、鐵餅華北紀錄爲三十三米六四、全國紀錄爲三十四米六三、） 
[上海全市運動會卽將開幕]  
明日下午四時報名截止十二日起比賽一週 
各健兒趕快註册參加顯揚本市尙武精神 
上海市敎育局主辦之上海市第二屆全市運動會、旨在普及市民之體育、至選拔全國運動會代表、爲其次要之目的故凡本市各界人士之愛好運動者、均可及時報名參加、以騐自己之體能、兼爲社會創導、茲錄該會之預聞如下、 
[勿失報名機會]  
截至昨日止、男女子田徑賽報名者、頗形踴躍、各大學名將、亦均到局註册、惟球類之報名者、尙屬寥寥想正挑選人材聞三屆各球隊各項運動員姓名、均須刊入運動會秩序册内、以便觀衆檢查、明日下午四時報名截止後、即將着手此項編配、故逾期報名、决不收受、凡有志提倡運動、欲顯鍛鍊工夫者、愼勿差過機會、 
[奬品支配綱要]  
此次運動會除會中特製各項奬品外、并向各界廣爲徵集以救數量之豐富具給贈之綱要、（一）注意普及、凡各項運動之前四名、均予以精美之品、對於球類之團體奬尤爲豐富、（二）注意成績、凡各項運動之創有特殊紀錄者、給予特殊之獎品、以勵孟進、 
[事務部職員表]  
大會會長爲張市長岳軍、副會長徐敎育局長佩璜總幹事馬督學崇淦、敦請市黨部執委各局局長以及商學新聞各界名人爲名譽指導、其技術部、由沈嗣良主之、職員名單、已載前報、事務部則由鄭科長家覺主之、王壯飛爲幹事、襄理一切、其各股分配如下（一）文書股汪大煦、（主任）徐翥青·徐雪帆·曹錫祥·陸宗海、（二）編輯股·姚賡夔（主任）項翔高·陳端志·陳宇澤、（三）會計股何驤、（主任）吳福增·張志文·沈潤玉·周子岐（四）佈置股李大超、（主任）王克永·曹震·陳頌春·張龍海·程鳳翔、（五）招待股何震生、（主任）李大超·鄭坦·陸殿揚·歐陽駿·張仰高·姚枝碧·王淑英·陳家駒·朱春·王德昌、（六）糾察股李鶴書、（主任）顧拯來·瞿越·冷雪樵·汪剛·孫移新·戴企留·陸禮華·唐敬修·陳頥慶·趙君邁·陳瑀·鍾士傑·曹震·王克永·（七）宣傳股、蔣湘青、（主任）潘競民·吳靈園孫道勝朱翊新·蔣槐青·滕樹　·裝順元·張惠青沈鎭潮·項翔高、（八）庶務股·張福豐、（主任）黄天爵·俞元爵·蕭銘祖、（九）奬品股沈嗣良（主任）馬崇淦·沈玉光·張眉孫、（十）交通股金保賢（主任）楊善同·姚昌炯（十一）醫務股股請衛生局担任尤濟羣、（主任孫、家齊·尹梨鵑·蔣懿範·任依範歐陽　貞·胡月美 
[田徑裁判聘定]  
田徑賽裁判員、業已由會分别、聘請定妥列之如下、 
總裁判沈嗣良 
發令蔣湘青 
檢錄王復旦 
終點裁判彭三美（長）錢一勤黄文建馮建維賈子錚 
計時容啟兆（長）裴熙元張元生吳立生徑賽紀錄張長昌 
田賽裁判周家麒（長）（甲）跳躍組董永康陳光宇虞家駿宋澤安（乙）擲重組鄧光西蓋雪林鄒吟廬黄勝白（丙）女子組陳詠聲秦醒世陸禮華李灝 
總紀錄孫和賓、 
檢察陳掌諤（長）張武高姜靜南徐炎之張龍海 
[會場上之種種]  
全塲佈置、力求莊嚴、大門口牌樓塲中之主席台、國衛台、均以壯觀爲主、會塲奏樂、則由公安局及貧兒院樂隊任之、塲中並設播音機、報告會塲新聞、使觀衆皆了然於運動之成績及結果、 
[開幕時之大概]  
十二日下午一時開幕、會長張市長及黨政軍學各代表、均蒞臨參預典禮、並全體環行攝製影片、預料届期必盛極一時、 
[大會中之通告]  
該會爲莊崇開幕典禮引起市民注意起見、昨特通告參加球隊及各選手云、（查本届全市運動會、定於九月十二日下午一時在勞神父路中華運動塲舉行開幕禮凡參加入各項運動者、須一律到塲參加典禮及游行、以便攝製影片、永留紀念各球隊隨帶旗幟俾易議别） 
[市府職員運動]  
上海市政府盡力提倡業餘運動、除由個人自由報名參加此次全市運動會外、並有市政府職員健康運動比賽之舉行茲錄其辦法如下、（一）宗旨本府爲提倡各職員業餘運動、并促進其健康起見、在第二届全市運動會中、舉行本府各處局職員運動比賽、（二）比賽資格凡本府各處局職員除已加入第二届全市運動會者外、對於運動有興趣者、均得參加（三）報名日期、自即日起至九月七日下午四時止、報名單分發各處局、彙交市敎育局第二届全市運動會報名處、（四）比賽日期及地點、定於九月十三日在勞神父路中華運動塲舉行、遇必要時、得變更之、（五）比賽項目分下列四種、一、田徑賽Ａ男子田徑賽、百米二百米·四百米·跳高·跳遠·擲十二磅鉛球、Ｂ女子田徑賽、五十米·百米·跳高·跳遠·二、團體比賽、拔河·接力比賽三、球類·籃球·足球·排球、四、國術Ａ摔角·擊劍·撲擊（六）比賽辦法、一、田徑賽分男女二種以個人爲單位、每組參加人數至少四人以上、方得舉行、二、凡參加球類及團體比賽者以處局爲單位、須在兩隊以上方得舉行、三、凡參加國術比賽者、至少四人以上、方得舉行、（七）評判員由全市運動會全體評判員任之、（八）運動用品、凡參加以上三項比賽者、需用衣褲及跑鞋等、由職員自備、（九）奬品、田徑賽與國術發給前三名奬品（以金銀古銅三種獎牌爲範圍）團體比賽及球類奬優勝者（十）比賽規則以上四種比賽規則均照全國運動會與中華全國體育協進會會同審訂之規則辦理 
第十届世界運動會五彩招貼 
第十届世界運動會將於明年七月三十起八月十四止、在美之洛极磯城舉行、上圖係該會之五彩招貼主要宣傳品之一、爲美國著名雕刻家裘立亞基倫依君得意作品、按照古時希臘風俗派遣選手四出（呼令赴會）之狀態、雕成之像、攝成有色照片、按飛行家林白·發明家愛迪生及探險家勃爾特諸名人所得奬品模型俱出基氏手、 
[馬迪夫人計劃東遊]  
在華比賽不在計劃中 
協進會應即函邀表演 
舊金山三日電世界網球皇后馬迪夫人、正計劃下月遊遠東事、夫人謂將乘機寫生作畫及遊歷在日本已定有表演、秩序尙未排定、在華及菲律濱之表演、未計議及、已决定偕其丈夫、乘下月大來公司柯立芝總統號之處女航離美云、 
[三角慈善乒乓賽報告]  
共收一百十四元六角 
中華儉德會乒乓隊、此次約晉陵天馬二隊作三角慈善賽業於上月二十九三十兩日舉行、結果圓滿計二日售出之劵、總數爲三百二十五張、每張小洋四角應得小洋一千三百角又承潘伯閻君以二元購劵一紙、計餘大洋一元小洋七角、一併撥入、兩共大洋一百十二元三角八分、開支方面、儉德會籃球房及電費用球等、該會完全犧牲、悉數供給、祇有印劵雜費、共大洋二元七角八分、計淨餘洋一百十四元六角、已由該隊陸修律君、送交該會經濟部收、一俟該會舉行之賑災游藝會結束後、一併送至本埠水災急賑會、以便轉匯災區放賑云、 
[砲隊籃球隊近訊]  
砲隊籃球隊、昨（四日）由幹事召集於精武體育會、舉行本委第一次全體會議决議、事項如下、（一）本屆隊費每人二元、（二）正式承認郭直鴻徐家師爲本隊隊員、（三）聘請邵驥先生爲本隊義務指導、（四）聲明本隊并不附屬於任何學校、（五）本隊通信處、閘北香山路兩宜里五號唐熙民君附該隊本屆敎練隊員姓名、敎練、邵驥、幹事、唐熙民、隊長、廖烈、隊員、陳寳球、徐家師、何炎章、魏佐翰、關毅、郭直鴻、向家昌、宋保湛、 
[濟南百米成績佳]  
濟南五日電今日一師開參加全省預選會索振綱百米、以十一秒五打破十五屆華北十一秒七紀錄、 
 
 

Page 17

 
 
本埠新聞 
[熊希齡建議辦法四項籌集巨額賑欵]  
賒美麥胡佛正式承認 
國府救濟水災委員會爲急救長江一帶水災事、除於上次請外部向美商洽賒麥一千五百萬英斛助賑外、並擬於最短期間、發行賑債八千萬等情已誌前報、茲悉關於賒購美麥一節、該會昨接報告、謂美總統現已正式首肯、關於發行八千萬賑債事、北平紅卍字會、因恐一時難以銷售、已另有新提議、電該會委員朱慶瀾及許世英二氏、請轉向財部提商、茲將昨日所得以上二項消息、分誌於後、 
▲美國承認關於賒購美麥事、昨日下午、該會某外籍委員接美方報告、謂美國大總統胡佛氏、業於前日發表正式承受以美麥一千五百萬斛賒售與中國、對於利息一層、大約可由四厘半減四厘、惟該會昨日接到此項報告時、因時間　遲、且宋財長尙未回滬、故昨晚關於此事、未有何集議云、 
▲商籌巨額賑欵昨日工作組主任朱慶瀾等、接北平紅卍字會來會云、朱將軍及許主席同鑒、東電敬悉、大災未已、江淮下游又警、哀我黎民、靡有了遺、振債雖决發行、一時恐難銷售、僅貢拙見如下、（一）九月份財部應還内債十四種、約本銀一千零五十七萬七千餘元、似可仿舊案只付利息、展緩還本一年、即以此數移賑、（二）英德漢債、已將還清、可將此關稅抵品、向美法等國、商借外借、（三）各國庚欵未協定者、照歐戰時、商停付一二年、已協定有用途者、在華預算均銀計、金價旣昻、必有餘欵、可商各庚會委員挪餘充賑、（四）歷年辦賑、均徵海關附捐、可援案向各使商榷以上四項如能得財部同意、當可有現欵三四千萬元、是否可行、乞酌裁爲荷、卍總會熊希齡叩支、 
▲京收容所請欵國府救濟水災委員會宋委員勛鑒、案奉院令、首都水災急振會、准其結束、以後振欵由救濟水災委員會繼續籌撥、放賑及善後事宜、交賑務委員會同南京市政府辦理此令等因、奉此、遵於三日、由本市會派員會冋接收、并組織首都水災救濟會、繼續辦理、除呈報外、惟前會原設收容所三處、因連日近郊圩堤潰决、災民日益增多、統計三萬五千餘人、以每人每日發給饅首半斤、約洋五分計算、計一月維持費需洋五萬餘元之譜、到會移交之欵、只有二千元、僅可維持兩日、刻各地來京災黎絡繹不絕、情事萬急、惟有遵令電請貴會、准予先行撥欵五萬元、救濟目前、即祈賜予電匯來京、俾資救濟、不勝迫切待命之至、南京市政府賑務委員會同叩江、該會當覆電云、南京賑務委員會會市政府鑒、江電頃始奉悉、接辦災民收容所、旣需欵甚急、准明晨由金城銀行電匯一萬元、以資急用、望查收電復、餘欵績撥、救濟水災委員會支、 
[市商會請以東北餘糧充賑]  
資遣災民墾荒實邊 
市商會昨電南京國民政府·瀋陽張副總司令·請將東北餘糧充振、原電云、（銜略）本年水災逹十六省之廣、補充民食、使災黎不致就斃、實爲當今急務、政府雖有向美國賒購麥粉之議、惟分期運華、未免緩不濟急、不如先求之國内、以地近省費關係、其價目自較外購爲廉、况籌募振欵、無論若何盡力、以災區過廣、終不免滄海一粟、此時購求糧食、如能擇國内糧食充振、價格低廉之區、先行設法、早到一日、即早救一日之命、多省一文費用、即不啻多募一文振欵、利害昭然、無待贅述、陳北三省、除遼河流域曾有水災外、其餘各地、無不年告豐收、餘糧棲畝、徒以銷塲奇滯、貨棄於地、釀成上年金融恐慌、百業頽廢現象、近則千倉萬箱、爲蘇俄廉價捆載以去、轉致東南災黎、有告糴無門之歎、詎非反常之現象、近據報載、東北餘糧、不下五百萬噸、存額旣富、價格亦廉、自大豆高梁、以至麥粉稻米、應有盡有、而稻米每斤九分·百斤僅合九元、較之洋米價更低廉、於行銷尤爲合宜、况此次被災之十六省、其人民並非悉食稻米、以雜糧充振、尤爲歷來通行辦法、是大豆高梁俱可充振災食品之用、無虞扞格、應請明令、以東北餘糧、悉數平價充振、任聽商販自由轉運、海道則免納轉口關稅、陸路則大减鐵路運費、如此一轉移間、東北立見商業昭蘇之象、而災區亦無道殣相望之憂、於國計民生、實屬兩利、更能就各省飢民風土習俗與北方相近而志願赴關外謀生者、由官廳或團體於振欵項下、分别源源資遣、則墾荒實邊、尤屬百年利賴、謹貢管見、惟祈俯賜採納爲幸、上海市商會叩歌 
[各省災振昨訉]  
成靜生查勘回滬報告書 
江蘇水災義振會主任常務委員成靜生、在鎭江組設該會駐省辦事處、與鎭江冷禦秋·陸小波·所組之江北水災臨時義振會合作、急救高邵曁裹下河災民、並成君親赴江北實地查勘各縣災况、以及救濟工作最近情形報告書爰錄如次茲將勘查所得、 
各縣災情及急賑工作撮要報告、查江北災區甚廣、以高郵城·邵伯鎭·及附近各鄕、被災最爲慘重邵伯自六閘起、歷馬家閘·大王廟·鷄毛帶·邵伯鎭南街·萬壽宫南北·以迄昭關壩·荷花塘·共决二十餘處、寛度自十餘丈至五六十丈不等、全鎭房屋、冲毁過半、河湖出溝、浩無邊際附近各鄕、如眞武廟·喬墅鎭·公道橋方家巷·等以及其他偏僻小村莊、地勢低窪房屋悉没水中、受災尤烈屋頂樹巓、爲災民逃命之區、而呼籲無聞、施救不及老幼無力攀援、逐波臣而去者、實難計數、高郵露筋祠、南决三十餘丈、北决五十餘丈二十里舖决八十餘丈、七公殿决四十餘丈、御馬頭决二十餘丈、廟巷决五十餘丈、擋軍樓决八十餘丈、昭關壩擋軍樓兩處水勢險惡、决口日漸冲大、若不速爲修堵、則爲患可慮、北門外爲商業中心、最爲繁榮、今則汪洋浩瀚、儼如大海、水勢湍急、聲若洪鐘、向東奔流、厥狀可怖城内雖幸未占滅頂、然水深已逹四五尺、無法排洩、居民逃登城垣·或猱升屋頂、炊烟早斷、水蒸日炙、目前縱不死於横流將來難保不亡於疫癘、四鄕遼闊、水深數尺、流將災民、不計其數、郵邵兩地、死亡極衆、浮尸逐浪、目繫心傷、現雖無精確統計、傷亡聞逾萬人其被救送揚鎭收容者、亦逾萬人、此上河災情也自郵邵潰堤後、淮運東注、　下河泰東興等縣、首當其衝、水勢日增、日來城鄕、多成澤國、泰縣賑分會電告、四鄕已見浮尸、近又急電告哀謂全境三分之二、淹没水中、災民逹數十萬、近甫救出兩萬餘、尙被困水中現風大水張、待救孔亟、乞速派輪携糧駛往救濟、並接江北水災臨時義振會第三隊長電告、泰縣災情奇重、所帶食糧、不敷散放、乞速接濟云云、東台運堤潰决、災情極重迭電呼援、如臯縣長電告、已派輪往援、設所收容、興化地處卑下、郵電不通、災情可想、鎭江縣屬第二區之馬橋鄕·高資鄕·第五區之圖濱鄕·寳蓮鄕·第七區之御隆新洲·順江老洲·均濱臨大江、近受江潮冲激、堤圩潰决、廬舍禾畜悉被淹没、災民數萬、情狀極慘、近據該縣縣長及災民代表、函電呼援、往查屬實、阜寗如臯泰興均電告災情江寗縣屬江心洲·江都縣屬佛感洲·再興洲·均已破堤、分向江北水災臨時義振會及本會駐省辦事處乞賑、均已派員往勘惟郵邵情係經省委施之澐·全國水災急振會委金樹德·親勘報告、已可證實、東台泰縣連日迭電求援、災情料已逐日增加、一俟勘員回報、當有確切情形續呈、此連日所得各縣之大概災情也各 
災區急振已由江北水災臨時義振會·及本會駐省辦事處陸續派員、分往施放截至九月一日止、計已派出五隊、第一隊往興化東台、由隊長柳儀行君率領第二隊往郵邵、由隊長周子庚君率領（郵邵潰堤之日、紅卍會已分派會員、率領船隻、前往救濟、並電揚州派員同往、前後援救逹五千人以上周君前往、已屆第三次災）第三隊往泰興東台、由隊長徐馨山君率領第四隊往樊川小紀周莊一帶、由隊長袁旭江君率領、第五隊往興化沙溝、由隊長唐石青君率領、各隊共帶輪船十四隻、民船拖船、共二十餘隻、均携帶米麵燒餅并江　鍋把羅干紅糖生姜草紙火柴洋燭防疫藥品　物、前往急振、並囑到逹後就地另僱小船分往四鄕、覔救災民、送往各處收容、此連日各隊出發之大概情形也、連日由災區運至 
各收容所之災民、計揚鎭災民逹萬人以上泰縣災民逾兩萬人、并分電南通如臯泰縣等縣組所收容、經費由會補助、現接通如泰縣府復電、已正趕速辦理惟因災區遼闊、興東郵邵、距會甚遠、往返電商、及派遣船隻、接濟食糧、均有鞭長莫及之慮、惟求迅赴事機起見、曾經議决、於揚州泰縣裏下河沿途、設辦事分處、延聘正副主任各一人、會同當地官紳·地方團體·協同辦理、以資敏捷、免滋貽誤計已設分處五處、現正陸續派隊出發、注重搜救各鄕災民·及規劃後來計劃此敝會連日工作經過之大概情形也、至災區實况、禦秋擬偕小波、不日親往查勘返鎭後當有精確統計、再爲報告、 
另訊該會成副主任靜生、挈同臨時幹事胡君鍾洪、前赴江北高賓邵伯一帶、實地查勘、已於昨日下午五時回滬、聞尙有極詳確之報告云 
[朱棄塵查振武漢報告書]  
中國濟生會公推常委朱棄塵君、主辦武漢急振、偕同振友多人、并携振欵六萬元、麵粉一萬袋振藥四萬瓶、前往調查詳情切實救濟、茲接朱主任來函、報告云、棄塵偕振友於八月二十六日抵漢暫庽中央旅社第四十號房間、爲臨時辦事處、屋内水深三尺有餘、穢氣薰蒸、令人難受、蚊蟲之多、終宵難睡蚊帳蚊香、均屬無效、其他地點、淹水更深、所幸水電公司水廠、防禦尙好、飲料未缺、至電燈如德日兩租界、因被水淹、早成黒暗世界、出入非船不可、交通極爲困難、漢市自淹水至今、深者仍有丈餘、淺者尙有數尺、漢口辦有收容所九十八處、慈善團體辦者爲多、範圍大小不等、如慈善會新市場、每處可容三千餘人、小者數十人、武昌收容所十七處、漢陽係蕭君私人獨辦一處、收容約數千人以收容所一端而言、官欵約計十分之三、當青山堤未破以前、災民約三十萬人、旣破以後、增加二十萬、統計災民、約五十萬人、他縣不計也、現分住洪山·蛇山·梅子山·鳳凰山·龜山·黑山等處、皆係露宿、正趕辦臨時蓬屋、已電滬購備蘆席、各山緊立木桿蓬屋、不久可以告成、本會擬酌量供給一部份食品、今派振員四人、先至漢口敦仁堂等所、辦收容所十四處、着手調查、約計難民三千餘人、會同蔡輔卿·賀衡夫·萬松濤·諸君、首先接辦、供給麵粉、以兩月計算、約需洋二萬元、目前災情重大、難民衆多、非急籌鉅欵、多備夾棉衣服、不足以濟將來、此次救濟武漢、應以遠大眼光觀測、緣揚子江流域、息息相通、安危所繫、武漢災民、若救濟得、應請上海各慈宜、則下游一帶或可减輕災刦、善家注意及之刻據商會主席賀衡夫·黄文植兩君談及、漢陽蔡甸地方、災情奇重、擬與本會合作、雙方派人同往調查後、再决行止云云 
[急賑會常務會議]  
各省水災急振會常務委員、昨日下午四時、開臨時會、許俊人主席、屈文六報告寳塘搶險案、由市府俞鴻鈞到會接洽情形、俞君并列席詳述一切、當由王曉籟張嘯林提議、寳塘搶險、事屬緊急、現旣由市府工務局負責主持、應電請蘇省、速將原議省庫十萬元、立即電匯上海市政府、並由本會協助五萬元、先由張嘯林君籌墊、約計尙不敷五萬元、由市府自任籌措、並請市府於寳塘外、所有重要塘工如瀏河等處、亦一併負責趕修、一致通過、又振災公債案、議决、通電國府行政立法兩院曁財政部從速發行、 
[市黨部制發勸募賑災指導要點]  
本市黨員賑災募捐隊、自市黨部委定總隊長及分隊長、均分頭積極進行、市執委會昨並制定勸募賑災指導要點一種、發交募賑人員遵照、勸募第二第三兩區分别召集支隊長談話、各情分誌如次、 
▲第二區隊第二區黨部分隊長王德言·昨特召各支隊長談話到第二十四分部王春元·二十八分部羅烈·三分部劉繼武·十八分部毛霞軒·十一分部王　觀·二十二分部俞錦駱·十五分部劉筠·二分部周樹望·二十分部梅國楨等十餘人、當由分隊長報告各地災情及災民之苦况、並謂、被災同胞數千萬、嗷嗷待哺救災如救火、希望各支隊長迅速盡力勸募云云、末商定進行辦法多項、即日起、向各界募捐、每兩星期結束一次、彙解市黨部放振 
▲第三區隊本市第三區黨部黨員振災募捐隊隊長、由市黨委定該區執行委員湯禮卿同志擔任、其支隊長由各區分部常務委員擔任、該區執委會、日前已轉令所屬導照、並函區隊長照辦、該區湯隊長已定明日（七日）下午一時召集各支隊長（即各分部常委）舉行談話會、洽商進行辦法、通告昨已發出云 
▲勸募耍點本市執行委員會制定之勸募振災指導要點如下（一）說明此次水災这奇重（二）說明此次水災爲個人爲社會爲國家皆應救助（三）說明本黨同志對此次水災、尤應急起助振、此次東南各省、霪雨爲災、洪水汜濫、廬舍傾覆、人畜淹滅、災情之巨、慘不忍言、如湖南虞塘、數千人口盡逐波臣、武漢三鎭、昔日繁華、俱付流水、他如皖北產米各地、江南富庶之區、莫不一片汪洋、彌望無際、湯湯江漢、滔滔未已、茫茫禹跡、沉没堪虞、生者淪爲餓莩、且災區之廣、幾亘全國佔全國三分之二之面積、被難人數、至少在五千萬以上、斯誠國家之巨變、民族之奇災、爲吾人所不可絲毫忽視者也、此次災情旣如是嚴重、災區旣如是廣大、災民旣如是衆多、若僅賴政府拯救、匪特財力有限尤虞顧此失彼、端須全國民衆一致奮起、共赴大難、作救人救已之運動、而吾上海人士、尤有不容漠視之責任、茲言其故、一·從個人方面言、此次水災十六省、重者五六省、名都巨埠之罹災者十餘處、而吾上海幸免斯厄、同胞陷水、而吾輩安居、試思江淮·河漢·被災之五千萬同胞、廬舍蕩然、棲息俱廢、寒無以爲衣、飢無以爲食、上天無路、入地無門、此中慘情、每每念及、不覺泣下、凡我同志同胞、應各具己飢己溺之心、各量其力、以盡無災者救有災者之天責、且上海爲五方雜處、多半籍𨽻各省、同胞關係之外、更有桑梓鄕里之親、以同國同胞論、固應救、以同鄕同里言、更應救、再上海爲全國商業中心、財力號稱雄厚、而奢風盛行、酒食徵逐之銷耗、奢侈洋貨之靡費、每日不可數計、各界人士當此非常之浩刦、理應撙衣節食、以盡相當之援助、而爲全國之倡導、二·從社會方面言、（甲）不能救濟災民使其食宿稍有着落、則彼轉展溝壑者、旣極可憐憫、而疾病疫癘將蔓延無已、是爲社會極大之隱憂、不特此也、災民喪家失業、求生四方、求生不得、勢將挺而走險、寡則爲盜、衆則爲匪、小之殺人越貨、大之圖謀不逞、况現在國内共匪猶未廓清、勢必誘惑搆煽、乘虚逆襲、社會秩序、必難安寗、國家大患、三·從國家方面言、我國生產落後、經濟原不能自給、今十六省區之生產機能與工具、蕩焉鮮存、區内災民、救生不得、全國食糧及其他物品、將至全部枯竭、而社會經濟基礎亦必根本動摇、國家前途寗堪設想、爲國民者應急赴國難、共謀恢復國家經濟之秩序、綜上三端、吾人已知對此水災應各盡力救助矣、至本黨同志、肩負救國之重任、值此國難臨頭之際、更宜各盡其聰明才力、貢諸黨國、並宜視財力之所及、慷慨輸將、作實際之援助、須知集腋可以成裘、聚沙可以成塔、不特嘉惠災黎、各安良心、且於黨基國本、社會民生、胥有裨益也、中國國民黨上海特别市執行委員會 
[湖北駐滬籌賑處成立]  
湖北水災急賑會公電云、上海市黨部·市政府·中央賑務會駐滬辦事處、公安局、各報館均鑒、頃接本會駐滬籌賑辦事處漾電開、馬電奉悉、旋即遵照召集在聘諸委員、開成立會、定名曰湖北水災急賑會駐滬籌賑辦事處、並公推蔣雨　先生爲主席委員、暫設辦事處於五馬路公順里七十八號、請電咨上海黨市各機關查照備案、謹此電陳、伏維垂鑒等語、查敝會於第十次常會議决、南京上海各設本會駐京駐滬籌賑辦事處、經於馬日電逹旅滬同鄕在卷、茲准前因、餘分電外、用特電逹、即希查照備案、隨時予以協助爲荷、順頌勛祺、湖北水災急賑會叩、有、 
[濬浦局派輪赴高郵]  
濬浦局局長宋子良、對於此次水災、拯救甚爲盡力、除前派汽油帮浦赴漢、施行抽水工作外、復於昨日午前十時、派該局薛副工程師、乘坐海鷹輪、由滬出發往高郵、拯救災民云 
[各界努力助振]  
▲有正書局捐三千元望平街有正書局廉價三日悉數助振惟多值風雨天氣、祗售七百二十元、主人狄楚青特凑足三千元、以一千元送交各省水災急振會、其餘分送江蘇義振會及溧陽水災會各一千元 
▲蛋業勸募鉅欵後結束蛋業同業公會各委員今次勸募振欵、得各會員等踴躍輸將、成績極佳、計共收到賬欵銀一萬零二百四十五元五角、規元一百五十兩又小洋四角、分别送交各欵機關後、即舉辦結束云 
▲衣被助災會開會紀衣被助災會昨日下午四時在孟德蘭路二零七號總辦事處開會到會者有陸家鼐·蔡倪培·尙慕姜·姜俠魂·樊發源·陳奎棠·倪松林·黄春洲·朱材因君等數十人、五時開會、公推陸家鼐君爲臨時主席、朱材因君爲紀錄、首由黄君春洲報告本會經過情形、並說明連日各界助送棉夾衣服之踴躍、已逹數千件之多、當經陸主席提議、本會開支經費、外界絕不收助分文、由陸主席蔡倪培諸君等、首先各捐助洋一百元、議决即日起、勸募辦法、分人力與文字兩種宣傳、爲實施工作、並有本埠市商會童子軍團、特派代表王應麒君到會、期會員願任義務宣傳工作、至七時許散會 
▲市政人員聚餐節費助振本市各區市政委員曁關係人員、原組有聚餐會、每兩各星一次、現共有三十餘人、約五個月可輪當一週、日昨該會同人在北京路大加利菜館叙餐、楊冰行君提議謂、現在水災甚烈我等聚餐、有討論事務關係、原不可廢、惟節衣縮食、以所節縮之資捐助災振、每次三人、節省三十元、似以一週論可得三百餘元、欵先行捐付、藉充蘇省水災振濟週而復始至災振結朿時止云云、議决每人先捐十元、作爲一週之節費、欵下次聚餐會帶交、推王彬彦君爲收欵員如災象不减、再爲第二週之捐助應特捐者聽云 
▲泰康公司合捐二百元南京路泰康公司發行所同人將九月份所得薪金、提出一成、並秋節筵資、合捐洋二百元、已托劉鏡川轉交散賑機關 
▲愼昌洋行華員捐一千餘元美商愼昌洋行華員聨益會、經募該行職員水災捐欵、共計一千零七十五元五角六分正業已送交宣傳組、轉解金城銀行、 
▲中央旅社職工捐三百十一元五馬路中央大旅社協理沈長賡君、向該社職工、募得振災洋三百十一元、昨已彙交振災會放振、 
▲求新工友捐資助賑第一區造船業工會求新事務所、昨日下午五時召集全體組長會議議决、每工友一律助工資半天助賑、 
[法電工人瑣事紛擾擴大]  
各路電車昨停駛 
法租界臨時戒嚴 
工會請公司原諒 
七工人各判徒刑 
法商電燈公司工人、於前日上午十一點時、至華成路愼餘里第五號門牌高姓家裝接火線、因將竹梯倚在四號後門、致與住在四號内寗波子子李阿娥發生爭吵、旋至下午五點半時、該工人等又邀多人前往報復、以致發生嵩山路捕房門口之極大風波、自此案發生後、法租界電車、於前晚九時起、一律宣告罷工、故昨日法租界馬路中、公共汽車各路電車完全停 
 
 

Page 18

 
 
駛、法捕房非常注意、特派通班中西越各捕、一律武裝、出外防護、民國路自小東門起至斜橋止、所裝鐵門、一律關閉、僅留小門、以便交通、茲將詳情彙誌如次、 
▲工人怠工法商水電公司機務部車床自來水工程處、漆匠火表接綫大棧房木匠馬逹董家渡自來水引擎鐵路等二十餘部工人一千二百餘人、爲援助被捕工人起見、於昨晨六時半上工時、一律相率怠工、 
▲要求保釋第二區水電業工會、（即法商水電機務部）昨日上午、派代表陸關宏·張仁俊·喬林根·鄭德順·等四人、赴公司與大班孟梭郎交涉、要求公司保釋被捕工人朱阿龍俞海全曹良陳阿錫、大班以非公司之事、未便干涉、祗得靜候第二特區法院解决、 
▲工人大會機務部全體工人、於昨日上午十一時、在吕班路二百七十五號公司内開大會、主席張銀生、首由張仁俊報告、向大班交涉經過、因時間關係、由主席宣告下午一時繼續開會、然全體工人、均主張要求釋放被捕工人、及至下午、因公司將廠門緊閉、並派大批武裝探捕駐守、以致開會未成、 
▲續有被捕法商水電公司、因工人怠工、於下午起、將廠門緊閉、由中西武裝探捕駐守、各工人午餐畢、準備進廠工作、因廠門緊閉、均不能進廠、暫往工會内聽候命令、昨日下午二時、機務部機匠間工人祝阿三、在盧家灣爲捕拘入盧家漲捕房、 
▲進行調停第二區水電工會、昨日下午四時、在會所開談話會、當推派張銀生·張仁俊·陸關宏·喬林根·於四時二十分、要求杜月笙調停、結果、各工人一律先行復工、餘俟核辦、公司决不拒絕工人復工、由工會備函、向公司及捕房申明一切云云、 
▲聲明誤會第二區水電業工會、昨函法商水電公司云、逕啓者、此次不幸、由小事而肇成糾紛、實工友之誤會、敝會負責人化爲無事起見、特通告全體一致復工、靜候解决、並務請貴大班原諒是幸、此致電車公司大班、并函嵩山路捕房聲明誤會、 
▲佈告復工第二區水電業工會、昨日下午五時、通告復工云、爲通告事、關於糾紛事、刻由代表向杜月笙先生交涉、當蒙接受調解、凡我工友、星期一照常復工、至新老車間引擎間董家渡夜班工友、今夜（即昨日）照常工作、此布、於是夜班工友、於六時一律進廠復工、 
▲法院判决被捕工人朱阿龍·俞海泉·曹良·陳阿雪·高阿福·趙金生·陳寳寳等七人、昨由捕房解送第二特區地方法院、由刑庭長葛之覃·偕檢察官丁仕奎·書記官陳維翰升坐刑庭訊理、宣諭以案關重大、一律禁止傍聽、葛庭長先向各被告詢問姓名、年歲、籍貫後、捕房律師費席珍起立陳述案情、謂此案之起、緣於昨日上午十一點時、電燈公司派工匠陳祥雲·阿毛等三人、至華成路愼餘里五號高姓家接火線、將竹梯倚置在四號後門口、惟該處弄堂狹窄、適往在四號内之女子李阿娥出外購物、以爲竹梯倚在門口、阻礙交通、囑令搬開、詎該工人等非但不理、反向阿娥調笑、雙方致起爭執、乃該工人竟動手、將阿娥掌頰一下、致獨鄰人之怒代抱不平、將三工人毆打、該工人等受辱、心不甘服、即於下午五點餘時、乘放工時間、邀同工人一百餘名、擁至華成路愼餘里四號尋衅、其時適值李阿娥之兄李根發係在大來洋行任事、公畢回家、見此情形、即向工人等詢問理由、詎工人等不問皂白、動手將李毆打、李見勢不佳、逃入華成路三十二號樓上、由晒台扒入他家、始行脫險、其時各工人四散而去、内有一工人、攫奪李之雨衣、步行至八仙橋全安茶館樓上、事爲被害人李根發之友莊子發瞥見、報告嵩山路捕房、立派三百七十號·三百四十號·六百七十五號三華捕、往全安茶樓拘拿、詎各工人又將巡捕等毆打、當時僅獲工人李鶴生等三名、帶入捕房、訊無關係、本可釋放、豈知工人等共有二百餘名、擁至嵩山路捕房、意强欲將被捕工人釋放、各工人兇勢淘淘、時適被害人李根發乘汽車至捕房門口、又被工人等攢毆、并將刑事部西探長飽而第·俄探都拉才夫·及六十一號西捕頭等打傷、以致六十一號西捕頭爲自衛計、拔槍向空開放兩響、其時總巡費沃禮·及電車公司大班均到塲、見此兇狀、即命各捕以武力驅散、並先後將七被告拘獲、現今捕房依刑法第一四三條妨害公務員職務、及一五六條妨害秩序、一五七條聚衆强暴脅迫、一七一條以强暴行爲要求釋放、二○二條因他而妨碍交通等罪、提起控訴云云、繼訊告訴人李根發、稱年二十四歲、寗波人、住愼餘里四號、向在大來洋行執業、昨日工人與胞妹爭執之時、商人在行供職、故不知情、及至下午三點時、始由胞妹打電話通知我、我於五點餘時、公畢回家、及抵弄口、見有工人甚多、我即上前詢問、伊等即不問情由、用鐵棍將我打、聲言非打死他不可、幸我見勢不佳、即逃入三十二號門牌樓上、由晒台扒至十八號内躱避、始行脫險、然已遍體受重傷、曾至藍十字會騐過、有傷單可證、惟當被毆時、失去雨衣一件、鈔票洋三十元是實、李阿娥稱年十六歲、昨晨有工人三名、在女子之隔壁五號内接線、將竹梯倚在女子後門口、適女出外買煤球、囑其將竹梯搬開、乃該工人等非但不允、反以爛泥向我抛擲、任意調笑、當時女子向之理論、伊等即大駡我爛污貨、並批我面頰一下、女子受辱逃回家中、旋由旁人見而不服、將工人毆打、該工人等臨去時、聲言等等再來報復、詎於五點餘時、果有工人一百餘人、前來復仇先行衝入我家、幸女子逃入前樓、當時未遭被打、後來女子聞得哥哥在馬路上被工人攅毆、故我拚命出外、欲坐車報告捕房、不料亦被工人攔住毆打、今有傷痕可證、官問被告是否在塲行兇之人、李阿娥指出第一被告朱阿龍、即打我之人、繼訊證人莊子發、稱商人向在報關行執業、李根發是我朋友、昨日下午五點時、商人因有事至李家、其時李尙未回家、移時、聞得李根發在弄口被工人毆打、及商人出外營救、各工人均已逃散、商人祗見一工人携李根發之雨衣、往北行走、由我尾隨在後、意欲得機報捕、旋見該工人走至全安茶館啜茗、故此商人報告捕房、派捕偕同商人前往拘拿時、詎該工人等、蠻横不堪、又敢行兇、將商人連同巡補一併毆打今商人腰部被毆受傷、請求騐訊、官問、在案之工人内、何人在塲行兇、答第一被告朱阿龍實係毆打李阿娥之兇手、訊至此、官命法醫魏立功將三告訴人帶至後面休息室内騐傷、旋據魏醫師報告、謂騐得李根發、莊子發二人、確有受傷、與藍十字會傷單相符、至女子李阿娥所受之傷、因膏藥貼没、一時無從檢騐云云、又據六十一號西捕頭上堂聲稱、昨日下午六時、奉命調動預備隊全體巡捕、在嵩山路捕房驅散共人、詎該工人等不服、反爾將我包圍、並欲奪我手槍、是以我得到一個機會、拔槍向空開放、以資自衛、但我之手指、亦被工人等打傷是實、又據刑事部鮑而第投稱、我已有書面報告、但我之傷痕極輕微等語、又據三百七十號·三百四十號）六百七十五號·三華捕上堂禀明、巡捕等奉命偕莊子法至全安茶館拘拿工人、均遭毆打等語、訊之被告朱阿龍、供民人與工匠朱祥雲同事、昨日五點時散工後、由祥雲約我至全安茶館吃茶、後聞同事之人被捕房拘捕、故民人至捕房門前探聽、即被拘案、俞海泉供、向在電燈公司爲工匠、昨日五時散工後、至全安吃茶、回家經過嵩山路捕房、被越捕拘案、曹良供、民人做自來水工人、昨日下午五時至全安吃茶後、聞工人被拘事、故我至捕房門前觀看被拘到案、陳阿雪供、民人亦在電燈公司爲工人、昨日放工回家、行經嵩山路捕房門前被拘到案、官問、今日電車不開、是否是你等之主張、均答不知、趙金生·高阿福·陳寳寳三人、同供、民人等三人在工部局馬逹間爲鐵匠、昨日下午四時、至工部局領得工資後、即至全安茶館摇會、因有新車問工人無故被捕、故民人等至捕房門首觀看、不敢滋擾、且與電燈公司工人均不相識等語、并延金煜·李沅·兩律師代理辯稱、本案業經貴院訊明、對於被告趙金生·陳寳寳·高阿福·三人、均在全案茶樓吃茶、毆打之事、另有其人、請求宣告無罪、至此、葛庭長宣告辯論終結、當庭判决、朱阿龍公然聚衆妨害公務在塲助勢一罪、處有期徒刑六月、又共同傷害人一罪、處有期徒刑二月、共執行徒刑七月、俞海泉公然聚衆妨害公務在塲助勢一罪、處有期徒刑六月、曹良·陳阿雪·兩人、公然聚衆妨害公務在場助勢一罪、各處有期徒刑二月、趙金生共同傷害人一罪、處有期徒刑二月、高阿福·陳寳寳·公然妨害公務一罪、各處有期徒刑二月、裁判確定前覊押日數、均以二日抵一日、趙金生·高阿福·陳寳寳·三人、均緩刑二年、并着交隨傳隨到保、無保收押、 
▲函請嚴懲寗波旅滬同鄕會昨經鄕人報告、認爲本案關係地方治安、情形極爲嚴重、特派員向各方調查確實後、召集急緊會議、援助被害同鄕辦法、結果、除慰問被害人李根發外、致函上海第二特區地方法院、及法租界總巡捕房、對於此案肇禍夥犯主張盡法嚴懲、以平公憤 
尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 19

 
 
本埠新聞 
[上海連綿風雨]  
昨日到處又鬧積水 
米糧蔬菜均受影響 
本埠本年雨水獨多、自上月二十六日、發生颶風暴雨、到處積水、損壞牆屋樹木、幾釀罕有之災、幸經晝夜之風雨、天驟放晴、而一般交通電線、已被阻不暢矣、詎本月以來、於四日晨間又忽陰霾四布、北風步緊、至午後雨又沛然、截至昨晚、竟淅瀝無片刻之停、故租界與城廂地低之處、加以溝渠洩瀉不及、又均積水盈尺、茲錄各處情狀如下、 
▲租界情狀公共租界沿西各馬路與法租界之辣斐德路貝勒路等處、着雨鞋行人、不能安步通過、薩坡賽路霞飛路口、積水盈尺、車輛經過、浪花四濺、惟此次下雨、未及上次之大、故一般苦力、臨時均以背䭾路人賺錢、 
▲南市没踝華界南市城内、經前昨大雨、乃一片汪洋、盡成澤國、低窪處如地方法院·徽寗路·國貨路·新普育堂路·大興街·尙文路一帶、均水深及膝、而地方法院已四面環水、院内下級辦事員、均赤足工作、黄浦灘水已上岸、行人亦均涉水、　 
▲閘北苦况連日大雨、閘北方面低窪處、如麥根路車站附近·嘉郡會館後背·錫金公所前·大統路共和新路北一帶·空地皆成一片汪洋中華新路·普善路·滬太路·等沿馬路草棚、均水深一二尺不等、大統路自指江廟路南至中華新路一段、約半里許、變成江河、草棚在水中、遥望之無異海洋中之島嶼、數千江北貧民、日在水中生活、而無可如何、　 
▲米價㣲漲米業以前昨兩日亦因天雨暫停開斛、惟查各零售米店、最高白米前曾每石由二十元跌至十七元、昨日則每石次售十七元八角、或十八元、照限價溢出一元左右、但是項白米、現皆藏諸内室、非一般食戶僉能購得、而普通出售之頭二號白米、即以二號三號之白米提高、茲將昨日米價照錄如下、頭號白米（即係二號白米代用）每石十七元、二號（即三號白米代）每石十六元四角、新粳十六元、變元（即糯米）十五元六角、洋秈十六元、機秈十四元八角、客秈十四元、 
▲菜蔬缺乏連日陰雨、本埠四鄕農田所種棉稻菜蔬等類、大多數被水浸損、前晚大雨傾盆、通宵不止、水勢頓漲、附近農民、所植各項菜蔬、昨晨雖有上市、而價格竟漲倍餘、各菜場之蔬菜、如白菜·毛荳·絲瓜·鷄毛菜·韮菜·等、竟受大雨被阻、雖漲價而貨仍缺乏、 
▲坍屋傷人老北門内宴海路雲居街一百三十號房屋、係綢業公所之產、其後院大牆臨街、於昨下午一時二十分、因被風雨浸濕、致驟然倒下、適有住居獅子弄裕昌里四號之婦人陳沈氏經過、被坍牆壓傷頭部右腿等甚重、又黄包車夫袁至林適於是時拉車經過、亦適壓傷右腿臀臂等處、當由崗警到來、立即將受傷人帶入二區一分所轉送仁濟醫院醫治、該牆計倒塌二丈餘、事後經該所以電話請工務局派工將餘剩坍牆、以木架圍住、免再坍下傷人、 
[江南塘工事務所搶修海塘現狀]  
大致可免危險 
寳山太倉兩縣海塘出險及搶修情形、迭誌本報、茲悉江南塘工事務所薛所長兆樞、於寳山薛家灘及太倉道堂廟王家宅各决口出險後、即日夜搶堵、進行甚速、昨日曾偕同工程司等冒雨趕赴太倉道堂廟王家宅工次、指揮一切、聞該所對於前部搶險工程計劃及進行步驟、均各佈置妥貼、并聞呈報省建設廳水利局兩長、略云關於工程方面者、（一）險工計劃、夯土外加蔴袋、又外層加椿石、（二）工程人員及事務佈置佐理工程司馮旦·牟同波·駐寳境薛家灘負責辦寳山險工、張廷枬·張斌·駐太境道堂廟負責辦太倉險工、（三）材料購辦情形、太倉本料、運到一千餘根、蔴袋一萬三四千只、又江陰塊石、先購二百方、已到十船、寳山木料、擬先購四千根、已運到一千根、蔴袋擬先購六萬只、已運到一萬只、今日可再運一萬只、（四）工料轉運情形、太倉境由申至劉河、用汽車、由劉河至工地、用小車、大潮時改由劉河船運、寳山境由申至寳山用汽車、由寳山至工地用小車、大潮時、由隨塘河船運、均須二三日内逹到工地（五）施工辦法夯土工收下方規定每英方一元一角至二角、椿工每根四角五分至五角、懇一價格儘量包出、係分工固定性質、外加裏工一二飛班、係流動性質、專做零星工程（現正在組織中）（六）工人情形、太倉有土工二百人、打椿工一班、一二日内可再添一班、寳山土工、亦約二百人、打椿工有二班、擬在二三日内增加土工四五百人、接洽妥當（七）工程現狀、此次工程佈置係先由决口而缺口、而次險、現在太境道堂廟王家宅决口、大致完成十分之八九、新修堤工已過高潮位、正籌備增添椿工及壘石工寳境薛家灘决口、係土工與椿石井做已完成二分之一、以上各决口工程、天氣如果晴好、預計廢歷八月初三日可以完工又寳山小缺口、如張家宅牛頭·涇五岳墩等叚、亦已招定人夫、即日開工、預計在廢歷八月十五日以前完工、并聞薛所長擬俟寳山方面工人材料、充實後、即赴松江金山嘴查勘搶險工程 
[上海肺病院建築新院計畫]  
現在院務異常進展 
新院基址在虹橋路 
本埠大西路二號肺病療養院、成立於一九二八年、由黄涵之·丁福保·兩氏創辦、吳稚暉許世英·王一亭·等爲董事、由德國醫學博士費納煦·丁惠康·黄鼎湖·伍正己·等爲醫務主任、成立迄今、極爲社會人士所稱計、現已擴有四院、單人病房五十間、該院第一院爲門診部及愛克司光部、爲長期開放性質、在診察時間内、隨到隨攝、隔日取件、此舉便利病家之診斷不少、第二院專收重性肺病患者、俾與輕者隔離、附有化騐室、該院應用血球沉降檢騐法、測檢肺病預後之佳良、療治之合宜、病勢之進行與否、極爲確實、第三院專收輕性患者、有十英尺闊之憩廊、俾施行横臥療法、第四院爲新式建築、一面之牆壁、完全爲一大窗、天朗氣清、則完全開啓、臥室等於憩廊、若天氣惡劣、仍可閉窗而臥、窗外噴泉飛瀑、花木幽倩、並設有消毒手術電療室、可施行肋骨截除術·人工氣胸術·横隔膜神經截除術等療肺手術、 
該院之虹橋路新院計劃、因鑒於市面之進展甚速原有院址、不敷應用、刻在虹橋路中山路之西、擇定基地、該處林木森幽、空氣清新、極合郊外療養之用、其新院圖樣、完全參照瑞士白痕療養院之建築、内有交誼廳·聚餐室·音樂圖書室·休息室·意大利花園·屋頂日光浴室·等等設備、現正在製樣、預計明年年底、可與市政府新屋同時落成、 
[法院偵查夏僕被害案]  
名醫夏應堂家轎夫凌翔祥被殺後、火焚滅跡一案、爲地方法院發覺後、連日異常注意、並以夏家門禁甚嚴、已死凌翔祥、决非外面之人所爲、故現已着手偵查、預料各雇傭均將由法院一併加以嚴峻之鞫訊、以期水落石出、至於夏本人、法院亦當審訊、以分責任、 
[蕭國祥歸國]  
留學歐美汽車專家蕭國祥、現年二十八歲、安徽桐城人、於一九二七年金陵大學文科卒業後、即赴法專攻汽車製造學、並在潘哈Panhard汽車公司實習經年、一九二八冬赴英、在伯明罕城鄧祿音·馬利斯雪坦尼等·等著名汽車廠試騐製造、一九二九夏離英赴美、復往道奇公司實習二月、是年秋、入密希根大學專攻汽車學原理、翌年卒業、一九三零年仍留美研究道路學、今夏學成歸國、現已乘日本皇后號輪抵滬、茲悉蕭君已應全國道路會聘爲路市展覽會專家及道路月刋名譽撰述員、約於日内回皖省親、俟展會開幕、再行來滬、 
[工程師殷文友留美回國]  
前南洋大學高材畢業生殷文友君、江蘇無錫人、於一九二四年八月赴美留學、在康奈爾哈佛兩大學、得有機械工程師碩士、及科學工程碩士學位、曾在美國斯東工程公司吼斯飛機廠·及電報打字機公司、任工程師職務有年、茲乘威爾遜總統號船、於本月四日抵滬、著有飛機工程一書、不日行將出版、又以經騐所得、發明一種中文電報打字機、不久可望完成云、 
[誠靜怡歸國]  
八日可到滬 
世界基督敎協進會會長本埠中華全國基督敎協進會總幹事誠靜怡博士、曾於五月初赴美、出席全世界長老會會議及全世界青年大會等會議、并被邀在美邦各大埠演講中國敎會及社會問題、足跡所至、備受歡迎、現已公畢返國、昨來電已抵日本、準本月八日到滬、小事休憇、尙有川省之行云、 
[混用僞荷蘭鈔票發現]  
龍清與唐明宗均被拘 
廣西人龍清、於前日下午七時、以爪哇銀行十元（金元）嗬囒鈔票二十張、持往浙江路九江路口二百九十四號門牌鼎裕錢莊兌換上海銀元三百四十元、經該莊夥陳志斌細察之下、得悉該票盡屬僞造、遂鳴由華探葉毓明到來、將龍拘獲、詰悉尙有同黨唐明宗、在永安公司門口守候、探乃又往將唐拘獲、帶入老閘捕房、調查之下、得悉彼等係屬有組織者、且尙有馮某一名爲主使人、先由馮在大東旅館開五十五號房間、後即交龍清上項僞票二十張、及渣華輪船公司船票一張、令往鼎裕兌換、彼之此種計劃、原恐他人於察覺時、可以諉稱此項鈔幣、係嗬囒携來、今因缺乏路費、故而兌換、屆時並出示船票使人相信不疑、詎竟敗露、昨晨、捕房將龍·唐·二犯解送第一特區法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依照刑法二百十二條行使僞幣罪起訴、因尙須調查案情、要求延期、詰之龍清供、係馮某囑爲、唐明宗則供完全不知、許家棧栻庭長核供、遂諭本案改期一星期、二被告還押 
[路展會各代表紛紛報到]  
中華全國道路建設協會路市展覽大會、及路市會議、各省市多已派定代表、出席參加、除前報之國府及黔冀陜閩川寗津滬等省外、最近又接到各方函電推定代表、極爲踴躍、如江西省政府派定建設廳長龔學遂·外交部派定劃雲舫·河南建設廳派定王力仁楊得任鄭傳霖·北平府派定李雄飛·青年協會派定舒伯災·湖北建設廳派定故越·湖南公路局派定周鳳九·杭餘省道汽車公司派定錢肅齋·山東省政府派定唐襄·安徽省府派定李支厦·雲南省府派定李培天·湖南省府派定謝世基·河北建設廳派定閻鴻勛·浙江公路局李育·江蘇建設廳蔡世琛·黑龍江省府派定其駐京代表出席、其他亦在選派中、 
[青蓮閣主與妾互控]  
兩造均判無罪 
福州路青蓮閣茶樓主孫鋆卿、被期第四妾蔣翠玲延陳炳星律師在第一特區地方法院控告傷害等情并附帶民訴請求賠償醫藥等費而、孫亦反訴蔣女誣告一案、初由沈叔木推事承審·嗣因某種關係、自動廻避、現由江功亮推事承審、業經江推事訉供終結、定於九月五號宣判、昨晨屆期、原被告各偕代理律師陳炳星·張德欽·倪徵噢·等律師到案、由程尙豐推事代江推事宣讀判决其主文曰、孫鋆卿無罪、蔣翠玲無罪、附帶民訴原告之訴駁回、諭畢、蔣翠玲當庭聲明不服、須提起上訴、庭上准之、 
[小販偷婆送命]  
婆之夫索姦欵被留之奇聞 
住居閘北蒙古路榮森里二弄、向業蔬菜生意之寗人江阿三、年三十六歲、近與婦人某氏結不解緣、暗渡陳倉已非一次、詎樂極生悲、事爲氏夫所悉、於前晨九時許、糾同流氓四五人、闖至江家聲稱、强佔有夫之婦、繼欲用武、當有魯仲連出而調停、若輩初欲令江出袁頭五十尊、方可了事、但江乃一窮漢、何來此鉅金、一再商懇、言明以十元爲壽、遂即散去、江即向親友商借無着、萬分情急、遂萌同居得悉、急往解救、奈已殞命、下午一時某氏之夫偕同某甲到江家索取洋十元、遂被鄰人扣留、一面報告四區警署、飭警將甲乙兩人捕獲、帶回警區、並飭地甲投地方法院報騐云、 
[寳應婦人吳王氏被騙之經過]  
寳應婦人吳王氏、現年四十三歲、生有一女名芬珠、今年二十五歲、該女於民國十一年間、由氏主張憑媒許嫁與同鄕人李樹坤爲室、李向在溧陽地方操南貨業、自吳女芬珠過門後、雙方意見不能融洽、因之交謫之聲、時有所聞、本年二月間、芬珠又細故與李大起衝突、當時不覺憤懣、乃念及其母在蘇州宋姓家帮傭、遂往蘇州、擬與李脫離夫婦關係、詎其旣抵宋家、適母因事出外、不能面唔、旋復乘車來申、經其小姊妹介紹入法租界康悌路安仁里某姓家帮傭、以該東家處每日工作過繁、對於已之體力實不能當、自念如果辭退、則又無從棲止、正在進退兩難之際、遂由相識之宜興婦人趙張氏前來、聲言頃有相識之無錫人丁阿計、今年二十九歲、住居南市梅家衖第八十五號、向操麻雀牌業、家境寛裕、現在尙乏妻室、正欲物色相當人才、汝倘願意、我可作伐、芬珠聞悉、欣喜萬狀、即煩設法代爲介紹、迨至四月十一日、即由丁阿計將芬珠迎回家中、實行同居、並出給洋三十元爲酬謝趙張氏、芬珠入丁家後、察覺丁亦係窮措大、始知已受趙張氏之愚騙、不勝懊喪、惟以木已成舟、祇得自嘆薄命而已、女母吳王氏自得悉已女到蘇訪問不遇、後乃即趕行來滬、四出訪問女之踪跡、竟無下落、遂於七月四日返蘇、辭退傭工、再度來申、經人介紹人喬家棚第五十三號某姓家爲傭、一面乘暇出外招尋芬珠、轉瞬兩月、仍無消息、直至前日、氏因有要事、行經大東門内火神廟附近、忽與芬珠相值於途、母女久别重逢、不勝欣喜、談話之下、得悉前情、頓覺憤怒、立即往康悌路將趙張氏軋至南市梅家衖、連同丁阿計、一併鳴交該處第五崗守望韋警金相帶入該管一區　分所、由所長預審之下以案關誘拐有夫之婦飭即備文申解市公安局訉究 
[自殺者二人]  
均係生計艱難 
▲王志奎蘇州人王志奎、現年三十歲、前爲洋貨生意、現已失就、前日（三日）上午二時許、至愛多亞路南京大戲院間壁鴻運坊弄内、南京大旅社投宿、當經茶房導入十二號房間、付訖房金洋二元、即關房門睡臥、逾兩小時、突有呻吟之聲、發於十二號房間内、茶房察知有異、設法將房扉撬開、睹見王倒臥床第、面色慘變、知其服毒無疑、亟報告賬房間、用電話轉報嵩山路捕房、飭探到來、僱車送入仁濟醫院無效、延至晨九時半身死、房内遺下白夏布長衫一件、草帽壓髮帽各一、白帆布皮鞋一雙、銅質雙毫三枚、黑藥水瓶一隻、剩餘藥水少許、桌上留有洋紙一頁、因字跡潦草、不易卒讀、内容大致因生計迫壓、難以生存、暫借貴旅社爲一死所、公德無量、冒昧之處、深望鑒原爲幸、 
▲張阿根公共租界白克路珊家園成德里三零二號住戶張阿根、年二十一歲、業軍樂隊、近因生意清淡、生計艱難、一時迫於氣忿、於昨日潛服毒物自盡、事後經隣居察覺、代爲僱車送入仁濟醫院救治罔效、延至翌晨下午一時許身死、屍體由該院舁送騐屍所、候報法院勘騐、 
[況又韓畫展第一日盛况]  
況又韓君以近作山水精品、假寗波同鄕會展覽三天、昨日爲開幕第一日、文藝各界前往參觀者、逹三百餘人、無不噴噴稱美、張善孖·謝公展·黄公渚·錢仲良·蔣蘇庵·查灝·陳蒙庵·諸先生、均爭先定購、甚至一畫而爭購者、有四五人之多、成績之佳、得未曾有、預計今明二日參觀者必更踴躍、 
[徵求人才消息]  
滬上某布廠、現因擴大範圍、添加漂染整理等部、擬自織自染、增多國布出品、以與舶來品相頡頏、圖挽利權、是以該廠即欲物色一極有經騐兼有學理之漂染整理技士（Bleaching,Dying　andFinishing　Expert）一位、不論國内外大學畢業、惟須具上開資格與經騐相符、而曾在他廠實習經騐者爲合格、如有意擔任斯職者、請逕函上海寗波路四十七號中國工程學會辦事處接洽可也 
 
 

Page 20

 
 
讀者通信 
顧梁村君訉 
自鄕村師範卒業後、　已五六年、以所入不多、今夏因成婚經濟更形困難、爲解决經濟問題、不得不力謀升學、頃决定入法政或打樣一門、但苦於文憑、學費與家中支出三項、不能解决、（入補習學校、因住浦東而不便、）先生能否以最佳之方法示我、　 
（覆）君旣卒業鄕村師範、應先在鄕村小學服務若干年、然後把經濟和學力雙方準備充分、再謀升學、方爲合理、此時經費困難、尤以先行就業爲是、關於資格的文憑問題、是不會有也不該有特殊方法可以解决的、法政和建築設計、俗稱打樣、二者性質不同、和師範相差更遠、我們以爲君宜體察自已天性、天才、和環境、在此數種中確認一種、最好（駕輕就熟）、還是專門研究敎育、先行就職學校敎師、積下多少經騐、將來升學以求深造、但這是要你自已鄭重考慮决定的、 
智然君肌 
吾是貧家子、受過初小敎育、現賺不到十番而家中尙有父母、年已耳順、不能工作、亦毫無進益、以後之事不必說、目前一切日常用費、皆賴我一人負責、然所賺不過自用、奚能負此巨担、故欲謀一較優之職業、而無相當地位、請於報上解决一下、 
（覆）君欲謀較優之職業、這不是容易的事、因爲幹那一種職業、必須先行修得那一種知識和技能、退一步說、亦須對那一種職業、積有豐富的經騐、越是高等、酬報較優的、越需耍專門的本領、所以爲君打算、最好守住現在商店的職業、來想一種上進的方法、譬如所服務的是賬房、則研究會計、所服務的是門市、則研究零售學、都有書本可以在業餘自習、從自習上一步一步精進、别人不懂、我懂、别人不會、我會、這就出人頭地了、這就呌做本位的向上、上海有名的成功家、從這樣出身的、着實不少、千萬不可輕易改業、環龍路中華職業敎育社設有通問學塾、是帮助青年業餘自修的、主持者金道一先生可去問問、 
[申報讀者通訊簡章]  
本報同人深信讀者諸君各有若干切身的問題、急等商决、同人根據服務社會的精神、願以顧問的地位、本極誠懇的意思、試爲文字上之商榷、萬一讀者因此而獲得適當的　　 
解决、减免多少困難、增進多少幸福、豈勝快慰、 
一凡欲與本報同人通訉商榷的問題、暫以求學·職業·婚姻·三項爲限、 
一通訉時、請先開明姓、名、性别、年齡、職業、（或求學處所、年級、）籍貫、通信處、（繼續通信時、仍以詳開爲宜、誠恐前信萬一不逹、）其後提行開示所欲南榷的問題、其文字以詳明、確實、使人易於了解眞意爲要、信封外面、請寫明申報讀者通信部收、附以相當數量之覆信用郵票、 
一通信時、須將本報讀者通信欄特刋之印花、剪下黏貼信箋左上角、以爲之劵、 
一本報收到來信後的處理方法甲尊重讀者意旨、凡來信聲明希望不在報端答覆、或答覆時不願披露名字者、均當遵辦乙來信並未聲明如何答覆方法、但同人認爲答覆一人、有供給人人參考之價值者當於報端披露 
丙如來信聲明希望在報端答復、而苦爲篇幅所限、惟有擇要披露、或竟不及披露、或因問題尙待考慮、不得不遲遲披露、均乞原諒、但如不能在報端答覆者、仍當以通信答覆之、 
[勞神父路昨日盜刦]  
盜匪當被截獲 
盜匪袁長生·趙雲亭·李金林·三人、於昨日上午八時、身懷實彈手槍、欲至法租界勞神父路仁壽里行刦、行經勞神父路藍維靄路口、適被法捕房特别機關偵探督察員金九林·正探目李耀龍·副探目毛金根·錢裕民·張子楹·包探秦有裕·沈金書·等檢查行人到來、本、查見袁等三人、形跡可疑、一併拘獲、抄出手槍、帶入捕房、訊之被告等供認、於八月十三日搶刦民國路二七五號、慶豐押當、八月二十日搶刦白爾路德餘押店、八月二十三日搶刦奥禮和路六十二號寳茂烟紙店、等三戶財物不諱、旋又至華界海潮寺復書堂街六十五號續　同黨王清山一名、昨日下午、解送第二特區法院請究、捕房律師陳明案情、並謂此案尙未查明、請爲改期等晤、承審推事諭准予改期訊理、 
[英商公共汽車公司拒絕談判條件]  
工人今日開大會討論 
英商公共汽車全體售票員罷工後、罷工委員會提出之條件十一條、公司拒絕談判、並將全體罷工工人革退、工人昨開委員會、今日開羣衆大會、各路行駛昨日仍與前日同、茲將昨日各項情形、分誌於下▲罷工委員罷工委員會於昨日下午三時開委員會、首由主席報告罷工經過、當塲議决、（一）赴水電工會請求黨政機關調解之代表係私人資格、表示否認、（二）破壞罷工紀律之走狗、由糾察隊嚴厲對付、（三）定六日上午八時、開羣衆大會、討論進行辦法、 
▲糾察會議糾察隊全體隊長隊員、前日晚十時開大會議决、（一）規定總隊長及分隊長職務（二）隊員服從隊長命令、（三）工作時間、每日上午八時至十二時、下午一時至六時、晚上八時至十時、（四）警告查票、如不服從、則以武力對付、會議後糾察一二兩隊、赴五十五號查票宿舍警告、 
[巴領返滬視事]  
駐滬巴西國總領事貝理成拉氏、自上次離滬他去後、所有署内一切事務、均委託　葡領署代爲辦理、茲悉該領現已回滬、即回原任視事、并已通告中外各界周知云、 
[重光葵定期歡送蔣作賓]  
新任駐日公使蔣作賓、定本月十日、乘上海丸東渡履新、日本駐華公使重光葵、定期九日星期三下午四時至六時半、在畢勛路七十七號官邸、舉行茶話會、歡送蔣公使榮行、 
[觸礁德輪已脫險]  
開往長崎修理 
船貨損失至巨 
德商亨寳公司巴琴蘭德貨輪失事、已誌本報、茲聞失事後、公司方面、即令由歐來滬之愛末蘭號往救、惟船已脫險赴日、損失至鉅、旅客則安全救出、茲爲續誌如下、 
▲兩艙浸水今次巴琴蘭德號輪、係由大沽青島各埠、裝齊貨物後、赴日本神戶、行至高麗海面寳介沙島觸礁、該輪頭二兩艙之底、均爲礁石洞破、海水漫浸兩艙、貨物盡遭水漬、損失極大、幸各艙係間隔構造、致他艙未遭波及、而船體不致下沉、 
▲旅客救出該輪失事後、滬行正擬派輪往救、已經商准會德豐派一拖輪、並命行員一人、同往視察、旋得日本輪代發一電來滬、謂巴琴蘭德擱礁以後、在下午七時許、適值本埠大阪公司之大連班郵船貝干爾丸Baikar　Maru赴日、經過該地、即上前助救、德輪中有上海乘該輪赴華北東洋周游之西人旅客二十五人、在出事後頗爲恐慌、遂輕貝干兩丸旅舢板下海、將此二十五客救上日輪、送至神戶、再乘他輪返滬、旅費由亨寳認付、 
▲自行脫險昨晨該行接得日本分行電告、巴琴蘭德號輪、在擱礁後、幸風平浪靜、當夜十一時左右、由船主杜尼克氏百計設法、自行脫出礁石、臨時將艙底破洞塞住後、即晚開赴長崎、將一二艙貨出卸後、在日修理 
▲展期出口該輪之損壞船身與貨物受水等各損失、决定還到德國後、再行估計、現在先令在日本臨時補修、此船原定十一日來滬、加裝貨物出口、茲因不及、昨已通告各客家、須將赴德行期、展延時日矣、 
[肇興輪正在拖救]  
昨有五旅客救得 
肇興公司肇興輪、由營口來滬、行至青山頭石島灣、因避風觸礁、業誌昨報、茲悉該輪一時無法脫險、該公司已請日本打撈公司助救、爰將昨得確息、分述如次、 
▲頭艙破損肇興輪失事地點、在東經一百二十二度二十九分又二十二秒、北緯三十四度五十五分又十秒、船身經張季丹開離石島礁後、已擱在海岸沿沙灘上、其船頭部之艙底、因撞觸甚重、破洞亦大、海水狂浸艙内、頭艙下沉海底、頗有牽動全船之慮、昨據船主來電報告、艙面所裝桶油、已有一部分抛入海内、使减輕儎脚、頭艙亦在卸駁中、 
▲各輪助救榮興輪、昨日已在失事處、開始帮助肇興、出卸頭二各艙貨物、以便施行抽射各艙積水、而和興輪船、在營口裝得補修船底應用之水泥等物、亦已趕到、俟將貨件出清、即搪塞漏洞、青島東北艦隊、亦派軍艦一艘、馳往保衛、 
▲乘客救滬牛莊方面、有旅客五人、乘肇興輪來滬、當時十分焦急、嗣由該公司電令、在途裕興輪、開往石島、將肇興輪中五旅客救出、即行送滬、業於昨日上午九時抵申、當在浦東隆茂棧上陸、 
▲日輪拖救昨日、該公司已經議定、請日本東京打撈公司、派船前往失事地、將肇興輪拖救出淺、當由昨日午後、經滬行邀請上海代理處之三井洋行、派員到肇興公司、接洽拖救手續、並將失事狀况、詳告一切矣、 
[市政府取締輪船茶房向災民需索]  
倘敢不遵即依法究辦 
市政府最近據報災民乘輪來滬、輪上茶房、每月勒索苛擾留難情事、昨特訓令社會局云、爲令飭事、據報、近有乘輪來滬災民、輪中茶房、每有勒索苛擾留難情事、聞悉之餘、殊堪痛恨、查此次被難民衆、流離轉徙、田舍蕩然、一身之外、多已了無長物、稍有人心、方且賑恤之不遑、何堪再加剥削、合行令仰該局迅即轉行各輪船公司、並分轉各該工會、剴切誥誡所屬各茶房、嗣後對於避難民衆、勿得再有需索情事倘敢不遵、即依法究辦、以維人道而惠災黎、切切此令、云云、社會局奉令後當分别函令招商總局·曁上海航業工會、略謂、各省災民來滬、在理宜各竭心力、共同維護、乃近據九江漢口等處災民勞揚柏·李作梅·等先後來局呈稱、民等搭輪來滬、途中被茶房等百般需索、不唯將僅有之生活費搜括一空、甚至褫及裹衣、以致枵腹裸身、請求救濟等情前來、察核所陳各節、雖未可盡信、然衆口一辭、似非虚飾、此種殘暴之舉、非惟喪心害理、抑亦世道人心之憂、奉令前因、相應函請查照、即希迅行轉飭所屬一體遵照、如果有怙惡之徒、查明屬實、自當從嚴懲辦、决不寛貸云云 
[廣利輪幸免盜刦]  
航警保護得力 
招商局廣利輪船、上次由滬往閩、行至温屬山都地方、突遇狂風、難於開駛、祇得停在離山數尺海中、抛錨避風、不料暴風益猛、危險萬分之際、忽來山上土匪數十人、分乘划船十餘隻、登輪　刦、幸廣利船護航警隊、早有預備、立即一律開槍射擊、該匪等知難抵禦、分頭竄逸、該航警等悍禦有方、全輪乘客、賴以安全、免於盜刦、誠幸事也、並聞廣利在該處待至三小時後、風始漸小鼓輪開駛、於上月二十七日、安抵閩垣、 
[海港檢疫處暫停檢騐甬來船客]  
全國海港檢疫處前在八月一日起、派員駐淞檢騐甬來船客、以預防霍辭流行、迄今業已月餘、茲聞該處以時已秋凉、而甬地霍亂病症、據報亦已遏止、擬自九月十五日起、對於甬來船客、暫停檢騐、不再派員隨船注射預防針云、 
[丁超五昨日放洋]  
視察南洋僑胞 
國民政府委員丁超五、奉命出洋赴小吕宋、及南洋羣島視察僑胞、於昨由港偕夫人秘書等乘威爾遜總統號放洋云、 
[市商會吳淞分辦事處成立]  
主任張玉墀已就職 
上海市商會吳淞分辦事處主任張玉墀、經設計委員會推定董飛·楊賡甫等前往促就後、張君遂打消辭意、已於前日正式就職、業經聘定楊元康爲事務股長、繆擯府爲財務股長、莊舜麟爲調查股長、按張主任及各股長、均歷任前吳淞商會會董委員等職、是以接辦分辦事處、駕輕就熟、聞今日正午、假寗商救人會宴送代理主任孫鳴岐君云 
[死屍相騐併誌]  
（一）上海地方法院、昨據吉一圖地保嚴留根報稱有新兵陳連虎、昨乘八次車、由京來滬、至眞茹一號道房相近、怱然跳下、跌傷頭部、當時即口不能言經送仁濟醫院醫治無效身死、由警務處飭即報騐（二）又報稱横浜橋小菜場、昨日有一病人、年約四十餘歲、軍穿黑布短衫褲、倒斃在彼、由五區警署令飭來案報騐、（三）又據十六舖地甲盧永德投院報稱、南市大逹三號碼頭、今日倒斃男屍一具年約四十左右、身穿灰色軍服、由警署檢查其身畔、有浙江省政府保安第一團特務連上等兵勤務兵長章國材府號一件、信一封、係黄山石上街楊正德所發、故檢呈符號信函、請求相騐、（四）又報稱大逹八號碼頭上、今日同時倒斃男屍一具、年約四十餘歲、身穿白柳條布短衫藍布褲科頭赤足、亦請相騐、（五）又據金二十三圖地保張鳳歧報稱、閘北大洋橋今日倒斃路人一名、年約三十餘歲身穿藍布短衫褲、查無家屬、請救相騐以上各屍經楊檢察官等分往騐明諭由慈善團收殮、 
[蘇州河口撞船併誌]  
昨日蘇州河口發生撞船案兩起、茲併紀於下、（一）昨日上午六時、楊三男之碼頭船、由蘇州河口擬駛往浦東裝煤摇抵外灘公園外面忽有亞細亞公司新光小輪迎到駛來、一時不及避讓、致將楊船後梢木撞損、並撞斷摇櫓一支楊以船壞不能載貨故投水巡捕房請究、（二）昨午十二時、有徐才根之石子船一艘滿裝石子八十噸、落水時、由南摇抵蘇州河口、忽遇濬浦局拖救小輪旁拖泥船一艘自河内駛出、徐船與泥船相撞、徐船左舷後梢完全撞壞、滲漏進水、不能行駛、事後赴水巡捕房報告要求該局賠償損失、 
[鴻發公司專門修配槍械]  
滬地盜多如毛、秋冬尤熾、若無快槍不足防禦、設槍件遇有脫落或損壞時、修理稍不得法、危險反甚、茲南京路抛球塲一百十七號鴻發有限公司專門代修槍械及配零件、并向工部局領有修理槍械護照、修費特廉、且可包月修理、 
[浦東銀行將遷新屋]  
浦東商業儲蓄銀行、創辦以來、營業逐年發展、本年自增設賴義渡分行後、辦理得宜、地方稱便、該行因與紗花業有特殊關係、是以上海行址、向股於愛多亞路紗布交易所内、茲爲營業發展、不敷應用、業已覓定江西路泗涇路口一號洋房、爲上海行址、正在鳩工裝修、一俟工竣、即當遷入辦公、原有紗布交易所之行址、改爲辦事處、仍照常營業、以賣便利云、 
[赫德路昨晨盜刦]  
滬西赫德路一二二七號、昨晨十時半許、突有匪徒三人到來、二穿白衫褲、一穿元色長衫、由一匪出示手槍、禁止聲張、並謂今日請帮帮忙、隨將主婦僕傭等禁閉一室、一匪在門外把風、餘盜登樓入房、用鐵器撬開橱門、搗毁皮箱、將貴重飾物衣服、洗刦一空、約估計值洋二千四百元左右、盜等遂揚長而逸、事後事主投報靜安寺捕房請緝、 
[新納喜汽車暢銷]  
一九三一年式之新納喜汽車、更爲偉大、特色尤多、最顯著者爲自由吃排與新式齒輪安全變速器、刻聞第一二三批新車未到上海、即已售罄、今第四批亦到、在海豐汽車公司陳列、 
[同仁輔元堂善舉報告]  
上海慈善團同仁輔元堂八月份善舉報告（一）口糧恤嫠三四九三名、赡殘三六三名、濟貧九五名、保安恤赡二九名、以上四項、每名洋一元、矜孤五○名、每名八角、共發洋九六六元、（二）施棺新普育堂大棺一○八具、小棺一○二具、江蘇第二監獄大棺二四具、　　院及門施太棺二九具、小棺四四具、同仁　元　堂大棺六五具、小棺六七具、同仁轉元堂救生局大棺一六具小棺一三二具、共施出大小棺五七七具、（三）收埋同仁輔元堂大棺一三一具、小棺二九九九具、同仁輔元分堂大棺八一具、小棺三九三具、同仁輔元堂救生局大棺四四具、小棺二八○具、浦東其昌棧一帶、東至洋涇鎭、西至十八間南至塘橋、北至黄浦、小棺二三三具、共收埋大小棺一四六一具、（四）施醫中醫二八三七號、西醫一二八四號、共計四一二一號、所需中西藥品概由堂中發給、又南市同仁輔元堂救生局、自十九年七月一日起、至廿年六月卅日止、一年度内所辦善舉、彙報如下、（一）救生在浦中救起落水之人、計男女八名口、當給衣食川資等費、遣回原籍、（二）撈尸本局巡船在浦中撈起男女大小尸體、共計三二三具、水巡隊及北海關等送來男女大小尸體、共計七六具、凡無家屬認領者、概歸本局收殮埋葬、共用水號棺一五一具、小棺一○五具、另有收小尸送至本局收殮及討去小棺自殮者、共用去小棺九七三具、并用去拍照收殮撈賞等費、（三）收埋門收男女大棺一運九四具、骨箱七具、小棺一○四七具、均皆往浦地塚地埋葬 
[華懋銀行不日開幕]  
本埠天津路華懋銀行、係銀錢兩業領袖所組織、實收資本銀五十萬元、茲於本月十五日開發起人大會推選董監事及開幕等事宜、 
[大陸商塲消息]  
大陸商場、爲大陸銀行上海信託部所創設、地址在南京路·九江路·山東路之間而積將及十畝、新建大厦六層、連塔頂共計九層、其第一層租設商店、不分種類、可以自由選租、第二第三第四各層略以貨品種類分部出租、第五第六兩層則出租爲寫字間、建築工程、業將過半、定租者紛至沓來、該商場籌備處、遂訂於九月一日起開始接受定銀、聞最近數日間、每日必有數十起雇客、至南京路大陸銀行信託部、或交定銀、或商定租手續大有山陰道上應接不暇之勢、此由該商場地勢繁盛、規樣宏大·各種營業·可以集中、一般工商界人士、多思於該商場、覔得一席地、以發展其事業、故爭先恐後、戶限爲穿云、 
[閘北水電職員今日演劇助賑]  
商辦閘北水電公司職員同人、爲籌賑事、定今日下午七時、在寗波同鄕會、串演崑劇彩排、劇目如下、（一）議劍、（二）思凡、（三）望鄕、（四）亭會、（五）問路、 
（六）借茶、（七）見娘、（八）佳期、（九）喬酷、（十）驚醜（十一）前親、凡持有入場劵者、尙希早時前往、以免擁擠、 
[歌女助振之繼起]  
四馬路新會樂里抱月老八、昨日親送大洋一百元至某報會計處、托爲代解散振、當由該館轉解各省水災急振會散放災區、歌女熱心救災、繼小林黛玉、此爲第二人、 
[田桓書畫助振]  
中央黨史編纂田桓氏、以湖北水災奇重、概允　書一月、所得潤資、悉數助振、 
[永安樂劇社演戲振災]  
永安公司同人所組織之永安樂劇社、假座北四川路奥迪安大戲院、演劇籌欵、將所得欵項、全數撥充振災、聞准於九月十三日起、連演一日三夜、劇目爲該社拿手傑作之（英雄幻影）及（山東嚮　）云 
[沈錫元濟貧診病]  
留法醫學博士沈錫元、近設診所於南京路利濟藥房、爲救濟貧病者起見、對於門診出診取費均力求低廉、聞貧民日來求診者極爲踴躍、其門診時間上午爲十時至十二時下午二時至六時云、 
[國貨界歡讌王錫綸]  
天津市商會執行委員王錫綸、爲擴充國外貿易起見、携帶樣品數十種、以備赴南洋推銷、昨日來申後、赴上海國貨工廠聨合會、請在上海方面、再徵集若干種、由該會委員馬濟生·孫吉人·孫福基·等接見、表示贊同、夜間即在大西洋設筵歡宴、以聨情誼、 
[西藏名產神樸到申]  
汕頭路一號天森昌申莊、近由西藏運到大批神樸、該物爲西藏著名產品、凡患胃疾尤特具奇効、並能止一切心痛心神不爽諸病、印有詳細說明書、函索即寄 
[天氣報告]  
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天曇、揚子流域有霧或濛雨、馬鞍島及東海有旋風、因低壓經過向東北東方進行所致、太平洋颶風顯正績向西北西方進發、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七四·三、最低六九·三、去年同日最高九一·二、最低七四·五、 
來函 
逕啟者、查閱本月四日貴報所載公祭譚院長一節、將敝部所送輓聨原文、築塚象祈連、共仰哀榮昭赤縣、訛爲共仰哀榮招赤影、殊爲晦解、相應函請更正、即希查照爲荷、此致申報館、淞滬警備司令部總辦公廳啟、九月五日、 
申報主筆先生大鑒、頃閱貴報所載、公共汽車罷工消息、内云、全體售票員、於前晚推派負責代表五人往水電工會、請求該會常務理事、赴市黨部社會局、請求援助、並予調解等情、頗與事實不符、同人等此次宣佈罷工、緣开車未能一致行動、形勢雖如舊孤立、資方態度雖如舊强硬、但同人等深信自己之力量、並知欲逹勝利、惟有一致堅持、至於前晚往水電工會請求該會常務之事、係三五個人之所爲、並非全體意見、緣全體大會、並無此項决議、罷工委員會亦無此决定、更未派出負責代表前往接洽、事關重大、請予更正爲盼、專此、順頌撰安、上海英商公共汽車工人罷工委員會啟、九月五日 
 
 

Page 21

 
 
自由談 
不除庭艸齋夫談薈 
[生難殺易]  
　　人生之前有父母，父母，父母之前有祖宗，自八千萬年前地殻上發現生物以來，經過七千六百萬年而後哺乳，再經過三百五十萬年到五十萬年前，不知遇着幾萬難纔成人形；成了人形，又不知經過猛獸·疾病·水旱·刀兵幾萬萬難纔一代一代的死裏逃生而傳到我；與我同時投胎的兄弟姊妹不啻以百萬計，而徼倖得進生命之門的只有我一個；若遇私生母，可以把我打下胎來，或在生後抛到河裏淹死，成送給育嬰堂裏，弄得一個活的進去，死的出來；若生在貧窮之家，挨餓忍凍多病自不必說，倘遇天災人禍，易子而食；若生在富貴之家，則温飽思淫，死於安樂；若生而失母，或遇晚娘，則朝鞭幕撻，如何可活；若遇拐子，女的賣入娼門，男的切作肉包餕子賣；若生在没有保護幼工之國，則機器便是吃孩子的老虎；至於一難，一難，又一難的過去，還能由小學而進中學的，則四萬萬人中只有二三十萬。這二三十萬青年是什麽？是八十萬年來天然淘汰出的精華，如今得意的幾萬，早遲要死於堕落；失意的幾萬，早遲耍死於刀斧；留下來的還有多少呀？生是如何的難！殺是如何的易！ 
[清道人畫以換蟹] [  鄭逸梅]  
　　滬上聞人。近有曾李同門曾之組織。并擬刋布曾李兩先生之作品。以便流傳。洵屬一大佳事。偶憶清道人嗜蟹成癖。有李百蟹之號。時道人跼處海上。秋風勁。紫蟹初肥。欲快朶頣。苦於囊澀。無已。乃繪蟹百小幅。聊以解饞。蟹均染墨爲之。不加色澤。然韻昧酣足。神來之筆也且加跋語。頗雋趣。被其友馮秋白所覩。大爲賞識。乃特赴蘇購陽澄湖金毛團臍蟹三大筐貽之。用以換畫。清道人得蟹欣然。竟割愛與以百幅秋白遂榜其書室曰百蟹齋。以示珍異。聞秋白於去歲浮海而東赴台灣。以營商業。此百蟹圖未知曾挾往異域否。否則大可謀假之以付鋟也。清道人固以書名者。畫不過以餘緒爲之耳。曩歲心漢閣主人。與故書畫名宿翁印若先生。於吳中護龍街某骨董肆見有清道人一聊。印若亟稱精品。心漢主人乃以五金易之。聨爲七言句。（高步正齊韓魏國。奇文何異蔡中郎。）有上欵（際雲。）主人殊不愜意。忽想及予字際雲。即以是聨爲贈。曰君字際雲。是聨不可不由君歲之。予至今尙張之紙帳銅瓶室中。翹首燕雲。甚感主人之厚饋也 
[世界小事記]  
　　不碎的玻璃西方人向有一種迷信。據說打碎玻璃一方。就有七年的厄運。因此好多年來。有許多科學家都在設法發明打不碎的玻璃。最近美國加利福宜州工藝學院。Californian　Institute　Technology中。有兩位少年科學家。已經發明成功。不過製造的方法。還是秘而不宣。至於歐州方面。也製成了一種軟玻璃。大半是用菜蔬化合而成。形狀與眞的玻璃無異。而能像紙張一般捲將起來。任是抛擲拗折。不會破碎。 
　　▲汽車不肇禍的奬勵　世界諸大都會中。汽車如雲。肇禍傷人。是常有的事。奥國首都的維也納汽車俱樂部Vienna　Auto-mobile　Club有鑒於此。特地製備奬章多種。可以綴在鈕上。挿在車上。分别奬與一般開汽車的。獎章也分有等級。在十五年内從未肇禍從未罰　的得頭等。十年的得二等。五年的得三等。一般有汽車的人。都以得此爲榮。（海客） 
[四川歸客談] [  持佛]  
　　蜀省僻處西陲。山川險阻。號稱蠶　。東有瞿塘三峽之險。北有劍閣棧道之阻。南接黔蠻。西連康藏。物產殷阜。萬山重疊。洵四臺之區。天府之國也。有史以來。屢爲英雄割據之地。勝清末造。卒以川路事變。引起革命。遂覆清室。趙爾豐·端方·皆爲川人所殺。項城當國。先後遣吳光新·陳宦入蜀。皆失敗而還。至今仍成羣雄割據之勢。古人謂蜀道之難。難於上青天。吾謂治蜀之難。難於上青天也。昨於友人家中有客自成都還者。敂以蜀省内幕。客乃喟然嘆曰。巴蜀。化外之地也。自宜昌以西。至於重慶。爲劉湘防地。成都則爲劉文輝勢力範圍。川北則爲鄧錫侯地盤。故吾人之游川省者。必須納數回之稅。前年秋。予道經萬縣。檢查極嚴。偶於篋中見有絲襪兩雙。欲徵以稅。予謂人不能祗備絲襪一雙。必須換易也。檢查者怒曰。襪固川中可購者。胡備二雙爲。在律必當稅也。予祗得納之。其稅之苛。概可知焉。至今鐵器諸物。且懸爲厲禁。謂鐵乃製造内亂之原料。禁鐵所以遏亂萌也。凡在蜀中擁兵一旅一團者。其權力雖南面王不若。然蜀中雖四分五裂。而一遇外力侵入。則急起團結以禦外。而以（亡省）兩字。大聲疾呼相號召。其精神不翅東鄰倭人也。故民國以來。入蜀者莫不失敗而還。及外力旣去。則又自相火迸。以競　角之權利。然昔在楊森未失勢時。頗知建設。今則成都大道。負山面江。康莊平坦。風景幽勝。令人神往不寘窴焉。 
[水賑憶語] [  履冰]  
　　我國此次水災。蔓延至十六行省之廣。受禍之慘。報紙疊有記載。無煩縷舉不過水患之來。勢不可測。即歐洲平時考究防水之國家。亦未必能盡免汎濫横流之禍。近之如去年三月法國南部巨水成災。被淹區域。多至十三區。當時法總統聞耗。即親往災區。慰問救濟。與現在蔣主席之蒞漢視察。其情形正相同也。茲將去歲歐洲報紙所載。擷譯若干。藉見彼邦人士救護之熱烈。似未始非借鏡之一助耳。 
　　法國南部一帶河流。通地中海及大西洋。在去歲二月下旬。連朝霪雨。水流之速。勢如奔馬。轉瞬之間。兩岸陡漲。積水至八呎之深。又據磨斯克居民傳說。祇五分鐘間。水勢湧起。已由下層高逹二樓。斯際各區無綫電臺。遂紛紛報告水患。此消息傳至巴黎。一時全城居民。莫不驚惶失色。若大禍之在眉睫焉。 
　　法都人士。處此驚濤駭浪之頃。其救濟手段。亦殊可佩。彼於三日内。所有巴都附近無論屬於官營或私有之馬托船航輪等盡數加入於往來救護災民事業。各區總計。約及數千艘之衆。而巴黎商會召開緊急會議。一日夜間。所得各處糧食現金賑欵已逹五千萬佛郎以上。其餘各城市來電輸助者。尙不在内焉。計法之水患。四星期而秩序大致恢復。自助之精神。誠有足多者。現在我國水患。待賑嗷嗷。迫不及待。救人即以自救。述此殊深望各界之踴躍輸將也。 
[誌少林八段功] [  李胥梵]  
　　拳術之發源。自嵩山少林始。蓋梁武帝時逹摩東來。駐錫於嵩山。發明易筋經·技擊·拳脚多套·厥後寺僧之優良者。得其眞傳。累代相承。樹立少林一派。推爲鼻祖。其功固優於古代禽獸諸術。迨宋代趙太祖匡胤。研有心得。倡授技學。遂傳有常拳門。茶拳門。洪拳門。華拳門。砲拳門等之類别。唯各有八段功一套。功各有異。大可殺敵。小克養身。故少林爲拳術之總匯。不啻川流之源也。吾吳李繼勛。年少英俊。長於技擊。童年即受敎於馬鈺山之門。馬爲中央國術館評判委員。學擅少林茶拳。久已蜚譽南北。技擊健將也。李迺登堂入室。薰陶有素。進程之速。幾有青出於藍之勢。近應本埠某校之聘。日前同志歡迎於葉園。酒酣之餘。李循同志之請。表演少林二十四史一套。爲一百零八手。頗見精彩。於手眼身法步五點。無不周至。演來呼呼生風。繼演八段功一套。尤爲特色。兩臂骨骱間。格格有聲。肌膚堅硬似鐵。自始至終。無懈可擊。余門外漢。祇見其活潑如猿。蹤躍淩空。不敢妄加評判。據内家云。此茶拳八段功。動作較其他拳術多且難。若非練之精奥。曷克臻斯神化。誠可謂後起之秀矣 
[睇嚮齋逞談] [  甘簃]  
　　曩作睇嚮齋　談。吾友瘦鵑嘗揭諸半月雜誌。欲言者僅微露其端。迨居幕府。爲京曹。十餘年未　執筆。比來海上。瘦鵑以是爲問。予曰。斯其時矣。因續成之。 
　　饒漢祥 
　　或謂饒漢祥爲樊增祥弟子。入民國。應黎元洪聘。充鄂軍府秘書。　　民政長。未詳考也·漢祥湖北廣濟人。非雲門弟子。鄂之耆宿如楊惺吾（守敬）輩。學問道德皆駕雲門而上。師事之人彌多。詎鄂人必俱出雲門下而始有光譽。殊未盡然。漢祥未逹時。以鹽大使聽鼓八閩。抑鬱不得志。提學仁和姚文倬覽其詩文而異之。延入其家。授子女讀。因不凍　。齋照岩（躍珊）備兵漢黄德。某太史一言薦之。珊屬草公牘數篇定臧否。祥盡一夕之力而成。珊睹稿冷笑曰。是奚足爲吾椽屬耶。竟不獲用。語聞於祥。長嘆而已。辛亥秋。黄陂建牙武昌。首以網羅人材爲亟務。一時宿儒名士聞風而集者衆。祥方任財政司科員。擬一稿。科長擲諸地。祥不能堪。欲拂袖去。耆宿某器其才。白於黄陂曰。共和初基。人才難得。吾鄂有似陸敬輿其人者。正屈爲下僚。不求人知。人亦罕知之。公盍羅致爲己用。差比於晋公之於昌黎也。黄陂大喜。禮延入幕。祥居恒熟讀宣公集。所爲公牘。摹擬略似。累爲黄陂草長文。以電逹天下。纏綿悱惻。哀感動人。類皆天下人所欲言。而不敢言者。於是國人心理不期趨於江漢之間。黄陂聲譽因以漸著。遂以祥領袖幕僚。薦授内務司長。擢省長。已而黄陂爲項城誘入京師。留居小蓬萊。祥亦鬱憤而退。僅得參政之名。迨黄陂正位白宫。祥貳貳秘書處事。其長丁佛言（世嶧）旣去。乃繼其任。以事忤黄陂。黄陂再起。祥無所事事。金永炎偶言其貧。謂故人泰半膺膴仕。極峯獨不念宓僧耶。宓僧。祥字也。黄陂動容。爰筆書帮忙秘書四字眎永炎。永炎出以語祥。祥亟詣謁。黄陂辭以疾。固請。始獲見。祥嗚咽曰。生我者父母。活我者總統。帮辦雖間散。亦喫著不盡。黄陂莞爾。曰、子乃久共患難。事非參與密勿。予知過矣。子且竢之。不三日。秘書長令下。黄陂顧哈漢章曰。予豈欲屈宓僧耶。稍挫其剛銳之氣而已。胡君朝宗嘗舉其始末以告余。朝宗黄陂人。與祥比肩事黄陂者。其言當可信也。乙丑。郭松齡之叛。祥幾以身殉。對人曰。松齡曾屈膝乞其爲擬討張檄。婉辭謝絕。齡怒曰。安知我他日不爲元首。言烈而諷。吾知指恉。含憤從戎。未至若林長民者幸耳。齡叛後一年。謡傳張漢卿（學良）令捕之。實無其事。祥懼。以書抵學良辨誣。洋洋近萬言。張復牋慰之。亦數千語。蓋余手製稿。嗟乎。世之懷才藻而不得志於時者。觀於漢祥。毋自憂戚也。 
説部扶輪會 
[丈夫的妻子（六）] [  江紅蕉]  
　　（但是，這時候啦，我們鎖門呢！）閽捕很躊躇，他知道把伊關在門外旣不妥，不鎖門又妨害了自己的職務。 
　　（你只管鎖，我總得候着我們先生回來。）李夫人有些憤怒了。 
　　伊以爲：李先生是一家之主，誰都應該守候他。 
　　（但是，弄堂門該在這時候上鎖了，李太太！）閽捕因爲每節里中各家的節賞，李夫人賞得最多，還不敢十分怠慢，還是躊躇着，把鎖門的理由告訴伊。 
　　（那麽你且稍等一下，你瞧；那邊不是有輛人力車緩緩地來麽？也許他回來了。）伊痴望着東面，白漫漫的路上，似乎有一輛人力車的影子，伊狠歡喜，狠急切，毫不遲疑地斷定這一輛車子中所載的一定是李先生了。但是伊失望了，閣捕也失望了，這一輛車子緩緩地，緩緩地，狠慢的才拉到里門口：但是並不停下，依舊向前面拉去了。 
　　（怎麽樣？李先生至早也得三點鐘才回來，我在這一個月内，開門是開慣的了。外邊風大雪深，李太太你回去吧！我給你候着，李先回來了，我伴到你們大門口，你放心吧！待我先鎖上了門，先送李太太回家，可好？）閽捕操着半上海白問李夫人。 
　　（不，你只管鎖門！你去睡在木篷子裏，由我候着，他回來了，我能呌你來開鎖。） 
　　（還是到家裏候着的好，杍細受了凉，李太太！）閽捕嘴裏這麽說，但是他已很不耐煩，眞的把鐵栅門拉上，鎖了。 
　　伊立在鐵栅門外，瑟縮地戰顫着，還痴痴地遥望着迢遥而模糊的東面馬路上，可有什麽人影或者是車子過來。 
 
 

Page 22

 
 
商業新聞 
[金融金價重趨低落]  
▲跌六兩七昨五日標金復趨疲萎、變動力波折又大、自晨至午、共有七兩餘迴顧、將已衝破七百七十兩關、結果又盤跌六兩有餘、實受銀價會議之影響、人心極端惶怖、惟銀市未有變化故初開微漲、旋後賣戶紛紶、急轉愈下、幾有江河日下之概、其中不過一二兩回顧、至於外匯似稍鬆動、迨午時卒跌至七十兩邊境、後市因值週六、照例停市、憶自本週初市况尙挺、曾穿出八十兩關外、計逹八十五兩八錢、往後盤於低峰、卒爲七十兩零二錢、計有十五兩六錢之差度、統核比諸上週末計跌十一兩八錢、而前途恐有一番變遷耶、 
▲初開稍曾見好自昨晨十月份開略漲六錢、爲七百七十七兩五錢、大條及銀價公私電均無更動美股略降、然報載國際銀會將於九月十七日有召集之消息、以此人心激動、一般大戶傾向脫售、計源茂志豐永丙興等是也致價立降一兩餘爲七十六兩一錢、繼則加上數錢、爲七兩、至英金揭佈勿更、時爲七十六兩三錢、但永豐元成永天豐永益餘等相約而售、遂又降去二兩零、將至十點時爲七十四兩二錢、繼因日商銀行吸進十月英金八七五、即漲一兩零、爲七十五兩半、不意怛餘元成永元春乾昌祥餘大等努力傾售、良以匯票益細、而遠期英金以九三七五難賣、旋由三井賣與大英等九三七五、故金價一落千丈、至十一點光景僅爲七十兩零六錢、此時同太昌潤昌裕萬興順利等上場納進、又以正金等吃去十十一月英金九三七五、乃價拉上二兩、爲七十二兩七錢、至後復潛下乘、然有一兩之迥旋、至十一點半後水豐等仍有出售、殆印滙近小遠大、僅以一安那之數、至十一點三刻跌爲七十兩零七錢、廣帮略進、即拾上兩許、爲七十一兩六錢、無奈人心不定、一般零星多頭咸有脫手、故價殊難立定、迨午刻收盤僅爲七十兩零二錢、比諸隔昨回落六兩七錢、收市後重又抑小幾錢、信亨等出售、卒見六十九兩八九錢、按半日間自開盤最大爲七兩半、收盤最小零二錢、相差七兩三錢、揭價仍計八百十兩零六錢、計撳卅四五兩至四十兩、登賬六十七兩至七十兩、補水六十七十兩▲現赤加七兩半物品開收均與外灘無二、現貨赤條由各客莊售與盈豐恒同豐永數百兩、價加七兩半、 
▲供多求少、檯面交易供多求少統計元茂永·大德成·丙興·恒興·同太昌·潤昌裕·元興餘·天豐永·元成永·信亨·餘大·元春·裕太亨均是賣出頭寸、源泰·惠祥·森昌永·春源永·萬興·順利等乍進、似形熱閙、物品套頭有所補進、大連帮出八百條、進九百餘條、廣帮進三四百條、 
[大條銀近遠俱見報長]  
國民社五日倫敦電、大條銀價均見報長、近期爲十二便士九三七五、計長零六二五、遠期爲十三便士、計長一二五、 
美銀絕無變化 
四日紐約來電、美銀價亦無更動、計現貨仍爲二角七分六二五、英對美降去一二五、爲四元八角五分九三七五、美對英跌零三一二五、計四元八角六分零三一二五、日美回小一分、爲四十九元四角日英仍計二先令○三二份之十三、倫滬先令仍計一先令三便士、孟買現貨升上三安那、遠期加二安那、同爲四十三羅比十一安那云 
[外匯復趨鬆勢]  
昨英美銀市均無變更、匯兌見降、歐市平平惟滬市匯豐掛牌亦無升縮、僅香港减一二五、計八十兩○二五、殆銀行交易、價似趨鬆勢、因金市復疲、蓋國際銀行將召集各國開銀價會議、阻止銀市不再下落等消息、故人心激動、而市况殆亦影響、華商金號家有所抛出、問有套頭也、計英金成交十餘萬鎊、乃日商銀行胃口不鮮、美金少數出納、又日金僅亦售出幾十萬元、因逢週六交易尤覺稀少、大條或看上升、 
▲英匯内盤僅○六二五迥轉、上午九月出價一先令二便士七五、十月八一二五、十一二月八七五、買價照加○六二五、台灣正金三井住友買十十一月八七五、華義買十月八七五三井售與大英台灣十二月九三七五、故金價跌至七十兩有零旋後正金大通住友等買進十一月九三七五、復已拾至七十二兩零、詎午刻仍趨鬆濫、收市近期出價八一二五、遠期九三七五、買價八七五至三便士、 
▲美匯内盤計有一二五升降、上午出價二十九元八七五至三十元○一二五、買價三十元至三十元○一八七五、中行出三井進十月三十元、午收九月出價三十元、十月三十元○一二五、十一十二月三十元○一八七五、買價均照加一二五、 
▲東匯内盤半日間計半分差次、早市出價一兩六錢五至一兩六錢四分七五、買價一兩六錢四分半至四分二五、　菱買十月一兩六錢四分二五、收市出價一兩六錢四分半至四分二五、買價一兩六錢四分至三分七五云、 
[釐又昻角亦漲]  
銀洋收解因週末較簡 
昨報洋收解氣象、因值星期六、銀行下午例假、故較簡略、然市塲中交易情形、亦殊寥落、惟洋釐則反高昻、早市爲七錢二分五釐、午市怱加昻三七五、爲七錢二分五釐三毫七怱半、銀拆則仍平疲、早市爲八分、午市爲六分、銀行掛牌仍無行市、劃頭亦白刻無加水、做出匯劃票欵、早市一百六十八萬、午市八十八萬、鈔票祇午市一萬五千、塲外鈔票早市十四萬五千、午市六萬、銀行交易依然不弱、早市互市一百○五萬、午市互市九十萬、各銀行洋戶往來收解一百五十餘萬、鈔票進出一百六七十萬、錢莊洋公單收解七百九十餘萬、銀公單收解五千四百餘萬洋劃頭欵收解一百四十餘萬、銀劃頭欵收解四百三十餘萬、各路匯欵六十餘萬、拆借洋欵一百五十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、收現八九十萬、至於銀行方面、銀欵收解、寥寥無幾、華商收解票欵一百五十餘萬、外商收解票跌一百二三十萬、各種貨匯稅計諸欵解各欵三百十萬、出倉七十萬、日商銀行收解各欵三百十萬、出倉二十萬輔幣市况、江南小洋早市爲六錢五分七釐、午市又好二釐、爲六錢五分九釐、做出早市七千角、午市一萬二千角、廣東小洋早市爲六錢五分、午市爲六錢五分○七毫半、做出早市十一萬五千角、午市十萬角、對於角洋市價、一致上挺、形勢甚爲緊張、銅元改長七百文、爲三百七千○七百文、交易三萬一千餘串、 
[證劵債價互有漲跌]  
趨勢益呆滯成交一千四百五十萬 
昨日公債市况、現貨交易惟編遣於後市成交二千元、其他均未開出、期貨成交仍旺、至各債價之趨勢、以債市環象混沌、大戶成交已不及前、市場以零戶及套利等交易爲多、故求供形勢較前爲均衡、價亦較前益爲呆滯、全日除鹽稅統稅兩種在前市曾一度漲較勁外、其他咸祗數角變動結果較前日互有漲跌、爲數多祇在一二角許、計期貨交易上午一千零六十萬、後市三百八十餘萬、合計一千四百五十萬元、 
債别期現開後收較上日成交數 
整六九六○·四○六○·二五跌○·○五三五、○○○ 
關稅九五○·八○五○·三○跌○·四○一五五、○○○ 
編遣現····五一·五○跌○·六○二、○○○ 
編遣九五一·六○五一·二○跌○·一○五九五、○○○ 
編遣十五○·四○····跌○·一五八○、○○○ 
裁兵九七二·六○七二·四○跌○·一○六九○、○○○ 
裁兵十七三·六○七三·二○跌○·一○二六五、○○○ 
一九關九六八·九○六八·六○漲○·二○九五○、○○○ 
一九關十六七·四○···跌○·○五九○、○○○ 
一九善九六七·五○六七·一○跌○·二五六六五、○○○ 
一九善十六六·二○六六·○○漲○·一○六○、○○○ 
二○捲九六二·○○六一·八○不動一、二五五、○○○ 
二○捲十六一·三○六○·九五跌○·○五一四○、○○○ 
二○關九六四·八○六四·八五漲○·四○二、一八五、○○○ 
二○關十六三·九○六五·七五漲○·一五六四○、○○○ 
統稅九六五·九○六五·六○漲○·○五三、○二　、○○○ 
統稅十六五·○○六四·五○不動一、二四五、○○○ 
鹽稅九六六·四○六五·五五跌○·二五二、一三○、○○○ 
鹽稅十六五·○○六四·八○漲○·四○一九五、○○○ 
九六九···一四·五○跌○·一○六○、○○○ 
九六十···一四·六○初開出五○、○○○ 
[紗花紗市跌勢加甚]  
紗市趨疲、且跌風益熾、以海外花紗狀况、一味傾向下游、而國内四方水災日趨嚴重、致銷路大滯、人心愈虚、散多了結、跌風遂起、然大多頭仍安然不動、查商塲上大部份均在空頭地位、但某巨商稍扒捕、前途情形殊乏把握、 
▲人標跌一兩外人標前市開盤、市場上買戶缺乏、市况驟變、各月跌一兩二·三·四·五錢、午後時局浮言甚多各月又跌三四·六錢、成交計四萬一千七百包、查賣出賡豐一千四百五十包天隆二千四百五十包、源豐一千七百包、榮興九百五十包、和愼一千一百包、公泰七百五十包、買進梅記一千○五十包、瑞大一千二百五十包益昶一千七百五十包、義餘一千八百包、泰昌一千一百五十包、茲將收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌存賬數 
九月一五一·九跌一六五八、八○○十二月一五○·一跌一九九六、一五○ 
十月一五○·四一八八七、七五○一月一五○·六一六七二、九○○　 
十一月一五○·二一八一○二、四五○二月一五○、六一七二八、○○ 
▲紗銷大清現紗銷路大清、查全日各帮買去統計祗二百七十包、同行中進一百十包、行情跌一兩外、客帮中天津進八十包、内地進三十包、廣東進二十五包、汕頭進五十包、北帮進三十包雜帮進五十五包云、 
[棉市下降]  
棉市趨跌、以美棉步跌不已、而金價又鬆、且本埠風雨不息、棉田損害殊巨、然世界棉市不振、賢方壓迫愈烈、故市面易跌難漲、然一般棉商視國内年成荒歉、多數均在多頭地位、所以照大勢狀况測之、目前多空兩方均有相當的敵力、前途情形、不敢預料、 
▲漢標跌五六錢漢標前市開盤、以美棉連跌五日、市氣大疲、各跌二錢、午後天時陽光射出、市氣驟鬆、各跌二·三·四錢、成交計十萬○七百擔、查賣出長豐三千九百擔、天隆五千三百擔、泰興二千擔、買進吉豐五千擔、永豐一千六百擔、益昶二千擔、義餘一千九百擔、源大一千九百擔、大孚一千三百擔、永昌一千三百擔、茲將收盤錄左、 
漢標收盤價漲跌有賬數十二月五五九○跌五五二五六、四○○ 
十月　四一五跌○五五一○四、四○○一月三三九○四五二二一、四○○ 
十一月　四○○六○二五八、九○○二月三五九○四五九一、一○○ 
▲棉需靜極現棉交易甚少、來源計新姚花二百九十七包、陳姚花二百二十包云、 
新姚花三六·四○廣東帮進三六包現貨棧交 
[外花紗頽勢難挽]  
▲美棉多頭了結昨日美棉市况平靜而參差不定、收盤時因南方套買及多頭了結、突然下跌、計期貨跌九至十一磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨跌一點、現貨跌二點、埃及棉現貨跌十點、印棉因利物浦消息較好而穩及平果爾及白羅溪跌一羅比、奥姆辣跌一·五羅比、原電錄左、（四日電） 
美比上日合申規英棉比上日合申規 
十六六四跌一一三○·一○十三五九平三三·○○ 
十二六八七一○三一·一○十二三六四平三三·五○ 
一六九六一○三一·五○一三六七跌一三三·八○ 
三七一六九三二·四○現三七一二三四·二○ 
五七三二一○三三·一○埃及五六○一○五一·五○ 
七七五○九三三·九○平果爾一一六·五○跌一·○○二四·三○ 
現六七○一○三○·五○奥姆辣一三一·五○一·五○二七·四○ 
白羅溪一四九·○○一·○○三一·一○ 
▲三品棉難以回首大阪三品期棉市價·照錄如下、 
後收比上日後收比上日 
九月三·二○跌○·二五十二月二一·八五跌○·二○ 
十月二一·七○○·一○一月二二·○五○·一五 
十一月二一·八五○·○五二月二二·三○○·一○ 
三月一二·四五平 
▲三品期紗仍在下跌昨日大阪三品期紗市價照錄如下、 
後收比上日 
九月一○七·二○跌　·五○十二月一○四·六○跌一·三○ 
十月一○六·五○○·六○一月一○五·四○○·六○ 
十一月一○四·八○一·一○二月一○五·○○○·七○ 
三月一○五·四○○·一○ 
▲大阪現紗跌勢未定大阪現紗電、二十支藍魚一百十四元、跌一元合申規一百九十一兩七錢、二十支紅財神一百零七元、跌一元、合申規一百八十兩、十六支福島一百零二元、跌二元、合申規一百七十一兩六錢、十六支三馬一百零二元、跌二元、合申規一百七十一兩六錢、 
[美棉私家估計]  
四日紐約電、福錫克局本屆新棉估計、當常年產額百分之六六·六、計一四、七一八、○○○包、上次估計、（八月六日）當常年產額百分之七三·八、計一四、一五○、○○○包、又美國棉收事務所本屆新棉估計、當常年產額百分之六五·七、計一五、五○三、○○○包、上次估計、（八月六日）當常年產額百分之七○·六、計一三四五一、○○○包 
[美棉政府報告之預測]  
四日紐約電、美棉第二次棉收估計、定於八日發表、茲以各私家估計之平均數爲根據、預測其生產狀况當常年產額百分之六五、九、計一五、一一○、○○○包、 
[上週美棉跌訊]  
紐約四日來電報告一週中之棉市云、上週棉價之跌、由於南方氣候良好、雜糧及證劵市况虚弱、致多頭重行了結、而間有新賣出也、供給則都被空頭抵補及同業買進所吸收、路易齊阿納州立法機關、業已通過一議案、即下季中禁止植棉至他州之將採同樣行爲者、約及全美棉產之百分之七十五、但此間同業對此舉動、以爲能否發生效力、仍都懐疑、南方消息棉收頗形延緩、農人之售出者亦少併聞棉農方面、均計議囤持其所有之棉、以期救濟之實現而得較高之價云、 
[美棉週末統計（單位千包）]  
一九三○年一九三一年 
本季上市累計一、一二○五四八 
八月一日起廠用累計二二六二九○ 
又出口累計四五四二八六 
至日本四八八六 
至中國一一七三 
至英國七二一一 
至德國一四七二七 
紐約存貨二三七二二九 
各港鎭存貨二、五　六三、四六五 
全世界供給五、五○三六、七七三 
其中美棉三、五六三四、九○一 
八月一日起全六四一七六七 
世界美棉提用 
[上週本埠各棧存棉統計]  
種類上週本週增減 
陜西花一五、六九六件、一四、四一六件一、二八○件 
　國花一九、八四三件二○、五六二件七一九件 
又捲　八、四○○件八、○○○件四○○件 
印度花二四、九七六件二八、七七六件三、八○○件 
木架花三○○件一○○件一○○件 
青島花一、○　九件九三一件八八件 
火機花、一七一包九○二包二六九包 
九江花一五四包一五四包 
天津花三二○件二七○件五○件 
餘姚花一、二　○包二、○四八包七九八包 
黄花二、○○○包二、三五八包三五八包 
靈寳花一、一四六件一、○二七件二九件 
[糧食米市因天雨停斛]  
▲南市昨日　路來源因天雨所阻祇到蘇同帮一號、平湖帮二號、青角一號、但浦江中存積船戶豐記碼頭及董家渡一帶共約四十號左右、計厚粳早晚稻及秈米等貨約三千二百擔、河下船貨因天雨不止、均未開斛、　 
▲新閘昨因風雨不息、河下無船抵埠、買客源豐長順二家向同興公定　洋尖一百包、限二天交貨、河貨因雨未開、　 
[台州米上漲二三角]  
洋米各漲數分 
昨日洋米市况、因天雨甚旺人心望好、期現各米均上漲數分、客帮仍無胃口、本街因白米與客秈均漲、乃與囤戶等紛紛購買、計售開現洋米敏黨八百包、價十三元六角至十三元五角半、茄辣地二百包、價十三元五角半、期貨有小絞路貨二百噸、價六兩半、又九月份三百噸、價六兩五錢半、客秈台州白米有本街之貪辦、雖日有到貨、然夫路甚活、昨日又因天雨之故、跳漲二三角矣、客元則有北帮問津、開出江西機元二百四十包、價十五元一角、十四元九角、價亦比前開較好角外云、 
[標粉後市下游]  
昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、以洋麥報價役好二角左右、又因秋霖破盛、人心未免向昻、各月份開價、較前日略好近分、迨至下午開盤、市氣忽變、因天已轉晴、并洋麥之來華、决可成爲事實、某大廠家因洋麥之籌碼甚多、故無論近遠、均紛紛暢賣、數逹六七十萬、勢如山崩渠倒、致一般浮多、均呆若木雞、不能撑持、觀後步局面、如實銷不暢、恐變化正多也、結果本月份較前日跌一分七厘半、十月份跌二分二厘半、十一月份跌二分半、十二月份至二月份各跌二分二厘半云、 
[麥價續落]  
昨日麥市、上午開盤後、各月份市面、因洋麥報價略好及天雨關係、人心向昻、各月份較前日均回跌三四分不等、迨至下午開盤、跌勢之狂、又出業外人意料之外、因某大廠聞又有巨批洋麥成交、及美國之賑麥、始終必成事實、故賣氣之盛、一時無兩、觀此種景象、實因實在之籌碼太多、内地帮之多頭、又係心思、所以此種壓迫終不能維持也、結果本月份較前日反跌五分、十月份跌四分、十一月份跌四分、十二月份跌五分、一月份跌六分、二月份跌四分云、 
[南北貨湘白蓮逐步上漲]  
湘蓮近以水患關係、地價逐步上漲、據現在地頭函訉每砠須三十兩、此開行盤因亦隨升、且存底亦屬無多、粤甬去胃均尙可觀、趨勢堅定、昨市湘潭運售五十二兩、衡州饒州蓮均五十兩、常德蓮四十九兩、白蓮初市不上四十兩、近亦步升、昨市售四十四兩、 
[絲茶灰經價跌十兩]  
昨日本埠洋莊絲市、仍無轉機、查八繭灰經美銷依然疲滯、去電不轉、一般囤戶則抑繭囤積市氣不振、昨由信孚等進上身灰經四十包、價跌十兩、緯成淮滬廠經十包價仍不漲云、 
[日繭轉運馬賽]  
我國拒用日貨··存繭分批裝出 
日本今歲春夏二繭、收成尙豐、鑒於我國繭產奇歉、加以日繭進口准予减征進口稅、故日商源源運滬、乘機兜售、嗣因我國各廠商一致拒購日繭、致存儲日郵洋棧之大批日繭、祇得零籌銷路、是以連日法郵出口、均有日繭轉運他國、屈指半月餘、日繭裝出共逹三四千包、其中十之八運往法屬馬賽等埠、 
[貢熙緑茶銷暢價漲]  
昨日來路莊之貢熙緑茶、市面轉呈發展之勢、蓋銷茶廣大之俄國恊助會、鑒於英印各莊行家及華茶商搜買不遺餘力存底日趨枯薄、非放價無茶買進業已電知莫斯科總行請示、行情因之激漲二三兩、其餘珍眉針眉等貨、因茶數稀少、歐銷暢逹、華茶商態度堅硬、市盤亦均有涨無跌云、 
[五金平庸無奇之五金市]  
▲市塲情形昨日秋雨連綿、五金交易益覺冷落、客戶因裝船不便、多存觀望態度、廠家因逢週六、故採辦不多、是以市場形勢重現鬆疲氣象、雖一般五金商竭欲盼望前途之轉機、四出兜攬、總以受環境不良之壓迫、恐一時殊無步入佳境之可能耳、 
▲鋼品鋼品中交易推竹節鋼爲最暢逹、惟邇因存濃出微、市甚萎軟、行情則祇估九十二三兩、而受主尙嫌其價大、所以交易異常冷落、鋼板雖趨况較好、惟花色除半分七厘半稍見活潑外、其餘亦呆木不活價半分六兩六錢、七厘半六兩四錢、昨日開出六七百擔、其餘鋼絲洋元等均呈岑寂之勢、 
▲鐵類平白鐵瓦楞鐵新近交易雖無進步但比之前市尙無良莠之分、價因來本較廉、故亦隨之帶小、法西釘交易尙旺、惟價不振、刻估八兩七錢半、比前跌一錢半、黑鐵皮爲目下之時令品、出路已稍稍見動、價十一兩、昨成交三四百扎、由天津帮辦進、盤元·角鐵·馬口鐵等、近則推銷不易、市面有慘落之象、美方釘·元邊釘·及舊鐵品等、市况如恒、價亦平穩、 
▲銅貨自長江上游水患發生以來、此貨出路大見冷落、本街廠家點綴亦微、故交易無甚可誌、 
▲青鉛洋鉛昨估十五兩七錢半、土鉛十五兩五錢、交易除天津烟台寗紹等帮外、别帮則均無指染、 
▲點錫市面近亦不振、雖紹興帮尙有買賣、但别路生意依無問津價海外來電倐昻倐廉、致本埠售價亦無確實標準、所幸存底不多、人心均無恐怖狀態、故價除少許上落外、殊無鉅大變遷 
雜訉湖絲三百包、裝赴美國、 
▲荳子三千噸、運赴德荷、 
▲鋼條鐵板二千七百噸、比德運來、 
▲麩皮三千包、裝至日本、 
▲法國絲織品一百二十箱來滬、 
▲荷糖三千噸今日進口、 
▲美國牛奶二千件已到滬、 
▲寗子淡新貨斷撩、甬市升一百二十兩、 
缺貨、 
▲黑胡椒賣盤跌至四十九兩、且少受主、 
▲港電吕宋淡菜到貨轉旺、各檔跌價三四元不等、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别早市午市 
　　 
洋厘七·二五七·二三七五 
銀拆○·八○·六 
江南六·五七六·五九 
廣東六·五六·五○七五 
千千 
銅元三七○·七○○三七○·七○○ 
衣牌二·六八八二·六八九 
角坯○·二四一○·二四一 
貼水○·○二八○·○二八 
[國外匯兌]  
九月五日 
上海滙至敦倫（申規一兩計算 
銀行電匯一先令二辨士五 
銀行即期一先令　辨士五 
銀行四月一先令二辨士五六二五 
銀行買進四個月期匯票一先令三辨士三七五 
帶根信滙四個月期一先令三辨士五 
又六個月滙票一先令三辨士六二五 
大條銀近期十二辨士八七五 
大條銀遠期十二辨士八　五 
上海滙至法國（申規百兩計算 
銀行電滙七百四十八法郎五 
銀行四個月賣七百九十五法郎 
上海滙至紐約（申規百兩計算 
銀行電滙美金二十九元三七五 
銀行即期美金二十九元三七五 
銀行買進四個月期進票美金三十一元一二五 
四個月帶規定期滙三十一元三七五 
德國電滙）申規百兩計算） 
新馬克一百二十三馬克五 
上海至香港申規合港洋百元 
銀行電滙八十兩二五 
上海至印度）申規百兩連算） 
銀行電匯八十一兩比五 
上海滙至爪哇（申規百兩計算） 
銀行電滙七十二兩五 
上海滙至東京申規合日洋百元 
銀行電滙一百六十八兩二五 
[交易所]  
金業 
（十月份標金） 
上午開盤七七七·五最大七七七·五 
又七七六·五又七七六·九 
又七七六·二又七七六·六 
又七七六·一又七七七·○ 
又七七六·三又七七六·九 
揭曉七七六·三又七七六·五 
又七七四·七又七七五·○ 
又七七四·二又七七五·二 
又七七四·八又七七五·五 
又七七五·○又七七五·三 
又七七三·七又七七四·二 
又七七一·七又七七一·九 
又七七一·三又七七二·○ 
又七七一·○又七七一·五 
又七七○·六又七七二·○ 
又七七一·七又七七二·七 
又七七一·五又七七二·○ 
又七七○·七又七七一·六 
又七七一·○又七七一·二 
最小七七○·二收盤七七○·二 
登賬九月七六七·○十月七七○·堶 
補水上午七六七·○ 
銀樓飾金 
大同行兌出一百○八元 
收進一百○四元 
首飾紋銀一元七角五分 
新同行兌出一百○七元 
收進一百○四元 
[華商證劵]  
上午期貨開盤期貨收盤 
關稅九月份五○·　○ 
編遣九月份五一·六○五一·六○ 
又十月份五○·四○五○·四○ 
戴兵九月份七二·六○七二·四○ 
又十月份七三·六○七三·四五　 
一九關九月份六八·九○六八七○ 
又十月份六七·四六七·三○ 
二○鹽稅九月份六六·四○六五·三五 
又十月份六五·○○六四·五○ 
整陸九月份六○·四○ 
一九　九月份七六·五○六七·二○ 
又十月份六六·二○六六·○○ 
二○菸捲九月份六二·○○六一·八○ 
又十月份六一·三○六一·一○ 
二○關稅九月份六四·八○六四·六○ 
又十月份六三·九○六三·八○ 
二○統稅九月份六五·九○六五·五○ 
又十月份六五·○○六四·五○ 
下午現貨開盤 
編遣康劵五一·五○ 
期貨開盤期貨收盤 
關稅九月份五○·七○ 
編遣九月份五一·二○ 
裁兵九月份七二·二○ 
又十月份七三·二五　　 
一九年關九月份六七·三○ 
又十月份六六·二○ 
二○捲九月份六一·八○ 
又十月份六一·○○ 
二○關稅九月份六四·七○ 
又十月份六三·七五　 
二○統稅九月份六五·六○ 
又十月份六四·六○ 
鹽稅劵九月份六五·二○ 
又十月份六二·九○　 
整陸九月份六○·二五 
償還九月份一四·五○ 
又九份一四·六○ 
[證劵物品]  
前市期貨後市期貨 
　　 
編遣九月開盤五一·一○五一·二○ 
又收盤五一·五○五一·三○ 
又十月期收盤五○·一五 
裁兵九月開盤七二·五○七二·三五 
又收盤　　　七二·四五 
又十月期開盤七三·五○七二·　五 
又收盤七三·二○七三·二五 
一九關九月開盤六八·六　六八·三○ 
又收盤六八·三五六八·五○ 
又十月期收盤六七·三五 
又收盤六七·二○六七·二○ 
一九善九月開盤六七·四五六七·一○ 
又收盤六七·○五六七·二五 
又十月期收盤六五·九○　 
二○捲九月開盤六二·○○六一·六○　 
又收盤六一·八○六一·八○ 
又十月期開盤六○·六○ 
又收盤六○·九○ 
二○關九月開盤六四·七○六四·七五 
收盤六四·七○六四·七五 
又十月期開盤六三·三○六三·二五 
統稅九月開盤六五·四五六五·三○ 
又收盤六五·五○六五·五○ 
又十月期開盤六四·四五六四·三五 
又收盤六四·四五六四·六○ 
鹽稅九月開盤六六·○○六五·六○ 
又收盤六五·八○六五·七○ 
（標金煉見九七八標準） 
前市後市 
　　 
十月期開盤七七七·五○ 
最高七七七·五○ 
最低七七○·○○ 
收盤七七○·二○ 
順手十六支棉紗（富貴標準） 
每單位五十包 
九月期開盤一五二·九一五一·七 
收盤一五二·一一五一·六 
十月期開盤一五一·五一五○·二 
收盤一五○·○一五○·三 
十一月期開盤一五一·○一五○·三 
收盤一五○·五一五○·四 
十二月期開盤一五一·○一五○·三 
收盤一五○一五○·七一五○·四　 
一月期開盤一五○·七一五○·五 
收盤一五○·三一五○·四 
二月期開盤一五○·八一五○·五 
收盤一五○·七一五○·四 
棉花漢口細絨標準 
每單位一百包 
十月期開盤三四·四○三四·三○ 
收盤三四·五五三四·二五 
十一月期開盤三四·三五三四·○五 
收盤三四·三五三四·○○ 
十二月期開盤三四·三○三三·九五 
收盤三四·二○三三·八○ 
一月期開盤三四·一○三三·八五 
收盤三四·一五三三·八○ 
二月期開盤三四·二○三三·七五 
收盤三四·○○三三·七○ 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人鐘標準） 
（反手十支二十支代用） 
前市後市 
九月期開盤一五三·○一五一·七 
二盤一五二·七一五一·七 
三盤一五二·○一五一·七 
收盤一五二·○一五一·九 
十月期開盤一五一·九一五○·二 
净盤呌二盤一五一·五一五○·四 
價外加三盤一五○·八一五○·二 
稅銀收盤一五一·○一五○·四 
十一月期開盤一五一·二一五○·二 
净盤呌二盤一五○·九一五○·二 
價外加三盤一五○·五一五○·一 
稅銀收盤一五○·六一五○·二 
十二月期開盤一五一·四一五○·四 
净盤呌二盤一五一·○一五○·三 
價外加三盤一五○·三一五○·一 
稅銀收盤一五○·七一五○·一 
一月期開盤一五○·六一五○·五 
净銀呌二盤一五一·二一五○·五 
價外加三盤一五○·八一五○·四 
稅銀收盤一五一·○一五○·六 
二月期開盤一五一·六一五○·六 
净盤呌二盤一五○·八一五○·四 
價外加三盤一五○·七一五○·四 
稅銀收盤一五○·九一五○·六 
棉花（漢口細絨標準） 
十月期開盤三四·六○三四·二五 
二盤三四·四○三四·一五　　 
三盤三四·五○三四·○○ 
收盤三四·五○三四·一五 
十一月期開盤三四·五○三四·一○ 
二盤三四·二○三四·○五 
三盤三四·三五三四·○○ 
收盤三四·四○三四·○○ 
十二月期開盤三四·三○三三·九五 
二盤三四·一○三三·八五 
三盤三四·二○三三·八五 
收盤三四·二○三三·九○ 
一月期開盤三四·一五三三·八五 
二盤三四·一○三三·八五 
三盤三四·一五三三·八五 
收盤三四·二○二三·九○ 
二月期開盤三四·二○三三·七五 
二盤三四·○○三三·八○ 
三盤三四·一○三三·八○ 
收盤三四·一○三三·九○ 
[現紗]  
前市 
四十二支 
水月三三一·五○小内地二 
又三三○·○○又又四 
日光三三○·○○又又五 
豐年三二八○○又又一○ 
藍鳳三三○·○○小内地三 
二十四支 
寳彝二二○·○○寗波三 
二十支 
富貴一八○·八○天津二五 
五福一七三·二五同行五 
牧羊一七五·○○又五 
立馬一七九·五○汕頭五○ 
十六支 
金鷄一七○·五○青島 
十支 
紅荷蜂一四○·○○廣東二五 
又一四○·○○寗波一○ 
十二支 
人鐘一五七·五○寗波五 
後市 
二十支 
牧羊一七四·○○天津一五 
五福一七二·五○同行五 
人鐘一八一·○○天津一○ 
金鷄一七○·五○漢口一○ 
十支 
富貴一四四·○○北帮一五 
紅荷蜂一四○·○○又五 
大實一四○·○○又一○ 
[麵粉]  
九月期十月期 
兩兩 
開盤二·一○五○二·一一七五 
二盤二·一○五○二·一二○○ 
三盤二·一○七五二·一二○○ 
收盤二·一○七五二·一二○○ 
十一月期十二月期 
開盤二·一三二五二·一三五○ 
二盤二·一三二五二·一四二五 
三盤二·一二五○二·一四○○ 
收盤二·一三五○二·一四○○ 
一月期二月期 
開盤二·一四二五二·一四七五 
二盤二·一四二五二·一四七五 
三盤二·一四二五二·一五○○ 
收盤二·一四五○二·一五二五 
以上前市成交粉四十六萬八千包 
九月期十月期 
開盤二·一○五○二·一一○○ 
二盤二·○九九○二·一○○○ 
三盤二·○八七五二·一○○○ 
四盤二·○八五二·○九五○ 
五盤二·○八五○二·○九五○ 
收盤二·○八五○二·○九五○ 
十一月期十二月期 
開盤二·一一五○二·一二二五 
二盤二·一○七五二·一一二五 
三盤二·一○二五二·一一○○ 
四盤二·一○二五二·一○五○ 
五盤二·一○二五二·一○五○ 
收盤二·一○二五二·一○五○ 
一月期二月期 
開盤二·一三○○二·一四○○ 
二盤二·一一七五二·一三○○ 
三盤二·一一二五二·一二○○ 
四盤二·一一五○二·一一五○ 
五盤二·一一○○二·一一七五 
收盤二·一一二五二·一一五○ 
以上後市成交粉一百十一萬一千包 
[雜糧油荳餅]  
前市後市 
新小麥兩兩 
九月期開盤三·九○三·九○ 
二盤三·八六 
三盤三·八六 
收盤三·九一三·八五 
十月期開盤三·九五三·九四 
二盤三·九一 
三盤三·九○ 
收盤三·九八三·八九 
十一月期開盤三·九九三·九六 
二盤三·九五 
三盤三·九一 
收盤四·○○三·九二 
十二月期開盤四·○四四·○一 
二盤三·九九 
三盤三·九四 
收盤四·○五三·九五 
一月期開盤四·○七四·○四 
二盤四·○二 
三盤三·九八 
收盤四·○八 
二月期開盤四·一一四·一○ 
二盤四·○六 
三盤四·○三 
收盤四·一二四·○四 
大連黄荳　　 
九月期開盤四·六二四·六二 
二盤四·六二 
三盤四·六二 
收盤四·六一四·六二 
十月期開盤四·六五四·六五 
三盤四·六四 
收盤四·六五四·六四 
十一月期開盤四·六九 
收盤四·七○ 
大連荳油兩兩 
九月期開盤一三·七五一三·七○ 
二盤一三·六五 
收盤一三·二五一三·一五 
十月期開盤一四·一○一四·一○ 
二盤一四·一○ 
三盤一四·一○ 
收盤一四·一○ 
十一月期開盤一四·四五一四·三五 
二盤一四·四○ 
收盤一四·四五一四·五 
十二月期開盤一四·六○一四·五五 
收盤一四·六○一四·五五 
一月期開盤一四·六五 
[米市]  
南北二市、因大雨關係河貨未開無市報告 
維糧公會售開之秈米 
元元 
江西機　一五·一○至一四·九○ 
台州白米一三·六○至一三·○六 
小絞米一三·六○ 
又期貨六兩五錢五分 
[雜糧油荳餅]  
牛莊紅糧三·二○九江菜子七·一二 
蓬萊麥子　·七○安慶菜籽六·八二 
九白虔荳五·一四大連元荳四·六九 
又三羊子四·七四泰來麥子四·五六 
九卜羊青五·○○開通元荳四·五五 
以上雜糧公會售開之　 
牌號貨名件　 
駿源牛荳油二○件一三·九○○ 
長義牛荳油二○件一三·九○○ 
新豐牛荳油二○件一三·九○○ 
以上采菽堂上午售開之價 
[茶市]  
買進牌名茶名件數售價 
行名兩 
 
錦隆婺珍大帮一七九六五·五 
又一枝春珍眉六九一三二·○ 
又恒泰昌大帮二二八六一·○ 
又賽蘭香珍眉六○一一二·○ 
天裕洪馨又四○一五○·○ 
協和賽天香又六一一○·○ 
又玉　春針眉二八四八·○ 
同孚六香永又一六五○·○ 
又協泰昌珍眉八二○五·○　 
以上洪源永茶棧售出 
協和極品針眉四○四三·○　 
協助爕昌貢熙一○五五三·○ 
又蘭馨又四八五六·○ 
以上永興隆茶棧售出 
謙義又日新貢熙四二三六·○ 
又榮慶又二一三六·○ 
杜德裕馥隆又三六四○·○ 
協助爕昌又三六四八·○ 
又同仁永又四○四九·○ 
華茶永德祥又四一五五·○ 
又永德又五五五五·○ 
又協興昌眉雨三六三六·○ 
天裕蘭馨珍眉二○五三·○ 
又春發祥針眉二○五三·○ 
錦隆婺精貢熙一四二八·○ 
又榮慶又一六一八·○ 
福時咸宜秀眉三一二九·○ 
天祥協興昌又一一三六·○ 
以上忠信昌茶棧售出 
天祥天香珍眉六二七三·○ 
又仁興秀眉三五一八·○ 
又賽蘭香針眉二二四三·○ 
協和家　又四五四二·○ 
永興天香又九三五·○ 
同孚益珍又三七三五·○ 
又天香又二四三五·○ 
又天寳蔴珠二四一○二·○ 
又天寳又二六八二·○ 
又天寳蕊珠二八七二·○ 
又天　又三○六二·○ 
又天香針眉二四三五·○ 
又益珍又三七三五·○ 
錦隆裕記又三一二二·五 
又天昏珍眉六六一二八·○ 
華茶源和蝦目一七六○·○ 
又大品香又一○七○·○ 
杜德咸亨又二三八五·○ 
協助天香貢熙一二八五一·○ 
又玉堦春又三二五○·○ 
以上公升永茶棧售出 
天祥元太珍眉一○三○○·○ 
又裕記針眉四七二五·○ 
錦隆一枝春又五三九·○ 
以上源豐潤茶棧售出 
華商興記珍眉一六一三五·○ 
瑞昌裕記貢熙一一○八七·○ 
以上水盛昌茶棧售出 
[絲市]  
緯成公司進青年牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價九百七十兩信孚進上身頭二號八　灰經二十包逹昌進二十包價均四百兩 
[呢絨]  
每碼　 
葛美日利千金馬褲呢七·七五○ 
華孚蘇台覽古花嗶嘰三·五○○ 
寳克二○○藏青　嗶嘰五·七五○ 
永興三三○元藏駝嗶嘰二·六○○ 
安利聚寳盆元直貢呢七·二五○ 
孔士雙孔雀馬褲呢七·五○○ 
好華全毛馬褲呢六·二五○ 
又頭號馬褲呢六·六○○ 
華記頭號馬褲呢八·○○○ 
好華常藍灰素嗶嘰三·○○○ 
孔士常藍灰素嗶嘰二·九○○ 
寧豐大石江麥爾登二·一五○ 
德記上天台麥爾登二·七五 
公平銅雀素麥爾登二·八○○ 
順全隆元藏麥爾登一·八○○ 
華波元茂麥爾登二·○○○ 
天祥頭號麥爾登二·四一○ 
又二號麥爾登二·二五○ 
以上整箱價拆疋酌加 
[五金]  
元邊釘 
三分一三·○○五分一二·五○ 
四分一二·　五六分一一·五○ 
馬足釘 
三號一九·○○七號二○·五○ 
四號一九·二五八號二○·二五 
五號一九·七五九號二○·三 
六號二○·○○ 
白鉛皮 
二號二九·五○七號二三·二五 
三號二九·○○八號二三·○○ 
四號二八·○○九號二三·七五 
五號二五·○○十號二三·五○ 
六號二四·○○ 
[輪船進口報告]  
九月五日進口 
新江天寗波招商 
寗興寗波三北 
重慶牛莊太古 
裕興牛莊肇興 
海光長江亞細亞 
合生青島怡和　 
武穴長江太古 
青奇日本意郵 
[輪船出口日期]  
寗波班 
新北京七日太古 
寗紹七日寗紹 
新江天八日招商 
青興八日三北 
長江班 
江靖六日招商 
州池七日太古 
温州七日招商 
德和八日怡和 
吉安八日太古 
寳和九日宜昌怡和 
吳淞十日太古 
聨和十日怡和 
福和十日重慶怡和 
隆和十一日怡和 
長沙卄二日宜昌太古 
北洋班 
日陞六日午青島怡和　 
定生七日威烟津怡和　 
公平七日津連招商 
通州七日威烟津太古 
綏陽七日青島太古 
重慶七日牛莊太古 
臨安八日牛大太古 
恒生八日青島怡和　 
遇順八日烟連招商 
寗海八日牛莊太古 
新銘九日威烟津招商 
牛莊九日烟津太古 
澤生十一日青島怡和 
阜生十一日威烟津怡和　 
南華班 
合生六日午汕港粤怡和　 
南寗七日汕港粤太古 
濟南八日厦港粤太古 
和生八日汕港粤怡和 
廣東十日汕港粤太古 
頴州十一日厦港粤太古 
温州班 
嘉禾七日招商 
海晏九日招商 
福州班 
萬象十日三北 
　揚班 
大德六日大逹 
正大六日大通 
隆大七日大逹 
大豫七日大通 
大慶八日大逹 
志大八日大通 
烟台班 
大華八日定石海聨安 
逹興十日定石海聨安 
益利十一日石海温聨安 
台州十二日定石海聨安 
神戶班 
包島斯六日法郵 
太平洋郵船班 
克利扶倫九日西雅圖美郵 
日本皇后十五日温哥阜昌興 
威爾遜十八日紐約大來 
歐洲郵船班 
薩爾六日亨寳美　　 
喀萃八日倫敦大英 
盤情蘭十一日亨寳亨寳 
史芬克斯十二日馬　　　 
香港小吕宋班 
搭虎脫九日大來 
亞洲皇后十四日昌興 
菲爾摩十六日大東 
襄陽七日開往漢口浦東 
洛陽九日開往漢口浦西 
大貞十日開往漢口浦東 
岳陽十一日開往漢口浦東 
鳳陽十二日開往漢口浦西 
大連汽船班四种　念九號 
青島大連行大連丸八日 
奉天丸十一日 
長春丸十三日 
天津丸九月九日 
青島烟台行天津丸九月九日 
天津長平丸十五日 
 
 

Page 23

 
 
   
 
