# 1931 - 191 - 4920939

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
勦赤軍收復寗都○何成濬抵南昌○（見國内要電）美代表史汀生等抵英○日本富士山噴發○（見國外要電）市中心區開始招領土地○外籍領港員復工○（見本埠新聞） 
命令 
　　國民政府二十日令　兼行政院院長蔣中正呈、據海軍部部長楊樹莊呈稱、海軍永健艦長陳宏泰、江貞艦長鄧則勳、楚有艦長邱世忠、定安運艦艦長方瑩華、安運艦長賈勤、順勝軍艦長薩師俊、威勳軍艦長劉煥乾、德勝軍艦長高憲乾、海籌軍艦副長吳紳禮甘露、測量艦副長林建定、海岸巡防處課員李景杭等、另有任用、請免本職、應照准、此令、又令、茲制定實業部國際貿易局組織條例、公布之、此令、又令、廣東三江水災奇重、人民流離失所、殊深憫惻、着行政院轉飭財政部撥欵十萬元、發放急賑、以示政府軫念災黎之至意此令、 
國内要電 
[剿赤軍克寗都圍興國]  
　　左翼軍向瑞金進發 
　　項匪解决繳槍五千　 
　　（南京）　南昌電、（一）我軍四面圍攻寗都、十九午後、已克復、斬獲無算、遣散肉票數百人、匪向大柏嶺仙露觀東村分竄、臨逃將城内擄掠一空、公共機關塲所、破壞無遺、已飭部入城、撫慰人民、辦理善後、據寗都俘匪供稱、朱毛主力刻在會昌瑞金、正由朱衞趙各部追勦、（二）東固固陂剩餘之零星殘匪、分頭竄匿、陳銘樞留十九路一部擔任淸勦、餘已全部進圍興國、旦夕可下、（三）毛·羅兩部、越過頭陂、蔣師十九晨佔領驛前附近之新安上坪、刻三部正會攻湖嶺嘴、（四）攻克石城之左翼軍、乘勝沿南邊長驅瑞金、一以截斷閩邊匪聯絡、一以阻斷贛匪南竄、先頭部隊已到達固嶺、（二十日專電） 
　　（南京）交部確息、王伯羣二十晨接何應欽十九酉密電、據南城飛機報告、我軍已於十九午後五時、佔領寗都、（二十日專電） 
　　（南京）外息、湖北省大冶南之興國州、昨日爲赤匪竄入、省府得報、已派大軍往勦、（二十日專電） 
　　（北平）何應欽十六電張學良云、欽於本日進駐南城、總座卽午返南昌、剿匪軍事、進展極速、廣昌石城、均已克復、學良覆電云、銑電奉悉、承示廣昌石城攻克、台節進駐南城、威略奮揚、匪勢披靡、此後乘勝追剿、佇集大勛、至盼欣頌者也、等語、（二十日專電） 
　　（南昌）趙觀濤十五日電、寗化之匪項英部、襲我側背、自十六日激戰至十七日、適第二及十四軍趕到、將匪解决、繳槍五千、機槍四十、迫砲數十門、（二十日專電） 
　　（南昌）十八軍十九日克寗都城、匪退龍岡東固、（二十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
　　（南昌）　阮師電十六克方匪根據地葛源將僞贛東北特委會幹部學校、横峯僞蘇維赤色兵團等機關搗燬、（二十日專電） 
[何成濬抵南昌]  
　　漢行營促李鳴鐘返防 
　　（漢口）　何成濬十九晚乘輪赴潯轉南昌謁蔣、請示後返漢、行營事由陳光組·未傳經會同主持、又劉航琛同赴贛謁蔣、（十九日專電） 
　　（漢口）　李鳴鐘在廬山養疴、行營已電促返防、日内卽過漢返潢川、（二十日專電） 
　　（南昌）　何成濬二十抵省、賀耀祖·兪飛鵬二十返京、（二十日專電） 
[韓案交涉日取延宕態度]  
　　我政府正籌催促辦法 
　　（南京）　朝鮮慘案、自我方提出駁覆後、已由日代使重光寄往東京、我先積極進行實地調查、汪榮寳十五日抵釜山、十六日到漢城、十七日往平壤、抵平壤時、曾有電致外部報告、昨今兩日、並無電到京、日方仍取延宕推諉態度、吾政府正籌催促辦法、（二十日專電） 
　　（南京）　中宣部派兩員到外部、調取萬寳山案及朝鮮案件宣傳材料、由情報司招待、（二十日專電） 
[各方責備當局對日外交軟弱]  
　　外部將聲明苦衷 
　　（南京）　立法院委員衞挺生、在哈爾濱發表長文、責備外交部對萬案鮮案軟弱、外部將聲明此案不得已之苦衷、並望國人合理的督促政府、處理此案、以博最後之勝利、國府連接各方責備外交軟弱電、某要人云、外交事怯懦固應嚴戒、但囂張亦當避免、今此案世界輿論、均同情於我、若爲無謀之愛國行爲、而生出糾紛、殊失爲外交後盾之本旨、望國人本臥薪嘗膽堅忍之志以赴之、（二十日專電） 
[安東各界捐欵救濟僑胞]  
　　（瀋陽）安東避難僑民連日回鮮者甚衆、現尚餘難僑千五百人、安東各界共捐欵萬六千元、哈各界亦發起捐欵、已達數千元、並派代表三人、赴鮮慰問、（二十日中央社電） 
[反日護僑運動]  
　　（南京）　京市五區九分部議决、呈中央、在反日會未實施職權前、迅速制止大批日貨進口、（二十日專電） 
　　（北平）　平反日會今晨在中山公園舉行、到四百餘人、通過九案、卽組援助旅鮮僑胞委會、並發表告世界各國民衆書、（二十日專電） 
　　（漢口）　漢商會爲鮮事通電、主堅壁淸野、實行經濟絶交、省商聯及武昌等商會、亦均通電抗爭、（二十日專電） 
[副部行營撥發孫部餉項]  
　　孫殿英表示始終不渝 
　　韓馬代表在平謁晤張 
　　天津戒嚴專防反動派 
　　王樹常到平報告防務 
　　（北平）　孫殿英十四電戢翼翹云、弟一生事事對友抱定忠義二字、始終不渝、區區之心、當蒙鑒及、此間一切情形、已與星橋面談、候到平後、再與張參謀長實庭晉謁副座報告、戢覆孫電云、吾兄夙抱忠誠、照人肝膽、迭次披瀝相示、副座信倚之切、倍益有加、現値時局多故、莠人乘隙、顚倒雌黄、吾兄矢志不移、堅逾金石、洵足箝彼讒慝之口、尊處欵項、已發交王處長實坪兄具領、請釋遠念等語、（二十日專電） 
　　（北平）　孫殿英副師長金尊華談、本人奉命來平、報告防務、並請示一切、連日與戢翼翹萬福麟數度晤面、外間誤會已解釋、謡言自可平息、敝部七月份餉項及服裝、業經行營撥發、本人以在平接洽圓滿、定二十一離平返防、宣副座意旨、（二十日專電） 
　　（北平）　韓復榘代表張鉞談、昨晤戢翼翹·于學忠·萬福麟·商謁副司令日期、决定今午謁見、報告濟南現狀、及請示華北治安問題、在平躭擱二三日、卽返濟覆命、馬鴻逵代表王育生談、前晤副司令、伊對馬主張和平擁護中央、頗爲贊許、（二十日專電） 
　　（北平）　王樹常今午來平、向張學良報告津浦防務情形、（二十日專電） 
　　（天津）　翼主席王樹常、二十早車赴平、（二十日專電） 
　　（天津）　市府消息、邇來反動份子潛伏日租界、蠢蠢思動、已飭軍警注意梭巡、認眞檢查旅客、（二十日專電） 
　　（南京）　韓復榘·馬鴻逵電京、謂石友三·孫殿英部、確有共産黨在内、（二十日） 
　　（南京）　頃訪馬福祥、詢以北方大局、據談當此内憂外患之時、凡稍明大義之軍人、决不致盲從附和、韓對中央、矢誠擁護、决無二志、外傳種種、皆不足信、又本人今日曾接韓來電報告、在彰德以北之石部賈孫兩部中、確有共黨在内云云、本人已復其一電、請其設法制止矣、又外傳馮已到順德說、恐非事實、（二十日專電） 
　　（漢口）　陳光組談、現張在逃平坐鎭、豫行營亦有充分佈置、宋龐等均擁護中央、决不影響大局、（二十日專電） 
　　（天津）天津昨夜起、頒布臨時戒嚴令、其目的在專防反動分子故市面平穩、人心亦無動摇之兆、（二十日電通電） 
[匪災區域整理土地辦法]  
　　（南京）　内政部以湘鄂贛閩等省、赤匪區域毁失之賣典契據、决補給管業憑證、並訂暫行辦法、藉以　埋災區土地、已呈由行政院核定施行、（二十日專電） 
[高等考試擬定錄取名額]  
　　（南京）　此次高等考試、報名員生共二千一百名、或爲專門大學畢業、或爲服務委任官三年以上、或兩者兼具、現任官吏亦復不少、並有薦任職官、亦請假前來投考、考試院認爲關於官吏考試、事前必有一定步驟、如名額之預算、職務之分配、程度之預擬、任用之預定、皆屬重要、故對於取中名額、須從將來任用上着想、不可取而不用、以失考試制度之信用、擬定爲至多不得過二百名、至少五十名、已呈由國府、令行典試委員會、遵照辦理、（二十日專電） 
　　（南京）高等考試二十續考普通行政人員、財政學及地方自治法規兩項、試題如次、財政學試題、（一）試列舉斯密亞丹及瓦格湼賦稅之原則、并申論其意義、（二）試述公債對於社會資本搆造之影響、（三）預算制度、英美兩國不同、試推論我國預算制度、將來與何國相似、地方自治法規試題、（一）地方自治開始實行、應先辦何項事件、試評論之、（二）區鄉鎭之組織如何、并論其得失、（三）鄉鎭財政之收入有幾種、（二十日專電） 
[京市水患善後]  
　　（南京）京市社會局以本市水災甚重、計城内外及下關浦口、有赤貧無依之棚戸一千三百餘戸、災民四千八百餘口、二十日召集賑委會警察廳及各慈善團體代表、籌商賑濟辦法、决議、由各界聯呈政府、請加撥賑欵、並由各慈善團體及商會、分任勸募、其到會之各慈善團體代表、當塲認捐八百八十元、（二十日專電） 
　　（南京）市工務局因大雨以後、各處路溝諸多損壞、卽派員督工、積極修理、並通告市民、就地考察、如有路溝確已損壞、而爲局工修築所未及者、卽從速函告、以便實勘修理、（二十日專電） 
[高魯卸任回國]  
　　（南京）外部接高魯電告、於十六晚由巴黎起程、繞道西伯利亞歸國、約下月初可抵北平、至新任駐法公使錢永銘、約八月初赴任、（二十日專電） 
[唐藏調查專員唐柯三抵甘孜]  
　　（南京）蒙藏會接康藏調查專員唐柯三電告、已到達甘孜、調查實際狀况、并函請達賴代表、擇定會商地點、開始協議、以期解决、（二十日專電） 
　　（南京）達賴駐京總代表棍却仲尼、二十日下午謁馬福祥、對解决康藏辦法、有詳細商洽、（二十日專電） 
[中央籌建禮堂]  
　　（南京）　中政會議决定、於前建築之房屋外、再添建大禮堂一所、作中央黨部禮堂之用、需費約二十二萬元、除由該會經費存餘項下支撥十二萬元外、不敷之數、已函由國府令行政院轉飭財部如數撥發、（二十日專電） 
[中常委談話會]  
　　（南京）中常委二十下午三時、舉行談話會、到于右任·丁惟汾·方覺慧·陳立夫·及各會秘書等、討論各部請示案件、定二十三提出中常會通過、（二十日專電） 
[魯西又告匪警]  
　　（濟南）　屢擾魯西之鉅匪薛傳峯、聞又招匪佔據范縣西九十里二莊、縣長電民廳報告、省府電令駐聯城榮光興旅前往嚴剿（二十日專電） 
　　（濟南）今日騎兵旅李宣德部一團王慶雲、奉令率全團開平原、徒步赴恩縣剿匪、二團尹團續開、李日内亦往、卽恩縣設旅部、（二十日專電） 
　　（濟南）民廳以魯西魯北各縣密邇冀豫、縣長公安局長擬全換有軍事學識者、以便剿匪安民、（二十日專電） 
[培養新聞人才辦法]  
　　（南京）扶植新聞事業案中培養新聞人才辦法、一、設專科學校、二、國立大學或學院、設新聞專修科或學系、據教部要員談、專科學校無設置必要、將酌量指定經費充裕之國立大學或學院、設專修科、必要時亦可設新聞學系、俟與關係各部會商後、呈院核辦、（二十日中央社電） 
[莊智煥赴贛督修電綫]  
　　（南京）交部以京贛間電綫時有損壞、於傳達軍情、頗有影響、派參事莊智煥赴贛、督率整理、莊已由京起程、（二十日專電） 
[滬法公廨將建新屋]  
　　（南京）司法行政部以滬法公廨舊有院址及監所、不甚適用、擬於接收後、另建新屋、已在滬尋覓地基、（二十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[研究日本（三）]  
　　我國自鴉片戰爭而後。始怵然於西方列强之可畏而自愧不如。自列强之一切政體。制度。文化。軍備。概括之爲洋務。守舊者視爲夷狄之道。無足師法。維新者亦僅師其皮毛。而不究其實際。憂深而昩時者。則視洋務如謎如玄學。謂爲非等閑所能知。以李鴻章之自命爲習於洋務。而其對於洋務之見解。則亦以爲我國政教風俗。無一不優於他國。所不及者惟槍砲機器耳。吾但學此。而洋務之能事畢矣。皮毛之見。實可代表當時對國際情况觀察之一斑。德國俾士麥克於淸日戰爭之先。曾有曰「中國和日本的競爭。日本必勝。中國必敗。......因爲日本到歐洲來的人。討論各種學術。講求政治原理。謀歸國爲根本之改造。中國人到歐洲來的。只問某廠的船砲造得如何。價値貴賤如何。買了回去使用就完事。」俾氏此論。對於我國當時對於西方文明觀察之膚淺。實爲的論。然而此種態度。直至今日。一般淺識者流。對於日本之觀察。又何嘗不認爲我國地大物博民衆。爲五千年來之文明古國。所不如日者。亦不過海陸空軍備耳。膚淺之見。古今如出一轍。此今日吾人最應深切認淸者也。夫對一國之觀察。不在觀其表面上之國力。而在審察其立國之本。如建築家之觀察房屋。初不以其外表裝飾之華麗。遂確定爲堅固之房屋。必也審視其每一片磚。每一棟樑。考察其全部材料之性質與構造。然後此屋之一切。乃能了然於心。 
發言評論。自無不的。吾人之研究日本。亦猶是也。必須審其民族性。了解其生活。更從而研究其文化制度。與變遷之趨向。推斷其將來。則庶幾能知日本。槍砲機器。固非我國之所能敵。卽其他又有何物足以制日本之弱點戴季陶先生曾有言。「中國這個題目。日本人也不曉得放在解剖台上解剖了幾千百次。裝在試騐管裏化騐了幾千百次。我國中國人却只一味的排斥反對。再不肯做研究工夫。幾乎連日本字都不願意看。日本話都不願意聽。日本人都不願意見。這眞呌做思想上閉關自守。智識上的義和團了。」言之沉痛。無逾於。此總之立國於現代。於國際情况。無論其爲蘇聯。爲英。爲美。爲法。......都應作鞭壁入裏之研究。乃能謀應付。而對日則更其顯而倍切者。我國專門學者。當急起直追。將日本問題放在解剖台上。裝在試騐管裏。以顯微鏡觀其現象。又以千里鏡矚其未來。此其時矣。 
國内要電二 
[京市夏季防疫工作]  
　　（南京）京市衞生局聯合軍醫監部·衞生署·中央醫院、共籌擴大夏季防疫工作辦法、由第一衞生事務所生辦、二十起開始宣傳、定二十三起舉行注射工作、（二十日專電） 
[四全代會提案之準備]  
　　（南京）中央設四全代會提案起草委員會、所有委員、卽以議題起草委員擔任、上週已開會一次、二十晚六時、又在中央黨部開第二次會、討論提案原則、（二十日專電） 
[限制外艇自由演習]  
　　（南京）交部據滬航業公會呈稱、外國潛水艇常在中國海内、商航必經之航道、自由演習、任意浮沉、危險堪虞、特咨外部照會駐華各使、予以限制、（二十日專電） 
[潼關行營組織大綱]  
　　（南京）楊虎城將潼關行營主任組織大綱、呈報總部、内容爲行營主任承總司令之命、統理西北一切軍令軍政事宜、行營主任辦公廳、其下分設參議·參謀·副官·三處、及無線電台、（二十日專電） 
[京市舉行農村調查]  
　　（南京）京市社會局舉辦之第二次農村調查、十五起、八卦洲等二十一區已開始調查、成績尚佳、其餘七區調查員、二十日由局長李捷才召集談話、指導工作、並派定專員、擔任訓練、（二十日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）導淮會定二十一開第十八次常委會議、討論確定以廢黄河爲導淮入海綫路、以便進行設計案、（二十日專電） 
　　（南京）孔祥熙定日内北上避暑、並順便謁張副司令、有所洽商、（二十日專電） 
　　（南京）實部江浙區漁業管理局所屬海鷹·福安·慶安三巡艦、軍械類多舊窳、以之護漁、力量實嫌單薄、特分電海部及浙江水上保安隊、派艦助勦（二十日專電） 
　　（南京）京市黨第三屆執監各委、定二十二在中央黨部大禮堂、舉行宣誓就職典禮、（二十日專電） 
[前比使夫人將回國]  
　　（北平）前比使韋洛思夫人明日赴北戴河、向親友辭行、卽日返平、定二十四離平赴京轉滬、八月一日由滬放洋、（十九日專電） 
[平市最近戸口統計]  
　　（北平）平市入夏以來、頗呈繁榮景象、最近戸口、據公安局調查共二七四五八六戸、人口一三九四二二三名口、比四五月份增加百分之六以上、北平全市公私立中小學共二百二十校、（十九日專電） 
[存津軍衣運贛應用]  
　　（北平）前總部行營存津單軍衣六千套、將運往湘贛等省、分發剿匪各軍服用、（二十日專電） 
[日軍在瀋建兵器庫]  
　　（瀋陽）傳駐瀋日守備隊、因無完全兵器庫、現聞關東軍經理部、决在本年内支出日金七萬、建大規模庫一座、（二十日中央社電） 
[班禪到瀋]  
　　（瀋陽）班禪二十日下午二時到瀋、白瑞麟迎至山海關、仍駐錫黄寺、（二十日中央社電） 
[胡若愚赴濟晤韓]  
　　（濟南）靑島市長胡若愚定今日來濟、代表副張謁韓、未果、約明後日能至、（二十日專電） 
[錢部技監到靑]  
　　（靑島）鐵部技監顔德慶二十午由滬乘長春丸抵靑、代表王正廷出席膠路局理事會、又駐滬日領金口員夫亦乘該船來靑、寓大飯店、（二十日專電） 
[靑市指委會將改選]  
　　（靑島）市指委會定二十八改選、中央組織部特派周紹成於正式黨部未成立前來靑視察、周於十九晚到、二十晨參加該會紀念週、及臨時委員會、二十一開始視察、（二十日專電） 
[袁彬主持上游剿匪]  
　　（漢口）劉湘將上游總指揮署設宜昌、剿匪事宜、由袁彬代爲主持、（十九日專電） 
[伍連德過汕赴厦]  
　　（汕頭）伍連德過汕赴厦、證明汕非疫港、由海關電香港闢謠、（二十日專電） 
[汕頭海面大霧]  
　　（汕頭）本晨海面大霧、對面不見人、中午漸散、（二十日專電） 
國外要電 
[倫敦執政會議德國運命所繫]  
　　五國政治家聯袂赴英 
　　法德談判無具體結果 
　　▲國民十九日倫敦電　各大國執政將於今夜及明晨翩然蒞止、出席英相召集之執政會議、美國務卿史汀生與財長梅隆借英外相漢德森今夕十一時首抵倫敦、受英相麥唐納之歡迎、德總理白魯寗與外長寇蒂斯將於明晨來此、又法總理賴伐爾·外長白里安·意外相格蘭第·及比外相海曼等亦均明日到英、 
　　▲國民二十日倫敦電　英外相漢德森今晨自巴黎返京後、向報紙發表談片、表示德當軸仿問巴黎結果頗爲滿意、此次德法談判對於歐洲對於全世界、其重要俱匪可言宣、今兩國已有妥協之象、對於倫敦執政會議業已造成絶佳之基礎、現執政會議定於今晚六時開會、主席麥唐納呼籲和平之演說、將用無線電話廣播歐美兩洲、 
　　▲路透社二十日巴黎電　德外長寇蒂斯昨夜半對德報記者發表一文、聞其大意、略謂德國談判者不能對法人作任何具體的允諾、但將各事留交倫敦會議辦理、雖對於難題之切實解决、尚無甚進步、但業已造成之好意的空氣、已予人以希望理由云、 
　　▲國民二十日柏林電　今日發表德總理白魯寗已邀法總理賴伐爾與外長白里安來德一行、兩人俱允諾、又此次巴黎晤商、雖無具體結果、今日上午政府中人視前已較有希望、以爲德法談話業已消釋若干誤會、爲倫敦會議造成更佳之空氣、 
　　▲路透社十九日華盛頓電　國務卿史汀生今夜由巴黎發電話致美京、對於解决德國財政困難之倫敦會議、抱信其成功之樂觀、史汀生直接以電話告知代理國務卿凱塞爾、而凱塞爾亦卽將此好消息轉達胡佛總統、政界得此報告、减有欣快之色、 
　　▲路透社二十日巴黎電　法德當局間兩日來重要談話之結果、昨夜十一時發表、據是夜公報稱、法代表鑒於德國時局之嚴重、聲明在某種財政担保及政治和緩辦法之保留下、準備討論一種國際結構中財政合作之將來條件、又稱、法德兩政府之代表切實聲明、願在兩國間以種種可能方法、造成利於政治與經濟範圍内切實合作之狀况、並允協力使在寗靜安全之空氣中、恢復信任云、 
　　▲國民十九日巴黎電　德總理白魯寗今夕於離巴黎往倫敦之前、發一嚴重警告、謂德國財政金融危局、必須迅速解决、倘一星期内不得救濟方法、則此後變化、余殊未能逆料、白氏發此警告、係在國際會議完畢之後、至會議結果、事後發表有公報宣稱、會議時對德總理白魯寗報告德國局勢、建議解救財政金融危局之方策、嗣法總理賴伐爾動議、倫敦會議應嚴密限於討論德國之財政及經濟、當經會中通過、法當軸遂允赴倫敦出席、至明日各國當軸在倫敦將計議何種方案、目下猶無所聞、但法德執政在巴黎討論政治性質之爭點、旣頗融洽而坦白、諒終不難商定一救濟計劃也、按今日會議在法内務部舉行、自上午十時至午後二時、出席者有法總理·法外長·美國務卿·美財長·德總理·德外長·英外相·及駐法大使·意外相·比外相與日本駐法大使芳澤等、 
[墨人排斥華僑]  
　　侵入華僑住宅行刧 
　　駐墨領事提出抗議 
　　▲國民社十九日諾蓋爾斯電　墨西哥邊境麥斯卡倫地方、今日突有排華委員會墨人一百二十名、攻刧華僑五家、刧去大宗現欵及槍兩枝、諾蓋爾斯中國姚領事已向墨西哥聯邦政府及索諾拉州政府分别抗議、按索諾拉州境内雜貨肆幾全屬華僑開設、現有罷市抗議之議、設排華委員會繼續攻擊華僑、迫其罷市、則全州居民將有斷絶食品之虞、至肇事原因、由於當道頒行苛律、限東方人開設之商店農塲内、其雇員須有百分之八十爲墨人、華僑因墨人索薪太昂、未能如額雇用、排華委員會遂指爲規避定律、加以暴行、 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
[日首相若槻發表施政方針]  
　　沿襲前閣政策 
　　積極發展滿蒙 
　　▲路透社二十日東京電　日首相若槻男爵昨日在秋田民政黨黨員大會中、以黨魁之資格、發表政府之政策、謂日本對滿洲之政策、久已决定卽主張該地之和平經濟的發展、與中日兩國間相互幸福及繁榮之增進、又謂政府對於俄漁業爭端、擬求根本解决方法、末謂日本擬充分贊助胡佛總統之財政提議、 
[日富士山噴岩]  
　　附近居民人人自危 
　　▲國民社二十日東京電　日人視同聖山之富士山熄滅已久、今日突然爆發、碎石與熔岩同噴、大氣爲其所激、隨發大陣風、業有游山者一人炙斃、一人受重傷、山麓交通悉停、居民一千三百五十餘名人人自危、 
[德國徵收出國稅]  
　　瑞士首蒙影響 
　　德最老銀公司周轉不靈 
　　▲國民社二十日白爾納電　德國新徵國外游歷稅後、瑞士所得之德國游客貿易、已大受影響、今日瑞政府訓令駐德公使向德外部口頭抗議、要求撤銷或减輕、 
　　▲國民社二十日白萊門電　此間施羅特銀公司、因被北德羊毛牽累、損失甚鉅、今日停止付欵、該公司爲德國最老商業銀行之一、與倫敦紐約之施羅特銀行有密切關係、存戸多大戸、現正根據新訂各銀行聯合互相擔保存欵合同、磋商接濟、 
公電 
　　○南京來電　各報館均鑒、頃見十九日報載、本院於十八日院會時、關於萬寳山案、王外交部長報告之新聞、多非事實、查本院十八日院會於各案議畢後、各委員多欲明瞭萬寳山與韓人排華兩案經過情形、當邀王外交部長來院、將此兩案經過情形、詳細說明、因當時旣非公開、亦無新聞記者在塲、報載新聞、多係臆測、與當時事實不符、請爲更正、立法院秘書處號、 
特載 
[赤禍與中國之存亡（再續）]  
　　楊杏佛 
　　共黨之分田抗租、僅爲其誘惑農民之暫時手段、故謂之爲初步深入土地革命政策、同時又恐農民覺悟其所分之田、僅爲一現之曇花、乃極力禁止黨員提出「没收一切土地」口號、主張共耕制度、（卽實現共産制度之國有農塲）與用政府法令或黨的决議、禁止土地買賣和租借、其理由卽謂此種辦法、皆可使共黨脫離全國農民羣衆也、（見蘇維埃區域目前工作計劃）然共産黨土地政綱之最後目的、仍在消滅地主及私有土地制度、實現土地國有、分田之農民、不過彼黨土地革命過程中之芻狗而已、至共産黨員分田時之自留肥土、或隂厚親故、及仍徵極重之土地稅皆、顯而易見之弊、不足論矣、 
　　共黨對於民衆組織之政策、在用土地革命利益引誘農村基本民衆、貧農雇農苦力爲其武裝暴動及階級鬥爭之主力、對中農暫取聯絡、對富農則完全敵視、務排斥富農成分於政權及一切武裝組織之外、蓋其所用以引誘貧農佃農苦力之利益、實取之富農、苟富農亦有政權、亦參加武裝組織、則階級鬥爭必起内閧、利益分配、將無從出、匪區中民衆組織、在鄉村城市、均有手工業工會苦力工會、此外專在城鎭者、有産業工會店員工會、專在鄉村者、有雇農工會貧農團貧民協會等、其中雇農工會最爲重要、共黨認之爲實現無産階級、在現時民主革命中領導權之重要工具之一、各工會依産業或職業爲標準而組織、以區爲單位、進而有鄉村之分會全體工會、乃至全特區之總工會、至冠以一縣或特别市名稱之總工會、乃包括城鄉各業之總工會而成、共産對於土匪流氓、亦充分利用、其方法爲「要吸引土匪流氓羣衆也來得到土地革命的利益、最好的辦法、是解散他們固有的組織、分配他們以土地、解决他們的反動領袖、卽是同情革命的領袖、至少也不能讓他領率原來的部隊、」（見蘇區目前工作計劃）共洪江會三點會之會黨、均爲彼等所歡迎、所謂歡迎洪家弟兄之口號、卽指此也、江西洪帮勢力、近雖式微、然爲赤匪偵探報信、亦予官軍以多少之不利、此外舊式農民武裝組織、如小刀會紅槍會之類、共黨亦盡量吸收、其對付之法、與對付會黨土匪相似、 
　　勦赤經過　中國赤禍、以贛鄂湘三省爲最甚、三省之中、又以贛省爲最烈、赤匪軍力、幾完全集中江西、十六年國民黨反共時、方志敏邵式平由南昌逃至弋陽、僅携槍七枝、今則方志敏所部紅軍第十軍、人數在一萬以上、槍亦在二千枝以上、朱德當十六年由贛竄湘與毛澤東會合時、槍數亦僅二三百枝、今則朱德所部、人數在三萬以上、槍枝亦在一萬以上、赤匪勢力膨漲之速、由此可見、三年之前、少數烏合之衆、今乃須動全國之兵、蔣總司令親臨前敵、始有勦滅之希望、此豈當時負地方之賣者夢想所及耶、江西之被赤禍、已近四年、而積極勦赤之進行、實始於討伐閻馮以後、内戰之影響勦赤、於此又可見矣、 
　　江西剿赤、可分爲三時期、第一期爲魯滌平氏督剿時期、第二期爲何應欽氏督剿時期、第三期爲蔣介石氏督剿時期、十八年魯氏長贛、原有十八·五十·十二·三師以上兵力、以之剿赤、當能應付、嗣因内戰復起五十及十二兩師均被調離省、僅、十八及十三兩師守贛、赤燄乃日張、江西地方被蹂躪者達六十縣以上、湘鄂各省皆有駐軍負剿赤之責、惟各劃界自守、不願越雷池一步、故匪得從容出没三省、自去秋討伐閻馮軍事結束、赤禍已成燎原、政府乃令五十及十二兩師回贛、復加調勁旅約十七師共十餘萬人以上、歸魯氏指揮、此役雖克復吉安諸縣、惟十八師因深入匪區被圍、全師覆没、師長張輝瓊被擒遇害、五十師亦大敗、損失過半、匪勢復熾、此役失敗原因、雖甚複雜、惟觀戴岳旅長所云六點、（一）軍隊時常更調、每使將要消滅之殘匪得死灰復燃、（二）勦匪部隊、不明瞭匪區情形與組織、（三）勦匪部隊各懷畛域之見、意存敷衍、不肯認眞澈底、勦辦、（四）縣長不得力而貪汚、警察紀律不好、到處擾民、地方豪劣、剥削壓迫、使人民受寃受屈、發生反感、挺而走險、（五）因黨政軍民不能切實合作一致去消滅共匪、（六）農村經濟破産、手工工人失業人民生計艱難、加以共匪利誘威迫、貧民從者日衆、（見戴氏所著對於勦匪淸鄉的一點貢） 
獻）已可得其大概矣、 
　　第一期勦匪失敗、政府知匪勢披猖、不可忽視、且察知此役失敗、由於指揮之不統一、遂派軍政部長何應欽代行總司令職權、到贛督勦、何氏於本年二月到贛、鑒於從前輕敵深入之失計、乃採取曾國瀋「穩紮穩打節節推進」之策、同時對整理地方招集流亡及設立各縣保衞團、均有相當之計劃、軍事方面、亦有相當進展、及五月兩廣獨立事件發生、匪勢復盛、孫連仲公秉藩王金鈺部隊相繼敗挫、胡祖玉復因督戰陣亡、至此中央知非用全力勦赤、絶難收肅淸之效、社會人士、對於贛鄂湘之赤禍、始稍稍加以注意、蔣總司令毅然决然來贛督勦、全國軍隊之精銳、齊集江西、第三期之勦赤工作、遂於七月開始、現在國軍在贛部隊人數槍枝、均在三十萬以上、據最近報告、右翼陳銘樞攻東固、中路孫連仲攻寗都、左翼何應欽攻廣昌、均節節進展、此期之勦赤、當可如預定計劃、獲最後之勝利、惟根本肅淸赤匪、恐非短期内所能實現、尤不能專賴軍隊之武力、 
　　　論　今日之赤禍、不特爲民國成立以來之浩刧、亦爲中國數千年來未有之奇變、社會演進、運窮則變、封建制度宗法社會之中國、已將隨帝王與軍閥而俱去、代之者爲獨立自由之三民主義中國乎、抑爲附庸蘇俄之共産主義中國乎、此全國國民無論男女老少所當舉以自問者也勦赤軍事勝利、不過治標而已、軍事善後、經緯萬端、農民生計、不能解决、地方政治、不能修明、雖無赤匪、國豈能久、而况土劣貪汚窮困、卽爲赤禍之製造廠乎、故欲根本肅淸赤匪、惟有實行三民主義、欲實行三民主義、必須有長期之國内和平、今日黨内外之政見、無論如何不同、較之民族存亡問題、均爲細節、應力謀溝通、避免内戰、以促成全國之大團結、共赴國難、否則不爲蘇俄卵翼下之外蒙、必爲暴日踐踏下之朝鮮、願我國人、勿河漢斯言也、（完） 
要聞 
[中央與國府紀念週]  
　　▲蔡元培報告萬鮮案與日人 
　　▲于右任報告剿滅赤匪問題 
　　▲中央黨部　七月二十日上午九時、中央黨部在大禮堂舉行第一百二十次紀念週、到中央委員蔡元培·丁惟汾·方覺慧·陳立夫·苗培成·余井塘等、各部處會職員及來賓約五百餘人、丁惟汾主席、行禮後、蔡元培報告、謂萬寳山案發端於韓民强佔華農熟田、開渠引水、韓境平壤漢城仁川鎭南浦釜山開原元山新義州等十數處的暴徒、對華僑肆意殘殺、一般人謂是因萬寳山事件的激動、似以華韓兩方的衝突爲限、而究其内幕、實不止此、六月一日長春縣政府派員勸諭鮮民出境不從、乃將其首領八名帶至縣署、供稱受日人命令來此種稻、三日驅逐工作中之韓人、而四日仍有韓人百名在該地工作、並有日警五名、前往保護、可見租地開渠之舉、全由日人主動、至華農自動的塡濠毁堤以後、日警實彈射擊、並添派軍警至五百名以上、更屬顯而易見、至於韓境各地的暴行、則事前有日文報之煽惑、臨時有警吏之放任、四日朝鮮仁川各日文報、忽登萬寳山韓農被華農屠殺東北當局下令驅逐韓僑之訊、鮮人大爲驚惶、四日夕、韓人開市民大會、討論韓僑被迫問題、從來日本當局嚴禁韓人開會、至於羣衆大會、尤爲嚴禁、是夕特爲允許、無知韓人、大爲憤激、成羣結隊、至華人區示威、日警旁觀不加制止、羣衆在仁川華商會附近擲石、破壞商店、與華人開始衝突、韓人遂大舉襲擊各華商店、韓人智識階級團體、有散發傳單勸羣衆勿暴動者、日警則阻止其散發、英人楊格在神戸所辦之日本紀錄日報、於九日社評、謂平壤暴動、最爲兇烈、華人在街道上慘被擊斃者數十人、日方報告、狡稱日警無力制止、以圖卸責、當三日暴動醖釀之際、韓鮮各處謠言繁興、最可注意者、平壤城内與華僑雜居之日人、事前已遷移他處、星期六日平壤漢城齊物浦元山等處、果發生仇華暴動、是晨中國駐韓總領事親赴總督署、要求保護華僑並警告日當局以暴亂有蔓延之勢、漢城中華商會亦有同樣警告、日本官吏、均漠然置之、又東京報知新聞稱、凶暴之平壤襲擊華人事件、事前預有計畫、利用五日（星期日）之集會、在基督教會内集議指揮暴民之首謀者、均携有註明書、内華人家屬所在之地圖、警官隊則追逐其後、首謀者指示暴民三條、遇警官須猛進、遇憲兵須考慮、遇軍隊須退却、並發嚴重指令、對於日人勿染一指、故在反日感情最高號爲合羣第一之平壤日人、無一被害者、就上述各項、均足證明日人對此次暴動、不但放任、而實有發縱指示之嫌、六日路透電稱、東京政界對朝鮮排華軍動、深爲扼腕、且恐引起巨禍、蓋韓人散居滿蒙者逾五十萬人、華人或動公憤、作報復行動、則中國當局、旣難予保護、而日方亦無從覆庇、恐將釀成重大事變云云、此等重大事變、卽日方所希望彼將藉口於中國當局之不能保護而調兵護僑、以遂其侵略滿蒙的慾望、不意中國人民、已非復義和拳時代的愚蠢、都知道寃有頭債有主的意義、且養成柔亦不茹、剛亦不吐的習慣、對於韓人始終認其爲被動者、並不加以仇視、而對於日人、亦覺得有少數明白一點的、也並不一概認爲仇敵、所有日人的苦肉計、並未奏效、日人這種最近的目標、當然從一貫的計畫上産生、他們的計畫、是取滿蒙一種移民政策、後籐佐任滿鐵株式會社總裁時、有於二十年内移民三百萬於滿蒙的計畫、並言移民政策成功、則東三省於實際上變爲日本之領土、日人曾製一表、遍懸通衢、「日本四萬三千七百方里、八五百萬人口、滿洲六萬五千方里、二千八百萬人口、」嗣因移駐日人的試騐、未能成功、乃變計而移韓人於東三省、移日人於韓、日本要移殖韓人、先將韓人的産業騙到手、使其無家可歸、警察署依戸口的調查、將失業的人、一一登記、替他們謀出路、到一定時期、滿了相當人數、便宣布移民計畫、送到滿蒙地方墾殖、並强迫其在日領署註册、禁止其納稅於中國官廳、並奬勵其反抗中國官廳、苟韓人因中韓間衝突而遭任何損失、則立提出賠償的要求、期造成一種緊張形勢、大有引起確實戰事之可能、現在外交機關、對慘案已依法交涉、民衆團體、已提倡經濟絶交、但要澈底解决、非合全國力量、從基本上工作不可、基本工作、第一、是調查與研究、知彼知己、百戰百勝、第二、是充實、語云、 
、貨惡其棄於地、又云謾藏誨盜、滿洲地方比日本大三分之一、人口比日本少三分之二、他們國内、正患人滿的時候、對此焉得不生其覬覦、前年浙江移民到黑龍江、因氣候和習尚不同、所以失敗、現在最好用推進方法、例如移山東人於關外、移江北人於山東、移江南人及浙江人於江北、而移閩粤人於江浙、西北方面、移陜甘人於新寗、而移河南人於陜甘、移四川人於康藏、而移兩湖人於四川、如果辦理得法、乃是解决民生問題之一要策、東三省若得善農善商的山東人充實起來、再用全國力量、將建設事業興辦起來、彼侵略之計雖工且狡、亦無所用矣、屆時果有不易解决的問題、我們卽可以總理大亞細亞主義、以友誼的帮助他們了云云、報告畢、十時散會、 
　　▲國民政府　同日上午十時、國民政府舉行總理紀念週、到于右任·朱培德·王伯羣·馬福祥·李書華·朱履龢·林翔·茹欲立、陳布雷·陳儀·陳紹寬·張我華·吳思豫、及國府文官參軍主計等處職員三百餘人、于右任主席、行禮後、于報告剿滅赤匪問題、略謂最近接前方捷報、剿赤軍已將赤匪主力擊破、而赤匪老巢、亦被燬滅、所獲槍支、數近四萬、現在赤匪雖尚有一部潰竄、業由中央軍四面堵截、預計一月内、江西赤匪可完全解决、此次剿赤勝利之原因、固係各將士努力及人民帮助所致、但最大原因、卽係（一）人民希望政治建設、經濟建設、一一見諸實施、其所以未能實行者、係因赤匪爲患、故剿赤爲人民所最切盼者、（二）赤匪到處燒殺、自造墳墓、我三民主義、已深入人心、無論邪說如何猖獗、終不能搖動人心、故中央軍所到之處、未有不勝利者、（三）赤匪到處宣傳、謂人民如何帮助赤匪、實則人民對赤匪痛恨已極、赤匪之所以如此云云者、乃希冀搖動人心耳、（四）此次剿匪工作、布置極爲嚴密、凡收復一地、所有該地之黨務政治、均能以敏捷手叚、加以處理、（五）國民會議後、約法公布、五中全會後、政府改組、完成黨政基礎、異常鞏固、對黨政建設、均有適當處置、使造謠者無從造謠、詆毁中央者亦無從施其技倆、有此數大原因、故剿赤勝利、短期内當可完全解决、惟剿赤勝利後、人民之然望甚大、國際間評論更嚴、此則政府同人應加注意者、必須使人民所希望者、一一滿足、對於國際、亦應獲得其同情、以求中國在國際間之自由平等、故吾人今後之努力、亦卽爲滿足人民之希望、至於人民所希望者、不外生活安定與所有權之保障等、然此數點、亦非國内眞正統一和平不可、吾人讀約法國民生計章、當知做到之不易、此爲戰後政府同人與人民應以十二分努力及剿赤精神、從事於此、方可有幾分成功、關於國際方面德國於歐戰後、因被協約國壓迫過甚、危機四伏、最近各國鑒於德國萊茵一帶之危機、照現在之情勢、非赤化卽爲黑化、故各國力予救濟、使德國得渡過危局、而維世界和平、中國現狀、極不安定、而帝國主義者、猶故意與中國搗亂、爲赤匪造機會、以爲中國之亂、卽彼之利、殊不知螳螂捕蟬、黄雀在後、如不幸赤禍蔓延中國、則帝國主義受禍之慘、恐將較中國爲尤甚、深望各國諒解一切、而予中國以同情也、現在中國内憂外患頻仍、江西勦赤軍事未息、而萬寳山朝鮮排華慘案迭見、人人痛心疾首、要求政府强硬對付、但國内尚有不覺悟之軍人、擬思逞機取利、據云、有白色帝國主義者爲背景、或云因與共産黨有連絡、現在江西赤匪、覆没在卽、不得不起而爲之聲援、但無論如何、北方明白大義之將士甚多、决非一二不明大義者所得搖動、現政府對軍事方面、已有全部之準備、决不因一二無聊軍人之暴動、而鬆懈江西勦赤軍事、此輩於大軍勦赤時期内、起而擾民援助赤匪、非但爲人民之害、亦爲國家之害、更爲國際之罪人、希望政府同人、拿定主義、剪除援助赤匪擾亂地方之民賊、去中國萬世之害、使擾亂中國及國際和平之赤匪不能存在云云、 
[日本新瀉縣韓人排華嚴重]  
　　▲擊毁華僑家屋達十餘戸 
　　▲華僑傷十三名被擄一名 
　　大阪通信、自朝鮮屠殺華僑慘案發生以來、次第波及日本内地、大阪·神戸·金澤·靜岡·富山等處、均曾發生韓人襲擊華僑事件、破壞華僑家屋及毆傷華僑等事、日有所聞、且因日當局並不嚴重取締、致排華形勢、日趨蔓延、本月十六日、日本新瀉縣之韓人勞工、忽然大起聚合、數百成羣、齊向寓居該縣之華僑攻擊、直江町附近之華僑家屋十餘家、盡被擊毁、華僑受重傷者十三名、並有華僑林正樸者、被韓人擄去、該處之華人會、當卽電東京公使館、請設法保護、公使館格於權限、無計可施、乃電知新瀉縣當局、請其設法取締韓人之暴行、並切實保護華僑生命財産、現該處華僑、多數避難於附近之警察署内、韓人禍首被捕者、有金淸芳山本金太郎二人、又華僑被毆傷者之醫藥費及家屋被毁之損失、日本方面、均不負責、至領事向日當局交涉、亦復無效、故華僑咸望吾國外交當局、對日本内地之韓人排華事件、亦迅速提出嚴重之抗議、要求賠償華僑之損失、（七月十七日） 
[平壤中華商會代表華僑呼籲]  
　　▲要求國府交涉五項 
　　國民政府中央黨部各省政府各省黨部海外僑胞各報社會國同胞均鑒、本月五日晚、韓人忽大暴動、結隊成羣、逐戸屠殺華僑、日警追隨暴徒、未帶武裝、有暗行指揮之狀態、其用意不言可知、翌日兇燄尤熾、貨物搶掠一空、房屋盡被拆毁、鐵匱舁置大街、則以機器軋碎、取去金錢、其兇燄冲天、日警眼見、毫無阻止、死者約有五百餘人、傷者更不計其數、血肉横飛、屍骨如山、其後則將屍體盡投諸大同江中、或焚化、經兩日後、方以卑鄙之所、收容華人、實如軟禁、計平壤附近僑胞六千三百餘人、露天寄宿、大雨滂沱、欲歸不得、欲避無地、頭破血出、哭聲不絶、慘矣慘矣、至十二三兩日、始陸續遣由鎭南浦歸魯、不放一人回安東、此次平壤及漢川、我僑商僑戸財産、都歸凈盡、蕩然無存、漢川僑胞、亦死傷若干名、敝會密派一人於本日隻身逃安東、業已電請我國府趕速派員、詳細調查、嚴重交涉、所舉條件、如左、（一）賠償損失、每死者一人恤金五千元以上、其餘貨物等等損失、俟我國政府協同各國領事、調查確實、如數賠償、（二）日方無確實保障、决由我國派兵艦永駐西鮮一帶、（三）懲辦肇事禍首、（四）日人須保障將來、永不使慘事再行發生、（五）如交涉不得圓滿、立卽通電全國、與日方經濟絶交、僑胞一律回國、敝會謹代表僑胞六千餘人請命、不勝迫切待命之至、肅此特佈、並懇貴會爲拯救僑胞起見、鼎力宣傳、作國府之後盾、庶幾交涉不至失敗、遺僑得慶更生、則國家幸甚、僑民幸甚、卽請公安、朝鮮平壤中華商會泣陳、七月十五日、 
[膠東土匪復形猖獗]  
　　▲靑市府籌防禦策劃 
　　靑島通訊、膠東各縣土匪、前經第二十餘五十八旅旅長展書堂、派兵痛剿、匪勢稍爲歛跡、近來因各地靑紗帳起、匪氛復熾、膠縣小珠山之股匪、於展師回濰之次日、因勒捐未遂、將薛家嶺村包圍、攻打兩晝夜、攻破該村、槍殺男女老幼共百餘名、全村均付之一炬、共焚毁民房六百餘間、有一家數口無一倖免者、慘酷與赤匪無異、近更派人四出勒捐、並爲補充實力計、將民間自衞槍支、限期交出、王哥莊民團有槍十餘支、昨被匪包圍、將槍支盡數繳去、故該匪邇來聲勢益大、又諸城士匪與膠匪遥通聲氣、亦甚猖獗、城南十五里徐家莊、本月十三日、突來土匪四十餘人、將該莊私塾學生四人教師一人、全行架去、至今不知下落、膠縣諸城各縣當局、已將匪情報告省府、請兵剿除矣、又本市海西區一帶、因與膠縣小珠山毘連故亦時常發生匪警、如市屬之濠崖村辛島村劉家島董家河鳳凰山塔埠頭紅石崖薛家島等村、屢受其害、本月初間、海軍司令部曾派遣軍艦·與公安局保安隊、前往會剿、到時則匪已遠颺、各村已被土匪刦掠一空、蓋兵來匪去、兵去匪來、官軍固無如之何也、市府當局深恐長此相持、擾及市内治安、特令公安局籌劃防範辦法、公安局已决定在海西區適中地點、建築營房一處、派保安隊一中隊常川駐紮、俾資鎭懾矣、（七月十八日） 
[赤匪竄往閩西後]  
　　▲中央軍入閩部隊進展極速 
　　▲省府决設赤禍區域賑濟會 
　　福州通訊、中央軍入閩追擊部隊、日來進展極速、現孫師已由邵武向將樂推進、毛師亦由建寗向寗化推進、在順昌沙縣之劉盧兩師、亦出兵夾擊、赤匪僞第一軍團朱德部·僞第三軍團彭德懷部·共二萬餘人、已退出將樂寗化、竄往閩西之長汀連城、據報匪方計劃、一部擬退贛境瑞金石城寗都、一部守閩邊長汀連城上杭、圖最後挣扎、現兩省剿匪軍隊、正取大包圍形勢、務使根本撲滅、閩北地方已漸形平靖、惟崇安光澤邵武將樂建寗泰寗各縣、經此浩刦後、地方殘破、人民流亡、麕集於建陽建甌順昌延平等處、推派代表來省、向省政府請求救濟、省政府特於十六日下午、開臨時委員會議、議决設立福建赤禍區域賑濟會、推陳培錕鄭寳菁程時奎三委員爲常務委員、先籌六千元、派員前往延建辦理急賑、次組織賑濟赤禍募捐隊、分區勸募、福州隊由楊樹莊主席任總隊長、下分三十二隊、由省政府省黨部委員、國稅機關軍警機關長官·及各大商家任分隊長、厦門隊由林國賡司令任總隊長、下分二十隊、漳州隊由張貞師長任總隊長、下分十隊、沙永隊由盧興邦師長任總隊長、下分十隊、泉州隊由陳國輝旅長任總隊長、下分十隊、福寗隊由金振中旅長任總隊長、下分十隊、興化隊由何顯祖指揮任總隊長、下分五隊、以上分隊長均由總隊長自行聘任、每隊募額最低爲三百元、另外再電各埠同鄉會勸募贊助、日内卽可開始進行、（七月十七日） 
[閩復興汽車公司改組風潮]  
　　▲日人圖攫福州交通權 
　　福州通訊、復興公共汽車公司、此次改組、以白某爲經理、西門兜至台汎增車二十輛、并新闢洋頭涇馬口達上下抗平理橋及水部門、經南公園達台江汎兩綫、惟前日該公司召集員工談話會時、新股東竟率台籍二十餘人前往接收、十五夜并以董事會名義、裁去工友十七人、該公司全體工員憤極、當經召集第一支部會員開緊急談話會、請卽派代表前赴董事會、商請刻日先將被裁工友恢復、限二小時答覆、聞已准恢復十人、關於日股事件、尚待保留調查、經公推該會秘書陳公亮理事鄒端爲代表、前往商洽、董事長黄瞻鴻外出未見、卽興辭出、全體工友聞訊甚怒、復由會提出議案九條通過、除指派代表分赴各黨政機關報告外、復通呈本省曁國府各主管機關、并通電全國各公團報館、披露日人與奸商隂圖壟斷福州交通情形、（七月十七日） 
[日人在汕捕魚之交涉]  
　　▲被海關截獲一千餘斤並扣留漁船 
汕頭通信、潮汕連年受軍事影響、華人船務公司輪船、或被僱用載兵運糧、或受匪徒打刦、勒抽行水、或因不能負擔航局季餉、自行停駛、航業情况、遂如江河日下、日本臺灣電船、乃乘機攙奪内河航業、現計由汕頭行駛福建詔安及汕尾海陸豐沿海者、共有日本小火輪三十餘艘、臺灣小電輪十餘艘、如建興·萬勝·望安·安順·安慶·旂騰·飛鵬等是也、日本旂幟、常飄揚於汕頭海外、因是日本漁輪、亦常乘機混跡其中、如共興丸·東成丸·寳榮丸·等數十艘、常列隊往南澳潮湖一帶捕魚、運汕頭香港銷售、汕漁人疊向建設廳申訴禁止、建廳轉飭潮海關及航政局嚴行查緝、六日有日漁輪共興丸、在汕馬嶼外、捕獲鮮魚一千餘斤、運來汕頭發售、被海關巡船查覺、卽將船及魚扣留、聞以前日漁船捕得之魚、交帆船駁載來汕、是日因天氣炎熱、該丸急於趕送鮮魚應市、致被扣留、已經提出交涉矣、（七月十日） 
[粤西北江潦災之調查]  
　　▲淸遠三水各屬難民遍野　 
　　▲各地崩圍損失怵目驚心 
　　廣州通信、粤省此次大水爲災、情勢甚慘、刻下西江依然嚴重、北江潦水雖漸告退、退災後情况、極目荒凉、難民遍野、因特調查其情形如次、 
　　▲北江方面　（一）淸遠、自去月二十五日起、潦水退去二尺許、縣城内塌屋四十八家、半塌者三十七家、全縣溺斃人數約三千人、山塘昇平鄉榕樹圍、崩决一百五十餘丈、淹没稻田一百五十萬畝、塌屋二百餘家、石角圍之子基、崩决六十餘丈、鴨咀塾附近廻岐圍、决口一百三十公尺、擔水坑附近决口二十公尺、廻岐村外圍基决口廣度七十公尺、廟仔口附近廻岐圍决口二十三公尺、新興圍决口四百四十公尺、小市圍决口二百八十公尺、三角圍决口二百七十公尺、七星崗圍决口三十公尺、洲心圍决口共四處、廣度合計二百八十公尺、由縣城達白廟·洲心·山塘·太平市·三坑等處、災區綿亘、所有電線桿、被水冲没無餘、由淸遠至銀盞㘭公路、大部份路基被水冲毁、交通斷絶、三閣渡仔頭基圍、决口八十餘丈、災民三千餘、大 
 
 

Page 10

 
 
王廟基圍决口五丈、禾田冲没五百餘畝、災民三千餘口、菓園基圍、决口十餘丈、禾田損失十萬畝、塌屋十八間、災民二千餘、郭塘堡災民八百餘口、損失稻田二百餘畝、塌屋二十餘間、阮屋村塌屋二十間、災民六百餘、雜糧盡損失、竹行基圍决口八十丈、三坡基决口五十丈、牛草寮基决口四十丈、石香爐基决口四十丈、渡頭基决口十丈、竹園仔基决口五十丈、沙塘基决口二十二丈、大沙口渡基决口决十二丈、艾退基决五十丈、南灣基五十丈、福安基兩處决口共五十丈、以上災民三四千人、大塘冷圍决口八丈、土地下圍决口一丈、大樹脚圍决口二丈零五、門樓圍决三十六丈、没田百餘畝、災民八百餘、福安基圍上决口四十餘丈、下决口四十餘丈災民二千餘、聯成鄉塌屋百餘間决圍六十餘丈、禾田什物一空、獅子崗基圍崩决六十餘丈、災民二千餘、成南鄉羅 
[英德縣災區狀况]  
界基决口一百零二丈、娘難基决口約二十二丈、鬼佛基决二十八丈、擔水碼頭决十九丈、大巷口决十四丈、觀音廟基决口一百九十丈、災民二千餘、下水南基决口四十二丈、塌屋四十五間災民三千餘、石基圍决口二百餘丈、災民約千餘、雲平鄉基决口一百六十丈、塌屋二十餘間、災民二千餘、（二）英德、英德城内、去月水深二丈餘、全城屋背均遭淹没、縣署地勢較高、亦水深五六尺、監倉囚犯遷居樓上、至本月五六等日、潦水始盡退、英德縣屬向無基圍、故潦水一至、全城汜濫、無可挽救、（三）浛洸、浛洸居小北江之中下游、前月杪、大雨傾盆、歷兩晝夜、洪潦陡漲四丈有奇、倒塌屋宇千餘間、溺斃男女六七百口、禾田淹没殆盡、商店損失在十萬以上、難民露宿、爲空前未有之浩刦、 
 
[淸遠縣災區狀况]  
　　▲西江方面　（一）三水、三水災情、爲西江各縣之冠、查北區共轄十二鄉、分處於河之東西兩岸、在河東者有五鄉、河西者有七鄉、全區男女人口共五萬餘、東岸大布圍决口一百二十餘丈、深二丈餘、西村岸計上下東塘·豐湖㘭·新村·村頭田·永豐等七圍基、先後崩决、决口長二十丈至四五十丈不等、以上十二鄉、除鹿洞龍潭倖免淹浸外、其餘各鄉悉成巨浸、潦深處二丈、淺者亦達四五尺、難民露宿待賑、全區倒塌屋宇大小二百四十餘間、没田七百餘畝、南區樂塘圍在獨樹崗村附近、土名游魚田、該圍於月之三日崩决决口五十餘丈、圍内各村盡淹没水高五六尺、全區被災禾田七萬一千畝、損失約七十一萬元、禾秧雜糧損失二十三萬元有奇、中區崩圍之地、計爲塱東·塱西·魯村·大良·高豐·沙頭共六鄉、决圍後、水深丈許、難民三萬餘、露宿山崗（二）四會、該縣以馬房地方受災最慘、計全縣决堤者、有三婆井地方、黄崗圍决口闊六十八咪、大洲塘·白鶴圍决口七十九咪、龍塘·隆伏圍决口一百九十咪、龍頭崗·大興圍决口五十六咪、墪頭圍决口三十咪、東圍竇口·馬鞍圍决口五十六咪、（七月十六日） 
[蘇聯在遼設立商務處]  
　　▲慈總領對記者談話 
　　瀋陽通信、蘇聯在東北經營商務、圖與華商直接貿易、已在哈爾濱設有蘇聯人民國外貿易委員會、駐北滿代表辦事處、接洽北滿商務、近并在瀋陽設立蘇聯商務處、接洽南滿商務、地址在商埠地馬路灣、經理人爲札哈瑞吉、現已開始辦公、向遼省各大華方商號、接洽代表事務、記者以其在東北境内設立商務處、含有通商問題、而現時中蘇會議情形、到若何程度、似不能漠視、特往駐遼寗蘇聯總領事署、訪問總領事慈那民斯基、比承接見、由秘書安格烈夫翻譯、作下列之問答、（問）近閱外報載關於遼寗哈爾濱及東北各處、買賣貴國貨物、有被禁止消息、未審確否、（答）現在中國及東北各省、敝國無甚大之商業、世人皆知敝國最大之商業交易、係在德美意法英土耳其波斯等國、惟敝國商業公司、對貴國交易、亦時爲注意、因敝國向貴國購買多最茶葉皮毛棉花等物、敝國銷售於貴國之貨、祇惟一部分工商出品及煤油布疋等物而已、關於東北禁止買賣蘇聯國貨物之事、從前旣未曾有、現在自亦不能有（問）何以不能有禁止貴國貿易之事、現中蘇尚未訂立通商條約、在未訂立條約前、當然不能交易、（答）中蘇通商條約、誠尚未訂、但一千九百二十四年北京協定及奉蘇協定、彼此已承認有通商之權利、現在莫斯科中蘇會議責任、卽爲規定中蘇通商詳細辦法、若現在禁止蘇聯交易、則無異於取銷敝國與貴國所定條約上这權利（問）照貴總領事之意、是中國方面不能單獨命令禁止貴國在東北買賣及設立公司之事件、（答）此則不盡然、敝國與貴國尚無完備之通商條約、因敝國從前所有一切舊權利、皆已歸還中國、現在之敝國商務公司、必須遵守貴國之法律章程及風俗習慣、若有違背、如買賣違禁物品或規避納稅、則該公司負有重大責任、貴國當然可以完全禁止其營業、（問）貴國駐遼之商務處、設備如何、營業方針如何、（答）此則甚爲簡單、因該處自己不願作營業、惟願與貴國殷實商家訂立合同、代買貨物、祇有一公事房、貨品陳列地點及經紀人接洽事務地方、卽已足矣、（問）貴國貨價及品質若何、有無競賣之意義、（答）競賣之意、係將許多貨物運往國外市塲、較在國内猶廉、或較國際平均價値亦小、在中國賣貨、比在他國格外便宜、是爲競賣、藉以擾亂市塲、驅逐其他公司而保存自己之勢力、此爲意圖操縱之行爲、但敝國商業公司、在國際上歷史甚淺、亦無許多貨物運往國外、作競賣之營業、故此敝國交易應取消競賣之一語、尤其是在中國、在事實上亦無競賣之餘地、况且敝國在中國、并不直接賣貨、委託中國商家代賣、自要按其賺錢合適之價格出賣、據敝人想、敝國公司及貴國商家、絶不能自願受損失、旣無力操縱市塲、又何必徒然犧牲血本耶、（問）貴領事將如何銷滅貴國通商時發生之窒礙、（答）并無若何大窒礙、敝人方纔說過、禁止蘇聯買賣貨物之事、不能施行、最近亦無人表示、欲破壞中蘇協定奉蘇協定、及伯力協定、如敝國商務公司、有不正當行爲、自應規定貿易之範圍、敝國商人、不要求特别優待、亦不願受特别苛待、所要求者、按照兩國所定條約及中國所頒布之法律、而予以平等地位之權利、（問）記者見中蘇會議議程上有雙方訂立商約一案、未審會議情形若何、（答）中蘇會議、仍賡續進行、在才智兼備貴國之莫全權指導下、并且在貴國已有之相當表示下、自然可以達到成功目的、現在貴國有他項問題、所以會議未能積極進行、據貴國宣布消息、莫全權極努力完全其使命、雖在酷夏、亦不休息、并擬提出詳細會議大綱、前途自可樂觀云云、（七月十四日） 
地方通信 
[常熟]  
　　黨委控案縣府已准受理　現任本邑縣黨部監察委員石民傭、茲爲海虞日報揭載石於民國十七年時、因調解三幹河事有向沙洲市劉秉書敲詐嫌疑、並將往來書扎爲證據、自此事發生後、社會異常注意、旋爲黨員童時中向縣控告、茲聞縣府據呈後、昨已批示、候傳訊核奪、 
　　電燈費公司將自動减價　本邑電氣廠、爲增加電力計、特向外國、訂購柴油機一具、現已在裝置中、因之半城電燈、暫告停熄三星期、惟電燈用戸與公司去年曾訂有協約、候公司裝置柴油機後、再行自動减價、近據該公司經理云、去歲由用戸推出代表訂立協約、惟近來柴油價高漲、每箱五十元者、增至九十元、然而爲維持信用計、决於新機裝竣後、提出董事會、自動减價、所費總不超過交通部規定二角半云、 
　　營部請增防軍暫緩來常　駐常省保安隊第二營原由步兵三連、第六連分駐滸浦、第四連分駐太倉浮橋、第五辑仍在江隂、由團部指揮、茲光營長因營本部士兵、不敷調遣、特呈請團部、將第五連全部調常遣用、業由團部核准、詎前日駐平望之一連、突然譁變、蘇指揮部、因又特電駐澄第二營第五連往勦、並塡防該鎭、故調常之說、暫不能實行、 
[無錫]  
　　公安偵緝隊獲盜三名　公安局偵緝隊長薛福瑞、於十九日據眼線密報、謂有夥刦景雲市周涇巷左近、靑石橋某姓家盜匪數人、現在匿居廣勤區周山浜、及東門外亭子橋、小木橋附近等情、薛隊長據報後、當卽帶同眼線、曁探長沈德華等、馳往搜捕、及至晚間九時許、始得捕獲盜匪三名、帶隊盤詰、一爲通州人、一爲安徽人、一爲常州人、薛隊長據供、一面於昨日備文解送公安局、一面仍派探四出偵緝餘黨、　　紗廠女工慘遭碾斃　本邑西門外太堡墩、振新紗廠女工葛阿鳳、年十五歲、係寺頭旺莊人、前日（十九日）下午六時、阿鳳入廠做夜工、昨晨一時許、阿鳳忽俯首至車下、拾取紗紆一個、詎頭髮被滾筒軋住、雲時間、碾去頭顱半個、鮮血直流、未幾斃命、後經同車女工見狀、卽囑司機人停車、將阿鳳屍身從車下取出、血肉糢糊、慘不忍睹、 
　　接一連二之盜刦傷人案　本邑新任縣長陳傳德之下車第一聲、卽以整頓緝捕盜案、不意萬惡之盜匪、仍愍不畏法、加以横行、乃昨日消息傳來、第二第七兩區、又告盜刦傷人巨案、茲誌如下、（一）第二區（景雲市）後暘坊前四里許鮑廟橋附近靑石橋、農民張寳觀家、於前日夜間十一時許、忽來盜匪十餘人、各執手槍電筒等兇器、口操江北音、用巨石撞開大門而入、首由一盜、開放手槍一響、藉以示威、詎槍彈適射中寳觀次子連生左腹、洞貫右腹而出、血流如注、倒臥地上、氣息奄奄、寳觀亦被盜等用繩綑住、逼說藏銀所在、嗣卽穿房入室、翻箱倒篋、任意搜刦、其時鑼聲四起、盜等知事不妙、卽行負贓而去、事後檢點、計被刦去現洋衣服等約値一百餘元、昨日張寳觀、急將傷人船送來城、投入普仁醫院醫治、生命可保無慮、（二）第七區（懷上市）金頭上、鄉民方紀生家、亦於前晚、來有盜匪八九人、破門入内、卽將紀生側室李氏揪住、並將美孚洋燈一盞、置在馬桶内、迫令李氏赤裸裸坐下、加以鞭撻、致李氏隂戸燙爛、慘不忍睹、方子應奎、亦被盜匪敲打成傷、另有三盜、入房搜刦、當被刦去鈔洋三百餘元、以及金銀首飾衣服等特、總計損失六百餘元、 
[常州]  
　　丁塘鄉保衞團獲匪　武邑第五區丁塘鄉保衞團、近探悉百丈橋村匪首秦二狗等被警團追捕逃逸後、又陸續潛回、排長梅耀坤·蔣廷濟等、當卽率同團丁放哨至該村探望、果見匪徒奔逃、隨時散隊守住四面要道、一面入村搜捕、共獲匪犯江丙生·王桂大·江玉坤·江錫慶·瞿根榮·江全德·江德昭等七名、帶團會同附近警所張巡長先行預審、各犯供詞、類均與鄉刦案有關、當於十九日解城、轉送縣淸鄉局訊辦莊公橋盜刦傷人　武邑第二區文永鄉莊公橋崔長松家、於前晚突來盜匪多人、將崔妻毆傷、搜刦銀洋衣飾歷兩小時之久、始負贓呼嘯而去、臨行時、並將田單借票期票等付之一炬、事後由附近公安第二分局派員前往查勘一週、於十九日報縣請緝、 
　　建設局長呈請辭職　武邑建設局長莊君、二十日呈縣府辭職、原文略謂自受任以來、迄閱四年、茲以浚河築路、開罪各方、致勞本邑黨務整理委員會一再呈訴於廳座、請予撤職查辦、果有貪汚行爲、自難逃於國法、局長志在做事、不在倒官、本無戀棧之意、旣經被控、自應靜候澈查、無如待罪多時、未奉明令、外界揣測、轉事懷疑、爲特呈請縣長俯賜鑒核、迅予轉呈江蘇建設廳賜准辭職、并予查辦等語、 
[鎭江]  
　　通令設立文獻委員會　省府奉行政院令、轉飭各縣設立文獻委員會、經令民政教育兩廳通飭遵照辦理、該會負保存徵集文獻材料之責、縣屬各區設分會、分任調查事宜、由縣政府組織、教育局長區長校長等爲委員、教育局長爲委員長、 
　　查辦蘇警譁變案　江蘇省保安處長李明揚、前因駐蘇保安第四團第一營第二連全部官兵通匪譁變、乘車赴蘇查辦、並令駐宜第四團張團長、將第一營邵營長仁誠看押、聽候查辦、李處長案經公畢、定今日返省、出席明日省政府會議報告、 
　　霪雨損壞名勝古蹟、鎭地近來霪雨連綿、田禾大受損失、昨日焦山觀音崖下、浮出崖前棧道、爲大雨併墀一斷、長丈餘、寬六七尺、又象山駁岸、亦爲石墜下打毁、幸無大恙、惟苟不亟積修復、游客殊感不便、 
[揚州]  
　　錢家山發生活埋慘劇　西鄉距城約十里地之錢家山、民情悍潑、慣窩盜匪、警探不敢過問、十三早十時、有錢三喜子·于大花臉·薛有富三人、至薛有貴家、一人守門、二人越牆入内、用繩就床上套有貴項中、抬至預挖之土坑内、氣尚未絶、卽用畚箕蓋上、雙足踏跳移時、覆土而去、時死者長子小穩子（年十三）追踪見狀大嚎、錢等乃反奔而走、當經坊保王貴、報告司徒廟公安巡邏休息所·由戴巡長派警往查、兇手等大呼綑帮、經董事陳月橋勸止、次早該保又報公安十分局、兇手等竟聚衆到局、誣稱死者通匪、公憤處死、邀求免報、聞死者之妻錢氏、在滬傭工、有子女三人、現由死者岳家錢老迷子領去、又聞、死者遺高田六七畝、住房一所、去歲變賣田及山地給李志誠、尚有七十元尾價未付、近因催付尾價、致釀此慘劇 
[南通]  
　　縣府籌編水巡隊　南通縣政府、迭泰省令、催水巡隊、張縣長特召集全縣區長及各機關代表、商定認費辦法、卽日籌備進行、沿海一帶防勦海匪水上特務隊、仍須會合如海東啟各縣編組、 
　　田賦帶征保坍畝捐　通邑沿江、辦理保坍工程、省府允撥欵補助、地方欵項、刻由縣政府呈准省府、就田賦帶徵保坍畝捐、每畝三分五厘、預定徵收五年、可得二十萬元、 
　　查禁自籌區經費　民政廳查悉南通各區公所、以經費不足、往往臨時就地設籌抵補、流弊甚多、特令縣府、所有區政經費及區事業費、務就縣撥欵、及該區固有收入項下、妥爲支配、嚴禁擅自籌措、 
[淸江]  
　　淮泗匪訊彚誌　（一）淮隂漁溝鎭、自月初格斃著匪丁起鳳後、丁之徒黨號稱百餘、卽四出散布流言、云將屠戮漁溝全鎭、藉作報復云云、於是該鎭商民、自月之五日以後、每晚逃避一空、鶴唳風聲、數驚一夕、並於月之十二日晚、人民冒雨外逃、有丁承義菊其友二人之母、與劉萬有之兩女、同時失足墮水淹斃、十四日該鎭民衆代表吳其淸等男女一百餘人、來城分向縣府及第二十五路總指揮部請願、已蒙梁總指揮於十五日、撥派駐楊家莊獨立旅一團步兵兩連、前往鎭懾、（二）賀縣長據馬頭公安第二分局長張堯嵩報告、謂二區湖濱有股匪魏友三及李二先生兩股、數約千名以上、現在小吳集順河集陳集小橋一帶滋擾、匪人分便衣及武裝兩種、致各鄉民良莠難分、賀據報告、已電泗陽文縣長欽明、雙方定期會剿、一面電呈省廳請轉咨皖省當局飭令盰眙泗縣縣長、一體協剿、（三）泗陽王圩林圩吕圩三處當十二日夜大雨傾注時、突被左良鳳及黄得貴兩股匪人、先後攻破、並擊殺鄉民四人、旋又往攻王莊之徐姓家、形勢危急、單圩鄉鄉長單泰萃單養淸等、特飛報泗陽駐軍、經劉旅長國明飭派王德宏團長、率兵兩管往救、今聞匪已潰退、 
[平湖]  
　　縣黨　解散佛教會　自拆除北寺大殿問題發生後、佛教分會、因地位關係、力主保存、東門沈采臣、亦經呈縣請暫停拆、縣黨部以該佛教分會、分子惡劣、阻撓新政、除電呈省方、請將沈采臣懲辦外、並函知縣政府、卽日將該佛會弔銷許可狀、立予解散、 
[杭州]  
　　二十四元連喪三命　杭市萬安橋開駛縣屬三墩航船、前日在該鎭撞沉民船一艘、農民朱子和、年二十八歲、被撞落湖身死、卽由該處富商徐泰和調解、囑航船主周榮釗、出洋二十四元給與死者之父、作爲賠償棺殮之費、詎屍父携洋返家、述及此事、其媳身本懷孕、聞耗大慟、跳撞受傷、亦於次日身死、誠慘事也、 
　　拐賣鄉婦解押法院　臨平靑石橋農民沈子嚴之妻沈邵氏、年二十一歲、因在家與丈夫不睦、私自出走至上四鄉戚家、爲附近理髮司沈東發誘惑、於昨日拐帶來杭、擬赴滬將該氏轉賣、不料其夫適來尋找、在平海路撞見、當扭住拘送警署轉解法院發押、一面具狀提起刑訴、 
　　浙省淸鄉辦理結束　浙省淸鄉總局、於三月二十五日成立各市縣亦均設市縣淸鄉局、正副局長係省府主席張難先委員方策兼任、工作頗爲積極、惟因調查戸口、難於三個月限内編查完竣、經省府議决展限一月、現均次第完成、故已决定於七月三十一日止裁撤各項案件、分别移交保安處曁法院辦理、昨聞業已從事結束矣 
教育消息 
要聞 
[遼寗教育統計]  
　　▲大學四...中校二七一...小學一○一二九 
　　丨省私立經費合計三八一九○一一元 
　　瀋陽通信、遼寗地大物博、全省有一百一十五萬四千零七十三方里之沃腴土地、一千六百餘萬之優秀民衆、年來因受日本帝國主義者之壓迫、國人益自奮發、深知欲救中國、决捨教育不爲功、首由張學良副司令慨捐私資五百萬元移充中小學教良基金、以資提倡、教育爲之興奮、篷篷勃勃、日見進步、最近全國目光移注東北、每年組織參觀團來瀋考察者、不下百數十起之多、其重視可知、而以日人爲尤甚、茲將民國十九年度至本年六月底止全省教育概况、詳誌於下、想亦關心東北教育者之所樂聞也、 
　　現在全省共有公立大學二校、分六十三級、學生有一一九九人、（男生一一二八人、女生七一人、）教職員男二百五十三人、女八人、每年經費一四四七九七元、省立完全中學共十三校、分一一八級、學生四五零四人、男生四零二四人、女生四十八人、教職員男子三四四人、女八人、每年經費、五九零二二七元、省立職業學校共爲六校、分十四級、學生三九九人、男生二二零人、女生一七九人、職教員男四十人、女九人、年需經費九七七四九元、 
　　省立師範七校、分四十九級、學生一九四五人、男一七八四人、女生一六一人、職教員男一三六人、女七人、每年經費二三六○○一元、 
　　省立專修科一校、分兩級、學生四四人、教職員九人、每年經費二四六○八元、省立初中五校、共分二十七級、學生一二○四人、男一○一四人、女一九零人、教職員男七○人、女一人、每年經費八九七三二元省立小學十八校分二一九級、學生一二九八九人、男一四二四三人、女八七四六人、教職員男二一三人女一二五人、每年經費三一七八八零元、省立幼稚園一校、分四組學生九十人、男六十一人、女二九人、保姆四人、每年經費四六四九元、私立大學一校、分十級、大學部七一人教員卅人、職員卅六人、每年經費二○○○○○元、私立專門學校醫科一校、分五級、學生七一人、男女六人、女一五人、教職員男二九人、女九人、每年經費三一○四一二元、私立農林專科一校分二級學生一三九人、教職員一三人、職員十二人、每年經費二七六二一元、私立完全中學五校（計男同澤·女同澤·坤光·文會·馮庸附中）共分三九級學生一一五五人、男生七九○人、女生三六五人、職教員男八四人、女三三人、每年經費三八九七八八元、私立初中五校（計興權·成城·育才·文華·中法）共分二七級、學生一四○○人、教職員七七人、每年經費八二六五四元、各縣高中（四縣）五校、學生四二三人、卒業生三二○人、職員八人教員廿五人、每年經費四二一○七元、各縣職業學校（廿九縣）四三校、男三四校、女九校、學生二四三五人、男二○七○人、女三六五人、卒業生一五二○人、教員一三一人、男教員一一三人、女教員一八人、職員五三人、男職員四八人、女五人、每年經费一四四八○七元、各縣初中學校、（五十一縣）八九校、男七八校、女一一校、學生一三四五八人、男一二六六九人、女七八九人、卒　生五七六一人、教員五一二人、男四八一人、女三一人、職員一三六人、男一二五人、女一一人、每年經費五三○九四三元、各縣其他初中校、（五縣）十九校、男十六校、女三校、學生一一三九人、男生七六○人、女生三七九人、卒業生一○二一人教員三三人、男教員二七人、女六人、職員五一人、每年經費三七四四一元、各縣師範學校（五四縣）九一校、男校五六校、女校三五校學生五七九五人、男生四四一七人、女生一三七一人、卒業生二七六七从、教員三七七人、男二八八人、女八九人、職員一一八人、男八八人、女三○人、每年經費四四三七七七元、各縣完全小學（卅六縣）四七五校、男校四二八校、女校四七校學生八八六七一人、男生七二八九一人、女生一五七八○人、卒業生四○一六七人、教員二三一五人、男一九七八人、女三三七人、職員五○六人、男四七四人、女三二人、每年經費一一四六八七八元、各縣高小（卅六縣）四五六校、男校四一四校、女校四二校、學生三一七九五人、男生二八五一四人、女生三二八一人、卒業生二八四○四人、教員一一五一人、男一○七五人、女七六人、職員四四五人、男一、 
五人、女三○人、每年經費一三九四四一一元、各縣初小（五八縣）九一四七校、男校八九一三校、女校二三四校、學生四七一八六五人、男生四二六九○三人、女生四四九六二人、卒業生一五四八九九人、教員一一二七五人、男教員一○七二七人、女教員五四八人、職員一四二一人、男一三七九人、女四二人、每年經費八七九○七七○元、各縣幼稚圍（八縣）十三校園、男生二二○人、女生三二一人、保姆十六人、職員六一人、每年經費三○八○元、外人設立學校四九校、共分一六一級、學生六一一五人、每年經費五一五九七四元、 
　　全省高等學校男四校、女子無、學生一三四一、人、男生一二五五人、女生八六名、畢業生一六八人、男生一六五人、女生三人教員二四七人、男二三二名、女一五名、職員一一八人、男一一四人、女四人、中等學校二七一校、男校二○九校、女校六二校、學生三二九一二人、男生二九○○三人、女生三九○九名、畢業生一二四五八人、男生一○四六四名、女生一九九四名、教員一六八七人、男一四六八名、安二一九人、職員五一六人、男四五三名、女六三名、初等學校一○一二九校、男校九七九三校、女校三三六校、學生六○七○九○人、男生五三八○九五人、女生六八九九五名卒業生二二七四一二人、男生一九八三三二名、女生二九○八○人、教員一五一一二人、男一四○○一人、女一一一一名、職員二四○四人、男二二九五名、女一○九名、全省省立學校經費統計二八○八五三六元、私立者一○一○四七五元、省立私各校經費合計爲三八一九○一一元、各縣師中校經總計爲六三○六九一元、各縣小學經費合計一一三七五五七四元、外縣計爲一二○○六二六五元、全省公私立各級學校每年經費共計現洋一五八二五二七六元、遼寗留學國外學生、截至十九年四月止、留學歐美者共八十九名、留學日本之公費生共計九十二人、其中留英之官費生爲八人、自費生三人、留法自費生四人、留奥官費生一人、留德官費生五名、自費生二十六名、留此官費生二人、自費生八名、留美官費生十六人、自費生十六人、留學日本之九二名則純爲官費、共計留洋學生官費者爲一二四人、自費者爲五七名、合計一八一名云、 
[閩教廳暑校開學禮]  
　　閩教廳辦理第三屆署期學校、以增進教育界人員之學識、計報告入學者四百六十餘人、代表四十一縣、聘請國内學者李石岑陳鶴琴鄭通和夏承楓杜佐周程懋筠馬客談等十九人、課程共二十二種、於七月十五日在教廳禮堂舉行開學典禮、除全體學員外、到有黨政代表林知淵許顯時甘澐講師程懋筠杜佐周等十餘人、首由主席程廳長報告、署期學校籌備經過及學習科目人數、次闡明辦理暑校意義三點、一·藉暑期機會增進教育人員辦學能力、二·培養教育人員求學精神、三·造成教育界好學風氣、繼爲黨政代表甘澐陳壽凡訓詞、次爲講師程懋筠獨唱往名曲、次爲講師佐周演講、題爲中國近代教育理論與實施之矛盾、 
[嘉定普通學校三十周紀念]  
　　私立普通學校、爲嘉定首先設立之學校、由邑紳黄氏一手所經營支持、創校以來、迄今已歷三載、値茲三十周年、乃於十八十九兩日舉行三十周紀念、十八日上午九時行紀念典禮、到本縣各界代表外、中華職教社長江問漁及指導所主任潘仰堯等、行禮如儀後、由會長黄虞蓀致開會辭、校長黄允之報告、繼由潘縣長楊教局長及縣黨部代表等相繼致詞、末由江問漁等演說、歡迎口號後、由黄校長導赴各室參觀、有沙漠館森林館實業館教具館校譽館校史成績館等、下午有游藝會電影及操演化學法救火等、十九日有提燈會放燄火、以及各種游藝等、 
本埠 
[縣教育局昨開局務會務]  
　　上海縣教育局、於昨日上午九時舉行第二○八次局務會議、出席十三人、由施局長主席、潘省三紀錄、（一）報告上周局務進展情形、（二）討論、一·本屆署期講習會聽講員請求津貼案、議决准予每人酌貼二元、二·鈕教委轉報代用曹行初小校 
[中小學課程標準委員會開大會]  
　　昨小學組會議今日討論總綱 
　　美術音樂畢業限度均有修正 
　　南京二十日電　中小學課程標準編訂委員會小學組、二十日晨在教部開二次大會、主席顧樹森、議决（一）國語健康社會三科、除照上屆審查會修正意見通過外、另推審查委員、於二十一上午分三組開會審查、國語組由吳研因主持、健康組由馬客談主持、社會組由蔣息岑主持、（二）自然勞作幼稚園三種課程、悉照審查會修正案通過、（三）算術除珠算的作業要項加以修正外、餘照審查竟見通過、（四）美術初級畢業限度、改爲能說明一幅描寫普通事犯的圖畫所表明的意思、能寫生簡單的風景而無大誤、高級畢業限度、能寫生物而無大誤者、應用自然物作圖案模樣及簡單的速續圖畫、（五）音樂初級畢業最低限度、改爲能視唱Ｃ調單音曲、高級畢業最低限度改爲能視唱 
ＣＧ的單音曲、其餘悉照審查案通過、（六）課程　皆的總綱、二十一下午大會討論、 
長喬紀元、呈請辭職並請彌補積欠案、議决辭職照准至積欠一節、應俟函知第二區公所查明核撥、三·推員會同縣黨部辦理通俗請演員檢定事宜案、議决推朱漢閣楊惠明二人、議畢散會、 
[交大畢業生實習]  
　　▲招考新生開始報名 
　　交通大學本履畢業生人數合滬唐平三處共有二百餘人、計分管理工程兩門、前均已呈請鐵道部交通部分發各處實習、頃聞已奉到覆令、餘鐵道部分派者、有京滬滬杭兩路八名、津浦路二十六名、北寗路二十五名、平漢路二十二名、隴海路二十六名、膠濟路十八名、平綏路十五名、正太路八名、廣韶段路七名、株韶段路二名、湘鄂段路四名、道淸段路三名、南潯路三名、東北交通委員會二十七名、由交通部派往各電局者、有十餘名、由各省政界及商界聘請者十餘名、又預備赴美劉學者亦有數人云、 
　　該校本期招生、現已於昨十九日起在圖書館開始報名、同時舉行口試及體格檢騐、聞該校鐵道管理學院下期將擴充爲管理學院、故特將新生名額定爲八十名、唐山土木工程學院已呈准鐵道部下期添設採鑛冶金科、現决新生名額爲三十名云、 
[光華大學丙寅級開級會]  
　　昨日下午六時光華大學丙寅級、假南京路大慶里一零三號光華同學會開會、出席者有林澤蒼林子其潘志傑等三十餘人、對於會務進展頗多討論、除向母校有所建議外、并由蔡文魁等發起創辦實騐中學中、所有開辦等費、除由蔡君自認五千元外、其餘擬由該級級友負責籌募、公推楊熙靖負責計劃、期以明夏正式成立、開始招生、關於會務仍推李恩廉費毓洪葉承錕負責并聘方嘉禾律師爲該會常年法律顧問云、 
[中國公學同學組織同學會]  
　　吳淞中國公學、自淸季創辦迄今、畢業生不下數千餘人、昨晚七時假靑年會開發起人第一次會議、到會者四十餘人、當推劉良爲主席、張劍平爲紀錄、議决推出幹事五人、着手調查歷年畢業同學、以便推出籌備委員、正式籌備、至各地亦設徵求委員二人、共同協力籌備云 
[國華中學之刷新]  
　　戈登路國華中學校董會早於去年奉市教育滬訓令准予立案、核准設立學校辦理、素稱完善、設備方面、如圖書館化騐室衞生處等、早已次第成立、現聞該校校董對於學校立案、早經進行、對於學校内部更加銳意興革基金三萬、業已如數籌足、下學期課程完全依照本年部頒新標準、教員方面、亦加聘盧桐生碩士歸堤學士查濟豐學士等爲專任教員、 
[市北公學校友會會員大會]  
　　上海市北公學校友會、於昨日（十九日）下午一時在北火車站慶長里小學部開第五次全體大會、王善寳主席、討論會務、議决潘督臣孫寳鈞李鎭渙等提出之要案多件、嗣卽改選職員、當選出執行委員孫寳鈞潘叔臣王善寳宋樹林任家誠五人、候補藍斐霖李象緒二人、監察委員朱晋祥李善生吳榮堃　人、候補馮志高一人、聞該會現擬組織一校友互助部、正在着手籌備、並編印校友季刋一種、定十月上旬、出版歡迎校友投稿、 
體育 
[優游盃今日秩序]  
　　▲共有三組比賽 
　　優游盃單人網球競賽會、因避免他種比賽衝突起見、原定秩序、稍有更動、本日有三組比賽、 
程貽澤　對　毛鴻貴　下午五時起 
胡有成　對　梁官英　下午五時起 
汪民視　對　屠開元　下午五時起 
[中華學生網球賽]  
　　▲今日雙打行初賽 
　　▲單打定明日補賽 
　　中華學生上海網球錦標賽、係華東公司發起、參加有戰打四十四人、雙打二十二組、全滬各校之精華、薈蔚於此矣、單打初賽、本定昨日開始、因隔夕大雨、塲地潮濕、改期明日舉行、雙打賽照原定秩序、於今日下午二時半在中華網球塲啓幕、舉行初賽、計有八組分别作戰、聚全滬英俊於一堂、互顯身手、競技角能、良好表演、定在意料中也、比賽規程、早已公布不贅、茲將各組秩序、彚誌於左、 
謝金和　黄禄厚　對　蕭其傑　馬燦舟　丨二時半 
楊卓平　郭彭年　對　穆家玖　程　敏　丨二時半 
伍傑星　鄧順章　對　平附同　顧寗先　丨二時半 
馬安權　何聲應　對　張箕曾　吳應瓊　丨二時半 
黨樹業　張兆安　對　余田光　馮念慈　丨三時半 
麥達棠　宋保堪　對　金湯　馬幼成　丨三時半 
錢耀彬　郭予杰　對　茅於恭　陳憲章　丨三時半 
洪朝宗　郭興邦　對　陳鐵賢　黄漢雲　丨三時半 
[台維斯盃帶際决賽英國揚眉吐氣壓倒美國]  
　　▲結果三比二英國勝 
　　丨英國十一年宿願至今方償丨 
　　丨美國三單打失手先勝後敗丨 
　　▲英法决賽廿四日起 
　　▲巴黎電　世界台維斯盃網球賽自一九一九年以來、美國莫不參加却令治賽之一幕、此番滿含希望之空氣中、忽而晴天霹靂、震破全美網球界之迷夢、蓋美國隊二對三失敗之惡訊、竟傳揚於五大洲、今日美國固垂頭太息、英國則揚眉吐氣矣、英國素以網球奉爲國家競技、惟自十一年前、被美國擊敗於决賽之後、從此家聲中墮、屈伏人下、然其雄發之志願、固未嘗一日忘也、英雄造時勢、英國竟有今日三比二壓倒美國之舉、以償宿願、惟最大之目標、在乎勝法而獲錦標、今不過小試其技耳、 
　　▲英美帶際全部成績 
奥斯丁（英）（二丨六六丨○八丨六七丨五）伍特（美） 
希爾士（美）（十丨八六丨四六丨二）白里（英） 
范令　洛德（美）（六丨一六丨四四丨六六丨三）休士　白里（英） 
白里（英）（六丨三八丨一○六丨三六丨三）伍特（美） 
奥斯丁（英）（八丨六六丨三七丨五）希爾士（美） 
　　▲最後一幕形勢突轉 
　　最初之兩單打、英美各勝一組、其時英國歟論、多半以英國已屆恢復往昔之黄金時代、次日美勝雙打一組、以二比一占先、於是美國方面、已準備高唱凱旋之歌、以祝諸少年之成功、英國希望聲浪、不爲之寂、依舊抱奮鬥必能成功之格方、最後一幕、形勢突轉英國兩單打、均占勝利、得却令治决賽權、從此英國將作進一步之　望、厥在敗法而獲台維斯盃、 
　　▲扶搖直上英雄得志 
　　自一九一二年英得台維斯盃之後、翌年卽轉流入美法手中、英遂成可望而不可卽之概、本屆代表奥斯丁·白里·休士·出馬以來、勝摩洛哥、退南菲、敗日本、克服捷克、壓倒美國、扶搖直上、塡三位英雄得志之秋、然而最後成功命運、將俟於本月二十四·二十五·二十六·三日之英法决賽而判定之、本屆英國隊教練、乃一位五十七歲網球宿將勃萊脫、勃氏戰史、至堪追述、勃氏於三十一年前、與勃拉克合伴、代表英國、與美國在鮑司登作第一次台維斯盃比賽、結果被美國華德與台維斯所敗、台維斯氏卽今轟動全世界台維斯盃之主人翁、亦卽卽菲律濱之總督也、英國三位雄英得此經騐豐富之鮑氏指導、宜乎有今日優美之成績、據網球專家所述、本年法國選手處境未佳、英國誠尚有將來之將來也、 
[慶應網球隊在津又勝]  
　　天津十九日　慶應網球隊於十九日作第三日比賽、下午四時開始雙打、日隊山田村山與津隊吳少香大龍泉、第一盤七比五、第二盤六比四、第三盤六比四、總平均二比一、日隊勝、單打日隊山本與津隊林寳華、第一盤六比四、第二盤六比二、第三盤六比二、統平均三比零、日隊勝、 
[「賢鈁盃」網球聯賽開幕]  
　　「賢鈁盃」網球聯賽、喧傳多時、業將於本星期六開幕、其全部秩序表已經該盃賽職員會抽簽排定、公布發表、惟各隊隊員名單、則因尚有中華隊名單猶未齊備、故不能編表公布分發、現在積極催促中、一俟交到、當卽趕辦、以便公布及分送參加各隊云、 
[南洋暑校籃球隊之組織]  
　　同濟路南洋商業高級中學暑期學校、本屆籃球人材甚盛、昨日已正式選出各隊員、其正隊長夏玉書、係持志大學籃球健將、聞連日練習頗勤、定於星期三日下午四時、與省立上海中學暑校籃球隊、作友誼比賽、球場在上海中學云、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[一得之言] [  逸梅]  
　　▲妻拏交謫。最足痛心疾首。此時身處家庭。不啻墮入阿鼻地獄。 
　　▲欲免辱。惟寡求。欲寡求。惟耐苦。 
　　▲雨絲不可以爲服。露珠不可以爲飾。 
　　▲浴美競賽。便是裸體游行之先導。 
　　▲星期六之夜。是一週中最快樂之時光。 
　　▲讀山水記。宜於早起開窗。讀美人傳。宜於夜靜閉戸。 
　　▲計字數以徵稿者。難得佳稿。計字數以撰文者。難得佳文。 
　　▲詩宜隨意吟之。一做便染傖氣。丹靑宜隨意寫之。一畫便入惡道。 
　　▲古之志士。所惜惟日之短。今之學子。亦頗以日短爲惜。但所惜者。乃星期日耳。 
　　▲晚年爲文。辭豐意縟者。壽徵也。 
　　▲途過化裝品肆。聞脂粉花露諸香。了無異感。然一經美人妝點芬芳之氣。因風散溢。便足發人綺想。欲死欲仙。 
　　▲古人之謠寓意詠歎。今人之謠。作用宣傳。 
　　▲無聊之我。慣作無聊之事。善發無聊之言。 
[六個星期的雪下生活] [  楊墨逸]  
　　去年十二月六日。英國探險家阿克丁·格太爾。加入英國北極探險隊。乘飛機往格林蘭去探險完畢。除同往者都仍回到他們的出發點外。只有他一個人自願留在那兒過冬天。冀有新的發現。 
　　不意一月四日天際忽然彤雲密佈。鵝掌般的大雪。便開始下降。一夜之間。他的門就完全給雪堵住。無從進出。他便在屋頂另闢一洞當作進出的門。但到了三月十八日那天。就是這個賴以進去的洞。也被雪與冰塊所壅塞。他不得已再闢一洞。可是雪仍是不停的下。而且一天比一天的大。雪花飛舞在怒吼的西北風中。彷彿是幾百萬條的玉龍在酣鬥。所以不到三天。（三月二十一日）他便完全被埋葬在雪底下了。 
　　他的親友們許久没有得到他的信息。在四月初便組織一個救護隊去尋覓他。但失敗了。待四月二十日由華金絲另組織一隊去尋覓。可也失望得很。因爲他們到了格林蘭。一眼望去。除掉雪白無瑕的銀裝世界以外。並不能得到些微關於格太爾的消息。尋了十幾天。他們無意間在飛機上看見兩根微微露出雪面上的旗桿與氣管的尖端。於是他們就在冰角站駐紮下來。在氣管旁大聲的呼喊。而格太爾也在下面歡呼作答。五月五日他們便把埋於雪内六個星期的格太爾從三丈多深的雪房裏掘出來、他是很平安。而且健康如昔。雖然他過了六個星期的囚犯似的生活。直到十一日他們才從格林蘭回來。...... 
　　據格太爾說。「我自從三月二十一日完全給雪埋在地下。並不覺得有什麽危險。 
有酒喝。有雪茄抽。還有趣味濃厚的小說可以消遣。倒也不煩什麽心。但當那最後一根臘燭向我投最後的光芒以後。我便整日的躺在黑暗中。才覺得有點不對勁兒。可是有什麽辦法呢。惟有安之......到五月五日那天。我正在不耐煩的當兒。我的頭上忽然起了一陣煩於比賽足球時的一種爭鬥似的聲音。我爲它所驚動。便立刻振作起我所有的精神。我又很淸楚的聽得有人在喊着。「喂你不怎樣罷。現在我們已經開始在做救你出險的工作了。」啊。這眞是一件意外的幸運啊。乾脆的說。我壓根兒就以爲在此絶望的境遇中是没有一個人能救我出去。打算等死神殘酷的來宣佈我的末日。倒還爽脆。所以我突然聽得有人來救我。便立刻快樂得忘形。不自主的歡呼起來。並且我告訴你們一件滑稽的事情。就是我從被埋於雪下。以至被救。在此很常久的六個星期内。我並没有片刻離開雪茄。我總是狂抽着。好像離開了雪茄。便立刻要去的一死般。......」 
[平漢路歸來] [  鷄冠]  
　　余友顧君。新自平漢路轉隴海歸來。風塵滿面。爲余道平漢路現况。據談我國鐵路。歷年受軍事影響。尤以平漢路之損失爲更烈。現在時局縱略平定。但客運尚未能恢復原狀。旅行此路者。每感受異常之困苦也。 
　　該路向以貨運爲收入大宗。中間所經各站。更推鄭州爲全線之主要點。蓋西北各省之産物。類多取道於此也。近二年間。商業大减。轉運無多。貨旣不足恃。客票亦相形見絀。考其原因。實由災民奇增。加以車輛短少。致成斯種現象。現在自北平開往漢口。每日有特别快車一次。因中間小站不停。且有隨車軍警查察。乘客尚不過於擁擠。但車多敝舊。遠不如津浦。遑論滬寗。而車頭拖力不足。亦未能如期到達。至普通車或區間車。往往非鐵棚車卽悶車。乘客滿坑滿谷。蝨處其中。無異牢獄。在地位不敷時。車頂之上。亦席之而坐。烈日薰蒸。汗如雨下。不顧也。開行常無一定。有規定鐘點在上午。竟相差十餘時始到者。購票之各。時起爭論。然亦無可挽回。蓋據路局中人談。沿途軍車擁塞。每須讓出路軌。實無法疏通云。 
　　余友自北平赴石家莊。備嘗此苦。謂車客擁擠時。仄坐其間。卽便溺亦不能自由。婦女尤感困難。常致蹙額。因此有若干婦女。乘普通車時。率携有空罐數枚。遇内急時。卽潛入褲際。作爲一種排洩之器。事畢加蓋。然後擲諸車外。雖不免略有溺濕。究屬救急之一法。顧君曾所目覩。頗引以爲怪也。 
[記蘇滬名人之紈扇大會] [  朱]  
　　吾吳名畫家柳君然先生。嘗從老畫師陳迦庵先生遊。雅擅丹靑。精究六法。所作花鳥蟲魚之作。秀媚横溢。卓然成家。此次覽於各地災祟迭生。惻然心動。乃與陳公迦庵張君叔良發起蘇滬名家書畫紈扇大會。售欵所入。除開支外。悉充善舉。已於十三日起在蘇地宫巷樂君社公開展覽。名畫法書。琳琅滿目。烏可不紀。 
　　劉臨川顔純生蔣宜安三公。吾吳畫苑中之三老也。其所作畫品。俱有古意。惟均年近古稀。惜墨如金。而此次紈扇會中。亦皆有作品陳列臨川之山水。秀逸蒼茫。深得石谷神髓。顔純生之鍾進士圖。持傘張燈。𧳓狽彳亍。其落拓不覊之狀。直將失意人生。描寫盡致。且記以詩云。「不騎駿馬不乘輿。雨滴衣裳汗滴鬚。雲樹蒼茫燈火暗。夜來醒恐鬼椰揄。」尤感慨繫之。蔣宜安之人物。悠然意遠。深入曉樓堂奥。陳迦庵先生宿以蒼老作品問世。此次畫會中。則畫一仕女。婀娜臨風。别具娟媚。尤屬别開生面。而柳君然先生作品。瓜果魚鳥。運筆獨多。更爲該會生色。此外如張仲老李印泉蔣吟秋之書法。顧墨彝樊少雲馬萬里之圖畫。亦亦屬稀有之作。而前輩程小靑先生。亦於百忙中繪一魚樂圖。名作如許。誠藝苑中之盛會也。畫會中紈扇。按扇編號。每劵一元半。並有頭二三奬。每奬贈送四柄。十五日上午當衆抽籤。裙屐扇翻。尤盛極一時云。 
[來函]  
　　記者先生。按稿件之轉載。爲法律所許。但從道德上說至少要註明出處及原作者姓氏。方史剽竊之譏。今有國内有名刊物如國聞週刊乃竟將自由談所載有拙所。（十九年十一月六日「政海屑聞」）轉載該報。一字不易。例如「曹廚子」一篇。見該報第八卷第二十五號。不但未註明出處。且易原署名ＵＢ二字爲「綠楊刊上散入」。這種剽竊他人著作爲己有的行爲。是很不道德的。「綠楊刋上散人」世間有無此人。雖不可知。但國聞週報的編輯。應負相當責任。這完全是道德上的責任。因爲若不經本人自己發現。從中的鬼祟行爲。人將以我之一稿兩投爲疑。此函懇代登出。藉當聲明。　弟ＷＵＢ上。 
[印度遊記（六四）] [  靈花]  
　　二十七日。教員沙馬南打語余甘地運動。云甘地蓋深得佛心理學而運用之者。甘地曾游佛各地。實行佛之戒殺主義。有人若打蛇。甘地亦不以爲然。因彼亦神所生也。甘地云。若有人侮其妻。彼亦不還報之。惟有向神求其覺悟耳。甘地雖學於英。决非用英之學術。乃發明印度之心理事。大雄無畏之精神。一致不買英貨。英人將餓死。一致抗稅。英人罰不勝罰。而無錢養兵。政会府根基爲之動搖。余按甘地此運動。乃無政府之運動。羣起抗稅。政府何以存在。特吾不解政府何竟無法制之。許多印人語我。以此例。任英人要殺便殺。無抵抗。只是不納稅。不交錢一事。有如人能牽牛强之至水邊。不能强牛必定飲水。蓋用惰性心理學也。學生往往視甘地如神。西人亦敬信之。今才出獄。而又開大會。往見英總督。可謂三蘇復上者也。 
　　印度校有尼泊爾學生。勸余游其國。尼泊爾人秀白與印人異。云其國有蒙古族。殆近華種。與印人亦言尼泊爾族近蒙古種也。云此市有尼泊爾人萬數。尼泊爾爲純粹佛教國云。其父爲該國陸軍長。其叔曾進貢中國。今年八十矣。能華語。現仍習華文。曾在華二年也。從尼泊爾至中國。昔時不走印度。乃走雪山而東。往返一次凡兩年。三年入貢一次。云從此地波羅奈到尼泊爾。凡兩日可到。其地頗寒。近雪山也。並階法師曾游之。云彼處多觀音菩薩像。在印度未之見也。 
　　各教授語我。今印度大决心爲文化復興。並不守古代之舊。乃仿從各方面之大革命。用科學方法努力創造。非振興於全世界不可。願留余住此爲家。以從事全亞洲之團結云。余甚佩其議論。感其高誼。要之波羅奈爲印度古文化中心之地。人心深入文化。尤過於加爾吉打。彼等不甚重加爾吉打在印度文化上之重要也。大抵印度哲學宗教人生上之智識道德。其富厚遠過於今日美國之金錢。在美國選一下等資本家。到各國可居上等。此物質之富也。在印度選一下等哲學智識者。游歷世界。尚足以爲哲學宗教之王。故云佛智如大海。實則佛不過印度之一果。而印度人乃智慧之全樹也。 
說部扶輪會 
[？？？（二七）] [  徐卓呆]  
　　於是娘姨再到樓下去拿一副碗筷來、子良用小櫈坐在床前，把飯盤代做桌子，與夫人對吃。子良本來不源意吃稀飯；但是倘使他吃了飯，與夫人吃的不同，夫人又要多說話。所以只得將就吃了。這一夜，夫人的粥量很大，一共吃了五碗，子良只吃了兩碗。 
　　吃完了，子良想到亭子問裏去；然而他曉得今夜爲了白鬼問題，恐后不能離開半步了。 
　　稀飯到底是水做的，夫人吃了五碗，自然肚子膨脹，要到床背後去上馬，子良趁此機會，想脫身了： 
　　「臭得很！我到亭子間裏去了。」 
　　「不行！我一個人胆小的！」 
　　子良寸步難行，只得飽受得味。夫人回到床上時： 
　　「冷淸淸的，太寂寞了！你講個笑話給我聽聽罷！」 
　　子良心裏亂極，那裏想得出什麽笑話呢？ 
　　「笑話要觸機，此刻想不起來。」 
　　「那末，你在第一隻抽斗裏尋尋，有什麽書？」 
　　子良在抽斗内一尋，尋出三四本書來： 
　　「你要看麽？」 
　　「先告訴我，是什麽書？」 
　　「天方夜談。」 
　　「唷！怕得很！我不要！」 
　　「三國志可要看？」 
　　「好的！」 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金暫歸平靜]  
　　▲市氣已露軟象 
　　▲昨無特殊變化　昨標金形勢和平、略潛萎軟、統市上落不過六兩光景、終則續跌三兩數錢、各號交易並無多量、惟同業意向趨下、自早初卽開低盤、蓋前天銀市報升、又以報載德國財政之狂瀾、可望平靜所致、往後稍有進退、然無特殊變化、而外匯似鬆、後市更覺平庸、惟最後因檯面上賈方活動、遂趨懦怯之狀、至於匯票站定之勢、 
　　▲晨初卽開低盤　早間九月份開盤卽降四兩、爲七百四十三兩、大條及銀價各升八分之一私電加十六分之三、次爲二兩半、俄頃志豐永·丙興·福餘·物品等買進、且由銀行互做英金一三六七五、至二五、繼由匯豐掮客吸九月一八七五、故金價亦提漲六兩、然有一兩餘廻轉、至九點二十分爲四十八兩四錢、時有大連帮及元亨物品等售出、兼之九十月份英金可售一八七五至二五、遂卽貶去二兩餘、英金揭佈時爲四十六兩、掛價如前、萬興等買進、略加一兩餘、爲四十七兩五錢、未幾時乾昌祥·源成·恒餘等出售、卽行下遊四兩餘、至十點零爲四十三兩、繼因匯豐買九月英金二五、又以内興·元春等買進、計加四兩、至十點半後爲四十七兩、惟有一兩零盤頭、嗣由同太昌限盤脫售、又元茂永·恒餘等隨買、故跌去三兩、直至十一點半爲四十四兩二錢、片刻間回上一兩數錢、爲四十六兩、零戸買進、至十一點三刻左右印匯報大、遂降至四兩二錢套頭等追購、故午刻收市五兩半、又做至五兩以内、揭價仍爲七百九十二兩六錢、計撳四十五六兩至五十兩、午時四十七八兩、 
　　▲跌落三兩七錢　後市開盤四十四兩五錢、繼爲五兩八錢、乃印匯回小一安那、嗣後略加數錢、爲四十六兩三錢、復退至五兩六七錢、但交易稀少、市况極平、二點半後以在在四十六兩内外、三點後場内零戸俱進、又銀行吃進十月英金一三二五、美金三十元零七五、至三點半爲四十七兩八錢、並傳印匯又小一安那、俄頃又加上七八錢、爲四十七兩六錢、旋由餘大·元亨·潤昌祥等來賣、並以英金可售一八七五至二五、乃削二兩、至四點曾爲四十五兩半、時又加上六七錢、復後餘大·匯源等相約脫售、復處疲境、迨四點三十分收市爲四十三兩三錢、較上週末又跌三兩七錢、而人心恐虛、重又做至四十一兩半左右、萬興·順利則進、卽拉上兩許、按前後兩市最大四十八兩四錢、最小四十二兩半、相差五兩九錢、（照掛牌而言） 
　　▲赤條做開千兩　物品早市三兩半、午收五兩半、下午五兩五、收市一兩半、揭價計撳四十七八兩至四十五六兩、復後五十兩光景、登賬四十四兩至四十六兩、補水四十四兩至四十一兩、又現貨赤條由盈豐恒大豐恒售與天津及大連帮等一千餘兩、價照標金遞加十一兩半、而市况尚無變化、 
　　▲交易並無多量　各號交易、統計志豐永·萃昌永·天祥·元興永·萬興·源泰·丙興均進、同太昌·元茂永·餘太·元亨·福泰亨·源成均出、大德成·恒餘·春源永·乾昌祥等均有出入、下午大德成·元茂永出而復入、萬興·順利出納軋平·恒餘·福太亨時有進出、餘大·元亨·源泰·潤昌祥均出、大連帮共出一千多條、買進一千數百條、廣帮仍有進出、投機商咸存觀望、 
[外匯似潛鬆勢]  
　　昨日匯豐掛牌外匯除香港加一二五、計八十兩○二五外餘均勿更、更天銀市雖長、不爲所動、惟英美豐兌均降、至於銀價内盤英美日匯尚無重大變化、似潛鬆勢、自晨卽萎、嗣則平定、下午站住、結果比上週六、計英金長○六二五、美金長一二五、日金减七五、殆金市略爲低落、然未特殊榮辱、而華商交易不暢、計英金稍有結進、匯豐及日商鎊行亦有納進、約成交二十萬鎊、又美金約計廿餘萬元、匯豐買意不寂、而日金僅以數十萬元出納、 
　　▲英匯　内盤初○六二五上落、早市出價一先令三便士二五、買價三一二五、荷囒與三井對做六月一八七五至二五、三井出九月一八七五、上海與客先納對做一八七五、三井·住友·朝鮮、出一八七五、盤根與三井對做九十月一八七五至二五、又盤根同價出、至九點三十分後匯豐·華比吸九月二五、三井出十月二五、台灣吃二五、午收出價一八七五至二五、買價二五至二一二五、下午美豐與浙江·台灣對做十月二五、至三點半上海進二五、三井出八月一八七五至二五、收市出價與午收同、 
　　▲美匯　内盤僅計一二五升縮、上午出價三十元七五、買價三十元八七五、午收出價六八七五、進價八一二五、下午朝鮮及上海售與匯豐八九月三十元七五、收市出價三十元七五、買價三十元八七五、 
　　▲東匯　内盤計有一分差次、早市出價一兩六錢○五、買價一兩五錢九分五、華比進現大連一兩六錢○五、三井進九月一兩六錢○一二五、午收出價一兩六錢○七五、買價一兩六錢、下午朝鮮出現大連一兩六錢○六二五、收市出價一兩六錢○五、買價一兩六錢云、 
[洋厘驟見起色]  
　　▲市場概况　昨日洋交雖不甚盛、而客路略有、近百萬之去胃、故各方面氣象增色不少、而市價因以添籌矣、至於銀拆市况、依然如舊、無善足陳、 
　　▲釐拆價格　（洋釐）早市爲七錢二分六釐、午市爲六釐二毫半結果較前日早市共好八毫一上海各廠、遠期新棉已抛出約有三萬多擔。故在所中拖進不放、至於各地新棉生産狀况、尚未有詳細消息、棉市前途、仍乏把握也、 
　　▲漢標漲二三錢　交易所　標前市開盤、美棉平平、而紗市稍佳、賣戸减少、各漲五分至二錢、午後又漲一錢、成交計三萬六千四百擔、查賣出愼昌一千五百擔、源大一千九百擔、買進天降二千六百擔、公泰三千四百擔、元泰一千二百擔、榮興一千三百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數十月三七二五漲二　一八一、四○○ 
七月三七七○　漲二　七五、一○○十一月三七一五　二　一七八、九○○　 
八月三七八○　漲三　四八、三○○十二月三七一○　三　一○七、一○○ 
　　▲現棉廠需停頓　現棉交易全無、來源計姚花八百包、 
[三品花紗漲風續起]  
　　▲棉市　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收　比上日　十月　三○·六○　漲○·六五 
七月　二八·五五　跌○·一○　十一月　三○·八○　○·七五 
八月　二九·三五　漲○·二○　十二月　三一·○○　○·六五 
九月　二九·九五　○·五○　一月　三一·二五　○·七○ 
　　▲紗市　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
後收　比上日　十月　一三二·三○　漲二·四○ 
七月　一三九·七○　漲三·四○　十一月　一三○·七○　二·一○ 
八月　一三七·三○　二·○○　十二月　一三○·六○　二·三○ 
九月　一三五·九○　二·三○　一月　一三○·九○　二·九○ 
[英印棉業週訊]  
　　▲孟買　上週市况、雖因國外趨勢不定、套賣市價仍穩、較前週漲起四羅比、據報交易旺盛、日商除白羅溪及陶勒拉外、更購各種奥姆辣、現貨方面、本地廠家尚有成交、歐洲大陸商頗形靜寂、天氣順利、附錄上週統計如下、（單位千包） 
一九三○年　一九三一年 
九月一日起收數累計　三、四二○　三、三○八 
週末現存　一、○四七　八一一 
九月一日起出口累計　二、三○一　二、二四五 
輸往歐洲　八一六　五五八 
輸往中國　三八七　三九八 
輸往日本　一、○三九　一、二六五 
其他各地　五九　二四 
　　▲利物浦　上週現需平和、期貨方面、交易雖勤、實在營業不多、保守商人似有等待發展之勢、場中人心樂觀、惟市况仍微、埃及棉市價隨美棉爲上落、 
[糧食　河下米市跌勢續厲]  
　　▲新閘　昨日裏路來船不多、零碎去化以高普二種爲最健、店方以在靑黄不接檔口、添辦積貨、行情上落有限、常熟·崑山·宜興·等厚粳、過問者稀少、大盤提高殺次、早晚稻來貨略有、河積及米廠存貨尚多、形勢低落尺許、洋蘆尖略有開出、價尚堅定、變隂元到銷二敵、價照原盤、 
　　▲商市　來源寥落、浦存宿貨稍有、城鄉店銷懈淡、買胃亦薄、厚粳行情續修角許、薄稻到積略有、寗胃仍呆、本街所去、均揀鮮暴之貨、致價高者勉撑、次則逐疲、蘆洋尖貨稀胃平、無升沉、變隂元仍居盤旋之態、 
[現粉日銷銳退]  
　　▲期貨尚稱平穩 
　　昨日洋麥報價回小二角左右、粉市人心、初開頗覺不振、七八月份約小近分、遠期則五釐至七釐半不等、惟以後各盤、因金價仍見擯局、一時難小、人心又復逐堅、但以實際言、北銷之天津、已經轉寂、日銷已退至三萬外、或者後步尚有問題也、結果本月份較前週小二釐半、八月份小七厘半、九·十·十一月份未動、十二月份好二厘半 
[麥市盤旋中帶昂勢]  
　　▲謠傳俄麥有樣寄申 
　　昨日期麥市面、以各處患水之後、内地人心、始終堅硬、未肯輕易回出、一部空戸因市面擯住不小、曾略有補進、所以各月份盤旋之中稍帶昂勢、惟市上謠傳、俄麥有樣寄申、頗有兜售之意、是否事實、後步當有確息也、結果本月份較前週好一分、八月份好三分、九月份好一分、十·十一月份好二分、十二月份未動、現麥市面、因廠胃尚活、内地報價亦略昂、高貨喊價好二三分、市較穩定、開邵伯·丹陽·揚州·南京·采石浦鎭·六合麥共三千五百包、由福新·華豐·信大·祥新等辦去云、 
[絲茶　廠經美銷停頓]  
　　滬白廠經、美銷停滯已久、紐約等埠、入夏後氣候奇熱、絲織廠一致暫停暑假、生絲有行無市、絲電昨仍不轉、英法銷胃亦淸、昨祇泰和進滬白廠經十包、信孚進黄廠經五包、達昌進白乾經十包、價均堅定云、 
[無錫新夏繭運到五十担]  
　　無錫各屬、今歲夏蠶備肥天時之損害、收成奇歡、各市鄉繭産幾等於零、繭行開秤者少、幾無繭市之可言、各行收數祇及春繭十之三、繭市早已結束、新夏乾繭、昨日已有五十擔運滬、爲横林及八士橋等處之貨、現已上棧待售云、 
[無色大帮茶美銷活動]  
　　昨日本埠洋莊茶市、平水路莊兩路之無色大帮茶、運銷美國之錦降洋行、因得前途來電需求、進意又趨濃厚、全市談成四千餘箱、扯價五十七八兩、較前仍無上落、針眉·秀眉·珠茶等項、法銷暢達、售盤亦堅挺、惟珍眉一項、僅抽芯貨略有零星交易、婺源屯溪之普通貨、去路依然呆滯云、 
[南北貨　靑笋干價已廉宜]  
　　靑笋干自登場以來近以來源湧旺、銷方觀望少進、是以行家售盤欲遷就買方起見、不得不逐步减低、現市如高檔上上秃挺、每　售價已跌至七錢許、以往常市價而論、已屬低盤　且聞地頭貨底將近斷檔、而山客皆遭虧本、一致不願賤售、故看勢决難再鬆、並有回好希望云、 
[糖市日糖今日起實行停市]  
　　▲太古糖開盤漲而且俏　 
　　昨日糖市産區電訊、仍無到來、公會市場劃盤荷糖二十四號粗砂白市氣頗堅、出戸殊缺、喊價十一兩五錢、旋以號盤略有開出、成交價爲十一兩四錢二分半、市形頗挺、二十號中砂白十一兩、需要較靜、太古糖現貨B嘜劃價十一兩、HM嘜十一兩三錢、H嘜十兩○六錢、市且俏俐、八月份期貨該公司昨開出五千包、DY嘜價日金四元八角半、B嘜五元○五分、午後續開二千餘包、價格又升五分、後首更須扳高、漲風似尚未已、日糖以抵制關係、已無活動地步、故行方皆願削價脫手、跌勢殊烈、N嘜十一兩一錢半至○五分YT嘜十一兩一錢至十一兩、YR○嘜十兩○九、錢、最低至○八錢、TM嘜十兩、TX嘜十一兩三錢至二錢半、YP嘜十一兩五錢半至三錢半、AE嘜十一兩四錢、市形萎弱、又該業公會、召集同業大會、爲對日經濟絶交起見、今日起市場上實行停止日糖營業矣、又號盤有禎祥號售開現貨粗砂白一千袋、價仍十一兩四錢二分半、市頗俏秀、尚具逐升之跡云、 
[油市　洪江桐油伏銷萌動]  
　　洪江桐油、正伏銷當令之時、蓋春銷時縱有暢旺、係店家備貨爲多、而夏令之伏銷乃是實用、 
近晴雨不定、頗有黄梅時節景象、然天氣漸炎、陽光不歛、農人以種田之後、得雨暘時、若隴畔無事、正好從事髹漆、因此伏銷漸見發動、滬上號家初鑒於江浙蠶汛不佳、深恐銷有减色、不敢多備、旋見暢銷如故、急於籌備、無如産地遠在湘省西南、始傳中途受阻、致客家不肯預售、鎭江行家亦因之勒緊、近雖證實、湘西並非完全阻斷、然遲緩有所不能免、途中之貨、能否供夏令之銷、實不敢必、故來源之稀尠、已可確定、鎭行來函已屢屢詳之、而滬上號家初尚未信、嗣見到貨不接、始信無疑、幸現在手貨未薄、尚足供各處所求、不致有左支右絀之虞也、 
[五金　馬口鐵盛極而衰]  
　　馬口鐵市面在上前二月因供不應求　市象飛黄騰達、售盤激增、近因到源踴躍、兼之霉訊關係、各廠停辦、客帮亦因當地市面欠佳、無力收進、所以市面逐步趨疲、標準回風甚勁、行情九十磅英貨祇估十四兩五錢、美貨十六兩、一百磅英貨十五兩五錢、美貨十七兩、二百磅會司鐵三十一兩、比之前市猛跌一兩至五兩不等、而交易仍覺冷落、人心暗疲、後市殊難樂觀也、 
[新鉛絲新到七百餘捆]  
　　新鉛絲交易、邇來仍無進展氣象、良以客銷淡薄、積存盈豐所致、惟新貨昨新太古棧又到七百餘捆、存底愈厚、而市象愈呆、但東洋貨因制抵關係、已無來申之可能、苟北帮及長江路生意發動、市况甚許樂觀、行情十六號至二十號售十三兩五錢、二十一號至二十五號十八兩七錢半云、 
[雜訊　日本米五千包到滬]  
　　▲東糖一千九百件大阪運來、 
　　▲湖絲二百件茶葉一千箱裝紐約、 
　　▲海帶二萬件運長江、　　 
　　▲牛奶二千箱美國運來、 
　　▲金山蘋菓等三千件昨到滬、 
　　▲玻璃二千件比國運來、 
　　▲水泥四千桶大連裝來、 
　　▲洋布一千件運南洋羣島、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　早市　午市 
錢　錢 
洋厘　七·二六　七·二六二五 
銀拆　○·五　○·六 
江南　六·五　六·五 
廣東　六·四二七五　六·四三二五 
千　千 
銅元　三七八·○○○　三七八·○○○ 
衣牌　二·七四四　二·七四五 
角坯　○·二四三　○·二四三 
貼水　○·○三一　○·○三一 
[國外匯兌]  
　　七月二十日 
上海匯至倫敦（申規一　計算） 
銀行電匯一先令二辨士八七五 
銀行卽期一先令二辨士八七五 
銀行四月一先令二辨士九三七五 
銀行買進四個月期匯票一先令三辨士七五 
帶根信匯四個月期一先令三辨士八七五 
又六個月匯票一先令四辨士 
大條銀近期十三辨士一二五 
大條銀遠期　十三辨士○六二五 
　　上海匯至法國（申規四兩計算） 
銀行電匯七百六十五法郎 
銀行四個月賣八百十法郎 
　　上海匯至紐約（申規四兩計算） 
銀行電匯　美金三十元 
銀行卽期　美金三十元 
銀行賣進四個月期匯票　美金三十一元七五 
四個月帶根定期匯三十二元 
德國電匯（申規百兩計算） 
新馬克　一百二十七馬克 
上海至香港申規合港洋百元 
銀行電匯　八十兩二五 
　　上海至印度（申規百兩連算） 
銀行電匯　八十三羅比五 
　　上海至匯爪哇（申規四兩計算） 
銀行電匯　七十四盾五 
上海匯至新加坡申規合新洋四元 
銀行電匯　一百八十六兩五 
上海匯至東京申規合日洋百元 
銀行電匯一百六十四兩五 
[交易所金業]  
（九月份標金） 
上午開盤七四三·○　最小七四二·○ 
又　七四五·○　又七四四·五 
又　七四七·○　又七四五·八 
最大七四八·四　又　七四七·五 
又　七四八·○　又　七四六·八 
又　七四七·○　揭曉　七四六·○ 
又　七四六·四　又　七四六·○ 
又　七四七·五　又　七四四·○ 
又　七四五·○　又　七四三·○ 
又　七四四·○　又　七四三·八 
又　七四五·八　又　七四五·○ 
又　七四五·五　又　七四四·五 
又　七四七·○　又　七四五·八 
又　七四六·○　又　七四四·五 
又　七四五·五　又　七四五·○ 
又　七四四·五　又　七四四·二 
又　七四六·○　又　七四四·二 
又　七四五·五　又　七四五·二 
收盤七四五·五 
下午開盤七四四·五　又　七四五·五 
又　七四五·二　又　七四五·八 
又　七四五·六　又　七四六·三 
又　七四五·六　又　七四六·○ 
又　七四五·七　又　七四六·五 
又　七四六·二　又　七四七·○ 
又　七四六·八　最大　七四七·八 
又　七四七·○　又　七四七·六 
又　七四六·五　又　七四六·七 
又　七四五·五　又　七四六·二 
又　七四四·○　又　七四四·七 
最小七四三·三　收盤七四三·三 
登賬七月七四四·○　八月七四四·○ 
九月七四六·○ 
補水上午七四四·○　下午七四一·○ 
　　▲銀樓飾金 
大同行兌出　一百○五元 
收進　一百○一元 
首飾紋銀　一元七角五分 
新同行兌出　一百○四元 
收進　一百○一元 
[華商證券]  
上午現貨開盤 
裁兵公債　七六·○○ 
一九關稅庫券六八·七○ 
上海銀行股票一二○·○ 
期貨開盤　期貨收盤 
關稅七月份　五二·○○　五二·三○ 
編遣七月份　五二·五○　五二·八○ 
又　八月份　五一·八○　五一·六○ 
裁兵七月份　七五·五○　七五·六○ 
又　八月份　七一·八○　七一·九○ 
一九關七月份　六九·○○　六八·八○ 
又　八月份　六七·○○　六七·三○ 
七長七月份　八二·○○ 
整陸七月份　六○·八○　六一·○○ 
又　八月份　六一·七○ 
償還七月份　一五·二○　一五·二○ 
又　八月份　一五·五○　一五·七○ 
金融七月份　三七·五○ 
一九善七月份　六七·五○　六七·七○ 
又　八月份　六六·二○　六○·二○ 
二○捲菸七月份六四·五○　六四·七○ 
又　八月份　六三·一○　六三·八○ 
二○關稅七月份六五·六○　六六·三○ 
又　八月份　六四·六○　六四·七○ 
下午現貨開盤 
裁兵公債　七六·○○ 
期貨開盤　期貨收盤 
關稅七月份　五二·五○ 
編遣七月份　五三·二○ 
又　八月份　五一·八○ 
裁兵七月份　七六·○○ 
又　八月份　七二·五○ 
一九關七月份　六九·○○ 
又　八月份　六七·九○ 
一九善七月份　六八·三○ 
又　八月份　六七·○○ 
二○捲七月份　六五·○○ 
又　八月份　六四·三○ 
二○關稅七月份　六七·○○ 
又　八月份　六五·五○ 
整陸七月份　六一·三○ 
又　八月份　六一·八○ 
債還八月份　一五·三○ 
又　八月份　一五·六○ 
[證劵物品]  
　　▲前市期貨　▲後市期貨 
兩　兩 
編遣七月開盤五二·○五　五三·○○ 
又　收盤　五二·八○　五三·一○ 
又八月期開盤五一·三五　五二·○○ 
又　收盤　五二·○○ 
裁兵七月開盤七五·七○　七六·一○ 
又　收盤　七五·六○　七六·二五 
又八月期開盤　七二·六○ 
又　收盤　七二·六○ 
一九關七月開盤六八·四○　六九·○○ 
又　收盤　六八·五○　六八·九○ 
又八月期開盤六七·一○ 
又　收盤　六七·○○　六八·○○ 
一九善七月開盤六七·八五　六八·二五 
又　收盤　六七·四○　六八·四○ 
又八月期開盤六六·三○　六七·○○ 
又　收盤　六六·一五　六七·三○ 
二○捲七月開盤六四·○○　六五·○○ 
又　收盤　六四·三○　六五·四○ 
又八月期開盤六三·一○　六四·一○ 
又　收盤　六三·一○　六四·二○ 
二○關七月開盤六五·六○　六六·二○ 
又　收盤　六五·五○　六六·七○ 
又八月期開盤六四·五○　六五·○五 
又　收盤　六四·四○　六五·二○ 
（標金煉見九七八標準） 
　　▲前市　　▲後市 
兩　兩 
九月期開盤　七四二·五○　七四五·五○ 
最高　七四八·三○　七四七·八○ 
最低　七四三·○○　七四一·五○ 
收盤　七四五·五○　七四一·五○ 
順手十六支棉紗（富貴標準） 
每單位五十包 
七月期開盤　一六一·九　一六二·二 
收盤　一六一·九　一六二·一 
八月期開盤　一六二·八　一六三·九 
收盤　一六三·○　一六三·九 
九月期開盤　一六一·○　一六一·五 
收盤　一六○·九　一六一·五 
十月期開盤　一六二·○　一六二·五 
收盤　一六一·九　一六二·七 
十一月期開盤　一六二·一　一六二·五 
收盤　一六二·○　一六二·六 
十二月期開盤　一六三·○　一六三·六 
又　收盤　一六三·○　一六三·五 
棉花（漢口細絨標準） 
每單位一百包 
七月期開盤　三七·六○　三七·七○ 
收盤　三七·六○　三七·六五 
八月期開盤　三七·六○　三七·六五 
收盤　三七·六○　三七·六○ 
十月期開盤　三七·一五　三七·二五 
收盤　三七·一五　三七·二○ 
十一月期開盤　三七·一○　三七·一五 
收盤　三七·一○　三七·二○ 
十二月期開盤　三七·一○　三七·○○ 
收盤　三七·一○　三七·一○ 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人鐘標準） 
（反手十支十二支代用） 
▲前市　▲後市 
七月期開盤　一六一·九　一六二·二 
二盤　一六二·四　一六三·○ 
三盤　一六二·五　一六三·○ 
收盤　一六二·四　一六三·○ 
八月期開盤　一六三·三　一六三·九 
二盤　一六三·四　一六四·二 
三盤　一六三·四　一六四·一 
收盤　一六三·六　一六四·三 
九月期開盤　一六一·八　一六二·一 
凈盤呌二盤　一六一·八　一六二·五 
價外加三盤　一六一·八　一六二·四 
稅銀　收盤　一六一·九　一六二·六 
十月期開盤　一六三·○　一六三·五 
凈盤呌二盤　一六二·八　一六三·六 
價外加三盤　一六三·○　一六三·四 
稅銀　收盤　一六三·○　一六三·八 
十一月期開盤一六三·四　一六四·○ 
净盤呌二盤　一六三·四　一六三·八 
價外加三盤　一六三·四　一六三·八 
稅銀　收盤　一六三·五　一六四·一 
十二月期開盤　一六四·二　一六四·四 
凈盤呌二盤　一六四·○　一六四·一 
價外加三盤　一六三·九　一六四·四 
稅銀　收盤　一六四·○　一六四·六 
棉花（漢口細絨標準） 
七月期開盤　三七·五五　三七·五○ 
二盤　三七·五五　三七·五五 
三盤　三七·六○　三七·六○ 
收盤　三七·五五　三七·七○ 
八月期開盤　三七·七○　三七·七五 
二盤　三七·六五　三七·七五 
三盤　三七·六五　三七·八○ 
收盤　三七·七○　三七·八○ 
十月期開盤　三七·二五　三七·二○ 
二盤　三七·一五　三七·二五 
三盤　三七·一五　三七·二五 
收盤　三七·一五　三七·二五 
十一月期開盤　三七·○五　三七·一五 
二盤　三七·○五　三七·二○ 
三盤　三七·○○　三七·一五 
收盤　三七·○五　三七·一五 
十一月期開盤　三六·九五　三七·○五 
二盤　三六·九五　三七·一○ 
三盤　三七·○○　三七·○五 
收盤　三七·○○　三七·一○ 
[附現紗]  
　　南市 
　　▲四十二支 
水月　三六二·○○　内地小　一二 
又　三六三·○○　又　三○ 
　　▲二十支 
　年　一八八·二五　北帮　二○ 
又　一八八·五○　鎭江　一三 
又　一八八·七五　内地　一五 
又　一九○·○○　又　一○ 
富貴　一八五·二五　同行　四○ 
又　一八三·○○　内地　一七五 
牧華　一七五·七五　廣東　八○ 
又　一七五·七五　内地　三○ 
五福　一七三·七五　廣東　一○○ 
又　一七三·七五　内地　二五 
又　一七四·五○　又　七五 
立馬　一八九·○○　汕頭　五○ 
又　一八九·五○　又　五○ 
又　一九○·○○　又　五○ 
賣衣　一八六·○○　蕪湖　一○○ 
人鐘　一八四·○○　汕頭　一○ 
天官　一八八·五○　又　一○ 
人鐘　一八五·○○　同行　一○○ 
又　一八五·五○　又　一五○ 
　　▲三十二支 
天官　二五八·○○　汕頭　一○ 
　　▲十六支 
仙桃　一七九·○○　北帮　四○ 
耕讀　一六九·五○　小内地　一○ 
三羊　一七三·○○　内地　一○ 
雙龍　一七一·○○　小内地　五○ 
白光　一七八·○○　又　一○ 
脂虎　一七○·五○　又　二五 
又　一七一·○○　七·同行　二五 
壽星　一七五·五○　鎭江　五○ 
　　▲支十 
大發　一五一·五○　雲南　一七五 
富貴　一四九·○○　北帮　一五○ 
金城　一五三·○○　内地　二○ 
又　一五三·○○　香港　四○ 
後市　 
　　▲六十支 
日光　五四五·○○　内地　五 
彩球　五四五·○○又　五　 
又　五五五·○○　又　五 
大鵬　五三○·○○　小内地　二○ 
又　五五○·○○　又又　二○ 
金城　六○○·○○　同行　五 
　　▲四十二支 
水月　三六八·○○　内地　五　 
又　三七○·○○　又　五 
金城　三七五·○○　小内地　三○ 
又　三八○·○○　又又　一○ 
人鐘　三六五·○○　八九十又　一○○ 
　　▲三十二支 
寳光　三二九·○○　内地　五 
　　三三五·○○　又　一○ 
　　▲二十支 
地球　一八三·五○　同行　一五 
又　一八四·○○　小内地　二四○ 
立馬　一八九·七五　廣東　二五 
紅魁星　一八六·○○　同行　四○ 
又　一八七·○○　又　二五 
仙桃　一八九·五○　内地　一○ 
牧羊　一七六·○○　小又　二五 
立馬　一七七·○○　又　　五○ 
豐年　一八九·○○　小内地　四○ 
人鐘　一八五·○○　同行　五○ 
藍鳳　一九○·○○　同行　二五 
　　▲十六支 
金鷄　一七二·五○　靑島　五○ 
又　一七三·○○　七八·同行一五○　 
紅　龍一七○·五○　又　二五 
雙龍　一七二·○○　北帮　二○ 
人鐘　一七五·○○　汕頭　二○ 
大　　一七三·○○　同行　二五 
　　▲十支 
帆船　一五三·○○　内地　三○ 
三羊　一四八·○○　同行　五○ 
[麵粉]  
七月期　八月期 
兩　兩 
開盤　二·○五五○　二·○六五○ 
二盤　二·○五五○　二·○六七五 
三盤　二·○五七五　二·○六七五 
四盤　二·○五五○　二·○六五○ 
五盤　二·○六七五　 
收盤　二·○五七五　二·○六七五 
九月期　十月期 
開盤　二·○八○○　二·○九二五 
二盤　二·○八七五　二·○九七五 
三盤　二·○八五○　二·○九七五 
四盤　二·○八五○　二·○九五○ 
五盤　二·○八七五　二·○九五○ 
收盤　二·○八五○　二·○九五○ 
十一月期　十二月期 
開盤　二·一○五○　二·一二○○ 
二盤　二·一一○○　二·一二二五 
三盤　二·一○五○　二·一二○○ 
四盤　二·一二○○ 
五盤　二·一○七五　 
收盤　二·一一○○　二·一二五○ 
以上前市成交三十六萬五 
千包 
[雜糧油荳餅]  
前市　後市 
新小麥　兩　兩 
七月期開盤　三·七○　三·七二 
二盤　三·七一 
三盤　三·七一 
四盤　三·七一 
五盤　三·七一 
收盤　三·七二　三·七一 
八月期開盤　三·八四　三·八五 
二盤　三·八五 
收盤　三·八五　三·八五 
九月期開盤　三·九八　三·九八 
二盤　三·九八　三·九八 
三盤　三·九八 
四盤　三·九八 
五盤　三·九八 
收盤　三·九八　三·九八 
十月期開盤　四·○八　四·○七 
二盤　四·○八 
五盤　四·○八 
收盤　四·○七　四·○八 
十一月期開盤　四·一二　四·一二 
二盤　四·一二　四·一二 
十二月期開盤　四·一四　四·一四 
二盤　四·一四 
收盤　四·一四 
大連黄荳　兩　兩 
七月期開盤　四·八○　 
二盤　四·八○ 
三盤　四·八○ 
四盤　四·八○ 
五盤　四·八○ 
收盤　四·八○ 
八月期開盤　四·七四 
三盤　四·七三 
收盤　四·七三 
標準荳餅　兩　兩 
七月下期開盤一·五八五○　一·五七二五 
二盤　一·五七二五 
三盤　一·五七七五 
五盤　一·五七七五 
收盤　一·五七○○　一·五八○○ 
前日八月開盤　一·五八○○ 
八月上期開盤　一·五四五○　一·五五○○ 
三盤　一·五五二五 
收盤　一·五四二五　一·五五七五 
大連荳油　兩　兩 
八月期開盤　一三·七○　一三·七五 
二盤　一三·七○　一三·六五 
三盤　一三·六○ 
九月期開盤　一四·○○　一四·○五 
二盤　一四·○五　一四·○○ 
三盤　一四·○○ 
五盤　一三·九五 
收盤　一四·一○　一三·九五 
十月期開盤　一四·四○　一四·二五 
二盤　一四·四○ 
收盤　一四·四○　一四·二五 
[大連　單位元]  
荳油　荳餅 
現貨　一五·九○　二·○八五 
八月　一六·二○　二·○八○ 
九月　一六·七五 
十月　一六·一○ 
十一月　一七·一五 
十二月　一七·二○ 
黄荳　紅糧 
現貨　六·五九○　三·三九○ 
七月　六·三八○　三·四八○ 
八月　六·四一○　三·三四○ 
九月　六·四七○　三·四八○ 
十月　六·三○○　三·五三○ 
十一月　六·二一○　三·五○○ 
鈔票　七錢一分九厘 
[米市]  
　　滬南 
　　昨日來源稀少去路略有、厚 
粳價疲一角餘貨站定 
元　元 
常頂白粳　一三·七○　至一三·一○ 
蘇州白粳　一一·八五 
吳江白粳　一一·八○ 
同里白粳　一一·八○　至一三·○○ 
車坊白粳　一一·七○ 
北庫白粳　一一·七○ 
陶莊白粳　一一·四五 
金澤白粳　一一·二○ 
朱家行又　一一·九五 
　　早稻　一一·八○　至一一·六○ 
特别早稻　一三·五五 
大市貨又　一二·五○　至一二·○○ 
練塘薄稻　一一·二○　至一一·○○ 
北帮白元　一一·七○ 
靑角隂化　一一·六○ 
同里隂元　一一·六○ 
又　蘆尖　一一·五○ 
又　羊尖　一一·四○ 
[閘北]  
昨日來源二十餘號　市銷尚 
有、白元帶疲 
　　▲特頂粳 
石祖福一四·五○　沈巧計一四·三○ 
倪根海一四·○○　石永福一四·○○ 
金根法一三·九五　王子峰一三·五五 
馬洪終一三·五○　華丙秀一三·四○ 
尤泉根一三·三○　雙阿福一二·九五 
左步樓一二·九○　吳文順一二·七五 
吳耀夫一一·四五 
▲薄稻 
正大戸一三·六○　陸福林一三·三○ 
唐友根一三·三○　諸桂福一三·九五 
▲早稻 
吳法興一二·六○　陳全福一一·八○ 
劉福濤一一·五五 
　　▲羊尖 
朱興南一二·二○　陳長根一二·二○ 
虞桂和一二·○○ 
▲埠尖 
沈桂林一一·三五 
　　▲白元 
周關廷一二·○○　石金生一一·六○ 
朱金和一一·六○ 
　▲廠家　戸名　　元 
志成　李衡記　機尖　一○·二○ 
和記　何永慶　機尖　九·五五 
▲雜糧公會售開之秈米 
元　元 
敏黨米　一○·五五 
小絞米　一○·三五 
江西　晚　一○·三五 
台灣白米　一二·二○ 
[雜糧油荳餅]  
大連元荳四·六四南京麥子三·四七 
牛莊紅糧二·九○浦鎭麥子三·五七 
又　冲又二·二八○六合麥子三·五五 
安東紅糧二·九○沙河元頭四·五一 
江北莞荳六·四○大路糧　二·六三 
丹陽麥子三·五二九江元蔴九·八五 
揚州麥子三·五五漢口菉荳四·三四 
以上雜糧公會售開之價 
牌號　貨名　件　兩 
名號路岐荳油　三○○件一三·二○○ 
駿源西義順餅五○○片一·五四○ 
各號邊大連餅三○○片一·五四○ 
叙泰有　記餅五○○片　一·五四○ 
泰潤泰　記餅　一○○○片　一·五二五 
鼎泰泰　記餅一○○○片　一·五二五 
叙泰廠　荳油　一○○件一三·八五○ 
以上采菽堂上午售開之價 
海味 
　以靑波號家　兩　兩 
海燕　三件　六三·五○ 
墨蛋　一四件　八九·○○　八五　○○ 
月肚　　四件二一○·○○一七八·○○ 
　嘐　五件一○二·○○ 
　　　一二○件三二·○○　二五·五○ 
　　▲四洋號　　兩　兩 
香山尾　一九件六四·○○　五七·五○ 
堆　　三件三六○·○○ 
靴參　九件一一九·○○　八○·○○ 
其菜　八五件　九·○○ 
　　▲蘭溪號家　兩　兩 
冬茹　一○件三○○·○○ 
香菌　一五件二五一·○○ 
[茶市]  
貿進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
恒和春秀眉　一三　二四·○ 
又　鼎　新珍眉　三○　九二·○ 
英發　怡新祥又　七　二一八·○ 
協和　五　福暇目　六一　四○·○ 
又　雙虎又　二八　三九·○ 
又　玉如意又　五七　三九·○ 
又　雙名家又　一○　一○五·○ 
又　一枝春蔴珠　一一　九五·○ 
杜德　盧天香蝦目　一五　五二·○ 
以上永興隆茶棧售出 
錦隆　奇馨蔴珠一○　一○○·○ 
天　　慧香又　一○　一○四·○ 
又　奇　馨寳珠　一一　七四·○ 
又　惠　香又　一一　八○·○ 
又　惠　香鳳眉　二○　八八·○ 
又　奇　馨又　一八　八四·○ 
又　奇　馨娥眉　二七　六三·○ 
又　惠　香又　四二　六六·○ 
又　隆　茂珍眉　六二　八五·○ 
又　美最香又　五一　八八·○ 
又　六香永又　五四　一○○·○ 
又　德　隆貢熙　三三　五七·○ 
又　益興祥又　六○　五七·○ 
又　恒泰昌又　三三　五七·○ 
協和　六香永針眉　四一　六一·○ 
以上洪源永茶棧售出 
協和　極峰針眉　四五　三二·○ 
又　公達祥又　一○　四五·○ 
又　一枝春又　一七　四八·○ 
又　洪裕又　一八　五○·○ 
又　直天香又　二九　五○·○ 
又　龍　峰蝦目　六　九五·○ 
又　蘭　香珍眉　八　一八○·○ 
又　裕　馨又　六　一七○·○ 
杜德　天台峰又　三○　六○·○ 
隆錦　六香永又　五二　八八·○ 
又　石榴紅蝦目　四一　五八·○ 
又　天　香秀眉　一四　二六·○ 
華商　永和元貢熙　七　二五·○ 
以上公升永茶棧售出 
華茶　怡祥針眉　四七　五三·○ 
瑞昌　益昌隆珍眉　五　二一○·○ 
又　益昌祥又　五　二一○·○ 
保昌　乾益又　四四　一二○·○ 
謙義　益昌祥又　四一　一一○·○ 
以上愼源茶棧售出 
興成　達生昌珍眉　一八　一一○·○ 
天祥　義　懋又　七　二二○·○ 
同孚　春龍　目　六　九六·○ 
協和　達生昌針眉　二○　四四·○ 
又　賽金枝又　一○　四六·○ 
又　發芬源又　一四　三六·○ 
又　和生祥又　一三　五四·○ 
又　和生祥秀眉　一八　二九·○ 
又　婺　華又　一九　二六·○ 
永興　悅　來珍眉　六　一九○·○ 
同孚　賽名家又　一○　一八○·○ 
保昌　永興又　五四　一○九·○ 
又　雲　芳陳珍　三六　二七·○ 
又　品芳　又　一一八　二七·○ 
又　榮慶副珍　一四　七○·○ 
瑞昌　義盛昌貢熙　七八　八四·○ 
又　達生昌又　四一　五八·○ 
又　道生祥又　一九　三五·五 
謙義　益馨又　三九　三六·○ 
又　恒　泰又以　四八　四○·○ 
又　美最香又　五○　四六·○ 
又　賽天香又　二三　三三·○ 
以上忠信昌茶棧售出 
錦隆　元和珍眉　一三　一○五·○ 
保昌　聚珍永又　三八　一二○·○ 
以上源豐潤茶棧售出 
保昌　義芳春珍眉　四四　一一○·○ 
又　賽蘭香又　三○　八○·○ 
天祥　新泰昌秀眉　八　一七·○ 
華茶　裕生源針眉　一五　五○·○ 
以上昇昌盛茶棧售出 
永興　德　茂珍眉　六　二一○·○ 
保昌　一品香又　四五　六五·○ 
錦隆　慶　成鳳眉　一一　六○·○ 
又　怡和祥又　一六　六四·○ 
又　德茂大帮　九七　五八·○ 
富林　興記貢熙　一○　四一·○ 
又　第一春又　二三　三六·○ 
謙義　家閩香又　五○　六六·○ 
以上永盛昌茶棧售出 
[絲市]  
泰和祥行進ＭＤ牌頂頭號十 
三至十五條份滬白廠經十包 
價九百九十五兩　信孚進龍 
蠶牌頂頭號十三至十五條份 
黄廠經五包價八百十兩　達 
昌進康杜牌頂頭號七里白乾 
經十包價六百八十兩 
輪船進口報告 
七月二十日進口 
泡克　日本　大來 
湘和　長江　怡禾　 
江大　長江　招商 
吉安　長江　太古 
輪船出口日期 
　　▲寗波班 
寗興　廿一日　三北 
新江天　廿一日　招商 
新北京　廿二日 
新寗紹　廿二日 
　　▲長江班 
沙市　廿一日宜昌太古 
隆和　廿一日　怡和 
江大　廿一日　招商 
長興　廿一日　三北 
江裕　廿二日　招商 
吉安　廿二日　太古 
湘和　廿二日宜昌怡和 
黄浦　廿三日　太古 
瑞和　廿三日　怡和 
江順　廿三日　招商 
武穴　廿四日宜昌太古 
安慶　廿五日　太古 
　▲北洋班 
奉天　廿一日午威烟津太古 
舟山　廿一日安東　太古 
鎭安　廿一日牛大　太古 
貴生　廿一日靑島　怡和 
新豐　廿二日威烟津招商 
定生　廿二日威烟津怡和 
甘州　廿二日烟津　太古 
順天　廿四日威烟津太古 
山東　廿四日靑島　太古 
泰順　廿四日烟津　招商 
恒生　廿四日靑島　怡和 
　　▲南華班 
太原　廿一日厦港粤太古 
圖南　廿二日厦門招商 
慶元　廿三日汕港粤太古 
富陞　廿四日汕港粤怡和　 
凉州　廿四日汕港粤太古 
牛莊　廿五日厦港粤太古 
　　▲温州班 
海晏　廿一日　招商 
嘉禾　廿五日　招商 
　　▲福州班 
廣利　廿二日　招商 
萬象　三十日午　三北 
　　▲通揚班 
大德　廿一日　大達 
正大　廿一日　大通 
隆大　廿二日　大達 
大和　廿二日　大通 
大慶　廿三日　大達 
志大　廿三日　大通 
　　▲烟台班 
大華　廿一日定石海聯安 
穿山　廿二日定石海聯安 
達興　廿三日定石海聯安 
益利　廿四日定坎温聯安 
合州　丁五日定石海聯安 
舟山　廿七日定石海聯安 
　　▲神戸班 
善項　廿六日　法郵 
　　▲太平洋郵船班 
日本皇后廿一日温哥阜昌興 
麥金蘭　廿四日紐約　大來 
塔夫脫　廿九日西雅圖美郵 
　　▲歐洲郵船班 
散布羅根廿一日亨寳美最時 
片里姆　廿一日倫敦大英 
賽闌　廿五日亨寳　亨寳 
安得來彭　一日馬賽　法郵 
　　▲香港小吕宋班 
亞洲皇后　廿一日　昌興 
格蘭　廿五日　美郵 
　　▲世界班 
泡克　廿二日　大來 
　　▲大連汽船班四川路念九號 
靑島大連行大連丸　廿二日 
奉天丸　廿四日 
長春丸　廿七日 
靑島烟台天津行長平丸天津丸　廿一日　廿七日 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[熊式輝報捷電]  
　　▲剿匪軍佔領寗都城 
　　張市長昨接熊司令來電云、特急、南京朱參謀總長·上海張市長、吾左集團軍、本日下午四時、佔領寗都城、斬獲無算、殘匪向西潰竄、謹聞、熊式輝皓亥參印、 
[上海市徵收營業稅]  
　　▲條例......細則......標準 
　　▲已奉中央修正公布 
　　上海市營業稅籌備處、前經擬具營業稅條例細則·及稅率表等、邀請商會代表開會討論、迭經研究、始將是項草案、呈由財政局呈請市政府、轉呈中央政府核定、近聞中央政府、已將草案修正、發交上海市政府轉飭財政局公佈、茲將修正上海市徵收營業稅條例·施行細則·課稅標準·各稿、另錄專件欄、 
[市中心區開始招領土地]  
　　▲今日起登記 
　　市政府爲建設市中心區域、於殷行引翔江灣之間、圈定土地七千餘畝、其用意所在、實爲防止有巨資者之操縱地價、以致妨碍建設、故自將圈定地畝收買後卽劃出一部、祗加上築路設備等費、定爲二千元與二千五百元兩種價格、公開招領、以供市民建築、連日各報均載有大號廣告、以示周知、並定於今日起、開始依次登記、任何人不得爭先、亦不得在今日以前預領、聞屆時前往登記者、尚得自由實地參觀云、 
　　聞市政府爲力謀該處交通便利起見、已决定於開築各幹道之外、先將原有翔殷路、淞滬路、其美路等煤屑路、一律改築柏油路、除翔殷路業已開始工作外、其餘各路、亦均由工務局雇工購料準備興工、並悉此次招領土地範圍内、已由工務局派員逐日測量釘立路界、以便於招領以後、卽可開始築路云、 
[對日經濟絶交後抵貨運動孟晉]  
　　▲通電各處查扣日貨 
　　▲商會召集會員大會 
　　反日援僑委員會、開始辦公以來、工作極爲緊張、對抵制日貨一節、尤爲努力、茲分誌昨日各項消息如下、 
　　▲通電扣貨　該會昨日通電各省市云、各省市黨部轉各團體、滬地開始檢查、日貨如有偷運、請於抵埠時扣留、上海反日援僑會叩、 
　　▲檢查開始　該會檢察科、以日貨近日紛紛抵埠轉運、决定卽日起、開始檢查、 
　　▲登記工作　存貨登記、現已由登記科主任副主任陳霆銳·奚玉書·擬定登記表格、趕行付印、現已有持定單前往登記者、惟正式登記、定於二十三日下午起開始、 
　　▲常務會議　該會昨舉行第二次常務會議、到王延松·陶百川·后大椿·陸京士·陳霆銳等、公推王延松臨時主席、議决各案如下、（一）通電各地黨部轉各團體、如有日貨抵埠、卽予扣留、（二）通過辦事員服務志願書、及介紹保證、（三）議决、總務科分設文書庶務會計三股、宣傳科分設編撰演講兩股、檢察科分設事務情報兩股、並特設檢察處、登記科分設登記編訂統計三股、（四）正式登記手續、决定自二十三日下午開始、 
　　▲韓人表示　該會昨接在美韓人國民會電云、上海韓國臨時政府、轉中國反日會鑒、韓人排華慘案、日人隂謀、非韓人本意、原諒、在美韓人國民會、 
　　▲商會大會　市商會昨呈民訓會曁社會局云、呈爲呈報事、案查日人於萬寳山增派武裝警察、强占農田、示威挑釁、並唆使無知韓人、於朝鮮各處、迫害華僑兩案、激起全國公憤、本市已由各界組織反日援僑大會、决議對日經濟絶交、屬會昨開第十七次執行委員會、議决、於本月二十四日下午二時、召集臨時會員大會、討論抵制日貨詳細辦法、實行在案、除分别函呈外、理合備文核准備案、屆時派員指導云、 
　　▲各業表示　（一）參燕業公會、昨開緊急臨時執行委員會、全體執行委員均出席、主席朱秉祿、報告開會宗旨、提出討論、自動抵制日貨辦法、議决、推定陳讓卿·汪竹君·凌壽鵬·童寳卿·爲調查日貨委員、並發出緊急通告云、爲緊急通告事、案查此次日本人嗾使韓民、殺戮僑胞、凡我國人、莫不義憤、深表同情、業於本月二十日、召集臨時緊急會議、一致决議、凡我同業自七月十四日起、同業不得再行私進日貨、倘十四日以前、已買定日貨、應卽退銷、所有現存日貨、限一星期内、詳報本會登記、以後如再有私進日貨者、一經查出、當依照將來議定辦法、最嚴厲處分之、特此切實警告、務各遵守、此致各寳號台照、上海市參燕業同業公會啓、（一）履業同業公會、十六日開第十八屆執委會期、一致議决、遵照前日援僑會辦法、勵行經濟絶交、抵制仇貨、並通告同業在交涉未有圓滿解决之先、不得私用日貨、並望各界、萬衆一心、堅持到底云、 
[反日聲中日貨]  
　　▲消路愈暢而轉運愈忙 
　　▲江輪滿儎　日貨運赴長江各埠、昨日更多、六公司出口江輪、幾全數裝運日貨、昨日三北招商太古怡和日淸之江華·長興·聯和·長沙·岳陽·等船、所裝日貨、均皆滿儎、而以日糖海帶等爲大宗、 
　　▲疋頭運空　日本疋頭、去路甚暢、調查存棧東洋疋頭、共有一萬六千三百餘件、在十四日起至昨日止、業已完全出空、 
　　▲添輪運貨　本埠日商川崎汽社因貨多船少、特電日本、調派二千五百噸龍平丸來滬、加入北洋班内、專裝東洋貨、又大東輪船公司南華班輪瑞昭丸、刻亦提前調來上海開班、助運日貨至汕厦粤各埠云、 
[仁川開市後鮮帮商對轉機]  
　　▲夏布商今日開始裝貨 
　　鮮民排華暴動發生後、中鮮貿易、完全停頓、夏布業一項、無形損失、達三十萬元之鉅、本市旅滬鮮帮公會、前日接朝鮮漢城中華商會電云、汪公使已抵漢城、正在會同各地領事商會、詳查中、市面已和平、請勿念、旅滬夏布公會、接仁川華僑電云、「現已開市、生意寥寥、」而夏布同業恒昇東·德裕·隆和·同和永·聚盛·源泰·柳餘記·等七家、因夏布盛銷之時、爲六七二月、去年七月、銷鮮夏布達一萬五千件之多、因鮮事發生後、滬地存貨、堆積如山、今仁川已開市、乘三菱公司慶安丸、今日上午十二時、開赴仁川時、裝往仁川夏布、共有五百件、均爲江西四川夏布、 
[朝鮮僑胞返滬]  
　　在朝鮮京城日街經營眼鏡鐘表之僑胞胡煩德·胡紹玫·劉翠英·胡玉鮮·等受韓人襲擊、已經在韓乘慶安丸輪逃還上海、昨已抵滬、又有在釜山作工之華僑周成烈·周鳳麟·周光連·厲植嚴·等爲浙江靑田縣人、在韓人仇殺華僑時、逃入釜山領事公署、茲亦經領館送上慶安丸輪、於昨日到滬、各人均以身免、身外長物、完全損失、各人至滬、十分狼狽、現均已返靑田原籍矣、 
[外籍領港員昨復工]  
　　▲領港費問題兩星期内仲裁解决 
　　上海洋商領港公會會員三十八人、前爲要求修改領港費問題、罷工業已一星期、茲悉領港公會現已容納領港當局之意見、全體領港費、遂於昨晨十一時復工、至於修改領港費問題、則付之仲裁、在兩星期内解决、本報記者、昨分别走訪海關理船廳長格林、及領港公會會長斐列普俱稱、領港工作、現已恢復原狀、 
　　▲海關之函告　江海關代理理船廳長格林根據上星期六領港當局之决議、函告領港公會云、五月二十八日來函、要求修改領港費等情、業由領港當局於七月十三日開議討論、當未悉此問題之眞相、决定暫緩取决、以待另委專員單獨調查、調查專員研究本埠生活費及比較本埠領港員與其他重要商港領港員所取之領港費後、再向領港當局提出意見、規定上海一　埠公道之領港費、至於每月每領港員、應領船只若干、平常統須領港員若干人、亦須由報告中註明、余卽能知領港當局、謂總稅務司願以海關會計秘書擔任此調查之事、並决定領港費問題、俟此項報告接得後、再行解决、領事團及和明商會亦均贊成此議、貴會於七月十四日開會之際、海關當局將此决議内電話通知、並謂調查時間、約須一週、希望此調查期内、先行復工、但貴會七月十四日來函通知、非待條件容納、將不代爲商船領港云云、今晨十時三十分、領港當局、復行會議、决定、卽屬貴會領港員先行無條件復工、靜待派人澈底調查各人狀况、再行解决修改領港費問題等情、卽請通知貴會會員復工、至於各人照會、自當發還、並望於七月二十日下午四時前答覆、否則領港當局將取處置辦法也、 
　　▲領港員復工　領港公會、卽於昨晨開會討論、决定容納領港當局之意見、遂派代表一人、赴江海關理船廳答覆、並卽於上午十一時領回照會、全體復工、領港公會、旋發表復工聲明書領港工潮、至是遂告一段落、 
[土代辦昨返國]  
　　▲土使館暫停止辦公 
　　▲中土條約在歐簽字 
　　土耳其代辦福特培、奉土國政府令回國、昨日下午四時三十分、由新關碼頭乘小輪、逕登日本皇后號輪離滬返國、外部辦事處長楊念祖奉外部令、親往碼頭歡送、並面致王外長所贈湘繡中屏一件、聞土代辦反國後、駐華使館、因無人負責、故暫時停止辦公、至中土條約、土代辦已與王外長議定、在歐洲簽字、地點約在巴黎或日内瓦、由我國公使及駐該地土代表會同執行、 
[飛機降落浦江]  
　　▲吳淞港口忽遇風雨 
　　▲機身搭客毫無損傷 
　　中國航空公司、由京飛滬飛機、昨日午後、飛至吳淞港口附近時、突遇狂風暴雨、遂在該處黄浦江心降落、歷數小時後、始行飛往龍華飛機塲、故到滬時間、已略有延誤、惟飛機及搭客均毫無損傷、 
　　又據日日社消息、謂搭客中溺斃日人乘客兩名、一名鈴木、一名今村、當經本報詳爲調查、完全不確云、 
[蔣光鼐疾大愈]  
　　▲昨日體温一如常人 
　　▲但仍拒絶接見賓客 
　　第十九路軍總指揮蔣光鼐、因患傷寒、來滬就醫某德國醫院、業已多日、昨據診病之醫師言、蔣疾已告全愈、昨日體温一如常人、現僅須靜爲休養、一二星期中、定可出院、但對賓客往訪、暫時仍拒絶接見、 
[兩黨部挽留王朱潘三市委]  
　　本市新選市黨部第三屆執監委員王延松·朱應鵬·潘公展·三氏、均因職務繁劇、向中央呈辭黨委職務、各情已先後紀載各報、茲悉本市第三第八等區黨部、對王延松辭職一節、早經去函挽留、並呈中央圈定、現朱潘兩氏、又復相繼辭職、因特分别備函、懇切挽留、一　面並呈中央勿予批准、 
[皖省一片水災呼籲聲]  
　　上海華洋義振會、前接全椒·蚌埠·以及沿淮一帶來電報告水災、盡成澤國、茲又接五河·阜陽、懷遠·定遠·等縣急電均告水災、情極慘重、待救尤殷、茲摘錄如下、（其一）五河居淮河下游·今夏霖雨肆虐·淮水已高漲一丈有奇、本月復崇朝暴雨、於是四境堤壩、先後崩潰、平地水深一二丈不等、房屋人畜、漂流無算、現時衣食住同感缺乏、命懸旦夕、速盼急賑、以救垂斃云云、（其二）阜陽連年水旱、百孔千瘡、去秋今春、河伯爲患、災區數十里、十室九空、茲逢六月、霪雨兼旬、河流暴漲、浩水汪洋、登城一望、盡成澤國、田禾漂没、廬舍無存、百里災民、數萬家逐波臣飽魚鱉者、不知凡幾、幸逃餘生者、　聚蜂屯、鳩形菜色、宿露餐風、安身無處、敬乞仁漿義粟、宏濟災黎、披髮纓冠、星火是盼云云、（其三）懷遠地居窪下、形同釜底、今夏大雨經旬、山洪暴發、城廂内外、盡成澤國、數百里村舍田廬禾苗牲畜、均被洪濤巨浪、蕩没殆盡、淹死人口、不知凡幾、誠千古未有之奇災、哀此無數孑遺、若不急振、何以爲活、謹代四十萬災黎請命云云、（其四）定遠西鄉、山洪暴發、沛洛二水、汛濫爲� 
災、田廬園舍、穀答銀錢、概付洪濤、人口死亡、 
墓尸盪没、其災之重、爲從來所未有、哀鴻遍野、聞不忍聞、現今房屋倒塌者、不知凡幾、全鎭有淪亡之患、雖未至易子析骸、而炊絶粒有、已不一而足、其悲切哀苦之情、爲人目不忍睹、飢餓、 
待救難緩須臾云云、聞該會不僅得皖北各縣報告、長江一帶、如九江·江西·亦稱積澇患、又 
廣東更以大水聞、幾於無省不災、函電紛如雪片、正巧婦難爲無米之炊、萬分焦灼、擬廣向各界力求援助云云、 
[粤僑商聯會籌賑粤水災]  
　　本市粤僑商業聯合會、以廣東潦水重災、崩决基　逾白、災民遍野、災情較乙卯年爲尤慘、特於昨日下午二時、在該會開會員大會、籌議急賑辦法、到會者四百餘人、公推陳炳謙主席、宣佈開會理由、僉以此次粤省災情重大、應亟籌急賑、當經决議、由該會卽日墊匯廣東毫銀一萬元、交由廣州方便醫院放賑、再由該會發起募捐、募得若干、再行陸續匯粤、並卽席舉出陳炳謙·許奏雲·楊潤之·郭標·黄煥南·劉錫基·　海出·李叔裕·崔聘西·鄧傑卿·甘熽初·歐鏡堂·梁海籌·程炳輝·路錫三·李日熙·鍾安樵·李華昇·馬麗星·傳綉綸·唐耀簡·楊易初·楊祐之·陳翊周·馮佐之·梁慶慈·陳禮庭·馮熾南·何權生·張篆初·方郁生·等三十一人、爲籌賑委員、並分頭出發募捐、以救孑遺、六時散會、 
[京遼通車提早時刻]  
　　▲中途小站不停靠 
　　津浦路局車務處、前曾擬將京平遼通車時刻更改、俾與京滬杭甬路京閘間通車啣接、茲悉業於昨日（二十日）起、先將由平遼開浦之第二零一次通車、設法提早開抵浦口、與京滬綫之第二次京閘通車啣接、並同時通告、嗣后該路第二零一次·及第二零二次·兩次上下行京平遼通車、在中途間小站、如東葛·管店·韓莊·吳村·萬德·晏城·平原·興濟·靑縣·均改爲 
不停靠、以便縮短時間、至於開行時刻、仍照舊云、 
[中捷郵政直遞辦法實現]  
　　郵政總局、以我國國各埠寄往捷克斯拉夫之包裹、向由德國境内轉寄該國各境、郵總局爲便利郵務行政、使手續簡捷起見、最近特與捷克郵政當局、成立中捷兩國郵政、開辦互換保險箱匣辦法、此項辦法、卽日起、兩國按照條約、負責進行、嗣後我國各埠寄往捷克各地進出口之貨物、一律以上海廣州間爲發件總匯之區、再由滬粤兩局、交赴法郵船運去、經蘇彝士運河、然後直接寄達捷國、聞郵總局方面、日内通令郵局照約辦理云、 
[滬航商反對艙口稅]  
　　▲擬請財部取消 
　　財部令江海關徵收各輪出口艙口貨噸鈔、每噸收稅一錢、已引起滬航商全體反對、並於前日公推虞洽卿·袁履登·及何墨林·等赴海關謁見總稅務司羅福特氏、討 
 
 

Page 14

 
 
論此稅之與取締私運、大相徑庭、各輪局殊難承認、稅務司以事關部令、未能作主、應由航商向部陳請、昨日、本埠各航商、已在草擬反對此稅之呈文、其理由有下列之四項、（一）艙口貨、雖稅所費無幾、但手續甚煩、殊足妨礙船期、至海關方面、因徵收此稅、而添雇員役、亦得不償失、（二）各輪如有私運貴重貨、多裝艙内、在甲板上者、非粗貨卽鮮果等類、與制止私運之旨不合、（三）以避免危險而言、船東船主、有權在危險時、得將甲板貨抛海、（四）各輪已納噸鈔、且噸鈔係包刮全船吃水綫而言、則甲板貨不應再徵稅、若海關認大艙以外之貨、須繳特稅、則有時半儎或空船進出、海關能否補貼航商云云、此呈今日可上財部、 
[呈請交涉各國潛水艇自由演習]  
　　▲交部已咨外部核辦 
　　上海航業公會、以各國潛水艇、在商船行駛之航道上、自由演習、易生危險、前特分呈外交交通兩部、請交涉制止、茲分錄呈文及交部指令如下、 
　　▲航會呈文　呈爲外國潛水艇、在商船行駛之航道上、自由演習、任意浮沉、危機隱伏、險境易蹈、仰懇照會駐華各國公使、（咨請外交部照會駐華各國公使）嚴行限制、俾杜危險而策安全事、查外國濳水艇、輒在中國海内商船必經之航道上、自由演習、任意浮沉、且其練習方法、往往以商船爲試騐之目標、故凡遇商船駛往臨近、浮者必立時使沉、沉者亦必立時使浮、出没異常突兀、轉旋多背定章、我國商船、在航道上未能預知、莫由先見以致變生不測、避實無從、念茲危機隱伏險境易蹈之情狀、船東海員、搭客貨主、均屬如芒在背、不可終日、若不設法取締、其何以安航行而保人命、爲此備文呈請鈞部、迅賜（轉咨外交部）照會駐華各國公使、以後如有濳水艇在我國商船航道上訓練演習、必須一月前、由該國公使、將海洋區域經緯綫岸起訖時日以及演習艇數詳細照會鈞部、咨請鈞部轉飭海政航政各機關、布告全國商船、一律周知、暫行繞避、否則倘我國商航與濳水艇碰撞、不問曲直如何、彼方損害我不負責、而我國商船之損失、應由彼方担負無限之賠償、俾杜危險而策安全、臨呈不勝迫切待命之至、謹呈外交部交通部、 
　　▲交部指令　航業公會昨奉交通部指令云呈悉仰候咨行外交部核辦可也、此令、 
[時人行蹤錄]  
　　重光葵·宋子文·張之江·趙晋卿·鄭洪年·等、昨乘夜快車晉京、 
[各機關紀念彚誌]  
　　▲市執委會　昨日舉行第六十一次總理紀念週、由執委陶百川主席領導行禮如儀、並報告上週重要黨務工作、繼指定秘書處職員張孝友演講總理遺教、題爲「關稅問題」旋卽禮成散會、 
　　▲淞滬警備司令部　昨日舉行總理紀念週、主席賴參謀處長偉英、行禮如儀、副官處柳克機演講三民主義、禮成散會、 
　　▲市政府　昨舉行總理紀念週、行禮如儀、首由秘書長俞鴻鈞作過去一週間工作報告、繼卽研究黨義、十時禮成散會、 
　　▲縣執委會　昨日舉行第二次總理紀念週、主席彭利人、行禮如儀後、首由主席報告、次由吳克敏等相繼演說、至十時許禮成散會、 
　　▲兩路黨部　昨日舉行第十二次紀念週、由陳委員承栻主席報告畢、禮成散會、 
　　▲上海縣政府　昨日舉行紀念週主席嚴縣長、行禮如儀主席報告一週間縣政工作、次由各局長相繼報告、禮成散會、 
　　▲市商會　昨晨舉行總理紀念週、鄭澄淸主席、行禮如儀後、主席報告、職員吳紀春演講、十時散會 
　　▲兵工廠　昨日紀念週、由總務處長徐本君主席、行禮如儀、該廠黨義研究會幹事王粲薇演講總理遺教十一時半、禮成、 
[寳山縣長易人]  
　　寳山縣代理縣長邱銘九、任期將滿、業奉省令解職、遺缺並經省令楊中縣縣長趙恩鉅調充、趙縣長奉令後、已準備不日蒞寳接篆、聞邱待諸紳士餞行後、卽須離寳云、 
[縣財局長調任記]  
　　▲王禮調無錫 
　　▲王華照來滬 
　　上海縣財政局長王禮（敬之）蒞任以來已逾一載、茲奉江蘇財政廳令飭調任無錫、遺缺則以靑浦縣財政局長王華照調任、現聞王禮定於本月二十五日赴錫、先行接事、一面飭科赴辦移交、並致函靑浦王華照、改期來滬交替云、 
[趙鐵橋遇剌紀念]  
　　▲並舉行銅像揭幕典禮 
　　已故招商局專員趙鐵橋遇刺、已將一載、招商局全體職工及三區十八分部同志、定於本月二十四日在公共租界福州路外灘七號半二樓、舉行趙公遇害一週紀念、並舉行趙之銅像揭幕典禮、茲將秩序單錄下、（一）奏樂、（二）開會、（三）全體肅立、（四）向黨國旗及總理遺像行敬禮、（五）讀遺囑、（六）靜默、（七）奏樂、（八）主席報告趙公生平事蹟、（九）舉行銅像揭幕禮、（十）獻花、（十一）讀祭文、（十二）向趙公遺像行敬禮、（十三）提議向國府催連公葬、並定每歲七月二十四日爲趙公紀念日、請總局速發撫卹金、請法院宣布審訊獲犯眞相、並追緝主犯（十四）演說（十五）家屬致謝、（十六）奏樂（十七）禮成、散會、 
[運輸公會再請發還保證金]  
　　▲致津浦路局電 
　　本埠運輸同業公會、以日前電請津浦路、爲一次發還保證金、未得要領、故復於昨日、致電該路、請從速發還、 
[兩路員工奬勵金訊]  
　　▲工友已發 
　　▲員司盼望 
　　京滬杭前兩路員工要求發給十九年年終奬勵金半個月自經鐵道部核准後、所有工役方面方機務處電務處工程處工役、均於本月十六日先後發給、惟員司方面、迄未有發給消息云、 
[市政府再召國産商場代表問話]  
　　▲解决商場損失數目 
　　國産商揚交涉案、自上星期五、由市政府召集問話後、所有商塲損失估計表册、亦於是日由商場代表會同會計師童師聞呈文市政府審核、茲悉該項損失、經市府考慮後、定於今日下午三時在市政府再行召集國産商場代表商議、以便交涉時、向工部局提出、聞國産商場所推代表、仍爲陳維新·劉慕蘇·蘇厥生三人·而童師聞會計師、亦將同時偕往云、 
[太平洋學會我國出席代表人選]  
　　太平洋國際學會第四屆大會、於本年十月廿一日、將在杭州舉行中國支會、爲籌備一切起見、於前日在滄洲飯店、舉行支會會員年會、到會者有上海南京杭州北平天津長沙蘇州遼寗等處會員代表三十餘人、首由執行幹事陳立廷報告籌備經過後、由各會員提出大會議題、反復討論、除金貴銀賤内河航權之收回、及駁復費唐氏報告諸問題、應注意外、對於萬寳山案、將特别派人作精細之調查、以便提出大會、作國際間公開的討論、各會員均謬爲本屆杭州大會、有在國際宣傳上有最嚴重的關係、對於出席人選、非常注意、經數小時之研究始得名單如后、顔惠慶·陳立夫·張伯苓·胡適·王世杰·丁文江·徐新六·馬寅初·劉大鈞·張公權·陳光甫·周作民·王雲五·董顯光·夏　麟·陶孟和·吳經熊·曾寳蓀·徐淑希·劉鴻生·陳衞哲·鮑明鈐·吳大鈞·林文慶·寧承恩·吳貽芳·蔣夢麟·劉湛恩·閻寳杭·鎭榮光·王卓然·蘇上達·李綸三·何廉·王國秀·陳達·周寄梅·劉竹君·楊杏佛·李熙謀· 
[航業互助會昨日成立]  
　　上海市中華航業互助會、籌備經已一月、現各事均已就緒、於昨日下午、假南市新北門内報關工會、召集全體會員、舉行成立大會、出席會員七十餘人、公推潘茂生·朱瓀卿·陳鏞·爲大會主席團、行禮如儀、主席報告籌備經過畢、旋由黨政機關代表致詞、旋通過會章、進行選舉、結果、范承華·潘茂生·張延齡·朱貢禹·范　川·朱瑞卿·錢桂森·陳鏞·蔡俊夫·林傳芳·謝葆生·王文瑛·邵湖生·十三人當選執行委員、張皓·鄭仁業·裘如章·楊錦川·吳夢寅·五人當選爲候補執行委員、張子淸·李瀛洲·朱煥卿·邱木金·張詠道·沈華·范縵雲七人當選爲監察委員、郎森·童榮·二人、當選爲候補監察委員、選舉畢、卽進茶點攝影而散、 
[全浙公會重要會議紀]  
　　全浙公會、昨日下午二時、開蘆事會、改選委員、到者二十餘人、公推褚　僧爲臨時主席、開票結果、查仲堅·沈衡山·虞仲咸·張卓之·袁履登·徐聘耕·趙韻逸·鄭郁周·金華亭·許達夫·莊虞卿·等、當選常務委員、殷鑄夫·褚慧僧·王曉籟·當選爲主席、當時卽請殷鑄夫爲主席、討論各案、（一）請加人造絲及人造絲織品進口稅率、以救濟蠶絲案、公决、請照現在稅率加倍徵收、並飭從實估價、（二）建設會所擴大組織案、公决、先組織設計委員會、當推定鄔志豪·胡鳳翔·徐寄廎·張申之·嚴愼予·虞仲成·鄭郁周·爲設計委員、并加入主席團三人組織之、定二十一日召集第一次委員會、（三）組織浙江水利研究委員會案、公决、組織浙江水利協會、本會會　均加入爲委員、由會草擬章程、提交下次董事常會議决之、（四）調查各項案、公决、俟鄔會董志豪、將寗波屬調查計劃擬就後、抄送到會、再行提出討論 
[醫師公會執委會紀]  
　　上海市醫師公會前日開第五屆第十次執委會、徐乃禮主席、（一件）宋國賓主席、署期返鄉、函請諸常委代理案、議决、推徐乃禮爲代理常務主席、（一）件尤彭熙姜振勛臨時動議、本會會所尚未着實、現在市中心區、正在招領官地、可否籌募特捐、先認一二畝、以爲本會永久之基礎、是否有當、卽請公决案、議决、推尤彭熙委員辦理之、（一件）本市衞生局復函稱、對於至法租界出診配帶小執照一節、並無蔑視醫師人格之處、幸勿誤會案、議决、繼續抗議、仍推宋國賓起草、（一件）雲南昆明市醫師公會爲當地黨部函令改稱西醫醫師公會、函詢上海有無同樣命令改稱案、議决、函復、滬地並無是項命令、一而將來函轉請全國醫師聯合會、呈請中央訓練部解釋、（一件）策勒洋行前曾以愛羅耐耳請證明其非麻醉藥品、今由該行交來中央衞生試騐所證明書一張、是否卽爲根據證明案、議决、再函中央衞生試騐所查覆、再行證明、（一件）外埠護士請求登記或索章、是否照辦案議决、因目下限於上海市範圍、外埠擬暫從緩辦、（一件）常委李愼徵辭職案、議决、挽留、（一件）醫師費昆年·李善畯·梁香蘭·胡蘭生·鄭植廷·劉素·葉伯陽·鍾覺民·請求入會案、議决、審查通過、 
[市國術館四屆徵求開始]  
　　上海市國術館第四屆徵求大會、定今日起開始徵求、昨夜六時、該會假座漢口路皇宫西菜社、宴請隊長隊員等、到十隊隊長及隊員等百餘人、席間王雲五君、代表陳館長致詞、希望本屆徵求成績超過從前三屆、次陳稼軒君演說、乃散、 
[各絲廠公債支配登記結果]  
　　江浙絲業公債發行在卽、其支配方法、業由絲廠列表轉呈專門會登記、此次公債中提出二百萬元、改良機器、原定黑板機每部二千元、煮繭機每部三千元、近因煮繭機貴不够、故特增至四千元、至現有登記之廠、計滬上一百零三家、無錫約四十家、浙江二十六家、已於昨呈請實財兩部、大約一經審核後、卽可發與公債也、 
[任江兩律師退會消息]  
　　上海律師公會會員江世義·任振南·等、經該會認爲該兩會員違背章程會則、業經議决、卽日呈報各級法院、令其退會、又該會八三次執監委員會議係陸紹宗主席、昨誤載李時蕊、附此更正、 
[錦華染廠工潮解决]  
　　拉都路錦華染廠、因營業關係、於六月底解雇工人徐巧生等二十一人、經染業工會交涉無效、以致發生工潮、市社會局爲求迅予解决起見、曾召集勞資雙方進行調解、仍未解决、昨日上午九時、爲勞資調解委員會召集講解之期、到資方代表李壽章·嚴傳基·勞方代表劉錦泰·盧慕琴·主席委員朱圭林、經長時間之討論、得雙方同意、簽訂和約如下、（一）錦華廠臨時工友王瑞等十五人、准與資方脫離雇用關係、（二）工友卜柳保王金城徐巧生夏長壽等四人、准予卽日復工、被解雇期内工資照給、（三）工友陳寳林王珍球　二人、准予復工、被解雇期工資免給、運至本月底、如不進廠復工者、作自願解雇論、 
[永成染織布廠籌備會]  
　　永成染織布廠籌備處前晚假一枝香菜館、開第二次籌備會議、到籌備員十餘人由籌備副主任陳信表君報告籌備經過情形、及籌備主任逝世、應續舉案、議决、由副主任兼任之、尚缺股欵案、議决、由各籌備員向各方徵求、廠基案、議决、速覓相當地點機器案等待第三次會决定、兼由各籌備員發表意　九時餘散會 
[五和織造廠股東會]  
　　五和織造廠、前日下午二時、召集股東年會、報告營業狀况、收支賬略、並選舉監察人、開票結果、以應仲退·賀雲章·二君當選、該廠又因業務逐年擴張、出品供不敷求、經各股東决議、添加資本規銀六萬兩云、 
[上海印染公司第二屆年會]  
　　上海印染股分有限公司、於前日在華德路高郎橋工廠内、召集　二屆股東大會、到股東一百二十人、共一萬零四百八十七股權、足法定人數開會、公推沈仲毅主席、首致開會詞、次由總經理章榮初報告營業狀况、次由潘序倫會註師報告賬略畢、由監察人林修良貢獻意兄後、卽開始選舉監察、結果、林修良·沈楚臣·袁榮標·三人得票最多、當選爲本屆監察人、繼由主席提出議案、關於今後營業方針、應由大會取决、議决、採用甲項辦法、俟包出之合同期滿後、歸公司自爲營業、至如何適當處理、應責任蓋事會全權行使之、次由股東裘懋如提出意見、謂本公司出品、對於碼份尺寸、時有不符之處、應請維持公司信用云云、决議、由董事會負責、自卽日起、定每疋之碼分、規定三十六英寸云、再次討論其他要務、直至下午五時半、始用茶點散會、 
[永樂同志社一周紀念]  
　　上海證劵物品交易所代理人等所組織之永樂同志社、於前日（星期）假中央西菜社開一周紀念慶祝大會、到男女來賓及該社社員家屬等約共三百餘人、三時振鈴開幕行禮如儀、首由該社常務委員徐警庸君致開會辭、次由蔣麟伯聞蘭亭陸福基諸君相繼演說、最後開始游藝七時叙餐、觥籌交錯談笑風生極爲熱閙、至十時許、賓主始盡歡而散、 
[上海兒童口琴會成立]  
　　口琴家石人望君創辦兒童口琴會内分口琴班·口琴隊·兩組口琴班定八月一日開班、口琴隊現因人數不足特徵求新會員加入如自問對於口琴已有相當根底者、均得到會應試、一經審查合格、卽得免費加入口琴隊、男女兒童、無論已學未學、均得報名入會研究云 
[友聲旅行團舉行淞濱夜宴]  
　　友聲旅行團、向市公用局商租市輪渡一艘、於一十五日晚、舉行淞濱夜宴、於是日下午五時、前在南京路殤頭登輪、當晚九時半返滬、 
[何孝元律師在滬執行業務]  
　　何孝元、字達峯、福建閩侯縣人、北平淸華學校畢業生、美國哥倫比亞大學政治經濟科碩士、芝加哥大學法學博士、精法律、擅辯護、兼長英·俄·兩國文字、回國後、歷任前交通部重要職務及中東鐵路地畝處處長之職、並於法律事件、多所襄贊、奉俄協定、多出自何君之手、民團十五年、歐美司法團來華考察司法、到哈爾濱時、應東省當局之聘、兼任宣傳工作、何君對於收回領事裁判權、尤具熱心、上海爲華洋薈萃之區、接觸旣密、交涉自　、辦理良窳　實爲中外視聽所集、故毅然來滬、設律師事務所於克能海路二十號、辦理華洋一切訴訟、以期保障人權、效力黨國、 
[中華國醫學會執監就職]  
　　中華國醫學會、係中華醫藥聯合會改組、該會執監委員、於昨日一體宣誓就職、奉黨政機關派員監誓、頗爲整肅、禮成後、並開執監聯席會議、推定石筱山爲監察委員會常務、殷受田·夏應堂·張杏蓀·陸甸孫·施濟羣·爲執行委員會常務、並互推殷受田爲常務主席、 
[各同鄉會消息]  
　　▲安徽　安徽同鄉會昨歡迎新會董到者徐靜仁朱靜安徐積餘汪禹丞劉祖望等百餘人、公推李次山主席致歡迎詞徐靜仁代表會董致答詞、卽席接開第四屆徵求委員會成立會次公推許靜仁爲徵求隊總隊長、徐靜仁爲總參謀·程霖生爲名譽總隊長·李偉侯爲名譽總參謀·朱靜安·汪禺丞·王滌齋·李次山·王葆齋·關芸農·洪鎭九·劉祖望·等爲參謀·衞授經·李振亞·許筱輔·邵亦羣·洪禹欽·鄭通和·樊瑾成·劉化宜·牛雨欓·鄭鑑源·陸車五·孫景西·譚奎仙·萬茂之·夏玉峯·沈耀卿·吳景庭·葉汲三·等七十餘人、爲徵求隊隊長、定於八月一日開幕 
　　▲江西　江西旅滬同鄉會、前日開第四屆選舉大會、到各界同鄉數百人、推周士達主席、發禀選舉·開票結果·熊茀田·饒君奇·黄國文·黄葆祥·袁棉榮·羅洪監·賴偉英·董福開·戴玉衡·劉紫霞·史岳門·劉倩牕·周士達·孔子眞·戴補之·等十五人當選爲執行委員黄光斗·孫仲宜·楊立三·徐鶴仙·李長發·鄒六生·陸海泉·陳白靈、陳芷町·邵警銘·劉之綱·黄奠球·吳南浦·趙星乍·魏新民等十五人當選爲評議員、末並對江西匪災問題、有長時間之討論、 
　　▲江淮　江淮同鄉會前日在徽寗路會所續開隊長及籌備大會到百餘人、推成燮春君爲臨時主席搖鈴開會、行禮如儀、討論事項、（一）主席報告、上星期已徵求一百十五隊、今日仍請各隊長擴大宣傳、隊長人數愈多愈妙、（二）各隊長介紹新隊長、現增三十三人、（三）金春林提議、隊長徽章、最低限度、以一百分始發（四）姜春崧等提議、隊員徽章、以五十分始發、王錫五提議、以二十分卽可發給、多數贊成二十分通過、（五）隊長徽章、多數贊成先發、俾易宣傳通過、時至五點、卽閉會、 
[同業公會消息]  
　　▲西顔料業　西顔料業同業公會、前日開全體代表會議、行禮如儀、主席奚潤耕報告、關於月費變更繳納數額案、議决、會員行號、選派一代表、應按月繳納月費二元、二代表四元、三代表六元、（指明係每一代按月繳納月費二元）上項代表人數、由執委會審查、關於度量衡劃一、應改用新　案、議决、各會員應改用新秤一具、由會領購轉發、通過、關於反日援　會、應抵制日貨案、議决、各會員一致抵制日貨及經濟絶交、通過、抵制辦法、依據上級法令辦理、散會、 
　　▲運銷石灰號業　運銷石灰號業同業公會、昨日舉行成立大會、到會員數十人、公推許勝芳爲臨時主席、行禮如儀、首由主席報告籌備經過情形、並由上級機關分别致詞、次卽投票選舉、沈林祥·馬肇業·陸福生·邱子嘉·許勝芳·錢大耕·周錦芳·錢金坤·高梅初·等九人爲執行委員、胡恒泉·張玉幹·爲候補執委、末由來賓演說、主席答詞、全體攝影而散、 
　　▲餅乾糖果罐頭業　餅乾糖果罐頭業、同業公會、昨開第十八次執行委員會、張一塵主席、行禮如儀、報告及討論各案、蜜蜂公司出品菓子露、租界衞生處、以其未經註册、阻止發售、函覆蜜峰公司、勿予理　、一方面從實調查、呈請上級交涉、本同業厲行改用新制秤、通告各會員積極改用、以符法令、稅則研究會、印發各業稅則須知一書、定印數十册、分發全體會員翻閱、以資參考、對日經濟絶交、不進日貨、通告各會員、一律遵守、國貨陳列所貨物價格評判委員會、公推張一塵先生代表本會出席、反日會亦公推張一塵先生出席、繳納市商會二十年份會費、刻不待緩、卽日通告各會員、援舊例所規定之每量照繳、議畢散會 
[向著靈效之瀉痢二藥]  
　　法租界吉祥街老同昌毡毯店虔製之水瀉藥與痢疾丸、發售迄今、已歷八十餘年、奇效獨具、遐邇咸稱、蓋水瀉大抵起居受寒、多食生冷以致腹痛泄利、痢疾則多由濕熱停滯、或嗜瓜果厚賦、乃成紅白膿、凍下不暢、以該藥服用、莫不霍然、新久均可、購者頗衆、 
[大成劇社第一屆徵求總揭曉]  
　　無錫同鄉會内大成劇社、組織徵求大會、昨爲總揭曉期、滬杭隊竟達一千一百二十四元、奪得冠軍、京滬隊亦以一千零六十元、取得亞軍、全體共徵得三四千元、個人分數、以尤菊蓀爲最多、榮瑞昌·尤榮伯·次之、馮緒承·李鼎甫·徐錦昌·任農軒·等均有優良成績云、 
[聯華「一剪梅」昨日試映]  
　　聯華影業公司最新鉅片「一剪梅」刻已全部攝製竣事、其劇情係採莎士比亞名著、由黄漪磋君改編、而由卜萬蒼君導演、主演各明星如阮玲玉·林楚楚·王次龍·金燄·高占非·陳燕燕·等、此片已定二十三日起、　上海北京·及上海·南京國民及首都·無錫中南五大獻院已時開映、該公司並於昨日上午十時、先在上海大戲院試映、柬請各界參觀、預料開映之日、北京及上海兩院、必極擁擠也、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[捕房對梁成玉上訴]  
　　▲糾正原審判决謬誤 
　　▲昨日開審辯論終結 
　　總巡捕房總稽查處兩號華探目魯人梁成玉、因對於本年四月廿八號晚十一時重慶路馬樂里四百卅九號門牌李連生家被刦値洋五萬元之嗎啡案有關、被工部局以刑法三百四十八條强盜罪起訴於特區地方法院、業經葛推事數度鞫訊、於六月二日宣告梁成玉無罪、而李連生因有綁架李惠卿之嫌疑、亦經捕房起訴、現尚在改期偵查中、但捕房對於梁成玉搶刦嗎啡案無罪部份、不服判决、由工部局代理律師博良·汝葆彝·列舉理由、具狀向江蘇高等分院提起上訴、 
　　▲上訴理由四點　昨晨十一時、由高分院刑庭長宋沅·偕堵·高·兩推事升座集訊·被上訴人梁成玉、仍延葉茀康·袁仰安·彭解·三律師到庭代辯、首由捕房代表律師汝葆彝起稱本案初審時、捕房卽根據刑法三四八條强盜罪、向特院起訴、當時所有證據、捕房亦已盡量提出、而被上訴人亦提出反證、證明其是晚所作之事、結果原審判决被上訴人無罪捕房於接到判决書後、詳察之下、認爲有極大錯悞、故向鈞院請求救濟其錯悞理由、可分爲下列之四點、（一）原判謂「被告矢口不認、」查凡被告意圖脫罪狡賴者多是、故除能提出有力之反證外、其空言否認、不能採取、而本案之告訴人李連生·及其姘婦張阿四·之供詞、關係最重、雖經迭次隔别訊問、然二人對於搶刦嗎啡及前後情形、言之歷歷、若合符節、且告訴人在捕房内能於人叢中立卽指認被告爲刦案中之强盜、顯見事非虛搆、（二）原判又謂李連生與張阿四所供情詞歧異之點、不一而足、如李供「我想起來、是張先生通風、因手槍自搶過後、看他送至被告家内、我女人張阿四釘梢去的、」而張供「手槍是張姓女人說是成都路七五六號拏來、」此種重要事項、竟出入如此云云、查以上二人之供詞、雖微有不同、然實質上絲毫無異、蓋張所供之成都路七五六號、卽係李所供之被告家内、大約原審執筆下判之際、未曾注意被告住所、所以致認爲歧異、况細按筆錄、二人供詞、同者居多、措辭間雖或稍有出入、然亦無關宏旨、惟原審略其多數之同、而採其偶有之異、且明明同者不一而足、乃曰異者不一而足、採證之際、旣違證據法之原理、則其判决、自難準確而公平、（三）原判决又謂張阿四初至捕房、誤指一百十號華探沈天寳爲被告、遂據以爲辨認不明、不足採爲證據、但當時捕房内有華探五六人站在一處、各將標記卸除、故張阿四初指一百十號、後知錯悞、乃卽行改正、此係人情之常、當然有改正之可能、（四）原判又謂李連生挾嫌一節、不爲無因、當時被上訴人主張李連生卽方連生、又名小連生、與李惠卿綁案有關、彼數往拘捕未獲、致遭挾嫌誣攀等詞、查此案李連生當時并未報告捕房、係由捕房探知此案發生、乃加以詳密之調查、嗣在法租界將李查獲、并非李自投捕房、至李因何不報捕房之原因、實因李有私藏嗎啡及搶刦之事、均爲犯法行爲、且或恐對於綁案有關、故未報捕、及至將其拘獲、因不能推諉、始行吐露、八晚又將其姘婦拘獲、故原審認爲挾嫌一層、殊不適當、綜觀判决全文、不外此四點理由、但捕房方面、認爲不合、且當時已有充分證據提出、足以證明被上訴人搆成犯罪、因此提起上訴云、 
　　▲梁成玉仍否認　宋庭長乃詢被上訴人梁成玉云、李連生指你搶刦嗎啡、有此事乎、梁答李連生卽方連生、又名小連生、對於綁架李惠卿案有關、余曾兩次會同西探長亨特、華探長劉紹奎、往法租界甘司東路拘捕未獲、初次在二月十三四號、第二次約越三星期、可以調查、余對於搶刦嗎啡之事、完全不知、宋庭長遂詢汝律師、對於此點、曾否調查、汝律師起稱、二月十五號、被上訴人確曾與西探往法界調查、但無結果、且祇此一次、宋君又問梁曰、成都路李連生家你去過否、答、未、問、四月二十八號晚、遠東旅館後面小客棧内、你到過嗎、答、未、問、此事如何發覺、答、此時余已告假、因接到山東原籍電報、余父親身故、乃向西探長請假、至五月四號、被西探長喊至捕房云云、 
　　▲李連生之供詞　繼據李連生供、向業五金掮客、張阿四係我姘婦、家中尚有老母妻子、現居浦東洋涇原籍、三月十一日、有師兄弟徐根根者、謂有嗎啡、暫寄我處、託我同居携取、乃與徐及張姓等同往、我在馬路上、若輩入弄内、未幾取出四箱、初至大沽路友人處、因被人窟破、乃至濺水路合興坊、繼又遷至跑馬廳、末始搬至我家重慶路馬樂里三四九號樓上客堂樓内、該處房屋、係臨時租就、月租十五元、至晚十一時、忽聞有人敲前門、問連生在家否、我尚未答應、若輩卽從後門入内、逕登我室、共六人、被上訴人梁成玉執槍向我恐嚇、謂　相些、我等係捕房探員、連將嗎啡交出、當給汝三千元、我來允、當被將嗎啡一箱先行搬去、回來時、手提包袱、又將其餘三箱裝於包袱内、携之而出、距因時在深夜、被弄口司閣捕所阻、乃折回、將我與姘婦押至小客棧監視、直至天明、始押同張阿四回家、將其餘嗎啡取去云云、又據張阿四供述一過、其供詞與李連生略同、從略、 
　　▲董蘭亭之證言　又據證人董蘭、亭證稱與梁成玉爲友、四月二十七八九、三日晚間七時至九時、余與梁曾在法租界昇平里相遇、因梁父身故、彼接到電報、欲回故鄉、託余照顧其家、至十二時之前相别、餘事不知、 
　　▲雙方雄辯一場　至此人證已畢、乃開始辯論、由被上訴人之律師葉茀康、彭解、袁仰安、等三人及捕房律師汝葆彝、相繼起立、竭力辯論、一時唇槍舌劍、各逞雄辯、約歷一時餘、始行畢其辯詞、末由鄭檢察官起而發表意見、略謂察核本案情形、事實均已明瞭、查被上訴人方面之證人所稱、對於被上訴人四月二十八日之事、不能確切證明、且被上訴人所提出之電報一份、實係事前先行預備、以作犯罪時卸責之用、應請依法判决、宋庭長核禀、遂諭辯論終結、定期二十七號上午宣判、梁成玉收押、不准交保、迨訊畢已二時有半矣、 
[塘山路破獲共黨機關]  
　　▲查抄共匪無着 
　　▲搜出大批書籍 
　　江蘇上海特區地方法院接上海市公安局來函、請求出票飭令捕房至塘山路源福里二百二十一號搜查、因該處爲共黨機關、特院當卽簽發搜查票、發交匯山捕房、於前日下午七時、飭探目劉寳善按址前往、但該屋之人、早已鴻飛冥冥、祇抄獲共産書籍、社會形式發展史、恩克斯馬克斯合傳、金融資本論、政府經濟學、勞働運動史、西方底文化與蘇俄文化、一只手、貂蟬、農夫李三麻子、拿波崙第三政變記、等四十五種、共計有二萬本之多、以及江南書局圖章一個、乃一併帶入捕房、昨晨車送特院刑一庭、捕房律師張天蔭起稱、江南書局前因出售共黨書籍、經高分院查封、今在塘山路二百二十一號又查得共黨書籍、及江南圖記、據敝律師推測、該項書籍、或係江南於查封之前、聞信運往、今日公安局亦有代表到庭、惟敝律師請求庭上先將書籍加以審查、再行處斷云云、繼由公安局代表投案、請求將書籍准予帶去、周翰庭長核禀、遂諭抄獲書籍、准由公安局備函帶去、 
[黄凱投浦獲救]  
　　▲遺書一通遺詩一首 
　　嘉興人黄凱、現年二十二歲、曾受相當教育、前在財政部稅警特務總團獨立第一營第二連連部、充當軍需上士、現該團撤消、被遣回籍、詎家中親戚、見其窮極無聊、均以白眼相看、黄受此剌激、無顔留家、乃乘車至閔行、昨日上午由閔改搭平滬班輪渡來滬下午一時許、駛抵南市南關橋碼頭、正欲傍岸時、黄忽萌厭世之念、留下遺書二張、黄金瓜一籃、縱身投入浦江自殺、幸被輪渡夫奮勇設法救起、送交海關水巡捕房、訊明前情、由各華探捕凑集洋四元餘、給之令其另謀職業度生茲錄其遺書於下、 
　　我是一個被環境壓迫的靑年、實在没有奮鬥的可能、但是也受過中等教育、軍事和政治、也有相當的認識、若干時期的訓練、不過生平不喜附勢赴炎、隨波逐浪、尤其是生長寒門、朋友兩字根本談不到、回想我學成致用的時期、曾經一度與社會人士相見、工作是向很努力、但是所得結果、灰心、痛苦、自殺二字、本來是一種無聊動作、也可以說是意志薄弱的結果、但是我竟認爲唯一的神怪、現在竟與世長游矣、「附七絶一首」飄泊風塵廿二春、回首往年入夢頻、世事浮雲無非幻、願與波臣命歸眞、 
[姦夫剌斃親夫]  
　　▲兇手當晚卽就擒 
　　▲王洪鼎供認不諱 
　　嚴阿農、年三十二歲、浙江平陽人、捕魚爲生、其妻吳氏、年二十九歲、未嫁之前、與隣居王洪鼎有染、嫁嚴後、從此卽不相會面、本年春間、嚴率妻至吳淞口外沈家門捕魚、不意王洪鼎亦在該處、以結網爲生、遂與嚴夫婦相値、時至嚴家走動、表面與嚴爲友、暗中則與吳氏庚續舊歡、嚴絶不知之、嗣嚴因在沈家門捕魚不利、乃携眷偕王同至嵊山居住、且由王介紹嚴向魚行先借捕魚資本洋五十元、俟捕得魚後交行劃賬、詎料嚴命運不濟、捕魚仍極不利、而所貸資本、則完全耗去、經王屢次向嚴催索、嚴惱羞成怒、竟將王兇毆一頓、王因與吳氏有染、本視嚴如眼中釘、被毆後大爲懷恨、遂於前日深晚一時許、潛往嚴之臥室、乘嚴熟睡之際、用尖刀向嚴腹部猛剌、戳破一洞、腸出血流、嚴大呌一聲、頓時斃命、王得手後、當卽逃逸、吳氏聞聲出視、見其夫倒斃血泊中、慘不忍睹、知王所爲、一時天良發現、立卽奔向水警四區十六隊報告、幸兇手王洪鼎尚未逃遠、當晚卽被水警緝獲、昨晨解送吳淞水警四區部、經蔣區長派科長龔鵬翥訊究、據兇手王洪鼎供認與吳氏有奸情、因索債被毆、懷恨行兇不諱、龔科長核供後、判解該管崇明縣政府法辦、 
[萬國商團近事紀]  
　　▲稱職盾西洋隊勝得 
　　▲中華隊列居第二名 
　　▲日本杯華隊占亞軍 
　　本埠萬國商團供各隊競賽之稱職銀盾、係全團中最難爭勝之奬勵品、去年中華隊、以三一二·三五分、獲勝是盾、曾爲各隊所歆羨、今年是盾之錦標、聞爲西洋隊奪得、以二五四·○七分、勝中華隊之二五二·四五分、僅一分六厘二之相差、而中華隊居第二、西洋隊得第一、同時西洋隊又以二四六·一二分、勝中華隊之二四一·九七分之日本杯、按該杯賽課、殊形複雜、以較上述之稱職銀盾、其難則有過之、故中華隊於去今兩年、連以亞運競得者、殆亦不易致耳、以該兩項賽章、除覼舉全團所有課程如盾操野戰紮營等之成績、盡屬優美外、更須有超衆之射擊積分、及曾奪得各項射擊比賽之錦標者、以是全團十七隊、對於上述兩種之比賽、咸莫不以全力出此、然結果曾未有出該二隊之右者云、 
[閘北鴻吉坊取消加租]  
　　閘北寳山路鴻吉坊房東趙吉齋、前通告全體住户、自六月份起、每幢月加房租四元、住戸方面僉以生活艱難、不堪驟增負担、推舉代表團與房東趙君、作數度請願、趙君卒表示諒解、前日復通告住戸、决定免加、仍照原額徵收房租、住戸方面、因此對趙君頗有好感、擬由代表團出面、致函趙君、表示感謝、 
[商團華隊預備員補充正備]  
　　▲畢課者先後十七員 
　　萬國商團中華隊、上年所招之預備員、以操射及格、先後畢課、業已補入正補者、有舒鴻·謝一漢·張松元·鍾永均·徐保宗·周君武·崔文中·湯葆甫·虞其芳·蔡福齡·王瑞麟·錢萬甫·蔣夢華·倪瑞龍·蔡章夫·嚴國華·姜瑞生·等十七員、一一給以軍械戎服、歸各排棚領轄、所有射擊未經及格各員、聞不日該隊各教授、亦將予以射擊機會、使早畢課、一面又行招募第二十七屆預備、以資繼續藉以增進我華人之武備學術、普及射擊運動、爲發揚民族精神之助、悉該隊自月前招募以來、本埠一般高尚華商向九江路二號Ｂ索章報名者、日形踴躍、香欲鍛鍊身心者、盍往投效、 
[上海銀行股票溢價]  
　　上海商業儲蓄銀行股票、昨日在華商證劵交易所拍出、每股價値一百二十元、查該行信用素佳、營業日盛、故票面一百元、市價仍溢出二十元、得此佳果、亦該行遷入新屋後之第一聲也、 
[協興製藥廠改組成立]  
　　▲選出杜月笙等九人爲董事 
　　本埠協興製藥廠、自受讓九福公司以來、積極進行、一切順利、現聞已組織就緒、前日（七月十九日）該製藥廠各發起人、爲正式改組股份有限公司、卽在該藥廠二樓、開全體大會、到會人數一百餘人、公推臧守愚君主席、報告閉會開會宗旨、宣讀章程、逐條依法通過、並决定依照公司法、卽日呈請官廳註册、次卽舉行選舉董事九人、計杜月笙·楊茂生·臧守愚·楊潛酓·朱端甫·郭鑫·李滋園·徐彦如·嚴昌墀·當選、監察葛蔭梧··陸穆堂·李徵甫·當選、嗣又議定公司營業方針、對於著名出品百齡機·九福乳白魚肝油·生丹·等積極推廣、現當反日援僑運動聲中、對於生丹營業、更宜積極擴大宣傳、俾國製新藥前途、放一異彩、 
[閔行鎭通行人力車]  
　　縣一區閔行鎭、市肄繁盛、戸口衆多、人力車交通、極感需要、該區區長吳景靑·商會主席張景齡·等、有鑒於此、爰特發起組織興市人力車行、以利交通各情、已屢誌前報、茲悉公司股本一千元、現已如數收足、訂購之人力車十輛、亦於前日運閔、昨日先行試車、並由區公所訂定各站路程價目、揭貼通衢、今後行旅往來、當感便利、商業前途、定卜發達、 
[出賣開花鐵樹]  
　　滬西虹橋寳和花園百年鐵樹開花、滬地人士認爲奇事、紛紛往觀者絡繹不絶、曾分載各報、而新北門内三星珠翠號對過之花攤上、於昨日亦供開花之鐵樹二盆、並在花盆旁扞有標記、書明係寄售之俄、該樹係數百年之老鐵樹、今歲忽然開花、能治婦女心痛病症等語、查該鐵樹樹葉完全脫落、中間祇留黄色之花、大者尺許、小者三四寸、週圍直徑約三寸許、 
[法捕房破獲烟土]  
　　海門人楊寳林·寗波人陳金華、於前日在法租界太古碼頭私運烟土各五十磅、正在僱車之際、被法捕房偵探督察總長沈德福·督察員陳三林、正探目魯錦臣副探目毛金生、包探谷鳴周等查見、將楊·陳·兩人一併拘獲、連同烟土、帶入捕房、昨日解送法公堂請究、先由捕頭禀明前情、訊之楊等同供、民人等均在洛陽輪船爲茶房、此項烟土、民人等在漢口私販來滬、以圖營利、求宥、中西官判楊罰洋二千五百元、陳罰二千元、充公、烟土没收、 
[史勳臣服毒自盡]  
　　▲在旅館化名陳鏡仁 
　　餘姚人陳鏡仁、實名史勳臣、年四十二歲、本月十一日、假二馬路新旅社旅館二百七十一號房間、潛服鴉片自盡、嗣經該旅館茶役周東林察覺、卽報告老閘捕房、飭派華探等前往調查、並將其車送醫院、醫治無效、延至前日毒發身死、屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由特區法院郭煒檢察官蒞所、騐明屍體、升座公位、訊據周東林供稱、當時死者房間内、有茶杯一只、杯中置有鴉片烟、並在牀底下尋獲遺書一封、語詞係受經濟壓迫、因而自盡云云、又據王史氏投稱、謂死者係吾之胞兄、彼本在鄉間、來滬祇五六月、彼自盡我當時未悉、直至該旅館送一信來我方知悉等語、郭君得供、遂諭騐得死者陳鏡仁卽史勳臣、委係生前服毒身死、屍交屍妹王史氏具結領回棺殮、 
[倉聖大學全體公祭哈同]  
　　哈同生前以闡揚中國文化起見、曾闢愛儷園東部、剏建倉聖明智大學、延請鄭鄞文·繆谷瑛·朱蓉莊·喻長霖·費有蓉·諸宿彦分任詞章經史國畫古樂、八載訓迪、英才輩出、今者哈同逝世、該校在滬諸教職員校友、擬用該校固有樂器及大同學會所有者、按照祀會典禮聯合公祭云、 
[怡和碼頭破獲私運烟土案]  
　　▲六麻袋値四千餘元 
　　▲王桂生等各押年半 
　　虹口捕房華探目劉永祥、得線人報告、謂 
有大宗烟土、在元芳路怡和碼頭、從漢口隆和輪裝來等詞、遂禀明捕頭、協同探員張玉亭等、化裝碼頭小工模樣、各佩武器、於昨晨三時一刻、密往守候、移時見有無錫人王桂生、天津人張寳珍、靑口人金小喜子、相繼而至、雇舢舨船由該輪提取六麻袋之烟士登岸、正欲裝運某處之際、被劉探目等一擁上前、將王桂生等三名逮捕、連同烟土、一併帶入捕房收押、至八時許、解送特院第三法庭、據捕房律師厲志山陳述案情、並稱是項烟土、計重二千六百零四兩、値價八千餘元、捕房現以禁烟法第六條控告三被告販賣烟土罪、請爲嚴究云云、繼由劉探目禀明經過情形、當將烟土呈察、質之王桂生供、是項烟土、不知來源、當時係友人名小六子者到來、着吾帮忙搬運、當給洋數元、送往何處及主犯何人、咸不預聞、餘供支吾、而張寳珍、金小喜子、供詞相同、求宥、經蕭爕棻推事核供、當庭判决王桂生等三被告、各處徒刑一年六個月、各併科罰金二千元、罰金如經强制執行而未完納、以罰金總額與一年之日數比例折算、易科監禁、裁判决確定前覊押日數、准以兩日扺徒刑一日、烟土没收、 
[漁翁斷臂]  
　　滬杭甬鐵路昨晚七時許、南車站西分路地方、適有由京運抵南站之軍用車、抵站後、該十五號機頭解下搗車、駛經西分路軌道時、有一男子、年約五十餘歲、形似漁人、肩負捉魚網、正欲穿越軌道、而機車己駛至、不及避讓、致被機車撞倒、軋斷左臂、血流滿地、不能言語、當經該站站長派警前往救獲、然左臂已斷、嗣由路警顧鴻業、會同站工扛送上海醫院醫治、聞受傷之漁翁、名周玉山、年五十六歲本地人、 
[浦中之謀斃男屍]  
　　▲似係謀斃後棄屍浦中 
　　昨日上午九時、廣東路碼頭附近浦面、浮起一無名男尸、經海關水巡捕房六十五號華捕撈獲、帶至捕房、該尸年約三十餘歲、身穿自由布藍長衫、藍柳條白布衫白汗馬夾、白斜紋布褲、腰束皮帶、平頂頭、脚着白洋襪、黑皮鞋、兩足被繩綁紮、顯係被人謀斃無疑、身畔無點物留存、大約兇手恐留下蛛絲馬跡、反遭後患、故其謀斃手術、諒經多時考慮、然後出之、該尸現由捕頭令救生局巡船、運至該局騐尸所暫存、並派包探吳文卿、定今晨投報地方法院派員檢騐有無傷㾗、再候核辦、 
[巨成昶設門市部]  
　　法租界大馬路吉祥街口巨成昶洋貨號、係方曉之經理、已有三十餘年、其營業向以大宗批發爲洋貨業中之冠、近爲便利零星顧客起見、特在興聖街口新設門市部、實現薄利主義、昨已開市、是日營業聞頗不惡、 
[吕公望書法函授放額]  
　　書家吕公望、舉辦書法函授、早已額滿開課、外埠閱章後、報名已遲、連日紛函交責、該部以每星期須逐個指導、多恐有悞、但羣情難違、現已准添招二十名云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云揚子流域天曇而熱、有雷雨、沿海自台灣海峽以北有南風、南方風無定向、山東海濱亦然、甘姆四周有低氣壓、又昨日下午三時前二十四日小時内本埠氣温最高九四·一、最低七三·○、去年同日最高九三·九、最低七九·九、 
專件 
[上海市徵收營業稅條例（修正本）]  
　　第一條、本條例根據中央頒布之營業稅法訂定之、第二條、凡在本市區域以内、除應由中央徵收出廠稅之工廠·或征收特種稅捐之公司銀行外、均應按照本條例、征收營業稅、第三條、營業者、合於左列各項之一者、經調查屬實後、免征其營業稅、（一）凡依資本額課稅、營業資本、不滿五百元者、（二）凡依營業收入額課稅、全年營業收入、不滿一千元元、（三）國家營業或市營業、（四）不以營利爲目的之營業、（五）中央以法令指定免徵之營業稅、第四條、營業稅課稅標準及稅率、分别種類、另表規定之、第五條、物品販賣業之營業、屬於整賣者、其整賣部分之營業稅、得按照定率四分之一繳納、前項所稱之整賣營業、係專指同行批發者而言、如有於批發外、並營零賣者、其稅額仍應各别計算、第六條、營業資本之計算、以實收資本金爲準、但股份有限公司之各種公積金、應以資本論、照資本額三分之一計算課稅、第七條、各種營業、在本市境内、設有分店或分廠者、其營業稅、得由總店或總廠、一併繳納倘總店總廠或分店分廠有設立在市外者、應專由設在市内之分店分廠或總店總廠、繳納營業稅、其資本無從劃分計算者、由該管征收機關估計應納稅額、其有不服時、按照第十三條規定辦理之、第八條、凡一戸而兼有數種營業、其稅率輕重不一、稅額之計算、應以業爲本位、依其營業之主要部分决定之、第九條、營製造業者、在其製造場所、將其製造品直接零賣者、仍照製造業規定稅率課稅、其直接另賣部分、並不另課販賣業之營業稅、第十條、以營業額或資本額、及以其他計算之數額、爲課稅標準之營業、該管征收機關、應將其全年營業收入估計數或資本額及以其他方法計算之數額、按照稅率决定全年征稅總額、分攤四季、每季征收一次、（每季征收之欵、卽全年稅額四分之一、）凡新設之營業、其營業稅自開始之季計算、第十一條、凡營各種工商業者、於營業稅開辦時、得由該管征收機關、按照左列規定各事項、派員會同商會調查後、編製征稅淸册、塡就營業稅調查證、由各該業同業公會蓋印、請由商會、向該管征收機關、轉領發給、其無同業公會組織者、則由商會代請轉給、以後於次年第一個月、由營業者自行塡就呈報書、請求換領營業稅調查證、其手續亦如之、至新設之營業、於開始前呈報給領之、（一）營業種類字號及其所在地、（二）營業人姓名籍貫及住址、（三）營業資本額、（四）全年營業收入估計數、前項營業稅調查證、每年換領一次、不取證費、第十二條、 
 
 

Page 16

 
 
凡以營業客及以其他方法計算之數額爲課稅標準之營業、應由營業者、於每年十二月底、將營業額數或以其他方法計算之數額、結算一次、須在次年一月十五日以前、報告於該管征收機關、但營業不及一年結束者、應於結束時報告、第十三條、營業者、不依照第十一條第十二條規定呈報·或呈報不實時、該管征收機關、得派員調查、核定課稅數目、倘有不服、該管征收機關、應呈由財政局發交評議委員會評定之、其於營業稅開辦時、不服該管征收機關之决定亦如之、前項之調查、由該管征收機關、會同商會及該業公會代表辦理之、第十四條、評議委員會之組織及評議規則、另定之、第十五條、征收營業稅、該管征收機關、於必要時、得檢騐營業者所用之賬簿文書貨物等件、但須會同本市商會執行之、非經評議委員會决議許可、不得於被檢騐商店或工廠之内、將其賬簿文書貨物等件携出、調查檢騐、第十六條、營業者、如有歇業或頂盤遷移及改組加記等情事、應卽呈報該管征收機關、並分别繳銷舊證換領新證、第十七條、營業稅調查證、如有遺失或損壞時、應換領新證、並應隨繳罰金銀二角、第十八條、營業者關於營業收入或資本額及以其他方法計算之數額、倘有以多報少、或隱匿不報·無證營業·曁納稅延遲者、一經查出·或被舉發、由該管征收機關、呈田財政局、提交評議委員會核議處罰、其罰則另定之、第十九條、征收營業稅稅欵及罰金、由財政局每月通告一次、每年編製徵信錄、經評議委員會復核署名公布之、第二十條、本市原有與營業稅性質相同之各項捐稅、一律暫照舊征稅率、分别改征營業稅、第二十一條、本條例第四條表内所未列舉之營業、合於征收營業稅性質者、得由財政局擬具應征稅率、呈請市政府、咨由財政部、審核備案後施行、第二十二條、本條例施行細則另定之、第二十三條、本條例自本市政府咨由財政部審核備案後、公布施行、 
[上海市徵收營業稅條例施行細則（修正本）]  
　　第一條、本細則按照本市徵收營業稅條例第二十二條訂定之、第二條、征收營業稅、由財政局酌量地方情形、分别設處辦理、但遇有特殊狀况、得委託其他機關辦理之、第三條、凡在本市區域以内之營業、合於征收營業稅條欵者、應一律遵照本市徵收營業稅條例第十一條規定、請領營業稅調查證、第四條、營業者應置備賬簿、記載下列各事項、（一）買入貨物原料細數、（二）賣出貨物細數、（三）銀錢收付逐日流水細數、（四）月結總數、（五）年結總數、第五條、征收營業稅、該管征收機關、應備具營業稅淸册、按照本市徵收營業稅條例第十一條規定事項、分類登載、其册式另定之、第六條、營業者、應納營業稅數目、該管征收機關、須於調查員調查報告或營業者呈報時、審核决定之、第七條、營業者、應納營業稅數目、經該管征收機關决定後、除法令另有規定、得以變更外、在一年以内、不得減輕或加重、第八條、營業合於課稅規定者、其全年營業收入或資本額及以其他方法計算之數額、如不滿千元者、以四捨五入計算課稅、第九條、徵收營業稅、該管徵收機關、須按季塡就收欵憑證、交由徵收員持證收取、第十條、營業者之營業稅調查證、應懸掛於易見之處、以便稽查、前項營業稅調查證、由財、 
政局規定製發、第十一條、營業者、請領營業調查證應塡之呈報書及收欵憑證罰金收據、均應由財政局製發該管征收機關應用、其式樣另定之、第十二條、營業者、繳納營業稅、對於課稅數目、有不服時、該管征收機關、應將調查情形、詳細叙明、其有證據者、并檢同證據、呈田財政局、按照本市征收營業稅例第十三條辦理之、第十三條、營業者報告課稅標準額數、如有商會或會計師負責證明者、得免除調查手續、（股份有限公司應由會計師證明、）但該管征收機關有疑義時、仍依照本市征收營業稅條例第十三條辦理、第十四條、官商合辦之營業、仍應徵收營業稅、第十五條、本細則如有未盡事宜、得由財政局隨時修正、呈報市政府核准備案、第十六條本細則自本市政府咨由財政部審核備案後、公布施行、 
[上海市營業稅課稅標準及稅率表草案（修正本）]  
業别　課稅標準　稅率　附註 
製造業　資本額　千分之一至千分之三 
物品販賣業　營業額千分之一至千分之三 
印刷出版及書籍文具教育用品業　資本額　千分之二 
錢莊業　資本額千分之二 
銀號業　資本額千分之二 
轉運業　營業額千分之一 
交通業　營業額千分之一、五 
營造業　營業額千分之一、五 
油漆粉刷業　營業額千分之二 
堆棧業　營業額千分之二 
電氣業　營業額千分之二 
鑿井業　營業額千分之二 
報關業　營業額千分之二 
證券業　營業額千分之二 
浴室業　營業額千分之二 
理髮業　營業額千分之二 
洗染業　營業額千分之二 
飯館業　營業額千分之二　設在學校附近專售學生飯食者免稅 
糕點業　營業額千分之二 
麵食業　營業額千分之二 
打包裝箱業　營業額千分之二 
房地産經租業　營業額　千分之二 
裝池業　營業額千分之二 
　器業　營業額千分之二 
拍賣業　營業額千分之二　就佣金額征千分之二 
西餐館業　營業額千分之三 
菜館業　營業額千分之二 
旅館業　營業額千分之三 
牛奶業　營業額千分之三 
照相業　營業額千分之三 
花樹業　資本額千分之三 
金銀首飾器皿業　營業額千分之三 
保險業　保費額千分之二 
象牙骨器業　營業額千分之三 
金舖業　資本額千分之三 
[上海市製造業營業稅稅率表草]  
　　案　以製造業爲限照資本額課稅（修正本） 
業　别　稅　率 
碾米業　榨油業　造船業　造紙業 
棉織物業　竹木棕籐柳器業　化學 
品業　製扇業　製傘業　鋸木業　千分之一 
製茶業　冶金業　窰器業　軋花業 
煤球業 
蔴織物業　製匣業　裝訂業　搪磁業 
刷帚業　絲織物業　草織物業　料 
器業　銅錫鉛物品業　鋼精物品業 
製罐業　煉染業　印花業　製衣業 
（成衣作除外）熬煮葷油業　燭皂業 
車輛業　製燈業　蛋黄白業　玻璃　千分之二 
業　毛織物業　糖業　顔料業　油漆業　熱水瓶業　鈕扣業　頭髮　 
毛骨角物品業　銀爐業 
鋼鐵物品業　製藥業　電渡抛銅業 
賽珞璐物品業　糖果罐頭食品業 
蓄電池業　電器業　造冰業　鏡架 
業　錫紙業　皮革業　銅鐵床業 
噴銀業　眼鏡業　照相材料業　西　千分之三 
式木器業　鐘表業　紅木器具業 
音藥用品業　西式服裝業　調味品 
業　美術品業　攝製電影業　玩具 
業　汽水業　化裝品業　皮件業 
橡皮物品業 
[上海市物品販賣業營業稅稅率表草安]  
　以物品販賣業爲限照營業 
額課稅（修正本） 
業　别　稅率 
糧食業　柴炭煤業　油鹽店業　山 
貨地貨業　火柴業　燭皂業　棉花 
業　棉織物品業　蔴織品業　竹木 
業　紙業　油業　（食油除外）　醬　千分之一 
園業　竹木棕籐柳器業　鞋地襪帽業 
磚瓦石灰業　藥業　絲織品業　絲 
繭業　礦砂業　菉笋業　砂石業 
舊貨業 
鋼鐵器業　蔴業　陶磁料器業　搪磁 
器皿業　傘業　衣箱業　草織品業 
梳篦業　紗線業　茶業　漆業　南 
北貨業　銅錫鉛器業　扇業　醃臘 
魚鮝業　蛋業　化學品業　鷄鴨業 
牛羊肉業　水菓業　黄白蜡業 
石膏業　魚業　房地産業　熏臘業　千分之二　 
頭髮鬃毛骨角業　車輛業　雜貨 
業　鋼精器皿業　海味業　水泥業 
顔料業　五金業　玻璃業　西藥業 
橡皮業　水電材料業　洋廣貨業 
糖業　桂圓業　照相材料業　皮貨業 
毛織品業　皮革業　野味業　汽水 
冰食業　糖菓茶食罐頭業　銅鐵床 
業　百貨業　參燕業　鐘表眼鐘業 
西式木器業　紅木器具業　音樂用 
品業　繡貨業　火腿業　化妝品業　千分之三 
美術品業　西式服裝業　珠寳鑽石 
古玩業　香燭紙炮業　汽車業　玩 
具業 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　▲環球專門印刷公司宣稱、本公司爲原有營業部不敷應用、今特遷至二白渡橋北堍天潼路一四一號五層樓洋房、照常營業、如蒙各界惠顧、請移玉新址接洽可也、電話四一三二四號、 
　　▲城内老北門競賽公司宣稱、本公司最新創製打獵游戲一種、爲兒童高尚之玩具、趣味異常濃厚、定價低廉、每副祇售大洋八角、本外埠各大商店書局、均有經售云、 
　　▲廣西路格致公學對面祥泰木器號宣稱、本號向以貨眞價實著稱、近更特聘技師、專造美術木床、玲瓏美觀、定價公道、故銷行頗廣云、 
　　▲仁記路百代公司宣稱、本公司近年出片、異常進步、最近發明四分半鐘唱片、成績尤佳、允稱滬上獨步、但喧傳已久、仍未發行、實欲審愼從事之故、現第一批决將於最短期内正式出片、計有梅蘭芳之覇王别姬太眞外傳丁山打雁楊貴妃、馬連良之南陽關烏盆計四進士洪羊洞御碑亭盜宗卷鐵蓮花、及梅馬合唱之打漁殺家四郎探母寳蓮燈等多片云、 
　　▲民國路老北門西首舊倉街口茂昌眼鏡公司宣稱、本公司近因氣候炎熱、烈日可畏、爲保護各界人士之目光起見、特發售、種太陽眼鏡、一經戴用、離在日光之下、亦覺淸快異常、實爲夏令必備之要品、取價低廉、聞每副祇售一元云、 
　　▲北石路同昌宣稱、本莊素以推銷各省夏布爲主旨、日前舉行九折廉售以來、各貨行銷頗暢、外埠批發尤多、雖本莊售價較廉、抑亦實得國人愛服國貨之至意、現在减價期尚賸六天、二十五截止、預料此數天中、更有一番盛况也、 
 
