# 1931 - 323 - 4921071

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[北寗線日军陸續東撤]  
　　國府訓令施肇基信任國聨津市保安隊退至運河北岸史汀生否認曾發詆日言論 
[北寗路日軍陸續撤退瀋陽]  
　　新民等處由保安隊接防 
　　北平山海關電、東北鐵甲車一列仍梭巡打虎山溝帮子間、白旗堡饒陽河等處日軍、陸續向東撤退、（二十九日專電） 
　　北平關外日軍日前大舉西進、佔據新民巨流河饒陽河等站、進逼打虎山、國聯理事會及美國、認日無意悔禍態度突轉嚴重、日鑒於形勢不利、已由東京訓令日軍後退、據錦州電、巨流河日軍已全數撤退、駐瀋陽新民日軍亦正陸續撤退中、（二十九日專電） 
　　北平山海關電、巨流河新民等處日軍撤退後一錦省府訓令「仍以原有保安　分别接防注意勦匪及保衛地方、（二十九日專電） 
　　北平此間盛傳日軍　匪在瀋陽大肆騷擾、並傳巨流河駐軍、已被調回說、（二十九日專電） 
　　天津據錦州電、日騎兵五六日名二十九午由牛莊渡河到營口、（二十九日專電） 
　　天津進攻錦州之日軍、二十八晚及由厲家窩鋪向新民撤退、路局派工修理站房、及電話電報線路、客車三十售新民票、（二十九日專電） 
　　瀋陽星期五夜沿北寗路出發之日兵一旅、今日幾已完全撤回現有南滿路車約二百輛、滿載日兵及輜重回至車站、又有若干日兵自齊齊哈爾回抵此間、惟實數幾何、日軍司令部人員不願發表、聞第二師司令多門、即率兵渡嫩江奪齊齊哈爾之指揮官、現將其司令部移至長春、僅留一聯隊駐守黑垣關東兵一大隊、今日乘車赴大連、衆料此隊抵大連後、即將登舟開往天津、北寗路連日軍隊調、動甚形忙碌、尋常客車一槪停、駛今日有一列車在車站生火待發、但終未能開往天津、聞因巨流河電話線在日兵前進時已被割斷今尙未修復也、星期五日日兵開往錦州所乘之火車、全係南滿路車輛、（二十九日路透社電） 
[饒陽河西日機投彈示威]  
　　我軍駐打虎山 
　　北平錦州電、二十八日日飛機在饒陽河西打虎山東投彈示威、我鐵甲車隊在唐家窩堡、日鐵甲車兵車在厲家窩堡、（二十九日專電） 
　　北平錦州電、二十八晨飛機六架飛唐家窪堡、擲彈數枚、兩架飛打虎山、投彈兩枚、一炸落新車站、一炸落舊車站、一架飛溝幫子偵察、意在助軍進攻、官方所得報告云、日軍二十七晨、鐵甲車一輛、護騎砲步兵車一列十數輛向饒陽河挺進、我方遣開往迎護客車之甲車、阻其前進、日鐵甲車砲八門、機槍四門向我猛擊、雙方衝突、我鐵甲車僅砲兩門、機槍四架不敵、被擊壞、打虎山護路鐵甲車一列駛來、激烈抵禦、破日鐵甲車車頭、下午四時、日軍連來兩車頭、一被擊破、日砲兵下車、從側面猛攻、我鐵甲車被迫退饒陽河西橋　日步騎兵從左側襲我鐵甲車、將三十四號橋拆毁、我鐵甲車一退陳家屯、一退厲家窪堡日軍進擊時、大批飛機并投彈轟炸、我陸軍現駐打虎山、相當時絕對自衛云云、（二十九日專電） 
[日軍壓迫下津保安隊撤退]  
　　日軍不守前日約諾 
　　昨晨繼續開砲放槍 
　　各國領事又復調停 
　　保安隊全體退河北 
　　日界昨夜仍有鎗聲 
　　天津我省市當局二十八日下午、接受各領勸告、令保安隊退讓、以維和平、並與日軍部約定、二十八夜、日軍不再開砲放槍、則二十九日上午保安隊即撤退河北不料二十九晨零時三十分、日軍突又指揮便衣隊、向榮業大街南關下頭進攻、海　寺日兵並開四五砲助威、我方急用電話、向日軍部質問、答稱不知、允俟調查後答覆至一時、日兵率便衣隊退却二十九晨五時十分、閘口東南城閘南市南關下頭砲台莊帶便衣隊、由日軍統率、同時向地附屬地猛攻、日軍　開八砲、掩護前進、現保安總隊長王一民、戒嚴司令部參謀長董芝芳、親自巡視各防地、嚴飭不准還槍、便衣隊衝距我防線二十米被電網所阻、我仍未還擊、便衣隊見未抵抗、即設法破壞電網、斯時情况危急、乃擲手溜彈、至六時、日兵率便衣隊漬退、因此我方　於日方毫無誠意、預定二十九上午撤退保安隊乃暫緩實行、上午九時、中日會商和平解决辦法、遂無結果、日方反誣我不撤保安隊、認爲無誠意、日軍部二十九再下令、界内居民、在三天内律遷完、不准再留、段祺瑞吳光新等、亦受香椎警告、於二十八日移居英租界、柏文蔚等則於九日夜避居英租界、（二十九日專電） 
　　天津公安局二十九傳諭商民、自由搬家、自上午九時至下午三時解嚴、向英法義及特一區逃難者、如潮湧蜂騰、各租界驟添二三十萬人、乃無屋容納、狀極悲慘、因車輛缺乏、乃有强抓汽車搬家者、河北亦受震動、公安局已將文件案移走、戒嚴司令部移至河北第二軍部辦公、因保安隊實行撤退、則運河以南、無保障矣、（二十九日專電） 
　　天津據紅十字會放賑人員云、南市富貴大街、有日軍建築防禦物、淸和大街東口、日軍防線已侵至建物大街慶陽茶樓、自二十六夜起、三百米内成爲便衣隊猖獗區域、日兵亦出没其間、砲台莊萬德莊之貧民、因受威脅、均纒歡迎便衣隊之臂章、日界二十九日放逐華人出界、不准再入、各路砲壘均增多、到津之陸戰隊亦出動、比利三丸二十九晨八時、又由塘沾載來軍火四十八箱、手提機槍四架、在日租界碼頭卸下、駐東站日兵十六名、二十九晨退回日租界、我保安隊因日兵不守信義、向我開砲、均願死守原防線、不再退讓、（二十九日專電） 
　　天津日不兵守信義、二十九晨兩次開砲放槍、懷慶里落五彈、十四號夏宅炸壞南房一間、十五號李宅炸毁東房一間、二十九號炸傷二人、保安第二十中隊部炸壞西房一間、該里附近落擲彈筒兩枚、中西寺大街落一彈、建物大街落溜霰彈兩枚、在空中爆炸、以上破壞情形、均不詳、各國領事從中調停、仍勸中日兩方讓步、維持和平、我方委屈求全、决定二十九下午四時至六時、保安隊一律撤退、河北運河以南、由警察帶手槍手溜彈、維持治安、如遇三五成羣之便衣隊、以警之力足以擊退之、如遇大批便衣隊發現、即刻通知日軍部、我保安隊再過河剿捕、（二十九日專電） 
　　天津我保安隊於四時半、在總隊部集合、在日人監視之下、退往河北時、皆滿腔悲憤、含淚以行、我警察隨即復崗、我方防禦物暫時保留、一區總署移至一區四所辦公、一區六所移至某妓院辦公、 
　　津市保安隊因受日軍壓迫退至運河北岸⊙外交部照會日本請停止天津軍事行動⊙財部將令各關禁止現銀出口⊙（見國内要電）阿眞廷選出新總統⊙西班牙制定新國旗⊙（見國外要電）昨晚十二時　　起本埠華界特别戒嚴⊙七十餘工會代表晉京請願⊙（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
其他各區所、多有移動、頓成混亂不定之象、盛傳將由公止士紳組織維持會、擔任運河以南之街市安寗秩序、（二十九日專電） 
電） 
　　天津市府對於撤退保安隊事、除照會日領外、並照會其他各領查照、可時並佈告曉諭市民、撤退保安隊之苦衷、但在下午五時、突由日兵防線内、飛來一彈擊傷一區六所警察、（二十九日專電） 
　　天津二十九晚十時餘、日界仍有槍聲、（二十九日專電） 
　　北平王樹翰張振鷺今晨赴津、傳達副張意旨、對津市善後辦法有所指示、（二十九日專電） 
　　南京冀主席王樹常二十九電京、陳日軍二十八在津暴動情况、（一）南市及東南城角一帶、二十八晨二時、榮業大街敵方、向我用機槍掃射、並放砲、該處曁興業大街之便衣隊、亦向我射擊迄四時餘、東南城角一帶、機槍聲大密、七時敵在東南城角屋上方仁丹公司、以機槍向我掃射、並發砲一響、彈落於東馬路同牛照相館前、八時敵在東南城角方短發砲兩響、（二）閘口一帶自晨二時、敵在閘口向我以機槍掃射、迄四時餘、槍聲仍甚緊、八時南閘口電話局附近、日軍曁便衣隊、約二十餘、時以機槍向我掃射、（三）南關下頭一帶、二十八晨二時五十分、便衣隊由海光寺内砲台莊懷慶里攻擊、又由海光寺向南關下頭攻擊、以上各處、我方均未還擊、防綫亦無變化、（二十九日專電） 
　　天津中國當局與此間日軍事當局談判多時、已於今日午後商妥由中國當局將武裝警隊悉調駐河之對岸、僅留指揮交通之警察守衛所退出之區域、此項警察僅携手槍及手擲霞彈、如有便衣隊出現於所退出之區域、則中國當局可召對岸武裝警隊制之、同時當照會日軍事當局、中國武裝警隊定今日午後四時至六時間撤退、今日中國界内居民移居各租界者、終日絡繹不絕、（二十九日路透電） 
[各國武官視察北票一帶]  
　　北平前往錦州視察之各使館武官、昨偕往朝陽附近之北票一帶視察、（二十九日專電） 
　　北平英美法意德武官領事一行留錦、候各該國政府命令、再定行止、（二十九日專電） 
[矢野謁張學良]  
　　商談錦州中立區事 
　　張學良有撤兵表示 
　　北平日代辦矢野昨晚謁張學良商天津事件、張謂、奉中央命、勿使事件擴大、已訓令王樹常張學銘、妥愼處理矢野稱、頃奉本國訓令、東京政府曾函達法大使、表示接收華方中立區域之建議、並已訓令本莊　將西進部隊撤回瀋陽南滿鐵路租界地内、至將來中立區域内之行政警察　等關係中國主權者、亦由華方主待之、張答、關於劃出中立區域事、迄未得中央訓令、未便擅專、旣承以東京政府意見相告、即當電陳中央、請示辦理、傳余託法使韋爾登建議、建設中立區域一節實　臆測　談、但中央如有命令、余極願遵從（二十九日專電） 
　　北平日代使矢野奉外務省訓令、昨晚訪張學良、討論在瀋陽與山海關間成立中立區域之辦法、矢野聲明該區域内之日兵、現向瀋陽撤退、聞張學良聲稱渠願將遼寗省政府與軍隊由錦州撤至山海關俟南京政府核准後、方可照辦、但軍隊若撤、則地方匪患堪虞、故擬留騎兵襄助地方官維持秩序、張現待南京政府之訓令、撤兵命令尙未發出、預料北寗路線之日兵今夜可撤盡、（二十九日路透社電） 
[援馬軍隊]  
　　已與日軍接觸 
　　日軍因嚴寒戰鬥力大減 
　　北平哈電、援馬軍隊已開到成吉思漢地方者、現分南北兩路、擬横越齊克洮昻兩線、向克山·海倫集中、北路軍之開到哈拉屯者、與日軍發生衝突、南路軍達大黑山子者、因日軍阻止前進、互相開火、刻嫩江已凍、江面可行車、但坦克車機關槍等、因機器油凝凍、使用極不靈便、因之日軍戰鬥力大減、該援軍等將候機向目的地前進、（二十九日專電） 
[蔣作賓電告]  
　　日皇下令撤兵 
　　北平蔣作賓電張學良報告、日軍部此次悍然不顧國際公約、出兵來華、軍事佔領區域、日見擴大、日本在國際信用、因此喪失、日外交當局殊感應對之困難、日前幣原外相、特晉謁日皇、請制止軍人妄舉、並將利害情形、詳爲陳奏、最後以去留相爭、要求日皇即允、否則即辭外相職務、一切聽軍人主持、日皇當對幣原個人表示慰留、面允即制止軍部不當行爲、似有即行撤退原防等語、下令陸相、以後不得輕舉妄動、　　　兵、（二十九日專電） 
　　芳澤函白里安 
　　要求保證華北日僑安全 
　　巴黎日代表芳澤致函白里安、保證日本除自衛外、不作敵對行動、聲明日政府欲避免錦州地方發生衝突之志願、函未并稱倘錦州地方之中國軍隊撤至山海關以西、則除華北之日僑生命財產、與華北所駐日兵之安全上發生嚴重危險之時外、日軍不開入撤兵區域云云、此間觀察時事者對於芳澤函内標出華北字樣、認爲頗堪注意、有數方面解釋此中意義、以爲芳澤表示日僑安全上之行動、將不僅限於東三省、此間中國代表團尙未接本莊軍事行動確訊、南京官電則稱、日未已侵入饒陽河將向錦州前進、又接前線要訊、謂日軍已佔據打虎山與溝帮子、施博士刻晤理事會起草委員會、但聞施氏非得最確消息、日軍已向瀋陽退去後、不願接受理事會任何决議案、至施氏對於决議案建議之修改點、將要求規定一撤兵時期、今日十二理事於五時十分開秘密會議、至六時四十分休會、（二十九日國民社電） 
[日軍事當局]  
　　聲明撤兵理由 
　　揚言至必要時 
　　仍採相當行動 
　　東京今日日本陸軍省聲稱、日軍已過去之十六小時中退出撤回滿鐵附屬地、其唯一目的、在避免與中國軍隊再有敵對行爲、南陸相并止式聲明理由、謂中國方面旣有將錦州附近軍隊撤至山海關以西之意、日本軍隊亦已中止前進云云、至日本撤兵命令、聞係金谷參謀長發致本莊、以免再發生白里安所警告之敵對行爲、但陸軍省仍揚言、倘將來中國軍隊有威脅滿鐵與發生擾亂治安情形、日軍事當道仍將有適宜軍事行動、并鄭重聲稱、目下向錦州進發之日軍、已止於遼河以東等語、（二十九日國民電） 
　　張作相昨赴錦 
　　北平張作相以錦州形勢轉變、今晨由平專車赴錦辦理一切地方事宜、代遼主席米春霖、昨夜抵平、報告錦州近况、（二十九日專電） 
[最近津變]  
　　外部致日照會 
　　南京外部對日人最近圖擾天津之事變、二十八日又致日使重光葵照會件、原文如下、 
　　爲照會事、茲據天津地方長官報告、本月二十六日晚八時許、天津海光寺日本軍營附近、發現便衣暴徒數十人、向我進攻、九時許、一區六所界内、亦有便衣暴徒襲擊、中國警察即採正當防禦、並通知日本領事及日軍部、而日方竟藉口流彈落於日軍營、突向中國管轄境内發砲、前後計四十餘響、日軍進攻甚猛、迭經交涉、直至十二時、始見緩和、而二十七日晨一時許、舉徒與日軍又復繼續攻擊、五時許懷慶里地方擲彈射擊與砲擊甚猛、六時半南關下頭竟有用機關槍向我放射者、八時許日軍在東南城角用機關槍掃射、此次中國警察、已經查明被砲擊斃者四名、傷者二十餘名、九時許、日軍迫我警察退出一區六所、現在情勢仍極緊張等語、查前次天津日本租界方面協助暴徒攻擊中國管轄區域、經我國政府迭次嚴重抗議在案今復有上項情事發生、且日方發出之砲彈、計有四十餘發之多、同時又用機關槍掃射、而暴徒發現之地、均與日本租界接近或毘連、日本政府對於天津發生如此嚴重之局勢、自應担負重大責任、茲特再爲嚴重抗議、應請日本政府轉飭天津日本租界當局與日本駐軍、絕對不得向中國管轄境内開發槍砲、並不再任暴徒利用租界襲擊中國警隊與行政機關、中國政府同時保留提出正當要求之權、相應照請貴公使查照辦理爲荷、須至照會者、（二十九日專電） 
[國府訓令施肇基]  
　　信任國聯公意 
　　南京外息日已中止攻錦州、日有書面致白里安保證（或即芳澤與白里安之會晤紀錄）因之白里安勸中國接受行政會之調查决議、中國代表當以從來信任國聯一貫之主張、勉爲接受云又聞錦州以東日軍、確已後退、國事已有訓令致施肇基令其信任國聯之主持公道云、（二十九日專電） 
[匪首小白龍]  
　　有佔皇姑屯說 
　　北平錦州電、此間盛傳匪首小白龍、猛攻皇姑屯、已佔領、（二十九日專電） 
　　天津報載小白龍克復皇姑屯說不確、（二十九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[銀根緊急與國人之責任]  
　　本市以連日大批現銀出口。據估計近八百萬元之多。因之銀根奇緊。市塲頓呈恐慌現象。社會亦頓感不安。日來市府討論。銀錢業會商。金融界集議。都認爲自天津變亂發生人心騷動。市民多存儲現金。外商銀行亦多吸收現洋。故銀根之緊急。最大原因爲由於時局之影響。果誠如此一推斷。則吾人不得不認爲我國人迄至今日。猶未能體認國家之危難。猶未能體認其本身對於國家所應負之責任。換言之。即尙未能明白體認其本身與國家究有若何密切不可分離之關係。 
　　國家目前内困洪水。外迫强敵。存亡之機。已不絕如縷。此正負責之國民。有力者盡力。有財者輸財。以共赴國難之時此時。惟有國家之利害。民族之利害。至個人則應抱絕對犧牲之精神。以打破國難。亦惟能打破國難。而後能解决個人之艱難能維護民族之利益。而後可以獲得個人之利益。蓋國者載民之舟舟沉則舟人皆溺。國亡則國人皆奴。此理至明。退一步言。社會爲一整個之組織。各個社會層都休戚相關絕不容分離此一部分人榮枯休戚在直接或間接之關係上。即爲整個社會之榮枯休戚。故徒求一已之休而忽視全社會之戚。亦爲事實所絕不容有。 
　　今日以時局緊張之故。紛提存儲現金。成以大批現金存儲外商銀行者。吾人推斷其心理不謂我如能存欵於外商銀行。即國内持久騷亂。我不至受若何恐慌乎。不謂即使國家破滅民族淪亡。我尙不失爲一寄人籬下之富翁乎。吁即此一念。已誠足使我國家破滅民族淪亡而有餘。如有人存此念。則不得不自承爲心已死。血已凝生之活力已耗失。尤不能不自承爲本身甘作亡國之奴隷而無悔。 
　　以銀根之緊急。勢必使我市塲呈現日益擴大之恐慌。復以市塲之恐慌。更必至影響及於對日之經濟絕交運動故此中實不僅由於時局之影響。實更有日人擾亂我市場。牽掣我經濟絕交運動之陰謀從中作祟。吾人應明燭此一陰謀而防遏此一陰謀之實現。其唯一之武器。則在於國人每個人之愛國熱血。 
　　國難當前。打破國難。責在國人吾人個人爲民族之細胞。而民族即吾人個人所寄託。有民族而後有個人。皮存則毛附。亡國之民。其生命且操諸人手。更何有於身外之財帛。縱觀世界。不乏前轍。此點我國人應須先行覺悟 
　　國難正殷。市塲固絕不容有若何之紛擾。即小之如時届冬令。亦不容使市塲蒙受此打擊。而倍呈蕭寥。以增多冬令禍變之危機。故國人對此一問題。應都重視。尤應發揮愛國之熱忱。以防遏此一危機。此後如尙有人不惜自棄於國人。再以大批現欵存儲外商銀行者。即輿袁金鎧熙洽輩之公然賣國。無以稍異我金融界應予以嚴密之監視。我全國人應共起而予以有效之制裁。 
[日本撤退攻錦兵]  
　　日本此次忽然撤退進攻錦州之軍隊。原因不外二端。一爲日本明知中國方面。不有撤兵之舉動决不肯承認。國聯之决議案。故先進一步大張聲勢。以進攻錦州。加重武力壓迫。威脅我國民使益起極大恐慌。然後退而停止錦州之攻擊。以安慰中國人之心。敷衍中國要求撤兵之面目。使中國可藉此下台。接受國聯組織調查團之决議案。此爲愚弄中國之一策也。一爲國聯近日急欲成就其决議案。使和平之假面具不破。正盡力勸誘中國接受若日本在錦州方面再進行攻擊。未免益令中國難議。去接受之機會愈遠。故美英法各國。一致力遏日本攻錦之行動。日本恐持之過堅。激起各强反響放在此互相諒解之下。容納國聯意見。此又爲敷衍國聯之一策也。 
　　蓋日本今日之用意着重在爭國聯决議案之勝利。力求於議决案中先佔足活動地步。於撤兵則堅持不定限期於調查則不許干涉其軍事行動。於中立區則堅持保留日僑如遇危險日軍仍得開入之要求。如此種種條件而得償其願。則此後非特直接交涉。可以事事如意。即在軍事行動。亦可隨時地。自由行動。欲攻錦州。則攻錦州更有何物可以拘束。更何必急急於今日故此新决議案。日人必力求速成。欲求速成。不妨即以撤攻錦兵。爲欲擒姑縱之計。一方則又在天津。極力騷擾。使擴大東北之軍事範圍爲華北軍事範圍。以加重將來直接交涉之壓迫。日人之狡計如此。而我國人尙有以日本撤兵爲欣慰者耶。 
國内要電二 
[國聯起草會]  
　　昨日繼續開會 
　　决議案星期三可望通過 
　　施肇基仍堅持限期撤兵 
　　中日覆文均已送達國聯 
　　巴黎今日雖爲星期日、國聯理事會起草委員會仍於上午十一時三十分在法外部開會、日代表伊籐送達日本對於國聯决議案之復文、内容聞提出關於預防性質之修正數點、日本雖贊成訓令統兵長官禁止軍隊前進與敵對行動、伹須規定倘日軍爲士匪攻擊時、則將應戰、今日中國施總代表致函白里安、告以中國贊成理事會提議之錦州附近設中立區域辦法、中代表接有官報、中國政府業已訓令錦州軍事長官與該處外國軍事視察員訂立約束等語、又齊齊哈爾英國軍事視察員報告理事會、該城完全在日兵管理之下一日軍入城時雖無大混亂但迄今尙無中國人員辦事、日僑大半重返、日軍尙無北進模樣、第日派飛機往東北方偵察云、（二十九日國民電） 
　　巴黎今晨國聯方面聞美日間外交上意外事件、業已圓滿解决之訊、爲之大慰今日下午理事會仍將舉行秘密會議、刻已　出通知、中日代表俱不出席、但日代表芳澤曾於今日赴起草委員會、報告日本對於錦州設中立區域之態度、據聞日政府大體表示贊成、芳澤又向委員會否認日軍向錦州前進之一切報告、否認日飛機曾在該處抛擲炸彈、又通知大部份日軍已退出齊齊哈爾、美大使道威斯今日通知白里安、美國駐日陸軍參贊刻在東三省已接奉訓令、與滯留錦州之其他中立國視察員密切合作、（二十九日國民電） 
　　巴黎日本旣有不攻錦州之諾言、國聯行政會可望於星期三日議定其提案、今晨行政會聽取施博士對此議案之意見、施仍堅持日軍限期撤盡、並建議不妨規定時期、而不確定日期、此項建議、未爲會員所贊向會行政會允加入一條、規定調查團抵滿時、須向行政會報告是時日軍已撤退幾何、中國當道保護日僑之計畫是否可認爲滿意、聞今日午後行政會已臨時通過此案、並考慮擴大調查團額數、有人提議錦州中立國視察員應爲調查團一部份、聞行政會已否决之、以爲視察員應照目前辦法、彼此合作、互換情報、伹各自向本國政府報告、而各政府再將其所接報告轉告國聯、如此辦法、似較有益也、明晨起草委員會將接見芳澤、討論修正各點、午後行政會再開會議、但中日代表仍不出席、今日英代表團以英人方面關於天津近事之報告送交國聯秘書處、内稱、十一月二十六晚天津發生槍聲、終夜時作時輟、至晨始止、華人方面謂便衣隊又攻擊中國警察、但日人則謂華兵有意攻擊日租界、日兵用機關槍與輕砲、十一月二十七晨日飛機數架飛過錦州、英視察員見北寗路綫行虎山方面險要之處已掘戰壕、但料華兵不致抵抗 
 
 

Page 6

 
 
日軍之進攻云、（二十八日路透電） 
　　巴黎中國政府答復行政院主席十一月二十六日電文之照會、已由施代表送達、其文如下、中國政府建議凡能遣派觀察員則往錦州附近之國家、當以下列訓令咨予各該觀察員、（一）各觀察員應會同研究能在中日兩國軍隊之間劃一中立區域、或其他可以避免兩國軍隊接觸之制度、（二）各觀察員應協同商定一種能與中日兩國司令官相聯絡之方法、以便進行必要之辦法、欲使此項訓令能收有益之效果、中國軍隊司令官當與各觀察員相接洽、中國政府深謝行政院主席及各會員、並立即訓令錦州中國軍隊司令官俾會同各觀察員採取必要辦法、以避免中日軍隊之接觸、（二十九日哈瓦斯電） 
[史汀生聲明]  
　　未發詆日言論 
　　重行發表日前談話 
　　日本方面憤懣消釋 
　　國聯詳查個中眞相 
　　華盛頓國務卿史汀生今日與新聞記者晤談時聲稱、日外部反對非渠所發之言論實屬誤會云、史汀生乃將昨日速記之談話交各報發表、並聲明願負言責其言曰、十一月二十三日余囑駐日大使照會日外相幣原、報載日本陸軍司令現謀進兵攻擊錦州附近華兵余見之殊爲惶慮、余誠摰希望報載消息未有根據次日日大使轉達幣原之言、謂渠與陸相及參謀部長皆已依允不對錦州作敵對行動、並已依此意旨發出軍事命令、觀此答語、余難以了解報載本莊軍隊前進之消息云、參院外交委員　森今日見國務卿、請公佈美國所發關於滿洲事件之各種文件、（二十八日路透電） 
　　東京日本出淵駐美大使二十八日午前奉日政府之訓令、往訪史汀生及凱塞爾、質聞史氏曾否發表如報紙所傳之聲明、（二十九日日聯社電） 
　　華盛頓美國國務院對於日本外務省責備美國國務卿史汀生之舉、今日特聲明史氏並未發不利於日本之任何言論、美國國務院復否認史氏曾發日本有攫滿洲全部之野心、及日軍在滿洲如發狂等言、總之、美國國務卿並未對於日本當局有何抨擊之言論、在東京方面、該項言論係 
同通訊社訂有合作合同者、故該項言論、美國合同社有傳達之嫌疑、惟在紐約方面、合同社當局曾聲明并未有該項言論在本國成外國傳播、查美境内之通訊、對史湘生談話之報告、　小有出入、惟大致則相同、美國兩大通訊社即聯合通訊社與合同通訊社、皆認史汀牛對於日聯社所傳消息之辨白實爲確當、史汀生茲復命將其上星期五日與新聞記者之談話發表、其原文大致與合同曁聯合等社所傳播者相同、蓋史汀生於是日僅向記者等聲稱、彼新得電訊日軍迫近錦州、殊足令人驚訝也、史氏復謂十一月二十四日日外相幣原曾切實聲明、日本對於錦州不施攻擊、此項聲明係由美國駐日大使福白斯轉達者、星期五日史氏復向記者等聲明各國正在計議遣派軍事隨員赴錦州而美國駐北平使館之軍事隨員馬格題已在錦州矣、當時尙未悉派遣西方軍隊在錦州四周設立中立區域之任何計劃、故美國國務院在星期五尙對於中立區域之設施、美國是否參加、不願有所表示也、（二十八日國民電） 
　　東京日本國内　美國務卿史汀生對新聞記者談話而起之暫時憤懣、現已銷釋、華盛頓傳來之官塲消息、否認美國務卿曾發詆斥日本之言論、輿情乃爲之寗靜、傳言失眞致起誤會、雙方皆表示遺憾、雖有人慮中國對日態度或將因此無稽消息而趨於堅硬、但此誤會事件現已結束、故外務省不　發表言論、以答覆誤傳史汀生所發之責言、（二十九日路透電）　　巴黎今日國聯理事會及國聯中人、對於美國國務卿史汀生與日外相幣原問之意外攻訐事件、異常注意國聯秘書廳雖無正式關係、已下令詳細調查此中事實、國聯職員因遵外交禮儀尙守緘默、伹表示東京之反響未免過於感情用事、易於引起批評、不過此事頗有鞏固理事會地位之趨同、因表示美國地位正與國聯態度相同也、（二十九日國民社電） 
　　灤東發現土匪 
　　係由日方驅使 
　　圖謀破壞交通 
　　北平灤縣東安山石門前之團山地方、二十八夜、發現日方驅使之便衣隊及士匪等約百餘人、謀破壞交通、當地駐軍聞訊、急往鎭懾、並恊助鐵路警察保護各次車輛、幸未暴動、（二十九日專電） 
[秦皇島]  
　　昨到日艦兩艘 
　　天津二十九晨六時秦皇島到日艦二艘、七時到美艦一艘、（二十九日專） 
　　平市商民恐慌 
　　修造鐵板木欄 
　　北平平市商民鑒於天津糜爛、成有戒心、故各衝要衛口之商家、除堆積大批沙士袋外、並共　巨欵、修造厚鐵板木欄、昨起、前門大街廊房二條鮮魚口珍寳市等處、均在鳩工日夜趕造中、（二十九日專電） 
　　北平公安局派警勸告各商、安心營業、不必自相警擾、（二十九日專電） 
　　北平冀省府咨請市府、傳知四鄕農户、嚴禁批售日人大批糧𥞊、（二十九日專電） 
[鮑文樾談外交]  
　　北平鮑文樾今午抵平、談中央對日外交、仍本原來方針、顧維鈞就外長後、外交局面必有新發展、總之、我國决不屈服也、熊式輝三十北上、與張恊商對日問題蔣主席來平期未定、（二十九日專電） 
　　 
[抗日救國運動]  
　　南京中國抗日救國義勇團二十九日通電、際此國難方殷、舉國上下、應如何團結奮勇、以收復我錦繡河山、其有瞻前顧後坐失戎機或爭權奪利破壞統一者、皆國家之罪人、本團痛心國事、誓爲前驅、願　同胞、一致奮起、（二十九日專電） 
　　南京首都各界抗日會以報載暴日代表在國聯會稱張學良提議、將錦州駐軍撤入關内、並設立中立區、是否　實、决呈請中央查辦、並電張答復眞相、又决定推項學儒等爲代表、於二日赴外部請新部長宣布對日外交方針、並貢獻意見、（二十九日專電） 
　　南京首都各界抗日會發起組織抗日救國劇社、已召集各民衆團體、共同籌備（二十九日專電） 
　　長沙反日會電中央、請限一月内完成沿海要塞電報局、（二十九日專電） 
　　徐州徐學生抗日會歡迎團分兩批赴京請願第　批二十九晚南下、二批三十日續發、（二十九日專電） 
[蔣致汪精衛電]  
　　促粤方同志從速入京 
　　南京蔣艶致汪精衛一電、並以電文電達蔡張李諸委、同爲勸駕、茲錄兩電如下、 
　　（一）致汪電汪精衞先生並轉廣東各同志大鑒、此次全國輿論、以爲必我黨團結庶可以救國難者、非國民厭棄我黨之心理尙未潛滋暗長、實以爲吾黨若再參差其間、於國難更不堪設想耳、中正懷於怵惕、故特淸蔡張陳三先生幡然之粤、切陳此意、幸先生等　懷此懼、相約來滬、共成團結之局、中正更以團結苦衷、貢陳於四全大會、幸蒙大會諸同志共圖無負國人之期望、皆忍痛埀涕、毅然委曲於新選法、而且迅即完成會務、閉會迄今、已逾一週、凡此皆欲以團結增速禦難之日程、不敢遷延時日貽誤黨國也、閉會以後、極盼廣東同志、於月内如約齊駕首都、立致集思之宏益、則大難當前、較中央蹈常之支持、必當改進、此尤爲今日一致之輿論、乃近聞廣東同志、開會至今、已將半月、而意見參差、猶有異同、竟使團結遲遲不能早日實現、本月已終、時不及待、假若團結以外無國難、則考慮原可愼重、延緩亦無大碍、無如寇難日深而日厲、團結之廣思未集、中央之信賴日墮'先生及諸同志、必深察蹈常之策畫、决不適於共擎之措施、則舊方將令閣置而新劑遲不煎投、譬之病危、其何能堪、中正以一人之身、急圖北上、立待全會開成、俾奉命遄征、得有遵循、否則中央大計、不令中正禀承於出發之先、設或其時猶有少數、尙不免如今日廣東之立異、暫延相扼之形勢、縱糾正極易、而前進有此後顧之慮、易陷於進退不可之局、則個人之成毁不足顧、貽誤國是、其罪大矣、因此深望諸同志懍兄弟鬩牆之戒、本外禦其侮之旨、劍及屨及、俾立集而救團結效果之實現、早由中央執監全體會議决定全般之大計、先生斡旋危難、尤望能刻日邀約就近之同志、先來指導、更深盼幸、廣東同志究竟何日可以到京、務望從速電示、俾中央全會得以定期舉行、統候惠復、不勝翹企、弟蔣中正叩艶 
　　（二）致蔡張李等電蔡孑民·張靜江·李石曾·張溥泉·吳鐵城·陳眞如諸先生均鑒頃致精衛先生一電、其文曰、（見前略）等語、望先生等切爲勸駕、刻日偕來、不勝企幸、中正叩艶、（二十九日專電） 
[胡漢民昨到廣州]  
　　卽日仍回香港 
　　磋商調解粤事辦法 
　　四全會繼續開大會 
　　古應芬昨舉行國葬 
　　香港胡漢民·伍朝樞·覃振·石靑陽·香翰屏·黃旭初等、二十九早乘金山輪抵省、陳　棠·余漢謀·李揚敬·林　等到碼頭迎、胡先赴古宅祭古、哭極哀、隨赵二沙頭漁廬休息、歡迎團體在中山紀念堂候胡開談話會、胡稱病未到、（二十九日專電） 
　　香港古應芬二十九晨八時移靈、下午三時在東郊黃婆坑國葬、（二十九日專電） 
　　香港石靑陽談、一、胡表示與汪合作到底、謠不足信、二、胡對粤四全二次會决議擬定補　辦法、三、粵當局對胡主張願接納、四、寗粤和平不致破裂、五、四　退席代表除少數赴滬外、餘留港聽候、六孫陳李經暫留港、俟胡在省將各事商妥即來、七張惠長·陳策·暫留港、（二十九日專電） 
　　香港陳濟棠·鄧澤如·蕭佛成·李宗仁·白崇禧·李揚敬·黃旭初·等祭古後、同到漁廬與胡伍商四全决議補救法、及寗粤和平、張發奎援黑等問題、至下午四時始散、（二十九日專電） 
　　香港粤四全原定二十九下午二時開四次會、因籌備未妥、改晚七時舉行、胡伍决出席、將提議修止二次會决議、胡籬港時、曾向孫李陳表示、如調停有效、則請孫等返省、否則本人亦即離省回港、（二十九日專電） 
　　香港中山艦二十八起在東提施行　戒、船艇不得駛近、（二十九日專電） 
　　香港二十九日四全議案、爲請補胡伍爲大會主席團、及國防剿共等案、（二十九日專電） 
　　香港閻代表趙丕廉二十九離港北返、白雲梯·郭春漹·及退席代表百餘人、二十九乘者化臣總統赴港、陳孚木留港、（二十九日專電） 
　　香港胡漢民·伍朝樞·傅秉常·李仙根等二十九晚復乘金山輸抵港、李文範·曾仲鳴·梁寒操等到碼頭歡迎、同赴妙高台胡宅、與孫陳等續商調解粤事辦法、（二十九日專電） 
　　廣州胡漢民伍朝樞已於今晨抵此、調解政爭、陳友仁孫科仍留香港、擬俟調解成功、再行入粤、（二十九日路透社電） 
[總部趕辦結束]  
　　南京總部實行結束、所有文卷等件、定一日由軍政·參謀·兩部派員接收、關於未了事件、移交主席官邸辦公廳辦理、廳之組織分文書·會計·庶務·交際·管理·五股、（二十九日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[首都治安仍由]  
　　憲兵司令負責 
　　十九路軍實行裁編 
　　南京京滬衛戍司令長官陳銘樞、以所轄衛戍軍、到達未久、地方情形、尙未完全明瞭、擬於冬防期内關於首都治安、仍由憲兵司令谷正倫率部負責、市外及京滬路線防務、歸衛戍長官公署負責、已呈請蔣主席核准、（二十九日專電） 
　　南京十九路軍各部隊餉需、於緊縮軍費期内、應與其他部隊同樣折扣、故决定將各師旅團實行裁編、連日正分别造册、俟彙齊後、呈報辦理（二十九日專電） 
[財部將令各關]  
　　禁止現銀出口 
　　南京財界息、日人在平津一帶用種種方法、破壞金融、並在滬收集現洋、運往大連、其用意在减少我國市面現貨、搖動銀根、滬市銀錢商以商塲結賬期近市面需用現銀甚多、請速防止流出、除自動設法檢查外、並請財政部通知各海關、禁止現銀出口、聞財部對此事、將短期間内實行、又漢口濟南兩埠、因市面現金缺乏、已由省市當局宣布禁止現洋出口、及大宗匯出、並將經過咨請財政部備案、（二十九日專電） 
[北平請願學生到京]  
　　南京北平民國大學學生請願團四百餘人由總指揮李維中率領於二十九上午十時到京、定三十上午分赴中央黨部及國府請願、其請願口號、一、對日宣戰、二、退出國聯、三、恢復民衆運動、四、緩助馬占山將軍五、對俄復交、（二十九日專電） 
　　南京首都各校義勇軍訓練委員會以北平民國大學請願團到京、决派代表前往慰勞、又因北平大學請願團定三十到京、特通知各校、派代表五人、出發下關歡迎、（二十九日專電） 
[朱兆莘將繼任外次]  
　　南京代理外部常次樊光表示堅决辭職聞已内定朱兆莘繼任、（二十九日專電） 
　　南京署理外交部長顧維鈞、定三十日上午十時在國府宣誓就職後、即赴部召集職員訓話、（二十九日專電） 
[財經兩委會展期開會]  
　　南京財政委員會原定二十九日在國府實行第二次會議、因到京之各委員不 
委員會亦因各委員多在滬展期舉行、（二十九日專電） 
[財部將舉辦消費稅]  
　　南京財界息最近期内因庫帑支絀、將舉辦消費稅、以資補救、稅率在草擬中、不久開始籌備、（二十九日專電） 
[日艦圓島開回馬江]  
　　南京福州電、日本淺水艦圓島、自十五日進駐台江、迄二十七下午二時、開回馬江、（二十八日專電） 
[出席軍縮代表人選]  
　　南京關於明年二月國聯召集之國際裁减軍備大會、我國已派海部政務次長陳紹寬及上校技正沈荀玉爲海軍代表、届時出席、俟首席代表决定後、即發布陸海空軍全體代表名單、（二十九日專電） 
[林業考成辦法公布]  
　　南京實部爲增進林業行政效率、制定林業考成暫行辦法八條、以部令公布、（二十九日專電） 
[中大今日起照常上課]  
　　南京中大學生會日前議决、二十六起罷課三日、督促政府出兵、現以已有圓滿結果、定三十起照常上課、（二十九日專電） 
[北寗路車輛撥供運煤]  
　　南京實部以救濟長江一帶煤荒、應由鐵部運輸者、至少須有五十列車、方可敷用、查北寗路尙有空餘車輛、可以轉撥、特呈行政院、令鐵道部轉飭北寗路局、於已定月撥四十列車外、再增撥十列車、以應急需、並電達張學良、轉飭照辦、（二十九日專電） 
[商震李培基昨北上]  
　　南京商震二十九晚離京返順德防地、李培基亦偕商北上、（二十九日專電） 
[組織農村借貸機關]  
　　南京實業部擬就農村借貸所、詳細辦法、視災民輕重由當地政府會同農事機關組織、經費由水災救濟會撥付、並定三十召集財交兩部會商、即呈請中央核准施行、（二十九日專電） 
[監犯財物保管辦法]  
　　南京司法行政部制定在監人金錢保管請法、在監人物品保管辦法、曁監獄慈惠費管理辦法三種、一定明年一月一日施行、已令各省高院遵辦、（二十九日專電） 
 
　　北平淸華學生赴京請願團二百餘人今午返平、據談、此行結果甚爲圓滿、（二十九日專電） 
[趙雨時任情報副處長]  
　　（北平）張學良委趙雨時爲副部行營情報處副處長、（二十九日專電） 
[南開學生再度避難]  
　　（北平）天津南開學生前以津變來平避難、嗣以情勢緩和、復返校、今復由保安隊護送學生六十餘、再度來平避難、（二十九日專電） 
[吳佩孚擬赴靑海]  
　　（北平）吳佩孚擬赴靑海辦屯學、已派參謀王明貸赴靑接洽、（二十九日專電） 
[韓復榘整飭民國警隊]  
　　（濟南）韓以國難當頭、分期召各縣民團隊副公安局長來濟訓話、加緊訓練所部民廳長李樹春、亦分期召各縣區長來濟、作同樣訓話、（二十九日專電） 
[萬福麟等過濟返平]  
　　（濟南）萬福麟搭津浦二次車、早九點五八分返平、韓葛各要人均到站送、韓談、萬來濟係報告在京請示外交辦法、大槪無辦法時、只有開仗、二十九日專電） 
　　（濟南）傅作義王靖國今由京過濟返平、據談大會圓滿、（二十九日專電） 
　　（濟南）膠路委員長葛光庭、今早由靑島到濟晤萬福麟、並謁韓、報告膠濟沿線及靑島近况、據云、均安靖、（二十九日專電） 
[燕大請願團過濟入京]  
　　（濟南）今燕大請願團百三十人過濟入京、總指揮姚曾異談、到京有質問性之要求五項、内有國府爲何不派蔣即日北來、武力收回東北失地等、（二十九日專電） 
[靑大學生北上從軍]  
　　（靑島）東北轉學靑大學生華芳等十三人、鑒於日寇侵略日亟、特請准校當局、北上從軍、定三十起程、同學及職敎員均助欵以壯行色、（二十九日專電） 
[日艦八雲抵靑]  
　　（靑島）日艦八雲二十九晚八時入口、（二十九日專電） 
　　（濟南）原赴津之日艦八雲、以津地緩和、今晨到靑暫泊、（二十九日專電） 
[甘局可告和平解决]  
　　（西安）孫蔚如定二十九日由平凉西赴寗靜、部隊已動員多日、雷中田表示願和平解决甘局、孫此行可無軍事行動、（二十八日專電） 
[西安雨雪氣候寒冷]  
　　（西安）西安雨雪三日、氣候驟寒、二十七午放晴、二十八晨大霧、午起風、旋又轉濃陰、（二十八日專電） 
[湘贛各軍剿匪情形]  
　　（長沙）李韞珩師到安福、向蓮西圍剿李明瑞、（二十九日專電） 
　　（南昌）路師二十二日在靑頭·將方匪工事摧毁、二十四日進與匪血戰于漆工墩、方志敏親臨指揮、幾遭生擒、斃匪千餘、我師亦傷亡二百餘、（二十九日專電） 
　　（南昌）雩都興國贛縣難民避馬鞍石者三萬餘人、朱匪包圍該處、業已月餘、民團與戰十餘次、斃匪四五百、刻彈竭援絕、三縣旅省同鄕請救甚急、（二十九日專電） 
[梁冠英赴海州視察]  
　　（徐州）梁冠英二十九晨附乘平浦通車由京抵徐、當轉隴海車東下、赴海州視察防務、（二十九日專電） 
[陳調元由京返皖]  
　　（安慶）陳調元二十九午由京返皖、（二十九日專電） 
命令 
　　國民政府二十九日令茲制定國民政府救災附加稅收條例、公布之、此令、國外要電 
[國際軍縮會議]  
　　準明年二月在日内瓦召集 
　　各國代表高唱和平 
　　竟在巴黎大受侮辱 
　　國民社二十六日日内瓦電頃據國聯秘書處宣稱、外間所傳軍縮會議行將延期之消息、皆屬子虚、秘書處聲稱、直至現在尙無任何國家請求軍縮會議之延期、亦無在何方面提出此議、該會議之籌備正在竭力進行之中、而瑞士郵政當局亦已爲此事特别布置、以便各代表團與政府間之直接交通、并爲新聞記者謀特别之便利、預料新聞記者屈時集此者、將有數百人之多、同時關於軍縮問題、法國方面頗表示軍縮前途之困難、堅持非有充分之保障、不願稍减其軍備、近日國際軍縮討論會集議於巴黎、而英國代表薛西爾等竟爲反軍縮團體之暴徒包圍、加以謾駡、薛西爾等皆主張國際和平著有聲譽之人、今乃在外國國都中受暴亂份子之侮辱、故德國報紙頗多非議、謂假使法人至柏林提倡和平與親善而受此侮辱、試問法報能默爾而息乎、又當時在會場暴動因而被拘之五人、今聞業經省釋、此事亦足令人起不快之印象也、 
[日擬增稅舉債]  
　　塡補歲入不足 
　　電通社二十九日東京電大藏省昨日午後關於明年度歲入預算、爲塡補不敷計、决定發行鉅額公債、並增加稅率、明日先由并上藏相諮詢閣議、再與黨幹部恊商後、定於十二月四日閣議爲最後之决定、（一）「公債發行之形式」除原有電話公債與震災善後公債外、將歲入補充之公債與失業公債、認爲一般會計、皆歸結於歲入缺陷補塡公債、（一）「增稅之率」（甲）所得稅（一）並通所得稅、於現行率百分之五、加百分之一·五而爲百分之六·五、（二）第二種所得稅、於現行率百分之四、加百分之一而爲百分之五、（三）第三種所得稅則加一成、（乙）資本利子稅增加百分之一·五、而爲百分之三、其他承繼稅以及汽油稅、仍照現定之數、（三）增稅額總計爲四千萬元、但增稅額較預定數减少五百萬元、公債額則較預定數增加、即（一）赤字公債六千萬元、（二）失業公債四千五百萬元、總計一億一千萬元 
[英印圓會全體大會]  
　　路透社二十八日倫敦電印度圓桌會議之最後全體大會、今日開始、主度桑基與英相麥唐納謂使會議之工作公開討論起見、擬正式提議請通過聯邦結構委員會與少數民族委員會之報告書、現有五十代表請求發言、故此次大會會議須延至星期二日始能結束、英相將於結束以前報告英政府對印政策、桑基稱、聯邦結構委員會已贊成該委員會之報告書、惟回敎徒與其他少數民族之代表、尙保留對於國防外交財政商業之意見、須俟少數民族問題獲有美滿解决後、始允撤銷其保留云、 
　　國民社二十八日倫敦電英相麥唐納今晨十時三十分、在聖哲姆宫昔安納女王接見廷臣殿内、舉行第二届印度圓桌會議第一次大會、到代表一百零五人、列席一　圓桌旁、麥氏致開會辭、今日下午及晚間將續開會議、但甘地在星期一以前、恐未必有演說機會、星期一雖爲甘地靜默日、苟在國民大會利益上有發言之必要、聞甘地亦擬破戒云、 
[印政府]  
　　積極防範甘地運動 
　　哈瓦斯社二十八日孟買電甘地運動又將發生、印度政府頃開始採取防範手段、而在軍事重要地點配置兵力、以資防禦、此項兵力以坦克車及飛機爲助、可於必要時採取强有力之攻勢、以免多數白種軍隊在人口稠密之處、感受敵對行動之危險、印度政府因鐵路及電報電話人員或將同盟罷工、并在各鐵路線上重要城鎭、安設無線電臺、以便互通消息、甘地似將以反對稅捐爲口實、重作不抗抵運動原因、各項稅捐原擬分别裁减、近因財政困難、反致增加、自爲民衆所不滿、甘地在國民黨會議對於英人在茶·礦·橡皮·船隻·地産·以及各種專利上所獲權利、要求重加審查、徒使英國人團結益堅、而形成統一戰線、據圓桌會議回來之兩代表云、此次會議之失敗、實由於甘地之過於苛求云、又據傳聞、數日以來甘地患傷風症、但今日圓桌會議仍舊出席、甘地病狀毫不足慮、謠傳未可信也、 
[阿眞廷共和國總統]  
　　民主黨巨斯杜將軍當選 
　　路透社二十八日阿眞廷京城電民主黨候選員巨斯社將軍、今日被選爲阿眞廷總統、 
[西班牙規定新國旗]  
　　原有紅黃兩色加紫色條 
　　總統選舉定下月初舉行 
　　國民社二十八日瑪德里電西班牙國會今日以大多數通過新國旗式、於原有紅黃二色之上加一紫色條、同時并通過憲法臨時條文、即西班牙總統、應由民衆投票選舉、惟第一任總統須由國會選舉、定十二月七日投票、 
[蘇維埃制成立紀念]  
　　外蒙領袖表示親善 
　　國民二十八日莫斯科電今日爲蘇維埃制成立十四週年紀念日、人民委員會主席摩洛托夫、收到外蒙政府領袖之外蒙與蘇俄永遠親善之莊嚴宣言、内謂蘇俄實爲革命的外蒙至善至可恃之友、如有必要、蒙人願與全世界之勞工結合、以衛蘇維埃聯邦云、 
[駐滬美領事將易人]  
　　國民二十八日華盛頓電今日美國務院發表、德國史都迦特美領事萬斯、調任上海正領事、 
公電 
　　南京來電上海申報館轉各報館鈞鑒、中國軍事科學研究會、近與中央大學、聯合設立一軍事科學圖書館、廣辦中西書籍模型及表演用品、任人閱覽、并歡迎外埠各學校機關、邀作公開演講及表演、通訊處南京中央大學、 
　　蘭州來電各報館均鑒、甘省前以軍民長官政見不同、致起糾紛當經本省黨政軍農工商學各界、召集聯席會議、公選雷中田爲甘肅全省保安總司令、又公選馬文車等十三人爲委員組織甘肅臨時省政府、並以馬文車兼代主席、暫維秩序、以免省政中輟、業經通電報告在案嗣經靑海主席馬麟出任調人、已得各方相當諒解、近適吳上將軍子玉由蜀蒞蘭、一言九鼎、立釋私𡡫、杯酒聯歡、交好如舊、復經商議妥治、馬鴻賓即率第七師回駐寗夏、雷中田部駐蘭辦理善後、一切請命中央、凡屬甘民靡弗感荷吳上將軍及靑海主席調解之德自應肅電奉聞、並懇中央迅賜决定甘省善後辦法、俾便遵循更有進者、倭寇東侵、國將不國愛國之士、正謀和平統一、共侮外侮、而靑寗川甘各省將領、且聯電要求敦請吳上將軍出山、主持對外軍事竊以吳上將軍爲國元老年來雖韜晦蜀中、而其愛國憂民之心、證以調停甘局之事、具見廉頗本老殺賊猶雄、倘使再起京山　能捍患衛國、同人等本國家興亡匹夫有　之義、用敢竭誠謂願、　死爲厲、毋生爲奴、務乞中央及全國袍澤民衆一致敦促、以　民氣之先聲、期建救國之目的臨電悲憤、敬佈腹心、諸維垂察佇候　敎、甘肅紳商學界楊思喈世後裴建準李克明鄭濬鄧隆慕籌祺馬趙武奉望濂張建廖元佶王無祁蔭甲張彬倫郭忐敬水枬陳禽世王維屏楊廷楨郭漢儒王迫厚鄧春膏等叩號、 
要聞 
[日軍再度擾津]  
　　先由便衣隊出動擾亂 
　　日軍繼即發砲轟華界 
　　天津通信、自中日當局恊定撤防後、我方爲維護津市治安、及各國商民生命財産、委曲求全、毅然首先撤防、然日租界當局多方藉口、故意推諉、遲延至今、未能依約撤除防禦工作、反暗中加緊軍事布置大批陸戰隊、由塘沽化裝入津、並繼續招募便衣隊、隱匿海光寺兵營、企圖死灰復燃、最近又聞有軍火二船由塘沽僱民船偷運來津、適上次事變之主謀人士肥原又潛行來津、故前日市内已謠言蠭起、人心恐慌、昨日午後、形勢愈趨嚴重、至夜間果又發生便衣暴徒之擾亂、暴徒數目、雖不及上次之多、而日軍發砲、勢如連珠、較之八日晚、尤嚴重過之、最初之槍聲、在八時十四分、越半小時後、全市聞砲、十時後益密、十二時左右稍息止片時、今晨一時後又大起、迄三時左右、砲聲仍在繼續之中、便衣隊係分兩股、一股約二三十人、在砲台莊先發現、旋被擊退、一股聞約有百餘人、由閘口方面、欲撲公安局、亦被擊退、先是八時十四分西廣開即發現槍聲、八時十五分、辨明係懷慶里以南、有便衣隊三四十名、持槍向我方射擊、八時二十分、突由日兵營發砲一響、隆然一聲、轟動全市、八時二十四分、二區六所海光寺附近砲台莊孝悌里一帶、又發現便衣隊二三十人、向我値崗警察射擊後我保安隊趕到、以手溜彈還擊、以免槍彈流落租界、是時所聞較槍聲稍重之巨響、係手流彈、非砲彈也、市府沈科長當即將各處便衣隊發現情形、通知日領事、九時十四分、日租界電燈完全息滅、義法租界亦臨時戒嚴、禁止行人往來、並派武裝軍警出發、九時二十六分、突由中原公司屋頂發出槍彈、向華界射擊、至九時四十九分、日本事隊、由閘口方面用機槍及砲向華界猛烈進攻、震落電話局窗户一個、電話局交換室之牆、爲砲彈所毁、機器亦有損失、但職工均未離局、南斜街保安第十五中隊之後牆、亦被砲炸毁、東馬路落砲彈一枚、炸死警察三名、又砲彈三枚落於省政府牆後、十時二十四分、閘口方面之日軍、復以小鋼砲向華界連擊數十響、同時海光寺亦發出槍彈砲彈、落東馬路十餘枚、寗家大橋十餘枚、傷我警察一名、一區五所金家窰電燈廠附近、落三砲、大經路四區公署落二砲、省政府落一砲、至今晨二時半、砲聲又響、槍聲相繼而出、情形甚爲嚴重、直至三時半、日軍之砲槍每隔數分鐘、即向華界攻擊一次、本市省市當局得訊後、當即召集會議、討論辦法、同時將日軍轟擊情形、電北平副司令部、請示方針、 
　　本市二區六所、前午由我方派一區五所所長閣家琦、恊同二區六所所長潘恩榮、前往接收、經與日軍海光寺地區隊長松下大尉交涉、始行交還、惟文卷鈐記則均已無踪、故前日二區六所之接收、僅空房一所而已、所内器物旣空無所有、地方警務、亦不能執行、雖名曰接收、而實則仍爲日軍佔據、記者昨午赴二區六所一帶、視察、過陸安大街西口、則日人所設之防線仍在、前繞電網、後則士壘數層、上　日旗、隨風飄蕩、並有三四日兵荷槍巡視、其情形與未接收前無異、及近見一孔道可通行人、然須經日軍檢查後、方能通過、二區六所、僅邢巡長率警士六七人、駐於所内、外有門警二人、街上並無中國警察、前日由二區六所退去之日兵三四十名、又將距該所北約三丈遠之民房强佔、所有該街、完全在日警勢力之下、統觀情形、日方各處之防綫、旣不撤除、顯係别有陰謀、昨晚又發生嚴重事變、可知二區六所之日軍堅持不肯交還、實留作藏匿便衣隊之根據地也、（二十七日） 
[張景惠不赴黑]  
　　哈埠已在日人勢力範圍 
　　馬占山駐海倫整理所部 
　　哈爾濱通信、張景惠之赴黑頃已中止、張今日對往訪之哈爾濱總商會代表穆蔚堂、濱江市商會長張香亭表示、謂「本人初意、因馬占山主席對日軍事動作、形勢險惡、擬赴黑謀一救濟方策、現已事成過去、無法進行調解、所以已打消赴黑之意、外傳本人有何用意、及秘密去黑之說、均屬臆測之詞、至哈爾濱地處東北之中心、關係極爲重要、日軍或未必不擬來此、本人爲維持哈埠治安起見、不得不預先設法、使日軍不來、免致地方感受意外、日來迭與駐哈日領交涉、示以本人維持地方治安之本旨、并負責保護日僑生命財産之安全、請日軍不必向哈出動、當時日領即電請該國軍事當局、對於本人主張圓滿答擾、謂哈埠對日、旣不作敵對行動、則日軍决不向哈出動、外傳日軍二十五日來哈、純係謠言」云云、按哈市目下情况、尙稱平穩、惟據一般推測、日軍雖不派大隊駐哈、亦必增加領館之警察及憲兵、或强迫各機關改組、而派日顧問分别監視、蓋哈埠雖不敵對日軍、而日方未必能容各機關舊制存在、因日領館目下已以主人自居、凡事均取干涉態度也、此間最感没趣者、爲一般白俄報館、方瀋變發生時、白俄報紙咸登載有利於日方消息日領館亦充分供給材料、比黑垣陷落、日領館態度陡變、一易其向來之和悅、而爲猙獰之面目日前且傳去各俄報記者、由領事大橋忠一加以訓話、誥誡以後登載消息、須得領館之同意、并先經檢查各俄記者無端受此敎訓、非常懊喪、一般白俄、擬藉日勢以倡亂者、得此消息後、知虎狼之不可共事、其謀北滿計畫遂寢、張景惠旣中止赴黑、日方遂利用黑垣下流官紳、組織自治維持會、由前呼倫貝爾道尹現任省委之趙仲仁·前省議會議長現任省委之李蔭堂·　黑省警務處長劉德權等、出頭組織、已定二十五日在前省議會内辦事、趙圖黑政多年、今而後可一手包辦矣、日軍在黑垣於二十三日起、各街衢佈卡、檢查行人、應對稍遲者、輕遭毆辱、罰跪當街、重則開槍擊斃、并令商 
 
 

Page 8

 
 
會中人引導日軍、檢查户口、每産一户、遇有婦女、則肆意調笑、其有收藏軍事機關銜片、即捕其家長以去、連日因此被捕者頗多、各商店因日軍壓迫、於二十四日完全開市、但店員愁眉雙鎖、枯坐櫃間、終日無一顧客、二十三晚有旅客某甲乘齊昻路車、擬往東鐵昻昻溪站、車中爲日軍檢查、於行李中發見一襲軍服、遂指爲軍人、不容分說、一陣剌刀剌死、一般乘客驚愕萬分、但怖日兵之蠻悍、無敢代爲緩頰者、目下黑垣各要人宅内値錢什物、已被日軍捆載罄盡、悉自洮昻路輸往南滿、日來日飛機仍不斷往齊克路向退却之黑軍偵察、廿四日一度飛往拜泉、以大霧瀰空、未能盤旋如意而返、大隊日騎兵、一部止於齊克路寗年站、一部止於海倫卜奎宫道之中興鎭、因前途山林綿亘、地理生疏、不敢挺進、黑軍於此際或可得一整理機會、聞馬占山在海倫組設之黑龍江臨時省政府、已於二十四日辦公、以各廳處職員尙未到齊、事實上難以分工辦事、故暫在省政府内設實業敎育財政政務情報秘書警政軍事等八大處、先行分别整理、約一星期内外、省委及各廳處職員當可到齊、再恢復舊日規制、軍隊刻下退却至海倫者、有苑崇穀部步兵五千、程志遠吳松山張殿九部騎兵各一千、蘇炳文部步兵二千、馬占山所部衛隊及手槍隊一千、拜泉·靑崗·鐵鑣木蘭等處民團到者、亦有二千餘人、由各旅分别補充、編入正式軍隊、馬氏並恐日軍來攻、特令苑吳旅分布於呼海路綏化海倫段、及海倫城外、日軍如再進逼、戰事即將爆發也、近來各地靑年激於義憤、前往投軍者、數頗不少、馬均收納、擇軍官學術優良者敎練之、以便補充於各旅、今晚駐哈滿線小蒿子站之吉軍邢占淸旅六百七十一團三營十連士兵譁變、由事務長率領、擊死連排長各一、逃往海倫、投奔馬部、而吉軍蘇得臣旅駐富拉爾基之軍隊亦有一連奔投馬氏、足見軍心敵愾同仇、極不滿於其長官之無抵抗主義矣、（二十四日） 
[瀋陽人心不安]  
　　城内外日軍警嚴厲搜巡 
　　皇姑屯巨流河軍運忙碌 
　　瀋海路車輛集中圖攻錦 
　　瀋陽通訊、日軍近日以來、以城内外各街、搶案甚多、每晚五時半起、派出陸軍多人、成羣結隊、在各處搜巡、遇有華人深夜行走者、即被槍殺、此種案件、日有數起、城内外之商民住户、至晚六時以後、即無人上街、自昨晚（二十三日）起、各城門加派日軍與華警把守、行人出入、受嚴厲之檢查、人心極爲恐慌、日來成立之財敎實各廳、及東北交通委員會等僞機關、前係華警守衛、近來添派日軍、遇有華人通過時、狀頗兇悍、如同暴虎視綿羊一斑 
　　自發生事變後、日人乘時取利、城内外設立營業料理（即妓館）甚多、最近在兵工廠俱樂部、設立官料理、（官妓）由日本憲兵部找來浪妓、供應日兵、現在工業區及南北兩市塲之中國妓館、須經日本許可、方准營業、日方出有佈告、日本兵士去逛、不得收費與拒絕、 
　　城内外及商埠地各街墻壁上、遍貼關東軍司令官本莊繁之佈告及標語、大意謂「决死不撤兵」、「反對撤兵派兵要求」、「開放門户共存共榮」····等語、小西邊門外公園·及北市塲·東塔一帶、日人令痞棍公然開設賭局、賭徒甚衆、 
　　商埠地帶、由九緯路起、新修小營棚甚多、附近住户之婦女、多被日人姦汚、有不從者輒遭慘殺 
　　駐紮東大營之鈴木混成旅團步兵第六·三九·營聯隊·與兵工連小隊、於昨日午後三時許、開抵皇姑屯車站、藉口勦匪西進、實際上圖襲錦州、向皇姑屯站索車西開、由該站徐段長思　出而設法、但日方鐵甲車於前日（二十二）夜已經開抵巨流河、滿載日兵、現停該站、車站四週、佈置鐵網、疊有士袋、（因已結氷）巨流河至瀋陽、並已由日軍架設臨時軍用電話、巨流河西岸、裝設電網、東岸士坡架有小砲二尊、本椿繁已令瀋海路車輛集中瀋陽、全部充作運兵之用、皇姑屯至馬三家子一帶、栽有六尺許之木莊、上有「昭和農業公司商租地」字樣、據農夫云、有椿之處、禁止通行、（十一月二十四日可發） 
[故都旗籍平民]  
　　反對溥儀復辟之宣言 
　　誓死擁護民主政治 
　　悖逆者將自取滅亡 
　　北平旗籍平民代表戴溥潤關綸言等、偕旗籍平民一千萬人、日昨發出宣言、誓死擁護民主政治、否認溥儀曁其宗室遺臣、以滿族名義、施行帝制、茲將宣言原文披露如左、 
　　一滿族源出肅愼、唐虞之際、已通中國、史載可考、其來久矣、方諸春秋列國、則秦楚吳越之與齊晋燕趙耳、此固漢族之支脈流裔、初無畛域之可分也、况所居均係中華國士屬於一體、更可證明、中古以降、則鮮卑東胡出没於大河長江之間者、代有年所、雖與中士士夫屢生隔閡、亦以一二野心者、崛爲雄長之所致、而旗籍平民何與焉、且以混亂遷移、致滿漢融合、相生相長、歷數千百年、使其種族血液同化不復可分、由來已久、愛新覺羅氏統有八旗、以臨中國、務爲滿漢之别、以固專制之基、利其相仇、而流毒深矣、第考諸實際、操統治之權者、純爲愛新覺羅氏之宗族、（即所謂滿淸皇室也旗籍平民、實亦被宰割被剥削者也、夷考其始、所謂八旗者、以西伯蒙古·巴爾虎·索倫·伊車滿洲·尼堪外蘭·葉赫等部落、及漢軍勃業、邊台驛站諸人民組編而成、如編制師旅部署隊伍之義、然旗人之名、蓋始於此、授以弓矢、敎之騎射、揮之前驅、奮勇戰爭、終其身爲一甲兵、僅得糧餉數十串耳、尤須常守士籍、如越走百里、則以逃論、使我民衆、困死一途、非徒求智不易、即固有之堅毅武勇精神、亦銷磨殆盡、良可痛心、然觀彼高爵厚祿秩列藩封者、無非貝子貝勒親王公侯、民襲官階者、盡屬宗室親戚也、巍巍高踞、作福作威、驕奢淫佚、氣燄萬丈、馴至光緒維新、曾微步躋立憲、竟被那拉及宗室所毁、足徵淸室王公大臣冥頑固執、腐惡已達極點矣、而對於旗兵、則流爲皂隸、飢寒疾死、無人顧恤、迫於生計、何暇上進、於是富者愈富、貧者愈貧、貴者愈貴、賤者愈賤、階級懸殊、判若霄壤、夫身旣爲窮苦旗兵、復招同種之疾視、辛亥之際、含寃而死者不可勝紀、嗚呼、旗籍民衆殆徒負虚名、而坐受實禍者也、隱痛於中、何由申訴、民國肇造、政體共和、遜位之君、尙與優待、信義和平、天下爲公、旗籍人民、咸登平等博愛之門、偕游文明維新之域、二十年來、從無生心向外、自求分解之事、此則凡我旗籍平民、眞誠結合、大可以昭告我舉國同胞、以無愧者、亦以數千百年婚姻相通、言語文字無不同化、潤染融容、有以致之也、嗚呼、居安避危、斯爲上策、欲求多福、勿自爲孽、遜位溥浩然及其宗室、咸宜如何安分守己、度其平民生活、共享共和幸福、不意近聞彼等受日本帝國主義者所誘惑、行將登極稱帝、似此昏狂愚騃、悖逆妄行、其終將自取滅亡、固爲所理必至、然吾等旗籍平民、爲表明其根本反對之决心、謹以至誠鄭重聲明曰、溥儀之倒行逆施、純係愛新宗室及其走狗之野心、絕非我一千萬旗民之公意、吾等誓死擁護民主政治、反對帝制之復活、至其假借滿族名義、稱尊獨立、脫離中國、甘心媚外、是乃國法之所不容、涕泣陳詞、敬請公鑒、旗籍平民代表戴溥潤·關綸言·安德居·鄭誠思·馬駿昌·唐否水·佟德全·金印銓·碩蔭昌·羅英傑·富文顯·黃純仁·高恩祿·趙廉德·楊武奎·錫紹棠·賀武興·德文興·雙玉魁·裕世軒·多隆阿·阿克春·棠蔭·廣福祥·福裕田·魯文選·舒榮·徐文林·那魁武·白奎·偕旗籍平民一千萬人仝叩 
[武漢定期檢查日貨]  
　　漢口通信、自日本海軍司令鹽澤離漢後、中日間形勢、表面上似略趨緩和、然一究内幕、則日方上下一致恊以謀我、仍在積極進行之中、據某方報告、日方已定下月六日在漢口及其他各埠、實行發難、證以在漢私埋地雷等事、自覺可信、至武漢民衆、在當局約束之下、仍積力避免與日人衝突、惟以抵制日貨爲唯一之運動方法、茲將僑漢日人最近之行動、官廳交涉之經過、與民衆檢查日貨之進行、分誌如左 
　　日人秘密栽埋地雷武漢行營二十八日訓令漢口市政府、略稱案據漢口公安局長王世　報告稱、據本局保安第二大隊隊長譚作校本月二十三日報告、轉據駐華洋旅館臨時軍士哨第七班正班長李兆南報稱、二十一日午後四時許、有日人二名、身著西服、各挾圓形鐵質之小箱一口、類似地雷模樣、尾隨華人二名、逕赴三菱洋行牆下栽埋、越時始去、特報請鑒核等情據此、當經前往查視一並詢及附近居民、均以該日人埋下鐵匣情形屬實但是否地雷、尙難審度明確、查値此外交嚴重期間、虚實均應請予防範、除將偵查情形、面報第三分區指揮官、轉予查核、分令防範、並嚴飭該處哨兵、特别注意、疏遠距離、避免危險外、理合將上項情形、具文呈請　核、懇請轉予設法防維、以遏亂萌等情據此、查所報各節、事關漢市治安、亟應商同日領、前往掘出、檢查淸楚、如係危險物品、務須取回、以憑核辦、而保安全爲要、　　泰安紗廠工資交涉　泰安紗廠停工後、對於失業工人、要求照約發給遣散費一事、經市府與日領數度交涉、尙無結果、二十八日、市府又致函日領、請轉令該廠、迅速解决、略謂准貴館函、以據泰安紗廠經理覆稱、本廠一時停止工作、實因本地反日會妨害營業、並非永久停工、亦不能認爲勞資問题、至工人一時失業、對此不無遺憾、本廠不能負任何責任等情、函達查照等因准此、查武漢反日運動、係一般民衆激於愛國公憤之結果、泰安工人、絕未預聞其事、而廠方堆存漢陽棧之材料、又可供給長時間之工作、今該廠藉口製品堆積、自動停工、是此次停工、應由該廠負完全責任、又該廠因自動停工之事實發生、使工人無故失業、致有提出六個月遣散費之要求、此項勞資爭議、本府爲責任上之調解機關、極不願此種糾紛久懸不决、致失勞資情感、故對該廠失業工人在遣散費問題未正式解决前、根據工人之要求、予以借墊之便利、實深信廠方對於平時以勞力促進該廠營業發展之失業工人、必有良好之救濟、相應函復貴領事、仍希轉飭泰安紗廠迅予解决、 
　　日貨總檢查即舉行武漢反日救國會定於十二月四日在武漢三鎭、舉行日貨總檢查、二十八日通過辦法十二項、要點如下、（一）本會總檢查期限、以劃定之地段檢查完畢、爲終止期間、（二）本人總檢查之工作範圍及人數分配、（甲）工作範圍、檢查區域、均以警察區域爲標準、（乙）人數分配、每區四十八人、每組六人、分途舉行檢查、（三）每日檢查以一區域爲限、（四）凡　檢查之區域、由本會臨時指定之、（五）凡被檢查區域之邊界、由本會密派檢查員、以防偷漏、（六）凡各同業公會自行組織之檢查組、須與本會同時舉行總檢查、但舉行時必先集合本會、取得嚴密之聯絡、以期指揮統一、而收步驟一致之實效、（十一月二十八日） 
[鄂省分區實施工賑]  
　　美麥一部份已到漢 
　　武漢積水尙未退盡 
　　漢口通信、自暴日入寇以來、舉國人士方注意於外交之變化、而於災後孑遺、似已淡忘、查鄂省受災、甲於全國、全省災民、共達千萬、逗留武漢者、亦一百五十餘萬人、現武漢積水、尙未退盡、災民雖屢經遣送、而無家可歸者、尙居多數、當局爲救濟災民及實施防水、遂决定以工代賑辦法、今日（二十五）第一批美麥、已由德和輪運到七百噸、尙有四千五百噸在途、日内可到、當局乃决按照預定計劃、先行修復堤防、所有襄河及長江潰堤、劃爲五區修復、每區設立工賑管理局、局設漢口·新堤·監利·仙桃·潛江等處、區内分段、段設工賑事務所、每所容納工人五千、分爲十團、每團分二十排、每排二十五人第一區轄地、由武穴至金口、需士約一千三百七十三萬七千方、需工四萬五千名、第二區轄地、由金口至城陵磯、需士約一千四百五十六萬四千方、需工五萬名、第三區轄地、由城陵磯至拖茅、需士約一千六百三十三萬一千方、需工六萬名、第四區轄地、由漢口至仙桃鎭、需士約七百三十六萬六千方、需工三萬名、第五區轄地、由仙桃鎭至潛江及荆江一段、需士約八百二十一萬一千方、需工四萬名、共需工二十二萬五千名、至美麥之分配、第一區一萬七千四百一十噸、二區一萬七千三百五十噸、三區一萬七千一百二十五噸、四區一萬一千六百五十噸、五區一萬五千四百八十噸、共爲八萬五千零二十噸、以漢口爲頭等糧站、武穴黃石港·監利·新堤爲二等糧站、以便屯積應用、工程期間、定本月起、至明年五月底止、此皆關於官堤方面、若民堤方面、亦將由官廳酌量補修、（十一月二十五日） 
地方通信 
[松江]  
　　指揮部槍决匪犯八名蘇省水上省公安隊第四區區長、前在吳淞地方緝獲海盜張尙賢·瞿嘉開·陳大考·陳賢卷·尤兆雲·尤兆夢·六名又第一區第一隊長范國忠、在上海緝獲太保阿書餘黨衛紅祥·干阿左兩名解經松滬綏靖分區指揮部鞠訉、供認結帮擄劫各案不諱依照懲治盜匪條、例擬處死刑、呈奉省令核准本日（二十九）曹指揮官、遵令簽提海盜張尙賢、等六名犯衛紅祥等兩名騐明正身、宣布罪狀、諭令綁赴刑塲執行槍决、 
　　第九區匪勢漸熾縣屬小崑山鄉、近來迭有小帮匪犯、結夥六七人爲一起、持械行劫擄綁者已有數起、該區公安分駐所警力單薄、力難防護茲經第九區區長王煥坤、面請縣公安局撥發械彈、充厚實力、聞昨晚離鎭不遠之某姓家、有匪來恫嚇詐財、要索一千四百元、先取四百元、餘欵許暫緩時日、在梅家衖交付、匪　狡橫可見一斑、 
[蘇州]  
　　崔罄山上訴案定期宣判前宿遷縣長崔罄山凟職詐財、初判徒刑二年、罰金一千元、崔不服上訴高院於昨日開庭審理、宣告辯論終結、定十二月三日宣判、 
　　催發積欠敎育經費吳縣各小學敎育經費、積欠已達三月、迭經各校代表、向敎局催發迄無效果一昨各校長代表又向敎局催發、吳局長允於星期二籌發　個月、校長會亦於是日開會議决、如星期二仍不發放、各校將無法維持祗能召集全體大會磋商辦法、 
[無錫]  
　　烟酒分局長被控撤職本邑烟酒公賣費分局長俞錫麟、自到任以來、苛刻剥削商民苦之、近被醬業公會主席楊履冰、𦚡列證據、呈省控告後、乃由財政部印花烟酒稅、及江蘇印花烟酒稅局、先後派委來錫向商會及酒商吊户等各方、切實調查、頗有充分證據、聞俞分局長業經省方撤職 
　　用電保證金環請取消戚墅堰電廠、最近分函各用户、繳納用電保證金、北區大橋鎭用户王揆和等一百七十八户接函後、以用户使用電流、按月繳納電費、即或有遲付之時、該廠必飭匠剪火、已屬防微周至、萬無再需保證金之必要、特據情函請大橋鎭公所轉函戚墅堰電廠、收回成命、該鎭鎭長繆楝臣接函後、昨特轉函該廠請即收回成命、但城區其他用户、亦聯合提出要求、收回成命、不達目的不止、 
[鎭江]  
　　五縣縣長因公來省武進縣長張鵬翥·泗陽縣長李欽明·高淳縣長王官獻·丹陽縣長王繼武·松江縣長沈庸、均因要公於日昨來省、擬今日面謁民廳胡廳長、面陳一切、 
[鎭江]  
　　高郵堵口已告完成高郵攩軍樓·廟巷口·兩大决口、一長一百六十丈、一長九十丈、均相距不遠、爲運堤中最難堵之决口、此次沈建設廳長、遴委俞亨爲該處堵口主任、及工程師後俞一面將西堤堵築、一面在兩口上下游攔河築壩斷流、於十月十二日開工、至本月二十四日、將西堤北段、及攔河上下壩、先後合龍、至西堤南段、因口門收窄、水高盈丈、形同瀑布、施工極艱、俞君督率員役、竭力工作、卒於本月二十六日、於狂風暴雨中、安全合龍、俟士堤完成、即可閉氣、攩廟全部計劃、業已實現成功、 
[南通]  
　　大德輪在六圩被刦滬揚班大達公司大德輪上水二十七日由南通天生港開出、至二十八日上午一時許、駛過泰興縣屬六圩江面突被股匪攔刦損失甚鉅、幸未傷人該輪被刦後、駛至口岸電通滬報告、二十八日拂曉開抵揚州、 
　　三綁匪斬决駐通梁部潘　、在沿江張芝山一帶、緝獲綁票匪秦明富·李福泰·嚴臣賢等、並搜獲大宗槍械、救出江南肉票男女八人、獲匪解圍部訉認不諱、潘團長電梁總指揮核示、二十八日奉電令將三匪押赴張芝山鎭斬决 
[揚州]  
　　沈廳長視察來聖庵江都段工邵所長福宸、因建廳沈廳長、將赴來聖庵視察工程、特於二十七早、派輪渡江迎迓、聞沈直往工次、過揚並不登岸、所有施工計劃之攔河壩、已决定在　魚口通湖閘兩處興築、現已派測量人員測量外湖淺灘、便用拕泥船、拕深至足數小輪行駛之水量、以通揚郵間航綫、小輪繞道外湖、　後開始築　、斷流利堵來聖庵决口工程、 
敎育消息 
[特載]  
[抗日救國的生力軍（亞）]  
　　在東北各地次第淪亡了七十多天以後、處全國知識領導地位的上海各大學敎授、才有抗日救國會的組織、不能令人無如此國難、怎能忍受如此時間之嘆、但是於這全國民衆的力將竭、聲將嘶的緊要關頭、突出這一支特出的生力軍、我人除感到極大的興奮外、謹致無窮的願望、 
　　第一·國事如此、戰固不了、和亦不了、而舉棋不定更不了、但是、人人如固眞有爲國必死的决心戰是辦法、確具有辦法的忍痛一時、和亦是辦法、可憐今日的國中、只是幾許（一）賣國求榮的喪心病狂者、（二）一時感情的主戰論者、（三）不識不知的順帝之則者、（四）無所措手足的早劣的食肉者、鳴呼、如此國難、如此人民、更益以如此政府、中華民族的前途的艱險、誠未有若今日者各敎授都積學深思之士該會並明定「研究」爲會員重要工作之一、深盼系統的分别惟究、而得一關於和戰的事實的結論、從而應用各種方法、而迫切地收其實效、此爲目前困難問題中的最先决問題、而急待冷靜的理智的解答、或更需有效的感情的激發者、食肉者旣未能遠謀、這項責任惟有望號稱敎授者負起、我人更願從此而估量今日大學敎育的眞實性之究爲何如、 
　　第二各敎授平時各有專攻對於會事業向較淡漠、惟個人的正當權利、理亦不應放棄、我想今後世界必有以放棄選舉權等爲犯法者、而際茲國難中的國民義務、事實上更不容有所超越、設會之旨、想正在此、抗日救國的方法雖多惟决不實上是徒恃理論所能奏效、一般的國民的敎育程度旣如此其抵落、眞實的客觀的論證若統計比較等、仍恐少有效果我人深願各位敎授各本所學、不僅坐而思、尤須起而躬行、爲壯烈的、有效的行、 
　　第三、專集世界所有的精深的建築師、决不能建大厦、是必有待於胼手胝足的廣大的勞動者、各位敎授當不致於過於自負他、只是圖樣的紙上推敲、而忘却了具有廣大力量而且惶惶然不可終日的國民大衆、我人深信惟有領導廣大的國民戰士、才能抗日、才能救國、這須待看該會的主張和辦法 
　　總之、號稱敎授階級的抗日救國會、我人於萬分悲憤艱苦之中、不能不願望該會努力特殊的貢獻、五千年的中華民族吓、爲什麽到今日怎樣地式微願異軍突起的上海各大學敎授抗日救國會、急起直追 
本埠 
[上海各大學]  
　　敎授抗日救國會成立 
　　上海各大學敎授鑒於國難日急、特於昨日（二十九）正午十二時、假新新旅館開會交換意見、到會人數一百餘人、結果通過組織上海各大學敎授抗日救國會、並選出謝循初·金通尹·王造 
爽秋·吳澤霖·余楠秋爲理事、沈鈞儒·陸鼎揆·黃仲蘇·鄭通和·陳選善爲候補理事、當即發電政府、反對以錦州爲中立區域、電文如下、「東北爲我領土、錦州爲我遼寗臨時省政府所在地若劃爲中立區域、是不啻自行放棄主權、故特電達、請迅令施代表撤銷此議仍堅持以日本撤兵爲先决條件、並令東北軍隊嚴守防地、不得撤内關内、以保國土、臨電不勝企盼之至、」至於大會宣言、原則已經當塲通過　全文不久即可發表云、 
[晋京各大學]  
　　請願團昨日返滬 
　　請願團開結束會議 
　　本市各大學學生抗日救國聯合會、赴京督促政府出兵團計五千餘人、請願結果所提四點經蔣主席逐條答復、請願團認爲滿意、昨日已全部回滬、茲由上海社記者錄其代表團回滬情形如下、第一批二千餘人於昨日上午十二時抵滬、第二批於同日下午一時半全部抵滬、該抗聯會代表及各校代表、齊集北車站歡迎曁民團體等人數約達三千餘人、軍樂鞭砲之聲不絕於耳、其勢雄壯、足表一班歡迎團總指揮爲交大袁軼　、總糾察　中公聶海帆、代表團抵站後、均脫帽致敬末哹口號、（一）歡迎赴京督促政府出兵團返滬、（二）打倒日本帝國主義、（三）民衆運動萬歲、（四） 
中華民國萬歲、呼畢即由各校迎接逕回原校云、上海各大學赴京督促政府出兵團代表團、於昨晨九時離京逾中開末次會議、主席復旦周孝伯、紀錄東吳、計議决案件如下、（一）對於上海各學校長此次受命政府常局發表啟事阻止學生愛國運動應如何　置案、議决用赴京督促政府出兵團名義提交學聯下警告、（二）如何報告赴京欵項開銷案議决由本團總務口頭報告（三）賬目應如何審　案、議决由曁南持志勢大三校會同負責審查、（四）校址上海各報澄戰本團消息案、議决由　書處酌量辦理、（五）結束本團移交案議决由復旦會同總務　書共同　　移交　（六）本團結束會議應定何時何地舉行案議决日期定本星期五（十二月四日、下午二時、地點假大世界附近新靑年會、 
　　並聞該團此次在京備受首都各界之襄助、除發表宣言報告一切外、對於當地各界極表謝誠云、又訉、關於此次赴京督促政府出兵團經過詳情、將由上海新聞社隨團記者管照徵潘楚基楊書昌、等於日内整理發表云 
[各大學生抗日聯會]  
　　定期總檢閱義勇軍 
　　昨代表大會議决十二月十日前舉行 
　　本埠各大學學生抗日聯合會、昨日下午二時、假小西門少年宣講團、開第十七次代表大會决議要案多件、茲將詳情誌之於下、 
　　出席代表光華林祖餘、大夏楊智許冠彬汪瑞年、中法藥科狄憲同德醫學院張彭庚、滬江徐君錫、文化學院胡思齊余錫涵、交大許邦和袁軼羣黃定張烈、東亞沈增順、同濟大學胡天祿、大同胡問銓、中法工院梁梅初、中公聶海帆、曁南温庶彝吳報錦、東吳田龍法學院唐瀚生吳建之、兩江女體校萬蓉、復旦周孝伯潘楚基陸錫楨、中國體校刁蜀萍、中國醫學院、及人和産科持志等代表、主席曁南温庶　、紀錄大夏謝燕卿、 
　　議决事項（一）人和産科學校加入案、議决通過、（二）人和産科學校因受學校壓迫請求援助案、議决函告人和産科學校校長學生得因工作而缺課或停課免致防碍抗日運動、（三）會員資格審查委員提議規定資格三種請付討論案、議决該會所定與代表大會通過標準案衝突應與否决、（四）會員資格全體交審查委員會審查、如認爲無權解决時、得提交代表大會解决、（五）曁南提請確定軍事委員會人數案、議决由九校組織之、幹事會軍訓部全部爲當然委員交大復旦兩江同濟當選、（六）請確定軍事委員會權限案、議决屬於代表大會、（七）繼續實行四小時軍事訓練案、議决前已有决議案、不討論、（八）赴黑靑年義勇軍救護隊限期出發案、議决交軍事委員會辦理、（九）確定靑年義勇軍總檢閱日期案、議决十二月十日以前、（十）光華舉行第二次本埠分區宣傳案、議决否决、（十一）光華提行第二次外埠分區宣傳案、議决否决、（十二）大夏提舉行化裝宣傳案、議决通過、交幹事會宣傳部辦理、（十三）請求市黨部津貼化裝宣傳費洋五百元案、議决通過、（十四）建議各省市學生抗日救國會指導各地學生抗日救國會案、議决通過、（十五）各校組織中日問題研究委員會案、議决通過、（十六）大夏提在九月十八日以後統一政府未産生前無論寗粵兩方政府與外國所定明密條約全國人民慨不承認、議决不討論、（十七）錫商犯務局學徒錢材安等三人爲告密店主私販日貨致被拘禁驅逐、請求本會援助案、議决發表新聞暴露眞像、并請市黨部爲之設法維持職業、 
[市敎局公安局通告]  
　　停止中學生募救國基金 
　　本月三十日下午二時在敎局開筒 
　　上海市敎育局公安局爲停止中學生捐募救國基金通告云、查本市中小學學生出外募集救國基金募捐救國、自屬要舉、學生愛國、情殷倡導捐募、固屬可嘉惟此非局部之事、當先有具體計劃共同進行、學生一再募捐易失社會同情、在未規定妥善辦法以前應立即停止進行、除分令外合亟通告仰各遵照此佈、中華民國二十年十一月二十八日、局長徐佩璜·局長陳希曾·又上海敎育局爲處置已募救國基金佈告上字第八號云、查中小學生捐勢救國基金、業與公安局會銜通告、立即停止、所有各校已捐募之欵、於本月三十日下午二時、由各該校各派職員一人、率領學生二人、携帶捐欵竹筒、中等學校學生抗日救國聯合會派常務委員一人、集齊本局、並由本局呈請市政府派員會同監視開筒、收欵存入銀行、仰各遵照辦理、此佈、中華民國二十年十一月二十八日、日長徐佩璜、 
[各中學生請願代表會議]  
　　並開幹事會及經濟會議 
　　本市各中校學生抗日救國聯合會請願代表團、已於前日（二十八）上午四時抵滬、（有少數同學已先於二十七日下午抵滬）該代表團於昨日下午二時、在中華路民立中學召開赴京請願團第六次團務會議、到上中浦東正風新民等二十餘校、主席團滬江趙福、惠難李彬、務本陳玉白、上中周家良、紀錄持中劉同葆、行禮如儀由主席報告後旋即開始討論、 
　　討論事項（一）請願經過應如何向學聯報告案、决議由主席團負責擬定報告書呈報、（二）代表團剩餘費用應於何時發還案、决議交總務部於一星期内淸算、以便發還、（三）請學聯致函申謝此次招待請願團各機關案、决議通過（四）請求學聯懲罰此次本團失職代表案、决議通過、（五）用本團名義致函各報館及京滬車站聲明中學生並未搗毁車站案决議通過（六）應否發表請願需來告同胞書、决議通過、並用「上海市中學生赴京請願團名義發表之、（七）本團應如何向學聯移交案决議由主席團會同各部長辦理之、（八）二十八日報載二十六日有五百餘中學請願學生先行回滬、查與事實不符、應去函更正案、决議通過議畢散會代表團會議之後、續開第十六次、 
　　幹事會議幹事會議出席代表爲上中民立女中澄衷敬業民立及務本新民東吳二中淸心滬江附中浦東主席趙連福列席者市黨部代表喻仲標「决議事項」（一）公時中學訓育主任開募捐竹筒並携欵離校應如何援助案、决議先由檢察股澈查然後再行討論辦法、（二）各校對外募集救國基金、三十日下午六時停止、校内募捐仍定十二月六日停止案决議通過、（三）各校募捐筒應於十二月一日彙集公開舉行破筒禮案、决議通柬邀市黨部各中校校長會同代表二人監視、（四）十二月一日各中校學生義勇軍總檢閱因赴京甫回籌備不及應請延期案、决議准延至十二月七日云、 
　　經濟委員會議該會於昨日下午二時在中華路民立中學、召開第一次經濟委員會議、主席惠靈李彬、紀錄民治韓學章、行禮如儀後、即付討論「討論要案」（一）本委員會應設主席一人及書記一人案、决議通過（二）規定本委員會日期案决議常會每兩星期開一次、臨時會由主席召集之（三）推定本委員會職員案、决議惠靈爲主席、民治安女校爲書記、（四）規定本委員會辦公時間案、决議每校每星期辦公一日、並分配如下、星期一育靑中學、星期二上海女中、星期三民治女中、星期四正風、星期五淸心女中、星期六惠靈星期日啟秀女中、（五）如何解决學聯會目前經濟恐慌案、决議、（甲）請本市各界抗日會每月津貼本會經常費洋二百元（乙）請市黨部增加本會津貼每月一百元、（丙）本會委員須恊助幹事會事務股於下星期内收各校經常費、（六）規定各委員收費區域案、决議交主席規定云、 
體育 
[萬國競走]  
　　中華代表選定 
　　石金生等四人 
　　下星期日萬國競走、中華隊昨日選取代表、結果如下、 
　　第一名石金生　成績二時十九分 
　　第二名謝行導　成績二時三一分五○秒 
　　第三名周如泉　成績二時三二分 
　　第四名侯根仁　成績二時三四分 
　　第五名程　宣　成績二時三五分 
　　第六名徐靄臣　成績二時三七分二○秒 
　　第七名張造九　成績二時三九分 
　　第八名王寵寳　蔣履春　成績二時四一分 
　　以上九人、由恊進會職員及敎練史友惠、當場選定爲中華隊代表、參加下星期萬國竸走比賽其中石金生周如泉侯根仁謝行導四人爲正式隊員、徐靄臣·張造九·王寵寳·蔣履春·程宣五人爲預備員參加準備一切、由敎練史友惠君辦理、希各隊員注意、 
[網球]  
　　皇后馬迪夫人 
　　明日搭麥迪遜總統抵滬 
　　星期五下午在逸園表演 
　　網球皇后馬迪夫人來滬、已喧傳甚久、昨日麥令馬迪上校接日本來電、已確悉夫人將於明日搭麥迪遜總統號抵此、因擬在滬多留幾日、故將在日遊縮短、定十二月廿一日離滬返美、南行已作罷、是草地網球會函件、夫人已定於星期五下午在逸園麥勝單打三盤、對德孚邱飛海江道章、各人單打一盤、時間未定、大約下午四時云、 
[西靑籃球會今晚秩序]  
　　夏光　對　海賊　甲組　七時 
　　麥令　對　華東　甲組　八時 
　　初級　對　翼隊　乙一　九時 
[史高托盃二週賽]  
　　東華坐收勝利 
　　昨日葡萄牙棄權失敗 
　　友誼賽東華十對零勝 
　　將與臘克斯奪决賽權 
　　昨日葡萄牙棄權、東華不勞以一對零而勝、將進與臘克斯爭奪史高托盃决賽權、當時葡隊蒞場過遲、載判蔣湘靑宣告棄權、改爲友誼賽、上半時四十五分鐘、下半時縮爲三十分鐘、因天將暗黑不克作戰也、友誼賽結果、東華十對零大勝、 
[東華隊陣線]  
　　　　　　陳　𤩶　　錢敬鏞 
　　　李　寗　　　　　李義臣 
周賢言　　　屠開元　　戴麟經 
　　　闢洵安　　　　　陳洪光 
　　　　　　陳家球　　陳虞添 
[葡萄牙陣線]  
　　　　　　　　愛琪脫　　維愛納 
　　　　　龔沙夫　　　　　維克太 
　　襲尼司　　　谷司坦　　龔拉脫 
　　　　　馬賽兒　　　　　勃帝太 
　　　　　　　　柯拉沙　　羅　石 
[葡隊太不景氣]  
　　葡葡牙一落千丈、雄視橫行之氣慨、已成過去　史、昨日逸圖之戰　場旣　、人歡又缺、臨時　尼司任守門、　氏身　便衣、行動如君子態度、而非糾糾武夫之類也、此外十人、中惟馬賽兒谷司坦龔沙夫三將爲老將餘均新淮球員、谷司坦海上著名中堅、未顯色相已久、昨日戰來、脚頭略疏、而姿態依然、聞將參加臘克斯、則誠如虎添翼也、馬賽兒亦係名將之一、大刀闊斧之脚頭、仍能運用如意、殘缺　線焉能與健全軍隊作戰、雖抱抵抗主義、終至敗漬、以卵擊石、事勢使然也、 
[東華任意欲爲]  
　　東華之勝、易如反掌、敵雖野心、累思染指、顧尙無危險行動、足令人寒心、周鐵門與内部五人兵來將擋、水來土淹如居天外桃源、幾不知兵戈爲何事也、前鋒五人活動非常上半時凈得四球下半時又加六球、凑成十數、功勞簿上戴麟經得四球、李義臣三球、陳洪光二球錢敬庸亦開獲球紀錄、射中一球、惟陳虞添獨付闕如諒其球運欠佳也、 
[上海女子籃球聯合會]  
　　甲乙兩組比賽秩序表 
　　日期　星期　下午五時　下午六時　下午七時 
　　十二月一日（二）江江强南乙兩兩華夏乙崇德曁南甲　　二日（三）上中强東乙南洋大夏乙中國東南甲 
　　三日（四）江江南洋乙兩兩强南乙亞光兩江甲 
　　四日（五）强東華夏乙上中大夏乙中國崇德甲 
　　五日（六）上中南洋乙江江兩兩乙兩江曁南甲 
　　六日（日）强東强南乙華夏大夏乙亞光東南甲 
　　七日（一）江江上中乙强東兩兩乙兩江中國甲 
　　八日（二）華夏南洋乙大夏强南乙東南崇南甲 
　　九日（三）强南南洋乙華夏上中乙亞光曁南甲 
　　十日（四）江江强東乙人夏兩兩乙東南兩江甲 
　十一日（五）江江華夏乙大夏强東乙曁南中國甲 
　十二日（六）南洋兩兩乙强南上中乙亞光崇德甲 
　十三日（日）强南華夏乙江江大夏乙曁南東南甲 
　十四日（一）南洋强東乙兩兩上中乙崇德兩江甲 
　　下午八時　亞光中國甲 
[上海男子籃球會要訊]  
　　新會員今日開始報名 
　　星期三下午五時抽籤 
　　上海籃球會舊會員報到者、爲七十四隊、該會委員會議、决限、止八十隊、故祗有六隊空額、新會員於今日開始報名、明日截止、新會員之取去、定十二月二日（星期三）下午五時、在協進會抽籤决定、凡經報名各隊、希於是日派遣代表一人、蒞會監視、以昭公允云 
[江大越野跑定期舉行]  
　　十二月二日下午三時在光華 
　　本届江大越野賽跑各大學、均已陸續參加、茲定於十二月二日下午二時在光華大學舉行、 
 
磊斯路、虹橋路、　畢闌路林肯路、終點仍在光華大學大門口、總計約二英里半、 
　　職員評判吳德懋·陳内德·邵驥·倪光祖·計時容啟兆·陳掌諤·沈昆南·申國權·記錄陳月和·吳世傑·曹裕· 
　　維持秩序、由光華童子軍扣任 
[中華足球會昨賽結果]  
　　隊　名　　組别　　比　數 
　　三民勝星光　　球二　　二對一 
　　健進勝華伶　　足一　　二對一 
　　江南勝中行　　會二　　三對○ 
　　浦風勝郵務　　球一　　四對○ 
　　英美和大江　　球一　　○對○ 
　　友恒勝美孚　　足二　　五對二 
　　鐵華勝申報　　會一　　四對○ 
　　精武勝南金　　球二　　七對一 
　　亞細勝滬東　　華　　十一對○ 
　　中央和毅勇　　會一　　二對二 
　　大江勝英美　　足一　　二對一 
　　星光勝北城　　華　　　十對一 
[西人足球會昨賽結果]  
　　東華勝葡萄牙（史高托杯二週）葡棄權 
　　林肯隊和英海軍（甲組循環聯賽）二比二 
　　華伶勝史谷德（初級杯第二週）四比二 
[西人足球會甲組成績]  
　　隊　名　已賽　得勝　和會　失敗　勝球　員球得分 
　　林肯隊　五次　四次　一次　○次　十九　五球九分 
　　史谷德　六次　三次　一次　二次　十球　九球七分 
　　曁南隊　四次　三次　○次　一次　十三　五球六分 
　　西捕隊　五次　三次　○次　三次　十二　八球六分 
　　臘克斯　七次　二次　二次　三次　二八　二一六分 
　　英海軍　四次　一次　二次　一次　十一　十球四分 
　　上海隊　五次　二次　○次　三次　十四　二三四分 
　　東華隊　四次　一次　○次　三次　十一　十球二分 
　　樂華隊　四次　○次　○次　四次　四球　二七○分 
[市一塲小足球賽]  
　　幼健隊得健兒組錦標 
　　市一公共體育塲小足球競賽會、昨日有七埸比賽、其中幼健對通惠之戰、爲健兒組决定冠軍之一幕、結果冠軍屬幼健、通惠屈居亞軍、茲錄名塲之戰績如下、 
 
　　靑年組靑白勝中法、一比○、一嗚勝飛童、五比二、華光勝紅衣、三比二、志勇勝樂星、一比○、精華勝東星、１比○、九星勝濱漢、五比一、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[胡漢民昨電滬]  
　　粵方糾紛解决 
　　四全大會繼續開會 
　　退席代表紛紛返省 
　　胡漢民·孫科·伍朝樞·昨晚均自港抵廣州、并於抵廣後、即電滬云、粵四全大會接受胡伍兩氏調解、即日繼續開大會、容納上海和平會議决案、交依照和會所定産生四届中央執監委員辦法、進行選舉、又電、胡伍孫俱於昨晚乘輪入廣州、各退席代表、亦紛紛返省、出席四全大會、和平前途、極爲樂觀、 
[本年七月卅一日]  
　　法廨判决無效 
　　因協定明令七月卅一日起 
　　江蘇高等法院第三分院皇司法部、本年七月卅一日法租界會審公廨所爲之判决、是否有效、經轉呈司法院、昨司法院指令云、上海法租界設置中國法院之協定、旣明令自本年七月卅一日起發生效力、則前會審公廨在本年七月卅一日所爲之判决、當然無效、其案件仍應由法院依法予以裁判、 
[請願學生]  
　　回滬最後一批 
　　約二千餘名 
　　昨先後抵滬 
　　上海復旦交通大學及各大學學生代表請願團、日前由滬赴京請願後、次第返滬、其最後一批大學生、約二千餘名、昨晨由京分乘專車二列、計第一列專車、昨午十二時四十五分抵滬、第二列專車、後一時許抵滬、 
[赴日運僑之]  
　　新銘今午放洋 
　　到日停大來碼頭 
　　領港請美商代辦 
　　改泊美商碼頭招商局奉交通部命令、抽派北洋班船新銘號、赴日本載僑歸國新銘輪外洋載客船照等項、已由交部磋商海關備就、關於赴日時領港、與到橫濱停泊碼頭二事最關重要、業由該局向本埠美商大來洋行磋商、新銘到日、請大來代爲雇定領港、船抵橫濱時、即借泊大來碼頭、以便僑胞上輪、連日磋商結果、聞已經大來允可、即日電告橫濱分行、代爲預備矣、 
　　預備大宗食料新銘赴日引水與碼頭問題、已經解决、其他絕無困難之事、茲因此次歸國華僑、共有一千二三百名、船内需用火食甚巨、必先在滬購辦、預計此一千餘人登輪後、至少預備六天食糧、昨經該局撥欵、交新銘輪船主、令管事等在上海採辦齊全後、搬存船中、 
　　今午啓椗東渡新銘輪今次由津來貨、已經卸淸、空船赴日、需要壓艙、昨亦經船務科命該輪辦好、並裝足十四天用之燃煤、准定今日午刻、啓椗東渡、係由滬直放橫濱、大約途中行駛、約需五天、即可到達、 
　　電請知照領館今日新銘輪赴日運僑、開船日期、已經招商局電達交部、請予轉知外部、電令我國駐橫濱總領事、于新銘船到時、予以照料、及向日海關當局接洽一切、應行乘輪回國之華僑、亦令齊集橫濱、以便船到後、即可登輪、庶免稽延時日、該局另又直接電致橫濱周領事矣、 
[本市七十餘工會代表]  
　　昨晚晉京請願 
　　共計二百餘人 
　　本市郵務水電·捲烟·棉紡織·等七十餘工會、經緊急會議决定、組織工界請願團、於昨晚晉京請願、茲將各項情形、分誌如下、 
　　昨晚晋京緊急會議决定、每工會派代表二人至五人、組織工界請願團後、昨日、各工會均已遵照决議案、推出代表、正式組織上海市工界請願團、並於下午六時、在郵務工會内開談話會、討論辦·法、分配職務、於下午九時、在北車站聚集、搭十一時四十五分特快夜車、晉京請願、 
　　職務分配請願代表、共計趙振輝·周學湘·龔雨亭·等二百餘人、總指揮爲郵務職工會傳德衛·副指揮爲第一區水電業工會湯俊生、糾察由出版業工會第五區捲烟業工會四區捲烟業工會七區棉織業工會藥業公會等、至於請願代表、均備有符號、以資識别、組織頗爲完密、 
[宋淵源]  
　　談航空救國 
　　閩省已捐二百九十餘萬 
　　來滬擬向全國提倡進行 
　　何敬之意中美合資設廠 
　　華東社云、福建近方舉行航空救國、已得捐欵二百九十八萬、現尙在積極進行中、昨推執行委員宋淵源來滬、購置飛機、並擬向全國提倡進行、以固國防、華東社記者昨特訪宋氏於私邸、承談種種如下、 
　　倡辦之緣起據氏談、余離閩已四年餘、近方遄返、途經厦門、各社團紛來訪晤、以外侮日亟、厦地尤爲日人所注意、相率託商於漳州各社團、及張貞師長、就漳召集閩南各縣代表、共商救國及自衛方策、余到漳後、當即與各界商榷、以爲救國問題、不可徒託空言、應從事實上研究、尤應從軍備上研究、吾國常備軍二百餘萬、爲世界第一陸軍國、然兵在精不在多、况上此募兵制之陸軍、其戰鬥力尤爲有限、近日朝野人士、主張改用徵兵制、聲浪頗高、諒不人當可實現、惟實行徵兵、收效當在數年以後、尙未足以爲目前禦侮方略、其次研究海軍、甲午一役、吾國海軍、一蹶不振、前年海軍當局、雖提出重興海軍議案、卒因財政困難、而被擱置、然此案即使實行、其收效當在二三十年以後、更不足以爲目前禦悔方略、余前在南京服務時、與中央各委員、談及吾國軍備、對於潛水艇及航空兩問題、曾有研究、余謂潛水艇之製造、各國認爲秘密技術、不易得其傳授、若向各國購買、其精良者亦必不肯讓人欲求輕而易舉費省而收效較速者、當以遵行總理航空救國遺敎爲先務、各委多以爲然、近年政府對於航空事業、固甚注意、但目下財政支絀、進行仍屬遲緩、吾閩人士、欲從實際上謀救國及自衛、首應提倡民辦航空爲政府後盾、各界均以爲然、張師長亦極力贊助、因公推林者仁先生等、通電發起福建航空救國會、 
　　進行之狀况林先生等發起福建航空會、以大局危急、閩北交通梗阻、召集不易、因請閩南各縣、先行推派代表、於本月八日、到漳開會、是日會議、到二十餘縣代表、泉州陳旅長國輝、派代表葉祖儀、厦門海軍林司令國賡、派代表趙志雄、及張師長、均列席參加、即行宣布成立福建航空救國會、以主持全省民辦航空事宜通過簡章後、並議定各縣及各埠華僑認捐、所購之機、槪用該縣或該埠名稱、私人認購者、即用其個人名稱、各機編製成隊、平時用於交通、遇禦侮或剿共時、則恊助國軍攻守、又以閩省航空人材、不敷任用因議定於短時期内、設立航空學校、招各縣埠學生、以養成駕駛及製造專門人才九日續開會議、除選執監及保管各委員外即由各縣代表、共商認捐數目、應以貧富爲比例、思明縣認五十萬爲最多、龍溪晉江等縣次之、各二十萬、德化永泰等縣各認二萬爲最少、張貞部全師官兵捐餉一個月、認三十萬、陳國輝旅亦認捐十五萬、且以莆田仙遊等縣代表未趕到、由大會並爲比較、擬定計共認捐之欵、已有二百九十八萬、張師長及各縣代表、並約於二星期内、先交六十萬元、由黃委員奕住等保管、以爲訂購飛機之用、一面電省政府及未認捐各縣、一律倡辦、又電各埠華僑捐集鉅欵、預料收效、當亦不小 
　　來滬購飛機且以購辦飛機、應先向軍政部航空署請領護照、閩航空會初推張師長入京領照、並推余來滬、接洽各界領袖、向全國提倡、嗣張師長奉京電、以防務重要、囑彼緩行、故關於領照購機諸事、航空囑余兼辦、 
　　擬設廠自製目前何敬之部長抵滬與談閩省航空救國運動、何氏頗表同情且提議向國外購置、太不經濟、茲方有外商擬與我國合資設立飛機製造廠、資本約一千萬、若閩省機欵内能留一部份爲股本、尤有椑益此意甚佳、如有十省以上辦妥民辦航空、當可捐集機欵數千萬、則决可提一二成、設廠自製、一俟在滬接洽就緒、當再入京、與何氏商酌一切、 
　　在滬之接洽宋氏又謂、滬上各社團救國運動、殊形熱烈、主張民辦航空者亦多、余來此原擬即約集各社團領袖商請發起航空救國會、惟發起之先、必須有主幹人物負責、擬定進行步驟、庶易奏效、况上海爲全國輿論與經濟中心、於政治上影響甚大、此項救國事業、尤關係國家之安危存亡、若於事前研究準備未成熟、恐將來收效甚穁微、反生障碍、故現在與各方交換意見、並請各領袖出而主持、承約於數日内、擬定辦法、即可開始進行、余擬俟民間航空機關成立、並通電各省市後、即往寗辦理領照購機及商榷設法製機廠各事宜、現在甚望各報社鼎力宣傳提倡、若各省市一致倡辦則數月之内、當可增加民辦飛機數千架、以此爲政府後盾、方有實在力量、就目前禦侮而論、日本係島國、其侵略軍隊、槪須由海軍掩護、軍艦最畏飛機、若先將其海軍驅逐、則其上陸隊伍、後方接濟斷絕、非被我繳械不可、故籌畫禦侮方略、余敢斷言、救國必提倡航空、航空必能救國、 
　　航空會簡章（一）本會遵行孫中山先生航空救國遺敎、集全省民衆及海外華僑之力量、籌辦航空事業、定名爲福建航空救國會、（二）本會以民辦航空力量、爲政府剿赤禦侮後盾、受中央航空最高機關及當地軍事當局之指揮監督、進行一 
切應辦事宜、但不供任何方面内爭之用、（三）本會會所暫設漳州、（四）本會由曾經加入之各縣埠代表（開代表大會）組織之、各縣埠分會會員、均爲本會會員、（五）本會由代表大會選出執監委員、組織兩委員會、再由執監委員會互選常委員、綜理各該會一切事宜、（六）本會附設計委員會、由執委會聘請專家充任、並受執委會之指揮監督、辦理一切計劃、（七）執委會設總務·航務·宣傳·二股、各股主任一人、股員多人、由常委任免之、並指揮各股辦理事務、（八）本會於各縣埠指定銀行經收欵項、由推定保管委員會負責保管、（九）本會經費、徐軍政長官補助外、由各縣埠分會分别負担、（十）本簡章經代表大會會議决定通過、請由當地軍事當局、轉請中央航空機關核准備案 
[五婦女團體]  
　　電請白里安依法解决 
　　婦女救國大同盟緊急會議 
　　婦女救國大同盟、於昨日午後五時、假女子銀行五樓、舉行緊急會議到嚴叔和等十餘人、丁淑靜主度、開會如儀、議决邀集婦女節制會中華婦女參政會等、聯名致電白里安、請求依法裁判日本、茲錄其電文如下、巴黎白里安主席鑒、日本違背九國公約、出兵侵略我中華民國、佔我東三省砲轟燒殺、人道全無、貴主席尊重國聯約法、迭令撤兵而彼日人竟悍然藐視不退反進倘此次中日交涉、不得正當交涉、則吾國被欺無論其如國聯威信何加軍縮會議前途何、因此而世界和平、將成失望、爲此請求貴主席毅然决然、依法解决我東三省問題以謀全世界和平幸福吾爲國人請命、不啻爲全世界請命、中華婦女救國大同盟·中華婦女節制會·女權運動同盟會·中華女子參政權會·中華婦女恊濟會同叩 
[解釋協定之執行意義]  
　　指一切訴訟文件及判决而言 
　　江蘇高等法院第三分院呈請司法行政部、核示滬租界設置中國法院恊定第五條所稱執行意義、法邵轉呈司法院、昨司法院指令解釋、恊定第五條所稱執行、自指一切訴訟文件及判决而言、至執行以後、關於没收物件之處分等、仍應依刑事訴訟法第四九三條辦理、 
[何香凝到滬後談話]  
　　以國民資格辦對日士兵救護事 
　　日法欲携手稱覇國人應速自救 
　　于右任由京來滬邀何晉京一行 
　　廖仲凱夫人何香凝女士、前日乘法郵船麥深琪號自法到滬、寓莫利愛路中山夫人宅、新　社記者、曾於其到滬時造訪、因何女士外出未遇、昨日、何女士已遷至甘乃光處暫寓、記者復於晚間、前往訪晤、當蒙延見、談話如次廖夫人謂、本人於前年九月間離滬赴歐、在外共兩年又兩月、以留法國時爲多、且曾一度赴英德平時在歐生活、除以繪畫及讀書爲消遣外、衣食等項、均自行操作、此次因痛國家大患臨亂、將以國民資格、辦對日之傷兵救　等事宜、對國内政治、十九不擬參加、是以本人過香港時、亦未赴廣州、僅至汕頭、蓋因余（何自稱）之母葬彼、省視墳瑩、此次歐州各國對我國東三省情形、除英美較近我外、法國對我態度最不佳、蓋法 
 
 

Page 10

 
 
國已明明顯示其欲日本携手、兩國稱覇於東亞、當此事發生未久時、我國擬在巴黎招待報界、報告眞相、均不可得、巴黎報界全視日人爲轉移、是以我國欲依靠國聯解决、則誠不議國聯也、蓋國聯實際爲一各大國宰割小國及分誠之集團、吾除日救外、别無他策、現余到滬後、擬於一星期或十日内、舉行書畫展覽會、然後將常駐滬、從事於辦紅十字會之救護事宜云、 
　　于等請何晋京國府監察院長于右任、於昨晨八時許、乘京滬快車到滬、即於下午五時許、先後偕中央委員周啓剛·丁超五等往訪、于等除與何女士談内外情形外、并請何女士晉京一行、何當表示身體不適、暫不他往云、 
　　廖夫人最近詩又何女士出示近作、並附小引云、日禍祖國、道經安南、聞彈曲聲有感一首、二十年十一月詠于舟中、怕聽歌彈國破音、幾因腸斷復行吟、興邦有道文皇德、泣罪停車夏禹仁、喪盡同盟眞義士、憑誰博愛慰蒼生匹夫貴有興亡　、泉下人應涙滿襟、怕聽歌彈國破音、徘徊道路倍傷神、犧牲權利何輕重、失去河山那處尋、蕭蕭葉落雁南飛、萬里飄零故國歸、八載中原前後事、敎人回憶涙沾衣、三年面壁像維摩、曲直無明奈若何、坯土未乾言在耳、强鄰不摧自操戈、巴黎飄泊已三年、夢憶遼寗肺腑煎、如此江山遭破碎、倭奴凌辱竟無言、 
[抗日救國十人團]  
　　昨日舉行團員大會 
　　宣誓準備對日作戰 
　　對時局發重要宣言 
　　抗日救國十人團昨日上午九時、在市商會大禮堂、舉行團員大會、到團員朱懋澄·米星如·蔡靜眞·等千餘人、公推朱懋澄·米星如·蔣應生·爲主席團·茲將各項情形、分誌如下、 
　　主席致詞諸位團員同志們、現在我國存亡的時候、大家很熱烈悲壯、以大無畏精神、在此集會、是我們民族自强的表現、（中略）希望團員們、實行信條、那中國决不至亡國、决不會永久的次殖民地、日帝國主義、决不能任意侵略云、次由蔡元培代表蔡靜眞女士報告云、家叔對於抗日救國十人團、很表同情、今天適因病不克前來、頗爲抱歉、現在國家如此危迫、民衆要有自救的决心、同時對於信條、應切實去實行云、 
　　議决要案抗日救國十人團、聯絡機關、組織大綱案、議决通過（一）本團發表宣言案、議决通過、（二）全體團員切實實行第三條信條、準備對日作戰工作案、公决通過如下、（一）前方工作甲、直接作戰、乙、求護（Ａ）救護傷兵、（Ｂ）救護被難者丙、宣傳、（Ａ）鼓勵士氣、（Ｂ）傳遞消息、（辦法）甲、項由各團員自動參加義勇或正式軍隊、乙、丙、兩項、應組織戰地服務工　委員會籌劃進行、（二）後方工作、甲、維持秩序遇軍警均須開發出動時、用以維持後方秩序、（辦法）提倡組織保衛或民團、乙、宣傳（Ａ）傳遞戰事消息、（Ｂ）鼓勵民氣、（Ｃ）宣傳防禦及避免危險之各種知識（辦法）（Ａ）組織演講隊、（Ｂ）編輯刋物及傳單標語、慰問戰地工作人員之家屬、（辦法）組慰問隊（三）目前準備工作、甲、各團員自行入義勇軍、受軍事訓練、乙、聘請軍事專家講授與指導軍事上及防禦上一切常識、由本團組織委員會籌劃進行、丙募集救國金、在　國難時期、本團團員、均須實　節儉如娱　消耗·（烟酒及化裝品等）宴會·衣服·婚喪·等、皆可隨時節省、就各人生活情形認定每星期節省　角或　元、交存指定銀行、由本團組織委員會籌劃進行、丁、徵集專門人才、研究籌劃前後方工作需要之一切知識及方案、（四）推廣十人團組織案、議决、通過 
　　大會宣言　抗日救國十人團百團大會宣言云、中華民國二十年九月十八日日本帝國主義者、乘我慘遭災　、國際列强又正値各以利害未暇東顧之際、突以暴力先佔我瀋陽、　陷我遼吉、並侵我黑垣、屠殺我軍民、搶掠我財寳、毁滅我文物、摧殘我主權、蔑公理、絕人道、不惜開亘古、未有之慘變、以遂其侵略呑併之陰謀、吾人身受切膚、同深悲憤、本爰匹夫之責、聯絡同志、以十人基本之組織行四項簡易之信條、（一）不買日本貨、（二）不替日本人做事、（三）準備對日作戰的工作、（四）推廣十人團的組織、互信共勉、期於最近時期、普及全國、集四萬萬人之力量、用以自衛而　存、藉使公理獲伸、强權撲滅、時至今日、業逾兩月、吾人退讓、已至極點、忍耐已至極點、而國聯因循苟且、不顧盟約及决議之尊嚴、其　蹶　扎之窘態徒足爲暴日張目、於是我馬占山將軍方被迫北退海倫、而錦州之警耗頻傳、天津之砲聲又起、且日軍不絕增援野心日益顯露、其勢將不亡我國不止、吾人生爲中國人、死爲中國鬼、祖宗旣相傳於已往子孫亦綿續於將來、一息尙存、决不願淪爲俘虜、觀於今日千人之結合、咸具抗日救國之决心、則他日薄海同胞、同仇敵愾、亦必一致團結、爲期當不在遠、惟以事機危迫、必全國動員、整齊步伐、始足以言救亡、故國内决不容再存秦越、亙爲水火、齗齗於權利之爭、逐逐於分崩之事、舉凡芥蒂、應即一律掃除、縱欲抱首痛哭、互訴前非、亦不允有暇及此、而况猶日鈎心鬥角、交譖相煎者乎、倘再不悟、誠不知是何居心、若仍執迷、當自認别有肺腑、害馬必除、國賊應殺、吾干人誓與國人共棄之、事急矣、三百萬方里領士、蹂躪於暴日鐵蹄之下、三千萬同胞、轟炸於暴日砲彈之中、狼烟迷目、鼙鼓驚心、吾干人誓竭血誠、願隨全國同胞力抗暴日、以救國家、如或違懈、天人共殛謹此宣言、 
[昨晚十二時起]  
　　華界特别戒嚴 
　　本市軍警當局昨晚因聞外間有日本浪人色結匪徒、陰國擾亂治安之風說、爲維持治安計、於昨晚十二時起、南市閘北宣布特别戒嚴、斷絕交通、在華租交界要口、加派警察、攔阻行人、 
[靑年援馬團團員大會]  
　　日兵兇毆團員商德發 
　　靑年自動赴東北援馬抗日團成立以來、工作甚爲努力、各界聞風景從者、亦頗衆、昨日下午二時、該團在西門公共體育塲、開團員大會、到團員三百餘人、行禮如儀後、由團長報告工作情形、旋即分隊訓練、聞該團定今日下午二時、舉行示威大游行、藉以喚起社會人士之注意、其路線由公共體育塲出發、經方斜路、民國路、中華路、而至西門散隊、届時並請本埠各界、到塲指導、該團出發日期、因經費尙未籌到、故現尙不能確定、唯至遲於下星期日前、必可出發北上、該團經費現正擬向各界募捐、其啓事云、慨自東北淪陷、馬將軍孤軍無援、執政者坐視不救、統兵者袖手旁觀同人等激於義憤、决心犧牲一切、前赴東北、拿我國的熱血、去援助馬將軍、去與倭奴拚命、現在第一次登記、經過剌血宣誓參加者已有四百飶人繼續要求加入者絡繹不絕、連日并接到血書多件、詞意非常激昂、　仍繼續登記、刻擬於最近期内、出發前途、决心流血塞外骨暴沙塲、以挽們的熱血、驚醒國人祗以路途遙遠、天氣嚴寒、人數衆多、吾人經濟有限、誠恐未到沙塲、中途已做飢寒之鬼、萬不獲已、請求各界愛國同胞慷慨解　、助同人等前去送死、惟世風不古、投機混驅者、在在皆是、吾人爲愼重人格起見、特擬妥善辦法、所有惠助、慨請趕速送交上海商業儲蓄銀行代爲保管、我等出發之日、再行具領、决不浪費分文、有負盛意、臨行之時、擬開一大决絕會、以表倭奴不退誓不生還之决心、届時懇惠駕臨前來指示一切、倚裝待發、不勝盼禱之至、謹啓、 
　　華東社云、靑年自動赴東北援馬抗國團員高德發、於前晚六時、行經北四川路時、與日本海軍陸戰隊兵士數名、因行路互撞而起衝突、日兵竟用拳將高德發兇毆是時、羣衆雲集、咸大聲呼打、日兵見勢不佳、旋即散去、高君鼻　、受傷出血、聞將報告五區公安局提出交涉云、 
[義勇軍消息彙誌]  
　　决定改變組織本市抗日救國會義勇軍委員會編制處主任陳亞夫等、近以該軍編制、悉仿現有陸軍之三三制、似與政府軍隊易於混淆、爰有變更悉號、採用總隊制之計劃、茲悉該項改編計劃、業經該軍委員會議决通過、即日起、已由編制處積極進行、聞擬將根據軍士住址、劃分全市爲五大區域、計南市及法租界爲第一區、閘北爲第二區、引翔及楊樹浦爲第三區、公共租界爲第四區、浦東爲第五區、預定每區置一大隊、日内正趕造名册、分别編成新隊、各隊官佐人選、已在物色中、約下星期内、即可完全改編成立、 
　　派員晉京請械本市抗日救國會義勇軍、自開始訓練以來、業已兩月、每日上午五時至九時、分别在南市公共體育塲、及閘北靑雲路等處、實地操練、頗爲勤奮、惟操練均係徒手、實屬難求深造、矧國勢前途、已頻險境、設無運用武器之技術、何能克敵制勝、該軍委員會鑒於械彈一項、實已刻不容緩、除已於前日電呈國民政府請予迅速撥給外、特再推派該軍委員李永祥·湯俊主·周學湘·王文華·等携帶呈文、於昨晚晉京請願發給 
　　二團昨日遊行本市義勇軍第二團、定期遊行、業經該團團長命敬烈、通令所屬三營、於二十九日上午七時、　靑雲路大操塲集合、當由訓練處李處長永祥及鄧團長、率領整隊出發、經過寳興路·寳山路·新民路恒豊路麥根路·沿途步代整齊、軍容壯肅、觀衆塞途、旋麥根路大操塲、休息十分鐘、繼各營開始操練、各該營長担任指揮營敎練、末由鄧團長指揮團敎練、精神煥發、動作活潑、實爲本市義勇軍勁旋云 
　　退職軍人組織退職軍人昨假西林寺、開抗日救國義勇軍籌備會、到四十餘人、推郁警宇主席、行禮如儀、主席報告開會宗旨、旋由蕭晉蕃·仇鸞燮、相繼報告經過情形、議决要案多起、定名爲中華民國退職軍人抗日義勇軍籌備委員會、到會全體槪爲籌備委員、公推仇鸞燮爲委員長、黃銊爲籌備主任、籌備期限、至多兩星期、暫設臨時辦事處於西門西林寺、即日向本埠黨政軍曁中央黨部國民政府呈請備案外、並義表宣言、隨派譚衛華·陳慧明·二同志赴京、歡迎白駒同志、速即來滬、主持一切進行、 
[商界]  
　　建議救亡辦法七項 
　　函請汪精衛轉提 
　　本市商界任矜蘋·竺梅先·金潤庠等、鑒於我國外交危迫、東北淪亡、竭力主張對日宣戰、以救此千鈞一髮之危局、昨特致函粤方留滬代表汪精衛氏、痛陳中國在國際政治經濟軍事之各方面、均有對日作戰之可能、並縷述運用對付國際方面之策略、以蘇外交之困難、請其重抒剌淸攝政王之勇氣、下麥克　納之决斷、勸胡漢先生連袂入京、　蔣主席即日北上、收復失地、並提出建議七項、請轉外交特委會採納施行函長凡六千　言、極沉痛激昻之至、茲錄其致汪先生之建議案七項如下、（一）以日軍進攻黑龍江、進佔齊齊哈爾、沿齊克路　　馬將軍之事實、及路程之里效、止式公告前致照會放衣之四十四非戰公約國、（二）電施公使、以不失列强同情之手叚、恨　國聯會章第十五條第九項之規定、請求將爭議移交大會、（三）以合式之方法、電倫敦甘地、請予公道上之援助、而令印人對日經　絕交、（四）分電國聯各弱小國家、喚起其注意聯盟威信失墮之危險、（五）致電美議員波拉、轉美議會、請其保護中美國際問及人民間之友好價値、（六）致電英麥克唐納張伯倫轉英議會、請其以公道增進中英國際間與人民間之友誼、（七）致電駐俄代表莫德惠、便利解决交涉、並請俄電美、召集非戰公約國會議、 
[時人行踪錄]  
　　張靜江、昨日由京乘下午四時半特快車出京、晚十一時十五分抵滬、 
　　陳銘樞·魏道明·昨晚由滬乘夜車晉京 
[方聲濤返滬卽轉閩]  
　　日日社云、閩省委兼保安隊隊長方聲濤、此次赴京出席四全大會、已獲選中央監察委員閉會後、方即偕同前江蘇省委李明揚前往鎭江、參覲江蘇保安隊、已於昨日返滬遇有便輪、即行轉閩、 
[重光葵昨晨赴京]  
　　秘書林出隨行 
　　日本駐華公使重光葵、爲商議天津事件、特於昨晨乘堅田日軍艦赴京、隨行者尙有秘書林出氏、重光赴都任務、除與我方討論天津事變之穩妥辦法外尙須拜會　維鈞博士、因顧氏已由國府特任署理外交部長也、 
[威海衛電臺卽將通報]  
　　正式通報期不出下月十五日 
　　威海衛增設無線電臺、早經交通部國際電訊局飭派工程師、於月前將電臺機件運往、準備裝置、旋以現定臺址、不敷應用、另覓妥地、以致延宕、茲悉該局已在威島擇定臺址、據在埠工程師來電報告電臺機件、日内趕緊裝置、約在下月十日前、即可竣工、正式通報期、不出十五日、業務方面、除與國内各大無線電臺互通報訊外、尤側重沿海船舶報務云、 
[律師公會]  
　　秋季大會流會 
　　改開談話會 
　　上海律師公會、昨（星期日假公共租界寗波同鄕會、召集秋季大會、自午後二時起至三時三十分止、陸續到會者、有李時蕊·湯應嵩·瞿銊·徐艮豪·俞鍾駱·劉祖望·趙祖慰·張飛熊·詹紀鳳·詹一綱·譚毅公·毛雲·汪承寬·俞祖芬·單毓華·黃翰·朱泰淸·蔡倪培·金植之·黃啓英·張恩灝·楊春祿·胡遠駿·胡遠騰·劉相·潘振聲·楊志豪·史良·蔡定·席裕昌·夏喆兟·李祖虞·等一百三十四人、上海地方法院特區地方法院派檢察官吳仁鑫·李豪·等、蒞塲監視、振鈴開會、行禮如儀·經主席團李時蕊·譚毅公·陸紹宗·等就位、戴　先紀錄、先由李時蕊報告、本會共有會員七百五十一名、所到會員、不足法定人數、祇得改開談話會、茲將開會情形、摘錄於後、（一）主席團報告會務工作情形、計分（一）李時蕊報告總務工作、關係重要者、反對市公安局取締欠租佈告、及組織抗日救國會等各項工作（二）譚毅公報告、春季大會後、進出往來文件、共有一萬七千餘件、（三）陸紹宗報告、會計情形、現有存欵三萬餘金、（二）提出建築會塲問題、計分三案、（甲）陳則民提議、大規模建築會所、（乙）湯應嵩提出改建會所問題案、（丙）譚毅公等提議、就在原址添建會塲問題經由張飛熊·沙訓義·劉祖望·毛雲·瞿銊·俞鍾駱·單毓華·湯應嵩·等先後發表意見、緣因談話會、無表决權留候提交執監委員會、從長討論、（三）俞鍾駱提議、要求全體執監委員諸公、加入抗日救國團團員訓練案、及中華民國全國律師協會函請附徵基金、並十一附捐案、以上數案、均留待執監委員　席會議討論、至五時三分散會、 
[國産商場案將繼續交涉]  
　　中華國産聯合大商塲、今夏被工部局封閉迄今、已有半載、雖經市政府及市商會、向工部局提出交涉、迄無效果、最近、該商塲負責人張子廉·洪雁賓·等、昨特呈請市政府及市商會、要求積極向工部局交涉、而參加各廠商、昨亦召集全體代表大會、僉謂在此消極抵制日貨時期、提倡國貨、實屬刻不容緩、而滬上最大供應國貨機關、適遭無故封鎖、致愛國同胞、無從認識國貨機會、殊堪痛心、會議結果、推定劉仲英周兆麟·等代表、致函各國貨團體、及納稅華人會五華董等、請迅向工部局交涉、俾得早日解决、恢復營業、聞該案已由市政府及五華董接受、想解决時期、當不在遠矣、 
[葉心安發明簡易速記]  
　　金山葉心安、邇來閉户讀書、專事學術研究、以期達到　術救國之目的、前曾發明「四周計頭」檢字法、經幾度修改、現已着手編緝字典、茲悉葉君近又發明「簡易速記學」、係恨據通俗語氣、製成簡單符號、刻正從事實騐、一俟修改竣事、即行問世云、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[稅警營長謝明旦]  
　　墜馬慘遭碾斃 
　　屍身碾成三段腦壳破碎 
　　腦漿鮮血交流慘不忍睹 
　　國民政府財政部稅警特務第一團第二營營長謝明旦、前晚由南通調回吳淞、刻因淞鎭空屋、均爲十九路軍隊伍駐紮、因此該營隊伍、無從居住、遂於昨日、將隊伍開往江灣駐紮、謝營長俟隊伍出發後、彼即乘馬帶同衛兵數人、由藴草浜橋、沿鐵路向南、行抵張華浜北首鐵路總機門廠口時、後而適有砲台灣一點卅五分開滬之第一百念五次淞滬客車開到、其時謝營長馬前、尙有一鄉民、在路軌中行走、該營長深懷好心、立即招呼該鄕民先行跳出鐵路之外、旋欲驅馬發步時、不料馬足在路軌内軋住、以致不能拔步、但火車已經駛到、司機者因行駛迅捷、一時不及殺車、致車頭撞於馬屁股上、馬因痛亂跳、謝營長在馬上、跌入軌内、遂爲車輪碾於腿灣中、截成三段、兩腿與身段脫離、腦壳亦被碾碎、血肉糢糊、慘不忍睹、其屍身被車輪帶至南首約有二三丈遠之廠門口、屍身停留之處、一段軌道中間、均係雪白的腦漿、殷紅的鮮血、滿粘於鐵軌及枕本上、殊堪痛惜、自出事後、該營唐書記、立即據情報告團部、刻下屍身猶未收殮、聞俟團長蒞勘後、再行收殮現已命人塔蓋凉棚、派兵看守、馬亦受重傷、謝部屬聞耗趕至、見狀痛哭不止、聞謝營長年三十二歲、四川安岳縣人、北平淸華大學畢業後、留　美國維琴尼亞大學、歸國即任今職、去年娶妻、家眷尙在四川、有一胞弟、現在北平淸華肄業、滬上並無親戚、身後甚爲悽慘云、 
[薛婿爲子女]  
　　爭産案勝訴 
　　外甥分得外祖遺産 
　　在上海尙係第一件 
　　代位繼承非無理由 
　　假執行聲請被駁斥 
　　富商薛寳潤之女琴舫、前嫁華立侯爲妻、生子女二人後即逝世、去歲薛寳潤病故、其家屬因爭分遺産、次第涉訟、而華乃以伊妻琴舫、亦有繼承該項遺産之權利、雖琴舫已殁、其所生子女、應以繼承權利爰延楊凛知·棄少英·張嘉惠·三律師爲其子華以穀·女華曼雲·之代表、向特區第一地方法院對薛寳潤之子炎生·佳生·根生·淦生·等提起分産之訴、並因兩原告俱未成年、故華立侯則以法定代理人資格、到庭陳述、被告亦延林濚慶·汪有齡·兩律師辯訴、迭由該院開庭研訊終結、判决原告勝訴、外甥分得外祖之遺産、在本市尙係第一件、惟被告均不甘服、須向高級法院上訴、茲覓得第一審之判决書附錄如下、 
　　（主文）被告等應就已故華薛琴舫應繼分五十萬元中給付原告等三分之二、原告等其餘之訴及假執行之聲請均駁斥、訴訟費用、原告等負扣三分之一被告等負担三分之二、（事實）原告等代理人聲明判令被告等給付洋五十萬元其陳述略稱、原告等之外祖父薛實　公共生子女七人、子即被告薛淦生·炎生·佳生·根生等四人女爲華薛琴舫·許薛超羣·薛寳寳·等三人、華薛琴舫乃原告等之母生原告及華以閎三人、不幸民國八年二月廿日棄養而外祖父薛寳潤公近於民國十九年八月二十五日亦經逝世遺有財産約二百萬元均由被告等執管除薛寳應繼分業已另行解决外原告等之母所應繼之分按照六分之一計算應爲五十萬元、依司法院民國二十年院字　四零五號·第四二四號解釋、理合由原告等代　繼承、女子有無財産繼承權當以繼承開始時爲準、該女子死於何時、則非所問、被告等對於前開遺産、迄今猶在共同管理中、並未分割亦與繼承編施行法第三條之規定無涉至　位繼承中之人儘可就被代位人應繼分之全部而主張其權利原告等之兄華以閎未加人原告之列亦屬無妨又被告等現在揮霍無度、薛寳潤死甫一年、經被告等費去之産已經不少將來恐有難以扺債之虞並請宣示假執行等語、被告等代理人答辯、略稱薛寳潤遺産六分之一、應爲五十萬元屬實、惟原告等之母、死於民國八年、彼時女子尙無財産繼承權、不能因薜寳潤死亡時女子已有財産繼承權而即追溯至原告等之母亦有財産繼承權、原告等根本上即無代位繼承之可言况薛寳潤之遺産早經被告等分割有鈞院所給執　遺産　書　憑按繼承編施行法　二條之規定　座告等尤無代位繼承之餘地、又原告等兄妹三人、華以閎並未加入爲原告而原告等主張繼承其母應繼分之全部亦有未當、至被告等變賣一部分産業係供償還薛寳潤債務之用、現尙有財産三百萬元、絕不致給付五十萬元而不數、原告等假執行之聲請、於法顯有不合等語、提出執管遺産證書照片爲證（理由）本案薛寳潤之遺産六分之一應爲五十萬元爲被告等代理人所承認茲待審究者、即（一）原告等之母死於民國八年、原告等能否主席代位繼承、（二）被告等對於薛寳潤之財産曾否分割（三）原告等能否主張繼承其母應繼分之全部（四）應否宣示假執行而已關於第　點按女子有無財産繼承權應以被繼承人死亡即繼承開始時爲準、並不以該女子死亡時爲準、設女子死亡時而有財産繼承權、迨被繼承人死亡時女子已無財産繼承權而其直系卑親屬、即無代位繼承之餘地、反之該女子死亡時、無財産繼承權而於被繼承人死亡時、女子已有財産繼承權、其直系卑親屬自不妨爲代位繼承之主張本案原告等之母死亡時、雖無財産繼承權、而薛寳潤死亡時、女子已有財產繼承權原告等主張代位繼承、非無理由關於第二點被告等辯稱薛寳潤遺產業經分割云云、無非以本院所給之執管遺產證書爲依據、查該證書載明爲被告等公共執管、並無分割之記載、被告等之主張、顯難成立關於第三點、按原告等係自己主張代位繼承權與代表其母主張繼承權有别、自僅能就自己所得代位繼承之分而爲告爭、殊未便連同他代位繼承人所得代位繼承之分、一併告爭在内被告等此點之抗辯應認爲有理、關於第四點、按被告等執管之遺產現尙有三百萬元爲原告等代理人所不爭、原告僅請求五十萬元尙不致將來有難於抵價之虞、而其聲請宣示假執行、核與民事訴訟條例第四百六十三條第　項之規定、即有未符未便予以照准、基上論結、並依民事訴訟條例第九十八條、特爲判决如主文、中華民國二十年十一月三日、江蘇上海第一特區地方法院民事庭推事李謨印、 
[國府]  
　　災賑會聘定工振人員 
　　國民政府水災急振會、對於辦理工振事宜、因區域廣大、與各省政府或主管水利機關恊力合作、共策進行、曾訂有施工辦法草案十二條、並經十月六日技術會議、討論通過在案、該會已函聘江蘇省建設廳廳長沈百先、兼任該會江蘇省運河主任工程師、兼第十四區工振局長、江西省政府水利局局長燕方畋、兼任該會江贛主　工程師兼第四區工振局長、湖南省建設廳廳長潭常愷、兼任該會湘沅主任工程師、兼第十區工振局長、揚子江水道整理委員會、工程師宋希尙、兼任該會揚子江下段主任工程師、兼第一區工振局長導淮委員會代理總工程師愷兼任該會裏下河主任工程師、兼第十七區工振局長、導淮委員會工程師汪胡樍、兼該會皖淮主任工程師、兼第十二區工振局長、湖北省政府水利局局長陳克明兼任該會漢江主任工程師兼第八區工振局長、定日内即分頭進行工作云 
[災民收容辦事處消息]  
　　明日起由各慈善團體接辦 
　　另組纠容災民委員會辦事 
　　本市收容災民辦事處、向由社會局第四科辦理、公安衛生等局及各慈善團體恊助之、現定於明日起、由各慈善團體江蘇義振會水災急振會等接續辦理、並組織收容災民委員會、今日辦事處正趕辦移交手續、將賬册收條文卷等點交收容災民委員會、該會地址、本設大東門、由委員會接辦後、將遷往仁濟堂各慈善機關在址、辦事處現正在將收支及其他工作、呈報市府、以作結束云、 
[三林鎭街道開始動工]  
　　上海縣第四區公所會同發起人湯紫純·張尙義·等、籌備興築三林鎭街道一事、自十月十五開標後繼於本月二十四日、在縣建設局、與得標人仲華營造廠會訂合同計全線長五十英尺、彈石路面、下設十二英寸溝管、兩旁置大小窨井一百五十座、已於前日開始興築、百日之内、即可復工云、 
[討論高麗參蛤士蟆問題]  
　　上海國貨工廠聯合會、因上海市抗日救國會、准韓貨通銷、曾去函質問、昨接復函云、接准大函、備悉種切、查本會第十五次常會議决、通過韓商元昌公司韓産高麗參蛤士　等物、免予抵制一案、原係根據高麗商業會議所及大韓民國臨時政府之來函力白該貨絕非日人經營該公司純係韓人團體、本會當以大敵當前、正宜聯合弱小民族、共同奮鬥、故有該項議决案、披露以來、深蒙各界告以底藴、計以利害紛請撤銷該項議决案、在本會負抗日救國之使命、一切議决案、完全以事實爲依歸、苟有利於抗日救國、而能有效以實現其目的、本會無不竭誠接受、茲經常會决議、函復派員來會說明理由、再行核議、相應函復、即請察照、 
[大場暗殺案]  
　　寳山縣大場楊湖鄕十八圖夏家宅附近夏妙根家出中、於昨晨六時許、發現男屍一具、仆臥該處、該屍光頭無帽身穿皂藍布短衫褲、内襯　子花布襯衫一件、藍布單褲一條、背部發現靑腫傷痕口鼻均有鮮血、左脚有紅腫兩脅下有繩痕、即經鄕　楊錫　報告鄕長楊仲安龍往勘　、寨得該屍貎似陳家宅之陳桂祥、隨即通知死者胞弟陳金祥認與屬實、據稱其胞兄陳桂祥供、年四十四嵗、向在滬　舖爲夥、前日因北楊湖楊金發姊　娶媳、故返　贊助、前　膳後約九時許離楊金發家、返回陳家宅、當晚家人等未見其返家初當以爲在友人家歇宿、不疑有他、詎知竟遭人暗殺云云、出事後、經鄕長楊仲安報請寳山縣政府派員檢騐緝　歸案究辦、 
[日兵又毆兇華人]  
　　施亮人受傷 
　　投醫院療治 
　　日前下午七時、住居小沙渡路英華里第一家業泥水匠之施亮人、於晚飯後出外、行經勞勃生路仁泰來店附近、突被日水兵猛撞、正欲與之理論、詎反被日兵用木棍猛擊、施無力抵抗、急即逃奔、奈已不及、致被毆擊、遍體鱗傷、口吐鮮血、羣衆見狀不平、立即喚到四三四號華捕到塲、詎日水兵已逃去、施自投上海醫院醫治、 
[莊純甫控]  
　　任振南詐財案開審 
　　律師任振南爲妻蔣杏娟訴妨害風化　害等案、現因雙方無條件離婚、是以關於刑事案已撤銷訴訟、本定前日開庭、故已結束、並未審理、但尙有並純甫控告任振南詐欺取財一案、亦奉定於前日開庭、故　下午關於並純甫控案仍奉錢承鈞庭長開庭審理、據莊妻莊李氏投案供稱伊夫莊純甫、因患中風病所以不到、官問你們到底一共付任振南多少、答手續　六百九十六元、公費二百八十元、還有和解費一千元、及又付三千元並五百元支票紙（問）三千元在那裏拿出來的、）答（在斗蓬内拿出（問）在何處交的（答）在事務所中、（問）斗蓬什麽顔色（答）黑色、（問）什麽領頭（答）皮的（問）三千元有包否、（答）包的、（問）幾個人在塲、（答）我們夫婦及莊濟懷·錢雨民·等、（問）支票如何來的、（答）錢雨民借的、（問）你看見錢雨民交否、（答）看見交與任振南、（問）你們談妥在何處（答）中國飯店、先在二百零六號、後在二百零四號（問）爲何要換房間、（答）是任開的至此、問錢雨民、關於莊純甫與王蓮香打官司、是你介紹任振南的嗎、（答）我介紹於顧公　再介紹到任處、（問）先前五百兩、你知否、（答）是交在中國　店房間内、尙有一千元、亦在中國飯店、三千五百元是交在事務所中、第一次是鈔票、第二次亦是交鈔票、還有一張五百元支票、是我借與莊純甫的、是上海銀行、（問）簽字是何（答）朋友韓定豊（問）鈔票在何處拿出、（答）莊李氏、在斗蓬中拿出、至此、官即命庭　引錢雨民之庭外而問莊李氏斗蓬是毛葛的呢、還是緞子的（答）是黑緞的官乃命錢雨民至案訊問斗蓬什麽料、（答）黑軟緞（問）什麽領、（答）皮領、（問）一千元有無包皮（答）是包的、（問）在中國飯店談好是幾時（答）二月十二日、（問）爲何在律師公會說是九日、（答）我當時那裏曉得有這一次的作證故而忘記了、（問）任振南旣拿錢、爲何無收據、或、種表記（答）他不肯出、至此官問任振南與莊純甫有仇否、（答）照被告看來、是没有仇、但照錢雨民樣子像有仇隙（問）公費把你嗎（答）把我的（問）五百兩及四千五百元呢、（答）没有、（問）照錢雨民所供、你不能說無嫌欵、（答）因錢雨民向我借錢無着、故而懷恨、他是介紹案　後個月要借二百元、官問錢雨民、你向他借錢有否（答）有的是去年臘月、因他打牌欠我錢不還、不便討、故而寫信向他借、至此請楊檢察官論告意見畢、問官宣告辯論終結聽候宣判、 
[陳雪珍痛心往事]  
　　幼年被鄰人誘姦 
　　同居數載太無聊 
　　近探知所天有妻 
　　提防害家庭之訴 
　　住居新閘路醬園弄維新里一百七十二號門牌之無錫女子陳雪珍、現年廿三歲近延　孝祥律師具狀向第一特區法院控告王麗三妨害家庭等訊、被告王麗　、不到、即據原告陳雪珍供稱民國十七年一月間、被告與余爲前後隣居斯時余尙未滿二十歲、年輕無知、被告乘家母不在家時、施用手段、巧言令色、誘致入　、並謊稱供職於上海市商會、所入每月五六十元、如若同居、可以維持家庭生活、余被其誘惑成姦、並敎唆余脫離家母與其同居嗣被告於民國十八年化名葉榮生、因犯詐財案被地方法院判處徒刑六月、斯時余猶時往探視輸送、及届期滿出獄、又托言即日就事於某機關、請爲設法余又耗費多金、前後共計七百九十八元、後竟一去不返、余蟄居母家、已達兩載、始終不明被告之地址、近目探悉被告早有妻子、實屬痛恨莫名、因此起訴、要求依法治罪、並請判令被告償還損害洋七百九十八元云云、經馮推事核供諭本案改期、候傳被告到案再訊、 
[十載夫妻一朝反目]  
　　雙方不能容忍 
　　竟爾調解離婚 
　　新閘路池浜橋紅十字會分會看護長魯人耿國祥與其妻朱毓蓮（亦紅會職員）同居於新閘路五百九十八號、平日夫婦感情頗洽、近忽因細故爭吵、遂致愛情破裂、朱即眞　第一　區法院　解處、　求調解離異、日昨由李　推事開庭、據朱毓蓮稱聲請離異之理由、實因耿時時將我毆打不虞虐待所致、而耿國祥則稱對於朱並無虐待事實、且家有小孩二口、若一旦離異則小孩乏人撫育、故對於其妻之聲請、實不能贊同、李推事遂勸諭兩造勿因細　而將十餘年夫婦愛情、置之不顧、且小孩爲爾等　親生、亦應顧及、不如仍舊言歸於好、然雙方均不覺悟、李君乃諭調解不成着另行正式起訴、 
[女傭被誣憤而自殺]  
　　巨商顧宗林向在黑龍江、某大銀行爲總理、擁有巨資其人婦徐氏、世居於公共租界福煦路修德里二三零八號、育有子女數口、故雇有男僕女傭五六人、有寗海女傭周開男者、年三十歲、在顧宅已兩年矣、平時作事勤奮、侍奉週到、故深得主婦之靑睞、勉勵有加、不幸瀋陽褸佔、黑省生陷、顧之踪跡不明、致使徐氏焦灼萬分、日前接乃夫發來一電、得悉已安抵北平、氏聞之欣慰不已隻身擬即日北上、會唔其夫、當整理行李時、擬將女僱周開男帶同前往、使途中可多得照料、惟周因新接原籍來信、報有喪　、亟須回家爲辭頓使主婦掃興萬狀、當行李起運時、一衣包忽不翼飛去、主婦正盛怒之下藉口謂周所偷夫、聲色俱厲、嚴加責難、遂即乘車而去、然周開男遭此不白之寃、憤恨異常、晚間七時許、竟背人呑服生烟自盡、翌　二時、始經其同伴覺察、亟喚到附近產科女醫畦秀貞到來診治、察係服毒甚劇隨即車送寳隆醫院求治無效、延主昨晨六時殞命、屍身轉舁騐屍所候報法院勘騐、 
[錢望平假醫院騙錢]  
　　滬西膠州路大夏中學對面平房、於今夏突來溫州人錢望平夫婦二人租賃、月租八元、惟錢行裝器具、頗爲簡單、錢遂在該屋開設醫院一所、取　夫婦眼科醫院、兼治急救服毒呑金及疑難雜症、無如地處冷落、營業不甚發達、致隣近精奇商店及亞州皮鞋店等數户、被錢積欠百餘元、最近江同盛脚踏車行主江三和、因八歲之子患赤眼、延錢望平　治講定包好、須醫藥費二十元、不料經數次醫治後、非惟無效、反致左目失明、江愛子心切、向錢交涉、且右目亦沉重、詎錢稱因藥水不敷所致、現須向中西藥房添購藥料、包爾可復明、乘間向江借用脚踏車一輛、乘往購藥、江不知詭計、慨然借與新車一輛、孰料一去不返、江遂至錢之醫院内探問、因見雙扉緊閉、人跡閡無、情知有變、立即向隣近各店舗詢問、均云被拖欠貨欵、當即邀集各户、齊至院内啓門入視、祇剩行軍床一具、及破桌椅數事而已、現各户擬延律師、呈請官廳跴緝云、 
[携帶兇器强盜二罪]  
　　判處徒刑八年 
　　盜匪張承華、於十月廿九日上午八時糾同在逃同黨二人持械至法租界東新橋街四十號森泰押店該店甫開排門）内刦得鈔洋　百元逃出向北沈竄由事主店夥尾隨在後、二盜人弄失蹤、張由愛多亞路向西折人敏體尼蔭路、向南逃至靑年會門前被事主店夥搿住嗚捕到來奪下張手中之手槍一支、子彈十力粒帶入捕房查得張於八月廿四日上午夥刦藍維藹路三二四號郭亮甫所開藍泰押店、得贜二百卅十六元分肥解送第二特院捕房依强盜罪起訴、由熊彙華推事迭次提訊被告供認夥刦不諱、由院指定律師爲之辯護之下、宣告審理終結聽候宣判在案昨届判决之期、午後三時、由熊推事蒞刑一庭、飭提被告到案、宣告判决張承華結夥三人以上携帶兇器强盜二罪各處有期徒刑七年執行徒刑八年裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日手槍一支子彈十九粒没收、 
[老美女雪茹烟冒牌訟]  
　　東方烟廠經理比人應琴那、由姚肇茅·姚永勵·　律師代理、投法捕報告、謂告訴人烟廠在香港出品老美女雪茄烟、行銷全球曾在南京商標局注册第三零七六號該項註册證　、於一九二九年四月間頒給、曾登載各報可證今查得治下愷自邇路五十八號六十號門牌永順裕烟紙店出售冒牌老美女雪茄烟、請求查緝等語、當由捕頭禀准法院簽發搜查票、派探往該號抄出冒牌雪茄烟十四盒之多、帶入捕房、昨將該號之將柏建傳至第一特區法院、提起公訴由捕房律師顧守熙陳明案情、并稱查被告店内抄出老美女雪茄烟與告訴人之烟式樣相同、惟被告烟盒上有小呂宋三字之樣、實屬有犯刑法第二六九條妨害農工商罪、請求訊究、繼由告訴人代理律師陳明告訴人惠權情形至此即據小呂宋老美女雪茄烟廠代表律師稱、敝當事人烟廠出品之雪茄烟、乃眞正老美女實屬告訴人之烟廠仿冒、敝當事人烟廠牌號、已在行政院發生涉訟、尙未解决、今告訴人有意來案朦訴、希圖妨害眞正老美女之營業、現在廠當事人得悉來案參加訴訟、請求准予反訴告訴人之妨胃罪、告訴人律師起而駁稱、此案乃敝當事人提起公訴、貴律師無參加之必要、如有胃牌行爲、儘可另行起訴、法官對此問題亦表同意遂命小呂宋烟廠代表律師退去、訊之蔣柏建稱此項小呂宋老美女雪茄烟、商人係向河南路永泰祥烟行買來、不知胃牌、並延律師辯護、　求改期、承審推事諭蔣交舖保出外、准予改期續訊、 
[共和新路底之勒斃男屍]  
　　閘北共和新路底新營盤後面童家浜前河邊墳地内、昨日下午二時許、發現勒斃男屍一具、年約三十歲上下身穿藍布裌襖、靑布褲、白襪、黑鞋身旁另有瓜皮小帽一頂、死者頸間有索繩勒迫、口流血液、已由該管四區公安局報請法院檢騐、 
[顧金寳慘死]  
　　頭腦被機輪帶人 
　　頓時骨碎流血死 
　　無錫人顧金寳、年二十歲昨日上午十一時三刻左右、送飯至韜朋路怡和紗廠、詎行經車間時偶一不愼、爲機輪將頭腦帶人、立時骨碎流血如注、由該廠送醫院療治、因傷重旋即斃命、 
[國貨大同盟]  
　　提倡穿着國貨衣服 
　　提倡國貨大同盟委員會第六次常會、汪星一委員臨時緊急動議、提出提倡國貨綢布服裝一案、當經議决發表宣言、勸告全國同胞、一致實行穿着國產綢布服裝、并製定（國難臨頭、中國人不應該再以身體作洋貨廣告的工具、）標語、擴大宣傳、喚起注意、茲悉該會秘書處已將標語函請名書家譚澤闓法書、附以觸目驚心之彩畫、以便印成單條、分發全市商店住宅張掛、以促醒悟云、 
[市農會積極籌備]  
　　令各區會趕速登記 
　　本市市農會自成立籌備委員會以來、積極進行、前日下午二時、在西藏路福源里三三八號·該會辦事處、舉行籌備會議、當經推出陳亞夫·張輝軍·俞振輝·等三人爲常務委員、並决定即日通令各區區農會、趕造名册來會登記、聞該會已限夜一個月内籌備完竣、預定明年元旦、即可正式成立、 
[冠龍照相材料公司明日開幕]  
　　周君東綏、素營照相材料業、自暴日侵凌東省後毅然脫離日人所設之洋行自行創立一規模完備之照相材料店名冠龍照相材料公司位于南京路冠生園樓下凡一切照相用品除國貨外均直接購自歐美日來已布置就緒、擇于十二月一號正式開幕、 
[巴黎女香烟暢銷外埠]  
　　華法烟公司爲上海香烟業後起之秀、出品有巴黎女牌、西美女牌、數種、而巴黎女牌商牌裝璜之精美絕倫、艶麗奪目、尤屬罕覩、創銷以來極爲國人所稱許、經理劉燕卿君、有聲華僑、負閩商時望、營業目光、不同凡俗推廣出品銷路、全力貫注外埠、尤見别出心裁、全國各地無不有巴黎女之踪跡、營業盛極一時、近日長江帶、如漢口·蕪湖·南京·鎭江·及華南福州·厦門·等處批連尤夥、誠國貨香烟之消息云、 
[各界公奠王才運]  
　　奉化土才運君爲南京路榮昌祥之創辦人急公好義、盡力社會、首創上海各路商界聯合會、嗣倡導租界市民權發起納稅華人會、功成不居足爲商人楷模、五卅案起、憤而輟業回鄉對於鄉里之築路濬河造橋平糶諸事靡役不從、而於創辦奉化孤兒院尤爲盡力、本年秋間因事來滬遽告疾終、聞者惜之現其親友等定於十二月一日、假座西　路寗波同鄉會設奠成主以誌哀思逆料届時素車白馬、必極一時之哀榮也 
[大碼頭街火警]  
　　南市大碼頭街第七十七號門牌順治泰蔴袋店、於昨日上午一時許不戒於火、突告失愼、頃刻烈熖飛騰、胃穿屋頂、當爲各區救火會聞悉趕來接水瀝救約歷一小時許、火始熄滅、是役該該店後樓兩間焚燬外、尙波及貼隣仁元湧草蓆號房屋三間、全部焚去、損失甚巨、當火熾時、由談處第十一崗守望警徐仁山聞悉趕來、將蔴袋店夥友賣山人周金泉及草蓆號内寗波人陳子香等一併帶入該管一區總　、由所長預審之下、以事關火警、飭即備文申解市公安局訊究、 
[草鞋浜昨午盜刦]  
　　昨日上午十二時、南市草鞋浜瑞德里二十二弄一號本地人胡芝瑞家、突來盜匪　名、均穿長衣、由一盜袖出手槍、嚇禁聲退、當被刦去衣服多件、奪門逃逸、胡之備婦某氏、見盜去後、即跟蹤而出、密報該處一區二分所崗警、當場追獲一盜、帶所研詢、 
[現實週報第四期出版]  
　　現實週報、爲一部分留日回國靑年所編行、自第四期起、更力謀刷新内容以國内外政治經濟文化述評爲主體並刋登短篇文藝名者與名種專門問題研究、總發行處、設本埠金袖父路花園坊九號、國内外各埠書坊及派報處、均有代售、訂閱全年、國内連郵一元半、國外四元、 
[惠羅大减價祗餘三天]  
　　南京路四川路轉角惠羅公司、自本月初舉行撤底大减價以來、已將匝月、現悉尙餘三天、至本星期三、爲截止期此　减價爲從來所未有、故該公司稱爲二十世紀之大减價、名種貨品、悉照平時售價低廉、自八折以至折不等、並將日用零星物品律劃人一元廉價部中、是以連日該公司門市大盛户限爲穿云、 
[朱菊庭治奇疾得匾額]  
　　國醫朱菊庭向設診所於南京路保安司徒廟内、已垂三十年存心濟世、治愈奇病怪疾、活人無　、近因治愈紀鄭氏十餘年之奇病、戴感之餘、特贈以「果然良醫」匾額一方、以誌頌揚云、 
[市聯區分會消息]  
　　二十三區靜安寺路二十三區市民分會、昨在赫德路覺園特開會員大會、到會員一百餘人主席團袁淸平、汪德章·吳幼春主席報告工作賬略畢提案議决、（一）呈請中央火速出兵東北、（二）呈中央、從速召集執監會議、（三）呈　中央、速令張學良親赴前敵、將功贖罪、（四）呈請市聯會函致華商各跳舞場停止娱樂、勉勵靑年、以固大體（五）、根據大會發起人住址、以符成立會宣言爲區域、（六）（略）（七）函請抗日會、速組織國貨與日貨鑑别貨品展覽會繼續補選執行委員、吳幼春·封光甲·金鴻翔·沙守中·林之昆·沈士俊·劉虎臣·七人、候委李厚楷·蔣少林·朱文禮·樂芝湘·鄒金生·五人旋定期宣誓就職、散會 
　　三十二區市民聯合會第三十二區分會、昨日下午三時舉行第一次執行委員會議、到執委十餘人、主席成爕春、行禮如儀、甲、主席報告開會宗旨、乙、討論、（一）互推常務、成爕春·朱竹賢·· 
蔡洽君、總務、劉咸慶·蔡洽君顧九如、組織、潘厚生羗梓生宣傳、沈仲山·唐傳格·調解、王雲甫·成爕春·楊少農·書席總會代表朱竹賢·成爕春·蔡洽君、（二）前商聯　舊有物件、應如何辦理案議交常務委員會辦理、（三）　居柱權問題應推派出席案、議决、推蔡洽君委員、出席與議（四）爲聯絡　情聚餐案議决、每月舉行一案、（五）本會執委常會應規定案、議决、每月二十日舉行一次次及其他各要案而散、 
　　三十四區　市民聯合會第三十四區分會、昨日下午二時、舉行成立大會、公推主席團吳亮生裘養志、　方源等、紀錄鄭東山、開會如儀甲報告開會宗旨及籌備經過、次市黨部市聯會等代表指導、及各團體代表相繼演說畢、乙、舉行選舉開票揭曉、吳亮生·鄭澤南邵寳興·裘養志·華南山·吳翰康·陸健如·丁方源·葉望生·當選執委、次多數劉同孚·屠祥瑞·徐步靑·候補、選舉畢、茶　攝影、禮成已鐘嗚五下矣、 
[少年團抗日化裝演講]  
　　小西門少年宣講團前晚在通俗演講場舉行化裝演講入會到二千餘人、首由主席馮丹白報告開會宗旨次汪龍超講「抵制日貨與提倡國貨、」陳克家講「馬將軍的努力、」末化裝演講、題爲「爲國爲家」表演義勇軍奮力殺敵倭奴抱頭鼠竄全塲肅然、 
[英商康泰保險公司近訊]  
　　英商康泰保險有限公司於西歷一九零五年、始創於英京倫敦資產總額達英金一百四十萬鎊所有董事經理及股東均係英國國民、一九二六年、設分公司於上海黃浦灘十八號麥加利銀行樓上、當經向英國駐滬總領事署正式註册分公司總經理爲畢克君數載經營、信　日著、營業極爲發達云、 
[糞翁個展第三日盛况]  
　　糞翁書刻、連日於覽林三樓展覽、往觀者極形擁擠、海内藝術家文學家如王一亭·劉三·王西神·周瘦鵑·閻甘園·俞劍華·汪仲山·譚澤　·等、亦均先後蒞止、讚歎不絕連日定購者、達百餘件、外埠來函索取目錄者亦有數十起、定刻者更形踴躣展覽之期、尙餘今明兩日、夙奸藝術者、當勿失此鑑貫之良機也、 
[上海晚報明晚出版]  
　　籌備已久之上海晚報、已定明晚六時、正式出版、聞該報内容充實、言論公允、消息敏捷、副刋銀燈、興味濃厚、並有名畫家精繪插圖、逐晚發行一大張本埠派專差送報、異常迅速、定價本外埠每月一律六角、社址在麥家圈交通路一三零號云、 
[同業公會消息]  
　　理髮業前日假小西門少年宣講團開成立大會主席團爲胡德榮·秦文方·劉聘卿·陳四江·朱耀林·等五人、行禮如儀、主席報告籌備經過、並當場通過會章後、即開始選舉、結果、陳四江·劉聘卿·張裕金·楊進喜·陳雙禧·莊裕昌·姚增祺·朱錫樓·陳德富·毛金豆·顧發泉·陳四海·杭才隆·劉國發·戎廣仁·等十五人爲執行委員康 
 
 

Page 12

 
 
邦鼎·王元懷·朱耀林·尤廣　·邱紫亭·等五人爲候補執委、選舉各執委即行官　就職 
　　釣船運砂業　前日下午三時假城内九畝地永　里四號、舉行成立大會、主席張阿安·行禮如儀、主席報告籌備經過、並當塲通過會　後、旋即開始選舉、結果、邵祥仁·孫阿安·王臣世·俞福雲·鄔順桂·邵家書·董月森·等七人當選執行委員、孫阿寳·方康湘·等二人爲候補執委、當塲宣誓就職、 
[各工會消息]  
　　四區煤船運駁工會　昨日呈報市黨部社會局云呈爲誣報　物搜查工會非法逼併、請求迅賜救濟以維生命事、竊屬會址原在吳淞路一五三七號、祗因不敷辦公、遷至恒豐里八二二號新會所、於本月二十七日被二房東鄔孝發因遺失衣物、赴閔行路捕房誣告、强指屬會人員所爲、捕房立派中西探員搜查工會、並無所獲、即將工役夏策來拘去强逼口供查屬會均係忠　同志、何敢做此不法之事當時該工役即行釋出屬會全體會員聞悉之下、異常憤激、環請具呈鈞會局轉咨特區第一地方法院、依法澈查、速將誣告人法辦、以保民命而維人道實爲德便云云、 
　　藥業職業工會　昨日舉行第十次理監聯席會議、主席趙振輝、開會如儀、報告、（略）討論各案一國藥同業公會函請派員會商義勇軍進行事宜、應何辦理案議决、交義勇軍籌委會辦理（二）秘、（三）出版業工會大東書局事務所、橫遭資方壓迫、要求本會援助應如何辦理案議决、盡量援助（四）寳山路慘案後援會函要求本會援助、應否照隹案議决盡量援助（五）略、（六）略、（七）楊金水·岑延康·二人、勞勞糾紛、要求秉公議處應如何辦理案、議决書面警告該二人、（八）國難當前、各工會談話會决定派遣代表赴京請願、本會應否參加案議决推趙振輝·張金龍·馮杏康·三同志、會同晋京、餘略、散會、 
　　六區針織業產業工會　昨開理監聯席會議、主席程祈生、（甲）報告事項、（乙）討論事項、（一）周維新報告、工界談話會議决、組織赴京請願團、各工會推定二人至五人本會應否參加、請公决案、决議準定參加、推徐春發·蔡嘉祿·二同志爲本會代表、）二（陳克進退、本會擬組織義勇軍、應如何着手案、决議、推定陳克進、程生·二同志先行辦理登記視人數多寡再定、（三）徐春發提本廠（即義和廠）擬提早停工應知何辦理案决議、推湯川生·湯財生·徐春發·向廠方接洽、再完辦法（四）二十九日下午九時、本會代表赴京請願、通告全體會員、赴北站歡送以表救國熱忱、議决、通過、 
讀者通信 
[劉銘三君訊（謀整箇民族覺悟。）]  
　　事急矣、惟有謀整箇民族之覺悟（Ａ）人民與政府之不合作、實爲中國最大之弱點、補救之道、惟有官民合作、但當視政府之覺悟程席爲轉移、（Ｂ）努力於中下層氏衆（非智識階級民衆）之宣傳工作、將中國國勢、如何飄搖、民族地位如何危險東省得失與各省如何重要、列强帝國主義如何侵略與壓迫等、設法使之流布於民間、以引起人民之覺悟、至於報章·書籍·傳單·標語·曁各種特刋等、因爲宣傳之利器尤當廣印意淺理明之時事圖畫張貼名窮鄕僻村·工廠·酒號·茶館·舖户間·使人民一目了然不言而喻、其剌激人民、感化羣衆之力量、當較諸文字宣傳、尤爲普遍（Ｃ）搜集倭冠在我東北各種暴行、製成玻璃片（彩色尤妙）分發全國各影戲院、映人電影、使觀者觸目驚心、如聞暮鼓　鐘、愈久愈深、自無遺忘之一日、（Ｄ）貫澈對日經濟絕交方案、對日經濟之能否絕交、其最要之關鍵當視全國商人之覺悟程度爲斷商人能不私賣買日貨則日貨可不待抵制而自杜絕於我市塲至於此次所封存日貨、絕對不應藉口金融之壅塞、而公開發賣昔鄭商人弦高以牛十二而存鄭社千古傳爲佳語、我商人苟天良不泯必能即起直追嫓美弦高也、（關於仇貨問題、應分兩類處置、）（一）凡仇貨奢侈品、應仿處置鴉片烟土辦法、當衆焚燬、以示决斷、（二）凡仇貨日用品應登記封存、待政府宣佈斷絕國交之後、始可考慮流通辦法、目前斷不可公賣、此外我工商界所應努力進行者（一）爲調查、調查日貨、曁日商在我内地所設立之工場、銀行·航業·舖户·各種事業等、以爲抵制之根本、（二）爲提倡、提倡國貨廣設工廠徵集國產出品展覽比較、務使精益求精、民生國體、利　於斯（三）爲製造、製造各穩日貨代用品、避免此拒彼迎之弊、 
通訊印花 
　　通信時貼此 
　　印花並附相 
　　當數量郵票 
　　誌謝將昨承美亞綢廠廠員抗日救國會惠贈入塲券四張、謝謝二、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域天寒有曇意、山東海濱風無定向、因有低壓經過蒙古東進所致、黃海東海之上時令風來自西北方至東北方不等、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五三·一、最低三二·七、去年同日最高七○·五、最低四九·八、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
抗日之聲[  瘦曼]  
　　怕字。惟亡國奴字典中有之。 
　　五分鐘熱度。爲國人通病。然一切勝利。亦憑最後五分鐘之努力。 
　　對内冷靜。則雙方可諒解而息爭。對外冷靜。適足以示怯弱。招外侮。 
　　反日運動。不可如瘧疾之忽熱忽冷。須如江河之流。日夜不息。 
　　蜂、蕞爾蟲類也。有毁其窠者。必蠭起螫之。若國破家亡而不起抵抗者。誠蜂之不若矣。 
不庭齋談除艸夫薈 
[戰神前之對話（二）]  
　　「打起仗來，日本自必要用海軍把中國的通商口岸一起封鎖起來。只怕經濟命脈一斷，一切都要嗚呼，在我看來，打仗終是凶多吉少。」 
　　「如果日本是很笨的，他或者是要這樣的幹。我想他們荷包裏還藏有更聰明的策略。中國的通商口岸，特别是上海，是帝國主義者施行經濟侵略之根據地。封鎖通商口岸是給列强，特别是英美，一個總打擊。日本現在至少要想英美站在旁觀地位，何能出此挑戰之下策。日本現在所採取之策略是鼓動較大之事以遮蓋較小之事。您看他運用朝鮮屠殺來掩蓋萬寳山案，運用侵略東三省來掩蓋朝鮮屠殺便是這策略之過程。」 
　　「日本還隱藏着什麽大事預備掩蓋東三省之侵略呢。」 
　　「您看他爲什麽一定要越中東路而取齊齊哈爾？向蘇俄挑戰！如果蘇俄中了他的計，英美一起都要站在日本的戰線上來。那時世界上人人心目只有日俄宣戰，資本主義與共產主義宣戰，誰還管日本侵略東三省是一回什麽事。於是東三省便可成爲帝國主義者對於日本之一種慰勞品。所以我的憂慮在蘇俄之中計而不在海口之封鎖。」 
　　「現在宣戰，總好像是孤注一擲。您看，暫時稍受委屈，等到十年生聚，十年敎訓之後，再來和日本算帳如何？」 
　　「十年生聚，十年敎訓，戰而敗的越國可以採這政策。不戰而敗的人决没有資格可以說這句話。自從甲午之後·請問過了幾個十年，於今生聚了什麽，敎訓了什麽？我大胆的說，不戰而敗，敗而不戰，只有奴隸的生聚，奴隸的敎訓！」 
　　「我看這樣拿國命來賭，成敗賓在難有把握。還得愼重。」 
　　「大難當頭，正義在前，生死且須看破，何况成敗。成敗的打算只是秦檜，吳三桂，一流人的把戲。岳武穆，文天祥，史可法，馬占山的心裏有的是正義，何嘗存過一絲一毫的成敗之見！」 
[過去之國聯] [  履冰]  
　　暴日武力侵掠東三省事件發生國聯爲主持公道之機關。遂受全世界所注目。近來我國伍朝樞氏曾言。我人不可太重視國聯。亦不可輕視國聯。蓋國聯究非與會各國共戴之太上政府也（意思如此。）伍氏昔列席於國聯。知其情形甚審。斯言也。固不可謂非中厥肯竅矣。考查國聯過去之成績。如一九二○年解决瑞典與芬蘭之交涉。一九二一年調解聶哥斯拉維亞與埃爾培尼亞之戰爭。一九二三午調停意大利與希臘之爭端。一九二五年主持英士劃界問題。一九二八年解决玻利維亞與巴拉圭之衝突。似乎對於兩國間之停戰息爭。國聯亦有相當之威力。但在國聯方面。努力於國際間之事業。並非限於仲裁一途。所辦事務。經會中職員湯潑孫氏之報告稱其成功。約有數端。茲特加以譯述。以爲欲明瞭國聯情形者之參考。 
　　（一）歐戰停止後。各聯盟國所獲之俘虜。人數近五十萬。啼飢號寒。無可安置。由國聯决議送往希臘。授地之廣。佔一百二十萬畝焉。同時於士耳其境内救濟被難之婦孺。亦達人數二千之衆。 
　　（二）俄國革命時代。屠殺甚多。時疫甚烈。苟不加以禁遏。則西歐方面。亦須備受傳染。爲禍之廣。將如中世紀歐陸流行之黑死病矣。國聯衛生組之努力。實爲消滅此種危害之唯一功臣。 
　　（三）世界各國之勞資糾紛。亦爲國聯注意之點。所以國聯特組織一國際勞工組。專以調查各國勞工情形。及生計狀况。藉爲解决各項爭端之預備。 
　　（四）此外如恊助各國禁止奴隷之販賣。乃取締鴉片與各種毒物之銷行。亦爲國聯本身視屬重要之職務。據述有相當成績也。 
　　全民界各國供給於國聯之會費。年約百萬鎊。國聯之成績。亦昭然在人耳目此次暴日橫行。提交國聯討論。能否據公理以解决。殊爲該會今日維持威信之重要關鍵矣。 
[出兵遼吉後的日本眞相] [  陳健午]  
　　此次暴日不宣而戰。佔我遼吉。近且奪我黑省。遠因爲田中義一侵略滿蒙奏摺之實施。近因爲日本現内閣南陸相及金谷參謀長再軍閥所演成。吾友萬耕堯君肄業士官學校步兵科。熟悉彼邦情形。一昨爲吾談日本侵佔我領土後。日人朝野上下之態度甚詳。孫孑云知彼知已百戰百勝。爰紀述於后。想亦爲留心中日事件者所樂　歟。 
　　日本靑年感於彼邦失業問題及不景氣現象。愈趨嚴重。政府無法解决。一般大學生及無產黨以爲欲挽回難局。非倒閣不可。故「殺天皇」「打倒内閣」「打倒財閥一等之標語口號。到處皆是南陸相爲維持其地位起見。乃故意造成國際交涉。藉以移動民衆之目光。革命風潮。暫時停頓。若槻内閣。得以苟延殘喘。迨出兵遼吉後。我華人土。感於領土被侵。舉國上下。義憤塡膺。敵愾同仇。世界各國大半同情於我。日本民衆。洞燭其好。更起而向軍人演說。莫受陸相利用。軍人經此番勸導後。反對戰爭者。頗不乏人。南陸相聞知此事。曾殺死軍官數人。而前此民政黨幕中之財閥三井。本爲主戰之份子。近因吾華對日經濟絕交。彼之郵船·煤炭·棉紗·銀行以及東三省大豆公司。相繼停業。虧損之數。難以言喻。營業前途。絕無希望。乃急轉直下一變宣戰之主張爲言和。以早日解决一切糾紛。言於内閣。首相若槻。以軍人尾大不掉。實際上天皇已失却統治兵權之能力。特邀元老西園寺公爵至東京。共商國是。而政友會黨人亦痛詆民政黨之失策。綜上觀之。此次暴行。日本朝野同情我者多。從中作祟止少數軍閥及在鄕軍人。（按日本爲徵兵制度。此種軍人。即在田中時代服過兵役者）語云多難興邦。深望國内同胞。抗暴禦侮。經濟絕交。堅持到底。則扶桑島國自有俯首乞和之一日。 
[雄壯的文學（五）] [  天疣]  
　　從前梁任公全錄公度此歌二十四首於飲冰室詩話。并說。 
　　其精神之雄壯活潑沉渾深遠不必論。即文藻亦二千年所未有也。吾爲一言以蔽之日。 
讀此詩而不起舞者。必非男子。 
　　我們現在讀此詩。不與任公同感嗎。 
　　公度的小學校學生相和歌。共十九章。其歌先以一人唱。章末三名衆人合唱。茲錄其最雄壯的六首。 
　　聽聽汝小生。人各有身即天職。一身之外皆汝敵。一身之内皆汝責人。不若人吾喪吾。怙父倚天總無益。於戱。我小生絕去奴隸心。堂堂要獨立。 
　　聽聽汝小生。我愛我書莫如史。此一塊肉搏搏地。軒頊傳來百餘世。先公先祖幾經營。長在我儂心子裏。於戱。我小生。開卷愛國心。掩卷憂國淚。 
　　聽聽汝小生。人言汝國多文辭。彼尖尖筆毛之錐。此點點墨染於絲。何物蟹行肆蠶食。努力努力爭相持。於戱。我小生。世無文弱國。今非偃武時。 
　　聽聽汝小生。欲求國强先自强。食案以外即戰塲。劍影之下即天堂。偕行偕行若赴敵。朝歌夕舞黑裲襠。於戱。我小生。生當作鐵漢。死當化金剛。 
　　勉勉汝小生。旣爲國民忍作賊。國民貴保民資格。國民要有民特色。任鋤非種任瓜子分。心肝直此黑奴黑。於戱。我小生。焚盡白降幡。有我無他國。 
　　勉勉汝小生。汝當盡職務民義。嬴顚劉　幾廢興。蚩蚩不問官家事。棟折榱崩汝所知。天墜難逃天壓已。於戱。我小生。誓竭黔首愚。同救蒼天死。 
　　我們讀這種妙文。又豈能不起舞嗎。（注二） 
　　附註一。如最近頒佈的學生義勇軍敎育綱領第三條略云「全國各學校在課程上。······關於文學藝術等課程。必須注重發揚民族精神。造成雄壯勇敢之風尙。一切浪漫墮落萎靡不振之文藝。絕對禁止。」 
　　附註二。人境廬詩集在日本印行。現不易得。坊間有人境廬詩箋。尙易購買。惜所選不多。 
　　（完） 
說部扶輪會 
[鄕下人又到上海（三十二）] [  包天笑]  
　　鄕下人吃飽了飯，走出了梅園酒家。心想··現在可以到梅蘭坊，尋他的外甥阿木林去了。還是坐黃包車去呢？還是坐電車去呢？坐電車，已經纒了半天，把我送到了大舞台對過，没有達到目的地。還是爽爽快快，呌了一部黃包車，敎他拉到梅蘭坊，似乎省事得多咧。 
　　他一面想，一面正在觀看上海夜景。那時正在夜裏八點鐘光景，上海人吃夜飯的時候。中西各餐館，客人似潮水一般的的湧來。電燈照耀得好像家家店舖子門前，都紮了一座電燈牌樓。那此出堂唱的妓女們，打扮得花團錦簇，坐了光可鑒人的包車。那個包車夫，一推一挽，跑得比了馬車還要快。 
　　鄕下人想起一件事來了··也是他們一村上的，名喚阿金龍的一個小夥子，到上海來，給一家公館裏拉包車。那位公館裏的老爺，是個大塊頭，拉包車的人，都有些不歡迎他，他却偏要包車夫拉得快。那班老鎗包車夫見了他就搖頭。他們說；「與其拉這位大塊頭老爺，寗可還是扛棺材好得多。」那位阿金龍，却是年輕脚健，拉了這位老爺，舉步如飛，所以那位老爺，便選中了他。 
　　有許多妒忌阿金龍的人，駡他一聲兩脚馬。這兩脚馬的意思，却也有些惡毒。拉車子的馬，原是四隻脚的，現在人類也做了馬的營生。馬是畜生，爲人類服務，牠是不能說話，不能向人類訴苦。旣然是個人，爲什麽這個人應得寫寫意意坐在車子上，那個人應得奔走喘汗拉着車子跑，人也幹了畜生的營生，却是還比畜生短了兩條腿，因此拉車子的人類，便得到了這個雅號，喚做「兩脚馬。」 
　　可是鄉下人見了那一推一挽出風頭的包車，那包車夫還是得意洋洋，暗想這明明也是四隻脚在那裏跑，不過一頭畜生，却換了兩頭人類罷了。 
　　「該！上海的女諸葛亮眞多哪。」他一面走，又一面自言自語的在那裏說痴話。 
　　原來在春天做草臺戲的當兒，他看見過一齣空城計，他知道手裏握着一柄羽毛扇的那個人兒，名字喚做諸葛亮。不想現在到了上海來一看，那些坐在包車裏的姑娘們，人人手裏握着一柄羽毛扇，所以他嘆着一口氣，說上海的女諸葛太多咧。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　上週標金複雜 
　　幾度起伏結果潛漲　上週標金之變幻仍屬不小狀態複雜、似成盤旋之局、波濤驚駭勢難抑止、日有十餘兩至二十餘兩差度、人心極亂殊難措手、惟終則潛漲、自週初略萎最低爲六百五十四兩、旋後海外銀市異趨、英升美縮、殆滬市匯票猶亦背馳、英鬆美緊、實因英美匯兌頻跌、計先令放長四檔美匯反縮二五、内盤亦然、金業中時扒時塞、乃套頭拔開較遠以致金價衝出八十兩關外、週四發現六百八十五兩新高價、復後因時局關係、日寇進逼錦州并擾亂天津等惡化消息人心惶惶重已破進六十兩、結果在七十兩邊境、此六天中有三十一兩迴顧、統核續漲十兩八錢照美金結價初撳七十兩前後、嗣竟達一百十二兩之外、大連帮略占多頭、至廣帮本爲空頭、迄週末曾從事抵進五千多條、而現貨赤條去路閑散、實乃銀根尤緊、北方時局不寗、乃價照期標僅加五兩光景、前途　况、恐仍有劇變耶、茲將一週間經過槪况、摘錄於后 
　　心理互殊　出混亂　自週一（十一月二十三日）大條銀長一八七五、美銀反縮一二五、先令勿更、内部趨緊、外商喬日夫及金帮均扒、殆金價初開略小四分、爲六百五十四兩半、次爲五十四兩、因日本内閣搖動、旋後買方活動、喬日夫捕空、飛漲十餘兩、爲六十八兩、繼因謠傳日本禁運現金之說、一瀉十餘兩、午收五十五兩二錢、下午開市五十六兩半、次爲五兩八錢、以後入户吳某等追進、又聞孟買來電買先令、人心一振、穿出七十兩、達七十九兩半、迨收市七十七兩半、比前週六續加十九兩、統日有二十五兩半波折、週二大條近期回缩一八七五遠期勿更、美銀價縮八七五、先令勿更、美金縮七五、乃匯兌軋小也、内盤似覆標金開市七十四兩半、以後互有十兩上下、波折不小、旋因大户買進七十九兩午時吳某等脫售、僅計六十七兩、午時由七十兩至六十八兩九錢、下午七十一兩五開市、繼由六十八兩至七十三兩九錢、大户出售六十五兩五、迨收市七十兩○八錢、比上日回落六兩七錢、共有十三兩半上落、週三大條銀回升三七五、銀價長三七五、先令又長一檔、内部亦長、同業抛出、因匯兌回人、美金趨勢益硬、故套頭稍近、至於金價開市即降五兩三錢、爲六百六十五兩五錢、以後僅計五十七兩、午時買多、遂爲·六十三兩七錢、收市六十兩七錢、下午六十二兩開市、零户出售、爲五十九兩、復以孟買迭小、買方猶多、漲爲六十五兩三錢、迨收市六十四兩六錢、惟比上日又小去六兩二錢、前後市八兩七錢上下、形勢尙平、且逢週三下午外滙停市、週四大條回縮二五、美銀小去三七五、先令亦縮一檔、内部英平美緊、乃匯兌又小、標金初即漲九兩九錢、計七二四兩半又傳南非洲維持金本位、人心向上、漲爲八十四兩、後大户出售爲七十三兩、午收七十七兩八錢、下午七十九兩半曾到過八十五兩新高價、因吳某等大户奮買、以後匯市易鬆、孟買忽大十三安那、狂跌十六兩餘、爲六十八兩五、俄頃孟買報小七安那、重出七十兩、計七十四兩五、迨收市七十二兩七錢比上日回大七兩一錢終日有十六兩五迴旋、週五大條長　二五、美銀無不中、先令長一檔惟美金勿更、因滙兌無市、至内盤均寬、同業抛出居多、標金開市七十三兩五、反加一兩八錢、乃大條欠長、次爲七十五兩、以後漸降、惟有十兩迴旋、午收六十五兩三錢、下午五十七兩五、乃大連帮首先脫手、嗣爲五十四兩五錢、孟買報大也入後買勁、爲六十三兩七錢、迨收市六十二兩八錢比上日回落八兩　錢、一日間有二十兩半波折、週六大條銀又升五六二五、銀價反縮一二五、先令長七五、美金因匯兌又小、僅加七五、内盤逈異、英鬆美緊、交易不多、金帮略出、殆金價開市六十三兩五、反加七錢、大連帮出售、小至六十兩二錢以後漸次上騰、穿出七十兩、乃廣帮恒興補空甚力、爲七十四兩、復以成豐永等售出、又抑落四五兩、午時六十七兩五時有三四兩起伏、迨收市六十九兩三錢、比上日復漲六兩半、半日間竟有十三兩八錢差次、惟收市後做至七十一二兩、最後七十兩有零、茲將英美印銀市及匯市標金最高低價、分述於后、 
　　種　類　最　　高　最　　　　　　　　　低　　　比前週六 
　　大條近期　十　辨士一二五　十八辨士三一二五　長八一二五 
　　又遠期　　十九辨士三一二五　十八辨士五　長一辨士　 
　　美銀價　　三角○六二五　二角九分六二五　縮一分一二五 
　　孟買市　　六十羅比十二　五十九羅比　　　長十四 
　　英匯掛牌　一先九辨七五　一先令八辨七五　長一辨士 
　　美匯又　　三十二元二五　三十一元二五　　縮二五 
　　標　金　　六百八十五兩　六百五十四兩　　漲十兩八錢 
[美銀跌勢續厲]  
　　大條近平遠長 
　　昨日倫敦來電、投機家稍有買進、市面平穩收市後市仍平、據大條銀近期勿動、仍爲十九便士一二五、遠期加長零六二五、爲十九便士三七五、又接紐約來電、美銀價仍見慘跌、如現貨又縮二五、爲二角九分三七五、私電亦跌一二五、市面甚疲、英對美加上一分六二五、爲三元五角三分一二五、美對英降去一分半、計三元五角三分半、英滬先令短去一二五爲一先令十便士半、孟買現貨小去四安那、爲六十羅比○○八安那、遠期亦縮四安那、計六十羅比○十二安那、市面恍惚不定云 
[星期厘小拆昂]  
　　昨日星期、銀行照例休業洋厘市價早午兩市同價爲七錢二分六厘、較前午小去二毫半、銀拆早午市亦同爲四錢較前改昂五分、做出匯劃票欵早市五十六萬、午市四十七萬五千、鈔票兩市均無交易、錢經洋公單收解二百二十餘萬、銀公單收解三千五百餘萬各路匯欵收解三十餘萬小錢莊交易四五十萬江南小洋、早市爲六錢四分六厘午市爲六錢四分七厘交易早市二千角午市三千五百角廣東小洋早市爲六錢五分○三毫七怱半、午市爲六錢五分○六毫二忽半交易早市九萬五千角午市五萬角、銅元放長二千文爲三百七十八千文、 
[證劵]  
　　上週債價下降仍烈 
　　比前週復跌三四元左右 
　　全週辦理交割僅開三日 
　　一月期雖開市尙無交易 
　　上星期（自十一月二十三至二十八日）内本埠華商證劵交易所各債市况、因適値月底期貨交割期内、除週初兩日及週末一日外、餘三日均以辦理十一月份期貨交割停市、現貨仍以零星交易爲多、全週僅成交四萬一千元、内編遣二○關各九千元、整六裁兵一九關鹽稅等各五千元、餘則爲數甚微、期市週初兩日以價變動甚烈、進出尙不寂寞、週一計一千五百四十餘萬、週二亦有一千二百五十萬元、週末一日則二十年份一月期雖開市、惟均無交易、而十二月期貨亦因維持債市、禁止新賣出、且僅有下午一盤交易、故成交祇一百四十餘萬元、惟因部令禁場外交易、各經紀人間之場外交易、在是日轉人所帳者、有九百四十八萬五千元、連日統計爲三千八百八十五萬元、其中統鹽最多、統稅十一月期二百二十九萬元、十二期四百三十四萬元、鹽稅十一月期一百八十四萬元、十二月期四百十二萬元、二○關分十一月期一百七十四萬、十二月期三百二十九萬、二○捲十一月期一百八十七萬五千元、十二月期二百六十八萬元、一九善十一月期一百三十萬、十二月期二百六十五萬五千元、一九關十一月期一百七十二萬五千元、十二月期一百七十四萬五千元、裁兵計十一月期六十六萬、十二月期三百零三萬五千元、編遣十一月期一百四十二萬五千元、十二月期二百零三萬、九六公債十一月期九十三萬、十二月期二十萬零五千元、整理六釐十一月期四十四萬五千元、十二月期十九萬元、惟關稅祇十一月期開出三十二萬元、其十二月期尙無市、至言上星期内各債券市價變動情形、則對日外交絕鮮轉機、時局形勢、續極嚴重、國聯方面、亦咸畏首畏尾、調解談判、無稍成績、市場人心、益成虚弱、週一債價上落雖鉅、但有漲有跌、趨勢猶見平和、而週二市場需要冷淡、無力交割收貨者、急求脫售、價乃一致飛速猛降、各跌二三四元不等、市價之低落、幾全爲新紀錄、然於金融市場及投資影響實至重人、財部鑑茲情况、遂不得不設法救濟令由證交遵行、其辦法即以十一月二十四日即上週二之下市收盤爲標準市價、市場交易市價不能再低並禁絕違法之場外交易、證交除遵行部令外、爲維持市面計、並停止賣方新交易、而對於買方則不加限制、藉以緩和市面、果也以此於週末一日、市上人心略定、市價因求過於供、抬漲一元左右、然結果以比前星期、則仍跌三四元左右不等、觀證劵市之前途、以交易所絕對限止新賣出、債價確無續跌可能、惟聞交易所方面對此之規定、爲係暫時辦法、若對外局勢有轉機、價亦不難迅速回高也、茲將上星期内各債劵市價高低統計、分列如下表、（單位元） 
債别期現　　最高　　星期　　最低　　星期　　差額　漲跌 
整六現貨　三三·七○　一　三三·七○　一　······跌一·三○ 
整六十一月三三·五○　一　三一·三○　二　二·二○跌二·九○ 
整六十二月三一·一○　二　二七·○○　二　四·一○初開出 
關稅現貨　三一·○○　六　三一·○○　六　······跌八·○○ 
關稅十二月三二·一○　一　二九·○○　二　三·一○跌二一·○ 
編遣現貨　三○·五○　一　三○·五○　六　······跌一·五○ 
編遣十月　三一·七○　二　二九·三○　二　二·四○跌二·八○ 
編遣十二月三二·○○　一　二九·二○　二　二·八○跌一·九○ 
裁兵現貨　四九·○○　一　四九·○○　一　······跌四·六○ 
裁兵十一月五○·五○　二　四五·五○　二　五·○○跌四·八○ 
裁兵十二月五二·五○　一　四九·五○　二　三·○○漲○·七○ 
一九關現貨四二·四○　一　四一·○○　一　○·四○跌五·六○ 
一九關小現四○·○○　六　四○·○○　六　······跌五·三○ 
一九關十一月四二·七○　一　三八·九○　二　三·八○跌二·九○ 
一九關十二月四三·五○　一　四○·五○　二　三·○○跌○·八○ 
一九善十一月四○·○○　一　三六·二○　二　三·八○跌二·四○ 
一九善十二月四一·二○　一　三七·四○　二　三·八○跌　·三○ 
二○捲十一月三六·○○　一　三二·一○　一　二·九○跌一·○○ 
二○捲十二月三八·○○　一　三四·四○　二　三·六○漲○·二○ 
二　關現貨　三七·五○　一　三六·一○　一　一·四○跌○·九○ 
二○關十一月三九·○○　二　三四·六○　二　四·四○跌一·○○ 
二○關十二月四○·八○　一　三　·○○　二　四·八○跌三·六○ 
統稅現貨　　三八·五○　一　三七·○○　二　一·五○漲○·二○ 
統稅十一月　三九·○○　一　三四·三○　二　四·七○跌一·三○ 
統稅十二月　四○·五○　一　三六·一○　二　四·四○跌二·八○ 
鹽稅現貨　　三九·七○　一　三七·五○　二　二·二○跌五·九○ 
鹽稅十一月　四○·三○　一　三四·八○　二　五·五○跌六·二○ 
鹽稅十二月　四二·四○　一　三六·六○　二　五·八○跌二·五○ 
九六十一月　　七·二○　一　　六·一○　二　一·一○跌○·五○ 
九六十二月　　七·三○　一　　六·一○　一　一·二○跌一·　○ 
　　「附註」右表十一月期貨僅週初兩日交易、以後即停市辦理交割、 
[紗花]  
　　上週紗市蕭條之至 
　　紗市在上週間、極其蕭條以國事多難、銀根緊張致人心虚慌商業停滯、實銷殊覺缺乏各帮一無生氣、現紗每日祗有四五百包、於是新賣户集衆而來、市盤愈難穩定暴日在津埠騷擾不堪對於滬埠輸運停止、致人氣態弱　市盤大有狂落之象、幸底貨未厚尙能維持一時、標紗近月比前週跌五兩、遠跌兩許茲將上週人標高低比較價錄后、 
　　人　標　　　最高　　　最低　　　週末　　比前週 
　　十一月　一五○·二　一四五·二　一四五·二跌五·○· 
　　十二月　一五一·六　一四七·四　一四七·四　三·五 
　　一　月　一五二·三　一四八·九　一四八·九　二·六 
　　二　月　一五三·三　一五○·三　一五○·三　二·○ 
　　三　月　一五三·九　一五一·八　一五一·八　○·八 
　　四　月　一五三·九　一五一·九　一五一·九　○·六 
[上週棉市趨低]  
　　廠需被外棉侵佔殆盡 
　　棉市早有下降之虞、因外棉低廉各廠購進大量、可供給八九個月之原料、對於本棉、絕無問訊意被外棉侵奪後、無採辦之餘胃、至於美印棉市、依然萎靡、毫無上漲之力、而金融奇緊、買方視現貨不動頗現不安之狀勢難支持、近月遂發現破綻跌進一兩關口、本週中現棉各廠均停頓標棉價近月比上週跌一兩七錢、遠跌五錢半、美棉與前週相仿、茲將上週漢標各月高低比較價錄后、 
　　漢　標　　最高　　最低　　週末　　比前週 
　　十一月　三二·四○　三○·六五　三○·六五跌一·七○ 
　　十二月　三一·九○　三○·六○　三○·六○　一·二五 
　　一　月　三一·七五　三○·六五　三○·六五　一·○○ 
　　二　月　三一·七○　三○·九○　三○·九○　○·八○ 
　　三　月　三一·六五　三○·九五　三○·九五　○·五五 
　　四　月　三一·七五　三一·○五　三一·○五　○·五五 
[外棉升沉不一]  
　　昨日美棉初因利物浦消息不佳而疲、後因同業買進及空頭抵補而回、計期貨漲跌一至七磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨跌六七點、現貨跌二點、埃及棉現貨跌二十五點、印棉投機家售出、市况平靜、計平果爾不動、奥姆辣漲○·二五羅比白羅溪跌○·五羅比原電錄左、（二十八日電） 
美棉比上日　　　合申規英棉　　　　　比上日　　合申規 
十二　六○六漲　七　二五·二○一　四五五跌六　二八·一○ 
　一　六二一　　五　二五·四○　一　四五八　六　二八·二○ 
　三　六二五　　三　二六·一○三　四六○　七　二八·五○ 
　五　六四○跌　一　二六·七○現　四八八　二　三○·○ 
　七　六六○漲　一　二七·六○埃及六九○　二五四二·○ 
　十　六八五　　一　二八·七○平果爾一四七七五平二一·二○ 
現六二○五二五·九○奥姆辣六五·○○七漲○·二五二三·八○ 
　　　　　　　　　　白羅溪一八二二五跌○·五○二六·三○ 
[糧食]  
　　河下米市暴跌 
　　南頭昨日各帮來源轉懈、浦存漸厚、城鄕店銷聞閘市修削且受前市之甩落、人心一蹶不振、各胃呆滯、成交異常寂寞售性均逐步下跌厚新粳行情又短近角、早薄稻到頭尙接銷場本街呆木寗胃亦屬零星、市價竟跌二角、杜洋尖本街不動、跟修角外、 
　　新閘昨日西路到頭不絕、走銷呆滯、存積尙厚、因冬至節前、米價必低、早晨開盤北帮新粳又跌二角、早晚稻到少積厚、本城及客帮銷路竟呆、中關貨低三角、杜尖·洋尖·埠尖三種到銷二平、形無上落、變陰元來貨寥落、零交復動、酒胃仍淡、市屬挺秀、統市斛脚不滿三千石左右、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
社會消息 
[關於烟草的故事　富·蘭·]  
　　美國的喬治哀蘭士、（
Ｇeorge　Ａrents）可算世界上惟一的烟草書籍的收藏家了、幾吉部的書本、册子、以及古代判罰無不應有盡有、價値連城、所以特地用一隻古舊的鐵箱、把那些稀有的版本、本齊藏在裏面、外加十二管不同的暗鎖、 
　　他開始於一八九二年搜集、那時他還只十七歲、他的一位阿叔、是種植烟草的、所以對他提出這個建議、目下他預備印刷一部烟草的故事、分爲三卷、每卷和電話用户簿一般的厚、裏面包含着許多有趣的事實、像范浦西（Ｖespucci）是書籍上最初提起烟草人的、時在一五零五年、他見委内瑞拉的印第安人、把烟葉研成粉末、搓成爲丸、呑入口内、當他們坐着獨木舟出發遠征的時候、以爲如是可以防止飢餓、 
　　第一次在書本上提起吸烟的人、是西班牙人奥維陀（Ｏviedo）、約在一五三五年、他見海第的印第安人、把烟草燃着、裝入蘆管、吸入鼻孔裏去、他們一燃着火、立刻拚命地狂吸、在今日的人類當之、是要結果性命的、 
　　一二年之後、奥維陀瞧見有些印第安人、把乾烟草放在棕梠葉上、用火燃着、吸受他們發射出來的毒氣、這事可使吸者終日麻醉、但當時竟没有人去警醒他們、 
　　斯賓塞是英國作家最初提及烟草的人、莎士比亞的集中、却從來不曾有提及烟草之事、據哀蘭士推想起來、以爲這就是莎翁一世與培根反對的證明、因爲培根時時提起這件東西、也許這位大詩翁、爲了英王查米斯反對吸烟、把烟捐徵至百分之四千、以期戒絕人民吸烟、所以特地在詩集裏摒絕不提 
　　在十八世紀之時、英國差不多没有吸烟的人了、當十七世紀之時、英國遍地風行、上下各階級都爭以吸烟爲時尙、 
　　自從鼻烟崛起、吸者漸少、但到了十九世紀、吸者復盛、一八六四年、開始用機器製造香烟、而捲烟機器、即於一八八三年發明、以迄於今、 
　　烟草、一般人認有可以療治鼻涕膜、痙攣、等等病痛、據哀蘭士的考據、當美國南北大戰之時、兵士們出發、都於腋下塗敷着烟草、以止病痛、 
　　哀蘭士又考得世界古今第一位的吸烟錦標的保持者、當推荷蘭人充雷斯（Ｍ.Ｖ.Ｋlaes）、他於一八七一年身故、存年九十八歲、他一生所吸之烟、共有四噸左右、當他臨終之時、邀求一應吸烟同志、請他們共同參與他的葬禮、在舉葬之時、須大家吸烟、不許間斷、屈時共到同志數百人、每人給以烟斗二枚、烟草十磅、這個葬禮、眞是破天荒的盛舉、一時烟霧迷天、對面不能辨人、 
[華來斯應邀赴好萊塢]  
　　富·蘭· 
　　世界聞名的英國文學家華來斯、（Ｅdgar　Wallace）最近已經與美國有聲電影公司總辦史納綬訂立契約、替該公司寫一部小說、這是美國許多影片公司經過多年的磋商、要想獲得他創造的服務、而没有結果的、這次居然給該公司達到目的、眞是難能可貴了、 
　　這位文學家的天才、久爲美國一般製片商所羨慕、他們繼續不斷的努力、想把他從英格蘭引誘來美、終於不能如願、這次史納綬氏的成功、也即美國有聲電影界的奏凱、 
　　這位卓異的英國著作家、他的現代世界作家中、已可推爲有數分子、寫過幾百種的小說、和無數的短篇、在過去三十年中、無時不孜孜於此、在英國、他在二三位出類拔萃的現代文學家中、安穩地坐着一把交椅、 
　　他的書籍、每年行銷美國、不下幾百萬册、他的著作、各國都有譯本、神秘的和冒險的故事、尤其是他的拿手好戲、除了長短篇小說之外、他更著過不少的劇本、内中有若干曾在紐約百老匯街出演、博得很大的成功、像「當塲」一劇、是勗弁德公司出品、曾在福來斯德戲院出演、便是一例、 
　　美國戲院第一次表演他的著作、是在一九一三年、他在那時、早經成爲一位成功的小說家了、他曾寫一部劇本、題爲「經理之夢」、不曾引人注意、於是他改著音樂的喜劇、像「喂、大家、」「你在那邊嗎、」「微笑、」「兵士、」「地黃牛」等等、 
　　到了一九二六年、他開始寫歌舞劇本、遂被列入一股倫敦劇作家之前茅、第一次來了一部「完全的君子、」繼之以「恐怖、」「變姓名的人、」「飛行隊、」「呼號者、」「無名氏、」及「日曆」等等、 
　　華來斯的簽訂合同、在史納綬氏方面、還是第一步工作的開始、他們預備將一般著名作家、悉行設法羅致、替有聲電影公司各寫一部有價値的原始作品、 
 
 

Page 17

 
 
書報介紹 
[地方自治槪論·曉·光]  
　　林衆可著 
　　中山先生在「建國大綱」裏說、「在訓政時期、政府當派曾經訓練考試合格之員到各縣協助人民籌備自治······」、又說、「建設地方自治、促進民權發達、」我們都知道、黨的革命政策、分軍政、訓政、憲政三個時期、憲政的基礎乃打在訓政之上、訓政的工作則包含於地方自治之中、可見地方自治的事業、實爲吾黨唯一精神的基本工作、換句話、即地方自治的思想到了今日、已明白地由文藉的綱領移到政治的綱領了、所以在這訓政開始、地方自治正在舉辦之時、我來介紹這本書、也不是多事的吧、 
　　本書作者林衆可先生、是個著作豐富的學者、他心理想地方自治之實現已有十多年了、此書是作者十多年來對於研究地方自治血汗的累積、 
　　本書共分六章、第一章是緒論、第二章是地方團體的構成、第三章是地方團體的機關、第四章是地方自治的劃分、第五章是地方自治的運用、第六章是地方自治的監督、茲將每章簡略的作下列的分析、 
　　第一章、緒論、本章說明「關於地方自治的基礎觀念」、中間對於地方自治的意義及辦理自治的人所負擔的使命尤說得無微不至、 
　　第二章、地方團體的構成、本章内分三節、第一節是「地方團體的區域」、第二節是「地方團體的住民」、第三節是「地方團體的公民」、在第一節中又分第一欵、「地方團體的區域之性質」、對於區域的性質及設施事項均有非常詳細的說明、第二欵「地方團體的區域之變動」、它是以法律規定其如何得能變解其區域範圍之方法及區域内之區鄕鎭處理廢置分合境界變更之種種情形、第二節是「地方團體的住民」、本節說明怎樣才算是地方團體的住民、及地方團體的住民之種種以法律規定之相當條件、第三節是「地方團體的公民」、在第一欵内包涵「公民的意義及淵源」、第二欵爲「公民的要件」、在這里、作者以爲公民應具有積極的要件和消極的要件兩種、才稱爲公民、第三欵說到「公民的權利」、就是選舉、罷免、創制、複决等四個政權、作者以黨的立塲爲根據、並且參考世界各國的各種制度來闌明四個政權的起源及如何的運用、單就複决權一項來說、作者在形式上分開六類、（一）强制的複决權、（二）任意的複决權、（三）普通的複决權、（四）勸告的複决權、（五）諮詢的複决權、（六）批准的複决權、 
　　而且、每個複决權中都有它特殊的作用、就是其他三個政權、都像複决權一樣的那麽精密的分說、這在讀者、是覺到很明白而且不會挖破腦袋去多費思索的 
　　第三章、地方團體的機關、本章共分兩節、第一節、「地方團體的意思機關」、丨如縣的地方自治團體的意思機關是爲縣選議會、丨細述縣參議會的性質、組織、權能、及議事方法、第二節、「地方團體的理事機關」、丨如縣政府丨關於縣長應如何選舉、而被選的縣長應有怎樣的職權、都很顯明地在這節詳爲說明、 
　　第四章、地方團體的劃分、中山先生手訂之「地方自治開始實行法」中劈頭第一句說、「地方自治的範圍、當以一縣爲充分之區域、如不得一縣、則聯合數村而附有縱橫二三十里之田野者、亦可爲一試辦區域、」於此、足見中山先生對於地方自治、原亦主張劃分的、本章内分三節、第一節爲「區自治」、内包含「」關於區民大會」、「區公所」、「區監察委員會」、「區調解委員會、「區財政」等等、均有徹底明確之規定、第二節爲「鄕鎭自治、其中對 
行政範圍、悉依法律規定之、第三節爲「閭鄰自治」、其組織及事務較區鄕鎭爲簡單些、閭鄰的範圍雖小、但作者却没有因範圍的狹小而疏忽其種種有系統的叙述 
　　第五章、地方自治的運用、作者在本章的開端、就這樣說「地方自治的運用云者、就是地方自治團體、對於本身的作用如何經營及對社會的實現如何活動的意思、」現正値訓政開始、舉國各地辦理地方自治之際、關於「地方自治的運用」的一個基本實際問題、無論如何也决不能任其疏忽的、所以本書的作者格外具體化的列舉許多社會上實際情形來作本章各節的引證、 
　　這一章共分三節、第一節是、「關於自治權的基礎觀念」、在這一節裏分兩點來說明、即一爲「自治權的基礎」、一爲「固有事務與委任事務」、自治權的基礎即國家的法制之承認的自治能力、在這裏、作者詳爲解釋五個治權的意義及機能、並述歐洲各國的自治權與我國自治權的不同之比較、 
　　第二節是「地方團體的行政管理權」·内詳細分開·「組織權的意義」·「組織的内容」·「法規制定權」·「自治法規制定權的内容」·「條例制定的過程」·「公共的勞務管理的限界」·「公共的勞務管理權的運用」及「强制權」等、逐一說明地方上應如何的設置及應如何改格或廢止事務、關心社會問題者、能在這里得到許多具體的補救及設施方針、亦是目前從事於勞動運動者有以很大的帮助的、 
　　第三節是、「地方團體的財政管理權」·將「財產管理權」·「支出財政權」·「地方自治團體的歲出」·「地方稅」·及公用「負担」等項、作者以財政學爲依據、對於以上各項在地方自治團體應如何去管理、均予以很充分的伸說、 
　　第六章、地方自治的監督、我們在要明瞭地方自治的監督是什麽以前、自然是不能不先知道監督是什麽、好在關於這一個急待解答問題、作者已很明白在書本上代我們解答了、「監督的意義、應分二點來說、一是行於公法上之關係的監督、一是行於私法上之關係的監督、前者如各國之「立法監督」·「司法監督」·「行政監督」是、後者如代理人之對於複代理人的監督、使用者之對於被使用者的監督、親權者之對於無能力者的監督是」 
　　本章計分二節、第一節是「關於自治監督的基礎觀念」、在這一節裏又分爲三要點、一、爲「自治監督的必要」二、爲「自治監督的形式」、三、爲「自治監督的機關」是、第二節是「監督權的内容」、内包括、監視權、取消命令權及處分權、代議决權、專决處分權、代執行權、解散權、懲戒權、認可權、决定權保留等九項、以上各權都有各權的意義和任務、名稱上雖是各異、但却都是互爲條件、互爲關係的、在區鄕鎭等公所成立之後、自治監督即行使其職務、爲各該地方團體謀永固的福利、 
　　綜合上述各章、我認爲此書是地方自治書籍中内容最豐富而充實的一本、實在說、關於比較完美的地方自治的書本在目前的中國確實缺乏得可憐、著者以十多年腐心研究的結果而作成這十餘萬字的巨著、實在是學術界開一朶光輝燦爛的花、對於辦理地方自治的人、作一南針是無可否認的、訓政時期已展開在我們的眼前了、爲了促進地方自治的工作早日實現起見、故樂於介紹此書於讀者諸君之前、我虔誠地禱祝這部材料豐富的巨著、在最短期間能收獲到、很大的效果 
[書報介紹稿例]  
　　（一）文字以介紹國内國外最新之出版物爲限　除文藝著作外、一切政治·經濟·法律·科學· 
　　育····等書報均在介紹之列、惟無聊之書報恕不介紹 
　　（二）圖畫以國内國外新作家最近作品及與文字有關之附圖爲限、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
靑年園地 
[覺悟] [  澄]  
　　連日下着霏霏的淫雨、使我們歡快的心情、跟隨着陰沉沉的天氣、而也成了陰沉沉的、在課室内、有幾個同學、鼓足了氣、從口琴内、大吹出電影名曲「雷蒙娜」的歌調、但口琴聲雖仍和以前一樣的淸婉抑揚、一樣的悅我們的耳、但同學們和着口琴聲唱出的歌聲、却没有以前那般高興、那般婉囀、那般的移動着脚尖、似乎要準備着跳舞的樣兒、眞的、不快了的心情、有甚法子使他快樂呢、除了那正情自動的快樂、 
　　「呵、這種悶人的天、悶人的雨、悶人的課室、悶人的功課、眞可以把我們悶死了、」口琴的聲音停後、楊說着、每句中有一個「悶」字、 
　　「本來、做學子當然是悶悶的、我們不是比囚在籠中的鳥、還要悶嗎、鳥雖囚在牠狹小的天地裏、可是牠的呌、牠的跳、牠的吃、都是自由的、牠覺得高興了、便自由地呌呌、或是跳跳、想吃了、就吃些食物、再没有甚麽不適意的了、可是我們呢、就不及囚在籠中的鳥、那般的自由了、「嘡······」的上課鐘聲、根本阻止了我們的活潑、我們的想做甚麽便做甚麽、我們的想說甚麽便說甚麽、」同學汪發着牢騷、她是最愛自由的、學校裏的規則、她以爲都似乎死板板的來縛着她、 
　　「老實說、學校是吃人的地方、如我的爸爸不逼着我到學校、我定不會像這時樣的悶坐在課室中、試想、我們所學的、都非將來在社會上時所用、所以我們徒耗費精神去孜孜地研究的、」汪的同調陸接着說、她是很聰明的、可是平時對於任何、那樣功課、都不加以深切的研究的、她是抱着六十分主義的消極者、她考試後、得到了她「可能及格」的消息、便快樂得甚麽似的、 
　　我們都婉惜着汪和陸、爲了她們把她們靈敏的頭腦、在寫情書上用功夫、他們輕視名列前茅、對於六十分以上的分數、是不要求的、所以他們二人、願寂寂的落在人後、而不願與誰競爭、也不妒嫉誰、因此、「撒爛汚的朋友」幾字、成了他倆人的綽號、 
　　「確是徒耗精神去孜孜地研究的、試想、做一個Ｌady是何等的容易、我們現時所學的、那個Ｌady曾拿來應用過、Ｌady們所要知道、不過是怎樣去服侍她們的丈夫吧了、」沈黯然的、又似嘆息說着、她絕對婉惜着汪和陸的、所以因了愈婉惜、她愈拿話來挖苦她們、同時、沈是這樣的一個人、這樣的主張着學校裏的功課、有一門要精通一門的、有幾個同學曾譏笑她、她坦然的說、「旣不須完全知着、爲甚學校裏面定須我們樣樣都讀、而且是要及格的呢、」我們想不出適當的話回答她、祗喊着她「好學生、好學生、」 
　　沈說的挖苦話、對於汪和陸、不起一些反響、她們滿不在乎似的、淡然的說着、「隨你說、隨你說、」 
　　我們也寂寂的、對於兩方都不加甚麽意見、 
　　　○　　　　○　　　　　○ 
　　今天國文課、先生發還我們的作文簿、每個人從先生的手中接過來後、都低着頭在讀、獨汪和陸還不安似的坐着、昻着頭望着先生、 
　　「汪和陸定不有格、」一個聲音輕輕的進我的耳、 
　　但先生忽高聲的微笑着說、「汪××和陸××、這次的作文很進步、她們的文的意義、比誰都好、我來講給你們聽、··························」 
　　我們一邊靜靜地　着　一邊想着她們大槪得了覺悟吧、在聽了沈的話後、 
[不同的先生] [  錦]  
　　英文敎師怱怱地跨進敎室來、一面氣喘喘地揩着額上的汗、兩只骨流流的眼睛、跼促地往四方一瞧、那種情狀也眞使人可憐他呢、 
　　「喔、先生、好早呀、上課已十分鐘咧、」張女士顯出譏諷的狀態對先生說、 
　　「呀、上課已十分鐘咧嗎、不、時候好像還早呢、」先生一面看着錶、一面驚奇地說、 
　　「那麽、何不在府上再坐一會休息休息、」張女士冷冷地說、 
　　「哈、先生你的錶或許在睡覺呢、」鈴笑嘻嘻地望着先生說、 
　　「哦、是了、我的錶走慢咧、」先生慢慢的說、 
　　「原來你的錶慢咧、但是到了上課時、總不見得因你没有來而不敲鐘、等你來了敲鐘總不見得、」張女士露着卑視的形狀、恨恨地對先生說、 
　　「先生、你點名吧、」鈴對於張女士的話、好似有些不耐了、她恨恨地望了張女士一眼、便對先生說着、 
　　先生就慢慢地把點名册放下、便點名了、他的狀貎是無可奈何的、 
　　在點名時、鈴輕輕地對同坐的娟說道、「也没這樣的、先生遲到了幾分鐘、她就如此無禮對着先生、眞的先生也太善了、······喂、你看呀、她在對先生做鬼臉呢」、 
　　我聽了、不覺迅速地把頭回轉去望她一眼、只見張女士迷着眼睛、張大着嘴兒、一個舌頭在左一擺右一擺地急急的搖着、 
　　這時、先生在敎書了、靜默得很、 
　　「不懂、不懂、不懂你有說些什麽、」張女士立時衝破了寂靜、胡閙般的喊了起來、也不聽先生爲了她重講的一段、她祇管同她坐在一角裏的同學談笑、 
　　「喂、你們瞧先生的一件袍子呀、這麽大而長、哈哈他不是像一隻大燈籠嗎、」珍開始批評先生了、 
　　「不、倒像戲台上的小丑呢、」芬跟着她說、 
　　「他的臉我最恨了、好似一個哭鬼、那張嘴一動一動的好似老太婆、那些頭髮也不梳梳光、你們看不像一把爛稻章嗎、」 
　　「我最恨他的惹人厭的聲音、國語不像國語、土語不像士語、聽得連人飯也要吐出來咧、你聽呀、「則夠」「則夠」不知他爲何要這樣讀、難道讀「這個」不可以嗎、」瑞輕輕地說着、 
　　「呀、怎麽、先生你講得這般快、」張女士現着驚奇的樣子說、 
　　「並不快、或許你不在聽呢、」先生說 
　　「你怎知我不在聽、我明明聽着呢、」張女士氣憤憤地說、 
　　「那麽我問你、我講到什麽地方、」先生說、 
　　「你在講書爲何要問我、難道你忘記了講到那裏嗎、」張女士紅着臉說、 
　　噹、噹、噹、好容易一課散了、先生急忙忙地跑出了敎室、好似逃出了地獄一般、 
　　　　○　　　○　　　○ 
　　接下來一個是政治學、上課了許久却還不見先生來、同學們便胡閙起來了、忽然一陣壳壳的皮鞋聲在走廊裏敲動起來了、一會敎室的門開了、政治學先生穿着一套簇新的西裝、頭上戴着一頂呢帽、手裏提着一只大黑皮包、那隻肩胛欣了起來、好似挑着一付擔似的、走了進來、 
　　張女士又開始對先生說了、「呀、先生、今天怎麽遲到了、我們等了許久時候了、差不多有一刻了呢、」 
　　「呀、不、還早呢、」先生望着張女士慢慢地說、 
　　「是、還早、恐怕還没上課呢、」 
　　「咦、先生、没上課爲何走到敎室裏來、······散課的時候也將到咧、」 
　　「喔、你們别多煩咧、這樣胡閙算什麽道理呢、」張女士突然打破了她們的話頭、正正經經地說着、 
　　這一課眞靜、没有一個人在胡閙、張女士靜靜地望着先生發光的頭髮、臉上露着笑容、在靜默中可聽到張女士那只角裏的談話聲、 
　　「先生的頭髮眞光、不知他塗了什麽、還有些香呢、你們嗅得出嗎、」張女士呆望着先生的臉一面說着、 
　　「我倒嗅不出、你的嗅覺可算靈極咧、」慧冷冷地說、 
　　「他的這套西裝眞好看、和英文先生的那件長袍相比一下、眞是天錯地遠了、」張女士又說了、 
　　「喂、張、你有些······你大約愛他了、」慧開玩笑般的對張說着、 
　　「呸、不要瞎說、」張女士紅着臉說、 
　　「喂、張、他的臉眞漂亮、瞧呀、爲何不瞧、」雲對張笑說着、 
　　「呀、他的頭髮眞香呀、光而且發亮、可把你的臉從他的頭髮上反照出來呢、倒是你的一面愛的鏡子呢、」在靜默中的娟、現出輕視的狀貎譏諷般的說着、 
[致文學靑年] [  秋]  
　　把顆顆的涙珠換做顆顆的彈丸、 
　　我願個個的文人都變成了武士、 
　　投下吟風弄月的筆兒、 
　　舉起銳利的槍向倭奴盡力猛剌、 
　　舉起銳利的槍向倭奴盡力猛剌、 
　　莫顧慮着自己的生死、 
　　抖擻着精神雄壯的膽子、 
　　不流血不能雪去國家的大恥、 
　　不流血不能雪去國家的大恥、 
　　不流血不能樹立勝利的旗幟、 
　　有價値的流血才是光榮偉大、 
　　它會造成民族生存的歷史、 
　　你們看、倭奴虎狼般進到你身邊、 
　　切莫再吟風弄月、樓抱着你的心戀、 
　　切莫再在象牙宫中做夢、 
　　切莫再在十字街頭徘徊、徘徊、 
　　你們聽、倭奴的槍聲一步步地迫近、 
　　要不是聾子你們就不該再無病呻吟 
　　醒醒罷、大家團結與倭奴拚命、 
　　再遲了我們就無命可拚、 
 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
