# 1931 - 282 - 4921030

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國聨行政會無期延會 
白里安仍將盡力調解工作日本提出嚴酷的撤兵條件復辟派在瀋籌商建設新國吉海吉長兩路由日方接軌 
[國聨行政會宣告無期延會]  
白里安與中日互換意見冀覓取解决方式 
　　（日内瓦）國聨理事會今對於滿洲問題之討論、已發生劇變、因今夜該會忽發出布告稱、今因缺少正確消息、及須靜待新發展起見、理事會對於該問題之討論、已决定無期延會云云、該布告並稱、法外長白里安以代理會長之名義、仍將盡力於調解工作、並隨時報告於理事會、（十九日國民社電） 
（日内瓦）法外長白里安在滿案雙方間竭力斡旋今日與中日代表　後晤談渠與日代表芳澤之談話、大都是交換意見所談究爲何事、非至開行政會時殆不能知之、白里安須向行政會報告其拉攏雙方接近之努力經過也、無論行政會或有關之任何一方提出何種建議、目前尚談不到解决難題之定計畫、總之、趨向解决之各種建議不可不有充分彈性庶有可得一般同意之機會、在談判不至更切實程度時、可能的協定之根據、當然未便宣佈、以免礙及其成功、聞行政會所擬之各　　建議、　在東京考慮中中代表施肇基與白里安晤商四十分鐘、晤後施語人、未討論切實提議談話僅以交換意見爲限目前一般印象似以爲現尚未有多大進步以趨向實際解决法之覓得、但聞白里安現仍　續努力、以便利中日政府間之直接談判、據可恃方面云、行政會向中日兩國提出之辦法、仍不外乎九月間所提出者之輪船廓贊　與否、繫於東京與南京、惟行政會不願堅執一成不變之辦法、如雙方能覓得解决根據、行政會定欣然承諾之、可無疑也今日關於滿案之私人談話、不以白里安與中外代表之討論爲限、蓋中代表施博士在與白里安晤談後復往見英外相李定、而李定後又接見美代使吉爾白也、中日代表皆以其與白里安談話　結　電告政府、在未接覆電時、國聨行政會未必開會、據確實消息法意德梛四國代表已請中日兩國政府注意於非戰公約下之義務、出席行政會之他國代表亦將有同樣行動、現尚待政府訓令、（十九日路透社電） 
（日内瓦）白里安接見中日兩國代表、對於芳澤請其指定撤兵日期、對於施肇基請其告知國民政府關於尊重條約曁保護日僑所採　法、中日兩國覆文、大約明日可到、此間中日兩國代表各將行政院主席意見、賡續報告本國、并請本國政府對於新事變之發生予以防止、勿使爭端愈趨惡劣、本日午後情形、大槪如是、日本所提條件、仍諱莫如、據本社所知、芳澤對於純粹的政治要求、業已放棄、但九一五年五月所訂協定、關於商租地畝曁雜居權利似要求擴大範圍而推行於滿洲全境、此外國民黨所不承認之條約、亦一併要求尊重、中國代表團對於此種要求、謂當依照華府會議關於登記條約之規定辦理、但此一規定、有無追溯效力、尚待研究、今晚情形大致較佳、原因美國參加以後而滿洲問題之討論、實與爭端本身同一重要、前此國聨會僅以防止某處戰爭爲事、此層似已辦到、此際解决方法、經有利害關係之第三者參加、未便以意爲之、日本對於美國參加、仍復嚴重反抗層未可斷其必有芳澤對本社記者聲言、在未奉到幣原外相之訓令以前、仍採取保留態度、此方變化未可漠視、日本代表若以等待訓令爲口實、不願出席公開會議、則意外事件之來仍有可虞、（十九日哈瓦斯社電） 
　　（日内瓦）今夕此問咸認滿案自經白里安與中日兩總代表終日接洽後、業已大有進步、不遇仍須待鉅大讓步、方能解决、因中國現仍拒絶中日兩政府間直接談判、而日本亦依　不允規定撤兵期限、惟除此兩點外雙方態度已較前緩和、理事會現希望白里安與雙方接洽後、將能商定一方式、保證日　迅行　兵、　同時由中國增加保護日僑之保障、因撤兵與保護日僑兩事解决、其餘自迎刃而解故今夕此間已有充分樂觀、希望理事會將能開一公開會議、以結束其月來之工作、當今夕六時白里安與施肇基晤商時、中代表圈發言人發談片、力闢芳澤致理事會照會内所稱滿洲混亂狀况之無稽、謂日兵之强駐中國領士、實爲滿洲地方最足以引起憤恨與糾紛之原素、中國軍隊見其領土被日軍强佔後已月、仍能深自忍耐、免肇釁端、足見中國軍隊之有紀律與聽受約束、中國旣能在滿洲以外各地維持治安、自能在滿洲維持治安但此項保　須根據於日軍之撤回滿鐵附屬地、其理顯然甚明云云、（十九日國民社電） 
（日内瓦）白里安與芳澤及國聨會秘書長原定於本日正午會晤、芳澤當以日本五項要求及該國對於白里安建議各節之意見相告、屆時芳澤謂因東京訓令未到、請求改期、（二十日哈瓦斯社電） 
（日内瓦）行政會之活動、現暫時中止、以待中日兩國答覆行政會所提出解决滿洲問題之試騐的計畫、今日恐未必開會、惟晚間如接到覆文、則今夜或仍將開會、今日白里安續與芳澤及施肇基談話、蓋行政會提出之計畫、今仍在肧胎階級中也、目下中日兩國仍各以緊急公文致國聨秘書處、報告滿洲之軍事現局、中國代表團接南京來電、内含張學良之通報、及十月十六日至十九日之事實、謂日飛機仍在各處抛擲炸彈、而瀋陽日領事則否認日飛機以炸彈轟擊通遼死十四人之說、謂攻通遼者、乃蒙人云、又謂十月十四日出現通遼天空之飛機六架、必爲民用飛機、奉命援救大倉公司巨田之僱員二十八人者蓋恐華人加害也、鄭家屯日領事報告蒙人攻擊情形、又謂日軍事當局曾派兵八十名、乘鐵甲車往救該處之韓人、並查視鄭家屯至通遼之鐵路線、（該路用日資造成）不意火車脫軌、爲華兵轟擊、於是日軍事當局又派來福槍兵一百五十名前往救助云云、（二十日路透社電） 
[日本撤兵條件]  
根本要點共五項其野心灼然可見 
（東京）日本在撤回鐵路區域外軍隊以前、必欲中國在原則上承認之基本要點五項、巳送交國聨行政會議長白野安國聨秘書長德魯蒙及美國國務卿史汀生、據可恃方面傳出之消息、此五要點如下、（一）中日相互擔保各不侵略、並保障彼此之土地完整、（二）中國境内各種排日形式、連抵制在内須永遠取銷、（三）保障中國境内日人生命與財産之安全、（四）償付用以敷造滿洲各鐵路之日欵、並承認滿洲敷造鐵路之現有條約、（五）承認現有之條約權利、連日人在滿租地之問題在内、（二十日路透社電） 
（東京）聞國聨行政會議長白里安已表示其意、渠自信能勸中國接受日本所提出根本要點五項之四、而可無多大困難、惟中國須承認日本鐵路權、以此爲開始談判之先决辦法一項、則勸日本放棄之、就今晚此間可靠方面所傳之消息觀之、白里安似以爲中國最後亦可承認此項要求、惟急欲使中國在原則上接受此點殊感困難、如日本堅持接受此原則而後開議、則談判將一時不能開始、今晚日本官塲顯抱更大樂觀、咸以爲全部問題之難點、現集於日本之要求中國先承認其在滿洲之條約權利、連同因二十一條要求而得之一九一五年條約權利在内、按南京以爲此約係在威迫之下簽定者、故始終不承認此種權利、但日人則謂如南京所持之理由爲正確、則許多條約、連同凡爾塞和約即産生國聨者、亦將認爲無效、日人據此反駁、欲中國在開議之前、先承認所有條約權利、至少在原則上承認之日人以爲此次滿洲時局之發展、皆由於中國不承認日本所認爲據約應有之權利而起云、（二十日路透社電） 
[美代表列席國聨日本不復反對]  
美國對援引公約事不欲居於領袖地位 
（華盛頓）日大使出淵今日通知美國務卿史汀生、日本已不反對美代表列理事席會、又謂日軍業將戰鬥飛機由滿洲調回朝鮮、而陸軍亦已撤回一小隊、滿洲時局大有進步、瀋陽秩序已復、銀行開業、無線電台不日亦可通報、滿洲境内各鐵路大多數已照常通車、並向史氏保證不致再有日軍用飛機向中國城鎭抛擲炸彈情事、故今日此間官塲漸多樂觀、以爲遠東戰禍將可避免、（十九日國民社電） 
（華盛頓）美政府將聨合國聨行政會以援用凱洛格非戰公約、俾阻止中日間因滿洲事件而起之戰爭、但聞美國因愼重從事、不欲在此事中居於領袖地位、（十九日路透社電） 
（日内瓦）出席國聨理事會之美國代表未曾發一語、始終傍聽、將會議情形報告本國政府、（十九日日聨社電） 
（日内瓦）華盛頓傳來日本已撤銷對於美國參加國聨行政會討論滿洲問題事之反對一說、此間日人方面認爲稍有錯誤、蓋以爲日本不反對吉爾白參加行政會之討論、但不願行政會忽視因此而起之憲法問題也、日本已於星期日致行政會之牒中說明日本不能視美代表之列席、乃手續問題、此事日本保留至將來再議云、日 
國聨行政會宣告無期延會日軍查封東北礦務局蔣主席招待太平洋國交討論會代表（見國内要電）德魯爾區煤礦爆炸（見國外要電）法租界調查户口結果發表（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
代表團現尚未接到東京關於白里安代表行政會　提出解决辦法之復電（二十日路透社電） 
（日内瓦）國聨中人久知日本之反對美國列席、並非政治理由、乃因（一）認爲違背會章、（二）認理事會决定之過於急遽、（三）恐國聨藉美國後盾、强欲干涉中日爭執、今美代表列席後、已表示日本之惶慮旣毫無根據、而日本將來要求决定美國列席合法與否之權利、又依然無恙、故日人已不復反對同時日本又正式通知國聨、日軍在滿正逐步撤回滿鐵附屬地、因此目下理事會决定僅續開秘密會議與非正式接洽、不召集公開會議、俾免有使用公衆壓力之象、致雙方感情上之發生惡影響、大約今後非俟覔得一解决辦法、將不復有公開會議也、（二十日國民電） 
[英法外長勸日約期撤兵]  
（日内瓦）今日法外長白里安英外相李定俱勸日代表芳澤對於日軍撤回滿鐵附屬地、約定一時期、芳澤答稱、撤兵時期全視中國給予日僑生命財産之安　以爲斷、白氏嗣詢日方所欲安全條件、芳澤答稱、悉如日前照會所載、（一）用適宜方法、消釋中日兩國人心之激昂（二）中國軍隊停止向日軍滋擾（三）中國尊重日本在滿條約旣得權、按今晨十一時日里安與芳澤會商、同時英代表喀度干代英外相李定訪國聨總秘書德魯蒙、十一時三十分白里安與李定相晤、頃芳澤報告理事會、（一）中國所稱日本將瀋陽兵工廠槍械子彈接濟蒙人一節、茲經調查不確、（二）當中國軍隊與蒙人開戰時、日飛機六架向華兵抛炸彈一節、實係普通飛機、往救日人農塲雇員二十八人出險者、現通遼所有日人雇員悉已徙避一空、火車因匪警不通（三）當一千五百名蒙人與華兵交戰後、日鐵甲車係往救濟韓人出險者、乃華兵攻擊一鐵甲車令其出軌、並向車中人開槍、（二十日國民電） 
[施肇基向美記者發表重要談話]  
反對直接交涉 
完全信賴國聨 
（日内瓦）中國總代表施肇基博士、今日以關　滿案最近發展之談片交美聨社發表、施氏在談片中鄭重聲明中國維持東亞和平之志願、謂中國中日爭執上任何解决辦法、苟全世界認爲公允與有理者、皆願接受、中國完全信賴國際聨盟、完全信　理事會之動作、定爲公允而平等、故將絶對受理事會决議之約束、　中國期望日軍早日撤退不應駐兵地方、并信對於日本在滿地位、旣予以相當尊重後、中國所提關於談判手續之提議、當能在可能範圍内解决此案、施氏又鄭重申明完全撤軍爲先决條件之主張、謂中政府已一再允諾適當保障境内日僑生命財産之安全、惟認日本要求之直接外交談判、顯非中國之利云、十九日國民電 
[日本覆各國文]  
關於非戰公約義務 
（東京）日本接各國以非戰公約卜之義務請予注意後、現繕擬覆文、聞其大意仍謂九月十八日夜日軍在瀋陽外之行動、純屬自衞、而此後行動、則爲此基礎事實之天然連帶舉動、復文將言及中國抗日運動、謂中國境内之對日經濟絶交不可謂爲和平方法、凱洛格非戰公約約束簽字國不得以非和平方法解决國際交涉、故中國抗日運動破壞中國在非戰公約下之義務云、（二十日路透社電） 
（東京）昨日英大使德代理大使意公使西班牙公使等先後至日外務省訪問幣原外相、遞送喚起注意非戰條約第二條義務之勸告書、内容與法之勸告書大致相同、（二十日電通社電） 
[日本白川大將來華負有重大任務]  
（北平）山海關電、日大將白川來華、表面爲慰問駐軍、實則任務重大、日軍本有西進計劃、白川來華、與本莊會晤後、將有决定、般甚重視、（二十日專電） 
[吉長吉海兩路日人開工接軌]  
與南滿路聨運通車 
（合爾濱）吉海吉長兩鐵路日方强制動工接軌、該兩路原距三百六十五米、東北當建路之初、避吉海爲滿鐵培養綫、故未聨軌、（二十日專電） 
（哈爾濱）吉長·吉海·吉敦等路、已由日人接軌、與南滿路聨運通事通遼打虎山間路軌破壞、蒙匪蜂聚不能通車、客貨皆由四平街滿鐵南下、現農産上市、滿鐵有大利可圖日人計劃成功原狀近期斷難恢復、（二十日專電） 
（北平）錦州電、吉長吉海開工接軌、瀋海南滿聨絡貨運（二十日專電） 
（哈爾濱）瀋海路恢復後、已與滿鐵聨運客貨車不分路别、已等滿鐵支線、（十九日專電 
[熙洽招撫各軍]  
各旅長拒受僞命 
（哈爾濱）熙洽派員四出招撫各軍、限第二十五旅潰兵、十日内來歸、逾期以逃兵論、捕獲槍斃、（二十日專電） 
（哈爾濱）熙洽以省城新編警備旅、士兵多榆樹縣、投舊旅長張作舟、特派參謀吳李二員、持函警告張氏、令交出軍、　否則處分其省垣私産、並拘捕其家小、但兩參謀見張後、即受張委任、不歸省復命、熙感孤立、派省垣木稅局長、往各鎭說各旅長、就其所委警備司令、亦均遭拒、二十日專電 
（哈爾濱）熙洽委清肅親王子金璧東爲長春市政處長、兼吉長吉敦路局長、（二十日專電） 
（哈爾濱）熙洽分省會分安局長佈告、不准輕侮日軍民、違者嚴懲、（十九日專電 
[日軍圖卸運瀋兵工廠機件]  
英美商人提出抗議 
（北平）北寗路原有支線直達兵工廠日軍將該支線改築、直接聨接南涵鐵路、意欲將該廠所有機器折卸、直運大連、事爲在瀋英美商會所聞、以英美商人、對該廠均有借欵關係、不能任日軍取去、特向關東司令部提出抗議、並派設法監視、 
二十日專電 
[馬占山部轉哈開往黑垣]  
屯墾軍塡防泰來 
張海鵬部毁路軌 
（北平）代黑主席馬占山、二十一可抵黑垣、定二十二到省府視事、萬國賓擬日内返黑整理洮昂路、（二十日專電） 
（北平）哈埠電、張海鵬已返洮南、潰部炸燬洮昂路軌、屯墾軍由昂站調集車輛追擊、（二十日專電） 
（北平）卜奎電、張海鵬退洮南後泰來鎭已由鄒作華部屯墾軍塡防、省城人心大安、又電、張海鵬欲經洮索路直趨呼倫、該處鄰近俄邊俄僑甚多張景惠恐其再受日人主使、引起其他糾紛、特派員往洮南勸阻、請其向熱河境内開拔、或開入關内、張部軍隊可予收容、聞張軍中確有日人指揮、（二十日專電） 
（哈爾濱）張海鵬十九日率部返洮南、損失頗大、馬占山部十九日由黑河取道松花江、航運一團至哈、轉中東路車赴龍江、（二十日專電） 
（哈爾濱）確息馬占山未至龍江、行踪不明、哈人心稍安哈票回漲（二十日專電） 
（哈爾濱）萬福麟子萬國賓、頃到泰來、視事勞軍、黑軍馬占山旅李青山團、今自通河開抵哈埠、定二十日轉東鐵車開黑垣、（十九日專電） 
（哈爾濱）黑省委趙仲仁·竇聨芳、公安局長梁横諸人回黑理政、（十九日專電） 
（哈爾濱）黑河警備司令馬占山、委前黑軍騎兵一旅長王南屏充、（二十日專電） 
[瀋維持會將接收市政權]  
高玉衡充實業廳長 
于　等聲明非組織政府 
（哈爾濱）日方以國際情形不佳、讓出瀋陽市政權、歸維持會接辦惟修件、（一）各課長仍用日人爲正華人副之、（二）本月二十五實行交還、委前東邊道尹邴克莊（三）擴充警務課敎育課權限、管理全瀋警察及學校、（四）敎育課即恢復中小學敎育維持會、不設敎育廳、（五）聘日人充顧問、重要事項、須顧問同意、（十九日專電） 
（哈爾濱）瀋維持會委趙欣伯爲遼高法院長（十九日專電） 
（哈爾濱）瀋維持會委高玉衡充實業廳長、十九就職、（十九日專電） 
（北平）日人主持之瀋陽市政公所、定二十日前撤消、改市政廳、擴大敎育謂代敎廳邴克莊任市長、實廳民廳法院均籌備恢復、高玉衡任實廳長李毅任民廳長、趙欣伯兼法院長、（二十日專電） 
（北平）于冲漢·闞朝璽等用地方方維持會名義、聲最布告、聲明地方維持會、并非組織政府、亦非宣言獨立、彼等蓋鑒於國内民氣激昂、欲掩飾人耳目、（二十日專電） 
[日飛機隊出發各處偵察]  
（北平）山海關電、日方决以飛機念架、每日出發、計西路八架、東南北三路各四架、西路均戰鬥機、且載有猛烈炸彈、及輕捷機槍、平時出發二架、至四架、必要時全部出發、（二十日專電） 
（天津）日飛機四架、二十晨到白旗堡、偵察半小時、飛回瀋陽、（二十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[我國今日已至最後難關]  
國人應有極堅强之表示 
國聨鑒於中日問題形勢之險惡。恐一旦戰事爆發。有損國聨之尊嚴面目。故不得不極力拉攏美國。冀以歐美一致之力。挽救中日間千鈞一髮之危局。然其結果。僅仍以非戰公約勸告兩方。而日本仍崛强不受。國聨陷入此進退維谷之僵局後雖已授權白里安。向中日洽商。但仍未覔得解决之途徑。今且有形勢劇變無期延會之訊。國聨之情勢如此。而我國愈危。 
國聨此次之出力。目的全在維持世界和平之破裂而於中日間之孰爲冤抑。孰爲强佔。本非所計。自理事會二次召集以來。與會各國之意向。皆以日本單方面之意旨爲轉移。對於日本違背上次理事會議决之撤兵案。及轟炸錦州等種種暴横行爲。並未絲毫提及。蓋皆懼日本之態度强硬。無法使之就範。此次用不講是非專講和平之非戰公約。雙方勸告日人猶且强詞狡辨。諉爲不涉該約。悍然不允撤兵。則其蠻横無理之態度已可想見。國聨於此。旣不敢援用會章有效之制裁方法。又不用九國協定以處理此事。而僅以接洽調停之方式冀得接近塗徑。日人於此。一方用其平日之預備功夫。將揑飭之聲明書等續續發表一方則用其威嚇手段。向國聨進逼我國方面。則默無一言。於此情勢之下。難保國聨不爲日本所懾服。而有不利於我之主張。使我滿腔義憤。一筆抺煞而無可聲訴。蓋今日國聨之勢力。壓迫强國則不足。壓迫弱國則有餘故我國在此至危極險關頭。應亦有極堅强不屈忍死不辱之主張表示。假使今日所傳無期延會之說而信。則是理事會二次之召集可謂全無結果。而所謂授權白里安調處。不過敷衍此次國聨開會之　子而已此後結果。甯待再計。夫獨立國家之外交。須立於自動地位。無論外交之正式談判。或接受他國調處。本須根據正義。提出堅定不移之主張。絶不能以他國之主張爲轉移。吾國之所以服從國聨。亦惟服從國聨之能伸張正義而已假使國聨不能伸張正義。即國聨喪失其存在之價值。吾人奚能依賴。吾人除一致犧牲自起奮鬥外。又甯有他法。我國於此。更應有極堅强不屈忍死不辱之主張表示所謂堅强不屈忍死不辱之主張何即日本不先撤兵。不能進行任何交涉是也蓋日本此次出兵。侵佔我領土。毁壞我主權。全係違法行動我國旣無引起此種違法行動之原因。又始終未與一抵抗故日兵此次之行動在私法上爲殺人放火竊盜等數罪並發。祇有依法懲治在國際法上。惟有使之擔負完全責任。在此項違法事件未解决以前。其他中日問題。槪不能提及不能併其他交涉爲一談。故此時吾國民應當一致主張。非將吾國因日本出兵所受之損害先行解决。不能談及其他問題。此次國聨調處。如果合乎正義我國當然極願接受。如專順日本單方面之意旨。提出不合正義之條件。如日方最近所宣傳。則絶對不能接受。吾人自當誓死以徇正義。以保我國家民族之生存此則吾人今日所亟應堅强表示者也 
[國内要電二]  
日軍官 
[到巨流河開會]  
[北寗路交通臨時斷絶]  
（天津）二十日上午十時、由皇姑屯開出日兵車兩列、上載軍官二十餘人到巨流河、開軍事會議臨時斷絶北寗路交通、一零五次事扣在新民、一零二次車扣在興隆店下午二時會議畢、兵車開回 
皇姑屯、始恢復列車交通、（二十日專電） 
（天津）佔據巨流河之日軍、因附近村莊、發現瘟疫、恐傳染均移駐車站、該地建築之日兵營、本月底竣工（二十日電） 
（北平）錦州電日本武官十餘人、分在新民屯·巨流河一帶測繪地圖、形極怱促似作軍事計畫上之凖備（十二日電） 
（北平）皇姑屯電日軍近派大　參謀及軍官分赴新民·巨流河·挖掘戰壕、（二十日專電 
（北平）日軍昨在皇姑屯車站、捕去華人二名、並將華人所携護照及官銜名片搜去、生死不明、（二十日專電） 
（北平）打虎山電、今晨日軍由南滿路開兩列車到巨流河開會、内載官兵數目不詳、會議後原車開回瀋陽、原駐巨流河日軍、并未撤走一人、皇姑屯日軍、確已退去、僅憲兵住厚德棧内維持秩序、（二十日專電） 
（北平）北寗路今日上下行車、因日軍開會、均不能通過巨流河、今晨由皇姑屯開之一零二次車日軍并未檢查、（二十日專電） 
（瀋陽）今日午後此間接到消息、據謂今晨日本兵車一列車、從皇姑屯出發、大約往巨流河、聞開往北平之客車、被拒於距皇姑屯尚有一站之處、而北平開來之車、則被阻於新民、聞在皇姑屯檢查車客之日兵、業已撤退、（二十日路透電） 
[日軍殘暴一斑]  
農民關吉生述全家慘禍 
（哈爾濱）遼農民關吉生逃至哈云、日軍在遼陽改編户口、設警察所、軍隊每日搜尋婦女姦淫、被污婦女蒙羞死者不可計、伊女年十九、已字人、爲日兵强姦、羞憤剖腹自殺、伊子爲日人送菜稍遲、觸怒日軍一挖心死、一挖目割陽具死、一家十七口均逃散無踪、（二十日專電） 
[俄報揭發日本軍事野心]  
（南京）外交界接海參崴電稱俄報近又謂、日本軍事舉動、勢將於掠取滿洲後、循而侵略蒙古、造成世界資本主義爲反對蘇俄之新根據地、蘇聨各勞動團體、極憤慨、遠東尤甚除對滿洲事件之發展、加以嚴密注意外、連日各工會均有决議案發表、（二十日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[日軍招集無賴接收遼省各縣]  
有設中滿省說 
（哈爾濱）日憲兵隊招集無賴、由日兵三五保護、到各縣强迫接收、現開原鐵嶺等十餘縣、已爲接管、舊縣長多逃（十九日專電） 
（北平）日本近以遼省之梨樹·昌圖·開原·懐德·通遼·遼源六縣劃出、另成立一中滿省、以四平街爲省會、任闞朝璽之弟朝山爲中滿省主席、刻闞正赴各縣接收、梨樹縣主席、及四平街改市後、市長均由闞朝山兼任、撫順鐵嶺亦宣佈自治、撫順夏宣劉漢卿等爲自治委員聘日人山口文雄十馨爲顧問、鐵嶺以俞榮慶·張祖蔭等爲委員、聘日人紀藤義也頭西尾信等五人爲顧問、（二十日專電） 
[日軍編護路隊]  
分駐營溝支綫各站 
（北平）山海關電、日軍以退伍兵及韓人約百名授以軍械、編爲護路隊、分駐營口支線各站、專任護路軍、對鬍匪滋擾不過問、（二十日專電） 
[東北礦務局已被日軍查封]  
（北平）遼寗東北礦務局爲關外商辦礦之規模最大者、所辦有八道壕復州灣西安阜新興城等處煤礦、及馬寳川柴河堡二金礦、共資本在五日萬以上、近年營業發達、日軍突將該局查封、封鎖各辦公室驅散職員、實行强　接管、（二十日專電） 
[復辟派在瀋召開會議]  
討論建設新國體方案日方代表十一人參加 
（哈爾濱）恭親王之復辟計劃會議二十日在瀋大和旅館召開、此會决定建設新國體方案、日方派代表十一名參加、熙洽所聘日顧問大橋、係日居留民會長、濱田係陸軍大佐、月薪各日金千元大迫係陸軍大尉、月支日金五百元、熙洽每事必得此三人副署方有效（二十日專電） 
（哈爾濱）熙洽派日顧問三橋赴遼參加復辟派會議、（二十日專電） 
[遼維持會供給日軍餉欵]  
每月現洋九十萬元 
（哈爾濱）遼財政廳恢復後、維持會與日關東軍司令部締約、後月供給日軍費現洋九十萬元、指定糧捐並捲烟稅撥充存東三省官銀號、由日方自已提用、（十九日專電） 
[吉長官署設陸軍收容所]  
（哈爾濱）吉長官署設陸軍收容所、限期令日軍繳械之徒手兵報到、聽候改編（十九日專電） 
（哈爾濱）吉垣自來月起辦理冬防夜十時靜街、（二十日專電） 
[日本續派巡艦來滬]  
横須賀因中國南部形勢惡化、在佐世保軍港待命出動中之巡洋艦古鷹·青葉兩艦、本日上午八時返抵横須賀軍港、一方在横須賀軍港待命之巡洋艦八雲、準備業已完竣、陸戰隊若干名已登艦、日内即向上海出發、（二十日電通社電） 
[日方藉口匪亂]  
我方電日内瓦反駁 
（南京）外交界息、我方十九電日内瓦、反駁日方藉口胡匪逃兵轟擊錦州等處各情形、略稱日方飛機無故施行偵察轟擊、反藉口中國當局對胡匪逃兵、不能控制、實局毫無理由、查在九月十八以前、日方所指有匪各地、均極安謐、并無胡匪、此有事實可考、現在日方謂某某等處有匪、即有數處屬實、亦均在日本佔領、或其兵力範圍之内、由是則一胡匪係由日本造成、二我方權力不及、無從剿除、依據此二項事實、則上述各處有匪、應由日方負責、至日方所謂逃兵一節、查原在日軍佔領各地之我國軍隊、自日軍佔領各該處、均被迫逐漸退出、以避衝突、如日軍所指大虎山溝帮子·錦縣·義州彰武·海龍·各處之軍隊、均係原駐各該處鎭守邊境之非逃兵、又日方投彈均在城邊及有商店居民之處、并曾轟炸居民、日方所稱未向城市及民間投彈、尤非事實（二十日專電） 
[張學良電告東省日軍行動]  
（南京）張學良電外部報告、（一）巨流河日軍、十七申十七申十八辰時、連向立台子鎭附近砲擊、（二）十八早九時日機至通遼擲一彈、并由機槍掃射、（三）十八午十一時日機一架、至黑龍江省城飛繞、（四）田莊台至營口、被日拆毁鐵路、十八申忽又由彼修復、（二十日專電） 
[駐瀋德領報告滿鐵日軍人數]  
（北平）德國駐瀋領事報告、現南滿路日軍、共五千零三十人、又德國駐天津領事報告、北平至山海關、一帶均平靜、（二十日專電） 
[張學良電施使聲明我軍退讓]  
（南京）外交界、息副張頃電國聨施使、謂我軍並無不穩行動、前爲尊重國聨議决案及及邦勸告、曾將日方注視最重之王以哲部、調至與日軍極難接獨之地、現已陸續到達平綏綫南口一帶、請向國聨間聲明云、（二十日專電） 
[瀋陽秩序混亂]  
（瀋陽）瀋陽情形、就私人而言、尚有許多應改善之處、此城現被視爲戰利品、許多公署以及顯要華人私宅、皆全被搶刦、而華人旅客之乘北寗火車入關者、在皇姑屯登車時輒、須遭日兵甚嚴酷之搜查、即外人亦不免於被擾昨日有二美人、一爲赫斯特新聞社之亨特氏、一爲加州大學之陶曼敎授、皆在皇姑屯車站被拘、其故因攝影也、但後由日當局道歉釋出、奉命保護此間美國某大銀行之日兵、居然侵入經理私室、通遼區之現狀、現頗嚴重、聞蒙人與華兵業已開戰、傳說日軍鐵甲火車　通遼東面出軌（十九日路透社電 
[日本内閣會議]  
南陸相報告上海抗日情形 
（東京）今日日政府在首相官邸舉行閣議、幣原外相報告日内瓦最近發展、及日本不復反對美國列席理事會原委、南陸相報告上海日總領事已向工部局抗議星期日戈登路内外紗廠前之抗日運動、並稱、渠將發正式聲明書、送達上海公共租界工部局、聲明日本遇必要時、將採取保護日僑財黨之斷然方法、外部於詳述是日抗日行動時、指此次紛擾係預有計劃、（二十日國民社電） 
[列國照會中日注意公約義務]  
（南京）英法德挪及南斯拉夫等五國致中日兩國注意公約義務之照會、我國昨今已先後收到、内容大意謂本國政府對東省事件、甚爲注念、本國代表現正參與國聨行政院、作積極之努力、以求解决、此外更應引起中日兩國對於一九二八年八月二十七日所訂非戰公約之注意、尤其該約第二條之規定、深信中日兩國旣知此項尊嚴約言之範圍、及對於其地簽字國所負之義務、必不至採取任何行動使努力於此事之和平解决者、其成功發生危險也、（二十日專電） 
[法報袒護日本]  
（巴黎）法國輿論對於此次遠東事件、仍時有偏袒日本之論調、最近巴黎時報對於白里安、在國聨之行動、頗加非議、該報稱、現在最急要任務、爲提高國聨道德方面之尊嚴、并求興遠東之政治實况相脗合、若遠東衝突之眞實原因尚未確實、而驟失日本對於國聨之擁戴、實爲失策云云、該報復載稱、賴伐爾總理在法島船上對於中日事件十分關心、時時與外長以無線電通消息、藉知中日間之新變化、及國聨處置之方、料賴氏扺美之後、即將與美總統胡佛討論遠東事件云（十九日國民社電） 
（巴黎）此間政界今日對於中日現局之進步、甚爲滿意、感覺如不發生意外事變、則雙方不久可將爭端解决、巴黎迴聲報與晨報之論調、均袒護日本、（二十日路透社電） 
[坎政府壓迫僑胞愛國行動]  
維多利亞加拿大華僑近發起組織義通軍、以備一旦發生戰事回國服役者、現已由加拿大政府及警務當道予以警告、以此種活動爲違法、凡由加拿大出發之軍隊、苟非由加拿大政府發起者、槪與加拿大法律抵觸云、雖義勇軍之組織、僅屬試騐的計劃、但加拿大各處華僑已一致實行抵制日貨、（二十日路透社電） 
[平市女界請願對日宣戰]  
（北平）平市女界抗日會代表吳　·李明等四人、今日下午三時謁副張請願對日宣戰、由秦華代見、吳等稱、暴日侵我東北、女界同胞、羣情憤激、請即準備對日宣戰、全市女同胞六十萬人、决聨合全國婦女、誓作政府後盾云云、秦允所陳各節、轉達副張（二十日專電） 
[東北海軍近况]  
（北平）東北海軍對此次事變、尚未受若何損害、葫蘆島現駐鎭海艦一艘、地方安謐、如有最嚴重情形發生、或將集中渤海某要塞、以固海防、海軍餉每月十五萬、上月份副部已撥發、沈鴻烈現在青島（二十日專電） 
[沙面日人否認日僑出境]  
（廣州）沙面日人否認日領事巳通告日僑於十月二十四日以前退出廣州之說、並聲明廣州稅關日員亦無即將返國情事（二十日路透電） 
[川地日僑離渝]  
（南京）外交界息、據駐慶重日領日前函川省府主席劉湘稱、擬二三日内率全　僑民離渝、請給護照、并保護在渝不動産等語、　經劉　面向該領聲明决遵我國府明令、負責保護、請其免慮、而該領以預防發生意外、堅欲離渝且云俟成都總領日内抵渝即偕同下駛、窺其行動、似巳事有該國政府命令、未便勸阻、巳允其保護出境、至該領請求保護日僑不動産一節、業飭重慶市府辦理云、（二十日專電） 
[英法兩使行動]  
（南京）法使韋禮敦二十下午偕華文翻譯赴考試院訪戴季陶、談中日事件國聨最近措施之趨勢、及我國應付方針、約一小時始辭出、又英使藍浦森二十下午一時、借參贊一人乘中國航空公司滬漢線飛機由京赴滬三五日内即返京（二十日專電） 
[蔣主席招待太平洋會代表]  
十機關亦假勵志社歡迎 
（南京）二十下午二時、蔣在國府大禮堂招待出席本屆太平洋國交討論會之英·美·日·坎拿大·澳大利亞·紐絲蘭·荷蘭·等國代表、席間蔣起立致辭、謂在科學最發達之二十世紀中、文明進步之速、較之二十年前、已不可同日而語、惟欲文明之進化、必須促進世界和平、世界各國應以大公無私之精神爲人類謀幸福、現時一般不顧世界和平而僅以自私自利爲目的者、固較二十年前爲少、但尚不能謂爲絶無、今日各位代表來華開會、吾謹表歡迎、希望諸君在會議期内設法研究如何聨合世界公衆之輿論、消除一般自私者之重心、全世界和平、實利賴焉云云、代表中由美代表木林致答詞、謂頃間蔣主席所稱各節、實與太平洋國交討論會之本旨相吻合、吾等益欲謀國際間充分之諒解、及促進世界之和平、必須先由各國私人方面着手蓋國與國相交、不若私人間交換意見之便利也、中國書中有曰、欲治其國者、先齊其家欲齊其家、者先修其身、旨哉斯言、吾等謀以私人之交往、促進國際間之諒解者、亦本此意、先促進人與人間之諒解、然後進一步謀國與國間之諒解云（二十日專電） 
（南京）今午十機關假勵志社歡迎太平洋會議各國代表、首由魏首明致詞表示誠摯歡迎、次坎拿大代表、馬爾歉致詞、答謝、末戴季陶致詞、大意謂、此次集合百年文化不同之各國代表于一堂、同人等十分歡迎和愉快、中國古時曾說明中國對於世界之希望、有車同軌書同文行同倫等語、故此時世界各國應趨向和平、因和平乃調和之意、故此時須將各國的文化調和起來、而後才能平靜、太平洋國際學會不外是調和各國的文化意思與中國古時的車同軌書同文行同倫有相互發揚之處、希望各代表今後都竭力爲公理正義而努力奮鬥、則定能達到吾人最後世界大同之目標云、（二十日專電） 
[抗日救國運動]  
（南京）首都農界抗日救濟會幹事會二十開第五次會、通過義勇隊組織大綱、及本會指導組織義勇隊辦法、（二十日專電（南京）首都各界抗日會爲謀永久的經濟抵制、特組仇貨審查委員會、及懲戒奸商委員會、由各機關推派代表充任委員、定二十二開成立會（二十日專電） 
（北平）東北抗日會發表告東北書、（一）不承認吉省府及遼治安會等之非法組織、（二）撲滅未得中央許可東北民衆同意、喪權辱國私與日人有條約妥協之公敵、（三）毅然自决作對日宣戰之準備、（二十日專電） 
（北平）平各界抗日會、請公安局保護街市所貼反日標語、請各校敎職員、一律參加抗日宣傳工作、（二十日專電） 
（北平）市黨部爲便日軍暴行普遍查傳於民衆、特製定幻燈影片、送各電影院輪流映演、（二十日專電） 
（南昌）各校十九日在心遠成立日貨檢查團、何應欽考查各義勇軍訓練成績、（二十日專電） 
（漢口）反日會號電慰施肇基、並盼堅拒中日直接交涉、非日先撤兵、不談其他問題、共浦生將在漢組救國先鋒隊、前驅討日、蔣堅忍皓由京返漢督二剿宣處從事抗日宣傳、（二十日專電） 
（漢口）武昌大學發起組織全國國際永久宣傳機關、已推周鲠生·張有桐·起草簡章、即電京滬平各大學、推代表討論進行、又該校二十電國聨、請考慮公約十六條對日經濟絶交、並電全國各校、一致請求、（二十日專電） 
蔣改今日來滬 
自謂專心軍事準備 
無暇顧及政治黨務 
（南京）蔣原定二十夜車赴滬、專車巳升火待發、嗣臨時因事中止、改二十一啓行（二十日專電） 
（南京）蔣對人表示、謂中正本軍人負　國衞民之重任、當此暴日横行、到處挑釁、中央雖無宣戰之意、但不能拱讓而不抵抗、故軍事準備、刻不容緩、專心致志、日無餘晷、無暇顧及政治黨務、而貽誤黨國、今粤代表北來、足徵前此雙方誤會、業已消釋、唯望茲後相聚一堂、同心恊力、商議大計、共赴國難庶可挽國家於危亡、救人民出水火、方不愧接受總理遺敎、奉行三民主義以冀中華民族之發揚光大、（二十日專電） 
（南京）蔣此行赴滬、係往迎粤代表北來、共商國是、輕裝便服、隨從單簡、到滬後與粤代表作度談話後將返奉化原籍一行、再由甬趕回、（二十日專電） 
（南京）四全大會海外出席代表黄吉宸等十二、人二十電胡漢民·汪精衞·孫科·李文範·蔡元培·張繼陳銘樞等云、諸公聨袂到滬商議和平、矢志救國、逖聽之餘、曷勝欣忭、代表等遠道歸來、適逢國難、竊以非和平不足以救埀危之中國、非統一不足以禦横暴之敵人、諸公負黨國之重任、當存亡之關頭、興邦喪邦、在此一舉、深望同心一德、共濟時艱、拯削弱之民族、挽將倒之狂瀾、泯除成見、發奮圖强、上慰總理在天之靈、下順蒼生望治之殷、掬誠上言、祈亮照爲荷、（二十日專電） 
（南京）羅文幹二十晨赴滬、代表副張歡迎粤方各代表（二十日專電） 
（北平）危道豐今午赴京轉滬、對黨國要人汪精衞·胡漢民等個人間、有所酬應、（二十日專電） 
（北平）和平會議即將開幕、關於各方意見均將分别徵集藉收集、廣團結之、助聞某方已派人赴晋、訪閻錫山徵詢閻救國統一方案、并有人向馮作同樣徵詢、該項代表、均將於二十六前趕回滬、二十四左右可由晉過平南旋、（二十日（香港）廣州二十晚解嚴（二十日專電） 
（香港）陳公博仍在港、俟接電邀、始偕覃振等赴滬古應芬因病連日未出席各項會議、（二十日專電） 
（香港）粤府二十議决委黄一鷗·潘宜之·爲政委會委員、（十二日專電） 
[被開除之黨員恢復黨籍手續]  
（南京）自中常會决議、將第二屆四全會議後因政治關係開除黨籍之黨員一律恢復俟四全代會開會時、提請追認一案、中監委會已着手取卷調查、二三日内可查竣、即送中常會、對於各恢復黨籍人、重行發給黨證、履行各項手續、（二十日專電） 
[漢市著手修路]  
（漢口）救災分會以工作賑、修理怡園至水塔及華商街吉慶街馬路二十開工、約兩週竣工、再修他處、（二十日專電） 
（漢口）貝克二十抵安慶、日内飛漢、（二十日專電） 
[粤組訓練機關]  
（香港）粤府軍委會參謀團一集團總部三機關合組軍事訓練機關、限半月成立全省人民義勇軍均由該會訓練、（二十日專電） 
[取消京贛直達電線]  
（南京）交部以贛省勦匪事宜、已將結束、軍電日見減少、今飭南京電局及上海線路總管理處取消京贛直達線、恢復京潯漢直達工作、所有來往京贛各報、均由九江局接轉、同時可令開放京徐及京鄭直達線、輪流工作、（二十日專電） 
[催發維持航業公債]  
（南京）交部據上海航業公會電請、將已核准之維持航業公債一千萬、提前發行、撥給各航商、從速添置華輪、以資補充、當已轉咨請財部核辦（二十日專電） 
[導淮會徵用民地辦法]  
（南京）導淮會對徵用民地辦法、除根據國府公布之土地法規外、所有收買原契所載、並參酌現在土地適合之價格、由各地方機關團體組織評價委員會、共同協訂、（二十日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[内部籌開水利大會]  
（南京）内政部爲補救水災、現籌備召集華北太　導淮等各水利委員會、及辦理水利機關、舉行全國水利大會、討論治本各事宜、（二十日專電） 
[滬粤航線在籌辦中]  
（南京）中國航空公司籌辦滬粤航線、由上海經温州·厦門·福州·等站、沿途均設水上浮筒、不久可望實行、（二十日專電） 
[楊樹莊由滬返京]  
（南京）海長楊樹莊二十晨由滬返京海部二十起對全體職員舉行早操實行軍事訓練（二十日專電） 
[京市點收募集寒衣]  
（南京）京市童子軍爲災民募集之寒衣二萬餘件已整理竣事、二址送首都水災救濟會點收散放、（二十日專電） 
[江蘇省政府會議]  
（鎭江）蘇省府二十日常會决議、（一）代理江陰縣縣長彭　國彦、與署理邳縣縣長馬鎭邦對調、（二）兼邳縣公安局長胡鳳山調省、遺缺由前高郵縣公安局長楊允棹充任、（三）儀徵縣敎育局局長李誠辭職照准、遺缺委該縣縣督學潘秉文化理、（四）修正建設廳辦事細則案、（五）崇明縣建設局長童士愷辭職照准、遺缺以崇明縣第二保坍工程處主任兼工程股長許經綸充任、（二十日專電） 
[平市取締卜筮星相]  
（北平）平市府取締卜筮星相堪輿等迷信營業、限三日内一律登記、納迷信捐、分十二等、每月由八元至五毛不等、限本年内改圖他項正當營業（二十日專電） 
[西北航線着手籌備]  
（北平）西北航線着手籌備、歐亞三號機今抵平、準備試航、德技師司米特今赴綏遠·歸化視察佈置、并裝置無線電、計已裝妥者有張垣·大同·綏遠·等地、歐亞公司添售游覽八達嶺長城西山八大處等地客票今有美人四乘飛長城、游覽票價每位五十元、游覽西山則每位二十元、（二十日專電） 
[商震遄返順德防次]  
（北平）商震談余定今晚離平、返順德防次、何豐林昨晚到保定、定今赴河間、檢閱龐炳勳部官兵、日内赴陽曲、檢閱沈克部、然後赴順德、報載軍參院發表本人爲該院參議、實係高霽之誤云、（二十日專電） 
（北平）商震在站語人、該部每月軍費規定三十八萬元以高鴻文·黄光華·李興存三人、分任旅長、（二十日專電） 
[德參贊自京返平]  
（北平）德參贊費孝前隨德使赴京、今午返平、（二十日專電） 
[陳珪璋已返抵平凉]  
（北平）蘭州電、、省府通令各商號、一律通用鈔票、有操縱金融及拒絶行使者 
律槍决、（二）新十三師長陳珪璋前赴陜謁楊虎城、十九晨返抵平凉、隴東防地安謐、新十三師月内編制成立、（三）馬鴻賓部冶成章旅、開往寗夏、所遺靖遠防地、總部派王子元團塡駐、（二十日專電） 
[平校收容東北學生]  
（北平）平國私立各學院、接敎育部訓令、應設法收容東北大學·馮庸大學被難來平各生作爲借讀生、以免久荒課業、（二十日專電） 
（南京）副張電覆東北旅京同鄉救國會、謂對東北失學青年、已核擬辦法、分别設法安揷、（二十日專電） 
[通遼難民百餘到平]  
（北平）通遼難民百數十人、今抵平、由紅萬字會招待下車、（二十日專電） 
[駐平日軍運箱籠赴津]  
（北平）今晨有駐平日軍二十餘人、携嚴密封鎖之箱籠甚多、運往天津内藏何物、尚未探悉、（二十日專電） 
[美海軍提督赴南口]  
（北平）美海軍提督海茵絲、今晨赴赴南口、視察王以哲部、副張派員陪往、（二十日專電） 
[法使館參贊抵哈調查]  
（哈爾濱）平法使館武參贊龐維德調查日軍暴行、今抵哈、（二十日專電） 
[黑垣韓共黨犯出獄]  
（哈爾濱）黑日領清水乘黑垣監獄犯暴動、救出韓共黨要犯二名、改裝伴送來哈、（二十日專電） 
[劉桂堂殘部之流竄]  
（濟南）劉桂堂部由諸城五蓮山南竄、展書堂師正追剿中、劉部現只餘三四百人、（二十日專電） 
[晉剿匪督辦署成立]  
（太原）剿匪督辦公署二十成立、楊愛源·孫楚已視事、各將領二十晚在總部開會、協商清鄉及冬防籌辦法（二十日專電） 
[朱耀華就十八師長]  
（南昌）朱燿華今就十八師長、蔣派何監誓、何昨在黨政會紀念週謂、愛國運動、要以堅毅忠實持久做去、並須努力增加生産、極力節約、（二十日專電） 
[長興股匪已告擊潰]  
（杭州）長興煤礦局被廣德大帮股匪擄刦、匪徒共有三四百人、由匪首鄭二介子率領局中重要物件、如銀錢等、均未擄刦、經保安隊曾營長率隊追至浚安馬王廟、與匪酣戰四小時、奪獲機槍一挺、木殻步槍多枝、匪四潰散、省府已電蔣總座報告、（二十日專電） 
國外要電 
[愛迪生遺骸今日舉行殯葬]  
紐約全市熄燈一分鐘 
路透電二十日西橘電紐約市長華爾克宣布於明日愛迪生行葬禮時、熄燈一分鐘、以表哀悼、自明晚凖八時起一律熄燈、迄今經過愛迪生靈柩之前、表示敬禮者已有萬人、靈柩厝於此間愛氏住宅之藏書處尚未上蓋 
[白魯寗政躬需休養]  
國民社十九日柏林電德總理白魯寗自此次政變後、以日夜忙碌過甚、精神所受痛苦甚深亟須從事休養故已於今日秘密離柏林赴某處作暫時之休息、約兩星期之久即可返。京視事、白氏離京之日、總理職務暫由財長狄德里代行、 
[全歐感受經濟恐慌]  
瑞士獨患金多 
坎拿大禁金出口 
國民社十九日瑞士京城電當此全歐患經濟恐慌之時、瑞士獨苦金多、因惶恐之資本家近向德英等國提出之欵多存入瑞士各銀行、各銀行因無投資之機會、故雖長期存欵、亦無利息、現長期存欵一項、總額已超過瑞士佛郎十萬萬枚、而美國運來之金欵、仍源源不絶、各銀行之經理益形恐慌、 
路透社二十日哇太華電坎拿大政府發出命令、除有政府執照者外、現金不得輸出坎拿大境、此項禁令實施至明年三月一日止、目的在維護金本位、應付國外債務、並維持法定鈔票發行凖備金、查坎拿大欠美債務本息數百萬元不久將到期、 
[德魯爾區煤礦爆炸]  
國民社十九日柏林電魯爾煤礦區波春地方附近塞尼山煤礦爆炸、被難工人計死十一人、傷二十六人、該礦爆炸後、礦外一切房屋工人計數表等均已損毁、故礦工人究况若干、尚無從計算但諒必不在少數、故救護現尚在晝夜挖掘之中、再則塞尼山煤礦、爲魯爾區域内最新式之煤礦、其中一切機器用具等等、皆屬最新式者、尚不能免此厄、誠可歎異也、 
[美陸長返抵舊金山]  
絶口不談菲島獨立問題 
國民社十九日舊金山電陸長赫萊近赴菲島調查政治社會經濟情形、現已公畢、乘胡佛總統號於今日回抵舊金山、報界中人往謁者有所詢問、赫氏僅略與周旋、而不願談及菲島獨立問題、日内將赴華盛頓以調查之結果報告胡佛總統、 
要聞 
[重要外人遼吉視察報告]  
吉林日軍何嘗有撤退事實 
日代表在國聨聲明全虛僞 
北平通訊、茲有某重要外人、爲東北問題、親赴遼吉各處、視察眞相、對於吉林尤爲周到、歸而製爲報告、作公正之紀述、原文已寄海外發表、特覓得其副本、照譯如次 
「九月十九日早、日軍第二大隊突攻中東路二道溝站之路警本營、及長春南嶺中國軍營在擊斃一千五百軍士之大屠殺後、占領二地代理吉林省主席及吉林邊防副司令熙洽、在接到長春報告、令該地中國軍事當局、勿向日軍還擊、並派二人至長春調查發生之事件吉省府接悉瀋陽於十八日夜亦被日軍擊占領後、召集委員會議、决定應付辦法、委員會令吉林外交主任施履本、至日領署詢問藩陽長春情形、日領即答拜吉省府代理主席熙洽、熙詢彼事件眞象、及日軍攻擊原因、日領答稱、此皆軍事行動、非彼所知、日領辭别前、熙洽聲明在眞象未明之際、中政府負責保護吉林日人生命財産、并希日領通知長春日當局、勿派兵至吉林省城、日領當允照辦、二十日熙洽爲防華軍因長春藩陽事件向日軍作報復行動、命令吉軍二十五旅與六百八十二團、及第十一工兵隊移駐吉垣近郊、派施履本赴日領署將此事通知日方、向日領担保中國憲兵充分保護日人生命財産、同日移時接吉林日領電報、謂長春日軍已凖備二十一日赴吉林熙洽乃令華軍由駐紥地再他移、中政府行動目的、一則在避免軍事衝突、二則遂從非戰公約二十一日日機二架飛來偵察吉林抛擲大宗日本紙製國旗、及各色中文傳單該傳單說明瀋陽華軍於十八日夜十時半破壞南滿鐵路、殺傷日軍數人日軍無法、乃用武力維護其地滿洲旣得權利、但眞象實不然、據瀋陽中國官方報告及身臨曄境者云、（）一瀋陽極爲安靜至夜十一時始聞槍聲、（二）十一時十五分分則聞爆炸聲、騷動原因、爲日人自已破壞南滿路自長春至瀋陽之柳河鐵橋於是駐紮南滿站之日本砲兵、遂以大北營爲目的實行轟擊由、此吾人可知、鐵路破壞、係與日軍開炮同時或稍後而日人即以此爲軍事佔領滿洲之口實、自日人在南滿路警備制度觀察、任何華軍不能達到鐵道範圍之内、何能凖備破壞鐵道、而日人不知、直至坡壞成功乎、事實上此事甚簡單、無何種理由、任何人皆知此事眞象、同日南滿日軍由長春派遺三列車至吉林、日人及南滿鐵路人員在每站派員管理鐵路、該日日暮、由吉林至長春全路歸日人管理、所有中國護路兵士皆行解除武裝、下午六時半、日軍到吉林車站、逼留該處以至中夜、於是日軍進城、占領電報局·電話局·無線電台·兵工廠·自來水公司·電燈廠·軍需處·中國銀行·吉林省銀行等、所有軍事機關警察署及吉林省黨部等公共機關、而各城門及大街、皆由日軍把守、又派中國步兵及騎兵至各街巷、所有進出行人、皆詳加檢查、　進城之日軍爲第二師與第三中隊其司令部設於日人 
 
 

Page 11

 
 
接要聞 
太和旅館、其他日軍散居城垣内外二十二日日軍司令多門命熙洽解除所有離城之華軍武裝、並令於二十三日午時將軍械呈　否則即取軍事行動、次日多門命日坪井大佐充吉林警察署長、統率解除武裝之華警、該警署改組後即頒下列軍事規則、（一）中國警察署由坪井管理（二）凡中國警官警士不服從日軍及日軍命令者嚴罰之、（三）中國警察廳向日軍司令報告並逮捕妨礙日人行動之華人、（四）中國警察應向日軍司令報告、捕逮有危及吉林日人安全行動之華人（五）中國警察不服從日軍司令及日軍命令者以軍法嚴懲之同日熙洽自吉林軍官學校及第十旅搜集千餘長槍其餘吉林華軍未解除武裝因已開至内地熙洽未能解除所有華軍武裝多門將其監禁於日軍部太和旅館二日軍持槍威脅者一小時同時日軍司令提出下列條件令熙洽接受（一）改組省府（二）解散省委會（三）委任一新民政軍事首領（四）取消委員制（五）採用軍政首領之獨裁在上述情形下熙洽被迫在當時允許多門遂反怒爲笑待妕賓解除華軍武裝之事遂而延遲於是日人遂以武力自華方當局獲得統治吉林之權而以坪井大佐爲代表用刺刀之力指揮政務九月二十三四日在吉林舉行搶刦所有貯藏吉林兵工廠之野砲·輕重軍用汽車·及軍署重要價值物品皆被刦去一空二十五日日軍第三中隊返長春第十五中隊至吉林代之日軍分配吉林全城如下（一）第十五中隊住東城寳成胡同南滿路宿舍（二）第三十小隊住吉軍署（三）第一隊住吉省署（四）第一連同上（五）第二連住三道碼頭軍需學校（六）第三連住吉軍署（七）機關槍隊同上（八）第十六小隊總部住東城日本來興旅館（九）第二隊住南滿路偵探處（十）第十五連住東城日人住宅（十一）第六連同上（十二）第七連同上（十三）機關槍連同上（十四）第三隊同上（十五）第九連同上（十六）第十連同上（十七）第十一連同上（十八）機關槍連同上（十九）野砲隊住來興旅館旁（二十）騎兵隊住外人克林隔壁（二十一）衞兵隊住亨茂麵粉廠十月五日自吉敦鐵路終點敦化返來之日軍有五百餘名該隊係於九月二十三日派往敦化返吉林後分住城内外各重要區域日軍住在各地立即裝設自來水及電話日軍又沿吉長鐵道挖掘戰壕在西歡喜山北歡喜山與東江橋上架設大砲最近日軍在松花江左岸吉林城東吉長路北一英里半設立三千英方尺飛行塲不顧土地屬誰及貧苦農人未收穫之農産品以日人軍事充分之準備吉林一切皆在掌中在日軍統治下日人開始掠奪久已渴望之一切即以吉林及滿洲其他各地作爲高麗第二不顧所有以前國際修約·中國在滿洲主權·及日代表芳澤在國聨大會中聲稱無論最近何種軍事行動日人並無侵略企圖違背一切信義將由軍事占領完成永久占領九月三十日日警察署長令熙洽取消副軍部及吉林省政府組織同日日厙組織一日本式軍政署以熙洽爲傀儡在日警察署長坪井及日司令多門監督之下舉行就職典禮就職典禮中熙洽及兩旁二日人及觀衆由日本記者共攝三像日方意思在將吉林與中國中央政府脫離成立在日軍指揮下之保護政府此可由現在設立之地方政府證明者也自日軍到吉後有下列行動（一）凡華人集合嚴行禁止（二）凡日軍行動之登載嚴格限制（三）凡中國法律允許之私用槍械皆行没收（四）凡下午七時至上午五時在街上通行之人嚴加檢察（五）華裝日本偵探遍佈全城（六）所有朝鮮犯人無論何罪皆行釋放（七）反日之鮮人皆行捕逮據聞有六人已被日人槍决（八）日軍及日本飛機每日分佈城郊及其他各地所演慘劇甚多（九）中國軍法處長韓敬元（譯音）被捕囚禁於日領署因韓氏判决朝鮮犯人未遂日人意志（十）吉林中國外交主任施履本因未向日軍司令行禮限令五日離吉（十一）凡華人不許使用電報（十二）日軍破壞無線電臺致不能使用（十三）十日前日軍司令由吉省庫搶取現洋二十萬元並令中國庫長不許公布（十四）東關要人住宅皆行搜掠財寳貴重物品盡皆携走（十五）凡有孫中山書籍及國民黨小册者皆被捕逮孫中山像片亦被没由（十六）携書在街市經過者日軍令停立詳加檢閱然後放行（十七）日軍特别注意學校敎師男女學生尤常入女子學校（十八）在美領及其人員達到前日軍大部退至蓮花堡避免陳列大軍於城門及各街道（十九）每日日軍四出巡查城中街巷搜集材料預備編製吉林城市近郊軍事地圖（二十）日軍司令近强迫所謂中國吉林省長官熙洽僱用三位日人一長充省府技衞及政治顧問月薪一人爲八百元二人爲三百元雖彼等在臨時政府之實際責任仍未公開但不外監督現在政府（二十一）昨早警署布告謂日軍自十月十一日至十七日上午九時至十二時下午一時至三時每日演砲在東大灘架設里砲以舊火藥局爲標除上述行動外日軍佔領瀋陽長春外更佔領通遼·新民·營口·牛莊·洮南及營盤上述各地皆日本代表在國聨大會宣稱日政府開始撤退南滿以外之日軍後所佔領者也上述吉林及其他各地皆遠離南滿鐵道無論如何根據以前條約日人在上述各地皆無權駐兵根據何種正當理由日人派遣軍隊至上述各地誠非吾人所知但日人意在破壞滿洲鐵路爲南滿路獲得東北運輸之獨佔董上述各地爲重要鐵路之交义點上述爲日軍在吉林活動獲得統治吉林政府爲彼等凖備或刻正凖備永久佔領吉林違反日本外交官吏國際正式聲明日本官吏軍人可恥之行爲非人道之措施及費盡苦心避免將事實公告世界之一正確報告中日及其他文明國皆爲凱洛克非戰公約簽訂國家該約爲維持世界和平之工具中國已將此案提交國聨請求正當解决吾人以篇幅有限完全陳述實在事實凡我讀者以毫無偏陂之自已意見援助引　國際公論反對不顧一切國際法律及習慣之任何國家攻擊他國庶幾可導世界於永久和平 
[袁金鎧談瀋事]  
日人强彼組獨立政府 
拒張回瀋並脫離中央 
彼對此舉已表示拒絶 
津訊近有德國新聞記者二人偕安大可往瀋訪遼寗地方維持會委員長袁金鎧氏晤談頗久袁氏所談雖半爲自辯之詞然於日人强迫組織獨立政府亦毫不隱諱以下爲安君所記兩方晤談之情形德記者於本月十五日下午二時到瀋陽地方維持會事前曾由王如玖預爲先容投刺後即蒙袁氏延見寒暄後首由德記者述陳來意及去吉哈之經過並欲知遼寗最近情形及變遷袁氏慨然曰自此次之不幸事件倉卒發生我方官吏軍警均先後離省城遷避余（袁自稱）本一個書生彼時原可他往終以不忍目覩鄉里再遭茶炭乃本個人良心出而組織維持會余平素常同日本人來往故舊友甚多此次組織維持會並未遭日本人反對現今遼寗省城較前數日已安靜許多矣至其大局若何願爲諸公一申言之日本人爲組織新政府事曾來相勸余則堅持不願有獨立政府之設立乃成立此維持會以撑此局面但係臨時性質余將盡全力於維持會維持幾時便算幾時至於其必須成立之各機關現已從新成立日人並在各機關安揷顧問俟新政府成立即撤退余對任何事均未加簽字亦未承認彼方任何條件日本人之意不願張副司令歸來非不願張輔帥歸來因他是軍人亦不願臧主席復職因伊係官吏日本人以余爲奉天地方士紳即可組織獨立政府但余已拒絶並舉一譬喻奉天如一大家族家主在外未歸家主之叔伯兄弟儘可負責主持一切輔帥即可比作叔伯臧主席即可比作弟兄而余乃其家之敎讀先生只能在主人未歸看守家園而不能代主　政故在此時凡家中之一草一木何人取去余只觀望之而已日本人知余不願組織新政府故亦未加勉强然維持會之組織一時尚可敷衍日久亦恐有變或者有第三者將繼余而組織新政府但日本人現下絶不能强迫余獨立值此無政府期中有些不正當人甚欲乘機擾亂依余個人觀察日人極不願張少帥再回此地據日人談總以爲日人殺害張大帥因此疑忌感情當然不洽但日人亦不希望南京政府派員來此日人極願與國民政府不發生關係而彼輩並非即將東三省拿走日本之意在中國人於日本監督之下成立一獨立新政府用多數日人爲官吏豈不成高麗第二 
（德記者）閣下觀察將來如何尚須時多久可告一結束 
（袁答）余初以爲一二月内交涉即可完畢若日本必欲成立獨立新政府其時間則不敢言總之極望我當局設法將此事早日解决目下日人知無人肯組織政府而日本浪人又多到蒙邊運動獨立此實爲可慮之事日本知蔣張二公將欲對日宣戰日方早有預備並謂日本若戰勝則必拿東三省 
（記者）闞都統朝璽有否組織政府之消息（袁答）闞亦甚關心地方成立維持會但日人對彼感情稍差乃與本維持會合併並請他當副委員長至組織政府一層現未必肯作 
（記者）是否王孝伯（承斌）由日方請出組織政府 
（袁答）孝伯人甚好極有才能一向住大連王之來此並無此種消息 
（記者）是否張宗昌亦在彼方面活動 
（袁答）張宗昌非奉天人彼在山東政聲甚劣日本人曾來此徵求余之意見余謂倘日本無害東三省之心可以無須請他出來 
（記者）事變以來工商事業如何 
（袁答）當然不如從前但從今日起東三省官銀號及邊業銀行已經復業與地方金融極好余曾宣言余之所以出而維持地方即欲减輕人民痛苦人之對余笑駡置之而已 
（記者）瀋涨鐵路聞已通車確否 
（袁答）此路已通車因爲可由北方運糧食來路局中亦有日人在日人方面要求各機關開辦内中置人監視惟市政公所之市政長爲一日人其餘辦公爲華人首領旣爲日人一切事務當由日人負責（記者）學校何日開課東北大學工廠已動工知之否又瀋海鐵路官股如何處治（袁答）開學尚談不到關於工廠動工尚不知瀋海路之官股聞由日人提取 
（袁詢記者）在吉曾與熙長官晤談否 
（記者答）未曾會晤只由張秘書代見 
袁謂吉林係特殊情形與奉天不同熙氏爲輔帥代理軍民負責長官故有組織政府之事余則不然在奉天組織政府非臧主席應允不合宜倘日本人固欲請余組織政府在短期間爲大局計固無不可倘永外獨立再參加許多日本官曳豈非與高麗相同受日本之保護而爲亡國之奴隷現今是「有官無人」此次各重要機關人員均係由余敦請而來彼等初均不肯出任職務余謂作事没有何問題壛由某一人擔負與大衆無關 
（袁問）哈埠情形如何 
（記者答）哈爾濱與黑龍江均服從張司令長官但金融稍形紊亂耳 
袁謂適得消息據云金融較前已好數日前本地金融亦極紊亂自今日起匯天津銀元每百只需加六元匯水若在本地使用一元當一元並無折扣在此過去二十日中余之緊要工作即募集二千名自衞警察及保安隊六百名日方巳交回少許槍枝地方秩序已漸恢復自此商業及銀行亦陸續復業法院亦將開庭日本人並未要求派官加入日本亦知司法爲獨立的 
記者謂曾在錦縣與輔帥晤面彼時吉林情形尚好輔帥並囑吾去看他們使好好安心作事 
袁謂輔帥也曾派人與余接洽並告余可以出面維持任憑處置但余極不願多立機關日本曾要求財政廳另辦余謂錦州有財政廳豈可再立日本人謂可以驅逐之使其解散不意後來錦州果被轟壞 
（袁問）北寗爲何停車一日 
（記者答）日本人運三千人去遼河聲稱剿匪今巳通車」 
[日人又要求渝日租界展約]  
以砲艦政策恫嚇劉湘 
重慶通信自日軍侵佔東北之惡耗傳來後江巴人士異常憤慨軍政黨三方均忙於開會討論應付方法其具體辦法雖有待於協商而一致對日之决心已可見其大概劉湘因受駐渝日領青野長太郎書面之恐嚇更爲激烈考渝中反日空氣因人民急欲收回王家沱日租界之故曾緊張一時以南京中央迭次來電囑人民不得發生他故别釀糾紛以致三巴民衆雖有直接收回之議亦歸寂然近以日軍横據東北國土民衆又又　然而起日領曾迭函劉湘要求制止並由漢宜調來兵艦三艘有一艘已到餘將續至以保護王家沱日租界爲名實行武裝戒備日前復由青野領事函劉湘續訂王家沱租界之約限短期内簽字否則釀出大變不負任何責任云云查王家沱日租界略史爲前清光緒二十年（西曆一八九四年）中日戰後協訂馬關條約准日本通商到川日人旣到重慶見川省物産豐富頗爲埀涎藉口僑民日多租借地面住居便於專管清庭官吏罔知國權爲何物於光緒二十二年協定重慶王家沱日本租界地基二十七年由成都四川總督部堂兼署將軍奎俊（滿人）派川東兵備道兼辦通商事宜寳棻與駐渝日本領事山畸桂確訂租界一切事宜由公家用公益處名義收買民間地基劃出長百丈寛一百零五丈二尺作爲日本租界訂三十年交還約凡二十二條名「重慶日本商民專界約書」屈指計之本年已屆三十年期滿江巴人民持此理由急欲收回以全領土日本故先要挾渝中當局繼續簽約以便對付劉湘對此謂此事應由中央决定國民政府統治下之地方官吏並無簽訂條約之權同時各民衆亦甚憤慨於二十八日開市民大會作政府外交之後盾 
先是江巴民衆因重慶南岸王家沱日租界行將期滿早有凖備自動收回之表示近因東北方面巨變中日感情益劣駐渝日領青野長大郎恐民衆果然自動起來難免不發生許多誤會曾於日前訪問劉湘要求設法劉因事忙拒見彼即怏怏回署二十一日當用公函致書於二十一軍部謂王家沱日租界係於前清光緒二十六年與中國政府正式訂約租借並非自佔今雖期滿自可另付租金若要收回須俟中國法律有效司法改良對僑居外人有確切之保障時始能談及今聞江巴浪人將舉行自動收回之蠻横行動應請制止以免發生意外否則在渝日艦爲自衞計恐將演出不幸事件也云云劉氏閱悉除令巴縣政府注意防範外當即電呈中央請示辦法矣（九月三十日） 
[京學界向國府請願]  
提出意見七點 
由孔祥熙接見 
首都各校二十日上午八時在石板橋鍾 
 
 

Page 12

 
 
南中學操場舉行全市學生大會到中大·金大·及中小各校學生萬餘人由中大袁其炯主席行禮後首由主席報告開會意義次討論提案計（一）促進和平統一（二）在日軍未撤退以前反對直接交涉（三）嚴辦叛國份子（四）加緊軍事凖備爲世界公理而戰（五）恢復民衆之動（六）發給義勇軍槍械（七）實行鋼鐵政策當場一致通過末通過大會宣言及致國聨會·致施肇基兩電旋散會整隊游行示威由中大金大担任正副總指揮首至國府請願即由大會主席團十五人入府請見蔣主席蔣派孔祥熙及敎長李書華代見各代表申述來意後即面呈請願書並請向衆答覆孔當首肯即偕各代表出至國府大門前向衆演說大意謂各位求學目的乃希望將來學成後爲國家社會服務使國家富强人民達到民生主義之幸福自日本强佔東省以來各位雖照常讀書然對於愛國運動亦未嘗或忘此種愛國熱忱一方足以洗雪五分鐘熱度之恥而一方亦可催促政府以民衆力量爲强有力之外交政府同人對各位此種舉動極爲欣慰蓋政府爲國民之政府自應以人民爲後援若無人民後援即不能表現政府之有力各位皆知識份子如此愛國中國前途希望極大各位所請求七點（一）促進和平統一現粤委已由港啓程來滬昨晚代表中央同志亦已赴滬迎候接談二三日内即可偕同來京一致合作和平統一即可實現今日各位以此事列爲第一可見各位渴望和平之熱心想各委見之必能犧牲一切共負救國責任（二）日軍未撤前不得直接交涉現國府已决定無論日軍如何壓迫如日軍不撤决不交涉此點請各位放心（三）嚴辦叛國份子以前因賞多罰少往往叛國者得逃顯戮以致無所畏懼今後如再有叛國者政府必予以法律裁制以慰衆望（四）加緊軍事訓練爲世界公理而戰自瀋案發生後不僅軍人枕戈待命即民衆方面亦願爲國犧牲可見國民愛國之熱忱日前蔣主席曾表示中國不但爲國聨一份子且爲非戰公約簽字國萬一有人不講公理中國願犧牲一切擁護公理此點中央已下决心可爲各位告者（五）恢復民衆運動自分共以後因種種關係對民運稍有限制並非絶對禁止如今日各位此種有秩序之舉動政府當然歡迎（六）發給檢械政府前已訓令訓練總監部籌劃一切將來如確實需要時政府自當發給（七）實行鋼鐵政策政府及實業部已在籌劃此事與發展實業前途關係極巨政府自當注視孔並謂以前外人目中國爲睡獅且有謂中國如一盤散沙者以中國今日情形論已可一雪此語之恥仍望各位本今日愛國精神回至家鄉喚起人民一致爲政府後盾則一切均不足畏懼云孔氏演說畢學生遂照預定路綫游行示威各隊前面均導以軍樂沿途高呼口號分發傳單兩旁觀者極爲擁擠至下午一時後抵中央黨部請願由丁惟汾陳立夫程天放等分别答復始分别回校 
[武漢學界抗日大巡行]  
分在武昌漢陽舉行 
抗日總會發出宣言 
漢口通信武漢學界爲反抗暴日拯救危亡起見特組織抗日救國總會於武昌並於十九日分在武昌漢陽舉行遊行示威運動以促各界民衆之注意武昌方面在閱爲廠集合計到三十七學校一萬餘人上午九時開會推定武漢大學代表鄔玉田爲總主席警官學校熊武爲總指揮首由主席報告開會意義次由總指揮報告遊行路綫及次序即出發遊行以各大學及專門學校爲第一組各小學爲第二組各中學爲第三組警官學校學生四人爲嚮導每隊並由警校學生二人擔任糾察自閱馬廠出發後經大朝街·保安門·芝蔴嶺·蘭陵街·轉漢陽門散隊沿途高呼口號步伐極爲整齊漢陽方面亦於九時在省立第十二中學大操場集合計到十餘學校一千餘人推定省立第三中學訓育主任爲總指揮開會後即由該處整隊出發經漢陽大街·至西門口折轉至龜山附近一帶游行正午十二時始散隊至下午一時武昌漢陽同時實行對日總宣傳各校全體出發演講對於日本侵略中國之陰謀與蹂躪東三省之慘狀慷慨陳詞期各界同胞一致奮起早圖自救並由抗日救國總會發出宣言主張四事（一）全民武裝積極備戰（二）切實對日經濟絶交（三）促成全國和平統一（四）擴大抗日救國組織一面電請中央國府·凖備對日宣戰及通電全國集中力量與决死生原電云（一）南京中央黨部國民政府鈞鑒暴日强佔遼吉爲時將及一月我政府與國民始終以鎭靜自持不加抵抗而日軍暴行有加無巳近且炸轟錦州增艦内地舉世震驚全國同憤雖國聨有二次會議之召集但證以先例預料必無若何效果際此民族危如纍卵之秋亟應速定决死圖存之計本會團結武漢學界誓當盡力抗日無間始終敬懇鈞部鈞府以最大之决心作宣戰之凖備存亡之機間不容髮飲泣電陳祗維鑒察武漢學界抗日救國總會叩（二）全國同胞均鑒暴日强佔遼吉計時已及一月蠻横行爲繼續未已吾人於吞聲飲泣之餘實不勝自侮人侮之痛頻年國人徒逞意氣黨見紛歧政治日窳民困日深内亂不平外患自至民族顚危此時爲甚本會團結武漢學界共赴國難抗日救國唯力是視務希全國同胞共凛危亡悉泯私見澈底覺悟切實團結集合全民族之力量與倭寇决最後之死生瀝血陳詞諸亮鑒武漢學界抗日救國總會叩（十月十九日） 
地方通信 
[常熟]  
反日救國會被人阻撓本邑反日救國會自成立以來連日已獲日貨不少現正在對於店中積存日貨設法勸導封存中詎料現有黨員戴會東者於十九日至反日救國會要求將前查之白糖三十包發還蓋戴即爲進貨之恒盛店主聲稱此係太古貨並非日貨云云經反日會主席沈祖光稱查此貨爲太極圖商標按之對照表上實爲仇貨無疑現旣稱爲太古之貨尚有嫌疑現正在附樣請求上海反日會鑑定中請暫忍耐云云詎戴不聽即大肆咆哮與沈口解施戴又四出奔走與反日會委員及黨部委員李俊源等接洽要求將貨發還據聞李委員似有允意而更有反日委員陸公權者自告奮勇擬會同商會職員前往上海催詢以冀仍將該貨由戴領回但未幾已遍傳社會爲衆所反對上項計劃由此打銷 
大義橋發現日本人本邑北離十數里有一大義橋鎭雖係鄉落但人烟稠密爲與江陰接攘之要道不料該處於十九日勿發現一日本人身穿中國便衣徘徊街頭爲鄉人所察破圍聚觀看有謂此人係日人間屧或由江陰而來探察情形旋據人云此日人爲該鎭周姓之親戚但在此國事緊張之時該日人忽然來臨不免令人懐疑也 
[無錫]  
强姦幼女案判决本邑西門外倉浜里成衣工人卞金龍强姦同居蔣杏珠之女阿三一案業經檢察處偵查終了提起公訴由黄推事開庭訊理定期宣判昨日上午十時黄推事升座第二法庭簽提卞金龍到案略致研詰即起立宣讀判决主文卞金龍强姦未成年女子處有期徒刑七年褫奪公權全部十年在押未决日期准以二日折抵徒刑一日判畢還押俟過上訴期間後即送監執行 
擊斃尊親案定期宣判縣屬第十六區陡門里附近鄭家衖鄉民鄭春泉於上月間用旱烟筒桿將父鄭根大擊傷左額角越日傷重身死經杜檢察官下鄉開棺相騐將鄭春泉帶案收押迄今最近經檢察官提起公訴昨（二十）日下午五時由黄推事開庭訊問鄭春泉與其母張氏之供詞頗有出入黄推事諭令依刑法第二百九十八條第一項後半段處罪定期本月二十四日下午二時宣判當庭由鄒炳虎大律師辯護一過後即行退庭 
十區閙荒肇禍案派員調查本邑第十區農民前爲閙荒問題與警隊發生衝突致警開放排槍擊斃鄉人三名重傷數名旋縣長譚翼珪即電呈省廳自請處分惟該區第二區黨部經派員詳細調查後謂「此次肇禍實由於區長之指使蓋出事地點爲離區公所一里以外之典當橋區長王鴻遇實命警前往開槍及肇禍後方將刺刀手槍棄河内故王區長實有無故屠殺良民之罪」云云因特聨名呈請民政廳及省政府請求將王撤職拘案懲辦茲聞省廳方面已派委員來常調查大約日内即可抵常 
[常州]  
省委查究搗燬黨部武邑一部份商人爲布商胡瑞麟被學生捕獲游街站木籠前往將縣黨部等搗毁並破籠將胡挾去事後黨部急電呈報省黨部已派委周化鵬於十九日到常當至縣黨部反日會中山報社等處查勘搗毁情形並至各方調查一切下午各學生工人萬餘人集合公共體育場列隊出發游行至縣府請願由省委周化鵬演說表示省黨部主張必達懲兇目的至毆傷之吳文璧陸藻兩人亦由縣法院派員檢騐並由縣府派警拿獲是案關係人張成官葉金德兩名暫行看管并以是案之起點爲大豐仁布號反對封存日貨已將該號發封並布告週知學生方面已决定自二十日起照常上課 
[江陰]  
錫澄汽車旅客要求損失錫澄長途七號汽車十七日上午九時許因載客過多駛至塘頭橋地方司機高阿福不愼全車傾覆水溝内有搭客上海庚源欽綢緞莊（北京里種德里）徐子垕聚昌祥綢莊（三馬路景和里）胡裕康寳華祥棉布號（三馬路陶朱里）蔣念椿同裕久記棉布號（南市大碼頭）曾浩仁日新恒棉布號（公館馬路）魯芹侯同福棉布號（四馬路東華里）毛松亭（手受重傷）安記綢莊（天津路永安里）王濟霖源藏棉布（大馬路香粉弄口）姚雪門（頭部受重傷）大都來澄向萬裕森追欵損失現洋鈔票一百四十二元金戒銀錶等物昨（十九）特分函縣商轉函錫澄汽車公司如數賠償 
[鎭江]  
派員會縣辦理貸種蘇農廳爲貸放災區子種救濟災後農業起見曾經電請實業部轉商國民政府救濟水災委員會將美麥内提借一千四百噸交由該廳指定寳應等十縣貸放惟美麥不能用作種子且爲期已迫故由該會向鎭江商會主席陸小波商請函知各地糧行或麵粉廠代爲先借本國小麥以資應用俟美麥到滬後再行分别歸還一面由廳分派委員十人前往會縣辦理現該廳委員已於本日一律出發 
[江浦]  
江浦與六合米案告一段落月前江浦及滁縣米商採米經行縣境滁河至與六合界張家堡地方始因要求條件不遂忽被區長率領多人倡言罷境弄假成眞擾攘多日先後被扣船隻三百餘艘以致米商船户雙方損失極鉅茲經省廳連派省委員兩人飭六放行業於九日放清此案可告一段落矣茲錄胡民政廳長復夏縣長電錄下齊電虞齊兩代電曁先後兩呈均悉查此案六合洪縣長處理失當姑先予申誡處分餘俟電皖民應查明何方開槍肇禍後再行併案議處四五兩區長亦已明令撤職查辦各在案仰迅將此意曉諭該縣留六糧船並督率先行回浦靜候依法解决云云 
[南通]  
日輪肇禍證件呈省日輪益進丸在通撞沉許惠源貨船事後狡辯希圖脫卸責任南通張縣長十九日檢齊本案證件呈省轉咨外交部向日便駁復要求相當賠償 
[寗波]  
日艦二艘遊弋定海洋面甬埠黨政機關昨據沈家門消息謂前日下午定海東部廟子湖洋面忽來日艦兩艘在該處遊弋數小時始去俞康樹等在杭交保寗波公安局偵緝隊隊長俞康樹隊員朱復興等因用刑逼供毆斃案犯何生堂一案經鄞縣地方法院檢察處辦理失當被害人之妻何金氏呈請高等法院准移轉杭地方法院管轄審理該院昨日將俞朱二人拘傳到杭由陳化明檢察官偵查認爲嫌疑重大惟被告俞某等要求交保結果准由兩家商舖擔保一人並各負担保金二千暫准保外候傳 
[嘉興]  
水警區部函縣代募公債現金嘉興水警二區水警薪餉積欠已達五月以上現經周區長請省撥發省方已發四個月惟搭有本省二十年清理舊欠公債竟達八成有奇共計票面一萬五千餘元周區長以該項債票殊難在市使用爰商由縣府代向當地商會及士紳募集現金以便發放各隊薪餉縣府當按照各區攤募公債辦法十九日已分令各區公所於五日内將該項債票如數募集繳縣以憑國送水警區署發放 
定期集議備荒要政嘉興本年秋收甚形减色至米價不能抵落而各處又來嘉採辦大宗米糧出境預料來春青黄不接之時不特米價騰貴亦且有缺糧之虞本縣公民查任等特電省令縣籌組備荒機關備欵購米存儲以防不測現縣府奉省電後已分函地方士紳曁各法團代表定二十五日集議備荒要政以防米荒 
[蕭山]  
奸商販劣貨遊街示衆蕭山義橋奸商瞿有傳在該地開設一大雜貨號此次封存日貨時不但不履行登記反與同業義大大豐維康及南貨號源春公泰開泰等藉此號召大事招徠舉行日貨大拍賣旋被該地反日會以該號等不依法登記反而從事大拍賣前往禁止瞿竟肆口大駡當經會議議决於昨日將該瞿有傳揷奸商白旗遊街示衆各號亦予以處分官吏不能在民衆機關服務此次各縣組織反日完全民衆自動省府前奉中央命令民衆救國反日確係眞正民意官廳不得干涉且不能在民衆自動工作中官廳充當委員等職務吾蕭民衆自動反日頗具精神惟官吏從中充任委員實有違省令業已完全退出 
敎育消息要聞 
[敎部頒發三民主義敎育實施原則（四）]  
第二節實施綱要 
（一）課程 
關於社會科學者 
一應以三民主義之精神融貫東西文化之所長二應以中山先生全部遺敎貫通敎材以建立三民主義的社會科學 
三應精研學理之究竟以期創造三民主義的文化價值 
關於自然科學者 
一應注重生産技術的智識和技能 
二應以物質建設之完成爲研究或設計之歸結三應澈底從事科學之研究並致力於有益人類增進文明之發明意見 
關於黨義課程者 
一應以闡揚中山先生全部遺敎及本黨政綱政策及重要宣言爲主要任務 
二應依理論事實證明三民主義爲完成國民革命促進世界大同之唯一的革命原理 
三應依據三民主義比較批判其他社會主義學說 
（二）訓育 
一應依據中山先生遺敎的訓導以確立三民主義的革命人生觀 
二由軍事敎育競技運動等嚴格的訓練以鍛鍊强健的體魄及堅忍奮鬥之精神 
三厲行學業考查並奬勵創作以養成澈底研究的精神 
四陶冶愛好自然的精緒及崇尚禮樂之美德以養成優美剛健的人格 
五應厲行「節約運動」糾正浪漫習氣以養成儉樸勤勞之平民生活 
六由學生自治生活適切之指導以養成有組織有規律之習慣 
七指導各種合作事業之實施以養成互且合作的精神 
八鼓勵並指導各種服務團體之組織俾得深入社會内層從事民衆智識之提高與社會利弊之興革以養成犧牲的習慣和智識分子應有的責任心 
九使一律參加總理紀念週及其他革命紀念日以增進愛護黨國之精神 
（三）設備 
一設備之選擇應以實現三民主義及不背三民主義之精神爲原則 
二設備之佈置應以便於學生之學習以引起其自動研究之興趣爲原則 
三設備之内容應儘量充實以爲研究高深學術之依據並應儘量開放以資社會的觀摩 
四關於社會科學之各學院或科系應視其性質分别設置三民主義五權憲法孫文學說等研究室以期建立三民主義的社會科學 
五關於自然科學及應用科學之各學院或科系應視其性質分别設置有關實業計劃之研究室以期物質建設得以次第實現 
六實騐室實習室以及其他作業場所應儘量佈置和黨義有關的實物圖表 
七應儘量謀競技運動軍事訓練及與國術有關等器具之完整 
[第四章師範敎育]  
第一節目標 
一應根據三民主義的精神并參照社會生活之需要施以最新式的科學敎育及健全的身心訓練以培養實施三民主義敎育的師資 
二學校應與社會溝通并造成「敎」「學」「做」三者合一的環境使學生對於敎育事業有改進的能力及終身服務的精神 
三鄉村師範敎育應注重改善農村生活并適應其需要以養成切實事鄉村敎育或社會敎育的人才 
第二節實施綱要 
一課程 
一編製課程宜順應師資養成之年限及地方的需要 
二各科敎學應注意敎材的運用和實習以養成學生自編敎材的能力和興趣 
三師範學校應酌加有關實施社會敎育的課程俾可兼備社會敎育之師資 
四鄉村師範課程應注重農業生産及農村改良的敎材 
五女子師範課程應兼重育嬰知識及家政實習 
[魯省師範學生實習辦法]  
敎育部據山東省敎育廳呈送山東省立師範學校學生實習辦法已依照部頒高中師科課程標凖實習科之規定將第二第三第四第六各條一併修正准予備案茲將敎部修正該省師校學生實習辦法錄下第一條（略）第二條師範生實習期限定爲三年省立師範學校學生自第一學年起省立鄉村師範學校學生自第二學年起均須赴各該校附屬及近地小學實習第三條師範生實習次序如左第一期參觀及討論小學行政及敎學第二期第一學期參觀及討論小學行政及敎學第二學期見習及討論小學行政及敎學（以見習爲主仍應規定時間使學生參觀小學行政及敎學）第三期試敎及討論小學敎學（以試敎爲主仍應規定時間使學生參觀及見習小學行政及敎學）每期實習期間均爲一學年第四條第一期參觀及討論每學期至少三次不計學分第二期第一學期參觀每週二小時（討論時間在外）計二學分第二學期見習（參觀附）每週二小時（討論時間在外）計二學分第三期試敎（參觀及見習附）每週五小時（討論時間在外）每學期計五學分共十學分第五條師範生見習與實習時間及分組辦法由各校自行規定并呈報敎育廳備案第六條各師範學校應組織實習指導委員會以指導學生參觀見習試敎及討論指導辦法由各校自行規定并呈報敎育廳備案第七條前條指導委員會得分學校行政及各科敎學二組由本校敎育敎員敎務主任訓育主任事務主任及附小敎職員等會同組織之第八九兩條（略） 
[蘇師範科聨會執委會紀]  
年會十一月十四日在鎭舉行 
加緊反日救國敎育 
江蘇省師範科聨合會執行委員會於十二日下午二時在蘇州中學高中部開會出席者吳伯昂（錫中師範科）唐昌言（蘇中鄉師科）葛鯉庭（揚中師範科）盧紹稷（上中師範科）顧仲超（太中師範科）列席者張貢粟（蘇中師範科）主席葛鯉庭記錄張貢粟（一）行禮如儀（二）討論議案如下（一）本屆大會原定十一月十五日在鎭江中學舉行應否酌改案議决改爲十一月十四日十五日如遇有特殊事故由常務委員酌量情形辦理（二）規定師範敎育成績展覽會特刋集稿日期案議决由常務委員通函各會員於本屆大會前寄交揚州中學葛鯉庭先生（三）課程委員會及師資訓練標準委員會如何進行案議决課程委員會請松女中主持召集師資訓練標準委員會請太中主持召集日期及地點由主持會員决定之（四）確定成績展覽會奬勵辦法案議决出品各校由本會贈綢或絹奬狀一張上欵「中華民國十九年十二月江蘇省師範敎育成績展覽會紀念」中題「成績優良」四字下欵用本會名義（五）如何加緊反日救國敎育案議决（一）於本屆大會中應請各會員報告反日救國敎育實施狀况（二）請課程研究委員會及師資訓練標凖委員會特别注意反日救國敎育方案 
[吳縣各校聨合檢查日貨]  
吳縣各界反日會臨時檢貨委員會召集各校代表開會討論檢貨辦法出席者蘇高中閩慶元余仁善萃英董炎王漢星晏成王洄行蔣振宇蘇農張萬燎顧冠羣成炳郭清中山印綸張在勤安定金九齡唐金波議决事項（一）檢查時間定爲一星期（十九日起廿五日止）每日每校輪值檢查一日分赴車站輪埠檢查（二）每校須派十人各校輪值檢查（三）檢查日期與學校用抽籖制定之（四）檢查證章及符號由反日會發給（五）檢查辦法由晏成中學負責詳細通知各校本埠 
[留日學生二度晋京請願]  
昨又續到二十名 
留日學生第一次歸國團來滬後曾派代表晋京向敎育部請願要求（一）與日斷絶國交（二）令公使下旗返國（三）對日宣戰（四）發給劉日同學歸國川資業於前日返滬茲因在日之中華留日學生會對敎育部之答復認爲不甚圓滿特派該會執行委員史無畏田曼乙兩人爲全權代表回國作第二度請願昨日兩人已乘日輪杖父丸抵滬同來者有十八人名單如下林瑶卿（鐵道專門學校）黄器之（專修大學）雷震烽（早大女子部）姚民倩（同上）周世銓（中央大學）楊士琛（明治大學）胡永綏（同上）李治武（同上）蔣宗明（工業大學）曾子霞（早稻田大學）甘拱辰（明治入學）劉惟冰（同上）方果（東京醫專）劉公溥（法政大學）熊恒（士官學校）王晋修（大阪工業大學）葉家烈（明治大學）周達如（工業入學）史田兩代表於昨晚十一時搭夜快車晋京　向敎育部作二度請願得一圓滿之結果并保留歸國學生之學籍因向駐日公使館監督署領得船票返國之學生監督署曾聲明創奪其學籍者也 
[一區敎育會開會員大會]  
十月三十日 
本市一區敎育會於昨日開第十五次幹事會議出席主席黄造雄記錄張爾春茲錄其重要議决案加下（一）定於下星期五（十月三十日）下午一時假城内小東門聚奎街市立敬業中學大禮堂開會員大會選舉市敎育會出席代表（二）會員大會主席團規定五人三人由幹事會推定陶百川王孝英黄造雄充任二人由會員大會推舉（三）重發新會員證舊會證作廢新會員證有確定通訊者在開會前三天由幹事會送發無確定通訊者由各會員備函或親自向幹事會職員張爾春先生領取（四）新會員入會舊會員移轉於昨日截止 
[上中鄉師組織不用日貨同志會]  
黄波上中鄉師學生敎職員校工全體於十月十九日上午八時在大會堂開不用日貨同志會成立大會由沈任天爲臨時主席當通過會章及共守之公約後推舉總務股檢查股宣傳股三股幹事共十六人並全體宣誓永遠不用日貨該會公約對於會員購買日貨之處罰甚爲嚴厲 
[南洋高商賑災抗日]  
南洋商業高級中學校長吳醒濂鑒於各省水災奇重特將全體敎職員月薪十分之一抽作賑災之用並向各男女學生募捐所得總數五百元由敎務主任吳江冷博士親自送至國民政府賑災委員會收欵處領取收據呈請市敎育局核騐又該校抗日救國工作一月以來未嘗稍懈並於前日舉行紀念週時請中華劉日學生回國代表圑趙作民等作沉痛之演講云 
[兩江救護隊訓練完成]  
今日下午二時在市商會舉行訓練完成儀式 
本埠西門大吉路兩江女子體育學校師生痛暴日蹂躪我遼吉於月前即成立抗日救國會其設施工作尤以組織之戰地救護隊具堅决之毅力特聘方斜路婦孺醫院富於戰地救護學識之女醫十二位授課逾時月餘茲已訓練告竣擇定今日下午二時假天后宫橋市商會會塲舉行課業完成宣誓儀式除柬邀各界蒞臨指導外並歡迎熱心救國運動人士赴會訓話該會隊當塲即演習急救·包紥止血·去毒等方法 
[君毅中學畢業同學會成立]  
本市滬南國貨路君毅中學畢業同學會到會員百餘人行禮如儀臨時主席方維仁紀錄莊庠培司儀張　春主席報告籌　　報告籌備情形繼由該校敎務主仕黄造雄演語旋即討論一通過會章二决議聘請黄造雄先生爲會務指導其他提案皆交執行委員辦理當即選出張爾春·張禮春·方維仁·莊庠培·陸美芸·張舉金·張紅繳·羅俊·樂嗣肇九人爲執行委員王文允等五人爲候補執行委員陳啓銳·朱發振·梁琴賢·陶兆生·姜新民五人爲監察委員董家壽等三人爲候補監察委員 
體育 
[網球失望二林决戰取消]  
林寳華重傷風林望蘇將離滬 
振災網球比賽協進會本有於今日舉行林望蘇與林寳華决戰之凖備茲因林寳華患重傷風症身熱體虛不能出塲兼之林望蘇即將離滬故協進會正式宣佈將該賽取消云 
[人見絹技著]  
「女運動員臨陣以前」出版我國運動員不可不讀 
上海四馬路勤奮書局出版之「體育叢書」已有十九種頗受體育界之歡迎世界女運動怪傑人見絹技出席世界女子運動會二次造成世界田徑紀錄六項著有「女運動員臨陣以前」一書已由劉家壎譯出詳述個人經騐獲勝秘决對於女運動員之個性·服裝·衞生·態度·等等頗有研究短距離跑與跳遠之練習反覆討論全書有八萬餘之多附有女士賽跑跳遠姿勢照片印刷精良封面美麗頗有價值男女運動員讀之當獲益不淺爲普及起見每册祇售大洋九角特價九折函購部書加一 
[中華足球週末秩序]  
十月二十四日（星期六） 
隊名組别時間場地裁判員 
星光對茂泰（球二）三時足球場邵驥 
十月二十五日（星期日） 
優游對知行（中）三時椿球場何春輝 
東光對星光（華）一時棒球場唐仲光 
大江對報工（球一）十一時半棒球場陳吉祥 
三民對精武（球二）十時棒球場樂秀榮 
華伶對志華（足一）八時半棒球場沈志興 
徐匯對青華（華）一時足球場沈回春 
（二）（一）歌劇院法國巴黎作 
（二二）繡球花法國巴黎作 
（二三）盧森堡公園法國巴黎作 
（二四）盧森堡之雪法國巴黎作 
（二五）羅文閑步比利時作 
（二六）薩克勒哥法國巴黎作 
（二七）秋林法國巴黎作 
（二八）公園法國柏林作 
（二九）魚法國巴黎作 
（三十）靜物法國巴黎作 
（三一）蒂勒里宫苑法國巴黎作 
（三二）魯文大寺比利時作 
（三三）靜物法國巴黎作 
（三四）思想者法國巴黎作 
（三五）Y肖像法國巴黎作 
（三六）瑪茵河德國佛朗克府作 
（三七　）人體法國巴黎作 
（三八）人體法國巴黎作 
（三九）人體法國巴黎作 
（四十）人體法國巴黎作 
其中「盧森堡之雪」一幀爲法政府購藏於國家美術館評壇論述至許爲中國文藝復興之大師海粟汗顔之下惟有自勵自策而已此關於製作方面經過情形也 
三關於宣揚中國藝術方面 
海粟奉命來歐秉政府之意旨承各方之敦促出其餘力復從事於中國藝術之宣揚際諸近年歐人對於中國藝術理解日增之際尤不欲於曼然鏁屑之處斤斤自誇乃計劃作較大規模之事業旣可表示中國藝術之偉大性又可開國際酬酢之新紀錄海粟來歐之始對於此事之設計分爲二步第一步徵集中國現代繪畫作品在歐展覽第二步與歐洲各國訂約交換展覽以爲久長之事業海粟注重於現代作品者蓋亦有故查中國前代藝術之價值外人知之已稔論及東方藝術必推中國爲巨擘此早成定論矣近年來日本政府乘中國多故乘機預撥巨欵力事宣揚日本現代藝術儼然以束方唯一之最高地位自居至歐人一般亦視中國爲過去對於現代祇知有日本而不知有中國也海粟目擊之下思所以彌補之故决定以上之策劃海粟旅居法京時與大師亞爾培襲那A·Besnard阿孟瓊Aman,Jean梵鈍根Van　Dongen瑪利十特尼Maurice　Doenis朗特司基Landeski等十餘人藝術行政者保羅萊翁Ｐaul　Leon臺若訶A·Deaarroi等數人討論藝學交換意見之際海粟即提出先在法國舉行中國現代繪畫展覽會當蒙一致寳　　即徵集國内作品以作預備旋與國家　術館長台茗訶亞訂明在一九三三年冬季在巴黎舉行　 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[李于等先粤代表到滬汪精衞孫科等今晨始可到]  
[李濟深于右任等到滬]  
　　各委均表示無所謂會議 
　　僅京粤各委晤面商國事 
　　前任廣東政治分會主席李濟深夫婦·國府監察院長于右任·及中央委員吳鐵城·邵元冲·李石曾·朱培德·周啓剛等、因粤方代表汪精衞等、行將到滬、已于昨晨八時許抵此、淞滬警備司令部公安局及兩路當局、除派武至軍警嚴密保護外、第十九路軍總指揮陳銘樞等、並親往北站歡迎、 
　　到站時情形李于等各中委分乘頭等臥車三輛、李氏偕夫人及公子等、乘一百念五、及一百念六號房間、衣橙色嗶嘰長衫、容態尚稱豐滿、在車中除翻閱書報等外、與各友談話時、亦頗自若、於八時五分抵站後、各委即相繼下車、李與夫人等最後、即與陳銘樞等握手、旋外出、偕其幼公子與陳銘樞同乘陳之汽車、回法租界私庽休息、其夫人及其他各委、亦各乘汽車、分别回庽次休息、 
　　李濟深談話昨據李濟深氏語本報記者云、本人此來、係與久未會見之留粤各中委晤談、對和平會議、余無甚提案、深信值茲國難當前、本黨同志、定能精誠團結、一致禦侮、故和會前途、極爲樂觀、至一二三屆中委員是否列席會議問 
[李濟深氏與胡漢民氏合影（麗光攝）]  
題、因余在京、尚無所聞云云、又本報記者曾詢陳銘樞氏、以十九路軍開防淞滬日期、據云、近因船只缺乏、到滬稍需時日云、 
　　吳鐵城談話新聲社記者據吳委員鐵城、談和平會議、無所謂預備會、與正式會議、與其言預備會、與正式會、不如言京粤各委商談國事、今晚（即昨晚）粤代表到滬後、是否即行開會討論、則須視汪等到滬後之時間如何而定、李烈鈞等對和平會議所提之意見、已經見過、本人對此、以爲並無所謂、將來開會時、李烈鈞程潛徐謙等是否被邀參加、現尚不詳、 
　　朱邵之談話新聲社記者據朱培德邵力子二委員談、此來與各委作一度會晤、并無所謂舉行和平預備會、蓋彼爲國家事見面時、順便加以商酌、然後邀彼等晉京、共商國事云、又蔣來滬、尚未確定、大約今明日可到、 
　　于李之談話新聲社記者在車中訪于右任氏、適李石曾委員亦在内、記者叩以對和平會議及日本暴行事之意見、二氏均不願有所發表、但謂來滬無所謂參加會議、更無所謂正式會與預備會、不過與各委會晤、作一度之商談而矣、 
　　周啓剛談話和平運動之進行、大有可觀、前途亦極樂觀、各委互相見面後、必能捐除一切意見、對國事共策進行、一致對外、汪等到滬後、雙方將有一番討論、然後請各委晉京、至和平會議日期地點、及召集方式如何、余無所聞、且似尚未决定、據余個人觀察、此次會商各問題、關於寗粤兩方團結一點、似甚易解决、中央方面、並無成見、粤方各委、將仍回京、共負黨國責任、一致團結禦係、現中央對於因政治關係而開除黨籍之同志、業已一律恢復黨籍、前時誤會、不難冰釋、故團結不成問題、此種整頓内部之事、如能避免、以如何會議方式解决更好、否則一經各委會商、亦可迎刃而解、蔣主席日内或可到滬、與粤方各委晤談、 
　　晚晚各中委談話會 
　　說明京方各委意見 
　　商議今明開會地點 
　　昨晚談話會昨日各中委由京到滬後、除李任潮外、各委計于右任·張靜江·吳鐵城·李石曾·邵元冲·邵力子·朱培德·陳銘樞·等八人、相約於下午五時、同至邁而西愛路胡漢民氏新居、開談話會、在座者、除以上八委員外、劉蘆隱亦參加、各委談商約一時半、至下午六時二十五分始去、據新聲社探悉、昨晚之談話會、除將京方各委意見、向胡等說明外、並對開會地點等、亦加以商酌、大約規定今日俟粤代表到滬後、將先在孫公館、或仍在胡公館、交換意見、以爲開預備會之準備、至預備會地點、則現尚未定云、 
[粤方代表今晨必到]  
　　原定昨晚到於滬因風延緩 
　　粤方派來出席和平會議之代表、汪精衞·孫科·伍朝樞·李文範·及林森·陳友仁·等所乘大來輪船公司之麥迪遜總統號、原定昨晚（二十日）七時半到滬、各方面均巳準備依時前往浦東碼頭歡迎、迨至昨日下午、大來公司及陳銘樞等、接得該輪發來無線電報告、該輪因風須延至今日（二十一日）上午八時半、始能抵滬、各歡迎者遂臨時中止出發、今晨再赴碼頭迎候、該公司准於今晨八時半、由新關碼頭開出小火輪、載運搭客及迎接人員、又特區市民聨合會、昨特推代表、準備於今晨持函歡迎汪精衞氏、函云、敬肅者、暴日肆虐、舉兵西侵、遼吉兩省、山河變色、寇警頻傳、國基震動、當此之時、欲禦外侮、必須先息内爭、已成民衆普遍之願望、敝會前曾推派代表王漢良赴粤請願、諒荷鑒及、茲幸諸公上秉總理和平救國之遺訓、下慰民衆喁喁望治之苦心、惠然肯來、携手共進、行看和平統一、奠我國基、協力同心、殲彼倭寇、本會謹擬棨戟遥臨之日、公推代表王漢良、余華龍·胡鳳翔·張一塵·蔣信昭·五君、率臨所屬分會代表百餘人、貯立恭迎、以示上海民衆渴望和平之微意、區區愚忱、尚乞鑒納爲幸、 
[胡漢民昨日之行動]  
　　胡謂俟粤代表到再定步驟 
　　總理博愛精神非鬥爭工具 
　　各界謁胡氏胡漢民氏遷居邁而西愛路三零一號後、昨日（二十）各方訪謁者、仍絡繹於途、上午團體方面、到者有碼頭工會整理委員中華留日學生會代表、及上海各大學抗日救國會代表等三十餘人、私人方面到者、有李濟深·邵元冲·陳孚木·馮自由·等、李濟深與胡氏有師生之誼、不見面已二年餘、故談頗熱烈、由上午十時、談至十二時、計有兩小時之久、談後合攝一影、以留紀念、李始興辭而去、旋吳鐵城謁胡、談約一小時、午後謁胡者、有中國國民黨護黨同志會代表·吉林民衆代表·上海出版業工會代表·及周佩箴·張維城·等、均略談而去、各方慰問胡氏之電報、截至昨日止、計有一百三十餘團體、國民黨檀香山總支部、亦電推第四次全國代表大會代表程潤全·代表慰問胡氏、 
　　胡漢民談話新聲社記者、昨於胡氏會晤賓客之餘、晉謁胡氏、叩以對和平統一前途之意見、據謂、關於和平統一之整個　進行、須俟粤方各委抵滬、交換意見後、再定步驟、現在亦無所謂預備會議、正式會議、至於和平統一、同爲一般人所急切希望、但結果如何、當視各人是否眞能抛棄個人一切、而深切認識黨與國爲前提、尤要者、各人能慨然認識以前之錯誤、方能糾正此後之覆轍、但和平統一之後、必須政治能改革、外交能改革、一切舉措、皆有良好之改革、然後方可稱之爲眞正之和平統一、否則結果仍等於零、繼謂各方提案、如於黨國上着想、早提亦好、遲提亦好、總之、總理之博愛精神、决不是私人鬥爭之工具云云、 
　　胡對學生談昨日午前九時、留日學生會、派意志超·沈在仁·兩代表往謁胡氏、接見後、即由代表報告、日本政府、最近高壓學商工各界僑胞、及代表團過去一切工作情形、與以後進行方針、同時并請求加以指導、胡氏一一具體詳示、關於工作方面、最好分工合作、且宜注意宣傳、宣傳僅以高呼抵制日貨、打倒帝國主義等口號爲事、即失却宣傳的效能、應暴露日本朝鮮各方面一致鯨吞我東三省之一切野心、以喚起我國内外同胞之注意、其次詢及代表團向敎部請求發給全體歸國川資事、項代表將敎部礙難照准之情形、詳盡申述後、胡先生非常同情留東同學全體歸國之請求、并即於當座向中委某君囑向國府酌予發給留東同學歸國川資云、 
　　李嶽來滬粤第四方面軍旅長李嶽、爲反共急先鋒、於遼吉失陷後、即隻身奔走長江各省呼籲、促成和平、行抵贛南、爲共匪截留數日、幾遭不測、現已脫險、聞胡漢民先生抵滬、汪孫亦將偕來、乃於昨日乘機抵滬、定今日謁胡、並迎汪孫報告、 
[旅滬粤民聨合救國會宣言]  
　　旅滬粤民聨合救國會促進寗粤和平會議宣言云、寗粤執政諸公及全國同胞公鑒、竊自九月十八日日軍在東北暴動以來、侵城掠地、殺人盈野、兇焰高熾、與時俱進、彼暴日旣吞東北之不足、更復造滿蒙全部獨立之謬說、其居心狠毒、暴露無遺、當此國家危亡旦夕之秋、我全國上下、假若再不能開誠團結、一致抗日、則不特將使劇盜横行、更無畏忌、登堂入室、盡淪東北邊疆與乎中原全部爲朝鮮第二爲印度第二乎、夫外侮之來也、其原起於自侮、清季之所以衰也、因當朝者之昏庸、民元後之所以弱也、因北洋軍閥之跋扈、北伐後之所以不振也、因國民黨之分裂、是以救國圖强之道、首重自振、所謂人類正義、所謂國際公理者、全係痴人之說夢、賊人之飾詞耳、觀於東北事件發生後、國聨應付之虛僞態度、更可證信、故今後惟有鐵來鐵去、血來血去、團結全國上下之力、與暴日决一死戰耳、近幸寗粤執政諸公、值此危急、見義勇爲、消釋宿嫌、極誠和平合作、以圖一心對外之策、今雙方代表、旣將集議滬濱、尚望執政諸公、切實協商、以决國是、而早日救我人民於水火、置我邦基於磐石、並望我全國同胞、合力要求敦促、俾寗粤和平一致抗日之得成事實也、同人等份屬國民、責任所關、義不容辭、因乃團結全市鄉族、統一意志與步伐、誓爲抗日救國之先鋒、而作和平統一會議之後盾、謹此宣言、 
[抗日救國運動]  
　　抗日會昨緊急通告 
　　被扣非日貨可聲請發還 
　　請市民勿向協大祥購貨 
　　上海市抗日救國會執行委員會公告第十一號云、查前本市反日援僑委員會、發表第七　公告、處置日貨辦法第三項、七月二十四日以後、再有購運日貨者、（工業原料品、因另有辦法、故除外、）查獲一律充公等語、茲據密報、小東門協大祥同記洋布店、違反公告、私進日貨、大批售賣、當於本月十七日由本會派員前往檢查、該店多方阻難、並敢報告捕房、將檢查員三人拘往訊究、實屬有意破壞反日運動、存心推銷日貨、當經本會第八次執行委員會詳細討論、僉以檢閱該店賬簿、在七月二十四日以後、向三井岩井角吉伊籐吉田瀧定各日商洋行、購進大批日貨布疋、最遲一批、且在九月十九日購進、證據確鑿、其謊報捕房、居心尤不可問、自應嚴予懲處、以儼奸商、經議决、（一）該店所存日貨、全部充公、（二）將經理交懲戒委員會議懲、（三）函銀錢業勿爲該店墊欵、由會分别執行外、並應通告全市市民、嗣後勿再向該協大祥購貨、以示决絶、否則向該店購買之貨、在途一經查獲　、本會不負任何責任、務希切實注意爲要、 
　　上海市抗日救國會執行委員會公告第十二號云、爲通告事、本會現爲便於考查起見、茲製定被扣貨物調查聲請書一種、凡被扣貨主、倘自審並非日貨、請求發還者、儘可携帶證明及關係之件、親到天后宫本會秘書處領取聲請書、依式逐一塡明、交由本會核辦、其他不照此手續辦理之函件、恕不受理、恐未週知、特此公告、 
[東北民衆代表到滬]  
　　謁胡要求中俄復交 
　　反對中日直接交涉 
　　東北民衆代表胡體乾·姜受山·車向宸·劉士林·楊予秀·劉夢坡、現已到滬、當由市黨部招待、允代爲接洽各校、在下星期一紀念週、報告東北事變經過、昨胡等進謁胡漢民陳述在京經過、要求中俄復交、反對中日直接交涉、並注意嚴懲失職官員等、胡氏謂中俄復交、可在和平會議討論、决不使中國喪失國土、聞該代表等已預先分赴各校報告東北事變實情、陳述東北民衆要求、注意中俄復交等問題、並望各界堅决抗日云、 
[展覽中日問題圖書]  
　　此次暴日强佔我東北、舉世憤慨、商業圖書館應協會之請、關於中日問題圖書、特爲提出陳列、公開展覽、現悉該館此項圖書雜誌、如中日之交通貿易交涉軍事國貨日貨等、搜集已有二百餘種、凡爲國民均宜參觀、尤以日本陸軍部所測量之東三省内外蒙古地圖多幅、詳載交通上路徑及軍事上之佈置、更使見者觸目驚心、藉知日本謀我之心、非自今日、滬上各圖書館搜藏中日問題圖書、均極注意各書局出版、此項圖書至多、該館請送入陳列、蔚成大觀云、 
[抗日聲中航訊]  
　　日輪華員退職揚子江上游各　處、各國商輪行駛、須非用中國領港不可、自漢口以上、經宜昌萬縣至重慶一路日本商輪、自抗日救國事起、各船所用中國領港、激於愛國義憤、已自動向各日輪社提出辭職、自本月十六號起、上遊日輪、因無領港而不能行駛者、均進班矣、又有日輪長風丸行走川河者、昨得確息、船内職工華人、已全部告退、紛紛離舟他去、此輪亦遭停阻、 
　　工人拒卸日貨大阪公司雪爾皮斯丸、此次由南洋來滬、在暹邏等處、裝米一千噸、至義泰興碼頭起卸、該碼頭工人、爲愛國心所驅使、對日輪貨件、拒絶出卸、又有一日輪、亦遭同樣待遇、後由日人費巨大駁費、改用船舶卸出、 
　　日輪不往厦門大阪公司、在厦門共有汕頭廣東台灣等路輪船多艘、自經工商各界一致抵制後、昨已電令各輪、將厦門一埠放棄勿行、同時在厦日人、乃勾結台人、百般尋釁、在厦門日軍艦竹號已藉口調陸戰隊上岸、 
　　留日學生續到留東學生歸國者、又有余順民·楊金錫·林席儒·李惠民·易湘英·余仲瑶·韋務寛·周達如·田藻瑕·楊士珠·王晉修·等四十一名、由東京神户等處來滬、明後日猶有續到、 
　　大批華僑歸國
留日華僑近日陸續還國者、已達二千餘名、前昨兩天、又有從東京乘秩父丸輪來滬者、王善初·林榮開等一百四十七名、乘上海丸來滬者、楊昭佐·莊兆祥·等二百三十八名、乘三笠丸還國者、馮德元等八十名、乘築波丸來滬者、趙登坤等四十六名、乘摩耶丸來滬者、丁方鈿等六十名、此兩日中、共到五百二十五名、 
[各界抗日工作]  
　　市民一區分會之檢查工作上海市民聨合會第一區分會、昨晨九時、召集全體檢查日貨委員及各業專門人才共三十餘人、分組分業、計爲（甲組）綢緞呢絨洋貨棉織四業、檢查員何廣生·徐梅卿·胡立夫·周關松·袁傳華·翁志連·吳傳聲·李和德、（乙組）化妝品洋雜藥房照相國藥五業、檢查員孫文毅·唐　成章·潘瑞堂·唐玉田·孫毓湘·陸鏡華、（丙組）南貨酒菜瓷器罐頭食品四業、檢查員樂輔成·余顔庭·樂汝成·陳菊生·蔡漢章·章烈民·張松齡、（丁組）電氣鐘表眼鏡文具紙業留聲機六業、檢查員李健良·莊智鶴·陳鐸民·陶志潛·貝世俊·吳國瑞·項克家、（戊組）烟紙五金銀樓及其他各業、檢查員王廉方·費杏莊·陳思裕·同時出發、在該會南京路一帶區域内、按户按業分别檢查、查時各會員頗表示好感、多數已經封存之商店、毫無日貨遺漏、少數未查封之商店、當塲即將日貨整理、由檢查員查封、最後乃貼以查訖標記、直至下午六時、始行完畢、並定今日起、再派定值日委員常川駐會、聽候總會來員、伴同復查云、 
　　市聨會開始檢查日貨本市特區市民聨合會、以檢查日貨爲實施經濟絶交之初步、職責所在、自不容緩、特組織檢查日貨隊、着手向各馬路商店檢查、昨已推定隊員王肇成劉仲英吳半厂王清平蔣賢和許雲輝林仰之葉其昌張横海史久麟等、於今日起、向南京路一帶商店開始檢查云、 
　　電請檀島僑胞堅持抵貨檀香 
山代表程潤全昨電檀島全體華僑云、檀香山中華公報轉各同志僑胞公鑒、暴日出兵、佔據東三省、全國悲憤、除極力呼籲國内大團結外、務懇堅持抵制日貨、生死存亡、在此一舉、程潤全哿、 
　　珠玉業公會議案珠玉業同業公會、十八日下午三時、在侯家路二五號本會、開臨時代表緊急會議、討論抗日救國等各案件、開會如儀、推舉張文棣·張秉鑫·連子祥·爲臨時主席團、報告有兩大議案、（一）抗日救國實施有效方案、（甲）遵市政府轉國民政府支電、國難方殷、國内之紀律秩序、不辭任何犧牲、必須保持案、决、一致遵重全民對外、（乙）勸募抗日救國會經常費案、决、向會員舉行特捐、竭力勸募、（丙）准市商會轉、抗日會准、易懐曾君提議、各業商店、須於發票加蓋證明非日貨之圖章案、决、通告會員商號、切實奉行、（丁）實施檢查日貨案决、本業平時視日貨養殖珠爲贋鼎、歷經嚴厲禁止、絶未稍弛、故檢查組成立後、迄未查得日貨、即日起遵檢查日貨委會决議、實施檢查、努力工作、（戊）市抗日會通函、經濟絶交第三項、責成各業、不以原料供給日人案、决、一致進行、（己）市商會函轉大中華火柴公司等函、請提倡國貨案、决、盡力採用、（庚）市商會函、轉常委徐寄廳函、有中暇君所擬抵制日貨切實方案、已刋申民兩報案、决、盡量參考、會員代表朱寳清提議、檢查及證明日貨與否、須嚴重懲戒、並印貼標語等三點、又倪潔棠代表提、宜努力宣傳工作一案、通過、交執委會及檢查組切實計畫進行、末又報告第二案市營業稅本會曾向市府並京院部請願、援金銀首飾業例、更照資本額徵收之、經過事實及最近一再展價等情云、 
 
 

Page 14

 
 
　　　留日同學抗日分會遷移中華留日同學抗日救國會、上海分會、自成立後、當即辦理　登記、甚爲踴躍躍、並呈請市政府市黨部、予以備案、昨日已奉到市黨部批准備案、該會辦事處、原在大中華飯店四百三十五號、因不堪日人唆使干涉、不得已於昨日遷往法租界、蒲柏路大成公寓辦公、並着手籌備旬刋、不日即可出版　 
[市民廿二區分會義勇軍委員]  
會市民二十二二區分會、昨日下午三時、開抗日救國義勇軍委員會、公推龔一飛主席、開會　儀、議决案、（一）該區執行委員全體爲義勇軍委員、（二）請軍事專家王仲彝爲該區義務敎練、并加推爲委員、（三）姚六海爲該軍委員兼總幹事、具并接洽經辦制服、（四）登報公告、俾便報名周知、印發宣言、（五）訓練地點、定本區靜安寺内、（六）本月二十一日起　、開始辦公、 
　　煤業義勇軍成立煤業同業公會所組織之救國義勇軍、皆爲同業中職員所集合、目的一營、現從軍者已過半數、訂十月二十日下午三時在浙江路二八三號煤業公會内、開成立大會、到全體義勇軍、主席團魏鴻文·毛春國·潘以三·汪　舜山·陳玉書·來賓到上海市抗日救國會義勇軍總部代表膚慕琴、行黨爲如儀、首由義勇軍籌備主任報告組織經過情形、次煤業公會主席委員魏鴻文、常務委員毛春國、執行委員潘以三、相繼到訓詞、總部代表盧慕琴訓詞、略稱、救國義勇軍、（一）不可具時期性、須具持久性、（二）須具决心以救國家、以盡天職、訓話畢、全體義勇軍宣誓、最後、由籌備主任陸祺生致訓詞、（一）服從命令、犧牲一切、保衞國土、（二）嚴守　紀律、（三）整個團體自由、犧牲個人自由、並報告徒手訓練成熟後、槍枝决能領到、　禮成攝影散會、時同業義泰興沈錦興老永昌潘以三担任供應義勇軍赴操時之運送汽車、全體義勇軍非常歡躍、 
　　婦救會廣募救護員本市婦女救濟會爲徵求救護員、特通告各界婦女云、暴日專横、羣情憤慨、有志之士、無不欲效死沙場、雪此奇辱、我女界同胞愛國熱誠、本不後人、爰於組織上海市婦女救護隊、略盡國民天職、存亡榮辱在此最後之掙執、凡我愛國婦女身家清白、年在二十歲以上、身體健全、無家庭負擔者均得加入、即日起報名、一切免費、訂有簡章、函索即寄、該會地址在小南門喬家路梅家弄、 
　　永安第三廠鄉村宣傳麥根路永安第三紗廠抗日救國會宣傳組、於星期日、各裏乾糧、挾大批圖畫傳單標語等、合雇汽車一輛、駛往劉河一帶、作救國宣傳、歸途去羅店不遠、在潘家橋地方車機、忽發生故障、不能前進、即在羅店旅宿、昨晨　、在羅店市中演講、一般洋貨商號、均大爲感動、臨時各皆自動的張貼永遠不進仇貨標語等於門口、滬太長途汽車、且特許該宣傳員等免費乘坐、聞下星期定赴閔行一帶工作云、 
[納稅華人會再請制止日僑暴動]  
　　請注意費唐所稱法治工部局昨與日方會議 
　　表示不袒護任何一方 
　　國聞社云、上海租界納稅華人會、以報載日僑横暴情形、並先後接據納稅人楊誠馮毅等之報告、昨特再度致函上海公共租界工部局工理總辦麥基云、逕啓者、前於十月二日、以日本海軍陸戰隊自由登陸示威、函請貴局制止、乃日本近來旣不以國際聨盟會爲應尊重之組織、自更不以貴局爲可以尊重之機關、此所以日本海軍陸戰隊任意繼續登陸、而到處横行、日本僑民糾衆實施擾亂、以破壞公共秩序也、不過在貴局立塲、應以費唐法官所稱美之安全與法治爲重、當以整個的警權、行使維持安寗與秩序、貴局如容忍日本僑民之糾衆横行、與日本海軍陸戰隊之自由登陸、而不謀、根本制止之有效辦法、則貴局頗示人以警權之分割與無力、將使界内居民計、惟有自謀正當保衞之道、並協助貴局制止日本軍民在界内之横暴行爲、事關界内安全與法治、相應函請貴局明白示知、能否有力制止該項警權之被分割、以便應否别謀維持安寗與秩序之積極有效方法、爲荷、 
大美晚報云、今晨（二十日）工部局總董麥克那登·與日總領事村井·日董福島·岡本·日本登陸海軍司令官、及工部局秘書長費信惇·總巡馬丁等、在工部局内開一重要會議、過午始散、聞此次會議、係出於日當道要求、而得租界當道之完全贊同、蓋雙方皆亟欲彼此合作、以維持公共租界内之治安與秩序、故有聨合會商之必要、席間日方聲稱、陸戰隊登陸目　的、純在保護日僑生命財産、毫無其他用意、工部局方面亦稱、歡迎完滿合作、但聲明該局於盡力維持秩序上、不得不嚴守中立、不能袒護任何一方、現工部局與日當局正在協商日陸戰隊與巡捕盡量合作維持治安之方法、 
[法租界調查户口結果]  
　　總額四十五萬六千零十二人 
　　法租界調查户口結果、業於昨日發表、一年間中外居民大見激增、户口總額共四十五萬六千零十二人、比去年同時期調查所得之四十三萬四千八百零七人、增加一萬一千一百零五人、内華居民占四十四萬零八百六十六人、增加八千八百八十一人、外僑占一萬五千一百四十六人、增加二千二百二十四人、而外僑增加成數之多、尤爲法租界向來所未見、查前兩年間所增外僑、不過一千五百四十五人、今一年間驟增二千餘人、自足令人注意、現外僑中以俄人爲最多、達五六七一名、英人次之、二六二五名、美人又次之、一五七二名、法人反居第四位、一三二六名、又德人五八一名、東京人四五零名、日本三一八名、葡人三零三名、波蘭人二六二名、丹人一八一名、意人、一三一名、何人一零五名、此外類皆不足百數、如瑞士九四人、西班牙八七人、亞米尼亞七一人希臘七四人、挪威六三人、比國六三人、萊特維亞六二人、捷克六零人、羅馬尼亞四八人、瑞典四六人、愛沙尼亞四二人、奥地利三六人、立陶宛三六人、叙利亞二八人、匈牙利二二人、芬蘭一九人、南斯拉夫一六人　波斯一零人巴西九人、士耳其七人、埃及六人、阿根廷五人、喬治亞四人、墨西哥三人、聖多明谷三人、智利三人、秘魯二人、布加利亞·烏魯圭·塞爾白·古巴各一人、就男女分别、則華居民中男子十五歲以上一七三零一七人、十五歲以下六四四一一人、妇子十五歲以上一零七三五三人、十五歲以下四五九九六人、外僑中男子十五歲以上六四四七人、十五歲以下二二二八人、女子十五歲以上四二五三人、十五歲以下一四五九人、此外非定居界内者、一九三八一人、卜居界内而調查時適他往者、二三零五五人、 
又查以前户口總數、一九零零年僅九二二六八人、一九一零年猶僅一一五九四六人、一九二零年增至一七零二二九人、一九二五年增至二九七零九二人、一九三零年增至四三四八零七人、 
[四全會海外代表均已晋京]  
　　中央日前派連聲海·蕭吉珊·等五人來滬招待四全會海外代表、在大東旅社七十六號設立招待事務所、截至最近止、先後到該所報到代表、計有何如羣·林友桐·李怡星·伍朝海吳明哲·（南洋英屬）林澤臣·林慶生·何健存·胡達生·（安南）梁作民·黄贊岐·黎伯挺·（高綿）李次温·吳士超·（暹羅）王燦芳·（法國）莫耀·（倫敦）王冠英·關助世·貢賢熹·劉行堃·衞漢·（加拿大）張雋青·（利物浦）張不飛·（英屬吉打）覃效榮·何若稽·（缅甸）等三十三人、均已先後由蕭吉珊等招待晉京、巳首都華僑招待所下榻、聞大東旅社之招待事務所、以海外　代表已陸續到齊、日内將行結束、 
[后大椿與援僑捐欵案]  
　　本市抗日救國會常務委員后大椿、於前在各界反日援僑委員會常務委員兼檢察科主任任内、向商務印書館總經理王雲五君、以該會名義、勸募大洋五百元、茲因該會業已改組爲上海市抗日救國會、所有前會一切收支帳項、均經結束報銷、近由該會秘書馮一先發覺、於十月十二日將此事具呈中央黨部、茲錄原呈如下、 
　　舉發呈文呈爲后大椿藉名詐財、侵佔援僑捐欵、依法檢舉、以彰國法黨紀而昭炯戒事、竊自鮮萬慘案發生、舉國悲憤、本市各界、因有反日援僑委員會之組織、后大椿以本市黨部候補執行委員之資格、由市執行委員會指派參加、被推爲常務委員兼檢察科主任、負有黨的使命、領導愛國民運、應如何潔身奮勉瀝胆披肝、以盡厥職而報黨國、乃后大椿竟喪心病狂、假借反日援僑會名義、親向商務印書館總經理王雲五君、勸募大洋五百元、於七月二十四日、派檢察科幹事王永良、赴該館蓋章具領、迄今兩月餘、反日援僑名義、業經取消改組、所有募得各方援僑捐欵、亦經經濟委員先後登報公佈結束、而檢察科收支帳項、業已截至九月底止結束具報在案、遍查全部收入項下、均無商務印書館捐助五百元一項、查前反日援僑會捐欵、均經隨時掣給收據、塡有存根、亦無此欵、不難覆按、是該后大椿藉名詐財、侵佔爱國捐欵、故意隱匿不報、祗顧一己不法利益、竟甘自墮人格、背信背誓、視黨紀如具文、等國法於弁髦、實屬無可諱飾、此種巨數捐欵、非零星雜帳所易遺忘、而能漏列者、亦斷非於本案檢舉後所得飾詞僞造帳項所能彌補、冀脫罪戾者、茲就其身分、核其所爲、實違犯刑法第三百五十六條第三百五十七條之侵佔罪、及同法第三百六十三條第三百六十六條之詐期及背信罪、更違犯黨員背誓罪條例第一條第四條之罪、及黨員犯罪加重處刑暫行法第一條第三欵第五欵各罪、是該后大椿依刑法第六十九條及前大理院二年上字一零二號判解、應予合併加等論罪、已逾有期刑期以上、依黨紀應予永遠開除黨籍、合依黨員背誓罪條例第六條、搜集證據舉發、並遵照處分黨員及黨部之手續第九條規定、具呈鈞會、迅賜澈究、並先轉移法院拘案審訊、盡法懲治、以保黨的威信、而昭炯戒、臨呈不勝屏營待命之至、謹呈中央執行委員會、舉發人六區黨部執行委員馮一先現任職務上海市抗日救國會執行委員秘書處副主任、前上海市反日援僑委員會秘書、 
　　證據照片（照片略）（甲）商務印書館付欵憑單、（乙）檢察科結束總報銷、（丙）檢察科職員領條、（丁）經濟委員會第一次公告（戊）經濟委員會第二次公告、 
　　證據說明、（甲）商務七月廿四日、由出納科付訖有檢察科幹事王永良收銀私章、（乙）檢察科於九月初改組爲檢查偵察兩科、此係七·八·九月總報銷共計領欵八筆、皆有領條可查、並無商務捐欵列入、（丙）王永良係檢察科幹事、領取生活費之領條、（丁）經濟委員會第一次公告、並無商務捐欵列入、（已載本報）（戊）經濟委員會第二次結束公告、亦無商務捐欵列入、（已載本報）、 
　　一區黨部呈呈爲呈請嚴懲不法以申黨紀事、竊當朝鮮慘案發生之際、本市各界有反日援僑會之組織、稍有人心者、應如何盡其天責、啟發天良、以謀救濟、查現本市抗日救國會常務委員后大椿、於前在各界反日援僑會常務委員兼檢察科主任任内假借反日援僑會名義、曾向商務印書館總經理王雲五君、捐得大洋五百元派由檢察科幹事王永良、蓋章具領、事實俱在、證據確鑿、惟在該會結束、改爲抗日救國會時、由經濟委員會、於八月二十日及九月二十日、先後將該會期内、所有收到援僑救濟金欵項、分户登申新各報公佈、並宣告結束、而商務捐欵五百元、兩次報端、均未見及、其爲經手勸募人后大椿吞没可無疑義、似此身爲黨員、不知潔身自奸、援僑公欵侵飽私囊、實屬不法已極、爲特呈請鈞會察核、立即開除黨籍、並撤職嚴辦、以警效尤而保黨譽、實爲公便、謹呈中央執行委員會、 
　　五區黨部呈五區黨部爲后大椿舞弊事吾市黨部澈查文云、爲檢舉腐惡、請予緊急處理、以伸黨紀而維黨的威信事、竊有本黨黨員現任上海市抗日救國會常務委員、鈞會候補執委后大椿者、本爲商務工會執委、過去對於工人運動、及黨務工作、尚見努力、頗得一般同志所愛戴、是故兩任本市當黨部候委、及國民會議滬市工界代表、今又選任本黨四全大會上海代表方期后大椿今後如何爲黨努力、爲工界謀福利詎知趁全國一致抗日之際、以代表工界、而得爲抗日救國會常務、竟有假借名義、向外募捐、飽入私囊之事、謂非腐惡則孰是而謂腐惡查本黨爲謀民衆福利的黨、所屬黨員、均應潔身自好、犧牲一已、匡救人羣、倘捐人利已者、則雖一個而莫取、年來因有不肖黨員或則借名招摇、或者藉端歛錢、皆由於黨紀不張、黨信因以日落、民衆對黨、間有懐疑、本會前聞后委員受賄舞弊總以爲奸人造謡　　謗毁、今接上海市抗日救國民衆公啟、檢舉舞弊捐欵五百元、附帶證據計五件如事果屬實、則后委員人格掃地、固無與論、而本黨信譽、亦將爲之破壞無遺爲本黨威信計、爲掃除社會敗類計、爲肅清黨員腐惡計爲抗日救國前途計、爲后君自身人格計均有請求鈞會先將后大椿停職澈查之必要、倘查有上項事實、則應援用黨委舞弊懲處條例、而處極刑、事屬被誣亦得因以反證、而恢復黨的信譽、本會站在黨的立場、不容緘默、用特檢附民衆公啟、上呈鈞會、即乞迅賜施行、不勝禱切、 
[縣府新治田畝免賦]  
　　縣財局已奉蘇財廳訓令 
　　上海縣政府遷治北橋、現正循序計劃進行、所有新治收用田畝共五十二畝六分四厘、計每年忙銀六兩一分四厘、漕米四石七斗三升四合、由縣財政局據情呈請江蘇財政廳、轉呈省政府豁免糧賦、當奉省府咨請國府財政部核復、該部當以此項田畝、旣據該廳查明相符、確係收歸公用、自應准予豁免糧賦、昨日縣財局已奉蘇財廳轉令到局、仰即遵照辦理云、 
[和平聲中滬粤航空積極籌闢]  
　　派員視察滬粤線形勢 
　　中國航空公司籌闢之滬粤線、前以受時局影響、故無形中停止進行、近因京粤和平空氣甚盛、且將成爲事實、該公司爲謀要人往來便利及地方面之需要起見、對已經停止之滬粤線、復積極籌闢、日内擬派員觀察途中形勢、舉行試航、務於最短期間、得能實現滬粤航空云、 
[時人行踪錄]  
　　挪威公使歐伯·波蘭代表公使魏登濤、昨晚乘夜車晉京、 
　　許世英·錢大鈞等、昨晚乘夜車出京、今晨抵滬、 
[繅製輯里絲攙和雜質]  
　　商檢局通函取締 
　　實業部上海商品檢騐、以鄉人繅製輯里絲、往往攙和牛油猪油米湯洋燭糖雜類等雜質、以圖增加分量、爲保全絲質起見、當邀請江浙絲經同業人會、推派代表到局、共同討論救濟辦法、結果、由各代表將該局騐有攙僞證據、及不良影響如何改善之點、通知内地各絲號、嚴厲遵辦、討論後、復由該局絲檢處人員、將夾有糖質或白芨等乾經、當各代表面試烘、果然顔色變黄、末復引各代表全化騐處、將從前經烘發黄之乾經、當面試騐、亦證明夾有糠質現該局爲實施副項議决案起見、已錄案函達江浙絲經同業公會、請其查照辦理云、 
[四行發行準備報告]  
　　第九十四次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聨合成立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、每星期公告一次、茲照錄上海準備庫二十年十月十七日第九十四次公告如下、鈔票流通額、三千二百七十九萬九各四百五十二元、準備金總額、三千二百七十九萬九千四百五十二元、内計現金準備、二千零十八八萬四千四百二十六元九角六分、保證準備、一千二百六十一萬五千零二十五元零四分 
尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[河南路白晝火警]  
三商店遭殃損失鉅萬 
南京路河南路口、昨午發生火警、遭殃者爲戲鴻堂箋扇莊·潤祥泰皮貨號·及楊慶和福記銀樓、損失甚鉅火起時爲正午半點左右店夥等均在預備進膳、忽然火神光降、四百零六號戲鴻堂起四百零五號楊慶和及四百零七號潤祥泰一併捲入漩渦、當時火似從二層樓發生、故靠街及後進樓房無從倖免火起時爲勢甚劇、濃烟四佈、火頭亂竄、不可嚮邇該管中央救火會、近在咫尺、聞訊後、立即驅車前往、竭力灌救、約半小時後、火始就範、當時正在下午一時左右、南京路及河南路車輛來往、最爲擁擠、交通均暫時斷絶火熄後、因恐餘燼爲患、仍由救火會派員守視、並竭力維護大綸及駿豐兩家、俾不波及事後聞以潤祥泰之損失爲最大、次爲楊慶和及戲鴻堂三家、合計約有十數萬之鉅、大綸及駿豐略受水漬、且亦飽嘗虛驚也 
[日夜銀行案上訴三大部份]  
（一）葉山濤等之責任問題 
（二）譚毅公律師公費問題 
（三）黄氏家屬生活費問題 
上海日夜銀行及大世界遊覽儲蓄部倒閉後、經前法公廨諭派潘肇邦等清算、一面對於葉山濤等董事兼股東部份判决原告之訴駁斥因此債權代理律師顔魯卿·董俞、董熾·邊嘉祿·徐延年·陳志臯·周孝菴等、共同代表各債權聲明不服在前法公廨具狀、請求覆審、（按前法公廨僅可請求覆審、並無上訴機關、）嗣因國民政府　公廨收回、成立高等第三分院、將前案移交訊理、昨日下午二時半、由高三分院　事趙振海升坐民庭訊理、先向顔律師等詢問債及控數之總額一過、並謂此案已由吳經熊·江一平等律師代理經希仁等三千三百八十六户之債權、亦以確認董事兼股東責任問題聲請上訴、本院已經一度傳訊、貴律師等對於此案是否亦來提起上訴、或俟經希仁等上訴解决、一致根據解决辦法處理云、顔魯卿律師稱經希仁等三千餘户債權、向第一特院起訴以前、不過在法公堂參加而已、前法公廨之判决、乃根據敝律師等之請求而判决、此次要求上訴、出於敝律師等主張、查經等上訴在於敝律師等上訴之後、現今敝律師等要求一致上訴、官又問貴律師等要求上訴三大部份、究不知對於何種三部份之判决不服即據董俞·徐延年·兩律師答稱、（一）葉山濤等董事與股東責任問題、（二）黄氏家屬代表律師譚毅公之公費、經前法公堂判給二萬元、此欵斷定在債務項下扣撥、各債權咸不甘服、（三）黄氏家屬要求生活費六萬元、經前法公堂判給四萬元、此欵亦在債務項下扣撥一節、各債權亦表反對、故請求上訴云云、官又問前法公堂對於此案是否判决確定律師答稱、前法公堂祗憑堂諭、作爲確定、並無判决書、至此趙推事諭着債權代理各律師於二十天内補具詳細上訴理由及控告總數、補繳訟費到案、再行開審、 
[謀害親夫案不服無期徒刑]  
朱張氏提起上訴 
各證人供述如舊 
揚州路一百號門牌南陽百貨商店主本地人朱石　、年五十三歲因於本年七月二十四號下午六時、與繼室張氏年三十八歲、爲髮妻所生未出閣之女名四妹病故喪事發生齟齬、毆打受傷、後送往同孚路一號同德醫院醫治無效、延至翌晨二時殞命、經該管楊樹浦捕房派探將氏拘解第一特區法院、訊判朱張氏處無期徒刑各情、已詳前報、因氏奉判不服延林　慶·陳則民·兩律師提起上訴、日昨午後由宋沅庭長偕堵·葉·兩推事蒞第一刑庭研訊、據十訴人朱張氏供、嫁朱石生爲室、已達十九年之久、對於本案、殊屬寃枉、是日下午六時、女出殯後客堂内諸人咸在飲酒、列席者有鄰居邱松林·店夥陳濟英·親戚楊長林·吾兄張長生·外甥張和尚·等、是時外邊、忽有流氓多人到來、吾夫聞訊、離席而出呼救、亦被若輩打跌、一哄逃逸、吾將其扶起坐一凳上、當欲赴捕房報告、而壻張杏林稱他願前行、俄頃回謂着吾自去、遂往捕房報告、歸時夫已登樓、他稱身體麻木、故用白蘭地酒向其胸部揩擦、嗣送醫院、吾亦同往、醫生云實係腦部血管爆裂三天内若無危險發生、可保生命、否則無效而夫臨終、時吾亦在側、壻張杏林誣指吾有姘頭、間無事、請庭上調查實不將夫毆打、求鑒、繼據張和尚證稱朱張氏係舅母、是日爲表妹喪事、晚間亦同在客堂中吃酒、共有七人、舅父（即死者）與氏兄稱今日幸你們到來否則女棺難以作成、實屬家翻宅亂、言時舅母（即上訴人）突從外邊店堂進内詰問、舅父懼謂汝可詢爾兄遂發生口角毆打、母舅即往外跑、被其拖進、母舅即予呼救、並不還擊但受傷何處不知、當時舅父尚走數步、而坐於斃上、稱身體麻木、後經人扶其登樓、吾亦隨上、斯時舅父猶能言語、向其子妙福（即上訴人所生者）謂爾要銅元否後即閉口不聲、惟當毆打時、舅父忽然蹲倒、由氏將其抱起有之、而流氓到來毆打、吾未看見等詞又據店夥陳濟英稱、常州人、去年四月間進該店爲司賬之職、是日爲四妹（即朱石生之女）喪事之費、張氏定欲减省一切、致起爭吵嗣經許先生調解息事、而出喪後、晚間諸親友咸在飲酒之際、朱石生向氏兄張某等謂、幸今天爾等在、女兒之棺、得能出去、否則困難、余甚氣憤、張氏從店堂入、朱石生稱、汝欲批白眼之耳光否、（此白眼者即朱姊）遂起口角、繼則毆打、朱口呼好、是時有旁人打張和尚一拳、朱云不關汝等事、吾係夫婦爭吵、移時朱蹲倒呼救、由氏抱起、朱即外出、彼時人衆、吾不能看明、往日伊等夫婦常有此舉等詞、又據朱少英證稱、係鄰居、當時朱石生與氏吵閙後、着店中學徒邀吾前往挑痧至則朱稱脚麻頭痛、吾察視並非痧症、惟在其胸部略推數下、後由他將伊刮痧等語、又據袁阿寳證稱、在朱店附近爲賣西瓜者、當時聞朱老板與氏打架、見朱奔出、足穿拖鞋、氏當將其拉進、並用右手摸朱下部、朱即仰天跌倒呼救、眼睛翻白不聲、氏當時赤膊、御元拷肚兜狀甚兇猛等語、詰之陳濟英稱、氏並不見其赤膊朱呼救在外、未聞在内、而張和尚亦稱氏在内穿有短衫、往外若何未、覩而上訴人代理律師聲請延期、下次尚有證人到案、並稱自本案發生後、上訴人之店、迄今停歇、而銀錢等無人主持、及死者之柩尚留該店中、因案未結束、現爲愼重起見、要求庭上將該柩給貼封條、另行妥放云云宋庭長諭本案再調查改期審理、屍棺候加標記先行安置、 
[屠夫殺妻]  
妻不安於室夫憤而出此 
婦人秦張氏、年三十二歲、海門人、素居原籍、於本月十一號來申、其夫名秦守範、年三十四歲、在岳州路五十五號陳新記豬作内爲屠夫、當夫婦會面後、秦　範因鄉間種有棉花、故命其妻於十三號即行返鄉、并給予洋三十元、作爲家用川資等費、然該婦生性淫蕩、不願返歸、即與住居嘉興路五十號之范受根同宿、前日氏夫接得來信、遂知其妻未曾歸鄉、乃由范家尋得、當將拖出、同往秦之胞兄處周家嘴路普安坊三二四八號家内、言論起畔、秦當時氣忿不已、致將兄家之殺豬刀將氏大腿上左右各戮一刀、氏受痛暈倒、秦當出外嗣經其婦秦朱氏瞥見、狂呼不已經鄰居聞悉報知二二八八號華捕、并報哈爾濱捕房、飭派中西探員、前往調查、及至氏已氣絶身死、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、並在岳州路將秦拘獲、昨晨、由第一特區法院委派李檢察官偕同法醫魏立功·書記官·等、蒞所騐明尸體、升座公案、訊據秦朱氏供稱、是時余夫適外出、祗有余與余之小孩在家、當時彼倆爭執、余未目覩等語、又秦守範供稱當時余在兄家、吾欲在其身畔　洋　已否用去、彼即將刀欲刺吾、不料刀墮地被吾拾得遂將其連戳兩刀、但吾原擬嚇他、並非故意云云、李君得供、遂諭騐得死者女性秦張氏、委係生前被本夫秦守範刀傷身死、兇犯旣由捕房起訴、除聽候法院依法究辦外、尸交尸夫秦守範具結領回棺殮刀子一把存案、 
[徐阿美判决]  
處徒刑十年六月 
住法租界康悌路四九六號在法商電車工會任委員之本地人徐阿美、前爲唆使罷工、被法捕房拘獲、並在其家内抄出反動書籍傳單等物、解送江蘇高等法院第三分院、捕房依法起訴、迭次提訊、宣告審理終結、諭候判决在案、昨日屆判决之期、下午三時、由庭長郭德彰偕章李兩推事張檢察官蒞刑一庭、飭提被告至案、訊間年歲·職業·籍貫·住址·畢、即宣告判决、其方文徐阿美以危害民國爲目的、而組織體團、處有期徒刑十年、褫奪公權十二年、妨害供公衆用之電氣事業、處有期徒刑三年、褫奪公權三年、執行有期徒刑十年又六月、褫奪公權十二年、裁判確定前覊押日數、以二日抵有期徒刑日、抄案之書籍傳單等物没收、 
又訊、、華法當局、因爲避免再後有發生無故罷工擾亂治安起見、將廠内前與徐阿梅有聨絡素不安份之工人十七名、預備解僱、 
[救濟災民消息賑災公債募集不易]  
賑災公債、雖經决定發行、但迄未照從前發行、其他公債成例、與銀行界商募、或由其他機關攤認、其所定辦法係將債票交與國府水災會、設法發欵但現爲多事之秋、此債殊無法可以募集、、緣肯熱心承募者頗不多見、惟國府水災會所收各方災欵、尚有餘額、可以分配、聞在日内將有百數十萬元、可議定分配辦法、又蘇省府曾由農礦廳向水災會議借美麥若干、換取麥種、以貸借於江北災農、此案水災會方面不日亦將有正式决定、 
[内地自來水公司助振萬元]  
魯振會電告各縣災况 
上海籌募各省水災急振會、昨接商辦上海内地自來水公司函云、前以各省水災諸公籌議急振、敝公司認助洋一萬元、除於八月二十二日繳送洋一千元、取有第二三九八號收據外、下餘九千元、由陸伯鴻君留送敎會振災洋一千元、仍餘八千元、指繳江蘇省振災洋四千元、各省振災洋四千元、茲特送上銀行支票二紙、計洋八千元、至希察收掣給收據爲荷又接山東省振務會銑（十六日）代電云、微代電敬悉、本省水災仰承殷念飢溺爲懐、曷勝佩感、茲特遵囑將本省本年被水災各縣狀况表附寄一份、以備查考、謹復、山東省賑務會叩銑按該表存列者計五十六縣、除各縣之災况·損失·傷亡·呈轉機關·備考·等五欄從略外、茲將縣名及災情輕重分類錄下、（水災最重者十六縣、臨沂·東平·濟寗·金鄉·滋陽·魚台·菏澤·東阿·平陰·鉅野·城武·聊城·曹縣·單縣·嘉祥·定陶·（次重者二十二縣）齋河·嶧縣·禺城·章邱·荏平·滕縣·汶上·郯城·鄒縣·沂水·泗水·利津·高苑·長清·費縣·泰安·平度·典阜·莘縣·陽榖·鄒平·　城·（較輕者十八縣）掖縣·高密·歷城·平原·新泰·博平·壽張·恒台·武城·齊東·茶城·濟陽·招遠·清平·朝城·蓬萊·昌邑·德縣·（以上共五十六縣） 
[華商電氣司機人之好善]  
第一區二十四分部、前奉上級黨部命、因本年各省水災奇重急宜設法救濟、因此向各同志募捐、日前爲結束之期、總共募得大洋一百廿一元五角五分、惟有華商電氣公司司機湯金城先生恃將平日積蓄之欵計大洋五十元、悉數捐輸、　並云日後得有積蓄、再當捐輸、該工人之熱心、於此可見 
[維持瀋兵工廠工友]  
昨由賑務會每名發洋四元 
瀋陽兵工廠被難工人逃滬後、困苦不可名狀、昨日可有二十餘人到埠、早來之工人、兼旬以來、因生活不繼、迭向各機關請願、昨得國民政府水災救濟會函復、路謂頃接來函、以兵燹逃滬、失業無依、請於振欵項下撥給火食等情、查本會係救濟水災欵有專指義難他及、惟貴團此次被難來滬、情殊可憫除已代電國政部陳次長、上海張市長、設法代爲安揷工廠、並函賑務委員會酌量給予維持外、函請查照云云、工人等旣已有人酌量維持、當派代表謁振務會、下午一時、振務會即派陳揆、會同社會局孫祥松·公安局二區巡官高子强·携欵至瞿眞人廟發放計每人發臨時維持費四元共三一四名、總發洋一千二百五十六元、至於安揷生活、須俟軍政部復令方有辦法、昨日新到工人二十四名、該會以事先未曾報告、須俟查明、再行續發 
[衣被助災會之乞衣多]  
跑馬廳西孟德蘭路二零七號衣被助災會、近接各省函電乞發振衣者日有數起雖日來各埠運送來申、本省如松江·楓涇·外省如南潯·震澤·新舊衣服、共達一千六百餘件、本埠捐助施衣者、亦日見踴躍、但尚感不敷分配、聞該會主任黄春洲君、擬籌集成數、送請國府水災會、統籌核發、以免重復、 
[捐賑衣者極形踴躍]  
本市國民政府救濟水災委員會、自開始徵集舊衣以來、兩旬之間、已收到六萬餘件、早經該會採辦股分運各災區散放、業誌前報、茲據該會採辦股負責人員云、連日各處人士鑒於時屆秋深、天寒風烈災民無衣障禦其狀至爲可慘、故自本月十四日以後、捐送衣件者、更行踴躍、現計收到衣件總數竟達十萬餘件、陸續捐送者、仍不絶於途、以此情勢覘之、將來二十萬件舊衣、不患不能到手、該會採辦股目下正趕請消毒扣包等手續不日即可運往災區散放、 
[紅萬字會放賑]  
麵粉二千袋棉衣一千套 
自洪水泛濫之後、江北各縣被奇最重、現屆冬令、冬賑尤爲急需、中國紅萬字會、有鑒於此、昨特備麵粉二千袋、棉衣一千套、派員由京運鎭、轉運江北各災區、分别散放、以救災民、 
[汽機未通地方郵局限制包裹重量]  
二十公斤改十五公斤 
上海郵政消息、寄往汽機未通地方、重至二十公斤之包裹、以旱道轉運艱難、故此後凡寄往或發自汽機未通地方者、其重量改以十五公斤爲限 
[社會局取締中美銀公司]  
廣東路中美銀公司、未經依法呈請主管官署登記茲聞又擬發行厚利分紅券、以吸收平民資金、市社會局據人呈請、加以取締、茲探得該局令飭該公司全文如次、爲令遵事按據報告、該公司邇來發行一種不兌現紙幣名曰厚利分紅券、總額爲二十五萬元、每券售銀一元、五年後還本、檢同該券及說明書章程等前來、查商民未經呈奉核准登記、擅營儲蓄事業、並利用社會弱點、以厚利及有奬辦法吸收平民零星儲欵者、本局業經遵奉實業部令、一律嚴厲取締有案、該公司前經令飭限期依法登記、迄未呈請前來近、復發行厚利分紅券、殊屬不合合行令仰該公司迅即依請呈請登記、並將發行之厚利分紅券、限於十五天内、一律還本收回、並將結束辦法、呈請核奪、事關社會金融愼毋玩忽、致干咎戾、切切此令、 
[新洲日報總理林靄民昨日參觀本館]  
新嘉坡星洲日報總理林靄民氏、因公歸國、昨日（二十）下午五時、與曁南大學敎授劉士林氏、及攝影家郎靜山氏等、來本館參觀、由本館職員導引、週覽各部詳爲說明、畢後、林君稱頗多可供參考之處云、 
[納稅會函工部局制止外人勒令遷移]  
租界納稅華人會昨函工部局總曾云、逕啓者、據周柏生函稱、鄙人住居公共租界白克路甲字十八號、該房屋以前爲大光明地産公司産業、自本年二月份起、售於漢口路四號匯衆銀公司收租、鄙人按月付租、並無拖欠、至本月十日、該洋行美人忽來口頭聲明、此屋行將拆造限期三日遷出、查上海租界習慣房主如須收回房屋、須予以充分之遷移時間、與予以相當之賠償、該房主手續旣未完備、限期又極迫促、鄙人急切無從遷移、而至昨日、（十八）該房主又着人築笆、勢將以强暴行爲勒遷、相應函懇貴會、函該房主制止並、函公共租界工部局、請其保護等情到會、相應函請貴局制止該房東之直接行動、母使費唐法官所稱美之法治精神、爲之破壞是、荷 
[任振南案續訊]  
律師任振南、爲甬商莊純甫控告周王蓮生案中詐去洋五千餘元一案、昨日上午、奉庭長錢承鈞開庭審理任振南仍稱毫無其事、因莊在法公廨被押而懐恨訴我、而告訴人莊李氏到庭供稱、有一千五百元係在中國飯店交付、三千五元係在律師事務所交付、有錢雨民爲證、復訊錢雨民供稱、日李氏確曾在中國飯店交欵、及事務所中交欵等事、復訊經對於證人之言如何抗辯、則稱錢爲費席珍律師跑街、對於此案因妬而懐恨等語、法官以本案尚有任之書記顧公達未曾到庭訊過、故諭候飭傳顧公達到案再訊、任振南還押云、 
[從嚴取締跳舞塲]  
市政府昨訓令社會局、略謂案准内政部咨開、（上略）際此國難日亟、凡屬國人、均應臥薪嘗胆、共赴國難、乃近查各地青年、尚多米戀於跳舞之塲、而尤以上海爲最盛、長此以往、不獨國恥永無以雪、且將貽笑於國際、亟行嚴格禁止、以挽頽風、用特咨請貴社轉飭所屬、對於已開之跳舞場一律從嚴取締、停止營業、其未開者、則應迅予吊銷執照禁止開設、並應剴切勸諭民衆、曉以大義凡我國人、均應一致奮起、停止娱樂杜絶跳舞刻、苦自勵、共禦外係（下略）云云、社會局春令當、即轉飭所屬、嚴予取締矣、 
[張錫麟案綁匪有三十一人]  
調查頗費周章 
昨未正式起訴 
三人交保開釋 
山東路一百四十七號科重昌絲號主張錫麟於本月二號下午六時五十分、在號内被匪架去、嗣經總巡捕房華探長張芝卿·探目耿德標·康增祥·探員黄福森·蕭上佩·等先後拘獲施忠甫等、並在滬西林肯路周家橋襲家宅、將肉票張錫麟救出、當時探匪互相開槍格鬥、致西副探長麥克歪倫愛槍傷二處、而綁匪劉金華·姜維良·亦受重創、後劉因傷重斃命各情已誌本報、昨晨、捕房將所獲人犯施忠甫·田成祥·徐阿根·苗興元·錢南云·丁德招·嚴少山·嚴俞氏·包劉氏·金裕香·姜黄氏·徐鑑清·蔣承林·唐義其·吳福泰·顧恒山·張東林·汪杏村·（李銘律師帮辦·與苗興元爲同事·）姚俊德·曹德裕·汪錫亭·高慶福·陸品餘·顧恒玉·洪靜山·徐錫福·魯正志·俞小方·曹占鴻·俞陳氏·等、三十名口、解送第一特區法院刑一庭由許家栻刑庭長升座提訊、首據捕房律師汝葆彝起稱本案被告人數、連受傷之姜維良、共有三十一人之多、調查頗費手續、今捕房尚未詳細查明、是以未能正式起訴、祗請仍准暫予覊押、但其中捕房雖明知有十人左右無關、若一旦開釋、以後如查明涉有嫌疑、再欲拘捕、勢必不能、是以今日未能請求開釋、一俟查明確屬無關再向鈞院請求開釋云云繼由華探長張芝卿陳述破案經過詳情（參閱十四五日本報）又由張錫麟投稱、看守我者爲姜維良·劉金華·金裕香·三人、姜黄氏則任燒飯之職、惟被綁時天已昏黑、故綁匪面目不能認出云云詰之施忠甫·供出嚴少山·田成祥·苗興元即小玉·）蔣承林·徐阿根·錢南云·均爲實施犯罪之人、末由洪靜山之律師范剛、請求准其當事人交保出外其理由謂洪于被拘之日偕友人汪錫亭·曹德裕·前經汪杏村處、委託辦理索欠訟案對於綁案、實無絲毫關係、並提出相當之證明、許庭長核供之下、諭洪靜山·汪錫亭·曹德裕·各交隨傳隨到保出外、其餘各被告、分别還押、本案改期再訊、 
[孫安奎慘死後一家三代無衣食]  
控孫龍義給撫卹費 
不給錢則永遠撫養 
在某糞公司充當挑夫之江北人孫龍義因於本月十六號晨六時五十分、至涉涇路河浜内船户同鄉人孫安奎（年四十一歲）船上爲挑糞糾葛、互相扭毆、詎孫安奎腹部被其踢傷、倒地呼救、嗣經哈爾濱捕房華探目周凱文與二千七百百零二號華捕聞警馳往、將孫龍義逮捕、一面將傷者車送同仁醫院醫治、而孫龍義解送第一特區法院訊押在案孫安奎因傷重延至十八號早一時四十五分分畢命昨晨、由沈炳榮推事蒞刑三庭提訊、據捕房律師張天蔭陳述案情、並稱孫安奎之尸體、已由鈞院郭檢察官騐明、委係因傷致死、捕房現以刑法二百九十六條傷害致死罪、控告被告、請爲嚴懲繼據尸妻孫苗氏投稱、當時自覩被告首先將夫毆打、受傷斃命要求伸雪、因上有六十五歲老母、下有二歲女孩三代靠其度日等詞、質之被告、供詞支吾、將上次承認踢死者腹部一足之供詞否認並延律師辯稱死者生前患有羊癲瘋疾、是以略受微傷易予致命云云、被害人家屬、亦延律師辯護、要求被告給貼撫卹喪事棺木等費、及養老金、共五千二百元、而被告雖無此財力、但他係糞公司雇用、公司應予負擔、又據尸母孫趙氏稱、死者生前實無羊癲瘋病、在騐尸所目覩其胸部現有青色頗鉅、而腹部有剖線一條等語、孫苗氏又稱、若被告不願給要求之撫卹金、吾與幼女及姑三人着其永遠撫養、沈推事着雙方律師辯論一過諭被告還押、定期宣判、 
[敦煌石室古本草發現]  
敦煌石室古本草、原名食療本草係唐朝孟銑所著專述補養方法、用以供獻當代武則天者、孟氏師事孫思邈、身侍宫闈、故經騐學識、冠於當時、所著食療本草、又復經張增輩十餘人註訂、價值益著、乃以年代世亂、原本散佚無存、殊爲吾國醫學之一刦、不意清末甘肅敦煌石室發現唐代古書、而食療本草亦爲其中之一、一九○七年英人史太因博士、在西域探險、聞此消息、追踪而至、蒐羅古籍、滿載而去、迄今仍收藏於倫敦英國倫敦博物院中、而食療本草、遂使國人莫 
 
 

Page 16

 
 
得一覩矣、最近國人張鴻溟君、轉輾設法、得將原本抄錄歸來、付之印刷、得中央研究院院長蔡元培先生題字、中央研究院國藥研究系主任趙藥農先生題序、合訂一册、定價一元、由上海四馬路商務書館大東書局寄售、 
[汽車碾斃小孩]  
　　高郵人仲兆褚之子仲子鴻、年十二歲、昨晨八時許、行經香烟橋地方、被紹興人羅和尙所駕之市八四零九號汽車撞傷、旋即斃命、由警士將車夫羅和尙拘解五區三所公安局候核、 
[盜刧傷人]  
　　七旬老婦遭殃 
　　楊樹浦路二百七十號門牌、昨日下午六時四十分、侵入盜匪兩人、一人執有手槍、嚇禁聲張、刦去大洋七元、盜臨行時開槍一響、擊傷老婦王陳氏腿部、陳氏年已七十三歲、匪等携贓逃逸無踪、 
[塌水橋之迷路女孩]  
　　昨日上午十時許、南市塌水橋地方、有一女孩年約四五齡、身穿花條子布夾襖、頸間因有藍色印花布圍涎、下身穿白色藍格子布、褲脚上穿花線襪、深灰色布鞋、在彼徘徊啼哭、當由路人上前詢知迷失歸路者、遂即送入該管一區三分所、奉飭暫留候召屢人到來認領、 
[凌鴻翔被殺案審訊記]  
　　時醫夏應堂家中轎夫凌鴻翔、爲人殺死、並火焚以滅其跡一案、由公安局拘獲高阿三·張永泉·葉緒福·等三名、解送地方法院業由檢察官審實、一併提起公訴、昨日由錢庭長開庭、高阿三供在夏家拭玻璃窗、張永泉葉緒福等則稱在夏家作漆匠工作、並未殺凌鴻翔、被捕後莫名其妙、當訊屍弟凌昭昭、屍子凌富全、則稱死者如何被殺、不得而知、而對於其他訊問、則所問非所答、問官乃諭候調查再核 
[潘一山被妻控訴]  
　　重婚遺案棄虐待等罪 
　　請求离離異給予赡養 
　　雲南女子王英現年廿三歲、姿容秀美、曾受中等敎育、民國十三年春、有王母之同學何秀珍女士、在原籍與人結婚、聘同鄉人潘一山爲證婚人、而王女擔任女嬪相時、潘任雲南講武堂敎務長之職、年已三十有八、自與王女不期而遇後、即頗屬意於王、即委託前雲南督軍唐繼堯部下之旅長劉某、向王父求婚、一說即合、乃於是年冬間舉行婚禮、聘沈參謀長爲證婚人、翌年潘即挈同王女遷居滬濱、租屋於公共租界派克路九十三號、數載以來、夫婦間情感彌篤、而潘亦屢在軍界任要職、如代理武漢衞戌司令·長沙警備司令·及張宗昌之參謀長·等等、迨至去春、彼倆忽現裂痕、嗣經王女探悉其櫜砧别與地女結婚、致屢遭虐待、且置家用於不顧、實行遺棄、近遂延請李銘律師具狀向第一特區法院、以刑事自訴其夫潘一山重婚遺案虐待、並請准予離異、撥給赡養費等情、其訴狀略稱、自訴人自嫁與被告爲妻後、情感彌篤、去春被告獨往北方、竟置自訴人於滬地、半載有餘、、音信杳然屢次函詢、卒無復音、致自訴人負債纍纍、典質殆盡、後被告返滬、自訴人於其箱篋中、覓見被告與一年青女子合影、比即嚴與理論、詎竟惱羞成怒、迭遭兇毆、迨至本年八月間、被告往青島、仍使自訴人庽滬、生活備極窘迫、屢求接濟、藉詞推諉、債臺高築、情何以堪、現被告由青返滬、旣不代償欠欵、且强迫自訴人即日赴青、欲謀陷害、稍加理論、反遭毒打、近查被告信中有此欵自南洋路或趙家寄來等語、始則疑係親戚、繼聞人言、謂係被告另有一妻、或以謡言、未可盡信、茲經多方探悉、被告確係尙有一妻、且生一女名敏、現在光華肄業、聆悉之下、五内俱焚、溯自自訴人與被告結褵七載、原冀共偕白首、豈知被告昧良害理、至於此、因此起訴、請將被告傳案、依法治罪、并判令撥給妝奩赡養等費四千元云云、昨日下午、由蕭夑棻推事蒞刑五庭傳訊、被告未到、由自訴人王英女士偕其代理律師到庭、陳述起訴理由一過、蕭推事即宣告本案改期再說、候公示送達被告、着令到案 
[兩童子因賭行毆]  
　　鄭友根帮兇肇禍 
　　王祖培性命堪虞 
　　江蘇第一特區法院承發吏王志剛、家居南市小南門外青鹽作衖第一號内、妻胡氏生有一子、名祖培、年十六歲、有同居之寗波人沈長根、年十五歲、因賭博忽與祖培發生怨恨、以致彼此時起齟齬、前晚七時許、祖培長根又因細故、大起衝突、長根刀不能敵、傷及頭顱、頃刻血流如注、其時適有長根之親戚鄭友根、行經該處、瞥見情狀、立即上前將祖培兩手執住、使之無可動彈、長根以爲有隙可乘、遽將祖培大肆毆打、祖培之雙手爲鄭執住、無法抵抗、因而受傷、痛極倒地、不省人事、旋爲乃母王胡氏聞悉趕到、即將祖培車送醫院醫治、據云、傷勢頗劇、恐有性命之虞、氏情急趕回、立將鄭友根沈長根一併扭赴該管一區一分所控請究懲、經所長命提原被告預審一過、因事關傷害、飭即備文移送上海地方法院訊究、 
[通緝徐彦案主犯]  
　　前水巡隊隊長徐彦凟職一案、徐已在蘇州第三監獄病死、惟高等法院以尙有本案主犯之偵探張雨亭·馬志雲·收小貨大王吳巧福、土販邢根大·沈連生·等、均應重辦、以符法律平等、不能任其逍遥法外、故訓令上海地方法院、着即緝案究辦、地方法院已簽發通緝、令着警長許金清督警一體通緝、務獲究辦、 
[美艦昨日續到]  
　　美國駐亞軍艦隊、前日先後到滬十一艘、駐泊黄浦江中、已誌昨日本報、茲悉昨晨六時許、又續到三艘、艦名探錄於下、運艦黑鷹號（Black　Howk）驅逐艦米屋密
爾克、（Meeormick　223）泡特（Ｐord　228（ 
[太平洋會今日大會]  
　　太平洋國際學會定於今日上午起、在靜安寺路萬國體育舉行大會、連續十二天、其晉京謁陵之代表三十四人、已於昨晚乘京滬夜快車、趕回出席、聞今日所討論者爲沿太平洋各國之商業問題、其第二三四等日、則討論中國經濟之發展、並聞大會中提出討論者、計有九項問題、除上列兩項外、尙有（三）外交機關、（四）中國的外交關係、（五）文化的關係、（六）食糧與人口問題、（七）人種與移民問題、（八）勞工與生活程度、其第九條則業已删除、今日大會後、中國代表團將於今日中午宴請各國全體代表云、 
[江海關昨日焚土]  
　　江海關昨在浦東陸家嘴關棧碼頭、焚燒烟土、到監視員警備司令部代表葉良光·市政府黄辰·特一區地方法院居之敬·監督公署陸有常·拒毒會周楚材·等、市公安局委第三科吳林濤·會同第三區區員蔡贊周·督率武裝長警一排、在焚士汽窰四週維護、旋由管土西人勞勃司總司代表黄耀傳、命小工將各項毒物、過磅拆騐、核對無誤、上午九時、開始燒、十時三刻完畢、計共燬去烟土七担二十斤十一兩、估值銀七萬七千七百四十八元五角八分、又嗎啡一千二百二十六兩、罌粟壳二担二十二斤、此外尙有内含嗎啡之毒物藥丸等、共估值洋四千三百四十五元八角、查上項違禁各物、係本年七月二十一日起、至九月二十日止、三個月期間、經關員在各輪船上所查獲、 
[刧案併誌]  
　　華德路昨晨七時左右、華德路八十二號侵入三盜、一匪執行手槍、刦去大洋七百三十九元、携贓逃逸無踪、 
　裘馬路、昨晚七時左右、南市裘馬路仁善里八號董姓家、侵入三匪、一人執有手槍、刦去值洋二千餘元之衣服飾物而逸、 
　　大碼頭昨晚七時半左右、南市大碼頭二百十一號門牌、戴春林香粉店、突來三盜、刦去鈔洋一百二十元而逸、 
[五洲藥房國産貨品暢銷]  
　　固本職工積極軍事訓練 
　　五洲大藥房出品醫藥用品等、向得社會人之樂購、該公司補益靈藥「人造自來血、」當茲寒令、行銷甚暢、「地球牌新鮮牛痘苗、」經衞生局檢定合格、現已應市、該公司近鑒於國難當前、特將固本廠全體職工、五百餘人、編制義勇軍一團、近日方在積極訓練中、四馬路該總公司口、復設置報告牌、每日報告國事要聞、並加按語、文字簡明警惕、路人停觀者甚衆、 
[贈送Ａ字香賓]  
　　本埠四馬路卿雲書局、爲國難聲中减輕讀者負担、特舉行大廉價一月、購書滿洋二元、贈送讀書鴻福劵一張、該劵印有秋季Ａ字香賓之號碼、一俟開彩有二百人可以得奬、每人有二千元之希望外埠函購批發、一律贈劵、各種小說、應有盡有、旣可讀書、又可得奬、近日門市甚形踴躍、 
[巴黎今日開映「藍天使」]  
　　曾經一度轟動全滬之鉅片藍天使、爲全球一致推崇之大藝術家依密爾琪寗氏所主演、哀感刺激而富於誘惑性、且其表情之深刻細膩、確能超過琪寗氏以前所有作品、月前在卡爾登連映十天、而賣座仍不稍衰、且因到院較遲致抱向隅之憾者、更不知凡幾、霞飛路巴黎大戲院有鑒於此、特不惜鉅金、於今日起租映此片、用副急欲欣賞此片者之願望云、 
[匯通電料行不售日貨]  
　　南京路永安公司西首五百八十七號滙通電料行、開設多年、信譽頗著、營業甚爲發達、自日本侵佔東北各地後、全國抗日事起、該行即不進日貨、極力抵制、（前進東洋貨一律封存）日前有黄君購得電料兩種、不甚明瞭、後來實地調查、確係歐貨云、 
[意種蜜蜂廉售]  
　　中華養蜂公司、專養純蜂意大利黄金種蜜蜂、現償日蜂日糖充斥國内、願以最低廉之價格、供之同奸、印有優待辦法、可向上海靜安寺路哈同路口中華書局周文彬索取、 
[在華領判權之末日出版先聲]  
　　國府顧問美國人密勒博士（Ｄr·Thomas　F·Millard）、對於中國廢除不平等條約之努力、多所贊助、最近又著「在華領判權之末日」一書、（Ｔhe　Eud　of　Exterulortiority　in　Ｃhina　）文筆簡潔、包羅宏富、内容分四章、（一）中國宣布廢除領判權、（二）領判權之背景（三）中國廢除領判權交涉失敗之經過、（四）前途之期望、書末附錄内、包羅關係領判權文件十餘種、或爲公文、或爲報告、或爲研究之心得、皆爲研究政治學及國際法者所不可不讀、其中關於上海前途之建議一節、不啻爲費唐法官研究上海情形報告書之批評、尤爲關心上海前途問題者、不可不備之參考資料、全書長約五萬言、業由原著者密勒博士商承外交部部長同意、由許復珊迻譯漢文、並由譯者增加註釋、補充材料、譯本價值不亞原書、聞不日可以出版云、 
[銀行週報出版]  
　　第十五卷四十號 
　　銀行週報第十五卷第四十號、昨已出版、要目如下、（一）英國停止金本位與其將來、（二）英國何故放棄金本位、（三）美國之「自由金」問題、（四）日本對滿洲之移民政策、（五）福州之錢莊、（六）寗波過賬制度之研究、等著作云、 
[讀者通信殷東林君訊]  
　　（不賣日貨營業上反得很好成績） 
　　我是一個櫃上的小店員、鑒於布業抵制日貨、屢次失敗、此次激於義憤、從參加市民大會回店、連絡同事、自動抵制、居然有很好的成績、我滿意極了、故將事實公布、請同業自動抵制罷、我是在西區日南紗廠鼻祖川邨紀念塔附近某布莊服務的店員、自從暴日强占東北後、長江流域、日艦密布、國勢危殆極矣、訴之公理、公理難伸、訴之武力、武力未充、所恃者、祗有國人澈底抵制日貨、但是從五九、五三、五四到萬寳山慘案、没有一件不深刻在國人心坎内、而每次慘案發生之後、國人少不得作一度抗日的運動、本來暴日每年在我國掠奪金錢不下三萬萬元、去彌補他的經濟恐慌、救助他的失業工人、倘我國人上下决心抵制、堅持到今、暴日的經濟情形、一定會發生重大的變化、工廠停閉、失業激增、都在意料之中、無奈我國人五分鐘熱度未到、馬上雲消雨散、抵制成績僅等於零、即就我布業而論、除一部分西貨外、十分之七是仇貨、日商見吾國迭次抵制、不無影響、狡計百出、假借西商名義、魚目混珠、欺我國人、普通本廠布疋、所用六十支四十二支雙股紗、亦日貨居多、間有一二本國紗廠、努力經營、然供不應求、且存色較遜、故織業界一致爭購日貨原料、可見日帝國主義經濟侵略、已根深蒂固了、讀貴報浮生君訊、布業抵制日貨、當櫃友者、迫在資本家勢力之下、舉動不自由、牽到生計方面、這的確我全滬萬餘店員難答的問題、本來布業普通店員、對於救國的精神、决没有像學校學生般個個都熱心狂奔、除少數注意外、其他都故我依然、好似於自己没有關係、這已失掉國民天職了、假使再替資方推銷仇貨、愚弄同胞、那眞是甘心做冷血動物咧、所以我在抗日發軔之始、自己宣誓、不將仇貨賣給同胞「如仇貨、花素直貢呢、色丁布、月華羢、細布···等、」都是布業冬令大宗銷路、顧客不易辨别、堅欲剪某種布疋、在店友確難以對付、余指明此係仇貨、勸購國貨、起先資方和同事譏我是非、然我主張此次抵制仇貨、婦孺皆知、故再進一步討論、自動封存、聲明不買不賣、（一）可增進店方信用、（二）得顧客的信仰、再三同資方店友詳細勸導討論、始得通過、不料實行以來、不得半月、營業反而旺盛、現在我們勞資雙方都很滿意但是也靠學校新聞團體、宣傳緊張、使顧客上前容易勸購國貨、綜觀我布業不進日貨、不一定會關店、現在滬地及外省較大商埠、布業自行抵制的或成立抗日會封存的、想也很多、在内地鄉鎭同業、還没有澈底明白、私自偷運、郵包改裝破壞反日工作的也很多唉、他們甘心做亡國奴嗎、熱心店員同志們、你們在櫃上所遭困難、當然一例、人之愛國、誰肯落後、我勸大家激發天良、照我主張、開導大衆、放着大膽、永絶日貨、我布業决不會關店、快快自行抵制罷、 
[通訊印花]  
通信時貼此印花並附相當之郵票 
[天氣報告]  
　　徐徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、亞洲大陸及日本悉有高氣壓、沿海一帶天冷有雲、楊子流域有霧、山東海濱風無定向、東海東北風頗勁、台灣海峽東北風極强、麥克萊斯斐義島之北、天氣惡劣、因颶風折向西南西方進行之故、惟風勢漸減其中心當下午二時在距北緯二十度東經一百十四度交點六十哩以内、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七二·○、最低五五·八、去年同日最高六八·○、最低五二·九、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
抗日之聲[  自在]  
　　日本原稱倭奴國。唐朝咸亨初。始易今名。明朝洪武間。日遣使嗐哩嘛哈上表進買。太祖詢其國俗。嗐哩傲謾自大。因奏五律　章曰。「國比中原國。人同上古人。衣冠唐制度禮樂漢君臣。銀甕蒭清酒。金刀膽素鱗。年年二三月。桃李自成春。」太祖惡其無禮。面斥其謬。絶其貢獻。以示屏棄。乃近代數十年來。暴戾恣睢。屢犯吾國。其窮兇極惡。實公理人道所不容粤諺有云。人無四尺高。腹藏一把刀。今觀倭奴之暴行而益信。然而多行不義必自斃。此歷史所詔示吾人者。倭奴其憬而悟乎。 
不除庭艸齋夫談薈 
[温壽]  
　　十六年的冬天一羣大孩子開封工作，也可說是玩要。因爲他們在工作裏有玩耍的樂趣，在玩耍裏有工作的意義。一天是查勉仲夫人的生辰，鄒秉文向他建議一個温壽的新法。這新法便是把夫人的照片放在被窩裏過一夜。勉仲說：「照片没有帶來，奈何？」秉文說：「那末，寫個名字也行。」勉仲是否如此辦理，不得而知。但是這種天眞爛漫的生活是值得欣賞的。 
　　現在勉仲襄辦水災，己飢己溺，席不暇暖。秉文身主檢政，心繫農業研究。他們現在都是心思多多的大人了。從公之暇，回想當年的孩子戲，亦可以減少幾分憂悶。好，我們一起復活爲小孩子吧！ 
[吞併朝鮮的故技] [  徐絜]  
　　朝鮮。我國之屬地也。當明之末葉。日本豐臣秀吉。稱覊國内。寇朝鮮之王京。韓人惡之。大院君當國。燒日使館。日本責之。遂出償金五十萬元。且許以兵衞使館。會朝鮮臣僚分兩黨。一以依賴中國爲主。仍守事大之義。閔泳翊，閔泳駿等爲之魁。一以依賴日本爲主。以獨立變法爲名。洪英植、金玉均等爲之魁。互相排擊。内訌不已。遂使日本坐收漁人之利。西元一千八百九十四年。（前清光緒二十年）國内東學黨作亂。日本以保護商民爲詞。遣兵入韓。韓王遣使於清廷乞師。清廷命提督葉志超、聶士成將兵至牙山。東學黨見中日兵大至。各鳥獸散。於是朝鮮之内亂問題。一變而爲中日之國際交涉矣。及日本旣敗中俄。遂以朝鮮爲保護國。協定條欵。得於其國駐屯軍隊。置軍事警察。日使伊藤博文。復迫挾韓王。令棄其外交之權。而置統監府於韓京。分建理事廳於各道。并寘警察於韓皇宫門。稽其大臣之出入。韓皇憤甚。密派李相高、李瑋鐘、李俊三人爲代表。令從美人赫爾巴達赴萬國保和會控告。萬國保和會不允提議。密使喪氣而歸。又密行哀訴於美國政府。亦被拒不得見。越數日。有用美國人之名。發電於各國大報館者。謂韓皇今見幽於日本之警察。殆同纍囚云云。於是日人洶怒。迫韓皇傳位。韓之官紳士庶。男女老幼。莫不忿慨激昂。如醉如狂。排日之運動大起。漢城西門外鐘路天洞一帶。日日集會。處處演說。於是有所謂保安會、獨立協會、興國協會、一心會等。所至號召會員。切齒裂眦。喘汗奔走。有切電綫者。有毁鐵道者。有自盡者。有秘密結社者。而卒無補於事。唯安重根哈爾濱之一擊。差强人意。而朝鮮終亡於日矣。嗚呼。今日我國之内亂頻仍。非如朝鮮之黨爭乎。暴日之寇東省。非如昔之寇韓乎。國聨會之不可恃。非如萬國保和會之不可恃乎。民憤之沸騰。非猶當日之韓人乎。暴日施其滅韓之故技。我國將蹈三韓之覆轍乎。吾述朝鮮亡國事。不暇爲朝鮮人悲矣。噫。 
[世界小事記] [  海客]  
　　法庭上的有聲影片有聲影片雖只可供娱樂之用。但是自有聲影片的攝製發明以來。在實用上却也很有裨益。現在竟利用於法庭之上了。最近澳洲梅爾朋城。Ｍeleourne的最高法院中。有一件訟案。有人因一家牛奶房中工作的聲響過大。有擾鄰近人家的安寗。因請法庭制止　。當庭呈上有聲影片一張。即是攝取該牛奶房工作的聲響。作爲證據。法官試映之下。認爲所訴屬實。准予受理。結果獲得勝訴。英國方面。現在每有訟案發生。而與聲響有關係的。往往借助於有聲影片。即如澳洲的牛奶房一案。就很引起了英國律師們的興趣。預料以後其他各國的訟案。在必要時都將以有聲影片作證據了。 
　　在幾年以前。英國有一件慘死案發生。有一個人在攝取影片時。忽遇意外而死。當時攝影器恰在工作之際。將他的死狀完全攝入。後由影片公司呈與法庭映着。得免訟累。不過那是無聲的影片罷了。 
[哀東北文] [  孫籌成]  
　　自日兵强佔東北後。敎育界僉主敎科書内揷入此次東北被日蹂躙之文字。以喚醒青年。昨接雲兒來禀。謂蘇州中學史地敎員龔子揚君。近撰哀東北文一篇。語甚悲痛。該校已採作敎材。轉授諸生。爰將原文。照錄如下。 
　　試覽東北。彌天寇氛。肆其貪黷。因我憂瘽。長驅三省。横掃千里。世事如此。公理何云。罪我維何。壞其鐵路。事固細微。情更錯誤。一使未通。三軍已布。虎狼之心。懐之有素。巍巍張氏。國之干城。海中艦巨。陸上兵精。未遑邊務。翻與内爭。如何一旦。任敵縱横。云有國際。可求干涉。亡我干城。揮之一牒。國難可紓。敵情堪懾。此事云何。重兵久挾。自軍之敗。萬姓恐惶。如喪家犬。似失羣羊。山河變色。日月無光。大錯已鑄。挽救何方。屹屹瀋陽。帝王故宅。高閣三重。通衢四闢。士女空屯。財貨山積。一夜之間。旌旗已易。風馳電掣。席捲全遼。喪亡有日。恢復何朝。李君身窘。蘇武魂消。暫除舊服。同謁新朝。邊署省府民命所付。何慮何營。或逃或捕。歡娱難忘。艱危莫顧。大好河山。委此童孺。電臺鶴立。飛機　翔。石渠書富。蘭錡械良。東移西匿。百孔千瘡。爲人作嫁。春夢一場。鐵路交通。國之命脈。昔利吾行。今供敵役毒燄益張。國危愈劇。千萬金錢。不如虛擲。行見關外。所至殖民取吾國土。充彼家珍。馳道車澤。章身衣新。招摇過市。威嚴若神。利源盡佔。工商遭逐。無滿無漢。和衣和服。經濟漸弱。生計斯蹙。其有幸存。。永爲臣僕。嗚呼哀哉。 
[清遠之霞洞飛泉] [  劉恨我寄自廣州]  
　　頻年浪逐南北。風塵憔悴。然行止所經。凡名勝古蹟。胥曾一印游蹤今歲夏初。作客南歸。又掌筆墨於粤漢路局。埋頭案牘。三月空過。雙十例假。同寅創作清遠行。一覽飛霞藏霞兩洞。曁飛來寺諸勝。來徵吾意。歡然從之。是晨八時。特掛花車一列附第二次車由黄沙啓程。同行二十餘人。多挾鴛侣與俱。謔浪笑 
[劉海粟氏述歐游考察藝術的感想（上）] [  寄萍]  
　　遠東與近東各國學者在巴黎組織成立的東方文化學會。雖然只有七年的歷史。而會員國籍已達十五國。加入的會員。都是在學術上有相當貢獻的人。並非任何人都可參加的。此會的宗旨。（一）徵集東方各國之史料。（二）考訂東方各國之古物。（三）研究東方文化之流别。（如語言·藝術·宗敎·哲學等）經各國會員七年中的努力。已具有可觀的成績了。此會以中國會員居多。第一　　　　　　 
任會長又是中國會員李偉侯先生。在東方學術上政治上所負的使命。固甚重大。尤其對於我國民族與文化的前途。具特别顯著的影響。我前天參加此會的茶話會。親聆各學者的偉論。與會務進行的研討。就覺得它將來於中國學術政治上的貢獻。可斷言其不同凡響。 
　　茶會席間。新由歐陸考察藝術歸來的劉海粟先生。也有長篇的演詞。他說我們在國内大家渾渾噩噩。一到了歐洲。就醒恒到我國古代學術的昌明。自己徧不會振興·闡揚。偏讓别人來吸收。探討。以現實論。我們一天天的退化。而人家是猛進不息。譬如以藝術而言。日本抬了我們一些牙慧。繪純粹的中國畫。拿到歐洲去。今天在這裏展覽。明天又到那邊去展覽。擴大宣傳。自稱爲國粹。自詡爲東方藝術的代表作品。所以除非對於東方藝術有研究的人以外。一般人只知道東方有日本的藝術。而不知有中國的藝術。 
　　他說德國各邦各大學。近年對於中國古代學術。十分重視。比我們看重西洋學術的熱度。不知高了多少倍。各大學都設立中國學院。專門研究中國歷代文化。中國的哲學·文學·藝學以及各種經典。搜集得非常完備。即如老子·莊子·墨子·列子·孔孟學說······。都有完善的譯本。可見其研究精神的一斑。各大學很歡迎中國學者去演講。可是中國學者實地去考察。去講學的人。簡直是鳳毛麟角。今年三月中旬。劉氏到了佛蘭克府大學。那中國學院院長。就請他演講三天。第一個講題是。「中國繪畫上之六法論」。講到「氣韻生動」四個字。曾作以下一段的解釋。傲。不復苦沈寂。予隻身覊旅。觸景懐人。斜倚車廂。默誦姜白石南去北來何事。蕩湘雲楚水。極目傷心之句。未免感慨繫之。幸路程非遥。十一時抵琶江口站。下車行里許。抵江畔。雷段長預雇汽船相候領導。衆集揚帆。衝波前進。計程先赴藏霞洞。雲梯石棧。繞曲而上。澗水清澈。淙淙成聲。觀中廣植花卉。紅紫清芬。山後有頑石一方。上書璽字。據云爲乾隆所遺石璽。以訛傳訛。可哂也。折而西。往飛霞洞。琳宫紺宇。備極宏偉。雙峯對峙。形成獅象。雄壯奇觀。洞後築有鳳凰樓。黄昏斜陽。黎明朝日。憑欄遠眺。景色絶勝。是間主事招待殷勤。出素餐以饗客。蔬菜可口。味美於回。入夕。留宿小閣。風濤之聲。隱約入耳。一枕黄粱。飄然欲仙。翌日。黎明即起。倚欄觀日。朝雲未散。曉陽乍升。霞光萬道。五色繽紛。令人不可逼視。退而進早餐畢。謝辭下山。拾級曼步。猶有餘戀焉。仍駕舟赴飛來寺。寺原名廣慶。在清遠上流禺峽。衆山環拱。江流清幽。波光帆影。如入天然畫圖。縱目四觀。滌塵萬斛。寺後有飛泉白練下埀。激石微響。旁築一飛泉亭。俯仰聽瀑。不忍遽去。名人如李印泉陳樹人潘文治輩。呼朋常集。流連忘返。固知非負虛名。别有引人入勝者在也。山巔尚有帝子祠。及讀書岩。歸猿洞。喜雨亭。金鎖潭諸勝。惜以時間所覊。未克暢游。姑留之以待他日。 
　　出版界消息先聲出版社新出第五版唱片劇詞彙編一書。於各唱片公司新片詞句。無不刋入。且編制醒目。便於翻閱。現由大聲唱機行。與各地唱機鐘表商店發售。昨承惠贈一部。特此誌謝。 
說部扶輪會 
[敲夢的杵（一九）] [  程瞻廬]  
　　一陣和媚甜適的風，迎面吹來，吹斷了陶遲的談片！舉目看時，前面便是一座大大的園林，五個斗大的金字閃閃爍爍在晨曦裏面丨丨呌做現代的樂園。 
　　三個人的談鋒都斂，惟有向這現代的樂園進行；樂園門前標磅的遊園須知，左一條右一條的他們也記不清許多，就中最足注意的，丨丨打破日月如流的謬說，實行韶華永駐的方法；人入其中，没有過去也没有未來，只有現在，只有悠久不變的現在。 
　　三個人受着這遊園須知的吸引力，不由的進了這座没有過去也没有未來的現代的樂園。和媚甜適的風續續的吹來，遊園的男男女女梭子般的往來，他們的面上都滿堆着笑意。 
　　陶遲回頭看那同伴丨丨趙梅亭和錢蘭軒，早不知在何時走散了：他也不覺得踽踽獨行的岑寂，只爲這園林中處處都是他的伴侣。 
　　好鳥的鳴聲何等清脆，琪花異草何等馥郁而艶麗；晨曦正照上碧桃花的最高枝，碧桃花正在半開時候，花枝正映在一泓清水的小池中，小池中的金魚正在戲那水底的花影。 
柔和的歌聲在亭子中唱着，遠遠望去，都是妙齡歌女在那裏唱那現代的新聲：這靡麗的音調，不知不覺的麻醉了陶遲的精魂丨 
丨丨現代的新聲丨丨 
華府會議，是和平的障蔽； 
弭兵條約，是干戈等於廢棄！ 
而况，又是國際聨盟，聨盟國際， 
弱肉强食的名詞，永不適用於二十世紀！ 
同胞們啊！不用憂，不用慮！ 
這裏有鳥語花香，這裏有風和日麗； 
且以喜樂！且以遊戲！ 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融標金强力反動]  
　　高漲十九兩四昨二十日標金復轉高峯、前市稍漲、後市尤覺鋒芒、惟終日有十八九兩參差人心轉萎爲昂、厥後猛漲幾近二十兩、實乃迭跌多日之反向也、然市况之變化、殊難揣測耳、殆銀市雖升、不爲所動、蓋國外供過於求、故開高盤當即穿出六百九十兩以外、嗣聞坎拿大擬將禁運現金之說、遂爲一挫、惟外匯尚穩、午時轉高、後市突現高翔、已透出七百兩之外、飛漲十餘兩、因外電傳說東北暴日有退兵之消息、以致引起人心之激昂、買氣頓熾、並以匯票隨之而挺、一般空頭急於抵進大受刺激其情形和上日適反云云、 
晨市尚屬徘徊自早開盤即加三兩二錢、計六百九十一兩五錢、至於大條僅升十六分之一、銀價加四分之一、且以花旗仍有出售、繼因賣出似多、當退至八十九兩五錢、但人心向上、志豐永德和鴻康永元成永等之紛紛爭進、復呈上騰、頻漲五六兩其間不過一兩餘上下、而美金初結三十二元七五、繼爲六二五、直至九點二十餘分至九十五兩五錢、至英金揭佈時爲九十四兩左右、掛牌僅美金加二五乃軋匯兌繼則退爲九十三兩、旋後互有二兩之上落、嗣因英金對做一八一二五、抬面上交易複雜、至十點買者似夥、穿上二兩餘、十點半爲九十五兩、忽聞坎拿大暫停金本位之說人心即下、一落五兩、同業中如元茂永同太昌大德成福餘順利及吳某等傾售、迨十一點半爲九十兩、往後匯市平定、各號進出不一、致有一二兩起落、十一點四十分後元春物品等買進、故又加上三兩餘、爲九十四兩二錢、詎恒昌永等出售、迨收市九十二兩八錢、復又抬至四兩外、總之人心不定　泊無常、揭價改爲七百四十餘兩、計撳至五十三四兩至五十七八兩、 
後市邁步前進後市開盤九十四兩五錢、次由五兩至四兩、時由萃昌永大德成恒昌永等買進即加三兩、爲九十七兩、時由元茂永大德成來售、至二點二十餘分爲五兩三錢、後因匯市見挺、匯豐先出十二月英金一八零六二五、旣而麥行等出一八、忽聞日本有退兵消息、人心激昂、大興永福餘大德成志豐永乾昌祥等爭購甚力、且英金尤挺、僅以一七九三七五至八七五、頓漲七兩、三點一刻超出七百兩大關、爲零二兩六錢、元康祥大德成售出不怠退至七百兩零九錢、是後市况更鋒、大有欣欣向榮之慨、志豐永元茂永内興乾昌祥以及各號英不努力競進、良以英金一七八七五可賣、若向結僅計一七七八一二五至七五、銀行互做美金三十二元四三七五、旣而二五可售殆金價復已猛進七兩餘、四點二十餘分達零八兩之高峯、迨四點三十分收盤爲零七兩七錢、比較前晚計漲十九兩四錢、振鈴後重又做至零八兩有零、然大連帮及益豐等售出、復减兩許、爲零七兩、一日間最大七百零八兩、最小六百八十九兩五、計有十八兩五錢迴顧物品早市九十一兩五、午收九十四兩、下午九十四兩、收市七百零七兩、揭價計撳四十兩、登賬補水上午九十三兩、下午七百零八兩、赤條計加十二兩、 
交易求超於供檯面上交易複什、統計求多供少、志豐永·元成永·乾昌祥·萬興·順利·元春·福泰亨·恒興·益豐·鴻康永均進同太昌·大德成·元茂永·元大永均出、多入少、源泰·大興永·元興永·森昌永·泰豐成出納頗煩萃昌永·義豐永·恒昌永·福餘均出下午鴻康永·大興永·志豐永·永豐·丙興·萃昌永·福餘·乾昌祥均進、萬興·源泰·元興永·恒興進出無常、大德成·元茂永·恒昌永出入最爲熱閙同太昌·福泰亨·順利·益豐·元康祥·義豐永均出、而套匯票者有進有出、乃統核結英金則賣出、美金大連帮前進後出、終日共有一千五六百條扯平、廣帮出七八百條、買進三四百條、投機商吳某出而又進云、 
[外匯步趨俏利]  
昨英美印銀市均漲惟市面平平、買少售多、而匯兌亦升、至於滬市適反、滙豐掛牌稍有變化、計英印均勿更、而美金加長二五、計三十二元二五、法郎長五元、德匯加二馬克、和洋小半盾、香港加二五、計七十八兩、殆内盤初即見挺、以後平和、午後尤緊乃金市突見漲風、已穿出七百兩之外且有日本撤兵之說人心激昂、迨結果英金比諸隔昨計縮四三七五、美金縮六八七五、鋒俏異常、實乃令人不可思議也、華商交易不怠、然無十分熱烈、計英金成交十餘萬鎊、大致扒結也、又美金三四十萬元、廣帮生大等扒進甚力、惟各號亦有售出、銀行方面互有出納、殆美金一元合銀三兩一錢○○七七云、 
英滙内盤終日有三七五差額、上午出價一先令八便士一二五、買價一八七五、華比出十二月一二五、德華售與上海浙江朝鮮十一月一二五、華比三井出十二月零六二五住友與安達互做二月零六二五千收出價八便士零六二五、買價一二五、下午匯豐出十二月零六二五、又出十二一月八便士、又與麥行出一月八便士盤根出一七九三七五、浙江進八七五、收市出價一七·七五、買價一七·八一二五、最鬆一八·一二五最緊一七·七五、係銀行售出之價、 
美匯内盤計有六二五伸縮、早市出價三十二元七五、買價三十二元八七五、匯豐出十二月七五又出二月六二五、（生大進）旋後又進一月八一二五、正金出三菱進互做二月七五、午收出價六二五、買價七五、下午浙江吸一月三十二元半、華比與三井互做四三七五、收市出價三十二元一二五、買價二五、最鬆銀行出價三十二元七五、最緊三十二元二五云、 
[海外銀市續見加長]  
匯市亦升 
昨據倫敦電訊、大條銀近期略見微長零六二五、爲十七便士六二五、遠期仍爲十七便士七五、脚地中國少有賣出、印度略見購進、買户知足、收市後市况平隱、美照掛牌傾向售出、又接紐約來電、美銀價加長二五、計現貨爲三角零二五、英對美升上三分一二五、爲三元九角、美對英加二分七五、爲三元九角一分、英滬先令仍爲一先令八便士半、孟買現貨加大十安那、爲五十七羅比十四安那、遠期升六安那計五十四羅比零六安那云、 
[銀緊愈趨嚴重]  
市塲概况連日因各種關係、並所受商業方面種種激刺、金融界銀根上非常緊張、曾經當局者竭力補救援助、故上數日似稍鎭靜、詎最近二三日中、忽復重現緊急景象於吾人眼簾且加甚焉據業中人謂、目前十底伊邇、如果銀根不能轉機、足使影響金融上種種困難、甚抱杞憂耳、厘拆價格「洋厘」早市洋厘較前市又跌一厘弱、爲七錢二分七厘、午市略好二毫半、爲七錢二分七厘二毫半、「銀拆」早市居然重到四錢之昂價、且形勢甚爲緊張、午市略抑五分、計爲三錢五分、劃頭加水遂亦昂至四錢、最低亦有三錢一二分銀行掛牌隨增至一錢六分、 
輔幣市情江南小洋又見遞漲厘許、計兩市同爲六錢五分八厘七毫半、較前日午市加昂一厘二毫半做出交易早市四千角午市一千五百角、廣東小洋早市爲六錢五分五厘八毫七忽半、午市爲六錢五分六厘做出交易早市十七萬角、午市十一萬五千角銅元改長一千五百文爲三百七十七千五百文 
銀洋進出「銀欵」昨日銀行收解、消息以市面蕭條、頗爲稀少、華商收解票欵二百餘萬、外商收解票欵一百五十六萬、各種貨匯稅雜諸欵收解七百五十六十萬特欵二百餘萬、押欵交易一百十餘萬、進倉四十萬出倉七十萬、錢莊銀公單收解五千七百餘萬、劃頭欵收解四百七十餘萬、各路匯欵收解六十餘萬解現六七十萬、「洋欵」匯劃票欵早市做出一百七十六萬千市做出一百四十三萬五千、鈔票早市十二萬、午市三萬、塲外鈔票早市十萬零五千、午市十七萬五千、銀行交易早市互市六十五萬、午市互市七十萬各銀行洋户往來收解一百四十餘萬、鈔票進出二百三四十萬、錢莊洋公單收解九百八十餘萬、洋劃頭欵收解一百六十餘萬、拆借洋欵進出一百四十餘萬、小錢莊交易六十餘萬客路來源四十餘萬、 
證劵 
[念年關稅跌近二元]  
一九善二○捲亦跌一元餘 
其他互有漲跌上落均甚微 
昨日各公債市况、現貨上午毫無交易、但後市則多有做開期貨大致尚佳其十一月份期貨交易已見漸形活潑、蓋爲交易所方面對於套利賣方交易、不收證金、所以奬勵套利買賣、套利進出、因頗多也、至言各債價之變動、以外交形勢混沌如前、國聨雖有令日先行撤兵之决議而日仍行緩拒、反對第三者干涉、前途能否另有技節、尚難逆測、幸國内和平統一、實現期近、市場人心大致尚屬安定、各債價在晨初開出時、比前日多曾一度稍漲、以後賣方較爲活潑、各價遂均漸漸趨疲、但統稅鹽稅關稅等、前後市上落甚微、結果較前日以二○關本下月期及一九善十月跌一元八九角爲較鉅、一九關开二○捲等亦約小一元其他均無大變動、較前日仍見互有漲跌、如編遣裁兵等下月期貨、各漲起頗巨、觀證券市之形勢、雖大致尚佳、而察其趨勢、則依然甚難捉摸、將仍外交情况之推移而定也、計現貨交易共二萬三千元、期貨上午六百六十餘萬、後市約二百六十萬、合計九百二十萬零五千元、内以統稅佔二百數十萬爲較多二零關鹽稅亦尚佳、又各債劵十一月期貨交易合九十餘萬元、價别期現前開後收較上日成交數 
整六現　······　四四·○○　漲○·二○　五○○○ 
整六十　四五·七○　四三·一○　跌○·三五　一○五○○○ 
關稅現　······四○·七○　漲○·五○　二○○○　 
關稅十　四○·三○　四○·一○　漲○·二○　一八五○○○ 
關稅十一　······四○·○○　跌三·○○　五○○○ 
編遣現　······四○·五○　漲○·五○　三○○○ 
編遣十　四○·三○　四○·○○　漲○·二○　三三五○○○ 
編遣十一　四○·七○　······　漲二·四○　四○○○○ 
七年現　······　五三·六○　跌一·一○　三○○○ 
裁兵十　五四·二○　五二·五○　跌一·二○　五○五○○○　 
裁兵十一　五五·三○　五五·○○　漲一·○○　二○○○○ 
一九關現　······五四·○○　不動　五○○○ 
一九關十　五四·六○　五二·八○　跌一·○○　七○○○○○ 
一九關十一　五二·六○　五三·三○　跌○·二○　三○·○○○ 
九善十　五一·○○　四八·九○　跌一·九○　五九○○○○ 
一九善十一　五二·○○　四九·九○　跌一·一○　七○○○○○ 
二○捲十　四五·五○　四四·○○　跌一·一五　九二五○○○ 
二○捲十一　四六·○○　四四·六○　跌○·九○　九五○○○ 
二○關十　四九·五○　四七·五○　跌一·七五　一六○○○○○ 
二○關十一　四八·八○　四七·五○　跌二·○○　二一○○○○ 
統稅十　四八·○○　四七·八○　跌○·七○　一九八五○○○ 
統稅十一　四八·七○　四八·八○　不動　二四○○○○ 
鹽稅現　······四八·六○　跌一·二○　四○○○ 
鹽稅十　四八·五○　四八·六○　跌○·九○　一二八五○○○ 
鹽稅十一　四九·○○　四九·四○　跌○·一○　二一五○○○ 
九六十　一○·八○　······跌○一○　七五○○○ 
金融現　······二七·二○　跌○·三○　一○○○ 
[紗花]  
紗市受環境之束縛 
紗市轉跌、形勢甚嚴、蓋以大勢環境不良、而時局謡諑孔多、銀根奇緊、十支粗紗銷路較滯、於是人心虛弱、買户缺乏、市盤遂跌、至於實銷價格過高、客胃稍滯、所以大勢狀况平靜、無大伸縮之象也、 
人標回跌兩外交易所人標前市開盤、以場中買户缺乏市氣鬆懈各月跌一兩一·二·四錢、午後市盤仍跌三·四·五·六錢、成交統計二萬四千九百包、查賣出大孚七百五十包、元泰一千包義餘一千九百五十包、泰興二千包、買進益昶一千七百包義成一千零五包、愼昌八百五十包、茲將人標收盤價錄左、 
人標收盤價存賬數人標收盤價存賬數 
十月　一六二·跌一九　二九　四一○一月　一六○·跌一七一○六　九五○ 
十一月　一六一·四　一六　七三　六五○二月一六○·一　一四　八六　八○○　 
十二月　一六四·七　一五　九八　九○○三月　一五九·九　一四　六四　一五○ 
現紗走銷轉淡　現纱銷路平平、查全日各帮買去統計一千包、同行中進三百六十包、行情平平、客帮由内地進二百三十包、汕頭進六十五包、廣東進四百十五包江西進一百七十五包、雜帮進一百包云、 
[棉市形勢仍强]  
美棉連漲、然本棉平疲、以底盤高過外棉五六兩、故外棉雖轉漲、然銀價放長、現貨米特令採算合規元二十七兩九錢光景、故申新廠每日大量購進印美棉約有二萬多件、價格仍廉、所以市盤一高買户愈缺、且投機大户逢高仍抛、惟漢帮以年成荒、歉仍傾向做多、暫時以美棉上漲、市面尚能立定也、 
漢標漲、勢未衰交易所漢標前市開盤、以美棉上漲、致市氣又緊、各月漲三四錢、二三盤以買户缺少又跌、結果漲五分至二錢、午後聞外棉做開不少、市盤又跌五分至二錢、成交統計七萬五千三百擔、查賈出義餘二千二百擔、益豐二千二百擔、新亨一千八百擔、明德一千八百擔、瑞大一千一百擔、買進大昶三千八百擔、源大二千一百擔、賡豐一千九百擔、厚豐昌二千二百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤價漲跌存賬數 
十月三一一五　丨　六三　三○○　一月　三二三五漲○五　二五五　七○○ 
十一月三二二五　丨一六一　六○○　二月　三二四○　丨二二六　三○○ 
十二月三二四○漲○五　二一九　七○○三月三二三○　丨　一五六　一○○ 
外棉續有做開　現外棉做開七千件　華棉 
絶跡來源計姚花二千三百八十包 
興亨花三　一·七五　二·二五　申新進　三○○○件　十一十二月送廠 
杜留拉花　三三·二五　又四○○○件即裝又 
[外棉漲勢甚烈]  
昨日美棉因同業買進　現貨需要較佳、買户活潑、市况堅穩、計期貨漲二十四至三十磅音、現貨漲二十五磅音、英棉期貨漲六七點、現貨漲七點、埃及棉現貨不動、印棉因空户抵補及歐洲出口商買進而堅、計平果爾及白羅溪漲四羅比、奥姆辣漲四·二五羅比、原電錄左、（十九日電） 
美棉比上日合申規 
十　六五九　漲二五　二七·一○ 
十二　六六八　二七　二七·五○ 
一　六七八　二四　二七·九○ 
三　七○○　二七　二八·八○ 
五　七一九　二七　二九·六○ 
七　七四○　五○　三○·四○ 
現　六七五　二五　二七·九○ 
英棉　比上日　合申規 
一　四四四　漲七　二九·一○ 
二　四四七　七　二九·四○ 
三　四　○　六　二九·七○ 
現　四八五　七　三二·○○ 
埃及　七三五　平　四九·五○ 
印棉　比上日　合申規 
平果爾　一三五·二五　漲四·○○　二○·六○ 
奥姆辣　一五六·○○　四·二三　二三·六○ 
白羅溪　一七七·二三　四·○○　二六·八○ 
糧食河下米市鬆落角許 
南頭昨日各帮米船馳到者約三十餘艘、本城胃口極淡、新　　次二種市疲近角、買户極靜、人心看低、客方亦受影響、窰種野稻到貨雖少、價亦見軟、新陳杜洋尖呆而不動、小去五分、百哥白稻明定暗跌、變二元無榮辱 
新閘昨市早晨臨市人數寥寥、常錫厚粳及普通各低一角、宣興蘇同新粳去路益稀、價鬆角外、青角窰種瓜熟稻到銷二平、價無上落、洋埠尖客胃不健、市况平平、白元茶食店交易全無、價格趨疲、破礱貨市勢步低、昨由太古公司裝來洋米二萬包貨堆洋棧 
[洋米北銷停頓]  
昨日洋米市况、略見疲軟、因北洋帮辦裝暫時停頓、祇有本街應酬、交易旣少、價亦略小、惟北帮胃口尚有、一經續辦後、行情立可轉機、統市開出台州白米一百五十包、價九元九角、安南粳二百包價十二元、敏黨米一百包、價十元零八角、小絞日船進口米二百包、價十元零四角、又三月份小絞二百噸、價五兩三錢三分、統係本街收進云、 
[粉市逐昂之象]  
昨日粉市上下午開盤後、各月份大致呈逐昂之象、因洋麥報價又奸二三角不等、因此市場人心、頗形穩、固照最近之洋麥報價、或者國外市場已有生機、一般人認爲略有脚地、買氣尚佳、惟大部分之内地多頭以苦痛較深、不敢活動、且北銷客仍暗淡、一時之洋麥比價、尚難人心之熱奮也、結果本月份較前日好一分二釐半、十一月份好一分、十二月至三月份各好一分半 
[期麥穩定之局]  
昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、微呈穩定之象、以洋麥報價、又奸二三角左右、業内外人心、未免略加注意、本月份雖已近交割、聞一部分廠家、曾預備稍稍收進、故形勢已定、遠期各月份、因業外買氣甚懈振勢無幾、以目下之洋麥、雖定貨稍寂、惟内地帮恐抬高之後即不免再定、因此人心消極也、結果本月份較前日漲三分十一十二月份漲二分一月份小一分二月份漲二分三月份未動云 
閘北貨新核桃津地洋莊動採 
價爲激漲 
新核桃近因洋莊適有去胃、迭向天津採辦、價亦步升、故划申難和、滬無運到、昨聞普　貨毫州桃開出二百五十餘包、價爲十八兩比前升二兩許、故行盤隨緊、昨市如手揀桃售二十五兩、昌平桃同價、平谷桃二十三兩、毫州桃前售十六兩左右、現以開升、故呌售十八兩半、存底單薄、到貨寥寥、如洋莊續採不已、則後市當看再緊云　　絲茶　洋莊絲市益呈閒散 
　　昨日本埠洋莊絲市、益呈閒散、查里昂方面滬白廠經實銷依然停滯、紐約亦無電轉、滬埠各美莊雖有補充缺貨之進胃、而開價不高、市氣疲靜、昨祗藍樂璧等進B級滬白廠經五十包、怡和進川黄廠經二十包、祥記進黄摇經五包、價平定 
[白廠經綢銷停滯之原因]  
　　各省災荒綢銷疲滯···存底尚厚銷費大减近年來新式絲織品内地銷路異常暢達、生絲銷費激增、而土絲價昂、各綢廠對於織造優等絲綢、咸來滬採辦中身滬白廠經、是以廠經綢門銷路頗不寂寞、詎自十六省發生水災以來、内地災荒奇重、綢銷大滯、冬綢定貨銳减、絲綢存底甚厚、原料銷費大减、滬白廠經綢銷步停、近一二月中、杭紹湖嘉各屬綢商滬白廠經殊鮮成交云 
疋頭白絨布市仍坐定 
　　國貨細嗶嘰漢帮有胃 
　　疋頭狀况、依然在停頓中、良以時局不靖、各地災情均重、兼之東貨完全封存、國貨不多、西貨來源寥寥、普通品復形移少、因此種種、竟成無市之象、昨國貨中之細嗶嘰漢口帮略有添辦、但出品稀少、大有杯水車薪之概、放鶴亭開三錢七分半、金三鼎三錢六分、均係江陰貨坯子、三羊雜色棉法絨本街走銷頗暢、呈供不應求之狀、至昨現貨須下週方可派到、價仍二錢五分、白絨布仍平定、二二金城六兩八錢、十三磅電車十兩、十五磅十一兩、雙兎十兩、雙魚吉慶十兩零六錢半、雙鐘七兩九錢半、三鐘八兩四錢半、西貨尺六印花絨今庚因東貨不能銷行、故頗形俏利、安茂售一兩三錢二分半、冲泰西緞亦異常堅挺、德記貨開四錢七分半云、 
 
 

Page 19

 
 
汽車新聞 
[專論]  
[夏末秋初之美國汽車業槪况沛甘]  
今年夏季之末一月。七月份之美國汽車出産。計其數目爲二二一四八五輛。八月份中因福特出産加以限止。故其産額亦不若預料之多。其數量大槪在一五五○○○輛左右。夏季汽車事業之不景氣。至此殆將告一斷落矣。福特於月底之前宣稱其造車數目爲五○○○○輛。通用汽車公司之産預計七八○○○輛。其中六○○○○輛將爲雪佛蘭汽車。克雷斯勒公司之七月份出産爲二五○○○輛。如八月份中順風牌欵新車之産及銷售不及三七○○○輛。則其失望之可斷言也克雷斯勒公司别部份之産量約爲五○○○○輛。除福特産額不計外。加入其他各車廠之出産。八月份之全部汽車産量當在一五五○○○輛左右。 
每屆夏季之末。美國汽車事業常有銷沉之象。此係歷年常態。無足稱怪。故七八兩月之汽車出産。雖爲數如是之低落。而各廠方對於秋後氣象。尚頗樂觀。良以秋季爲汽車營業轉機時期。各製造廠都於此時努力銷售。以推廣其業務之進展也。照本年之狀况預測低價汽車之銷路。當於秋季中更佔優勢。凡製造低價汽車之廠商。如福特雪佛蘭等。均一致振起。以救其出品之暢銷。故九月份之美國汽車出産。在大體上言。必能超過七八兩月。而今年最後一季之造車成績。亦必爲其他三季之冠。 
新陳代謝。爲汽車營業中之唯一要素。每一種新車出世。必用種種方法以求銷售。而其代替舊車之地位。更爲重要。但若市面疲乏。銷路不旺。則新車之命運亦必大受打擊。今年夏季美洲市塲之新出汽車即大受此種影響。故已往之數月中。新車銷路。遠不及目下之情狀也。邇者各種營業均有活潑之轉機。一特新車登塲。其前程亦頗有望耳。 
尚有一事。足爲目下汽車銷路之阻滯者。即各廠將有新模型問世是也。買主方面常因廠方初秋冬之交。以新車行世。於是意欲購買者。亦必待新車登塲。始决其購買之計劃。職是之故。每年到此時期。不啻青黄不接。舊車業已銷路疲乏。而新車則尚未登場。於是暫時告一進等。産銷皆趨於沉寂一途。至於廠方對於此事更爲重視。除需要之殷求外。不令出産過多。而有滯呆之象。但以其餘力從事於新車之製造。以便至新車問世時。得以大舉發展。 
明年應時之新車。刻下各廠已在中工趕造。關於革新及改良方面。進步甚多。且有最新之計劃。爲向來汽車界所未見者。亦將於一九三二年式之汽車中與世人相見。此種新車大致目下不能發售。必待冬初始能出廠。若論低價汽車。則明年各廠之競爭。尤爲可觀。目下製造低價車之各廠。已在殫心竭力。日夜計劃。欲以最經濟之法。製造其新車。俾買主方面能用最低廉之價格。得到最實用之代步品。 
關於新車之推行。各廠家亦已想盡種種方法。以求急切之銷售。故美洲市塲上新車亦已漸次出現。但其種類不甚完備。而買主方面亦多觀望不前。測其用意。無非欲等各種新車出齊。始下選擇之决心。有數廠家急切推銷其新模型起見。已將其新車之特色廣爲宣傳。並用舊車折價低付貨欵辦法。引誘顧主。但其結果初不若預料之美滿。因買主方面必至冬初始有易置新車之意想。而最大之原因。必須待明春紐約汽車展覽會舉行後。始决定其買購之方針也。 
九月份之美國汽車銷售數。現雖尚無精確之統計。然據專家推測。大約在一八○·○○○輛左右。以較八月似有起色。然亦低微不足道也。自九月至十二月。其中十·十一·及十二三個月。産銷成績必較前數季爲佳。因時屆年終。買主爲明春計。多於此時添置新車。而各廠家之新模型。亦將於此二三個月中續漸上市也。 
除客車外。運貨汽車之銷售近來頗有轉機。廠方産銷兩途均有起色。故專造運貨汽車之各廠家對於前途亦頗樂觀。而運貨汽車之銷售暢旺。常爲客車暢銷之先兆。八月份中出産及銷售均有紀錄可徵。前途光明。似非虛語也。 
[雜錄]  
[車主口之馬律斯敷]  
速率高於郵車 
馬律斯汽車孟買經售處法蘭西汽車公司。日前接得其顧客勃拉斯君自阿巴拉城來書。盛稱其所購馬律斯車。成績優良。至足滿意。茲特節譯原書於後。以餉閱者。「啓者。鄙人於去年一九三零年元月九日向貴公司所購之馬律斯小號汽車一輛。駛用迄今。已足十七閱月。今則自老鴉兒平店至阿巴拉城。計程三百六十五英里。費時僅九小時。即每小時平均速率四十英里有奇。斯則尤爲余所欣慰而樂爲貴公司告者。余於五月廿五日下午一點三十分由老鴉兒平店出發。下午五點抵賴斛。即止宿焉。按此數小時之疾駛。有最足快慰者在。蓋余自平店出發時。余友適乘郵車前往英國。當時互道珍重。并約俟車抵賴斛站時再作談話。初固以爲余友必先抵站。詎余車竟先郵車而平安到達。於是余乃靜坐品茗。以俟余友之蒞臨焉。翌晨六點半。余由賴站繼續進行。及抵阿巴拉城。恰爲下午兩點鐘。總計此段途程間耗費於休息之時間。足兩小時。蓋一爲進早膳於菊蘭渡。一則爲繞道沙溝以避牲羣也。除此兩砍躭擱外。沿途所遭不幸事件。僅車胎微有穿損耳。然此對於 
 
 

Page 20

 
 
二十年之蘭腦汽車 
機械完好照常行駛蘭腦汽車。爲法國名廠出品。式樣之美。機械之精。用油之省。各國人士。莫不一致讚美。風行全球。非偶然也。上車爲海上富商哈同氏所置。已用二十年之久。現仍完全照常行駛。哈同生前日必乘之以代步。蘭腦汽車之經久耐用。於此可見。 
車之駛行。絶無關係。行駛時亦未嘗發覺。蓋至行程終了之翌晨始知之也。目下全車各部。迄未有所更換。即原裝裏外胎。依舊駛用。亦仍完好。此外尤足述者。此行所耗汽油共計八加侖。即每加侖駛程達四十五英里。至於車之儎量。雖乘者僅余一人。但車之後部。則固滿儎行李什物也。」 
消息 
[一週汽車肇禍記三原]  
日期　地址　汽車號碼　受傷人　傷勢　最後情形 
十四日楊樹浦路一六九○一　王益華　重傷身死　送屍所候騐 
十五日　豐記碼頭　運貨汽車　張姓男孩　碾斷左足　拘車去法辦 
十六日　民國路　運貨汽車　李芝山　左足輕傷　送院醫治 
十七日　中山路　某號　梁石玉　重傷身死　候家族收殮 
十八日　嘉興路　某號　蔣友生　碾傷左腿　送院醫治 
十九日　中興路　運貨汽車　江北男孩　右腿微傷　同右 
二十日　霞飛路　某號　何阿二　碾傷腿足　同右 
本週間之汽車肇禍。共有七起。内因重傷身死者。計男子一人。折斷足骨者。計男孩一名。腿足輕傷者。計男子二人。男孩一名云。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
青年園地 
[生理課] [  錦]  
每逢上到無興味的功課的時候、總有許多同學講話的講話、胡閙的胡閙、簡直不是靜靜的、尤其是上生理課、那位新進來的生理先生對於學生是十二分的客氣、不十分嚴厲不　實在是無可奈何吧、因爲若先生說了「喂、請靜些、」那可就有許多不客氣的說話進貢了、直弄得先生没口分辯、所以每逢上到這生理課不是何講話、便是他胡閙、靜聽的人極少、就是那些類乎靜聽的人中却還佔了、半拿小說書代替的、 
其中有位毛女士、對於生理先生更厭惡、她上課的時候、總是拿小說書代替的、她把小說書放在抽屜裏拿抽屜拉開着、身子向後靠在牆上、二只眼睛釘在小說書上、桌上放着一本生理書、這樣一來、她便穩穩當當地看了、若先生走了過來、他但連忙把抽屜關上、同時還咳一咳嗽、好似預備開講似的 
這一天她的小說書被一個同房間的朋友借去了、恰巧又遇着對他無興味的生理課、她便尋出幾個難　　先生了這些問題却都是書外的、後來她突然說、一「先生、你講的怎麽、怎麽我們一些也聽不懂、」 
「那麽我再講一遍就是了、」先生慢吞吞地說着、 
「不先生你不應照你的土語講、這樣不清不楚眞的要命了、先生你講國語吧、」 
「是的、國語、但我講國語也是這個樣子呢、」 
「那麽、我們不懂怎樣呢、」 
「············」 
其實他講的話雖不是純粹的國語、但靜靜地聽是很明白的、那位毛女士並非是絶對聽不懂、不過不知怎樣她總是見這先生極恨的、 
噹噹的下課鐘響了、先生匆匆地走出去了、好似跑出了地獄般的、那位毛女士等先生走了以後、她便大聲地說道、「這種先生也配敎我們嗎、我們大家去告訴敎務長邑、横豎敎務長對於我級是很好的、」 
「恐怕没有這樣容易邑、」一位莊女士忙站起來說、 
「不、我們告訴他說我們不懂他的話好了、聽不是没法子的、」毛憤憤地說、「那麽誰肯去同敎務長講呢、」坐在壁角裏的陸女士很快的接了上來、 
 
[草地上] [  冰攝]  
 
 

Page 23

 
 
社會消息 
[北加浪華巫衝突經過丘斌存]  
「有日光照處、就有英國的國旗飄揚着、」這是英國人的自豪語、「有日光照處、就有中國的華僑居留着、」這是我們華人可以有這樣的榮譽、我們散佈在五洲的華僑的數目計有一千萬人、我們華僑、賦有刻苦耐勞的特性、更有酷愛和平的精神、所以我們華僑一向能在居留地政府的流治下、安分地過經濟的生活、而没有其他的野、心華僑在各該所在地的經濟勢力、也曾盛極一時、然自十七世紀工業革命後各工業先進國的産業、年有增加、十九世紀商業資本發展後、各工業先進國的資本、復年益增高、到了這二十世紀金融資本的時代、各工業先進國、更有生産過剩資本過剩、勞力過剩、與經濟恐慌的現象了、資本帝國主義者、爲謀解决本身的勢力過剩、與經濟恐慌的矛盾之故、遂有設立種種移民條例、與排斥華僑的事的發生了、邇來墨西哥的排華、日本的排華、與各殖民地士人的排華、我們均很容易於報章上見之、丨丨猶以最近日本統轄下的朝鮮的排華、情形最爲嚴重、關於韓民排華的事實、讀者早於國内各報上看過、恕我不贅、丨丨我這裏所欲報告於同胞的、是荷葡屬地東印度的北加浪Ｐekalonan的土人的排華事實、 
[一、原因]  
（一）三寳壟荷文商業公報、關於北加浪岸排華惡潮事、有一段紀載、據稱北加浪岸府之報告、尚未詳盡說、是在數月前龜突回敎堂前發生過華巫人鬥毆案、此次北加浪岸惡潮與龜突鬥毆案、均帶有宗敎性之排華思想、加之北加岸荷官克拉瑪博士之設立土人中等社、釀成排華運動該荷官本人亦無法挽此狂瀾、其實在去年十月或十一月間、地方長官如果去勸、告土人中等社、不得用不合法手段與華商起營業競爭、尚能防患於未然、此次惡潮全由放重利之各哈夷恐怖政策所激成、在先散播含有宗敎意味之排華色彩、而克拉瑪博士復慫恿於後致排華潮横决而無法使之納諸正軌也、 
（二）巴達維亞電訊稱、荷屬爪哇之北加浪岸（州、）（Ｐekalongan）爲爪哇北海岸之一安靜小鎭、許久以前、因華僑商民、與土人間之經濟競爭發生、因此已成爲不安靜之地方、許多中國商店、已宣告停業、至今間已復開、然生意極爲蕭索、仍無時無刻、不凖備關門每日下午五時以後、華人商店、仍開門營業者、誠如鳳毛麟角、因此之故、零賣業大受影響、而簡直給與歐洲入口批發商、以極大之損失、至於此種經濟仇對狀况之産生乃因士人方面、欲建立零信售業、以與華人商店競爭及後此等商店、果如雨後春筍般、不斷地開張、北加浪岸、及附近各處、俱有此種商店之設立、且處處表現其組織健全、管理得法之精神、誠給與華僑小商人、莫大之打擊、此種士人之商店、其顧客多爲士人、（爪哇人）彼等義氣干雲、明知華人商店之貨物較爲價廉亦不肯購買、華人商店受此營業上之損失、誠不堪設想、於是有無力清還歐人入口批發商之債務者、有脅迫歐人、謂此後不得再將貨物批發與士人商店、者當地政府、業已極力設法救濟、此種經濟衝突之現象、然亦無效、而華人當局、則極少能給與彼等以助力者、 
由此觀之、我們曉得北加浪的排華的原因、含有宗敎的歧視、與經濟的競爭的意義、其實還隱民族的鬭爭、與帝國主義者的挑撥的背景、 
二、事實 
北加浪岸府内華巫交惡事件、尤其呈在北加浪岸市内發生種種糾紛、其釀成華巫交惡原因、惟直接激成搗亂事件之近因、可以認作出自下列先後事件、 
（一）有吉隆務尼之爪哇人、駕貨車在北加浪岸甘巴蘭街撞倒華籍小販劉貽孫君、劉君所販賣之貨物、狼籍道上、劉君大怒、執住貨車車夫毆打、適來自監江嘉拉頓之理髮匠西慕斯氏、出而袒助其同種人、回毆劉君、從此即繼續發生許多毆打案、 
（二）李清泉住在監江加拉頓、被土人魯拉沁及渣期瑪利氏毆打、 
（三）劉貽孫君住在克利慕赧、被士人數名用利器擊頭部後、 
（四）李順延君在文麥街被三位士人毆傷、送進醫院療治、 
（五）許春宗君在克羅葛蘭街晚間九時許被數士人拳頭毆傷、 
（六）鄭鎭漳君住在瓦隆亞森、（屬於馬當勒痕區）在蘭隆沙里附近、於晚間被兩士人用利器擊傷、送進醫院療治、 
（七）陳金松君在萬鴉鄉被士人渣斯瑪利氏狙擊兇手經營記錄在案、 
（八）黄松適君在克拉鴉北街被一士人毆傷、傷勢重、 
（九）黄慶才君扛大伯公後歸家、於晚間九時在笨卓爾街被數士人擊傷頭部、（十）施長福君住在班讓辜倫、在文麥街被士人伍名揮拳毆傷、口噴鮮血送進醫院救治、 
（十一）顔招能君、住在嘉冷亞熱鄉、在巴煞亞熱街被一士人擊傷頭部、送進醫院救傷、 
（十二）蘇利君住、在巴煞亞熱街、投警訴說、晚間被士人投石入屋、 
（十三）石貴慶君、來自萬悅沙里、在科普洛十街被一士人用鐵器擊傷致右耳流血、 
（十四）雅嘉蘭街有和商店被士人投石進店、店東背部中一石子、 
（十五）壟井鐵路咖啡館主黄允貴、在車站裏被一士人擊傷手部、 
（十六）黄慶泰君騎着足車在笨卓爾街經過、被一士人自後猛擊、翻落車下、頭部肩部受傷、 
（十七）石貴興君在科普洛干街被一士人自後狙擊、右手受傷、進醫院療治、 
（十八）李招鰻君、係鐵商在科普洛干街被士人來斯淡氏毆傷、 
北加浪岸市外華人先後被毆案如下（一）蔡泩章君在務擊莪街因債務問題被士人渣斯瑪利氏毆傷 
（二）鄭天章君騎足車經過蘭隆沙里時、被一士人用利器擊傷頭部後腦、傷勢頗重、 
（三）許興德君在務亞蘭市塲前、被一士人用利器刺傷左耳及頰部、進醫院治傷、 
（四）陳務春君住在締多鄉報、警說是被士人投石於其屋内、 
（五）施厥勳君亦住在締多鄉、被士人華利氏擊傷唇部、 
（六）蘇瑞順投訴警署、據稱與葉清敦君騎足車同行、被一士人擊倒因此兩手手皮擦破、 
（七）黄錫源君在克達斯鄉間遇游擊隊被游擊隊呼問、驚惶而走、被疑爲盜、遂被追及毆打、受傷進醫院、 
（八）瓦魯利亞弄店東葉寳源君、於是晚八時半關舖時、被士人圍毆、 
這些不過爲兩三月間、士人徒手或用石子器械等傷害華僑的彙報而已、其後來的手段愈演愈烈、甚至由以棒以刃而改用槍彈對待我華僑了、 
三、華僑的呼籲 
三寳壟中國領事及副領事、曾至北加浪岸地方觀察該地人民、乃請求領事、速致電中國政府、即派戰艦一艘、前來以警醒荷屬政府、而拯救北加浪岸之僑民、於經濟恐慌中、 
且在華爪人民間之經濟競爭中、不特發生華人貨物受士人抵制後且二者時常發生衝突、以現感情更爲破裂、而使現象越趨險惡、 
關於吾僑請派軍艦保護一事巴城之荷文報與日文報、曾爲文評論、極盡譏哨之能甚至謂爲吾國軍艦有怕海盜之說、似此侮辱、確能使吾人閱之、殊爲難堪之處茲特將二報論文譯刋於後、吾國人閱之不知將作如何感想、而國民政府亦應一反省也、 
巴埠荷文日日新報、及另一荷報批評云、該報謂北加浪岸華僑、己向中國政府聲援、請即派大批戰艦前來北埠保護該處之華僑、末又謂中國之戰艦、一定不敢前來荷印、因恐被海盜騎刦······云 
又巴城日文一爪㕩日報一批評北加浪岸事件一則、茲摘譯其大意如下 
關於北加浪岸士人與華僑衝突事件、實含有種種極重大性質之意味、結果、彼等即訴諸經濟解决的手段、一方面敢行杯葛式的閉店、使輸入商受威脅一方面、由中國總領事向總督直接交涉、因此最受狼狽者、即爲荷蘭方面之輸入商人、促進當局之嚴厲警戒、今北加浪岸之華僑、要求支總領事向南京國民政府請求軍艦來該埠、直接保護該地華人之生命財産、事實上支那之軍艦、現在祗在揚子江沿岸、警戒士匪及海盜、未遑派軍艦來爪巴、 
 
