# 1931 - 75 - 4920823

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[命令]  
　　國民政府二十四日令　建設委員會委員長張人傑呈稱丶秘書張鑑暄丶科長楊宙康·劉祖煇·吳承宗·張行恒·曾心銘·洪紳·陳湛恩·孫昌克、技正戴占奎·杜慶祥·張範村·曹理邵·張家社·朱謙·黄叔培、技土陳輔屏·陳中煕·趙松森、均請免本職、應照准此令、又令、建設委員會委員長張人傑呈請任命劉寳琛·林士模爲建設委員會秘書、楊宙康·劉祖煇·江家瑂·曾昭承·陳湛恩·吳競清·曾心銘·鄭達宸爲建設委員會科長、張範村·陳大受·戴占奎·郭楠·張家祉·史維新·黄叔培·朱謙·吳承宗·洪紳·周鎭倫爲建設委員會技正、陳輔屏·陳中熙·趙松森·孫壽培爲建設委員會技士、應照准、此令、又令、據行政院長呈、據蒙藏委員會呈報、卓索圖盟盟長貢桑諾爾布病故、轉請優予撫卹等語、查該故盟長翊贊共和、維護蒙藏、十七年夏、聯合各盟旗長官、分派代表來京、洵屬深明大義、茲聞溘逝、軫惜殊深、貢桑諾爾布着交考試院、轉飭銓叙部從優議卹、以示政府篤念勳藎之至意、此令、又令、陳耀漢·衛立煌·馬騰蚊·馮欽哉·馬全良·盧漢·朱旭·張冲·羅震·黄任寰·錢卓倫·給予三等寳鼎章、張瑞貴·馬魁·李翰園·于起光·湯恩伯·關麟徵·張聯華·周渾元·馬靑苑·張蔚如·李振球·葉肇·張枚新·張達·黄延楨·黄質文·車有德·馬祺臻·張奇·劉惠心·王家瑞·姚北辰·趙名壐·盧忠良·馬寳琳·劉正富·孫渡·魯道源·曾恕恒·曹釋文·楊渠慰·楊珏、給予四等寳鼎章、此令、 
國内要電 
[約法初稿内容]  
　　規定人民權利與義務 
　　政府組織仍採五院制 
　　（南京）　王寵惠談、約法爲中華民族整個生命所寄、起草時完全以三民主義的訓政的範圍爲根據、初稿全文已完竣、二十四日送中央黨部繕印、待提二十五日第二次委員會討論、内容分七章、（一）總則、（二）人民權利與義務、（三）訓政綱領（四） 
國民生計、（五）中央與地方之權限（六）政府組織（七）附則、全文共六十八條、關於人民權利與義務係根據總理對内政綱、規定全國人民在法律上一律平等、無種族宗教階級之分、有受政府絶對保障之權利、有居住集會結社言論信教等各種自由、有依法訴訟請願權、選舉及被選舉權、及依法納税服務等義務、關於地方自治、則納爲訓政綱領之一部、政府之組織則仍採用五院制云云、（二十四日專電） 
　　（南京）　蒙古各盟旗聯合駐京辦事處、以約法刻正起草、爰根據本黨主義政綱、切合蒙古實際情形、擬具應行加入約法之要點四條呈請蒙藏會轉請中央、通知起草委會、採擇施行、其要點（一）政府對於國内弱小民族、當扶植之、使能自决自治、（二）蒙古地方、以旗爲自治單位、盟爲旗與中央問之聯絡機關、（三）開發蒙古土地、及各項利源時、應先保障蒙民生計之安全、（四）蒙古地方教育及各項文化事業、應由中央指撥專欵、積極協助興辦、（二十四日專電） 
　　（南京）　約法初稿已審查竣、送中央、二十五日下午起草委員會開二次會、詳細討論、内容分七章、（一）總則以建國大綱爲依據、（二）人民權利及義務、凡人民在法律上及財産方面、應享受之權利、包刮無遺、（三）訓政綱領、除以三全大會通過之訓政綱領六條爲藍本外、並將三全大會通過之訓政時期地方自治實施方略及程序各重要條文加入丶（四）國民生計丶以民生主義爲原則對勞工保護與增加生産等點、有詳細規定、（五）中央政府與地方政府之權限、遵照建國大綱不偏中央集權地方分權之遺教、（六）政府組織、仍採五院制、（七）附則、關於修改與約法抵觸之一切法律 
 
 

Page 4

 
 
及修改實施及其時効各點、均有條文規定、（二十四日中央社電） 
[中政會外交組討論法權交涉]  
　　（南京）　中政會外交組、二十四下午五時、在中政會新屋、舉行會議、到王寵惠·孫科·孔祥熙·王正廷·及特務秘書李錦綸·謝冠生等、對各國法權問題交涉情形、外王有詳細報告、并由各委討論應付英美法等國法權交涉進行方法、至六時半始散會、（二十四日專電） 
　　（南京）　政府對法權問題、决定在五月前解决、法權收回後、關於外僑訴訟實施辦法、已由司法院會同外部、草擬竣事、俟各國表示最後態度時、即公布實施之、（二十四日專電） 
[伍廷颺昨謁蔣]  
　　（南京）　伍廷颺二十四晨九時謁蔣、對於廣西善後事宜、有所報告及請示、惟關於此項問、非短時間所能報告詳盡、定日内再行召見、商决一切、（二十四日電） 
　　（南京）　伍廷颺二十四日下午赴滬、聞即返港、將在京接洽經過、報告黄紹雄、據其秘書楊文炤談、李白等行蹤、似均在南寗、八路軍有一部駐紮横縣、維持地方防務、粤桂各地、均甚安謐、黄督辦前赴廣州、與陳總指揮晤面後、已返港、督辦公署設置地點、或在梧州、但尙未確定、（二十四日專電） 
[華容殘匪日内可望肅清]  
　　（南京）　軍息、徐源泉軍之一部、二十三日進抵湘鄂邊逼高茶廟、正會同四路軍張英師、總攻華容殘匪、日内可肅清、李鳴鐘偕參謀處長徐廷璣、乘郵航飛機返漢、日内赴豫鄂皖邊區視察、督勦匪共、（二十四日專電） 
[康藏糾紛案　藏方停止軍事行動]  
　　（南京）　蒙藏會對康藏事件、改派唐柯三前往調查、唐擬於最近期内、由長江至重慶轉成都、先向川中當局、探詢梗槪、再赴西康調查、刻蒙藏會接達賴來電、謂已令藏軍、停止軍事行動、惟因藏地交通不便、傳達消息、或不免有所遲緩等語、（二十四日專電） 
　　（南京）　西康旅京民衆代表十人、爲康藏糾紛案、先後赴中央黨部·國府·行政院·蒙藏會請願、從速嚴令達賴、停止軍事行動、以固西南國防、免康民重受塗炭、（二十四日專電） 
[贛匪陷於包圍]  
　　清鄉督辦署組織就緖 
　　彭黄有派代表投誠説 
　　（香港）　張炎電告蔣光鼐二十日抵興國、勦共各軍已分途開到、將匪包圍、此間附近共匪經肅清、餘匪竄廣昌兩月内可結束勦匪軍事、（二十四日專電） 
　　（南昌）　清鄕督辦公署組織就緒、内分軍事·總務·特務三處、（二十四日專電） 
　　（南昌）　俞飛鵬二十三日抵省、（二十四日專電） 
　　（南昌）　蔣光鼐電告、收復雾都城、斃匪數百、（二十四日專電） 
　　（長沙）　共魁彭黄派代表送母妻子來長投誠、何允担保生命、保存該部、促速恊同消滅朱毛、（二十四日專電） 
　　（長沙）　李匪一部竄茶東、段匪一部竄南縣、（二十四日專電） 
　　（漢口）　四四師補充團二十三由長軒嶺進勦柿子店塔耳之匪、斬獲六七十人、（二十四日專電） 
[陳濟棠邀黄紹雄赴省]  
　　黄將發表告桂民書 
　　（香港）　陳濟棠得林翼中轉達中央對桂意旨、特再約黄紹雄日内來省面商、（二十四日專電） 
　　（香港）黄任寰定二十五回桂、楊鼎中擬同行、（二十四日專電） 
　　（香港）　八路郭潤華團已由南雄開抵大庾、防匪竄粤、（二十四日專電） 
　　（香港）　陳濟棠委司徒非爲總部參議、黄紹雄决暫留港、伍廷颺陳適南返再回桂、對桂事將發表告桂民書、（二十四日） 
[民選總所規定　各縣選舉經費]  
　　（南京）　國民會議選舉總事務所、規定各縣選舉經費、一等縣不得過四百元、二等縣不得過三百元、三等縣不得過二百元、已由國府令行政·監察·兩院、飭部備案、（二十四日專電） 
[京市民選採混合選舉制]  
　　（南京）　京市國民會議代表選舉、因名額祇有三人、决採用混合選舉制、經事務所製定選舉人名册、商同市黨部·市社會局、分向各團體指導調查、關於職業團體、商會及同業公會、約有八十餘、工業約三十餘、農業約二十餘、此外爲各區黨部·區分部·中央大學·金陵大學·金陵女子文理學校·市教育會·及自由職業團體等、現時已送到之名册、有二十餘團體、餘在督促造送中、投票日期、俟選舉人名確定後、再决定、至投票區之劃分、業規定原則、（一）取道途之便利、（二）投票人不致擁擠、妨礙秩序、（三）管理監察員、分配不致困難、即準此原則、劃定區數及地址、（二十四日專電） 
[國民會議　蒙古代表名額]  
　　各盟分配爲難 
　　（南京）　關於國民會議蒙藏代表選舉、蒙古方面是否以盟旗爲選舉團體、中央已另擬辦法、惟蒙古代表名額、爲十二人、因向無職業團體之組織、以之分配於各盟旗、平均每盟不及一人、各盟對此次選舉、亦不願有所偏佔、因此各盟選舉監督、及選舉人名册、投票地址、俱難决定、蒙藏選舉事務所、以時期迫促、出席代表名額丶亦不能增加丶經參酌各盟電陳意見丶呈請總事務所變通辦法、准各盟酌推列席代表、俾進行可資順利、刻尙未接得答復、（二十四日專電） 
[民選總所開會]  
　　（南京）　民選總所二十四日開第三次會、到孫科·陳立夫·狄膺·王子壯·謝健·梁寒操·史維煥·史尙寛·報告事項（一）截至二十三日止各省市報告成立事務所者、續有滇新二省哈威二市、現僅桂省平市� 
未成立（二）中大畢業生十名、粤中山大學十三人、已到所充練習事務員、討論事項、（一）議决、本所參事職務、規定如下、一、辦理本所與各部會關聯事項、二、關於選舉事務進行之建議事項、三、主任或副主任交議交辦事項、（二）擬定國民會議代表證章式樣、請審定案、决議、應再擬定、（三）寗夏選舉總監督馬福壽、十七日電陳該省選舉、於本月底即可辦竣、各代表擬於四月初、即行起身、所有旅膳等費、是否公帑開支、抑地方籌撥、及數目若干、敬乞電示祇遵案、决議、寗夏代表旅膳等費、由公帑開支、先由該省事務所、酌量墊發若干、（四）中央執行委員會訓練部函、據福建省黨指委會訓練部電稱、農會教育會組織期限、經中央展至三月底截止、但閩省選舉事務所、則决議各團體名册、須於三月二十日以内送到、顯與展限期間衝突、應如何辦理、請迅電示遵等情、轉請查照核辦逕復案、决議、農會教育會改組截止日期、應遵照中央規定辦理、（五）吉林選舉總監督章啓槐、二十一日電陳、選舉限期甚近、該省邊遠縣份、交通不便、册籍送核無多、即使漏夜趕辦、勢難依限完竣、應如何展限之處、請鑒核示遵案、决議、仍應如期趕速辦理、（六）河北選舉總監督王玉科、二十三日電陳、奉二十日電悉、查天津市還額、在河北省還舉之外、且係混合選舉、與省選截然兩等、實與他省情形不同、刻下期迫、該市進行、已將就緒、倘改由省接辦、亦須另行設所、恐有延誤、可否仍由該市事務所續辦、迄迅電示遵案、决議、天津市選舉事務、仍由原有人員繼續辦理、由王總監督兼行監督、（七）國民政府文官處函、奉交江蘇電政管理局呈請核發二月份選舉報費一案、奉諭、由所核發檢同清單、函請查照、應否照發案、决議、呈國府請照記賬辦法辦理、（八）其他、（二十四日中央社電） 
[莫德惠入俄境]  
　　（哈爾濱）莫德惠專車係二十二下午二時入俄、俄外交委員會派專員迎至大烏里、（二十四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[德奥税約之影響]  
　　德奥税約發表後至今各國之態度所可知者捷克與法反對最甚其他各國即有反對之舉動大抵如羅馬尼亞之聲明祇使此項協定不致抵觸現行條約而已此外當亦别無可以表示也更進一步言之捷克與法之提出抗議充其意亦爲恐德奥二國由此協定進而爲其他之結合故爲預防計使此税約不至有其他之進行當亦不至干涉之而使此約破除也此皆就各國應有之地位以備他日之立塲而已 
　　至於國際聯盟會之各方面據日内瓦電謂對於德奥關税協定極表歡迎認爲歐洲經濟安固進行中之基石國聯會員又信德奥關税協定與國際聯盟會之約章及其他諸約並無抵觸之處是大多數國家之觀念咸不以此德奥關税協約爲非則其情勢什九可以成功且更推仿於其他各國尤意中事也 
國内要電二 
[匪共改稱赤匪]  
　　（南京）　蔣通令全國各軍師云、查湘鄂贛閩各省之匪、燒殺淫掠、慘無人道、直同猛獸之集團、全無所謂主義、若加以共産黨或匪共之名稱、將引起一般民衆好奇之心、於剿匪前途、所關至鉅、嗣後全國各軍、對於匪共、一律改稱赤匪、以一宣傳、而利軍事、（二十四日專電） 
[國内聯運會議]  
　　昨開第一次大會 
　　（南京）　鐵部召集之第十五次國内聯運會議、二十四日開第一次大會、議决、（一）邀請四洮·吉長·洮昻·齊克·瀋海·吉海·吉敦七路加入國内聯運、（二）邀請招商局加入國内鐵路聯運、（三）招商局輪船、加入聯運、應經由青島、（四）編輯中英文聯運旅行指南、（五）提倡聯運宣傳、（六）聯運客票價目表、每半年印發一次案、（七）各路應注意督飭各站、盡力辦理聯運、（八）明年聯運會議、在青島舉行、至水陸聯運辦法、正在審查研究中、待提第二次大會討論、（二十四日專電） 
[實業部籌辦大規模鋼鐵廠]  
　　（南京）　實業部所設之國營鋼鐵事業委員會最近計畫、以浦口水陸運輸、素稱便利、鋼鐵來源及銷路、均甚發達、擬在該處設立有五百噸之鍋鑪製産量之大規模鋼鐵廠、需費約二千萬美金、現已由委員翁文灝·及謝家榮·劉季辰等、前往津浦路沿綫、詳細調查、以資依據、（二十四日專電） 
[新康慘案交涉　蔣擬接見請願代表]  
　　（南京）　新康輪被難家屬會請願代表朱曉雲等、連日赴府院部各機關請願、蔣主席定二十五日上午九時、在國府接見、交外兩部對該案均允繼續交涉、外部已列入對日交涉案内積極進行、（二十四日專電） 
[蘇俄收買大豆　直接來船裝運赴歐]  
　　（哈爾濱）　蘇俄在哈設機關收買大豆、經吉當局許可、於富錦買收、繳值百抽五出口税、直接來船裝運往歐販賣、哈各團體及航界、以事關北滿繁榮、並松花江航權、二十四各開會反對、誓電省力爭、俄此項辦法、一攫據松花江航權、二破壞北滿商業生産制度、（二十四日專電） 
[韓决南下督勦]  
　　（濟南）　谷良民部二十二師二三兩團及砲兵騎兵各營、昨今乘三列車開曲阜、韓定明日帶手槍旅一團及特務營南下督師、勦抱犢　匪、津浦路已備車三列、（二十四日專電） 
[晉編費籌措中]  
　　（北平）　晋編遣借欵百萬、今繼續談判、銀行以担保不結實、請再考量、張學良令荆有岩担保品可由河北收入加撥一部分承担、張並電太原、軍費每月支出在百五十萬以下、本人可負責、望再切實核减、查晋省收入每月僅河東鹽税二十餘萬、及烟洒印花等税三十餘萬、每月至少虧百萬元、（二十四日專電） 
　　（太原）　殷祖繩等定二十六由五台山返并、（二十四日專電） 
　　（太原）　張電商徐等、對晋編費可照發、軍餉允月助百五十萬、商等已派員赴瀋謁張、請仍按津議撥發、（二十四日專電） 
[鄒作華談　開放金鑛問題]  
　　（天津）　日文報載張學良佈告開放北滿金鑛、華人可自由投資開採、又載石友三軍將開往興安嶺屯墾、記者二十四訪屯墾督辦鄒作華、據談、開放北滿金鑛、余未之聞、開放興安區金鑛、係余呈請、業經實行、石友三曾要求率部赴興安屯墾、余未同意、因興案已有屯墾兵、因經費關係、未能充量墾荒、若驟加石軍數萬人、實無房屋屯駐、將來經費充裕、籌備就緒、或可准石軍往墾、余中止赴平、下月初南下過京、赴滬放洋、（二十四日專電） 
[長蘆運使　對新鹽法意見]  
　　（天津）　長蘆鹽運使洪維國談稱、立法院制度、新鹽法誠屬允當、惟長蘆情形複雜、將來施行、恐有困難、一、長蘆鹽區縱横二千方里、祇有緝私三營、幸賴引岸百餘縣、自募鹽勇、藉防偷漏、一旦廢除引岸、私鹽充斥、無法防止、長蘆年銷鹽三百餘萬包、徵税達千萬元、倘或税收短絀、自必影響以鹽税担保之外債、二、引岸廢除後、必有多數鹽商失業、且因業商代商之關係、而影響於銀行之貸欵、及鹽務機關之押欵、以鹽區二千方里計、緝私最少須二十營、而添置槍械服裝、實需鉅欵、鹽商失業、關係民生問題、增募緝私營、影響税收問題、想在新鹽法頒行以前、政府當有　密考慮也、（二十四日專電） 
[包頭商業凋敝]  
　　（北平）　包頭商業凋敝、皮毛無人承受、藥材歉收、日商所定大批甘草、今年亦停辦、（二十四日專電） 
[蘇省營業税率]  
　　（鎭江）　蘇省徵收營業税條例、經財部修正課税標準、物品販賣業統以營業額課税、計糧食·柴炭·煤油·鹽徵千分之一、棉花·竹木·估衣·衣箱·紗線·茶·漆·鐵器·傘·蓆·梳箟·燭·皂·火柴·綢·緞·絲·繭·水菓·糕點·醬園·藥材·紙扇·油·棉織品·鞋·襪·蔴織品·南北貨·銅錫器·山貨·地貨·磚·瓦·石灰·陶磁料器·包裝紙匣·竹木·棕藤器·鹹臘魚鮝·硝皮毛骨蛋等三十五業徵千分之二、顔料·五金·西藥·花邊·電料·毡毯·水門汀·洋廣貨·汽水·冰·食糖菓·茶食·罐頭糖等十一業、徵千分之五、皮革·橡皮呢絨·皮貨·參燕·古玩·鑲牙·西裝·繡貨·鐘表·眼鏡·首飾·珠寳·香燭·紙炮·紙糊冥器·西式傢俱、紫檀紅木·火膂化裝美術品留聲器等十八業徵千分之十、又轉運交通營造電氣徵千分之二、租賃物品千分之五、照相千分之十、以資本額徵收者、計印刷出版及書籍文具教育用品、徵千分之二、製造業徵千分之二至二十、種類及税率由財廳列表呈部核定、貨棧千分之五、保險千分之二十、錢莊千分之十、（二十四日專電） 
[楊部接防寗羗西鄕]  
　　（南京）　楊虎城二十四日電京、自我軍攻下寗羗後、川軍殘部、竄往西鄕、糾合匪徒、搆築工事、似有抵抗我軍企圖、刻已派代表前往、促其和平撤回川境、並令王旅、即向西鄕接防、（二十四日專電） 
[張鈁電告勦匪軍情]  
　　（南京）　張鈁電告、在郟江間匪穴中、查屍骨三具、餓昏肉票數人、外有婦女多人、起獲兵器多件、因念治亂用重法典、不得已將俘獲之匪百餘人、一律槍决、各堡尙有窩藏、正搜查中、張錫明股已逃竄汝魯山間、崔魏等股竄嵩盧山中、已電各部、嚴行堵勦、（二十四日專電） 
[蘇爾德返歐在卽]  
　　（南京）　國聯經濟部長蘇爾德刻仍在京、約一週離華返歐、外傳蘇氏對中國經濟整理方針、有所計劃、及負有金借欵使命等説、據中央某要人談、並非事實、（二十四日專電） 
[考選委員會之决議]  
　　（南京）　考選會二十四日開第四六次會議、决議、（一）考試名額標準案、參酌專門委員設計組審查報告意見、提請院務會議討論、（二）通過專門委員辦公室辦事細則、（二十四日專電） 
[警監部組織法起草中]  
　　（南京）　政訊、警察總監部成立後、内政部警政司並不撤廢、惟職權範圍、須明晰劃分、已由中央訂立原則、交立法院起草、警察總監部組織法、及修改内政部組織法、刻立法院法制軍事兩委會、正會商起草中、（二十四日專電） 
[首都開闢新商業區]  
　　（南京）　首都建委會擬在中山北路之中段、（東南起湖北路、西北迄河南路、計長一千五百公尺、）沿路兩旁各一百公尺以内、徵收土地四百五十畝、開闢首都新商業區、依土地徵收法、請内政部依法公開、關於基地區劃圖案、經審定後、即進行基地處分、（二十四日專電） 
[全國鐵路醫務會議]  
　　（南京）　鐵部召集全國鐵路醫務會議、定二十五日起開會三日、各路均有代表及專家出席、由該部衛生處長胡宣明、担任主席、孫部長亦將蒞會訓詞、（二十四日專電） 
[婦女團體參加民選案]  
　　（南京）　京市執委會對婦女團體、請參加國民會議代表選舉案、呈請中央核示、刻奉指令、以國民會議時日已迫、最短期間、勢難完成組織手續、即於各民衆團體參加選舉可也、已由會錄令轉知、（二十四日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[隴路西叚實行工賑]  
　　（南京）　鐵部電令隴海西段工程局長凌鴻勛、限四月十日起、會同陜省府、開始勘測潼關至西安路綫、測勘畢、即招集災民、興工修築、實行以工代賑、（二十四日專電） 
[京市中小學運動會]  
　　（南京）　京市第三屆中小學運動會、定五月十一·十二兩日舉行、市教局已開始籌備、（二十四日專電） 
[取締售賣安眠藥品]  
　　（南京）　内部據平市府轉據市民門文虞、呈請取締售賣安眠藥品、已令衛生署妥擬取締辦法、（二十四日中央社電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　平漢路特黨部呈中央、以日本阻止東北築路計劃、侵佔我國主權、請轉咨國府督促東北當局、拒絶日本滿鐵交涉、以保國權、（二十四日專電） 
　　（南京）　實業部擬訂各省市商品陳列館、及海外陳列館組織大綱、並規定各該館徵集出産品辦法、期於本年内、一律成立、已呈請行政院核定（二十四日專電） 
　　（南京）　行政考試兩院所組織之赴日考察委員會、所需經費三萬一千餘元、國府已令行政院、飭財部照撥、（二十四日專電） 
　　（南京）　京市社會局爲提倡生産合作、設婦女縫紉合作社、二十四日開始工作、（二十四日專電） 
　　（南京）　劉珍年·陳誠二十四赴中央軍校參觀、並至湯山遊覽、（二十四日專電） 
　　（南京）　上海市地方自治訓練所學員八十人來京、二十四上午、參觀京市府、下午謁陵、二十五上午、參觀中央黨部·國民政府、俱由京市府派員引導、（二十四日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）　蘇省府二十四日常會、議决、（一）通過整理田賦案、（二）江陰縣建設局局長姚滌新辭職照准、派無錫建設局局長毛豐暫行兼代、（三）通過江蘇省暫行蠶種販賣者登記辦法、（四）松江縣呈請帶徵畝捐普教二分四釐、區事業經費一分二釐、照准、（五）民荒補糧升科案、於二十年度起積極進行、以全案五分之一收入、編列二十年度預算、（二十四日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）　大名腦膜炎猖獗、三天内死十六人、（二十四日專電） 
　　（北平）　法使館陸軍參贊亨雷卡沙威前赴安南、昨返平、（二十四日專電） 
　　（北平）　美遊歷團三批、將於二十八及四月一日四月八日到平、（二十四日電） 
　　（北平）今東北兩飛機由南苑飛瀋、（二十四日專電） 
　　（北平）　劉鎭華今在新鄉爲母做壽、（二十四日專電） 
　　（北平）　東北航空教導隊即成立、雷艮日内返遼組織、（二十四日專電） 
　　（北平）陜災獎券四一在平開彩、（二十四日專電） 
　　（北平）　東北砲兵改編爲三旅、喬方·王和華·劉翰東分任旅長、（二十四日專電） 
　　（北平）　漢來快車今午抵平、（二十四日專電） 
　　（北平）　劉復告女院學生勿跳舞、稱密斯不雅改稱姑娘、（二十四日專電） 
　　（北平）　哈斯今申平浦車返京、（二十四日專電） 
　　（天津）市黨部二十四函各報、關於自來水怠工事件、暫緩登載、靜候和平解决、（二十四日專電） 
　　（天津）　國民會議市選事務所、遵令移交省選事務所、而省選監督王玉科二十四日赴市府、請仍繼續辦理、（二十四日專電） 
[中央銀行設津分行]  
　　（天津）　中央銀行派李達·談公遠來津、籌設分行、賃妥英中街匯業銀行舊址、定四月十日開幕營業、（二十四日專電） 
[張景惠晋京期未定]  
　　（哈爾濱）　張景惠二十三晚赴遼、張對軍參院長消極、晋京否、到遼後决定、（二十四日專電） 
[顧祝同請撥陜賑欵]  
　　（西安）　顧祝同爲陜災民請命、特電蔣、請迅撥巨欵賑陜、（二十三日專電） 
[十七路軍整會開幕]  
　　（西安）　十七路軍事整理會議二十三開幕、總指揮楊虎城報告、參謀長王一山講演、下午舉行預備會議、陜省開辦區長訓練所、整理各縣區公所、（二十三日專電） 
[程天放在洛陽演講]  
　　（洛陽）　程天放二十三下午六時抵洛陽、九師長蔣鼎文等均赴站迎迓、二十四晨十時召集全體黨員訓話、下午二時各界開大會歡迎、程演講三民主義與共産主義之區别、及國民須擁護國民會議及約法、四時隴海工會請程演講、程講如何謀工人眞正利益、（二十四日專電） 
[東北測量員抵青島]  
　　（青島）　東北航政局測量隊八人二十二日抵青、定下月一日開始測量港内水度、（二十四日專電） 
[青島律師公會改選]  
　　（青島）　律師公會奉令改選、二十四晨九時、假總商會禮堂舉行、到會員四十人、結果選出牟紹周正會長、周孚先副、（二十四日專電） 
[郭景鸞宴濟南各界]  
　　（濟南）今日郭景鸞在青年會宴請各界、韓及各界代表均到、首由蔡隨從張漢儒報告蔡被日軍割鼻慘殺狀、張大哭、全場凄然、郭致詞、此來目的、一·尋蔡及諸烈士屍、二·舊交署建烈士祠爲蔡立銅像、三·懲辦租交署於日人之張叔衡、并有意見書呈韓、韓答、照意見書竭力作去、最後成立委員會、委員爲郭及各機關領袖十一人、定期會議辦法、遂撮影散會、（二十四日專電） 
[山東省府會議紀事]  
　　（濟南）　今省府常會通過、一、設小清河工程監督委員會、韓爲委員長、即日開工治河、二、前東萊銀行股東劉子山通緝取消、不動産發還、（二十四日專電） 
[朱培德續在徐檢閲]  
　　（徐州）　朱培德二十四午在九里山續閲七師實彈射擊、工事構築、擬閲竣後總合講評訓話、是否附帶閲十二師、暫尙未定、（二十四日專電） 
　　（南京）　蔣伯誠二十四晚由浦口北上赴徐、會同朱培德、檢閲各地駐軍、（二十四日專電） 
[張之江抵宿睢視察]  
　　（徐州）路訊、張之江巡視江北、已抵宿睢視察、定日内來徐、此間各界已準備歡迎、（二十四日專電） 
[桂崇基到蕪視察]  
　　（蕪湖）中委桂崇基二十四午由大通乘安豐差輪到蕪、視察黨務、約留一星期、（二十四日專電） 
[長沙改組派學生被獲]  
　　（長沙）長沙兑澤等校獲改組派十餘名、何令限誤入者、一個月内自首、（二十四日專電） 
[長沙開徵房屋善後捐]  
　　（長沙）　何鍵布告、開徵房屋善後捐、（二十四日專電） 
[英商在靖港設躉船]  
　　（長沙）英商太古公司擅在長沙下游之靖港設置躉船、侵佔航權、激起公憤、湘省府已嚴令長沙關税務司長岳關監督署及水上警察總隊各派委員一人、前往實地會查、呈復核辦、以保主權、（二十三日專電） 
國外要電 
[德奥税約全文公布]  
　　國際聯盟表示歡迎 
　　瑞典挪威步武後塵 
　　法報仍持反對論調 
　　國民社二十三日柏林電　德奥關税草約全文、定今晚公佈、預料各國首都關於此事之爭論、亦將有重大之新激動、就目下所知、該協定係載明德奥兩國訂立關税聯盟之原則、保存兩國之自立、并尊重對於其他諸國之義務、法外長白里安前爲補救歐洲經濟狀况起見、曾贊成各國局部締結協約、而此德奥新約、即依據該意旨而行者也、兩國今欲統一關税制、並求商業政策之協調、同時兩國間之商業除火柴·烟·啤洒等專賣品外、其他諸物一槪免税、但兩國之税關仍依舊分立存在、所徵得之税收分配於兩國、且兩國仍有與他國締結商約之權、惟須在可能範圍之内共同聯合進行耳、草約中並規定將來正式條約締結之後、有效期定爲五年、再兩國各得與第三國協商加入該項關税同盟、 
　　國民社二十三日日内瓦電　國際聯盟中之各方面、對於德奥關税協定極表歡迎、認爲歐洲經濟安固進程中之基石、聯盟會前曾屢請入會各國締結局部協定、蓋聚五六局部協定而成一大團結、自較使二十七國之利益相和諧爲易也、據傳斯堪的納維亞半島亦已有同樣協定之進行、將來堪與德奥協定媲美云、國聯會員又信德奥協定與國際聯盟之約章及其他諸約、並無抵觸之處、將來願將此事陳諸海牙國際法庭、該法庭大槪亦將同此見解、但各國反德團體甚多、德國與他國締結條約時、尤應十分審愼、以免列强有所藉口云、 
　　國民社二十三日柏林電　外長寇蒂斯今日下午接見英法意三國大使、交換關於該約條欵之意見、寇氏一再鄭重聲明、該約與凡爾賽·聖日爾門·日内瓦諸約並不相背、且他國之願加入該約者、槪予歡迎、故由關税結合進而爲政治結合一説、實屬過慮云云、至於德國政府方面對於國外之反應、極覺滿意、即有反對之聲、亦認爲意中事、俟事實明瞭後、必可漸漸消滅云、 
　　路透社二十四日維出納電　奥京新自由報今晨稱、德奥對於關約、尙未有切實决定、當法意與捷克代表來向奥外長提出抗議時、奥外長告以尙未决定、德奥僅表示其願開談判、以成立關税與通商條約之意而已　、 
　　國民社二十三日巴黎電　輿論界對於德奥關税新約、仍一致表示反對、并預示協約國將起而一致抗爭、但官塲方面尙無所表示、而今日内閣會議對於該問題、曾詳加討論、總統亦列席、據公報宣稱、外長白里安曾詳細叙述由該協定引起之諸爭點、次由内閣全體表决贊成外長與其他列强會同交涉之步驟、務使現在之成約、不爲此協定所破壞、 
　　國民社二十四日羅京電　昨日捷克公使特訪羅馬尼亞首相、力勸羅國加入抗議德奥經濟協定、談話甚久、旣而羅首相又於延見法公使後、即派秘書約德公使到相邸會晤、嗣乃舉行内閣會議、决定訓令駐德奥公使分向兩國政府聲明羅國完全贊成優先待遇、與歐洲局部貿易關税協定、祇使此項協定不致抵觸現行條約可矣、 
[暗殺警長案　三印人處絞刑]  
　　政府無解除强權意 
　　志士犧牲精神可嘉 
　　路透二十三日拉賀爾電　與三年前暗殺警長案有關之三印人、前經法院判定死罪、定今日執行絞刑、雖有人呈請减罪、以爲赦其死罪、可使政局受良好影響、而全印大會招待委員長亦有赦則可贊成參加圓桌會議之表示、但法院不願使政治顧慮、左右其裁判、故註銷上訴、維持原判、 
　　路透二十四日新德里電　傑華哈尼赫魯言及暗殺案三印人執行絞刑事、謂英國談及解决時、雙方之間將有巴迦特辛等之屍在焉、甘地今日發表一文、指此次絞刑、爲印度政府方面之大錯、惟謂吾人不必因此憤怒而責政府破壞解决、暗殺者之犧牲精神與勇氣、誠屬可嘉、但其方法不可仿效、又謂政府仍表示其不人道之强權、以威嚇輿論、此殆有不願解除其强權之意、但全印大會仍應核准渠近與印督締結之解决辦法云、 
　　路透二十四日喀拉基電　今日此間全印大會會塲中有衆游行、各執黑旗、大呼 
 
 

Page 8

 
 
巴迦特辛萬歲、民憤激昻、已可顯見、會塲上懸半旗、旗爲三色、 
　　路透二十四日新德里電　印度國民黨領袖今日在立法會發言抗議絞死巴迦特辛事、英議員稱、爲印度利益計、法律應不受人干涉、而身爲立法員者、尤不可放棄其職務云、國民黨議員聞之、全體退出會塲、 
　　路透二十三日倫敦　今日下院有人訽及歐溫甘地協定在英國紡織業上之影響、印度事務大臣邊恩答稱、渠以忍耐注視爲佳、目前景象尙非不佳、 
[英外相抵巴黎]  
　　參加泛歐經濟會議 
　　國民二十四日巴黎電　英外相漢德森爲出席歐聯經濟委員會議、昨夜抵此、今日上午與法外長白里安晤談甚久、料所談當係德奥經濟新協定問題、惟德外長寇蒂斯及意外相格蘭第未能參加、未免使該會减少興趣、 
[英自由黨　仍與現閣合作]  
　　路透社二十三日倫敦電　曾任閣員之自由黨黨員、今晚在下院喬治室内開會、討論黨魁喬治上星期杪與現政府人員關於自由黨與工黨更密切合作辦法之談話、此會爲非正式會議、西門爵士及其他反對與工黨政府合作之前任閣員皆出席、聞西門爵士一派態度頗堅、此會未有實在結果、恐未能發表有價値之正式宣言、除西門爵士一派十餘人外、自由黨尙有一派踓贊成保存工黨政府、但不願自己受無論何事皆投贊成政府票之拘束、又電、現悉自由黨前閣員會議多數贊成在自由黨與工黨所共同之政策上與現政府合作、此舉在實質上並不改變現有局面、 
[日貴院　通過要案多件]  
　　殊出政府預料之外 
　　暴行議員着手調查 
　　婦女公民權案卒被否决 
　　電通社二十四日東京電　昨日貴院通過抵當證券法案、蠶絲組合法案等十餘件、政府以得預想外之好成績、故頗爲得意 
　　日聯社二十四日東京電　研究會對於减税案、尙未决定態度、議會或將延長一兩日、以期减税案之通過、 
　　電通社二十四日東京電　東京地方裁判事檢事、昨到議會開始調查政友議員森恪等三十名、被民政黨控以十八日在下院紊亂議塲、妨害公務執行罪、原被雙方均大感苦痛、互演醜態、 
　　日聯社二十四日東京電　本日貴院本會議、提出婦人公民權案、各方發表意見後付表决、結果以百二十二票之差否决、 
[意塞間新交涉　關於宗教禮問題]  
　　國民社二十三日貝爾格勒電　羅馬消息、意政府對於南斯拉夫主教制定之祈禱禮、以便居住意國之南斯拉夫人一舉、將向南外部交涉、此間報紙對此咸有憤慨之評論、目爲意國企圖干涉南國内政、認意南兩國間情勢、必將因此更見緊張、 
[胡佛巡視西印屬地]  
　　美聯社二十三日聖若安（Ｐｕｅｒｔｏ　Ｒｉｃｏ首邑）電　美總統胡佛偕陸長赫萊·内長韋白·及隨員等、巡視西印度羣島屬地、調查行政問題、今晨五時四十分、乘戰鬥艦抵此、全市人民輟業歡迎、 
[英下院詢問　訓練中國海軍辦法]  
　　路透社二十三日倫敦電　今日下院保守黨某議員詢問與中政府所定訓練中國海軍之辦法、海軍部國會秘書貴芒答稱、中政府將實在費用付與英政府云、 
[卓别麟在法之榮譽]  
　　路透二十三日巴黎電　卓别麟今日在外部受外長白里安之招待、英大使等要人亦來與會、法國將贈以榮譽軍十字徽章、法人對此喜劇家、欽崇達於極點、 
[世界最富老處女逝世　遺産一部捐助南京神學院]  
　　路透社二十四日紐約電　世界最孤寂而最富之女子文特爾女士於三月十四日逝世、遺産値美金一萬萬元、大半移助慈善事業、南京美以美會神學院亦派得美金一千二百萬元、（合華幣五千萬元强）女士獨居第五街某巨厦、歷有年所、與其爲伴者僅一愛犬、該厦門窗常閉、狀若無居者、其家向由乃兄主政、若干年前、其遺囑中規定一切資産、不得授予家族以外之人、女士有姊一終身未嫁、先十年下世、於是全家遂餘女士一人、度其孤寂之生活、今已年逾九十矣、 
要聞 
[行政院　第十七次國務會議]  
　　三部商辦保護漁業並請明命免税 
　　山東濮縣劃分兩縣青海增設七縣 
　　吉教廳長王莘林辭職以王世選繼行政院二十四日開第十七次國務會議、出席蔣中正·宋子文·馬福祥·王伯羣·劉尙清·劉瑞恒·孫科·王正廷·孔祥熙、列席陳儀·陳紹寛·李書華·秘書長呂苾籌·政務處長陳融主席蔣中正、討論事項如下、（一）財政部海軍部實業部會呈、爲奉交審查關於實業部提議保護漁業辦法一案、經會同討論、擬具審查報告、請鑒核施行案、决議交財政海軍實業三部商辦、並請國民政府明令豁免漁業税、（二）内政部呈、爲准山東省政府咨開、查魯省濮縣幅員遼闊、又以黄河界分東西、行政諸多不便、擬將全境劃分兩縣、以黄河爲界、河西仍名濮縣、河東另設新治、改名鄄城等由、似應准如所請、是否有當、理合呈請鑒核示遵案、决議照准轉呈、（三）内政部呈、爲准青海省政府咨請增設共和　源同仁互助民和及玉樹都蘭等七縣、似應准如所請、是否可行、請鑒核示遵案、决議照准轉呈、（四）内政部劉部長呈、爲奉交續擬蒙藏自治指導員額數、茲擬將蒙古定爲五人、西藏定爲四人、是否有當、理合呈請鑒核施行案、决議照准轉呈、（五）决議吉林省政府委員兼教育廳長王莘林呈請辭職、轉請照准、遺缺請任命王世選繼任、（六）决議財政部參事楊冏另有任用、請免本職、遺缺請任命周象賢接充、（七）决議請任命汪宗洙等爲江蘇等省印花烟酒税局局長、及各區統税局局長、（八）决議軍政部軍需學校上校教官鄭文學呈請辭職、轉呈照准、並請任命張鵬翀爲軍需學校上校主任教官、孫篤先爲陸軍署軍醫司檢診所上校主任、（九）决議請任命趙翰恩爲軍醫學校上校主任教官、（十）决議軍政部兵工署專任委員胡　奉派出洋、懇辭該署檢騐科上校科長兼職、轉請照准、遺缺請任命該署專任委員莊權兼任、（十一）决議軍政部軍需署上校秘書陳大經等另有任用、轉請免職、所有懸遺各缺、請任命周世棠等補充、（十二）决議海軍部軍務司軍港科上校科長鄭祖怡另有任用、轉請免職、並請任命楊廷英爲海軍部軍務司運輸科上校科長、（十三）决議請改派徐新六楊敦甫黄漢樑陳紹嬀溫嗣康爲中國國貨銀行官股監察人、 
[豫甘代表　請發兩省賑災公債]  
　　河南賑務會代表李環灜·甘肅賑務會代表水梓·牛載坤·以豫甘兩省災情奇重、昨特呈請國府發行賑災公債兩千萬元、以資救濟、原呈如下「竊豫甘兩省連年災　、財産蕩析、親族離散、罹鋒鏑、受凍餒、被姦擄、染疫癘而死者、不可數計、所有歷年被災經過情形、節經分電呼　、及災民自行陳述各在案、雖迭蒙頒發賑欵、分别救濟、無如災重區廣、難期普濟、茲再將兩省最近慘狀、爲我主座一分陳之、查豫省迭遭旱蝗、兼備水旱、戰禍之餘、又罹共災、全省一百十二縣、無一縣一村得倖免於難者、牲畜已盡、糧食無存、少壯者不甘餓死、鋌而走險、老弱者無力逃亡、倒斃溝壑、戰溝縱横、尙待塡平、村舍邱墟、突灶無烟、入春以來、一般于遺四出覓食、羣集於開封洛陽鄭州者、不下十餘萬、致火車因壅塞而暫停、收容無糧、移送無欵、晝夜號哭、慘不忍聞、此豫省最近之慘狀、而急待救濟者出、甘省旱蝗之外、以兵匪爲最慘、統計受災區域有六十餘縣、人民餓死二百萬以上、加之馮軍據甘五年、其搜括　派、吸盡脂膏、　妻賣子、日有所聞、去秋隴南十三縣被匪軍蹂躏殆遍、據調查共屠殺有十一萬人之多、而尤以屠戮禮縣全城八千餘人爲最慘、室家毁棄、骨肉無聞、惟以僻處西陲、交通阻隔、五年浩刦、無由宣達、欵絀糧絶、坐以待斃、尤可慮者、去冬至今、雨雪愆期、春耕失種、來日大難、莫知底止、此甘省目下之慘狀、而 
 
 

Page 9

 
 
接要聞 
　　急待救濟者也、以上所陳豫甘兩省受禍之烈、死亡之多、實爲近數百年所未有、現値統一告成、全國稱慶、而獨豫甘兩省災胞仍輾轉於水深火熱之中、諒亦主座所不忍、然以兩省災情之重、非有大宗賑欵、實難普救、擬請俯念災黎、准予發行賑災公債兩千萬元、俾豫甘兩省災民得資拯救、而復生業、無任感禱待命之至」、 
[贛各路軍包圍朱毛]  
　　何應欽電閩粤堵勦 
　　南昌通信、何應欽日前下總攻令後、在贛勦匪各部、均奮勇前進、現第五路軍二十六路軍第六路軍十九路軍各部、佈置戰線、將朱毛股匪包圍、至朱毛股匪、現結集廣昌寗都瑞金會昌石城邊界、子彈缺乏、極爲恐慌、又有向閩粤邊潰退之勢、何因特電粤閩派兵堵截、刻八路軍在粤之東北江、及閩邊劉張兩師、已佈置周密、朱毛定難兎脱、又何氏對於肅清共匪後之地方黨務政治及一切善後、極爲注意、已電請省黨部省政府派員隨軍出發前線、辦理一切、（二十二日） 
[鄂省勦匪捷訊]  
　　全省開始清鄉 
　　武漢防務鞏固 
　　漢口通信、平漢路殘匪擊潰後、即竄往鄂東、被葛雲龍師擊破、復聚竄麻城、又爲夏斗寅師擊敗、昨二十二日、十三師副師長朱恒冰、由麻電漢、謂股匪希圖南竄、二十日晨、竄入關入、當經該部駐李店之一營、連合附近部隊、向前兜剿、當於二十日晚、將該匪擊破、匪等比向松子關外竄去、現正跟踪追剿、並電友軍堵戡、以期聚殲、又麻城西北袁家河之匪、二十一日、亦經該師七十三團擊潰、匪等已向麻北邊境潰去云云、至賀匪殘部、近竄松滋縣屬沙道觀羊林市一帶、亦被新編第七旅李宗鑑部擊潰、現向劉家坊方面竄去、其盤據監利附近調絃關之匪、經四十八師徐源泉部張振漢旅進剿、二十日攻克王海廠莊家舖各要地、二十一日、遂將調絃口收復、徐源泉氏昨已來電告捷、文云、「我張振漢旅、馬日上午將絲山河市之匪擊潰後、跟踪追擊、至午後四時、佔領調絃口、此役斃匪極多云云、查調絃口爲湘鄂孔道、該處克復、則石監一帶殘匪、即可肅清矣、 
　　省府主席何成濬、以匪將肅清、應即從事清鄉工作、其全省清鄉總局·各縣清鄉分局·組織規程、業經分别規定、惟以各地情形不同、慮有不便通行之處、决將規程修改、本月二十六日前、即可將總局組織成立、除何自兼局長外、副局長一職、即由民政廳長吳醒亞兼任、局務主任、即由保安處參謀長張剛兼任、各縣清鄉分局、已成立者、有漢陽孝感咸寗崇陽應城雲夢通山嘉魚隨縣監利等縣、其餘各縣、亦正在着手組織、聞各縣分局組織内容、共設組織·調查·宣傳·監察·四組、並由未加入紅匪之民衆、組織剷共團、製定良民莠民調查及自新等册、分别登記、俾未加入匪共者、不致受其欺騙、已入匪共者、得改過自新、以各縣苦匪已久、特許斟酌緩急、减徵租税或豁免、其受禍最重縣分、並發放急賑、以植鄉村元氣、 
　　至武漢防務、自第十一師第十四師陸續開到、防務益臻鞏固、蔣總司令以武漢爲上游重鎭、治安極關重要、特於二十二日電令武漢警備司令夏斗寅·武漢要塞司令錢大鈞·嚴密防範、並以武漢前曾劃分警備區及要塞區、特指定在要塞區内、由要塞司令錢大鈞負責、在警備區内、由警備司令夏斗寅負責、在要塞區與警備區之間、由兩部聯絡會哨、以期週密、警備要塞兩部奉令後、已於二十三日、實行嚴密警戒、至警備區之劃分、係經武漢行營規定、除武漢市面外、所有馬兵營·三眼橋·香烟廠·工防營·楊泗廟·打靶塲·鄧家灣·王家灣·徐家棚·竹木徵收局·等一帶地區、統歸警備部管轄、與以上各處接壤之地、則爲外巡地帶、此外附近各處、均劃歸要塞區管轄、 
[湘省實行緊縮政策]  
　　年减二百二十八萬餘元 
　　每月仍不敷二十餘萬元 
　　長沙通信、湘省自一月一日裁撤統税後、每月驟减收入六十萬元、經財政廳長張開璉視赴首都、向宋部長再三交涉、始允由中央按月補助湘省政費二十萬元、但不敷仍鉅、張開璉返湘後、呈由省府提出省務會議、决定實行緊縮政策、裁員减政、以資維持、分令各廳處各就主管範圍内、擬定縮减辦法呈報、并開黨政聯席會議一次、將黨費亦大加核减、所有全省黨政各費緊縮結果、昨經省府彙編總册、計黨務費年减二十五萬六千元、省政府年减十八萬元、民政廳所屬、年减三十六萬三千四百四十元、財政廳所屬年减六十七萬五千七百五十二元、建設廳所屬年减四十一萬零八百五十三元、高等法院所屬年减二十萬零一千一百七十八元、又全省黨政各機關辦公費、一律八折發給、年减十九萬五千二百四十元、以上總共年减二百二十八萬二千四百六十三元、據張開璉語人、本省政費、每月需銀一百零四萬元、經此次緊縮後、仍須八十餘萬、而收入方面每月平均計算、田賦約可收二十餘萬元、正雜各捐税約十萬元、營業税尙未辦通、預計將來可收十萬元、連同中央補助之二十萬元、總共每月僅六十餘萬元、收支兩抵、仍不敷二十餘萬元、現已减無可减、湘省財政、殊不易解决也、（三月二十一日） 
[魯當局决勦抱犢崮匪]  
　　曹福林率部東下 
　　濟南通信、抱犢崮匪孫美松股、近來日益猖獗、韓復榘昨由魯北回濟、甫下車即在車站下令、着二十九師師長曹福林率部馳往青州堵剿、原令當晚七點即行開拔、故五點膠濟路即備妥兵車兩列、開張莊大營、裝運曹部、並另爲韓復榘備專車一列、八點車已裝妥、又奉令今早開拔、蓋以曹福林來電、準於今晨回濟、督師東下也、今日上午七點半、曹由濟寗專車回濟、下車後即赴省府謁韓、請示一切、聞定今午率部東下、韓復榘亦定下午專車東下、赴青州臨朐一帶視察、至近日匪勢、據由沂州逃難來濟者談、孫美松日前襲擊棗莊、欲效乃弟美瑤故智、刦津浦車、計不得逞、遂又聯合沂州臨朐之匪、向東竄擾、連焚六十餘莊村、其慘酷殆不亞於江西共禍也、（二十二日） 
[朱培德蒞徐情形]  
　　二十三日檢閲第七師 
　　徐州通信、朱培德北來閲軍、已於二十二日抵徐、緣朱氏自十八晚離京、十九晨到蚌、在蚌校閲四十五師、二十二晨十一時半離蚌北上、午後車過符離集、曾下車閲駐符之七師三十九團襲朝美部、晚五時始抵徐、徐各界代表縣整會張明理·區公所劉忠侶·商會胡麗生、七師長王均、亦率師部高級官長李世龍李文彬裘育德周霖沈元鎭馬崇六泰振夫等、及縣長楊蔚公安局長喬劍鳴、在站迎接、專車抵站時、朱氏在軍樂聲中、出至車門向歡迎者致答禮、旋在車上接見各界代表、記者於斯時謁朱、據談、此次校閲之地區、爲津浦隴海平漢三綫、蚌埠徐州開封鄭州洛陽潼關華陰許昌漢口等處駐軍、均加以檢閲、原定須兩月完畢、刻爲縮短時間、擬月餘告竣、是以每處至多躭延三四日、至此次負責之校閲班、分爲兩班、第一班爲吳慶之主任、第二班爲范毓璜主任、預定第一班任蚌汴洛等處、第二班任徐鄭潼等處、此次檢閲、專考察各部之戰後整理訓練、以期成爲國家之勁旅云云、談畢、各代表退出、朱乃在車上召見七師各部人員、有所訓示、隨朱同來者、有參謀本部參謀袁績熙楊振南等、乃總司令部副官處李童兩副官、第一校閲班刻尙在蚌、結束校閲事務、第二校閲班早在徐開始校閲、朱到徐後、即定於二十三日上午在九里山親自校閲七師駐徐部隊、計受閲者爲十九旅三十七團王開楨部、三十八團高起鯤部、二十一旅四十一團胡彦部、四十二團陳紹韓部、及幹部訓練隊砲營騎連等、總數約八千人、王均亦率七師全部官長到塲、朱於上午八時率同校閲委員范毓璜等及袁續熙楊振南并德顧問二人、分乘汽車前往、蒞塲後、先舉行紀念週、由朱主席、行禮如儀、繼開始校閲、王均親自指揮、舉行師之校閲、十九旅長李世龍二十一旅長李文彬均加入行列之内、朱與校委參謀顧問等、乘馬行閲兵式、週視一過、登閲兵台、王即指揮各部、舉行分列式、首幹部訓練隊、次十九旅各團、次二十一旅各團、次砲營·騎連、惟是日工兵營任城防、輜重營任警戒、故未列入、各部以次行過閲兵台前、秩序甚整、分列式畢、朱又率同校委赴營房之内、舉行官長學科考試、科目爲校官試黨義戰術、尉官試典範令、以及砲騎兵典範令軍需官經理會計軍醫官軍醫學等、凡一小時又二十分始竣事、朱乃乘汽車返車上午餐、午後復到九里山、抽閲各部術科、計閲幹部隊之剌槍武術、三十七八團及四十一二團各營連之制式戰鬥教練、砲騎之各種教練等、朱偕各校委參謀顧問詳細觀察評判、并抽閲士兵之基本教練、甚爲詳細、及晚始畢、仍返車上、朱定明日（二十四）上午檢查内務、下午實彈射擊及工事構築、二十五日野外演習混成團對抗、預計在徐三日閲竣、然後赴汴、至於是否乘便校閲十二師、則以時間能否支配爲準、刻下尙未確定、（二十三日） 
[豫省擬移災民十萬]  
　　續來東北墾荒就食 
　　瀋陽通信、河南省賑務會擬照歷年移民辦法、於本年續移災民十萬人、來東北各省墾荒就食、前曾電商東北政務委員會、請求同意、政委會以現値春耕伊邇、遼吉黑三省目下狀况、能否安插若干、須先籌定辦法、因分令三省當局妥議具覆、遼寗省政府奉令後、以上年豫省東來災民十萬人、係由江省容納六萬、遼吉各二萬、自去年遼省發生水災後、當地災民亟待移墾、今昔情形不同、究能安插若干、殊難懸揣、昨日特令民政廳體察各縣需要情形、酌量分配、以憑核轉、令文如下、「案奉東北政務委員會訓令内開、頃據河南省賑務會主席張鈁東電稱、往歲移民、仰承恩允、銘感無極、惟因軍事、致未能按照原定計劃、陸續移送、比因豫災益重、振救艱贍、業經商承河南劉主席、會同旅平振災會、擬於本年續移災民十萬人、赴東北各省墾荒就食、至懇鈞座垂憐豫災、查照上年成案、准予轉飭三省政府指定地點、分别安插、俾惠遺黎、如蒙俯允、并祈早日電示、以便進行、無任叩禱等語、查豫省移送難民出關就食一節、歷經辦理有案、嗣以去歲深秋暫停運送、并經分别令知各在案、茲復據該會擬送災民十萬、赴三省安插、人數較衆、流品不齊、非事先通盤籌劃、恐滋流弊、現値春耕伊邇、該省目下尙能安插若干、亟應先事預籌、以定辦法、除電復該會暫緩移送、并分令外、合亟令仰該省政府、迅即妥擬具復、以憑核辦此令等因奉此、查上年豫省東來災民十萬人、奉政委會令、除由江省容納六萬人外、其餘四萬人、由遼吉兩省各半分配、本年時移情異、各縣情形自與上年不同、究能容納若干、應由該廳體察各縣需要情形、酌量分配、并將分配縣分及收容人數、妥速開單具復、以憑核轉、（三月二十日） 
[蕪湖快信]  
　　贛匪竄擾皖邊、前經陳調元派兵堵擊、旋復竄回、茲因在贛剿匪各軍、已下令開始總攻、爲防潰竄計、特又由五十七師岳師長電令駐防貴池之三百四十一團第三營、就近開往秋浦駐紮、該營奉令後、已由袁營長統率開拔、 
　　蕪湖魯港胡家村、昨晚（二十二日）十時、突來土匪數十名、挾有盒槍等、行刦胡必根家、當時該村適在做會、人數衆多、經胡逃出鳴鑼求救、衆遂携帶農具將匪包圍兜捕、匪亦開槍還擊、卒因心虚、向繁昌縣三山方面逸去、雖未受重大損失、惟胡已受槍傷、當塲並捕獲匪徒一名、今晨已解送縣府究辦、 
　　省訓練部長吳企雲、前來蕪視察黨務、因縣商會改組、滯留多日、昨日下午始啓程赴京、轉往蚌埠視察、（二十三日） 
地方通信 
[金山]  
　　悍匪顧阿龍擒獲　悍匪顧阿龍係孔家闕河南人、自去年春間加入太保阿書帮後、擄人勒贖、持械索詐、犯案累累、孔家闕附近人家、遭其害者、亦不計其數、近二月來雖經水陸軍警迭次痛剿、詎意屢被漏網、昨日（二十三）該匪與王阿九（亦係小匪首）楊水弟等十餘人、潜至錢圩西南三官塘附近、適有駐在錢圩之保安第三營第一連軍隊出發過境、經鄉民密報、當即兜捕、阿龍見勢不佳、首先渡水脱逃、該處鄉民即相率追捕、至　山東面、匪即逃至某姓屋邊、轉瞬不見、鄉民等一面四散包圍、一面即飛奔至孔家闕水巡隊報告、水巡隊葛隊副據報後、即率同巡官沈祖根趕往、將該匪等擒獲、　至隊部訉押、 
[南匯]  
　　西六鄉發生盜案　第一區西六鄉農民姚金生家、於昨夜十時、突來盜匪四五人、各持利刃、破門而入、當將姚金生用繩紮縛、分向各室搜刦、其時姚之老母及岳母、宿於西偏屋内、聞　潜出、大喊捕盜、盜等聞聲、即携珍　土　等物、奔逃而去、 
[青浦]  
　　七齡童被綁贖回　本邑東門外迎春橋附近、湖南人祝永丙、前被匪擄去七齡小孩一口、因匪方索價頗鉅、延未贖取、最近匪方來西、减至三百元、已於前日前往贖回、 
　　朱舍村匪徒嚇詐　縣屬四區大賴西宋錢盛等鄉先後遭匪綁刦、又損失不貲、前日朱舍村又來匪徒數人、向村人索欵五千元、約五日取領、　則火刦全村、該處居民莫不驚惶失措、現稍有資産者、紛紛　徒一空、 
　　團警奪獲匪船　十一區保衛團第一甲教練李菊秋、率領團丁六名、會同第一分駐所巡警三名、放哨至打鐵橋横塘港河面、突遇四人、架一 
 
 

Page 10

 
 
小舟、滿載貨物、向東疾馳而去、警等見其形跡可疑、喝令靠岸、詎一匪袖出手槍、向團警轟擊、警等亦發槍還擊、當塲擊傷一匪、餘均泅水逃逸、當獲江北船及小船各一艘、傷匪及匪婦小孩各一口、連同贓物、一併移解縣府、 
[崑山]  
　　鄉民慘遭撕票　太倉縣境弄堂橋鄉民丁五、自去冬被匪綁去後、至今未見音信、詎前日縣屬周墅鄉官金村河内發現男屍一具、當由鄉民投報該處公安分駐所、轉報縣府請騐經龐縣長委陳承審員帶同檢騐更、於昨日前往騐勘、當騐得死者身上用蔴布袋包住、中實巨石、胸前小腹有槍傷二處、顯係被匪撕票、死後棄屍河中、以圖滅跡、旋塡明屍格、由丁妻備棺收殮、 
[蘇州]  
　　車坊横涇漁户被綁　縣屬車坊洋澄村漁户趙炳泉船上、前日被匪擄去趙母及弟根寳雲寳等三人、行至中途、將趙母先行放回、又横涇漁户范廣成、前日在横涇潘前路地方擄去、 
　　綁匪被獲解常　常熟水公安偵探隊長許鳳山等、二十四日上午十時、在上海法租界天津公寓二十號房間、捕獲綁票匪首花老大、綁匪陳菊廷·楊鴻國·于其蘭·等四名、於當日午刻十二時帶蘇、定今（二十五）日帶常熟歸案、查花等於上年四月十四綁架鹿花鄉孫晋廷全家男女十餘人、十月五日綁架章成器張岐寳兩醫生、十二月十四日綁後村周鏡澄等、三案均以四五千元贖出、此次許等先於三日前、在滬捕獲案犯萬金康一名、帶常訉據供出花等匿居所在、乃於昨（二十四）晨帶探楊寳康·柏裕燦·崔光明·孔慶長·王金生·王孝庵·及該邑縣公安局偵緝隊長朱勝卿、會同法捕房探長金九齡等、前往按址捕獲、 
[無錫]  
　　綢號存欵糾葛二次會議　本邑城中大市橋丁雙盛綢總號、因存户提取存欵、無以應付、以致引起糾紛、並經縣商會開會調解、組織債權團、清查賑貨等情、茲悉、債權團於昨日又假縣商會、開第二次會議議决辦法四項、（一）丁雙盛店内貨物、由債權團代表、請綢業公正人、會同查封後、由債權團代表負責保管、（二）請丁杏初、負責招同經理馮旭三、出任維持、（三）本月二十日起、營業現金、向丁杏初取出、交由縣商會、存入上海銀行（四）由臨時債權團名義登廣告、召集全體債權人、於三月二十七日下午二時、假縣商會開會、 
　　縣政會議决議案　本邑縣政府、昨開第八十三次縣政會、主席潘縣長、議决要案如下、（一）補助鄉區裝置電話經費案、議决、凡區與鄉鎭、裝置電話、擬援照縣線補助例、於建設經費項下、酌予補助二成、其補助總數、以二千元爲限、由建設局呈請建設廳核示、（二）修正通過、（三）騎巡隊馬匹　擬設法改組車巡隊案、議决、先將馬匹投標一面由警察隊、擬具改組車巡隊經費預算呈縣核辦、（四）奉民政廳指令、呈復籌擬積榖辦法、飭將西門外水次西倉房屋查明、尅日收回、作爲永久儲榖之用案議决、查該房屋現爲農鑛廳蠶業取締所辦公之用、應先查明原案、呈請民廳轉咨農廳、准予全部交縣收回、以備儲榖、 
　　少年服毒自殺　有阜寗人蔡盛標者、年二十四歲、向係販賣　糠爲業、現住本邑北門外、同仁棧浜茅涇橋二十四號門牌内、盛標性喜邪遊、所耗金錢不貲、最近並將家中衣飾、典質一空、事爲乃父蔡學賢知悉即將盛標加以訓責、盛標受責後、　萌自殺之念、於前日即往某藥房、購得「巴比通」安神藥水三瓶回家、背人呑服兩瓶、迨至昨日上午六時許、始經其父覺察、立即送往馬路上兄弟醫院救治、已氣息奄奄、生命頗爲危險、 
　　水警隊獲盜三名　駐錫水警第二區六隊第三分隊隊長劉繼華、前日率警捕獲夥刦華陳氏家一案盜犯錢金狗·梁阿狗·周水全等三名、連同搜獲贓物十八件、解送區部、當經訉得錢金狗等、均供認行刦得贓不諱、昨已抄錄供單、一併解送縣法院訉辦、 
[常州]  
　　王下村發生妬殺案　武邑小河鎭附近石橋灣鄉民殷志玉、有子名和尙、向在王下村縬義隆家作工、與附近劉來根之妻有染、但劉妻前曾姘識劉安保、安保於前夜見和尙至來根家、即持利刃向和尙亂戵、和尙逃至張家門口、又被安保獲住、將其右肺部及左肋部連截兩下、和尙當即昏倒於地、安保則乘間逸去、旋經殷志玉得悉、報告小河鎭公安分局、一面將傷人抬至城内武進醫院救治、一面函報縣法院派員騐傷、詎傷人抵醫院後、因傷重於二十三日午刻身死、縣法院鞠檢察官於二十四日率吏前往相騐、以憑究辦、 
　　鬧市發生鉅竊案　武邑城内千秋坊、爲熱鬧市塲、該處有恒順泰綢緞號、於二十三日上午忽被竊皮統子四十件、西緞兩疋、元洋緞兩疋、踹漿布二十疋、價値合計甚鉅、事後報由公安一分局請求緝究、 
　　學徒開槍自殺　武邑横山橋、正泰順號學徒劉煥浩、年十六歲、係該鎭商團團員、二十二日因其兄弟向之索債、一時氣憤、私取盒槍向己開放一槍、傷勢頗重、於二十三日抬城醫治、恐有性命之虞、 
　　錫常省道錫常段積極進行　宜常省道之錫常段、曾於上年四月間、經前建設局長姚滌新規畫開工、未幾因事停止、時隔經年、所釘中心格、多數遺失、茲由毛建局長繼績興工、惟以時間局促、不及詳測、擬與徵工同時並進、施行簡單中心高低測量、以資規劃全線計長四十五里、經過六區、劃分七段、一段測量宪竣、即開始徵工、俾可兼程進行、茲已於二十三日起派員出發測量、並分函沿線各區區長暨各段段長、以期分工合作、易於觀成、如無其他阻碍、預計在本月内測量可以完竣、徵工亦可實施、約計在四個月内、錫境一段、可以完全告成、 
[江陰]  
　　廳委來澄清理舊欠　財政廳委程靜川來澄、清理十六十七十八三年舊欠忙　、程委蒞澄後、與沈財政局長及經徵主任陳培之接洽江陰舊欠、約有三十餘萬、其積欠原因、係乙丑年齊盧戰爭、兵災損失、在未清黨之前、農民惑於邪説、是年忙漕册串、全未截出、現在着手清理、甚感困難、 
　　人力車工會撤銷　江陰人力車工會、由姚明智等組織成立、前日縣整委會奉省整委會訓令、以人力車夫、雖係體力勞動者、但非基於僱傭關係、自應暫緩組織、並設法訓練車夫、以提高其智能等語、仲常委員奉令後、即令人力車工會即日撤銷、 
　　呈請撤懲樊公直　公安局偵緝隊長樊公直、前晚率隊至北外大東旅社檢查房間、在二十號房間、將旅客吳元勳夫婦臥被揭開、使其裸體雙陳、受凍取笑、又在第九號房間、將盧子喗棉被揭去、枕畔鋼元抛擲滿地、旅客大譁、向該棧主王培卿詰責、並向旅棧公會報告、呈請黨政機關主持公道、經縣黨部派員調查屬實、由委員會議决、函縣從嚴辦理、詎公安局方面、僅憑樊公直呈文、並未　及旅客、亦未翻檢行李、王培卿不知何仇、如此没去良心、藉端揑詞誣控等語、昨經大東旅社再呈公會轉縣撤懲、 
[南通]  
　　軍政部限繳蘇狼兵田　南通縣政府、二十三日、奉軍政部令、派警傳通海墾牧公司負責人張景龍到案、勒限繳出侵佔舊蘇鎭狼山兩營兵田、並去秋兵田租花、 
行刦商團解法院審訉　駐城東商團曹桂林·陳福鈞·楊天佑·金長庚四名、黑夜携械乘船、至横河口行刦、經民衆拿獲、解縣府偵訉、二十三日、轉解法院訉辦、 
　　縣府押交濟生充公灘田　劉海沙濟生案内、溢收第六七兩圩灘田一千一百畝、經省部會令充公、收歸國有、縣府奉令向案代表張鴻翔追繳、二十三日傳訉、張不肯繳出、庭諭押交、 
[杭州]  
　　自來水債添募三十萬　杭市自來水、預期六月一日出水、現爲時已迫、各項工作、亟需進行、如安埋水管等、待欵尤殷、而所募之自來水公債、尙不敷甚鉅、非從速趕募公債三十萬元、不足以竟全功、市府昨特函請市商會、商同各業籌募二十四萬元、並令飭財政局向就地殷富籌募六萬元、以資進行、 
　　滬杭貨車中途被焚　昨日下午八時、由滬到杭之二十二號貨車、開至閘口站地方、啟門時發覺内部不知於何時失火、全部貨物運杭者均遭焚燬一空、損失頗鉅、聞車身亦被損壞、暫交由閘口修車廠修理、 
[寗波]  
　　農民暴動毆斃田主　虞謝家塘張陳閘地方、田主陳生林、因田租糾葛、結怨於農民、陳於本月二十日下午、偕佃工沈阿土、同乘小船、往崧厦安泰莊接洽事務、事畢返家、經過蓋山相近之葛候橋地方、突來農民七八人、强迫老大搖至南湖、又來農民六七百人、將陳林生拖至半湖菴、立時毆斃、遂將屍首抛入河中、佃工沈阿土、見機脱逃、幸未被害、農民等毆斃陳林生後、擬再燒陳林生之房屋、事爲駐紮驛亭保安隊所聞、即派兵士至陳宅鎭壓、當有農民千餘人、蜂擁而至、將保安隊圍住、並開槍示威、保安隊見事不妙、爲自衛計、亦開放排槍、擊傷農民六七人、餘始竄逃散去、 
　　縣教育會改組成立　鄞縣縣教育會、於昨日下午假縣黨部開成产大會、出席代表十三人、先通過章程、次票選王詩城凌愷等七人爲幹事、並選楊菊庭爲出席省會代表、 
[蕭山]  
　　三江口雜貨號被刦　三江口蔣昌和雜貨號於二十二日夜間八時許·突來口操土音盜匪五人、打門入内、四處搜刦、將現洋一百二十餘元絲線二斤、布疋二十餘疋、盡行刦去、共計損失銀洋貨物約値五百餘金、 
　　老夫婦爲子送命　南鄉中潭沈某、於去年同子赴杭其子忽然失蹤、當時遍尋無着、不料本月二十日接其子來信云、已往四川、沈某以子遠游不歸、神經病大發、乃肩負包裹擬至四川追回、行至錢江畔即涉水以渡、未至江心、即遭滅頂、其妻聞耗、亦於次日午夜、懸樑自盡、 
[吳江]  
　　蜆子灘發現刀傷浮屍　縣屬平望區蓮花兜鄉聲字圩蜆子灘地方、昨日忽發現刀傷浮屍一名、當由該鄉農民報告區公所·公安分局·請求勘騐、即經丁稼英區長莊監岑分局長、電請縣政府派員檢騐、騐得該屍身穿衛生衫褲、秃頭無鞋、前胸刀傷、兩足被繩綁縛、睪丸脱囊恐係奸情被殺移屍河中、 
　　教育消息 
要聞 
[教部擬定小學組織法草案]  
　　大學及專科學校組織法、早經國民政府公布施行、至中學及小學組織法、現亦由教育邵參事處會同普通教育司、再三斟酌、擬就草案、並同擬就學制系統草案一種、以使完成全國學制之法規、昨日下午三時教部特聞部務會議、討論該三種草案、出席人爲次長李書華·陳布雷·參事趙迺傳·朱葆勤·陳石珍·楊芳、司長孫本文·顧樹森·李蒸·姜　　、科長戴應觀·吳研因、秘書周淦·林端輔·及編審處主任趙廷爲等、由李次長主席、周秘書記錄、當將小學組織法草案、逐條討論、對於小學教育之宗旨設立學校名稱之規定、及校長教員之任用等、均有詳細討論、至六時始討論完畢、作爲教育部擬定之小學組織法草案、因時間已遲、定下星期二十午再開會討論中學組織法草案及學制系統草案、俟三種草案均行擬定後、即呈請行政院轉立法院核議訂定云、 
[清華新校長吳南軒談話]  
　　治校以大公無私爲原則 
　　代表提出意見表示採納 
　　昨日（二十三）清華新校長吳南軒、在中央政治學校、接見該校學生代表、有如下之談話、 
清華爲有特殊歷史之學校、經費充足、環境優美、份子大多優秀、將來發展機會極多、十七年北伐成功後、政府任羅家倫先生爲校長、二年來成績甚好、近忽消極、堅請辭職、政府初懇切慰留、而羅先生辭意仍不打消、近復以政治學校方面、須其負責、乃准其辭職、命鄙人繼任、個人學識資望、均愧不足、無如受命黨國、不得不勉盡責任、至於發展清華之具體計畫、須到校以後、始可决定、惟大體上可以説有幾點（一）遵守蔣主席整頓學風之意見、（二）根據教部前有之發展清華計劃、再參照事實上之環境、用大無畏之精神、與和平穏健之方法、逐步辦理、（三）用人以人才爲主、絶不任用私人、個人更無有私人、（四）待人以開誠布公、個人對運用手腕、深惡痛絶、（五）辦事嚴守法治精神、（六）同學與教授各方之建議、於可能範圍内、盡量採納、（七）注重均衡發展、不偏重任何方面、（八）提高學術研究空氣、（九）注重道德與人格之修養訓練、個人當根據以上幾點、盡力而爲、希望能造成一完善之學府、庶不辜負清華之歷史與環境、 
　　學生代表等、當即根據該校同學之意見、提出興革清華計畫大綱（一）校長必具之態度、（甲）用全副精神辦理清華、（乙）辦學以學生爲中心、盡量採納同學意見、（丙）一切財政完全公開、（丁）用人完全以人才爲主、（二）特别愼重教務長人選、（三）增加建築、（四）擴充校址、（五）增聘良妊教授、（六）充實各系内容、（七）改善發展研究院（八）整頓圖書館、（九）整頓醫院、（十）積極提倡體育、（十一）提倡出版事宜、（十二）提倡師生感情聯絡、（十三）設立校内外同學聯絡機關、（十四）設立職業介紹機關、（十五）增設招考地點、（十六）增加同學畢業旅行津貼、（十七）取消學習音樂一切費用、（十八）减收學費、吳答在原則上與精神上完全採納、其中比較具體各項、須俟到校後斟酌辦理、最後吳更鄭重聲明、此次至清華、完全以「大公無私」爲原則、毫無個人利害觀念、代表等旋即辭出、 
　　又吳氏何日蒞校視事、尙未决定、大約一個月内當可成行、該校代表林文奎劉漢文汪　三人、因使命已畢、定於今早離京云、 
[教部四五六月行政計劃（三）]  
　　關於教育法規擬訂及修正事項 
　　一訂定小學組織法、二訂定中學組織法、三厘計學制系統、四訂定小學規程、五訂定中學規程、六訂定師範教育規程、七訂定各級學校學生學業成績考查規程、八訂定各級學校學生操行成績考查規程九訂定專科學校校長教職員待遇規程十訂定大學校長職員待遇規程、十一訂定民衆教育館規程、十二訂定教育部獎狀規程、十三修訂大學規程、十四修訂留日學生監督處組織大綱、十五修訂學校學年學期及休假日期規程、　　關於教育統計事項 
　　一編製留學生統計、二擬製學術統計表格、三擬完成全國初等教育行政人員統計、四著手編製十八年度社會教育統計、五擬完成十八年度大學生統計、 
　　關於編譯事項 
　　一繼續編訂民衆應用字彙、二編輯鄉村用三民主義千字課、三繼續編譯科學名詞、 
　　關於審查教科圖書事項 
　　一繼續審查中小學校及民衆學校各科教科書及教授書、二繼續審查兒童讀物、三繼續審查教育用儀器標本、四繼續審查國恥史外交史及有關黨義之書籍、（完） 
[中華圖恊會委員改選]  
　　中華圖書館恊會、因本屆執行委員五人、及監察委員三人、均已任滿、照章由執委會、推選李小綠·袁同禮·沈祖榮·徐信符·杜定友·徐鴻寳·胡慶生·金敏甫·陳長偉·陳劍　·等十人爲候選執行委員監察委員、推選楊立　·柳詒微·毛坤·陸秀·侯鴻鑑·繆鳳林·等六人、爲候選監察委員、候交全體會員公選、此項選舉票業已發出云、 
[江蘇一屆師資函授學員服務槪况]  
　　江蘇各縣籌備義務教育聯合辦事處地方教育調查員金應元、此次調查江南各縣教育、已先後歷丹陽·金壇·　陽·宜興·武進·無錫·各縣、據查已到各縣小學教員均形缺乏、而該處第一屆師資函授訓練畢業學員、在地方服務、大有供不應求之象、計潥陽四十一人、宜興三十三人、武進三十人、無錫一百二十九人、均在各學校任事、並有多人任小學校長者、據各縣教育行政人員報告、各學員均富於研究、服務亦勤懇耐勞、恪盡厥職、深得地方人士之信仰、現値各縣小學教員缺乏之際、該處適應社會之需要、辦理師資函授訓練、聘請專家分撰講義、俾益地方教育、誠屬至鉅云、 
[閩省　恊大學生組織教育學會]  
　　（國民社）閩省恊和大學、自經教育學院開辦以來、雖僅一載之餘、惟教授之增聘、學科之添設、以及内部之改革、努力不懈、近該校學生鑒於目前教育學説與方法日新月異、非努力研究勢將落後、故自本學期起、由該院同學陳增輝林育麟檀仁梅等發起組代教育學會、糾集對於教育有興趣之同學、共同研究、並將研究所得、出版一教育特刋、並另聘院中教授充任顧問、俾得藉收廣益之效、聞該校舉行第一次籌備會議時、曾得該校教務長陳錫恩之親臨指導、對於該會之組代深加讚許云、 
本埠 
[縣屬識字運動週限期成立]  
　　縣教育局昨奉廳令 
　　日日社云、上海縣教育局昨奉蘇省教育廳訓令云、爲通飭事、案據江蘇省識字運動宣傳委員會呈稱、案查江蘇全省縣識字運動宣傳委員會、及區分會限於二月底前、一律組織成立鄉鎭支會閭辦事處、限於三月底一律組織成立、以及第一次全省識字運動宣傳週改在四月内舉行各等情、即經錄案呈由鈞府先後通令各縣遵辦在案、現距離四月、爲期已近、關於此項全省識字運動宣傳週週期、亟應明白規定、以便省縣、以次各會同時舉行、當由屬會第六次常會議决、全省識字運動宣傳週週期、定於四月二十日起至二十六日止、除省會識字運動宣傳事項、屆期應由屬會主持辦理外、理合錄案呈請鈞府通令各縣遵照現定週期督飭縣會以次支會切實舉行、並仍將各會成立日期儘於四月十日以前逕報屬會、以利查考等情、除指令外、合行令仰該局長遵照辦理此令、 
[縣教育局　組織小學教育參觀團]  
　　出發......四月十六七八三天 
　　參觀......崑山嘉定寳山三縣 
　　上海縣教育局、於昨日舉行第七十七次學校教育科科務會議、出席者朱漢閣等七人、由局長施舍主席如儀後、即行討論議案、（一）小學教育參觀團參觀須知草則審查案、議决、修正通過、（二）參觀日期案、議决、定四月十六七八三天、　（三）參觀地點及人數如何分配案、議决、指定崑山組、蔣士純·夏吉岡·丁漢章·劉燦章·倪志民·徐雲紀·孫吉初·　文勝·王桂芳·刑中銓·閔行中心小學·三林小學各一人、嘉定組、曹金煥·蔣純鈞·陸惠生·石家玉·奚振亞·陳陳·孫家鳳·周元良·王志玄·孫守蕩·湯希賢·塘灣小學一人、寳山組、張潤田·金石泉·朱冠羣·楊倬雲·李友田·薛傳福·鄭俟良·計鴻章·莫桂生·康强·强恕小學、顓橋小學各一人、（四）出發時間如何規定案、議决、通令各參觀人限於四月十五日下午五時前携帶行李（二人合一個各自先行約定）齊集本局、舉行分組談話會、（五）推定各組指導員案、議决崑山組林蔚文、嘉定組紐志夷、寳山組朱漢閣、（六）校長或教員出外參觀後兒童課業、應如何辦理案、議决、各級學校同在校教員代理、不准停課、單級學校應於參觀回校後、例假日補足之議畢即行散會、 
[日女學參觀團到滬]  
　　青島女子高等學校特組上海游歷團、由教授山本英石塚英、率領女生梅源彌千·佐籐富子·三谷壽枝等三十九名、已乘大連丸輪來滬、現正在本埠視察、 
[勞大創辦工人夜校]  
　　江灣國立勞動大學勞大工廠廠長李英標氏、爲推廣勞動教育、提高工人智識與技能起見、特創辦工人夜校、業於本月二十三日開學授課、計投考錄取者、已有七十餘名就中除該廠工人學徒、以及全校校工外、尙有少數校外平民子弟、經考核程度、分爲三組、其課程以國文·黨義·常識·算衛·社會科學·自然科學·爲共同課目、至於專門學課則由各廠工人自擇、以求實際致用爲原則、教授槪由勞大　教員及同學等義務担任、不但學費豁免、並供一切書籍文具、其經費則由校内各熱必勞動教育者、慷慨捐助、甚爲踴躍云 
體育 
[江大籃球延期]  
　　明日照原定秩序舉行 
　　江南大學籃球錦標賽、本定於今日各組分别比賽、現因全國體恊會、函達今晚中美决戰萬國錦標、其中隊員均係各大學之球員等、於是改至明日仍按原定秩序舉行、希各校及裁判員注意、 
[中校體聯籃球昨賽記]  
　　南商勝復中...六十比三三 
　　滬江勝實中...五十二比六 
　　上海中等學校體育聯會之籃球錦標賽、昨日滬江附中與南洋高商、各有特殊表演、兩隊之球藝殊佳、將來錦標之爭、當不出此兩隊、昨日滬江以五十二比六勝復旦實中、南洋高商以六十比三十三勝復旦中學、 
　　南商勝復中　南洋高商之陸大振與方君明、乃青光隊健將、王國良亦屬後起名手、昨戰復旦中學、王獨得三十分之多、上半時南商共四十分、復中僅七分、下半時南商陸大振出塲、實力稍减、復中努力反攻、反以二十六二十占優、但總結果南商以六十比三十三勝、 
　　滬江勝實中　滬江附中爲本屆西青籃球賽中之乙組冠軍、球藝早已　炙人口、復旦實中固亦頗具但戰績、相形之下、高下遠殊、上半時滬江以二十五比六勝、下半時滬江又得二十七分、實中竟毫無建樹、結果滬江以五十二比六入勝、 
今晚爭奪萬國籃球錦標之中美健兒合影　本館攝 
[四大學　籃球錦標賽將在杭舉行]  
　　四大學本屆籃球錦標比賽、將於本月二十七日至三十日、在杭州之江大學舉行、滬江大學籃球隊、實力雄厚、曾奪得兩屆錦標、金陵大學客歲爲亞軍、今春復努力練習、成績頗佳、東吳大學自許明輝氏擔任體育指導以來、籃球一項、亦大有進步、之江籃球、亦有後起直追之勢、將來錦標鹿死誰手、尙不可預卜、滬江金陵東吳各隊、將於二十六日首途赴杭云、 
[復大舉行春委運動會]  
　　本星期四五下午舉行 
　　復旦大學、向注重於體育之發展、在東南亦頗負聲譽、每年舉行春秋兩季運動會、成績均屬　然、該校茲定於本星期四五兩日下午舉行春季運動會、不分組别、全體同學均可自由加入、備金銀銅三種獎章、給予優勝之前三名、聞日來男女同學報名參與者極爲踴躍云、 
[上海籃球乙組全部結果]  
乙一部錦標......夏光 
乙二部錦標......活潑 
乙三部錦標......　樂 
乙四部錦標......友童 
乙五部錦標......盤浮 
乙六部錦標......西平 
　　上海籃球會、加入中西各隊七十隊、除甲組十隊外、乙組分六部奪標、轉戰歷閲三月之久、熱烈之極、甲組因萬國賽暫延、而乙組全部、已全始終、錦標各有其主、如前列三·四·五·六·部成績、早經發表、茲將一·二·兩部積分列左、 
乙一部　共賽　得勝　失敗　百分率 
夏光　　七　　七　　　○　一·○○○ 
青年　　七　　五　　　二　　·七一四 
友愛　　七　　四　　　三　　·五七一 
上中　　七　　四　　　三　　·五七一 
鷄隊　　七　　三　　　四　　·四二九 
晚星　　七　　二　　　五　　·二八六 
全黑　　七　　一　　　六　　·一四三　　 
三三　　七　　一　　　六　　·一四三 
　　乙二部 
活潑　　七　　七　　　○　一·○○○ 
優游　　七　　五　　　二　　·七一四 
藥光　　七　　五　　　二　　·七一四 
初光　　七　　四　　　三　　·五七一 
非非　　七　　三　　　四　　·四二九 
三一　　七　　二　　　五　　·二八六 
圖進　　七　　一　　　六　　·一四三 
新光　　七　　一　　　六　　·一四三 
[優游杯籃球會成績]  
　　昨日比賽結果 
　　商工部勝强華隊　　裁判員吳嘉棠 
　　上半時二八分五分　下半時二五分六分 
　　　總計五三分十一分 
　　勝德隊勝銀餘隊　　　裁判員 
　　上半時二五分十分　　下半時四三分十六分 
　　　總計六八分二五分 
　　今日比賽秩序 
　　七時一刻郵務隊與澄清隊裁判員邵樂平 
[時報杯排球賽最近成績]  
　　時報杯男女排球競賽大會、二十二日在中華田徑塲舉行第二週、時則陽光温煦、五百兒女英雄皆呈酖顔、球迷觀者達二千人、自晨至黄昏、共賽二十四塲、就中　以江灣甲對夏光之戰爲最可觀、同學呐喊、聲如裂褒　之帛、結果江灣甲以三對二勝夏光、然已險極、女子民立表演甚佳、務本能以三對一取勝、殊非易事、各隊精神甚好、初不以勝負　懷也、 
　　時字組 
狂飇勝嶺南　　三對二　李飛雲 
南洋勝江灣丁　三對二　譚天沛　 
全白勝復中　　三對一　李信標 
　　報字組 
江灣丙勝民立　三對○　沈回春 
南體勝清心　　三對○　沈回春 
南東勝珠江　　三對一　宋澤安 
江灣丙勝清心　三對○　沈回春 
南東勝民立　　三對一　張漪 
南體勝珠江　　三對○　陳月和 
　　排字組 
江灣甲勝致遠　三對○　李信標 
夏光勝華聯　　三對○　蔡天戈 
華鋒勝三甲　　三對○　蔡天戈 
致遠勝三甲　　三對○　蔡天戈 
華鋒勝華聯　　三對○　沈昆南 
江灣甲勝夏光　三對二　譚天沛 
　　球字組 
勞中勝江灣乙　三對○　張漪 
法政勝友愛　　三對一　滕樹　 
江灣乙勝友愛　三對○　滕樹　 
蒲仙勝法政　　三對二　李飛雲 
　　女子組 
兩江甲勝務本乙　三對○　譚天沛 
愛國勝兩江乙　　三對一　李飛雲 
務本甲勝民立　　三對一　李枋榮 
愛國勝務本乙　　三對○　滕樹　 
務本甲勝江灣女　三對○　李信標 
[香檳盃乒乓賽今日秩序]  
中銀對藥科　七時　　俱樂部 
星火對中皂　八時　　俱樂部 
中信對時光　七時　　時光 
工甲對鴻樂　八時　　通易 
[萬國籃球戰中美第三次决賽]  
　　今晚七時......解决本屆錦標····在中華籃球房丨雙方養精蓄鋭····準備奪ＡＢＣ盃丨 
　　本屆萬國籃球賽之錦標爲中美兩國所逐鹿、美國先聲奪人、初戰以三十比二十六占勢、中華突露頭角、二戰以三十九比三十二反勝、從此中美兩國、並峙稱雄、於是復有今晚七時在中華籃球房之第三次决戰矣、考諸前二次戰續、中華陣綫調動之後、大有作爲、而美國因史　亞健全、實力亦可恢復、勝負之健關、全賴戰略之高下、燦爛奪目之ＡＢＣ銀盃、猶似閩閣待字、未知嫁得誰家英雄也、今晚五時起售券、每券一元、座滿爲止、裁判員張國勛望恩、兩隊陣綫列后、 
美鋒史密斯　　　　　　　華鋒梁國權 
華衛孔廣益　　　　　　　美衛畢雪潑 
　　　　　　美鋒漢恩士 
　　　　　　華鋒陳祥龍 
華衛陸鐘恩　　　　　　　美衛匹雷 
美鋒史　亞　　　　　　　華鋒　海　 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融標金市見反動]  
　　慘落念三兩三　昨三月二十四日標金反動力甚烈、復已破進七百兩大關跌風洶猛、惟形勢仍屬徬徨、輒有六七兩迴轉、統日竟有二十三兩之差額、終則慘落二十三四兩之巨、波浪險惡、人心惶駭、至外匯趨勢鬆萎、掛牌未更、市塲上買賣尙盛、大致供過於求、前市福昌·元亨·恒興等均有購買、恒興元·信享及投機大户等咸已售出海外銀市平庸、殆金價即開低盤、旋後賣方甚勁遂已打破七百兩復因套頭號家買進、並英金見軟、故又出關往後大户賣氣鼓　、匯票易餒、計英金轉硬一二五、銀行買價由一三八一二五、加至九三七五、於是金價每况愈下、激跌十兩有餘、後市初即軟折、嗣有三四兩進退、而大户如鴻興·乾昌祥·恒興元·天豐永等傾向賣出、益以匯票尤覺疲濫、以致金價急風慘雨、乃跌勢殊不可遏、驟然暴落十餘兩、厥後猝跌至六百八十兩關口、預料今晨大條應漲、至現貨標金價、近來比期貨反低二兩之譜云云、 
　　晨初即開低盤　自早晨五月開盤即降二兩三錢、爲七百零二兩大條雖無變更、市况則平、且私電已升八分之一、嗣後略有一兩餘上落、計一兩半至三兩、復以源成·恒興元·志豐永·萬興等售出甚勁、一落七八兩、僅爲六百九十五兩五錢、未幾時元亨·福昌·大德成等買進、並由麥行·台灣買進六月英金一三九三七五、故先令揭佈時爲六百九十九兩半、惟掛價勿更、略遜一兩半、旋由恒興·福昌又進、益以英金見佳、匯豐吃進六月八七五、三井進七月八一二五、至十點時漲爲七百零四兩、倏忽間復露萎弱之狀、大户恒興元·成豐永·大德成·源成等前來售出、加之英金轉鬆、六月份銀行互做八七五、又日商銀行買去九三七五、乃金價一瀉七兩餘、十一點零爲九十六兩五錢、物品等略進即加至九十九兩、復由乾昌祥餘大等賣出、不易支持、茲已激跌七兩、十一點三刻爲九十二兩入後略拉上二兩餘、計九十四兩五錢、午刻收市九十三兩八錢、重又抑至九十二兩、揭價爲七百五十七兩八錢、計撳六十三四兩、 
　　後市每况愈下　後市開盤八十九兩、乃午收後之餘風、且由順利萬興等賣出也、至後萃昌仁·順利·萬興等復買進、遂漲爲九十四兩、滙票則平、三井吸大連　兩五錢二分、俄而大户出售、且因英金以一四　賣、故二點半爲九十一兩、繼有二兩餘起仆、至三點一刻傳聞日商銀行吸收現金之説、遂漲爲九十三兩五錢三點半因泰興·成豐承·恒興元·鴻興·福餘等傾售、尤以英金更覺寛折、銀行買價一四一二五、至後一八七五尙難脱手、於是市氣疲頽、大有一瀉千里之槪猛跌十二三兩有奇、惟其間計有二三兩盤頭、迨四點三十分最小價收盤計六百八十一兩、續又貶去二兩卒爲七十九兩天豐永等頗有出售、比諸上日計回落二十三兩三錢、（照掛牌而言）乃迭漲二天之反向也、查終日最大價七百○四兩最小價六百八十一兩、計有二十三兩曲折、物品早市○一兩半、午收九十三兩半、下午八十九兩半、收市七十九兩半、揭價計撳七十七八兩、登賑上午三月八十七兩、四月九十兩、五月九十四兩十午三月八十一兩、四月八十四兩、五月八十八兩補水八十七兩下午八十一兩、殆四月一日起下午登賑至四點三十分收市、 
　　市塲供過於求　核計各號交易、計元亨·福昌·恒興·生大·同太昌·萬興·順利等均占買方、元茂永·大德成·志豐永·源太·福太亨·乾昌祥等乍出乍進、爲數甚巨、恒興元、元大永及投機家吳某等均出、萃昌永出而又進、下午成豐永·鴻興恒興元·天豐永·宏利·乾昌祥·太興·源成及陸某等均出、萬興·永順利·源太·餘大出人不等、萃昌永初入後出、恒興福昌則進、廣帮共追進一千數百條係套做滙票、大連帮前市共進七八百條、出三百餘條、後市共計三千多條、大都扯平 
[外匯初平繼絀]  
　　昨英美銀市均無變動、惟匯卒見升、至匯豐掛牌各匯亦均不更　然銀行内盤初平後成迴旋之勢、復以金市下遊、遂亦萎疲、下午尤疲、乃金價暴跌二十餘兩、已破進六百八十兩關口、實因六　　售、迨結果各匯比諸上日、計英金重已超出一先令四便士之外、計長三一二五、美金長六二五、日金跌去三分半、華商金業中大致抛出面套條子、計英金成交三十餘萬鎊、銀行如麥行·臺灣·浙江·匯豐·三井·住友·華比·等均有吸進、惟價愈趨愈鬆　又正金臺灣上海稍有售出又各行互做者約計數萬鎊、至美金略亦對做、而華商出人有限　殆大連　由大連帮售出一百餘萬元、三井華比買胃不薄至於匯市之疲實受標金之激剌也、 
　　英匯　内盤計有三一二五差額、上午三四月出價一先令三便士七五、五六月八一二五、買價照加○六二五、　比　行互做六月八七五、麥行售九三七五、九點半後臺灣美豐進九三七五、浙江和豐進本月八七五、　豐進六月八七五、三井買七月八一二五故金市復出七百兩、以後正金臺灣出五六月八一二五、（生大進）荷　華比互做八七五、住友臺灣三井麥行買五六七月同爲九三七五、午收出價八七五至九三七五、下午華比華義對做四月三菱匯豐對做六月固爲四便士、上海出現九三七五、麥行住友買五六月四便士、又孟買來電購進七月固價、係住友出、滙豐進四月○六二五又三月同價、華比進五月一二五、四點後住友進一二五、大　恒出、收市三四月出價○六二五、五六月一二五、進價照加○六二五、 
　　美匯　内盤計有六二五升縮、上午近期出價三十一元八七五、遠期三十二元、買價加一二五、午收出價三十二元一二五至二五、下午和豐上海互做六月三十二元三七五、收市出價三十二元半至六二五、買價三十二元六二五至七五 
東匯　内盤終日計有三分外差額、上午進期出價一兩五錢五分遠期四分五、買價照抑小一分　三井於早晨首吸現大連一兩五錢三分七五、午收出價一兩五錢三分五、遠期一兩五錢三分、下午三井買一兩五錢一分六二五華比買一兩五錢一分五、三井又買二分、旋後又吸一二分、收市三四月出價一兩五錢一分半、五六月五錢一分、買價仍減一分云、 
[銀市忽轉沉寂]  
　　昨據倫敦電訉、大條銀近遠期均無伸縮、同爲十三便士五六二五、脚地無特殊變化交易稀少、市况平靜、收市後市在沉寂、美國觀望双接紐約電訉、美銀價亦無上落、仍計二角九分二五、英對美加上零六二五、美對英勿更、同爲四元八角六分、日美仍爲四十九元三七五、日英仍計二先令○四三七五、英滬先令短去一二五、爲一先令四辨士一二五、孟買現貨回升二安那、計四十四羅比○五安那、又本日上午路透電通等仍無升降云、 
[撲朔迷離之銀洋市况]  
　　近日銀洋兩種市價撲朔迷離、莫可捉摸、良以需要不般、即有稍稍進展、終以暫而不久、是故銷胃稍般則價挺、滯則仍落、結果乍上乍落、軒　輒微、據業中之推測、本月内似無發展希望、大槪出月（四月中）進出口稍有發動、則銀洋欵項用途、或有一度增色耳、 
　　厘拆價昨均低隨（洋厘）早市爲七錢二分四厘二毫半、午市爲七錢二分四厘較諸前日市價計小二毫半、交易尤爲稀少、故人心殊覺怠懈、（銀拆）早午兩市均開三分、較前日早市頓小一半、劃頭加水如舊、仍有三四五分之譜、（輔幣）早午市江南小洋同爲六錢三分七厘、交易兩市俱無、廣東小洋、早市爲六錢三分○二毫半、午市爲六錢三分○半厘、亦與前日兩市相同、做出早市十一萬角、午市五萬角、銅元勿動、仍爲三百六十九千文、 
　　銀洋交易與收解　（銀欵）昨日銀行方面收解消息、計華商收解票欵一百八十餘萬、外商收解票欵一百七八十萬、各種貨滙税　諸欵九百餘萬、特出欵項數十萬、進倉五十萬、出倉七十萬、日商銀行收解各欵四百二十餘萬、出倉三十萬、錢莊銀公單收解三千五百餘萬、劃頭欵收解四百十餘萬各路滙欵收解一百二十餘萬、收現數十萬、（洋欵）滙劃票欵　早市做出八十九萬、午市五十三萬、鈔票兩市均無交易、塲外鈔票早市十三萬六千、千市五萬五千、銀行買賣、早市互市六十五萬、午市四十萬、各銀行洋户往來收解一百四十餘萬、鈔票收回及發出二百二三十萬、錢莊洋公單收解四百四十餘萬、洋劃頭欵收解一百六十餘萬、拆借洋欵一百三十餘萬小同行交易七八十萬、 
[期現洋消息彙誌]  
　　期洋　今年期洋無人競爭、故目下消息毫無見聞但昨聞金融界業此者談、本屆期洋、雖不逮上年之盛、然總不能完全絶跡、據最近推測預計再逾一二星期中、或者對於專放繭欵及押欵之金融業、當必有所點綴市景照目前情勢而論、期洋價之間做、其軒　終不致超出現厘價一分以上云、 
　　現洋　近來錢莊方面、對客帮需求、曾有大批購裝、駐申各滙票號及金融滙票機關之申莊、類率委托錢莊代購、聞前日作定價格之數量、已達二百萬以上約日内裝出而汕厦及長江帮北路等處、咸有購備之成議果爾則逆料洋厘市價、或有活動之希冀云、 
[證劵　債價回漲頗勁]  
　　二○捲近期漲逾二元···餘上漲頗鉅 
　　市况仍佳···成交共約八百八十萬元 
昨日各公債市况、現貨雖做開多種然成交僅一萬四千元、期貨雖不及前然市塲賣買各方人氣仍屬活潑全日合計約八百八十萬元、其中一十年捲烟仍較旺佔二百四十餘萬、一九關裁兵各一百五十餘萬、一九善亦有　百十餘萬元、惟其他各債較前爲清、至各債價之趨勢市亦買方轉暢、債價遂亦盤旋步漲其勢殊勁、結果比前日以二十年捲烟漲最鉅、近期上漲逾二元、下月期亦好一元有半、其他均漲數角至八九角不等、 
債别期現　前後　　　　　收　　　　較前日　　　成交數 
整六現　　六九·○○·六九·一○　漲一·○○　四丶○○○ 
整六三　　六九·○○　六九·二○　漲○·二○　一○○丶○○○ 
整六四　　六九·七○　六九·八○　漲○·四○　一三五丶○○○ 
七年四　　八四·○○　......　　　　漲○·五○　五丶○○○ 
善後現　　......　　　　九五·○○　漲○·七五　一丶○○○ 
七提三　　九五·　○　......　　　　漲○·五○　五丶○五○ 
關税三　　六一·九○　六一·　五　漲○·二○　一二○丶○○○ 
關税四　　六○·○五　六○·三○　跌○·三○　一九○丶○○○ 
編遣小現　六一·七○　......　　　　跌○·一○　一丶○○○ 
編遣三　　六二·七○　六三·○○　漲○·五五　三四○丶○○○ 
編遣四　　六一·六○　六一·七五　漲○·五○　　五○丶○○○ 
裁兵現　　七五·七○　......　　　　跌○·二○　　丶○○○ 
裁兵三　　七五·八○　七五·二五　漲○·七五　六○五丶○○○ 
裁兵四　　七六·二○　七六·八○　漲○·八○　九八○·○○○ 
金融三　　三九·五○　三九·三五　漲○·一五　一四　丶○○○ 
九六三　　一九·七○　一九·七五　漲○·一五　二五○丶○○○ 
九六四　　一九·九○　二○·○○　漲○·二○　二九　丶○○○ 
一九捲現　......　　　　七二·二○　跌○·二○　一丶○○○ 
一九捲三　七二·二○　......　　　　漲·二○　　五丶○○○ 
一九關現　......　　　　七八·一○　漲○·五○　五丶○○○ 
一九關小現七六·四○　......　　　　漲○·一○　...... 
一九關三　七八·五○　七八·六五　漲○·九五　六○五丶○○○ 
一九關四　七六·七○　七六·三○　漲○·八五　九七○丶○○○ 
一九善現　......　　　　七九·　○　漲○·五○　一丶○○○ 
一九善三　七八·八○　七九·　五　漲·六○　　五八五丶○○○ 
一九善四　七七·八○　七八·一五　漲○·七○　四六○丶○○○ 
二○捲三　七四·五○　七六·三五　漲二·一○　六八○丶○○○ 
二○捲四　七四·二○　七四·九○　漲一·五○　一丶七六五丶○○○ 
[紗花　紗市局景稍軟]  
　　紗市晨平午跌、趨勢尙緊、蓋以實銷依然暢達、北方一帶辦意較旺、惟長江一路尙未活動、故以後仍有發展希望丶因之人心甚堅丶對於出口交易丶日商仍談判不絶完全匯兑關係丶所以買方拉力仍强丶毫無放鬆之念丶本月份多頭略有賣出丶而金價鬆落丶致一部份心思略澹丶前途仍依實銷爲進退丶 
　　人標略疲　人標前市開盤丶以美棉雖跌丶現銷仍暢丶人心甚昂丶開出稍跌丶二三盤稍漲丶結果漲二三四五錢丶午後聞金價趨跌丶外棉消息不良丶人心忽疲丶而現銷較前爲少丶各月跌八·錢至一兩二三四錢丶钱日成交統計三萬零四百五十包丶查賣出公泰八百包丶二十號一千一百五十包丶長豐一千五百五十包丶恒昌一千一百包丶買進裕大一千二百五十包丶賡豐一千零五十包長豐一千三百五址包丶信誠一千零五十包丶公泰九百包丶茲將收盤價錄左丶 
　　人標收盤價漲跌存賬數　　　　人標收盤價漲跌存賬三月　一六七四跌七一五丶七○○　六月一七○六跌七　五八　五○○ 
四月　一六九七　六三四丶五○○　七月一六九九　一二　四八　八五○ 
五月　一七○八　六四九丶三○○　八月一七○○　八　三九丶三五○ 
去統計二千七百六十包丶同行中進一千二百六 
　　紗銷尙俏　現紗銷路尙佳丶查全日各帮買十包丶行情稍疲丶客帮内地進四百二十五包丶天津進五百七十包雲南進二百九十包丶江西進一百三十包丶四川進一百零五包丶青島進一千零五十包丶雜帮進二百包云丶 
[棉市鬆落趨軟勢]  
　　棉市轉疲因海外棉市狀况疲弱丶而匯兑平定丶金價回落丶市上現棉實銷益覺岑寂丶各廠需要甚滯丶故人心遂萎靡不振丶然申帮買方丶仍拉緊不放云丶 
　　漢標回落六七錢　漢標前市開盤丶以美棉不振丶人氣鬆動丶二三盤以紗市回上又堅丶結果各跌二四錢丶午後聞金價趨落丶致人心愈疲丶各跌三四錢丶成交計五萬六千九百担丶查賣出吉豐三千九百担丶愼大四千一百担丶益裕一千一百担丶天隆一千八百担丶義餘一千九百担丶買進日餘二千担丶義成三千一百担丶信誠二千五百担丶長豐二千四百担丶恊生一千二百担丶茲將收盤價錄左丶 
漢標收盤漲跌　　　　存賬數民　　　五月四○四○跌六五　一○九丶七○○ 
三月四○二五跌七五　三三　七○○　六月四○四五　五五　一三○丶九○○ 
四月四○四五　七○　八二丶○○○　七月四○四五　六○　一二七丶八○○ 
　　現需氣象仍蕭索　現棉生意仍稀丶來源計姚花五百四十五包丶通花一百二十五包云丶 
南市花　三九·○○　永豫廠進　五○○包　現貨送廠 
海提尖　四○·○○　又　　　　二○○包　現貨送廠 
[外紗花疲多漲少]  
　　美棉復告下游　昨日美棉先因利　浦消息不佳而疲丶後因大衆售出及華爾街不振丶市况益軟丶計期貨跌十七至二十三磅音丶現貨跌二十磅音丶英棉期貨跌一點丶現貨漲五點丶埃及棉現貨漲五點丶印棉因利物浦開盤市價較高而堅丶計平果爾及白羅溪近遠期均漲三羅比丶奥姆辣漲一羅比丶原電錄左丶（二十三日電） 
美棉　比上日　　　　合申規　　　英棉　比上日　　合申規 
三　一○七二跌一七　四五·六○　五　五八六跌一　五○·四○ 
五　一○　二　一九　四六·○○　七　五九五　一　五一·二○ 
七　一一○八　一八　四七·二○　十　六○六　一　五二·二○　　 
十　一一三八　一九　四八·五○　現　五九九漲五　五一·五○ 
十二一一五七　二三　四九·三○　埃及九八○　五　八四·三○ 
一　一一六九　二○　四九·八○　平果爾一六六漲三　三二·五○ 
現　一○八○　二○　四五·九○　奥姆辣一八四　一　三　·○○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪二○八　三　四○·七○ 
又大阪三品期棉市價丶照錄如下丶 
　　後收　　　　比上日　　　　後收　　　　　　比上日 
四月　三四·二五跌○·四五　七月　三五·三五跌○·七五 
五月　三四·七○　○·八○　八月　三五·六○　○·七五 
六月　三四·八○　○·八○　九月　三五·九○　○·七五 
　　三品紗近漲遠跌　昨日大阪三品期紗市價丶照錄如下丶 
　　　　後收　　　比上日　　　六月一四七·五○跌·四○ 
三月　一五八·八○漲　·九○　七月一四四·○○　一·七○ 
四月　一五四·二○　○·五○　八月一四二·八○　一·五○ 
五月　一五○·六○跌○·　○　九月一四二·七○　一·六○ 
　　又大阪現紗電二十支監魚一百五十九元丶涨一元丶合申規二百五十兩二十支紅財神一百五十二元丶漲二元丶合申規一百三十九兩丶十六支福島一百四十四元丶跌一元丶合申規二百二十六兩四錢丶十六支三馬一百四十四元丶跌一元丶合事規二百二十六兩四錢丶 
[糧食　米市跌勢又烈]  
　　閘北　昨日各帮來源三十餘號　走銷一厥不振丶高貨白粳因零胃尙可丶而　小一角左右丶但中　以下各粳跌勢趨鋭丶實　乏人問津故跌去兩三角之多丶薄稻賣氣不佳丶大盤小夫兩角左右丶羊杜　市况本屬平淡丶後因粳市猛短丶随小角許丶通變陰元去化呆懈丶價格亦小一尺外丶 
　　滬南　昨日　路到船二十餘號丶本街銷塲極淡丶常帮白粳去胃欠爽丶行情步小角許丶蘇同粳亦一致養疲丶此間粳市亦呈急轉直下之彙丶南路薄稻早稻到接銷　各方進意平庸丶斯貨市氣软弱丶羊杜尖與變陰元情勢仍呆丶去路不化丶價格高定次跌丶 
[客秈消化呆滯]  
　　昨日客秈市况丶更見呆木丶到頭仍祇火車貨略有抵埠其他均難通運丶惟蕪湖米因該地尙未封禁丶且近日市價步步報小丶已漸合划丶惟販商以滬埠客化久絶丶亦不敢經於問津丶祇有浙帮及零星散客直接試　丶市上致無售開丶昨市本客去胃均淡丶統市祗有本街辦去南京米二百包丶價九元八角半至九元八角云丶 
[粉價都呈下向]  
　　昨日粉市丶上下午開盤後丶各月份市面丶均呈疲落之象丶以洋麥報價　芝加哥及坎拿大兩處丶大致均小五六角至八角不等丶因此初呈微穏局面丶又受衝激丶幸金價尙呈定態丶大廠家之抛貨丶亦見觀望丶故各月份雖趨不振丶跌度則尙未甚巨丶惟六月份之最低價丶則竟至一兩九錢八分七厘半丶可謂最近之新紀錄也丶結果本月份較前日小一分丶四月份小一分丶五月份小一分半丶六月份小五厘丶七月份小二厘半丶八月份小七厘半云 
[麥市晨疲午堅]  
　　昨日期麥呈初疲繼堅之象丶上午各盤丶因洋麥報小丶大部份人心一致看下丶故各月份最低時較前日曾小去二三四分不等丶迨至下午各盤内地帮買氣又見暢達丶一般浮空丶亦趁勢爭補丶致近遠期均步見回振觀此種回頭恐係一時之反顧丶後步仍難樂觀也丶結果本月份較前日反好一分丶四月份不動五月份大一分丶六月份不動丶七八月份大一分云丶 
[標準黄豆見跌]  
　　昨日期豆市勢不佳丶上下午各盤賣氣頗旺丶緣大連來電頻疲丶市塲多頭售出甚殷丶而各帮進胃清淡丶内地帮大都觀望丶因此各月份行情一致下游丶結果計三四兩月期小去三分丶五六兩月期小去四分丶 
[南北貨　糯米枝號盤略降]  
　　糯米枝邇來到貨不多號家手貨丶初以成本關係丶不肯賤卸丶前盤高莊曾開九十二兩丶惟現下銷胃至覺微細丶故號盤已漸遷就丶昨聞普通貨開八十八兩丶較前略鬆丶行盤亦見微降　昨市好貨售九十二兩丶普通莊九十兩丶市象平平丶 
[糖市　粗砂白陡跌錢餘]  
　　昨日糖市産區電訉丶古巴現糖不動丶紐約期糖三月份價比前電回升四分丶餘月亦各升五分丶爪哇現期糖仍無升降丶公會市塲劃盤丶荷糖二十四號粗砂白以外匯之步鬆丶人氣轉平丶出户頗衆丶初喊十兩零四錢丶受手岑寂旋至十兩零三錢半微有成交丶後市至十兩零三錢丶市形漸覺堅穏丶十八號中砂白九兩八錢半丶趨勢亦平丶日糖交易亦殊零落丶Ｎ　價爲十兩零二錢二分半丶ＴＭ嘜九兩八錢丶ＹＴ嘜十兩零一錢半丶ＹＰ嘜十兩零四錢丶市象平疲丶號盤成交殊靜为大袋本廠冰茂昌號　售十三兩丶仍少問津丶國貨黄崗青到貨轉湧號盤轉鬆丶但去化殊鈍丶已具萎靡之跡云丶 
[絲茶　廠經歐銷益難進展]  
　　昨日本埠洋莊絲市丶益形疲滯丶緣歐美生絲丶廠進仍懈丶價均趨跌丶昨晨華絲電報均無轉滬丶歐莊購胃沉寂丶昨祗虎林進滬白廠經十包丶緯成進黄廠經十五包为三星進白乾經十五包丶價均平疲云丶 
[五金　會司鐵走銷順利]  
　　花園鉛絲跌價求售 
　　二百磅會司鐵交易近又活動如長江丶内河以及天津諸帮俱有點綴丶而本街廠家胃口尤爲起勁以此市貨有供不敷求之勢標準亦有扶搖直上之象丶如老鋼廠貨開三十二兩二錢半丶新鋼廠貨三十二兩查昨日開出有一千三四百箱丶 
　　花園鉛絲連日到貨不絶市貨十分充塞丶出路因時局平靖各帮殊少指染丶因此供過於求丶標準驟廉丶但昨日開價低至四兩五錢丶尙無受主云 
[雜訉]  
　　萄乾九千箱運赴香港 
　　生油六百桶裝往呂宋丶 
　　烟葉二百桶裝至香港丶 
　　麥粉六千包裝至漢口丶 
　　鮮蛋一千箱裝至馬尼刺丶又製蛋二千箱裝赴日本丶 
　　玻璃一千六百件丶鋼鐵九千件丶比國運來丶 
　　顔料七百五十件丶德國運來丶 
　　洋布六百件丶英國運滬为今日可到丶 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　▲英國瑟來府哈姆公共塲Ham　Common,　Surrey上。有一塊大白石。一年來用作兒童的遊戲塲所。後據考古家研究。説是二千年前羅馬的教堂中的神壇。 
　　▲北非洲有一個大宴會中。以煤塊作餐桌上裝飾之用。他們將煤塊加漆，鑽成孔穴。以代插花的花瓶。可謂生面别開。 
　　▲美國有幾處州中。私釀酒料。有用很奇怪的東西的。内中有玫瑰花的葉子與向日葵之子。不知風味如何。 
　　▲捷克斯拉夫國。有一個胖子。打破世界胖子的記錄。他身重五百零四磅。闊度五英尺半。做衣服一件。需布一丈六尺。 
　　▲倫敦鮑街Bow　Street中。有一次拿到一個犯案的老婦人。據説伊先前所犯的案件。計有二百五十起之多。 
　　▲英國著名音樂家白立奇爵士。Slr　F.　Bridge他幼時是執役勞吉斯德禮拜堂。爲鼎鼎大名的惠林吞公爵打鐘的。 
　　▲蘇格蘭哀丁堡城的王家盲人院中。有一位盲女葛蘭絲安德生女士。Grace　Anderson伊自幼失明。天資却極聰明。得有文學士學位。 
[救濟女子自殺之我見] [  絜廬]  
　　年來男女自殺之慘聞。發見於都市者日衆。揆厥原因。男子以生活問題爲多。女子以戀愛問題爲多。見短情長。誤蹈歧路。天下滔滔良可悲也。昨讀自由談。深服陶令君引蒙莊之言以解嘲。蒙莊之言曰。大塊載我以形。勞我以生。佚我以老息我以死。善吾生者。乃所以善吾死也。乃避不勞之生。而趨不善之死。是謂非命。天下之言人生觀者。孰有徹底若莊生者乎佛之言曰。了生死。曰大解脱。今若戰敗在衣食之間。陶醉乎戀愛之中。縱横刀一笑。白綾數尺。豈得所謂了生死大解脱者乎。茲姑論女子之自殺。在昔女子。非欲保一家之忠貞。即欲完一己之節操。遂有自殺之事。今乃往往自殺於失節之後。此不同者一。三十年前之女子。抱嫁鷄隨鷄之主義三家村裏。亦不少美滿之家庭。不幸寡鵠自守。則長齊繡佛。爲其一生之生活而已二十年來。世風漸變。不幸女子。往往以辦學而消磨其無憀之歲月。自殺之事。猶未聞也。此不同者二。民七執教鞭於甬上某女校。同事汪女士。率一子一女自杭來。品學俱優。學生皆親之若保母。汪亦愛學生若子女。微聞女士身世頗凄凉。所天亦宦家子。狹斜徵逐無虚日。視女士若陌路。久而生活且感困難。以某公介乃挈子女來甬訓蒙以餬口。故眉黛時蘊泪痕也。後主校事者。納讒者言。謂學校經費支絀。以一教師。供膳三口。毋乃不資暑假後。托故辭去。小學生何知。突聞此耗。有對之唏噓不　者有號啕大哭者。女士皆苦笑慰之而散。翌日。學生發起一歡送會。愚在座。聞女士答詞。婉而得體。頗有大家風範。末要求學生合送一物。方揣測間。女士從容言曰。其物非它。即希望諸位小妹妹小弟弟送我一副輓聯而已。一時室中號啕之聲又起。愚不忍聞。離座遂出。此十四年前事也。兒童號啕之聲。猶在耳邊不知汪女士猶在人世否。若以今人之輕於自殺則女士之可死者已非一次。莊生所謂勞我以生女士洵可謂勞止也已。嗟夫。新潮洶湧。禮防潰决。如此自殺。死胡足卹。雖然今日之爲父母者。幸勿仍架舊日之老花眼鏡也斯可矣。 
[抱犢崮考] [  穎川秋水]  
　　山之以抱犢稱者有四。一在河南盧氏縣東南。二在山西壺關縣東南。三在今河北獲鹿縣西。四即在山東嶧縣之北。又名抱犢　者也。除盧氏之抱犢山。無所異聞外。壺關之所犢山。有稽康入石室覓素書故事。獲鹿之抱犢山。有石刻抱犢福地四字古蹟。而山東嶧縣之抱犢山。則又名君山。據元和郡縣志。謂是山壁立千仭。頂寛有水。（其水名西泇東南流入江蘇邳縣與東泇合又南流入運河）舊有隠者抱一犢於其上墾種。故以爲名。而抱朴子亦謂其上出芝草。觀此。則所謂抱犢崮者。雖非若洞天仙境。諒亦不失爲沃土良田。而今乃淪爲匪窟。此政府所以有在該處設縣之意乎 
[首都國醫國虊界會議紀聞] [  秋郎]  
　　醫藥之道。但求適於病者之身心。而使疾苦得以早日痊瘳者。本不必問其爲中醫西醫中藥西藥也。迺者。國人凡百事物。崇尙歐西。即治病服藥。泰半亦皆延西醫。配藥水。以示新穎。而深信其治療之神速。幾置國醫國藥於不顧。致引起中西醫藥界之爭端。且有一般市民。更欲倡言廢止中醫。廢除中藥之談論。故中華醫藥兩業。益形憤懣而恐慌。雖然。西醫西藥率皆依據科學方法從事。特吾國之醫藥。以數千年久遠之歷史。垂迄於今。亦自有深邃之學術和經騐。不容泯滅廢棄者也。茲國府有鑒於斯。特召集全國各省市國醫國藥兩界之代表。於十三日至十七日。在首都中央國術館。開全國醫藥界研究會之籌備會議。到全國各省市代表達三百人。國民政府行政院立法院。均派代表蒞會演説。對於國醫國藥。均主張保留。以存國粹。且深望國内醫藥界。嗣後當更深切研究醫理和藥物。對於治病發藥。務宜審愼將事。則著手成春。自能恢復病家樂就國醫樂用國藥之觀念。可謂勗勉備至。嗣各代表提出關於研究醫藥上之提案五十餘件。交付討論。並先議决成立衛生組研究組等七部。藉以促成大會早日成立。爲全國民衆謀幸幅。亦爲國醫國藥界爭光榮也。此次各代表在京。由中央國術館。中央國醫館。南京國醫公會。南京國藥公會等團體。分日設筵欵待。而各代表於臨别之際。亦復設席答禮。賓主盡歡。頗極一時之盛云。 
[説鼠] [  儉父]  
　　鼠之爲物於人害多而益少。然以居十二屬之首。職是之故。而鼠遂爲人世不可缺之物矣。古人用意深遠。往往將鼠比人。如譏人貌寢曰鼠目。譏人依阿曰首鼠。譏人營私曰鼠竊。譏人逃匿曰鼠竄。此爲人所共知者。晏子春秋。景公問晏子曰。治國何患。對曰。社鼠者。不可薫。不可灌君之左右。出賣寒熱。入則比周。此之謂社鼠也。史記。李斯少時爲鄉中吏。見吏厠中。鼠食不潔。人犬數驚之。入倉。見鼠食積粟。居大廡。而無人犬之憂。乃歏曰。人賢不肖如鼠。在所自處耳。亦以鼠喻人者。惟余以譏人營私曰鼠竊。譏人逃避曰鼠竄。此兩寓尤爲精切。蓋鼠之所工爲竊。而所恃爲竄也。試舉一例。以資證明。余平素喜服雞卵。某日。購生雞卵五枚。瀕臥時。散置於案之裏側。翌晨取服。竟失所在。蓋已不脛而走矣。竊怪之。因更購數枚。置原處以硯其異。食頃。見有鼠十餘頭。麆集案上。一鼠用四足合抱一卵。仰臥案上。厥狀如蝟。另由一鼠緊嚙其尾。銜之下墜餘鼠遞次銜尾。魚貫而下。及達地上。遂倒曳入穴而去。如是者數次余掩其不備。直前扑之。斃一鼠。餘悉逃竄。因悟昨夜之五卵。乃膏鼠腹矣。夫鼠之竊術。如是其工。豈非出人意料哉。然則世之達官貴人。其師鼠竊之故智者。幾何不鼠竄以去也。用作鼠説。以廣其義。 
　　▲短訉　昌明藝術學校。成績　然。聲譽久著。昨余與友人同往參觀。見該校對於國畫尤爲注重。教室中備有八尺許之鏡橱數架。中懸文五峯董華亭八大山人等精品。以爲學生參考。並於學生中見一髮蒼蒼年約五十者。心甚異之。退而詢諸該校教授。知爲靖江縣人劉渭。所畫人物花鳥。頗有根底。本學期始來肄業。好學如此。洵是老泉流亞。亦海上學界之趣聞也。 
　　▲出版界消息　夙以雋美著稱之禮拜六周刊。出版已經八年。四百期紀念號。前日出版。内有獨鶴瘦鵑卓呆丁悚半狂轉陶諸君名著。照片插畫尤富美感。爲現今刊物中别具一種風格者。彙刊第三集聞已在裝訂中。不日便可發售。 
　　▲徐慕雲君主辦之大風報。内容豐富。印刷精良。茲於第五期（二十四日）出一覇王專號。舉凡覇王·虞姬·鳥騅·項梁之塑像。項王廟·項王故里之古桐古槐·項王戲馬台·九里山等古蹟照片。以及楊小樓之覇王·梅蘭芳之虞姬·王鳳卿之韓信諸戲照。金少山之覇王臉譜及題字。均擬刊之專號中。聞勝利公司之别姬新片唱詞亦一併採入云。 
[樊樊山與蓴客日記] [  曼因]  
　　樊樊山在北平逝世。吾國之舊文學家。又弱一個。前次曾訛傳樊已歸道山。有撰輓聯。爲登報章。厥後乃知爲海外東坡之謠。蓋在一月以前。樊出外訪友。曾在車上跌仆一次。經人扶起。然頭目即有昏瞀之象。或云樊軀體清癯。决非因此而罹中風之症。然老年人最忌傾跌。初不拘於身軀之肥瘠也。樊故世後。有最可惜之一事。則李蓴客日記。（即越縵堂日記）除商務印書館印行之大部分外。尙有八大本。在樊山處。當時影印李蓴客日記時。各人醵資。而張岱杉擔任最多。至一萬元。然此八本。樊山不肯交出。後岱杉向之索取。蔡子民向之索取。彼均漫應之而遲遲不肯交出。據云此八本中。譏評樊山獨多。不但譏評其詩文著作。并譏評其品行。我輩讀越縵堂日記時。初見蓴客與張香濤樊增祥。似均爲好友。厥後因事參商。蓴客遂大駡張香濤。而此八本中。亦并詈及樊山。然同先間之遺聞掌故。頗見消沈。惟蓴客日記中。時見一二。更多議論丰采。爲搜求近世史者所喜讀。故屢次向索。而靳不與人者。或云在樊山生前。已付之一炬矣。曾聞有人勸之曰。縱有訾議及君者。以墨塗乙之可也。試觀越縵堂日記中。亦有不少塗墨之處。顧樊山初不省也。 
[印度遊記（四）] [  靈花]  
　　二十二日。Scmdia　Steamer　Co.　Mchta米他約赴印度商會及大學茶會。見人甚多。一報館人來訪余。談及回教事甚詳。據云回教在印度有六千萬人。其勢甚强。與中國回教亦相聯絡。西亞勢力大可注意也。至英人制印度本取之於回教之手。而印度本境多半已被回教征服也。回教殺牛。印度教敬牛。始相衝突。近自甘地以後。漸互助調和以對外矣。 
　　印度有一大困難者。則語言文字之複雜是也。如錫蘭語。而其讀古佛經又用巴利語。孟加拉省報紙用孟加拉語。孟買省報紙用孟買語。計全印度語言人種不下百種。現行用文字至少亦在二三十種以上。故統一運動甚困難也。今幸英語爲官話。印度人相見均樂用英語。若用印土語。則不通。如粤人遇閩人。亦用英語爲便矣。本來英人韋爾士有預言。將來世界有統一之希望者。爲操英語與華語之民族。因此兩種語言。占民族十萬萬以上。意者將來大同事業。不出韋氏所料。華人大有此資格。而印度語言亦難存在。其文化雖高。如僧加利語。巴利語。今印人自己亦不用。成爲古文。不過如希拉拉丁文耳。友人習印文者。每告余梵文之高尙。然余以爲不過如希拉文可供學者研究耳。余甚苦印人名字。一人名十餘音。即如金剛經之無上菩提四字。梵音九字。太笨矣。據言英國之兵在印度者。約七萬。所雇印度之兵。全印過十萬。余問其餉銀月若干。答十七盧布。特皆普通兵士。官長極少。印度全境大省九。小省若干。直轄於政府。此外尙有藩王數十。舊日土封建之君。名爲拉查。即君也。英屬境内又有法國屬地。如據加城最近地方一小部名Chandarnagar成打那加不過數千人。一小市而已。尙爲法屬。亦怪事也。因以前法本有甚大屬地在印度。經數次戰爭。英取法而代之。尙存此一彈丸之紀念耳。　至印度抗英運動。現全部甚烈。不止甘地一派。余偶檢一日報上載各地擲炸彈者甚多同一日中。掣去國旗者有十七八處之多。可想見矣。 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[海關取消存單]  
　　四月一日起廢止存單制 
　　存滬洋貨紛運香港候銷 
　　定單制度　洋貨進口丶例須繳納關税丶惟尚無一定受主之洋貨丶裝來上海丶或其他中國口岸丶預備在華出售丶或將來售賣不完丶而仍須裝出丶曁運至他國者丶則在該貨進口時丶照例納付關税丶由關出給存單一種丶以便日後銷售不出丶而運歸本國或他口岸時丶憑此存單丶向關收回已繳之進口税丶海關向有此定例丶 
　　定期取消　本埠江海關乘此頒行新税之時丶議定將此項存單丶由四月一日起實行取消丶特發布告丶通知各洋商丶凡在四月一日以後丶存單即失其效力丶其貨主已繳之進口税丶不論銷去與否丶即使退回裝出丶亦不將税欵付回丶而存單名義丶亦即廢止丶 
　　舶品運港　滬上各棧所存儲之存單洋貨甚多丶此次海關新章頒布以後丶均起恐慌丶以如不運出丶則已付之税丶即將没收丶而一時又急切覓不到受主丶由是各貨主近日會商之下丶以香港爲無税口岸丶祗得將此項洋貨丶由滬改運至港暫存丶以便陸續售與中國丶近一星期中丶滬上存單洋貨之裝赴香港者丶若大桶烟葉·大小五金機件·電風扇·葡萄乾·及洋雜貨·等丶已有七八萬件運去丶而尙有六七萬件丶則儘在此一星期中運出丶已經裝出者則收回繳納之關税丶 
[兩路收入激增]  
　　加價之成績 
　　京滬杭甬兩路丶自本月十六日起丶將客貨兩運丶實行加價後丶對於營業收入方面丶頓形增加不少丶昔日丶京滬路收入最佳時丶每日約三萬餘元丶自實行加價後丶平均每日竟達四萬餘元丶而滬杭方面丶每日收入亦有二萬餘元丶較前已增加三分之一丶依照現下狀况預算丶今年度京滬路收入丶可達一千五百餘萬丶滬杭方面丶亦可至八百餘萬丶均將打破該兩路歷來營業最佳成績丶故該路本年度經濟丶如無另項支出丶將有極大盈餘云丶 
[金利源案引起外交問題]  
　　外長王正廷在京與法使交涉 
　　李仲公表示維護歷史上權利 
　　招商局總辦李仲公丶因病請假丶近已痊可丶於前日照常到局視事丶並出度總理紀念週丶有所報告丶茲覔錄如次丶（一）本席旣備整理本局而來丶就個人方面講丶除自己之主張與抱負丶因發生障碍而不能澈底做去丶或因是而灰心外丶無論任何困難丶任何危險丶不敢趨避言去丶就客觀方面丶國府爲黨國擇人丶進退黜陟丶自有權衡丶但除非本席貪贓枉法或實在不能澈底整理本局丶則以今日之國府用人方針而論丶似不致輕易更動丶故本席任事以來丶决不減退前進之勇氣丶外傳種種丶盡屬無稽之談丶（二）金利源碼頭註册第六十九號部分丶前以三德堂藉口停租涉訟丶本局爲顧全中法邦交丶并尊重調人法總領事甘格林·曁杜月笙氏之意見丶出價二十萬兩購買丶不意三德堂竟以奇貨可居丶竟堅持原索價三十九萬兩丶與估價相差倍蓰丶但本局猶本息事寗人之原旨丶冀雙方和平了案丶日前本局正式派高朔律師往商三德堂丶詎料以標榜傳教侈設眞理博愛之法神父霞棲丶一味逞强丶出言不遜丶今復來函聲明撤回去歲索價之原函丶不顧信義丶自食前言丶未免近於兒戲丶查此地原價丶係本局塡築丶前清政府丶遷就外交丶讓與該堂丶惟道契明白載明丶租與本局使用丶不得租與他人丶否則丶此契作爲廢紙丶並於往來文書上記明丶若招商局一旦欲出價收回時丶三德堂並不得居奇等説丶是本局對於該地將所有權換得永租權丶記載甚爲明顯丶焉能抺殺丶今該堂竟不顧歷史及信義丶有意開釁丶本局理直氣壯丶斷不容其破壞國航丶肆意横蠻丶此事將引起外交的問題丶與之據理力爭丶 
　　另訉丶聞招商局已函達外部丶王外長乘法　韋禮德在京丶將與之進行交涉云丶 
[熊式輝昨出骨科醫院]  
　　仍須加意調養暫不見客 
　　淞滬警備司令熊式輝丶自受傷以來丶住骨科醫院者丶凡三越月丶疊經醫生施用手術丶其右脚已略能行動丶惟起坐轉側丶仍未十分自如丶熊氏以久居該院丶頗感煩悶丶昨晨天氣晴朗丶始命備車丶一作郊游丶嗣過亞爾培路私邸丶入而憇丶家人圍坐清話丶女公子繞膝牽衣丶熊氏因不欲重回院中矣丶聞該院醫生丶每日仍赴診一次为並派有看護二人在旁照料丶嚴禁見客丶及多談話丶俾早日完全康復云丶 
[外部籌備歡迎暹王辦法]  
　　駐日暹使電告本國 
　　外交部長王正廷返京時丶曾面囑秘書劉雲舫丶負籌備歡迎暹王之責丶茲已决定歡迎辦法四項丶暹王過滬時丶由王外長會同上海市長張羣丶赴吳淞口登暹王坐船丶代表蔣主席丶表示歡迎丶海軍部通知中外軍艦江海關通知中外商船丶一律於四月三日懸旗歡迎丶並由吳淞砲臺鳴禮砲二十一響丶另由江海關備巡艦一艘丶以供暹皇乘坐游覽浦江丶暹羅駐日公使森彼鐵丶昨已將上述我國歡迎辦法丶電告本國丶 
[外辦處昨晚招待國際調查團]  
　　外交部駐滬辦事處代處長劉雲舫氏丶昨晚八時假座靜安寺路陳炳謙寓所丶招待國際聯盟會組織之國際婦孺調查團代表丶計到該團委員長約翰生博士夫婦丶並委員賓德爾博士丶沙德克特夫人丶並該團秘書楊鴻翥等丶席間賓主互有演説丶至十時許始盡歡而散丶 
[巴使週内入京覲蔣]  
　　國書副本今日送達外辦處 
　　巴西駐華第一任公使萬魯沙丶曾於前日丶晋謁外長王正廷丶接洽法權交涉丶外交部駐滬辦事處長劉雲舫丶昨晨復奉王部長命丶赴華懋飯店訪晤萬氏丶接洽入京呈遞國書事丶萬氏决週内入京覲蔣丶呈遞國書丶確期則待蔣主席决定丶其國書副本及頌詞丶則定今日送達外辦處丶另派專員送京云丶 
[比國兩參贊定期入京]  
　　比國駐華公使館隨員丶於昨日下午三時丶到外交部駐滬辦事處丶聲述比參贊西維巨斯·偕新參贊葛臘非·兩氏丶將於二十九日丶前往首都丶謁見國府要人云云丶聞該處已報告外交部丶一面並請路局丶代爲備車丶 
[陸翥雙昨日回國]  
　　駐日本神户領事陸翥雙氏丶因病辭職丶乘淺間丸返國丶曾誌昨報丶茲因陸君在滬時丶任蘇州旅滬同鄉會會長多年丶昨日下午五時丶該輪抵埠丶蘇州同鄉及陸之親友丶在匯山碼頭歡迎者甚衆丶蘇州旅滬學校學生丶亦持旗幟列隊歡迎頗極一時之盛丶陸君暫住滄洲飯店丶稍事休養即赴京一行聞外交部將另予以重要職務云丶 
[時人行踪錄]  
　　日代使重光葵·中委蔡元培·中央憲兵司令谷正倫·及上海地方自治訓練所學員百人丶均乘昨晚夜快車晋京丶 
[南洋荷屬華商考察團回國]  
　　團員共十二人 
　　今日由巴起程 
　　中華民國全國商會聯合會丶昨接荷屬巴達維亞中華總商會函云丶逕啓者丶敝會以現値金貴銀賤之時丶實爲發展中南商業之絶好機會丶故由敝會提議丶組織南洋荷屬華僑商業考察團丶回國調查商業出品丶計自成立以來丶爲時雖暫丶然報名參加者丶頗爲踴躍丶具見吾僑關懷祖國之熱烈丶深堪嘉尙丶除已報名之團員丶另紙錄明外丶茲該轉第一組丶定於三月二十五日丶由巴首途回國丶擬至香港·廣州·汕頭·厦門·福州·上海·杭州·南京·武漢·北平·遼寗·大連·天津·濟南·青島·等處游歷考察後丶再行重返上海丶惟以人地生疏丶情形隔膜丶相應先行函致貴會丶一俟該團到時丶希爲賜以接洽丶並乞指教丶以利進行云云丶茲錄該團團員於下丶張銘（駐爪哇總領事）丶莊西言（巴城全美公司總經理丶巴達維亞中華總商會主席）丶陳丙丁（巴城順美成公司總理）丶藍秋金（成美公司總理）丶陳澤海·楊榮周·林得意·王炳全·陳厥全·陳仁義·楊純美·黄永甸等十二人丶 
[日商擴展對華航業]  
　　同盟　日本郵船會社與大阪商船公司丶爲日本航輪業之最巨者丶其在中國方面之營業亦最大丶向來兩社之對華航業各行其策丶競爭至烈丶上年兩社在對華航務上殊難獲利丶現由兩社之社長會議對於中國營業取公開的同盟主張丶兩社於航務上丶一變競爭之態度丶而爲合作的同調为運費客脚丶均係合議辦理丶面對非日輪丶則加競爭丶 
　　增航　日輪在上海方面丶並無烟台班輪丶近日大連汽社因鑒於太古怡和之滬烟貨運丶十分發達丶遂决議加入競爭丶該社之滬津班輪長平丸天津丸兩船丶已派定兼航芝罘丶業向烟台帮攬裝出口貨丶藉與英船激爭丶 
[許可團體准參加國選]  
　　市社會局昨訓令市商會云丶爲令知事丶案准國民會議代表上海市選舉事務所公函第三二號開丶頃准市政府轉實業部元電内開丶各省省市政府公鑒丶中央以國民會議選舉在即丶各民衆團體丶尙有曾經當地高級黨部許可設立丶而因公文輾轉需時丶致未經本部批准備案者丶茲爲便利選政起見丶特定凡已經當地黨部認爲組織健全之團體丶領有許可憑證者丶均先准予參加國民會議之選舉丶仍應一面責成該項團體丶依法呈請核准備案丶特電請查照丶轉飭各主管廳局丶轉行知照爲荷丶實業部元印等由为准此丶相應函達貴局查照丶即希轉飭所屬團體一體知照丶爲荷等因丶准此丶合行令仰該會知照丶並轉飭所屬一體知照丶此令丶 
[寳山湄浦河繼續開工]  
　　昨開河工會議 
　　寳山縣湄浦河丶計長十二華里丶爲縣屬重要河道之一丶以淤塞日甚丶故由建設局及第一區等發起開浚丶成立河工委員會丶負責進行丶於去年十二月三日開工丶嗣因雨雪連綿丶暫停工作丶自吳兼局長蒞任後丶以河港關係農田水利丶至爲重要丶特於本月二十日丶派員前往實地查勘丶并飭令包工于二十三日繼續開工丶聞如天氣睛好丶當於下月初旬丶可以竣事丶又該河工會丶并於昨日下午二時丶開第十次次議丶計出席委員吳文華·王玉鳴·陶慶豐等十餘人丶先由主席報告畢丶旋即議决要案四件丶如下丶（一）湄浦河經去冬雨雪後丶兩岸泥土坍瀉丶河中積水甚多丶計增加土方約一千餘方丶戽水費約三百餘元丶溢出原定預算甚鉅丶應如何補救案丶議决（甲）增出土方丶仍照原定每方大洋三角丶（乙）增出戽水費丶第丈加給大洋一角丶開迥龍泄水費丶准加六十元丶（二）桂委員提議丶擬於即日向欵産處領發第四次土方費二千元丶又車壩暨雜費五百元丶請公决案丶議决照案通過丶（三）湄浦河受去冬雨雪損害丶及溢出預算情形丶應否呈縣備案案丶議决呈廳備案丶（四）限定竣工日期案丶議决由本會通知工程處丶限四月五日以前丶一律竣工丶 
[市商會今日召集各業代表大會]  
　　討論推行度量衡新制辦法 
　　上海市商會丶以奉上海市社會局訓令丶本市推行度量衡新制丶業經準備就緒丶呈奉實業部令丶准於本年七月一日爲完成劃一期限丶並已令飭市内製造各商店丶自二月十五日起丶改製新器丶禁造舊器丶全市菜塲丶自五月一日起丶先行試用新制丶現距劃一之期丶爲日無多丶商會爲各業領袖丶自應協助政府丶督促進行丶如期劃一丶惟事屬創舉丶各業情形丶亦復有不同之處丶特定於二十五日下午二時丶在該會禮堂丶召集各業代表開會丶切實討論推行方法丶經該會通函各公會丶屆時準派代表到會矣丶 
[大吉輪被難善後在討論中]  
　　五個月内改建新輪 
　　大達公司大吉丶自在龍駒港被　後丶各情疊誌報端丶目前該公司董事會對善後處置問題實爲被難家屬丶社會有關行號丶與一般人所注意國聞社記者就昨日所得消息丶誌之如次丶 
　　善後問題　自大吉輪被難之船員茶役及溺斃乘客丶該公司先辦家屬報名登記丶其詳細名單丶業誌滬報丶前昨兩日丶未有家霸屬赴該處報到丶惟在江北方面之被難家屬丶未曾趕到該處登記者丶尙有其人丶現正繼續調查辦理連日該公司召集董事會討論善後丶應付問題丶死難船員茶役丶與被難家屬之撫恤丶均由董事會商擬訂具體辦法丶所焚江北各商號運載貨件丶詳細數量丶由該公司轉送航業公會丶賠偿諸事丶即由該會裁决後丶再通知大達公司丶兩方會議解决丶 
　　大吉待造　大吉輪全部艙間丶船殼外身丶完全焚燬丶僅餘船之底層丶及發動輪機丶十八日拖回滬上丶現停泊于楊橋浦瑞鎔造船廠附近之江邊丶大吉于一九二四年丶由瑞鎔承造當日造價爲二十七萬兩·船長二十一丈·載重八百噸·聞該公司將在五個月内丶將大吉改建丶以備補助航班于下月即招工投標丶日來江南造船所及瑞鎔造船廠等丶均派員估測大吉全部需材云丶 
[郵政當局徵收所得税]  
　　本月份起照章繳納 
　　交通部最近訓令上海郵政總局服務全國郵局局長郵務佐員司等丶一律於三月份起丶遵照中央黨部所得税徵收條例之規定丶徵收所得税丶該局日内將通令全國郵局遵照辦理丶上海方面之郵務員司丶現已接得此項通告丶本月底一律照章繳納丶惟信差工役不在此限丶徵收税額之標準丶郵務當局行政人員及郵務員司薪項在五十元至百元者丶徵收百分之一丶百零一元至二百元者丶徵收百分之二丶二百零一元至三百元丶徵收百分之三丶餘按數類推丶 
[市商會請免補土布關税]  
　　市商會昨爲土布補税問題丶致函江海關税務司云丶逕啟者丶本月二十日丶接本市土布業同業公會函稱丶　業前因免税土布報運出口丶海關要索統税憑證一節丶前經屬會詳叙此項土布免税後之憑證丶除令批外丶别無隨貨可證之另件丶且千萬機户丶散處鄉村丶購紗力量丶僅及一小包丶（計重九觔）如是輾轉間接丶統税憑證丶無從取得等情丶函請貴會加以證明丶轉呈統税署統税局察核辦理丶旋奉付給運照投報丶　海關准予起運出口在案丶查敝業經營舊式人工手織土布丶早經免税有案丶查照財部頒布徵收統税條例丶完全爲完統税後直接織成之品丶屬會業已分呈財政實業兩部丶請求通令在案丶惟海關收税丶頭緖紛　丶仍有按照舊章徵收者丶因之復陳前情丶現令屬會將統税局給付各商之運照補繳關税等因丶但此項土布出口丶按之徵收統税條例丶似可不再予以徵税丶並非屬會無理要求丶現蒙當局俯念轉運遲速丶關係市面上下丶業經允予免徵起運丶屬會同業丶仍希望當局丶始終維護丶屬會對此萬分困難丶爲此函請轉呈江海税務司蘇浙皖統税局丶力陳屬會困難情形予以免補丶萬一税局手續丶有所困難丶則前之已免者已徵者丶兩不再議丶四月一日爲日無多丶如能維持出自當局體恤等情到會丶查土布免税丶係繼續民七成案辦理丶向來但問其是否人工手織丶合於部定六條標準丶此次統税條例頒布以後为貴關騐放土而出口丶須查其有無已納統税之憑證丶但人工手織土布丶機户散處鄉間丶購紗亦係零星賣進丶其已納統税之憑證丶斷難分别搜集呈騐丶敝會於三月二十一日丶業經據情分電財政部及關務署丶請予另刊免税運照丶憑照放行在案丶統税署所給予土布商之臨時證明單丶其性質與敝會請頒之免税運照丶大致相似丶據稱自本月九日起丶至十七日止丶所發之臨時證明單各批出口土布丶均由貴署先予免税有案丶此次忽令照補丶未諗其依據之理由丶據函前情丶相應函商貴税務司丶所有補税一層可否俟免税　照問題奉批復解决以後丶再行併案辦理丶實級公誼云云 
[滬市化妝品公會將爲營業税請願]  
　　上海市化妝品同業公會丶昨爲營業税問題丶特開第八次常務委員會議丶出席委員馬濟生·牟月秋·許冠羣·張叔良·周松濤·馮康民·等丶主席馬濟生丶報告營業税問題丶本市雖未正式公佈税率丶關於各業本身情形丶自應陳請當局丶盡量採納庶善良税法丶當經推定陳栩園·馬濟生·許冠羣·牟月秋·等四人丶爲請願代表丶不日首途晋京丶 
[陳林兩飛行家之榮哀]  
　　蔣總司令電令優卹 
　　海軍教練飛機江鸞號失事丶教官陳長誠·學員林慶雲丶當場殞命丶詳情已誌前報丶茲悉海軍航空處丶昨奉海軍部漾電丶轉奉蔣總司令電令丶從優議卹丶代唁家屬云云丶茲錄原電如次丶（銜略）奉蔣總司令漾電開丶該部航空處教官陳長誠·學員林慶雲·馬晨丶在虹橋飛機塲駕江鸞號教練飛行丶墮落殞命丶該員等盡忠厥職丶竭力犧牲丶極深悼惜丶希由該部從優議卹丶並轉陳林兩員家族代致弔唁爲要丶等因奉此丶除由部從優議卹外丶希分别轉電陳林兩家族丶用宣德意丶並慰幽魂爲要丶海部丶漾中丶 
[楊勝治逝世後昨聞]  
　　蔣主席派員弔唁　蔣主席派首都　戍司令谷正倫丶代表弔唁丶昨晨谷氏偕副官長田正興抵申丶下車後丶即往楊宅致弔丶並轉蔣主席哀悼將領凋謝之誠丶下午三時丶召集楊之親屬及負責辦理治喪人員丶於東亞旅社開會丶以楊故師長生前丶對黨國不少勛績丶擬移櫬首都丶治喪展奠丶以資表揚而慰幽魂云丶 
　　黨國要人紛電弔唁　近日何應欽·陳儀·曹浩森·王伯羣·等丶紛電楊宅治喪弔唁丶茲探得何電如下丶上海霞飛路興業里二十三號楊宅治喪處轉楊世兄次丶馬電悉丶令尊汗馬頻年为捍衛黨國丶騎箕　逝丶震駭莫名丶尙祈勉抑哀忱丶以襄大事云云丶 
[市政府有繼續收用土地説]  
　　注重沿浦一帶 
　　國聞社云丶記者昨晤市政府某當局丶據談丶市政府於前歲收用市中心區域土地五千餘畝丶現因市中心區域之建設丶進行異常猛進丶對於業已收用之土地丶有漸感不敷應用之勢丶爰擬擴大範圍丶繼續收用土地丶聞此次收用部分丶將特别注重在沿浦一帶土地丶又悉丶前年冬丶市政府所聘審查市中心區域計劃之美國市政專家龔詩基氏丶曾有同樣意見丶向市政府供獻云丶 
[西北移墾團籌備處昨成立]  
　　西北移墾團丶昨假法租界吳淞江路江寗醫院丶舉行第一次基本團員討論會丶到會基本團員數十人丶列席者數人丶首由主席黄越報告經過丶及分函各言論界丶表明眞相等情形丶次討論籌備步驟丶决丶（一）暫設籌備處於法租界蒲柏路貝勒路北京公寓内丶（二）再致函某日報予以更正丶（三）尅日出版刊物丶（四）呈請市黨部社會局備案等等丶並聞該團以外界有因客觀上之舛錯丶致 
 
 

Page 14

 
 
起猜疑者丶故其後一切費用丶槪由發起人自行籌墊丶以示對社會服務之眞誠及坦白云丶 
[將有日本視察團來華]  
　　定於下月二日到滬 
　　年來世界以發生不景氣象丶各國對外貿易丶靡不大受影響丶我華以生産落後丶需求反增丶是以各國生産過剩之商貨丶以我國爲運銷尾閭丶英德加拿大諸國均已先後派員來華考察丶其目的無非爲商業之角逐丶日本方面丶最近曾派員來華考察丶茲又悉大阪商工會議所丶亦將派員來華視察丶定於下月二日到滬丶聞將在華設立工廠云丶（新聲社） 
[金萊博士將蒞滬]  
　　駐滬美國商務參贊署接香港商務參贊署來電丶謂伊里諾大學校長金萊博士丶乘庇亞士總統號丶由港啓程丶星期三可到上海丶博士擬先赴北平一游丶然後回滬丶小作盤桓丶束裝回國丶 
[三新紗廠出賣案實部令社會局辦理]  
　　榮宗敬電實部機器廠屋均歸收買 
　　工方請求救濟並發還同善堂財産 
　　楊樹浦路三新紗廠丶宣告出賣機器廠屋丶爲鉅商榮宗敬氏購去丶曾派員前往接收丶全體職工丶要求先辦善後丶拒絶移交丶故未實行丶榮氏乃電實業部請求救濟丶實業部隨電令本市社會局查照辦理丶茲將實部來電及工方呈文如下丶 
　　實業部電　市社會局昨得實業部長孔祥熙來電云丶市社會局覽丶頃據榮商宗敬馬電稱丶竊上海三新紗廠丶在紡織界有悠久歷史丶該廠欠匯豐銀行鉅欵丶由匯豐將該廠轉售與中國營業公司丶由營業公司出售與沙遜洋行丶其廠屋及全部機器丶由宗敬出銀四十萬兩之代價丶向該洋行買進丶誠以紡織業凋敝已極丶與其落於外人之手丶於營業更起競爭丶不如勉力買回丶徐圖發展丶是以一俟移交手續辦理清楚丶擬立即開工丶孰意一再到廠接收丶職工方面多方阻撓丶無從交替丶雖職工提出要求丶與宗敬無涉丶而停頓一日丶即損失一日丶部長維護實業丶夙具决心丶應請令飭上海市政府社會局迅予處置丶俾該廠早日開工丶實爲公便等情丶據此丶合行電仰該局迅爲查照辦理具復丶實業部漾丶 
　　工方呈文　昨日第三特區棉紡業工會呈社會局文云丶呈爲三新紗廠出售丶事前秘密丶事後倉猝丶旣未經鈞局核准丶又不於一月前通知全體工友丶貿然歇業出售丶違抗政府明令丶剥奪勞工生計丶實屬頑固已極丶竊三新紗廠創設迄今丶已有四十餘載丶歷來營業不惡丶資本竟由八十萬達到四百五十萬之譜丶此次出售内幕丶不言可狀丶因思該廠主祗求私利丶置工友生命於不顧丶實堪痛惡丶奈木已成舟丶亟宜辦理善後丶而免吾四千餘牛馬之工友丶坐待慘斃丶此次廠方實有違犯職工退職待遇暫行辦法丶茲將登記全體工友丶每月工資丶工作年數丶依法計算丶造具清册二份丶請鈞局尅日訓令廠主照給丶况該廠開設頗久丶工友對廠主不無微勞丶故年老力衰丶無處謀生工友丶除要求退職金之外丶須酌給贍養費丶又該廠同善堂丶係職工善善團體丶基金及經常費丶槪由職員工友捐助丶歷來頗有餘蓄丶如今廠已出售丶同善堂所有一切財物丶均應交還吾職工丶曾會同職員致函前總辦盛玉麟丶要求移交丶詎彼置之不復丶跡近吞没丶理合具文一併呈請鈞局丶伏乞體卹勞工生活丶迅予辦法丶俾得早日解决丶使吾四千餘工友丶得以生存丶實爲公便丶謹呈丶 
[江西遂川同鄉會成立]  
　　深痛桑梓蹂躏 
　　研討援救方法 
　　江西遂川縣旅滬人士丶深痛共匪猖厥丶桑梓蹂躏丶特組織同鄉會丶以便集會研討援救方法丶除將會章等詳細通過丶並票選負責人員外丶尙有重要决議案多起云丶 
[社會局印送明年國曆摘要]  
　　書業印刷業可備函領用 
　　市社會局以往年各界印刷日曆月份牌日記簿日用便覽等書丶雖有教育部編製之國民曆丶及本局之新曆書丶可以查考丶但日曆月份牌等丶常在三四月間印刷丶國民曆及曆書因内容較豐丶編製需時丶常在八九月間出版丶各界仍苦無所依據丶不得不請人推算丶以致舛誤常見丶事關時政丶殊抱遺憾丶茲奉内政教育兩部令發中央研究院天文研究所丶預編二十一年國曆摘要二份備用丶當經翻印二千份丶廣爲贈送丶以資劃一丶凡各書業及印刷業之欲編印日曆月份牌等者丶可向該局第四科函索丶函内另附信封丶書明索取者姓名地址丶貼定郵票丶即行檢發云丶 
[市民聯合會反對估計房租徵捐]  
　　致工部局函 
　　上海特區市民聯合會昨致工部局函云丶逕啟者丶案據報載貴局之市政總捐丶即俗名巡捕捐丶將照估計房租徵收丶而不依實在房租計算丶并已通知於本年一月一日起實行丶按照新額開始徵收云云丶上項事件丶業經納税華人會之報告丶函質貴局查照丶請爲取消該項不合法理之辦法丶其所據之事實丶所持之理由丶亦均備詳該函丶固無庸敝會之贅述丶惟此項不合法理之舉丶如果悍然實行丶則關係全區市民至巨丶市民焉得不羣起而謀之丶敝會爲特區法團之一丶亦爲全區市民代表之集團丶對於貴局所爲丶特提出第二十次全委會議討論丶僉以市政總捐之收取丶依照實在房租丶根據於房票討算丶爲市財政之原則丶社會上之通例丶其應估計者丶僅適用於已産自住　租金之房屋丶若統照估計房租計算丶則將無所依據丶此例一開丶市民直接受濫加捐率之痛苦丶間接受助漲租金之影響丶此種額外負擔丶市民斷難承認丶因議决對工部局此舉丶應專函警告丶責其即日取消該項不合法理之辦法在案丶查估計房租　收總捐一項丶實屬違反市財政之原則丶非但絶對不能實行丶且爲公共租界市政歷史上留一汚點丶結果丶徒使區内市民對貴局增加反感而已丶市民對此苛政丶無論如何丶終必堅持反對到底丶相應錄案函　丶即希查照丶即日將該項依照估計房租徵收總捐之不合法理辦法取消爲荷丶此致上海公共租界工部局丶 
[衛生設計會第一次會紀]  
　　擬訂保護女工生産規則施行細則 
　　本市衛生設計委員會丶前日下午一時丶在社會局開二十年份第一次會議丶到委員張廷灝·（徐直代）楊五偕·（吳利國代）顧炳元·劉百年·等丶主席張廷灝丶紀錄劉百年丶議决丶（一）保護女工生産規則施行細則丶由衛生局起草丶（二）工廠衛生視察規則丶由社會局起草丶（三）定下星期中參觀上海勞工醫院丶（四）下月常會丶定四月十五日舉行丶（五）呈請社會衛生兩局丶頒發本委員會圖章丶（六）呈請社會衛生兩局丶補派委員丶 
[社會局澈查同記工潮]  
　　虹口天　路同記絲織廠工友丶因擬加入合法工會丶以解除切身痛苦丶致爲流氓毆傷工人代表王培章丶全體工友丶因此次毆打工人代表丶係廠長所唆使丶故推派代表於前日往社會局請願丶提出四項要求丶昨日引翔區絲織工會丶亦推派代表丶備呈往社會局丶請求嚴辦破壞工運之廠長及通緝兇手丶以利工運丶聞該局自得報後丶定今日派朱圭林前往澈查丶以便核辦丶 
[錦新工潮昨調解未成]  
　　資方缺席改明日舉行 
　　　坡養路錦新絲織廠工友丶於二十一日起一致罷工丶工會理事孫毛兒爲流氓毆傷後丶羣情憤激丶昨日上午社會局繼續調解丶勞方代表准時而到丶詎資方代表並不出席丶以致無法進行調解丶當由主席令勞方先行回去丶靜候解决丶一面嚴令資方丶於二十六日上午九時丶再行調解云丶 
[兩路車務員工催促加薪]  
　　京滬杭　兩路車務處員工丶以應於本年一月份起丶增給之十九年年終加薪丶自該處呈請該局批准後丶迄已將四閲月丶而仍未見明令丶但同時帳務丶機務丶電務丶工務等處丶則又早已批准丶並補給在案丶故特於前日推工會代表丶及車務處再向路局催促丶迅予照准撥給丶以慰羣望云丶 
[草棚車户之籲請]  
　　爲增放人力車號事 
　　南市　外日暉橋草棚人力車户代表居幹鑫·王登才·雍立春·劉長江·唐金山·朱學懷等二十餘人丶呈市政府云丶竊華界增放人力車號一案丶業經鈞府議决放足一萬輛丶其增放方法丶（一）放给自拉自給的苦力（二）僅放此次要求者丶究依何者辦理丶尙在鈞府公用局審擬中丶外間不察丶車行鐵舖丶星夜趕工丶東洋麻櫟丶銷售一空丶鋼板螺絲價增倍蓰丶街談　議丶似視此次要求者與自拉自給者丶一而二二而一者也丶民等　屋貧民丶何敢妄聽浮説丶據聞此次要求内幕丶係奸商藉金錢勢力丶利用車夫意圖破壞華界營業丶雖流言止於知者但衆口可以　金丶市中可信有虎丶去年市政一五五次會議丶對現制限額保捐丶議决延期一年丶由公用財政兩局丶擬定根本改善辦法丶此改善辦法丶當然爲貧民苦力設想丶如何提挈車夫丶如何防車主壟斷丶有關本市人力車整個建設問題丶應由社會慈善等團體共同討論丶似非公用財政兩局所能爲力丶財政局職在捐收公用局在整理車輛丶若改頭換面丶名曰改善丶實不改善丶何必多此一舉而增煩擾丶且三年前滬南由五千零六十四减成四千五百輛丶閘北由三千五百七十二减成二千九百輛時丶公用局煞費苦心丶猶不見諒於車界丶今路不加多丶地不加大丶公共汽車丶日有推廣丶此七千四百輛營業狀况丶較之三年前何若丶公用局職資所在丶未嘗不知丶旣欲增放於自拉自給者丶爲維持捐收起見丶對於原有車額丶仍依舊制足矣丶若對於苦力要求丶亦有所限定丶則後來者將置之不理丶抑缺額另由他方補足丶以符原議　丶殊令人莫測高深丶民等代捐車數有二百餘輛丶依拉車自給者數百户丶至今尙未聞有此項動議丶且華界車夫收入甚微當此橡皮五金車料隨金價大漲丶一車之費丶非七八十元不辦丶姑認車夫有此能力丶此二千六百輛受户丶究係棚户抑食宿車主家均未見公用局公開宣布丶引起社會注意故亦不能無颖丶再者日暉橋爲往來龍華西門高昌廟必經之地丶自公共汽車開駛以來丶所有二百餘輛之人力車丶大都補捐法照丶拖往法租界營業丶每於日薄晻　丶匆匆趕回丶所得之資丶勉敷一飽丶而地廣人稀丶屢發生路刧剥皮情事丶此情此苦丶正殷殷翹企設法救濟丶若大旱之望雲覓丶今鈞府旣議决增放車號丶爲貧民苦力謀生路丶夫復何言丶惟有懇求　審擬定切實救濟辦法丶對於車販賣空買空慣例及奸商蓄意破壞技倆丶加以嚴密防制丶又租界率租十三角五分丶華界不過四角五分丶同在市區範圍丶相差如斯之巨丶亦應有所調劑與鑒訂丶以示大公而釋羣疑丶市政幸甚丶民等幸甚丶 
[醫師公會執委會紀]  
　　上海市醫師公會丶昨開執委會議丶計到執委宋國賓·朱企洛·葉植生·陳榮章·湯壽先·王彰丶徐乃禮丶監委蔡禹門·夏愼初丶幹事朱善甚丶宋國賓主席丶討論如下丶一件丶關於法租界醫生登記事丶請求衛生局轉辦各節丶業經市府核准丶規定領取品時執照辦法四條丶請討論案丶議决丶轉知各會員查照辦理丶一件丶亞東醫科大學丶畢業同學會補抄歷屆畢業同學姓名履歷丶請求予以證明丶俾向衛生署領取執照丶議决丶准予備函證明丶一件丶報載公共租界自四月一日起丶將舉辦醫生註册之舉丶請討論案丶議决丶函請牛惠生會員調查丶一件丶社會衛生兩局訓令丶辦理民選案丶議决丶速即籌備丶一件丶中華民國醫虊學會丶將於四月三日丶舉行第十二屆大會開會式丶柬請本會麥加案丶議决丶推徐乃禮爲出席代表丶並備祝詞賀之丶一件丶姜振勛辭編輯主任案丶議决丶一致挽留丶一件丶醫師孫志戎·蔣方九·許允·噳心炎·盛清誠·湯書年丶要求入會案丶議决丶審查通過丶 
[兩善團補助陜災訊]  
　　藥品與棉衣 
　　中國紅十字會補助陜西災振藥品丶曾誌前報丶茲悉此宗藥品丶業由王培元·王振川·二君等丶辦置裝妥丶共四大箱丶治療器械二大箱丶　鐵玻璃廚一大件丶於昨日運赴南京丶交朱子喬氏轉送陜西災區應用丶又華洋義振會托轉中國紅十字會運棉衣一百套丶亦交朱氏帶往陜西災區散放丶 
[楊虎城爲陜省災民道謝]  
　　並望賑欵及早匯陜 
　　上海籌募陜災臨時急振會丶接陜西楊主席虎城來電云丶陜省災情奇重丶疊承募欵救濟丶凡屬災民莫不感德丶現復在滬組織急振會为極力呼籲丶並演映災情影片丶推廣宣傳丶令觀者爲之動容丶結果丶又募得大宗賑欵丶苦口婆心丶欽感局旣丶謹代表全陜災民泥首申謝丶惟現値青黄不接丶萬衆待哺嗷嗷丶尤望集有成數丶及早匯陜丶俾資散放丶拯民水火丶 
[夔府奉節縣長乞賑電]  
　　本埠　商公益會接奉節縣長代電云丶（銜略）均鑒丶吾邑自前歲股匪丶三次陷城以後丶百年元氣丶爲之蕩然丶民生凋敝丶已達極點丶即使勞來安集丶休養生息丶已苦恢復維艱丶乃前冬復遭大凍丶小春遂至歉收丶去歲又値奇乾丶有秋竟亦失望丶全縣收獲丶未足什一丶絶食户口丶不下二十萬丶近數月來丶家計小康者丶恒仰外來之糴丶而四鄉之次極貧民丶無可覓食於原野丶純至草頭藏根蕉莖樹皮丶採食一空丶甚有掘食白沙泥名曰觀音土者丶尙復强分畛域丶發生爭執丶因而糾紛四起丶恐慌畢呈野無青草丶塗滿餓莩丶極目郊原丶不堪蕭條丶益以入冬以來丶又復久旱不雨丶今年小春又將絶望丶而近月以來丶鄰封上游丶恒多阻關閉糶丶雖有小康之家丶亦難購顆粒之食丶而各鄉警報頻來丶刦奪難禁丶危機四起丶險象環生丶至此次神匪擾亂數月丶南岸各鄉丶悉成邱墟丶災情尤重丶實屬空前絶後丶從來未有丶當茲水深火熱丶涸鮒待甦之際丶救死無謀丶養生乏術丶倘蒙軍政長官丶各界人士丶大發鴻慈丶急施振救丶則全縣災黎丶不致流亡丶滿地哀鴻丶生活攸賴丶其深仁厚　丶生生世世丶　結不忘矣丶臨電神馳丶佇盼佳惠丶奉節縣縣長兼團務委員會委員長唐家仲丶副委員長李謙督練長陳勳叩丶號印丶 
[王駿生續辦江浙掩埋]  
　　普善山莊丶經辦江浙交界一帶地方丶掩埋暴露丶三年以來丶共計收埋枯骨三萬五千二百四十四具丶陸續工作丶不遺餘力丶該主任王駿生君丶以節近清明丶又親往嘉興·王江涇·濮院·等處查勘丶並接洽吳江縣之同里·盛澤·黎里·震澤·蘆墟·嚴墓·平望·湖濱·等各區丶本年春委掩埋事務丶各區長均能熱心進行丶辦理殊爲難得丶惟未葬枯骨丶尙有十餘萬具丶經費殊爲困難丶現深望各界大善士丶共發慈悲丶慷慨樂助丶俾得完成善舉云丶 
[市商會接河南乞賑電]  
　　上海市商會昨接河南省賑務會來電云丶上海總商會鄔志豪先生丶曁滬上諸大善長惠鑒丶迭接李代表子中函電盛稱丶諸善長先生丶關心豫災丶志切拯濟兩河難黎丶同深銘感丶惟河南災情慘重丶亘古所無丶雖迭承各方施振丶終以災區過廣丶惠濟竭蹶丶現在大批飢民丶結隊出外就食丶隴海平漢各路車丶每日均有大隊搶登丶其死溝壑者更難數計丶粥廠之欵丶現將告罄丶死亡之數丶日益加多丶茲青黄不接·生死關頭丶若不速爲設法丶非惟　殣相望丶大傷天和丶尤恐飢民聚衆丶挺而走險丶報載諸善士近日籌募陜賑丶鉅欵立集丶恩　已遍於三秦丶尙祈一視同仁丶援救豫人丶惠澤廣沛於嵩洛丶專電敬懇丶佇盼德音丶河南省賑務會張鈁丶馬 
[一月份全國對美輸出]  
　　本埠美總領事署發表一月份中國全國連香港在内丶對美輸出共値美金二百六十八萬七千五百零二元丶其中絲綢羊毛等紡織品及其原料占二百十一萬餘元丶不可食動物産品占三十二萬六千餘元丶餘皆寥寥無幾丶總數不過二十餘萬元云丶 
[押據與棧單過户先後]  
　　市商會查復無一定慣例 
　　市商會昨函復江蘇高等法院云丶逕啟者丶本月七日丶接展貴院來函丶以上海商界丶用貨物棧單丶爲押欵保證品者丶習慣上究係先將棧單過户丶後寫押據丶抑係先寫押據丶後將棧單過户丶請爲查明見復丶等由到會丶當經分向本市銀錢兩業查詢據銀行業方面答稱丶此事　點丶須視對方之信用爲定丶董倘有相當信用丶即棧單不過户丶而動用欵項丶亦屬恒有之事丶如對方信用不足使人信賴丶自當先將作爲擔保用之棧單過户丶然後出立押據丶貸用欵項丶惟因實際上各行辦理情形不同丶是以未能有一種固定習慣等語丶又據錢業答稱丶以貨物棧單爲押欵保證品者丶其出立押據丶與棧單過户丶按之慣例丶先後並無一定丶且有以棧單暫時作抵丶而未立押據者丶亦屬有效丶但須善意取得丶有帳可憑等語丶敝會查核兩業所答情形丶是出立押據與棧單過户丶孰先孰後丶本市實無一定慣例丶相應據情備函奉復丶即希查照爲荷丶 
[市商會請糾正閩省營業税率]  
　　最高竟至千分之五十 
　　市商會電財政部云丶南京財政部鈞鑒案據會員萬豐肥料公司函稱丶敝公司經理德國獅馬牌肥田粉營業甚微丶茲據福建財政廳所頒福建省營業税物品販賣業税率一覽表丶内載丶肥粉業營業税爲千分之五十丶又浙江海門第七區徵收營業税局丶定肥粉業營業税率爲千分之二十丶查行政院所頒各省征收營業税綱要第四條之規定丶照營業額徵收者丶税率至多不得超過千分之二丶肥田粉爲農業必需品丶旣非奢侈營業丶又不在應行取締之例　自應遵照綱要所規定之千分之二以下課税丶况該税率又未經財政部批准丶顯屬有背法令丶現各業對於未經財政部批准之營業税均尙未繳納丶敝公司當不能獨異丶夙仰貴會爲商人領袖丶用特專函奉達丶懇乞賜予維持等語到會查屬會前奉鈞部批示丶謂蘇浙兩省營業税條例正在審核丶其有不合於部頒大綱·及補充辦法之規定者丶當逐一糾正等因丶各省對於營業税率其超過千分之十者丶實與以百分比例徵收無異丶無論該業業務性質若何丶均爲違反部訂大綱丶以千分課税之規定而閩省所擬税率丶竟有至千分之五十者丶核與部章丶尤爲違反丶該省營業税條例丶未讅有無報部審核丶擬請一併飭查糾正丶免致逾越範圍丶重困商民丶實爲公感丶上海市商會叩丶哿丶 
[聯華影業公司之盛會]  
　　何東爵士精神矍鑠 
　　明星招待歌舞聯歡 
　　聯華影業公司丶年來異軍突起丶一鳴驚人丶儼然執中國影業界之牛耳丶前日丶該公司在本埠四川路香港路六號Ａ設立上海分管理處丶適値該公司董事長何東爵士由港來滬丶當由該公司總理羅明佑君丶召集盛大之歡迎會丶並柬邀本埠各關係要人及電影界鉅子丶於前日下午五時丶在香港路分管理處會齊丶六時丶參觀該公司第一製片塲丶（霞飛路民新公司原址）拍製軍事偉片「俠盜一剪梅」丶七時丶參觀該公司第二製片塲丶（膠州路大中華百合公司原址）拍製革命鉅片「碧血黄花」丶及聊齊名著「恒娘」丶是日到者丶除何東爵士夫婦及女公子外丶各界名流丶有李銘·馮耿光·張榮溥·王壽岑等丶由該公司司理黄漪磋·重要職員黎民偉·陸潔·黄天佐等丶導演孫瑜·卜萬蒼·王次龍·史東山·高西屏·但杜字等丶女明星阮玲玉·林楚楚·湯天綉·周文珠·殷明珠·陳燕燕·周麗麗等丶歌舞女明星王人美·黎莉莉等丶男明星金燄·朱飛·高占非·陳一棠等招待丶賓主共百餘人丶於參觀後丶即在第二製片塲丶舉行茶會丶由該公司歌舞班主任黎錦暉氏親奏鋼琴王人美黎莉莉·諸女士表演歌舞丶以娛來賓丶茶會之後丶復合影照相丶並拍攝影片丶以留紀念丶直到七時半丶始各盡歡而散丶 
[市財局准以一元收據抵繳房捐]  
　　按原折九八計算 
　　本市借征房租·掉換關税庫劵·市政公債案内丶財政局曾印發一種一元收據丶專爲替代不足掉換五元票面尾找之用丶現財局以該項收據丶共計用出四千四百四十一元丶爲便利市民使用起見丶特呈准市府公佈丶仍以原折九八計算丶可以抵缴本市房捐云丶 
[寳山募欵闢築仁濟公園]  
　　寳山東北門外濱臨長江丶風景優美丶當地人士發起集欵在該處聞作公園丶俾增進人民康樂丶經該縣第三屆縣行政會議議决丶定名爲仁濟公園丶推定委員設立籌備委員會積極進行丶業由縣長邱銘九於前日函請淞寳紳商鄭樹珊·張玉墀·唐纘之顧鴻儒·陳德載·等二十餘人爲募捐委員丶分投向各界募集欵項丶一面由籌備委員會主席顧鴻儒聘請著名園藝專家繪圖設計丶一俟捐欵募有成數丶即行僱工丶着手佈置丶丶 
[陳公安局長派員至浦東查察警士]  
　　市公安局陳局長丶自接任以來丶曾親自或派員分往所屬各區所隊考查丶昨日上午九時丶又派警察大隊童副隊長丶及督察員科員各一丶與警士兩名丶至浦東塘橋三區三所查察丶由董所長招待丶童等對於警察所御制服之是否整潔丶槍械之有無損舊丶均詳加審視丶又分察各辦公室及長警臥室住房等丶如發現有碍衛生者丶當場指示改良丶出所後丶連續至三官堂派出所丶南碼頭警察第四中隊分駐所丶六里橋·姜家弄·揚思鄉·等派出所及沿浦各華洋廠棧請願警等丶一一查察丶所經之處丶如遇沿途崗警站崗精神與姿勢不佳者丶面加訓斥丶視畢丶始返局復命丶 
[裨文游藝大會預誌]  
　　四月十一日舉行 
　　本埠裨文女校丶創辦迄今丶垂八十年丶畢業生在社會服務丶頗有相當聲譽丶近因學生日多丶校舍狹隘丶不敷應用丶爲特舉行募建校会游藝大會丶準於四月十一日丶假　爾西愛路法國俱樂部對面來心大戲院（Ｉｙｃｅｕｍ　Ｔｈｅａｔｒｅ）舉行聞籌備已有數月丶精彩節目極多丶而外界名流參加者丶亦屬不少丶如應雲南衛導演之名劇（少奶奶的扇子）丶劇情頗饒興趣丶現已開始售券丶購買者極爲踴躣云丶 
[大中華新建無線電話播音台]  
　　南京路五百零一號門牌大中華電器公司丶刻下新建五十華脱電力無綫電話播音臺一座丶波長爲二百五十公尺丶發音清晣丶響亮逾常丶堪稱滬上現有各電臺之冠丶每日除報告商情外丶尙有唱片音樂説書等各種節目丶以資娛樂丶凡置有無線電收音機者丶均可按時收聽也丶 
[各工會消息]  
　　石印業工會　前日開第二次理事會丶周永發主席行禮如儀丶計論案（一）林鶴年來函丶請恢復工頭案丶議决丶如資方承認開除工友之津貼丶准其恢復丶（二）各局工友來函丶挽留前書記黄紀唐案丶議决丶呈請上級丶委黄同志工作丶（三）徵收月費案丶議决丶自三月份起丶歸各部領班丶負責徵收丶（四）天寳某工友腐败工作案丶議决丶去函警告丶議畢丶散會丶 
　　牙刷業工會　鑑於本業勞資合作之重要丶特於前日丶邀集牙刷界巨子丶在該會舉行勞資聯歡大會丶到各廠經理及來賓等四十餘人丶濟濟一堂丶熱閙異常丶首由主席報告開會宗旨後丶繼由各廠經理丶相繼演説丶大意均甚盼望切寔合作丶互相扶助云丶 
　　鐵路餐務工會　前日舉行第十四次理事常會周維揚主席丶議决丶（一）前圖書室主任鄭　恩來函丶爲缺少書籍丶請求從寛處　案丶議决着鄭同志於一月内儘量追究漏書後丶再議减輕辦法丶（二）錢長庚同志丶請辭　務清潔　查案議决丶函錢同志申述辭職原因後丶再行决議餘案略丶 
　　藥業工會　昨開第四屆第一次理監事聯席會議丶主席趙振輝丶開會如儀丶甲·主席報告及方清鑑理事報告丶乙·推定職務丶（一）推方清鑑·方慶和·陳荷之·趙振輝·蔡茂槐·爲常務理事丶（二）推趙振輝爲主席常務兼總務科主任丶陳荷之爲宣傳科主任丶方慶和爲組織科主任丶方清鑑爲調解科主任丶蔡茂槐爲訓練科主任丶（三）推袁品章爲常務監事丶（四）推方清鑑·劉永康·馮杏康·應錦德·方慶和·趙振輝·陳荷之等七人爲調解委員會委員丶並推定方清鑑爲主席丶丙討論事項丶（一）蔡茂槐·葉寳忠·二理事辭職案丶議决丶挽留丶（二）十八年份證書如何掉換案議决丶交常委會丶擬定掉換證書簡章丶交理事會通過核辦丶（三）已掉換之證書丶尙未來會傾取案丶議决丶限即日前來領取丶（四）陸炳文·普序伯·遺失證書丶請補發案丶議决丶交組織科查明辦理丶（五）朱仁卿·李文治·請辭滬申區幹事丶魏文炳請辭新閘區幹事案丶議决丶不准丶丁·臨時報告丶德心堂藥店工友劉宏德丶因資方强欲解僱丶曾由本會請求社會局調解丶乃資方不靜候調解丶始則延律師薛嘉坼書面危詞恫嚇丶繼則向特區法院刑事起訴丶於二十三日下午開會丶本會特請施芍蓀律師出庭辯護丶以事關勞資糾紛丶應靜候社會局調解丶不合遽行控訴丶經法官當庭駁斥丶現在本會因無端大受損失丶擬提起反訴丶 
　　酒菜業工籌會　昨日召集緊急會議丶主席梁永頣丶（一）行禮如儀丶（二）報告丶（三）討論事項丶甲·關於召集成立大會二次不足法定人數丶應如何辦理案議决丶補行調查登記丶以一星期爲限丶否則不能保障丶旋即散會丶 
　　粤菜酒樓茶點工會　昨日召集執行委員緊急會議主席康秀山丶（一）行禮如儀丶（二）報告丶（三）討論事項丶甲·本會奉市民訓會是令飭改組丶應如何辦理辦理案丶議决丶派員調查丶如日前積欠月捐者丶以一星期爲限丶來會登記丶不則停止其會籍丶不得享受本會一切權利丶以資整頓會務丶乙·本會應否召集全體會員大會丶以便解釋一切案丶議决丶待調查登記結束丶再行决定丶旋即散會丶 
　　絲光染業工會　昨開執幹聯席會議丶主席劉錦泰丶行禮如儀丶甲·報告事項丶乙·討論事項丶（一）議决安插失業問題丶甲丶派員調查新老廠工友丶乙丶取締生手工作丶丙丶辦理失業登記丶（二）議决同業公會函催修訂條件丶俟工會改組成立後丶再行磋商丶（三）議决丶根據前案丶再云函催請嚴錦福同志來會担任調查工作丶（四）議决丶三月二十九日黄花崗烈士紀念停工一天丶 
　　滬南區造船業工會　昨開第四次理事會議丶主席王承忠丶討論丶（一）定四月三日丶召集理監事及組長聯席會議案丶議决丶通過丶（二）本本所貼廠内通告丶被人撕碎丶應如何辦理案丶議决丶通告全體會員丶如有違犯者丶呈報上級丶嚴重辦理丶（三）求新契約丶業將期滿丶如何進行案丶議决丶交組長會討論丶（四）本會經濟設法處置案丶議决丶交下次會議决定丶 
　　第三特區捲烟業工會　昨開第二次理監聯席會議丶主席周學湘丶甲·報告事項丶略丶乙·討論事項丶（一）各科辦事細則丶業已草就丶請公决案丶决議丶照原擬通過丶（二）本會會所應迅速租借案丶决議通過丶交總務科負責丶（三）本會重要職員丶應製徽章案丶决議丶照辦丶交總務科負責丶（四）理監事出席會議丶每次應給車資三角案丶决議照給丶（五）本區地域遼闊丶烟廠林立丶本會事務定必繁衍丶交涉定必不勝丶應請法律顧問丶以資保障丶請公决案丶决議丶通過丶聘請鄒鰲奎大律師爲本會常年法律顧問丶（六）和興烟廠第二分事務所函請派員辦理會員登記案丶决議丶通過丶交統計科辦理丶（七）第一分事務及第二分事務所組織規則丶請備案丶派員審查案丶决議丶派周學湘審查提交下次理事會通過丶（八）第一分事務所爲號在問題發生糾紛丶函請派員處理案丶决議丶覆第一分事務所丶召集代表談話丶並解釋丶（九）理事監事缺席丶應如何辦理案丶决議丶依照本會章程第十一條規定辦理丶（十）本區烟廠林立丶應以調查資之參考案丶决議丶交統計科計劃辦理丶（十一）調查本區從事同一業務之工人數目案丶决議丶交統計科辦理丶 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[水巡破獲綁案]  
　　岳南亭立奇功 
　　救肉票捉三匪 
　　前晚八時許丶上海市公安局水巡隊隊士岳南亭丶巡江至南市大通碼頭丶暼見有三四人丶站立於碼頭上丶形色慌張丶四處探望丶幾疑恐有掩捕者丶同聚一隅丶絮絮密談丶旋又一齊同登泊在是處之鴻大輪船上丶岳警以若輩形踪詭秘丶决非善類丶乃即躡上該輪丶以便探視究竟丶當見該人等又與另一組乘客數人談話丶察其行狀丶頗多鬼鬼祟祟丶遂隠伏暗處丶側耳細聆丶但聞初登該輪三四人中之一人謂丶汝等若再不識相丶則老子們就要把你們一個個抛棄浦中丶岳警聞悉前情丶不禁大恐丶正擬趨出捕拿時丶不料已爲若輩察覺丶皆紛紛飛奔丶下輪後丶即起岸逃竄丶岳警亦即赶下丶得以獲住其一丶斯時天色黑暗丶且碼頭間人極擁擠丶故倐忽之際丶尙有二三人已無踪影丶當將所獲一人丶帶同上輪丶隨將該輪上有關係之乘客男女兩人丶連同小孩一口丶一併帶回隊中丶由徐總隊長預審時丶據乘客中之男子供名丶閔大餘丶年四十六歲丶高郵人丶去年十一月十一日丶我家突來匪徒多人丶將我兒子名呌登喜子者丶綁架而去丶至十二月十二日丶忽見門上粘有書信一封丶迨啓視書信後丶得悉我子已被綁架至上海丶特來信約我前往上海四馬路昇平樓上丶與該匪等接洽丶其最低限度丶必須令我出給贖價洋五千元丶方可將我子送回丶但因家中素無積蓄丶何來如此巨欵丶惟恐兒子或有不利丶故不得已急將田地變賣得洋二千餘元丶當即偕同胞妹潘閔氏丶於本月十九日携欵來申之後丶乃挽親戚潘阿三·持洋二百九十元丶前往約定地點丶與匪等接洽丶未幾又改往平凉路某浴堂内談判丶我等則候在門外丶良久丶潘始走出丶據云已將二百九十元丶交給匪方丶名秦四雲者收去丶惟云區區之數丶尙屬不夠丶尙要需洋一千餘元丶至此丶仍不得已丶至二十二日丶又將洋一千二百元丶給與潘阿三託伊再去丶與匪方接洽丶去不多時丶潘果然懷抱我子在昇平樓下交給我們丶頃間我同胞妹丶抱兒子來南丶附搭鴻大輪船丶意圖返里丶豈知該匪等又來聲言重要索取洋二百十元丶凑足一千七百元之數丶我因答彼無欵丶匪等即圖將我等抛入浦江内丶幸遇警察到來丶得免斯難丶現被拘到之一人即是匪之同黨丶這婦人即是我之胞妹丶潘閔氏小孩即係被綁後贖回來之兒子登喜子等語丶詰之潘閔氏丶供年三十一歲丶大餘是我胞兄丶潘阿三係我丈夫之族弟丶餘供與閔相同丶詰之登喜子稱丶年八歲丶有許多人帶我到此地來丶常常給餅我吃食丶餘言因年稚不能盡述丶詰之被拘之人丶供名秦四雲丶現年三十一歲丶高郵人丶今年胞兄四連丶從原籍來申丶據稱有一椿綁案丶託我前去接洽丶至本月十九日丶我就偕同王蘭喜子·王　朋·及王爲同等在浴堂内洗澡丶當時由潘阿三交我洋二百九十元丶我即將洋轉交與王爲同收取後丶王即分給我洋十五元丶以後他們如何分配丶我實不得知悉丶今晚由王爲同令我同胞兄四連丶及秦萬才等丶至鴻大輪船上丶再向閔大餘索取洋二百十元丶王則先在楊樹浦八埭頭榆林路隆仁里第三十八號屋内又麻雀等丶候我去丶不料適因事敗丶被拘等語丶當即撥派偵緝員楊椿庭丶劉常瑞等丶馳往會同該管捕房丶按址前往丶得將王鴻同·王壽朋·兩匪拘獲丶帶隊質訊丶王爲同（即王伯英）供年四十歲丶鹽城人丶來滬祇有一星期丶本月十九日秦四連等丶説及有綁票一件丶現約在平凉路某浴堂内接洽丶特邀我同去丶我即應允去後丶目睹有一人將洋二百九十元交給秦四雲丶但我並未經手丶今天亦未令秦四雲等到鴻大輪丶重向閔大餘再索欵項丶並稱本月二十日丶我曾邀同楊樹浦捕房偵探楊阿全丶及探夥周寳康等丶前往捉拿秦四雲等丶後來尤恐肉票受害丶所以未曾果行等語丶詰之王壽朋供丶年三十四歲丶高郵人丶閔家之贖欵二百九十元丶我却在浴堂内目覩秦四雲交與王伯英的丶今天王又令秦等丶前往鴻大輪船上之事丶我亦知道丶但我始終未嘗分得錢文等語丶隊長以事關綁案丶情罪重要丶飭即備文一併申解市公安局第三科訊明究懲丶 
[朱成章被綁地點之查勘]  
　　愚園路與辣斐德路 
　　葛推事均詳予勘視 
　　綁架盧少棠之綁匪業經特區地方法院訊明判罪丶其因嫌疑被逮之李正棠·李思工兩人丶則以查無證據丶宣告無罪丶惟捕房因國貨銀行行長朱成章被匪擄去丶加以傷害一案丶認兩李頗有關係丶故仍繼續覊押丶一面即以擄人勒贖及傷害致死等罪丶向特院提起控訴丶業經一度開庭丶旋以須履勘藏票所在丶展期再審各情丶已誌前報丶查兩李所以被認爲有嫌疑者丶實因朱成章易簀時之遺言所致丶綠朱自負傷逃歸丶即投紅十字會醫院治療丶乃傷勢甚重丶瀕死之際丶嘗就病榻告其慰問之友曰丶渠被綁去丶藏匿地點丶約在法租界辣斐德路左近丶進屋時丶須經過一汽車間云云丶捕房因李正棠曾代其友陳時租賃辣斐德路一千二百三十三號門牌房屋丶該屋門前丶亦有汽車間丶由是遂認李跡近嫌疑丶而以綁票殺人控之丶承審推事葛之覃丶爲明瞭眞相起見丶爰於昨晨通知辦理此案之西探長克勞克及被告辯護律師詹紀鳳丶與捕房律師汝保彝丶帶同書記官等丶乘坐汽車丶親赴愚園路朱成章被綁處曁辣斐德路一千二百三十一三十三號兩屋丶詳予查勘得該屋係坐落沿馬路丶計爲四層樓丶門前築有石扶梯丶供出入之用丶門側建有汽車間丶現則空無人居丶是屋租金丶月計銀九十兩丶查察畢丶法官律師丶分别歸去丶聞已定期本月二十七日午後丶傳彙人證丶開庭續審丶 
[私販軍火鴉片]  
　　機關設西安路新旅社 
　　滬漢間密運烟土手槍 
　　現爲虹口捕房所破獲 
　　甬人陳亞道·唐倫福·王小浦·王禮定·等專事夥同私販軍火鴉片丶其機關設於西安路新旅社十五號房間丶凡有計劃丶皆在是室密議丶王禮定充祥泰輪船庖丁丶陳等利用其職務丶如該輪由漢來滬丶則向漢臯購買烟土丶着其秘密運申丶迨由滬駛漢丶遂以手槍匣子炮潛自帶去丶此兩種營業丶利息　蓰丶故該輪往返一度丶彼等獲資殊優丶前日爲祥泰離滬赴漢之期丶彼等照例集於逆旅丶商妥販運事宜丶後旋往瑞金路王小浦家丶取出匣子炮四桿丶由王送至元芳路三百七十四號五禮定家丶禮定則於晨餐畢八時許丶藏械於身畔丶雇乘黄包車丶赴東西華德路碼頭丶俾將槍械卸存輪内丶中途經虹口捕房探目馬孝治·探員沈德輝·等查出丶帶入捕房丶詰問之下丶定禮乃將彼等計劃丶一一自白丶於是陳·唐·及王小浦·陸續被拘丶陳身藏購買烟土賬單一紙丶唐身藏鈔幣三百元丶皆由探搜出丶昨晨丶併解特區地方法院丶由蕭推事提審丶捕房律師張天蔭陳述破案情形後丶將搜獲各件呈案丶並由中西探員報告一過丶質之王禮定丶將在捕房所供合夥私販軍火鴉片各情丶全部推翻丶謂當時所供丶盡係胡説丶其實此项匣子炮丶由友人仇姓託帶丶允給酬金二十元丶因與陳亞道有隙丶故栽誣之云云丶餘詞亦極閃鑠丶陳亞道供丶我身畔抄出之賬單丶係漢口祥記號寄來丶託我代爲收取丶唐倫福供雖與禮定相識丶但無合夥情事丶王小浦供丶適往禮定家索會洋丶致被拘捕丶對販運槍械丶諉爲不知丶並與陳亞道同延沈星俠律師辯護丶蕭推事以本案尙須調查丶遂論各被告還押丶候查明續審核辦丶 
[世界團即到滬]  
　　德商亨寳公司之世界班輪立沙露號丶由紐約來滬丶載世界游歷團團員一百六十九名丶已從歐洲至香港丶昨日該輪電告丶言二十七日可到上海丶在申游覽一天丶即赴日本丶取道太平洋歸國丶 
[故劍重逢]  
　　喜出望外 
　　吳淞西北胡家宅居民胡賡保丶年二十四歲丶做樣子木匠爲業丶當民國十一年春間丶其時胡年十五歲丶經其父母憑媒丶説合江灣人孤女吳招弟爲妻丶年與胡相差丶因男女均未成年丶而招弟孤苦無依丶故童養在家丶二人雖未成婚丶異常愛好丶不意是年七月間丶胡之父母同時患疫病身死丶因家貧無資棺殮丶遂由族人作主丶將招弟價賣於相隔三里許北王宅農民陳厚福（年三十二歲）爲妻丶胡雖不願丶顧亦無可如何丶嗣後胡經荐至本埠學樣子木匠丶數年來丶稍有積蓄丶遂回家擬娶妻成家丶詎事有出人意料者丶招弟被賣至陳家丶迄今已有九年丶曾生有一子一女丶均不及週歲丶即行夭亡丶其夫陳厚福丶因不務正業丶致數年來家産蕩然丶近竟串同蟻媒丶將招弟出賣丶蟻媒得胡回家擬娶妻之訊丶乃前往與胡説合丶胡以從前價賣招弟丶原非出於本心丶得此消息丶不禁喜出望外丶遂出洋一百五十元丶於前日同轎將招弟抬回同居丶並設宴邀請親友丶招弟因胡原係昔日未婚之夫丶故亦極願意丶一時賀客盈門丶極爲熱鬧丶 
[黄培元幼子在英乘飛機墮落受傷]  
　　家屬電詢尙未得覆 
　　大美晚報云丶前日路透社倫敦電載有華人黄姓在白濟克蘭飛機塲因乘飛機墮落丶受傷甚重消息丶聞黄姓即係本埠紅十字會董事黄培元之幼子丶現年二十五歲丶曾在中央醫科大學肄業四年丶嗣以有志航空丶於去年赴英留學丶現其家屬已發電白濟克蘭航空學校當局詢問丶但迄今猶未得覆丶 
[慈幼會救濟幼女]  
　　醫生檢騐遍體鱗傷 
　　法公廨已認眞究辦 
　　中華慈幼協會丶曾接到報告信一件丶内云丶「住法租界華成路同康里四號王姓家丶有女童一名丶年方九歲丶終日受虐丶每日淘米燒飯洗衣倒馬桶等事均責於該女任之丶少不遂意丶毒毆痛打丶甚至以洗衣棒敲打頭部受傷丶且時屆隆冬丶竟以一席蓋之臥於灶下丶近日且將該女鎖於房内丶一日不食丶隣里憐憫丶特報告貴會丶請求救濟丶」等語丶該會接信後丶當派王幹事貫一·張幹事月如·前往調查隣舍丶所供皆與上同丶當命二房東將該女領來丶見其面部眼睛受傷紅腫丶頭髮均被抓落足部亦有重傷丶不良於行丶當由張幹事拍照丶王幹事登記丶詢問該女丶願入該會丶找尋黄姓丶匿不與見丶張王兩幹事丶一面將該女領至第三九九法捕崗位丶説明原由丶得其同意丶送至該會教養院留養丶　一面函請法公廨究辦法公廨對於此案丶非常注意前已派捕至該會將該女傳訊丶並見醫生檢騐之傷單丶遍體鱗傷丶勃然大怒丶仍將該女發還該會寄養丶嚴傳王某究辦丶以儆效尤聞王姓現已避匿丶深望當局者丶盡法懲治丶以儆其餘云丶 
[串拐有夫之婦]  
　　前晚六時丶三北公司長江班伏龍輪船丶下駛抵滬丶泊於涌東鴻升碼頭丶當有三區公安局偵緝員張春庭楊錦生等上輪查察丶旋在統艙内發現男婦各二丶形跡可疑丶向之盤詰丶據稱男者一名黄錦章丶一名王阿順丶女者一名黄馬氏丶一名崔湯氏丶餘言支離不實丶當即一併扣留丶帶至三區丶經區長逐一預審丶先訊黄錦章供丶年五十四歲丶寗波人丶住揚州仙女廟为收小貨衣料度日丶與黄馬氏向不相識丶因己妻與揚州范老五之妻相熟丶去臘老五之妻帶一少婦（即馬氏）至我家为據云係伊姪女丶願賣我爲女丶我付身價洋七十元丶嗣見馬氏年歲已大丶故許配與友人王阿順之外甥爲妻云云丶詰據王阿順供丶年四十一歲丶寗波人丶與黄住於一處丶業搖船丶近黄將馬氏許我外甥爲妻丶曾付禮金大洋七十元丶現帶滬爲外甥完婚等語丶又據黄馬氏供丶名連小丶年二十二歲丶江堰人丶范老五係吾姨夫丶丈夫已死丶由姨夫將吾送至黄家丶居住多日丶聞被配與王阿順之外甥爲妻云云丶又據崔湯氏供丶年五十一歲丶揚州人丶此行係來申尋子丶因與黄等相識丶適遇同道丶實與彼等並不相干等語丶區長核供丶因發現疑點丶因再詢黄錦章曰丶范老五之妻何姓丶黄答不知丶區長云丶馬氏旣係范妻姪女丶則范妻當然亦姓馬丶黄面紅耳赤丶俯首無詞丶區長乃將黄馬氏隔另再訊丶詳加探索丶馬氏據實以供丶口稱原夫名黄一成丶現年三十二歲丶並未身死丶我於十二歲時丶即過門童養丶二十歲成婚丶迄今已二年丶尙未生育丶去年實被范老五夫婦將吾誘惑逃出丶住於黄家丶堅囑我認黄係寄交丶認范爲姨夫丶是實丶區長至此丶以案情大白丶認黄等實有串拐有夫之婦來滬丶　賣嫌疑丶而首犯范老五夫婦丶則被逍遙法外丶當判於昨日午後將男婦四人丶併解總局訊究丶 
[范金其請求騐傷]  
　　謂係保衛團員所毆 
　　祟明人范金其丶昨午倩人舁至地方法院丶請求騐傷丶其詞略謂丶現在浦東南碼頭開設恊記飯館丶有混名小朱生者丶拖欠飯資小洋十二角丶屢索無着丶反遭懷恨丶本月二十一日丶南碼頭保衛團拘獲偷鷄小竊一名丶據供竊得之鷄丶售與恊記飯館丶旋由小朱生（係該團團員）來店丶聲言奉團長傳喚丶着民到團質訊丶民即隨往丶迨至該團辦公處丶亦未見團長丶朱即閉門喝衆毆打丶因此遍體受傷丶民極聲呼救丶當由該處隣人周榮甫·譚文斌·及學校中之徐校長聞聲丶將門喊開丶民始出險丶於是將民押解警局丶因民已被毆傷丶所以拒絶丶乃將民帶回轉内丶嗣由副團長陳其豐到來丶將我釋放丶計被打失鈔洋八十元丶銅元二十四枚丶當由該團飯司拾獲銅元三枚丶民遭毆傷甚重丶現在南洋醫院醫治丶塡有傷單丶要求騐明傷痕丶澈究法辦云云丶旋由楊檢察官騐明受傷屬實丶惟詞出一面为靜候示下辦理丶 
[滬杭車乘客忽然病斃]  
　　形似患腦膜炎 
　　滬杭鐵路前日上午九時二十分丶由北站開杭之六次二三四等慢車丶有年約三十餘歲之旅客一名身穿駱駝絨黑袍形似鄉人丶購有四等車票至石湖蕩丶由北站上車在車座與隣坐女客談笑自若丶詎料該列車駛至中途明星橋與松江間丶該客忽患奇病丶閉目無言丶車經石湖蕩時丶由隨車稽查車役等呼喚不醒丶形似腦膜炎丶後經車抵嘉興丶知照站長丶派警車送嘉興醫院醫治丶延至昨晨一時許丶在院病斃丶嗣由該院知照嘉興車站站長丶因查無家屬認領丶故由路局撫恤洋二十元丶着該處地保備棺收殮丶 
[汽車壓死小孩]  
　　麥根路車袋角茂泰煤號市三一三一號運貨汽車丶昨日中午丶駛往閘北虬江路丶車夫偶一不愼丶將七歲甬孩周羊子撞倒於地丶傷及腦部丶當場身死丶後由崗警將肇禍車夫拘入四署公安局核辦丶 
[取締活㧞猪毛]  
　　上海市政府丶前據猪商何汝生呈爲長和等猪棧活拔猪毛丶破壞營業丶請予取締等情丶當即令飭公安·衛生·兩局派員會查丶並召集宰猪作及鮮猪行同業公會曁鮮肉業公會推派代表丶商定取締辦法五條丶嗣後如有活拔猪毛丶一經查出丶處以五元罰金丶或五日拘留丶經兩局會同呈復市政府備案丶一面由公安局於前日抄發該項取締辦法丶分令所屬各區所隨時注意丶認眞辦理丶昨日丶公安七區署查得吳淞猪行有猪兩隻丶被該行行夥活拔猪毛丶當即照章判處罰金五元以儆丶 
[青浦盜匪准予移解]  
　　盜匪張正心丶上月十四日丶糾黨持械丶搶刦原籍青浦縣鄉民王午棟家財物丶開槍拒捕丶擊斃事主丶而張足部丶亦被彈傷丶潛逃來滬丶化名李友三丶投靶子路工部局醫院求治丶初無人知其爲盜丶嗣被青浦公安局偵緝隊長王爕臣查悉丶追踪來申丶報告捕房丶知照該院丶俟其傷愈丶勿任逃逸丶茲已痊可丶捕房乃將張拘押捕房丶昨解特區地方法院請究丶王隊長當庭投遞公文丶請求引渡丶經蕭推事質訊一過丶諭准交來員帶回青浦縣政府歸案訊辦丶 
[兆豐花園旁之男屍]  
　　騐係患病身死 
　　滬西白利南路兆豐花園西面馬路旁丶於昨日上午八時許丶忽然發現一無名男子丶倒斃於地丶業已氣絶丶該男屍年約五十左右丶身上衣服破舊不堪丶形似乞丐丶或係貧苦鄉人丶當由六區警署自由車巡邏隊經過暼見丶查得該屍遍身並無傷痕丶必爲病斃當途丶即行返署報告丶飭令該圖地保投報地方法院請騐丶下午由檢察官帶同檢騐吏蒞塲檢騐一過丶查得死者委係患病斃命丶着即由堂收尸棺殮丶 
[老閘橋頭房屋糾紛]  
　　昨日全體房客會議 
　　石路老閘橋頭朝西市房丶建築僅十餘年丶尙屬堅固丶乃房東代表益和公司丶分發通告丶以工部局讓闊馬路爲名丶籌劃拆屋丶該處立大·正大·永盛·等全體房客聯合一致反對丶要求房東延期五年丶現由房客聯合會調解丶靜待解决丶房東方面代表談話丶允予展期拆屋丶尙無問題丶但延長期限丶尙在討論中丶 
[梅花團在厦盛况 < ] 
　　梅花歌舞劇團全體丶於本月十七日到厦門丶二十日起即在思明戲院表演丶首次兩日丶演「七情」等節目票價共售至三千元以上爲該戲院從來未有之盛况丶團員中徐粲鶯丶張仙琳丶龔秋霞丶王招蝶丶四女士丶尤受歡迎丶思明表演期限五天丶本擬即赴他埠丶囚該地中華戲院挽至友情商丶故亦在該院表演五天丶但節目完全不同丶至該團返滬期間丶當在五月上旬丶 
[朱亞雄醫士回滬照常應診]  
　　醫學博士朱亞雄丶畢業於日本醫科大學丶回國後丶歷任各大醫院醫生丶並於每日下午四時至六時丶在南京路華英藥房臨診丶醫學湛深丶久爲病家所稱頌丶而於現時流行之傷風感冒尤具心得丶二星期前丶因應外埠之聘丶曾往江西南昌省政府就診丶現已於昨日返滬丶仍在華英藥房照常應診云丶 
[啞吧女孩候領]  
　　市公安局據一區一所送來迷路啞吧女孩一口丶該孩截髮丶戴絨帽丶圓臉丶身穿方格花洋布衣丶紅花黑底洋布袴丶黑洋襪丶藍布布鞋丶送普育堂留養丶登報招領丶 
[戎耘蓀找尋男孩]  
　　愛而近路慶長東里皮字一五八號戎耘蓀家丶於三月廿四日上午九時丶矣去三歲男孩一口丶名弟弟丶面白丶臉圓丶本地口音丶頭戴淡藍色絨頭繩帽丶身穿黑底五彩花洋布罩衫丶内紫漿色棉袍花洋布棉鞋丶如有人知其下落丶送至其家者當酬洋五十元云丶 
[紅燈照相館優待學生]  
　　　影家吳君印成丶近在北四川路開設紅燈照相館丶設備及出品均高人一等丶茲又優待大學畢業生丶凡各校學士前往照相者丶祗收成本丶另送十二寸放大丶不另取費丶聞六寸美術照相丶特價每打六元七角半丶較原計價相差至二十元以上丶 
　　誌謝　昨承商務印書館贈少年雜誌第二十卷第十號丶兒童世界第二十七卷第六·七·八號丶兒童畫報第一百二十五號丶各一册丶又承銀行週報社惠贈銀行週報第六百九十一號一册丶又承新評半月刊社惠丶贈創刊號第二·三·四期各一册丶書此併謝丶 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云揚子中游丶天和而多雲丶有變意丶山東海濱有旋風丶因蒙古低壓向東南東方進行之故丶湖南亦有低壓丶將向東北東方進行丶此間及東海上東南風加勁丶又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高六一·三丶最低三五·二丶去年同日最高七五·○丶最低五○·四丶 
[來函]  
　　各報館及各界均鑒丶逕啟者丶茲以本廠工人丶無理罷工丶迄今業已數日丶且利用片面宣傳丶混亂黑白丶誠恐傳聞失實丶致啟各界誤會丶因特將經過詳情丶陳述如左丶本廠於本年三月四日丶承盤美新廠整理内部丶開工以來丶向尙無事丶本月十九日丶夜工工作時間丶有技士樂玉堂丶因與女工嬉謔成怒丶堂擊女工丶當經報告經理處丶以樂在工作時間丶不守廠規丶擅擊女工丶當將樂玉堂開除丶以平女工之憤丶二十日午刻丶經理處以工人孫毛兒丶平素屢犯廠規丶於工作時間丶任意出入丶置其工作於不顧廠方屢次告誡丶孫毛兒我行我素丶仍不稍改丶因此將其開除丶下午四時丶爲散發工資之時丶孫毛兒與另一工人陳沛堂丶向同伴强索工會會費丶大起爭執丶廠方恐聞巨禍丶不得已鳴捕彈壓丶當由盧家灣捕房丶派捕到來丶將爲首之孫陳二人丶帶入捕房詢問丶事後丶有工人江紀生丶擅自關閉總馬達機關丶高喝停工丶一時廠中秩序大亂为適捕房派捕到廠調查丶見狀丶乃將江紀生拘去丶廠方念工人無知丶且免發生意外情事丶曾要求捕房丶將肇事工人丶從寛釋放丶捕房以治安關係丶不允所請丶繼以廠方請求再三丶允暫羈數小時即釋丶是以二十日夜工仍照常工作丶二十一上午上工之時丶被釋之孫毛兒·陳沛堂·江紀生·在途攔阻工人丶强迫罷工丶其勢汹汹丶工人畏其凶惡丶相偕不敢上工丶致釀成此次罷工潮丶廠方得悉之下丶當即派人分頭勸告大部份工人咸願後工丶惟以孫等之凶横丶　存觀望之心丶連日廠中准時鳴鐘丶照常開廠整備復工丶而孫等又復攔阻上工丶危言恐嚇以致二十二日願復工之工人丶與强迫罷工者丶互相毆鬭丶孫毛兒如何受傷丶廠方亦不知其詳事後丶孫毛兒即乘機具呈社會局丶誣告廠方丶指使流氓丶將其凶毆淆亂黑白为誠堪髮指丶事實具在丶眞相顯明丶誰是誰非丶明眼人是必知之夫勞資二方本屬相輔丶不守廠規之工人丶即屬害羣之馬丶廠方自難姑容將其除名丶亦非爲過丶而彼開除之工人丶挾恨胡閙丶偕其羽黨丶煽動罷工丶虚構事實丶誘惑聽聞丶前報所載丶有傳聞失實之處因將此次罷工詳細情形丶分告各界俾知此事之眞相丶藉代更正为務希賜刋爲荷丶錦新綢廠啟丶三月二十四日丶 
 
 
] 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　▲石路三馬路口大新綢緞局、爲適應時代迎合社會人士心理起見、特設立時裝部、延聘藝術專家設計海上最時新四季服裝式樣、自服務以來为早爲海上一般閩秀認爲唯一之時裝供獻、近日時屆春令、正宜裁製春裝之時、因之士女如雲、爭向該局定購、營業之盛、誠爲海上綢緞商店中之翹楚云云、 
　　▲老北門内晏海路福佑路口之大華眼鏡公司宣稱、本公司自經新由美國運到最新式騐光儀器後、復教聘富有經騐之騐光學士擔任騐目配　職務、連日至本公司購配眼鏡者爲數良多、莫不滿意而歸 
[劇塲消息]  
　　▲美孚公餘同樂會宣稱、浦東美孚行油棧職員邵關領徐寳寳何笑武唐妙坤四君、發起本會、業已一載有餘、會務共分三組、國樂、雜要、話劇等、不日將假座寗波同鄉會開正式成立大會、由劇務主任何笑悟君編排愛國愛民、劇情十分豐富、（一）國樂開塲、（二）瞎三話四、（三）大套戲法、（四）何化神君及唐文生何笑悟君蹩脚來戲、何君化神自編最高尙滑稽京高調、唐何二君特編時調小曲、眞有意相不到之蹩脚來戲矣、不日表演、定有一翻熱趣云云、 
　　▲老靶子路福生路口百星大戲院宣稱、本院於明日起開映驚天動地歷史鉅片法蘭西之魂、爲法國革命事蹟、民氣之緊張、精神之激昻、使革命同志更爲興奮、連映三天、並不加價云、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
婦女生活 
[紐約職業婦女生活] [  霖]  
　　（三）生活費用 
　　一個初到紐約的驀生女子、怎樣去找尋她的住所呢、第一件自然去問旅客指導的代表人、差不多每個重要車站上都有的、伊能給她一個暫時而安全的地方居住、並且帮助伊找尋可靠的宿舍、青年會裏出有宿舍登記、各種教堂與社會轉體都能告訴一個女子、怎樣去租一間舒適可愛的房間、租金也不十分昻貴、如果携有充足的金錢、那末隨便那個大旅社都可住得、目今的旅社十分安全、一個獨身女子在旅館裏找房間、也用不着道歉了、 
　　除了上述者外、就要講到紐約的近郊、其中包括長島·威士吉斯脱州·及紐裘賽等、至於史丹登島是紐約城的一部份、因爲到那裏去、要坐二十五分鐘的渡船、所以也可稱之爲近郊、如果住到郊外去、那末煩壓和花費兩層决免不掉、祇配那種怕煩雜囂鬧的女子、和歡喜野外生活比都市美爲甚的人去居住在郊外區域中、也能找到合組屋、他的屋租較之紐約城裏略低、其他費用當視離紐約的遠近、而定其高下、在長島地方月費得减十元至十五元、紐裘賽略爲低廉、因爲有幾處地方可以從赫特森地道達到、交通上自然省費行多、郊外的住屋裏不但光線好、就是空氣也較爲衛生、 
　　紐約的食料比了别的城市售價雖不十分高、可是肉類的價値大爲昻貴、比了小城市裏總要貴上兩倍出售珍饈佳肴的店舖、到處皆是、像熱肉·生菜、等隨處可購、但是售價都很昻貴、住在合組屋裏的職業女子們、因爲没有時間烹飪、於是常爲這種店舖的主顧、這樣一來她的生活費就要增加不少、雖然比了在菜館裏進餐要便宜些、 
　　大城市裏急促惚忙的生活、對於衣着的消耗大有關係、靴鞋在路上磨擦、最容易破壞、在地道人衆中來來往往、衣服、帽子、外套等、就不能常保鮮明、如果一個女子把她的襯衫送到洗衣作去洗滌、那末這衣服很不經穿、聰明的職業小姐、們、必定顧到自己衣服的整飭、當然免不了要穿上等衣服、乾洗的一筆費用、也就非常可觀、職業女子最低限度、須有四套衣服更換、三套簡單的衣裳、一套工緻的服裝就夠了、她還有晚上穿的衣服、禮服與便服都少不來、在紐約地方赴宴看戲或跳舞、常常要穿晚禮服、這是和别處不同的、出外時和外衣也須置備兩套、襪和襯衫費用最大、衣服整齊的職業婦女、至少要備四雙鞋子、與長袍相配、帽子·手套·肩巾·及其他不可少的零件、必須擇其流行的購置、庶與自身地位相稱、衣服與職務相稱、這是很緊要的一件事、尤其是想上進的女子、不可忽視、在紐的出買服裝和店舖有幾百家、有幾家却然式樣合時、售價公道、還約有是出名賣「野人頭」的、貨物上的標價、貴得不得了、常常欺騙顧客、攫去厚利、驀生的職業女子最好到有名望的店舖去買衣服、總爲合算、等到在城裏住熟了、她可以自擇較小而深喜的店舖、隨意配置服裝、這樣她就知道貨眞價實的眞義、職業婦女比不得家庭女子、有空閒時間常去採辦貨物、因之受愚的地方往往很多她最好把所買的衣服、考究他們的式樣及穿着程度如何、 
　　在紐約城裏生病、是件最不幸的事、如果一個女子自己覺得身體不佳、精神欠缺、那未最好避去這個煩喧的城市、在紐約這樣猛鬥衝撞的生活中、必須有强固的精力、方足對付、要是一個女子在這城裏生上了病、醫院與醫生的取費、貴不可言、醫院的　　費　　　　　　　　元、這樣一來、一個人的私蓄可以完全化去、凡是女子可以獨立的、又都不願往慈善性質的醫院去、至於牙醫生的診費、也須注意 
　　紐約城裏的女子不能和她在本鄉時、相提並論、她要顧到經濟、她要奮鬥、以　　　　　、自然、在　　已婚婦女、在紐約都有職業這種職業女子的丈夫、大槪所賺薪水不足維持家用、所以青春少妻、不得不出來做事、貼補家用、這種樣子的職業婦女、伊們對於職業位置、並不十分重視、她們　能依靠丈夫爲活、可是這種人常能破壞薪水的標準、因爲她們有丈夫依靠、不希罕個位置就是薪水較低也願意幹、於是全部的薪水標準都受影響、這也是同一位置的女子薪水、比不上男子薪水的一個原因哩、（待續） 
 
