# 1931 - 47 - 4920795

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[晋警備總部决定月底取消]  
　　組委員會辦理善後 
　　（太原）警備總部定月底取消、各處酌留少數人員、暫組一軍事結束員會、辦理善後、徐楊令教導團、限本月底結束、將各學員均送平講武堂、又軍糧處鐵道運輸處等軍事機關、均奉令取消、各軍月餉除正式之八師、决自三月份起、由副部請領外、警備軍擬由本省禁烟罰欵項下開支、護路軍費正由田軍長向張請示中、 
（二十四日專電） 
　　（太原）王靖國趙承綬養晨返大同綏遠、辦所部編遣、王臨行語人、所部編竣、候東北派員點騐後、仍駐綏剿匪云、（二十三日專電） 
　　（太原）孫楚梗晨返榆次、編遣各軍、預定月底全部編竣、編費已將商帶回之回十五萬、按軍分配、餘候津籌之二百萬運到、點後分發、各軍編後仍暫駐原地、俟宋龐孫軍部調往平漢綫後、再另分配、 
　　（太原）戢翼翹定三二日返瀋（二十三日專電） 
　　（太原）高桂滋部已編竣、俟富占魁點孫龐等部畢、卽由富點騐、（二十三日） 
　　（北平）晋編遣借欵二百萬、銀行家以担保不切實、未允承受、（二十四日專電） 
[晋省府起草省政設施計劃]  
　　（太原）省府對省政設施計劃、已起草、各機關及縣府等、决依中央規定、實行改組、（二十四日專電） 
　　（太原）商在民廳成立國民會議代表選舉事務所、内分總務·審查·指導·三組、各組人員已定、日内可發表、（二十四日） 
　　（太原）省鈔二次抽籲、定三月五日舉行、（二十四日專電） 
　　（太原）教廳長馮司直、二十二由籍返省到廳視事、（二十三日專電） 
　　（南京）商震駐京代表程起陸語人、商無赴東北議、外傳非事實、（二十四日） 
[黄紹維到廣州]  
　　李白張準備出洋 
　　（香港）龔傑元二十四對本報記者談、黄紹雄二十四早已抵廣州、（二十四日） 
　　（香港）桂新一師長二十四日抵省、談此來係晤陳濟棠·黄紹雄、在港候晤陳濟棠、黄質文敬率職員由梧抵省、部隊二十六可到、十九路飭廣韶局備車、運駐省該部往韶轉贛、（二十四日專電） 
　　（香港）李文範日内偕陳策赴桂、李辦黨務勘察、陳辦海軍班師事、（二十三日） 
　　（香港）江門市定三月一日由縣接收、江仍設行署、（二十三日專電） 
　　（香港）李白張進備出洋、軍事將交督署、行政歸省府、（二十三日專電） 
　　（香港）陳適二十三乘太古輪抵港、（二十三日專電） 
[府令各省市監督遵限辦理選舉]  
　　總事務所細則已擬定 
　　蒙藏會開始籌備選舉 
　　（南京）　國府二十三日電國民會議代表、各省市選舉總監督選舉監督云、案據國民會議選舉總事務所呈稱、查召集國民會議代表之日期、轉瞬卽屆、至爲迫切、而選舉手續、又極繁重、對於一切應行籌備事務、稍涉疏懈、卽不免有失時誤事之虞、萬一各區進行不力、或以一省一市之故、有所牽掣、影響全局、良非淺鮮、職所責任重大、現在惟當謹遵選舉法及選舉法施行法之規定、籌畫一切、督促進行、理合呈請鑒核、准予電令各選舉總監督及選舉監督、對於應行籌備事務、及職所决定之各項辦法之命令、務須一體切實依限遵行、母得稍有玩忽、至誤事機等情 
 
 

Page 4

 
 
、據此、應卽照准、除指令並通行外、合亟電令遵照辦理、（二十四日專電） 
　　（南京）國民會議代表選舉總事務所細則、已經幹事會議草竣、計分四組、第一組掌理文書·會計·庶務事項、第二組掌理解釋選舉法規事項、第三組掌理指導選舉進行事項、第四組掌理選舉籌備事項、此項細則、俟呈經戴主任核定、卽依照辦理、（二十四日專電） 
　　（南京）關於蒙藏選舉國民會議代表事宜、蒙藏會已開始籌備、據蒙古各盟旗先後來電、及西藏達賴代表在京表示、此次選舉、須一反舊轍、以能眞正代表蒙藏民族之人物當選、不能再由少數人操縱、該會以蒙藏地方、向無職業團體之組織、且民族知識思想、逈非如昔日之固陋、舊制度與舊辦法、未可適用、辦理頗形困難、選舉時期、已促一方須根據中央頒布原則、不能稍事違背、一方須體察邊疆情形、使不發生窒礙、以期如限完成、故對於等備方法及步驟、非常審愼、刻正由蒙事處長吳鶴齡、藏事處長羅桑堅贊、詳細研究中、擬先將選舉事務所組織成立、開始辦公、（二十四日專電） 
[蔣主席組勦匪宣傳處]  
　　（南京）莊以剿匪期間、宣傳工作極關重要、特組織剿匪宣傳處、頃以軍校令、派定大批宣傳員、隨往各師工作、計伍淮芳等二十員編入毛炳文師、許子科等三十員編入韓德勤師、謝紹克等二十員編入公秉藩師、謝金熙等三十員編入羅霖師、劉秋成等二十員編入路孝忱師、康龍英等三十員編入羅行英師、甘國安等三十員編入王金鈺師、張正生等三十員編入郝夢齡師、張必岳等三十員編入郭華宗師、李寅松等十員編入劉夷旅、已分令各該員知照（二十四日專電） 
[李鳴鐘令各部隊聯絡防堵匪共]  
　　（漢口）李鳴鐘二十四通令各部隊、以三省殘匪、嘯聚六安屬之麻埠一帶、各部軍隊、應切實聯絡、嚴爲防範、並調吉鴻昌張印相兩部精銳、爲追剿部隊、於相當地點、搆築强固工事、卽以吉鴻昌任追剿總指揮、凡剿匪部隊克復一地、須協助縣長、厲行淸鄉、組織民衆、辦理保甲、更須嚴禁人民向匪贖票、又令葛雲龍·張印相兩師、在淸剿期内、與駐信陽之趙觀濤·駐廣水之李雲五·駐花園之岳維峻部聯絡·相機防堵、又令新五旅潘善齋部、由兩圻調英山駐防、（二十四日專電） 
[中政會外交組昨開會]  
　　（南京）中政會外交組二十四日下午五時、在中央黨部開會、到孫科·王寵惠·孔祥熙·王正廷、及薦任秘書李錦綸等、對庚子賠欵經過情形、有所報告、旋散會（二十四日專電） 
[莫德惠昨離京]  
　　直赴瀋陽晤張 
　　（南京）莫德惠二十四日上午、偕國府秘書高凌百、赴中山陵墓謁陵、旋至第一公園祭譚故院長、午後赴各要人處辭行、 
四時半赴下關外交賓館、應外次王家楨宴會、六時半渡江、同行者除秘書烏澤聲·王肇泉外、尚有東路顧問雷殷、亦同車赴平、莫抵浦後、卽登二四六號包車、於七時正離京北上、到站歡送者、有蔣代表高凌百、及劉尚淸·張我華·王家楨·陳儀、外部亞洲司長胡世澤·李琛·吳天放等數十人、聞莫此行、係直赴瀋陽、俟抵瀋謁張、報告一切後、卽赴哈埠、三月中旬赴俄、至專委李琛·錢泰·許建屏等、亦定日内赴哈、偕莫赴俄、（二十四日專電） 
[實業部設國際貿易局]  
　　（南京）實部爲計劃發展國際商業、現於上海設國際貿易局、已委前中央大學農學院長鄒秉文爲籌備員、俟成立後第一步調查國際間商業狀况、第二步分設商務專員於日本·歐洲·美國·南洋四處、以收聯絡之效、第三步盡量發展國際商業之整體進行、（二十四日專電） 
[新建國府工程]  
　　（南京）新建國府工程、刻已交由鐵部關頌聲負責擬具計劃、約三月後可完成、關於建築經費、已由財鐵兩部議定辦法、（二十四日專電） 
[甘肅災情奇重]  
　　（太原）蘭州來人談、甘省災情奇重、災區五十餘縣、已死四百餘萬、食物久絶、災民多服芝蔴核桃黄臘等所製之避穀丹以度日、每丹重三四錢、服後可忍饑三日、惟局食日久、一食穀類、卽肚漲而死、全省災民因因喪命者、業達十分之三以上、蘭州放粥廠因災民爭領者過多、日必擠死數十、現全省各地已盡成枯骨、（二十三日專電） 
　　（南京）甘肅省教育會聯陳國府、瀝陳甘省天災人禍、死亡相繼、慘苦萬分、請速發鉅欵救濟、免盡爲餓殍、（二十四日） 
[梁冠英之行踪]  
　　（南京）梁冠英二十四晨復謁蔣商蘇省綏靖事、定二十五晨離京、赴鎭江晤葉楚傖、商勦匪事、過揚時、仍須晤張之江、有所商洽、並召集所部駐揚之九十四旅訓話後、卽返淮隂、（二十四日專電） 
[林百樂自京來滬]  
　　（南京）林百克子林百樂以在京任務已畢、於二十四下午赴滬、稍留卽赴平遼一遊、再行返美、聞到瀋後、尚擬謁張、並携有内長劉尚淸介紹書、（二十四日專電） 
[全國商運會議先聲]  
　　（南京）鐵部召集之全國商運會議、各省路局代表、陸續來京、鐵部派事務科員、在中央飯店設招待處、（二十四日） 
　　（南京）交部派郵政司長龍達夫、代表出席全國商運會議、科長謝鏡第、劉成志代表列席、（二十四日專電） 
[考選委員會之决議]  
　　（南京）考選委員會二十四日開第四十三次會議、决議、（一）全國技術人員登記辦法、關於技術人員之調查、暫由本會辦理、（二）檢定寗試、不規定考取名額、（三）通過特種考試體育指導員考試條例、（二十四日專電） 
[全國航空會議將展期]  
　　（南京）全國航空會議、因籌備不及、將展至五月一日舉行、（二十四日專電） 
[去年戰期之郵政損失]  
　　（南京）交部統計十九年戰事期間、全國郵政損失、約二百萬元左右、已呈總部備查、（二十四日專電） 
[增設軍醫總監部說]  
　　（南京）聞中央擬在行政院之下、增設軍醫總監部、内分總務·訓練·醫政三處、將以劉瑞恒任總監、胡蘭生·劉傳連分任處長、設少將參事十五員、上校醫官五十餘員、管理全國軍醫、（二十四日專電） 
[揚子江之疏濬工費]  
　　（南京）　揚子江整委會、預定疏濬工費、 
需銀五千二百二十六萬餘兩、擬在揚子江一帶口岸之進口轉運貨物内、附加征收、（二十四日專電） 
[交部密查外國漁輪]  
　　（南京）交部以滬上有外國漁輪三十餘艘、假華人名義、改懸國旗、令江海關監督、迅卽派員嚴密調查、如係領有執照冒懸華旗之外國漁輪、卽將船照吊銷、（二十四日專電） 
[中訓部通令趕組農會]  
　　（南京）中訓部通行各省市各級黨部、儘三月底以前、將農會一律組織成立、（二十四日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）蘇省土地測丈人員養成所、二十四舉行畢業式、三角班畢業十八人、地形班畢業二十三人、（二十四日專電） 
　　（南京）　外交部二十四日以部令派　玉署駐神戸總領事、（二十四日專電） 
　　（南京）津浦路局整委會委員長陳延炯、二十四晚七時、乘車赴津、轉瀋謁張、商交還車輛事宜、（二十四日專電） 
　　（南京）五十師譚道源、由潯來京請訓二十五晨可到、（二十四日專電） 
　　（南京）茹欲立定三月二日、就審計部長職、審計院結束事宜、本月底决辦竣、 
　　（南京）三公司水綫交涉、二十四日續開會、仍議報務合同問題、（二十四日） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）蘇省府二十四日常會、議决、（一）飭財廳撥現金五千元墊充國民會講代表選舉江蘇總監督辦公經費、（二）釐訂江蘇省各縣縣等、計一等縣十四縣、二等縣十八縣、三等縣二十九縣、（三）南通縣代理教育局長管勁丞辦理尚稱適當、准予正式委任、（二十四日專電） 
[孫殿英派代表赴瀋]  
　　（北平）張學良電孫殿英、招赴瀋、孫不克分身、派旅長于世銘劉月亭代表、今到平、明赴瀋、（二十四日專電） 
[劉春榮舊部駐順德]  
　　（北平）　前十四師劉春榮被部下所殺後、餘衆由劉萬春帶、嗣石友三收編、該部今駐順德、（二十四日專電） 
[西班牙參贊將他調]  
　　（北平）　西班牙參贊阿拉根升駐伯代辦下月一日離平、阿氏今夕邀各國公使代辦及華外交界并一二記者話别、西使館將於本夏後遷京、其他使館人員均謂政府已穩定、列國使館必漸漸南遷、現在南京所需要者自來水耳、若食水便利、列國人士旅京者必多云、（二十四日專電） 
[東北駐平辦公處撤消]  
　　（北平）　東北駐平辦公處、張令撤銷、危道豐奉令調任他職、危明日赴瀋後、卽來平辦結束、（二十四日專電） 
[郎鄉有人專盜屍首]  
　　（北平）　良鄉　店盧村一帶、有人專盜屍首、尤以吸鴉片海洛英之屍被盜爲多、聞仍爲提取海洛英之用、每大癮屍骨、可提出千元以上之海洛英云、（二十四日） 
[平津要訊]  
　　（北平）　平煤油昨陡增價、比三月前漲 
一倍、（二十四日專電） 
　　（北平）　王鞱爲營業稅事、今赴津、與省府協商、（二十四日專電） 
　　（北平）　世界遊歷團今夕由秦皇島來平、遊五天、第六天返島登輪、（二十四日） 
　　（北平）京遼平浦聯運直達快車、現决合併開平、津浦車已展至平、北寗車直開浦、（二十四日專電） 
　　（北平）義參贊羅斯捐售中國四十年來各種徽章二千件於歷史博物館（廿四日） 
　　（北平）財部專員郭紹周·吳德樹·今到特派員署、調查河北特産、爲特稅張本、 
　　（北平）　劉鎭華昨夕到平、（二十四日） 
　　（北平）　社會局令不准另組店員職工會、遇有糾紛、援引民法、（二十四日專電） 
　　（北平）豫旅平人李時燦馬吉樟等電蔣、請飭省府撤消新編保安隊、（二十四日） 
　　（天津）熱河主席湯玉麟二十四晨九時由瀋抵津、下榻熱河興業銀行、定二十五日赴平回熱、（二十四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[歐洲近象觀]  
　　歐洲局勢。自法意因海軍協商不成。並有關係後。洶洶之勢。多認爲大戰又將復作。而和平之局。悲觀者。羣謂不能長久矣。然自今日所得之消息言之。可以稍爲慰解者。 
其一。則爲歐洲農業會議歐洲農業會議。所討論者僅爲歐洲剩餘糧食之出口問題。然到會之代表有二十四國。法國外長白里安指此爲歐洲聯邦運動之第一顯明結果。謂目前已屆試騐歐洲團結力之時期。所可慮者。不爲剩糧之分配而在和平之維持云云。是其熱心於歐洲之結合。從可知矣。 
其二。則爲英國調解意法之海軍爭執英外長漢森與海長亞立山大今已至法。與法閣員商議海軍問題。英法。之間。將成立一種協定。使法國可以依允減少其對於意國海軍之優勢。此舉可視爲趨向協定之一重要進步。雖法意間能否妥治。現尚不可知。而亦不可謂非進行軍縮。保障和平之一種機會焉。 
國内要電二 
[日俄漁業交涉决裂]  
　　（哈爾濱）外息、日俄漁業交涉、以日金俄幣換算率相差、已决裂、（二十四日團電） 
國内要電二 
　　日俄漁業交涉决裂 
　　（哈爾濱）外息、日俄漁業交涉、以日金俄幣換算率相差、已决裂、（二十四日專電） 
[哈莫間將直通電話]  
　　（哈爾濱）哈莫直通電話、現由東鐵與俄交委會計劃、俄方已派員開始測量將來線路、自赤塔繞至海山崴、由崴轉哈、（二十四日專電） 
[哈當局救濟商業策]  
　　（哈爾濱）當局决定令各銀行發行哈票二千萬、收買大豆、救濟商業、（二十四日專電） 
[瀋法官就訊張麗卿]  
　　（哈爾濱）瀋陽地法院派刑庭長唐蔭芬帶書記官一名、二十四晨到哈就訊張麗卿、並傳葉妻彭黄瑞友　幼班協興醬園經理王濤夫、首善醫長陳澤生北京巴拉斯兩旅館執事、到庭訊證、定二十五午假濱江法院開調查庭、（二十四日專電） 
[晉兵工廠改辦問題]  
　　（太原）兵工廠改辦民生機關、空氣益濃、據内部統計、全部機器能改造物品者、約五分之四、以造汽車·農具·鍊鋼·硫磺·等廠爲最宜、僅火藥廠改製硫磺、年可獲三百萬元、該廠現月費九十六萬、各職工以總部結束、下月經費已無着、刻正分途進行、善後會聘專家多人、草擬改造計劃、（二十四日專電） 
[孫部陸續自魯開發]  
　　（濟南）蔣電令津浦路備八列車、運孫連仲部、沿路不得停留、並派員押車、孫部二十七師八十旅第二團二十三日開兩列車南行、駐曹州者、正徒步趕赴濟寗登車、（二十四日專電） 
[濟南市設立圖書館]  
　　（濟南）今省府常會通過、在前交涉署創設市立圖書館、（二十日四專電） 
[朱培德將北上閱兵]  
　　（蚌埠）朱培德將代表蔣總司令於下月北上閱兵、第一校閱班十日直閱駐蚌四十五師、該師正整理補充、衞立煌定三四兩日預閱、所部第三支隊宋世科部現改編爲暫編第一旅、宋任旅長、歸衞立煌節制、部隊分駐壽州霍邱、（二十四日專電） 
[鄂民選事務所成立]  
　　（漢口）鄂民令選舉事務所卽成立、聞喻育之將任總幹事、漢市以楊在春任總幹事已發表、（二十四日專電） 
[鄂省委方陳定期宣誓]  
　　（漢口）省委方逹智陳光組定三月二日補行宣誓、何成濬二十四電中央派員監誓、（二十四日專電） 
國外要電 
[英政府重金貸阿領袖]  
　　並供給大宗軍火 
　　旨在抵抗蘇俄勢力 
　　▲國民社二十四日孟買電　此間報界宣稱、不列顚政府已貸與阿富汗首領那得沙氏英金十七萬鎊、并贈新式來福槍萬枝及軍火無數、據印度報稱、此舉蓋爲扶 
助喀布爾政府鞏固南方邊疆而起、但究其實、英之出此、無非賄賂阿富汗首領以抵抗蘇俄之勢力云、 
[英國調解意法海軍爭執]  
　　英法間將先成立協定 
　　意大利態度難以捉摸 
　　▲路透社二十四日巴黎電　英法海軍談話今晨復在法外交部開始、將繼續進行、不稍間斷、以期於今夜能商得同意、如雙方果能同意、則英外相漢德森及英海軍大臣亞歷山大擬赴羅馬勸喻意國亦加入倫敦海軍條約、 
　　▲路透社二十三日倫敦電　英外相漢德森與海軍大臣亞歷山大、今晨偕外部人員克萊琪等三人起程赴法、將與法閣員會商海軍問題、衆料英法間將有一種協定、俾法國可依允减少其對於意國海軍之優勢、聞克萊琪事前已與法國商妥减少潛艇等噸數、法國尚要求增加驅逐艦噸數、以作補償、又法國在倫敦海軍會議時曾要求比意國海軍多二十四萬噸、克萊琪力勸法政府在一九三六年以前、將二十四萬噸優勢减爲十五萬噸、此舉可視爲趨向協定之一重要進步、克萊琪將其辦法呈報英當軸、現乃由外相漢德森與法政府討論之、（以下接國民社電）惟意國態度究竟如何、能否與法國締約、接受上述辦法、此時尚難捉摸、而法報亦有一部份、竭力反對限制法軍艦祇能超過意艦十五萬噸、且因傳聞所擬協定内、未曾保證意國於一九三六年該協定滿期後不再提出法意海軍均等要求、尤覺不滿 
[歐洲農業會議]  
　　出席二十四國代表 
　　討論剩糧分配問題 
　　▲路透社二十三日巴黎電　國際農業會此爲歐洲聯帮運動之第一顯明結果、與會者共有歐洲二十四國國代表、將討論歐洲剩餘糧食之出口難題、白里安於歡迎各代表時、謂目前已屆試騐歐洲團結力之時期、眞可慮者、不爲剩糧分配之問題、但爲和平維持之問題云、 
　　全印大會授權甘地 
[解决印度時局]  
　　邱吉爾反對對印政策 
　　指摘現政府不遺餘力 
　　▲路透社二十四日新德里電　印督歐温今日發表一文、言與甘地談話事、謂甘地與出席倫敦圓桌會議之代表八人晤談、一致贊成一種折中辦法、以謀大會之再行組織、時局現有希望云、全印國民大會工作委員已通過一議案、授甘地以全權、俾與印督解决各事、 
　　▲路透社二十三日倫敦電　前保守黨政府財政大臣邱吉爾、今夜在倫教召集其選區西愛塞克斯統一黨行政會之會議、徵集該會對其脫離保守黨執行會態度之意見、邱吉爾謂任何政府、其對印政策不得其同意者、渠不願加入、以向充律師現爲判逆之甘地、半裸其體、昂然跨總督之門、與英皇之代表分庭抗禮、平等談判、令人見之、惶駭厭惡、以甘地之目的、爲討論之基礎、而此討論乃在印度舉行另一圓桌會議之初步、保守黨於此、應立卽喚起輿論、渠欲盡其能力能力以赴此目鵠、如其選區代表對其志願、表示信任、則渠定可勇氣大增、印度事件非尋常黨派問題、其重要僅可以一九一四年八月四日歐戰之動機、及一九二六年之總罷工比擬之、以三百萬人之福利、付託少數印度政治家、此直授以剥削與壓迫之機會耳、謂爲懦弱無勇、放棄責守、喪失榮譽之可恥行爲、亦無不可、渠知不久當有勝利復歸保守黨之機會、屆時將以帝國人心之眞實不變、帝國手腕之公正堅强、昭示世界云、會衆一致通過對於邱吉爾表示完全信作之議案、 
[古巴發覺暗殺總統陰謀]  
　　拘獲嫌疑犯二十名 
　　▲路透社二十四日紐約電　哈伐那消息當局發覺謀剌古巴總統馬加度案、警吏因近今時起騷亂、故守衞總統府非常嚴密、昨日在總統府屋頂覔見裝機炸彈一枚、顯圖暗殺總統、蓋總統寓於屋之高層也、警吏旋卽從事查緝、拘獲嫌疑犯二十人、現總統府周圍已置重衞、星期六日警察與示威者衝突、傷十名、勞工傷者五十名、哈伐那高等學生十七名因作煽亂活動業經下獄、 
[日本政戰形勢]  
　　政府答辦缺乏誠意 
　　貴院難關依然未去 
　　無産黨决定鬬爭週 
　　堅决反對勞動法案 
　　▲電通二十四日東京電　貴院反政府系議員、集中主力於預算總會、以失業問題·率答文問題·統率權問題等攻擊政府、已收相當之效果、現因下列三項非難政府之聲益高、（一）政府一面承認伏奏文爲國務、一面又謂其基礎之奉答文爲非國務、（一）濱口首相在前屆議會聲明兵力量决定之際、須參酌軍部之意見、而幣原首相代理與安保海相在本屆議會之答辯、謂係海軍大臣與軍令部長意見一致之結果、卽包合海軍大臣之政府與軍部意見一致之結果、徵諸前屆議會、濱口首相始終避免「同意」之语、僅言「參酌」、足見政府之答辯方針、確已改變、其間矛盾之點、顯而易見、（一）幣原首相代理在衆院取消失言、而在貴院並未取消、僅强辯爲「詞句不足」、此亦輕視貴院、欲以詭辯掩自己之非、故貴院各派對政府之態度、更形惡化、認爲政府缺欠誠意、且不親切、倘政府不變更態度、貴院形勢將益於政府不利、 
　　▲電通社二十四日東京電　全國大衆黨昨午後開常務委員會、協議之結、决定對於政府提出之勞動組合法案、佃戸法案·勞動爭議調停法中改正法律案三案、發起全國的大反對運動、要求友黨之同意、其實行方法、（一）二月二十六日起至三月五日止、爲鬬爭週問、（二）三月五日夜開無産三黨勞工農民大會、舉行大規模之示威運動、 
[中斷五年之中日聯運會議]  
　　下月在東京舉行 
　　▲東京訊、中日聯運會議、將於三月二十七日至四月二日間、在東京開會、此會議中斷已五年、由駐滬日金井書記官商得華方同意、恢復舉行、（世界社） 
[美議院休會期迫近]  
　　要案多件恐不及解决 
　　今夏有召集特會之勢 
　　▲美聯社二十三日華盛頓電　今日雖爲華盛頓總統誕辰休假日、而議會以休會期近、急須結束各事、故仍照常集議、衆議院今日已將每年撥欵美金四百萬元設立職業紹介所一案通過、此案前有於今夏召集議會特别會議以謀解决之形勢早由參議院通過、今復由衆議院通過、故將呈送總統核奪、連日參衆兩院雖通過多案、但仍有要案多件、不及於會期内解决、故今夏特别會議、能否得免召集、尚在兩可之間、 
[今日國際勞動紀念]  
　　柏林預爲戒備 
　　▲國民社二十四日柏林電　明日爲國際勞働紀念日、共黨已發表其失業示威之大宣言、此間警長已預爲防範、揭出告示、嚴禁羣衆於明日無論何處不准結團游行、蓋恐屆時失業游民有暴動行爲、致妨碍治安也、 
[德總統府突來暴客]  
　　身懷手槍狀似行剌 
　　但舉止顯患神經病 
　　▲國民社二十四日柏林電　今日午時在興登堡總統府内發生一驚人駭事、幸頃刻撲滅、卽於府内發現一不速之客、身備手槍、狀似行剌、後被捕獲、據供名勃魯爾、係上西萊細亞人、但察其舉止、顯屬心神衰弱者流、因受剌激卽擬自殺、現已由專家從嚴調查、並聞當局已加相當防禦、以免下次再有此事發生、 
[意國南部風暴爲災]  
　　▲國民社二十三日羅馬電　意國南部及西細萊島遭非常暴風雨、人畜死亡甚衆、柏勒摩街手中水勢高起六英尺、尼泊爾等數市災情皆極重大、漁民溺斃尤衆、漁舟失蹤者不下四十餘、喀泰尼亞海潮入市、那不勒斯近效土崩、毁屋數所、壓斃六人、 
要聞 
[行政院第十四次國務會議]  
　　▲改組川省府劉文輝等任委員 
　　▲劉湘任川　後督辦編遣各軍 
　　▲周大文任平市長胡若愚暫代 
　　二十四日晨行政院開第十四次國務會議、出席宋子文·劉尚淸·孫科·王伯　·馬福祥孔祥熙·劉瑞恒·王正廷·列席李書華·陳儀·陳紹寬·主席副院長宋子文、討論事項如下、（一）財政部呈爲奉交核議關於上海市政府呈請修正市公債條例一案、經部審查、似應准予照辦、理合備文呈請鑒核轉呈辦理案、决議、送立法院、（二）軍政部呈送修正兵工廠條例草案、曁修正理由說明書請鑒核轉呈准予修正案、决議送立法院、（三）决議請改組四川省政府、任命劉文輝·郭昌明·向傅義·張錚·鄧錫侯·田頌堯·楊森·嵇祖佑·林耀輝爲委員、並指定劉文輝爲主席兼任民政廳長、郭昌明兼財政廳長、向傳義兼建設廳長、張錚兼教育廳長、（四）决議請任命劉湘爲四川善後督辦、所有四川各軍、歸該督辦全權編遣、（五）决議請任命周大文爲北平市市長、在未到任以前、由靑島市市長胡若愚暫行代理、其靑島市長職務、由該市秘書長胡家鳳代拆代行、（六）决議駐墨公使李祿超呈請辭職、轉請照准、遺缺任命熊崇志繼任、（七）决議鐵道部財務司司長胡繼賢辭職、轉請照准、遺缺請調鐵道部參事金井羊繼任、遞遺參事缺、請任命簡又文繼任、（八）决議財政部烟酒稅處處長秦景阜·印花稅處處長陳仲經·捲烟統稅處處長程叔度·均已另有任用、應請免職、並請任命謝祺爲統稅署署長、黄維嶔爲印花烟酒稅處處長、（九）决議安徽省政府委員兼財政廳廳長袁家普辭職、轉請照凖、遺缺請任命劉彭翊接充、（十）江蘇省政府呈爲財政廳秘書李味淵莊希一、均另有任用、應請免職、遺缺擬請以許葆英宗　于繼任案、决議照轉呈任免、（十一）安徽省政府呈請任命各廳處秘書科長技正鄧振瀛等、請鑒核轉呈案、决議照轉呈任命、 
[李石曾温壽泉離瀋]  
　　瀋陽通信、張學良日前電邀李石曾氏先由平來瀋一行、再赴首都、同時並電知靑島市長胡若愚、由靑來瀋時、可先饒往北平、晤約李氏同行、胡與李旣在平晤面後、遂於十三日我聯袂啓程東來、因車行誤點、延至十四日十一時始蒞瀋、河北省主席主樹常·察哈爾省主席劉翼飛·因同奉張學良之電召、均於是夜偕李胡等同車抵瀋、當時省垣各要人至車站歡迎者約數十人、李下榻邊業銀行、胡庽朱光沐家、王劉兩主席各返個人私宅、李至夜午卽赴張學良私邸晤談、王劉等亦均於當夜謁張、商談頗久、李至翌日黎明、始返邊業銀行就寢、十五日午時、建設廳長彭濟羣晤李、下午一時、朱光沐私宅宴李、胡若愚劉光彭濟羣等作陪、晚六時張學良在私邸宴李、邊署各要人均陪座、宴後復商談一切、李於十五日夜十二時十分去津、轉道津浦路返京、謁蔣總司令報告北來經過、温壽泉亦由奉張電邀到瀋、於十四日午後五時謁張、張表示對晋方善後、亟謀爲晋省人民解除痛苦、惟晋軍防務與餉項、均須與中央商榷後姑能定奪、温亦於十五夜十二時十分車首途赴平、（十六日） 
 
 

Page 7

 
 
要聞二 
[陜北定邊靖邊横山之災况]  
　　▲旱災之後加以鼠災 
　　▲鼠災之後釀成鼠疫 
　　西安通訊、陜北定邊靖邊横山等縣、地處極邊、沙漠無垠、所需食糧、全賴延安屬各縣販運接濟、旱荒後、全陜食糧缺乏、而定靖横等縣、本地旣無所出、外處又無來源、以故各該縣人口、死亡逃徙之數、已達三分之二以上、各該縣氣候與中原大異、每年僅收秋一科、二三月播種、七八月收穫、十七八各年、毫無收成、去秋方慶秋禾有望、詎收穫時、遍地鼠災、各地禾苗、被鼠蠶食一空、鼠食苗盡、鼠骸盈野、致釀成極大鼠疫、人一嚮邇、隔日卽斃、以前陜北各縣多恃畜牧爲活、乃因災荒過大、災期太長、牛羊大都餓斃、昔之牛羣羊羣、今則三五零落、已不成羣、去歲災正重時、牛馬每頭價僅一二元而已、現在地每畝價不過一二角而已、年輕婦女、大都被晋人販去、未死災黎、現恃草籽沙米樹皮石土維持生活、災情之重、可見一班、現定邊縣賑委會已呈陜省賑委會請求急賑、文云、「竊查屬縣災祲、先後呈報、業已數次、似無應復贅叙、茲因賑會復加整頓、因之對於災情、不得不再爲臚陳、蓋定邊地處極邊、沙漠無垠、雨量缺乏、戸口零星、人民生活、原不易易、但困苦顚連、未有如近年之甚者、近年天災、又未有如今日之甚者、今日之災、實爲他處所未有、今日之患、亦爲從古所希聞、何也、定邊五載荒年、一望赤地、人人乏食、仰給於草根樹皮、家家謀生、藉資於折屋售薪、及至現在、更爲可憫、寸草俱無、觸目驚心、人民羅雀掘鼠、　骸炊骨、甚至選擇石土、磨作食料、搜求竹木、借充饑腸、家畜殺盡、無鷄鳴狗吠之聲、家人相食、皆造面鳩形之色、敝會救患有責、彌災無術、傷心驚目、不能不痛恨於碩鼠嚴霜、奪吾民之秋禾、致吾民於死地也、終歲動劬、盡屬子虛、萬家生命、將何維持、質衣典履、奔外縣誰是安士、鬻妻賣女、遷他省孰爲樂國、餘茡載道、昔爲罕事、今眞數見不鮮矣、當此嚴冬、固隂沍寒、炊烟盡絶、故人民重死之志、一變而開輕生之端、往往入河赴井、仰藥投繯、長此以往、設想何堪、近日定邊又發生鼠疫、卽西人所謂黑死病者、一經傳染、無不就斃、每日餓死病死、城裏鄉外、不下數百人、此各區鄉長逐日報告之情形也、若不設法救濟、則數萬生靈、不久將索諸枯魚、敝會現在招集紳商、勸募救助、惟是車薪杯水、積困難蘇、夙欽鈞會胞與爲懷、活人有志、用敢披瀝災情、恭推代表劉尊賢樊善初楊際卿等、前來呼籲、務懇軫念定邊災况特重、俯准撥賜鉅欵、並頒良藥、以惠災黎、不勝盼禱之至一、（二月十四日） 
[閩造橋舞弊案停頓]  
　　▲楊樹莊表示不滿起訴案 
　　▲承檢官楊崇實憤而辭職 
　　福州通訊、本省前代理建設廳長江屏瀋、市工務局長林恩溥、因造橋築堤岸舞瞥弊嫌疑案、經閩侯地方法院檢察官楊崇實檢舉後、已預審兩次、因省政府主席楊樹莊、表示不滿、故稽延兩月、迄未起訴、最近高等法院長王風雄、又主將本案移交監察院辦理、冀减輕司法責行、楊崇實因此極形憤慨、特於日前呈請辭職、並擬將檢舉此案經過與搜獲證據預審口供、印刷公佈、以求社會批評、至萬壽江南兩橋工程、近已完全停頓、每天僅有工人六七名、在橋上移石塗灰、以爲敷衍、已成之工程、又極草率、與原約所定辦法不符、承辦該項工程之日本大和工業會社主要人物設計工程師及簽約之代表、均行回國、橋南北一帶住民、以春水將漲、輪渡往來非常危險、而中洲商店、係居於兩橋之間、自交通斷絶後、成爲孤島、營業完全停止、損失尤爲重大、紛向建設廳提出責難、該廳長許顯時、昨特呈請省政府速向日領嚴重交涉、令其照約辦理、以便如期完成、 
　　附錄楊崇實辭職呈文如次、「竊崇實此次檢舉江屏藩等瀆職圖利一案、係　據報載、先經數度密查、結果雖有端倪、尚未逕向江林二氏直接訊問、仍多方探索、搜得證據之後、乃行票傳偵訊、自問辦理茲案、不爲不格外愼重、所有經過情形、均在洞鑒之中、乃崇實奉令承辦茲案之後、分别嚴密偵查、結果認爲犯罪證據確鑿、嫌疑重大、應卽提起公訴、於一月七日將起訴文稿、送請察核在案、當時曾承面諭、以對於起訴文稿、毫無疑異之處、但以被告一係中央簡任官吏、一係地方荐任官吏、起訴恐有不當、决要呈部請示、竊查刑事訴訟法、關於起訴被告、並不因身分而有特别規定、鈞長歷任法官多年、庸有不知之理、乃經崇實據法力爭之後、必膠装成見、電部　、稽延起訴至二十餘日之久、崇實正切疑慮、邇日欣奉部中養電略開、查刑事訴訟法、關於起訴并未因被告如何身分設特别規定、惟是否具備同法第二百五十三條之起訴要件、自應由承辦檢察官就偵查所得情形、妥愼辦理、母得稍涉輕率、仰轉飭遵照等因崇實以爲部電旣經說明被告身分、並無特别規定、而所謂不得輕率、亦係對承案檢宗官而言、崇實承辦此案、旣明認事實、負責制稿、應可移付刑庭依法處理以爲貪汚者戒、乃鈞長又以續奉部中梗電略開、准福建省政府楊主席來電、以改橋塡地之事、認檢處有越　之處、究竟如何經過、仰將辦理情形、查明具覆等因、謂仍應呈部請示、而呈部文中、並請依據律師公會控告王風雄成案、請部准予將券證呈送云云、夫本案政府方面、純係誤認事實、將改橋塡地與官吏營私瀆職、混爲一起、實則橋應改與否、地應塡與否、我司法固未過問、政府當局、未明事實、而有下列兩點之主張、（一）謂五權分立、茲事應歸監察院處理、（二）謂依照刑訴法第三十條規定、在聲、請避中、應停止一切訴訟進行、實則兩點均似是而實非、一·所謂監察院之規定、係對於行政處分失當過失而言、倘官吏枉法國利、不屬司法、則刑法瀆職一章、儘可删廢、蓋瀆職罪質根本非公務員則實有瀆職之機會、此理至明、二·依據刑訴法三十四條規定、則刑訴法三十條對於檢察官並無準用之明文、自可不受拘束、亦至明顯、鈞長諒亦知之、况部中來文、僅固未識眞相、令爲查明具覆、并無聽候飭遵之語、何爲定將内部全案呈部、固知部中當局、道德法學、均足推崇、必不至有何變化、然電部迄今又逾兩旬、部中尚無指令、似此遷延時日、必予被告等以許多機會、啓社會以無任懷疑、更足以呈法權不克伸張之弱點、法治前途、諸多可慮、政府藉口越權以干涉司法、法官本身復畏葸顧慮、而甘心受人干涉、如此現狀、有何法律政治可言、崇實秩微權薄、奮鬥力窮、祗得潔身引退、容將全案經過及起訴文稿證據影片、印便說明書、分送各界、用謝國人而已、謹此辭職、卽日離院、敢請卽予轉呈照准、派員接充、無任公便、」（二月二十一日） 
[閩省防匪剿共之形勢]  
　　▲閩浙邊實行聯防 
　　▲閩贛邊匪勢仍熾 
　　福州通訊、閩浙邊境匪氛未靖、歷經省府電令毘連浙境各縣駐軍、努力堵防、以免侵閩爲患、茲聞浙省政府、擬定聯勦辦法、以期澈底剿匪、倘兩省邊境各縣、遇有匪警、應不分畛域、共同出兵圍剿、勿存觀望、浙省府除電令慶元龍泉各縣長及駐軍遵照外、並電來閩徵求同意、閩省府據電、甚爲贊同、業於昨日咨復浙省政府、請將辦法寄閩、以便共籌妥善飭屬遵守矣、 
　　贛東共匪近分爲兩股、一由廣豐鉛山、謀竄閩之浦城崇安、一由廣昌石城、謀竄閩之寗化長汀、現寗化長汀方面、已由周志羣盧興邦兩部負責佈防、共匪尚難侵入、惟崇安縣西境、已發現贛共踪跡、與崇邑毘連之浦城、形勢亦甚緊張、省防軍旅長錢玉光、昨已來電告急、省府經電駐防建甌之陸戰隊林秉周旅、迅往協防、同時駐贛境廣昌接壤建寗縣之省防軍剿匪先遣隊張子明部、約有一團之衆、忽於前日叛變、士兵携械逃入贛境、當經劉和鼎師劉尚志旅截回一半、張子明則被劉和鼎拘押縣政府、昨電省政府請示處置辦法、至閩西方面張貞師隊伍、仍有龍岩永定間、張曾提議仿照南昌長沙辦法、於龍永縣城、環築堅固之堡塹、以資防禦、而武平上杭連城長汀四縣人民、又盼望國軍到援甚殷、日前特電省政府、略稱張師兵力單薄、不能兼顧、請轉電國府迅派勁旅入閩協剿、以靖地方（三月二十一日） 
[漢法領抗繳營業稅]  
　　▲鄂省府呈院轉部提出交涉 
　　漢口通信、湖北省政府、自導令裁釐後、經卽濤辦營業稅、漢市方面、原不隷省範圍、因省庫支絀、由行政院電令省方主辦、市方協辦、以七成歸省庫、三成歸市庫、至日法租界、亦照章徵收、視同一體、曾由省府致函日法兩領、查照辦理、乃法頟以未奉令爲詞、抗不繳納、省府遂於十九日加以駁覆、今（二十）日並呈行政院及咨財政部、轉請外交部照會法使、轉飭遵照繳納、以崇國權、而維稅政、茲錄省府呈咨及指令如下、 
　　（一）呈行政院文　呈爲呈請事案查前據財政廳呈、爲舉辦營業稅、委任各局籌備主任、請鑒核備案、並請轉咨駐漢各團領事署、及漢口市政府查照一案、當經分别函咨去後、前准駐漢法國領事博德斯函復開、接准一月三十一日大函、並湖北省徵收營業稅各項章則四種、内載無論中外商民、一律遵照繳納營業稅、囑卽轉飭法商知照、等因、查此項章程、在未經敝國公使正式承認以前、本領事祇作保留、且貴我兩國、對於此次納稅、尚未妥協訂約、碍難强令法商照繳、相應函復主席請煩查照爲荷、等由准此、查關於屬省徵收營業稅各項章則、均係飭由財廳遵照鈞院令發各省徵收營業稅大綱及補充辦法、分别擬訂、提經屬府委員會議决公布施行、並呈報鈞院、曁咨請財部、察核備案各在卷、所有鄂省境内、經營商業、開設店鋪者、無分中外、自應一律繳納營業稅、以符平等待遇之本旨、事關内政、無庸外人干預、亦無須與外國協訂專約、原函所開各節、意存抗延、實屬妨碍稅收、且舉辦營業稅、不止湖北一省、而湖北外商、不止法國一國、如果該領縱容法商、違抗納稅、各國商民、必致羣起效尤、各省外商、亦必援例要挾、破壞通案、阻碍稅收、其弊實何堪設想、應請鈞院轉飭外交部、照會法國公使、飭該領事轉飭該國僑商、遵照繳納、以崇國權、而維稅政、除咨達財政部令行財政廳並函知外、理合具文呈請鈞院鑒核施行、行祈指令遵照、實爲公便、（咨財政部文同從略） 
　　（二）指令財政廳文　查此案前據該廳來呈、當經分别函咨、並指令在卷、茲准前由、除呈報行政院曁咨請財政部並轉外部照會法國公使外、合行抄發呈咨原稿、令仰該廳知照、此令、（二月二十日） 
[孫連仲軍待車再發]  
　　▲第二批須前車放回始出發 
　　濟南通信、孫連仲軍經由濟寗開往江西、茲復據二十二日下午一時許濟寗電訊、孫連仲軍自二十晚及二十一日晨續開三列車後、因車輛已用完、故迄至二十二日午、尚未再開、聞須俟第一批開拔抵贛、將空車放回後、再行續發、孫已有電致路局、請速將前項空車放回濟寗、以資應用、又據二十六路人云、孫軍全部須三十列車、方可運完、又據交通方面消息、孫連仲軍前後開拔四列車後、迄至二十二日止、未接到濟寗　開兵車之報告、大致因車輛用完、須軍隊到浦口放回空車後再開云、（二十三日） 
[戰時後方醫院之存廢]  
　　▲一院至六院保留 
　　徐州通信、軍政部爲結束戰時後方醫院、及整頓各陸軍醫院、刻已令討逆期間所設立之後方醫院、一院至六院、均予保留、七院至三十六院、均行撤銷、現第一後方醫院設蚌埠、院長江圻、第二後方醫院設南京、院長留元愼、第三後方醫院設安慶、院長張殿邦、第四後方醫院設徐州、院長陳培瑜、第五後方醫院設武昌、院長吳麟孫、第六後方醫院設某處、院長張廼華、七院至三十六院、除十七後方醫院在蘇州改爲殘廢院外、其餘統限於二月底結束完畢、至各陸軍醫院之存在者、院長黄官城、駐贛醫院、院長周肇圻、駐杭醫院、院長孫序裳、駐湘醫院、院長劉建勛駐鄂第一院設武昌、院長郭琦元、駐鄂第二院設漢口、院長宋梵仙、駐鄂第三院遷往鄭州、另有杭州後方總院院長金誦盤、最近正組織駐預駐陜駐皖三處軍醫院、亦將成立、所有已結束之後方醫院傷病官兵、均併入保留之後方醫院收容、軍政部軍醫司已召集各醫院主管人員、於三月一日在京開軍醫會議、駐徐陸軍醫院長樊登峰、已擬提案四件、備赴京參加、并聞國府將特設軍醫總監部、統一軍醫事務（二月二十二日） 
[平漢車在東篁店出軌之查覆]  
　　▲交通已先恢復 
　　▲機車尚未扶起 
　　鐵道部昨據平漢鐵路局長何競武副局長丁士杰馬（二十一）日電略云、遵查本月十五日第五一一次貨列車、在東篁店出軌、其機車之水櫃車·及接連水櫃車後之車八輛傾覆、交通中斷、經卽分飭主管各處、連夜施工、於次日午後八時、將傾覆正道上之車扶起、先行恢復交通、細勘出軌發動之點、係自該站以北第一零四五公里起·至進站爲止、原因尚難判斷、須俟機車扶起、方可檢騐、出軌後僅有私搭車之荒民二人、一死一傷、報載死傷之數、殊非事實、除飭主管各處建將會勘報告書呈送前來再行轉呈外、謹先電呈、伏乞鑒察、 
[哈法官殺人案移遼後]  
　　▲兩次公審原告均未到 
　　▲張麗卿因焦急猝昏仆 
　　哈爾濱通訊、數日前此間某通信社發出一驚奇消息、謂葉張殺案中、張麗卿送月餅之關係人劉克隆、以未婚夫資格、自漢臯乘坐飛機到平、由平轉哈、張與劉在首善醫院相見、談判圓融、劉對張亦極端諒解等語、一時社會傳述、頗認爲此案未了中之絶妙點綴材料、茲經調查、并非實在、蓋劉克隆已於月前、有一函致張、告以將來案結之後、可到衡陽家鄉中相晤、至關於本案審訊情况、大致已見前報、頃據此地所聞、葉翼熊解遼後、瀋陽地方法院、曾召開一次全體法官會議、决定應用濱江法院檢查處起訴書、另由瀋陽地方檢查處附以頭尾、不另偵查、卽行起訴、并指定檢察官薛蜀屏爲公衆起訴人、十一日法院第一次公開審判、採取聯席審判制、原告未到、單獨審訊葉翼熊、問訊情形、與濱江地方法院審理時相同、約歷一時許散庭、是日旁聽人士以法界爲多、他界則因未得是項消息、故甚少也、十四午仍開公審、先二日由瀋法院電濱江法院、囑代傳張王麗卿到案、張於十二日爲濱江法院傳去、令於十四日前、趕到遼寗候審、張答以病未痊愈、且無旅費、擬不往、濱法院不許、晚間張已收拾行囊、準備登車、詎竟臨時昏仆、遂未動身、十三日由其律師代撰一狀、郵呈瀋陽法院、謂以病未痊可、難勝長途跋涉、并因無旅費、請轉託濱江地方法院或特區地方法院代審、以是十四日瀋陽法院之第二次公審、乃祇就被告審訊、葉之原代理律師吕　、自哈趕至、原擬出庭辯護、以無瀋陽法院律師執行證、改立於旁聽席、法院方面、臨時指定瀋陽律師張世英代被告辯護、是日堂上訊問關鍵、集中於車中閱見畫月餅信、并臨動身前在哈車站食堂、張麗卿表示回平一去不返、及與劉克隆結婚、葉聞時作何狀態、此外於手槍之購買年月、執照丢失原因、盤訊亦甚久、葉供詞與在哈時相同、堅請庭上傳張王麗卿到堂對質、法院以原告未到、宣告一星期後傳張到案續審、是日旁聽者、以婦女爲多、因多聞張麗卿到案、頗欲一覘其態度形狀也、此案日來以過廢曆年、瀋法院停止辦公、故未定期續審、預料二十三四日、當爲三次公審期、屆時張王麗卿或許力疾前往、以求案件速决也、（十九日） 
[蘇各商會討論營業稅]  
　　江蘇省徵收營業稅條例草案、業經省府第三六七次會議通過、咨部備案、全省商人、以所訂稅率、違反部訂大綱及補充辦法、而徵收手續及業别等級、近於苛細、各縣商會、相繼逕呈財廳、請予糾正、並函請鎭江商會、尅日召集各縣代表、來省討論具體辦法、以資應付、一月來鎭江商會所接各縣關於營業稅事項之函電、不下百十件、該會鑒於各縣催促之殷、而又 
 
 

Page 8

 
 
委居省會所在地、爰定於二月二十五日、 
函約各縣代表、來省討論、現各縣代表陸續報到者、已有二十縣、財廳方面、以蘇省營業柷條例草案、係由蘇省營業稅籌備委員會所擬定、營業稅之徵收、爲抵補裁厘後省庫收入之損失、蘇省厘金、計歸省庫者、爲米船猪魚四種、連同附稅、年約三百餘萬元、十九年度省府預算收入項下、營業稅列爲四百萬元、其稅率最高者、雖列爲千分之二十、但年徵總額、是否能滿足四百萬元、尚無若何把握、故對稅率之高低、實無絲毫成見、（因全省商業資本總額及貿易總額、向無統計、缺乏標準）卽使低爲千分之點五、亦可照辦、但須以滿足四百萬元爲原則、因此財廳對鎭江商會召集各縣代表來省會議之舉、極表贊同、藉可將上項意見、向各代表報告、現各縣已設營業稅局長者、計江寗·江都·吳縣·吳江·松江·上海·武進·無錫·宜興·鎭江·淮隂·銅山·江浦·六合·興化·泰縣·高郵·常熟·崑山·南匯·靑浦··太倉·嘉定·寳山·江隂·丹陽·溧陽·南通·如臯·淮安·阜寗·鹽城·句容·溧水·高淳·儀徵·東台·寳應·奉賢·金山·川沙·崇明·靖江·金壇·海門·泰興·等四十六縣、其餘十五縣、或暫由縣長兼任、或尚未委派、原定三月一日開始徵收、因條例尚未經部核准、恐難如期實施、並聞財廳以各縣設局徵收、每年所耗開支、爲數不貲、擬與各縣代表磋商、仿照浙省認稅辦法、由各縣認繳四百萬元、如得各縣代表同意、不但省庫每年可節省一宗支出、而各商又可免去徵收手續之煩難也、鎭江商會因各縣代表來省討論營業稅問題、特蒐集各業意見、擬具具體方案、以作參攷、茲錄其要點如下、（一　）類似厘金以及各種雜損未完全取消以前不能征收營業稅、（一）販賣已納統稅特稅之貨物、及其直接製成品者、不能再征營業稅、（一）營業額應以原進貨價爲標準、（一）各業稅率之高下、應根據社會狀况重行規定、（一）非直接售買於消費者之批發商、應完全蠲免營業稅、（一）華洋商應一律平等征收、（一）内地稅率不能高於上海、征收時期不能早於上海、（一）　收方法及時期、應於徵收之前、召集各縣商會代表、參加討論、 
[杭州快信]  
　　▲浙省商會聯合會第一次會員代表大會、定於二十五日舉行開幕典禮、會期爲三日、各商會代表名額、達一百四十八人、報到者已居多數、 
　　▲國民會議代表選舉浙省總監督張難先、現以本省選舉事務所、亟應籌設成立、當將選舉程序、交民政廳民政會議議决所由第三科擬具草案、提議討論、該事務所定於三月五日成立、 
　　▲浙鹽地方附加稅、向由運署徵收、財政部爲統一各省徵收起見、飭於三月一日該附加稅移交稽核分所接管徵收矣、 
　　▲錢塘江兩岸沙民、近遭雨雪春潮、災情奇重、浙江賑務會據蕭山杜縣長及地方團體紛電請賑、當經電縣迅卽查報災况、以便撥欵救濟、旋據查復、此次遭災受損沙民達十萬人、而亟待賑者約佔十分之三、該會因卽先行撥欵一千元、交縣派員散放、以資救濟、 
　　▲鹽秤放遵用新衡器、規定於二十年十二月實行、浙稽核所業經通令所屬各秤放局知照、並着查報境内有無製造塲所、一面咨會鹽運署以新衡與舊秤重輕不同、國家正附稅及地方正附稅各稅率應有更定之處、擬請核議見復、轉呈酌核、預備施行、 
　　▲月來各縣米業代表紛請免除膏業稅、均未家准、現各代表尚在繼續要求、並仍電財部請免、（二十四日） 
地方通信 
[蘇州]  
　　蘇地米業不景氣　蘇埠米業行店　年以來、各有盈裕、迄至去年以　、米麥均告豐收、各行家在小麥登塲之隊、高抬市價、囤積居奇、詎料廠方進胃不旺、逐步跌落、相差跌至一元以上、以致虧損者頗多、更至冬　米價　跌、影響更甚、致齊門外恒盛協米行虧損一萬餘元、婁門福泰義米行虧損二萬餘元、東北街永泰愼米行虧二萬餘元、虎邱元　米行虧損十萬餘元、半塘元吉米行虧損三萬餘元、又皮市街天盛亨米店、因果巷鋐順泰米店、福頓路立成米店等均受創甚鉅、均有縮小範　、哉减贓員之說、惟對門外三豐米行、因營業暢旺、去年盈餘一萬餘元、亦云幸矣、 
江都　獄案看守上訴　江都　法院看守所、曾於去年十月間脫逃大批人犯、經高等法院令鎭江地方法院澈查、有無賄縱行爲鎭　院奉令後、卽派員前往調查、時看守所長　　已畏罪逃　、當將看守劉百川·陶桂生·陳樹林·魏本立·王吉人·周文·盧大毛子·程柳興·屠桂林等九名、帶至鎭地院發押偵訊、終結判决、各處有期徒刑五年、各犯不服判决、聲明向高等法院提起上訴、昨（二十四）力鎭地院派員將劉百川等押送來蘇、解送高等法院、發押司前街看守所候審、 
[無錫]  
　　中國實業銀行設分行　天津上海中國實業銀行、以錫邑爲内地商塲中用欵最多營業最廣之埠、轉撥國幣五十萬元、在錫設立分行、延聘袁鴻超爲經理、葉友庭爲協理、擇定北門外前竹塲　内爲行址現定三月四日正式開幕、 
　　一致抗議　片公賣　自　片公賣之消息盛傳後、各地拒毒團體、莫不紛紛具呈國府、請求制止公賣、並請　　以息浮言、邑中素爲毒　瀰漫之地、現有中華國民拒　曾會員石淸麟周祺祿等、發起聯　各界、組織拒　宣傳會、並一致抗議　片公賣、 
　　催繳申報急如星火　本邑營業稅登記申報著、 
業於去年底分發各業公會塡報、鄉區則函託各所轉發、各店塡報、城區未人商會或無同業公會之商號　則託各該公安分局派警協助勸導塡報、截至最近止、鄉區十六市鄉塡報者祇兩區、城市六區公安分局、調查塡報者、亦祇一處、昨日營業稅徵收局接奉財政廳訓令、飭將登記申報書、在十日内報廳、如　未便、楊局長奉令後、業再函請各區公所等、迅速協助勸導塡報、 
[金山]  
　　金山縣剿匪之確訊　浦南金山縣南部匪勢猖獗、民不聯生、自上月杪由駐松保安處第二團曹團長、派令第一營白營長率兵一營駐紥金山衞城後、本月初又由淞滬警備司令部、特派第三營營長兼松金靑剿匪指揮官張汝弼·率兵赴金、會同白營長嚴切剿辦、本月七日該縣黄縣長　　書曁張白兩營長、在張堰召集淸剿會議、議决提案多起、並由縣府委瞿秘書常駐張　、維持一切、近　連日大雪、而兩營長仍身先士卒、迭破匪巢、計先後由張營　　連　　·駐吕巷之　　白營　連曁水巡譚隊　等、拿獲匪船兩　、著匪、金木黎阿狗蕭阿福錢阿水程學淵等二十餘名、並經當塲格斃多名、十七日起復將各海口　道擇要封　、一面電請浙江軍警同時會剿、十九日拂曉、張營長親自督隊並指令陸軍任連　　連長水警范營長劉隊長水巡譚隊長等、分　　出發包圍新廟一帶、當由陸軍高排長及水巡譚隊長、一路在馬家匯地方、搜獲著匪金奇生劉八弟等十餘名、匪船二艘、步槍三枝、並救出浙屬新　里男女肉票十二名、茲聞匪首太保阿書等、仍在包圍中、餘匪四散逃懇、實力已失、加以港口封鎖、無法遠　、撲滅之期、當必不遠、又據某肉票云、余　匪窟兩餘、時見若　　議、欲攻取平湖縣城、近且派人秘密赴滬購　大批槍械、幸尚未到、官軍宜乘勝大舉進剿、以抒小民之苦痛也 
[常熟]  
　　附郭又發生盜刦案　離南門外五里許之大墩里、王金壽家二十日爲子祖　完婚、親友赴賀、異常熱閙、　至夜半十一時許、新郎新婦、正入　房、客尚未全散之時、忽來口操客音之盜匪二十餘人、手持電飭及木棍扁担等　、擁入搶刦、先將新郎祖囝·及王陳氏·王周氏等、用蔴繩綑綁、然後翻箱倒篋、計損失約四五百元、臨行并將事主王三和·王祖林·王祖囝·王金囝四人、用力戳傷、尤以王金囝傷勢最重、該處並無駐警、且已時在深夜、無可求救、待至天時、始往公安第二分駐所、及水警十三隊報告、而受重傷之王金　、卽由乃父王金壽雇舟送城内集善醫院求治 
　　西洋肉票陸續脫險　福山區西洋鎭、屢遭盜刦、被綁勒贖者頗多、現多數已經脫險、惟王姣妹（前亦曾被綁後爲做　塞夫人而脫險）之母王陸氏、及堂兄王桂生二人、尚在匪窟、現悉已由該家屬央人以四千金與匪接洽贖出、於二十日安然返歸、 
　　石梅雜要發現慘劇　廢曆新年、雖經國府明令革除、而此間石　塲上、仍如往年之熱閙、惟近月來、因雨雪交加、稍微减色、至二十二日、 
始放陽光、石　塲上、更見熱閙、有賣馬戲之鹽城人朱海雲者、來常賣藝、已達二十餘載、二十三日天氣更爲和暖、游人益多、下午三時半、朱之跑馬塲内、正擬演三上吊、塲中竪立高三丈餘之旗　一根、上面繫一竹椅、及方桌一張、以備演做各種技術、詎技兒正演技時、旗杆倒下、期時觀衆、均向外飛奔、秩序大亂、有開設步陞鞋子店邵用丹之女、年僅五歲、由學徒吳炳生懷抱、不及逃讓、而該　正中該女孩頭部、血流如注、吳炳生·及百歲坊陳章章之十歲子小六·瞿喬堍提設一香　糕店之張耀增等、均被殃及、或傷頭部、或損肩膀、旋公安局之游巡隊趕至、一面將受傷者送往　康醫院救治、一面將戲老朱　海雲及其妻　往局中、均不堪重要、惟邵姓小女孩、腦漿迸出、勢難保全、卽就得慶　生、亦將成殘廢、 
　　徐市落鄉又出刧案　本邑鳳凰區徐市落　零丁橋之農民　全囝家、二十二日到有江北船二隻、泊在零丁橋附近河中、當時居民以爲商船、未加注意、至晚間卽登岸至　姓行刧、　箱倒篋、結果被刧家常衣服數十件、及銀元十餘元而去、 
　　新任公安局長到常　本邑公安局長尹鵬于二十三日下午抵常、定於二十四日到局接事、 
[南通]  
　　姚彭年撤職查辦　建設廳查悉南通建設局長姚彭年、營私舞弊、已將帳册調廳澈查、二十三日、令知縣府云、案查該縣建設局長姚彭年、業經因案另令撤職聽候查辦、所遺局長一職、已委派本廳科員封　孚·前往代理云云、封於二十日來通、提建設專欵、並於二十四日就職、 
　　財局派員會算串根　財政廳據人檢舉前財政局長張也約、協同忙漕稽征人員舞弊、解欵虛實征數目不符、已令縣府將串票根册、悉數解廳、二十三日、令催速派原經辦人員、赴省會算串根、傳局長派委陶鐵生等前往、 
商團哨兵肇禍　通邑商團派在任港巡查哨兵余得才、於二十二日與鄉　朱氏戲語、並擎槍作射擊勢、槍彈突出、朱氏當卽中彈倒斃、團部已將余得才拿獲、解縣法辦、 
[江隂]  
　　程惠榮判處徒刑十一月　西外基中小學教員程惠榮、被自首共黨徐鍾辰檢舉、係縣濤支部組織部長由縣整委會送縣訊明、於前有解送蘇州高等法院訊辦、業經終結、判處徒刑十一個 
　　錢業集議延期結帳　錢業爲金融樞紐、上年各莊、大都受倒帳影響加以財局爲地方經費困難、每以附稅抵借巨欵發行之地方公債、尤不能如期歸還二月十六日之總結帳受雨雪連綿感難結束以至各莊大不景氣豐泰源更有情查帳目之舉昨（二十二）錢業公會開會議决以後遇有倒帳、在未經　佈在前當然各聽手腕、已經宣佈以後、不得再行劃帳、更不得單獨了結、應當公收公難、以昭平允、 
大結束期爲雨雪所阻、未經結更各戸、情有可原應儘二月底淸結在未結淸以前、不得通融立摺繼續往來保戸壞事、保人不依履行、實屬不顧信用凡保人所設行號、在保戸責任未情以前、同行應概不與其往來、定三月一日集議　往事宜 
　　强盜縱火未成　雙牌七段陳念橋地方、陳金池家、已被盜匪刦過　次　前晚　來强盜五人、執有手槍適金池留婦女在家　盜欲洋五百元婦不允許、乃將稻柴縱火、幸未波及房屋、 
[丹陽]  
横塘橋鄉民拒捕　東鄉横塘橋向來賭風甚識、 
公安局特派督察長郭紹、率領長警多名前往查拿　當在該處茶館捕獲賭徒八名　賭具多具正擬帶城之際空有　事之徒煽惑鄉愚、聚衆拒捕隨將賭犯賭具一併奪回并奪去警士所携駁壳槍兩枝巡士林少波田通令二人頭部受傷、郭督察現已帶警回城、報告縣局核辦 
　　縣整委撤職　本邑縣黨整委楊端楷　未經呈准擅離職守　現被省當整會查悉特將該委撤職、遺　另委鉅玉書到丹接充、 
[鎭江]  
　　公安局大舉勦匪　省會公安局以七八擺渡一帶、近來時有股匪發現、　害居民、昨特抽調警察大隊曁偵緝隊長警四百人、二百化裝、二百武裝、於昨日分别向高資六七擺渡出發、四處兜勦、結果搜獲嫌疑犯高大權、盧永才朱少泉等數人、 
旗民生計所仍可存在　黨員陳天民、呈省會救濟院、控蒙籍救濟院財産官有、請歸官辦、經核院會同縣府查明、並奉内部令、大意以該救、 
濟院字樣混合、應卽改正爲旗民生計所、其財産性質、係屬旗民公有仍歸旗民自行辦理、 
　　魯難民往省黨部求助　昨有山東單縣男女難民一百六十三名、由泰興來省、當由該代表王秀三張廣有等、於午後三時、持護照往省黨部乞助、　黨部見彼輩鳩形鵠面、情狀可憐、隨助以大洋數元、令之從速回籍、 
[揚州]  
　　蘇皖會勦匪共紀　蘇皖接壞之高郵小金溝·及天旺等縣、於一月下旬、發現大股匪共千餘人、由督辦署派趙旅韓團附正平、率兵兩營、進至天長附近、並令王旅派兵兩營、至新集黎城、會同皖主席派旴所縣之徐團圍勦、該匪西竄至老　山老巢、及小雨山十八里之長山一帶、現聞由徐團祖團附、率隊跟踪追至古城、殲匪甚多、已據九四旅　團、及高郵縣長王、龍、先後報告督署、詳述勦匪情形、 
[揚中]  
　　八字僑發生燒搶綁架案　縣屬八字橋東小缺港富戸金　全家、前晚突來土匪十餘人、打門行刦、金幸先得訊、早將銀鈔飾物運往他　、迨匪至、見無値錢之物、大　、乃將其瓦屋五間放火焚燒、所有存貯屋内之稻　二百餘石、盡付一炬、該匪等　又至鐵匠港　德興家搶刦、以所得不滿甚　、將十二歲男童加去、現在被綁者尚無下落、事主恐遭匪忌、不敢報築、可見匪勢之一斑矣、 
[杭州]  
　　公路局續抵借商欵　浙省公路局前因積欠工料欵項、於本月初曾將建設公債十萬元向中國農工銀行抵借現欵八萬元以資撥付茲該局所欠工欵爲數尚巨難以淸償昨再呈　建廳、以公路公債票面一萬元建設公債票面一萬元向大陸銀行抵借銀一萬二千元又以建設公債票面四萬五千元、向浙江儲蓄銀行抵借二萬七千元已訂約過付 
　　各縣合作事業統計　浙建廳以呈准備案之各縣合作社截至十九年底止加以精確統計　共有合作社四一○所社員一一六八六人、股本總額五五七九一元其分配如下杭州市一○社一八二人六八七元杭縣七八社二一五九人、一○三九四地海寗三一社七三八人、二六八四元富陽二八社一二六○人　六五四九元　餘杭二八社　七七八人　一六八四元、臨安七社、一二一人、二四四元、嘉興四六社八六五人、四一九二元嘉善九社、四六六人二三九元海鹽六社、一八八人、二九○元、崇德五三社八八二人二二五七元吳興八社四○四人　一○○三元　長興一社二二人五九元德淸六三社　一三四八人五七九 
二元　武康二社　四○人　三六元、安吉一社、一六人　一六元　鄞縣一社一八人、一九八○元　紹興三社　八九人、九四六○元、蕭山三社　一二二一人　一八八四元　諸曁三社一七二人　五四九元　餘姚二社　二四七人、一○六 
二元嵊縣七社　一三七人　六八五元　金華七社　一二二人　四四四元　浦江二社　三七人、一二○元　衢縣三社　三七人　一五三元　永加四社　一一七人　一九六元　遂昌二社　八三人、七六四元、瑞安二社、五三人、一九六元、 
[寗波]  
　　賬房贖回買辦不無嫌疑　寗海輪局之新寗台輪、於本月初在海門外川礁被盜騎刦並擄去該輪賬房應　鎕等十餘人、茲悉該輪買辦俞某、提取公司餘欵三千五百元、已將應某贖回、惟買辦俞某、對於此次刦案、衆云頗有嫌疑、蓋當擄掠時、俞某聲色不動、泰然坐於自己臥房、而匪東張西望、並不遍令指出應某、獨　嚇船主交出賬房、事後該買辦、又擅提公司餘欵三千五百元、至匪竄將應某贖回、察其前後情形、俞某不無嫌疑之處、聞該輪公司、已向當道控訴、 
　　鄞縣發現腦膜炎　鄞縣東鄉一帶、近來忽發現腦膜炎症、蔓延甚迅、昨日（二十日）一日間、患者竟至二十餘人之多、 
　　盜匪搶刦尼庵　奉化東門水門洞、爲奉城熱閙之區、有尼菴一所、略有溥産、於二十一晚九時突來盜匪七八人、各持快槍扭住該菴住持靜守、迫令指出藏銀、未遂近欲、舉槍擊傷該尼頭部甚劇、衆匪卽將該庵内所有各物洗刦一空、迨軍警聞警馳至、匪已遠颺無踪、 
來函 
[奉賢莊正熊函]  
　　敬啓者、昨閱十四日貴報第三張奉賢地方通信、 
所載南塘河工案開庭情形、涉及正熊名字、殊爲駭異、鄙人遠客錫邑、素不與地方事務、對茲南塘河工一案實屬絲毫無干、深恐被人波弄、淆惑聽聞、特此函請更正、是所至盼、奉賢莊正熊啟、二月二十一日 
專件 
[陜西省民國二十年建設事業計劃大綱（續）]  
　　▲陜省政府擬定 
　　第三　關於水利者、鈞兒嘴引涇工程、已由省政府與華洋義賑會、以九十六萬元合作、刻正在動工修築中、惟此項工程、係屬縮小計劃、功成以後、灌田可一百萬畝、受益者爲涇原高　臨五縣之一部、若按鑿仲引涇之大計劃辦理、合涇冶淸濁漆　諸示而一之、則可復鄭國渠灌田四萬五千頃之規模、現在中央爲陜西發行之振災公債八百萬元、擬卽劃出半數以作實行大計劃之支用、不足之數、卽由此小計劃成功以後所獲之利益補充、其他各處　利、統由政府監督各縣籌欵興辦、至渭河之濱、擬於本年内先購煤油滂浦十具汲引灌田、以爲民倡、計每具四匹馬力、連官共需三百五十元、合計三千五百元、渭河黄河漢江及其主要支流、各擬設水標流量站、以爲各項水利計算基礎、需　敗費三百元、測量費千元、第四　關於工藝者、擬先設立陜西第一紡織廠於交口鎭、計一萬錠、約需一百五十萬元、官商合辦、本所積極進行、民國二十一年可以成立開廠、其次須計劃者、擬於涇陽冶　鎭設五千錠之水電紡紗廠一所、約需七十萬元、此兩廠若完全設立、則每年卽可獲利一百萬元以上、同時提倡民間家庭織布業、其利更溥、至秒廠不用之棉子、挺設榨油廠一所、以利用之、其他工業之應籌備或研究計劃者、尚有三事、 
　　（甲）設立西安電力廠、此廠初辦、擬以五百啟羅瓦特爲準、約　二十萬元、亦擬官商合辦、刻日進行、（未完） 
教育消息 
要聞 
[朱家驊嚴誡中大學生囂張]  
　　▲拉爾馬在中大演講雲南地理情形 
　　南京二十四日中央電、中大校長朱家驊以該校紀念週秩序不佳、二十四日布告嚴　學生囂張、又電、粤中山大學地理系德籍教授拉爾馬赴滇考察地理返京、朱家驊請在中大請演雲南地理情形片馬問題、及四月來工作經過、自二十四日起連講三日、 
[蘇省農教館農事新設施]  
　　江蘇省立農教育館、最近農事新設施如下、（一）擴充　塲、該館歷年推廣改良棉種及小麥種、均係中央大學歲學院所供給、但以數置有限、未能適應湯山之需要、且依賴他人、終非久計、故計劃自行育種、除已租人良田三畝、熟地十三畝外、近復購人熟地七畝五分、以爲繁殖改良棉種及稻作品種試騐之預備、（二）置新式農具該館近向中華新農具推行所購入三匹馬力引擎抽水機打稻機及軋花機各一座、先行試用、俟有成效后、卽行組織灌溉合作社、以資推廣、（三）推廣改良繭種及湖　之苗、該館去歲自製改良繭種一百張、以備供給該館繭桑班學生及農友養育之用、近復向金陵大學購人大批湖榮桑苗、分散農友種植該館再有三五年之努力、不難使湯山變爲一蠶柴區域云、 
[曁南董事會開成立會]  
　　南京二十四日電曁南大學董事會、二十三晚在孫科宅開成立會、旋開第一次會、推鄭洪年主席、决議（一）修正通過本董事會章程、（二）推孫科陳立夫鄭　年爲常務董事、（三）推陳立夫馬趙俊五監審核二十年度新預算、俟審竣、由鄭洪年呈教部、（四）於三月内、由校長函知各校董到校視察、 
[中國藝專在京開會紀]  
　　本埠祁齊路中國藝術專科學校、第二屆書畫展覽會、此次在滬錫蘇常各地舉行、備受榮　、本月八日在京靑年會舉行、適値天氣嚴寒、雪深尺許、而參觀者仍極踴躍、如上村日領、立法院林佛性、關務署張景文、中大藝術院徐悲、鴻·李毅士·潘玉良·及邵元冲·張默君·張小　·　直支·諸名流、均冒雪來觀、對於該校馬　容張善　大千鄭曼靑張紅蔽王師子樓辛　讀教授作品、曁海上諸名流　畫均極欽佩、僉　京中各界對於中國藝術之重視、開歷次盡展之新紀元、十五日爲抽籤之期、請國府委員張繼及中央黨部賴璉、爲監簽公正人、該會昨日結束返滬、 
[水産學會添設支會]  
　　▲訂定改進會務辦法 
　　中華民國水産學會成立於十五年八月、其宗旨在聯合同志研究水産學術革新水産事業、改良漁材組織、以貫澈民生主義、最進謀聯絡同志、促進會務起見、訂定改進會務辦法十二條、於沿海各省添設支會、推定　安人張元第尉鴻謨侯朝張柱尊張榮昌陳同白等七人爲遼寗河北山東江蘇浙江福建廣東七省支會籌備員、並函聘王文泰陳謀琅爲該會總部幹事、姜玉枝王子健鄭紫宸楊永興馮立民黄文豐何潮如巫忠遠劉錫恩陳椿壽姚煥洲協助各省籌備支會事宜云、 
本埠 
[市教局組織教育會會員資格審查會]  
　　教育會法業經中央公布、本市教育界已發起設立教育會、市教育局特遵照教育會法第三章第十六條之規定、函聘陶百川陳君毅二君、並派局中岑秘書德彰、鄭科長家覺、鄭科長坦、李科長大超、何督學震生、李督學鶴書、朱科員春、許科員之本、陳科員頌春、　視察員士傑、姚視察員枝碧爲本市教育會會員資格審查委員會委員、由岑秘書召集第一次會議云、 
[中國教育建設社簡章]  
　　國内教育界組織中國教育設社等情、已誌前報、茲探該社擬定之簡章如下、（一）定名、本社定名爲中國教育建設社、（二）宗旨、本社以聯終教育同志研究教育實際問題、共謀中國教育之建設爲宗旨、（三）社員凡從事教育職業或有志於教育建設事對經本社社員二人之介紹、得爲本社社員、（四）組織、（甲）本社暫設總務出版及通訊三部、每部設幹事一人、以總務幹事爲主席、由全體社員公推之、（乙）本社社務擴充時得在國内外各地分設支社、而以上海爲總社地址、其支社規程另定之（九）職務（甲）總務幹事　理文書會計及召集會議等事宜、（乙）出版幹事　理編輯出版及發行等宜、（内）通訊幹事　調查介紹及交際等事宜、（六）工作、（甲）研究、社員須調查及研究某項教育問題作有系　之報告及論述、（乙　集）社員須徵集國内外教育新著、（内）出版每月出版現代教育一期稿件由社員分但之、（丁）社務發展、社員須依本社宗旨隨時聯　教　　志共謀本社社務之發展、（七）任期、各部幹事任期以一年爲限、連選得連任、（甲）社員大會規定每季舉行一次、由總務幹事酌定地點及時間、通函召集之、遇必要時由三分之一社員之請求、亦得召集臨時會、（乙）幹事會議規定每月舉行一次、由總務幹事酌定地點及時間通函召集之如　他　故陣時、亦得用函商代替會議、（六）會費、（甲）人社費社員每人須繳人社費國幣三元、於人社時一次繳足、（乙）常年社費社員每人須繳常年社費國幣一元、（内）特别　遇必要時、得臨時議决徵集、（十）附則、本面章由全體社員大會通過實行、如有未盡事宜得隨時提出社員大會議决修改之、 
[陶百川昨接任市立敬業中學校長]  
　　上海特别市黨部執行委員陶百川、自經市教育局委任爲市立敬業中學校長後、屢辭未獲、茲已於昨日前往接事、内部職教員、除事務教務二主任因事辭職、改聘前博文中學事務主任建國中學校書長、法大附中初中部主任陶廣川爲事務主任、前法政大學附中教務主任、市立鄉村師範秘書長金志騫爲代理教務主任外、其他教職員、悉數蟬聯、并將於日内召集全體教職員會議、討論校務發展事宜云、 
[黨校聯合舉行識字運動]  
　　本市五區九分部、市立第二十七民衆學校及市立　養小學、於廿三日下午聯合舉行　字運動、由該分部崔志明率領同志、及該兩校全體教職員曁年長學生、各持識字運動之傳單標語畫報等宣傳品多種、分組在浦東賴義渡、陸家嘴等處、散發張貼、一面卽在該處演講識字運運之意義、聞者莫不動容、聞該分部學校等、决定三月一日再參加浦東擴大識字運動云、 
[介紹高初中華英文週報]  
　　中華書局發行之「高初級中華英文週報」、内容豐富、定價低廉、（預定全所祗收大洋一元）久爲社會所稱譽、近更大加革新、增　門類、舉凡讀音、造句、文法·作文·故事·戯劇·文學·論論·翻譯·會話·尺牘·成語·格言等、無一不備註釋詳盡、了解極易、洵爲中等學生之唯一良好讀物、近聞各地定閱者、非常踴躍云、 
[肇基中學遷移有期]  
　　肇基中學十九年度下學期自顧裕龍長校以來積極辦理、現已檡定極司非而路一三五號爲校舍、禮堂操塲俱備、教室光線充足、現正在修理設置、准定四月一日遷移、倘與前校舍相比、大有今非昔比之概、並悉該校素向管理嚴肅、功課認眞、茲以校舍擴充、學額亦須添增、擬續招各級插班生云、 
[粹華國文夜校之發達]  
　　本邑文學家李右之君、教授大學中學、垂三十年、如中國銀行總理張公權、新聞家嚴獨鶴·嚴諤聲、教育家俞慶棠·陳濟成、律師余沅·嚴蔭武、皆出其門下、前年就課餘之暇、開辦粹華國文夜校、分高等普通兩科、男女兼收、往學者甚衆、本年第四次續招新生、報名者愈見踴躍、並聞就學者多爲成年男女有職業者、俾職務餘暇、可補習國學云、 
體育 
[周賢言傷脅]  
　　亅與范恩士同在醫院丨 
　　▲上海隊昨由港啟程返滬 
　　本報香港二十四日電　上海埠際足球隊、二十四返滬、周賢言傷脅、無起色、留法醫院、 
　　路透香港二十四日電　來此比賽之上海埠際足球隊隊員周賢言范恩士之傷勢、進步良佳、大約本星期秒前可出醫院、 
[西靑排球賽最近秩序]  
　　西靑排球賽、轉戰日餘、刻已近肉摶相　之際、中靑麥令兩隊高執羣雄之首、將來霸主、兩者必居其一·茲將最後兩次秩序附后、 
　　▲本星期六......二月二十八日 
（一）麥令對利皮　下午一時 
（二）社教對復旦　下午一時三刻 
（三）夏光對西靑　下午二時半 
（四）中靑對航海　下午三時一刻 
　　▲下星期六......三月七日 
（一）社教對航海　下午一時 
（二）英華對利皮　下午一時三刻 
（三）復旦對西靑　下午二時半 
 
[上海藍球會昨賽結果]  
　　上海藍球會昨賽四組、共有甲組三塲、各塲形勢、以最後華東對麥今一戰、最爲劇烈、而最富興趣、結果（一）眞茹勝健華（甲）四十比三十八、（二）上中勝幼級、（乙）五十二比十八、（三）持隊勝勞大、（甲）三十九比二十三、（四）華東勝麥令（甲）、三十七比二十九、甲組情形略述如下、 
　　▲眞茹勝健華　雙方表演、毫無精彩、上半時眞茹以二十二比十二勝、下半時起健華精神振作、反攻甚刀、劉國榮時有打中、初眞茹每不示弱、分數常在四分至十分之差、眞茹佔先、人後健華一鼓作氣、分數竟追至四十比三十八、但以時間已到、遂以二分之差敗於眞茹、裁判員蔣湘靑、▲持隊勝勞大　、開寳後勞大卽一蹶不振、上半時曾成十一比十三比敷、持志之遠擲甚準、不久分數又高出勞大、上半時成二十三比十三、下半時形勢、亦屬平平、結果持隊三十九分、勞大二十三分、裁判員蔣湘靑、 
　　▲華東勝　令　是戰長有精彩、觀者無不興奮非凡、動員之下、華東汪今鵬首開紀錄、錢敬篤鏞亦中一球、以四比一佔先、麥令極力反攻、亨勿萊及沙台、各有擲中、别　浦造成六六平手、勃龍一球、反以八比六超出華東、雙方形勢、甚爲激烈、陸鍾恩又造成九比八、此後　令反居優先、華東緊隨於後、戰至十六比十六後、麥令亨勿萊罰中一分、乃以十七比十六勝上半時、下半時起、麥令蒙芝首先打中、華東謹愼作戰、陸鍾恩接濟有功、分數從此一躍登先、錢敬鏞歐陽陸鍾恩等、各有建樹、麥能雖努力報服、卒未能追上、結果華東以三十七比二十九勝、裁判員張國勛、 
[中華足球會本週秩序]  
　　三月一日（星期日） 
廣義對樂樂　球一　一時足塲　張漪 
健進對申報　球一　十一時足球塲　胡宗瀋 
市南對　誼　會一　九時足球塲　何春輝 
美孚對寳塔　球一　九時棒球塲　陳吉祥 
南金對永安　球二　十一時棒球塲　黄文建 
郵務對精華　球二　十一時田徑塲　未定 
　　（注）中華足三組比賽、業已結束、計中字組錦標爲眞茹華字組錦標爲知行、足字組一部優勝爲北城二部優勝爲亞細、所有「足」「球」「會」三組内部决賽、定下星期舉行、本屆雪雨阻止比賽較上屆更甚照原排秩序延擱至近五旬之久、本屆之協會球賽、取消舉行、 
[上海籃球會比賽裁判員]  
　　▲二月二十五日至三月三日 
　　▲二月二十五日 
五時半晚風丨靑年（乙一）　樂秀榮　 
六時半優游丨初光（乙二）　龔振翼 
七時半砲隊丨健華（甲）　錢一勤 
八時半夏光丨　隊（乙一）　陸鍾恩 
　　▲二月二十六日 
五時半友愛丨三三（乙一）　王亦　六 
六時半藥　丨圖進（乙二）　董小培 
七時半同濟丨靑光（甲）　張國　 
八時半持隊丨眞茹（甲）　徐振東 
　　▲二月二十七日 
五時半新光丨非非（乙二）　陸翔千 
六時半上中丨全黑（乙一）彭三美 
七時半砲隊丨勞働（甲）　凌希陶 
八時半持隊丨華東（甲）　蔣湘靑 
　　▲二月二十八日 
五時半晚星丨紅隊（乙一）　張武高 
六時半三一丨活潑（乙二）　施肇康 
七時半同濟丨麥令（甲）　邵驥 
八時半美童丨健華（甲）　邵樂平 
　　▲三月一日 
五時半優勝丨鬱光（乙二）周家祺 
六時半夏光丨幼級（乙一）邵樂平 
七時半時隊丨砲隊（甲）　蔣湘靑 
八時半眞茹丨靑光（甲）　張國動 
　　▲二月三日 
五時半友愛丨上中（乙一）　吳嘉棠 
六時半新光丨初光（乙二）　黄鉅英 
七時半靑光丨健華（甲）　蔣湘靑 
八時半眞茹丨麥令（甲）　徐振東 
[曁南足球眞茹籃球隊征菲記（十三）]  
　　（本報記者文初二月十三日自馬尼拉寄） 
　　▲足球隊第七次戰......三比○慘敗於拉撒隊 
　　以六戰五勝一和之曁大常勝軍、滿擬最終與打成和局拉　隊再戰、摧此强敵、爲竟全功、孰料竟出吾人意外之外、而且其　敗情形、亦非一般觀衆意料所及、此信或者伴諸健兒同日到滬上、吾甚不願以此不幸消息、傳達於閱者諸者眼簾、减却歡迎者之高興、然爲紀載詳實起見、又不可以不書、况戰敗乃兵家常事、經此一次教訓、或多一次經騐、則此回稍有挫折、未始非他日大成功之藴蓄、若然、則此慘敗之戰、吾雖不願下筆、其情形固値得紀錄也、 
　　▲敵方抱必勝决心 
　　自第一戰打成和局、其後我軍四戰皆勝、敵方時領於每戰皆臨陣參勸、研究我所長者何衞、最强悍者何人深料五塲完後、必有繼續比賽、卽每日不斷的訓練、至續賽日期確定後更組織啦啦隊、以爲打氣、藉壯軍心、故由校中出資購半折人門券五百張、分送在校學生、出席助威、未出塲以前、啦啦隊卽鳴金　鼓、大吹大擂、高唱得勝之歌、爲亂我軍之心、以孤軍遠征、在此鼓衰力竭之餘、雖偶爾挫敗、亦屬事理之常、况其豐功偉績固猶在在者乎、 
　　▲三分鐘敵開紀錄 
　　十三日下午三時開賽上半塲擇門照像後、特請美國狐狸公司影戲明星來菲島旅行之ＧeorgeO·Brien開球、戰事遂開、我方前鋒諸將、隨球進展、至中衞被敵將球陽出、球遂在中央往來不定、雙方正力爲斡旋、敵左内鋒忽韯球前進、在十餘碼前、對我球門猛射、謝全和救護不及、斯時觀衆中之啦啦除、大得其意狂唱得勝之歌矣 
　　▲我軍力反攻無效 
　　我方雖失此一球、努力反攻、有一次羅家將因後方傳送、在敵方猛射、被敲門將接踢、黑將軍趕上、加上一脚、亦被踢出、蓋此二球皆有人城機會、無如彼方鐵城門、猶是前日死守琢州城之傳將軍也、 
　　▲謝全和功不可没 
　　敵方旣受此二次壓逼、因彼旣先操勝着、大展其遠送工夫、一連三次、向我方進逼對準城門連射擊三次、均爲此新任鎭守使謝將軍救出、卽　方亦皆鼓掌稱諸、乃未幾江善敬因奮勇拒敵、川背撞倒彼前鋒軍、被罰十二碼球、亦爲謝將軍跪地救出、其功誠不可没也、 
　　▲可惜又失好機會 
　　戴中鋒乘謝全和打出之球、飛奔前進、過前衞線、傳交與右路伏軍陳秉祥、陳帶至戲門左角暫行猛射因過高未入網、我方由此逼得角球、由梅洪寳挑送、落點正對敵門、被門將奮拳擊出、眞使僑界觀衆無任歎息、 
　　▲彼有幸而我不幸 
　　兩方再拚力激戰、彼方得角球機會、由彼右翼主踢、右内鋒蓄勢以待　用頭頂人、遂成二與○之比、至上半塲將完結時、黑將軍得後方傳遞　長驅直入、離門十餘　卽向右猛　、斯時敵門將亦應接不及、乃球撞門柱轉向外趨、梅洪寳趕至已被敵方救出上半塲遂以結束、 
　　▲三球皆錯過機會 
　　休息旣過、易地再戰、我方出全力拚命、欲爭回失地、故守二城之馮江兩將、皆冒險越過敵地、預備衝鋒、一次戴中鋒與黑將軍、由後方送來一球兩虎將互相傳遞、兼程并進、斬關直入、直反掌間事、又被敵鐵門神所阻、戴中鋒截得激出之球、再傳交黑將軍、黑將軍傳與符和萱、符踢射時、又被鐵門神擊出、黑將軍乘勢再施足力、球已入網、評判員判以越界取消、此一不幸也、混戰未幾、戴中鋒從左又踢入一球、同時被敵後鋒衝倒面部、評判員判踢進之球、越位無效、此二不幸也、又因敵方猛力衝人、判罰十二碼球、戴中鋒主踢、又以立功心急、過高越網、此三不幸也、記者觀至此、幾手足爲冷、正如當時諸葛先生火燒葫蘆谷司馬　父子、皆身　重園、坐以待斃、乃天不祚漢、電雨交加、致令司馬氏父子、安然生還、讀三國演義至此、皆廢書三歎、當日觀此兩球旣入、被判無效、一罰球又不落網、氣憤出塲者甚多也 
　　▲征塵滾滾究無功 
　　我方旣失此三球機會、雖前鋒五虎、與中鋒三猛、努力馳騁、冀挽殘局、在下半塲二十五分鐘中、差不多有三十分鐘、皆在敵疆行總攻擊、無如心旣忙亂、發球卽不準確、界次得角球、及對中施射機會、非失之稍高、卽差之稍偏　眞所謂六出祁山、未得寸土、徒使諸健兒勞而無功觀、衆望而歎氣、惜哉惜哉、 
　　▲將收塲時又失機 
　　當此全軍遠出、後方空虛、在戰衞上固甚危險、果然距完塲五六分鐘前敵、前鋒得球、從右方襲進、一時馳救不及、又被進一球、故遂以三與、之比宣佈大敗、 
　　▲勝不可恃恃必敗 
　　以孤軍遠出連載皆捷、自非有特出技能、　克至此、然拿　　具席捲歐洲雄風、卒敗於俄羅斯、恃勝而驕、亦卽春秋時若敖狃於蒲騷之役也、當顧問團歡迎之夜、予聞一球員談論其　次戰功、言及拉撒隊、則謂因初至時、敵情及種種未知、故打成平手、此後再戰、則勝之祗在舉足間、此雖不能代表全體球員心理、然若多數持爲必勝、則未免輕敵矣而且停戰十餘天、無相當球塲可以練習、視敵方不斷的訓練、亦爲失敗之一因、因此一敗、而更　制敵良方、則此一着失敗益我良多矣、 
　　▲民意爲成功後循 
　　僑衆不明續賽之委備者、幾全體反對此次比賽、其絶大理由、皆　五　一和四勝、可謂戰績美滿、就此戰譽而歸、若何興會淋漓、故自繼續比賽消息傳出、靑年會宿舍話責難之聲、聞日有數十起、此　日之觀衆、在僑界亦甚少數、則諸球員勇往直前之氣、似亦爲之少挫、因小喻大彼擁重兵以劃地稱雄、苟失民意爲擁戴、亦宜其不　　而敗也、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[上海縣籌備民會選舉]  
　　▲規定籌備選舉日程之廳令 
　　上海縣縣長嚴愼予氏、昨日接奉蘇民政廳長兼國民會議代表江蘇選舉總監督胡樸安氏第一二六號委任令云、茲派嚴愼予爲國民會議代表上海選舉監督、此令云云、並復奉代電、規定各地籌備選舉日程、文曰、上海縣國民會議代表選舉監督覽、案奉國民會議選舉總事務所皓電開、查國民會議開會日期、原定爲五月五日、現距會期不遠、各地籌備選舉、應限四月二十日以前辦理完竣、茲規定各地籌備選舉日程如下、各選舉總監督、或選舉監督、應卽分别依照國民會議代表選舉法、及其施行法之規定、切實辦理下列各事、並預算日期分配如下、（一）各地地選舉監督、定期通告該地方各團體、造具詳細册籍、呈報審核、預算費時七日、（二）選舉監督、卽將此項册籍、呈送選舉總監督、審定其團體·及會員之選舉資格、預算費時十日、（三）各團體選舉資格審定後、由選舉總監督製成該地方職業分别之選舉人名總册、及該團體選舉人名册、發由各選舉監督公告之、預算費時十日、（四）名册公告後、如本人以爲錯誤遺漏時、得於公告後五日取具憑證、呈請選舉監督轉　選舉總監核定、預算費時五日、（五）各地方選舉監督於名册公告後、卽宣　定期投票選舉、預算費時三日、（六）投票完畢、應卽開票、開票後、卽由開票管理員作成開票記錄、并卽將開票情形、造具報告書、一併送呈選舉總監督、預算三日、（七）選舉監督於其所屬地方各團體選舉完畢時、撰具報告書、連同各件、呈送選舉總監督、並宣布其所屬地方各團體之選舉情形、預算七日（八）選舉總監督、彚集各種選舉書後、計算各界被選舉人、待票數額核定、當選代表公布、並通知當選人、預算費時五日、（九）當選人接到通知後、應於十日内、以書面表示願否當選、預算十日、（十）選舉總監督發給當選人當選證書及旅費公費、預算一日、以上共計預算須六十一日、（十一）當選代表啓程來京報到、依距首都遠近而定、附該右列日期、不過示籌備選舉進行之標準、各地情形不同、得視交通之便利與否、酌量增减、務以如期辦畢選舉、使當選代表、能於五月初旬到京報到爲準、仰卽遵照辦理爲要、等因奉此、查國民會議代表選舉、關係旣極重要、限期尤爲迫促、自應遵照將選舉應辦各事項、預算日期、分别表列、通飭辦理、除分電外、合亟檢發日期表、電仰該監督、卽便遵照、按期辦竣、事關選政、如有延誤、定予嚴懲不貸、切切、國民會議代表江蘇選舉總監督胡號印、計檢舉各縣選舉應辦縣事日期表、（從略） 
[改訂結賬日期]  
　　▲市商會徵求意見 
　　市商會昨通電各省商會聯合會、並函本市各業同業公會云、逕啓者、本月十九日、據本會常務委員王延松君提議、内開、查本會對於商界結賬期限、前因鑒於國曆年終、農商均感不便、曾有擬改以立春前一日爲總結賬收解日期之議、惟以立春氣節、每年在二月四五號、中途結算、確仍有不甚便利之處、若每年仍以廢曆年終日期推算國曆、則非特年無定期、計算困難、且與中央推行國曆之旨、大相背馳、回憶十九年度收解限期未曾確定之時、商界一種徬徨疑慮之狀態、商業爲之停頓、則二十年度結賬日期、自當預爲籌議、免致臨渴掘井、延松於報端、讀市社會局呈市長文、擬自二十年起、將全國工商業會計年度、改爲自本年三月一日起、至翌年二月末日止、每年第一次結賬收解期爲六月末、第二次爲十月末日、第三次總結賬收解期爲翌年二月末等語、實與政令商情、兩均適合、本會似應分别電呈市府曁行政院、表示贊同、俾早定案、是否有當、謹候公决等語、當於本月二十日本會執行委員會第十二次常會、提出討論、議决、分函各業公會、詢徵意見、限於二星期内函復過會、並通函各省商會、徵求意見在案、用特錄案分函奉詢、希將上述改訂結賬日期辦法、貴會有何意見、務請隨時發抒高見、以便官廳採納、是爲至荷、 
[陳濟棠昨返粤]  
　　▲乘克利扶輪總統輪 
　　▲今晨三時啓椗赴港 
　　第八路總指揮陳濟棠、偕其夫人莫秀英女士、廣東省政府委員林翼中·八路總指揮部經理處長陳應麟·財政科長何少增·及莫秀英女士之妹等、前月來滬晋京、應蔣主席電召、商洽桂局善後、並與財政部長宋子文、磋商八路軍費問題、均已商妥辦法、由京返滬後、曾遊覽西子湖畔、昨日下午五時半、陳氏等一行、由海關碼頭逕乘小輪、登克利扶輪總统輪、定今晨三時啓椗赴港、逕返廣州、處理軍事善後、及八路軍撤退桂境之步驟、昨往海關碼頭歡送者、有國府參軍楊虎、及市政府秘書長兪鴻鈞等數人、 
[英使今晨抵滬]  
　　▲小住數日卽行晋京 
　　英使藍溥森、前請假三月、赴新加坡游歷、茲已假滿、日前偕使館秘書等乘日本郵船會社之伏見丸返滬、原定昨日下午四時抵埠、因途中氣候惡劣、須延至今晨七時、方可安抵匯山碼頭、英國代辦英格雷氏、英領館職員等屆時均將至碼頭歡迎、劉雲舫亦將代表王外長前往晤談、聞英使將在滬小住三四日、然後晋京會　外交部長王正廷、洽商中英間縣案、 
[長江六公司實行營業同盟]  
　　▲運貨公開合作 
　　▲補助弱小輪業 
　　各路航輪、漸趨合作化、去歲滬甬綫内四公司、實施聯合以來、營業大盛、收入增加、今年仍繼續同盟、惟將辦法略爲更變、原定以八十分攤派四家者、本年改爲四十一分攤派之、寗紹得十一分、太古三北招商各得十分、嗣後滬台班六輪、亦仿照此法、聯合經營、不特泯除營業上之爭端、且使水脚上增多不少收入、查長江一路、近年經營者日多、船亦日加、太古怡和日淸招商三北寗紹等六公司、向來有一水脚公會、但徒有名無實、水脚不一、徒使各公司暗虧、今六公司於長江一路、亦有同盟合作之大聯合、昨日已在會議、亟將此事概梗、詳查如後、 
　　▲太古倡議　長江輪船、以太古公司最多、近鑒水脚同盟、毫無效力、各公司濫放運費、使客家便宜、常此辦理、江輪難於維持、遂提議由水脚同盟、進而爲營業同盟、按照寗波班成例、六公司實行公開營業同盟聯合、乃將此意徵取五家意見、結果、怡和日淸招商三北及寗紹等一致表示贊同、遂於昨日、邀集各公司代表、到太古開首次討論會議 
　　▲會商辦法　昨日六公司各派負責代表、至太古公司、討論長江營業同盟合作辦法、先由太古代表陳述合作之利益、與不聯合的前途之危險、次將所擬之合作辦法出示、大致長江營業、當按照六家所有船隻及班次攤派、對船少之小公司、更予以扶助、例如老寗紹輪可裝一千噸貨、而祇裝到五百噸、則由其他五公司、合貼二百五十噸、俾不致虧耗、實行以後、各輪出口貨艙單、互相交閱、或每月平均一次、或三月統計一次、其詳細辦法、俟二次大會議决之、 
　　▲代表意見　此項同盟營業、在長江爲破天荒之　倉、其實行期至少一年、施行以後、可使水脚不濫跌、在客家則按價納費、更無倫減運量等事、收回暗損、　給輪局、最爲合算、日淸代表、對於期限上主張不必規定年期、隨時可以解散、討論結果、第一期爲九個月、在九個月以後、　績與否、儘此三個月内、通告議定之、招商代表提出、對船少公司、應特别予以補助、均表同情、 
　　▲會外輪船　除六公司之外、長江線内尚有英商祥泰·美商捷江·華商肇興·及南華等輪公司、亦有所謂野鷄班長江船者、當時各代表提議應否請其一致加入、結果、以上述各輪公司並無正班江輪、而所有船　、不若六公司全部三分之一、與同盟營業上、絶無妨碍、故不必要求加入、議畢、卽行散會、 
　　▲運費問題　金漲以後、各輪暗虧至鉅、 
長江水脚、在淺水前、已漲一成半、至淺水時又漲一成半、照例三月一日、淺水費應廢止、茲經各代表提議、在同盟以後、此淺水費擬不取消、而另須再加一成半、川照原額將增十分之三矣、此問題留俟二次會議、實施同盟辦法時、再行取决、 
[歐亞公司昨與郵局商航郵合同]  
　　▲草合同呈部核奪 
　　歐亞航空公司、在德國定購之飛機、業由日輪姚蘭丸、（日音、由德文電中譯出）起運來華、該輪原應於前（二十三）日抵滬、但以中途延誤、昨尚未到、大約一兩日内、可以到滬、昨該公司營運組主任李景縱氏、特往上海郵政總局、與該局英員史密司磋商、訂立國外航空郵件合同、並於昨晚、乘京滬夜快車入京、將此項草合同、呈送交部核奪、將於本星期内、再行返滬磋商、或卽可以簽定、並已定於四月一日、正式開航云、 
[普通商店兼營儲蓄之取締]  
　　▲市社會局限令一個月内結束 
　　市政府前經財政部咨請、取締普通商店兼營儲蓄、當經令飭市社會局、從嚴取締、聞該局現已令飭各該公司等卽日停止收欵、並發還儲金、限一個月内結束、茲探得其全文如下、爲令遵事、迭奉市政府令、以准財政部先後來咨、略開中國内衣織布廠·新新百貨公司·泰東圖書局·及中法中西兩藥房合組之婦女美德儲蓄部、係以普通商店兼辦儲蓄、均應在取締之列、又查近日報載有上海東方儲蓄會、發給儲蓄奬銀通告、又友華銀公司準備充足、逢二揭曉廣告、及上海同昌車行、辦理儲欵購車部信用存欵部等項、均係違法營業、亟應一併嚴加取締、以杜後患而重法紀、先施永安兩公司、雖經香港政府註册、惟該公司原係華人集資組織、現旣在上海設立公司、自應遵守中國法律辦理、不得以已經在港註册、遂可置法令於不顧等因、轉令遵照、分别辦理、具報等因、奉此、查商號兼營儲蓄、係屬違章營業、流弊滋多、本局正在分别取締、設立公司、尤宜恪遵公司註册暫行規則、呈請主管官廳註册、俾資稽考、奉令前因、除分别令遵外、合行令仰迅將所辦儲蓄部尅日停止收欵、限一個月内、將各戸儲金、逐一淸還、所有辦理結束情形、限於文到十日内、先行呈報核轉、其公司之未經遵章註册者、並應迅卽呈請註册、事關奉令取締母得視爲具文、致干未便、切切此令、 
[洛基菲勒允捐華人大醫院基金]  
　　▲落成後歸華人管理 
　　大陸報云、法租界勞神父路中華體育協進會現有之運動場、係美國煤油大王洛基匪勒産業、廣約百畝左右、現洛氏已允撥建醫院、專供華人療病之用、並允捐助建築費二百萬元、但須俟中國方面自行募足二百萬元後、方始撥交、按此舉動機、由於本埠紳商久感缺乏設備完善之新式醫院、專供華人療病之用、迨體育協進會與洛基菲勒基金處所訂借用合同期滿、遂認該場爲建築醫院最適宜地點、因推舉劉瑞恒孔祥熙孫科等組織委員會、與紐約洛基菲勒基金處接洽、頃接美電、業蒙慨允、並承洛氏捐助半數建築費、現其餘半數、擬向公衆捐募、俾可集成巨數、又此舉有一特異之點、卽建築設計與落成後之管理、將全歸華人主持云、 
[拆除閣老坊准豎石碑]  
　　▲改縣基路爲光啓路 
　　城内縣基路向有明代徐光啓閣老坊、市工務局以該處放寬街道、倡議拆除、曾經徐氏坊裔及滬紳馬良等、先後分呈國民政府市政府工務局、請求保存、藉以景仰先賢、昨聞工務局通知徐氏坊裔、略謂、閣老坊年久毁壞、深恐車輛相撞、危險堪虞、已奉市府核准拆除、惟徐文定公功在國家、訪坊拆除後、將縣基路擬　易名光啓路、以留紀念、並准徐氏在坊址原處、豎立石碑、藉以景仰先賢、所有徐氏坊地、給價收回市有、聞徐氏坊裔、對此正在從長計議、再行呈復云、 
[拒毒會請焚海關烟土]  
　　▲禁委會覆已咨辦 
　　去年十一月、上海江海關　在德貨輪克洛拔號搜獲大宗烟土、計一萬九千四百磅嗣因此項烟土、係日人私運、日當局極力運動發達　而以運往大連爲辭、此項烟土、至今仍留江海關　未有何種　置　法、中華國民拒毒會、又特函中央禁委會、請遠咨海關提出焚燬、以示我國烟禁决心、昨准中央禁委會覆函云、逕復者、案准大函以上年十一月、江海關　德貨船搜獲大宗烟土、曾經函請轉咨財部、令飭該關提前焚燬、迄未見復催請速辦等因查此案發生時、卽經本會依照决議　咨請財部轉飭提前焚燬在案、准函前因復經本會第七十四次委員會議議决再行咨請財政部、轉飭江海關遵照提前焚燬等因除照案轉咨外、相應函復、卽請查照、此致中華國民拒毒會云云、 
[實業部在滬召集檢騐蠶種會議]  
　　外國輪入　種、向由前農鑛部蠶種檢查所派員檢騐、現該所業經奉令歸併上海商品檢騐局生絲檢騐處辦理、以後外國蠶種輸入、仍需報由該局檢騐給證後、方准進口、實業部以檢騐蠶種問題、關係吾國蠶絲事業甚巨、亟應召集專家、共同討論、特由農業司司長徐廷瑚、會同上海商品檢騐局局長鄒秉文、函請江浙皖三省農業行政主管管廳、及蠶　學校機關等、推派代表、於本月二十三日上午十時、在上海商品檢騐局、舉行會議、到實業部徐司長廷瑚、江蘇農鑛長何廳長玉書、浙江建設廳代表王嘉獻、江蘇女蠶校邵申培、萬國合衆蠶桑改良會何尚平、上海市社會局吳桓如、南京市社會局鄧榮惠、上海商品檢騐局蔡無忌·繆鍾秀·李安等、由徐廷瑚主席、首主席致詞、略謂、吾國生絲出口、近年殊有不景氣現象、而尤以去歲爲最甚、救濟方法、可分治本與治標兩方面、治標辦法、擬發行公債、以資　轉、治本方面、則爲蠶種問題、蠶種之良否、直接影響於絲之品質及産量、近年因改良蠶種、成績極佳、探得農民之信仰、乃有投機份子冒改良蠶種之名、混以劣種、其遺害之大、不言可喻、茲爲根本補救起見、以便將來呈部、依擬蠶種取締條例云云、嗣由江蘇農鑛廳何廳長報告蘇省辦理取締本種一年來之經過、略謂、蠶種檢杳、因種種情形、爲必須實行者、然事實上、亦有種種困難、蓋問題複雜、非僅屬任何一方面事情、并詳據各項事實以證明之、次由商品檢騐局生絲檢騐處正副主任繆鋪秀李安、相繼報告該局接辦蠶種檢騐以來之經過、對於檢騐方法及標凖、亦多所論列、以後各專家相繼發表意見、至十二時、在銀行公會聚餐後、一時半起、繼續開會、對於蠶種業取締條例内容、作詳細之討論、四時完畢後、由商品檢騐局蔡副局長、及生絲檢騐處繆主任等、引導與會人員、參觀該局各處而散、 
[國煤産銷會兩提案]  
　　▲减輕國煤運價 
　　▲指定車輛聯運 
　　鐵道部以年來交通逐漸恢復、特定三月一日、在京召開全國商運會議、邀全國各商會及金融運輸等各業、討論發展路務及整頓一切、中華民國國煤産銷聯合會奉准、屆時推派代表出席、茲錄該會提案等分誌如下、 
　　▲電報代表姓名　南京鐵道部鈞鑒、前奉鈞部函准屬會、推派代表出席全國商運會議等因奉此屬會已推定方椒伯爲出席代表、俞舜卿爲列席代表、理合　具提案二件、并代表姓名電達鈞部、懇准備案交議、至爲禱切、中華民國國煤産銷聯合會主席林康侯、常務委員方椒伯·洪雁賓盛丕華·劉漁門叩、敬印、 
　　▲提案一　請減輕國煤運價并通令各路取消運價以外勒索陋規案、（理由）查我國煤價格、礦方與用戸、常相差倍蓰、其間固不少煤商之盈餘、及經手之佣金、而其運費駁力幾占煤價一倍之多復查國煤運價雖已列爲六等、當此國煤衰落之際、猶有請求特減之必要、不特此也、在昔軍閥割據時代、各人扣留車輛、煤商要求借車運煤、勒索供應、其數竟多超過運價、煤商無法、忍痛給付、現在全國統一、軍閥殲除、然此種陋規、竟多相襲成例、未曾廢除、遂致煤商受額外之負擔、成本旣重、售價乃高、不能與外煤爭競、此亦國煤不能發展之大原因也相應提出大會討論請求公决、（辦法）請鐵道　恃　國　　低運　以示提倡、并呈制國府通令各　路軍警不得　外需索陋規、致加重國煤成本以便與外煤競爭、　　▲提案二　請通令各路指定車輛聯運國煤案（理由）嘗考我國國煤之不能發展、雖有其他種種原因、而運輸不便、實爲最大阻礙、其　區居於窮鄉僻壤、不通鐵道者固無論已、卽鐵道經過之各礦、亦感運輸之困難、時塞時通、不能盡量暢運、甚至有經年累月、不得一輛車者、以致供方有餘、而求方缺乏、供方積煤如山、無法運輸、積煤旣有燃燒之危、礦工又有生計之慮、礦商坐耗血本、常至失敗、而求方本來採用國煤、有則其價價未必較外煤爲廉、缺則外煤乘機漲價、反致吃虧、考此兩方之損失、皆由運輸不便之所致也、相應提出大會討論、請求公决、（辦法）請鐵道部通令各路估計各礦出煤數量、指定若干車輛、專爲運煤之用、無論何時、不得調作别用、并通令銜接各路　合通運、以免中途停頓、而資國煤暢銷、 
[營業稅研究會二次會議] 　 
　　▲决定本市舉辦營業稅原則 
　　上海市商會特組織之營業稅研究委員會、於昨日下午一時、舉行第二次委員會議、公推王延松主席、行禮如儀後、首由嚴諤聲報告、上次議决案、曁審查委員報告全文、次按照分組委員會簡則、公推王延松爲本委員會主任、旋卽討論審查報告全文、對本市舉辦營業稅之原則、爲（一）除奢侈營業外、稅率應一例勿過千分之二、（二）以其稅率高而難於推行、不若稅率低而徵收普遍、（三）徵收辦法、務宜力求簡便、避免苛擾、聞所有審查報告、均由委員會議决通過、提交常務委員討論後、卽交與出席市財政局之代表、作爲依據云、 
[綢緞業請免徵整賣業營業稅]  
　　▲致實財兩部電 
　　本市綢緞同業公會、昨爲　　業應一律免徵營業稅事電南京實業財政兩部電云、綢緞業請求减輕營業稅率案、前蒙實業部提交行政院、奉准通令各省市、最高不得超過千分之二、具　維護民生提倡國産之至意下風逖聽、咸欽昭蘇、德惠所溥、寗獨綢商、農桑前途、實共利賴、茲謹更有　者、絲廠綢廠二項、如已有中央徵收特稅、凡屬製造業及其直接設置之整賣業、自可免徵營業稅、業於財政部銑代電批復屬會文内、明白指示、蓋以製造業、現已負擔特稅、自未能再令其繳納營業稅、致蹈重徵、惟製造業之範圍、自 
 
 

Page 10

 
 
屬廣義的大規模之綢廠手工業之機戸、論性質同爲製造、論能力則機戸更薄於廠家、論産品、則無論出之於機、出之於廠、其應負擔特稅也相等、綢廠獨力直接　置之整賣業批發所、旣可免徵營業稅、機戸聯合囑託代司承轉之整賣業發行所、卽普通所謂綢莊者、自當同在免徵之列、至於商業上另有所謂客者、則更等於一經理人、僅負接治出納之責任、並不以贏利爲目的、雖似有　號之名、而實無其組織、所得經手費用　或並不及萬分之一、而其經手接洽之貨、又均爲曾經繳納特稅者、合之稅法能力、均無負擔營業之可能、均懇鈞部、續賜明白批示、俾有遵循、而免重徵、毋任企禱待命之至、上海市綢緞業同業公會叩敬、 
[部令修正油漆紅木業稅率]  
　　上海市油漆業同業公會、因蘇省營業稅、規定油漆紅木業、西式傢具業、稅率過高、不勝負擔、查紅木器具、與西式木器、均爲家常日用必須之品、竟被目爲奢侈品、尤非維護民生、提倡工藝之意、迭經邀集油漆木器各同業、一再會議、根據部頒大綱第四條所規定、至多不得超過千分之二之標準、當經函請各業同業公會、稅則研究委員會、推派代表、齎同呈文、赴京請願、請求减低稅率、當蒙國府各院長、允予盡量採納、並據情電請財政部查核辦理、茲錄財政部覆電如下、上海市油漆業同業公會覽、虞代電悉、查江蘇營業稅條例草案、已准該省府咨送到部、關於油漆紅木業稅率、應俟分别修正、咨復省政府、轉飭財政廳遵照辦理、仰卽知照、財政部哿印、 
[張文毅屍身有被解剖痕跡]  
　　▲呈報鄧振銓核辦 
　　吳淞要塞司令部守備營營長張文毅、年二十五歲、南通人、日前因鼻中血管破裂、流血不止、卽經要塞司令部派副官將張營長護送至本埠白克路寳隆醫院診治、抵該院後、經醫生施用止血手術、血卽停止不流、經過狀况、極爲良好、不意張營長因流血過多、身體遂致衰弱、至本月二十二日晨病勢頓起劇變、延至是日下午一時許身故、因張營長之家屬、遠在南通、故由要塞司令部急電通知張之家屬來滬、一面派副官向醫院商妥、將張尸體抬放該院太平間中、俾待家屬到滬殯殮、嗣張之家屬得電後、卽由張之胞兄同一親戚自通搭輪來滬、於前日抵埠、經要塞司令部派員伴同購置棺木、前往寳隆醫院殯殮、乃當該院司役開啓太平間時、不意太平間中、並無該尸、嗣經詢悉在解剖室中、卽由院役、復將尸體抬至太平間、經張之胞兄等審視後、察得尸體自頸部起、直至下部止、有直綫刀痕、及綫縫痕跡、顯係已被院中將尸身全部解剖、張之家屬等見狀、不勝悲痛、當卽將尸體在該院院長前攝影、以爲憑證、一面將尸體暫爲小殮、仍停放太平間中、張之家屬等卽行出院、據情呈報要塞司令鄧振銓核辦、 
[京滬路車務工整會之聲明]  
　　▲否認反陳傳單 
　　京滬鐵路車務工會整理委員會、因近來有人、假車務全體同人名義、分發傳單、對新任車務總段長陳承栻、有所指摘、特於前日下午招集會議、認該項傳單、實爲少數人所假借、與車務全體同人名義有關、决議除函轉路局嚴行查究外、並發表宣言如下、近查有不肖之徒、假借京滬鐵路車務同人名義、散發傳單、揑造事實、破壞車務總叚長陳承栻之名譽、跡近陷害、行同鬼蜮、全路車務員工、咸爲憤慨、本會除通令所屬各支部幹事小組組長以及各會員等、嚴密查究來源、准予隨時告發、以便置諸法章而杜奸宄外、特恐外界不明眞相、有所誤會、謹此聲明、該項傳單、與我全體車務員工、毫無關係云云、 
[店員可參加同業公會]  
　　▲代表權利已確定 
　　▲舊訂條件有保障 
　　▲改善待遇可無慮 
　　上海特别市黨部民衆訓練委員會、以工商同業公會法施行細則第十條、「會員代表、每一公司行號得推派一人至二人、以經理人或主體人爲限、但其最近一年間、平均店員人數在十五人以上者、得增派代表一人、由店員互推之、」之後一得字、語意含渾、特擬具補救辦法、（一）工商同業公會法施行細則第十條中、（平均店員人數在十五人以上者、得增派代表一人句之「得」字、意義含渾籠統、應請轉咨國府立法院予之確定之修正、（二）店員職工、如因事實上所需要、要求雇主改善待遇時、得聯名呈請當地黨政機關調解、（三）凡各業店員職工、與各該資方已簽訂之條件、由當地黨政機關、重加審核、予以保護、其有違反現行法令者、則會銜命令取消之、以上三點、早經具呈中央黨部、請求核准備案、昨日該會已奉到中央訓練部第一三二二五號指令准如所請、原令探誌如下、呈悉、查所陳補救辦法三點、除二三兩點准照備案外、至第一點所請修正工商同業公會法施行細則第十條一節、業經實業部修正爲「本法第七條之會員代表、每一公司行號得派一人至二人、以經理人或主體人爲限、其最近一年間平均店員人數、每超過十人時、應增派代表一人、由各該公司行號之店員互推之、但至多不得逾三人、除分行外、仰卽知照、此令、 
[各業工會可如期成立]  
　　▲本月底成立十之七 
　　▲下月初可完全成立 
　　本市各業工會大部份、業由市黨部民訓會派員籌備、並限令於本月以内施行成立、各情迭誌本報、茲悉各業工會籌備委員、已呈報宣誓就職、開始工作者、昨日止、已達七十餘業、其已向市民訓會具領津貼費者、計　六十六業、並據市民訓會其重要職員語國民社記者云、行業工會、自本星期一開始成立到月底、約可成立十分之七、至來月初完全成立云云、茲將已領津貼費之各工會名稱錄下、漕涵區水泥業、法華區水木業、法華區製藥業、法華區棉織業、引翔區絲織業、引翔區棉織業、江灣區水水業、吳淞區棉紡業、蒲淞區絲織業、滬南區針織業、滬南區淸潔業、滬南區餅乾業、滬南區運駁業、流南區糖瓷業、滬南區造紙業、滬南區造船業、滬南區水木業、閘北區針織業、閘北區淸潔業、閘北區捲烟業、閘北區絲織業、閘北區棉織業、閘北區造漆業、閘北區製革業、閘北區風琴業、閘北區糖瓷業、閘北區水木業、閘北區裝訂業、浦東區棉織業、浦東區火柴業、浦東區裝卸業、浦東區造紙業、浦東區造船業、浦東區捲烟業、第一特區針織業、第一特區絲織業第二特區棉織業、第二特區絲業、第二特區棉紡業、第一特區絲織業、第三特區造船業、第三特區棉織業、第三特區運駁業、第三特區捲烟業、第三特區絲織業、市臘味業、市製茶業、市牢鴨業、市陽傘業、市蠶蛾業、市石印業、市牙刷業、市油漆業、市酒菜業、市木器業、市藥業、市鐫業、市草帽業、市豬鬃業、市成衣業、市醬業、市絲吐業、市報關　、市製墨業、市茶食業、（以上各領十五元）市出版業（二十元）等、六十六工會、 
[區務會議併誌]  
　　▲縣第一區　上海縣第一區公所、於昨日舉行第十八次區務會議、由吳區長主席、行禮如儀後、開始討論、（一）奉令組織鄉區農會、限本月二十、 
五日以前成立、應如何進行案、議决、鄉農會先成立下列二處、第一鄉農會、由瀝東鶯涌勤後三鄉合併組織、推定馮景明·王允之·蔣元　·負責籌備、第二鄉農會、由瀝濱中心汲水三鄉、合併組織、推定李明田·李福賡·沈益齋·負責　備、· 
第三鄉　會、由倚閔·閔北·兩鄉、及閔行鎭、合併組織、推定黄尚文、吳春如·張伯良、負責籌備、第四鄉農會、由紫岡竹溪竹岡紫人騰五鄉、合併組織、推定喬履洲·喬書林·黄蘭根·謝子祥·黄關吉、負責籌備、第五鄉農會、由皇甫新橋長壽　花望北五鄉、合併組織、推定張楚卿·丁子文·俞香林·羅梅根·董南昌·負責籌備、餘各鄉由各該鄉長集合五十人、以發起組織呈縣、派員指導成立、區農會俟鄉農會成立後、卽行組織、（二）公民宣誓登記、刻奉縣府催辦、應如何辦理案、議决、限於本月底未完各鄉、一律辦竣、（三）十九年份冬漕、現己滿限、惟查近來雨雲連旬、交通阻隔、鄉戸未及赴櫃完納者尚多、擬請呈縣飭局展限、繼續征收案、議决通過、 
　　▲浦淞區　蒲淞區市政委員辦事處、前日下午二時、開區務會議、及聯合紀念週、主席陳亞夫、行禮如儀、（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項（一）劃分坊閭鄰進行事宜、應如何辦理案、議决由辦事處製就表册、發交各圖　保、現因公安局、先行調查戸口、俟奉到市府命令後、再行辦理、劃分坊閭鄰事宜、（二）市財政局續募市公債應如何勸募案、議决、由各圖董向本區殷實居戸、盡量勸募、限一個月爲期、（三）本區擬設簡易民衆體育塲、增進民衆體育案、議决、由本辦事處呈請　　　　　　 
教育局辦理、（四）建設本區沿蘇州河畔屈橋口庵浪渡口兩橋樑、以便交通案、議案、呈請工務 
局辦理、（五）侯雋人提出、請求開浚蟠龍港、孫鳳樓提出、請求開浚上澳塘、請討論兩案、王同福提出、在兩　之外、本區尚有其他幹河、在以前區務會議决、呈請開浚在案者、應併案辦理、議决、依照工務局訓令、一併擬具計劃、列入預算辦理、直至五時半散會、 
[日漁船冒用國旗]  
　　▲政府將嚴行取締 
　　國聞社云、年來日漁輪在華沿海捕魚、其數量令人可驚、業已引起華漁商反對、茲據漁業界消息、日漁船自經華人反對及政府注意後、已引起恐慌、特將日漁船旗、冒用國旗、假充華漁船、向各處兜售、聞政府將嚴爲取締以維國人漁業云、 
[民生研究會昨二次會]  
　　▲今日討論小規模工業問題 
　　民生研究會、昨日繼續舉行第二次討論會、討論工人教育、到各地代表六十餘人、分上下兩次、主席鐘可託、茲將開會情形、分錄如下、 
　　▲報告事項　（一）駱傳華報告上海工人狀况、（二）秦柳芳報告無錫工人狀况、（三）陶耐教授報告英國工人成功之要素、 
　　▲提議事項　（一）請求政府實行强迫工儤 
教育、（二）請求政府補助私人民衆教育機關、（三）設立民衆教育研究所、（四）創設勞工印書局、 
　　▲討論事項　其討論目標分爲七種、（一）健康教育、（二）生計教育、（三）家事教育、（四）政治教育（五）言語教育、（六）社會教育、（七）休間教育、討論結果、注意養成健全國民與如何爲人、教育方面注意活動、 
　　▲今日議程　今日討論問題、爲小規模工業、地址仍圓明圓路二十三號、公開演講、係請市社會局長潘公展氏、題爲上海的勞動市場、地址在四川路靑年會、 
[航界特訊]  
　　▲護航隊昨已上船　三公司滬　輪、增添護航隊、業經招募警隊三十二名、原擬早派上船、嗣因公安局軍械、尚未發給、而增加水脚等事、引起各方反對、亦未能解决、近日三北招商寗紹等、以航警已募集、浙海匪氣不靖、遂不俟軍械之發下、與增費之議决、於昨日一律派人各輪、實行保衞旅客、一面再　公安局速發槍械以便轉給、而資護航、 
　　▲法輪船上江失事　大陸報云、本埠接有消息、謂法船福源號（譯音）駛往重慶、於星期六日在距宜昌上游八十哩處觸礁沉没、阻塞江中、故赴重慶之船、現均停泊宜昌、不能前進、至該船失事、有無死傷、現尚未悉、 
　　▲長安輪茶房毆傷　三北公司長安輪、昨由漢口還滬、旋卽開赴首都、該輪到滬時、其茶房因受買辦部分毆打、報告海員公會、聞其原因、係在本月十七日、該輪在漢口時、買辦李長淸、對水手等給發犒賞、獨茶房不發、各茶房公推頭目卓慈庫、向買辦質訊、由是發生口角而起衝突、李長淸喝令西惠祁阿炳等、將茶房逐出、遂激生互毆、結果、茶房趙士春受傷落水、後經人救起、又張廣成·唐壽根·盛福生·等被打受傷、又有中舵茶房任金望、在毆打時、適有病竟因驚嚇過度致死、至十八日方始發覺、卽報漢口法院檢騐、而將傷者送醫院療治、屍體由三北公司棺殮、現法院對此事尚須候屍屬到庭後、再行判斷、各茶房要求公會、出爲主持、故猶未解决今、船已赴京、須待返滬後、再行交涉、 
[西商贊成工部局購買大華飯店]  
　　本埠永明人壽保險公司經理哈禮士鑒於滬西大華飯店、定於三月底停辦跳舞廳、行將翻造住房、以滬埠正缺乏園林與市會堂、毁之未免可惜、而工部局現有房屋、轉瞬亦將不敷辦公、特投函各西報、主張由工部局發行公債、收購該産、卽以意大利花園作爲市政廳及音樂隊冬令奏樂之所、並於餘地、逐漸籌建新式辦公房屋、將工部局所有各處科及藏書樓等、悉行遷入、而出售福州路現有局址、以福州路地價之昂、苟得善價而沽、不僅可以收回公債、或竟可多一二百萬兩、以充建築之費、昨日大美晚報記者特走訪僑商各要人、叩以對此計劃意見、大致表示贊成、紙須工部局能得實益可矣、如工部局總裁費信惇稱、此固似一絶好計劃、祗須工部局能出售現有局址、而同時能以公平價格購得大華飯店原址可矣、但設現有局址不能售得善價、而貿然收購大華地産、且斥巨欵以建造房屋、則屬不智之圖、至於地點一層、亦極適宜、市政衙署、固不必定須設在中央區域、西國儘有成例、且該局現有房屋、已覺狹隘不敷辦公、亦有計謀擴充之必要、他如美豐銀行雷文、惠羅公司華德、教士麥克培思、菜館巨商伊士賚爾等、其意見亦大致相若云、 
[陳世光請病假]  
　　▲職務由劉雲舫代理 
　　外交部駐滬辦事處處長陳世光、近因舊疾復發、呈部請假三月、藉資調養、所有外辦處事務、請副處長劉雲航代表、至外交討論會事務、由副科長趙鐵章代爲辦理、辦事處昨奉外部批示、陳世光准予給、假三個月、藉資調養云、 
[時人行踪錄]  
　　日使重光葵·士代辦福德培·中委褚民誼昨均乘夜快車晋京、 
[瑞總領返滬視事]  
　　瑞典駐滬總領事李禮紀、於去年夏間、請假回國、現已假滿、昨日乘輪返滬、銷假視事、昨日下午三時、李氏分謁市政府張市長、及外辦處劉雲舫、晤談甚歡、 
[會計師公會開會紀]  
　　上海會計師公會昨開第十六次執行委員會、開會如儀、王委員海帆主席、（一）常務委員會報告、奉社會局批、第五九五二號、爲彙送會員名册請遇案輪流選任一案、准予遇案選任案、議决、分函各會員查照、（二）常務委員會報告、木會前最實業部關於會計師條例第三條規定事項、嗣後應如何辦理、請示遵行一案、茲奉批商字第一三七五號　呈悉、查會計師之登記及考核監督事項、係屬本部主管、本部組織法第十條、已有明白規定、嗣後關於會計師條例第三條規定之登記事項、自應呈由本部核辦、據呈前情、仰卽知照案、議决、錄轉各會員、（三）常務委員會提議熊寳　·陳　淸·兩會員介紹張永祉會計師、徐永祚嚴夑兩會員介紹秦開會計師、請求人會案議决通過、（四）孫監察委員氏鍾堯提議、查本會會所建築基金、向有少數會員未曾繳納、應由本會積極分别催索案議决照辦、（五）王會計委員提出、一月份收支報告、業經徐廣德趙祖惠兩監察委員覆核蓋章、並刋登第九期會刋案、議决、存查、 
[各工會消息]  
　　▲浦東區捲烟業工會　業經市民訓會委定陳培德顧若峯劉得華沈半梅蕭庚生李光先謝培基七人爲籌備委員、已於本月二十日在浦東英美烟廠工會、宣誓就職、並於昨日開第一次籌備會議、分配職務、推定陳培德·顧若峯·沈半梅·爲常務、總務蕭庚生、登記李光先·謝培基、調查劉得華、卽日開始籌備、並呈報市長訓會備、 
　▲藥業職工會　昨開第四次理監聯席會議、主席趙振辉、討論各案、（一）（略）（二）（略）（三）　、（四）近日各店拒絶替工、開除大批工友、應如何對付案、議决、呈請上級訓令糾正、通過、（五）衍澤藥記開除林岳年翁維年二人、本會派員調解、致起衝突、聞該店已向法院起訴、應如何對付案、議决、呈請上級辦理、並通告各會員、此番廢曆年關被開除者之職務、未經本會解决之前、無論何人、不准前去接受工作、着第一區幹事會、召集組長會議、討論局部對付辦法、通過、（六）王友才會員業　資方開除、本會因被參加私賣會證、尚未議處、應否保障案、議决、不理、待最近會員大會議處、通過、（七）（略）（八）　（九）（略） 
　　▲南貨職工會　昨召集失業會員大會、公推主席胡小香、討論議决四項、（一）失業會員、一致交涉後、又由工會負責辦理、（二）資方未到解雇期、已開除各會員　函致同業公會頒發通告、令各店號從速復工、免起糾葛（三）對於退職金問題、由工會召開代表大會解决之以上四議案通過、　　▲絲吐業工會　籌備委員會、於十八日開第一次籌備委員會、主席陳子明、行禮如儀、推陳子明爲常務、兼總務科主任錢榮福爲登記科主任傅德才爲調查科主任繼由開始討論散會、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[高分院開庭偵查洪深反動嫌疑]  
　　▲因漢口行營一電而發生 
　　▲洪不待拘捕到捕房自首 
　　▲昨解法院洪述被嫌經過 
　　▲偵查結果當庭准予交保 
　　▲洪深赴捕房自首　復旦曁南兩大學教授洪深、（字淺哉）去年八月間、與其友田漢等在公共祖界威海衞略賃屋創辦現代學藝研究所、洪任所長、旋經當道查得該所係反動派所組織、知照特區地方法院封閉、以遏亂萌、事隔半載、以爲不至再有問題發生、不意陸海空軍駐漢行營參謀處、近忽查悉洪深亦該所反動一份子、以洪住於租界、應向領團引渡、特咨請外交部依法辦理、外部因租界已　有正式法院、自可逕行審判、爰轉令江蘇高等法院第二分院、拘洪到案訊究、高分院首席檢察官王振南、立發拘票、交總巡捕房拘提、惟洪住法租界、未能直接執行、而已爲洪所聞、乃延同詹紀鳳律師、於前日午後二時半、赴捕房自首、 
　　▲第一次開偵查庭　昨晨解送高分院第一刑庭、到庭旁聽者甚衆、此案初步手續、須付偵查、故由王首席檢察官升座審問、普通法院偵查庭例不公開、租界情形逈殊、依照收回法權所訂協定、偵查庭亦得公開、且許可律師出庭、但律師僅能陳述意見、不得辯論、是以洪之律師詹紀鳳、捕房律師甘鏡先、均相繼出庭、而高分院之開偵查庭、自成立以來、此尚屬第一次也、 
　　▲田漢邀我任所長　王檢察官訊據洪供原籍常州、年三十八歲、家住法租界蒲石路、關於現代學藝研究所事經過詳細、容我縷述、緣我對於戲劇頗有研究、在社會略負時　、常有學校來聘我任董事或校長等情、然我皆予拒却、獨於戲劇學校接受之、此蓋爲我之所好耳、田漢與歐陽予倩俱爲戲劇家、同係我友、歐陽氏已受廣東省政府主席陳銘樞之聘、赴粤創辦戲劇研究社附設戲劇學校、并函聘我爲校長、翌年田漢與其友人欲組織現代學藝研究所、請我担任所長、以資號召、因情難却、始允之、惟聲明不負責任、 
　　▲搜查三小時之久　田之經濟 
　　頗拮据、所中器具、均係借用、該所房租、月須二百元、而所中衩祗允一百五十元、旋由我調停、言定月租一百六十元、該所課目分四類、卽戲劇·社會·文學·美術、我担任戲劇、田任文學、楊志銘任社會、而一許姓則任美術、及至開學、詎習戲劇者、竟無一人、我甚灰心、乃改任教授「發音及演說」一課、然學生多不願受我訓迪故僅赴所二三次、上課一次、餘事概不顧問、厥後田漢主辦之南國劇社、有學生一名、在南京爲衞戍司令部捕去、田之寓所、亦在本埠法租界、曾經警備部會同法捕房派員至田家搜查、獲書籍數本、并逮捕兩人、復來我家搜查、因我有極多之書籍、當日搜查歷三小時之久、 
　　▲脫離關係之經過　嗣我具呈市黨部、聲明不能以友人故而負刑事責任、市黨部當時勸告我與該所脫離關係、十月五日、我卽遵勸辭退所長名義、並所任各大學教授亦辭却之、後於十月七日登報聲明從此脫離學界生活、專爲明星編劇、嗣該所因有反動行爲、被官廳封閉詎房東竟向我追索、所欠房租、曾延律師與房東交涉、聲明與該所毫無關係、且租屋時、曾經他人訂有合同、並有正當商店担保、令其向保人理論、我對所中職員祇識朱某其人、現在杭治病、 
　　▲曾到京晤陳立夫　王檢察官訊以中央黨部將汝處分、係爲何事、洪供亦卽本案事件、中央黨部秘書長陳立夫君且命我晋京面詢、乃於十二月十七八之間、與市黨部監委朱應鵬同去、晤陳君後、甚蒙優待、旋聞已將我之處分撤銷、庭上又訊以據該所學生云、所中研究者爲馬克斯主義、然乎、洪供、我對所内一切旣不聞問、完全不知、庭上旋將英文講義給閱、訊洪見過否、洪供素未閱見、並稱市黨部之勸告、與該所脫離情形、今可由市執委兼社會局長潘公展證明一切、 
　　▲潘公展在庭作證　時潘局長獨坐於旁聽席聽審、王首席檢察官卽命庭丁詢問在座旁聽之市政府社會局局長潘公展、願否到案作證、潘局長示可、並卽至見證欄、報告姓名年籍職業畢、王檢察官遂對潘曰、本院因奉外交部轉陸海空軍總司令部駐漢行營參謀處公文、謂洪深創辦現代學藝研究所、秘密訓練共産黨、頃據洪深供稱、渠早已遵市黨部勸告、與該所脫離關係、並稱君知其巓末、可將經過祥細陳述、 
　　▲市黨部書面勸告　潘局長卽稱此事發動於去年暑假將滿、各學校準備開學之際、因見報紙登載現代學藝研究所招生廣告、所長署名洪深、我與洪素有交誼、不忍見其爲人利用、特向勸告、勿擔任所長一席、是時洪僅云渠由友人强挽帮忙、祗任名義、不負任責、厥後市黨部正式用書面勸告速與該所脫離、否則將來如查明該所有反動行動、所長不能辭咎、洪乃容納勸告、並卽呈復市黨部、謂不獨對現代學藝研究所長一席、已經告退、與該所脫離關係、卽所擔任之其他學校教授職務、亦均分别辭却、以免蒙鼓動靑年學子之嫌、此後將專爲明星影片公司導演影戲云云、後洪復登報聲明、　　▲中央查究之原委　　我遇洪、仍詢以研究所之内容及所址由何人出名租賃、據洪云彼因與田漢相交頗久、田以所長一席相煩、性不可却、故爲帮忙、然自始至終、僅往該所上課一次、及接受勸告、亦疑其中另有作用、立卽辭退云云、此次中央黨部查究此事、實係在該所未封前所得之報告、因市黨部之勸洪深脫離及洪深接受勸告等情、市黨部猶未向中央報告也、中央黨部秘書陳立夫同志、因欲明瞭此事眞相、特邀洪深赴都、面詢一切、市黨部方面之同志以私人資格、備函爲洪介紹外、並派某同志偕洪前去、旋據洪返滬云、與中央要人、俱已會見、中央所懷疑之點、皆經諒解、此爲上月間事、查洪脫離該所、係在該所發封之前、經洪赴都解釋後、市黨部以爲此事已了、 
　　▲黨部送文件備查　最近聞法院因奉部令、須洪到案、昨復得洪言、請我爲其到庭作證、聲明過去種種、　乃勸洪自首、故彼遂於昨日自投捕房、　黨部恐公函聲述、不盡明瞭、故派本人到院旁聽、相機以本案經過、向法院報告、藉備參考云云、王檢察官繼問潘局長曰、警備司令部對洪深前因何事、潘對曰、亦因此事、警備司令部曾派人至洪家搜查三小時、又問曰市黨部處理此事、有無文件證明、潘曰、須往查檢、並遵庭命、將關於此事之文件、容回黨部、飭人抄錄一份、送院備查、 
　　洪深當庭准交保　王檢察官復問洪深向中央黨部陳述一點、有無文件證明、洪供此無文件、當時諒解後、陳立夫頗爲優待、洪言至此、旋易口吻、謂庭上頃諭知係外交部公文案奉理本案、外部我有一仇人、王檢察官知洪誤會辦理本案之手續、卽諭之曰、本案原動於陸海空軍行營參謀處、因汝住居租界、故移文外交部、循外交軌道辦理、外部以租界内設有中國法院、不必與外人交涉、遂轉令本院核辦、毫無用意、汝母須誤會、現本案尚須偵查、汝應具舖保出外候示、將來偵查終結、起訴與否、皆有正式書面通知、洪之律師詹紀鳳已將關於和解大光明案所登廣告之報紙取到呈案、並請准由明星公司經理周劍雲爲洪之保人、王檢察官立予核准、宣告退庭、正鐘鳴十二下也、 
[日本紛紛擴張在華紗廠]  
　　電通社廿四日大阪電云、内外棉紗廠股份公司、計劃擴張上海工廠、第一期增設生産細布之織機一千架、定四月中旬開車、俟其完全告竣、然後實行第二期擴張計劃、上海紡紗公司、亦著手增加錠子三萬、以對抗之、其他紗廠均有擴張在華工廠之企圖、内外棉紗廠、擬增加資本、以爲新資金、 
[搶親搶錯了新娘]  
　　▲孀婦矢志柏舟 
　　▲鄰婦吃眼前虧 
　　浦東楊家渡地方、前晚發生一幕搶親趣劇、新娘竟是陌路人、茲將調查所得、分誌如左、 
　　▲密謀娶一孀婦　泰州人田國華、一名田羊小、年二十五歲、家住浦東兪家廟後面第二零四號草房内、賴做裝卸洋松板小工度日、家素貧苦、向無妻室、會附近草泥塘地方、有一中年孀婦、略具姿色、田思染指、苦無機緣、密謀於友、友爲之設計、向婦之姑運動、一談而合、言定身價洋一百十元、先付六十元、事成交淸、議妥後、六十元卽時交足、 
　　▲約定薄暮搶親　詎孀婦得此消息、以夫死不久、孝服未除、正悲痛之不暇、故抱定守身、誓死不從、乃姑見事成僵局而所收之大洋六十元、難以償還、遂與田商定、約於前晚六時至七時、命媳至楊家渡東市石橋堍老虎灶上泡水、由田搶至家中成婚、計定、田方冀將圓好夢、初不料造成一幕趣劇、資人談笑也、 
　　▲搶錯他人之妻　前日田在家將房内略事佈置、儼成新房、而房外則設禮案安揷香燭、權充禮堂、並招得朋友十餘、屆時守候老虎灶左右候命、但該婦事先已得密告、姑命購水、僞應不去、會有住於附近垃圾堂之泰州人滕學囝者、年三十四歲、業酒作坊司務、妻陳氏、少一歲、貌頗似孀婦、是時手抱一孩、適携桶往該老虎灶購水、田久候孀婦不至、見陳氏來、電燈光下、辨認不淸、誤爲卽係此人、當先以布塊蒙裹氏首、招呼同胖、一擁回家、而門首鞭砲聲亦大鳴、 
　　▲姪女被人包圍　田見該氏衣服陳舊、勒令入房沐浴更衣、氏是時如身墮五霧中、莫明所以、堅辨無效、因不允沐浴更衣、故衣服被田扯破、陳氏大呼救命、田卽舉手將氏嘴邊擊碎、鮮血殷然、是時適有陳氏姑夫韓八喜子在門首路過、見田家香燭輝煌、房内人聲嘈雜、好奇之心、油然而生、故入内觀看、見自已内姪女被人包圍逼婚、卽將田之門牌取下、馳報於滕、 
　　▲誘入警所拘押　滕得悉、一時怒火暴發、不可遏止、立卽奔赴三區一分所控訴、經所長派警往田家查究、而田等一干人、均已逃匿無踪、卽將陳氏帶所、略訊一過、令夫婦暫出、候捕田再核、而田自見人取去門牌後、始知搶差新娘、欲悔無及、故挽友向滕說項、願貼衣服醫藥等損失費、滕僞允之、囑田先赴警所具結、田信以爲眞、大步入所、當爲扣留、原被告對質之下、所長以搶親之風、有碍婦女身體自由、早爲法律所不許、况所搶者、旣非欲搶之人、尤屬溢出本罪之外、無端損人名譽、故諭將被告留押、昨日午後、原被告三人併解公安總避訊究、 
[緝獲匪首被逃]  
　　▲串通看守隊士 
　　▲星夜偕逃無踪 
　　吳淞口外通屬第二十五路軍事稽查處、於前晚八時許在北涇港緝獲海匪首領孫光敏一名、當卽拘押於該處看守所候訊、不意該匪竟勾結看守隊士徐欣三、偕逃無踪、李處長得悉後、大爲震怒、於昨晨令飭所屬嚴密偵緝該匪首及看守隊士、一并拘案法辦、聞該匪犯累累、情罪重大 
[荒塜中救命聲]  
　　▲錢阿二被人謀害 
　　▲兇手已查拘無着 
　　浦東其昌棧姚家宅後面墳山叢中、昨日正午、忽發出令人驚奇之救命聲連續十餘聲、語極　楚、適有三區派出所沈巡長帶警巡察經過、聞聲亟步入觀看、見一年約四十餘歲之男子、頭部及左手其中刀傷十餘處、横臥於血泊之中、惟口中尚能言語、據稱名錢阿二、年四十四歲、南匯人、住楊家宅三萬廠附近、兇手爲住於姚 
 
 

Page 12

 
 
家宅内之姚周生、因姚有一妻一妾、妾於日前逃走、姚疑我引誘、今日福我至此、謀害生命云云、沈巡長當卽命警將錢舁送三區、一面馳赴姚家捕拿、姚已逃匿無踪、惟檢獲姚本人相片一張、送區呈察、區長見錢受傷甚重、立送浦東醫院救治、照片留區候緝兇究辦、而該醫院以傷人生命瀕危、院中未備急救器械、改送上海醫院醫治、 
[馮炳南對黄包車廣告之意見]  
　　馮炳南君來函云、敬啓者、頃見本月二十四日、貴報本埠欄所載、黄包車廣告之新聞一則、内有涉及鄙人之處、殊與事實不盡符合、按鄙人前以本埠數萬黄包車夫、雖執業微賤、而其爲社會生産之分子、則與執業高貴者無異、且無論風雪睛雨、晝夜奔馳於道路、自食其力、其一種堅苦耐勞之毅力、尤非吾人所能及、而一有疾病、或衰老不能拉車、生活之艱難、尤覺凄慘、社會對於此輩、實宜有所補助、故於前年捐助人力車福音會欵項時、撮舉所見、刋諸字林西報、主張在黄包事本身可能地位上、如護輪板及車後身上、登載廣告、收什一之利、以爲救濟、當經該報主筆、對於鄙人主張、特著評論、披露於該報、以促社會之注意、此鄙人主張在黄包車登載廣告、以救濟窮苦車夫之經過事實也、但人力車福音會、並非鄙人所發起創辦、而柏高廣告社、亦與鄙人無關、自不能不據實聲明、以免誤會、用特函達、卽希查照更正爲荷云云、 
[市公用局籌辦電氣標準鐘]  
　　▲滬南十五具···閘北五具 
　　上年市公用局籌辦市内標準鐘、先分向各洋行徵詢價格、並分函倫敦巴黎柏林東京各市政機關、調查所採用之電鐘式樣·及其成績、嗣先後復到、大都採用德商西門子出品同式之異極電鐘、成績均屬良好、而國内如首都最近所裝之標準鐘、亦係西門子異極電鐘、故該局决擬採用是項電鐘、報經市政府核准、現悉該局已與西門子簽訂合同、計購置母鐘兩具·副鐘二十具、約期六月中旬交貨、至設置計劃、聞擬在滬南區裝母鐘一具、副鐘十五具、閘北區裝母鐘一具、副鐘五具、其裝設地點及安裝方法、俱已規劃妥貼、一俟貨到、卽可裝置、 
[滬南碼頭開始挖泥工程]  
　　本市滬南碼頭、因水勢關係、極易淤塞、在前港務局管理時代、因限於時間限於經費、對於碼頭挖泥事項、未能舉辦、市公用局接管以後、航商方面、屢次陳請挖深岸灘、以利輪船並泊、該局亦鑒於各碼頭長此淤塞、勢將淪於廢棄、經商由工務局勘估工程、預備請濬浦局大規模的挖掘、以期一勞永逸、惟其中平安公司所租之八號碼頭、特别淤淺、輪船幾於不能停靠、該局爲應急措置計、商同工務局用自備之挖泥機器、並另租挖泥船一艘、從事挖掘、聞已於前日（二十二日）開工、大約兩星期内竣事、至其他各碼頭之挖泥工程、須由工務局與濬浦局洽商辦理云、 
[吳淞藴藻浜渡戸增加渡資]  
　　吳淞藴藻浜、有商辦濟渡一處往來乘客、大部份係永安紗廠工人早出晚歸、來回　資　向爲二十　、近該渡戸沈毛、因收入不敷開支　呈請市公用局加收渡資工人來回各五文合爲三十文、其非工人之單程客則援照吳淞江各渡前例每人每次收資銅元二枚、聞已由公用局轉呈市政府核准矣、 
[韋德海强搶逼姦後圖搶]  
　　江北阜寗人洪連華、年六十三歲、向在鄉間耕種爲活、生有一女名銀雙、現年十九歲、本亦隨父耕種、詎於前年八月初二日、忽有同鄉人韋德海、率領形似匪徒者十餘人、擁入洪家、搶去活豬十餘頭、並將該女銀雙槍去、女父遂四出找尋、卒無踪跡、乃韋搶得銀雙之後、卽行偕同來滬、同居於滬南高昌廟、强行奸宿、女雖不甘、日夕哭泣、奈以人地生疎、無法可施、祗得聽其奸佔、儼如夫婦、直至上月初、該女始乘隙逃出牢籠、至滬西小沙波、 
石灰　地方、尋得親戚張姓、女以被搶奸佔經過情形、告知張戚、張因鑒女苦衷、遂留養該女在家、適女父連華亦於日前來滬、逕至張處、見女見在、不勝歡躍、知女旣穎脫而出、亦不作追究之思、不料韋德海心猶不死、竟敢於昨晨趕至張處、仍欲將該女搶去、形勢洶洶、糾纒不已、洪遂報告崗警、一併拘回六區警署、經任區長分别訊問一過、以案關强搶少女奸佔、實屬不法已極、隨卽備文併解地方法院訊辦、 
[盧案綁匪續獲六人]  
　　▲無關係者開釋十人 
　　公平洋行買辦蘇州人盧少棠自被綁脫險後、嗣經總巡捕房稽查處總探長陸連奎等緝獲是案綁匪男女三十餘名、解由特區地方法院迭次開庭研審、屆終結之際、捕房又在中國飯店等處續獲嫌疑之李恩公·劉殿卿·李正棠·楊海嵩·陸訪亭·彭澤·等六名、解由特院訊供押查在案、昨日午後、由承審刑庭長周翰升座提審、據捕房律師汝葆彝起稱、查得被告馮王氏·孫鳳竹·關盡臣·帥靑華·劉錢氏·帥雷·王志郎·李立庚·李汝霖·張少南·等十名口、對於本案、毫無關係、應請先行撤回告訴、庭上准之、繼提李恩公六人至案、逐一研訊、所供與前庭審訊略同、或係往訪友被拘、或謂雖與匪相識、但對於綁案、實無關係、周庭長諭令被告等仍還押、改期訊理、 
[婦人以二元購金戒]  
　　▲察係贋鼎悔喪異常 
　　▲竟憤恨而服毒自盡 
　　丹陽人唐邦傑年三十一歲、賃居閘北止園路一二五號醬園店樓上、向在大馬路五芳齋爲切麫司務、伊妻奚氏、年二十六歲、亦丹陽産、結婚纔二載、情感彌篤、氏在附近國民橡皮廠爲女工、月進約十餘元、於是生活較前稍裕、前日（二十三日）下午、適値廠中停工、一人至大馬路游玩、並折入其夫邦傑處食點心、少待步出店門未遠、瞥見路側一人手持燦爛赤金戒一隻求售洋兩元、氏乃市之以歸、心中不無愉快、迨至卽晚邦傑返家、氏遂將購戒事、語諸其夫、待唐細察其貨、乃　贋鼎、卽向氏申斥數語、氏係一鄉曲女子、頓損袁頭二枚、懊喪異常、於翌晨乘其夫外出時、卽潛服生烟自殺、經隣居察覺、亟喚邦傑返家、雇車送入同仁醫院、轉送廣仁醫院療治、因中毒過多、性命危殆、 
[探夥索詐判押一年]  
　　南洋烟草公司職員粤人馬張全、昨晨五時、自公司步返北四川路靑雲里四十三號寓所、經過崇明路、適虹口捕房探員馬長發、率同探夥粤人陳阿弟、正搜查行人車輛、馬自不免、被搜一過、因袋内僅有當票十張、鈔幣六十一元、旣無違禁物品、各自前去、詎陳旋仍追回、於馬寓門首、向馬索取酬報、謂當搜檢時、曾任舌人、乘間婉語、始免拘捕追究、理應相酬、馬卽贈以十元、陳嫌稀少、益以十元、才欣然去、馬亦歸家、與妻相語、其妻不甘擲金錢於虛牝、走報虹口捕房、將陳拘押、而其所詐之欵、已以七金購鐵鍋等物、除化用外、尚餘八金、昨解特區地方法院由馮推事訊實、判陳處徒刑一年、用具及贜洋八元、均交原告領去、 
[新娘六天卽逃]  
　　▲王培生旣非買辦 
　　▲朱氏不願　爲夫 
　　住居法租界黄河路一一日號　法文報館排字領袖之蘇州人王培生、年三十歲、于本月八日憑媒郟李氏、倪徐氏、徐倪氏、娶周浦女子朱氏爲妻、朱年雙十、明眸皓齒、艷裝人時、王以全金六禮、聘娶化費頗鉅、詎料結　祇六天、朱氏于十四日席捲衣飾、逃逸無踪、王卽　到原媒及朱父索人、朱父亦云不知、嗣於昨晨一時許、經朱父在新東方飯店、找到其女、所有衣飾、均歸烏有、當將其女伴送至王家、王因衣飾無着、必至再逃、不收、旋至九畝地媒人家、王卽跟踪至二區一分所十九崗喚警侯兆麟、將朱氏及媒人一併拘所、經徐所長訊據王同上述、并謂係屬串放白鴿、據朱氏供、當定親時、媒人謂王係做奈莫温（卽買辦）祗二十餘歲、現悉王係排字、又滿年歲、人又不漂亮、不願　之過度等語、當以案關刑事、判解公安局澈究云、 
[聚賭毆警捉六人]  
　　市安局二區警署警長佟錫田、於本日十九日、率領警士三名、出外巡邏、當在斜徐路地方、見馬兆林所開之茶館内、正在抽頭聚賭摇寳、輸窳　鉅、佟警　當卽上前禁止、並加拘捕、　馬兆林卽　　羽黨、並布廠中安徽帮工人等、各持鐵　等　器、將警士等　毆、該敬長見寡不敵衆、乃奪門而出、奔回署中報告、派警往拘、迨大隊警士　到、而巡邏警謝鑫發、早被毆傷倒地、氣息僅續、當塲　獲馬兆林·馬本淸·　道喜·楊守　·高元長·　道元等六名、一面將復警車送上海醫院醫治、昨日該署將馬等一干人、移送地方法院訊辦、 
[已歇學徒深夜潛回]  
　　▲持刀將店主戳傷 
　　▲押一月緩刑三年 
　　潘錫榮昨延律師代表、投法公堂控稱、被告金連生、前在原告店中學生意、旋因行爲不端、屢經呵責、致遭挾仇、始則自行離店、一去不回、繼於日前深夜突然返店、潛至樓上圖竊、當由原告得悉、上樓察看、不料被告竟敢持剪刀將原告猛戳數下、受傷甚重、幸有巡捕到來、將金拘案、請求重辦、訊之金連生供、民人因被原告辭歇、是日前去取衣服、卽被原告動手兇毆、因此我還手回繫、餘供支吾、朱承審官判金押一個月、姑念年輕、從寬緩刑三年、 
[女靑年會添設烹飪班]  
　　女靑年會自本月起、在南京路二十二號　僑支部内、添設中西烹飪班、每星期二四下午三時半舉行、聞此星期二卽二十四號　試作胡桃蛋糕、而下次卽星期四則爲中式　調醋溜黄魚、凡有志學　者、均可加人每次僅付用　洋少許、又該會之英文國文日班、尚有餘額、無論是否會員、均可揷班、學費低廉、 
[上海報」革新復刋]  
　　上海報每日刊宗旨純正、消息鑿通、創辦以來、聲譽鵲起、上月偶因某事擱淺、幸不久卽得高級黨部之許可、准予復刊、現已籌備妥貼、準二十六日照常出版、特聘名著作家多人、爲常川撰稿員、内容煥然一新、 
[國貨呢帽之好消息]  
　　本埠閘北顧家灣寰球製帽廠、自聘歐洲技師製造各式草帽呢帽、由天津路六十六號　廠發行所推銷以來、不逮數月、行銷遍及國内外各大商埠、一般購者僉嘖嘖稱贊、謂其品質之佳、售價之廉、實爲國貨中所罕覯、蓋該廠雖借才異邦、而直接購入高等羊毛、自行揉製毛坯、與一般普通廠家僅運毛坯而加製造之手續者、逈不相伴、此則該廠煞費經營根本特異之點、其能暢銷各地而博得國人熱烈之稱許、蓋非倖致云、 
[吳宫旅舍行將開幕]  
　　四馬路石路口吳宫旅舍高大富麗、陳設精美、雖在極閙市上房間内幽靜異常　空氣光線等、均極適宜再水汀之裝設與衆不同温暖度數、視任何旅社爲高大小房間　共有數百之多價目方面因優待仕商起見特别低廉、且交通便利四方電車均可直達門前現聞新屋落成、不日行將開幕屆時車水馬龍旅客之盛　當可預卜 
[淞滬車乘客與路員種突]  
　　前晨、第四班由淞開滬淞滬車、有陳劉二乘客、無票乘車、當由値班查票員、請其照章補票　乃該二乘客竟不講理、口出不遜、繼以動武、傷及查票員肩胸、扯　號　號　、打碎車　玻璃　及到北站、乃由路警將該二乘客　往鐵路警務處拘留、又京滬路車務處長以該乘客胆敢搗毁國有路産、毆傷公務職員、當飭知警務處、將該二乘客解送地方法院依法懲辦、 
[地方法院楊警長病故出缺]  
　　▲以警目陳錫匯遞升 
　　上海地方法院警長楊德山（芝階）、自到差迄今、已逾十載、但年事已高、本年月間、忽患喘病、遂請假就醫、一面由首席檢察官劉懋初君命令警目陳錫匯代理警長職務、不料楊警長於前晚十二時、因病身故現在全院法警、計有三十名、特聯名公呈首席檢察官、請求將陳警目遞升警長、以資熟手而重公務、 
[醫藥學會執監會紀]  
　　中華民國醫藥學會、前日接總事務所、召集執監委員會、除議决四月上旬召集大會時招待廣東北平及各省大學教授出席講演外、並關於現行醫政、亦有所討論、結果、議决、（一）醫政亦須分訓政憲政兩個時期進行、目前對於已經開業之醫家、宜呈　當局另定過渡辦法、所謂暫行條例者是、如文官律師及會計師、皆有暫行辦法、醫師自當受一律待遇、（二）整理醫藥、須以科學爲基礎、非科學的提倡、决無　効可期、本會應向當局痛陳利害、推余雲岫先生起草、 
　　▲誌謝　昨承商務印書館惠贈教育雜誌第二十二卷第十二號一册、又承銀行週報社惠贈第六百八十七號銀行週報一册、書此併謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、沿海一帶、天寒而有雲揚子中游有霧或雨、全國沿海有正當冬季時令風又昨日下午三時前二十小時内本埠氣温最高四八·六最低三四·七、去年同日最高五二·二最低四九·五、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
　　▲格拉斯哥大學。是蘇格蘭最老的大學。創始於一千四百五十年。至今仍很發達。歷年已有四百八十年之久。 
　　▲一千九百十三年夏間。有二位女客。在畢拉德司山上遺失金線袋一隻不料隔了十年。這位女客再到山上。忽在無意中拾得。 
　　▲在南北極區域中。人們可在一英里至一英里四分之一間彼此談話。雙方都可聽得淸楚。因爲空氣旣冷且淸。四面又特别的沈靜之故。 
　　▲西班牙有鬥牛之風。至今没有廢除。曾有一年。因此傷害馬匹二百二十頭。 
　　▲全世界的猶太人約有一千五百五十萬人。散在世界各地。致巨富而操縱金融者極多。其住在巴勒斯丁聖地的。只有八萬三千七百餘人。 
　　▲美國有一個科學旅行團。曾在蒙古發見一種奇蛋。據說古代大鵬所生。距今已在一千萬年以上。 
　　▲倫敦有一個街車夫。在倫敦橋上落掉了一個六便士的銀幣。便停住了他的車子。下去拾取。一霎時間。交通阻斷。車輛停頓二百輛。那街車夫因此捉將官裏去。以妨害交通罪判罰三十先令。 
　　▲普魯士政府有采地七百十一處。共計一百十二萬五千畝。每年可得租金十三萬二千萬馬克。歸入國庫。 
[銅人知時魚出洋　李胥梵]  
　　余友王子彦純。居平多年。一昨歸滬來訪。晤談之頃。述及舊都宫禁遺聞二則。雖爲明日黄花。或爲他人所未詳言。爰錄之以餉讀者。 
　　▲太醫院銅人知時　太醫院爲淸代之國醫。今亦僅存歷史之紀錄。惟院中二銅人。猶巍然存在。銅人紫褐色。高約四尺。裸體畢肖。狀廼男性也。一面外南向立。一乃背外並峙。體之前後上下。按人身血流之定絡。鑿有穴道。尤以乳部二穴爲最大。粗若管城。頭頂有孔一。以水滿注其中。當子午之交。乳穴有水射出。他亦按丑寅卯辰等時。輪流向外噴水。逐日巡廻。準時不爽。識者謂此項銅人。備供試騐針灸科病狀之用。爲滿淸康熙時某名醫所造。相傳二百餘年來。尚能奏效。獨惜内部構造機關。近人罕有知其底藴者。可見古人製造奇妙。有與科學同工。苟有人詳加研究。依法仿造。亦未始非醫學之一助。 
　　▲北海老魚已出洋　北海一隅。水中蓄魚無數。淸禁人游。昔乾隆帝性情瀟灑。輒於風和日煖之候。嬉釣其間。復置備寸許薄片之金牌。釣獲一魚。將金牌一片。鐫刻一次字樣。繫鍺放行。若魚經二次三次之釣弋。加繫二次三次之金牌。鏗鏘琅璫。仍放入中流。竟有釣至七次之多者。亦擊牌如故。視爲陶情之樂。森森北海。魚有千數百尾。類多鯉魚。每當波平日煦。則紅黄黑白之魚身。縱横貫躍。水面燦爛。金碧交輝。乾帝崩。後遂無復問津。迨民國肇始。馮國璋任總統時。宴外使於 
[舌畫　·程·志·政]  
　　繪畫者莫不用筆。惟亦有用指者。謂之指畫。千百人中罕得其一。蓋其造詣甚深也。近據友談。謂北平有某甲者。獨善舌畫。其法以紙舖案上。以舌舚濃墨。然後伸舌於紙上塗之。縱横如意。不及卽成。視之。人物山水花卉。無不神肖。據某甲云。此種舌畫。得自秘傳。須精力富强者始堪學習。蓋作畫時須將全力運於舌尖。極易感頭眩。作畫前渠必飲酒一杯。藉以活血。少年時曾入行伍。今以畫自遣。惟精力就衰。頗思得人而授。以免此道失傳云。 
北海。會法使某。富於好奇心。稔悉魚之經歷。獻聞政府。旋奉命欲覓一尾。運列巴黎博物院。乃向馮氏索取大魚一條。鰭間繫有金牌七面。知爲經釣七次。歷時百年之物。益視爲奇貨。費去許多手續。方連水盛以大器。運出大沽口而放洋矣。結果。以十萬華幣爲壽。馮欣領之。北平人士。遂以賣魚總統之頭銜贈馮氏云。 
[縣長殺賊記　耘飱]  
　　泰縣縣長張燡。蒞任凡六閱月。政聲四播。曾由如臯調宰吳陵。年可三十而强。爲人精明練達。事事躬操。嘗輕衣簡從。出入市衢間。乃於廢歲除夕先一夜。深宵三四時。臥室來一偷兒。竊金表兩隻。猶以爲未足。繼取竊復氏被外之狐皮袍。張覺。睡眼微展。覩室中人面牀而立。知非善類。欵係圖謀傷害者。氏爲自衞計。乃擎枕旁勃郎林。一擊而斃。天明始知爲賊。急飭傳合邑保正。待證實此不知姓名之賊屍。究爲誰何。翌日檢騐。此案猶候偵查。遠近聞其事。咸謂今日之縣大老爺。皆能文善武之士。偷兒之死。誠自取其咎也。 
　　同時宣告失竊者。有公安局長某氏家。典獄官某氏家。公安局某科長家。萬千居戸。概不當意。獨埀靑於一縣中之行政官員。該賊雖死。亦當爲一雄鬼矣。 
[金雞納霜之三百年紀念　履冰]  
　　南美秘魯。有一種樹皮。磨成粉質。以治瘧疾。厥效如神。此普通人所知之金雞納霜也。霜之最初發明者。爲金雞納伯爵夫人。故其名遂與藥物並埀久遠。蓋當年題名。自然學家林腦氏。卽首稱之爲金雞納。考其時日。距一九三一年。適及三百載也。 
　　新大陸發現未久。秘魯卽成西班牙屬地。故在歐洲各邦中。當推西班牙人應用金雞納霜爲最早。斯後流傳至英。社會上未習其名。因羣稱之爲瘧粉。嗣有若干船主。曾航行秘魯者。謂該地土人。皆呼此粉曰雞納。於時雞納之名。隨而大著。惟雞納之拚音。與英文中之稱中國相同。因此更有不少人。均誤會此藥來自遠東。而加以中國粉之别名。流傳失眞。致由雞納牽及中國。不可謂非笑料矣。查金雞納霜。在藥籠中。其效甚著。利益人羣。功實非尠。我故於發明至今三百年紀念時。表而出之。以爲讀者告。 
[南洋遊記（一二六）　靈花]  
　　十月一號。教員陳柯淵請演講世界新福音。次日二時。乘甚小小輪。到恭文雅埠。陳蓮靑君來迎。已暮矣。至其電燈廠。看其修理器具。逾時。有彭城公司劉正長劉斐然等迎住其合成店。斐然曾在軍事政治校。能中國事。其店臨小河。每日冲凉於河。甚好。余漸能穿褌洗澡矣。但人告余。正午不宜。多於晨及下午四時與晚夜。 
　　三日。余在彭城公司爲作聯及篤育校作聯。聯云。篤懷前烈遠。育起後生賢。又篤生佳士鳳麟美。育滿春風草木柔。 
　　四日。陳蓮靑乃來談。又五小時。陳主張廣譯各文字。重印書物普及各國爲主。余甚服其卓識。其理想道德足比張墨池。而科學經濟能力過之。渠主張工業分配上能解决。引福特公司在美國辦法爲例。云工人與股東分配法甚好。俄人且仿效之云。但余問之曰。戰爭起因甚多。分配雖公。而雄性相遇。仍不免衝突也。又無政府派不通政治學。人乃政治之動物。半理性半非理性者。哲學这理。無政府派之道德理性太高。非今人類可領會也。故俄國託翁派。終被馬克司虎口吞下。特其靈魂在虎腹中尚未死。而中國無政府派數人。均加入國民黨矣。此不可不知也。 
　　陳君又述一新村失敗家小史。不可不記。有閩商陳允翁者。年六十餘。不大識字。發財十餘萬。忽然獨居深念。異想天開。思創一新村。乃將其語言雇書記寫成一本。復使朗誦而自聞之。印一千本。凡二十餘頁。名曰公衆生活。據陳翁言。其法可致太平。雖土匪亦可用。故常思歸鄉聚匪而教之。組織新社團。蓮靑見其公衆生活初本。又得其改本。加至五十餘頁。 
[老農經騐譚　淸癯]  
　　一昨西鄉某老農來余家。其年已逾古稀。而精神癯鑠。尤能酣飲。其談吐時。一如當年荷鋤戴笠之概。了無衰老作龍鍾狀態。余詢其此次春初下雪。爲近數年來所未有。今歲小熟得勿受損乎。老農欷歔而言曰。此眞天也。當春未交。雖遇雪暴。或積至數寸許。冰結不融。而螟蝗之害得免。禾稻可豐收。此雪爲豐年之兆者以此。至春雪則有害而無益。語曰。「臘雪如被。春雪如鬼。」蓋言麥値春雪。正在發育時。而受嚴寒之摧折。非冬末可比也。余復詢其蠶豆亦爲小熟出品之大宗。遇斯天時若何。老農曰。「豆雖能耐寒。其受損失。較麥或且尤甚焉。詰其究竟。則謂麥無論大小。如勤於農作者。已將撈蓄之河泥。挑蓋田中。故能減少冷氣之侵入麥根。不至死絶。一經日光。向榮如故。尚能無害。否則。四五月間無麥飯之可啖。雖欲種大熟而不得。不特鄉農之受饑而已。言次。愴然不止。又謂蠶豆猶可補種。如以廢曆正月十三日上午。舉鍤下子。仍能萌芽。至夏初可冀結實。不然若在是日下午。雖亦播種。而欲望其能生成。俾免荒蕪。終無效益。鄉人不知國歷。故如此云。余又詢老農曰。信若是。天時雖厲。人事又可補救。特其說果能徵騐否。老農輾然曰。「吾自幼從事阡陌間。今已埀老。經此大雪。又不知幾度。君阿疑之甚耶」。然余非農家者流。終不能釋然於懷。故濡筆述之。以俟世之有農事智識者。一研究焉 
[心上温馨（三七三）　包天笑]  
　　第十七回　駐顔有術翠黛溷蛾眉　續命無方黄金市駿骨 
　　阿金道。無論如何。三十塊錢是不肯當的。頭櫃朝奉道。我們說三十塊錢。也是看在那周圍一圈小鑽面上。倘然没有那周一圈小鑽。我們更估不上價錢。你說白金。我們就從來不知道什麽呌做白金。我們典當裏。估看白金就没有人咧。任憑你說得怎麽樣。我們只當它銅的看。我們是要擔責任的呢。回頭當下了假貨。我們要吃賠賬。至於金子銀子的貨色。我們自有眼睛。什麽新興的白金黑金。我們就不知道什麽一回事。你當就當。不當就拿回去。阿金覺得這三十塊錢。實在相差太遠。照他們的估價當了回去。六小姐一定要不滿意。伊自然不敢做主。便說那末問了這手表的主人再來吧他伊回去告訴了花元春。便道。六小姐。幸虧我們還有兩個鼻子管。不然。然也被他們氣死了。那種徽駱駝。他們只怕從來也没有見過什麽呌做白金。從三櫃朝奉授到二櫃朝奉手裏。又從二櫃朝奉授到頭櫃朝奉手裏。結果是還價三十塊錢。我勸你六小姐。還是換點别樣東西去吧。花元春道。别的貴重之品。老實告訴你阿金。有的一已當去。有的已經當絶了。還有幾件。我自己也要插戴插戴。到了那邊去。早點行頭也顯弗出。可不呌人家背後披嘴。正在那個時候。恰巧有兩個客人打茶圍來了。大家也就不談此事。原來這兩個打茶圍客人。一個是葉桐侯。也是花元春的一個老客人。還有一位是葉桐侯帶來的不相干的朋友。葉桐侯一跑進來。便笑着說道。我們來打「梳頭茶圍」了。花元春道。你又提出什麽新鮮名兒來了。什麽呌做梳頭茶圍呢。葉桐侯道。下午天還没有黑的時候。到堂子裏去打茶圍。許多倌人。許多小姐。都在梳頭的時代。人家說的「水晶廉下看梳頭」。是别有一種情趣。一到了夜裏。酒邊燈下。那都是他們穠裝艷裏的時代了。倒是在這時候。亂頭粗服。可以顯出他們的眞相來。花元春向着他媚眼一掠。便道。三少。你這人好厲害。看人就要看出人家眞相來。那末你再早一點來。等人家没有起來的時候來。不更顯出了眞相嗎。葉桐侯摇着頭道。這個呌做「被頭茶圍」。但是我生平不打被頭茶圍。這有什麽意思。所謂過猶不及。被頭裏的光隂。宜於在上半時期。不宜於在下半時期。宛如人生一般。上半世總比下半世有味。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　標金情勢似反動]  
　　▲銀行吸收現貨 
　　▲一般目光提高 
　　▲波浪續極凶惡　昨二月廿四日標金已趨反動、復呈漲象、惟仍有極大波折、迷離顚沛、莫此爲甚、頃刻間計四五兩至十餘兩變遷、殊難揣摩、統日竟有廿四五兩迴顧、終則約漲十兩、殆外匯續已掛長一檔半、然内部前細後穩、不啻明寬暗平、而市塲買賣紛異、前市如福昌元亨志豐永順利等大至買進、乾昌祥元茂永泰興等咸有賣出、同業心理猶預不定、海外銀市報升、不爲所動、實因盛傳現金出口之說、引起一般人目光高昂、金價早開卽漲、已穿出七百五十兩以上、往後外匯趨勢鬆泛、尤以大戸傾售、且傳聞國際間有維持銀荒之剌激、於是急轉低峯、轉瞬旺風暴雨、慘落廿兩之鉅、遽爾敲破四十兩、午時復見上乘、乃匯票套頭者及元亨福餘等趁此購進、激漲十兩、後市蓋聞某銀行購買現金、兼之滙票轉佳、長以檯面上買者敏活、若協太成豐永乾昌祥等皆有拖進、故已飛漲十餘兩、但狀態仍屬恍惚時有四五兩廻旋、最後計爲五十七八兩、綜而消息複雜、而多空兩方之控制也、至現貨赤條須遞加五兩以外、今晨大條或無變化、 
　　▲中途一現潰决　自早間四月份開盤加六兩五錢、爲七百五十五兩、大條又長十六分之五、銀價無電、實受現金活動之激昂、以後互有五兩上落、元茂永及物品賣出、故降至五十兩、復以福餘等買進、又漲爲五十五兩半、志豐永昌升永及投機等售出、忽又貶落九兩有奇、先令揭佈已長三七五、美金加八七五、日金跌四分半、遂又退至五十兩○五錢、旣爲四十八兩、惟銀行交易不忘、台灣買去五月英金一二七五、三井買大 
連一兩六錢六分、未幾時漲爲五十一兩半、至九點三刻以後、風波頓起、各號如乾昌祥大德成志豐水宏利福餘太興等踴躍而售、尤以英金陡轉疲　、銀行隨進隨鬆、由一二七五至一三、乃市况傾瀉二十兩有奇、至十點三刻猝爲三十四兩半、人後略轉和平、十一點後、福昌元亨恒興福餘等復已拖進、而英金　加利浙江等吸一二九三七五、至十一點半後計爲四十四兩半、俄而　頭售出退爲四十兩○五錢、復由零戸補進、計爲四十四兩、午　收市四十二兩五錢、重又加至四十四兩、揭價改爲八百十一兩八錢、計撳六十兩餘、後爲七十七八兩、午時七十兩左右、 
　　▲晚市飄飄上升　後市開盤四十三兩半、繼爲四十五兩、乃印匯初次見低三四安那、俄頃回至四十三兩、旋後協大乾昌祥等追購、並傳銀行又有吃收現貨、且英金易佳、銀行互做一二八一二五至七五、故二點三刻爲五十四兩、怱聞印匯轉大、人心一挫、三點左右爲四十九兩半、往後買方鼓盪、成豐永志豐永及套頭等紛紛買進、且由三井與麥行對做四月英金一二六二五、乃金價漸漸上騰、直至四點時計達五十九兩、但其間計有四五兩盤頭、倐忽千變、實難措手、同泰昌遘 
頗有買進、至四點十分退爲五十五兩半、迨四點三十分收市爲五十七兩半、比較前天計漲九兩、乃迭跌二天三十五兩餘之反向也、一日間最大價五十九兩、最小價三十四兩五、相去二十四兩半、物品早市五十五兩、午後四十三兩、下午四十四兩五、收市五十六兩半、揭價計撳六十七八兩、以後五十三四兩、 
　　▲交易錯綜紛紜　同行交易計志豐永、恒興元·福昌·元亨·順利·源泰均進、恒興·萬興·同· 
太昌·福泰阳·恒餘·福餘·大德成·協大等乍出乍進、乾昌祥·宏利·太興·元茂永均出、下午乾昌祥·福昌·餘大·成豐永·福餘均進、恒興·元茂永·源太·恒餘·源茂均出、大德成·福泰亨·義昌 
·協大等頗有進出、物品出人紛煩大運帮前市共出一千餘條、共進一千四五百條、张市共進五六百條、則出八百餘條、　帮出數百條云、 
　　▲加增經手費觀　金業交易所現擬加增經手費、昨已發出通告、據云三月一日起、本所向買賣雙方、徵收經手費、每條徵收規元一錢、經記人得十分之七五、本所得十分之二五、復由本所於所徵十分之二五之佣金内、提出十分之二給與各經記人、作爲奬勵金、除已函知各經紀人外、再行布告云云、 
[外匯明暗異途]  
　　▲華商抛出先令套進條子 
　　昨日英印銀市均已報升、美銀無市、殆滬市外匯明暗異趨也、匯豐掛牌續長一檔半、計英金三七五、爲一先令二便士半、美金八七五、計二十九元三七五、印匯二元二五、計八十一羅比半、法郎十九元、計七百四十九元、德匯三元二五、計一百二十三馬克半、和洋一元七五、計七十三盾、新加坡則跌五兩、計一百九十一兩半、香港勿更、計七十八兩七五、日金減四分半、計一兩六錢八分五、至於内盤初平後疲、午時復平、下　年轉穩、實乃標合曲折頗火、動輒十兩之起　自晨至晚、竟有二十四兩餘之變化、故市况雜亂無章、迨結果各匯比較前天、計英金尚縮零六二五、美金一二五、日金則漲七五、華商金業中大部抛出也、遂套回條子、計英金成交三十餘萬鎊、銀行胃口不懇、如住友·三井·台灣·上海·浙江·正金·朝鮮·麥加利等、均有吸進、惟下午上海稍有售出、又各行前後兩市互做十餘萬鎊、然　金交易寥寥、至日金僅大連票由大連帮等售與三井、朝鮮等一百餘萬元云、 
　　▲英匯　内盤計有三七五升降、上午出價一先令二便士六二五、買價六八七五、午收出價八七五、買價九三七五、下午收市出價六二五、進價六八七五、 
　　▲美匯　内盤計有六二五上落、早市出價二十九元五六二五、買價六八七五、午收出價三十元、買價三十元零一二五、下午收市出價二十九元五六二五、買價六八七五、 
　　▲東匯　内盤計有二分半差次、上午出價一兩六錢七分、買價一兩六錢六分、午收出價一兩六錢五分、進價一兩六錢四分、下午收市出價一兩六錢七分五、買價一兩六錢六分五、 
[大條續趨長勢]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀續見報長、脚地投機家買進、交易不多、市面平平、收市後市况沉寂、因美國休假無市、如近期加長三一二五、爲十二便士七五、（合英金爲一先令三便士）遠期亦長三一二五、計十二便士六二五、又美銀價及美對英日因逢花旗休假停工、英對美加上一八七五、爲四元八角五分八一二五、日英仍計二先令零四三七五、倫滬先令加長四三七五、爲十三便士、孟買現貨加大十二安那、計爲四十三羅比零四安那、又本日路透電及電通社來、概無升降云、 
[洋厘乘勢升騰]  
　　昨洋厘市氣步步上挺、較前日似又增高一厘、計爲七錢二分半、做出交易、計滙劃票欵一百○五萬五千、塲外鈔票十三萬五千、銀行交易五十餘萬、各銀行洋戸往來四十餘萬、鈔票進出九十餘萬、錢莊洋公單收解二百七十餘萬、銀拆仍爲白偕、銀行收解消息、計華商收解票欵一百二十餘萬、外商收解票欵八九十萬、各種貨匯稅什諸欵收解三百餘萬、進出倉六十萬、日商銀行收解各欵一百五十餘萬、出倉二十萬、錢莊銀公單收解一千三百餘萬、劃頭欵收解一百七十餘萬、小錢莊鈔票滙頭交易三十餘萬、輔幣中各價均跌、江南小洋爲六錢七分、交易三千五百角、廣東小洋爲六錢五分三厘、交易九萬五千角、結果江角較前日跌去一分半、廣角較前日跌去一分、故兌換牌又逐漸加長至每洋十一角有零矣、銅元亦長五千、爲三百七十千文、 
[證劵　債價漲勢未衰]  
　　昨日債市現貨雖做開種類頗多、但僅零星進出、期市依然暢旺、賣買熱閙、如二十年捲烟、一九關·一九善·裁兵等成交均頗活潑、其他亦較前爲佳、至各公債市價之變動情形、兩盤間略有盤旋、惟續鮮重大上落、趨勢平和、蓋以市上賣出雖甚旺、而買氣亦不寂寞也、結果較前日惟九六及一九善期貨微縮、其他大致續漲、而現貨如裁兵·一九善·一九關·及十九年關稅公債等均漲頗鉅、　價之漲勢、蓋猶未衰也、計期貨交易共八百三十餘萬、現貨交易僅一萬八千二百 
元、又二月份期貨今日起停市準備交割云、 
債别　期現　前開　前收　較前日　成交數 
整六　現　六八·二○·······漲○·一○　一、○○○ 
整六　二　六八·三○　六八·二五　跌○·○五　二七○、○○○ 
整六　三　六九·○○　六九·二五　漲○·二○　二七五、○○○ 
關稅　二　六二·九○　六二·九五　漲○·一○　一一五、○○○ 
關稅　三　六一·四○　六一·五○　漲○·二○　一三五、○○○ 
編遣　現　六五·三○　········漲○·六○　四、○○○ 
編遣　現　六三·二○　········漲一·二○　········· 
編遣二　六五·一○　六四·七○　跌○·三○　三二五、○○○ 
遣編三　六四·○○　　六四·○○　漲○·一○　四五五、○○○ 
裁兵現　七三·○○　　···········　漲二·四○　三、九○○ 
裁兵二　七六·三○　　七六·六五　　漲○·三五　　五○、○○○ 
裁兵三　七七·○○　　七七·一○　　漲○·三○　一、一九五、○○○ 
金融二　三八·六○　··········　漲○·一○　五、○○○ 
九六二　二○·六○　二○·三五　跌○·五○　五七五、○○○ 
九六三　二○·六○　二○·七五　跌○·二五　三一五、○○○ 
一九捲現　七五·○○　··········　漲○·八○　一、五○○　 
一九捲二　七五·○○　··········　跌○·一○　一○、○○○　 
一九關現　八一·七○　·······漲○·七○　五、八○○ 
一九關小現　七九·一○　·······漲○·三○···········　 
一九關二　八二·○○　八一·九○　漲○·二五　七四五、○○○○ 
一九關三　八一·○○　八○·三○　不動漲　七七○、○○○ 
一九善現　八一·九○　·········漲一·八○　一、○○○ 
一九善二　八二·二○　八一·八五　跌○·一○　五六○、○○○ 
一九善三　八○·七○　八○·六○　不動　五八五、○○○ 
一○捲二　七九·○○　七九·○○　漲○·一○　七○五、○○○ 
二○捲三　七七·九○　七八·○○　漲○·○五　七五五、○○○ 
一九關債　七○·五○　·········　漲一·五○　一、○○○ 
[紗花　紗市午後回堅]  
　　紗市晨疲午堅、但市上寳銷益覺沉悶各帮均無興奮氣象、因價高銷碍之故、而底貨仍厚、有一部份看低、原棉價格趨堅、難以鬆薄、根本上十分堅挺、所以有一廠商態度强硬、逢跌購進、因此雙方擯持、一時尚難觀跌、不　實銷呆滯、如久遠不暢、前途恐有變化、 
　　▲人標被原棉帶好　人標前市開盤、市氣尚堅、有廠商購進之故、二三盤以金價又落、結果各月漲跌四·六·至一兩四錢、午後以原棉上漲、市氣費堅、散戸扒空、各月漲四·八·錢至一兩二錢、全日成交統計二萬六千一百五十包、查賣出谿大一千九百五十包、長豐七百五十包、愼記九百五十包、買進梅記二千四百五十包、信誠二千二百包、廣豐七百五十包。茲將收盤價列左、人標收盤價漲跌存賬數　五月一七四八漲　二　三二、八五○ 
二月　一七一五漲一○　一六、八五○　六月一七四六　六　三○　○五○ 
三月　一七二八　九　五三、六五○　七月一七四八　一七　一○、○○○ 
四月　一七三八　七　五九、八○○ 
　　▲現需要十分呆滯　現紗銷路甚呆、查全日各帮買去統計祗三百四十包、同行中進八百二十五包、行情趨跌、客帮中内地進二百二十五包、四川進四十包、冀南進三十五包、雜帮進四十包、 
[棉市又趨緊張之局]  
　　▲受金市之推助......午後回風甚猛 
　　棉市始跌權漲、且升降甚巨、晨間以匯兌放長、金價回落、致人心略平而疲、午後各廠現棉採辦較勤、生意起色、日商大批購買、市盤驟然轉漲、形勢愈趨愈緊、棉市狀况、殊難預卜也、 
　　▲漢標漲六七錢　漢標前市開盤卽漲、二三盤以金價趨跌而回疲、結果各跌二·四·六錢、午後以日商購進、金價又漲、且多數預料美棉看漲、各月均漲二錢·八錢半至一兩一二錢、全日成交統計八萬五千六百擔。查賣出明德四千九百擔、裕大二千七百擔、長豐二千六百擔、公泰二千九百擔、買進天隆五千二百擔、賡豐三千四百擔、公泰五千二百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤價漲跌存賬數五月四三七五漲　七○　七五、四○○ 
二月四三二○漲　二○　八、二○○六月四三五○　四○　五八、三○○ 
三月四三六五　六五　六六、五○○七月四三七五　六五　三○、一○○ 
四月四三六五　六五　六一、九○○ 
　　▲現棉廠需漸活　現棉生意較爲活動、各廠採辦甚健、來源計姚花三百二十四包、　盤錄左、 
陜西花　四三·五○　永安廠進一、五○○件現貨送廠又　四七·七五　振新廠進　一○○件又送無錫 
又　四六·○○　三友廠進　一○○件現送車站 
靈寳花　六○·○○　又　一○○件　又又 
美種花　五一·四○　又　一○○件　又又 
陜西花　四三·○至·二五　東棉行進　四○○件　又棧交 
[外紗花一致上漲]  
　　▲美棉停市英印回漲　昨日美棉停市、英棉期貨漲十四五點、現貨漲十三點、埃及棉現貨漲三十五點、印棉市况堅穩、計平果爾近遠期漲四羅比、奥姆辣漲四羅比、遠期漲三羅比、白羅溪近遠期漲三羅比、原電錄左、（二十三日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
三　五九七漲一五　四六·八○　平果爾一六二漲四　三四·三○ 
五　六○七　一五　四七·八○　奥姆辣一八一　四　三八·三○ 
十　六二八　一四　四九·九○　白羅溪二一五　三　四五·六○ 
現　六一二　一三　四八·三○ 
埃及　一○○五　三五　七九·一○ 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收　比上日　六月　三五·五○　漲○·五○ 
三月　三五·一五　漲○·六五　七月　三五·六五　○·三五 
四月　三五·二○　○·六五　八月　三六·二○　○·五五 
五月　三五·四○　○·五五 
　　▲三品紗漲風續盛　昨日大阪三區期紗市價、照錄如下、 
後收　比上日 
三月　一四一·九○　漲一·三○　六月　一三七·九○　漲一·○○ 
四月　一四○·五○　○·九○　七月　一三八·○○　一·三○ 
五月　一三九·○○　一·○○　八月　一三八·二○　一·四○ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百五十二元、漲六元、合申規二百五十六兩一錢、廿支紅財神一百三十七元、漲二元、合申規二百三十兩八錢、十六支福島一百三十七元、漲四元、合申規二百三十兩八錢、十六支三馬一百三十七元、漲四元、合申規二百三十兩八錢、 
[糧食　米市續跌二角]  
　　▲閘北　昨日河下到二十餘號　走銷依然呆滯、北帮白粳買氣仍淡、特頂粳竟極凋零、論價在十三元左右、市頂普通一致見疲、續跌兩角之譜、薄稻去化解怠、貨主殊欲速售、大盤又小角許、羊秈貨稀市定、但中次步疲近角、杜尖到頭見减、本街零銷尚可、行情微軟、變元續趨下游、且乏特頂之貨、價格回小兩角、市頂者開十二元二角、 
　　▲滬南　昨日各帮來船十餘號　本街銷塲平庸、常錫頂粳所開無幾、蘇同等粳均小角外、情况呆而不振、南帮薄早稻到銷兩淡、頂貨見定、中次小一角餘、羊杜尖平疲之局、晨初交易不佳、午間微爽、盤面勒低近尺、變隂元吊銷呆弱、而客胃則稍問津、高貨漸定、餘則仍告平軟耳、 
[客秈産價頻漲]  
　　▲行商有定購西貢米說 
　　昨日客秈頗見蕭條、因日前開盤後、市價奇昂、客運又感　販不划、而貨主以滬存客秈甚少、而江西湖南兩大産米區均被匪共擾攘、存米盡被搶刼、非但無米出境、反有缺糧之虞、故貨主心思甚堅、不願輕易脫手、市面隨呈擯局、統市祗有北洋帮辦去江西機元一百包、價十四元、本街辦進南京機米柳米等二百餘包、機米開十元○四角半、柳米十元○五角、贛晚各秈乃無只色交易、該帮因産地市價步高、已超出申地售價、擬將存米裝回者、但西貢邏暹各地因金價下回、販運已漸合划、聞已有行商訂定一批、並因東三省高麗各地米價低廉、亦抛向該地販運云、 
[粉市徘徊不定]  
　　昨日粉市近　各月份市價、初漲後小、小後復漲、市形盤旋不定、結果本月份略見起色、餘月均盤小、　緣本月份交割已近、各廠存粉不足、都無棧單可解、廠空與浮空均爲收抵、雖遠期狂跌、乃獨居穩勢、遠期被國外市價與金價影響、廠空雙方均在抛售、内地帮因天氣晴朗、亦將多頭回出、市價乃至不能站足、收市三月份小一分半、四五月份各小一分二五、六月份小一分七五、七月份小二分、 
[遠月麥逐盤下向]  
　　昨麥市開盤後、遠期各月份逐盤下跌、市形頗見平疲、蓋因金價狂小、滙小伸長、洋麥已可划定、兼因天氣甚佳、新麥亦有豐收之望、故行廠均有售出、多頭亦有脫手、價乃步小、收市前有補空略佳、本月份已屆月底交割、行廠均有收現、空頭抵補甚健、收市二月份大二分、三·四月小二分、五月小四分、六月小五分、七月小一分、現麥到銷兩乏、自開市以來迄未售開、 
[糖市　去年糖業之概况]  
　　▲市價之上落　去年糖市始疲繼漲、終則以新稅增加、市價突然飛黄騰達、實現年來之最新高價、殊堪驚人、溯自春初劃盤荷糖粗砂白價爲七兩四錢、中砂白七兩零五分、去化呆鈍、市且步趨步落、最低價至七兩、嗣以外匯步昂、漸形轉高、然不久又見回跌、旋以産地爪哇及紐約均皆猛漲、價格又復略升、但實銷仍滯、市呈盤旋之跡、入夏後升降殊微、但到貨轉湧、一度曾退入七兩關内、旋又回升、最高至七兩九錢半、秋後漸入種途、價格恒在八兩開口、新貨價則八兩以上、此時交易頻繁、抛貨時有成交、各處銷路亦漸活潑、市氣頗旺、價遂步升、入冬以來、起伏靡定、現貨粗砂白號方開出頗巨、市價恒在七兩六七錢之間、旋後聞關　有增加之訊、各方去化活動、價升八兩四五錢、値至耶穌節突又猛升、且破九兩關口、最高價至九兩五錢、旋以新稅則實行、抑且外匯步騰、此時之糖市、大有風起雲湧之概、市價飛升至十兩零七錢、後以號万及囤戸均有獲利出籠、市氣驟遭沮喪、價跌至十兩零二錢、歲暮時外匯更昂、且存積漸薄、市又飛漲至近十一兩、後且喊高至十一兩五錢者、雖未有成交、然趨勢之拯俏、可見一斑矣、其餘日糖等廠盤開出殊巨、然劃市同此進退、恕不瑣述矣、 
　　▲結彩之豐盈　糖業各行春初感於客歲之虧折、均抱穩步主義、但鴻盤市價雖見增高、猶如曇花一現、旋卽回跌、受㨿坐殊甚、更以金融之奇緊、錢業之風潮、因是受其擠倒者二三家、此時風聲所播、殊堪震驚、所幸不久旋告平息、夏季僅告平平、入秋略見起色、類皆得不償失、實受外匯之關係入冬以來、實銷漸動、市因步趨步高、終則以關稅實行加徵、各處搜辦更烈、價格陡然飛漲、雖歲暮復見回落、但終則又見猛升、獲益殊非淺鮮、實爲該業之最重關鍵、故結彩均屬豐盈可觀、綜計元生·元和·裕大恒·元泰恒四家各盈餘十萬兩、方萃和七萬五千兩、方惠和均益·元裕六萬兩、怡益八萬兩、泰記懋和四萬兩和興·　　二萬兩、壽和五萬兩、協案一萬六千兩、正和三萬兩、晋源祥二萬一千兩、其餘亦各盈餘一萬至三四萬兩不等云、 
[疋頭　漲風過猛實銷反靜]  
　　▲本廠布　市面自開盤以來、頗有一躍千丈之勢、怡和貨至昨尚未開價、出廠稅依然另加、粗布均開新高價、九磅五福五兩一錢、聚寳盆四兩九錢半、十一磅人鐘五兩三錢、三鹿·三兎無價、十三磅之雙馬·馬狗雖開出一百餘件、但未定價、十四磅喂馬七兩。十五磅半三元寳七兩二錢半、十六磅五鶴七兩九錢、粗斜祇五元寳一牌售七兩九錢、細斜陽鶴仍七兩五錢、藍雙魚七兩三錢、松鼠七兩零七分半、細布陽鶴·彩球等七兩七錢、藍飛魚七兩九錢半、金三塔漂布售九兩二錢半、貨價如此之高、爲近十年來所未有云、　　▲東西疋　市况因上漲過猛、本客一致難於落手、所以實銷甚靜、昨祗花式貨略有走動、俱屬門市批發去路、色子貢自三錢至二錢七分、光花羽綢二錢七分半至二錢六分、藍條色汀二錢五分二厘半、印花府綢四錢條子府綢三錢七分半、花布彩色六兩、白地五兩八錢、芝蔴嗶嘰寒山寺四錢一分、雙童鹿四錢、新花直貢呢四錢三分至四錢、均有成交、大路貨昨因上午金市稍落、人心略軟、祗長江帮成交直貢呢嗶嘰等五六十件、西貨開價更高、所以益形呆滯云、 
[呢羢春盤已開出]  
　　呢絨春盤、昨均先後開出、其中元靑　貢呢高漲最力、蓋到存無多、不敷上春一季之需銷故耳、德記黄天霸開售五兩八錢半、借東風六兩五錢、天祥八八八與寗豐二八七俱售七兩、達豐五五五五爲六兩七錢半、英利扶琴圖三兩八錢半、愼餘ＫＫＫ五兩五錢、其他元常藍灰嗶嘰華特呢色丁馬掛呢并夾色格子華特呢巧克丁之顚、回顧上月份市價相髣髴、公會上已有互相問訊成交、然其數不大、達豐二四四八華特呢四兩、閃色三兩二錢半、榮記巧克丁四兩五錢、公平四兩二錢半、天佑二千號厚嗶嘰四兩五錢、公平ＳＳＳ四兩一錢、天福三千號條子花呢二兩八錢、寗豐·永豐·大康·絲搶雪花馬褂呢一律售三兩六錢 
[雜訊　湖南米運到二千一百八十一包、]  
　　▲菜子一千包裝至日本、 
　　▲現洋十四萬元運往九江、 
　　▲日糖六千包已進口、 
　　▲水泥四千八百桶大連運來、 
　　▲土布四百餘件運往南洋、 
　　▲荳子芝蔴四千二百噸裝往歐洲、 
　　▲荷糖三千噸今日進口、 
　　▲靛靑五千二百桶裝往揚子江、 
　　▲昨日滬杭中班車運到白廠經五十包、 
　　預備月底交解洋行、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
靑年園地 
[大夏田徑隊　南]  
　　「讀書運動」就是我大夏的口號、大夏的成績、在幾年中、能以進步到如此地步、也是以　爲基礎啊、 
　　自從沈昆南先生担任了大夏體育主任以後、就覺得　有點不完全、因爲、太側重於德智二育、就極力提倡「運動讀書一這個目的、就是要生練出强健的身體、而後纔有充分的精神來研究學術、和修養德性、經沈先生提倡的結果、全校的師生、都以練習運動爲榮耀、所以田徑隊竟在第四屆江大運動會中、與第三屆的金標隊交通大學並列第三、不料第五屆的江大運動會、因爲舊生的畢業、新生的限於資格而不能參加、所以結果不能使我們滿意、　 
　　現在、沈先生因爲要選拔田徑的眞才來恢復我校已往的榮譽、所以並不在一兩天的運動會中揀選、常隨時隨地去觀察尋求、居然發現了不少的傑出人材、我不妨把沈先生認爲他們前途很有希望的幾位、作一個簡單的介紹 
　　李秋波、是福建厦門人、新近從日本回來、他和這次遠東運動會的跳遠冠軍、南部忠平氏、是很好的朋友、平時、兩人天天總是在一起練習、他們的姿勢是一樣的、他的成績也是七米以外、有時、還能壓倒南部、至於他百米呢、是平等日本村上國平氏的十秒零六的全國紀錄、本來、他預備代表我國參加遠東運動會的、不料他在去年四月裏、當跳遠騰空時、兩臂向後擲得太猛、將手臂的骨節脫了、因而就睡了兩個月、不然、我國在遠東會中、田俓、决不會失敗到這種田地罷、大約雙十節的全國運動會、他一定有很好的成績給我們、和驚醒我國萎靡不振的運動界、 
　　顧彧、曾代表江蘇省、出席全國運動會、他得過江浙十中校、和本埠西人靑年會主辦的運動會的跳高冠軍、近來他的成績、進步到一米八十、打破余懷安一米七五四的全國紀錄、 
　　何德寳、是上海華人中有名的賽跑家、曾獲上海市的賽跑錦標而代表上海出席全國運動會、 
　　蕭子桐、具有田徑天才、十五項運動、門門皆精、屢獲廣東各運動會的個人錦標、實在是一個全能的運動家、 
　　其餘的、像吳錦祺、郭鷹、方文紀、彭述信等、都是些能跑善跳的運動家、總之、現在的大夏田徑隊、實力的確是很雄厚的、預料兩三月後的第六屆江大運動會、和十月的全國運動會、我大夏的田徑隊、必定能得到相當的成績、 
[請求免費　慧臣]  
　　誰不知道我們家鄉丨江西丨是被共産黨閙得烏烟瘴氣的、一班父老是大都在養生送死之不遑、何有餘力供給其子弟膏火之資以續弦誦之聲呢、但旣這樣我們就輟學回家吧、不、回家無錢也是不成裝、不回家吧、留滬飯資還得向友商、這樣、漂泊的游子、究有什麽辦法呢、 
　　可是實逼處此、」不能不謀自救之道、而「急則生變、」總會有解苦脫厄之方、前次教育廳不是呈請教育部通令各校準免贛籍學生的學宿雜費嗎、這不是很可喜的消息嗎、但是消息自消息、事實上、是很難達到目的的、不過局部的進行、或者比較容易些奏效、於是相約一致的同學、齊署名上着「奏書」了、幸而馬到成功、邀到了學校當局的答覆、不過是批着「準予欠費」四字、 
　　「準予欠費」、欠費不要擔保和利息、這是多麽「免禮加恩」的事情、却是高築債臺、積重難還、弄得欠「來生債」是不太合算的、於是有的同學提議要繼續「免費運動」、有的同學還要提出「抗費主義」、結果也是决定全體動員作擴大請願、 
　　畢竟校長是多在政書旁午而少在校中少在家、大家去上朝請見、尤其是難乎其難的、倒不如先下着第二次通牒再說、看他究竟有起什麽反應没有、否則還有進一步的辦法、於是大家又决定這樣的進行了、 
　　自發出請願書後三天吧、忽有秘書處的字條擱置在蔡同學的桌上、那時我們才承同房的人從閱報室呌回來的、於是我同蔡君在房間裏靜默了三分鐘、私議了幾句、就怱怱地趕赴秘書長之召、我們將入門的時候、已見秘書長倨傲地坐在沙發椅上抽捲烟、等到我們立定喘氣時、他就先發制人的問道、 
　　「這不是你們請求免費的信嗎、」 
　　「是的、」蔡君就這樣慷慨地招認了、　　「這不是說你們已經免過了學宿費嗎、秘書先生又指着那註册課抄來的單子、向我們再度發問了、 
　　「呵、免過了費、寫倒寫意、但現在怎麽回答他的話呢」於是我們倆又這樣面面相覷的對想了一回、 
　　「免過了、爲什麽又要請求」接着又來一陣迅雷不及掩耳的詰責、弄得我們第二問還不及答覆他、 
　　「因爲我們只在佈告上見到「準欠不準免」、所以再度請求」、我們也終於這樣向他解釋了、同時我們也就順風轉舵的乘機告别、 
　　雖是在歸途中、我們的熱心、是被寒風吹成冷意、然而秘書長的談話和神氣、我們仍是在「耿耿於懷」的、 
　　第一請求免費業已照準 
　　第二旣是免費不應再請求、 
　　這樣無怪秘書長是名正言順而理直氣壯的了、可是從前「準欠不準免」的議决案、也可推翻的嗎、抑或是「虛者實之、實者虛之」的手段來對付窮小子嗎、還或是金玉其外、敗絮其中」的方法來避免援例人嗎、我始終莫名其妙、 
[李石岑回國　許晚成]  
　　李石岑氏、自前六年月離滬、由海道赴法、在法德兩國各住一年在奇、在德并研習音樂、旅歐將近三年、計經法·比·德·波蘭·蘇俄諸國、訪路易之故宫、尋拿翁之舊蹟、睹鐵塔之高聳、觀金馬之並峙、遍遊法比、再渡萊因、聽水聲之嗚咽、弔戰地之瘡痍、柏林壯麗、漢堡繁華、舉凡德京名勝、無不涉足、行經波蘭、稍事勾留、又抵蘇俄、卽取道西伯利亞、於客臘返滬、 
　　李哲學家返國後、本學期任光華大學哲學教授、兼任勞働大學「教育哲學」「現代哲學」等教授、他若大夏大學亦堅聘先生復任教授、已有允意、至民鐸雜誌主編一職、自該誌十一卷後、已脫離關係云、 
　　李君回國後、最爲急切者、卽完成其尊著「人生哲學下卷、（上卷已出版、商務發行、價一元六角、）中學哲學巨著、以此爲第一、 
　　李君自謂泛游西邦、將近三載、人生思想、大有變遷云、至李先生旅歐中、珍聞頗多、容後當擇尤記述、暫不多贅、茲又聞大夏師友、與李先生多屬舊雨、將發起讌叙、藉伸闊别云、 
[靑年園地稿例]  
　　（一）文字以關於靑年問題之討論、國内國外學、或學生之消息隨筆·學校生活之描寫·　　等爲範圍、體裁不拘 
　　（二）圖書以關於靑年問題者爲限、 
　　（三）照片以靑年生活、（如運動旅行·遊覽·演劇演講·集會　展覽各種比賽等）學校新聞及靑年運動　爲合格、不論個人團體、均所歡迎 
　　（四）稿紙勿寫兩面 
　　（五）文字每篇字數至多不得過二千、 
　　（六）稿勿横寫、字勿　草、西文可省則省如不得已須引用原文、須附於譯文之下 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
社會消息 
[腦膜炎　麋]  
　　弟弟之死 
　　中醫對呢還是西醫對 
　　牠能夠預防嗎 
「腦膜炎、」 
　　唔、這是何等可怕的一個名詞呀、的、牠所給與我的印象實在是太深了、牠曾給與我以生來未嘗有過的打擊、牠使我恐佈、失望、悲觀和痛苦、爲了牠、我曾斷續地有過三四個月的失眠、 
　　這是十八年初春的事、那時恰巧是廢曆的新年、因爲是寒假、我住在家裏、人日的第二天便是我的生日了、家人都預備着爲我慶賀、所以那天晚上大家都睡得很早、二弟、這時十六歲了、他因爲日間去過江灣、又去過戲院、所以身體非常倦、便自己去洗澡、預備睡覺去了、他說覺得有點不舒服、頭痛、需要搽如意油這是很平常的事、所以大家都没有注意、臨睡時、他還說明天要諳我到新雅飲茶、給我做生日、天呀、有誰知道空前的大變故馬上要來臨我弟弟底身上呢、 
　　突然一種可怕的呼喊聲打破我底沉夢、我以異乎尋常的速度立刻從樓上跑落我弟弟底床前、不好了、弟弟底面色已變成薑黄了、兩眼固定的朝上張着、全身痙孿、頸部筆直地挺着、斜臥在床上、一言不發的給乳母底顫動的手摇着、促而急的氣息猛烈地呼吸着、體温和搏脈幾乎没有了、我、奇怪煞的、異常鎭定、絲毫没有一點慌亂、立刻拿着一盒諸葛行軍散向他鼻裏不絶地打、果然、他噴嚏了、可是形勢依然没有變、祇聽到一聲低而長的呻吟、因爲没有阿摩尼亞、我便利用到茶房底夜壺、將牠燒熱了、焗到他鼻上、果然、形勢突變、他掙扎而且大呌了、這時天色已微亮、父親、母親、住在隔壁的譚醫士都已站在床前了、 
　　當譚醫士按脈時、大家都祇得靜靜地立着、病人底呌喊也止了身體依舊是痙攣着、促而急的氣息還是猛烈地呼吸着、我、這時開始有點異樣了、恐懼已侵入了我底心頭、因爲譚醫士底表情有點可怕、使我立刻感覺到弟弟底病不是尋常的 
　　「急驚、還是先拿玉桂來罷、」譚醫士這樣的吩咐、　 
　　這時、重要的角色不是有病的弟弟、而是做了我們一家之長的父親了、因爲譚醫士說、這是很嚴重的一個症、大局就在六小時内决定、藥是來得起的、不過醫法是異常、要在十二點鐘脈色轉變時用和剛才性質極端相反的藥攻下、因爲症象太危了、難得擔保、要父親簽字才肯處方、他又說、除此以外、没有别路可走了、　　父親是一向没主意的、此時更慌亂了、所以譚醫士的話結果是無效、八點鐘、請來的是一個中醫、没有開單便跑了、跟着是西醫陳某、經過很長久的診察後、他說、「恐怕要轉腦膜炎」、（到底他說這是什麽症、我不知道、因爲此時我恰巧跑開了、不過我記得他曾經用電手燈把病人底眼睛照過、試騐牠底反應作用、） 
　　十二點鐘一過、譚醫士便跑開了、我因爲要招呼四個年幼的弟妹、也跑開了、那天下午是怎樣的、我已不能記憶、直到晚上半夜、大家都知到已無辦法、祇有把病人抬出客廳了、譚醫士底話、此時已漸得我父親的信仰、然而、太遲了、 
　　眼看着一個促着氣要死而不得死的人的情形是何等難過啊、我終於忍不住、我不能再顧到什麽家長底尊嚴了、「抬他到醫院去罷、與其等死不如設法罷、「我實在不能再容忍了、良心已督促着我說出這話來了、 
　　天亮了、一駕紅十字的病車便把我底可憐底二弟帶到某醫院去了、我是主張去日醫福民醫院的、但是老人家（不是父親）說、某醫院好、那裏有很好的德國醫生、自然、老人家底話一定是對的、小孩子底見解　得什麽呢、 
　　下午、是起病後第二天的下午、也是病人進院後已經過了半天的下午了、當我進院去看時、據說醫生一個也没有來過、祇是看護長和護士給他（病人）換上病衣、記過姓名等便去了、因爲他們說病人進來時已是十點、醫生底服務時間已過了、怎樣呢、病是埀危的、難道就這樣換上病衣頭上加上冰囊便可以延到明天來受診嗎、醫院的規則是嚴謹的、住的雖然是頭等單人病房、也祇許兩個人伴着、不能多一個人加入來討論辦法、看護是老虎一樣的、多問一句便要受駡、尤其是那綠眼晴的女看護長、好像餓虎追羊二樣把問病的人驅逐、萬無辦法了、祗得多 
 
