# 1931 - 256 - 4921004

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[日軍又佔通遼縣城]  
　　日關東軍布告將永久佔領瀋陽 
　　外部對日提出第三次緊急抗議 
　　國府告國民整齊步伐誓死救國 
　　日軍佔據四洮路全綫、將護路軍警缴械、並在四平街一大肆焚掠、通遼縣城昨日又告失陷、日關東軍司令在瀋陽發布告、日軍在瀋將永久佔領、望商民即日開市、 
　　據東京電訊、日政府决定、中止向哈爾濱進兵、外部昨向日本提出第三次嚴重抗議、仍要求日軍立即撤退、將佔領各地完全交還、外部接到國聨行政院緊急通知、請中日兩國避免一切足使事變擴大之行爲、 
[通遼城昨失守]  
　　（天津）通遼電、日軍三百餘名鐵甲車兩列、二十三晨開到、佔領縣城及車站、（二十三日專電） 
日第二師團 
[佔據四洮全線]  
　　護路軍警全體繳械 
　　（北平）日本第二師團長多門中將、奉本莊令、昨向四洮路急遽出發、已將全線佔領、鐵路警察及護路軍均被繳械、四洮路局作日本第二師團司令部、四平街一帶日軍增至一千五百名以上、搶掠焚殺、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）满鐵調路員百三十名、分配四洮吉長兩路、（二十二日專電） 
　　（天津）四洮路全線二十三被日軍佔領、各站懸日旗、（二十三日專電） 
[日軍抵巨流河]  
　　（天津）皇姑屯急電、二十三下午五時、日軍鐵甲車兩列、满裝槍砲士兵、由南满路强行通過皇姑屯、開抵巨流河、（二十三日專電） 
　　（天津）皇姑屯段長朱華二十三晩到津、談稱、日軍開到巨流河、事前得路局顧問司的兒簽字許可、（二十三日專電） 
　　（北平）日本駐屯朝鮮軍奉令出發、一部開赴巨流河、一部開赴通遼、（二十三日專電） 
日本布告瀋陽居民 
[永久佔領瀋陽]  
　　令商家即日開市 
　　（北平）日飛機在瀋散放佈告云、日本帝國陸軍將永久佔領奉天、望支那人民、安居樂業、不得阻撓帝國陸軍行動、致千未便等語、又支、令商家二十三開市、仿照大連辦法、徵收營業税、所有中國捐税、一律免除、日人正改組瀋陽各機關、向满鐵調用職員服務、奉天名稱、一部主改爲盛京、一部份主劃歸關東州、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）日軍委任之奉天市長、下分總務衞生財務土木五課、（二十二日專電） 
　　（北平）瀋陽縣長李德新、由瀋化裝逃出、今午抵平、即謁當局報告、（二十三日專電） 
　　（哈爾濱）平壤日飛機十二架到遼、（二十二日專電） 
　　（天津）皇姑屯電、關東軍司令官本莊繁、二十二佈告、（一）帝國陸軍因奉天支那軍全無人心騷動、帝國陸軍將永久佔領、仰支那人民、安心樂業、不得阻撓、致干未便、（二）帝國陸軍維持奉天、地方安定、仰商店一律開市、自二十三起取銷中國捐税、照大連辦法、徵收營業税、（二十三日專電） 
　　（天津）皇姑屯電、日本調用大批满鐵職員、着手改組瀋陽各機關、並擬改稱盛京、另一部分日人、主張歸併關東州、故未决定、（二十三日專電） 
　　（天津）外傳張宗昌爲關東軍支那軍總司令、完全不確、（二十三日專電） 
　日軍迫令 
[新民商界易旗]  
　　（北平）日軍佔新民屯後、迫令各商民懸日旗不准閉市、（二十三日專電） 
　　（北平）新民屯今日有日機擲彈、（二十三日專電） 
日政府决定 
[不派軍隊赴哈]  
　　（東京）日本駐哈爾濱中川總領事代理、昨電幣原外相、謂哈爾濱形勢急迫、請派兵前往保護日僑、昨日閣議協議之結果、决定不派軍隊、以免事件擴大、惟令僑民暫避安全地帶、此外未有日軍出動之地、亦以同樣之方針處理僑民、已訓令駐外外交官云、（二十三日電通社電） 
北寗路要求 
[日方移去地雷]  
　　（天津）北寗路局派顧問司的兒赴遼、向日領交涉、請將地雷移去、以便修復路軌、維持交通、尚無結果（二十三日專電） 
　　（天津）路局訊、司的兒來電、日領已允北寗路車由皇姑屯通至日本站、由日軍暫負保護之責、但尚不允通至瀋陽站、（二十三日專電） 
外部接到 
[國聨緊急通知]  
　　行政院主席勒樂電稱 
　　立即撤兵之確實辦法 
　　正與各代表協商實行 
　　（南京）外交部頃接日内瓦國聨行政院主席勒樂電爯、關於中國理省事件、中政府要求援助國聨章程第十一條、今特開會議、行政院一致通過授權令余爲下列行動、（一）對中日兩國政府發緊急通知、務須避免一切足以使事變擴大或足以妨害和平解决之行爲、（二）與中日兩國代表協商一種確實方法、使兩國立即撤兵、并使兩國人民之生命財産不受妨害、（三）行政院决定將關於本事件之會議紀錄及其他文件、通知美國、余確信中政府必能依照行政院之請求、採取必要方法、藉以避免一切足以使事變擴大或足以妨害和平解决之行爲、余立即與中日兩國代表協商、使第二項所指之辦法立即寳現、余與德·英·法·意·諸國代表共同與中日代表爲上述協商、第三項所指辦法、業已實行、西班牙外長國聨理事會主席勒樂啓、（二十三日專電） 
　　（日内瓦）國聨行政會代理主席西班牙外長勒樂致中日兩國政府之電文、其詞曰、敬啓者、今日國聨行政會開會、專事討論中國政府依據國聨約章第十一條所提出關於满洲大局之請願、全體特命鄙人、（一）致緊張申請文與中日政府、請止可以增重現局或妨害該問題和平解决之任何行動、（二）會商中日代表、以圖覔求相當方法、可使兩國立即撤兵、而不危及彼等人民之與産業安全、（三）行政會復决議以每次會議紀錄及關於該問題之文件遂致美政府、俾明白一切、鄙人深信貴政府必能應答行政會持命提出之申請、而取一切可能的步驟、以阻止任何可增重現局或妨害該問題和平解决之行動、鄙人行將與中日代表開始會商、以期第二欵得以實行、此項商榷、鄙人已得德英法意代表之輔助、至於第三欵所述之决議今業已照行矣、」文後由勒樂署名、（二十三日路透社電） 
日本侵略行爲 
[國聨澈底了解]  
　　芳澤諉言未接詳報 
　　竭力阻撓聨盟干涉 
　　施公使暴露眞相 
　　英代表仗義執言 
　　（日内瓦）今日深夜所得消息、國聨理事會根據今日午後之决議、業已電請中日兩國政府阻止满洲方面軍事行動之擴大、國聨理事會英法德意等國首席代表、今晩秘密會議、曾於會議席上縝密研究遠東地圖、英法德意等國首席代表與日本首席代表芳澤晤談後、列國代表所得印象、認爲日本軍人在满洲方面之行動、較日政府所願爲者更爲過分、 
　　（日内瓦）今日國聨理事會開會討論满洲事件、辯論甚烈、屢次宣告延會、俾各代表平心靜氣互相私談、以覓取和解之道、惟日代表芳澤竭力反對國聨直接干涉、堅稱、東京尚無訓令遞到、故理事長勒樂後乃宣佈休會至明日續議、本日並未獲有具體結果、惟已略有進步、蓋勒樂奉委草擬申請書致中日兩國、請遵守國聨約章之文字與精神、此議由英代表薛西爾提出、蓋目下關於爭案之詳細消处、尚未接到、國聨所能爲者唯此而已、薛氏又主張以國聨之一切行動、通知美國、經衆一致贊成、勒樂又請中國代表施肇基與日代表芳澤作私人談話、施氏首肯、惟聲明日軍侵佔通遼縣城⊙外部對日提出第三次緊急抗議⊙蔡元培張繼陳銘樞等赴粤商洽京粤團結問題⊙（見國内要電）丹麥禁止現金出口⊙（見國外要電）張嘉璈等電請美國對東省被侵事件主持公道⊙（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
不得視此爲中日已直接談判、及理事會明日須續議此案、當辯論進行之際、芳澤竭力反對以北平東京各使署軍事參贊赴满寶地調查該案原委之建議、謂東京政府决不贊同此議、此案爲中日間之事件、如各國出而干預、轉足增重事勢、但芳澤對申請兩國政府停止軍事行動、及將軍隊撤回原防之議、已暫時認可、若東京有反對之訓令、則仍須作罷云、 
　　今日薛西爾之建議、乃由德代表寇蒂斯外長附議、寇氏謂申請中日兩國阻止形勢擴大、不過臨時辦法、此後當續有行動、寇氏又稱、國聨不能以此問題棘手、而畏難不前、果爾、則不僅國聨威信掃地、且將無以自存、（二十二日國民電） 
　　（日内瓦）日軍占據南满、事態甚爲嚴重、如發展不已、則糾紛愈多、勢將影響满洲以外之政策、此種情形、國聨現漸了解之、今晩國聨對於日政府之延不詳細報告满洲事件、表示訝異、蓋知满洲所有交通、現盡在日本軍事當道之掌握中也、今日國聨行政會集議時、英代表薛西爾力勸中日雙方軍隊在國聨研究此案時、立即各退回原駐地點、並謂無論何國皆須避免如满洲所發生者之事件、渠請中日兩國政府贊助國聨對於侵略行爲之觀念、而勿再有增董满洲事態之舉動云、日本總代表芳澤起稱、渠極贊成薛西爾勳爵所表示之高尚意見、日政府極欲尊重白里安凱洛格之非戰公約云、芳澤繼述日本人口之過剩、及日本在满洲所有之鉅大利益、末謂日政府極願解决可擾亂中日兩國間和好關係之一百餘起縣案云、中國總代表施肇基繼起、將其所接中政府之最近消息、報告行政會、並聲明满洲中國軍民遵守政府訓令、甚爲愼重、不作可使時局愈臻嚴重之行動、但满洲事態、現更形惡劣、請國聨行政會諭令日本將其在满軍隊撤回原駐地點、今在行政會之前者、係中國土地被侵略之問題、事極緊要、宜即指派調查委員會、總之、日軍在满洲現尚侵占不已、故請諭日軍立即撤退云、行政會主席西班牙代表勒樂至是動議國聨向中日兩政府發出緊要電文、請勿作可增重满洲事態、或妨害此問題和平解决之任何舉動、主席又提出一條動議、文曰、會商中日代表、覓取充量方法、俾可使中日立即撤回其軍隊、而不危及其國人生命之安全、或其産業之保護、主席又請行政會准將今日集會之議事紀錄、及關於满洲事項各文件抄送美政府、以上議案、行政會一致表示同意、中代表稱、解决困難、時間最爲要緊、頃所通過之决議、乃應採計畫之第一步、請由國聨對於此案始未、實施無偏袒之調查、今調查全案與確立應有賠償之路、尚未堵塞、並請行政會明日再行集議云、日代表芳澤贊成中國施代表所表示之和平意見、繼謂渠欲將所有關於满洲事件之詳細消息、通知行政會、但渠未能確言明日可接到此項消息、渠現待日政府對於此事意見之訓令云、薛西爾請日代表從速催索其政府訓令、並稱如施代表所陳满洲境内男女與幼孩被殺數百人一節果屬確實、則满洲重大事件之發生、已可概見、故此事至爲重要、日政府致其日内瓦代表之訓令、應從速發出云、至此討論終畢、行政會主席乃宣佈辦理此事之下次集會、將於可能的最早時間舉行之、今晩出席國聨之四國總代表、會同中日總代表舉行非公開之會議、以期擬定文稿、分致中日兩國政府、請雙方制止可使時局愈臻嚴重之各種行動、參加此會者、爲西班牙總代表勒樂（西班牙外交部長）、英國總代表薛西爾子爵、德國總代表寇蒂斯（德外長）意國總代表格蘭第（意外相）、中國總代表施肇基（駐英公使）、日本總代表芳澤（日本駐法大使）、討論結果、現尚未見公佈、（二十二日路透電） 
　　（日内瓦）國際聨盟理事會今日午後召集第二次緊急會議、討論中國申請干涉满洲問題、正式議决授權理事會長勒樂通知中日兩國阻止形勢擴大、及令軍隊撤回原防、理事會全體通過之議决案如下、（一）緊急申請中日兩國阻止满洲方面足以擴大形勢、及妨碍和平解愉之一切行動、（二）會同中日兩會代表研究足使兩國軍隊不妨害兩國人民生命財産之立即撤兵辦法、理事會並議决將全部會議錄及關於中日满洲事件之全部公文寄交美國、以供華盛頓政府參考、中國出席代表施肇基公使雖請求星期三日再開會議、理事會於是决定休會、俟會長勒樂再行召集、會長勒樂·德代表寇蒂斯·法代表爲西里·意代表根蘭第·及其他餘數國代表、一致主張國聨今日之决議、不過其第一部、以後仍將續有行動、以待該案完全解决而後已、理事會全體代表僉恐满洲問題、已至千鈞一髮之時期、設法解决實屬急不容緩、議决案通過後、施公使表示接受、惟有一諒解、即認此祗爲第一步、此後尚須積極進行、以後進行之種種討論、祗能認爲理事會内之討論、不能即視爲中日直接交涉、芳澤謂未接東京訓令之前、不能更有情報供給、今日午後之會議、因芳澤不肯正式贊同理事會之開會手續、幾經勸解、始行就範、致遲七十分鐘開會、理事會今晨於寂靜及緊張中、聽聞芳澤發言、芳澤縷述日本如何尊重國際條約、日本在满洲投資如何之多、及日本現願竭力和平解决满洲問題云云、施公使於芳澤述畢、即奮然立起、高舉電報一束曰、此爲自今晨起所接之電報、諸公讀之、當知满洲局勢隨時惡化、事勢急迫不能稍延、中國許多良民、已被屠殺、雖婦孺亦不能免、今日之問題、爲侵略中國問題、吾人之討論當認定此言、該問題緊急萬分、刻不容緩、中國人民現力竭聲嘶、以求和平解决、施使又謂按照國聨約守之規定、理事會義不容辭、當出而解决中日爭端、國聨今當儘速派委員團赴满洲調查眞相、日兵佔據满洲土地日見擴大、日兵必須立即退出華境云云、（二十二日國民社電） 
　　（日内瓦）國聨秘書處今日宣布、理事會再將召集特别會、討論满洲事件、並證實國聨理事長勒樂、已於昨夜拍發緊急電報至中日兩國政府、力勸雙方避免足以擴大形勢之一切行動、並表示國聨深信雙方能將侵入他國領士之軍隊撤回原防、理事長勒樂且正式通知南京及東京、謂彼已與中日代表開始討論、歐洲列强代表亦被邀請參加討論、現候雙方關於此事件之更詳盡之報告、（二十三日國民社電） 
外部提出 
[三次緊急抗議]  
　　（南京）東省事變、外部曾兩提緊急抗議、現日軍仍繼續侵佔不已、長春·營口·寛城子·吉林與吉長鐵路及其他各處、相繼被陷、又復任意焚毁、人民多被殺死、外部今又提出第三次嚴重抗議、認日本方面、故意使此事擴大、其蔑視國際公法國際條約破壞東亞和平之責任、應更加重、仍要求立即撤退日軍、將佔領各地完全交還、（二十三日專電） 
蔣電張學良 
[勿受日方脅迫]  
　　（南京）蔣有饗刻電致張學良、如日方脅迫簽字承認二十一條爲退兵條件、望設法推辭、此案以在京歸爲國際交涉爲有立塲、蓋非如此、不能得世界之同情、日方欲以地方問題解决彼之暴行案、彼可欺騙世界吾若允之、是中其計、重光已北來、請注意其言動、（二十三日專電） 
[俄軍開抵满邊]  
　　（北平）距满洲里七十里之俄邊境某地點、開到俄兵二萬餘名、任務不明、（二十三日專電） 
　　（北平）此間接外國官場消息、謂十九日西比利亞客車、在伊里克特站附近失事、並非出於炸彈、僅最後三車、因不愼脱軌、乘客無受重傷者、（二十三日路透電） 
　　（柏林）此間蘇俄大使署、否認蘇俄軍政委員長維羅希洛夫已赴遠東之說、且謂該委員近甫由濱海省歸來、現無復往該處之理由、（二十二日國民電） 
哈俄領否認 
[與日方接洽說]  
　　蘇聨各報之論調 
　　（南京）外部接張學良自平電稱、據哈外交特派員鍾毓二十一電稱、蘇聨駐哈代領現爾洛夫面稱、此次日軍暴動、妨礙東路營業、華方路局或交涉機關、似應共向日方有所聲明、以便阻止、本領事日昨向日領提出抗議、日領允轉達政府、惟迄今未奉回訓、外間謡傳庫理事有與日方接洽之說、本領事可確實聲明、絶無其事、至蘇聨出兵邊界佔用满站之說、更屬子虚、請勿聽信、（二十三日專電） 
　　（南京）某機關接莫斯科電訊、二十三蘇聨政府機關報論說、謂日本現在侵略行動、列强步驟、尚未明瞭、日本是否先經商得英國同意、亦不可知、美外部聲明、亦不完全明顯、日本似此逾越常軌之舉、恐爲列强所不及料、各國正預備相當計劃、以謀各自利益等語、查連日蘇聨各報對日本頗肆枰擊、亦可見蘇俄輿論之一斑、（二十三日專電） 
駐俄日大使 
[與俄外長會談]  
　　倫敦據莫斯科路透訪員電稱、日大使與蘇俄外交委員李維諾夫會談满洲事件甚久、董應李氏之請、特往會之也、（二十二日路透電） 
日人蓄意 
[破壞世界和平]  
　　美共和黨議員之談話 
　　舊金山共和黨議員平漢、今日在此對新聞訪員宣稱、日本處心積慮、欲與中國開戰、今果實現、當中俄兩國因爭中東鐵路相持時、國務部曾大張鼓號、今何以不聞此聲耶、國際聨盟何在乎、莊嚴之凱洛格非戰公約何在乎、然吾人亦何爲而杞憂、國際聨盟固無恙、政治世界之國際法庭、且有聲望卓著之日人爲其庭長矣、（二十三日國民電） 
　　（天津）記者二十三訪駐津美總領事那克爾、詢問對日軍强佔東三省之意見、答稱、刻下尚未奉到敝政府訓令、不便表示意見、（二十三日專電） 
駐美日使 
[謁見美國務卿]  
　　交換满案意見 
　　（華盛頓）駐美日本大使今日宣稱、渠因满洲發生事變、下月回國之後業已作罷、今日該使謁見國務卿史汀生、交換關於满洲事件之意見、據最可靠方面消息、談話時絶對未述及和平解决满洲爭案方法、亦未討論該案有牽涉凱洛格非戰公約或華府公約之可能性、中國代使容揆今日亦謁見國務卿遠東司杭比克談話、内容未悉、（廿二日國民電） 
[營口日軍撤退]  
　　（天津）溝帮子電、營口日軍二十三晨撤往他處、車站仍被满鐵職員佔據、（二十三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[日人其自省（一）]  
　　雄踞東亞虎瞰全球之日本帝國。其爲今日世界上之一等强國。固已爲世界所公認。此次暴力侵犯我東北。兵騰馬嘶。聲勢炫赫。在表面上更足證其國力澎漲。軍國主義之無限發揮。直足以迫害東亞。震揻全球。然而吾人且勿震炫於其表面上之聲勢。試取日本之整個國情而加以檢視。則可知日本本身已百孔千瘡。危機四伏。此次對我東北之暴行。適爲其國内無可彌縫的矛盾之反映。危機之擴大其本身實已步入山窮水盡之末途。危哉日本。自救不暇。反欲害人。斯誠可異。更復可哀。 
　　茲所言日本之危機四伏。實菲由於敵視心理之期望。亦非由於幸災樂禍心理之臆測。蓋都可取事實爲證。 
　　第一處於全世界經濟不景氣之狂潮中。先天不足之日。本自更首當其衝。「經濟國難」之悲嘆聲。普遍日本全國。此種現象之具體說明。即爲工商業凋落。購買力低减。國際貿易入超。工商對凋落之最大原因。固由於世界關税之競爭。國際市塲之萎縮。銀價之低落。而日本因原料貧弱。鐵與煤缺少。不能發展鋼鐵工業。與歐美各國相爭抗。停滯於輕工業階段。亦爲一大因。據統計日本鐵之産額。昭和二年本部爲一五九。（單位千　）朝鮮爲四二三。三年本部爲一五八。朝鮮爲四四三。四年本部爲一五○。朝鮮無統計。其産額逐年鋭减。最爲顯明。煤之産額。亦漸感不足。據矢野恒太編昭和六年國勢圖繪中報告。「······今後我國之鐵與鋼。只圖自給。已需要八九百萬璉之煤矣。因此將來之結局。我國爲煤之入超國。已爲難免之趨勢。······」煤與鐵之漸次缺乏。一方面鋼鐵工業無由發展。一方面輕工業又受産業後進國之競爭。與美國人造絲之排斥。亦一落千丈。即如佔日本輸出總額百分之四十之生絲。去年竟有二十萬梱之存貨。未能銷罄。養蠶業及製絲業。都瀕破産。又如日本對我上海輸出之棉花。一九三○年三月爲一五·九六三梱。四月爲九·七二七梱。一九三一年三月爲一四·○三三梱四月七·三八八梱。即今年較去年減少四月又較三月减少。再就國際貿易觀察。一九三○年對一九二九年之百分比。爲三四·一％。即如對華貿易。據日大藏省發表。自今年正月起至五月秒。入超五百萬元。造成入超之新紀錄。就上列救目字所表示。輕工業之凋落蓋可覘知其大概。不特此也。近世立國基礎。全賴鋼鐵。鋼鐵若徒仰賴輸入。一旦輸入斷絶。國基即根本動摇。故煤鐵之逐年减少。近之爲造成日本經濟不景氣之大因。遠之則更爲日本國運前途心腹痼疾。 
　　工商業凋落。農業亦隨之陷入恐慌狀態之中。不景氣之呼聲響澈全國。影響所及。遂爲（一）税收鋭减。政府歲入不足。地方財政困難。據統計。本年預算當不足八千萬元。超過六千萬元之估計額。不得不緊縮節約。减少俸給。滅俸之國内要電二 
[國聨干涉聲中]  
　　日本所取態度 
　　堅持中日單獨解决 
　　倫敦紀聞報之議評 
　　（東京）茲由某要津探悉日政府對满態度之宣言、業已擬就、現正在外相幣原之考慮中、一二日内可望發表、屆時將以一份致日内瓦、政府現在考慮國聨來文、豫料日内即將答覆、聲明日本願撤兵至鐵路區域、惟首須與中國談判（不受第三方面之干涉）關於治安之擔保及日人生命財産之安全、日本各報及民衆似均與幣原外相同一意見、願縮小事變範圍、儘速解决之、絶無永佔現所佔各地之意、（二十三日路透電） 
　　（東京）日本對於國聨要求其撤退满洲方面中國領土内之軍隊一將取何種態度、爲舉世所注意、茲悉日政府將於明日發表正式宣言、解釋東京政府對於中日事件所處之地位、該項宣言業經内問閣員一度討論、幣原外相今日訪若槻首相討論國聨之行動、外相向首相陳述具條聲明日本政策之必要、且謂日本關於履行國際義務及遵守國際信義之名譽、有維持之必要、南陸相金谷參謀總長及其他軍事當局、同時亦召集緊急會議、南陸相於散會後告記者云、日本對撤退满洲軍隊、並不猶豫、但望列强對於星期六取來日軍行動表示諒解、南陸相復稱、日軍在满洲之行動、未曾破壞凱洛格非戰公約、頃會議時、日本尚未接得日内瓦正式來電報告國聨舉動、現據日内瓦傳來新聞電訊、國聨對於日本在满洲保護其旣得權之態度、未甚諒解云云、明日之宣言、大約將重新聲明日軍自星期六以來在满洲之行動、乃出於自衞、並謂日本未曾惹起戰爭狀態、及未曾破壞國際公法云、（二十三日國民電） 
　　倫敦紀聞報今晨載有社論、對於日内瓦日本總代表所提出中日爭端當聽令中日解决之動議、贈以一「冷」字、該報切言美國與國聨今均密切注視日本大軍馳驅满洲巨土之舉動、其他人民亦極關心、例如俄國亦其　、　、該報又謂現有證據示明日本統兵者、已大大越出東京政府所許進達之界限、聞東京政府對於此事、意見分歧甚烈、果爾、覔求辦法、成尚視初料稍易、但無論如何、日政府必承認現所進行之途徑、危險已極、日本之外交已屢次以戲劇式示明其深明企圖觸犯世界公論之愚魯矣云云、（二十三日路透電） 
[外交保障佔領]  
　　日外陸兩相爭論結果 
　　决定此新穎奇特名詞 
　　（南京）外交界接東京電訊、養日内閣再開會議、閣員中外陸兩相頗起爭論、外相謂陸軍如欲吞併東三省、無異吞一炸彈、恐將引起國際責問、致陷德國覆轍、故决定爲外交保障佔領、又聞南陸相已電令取銷土肥原爲瀋陽市長、（二十三日專電） 
　　（南京）關於满洲事變善後措置、當初認爲地方問題、决與東北當局交涉、昨日閣議協議之結果、决變更豫定方針、與南京中央政府交涉、惟南陸在閣議席上極力反對、旋决服從政府之方針、（二十三日電通電） 
　　（南京）若槻首相昨晩邀南陸相到官邸、關於满洲事變善後處置、徵詢陸相之意見、陸相謂照現在情勢、當不致再加擴大、惟中國方面民氣激越、恐多少有部分之衝突、陸軍方面擬繼續保障占領、行解决满蒙各懸案之外交交涉、若槻首相答以陸相之意、余頗諒解、惟軍部方面部之宣傳、若過於激烈、有使中日交涉發生障害之虞、希望此時採愼重之態度、旋關於駐兵時期及日本對國際聨盟之態度、協議甚久、意見一致、首相即命川崎書記官長訪幣原外相、報告與陸相會見之結果、（二十三日電通電） 
日飛機 
[在長春投炸彈]  
　　（天津）日軍佔長春後、自二十二開始搶殺、二十三更激烈、全市在槍林彈雨中、二十三晨有三飛機向城内外擲彈、（二十三日專電） 
英美法三國 
[對日將有警告]  
　　（北平）外人訊、英美法三國、以日軍此次行動違反國際條約、及非戰公約、將於最近期間、對日予以嚴重警告、制止軍事行動、（二十三日專電） 
外部否認 
[提議直接交涉]  
　　（南京）外部息、東京聨合社載稱、中國政府提議組織中日共同調查委員會、及芳澤在國聨行政院所稱、有中國高級官員提議直接交涉各節、茲查完全不確、中國政府絶無此項提議、現此事、旣經提出國聨行政院、即應由國聨公平處理、（二十三日專電） 
國聨我代表團 
[聲明書之内容]  
　　（南京）中國代表團對國際聨合會秘書長提出之書面聲明、大意如次、 
　　爲奉本國政府命令、請貴秘書長注意下列事件、並請根據盟約第十一條、立即召集國聨理事會、以便採取最有效之方法、保障國際和平事、查中國代表團已於十九日將此嚴重情勢、及中國不負任何過咎之事實通知理事會、此後屢接本國政府電告、得悉情形已愈趨嚴重、日本之正式軍隊、已無故向中國軍隊及瀋陽、開始轟擊、同時將兵工廠營房破壞、火藥庫焚毁、並將長春寛城子一帶之中國軍隊繳械、其後復行估領瀋陽安東及其他要城多處、各地之公共機關、均經强迫佔領、各交通機關、亦均被佔據、對此種强暴之行爲、中國軍隊及人民、因遵守中國政府之命令、並未有任何抵抗或其他可令形勢愈加嚴重之行爲、中國爲國際聨合會會員之一、認爲對於此種形勢、國聨會應根據盟約第十一條之規定、採取有效之動作、故本代表團奉中國政府命令、請理事會根據盟約第十一條約授與之權、採取最有效之方法、阻止此種情勢之擴大、以免危及國際間和平、同時恢復原來之狀况、並决定中國因此次事變所受損失所應得賠償之性質及數目、中國政府對於理事會之建議及大會之决議、决定遵守無異議云云、（二十三日專電） 
哈日領館 
[發給日僑槍械]  
　　（哈爾濱）哈日僑三年由領館各發給槍械、聚居道裏地段街、日軍别動隊向洮南推移、（二十二日專電） 
　　（哈爾濱）鍾毓訪哈日領、聲明切實保僑、（二十二日專電） 
　　（哈爾濱）二十一晩哈日領館·哈爾濱日報、發現炸彈未炸、（二十二日專電） 
　　（北平）日軍裝甲列車二十二晨抵吉林一日守備隊準備出動哈爾濱、（二十二日專電） 
　　（北平）多門第二師團今晨繼續向哈爾濱出發、預定今進佔哈埠、（二十三日電） 
　　（北平）華兵由四處集於哈爾濱電者、現恐日兵進占該鎭、已紛紛携帶行李、渡江而去、以避衝突、（二十三日路透電） 
山海關 
[日兵意存挑釁]  
　　（北平）山海關二十三晨日憲兵增十餘名、傳日内有守備隊開到、保護日僑、駐站日兵每見中國軍隊往來、均怒目以視、意存挑釁、（二十三日專電） 
 
 

Page 8

 
 
日軍事敎官多人 
[解僱離京回國]  
　　（南京）今衞戍部憲兵敎練所日敎官加藤及長友等、工兵團敎官時目、與警衞第二師敎官本達與長治及助敎等十五人離京、解僱回國、軍政部衞戍部、派員護送到站、又警衞師信鴿敎官市野、亦同時離京、又日記者小林德等、亦本日離京、（二十三日專電） 
[威埠平安無事]  
　　烟台日水兵未登岸 
　　（南京）某機關接威海衞行政管理專員徐祖善電告、威埠平安無事、對日僑已妥加保護、以免藉口、（二十三日專電） 
　　烟台烟埠海陸照常安謐、烟龍各有日艦一艘、水兵均未登岸、在烟停泊、東北艦威海號二十二晨開回長山島、第二十一師在烟龍維持地方治安、一切如恒、（二十三日專電） 
　　（濟南）日領西田謂烟台到日小軍艦一支軍隊未上岸、龍口無日軍、膠濟線日僑均平安、今省會公安局長王愷如訪西田、接洽保護日僑、西田亦允約束日僑、（二十三日專電） 
日軍强制 
[吉林駐軍缴械]  
　　（吉林）日軍要求和平交出吉林城之談判、由吉林軍參謀長熙洽與多門第二師團長、於二十一日午後九時在吉林站前名古屋館師團司令部舉行、熙洽謂中國方面願自動解除武裝請勿攻擊吉城、多門師團長提出三條、（一）中國軍警全部、須於二十二日午後五時以前全部解除武裝、（二）武裝解除後、武器須携至吉林站前、彈藥須携至北山下、（三）違反此約時、日軍决採自由行動、熙氏當即承認、允即着手解除武裝、但至二十二日午後五時、中國方面僅交出步槍二百五十枝、大部分尚未繳出、多門中將擬猶豫至本日下午、以後則訴諸實力、（二十三日電通社電） 
　　（哈爾濱）吉林日僑全部撤退、（二十二日專電） 
萬福麟等 
[昨乘飛機到京]  
　　與蔣商對日問題 
　　（南京）張繼、李石曾因國難日殷、形勢迫切、二十三由平乘飛機來京、共商國是、萬福麟鮑文　啣副張命、於二十三午由平乘飛機到京謁蔣、報告日軍暴行詳情、商决對付方略、（二十三日專電） 
　　（北平）鮑文樹·李石曾·張繼定今晩赴京、向中央報告商洽瀋陽事件、（二十三日專電） 
　　（南京）張繼·李石曾·鮑文樾·萬福麟乘福特飛機、二時許抵京、即赴總部謁蔣、下午四時四十分張繼　陳銘樞赴粤、與粤方同志、共商一切、鮑文樾·萬福麟下榻於勵志社、定明晨返平、（二十三日專電） 
　　（南京）張繼談、日本違反非戰公約及國際道義、出兵强佔我瀋陽長春等處、言之痛心、同胞處此危急存亡、惟有團結一致、共赴國難、予定二十三晩、與陳銘樞乘夜車赴滬、轉輪往粤、與粤同志商議一切、事機迫切、望國人敏捷覺悟、（二十三日專電） 
　　（南京）今張繼·李石曾·萬福麟·鮑文樾見蔣、以張繼陳述較詳、並謂張學良與中央外交方針、完全相同、如日方以承認满蒙二十一條爲退兵條件來刦持、無論如何、决不簽字、張認清此次日人暴舉、完全國際問題、並爲日方蔑視非戰公約·違反國際盟約、此事當然由政府解决、並望外部當局、勿隨便認爲地方衝突事件、轉貽日本以機會、聞中央常會亦如此見解、故此案南北完全一致、胡漢民亦謂、萬不能認爲局部問題、（二十三日專電） 
　　（南京）李石曾草電致法政府當局、請主持公道、（二十三日專電） 
　　（南京）李石曾語人、日本出兵强佔我瀋陽及三省、狠毒已極、全國憤慨、此時宜上下團結一致、共赴國難、世界如有公道、當不難制裁此横暴之武力、鮑文樾談、奉張命與萬同來、向主席及外長、報告日本暴行狀况、并請示方針、預定二十四乘機返平、日本在瀋陽暴行經過、榮臻在平津有一詳細談話發表、（二十三日） 
　　（南京）今晩六時、萬福麟·鮑文樾·訪邵力子、談片刻即出、（二十三日專電） 
京市民大會 
[請願對日宣戰]  
　　（南京）京市民大會散後、全體赴國府請願、至國府前、均高唱黨歌、由大會主席團代表全體入内、請願對日宣戰、由國府委員于右任出見、並向羣衆演講、允接受大會全部决議　、數　時、已下午一時餘、三時後、復由主席團代表、赴中央黨部請願、敦促胡漢民即日銷假視事、共救國難、由張道瀋接見、允將提案全部、轉陳常會各代表、辭出後即逕赴胡宅勸駕、（二十三日專電） 
　　（南京）今日市民大會游行時有人主張通過薩家灣一帶、王正廷得訊、電話警察廳加派保安隊一批在自宅及外交部官舍、加緊保衞、又王之汽車已更改號碼、蓋恐有人爲外交案義憤而加部長以不敬也、（二十三日專電） 
國民政府 
[發表告國民書]  
　　政府已有最後决心 
　　全國應謀一致團結 
　　整齊步伐以聽中央之指導 
　　誓死救國發揚民族之精神 
　　（南京）國民政府二十三發表告國民書、日軍在東三省暴行發生以後、我全國人民應取之態度、中央已有詳切之指示、國府今以政府目前應付本事件之經過、及政府對於國民之希望、撮其要略、以陳述於全國之國民、此次日本軍隊在東省之暴行、其性質之嚴重、爲空前所未有、此笙事變、實於我國全國之存亡、有莫大之關係、當本月十八日軍暴行開始之時、事前旣無肇釁之事端、而其舉動且與國際慣例及任何條約衝突、乃竟公然侵佔我疆土、殘殺我人民、戮辱我軍政官吏、且繼續暴行、有加無已、日人所加於我國之侮辱、實爲對全世界文明國家之威脅、國際聨合會之設立、本爲防止戰爭、且謀合各國羣力、以防止侵略、今茲事變起後、政府已立即將日人之暴行、報告於國聨、併要求第一步、先使日軍立即撤退、禡國聨行政委會開會、對於停止軍事行動後撤退軍隊、已有决議、政府並已電請國聨行政會、一俟撤退、應立即設法對此蠻横事件、謀一正當之解决、深信此次事件、若經一公平之調查、國聨本其應有之職責、必能與我以充分之公道、及合理之補救、政府現時旣以此次案件訴之於國聨行政會、以待公理之解决、故已嚴格命令全國軍隊、對日軍避免衝突、對於國民亦一致誥誡、務必維持嚴肅鎭靜之態度、至對於在華日僑、政府亦嚴令各地方官吏、妥愼保護、此爲文明國家應有之責任、吾人應以文明對野蠻、以合理態度顯露無理暴行之罪惡、以期公理之必伸、然爲維持吾國家之獨立、政府已有最後之决心、爲自衞之準備、决不辜國民之期望、時至今日、國内一切糾紛、均應立時氷釋、全國同胞、悉宜蠲棄私見、一致團結、羣集於國民政府之下、爲國家謀安全、爲民族求獨立、通國同胞、尤應確認非擁護國家之統一、無以對外、斷不容以任何意氣情感摇動中央所决定之方策與步驟、以影響一致救國之决心、政府丁此困難、肩鉅承危、處存亡絶續之關頭、惟當秉承中央方略、時刻注意、並隨時公開於國人之前、凡我同胞、其各信任政府、整齊步伐、一致聽中央之指導、誓死救國、以發揚吾民族精神、湔洗我當前恥辱、此尤願與全國同胞共相勗勉者也、（二十三日西電） 
[昌圖焚掠一空]  
　　（北平）昌圖縣二十二日被日軍佔領、焚掠一空、（二十三日專電） 
[東北鋼甲車隊]  
　　在溝帮子者計有三列 
　　（北平）平津記者團二十在溝帮子訪東北鋼甲車隊長馬家驥、據談、我鋼甲車隊在溝帮子者、計有無畏號三列、每列有戰鬥兵三百人、士兵對日欺侮極憤慨、但守秩序、若無長官命令、絶不退却、（二十三日專電） 
[劉尚清等脱險]  
　　（天津）劉尚清黄顯聲張振鷺已脱險、二十三午過津赴平、（二十三日專電） 
[日貨輸華鋭減]  
　　大阪因時局緊張、及抵貨運動之深刻化、日本對華輸出次第減少、由大阪運往上海之貨、七月二萬噸、八月減至一萬三千噸、九月减至八千噸、約减少三成八分、（二十三日電通電） 
中央要人 
[討論對日方針]  
　　（南京）蔣主席二十三日在總理陵園、召集李石曾·于右任·鮑文樾·吳稚暉·張靜江·戴季陶·邵元冲·丁惟汾·陳果夫·宋子文·王正廷·孔祥熙·朱培德等三十餘人、討論對日方針、關於各種步驟、已有具體决定、（二十三日專電） 
　　（南京）立法監察兩院委員定二十四晨、開第二次聨席會議、討論對日方針、以便向中央建議（二十三日專電） 
副部行營 
[公布東省情報]  
　　（北平）行營公布、（一）皇姑屯難民太多、今八列車運輸難民到平、二十三起、盡路局列車運輸難民、（二）瀋陽商埠鎭一帶、已構築樅深之戰壕、（在）瀋海站被日把守、阻止開車、（四）省城人民、紛向皇姑屯東山咀子逃難、（五）日方满鐵職員、紛向東山咀子前進、（六）瀋陽各關日軍甚多、（七）日方軍警、仍在瀋搜索各公館、並搬運貴重物品、（八）南满沿線、有日本騎兵二百餘名、往來梭巡、（九）營口火車電報電話均不通、（十）溝帮子人心極恐惶、（二十三日專電） 
[臧式毅仍在瀋]  
　　（南京）本京某私人方面接遼寗省主席臧式毅家屬、自北平來電稱、臧主席平安無恙、現尚居瀋陽附近某地、（二十三日專電） 
　　（瀋陽）聞臧式毅昨日在日租界召集會議、討論行政問題、華警今日已照常站崗、張宗昌聞已行抵瀋陽、正式充中日調解人、日當局仍堅持占據瀋陽爲非戰事計畫、各問題應就地解决、（二十三日路透電） 
　　（北平）日人訊、臧式毅二十晩被日拘捕、（二十三日電專） 
[抗日救國運動]  
　　同仇敵愾全國一致 
　　（北平）韓復榘二十一電副張、響應皓電、對日極憤慨、並云是非曲直、將來自有公論、應俟中央依法辦理等語、（二十三日專電） 
　　（北平）冀省平市·津市·平綏·北寗·路五黨部、爲抗日救國、聨銜發三電、（一）請中央强硬對日、（一）請粤方共救危亡、（一）請軍人勇猛備戰、（二十三日專電） 
　　（北平）平市各界今晨在中山公園、開抗日救國代表大會、到數千人、鄭國材主席、全城空氣極爲激昻、國材宋振榘等、相繼演說後、通過提案多件、末呼打倒日本帝國主義、中華民國萬歲等口號散會、（二十三日專電） 
　　（北平）平市各小學校今停謀一日、分路游行、沿途呼口號、極爲悲壯激昻、（二十三日專電） 
　　（北平）平敎育團體反日緊張、各校學生分别在各街巷講演、痛哭失聲、平敎育會電請中央主張對日備戰、國可亡、民可死、外交决不屈服、（二十二日專電） 
　　（北平）熊希齡聨合各慈善團體、籌備組織東北救護隊、擬與日方交涉、前往東省、救護難民、（二十二日專電） 
　　（北平）察哈爾全省人民、對瀋陽事件、奮激異常、該省主席劉翼飛、暨全體省委有養電到平云、不願生爲亡國奴、甘願死作報國鬼、（二十三日專電） 
　　（北平）孫殿英電其駐平辦公處長王實坪云、日人侵瀋、不勝髮指、請陳副座、對外禦侮、我部甘當前驅、枕戈待命、（二十三日專電） 
　　（南昌）全市今日下半旗停樂、爲瀋陽死難人士誌哀、（二十三日專電） 
　　（南昌）何應欽頃電前綫各官兵、報告日佔東三省暴行、速滅赤禦侮、殺身救國、（二十三日專電） 
　　（南昌）全市學生今日全體動員、在外講演、童子軍亦在街上散放傳單、舉市若狂、市商民團體議决、加緊檢查、杜絶日貨進口、登記日貨、亦停售、行營黨政會以下昨均通電反日、省宣傳部組反日宣委會、（二十日三專電） 
　　（太原）　軍决出兵對日作政府後盾、則已積極準備、（二十三日專電） 
　　（太原）各界定二十四在中山公園舉行市民大會、激勵軍氣、各校紛組講演隊、學生軍等沿街講演、反日會二十三實行檢查日貨、省黨部令各縣均成立反日會、（二十三日專電） 
　　（徐州）徐各界二十三日遵中央通告、下旗停樂誌哀、農工商會紛紛通電抗爭日軍暴行反日空氣極緊張、（二十三日專電） 
　　（杭州）各界抗日救國市民大會、二十三日下午二時、在湖濱公共體育塲舉行、雖值大雨滂沱、到會各團體學校人數達十五萬、反日民氣緊張、當塲一致通過請中央準備實力對日等四要電、散會、省府主席張難先黨政軍警各要人、隨衆徒步遊行（二十三日專電） 
　　（南京）首都市民反日救國大會二十三日電粤方各領袖、謂頻年以來、國事蜩塘、天災匪禍、遍於全國、民生凋敝、國勢坫危、已達極點、此次日軍乘我内憂正急、突以重兵强佔我領土、東北半壁、已被蹂躪、中原岌岌可危、警耗傳來、舉國駭痛、日本帝國主義者、旣弁髦人道公理、甘冒破壞國際和平條約、欲實現其侵略政策、我國民族之滅亡、實在旦夕、（二十三日專電） 
　　（南京）本日全市市民、開反日救國大會、民氣激昻異常、决議、通電全國、一致團結、誓死抗日、並電促粤方領袖、即日取消組織、集中首都、共赴國難、臨電不勝迫切務請採納、以救危亡、（二十三日專電） 
　　（漢口）軍校全體學生、二十三繼續在漢口涉水游行、對日示威、（二十三日） 
　　（漢口）朱懷氷談、日助賑米麥、已由急賑會去電拒收、醫藥亦婉辭拒施、（二十三日專電） 
　　（漢口）救亡會二十三日成立、推左鐵·吳企雲·高伯常·王錦霞·向心葵·爲常委、左兼主席、該會會址定漢商會内、即日開始工作、（二十三日專電） 
　　（漢口）徐源泉蕭之楚·張振漢·等十軍全體將領、二十三通電、請中央對日宣戰、謹率部爲前驅、爲國捐軀、死猶榮幸、江山可改、此志不移、（二十三日專電） 
　　（濟南）今全市下半旗、娱樂塲停止、氣象悲慘、（二十三日專電） 
　　（鎭）省黨部呈請中央即日宣佈對日絶交、又請胡漢民銷假視事、共濟時艱、（二十三日專電） 
　　（北平）今平全市下半旗、並停止娱樂、（二十三日專電） 
　　（北平）平市婦女會决組織婦女救國十人團、永遠不買仇貨、並電執政諸公一致對外、（二十三日專電） 
　　（北平）徐永昌·傅作義·等晉綏將領二十二電到平、報告各軍聞日軍占我瀋陽各地後、泣不成聲、願率所部誓作外交之後盾、（二十三日專電） 
　　（北平）平市府奉副張電、以瀋事發生、各校學生應共體時艱、審愼將事、對日僑所在地、尤宜特别注意、今日令公安敎育兩局注意、（二十三日專電） 
　　（天津）學生救國聨合會定二十四下午二時、假市黨部開成立會、市黨部因由關外來津、難民極多、困苦萬狀、定二十四晨邀各機關各團體領袖開會、討論救濟辦法、（二十三日專電） 
　　（南昌）省黨部昨緊急會、對日佔瀋陽事、通電誓死力抗、（二十二日專電） 
　　（揚州）、江都各界二十三組抗日救國會、並籌義勇軍、（二十三日專電） 
　　（青島）自瀋事發生、本市各商家派往長崎大阪等等之購貨客、均已紛紛回青、（二十三日專電） 
[粤人反日激昻]  
　　（香港）粤當局二十三續開對日會議决、先向國聨要求日撤兵、連平赤匪、共禦外侮、（二十三日專電） 
　　（香港）日領二十三再謁陳友仁、（二十三日專電） 
　　（香港）港華僑全體對瀋案極憤、二十三日下半旗、一日臂纏黑紗誌哀、（二十三日專電） 
　　（香港）廣州機器工會二十二通電反日、運輸工會决不起運日貨、市商會日内開會商與日經濟絶交辦法、沙面台灣銀行擠兌潮擴大、民黨仰光緬甸支部二十一電粤請息爭對外、（二十二日專電） 
　　（香港）粤各界下午二時在省黨部開二十三反日大會、汪文範等均參加、（二十三日專電） 
蔡元培等赴粤 
[疏解各方意見]  
　　古應芬等覆電到京 
　　（南京）粤方古應芬·陳濟棠·等已有復電到京、對東三省陷落、極表悲慟、願一致抗日救國、（二十三日專電） 
　　（南京）蔡元培·張繼·陳銘樞今申離京赴粤、將向粤方誠懇表示、請不必講條件、此間歡迎各中委等、一致來京、共赴國難、蔡到滬不停、即上船赴粤、瀕行已先有電致古應芬轉告粤府諸公矣、（二十三日專電） 
　　（南京）張繼·蔡元培·陳銘樞二十三日下午四時半、赴滬轉粤、與粤方諸領袖、推誠商洽、共赴國難、（二十三日專電） 
韓電勸粤方 
[取消敵對形勢]  
　　（濟南）韓復榘頃發一電致粤方汪·唐·鄧·古·等原文如下、 
　　急廣州汪精衞先生·唐少川先生·鄧澤如先生·蕭佛成先生·孫哲生先生·古湘芹先生·陳伯南先生·李德隣先生·白健生先生·唐孟潇先生·惠鑒、國家不、幸天災人禍、迭起環生、此誠危急存亡千鈞一髮之秋也、竊謂今日之時勢、非謀和平、不能救國、非息紛爭、不能禦侮、吾國頻年兵燹之餘、人民之顚沛流離、其慘狀已不堪回首、加以萑苻遍野、剿除維難、而天降鉅災、江河漫溢、人民之生命財産、隨洪流漂泊以去者、不可以數量計、即使邊彊安謐、内戰不起、戮力同心、以謀救濟、而民命國脈之幾於一綫僅存、亦恐未易恢復元氣、况强隣進逼、外患已深、神州淪亡、迫於眉睫、危疑震憾之時、宜合羣策羣力、急起直追、以救危亡者、非先和平統一不爲功、諸先生革命領袖、黨國先進、遠謀深慮、舉國同欽、其於國家民族之利害、想早熟籌於胸中、且同服膺總理之救國救民主義、患難相共、何仇何嫌、不可解釋、斷不致以政見不同之故、相持不下、致畇畇禹甸、淪胥以亡、昨聞諸先生復張溥泉等三先生電、以兩粤各軍皆停駐粤桂邊境、决不輕於啓釁、仰見酷愛和平、干戈行將化爲玉帛、不特顛沛流離之同胞、可慶其蘇、即艱難締造之黨國、亦庶有豸、而復榘猶不能已於言者、以天下興亡、匹夫有責、當茲國難方深、民苦已極、心所謂危、難安緘默、用敢竭誠籲請於諸先生之前、即日取消敵對形勢、共起圖存、異日錦繡河山鞏固、神明裔胄長存、飲水思源、皆出諸先生之賜也、安危存亡問題爭此一着、迫切陳詞、諸維鑒察、韓復榘叩養印、（二十二日專電） 
[日僑婦孺離京]  
　　（南京）東省事件發生後、所有旅京日僑、尤爲極力保護、二十三日有一批日籍婦孺、自願離京、已由外部轉致軍警機關、護送出境、（二十三日專電） 
[中央政治會議]  
　　准蘇省發治運公債五百萬 
　　（南京）中央政治會議、二十三日上午、舉行第二九零次會議、主席于右任、開會時、全體委員起立、爲東三省被難民衆、默哀三分鐘、其决議各案、探錄如下、 
　　（一）二十年江蘇治運短期公債條例案、（甲）准發行五百萬元、作修復運堤工程疏濬下河出海水道之用、以蘇省各縣自二十年度起帶徵治港治運畝捐收入、爲還本付息基金、不足之數、另由江蘇省政府設法籌補、（乙）交立法院、 
　　（二）二十年湘災救濟公債條例案、交財政組審查、 
　　（三）孔委員祥熙提議、於被災省分之縣區、設立農民借貸所、對於被災之貧苦農民、實施借貸、藉以恢復災區農村原有經濟狀况案、交經濟組審查、 
　　（四）湖南湖北等省、請解鄉農會法工會法疑義案、交法制經濟兩組、（二十三日中央社電） 
京市民大會代表 
[勸胡漢民銷假]  
　　（南京）二十三日下午五時、市民大會主席團、赴胡宅、代表市民請見、當由胡親出接談、代表等對胡健康、先致慰問、次即申述來意、希望胡即日銷假視事、共任艱鉅、胡答、余血壓仍在一百七十度以上、夜間頗難入眠、不能擔任繁重職務、此次日大暴行、誠爲國家大難、余身爲中委、有一分力量、即當貢獻一分到國家、决無推諉之可言、連日常與吳戴諸委見面、共商對付方略、惟健康旣未恢復、未能久坐、殊難出席各種會議、好在余隨時貢獻意見於中央、出席與否、無甚關係、胡面部仍有病容、兩手常發冷、與各代表談話約一小時、最後表示、如爲健康所許、必不放棄責任、代表等乃興辭而出、（二十三日專電） 
　　（南京）今日蔡元培赴滬前、曾往訪胡、時胡正午睡、由其女代見、戴傳賢·邵元冲·陳肇英·等均訪胡、談甚久、邵辭出後、並往陵園謁蔣、（二十三日專電） 
[阜寗水災未已]  
　　東坎射陽河水仍增無减、東坎八灘等河、業經漲漫、低窪之處、已成一片汪洋、禾苗淹没、房屋坍塌、災民遍野、嗷嗷待賑、阜寗新任縣長洪福元、接篆依始、力籌救濟、並令所屬、廣設蘆舍、收容難民、（二十一日專電） 
[贛江水已退落]  
　　（九江）江水五天退尺一、水標今爲四三尺八、大中路濱江路全退出、洋灰路面多損壞、一時無欵培修、周百朋今携欵三千六百元赴第九區放急賑、災民環請修堤、第一收容所定二十四開辦、日給一粥一飯、（二十三日專電） 
　　（南昌）潯水災調查、决堤百餘處、災區三千七百餘萬里、災民十五萬、斃人千數百、没田二十四萬餘畝、倒屋萬五千八百棟、損失千四百萬、（二十三日專電） 
[林白赴無視災]  
　　（南京）林白二十三晨駕飛機赴蕪、視察災况、下午回京、（二十三日專電） 
劉桂堂部 
[肆掠日照縣城]  
　　（濟南）二十二早九點、劉桂堂部千餘人、攻陷日照縣城、民團隊副陣亡、縣長被監視、其餘公務人員、無一幸免、城内搶刦一空、展書堂師馳往圍剿、（二十三日專電） 
　　（青島）劉黑七二十二午後攻陷日照縣城、當劉攻城時、民團及警備隊竭力抵抗、城破多遭屠戮、商民死數百、胡縣長被囚、城内火光燭天、哭聲甚慘、（二十三日專電） 
　　（專電）二十九師長曹福林由康莊電韓、報告剿匪各部集中命令、已於二十二日子刻發出、（二十三日專電） 
　　（濟南）今日照旅濟同鄉接電、謂公務員多被害、到省府求援、（二十三日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三中俄 
[二十三次會議]  
　　（南京）據莫斯科電訊、中俄會議第二十三次會、已於二十一日舉行、仍係討論東路暫行管理問題、雙方意見、尚未一致、第二十四次會定十月一日續開、（二十三日專電） 
[買賣仇貨暫行治罪法]  
　　（南京）司法行政部法官訓練所全體黨員、擬具買賣仇貨暫行治罪法草案、向當局建議施行、（二十三日專電） 
[連聲海策勉路員]  
　　（南京）連聲海二十三通電各鐵路管理局長委員長、以國有鐵路、　全國交通、係民生命脈、當此邊烽告警、人心震憾之秋、更宜唇齒相依、深恐髮牽身動、舉凡沿綫秩序之維持、員工之策勉、行車之調度、路産之保全、應變防微、在在胥關切要、務須戮力同心、奮發淬厲、人心不死、終當紓茲國難、（二十三日專電） 
[譚道源升任軍長]  
　　（南京）總部委第五十師長譚道源、升任第四軍軍長、（二十三日專電） 
[蘇省監委會昨成立]  
　　（鎭江）省監委會二十三成立、開首次會、出席葛建時·段木貞·周補天·鈕長耀·邱有珍、决議、一、推段爲常委、二、推周兼秘書、三、訓令全省黨員恪遵黨紀、（二十三日專電） 
[張學良出協和醫院]  
　　（北平）張學良今出協和醫院移順承王府居住、（二十三日專電） 
[孫殿英升任軍長]  
　　（北平）副部昨發表孫殿英升任爲第四十一軍軍長命令、（二十三日專電） 
[平市府布告維持金融]  
　　（北平）平市府今出兩佈告、（一）維持金融、（二）保護外僑、擬向全省借現洋六百萬元、救濟金融、按縣大小分派、（二十三日專電） 
[平紅萬會運糧赴鄭]  
　　（北平）紅萬字會賑豫糧千石今運鄭施放、（二十三日專電） 
[駐津日軍演習打靶]  
　　（天津）駐津日軍、定二十三演習打靶、省府恐人心騷動、交涉停止、（二十三日專電） 
[王樹常召開治安會議]  
　　（天津）王樹常二十三晩五時半、召集省市各機關領袖、開治安會議、决定嚴禁搬家、取締造謡、（二十三日專電） 
[贛財廳向銀界借欵]  
　　（九江）財廳向潯銀行界借二萬元過節、以全省屠宰税作抵、今成交、（二十三日專電） 
國内要電 
[丹麥禁金出口]  
　　美國大批現金外流 
　　路透社二十二日丹麥京城電丹麥政府現已禁止現金出口、 
　　路透社二十二日紐約電聨邦儲備銀行今日午後聲稱、值美金一萬零九百萬元之現金、從昨日起、已撥入某外國賬下、惟尚未運出云、衆信此批現金將裝往法國與荷蘭、 
倫敦中國公會 
[討論白銀問題]  
　　路透社二十二日倫敦電中國公會今日開討論銀問題之會議、到者甚衆、决定組織銀公會、以亨斯敦爲會長、亨氏固主張採用複本位、以挽救世界經濟恐慌也、會衆通過議案一條、以爲銀在世界幣制中原有地位之恢復、乃救濟物價慘跌之最快而最有效力的方法、並决定請有關係各國儘速會商、會衆又决定用其勢力擴張以銀爲幣之用途、 
[公電]  
　　菲律濱來電申報轉國民政府曁全國同胞公鑒、我國不幸、禍亂相尋、乃日寇乘機强佔我東省、屠戮我軍民、焚燬搶刦、甚爲野蠻、是可忍耶、請速止内爭、對日宣戰、本省華僑、誓爲前驅、菲律濱描東牙示華僑聨合會梗、 
　　察哈爾省政府電各報館均鑒、國運不祧、災禍頻臨、屬在隣邦、應申救卹之誠、乃帝國主義之日本、竟無故襲擊我瀋陽安東營口長春等要地、我軍力守非戰公約、一未抵抗、彼復任意焚燒、大肆殺戮、驚報傳來、我察省二百萬同胞、不期而會者二萬餘人、於月之二十一日、齊集省府、痛哭請願、均稱國亡有日、不願生爲亡國奴、甘願死作報國鬼、籲懇轉請中央力謀對待方法、痛哭啜泣、奮激異常、當時敵愾同仇之情、對外僑易生枝節、揮淚以大義爲勸、至三小時之久、彼等始各揮淚以散、謹將民衆請願情形、肅電以聞、伏乞埀鑒、察哈爾省政府主席劉翼飛委員伍墉文光高惜冰趙興德杭錦壽德穆楚克棟魯普叩養、 
　　太原來電各報均鑒、張副司令皓日通電、諒邀國人共覽、日兵突襲遼瀋、驅逐官憲、實行侵我满蒙、已昭然若揭、我軍聞訊、泣不成聲、加以贛省赤禍、長江水災、内憂外患、危若累卵、凡屬國人、豈宜再有成見、自待滅亡、亟應息止鬩牆之爭、奮發同仇之慨、昌等分屬軍人、衞國有責、願率所部誓作外交之後盾、拳拳之忱、企盼垂察、徐永昌·楊愛源·周玳·孫楚·傅作義·趙承綬·榮鴻臚·張會詔·李生達·李服膺·王靖國·楊效歐·楊耀芳·楊澄源·馮鵬議、　亥仝叩、 
　　杭州來電申報館鑒、暴日無端起釁、侵占遼吉、進窺關内、以遂其大陸政策之迷夢、形勢嚴重、自昔所無、噩耗頻傳、五内痛澈、國難至此、非全國上下臥薪嘗膽精誠團結、在統一政令之下、不能禦侮、蔣總司令數年以來、統率黨軍、完成統一、中更消除叛逆剷除匪共、建稀有之殊動、作黨國之柱石、忠勇果毅、國人共戴、在此安危所繫、軍事貴在得人指揮、統一全在舉國信賴、務望全國體國步之方艱、曉離析之至危、一致擁護蔣總司令、在統一指揮之下、拚四萬萬人之熱血、以禦倭寇而復國土、臨電不勝迫切、杭州市抗日救國市民大會叩漾、 
　　蘇州來電申報轉各報公鑒、暴日蠻横、乘吾災祲匪亂之秋、猝然出兵、襲據遼寗吉林一帶、戕害吾國軍民、破壞國際和平、奇恥大辱、莫此爲茂、凡有血氣、誰不痛心、願吾全國同胞、團結一致、各盡心力、共救國難、民族存亡、在此一舉、東吳大學敎職員學生漾、 
　　蘭州來電各報社均鑒、查自萬鮮慘案發生、全國共憤、我政府據理力爭、以謀解决、不圖日本帝國主義者居心叵測、不但不顧邦交、并復變本加厲、破壞國際公法、大肆侵略、竟致於本月皓日派軍攻佔瀋陽長春、進攻營口、并有直取北平之勢、似此行爲、直欲併我關東、吞我華北、佔我全國領土、滅我中華民族矣、警耗傳來、悲憤欲絶、是而可忍、孰不可忍、再示退讓、國將不國、值此存亡呼吸之際、宜兼同仇敵愾之志、務希共起、一致抗禦、上下一心、預備宣戰、與彼矮奴、背城借一、以保主權、而救危亡、本會願率全甘民衆、誓死以作後盾、臨電憤激、諸希垂察、甘肅省黨務整理委員會叩號、 
　　安慶來電各報館均鑒、頃讀中央執委會、曁張副司令皓日通電、驚悉日本軍隊、於十八日起、無故佔據瀋陽·長春·撫順·錦州·新民·營口等地、焚燒機關、毁掘鐵道、槍殺人民、刦掠商店、拘押軍政長官、勒繳軍警槍械、演人世未有之暴行、開國際所無之惡例、驚耗傳來、旣駭且痛、查日本覬覦满蒙、已非一日、只以我國頻年内亂、無力對外、加之奸人自私、從中勾結、遂致一旦爆發、肇此慘禍、國人倘不於此時團結一致、各泯鬩牆之爭、共謀禦侮之策、必陷國家於萬刦不復之地、設不寺竟使我五千年文明古國、及我輩而亡、豈惟無以對我艱難締造之先祖、抑可以對我永淪奴隸牛馬之子孫、言念及此、不寒而慄、務望黨國先進、各方賢達、齊心協力、共圖挽救、迫切陳詞、諸祈垂察、安徽省政府主席陳調元暨全體委員同叩箇、 
　　美國來電申報館轉同胞、驅日救亡、誓爲後盾、斯丹福大學中國學生、 
　　保定來電各報館公鑒、瀋陽事起、全國震駭、矮奴處心積慮、非一朝夕、世界咸知、我如容忍、土地立盡、敵校等匹夫有責、誓當率領學生、激勵民衆、效最後背城借一之計、更願我朝野諸公、各消猜忌、倍力對外、即日集軍宣戰、人心不死、引領企望、同坎塡膏、保定省轄各學校聨合會叩、 
　　愛丁堡來電申報轉同胞、水災嚴重、魏寇又佔東北、請捐成見、團結救國、蘇格蘭中國學生會、 
　　北平來電各報均鑒、日本無端興師、强佔領土、屠殺同胞、摧毁建築、刻已佔傐東省全部、及各重要海口、節節進逼、國亡可待、值此千鈞一髮、諸公重膺軍符民衆武力、請蠲除己見、共整師干、即與日本宣戰、還我河山、萬勿再事内爭、以速滅亡、否則不但爲國人之公敵、抑且作民族之罪人、悲憤陳詞、伏希垂察、北平中國大學反日救國會叩梗、 
　　馬尼剌來電申報轉南京中央黨部國府全國各報民衆團體均鑒、日本無端出兵奉吉、進冠平津、殘殺焚掠、曠古未有、僑衆得耗、熱血塡膺、是可忍孰不可忍、本公司愛國未敢後人、對日本此次行動、有矮奴不滅、身將焉附之慨、特電請一致呼籲、國内和平、共禦外侮、全國動員、對日宣戰、則雖亡猶榮、本公司遠處海外、當本國民之天責、聨合僑衆、無論如何犧牲、誓爲國家效命、爲政府後盾、菲律濱遠樂影戲公司漾叩、 
　　天津來電各報館均鑒、江淮流域、洪水爲禍、漂没半中國、流離累千萬、奇災浩刦、亘古未聞、凡我血氣之倫、同深饑溺之痛、共籌救濟、俾登袵蓆、爰於八月二十七日成立天津市救濟水災委員會、會址設於天津市政府、通過組織規程十七條、推定委員長張學銘·副委員長顔駿人·張品題·總務部長全紹清·振務部長紀華等、即日分股辦事、議决先行籌墊六萬元、匯解國府賑委會、施放急賑、隨即分别募欵、多多益善、且請津市各界人士、發起分會、指定津市銀行公會各銀行、爲存欵機關、隨時報解分配災區、吁、滄海不捐細流同舟端資共濟、水深火熱、臨電愴然、謹陳顚末、伏乞亮察、天津市救濟水災委員會叩東、 
要聞榮臻談 
[日軍横暴眞相]  
　　萬福麟等抵京後所轉述 
　　萬福麟鮑文樾李石曾張繼二十三日上午八時、由平乘福特飛機來京、過徐州時、曾降落加油、旋即飛京、於下午二時三十分在明故宫飛機塲降落、蒞塲歡迎者、有邵力子等、當在勵志社午餐、記者往訪、萬因路次勞頓未晤、乃由鮑文樾接見、鮑當出示榮臻脱險後詳細談話、並謂今後對日暴行、應如何應付、當俟謁蔣主席後始能决定、惟東北軍政當局深感外侮之來、應一致抵禦、鮑並謂如無持别要事、擬即於二十四日乘飛機北旋、榮臻之談話全文如下、「此次瀋陽事變、殊出意外、本月十八日晩十時、聞瀋陽城北有轟然炸裂之聲、旣而槍聲大作、適接北大營我第七旅報告、乃知係日兵向我兵營攻擊、我以日軍無故尋釁、應力持鎭靜態度、遂令我軍不予抵抗、未幾日軍攻入營内、殺傷我士兵、我軍爲顧全國際信義起見、仍持不抵抗主義、乃日軍驅殺士兵、毫無顧忌、我軍不得已遂退出營房、日軍復舉火焚燒、至十二時並用野砲轟擊我北大營·迫擊砲廠·兵工廠等處、兵工廠至五時左右尚無重大損失、迫擊砲庫被轟爆發、迫擊砲廠亦被佔據、我官兵及附近居民避免不及、傷亡甚多、詳確數目尚未查明、當砲聲初起之時、我方交涉員即向日領質問、日領諉爲原因不明、我方請其於五分鐘内速即制止、日領請求再延長五分鐘、以便辦理制止手續、十一時許、日軍射擊如前、有加無已、並有步兵向瀋陽城攻擊、我方復向日領交涉、日領答以軍隊行動、外交官不能直接制止等語、但日軍仍復前進、並未稍停、迨至十九日早八時攻入城内、先登城牆、向内射擊、把守四關城門、解除軍警武裝、佔據官署、搜查文卷、捉捕軍官、搜索私宅、所有城内外警察分所、均被日軍用機關槍射擊、凡佔領之機關、均標貼日本軍佔領、犯者死刑字樣、我方軍警絶對未予抵抗、然慘死於彈下者、已爲數不少、十時左右、日軍已將全市完全佔據、東三省官銀號、中國交通邊業各銀行、均經侵入、兵工廠及飛機塲棚、亦被佔據、而與通信有關之電話電報等等、至是竟完全斷絶矣、並將監獄打開、犯人完全釋放、市内居民猝遭慘變、驚惶萬狀、日軍兇暴已極、對於行人任意槍殺、見有軍警服裝者、尤特别仇視、幾難倖免、文官未逃走者、亦多被監視、行動不能自由、捕獲軍官、迫令簽字承認吾軍先行攻擊、破壞其鐵路橋梁之事、我方乘機設法請其商洽、日軍悍然不顧、嗣煩各國領事代詢暴行原因、日軍反謂事變之起、實由於吾軍破壞南满路之橋梁、實則事變初起之時、轟然爆炸聲音、乃日軍自行炸破北大營附近之南满路小橋梁也、路本雙軌、只炸一軌、何俟辯明、我軍對於日軍向來極力避免衝突、詎有破壞橋梁之事、將無作有、故意揑造、至午前九時許、槍聲仍未息、日軍聲稱須俟午刻本莊司令官抵瀋後、方有一定立法、午後一時、本莊果到瀋、先開軍事會議、會議畢、我方詢其可否商談、彼則答以中國軍政長官無商量之必要、若爲維持地方計、可由人民公舉代表接洽、午後一時、余至臧主席住宅、協議一切、適日兵將該宅後門把守、而正門復有便衣隊監視、余乃變裝潛出、進入左近小戶、嗣後即隨時移居、改變服裝、晩間宿於一小旅館、二十日午前、余又潛至臧宅、正晤談間、日憲兵竟進入搜索、在彼同人均力勸出走、事出無已、余遂出臧宅、穿小巷得混出城門、城門檢查綦嚴、余以變裝始得倖免、因繞道赴皇姑屯、登車來平、此即經過之大概情形也、」 
逃津難民談 
[瀋陽被占慘狀]  
　　天津通信、昨日（十九日）下午由瀋開出之北寗一○二次車、於今日（二十日）下午五時到津、據旅客某君談稱、本人於十七日由津去瀋、翌晨八時抵南满站下車、寓交通旅館、當驅車訪友、是日小雨後、天降黄霧、復起黑風、若預兆大難將臨者、路經邊署門前、守衞冷落異常、當日午後、本人復偕友赴皇姑屯戚家晩飯、微醺即臥、將及午夜、有交通界友人突叩關而入、謂北大營已出事、日軍開砲、情勢已趨嚴重、本人突聞噩耗、莫名驚惶、迄至天明（十九日）已知瀋城被占、即於下午搭一○二次車入關、當時車内擁擠不堪、爲北寗路所僅見、是夜行至某地、馬賊在路軌上暗置巨石、意圖顚車行刧、幸司機者扳機力馳、得以脱險、但機器已損、經修理後始再前開、於今日安抵天津、東北軍隊退集打虎山者三四萬人、途中曾見關内開去車輛、又車經新民屯時、亦見有國軍二三萬人、聞日本軍艦擬在秦皇島登陸、因某國軍艦十艘尾其後、臨時中止、 
　　另據東北某機關由遼來津之某君談稱、當本月十九日拂曉、遼寗省城即聞槍砲 
 
 

Page 10

 
 
聲、是時一般人正值熟睡、多由夢中驚醒、以爲日人又復演習打靶、並未　及其他、不料未及片刻、竟擁入城内、約計一師團之衆、先據北大營、次乃散布東北大學、所有該校學生均　　數、全城交通機關、如電報電話等局所、均行佔據、後即分兵至各機關把守因之北大營等處均遭焚燬、其中以糧秣廠被服廠火勢最熾、一切雜物均付一炬、兵工廠則僅焚去一部、斯時全城已成混沌狀態、一般市民爭先逃避、多有慘遭槍剌剌斃者、至於地方警察及兵隊、因奉令不許抵抗、均被繳械、警察方面、因負地方治安維持責任、對於同胞中之四出奔逃者、輒相機指揮、日軍認爲不當、多遭擊斃、統計十九日一日夜間、市民死傷約達四五百人、警察八九十名、經此一番槍林彈雨後、日軍乃復分配工作、先將瀋陽東站焚燬、並拆毁路基一段、緣該路爲瀋海聨運之樞紐、窺其用意、無非阻斷兩路交通、一方面並派日兵分佈全城、所有文武機關、每至一處、則迫令在塲人員點交一切財物卷宗、總參謀長榮臻、因親赴日領館交涉請其停止軍事行動、竟遭拘禁、斯時臧主席式毅正於私邸休息、日軍多名亦復前往監視、聞今日日方已將榮氏釋出、臧主席尚難自由、此外前北寗副局長亦一度被拘、各要人住宅、亦爲日軍把守、阻止出入、至於各機關人員、則允去留聽便、惟一經走出者、則不准再進入、迨至十九日下午、各機關已全部爲日軍佔據、晩間市面秩序稍安、警察除收繳槍枝外、並逼令改著便衣、維持秩序、城内市民因感交通之阻斷、進退不能、間有憤而自殺者、其苟安一時者、亦無不仰屋興嗟、故均爭先潛避皇姑屯、但多被阻止、緣皇姑屯附近之三洞橋、即爲日軍把守、不准通行、對於身着長衫者、尤爲阻撓、其身衣短服苦工模樣者、或可稍事通融、予等得以通過者、即因改著短服、至於已毁各路、亦不准復修、南满路綫東西交通隔絶、以目前情勢觀察、瀋陽西北部之商埠地帶、損失最鉅、除公家各種建設多半被毁外、各私人損失尤難計算、瀋陽總站大樓及各銀行、均被封鎖、居民紛紛向關内遷移、而皇姑屯居民食品、又復缺乏、無不渴盼關内人士早爲救濟云、 
首都各界 
[反日救國大會]  
　　首都各界今（二十三）日上午九時、在公共體育塲舉行反日救國大會、黨政軍學農工商婦女各界及民衆團體參加者、不下十餘萬人、熱烈義憤、涕泗横流、爲歷來所未有、全塲反日空氣、異常緊張、茲將各種情形、分記如左、 
　　會塲狀况會塲大門前交又黨國旗、 
首都反日救國大會開會情形 
高縣横額、文曰「首都各界反日救國大會、」兩旁鵠立武裝警察警衞、全塲满佈童子軍、維持秩序、全體肅立後、隨奏哀樂、行禮如儀、由主席團主席周伯敏致開會詞畢、賴璉項學儒唐國楨倪光和穆華軒鄭螺生張默君等相繼演說、然後開始討論提案、 
　　主席致開會詞今天大家在此開首都市民大會、因爲東隣的日本無端出兵、佔領我東三省、侵略我國疆土、蹂躪我國主權、横暴默行、良足痛心、大家要曉得、暴日爲什麽要侵略中國、因爲他是一個很小的國家、人口很少、中國是地大物博、人口衆多、所以日本國内貨物均望在中國來消耗、暴日爲他們謀生存、就要侵略中國國土、使中國不能生存、我們要保守祖宗疆土、就是萬衆一心的聨合起來、打倒日本帝國主義、至於日本虎視耽耽、處心積慮的侵略我國的原因、亦就是因爲我國内部的紛擾、未能有團結力量、看着了我們的弱點、所以向我們弱點進攻、中國人民没有一致團結力量是可以證明、　憶往日凡遇一事發生、起初的時候、大家轟轟烈烈、熱血非常的衝動、及至時過境遷、地就冷淡下去、此次東三省的事件非已往的事情可比、我們大家要將敵人是暴日的心理、永久印存在腦海中、大家團結起來、爲中國民族在世界謀生存、打倒日本帝國主義、今日開會的意義即在此、希望大家刻骨銘心、 
　　賴璉演說各位未死的同胞們、平時我們說安南·印度·朝鮮·緬甸是亡國怒、現在我們自己也將是亡國奴了、日本已經打進我們中國的大門了、剛才爲東北死難同胞默念時候、令人痛哭傷心、這乃是我們死的機會到了、我們準備如何去死法呢、惟有在未亡國前、去打倒日本帝國主義、祇要求中央對日本宣戰、南京市全市民衆應該走在前線、殺到日本去、拚一個你死我活、東三省是中國的土地、全國同胞團結着、準備去併命、 
　　緊急提案黨員王闢塵羅次啓鄺卓生等十五人提出非常緊急案、請中央令國府、速將賣國媚日之外長王正廷撤職嚴辦、明正典刑案、（說明）此次日本侵佔東省、我軍節節退讓、一切責任、均應由日本負擔、乃國際電詢外交部、王正廷復電竟稱係中日軍隊衝突、減輕日本責任、增加我國恥辱、似此賣國媚日、實屬别有肺腸、現監察院已爲此事提案彈劾、此而不辦、則内奸不除、國何以救、應以民衆公意、請中央令國府、立將王正廷拘押、撤職嚴辦、明正典刑、以懲官邪而謝黨國、並懇主席團先生勿將此案壓擱、以迴護王正廷之賣國行爲、致爲全國民衆所棄、 
　　整隊游行提案通過後、即由總指揮張其清報告、整隊游行示威、並赴國府請願、游行行列、（一）各級黨部、（二）行政機關、（三）民衆團體、（四）學校、（五）自由民衆團體、（六）軍警、路線由會塲出發、經過大中橋·淮清橋·姚家巷·夫子廟·四象橋·太平路·楊公井·二郎廟·碑亭巷·至國民政府請願後、即至中山路散隊、沿途由黨童子軍擔任糾察、並高呼口號、異常激昻、 
　　大會提案（一）通電全國一致團結、誓死抗日、共救國難案、（二）通電全國黨政各領袖、平息内爭、一致團結、共禦暴日案、（三）通電全國同胞、共起組織救國義勇隊、力爲政府後盾案、（四）通電全國同胞、一致臥薪嘗膽、永遠對日經濟絶交案、（五）呈請中央、通令全國、凡黨政機關雇用日人、一律撤退案、（六）通電各省市縣人民團結、組織反日救國會、並於首都設立全國總辦事處案、（七）電促粤方領袖、即日息爭、集中首都、共赴國難案、（八）呈請中央及國府、敦促胡漢民先生銷假視事、並由本會主席團全體赴胡宅敦促案、（九）通電世界各國、宣佈日本暴行、並請主張公道、維持世界和平案、（十）通電全國同胞、勿雇用日人、勿受日人雇用案、（十一）請中央令國府、速將賣國媚日之外長王正廷撤職嚴辦、明正典刑、以懲其濫復國際電報、謂東省之事係中日軍隊衝突、減輕日本責任、增加我國恥辱之罪案、（十二）通電全國、停止娱樂案、（十三）呈請中央恢復民衆運動、以振民心案、（十四）請政府通令全國、自明日起國民一律武裝案、（十五）赴國府請願對日宣戰、本日到會全體願爲義勇軍隊案、（十六）通電海外華僑、全國同胞、勸募救國基金案、（十七）組織中華民族救國大會案、（十八）請中央早下全國動員令、並轉促蔣總司令集中軍力、對日宣戰、以保持國家人格案、 
蘇省會各界 
[請中央準備對日軍事]  
　　江蘇省會各界昨日（二十二日）下午一時、在鎭江公共體育塲舉行反日救國大會、到各機關各團體代表及民衆、五萬餘人、共百二十餘團體、由省黨部執委黄宇人主席、通過提案八項、（一）請中央對日嚴重交涉、速作軍事準備、（二）通電全國、擴大反日運動、以作政府後盾、（三）請粤方即日取消對立形勢、共赴國難、（四）請張副司令對日本侵佔東北要地竭力防禦、以保國土、（五）請救濟水災委員會退回日本賑欵、（六）請中央規定九月十九日爲國恥總紀念日、（七）省會全體民衆於二十三日索食一日、以示臥薪嘗胆之决心、（八）全塲舉手宣誓永遠不用日貨、茲錄呈中央電文如下、「南京中央黨部國民政府鈞鑒、日本帝國主義乘我國天災遍行流亡載道之危、突出重兵、佔我東北、蔑視人道正義、蹂躪中國主權、狼子野心、竟至此極、是種暴行、非但爲我中華民族之大敵、抑且爲破壞世界和平之戎首、是而可忍、孰不可忍、江蘇省會各界本興亡有責之義、爰於本日舉行反日救國大會、當塲一致議决、（一）電請中央、對日嚴重交涉、速作軍事準備、（二）電請張副司令、竭力防禦、（三）電請粤方、即日取消對立形勢、共赴國難、（四）通電全國、擴大反日救國運動、以作政府後盾、（五）電水災救濟會、退回日本賑欵各在案、除分電外、務乞我中央本革命精神、嚴重交涉、並速作軍事準備、本省民衆誓爲政府後盾、以與日本帝國主義作殊死戰、迫切陳詞、無任待命之至、江蘇省會各界反日救國大會叩養、」 
行政院 
[第四十次國務會議]  
　　救濟水災辦法交部審議 
　　任命顔惠慶爲駐美公使 
　　二十二日、行政院開第四十次國務會議、出席宋子文·王正廷·李書華·孔祥熙·王伯羣·馬福祥·劉瑞恒、列席海軍部政務次長陳紹寛·軍政部政務次長陳儀·秘書長吕苾籌·政務處長許靜芝、主席宋子文、討論事項如下、（一）兼院長蔣提案、爲此次沿江水災、亘古罕見、除根本疏濬、另由主管機關通盤規劃外、治標之計、亟應先飭各省政府、詳細查明轄境舊時各大湖面積界至、及歷被圩田侵削若千、前次大水冲破各圩、如係近六十年以駐美公使顔惠慶 
來所新築、確在舊時湖身以内者、一律不准再修、以期廢田還湖、恢復原狀、而使江流得有相當涵蓄之所、至廢田若干、并予查明、免除嗣後田賦、嚴禁與水爭利、再治水事業、非合黄淮江湖統籌不爲功、以前導淮各方案、每有高郵寳應邵伯諸湖涸田之議、又有引導入海入江之爭、更以入海工程較鉅、故贊成入江者尤居多數、就此次水災觀察、亟應量加變通、一面維持諸湖原狀、一面雖仍主江海并疏、但應先從入海着手、以策萬全而免後患、以上兩端、擬即交由主管機關及各該省政府參酌辦理、其有應行規定具體方案者、并着擬議、呈候核定施行、是否有當、敬請公决案、决議、交内政實業交通三部部長、召集專門人才及有關係各機關、會同審議、（二）外交部呈送國祭問題研究委員會規則、請鑒核轉呈備案案、决議通過、並轉呈備案、（三）軍政部呈送陸海空軍勦赤紀念章給與規則草案、並紀念章圖式、頒發民團狀狀規則草案、贛閩湘鄂民團剿赤陣亡員丁及遺族優待辦法、請鑒核轉呈公布施行案、决議交内政部審查、（四）决議國立清華大學校長吳南軒呈請辭職、轉請照准、並請任命梅貽琦繼任校長、未到校以前、仍由翁文灝代理校務、（五）决議駐美公使伍朝樞懇請辭職、轉請照准、遺缺請任命顔惠慶接充、 
地方通信 
[無錫]  
　　電請嚴劾東北當局無錫縣商會主席錢孫卿、對於東北戰事、特電中央、請嚴劾東北負責當局、以謝國人、電云、此次東北事變、日人諉爲地方問題、而地方當局、未盡守土之責、咎無可辭、事前旣疏防範、臨變倉皇走避、平素擁兵自衞、未聞一矢加遺、國家疆土、拱手授人、人民傷亡、不知凡幾、官吏戮辱、隱忍苟活、敵人深入堂奧、國土日蹙百里、而主兵者且優游故都、幾忘自居何等、絶鮮三軍之懼、喪師辱國、莫此爲甚、如果稍有人心、亟應刎頸見志、否則國有綱紀宜即嚴行彈劾、庶足以謝國人、即謀國際救濟、亦應能保疆土、否且國亡無日、更何外交可言、並應由中央嚴行電飭、立功自效、已失疆土、速謀恢復、未失疆土妥籌保全、如有退避、嚴誅無赦、庶幾稍　士氣、莫爲亡羊之補、涕泣陳詞、無任悚懼之至、 
　　縣警隊迭獲劇盜横行蘇常間之劇盜、有混號老太婆者、在常州一帶犯案尤多、旦善於化裝、性尤狡猾、能雙手擎槍、傴僂疾行、左右開放、無不命中、官廳雖偵騎四出、終難代獲、近因結夥行刦戚墅堰某姓家一案、警隊限緝甚嚴、潛逃來錫、前晩武進公安局偵緝隊探員尤泉根陳壽文、偕同眼線來錫、恊同錫探四處查訪、當在廣勤路第一台戲院内捕獲解由公安局訊問一過、隨即押解返常、歸案訊辦、又縣警隊昨據密報、上年在南門外搶刦崗警手槍之要犯李福安、近又潛行來錫、當由廖探長率探偵查、在長康里啟泰棧後門口拘獲、當在身畔搜出木質假手槍一枝、該犯身穿青布長袍、戴呢帽、安微壽州人、據供本月十二日、在常州十五洞橋做案、被該處保衞團追緝、其妻李薛氏、及同夥四人、均被摛去、因即逃避來錫、又供上年在錫刦得槍械後、曾赴宜充警士、未幾潛逃、尚有船一艘、亦在常被扣、 
　　電請撤懲壓抑民氣之縣長無錫抗日救國會、以日兵襲擊東省一事、錫地得到消息後、縣長陳傳德、即派人分向各報阻止登載反日消息、又復制止人民參加反日工作、佯稱鎭靜、壓抑民氣、業經縣監察委員會决議警告、乃各界舉行民衆大會時、參加者十餘萬人、而縣政府竟無一人出席、且陰行阻撓、只知做官、罔知愛國、昨特電謂省黨部省政府、迅予撤職嚴懲、以謝民衆、 
[常州]  
　　商會抗日緊急會議武邑縣商會於二十二日下午五時、召集各業領袖開抗日緊急會議、討論事項、（一）議暴日强佔東省、我國危亡臨頭、應如何對付案、議决（甲）通電主張一致對日宣戰、（乙）通電在粤同志息戰言和、（丙）遵令通告各商市於二十三日一律下半旗一天、以誌哀悼、（丁）本月二十四日上午、全市停業半天、表示憤慨、（戊）各業全體參加抗日救國民衆大會、（己）加緊反日工作、（一）議轉知商人對日經濟絶交委員會加緊工作、議决以後查出進口日貨、不論必需非必需品、及有無通行證、一概焚燬、運銷證停止發給、議畢、旋即散會、 
[南通]  
　　各界對日憤激南通各界、對於日本出兵强佔南满、莫不髮指、二十二日下午一時、齊集城南公共體育場、開民衆大會到五千餘人、議决通電聲援、並厲行對日經濟絶交、羣情憤激、散會後、游行街市、促一毅人注意、 
　　海匪登陸焚刦綁票吕四海匪三百餘、在三甲鎭登陸、大肆搶刦、漁戶不允納費縱火焚船、警團前往堵擊、匪將彭少安及鎭上婦女六人綁架、乘船逃逸、沿海一帶、近極驚慌、 
綫文銀元折價案判决南通縣敎育局存錢莊公欵、制錢折合銀元市價、主張按照存入時洋價計算、錢商不允、向法院起訴、請參照市價折算、二十二日判决、原告（錢商）之訴駁斥、 
[高郵]  
　　廳令各局塲所趕辦交代縣政府前奉省府電令接收各局塲所、對於敎育·財政·公安·建設·四局、一律改科茲聞各局塲所、已於今（二十一）日奉到各廳快郵代電、趕辦交代、呈請縣府接收、 
　　區長被控定期傳審本縣第一區長萬殿騤、因堵閉沿河口壩頭、偷工減料、玩忽全城生命財産、現本城公民黄紹臣沈栗青張士華三人、聨名向縣府控告、茲聞縣府已定於本月二十六日開庭審理、 
[揚州]  
　　十一業電廳反對房捐江都油醬柴旅藥廣綢米茶食茶葉南貨十一業公會、因縣政會議·、財局長董第榖、提議援前例房捐濟餉辦法、徵收房租兩個月、抵補地方預算不敷、議决交財局擬具詳細辦法、召集各法國討論後、呈廳核示、並經縣局於十四日、召集各團體機關銀行界開會、討論結果、亦有援例徵收房捐之議、特於廿一日、開聨席會議、决定廿二日、代電民廳胡廳長、陳述商艱、及提議房捐原理、係援軍閥肬例、黨治下未便倣行、爰經職會等聨席會議、决在房捐未實現前、先行代電鈞廳、請飭江都縣、轉行財局、打消房捐原議、 
[上虞]  
　　院莊發生綁案南鄉十五都阮莊村徐文學家、十四日夜間、被手持木壳槍綁匪二十餘人破扉衝入、將徐十四歲孫國昇架走、并刦掠銀洋二百元、衣服無數、遺函勒索五萬元、限五日内着人至大嵐山取贖、否則撕票焚屋、徐舉家驚惶、迄無辦法、 
　　玩忽業務殺人章鎭德心堂藥號常駐醫生朱雲樵、曾於前月間、應南堡村馮久成十四歲子敏耀之診、處方之内、有細辛一味、開至二錢之多、迨敏耀服後、一晝夜病勢轉劇殞命、久成痛子情殷、持方請醫界評論、咸謂細辛藥性猛烈、成人至多亦祇可用一錢、今以十餘歲童子、用至二錢之多、自難保命、馮聞之愈形悲怨、近已延聘律師、撰狀訴縣究辦、 
敎育消息特載 
[小學校抗日救國]  
　　具體實施法之建議 
　　胡叔異 
　　日人乘我天災、肆其暴力、分兵略地、惡耗傳來、凡屬血氣之倫、莫不眥裂髮指、自宜各抒所見、各盡厥責、共謀抗日救國辦法、爰就服務敎育界管見所及、草擬本篇、以表救國私衷、尚望全國小學界同志、繼起研究、加以指正是奉、本辦法就國内小學校實際環境設想、不談理論、專在應用上計劃、茲分項述之如下、 
　　（一）敎學方面應從此次日軍出兵侵據藩陽事件作敎學上之出發點、以引起兒童「研究日本」爲敎學中心問題、而極力設法使各科聨絡進行、例如在國語科、選讀或閱覽日軍逞暴情形之記載或報告、在作文方面、可令兒童撰作勸告同胞奮起抗日救國之宣傳文字、在社會科可研究日本之侵略計劃、東省及南满洲鐵路之史地、在算術科可計算東省之面積、日本軍隊之數量、與東省各種損失之統計、在藝術科、可令兒童繪各種日軍逞暴之想象畫、繪各稚抗日宣傳盡、在自然科可研究東省及南满之物産、搶彈火藥之製造等等、在習字方面可練習寫傳單、及標語等等、在體操科可練習各種抗日救國健身操、在唱歌科可歌唱各種從軍或抗日歌詞、務使各科集中一種抗日救國目標、無形間在敎學上獲得抗日救國之訓練、以上不過略舉一例、當然可照樣變化、隨機聨絡進行之、 
　　（二）訓練方面一時想到數種、姑作一例、一·在紀念週報告日軍逞暴情形、及積極救國、辦法、 
　　二·每日舉行晨會、向全體兒童作各種日貨調查之報告、 
　　三·級任敎師、每日定時談話、向兒童宣傳積極救國辦法、 
　　四·編輯兒童壁報、充分利用畫圖以喚起其抗日救國之熱忱、 
　　五·訓練兒童積極備金救國、校中各級設置　金　、用比賽法促成其節省零用、並以養成　蓄習憤、此種備金仍　各個兒童所有、並應存　當地妥實銀行專案保　、備救國急需時雇用之、 
　　六·積極訓練兒童耐苦耐勞習憤、用競賽法、鼓動之、 
　　七·積極提倡兒童健康的運動、用比賽法促成之、 
　　八·規定健身至少限度、非達到相當規定及格標準、不得升級、或畢業、 
　　九·舉行澂文或演說競賽、以抗日救國具體計劃爲中心題目、 
　　（三）敎材方面姑就想到者作一例、詳細當編輯抗日救國具體敎材發行之、 
　　（一）兒歌將日軍在東省逞暴情形、羅列事實、編爲兒歌、 
　　（二）補充敎材將日未侵略满蒙之計劃、與此次日軍暴亂情形、編作補充敎材、以一事爲一題、編成一小册、文字須淺近簡明、俾兒童可自由閱讀、 
　　（三）劇本將此次日兵突佔遼吉事、編成劇本、供小學生表演、 
　　（四）故事在低年級中可可編故事、備敎師參考演講、在高年級即充作課外贖物、 
　　（四）行政方面校長應擬定抗日救國施敎行事歷、按日進行、不至毫無步驟、茲就想到者姑擬一例、 
　　（一）規定每日訓練中心問題通知各敎師執行、 
　　（二）規定敎職員集會日期之順序及討論中心點、 
　　（三）規定客家訪問之步驟及辦法、定期執行之、 
　　（四）規定敎學及訓練之進行步驟分期執行之、 
　　（五）規定兒童集會之次數及其談話要點、 
　　（六）規定檢查兒童健康辦法及其進行步驟、 
　　（七）編製測騐以測騐實施後之結果如何、 
　　（八）定期與各校聨絡進行及其積極的具體辦法、 
　　（九）審查各項抗日救國敎材、 
　　（十）規定其他各種應急步驟而定期預籌、 
　　以上列舉各種辦法、無論眞爲都市與鄉村學校在事實上均不至有所困難、惟如何適合各個學校之實際環境、當然有斟酌變更之必要、作者僅爲提倡一種辦法或藉此而引起各專家之繼起研究多得具體的積極的抗日救國辦法則唯一的希望、 
本埠 
[滬敎界積極抗日運動]  
　　主張國民武裝通電合力對外出發演講宣傳 
　　各大學將罷課請願 
　　上海各大學學生抗日救國委員會、昨日下午、假崑山路東吳法科大學、舉行第一次執委會、三時開會、主席劉旋天、紀錄鐘良芳、當塲議决、（一）全市各大學自本星期六（廿六）起一律罷課、星期日（廿七）各校推派代表二人赴京到國府請願、集中全國軍力、與在東省日兵抵禦、何日復課、須持赴京代表返滬召集代表大會後再决進止、（二）推定持志法政大夏復旦光華交大大同上海法學院東吳同文勞働十一校執委爲本會幹事組織幹事會、接受代表會决議案進行辦理、（三）代表會爲本會最高機關、幹事會成立後、視此後事務之範圍、得設各種專門委員會辦理會務、（四）復旦起草宣言大夏東吳滬江起草之組織法暫行通過、待交通復旦執委審查修正後再交幹事會表决、在昨日會議時、以罷課問題討論至久、各校意見多不一致、故此案達二小時始决定云、 
[同文華生擴大運動]  
　　同文書院全體中華學生、自罷課後、工作非常緊張、昨日（二十三日）在中華部第一敎室、開抗日救國會緊急會議、决議組織宣傳隊、出發各中小學校及工廠實地宣傳、 
[光華大學名人演講]  
　　光華大學派代表赴京請願、要求國府出兵、又每日上午積極軍事訓練、下午敦請名人演講、昨日王造時敎授演講「日本侵略東三省問題」、今日請徐敦璋先生講演「國際聨盟對日本出兵之表示」、 
[南洋高商抗日救國]  
　　同濟路南洋商業高級中學校、於昨日上午九時集全校師生大禮堂、開抗日救國大會、校長吳醒濂先報告開會宗旨、次由敎務主任吳江冷博士、訓育主任袁業裕相繼演說、又該校學生遵依市黨部頒布組織大綱、推舉幹事、加緊軍事訓練、進行抗日救國運動、并該校校長暨全體師生聨名拍電國民政府、請求立即整軍備武、出兵抵禦、全校當一致作政府後盾云、 
[清心中學師生集會]  
　　清心中學校學生自治會、各級職員及敎職員代表舉行聨席會議、一致議决、將原有之軍事敎練童子軍操、加緊訓練、并增加時間、（二十三日）晨八時、全校師生排列在操場上、行升半旗禮禮畢有極沉痛演說、全場空氣極爲嚴肅、 
[交通大學抗日工作]  
　　交通大學抗日委員會、分總務股演講股宣傳股糾察股、在校學生不得私行離校、分組向徐家匯龍華法華高昌廟陸家浜十六舖閔行梵皇渡北站等地宣傳演講、即日聨合各大學開聨集會議、演講部後日起擬向京滬滬杭各小站宣傳在校内同學要求軍事訓練、女同學要求看護賢習校工要求本會協助成立校工進益會、以便施行愛國行動云、 
[務本學生昨發通電]  
　　市立務本女子中學全體學生、鑒於日軍之暴佔東省、義憤塡膺、爰於昨日通電云、各報館轉南京中央黨部國民政府蔣主席中央委員暨五院院長、廣東陳古蕭孫汪諸先生鈞鑒、慨自日本出兵强佔東省、舉國憤恨、莫不欲决死戰、然猶萬分忍痛、力持鎭靜者、蓋欲以占國際公法、果否有效、非戰條約、能否實行耳、今日軍更横無顧忌、進入關内、天津烟台青島厦門、均已入其掌握、開國際未有之舉行、創我國空前之奇恥、此而可忍、孰不可忍、學生等雖年幼識淺、深知處此國破家亡之時、與其隱忍坐斃、不如奮鬥圖存、爰於梗日全體一致議决、懇請政府即日出兵實行對日宣戰、學生等誓死前驅、義無反顧、寗爲戰死鬼、不作亡國、奴諸公秉肩國家重責、民族存亡、在此一舉、當能合力禦侮、爲國家爭生存、爲國民作先鋒、幸勿以無權無勇之國際公法爲可靠、徘徊因循、淪國家民族萬刦不復之地、迫切陳詞誠惶誠恐、上海市立務本女子中學校全體學生一千二百五十人梗、 
[文化學院開救國會]  
　　本埠文化學院學生、於昨日下午四時、組織學生抗日救國會、通電主張以革命手段從速收復侵佔各地、驅逐侵華日軍、並調大軍駐防沿海口岸以固國防、並請廣東負責諸人、停止軍事行動、取消敵對形勢共禦外侮、 
[青年會中學抗日會]  
　　青年會中學、昨日上午十一時、特由韋校長召集全體師生舉行會議、出席者五百餘人、各敎員相繼演說、即議决四件、决定抗日一切辦法、將此次日人暴行通告世界各國青年會、請其主持正義、並通函各國青年會學生、請其一致主張公道 
[商船學校爲國誌哀]  
　　交通部吳淞商船學校、於昨日上午十時、在半旗下舉行爲國難誌哀、師生立響、對日經濟絶交、並成立幹事會、開始進行抗日救國工作、 
[中校今日開代表會]  
　　本市滬江大學附屬中學等、爲討論抗日救國等問題、召集本市中等學校學生代表聨席會議、已向市黨部接洽准許、聞定於今日（二十四日）下午二時、在小西門少年宣講團開會、所有本市公立暨已立案之私立各中學學生、屆時均派代表一人、或二人參加云、 
[持志學院誓當武裝]  
　　持志學院昨日通電各報館轉全國同胞均鑒、强寇倭奴、兇狠成性、今趁我國天災匪禍民困財盡之際、胆敢佔我領土、戮我同胞、顯係蔑視非戰公約、破壞國際和平、凡具血性、莫不痛恨、值此國難臨頭、先死一息之秋、願我同胞、應即一致團結、充實武力、以爲政府後盾、本會本國民之天責、義無返顧、誓當全體武裝、共紓國難、臨電憤激、不勝迫切之至、 
[東亞體專熱烈反日]  
　　東亞體育專科學校學生、昨日下午七時許、特召集全體男女同學五百餘人、舉行反日緊急會議、擬加重軍事訓練、當有學生吳尚志、竟將中指咬破、用指血大書「誓死反日佔領東北等字樣、見者莫不動容、學生司大魯登台演說、痛哭流涕、全體同學、均各流涙、女同學中、更有放聲大哭、可知人心尚未死也、 
[復旦熱烈抗日運動]  
　　江灣復旦大學、自本星期一舉行大中學部全體大會、並議定抗日運動之具體組織後、於昨晨十晨、又召集全體大會、臨時主席爲金通尹吳頌臯章益三、由金通尹報告、次由吳頌臯報告國際近勢及中日關係、當時議定正式組織復旦大學抗日救國會、由大學部敎職員同學組織之、組織學生義勇軍、並推定李元璋彭啟炘出席上海學生抗日救國聨合會、並建議各校代表赴京請願、並决即日組織宣傳演講隊云、 
[大夏開國難緊急會]  
　　大夏大學昨日下午、在大禮堂開國難緊急大會、全體師生、一致參加、通過提案如下、（一）一致永遠抵制日貨、（二）加緊軍事訓練、全校師生一律參加、（三）組織救亡討論會、研究救國問題、（四）聨合上海各界、推派代表往國外宣傳、（五）聨合上海學界、通電國際聨盟會、主持公道、（六）通電南北息爭一致對外、（七）通電厲行革命外交、（八）函請工部局革董、向租界當局交涉、准在租界自由宣傳日本蹂躪東省情形、並呼口號、全場聲涙俱下、 
體育 
[全運會决停開]  
　　南京二十三日電全運會本定雙十頭舉行、茲因日軍暴佔東省、各方抗日工作、異常緊張、聞已决定停開云、 
全運會 
[蘇預選確定]  
　　本報二十二鎭江電全運會蘇預選確定、 
　　男陸亞雄·王達堯·許模·顔振　·劉古　·趙聰蓀·董林昭·吳子靜·陳述·錢二新·迮榮壽·王鴻錦·耿華照·李永錫·朱志倫·崔洪歡·趙定衍·李光濂·李如相·周百嘉·蘇汝松·陳行健·陳應春·吕學海·吳笑生·尹政達·吳輝·陸國寛·顔樹勛··余貽澤·戴光運·楊光海·楊擾熹·龎傑·顧子嘉·女楊祿一·莊銘箴·葉學普·殷瑞琛·陳寳襄·俞鏡城·戴昭和·陸穎西·榮梅雲·朱慧揚·薛靜華·周希賢·程毓芬·秦瑞貞·丁志　·姚若蘭·朱琛如·薛綏金·龔品華·葛福銘·王穎婉·董暄·何澤慧·胡淑琴·陸珠琴·康蓮娟·唐才英·顧久勤、 
[留日華僑對於全運會之意嚮]  
　　丨募欵救濟水災忙丨不景氣難再籌資丨 
　　棒球不能回國至可惜 
　　（特約通訊）去春第一屆全運會、神戶中華Ｙ籃球隊、曾驚參盛典、頗受政府及體育界人士之歡迎、返日後訓練益勤、球藝猛進、昨冬在阪神地方、迭勝關西學院、神戶西人、及甲南高校諸勁旅、三年連得錦標、替我華僑爭光不少、今年初夏、菲島聖托瑪東征到此、日本籃球協會、選聘中華Ｙ隊與之比賽、足證其實力亦深爲日人所認識者矣、此次第二屆全運、頻有展期之說、華僑痛心祖國洪永慘害、羣以爲賑濟同胞飢難、刻不容緩、雖值茲不景氣時期、莫不踴躍醵欵、日前駐阪神總領事館得接全運籌委會來電、詢問有無華僑代表參加、事經體育界有志者愼重計議、結果鑒於祖國災異理宜表示憂戚同情、原有資遣棒球籃球代表隊返國出席之計劃、擱置作罷、其决議之態度、至堪首肯、未知國内人士、果作何感、 
　　惟最令人婉惜者、當爲華僑棒球隊之不得返國、埋没好身手於海外、此因留日華僑夙嗜斯技球隊歷史成績頗負聲譽、近年因受日人進步之剌戟、研究更加認眞、訓練倍形努力、平心而論、其球藝實勝櫝香山中華隊一籌、迄今人材傑出返國在港滬嘗獻身手者、如李承蘭·郭日賢·曾廣邦等是、他如老前輩之趙仕倫·黄交建·張武等代雖隱跡、亦往昔鑽塲上之猛將、現在横濱之劉瀨章（法政大學）鮑觀達（南京工大）、崔氏兄弟日廣日富（横濱商業）、梁武雄（聖約瑟書院）等、均爲青年學生選手、他如梁澄松·鮑輝·及神戶中華隊之鄭司沛（投手）、曾廣朝（遊擊手）、鄭伯漢（外野手）、何金本（三壘手）等輩、雖已投身商界、仍尚年青力壯、球藝非凡、假使混合兩埠精鋭、組織留日華僑棒球隊、馳參南京之第二屆全運大會、好好錦標、定爲奪得東渡漫遊、故日本華僑之不能出席、國内港滬津諸隊、切勿小得自安、高枕安臥、希望大家奴力、普及斯技之發逵、準備明年或後年留日華僑之挑戰、前程遼遠、願我棒球界人士共勉旃、 
[全運會蘇省預選第二日（續）]  
　　男子田徑賽得分 
　　第一名　陸亞雄　九分　第二名錢　二新　七分 
　　第三名　王道光　六分　第三名徐　樹模　六分 
　　女子總成績表 
　　項目　第一名　第二名　第三名　成績 
　　五十米　莊銘箴　殷瑞珍　吳碧儀　七秒七 
　　百米　莊銘箴　殷瑞珍　吳碧儀　十四秒九 
　　二百米　葉學普　陳寳襄　吳碧儀　三十一秒 
　　低欄　俞鏡城　十七秘 
　　跳馬　莊銘　　一·二五米 
　　跳遠　莊銘箴　葉學普　張貽芬　四·五五米 
　　鉛球　戴胎和　陸穎西　夏武民　七·四○米 
　　標槍　楊祿一　陸穎西　賈步班　一七·四七米 
　　女子田徑賽得分 
　　第一名　莊銘箴　十二分　五分 
　　第三名　殷瑞珍　四分　陸穎西　四分 
　　十項全部成績表 
　　徐榮洛　百米　四百米　千五百米　高欄　跳高　總分 
　　成績十三秘八　成績一分七秒　成績無　成績一·三三米 
　　二三八分四○　二九三分一二　無分　分分　一六○分　九○二分三九 
　　撑竿跳　跳跳　遠鉛　球　鐵　餅　標　槍 
　　成績無　成績四·四九米　成績五·一○米　成績十六分　成績　無 
　　無分　二三八分○五　無分　二六分八二　無分 
　　五項全部總成績表 
　　目項　二百米　千五百米　跳遠　鐵餅　標槍　總分 
　　第一袁承述二四秒八　五分四六秒　成績五·六四米　二四·六○米　五二·六一米 
　　五三八分　三四四分八○　五二○分五○　二一六分八二　二一九分二七五　一八三九分三九五 
　　第二　啟章二六秒六　五分二七秒七　成績四·九五米　二五·五九米　三三·三三米 
　　四五○分　四六三分　二六一分七七五　二四六分八四　二一一分五七五　一七三三分一九○ 
　　第三陸亞雄　二五秒五　放棄　成績五·七八米　二○·二七米　三一·五九米 
　　五七一分　無分　五五四分一○　五二分二八　一九一分二二五　一三六九分五○五 
　　第四李灨　三一秒五　放棄　成績四·四三米　放棄　放棄 
　　無分　無分　二二三分一二五　無分　無分　二二三分三五○ 
　　給奬儀式 
預選會田徑全能各項運動、於昨日午後四時舉行給奬式、由敎育廳長陳和銑領導行禮並致詞吳邦偉報告、各項此、並謂各項參加全運代表、挨開選擇委員會决定、末陳和銑給奬、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[痛心的話] [  鵑]  
　　親愛的國人。這不是酣歌恒舞的時候了。暴日的兵已侵佔了我們的土地。掠奪了我們的財産。殘殺了我們的同胞。你們有心肝有血氣麽。便當效法勾踐。一致做臥薪嘗膽的工作。 
不除庭艸齋夫談薈 
[托爾斯泰與穆罕默德的信徒]  
　　岳武穆說：「文官不愛錢，武官不惜死，天下太平了。」這次日人違背國際公法，以重兵侵略東北，不啻爲强盜行爲，爲武官宜如何視死如歸，捍國衞民。那知道有些武官竟採取無抵抗主義，做了托爾斯泰的信徒。問他：「日兵佔了瀋陽也不抵抗嗎？」他說··「不抵抗！」問他··「日兵佔了吉林也不抵抗嗎？」他說：「不抵抗！」問他：「日兵要你和你的父母妻子兒女朋友一起都做奴隸，你也不抵抗嗎？」他說：「也不抵抗！」問他：「日兵把中國人都活埋在萬人坑裏也不抵抗嗎？」他說：「不抵抗！」這是多麽澈底的一位托爾斯泰的信徒啊！可是他對於自己家裏的人是崇奉穆罕默德的策略，左手拿着可蘭經，右手拿着寳劍部勒同胞。在這寳劍上他的十五六歲的小弟弟的血迹還没有乾呢！ 
[幾個愛國的小故事] [  幼伊]  
　　當普魯士被拿破崙一世蹂躪時。民族精神爲之一振。婦女們個個把金的首飾去掉。與人交換鐵。因爲鐵可以强國的。德國是以有「鐵即黄金」Iron　is　gold的格言。 
　　一八七零年普法戰爭的結果。法國敗了。城下之盟是。（一）割亞薩斯及洛林二省。（二）賠欵五千兆。這五千兆的巨欵。不到幾天工夫法國就償清了因爲老百姓們個個將所有的拿出來。因此、德首相俾斯麥嘆惜的說。「法國終是我們的大患啊。」意大利的一個窮而病的孩子乘在一個船上。有一個外國人看見他可憐。給了他一些錢。他非常的感謝。但當這外國人和另一人談到意大利國家的不行。這孩子摸出給他的鐵來找這外國人。「我不要駡我國家的人的錢。」 
　　日俄戰爭之前。日本街上一個俄國人。見了一個日本孩子。就送些糖果給他吃。這孩子一見是俄國人。就不受他的東西。說「你是俄國人不能要你的食物。」 
　　俄國帝國時代。有一次皇太子游日本我琵琶湖。看見風景絶美、遂自傲的說。「我的皇宫何日建築在此。」他的手下阿諛的人們說。「就在眼前了。」陪着俄太子的一個日警察長。聽了這段話。把腰間的手搶取出。對着俄太子打去。但未中的。 
　　國人們。外患當前的今日。讀了這幾個小故事。作何感想呢。 
[世界小事記]  
　　一個特别的郵件世界上一個最特别而最奇怪的郵件。最近由郵局遞到倫敦。這郵件是一個很大的包裹。一個活的包裹。這包裹便是比利時的新聞記者藍企亞氏。GLantcheere他在比京蒲羅塞Brussels的郵政總局中付郵。寄到英京倫敦的某處。作爲一件不值錢的樣貨。當時由郵局中貼上標紙。加蓋郵印。送到飛機的包裹間中。逕寄倫敦。飛機在克勞登Croydon地方降落時。由英國郵局中的職員點騐投遞。他一路前來。原和别的旅客没有多大的分别。不過所處是包裹間。而又没椅子坐。因爲一個包裹。當然是不需要椅子的。以費用論。普通的旅客以飛機由蒲羅塞飛到倫敦。票價是四金鎊。而這一個活包裹的郵寄費。却只須二金鎊八仙令而已。但是他回到比國去時。不能再用這個辦法。因爲英國郵局中。不收這種投遞國外的活的包裹。若在英國境域以内。那麽無論作包裹寄。或快信寄。都可照辦。 
[海外珍屑] [  逸梅]  
　　陸地一世界也。海中亦一世界也。海中生物。絶猛巨者。如鯨魚·海豹·海牛·海虎·海象等。我儕可於水族館或銀幕上見之。近據西班牙科學家林勃司克洛。謂海深不可測。生物殆幾千萬種。然日光照射。祇及水面下六百尺。而人類之下潛。無有至六千尺以下者。水族館及銀幕上所見之生物。不過什之一二耳。六千尺以下之生物。奇形怪狀。不可言喻。且生物皆無目。因日光不及。目均淘汰失其效用。此雖出諸林勃司克洛之臆說但理或然歟。 
　　暹羅之大香蕉。長尺許。肥碩無朋。啖一枚可使人飽。故日得二三香蕉。便可含哺而熙。鼓腹而游。赫胥氏之民不啻也。 
　　鷹洋一稱墨洋蓋墨西哥之國幣也幣之陽面鐫一鷹啣一蛇狀。其旨何在。人鮮知之者。或謂墨西哥曩歲革命失敗。某革命鉅子逃匿荒谷。一日。見一小鷹搏一巨蛇。鷹竭其全力。竟殺蛇而寸啄之。某鉅子乃大奮發。秣馬厲兵。重振旗鼓。一舉而革命遂得完成。基礎旣定。乃鑄幣以狀鷹蛇。所以不忘其鼓勵之功也。其說不知可信否。 
[美麥作種之研究] [  潘知本]  
　　讀九月二十日自由談所載陳養年君之美國麥種之研究。不禁悚然。今年水稻旣顆粒無收。須恃外糧以爲維持。若災後又種無甚把握之雜糧。則明春仍須乞命於外糧。故今冬所種之雜糧。必須有十分把握。可獲收成者爲貴。不可貿然試種美麥。以民命爲兒戲。是以洛夫博士鄭重宣言曰。誤種美麥。將不堪設想。茲一一述之於左。 
　　（一）美麥乃包括全美國所剩餘之麥。因氣候之不同。士壤之各别。雨量之多寡。而有生長於美之南部者。不適於北部。生長於北部者。或不宜於東部。其在本國尚如此。何况移植於吾國乎。 
　　（二）美麥乃包括多數種類而言。有此種適於吾國某地。而他種不宜於某地者。非俟試種後不易知其適宜與否。陳君於十年來所種之美麥。據云成績甚佳。恐陳君所種者適合鎭江江洲之士壤及氣候耳。惟不知陳君所種之美麥。其學名爲何。能見告否。亦可爲試騐之一助。 
　　（三）余以前亦曾將金陵大學二十六號改良小麥寄至舍下浙江寗海試種。其成績等於零。蓋不合士性或氣候或雨量。致桿矮而不實。按二十六號小麥乃南京附近之固有小麥。非他國貨也。尚不宜於本國。何况美麥乎。 
　　（四）政府及地方設立農事試騐塲。即所以介紹他國之佳種。及改良本國之原種。加以試騐。確有成效。然後勸農民植之。若 
[故都聞見錄] [  銖菴]  
　　查樓 
　　嘉慶初年日本有唐士名勝圖薈之刻。此書近頗有傳本。全爲當時來游上京者歸國追模之作。其卷帙次第。首大内。次皇城。次内城。次外城。次圍囿郊坰。而終之以直隸各府。其編制先之以總圖而後及乎典章文物風景名勝。系之以說明。而參引名人之題句。其於大内也。則若帝后御冬夏朝服之圖。午門朝參之圖。午門内九重門之圖。太和殿大朝會之圖。除日保和殿宴外藩蒙古之圖。乾清宫千叟宴之圖。重華宫小宴圖。其於皇城也。若天安門頒詔之圖。元夕奉芍藥牡丹之圖。冰嬉之圖。紫光閣試武進士之圖。皇帝躬耕皇后親蠶之圖。皆太平之世聲名文物之盛。即會典諸書所不克備見者也。若東西安門之圖。四牌樓之圖。正陽門正陽橋之圖。則京師城　廛市之蹟。可以自今證古而若合符契者也。至如各衙署寺院壇囿苑禦。或其名厪存。或其地已泯。覽其圖繪。皆宛然如見。數百年來經營締搆之功。猶得長存於吾人之想像。斯誠圖籍之瓌寶。中土所未見。至如人物衣冠之制。多已遠非今狀。尤好古者所不可不一觀。吾以爲古今風俗變遷。最可玩味者。莫如獻樓與妓館。其所載東西青樓之圖。是在今燈市口東邊一帶。妓女皆服長袍盛妝。彈筝琶侑酒。繡簾紅燭。逈非今世所見。正陽門外之查樓。其戲台與今制尚不殊。惟觀客皆露立。婦女始居席棚。民國以前舊式戲院。客坐皆以長凳縱列。側耳聽之。不正對戲台。婦女則居樓上。有主男女合坐。輙大爲時論所詬。警廳從而厲禁之。故知其爲乾嘉遺俗也。今則此種戲院已僅有存者。男女合坐。莫敢不服矣。唐土名勝圖薈繪基狀。至足耐人尋味。牌樓上署廣和查樓四字。查樓者。查姓富商所創。於是凡戲樓皆以查爲名。不知何時誤查爲茶。得此書始克正都人相沿之誤。 
　　照陳君所言。經一人在一地試騐一種作物之成績優良。即以爲可矣。則政府糜巨欵辦農事試騐塲何爲哉。 
　　（五）陳君云。「美麥種植。愈早愈好。」不知早之適足以死之。蓋麥有潛伏期。用以禦寒。俟春暖後開始發蘖而滋生。若發蘖太早。易被凍死。美國農民有在冬季將牛馬放入麥田。或用石滾壓之使不能滋生太盛者。職是故也。 
　　余以爲在此生死關頭。不宜有出風頭之論調。「未知該博士果何所據而云然。」蓋風頭一出。愚者附和之。則幾千萬之生命危矣。（移酬助賑） 
[相異記] [  鄭彦範]  
　　星相之說。由來久矣余因其迹近迷信。偶屬巧合。終未敢信也。及今思之。方知久傳而不衰者。蓋有故焉。 
　　疇昔之夕。余應戚友招。宴於其家。席未半。僕人匆匆持電報至。謂家嚴病篤。家兄來電佔歸。合席爲之失色。即擬返家。星夜起程。友曰。爲時已晏。曷若待之翌日。幸梁先生在君可卜之。凶耶吉耶。當能知之。余雖不直友言。奈方寸已亂。不復自主。先生視余良久。問余年歲。友一一代告。少頃。先生笑謂余曰。尊翁病勢匪輕。始則寒熱。繼則腹瀉。惟吉人自有天相。終能轉危爲安。不三日。佳音必至。君可勿行。徒勞往返。余聆其言。以爲梁君見人之厄。特作安慰語以解。况老父年近古稀。身又羸弱。苟非病劇。斷不急電促歸。終不置信。席未終。乃辭歸。於是摒擋一切。買掉南返。及抵家。父病果愈。飲食如恒。忽晤梁君言。怪而問病狀。父舉以告。并云。昨已快郵致汝。囑勿歸。至此余前之所以爲未敢信者。今不得不信矣。梁君離吾鄉千里。其能知病之始。又能知病之狀。終能知病之無碍。且曰。不三日。必有佳音。果也一一如其所言。此中玄妙。不可知矣。先生名左書。别署眞左筆。胎跛右腕。獨憑左手作書。粤之異人也。向設硯於香港中環。名噪一時。現寓北四川路一六二號。會當往謝之。（却酬） 
說部扶輪會 
[丈夫的妻子（廿二）] [  江紅蕉]  
　　這不能算是辯論呢。也許你家裏的人少，關於家庭裏所發生的麻煩也少，至少要比我操心得好些。姑母那裏，每月要津貼伊二十元，伊没有兒女，眞苦啊。一個老伯母，伊雖住在外甥家裏，但是伊的外甥境况也不好，我又每月津貼伊十元。我妻子年齡比你小，但是我們結婚也早，已生了這一大堆兒女，每年的敎育費，已佔了我收入百分之三十，最小的兩個，我也把他們送到幼兒敎養院去了。我眞有些看不過。這兩個孩子，他們是有母親的，但是寒暖衣食，都没有人留神管理，祗由傭僕們去支配，所以我也不要他們住在家裏，你想我每月的支出，不是很大麽？但是我的妻子還不满足我所供給伊的錢，每天都閙着窮，一會兒没有錢取定製的皮鞋了，一會兒又嚷着没有錢付請客的菜賬了，一會兒又籌劃怎樣付俱樂部的月費了，其他裝飾品的購買，看電影上跳舞塲的消耗，眞使我筋疲力盡，難於供應，所以我覺得夫婦間情感的弛壞，一大半便是金錢作的怪。你說是不是呢？」陳先生一半是發牢騷，一半是想把自已的經濟狀况告訴李夫人，希望伊或者可以指示一些整理財政的方法。 
　　「你家裏的用途，每月是如何支配給你夫人的呢？」李夫人預備貢獻一些意見了。 
　　「假使你能告訴我如何可以節省的方法，那是再好也没有了。我自已知道自己的弊病，便是没有準確的預算，所以拉了一大筆虧空：但是天理良心，我自已用的錢，眞很少。」 
　　「你該規定一個數目，把家用多少，供給你夫人的多少，每月準確的交給你夫人，並且和伊約定，不許溢出，或者可以使你的經濟，可以减少一些。」 
　　「唉！假使我是這樣辦了，伊一定會把家用都移作别用，整個兒的化在伊的身上了：結果家用没有，還得我設法第二次照付。」 
　　「那麽以後家用，都由你自己管，你祇給伊一筆個人的月費，不要多給伊，　　不是也可以有了標準？」 
　　「我白天在外面做事，精神上已忙不過來，還要管家，何必要妻子呢？」 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞金融 
[金價續現暴瀉]  
　　跌度····拾七兩 
　　升降範圍仍極廣 
　　再加特證拾五兩 
　　消息紛歧風雲險惡昨日標　　金仍有極猛之變幻、波浪汹湧、萬分驚駭、惟跌風加厲、頃有十餘兩盤頭、殊不可抑、人心極端恍惚、莫可所爲、前後市幾近四十兩差度、終則續跌十七兩、塲内買賣頗多混亂、殆銀市漲落、適異不同、英漲美跌、以此初開稍跌、旋後轉弱爲堅、曾一度越出七百兩大關、乃大戶出面復進、兼因外匯以鬆爲平、然複亂異常、迨得時狂風頓起、聞暴日與俄國發生衝突之說、於是賣風頓熾、且以印匯猶大、一瀉二十兩、後市初尚穩定、復後忽傳日本將禁金出口、消息布傳市塲、引起極大之恐慌、雲霧彌漫、大有江河日下之慨、暴落卅餘兩、復見早晨最低之價、僅計六百七十二兩、各方賣氣陡勇、惟逢週三、匯票無市、最後似稍轉平、以在七十六七兩、然近來市價漲落、至巨且大、故交易所暫已追加特别證金十五兩、前後共計四十兩云云、 
　　早開即降往後混沌早間十一月開盤即降七兩半、又六百八十六兩、（惟毛盤初爲八十九兩至九十兩餘、此係向物品所做、）至大條續升一辨士、美銀反降八分之五、故金價不致暴跌也、若大條勿長、定開高盤、繼則加至九十兩、詎各方都賣、一瀉十餘兩、九點零爲七十一兩、旋由零戶補空、兼之順利萬興等爭購、立刻上升二十兩有奇、至於匯市混沌不堪、至九點二十分時爲九十二兩、嗣悉先令掛長、又退爲八十五兩、果然掛大一檔、但美金反縮二五、日金漲七分半之多、故金價不再下降、嗣後買者亦見活潑、計乾昌祥恒興成豐永萃昌永大連帮及物品等風起雲湧而進、漸漸超出七百兩、惟其中數兩上下、不足爲異、直至十一點時竟達七百十兩、廣帮益豐、則進高價、殆英金由一五·八一二五跌至一二五、人後零戶等出售、十一點半忽聞中東路綫上日俄發生爭端消息、人心即怖、計同太昌恒興元茂永以及投機商吳某等接踵賣出、頃刻打破七百兩、旋又聞印匯猛升一羅比零四安那、至午刻卒爲九十一兩、惟間有四五兩盤轉、午收九十八兩、復又抬至七百零三四兩、乃物品來進、然風浪滔天、實難捉摸、揭價改爲七百九十七兩四錢、計撳一百兩以上、 
　　午後初平收前狂落後市開出七百零一兩、繼爲零八兩、市况尚堅、未幾跌風又起、因傳日俄風聲急迫、大戶紛紜脱手、如元茂永大德成同太昌等是也、並以印匯又升一羅比、故一落千丈、至三點時爲六百九十七兩、恒興内興等買進、俄頃加至七百零三兩、至三點半後愁雲密布、空氣極惡突聞日本取消金解禁、關閉現金流出之說、人心頓虚、乃元茂永志豐永益豐等等努力傾售、檯面上買者退避三舍、已呈一仆不起之勢、慘落三十兩之巨、至四點一刻僅計七十二兩、此時零星空頭等前來追進、立漲十兩、爲八十二兩、旋後大連帮售出、又抑至七十五兩、同太昌等又進、爲七十九兩、但人心徬徬極點、忽忐忽忑、迷亂不堪、迨四點半收盤爲七十六兩五錢、比較前日仍降十七兩、迭降四天竟達一百兩以外、按終日最大價七百十兩、最小價六百七址一兩、盯差三十九兩、惟較上日稍平物品早市八十九兩、午收七百零三兩、下午零三兩五、收市七十七兩五、揭價計撳一百廿兩有奇、登帳補水、前市九十八兩、後市七十七兩、赤條約加八兩五、 
　　進出龐雜難以形容樹面上交易、撲朔迷離、統計順利·乾昌祥·元康祥·萃昌永·成豐·永等均進恒興·萬興·源泰·福太亨·大德成·益豐·元亨等出納頗形忙碌、志豐永先出後入、森昌永·恒興元·元茂永·義豐永·同太昌·元亨等大致出售、吳某進少出多、下午萃昌水·元康祥·順利·丙興·均進、元茂永·義豐永·益豐·恒興·生大·和豐·志豐永均出、聞某銀行於上午略進、廣帮出四千進一千、大連帮進四五千、出三千、 
[大條銀高峯頻現]  
　　國民社廿三日倫敦電、大條銀漲風再勁、近期十六便士四分之一、遠期十六便士八分之三、比上日收盤價各長八分之七便士、 
[外滙複亂極矣]  
　　英金明暗俱長 
　　美金縮日金漲 
　　暗盤華商稍有出納 
　　昨日英銀猛升、美銀反縮、而英美匯兌亦跌、日美復漲一七、計四九三零、殆匯豐掛牌價誠異趨之勢、計英金放長一檔（二五）、爲一先令五便士、美金縮二五、計廿九元七五、日金竟漲七分半、爲一兩六錢五分半、印匯仍無市面、餘者均長、惟内部複亂異常、金市萬分混沌、人心惶惶、且東北形勢嚴重、聞暴日與俄國有開衅之說、因中東路關係、自晨即鬆、後見平和、午刻復絀、收市比諸前天、計英金長二五、美金縮七五、日金加四分、實因匯率關係、下午因逢週三、向例無市、而華商交易不若前昨之盛、稍有出納、計英金約成交廿萬鎊、美金鮮少、日金由大連帮續售二百萬元、乃套金予也、 
　　英匯内盤約有六八七五升縮、上午出價一先令五便士半、買價五六二五、三井出十月六二五、匯豐吸十一月七五、旣而出十二月六二五、浙江·東亞對做十一月八一二五、麥行出一月八一二五、浙江進六二五、朝鮮出十月四三七五、華比出十月一二五、三井出十一月價一八七五、午收出價二五至三一二五、買價三一二五至三七五、午後乏市、半日間最鬆一五八一二五、最緊一五一二五、 
　　美匯内盤約有一元數角差次、上午出價卅一元七五、買價卅一元八七五、荷蘭與麥行對做十月卅一元六二五、午收出價卅一元二五至三七五、買價三七五至半元、 
　　東匯内盤半日間竟有七分差度、早市出價一兩五錢四分、買價一兩五錢三分、三井買現大連一兩五錢、三井朝鮮又進十月一兩四錢七分、三井買一兩四錢八分半、午時又進十月一兩五錢四分七五、午收出價一兩五錢五分半、買價一兩五錢四分半云、 
[美銀亦見回縮P ] 
　　昨日（二十二日）紐約來電、美銀價反見回縮六二五、計現貨爲二角八分六二五、英對美降去二分、爲四元二角三分、美對英跌落一角二分、計四元二角、日美升上一角七分、爲四十九元三角、日英猛漲四便士三二份之二九、計二先令五便士、孟買現貨加大一羅比○三安那、爲四十八羅比○八安那、遠期亦升二安那、計四十七羅比○八安那、市面恍惚不定云、 
[銀根步步緊張]  
　　市場概况連日以時局影響、銀根發生緊急現象、祗以大勢所趨、對於緊象之種内幕、未敢儘量論列、蓋恐引起各界注意而轉輾悮會、惹起特殊風波、當時國難臨頭、金融恐慌、爲必然之事、全仗當其事者、出全力以持之、務使安穩、乃爲萬幸耳、 
　　釐拆價格（洋釐）早市爲七錢二分五厘一毫二忽半、午市加昻半厘、爲七錢二分五厘六毫二忽半、結果較前日小去三毫七忽半、（銀拆）早市三錢五分、午市四錢、較前日又漲起一錢四分、銀行掛牌於是驟昻至六錢四分、劃頭加水自三錢半而至四錢、最後則於三錢内收盤、 
　　輔幣市情江南小洋、早市爲六錢六分○半釐、午市爲六錢六分一釐、做出交易、早市四千角、午市三千五百角、廣東小洋、早市爲六錢四分九釐、午市爲六錢四分九釐七毫半、做出交易、早市七十萬角、午市十二萬角、銅元改長五百文、爲三百七十二千文、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解固然旺盛、然皆爲特殊欵項、對於日常例有收解、計華商收解票欵二百二十餘萬、外商收解票欵一百三四十萬、各種貨匯税什諸欵收解八百六七十萬、進倉八十萬、出倉三十萬、日商銀行收解各欵三百七八十萬、出倉三十萬、錢莊銀公單收解五千七百餘萬、劃頭欵收解四百三十餘萬、各路匯欵一百二十餘萬、收現二三十萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百五十五萬五千、午市做出一百六十九萬五千、鈔票早市十四萬、午市七萬五千、場外鈔票早市做出十二萬、午市做出八萬、銀行買賣早市互市九十萬、午市互市、一百萬、又另外交易一百五六十萬、各銀行洋戶往來收解三百二十餘萬、鈔票進出二百六七十萬、錢莊洋公單收解一千四百餘萬、洋劃頭欵收解二百七十餘萬、拆借洋欵進出二百四十餘萬、小錢莊交易七八十萬、 
證劵外交陷絶境 
[證劵復大跌]  
　　金融業雖盡力吸收維持市面其如頽勢難挽跌度益猛烈何 
　　昨（念三日）本埠華商證劵交易所市場各價情形、因日軍陸續進犯、佔我國領域、範圍益廣、其刦掠屠殺之程度、亦較前爲甚、遼吉兩省所有之建設、盡遭燬滅、外交接衝、已不可能、戰雲密佈、破裂或難倖免、且因此或牽涉國際、則危險尤甚、證劵市處此種環象之下、一時實難振起、蓋於昨晨開拍時、人心空虚、市上普遍售出、抛空及轉賣交易、勢如潮湧、市面之緊張與嚴重情况、不减於上週末、各債劵因茲壓迫、無不瀉落甚烈、使非有空戶鉅額補進了結、及本埠金融業方面之盡量收進、維持市面、則債劵在上午必將下跌而停拍、然鹽税九月終以跌過鉅而停拍、後市以追證關係、仍延至五時開拍、其時市塲人心、恐慌如前、債市環象、無稍轉機、各債券市價、承前市趨勢、益見低落、遂致各債券幾全下落而停拍、其未跌至於停拍者、僅編遣九六本下月期、及裁兵念捲十月關税九月等數種而已、但在停拍之後、各經紀人間、雖有暗盤進出、爲額聞亦無多、其價即呈靜定、比停拍時僅小半元左右、特觀債市形勢、仍未可樂觀、將視外交局勢之有否轉機而定趨向也、計期貨全日成交約達三千二百餘萬元、現貨續無市、 
　　債别　期現　前開　後收　較上日　成交數 
整六　九　四九·○○　四五·五○　跌四·○○　五二○、○○○ 
整六　十　四九·五○　四九·○○　跌四·四○　一五五、○○○ 
關税　九　四三·八○　四○·九○　跌二·五○　五三○、○○○ 
編遣　九　四二·五○　四一·六○　跌一·九○　二、○、○○○ 
編遣　十　四二·五○　四一·四○　跌二·三○　一、四六五、○○○ 
裁兵　九　六四·二○　六一·五○　跌三·三○　一　三七○、○○○ 
裁兵　十　六五·二○　六二·○○　跌三·七○　一、三八五、○○○ 
一九關　九　六○·五○　五七·○○　跌一·九○　一、八一○、○○○ 
一九關　十　六一·二○　五七·五○　跌四·○○○　一、一四○、○○○ 
一九善　九　六○·○○　五六·五○　跌四·○○　一、三○五、○○○ 
一九善　十　五九·○○　五六·○○　跌四·三○　五○○、○○○ 
二○捲　九　五二·八○　五○·○○　跌四·三○　一、二九五、○○○ 
二○捲　十　五三·○○　五○·二○　跌四·○○　一、五○○、○○○ 
二○關　九　五七·五○　五四·五○　跌四·○○　三、四○五、○○○ 
二○關　十　五八·○○　五四·五○　跌四·二○　一、七九五、○○○ 
統税　九　五八·○○　五四·五○　跌四·三○　四、三五○、○○○ 
統税　十　五七·五○　五五·○○　跌四·三五　三、四○○、○○○ 
鹽税　九　五六·○○下午停拍跌三·九○　一、三四○、○○○ 
鹽税　十　五五·○○　五四·五○　跌四·四○　二、○一五、○○○ 
九六　九　一一·○○　一○·五○　跌一·七○　三八○、○○○ 
九六　十　一一·八○　一一·七○　跌○·八○　二四五、○○○ 
[紗花紗市買氣濃極]  
　　紗市異常紊亂、形勢錯雜不堪、升降不一、但買風殊爲濃厚、因對日經濟絶交、本紗交易大爲起色、於是人心震動、日商大批扒空、市盤遂愈趨愈緊、然某巨商略有賣出壓平市價、但此項風潮、一時殊難平息、 
　　人標補空紛起人標前市開盤、以日軍侵我東北、人氣激昻、日商扒空、各月漲三·四·五兩、二盤有大戶賣出、市盤猛跌三兩、結果漲一兩七·八錢、午後形勢略平、近月漲二·四錢成交統計八萬包、午後成交數不及記載、查賣梅記三各三百包、榮興二千七百餘包、明華一千一百五十包、恒德一千二百五十包、愼記二千六百包、益昶一千一百五十包義餘一千九百五十包、信誠四千一百五十包、德記一千零五十包、買進瑞大一萬零七百五十包、大孚一千四百五十包、大豐一千一百五十包、公大三千八百包、天降二千五百包愼昌一千八百五十包、長豐三千九百包、永昌一千二百五十包、茲將收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數 
九月一五九·四漲一二　二五、二○○十二月一五九·八漲一八　一○二、○五○ 
十月一六○·五　五五　六六、八○○一月一五九·○　一三　八八、一五○ 
十一月一六○·四　一九　九五、二○○二月一五九·三　一六　六二、九五○ 
　　紗銷依然暢達現紗銷路仍暢、查全日各帮買去統計二千四百五十包、同行中進七百包、行情趨漲、客帮廣東進一千零四十包、内地進七百五十包、四川進一百二十五包、江西進二百五十包、寗波進三十五包、漢口進一百五十包雜帮進二百包、怡和廠開出廿支五福牧羊五千包、扯價一百七十二兩、十十一十二月份出貨云、 
[棉市晩盤驟挺]  
　　棉市晨平、午後趨漲、市氣十分混亂、但美棉趨鵱依然不振、而金價亦屬軟化、且外棉售價極其廉宜、所以投機大戶依然抛　不絶、不過紗市堅挺、棉市被其帶起、多數散戶以日軍强暴侵我東北、深恐風潮擴大、外棉不能進口、故又購進做多、不過外棉價格甚廉、前途仍看跌爲多、 
　　漢標漲三四五錢漢標前市開盤、以美棉平平、市氣軟弱、各月跌五分、午後收盤、驟漲三·四錢、成交前市計八萬三千七百擔、午後成交不及記載、查賣出賡豐六千擔、瑞大三千四百擔、益昶二千六百擔、義餘三千一百擔、信誠二千五百擔、源大三千擔、和愼二千三百擔、恒益二千九百擔、買進吉豐四千三百擔、裕六八千擔、長豐八千擔、愼昌三千一百擔、茲將收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數十二月三三一五漲四○二四三、七○○ 
十月三三二五漲五五　一○八、九○○一月三三二五　五五　二四七、九○○ 
十一月三三二五　三○　二一七、五○○二月三三三○　五○　一七四、二○○ 
　　棉交寂然無聞現棉全無交易、來源計姚花三千八百零二包、 
[世界花紗跌過於漲]  
　　美棉空頭抵補而堅昨日美棉因利物浦買進、空頭抵補、賣戶缺乏、市况靜而堅穩、計期貨漲三至七磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨漲七八點、現貨跌八點、埃及棉現貨漲五點、印棉因經紀商及日商購進、市况堅穩、計平果爾跌○·五羅比、奧姆辣跌○·二五羅比、白羅溪跌○·七五羅比、原電錄左、（二十二日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十　六一四漲四　二七·五○　十　三九一　漲　七　三○·八○ 
十二　六三八　三　二八·五○　十二　三九四　八　三一·一○ 
一　六四九　五　二九·○○　一　三九七　七　三一·四○ 
三　六六七　三　二九·八○　現　四一二　跌八　三二·九○ 
五　六八七　七　三○·六○　埃及　六六○　漲五　五一·五○ 
七　七○四　六三一·三○　平果爾一一七·七五跌○·五○　二三·四○ 
現　六二五　五　二八·○○　奧姆辣一三二·二五　○·二五　二五·九○ 
白羅溪一五三·○○　○·七五　二九·八○ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下 
　　後收　比上日　一月　二○·九五　跌○·三五 
十月　二○·三○　跌○·五○　二月　二一·○五　○·三五 
十一月　二○·六○　○·四○　三月　二一·二五　○·三○ 
十二月　二○·九○　○·三五 
　　三品紗回漲五元昨日大阪三品期紗市價照錄如下、 
　　後收　比上日　十二月　九二·一○　跌·六○ 
九月　九六·三○　跌三·四○　一月　九二·三○　五·七○ 
十月　九三·八○　四·六○　二月　九二·四○　五·六○ 
十一月　九二·二○　五·八○　三月　九二·七○　五·五○ 
又大阪現紗電、二十支藍魚一百零七元、漲一元、合申規一百七十七兩錢一、二十支紅財神一百零一元、不動、合申規一百六十七兩二錢、十六支福島九十八元、不動、合申規一百六十二兩二錢、十六支三馬九十八元、不動、合申規一百六十二兩二錢、 
糧食 
[河下米跌風暫定]  
　　南頭昨日各帮來源接而不多、浦存亦稀、城鄉店銷轉懈鮮貨稍有略動、厚粳行情落定、薄稻貨雖不多、奈寗胃仍呆、本街亦揀取新鮮而已、中宿竟呆、致價疲落、惟照内外離遠、或有轉定之望、陳蘆洋尖客胃不振、貨亦零星、暫呈平象、新蘆洋尖究因跌價過鋭、反見堅象、新粳到稀銷淡、無榮辱、 
　　新閘昨因天時不佳、裏路來貨到二三十號、趨勢一蹶不振、厚粳與早晩稻、早間開盤提高二角、新蘆洋尖因連日猛跌、來貨必缺、大盤坐定、陳埠杜尖到頭略有、胃亦懈淡、形勢下游、通變元茶食店需要極殷、情况堅定、 
[期洋米下午轉好]  
　　昨日洋米市况、現貨平淡、期貨因洋行接電報大、匯水略高、人心轉好、故晨間疲後繼即回好、但進戶以國難之故、無心暢辦、天祥來電十一月份小絞一千噸、價五兩六錢、乃無大帮盡量收買、回籠貨九月份小絞開價仍小、爲五兩六錢至五兩五錢七分、共三百噸、十月份小絞一百噸、爲五兩六錢八分、較大八分、現貨開小絞三百包、價十二元一角、湖南元米二百八十七包、價十四元云、 
[粉市飄泊狀態]  
　　昨日麵粉市况、開市時洋麥報漲、某廠與業外買戶進胃甚健、各月份一致上升、比前日收市較大一分半至半分不等、人心甚佳、市面似有繼續上趨之勢、但市價漲後、中小各廠及大多頭均趁勢售出、市面又復平落、但收市前又爲大廠收買、結果仍復轉漲、收市價本月份小五釐、十月份大五分、十一月份至二月份各大一分云、 
[小麥晨漲午回]  
　　昨日小麥上午開市後、近遠各月份一致上升、因遠期有新多頭與業外多頭收買、近期則有杭·紹帮收現二百車之說、洋麥電報又漲一二角、故人心甚佳、各月份較大五分左右、下午收市前潤德等行家新到洋麥一船、乃在市盡力抛售、尤注意於本月份、本月份立見下落、各月份亦多跟軟、收市本月份反小一分、十月份仍大一分、十一月份大三分、十二月一月各大二分、二月份大四分、 
糖市 
[粗砂白交易岑寂]  
　　太古劃盤轉俏 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價仍一·四○六二五、紐紐期糖九月份一·二九、十二月份一·二九、明年三月份一·三二、比前電俱無升降、五月份一·三七、比跌一分、爪哇現期糖亦無上落、公會劃盤交易仍靜、荷糖二十四號粗砂白、成交價仍十一兩三錢七分半、二十號中砂白十兩○九錢半、陳貨均少問津、趨勢亦甚平定、太古糖需要略動Ｂ嘜價至十一兩九錢七分半、ＤＹ嘜十一兩九錢ＨＸ嘜十一兩八錢半、ＨＭ嘜十一兩四錢七分半至六分二厘半、Ｈ嘜十兩○五錢、出戶殊寥、市形頗俏、號盤成交亦寂、抛貨荷糖有天祥洋行售開十月份裝船、高貨陳粗砂白二百噸、價荷幣五元六角、新規加税、市氣平而乏神 
[南北貨密棗跌勢已定]  
　　蜜棗邇來到貨略稀、查市上存底尚屬充足、各方銷路陸續有辦、故市象漸趨平定、昨市頂上徽工秃秃售二十九兩、蘭谿秃秃二十五兩、上下檔仍照向例加退、後市不致過鬆云、 
[絲茶常錫秋繭收成難豐]  
　　統扯不過四分年歲 
　　常州無錫向爲著名充蠶區域、每屆秋蠶詞額均較他縣爲暢、今屆飼蟻雖旺、而早蠶因受霪雨之損害、晩蠶又因桑株被水淹没、演成葉荒之大恐慌、旺葉中之蠶蟻大半餓斃、即上　作繭者、類均餓上山頭、食葉不足、繭身薄劣、今歲常錫兩邑、繭産統扯不過四分半年歲云、 
[浙屬秋繭扯價不廉]  
　　浙屬杭紹各繭區、今歲秋蠶飼額雖不弱、而雨水爲患、繭産仍歉、統扯不過三分餘年歲、繭行開秤旬餘、收數均甚有限、繭價不廉、因貨少行多、放價爭收、杭紹兩屬繭價、平均須扯六十二三元、繭身尚佳、繭市次第結束云、 
五金 
[定價因先令長而反高]  
　　連日英滙因英政府有停止金本位之說、致大條狂長、而本埠先令亦隨之加高、故本埠五金商、倘滙票之未結落者莫不喜形於色、惟海外之五金定價、突然於此時而暴漲、如銅錫鉛三種行情、莫不大漲而特漲、雖交易不多、然人氣却十分挺秀矣茲將來電行情錄後、以供業中參考、 
　　品别　貨期　每噸價格 
　　標準銅　現貨　三○鎊○六二五 
　　又　期貨　三一鎊三七五 
　　電氣銅　現貨　三六鎊 
　　期貨　三七鎊 
　　點錫　現貨　一一七鎊九三七五 
　　又　期貨　一二○鎊五六二五 
　　青鉛　近期貨　一二鎊七五 
　　又　遠期貨　一二鎊八一二五 
　　白鉛　近期貨　一二鎊二五 
　　又　遠期貨　一二鎊六二五 
[英貨薄白鐵到貨有期]  
　　自東白鐵不能運裝出口後、故各帮來信紛紛要裝英貨、但本埠市面自被東貨操縱後、英貨早已絶跡、緣是各帮來裝頗有不能應裝之慘、故同業因鑒於斯、莫不下手訂購英貨、而英貨進口之期據洋行消息、謂下月份可有六七百扎薄貨可到、聞已批出二百餘扎、價格每扎爲十六兩七錢半、係長江内河諸帮批去云、 
[疋頭元色嗶嘰售價激漲]  
　　毛貨呢絨、日來正當銷零、元藏藍灰雜色素嗶嘰走銷尤爲暢達、本客帮齊起購求、元青色最形俏俐、大都搭配他色、方肯成交、其欲專辦元色者、每碼頭加數分銀子一碼、蓋以市上存貨奇缺、雖購整箱者亦祇允拚搭二三疋、故間有分三種價目者、例如同一牌子嗶嘰、拚秃元色須售三兩六錢半二元二歲二藍二兩六錢、秃灰色則减售二兩五錢半云、 
[煤炭長興煤供不應求]  
　　長興煤礦、自出煤後、附近一帶之用煤、均仰給此礦、因運輸便利、價格低廉、頗有供不應求之勢、本年應滬上之需要、來滬銷售、由本埠義泰興煤號包銷、此煤甚合廠窑燒戶之燃料、價亦低廉、現市如長興塊計售十一兩半、長興統售八兩七錢半、廣興十二兩半、廣興選九兩七錢半、 
[雜訊湖絲三百六十件運法、]  
　　茶葉四千餘箱礦砂一百二十噸裝歐洲 
　　車糖六千六百包裝長江、 
　　日本海帶二百四十件、又疋紗九十件、運漢口、 
　　香烟一千箱、麥粉六千包、昨運贛鄂、 
　　荷糖三千噸明日到滬、 
　　毛織品疋頭三百件、英國裝來、 
　　德國來顔料一千六百件洋紙八百件、 
　　鐵絲二千五百件比國運來、 
　　港電　金山尾來源已斷、各檔價漲十四五元、 
烟台訊、干貝已有二十五件裝途、 
 
 
] 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[全市哀悼中空氣緊張]  
　　電請京粤團結對日 
　　並請副張積極備戰 
　　昨日全市下旗誌哀、而民情憤激、幾至不可復忍、所有種種主張、彙誌如次、 
[昨日全市下旗誌哀]  
　　本市南北市各商店、各學校機關、昨日一律下半旗、下午天微雨、更見悲慘、娱樂塲如小世界·神仙世界·新新·永安·先施·屋頂花園·更新舞台·大舞台·路市展覽會·曁黄金·中央·新中央·卡德·中華·恩派亞·萬國·世界·上海各戲院等、一律停止、全市民衆、一律臂懸黑布、表示哀悼、 
　　市執委會 
　　昨發兩要電 
　　請副張積極備戰 
　　請粤方共禦外侮 
　　上海特别市黨部執行委員會、接張副司令來電、報告營口安東長春等處、續被日軍侵佔情形後、即於昨日電復張氏、請傳令備戰、並宣佈日方提出之重要公文、一面又電粤方負責諸人捐棄前嫌、共禦外侮、各電分誌如次、 
　　副張來電（銜略）日軍侵據瀋陽一切經過情形、業於皓日通電奉聞、計已察及、近據確報、營口安東長春等處、日軍亦有同樣動作、安東於巧晨六時被佔、營口長春均於皓晨八時被佔、各該市内我國軍警武裝、均被解除、詳情仍飭密探具報外、敬電奉聞、張學良號、酉、 
　　致副張電萬急、北平張副司令漢卿同志鈞鑒、號電敬悉、日人不顧國際公法、破壞東亞和平、乘我天災匪患、突然出兵東北、强佔遼吉、進窺平津、警耗傳來、令人髮指、此種非常事變、不特有關我國存亡、抑且破壞公法、本市民衆、義憤塡膺、痛如身受、願以必死之决心、作持久之奮鬭、除電請中央迅速調遷大軍、收復失地、以固國防、並電粤方捐棄前嫌、共赴國難外、務請同志傳令所部積極備戰、愼母再事退讓、貽羞宗邦、並將日方提出重要公文公開宣佈、使全世界均知是非曲直之所在、本市同志同胞、熱血沸騰、甘爲政府後盾、特此電復、諸祈埀鑒、上海特别市執行委員會叩、 
　　致粤方電廣州古襄勤先生轉各同志均鑒、日本處心積慮、侵略我國、已非一日、將由佔據東北、進而及於中原、此次乘我天災匪患、突然出兵、强佔遼吉、進窺平津、敵氛所至、人民被殺、家宅被焚、擄我軍民長官、據我兵營工廠、弁髦公理、草芥人命、獸性暴行、如中瘋狂、驚耗傳來、凡有血氣、誰能容忍、當此國難當前、千鈞一髮、苟非以全國一致之力量、作外禦其侮之行動、則覆巢之下、寗有完卵、諸同志旣稱同爲黨國、此時何能更有意氣之爭、若猶不能捐棄前嫌、共任艱巨、則亡黨亡國、近在目前、禍首罪魁、責將焉逃、爲特電請先生轉達各同志、迅即停止入湘軍事行動、取消敵抗中央之形勢、整軍經武、共禦外侮、黨國存亡、以此爲卜、掬誠電達、竚候佳音、上海特别市執行委員會、叩 
抗日救國會 
[昨開第一次委員會]  
　　組織義勇團及國際宣傳兩委員會 
　　電請張副司令整軍經武恢復失地 
　　本市反日援僑會自代表大會决議更名稱爲抗日救國會、並擴大組織後、於昨假市商會舉行第一次委員會會議、出席委員王曉籟·王延松·胡庶華·后大椿·陸京士·葉惠鈞·等四十餘人、公推王曉籟主席、馮一先·薛光前·紀錄、行禮如儀、討論重要各案、（一）討論本會常務委員、應否增加人數案、議决、於原有常務委員七人之外、增加四人至十一人、當票選胡庶華·林康侯·方椒伯·傅德衛·爲常務委員、（二）討論本會應否變更内部組織案、議决、改設一處五部、秘書處設正主任一人、副主任二人、各部設正副主任各一决、人定人選如下、秘書處正主任嚴諤聲·副主任馮一先·趙樹聲·調查部正主任朱學範·副主任胡鳳翔·保管部正主任張一塵·副主任馬少荃·檢查部正主任陳培德·副主任鄭澄清、宣傳部正主任吳邁、副主任任矜蘋、偵察部正主任王昌源副主任李永祥、（三）討論本會應否設立救國義勇團委員會、及國際宣傳委員會、以負專責案、議决、推定葉惠鈞·張子廉·趙級晉·馮一先·王文華·鄭澄清·陳亞夫·王昌源·李次山·徐威·周學湘·余華龍·李永祥·湯俊生·胡鳳翔·等十五人、組織救國義勇團委員會、指定葉惠鈞爲召集人、推定史量才·汪伯奇·謝福生·董顯光·劉湛恩·胡庶華·吳邁·李才·卓隆依·桂中樞·劉士木·仇子同·陳彬龢·何炳松·駱傳華·虞仲咸·朱懋澄等、十七人組織國際宣傳委員會、由本會宣傳部、召集第一次會議、（四）討論本會應否推舉代表至廣東請願案、議决、推胡庶華·葉惠鈞·林康侯·王漢良·王曉籟·等五人至廣東請願、於下星期一出發、（五）討論市民大會舉行之時間及會塲之職員人選案、議决、市民大會於二十六日上午準十時舉行、以本會常務委員爲主席團、其他會塲職員、由主席團指定之、（六）討論奸商每由郵局遞寄日貨、應如何處置案、議决、由常務委員會議定辦法、交偵察科執行、（七）討論根據代表大會决議、厲行澈底對日經濟絶交一案、應如何進行案、議决、由常務委員會擬具計畫、提交大會討論、（八）討論本會應推舉人員另行起草章程案、議决、推任矜蘋·嚴諤聲·吳邁·三人起草、提交下屆會議通過、（九）討論本會常會日期案、議决、定每星期三下午四時舉行、臨時動議、（一）以本會名義電張副司令、整軍經武、恢復失地、戴罪圖功、臧式毅守土無方、應軍法從事、（二）由本常務委員會議定簡章、募集救國捐、 
[抗日救國會之兩要電]  
　　抗日救國會、昨根據各團體代表大會議决案、發出兩要電如下、 
　　電一萬急、南京國民政府鈞鑒、此次日本帝國主義、乘我國内亂天災頻殷之際、突襲擊我東北瀋陽等處、惡耗傳來、舉國驚震、此種野蠻舉動、實開世界上空前未有之創聞、全滬市民、莫不義憤塡膺、爰於養日召集各界團體、開代表大會、一致議决、電請鈞府、即下陸海空軍總動員令、驅逐日軍出境、恢復失地、一致抗日、寗爲玉碎、不爲瓦全、寗爲亡國前之雄兒、母爲亡國後之餘奴、時機迫切、伏乞乾綱獨斷、臨電涕淚、不勝迫切待命之至、 
　　電二中央國民政府鈞鑒、我國不幸、災禍頻臨、野蠻獸行之日本、竟幸災樂禍、襲擊我東北各省、驅逐我軍警、公然任命官長、驚耗傳來、舉國震驚、似此倒行逆施、親善何在、違犯非戰公約、破壞東亞和平、蔑視公理、實爲世界之公敵、本會以反日爲終始、放養日召集各界團體代表大會、討論應付、結果一致抗日、願爲政府後盾、滅此朝食、以雪我從古未有之恥辱、除另請整軍驅逐外、並請鈞府、退還該國所捐振欵振品、以示决裂、應需振欵、我國民自行籌欵救濟、决不假手以仇敵、謹此電請、伏祈准行、 
縣抗日救國會 
[致各方之函電]  
　　上海縣抗救國會昨日分電廣東汪古孫陳各委員請解消過去夙嫌、及黨内成見、共禦外侮並電胡漢民同志即日復職、以匡危局、又請敎育部令飭全國各校注重軍事敎育、茲將各項函電、分錄於后 
　　致胡漢民電展堂先生賜鑒、暴日乘我水災遍地赤匪横行之時、竟派大軍、侵奪南满、並有進佔全國之勢、值此國家多難、民族危亡之秋、正應上下一心、全國一致、以匡危局、舉凡舊日夙嫌政見衝突、均宜渙然冰釋、蠲除無餘、方足以聚全國之精英、策襄今後之大計、先生爲黨國元勛、道德文章、舉國欽佩、徒以主見不洽、遽萌退志、殊非先生從事革命領導同志之初衷爲特電懇即日復職共負時艱以慰羣望爲禱、上海縣抗日救國會叩、漾 
　　致汪古孫陳電廣東汪古孫陳諸委員並轉各同志公鑒、吾黨不幸屢起紛爭、而今霹靂一聲、日帝國主義竟乘我天災人禍交相侵凌之際、突然出兵、佔我東省、東北半壁、全爲陷落、此種行爲、固爲日人久蓄之素志、亦因内爭不息兵禍連年所致、方茲千鈞一髮國難日急之時、凡我同志、自應戮力同心、團結一致、舉凡過去夙嫌、黨内成見、均應瓦解冰消、化爲烏有聚全國之精英、求補救於萬一、總理云、和平奮鬥救中國、對國内尤應委曲求全、共濟時艱、如和平早見一日、則疆土多留一分、尚祈奮勇犧牲息兵對日、則中國幸甚、臨電不勝切迫、即希鑒納至禱、上海縣各界抗日救國會叩漾、 
　　致敎育部電南京敎育部長鑒、外侮日急、國家危亡、已在旦夕、蓋日人之所以敢於謀我均因國民志氣消沉、體格孱弱之故考軍事訓練、始於五卅慘案、至濟案發生訓練總監部方通令全國各校、「凡高中以上之學生、一概應受軍事訓練」至今已近三載、成績平平、均因各校奉行故事、學生則日久玩生、國家未能嚴厲倡導於上人民亦忽視於下、似此名雖實行軍事訓練、實則徒廢學生寳貴之光陰、多一課外游戲之場所、耗財曠時、貽笑他人、今則惡耗傳來、舉國震驚、朝野上下、莫不知欲抗暴日、非全國人民、一致武裝、不足以收實效、目下國民征兵、勢所未能、舊有之各校軍事訓練、亟宜整頓、爲特懇請、鈞部、迅令全國凡已有軍事訓練之學校、應行增添時數、加緊演習、未設軍事訓練之學生軍、以禦外侮而挽狂瀾是所至禱上海縣抗日救國會叩、漾、 
張嘉璈等 
[電請美國主持公道]  
　　日軍行動顯係違抗非戰公約 
　　張嘉璈等二十餘人、前日在滬召集會議、連名通電美政府及人民宣告、日本甘心破壞世界和平、要求友邦主持正義、其原電略爯、吾人爲世界和平正義起見、電請美政府及人民、注意日本之公然破壞凱洛非戰公約、满洲日軍、無端啓興、十九日佔據瀋陽、旋復轟擊佔領瀋西、以達鮮境之各城市、毁壞生命財産、殘害無辜居民、損失詳情現尚未明、或將永久不明、蓋日軍已將一切電訊機關搗毁矣、日方初則藉口國軍毁斷南满鐵軌、突向我軍襲擊、繼復改變前說、謂南满路鐵橋、被我軍炸毁、最近東京電訊、又稱、日軍進據東省、係因一般激烈下級軍官不满政府對華之「懦弱」政策、致敢自由行動、然吾人深信日本此次行動、與一九一五年日政府之行動、同出一轍、是時日本乘歐戰之機會、迫使中國承認殘酷之二十一條件、此時西方各國、正困於經濟問題、中國復忙於拯災剿共、日本乘人之危、謀圖加害友邦、佔據土地、中國領土被佔者甚廣、日軍行動、事前顯有籌備、無可諱飾、至於事件暴發原因、日方於兩日之間、三易其辭、其不足信可知矣、日本之無端襲擊中國、實屬違反凱洛克非戰公約、倘該約不能制止强國侵略弱隣、則無保障世界和平之效能、如此、則世界人類將永久淪於戰禍、同歸滅亡、非戰公約、已經世界各國簽字生效、日政府甘心破壞公約條文與精神、不啻對於各簽字國之信義、加以藐視、吾輩盼望贊助該約之美政府及人民、爲世界和平主持公道云云、簽名者張嘉璈·胡適之·顧維鈞·顔惠慶·陳光甫·郭秉文·張伯苓·劉湛恩·余日章·晏陽初·史量才·張竹平·董顯光·劉鴻生·夏晉麟·郭德華·等二十餘人、 
國際商會 
[華分會致總會電]  
　　制止日本帝國主義者之野心 
　　國際商會中國分會、致巴黎總會會長孟德遜電云、日軍於本月十八日晩、突佔瀋陽及東省各要地、中國軍民、採無抵抗行動、死亡枕藉、財産及地方建築物、慘遭破壞、遠東局勢、嚴重異常、日方進兵步驟之迅速、短時間内、佔據中國領土之廣、顯爲事先預定之侵略計劃、使國際和約成爲廢紙、國際公法破壞無餘、全球各國應共引爲大恥、當中國努力救災剿共之秋、突出侵略行爲、尤爲罪大惡極、遠東市塲、現已大受影響、中國及各通商國家之貿易皆大受打擊、如局勢長此緊張、必至商務全行停頓、世界不景氣、因此增重、自可預知、茲請國際商會代表全球商人、聲討日本之侵略行爲、視爲破壞世界和平、使各國在國際商會領導之下、努力促進國際友誼、以謀恢復商務繁榮之先導、皆成泡影、並請轉達各分會、以民意督促各該國政府、採必要步驟、以制日方帝國主義之野心、一致詰責、日本之侵略、爲人類社會經濟進步之最大障碍、蓋人類社會經濟之進步、實文明國家所應共同保障而維以不墮者也、會長陳光甫·副會長郭秉文·秘書林康侯、 
閔行各界 
[舉行抗日救國大會]  
　　閔行各界、於昨日（二十三日）舉行抗日救國大會、到各界民衆及各團體機關代表三千餘人、在縣立公共體育場開會、由沈景主席、行禮如儀後、有吳景青金作賓劉芸書張景齡等演說、當塲决議、（一）電請國民政府、從速出兵、恢復被佔各地、（二）電請國民政府、改募兵制爲徵兵制、以厚實力、（三）通電各地一致主張、消弭内亂、同仇敵愾、共禦外侮、（四）電粤泯除决見、精神團結、共挽國難、（五）改組閔行反日援僑會爲抗日救國委員會、（六）厲行對日經濟絶交、等各要案、並有上海交通大學演講隊、參加演講、會畢呼口號、並游行全鎭、 
[桂黨員電粤息爭]  
　　周公謀徐天放等致粤桂電云、廣州孫哲生·汪精衞·古襄勤·唐紹川·許汝爲·鄒海濱·鄧澤如·蕭佛成·陳伯南·張向華·諸先生、梧州李德鄰·白健生·兩先生、曁兩廣同志均鑒、内爭啟侮、相忍救亡、暴日侵我東陲、爲民族死生關鍵、諸公挾持意氣、變起鬩牆、藉曰黨政糾紛、儘可從容解决、何至昧禦侮之訓、急萁豆之煎、日來道路流言、輒以粤桂入湘、日人東犯、銅崩洛應、杯蛇滋疑、吾黨以救國昭示天下、果令喪失寸土、將何以對總理、何以對同胞、即公等自身、亦不免爲亡國奴、而仍難逃千秋詛咒、望毋堅執成見、捐棄前嫌、迅即明白宣言、同赴國難、全國民衆與本當同志、誓隨諸公之後、與暴日决殊死戰也、謹進忠告、惟冀垂納、中國國民黨廣西旅滬黨員周公謀敘天放同叩梗、 
李岳 
[主請各地代表來滬]  
　　討論切實合作 
　　李岳代電云、本埠分送市黨部各界抗日救國委員會均鑒國有内訌、乃招外侮、釋嫌修好、方克救亡、今者日軍侵略東北、國家一髮千鈞、全民心理、皆望寗粤言和、一致對外函電呼籲、雪片紛飛、顧陳情雖切、未舉途徑、或措詞欠允、有類推波、實未易促大團結之實現也、竊意人民爲國家主團應奮自决之精神、上海爲社會中心、宜挈各地之綱領、擬請貴會等聨銜發起、召集全國抗日救國團體聨合大會、通電海内外各地抗日救國團體、各派代表一人、兼程來滬出席、此會任務、一方督促寗粤切實合作、一方討論抗日步趨想黨國鉅子、定能順從公意、互相讓步、以共禦侮、而各地民氣、亦必因有此會之結合、而益加蹈厲發揚、以赴國難、全國一德一心、危局庶幾可救、天下興亡、匹夫有責、一得之愚、敢以貢獻、敬祈鑒納、黨國幸甚、李岳叩漾、 
各界之種種表示 
[五師特黨部十二分組黨員電]  
　　（銜略）均鑒、溯自甲午戰後、日本挾其僥倖戰勝之淫威、侵略我國、層出不窮、數十年之中日交涉史、幾無處不染華人之寃血、我國忍辱負重、避不與較、仁至義盡、無以復加、詎料日人豺狼之心、終難饜足、近更變本加厲、乘我國天災之際、藉中村事件之名、於本月十八日、突派重兵、襲取瀋陽、佔據我土地殺戮我官民、焚掠我財産·破壞我主權、開國際未有之創聞、達彼族獸性之焦點、不但以敵國相視、而且較亡國尤烈、兇燄擴張、靡有底止、國人驚聞噩耗、悲憤塡膺、抗日救亡之呼聲、息爭禦侮之哀籲、乘時高倡、人同此心、吾人固當尊重中央意旨、團結精誠、暫持容忍、一面向全世界宣佈日本暴行、請求國聨、主持公道、惟是日本旣敢冒天下之不韙、破壞非戰公約、已蔑視國聨若無物、縱國聨仗義執言、亦難以空洞之文詞、遏日人之强暴、無補實際、彰彰明甚、是知今日欲言抗日、舍奮鬥自决 
 
 

Page 14

 
 
無他途欲求民族生存、舍誓死抗日無出路、抗日即所以求中國革命之成功、抗日即所以保障東亞和平之實現、當知此世界上最兇很之民族、非受最嚴重之懲創、决不息其蠻横之動作與侵略之野心、吾人即不能以外交之常例、待此國際之惡獸、楚人三戶、終覆强秦、少康一成、再匡大夏、悉索　賦、與日人抗、背城借一、尚不知鹿死誰手、勝則雪民族之奇辱、敗亦爲戰死之鬼雄、昔人所謂、士可殺而不可辱、寗爲玉碎、毋爲瓦全之言、正吾人今日最高之信條也、所望黨國領袖、全體人民凜念危亡、發奮崛起、速息内爭、共禦外侮、儘最短之時間、以最大之努力、全體動員、準備戰鬥、一面宣佈絶交、並斷絶經濟上切關係、萬衆一心、堅持不懈、假以時日、庶幾有勝利之可言、否則五千年文明之歷史、將告蕩然、四萬萬炎黄之子孫、長爲奴隸、總理有靈、先民有知、必且慟哭於九原之下也、黨員等報國有心、救亡有責、難安緘默、聊貢蒭蕘、泣血陳詞、枕戈待命、臨穎不勝悲憤之至、中國國民黨陸軍第五師特别黨部直屬第十二分組全體黨員叩養、 
　　郵工全體會員大會上海郵務工會郵務職工會、昨日上午十一時、舉行全體會員大會到全體郵務員工三千餘人、由主席領導行禮如儀後、先後由主席團陸京士傅德衞林卓午報告畢、議决各要案（甲）通電全國郵工一致抗日救國、（乙）通電全國郵工、一致永久不買日貨、（丙）組織抗日救國義勇軍、（丁）組織郵工抗日救國五人團、（戊）擁護本市抗日救國會、（己）阻碍或破壞抗日工作者、立即驅逐出局、（庚）要求政府立即撤退各機關日籍雇員、末呼口號而散 
　　請設民衆軍事訓練速成班王鴻輝呈市黨部文云、（上略）當此國家危急存亡之秋、允宜萬衆一心、殺敵致果、速定軍國民敎育、預爲通國皆兵之備、庶幾轉弱爲强、此呈請鈞部鑒察民氣之激昂、准予制定軍事訓練班原則、轉陳國民政府核准施行、不勝激切待命之至、（下略） 
　　兩路組織全國鐵路救國團昨日京滬滬杭甬鐵路滬嘉叚第七次車務會議、在嘉興車站舉行、主席鍾文江、議事畢、由麥根路站長王補勤臨時動議組織全國鐵路救國團、甲、實行路員軍事訓練、（一）担任護路工作、（二）爲政府後盾、乙、實現愛國工作、喚起民衆、（一）各站張貼日軍暴行消息壁報、（二）業餘向當地民衆講演、丙、實行不合作主義、（一）厲行經濟絶交、（二）個個誓死不買日本貨、（三）不爲日本人作工、不用日本工作、經全塲一致通過、聞不日籌備就緒、徵求各路加入、 
　　督促銀錢業與日經濟絶交昨有自署錢業衆學徒致本報函云、國難臨頭、全國一致、經濟絶交、尚虞不及、然默察所謂金融界之領袖者、非特一無表示、抑且充耳不聞、悲莫大於心死、不禁涕泣無從矣、竊思民衆喉舌、輿論爲歸、故敢略訴芻言、務祈貴言論抱大無畏之精神、從速促醒銀行錢莊二業之昏朦、即日對日永久經濟絶交、（即無論任何收介一概禁絶、）不能再事遷延、以挽垂亡之危、不勝迫切待命之至、 
　　商店拒絶日貨跑街本埠百貨業公會、針織業公會等、昨日特通告各百貨商店、提出良心、拒進日貨、故昨日南北市之民國路·寳山路·及公共租界·浙江路·五馬路·四馬路·河南路等處、各商店櫃上、咸貼日貨跑街、請勿進來之警告標語、以示决心云、 
　　機聨會告工廠書上海機聨會泣告各工廠書云、敬啟者日本出兵、强佔東北各省、惡耗傳來、同深悲憤、國事多艱、國力不競、遭此侮辱、全國蒙羞、惟念中華民國、國之主權在民、國之實力在民、吾國民在含詬忍辱之時、應謀自救救國之計、本會敬願同人在未雪國恥以前、一致停止種種娱樂、不作無爲之空談、免除無謂之爭執、加緊工作、努力業務、相戒不買日貨、以示抵日决心、遇有同事、偶然違印、務請領袖嚴屬訓誡、同事之間、亦應相示以誠、彼此督責、期以自救、同業之間、尤宜一德一心、避免傾軋、關於原料方面、更應集合同業、共謀自給方法、值國難之方殷、求本位之向上、涕泣陳詞、願共遵守、 
　　華商捲烟廠業對日經濟絶交 
　　華商捲烟廠業同業公會、昨日下午五時、召集執行委員會、當經議决、組織上海市華商捲烟廠業檢舉日貨委員會、由會派員向烟廠檢舉、以示嚴厲、而求周密、如查有購用日貨者、應予以嚴厲處罰、並報請抗日救國會究辦並推定同業公會執行委員、爲檢舉日貨委員云、 
　　國貨廠聨合會之主張國貨工廠聨合會二十二日開執監委員會聨席緊急會議、議决、絶對與日本經濟絶交、各工廠所有前聘之日本技師、應即日解除契約、另聘本國技師擔任其職務、以示堅决、 
　　洋行華職員組織聨合救國會德士古洋行華職員、發起組織上海市洋行華職員聨合救國緊急大會、並即於昨日下午五時、假座青年會開會、朱霞村主席、參加者計有德士古·茂孚·漢城·孔士·卜内門·麥高·元芳·美孚·匯衆·華利·達利·茂業·德威·柯達·天福·永康·羅德等洋行、及亞西亞火油公司·光華火油公司·綸昌印花公司·進源報關行·美國儲蓄會·路透社·威西惠公司·法商長途電話公司·沙倫森律師等二十七家代表、經長時間之商酌、决定辦法三種、（一）由二十七家代表、分路担任廣微會員、以增力量、（二）經費先由列席之二十七家先行量力塡付、（三）趕於二十四日晩五時、開二次會議、討論具體辦法、同時並通過提案五起、（一）電國府反對對日不抵抗主義、（二）電粤請停止内戰、一致反日、（三）加入抗日救國會、與日本永久絶交、（四）組織華員義勇隊、（五）向市政府及各機關備案、五案由大會交由執委會審查實行、 
　　學員中止赴日中央訓監部桃選學員二十二人、赴日本士官學校等處留習步騎各科軍事學、已經與日本當局商妥、業將赴東學員之名單開出、計爲丁昌·吳光運·符國秩·劉偉·周競人·劉家康·魏志超·唐家駒·馬崇興·徐志道·李白夫·蕭鼎元·楊賡揚·馬超羣·方知·黄觀濤·方滌瑕·趙茂高·楊東鉞·等、另派申聽禪爲指導員、率領各該學員赴日、並又另挑學員十一名、往日專習砲科、一切旅費等項、均已領到、各該員且已來滬候船東渡、並向本埠日郵社購定本月三十日出口之上海丸放洋、乃船票購定後、日本兵隊突有用暴力强占東省之事發生、不顧國際公法、各該員以國難當前、殊關民族存亡、雅不願赴東受敵國之軍學、而訓監部亦電令各員中止赴日、昨日由指導員通知日郵社、將所購之船票、根本取消、聲明各員不往東洋矣、 
　　僑民含淚返國日本突然派兵侵襲我東北、在日之華僑及留東學生等、痛祖國之被陵、憤日人之暴戾、昨日已有僑胞三十餘人、含淚返國、其中有學生十餘、並謂不日將有大批國人返國云、 
　　納税會之宣言公共租界納税華人會宣言云自日軍强佔東省全國同胞痛心曷極、乃我國守土將士望風披靡、絶不能作比利時之抗拒、爲國際法公認之自衞能不令人長大息哉、我同胞應視國事爲己事去其倚賴性、去其因人成事心臥薪嘗胆、各盡智能挽茲危局倘有破壞我抗日救國行動者、與衆棄之、知有國而不知有他、知有救國而不知有他、瓦全非所願、玉碎不足惜、如有因循坐誤、各自爲私、恐孫總理在天之靈、必痛哭曰和平奮鬥救中國之言、我直侮我同胞矣謹此宣言、 
　　婦女救濟會緊急會議前日下午四時、上海市婦女救濟會召開緊急會議、王孝英主席、報告日本此次出兵强佔東省情形、議决（一）組織婦女界永久和平促進會、並通電萬國婦女和平會、請求追認、（二）定於二十五日召集上海婦女團體開聨席會議、（三）規定車馬薪及職員薪水、（四）任用幹事分配各科辦事、 
　　國醫界對日之憤慨上海市國醫學會、對於此次日人暴行、異常憤慨、昨由常務委員丁濟萬等會議、决定通知全體會員、合力同心、共謀救國、除議定辦法數項外、並致電中央、誓以一心、作政府後盾云、 
　　三韓民族之憤慨語韓國臨時政府外務部長趙素昂昨函中國當局云兇彼日本乘虚長驅東北精鋭、喪亡殆盡、敵鋒迫於幽燕、鼙鼓達於齊魯撫念中韓同病相憐、不覺千杵下胷、萬輪回腸、遭此浩刧、罔知攸慰、蓋主戰主和權在貴國、戰和之决存亡以之、是不知爲貴國問題、抑亦東亞全體死活之機、確信貴黨國忍無可忍、鎭不能鎭、必與革命同志、認友於内、誓歸東指、倒敵於外、是不啻三韓民族之厚望於貴國、亦世界友邦之所期待於今日者、敝邦民衆、誓當决死而起、喁望貴黨國皷大無畏之革命勇氣、振不退轉之民族敵愾、快雪東亞之恥、復我中韓之疆、曷勝踴躍之至、臨電神馳、書不戬意敬冀鑒察、大韓民國十三年九月二十二日、 
[張繼今晨赴粤]  
　　監委蔡元培等同行 
　　蔣表示一切可犧牲 
　　胡漢民銷假無問題 
　　中央監察委員張繼、昨晨八時、由北平乘飛機南下、於下午二時抵京、即偕同中委蔡元培、乘昨日下午四時車來滬、昨晩十一時十五分抵埠、本報記者、昨晩在旅次訪晤張氏、據談、北方民衆對日軍暴行、侵佔我國領土、異常激昻、張副司令對日外交方針、完全秉承中央意旨、外傳種種、均係對方宣傳作用、與余同乘飛機來京者、有張副司令代表萬福麟·鮑文樾·及李石曾、一行共四人、吳鐵城留平未行、余於下午二時抵京後、即往謁蔣主席、蔣表示一切均可犧牲、但求於國有利、堅請余往粤一行、意極誠懇、余遂偕蔡君怱促來滬、即轉輪赴粤、現在國難臨前、危亡在即、國亡則人格地位財産生命、均歸烏有、今次東省事件、家破人亡者比比、可爲殷鑒、故黨内團結、全國一致對外、爲必要之圖、至外傳粤方提出條件云云、余未有所聞、俟抵粤後、再磋商辦法、如能來滬開聨席會議、自屬最佳、張副司令暫不南下、國聨主持正義、世界猶有公道、日方憑藉暴力、雖得一時之利、終必失敗云云、又蔡元培氏在車次語本報記者、在京曾往晤胡展堂、在今日之局面、胡之出任鉅艱、爲黨員應盡之天職、自不成問題、但胡氏身體仍極衰弱、短時期中恐尚難銷假視事也云云、張氏已定今晨十一時乘渣華公司芝沙德輪離滬赴港、蔡元培等同行、 
[陳銘樞昨抵滬]  
　　今晨與張繼同輪赴港 
　　啣蔣主席命接洽要公 
　　前廣東省政府主席陳銘樞氏、啣蔣主席命赴粤接洽、昨晩十一時乘車抵滬、同來者有秘書長孫希文、十九路軍後方辦事處主任楊建平、陳氏定今晨十時乘荷輪芝沙德輪赴港、與張繼蔡元培等同輪、聞陳氏抵港後、稍事勾留、候張等議有結果、再同行返滬、 
[後日丹王誕辰之招待]  
　　後日（星期六）爲丹麥國王克立斯十世之生辰、本埠丹僑、除擬舉行慶祝外、駐滬丹領、并准於二十六日上午十時三十分、至十二時半、在法租界福開森路二百十二號總領倫恩氏私宅、招待中外各國來賓、屆時將由代理總領事毛祺氏代表受賀云、 
[太平洋國際學會停開]  
　　虞洽卿談不與日人合作 
　　原因爲日本横暴達極點 
　　太平洋國際學會原係沿太平洋各國之各界領袖聚會之舉、本年大會在我國杭州開會、會期已迫、上海方面、由大會推請虞洽卿氏爲招待主任、籌備一切、國聞社記者昨唔虞氏於三北公司、詢該會狀况、據虞氏云、邇來日人肆意屠殺我同胞、侵佔我土地、其慘無人道與無公理已達極點、太平洋國際學會、原係聨絡各國、互商意見、增進親善爲宗旨、乃日人大舉攻我、置我人於死地、在此生死關頭、惟有暫行停止、此項會議、故本年大會、中國决予停開、業已通知各國代表、請其注意對日、實行不合作主義云、 
[破獲包運日貨奸商]  
　　張炳生第二 
　　據反日會報告、山東路二號瑞記報關行經理張候夫、專事販運日貨、經人秘密報知反日會南市檢查所、即派員至民國路查扣、無奈該奸商奸計多端、祇扣得兩大箱、其餘已被脱逃聞南市檢查所認爲在此反日緊張時期、尚敢大肆包運、已呈請嚴加懲處矣、 
[路市會議之第一日]  
　　中華全國道路建設協會召集之路市市議第一次大會、昨在路市展覽會塲本源陳列館開第一日會議、胡越主席、議决各案列下、臨時動議、（一）審查宣言、公推吳山顧在涎審查後發表、（二）吳山提議聘展會副主席施芳南羅齊愛爲本會顧問、議决由道路協會聘爲專家出席、（三）張鋭提議用本會名義發表對日宣言、議决由秘書主任起草、交主席團核閱後發表、嗣按照議事日程逐條討論計依照原案通過者五條、修正通過者三條、再議者三條、討論二次大會日期、經衆議决、因兩組審查業已竣事、决於今日午後二時半續開大會、散會已六時矣、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[各省災振昨訊]  
　　國府救災會續撥振欵 
　　國民政府救濟水災委員會財務組、昨午在中央銀行四樓、舉行第四次會議、到會委員張壽鏞·秦潤卿·徐寄廎·胡筆江·朱慶瀾·朱博泉·馬錫爾·卡尼·馬肅·司畢曼·船津辰一郎、由張壽鏞主席、開會如儀、朱博泉報告、截至九月廿日爲止、經收捐欵及分配振欵情形、於日内登報公佈災區工作組主任朱慶瀾、以調查災區情形、擬請分撥欵品如下、（一）河南撥二十萬元、（二）江西撥二十萬元、（三）安徽撥麵粉十萬袋、約合洋二十四萬元、（四）江蘇撥麵粉三萬五千袋、約合洋八萬四千元、議决、通過、朱慶瀾又報告湖北災情奇重、擬再撥四十萬元、議决、通過、又報告前派張少滄君赴山東查勘災情回滬、據報告、運河泛濫、查明被災有四十五縣之多擬請撥欵急振洋二十萬元、並報告山東振務爲濟南商會會長之干君主持、極爲切實、議决、欵照撥、災情詳細報告送會、及散會已十二時半矣、 
[急賑會昨開九次常會]  
　　各省水災急賑會、昨開第九次常務會議、由許世英主席、討論各案、（一）支配賑欵、决議山東四萬·四川二萬·福建二萬·湖南二萬·青海一萬·江蘇萬·安徽二萬·（指定皖北八千皖中皖南各六千）浙江欵四千（全省）、米五百包（指定武康、）（二）支配棉衣、决定下次分配、（三）準備寒衣案保留、（四）準備振欵及種耔案保留、（五）中華職業敎育社項世澄等函、耕牛宰盡、春耕爲難、擬就宰牛場購買若干、指定畜牧場所·至明年出貸或出買、爲農家春耕之需、請本會於振欵項下、酌撥十萬元、提大會通過、以便籌備案、本會擬撥二萬元、餘八萬、代請國府救濟會設法、（六）尤森庭函陳滬上汽車有三萬輛之多、每輛募收一百元、其數甚鉅、請本會商請工部局協助代收案、交勸募組討論、 
[江蘇水災義振會消息]  
　　江都振務工作之努力該會頃接駐揚辦事處曹岳申袁季梅二君代電云、上海江蘇水災義振會王一老黄涵公成翊公惠鑒、謹將上月二十八日由蘇起行到揚救濟災民工作大概情形、先行簡單報告、敬祈詧照至逐日工作情形、另行分别列表詳細報告、因進行急振、當時未暇塡列、現正在整理、續行塡送、併以附聞、曹岳甲袁季梅叩馬、（一）救災設計及組設辦事處情形、八月廿八日奉急電、由蘇匆促乘夜車起行、於車中討論各項救濟辦法、翌晨抵鎭、即往鎭商會商議、决定臨時急救辦法、同時分途火速進行、議畢、立即乘輪赴揚、於下午九時到達、後往訪陳縣長、安局長、及地方各界人士、接洽一切、在揚組設駐揚辦事處、進行救濟災民出險、設所收容、及施送振品於不願離開災地之人民工作、三十日即在綠楊旅社、同振友等開始辦公、於九月一日正式成立、遷移於武城巷十號許宅、文電往返、工作立即緊張、並議定臨時辦法六項、計一營救、二收容、三粥廠、四掩埋、五防疫、六保牲、急速進行、至内部組織、由各振友分担文牘·收發·會計·書記·譯電、負責辦理、（二）設所收容情形、收容所先後共設七處、一救生寺、二徐公祠、三長生祠、四菩提寺、五智珠寺、六隆慶寺、七北來寺、共計收容災民經過一萬餘人、現已於九月二十日結束、準備移交國民政府救濟水災委員會災區工作組江北區振務專員辦公處接收、（三）救濟情形、陸壽承曹恒如先後往霍家橋各鄉、孔可畏往張綱鎭各鄉、又往邵伯西鄉各處、曹崧喬嚴積餘往七八區、仙女廟·喬墅·劉家巷·東嶽行宫、崔家廟·葉家圩·眞武廟·邱野閣·張師娘圩田·東永豐·西永豐·邵伯鎭等處、袁孝谷周良濟徐厚如往九十區、黄玨橋·廟頭鎭·公道橋·堰橋鄉·張家莊·赤岸鎭·橋頭鎭·郭家集·七公殿·御馬頭·廟巷口·黨軍樓等處、宋芝芳往興化四鄉、以上凡人所不到之窮鄉僻壤、均一一前往、分别救援出險、及散給振品、期無遺漏向隅云、 
　　江寗水災義振恊會之組織頃接江寗水災義振協會來件云、（上略）竊以此次水災、幾遍全國而江寗亦爲重大災區之一、冲没田廬數十萬之多、受災難民十數萬之衆、祗以地近首都、人多忽視、雖官紳各方辦理急振、但災廣力微、勢難普及、家驊等誼屬桑梓、未忍坐視、爰於本月十七日、假本市古鉢營布　公會内、發起召集地方士紳及商界緞業等二十八業、同謀救濟、當經組設江寗水災義振協會、並當塲推定魏梅蓀等十五人爲執委、於委員中互推魏梅蓀蘇民生揚子淵黄月軒蔣仲翔五人爲常務委員、即日假布業公會爲會所、開始工作、以便早惠災黎、（下略） 
[興化同鄉會再度乞振]  
　　興化同鄉會、昨日再函本埠各慈善團體乞振、原文、逕啟者、溯自運堤築壩、吾興即成殉區、每逢淮水暴漲、沿運各縣、均開壩下洩、拯救危亡、名爲歸海、實則淹興、舉上游各湖之水、灌注蕞爾一地泰縣有斜風港之屏障、東台有范公堤之界隔、鹽城全縣皆圩、且地高於興、自難仰漫、阜寗在鹽城之北、更不論矣、高寶全在上游、亦屬無慮無所逃於歷刦者、唯吾興耳、復因海口淤遠、宣洩無從、全部水量、停蓄於興邑數月、待田廬蕩盡、始遲遲歸海、每屆損失、靡及千萬、歷年總計、不可勝數、此皆抒沿運各縣之難所受之犧牲也、近復五年一淹、十載一漫、水量逐次倍加、災情愈演愈烈、民十倍於民五、今年又較民十數倍、興邑子遺、勢將莫保、且每經災後、興邑土質鬆軟、邱壟多所變遷、岸日以削、河日以高、田日以廢、民日以　窮、往昔膏腴、半淪湖蕩、年來民生凋散、淮禍遜爲主因、詎料本年旣被天災、復罹人禍、眞使五十七萬安分良民、盡淪魚　、七千萬里平原農田、俱成廢産、天也酷虐、民也何辜、三壩之後平地水深冠丈、泰東鹽阜各縣、尚能收割、固未嘗以巨災聞也、直至運堤崩决、洪水横流、各縣始告被淹、而興邑已白浪滔天、百里無際、溺斃者骨肉相尋、號啼者慘昏天日、今也堤决兼旬、上則來源不堵、故水勢一日不平、下則去路不通、故水勢一日不退、因此日必寸漲如是積旬成尺、積月成尋、終必僅存之落日孤城、亦無復再見於人世、吾興今日、莫急於上塞來源、下通去路、能稍得乾地、俾死有所葬、生有所棲、啼飢號寒、另籌别策、往年淮水泛濫、壩一兩開、罄興邑全境之幅員、已足洪流安堵、今年傾吾興之祖宗陵墓、高邱阜舍、終於獨禍難承、始波及上下各縣、今上下各縣、亦皆以巨災聞世、則興邑災情之巨、自十百倍於上下各縣、非徒飾浮演、期亂聽聞也、世人皆謂江淮水災、郵邵最重、庶不知郵邵乃偏急之重創、過時則已、興邑爲遍沈之深痛、來日方殷、茲奉呈三事、懇請一致主張、以拯危難、（一）運堤决口、一時難以悉堵、請趕先設法斷流、使下河水量不增、庶免孤城有滅頂之虞、（二）卯酉各河、至今未啟、疊據報載、鹽墾財團、蔑倫抗命、此事綜理衡情、該等亦率土之民焉敢藉地　兵、自立化外視數百萬瀕死之生靈如無睹、以千百里沈淪之陸地爲尋常、同是圓臚方趾、不應如是異趣、或爲政府開導欠周、曉諭未愜、致生壅隔、而起頑强、請省府趕派大員、迅馳坐辦、通之以情、喻之以理、制之以力、苟有阻撓、格殺勿論、水能早退、興邑只圖留此孤城、泰東鹽阜、尚能及時種麥、鄰境較裕、興邑亦受惠匪淺、茲聞鹽墾財團者言、謂吾興地域低於海平、卯酉河全開、亦不能洩水、此無知之讕言也、興邑河底、曾較海平尚低尺許、今日水高數丈、豈仍低於海平耶、果如所言、則吾興乃百尺深潭、焉能供人耕種、侈詞妄語、原不足辯、第恐其混淆聽聞、故爾附及、詎從事墾務者、不乏有識之士、深盼其早日主持、以舒民困况大義之所在、理法之應然、豈終能頑抗哉、（）三興邑災情况古、待救逾恒、旣十倍於泰東、復百倍於鹽阜、墾請國府省府各慈善團體破格救濟、庶乎災黎有昭蘇之日、子遺有保育之時、臨穎悽愴、無任企禱、興化旅滬同鄉會九頓首、 
[華洋義振會振災工作]  
　　麵粉舊衣運往揚屬該會收到各界善士捐助之舊衣、打成六大包八小包、將於今日運往揚州、轉運興化鹽城兩地散放、計興化舊衣八百八十件、棉被二十六條、鹽城舊衣九百六十八件、棉被數條、又麵粉六千包、亦定於今日運揚散振、 
　　海外華僑續到捐欵星加坡華僑、昨匯到洋二萬元、又美國紐約華僑水災急振會、匯來洋二萬一千六百元、又美國NowMoruingSlra匯來洋一千三百二十元、又加拿大雲高華中華會館匯來洋一千元、 
　　華商電氣公司捐欵昨該會收到華商電氣公司捐助各省水災振欵計洋五千元、 
　　宏大木行捐助廠布上海木材同業公會會員宏大木行、昨捐助絲光廠布廿五疋、本廠線布廿五疋、交該會製衣施振、 
　　嘉定運到大批舊衣嘉定縣各慈善家、以天時漸冷、災民無衣、由樹德會募集舊衣六千五百件、鞋七百雙、帽四百頂、襪二袋、昨已運交該會、分發災區、 
　　無爲代表到會乞振無爲縣商會主席金紹韓君、昨代表該縣水災乞振會、至華洋義振會接洽、謂無爲縣江堤、位居長江之北、上自青岡寺·下至蚊子港·綿延二百六十餘里、爲廬江舒城合肥巢縣含山和縣無爲七邑之屏障、本年黄絲灘觀寺港壩堤潰决、修復工程、需費甚巨請予撥欵援助云、 
　　交大學生發起振衣交通大學學生陸獻琪、昨致函該會、略謂、上海學生不下十萬、每人也有舊衣若干、以人捐一件計之、則已有十萬件之多、各校不妨發起捐助、在捐者本屬無用之物、在災民則可救一時之寒、實爲功德無量、請該會提倡、陸君願在交大任義務收集之資云、 
[各界助賑消息]  
　　厦江聲報共匯一萬六千元厦門江聲報經收振欵、已有兩批、共九千元匯滬、昨該報又有第三批匯來、並電朱子橋先生云、上海戊辰通信社轉朱子橋先生鑒、茲由中南銀行匯上募振七千元、連前共匯洋一萬六千元、乞往洽收、厦門江聲報養、 
　　雅樂社社員捐五百元上海雅樂社社員、近爲募助水災振欵、特在本埠北京大戲院、舉行音樂大會、將所有收入、計洋五百元、整數捐助水災、該欵已交上海銀行代收放振、 
　　張輔將萬國儲蓄末奬助賑寳應張輔代電本報云、上海籌振會前曾函請萬國儲蓄會、主張九月份不開奬、應發出奬洋三十餘萬元助振、該會爲自身信譽計、因而繼續開奬、凡九月份得奬諸君、能仰體籌振諸公拯救災民之意酌量撥助、則功深再造、查九月份係○字末奬、輔臣爲萬國儲戶一份子、號碼乃○字末奬、即行付出、送交敝縣濟生分會、並勸吾寶○字末奬儲戶、悉數助振、 
注意顧客行動 
[刦盜難以得手]  
　　王泰豐眼明手快 
　　兩盜匪終於被擒 
　　常州人王泰豐、在福建路開有華章·王泰豐·百貨商店二家、華章設於福建路福州路口、王泰豐則設於福建路近廣東路之五十號門牌、近年以來、王泰豐號曾四度被刦、内有二次、經王用智將盜嚇走、未曾失物、故王對於顧客行跡、頗加注意、深恐再受盜刦前晩八時三十分、王與其子雲章、督同店夥招待顧客之時、突有短衣者兩人直入、王數經滄桑、頗具經騐、知此二人、必非善類、正欲探問之時、二十人中即有一人抽出手槍恐嚇、王氏父子見事不佳、即返身狂奔上樓、將電燈機關關閉、一面復狂吹警笛、樓下兩盜、知事不佳、即開槍一响、幸未傷人向外飛逃、王子雲章即率同店夥多人、尾隨盜後、嗣見兩盜至同路六百六十五號通利公旅館、入八十號房間、乃由王雲章報告附近站崗之一五四八號等華捕、前往該旅館拘捕、該捕正抵旅館門口之時、適兩盜偕同出外、捕等遂上前將二人拘獲、經王雲章認明確係在塲之兩盜無誤、遂帶入老閘捕房、由華探目王樹森詰悉兩盜名管六（執槍者）·王懷慶、並供出尚有手槍一支、藏於房間内、王探目遂經通利公八十號抽屜内、查獲手槍二支、子彈六粒、昨晨、解送第一特區法院刑一庭、捕房律師汝保彝陳明案情、要求嚴懲、並稱手槍子彈、大都係七粒九粒爲一排、而被告等之槍内、祇餘子彈六粒、尚有子彈一粒、顯係當時在原告店内放去、毫無疑義云云、繼由王泰豐證明當時情形並稱當時先由王懷慶喝令開槍、管六乃開槍一响云云、詰之兩被告、均皆直認不諱、沈炳榮推事核供、遂諭兩被告還押、改期再訊、 
陸家嘴 
[工人械鬥兇劇]  
　　張洪林慘死非命 
　　浦東陸家嘴和豐里日華紗廠工房門首、前日傍晩六時、有工人繆南橋、張連福、等各糾多人、互相鬥毆、適其時工廠放工、人數愈聚愈多、秩序紊亂、迨駐廠巡警聞訊到塲、已有張洪林者身受刀傷、血流满地、登時仆地殞命、茲將調查詳情、分錄於後、 
　　起禍原因緣有鎭江人張連福、年二十二歲、住和豐里二五六號、在日華紗廠細紗間做工、向與同廠工人繆南橋意見不合、日前繆之友人某、將工廠玻璃窗擊破、被張看見、向繆詰問、繆諉爲不知、二人頓起口角、繆力薄、被張拳擊數下、繆氣憤、無法報復、嗣思有北平人張洪林、亦住和豐里内、手下收有徒衆、在該處稍有聲譽、遂求張帮忙、張亦满口答應、遂約張連福往茶肆鳴理、詎禍根即由此起、 
　　登時殞命張連福得此消息、深恐吃講茶失敗、即預邀同廠工人陶啟富李萬龍等協商對付方針、於前日傍晩放工時、雙方忽在和豐里口相遇、偶因一言不合、互相兇毆、一時人聲嘈雜、擁擠不堪、駐廠三區巡官王洛章、立派警長張福臣、前往拘捕、而張洪林已受刀傷倒地氣絶、當追獲兇犯陶啟富張連福李萬龍等三名、連同繆南橋及陶之手中尖刀一柄、一併拘解三區、 
　　供詞一般當晩經區長訊據繆南橋供、二十四歲、寗波人、業日華紗廠小工因日昨有人將廠中玻璃打碎、張連福無端問我、我實不知、被張毆打一次、張同日又向我尋衅、故請張洪林協助、伊等反持刀戮斃洪林、陶啟富供、三十四歲、鎭江人、住工房二四四號、李萬龍供、二十一歲、江都人、住花園石橋路七號、張連福二十二歲、住工房二五六號、堅不承認共同戮斃張洪林情事、區長於昨判將一千人押解地方法院訊究、 
　　要求伸雪死者張洪林、年三十二歲、係天津靜海人、前充英美烟公司巡丁頭目、其尸體昨經地保謝阿龍投報上海地方法院檢騐、午後三時、由沈檢察官等渡浦、騐得張洪林之右腰脅、共有刀傷痕三處、委係生前受刀傷要害殞命、而尸兄張洪起、以其弟死於非命、要求伸雪、官諭將尸收殮、聽候傳訊、 
虞唐二女士 
[發起書畫展覽會]  
　　徵集古今名人書畫數百件售劵充賑上海市籌募各省水災急賑會婦女組、除由女界各委員分投勸募捐欵、已有相當成績外、並由虞澹涵·唐冠玉·二女士發起籌備徵集書畫展覽會、對已徵得古今名人書畫、不下數百件、現代著名作家如王一亭·馮超然·吳湖帆·狄平子·謝公展蕭厔泉·黄賓虹·汪聲遠·樓享壼·張善孖·王師子·蕭退闇·諸先生、女作家則如李秋君·張紅薇·奚屠格·盛瓊華·毛孟琰·席與珍·沈琇華·諸女史及發起人等、均有精品陳列、張市長亦捐贈舊畫十餘幅、預定自十月九日起、假寗波同鄉會展覽三天、先期勸銷展覽券、以便展覽畢後、憑劵抽籤、對號取件、劵劵有書畫可得、劵資每張五十元、以銷竟二百號劵爲度、擬以所得劵資一萬元盡數助振、所有一切開支、均歸發起人擔任、聞該劵近將銷聲、發起人對於捐助書畫之收藏家及作家、深致感謝云、 
[日夜銀行案續訊]  
　　上海日夜銀行及大世界游覽儲蓄部、自黄楚九故後、即行宣告倒閉、當由債權團延律師代表、在前法公廨提起控訴、奉諭派吳徵·潘肇邦·爲清算員、一面判令趙芹波·袁履登·陳星五·等應負董事兼股東之責任、尚有董事兼股東葉山濤等、訊無證據、駁斥原告之訴各等情、迭誌前報、茲悉現今債權人經希仁·陸清樹·涂雲巢·趙曾鈺·等代表債權三千三百八十六戶、同延社會局指定之義務律師秦聨奎·江一平·陳霆鋭·吳經熊·四人代表、不服初審判决、在高等第三分院提起民事上訴、要求確認葉山濤等係共發公司董事兼股東責任、昨日下午傳審、由趙振海推事升坐民庭訊理、先由上訴債權代表經希仁等陳明不服理由、繼由代理律師稱、查本案債權人之債務、共有銀二萬五千八百十三兩零、洋一百十一萬零三千三百餘元、尚有加入之債權及已經收到之部份、未曾清算云云、被上訴人葉山濤代理律師陸紹宗稱、此案上訴人等所訴理由書、敝律師等尚未接到、無從答辯、况被上訴人葉山濤實已將股份退讓與葛慶堂、今有黄楚九允許退股信函可證、足見葉山濤確無股東關係、今將信函呈鑒、至此、又據徐培元等債權團代表律師董俞·顔魯卿·等稱、敝債權團等亦對於葉山濤等不服初審判决、曾向前法公堂遞呈請求覆審訴狀、今有收據可證、查前法公堂僅有覆審之請求、并無上訴機關、現今敝律師等與秦聨奎等四律師同一請求上訴之標的、被上訴人等代理律師起稱、董律師等之請求上訴副本、敝律師等亦未收到云云、又據趙芹波·周頌卿·等所延律師代表到案聲稱、敝當事人等實非共發公司董事兼股東、前法公堂判决責任一節實不甘服、亦同時請求上訴云云、趙推事諭着上訴人等各具補呈詳細請求理由到案、再行開審 
市財局 
[試行市民自繳房捐]  
　　冬季起市南區首先試辦 
　　市財政局試行市民自繳房捐一節、原定本年秋季起試辦、後因籌備各種辦事手續、已逾秋季繳捐期限、現改自冬季起、由市南稽徵處開始試辦、茲覔錄其繳捐辦法條文如下、 
　　市民自繳房捐辦法（一）本市區内商住各戶、能於季首之月十日以前、將該戶本季房捐、自行繳送該管稽徵處核收者、一律比照所繳捐額發給百分之二之優待費、（即每百元二元）（附註）前項優待費無論業主或房、客凡將全數房捐繳送該管稽徵處者、則全部優待費、歸該繳欵人享受、（二）如逾前條規定期限、雖係自行繳捐、不得享有優待之權利、（三）自繳房捐者、須將業主捐欵房客捐欵、同時繳納、並呈騐上季捐票、俟核明後、連同本季房捐收據一併發交收執、（四）自繳房捐收據計五聊、第一二兩聨、發交捐戶收執、第三聨爲房捐抵解據、第四聨繳騐、第五聨存根、（附註）發給優待費時、該捐戶應於房捐抵解據内、簽名蓋章、以憑查考、（五）各戶房捐、係由本局徵收員到門徵收者、雖在季首之月十日以前、不給優待費、 
市公用局誥誡 
[輪渡員工待客謙和]  
　　如遇員工横蠻 
　　儘可據實舉報 
　　市公用局主辦浦江輔渡兼營高橋區公共汽車、旨在發展交通、便利市民、最近該局深恐員工對待旅客失當致失市營事業普惠羣衆之初衷因嚴切誥誡全體員工、對於乘客、一律誠懇謙和一面並布告各旅客、如發見員工言動蠻横、以及其他不法情事、務即抄錄其制服上所標號碼、（職員在左右兩臂）及胸膛左邊、船工在左右兩臂、）詳記行爲、發生地點時刻、據實舉報、以憑嚴辦、至旅客與員工、如有交涉、亦希和平應付、如不能解决、可將事實由在塲高級職員處置、倘仍不满意、再行報局、自當秉公查處云、 
商團華隊 
[抽定年賽槍婦女彩賽員]  
　　本埠萬國商團中華隊、於本月二十六二十七兩日、舉行年賽槍、附有婦女彩一種、專供本國婦女之奪標、本屆自月初報名起、至昨日截止、共售出一百五十號、即於下午五時、在華隊公會、抽定代賽員、茲將購彩與代賽者、披露於下、 
　　有記號者爲第二次抽出 
　　婦女姓名　代賽員　婦女姓名　代賽員 
　　汪鴻蓀夫人▲鄒友仁　趙顯吉夫人　吳壽文 
　　汪鴻蓀夫人　王衍慶　趙顯吉夫人▲楊觀堃 
　　汪鴻蓀夫人▲李玉書　吳光華夫人　朱冠美 
　　廖月伴夫人▲盛少鳴　吳光華夫人▲張松元 
　　龔雲翔夫人　朱　煦　吳光華夫人　邵守之 
　　　克昭夫人　胡毅孟　謝一漢夫人▲胡毅孟 
　　錢萬甫夫人　余顯恩　謝一漢夫人　徐保守 
　　錢脈琴小姐　朱永祥　謝一漢夫人▲周維新 
　　曹思勤夫人　王者香　諸標江夫人　張亦寗 
　　曹源潔小姐　陳公保　諸樑江夫人　汪春淦 
　　潘明新夫人▲錢理瀛　吳壽文夫人　徐斌奎 
　　潘明新夫人▲王汝榖　黄菊生夫人▲孟武進 
　　劉世坤夫人　郝伯陽　黄菊生夫人▲吳壽文 
　　劉世坤夫人▲李應南　蔡章夫夫人▲張公祺 
　　夏樂生夫人▲朱冠美　蔡章夫夫人▲何秉誠 
　　夏樂生夫人　邵守之　瞿韻秋小姐　施秉珪 
　　茅漢卿夫人　王汝榖　劉明善夫人▲黄寶良 
　　姚廷獻夫人▲劉景和　劉明善夫人　盛少鳴 
　　潘志傑夫人▲陳文龍　劉明善夫人▲吳繼叔 
　　潘志傑夫人　王伯笙　張其祥夫人▲陶立培 
　　李守白夫人　湯葆甫　張其祥夫人　李玉書 
　　趙顯吉夫人　謝　宏　李遂愛小姐　陳文龍 
　　趙顯吉夫人　張乃斌　童巧珍小姐▲周墨林 
　　趙顯吉夫人　周維新　王善德夫人▲徐子謙 
　　黄可達夫人▲劉碩甫　傅盛元夫人　吳光華 
　　黄可達夫人▲關開成　傅盛元夫人▲茅漢卿 
　　黄可達夫人▲夏曰校　傅盛元夫人▲張廷桂 
　　黄可達夫人　茅漢卿　傅盛元夫人▲顧文忠 
　　黄可達夫人　李應南　徐紹楣夫人▲朱永祥 
　　黄可達夫人▲諸樑江　徐紹楣夫人▲朱　煦 
　　黄可達夫人▲黄可逹　徐紹楣夫人▲張乃斌 
　　黄可達夫人　夏曰校　胡其豐夫人▲汪鹿坪 
　　黄可達夫人▲高俊直　徐絶棠夫人▲徐斌奎 
　　黄可達夫人▲何楚翹　李經正夫人　何秉誠 
　　胡杜賚夫人　陸振廷　劉淑眞女士▲曹恩勤 
　　胡明珠小姐▲施秉珪　馮秀京小姐　楊觀堃 
　　倪瑞龍夫人▲徐紹楣　張　老太太　陳月秋 
　　尤淑貞小姐　徐子謙　張瑞基小姐▲王衍慶 
　　關鈴蘭小姐　張廷桂　吳聨斌夫人　何楚翹 
　　丁錫堡夫人　張其祥　邵守之夫人　劉懷德 
　　丁媛媛小姐▲周慶恩　葉成豪夫人▲卞紹曾 
　　丁三媛小姐▲黄菊生　葉成豪夫人　黄啟勛 
　　毛兆琳夫人　黄寶良　葉成豪夫人▲楊文卿 
　　陳友三夫人　周慶恩　葉成豪夫人　錢理瀛 
　　干庭輝夫人▲謝一漢　柳晴雪小姐　湯公贊 
　　干惠如小姐▲黄啟勛　盛少鳴夫人　孟武進 
　　干惠芬女士▲王者香　高鳳玉女士▲魏　琦 
　　徐子謙夫人▲李灶鮮　張亦寗夫人▲湯葆甫 
　　郝伯陽夫人　葉仞千　應詩浩夫人▲湯公贊 
　　郝寶羣小姐▲張亦寗　湯公贊夫人　鄒友仁 
　　郝寶馨小姐　陶立培　湯公贊夫人　劉懷德 
　　許素韻女士　張松元　王國懋夫人　關開成 
　　陳時俠夫人▲徐保守　陳振邦夫人　高俊直 
　　程首明夫人　黄菊生　張金愛女士　劉景和 
　　顧慧泉小姐▲黄金聲　周國祥夫人　謝一漢 
　　施春娥小姐　黄可達　顧文忠夫人　楊文卿 
　　瑞　蘭女士　魏　琦　劉景和夫人　汪麵坪 
　　王金翠鳳女士▲吳光華劉景和夫人　卡紹曾 
　　王汝榖夫人　傅叔耘　劉景和夫人　張公祺 
　　殷企成夫人▲汪鴻蓀　劉慧貞小姐　郝公陽 
　　朱永祥夫人▲金振聲　劉慧貞小姐　吳繼叔 
　　朱永祥夫人　周墨林　劉慧貞小姐　張其祥 
　　徐通浩夫人　汪春淦　徐通源夫人　諸樑江 
　　江星娥小姐　汪鴻蓀　卡紹曾夫人　王國懋 
　　楊惠玲小姐▲張鑑清　卡紹曾夫人　傅叔耘 
　　陳　小　姐　曹恩勤　范松夫夫人　徐紹楣 
　　吳家鍪夫人　張鑑清　范松夫夫人　陳月秋 
　　吳繼叔夫人　王國懋　范松夫夫人　劉明善 
　　伍保初夫人　劉明善　范松夫夫人　劉懷德 
　　劉大奎夫人▲陳公保　范松夫夫人　余顯恩 
　　汪鹿坪夫人▲五伯笙　范松夫夫人　王維善 
　　汪鹿坪夫人　王炳鮮　范松夫夫人　王維善 
　　范松夫夫人　金振聲　吳耿仙小姐　謝　宏 
　　范松夫夫人　顧文忠　張懷卿夫人　黄金聲 
　　范松夫夫人　葉仞千　張懷卿小阻　陸振廷 
[浦東公所改選執監揭曉]  
　　本埠兩市豐記碼頭浦東公所、歴年舉辦慈善公益、頗著成績、茲因本屆執監委員業已任满、議决用驼信選舉法函發各會員選舉、現已於本月二十日在公所大聽開票、是日到會會員達二百餘人、下午二時開會、行禮如儀、推朱少圻主席、致開會詞、并討論一切進行事宜、開票結果、當選執行委員傅佐衡杜月笙王一亭張效良張伯初等二十五人、監察委員黄任之江倬雲王濟川等五人、聞該公所業已通知當選各委員、定於下月四日仍在該公所舉行就職典禮並互推常務委員云、 
[上涨嘉年華會今日開幕]  
　　小吕宋嘉年華會中之種種游藝、馳名世界、歷有年所、此次因經理該會之游藝團、路經上海、特假座青島路明星大戲院對面之空地、開上海之嘉年華會、籌備垂二月、現内部設備佈置、俱已竣工、定今日正式開幕、並將今日門票所售悉數充助國府振災會、至内容游藝部一百餘種、玲瓏奇異、别開生面、前各報刋載之世界著名高度潛水大家麥德甘氏、亦在内表演驚人絶技、該會主持者又謀普及民衆起見、門券祗售二角、預料往觀者定必擁擠云、 
蔣翠玲對 
[青蓮閣主孫鋆卿上訴]  
　　孫亦提起反訴 
　　已訊結候宣判 
　　青連閣茶樓主山西人孫鋆卿、年六十五歲、前被其第四妾蔣翠玲以傷害罪控訴於第一特區法院簡易庭、而孫亦反訴蔣女誣告等情、審理結果、兩造均告無罪、但蔣孫二人、對於判决皆表示不服、提起上訴、昨日午後、由許家栻庭長偕吳·蕭·兩推事升座合議庭集訊、蔣之代理律師陳炳星、及孫之代理張德欽·倪徵唤·兩律師、均到庭辯護、首據上訴人蔣翠玲供稱、本年七月廿一日晩、孫欲行房事、余不允、致被於廿二日中午、在房中毆打先掌頰兩下、後用拳擊余胸背各部、受傷咯血、嗣於廿四日乘隙逃出、先赴陳律師處、後至陳醒箴醫生處騐傷、有醫單可證、初審判决、孫無罪、故而上訴、又據見證女子祝玲弟證稱、被上訴人孫鋆卿係我姑夫、我嫁與陳炳星律師之弟爲妻、七月廿二日、我往孫家、目覩孫在樓上房内、將蔣毆打、又據證人醫生陳醒箴證稱、七月廿四日、蔣女偕一人到來求診、謂係咯血、經我打止血針、並察騐得蔣女肩際紅腫、乃代爲敷藥、至八月二號傷愈、對於蔣女之吐血、是否爲肺病抑係傷害、不能斷定、但肩際確係有傷云云、詰之孫鋆卿、否認毆打、謂我若大年華、愛護尚且不及、何忍毆打、實因我於前年患病、直至去年始愈、將翠玲即於此時變其常態、厭我年老、且不能使其盡量揮耗、致有此次之控告、我自被控後、精神上名譽上、均受極大打擊、故須提起反訴等語、並邀見證傭婦孫徐氏·朱陳氏到案、證明七月廿二日孫并無毆打三姨奶（即蔣翠玲）之事、末由兩造律師起立互辯良久、許庭長諭本案辯論終結、定下禮拜三下午宣判、 
[明園定期舉行賑災游藝大會]  
　　明園賑災游藝大會、已定星期六晩舉行、其節目之繁重不勝枚舉、當日門票收入、掃數撥助賑災、以拯災黎、塲内並不募捐云、 
 
 

Page 16

 
 
讀者通信 
[沈天保君訊（反對對日不抵抗）]  
　　報載日人侵龔東省、横施暴行、無所不用其極、凡有血氣、能毋髮指、自事故發生以來、瞬已三日、未聞東省當局、有若何善後之策、反採用不抵抗主義、誠不知用意之所在、若謂此時尚不足與日人一較短長耶、廬墓被掘、房屋被毁、此之不抗、更待何日、若現在中國軍隊、不能與日人一抗耶、則處此危急存亡之秋、抵抗固亡、不抵抗亦亡、與其坐以待亡、何寗破釜沉舟之出於一抗也、若謂恐引起國際糾紛、外交方面、更形棘手、則人以横逆加我、我以正當防衞出之、又奚不可、何至資他國以口實嗟呼、晋陽陷而請再獵一圍、西京破而問好頸誰斫、敵兵大至、不敢以一矢相加、是猶野獸而向獵人膜拜、求其大發慈悲、其可得乎、貴報素爲社會指導、民衆喉舌、望於報端示覆 
　　（覆）不抵抗主義、在無拳無勇者、不得已而行之、堂堂一國家、有政權、有軍權、奈何出此、一省被據、不抵抗、十省被據、不抵抗、不就完了嗎、可憐、吾深信當局决無甘心不抵抗的道理、不過抵抗以前、要有種種準備、究竟怎樣抵抗、呌誰抵抗、用什麽東西抵抗、·怕都是問題罷、吾們所痛心的、不在眼前的不抵抗、而在平時太没有準備抵抗、吾們做現在的國民、没有旁的方法、請大家趕快起來、先讀昨日本欄覆沈賡輝君訊、如以爲不錯的、大家下一個大大的决心來幹一下、 
　　印花通訊 
市府 
[咨蘇省府撤銷溧陽米禁]  
　　市政府昨據社會局呈報、溧陽縣政府禁止米糧出境、影響本市民食、當經飛咨江蘇省政府、令飭該縣撤銷禁令、不日當可照常流通、俾本市米糧、不致稍有影響云 
[兵工廠二次失火]  
　　本埠高昌廟上海兵工廠、於昨晨三時十分、在該廠辦公廳後面之槍廠、忽告失愼、火光熊熊、滬南各救火車聞訊齊集、因時在深夜、又爲軍事重地、未能駛入、旋經廠中之警衛隊、查明入内、駛入灌救、已焚去樓屋三幢、及堆置屋内正在製築約值六百餘元之木料、直至天明始熄、所有機器廠、幸未波及、昨日該廠廠長郭承恩氏、以旬餘前已在砲廠失愼一次、此爲第二次、查廠中除白晝有工人工作、夜間無人留宿、照時在深夜、縱有火種遺落、亦不致延隔如許時間、驟告失火、今時未兼旬、竟肇兩次焚如、尤爲奇突、故於昨日午後召槍砲兩廠主任及審檢科長吳似鴻等、至北站談話、一方着兵工廠警備隊嚴密查究、深恐有破壞份子、匿跡其間、故自前晩起、高昌廟内一切防範、已較往日加嚴云、 
[營口關鹽税欵已退還]  
　　營口關鹽兩税、前傳被日軍扣收、中國銀行昨接大連分行來電報告、關鹽税欵、已由日軍如數退還、仍交經收銀行收管、 
評論週報 
[出暴日入寇專號]  
　　田中併吞满蒙之陰謀 
　　中國評論週報爲國人自辦之最良英文報紙、爲國人對外之喉舌、出版以來、已閱四載、該社近因日本逞兵東北、舉國同憤、當此生死存亡千鈞一髮之際、正宜廣事宣傳、使國人知救國運動之刻不容緩、使友邦知日人之兇横眞相、特出一暴日入寇專號」、内容非常豐富、并附由「田中併吞满蒙奏摺」全文、誠人人不可不閱也、每册仍售二角、全年七元、聞該社蒐集日本兇暴材料、至爲豐富、下星期將仍出奪號云、 
[墨國華僑將到滬]  
　　墨西哥排我華僑、令人不堪忍受、現從墨國歸來之華僑、第一批計一百八十四人、業由墨西哥乘船到紐約、再轉搭大來洋行之世界班郵船孟洛總統號到滬、昨日本埠接到電訊、各該僑胞已到日本之神戶、因聞祖國受日人之侵略、東省失陷、無不痛憤交集、因之留船未曾上陸、現已乘原船離日、在下星期一（即二十八日）之上午可到上海、該輪八時前即可進口、行到浦東白蓮涇碼頭、各僑胞在該處轉乘小火輪到海關碼頭上岸、抵滬時約在九時左右也、 
工商管理恊會 
　　選舉理事長及常務理事 
　　中國工商管理協會、於昨午十二時、在銀行俱樂部、開新理事會、投票選舉理事長及常務理事、開票結果、孔庸之部長仍當選爲理事長、劉鴻生·郭秉文·胡庶華·陸費伯鴻·四君當選爲常務理事、並討論其他會務、至二時散會、 
[李祖超談發展漁業意見]  
　　實業部江浙區漁業管理局漁業課課長李祖超、昨語人云、漁業範圍、大别爲三、曰漁撈·曰養殖·曰製造·欲謀良、端資試騐、欲謀試騐、首從調查入手、本局職責所在、業派專員、馳往江浙沿海各島及上海市區、分别調查、無如漁業中人、咸懷疑慮、諱莫如深、實爲一大障碍、揆厥原因、良由漁民智識幼稚、與官廳絶少接近、有以致之、故提倡漁業敎育、允爲根本要圖、余（李君自稱）擬建議敎育當局、通令沿海各縣、或於各漁區創辦漁業小學、或於各小學中加授水産常識、同時由漁業行政機關從旁指導之、相轉並進、事半功倍、至於治標之策、一方籌設製造廠一方試辦養殖塲、一方購漁輪漁具、探索新漁塲、推行新技術、本局均在積極規畫中、且已選定浙江鎭海縣屬萬弓塘外公塗一段、籌備試殖貝類、行將呈請實業部撥欵開辦、分期進行、惟經費爲事業之母、即屬創舉、需費尤鉅、能否如願以償、胥視部頒經費爲斷耳、抑又有不能已於言者、我國漁民、殊缺遠大目光、偶有新漁塲之發見、或新技術之發明、往往秘而不宣、其甚焉者、不肖魚商、甘爲虎倀、販運外魚、漁民魚商乏團結之精神、漁業魚市遂一蹶而莫振、言之珠堪痛心、善後之計、貴在羣策羣力、官民開誠合作、漁業前塗、庶有發展之望、而宣傳鼓吹、喚起民衆注意、則又所望於輿論界、予以充分之助力云、 
[英商公共汽車殆全復]  
　　罷工工人重行請願 
　　英商公共汽車工人、重行罷工後、公司拒絶復工當局駁斥要求、罷工工人、處於失業地位、前日起三六兩路公共汽車、恢復行駛、工人昨日復赴社會局請願、而公司根據董事會議决、拒絶罷工工人復工、及談判條件、另雇新工、設法恢復各路交通、後因三路周家橋至曹浓渡、六路提籃橋至公園靶子塲、因地屬荒野、深恐發生意外、暫不恢復、近因鑒于罷工工人毫無舉動、故於前日起恢復行駛云、 
[西菜業罷工昨訊]  
　　西菜業待遇條件、經社會局會同市黨部召集勞資調解委員會、一再調解、業已完全談判、共計七條、原定前日下午一時正式簽字、西菜業工會吳愼翔趙景華准時出席、西菜同業公會林震川鄔福仁缺席、當由主席委員邱培豪、着勞方先行簽字、昨日西菜同業公會鄔福仁林震川、呈請辭去代表、理因爲防罷工工人包圍、對於已口頭談判之待遇條件、不允簽字、至於罷工工人、表示决意不予錄用、聞罷工工人之生活實屬堪虞、將因罷工而宣告失業、且有少數工友爲生計所迫、登報退出工會云、 
[取道西比利亞郵件照常寄遞]  
　　本埠郵務司日前接星期一日哈爾濱電稱、西比利亞郵件星期五日應到者、延緩一日、繼復在長春附近耽擱至昨日午後、因二道溝車站現爲日兵佔據之故、通車後復照常開行云、現本埠郵務局於取道西比利亞之郵件、仍照常收發、惟至滬之郵件、因日兵佔據二道溝車站、致延遲一日至天津與瀋陽間之車務、曾經拍電津局詢問、迄未接覆但郵務司現信郵件必可照常通過、 
[縣三區長病故遴委]  
　　委孫世本代理 
　　　縣屬北橋第三區長楊福麟、（撰羣）忽於前日因病逝世、當經該區助理員董南昌、呈報縣政府、請迅予遴員接替、嚴縣長據報後、以該區長英年凋謝、曷勝悼惜、除令董助理員向該家屬代爲慰唁外、一面於昨委任孫世本（吉初前馬橋第六區長）前往代理接事、 
[急救時疫醫院延長救疫]  
　　展期至十月十五日結束 
　　大水之後、霍亂疫勢驟盛、時疫醫院及其他各醫院之附設時疫部者、間有一部分業已結束、而日來疫勢有增無已、以致未結束各院、大有人满之患、北西藏路急救時疫醫院每歲於九月底爲結束之期、現接衞生局函開、查本年霍亂流行、較往年爲甚、恐非至十月中旬、不能完全消滅、而該病患者又不能無相當治療機關、近聞本市各時疫醫院及其他各醫院附設時疫部、間有已經結束或將結束者、則後來患者將無治療之所、務請貴院貫澈宗旨、延長至十月十五日爲結束之期、萬勿於流行未止以前、停診霍亂病人、事關公共衞生、仍望合作云云、聞該院接函後、當即召集緊急醫務會議、兼以目下疫勢甚盛、而各地災民尤多、若無相當治療之所、不但貧苦病人投治無所、而且疫勢蔓延、至爲可慮、於是一致議决、照衞生局函請、延長診治霍亂病人、至十月十五日止、以利病者、所有超出預算應用經費、由各董事積極籌募、 
[捕房拿獲六拐匪]  
　　起出被拐小孩六口 
　　前日下午五時許、虹口捕房華探目何孝智·張士品·王友善、偵悉昆明路三百另五號門牌、有拐匪匿跡、遂協同西探賽而夫密往按址拘獲皖婦陳張氏、抄出被拐甬孩名阿康（年七歲）、家住楊樹浦元餘里某號門牌、一名徐寳和（年十歲）、南京籍、詰悉尚有同黨在同路五百四十五號屋内、探等又往、續獲皖人王華南·王立春·陳仙仁（即陳張氏之夫）·河南人楊萬春、又起出被拐男孩王新林（年九歲）、南京籍及鎭江男孩石小喜子（年十四歲）、又往眉州路五百四十三號門牌、拘獲同黨皖婦趙段氏一名、是役共獲拐匪六名口、起出小孩四名、一併帶回捕房、分别收押、昨晨、解送第一特院刑三庭、據捕房律師錢恂九陳述案情、並稱本案各小孩家屬、有在南京鎭江者、有在本地而無從查傳者、是以今日咸無到庭、請爲延期云云、繼據何探目等禀明拘獲各被告情形一過、據小孩石小喜子稱、鎭江人、居原籍城邊水馬河地方、家有母親、與人洗衣度日、吾每天出外拾荒、在五六天前、被被告王華南騙往南京火車站等處、偕被告王立春·楊萬春·共同來滬等詞、又據小孩王新林稱、籍南京、住居何處不知、前亦被王華南誘拐來滬、家中惟有一兄、名字忘記、又據小孩阿康稱、住上海元餘、門牌不知、父母俱全、父名阿發、前由阿伯賈與陳張氏處、餘均不知、又據小孩徐寶和稱、家居南京何處不知、父無、有母、而母與叔咸往原籍、該孩講上海語、甚流利、餘均不知、經蕭爕棻推事向各被告詰問之下、供多支吾、遂諭仍各分别還押、改期再訊、石小喜子等四孩、暫送婦孺救濟會留養、 
[印人毆逐貧女溺斃]  
　　試看如何申冤 
　　十齡女孩徐小梅、籍隸山東、近因家貧不能生活、故由其父徐金忠敎彼玩弄小刀、即用鄉農割稻之小鐮刀三面、上下丢擲、並負小鼓或小鑼一、在滬沿路、向各商店及各住戶乞錢、以資補助家用、本月十九日上午十時許、徐孩又在虹口招商局北棧碼頭向民衆玩弄小刀求乞、被碼頭更夫印人卡太星、上前毆逐、徐孩即向浦邊圖逃、該印人仍跟追不捨、致徐孩無路可逃、被逼至浦邊、擬跳上所泊之舢舶船上、無如舢舨船離岸稍遠、該孩力弱、致失足墮入浦中、經行人蔡金山王玉山瞥見、立即報告水巡捕房、設法撈救無着、直至前日、始將屍體撈獲、由匯山捕房將屍車入斐倫路騐屍所、昨日奉特區第一法院郭檢察官蒞所騐明後、即升坐公案、首據屍父徐金忠投案、請求伸雪、次據印人卡、太星供稱、萁時因大來輪船即將啓椗、我在浮橋上見有多人、從舢舨船上登岸、故將該孩驅逐、復據證人蔡金山王玉山先後供稱、目見該印人毆打徐孩、並加追趕、官諭旣據證明該孩係被該印人追逐、失足溺斃、屍交徐金忠棺殮厝壇候核、 
[兩國貨廠出貨加增]  
　　自日兵在東省肆暴、並連續侵佔各要地、戮吾軍民、刦吾財物、無所不用其極、凡爲國民莫不憤慨、僉以抵制日貨爲目今唯一之良策、故凡著名國貨、均銷路大增、如本埠永和實業公司、所出之嫦娥牌牙膏、牙粉·生髮水·髮漿、國産自製油墨·香皂·等及正泰橡膠廠之各種橡出品、如大喜牌套鞋·運動鞋、男女自由鞋·等、銷路均爲大增、其餘國産、亦頗暢銷、 
[勝利活動廣告機放映]  
　本埠愛多亞路西藏路一號勝利廣告公司、籌備以還、瞬已數月、由美運滬之新奇活動電機、於前日始行裝置竣事、光線醒目、每幅廣告之換動速度、極爲適合、試映之時、行人駐足觀望者、途爲之塞、咸稱海上創見、聞該公司定於月之二十五日起、正式放映、且每幅廣告中、間以近日關於日人陷奪東省、各埠之要電新聞、藉以提喚民衆之醒悟、故登刋之廣告效力、倍覺偉大云、 
[南方磅廠營業發展]  
　　南方磅廠、爲本埠著名粤商黎君等創設、地址在北四川路天潼路西首、專造各式磅秤、堅固耐用、且可保用多年、該磅自百斤起至數千斤不等、近雖開幕伊始、而本外各客定購者、頗爲擁擠、本埠如大新街之大昌新五金號、浙江路之大盛、及西華德路之大昌興、三馬路之瑞昌等等、均有代售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日四時三十分氣象預報云、此間海濱天陰而有陣雨、且有東風、山東周圍天氣稍晴、東海南面有劇烈之旋風、因臺灣海峽北段有颶風向西北北進發之故、黄海有無定向之和風、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高七八·八、最低七○·三、去年同日最高七五·二、最低五六·三、 
　　誌謝昨承滬杭甬路局惠贈錢塘觀潮劵二紙、謝謝、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
青年園地 
[開學校] [  曦]  
　　颯颯的秋風送來了凉意、一轉瞬間又是學年開始的時期了、一般學子們都欣欣然的負笈到校、準備一切上課的工作、那暫時沉寂了二月多的學府、頓時又成爲熙熙攘攘的桃色市塲了、在他們的心田上、是充满了一種愉快的顔色、好像這青春的生命、是没有了悲哀的、即使曾經有過襲擊的傷痕、然而此刻是彌補好了、他們的懷抱僅是思想着、又將怎樣度了這生活的意識的活鹽啊、 
　　是的、他們是不會知道怎樣麽呌憂慮的、憂慮二字永遠不會給他們的印象呵、 
　　今天據學校的通各單、是開學了、於是我很早就起床、以便準時到學校、但我到了那裏、使我不覺懷疑來、怎麽這樣人跡稀少、後來問了休役、才知道今天僅舉行開學典禮、還不上課、而且開學典禮須等到十一時、我失望之餘、就隨便的走到信揷處看可有信、剛巧有着一封、照那字跡看、馬上就知道是方同學、是這樣簡單地寫着、 
　　ＸＸ學長、近來潦到異常、不堪設想、有暇請駕臨談談、以慰寂聊、 
　　即西舍三樓二零八號、弟ＸＸ上即日、我覺得照這信的分析、彷彿有些奇兀的、雖然不免是殺風景的意思、但也許他確有一種實情、使他無故悶着的呢、當時我這樣想、於是走上他的房間了、 
　　推開門、方同學是尚未起床的、一股味直衝進我的鼻管、我震顫了一下、促急似的喴他、 
　　「方同學、你還没起身嗎、時光已不早了、」 
　　他揉揉惺忪的睡眼、用一種遲鈍而感激似的眼光望着我、半嚮、纔拼出了這麽一句、 
　　「啊、眞是你、我剛做夢你來、多巧啊、」 
　　眞的、在他消瘦的臉上、惟悴的愁容、多麽顯示了潦到的神態喲、這房間還祗有他一人住、東西攤得凌亂極了、好像這裏的主人、多久没有給牠們化上些整理的時光、 
　　他依然没有起來、但我毫不覺得這是他的驕漫、我祗覺得這樣愈增了他的頽靡、當時、我因爲急於要知道那信上的說話的由來、於是顧不到這是會使他聞而心傷的問題、 
　　「近來、」我說、「你究是怎麽着啦、」他聽到了我這句問話、立刻呼吸像急促了起來、 
　　「朋友」、沉默了一會、他說了、「這是命運、這是天要使我們家破人亡啊、此刻、我不知道我的父母、我的兄弟姊妹流落在那裏、這不是天在滅亡我們嗎、」 
　　「他有些嗚咽了、我到一時摸不着頭腦、於是我又問、 
　　「那末、這事件的原由、就一古腦兒的歸之於天嗎、」 
　　「是的、因爲不能怨到别人、也祗能歸天了、自從暑假後、我因爲要讀署期學校、所以不回去、但不久就在報上看到家鄉洪水發漲的消息、我不免心驚肉跳、趕快寫快信回去、問家事情形怎樣、約摸十日左右得到回信、說還好、但往後就再接不到信了、而報上的消息也一天駭人一天、唉天啊、此刻我是一個流落異鄉的無家可歸的浪人、我還在希求些什麽呵、」 
　　他的聲音是悲壯而激昻、像演說國恥時一樣的有力、我到此才覺悟、我的朋友原是籍貫在災地的人、 
　　「朋友、我用了不能溢於言表的同情安慰他說、「這的確是你的致命傷了、然而這還是我們整個民族生命的問題、我們是没有力量可以挽救了的、爲今之計、還在我們自己的努力、應如何修養我們的學問、預備爲國家致用、如果我們再消沉了的時候、將來的國家將推到那人身上去料理呢、」 
　　他默然、 
　　一朋友、我們是祗可忍痛一下的、未來的希望、都集中在我們身上、我們是負了多大的責任呀、」我不禁很興奮了起來　　「··········」但他仍是默默不發一言、若有非常的隱痛、當然、人熟無情、在這環境中、也是絶對免不掉的、所以我也不便再說下去了、祗有寂靜的空氣流通在我們的中間、 
　　「朋友、我們姑且忍忍痛、努努力吧、」來了、我以黨不住這低氣壓、說了這句就愴然的走了出來、我過後自覺這態度是對不住朋友的、 
　　第二天晩上、我接得他一封由郵差遞來的、 
　　「ＸＸ學長、今晨得你來此安慰我、自當銘感於心、實在你想、家中的景况弄得如此下塲了、就是鐵石心腸的人、也要起厭世之念、何况、我在此又爲生活所追逼、終天陷於一籌莫展之中、更添增無限悲憤了、自家中接濟斷絶、唯一的方法是到「兒子家」（即典當）裏拿錢用、但東西究有限、不久就吃盡當光了、到現在爲止、朋友處所欠、也已不少、我再也不好開口去向他們借了、然而、學校開學的通告又似一道催命符、試問一個光身漢、能有這多錢的、學校即使能通融、也至少要繳一些的、而現在吃飯問題且不着落、此外眞是夢想了、於是、我千思萬想、綴學吧、一肚子的空虚、加以這商品化的社會、能做什麽事、繼續求學吧、不啻妄想吃天鵝肉、你所勸我的、我何嘗不知道、不然、我也早棄塵世了、朋友、請你救救我吧、我該怎樣來把我的生命處置好、是的、同學們的臉上都是露着欣愉的笑徵、但那是如何地剌着我的骨髓、」 
　　我不忍卒讀了、只覺得眼前一陣昏暗、 
[嘗試] [  曦]  
　　蔚重又從家鄉出來了、一個今年剛剛走到十八歲的青年、爲着種種環境的逼迫、必得走向這條惡濁的路去奔波、這是多麽值得感傷、 
　　是在一個月之前、他到上海來找工 
 
 

Page 20

 
 
作、適巧遇到他家鄉的幾位朋友、正在上海集議、怎樣回鄉去辦一份報、於是就推他去負責、當時斟酌約結果、因爲這種生涯對他是很適宜的、所以概然答應下來、不到五天、他便抛棄了原來的流浪計劃回到低氣壓的故鄉、 
　　此後没有接到他一些言訊、一般關懷他的朋友們、都詢問我、以爲祇有我是知道得清楚的、那裏知道我自已還在極力的探聽呢、 
　　○○○ 
　　這是、一個初曉的清晨、我還在睡夢中、我突然聽到呼喊我的聲音、急急揉着惺忪的眼、辯出了那正是蔚、當時我很懷疑、怎麽他能有這餘裕來到上海的、他的臉色很顯得蒼白、满露風塵憔悴的神氣、我心裏又是難於形容的同情、唉、我們的社會竟把一個活潑的青年圈網在牠的横暴的權威之下了、 
　　「我已經給他們閙翻了、」他開始就述說他的原由、「他們不是人、我是無論如何受不下去的、音調在悽厲中帶着激憤、 
　　「怎麽、」我以爲他又同家裏起了風波、「大概你又是···········」 
　　「那報辦不成了、」他補充似的說、像没有聽見我的問話、而至此我也纔明白、「他們想利用我做他們的傀儡、幹那有色彩的事業、把一切罪名責任、却推到我的身上、這呌我如何能合作、」 
　　的確、蔚是有烈性的青年、雖然陷於潦倒的窮途、但决不會爲一些小利而被引誘的、他的心田是純潔而無邪的、這次的受騙原是萬想不到的事、以他的經歷當然不會料想是他的朋友在給他上圈套 
　　「我畢竟氣極了、」他繼續說、「當我發現了這背境的時候、我便立刻脱離了、他們也曾數度邀人疏通、我就老實的拒絶了、我覺得還是出外的好、即使流浪而過着出賣腦力的生活、比那受罪、終要高明、」 
　　「那末、你想决定這樣做了、可不是、 
不過你要知道、這樣不安定的生活、恐怕未必給你有良好的生産邑、你萬勿太在這上面存奢望、」我用着以前老是這樣勸他的口吻、實在、誰都明白、這種勞働的痛苦、眞有不堪言者、他祇憑着他的理想、構幻着追求的憧、所以我又接着說、「這是」條危險的路、很難嘗試的啊、」 
　　「但是、我現在　是至於不得不嘗試的地步了、除了這、有什麽事可以給我工作的、家裏實在使我沉鬱得透不氣來、因之、我也就管不得以後的問題、毅然决然出來、這次、我是連行李都拿了來了············」 
　　「你的精神是可嘉、然而······」 
　　一種肅然的沉默佔據了我你間的防綫、 
　　最後他說、「我想借一間亭子間來住下再說、我决計把我的精力向文學上發展、」 
　　「好吧、你且在這征途上嘗試着、我當竭我的能力帮助你、」 
　　「·····························」 
 
 
 

Page 21

 
 
社會消息 
[膠錫的敗市（續）丘斌存]  
　　膠錫敗市、失業風潮、不是祇及於星洲檳城而已、而是普遍於荷英暹法美各地、 
　　（三）膠錫敗市的救濟 
　　（甲）對資本家方面的、要點在限制生産、减少存貨、 
　　（一）膠的救濟方法丨 
　　樹膠救濟、須由英屬馬來亞政府、與荷屬東印度政府協商限制政策、其辦法可仿效倫敦的馬來亞膠業各公司的董事會等之協妥電令各該公司實行减割、以减少生産、其所規定各公司减割的指數的辦法如下丨 
　　馬里毛北高有限公司减割百分之三十、 
　　聨合東方種植公司减割　百分之三十柔佛中央樹膠園减割百分之三十、克拉治拉樹膠種植公司减割百分之三十、 
　　馬六甲野新樹膠園减割百分之二十五、 
　　馬來聨邦津波樹膠園减割百分之三十五、 
　　（二）錫的救濟方法丨 
　　馬來聨邦礦業部職員羅活特氏發明羅活特新政策、其主張乃爲减少目下之存貨、使現在低落之錫價、得伸展至尋常水平綫上、當此羅活特新政策發明後、即經提出、由英國錫業家、及馬來亞之錫業家等、經過相當時間之討論、計共歷時數月之久、結果許多判語、俱謂此新政策若見諸實行定可達到救濟錫業之目的、茲將此新政策之條件詳述於下、 
　　一、至少百分之三十之世界錫産生産家、及百分之四十之馬來聨邦、保利維亞、暹羅、尼加里亞之錫産生産家等保證、無論如何、不再採錫、以期錫價達到轉機之價格、（二百鎊）爲止、 
　　二、凡贊成此新政策而允實行者、應將未採之錫一部分出售於組織之大公司、其價格依照市價、再加市價及轉機之價、相差數之五十巴仙、達到僅可維持其錫礦現狀爲止、 
　　三、當轉機價格達到後、始將錫貨成交、或將錫欵交清、 
　　四、由錫業生産家等組織一大公司、備足資本一百五十萬金鎊、使此政策得以實現、 
　　以上四條、爲羅活特新政策之條件、恐仍有不明瞭之處、茲特舉例如下、 
　　譬如某錫塲每月産錫一千担、依照目下之市價、每担四十元計算、爲四萬元、假如維持費爲八千元、轉機之價爲二百鎊、即每担六十元、現將所産之錫、出售於新組織之大公司、每担四十元、（市價）加市價與轉機價之相差數之百分之五十、（即六十元减四十元、爲二十元、此爲相差數、再以百分之五十計算爲一十元、）得每担五十元、甲錫場每月售出一百六十、担每担五十元計算、可得八十元、已足開消之用、而此錫礦一千担、則暫不開採、直達到轉機之價、（二百鎊、即每担六十元、）實現爲止、 
　　錫鑛公司有見及此、據路透社一九三○年一二月二十六日倫敦電、「礦錫出産人公會主席理事發出通告、分致會員陳述礦錫出産餘額之國際協定計劃、此項協定現由有關係國政府加以最後之考慮、如皆同意、即可實施、其條欵如下、（一）國際限額須自一九三一年一月一日算起、凡在十二月底以後輸出之錫或錫塊、皆須算人一九三一年第一季之規定限額中、（二）本協定在年内應繼續有效、（三）限額可按照情形隨時改變、因本協定之旨趣、在調劑供求、並將現有存底減至尋常程度、但限額之比率不得隨時變更、（四）比率以一九二九年之産量爲根據、、例如馬來由比率乃代表馬來由一九二九年、輸出礦錫在世界産量中所佔之多寡、即百分之三七·一四是也、餘皆照此類推、玻璃維亞、荷屬東印度、與尼基利亞三處之比率、共爲百分之四九·六、限額者代表一九三一年一月一日起可輸出之最高噸數、每次限額多寡、就根據本協定而議决許其輸出之礦錫總量、按照比率而决定之、（五）本協定規定由出産人及其政府指派代表組成顧問委員會、襄助辦理、由第欵而起之事件、查上述協定、包括世界錫産百分之九十、金融時報探悉荷屬東印度、玻瑙維亞與尼基利亞政府對此礦錫限額、已表示同意、而馬來由等政府亦可無異議、至於其他方面佔有世界産量百分之十、而不在此計劃之範圍中者、以緬甸與暹羅爲最重要、但此兩國之錫塊幾皆運至海峽殖民地提煉、故可用出口執照之方法間接限制之也、」 
　　（乙）對勞働者方面的要點、在維持其生活、及保障其生活、 
　　一、維持失業工人的生活 
　　像華僑林清淵君、在馬來亞立會法議所提建議稱、「政府應組織失業委員會、專處理失業問題、彼知錫蘭有此種委員會之設立、成績極佳、至於公共工作之開辦、固亦一種辦法、然此事只有利於泥水及木匠工人之失業者、對於書記階級、則毫無裨益也、而目下書記階級之失業者、爲數實甚多、若組織委員會、處理書記階級之失業事、則書記之失業者之總數、便可明瞭也、若政府有意救濟失業者、則可組織委員會、使各團體之領袖、共同討論、使失業者、有所歸也、至於老弱之居民之處置問題、林氏亦謂應早日組織老弱院收留之、檳榔嶼之老弱、亦甚多、亦應設立老弱院、否則應將老弱轉送星加坡消留養也、」 
　　又如檳城華僑組織救濟委員會、努力進行、不遺餘力、使失業者在此愁雲慘霧中、露出一線生機的曙光、現將該會在平章會館開會及討論進行的事宜、誌之於左、 
　　「開會時、到會者華民護衞司姜里屋等主席報告送往玻璃而惹之失業華工經過情形、謂已有一百七十名、送往該處食宿、甚見安適云云、惟各工人要求飲料、即議决購買茶葉供給、又該處可容居住僅二百人、如超過二百人之外、即責成調查失業華工委員另覓適當地點安置、調查失業書記據報告現報告者、已有二十多人、議責成調查失業書記委員切實調查然後商訂救濟辦法、進行勸捐由主席簽名致函各姓氏公司各社團各慈善家勸捐、而對於工人伏食第一個月經邱善佑君負担、第二個月現亦有輔友社承認負担、而各社團報效援助、亦紛紛應聲而起、麗澤社日前開會議决演劇籌欵贊助、大山脚開遊藝會一天、青華俱樂部演劇二宵、其開費自己担認、以所得欵、概捐助工人救濟會、」維持失業華僑的生活是治標的辦法、而治本的辦法、還須在保障失業華僑的生活、 
　　二、保障失業工人的生活 
　　保障失業華工的生活的方法、可概括數條言之如下、（甲）設法供給失業華工以充分的資斧、北返祖國、另謀他項穩定的生活、（乙）由華僑的擁有巨資者、組織華僑農業銀行、給予華工以農務借貸、使其改業農田、以得新的出路、（丙）華工的在職時、由資方將其薪金之一部分、爲之進行職業保險、使縱至失業時也有活命的憑籍物、 
[社會消息稿例]  
　　（一）文字以關於國内國外科學·工業·商業·農村（二）衞生·航空·探險·風俗·或都市生活等消息白圖畫以各種關於社會生活之抒情盡爲限、 
　　（三）照片以時令·風景·動植物·人物·及關於新聞之攝影爲合格、時令風景攝影中有仕女者尤所歡迎、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
