# 1931 - 170 - 4920918

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　中政會外交組改組 
　　彭匪圖竄閩境被許毛兩師擊退 
　　航空署又一飛機失事 
　　海河工潮調解就緒 
　　（見國内要電）蘇俄阿富汗簽訂新條約 
　　西班牙舉行國會選舉 
　　（見國外要電）吳淞緝私營兵與警察發生衝突 
　　（見本埠新聞） 
[命令]  
　　國民政府二十九日令　兼行政院院長蔣中正呈、據南京市市長魏道明呈、請任命崔烈爲南京市政府秘書處秘書、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據陜西省政府主席楊虎城呈稱、秘書處秘書劉炳堃·冯繩武·胡廉源、科長陳鍾鼎·李向渠等、另候任用、請免本職、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據陜西省政府主席楊虎城呈、請任命吕志伊·樊作哲·王盛英·爲陜西省政府秘書處秘書、崔孟博·康倫爲陜西省政府秘書處科長、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據江蘇省政府主席葉楚傖呈、請任命張澤嘉爲江蘇省政府秘書、何海樵爲江蘇省政府秘書處科長、應照准、此令、兼行政院院長蔣中正呈、據安徽省政府主席陳調元呈稱、財政廳科長楊超舉·王豫甫·陳意遐·等呈懇辭職、請免本職、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據安徽省政府主席陳調元呈、請任命白殿璋·陳誨生·劉善爲安徽省政府財政廳科長、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據實業部部長孔祥熙呈、請任命蔡無忌爲實業部上海商品檢騐局副局長、張企文·黄宗勳·爲實業部上海商品檢騐局秘書、洪章爲實業部上海商品檢騐局事務處主任、陳舜耘·葉元紀·繆鍾秀·爲實業部上海商品檢騐局檢騐處主任、程幼甫·李安爲實業部上海商品檢騐局檢騐處副主任、張偉如爲實業部上海商品檢騐局化騐處主任、王寵佑爲實業部漢口商品檢騐局副局長長、許亮爲漢口商品檢騐局秘書、王彥祖爲實業部漢口商品檢騐局檢騐處主任、王斌興爲實業部靑島商品檢騐局副局長、陳光輝爲實業部靑島商品檢騐局事務處主任、周建侯爲實業部靑島商品檢騐局檢騐處主任、高向杲爲實業部靑島商品檢騐局濟南檢騐分處主任、潘振昌爲實業部天津商品檢騐局副局長、徐達成爲實業部天津商品檢騐局事務處主任、周維廉吳匡時爲實業部天津商品檢騐局檢騐處主任、陳天敬爲實業部天津商品檢騐局檢騐處副主任、馬傑爲實業部天津商品檢騐局化騐處主任、鄺嵩龄爲實業部廣州商品檢騐局副局長、鄺敬多·薛希之爲實業部廣州商品檢騐局秘書、李保雪爲實業部廣州商品檢騐局事務處主任、李愼容爲實業部廣州商品檢騐局檢騐處主任、鄺森楊爲實業部廣州商品檢騐局化騐處主任、李閎標爲實業部廣州商品檢騐局汕頭檢騐分處主任、應照准、此令、又令、茲制定民國二十年浙江省清理舊欠公債條例、公布之、此令、又令、茲修正民國二十年江浙絲業公債條例第九條條文、公布之、此令、又令、茲修正國民政府主計處組織法第五條第九條條文、公布之、此令、又令、茲制定郵政儲金法·郵政國内匯兑法·郵政總局組織法·郵政儲金匯業總局組織法、公布之、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據實業部部長孔祥熙呈稱、技正陳儆庸·毛雝·梁津等、另有任用、請免本職、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據實業部部長孔祥熙呈、請任命毛雝·梁津·爲實業部科長、劉行驥·賴其芳·孔祥鵝·舒震東·陳陶聲·武作哲·爲實業部技正、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據陜西省政府主席楊虎城呈稱、財政廳秘書張繼軥、另有任用、建設廳秘書李寳仁·科長郭懷學·張秉麟·楊鶴瑞均已離職、請免本職、應照准、此令、兼行政院院長蔣中正呈、據陜西省政府主席楊虎城呈、請任命馬本詩爲陜西省政府財政廳秘書、壽天培張迂儒爲陜西省政府建設廳秘書、趙福基·趙璧·王國銘爲陜西省政府建設廳科長、李宗祥·李榮春·蔣如海·李國楨·張人鎰·王若僖·馬進爲陜西省政府建設廳技正、應照准、此令、 
國内要電 
[蔣擬巡視前方]  
　　發告贛縣長書 
　　赤匪縮小陣地 
　　頼心輝等抵贛 
　　（南京）南昌二十九日電、(一)總部息、蔣 
 
 

Page 4

 
 
擬一週後、親赴前方巡視、（二）趙觀濤擬剿匪計劃書一册獻蔣、内容極詳、蔣交参謀處、詳細研究採行、（三）蔣發告贛縣長書、内容大意、爲糾正過去、儆誡將來、凡因公徇難、當由國府重卹、畏敵棄城者、殺毋赦、本人將親赴前方巡視、用覘政績、（四）蔣以剿匪各部隊、文電類多有捷無挫、跡近虚報軍情、上級長官、對匪方情形梗隔、决疑定策、多感困難、二十八日嚴令各軍、切實矯正、（五）行營通令各部隊、以後關於剿匪軍之實力番號行程、及各項計劃、不得擅有隻字宣漏、并令郵電檢查機關、嚴密注意、以重軍機、（六）段錫朋辭黨務指導處長、蔣慰留、聞可打消辭意、（七）朱毛各匪、連日縮小陣地、紛由南城南豐一带退集廣昌絡口、與東固寗都各匪、遙爲呼應、剿匪軍積極進剿、直摀廣豐匪巢、毛邦初决親駛飛機至前方炸匪、（二十九日專電） 
　　（南京）　政訊、蔣主席電促邵力子即日赴贛、但一説邵以贛行營負責人多、將仍留京休養、（二十九日中央社電） 
　　（南昌）　頼心輝二十八抵省謁蔣、報告一切、李鳴鐘來省謁蔣、請示川鄂湘邊剿匪機宜、今可由潯到逹、（二十九日專電） 
　　（南昌）　方本仁·何成濬·劉文島·均電告來贛謁蔣、何鍵派劉建緒率王陶等將領來贛、今明日可到、又訊、方昨已到、（二十九日專電） 
　　（南京）　勦匪軍第九軍長職、由郝夢麟升任、並兼五十四師長、已在防次就職、四十七師亦歸該軍指揮、又第二師長上官雲相、現兼任第三路總指揮、（二十九日專電） 
　　（南昌）　李鳴鐘·劉建緒等今抵省謁蔣（二十九日專電） 
　　（南昌）　蔣今宴李鳴鐘·頼心輝·方本仁及劉建緒·李覺·王東原·陶廣、授湘鄂剿匪機宜、並召見毛許羅路各師留守主任、詢剿匪情形、加以慰勞、（二十九日專電） 
　　（南昌）　魯一日就衛戍司令前、代衛戍司令、（二十九日專電） 
　　（南昌）　凃維藩因控案被行營收押、交軍法處訊辦、（二十九日專電） 
　　（漢口）　何成濬擬日内赴贑、二十九電蔣請示、得覆後起程、（二十九日專電） 
[何應欽抵撫州]  
　　（南昌）　何應欽今抵撫、歡迎者王鎭寰等千餘人、（二十九日專電） 
　　（南昌）　陳銘樞二十八日電、所部全逹目的地、（二十九日專電） 
　　（南昌）　兪飛鵬随何赴撫州辦兵站、（二十九日專電） 
[贛南彭匪圖竄閩未得逞]  
　　（南京）　南昌電、彭德懷匪部、二十七日由硝石一帶、猛向六路軍許克祥毛炳文兩師堅固工事方面力衝、企圖竄閩、經許毛兩師、分兩路夾擊、匪死傷無算、匪見不支、紛向新豐荒野潰竄、正追擊中、公秉藩師奉令加入作戰部隊、連日已向前綫推進、（二十九日專電） 
[中政會外交組已改組]  
　　由王正廷宋子文召集 
　　（南京）　據晚報載、上週中政會議、會議决改組外交組、并改任王寵惠·胡漢民·王正廷·孔祥熙·宋子文·吳敬恒·李煜瀛·王樹翰·張羣九人爲外交組委員、秘書仍爲李錦綸·謝冠生、以前外交組開會、係由王寵惠召集、現王出席海牙國際法庭、故改由王正廷宋子文召集、已定三十日下午五時開會、所討論案件、爲法權問題、中俄交涉、外王對本年收回租界租借之計劃、亦將有極詳盡之報告、（二十日專電） 
[中常委談話會]  
　　（南京）、中常委二十九日下午談話會、到于右任·丁惟汾·及各部會秘書等、討論各部請示例案、（二十九日專電） 
[贛黨政整委會昨開首次會議]  
　　（南昌）　黨政整委會今開第一次會議、蔣魯曹程等四十餘人均出席、兩設計會及五處、開始工作、（二十九日專電） 
[處置粵變問題]  
　　監委會暫不討論 
　　（南京）　關於處置粵變問題、政府已决定和平到底、故五中全會審查報告、吳敬恒等所開之七十五人名單、已經延擱、暫不討論、俟贛匪肃淸後、及粵方形勢推移、再行結束此案、某監察院委員云、此案延擱、正所以指示赴粵人員以自拔回頭之路、（二十九日專電） 
[胡漢民靜養中]  
　　（南京）　胡漢民在雙龍巷謮書自遣、門端貼一條、奉胡先生諭、病後靜養、暫不見客、胡日前曾接見某中委、未談時局、廬山養病之說、暫不成事實、（二十九日專電） 
[外交部紀念週樊光報告外交]  
　　中土條約大致議妥 
　　我國進行國聯理事 
　　（南京）　二十九晨外部紀念週、樊光報告、（一）收回滬法公廨事、連日經雙方代表會商、協定内容、已完全議妥、俟簽字生效、即可收回、（二）收回租界事件、費唐律師關於滬公共租界報告所主張之點、與中國政府曁人民之願望、實爲背道而馳、其結論所云、滬租界之交回、乃數十年後事、非數年事、殊足引爲遺憾、國府對收回租界、早有旣定方針、斷不因外界意見致有中斷或退縮、（三）訂約事件、關於中土訂約事件、上週曾開會三次、進行順利、土代辦一年内進京三次、共開會議十餘次、此次會議後、除有三兩點、該代辦須請示該國政府外、餘已解决、俟該國訓令後、即可簽字、該代辦擬月後歸國一行、約簽字後、即可啓程、（四）國聯事件、國聯十二屆常會、已定本年九月舉行、非常任理事席、吾國本年可操左券、但吾國方仍求得一常任理事席、現正設法努力進行、（二十九日專電） 
[美使詹森到平]  
　　（北平）　美使詹森今午由京抵平、（二十九日專電） 
　　（北平）　詹森談、中美法權交涉文件、已由美運華、俟到後、即繼續談判、約八月中旬本人南下交涉、日内往西山暫住、不往五台山、但黄河套有成吉斯漢古蹟甚多、得暇將往一游、伍朝樞定七月三日離美返國、王正廷將往青島或北戴河避暑、救濟銀荒、惟有召集銀價會議、敝國胡佛總統有此主張、敝國上議院亦贊成、（二十九日專電） 
[陳光中部火焚瀏東山林]  
　　徐源泉抵岳州 
　　（長沙）　陳光中部火焼瀏東官渡山林數十里、割匪耳數百、祭陣亡官兵、（二十九日專電） 
　　（長沙）　徐源泉二十八日到岳州、三十日來省、晤何鍵、李明瑞竄寗岡、圖與永新匪合、（二十九日專電） 
　　（長沙）　張英出巡華容津市、（二十九日專電） 
[副部派員點發晉綏軍餉]  
　　（太原）　副部派参謀李靈書·馬俊武·二十八來并、住省府第一招待處、點發晋綏各軍五月份餉、定三十在并發畢、即轉綏（二十八日專電） 
[班禪即將北上]  
　　爲張作霖祠堂誦經 
　　（南京）　班禪應張學良電召、定七月三日起程北上、在平勾留數日即赴瀋、聞因張作霖祠堂、下月中行落成禮、特往誦經、在瀋並不多留、即赴呼倫貝爾、（二十九日專電） 
　　（南京）　班禪定七月一日上午十時半、舉行接受封號禮節、國府所頒印信、係採用玉質、合刋漢藏兩種文字、（二十九日專電） 
　　（北平）　青海代表興洒班第逹佛、今抵平、住雍和宫、同來者有伊克昭盟盟長郡王沙克都爾扎布鄂爾多斯右翼前末旗扎薩克貝子瓦齊爾呼雅克圖逹拉特旗扎薩克貝勒康逹多爾濟等、該代表等此來任務、一、歡迎班禪赴靑海駐錫、二、出席在京舉行之西藏會議、該代表擬謁見班禪後赴京、呼圖克圖千辛萬苦中、由庫倫逃回、並赴京報告外蒙情况、蒙藏委會特奉令嘉獎、（二十九日專電） 
[張學良病大瘥]  
　　（北平）　張學良病漸良好、醫生爲張早復原計、外人前往探視者、一律擋見、每日只戢翼翹、張學銘等前往探視一二次、（二十九日專電） 
張學良近影（張學銘攝） 
　　二十五日張在恊和醫院中、倚榻持碗進午餮、後立者爲二看護婦及黑龍江省政府主席萬福麟氏、 
　　（北平）張　　　本顧問柴山少佐今晨謁張後談云、　　　與平時無大差異、亦未露消瘦象、　　　短、精神極佳、談十餘分鐘、毫無　　　、語調與平常無異、度再經兩週　　　院、（二十九日專電） 
[中法考察團糾紛已告解决]  
　　（北平）　禇民誼二十電法使、謂諸種紛糾、已圓満解决、定二十一繞安西直赴哈密、（二十九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[救災爲國民天職]  
　　人類在社會上獲得安寗之幸福。莫不有頼乎互助。而此互助之心。非出於外感。而出於痛癢相關之同情。故同胞有疾苦呼籲則必披髮攖冠而往。此固良心上人人應有之同情也。我國民近來所遭之疾苦。除匪患外爲連續不斷之天災被災以外之人。皆有援救義務。且亦未嘗不努力於援救。然而災之發現旣多。區域又廣。國人援救之力。固因不暇應付而漸覺其竭。亦且因司空見慣。而漸至於膜視。夫力不逮而稍弛其救災之責猶可相諒。若因司空見慣而致淡其救災之熱心。則絕非良心上所應有。吾人對此天災之連續不斷而來。當更鼓動其互助之精神。奮起其援救之願力。而不應反望而却步。淡漠視之也。近日所謂連續不斷之天災。若晋南之旱災。湘省之水災。損失皆甚鉅大。兩省人民。正在無可呼訴之中。而其他若陜之渭南。又有蝗害發現。黑省嫩江。有水漲危險。閩垣霪雨成災。今日粤省江北。亦有水漲停車之報。蓋時當夏令。蟲害與水患。實爲應時而生之流行病。其可懼實與時疫相等。國人於此。一方宜努力於預防工作。一方如不幸而發見。則努力於救濟工作。庶乎稍盡我國民之天職也。 
國内要電二 
[徐永昌部編竣]  
　　（北平）　徐永昌部奉令改編爲三十三軍、所部李服膺·楊澄源·改爲五十八九兩師、徐有電到平、報告已編竣、（二十九日專電） 
[周大文已抵平]  
　　（北平）　周大文今午抵平、語記者、繁榮北平計畫、已定數種、惟非短時間所能詳談、產銷税問題、本人不詳知、惟推想副座必遵從民意、對事實亦須稍加顧慮、本人就職期、須與胡市長晤商後决定、胡若愚今午來平、辦理交代事宜、（二十九日專電） 
　　（北平）政界息、周大文就市長後、各局長將略有更動、省教育局内定趙雨時、工務局汪申亦將他調説、（二十九日專電） 
[蔣光鼐患傷寒]  
　　（南京）　第十九路軍長蔣光鼐患傷寒症、業在國府方面徴實、蔣氏現居上海、由白醫生診視、政府並邀香港之李樹藩醫生往視蔣疾、徵實其症候确係傷寒、據最近報告、蔣氏體温一百零二度、脈搏七十二、至外傳辭職之説、絕非事實、想由患病以致訛傳、（二十九日國民電） 
　　（南京）　陳銘樞二十七日令蔡廷楷赴滬、慰蔣光鼎、蔡二十八日抵省、日内即飛滬、（二十九日專電） 
[航空署又一飛機失事]  
　　駕駛員牛耀先殞命 
　　（南京）　航空署航空第七分隊牛耀先、二十九日下午五時、駕駛飛機練習翱翔、機件中忽然損壞、無法廻轉、遂墜落於飛機塲中、牛耀先當塲殞命、副駕駛員亦受重傷、隨送中央醫院醫治、（二十九日專電） 
[平商請願團議决進行步驟]  
　　堅决反對產銷税 
　　（北平）反對產銷税請願團代表王濡靑等、今日謁吳鐡城、請代請中央請及司令取消產銷税、吳允負責代爲分别陳請、該請願團今大會、議决進行步驟、（一）用書面向特派員公署中央副司令部等處請願、（二）派代表向副部及南京請願、（三）全體代表赴特派員公署門前請願絕食、不逹目的不進食、如最後仍無辦法、即解散請願團、聽各商民採取最有效之辦法、（二十九日專電） 
[冀黨部準備舉行約法宣傳]  
　　（北平）　省市黨部聯合舉行約法擴大宣傳週、今晨在市黨部開會到兩、黨部全體委員、董霖主席、報告開會宗旨後、次由吳鐡城講演謂國民應積極的實行約法、俾中國成一法制的國家、定七月一日請蔡元培講演、（二十九日專電） 
[冀省府通令撤銷紫荆等關]  
　　（天津）　冀省自元旦裁釐後、尙有紫荊關白石口揷箭嶺倒馬關等站、照舊徴收、茲經省府通令、限至六月三十日一律撤銷、其有關係地方政費者、另行籌措、（二十九日專電） 
[大雨冲毀粵路]  
　　（香港）　連日大雨、北江潦漲、粵路黎洞站山崩、車站傾塌、琶江站亦站冲斷路基四百尺、二十八日車全停、（二十九日專電） 
[海河工潮解决]  
　　（天津）　海河工程局怠工匝月、二十九下午、開董事會、爲最後之協商、秘書長甘伯樂由北戴河趕到列席、對工會要求各條均有相當之承認、工會表示滿意、定三十日復工、（二十九日專電） 
[鄂財廳向漢銀團借欵 <]  
　　合同昨日簽字 
　　（漢口）　財廳向漢銀圑借欵六十萬元、二十九簽訂合同、二十九至一日爲交欵期、中央協欵三十萬、月底可匯到、（二十九日專電） 
[公務員甄審條例施行期間展限]  
　　（南京）　現任公務員甄别審查條例、施行期間、原展限至六月底截止、嗣考試院以公務員任用法、曁施行條例、尙未公布、又高等或普通考試及格者、原屬任用法内薦委人員所規定資格之一種、且係儘先任用之資格、而各種考試現正分期舉行、該條例若即廢止、將有不相銜接之虞、因呈請國府、明令公布現任公務員甄别審查條例、關於薦任以上人員、准展至九月底截止、委任人員准展至十二月底截止、（二十九日專電） 
[鐵路恊會年會]  
　　（南京）　中華全國鐵路協會、二十八日在鐵部開二十週年大會、到會員二百四十餘人、主席團爲陳郁·關賡麟·張恩鏜·韋以黻·顧承曾·佘坼等、推韋以黻主席致開會詞、次鐵道部致詞、各路代表致頌詞、會員陳郁等相繼演説、當指定鄭華·許傳百等二十餘人、分組審查議案、二十九上午開會、委員錢宗淵演講科學管理方法、下午程孝剛演講視察日本工業情形、黄霖生演講工廠管理方法、（二十九日專電） 
[煉糖廠合同案]  
　　（南京）　明日中政會外交經濟組審查會、係中古煉糖廠合同案、目前當事人尚認爲未到公表時機、日來報社略有披露、大概其要點如下、（一）訂立者實業部、與古巴夏灣拿糖公司、（二）名稱國營煉糖廠（三）貸欵額五百萬美金、（四）地點上海、（五）受中國法律管理、設監理委員會、共九人、華六古三、（六）付欵辦法、合同批准後先付美金十萬、三個月内付九十萬、以後三年付四百萬、（七）糖廠一切機器材料、儘古巴承購、古巴在華享有優先權、精糖輸出、由古巴一手販賣、（二十九日專電） 
[陜省府創設棉織廠]  
　　(南京)　陜省府在西安創設棉紗織造廠、所需經費、擬與導淮會接洽借用、該會分得之英庚欵、購料部份欵項五百萬鎊、在英購紡紗機、由該省先籌現欵一百五十萬鎊、就近劃付、但導淮會方面、要求照移轉現欵辦法、先付半數、餘可分期劃撥、刻尙在接洽中、（二十九日專電） 
[明日國府成立紀念]  
　　（南京）　七月一日爲國府有廣州成立之七週年紀念、定於上午十時、在大禮堂舉行紀念會、在京國委將全體参加、會畢後、即舉行班禪接受國府封號典禮、（二十九日專電） 
[郭景鸞謁見京中要人]  
　　（南京）　蔡公時夫人郭景鸞今携濟案烈士遺骸、謁見諸要人、報告在濟掘獲經過、并請速向日嚴重交涉、下午赴滬、擬謁外王、報告一切、（二十九日專電） 
[馮軼裴治喪處開會]  
　　（南京）　馮故軍長治喪處、二十九日開第一次會、到陳儀·曾養甫等十餘人、陳儀主席、决議墓地推楊炯光在中山堯化兩門及馮山一帶、從速選定、（二十九日中央社電） 
[外部關心各地華僑]  
　　（南京）外部前令駐外使領、搜寄各地對華僑苛例、現正作系統研究、以利保僑工作、（二十九日中央社電） 
[京市執監不日交替]  
　　（南京）　京市新舊執監、一週内可交替、樓桐孫二十九日在紀念週報告、謂此次市選、不用圈定、是中央看重本市同志、（二十九日中央社電） 
[軍參院首次會之議程]  
　　（南京）　軍事參議院一日第一次院務會、預定討論、（一）推定軍事政治兩研究委員會委員人選、（二）討論院務會議規程、及各項規章、（二十九日專電） 
[首都反省院院長人選]  
　　（南京）　首都反省院院長人選、司法行政部屬意於廖維藩、即將呈請司法院、轉告國府任命、（二十九日專電） 
[京市府催辦省市交割]  
　　（南京）　蘇省京市交割事權問題、延擱已久、現京市府、已據江寗縣府所提三點、逐一解釋、咨復内部轉咨遵照、呈准原案、速行交割、（二十九日專電） 
[海軍校閲卽可結束]  
　　（南京）　海部此次大舉校閲現將完畢、其尙未校閲各艦艇、除海籌軍艦已免予校閲外、僅有駐防福州厦門間之聯鯤、正在修理之建康、停泊在滬之逸仙軍艦、曁海道測量局所属之測量艦艇、或因距京遼遠、駛來需時、或正從事測量、不及趕到、故日内即可結束、（二十九日專電） 
[勵志社派員赴美考察]  
　　（南京）　勵志社派鄧士萍赴美、考察服務軍人團體工作、鄧二十八日已赴滬候輪放洋、又該社暑期學校、日内正式開學、（二十九日中央社電） 
[參加美博覧會之經費]  
　　（南京）　芝加哥定於一九三三年春季、舉行百年博覧會、我國已由實業部派員參加、關於我國會塲建築、及代表旅費等、呈由國府核定爲四十萬、分兩期撥給、（二十九日專電） 
[漁業警察規則已訂定]  
　　（南京）　内實兩部會訂漁業警察規則、令各省市視漁業區域之繁簡、從速設立警察局或警察所、局長所長、由民政廳會同實業廳或建設廳、呈請省政府任免、其服裝制度及訓練、均照現行警察法令辦理、（二十九日專電） 
[趙志游汽車傷人案]  
　　（南京）　京報載地方法院派檢察官歐陽澍、檢騐爲土地局長趙志游汽車衝軋戴姓等兩人、確已殘廢、歐陽以趙志游調任杭州市長、按刑事訴訟法、當事人須到庭候質、他人不得替代、請市長魏道明轉告趙遵守法律、本人到案、趙以責任在汽車夫、令車夫到庭、（二十九日專電） 
[監院新屋限期完成]  
　　（南京）　監察院新屋正日夜趕造、限七月底完成、（二十九日中央社電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　鐵部日前赴粤人員、有已回滬者、將以父喪假满名義回京、（二十九日專電） 
　　（南京）　法界要人王寵惠·朱履龢·林翔等、爲努力於法律之研究及宣傳、組織中華法學會、將中華法學雑誌、歸併在内、不日即可成立、（二十九日專電） 
　（南京）　鐵部政次錢宗澤、二十九日到鐵部視事、（二十九日專電） 
　　（南京）　京市自治事務所及各區公所、正着手籌備、下月可成立、（二十九日專電） 
　　（南京）　交部以厦門安記船務公司商輪四山馬華東二輪由厦門駛往菲律賓、該處海員對之與無約國航隻同一待遇、徵收查騐費用、殊非維護商航之道、特咨請外部、轉飭查照取消、（二十日九專電） 
[平商會代徵營業兌]  
　　（北平）　平市商會今開會、冷家驥報告平市營業稅决由商會代徵、試辦三個月、稅額每月八萬、議决組平商會代徵營業稅籌委會、各分會主席爲當然委員、即推鄒泉蓀等四代表赴財局接洽接辦手續、（二十九日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）　故宮博物院今宴蔡元培、有蔣夢麐、胡適·等作陪、（二十九日專電） 
　　（北平）　畢德門電、今明離滬赴菲律賓、八月初返國、（二十九日專電） 
　　（北平）　鄭毓秀今午由京抵平、李石曾夫婦等到站歡迎、鄭因病來平休養、寓顏惠慶舊宅、（二十九日專電） 
　　（北平）　平漢局平辦事處長沈庸今日就職、發表梁園沈欽羣爲一三兩科長、（二十九日專電） 
　　（北平）　張作相定七月三日在錦州紀念乃母三週忌辰、于學忠派李毓鵬前往致祭、（二十九日專電） 
　　（北平）　副部行營令各軍准遣散回籍之晉省殘廢官兵、乘坐軍用車、（二十九日） 
　　（北平）　孫連仲夫人蘇蕙今電孫、謂日内赴贛慰問、如孫赴前方指揮剿赤時、當即返平、（二十九日專電） 
[吉農廳改組實業廳]  
　　（吉林）　農鑛廳准一日改組實廳、省委原任馬德待改充、並電政委會轉中央任命、（二十八日專電） 
[穆稜河大水爲災]  
　　（吉林）　穆稜河大水成災、東路在二道河子帽爾山築堤防堵、省委專員馳往查勘、（二十八日專電） 
[張學良代表到濟南]  
　　（濟南）　副張代表范浦江、今早由平到濟謁韓、據談、此行一爲道謝韓主席一再派代表赴平祝副座壽并看病、一爲副座以北方局面須與韓商同維持、擁護中央和平統一、雙方要相見以誠、以杜造謠者之口、副座對韓異常相信、對韓任魯豫督辦、以爲可分負責任、極忻慰、（二十九日專電） 
[靑市煤炭評價會議]  
　　（青島）　路局二十九午二時、在該局禮堂、邀靑濟兩地當局、及海軍司令部、開煤炭評價會議、决定辦法兩項、（一）組織煤炭評價委員會、尅日成立、（二）凡用煤較多各工廠、在夏季期間、着其儘量運儲、六時散會、（二十九日專電） 
[青市嬰孩健康比賽]  
　　（青島）　嬰孩健康比賽、二十九晨九時在齊燕會館舉行、市府胡秘書長主席、報告比賽意義、次由楊津生演說畢、開始檢騐、共到三百二十六名、合格者三百零八名、將繼續檢騐形態、（二十九日專電） 
[京蕪班小輪遇匪警]  
　　（蕪湖）　京蕪班蕪寗輪二十九由京載客駛經烏江下、遇匪船追擊、槍傷搭客二人甚重、輪開快車脫險、婺源太白被匪攻陷、已克復、（二十九日專電） 
[王家烈電告擊破桂匪]  
　　（長沙）王家烈電、桂匪唐亮甫企犯綏通、經在黄土鄉擊潰、破其師部、匪竄三江、（二十九日專電） 
[黄紹雄將回籍葬母]  
　　（香港）　黄紹雄沁在梧談、不日回籍葬母、事畢再返港久住、（二十九日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國外要電 
[比利時希臘對美覆文内容]  
　　歐戰犠牲重大 
　　比力爭馬克年金仍須照付 
　　希臘財政困窮 
　　要求保證因停債所蒙損失 
　　國民二十八日不魯塞爾電比利時對於美國胡佛總統停付債欵計劃之復文、業已發表、内稱、比利時雖於歐戰中已受有極大之損失、現爲大衆利益起見、仍願繼續犠牲、但依公理而言、比國所應受之犧牲、不宜比德國爲更重、因此之故、比國要求前此所訂立馬克協定、即關於德軍佔據比境時所發之鈔紙者、其付欵不得因停付債欵而一律止付、但倘使德國不能以現金償付時、可以貨物抵付、而比國雖明知國内工業將受打擊、亦須忍痛接受之云云、説者謂比國此次復文、甚關重要、因幾種困難點或可因以易於解决、蓋德國之財庫雖未必能稍輕負擔、但因貨品可以抵代現金、則國内失業人數、或可因之稍减也、 
　　國民二十八日雅典電希臘政府對於美國停付債欵計劃、已有復文送逹、内稱、希臘固甚願與各國合作、解除世界經濟之痛苦、但希臘本身、財政已至不寗、不能擔負更重之犧牲、故停付債欵計劃苟實行者、應注意希臘之不至因而受有損失云、 
[美法談判繼續進行]  
　　路透二十八日巴黎電　雖非正式但甚重要之談判、今日在法財政部長佛蘭亭招待美財長梅隆之午餐會繼續行之、從法國保留案之立塲點討論、美國提議與法國財政之全部關係、似七月一日以前協定可成、與會者有駐法美大使及法國財政專家數人、 
[法要求德聲明三點]  
　　路透二十八日巴黎電美財長梅隆關於巴黎談判之報告、現已電致胡佛總統、二十九日重行談判以前、梅隆當可接到美京覆電、法總理頼伐爾照會德大使、請德政府聲明（一）德國所可受益之一○·五○○·○○○·○○○佛郎、將完全用於經濟用途、（二）德國不再耀武、（三）德國願誠摯努力與法國合作、以謀歐洲之和平、德國覆文二十九日亦可到巴黎、現有主要問題迅將協定樂觀、 
[意邀德當局游羅馬]  
　　路透二十八日柏林電　意大使今日向德總理白魯寗外相寇蒂斯建議、請其往游羅馬、與意相墨索里尼晤談、日期尚未决定、惟在八月底以前、德總理未必能往 
　　國民二十九日柏林電　官報發表、德當局已接受意政府之邀請、對於有關兩國之一切問題、將親訪羅馬作友誼之晤商、其日期將在赴法訪問之後、目下猶未决定、 
[西班牙國會選舉形勢]  
　　共和社會黨佔優勝 
　　各地競選稍有衝突 
　　喀泰蘭省有宣布獨立傾向 
　　太白拉逹飛行隊起事未成 
　　路透二十九日瑪德里電據已知之選舉結果西班牙臨時政府所根據之共和社會混合黨、已獲全勝、正式數字現猶未詳、惟據巴塞洛那消息、喀泰蘭省在新國會中應得之五十二席、已由馬西亞黨人（即自治派）獲四十二席、聞喀泰蘭全境甚爲激昂、恐將宣佈喀泰蘭省爲共和國、果爾、前途恐將多事、各處選舉衝突中共死六人、又電、佛蘭柯已被選爲巴塞洛那之國會議員、西班牙總理柴摩拉亦被選、各省多以共和社會黨佔勝利、 
　　國民二十八日瑪德里電今日西班牙本國及屬地、同時選舉四百六十七名憲法會議議員、以期在本月内集合瑪德里、制定共和國新憲法、選民投票自上午八時起至下午四時截止、但其結果須至星期二方能揭曉、全國於選舉時、尚稱安謐、僅數地略有紛擾、内以巴逹羅那較爲嚴重、曾因發生暴動、致死四人、至此次選舉結果、對於共和當不致有絲毫危險、各共和黨派雖有緩進急進之分、而於辦理選舉則聯合進行、帝制派份子在事前旣未爲公開運動、而今日投票時已各自進行、有放棄投票者、有改選無黨派之獨立候選人者、有擁護非政治性質之宗敎機關者、更有轉而擁護共和黨中之保守派者、勢力渙散、故西王之遜位、已可視爲磪定之事實、無復有絲毫復辟希望、 
　　路透二十八日瑪德里電　官塲查悉太白拉逹飛行隊造反、擬在安大魯西亞宣佈蘇維埃共和後、現派兵防守叛魁佛蘭柯臥病之室、據官塲消息、佛蘭柯之黨、藉詞赴摩洛哥操演、向塞維勒政府兵庫領得手擲炸彈、及天空炸彈六百枚、佛蘭柯且聲稱如有人破壞其計劃、即以炸彈轟撃塞維勒銀行行政公署軍壘等處、但政府已得警報、故能於事前遏止亂事、 
[俄阿簽訂新約]  
　　攻守同盟各不侵犯 
　　國民社二十八日莫斯科電蘇俄與阿富汗已在阿京簽定各不侵犯之協定、其中規定無論何方與他國發生戰爭、則他方應守絕對中立、又雙方均不得加入志在對抗另一方之團體或聯盟、該協定乃代替本年四月間滿期之一九二六年俄阿條約、據公報聲稱、該協定之措詞、幾與前約相同、 
[秘魯軍隊叛變]  
　　美聯社二十八日里瑪電今日秘魯境内復起叛亂、秘政府發表克茲科有步兵二團、襲攻守軍、據城作亂、政府將迅行派兵前往圍攻繳械、 
[美國酷暑]  
　　氣温在百度以上 
　　竟有中暑而死者 
　　穀物枯槁牛羊垂斃 
　　路透社二十八日紐約電美國現有熱潮經過、已死一百四十五人、其中直接　暑而死者七十五人、餘乃避暑泳水而溺死者、西境諸州温度自一百度至一百二十度不等、紐約地下鐡路鐡軌因熱而漲、頗碍交通、穀物農畜多死亡、農夫大半乘夜工作、 
　　美聯社二十八日芝加哥電美國境内酷署、六日不解、國民情形、似因此較爲躁急易怒、致輕微罪案大增、司法官與典獄史極爲忙碌、農民因久旱不雨、恐將蒙重大損失、穀物多枯槁、牛羊亦垂斃、惟山中及海濱各避暑處所則極繁盛、星期六及星期日尤爲踴擠、 
[環球飛航美飛行家夜渡太平洋]  
　　擬造成新紀錄 
　　國民社二十九日伯力電美飛行家濮斯德與迦蒂、原定今晨五時出發、因長途勞頓之後、又欲詳細察勘機器、改遲於上午十時（英京標準時刻）啓行、將過太平洋至阿拉斯加之諾姆、此段路綫在全程中最稱艱險、但若氣候順利、預料可以趕在一週内重履美洲大陸云、 
　　電通社二十九日海參崴電環飛世界之美飛機、本日午後六時、自伯力出發、飛赴阿拉斯加、 
[法殖民地展覧會荷蘭館全燬於火]  
　　美術品盡付一炬 
　　建築師目覩心傷 
　　路透社二十九日巴黎電　法國殖民地展覧會之荷蘭館、今日全燬於火、幸無死傷、估計損失約五千萬佛郎、此火係走電所致、仿蘇門答臘塔形而造成之屋、内藏無價美術品者已付諸一炬、此館新近由荷蘭女皇行開幕禮、建築此館之技師目覩此災、不禁涙下、荷使夫人等亦至火塲察視、爲之黯然、 
[日本生產黨成立]  
　　内田良平被推總裁 
　　電通社二十九日大阪電頭山滿·内田良平·發起之日本最初之國粹勞動黨大日本產黨、昨午後在中島公園舉行結黨式、到會者千五百名、推内田良平爲總裁、頭山滿爲顧問、通過主義綱領黨則 
[西班牙有放棄摩洛哥意 <]  
　　日内瓦方面盛傳 
　　國民社二十九日日内瓦電國際聯盟方面復有西班牙亟欲放棄北斐摩洛哥利益之謠、據稱、西政府已向國聯委託統治委員會探測對於摩洛哥保護權移轉該會之態度、蓋西政府以該殖民地徒爲國庫重大負担、對於所擲巨額金錢與無量流血、一時毫無獲得回償之望、故有割愛之意、惟目下法意兩國方垂涎該地、設此舉果係事實、恐將引起重大糾紛、 
要聞 
[中央與國府紀念週]  
　　邵元冲報告代表大會使命 
　　于右任報告剿滅赤匪問題 
　　中央黨部六月二十九日上午九時、中央黨部、在大禮堂舉行第一百十八次總理紀念週、到中央委員邵元冲·朱培德·丁惟汾·朱家驛·方覺慧·苗培成等、各部處會職員·及來賓、約五百餘人、朱培德主席、行禮後、邵元冲報告謂、五中全會議决本年十月十日開第四次全國代表大會、此次代表大會所負之重大使命、（一）爲整理黨務、確定工作設施方針、（二）爲根據國民會議所制定訓政時期約法、一致擔負進行、以求實現、約法所載比較尤關重要者、（一）爲地方自治、（二）爲國民敎育、（三）爲國民生計、在過去時期、因地方自治未建設、一切地方制度、俱形散漫、根本上毫無組織、致一般土豪劣紳及不良分子、潛伏其間、厚植勢力、一遇有隙可乘、即起來圖謀搗亂、又因地方敎育未普及、民衆思想紛亂、不明順逆、不辨邪正、遇亂徒煽惑誘騙、輙易堕入彀中、盲從附和、又因國民生計問題、無法解决、人民感受經濟壓迫之痛苦、每甘爲亂徒利用、鋌而走險、觀湘鄂贛三省赤匪之猖獗、未能迅速掃蕩者、其最大原因、即爲上述三事之未舉、以致國無寗日、民不聊生、現在巨禍滔天、政治之感化已窮、法律之尊嚴已失、不得不從軍事上解决、以武力戡定大亂、 
　　至於根本救濟方法、仍須從確定社會組織、修養人民身心、維持生活安定等事宜、積極施行、以適應民衆之急切需要、庶匪亂旣平以後、乃可逐漸恢復治安、不致時起時伏、常爲民害、故第四次全國代表大會責任、對於本黨工作之推進、與訓政時期約法之實施、所負者至爲重大、現在中央各同志、正聚精會神、以研究大會方案之議題、以謀普遍之建設、希望黨内各級同志、一致負責、準備一切材料、以待根本大計之决定、如四次代表大會得到圓滿結果、相信數年以後、定可完成總理遺敎、與本黨政策、以解除民衆痛苦、使一般民衆、對黨發生信仰、感覺不可離開、届時即是四次代表大會之成功、亦即是訓政時期建設之成功云云、報告畢、十時散會、 
　　國民政府同日上午十時、國民政府舉行總理紀念週、到于右任·邵力子·劉尚淸·馬福祥·李書華·陳其采·賀耀組·茹欲立·林翔·陳儀·陳紹寛·葛敬恩·周亞衛·吳思豫·及國府文官參軍主計等處職員、二百餘人、于右任主席、行禮後、于報告剿滅赤匪問題、略謂、目前赤匪的猖獗、實爲我們國家民族的大問題、政府决集中全力來解决也、蔣總司令因此已親赴前方、因爲赤匪不消滅、政治經濟即無法進展、而國民會議頒布的約法、亦無由施行、大家知道和平統一、爲建設的先决問題、而赤匪即爲和平統一的最大障礙、數年來、國外的帝國主義者和國内不覺悟的軍閥、屡次阻壞我們的革命建設、爲赤匪造機會、我們的力量差不多完全用來對付這些問題、所以對於建設事業、沒有多大的表現、人民對政府不滿、大概在此、因爲他們未明白事實也、須知總理的主義、乃救中國的主義、總理的方法、乃救中國的方法、赤匪的暴動政策、决不能救中國、希望人民信任我們、我們一定依據總理的主義與方法、來把中國救起來的、 
　　現在無論國家財政、工商業及農村經濟、均有日趨貧困之勢、而赤匪仍到處燒殺如故、這不但是政府應注全力來對付的大問題、也是人民應當注意的大問題、當知俄國標榜的所謂世界革命政策、是以擾亂世界爲目的、他完全是要利用這種騙人的政策、來打破他被包圍的形勢、而向各國進攻、所以他不惜這裏放一把火、那裏放一把火、以求逹其野心、我們中國、就是也放火的最大目的之一、 
　　現在前方的蔣總司令·及諸將士、正在辛苦奮鬥、在後方和我們、應當格外努力、須知此乃革命的生死關頭、後方黨政同人、應當時時刻刻、心在前方、不可一毫懈怠、如果前方努力剿除赤匪、後方却在製造赤匪、那就是我們國民黨和國民的自殺、明白些説、後方不努力、就會給赤匪以很多機會也、我們現在爲國家·爲民族·爲世界的人類、都當萬分努力、開一條三民主義的大道、完成我們的責任、 
[二十年度預算救濟辦法]  
　　國府昨訓令各機關遵照 
　　國民政府二十七日訓令直轄各機關云、爲令遵事、前據本府主計處呈、爲二十年度預算、因各機關編送未齊、未能如期公布、擬具暫時救濟辦法四條、繕請鑒核、轉送中央政治會議議决施行等情到府、當經轉送核議去後、茲准中央政治會議函復、經第二七七次會議决議照辦、錄案函逹、即希查照、分别轉飭遵照辦理等因、准此、除分行外、合行抄發該項辦法、令仰遵照辦理、並分别轉飭遵照此令、附二十年度預算未成立時暫行救濟辦法、 
　　第一條、本辦法於二十年度開始後、預算未公布以前適用、 
　　第二條、國家各機關歲出左列辦法執行、（一）各機關每月經費、按照最近年度核定案領支、但向無核定案者、應按最近年度支付成案辦理、（二）各機關經費、在二十年度第二級槪算内列數·較最近年度核定數爲少者、應照二十年度第二級槪算列數領支、（三）各機關經費、在二十年度第二級槪算内列數較最近年度核定數爲多而又急切需用無可延緩者、由主管機關聲叙理由、專案呈請國民政府、核轉中央政治會議核准動支、（四）凡改組之機關、其改組後應需經費、應由主管機關擬定、月支實數、呈請國民政府核轉中央政治會議核准動支、（五）凡新增機關、或事業無急於成立、或舉辦之必要者、暫緩成立或舉辦、但國民政府認爲必須成立或亟應舉辦者、其應需經費、由主管機關擬定、呈請國民政府·核轉中央政治會議核准動支、（六）軍務費、按照最近年度支付成案辦理、但二十年度新增機關·或事業、經最高軍事長官認爲必須辦理者、除應另行請欵者、照第五欵辦理外、應在額撥經費内伸縮開支、（七）特殊應急之經費、須經國民政府會議議决、由國民政府以命令行之、仍應補編槪算、送請中央政治會議追認、 
　　第三條、各省市於二十年度開始後、其預算尙未經核定公布者、其歲出之執行、得由各該省市政府參照上年度預算·及本年度財力·議定暫行救濟辦法、呈報行政院核轉國民政府備案、 
　　第四條、本辦法自公布日施行、 
 
 

Page 10

 
 
[長沙娛樂塲全體封閉]  
　　市政處强迫帶征娛樂捐 
　　戲劇業全體舉行大請願 
　　長沙通信、長沙市娛樂業、計電影院有遠東·平平·百合·青年會·等十一家、平劇有大華一家、漢劇有湘春·景星·吉祥·新舞台·遠東等五家、新劇僅長沙一家、劵價最高者僅三角、少不過銅元一十六枚、營業均不甚發逹、長沙市政籌備處長郭方瑞、係留法勤工儉學生、就事僅兩閱月、首先第一項政策、即呈請省政府征收娛樂捐百分之十、爲補助長沙市小學敎育經費之用、經省府第一百七十四次常會議决、准予征收、惟捐率减爲百分之五、郭處長乃通告各娛樂場、定六月一日起實行、責成各戲院於售票時帶徴代解、各戲院以捐欵旣是取之看客、戲院毫無損失、自當贊助、不過捐欵近於苛細找尾補零、手續麻煩、要求由官廳直接派員在各戲園向看客征收、不肯帶征、郭處長不允、勒令各戲院、每日營業所得、每百元抽娛樂捐五元、各戲院以此種辦法、名爲征之看客、實係抽之院主、各院已繳納營業稅·與警察特許捐·印花捐等、爲數已多、再加負担、力不能勝、故一致反對、要求仍由官廳直接征收、如定要由院主負責帶征、非請减輕稅率不可、公文往返、幾經交涉、最後結果、郭處長仍貫澈其帶征主張、不過舊戲准實繳百分之三、以百分之二爲帶征手續費、電影准實繳百分之四、以百分之一爲帶征手續費、 
　　各院主以捐欵數太畸零、决不能取之於客家、旣由院主負担、要求改爲包辦、每一戲院按其營業大小、派令月繳娛樂捐若干元、以省一切麻煩、詎郭處長非但堅持不允、并於二十五日下午六時、派兵分途將長沙市娛樂塲、一律封閉、每院門口、貼一布告云「爲布告事、案奉湖南省建設廳令、以征收娛樂捐補助市區小學敎育經費一案、經省府委員會第一百七十四次常會議决、准按娛樂塲所劵價征收百分之五等因、復經呈准於六月一日開始征收、并布告令飭該院遵照在案、迭經派出各稽征員報稱、該院藉詞搪塞、拒絕帶征、復將上項情形呈請建設廳核示、奉令飭嚴切執行、昨復錄令轉知、乃三令五申、該院仍復故意把持、一味狡展、實屬藐玩已極、應即會同軍警查封、聽候核辦合行布告此布、」 
　　長沙市戲劇業同業公會、當晚召開緊急會議、到會會員男女一千餘人、當議决各項如下、（一）定二十六日上午十二時、集合全體會員、向黨政各機關請願、說明人民只有納稅義務、無代政府征捐權力、仍求政府直接征收娛樂捐、迅予啓封、恢復營業、以維持數千人生計、（二）印發宣言、請 
各界主持公道、（三）定期招待新聞界、報告經過情形、請予援助、此事尚不知如何了結也、（六月二十六日） 
[濟電話公司與日商訟案解决]  
　　電話公司勝訴東拓敗訴 
　　濟南通信、濟南電話公司與日商東拓株式會社、因債務涉訟一案、第一審濟南地方法院、分兩層判决、（一）判令電話公司償東拓日金四十二萬元、（二）對電話公司財產予以假扣押、電話公司不服、亦分兩層上訴山東高等法院、高法院以本案對内關係濟南全市交通主權、對外關係治外法權、審理稍有差池、影響殊非淺鮮、故異常審愼、荏苒半年、始於日前判决、亦分兩層、（一）東拓要求假處分電話公司財產被駁斥、（二）東拓要求電話公司償還日金四十二萬元、亦被駁斥、東拓敗訴、電話公司勝訴、此案遂完全解决矣、茲錄高法院判决主文如下、原判决關於令被告濟南電話公司連帶償還原告日金本洋四十二萬元及其利息、并負担訴訟費用部分、均予變更、被上訴人在第一審關於前項之請求駁斥、被上訴人之假執行、聲請駁斥、第二審訴訟費用、由被上訴人負担 
[韓匪彭瑞亭假冒軍長被捕]  
　　徐州通信、徐北魯南之交、向有著匪彭瑞亭在韓莊一帶滋擾、第七師四十二團陳紹韓部、駐防韓莊、曾經嚴密查緝、未能弋獲、詎彭匪以魯南剿匪之後、在韓不克　踪、竟異想天開、來徐冒充警衛軍旅長、化名彭廣珠、住東車站二馬路之福來旅館、徐州軍警督察處長陳學順、初據四十二團第二營長陳傳經報告請緝、次據四十二團機槍連報告、有假冒軍官彭廣珠在徐匿居、又據福來旅館報告、有僞軍官居住、遂於二十五日晚、派隊前往逮捕、當塲將彭瑞亭捕獲、并抄出私章一枚、護照三張、路單一件、校官符號三件、尉官符號三件、押解到處、訊得該彭廣珠、確係韓匪彭瑞亭化名、業已檢同證件、將該匪解送警備司令部訊辦矣（二十八日） 
[五三烈士殘骨蔡郭景鸞已帶往都中]  
　　反對五三烈士骸骨暫行掩埋 
　　濟南二十七日快信、發掘濟南舊交涉署後園、掘獲五三殉難各烈士被日人燒化之骨骸衣物後、已引起中外之重大注目、紀念五三殉難烈士籌備會、二十六日第六次會議議决、將掘獲各烈士骨骸、用磁缸裝好、暫行掩埋、另派工程師勘查烈士塜地點、由建設廳長張鴻烈設計建築、惟蔡公時夫人郭景鸞、對此辦法、不表贊成、故於本日（二十七日）早十點三十五分、乘二百零一次平浦通車由濟返滬、將掘獲各烈士骨骸等装入一大皮箱内、一併携帶南下、該皮箱本已拴行李牌、蔡夫人恐有遺失、復索回帶在身旁、及本省當局聞知、而車已聞行、無法挽回矣、 
　　在交涉署大樓下、前列自右而左、（一）駐濟記者李江秋、（二）爲郭景鸞女士、（三）爲交署工友辛長勝、即與蔡先烈同時遇難逃出者、其餘爲發掘工人、高起者即掘起之士、缸内即掘得諸先烈遺骸衣物等、 
[遼寗米雙珍案之眞相]  
　　瀋陽通信、遼寗縣日站附屬地日本警察、用煤油灌斃回民米雙珍案、自經遼陽縣向日方交涉、提出懲兇賠償條件後、日方始終支吾抵頼、不肯認過、致激起遼陽民衆公憤、起而組織米案交涉後援會、尤以回民更爲忿慨、清眞敎屡次開會、討論應付辦法、督促縣當局嚴重交涉、誓爲後盾、瀋陽各界、對於此案、亦紛起聲援、遼陽地方法院檢察處爲愼重起見、特將前經遼陽官立醫院醫生魏晨光（英人）解剖米屍時、取騐肺部之液體物一百格蘭姆、装瓶加封、於日前解送遼寗高等法院檢察處、由該處轉送小河沿施醫院詳加化騐、經醫生化騐結果、證明確爲冷水與煤油混合物、並無肺癆菌存在其中、當經出具鑑定書、連同原送化騐物、一併交還高檢處、該處即據情呈報省政府、請轉飭外交特派員辦事處、向日方嚴重交涉、遼寗國民外交協會、以案關民命、日前特派該會幹事朱焕階、前往遼陽實地調查、以明眞相、朱氏於二十四日事畢歸來、對記者談稱、米雙珍向在遼陽附屬地内開設牛肉舖、小本經營、尚足自給、平日爲人亦甚端正、因同院住有日本婦女大西氏、素以放印子錢爲生、前因出外討債、數日未歸、日警遂疑爲米所害、捕送警署、威逼口供、米以實不知情、當然不能承認、日警遂以毒辣手段、用煤油灌注米之口鼻、傷害肺部斃命、日警因無實供而釀出人命、乃僞稱米因肺病斃命、令其家屬將屍領回、米之家人、遂報告中國官廳、經縣府派員到塲檢騐、無法證明因何致死、遂令其家屬先照回敎禮舉行下葬式、復將屍體送醫院解剖、見死者之肺一葉脹大、一葉縮小、當時雖經檢騐、未能加以確定、現已完全證明、案乃大白、米氏之死、當由日方負其全責、且聞米氏死後數日、大西氏曾一度歸來、旋即不知所之、想係日方已令藏匿、或使之遠颺、恐引起我方責難故也、（六月二十四日） 
[哈市謀殺雪花案犯自殺]  
　　范緒隨投江自盡 
　　身畔有質票七張 
　　哈爾濱二十四日通訊、大和旅館慘殺妓女雪花一案、連日警探偵騎四出、嚴密搜捕、據一般人斷定范無充裕川資、及充裕時間、當仍係匿居本埠、故於其親朋處暗中查搜甚嚴、迄本月二十四日、經松花江水上救護隊、於江内發現男屍一具、撈置岸上、經警察證明、即爲緝捕未獲之兇犯范緒隨、蓋已畏罪自殺矣、惟發現屍體之經過、係是晨道裏頭道街通江濱水道之鐵管、宣洩穢水、忽不通暢、海軍江運處工人、凌晨工作、聞聲頗疑、有數人前往探視、突見鐵管洩水之端、爲一死屍堵塞、遂報告於特市水上救護隊、當由救護隊撈出、拖置岸上、嗣經江橋東派出所巡官田秀芝、前來查視、見其面貌、與二署函咨查緝之兇犯范緒隨相似、遂轉告二署、經該署多方證明無誤、即於午後移入市立第一醫院、與被害之雪花、同放於停屍室内、一俟檢騐後、即行掩埋、范死時所著爲藍綢長衫、青西式褲、黄皮鞋、衣袋内有鈔票二十元、手錶一隻、并當票七張、其質當日期、均不甚久、屍身亦未爲水敗、故一般推測范之殺雪花、一因前途無望、一因揮耗過度、無以爲繼、遂忿而殺害雪花、迨雪花死後、以逃避無從、乃於二十二日晚投江、所以屍體未腐、至已死之雪花、遺父母在堂、及年幼弟妹各一人、平日供養均恃雪花、茲以被害、故其父母悲痛哭泣、幾不欲生云、 
 
 

Page 11

 
 
[浙省商聯會請除烟毒]  
　　浙江全省商會聯合會、電呈國民政府、略云、竊查本會第三次執行委員會提議、報 
載各省將設立禁烟局、以專管禁烟事宜、夫鴉片流毒、禍害已深、戕民弱國、莫此爲甚、遠之先總理遺訓昭埀、近之國民會議提案憤激、我政府與民衆、當認定是項烟毒爲一致之公敵、此次中央禁烟委員會在各省派員設局、名之曰查禁查緝、就文義言、凡在商民本不敢有所異議、然對於上届曾經設立禁烟局之舉措、明明爲變相公賣、殷鑒不遠、我商民痛定思痛、勢不能不悚懼叢生、敢貢匹夫有責之義、仰乞鈞府俯採、毅然斷然主張澈底禁絕毒害、以免蹈吾民於萬劫不復之地、舉凡所謂寓禁於徵以及一切印花販運領照公吸曁種種類似公賣情形者、務懇掃除而斬絕之、更有進者、此項禁烟要政、各省政府、均應負責積極進行、似無須另行設局、以啓民衆疑慮、恐蹈過去覆轍、是否有當、伏候鑒察施行、曷勝幸甚、 
[蘇省分設禁烟查緝處]  
　　全省計分爲八大區 
　　每區在各縣設分所 
　　鎭江二十九日通信、江蘇禁烟處、規定在江蘇設立查緝所八處、專司查緝事宜、其分區地點如下、（一）上海南站、（二）浦東、（三）吳淞、水上一區、（四）南通、（五）鎭江、水上五區、（六）寗浦、江寗浦口、（七）徐州、（八）海州、此八區各有分區、鎭江所管轄者、爲十二圩、口岸·江陰·靖江·等處、各處由鎭江設分緝所、祇任稽查、不問征收、鎭江所長樊瑾臣、已於昨日到鎭、擇定江蘇銀行後身爲所址、不日即開始辦公、據聞官士印花、則規定每兩黏貼三角、此後分處長即須負擔每月若干元印花之責任、萬一烟土銷額不足·及餘賸等事、亦歸分處長負責、並聞禁烟查緝處初步工作、先從調查吸烟人入手、每縣或每月、究有若干、幼年人絕對禁止吸食、病人及老年有瘾者、分别登記、每月酌收登記費、令其限期戒絕、 
[蘇省電聯執監會議案]  
　　煤價電料昂貴應聯請救濟 
　　鎭江通信、江蘇全省民營電業聯合會、於本月二十五六兩日、假座鎭江大照電氣公司開常委會及執監會議、出席者蘇州丁春之·鎭江郭志成·常州吳師召·溧陽殷冠卿·丹陽郭履生·江陰吳漱英·松江莫文雄·南通張通武·東台張仲玉·如臯陶柳門代表、由郭志成主席、先報告半年來工作情形、并議决下列事件、（一）同業註册給照事、仍歸建設委員會辦理、應速向建委會請領、（二）建委會令行各公司塡報之工程業務經濟等各種表式、應照辦呈送、（三）凡同業公司已向建委會投文、因文件未合尙未領到執照或尙未呈報者、可將稿件送會、經審查後代爲轉呈、以期迅速、（四）同業提議、因金貴銀賤、燃料材料步漲、致造電成本加高、多數公司、不能維持、議决呈請建委會救濟、（五）電氣營業稅、業經中央規定千分之二、全國同業應一律遵辦、議决蘇省各縣公司、一律自七月一日起繳納、尙有其他議案多件、不備錄、 
[地方通信]  
　　松江 
　　陶虎龍解善法辦　行刦浙省嘉善陶莊首要湖匪陶虎龍、又名陶阿大、曾充太保阿書部僞營長、素著兇悍、犯案纍纍、曾被水警第一隊長范子誠、在滬緝獲、解送閔行區部預審一過、申解駐松指揮部訊辦、該匪供認向來不務正業、於民國十五年份在松越獄回家、糾集同黨、四出綁刦、旋投太保阿書部、造意洗刦陶莊、並迭犯巨案不諱、曹指揮官據供、呈省請示、業已奉到指令、派本部副官萬禧鈞率同士兵一排、押解該犯搭車赴嘉善犯事地點法辦、 
[青浦]  
　　南仙涇被綁肉票出險　縣屬七區南仙涇農民吳松琴、前被匪徒掳去、迄今尙未贖出、現悉該股匪徒匿居上海小沙渡、已經官兵破獲、當場擒獲五匪、救出肉票七名、前和尙浜被綁之吳印周等婦女、亦同時救出、業已安然返家矣、 
　　劉夏鄉盜刦傷人　十二區劉夏鄉、有田農諸　生、平日儉樸、略有積蓄、致被匪徒覬覦、前晚突來手持凶器、口操客音之匪徒十數人、毁門而進、將男女捆綁、翻箱倒篋、大肆搜刦、並用火烫傷事主、逼說藏銀、結果被刦白米十四石及衣服什物等、約計損失三百餘金、 
[南匯]  
　　二百圖盜刦傷人　縣屬二百圖地方、有農民王桂泉、於昨日賣去耕牛二頭、得價二百餘元、詎爲盜匪覬覦、即在當夜、突來口操本地口音之盜匪六七人、破門而入、將桂泉全家老幼用鉛絲綑縛、並將桂泉刀傷五處、逼說藏銀之所、當被刦去現洋二百餘元、 
　　清潔委員會成立　本城組織清潔委員會、實行清潔工作、參加機關甚多、已於前日由縣黨部召集各機關開會成立、並分配工作、　 
[奉賢]  
　　公安局破獲盜犯　縣公安局督察陳晋舫、前在上海三馬路某旅社破獲之刦案著匪張雲祥（金山人）一犯、已於昨晨押解回奉、當經該局預審結果、直認行刦本邑陳韓各家不諱、並於其身畔搜出八區牌樓鄉刦案事主許韻生石章一個、同時縣警察隊、又在南橋附近、三十圖地方續獲匪黨高榮一名、據供於韓又壽刧案内、分得贓洋兩元化用是實、故该兩匪業於今日併解司法審訊核辦、 
[無錫]  
　　經懺捐勢難停徴　江蘇省政府、前以佛敎會呈請停徴經懺捐一案、業經提交省政務會議、僉以蘇省各縣敎育經費、多不充裕、因之有舉辦經懺捐以資補助、如果驟令停徴、則影響敎育、殊非淺鮮、自應另行籌補、以維敎育、惟各縣情形各殊、抵補之法、似難一律、議决令行各縣、凡已經舉辦經懺捐者、應即召集財敎兩局、妥擬抵補方法、呈候核轉、其未經舉辦者、則不准再行舉辦、昨日縣政府奉到省令遵照、並限將無錫經懺捐全年捐數、呈報備查、 
　　私製劣種審訊紀　縣屬天上市前行政局長衛執中、私製劣種、經該地鄉民李松文、函請蠶業取締所調查屬實、當將製種之衛和元、暨劣種多張、解由公安第十三分局、移解縣府訊辦、昨由潘縣長派警將衛執中衛和元衛培祺連同證物解縣、當即開庭訊問、據衛執中供稱並未私製劣種、去年曾集股組織三友製種塲、係衛和元一手經營、對於私製各節、並未過問、衛培祺供詞略同、衛和元供製種塲所、係向執中培元兩人租用　行餘屋、嗣因銷路不佳停閉、此次被搜蠶種、係自己飼養所用、鉛圈亦係去年存留、潘縣長據供、以衛和元在公安分局、供認私製不諱、何得狡頼、即命發押、衛執中衛培祺交店保暫釋、俟偵查核辦、 
　　米市最近狀况　錫地米市、在一月前逐步高翔、大有蒸蒸日上之勢、詎近日天時轉晴、各地來源亦旺、米價因之步跌、現市糙粳每石三元五角、白粳米十元零八角、較之頂豐時、跌去二元有零、據最近存米調查、粳稻共有五十萬石、秈稻三十萬石、糙秈白秈糙粳等約十餘萬石、存數雖不甚多、但去路絕無、各米商莫不憂形於色、 
　　四歳小孩溺斃坑中　有江陰人謝星奎、同妻王氏、來錫住居通惠路旁陳白頭巷厚生里三號門牌、星奎現在萬祥槽坊爲司務、生有一子、名興大、年四歲、詎該孩於三日前、突然失踨、四處找尋無着、迨至昨日上午七時左右、該孩忽發現在附近通惠橋天章茶棧之坑厠内、經人報告乃母謝王氏、前往辦認、果係興大屍身、立即飭人撈起、扶屍痛哭、令人酸鼻、 
[常州]  
　　航業公會改組　武邑航業公會奉令改組、於二十八日借西門新橋小學選舉執監委員、黨政機關均派員監視、選舉結果、吳康·范拜竹·傅中怡·劉沛生·吳晋成·楊承侃·施澤民等七人、當選執行委員、馬其驥·吳俊民·蔣士華·盛兆基·莊志鈞等五人、當選監察委員、又執行委員互選吳康爲常務主席、 
　　婦人投河自殺　武邑周橋鎭開至無錫之航船、二十八日下午二時許、駛經第六區虎塘橋地方、船中怱有一中年婦人、不知何故、躍出艙外、投入河中自殺、一時船中乘客莫不驚慌、乃停船打撈、許久未得屍身、 
[常熟]  
　　席姓婢女服毒自殺　本邑南門外大田岸通河橋弄二十七號席允中家、蓄有婢女滸浦人陶大妹一人、陶現年二十二歲、頗有姿色、大妹本在席姓五小姐處、時逹三載、旋與允中之次子老三姘識、後允中命大妹装吸雅片、又與大妹發生關係、事爲老三之妻高氏聞悉、但爲乃　所得寵、亦無可如何、由是大妹益　權、本月二十七日、爲因煮肉細故、大妹爲高氏所痛斥、告之允中、亦未相助、大妹乃大憤、悄然呑服雅片自殺、時席姓以爲此乃高氏斥駡之果、羣與爲難、事遂洩外、鄰衆爭來觀看、詎席姓此時恐事擴大、即將大門禁閉拒絕來客、一面欲將高氏鎖之屍足、幸高氏由旁門避出、席姓知事難掩飾、乃報告該婢家屬、來城商量、僞稱爲痧發暴亡、一面又報所請求檢騐、待屍屬來城即商用金錢、及厚殮死者爲條件、乃由屍屬投縣請求免騐、但縣府沈承審員、恐蹈西門命案之覆轍、批斥不准一面仍電請謝唐醫生、隨同沈承審員、於晚間九時、赴南門外屍場檢騐、結果由謝醫生檢得死者委係生前服雅片烟而亡、當飭由席姓豐殮、屍柩由家屬領回、 
　　省保安隊捕獲巨匪　巨匪王鳳儀等、在前馬玉仁時、已犯案纍纍、而王則安居本邑滸浦、無敢捕之者、今歲自綏靖保安軍來駐吾邑後、由營部撥步兵第六連駐紮滸浦、相安無事、二十七晚、陳連長據密函報告、謂本埠潘姓屋内、有匪匿跡等語、陳連長乃傳集地保、派兵士若干、至潘姓樓上、果獲陳長萬一名、當帶回連部、詳加訊問、據陳供稱、尙有陸如金及老板王鳳儀等、駐留本鎭、當晚即由陳連長將王陸二人、先後設計捕獲、於甘八日上午親解來城至營部、由營長沈一鳴親自研訊、王匪供詞狡展不認有爲匪情事、次訊陸如金、則稱並非爲匪、實現任水警十三隊偵探、嗣爲職務關係、未免招禍於匪、因被攀涉等語、乃由沈營長用電話詢問十三隊、有無此偵探、據楊慶九隊長證明、確係敝（楊自稱）隊偵探、乃派巡官王家鎔至北門營部、請准保釋、沈營長將陸如金交王巡官帶去、王陳二名、即暫押公安局拘留所、 
[南通]  
　　王伯羣夫婦離通返京　交通部長王伯羣、偕其夫人保志寗女士、於二十七日、乘峩嵋輪來通、赴保宅祝壽、當夜駐宿輪上、二十八日、遊城南五公園、晚間地方各界、就俱樂部公宴、王氏語記者、此行全爲私事、目前江西剿共、方在總攻期中、京中要務甚多、駐在輪上、接有要電隨時可辦、王夫婦於二十九日、乘原輪返京、 
　　第二批習藝傷兵到通　駐漢口陸軍第十一師、派委莊明遠來通、設立傷兵習藝工廠第一批八十四名、已工作半月餘、第二批傷兵一百四十名二十七晚、由漢口乘德安輪到通、 
　　澈究兵工築路費用　南通城姚路、實施兵工、建設局報銷費用九千餘元、刻二八零團、聲明兵工伙食、全由團部開支、警隊部亦聲明無絲毫授受、縣府實行澈究、 
[江陰]  
　　區代表大會選舉執監委員　一區黨部代表大會、本定二十五日開會、因縣整委會、有解釋數點、電省請示、改於二十八日開會、出席代表二十人、監選員王樹聲、主席劉佑康、討論議案、以黄秉英張少庭提出彈劾本區整委兼一區長朱天膺、及公安一分局長李嘉齡、對於朋分烟土案、有重大嫌疑、應請停職、解送吳縣地方法院偵訊案、最爲重要、下午開始選舉、開票結果、王炳初韓清白湯克勝三人、當選爲執行委員、陳逹三周國棠爲候補執委、王英爲監察委員、錢耀江爲候補監委、 
[鎭江]  
　　武進建局長被控　自省府遷鎭以來、各縣來省呈控縣長局長者、層見疊出、最近除銅山縣王馬氏來省呈控該縣楊縣長外、昨日下午又有武進縣人民團體代表王起一·高福祋·賀公百等、分至省府建廳請願以該縣建設局長盛板、有種種違法殃民之事、請將撤職查辦、並面遞呈文、歴述其種種罪恶、建廳據呈後、已於今日令飭武進縣長查明核辦矣、 
　　前反日會主席判徒刑　鎭江前反日會主席薛正林、前因任内經手賬目、諸多不符、且又收據不全、經縣監察委員查出、檢舉於江蘇省黨部、省黨部亦以其收支相懸太鉅、殊有侵佔嫌疑、除停止其黨權外、特將移送法院訊辦、已迭經法院偵查訊問、直至昨日始行宣判薛正林與前反日會會計戴積之、共同連績侵佔一罪、各减處有期徒刑四月、 
[高郵]  
　　高桂鄉發生綁刦案　縣屬第十區高桂鄉、前日突來土匪十餘人、各執槍械、先至王魁文家搜刦、其子因與匪等反抗、致被槍傷、嗣又至王褔熙家大肆搜索、臨行時、復將其八齡子綁去全縣戶口統計　本縣王縣長、前奉令調查戶口、業經責成各區長遵辦、各區刻已查竣呈報、全縣計一二七二九○戶、男三二四八三○人、女三○二九四八人、誠字者男一一四六七二人、女六二四八人、 
[丹陽]  
　　鄧甲村盜刦傷人　東鄉鄧甲村鄧許氏家、於昨夜突來匪徒多人、各執利器、衝門進内、大肆搜刦、並將鄧許氏扭住、用火燒傷、其孫聞警護救、被匪擊傷腿部、事後檢點、共損失銀洋首飾五百餘元、現已報案請緝、 
　　陳家弄拒捕毆警　訪仙橋第四公安分局、訪聞陳家弄陳吉福所開茶館内、時常聚賭、特派長警前往查拿、當塲捕獲賭徒四名、連同賭具、一併解局、不料行至離村四里許地方、突有鄉民多人、將賭徒奪去、並毆傷長警多名、曹分局長聞訊、加派王巡官帶警馳往捕拿、又被鄉民毆傷、現已報告縣局核辦、 
[湖州]  
　　圖刦丁家案業已破獲　本城吳興縣淸鄉局、以安學東丁奎臣家、於本月七日、有軟進硬出之圖刦未成一案、嚴令偵緝隊限期破獲、該隊吳隊長、奉令後即督飭探員認眞偵緝、查得是案、與積竊周焕臣頗有關係、於昨日該隊探員在本城南街新盛當門首、遇見該竊、當即緝獲帶隊、經胡隊長飭探員前往東門崔家弄、在該竊之姘婦處、取出錫燭台等物、一併帶隊、經胡隊長訊問、據周焕臣供、年四十五歳、吳與人、業織機、現居崔家弄、本月七日夜半、學宫兜丁宅發生之事、係徐龍寳起意的、另有一個不知姓名之安徽人、以竹梯由後門翻入、我在外面等他、没有多時、他兩人出來對我說、裏面知覺了、現在要打電話、快走罷、故我等三人分别而走、有否刀槍、我沒有看見等語、胡隊長據供後、即呈請吳興縣淸鄉局核辦、 
　　蓮花兜發生綁刦案　吳興縣屬第六區盛林村蓮花兜、有居民山上阿順者、稍有資產、堪以温飽、詎於二十六日深夜、突來匪徒十數人、各持槍械、破門而入、任意搜刦、將所有衣服現洋、洗刦一空、臨行將阿順之子、綁架而去、 
[蚌埠]  
　　營房附屬地已查竣　蚌埠小山南營房及附屬營地、前經軍政部派第一調查組胡芹等來蚌、測繪詳圖、以便整理、業由該員呈報軍政部、據報查蚌埠營地、經前皖督倪嗣冲於民國七年間、給價收爲建築長江巡閱使署及營房之用、除一部份已建營房外、所有大宗餘地、由本埠公安局派員會同鳳陽縣派員、將營地界限劃淸、訂立界椿、現已查測就緒、此後管理等事、應由軍部接辦等情、軍政部據報後、以蚌埠營房附屬各地、前已給價以爲軍用、自應按照營產管理規則、由該部管理、現經查竣訂立界椿、並派員就地整理、特令安徽省政府轉飭蚌埠公安局遵令妥爲協助、並轉飭所屬、一體知照、公安局奉令後、已遵命辦理矣、 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息要聞 
[華僑校立案展期一年]  
　　二十九日南京電　敎部通令駐外各領館、關於華僑學校立案限期、自七月一日起、再展緩一年 
[中華職指機關聯會執委會]  
　　通過重要議案九件 
　　八月二日鎭江開大會 
　　討論實際的具體辦法 
　　中華全國職業指導機關聯合會、前日（二十八日）上午九時在嘉定職業指導所舉行第二届執行委員會、茲將開會情形、分誌於後、 
　　出席代表　職指所方面、上海潘仰堯甘純權趙文龍吳宗文、嘉定陸麟勛、吳縣吳錫嘏、無錫苪子玉、南京謝以成、敎育局方面嘉定楊拙夫、鎭江柳建、（楊拙夫代）其他中華職業敎育社江問漁周開森、江蘇省立敎育學院高踐四、省立上海中學張仲寰、青年協會何清儒（潘仰堯代）中國工程學會馮寶齡大夏大學陳青士、滬江大學劉湛恩、 
　　通過議案　一·本會呈請備案案、（議决）由中華職業敎育社修正呈文稿領銜呈請備案、二·第二届年會與中華職業敎育社組織之全國職業敎育機關討論會、同時舉行辦法案、（議决）（一）八月二日上午九時與中華職業敎育討論會在鎭江伯先公園同時舉行、即日分别通知各會員、推派代表並請報告人數、以便致送乘車劵、（二）八月一日出席全國職業敎育討論會、八月二日上午職業指導討論大會、下午報告及審查會、（三）每機關推定出席代表一人至三人、（四）本届議案請就實際上所經過之困難及亟待解决之問題、提出具體辦法、三·由本會請國府通令各省敎廳速設農村職業師範敎育機關以便造就師資而利指導案、（議决）公推江問漁君審查修正後　呈請政府通令各省敎廳施行四·呈請中央規定公欵辦理乞丐游民救濟事業案、（議决）就原案擴充並加入辦理授產塲公共食堂公共宿泊所、仍公推江問漁光生審查修正、呈請中央通令各省市縣施行、五·擴大職敎指導研究宣傳案、（議决）聯合職業指導專家及入會各機關與各級學校之辦理職業指導事業者組織委員會、分任撰稿及編輯職務、並公推江問漁楊衛玉潘仰堯三君與京滬各大報接洽關一職業指導專欄、每半月專戰此項論文紀事、六·第三次執行委員會日期及地點案、（議决）俟鎭江討論會後再定、七·本會第二届年會定名案、（議决）定名全國職業指導討論會、八、本會鎭江職業指導討論會推定籌備委員案、（議决）推定鎭江縣敎育局鎭江商會上海職業指導所爲籌備委員、九·公推顧嶠若君赴江浙調查之便、委托其代爲考察各縣職業指導及學生出路情形、 
　　代表演講　此次執委會各代表在嘉定職、指所出席會議、畢應當地敎育局及黨部等廿團之請、在嘉定縣立初級中學及嘉定民衆敎育館分、次演講演講者、江問漁陳青士張仲寰潘仰堯等、聽講者不下五百餘人、演題大致爲升學與就業指導、是日天氣酷熱、而聽者莫不欣然動容、演講畢、並由各團體公請當地藝術專家化装表演高尙娛樂、歡迎各執委、散會已下午五時許矣、 
[國外學者來華講演]  
　　拉斯基與莫銳 
　　關於英國著名政治思想家拉斯基H·J·Laaki敎授來華講學、茲據中大校長朱家驊氏委託接洽此事之杭立武君面談、拉氏日昨已有覆電云、刻因在美講學、預計十月後可動身、又聞北大頃已聘定英國文藝批評家莫銳Middleton　Murray氏、於下學期赴平講學云、 
本埠 
[全市公私立三四六校]  
　　上海市敎育局昨日正式發表最近全市公立及私立立案學校數統計如下（甲）初等學校（幼稚園）省立一市立一一、私立五計一七（初級小學）市立一一九私立五、計一二四（完全小學）國立一省立一市立六五、私立六一、計一二八、總計二六九、（乙）中等學校、（初級中學）市立二、私立一一、計一三、（兩級中學）市立四、省立一、市立二、私立二四、計三一（師範學校）市立一、私立二、計三、（職業學校）國立一、省立一、私立五、計七、總計五四、（丙）高等學校、（專科學校）國立三（獨立學院）國立二　立三、計五、（大學校）國立四、私立六、計一○總計一八、各級學校、國立一五、省立四、市二○○、私立一二二、總共合計三百四十一校、 
[市敎育局第二届暑校報名期將截止]  
　　上海市敎育局今年舉辦之暑校、爲本市小學敎員具有本科師範畢業生以上資格者進修、業已籌備就緒、所有入學辦法、詳載敎育週報第一百一十期并前已登載本報、茲聞該暑校於七月二日、即停止報名云 
[各校舉行畢業禮]  
　　中西女塾 
　　上海中西女塾、於昨日（二十九日）下午四時、在該校舉畢業典禮、此次畢業生、計高中部二十一人、初中三十二人、小學六年生五十三人、開會如儀、楊錫珍校長報告、來賓演說給憑、同時該校成績室舉行成績展覽、如中英作文文件美術圖案絲織及書　等、淋漓滿目、其中以江北平林德昭孫愛珍丁宛容諸女士之寫件爲最佳、其餘生物學筆記等、亦甚可觀、 
[民智中小學]  
　　威海衛路民智中學曁附小糼稚園、昨行聯合畢業式、由校長徐忍寒主席、到男女來賓家屬師生五百餘人、主席致辭、監察院秘書楊千里家長黄毓之女賓魏胤如相繼演說、師長徐懷秋田曙嵐徐安仁舒曉春吳佐明禇士超孔卓君龔冰徐忍寒等訓話、肄業生代表林克明祝詞、楊千里給憑、余楠秋太夫人給獎、中小學代表張家壯張瑋答詞、末餘與叙餐、聞本屆中學畢業者張家壯等十六人、小學楊彥岐等四十四人、幼稚園吳宜春等十七人、總共七十七人、 
[藝苑繪畫研究所訉]  
　　本埠藝苑繪畫研究所、於暑假期内、仍附設暑期補習班、自本月底起至八月中旬止、每週由該范指導師二人、共同負責擔任指導報名、研究者踴躍異常、又該苑創辦人王得遠氏歐游歸來、已在途中、月之三十日即可抵滬、王君在藝術界素有榮譽、此行必有甚滿人意之貢献也、 
[體育　馬來亞選出全運會選手]  
　　田徑全能丨男十六人丨女十人 
　　籃球隊丨男十二人丨女十五人 
　　排球隊丨男十五人丨女十七人 
　　（十四日吉隆坡快訉）本日下午一時馬來亞中華運動會出席本届全國運動會、競賽組委員第二次會議、通過出席全運會田徑·全能·籃球·排球男女選手、並議决臨時動議八案、主席林金殿、紀錄房新民、列席者楊思齊·羅光炎·梁智輝·梁燊南（梁智輝代）李佩文·羅良鑄·吳再興·鄭皆得·李仲思·劉韻仙·房新民等、 
[臨時議案]  
　　（一）劉韻仙提議　已經選定之選手、最遲於星期二、即須通知該當選人、須於六月二十五日以前答復、羅良鑄附議通過、 
　　（二）羅光炎提議、須早日組織指導委員會、負責訓練田徑賽選手、楊思齊附議通過、 
　　（三）羅光炎提議、關於田徑賽指導員、由各區籌備 
主任負責聘請、楊思齊附議通過、 
　　（四）羅光炎提議、關於各種球類、每隊設一指導員須男女分開訓練、羅良鑄附議通過、 
　　（五）劉韻仙提議、李佩文女士爲女子籃球指導員房新民附議通過、 
　　（六）劉韻仙提議、鄭皆得君爲女子排球指導、李佩文附議通過、 
　　（七）羅光炎提議、陸容章君爲男子排球指導員、房新民附議通過、 
　　（八）鄭皆得提議、黄文友君爲男子籃球指導員、劉韻仙附議通過、 
　　 
[選手名單　男子田徑全能]  
傅金成　百米、二百米、四百米 
鄧约翰　四百米、跳遠、低欄、三級跳遠、 
何奕水　八百米、千五百米、萬米 
何怡錫　百米、千五百米 
楊木春　跳高、高欄、 
潘南順　鉛球、標槍、鐵餅、五項、 
羅華杰　跳高、 
何亞祿　撑竿跳、跳遠、標槍、四百米、五項、 
梁松發　百米、二百米、高欄、 
尤英福　百米、二百米、高欄、低欄、 
李延祥　八百米、千五百米、 
鄧俊興　跳遠、 
王少平　三級跳遠、撑竿跳、 
梁浩盈　鉛球、鐵餅、標槍、十項、 
梁福霖　跳遠、 
區　麟　撑竿跳、十項、 
宋尙賢　十項、 
　　丨女子田徑丨 
曹漢華　五十米、百米、低欄、二百米、 
陳鳳英　二百米、五十米、百米、 
林大方　鉛球、標槍、擲棒球、 
張斐如　跳高、 
梁一雲　跳遠、五十米 
張志超　標槍、低欄、擲棒球、 
張志超　百米、跳遠、 
李心毅　鉛球、擲棒球、標槍、 
陳玉蘭　跳高、 
葉炳妹　五十米、百米、二百米、跳遠、 
以下三名選手係僉球類運動者 
　　陳秀華　鉛球　林少英　標槍　余寶鳴　低欄 
　　丨男子籃球隊 
　　(前鋒)宋尙賢　莊友仁　黄連山　吳再興　(中 
鋒)余懷安　林水盈　(後衛)邱思元　葉觀寗 
林復已　江炳榮 
　候補員黄長桃　徐亞輝 
　　丨女子籃球隊 
　　(前鋒)張志超　陳佩倫(中鋒)謝舜明(後衛)梁 
一雲　張志雄　吳志義　陳金英　李時培　姚 
鳳鳴　何　梗　余賽鳴　曹漢華 
　　候補員林大芳　曾利娘　黄志雲 
　　丨男子排球隊 
第一排林水盈　董慶秋　李洲生　楊慶忠 
第二排符之楨　翁德連　鄭盛洪　林堅周 
第三排龍歴武　嚴福良　陳清鰥　黄錫而 
　　候補員陳傳文　鄭君敏　林依智 
　　丨女子排隊球 
　　第一排林少英　林大芳　李時培　李心毅　張斐如 
　第二排陳秀華　金賽鳴　梁一雲　曹漢華　鄭觀鳳 
第三排黄克修　陳素立　李芳矯　張泰娘　陳鳳英 
　　候補員蕭利娘　陳秀英 
[世界網球大會]  
　　日選手之混合雙打均勝 
　　倫敦二十七日電　温布登網球會混合雙打第一週　日選手三木與英國郎恩特女士勝印度沙尼與英白爾夫人、六比三、六比二、佐籐俵太郎（日）湯姆斯女士（英）勝諾納（德）克拉温格女士（德）六比三、六比三、川地（日）蓋雷夫人（德）勝琴梯（法）米他沙夫人（法）六比二、六比四、 
　　底線戰法　日本佐籐次郎與英國李氏之戰、兩人均用底線抽擊法、佐籐兼擅攔網得勝 
[中華網球會雙打今日决賽]  
　　郭啓逹詹文耀對余田光劉鑑 
　　丨下午四時半在中華網球塲丨 
　　中華公開雙打網球、歴數次之淘汰、取得决賽資格者、爲郭啟達詹文耀、余田光劃鋰兩組、定於 
今日午後四時半、在中華網球塲决賽、以定冠軍之誰屬、雙方俱是鐵中錚錚、咸抱争雄奪霸之决一心、朝對壘、正不知鹿死誰手也、 
[織田三級跳南部跳遠]  
　　均成日本新記錄 
　　（電通二十九日東京電）準備出塲遠東大會之陸上比賽、昨在甲子園運動塲舉行、日本跳躍界第一人織田幹雄、於三級跳、逹十五米四八、作成日本新記錄、而定際跳高逹十五米五六、實破世界記錄、奈因設備不完、致誠八生的米、殊爲可惜、又同日在大阪開會之日本學生陸上比賽聯盟關西在住之ＯＢ在會、早大出身这南部忠平、跳遠逹七米六七、亦作成日本新記錄云、 
[震撼滬上足球界東華足球隊應時產生]  
　　發起人不願發表姓名管理戴麟藻已定 
　　實力健全不啻往年樂華 
　　正式成立將在九十月間 
　　自樂華暨南分家以來、海上足球名將、風流雲散、各奔前程、於是急壞了萬千球迷、朝夕盼望、樂華重有復與之一日、或產生同様健全之組織、一年之内、空氣濃厚之上海足球界、經過無數醞釀、幾多傳述、至今日方有些徴眞確線跡、可以告慰於一般球迷之前矣、 
[東華隊崛起滬濱]  
　　記者在陳述之初、猶須愼重申明者、其事非樂華之中興或改組、實乃其他健全組織之產生、厥名東華足球隊、該隊之成、得力於當有資望而復熱忱之一人、是人萬千球迷之一、鍳於民衆體育與國際聲譽之關切、而足球一道、尤爲各國所重視乃籌備會所、邀請名將、另行組織、惟在未行正式成立之前、是人碓不欲露佈姓氏、謂其無補於事實、然其意志純潔、猶如今日盛傅於體育界之程貽澤一相同也、該隊管理一職、業請戴麟藻、担任、戴爲著保中鋒、戴麟經之兄、足球界素有聯絡、必能勝任愉快、 
[諸名將相率來歸]  
　　登高一呼、衆山皆應、彼足球名將、多方在徬徨岐途、英雄無用武之地、乃逢有熱心志士、爲之籌備、代其組織、志同道合、相率參加、該隊之重要份子有此次與中華會南游之周賢言、馮運佑、李寧、陳家球、陳璞、孫思敬、戴麟經等、（陳鎭和亦有効勞之說、）及新近歸國之屠開元、暨久戰老將之陳虞添奚巧生等、正式成立、將在南游諸將返滬之日、如此人才、必有可觀、讀者請拭目以待之焉、 
[江南田徑隊北征記（一）]  
　　丨第一戰在京中對抗中央丨 
　　南京快信　江南田徑隊抵京後、爲求練習上之興趣起見、特請中央大學田徑選手、作對抗比賽 
　　江南未曾失望　中央爲中國最高學府、體育科尤占重要位置、故對於提倡體育、有獨到之眼光、雖於暑假期中、在各運動員已星散回家之際、仍毅然應諾、與江南對抗、其意蓋在决不令江南有所失望也、果然對抗結果、中央亦有數次運動占得優勝、 
　　水土不服减色　江南方面、有數健將、以水土不服、身體違和、致未能參加運動、亦有勉强參加練習、而成績過步者、如曾榮忠、陳行佩、舒照賢等、且其餘諸人、亦有以暑期中長途跋涉、成績不見出色、 
　　曾榮忠病腹瀉　隊中四百米健將曾榮忠、由抵寗後、即患腹瀉、或云以水土不服、後經首都名醫趙士法博士診治、據云係腹炎、但不甚劇烈、稍事調治數日後、即可復原云、 
　　標槍全國紀錄　在各項運動中、祇王季淮標槍一項、以四十七米又六十五、打破温鼎新之全國記錄（四十五米九十）、殊非易易、 
　　王富臣獻身手　同時并中央軍校敎練王富臣、亦參加表演、標槍成績爲四十九米之十、確爲一出類拔粹之標槍能手、惜已失業餘資格、否則雙十節全運會中、標槍冠軍、實大有希望、各項成績、已見昨報不贅、 
　　中央設宴慰勞　對抗旣畢後、由中央講師吳德懋、代表中大體育科、邀請江南隊全體隊員、設宴於中央飯店、眞是揖上而爭、下而飲、其爭也君子、席間由雙方代表致詞、最後并互贈隊旗、盡歡而散、 
[林望蘇獲新加坡中日網球亞軍]  
　　（新嘉坡快訊）　本坡網球雙打冠軍、六月十八日决賽、結果日本隊馬蘇加哇與馬蘇質里君獲錦標、中華林望蘇蔡春梁君亞軍、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[王家楨談外交]  
　　收回租界交涉材料早經熟悉 
　　中俄交涉仍談中東管理問題 
　　外交次長王家楨、前日因公來滬、新聲社記者昨特訪之於法租界私寓、詢談最近外交情形如次、 
　　收回租界　據王氏答記者之所問云、關於收回各地租界之交涉材料事、外部已早經熟悉、無須搜集或調查、外部雖委李次長錦綸、歐美司長徐謨、及余等三人爲委員、亦僅爲研究租界之性質耳、報戰已赴各地調查畢事云云、並非事實、將來交涉、將先由鼓浪嶼·蕪湖·烟台·（報載蘇州實烟台之誤）三公共租界着手、蕪湖、烟台、兩處、又與上海及鼓浪嶼公共租界之性質不同、蓋上海爲一最大之公共租界、此兩公共租界均有行政機關及警察之設置、烟台蕪湖則僅有管理委員會及警察、並無行政機關之組織、考此二者、尙不行謂之公共租界也、 
　　中法考察　關於中法科學考察團中法人毆辱華團員事、外部日前去電 
正式報告後、再定辦法、外傳政府已有電發出、令其中止前進、此事非余所知、 
　　中俄交涉　俄方對中東路贖回事、在原則上極贊同、不過此事非、時所能議就、現所談者爲路政之管理問題、尙無甚進展、 
　　米雙珍案　遼陽日人以煤油冷水灌死冋敎徒米雙珍案、現交涉尙在地方上進行、未移外部辦理、外部對此、亦僅見諸報載、詳情如何、尙未確實明瞭、最近外部已電瀋詢問一切云、 
[明日起本市實行畫一度量衡]  
　　七月十一日起舉行大檢查 
　　檢查員有證明書并不收費　　本市度量衡檢定、於明日起、宣布盡一、並定七月十一日起實施大檢查、茲將檢定之業名曁辦法規則情形、分誌如後、 
　　實施檢查　度量衡檢定事、社會局奉實業部指令、准明日起、宣佈畫一、凡舊度量衡器具、是日起一律禁止使用、惟市内菜塲用秤、雜亂尤甚、提前於六月一日先行盡一、定七月十一日起、會同公安機關、實施大檢查、第一期爲滬南區、第二期爲閘北區、第三期爲租界區、第四期爲四鄉區、每日派檢查員六人、分爲四組、以馬路爲單位、每日檢查約百家、 
　　檢查規則　度量衡器具檢查執行規則如下、（第一條）凡政府各機關公用、及民間營業用度量衡器具、應依本規則所定、實行檢查、（第二條）度量衡器具之檢查、每年定期施行一次、但遇有必要情事時、得施行臨時檢查、（第三條）應行檢查之區域、及其日期、由地方度量衡檢定所或分所、會同公安主管機關、先期布告周知、（第四條）凡應檢查度量衡器具、中檢查人員率同警士、於每日服務時間内、前往各機關及各户檢查、（第五條）各該區域内已行檢查後、新設或選移之各機關及各戶應遵照公安主管機關之通知、將應用度量衡器具、呈請補行檢查、或補騐憑證、（第六條）查騐人員應携帶奉派檢查之證明書、前項證明書須貼有該檢查人員之二寸半照像、（第七條）凡度量衡器具之檢查、槪不收費、（第八條）凡經檢查合格之度量衡器具、應加鋻圖印、或給與證憑（第九條）已受檢查之度量衡器具、應由地方檢定所或分所詳細登記之、（第十條）各地方度量衡、檢定所或分所、應將每届檢查情形、及其結果、詳報全國度量衡局、（第十一條）各該區域内已行檢查之各廠行店戶、不得使用未經檢查鍳印或未給鋻憑證之度量衡聯具（第十二條）對於已經檢定或檢查鋻有圖印、或給與憑證之度量衡器具、如發增捐不合之情形時、得由地方度量衡檢定所或分所會同公安主管機關執行臨時檢查、（第十三條）僞造檢查所用圖印或憑證、或冒用此種圖印或憑證者、處以十元以上一百元以下之罰金、並按刑法各本條處斷（第十四條）冒充檢查人員者、應送法院依法懲辦、（第十五條）檢查人員如有違法舞弊等情、除免職外、應送法院依法懲辦、（第十六條）違背第十一條之規定者、處以五元以上之罰金（第十七條）本規則施行日期、另以部令定之、 
　　檢查各業　工商業使用度量衡新制經檢定所規定於二十年度先行檢查者、爲布業、豆腐業、綢緞業、鮮魚業、成衣業、牛皮革貨業、西服業、及革業、織造業、羊毛皮骨業、針織業、皮毛業、鞋帽業、鐲錫業、米業、木器業、雜糧業、紅木業、麵粉業、煤炭柴業、雜菓罐頭業、板木業、地貨水菓業、磚灰業、猪羊鷄鴨行業、典押業、酱油酒業、油痲業、茶食業、舊貨業、熟貨業、彈絮業、鮮肉業、花紗業、熟肉野味業、漆業、醃臘鹹魚業、水烟業、南北貨業、藥材行業、茶業、參燕業、五金業、等四十三業、其餘各業曁其他處所等、須俟商業檢查完竣後、再行開始檢查、 
　　各器種類　度量衡種類緊複非常、茲分釋如下（一）度器種類、有直尺、曲尺、捲尺、鏈尺、等、(二)量器種類、有斛斗升合等、（三）衡器種類有鈎秤、戥秤、盤秤、天秤、名秤等、尙有在科學儀器及火表水表電表測量儀器等、均屬特種度量衡、 
　　周所長談　度量衡檢定所所長周贊明、昨對新聲社記者云、我國固有的度量衡器、向仟民間自由製造、毫無標準、致成今日於亂之現象、除過去的不計、現仍在民間流行者、恐不下數百種之多、各器器量之差、不但随着地方和營業而變、就是同一地方、或同一營業、甚至同一地方之同一舊業、亦相差甚大者、此外選有同一種類的器具、亦有長短大小輕重的區别、此次檢查銷毁之器、祇施於不堪修理之度量衡器具、如菜販用　均屬短小之器、不能再加修改依照度量衡法施行細汌第四十七條檢查時、認爲不堪修理者、應將該器消減之規定、執行銷毁之、至將來實行大檢查時、發現不合定程之度量衡器具、則戳蓋不合格即、或囑其修改、但不堪修理者、仍須執行銷毁之、 
[取締日本漁船]  
　　嚴禁侵越海疆 
　　於明日起實行 
　　日本漁船侵入我國領海、自由捕魚、且遂我漁船、反客爲主、已經中央各部、迭向日方交涉、嗣由外財實海各部會議、明定海疆界限、日本捕漁船、不得駛入我國海面十二海哩之内、茲經决定此項海疆限制、由七月一日起實施、經各部會令海關、并飭知海軍司令部、轉飭巡船軍艦、自七一起、如日本漁船再有侵越明定之十二海哩以内捕漁者、則以侵犯樞領海及漁業計、得由各軍艦實行驅逐、設有不服、并准扣留、再轉交日當局懲處、 
[昨日吳淞緝私營與公安局雙方兵警衝突]  
　　形勢嚴重···商舖恐慌 
　　陸軍彈歴···始告平息 
　　吳淞外馬路蘇屬緝私第一大隊營兵、與公安局七區一分所警士、於昨日下午三時許、因細故誤會、發生衝突、當時形勢嚴重、附近商舗、羣起恐慌、紛紛打烊、旋經五師駐淞二十七團二營熊營長得訊、迅即派兵前往彈壓、始告平息、詳情分紀於下、 
　　　起便溺　前日（二十八日）清晨五時半許、吳淞荳市路裕通路口、有一緝私第一大隊第一號巡船兵士黄桂淸、身穿便衣、在該處空地上便溺、經七區一所崗警高裕年暼見、當即上前干涉、黄兵遂逃回停泊外馬路浦邊巡船、高警亦即追至船上捕黄、雙方遂起衝突、繼以用武、高負傷、回所報告、事後即經緝私隊向一所道歉了事、 
　　劫警成傷　不意至昨日(二十九日）上午十一時、緝私隊第四號巡船營兵張發林、子身自南往北、行經蕴藻浜大橋時、不知何故、忽與一所警士衝突、致張身負重傷、遂返而報告一般營兵聞訊後、極爲震怒、於下午三時許、由一號巡船余管駕、邀集十餘人、擁至裕通路口、將崗警劉鴻基及淞與路崗警馬芝鱗兩人、拖至隊部、卒致成傷、 
　　商舖恐慌　劉等被傷、當即狂吹警笛、該所巡選隊武裝警士聞訊、紛紛擁至緝私隊部、如臨大敵、當時即聞槍　一響、附近商舖、頓起恐慌、相率打烊、其時形勢非常嚴重、駐淞陸軍第五師二十七團第二營營長熊克禧得訊、以有關地方治安、立即親率兵士二十餘名、武装實彈、趕至彈壓、其事始告平息、 
　　調停未諧　事後調查、緝私隊掌號兵張茂才受傷、隊部樓下天花板上發現槍洞一個、但樓板未穿、雙方受傷兵警、旋均送吳淞海濱公醫院醫治、當晚八時熊營長召集公安七區區長趙澤周、七區一所所長張繼光、緝私隊隊長李虎臣、共商調停辦法、現雙方長官、均已呈報上峯、請示辦法矣、 
[工部局徴收市政總捐辦法]  
　　改用布告方法 
　　華洋一律平等 
　　公共租界工部局、對於界内洋式房屋徵收市政總捐辦法、向係於十四天内、預發通知、然後派徵收員、前往收取、月前經上海租界納稅華人會一再向工部局力爭、華洋一律平等待遇、對華式房屋、亦一律於十四天内、發出通知、俾納稅人得以預備等情、茲聞工部局方面、爲表示華洋一律平等待遇起見、對於洋式房屋之預發通知辦法、業經取銷、而改用布告方法、并在中外各報上登載廣告通知、茲錄其徵收秋季總捐之第四一零九號布告如下、爲布告事、照得本年截至九月三十日止、一季之華洋各式房屋房捐於七月一日到期、當自該日起、開始徵收、所有捐欵、應交與本局徵收員、或逕赴江西路二零九號本局捐務處繳納、合特布告周知、此布、代理總辦麥基、 
[房東應向房客取保]  
　　房產會之通告 
　　上海房產公會、昨通函各會員房産公司云、逕啓者、准上海租界納稅華人會函開、查房東應取具房客保單、爲懲治綁匪條例第五條所規定、爲期逹到防制綁匪起見、除函工部局協助實行外、相應函請貴會、轉知各會員查照辦理爲荷、等因准此、查房東應向房客取保一事、在上海市政府管轄之下、均已實行、而在特區之内、實行者尙少、在前尙可自由取捨、祇須租金不缺、並無何種大困難發生、現在立法者爲防制綁匪、以期絶跡起見、特制懲治綁匪條例、而於房東向房客取保一屠、於第五條特加規定、早由國民政府公布施行、幸而此次佑成公司武定路之房屋、房東會向房客取有保單之事實、否則没收案平反、殊非易辦、准函前因、相應函逹、至希查照、迅速辦理、一以遵法、一以防綁、如有房客反對、不易實行、納稅華人會、已向特區當局、函請協助、可逕向捕房報告去去、 
[第七次市會明晨開幕]  
　　報到代表已逾半數 
　　收到提案四下餘件 
　　中國國民黨上海特别市第七次代表大會、定於明晨（七月一日）八時、在特别市黨部大禮堂、舉行幕典禮、中央代表來滬致訓、張市長熊司令等、均將參與盛典、并報告一年間之政治·警備等工作、以供大會採納、届時濟濟一堂、其盛况不難預卜焉、昨日所得消息、分誌如下、 
　　代表報到　各區出席代表、截至昨日是午三時正、報到者已逹五十餘人、尙有少數未到者、或因有事離埠、或因距滬較遠、致遲到逹、預料明日下午、必可 
全數報到矣、 
　　收到提案　各區黨部以及各代表 
個人提交大會討論件、總計已逹四十餘件、現正由大會秘書長歸類編列、預備付印、交付提案審查委員會審查後、提出大會討論、 
　　現任委員　現任市執行委員、爲吳 
開先·潘公展·吳伯匡·童行白·陶百川·楊清源·范爭波·（已在亂職中）陳君毅·黄旭初·等九人候補委爲蔡洪田·后大椿·周婓成·鮑容等、監察委員爲王延松·陳希曾·鄧通偉·朱應鵬·熊式輝·等五人、候補監委爲姜懐素云、 
[各機關紀念週彙誌]  
　　市執委會　昨召集全體工作人員、舉行總理紀念週、由執委會常務委員吳伯匡主、席領導行禮如儀、並報告上週重要工作畢、即由職員秦鶴泉等演講總理遺敎、旋即禮成散會 
　　淞滬警備司令部　全體官佐百餘人、昨在大 
禮堂舉行總理紀念週、主席許參謀長金源行禮如儀、副官處軍樂隊士兵、演講三民主義、禮成散會、 
　　市政府　昨日舉行總理紀念週、市長秘書長參事秘書科長曁全體職員均到、市長主席行禮如儀、由秘書長俞鴻鈞報告一週開工作實施情形、至十時許禮成散會、 
　　兩路黨部　昨舉行第九次紀念週、由華委員潔鈞主席（劉雄代）報告一週間工作狀况、及兩路工會最近工作情形、報告畢禮成散會、 
　　市商會　昨晨舉行總理紀念週、秘書嚴諤聲主席、行禮如儀後、主席報告最近美國胡佛總統允許協商國停付戰債後金價問題、及一週間會務情形、次由職員研究黨義、題爲中國是不是可以實行共產主義、 
[陳紹寛明日赴象山]  
　　逸仙艦奉令先駛吳淞候行 
　　海次兼江南造船所所長陳紹寛、於前日在滬、主持平海軍艦安放龍骨典禮後、於當日上午九時許、即乘車返京、因陳氏尙須赴象山視察方在興築中之海軍學校、故定今（三十）日由京來滬、乘坐逸仙艦前往、駐泊滬港之逸仙艦、昨已奉令、定今日午後四時、先駛吳淞等、迨陳氏到滬登艦、六約明（一日）晨即啓行赴象 
山云、 
[時人行踪錄]  
　　外長王正廷、前日赴杭游覧昨日下午、乘特别快車返滬、即於當晚、乘夜車由滬返京、 
　　實業部長孔祥熙、及葉開鑫·劉瑞恒等、均於昨晚乘車返京、 
[自强艦昨又試車試砲]  
　　聽候改編 
　　自强軍艦、在龍華一帶試航後、又於昨早 
六時、由艦長邱世忠、海軍造械總監員鄭滋墀·造艦所主任兪建復·曁各監造員等蒞艦、開往吳淞口外試砲試航、計船首尾十二生大砲各放二出、射程爲一萬碼、退力長九寸左右、　聲隆隆、兩彈命中下着、兩彈一稍前、一稍後、相差均二十碼地位、試畢、再試三寸砲及歐立肯號之德國二生高射砲、結果、成績均極滿意、歐立肯號高射砲彈、出如聯珠、靈捷穩便、尤覺高明、至上午十一時止、始告段落、則又開始最大速率、爲每名鐘十九海里之數、較大同艦勝一海里、其餘旋轉活潑、退車人力航亦均靈便、均比大同爲佳、下午五時試畢、七時回泊高昌廟、聽候改編云、 
[國產商塲案職工今日請願]  
　　國產商場、爲工部局勒令停業案、經華董市商會交涉委員會、一再討論後、已有結果、全體職工、爲生計關係、今日赴市政府·市商會·華人納稅會·市民總會·請願 
、茲將昨日各項情形、分誌如下、 
　　緊急大會　國產商塲全體職工、於昨日上午十時、召集緊急臨時大會、公推李維城臨時主席、繼由陳維新·劉慕蘇·報告交涉經過情形議　、（一）决定明日（卅日）上午十時、全體職工六百餘人、携帶交涉絛件出發、赴市政府·市商會·華人納稅會·市民聯合會·請願、（二）决定今日下午、先推代表六人走請李徵五先生設法救濟、以維職工之狀况、并聞該會證明、關於商塲被　部局非法封閉及毆辱職員之交涉因二十餘日未能解决、决由職工會自動應付、 
　　請願呈文　國產商塲全體職工、向市政府市商會納稅華人會請願其呈文如下、呈爲集合職工、恭趨請願、懲請迅與工部局、嚴重交涉、早結懸案、以張國權、以保國產、而維職工生活、仰祈鈞鑒事、竊匣產商塲被工部局、非法封閉一事業由商塲成立交涉委員會、先後呈請中央及鈞府提出嚴重交涉、並擬呈解决是案辦法之七項條件在案、職工等自當靜候解决、豈可妄事干瀆、惟念商塲封閉迄今、業已二十餘日、爲時不可不久、而解决之期猶遙遙無望、職工等自遭事變以來、不特血汗工資、商塲無法發付 
、即每日飯食、商塲亦已無力供給、設是案再事選延、則商塲生命數百職工、及職工家族數千之生計、惟有同歸於盡、此實午夜徬徨、尙有不能已於言者、查工部局前此請市商會出爲調解、考其於會議席上、口頭及文字之報告、均已承認封閉商塲之錯誤、是其應負法律上之責任已無疑義、復按商塲對於工部局所提之七項條件、一本事理之主張毫無過分之要求、如工部局果眞有悔禍之决心者、自應早日接收條件、恢復商塲營業、乃自承認錯誤之後、别無若何表示、豈如斯鉅案、即可以錯誤二字敷衍了事、挨其用意、實本帝國主義之立塲專持强權、壓迫弱小、旣無所謂公理、更無所謂法律、而前此於市商會報告中所以承認錯誤者、亦不過欲借此緩和我國人反帝國主義之運動、冷減我國人反帝國主義之熱情、使日久選延、商塲消減於無形、而是案即可同過去各種之懸案、以不了了之、其計可謂至工、其心可謂至　職工等爲塲生命及職工敬千生活計、除已成立國產商塲職工聯合會、以作商塲之後盾外、茲特陳下情、全體職工、恭趨請願、務懲鈞府賜予接見、俯納衆意、迅與工部局嚴重交涉、早日解决、庶國權得以伸張、國產得以發場、而商塲之生命、與職工生命得以延總猶其餘事也 
[璩案今晨開審]  
　　大美晚報云、璩案三美兵將於明晨（三十日）開軍事法庭、公開審判、由巴克中校爲審判長、奥士特荷少校等六人爲同審官、戴樂上尉爲公訴員、被告伍長蒙恩被控爲不端、破壞風紀罪四欵、勤務兵逹尼爾被控違背紀律、非法毆人、與酒醉等罪三欵、又勤務兵吉那士亦被控非法毆人罪、預定上午九時開庭、新聞記者及公衆均可旁聽、又有勤務兵杜明尼克當時亦被美當道拘留後、因查明未曾動手、業已開釋、 
[中外銀行明日結賬]  
　　討論兩天 
　　明後兩日、（七月一日）外灘華洋各銀行、以半年結賬期照例封關兩天、於三日(即星期五）起、照常開關、並聞封期内、行員照常辦公、惟對外暫停營業、故較平時封關、情形迥然不同云、 
[財部核准註册之銀行]  
　　應向市社會局呈報備案 
　　市社會局昨奉市政府訓令、抄發財政部咨送自十九年八月起至二十年三月止、核准設立註册及補行註册各銀行一覧表、查該表内所列之十五家銀行、應於呈准財政部註册後、補向該局呈報備案、特分别令飭各該銀行遵辦、以符法令、其應行呈報備案之銀行名單如下、上海浦東商業儲蓄銀行、華東商業儲蓄銀行、上海中國通商銀行、遵一銀行、大東商業儲蓄銀行、上海信託股份有限公司、大逹銀行正大商業儲蓄銀行、恒利銀行、惇敍商業儲蓄銀行、上海江南銀行、江蘇銀行、安 
徽商業儲蓄銀行、恒順信託股份有限公司中孚銀行、 
[上海縣政會議]  
　　第六十五次 
　　上海縣政府於昨下午二時、開第六十五次縣政府會議、出席各局長、欵產主任、縣府秘書、科長、主席縣長嚴愼予、記錄胡恭壽、行禮如儀、首由主席報告一過、議决各案如下、（一）縣政府交議第五區長呈爲經費支絀、區黨部經費無力津貼、應如何辦理、請討論案、議决由縣政府函請縣黨部統籌支給、（二）縣政府交議奉建設廳令飭籌設度量衡檢定分所經費、應如何籌撥、請討論案、議决查案呈廳核示、（三） 
奉敎育廳令發三民主義千字課、飭翻印分發、應如何遵辦、請討論案、議决俟籌得經費、再行翻印、 
[潘公展湯德民請設國立藝術館]  
　　對一次代會提案之一 
　　潘公展漡德民兩氏　以藝術的社會敎育影響於民族國運者至大、特向全市代表大會提出呈請中央内敎兩部、會設國立藝術館、俾促進三民主民主義之實現案、原文如下（甲）理由、竊國家民族之盛亵、繋乎學校敎育者固大、繋乎社會敎育者更大、民族精神之準發、社會秩序之改進、國民智議之提高、均可於社會敎育發展之程度如何爲衡度而社會敎育功能之半、即繋乎藝術、藝衡於人生、雖不如衣食住行之需要、然增進人類生活意義之價値、則至偉大、如電影戲劇音樂圖畫隨在與人生發生密切關係、直接的價以陶冶性情、調和生活、而間接的功能、足使人類内心、發生各種善惡的感應、培植創造之慾望、所謂喜怒哀樂、究非僅止於短時間的情緖衝動、實含有支配生活議的積極意義、此則無人能否認之也、在數量方面、（此處油印糊塗）藝術的支配效率、更不容吾人忽視、僅就上海一埠電影一項言、則至少須十萬人接受電影的直覺、（以四十個影戲院、每院二千五百人計）戲劇半之、以此而例中國、則每日受電影戲劇之支配者、當在千萬以上、繒圖之觸人眼　更屬普遍音樂則歌詞曲譜、更能流廣傳遠此則藝術的平面效能、又無人能否認者也、然默察目下所流行之電影戲劇音樂圖　、其賜予民族的影響、果何如乎、電影大半屬舶來品、國產影片、則偏於神怪、求有利於我民族社會之福利者、峯若晨星、戲劇則京劇多取材於稗史野乘、不流於迷信、即偏於封建思想、久已消失其時代價値、新劇則尙 
在萌芽時代、欲求適合吾人理想、裨盒於國家民族之昌盛者、百不一見、音樂圖　、更無論已、夫我國家正當中與之候欲求國民之了解三民主義、接受總理遺敎、於潛移默化中、增進國民對國家民族之遺任意義、焕發國民對建設之與趣與認議、除求之於學校以有外、欲事功灾倍益 
 
 

Page 14

 
 
於時效之宏大、老幼咸宜、婦女均適、則舍着眼於藝術的社會敎育外、其道末由、藝術爲宣傳之最有效的利器、早爲一般所公認、然欲逹此宏願、求之於商營藝術機關成團體、直同緣木求魚、雖政府對電影、由内敎兩部、組織檢查委員會、取締一切有害我民族國家福利之影片、然其意義、僅止於消衝的防止、與减少一切電影戲劇音樂圖畫、對民族發生之惡果、欲積極的求事功於藝術的社會敎育、則惟有國家之提倡而已、辦法、（一）由代表大會、呈請中央、咨行國府、令内政部敎育部、合設國立藝術館、國立藝術館、設電影戲劇音樂圖畫四部、每部分設委員會、延聘專門人材充任之、凡電影戲劇音樂圖畫材料之搜集編輯、均以啟迪三民主義爲中心、尤應注意於瀲發民族意義、喚起國民對於國家責任之意義、與建設之興趣、並發揚忠孝仁愛信義和平之固有道德、電影部除將編摄之影片、推行於國内外各影戲院外、並於首都及上海北平廣州漢口天津等及各省省會、設立國家影戲院、戲劇分舊劇新劇兩種、舊劇雖已消失時代價値、但於目前之社會上、植有深厚之勢力、已無法禁廢、惟有設法改良其劇本詞曲、對於各種改良之劇本詞曲、除印發各舊式戲院導演外、並創設國家戲院於首部、及滬漢平津廣州及各省省會等處、新劇除將劇本印售、供各地劇社及各校學生採購外、並設立國家新劇院於首都平津滬漢及各省省會等處、音樂部除編綨中西樂譜、供各地學校各種音樂團體採購外、並設音樂院於各繁盛都會、圖畫部除提倡以三民主敎爲中心意義之作品外、并每年舉行絵圖展览會於首部、及各繁盛都會、擇其成積之僜良者、予奬勵、則風氣爲之一轉、收效之宏、當可逆料也、至國立藝術館之經費、則由内敎兩部、摄具預算、呈請國府撥給、之 
[各工會將在市代會提案]  
　　本市代表大會、已定於七月一日開幕、市郵務出版等數十工會、以此次國民會議、關於工運各議决案之急待督促實施、特機提案一件、於大會開幕時、呈請提出討論、同時推派代表、請大會准予列席、面陳一切、聞是項呈文及提案、業已草竣、茲棌錄於次、呈爲推派代表、并謹具提案、請大會准予列席、并將提案出討論、以便公决實施事、竊奉國民會議决、議關於工運組織法改革、交國府參酌核辦者凡三、一爲修正工工法及工廠法、以保障勞工利益案、二爲全國及各省市縣總工會之組織成立案、三爲頒布特種工會法案、决議、關於勞工生活之保障及救濟、交國府參酌核辦凡二、即切實者施勞工敎育·及救濟失業工人二案、是凡茲國民會議依照本黨政網遵守總理遺訓而决議制定之方案、均爲全國工人一致之企求、亦訓政時期本黨及政府積極整刷工運之準繩、屬會等竊以爲上决議案之督議實施、急不容緩、爰敬備文附具理由、并推派代表朱興範·周學湘·李永祥·趙振輝·趙樹聲·王文華·湯俊生·　雨亭·陳培德·盛慕琴·及顧若峯·等十一人向大會面陳乞予列席并備准將提案出討論、以利工運誠爲黨便、謹呈、附錄提案於左、（提案原文）掇請轉呈中央、咨請國府、迅導國民會議工運决議案、澈底修正工會法及工廠法、并於工會法内增訂組織全國各省市縣總工會之條文、頒布特種工會法、并切實實施勞工敎育救濟失業工人、是否有當、敬候公决案、（理由）本市居全國工運之中心、本市工運、爲本黨革命勢力之所寄託、故整飭本市工運、直接固爲勞工謀利益、間接乃爲本黨發展新生命、本届代表大會、適値國民會議閉幕後一月餘而開幕、對於國民會議議决案之督策實施、實負有重大这使命、與繁劇之責任、而其中關於工運之數大决案、實施與否、於本市工運、尤有盛　係之之影響、故特鄭重提議、（辦法）敬請大會决議、迅予轉呈中央、咨請國府、從速實施、上海市出版業工會·郵務工會舉行業工會·七區棉織業工會、六區水電業工會、一區水電業工會·等請呈、　 
[實財兩部電催絲業公債治本支配法]  
　　各專家已擬就具體方法 
　　執委會昨討論認須研究 
　　江浙絲業公債第四次執行委員會、昨假實業部商品檢騐局舉行討論、到委員穆藕初褚慧僧·沈　臣·鄧秉文·錢鳳高·陸樹棠·絲業專家鄭辟疆·周廷鼎·葛敬中·實業部工業司長程振鈞等十人、主席穆藕初、茲將討論情形、治本方案及兩部電文等、分誌於下、 
　　討論情形　昨日所討論者、爲絲業治本問題、首由專家提出改良機器、改良蠶桑等草案、繼即開始討論、惟討論至改良機器部份之領取添造煑繭機補助費問題時、因關於設備煑繭機後、有不得轉售之規定、故該項機器權、究竟將來屬於絲廠商或屬於房東、或另訂辦法、經長時間之討論、咸認爲該項問題、關係甚大、議决、俟各會詳細研究後、於星期六（七月四日）再行討論、至於財實兩部電催於七月二日、將全部支配方案、呈報到部審核、現以時期不及、當議决呈請展限、 
　　兩部電催　實業財政兩部、電催支配方案云、（銜略）文代電悉、查修正江浙絲業公債條例第三條、規定絲業公債用途、係分治本標兩項、現當進行支配時期、治本治標二點、允宜同時並進、茲據電稱、該會第三次會議議决、擬將治標四百萬元、先予派發等情、關於治本一届、尙未議有具體辦法、仰該會迅將治本辦法、詳細擬具方案、呈部候核爲要、至治標辦法、雖據該會議决、以絲車兩部、存絲一包、爲一單位、但現在江浙各廠、詳細情形如何、函應詳細調查、以爲公債支配之標準、并仰負責製訂詳表、將（一）廠名、（二）地址、（三）機數、（四）自設或租用、（五）絲包數、（六）應領債票額、（七）負責人印鑑各一一查明塡註、連同治本方案、限文到十日内、送部察核、靜候飭遵、財政部實業部漾印、 
[市民會一區分會力爭租賃居住權]  
　　特區市民聯合第一區分會昨致函市民聯合會、提出市民應有租賃居住權案、敬啟者、原文云爲提出市民應有租賃居住權、請求鈞會擴大運動務逹目的、以資安居而利商運之議案事、竊按租賃房屋居住、無論商埠内地、向來習惯無甚糾葛、乃上海租界近年以遷、商業日盛、人口日增、地產房租之價格、旣應自然之勢而激增、復爲工部局因增加其捐欵收入計、强估高價標準、以促其飛漲、于是經營地產者大得其利、非但時高其租値、又定出鉅額小費、挖費、開門費等名目、以滿其懲、而貢星之商舖居民大受其果、往往商家設店之資本費於租價者、已去其半、装修生財尙不計焉、而營業清淡者、一月之利潤、或不足供其一月之房租、然此種情形、獨在少數、可以不論、最近所發現之狀况、更有使租賃者不克享受安居樂業之苦、而日在憂慮中者、即房主任意加租與迫遷之惡例也、例如（甲）原定租價本已昂貴、租戶並不拖欠租金、而房主動机加價、所加之成數又極鉅、使租戶不堪負担者、又可情商酌减、惡者竟毫無通融、否則勒令迫遷、（乙）房屋年齡或事實上尙未至拆屋時期、房主欲翻造以加租、即任意迫遷、待新屋落成、月租必較前倍增、翻造之費、即在小費内取貸、每使無力績租之原住戶之房屋、如有第三人挖租、房主即貪其重利、巧設種種計劃、令其遷讓、絕不顧及法律人情、使原租戶被迫停業、不僅店主受損、且累及依主爲生之職工、亦遭失業、（丁）托練司主義之大資本家、家園定大面積之地畝、向業主租地造屋、或爲房產營利、成爲開設公司產主亦貪其利而不顧一切、願將百十租戶爲一租戶而犧牲、（戊）租戶與房主發生纠葛、每多房主本其錢可通神之魔力、行其迅雷不及掩耳之手　、或用離間巧計、或用壓迫行爲、剪電斷水、打笆拆屋、無所不爲、上述五端、扼其大要而已、雖未時有之事實、而事實上之經過、已發生不少、夫亦騐知之矣、約言其害、亦有五端、一爲破壞租貨習愼、二爲侵害租房法益、三爲紡害公共秩序、四爲扰亂社會安寗、五爲淪亡道德、長此以往、市民中貸屋而居之商居、將如設攤負担之小販亦不若、藎設攤與負担者、本以供者覓求者、不妨朝東募西以謀利、商店則須固定地址、時常與遷、新扯難覓、即能得地、營業旣損、裝修生財廣告租費等、須向電要之顧客、不必失去大半、至住戶方面、亦有種種不利、屬會區域、適處租界中心、見聞尤切、而本區域内之市民蒙其害者亦獨深、若不及早設法救濟、勢必帝產及全市、甚且影響内地、其害不知伊於胡底、若言救濟辦法、積極的最好請願國府市府、頒布關於保護居住權之專篇法律明文、及市民組織有統系有團結之專門委員會、議定限止房主營利程度、或將租界内分路分段、視地點之繁靜、房屋之新舊、訂定租價標凖、規一租賃規則、向當局立案、要求房主方面承認接受、消極的嗣後如有房屋發生糾葛、權其輕重、由全市租戶集團爲相當的對付、惟茲事體大、非集全市租戶市民之同情、予以大運動不可、爰繼績執委、根據屬會成立大會、多數會員之公意、議决、請鈞會討論、共同集商、以謀永久之安居樂業云、 
[政記公司將遷靑島]  
　　謀脫日本竊絆 
　　請求中央補助 
　　辭退日員　我國商輪公司、在南方以招商爲巨擘、在華北以政記爲最大、　因受軍閥摧殘、乃將總公司移設大連灣、歷年以來受日人壓逼、頗感痛苦、而每年繳納與日本之各種稅率、亦頗不貲所有商輪二十餘艘中高級船員、亦碩多用日人、近年爲挽回外溢利權計、先將各輪之日藉船員辭退二十餘人、改用本國航業專才、該公司擬陸績將所用日人、全易國人、 
　　遷移總局　该公司并辦人張本政氏、感於近年航業之不振、又受日本人之種種率掣、决計脫除日人竊絆該公司在乙丑擴充之時、東北党局、曾加入官股、現張已陳明遼當局、决將大連湾總局撤閉、將總公司改設在本國治權下之靑島、業經議定、已在籌劃中、俟靑島局址布置就緖、立即遷移、 
　　請求補助　現當航界不景氣、該公司主辦人張本政氏、已呈請中央政府、酌予補助、使華北國輪將以發展、茲聞張氏擬親赴首都、向交部陳述營業現狀、以逹到政府補助之目的、 
[交部取締太古輪開航普陀]  
　　令江海關不發護照 
　　交通部近以本埠英商太古公司新北京號輪船、未得我國當局許可、擅自開航由滬至普陀線、實關侵犯我國領海權、故特通知江海關方面、予以取締、茲悉江海關接到該項通知後、對於取締辦法、除已正式向太古公司交涉外、並不予發給航行護照云、 
[房產會組織自來水委員會]  
　　議决推炡委員十一人 
　　上海房產公會、昨日下午五時、開會員大會、到蕢延芳·李伯涵·窦耀廷等三十餘人、蕢延芳主席、陶樂勤紀錄、行禮如儀、報告直次議决案後、討論事項如下、（一）秦聯奎律師、請估地產市價案、議决、照估定市價、具函答復、（二）組織自來水專門委員會案、議决、當塲推舉委員十一人、並即推定蕢延芳·姜炳生·窦耀廷·張杏邨·李吉祥·甘月松·郭祖繩·厲樹雄·李伯涵·倪雲來·王衍慶·爲委員、（三）房客保單實施方法案、議决、函工部局籌議辦法、次並討論其他議案、七時半散會、 
[百貨業堅决請減營業稅]  
　　本市百貨商店業同業公會、以所定營業稅稅率千分之三、實有不堪負擔之處、且違反前頒部定大網·及全國裁厘會議議决大網、置商民數月來函電奔馳與懸摰訴求於不顧、登情震駭、莫可名狀、爰於昨日召集緊急會議、議决、以百貨業所販售物品類、皆平民日常必需之品、或屬於應提倡之範圍者、年來經營困難、早呈外强中乾之狀、若再徴以違反網之高稅、迫不得已、惟有遵照二月廿八日上海市各業同業公會稅則研究委員會通告、一各省市營業稅、如有超越行政院規定者、在各省市政府、無從依據開徵、在各業商民未便違令繳納原案、一體遵行、靜候解决、並推舉代表、向市商會稅則研究委員會面陳迫不得已之苦衷、並積極要求减輕、爲至多不得過千分之二之主張云、 
[國醫公會願爲貧病盡義務]  
　　復市衛生局函 
　　上海市政府准市黨部咨、請飭令衛生局、通知本市中西醫生、對於貧病略盡義務、以重市民生命、昨日國醫公會函復該局云、謹復者、接奉鈞函内開、爲令飭事、案准中國國民黨上海市執行委員會函開、案據本會屬第六區黨部呈、爲本市登記醫生、對於貧民、應略盡義務、請咨市衛生局、令飭遵辦等情、據此、查本市人口衆多、苦力貧民、又居大半、平日挹彼注茲、　飱尙虞不繼、一量病魔緾身、呻吟顛沛、呼颧無門、甚有一人病而全家待斃者、常所聞見、及至夏秋兩季、特爲尤甚、故宜廣設施診所、以惠貧病、况濟病救災醫病、更爲本黨政網所規定、滬地首當見諸實施、爰經本會第一一四次常會議决修正、轉市政府在案、相應檢同副呈函逹、即希查照核辦見復爲荷等由、准此、合行令仰該局核辦、具報、此令等因、奉此、查醫生原以慈善爲懷、對於貧病之人、應酌予施診、除分令外、爲此函逹、即希查照、轉知各醫生士、酌量實行、以惠貧民而符善懷、爲荷等因、奉此、查國醫治病、向以慈善爲懷、夙有貧病不計之成例、敝會特爲顧及平民康起見、設立中國醫院、以應社會之需求、已蒙社會局備案、其他國醫施診處所、如仁濟堂·廣益中醫院、謙益傷科醫院·滬北廣益中醫院·廣益善堂·滬南神州醫院·福履醫院·博濟善會·廣仁善堂·至聖善院·位中善堂·一善社·聯義善會·元濟善堂·粤商醫院·中國醫院·華隆中醫院·潮州和濟醫院·四明醫院·等、或施診給藥、或備病房留治、對於社會、尙覺稍盡棉薄、奉函前因、除通告會員外、茲將本市國醫施診處所地點時間辦法、列表附奉、希爲登報公告、俾益平民、實非淺鮮、此復上海市衛生局、 
[七九海關休假一天]  
　　七月九日爲革命國民軍誓師北伐紀念、各機關團體、例於此日停止辦公、以誌紀念、江海關昨已布告各商云、爲布告事、查本年七月九日、爲國民革命軍誓師紀念日期、奉政府規定休假一天、本關准於是日封閉停止辦公、希告商人等一體週知、特此佈告、 
[上海租界略史出版]  
　　岑德彰君編之上海租界略史、頃已出版、内分二十八章約十餘萬言、對於八十餘年來之珍聞軼事、莫不搜羅殆盡、並附有圖表多幅、均極名貴、誠旅滬人士所必備之書也、記其目次如下、（一）訂約通商（二）創設租界（三）紅頭據城（四）修訂章程、（五）太平戰一、（六）太平戰禍二、（七）市政規模、（八）營造槪况、（九）四明公所、（十）發展交通、（十一）重修章程、（十二）敎育基礎、（十三）五旬慶典、（十四）工業革命、（十五）推廣租界、（十六）庚子拳亂、（十七）辛丑和約、（十八）在閙公堂、（十九）越界築路、(二十)武昌起義、（二十一）起兵討袁、（二十二）歐陸戰禍、（二十三）歐陸戰禍、（二十四）歐陸戰禍、力抗附律、（二十六）臨城車劫、（二二七）齊廣戰事、（二十八）一州懷案、此書現由大東世界勤夺等書局代售、定價二元、實價九折、 
[新絲出口水脚漲價]  
　　新湖絲已經上市、歐美各絲市、已在採辦運輸出口中矣、本埠英法郵船公司、特協議自七月一日起、將上海華絲出口之水脚、實行漲價、每件約漲一兩左右、茲將新水脚價、探錄如下、 
往埠　白絲新價　原價　黄絲新價　原價里昂　二八、一六分　二七、Ｏ四分　二二、六Ｏ分　一二、七Ｏ分倫數　二四、四Ｏ、　二四、四Ｏ、　一九、八五、　一八、九五、 
霍卜根　三四、九Ｏ、　三七、九Ｏ、　二四、六Ｏ、　二四、六Ｏ、 
亞特塞　四一、二四、　三九、六Ｏ、　三三、三Ｏ、　三二、ＯＯ、 
西班牙　三四、七Ｏ、　三四、三Ｏ、　三Ｏ、一四、　二八、九Ｏ、 
日内瓦　二四、四O、　二四、四Ｏ、　一九、八五、　一八、九五、 
英斯科　四二、八五、　四一、一五、　四七、三Ｏ、　四五、八Ｏ、 
米蘭　四五、七Ｏ、　三四、三Ｏ、　三Ｏ、一五、　二八、九五、 
享實　二四、四Ｏ、　二四、四Ｏ、　一九、八五、　一八、九五、 
[二區市聯會昨日成立]  
　　上海市特區市民聯合會第二區分會、昨日上午十時、假福建路鴻運樓大廳、開成立大會、計到會員百餘人、公推郎志豪·陸祺生·王屏南·等爲主席團、相繼報告籌備經過情形、曁應注意之各要點、並請今後本會應負之使命、須請全體會員共同努力、檵由市民聯合會代表張一慶致訓詞、來實張賢芳胡鳳翔演說畢、當塲選舉投票、開票結果郎志豪·王屏南·陸祺生·王錦文·蔡綏之·徐文祥·王靖東·楊晋康·朱坤琮·陳靜安·丘良玉·等十一人、得票最多、當選爲執行委員、次多數傅芳庭·鄧鍗初·葉誠庠·陸文照等四人爲候補執委、旋即散會、 
[蠟燭今日起又漲價]  
　　本市燭業同業公會、迭據會員報稱、製燭原料、近來又遂步飛、翔照現市燭價、實難維持血本、要請開會討論提漲、義會業於前日召集會員大會、經求議决、定自今日起、批發每担洋五十六元、門售每斤洋六角四分、昨已分函通告各會員一律遵守、 
[女靑年會各補習班休業]  
　　女靑年會各補習班、定於六月三十日下午四時、舉行暑期休業禮、發給成績報告單、並由各級學生作成績表演、有演講·英語對話·英語故事講述·徒手體操·等歡迎該會會員及各學生家族參加、秋季開學定於九月三日、 
[同業公會消息]  
　　豆米行業　豆料行業同業公公會、昨發緊要通告云、逕啟者、本公司會茲經南北市全體同業、特開會議、議决、米號賬欵解送辦法如下、（一同業與料號賬欵、一律於國歷大小月底、由米號解送、隨帶送銀簿、蓋取同業回單、以憑核對、如無回單、槪不發生效力、（二）米號送欵、槪由行方津貼車資、每百元錢五十文、多則類推、上列辦法、准於七月一日起實行、除函請本市米號葉同業公會、轉知各米號、切實履行特此通告、 
　　紹酒業　紹酒業公會、昨開第十次執常會、主席丁錦生、討論各案、（一）二十年市商會會費、由公會月損項下撥交、不足由主席負責、向押欵内動支、財政部廿年關稅短期厙劵公會無力未認照復、（三）新制度量衡、因檢定所未會準備此種倡提、由公會托孫光奔同志着錫工在五日内來會估議價目成立後、着該錫工至檢定所登記、提分以一兩二兩四兩半四斤種、照新度分合算、（五）公實事尙在考慮未决、（六）閘北轉運加價一節、是日該通逹昌代表徐梅生聯泰代表王聯奎列席、討論酌加、以解會員負担、經核二代表簽字、（七）公會量契、在碑記下取出呈請土地局掉换新契、 
　　煤石駁船業　煤石駁船業同業公會、昨日下午三時、在市商會開成立大會、到三十九行號代表五十四人、市黨部派朱亞揆·社會局派胡玉琪·市商會派孫鳴岐·列席指導、公推協進駁運社代表唐晋主席選舉結果阮學遵·唐晋書·袁根全·朱世術·余歷雲·范德裕·胡銀生·徐開仁·張財與·王世友·陳縣慶·曹予鈺·李高松·胡祥實·朱學欽等當選爲執行委員、 
　　南貨業　南貨業同業公會、昨在本市塲開會員會、與靜岩主席一·討論、查同業公司會章程通則第十條店員人數、每超過十人時、應增派一人由各該公司行號之店互推之、但至多不得逾三人在案、爲日已久、店員推定代表來會登記者、爲數甚少、因此本會難以着手進行、對於店員推定代表來會、爲本會當然會員、免納會費、保障利檴爲宗旨、議决、發詳細明書、通告各號店員、依法互推代表來會登記、一·討論茲據江西賬災會發來捐册、如何捐募、議决本會會員、按一個月月捐勸募、通告各會員知照辦理散會　　荣蔬行業　荣蔬行業同業公會、昨日下午二時、開執行會議到執委及會員三十餘人、由常務陳樹深主席、開開如儀、主席報告、開會宗旨及宜設各機關來文畢、討論各案、（一）奉令實行度量衡如何遵辦案、僉謂、本市同業現在經秤者、不滿五十家、規定之市秤僅有一紐、於手續上殊多窒碍、應請當局變通以期便利、决議、由本會各義購備二十斤至一百五十斤乙秤市五十根、由本會購領、分發各同業、一律改換惟每秤增設一紐、加訂一斤至二十九斤、庶幾一秤大小兩用、呈請社會局、酌加訂費、核准訂發、以便備價領用、（二）執委陳蓮蓀因故出缺、何人遞補案决議、陳蓮蓀遺缺、由第一候補張德貴依法遞補、即席宣誓就職、將遞補情形、分呈市黨部社會局備案、末議會務進行各案、議畢散會、 
　　柏蠟業　柏蠟業同業公會、前日開臨時常執會議、主席范松生、首先報告開會情形、（甲）討 
論事項、（一）公債應否認聯、（二）江西振災、（三）度量衡新器、（乙）議决案、（一）　委會函囑認購一千元一案當用全體只有十一家兼之同業營業欠佳只得略認、准定二百元、議决、通過、（二）江西振災、各號盡量自寫、通過、（三）度量衡推行新制、日期已迫、宜再通告同業、議决、通過、今將其通告錄後、爲通告事、查推行度量衡新制案、疊奉上海市商會公函、早經通知在案、業經本會常執委員會議决、准定向度量衡製造廠定製、凡我同業、例須將應用新器該製若干、先向本會報明、俾可　集定製、限期急迫、勢難再延、特此通告、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
[本埠新聞二兩個外國共黨]  
　　一男一女形跡可疑 
　　比國護照查係僞造 
　　共產證據約六百件 
　　有西人名牛蘭司者、與一西婦毛地氏（又名萬得可生）、年均三十有七、彼等自稱係屬夫婦、但寓處則各别、牛住四川路二百三十五號洋房内之四號室、而毛住四川路口四十九號洋房内之三十號房間、行動尤極可疑、警務當局、甚爲注意、特派西探目哥爾特密查已久、近始偵悉該兩人確係著名之共產當、爰於本月十五晨先後逮捕、并在其居處搜獲共產文件頗多、當據牛供𨽻比國籍、其妻爲法國人、捕房乃向比法兩領事署調查、以該兩人來滬時、未投領署註册、無從稽考、故比·法·兩領皆否認之牛氏夫婦、因復導探員往西花園路七十四號、謂是處係彼等之共同寓所、經探員搜查之下、獲護照兩紙、上載該兩人均係比籍、捕房遂再將其送交比領署、比領以旣有護照證明、未便拒絕、隨簽發搜查狀、交由捕房重行派探仍赴西花園路七十四號詳細搜查、發現共產證據多種、連同前此所得約有六百件、嗣比領事以此案關係至鉅、特電比國政府調查眞相、前日得復、謂該兩人確非比籍、其護照實係僞造、比領因飭仍送回捕房覊押、昨晚始解往江蘇高等法院第二分院、經堵福曜推事開庭、略訊一過、以須調查證據、諭令分别押候改期再訊、 
[福佑路華陽樓主吳春芝被戳斃]  
　　協議解約之事方畢 
　　矮子小王突來行兇 
　　昨日下午四時許、南市福佑路小世界東首滬南保衛團第九隊部對面華陽樓點心店主人吳春芝、忽被素識之友人用刀戳斃、内容甚爲複雜、茲將詳情探錄於後、 
　　陳小妹之身世　有浦東女子陳小妹者、芳齡十九、貌僅中姿、而天性、異常活潑、口齒尤其伶俐、父母甚嫟愛之、父名學榮、以前曾經營雕刻木作及洋廣等業、鼎盛時代、在滬共開設店舗至四處之多、詎料陳運蹇時乖、店舖相繼閉歇、遂至一蹶不振、妻周氏、現闔家共居於浦東爛泥渡各人謀做勞工、以資度日、小妹現在法租界慷悌路福新烟草公司爲包紮香烟女工、每日清晨過浦、至廠工作、晚間最遲至翌晨二時歸家、 
　　一女竟爾兩字　數載以前、小妹闔家曾一度住於南市小世界附近、約八九年之久、其時小妹年尙幼稚、乃同其母在附近洋翡翠店内習學手工、二年前、由其母作主將小妹許配與在洋翡翠店工人同鄉人混名矮子小王者爲室、文定時、得王姓禮金四十元、詎未幾王竟失業、其個人生活、尙感困難、遑論迎娶、而小妹之母、遂亦變更初衷、擅自將其母再許與浦東人名周和尙者爲室、旋於去年舊歷一月間結婚、 
　　協議解决辦法　矮子小王見人財兩空、心存不甘、遂邀同友人湯根泉·陳潤生（綽號矮子才實亦在邑廟内開設鑲牙店）等與陳理論、經調解後、由陳姓還王損失洋五十元、以作了事、當時即交洋三十元、尙欠二十元、約定昨日上午十時在邑廟得意茶樓接洽、當塲由王宅調人湯根泉·陳潤生及陳宅請出向在福佑路一五四號開設華陽樓麵館之老闆吳春芝·及一與吳相識之老者、連同陳小妹等三面理楚、由陳小妹交湯等大洋十五元、一面由王之代表人湯根泉交出八字庚帖、惟當時矮子小王並未在塲、 
　　麵館上呼救聲　雙方交涉明晰後、遂各散去、小妹個人即往慷悌路福新烟公司算取得工資洋一元一角、復返至福佑路華陽樓麵館、擬與吳春芝談話、詎料甫入店門、而被棄之前未婚夫矮子小王已先在、暼見小妹跚跚而來、乃亦跟踪而入、適遇吳春芝、王與吳略談數語、隨喚吳上樓密談、吳當時亦不疑有他、兩人乃拾級登樓、小妹即在樓下守候、詎兩人上樓片刻、忽聞樓上發生鬥毆聲、吳且呼救、　 
　　利刃滿沾血跡　吳之呼救未畢、而小王已倉皇下樓、祇見王手執六寸許之利刃一把、刀上沾滿血跡、一直奔出門外、而同時吳亦跟踪追下、擬與王相持、王見勢不妙、乃將利刃棄於路旁、飛奔逃亡無踪、迨吳追出店門、已負創不支踣地、滿身血污、隣人聞警畢集、但見吳左腹右胸受有刀傷兩處、腹部腸已流出、旋即斃命、 
　　死者聽候相騐　肇事後、該處一區二分所十四號崗警高萬齡聞警趕到、奈兇手早遠颺、亟飛報到所易所長聞耗、立即親自率同長警多人、莅塲履勘一過、當將主要人陳小妹拘獲及兇刀一把連同兇手友人李楨祥一名、一併帶所、研訊一過、死者吳春芝藉隸揚中年三十一歲、華樓係與友陳禮德、合資開設者、該店係於今年一月間開設、初僅賣酒、嗣因營業不振、改設麵館、易所長訊畢、當即飭轉地保報請法院檢騐、一面通令所屬嚴緝兇犯務獲解究、 
[已歇包車夫向主人嚇詐]  
　　先後三函索三萬元 
　　約在福開森路接洽 
　　方欲談判已被拘捕 
　　住居威海衛路九百零七號之常熟人李慰農、向在江西路安茂洋行爲寫字、月入並不豐富、詎亦被匪類流涎、本年四月三十日、函寄李寓、略謂本黨因經費困難、奉師長馬玉山諭、特向閣下商借洋一萬五千元云云、時李已告假回籍、其卷屬置之不理、迨至六月十二日、匪續函李索欵、其數則增至三萬金、並言倘有誠意、應以紅紙書一血字貼於所寓之弄口、斯時李已由籍回滬、即將前後兩函、送請新聞捕房查究、捕頭命李姑照函内所述辦理、以硯動靜、乃將紅紙張貼後、初無影響、直至本月廿五日、始獲匪方復音、謂紅紙已經看見、可再仍以紅紙書一眞字、粘貼原處、並望於二十七日上午七時、至九時將欵貯於蒲包内、派身穿黑衣之人、乘黄包車送往法租界福開森路底荒野所在、自有人接受云云、李仍將函報捕、届期捕頭派探員鄧景範·探員楊心正·柳龍超·等化裝鋼匠、先往所約地點濽伏四週、一面由李將蒲包滿裝報紙、命其傭人朱資生換穿黑衣、携蒲包乘車而去、及抵該地稍候即有崇明人黄惠明者、從他處來、向朱審視、旋舉目四矚後、乃與朱招呼、各探員覩狀、遂將黄逮捕、帶回捕房、詰問一過、復往大連灣路五百五十號、拘獲同黨季子卿一名昨晨併解特區地方法院由葛推事提審、李慰農將三次接恐嚇信情形、陳述明晰、並稱季子卿原係所雇包車夫、因其於四月十三日與女僕衝突、故予辭退云云、質之黄惠明供、我有姊丈季士榮、在重慶路四十四號、徐姓家爲包車夫、本月二十六日有途相遇、被邀往渠家午膳、季子卿亦在座、餐後士榮着我次晨再往渠家、我如約前去、由士榮借赴福開森路底、彼即佇足、命我前進偵察、有無手携蒲包者、我不知其用意、故獨自前行、果見一人携蒲包立於道左、正擬返身報告士榮、但即被拘等語、季子卿所供、則一味推諉、葛推事以本案尙須偵查、諭兩被告還押、改期七月七日績訊、 
[路警調戲分道夫之妻]  
　　恃蠻行兇分道夫受傷 
　　大動公憤後革職了事 
　　昨晨上海北車站、路警與該站分道夫發生糾纷、幸即及早解决、始告平息、緣前日（二十八日）爲該站工役發薪日期、有該站車塲内分道夫名吳勝榮者、方從南京站調滬工作、一切情形、尙屬隔膜、故是日發薪、渠事前尙未得悉、及乎同在工作之分道夫告知、方始明瞭、但照章工役領薪、須持已名圖章、及貼有照相炎領薪證、才可具領、而該吳勝榮又適放在家中、乃亟托人咨照其妻取來、已則至站外購買食物冲飢、及至回至車塲、將近月台處、則見有一路警、（第三十三號）、正在攔附其妻去路、向其調戲、該分道夫見狀、即上前詰間、並聲明其妻、係爲携取領薪證而來、何可施以輕薄、詎料該路警反出惡言、誣其係非正式夫妻、並肆口謾駡、爭論未幾、該路警即將吳勝榮批頰數下、繼即拳足交加、因此面部等處、俱有見狀咸爲大抱不平、以路警同一在路服務、應互相友助、何得無端開辱工人、乃一面將受傷吳勝榮、送往鐵路醫院騐傷醫治外、一面擬面禀車務處長、將該路警訊辦、但前日爲星期日、路局各公事房照例休假、故該工人等、乃於昨晨十時、全體離職、晋謁車務處長、報告經過情形、與相當對付、該處兩處長得悉後、乃召該管警務第一分段長到處、當由該分段長當塲向各工人代表等答覆、允將該肇事不法路警立即開除、各工人認爲滿意、乃各回職、一塲風波始告平息、 
[兩路車上特備素餐]  
　　本埠世界佛敎居士林、因鑒於京滬滬杭甬兩路餐車上、供給旅客菜飯、固江屬稱便、但近來茹素者亦頗不乏人、每每於旅行時因車上向無素菜設備、殊覺不便、故特於前日建議該兩路局、請予各車上設備素餐、業經該路局採納、不日即可見諸實行、 
[皖吏准予交保]  
　　欵項着自行回皖清理 
　　安微來安縣縣長王紹一、虧空公欵、潛逃來滬、寓於南京路大東旅社、經皖省政府電請本市公安局就近截拿、業於前日由陳公安局長派偵緝員會同老閘捕將王逮捕、已誌昨日本報、茲悉王氏之來安縣長職務、業於十八年六月間交卸、其所虧空之九千七百二十七元公欵、亦係卸任時未會結清之宿欠、昨晨、捕房將王解送特區地方法院、由許庭長開審、據王供交卸時、因另有要務、故先離任、一切移交手續、概請會計主任陳相倫代爲辦理、我現在河南汝城充禁烟處長、近奉皖省財政廳公函、以在來安任内經手欵項未移交淸楚、着往淸理、故特由豫來滬、本欲赴皖陳明該欵并非虧空、實因當時購辦槍械、由我墊去五千餘元、此个動匪經費我亦墊給頗多、應以此欵作抵等語、許庭長核供、諭令王紹一交一萬元現金保或店舗保出外、仰自行回皖清理、 
[浙江劇盜費儉哉在滬被逮]  
　　浙江省政府、於前日飭派偵探持文來滬、投法捕房報稱、有劇盜紹興人費儉哉、即費德昭、曾在浙江等處迭犯綁票巨案、案發後逃來上海、匿居治下杜神父路雙桂里内、請求協拿究辦等情、捕頭准詞立飭包探協同前往、將费拘案、昨日解送法公堂預審、先據來探禀明前情、請求准予、 
移提訊究、被告由張靄蒼律師代辯稱、本案案情、敝律師尙未明瞭、請爲展期再訊等語、中西官諭准予改期再核、 
[鎭江綁匪在滬被逮]  
　　巨匪陳戲元、鎭江人、年三十四歲、迭犯掳人勒贖案數起、去年八月間、糾夥綁加架丹徒鄉民郭學進、勒索洋八十元、旋又綁富商鄭德三之七歲男孩、嚇詐洋三百元、事後該管公安局令飭所屬嚴緝在案、但迄今該匪猶逍遙法外、不謂邇被江蘇綏靖督辦公署駐滬通訊處偵緝員丁廣勝、偵悉陳匪匿跡閘北新民路一零一七號偉記理髪所内、當於前日投報該管四區總署、派警密往將陳拘署、由周署長略詢一過、着將該匪先行解局、候該管官廳備文迎提歸案訊辦、 
[違法製造私秤之拘究]  
　　市社會局訂定度量衡後、已有一定之公秤、通告各度量衡店舗遵守、惟因恐各店中依然製造私秤、實屬觸犯刑章、故咨請市公安局通令各區所一體查辦、昨日一區二分所查得障川路九號婦人王張氏所開秤店違法製造私秤、故即派警將該氏連同證據、一併拘獲、移送地方法院訊辦 
[經濟壓迫兩人投浦]  
　　幸均經救起 
　　朱中睴　本地人朱中睴、年四十六歲孤獨一身、向在虹口日清公司碼頭做小工、頼以度日、貧苦不堪、近因年邁多病、工作極感困苦、致所入減少、時有斷炊之虞、感念身世、可憐殊甚、遂萌厭世之念、忽於前日午後在該碼頭搭乘第一三九九號舢舨、聲稱渡赴浦東、迨駛抵浦心、遂緃身入水自殺、幸被該舢舨夫救起、送至海關巡捕房訊得其情昨派員將其送交日清公司小工頭令其設法救濟 
　　包鶴明　昨晨十二時一刻、有一中年男子、在廣東路碼頭、雇乘第二五六號舢舨、聲言渡往浦東、舢舨夫照言向對岸搖去、詎正在江心時該男子忽然緃身投浦自殺、沉而復浮、該處泊有英國兵艦一艘、艦上水兵瞥見、立即放下汽艇、往將該男子救起、用電話通知海關水巡捕房、派包探吳榮生登艦帶回捕房、訊據供稱、名包鶴明、年二十二歲、無錫人家住閘北天通菴路順興坊三十一號、因受經濟壓迫、故而自殺、以除煩惱等語、搜查其身畔、祇小洋二角、銅元數枚、當由捕房人員勸告一翻、後由原探送之回家、並囑家屬時加勸慰、以寛其心、 
[跳車拾帽送命]  
　　海門人郭林福、在北京路宋森記營造廠爲小工、昨日上午十時、用運貨汽車運送木料至江灣、車經中途、林福之草帽、忽被風吠去、詎林福不待車停、即跳下拾取、偶一不愼、跌傷下部甚重、即送同仁醫院醫治無效、於下午三時許身死、由院報告虹口捕房、派捕轉送騐屍所候騐、 
[貨車碾死女孩]  
　　住居閘北金陵路七十三號阜寗人周日善之九歲女孩桂寳、旿日下午零半時、獨自出外閒游、詎知行經勤業里前、突有楊樹浦路二七九號鴻記運輸公司市府八三五七號卡車由西疾駛而來、司機楊州人張洪林、不及煞車、致將該女孩撞倒地上、車輪碾過頭腹等部、骨肉腐爛、血流滿地、當塲氣絕身死、其父周日善聞耗到來、抱屍大慟、當由該處四區二所崗警趕至、將肇禍之司機拘署解究、 
[少婦捲逃控夫搶架]  
　　滬西徐家匯六區二分所謹記派出所警長徐果仁、前晚九時許、據鹽城婦人蔣王氏投所聲稱、氏於去秋七月間、被原籍土匪周冠成持槍威嚇、搶架來滬、藏匿於南市海潮寺附近義班路七號門牌、至本月二十一日、搬至斜徐路和平里二六一四號、終日監守甚嚴、不得逃出、前日防範稍疏、氏即乘隙逃逸、不料走至斜橋地方、又被追回、周友祁玉彬、反助紂爲虐、閉門吊打、遍體鱗傷、今又欲將氏價賣、故於今晚乘其不備逃出、請求援救、並云周在原籍犯槍案多起等語、徐警長當即將周冠成·祁玉彬·拘獲、連同蔣王氏三名口、一併送所請究、經劉所長帶案預審、據原告蔣王氏供、年二十一歲、鹽城人、並詳述前情、繼據周冠成供、年二十五歲、鹽城人、拉車度日、去年六月十八日、憑媒曹壽生·周安白·在原籍娶胡文書之女爲室、至秋間遷居來滬、奈原告性甚淫蕩、不守婦道、本年廢歷二月二十六日下午七時、捲逃私奔、本月二十日、偵知原告被煤屑路三星絲織廠工人徐老三奸佔、當即報告該廠廠長、將徐停歇、一面將原告領回管束、深恐徐又來勾引、故即遷居和平里、略施鞭撻、冀其改過、今原告被責、指控被告爲匪、實係誣害等語、祁玉彬供、年二十七歲、住海潮寺西弄七里、並未帮同毆打、惟略加訓斥有之、對於别事则不知、劉所長據供後、以雙方各執、案情複雜、且被告之妻、與原告姓字不符、遂諭令將原被告一併送局辦、 
[張文蕊失身傷心記]  
　　王潤來何以爲情 
　　松江女子張文蕊、現年二十四歲、父母在日、甚爲鍾愛、尙未嫁人、不幸父母相繼逝世、遺下薄田數畝、因不能親自耕種、日漸荒蕪、生活日艱、該女子即於去秋來滬、寓居法大馬路得善里四十二號伊戚處、意欲尋覓女紅工作、旋遭現在城内花園裏開設樂古齋古董店王季生之子王潤來之勾誘、發生戀愛、嗣築小家庭於愛多亞路實裕里二元一五號亭子樓内、雙宿雙棲、儼如夫婦、潤來與該女子愛情彌篤、暗訂白頭之約、匿居半年餘、從未回家、所有日用開銷、文蕊因與潤來已成夫婦、遂返鄉將所有田產、變賣得欵、維持二人之生活、廢歷五月初二日、潤來忽被伊父 
尋獲、迫令返家、迨至初九日潤來又逃出、與文蕊寓居愛多亞路匯東旅館八號房間、詎前日又被潤來之髪妻某氏尋至、大發雌威、並將文蕊兇毆、立即押同潤來返家後、文蕊自思因一念之差、失身與潤來、身敗名裂、父母所遺田產、變賣殆盡、且已懷孕四月、今又受此厅辱、瞻念前途、身世茫茫、遂萌自殺之念、飮泣一宵、即於昨晨出外購得巨量洋烟泡、暗自呑服、和衣在床啜泣、淚流滿面、經該旅館茶房阿四從窗隙中瞥見立即報知賬房設法將房門開啓入内、見文蕊已嘔吐狼籍、當即車送仁濟醫院、經醫生打針救治、狀甚危殆、即由該醫院用電話報告捕房、立派包探前往醫院訽一過、嗣在匯東旅館八號房間内、查獲文蕊所書之絕命信一封、係致王潤來者、函中語甚悽慘、未悉能免性命之憂否、 
[唐婉珍硝鏹水澆傷]  
　　吳淞同興路五十二號居戶海門女子唐婉珍、年華雙十、貌甚美麗、去年與同里人袁某結婚、旋因意見不合、於今年春間、即脫離夫婦關係、詎前晚九時二十分許、婉珍行經淞興路天綸綢緞局門首、忽有一人從暗中躍出、手持硝鏹水一瓶、向婉珍頭部澆下、該人見目的已逹、即狂奔逸去、婉珍亦痛極倒地、旋經人送至吳淞外馬路海濱醫院求治、據云面部受傷甚重且全部浮腫、有潰爛狀熊、恐一時不能醫愈、探其出事原因、大致爲妒妤而遭人下此毒手云、 
[安徽宿縣告災乞振]  
　　上海華洋義振會、昨接安徽宿縣界雹災振濟委員會報災公函云、泣悲者、天禍宿民、迭降巨災、去歲於小麥將熱之際、被風吹秕、秋間又受大水、田禾多被淹沒、今春靑黄不接、十九乏食、來源缺少、無從購買、城市之中、雖得大米麵粉之接濟、亦無救於麵價之高腃、響間則蒙藿充飢、鮮可以飽、祇得苟延喘息、引領待時、夏令旣交、方慶術能取將熱未熱之麥餌、指日得以果腹、詎料天公肄虐、浩刦又來、突於五月三十一日下午、冰雹驟降、約一小時之久、小如鵝卵、大如飯盌、且有大似足球者、平地深至數寸、自西北而東南、寛約二十里、長約一百里、縣境各區、二麥損失淨盡、所有麥穗麥稈、亦隨風揚簸、因水漂流、全歸鳥有、其僅存者、只貼地寸餘之麥根而已、不惟將次人口之食、忽抛天外、而燒柴牛草、均付虚無、新種秋苗、亦經打碎、更兼風伯助虐、芽屋揭盖、瓦片飛空、死傷之人畜、相枕藉於田畝、撀斃人口、被風吹入溝中、冰銷屍現者、所在多有、且麥收無望、秋禾又無力布種、頃刻之間、小康之戶、變爲窮民、貧苦之家、遂尋短見、因之轉徙流亡、相屬於途、童嚎婦哭、不絕於耳、慘情苦狀、俱是實情毫無意造、實空前未有之奇災也、是以公推代表馬曉堂·陳海山·晋謁面陳、懸乞施濟活茲災黎云、 
[金城銀行添設曹家渡辦事處]  
　　上海金城銀行、鑒於滬西一帶工廠林立、住戶櫛連、茲圖顧客便利及鼓勵勞工儲蓄起見、特在極司非而路九百三十二號設立曹家渡辦事處、該處主任由展業科徐振東君兼任、會計爲吳仲甫君、擇定七月三日正式開幕、 
[甜心牌糖果獎劵揭曉]  
　　本埠兆豐路海寗洋行、上年有甜心牌糖果獎劵比賽之舉行一時聞風寄往者爲數甚多、茲聞該獎劵已於本月八日、在本埠北京大戲院當衆開獎、頭獎爲李澤深君所得、計洋一千元、二獎爲劉文彬君所得、計洋三百元、三獎爲沈福剛君所得、計洋一百元、聞該糖果自舉行獎劵後、購者異常擁擠、 
[香祖書畫社展覽扇面]  
　　香祖書畫社、此次徵集保家書畫扇面甚富、如黄賓虹之山水·馬孟容之賦色花鳥·水墨魚蟹、極爲精妙社員如張善孖·熊松泉·馬企周·韓國鈞鄭沅·張士芸·壬蘭·張旭明·范志宣·諸家均有佳作出品、定七月一日起、在法租界員勒路望志路中樹德南里十號公開展覽、 
[「標準露兴儀」之發明]  
　　摄影最難、在於露光之正磪、高維祥·林澤爲·有鑒及此、在五六年中在國内外分别試騐、細心研究、遂發明「標準露光儀」、用法簡便異常、雖兒童亦能用之、一動即得各種景物各種光圈全數一之露光時間、（共計一百三十二種）且兼可求得一活動影片機之露光時間及光圈、較諸全世界各種露光器、更爲侵優良便利、爲摄影界之大貢獻、聞特譯成英文、向外國請求專利、現由南京路五十六號中國摄影供應社獨家製售、用透明假象牙精製、特價每儀八角、 
[兩盜各押五年]  
　　法揥房特機關偵探督察員金九林、正探目李耀龙·唐雲卿·副探目錢裕民·毛金根·呂竹林·張子極·包棎周步廣·等偵得有盜匪匿居華格臬路鴻運坊新中華客棧二十六號房間、當即不動聲色前往、當塲擒獲盜匪施成文·韓長和·兩疑人沈玉甫·及婦人劉氏·施李氏·等、訊據施·韓·兩人供認先後行刦巨筑違路一百十號黄鼎昌南貨店·贾西尼路平安坊六號邱坤茂、藍維麗路安德里七十三號沈華亭·等三戶財物不諱、諭令當押、昨日解送法公堂請究、先法各事主投訴被刦情形、訉之施·韓兩盜供詞、與在捕房所供相同、沈玉甫供、民人雖與施成文相議、不知爲盜、請求明察、支劉氏·施李氏·供婦人等與施·韓·兩人係姘識·實不知伊等爲盜行刦之事、中西官判施·韓兩人各押五年、期滿出境、并送内地官聽訊辦、餘均屬逐出境、抄案手槍沒收、 
[民營電聯會第四期季刋出版]  
　　中國民營電業聯合所發行之第四期電業季刋、業已出版、内容極爲豐富、有美國最近電氣統計表多種、及萬國電價問題、德國實業團對華考察電氣事業報告書、蘇俄五年電化計畫、以及本國各省電氣公司狀况等等、凡關心電業者、宜各人手一編、該書由九江Ａ字十一號氏營電聯會經售云、 
[利利公司新到應時土產]  
　　浙江路利利公司、爲供給素食諸君口福起見、特派專員、採辦大宗素食物爲鄉村間之特產、海上從未到過、其中以菇汁紅燜豆·及海鹽團菜·大頭菜·尤爲鮮美、取價亦廉、並備様品、供給營試、不取代價云、 
[田曙嵐明日在北站出發]  
　　周游全國之田曙嵐君、决於明日（七月一日）正午在北火車站乘同昌飛馬牌脚踏車出發、由實山路兜至南車站、沿滬杭路至杭州、先游全浙、届時民智學生組織歡送遂、同乘脚踏車歡送、 
[川同鄉會組織公益委員會]  
　　四川同鄉會、爲創辦在滬川公益事業、特組織公益委員會、内分總務、經濟敎育設計、救濟、衛生、等六組、昨日正式成立、由主任委員邱和、主席、議决要案多件、并推定吳國樑爲總務組長、鍾序笙爲經濟組長、康選宜爲敎育组長、胡孔嘉爲設計組長、昌漢　爲救濟組長、宋虞琪爲衛生組長、聞各組長已起草各組辦事細則及工作計劃大網、即着手開創一切公益事業云、 
[節制月刋出版]  
　　中華婦女節制協會、自本年五月召集二届全國代表大大以後、内部工作更形猛進、而月刋編制、亦從事改良、除添加篇幅外、又闢增時論·靑年叢譚·兒童樂園等欄、茲聞十卷四期已於前日出版、該期材料、有鋒利之時論、精警之叢談、有趣味的故事、内容豐富、命意精當、誠靑年界必備之讀物也、欲購者可至圓明園路廿三號該會編輯部、函購祇須附郵票一角五分云、 
[費袁兩律師合組事務所]  
　　費靑律師、江蘇吳江人、東吳大學法律學院畢業、得有法學士學位、會呈由司法行政部審查、免試合格、發給律師證書、與劉世芳律師、合組事務所於外灘正金銀行二樓、十八年夏應四川成都大學及華西大學等校之聘、担任法律敎授、編有羅馬法國際公法等書、現費律師返滬、重行執行律師議務、辦理南京最高法院、蘇州高等法院、上海地方法院、特區地方法院、租界會審公廳、民刑訴訟案件、及非訟事件、聞其新事務所、設於北京路六十四號、與袁仰安律師合作、其所著羅馬法等書、將由朁南大學法律叢刋、爲之出版 
[世界銀行今日延長營業時間]  
　　四馬路世界商業儲蓄銀行、自開業以來、營業興盛、該行所訂各項儲蓄方法、純爲便利儲戶設想、簡便完善、恰合服務公衆之旨趣、尤得一般人稱譽、日來因開業紀念、優待存戶期限將滿、儲蓄商業兩處愈益擁擠、今日爲加息有贈之最後一日、存戶勢必更加踴躍、聞已决定將辦公時間、延長至下午六旬鐘收市、以便儲戶、明日則仍照常至五時休業云、 
[各工會消息]  
　　各工會　五區捲烟業工會·市郵務工會·五區造船業工會·五區棉織業工會·市民船木業工會籌委會·市土黄酒作業工會籌委會·五區火柴業工會籌委會·五區水木業工會籌委會等四十餘工會、爲錦新廠壓迫工友宣言云、查南市錦新布廠、此次無故開除工友、雖經社會局幾次調解、廠方不肯接受、又無提請仲裁之表示、政府復工之批令、當應切實履行、乃兩月以來、竟藐抗不理、近更武力阻止工友進廠膳宿、本會等認資方此種爲非法已極、除對該廠工友表無限同情外、尙望當局迅予秉公調解、免使造成失業、并對違抗政府命令之資方、予以厲重之裁制、以維工運而爲藐視功令者戒、謹此宣言、 
　　第一區棉織業產業工會　昨發宣言云錦新布廠因恨工人加入工會、於五月四日、無故開除工友代表姚祖舜等六人、斷絕膳宿驅逐出廠、當社會局幾次調解之中、資方旣無誠意、亦無理由申述、批令復工之後、又不履行、更不提出異議、迨社局轉函公安局、强制執行資方即挾該同業公會、用快郵代電、控訴社會局王水、當時本會爲避免工潮擴大起見、不惜會同該同業公會、雙方和解、乃本會着着讓步、對方則水漲船高、是以和解决裂、嗣經市府批准、由公安局再度强制執行、幾經派警護送復工、終被武力驅逐、展轉迄今、兩月於茲、在兩月中、無辜工友、旣遭失業之累、復罹飢寒之苦、典當無物、告貸無門、鳩形菜色、慘不忍睹、然而本會與工友之所以强忍迄今者、蓋靜候政府之依法處究也、今資方竟視政府之法令爲兒戲、置工友这生死於不顧、不特情理所不許、抑亦人道这難容、本會爲保障工友之利益與實行政府之法令計、誓當犠牲誓鬭、作殊死戰、只以力微勢孤、尙望各界一致援助、以維政府之威信、而解工友之倒懸、謹此宣言、　 
　　洗衣業職業工會　昨開改組成立大會、出席會員四百餘人、主席陳守淸、討論事項、（一）通過工會章程案、决議、修正、通過、（二）修改勞資條件工作時間案、决議、通過、移交理事會辦理、（三）限制濫收學徒案、决議、歸併前案、三四從略、繼乃開始選舉、結果、選出陳守清·周麟輔·倪善卿·蔣福生·張鼎興·袁明水·何學洪·七人爲理事、陳愈祥·俞成·顧連發·三人爲監事、 
　　鉛印業產業工會　前晚開第一届第一次監事會、行禮如儀、錢順濤主席、報告開會宗旨、（一）沈雪儒提議、賬目問題、一·自籌備時起至六月份底止所有一切帳目、移交本監事會審查、二·七月一日起、除本會會計科外、所有收入欵項、須二十小時内、必交到會計科入册、以昭愼重、所有一切付項、須經會計科手續方可、（二）錢順濤提議、本會負責所人員、所有工作、須逐項報告、以資查考、南市交通支部、要求加入本會、業已審查合格、議决、照准、交秘書處去函該支部（三）錢順濤提議、本會立案手續、早已辦妥、圖章至今尙未領到、派員從速領取、（四）沈雪儒提議、本會對外出席人員、須經理監事會指派方可、議决、通過、（五）錢順濤提議、本會修改勞資契約問題、已擱良久、限最短期内結朿、九時散會、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第二十八卷第六·七號、、英語週刊第八百零六·七·八號各一册謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域天叄而熱、恐有雷電、黄海匕有和緩之旋風、因另一小低壓經過其間、向東方進行所致、山東海濱及東海上風無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九Ｏ·二最低七六·五去年同日最高九四·一、最低七五·四、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[國内拾零] [  是農]  
　　錢塘江不能夜渡。夜渡則風浪必作。有覆舟之患。雖拖舶亦不能免。迄今無敢夜渡者。 
　　錢塘潮頭。以七月中旬爲最高。較八月滿潮。高當倍之。惟爲亂潮。八月信潮。夜間可見明燈千萬。浮於水面。（以近對岸爲最多當爲人置。）隨潮往來。晝間可見海鳥千百成羣。飛翔於潮頭百丈之前。 
　　鳳陽無蚊蟲。相傳爲蚊蟲避朱太祖之敕封故。 
　　濟南城内之田雞不鳴。取城内之田雞出城。則閣閣亂耳。取城外之田雞入城。則又寂然。 
　　巫峽之兵書寳劍峽。船行其中。可見斷崖千尺之内。紅匣一具。耀人眼眸。相傳爲諸葛武侯所置。藏兵書寳劍於其中。迄今多人設法無能取去者。 
　　四川雲陽城内張飛廟中。有張飛首級。藏神座後油井内。若滲菜油數十斤。則大逾井口之高。立可浮見。 
[吳佩孚出川之行程] [  程駿崧]  
　　吳佩孚出川消息。喧傳已久。茲者又復寂然。其殆蜀中音訊沈滯。不易逹到耶。頃有友自成都來。爲言吳氏行踪。頗爲詳盡。爰亟誌之如下。 
　　吳氏自戰事失敗後。退處川東。歲月不居。業已二載。從前壯志。銷磨殆盡。日惟蒔花讀畫而已。其凄凉境况。殆似杜少陵依嚴武時也。近以久居他人籬下。了無生趣。亟思赴蓬萊原籍休養。又以本人。成政治上過去人物。對於任何派系。均無猜忌可言。因徵得中央同意。准予出川。吳氏乃收拾行裝。携其夫人及屬僚四百餘人。於五月十三日由宣潢縣之下八廟鎭啓程。次日行抵綏定。有某君進謁。暢談之餘。並贈以親筆草書之單條一幅。上云「一年樹榖。十年樹木。百年樹人。千年樹德」等字。其下又題云。「取法乎上。僅得其中。取法乎中。僅得其下。取法乎下。則一無所得矣」。準此以觀。則吳氏之胸懷。可見一斑矣。在綏定曾盤桓數日。即於二十四日赴廣安。至二十六日始到。該處係楊森防地。沿途均由楊派員照料保護。余（友自稱）離川時。吳氏尙在該處。似未起程也。至吳氏之此後行程。聞係取道順慶潼川赴成都。再由成都赴靑城成山。轉往峨嵋。預定在峨嵋游覽十日。以窮山水之勝後。即取道嘉定·叙府·瀘州·重慶·萬縣。乘船而逹宜昌。而後經武漢過首都而來滬。至杭州西湖游歷。再返蓬萊。以時計之。如無意外阻礙。七月間當可與滬上人士握手相見矣。 
　　又吾鄉每届元宵。輒有懸虎徵射之舉。有關於吳氏文電二則。與此文頗有關合。一爲吳佩孚近狀。射七唐一如今不似洛陽時。一爲吳佩孚重整旗鼓。射左傳一子至復治兵。前一則爲吳氏惋惜。凄凉欲絕。後一則預祝吳氏東山再起。然以飽經憂患之吳氏觀之。殆不復作此想也。 
[美國報業影片開映記] [  黄寄萍]  
　　年來吾國出版物漸興。報紙之創作。漸由都市而及於内地。新聞敎育亦稍稍爲人注意。如各大學之設報學系。組報學會。與派員出洋專研新聞學或考察報業。此誠報業前途之曙光。吾人於各國報業之發逹。類能道之。然所知者耳聞而非目睹。其實際狀况。原非身歷其境者所能洞悉。此次芝加哥講壇報駐滬記者鮑惠爾氏（兼密勒氏評報主筆）特介紹該報寫眞影片。ＦｒｋｍＴｒｅｅｓｔｏＴｒｉｂｕｎｅｓ在滬開映。與我報界相見。藉知美國報界之一斑。其盛意彌可感也。 
　　該片旣運滬。鮑氏函請上海日報公會主持其事、此會爲各報之中樞、爲增進報界同人之利益、擇定二十八日上午十一時半假座南京大戲院開映、贈劵於中外各報職工通訊社廣告公司及不報界。届時到者極踴躍。中外士女約一千五百餘人。孔祥煕氏亦蒞止。或謂片中有造林造紙二節。與實業部頗有關係。孔氏之來。或即此因。開映時由申報汪英賓氏用無線電播音。首先感謝鮑氏及院主之雅意並節譯片中之大意。 
　　該片分三本。第一本爲山野森林。濃蔭蔽天。工人持斧或鋸。入林伐木。切成木段。投諸溪澗。順激流而下。逹於港灣復換輸轉運。送逹該報自辦之紙廠。第二本爲造紙之程序。先用機器磨成木屑。和以化學藥品。化爲木漿。經數次之提鍊。更翻製作。而成細潔之報紙。運入報館。至納入印報機爲止。第三本爲報館内部之工作。編輯部人員衆多。工作緊張。編就之稿。送交排字房。植字亦用機械。如打字然。其他拚版打紙鑄銅版鉛版。以至印報等各部工作。神速無比。報紙印完。自動的運至發行處。報販於黎明之時。即披星戴月。紛往市場售報。另一部分由印報機直逹包裝間。亦用機械包紮。以備送局郵寄。其由舟車運輸者。均打包送往車站輪埠或航空站。觀其運輸之便利。益知交通與人生關係之密切。此報日銷百餘萬份。星期日倍之。其規模之宏大。與組織之完密。自不待言。即以該報館屋而論。四十餘層之大厦。高聳雲際。壯麗雄偉。令人起望洋興歎之感矣。 
[火柴趣談] [  履冰]  
　　日常用之火柴。俗有稱爲洋火或自來火者。殆以斯物最初來自海外。故特加以洋字也。火柴向有紅頭與黑頭之别。黑頭較安全。非重擦不易引火。但匣中滿盛火柴之際。關蓋不密。苟取一根。在匣旁向露頭處擦過。在氣候乾燥時。稍一不愼。軏致全體着火。灼傷手指。急有手揮。亦不易脫。余友多人。均因略不經心。時遭灼膚。斯亦用火柴者所應注意者。紅頭火柴含燐至多。性更危險。近年來市上已漸少見。據英國雜誌所載。彼邦之停製紅頭头柴。内含一段軼聞。述之似頗趣也。 
　　此事乃英國國會議員李德兒氏近來在公共衛生委員會演講時所述及。彼謂最初製造火生柴。富含燐質。燐之爲物。不但具猛烈之爆發性。且配合之際。易入人體内部。起燐化用。使骨骼備受侵蝕。李氏友人之一。爲定火柴製造專家。當年幼時。偶隨其父入所設之火柴工塲内遊觀。經一暗室。不禁大駭。蓋室隅坐一工人。黑暗間面部燦爛發光。狀極可怖。間之始悉工作年久。深受燐毒。舉凡面頰各骨飽吸燐質之後。莫不成此現象。因惻焉憫之。其後友繼父業。即下决心停止紅頭火柴之製造。並反復陳其弊害。藉以取得同業各家之同意。面社會經其鼓吹。亦相戒不用。一時英國市上之紅頭火柴。從此竟告絕跡云。 
[熊成基烈士園奠基] [  明]  
　　江都熊成基烈士。起兵於安慶。就義於東省。已越二十年。茲由中委王柏齡等。請求中央。建議省府。在掦州瘦西湖濱關園建祠。擇於六月二十八日行奠基禮。茲覓得烈士在哈埠就捕時遺象。附以小傳以介紹於國人。 
　　烈士諱成基。字味根。籍江都。南洋砲兵學堂將校科畢業。亡清光緖三十四年。烈士爲第九鎭砲營隊官。於秋操時起兵安慶。敗走桐城。出靑島。渡日本。宣統元年。至長春。改姓名爲易龍潛。字望雲。圖大舉。庽臧貫三家。臧出身馬賊。其子克明在日本與君諗。貫三屢向君圖案索詐。乃赴哈爾濱。適淸洵貝勒自歐洲歸。君將剌之於途。貫三告密。遂被捕。時民國紀元前夏曆十二月二十四日也。明年就義於吉省垣。春秋僅二十有四。柩厝於三江會館。民國二年始得歸葬江都平山堂麓。今者黨國建立。時越二十年。而謁君墓者。祇覺有芳草夕陽之感。幾忘首義時有具百折不回精神之熊烈士也。然則所以爲景行仰止者。庶有在矣。 
[印度遊記（五七）] [  靈花]  
　　論及甘地之運動。回人亦甚贊成。云頗有成績。鄉人亦能抗稅。例如鹽稅本不許貧民賣鹽。今此製已破英政府無如何。人民自由販鹽。政府難一一管理之。抗稅之事。亦各地有之。以余所知。如缅甸各地。人民均甚自由。印度亦然。蓋間接管理。頗不易周密。聞暹羅政府管理頗嚴。因直接管理故也。余見回人禁食之事。亦在各人性隔有頗認眞者。亦有不然者。余遇一學生。在園中買水菓。贈我二枚。自留二枚。問何以現今不食。答須侍晚方食之。白日禁食也。似認眞矣。而他人朝食。與我同食。可見亦未易一律矣。論及印回衝突事。蓋印律已甚高。清凈自持。不與人交通。若在中國之回敎。一向未聞有衝突之事。蓋同化矣。印度敎高潔精嚴。不但不與人通婚。亦不與人交際。蓋甚難行其拜牛之俗。任如何高尙。難推行於各地。吾敬之憐之。而難學之也。 
　　印度地方太平。人民安安順。各商店並無外墻。散開布置。夜間無在門可閉。一切自由。若在中國。一步不可行。若居印度久者。性質變成和平。本市淸潔。道路寛新。與拉好同。蓋西人善治市府而不善治鄉村。此農工所以貧苦而起革命也。 
　　二十一日。數學會數敎授奔内查等請吃飯。并有一法國人。法人甚柔弱。絕不如吾人理想中法人當皆如拿破侖也。奔内查夫人才學俱優。示余其爲印度之新敎派。不守古派。其有一製出銅標記。上有蓮花萬字。及阿字頂與新月形。表明爲世界大同之敎矣。此派在印度今頗流行。余語諸會員。余喜數理哲學。却不能作眞正數學之弟子。因甚畏此也。聞某處有花會陳列諸花。未得往。 
　　本市有一事可紀者。則其各街旁之街名。皆作甚大字。刻於道旁是也。余經各國街道之標皆不清楚。尙不及上海南京。而本市爲特異。甚便行路者之認識。不過門牌上只有號數而無街名。仍不便耳。是日又一商家劉頌初君來邀。余見諸少年。愛讀書有思想。　 
說部扶輪會 
[？？？（七）] [  徐卓呆]  
　　子良見伊又要纏擾着不去，着急起來了：「快些下去！。我肚子餓了淸早起來東西還沒有吃，你把粥預備好了沒有？」 
　　夫人一聽，現出一副驚訝的神氣來，對丈夫看看： 
　　「你要吃粥的麽？」 
　　「我怎麽不要吃？」 
　　「眞是奇怪！我方才在下面盛好了粥，只管呌你下去吃，你理也不理我，被我一個人把粥吃完了，你倒忽而要吃起來咧。」 
　　「那末，我吃什麽？挨餓麽？」 
　　子良生氣了，漲紅着面孔，肚子裏正在鳴作響？此時夫人忽然笑起來了：「哈哈！你又不是小孩子，一聽得沒有東西吃，就要生氣麽？你放心！你的親愛的夫人月如女士，决計心裏捨不得呌你餓肚子的，等娘姨回來了，再呌伊去買點心給你吃！」 
　　「餅乾還有沒有？」 
　　子良的火，平了一點了，夫人又是嫣然一笑： 
　　「餅乾麽？只有葷的，你要不不要？」 
　　「葷的？」 
　　「餅乾裏出了蛀蟲，不是成了葷餅乾麽？」 
　　「豈有此理！」 
　　「極有滋味！」 
　　夫人格格的笑，子子良旋過頭去，不理伊了。夫人便踏進一步： 
　　「王老伯的訃聞上，是後天開吊，送什麽禮？ 
　　「輓聯！」 
　　「你老是送輓聯，一副輓聯，只値四毛錢。怎麽送得出？從前我父親死了，你這位緦服子婿，也送一副輓聯」 
　　子良聽得不耐煩，立起來，用手一揮： 
　　「下面　　」 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞金融 
[金價跌而復漲]  
　　結果抬起十四兩 
　　全市三十四兩起伏　昨二十九日標金變幻愈烈、初疲錢望、反動力尤甚、統市竟有三十三四兩參差、終則復漲十四兩光景、形勢複亂、反復靡常、絕難意測風浪險惡、人心駭異、英不可遏、早開慘落十餘兩、衝破七百兩關、蓋以銀市旣升、良爲法國對於戰債延期案、或不致反對之消息、以致市價陷低峰也、往後外匯寛而復緊、塲内大戶興猛竸購、愈轉高峯、扶搖直上、猛漲二十餘兩惟間有小盤覌、午刻已越出七百矸兩、後市稍有旋轉狀熊尤佳、乃銀市看跌云、 
　　銀價旣長開盤義跌　自早八月份開盤六百八十六兩五錢即降十五兩五錢、前日大條均升八分之三、銀價升八分之六、且歐市堅硬、私電亦加二分之一、至于萬與·順利·元成咏等均售、次猝爲八十五兩、然此價極少交易、尤其是容盤也、人後匯市轉平、銀行買胃不寂、並以投機商及益餘等等均來購買、立刻　上十兩然時有一二兩之進退、至先令將開時爲九十六兩半、繼因掛牌放長二五、美金五角、日金抑小二分半、遂又退至九十一兩、未幾時各行吃進八月英金一四三一二五、向結二五、且由各號相繼拖進、乃價一拉八兩餘、自九點三十餘分、至十點二十分互有二兩之興仆、旋爲九十九兩半、乃英金僅結一八七五至一二五、復由散戶售出略爲一挫、十點三刻爲九十五兩、 
　　大戶竸購急轉高峯十一點後已有欣欣上腃之象、檣面上買氣逢勃、衍豫·志豐永·天祥·萃昌永·乾昌祥·大興永·晉安·源大·福昌及物品等胥有爭購、並聞印匯電訊已小去四安邦之說、於是市價一躍十餘兩、十一點三刻爲七百十一兩、殆英金尤挺、僅結四辦士、時又回小二兩半、當即復抬三兩、計十一兩半午後爲零九兩、因元茂永等出售也、忽聞英金改縮二五、美金五角、日金回大二分半、人心突昂、繼續做大五六兩、爲七百十五兩、揭價改爲七百三十五兩、計撳四十兩至四十三兩、又二十四五兩、午刻因改至七百四十七兩、遂抑三十三兩、 
　　後市徘徊狀態尤佳　後市開盤十二兩次爲十五兩半乃買者活動、繼回至十二兩、順利、萬興出售復以印匯又小去四安邦、即爲十六兩五錢、志豐永·萬興等質意不惰、並因英金八七五可結、二點二十分爲十一兩五錢、談忍間又拉上四兩餘、二點三刻爲十六兩、元哼·元茂永買進也、後華義出九三七五、市况似略鬆勢、且套頭等來買、至三點半又見十一兩五錢、往後漸漸上升、買方亦見起勁、計衍豫·恒餘·志豐永、物品等紛紛而進、又銀行互做英金八七五、若向結八一二五人心激動、被拉高六七兩、四點二十分逹十八兩半、漲過前盤之上、惟萬興·順利等脫售、遂退二兩餘、迨四點三十分收市爲十五兩八錢、比較上週末計漲十三兩八錢、復後又做至十四兩前後、按終日最大價七百十八兩半、最小價六百八十五兩、相去三十夺三兩半、物品午開八十七兩五、午收七百零九兩五、下午十二兩八錢、收市十五兩、揭價計撳三十一兩至三十五兩、後 
三十兩、登賬上午十二兩、九兩下午十九兩、十六兩、前後市雙結價、補水十二兩、下午十九兩、　　同業買賣反覆無常　各號交易、統計志豐永·大德成·福餘·萃昌永·元亨·衍豫·丙興·太興·源泰·益餘·大興永·餘大·天祥·乾昌祥等均進元茂永·元成永·元興永·源成·同太昌·萬興·順利·均出福昌初後進、福泰亨·元春·泰豐成·恒餘出納不一下午元茂永·元興永·源太·萃昌永·元亨·恒餘·衍豫均進大德成·志豐永·福泰亨·森昌永·義昌·惠祥出入甚多同信昌·順利·萬興均出、吳某追進、大連帮共有四五千條、供過於求廣帮觀望不前、 
[外匯掛牌先長後縮]  
　　内盤由疲轉堅 
　　洋行結欵不少 
　　昨日滙豐掛牌晨放長一檔、午刻復已改縮、計英匯初長二五、計一先令四便士、美金半元、計三十二元三七五、日金减二分半、計一兩五錢二分半、其餘均亦隨長、至午刻忽改去二五、價與上週末同爲一先令三便士七五、美金半元計三十一元八七五、日金加二分半、計一兩五錢五分、餘者餘香港勿更、仍計七十九兩八七五外、印匯多縮二五、計八十八元二五外、其他法德和坡等均復原狀、殆内盤英美日三匯由疲頽而轉穏堅、乃金市跌而復漲之趨勢、迨結果較上週六、計英金縮三一二五、美金縮六二五、日金加三分二五、誠明暗逈異也、華商交易不少、約共成交英金三四十萬鎊、統核結多售少、間有在致套做金子、而套頭最大離開二十四五兩、最小十四五兩、殊形複雜、若扒結者應照抑小三兩之譜、又美金出入不多、日金由大連帮抛出大連一百餘萬元、乃日商銀行吸進也、六月底將届、結束在即、故洋行家等有所結欵、乃市况復呈秀利也、 
　　英匯　内盤計有半便士升縮、上午出價一先令四便士二五、買價三一二五、華比住友進八月三一二五、又與中孚互做三七五、三井出九月三一二五、上海出八月二五、三井上海華比興業進八月三一二五、三井出二五、上海出六月一八電函、又與浙江對做八月一二五、一安逹　　進二五、上海·麥行出九月一八七五、午收出價四便士、買價零六二五下午上海·三井出八月一三八七五、三井又出八七五、又與安逹對做八七五、華義出九三七五、正金三井與德華對做本月八七五、京灣出麥加利進八月八七五至九三七五、正金·住友出八七五至八一二五、大連出匯豐進八七五、收市出價八一二五、買價八七五、 
　　美匯　内盤計一元上落、早市出價三十二元九三七五、買價三十三元零六二五、廣東美豐互做三十二元八七五、午收出價三十二元三七五、進價三十二元五、下午匯豐吸八月三十二元一八七五、興業出大連進三十二元二五、收市出價三十二元匯價三十二元一二五、 
　東匯　内盤計四分外差次、早市出價一兩四錢九分七五、買價一兩四錢八分七五、三井進七月大連一兩五錢、午收出價一兩五錢二分半、買價一分半、下午三井進一兩五錢三分、又進一兩五錢三分二五、華比同價進、三井又進本月同價上海進七月一兩五錢三分三七五、三井三菱亦進六月同價、收市出價一兩五錢四分二五、進價一兩五錢三分二五云、 
[洋交奇盛銀解特繁]  
　　受證劵交割及銀行結賬影響 
　　昨日銀行開關、更以翌日爲半年底、故銀洋兩 
種各項收解、非常繁忙、而尤以結欵較巨、竟逹千萬以上、即錢莊方面收解亦隨之增多、至於市塲洋欵交易、因值證劵交割、爲數尤巨、故交易額兩市亦有一千餘萬元之多、此種忙盛氣象、爲全年中不可多見之景况、特以外埠銷胃仍滯、卒至洋厘反跌耳、 
　　厘拆價格　（洋厘）早市厘價因交易孔多、且供少求多、價格增昻、較前午加上一厘、爲七錢二分八厘二毫半、午市賣氣復盛、形勢軟化、結果爲七錢二分七厘三毫七忽半、較早市小去八毫七忽半、（銀拆）早市一錢五分午市突跌六分、仍進一錢關内、計爲九分劃頭加水七八分、銀行掛牌六分、 
　　輔幣市情　江南小洋、依然與前晨同價、計爲六錢四分七厘、早午亦復雷同、做出交易、早市三千角、午市無交易廣東小洋、早市爲六錢四分四厘七毫半、午市亦無絲毫差異、做出交易、早市十二萬五千角、午市七萬五千角、銅元 
縮短二千五百文爲三百七十六千文、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行開關收解雖屬繁多、更以月底大比期、並且爲半年底之上一日、對於結欵收解、特殊繁多、計各銀行共有一千三四萬之巨、其他各種常例收解、計華商收解票欵四百二三十萬、外商三百四五十萬、各種貨匯稅什諸欵收解一千六百數十萬、特欵收解三百餘萬、進倉一百五十萬、出倉一百萬、日商銀行收解各欵八百六十餘萬、進會八十萬、錢莊銀公單收解五千八百餘萬、劃頭欵收解八百餘萬、各路滙欵收解七十餘萬、解出現欵一百三四十萬、（洋欵）滙劃票欵、早市做出七百Ｏ五萬五千、午市做出三百七十三萬五千、兩市計有一千Ｏ七十九萬之巨、鈔票早市十萬、午市三萬五千、塲外鈔票、早市十八萬五千、午市九萬五千、銀行交易、早市互市二百七十萬、午市二百四十萬、各銀行洋戶往來收解四百二十餘萬、鈔票進出二百餘萬、錢莊洋公單收解一千七百餘萬、洋劃頭欵收解五百餘萬、拆借洋欵進出二百七十餘萬、小錢莊交易八九十萬、客路去胃岑寂、 
[證劵證交昨因交割停市]  
　　交割數逹五千三百數十萬 
　　今日開拍八月期貨新買賣 
　　昨日本埠華商證劵交易所因辦理六月份期貨交割、市塲交易暫停、查六月期貨交割數極鉅、超過五月期幾逹一倍、合計五千三百五十四萬五千元、内二十年關稅一種佔二千一百八十八萬五千二十年捲烟·哉兵·編遺·一九關·一九善亦均有五六萬元、除已於上星期五先行劃帳約二千四百五十萬、而於昨日實行交割者、仍有二千百餘萬元、交易所方面以進出額巨、帳務忙繁、然交割經過續稱順利云、又今日證交仍開市、同時並開拍八月期貨交易茲將各債劵六月期貨交割帳數分列如後（單位元） 
　債别　數帳數　交割數　六割共計 
整六　七五Ｏ、ＯＯＯ　一、Ｏ八五、ＯＯＯ　一、八三五、ＯＯＯ關稅　七二Ｏ、ＯＯＯ　七Ｏ五、ＯＯＯ　一、四二五、ＯＯＯ編遺　三、三Ｏ五、ＯＯＯ　一、六五五、ＯＯＯ　四、九六Ｏ、ＯＯＯ裁兵　三、三七、ＯＯＯＯ　二、四七五、ＯＯＯ　五、八四五、ＯＯＯ一九關　二、四九O、OOO　二、五八五、ＯＯＯ　五、Ｏ七五、ＯＯＯ一九善　三、二六五、ＯＯＯ　一、七Ｏ五、ＯＯＯ　四、九七Ｏ、ＯＯＯ二Ｏ捲　二、九七五、ＯＯＯ　三、五Ｏ五、ＯＯＯ　六、四八Ｏ、ＯＯＯ二Ｏ關　七、三五Ｏ、ＯＯ　一四、五七Ｏ、ＯＯＯ　三、八八五、ＯＯＯ九六　三ＯＯ、ＯＯＯ　七四Ｏ、ＯＯＯ　一、Ｏ四Ｏ、ＯＯＯ七年　········　三Ｏ、ＯＯＯ　三Ｏ、ＯＯＯ　三Ｏ、ＯＯＯ共計　二四、四九ＯＯＯＯ　二九、Ｏ五五、ＯＯＯ　五三、五四五、ＯＯＯ 
[紗花纱市徘徊不定]  
　　明日纱交因十週紀念停市一天 
　　紗市晨跌午漲、但趨勢仍疲、蓋因四園環境不良、多數心理看跌、市氣甚衰、而現紗生意異常 
岑寂、各帮均無採辦消息、賣方壓迫尤烈、至于金價飃泊不定、做多者殊爲缺乏、大勢赙形、目前頗覺蕭散、毫無振作氣象、然照實際上測之、亦無十分大破綻、暫時恐有一度大盤旋矣、　　遠期破六十兩關、交易所人標前市開盤、以金價大降、而奘柨平平市氣頗盤、市盤遂步盤跌、各月均跌一兩二五七錢、午後市氣發緊、回漲一兩至八九錢、因金價又出七百十兩外、因之人心較振、結果各月尙跌六七八錢、成六計二萬九千零五十包查實出大豐一千零五十包、實發三千二百包長　一千三百包、信錢八百包買進但益七百包、申新六百五十包、天隆九百五十包、愼記一千三百包、益昶九百包、義餘八百五十包、茲將人標收聲價錄左、 
　　人標收盤　漲跌　存賬 
七月一六一一跌　二五七、ＯＯＯ十月一五九六跌八　六五、五五Ｏ八月一六一六　九九、Ｏ十一月一一九六　七　五八、五五Ｏ九月一五九八　六　七五、六ＯＯ 
　　現紗銷路沉寂如前、現銷路仍平、查全日 
各帮實買去統計六百包、同行中進五百包、行情平疲、客南帮由内地進一百三十五包、海州進四十包、雲南進四十包、北帮進八十包、廣東進四十包、雜帮進一百包云、 
[金價支配下之棉市]  
　　昨日海外棉市平平、本埠市局勢殊形　忽、午後始轉堅蓋全市惟金價之馬首是瞻耳、日商復在近月購買、市氣驟緊、現棉生意、則依然冷澹、各廠需要岑寂、人氣較平、至於途狀况、殊不敢逆料也、 
　漢標晨跌午回、交易所漢標前市開盤、以金價跌進六百九十兩關内、而外柨平平、致人氣軟化、各跌二·直三錢午後金價向上至七百兩外、日商亦進、各月回漲三·四錢、成計五萬Ｏ一百擔、查賣出泰興一千擔、恒德一千擔、益成一千擔、廣豐一千七百擔、買進長豐六千二百擔、協生二千百擔、廣豐一千三百擔、梅記一千一百擔、茲將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤漲跌　存賬數 
七月三八九Ｏ漲一Ｏ一三Ｏ、二ＯＯ　十月三七二Ｏ跌　五一九一、三ＯＯ八月三八七Ｏ漲　五六Ｏ六ＯＯ　十一月三七Ｏ五　一Ｏ一五、九ＯＯ 
　　現銷仍未暢　現棉交易仍平、來源計通花四百十五包姚花一千Ｏ九十二包云、 
　太盒花　三九·五Ｏ　鴻章進廠　三ＯＯ包　送廠平果爾　三七·五Ｏ　又　三ＯＯ件　又 
[三品花紗反動回落]  
　　棉市　昨日大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後收　比上日 
七月　三二·一五跌Ｏ·二Ｏ　十月　三三·Ｏ五跌Ｏ·三Ｏ 
八月　三二·五五　Ｏ·一Ｏ　十一月　三三·三五　Ｏ·三Ｏ 
九月三二·九Ｏ　Ｏ·一五　十二月　三三·六五　Ｏ·五Ｏ 
　　紗市　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
　　後收　比上日 
七月　一四一·五Ｏ跌一·ＯＯ　十月一三七·四Ｏ跌一·二Ｏ八月　四一·六Ｏ　一·五Ｏ　十一月一三四·六Ｏ　二·四Ｏ九月　一四一·三Ｏ　一·五Ｏ　十二月　一三六·二Ｏ　Ｏ·五Ｏ　 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十六元、不動、合申規二百二十二兩七錢、二十支紅財神一百四十元、跌二元、合申規二百十三兩五錢、十六支福島一百三十六元、跌一元、合申規二百零七兩四錢、十六支三馬一百三十六元、跌一元、合申規二百零七兩四錢、 
[糧食　天陰米市轉定]  
　　新聞　昨日米市、到頭稍有、約十餘號之譜、因天時不佳、早晨臨市人數不見十分踴躍、厚粳定局、頂貨尤穩、中關貨店胃漸動、主客隨市脫售、斛脚見增、形勢祇宿次微削、薄稻需要尙殷、行情喊起角許、杜埠尖時斛時停、漫無準則、綠存到兩枯、買戶已不注重、祇價格告隱而已、檽米酒作坊茶食店、二胃微動、市形坐定 
之勢、 
　　滬南　昨日各帮來源愈覺落稀、浦存不果宿貨略有、城鄉店銷仍薄、因天氣轉陰、鮮景進意略動、行胃亦覺稍開、亦因連日削落、不願再鬆、厚粳行情乃告落定、市形鮮頂堅硬、中次亦現穩定、薄稻到積雖不多、奈寗胃及本街銷塲依然淸淡、客方欲脫不易、故價又跌五分、洋杜尖乃受客尖日疲、去化僅頂料略選、中檔呆木、形勢續趨萎象、陰化銷路惟取鮮高而已、中次二種高定宿疲、 
[粉市近遠趨勎互異]  
　　昨日粉市上午開盤後、初平繼堅之象、以洋麥報價、互有一二角上落、金價初開踓跌、繼亦回漲、因此人心轉穩、遠期各月份兼因津營各帮、頻頻吸收、自八月份以次、步呈堅昂、尤以七月份爲更佳、因廠家停抛、業外心思自然愈俏也、迨至下午開盤、近遠間之趨勢、又大變動因本月份爲最後一日、浮多急於了結、自二兩零二分半、步步向下、最低又跌到二兩、五盤以後、稍形回振、七月份以次、因本月之故、亦見帶軟、惟聞某廠雖有收進、故呈擯局、或者此種做品、引起人心之向昂、再定抛計、亦未可知、至兵船現粉、聞實銷帮照標準抽買、普通加一分、結果本月份較前日跌一分半、七月份未動、九月份大七厘半、十月份大一分十一月份大一分二厘半云 
[麥市未許樂觀]  
　　昨日期麥市面仍在逐步疲跌之中、因金價暴 
落以來、洋麥市値甚少高昂之象、彷彿國外之麥市、尙未脫過剩時期、况乎新麥登塲後、廠胃旣寂、現麥存底、本埠已逹三四萬包、凡此情形、多頭自然心虚、更以前週幾日中、洋麥成交者已逹十萬噸左右、則麥市之未許樂觀、爲環境所不可免也、上下午各盤以多頭这反賣、市氣步跌、下午幸有紹帮之抵空、市稍擯住、結果七八月份较前週計跌六分、九月份跌四分、十月份跌三分、十一月份跌四分、現麥市况、以申廠未有去胃、一致觀望、新麥旺令之時、呈此景象、實爲歷年所罕見、全市祇寗波帮辦南京麥四百包　三兩三錢六分云、 
[絲茶滬廠經貨缺成交難暢]  
　　昨日本埠洋莊絲市　轉趨淸堅、綠里昂滬白廠經電報雖續有轉滬、而廠方手貨不充、成交難暢、昨祇愼昌等進上中身滬白廠經三十包、三星等進黄組絲五包價均堅穩云、 
[婺源子茶市價趨跌]  
　　婺邑子茶出新後、經號販熱烈搜辦、市價已提高至每斤七角、茶號收進、竟有出價八十元、良以本年子莊出貨甚優、細嫩香厚、頗多細貨可取、故號家均不嫌貴而樂辦、詎昨得滬電告、謂屯溪珍眉市價已倾跌五六十兩茶號興趣較因之頓淡今日子莊收進、每担已倾跌五十元、較前兩日見落二十元、仍有看跌之勢、 
[屯溪茶市新訊]  
　　屯溪茶號、自頭字新珍眉運滬得盤三百數十兩、一般茶販、因之大起搜辦、市價提高八十餘元、婺東及休專四響茶販、以屯市價高俏、紛紛將存貨運屯謀沽、近日各茶行開出市盤、仍自七十元至八十四五元、原有新舊茶號、亦均一律開塲、與上年無增减、申票售價、已見鬆跌、因茶市用洋日少、錢莊運現到湧、每千兩由一千三百四十元已落至一千三百七十餘元、店莊茶末銷場、近來大形暢逹、每担由十二元澈漲至二十八元及三十元、爲從來未有之最高紀錄、一般茶販咸改超於搜買茶末一途銷價之俏、實所罕見云 
[疋頭元直貢呢開價益貴]  
　　元靑直貢呢、日來開出市盤益大、蓋國外毛價飛漲、定價昂貴、與目下現貨價相比、適成倒掛之勢、執貨者相率喊高、队聊成本之不足、茲查本埠内外棧所存之元靑貢呢、寥寥無幾、五六兩檔子者尤爲軋缺、昨榮泰一五三三Ｏ立德圖每碼售七兩五錢半、寗豐二八八金鋼鑽七兩、安利聚賣盆七兩凈盤、天祥八八八爲六兩七錢半、德二四八八四孝圖五兩、一四四Ｏ黄天霸五兩七錢半、 
[糖市日又復盛開]  
　　太古糖亦開萬餘包 
　　昨日糖市產區電訊仍乏到來、公會劃盤荷市二十四號粗砂白買氣仍寥、價仍十一兩二錢、二十號中砂白十兩Ｏ六錢半、八號荷亦九兩二錢半、市形平定、日糖交易頗、暢市且微升、「Ｎ」嘜十兩Ｏ八錢二分半至八錢半、「ＳＨ」嘜十兩Ｏ六錢至二分半、「Ｔ」嘜十一兩二錢、ＴＭ嘜十兩Ｏ七錢、ＴＫ嘜十兩Ｏ八錢半、ＹＴ嘜十兩Ｏ八錢、ＹＲＯ嘜十兩Ｏ五錢六月二五至七分半、趨勢颇頗俏、廠盤有太古糖售開七月份交貨一萬餘包、ＤＹ嘜價日金四元五角、ＣＷ嘜四元六角、Ｂ嘜四元七角、ＨＸ嘜四元四角、ＨＭ嘜四元二角、明治糖續開九月份一萬包、ＹＴ嘜價四元五角、中央廠開出八九月份ＡＲＡＥ對搭扯價四元六角、後更以九月份續開三千包價仍原盤大里糖亦後一萬五千包、「Ｎ」嘜價四元六角、「Ｔ」嘜四元八角市則較平抛貨荷糖有求新廠售開八月份裝船八號貨荷赤一百噸、價荷幣五元一角十號一百噸、價五元二角七分、需要殊靜、南盛隆售開七月份八號荷數十噸、價荷幣五元Ｏ七分半、均係新規加稅、市形較爲俏秀也、 
[南北貨龍口粉到稀價升]  
　　龍口線粉於日前到過千餘件、惟其中有大半係轉往他處者、此間各行自辦及客貨爲數僅有五百餘件、而客盤甚緊、昨聞已有開出、價爲二十三兩、較前升起兩許故行盤因亦隨緊、云 
[五金法西釘新貨裝到]  
　　法西釘本地存貨寥少、早誌本報、惟購者衆多、以致求交之稍緩者、大都無貨可購、前昨二日新貨裝到不少、如公和祥·三菱諸棧各有二三千桶裝到、故買戶方面、聆此消息、均各分頭採辦、聞出已有一千三百餘桶之多、行情每桶爲九兩錢半、查購戶統係長江帮居多數云、 
[英鋼板動銷靑烟帮]  
　　五金交易、近因實銷淡漠、市象仍無生色、惟久處冷落之英鋼板、昨日趨勢、緣靑烟諸帮紛紛收辦、致市情十分熱閙、行情絡繹加漲二三錢不等如二厘半每擔估價八兩七錢半、半分七兩、七厘半六兩七錢半、一分六兩二錢半、分半以上統售六兩、調查昨日靑島·烟台各帮辦去共有八九百擔之多、此外長江·天津諸帮點綴亦奸、是以來趨况、甚許樂觀也、 
[雜訉烟葉三千八百件美國運來]  
　　錢管一千一百件紐約裝來、機油二千六百桶北美裝申、茶葉四百五十噸運往北美歐洲萌子三百包、黄絲四十件、皖南裝申、車糖八千四百包運赴長江、現洋二十萬元裝赴漢口、疋頭洋布一千三百餘件、日本裝來、金山魷魚昨到一百十件、號盤開鬆三兩五錢、甬訊黄魚膠市價漲至二百元以上、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　類則　早市　午市 
洋厘　七·二八一五　七·一七三七五銀拆　一·五　Ｏ·九江南　六·四七　六·四七廣東　六·四四七五　六·四四七五　　千　千 
銅元　三七六·ＯＯＯ　三七六·ＯＯＯ衣牌　二·七三八　二·七三五角坯　Ｏ·二四二　Ｏ·二四二貼水　Ｏ·Ｏ五一　Ｏ·Ｏ五一 
[國外匯兌]  
　　六月二十九日 
　　處匯至佮數申規一兩計算銀行電匯一先令四辦士銀行即期一先令四辦士銀竺四月一先令四辦士Ｏ六一五 
銀行買進四一先令四辦士八七五個月期匯票帶根貨匯一先令五辦七四個月期又六個月匯票一先令五辦士三五大條銀近期十五辦士九五七四大條銀遠期十三辦士八三四 
　　上海匯至法國（申規四兩計算銀行電匯八百二十八法郎銀行四個月賣八百七十五法郎 
　　不海至紐約（申規五兩計算銀行電匯　美金三十二元三七五銀行即期　美金三十二元三七五銀行賣進四　美金三十四元三五個月期匯票四個月帶报定期匯三十四元三七五 
　　德國電匯（申規百兩計算） 
新馬克　一百三十六馬克 
　　上海至印度（申規百兩連算）銀行電匯　八下九羅比七五上海至匯爪哇（申規四兩計算銀行電匯八下盾五　 
　　上海至新加坡申規新洋四元銀行電匯　一进七十三兩五 
　　上海至東京申規　台日洋百元銀行電匯一百五十二兩五 
交易所 
[金業（八月份標金）]  
　　上午開盤六八六·五　最小六八五·Ｏ又　六九一·Ｏ　又　六八九·Ｏ又　六九四·Ｏ　又　六九一·Ｏ又　六九三·Ｏ　又　六九二·Ｏ又　六九六·Ｏ　又　六九四·Ｏ又　六九六·Ｏ　又　六九五·Ｏ又　六九六·五　揭曉六九四·五又　六九一·Ｏ　又　六九五·Ｏ又　六九三·五　又　六九五·Ｏ又　六九二·五　又　六九五·五又　六九四·五　又　六九六·五又　六九五·五　又　六九九·五又　六九七·Ｏ　又　六九七·八又　六九七·二　又　六九七·七又　六九五·Ｏ　又　六九七·五又　六九五·Ｏ　又　六九六·Ｏ又　六九六·五　又　七Ｏ一·Ｏ又　六九九·Ｏ　又　七Ｏ三·Ｏ又　七Ｏ一·五　又　七二·Ｏ又　七Ｏ八·五　最大七二·五又　七Ｏ八·五　收盤七Ｏ九·Ｏ 
　　下午盤七三·Ｏ　又　七一四·Ｏ又　七一三·Ｏ　又　七一五·Ｏ 
又　七一四·Ｏ　又　七一五·五又　七一四·五　又　七一五·Ｏ又　七一二·Ｏ　又　七一六·五最大七二·五　又　七一四·五又　七一三·Ｏ　又　七一六·Ｏ又　七一二·Ｏ　又　七二一·五又　七一二·五　又　七一四·Ｏ又　七一三·Ｏ　又　七二·五又　七一四·Ｏ　又　七一二·二又　七一七·五　又　七一六·四又　七一六·七　又　七一六·二最大七一八·五　收盤七一五·八 
　　登賬七月七三·Ｏ　下午七一九·Ｏ七月上午七Ｏ九·Ｏ　下午七一六·Ｏ　水上午七三·Ｏ　下午七一九·Ｏ大同行兌出　九十九元收進　九十五元　首飾紋銀　一元廿角五分響同行兌出　九十八元收進　九十五元 
[證券物品（標金煉見九七八標準）]  
　　前市　後市 
開　開盤　六八七·五Ｏ　七一二·八Ｏ最高　七二·五Ｏ　七一八·五Ｏ最低　六八六·ＯＯ　七二·八Ｏ收盤　七Ｏ九·五Ｏ　七一五·ＯＯ 
　　順手十六支棉紗（富貴標準） 
　　每單位五十包 
　　七月期開盤　一六Ｏ五　一六一·六收盤　一六Ｏ·三　一六一·六　　八月期開盤　一六一·五　一六二·二收盤　一六一·四　一六二·三　　九月期開盤　一五九·七　一五九·五收盤　一五九·六　一五九·五　　十月開盤　一五九·七　一五九·五收盤　一五九·六　一五九·五　　十一月期開盤一六Ｏ·Ｏ　一五九·六收盤　一五九·八　一五九·六 
 
　　每單一百包 
　　七月期開盤　三八·六Ｏ　三八·八Ｏ收盤三八·五Ｏ　三八·八Ｏ 
　　八月期開盤　三八·四Ｏ　三八·五Ｏ收盤　三八·五Ｏ　三八·六Ｏ 
　　十月期開盤　三七·一Ｏ收盤三七·Ｏ五　三七·ＯＯ 
　　十一月期開盤三七·一Ｏ三七·ＯＯ收盤　三七·ＯＯ　三七·Ｏ五 
[華商紗布]  
　　畈手十六棉紗（人鑟標準）（反手十支二十支代用） 
　　前市　後市　 
　　七月期開盤　一六Ｏ·五　一六一·六二盤　一六Ｏ·五　一六一·二三盤　一六Ｏ·三　一六一·二收盤　一六Ｏ·三　一六一·一　　八月期開盤　一六一·八　一六二·一二盤　一六一·六　一六一·九三盤　一六一·三　一六二·Ｏ收盤　一六一·三　一六一·九　　九月期開盤　一五九·四　一五九·五 
淨盤呌二盤　一五九·四　一五九·五價外加三盤　一五八·八　一五八·五銀稅　收盤　一五八·七　一五九·八　　十月期開盤　一五九·三　一五九·九淨盤呌二盤　一五九·三　一五九·四價外加三盤　一五八·八　一五九·六稅銀　收盤　一五八·七　一五九·六　　十一月期開盤　一五九·六　一五九·九淨盤呌二盤　一五九·三　一五九·五價外加三盤　一五九·Ｏ　一五九·八稅銀　收盤　一五九·Ｏ　一五九·八 
　　棉花（漢口細絨標準） 
　　七月期開盤　三八·五五　三八·九五二盤　三八·五五　三八·八Ｏ三盤　三八·四五　三八·八五收盤　三八·五Ｏ　三八·九Ｏ　　八月期開盤　三八·四Ｏ　三八·六五二盤　三八·三五　三八·七Ｏ三盤　三八·二五　三八·七五收盤　三八·三Ｏ　三八·七Ｏ 
　　十月期開盤　三七·ＯＯ　三七·二Ｏ二盤　三七·ＯＯ　三七·一五三盤　三六·八五　三七·二Ｏ收盤　三六·九Ｏ　三七·二Ｏ 
　　十一月開盤　三六·九Ｏ　三七·Ｏ五二盤三六·九Ｏ　三七·ＯＯ三盤　三六·七五　三七·ＯＯ收盤　三六·八Ｏ　三七·ＯＯ 
[附現紗開市]  
　　四十二　　 
　　水月　三三四·ＯＯ同行　一 
又　　　三·ＯＯ北帶　五又　七五二·四Ｏ　又　二 
又　二四一·ＯＯ　又　一　　　　　三九八·ＯＯ　不内地　二又　三四六·ＯＯ　又　二又　三四五·ＯＯ　又　二又　三四五·ＯＯ　又　五 
　　三十二支 
　　天官　二四四·二五　葉湖　五賓光　三三四·五Ｏ　又　一彩球　二六六·ＯＯ　内地　五　 
　　二十支 
　鴻褔　一八三·七五　同行　五Ｏ鴻祥　一八五·ＯＯ　天津　一Ｏ立馬　一八四·ＯＯ　同行　五Ｏ又　一八三·七五　又　二五又　一八四·五Ｏ　内地　一五藍鳳　一八六·ＯＯ　同行　一Ｏ又　一八五·ＯＯ　江西　五仙桃　一八三·七五　北帶　一Ｏ金誠　一八六·七五　又　五實光　一八Ｏ·七五　蕪湖　五　年　一八四·五Ｏ　北帶　一Ｏ五福　一六八·ＯＯ　同行　一Ｏ 
　　一六支 
仙桃　一七六·二五　北帶　五Ｏ 
　　十支 
金城　一四九·五Ｏ　小内地　五嘉禾　一三九·ＯＯ　又　五帆船　一五Ｏ·ＯＯ　廣東　三Ｏ 
　　後市　四十二支 
水月　三五Ｏ·ＯＯ　内地　五又　三四七·ＯＯ　同行　三金城　三四五·ＯＯ　小内地　五 
　　三十二支 
實光　三Ｏ八·ＯＯ　小内地　三 
　　二十支 
藍鳳　一八五·ＯＯ　高陽　一五又　一八四·五Ｏ　同行　二五又　一八四·五Ｏ　七八·同行　五Ｏ仙桃　一八三·二五　内地　一Ｏ又　一八三·ＯＯ　同行　二五立馬　一八三·ＯＯ　又　五Ｏ又　一八三·五Ｏ　又　一ＯＯ又　一八三·五Ｏ　天津　五 
　　十六支 
金城　一七一·ＯＯ　同内地　五又　一七二·ＯＯ　同行　五大發　一七Ｏ·五Ｏ　海州　一Ｏ又　一七Ｏ·ＯＯ　又　三Ｏ又　一六九·五Ｏ　同行　一五日光　一七四·七五　香港　一Ｏ 
　　十支 
金鷄　一四九·ＯＯ雲南　五六 
　　八支 
三虎　一四二·ＯＯ　八十二内地　五Ｏ 
 
　　六月期　七月期 
　　　開　　　開 
開盤　二·Ｏ二ＯＯ　二·Ｏ一ＯＯ二盤　二·Ｏ二ＯＯ　二·Ｏ一五O三盤　二·Ｏ二五Ｏ　二·Ｏ二五Ｏ收盤　二·Ｏ二五Ｏ　二·Ｏ二七五　　八月期　　九月期 
開盤　二·Ｏ二ＯＯ　二·Ｏ三七五二盤　二·Ｏ三ＯＯ　二·Ｏ五ＯＯ三盤　二·Ｏ三五Ｏ　二·Ｏ五五Ｏ收盤　二·Ｏ三五Ｏ　二·Ｏ五五Ｏ 
　　十月期　十一月期 
開盤　二·Ｏ四七五　二·Ｏ五二五二盤　二·Ｏ六五Ｏ　二·Ｏ七ＯＯ三盤　二·Ｏ六五Ｏ　二·Ｏ七ＯＯ收盤　二·Ｏ六五Ｏ　二·Ｏ七ＯＯ 
以上前市成交八十一萬四千包 
　　六月期　七月期 
開盤　二·Ｏ二五Ｏ　二·Ｏ二五Ｏ二盤　二·Ｏ一七五　二·Ｏ二ＯＯ三盤　二·Ｏ一七五　二·Ｏ一七五四盤　二·ＯＯＯＯ　二·Ｏ一七五五盤　二·ＯＯ七五　二·Ｏ二ＯＯ收盤　二·ＯＯ五Ｏ　二·ＯＯ五Ｏ 
八月期　九月期 
開盤　二·Ｏ三ＯＯ　二·Ｏ四七五二盤　二·Ｏ三ＯＯ　二·Ｏ四五Ｏ三盤　二·Ｏ二五Ｏ　二·Ｏ四五Ｏ四盤　二·Ｏ二七五　二·Ｏ四五Ｏ五盤　二·Ｏ三ＯＯ　二·Ｏ四五Ｏ收盤　二·Ｏ三二五　二·Ｏ四五Ｏ 
　　十月期　十一月期 
開盤　二·Ｏ五七Ｏ　二·Ｏ六五Ｏ二盤　二·Ｏ五四Ｏ　二·Ｏ六五Ｏ三盤　二·Ｏ五ＯＯ　二·Ｏ六二四四盤　二·Ｏ五五Ｏ　二·Ｏ六四Ｏ五盤　二·Ｏ五一五　二·Ｏ六五Ｏ收盤　二·四五五Ｏ　二·Ｏ六五Ｏ 
　　以上後市咸交六十七萬七千包 
[蘇糧油荳]  
　　前市　後市 
新小麥　開　開 
　　七月期開盤　三·七Ｏ　三·七二二盤　三·七一　三·七二三盤　　　　　　三·七二四盤　　　　　　三·七Ｏ五盤　　　　　　三·七Ｏ收盤　三·七一　三·七一　　八月期開盤　三·八一　三·八四二盤　三·八一　三·八一三盤　　　　　　三·七八四盤　　　　　　三·七九收盤　三·八一　三·七八 
　　九月期開盤　三·八七　二·九一二盤　三·八八　三·八九三盤　　　　　　三·八八四盤　　　　　　三·八八五盤　　　　　　三·八八收盤　三·八九　三·八八 
　　十月期開盤　三·九五　三·九七二盤　三·九五　三·九六三盤　　　　　　三·九五四盤　　　　　　三·九五五盤　　　　　　三·九五收盤　三·九六　三·九五　　十一月期開盤　三·九九　四·ＯＯ二盤　三·九七　三·九九三盤　　　　　　三·九七四盤　　　　　　三·九七收盤　三·九九　四·九七 
　　大連黄荳　開　開 
　　六月期開盤　四·七Ｏ　四·六七二盤　四·六六　四·七二四盤　　　　　　四·七五五盤　　　　　　四·七二收盤　四·七三　四·七二 
　　七月期開盤　四·七三　四·八一二盤　四·七六　四·八二五盤　　　　　　四·八二收盤　四·七九 
　　　　荳餅 
　　六月期盤　一·五七ＯＯ　一·五九ＯＯ二盤　一·五八ＯＯ　一·六ＯＯＯ三盤　　　　　　　　一·六Ｏ五Ｏ四盤　　　　　　　　一·五九一五五盤　　　　　　　　一·五九五Ｏ收盤　一·五八五Ｏ　一·五九二五 
　　七月上期開盤　一·六一二五二盤　一·六一五O　一·六三五Ｏ三盤　　　　　　　　一·六三ＯＯ五盤　　　　　　　　一·六二五Ｏ收盤　一·六一二五　一·六二五Ｏ　　七月下期開盤　一·六一ＯＯ　一·六三ＯＯ二盤　一·六二ＯＯ　一·六三七五三盤　　　　　　　　一·六三七五四盤　　　　　　　　一·六三七五　　　　　　　　 
五盤　　　　　　　　一·六三五Ｏ收盤　一·六一七五　一·六三二五 
　　大連荳油 
　　八月期開盤　一四·二Ｏ　一四·一五二盤　一四·一五　一四·二Ｏ 
　　九月期開盤　一四·三五　一四·四五二盤　一四·三五 
三盤　　　　　　一四·四Ｏ收盤　一四·六五 
[米市　滬南]  
　　昨日來源略少去路平常各貨價定局 
常錫白粳　一三·ＯＯ　至二·七Ｏ吳江白粳　一一·五Ｏ　同里白粳　一一·五Ｏ　至二·ＯＯ北匣白粳　一一·四Ｏ陶莊白粳　一一·ＯＯ又羊尖　一一·ＯＯ盛澤白粳　一一·二Ｏ　至一Ｏ·九Ｏ又羊尖　一一·二Ｏ又杜尖　一一·一五又陰元　一一·Ｏ五平湖白粳　一一·Ｏ五Ｏ五　至一Ｏ·四Ｏ張　早稻　一一·八Ｏ樂當早稻　一一·ＯＯ　　早稻　一一·ＯＯ靑石薄稻　一一·四Ｏ　五一一·一五松江薄稻　一一·一Ｏ　五一Ｏ·五Ｏ四響薄稻　一Ｏ·三Ｏ又羊尖　一一·一Ｏ平望羊尖　一一·ＯＯ黎里陰化　一一·一五 
　　閘北　　昨日來源二十餘號去路平常源稻價提一角 
　　白粳 
倪海根一四·三Ｏ　石水生一四·二Ｏ石租福一四·Ｏ五　綫良實一四·ＯＯ林進慶一三·二Ｏ　石忠如一二·九Ｏ尤裕昌一二·六Ｏ　葉廷實一二·二Ｏ尤子英一一·九五　馬永桂一一·六五陳維新一一·六Ｏ　周菊緊一Ｏ·八Ｏ 
　　薄海 
　　諸主生一二·四Ｏ　夏阿牛一二·三五金生戶一二·三Ｏ　褚友根一二·三Ｏ陸常法一二·二Ｏ 
　　早稻 
　　夏阿牛一一·四Ｏ 
　　羊尖 
　　石永生一二·二五　尤裕昌一二·二Ｏ任四昌一一·八Ｏ　吳鳳祥一一·七五萬仙生一一·五二　馬杏泉一一·三五 
　　杜尖 
尤進才一一·七五 
　　埠尖 
唐進祥一一·五Ｏ 
　　白元 
尤進培一一·二二 
　　雜糧公會售開之秈米 
　　元　元 
江西機元　一一·七五 
蚌埠砲米　八·三五　至　八·三Ｏ 
[雜糧油荳餅]  
　　漢口毛葉四·六Ｏ沙河靑荳四·四Ｏ又白蒜一Ｏ·Ｏ一北港蠶荳七元八Ｏ 
又藥黑四·五八牛莊紅糧二·九六開元苞米三·一七南京麥子三·八Ｏ江北莞荳五·三Ｏ黄喬麥子三·七四 
　　以上雜糧公會售開之價 
　　牌號　貨名　件 
鼎泰靑中餅一ＯＯＯ片　一·五ＯＯ源盛又　　一ＯＯＯ片　一·五ＯＯ　　　　　　 
萃豐又　　一ＯＯＯ片　一·五ＯＯ恒豐又　　一ＯＯＯ片　一·五ＯＯ新豐漢口餅二五ＯＯ片　一·五八Ｏ鼎泰邊大連餅一ＯＯＯ片　一·五八五恒豐又　　一ＯＯＯ片　一·五八五新豐三牌餅一ＯＯＯ片　一·五八Ｏ釵泰大連油一一ＯＯ件一三·六五Ｏ 
以上采菽堂上午售開之價 
[茶市]  
　　買進行名　牌名　茶名　件數　售價　兩　 
　　保昌龍尖珍眉　七二二Ｏ·Ｏ協和源興昌秀眉　二四　二四·Ｏ 
　　以上永興隆茶棧售出 
恰和關　芳珍眉　二一　五Ｏ·Ｏ杜德元　吉菻珠　二八　七三·Ｏ謙議裕　新買珠　五三　三四·Ｏ又　　　春和美買熙　一六　三三·Ｏ華商天得水又　一二　三四·Ｏ又　春華隆又　一二　三二·Ｏ又　萬年靑贊圖　五五　二二·Ｏ又　快得利買珠　六五　三Ｏ·Ｏ 
　　以上公升永茶棧售出 
謙義恒　大珍眉　三一　一二·Ｏ福時萬　隆針眉　三一　二六·Ｏ華茶龍　珠祁紅　五八　五八·Ｏ 
　　以上愼源茶棧售出 
保昌裕　豐珍眉　一Ｏ　一六Ｏ·Ｏ瑞昌開　芳又　二七　一三一·Ｏ謙義義盛昌買熙　六二　八三·Ｏ福時永　記秀眉　二Ｏ　三Ｏ·Ｏ又春　興又　一四　二八·Ｏ又婺　華又　一八　二八·Ｏ又餘　韾又　一Ｏ　二五·Ｏ又價　發又　一Ｏ　二五·Ｏ又正春祥又　一八　二五·Ｏ又樊　慶又　二三　二三·Ｏ 
　　以上忠售昌茶棧售出 
興成飛　虎祁紅　九Ｏ　八Ｏ·Ｏ怡和六芽新珍眉　三五　六二·Ｏ又仁　船又　八九　六二·Ｏ又元正祥又　四五　六Ｏ·Ｏ又鄭　豐又　三四　四九·Ｏ僄昌速豐又　一五　一二Ｏ·Ｏ又王永益又　四七　一二Ｏ·Ｏ又胡福隆又　二二　一三五·Ｏ又緊芳永又　一八　一三五·Ｏ又緊芳永又　三二　一一五·Ｏ銯隆滿童香又　一Ｏ四　九七·Ｏ華茶元吉祥針眉　二Ｏ　三一·Ｏ 
　　以上源豐澗茶　售出 
恰和祥記珍眉　六二　六二·Ｏ富林三豐祥又　四五·Ｏ又一協記軍熙　九Ｏ　七八·Ｏ 
　　以上水盛昌茶棧售出 
[絲市]  
　　愼昌洋運日竸牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價九百三十五兩信孚進ＭＤ牌頂頭號二三至十五條份滬白廠經十包價一千零三十兩連納進金桑葉牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價九百五十兩三星進ＣＨ牌頭二號沔陽黄粗絲五包價四百四十兩 
[呢绒每碼]  
和記全毛白直買呢　五·ＯＯＯ豐裕頭號白色哻嘰　五·三ＯＯ三井紗毛白直買呢　四·六ＯＯ同泰純白葉哻嘰　四·ＯＯＯ帶豐絲條巴勒呢　三·五五Ｏ又葉色巴勒呢　三·ＯＯＯ天祥什緊華特呢　四·一五Ｏ永豐格子華特呢　三·九ＯＯ甯豐格子華特呢　三·八一五味吔格子華特呢　四·五Ｏ德計格子華特呢　四·三五Ｏ泰和絲抢色Ｔ　　四·三ＯＯ 
以上整箱價拆疋酌加 
[五金英鋼板]  
　　二厘半　八·七五　分半　六·二Ｏ半分　七·ＯＯ　二分　六·一五七厘半　六·七五　三分　六·一Ｏ一分　六·二五　四分　六·ＯＯ 
　　生鐵塊 
一號　六五·ＯＯ　三號　六三·ＯＯ 
二號　六四·ＯＯ 
　洋鉛 
五字　一五·七五　七字　一五·八Ｏ九字　一六·二五　十八字一六·五Ｏ 
[輪船進日報告]  
　　六月二十九日進口 
海平　牛莊　海昌定生　烟台　怡和湘和　長江　怡和大福　長江　日淸貴生　靑島　怡和安梯能爾　香港　藍烟囱北華　牛莊　北方上海丸　日本　日郵同華　海州　招商美南　長江　美孚武昌　長江　太和 
[輪船出口日期靑波班]  
　　新靑勢　三十日　三北新豐　三十日　招商新北京　一日　靑紹 
　　長江　 
　　長興　三十日　三北鳳陽　三十日　日淸沙市　三十日宜昌太古隆和　三十日　怡和吉安　一日　太古湘和　一日宜昌怡和黄浦　二日　太古瑞和　二日　怡和南陽　二日　日淸武穴　三日宜昌太古公和　三日怡和安慶　四日　太古江和　四日宜昌怡和瑞陽　四日　日淸 
　北洋豐 
定生　二三日午　　　　　浙江　三十日午安東太古蘇州　三十日午實爲太古孝天　三十日午誠燭津太古淨生　三十日靑鳥　怡和金華　三十日牛大　太古漳州　三十日復州　太古新銘　一是成烟華　北廣成都　一日烟華　太古早生　三日威烟津怡和威陻　三日靑島　怡和順天　三日威烟津太古山東　三日靑島　太古大名　四日威顐牛太古華山　五日靑　連日淸 
　　南華班 
　　新禮　三十日午汕港粤太古貴生　三十日汕港粤怡和濟南　三十日厦港粤太古源安　三十日厦港粤招商凉州　二日汕港粤太古恒生　三日汕港粤怡和廣東　三日厦港粤太古四川四日汕港粤太古 
　　温州班 
　　湖安　三十日　招商嘉禾　四日　招商 
　　福州班 
萬象　一日　三北 
　　通楊班 
大德　三十日　大逹正大　三十日　大通監大　一日　大通大和　一日　大逹大慶　二日　大逹志大　二日　大通 
　　温台班 
大華　三十日定石海聯安逹興　一日定石海聯安穿山　二日定石海聯安益利　三日定坎埸聯安台州　四日石海班聯安舟山　六日定石海聯安 
　　訷戶班 
上海丸　三十日　日郵長崎丸　三日　日郵 
[太平洋郵船班]  
林肯　一日西雅圖美郵俄維斯　六日温哥阜昌興傑克遜　十日紐約　大來龍田丸　十一日舊金山日郵 
　　 
[歐洲郵船班]  
　　喀什葛爾三十日倫　　大衷阿多斯　四日馬買　法郵箱姆色司　五日亨買　亭買來根丸　七日倫買　日郵 
[香港小呂宋班]  
　　麥迪遜　一日　大來日本皇后　八日　美郵 
　　大連汽船班四川路念九號靑島大連行半天丸　三十日長春丸　七月二日大連丸　五日 
靑島烟台天津行天津丸七月三日 
長平丸　八日 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
上海市塲 
[商場消息]  
　　南京路石路口易安居宣稱、本社之冰淇濓出品、歷年得工部局衛生處化騐得第一獎憑、食之有益衛生、而每日均採用特選鮮菓、由社主監造、細潔鮮美、無出其右、此爲滬人士所公認者、今冰淇濓又已上市、每日有奶油葡萄波羅密可可檸檬等十餘種、兼售其他之飲冰汽水等項、又在粤特造之香雲紗大批亦已運到、不願藉廣告宣傳、故格外克己廉售、近日來購與飲冰者十分擁擠、 
　　兆豐路海寗洋行宣稱、本洋行向業進出口、近兼營糖菓、上年爰有甜心糖菓獎劵比賽之舉行、一時聞風寄來者爲數不下千萬、茲該獎劵已於本月八日在本埠北京大戲院當衆開獎、頭獎爲李澤深君所得、計洋一千元、二獎爲劉文彬君、計獎洋三百元、三獎爲沈福剛君所得、計洋一百元、該糖菓自舉行獎劵後、購者異常擁擠云、 
　　美藝鑑賞社稱、本社最近新出品、有聖誕老人、愛神、小勞働者、海角詩、新出浴式大裸體、及新臥式、新立式、坐式多種、並原有者合二百餘種、均係名家作品、陳售於新世界國貨商塲、分售處先施永安及北四川路之西湖絲織風景廠等大商號、裝飾優美、堪稱禮品新式别具生色、 
　　四馬路靑運閣商塲宣稱、本商塲爲增興賓客娛樂起見、自七月一日起、在三樓關設小廣寒、集聘海上北里名花、會唱京調時曲、時間每日下午三時至七時、晚間八時至十二時、茶資並不增加云云、、 
　　南京路科發藥房宣稱、本藥房開設已久、規模甚大、所出藥品、尤具靈效、中有氣喘烟捲一種、形似普通紙烟、能平哮止喘、化痰順氣、功效甚速、年老之人、若勞動太過、發生氣喘之時、口啣一捲、頓覺舒暢、洵不愧爲氣喘救星云云、 
　　三馬路石路轉角大新綢緞局宣稱、本局前次批進大批摩登衣料、後各界人士名媛閨女及靑年學子紛紛前往採購、所有花色新頴、價格低廉之各貨、如織花喬其紗織花華而紗織花絲綢派立門印度綢等品、均不脛而走、暢銷於市、各貨幾有靑黄不接之虞、所幸該局上下職員辦事迅敏周詳、早於事前分電國内呼名廠催運定織各品、茲本局於前昨兩日先後到逹大批夏令新家衣料百餘箱、方足供應需求、本局爲始終抱定多中取利之營業政策計、故仍將各品平價出售、實爲各界女士添製夏衣之佳音也云云、 
[劇塲消息]  
　　老靶子路福生路口百星大戲院宣稱、本院定於今日起、開映唯一無聲險愛最近傑作云、 
　　新中央戲院宣稱、電影明星張織雲、以空谷蘭梅花落二片名於海内、換言之、此二片實張織雲之發祥作品也、自張脫離銀幕後、此二片名愈著、尤以梅花落最炙膾人口、且此片滬北各戲院久未重映、本院爲優待觀衆計、特向明星公司情商、租映三天、且將夜戲價目、改低一角、照日戲價目、本院上下又滿裝電風扇、雖在盛夏、亦不覺其熱云、 
[醫藥訊]  
　　葆孺醫院宣稱、德醫蔣葆孺女醫師、臨床多年、歷任本外埠各大醫院醫生、現設本醫院於法公館馬路口西自來火行街一Ｏ八號、内分内科產科婦孺科皮膚花柳科以及白帶白濁各種注射等、取費均極低廉、定於今日正式開幕全日送診三天、祇取號金二角、平日下午亦一律送診以惠貧病云、 
　　二馬路石南方醫院宣稱、本醫院爲名醫師屠企華所創設、迄今十餘年來、聲譽卓著、統治内外各科、而於花柳一科、尤爲口碑、最近有錢業孫君患痛瘋、寒熱交作、寸步難移、歷經診治、俱未見效、後有友人介紹、經屠醫師親自診察、斷爲淋毒性關節炎、以最新科學方法針藥兼施、未逾一週、即告全愈云、 
　　中醫徐丙雄醫室宣稱、本醫生係三代世醫、設診於豆市街住宅、（徐廬）專治内科各症、尤擅長肺癆診治、以五十餘年研究之經騐、悉心醫理、每一就診、無不應手見瘵、如请醫治、謙和細討、無名醫習氣、且不限時間、雖晨往晚去、（若不出診）隨時臨診、故各界人士信而求治、且不計醫金貧病、施醫之外、並給送老來億藥店之藥、以惠貧苦小民、侍診門人衆多、首推陳楚淵輩、醫理精通、現因其他業務關係、尙秘而不願問世云、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
