# 1931 - 344 - 4921092

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
一中全會展至明日開幕日政府決定總攻錦州長樂縣城被佔陸戰隊繳械晋學聯會在并舉行市民大會（見國内要電）法國全境奇寒（見國外要電）宋子文辭呈已提出覃振等一行進京吳淞永安紗廠發生慘劇（見本埠新聞） 
國内要電 
[日政府决定大舉攻錦]  
　　最後準備業已完畢 
　　黑垣駐軍開始移動 
　　平壤編成派遣部隊 
　　昌圖八面城已被佔 
　　（東京）陸軍省與參謀本部昨夜開聯合會議、協商作戰之方針、今日午後七時由金谷參謀長訓電本莊司令官、决定自明晨（今日）起、將齊齊哈爾○○聯隊、向　家屯移動、吉林與長春各部隊、於本日午後三時半南下、集中於南　鐵路沿線、在四平街之部隊、沿滿鐵線南下、以出營口、復由營口而向錦州、總攻擊之準備已完竣、各地形勢異常緊張、（二十日電通社電） 
　　（瀋陽）日軍自明晨起擬大舉在南滿剿匪、大約其結果必將於耶誕前後佔據錦州、今夜據本莊司令部宣稱、剿匪計劃、業已議定、擬於星期一日黎明出動長春瀋陽營口及北甯路四洮路一帶各地之日軍、今夜均準備進攻又據日軍司令部宣稱、今晨八時、營口日戍營一隊、與華兵二千名戰於盤山與田莊台之間、日兵死一人傷二人、十時營口派兵一隊往前綫助戰、瀋陽預料日軍如對錦州取總攻擊、則必在耶誕節前後、日當局已派特别委員團警告該處華軍司令榮臻、引軍入關、否則將以武力逐之、昨日長春公主嶺及四平街等處日軍、已開始攻擊集中懷德之土匪、並由長春開出飛機三架、向懷德西首西家屯子（譯音）大隊散兵抛擲炸彈、又據東京陸軍省傳出消息、在東三省之日軍、對於攻錦最後準備、業已完畢、遵照參謀部計劃、齊齊哈爾之日軍、今已開至鄭家屯、將與吉林長春等處日軍、同時前進、四平街日軍、則先往營口、然後向西進攻、昨夜陸軍省與參謀本部職員、復在東京會商攻錦行軍計劃、頃聞本莊已接東京重要訓令、（二十日國民社電） 
　　（瀋陽）日軍昨日開始行動、佔領八面城·昌圖·法庫門、現與新民日軍共同西進、（十九日日聯社電） 
　　平壤　因錦州方面事態緊急、日軍當局於二十日上午十一時突向平壤□聯隊留守隊下補充出動命令、阿部留守隊長以下各幹部、全體至留守隊本部、着手編成派遣部隊、當日立即編成、預定於二十一日與龍山□□部隊一同出發、以加藤中尉爲指揮官、（二十日日聯社電） 
[駐營日軍凖備開錦助攻]  
　　英國武官詰問本莊 
　　本莊直認攻錦不諱 
　　（天津）田莊台營口問之路軌、前被日軍破壤、二十下午又由日兵督工修復、營口站停有三列車、機車升火待發、衆料係攻錦州之預備、（二十日專電） 
　　（天津）英國武官聞日軍準備攻錦特赴遼詰問本莊、國聯行政院議决在調查團未到東北期間、中日兩國應遏制事件擴大、今聞日軍攻錦、有其事否、本莊答、事誠有之、第因中國軍隊在錦州調動頻繁、有對日積極行動模樣、故日軍不得不出於攻錦之途、英武官謂本人駐錦匝月、關於中國軍隊調動、不但未見、且亦未聞、旋又問日本是否有最後通諜、限令中國軍退入關内、本莊答曰、有之、英武官已將問答電英使、報告其政府、（二十日專電） 
　　（北平）營口日兵今晨將拆毁鐵道路軌修復、并機車三輛、已升火、車上有無日兵不詳、（二十日專電） 
[顧稱日攻錦决取正當防衛]  
　　（南京）顧維鈞談、日藉口土匪問題、圖攻錦州、我方除電國聯注意此嚴重問題外、並决取正當防衛、與之週旋、特外委會預定今晚開會、研究此事、（二十日專電） 
[黑垣日軍南移]  
　　即爲攻錦先聲 
　　（北平）黑龍江日鈴木旅團、十八日起大部南　、（二十日專電） 
　　（哈爾濱）黑坦日軍騎步兵兩聯隊、十八晚開向洮昂路、聞係調往錦西、駐黑之日軍第八混成旅團長鈴木、十八晨赴遼、（十九日專電） 
　　（哈爾濱）黑垣日軍因畏寒放步哨時、均避民宅取暖、兵士患凍瘡入醫院者、日數十人、（二十日專電） 
　　（哈爾濱）十八晚救國軍出現　洮昂路平安鎭、向呼爾達進展、同晚大興方面、亦發現該軍别動隊、日軍調騎兵三百鐵甲車一列往剿、（二十日專電） 
[各國武官視察錦州情形]  
　　華兵旣未增集 
　　布防亦無更動 
　　（北平）朱光沐談、錦州安謐、士氣極旺、各國武官近奉各該國訓令、繼續工作該視察員在各處實地調查時、極認眞、并據實向該國政府報告、本人曾陪回赴彰武、營口等處考察、結果於對方宣傳、均不攻自破、將來如對方再進迫、我須作正當防衛、（二十日專電） 
　　（北平）美國赴錦調查武官粤瑞德、今奉使館電召返平、（二十日專電） 
　　（瀋陽）北平英使署軍事隨員桑希爾大佐由錦州抵此、謂外傳錦州華兵行動消息、實屬無稽、近三星期内、此間日當局發言人屢次發表華兵厚集錦州區之種種消息、有以此事詢諸桑希爾大佐者、據答無稽之言、殊不足信、華兵旣未增集、而上月中軍隊之佈防、亦未見有何更動、偕桑希爾扺此者、有北平法軍事隨員亞維太大佐美軍事隨員馬蓋意大佐、三員今日曾往謁本莊司令、而聆其參謀解釋地方情形、三員定明日偕其他外國視察員回錦州、（十九日路透電） 
[日本增兵東省]  
　　陸軍省已正式發表 
　　（北平）東京電、東北事變後、日本屢由朝鮮及國内派多數軍隊赴東省、近以　東省朝鮮軍與在津關　軍瓜代爲名、添派第十師一部隊、近衛軍及第一第十二各師之特屬部隊赴東省、并派第五師一部隊赴天津日陸軍省頃已正式發表、（二十日專電） 
　　（東京）前任陸相南氏今日語報界代表、　目下之問題、爲如何改造滿蒙、至於軍事、除錦州區外、可謂完畢、南氏定今晚赴滿、數日前曾傳南氏將繼現任關東民政長之任、實行軍民合治　計畫、此項計畫之詳情、今日未與客談及、惟南氏承認渠此行、擬徵求滿洲日行政各機關領袖對於統一治制之意見、並將縝密研究鐵路問題、至行程遠近、須至瀋陽後决之、約在明年一月可回東京、（十九日路透電） 
[日軍圖錦引起美國注意]  
　　副國務卿表示不滿 
　　但又否認曾提照會 
　　（華盛頓）日軍進攻錦州之消息、又引起此間大注意、美國已第二次照會日本、告以美國將視日本之佔據錦州爲極不幸之事件、（十九日路透電） 
　　（華盛頓）關於日軍積極　攻錦州一事、兹美國務副卿凱塞爾特發表談話、謂倘日軍果眞實行佔領滿洲臨時都會之錦州、美國政府及國際聯盟、均將認爲極不幸事件、凱塞爾氏稱、美國此種態度、久已由美國大使福白斯表白於東京政府、惟最近美國絶對未向日本政府提出何種照會云、再則日本軍隊不顧美國之反對及日内瓦和平機關之異議、而斷然出兵攻擊錦州、美國及國聯方面、究將採取何種步驟、以圖抵制、目下凱塞爾對此疑問、不欲加以討論、刻由各方傳來之報告、足證日本軍隊正在積極備戰之中、除非北甯綫上中國各軍全數撤入關内、日軍之向錦州進攻、實難避免、惟凱塞爾氏仍如日昨國務卿史汀生氏所發表者、美國在數星期之内、并未訓令駐日大使福白斯向日政府提出何種書面、或口頭之意見云、（十九日國民電） 
[通遼日軍又增]  
　　（北平）通遼城内又增日軍百名、飛機十餘架蒙匪高天紅等率衆三百餘、由家木斯向錢家店前進、小喇嘛聯絡盤據通遼縣北、我駐軍已嚴防、（二十日專電） 
[黑垣日兵暴行]  
　　（哈爾濱）十八午日軍搜黑垣德盛昌軍裝服莊、見該莊存有前爲民團製作之軍服、指爲通敵將心屋衣服一併火毁、捕去執事、（十九日專電） 
　　（哈爾濱）十八夜日兵數名入龍沙公園旁一民宅、欲姦其婦女、該宅男子與辯、爲擊斃、婦女二人亦爲擊傷、（十九日專電） 
[克勞台允任遼案調查委員]  
　　英意委員尚未選定 
　　起草委會延未結束 
　　（巴黎）理事會起草委員會、因遼案調查委員團、英意委員尚示選定、今日仍延未結束、現法籍委員、業由主席白里安發表、以克勞台擔任、克氏已接受聘請、克氏爲法國防高等委員會委員、現充殖民地軍隊檢閱長、此外英籍委員、擬聘麥密克蘭勛爵、而麥氏辭謝、意籍委員擬聘桑瑞博士、而桑氏亦辭謝、現电委員擬改聘意國駐德大使史考悌、至英籍人選尚在接洽中、（十九日國民社電） 
　　（日内瓦）前充高等軍事會會員現爲殖民地兵檢閱長克勞台被請爲國聯滿洲調查團　法代表、克勞台現尚未答覆、但預籵必可接受此請、美國務院已照會國聯告以美國不反對前鐵路督辦海恩士之參加中立國滿洲調查團、（十九日路透電） 
　　（巴黎）法政府派克勞特爾將軍爲滿洲調查團委員、克氏已允擔任、一俟各國人選齊全後、即將名單徵求中日雙方同电、然後再由行政院主席白里安會同國聯會秘書廳正式發表、（十九日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）國務院通知國聯會、贊成以漢斯爲滿洲調查團委員、漢氏曾在歐戰時任鐵路督辦、（十九日哈瓦斯電） 
[東北郵電損失]  
　　日人强迫使用日郵票 
　　（北平）由瀋來人談、東北郵電機關、均被日人强佔、並以武力强迫華人使用日本郵票、否則一切信件、故意留難扣留新民附近中國電報局被日兵拆毁、機器拆去、統計郵電局損失數百萬、每月郵電費損失四五十萬元、民衆如有愛國表示、日軍即加驅逐、或拘捕日人雖利用漢奸、　則對袁金鎧趙欣伯于冲漢等諸漢奸、監視甚　、（二十日專電） 
[天津日僑大會]  
　　决請政府補助損失 
　　勿再擴大軍事行動 
　　（天津）日居留民團二十下午一時開大會、議决、一、天津事變僑民損失四日餘萬元、請政府補助二百萬、二、如不能補助、請撥二百萬元、以最低利率貸與日僑、三、將來勿在天津擴大軍事行動、當即分呈香椎司令桑島領事新坂署長、請求允准、（二十日專電） 
[津日兵繼續越界尋釁]  
　　（天津）二十上午十時、又有日武裝兵四名、由一軍官率領、到南市各街巡行示威、我警察尾隨其後、力勸市民避讓、免彼挑釁、（二十日專電） 
[臧式毅仍被日方監視]  
　　（哈爾濱）臧式毅目日領館釋回私邸、惟仍有人監視行動、（二十日專電） 
[瀋海路車中日兵慘殺華人]  
　　（北平）錦州電、旅客劉星坦、山東登州人、十八日在瀋海路車中被日兵慘殺、但不述原因、日兵無故殺我華人、實屬痛心、（二十日專電） 
[萬國賓携欵濳赴黑河]  
　　（哈爾濱）萬福麟子萬國賓、十八　哈潛往黑河、將轉俄赴德、携欵甚鉅自黑變後、萬匿哈、至十八方逃出（十九日專電） 
[趙欣伯在瀋遇刺未中]  
　　（北平）瀋陽來人談、趙欣伯七日晚出門登汽車時、被人用手槍射擊未中、兇手潛逃、（二十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[一中全會决定明日開幕]  
　　各地中委陸續到京 
　　會塲業已布置就緒 
　　滬選十委補救辦法 
　　陳公博等發表意見 
　　（南京）一中全會原定二十一日先舉行開幕式、俟南北在途各委到齊後再開正式會、兹以粤來二批中委、二十一日不及趕到、汪近日病勢雖痊、醫囑尚不宜旅途、孫病猶未起床、故决展期二十二晨行開幕式、午後開正式會、二十一晨鐵部官舍將有談話會、甯粤一部份在京中委、與今日到京各委、將會晤交換各項意見、（二十日專電） 
　　（南京）一中全會議案、據各中委意見、咸趨重於大體、滬和會决議案大致無變更、惟具體辦法、當儘先討論、關於汪精衛所發起之國民救國會議案、與京四全代會議决召集之國難會議、先將合併討論、參酌兩案實質、採擇决議、至統一政府之重要人選問題、僅國府主席及委員、曁、五院院長、由全會推選、其次各部會長、則將交由常會决定、國府主席以汪兆銘·林森·蔡元培·蔣中正·四人之呼聲爲高、並聞孫科就任行政院長、胡漢民仍長立法、監察·司法·考試·三院長將仍舊不動、（二十日專電） 
　　（南京）王法勤談、黨之重大責任、在領導民衆、現各地黨部、能與民衆密切合作者、實不多見、黨爲黨、民衆爲民衆、儼若風馬無關、民衆亦不知黨爲何物、此種現象、亟須切實改革、不但黨要領導民衆、且要與民衆眞正合作、使黨爲民衆所信任三民主義能深印於民衆腦海中、則黨務自可由健全而即於推進之路云、（二十日專電） 
　　（南京）全體中委會議議塲在中央黨部第會議廳、今日已佈置就緒、至席臺上懸黨國旗總理遺像、前列爲主席席、旁設秘書長座一、秘書座四、後列爲主席團座臺下爲速記席、（二十日專電） 
　　（南京）覃振·張知本·趙仲廉·程潛·李烈鈞·陳嘉祐·石瑛·繆斌·柳亞子及甯選之四屆候補監委方聲濤一行十人、於今午四時由滬同車到京、下榻中央飯店、中委李烈鈞抵京時語人云、余等前、滬和會所提議之對外堅毅不屈、對内尊重民意保障人權進行制憲等九案、似爲根本要圖、全會開幕時、仍當擇要重行提議、以待採擇、（二十日專電） 
　　（南京）陳公博對記者表示、黨的　下級工作、在一般黨員深入民間、隨時隨地加以指導、以灌進民衆知識、不必公開活動、更不必因幾個委員之方便、而樹立衙門式之黨部、二、人事制度在有切實保障、凡政務官更調時、事務官苟無過失、不得率爾更迭、庶爲公務員者得以安心服務、集中才力、恪盡職責、三、訓政時期在理論上似不必明定年限、惟須積極施行民主政治、如大多數人民已能運用政權、即可進行憲政、四、民衆運動必有動機、限制與維護應視其動機之當否以爲衡、但總須領導適當、俾免失去理智作用、而踰越常軌、（二十日專電） 
　　（南京）迎汪標語滿懸通衢、昨盛傳汪今夜入京、據確息汪須與二十一晨到滬之二批粤委會晤後再來京、（二十日專電） 
　　（南京）前汪托孫科向蔣提請設法補救滬選十中委問題、兹得確息、甯方有條件的可予承認、謂四屆中委原定甯粤各選二十四、今粤增滬選十人、除張發奎外、實爲九人、甯方亦必增加同救中委、以作兩抵、此議倘得粤方允許、甯方新委即以前未當選值次多數按次遞補、此點某中委堅持尤力、前晚勵志社宴後、蔣與陳璧君久談、即請陳向汪轉商、凡事勿以單面着想、因汪曾有表示滬十委問題不得相當辦法、决不來京、（二十日專電） 
　　（南京）白雲梯談、蒙藏問題、在此外侮紛乘中、關於國防設備、以鞏固邊垂振興墾礦以安全民生、及懷柔撫綏種種之重要政策、亟待設施、余對此將於全會中有所提議、（二十日專電） 
　　（南京）在滬中委李烈鈞·程潛·覃振·方振武·方聲濤·熊克武·石瑛·張知本·傳汝霖·陳嘉佑·薛篤弼·及隨員等、下午四時抵京、下榻華僑招待所、隨員寓中央飯店、（二十日中央社電） 
　　（南京）商震·苗培成·二十日晨由平乘福特機於午後二時許抵京、商寓中央飯店、俟出席一中全會後返平、（二十日中央社電） 
　　（北平）商震今晨乘福特機飛京、出席一中會、同行有秘書范澤山·袁震寰、（二十日專電） 
　　（南京）一中全會秘書長吳鐵城告記者、一中全會原定廿一日開會、兹因散在各處之中委、或已啓程、尚在途中、或因職務上關係、尚未及起程、而在京各中委、於開會前尚欲再度交換意見、故擬候各中委如數到齊、始行開會、兹經各委商妥、改期於二十二日上午九時舉行開會式、下午或開預備會云、（二十日中央社電） 
[日本向法方收買東鐵股票]  
　　哈法領調查東鐵現况 
　　（哈爾濱）外息、法擬售東鐵股票於日、由日向中俄要求東鐵權利、中日俄三國合辦、或單請哈長段與日、現進行可密、法方所存東鐵股票、爲帝俄皇室所賣法以賤價購得者、一部則係法收道勝銀行者、法方擬進行此事、順利則自享東鐵權利、否則讓於日、法外部電哈領調查東鐵現况、速報告連日哈法領連諾、與哈日領大橋晤會、全爲談此事、（十九日專電） 
　　（哈爾濱）哈俄領不倫斯基語人、無論如何、東鐵祗爲中蘇合營事業、不容第三者插足、蘇俄至何時、亦不能讓東鐵權利與人、法亞銀行經理利佛、活動甚力、因該行繼承道勝股票權者、（十九日專電） 
　　（北平）東鐵哈長段售與南滿說、東鐵當局否認、（二十日專電） 
[瀋大中銀行作復辟大本營]  
　　（北平）邊業銀行總辦閻廷瑞被日軍司令部看押、大中銀行經理香桂五、與溥偉極接近、關係活動復辟問題、一般無知王公遺老、咸奔集其門、該行爲若輩大本營、（二十日專電） 
[日軍部派員收買土匪]  
　　（北平）日軍部前派出熟悉東北情形之參謀本部幹員多人、分携日金票念萬元、潛赴東北各地、收買土匪、準備於日軍未攻錦及國際調查團未到東北前、製成種種不穩情勢、作爲日本在東北不能撤兵更須增兵之口實、（二十日專電） 
[張景惠提取哈埠鹽欵]  
　　（哈爾濱）張景惠提哈鹽欵百萬、接濟警備隊、熙洽派吉黑榷運局長魏宗蓮來哈交涉、令張退還、張不應、平電、謂熙洽派魏來提六十萬不確、（十九日專電） 
[馬占山新編索倫騎兵]  
　　（哈爾濱）馬占山編索倫騎兵支隊、均以索倫人充官兵、該族騎射爲絶技、（十九日專電） 
[留德工學生遄赴海倫投效]  
　　（哈爾濱）留德習電科能製軍械之學生王正等五名、回國至哈、轉海倫投軍、擬以所學助馬、（十九日專電） 
[東省官銀號接濟瀋陽市面]  
　　（哈爾濱）瀋東三省官銀號接濟市面二百萬、現瀋商家倒閉已三之一、失業貧民日多、（二十日專電） 
　　（哈爾濱）瀋僞維持會派員調查地方狀况、瀋僞交委會召開運糧會議、規定運則、、二十日專電） 
　　（哈爾濱）瀋各僞機關、十六由日關東軍部發給新印、（二十日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）首都各校抗日會電汪、慰問病狀、並請如期來京、（二十日專電） 
　　（南京）中國少年步行全國救國宣傳隊、擬明年元旦由京出發、經徐州·鄭州·漢口·沙市·宜昌·成都·臯蘭·長安·歸綏·五原·甯夏·安邑·張家口·最後目的爲北平、可能時或往東北一行、預定時期爲三年至五年、（二十日專電） 
　　（南京）青年自動赴東北援馬抗日團、二十抵京、勾留數日、即北上、（二十日專電） 
　　（南京）市敎育界及學術界同人組織之國難共濟會、二十假南京中學開發起人會議、到五十餘人、中大敎授謝作舟主席、宣佈開會宗旨、並通過簡章、（二十日專電） 
　　（南京）首都各界抗日救國會二十開二十一次委員會决議、組織首都各界國民救國會議促進會、定二十二日召集第一次會議、並决向四屆一中全會請願、貢獻意見、（二十日專電） 
[孫科尚未起牀]  
　　（南京）吳鐵城陳銘樞下午訪孫科、慰問病狀、孫未起床、略談即散、（二十日專電） 
　　（南京）葉楚傖今午三時往晤孫科、談未多時、以孫病未痊、恐擾精神、即辭出二十日專電） 
[各使行動一斑]  
　　（北平）荷使杜伯克今晚由下漢車抵平（二十日專電） 
　　（南京）美使詹森、以使館事務待理、擬二十一返平、明年一月再行來京、又法使韋禮德今由滬來京、奉該國政府電訓、亦擬於二十一日返下、（二十日中央社電） 
　　（青島）英使藍浦森二十午由滬乘長平丸抵青、即晚十時快車赴濟轉平、膠路局特掛花車一輛、爲藍乘座、（二十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[四屆一中全書]  
　　國民黨第四屆中央委員會第一次全會。將於明日正式開幕。亘半年來之爭持。甯粤雙方領袖。今始得聚首一堂。相與重新討論奠定黨國之大計。而舉國人民所仰望切盼之和平統一。今日亦始有實現希望。故此次會議。實爲國民黨存亡斷續之關鍵亦即我全體人民鎭靜忍耐視聽所注。吾人願於大會開幕之始。就見所及略貢數端。 
　　吾人認爲在今日大會開幕之初。國民黨諸委員。應先作一次鄭重之思慮。即今後之國民黨。將從何以表示其不同於前日之國民黨。今後之政治。將從何以表示其不同於前日之政治尤應鄭重思慮前日之政府。何以有今日之改弦更張。舉國人民。何以對前政府悲憤側目。假如今後之黨。無以異於前日之黨。今後之政治。無以異於前日之政治。今後所不同於前日者。惟爲委員人數之擴充。惟爲職位人選之更迭則今後人民對於黨與政府之態度將如何。黨與政府之結局又將如何。故曰此次會議爲舉國人民視聽之所注。亦即國民黨本身存亡斷續之關鍵。 
　　關於黨之本身諸問題。吾人固不必借箸代籌。不過吾人不得不聲言者。即歷年來糾紛擾攘。分崩離析。使兵連禍結。國本動摇。民不堪命者。皆爲國民黨黨内曾共甘苦患難之同志。而非黨外之敵人。故人民對於國民黨由擁護愛戴而漸以冷淡懷縬强者發諸言。儒者厲於色。皆由於國民黨之自召。而非由於人民主觀意識之錯覺。民十五黨軍北伐。舉國人民對於國民黨擁護愛戴之熱烈。誠有若大旱之望雲霓。以今衡昔。蓋眞不堪回首。於此可見民視最明。民聽最聰。人民之方寸間。自有其秤量政府之權衡。與人民結成一片之黨與政府。必能博得人民擁護愛戴。否則必爲人民所共厭共棄。此其間蓋毫無可以讓步緩和之餘地。 
　　關於内政吾人於前此數日。旣已略舉數端。即應以澈底之態度。與斷然之行動。　覆軍人政治官僚政治之根基。建設民主的廉潔的以國家人民利益爲前提運中樞政府。其在行政方面。最切要者。則爲財政必須公開交通必須發展。工商業必須保護提倡。憲法必須早日制成人民之一切自由。必須予以充分之保障。目前之災荒必予以充分之救濟。總之新舊更替。凡百庶政。皆應澈底改革以盪滌過去之積弊改弦而更張。其惟一之要點。在於政府是否確能以國家與人民之利害爲立脚點如其能則其所表現於政治。雖不中當亦不遠。若徒喊口號徒佈文告口是而心非則其所表現於政治者必與人民日益乖離尤有進者青年爲社會之中堅爲國家之元氣。數年來國内青年之無辜慘死者。不可數計。此實爲我國家無可彌補之損失。青年在書本上所學。與眼前目擊之事實。常隔天淵。青年之理想與現實。常相矛盾。在此種刺激之下。儒者流入消極之途。强者自起而作疾聲之呼籲。此殆無可避免亦即最堪惋惜之現象故假如政府本身而眞具有不可掩飾之弱點假如政府而眞與人民背道而馳則中外古今之歷史篇幅中絶無可以以權力鎭壓住「反動狂潮」之行例老子曰。「民不畏死。奈何以死懼之。」此又今日國民黨諸中委所應重新考慮者也。 
　　關於外交國民黨固素以廢除不平等條約打倒帝國主義。恢復我國家在國際上之自由平等之革命外交昭示萬民者。今日陷東北。國聯援助之希望已絶而錦州方面告急之狼烟又起據英記者賴斯摩對此次東北問題之所揭示。則更謂東北禍變之發生。爲國際間一種預定之陰謀。行且引起七國間之戰爭。又據美史汀生之宣稱。亦謂歐洲將即有大變爆發。是則國際政治前途之險惡。蓋可預料。我國究如何以應付迫在目前之外患。更將何以應付國際上瞬息萬變之難局此爲最重大之問題。亦爲最迫切之問題但無論將來所確定之外交政策爲何若。吾人則堅决認定我國土之尺寸。决不容輕易予人。辱國喪權之條約。决不容再訂。東北之失地。必須收回。境内之敵騎。必須驅逐。萬不容有東北之陷落。在事實上已無可如何之存心。而長此敷衍拖延。使半壁山河。就此易色。今日之事。能戰而後能守。能守而後能和。故我國固不欲戰。但爲衛國守土。並以維護和平與正義。則不容不備戰。吾人認爲外交必須自助自决。絶不容依賴仰望於他國之援助。我民族應具甯爲玉碎不爲瓦全之决心。絶不容存有屈服退讓以圖苟安之倖心。 
　　總之目前一切。百孔千瘡。皆待彌補。國脈民命此時都已臨到最後之關頭。在此羣英畢集之大會中應如何下一最大决心。國民黨諸領袖。其好自爲之。 
國内要電二 
[東北政委會呈請移平辦公]  
　　（北平）東北政委會呈請國府、准許暫移北平、行使職權、（二十日專電） 
　　（北平）哈電、日方宣傳恢復東北政委會、袁金鎧·熙洽·張景惠·臧式毅爲委員、（二十日專電） 
[北方政分會現正着手進行]  
　　（北平）北方政治分會之組織、現着手進行、張所擬委員名單、中央已内定四十人、張日來電召華北各省主席來平、即係商洽政會組織事官、計到晉徐永昌·傅作義·韓因公忙·派宋式顔來·劉翼飛·王樹常·皆將於日内來平、對華北財政軍事政治各項、皆將有通盤籌劃、一切咸取公開主義、詳細計劃、不久可商定、政會委員名單、大略如前、除周作民·吳達銓·王克敏·熊希齡屬於財政外、餘均屬於軍事政治、（二十日專電） 
　　（北平）王樹常今晨到平、謁張後、當晚返津、（二十日專電） 
[甘省政務臨時委會成立]  
　　（北平）蘭州電、甘肅政務臨時委員會已成立、孫蔚如任委員長、陳珪璋·魯大昌·裴建準·楊思·吕世俊·張維分任委員、俟邵力子到省、即正式任省委、甘凉肅三屬青海各部隊、尅日復員、傳馬鴻賓部在武威將馬文車監視、二十日專電 
　　（　京）于右任楊虎城均促邵力子就甘主席職、　邵仍在謙遜中、（二十日專電） 
[黄紹雄决北上]  
　　陳策張惠長偕行 
　　（香港）黄紹雄定二十二日偕張惠長陳策、乘威爾遜總統號北上、（二十日專電） 
　　（香港）陳策·張惠長·陳慶雲北上、係奉孫科電召、（二十日專電） 
　　（香港）伍定元旦就粤主席、林雲陔定二十二日晉京、（二十日專電） 
　　（香港）四軍軍官多擬辭職、隨張發奎北上援黑、（二十日專電） 
　　（香港）白崇禧二十日抵省、（二十日專電） 
　　（香港）蔡廷楷十六日再電陳濟棠請發還十九路軍槍械、（二十日專電） 
　　（香港）汪迭電胡、促北上、并電陳　棠就近勸駕、（二十日專電） 
　　（香港）伍電、一中全會閉幕、即南旋、（二十日專電） 
　　（南京）粤委聯名電李濟琛、速駕北上、李覆謂即偕陳策·張惠長·同來、二十二開幕式、恐不及參與、（二十日專電） 
[傅作義昨到平]  
　　（北平）傅作義今午到平談、此來係奉張電召、協商華苝軍權問題、本人在西會村謁閻、閻赴京與否未定、張繼在并、一時不克返平、綏省安謐、蒙匪擾綏說不確、（二十日專電） 
　　（北平）張學良今晚在順承王府設宴、爲徐永昌洗塵、（二十日專電） 
　　（太原）閻派曹文昭赴汾陽謁馮、請定期同時來京、（二十日專電） 
[京各校代表請釋被捕學生]  
　　陳銘樞答復一切 
　　（南京）首都各校代表王惠三等九人二十晨謁陳銘樞、請釋各地被捕學生、並請撤退中大駐軍、陳表示對學生愛國運動、極端贊成、並採取保護主義、惟十五日接見北平示威後、覺有多數學生板人利用、倘十七日再不加制止、似軍警失却維持治安能力、而陷於無政府狀態、難免外邦貽笑、次述對滬被捕學生已完全釋放、南京如有被捕學生、只要有人證明非反動份子、即可釋放、北平一部份、已移交法院查明辦理、對淹死學生、已請政府撫恤、至撤退中大駐兵、不成問題、只要有人負責辦理、撤軍手續、即可做到、聞中大學生自治會已請各敎授組織維持校務委 
長職務、俟該代理人舉出後、點騐有無損失情事、駐軍即可撤退、（二十日專電） 
　　（南京）考試院部員張以寛、盛傳前日爲學生架去重傷、兹據張自述、當時因車夫誤會爲羣衆引至中大、旋出校回寓、並無受傷之事、至行政院某秘書被拉到中大、亦當時出來、更無失踪之事、（二十日專電） 
　　（南京）金大學生自治會二十日招待報界、報告該會對此次學生事變之意見、（二十日專電） 
[太原學生召開市民大會]  
　　追悼被槍殺之學生 
　　抬棺游行棺停黨部 
　　（太原）晉全省學聯會、二十下午一時、在并舉行市民大會、追悼慘案死雞學生穆光政、未抬棺遊行、將棺停放省黨部、大會通過請閻馮出山維持艱鉅、並决議組民衆法庭、槍决全體省執監委員、汪馮派員慰問被難生、閻馮對肇事兇首、主嚴辦、（二十日專電） 
　　（太原）學聯會决派代表十人赴京、報告慘案眞相、人選已定、一二日即往謁閻、工界成立工會、對學生决一致援助、（十九日專電） 
[津浦交通暢復]  
　　（徐州）路訊、魯南學生在兗扣車要求晉京事、經韓派谷良民及各方勸導、復由自京北返之濟平學生請願團過兗說明在京情形、集兗學生已散去、二十停兗車已通駛、津浦交通暢復、（二十日專電） 
　　（北平）平浦車因兗州學生索車問題解决、今恢復原狀、（二十日專電） 
　　（濟南）兗州學生中止赴京、各回本校、津浦交通、今全恢復、（二十日專電） 
　　（濟南）今早本市赴京請願學生十三校二二九七人、分乘二列車返抵濟、各工會到站歡迎慰勞、代表團談、向當局請願、已無意義、回濟决全力喚起民衆救國抗日運動、旋整隊出站、遊行街市、大呼口號、并至敎廳省黨部、因星期無人接見、遂各解散回校、（二十日專電） 
[粤委表示維持公債信用]  
　　財部撤消標準價格 
　　（南京）銀行界息、奥各委對財政主清理、對各債信用必與維持、因政府財政基礎、與公債有密切關係、將俟一中全會後、發表政府財政計劃、一切原案、决定維持云、（二十日專電） 
　　（南京）滬埠公債日跌、財部曾頒佈維持辦法、即以十月二十七日市况爲最低標準價格、如跌過此項標準價、交易所應停止買賣、但最近跌風已超過十月二十七日標準率、市况仍不變、交易所及經紀人曾聯電財部、請予消標準價、仍恢復自由買賣、並陳種種困難情形、財部令公債交易所監理員准予宣布撤銷、聞自二十一日起、自由貿易、不再受標準價限制、（二十日專電） 
[草擬中之軍事整理方案]  
　　（南京）某中委等草擬提案、名曰軍事整理方案、甲全國常備軍、最高兵額五十師爲限、以師爲單位、軍政部下於最重要省區、設立國防委員會或分會、在重要縣區設立辦事處、乙、各省依地方情形之需要、省市除警察外、再設保安隊、縣區設立巡防隊、或自衛隊、由省府直接管轄、丙、軍餉、國軍由中央政府撥給、地方軍由當地省市供給、丁、肅清匪盜之貞、（一）如省市共匪叛亂、地方軍實力有限、應由國軍負責堵勦、（二）地方匪盜蠢動、由地方軍負勦滅責任、戊、實行徵兵制度、（一）着手調查全國户口、依各省市縣鄉鎭人口多寡爲比例、（二）照各國兵役制折衷其退伍年限、每省劃一軍區、每年召集會操一次或數次、（二十日專電） 
[劉桂堂願帶出魯南全部積匪]  
　　（濟南）劉桂堂代表夏子明赴沂水見劉、接洽收編、今回濟謁韓、據談、劉桂堂部三千人、在沂水、郭馬藩部三千、張黑臉尹士喜部各一千、沈明勝部八百、石增福·王常有·王兆勝·部各五六百·李堂松·李雲通·部各三四百、楊廣勝部二百、尹士貴·宋朝勝·兩部千餘、丁大祥部六七百、均在蒙山、均願隨劉投誠、作討日前驅、不打别人、共可挑精壯一千、劉願將魯南山中二十年來士匪、完全帶出、以靖地方、日人山本曾以五十萬運動劉、使擾膠東、劉表示甯當中國匪、不作日本奴、韓令半月内集合沂水、再開魯北候點騐訓練、（二十日專電） 
[陳鼎被任西南海防指揮]  
　　（香港）粤委陳鼎爲西南海防指揮官、陳濟棠并調兩團開欽廉增防、（二十日專電） 
　　（香港）蕭佛成二十日談、桂事已令陳友仁向滬法使抗議、如無效、再正式向法政府交涉、粤學生赴京請願、余認爲不必、（二十日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[卾綏靖署正式宣告成立]  
　　（漢口）卾綏靖署二十正式改組成立、啓用關防、參副各處長仍舊、軍械·交通·兩處暫緩成立、徐源泉决駐節應城督剿殘匪、肅清後始返漢、再赴湘、（二十日專電） 
[長樂發生事變]  
　　自稱保衛團者佔縣署 
　　陸戰隊繳械縣長被刦 
　　省府急電劉和鼎往剿 
　　（福州）長樂縣城、十九晚二時、被自稱保衛團長兼總指揮林某、率穿軍服者五百餘人侵入、將陸戰隊繳械、佔縣署放監犯、縣長下鄉拜主中途被擄、生死不明、查係反對溉田局風潮被利用擴大、（二十日專電） 
　　（福州）省府對長樂事件、今日午後開緊急會議、急電劉和鼎、派一團往剿、據續圉以、縣長被擁入城維秩序、擄一科長、刦一錢莊、（二十日專電） 
　　（福州）杜錫珪昨赴馬江海界歡宴、未到敎廳講演、中央協欵未絶望、何公敢將再回閩、（二十日專電） 
[徐源泉部擊潰賀龍]  
　　（南京）徐源泉十九電朱培德、報告所屬華文選黄新等部隊、在永陽河灰埠頭一帶、將賀龍部痛擊、已向三陽店潰竄、正追擊中、（二十日專電） 
[旅京皖人聯席會議]  
　　（南京）安徽旅京各界二十日開聯席會議、决議、聯絡各地同鄉會、於一中全會開會時、共同來京、請願撤懲陳調元、並推王連權等五人向大會訴述陳調元禍皖罪惡、請求援救、（二十日專電） 
[孔祥熙重申辭意]  
　　（南京）實業部長孔祥熙就醫有日、呈中央重申辭意、並令部内、將一切經辦事務理、以便繼任有人、即可隨時移交、至實部經手之庚欵創設機械廠、並代華僑購買紗錠及利用外資合辦鋼鐵廠糖廠等案、皆與外人接洽、亦清理出來、使繼任得賡續辦理、（二十日專電） 
[熊式輝卽赴贛履新]  
　　（南京）新任贛主席熊式輝定二十二日赴贛履新、淞滬警備部限月底結束完畢、戴戟有繼任淞滬警備司令說、（二十日專電） 
[岳森升任五十師師長]  
　　（南京）軍政部發表、第四軍軍長譚道源辭第五十師師長兼職照准、遺缺以副師長岳森升任、第十八師朱耀華、五十師岳森、獨立第三十六旅戴岳、均歸譚指揮、（二十日專電） 
[農民借貸所之基金]  
　　（南京）關於農民借貸所辦法案、經實·財·交·三部會商决定、規定基金爲五百萬元、由水災救濟公債項下撥給、以該欵總額十分之二借與各縣、設立借貸所、還本期限爲三年、週息一分、（二十日專電） 
[美棉印棉輸入日多]  
　　（南京）實部息、美棉及印棉輸入日多、抵制日貨以來、九月至十一月間、美棉輸入達四十二萬二千八百五十九担、印棉五十三萬五千二百五十二担、深望政府人民急起改良棉種、整頓機器、奬勵植棉、以圖補救、二十日專電 
[皖婺源休甯有匪警]  
　　（南京）皖婺源縣被匪攻陷、休甯縣又告被匪、該省旅京同鄉會定二十一向府院請願、速派兵援救、（二十日專電） 
[楊虎城昨離京返陜]  
　　（南京）楊虎城來京報告處理甘變經過、及陜甘近狀、並請示方針、現任務已畢、二十日午乘津浦車北返、主持陜政、（二十日中央社電） 
[劉峙聘定新參謀長]  
　　（北平）彭啓彪被刺後、劉峙聘李健侯任參謀長、李今晚離平赴豫、（二十日專電） 
[南中學潮轉趨惡化]  
　　（天津）南中學生鑒於市黨部及官方並董事會均不贊成自治會、二十日態度本已軟化、嗣以市黨部訓令自治會未呈准黨部立案、未在黨的指導下成立、手續不合、應即日停止活動等語、學生大譁、對市黨部訓令、發出反駁宣言、略稱自治會遵照中央黨部所頒條例而組、且成立已兩月、市黨部何以早不干涉、今則不能接受停止活動之訓令、因此形勢又趨惡化、（二十日專電） 
[郭福綿死赴俄途中]  
　　（哈爾濱）東鐵監事長郭福綿赴俄就醫、死於途中、莫德惠派員護靈返哈、（十九日專電） 
[濟南運工局長進京]  
　　（濟南）運河工程局長孔令瑢今赴京領美麥三千噸、治本省運河、據談、麥值三十萬、省府再撥三十萬、可使黄河長江間通航、減本省一部水患、可復地六千頃、（二十日專電） 
[沈鴻烈派員謁韓]  
　　（青島）沈鴻烈派秘書長胡家鳳十九晚十時快車赴濟謁韓、商要公、（二十日專電） 
[朱慶瀾熊希齡抵漢]  
　　（長沙）朱慶瀾熊希齡十九午勘災畢返省、晚車赴　、朱云、根本救濟、須修潰堤、各界組水災善後會、熊希齡爲委員長、何鍵·趙守鈺副、（二十日專電） 
　　（漢口）朱慶瀾·熊希齡·查良釗·二十乘車由湘抵漢、即在救災工作辦事處與何成濬等對賑務作最後磋商、朱當晚乘聯和輪返滬、熊查暫留漢、（二十日專電） 
[蚌軍警分區大檢查]  
　　（蚌埠）蚌軍警二十晨分區大檢查、計拿獲散兵游勇九十七名、押軍警督察處、拐盜犯一百三十五名押公安局、將分别會審、以憑處罪、（二十日專電） 
[徐州農民分行開幕]  
　　（徐州）蘇省農民銀行十四區分行、二十日行開幕禮、實業廳長何玉書來徐監視王浩然宣誓就經理職、並致訓詞、各界均派代表觀禮、何當晚返省、（二十日專電） 
[孫桐萱過徐返濟]  
　　（徐州）二十師長孫桐萱、二十日由京過徐返濟、（二十日專電） 
[王均視防畢已返徐]  
　　（徐州）王均十九日由京北返、沿途在蚌埠南宿州閱七師駐軍、二十日抵徐、王談、出席四全會後、因赴滬醫牙、躭延多日、刻以防務關係返徐、沿途視防云、劉峙二十午專車由汴過徐赴京、准備出席一中會、王均到站晤談、（二十日專電） 
國外要電 
[美參院通過緩付戰債]  
　　▲路透社十九日華盛頓電　參議院財政委員會考慮胡佛總統緩付戰債計畫時、紐約國民城銀行總董密奇爾表示意見、謂緩付期滿時、歐洲决未能照付債欵、不如延長緩付期、或加以整理之爲愈、渠覺德國未能償付其政治債欵、因此舉將釀成青年德人反對償付之叛變也云、財政委員會後乃通過胡佛緩付案、 
[德債談判進行和緩]  
　　▲路透社十九日柏林電　德國債權國之銀行代表談判德國停付外債之新協定、一星期來每日集議兩次、現已决定自十二月二十二日起休會、至二十八日止、談判進行和穩、顯以下述三種提議爲根據、 
第一係英國與瑞典所提出、主張目前停付宜繼續以一季爲根據德國附議、但美國反對之、第二聞係瑞士與荷蘭銀行家所提出、要求將利息增至八厘、但德國反對之、因利息重則償還期將愈延緩也第三係美國所提出、要求受外債之惠者應與德國銀行家同作擔保、德國又反對之、因德國實業家將因此愈增擔負也、 
[西園寺病勢轉劇]  
　　▲國民社二十日東京電　西園寺公爵年已九十有二、近患喉管炎、初見稍愈、兹忽轉劇、今日邀名古屋醫學專校之某名醫前往興津診治、 
[日衆院議長已内定]  
　　▲電通社二十日東京電前民政黨推舉之候補議長富田幸次郎氏、因協力内閣問題業已脫黨、現已内定中村啓次郎繼富田之後、並推增田義一郎爲副議長、 
[印省府禁止抗租]  
　　▲路透社二十日勒克魯電　印度國民大會不繳租之運動、現漸無力、因聯合省政府禁止抗租、且因糖産現銷售頗旺、租户有欵付租也、印度進口糖稅增高、爪哇出口貿易大受打擊、爪哇糖進口旣減、印度自産之糖、乃能暢銷、有回敎徒田主一人偕二僕被租户抗租燒死、迨警察聞警來救時、祗見三屍已成灰燼、 
[法國全境嚴寒]  
　　▲哈瓦斯二十日巴黎電　昨日法國全境天氣嚴寒、巴黎塞暑表降至攝氏冰點下四十五度、下午雪絮紛飛、法國東部及東南部酷寒尤甚、羅納河已結冰、貝桑松地方大雪績紛、有野鼠千餘頭、爲寒所迫、羣竄城中、某汽車房中所停車輛其車皮全爲鼠齧、僅留車殻、亦云奇矣、 
[加拿大注意遠東貿易]  
　　▲路透社十九日温哥武電　加拿大商部大臣史梯芬今日在此間商會演講、又陳說締結國際協定、採行複幣制度、以金銀爲國際匯兌工具之必要、謂加拿大對遠東貿易之加增、繫於東方用銀國購買力之恢復云、 
[西班牙奇冷]  
　　▲路透社十九日瑪德里電　西班牙京城附近之聖易爾台方索地方、昨夜温度降至百公表氷點下十一度、 
[澳選舉社會黨失敗]  
　　▲路透社二十日墨爾邦電　澳選舉之結果、爲社會黨政府之失敗、社會黨領袖史冠林雖被選、但國會中社會黨議員席已由三十五减至十六、而國民黨則佔三十七席、較上屆增十五席、國民黨領袖萊安將爲新政府之首相、 
[俄不欲簽定麻醉公約]  
　　▲路透社十九日莫斯科電　俄國外交委員長李維諾夫、已照會國聯、告以俄政府不欲簽定國際麻醉品公約、但欲自已立法以取締麻醉品之使用與私運、 
[蘇俄煤油運銷美洲]  
　　▲國民社十九日莫斯科電　蘇俄煤油信託公司已與南美烏魯圭煤油專賣局訂約、供給火油汽油等二十五萬噸、業有運油輪自黑海開往烏魯圭、俄報皆譽此舉爲俄信託公司與國際煤油資本家競爭大勝利、爲俄油在拉丁美洲插足之先聲、 
[公電]  
　　太原來電　各報轉全國同胞均鑒、國難臨頭、危亡堪慮、凡有血氣之倫、均應一致奮鬥、努力圖救、山西省黨部各委員平日則奔走官廳、蠅營謀利、對國破家亡、早已置之度外、本會爲喚醒迷夢、並尊重黨治精神、於十二月十八日上午九時、全體赴省黨部請願、請即日領導民衆、組織全省抗日救國大會、以策勵政府、還我河山、乃山西省黨委韓克温·姚大海·梁賢達·李汾·李敏·胡伯岳·仇元濤等、始則推托不納、繼則允派代表榷商不意代表入後、該韓克温姚大海·等因苗培成授意於先、遂指揮其走狗及義勇軍、開槍圍擊、代表等徒手呼號、無以自衛、均被慘遭非命、該韓姚諸賊心猶不甘、後竟以機關槍手擲彈在省黨部内樓上踞高臨下、轟擊我徒手孤立之羣衆、一時驚避不及、多被擊倒道傍、當場死者爲穆光政等五人人、重傷者五十餘人、死傷狼藉、慘不忍睹、民衆憤慨無已、徒以手無寸鐵、無以爲助、至今死難及受傷學生、數次血泊横陳、夫以中央之尊嚴、學生等包圍請願、猶不敢血刃相見、以重民　、乃山西省黨委韓克温·姚大海·等竟冒天下之大不韙、開槍射擊民　、使我　　等愛國熱血灑於汚穢之地、七尺昂藏死於賊子之手、扶持民衆、而殘害民衆、領導青年、而慘殺青年、狼子野心、直爲日入張目、此賊不除、國亡立至、願我全國　胞共棄之、山西全省學生抗日救國會叩巧、 
要聞 
[日軍卽將犯錦]  
　　▲招募便衣隊使擾亂我軍後方 
　　▲本莊已公然通告瀋陽各領事 
　　大陸報二十日天津電云、此間官塲得訊、日軍司令已决定於二十四小時内攻擊錦州、冀迫中國軍隊至山海關以内、據聞日軍已在新民附近招不肖華人多名、組織便衣隊、給以現欵與械彈、派往錦州以東、搗亂中國軍隊後方、因日軍料其西犯時中國軍隊必將抵禦、又鑒　嫩江橋之敎訓、不願輕與中國軍隊交鋒、多喪士卒、故决定利用中國流氓、擾亂華軍後方、指望中國軍隊被擾後、將不戰而退入關内也、聞此項便衣隊、每人發給新來復槍一枝、子彈若干、日金票十元、又給新衣一襲、皆有特殊標記、 
　　大陸報十九日北平電云、聞此聞外交界今日接瀋陽消息、日軍司令本莊已於昨日通知瀋陽各領事、渠將立即開始進攻錦州、迫中國軍隊退回關内、並解釋攻錦理由、謂臧式毅已在瀋陽組織新省政府、不容再有中國軍隊留在遼省境内、故日軍决定攻錦云、 
[馬張會晤經過]  
　　▲張景惠邀馬占山會談 
　　▲張得馬諒解即將赴黑 
　　哈爾濱通訊、張景惠藉本莊繁之參謀長坂垣爲先容、九日晚以長途電話約馬占山在呼海路擇一相當地點晤談、蓋張正擬赴黑主政、但未得馬占山諒解、故不敢恝然前往也、馬亦以黑省有許多事項、須哈埠維持、如黑龍江官銀號發行之哈洋、不得張景惠加蓋監理官圖章、不能通於東北、此亦爲張氏足以困扼馬氏者、又黑省陷落以前、黑省解往中央之鹽欵三十四萬、爲張截扣未發、當萬國賓捲逃省庫後、馬氏曾派員來哈提取、張令銀行不付、交涉多日、張仍不允、故馬氏爲此兩事、亦不敢遽以仇敵對張、而拒與會見、所以張電話去後、馬即允於十日自海倫起身、在何地相晤、臨時再定、十日早九時、張氏率騶從多人過江、至馬船口、聞馬尚未動身、即返回哈埠、同時張氏聞人告密云馬將圖不利於張、故張尤不敢前往、迨是日下午四時、馬率衛隊三百、偕同參謀長謝珂、副官長唐鳳甲、衛隊團長徐寳貞、警備司令樸大同、及幕僚多人、乘坐專車一列、行抵綏化、邀張前往、張以不能離哈、請馬前進、或在松浦鎭·（呼海總站距哈四十里）或馬家船口（松花江北岸與哈相對）相會、馬於是復於晚間八時、到達松浦、又以電話請張前往、張以夜深辭、定十一日再見、并堅囑馬在松浦候一二日、以便本人十一日不能前往時、十二三日再往會、馬以張意不誠、於十二早、時、憤回海倫、迨行抵四平台站、張已率秘書長梁禹襄參議魏經周·特區臨時警備隊長于鏡濤黑垣代表趙仲仁·李維周·吉祥·劉德權·并警務隊特務大隊騎兵大隊、到松浦站、呼海路局因急電四平台站、請馬折回一談、於是馬中途折返、九時許、抵松浦站、九時四十分、馬張二氏即假呼海路局局長室會談、門内外由雙方軍警警蹕極嚴、在室與議者、除張馬二氏外、馬方有謝珂·撲大同·徐寳貞·金參謀處長等、張方有魏經周·梁禹襄·趙仲仁·李維周·吉祥等、談至午後一時告竣、情形若何、以關防極密、不得探悉、當雙方會談時、哈日領大橋派館員彬山前往要求參加、張馬告以所談不關日方事、拒絶加入、復有日本記者多人、要求入内旁聽、亦遭拒絶、一時四十分、由呼海路局備宴、宴畢、張氏即返哈、馬則於二時半返海倫、有某記者隨車至呼蘭兾中途見馬、詢以會談内容、馬　碍難發表、總之本人早有心與張氏一談、以解决許多事項、本人决不能以會見張氏而變更初衷、致有負民衆之期望、無論何事、均以國家利害爲前提、個人利害、早　度外、前此與日軍代表坂垣會見、亦曾以個人人格、及國家主權爲言、如毁隳個人人格、及妨碍國家主權、非馬某　願爲云云、據聞張景惠見馬時、要求馬氏諒解、謂本人處境與君正同、且黑垣長在日軍手内、民衆不免遭受塗炭、與其如此、不妨本人先去維持一俟大局變動後、即歸還政權於君、本人絶無地盤之念馬當請張轉飭銀行、勿扣鹽欵存欵并謂君如赴黑主政、同屬國人、原則上自不反對、惟須勿受日人利用、勿用日人、否則等於降敵、此外復提出數條件、張允歸後容一二日時間之考慮、再行答覆、張以得馬諒解、故已定於來週内赴黑主政、或即令英順從事組織黑龍江省政府、本人在哈遥兼、英順等遇事請訓、現北地奇寒、日軍駐黑、不慣耐凍、張赴黑後、除由憲兵隊及顧問監視外、大隊日兵、亦須撤退、（十一日） 
[四屆中委之調查]  
　　國民黨第四屆中央執監委員人選、依照上海和平會議决議、總額爲一百六十人、凡曾任一二三屆中央執監委員及候補委員、除共産黨外、一律當選、計共一百十二人、其餘四十八人、由南京廣州兩方四全大會各選半數、並互相承認、此項議决案、旋爲兩方四全大會所接受、並分别選出餘額、（即兩方各選二十四人）兹將第四屆中央委員姓名、調查如左、 
　　▲執委　蔣中正（二三屆執委）汪兆銘、（一二三屆執委）胡漢民（一二三屆執委）孫科、（二三屆執委）戴傳賢、（一二三屆執委）宋慶齡（二三屆執委）何應欽、（二屆候補執委三屆執委）陳果夫、（二屆監委三屆執委）陳銘樞（三屆執委）葉楚傖、（一三屆執委）朱培德（二三屆執委）吳鐵城（二屆候補執委三屆執委于右任、（一二三屆執委）宋子文（二三屆執委）何成濬、（三屆執委）王柏齡（三屆執委）邵元冲、（一屆候補執委三屆執委）朱家驊（三屆執委）張羣、（三屆執委）劉峙（三屆執委）楊樹莊（三屆執委）周啟剛、（二屆候補執委三届執委）陳立夫、（三届執委）陳肇英、（二屆候補執委三届執委）丁惟汾、（一二三屆執委）曾養甫（三届執委）季濟琛、（二三屆執委）方覺慧（三届執委）王伯羣、（三届執委）何香凝、（二届執委）方振武、（三届執委）伍朝樞、（二三届執委）李文範（三届執委）劉紀文（三屆執委劉蘆隱）（三届執委）鄒魯、（一屆執委）閻錫山（三屆執委）馮玉祥、（三屆執委）趙戴文（三屆執委）李烈鈞（一二屆執委三屆候監）柏文蔚（一二屆執委）覃振、（一屆執委）石青陽（一屆執委）熊克武、（一屆執委）陳友仁、（二屆執委）王法勤、（一二屆執委）陳公博、（二屆執委）程潛（二屆執委）顧孟餘（二届執委）經亨頤（二屆執委）甘乃光、（二屆執委）居正（一屆執委）石瑛（一届執委）劉守中（二屆執委三屆候監）周佛海（四執甯選）顧祝同、（四執甯選）夏斗寅（四執甯選）賀耀組）四執甯選）白崇禧（四執粤選李揚敬）（四執粤選）余漢謀（四執粤選）林翼中、（四執粤選）張惠長、（四執粤選）又滬選中委十人、爲唐生智·張發奎·王懋功·谷正綱·鄧飛黄·劉文輝·唐有壬·范予遂·黄少谷·蕭忠貞·其資格將由一中全會决定 
　　▲候補執委　丁超五、（二三屆候執）張貞、（三屆候執）孔祥熙、（三屆候執）王正廷（三届候執）劉文島（三届候執）魯滌平、（三届候執）張道藩（三屆候執）余井塘、（三屆候執）黄實、（二三届候執）苗培成（三届候執）程天放、（三屆候執）克興額（三屆候執）張葦荇、（一屆候執）李宗黄、（一屆候執）繆斌、（二三屆候執）趙丕廉（三屆候執）桂崇基、（三屆候執薛篤弼、（三屆候装陳耀垣（三屆候執）焦易堂、（三屆候執）馬超俊、（三屆候執）鹿鍾麟、（三屆候執）陳濟棠、（三屆候執）張知本（一三屆候執）陳策、（三屆候執）傅汝霖、（一屆候執）鄧家彦、（一屆候執）茅祖權、（一屆候執）白雲梯、（一二三届候執）朱霽青、（二屆候執）陳樹人、（二屆候執）楊杰、（四屆候執甯選）蕭吉珊、（四屆候執甯選）朱紹良、（四屆候執甯選）龍雲（四屆候執甯選）謝作民（四屆候執甯選）馬福祥、（四屆候執甯選）錢大鈞（四屆候執甯選）叚錫朋、（四屆候執甯選）鄭占南、（四屆候執甯選）黄慕松（四屆候執甯選）張厲生（四屆候執甯選）羅家倫（四屆候執甯選戴愧生（四屆候執甯選）李敬甯）四屆候執甯選）區芳浦（四屆候執甯選）黄旭初（四届候執粤選）程天固、（四屆候執粤選）詹菊似（（四屆候執粤選）陸、（四屆候執粤選）梁寒操、（四屆候執粤選）關素人、（四屆候執粤選）李任仁、（四屆候執粤選）曾仲鳴（四屆候執粤選）崔廣秀、（四屆候執粤選）黄復生、（四屆候執粤選）張定璠（四屆候執粤選） 
　　▲監委　鄧澤如（一二三届監委）蕭佛成、（三届監）謝持、（一届監）陳壁君（二届監）二寵惠、（二三届監）吳敬恒、（一二三届監）張人傑、（一屆執二三届監）林森（一屆執二三届監）蔡元培（二三届監）張繼（二三届監）邵力子、（二三屆監）李石曾（一二三届監）思克巴圖（一執三監）褚民誼（二候執三候監）柳亞子（二監）張學良（四監甯選）楊虎（四監甯選）蔣作賓（四監甯選）洪陸東（四監甯選）香翰屏（四監粤選）張發奎（四監粤選）唐紹儀（四監粤選） 
　　▲候補監委　陳布雷（三候監）商震（三候監）陳嘉祐（二候執三候監）林雲陔、（三候監）鄧青陽、（三候監）黄紹雄（二候監）李宗仁、（二候監）郭春濤、（二候監）李福林、（二候監）潘雲超（二候監）許崇智（一候監）楊庶堪（一候監）黄吉宸、（四候監甯選）方聲濤（四候監甯選）杯直勉、（四候監粤選）繆培南（四候監粤選）李綺庵、（四候監粤選）陳中孚（四候監粤選） 
[魯學生困守兗州車站]  
　　濟南通信、泰安三中·縣師·兗州第四鄉師·三職·曲阜二師·濟甯七中等七校學生、一千餘人、自十六日晚起、集合兗州、候車赴京請願、截至今早、已三日夜、仍未開車、風餐露宿苦不堪言、學生病者甚多、津浦路兗州車務分段長王有容、與車站人員、均被迫逃避一空、鐵路電報電話完全斷絶、南下車仍到泰安、北上車仍到滕縣、當十八日早七點、十五路總指揮馬鴻逵與張學良代表王樹翰專車到兗時、學生立路軌上、不准開車、請馬代爲向省府主席韓復榘交涉、撥給車輛、准其入京、馬用用長途電話與韓談話、韓答以可在兗州就近設法、馬見無辦法、乃令學生登所扣二零一次平浦車、俟彼之專車開出一站後、再行南開、學生當即登車、因車少人多、僅容一半、其餘擬俟一次車到兗、再行登車、午後零時五分馬之專車開出後、學生專車仍不得開、兗州站有四五百北上乘客、被阻車站、不能北來、呌苦連天、駐兗二十二師長谷良民電韓請示辦法、韓乃令泰山號鋼甲車於昨晚十點半開往兗州、接該項乘客來濟、至學生之車則仍無辦法也、（十九日） 
[安徽婺源縣被匪攻陷]  
　　▲旅滬回鄉派代表來京呼籲 
　　日日社云、外侮日亟、國事紛紜之際、贛邊紅匪朱部忽竄擾皖省、於十七日將婺源縣城攻陷、皖省旅滬同鄉會爲拯救全皖人民、昨特派代表來京、向軍政部請願、要求迅即派兵援救、其請願呈文如下、「頃據婺源旅休鄉會電稱、贛邊紅匪千餘、攻陷婺城、搶殺猖獗、縣長先逃等情、敝會同鄉聞電之下、焦急萬狀、除已電呈鈞部、乞飭駐贛浙西各軍、星夜往勦在案外、刻續聞皖南休邑亦有被陷之訊、第念紅匪聲勢浩大、人民將無噍類、且必蔓延全皖、誠恐前電未週、兹特派敝會常務委員、會同旅京同鄉、　函並帶原電匍匐趨前、代表全婺哀陳請救、伏乞一面賜予傳見、一面带籌驅勦營救之策、以安下邑生靈、而免禍連全皖、實爲德便、謹呈軍政部部長何、」 
　　據該代表語日日社記者云、皖省婺源毘連贛邊、在數月之前、朱匪曾數度圖竄、幸國軍堵勦得力、未受其禍、邇來全縣駐軍、已調往他處、縣城無一兵一卒駐守、致被紅匪於十七日晨攻陷、我等接電之後、即電　陳主席、就近派兵援救、但迄今已屆三日、仍無援兵到達、若日復一日、則匪勢將蔓延全皖、江浙亦頗堪虞、旅滬　鄉爲拯救全皖人民生命財　起見、除派員分赴浙皖贛三省府請願會勦外、並派余等二人來京、向軍政部請願、並擬召集在京同鄉討論援救辦法、 
地方通信 
[松江]  
　　縣黨部遞補委員縣黨部執行委員朱鐵仙黄吉崑兩員、因另有工作、呈請省黨部辭職、遺缺懸延數月、尚未遞補、兹以工作繁頤、業奉省執行委員會下令、以吳家駒王者五兩氏遞補爲正式執委、即日出席執委會議、 
　　救國會議促成會成立本邑縣師校長陳貴三等以外侮日亟民衆應共負興亡之責、近遵汪精衛蒸日通電、發起國民救國會議、由人民國體共同參加、樹立民主政治之基礎特組織國民救國會議江蘇促成會松江縣分會籌備處、於本日下午假民敎館開會、推舉負責人員籌備進行、 
[無錫]  
　　省委對黨務之意見　本邑各黨員最近組織黨務改進會、有接收縣黨部之議、以是社會消息紛歧省黨部委員楊興勸·張公任兩人、於昨日來錫在縣黨部召集黨政警當局談話、並與駐軍代表接洽、對於地方治安、應行共同注意、並對於本邑各種於法無據之組織、認爲混淆地方觀聽影響地方治安、囑請黨軍政警當局、嚴加取締、並召集各區各黨部代表談話、凡有利於本邑黨務之貢獻者、儘可以合法手續、呈請上級黨部核辦云云、又黨務改進委員會、昨亦開委員會、通電響應汪精衛先生蒸電並發表宣言、 
　　殺人犯判處死刑　縣屬第七區張涇橋附近潘市地方、鄉民陸德觀於民國十六年冬間、東北鄉匪徒暴動時、被匪殺害、將屍骨掩埋滅跡、懸案未破、至本年三月間、經第八區保衛團長朱枚吉、先後捕獲本案匪犯王阿妺·杜小二·潘福郎等三名、解縣後、轉解縣法院審訊收押在案、昨日（十九日）下午六時餘、由黄推事飭警簽提王阿妺等三犯到庭審訊、判處王阿妺死刑杜小二·潘福郎·各判徒刑十二年判畢還押、 
　　四鄉電話敷設完竣縣建設局、前爲　通城鄉消息起見當經擬具敷設城鄉電話計劃、編造預算、呈准建廳核准辦理現所有城鄉電話十八處已本月九日、全部工竣、並經試行通話、姚局長昨將電話線圖、及用餘材料、開列清單、呈請建設廳鑒核、並請派員蒞錫騐收、即日交由無錫交換所接管、以便通話、 
[常州]  
　　學生會决定不復課　武邑學生抗日救國會、於十九日召開臨時緊急代表會議、討論目前時局劇變、本會對於罷課問題、應如何表示案、議决在政府對我罷課目標、未能予以圓滿答復前、决不課復、 
　　四區綁匪又横行　武邑第四區、本爲匪徒出没之所、現當冬令、綁刧匪犯又四出横行、該區瀛東鄉夏家村夏漢榮家於前夜被刦、綁去漢榮之子歧鳳一名、又該村附近之張虎林、亦於同日被綁、現由公安局限令緝匪法辦、 
[鎭江]  
　　民建兩廳重要職員發表　新任建設廳廳長董修甲、前日已宣誓就職、到廳視事、昨日發表重要職員如下主任技正陳和甫、秘書柳保和·姜北澄、第一科長徐驥、第二科長英簡周、第三科長兼代第四科長許體綱、第五科長劉純中、第六科長余立銘、技正戈涵樓、視察吳品今、又民政廳前第一科長錢慈嚴、第二科長陶牧、均辭職他往、新任廳長趙啟騄、昨發表王希曾爲第二科科長、兼代第一科科長、又鎭江縣長張鵬、將調爲該廳秘書主任、邑人茅偉勳爲第三科科長、均已内定、 
[南通]  
　　學生總示威延期舉行南通全縣學生、一律罷課、原定十九日就公共體育場總示威、因天雨延期至二十一日舉行、 
[湖州]  
　　匪徒搶刦棍傷事主湖屬吳興苕區館南村丁家橋農民沈阿寶、稍有資産、於本月十六日晚十一時許、突來盜匪六七人、手持電筒刀棍、撞門而入、翻箱倒篋、任意搜刦、將所有棉被衣服等物、悉數刦去、事主沈阿寶及子杏林媳某氏等三名、俱爲匪徒以木棍毆傷、 
來函 
[鐵道部來函]  
　　敬啟者頃閱貴報專電欄内、載有敝部連部長呈請國府辭職未准、十六日呈行院政請假十日、即日離京赴滬、部務暫由陳延炯權代一節按諸事實全不相符、緣連部長前以舊病復作、曾於本月五日起連續呈准行政院給假休養、轉報國府備案、請假期内、部務由錢政務次長宗澤代理、旋因久病呈請辭職當奉行政院指令慰留、再准續假十一日以便醫治、連部長本入當於本月十六日由滬返京、兹　貴報照函揭載、以明眞象爲荷、鐵道部啟、十二月十八日、 
 
 

Page 8

 
 
敎育消息　要聞 
[蘇省立中校長　請敎廳長程天放就職]  
　　▲連袂到鎭見顧主席 
　　（鎭江通信）蘇新省委兼敎育廳長程天放、對於敎廳任命、因呈請中央辭職、故未隨同顧主席來鎭接印、已誌本報、昨日午後五時許、省立各校長二十餘人、晋謁顧主席、據聞此二十餘人、不期而至之用意（一）爲表示歡迎顧主席、（二）請促程廳長早日來省就職、（三）請電各縣政府對於十月份各校支付命令、在旺收錢糧時、儘先發足、（四）財廳沙田收入之敎育費三十萬元、及省府補助三十萬元、請繼續照撥顧主席接見時、甚爲客氣、對於以上各點均允負責照辦、 
[朝陽學院添授邊政科目]  
　　敎育部據私立朝陽學院呈、略以本學院原設法科一科、内分法律政治經濟三系、業經呈報鈞部在案、惟近察我國邊圉地廣人稀、所有富源多未啟發、棄貨於地、固爲可惜、而强遴密邇、覬觎時生、實邊無策、亦屬堪虞、加以近年水旱天災、遍於内地饑饉之民、無法謀生、爲救濟民生計、舍依孫中山先生實業計劃中、所定移民於東三省蒙古新疆青海西藏之辦法不爲功、第治理邊政、首需專門人材、否則整飭無方不特徒負實邊之名、且更足以啟列强輕視之心、本學院有鑒於此、並仰體國民政府注重實用學科之敎旨、爰於本年增設商科邊政學系、以期造就此項專門人材、爲國服務、已於本年度開始招生投考、資格限於高級中學畢業學生修業、年限四年入學試騐科目仍與投考商科中其他各系者相同、現已取録四十名、開設一班、於本年九月起上課、除該系録取學生一覽表、另行造册呈送鑒核備案外、所有本學院增設商科邊政學系各緣由、理合呈請鑒核等情、敎部指令云、查該學院原設有政治經濟兩學系、即於該兩系最後學年添授關於邊政科目、毋庸另投邊政學系、至本學期所收該系學生可改入政治經濟兩學系仰即知照云云、 
本埠 
[經亨頤談國本敎育]  
　　中委經亨頤自粤來滬後、即轉上盧驛亭原籍一行、昨晨返滬、當晚即乘夜車進京、本報記者往訪於其友人寓所叩以今後主張、經氏謂余之加入國民黨、即以提創國本敎育爲主張、十七年舉行二届五次全會時、余曾有改革鹽政并指定鹽政全部收入、籌辦國本敎育之提案當時之政府、絶無辦法、致未實現此次入京、仍抱此旨、如統一政府成立後、再不能辦國本敎育、則國民黨將全失望、記者又詢以關於國本敎育提案之内容如何、則謂（一）指定鹽政全部收入、以辦此敎育、限於舊稱所謂未成人的義務、敎育及成人的補習敎育與平民敎育、（二）籌辦國本敎育機關、直屬國民政府、（三）鹽政機關、直屬於國民政府、名曰國民政府鹽稅院（四）組織鹽政改革委員會聘請專門人材爲委員外、敎育行政人員、亦應參加（五）敎育行政機關、得隨時隨地派人監理、（六）爲調劑財政部稅入起見、用按年遞减辦法、五年以後鹽稅完全與財部無關（七）爲外債關係、不平等條約未取消以前、可依照某年度爲準、 
[大中學生抗日聯會昨討論示威團在京慘案之善後]  
　　▲派員赴京交涉釋被捕同學 
　　▲并運回屍體定期開追悼會 
　　▲一部份學校死傷數已證實 
　　各地學生在京總示威之慘劇釀成後、其死傷確數迄未調查明白、中央對此亦無解决辦法、昨日本市大中學抗日聯會、均開會討論此事、議决即派代表赴京、交涉釋放被捕學生及死難同學尸身、并定期舉行追悼大會樹立被難同學紀念碑宣傳慘劇眞相公葬死難同學至死傷學生、已由各校調查限二日内呈報兹將新聲社記者所得消息、分誌於後、 
[▲大學會議]  
　　各大學抗日救國聯合會、昨晨十時假法學院開緊急代表大會、出席者二十四校、由法學院劉傳中主席復旦朱祖舜紀録、先由示威鳳總指揮温廣彝報告南京此次所發生之不幸事件、由於各校自由行動及其組織之散漫、無人負責、代表大會、實難制止其行動又由後方委員會沈祖儒及朱祖舜、報告該會結束情形又由厦門大學示威團報告、（一）對京示威情形表示悲痛、願一致奮鬥、（二）示威之目的爲督促政府對日宣戰、（三）希望組織全國學生抗日救國會、及組織全國人民抗日救國會、至此　 
　　▲討論提案（一）如何調查一二一七犧牲人數案、（議决）限各校於兩日内向人會秘書處法學院呈報死傷確數、（二）復旦代表請追認該校在京、以學聯名義向各機關交涉釋放被捕同學及領回死難同學屍身案、（議决）應予追認、（三）如何處置一二一七慘案案、（議决）甲、由各校推派代表二人、組織代表團、二十一日夜車出發、晋京交涉、其使命爲、（子）要求釋放被捕同學、（丑）調查並慰問在京失踪及受傷同學、（寅）請一中全會查辦兇犯及主使人、（卯）要求政府向人民道歉、（辰）撫恤被難同學、（已）要求担保以後不再發生此種事件、（午）迎還死難同學屍身、（乙）定期舉行遊行示威（丙）定期舉行追悼大會、丁、將收集慘案材料、編印紀念册、（戊）募建民國二十年學生運動紀念碑、已由學聯公葬死難同學、庚由宣傳部宣傳一二一七慘案眞象、辛發表宣言、通電全國、宣布此次赴京示威經過、由秘書處起草、經曁南交大勞入三校審查後發表、（四）對目前時局、應如何確定案、（議决）一·確定本會對日作戰、二·勵行革命外交、三·否認國聯議决案、四·反對秘密外交、五·聯合被壓迫民族、六·迅速收回失地、七·請政府宣布綱領方針、八、督促政府鞏固國防、九·請政府切實保障言論結社出版一切自由、十·請政府保障民衆運動、十一·財政絶對公開、實行預算决議、十二·反對一切内戰、十一·敎育經費獨立、十四·確定人民參政方式、十五·請政府懲辦破壞一切民衆運動、（五）如何執行本會意見案、（决議）一·通電發表、二·函代表團呈文中央、三·由宣傳部編宣傳大綱、向民衆宣傳、（六）如何結束一二九事件案、（議决）由代表團請政府從速懲辦陳希曾陶百川、七·應否確定復課日期案、（議决）因一二一七慘案、尚未結束、保留、（八）如何招待新聞記者案、（議决）（甲）每校一人、組織招待團、（乙）地點在江灣路法學院、（丙）時間、明日午後二時、（丁）由法學院負責進行、 
[中校會議]  
　　中等學校抗日救國聯合會亦於昨日上午在會中開第二屆幹事會議、討論此事、主席滬江謝錦標、紀録上中黄十騠、（一）各部工作報告、（二）討論事項、一、第十次代表大會交來請求政府撫恤此次赴京示威被難同學案（議决）用快郵電要求中央政府、二、定期開追悼赴京示威被難同學大會案、（議决）由本會單獨舉行、日期、十二月廿六日上午十時、地點普益社、負責籌備人員七校、惠靈·上中·光華·浦東·敬業·務本·清心、（三）第十次代表大會、交來設立紀念碑、紀念赴京示威被難同學案、（議决）由本會向大學聯會接洽後决定、（四）對於二十一日南京舉行第四屆一中全會應如何表示案（議决）用快郵代電、表示以下六點、（子）反對調查團來華（丑）武力收復失地、（寅）對於此次各省市同學赴京示威慘案、應有公正之表示及辦法、（卯）厲行革命外交、（辰）公布施政方策、（已）切實施行國民軍事敎育、（五）切實施行學生救國儲金案（議决）通過、詳細辦法、由　常務幹事挻定交下次幹事會討論、（六）本市各界抗日救國會委員紛紛辭職、有碍抗日工作、本會應如何表示案、（議决）由檢察股調查股决定、 
[死傷調查]  
　　昨日據新聞社消息、已有一小部分學校證實其死傷之確數、計中公死二人輕傷重傷、共三十人、復旦傷二人、死無、復旦附中傷十人、死無、東亞失踪一人、（係女性）上中失踪一人、輕傷三人、死無、文生氏死一人、傷五人曁南兩江法學院三校、均無死傷失踪者、各大學校刻正在調查死傷人數、於二日内呈報學聯、 
[▲赴京交涉]  
　　各大學代表、定於今日晚間十時後、集中北火車站、共搭夜快車赴京向中大交涉、將被捕學生釋放并准運回屍體云、 
[厦大晋京請願團昨到滬]  
　　▲請願組統　政府即對日宣戰 
　　▲日内即行晋京務達　滿目的 
　　厦門大學學生請願團、由領隊丁作韶博士率領、計共一百六十三人、於十六日乘招商局公平輪、由厦啟程、已於昨　抵滬、該團組織、總幹事陳鳴翔、交際張克那、庶務陳成志、交通朱國華秘書盛配、大隊長周少柏、副隊長林祖華、現均寓復旦大學體育館、在滬稍作勾留、再行晋京請願據該團陳鳴翔·張克那·游學志三君、昨語上海新聞記者云、該團此次晋京 
　　▲請願目的　（一）促成統一政府（二）對日宣戰、當粤四全大會否認上海和會决議案時該團鑒於國勢阽危、外侮日逼、特於上月卅日赴粤要求承認、並附請願五事、（一）促成統一政府、（二）對日宣戰（三）准張軍北上援馬、（四）從速完成粤漢鐵路、（五）恢復民衆運動、兹因和議成功、首都開四屆一中全會、故再率同學赴京向新政府請願、並擬聯合各界組織全國民衆抗日救國會議、至 
　　▲厦門各界　國運動、以學界工作、最爲努力、惟以該地台灣僑民及日僑甚多、民衆一有動作、即爲日人所悉當局因種種關係故壓迫民衆運動、頗見嚴厲、並聞該團在滬休息一二天即行晋京請願、務達同滿目的云、 
[中校敎職員聯會之發起]  
　　上海中等學校敎職員聯合會昨晨十時、假民立中學舉行發起人會議、到周英才李肖白楊倪壽　瑞石張維新張鑫長王敦慶虞家駿姜文寶徐任吾等、議决事項如下（一）宗旨、研究學術宣揚文化聯絡感情、改進生活目前工作、注重抗日救國、（二）徵求發起人、由列席者分頭接洽（三）下次開會地點在清心中學、定十二月二十七日上午九時舉行、 
[各大學生赴東北青年義勇軍明年一月底成行]  
　　▲派員赴閩粤各埠募捐 
　　▲並舉行洲藝大會籌欵 
　　本市各大學赴東北義勇軍司令部、截至最近止、各校義勇軍報到顧赴東北者已達五百人、明年一月底决行出發、該部現積極籌備、因經費及服裝等需費浩大、特經第三次代表大會决議、推派代表赴外埠捐欵、俾得如期成行、兹將各項消息分誌於下　 
　　▲致各校函　該司令部秘書處昨致曁大等敎務處函略云、前經第三次代表大會議决、推派曁南鄧乃灼胡秋甫、復旦朱峻德商船江甬生、文化黄火木、共赴廣東福建等省、募捐在案兹該代表等即將出發、嗣後如照復課、關於該代表之學分、當仍照上課計算、用特函達、務希查照是盼云、 
　　▲定期起程　聞該代表鄧乃灼等五人、定於明日（二十二日）晚乘華安公司輪赴閩、在該地募得相當成績後再换輪赴粤云、 
　　▲舉行游藝經第四次代表大會議决、請兩江智仁勇等校定期舉行游藝大會現已籌備就緒、將此票價所得之欵、除相當開銷外、全數捐給赴東北義勇軍之費用一俟地點接洽妥當、即行開始表演、又聞同時請曁南交大大夏持志等校表演球藝、將此票價所得亦悉數充該項經費曁南交大本定上星期六舉行、旋因天雨未果、現該會决定由各該校自行定期表演、 
　　▲代表大會　赴東北義勇軍司令部、定今日（二十一日）下午二時在小西門少年宣講團召開第五次代表大會、各校須準時推派代表出席云云、 
[糖業小學新舍落成]  
　　本市糖業小學係糖業同業公會所私立、興辦以來、已有二年、今庚以校舍不敷、决議建造新舍、昨日舉行新舍落成典禮·到糖業同業公會代表洪銘康等、市敎育局代表唐圃腴、男女賓曁學生家屬等共計百餘人、首由主席校董兼校長鄭澤南報告本校創辦成立經過繼由敎職員、代表陳仰周報告校内訓育狀况、次由敎育局代表唐圃腴致訓詞、又次爲校董代表姜雅臣致詞、末由來賓葉仲嘉演說、主席致答詞、至十一時禮成、紛至新舍二樓參觀學生成績、 
體育 
[上海籃球會今晚秩序]  
隊　名　組前　時　間　裁判員 
三一對南樂　乙四　五時半　吳嘉棠 
虹隊對新陽　乙五　六時廿分　張培德 
南方對商工　乙六　七時十分　周家祺 
水烽對銀星　乙七　八時正　施肇康 
七星對澄清　乙四　八時五十分　方培榮 
　　▲前晚比賽結果 
隊　名　組别　結　果 
樂育勝黑星　乙六　四二對二三 
新陽勝洛克　乙五　四一對九分 
南樂勝復東　乙四　一九對一六 
商工勝珠江　乙六　二六對十三 
[西青籃球會今晚秩序]  
划船對西青　乙二　下午七時 
滬江對曁南　甲組　下午八時 
東吳對鷹隊　乙二　下午九時 
[最後三分鐘曁南克上海隊]  
　　▲三與二之比　▲甲組賽一幕 
　　曁南足球隊、於驚風駭濤之中得安然穩度、而於最後三分鐘、克服上海隊、不亦難能而可喜乎、比數三比二、是爲甲組賽之一幕、逸園中六千觀衆、驚喜交集、 
　　▲曁南隊陣綫 
　　陳部章　馮運佑　江善敬　梁樹堂　莊世鴻　陳福忠 
　　龍歷文　丘東炎　陳鎭和　羅海光　梅洪寶 
　　▲上海隊陣綫 
　　卡奈爾　史篤克　法平　薛弗　勃其斯　薛明頓 
　　霍爾　金勃　惠斯勿倫　墨菜　白克斯德 
　　▲曁南報復 
　　二星期前、曁南與上海隊作高級盃初賽、竟以一比二受擊而淘汰今以三比二克之於甲組賽、未始不可稍復大仇於萬一、惟昨日形勢甚劣險象百出新門陳部章、挽救不少尚堪嘉許、其他人員、平平而已、 
　　▲漁人得利 
　　上場十五分鐘不分勝負、雖曁南時有進攻、俱射之未準、而驚訊傳來、曁南忽告失守、其經過則如此、白克斯德自右方沿邊急進侵入轉瞬已達門次、馮運佑趕往阻禦江善敬見已失事、亦往救援同進一路、白克斯德向左射門、金勃衝上、猛烈不可當、球遂打人、可稱漁人坐收其利、 
[▲黑炭挑門]  
　　曁南並不示弱、陳鎭和在門前猛射、正中進門、卡奈爾竟能撲出、上海隊亦來攻打、白克斯德而金勃、其勢危殆、陳部章欲救倒地、幸馮運佑一頂而出時已三十分鐘、陳丘羅並駕而上、將達門前、法平一勾而出、梅擲進、羅而陳而丘、丘射門、卡未賜出、龍跑入正可蹴人、一滑仆地、正皆嘆惜、陳鎭和趁勢一挑、適過卡頭落門内、卡轉門、球已越白線矣、 
　　▲二次平手 
　　皆大歡喜、不移時、曁南果繼之又中、梅洪寶自右而進、向左轉、陳鎭和得之、眼見滿佈敵人、急遞與丘、東炎輕輕一撥、滾滾而入、上半時曁南遂二比一居先、下半時開始上海隊迫門、陳部章衝出、惠斯勿倫、順手一擊打人、惟裁判法眼明鑒、不之計、然左攻右擊、仍絡續不絶、白克斯德一馬直衝、卒爲之進、二比二第二次再和局、 
　　▲最後勝利 
　　曁南處此困境中、已成和局形勢、離終局僅三分鐘矣黑炭跳過數關、將近門前、史篤克之一失、海光脚射入、遂定三比二之勝負、觀者喜極而狂、 
[重賽高級盃東華戰勝樂華]  
　　▲結果四對零 
　　丨上半時緊張下半時平淡丨 
　　一度戰得高級盃和局之東華與樂華、昨日下午三時仍在中華棒球場重賽九十分鐘、在裁判蔣湘青銀箇聲中、東華以四對零勝樂華、得高級盃複賽權、 
　　▲東華隊 
　　周賢言　李甯　關詢安　陳璞　屠開元　陳家球 
錢敬鏞　李義臣　戴麟經　陳洪光　陳虞添 
　　▲樂華隊 
　　陸鍾恩　陸志明　趙霞生　顧尚動　王樹森　陳超 
孫惠培　萬象華　江　潮　周紹文　李琳 
　　▲開場互顯精彩 
　　濘滑塲上戰雲初展頓見驚濤駭浪、東西互應、極精彩可觀、樂華先下强手、王樹森送球過内衛五路乘隙並進、内部空虚岌岌可危、巨風忽來救駕球中中途吹還、周絶文收脚不住、終以越位解圍東華假此反攻一瀉千里、陸守門親出關外、力抗各方機遭人算、樂華李琳自右挑中、萬象華頂門、被圍接住、東華乂起大兵、屑開元乘角球之來隨勢射門、陸耀起擒之、可稱一個眼快、一個脚快、樂華萬象華表演佳妙、一鳴驚人、在敵陣中、進出自在、如輔佐得人、功勞簿上、當有紀録也、 
[東華連得三球]  
　　二十分鐘惡潮浪波之中、咸未有傾覆之患者、前鋒銳利而内部亦穩堅之故也、華東李義臣首開紀録、球自平地射去、急如矢、陸對之無可如何、又十五分鐘、中堅屠開元自右挑中、落入門之左上角、陸擬擊之、敵人冲至莫明其妙之中球彈入總窩内東華乃勝第二球、再五分鐘、陳洪光戴麟經先後二脚、均中陸氏之身、樂華陳超趕來救駕弄巧成拙自已打入、樂華又負一球、失去三球、激動軍心、全師及撲、險惡異周賢言遂成衆矢之的、斯時專得太平、不無僥倖、上半時終了、東華三對零占先、 
[後局形勢平淡]  
　　下半時樂華轉占上風、宜有作爲、不知反見减色、意者銳氣墮而軍心散、然内部分防要隘、努力抵抗、敵方不易輕人、確是實事、前鋒進兵攻城之舉、則偶一爲之耳、開始即見榮華受侵、一攻一守、久久不已、三十分鐘時曾一次出兵關外、江潮由右仰攻、由周救出、從此又伏居關内專行防禦工作、三十七分鐘時陳洪光在門前二十碼處、似進非進之際、忽然舉脚掃出、守門一驚、球已入門、樂華大敗之後、頓起報復之心、衆志成城、勢强難遏、一時東華門前又呈恐慌、要非周氏心定、李關膽壯、難以解圍、休戰笛聲起、東華四對零凱旋、 
[西人會甲組足球賽曁南隊躍居第二席]  
　　▲最近成績表 
隊名　已賽　勝　和　敗　勝球　負球　得分 
林肯隊七次　五　一　一　廿四　十一　十分 
曁南隊七次　四　一　二　十六　十球　九分 
西捕隊七次　四　一　二　十八　十一　九分 
英海軍六次　二　三　一　十八　十四　七分 
史谷德七次　三　一　三　十一　十五　七分 
臘克斯七次　二　二　三　廿八　廿一　六分 
東華隊六次　二　一　三　十五　十二　五分 
上海隊六次　二　○　四　十六　廿三　四分 
樂華隊五次　○　○　五　六球　卅二　○分 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[留滬中委昨日聯袂入京]  
　　▲上午李列鈞等十一人 
　　▲下午經亨頤氏等五人 
　　留滬各中委、以第四屆一中全會、已定今日舉行開幕禮、故昨晨九時半、特由路局備花車一輛、頭等車一輛、附掛京滬特别快車入京、又中委經亨頤、則於昨晚夜車晉京、參加今日會期、兹將情形分誌於下、 
　　▲車站戒備情形　兩路管理局、因事前得有通知、特備花車一輛、供各中委乘坐外、并備頭等車一輛、爲各隨員之用、同時并派陳去病·徐式賓·兩職員、於各委到站時、代爲招待照料、自入站大門至站台登車處、均由稅警團及路局護路警士、妥爲戒備、防範至爲嚴密、 
　　▲上午晋京各委　昨日上午九時、各中委借同入京者、計爲趙丕廉·李烈鈞·程潛·張知本·覃振·薛篤弼·陳嘉佑·傅汝霖·方聲濤·石瑛·等十一人、此外重要隨員十六人、侍役三人、亦均隨車入京、 
　　▲覃振氏之談話　當各委登車之際、新聲社記者、特於車上謁見覃理鳴氏、當蒙發表談話云、照今日我國之情况而言、内憂外患、交迫而至、以言對内、則水災之後、如何拯刧後之災黎、圖災後之建設、政治上應如何使之實現民主政治、確定國家永久基礎、皆爲當前莫大之急務、惟現在爲時間所限、不能暢談、兹姑捨此二問題、而先以目前最急迫之外交問題言、就個人之意見所及、現在國人急應採取之態度與準備、夫自日人進佔遼吉以來、舉國上下、激於愛國熱忱、紛紛作抗日救國運動、組織義勇軍、組織援馬團等、爲祖國爲民族而圖生存之熱烈情感、確值得世人欽佩、同時學生方面、羣起向政府請願、要求對日宣戰、其用心誠爲可取、而動作太見浮泛、須知今日我人對付日本之方法、一方面應痛下决心、一方面應以沉着之精神、來作誓死之奮鬥、庶於事實、能多得實益、而無謂犧牲、亦可减免、故個人意見、現在對日、不應言宣戰、當速改宣戰而言備戰、蓋旣言戰、首應研究如何可以戰、苟與人作戰、我之軍隊訓練如何、作戰之器械糧食如保、作戰之財政如何、甚至國人自審體格、與敵人相見於干戈、有無可以對敵持久之能力等、無一不應詳加分析、研究準備、且戰之時期、初無一定、必自問我有耐久作戰之準備、方足以言戰、試再一看歐戰時之德國、處心積慮、經幾許年之準備蓄謀、結果終因糧食告絶、爲失敗之最大原因、今日本對我、蓄心已非一日、平日對於戰前之準備、無論器械糧食、皆有耐久之儲備、而我乃欲以一無準備之國家、與有準備之國家相周旋、其勢實有所不可、是以我國今後、除採用正當防禦外、應速自努力準備、所以作戰之方法、方能圖民族之生存、博最後之勝利云、 
　　▲經亨頤氏談話　中委經亭頤氏、昨晨自原籍上虞抵滬後、當晚即搭車進京、新聲社記者、昨晤及經氏、叩以對於政局之意見、據經氏謂、余之加入國民黨、專以提倡國本敎育爲主張、前十七年舉行二屆五次全會時、余曾有改革鹽政全部收入、籌辦國本敎育之提案、當時之政府、絶無辦法、致未實現、意謂民衆不受敎育、焉有運動、此次入京、仍抱此旨、且謂自統一政府成立後、再不能辦國本敎育、則國民黨將完全失望矣云云、 
　　▲下午進京各委昨晚搭京滬夜快車入京中央委員、有熊克武·許崇智·經亨頤·陳璧君·賀耀組·等五人、均趕於今晨抵京、出席四屆一中全會開幕禮、路局方面、特備睡車十餘位、以供各中委及隨員等之用、 
[汪精衛因病暫不晉京]  
　　▲醫謂不能操作 
　　汪精衛於十二月十二日入德國醫院後、完全臥床、十三日陳銘樞由南京來述蔣介石希望、汪於彼下野後、即偕孫哲生等入京、汪當即答應、及十七日汪病勢未减、乃請數年共事之中委同志顧孟餘等先往、并囑其夫人陳璧君·及秘書曾仲鳴同行、以表示負責合作之誠意、汪本人則定於二十日由船往甯、因病體不能起坐故也、直至昨日、始知即由船赴甯、亦無可能、兹將醫生說明書譯文、公布於左、「汪精衛先生、自十二月十二日起、入本醫生私人醫院後、即完全臥牀醫治糖尿病、且又發現膽囊有難治之病症、汪先生此時絶不能有任何操作、又因每注射藥液、必至發熱、如勉强旅行、則必至更引起極危險之複雜病症、且將使其永無回復健康之望也、」 
[胡漢民電促閻馮晋京]  
　　▲出席一中全會解决國是 
　　胡漢民氏以四屆一中全會、已定於今（二十一日）正式開會、昨特由港電滬、請轉電閻錫山馮玉祥、促速晉京出席會議、其原電云、（上略）即分轉馮煥章·閻百川·先生勛鑒、介石同志决然下野、統一之局、即以完成、現定馬日召開一中全會、解决國是、并求精誠團結、共赴國難、事機急切、莫逾此時、聞精衛兄病滯滬濱、弟亦因血壓過高、必須療養、勢難赴京、而此次全會、使命至重且大、所賴於兩公主持者、亦至多、至盼刻日命駕晉京、共商大計、弟雖病擱海隅、亦當悉舉所知、隨時貢獻也、漢民叩、巧、 
[宋子文昨辭職]  
　　財政部長宋子文昨呈國民政府文云、呈爲懇辭本兼各職事、竊子文承乏度支、於兹四載、心力交瘁、建樹毫無、比者行政院長業奉明令准予辭職、子文自應連帶去職、以明責任、惟以新舊遞嬗之交、財務重要、不能久懸、重以各方督責之殷、勉力維持、負責至一中全會開會之日爲止、現在該會已定月之二十一日舉行、懇請鈞府俯鑒微忱、准予辭去行政院副院長曁財政部部長等本兼各職、遴員接替、以維要政、此後子文仍當本國民之天職、盡黨員之責任、獻其芻堯、以贊高深、用敢瀝陳下悃、務乞俯如所請、不勝懇切待命之至、謹呈、 
[法使函汪精衛]  
　　▲請求解釋法兵犯邊事 
　　▲汪已譯轉電告李宗仁 
　　法使韋爾敦氏、爲報載安南政府、大滇桂邊境、調動軍隊、意在侵略中國新聞消息事、特致函粤代表汪精衛氏、正式否認、并請汪氏向粤方解釋、汪接信後、已將原函譯出、電告李總司令德鄰氏、兹録其原電如下、廣州李總司令德鄰先生勛鑒、頃接法國公使維爾頓來信、譯出如下、今致函求助於先生、請先生寛恕、向承優遇、用敢直陳、頃據駐粤法領報告、廣州新聞宣傳、安南政府在雲桂邊境、調動軍隊、意在侵略中國、李白兩將軍、對於宣傳、頗加注意、我今對此無稽消息、應正式聲明更正、但此種宣傳、可使無知之閱者、深信而會有報復之行爲、法國外交政策、向主和平、法國在兩廣雲南之邦交、素以和睦爲目的、早在洞鑒之中、我尚禱祝本此主張、以合延擱三年未辦之龍州懸案、早日解决、先生如俯允向廣州新聞界加以解釋、新聞界必肯聽命、感激之意、先此鳴謝、并望早獲領敎、謹致敬禮、維爾頓等語、謹聞、汪兆銘銑、 
[蘇人電請政府表示對日方針]  
　　▲爲日本將對錦州進兵而發 
　　蘇省國難會馬良等昨電京當局云、南京國民政府林代主席、行政院陳代院長、特種外交委員會戴委員長、宋副委員長、外交部顧部長均鑒、報載日本將對錦州進兵、反迫我軍限期撤退、人心大憤、政府是否仍取不抵抗主義、抑或决心併力禦敵、應請明白表示、江蘇省國難救濟會馬良·馮嘉錫·趙鳳昌·韓國鈞·姚文枬·王清穆·沈恩孚·李根源·張一麐·莊藴寛·朱紹文·穆湘玥·黄炎培·趙正平·等叩哿 
[浙省國難救濟會成立]  
　　旅滬浙人、發起浙省國難救濟會、昨日假座傅全浙公會開成立大會、到會者有高子白·屈文六·袁欽文·張嘯林·等百餘人、推褚慧僧　主席、當議定簡章、推出理事三十五人、分外交·軍事·經濟·財政·自治·五組辦事、當時會塲發言頗多、皆注意事實、其宣言及當選理事名單如下、 
　　▲發表宣言　吾浙古越人也、臥薪嘗膽、母忘爾仇、非我越王勾踐悲含千載深入人心之明訓大誓乎、吾人試起而觀、今之外侮、視古何若、不戰而喪地幾千里矣、被創三月、决策無聞、依賴國聯、國聯不盡公理以援助、希望政府、政府迄乏明確之表示、惟我人民、欲倡戰則社會旣無絲毫實力、可以資爲整備、欲語外交、則亦素無國民外交組織、可以用爲基礎、對於强冦侵凌、祇有　目直視、切齒坐歎而已、若苟長復如此、不速亟起共圖救濟、則是吾浙人之視國難、直不啻越人之視秦人肥瘠矣、其奚以可、今江蘇省人民父老已有兹會發起、我浙同人等是組織國家一分子、呼號奔走、豈收後人、兹經於十二月十九日、成立浙江省國難救濟會、夫不自衛何以立國於世界、不自治又何以定國内之糾紛、充實自衛之力量、自今日以後、本會誓即本此二義、與全國人民戮力周旋、共赴國難吾古王勾踐之靈爽、實式臨之、謹此宣言、 
　　▲理事名單　理事三十五人、章太炎·褚慧僧·沈衡山·張嘯林·沈田莘·殷鑄夫·袁文欽·張申之·金潤庠·胡鳳翔·高子白·趙澄志·查仲堅·王曉籟·屈文六·戴立夫·高子谷虞仲咸·鄭郁周·魏伯楨·毛酉峯·余華龍·朱鐸民·徐寄廎·錢新之·劉愼甫·胡孟嘉·金潤泉·王竹齋·周恭先·吕戴之·王孚川·朱劼丞·姚詠白王仲平、候補理事十二人、袁履登·田多稼·周守良·邵達人·翁聖水·鄔志豪·鄭丙剛·石俊人·江仲權·屈用中·計仰光·俞寰澄、 
[市商會重要聲明]  
　　▲王曉籟亦發表談話 
　　上海市商會、昨因外間有假用該會名義、分赴各同業公會冒蓋圖章、並召集會議等事、特發表重要聲明、該會主席王曉籟並發談話、兹分誌如下、 
　　▲重要聲明　爲聲明事、查自擾亂本會事體發生以後、本會即經發表公告、表示嚴正態度、乃聞近日竟有假借本會名義、分赴各同業公會、冒蓋圖章、並稱因商會不能開會、另假他處召集會議等語、殊深痛恨、商會召集會員大會、必遵照商會法規定、有其正當之手續、亦有其正當之會塲、並須登報公告、否則即係假借名義、别有利用、務希全體會員、切實注意、於蓋章之先、辦别眞僞、於赴會之前、審察是非、免爲奸人所乘、遂其破壞之計、是爲至要、 
　　▲主席談話　該會主席王曉籟、昨發表談話云、關於上海市商會被所謂上海特别市商人運動委員會率領便衣徒衆、希圖以暴力接收一事、本人態度、已有嚴正表示、商會係依法産生之團體、如有以非法手段來攘奪、本人職責所在、必當盡力維護、以期母負全體會員付託、昨見報載、該運動委員會、在新世界舉行會議議决各案、尤屬可笑、各業公會舉行會議、依照商會法、均有規定、此等違法舉動、當然無立足根據、至恢復上海總商會·閘北商會·南市商會、及上海各路商界總聯合會云云、不知今日參加運動委員會諸人、亦即昔日破壞總商會及分裂商界總聯合會諸人、凡稍知上海商運歷史者、當共明瞭、且本人即爲閘北商會主席、自覺經中央整理統一、依法改組爲市商會後、無論由何方面觀察、論法論理論事實、均絶對無再使上海商人團體分裂各組之可能、領導商民運動、應就商人幸福着想、當此環境、當此局勢、而尤圖利用名義、以快私意、直不知其具何種心理、總之、本人向以守法盡職爲惟一主旨、法外行動、非特本人决不能贊同、想全市商民、亦所深惡痛絶也云云、 
[商運會主席馮少山昨發負責談話]  
　　本市商人運動委員會、以接收市商會未成事實、即在九江路工業銀行樓上、開始辦公、連日並召集各團體代表會議、討論接收手續等情、已迭誌報端、兹將昨日消息、探誌於后、商運委員會自派趙南公·張子廉·陳芝英·劉慕蘇·等接收市商會未成引起糾紛後、該會常務主席馮少山之行動、極爲各方所矚目、大通社記者、昨特訪馮氏於其私邸、叩以商人運動委員會組織意義、及其經過、與此後戕採取何種辦法等問題、時石芝坤亦在坐當承二氏發表負責談話如下、馮氏云、頃承貴記者下詢、同人等以片段記載、不足以釋明同人一體秉承之要義、並無以袪上海商民之憂疑、故括爲簡單之談話、付之公表、想貴記者亦必以爲然也、我等今日認定中國之現狀、非攘外即無以安内、非全民一致奪起救國、則東省問題、即無以爲圓滿之解决、本此要義、爰有上海市商民運動委員會之組織、在國民黨領袖諸君子之下促進上海商運、實現下列各項之目的、（一）民權還之民衆、易言之、即上海總商會、乃民衆團體之組織、應即日返還其權於上海全市之商民也（二）取消一切特别法保障人民一切自由、四年以來、我等受獨裁專制之痛苦、至矣盡矣、蔑以加矣、時至今日、國將不國、我民衆不能不奮起自求解决、吾人當知民衆之一切自由、不得保障、一切權利、無由行使乃無拳無勇之民衆、只配作亡國之奴才、不能以之爲靖獻邦家之基礎分子、更不能以之對抗暴力侵佔之日本也（三）懲治遼案責任者、世有亡國之大夫、斷無亡國之民衆、然而亡國之後、乃民衆獨受之痛苦、爲振肅紀綱計、爲挽救危亡計、非懲辦失職官員輩何以昭示國信、何以團結民志、非如此、不足儆戒民賊、嚴核責任、定百年匡奠之大計也、本此三端、永矢弗諼、故有前日接收市商會之事、接收市商會於一輩黨賊之手、而返還總商會於全市商民之手、乃民權之初步、自非甘爲黨賊效犬馬之人、决無不同情於此、同爲民國權在民衆、我輩同爲國民、應不至昏　顚倒、願爲黨賊之傀儡甘爲黨賊所操縱也、但敝會在此國難方亟之時、一切舉動、自當愼之又愼、若有絲毫合於過去十八年四月十八日之黨部行爲者、在所必儆、蓋目前之事、只望民衆能發揮其自由之意旨、能恢復其過去之權力、則我等任務、即可告卸、於此之間、而有不幸之事件發生於上海、是求安而得危、求利而得害、决非商人之存收宜爾、然果商人甘爲黨賊之傀儡、反爲黨賊之護符則全市商民公憤已久民意强姦、要非一日、則積極之衝突、或有難免、是則鄙人之所不忍言者然非同人之罪皆黨人操縱之惡果、商人無能之暴露、以之對外、固不足以勝頑日之侵凌、以之對内、亦無以奠國家之安平、到彼之時、鄙人等只有告死罪於未來之民衆、决不靦顔苟且、與一般黨賊爲伍也、商運會公開未久、懼外間容有未明、故撮叙其要、以貢於全市商民之前、何去何從、惟其自擇而已、（馮少山石芝坤簽名） 
[商運會二次宣言]  
　　上涨特别市商人運動委員會、爲市商會全體執監委員之共同聲明特發表第二次宣言云本會認定現市商會久爲黨賊所盤踞、把持機關、利用名義、蹂躪我商民、摧殘我商店如反日救國會舞弊營私、綁架勒索、事實彰彰在人耳目、不能以言辭辯飾也、現市商會黨賊、已成革命對像、全市商民、久欲去之而後快、凡所言論、自無對辯之價值何則、彼所謂法律、乃黨賊依據之護符、即利用之以把持機關壓迫商民者、一旦民衆奮起、自求解放、試問此法律尚能束縛全民耶、彼所謂事實、事實當溯之最先、前上海特别市總商會觸犯法律何項、對於國家民衆有何不忠不信之事乃以獨夫之搗毁、黨部之權力、强制解散、奪之於民衆之手、置之於政府之下、依法律即成立竊盜罪、不過以其爲政府、以其爲有權力之機關、我商民熟視而無如何耳、自此之後、轉輾授受、取之於政府之手、置之於黨賊之下、此不過一種賊贓之移轉耳、　所可笑而可憐者商民無力糾正其曲直、是非而已、明乎此、則現上海市商會之一般舉動、其言論、乃桀犬之吠、爲掩護其罪惡之吠、爲把持其地盤而吠、同人不審全市之純正商人、其感想爲何如也、夫今之市商會、爲黨賊盤據、誰不知之、全市商人、因鑒於身家性命之迫害、隨而附和者有之、有圖於趁火打刦之利益、助紂作惡者有之、東風從東、西風從西、從敷衍黨賊維護其個人之營業者亦有之、此等之人、已爲黨賊之傀儡、而爲黨賊所操縱、尚能爲上海眞正商民謀絲毫之福利乎、現市商會之佔領者、明係黨賊、而二三君子、亦有甘有傀儡、如今日之舉動者、甚爲二三君子借之、本會受命中央、促成商運自秘密至於公開、乃依事勢之要求、二三君子、容有不知、今更揭藥人義、爲諸君告、本會誓以再激再厲之精神、必期收回總商會於黨賊之手、亦誓當以光明磊落之態度、發還總商會於上海全體商民之手、確現其民權還之民衆之原則、諸君子愼勿自忘其民衆之地位、爲少數黨賊維繫其日暮途窮之頺勢、重爲民權運動之大梗也、 
[王漢良辭商運會常委]  
　　王漢良致商運會函云、逕啓者、漢良謬承推爲常務委員輇材年邁、何敢濫竽、且他事叢繁、無法兼顧、自貴會組織以來、旣少出席更爲隔閡、議决事項、日前報載、爲接收市商會有常務强列王漢良之名、尤爲不合事實、按當時往市聯會公幹、不料被王曉籟先生相邀而往面談、至於說明、向取公正、並非參與接收之列、此係報載訛誤也再十九日新世界内、由商運會召集各業團體開代表會議、雖經出席、係代表古玩業同業公會資格、參加其間、當蒙張子廉先生、請予發表意見、於起立時聲明、係商人地位說話、欲報告諸位代表前、覺有約略之點如下、「處處國難臨頭翼一致救國、團結禦外、明知民衆運動、爲救國之圖、故工商學已一致起來、作運動之路徑、商人方面、上海商人運動委員會、係促進商人覺悟、由商人自動的謀解放、與立塲、任何商人團體、爲人的問題、如把持會務操縱權利爲個人地位者、此等組織團體、理應改組、如現在市商會、納費負担旣重、而權利毫無、尤其是鄙人向抱正直剛誠態度、於同業公會開代表會時、通告常不送到、以避免鄙人出席發表意見之故也且鄙人年邁、生性又如此、多受人利用名義、今日出席、均憑良心主張、庇袒何方、向所不爲、莫非要求商人團結精神、一致打倒不良份子、應民衆自動自覺起來、以救國家危亡云云、」查昨報載貴會開會消息、完全不符、用特鄭重聲明、漢良諸事蝟集、如貴會開會、向不用通知書、至於議决案、當未參加、誠恐遺悮將來、不如早請辭職、相應函達、至希貴會准予辭去常委等職、以讓賢能、並聲明自即日起、爲漢良卸責矣此致商人運動委員會、王漢良啓、二十年十二月二十日、 
[王養冲電林煥廷]  
　　▲報告胡漢民病狀 
　　胡漢民氏親屬林煥廷、昨在滬接胡之秘書王養冲自香港來電云、林煥廷先生鑒、展公血壓仍高、昨復延此間杜黄兩醫生診斷、謂仍在百七十八度左右、非切實靜養、恐有他虞、并囑日進鷄湯、以資調攝、故日來除稍稍披閱書報外、靜坐安息時間特多、各方來電催促赴甯、當此國難日迫、新機乍啓之際、展公爲幹旋和平促成統一最力之人、詎肯自逸、惟目前病狀、則思慮固屬不宜、行旅尤屬戒忌、前者扶病南行、已增困象、故惟有婉却而已、關於今後黨政改革大計、日前曾電汪孫兩先生、略貢意見、對各報發表談話、亦已見概略簡言之、惟望引咎下野者眞有誠意、忽再存　張爲幻之心、而全會同人、亦能根據和會及雙方四全會决議、謀今後大局之推進、則幸甚矣、知注、特聞、王養冲叩、巧、 
[張之江否認有致陳電]  
　　頃張之江致各報館一電、文曰、十二月十九日報載有鄙人致陳濟棠一電、至深詫異、鄙人與陳公素無長官部屬之誼、該電 
 
 

Page 10

 
 
云、異常離奇、似此無中生有、任意揑造、淆感聽聞、相應聲明、請予更正爲荷等語 
[吳淞永安紗廠慘劇]  
　　▲工警大衝突 
　　▲鳴槍百餘響 
　　▲擊傷數工人 
　　吳淞藴藻路永安紗廠、昨因工人怠工、與市公安局派往之警察大隊、發生衝突、開槍百餘響、擊傷數工人、秩序紛亂、當局宣布特别戒嚴、兹將詳情分誌如次、 
　　▲起事原因　按永安新舊兩廠、約男女工共六千餘人、此次擾事之起原、係工友方面、要求廠方發給四個月奬勵金、與該廠總經理郭順談判數次、無圓滿結果、遂於前日下午、全體怠工、當時新廠之機件、被搗毁一小部份、昨日、廠方因條件未妥、深恐工人再有擾事情事發生、爲安全計、將各機車間封鎖、宣告停工、一而由市公安局警察大隊、派顧分隊長、率帶武裝警士三十餘人、到廠保護、昨日下午五時許、男女工人、仍陸續到廠上工、見大門緊閉、欲入不能、又見門外大批警士把守、未幾即發生衝突、於是慘劇開始、 
　　▲衝突情形當形勢緊張時、記者馳往探聽、斯時見該廠大門緊閉、廠外男女工羣集數千、鵠立路旁、旋有人一隊、手持小紅旗、向工人演講、六時許羣衆欲入大門、守門警士、即鳴槍四五響後、向西退去、公安七區一所曾所長睹狀、即出廠、以長途電話報告市公安局、羣衆即攻開大門、擁入廠内、記者亦被擠於人叢中、旋見羣衆擊毁辦事處職員宿舍、斯時警士已從該廠西首之邊門、抄入内部、適與羣衆相值、見來勢不佳、即開槍約百餘響、向羣衆示威、羣衆至此、始紛紛向外退出、一時秩序紛亂、記者已從邊門退出暫避、八區黨部常委王愚誠、亦於人叢中蛇行避走、公安七區長趙澤周、與所長曾可光、即商議報告駐軍七十八師第一團請派軍隊彈壓、 
　　▲受傷調查　事後調查、受流彈擊傷者、已送往吳淞海濱公醫院、計有男工李倫銀·二十三歲·頸項受槍珠穿過、流血甚多、顧金祥、二十歲、本地人槍傷左臂、女工焦蓮英、年歲未詳、腦壳破裂、據該院院長蔣益生告記者云、焦蓮英已無救、李倫銀亦頗危險、顧金祥尚無大礙、警士王鶴亭頭部被石塊擊傷、尚有徵傷數人、經醫生封裹後、即已出院云、 
　　▲宣布戒嚴　當出事後、駐軍深恐暴徒乘機滋事、即宣布特别戒嚴、各要道禁止行人、以維吳淞市内安甯、記者於晚間十時許、又隨同公安七區趙區長曾所長、黨部常委王愚誠·駐軍趙副官·前往該廠察勘、見滿室浪藉、器具物件、被毁一空、損失約數萬金以上、故一時不能開工云、 
[藥業職業工會開會記]  
　　上海市藥業職業工會、昨日舉行全市代表大會、到會人數一千餘人主席團趙振輝·方清和·陳荷之·徐芝寶·周文豪·紀録周滌塵·市代表林美衍·行禮如儀、主席趙振輝報告十八日陳雪堂·方政等率領失業浪人闖入辦公室經過情形、方慶和表示意見、在十八日發生不幸、本人並未知悉、是日接到本會通告、出席緊急會議、本會則表示不應在未經會員大會之通過、即行前來接收但現任各理監事、皆由會員大會所産生、受羣象之付託、何能未受全體會員之允許、而擅自移交、將何顔對羣衆倘經會員大會通過、本人即行移交手續上級代表林美衍指導（略）即開始討論、（甲）本會是否願意被方政等前來改組、請公决案、議决、（一）在未經合法手續之前、不論任何人前來接收、本會碍難承認如經合法手續前來接收、亦必須經會員大會通過、方可移交、（二）方政等未經合法手續擅自前來接收、並指使失業浪人戚晉賢陳雪堂·李寶康·等搗毁辦公室、應呈請上級緝拿（乙）前日非法改組委員會登載申新兩報、謂本會經濟虚報賬目盡入私囊等情未免會員發生懷疑、由會員推派代表向本會審查一切賬目、是否有舞弊案議决、由各區會員推派代表一人審查、定二十五日起、審查後負責公佈、（丙）本會被刦空白會證四百四十八份、應如何處置案、議决、由各在業會員留意各店非會員最近有無會證得到、如有則務希立即報告本會、以便查究（丁本月份會員費印花、業已發出、應否繼續徵收案、議决、應由各區幹事負責繼續徵收、並發報通告各會員、不准推諉延繳倘有假戤其他名稱前來收取月費仰各會員扭解當地軍警機關、或捕房並報告、本會辦理、 
[本市各工會宣言]  
　　▲擁護上海市總工會 
　　本市各工會、爲共同擁護上海市總工會、特聯名發表宣言云、本市爲全國工運重心、工友號稱人十萬、考諸黨義黨綱、宜有總之組織、惟近稔以來、國事蜩煻民運停止、數十萬工人、徬徨岐路、無所適從以壓迫横生、痛苦日甚、雖經工會等奔走呼號、要求成立本市總工會、以謀工人之解放、無如當局成見太深猜忌更烈聲嘶力竭、無補丁艱今也上海市總工會、在黨務改進會領導之下、正式産生當選諸公、類皆工界先覺必能奉行總理遺敎爲我全市工友謀利益、行見不鳴則已一鳴驚人·不飛則已·一飛冲天·工運前途、樂觀殊甚、敝會等欣忭之餘、謹率全體工友、一致竭誠擁護、（下略）五區火柴業工會·五區棉織業工會·九區水電業工會·市履業工會·市宰鴨業工會·市鮮猪棧船工會·市煤炭業工會·日華紗廠工會·江南造船所工會·五區裝卸業工會·六區搪瓷工會·六區煤氣工人·市出版業工會·市裝訂業工會·一區棉織業工會·十區棉仿工會·市軍服工會·六區公共汽車工會·五區水木業工會·五區造紙業工會·五區捲烟業工會·市布業工會·三區棉紡業工會·一區清潔工會·民船木業工會·造酒業工會·市旅館招待工會·市籮担業·浦東區工會·四區運駁業工會·六區繅絲工會·蠶蛾工會·市碼頭工會·一區水電工會·　片工會·六區捲烟工會·市成衣工會·三區繅絲工會·製墨工會·鉛印業工會·一區水木工會·六區棉織業工會·翻砂工會等、 
[黨務改進會五次執委會]  
　　中國國民黨上海特别市黨務改進會昨開第五次執行委員會、出席者夏夢幻·張天百·張鵑聲·顧寶瑾·陳柏心·彭學文·陳宣人·錢贊庭·陳亞夫·朱乘之·主席陳柏心·紀録邢偉民·行禮如儀·（甲）報告事項（從略）（乙）討論事項、（一）擬訂本會組織條例請公决案（議决）修正通過（二）請依據本會組織條例分配工作案（議决）推張鵑聲·王漢良·張廷灝·陳宣人·陳柏心·五人爲常務委員·張天百爲組織部長顧寳瑾爲宣傳部長、陳亞夫爲訓練部長、楊清源·朱乘之·陳亞夫·陳宣人·后大椿·湯德民·夏夢幻·鄧通偉·彭學父·李錚·錢贊庭·十一人爲民衆運動委員會委員並互選朱乘之爲民衆運動委員會主席、（三）請組織本會各部設計委員會案（議决）通過（四）規定各部設計委員會人數案、（議决）規定九人至十三人、（五）請各部分别擬訂辦事細則及工作計劃案、（議决）通過限本月二十三日以前、彚交秘書處餘略、 
[二區各分部聯席會議]  
　　中國國民黨上海特别市第二區各分部、於前日（十九日）下午七時半、在太平橋崇實小學、開聯席會議、公推沈西賓主席、周漢彬紀録行禮如儀後由主席報告上次决議案、及進行經過情形、繼討論（一）反對軍人千政案議决、電呈京粤代表及四屆一中全會、（二）呈請四屆一全會實現國民救國會、並嚴格審查出席代表資格、以免流弊案議决、通過、（三）增加辦事處幹事案、議决除已選定沈西賓·周漢彬·林俊·曹振卿·顧文聲·五同志外、再增加幹事十人、結果推定孫琢齋·張秀雄·陳公魯·郁警宇·蕭晋蕃·倪之璜·馮芝友·汪興鏞·金耕畬·上同志擔任、（四）本處宣言、應登廣告案、議决、通過、（五）本　經費應如何等措案、議决由各分部共同擔任、（六）凡曾加入本處之各分部、開黨員大會時、絶對不得請求現市區黨部指導案、議决通過（七）明日（二十日）下午七時、在崇實小學開幹事會案、議决、通過、遂散會、 
[將有大批旅墨華僑歸國]  
　　▲由石膏船載來 
　　字林報云、星期六日、本埠航業界接舊金山消息謂不久將有一特租裝運石膏之貨船、載墨西哥華難民三百人來滬若輩皆因墨西哥排華運動而被逐者現散居舊金山與墨西哥西海濱各口岸、皆窘無分文、其費用將由舊金山中國總領事供給原擬由美國運輸振麥來華之船分批載之、後因困居墨國各海口之難民、不能入美境登船、若專派運麥船一艘赴墨各海口載之、則爲費孔巨、諸多窒礙、適是時墨西哥有大批石膏、運銷中國、乃由舊金山中國總領事商諸當地救濟團、向承運振麥之柯米恩氏租用一船除赴墨載石膏外、並在墨國各口岸招致華難民登船、最後則在舊金山出發來滬、此輩難民、幾全係粤人、故該船到滬卸去石膏後、當將開往廣州、至人數恐尚不止三百云、 
[劉大鈞前日歸國]  
　　國民政府統計局局長劉大鈞氏、自代表我國出席國際統計會議、迄今四月有餘、現已公畢回國、已於十九日早九時、駛扺公和祥碼頭、到埠歡迎者、有統計局·中國評論週報社·中國經濟學社·研究委員會各代表、及劉氏眷屬等數十人、劉君此行、除出席國際統計會議、國際人口會議、及國際經濟設計會議外、并考察歐洲各國統計制度、及經濟狀况、極有心得、聞不日將作文陸續發表云、 
[南市庇寒所開辦]  
　　▲本月十五日開始收容 
　　▲人數已達一千數百人 
　　本市每屆冬季、由上海慈善團體聯合會、於南市閘北、設立臨時庇寒所、收容貧民、現值隆冬、循舊舉辦、先於南市假車站路潮州會館爲第一所、龍華路潮惠山莊爲第二所、如有不敷、另覓房屋再求擴充、且以歷年所收容者、祇限於男子而不及婦女、本年尚須添設女所、俾免向隅正在尋覓房屋、閘北以現在設有災民收容收、擬俟遣散結束之後、即行開辦、南市兩所、已於本月十五日開始收容數日之間、人數已達一千數百人之多、蓋以本年災祲之後、貧民自較往年爲尤多、惟庇寒所向無的欵、　賴各善團之補助及臨時勸募本年各善團及地方紳商、於各省振災、均已一再捐輸、故庇寒所經費勸募尤屬困難云、 
[知識勞動者協會成立]  
　　本市新聞界·著作界·敎育界·服務者、感於有聯絡之必要、特由樊仲雲·區克宜·郭一岑·杜冰坡·汪馥泉·何子恒·等二十餘人發起組織知識勞動者協會、於昨日下午、借八仙橋青年會·開成立大會到七十餘人·通過簡章·並舉出汪馥泉·郭一岑·杜冰坡·區克宣·樊仲雲·何子恒·胡愈之·何廷述·黄愼之·等九人、爲幹事云、 
[市商會結束援馬捐欵]  
　　▲第三批匯出八千七百餘元 
　　上海市商會代收援助黑龍江省主席馬占山將軍欵項、計自十一月十四日起、至十一月二十日晨止、共計洋三萬三千一百四十元零三角一分、業經於十一月二十一日發表第一次報告、登報公布、自十一月二十日午後起、至十二月十七日止、又續收到洋一萬一千一百六十八元九角六分、以上共計收到洋四萬四千三百零九元二角七分、除第一次由中國銀行於十一月十四日先墊匯出洋一萬元、第二次由中國銀有於十一月二十五日續匯出洋二萬五千元、均取有馬將軍蓋章收據、存卷備查外、現尚留存之欵洋九千三百零九元二角七分、應除去關於代收欵項範圍以内各種電費廣告、計洋五百十八元五角五分、净存洋八千七百九十元零七角二分、即於本日掃數交由中國銀行、匯交馬將軍親收、所有此項代收欵、即作結束、 
[縣欵産處請免漕糧帶徵二元]  
　　昨日上海縣公欵公産管理處主任蔣世傑·康永年·以歲荒民困、亟宜將農民漕糧帶征豁免、以資救濟、爰特電呈國民政府·財政部·江蘇省政府、江蘇財政廳·上海縣政府文稿云、呈爲歲荒民困、迅賜免除漕糧加徵二元、以肅政體而慰民心事、案查民國十九年敝處前主任秦錫田等、以漕糧每石加徵二元不可以爲常法、呈請鈞府財部另定賦稅法、奉財政部批賦字第一一五五七號開、查此案已由部呈准暫以十九年冬漕一次爲限、不得再增在案、仰即知照此批等因、部令煌煌、允宜永遠遵守、乃本年江蘇省開徵冬漕、每石仍加徵一元、國信民困、均未顧及、似非政體所宜、經敝縣各區長主計員開會議决、亟應根據財部批示、由職處請鈞府令行財部遵照、不再增加批示、即將漕糧加征二元、迅賜取消、以維鈞府之威信、再查本年淫雨爲災、秋收減色、已奉江蘇省政府委員勘實成災、減成納賦、現在敝縣是否已經減折、並祈明白宣布、以釋羣疑、爲特據情呈請鑒核示遜、實爲公感云、 
[婺源徽甯同鄉請兵剿匪]  
　　婺源旅滬　鄉會、接據縣城被匪攻陷、洗刦一空、十八夜特開常務緊急會議、討論援救方法、當即公推鄭鑑源赴京、俞朗溪赴浙、向各當局請願出兵、一面飛電就近駐軍馳援、刻聞該匪洗刦後、已竄向德興云、 
　　徽甯旅滬同鄉會、昨爲贛匪攻陷婺源、全城洗刦、縣署刦獄、人心惶駭、特電皖浙兩省府、飛調就近駐軍、星夜進剿、以防他竄、十九晚接婺屯復電云、該匪洗刦婺源後、竄向德興樂平、駐軍已開婺、人心稍定云、 
[黟縣同鄉所接警隊譁變警訊]  
黟縣旅滬同鄉會、昨接家鄉快信、縣城警察隊三十餘人、突於本月十日午刻譁變、巡長汪德榮爲首、以索餉爲名、嗾使變隊包圍縣政府、綁架黄秘書及財政局科長余祗繩、紳士胡元吉等、開槍示威、勒索巨欵、全城秩序混亂、人心惶惶、幸有一部分未變之警隊、由丁隊長督率、跟踪追擊、該變隊始潰散、由四五都逃竄祁邉、聞被繳回槍枝十餘桿、仍失去步槍七桿、商民損失、約共三千元云、 
[市民聯合會開會紀]  
　　上海市民聯合會日昨下午三時、召集第一次常務會議、出席余華龍、胡鳳翔、王肇成、張一塵、汪維英、曹志功劉仲英、吳半　、周輔璋、王劍鍔、陳炳輝、陶樂勤林仰之、陳濟成、祝志純等十餘人、主席張一慶、開會如儀、甲、報告情形、（一）開會宗旨、（二）各方來件畢、乙討論議案、（一）第卅一分會爲會員洪同祿（少圃）業轉運、被客夾帶箱中違禁品、受法院拘禁、請求援助、以維正式商人案、議决、函請法院審明釋放、（二）第一分會爲億鑫里房屋被房東壓迫勒遷、請求援助、以維商民居住之權、而安商業案、議决、子、准予援助、丑、分函各分會、派代表一致參加該房聯會協助交涉、（三）東有恒恒春陽里房客代表、呈請爲被房東壓迫問題、請主張公道案、議决、子、函房産公會交涉、丑、復函該房客查明、（四）各省水災急賑會、函請向房東勸募賑捐案、議决、子、函復附各分會代表名單、自動召集會議討論進行之、丑分函各分會代表查照、（五）第廿五分會爲會員東致和號被上寳菸酒督徵處、將已貼稅查及土黄酒五十一罇、由五區三分所車去、不知去向、請交涉放還、以保營業案、議决、函請該管督徵局迅予放還（六）國産商場請求援助封鎖以來之損失、以伸公理案、議决、函請納稅華人會轉華董交涉、（七）第一及第三十一分會爲衛生捐、應交涉取銷、以恤商艱案、議决函請納稅華人會辦理、（八）抗日會爲租界拘人、請本會交涉釋放案、議决、子、函復抗日會、應會同檢查、丑、函納稅華人會向工部局交涉愛國運動不應拘人、（九）第三十五分會呈請成立與執委名單由（准予備案）（十）民住保障委員會委員人選案、議决、分函各分會、各推一人爲委員、由會聘任之、（十一）本會章程應推任總幹事案、公推鄭東山爲總幹事、並推梁耕舜爲幹事、通過（十二）本會收人從新整理、以維會務案、議决、推總務財務會同辦理、及推朱保羅爲收捐幹事、嚴催會費、以資挹注、次及其他各案、議至五時餘始散、 
[棉作展覽會昨日開幕]  
　　▲到會參觀者萬餘人　 
　　國民社云、浦東楊思區市政委員陳天錫、爲宣傳棉作事業起見、聯合中央大學農學院·曁上海市社會局、舉行合作棉作展覽會、昨日下午一時、爲開幕之期、籌備招待、極爲週到、上南輪渡火車備券接送、與會各團體曁私人、均欵以中膳、并分發「楊思區改良植棉概况」、「選擇美棉的方法」、「種棉淺說」等多種、是日蒞塲觀衆、約有萬人、車水馬龍、蔚爲一時之盛、兹將詳情分誌於下、 
　　▲參加團體　本市各區市政委員辦事處·商品檢騐局·中華棉業聯合會·上海紗廠聯合會·火機軋花業聯合會·本區各學校·上海市花紗業義勇軍·等數十團體、 
　　▲開會秩序　（一）摇鈴開會、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像致最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默三分鐘（六）主席報告、（七）各人演講、（八）來賓演講、（九）行給奬禮、（十）參觀、（十一）遊藝、（十二）閉會、 
　　▲會塲職員　主席團陳天錫、（楊思區市政委員）劉運籌、（中央大學農學院院長）吳桓如、（市社會局第二科科長）并設招待糾察多人、會塲秩序、則由花紗業義勇軍及市公安局三區三分所所長董兆籛、派警多人維持、 
　　▲報告演講　由主席陳天錫報告開會宗旨畢、即由穆藕初·劉運籌·吳桓如·葉元鼎·馮肇傳等相繼演講、詞長從略、繼由穆藕初分别給奬、 
　　▲展覽物品　棉作展覽物品、共計一千六百餘件、内分九種、（一）棉業大勢、（二）棉運形態、（三）棉之育種、（四）棉之培養、（五）棉之病蟲害、（六）棉之作物、（七）棉作推廣、（八）棉作其他、（九）農業副産、觀衆參觀後、咸贊許該會提倡棉作事業之精审不置、　　▲表演餘興　參觀畢、即舉行遊藝、由少年宣講團表演「喜怒哀樂」、「家國同仇」、二劇、繼由精勤女校唱「抗日歌」、及表演「公理戰勝」、「覺悟」、「小小畫家」、等十餘節、續演電影、至六時散會、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[停止賀年又一主張]  
　　林有壬等主張停止賀年、以誌國難、經載前報、近有大夏大學馬公愚·馬孟容·等致函各團體、建議改革虚文、略謂、新年伊邇、各界人士、又將循例相互投片、「恭賀新禧」、此雖無謂虚文、然在太平之世、不妨從俗、惟當兹東北淪陷、西南告警國亡無日、民不聊生之際、弔且不遑、何禧足賀、虚文亟應痛革、愛國尤忌空談、投片賀年、事似細微、然就全國統計之、則關係殊大、今假定每人所耗於購片郵寄之費爲二元、有此舉者、苟佔全國人口百分之一、則所費之總數爲八百萬元、十年爲八千萬元、如斯巨欵、若用之於有益國家之任何事業、豈不愈於無禧足賀之虚文乎、且坊間所售之時髦賀片、或直販自外國、或用外國紙料印刷、絶無完全用本國材料製成者、青年男女、除穿外國服裝、看外國電影、用外國自來水筆之外、猶覺未盡其歐化之能事、故於賀片一端、亦必鬭勝爭妍、學步西人、國之窮、民之困、非所顧也、愛國同胞、平時高呼打倒帝國主義、每逢新年、爲此無謂虚文、必捐欵數百萬元、以孝敬帝國主義者、助其對我侵略之實力、甯不可痛、故此種「恭賀新禧」、直謂之「恭賀帝國主義者之新禧」、亦不爲過云云、可見「停止賀年」、 
已成民衆之公意矣、 
[何香凝宴請報界記]  
　何香凝女士、爲救濟國難書畫展覽會事、昨晚六時、在新新酒樓招待報界、出席者申報黄寄萍·泰晤士報徐東甫·中報羅四維·沈小雁·謝馥如·平報陶叔平·張春帆·時事日報董綺夢·孫隱峯·剛報唐家傑·福報吳樹人·新大陸報鄭用之·瓊報朱超然·大晶報馮夢雲·徐進·鐵報施學滋·王鵬飛·硬報蔣叔良·硬的評論顧爾康·禮拜六田寄痕·上海報王雪塵·克雷斯報龔芝芳·沈紹礽·社會日報胡雄飛·陳積動·陳聽潮·上海轟報盧溢芳·市敎育局王淑英·及該會籌備委員俞逸芬·奚燕子·王一亭·賀天健·董杏樵·柳亞子·林庚白·黎沛華·朱少屏·關漢光·錢瘦鐵·李盛鈞·包振玉·王瑞竹·張善孖·孫雪泥·何品泉·馬孟容·馬公愚·王濟遠·劉海粟·張紅薇·鄭曼青·等五十餘人、首由何女士報告該會宗旨、次黄寄萍·奚燕子·錢瘦鐵·劉海粟·王雪塵·馬孟容·朱少屏·相繼演說、至十時始散、 
[仁濟醫院遷回新屋]  
　　仁濟醫院爲滬上最著名之醫院、有益海上人士、實非淺鮮、現麥家圈新屋、業已落成、兹聞定於今日（二十一日）遷回新院、内部佈置矞皇典麗、空氣充足、看護周到、醫生均富有經騐者、將來造福社會、實不可限量也、 
[中華書局股東會紀]  
　　中華書局有限公司、於昨日午後、在上海西藏路甯波同鄉會、開第二十一次股東常會、公推吳董事鏡淵爲臨時主席、報告營業狀况吸借貸對照表等、次議依新頒公司法修訂章程、假議决通過、次選舉陸費伯鴻·唐少川·孔庸之·陳協恭·吳鏡淵·史量才·高欣木·李墨飛·沈浚范·九人爲董事、黄毅·之·徐可亭·二人爲監察、五時、茶點而散、 
[嚇詐匪猶圖推諉]  
　　▲謂係尾隨察看動靜 
　　▲湯探長述捕捉經過 
　　通州人李錦志、於上月十二號、至本月七號之間、書寫恐嚇信、向周家嘴嘴二五三四號牌王龍記洗衣公司主甬人王龍勒索洋一千元·銀五百兩、案發被總稽查處華探長湯堅·探目吳長愷、拘解第一特區法院訊供否認押查在案、日昨由沈炳榮推事升座高一庭續訊、捕房律師張天蔭起稱、在改期中、其同黨無從拘拿云云、而事主王龍投稱、當時連被告在閘北虹鎭大聖廟門首、共見三人、被告在途徘徊三四次、遂上前問余是否係周家嘴路王姓、余答是、正擬繼續接談、捕房探員已到、將其逮捕、另有兩匪、因站立甚遠、身材係一長一短、質之被告堅不承認、謂原告所言、全屬子虚並稱此事係在逃之友人紀山所爲、吾因當時見伊等行爲可疑、故尾隨其後、察看動靜、擬得些小公事、報告捕房、庭上着其當庭書寫恐嚇信中提出之要語數字、核對筆跡、察閱一過、並向其宣稱、汝係美孚電燈廠工人、非捕房探夥、而作此釘梢得功邀黨之事洵　妄說、被告又稱若當時吾與原告接談者願甘重懲捕房張律師又起稱、當時有湯探長目覩、請訊、據湯堅投稱、自覩被告與在逃之二人從大聖廟中走出徘徊、一見原告捕蒲包毛巾之標記、彼即趨近吾等見該處荒僻、恐原告不利、是以前往、被告即逃、結果仍將其擒獲、沈推事遂諭李錦志還押、候定期宣判、 
[工友互毆其一慘死]  
　　木匠王阿仁甯波人、現在法租界巨籟達路勞爾東路安記營造廠爲工友、昨日早晨、王送飯至廠中、與衆工友進餐、詎工友中有名陸有明者、本地人、謂王送飯時過遲、兩人始則口角、繼則用武、旋被人勸解了事、不料至十一時許、王忽嘔吐不止、力不能支、衆工友見勢不佳、亟將其送至水木醫院、詎因傷及要害、延至下午一時許在院畢命、兒手陸有明當塲被拘、一面由廠主具情報告捕房、將屍舁入同仁輔元分堂騐屍所候騐、 
[四川女子控詐婚案]  
　　▲被判駁斥 
　　四川巴縣女子張楊顯芬、今年十七歲、因未達成年、故由伊母楊夏氏（年五十歲）爲法定代理人、延張鼎律師具狀、在第二特區法院刑庭提起自訴、控無錫人張達源及張兄張志銳·張伯梁·等遺棄不顧等情、兹録其訴詞云、詐術結婚、妨害家庭、請求拘案法辦、并准附帶民訴、追賠扶養撫慰金事、竊自訴人夏氏生女顯芬、於上年冬間、在四川巴縣原籍、有無錫旅川巨商張達源憑媒議婚、擬娶顯芬爲室、本年三月、夏氏親自到滬、與達源胞兄張志銳·張伯梁·見面、詢問達源品行家世及經濟狀况、當面志銳·伯梁·承認達源爲其胞弟屬實、有父遺申新紗廠股份、又上海地産、現金約值二十餘萬兩、未曾分析、如果達源成婚後贍家費用、就其應得財産項下月支五六百元、力可負擔、夏氏信以爲眞、即行返川、於同年六月在原籍顯芬與達源正式結婚、同年數月、達源先行回滬、約定在上海伊胞兄同居一埠、俾可照料、即於九月間、自訴人母女帶同女傭兩人、携帶應用物件到滬、暫寓平安旅館、訪尋張達源無着、訪伊胞兄志銳·伯梁、告知送眷來申緣由、志銳即爲賃定聖母院路八號住宅、并允轉知達源、出面料理、如需費用、可以照送、或在達源所得遺産内支撥亦可、詎料兩月以來、并不照辦、而達源蹤跡杳然、以致自訴人在滬進退維谷、租定之星、亦因無錢、不能遷人、在被告達源應負遺棄刑責、自不待言、追溯原始、顯芬與達源結婚、事前均經諮詢伊兄志銳·伯梁、均稱達源爲胞弟、如何富有及生活無憂、始論嫁娶、被告等如將達源品行早行告知自訴人等、當然不至將青年女子、悮配達源、核其行爲、被告等兄弟三人、以詐術締結婚姻、事前共謀、昭然若揭、觸犯刑法第三一○條之罪、爲此自訴請求鈞院傳集被告等到案、判决有罪、以　不法、再顯芬與達源爲正式夫婦、即爲張姓家屬、并准附帶民訴、被告等應負親屬編第一千一百十四條扶養義務、判决被告等一次交出扶養撫慰金四萬兩、由自訴人顯芬具領云云法院據狀、於前日集訊、先由自訴人代理律師陳述案情、並謂現在顯芬懷有身孕三月云云、訊之張達源稱、自訴人母女來滬後、由商人租定房屋、囑令自訴人遷入同居、乃自訴人母女置之不理、實係自已放棄、並非商人遺棄、自訴人要求撫慰金、商人極端反對等語、并由律師代辯張志銳稱、商人自幼出繼與人、已經脫離張姓關係、張伯梁稱、胞弟未娶自訴人爲室之前、商人等家産、已經分析、今有分據可證、自訴人與胞弟婚姻之事、與商人無涉、繼由兩造律師辯論之下、羅人驥推事宣告辯論終結、當庭判决自訴人所控遺棄附帶民訴、一併駁斥、被告等宣告無罪、 
[莊濟懷寵妾抑妻]  
　　▲因不顧贍養被控 
　　▲庭諭商和解辦法 
　　甯波人莊濟懷、娶鄭麗青爲妻、迄已十八年向居原籍、莊來申、經營地産、歲獲厚利惟感客居寂寞、爰姘一少婦、金屋藏嬌、享受温柔之樂、而置髮妻於不顧、後鄭氏在鄉聞知、遂亦至滬、始則大婦小星同處、乃日久意見漸深、口角時起、莊每於該兩人爭執、未能持平調解、一意袒妾抑妻、鄭氏愈憤、遂賃屋另居、詎莊邇竟斷絶贍養之供給、陷之於窘鄉該氏迫得呈請第一特區地方法院、懇傳莊濟懷到案、調解着仍按月給資、俾維生活、乃特院出票屢傳、而莊終規避不到、以致調解無從進行、由該氏對莊正式提起贍養之訴、並請先予扣押被告之財産、業奉批准、莊始　亟延律師依法具狀合辯、日昨經楊推事　庭　理、兩造俱偕律師到庭、莊擅口才、善詞令、不待原告律師及原告之陳述、爭先發言、將自與鄭氏結婚以至現在之經過情形、縷縷聲訴、狀如演講、法官以其所言多與本案絶無關係、屢止之、而仍滔滔不斷、言亦頗甘、楊推事以其旣無抛棄不顧之意、因訊以能否每月給予原告四十金充作生活費、而其雖不加否認、惟一味言窮、但據原告供稱、被告苟非富有、則其姘婦所居何以盡陳紅木傢具、再其經營之地産公司、並非收歇、係因控告之後、纔將招牌撤除、請求勿爲其虚言所朦云云、莊遂續稱、我實無資給付原告、但我之兄當能爲我每月給與原告洋四十元、於是鄭氏即稱、其兄現在甯波、何能將欵給我、莊乃復稱、我原告如不願赴甬領欵、可改由我弟給付、鄭氏聞語、續稱其弟前雖在滬爲綢莊生意、但刻下已經失業、更無餘欵與我、推事遂諭改期、仰兩造出外磋商和解辦法、候再核奪、 
[逃媳不願回家]  
　　▲解法院訊辦 
　　南翔老婦壟夏氏、年五十一歲、生有一子一女、子名阿大、年已二十六歲、現在某西人家任大司務之職、曾於民國十五年冬、爲子憑媒聘娶同鄉女吳氏爲媳、結褵之後、夫婦情感、尚稱和睦、詎甫及一載、吳氏頓生異心、時誣其夫不顧贍養、嗣即捲取衣服逃匿無踪、其姑及夫、雖即偵騎四出、然卒影踪杳如乃光陰荏苒、迄今倐已三載、其姑龔夏氏現因子在滬上服務、特於本年八月間來滬、賃居滬西小沙渡平房内、即從事訪尋逃媳、迨至前日、始悉逃媳吳氏、現在匿居於滬西曹家渡北曹家宅三十一號内、表面上則在紗廠内作工爲生、其實已姘識有人、夏氏遂偕同小女於昨早按址前往、當將吳氏扭獲、囑其返家氏則堅執不願、乃即鳴警拘回六區警署、經任區長訊據壟夏氏供述如上一過、又據吳氏供年二十五、南翔人、因夫不顧贍養、百般虐待、故迫不得已逃滬作工謀生、迄已三年、因悉夫已重娶、如再返家勢必尤被虐待、氏實不堪其苦、是以不願隨姑回家等語、任區長得供後以案關逃媳不願隨回判候備文解送法院訊辦、 
[男女均屬無恥]  
　　▲侯秀英不願嫁貧漢 
　　▲蔣春榮早與女同居 
　　泰州人侯文錦、現年二十一歲、住居曹家渡興業里第四號、向在某紗廠内爲小工、有胞姊名秀英者、今年二十四歲、日前由原籍來申遊玩、寄宿於胞弟處、不料至上月間、秀英頓告失踪、侯曾四處招尋、竟無下落、近始得悉秀英實與揚州人蔣春榮姘識、同居在南市王家宅第三號、乃於前晚九時許、趕往該處、得將胞姊秀英尋獲、連同蔣春榮一併提赴該管一區一所、由所長帶案預審時、侯文錦投供前情、請求究懲、詰之侯秀英供稱、我前經父母主張許字與同鄉某姓家、乃我近聞未婚夫家境貧寒、無力迎娶、我恐爲他家躭誤終身、故與蔣春榮實行同居等語、詰之蔣春榮供、年三十二歲、向爲小工、與秀英姘識已久、日前彼到我家、要求與我同居、我因情不可却、故就允納等語、當以該被告等無恥已極、飭即備文申解市公安局訊究、 
[破獲私打嗎啡針機關]  
　　公共捕房禁毒部華探目宋秉正、偵悉華記路一八三號屋内有人私設打嗎啡針機關、遂於昨晨十時許、協同西捕頭潘根司密往、按址將針師松江人馮寶生、通州人趙龍寶、及往打針之王阿祥·王其金·陳阿奎·張根和·王阿二·方阿學·季新德·等一千人、連同嗎啡鋼藥粉等器具、一併帶入匯山捕房、捕頭略訊一過、諭令押候解究、 
[汽車肇禍併誌]  
　　▲光復路　揚州人金開四、昨日上午十一時半左右、駕三八五九號運貨汽車、駛經閘北光復路梅園路口、偶一不愼、將鹽城婦人劉仇氏之五歲男孩德才撞傷頭部倒地身死、後由崗警將肇事車夫帶至四區二所公安局候核、 
　　▲大連灣路　無錫人陶阿興、住麥克尼路四六六號、昨日上午十一時、行經大連灣路平凉路口、被上海電力公司一六二四六號卡車撞傷胸部、由崗捕車送同仁醫院醫治、到院後未幾即死、 
[甘斯東路盜刦]  
　　昨晚八時三十分、法租界甘斯東路三德坊六號門牌、突來劇盜六名、出示手槍嚇禁聲張、翻箱、倒篋、搜掠殆遍、約歷半小時始各携贓而逸、嗣後詳查損失、連同衣飾銀洋、約共六百餘元、當由失主開明失單報告捕房請緝、 
[國難聲中之項王婚禮]  
　　▲移筵資悉　助賑 
　　五洲大藥房總經理項松茂氏、昨爲其次公子澤霖、假座八仙橋青年會新屋、舉行婚禮、新娘王振華女士、持繼某校、才貌雙全、是日到有潘公展·許世英·虞洽卿·林康侯·秦潤卿·王一亭·徐佩璜·汪伯奇·史量才·等各界男女賓、約千餘人、由黄任之君證婚、主婚人項松茂氏詞、張之江氏代表來賓致答詞、禮成、新夫婦登車回寓、來賓茶點盡歡而散、聞項氏以此次治筵之資、悉數匯往災區、以濟災黎、 
[大同附中滙欵援馬]  
　　大同附中抗日救國會援助馬占山將軍募捐結果、總共四百六十七元七角六分、聞該欵已於昨日交至新華大同分行轉匯云 
[飛利浦客室風特别主廉價]  
　　飛利浦客室風、爲無線電最佳之近距離收音機、哈瓏精美、成績良好、連喇叭向售二百餘元、兹因冬節在邇、新年即屆、特不惜犧牲、半價出售、每具連喇叭祗售洋一百二十元、一則便利顧客、同時其目的不過藉廣宣傳云、 
[中華唱片樂譜公司贈送樂譜]  
　　本埠閘北鴻興路裕興里八號中華唱片樂譜公司、印有大批高亭唱片樂譜、係由作者根據高亭唱片絃索、翻譯成譜堪爲學習京胡風琴、及研究京劇者指示極準確之標準、譜分甲乙兩種、甲種簡譜、乙種工尺譜、凡高亭紅牌京劇唱片、均已譯出、現爲普及並增加研究京劇者之興趣起見特行贈送、如附郵二角可以索取四份云、 
[抗日會致華成公司函]  
　　抗日救國會覆華成烟公司函云、逕覆者、案准大函、以近日因日商橡皮印刷公司失竊鋅版一案、外間因日人供辭誤會、又復發生誤言、請再派員詳查證明等由過會、當　發交調查偵察二部澈查去後、兹據覆稱、奉派後、即會同前往該公司詳查簿據、自八月一日起、確與日商橡皮印刷公司停止交易、與三一公司亦於十月十七日以後停止往來、目下所印之各種香烟壳子、均係華商天一華勝二印刷所承印、并調查該廠原料間等處、確無日貨存在特此據實呈報、等情前來、據此、相應函覆證明、即煩查照是荷、 
[裕慶豐請發還火油精]  
　　南市董家渡裕慶豐烟號、前被南市日貨檢查所查去美貨火油精七十六包、因誤認日貨、致被扣留、迭經函請烟兌業公會證明、並再要求發還、迄未邀准、該號昨又備文具呈、致本市抗日救國會文云、爲呈請事、竊商於南市董家渡口、開設裕慶豐菸號、兼營肥皂洋燭上月二十九日、有貴會南市檢查所、派員來號、將所備代客製造洋燭原料美貨火油精七十六包、以未明眞相、連同貨源册三本、一併查扣、車至該所封存、前經敝號報告敝業公會、於十二月一七十三等日、具函證明在案、兹查貨源册、已奉貴會發還、而火油精迄將兩旬、未蒙發還、敝號批進此項原料、係代客商製造洋燭之用、現距敝號承允交貨之期、逾過多日、該客需貨甚殷迭次來函催責、敝號一再函商展期、迄無效果、誠恐引起爭執、訴追損失、迫不得已、爲特具文呈請、仰祈貴會俯鑒下忱、迅予將貨騐明發還、以恤商艱、而免賠累、無任感戴云云、 
[華申軍裝公司開幕]  
　　法租界霞飛路二四三號、華申軍裝皮件公司、近特在歐美聘定名師數十人、專製發明海陸航空軍服、及一切軍人應用物品、男女跳舞交際皮鞋、規模廣大、設備週到、已定今日正式開幕、并備送贈品云、 
[民力週刋第九期出版]  
　　民力週刋材料切實有趣、大得社會歡迎、頃第九期已出版、要目鄔翰芳的中日兩個政局變動的前程、陳彬龢的日本國際環境的危機、何世枚的東北商租權問題、屈用中的英國政局瑣談、朱巽元的日本經濟上之危機、黄應榮的領事裁判權的死期到了么、應蕙德女士的美國女子大學的學生生活等、并聞該刋按滬上慣例、暫停刋三星期、明年一月十六號、仍繼續照常出版、 
[中西藥房之董監聯席會]  
中西藥房、昨日下午開第一次董事監察人聯席會議、到董事褚民誼吳少亭傅若愚朱增宗宋國賓周邦俊周仲英、監察邵傅占梅穆春榮、由董事公推褚民誼爲董事長、任開會時之法定主席、議决如下（一）總經理周邦俊提議聘任夏習時爲經理莊効才陸嘉言爲協理、通過、（二）本公司股票將來發行時規定每張一股、以資一律、通過、餘略 
[新嘉路之凍斃男屍]  
　　閘北新嘉路義源里過街樓下、前晚凍斃無名男屍一具、年約五十餘歲、身穿黑布棉襖褲、但均敝破、由五區警署飭吉一圖地保嚴留根投地方法院報騐、奉委吳檢察官等蒞場騐明、諭由堂收殮、 
[出租汽車劃一跑馬塲價目]  
　　出租汽車同業公會昨開第十六次執行會議、主席周祥生、行禮如儀、討論跑馬場跑狗場生意、由四十二家同業簽訂公約劃一價目案、議决單送每位由虹口一帶至遠東洋一元、江灣洋六角、逸園洋六角、由中央地叚一帶至遠東洋一元、江灣洋八角、逸園洋四角除將公議價目單張貼各該公司門前外、並發通告各同業、一體遵照實行、一致通過、 
讀者通信 
[反對散賣封存的日貨並質薛光前先生（高中暇）]  
　　生活週刋第六卷五十一期、有薛光前先生一篇通信、對於抗日救國會設計委員會所草擬的處置封存日貨的辦法、有所辯明、這個辦法的草案始終没有公布、外邊人只聽見内容跟商界經濟絶交會所擬的大致相彷、現在看見薛先生的信、更可以證實抗日會設計委員會的草案、的確是散賣的辦法、而不是集中公賣、「無條件的散賣自屬厚誣」但散賣總是散賣、不過是有條件的散賣而已、我認爲目前的爭點、是散賣跟集中公賣兩條路、是非分明、無所用其躊躇徘徊、絶没有妥協的餘地、 
　　所謂有條件的散賣、究竟是怎樣一種條件實行散賣時、許多未登記的日貨、將來私進的貨、怎樣防他們乘機混售、抗日會設計委員會所提出的防弊方法、不外乎三點、（一）發給發賣證、（二）逐件加蓋印記、（三）發賣時另立賬簿、薛先生說、「其防弊及售賣方法至爲愼密、」在我看來、這些辦法、可以說是一種遮眼法、只能騙騙小孩子、假使你有一疋封存的日本布、只要在抗日會登記領到發賣證、便可以公然出賣、買布的人誰有工夫來查問你有没有發賣證、辨别你的發賣證是眞假、而且發賣證跟發賣的貨物、不是拆不開的一個發賣證可以重覆的用許多回、有了一疋登記的日本布、便可以出賣幾十疋幾百疋的日本布、藏起來的私貨、固然可以逐漸出脫、一面還可以再向日本人那裏去進貨、所謂「存貨」將源源而來、永遠不會賣完、一逐件加蓋印記、」更是可笑、請敎日本糖、日本煤、日本海味上面、印記怎樣蓋法、蓋在包裏上面、包裏去掉後怎樣辦、一個包裏作幾十回用、怎樣辦、上梅封存的日貨、價值冋止幾千萬論件數總在一萬萬件以上、假使抗日會派幾十個可信任的職員去蓋印、每疋布上、每隻魚上、每塊煤上、（且不說每顆糖上、）都給他蓋一個印記、幾十個人同時工作、一年半載恐怕還辦不了、這幾十個木戳子誰都能假造、幾天之内、便可以化爲幾千個、一般民衆、看見有糢糊不清的幾個字、便認爲抗日會印記、至於印記是眞是假、我們不是印鑑專家、呌我們怎樣辨别、另立帳簿的辦法、更妙 
不可言、如果商人把帳簿備而不用、你有何法可杨總不成每一家店裏、派一個人去監督他、奸商出賣私貨、肯老老實實的記在帳簿上、等你來檢舉、天下决凤有這種獃子、 
　　現在還没有實行散賣、走漏的日貨、已經防不勝防、大家試瞑目一想果然實行散賣、抵貨運動將成何景象、所謂發賣證、所謂逐件加蓋印記、適成奸商的一種護身符、以前還是偷偷摸摸的來、現在竟可以明目張膽的出賣、已登記的貨跟未登記的貨、舊存的貨、跟新進的貨、勢必混淆不清檢查的工作也無從進行、這個隄防一破、日貨一定像潮水般湧進來、泛濫全中國、幾個月來種種努力、種種犧牲、只不過替奸商造發財的機會、一定要把封存的日貨提出發賣、除了集中公賣外、没有第二條路可走、商家要收回成本、儘可以在集中公賣範圍内想法、爲什麽有一般人一定要採取那防無可防的散賣制呢、不想偷東西的人、决計不會反對人家關大門、鎖箱子、抵制日貨、是我們民族僅存的武器、不能聽少數人擺佈、輕易的斷送掉、在抗日會最後辦法還没有决定之前、（上面所說的草案、已經暫時擱起、）我們大家應該起來嚴密的監督他們、各團體更應該有嚴重的表示、 
　　▲附記　散賣制的流弊、大家都知道、不是有利可圖的人、不會主張散賣、就是集中公賣、也得有一個妥當的辦法、萬萬不可以把所有的存貨、儘量賣出去、我是主張分期出賣的解法、現在把我寫給抗日會的信節録一叚如下、 
　　「......查曆次抵制日貨失敗之原因即誤於已進日貨之無限制發賣、在抵制期内雷厲風行、日貨來源、暫時斷絶、但市面存貨尚多、可供一時之需、（每次抵貨前、商人即提早趕進大批日貨、幾月内不愁無貨可賣）至存貨將清時、抵制已無形取銷、又可大進日貨、以補市面日貨之缺、此所以抵貨前日貨輸入必大增、抵制後日貨輸入亦必大增、以長期觀之、日貨輸入固未嘗减於平時也、......如本次封存之貨、能保存至抵制完了時、再提出發賣、則彼時市面日貨驟增、無須再從日方大批補進、而抵制期内、日貨絶跡於市場其銷路爲西洋貨或國貨所奪、日人此種損失、無從取償、如此抵制一年即有一年之效果、抵制二的即有二年之效果、不至如往次之完全落空也、即爲顧全商家成本計抵制前所進之貨、不能永遠封存、萬不得已、亦有折衷辦法、豈可貿然將封存之貨傾卸市面、斷送抵貨運動之前途、鄙人對於封存之貨處置辦法、曾擬有二策、（一）半年後集中公開發賣並許商人以此項存貨做押欵、（二）有限制的發賣譬如平時可經一月之貨、分四月出售、每月售去四分之一、如此日貨銷場、有四分之三爲他國貨所奪、第二法似尤易實行、......」 
[通訊印花]  
　　通信時貼此　印花並附相　當數量郵票 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東第濱揚子流域及沿海一帶天寒有雲晨間有霧、台灣海峽内陰雨、全國沿海有和緩之時令風來自北方至東北方不等、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五二·○、最低三四·五、去年同日因天氣劇變、未有最高最低紀録 
[來函]  
　　逕啓者、本月二十日、閱貴報本埠新聞所載、上海市商運委員會、昨開商人團體代表大會項下、出席代表中、有鐵業字樣、及臨時動議第三項内、、載有鐵業等各業提議云云、查商運會開會、敝業並未知悉、亦未派代表列席、惟聞陸培之先生、曾接函前往、少坐即行、旣未提議事件、且係陸君個人行動、並非代表敝業全體、誠恐傳聞失實、即希更正、以昭核實爲荷、此致申報館大主筆先生、上海市鐵業同業公會、二○·一二·二○、逕啓者、今日見貴報載（商運會方面消息）一則、内有列席團體及代表二區市聯會丘良玉等語、按鄙人昨日前往、係以個人資格傍聽、方簽名畢、正欲人内、適過友人自内出、云會已將散不必進去、故即同出、並未列席、更無代表二區市聯會之事、相應函請查照更正是荷、此致申報館編輯部、丘良玉啟、十二月二十日、 
　　逕啟者、敝會展閱貴報本月二十日本埠新聞欄内、有一區水電工會方面開會情形一則、内載市製墨業工會參加在内、按查本會並未派員參加、殊與事實不符、相應備函聲明、務希迅予更正爲荷、此致貴報主筆先生、上海市製墨業職工會、逕啟者、昨閱貴報本埠新聞欄、載有各工會擁護黨務改進會宣言、内列有六區琴業工會閱之不勝駭異、查本市琴業工友、祇有一個合法團體、並無其他組織、對於擁護黨務改進會、敝會事前並未預問、顯係有人影戤假借、希圖淆　聽聞特此函請貴報、賜予更正爲荷、此致申報館本埠新聞編緝部、上海市琴業産業工會、 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融　强有力之上週標金變動]  
　　▲乍高乍低有四十兩外起伏　上週間標金變幻尤烈、狀態極端混亂、倐高倐低、殊難揣測日有十餘兩至二三十兩差額、適值掉期日、二月份上場其價比一月爲低、故由空頭貼出十兩、最大竟爲十七兩、以受多方大户壓迫、據聞餘豐永多頭八千餘條、廣帮恒興亦多不少、大連帮仍稍空頭、而自週初市况萎軟、最小價一月份爲六百三十九兩半、旋後趨勢種健然殊多複雜、殆因國内外消息紛歧、直至週五最大價二月份達六百七十四兩半、乃中央銀行恒有買進、遂售出現美匯、結果復退至六十兩關口、全週共有四十餘兩迴顧、統核（加掉期十兩）尚回漲二兩有零、至於海外銀市異趨、英銀略跌、美銀則升、滬市英美兩匯明暗俱鬆、計英金放長一檔、美金長六二五、銀行實際交易、以英金已超出二先令之外、美金在三十四元以上、係近期鬆而遠期緊、華商扒塞均有、套頭漸漸軋攏、由五十餘兩至三十兩光景、但金帮空額甚鉅、殆英美匯兌初升後降、所有結價照美金核計撳小、初爲六七十兩、最大八十餘兩、最小四五十兩、最後六十兩外、至現貨赤條初加六兩左右、旋因加掉期、計加十五兩、惟天津到貨不寂、復僅加十二兩、惟内外時局糾紛、前途金市、恐仍有波瀾耶、兹將一週中經過概况、摘録於後、 
　　▲一週市狀不少波瀾　自週一（十二月十四日）大條銀回縮三七五、美銀縮三七五、先令反掛長一檔、乃匯兌軋大也、内部亦鬆、殆一月份標金初開猛跌二十七兩半、爲六百四十二兩、實受日本内閣政友會已成立、當即下令禁金出口、兼之胡佛總統提議緩付戰債等不利金市之消息、人心虚怖、次爲三十九兩半、俄頃各大户趁此爭購、且以美金轉挺、又聞美國對於中日間有負責之調停、乃金價突漲二十二兩、爲六十一兩半、直至午時復挫退進五十兩、乃賣方逞勇、收市四十九兩五、下午開市五十兩半、以後時有進退、由四十六兩五至五十九兩、迨收市五十四兩、比上週六回落十五兩五錢、終日有二十二兩曲折、投機家吳某及外商喬日夫均出、大連帮亦有脫手二千餘條、廣帮少進也、週二大條銀續降二五、美金反升八七五、至先令掛縮三檔、美金僅縮三七五、乃匯兌報大之關係、内盤英挺美鬆、金帮扒英塞美、至金市初開六百五十二兩、小落二兩、以後因掉期已屆、多頭抬高、遂漲至六十三兩半、空頭急補、午收略小、爲五十七兩八錢、下午五十四兩五開市、次爲三兩復以各號已提早一天、私開掉期、初由多頭貼進七兩、後四五兩、最小二兩半、復爲六兩、故市價亦復上升、爲六十三兩、至收市六十二兩五錢、比上日加八兩半、前後市有十一兩半差次週三大條回升○六二五至一二五、美銀長六二五、先令勿更、内盤見鬆、至金交已正式開始掉期、初由多進六七兩、最大十七兩、復後十兩、一月份已無交易、開市爲五十七兩、收市六十兩半、比上日回小一兩、殆二月份上場矣、開出四十七兩、旋後多頭哄大、買者似勤、計爲五十七兩八錢、午時退至四十九兩、忽聞法國有金銀並用、及鑄造貨幣、而購圧條等消息、人心挫、收市五十二兩、下午一兩二錢開市、嗣聞法國侵犯雲桂之說、頓陷疲境、降至三十九兩五、旋由四十兩○八錢收市、大約較上日有一月份（除加掉期外）跌十一二兩、週四大條長三七五至三一二五、銀價長三七五、先令長一檔、内盤亦硬、同業前出後扒、標金開市四十兩半、略小三錢、旋由四十五兩半退至三十四兩、乃大户出售、加之匯市鬆濫、以後乍升乍降、勢不可止、午收四十一兩二錢、下午四十六兩、吳某買進、漲爲五十四兩半、復以喬日夫來出、爲四十九兩六錢、怎聞中央買進、又謡言國府有解禁之說、乃價飛　二十兩外、達七十兩○二錢、實因某銀行有現金運出之故、迨收市六十八兩八錢、比上日猛漲二十八兩有奇、全日竟有三十六兩二錢迴顧、可云巨矣、廣帮恒興一家猛購五千、週五大條又長一八七五至二五、銀價勿更、先令如前、美金略小二五、而内盤英鬆美平、金帮扒者抵空、塞者套回條子、套頭僅計三十兩有餘、至金市開出、小去二兩八錢、爲六十六兩、因大條續升之故耳、以後中央又進、遂穿出七兩、爲七十四兩五、復又降至六十二兩、乃賣方逾恒、惟買者仍然不休、吳某等均進、且匯市亦堅、午收爲七十二兩七錢、下午開盤六十九兩五、未幾六十三兩半、復以孟買報小、又聞中央續進、乃漲爲七十一兩三錢、迨收市六十七兩、志豐永等出售也、比上日略小一兩八錢、全市有十二兩半上落、聞恒興進二三千、以代中央之說個週六大條銀縮○六二五至二五、銀價縮八七五、先令反長二檔美金縮一二五、仍以軋小匯兌也、内部英長美平、金帮仍抛、殆金市開市加二兩、爲六十九兩、次爲三兩半、賣多故也、旋後由六十六兩八錢、退至五十九兩、乃賣氣興奮、未幾英美烟公司有結欵、且大户追進、一躍十兩、爲六十九兩半、午刻六十兩、半、志豐永永豐益豐等傾售、復爲六十三兩九錢迨收市六十一兩八錢、比上日小去五兩二錢重又抑至六十兩内總而人心恍惚、飄泊不定也、 
半日中有十兩半上落、兹將英美印銀市并英美匯市標金等高低價、分述於後、 
種　類最　高　最　低　比前週六 
大條近期二十便士四三七五　十九便士八一二五　縮○六二五 
又遠期　二十便士六八七五　二十便士　縮一八七五 
　銀價　三角一分六二五　二角九分七五　長六二五 
孟買市　六十三　比○八　六十二羅比○四　縮○四 
英匯掛一先令十一便士七五　一先令十一便士長二五 
美匯又　三十三元五　三十三元　長六二五 
標金　六百六十九兩五　六百三十九兩五　加期掉十兩 
又二月　六百七十四兩五　六百三十四兩統漲二兩○ 
[外銀價都見回大]  
　　昨倫敦來電、大條銀復又回增、計近期加長零六二五、爲二十辨士四三七五、遠期亦長一二五、計二十辨士五六二五、脚地中國稍有買進、交易稀少市面平穩又接紐約來電、美銀價亦加長二五、計現貨爲三角一分、私電亦長二五、計三十一元二五、市况沉寂、英對美加大七分、爲三元四角一分、美對英亦升四分半、計三元三角九分二五、倫滬先令升上四三七五、計二先令零六二五、孟買現貨降去五安那、爲六十三羅比零三安那、遠期亦跌四安那、計六十三羅比十二安那、市堅云、 
[洋厘賡續低墜]  
　　▲銀拆堅挺如故 
　　昨日因值星期、金融界例靜不煩、市塲中洋厘市價以銷需頓滯、價格瀉下、早市爲七錢二分一厘七毫半、午市同價、較前日午市賡續低小三毫七忽半、銀拆則反高一分、計爲三錢三分、早午同價、做出匯劃票欵早市三十一萬、午市四十三萬五千、鈔票塲内祗午市一萬五千、塲外早市九萬、午市三萬、銀行例假無消息、錢莊洋公單收解六百五十餘萬、銀公哵韦解四千三百餘萬、蓋是日值二十日比期、故較平常星期日爲多、小錢莊交易三十餘萬、江南小洋、早市爲六錢四分七厘、午市爲六錢四分八厘、交易早市三千角、午市五千角、廣東小洋早市爲六錢五分四厘、午市爲六錢五分六厘交易早市十萬零五千角、午市三萬角、銅元　縮四千文、爲三百七十三千文、於是衣牌價跌落三十餘文、僅二千六百九十餘文矣 
[證劵上週債市盤旋]  
　　上星期内（自十二月十四至十九日）本埠華商證劵交易所各債市况、現市頗活潑、賣買不寂、除九六外、各債劵均開齊、合計全週成交二十萬零四千一百元、内一九關四萬六千九百元、統稅四萬三千元、鹽稅三萬七千元、二○關二萬九千五百元、一九善一萬九千元、其他各計四五千元、又久無交易之善後軍需賑災等、均於週末各做開一千元、期貨雖大致沉靜、市塲人氣極閒散、但爲各債券一月份期貨已均行做開、成交略增、查上週内每日成交、除週二祗一百六十餘萬、週一僅三百四十萬餘日平均六百餘萬元、而週四達八百六十餘萬元、統計全週做開三千二百十一萬、比前星期約增一千一百萬元、内分統稅十二月期的二百七十三萬五千元、一月期二百五十萬元、鹽稅十二月期三百十萬元、一月期二百萬零五千元、二○關十二月期三百零一萬元、一月期二百零五萬五千元、二○捲十二月期二百念五萬五千元、一月期一百十五萬元、一九善十二月期二百零六萬五千元、一月期一百零九萬五千元一九關十二月期二百念五萬五千元、一月期九十五萬元、裁兵十二月期二百四十七萬、一月期六萬元、編遣十二月期一百六十七萬、一月期八十五萬元、餘如整六計十二月期四十六萬、一月期一萬五千元、關稅十二月期五十七萬五千元、一月期六萬五千元、九六公債十二月期六十七萬五千元、一月期九萬五千元、至言趨勢、以受限價束縛、不能自由發展、即市况亦有影響、市塲人心、以債市環象混沌、咸多觀望、各方依然無鉅額進出、求供形勢均衡、各債劵市價未有大變化、統觀一週來之變動經過週一因國聯已怱怱結束、絶鮮成績、而日人則續施侵略政策、不稍悔禍、市上對於前逾、咸懷悲觀、買出雖無鉅額、而買氣銷沉、需要鮮少、價遂承前週末趨勢而益疲落、除整六·關稅·九六·裁兵外、其他均跌至前定之最低限價、週二各價均達限價、勢已不能繼續交易、故進出鮮少、上落微細、但在週三兩日、國内政局更動、甯粤實行合作、蔣張先後辭職、日内閣亦行改組一時環象形勢一新、市上人心興奮對於前途樂觀、投資買進活潑、需要轉暢、各債劵市價一致回漲頗勁、先後回漲二元左右不等、市塲情况頓有生氣、特週末兩日、市面復一蹶不振、各方鑒於國内情况、諸未就緒、日内閣雖經改組、而謀我者未减於前、增兵侵略、其所昭示我者、且加甚焉、故人心不安、各價復趨疲勢、陸續轉跌、迨週末時、則各債劵又跌近限價矣、結果全週僅有二三元盤旋、比前週大致續跌、爲數尚微、查週末各方以限價諸多不便、已商由財部取消、惟市面前逾、如不設法救濟、奬勵買進人氣、一時恐難望轉機也兹將上週内各債劵價高低漲落統計列後、（單位元） 
債别期現　最高　星期　最低　星期　差額　漲跌 
整六現貨　三一·七○　四　二八·八○　二　二·九○跌　一·○○ 
整六十二月　三一·八○　四　二九·四○　一　二·四○跌　○·六○ 
整六一月　三二·○○　三　三一·○○　一　一·○○　初開出 
關稅現貨　三一·九○　五　五一·○○　二　○·九○跌　○·二○ 
關稅十二月　三二·○○　三　三一·○○　一　一·○○跌　○·六○ 
關稅一月　三二·二○　四　三一·九○　四　○·三○　初開出 
編遣現貨　三一·五○　五　二九·八○　二　一·七○跌　○·一○ 
編遣十二月　三二·一○　五　二九·六○　一　二·五○漲　○·一○ 
編遣一月　三三·六○　四　二九·六○　二　四·○○　初開出 
裁兵現貨　五五·○○　五　五一·○○　二　四·○○跌　○·六○ 
裁兵十二月　五六·一○　四　五一·四○　一　四·七○跌○·一○ 
裁兵一月　五二·五○　三　五一·七○　三　○·八○　初開出 
一九關現貨　四四·七○　四　四一·五○　二　三·二○漲○·○ 
一九關十二月　四四·五○　四　四一·五○　二　三·○○跌　○·八○ 
一九關一月　四四·九○　四　四·五○　二　三·四○　初開出 
一九善現貨　三九·三○　五　三七·七○　一　一·六○漲　○·三○ 
一九善十二月　四○·二○　四　三七·七○　二　二·五○跌○·一○ 
一九善一月　四一·四○　四　三八·○○　六　三·四○　初開出 
二○捲現貨　三四·七○　一　三四·七○　二......跌一·○○ 
二○捲十二月　三八·四○　四　三四·七○　一　三·七○跌　○·五五 
二○捲一月　三九·一五　四　三四·八○　一　四·三五　初開出 
二○關現貨　三八·八○　四　三六·一○　一　二·七○跌○·四○ 
二○關十二月　三九·三○　四　三六·一○　二　三·一○跌　○·八○ 
一○關一月　四○·二○　四　三六·一○　二　四·一○初開出 
統稅現貨　三九·六○　一　三六·九○　二　二·七○跌　○·二○ 
統稅十二月　三九·七○　四　三六·九○　二　二·八○跌　○·六○ 
統稅一月　四一·○○　四　三六·九○　二　四·一○　初開出 
鹽稅現貨　三九·三○　四　三八·三○　六　一·○○跌　一·二○ 
鹽稅十二月　四○·○○　五　五八·五○　一　一·七○跌　○·四○ 
鹽稅一月　四一·二○　四　五八·五○　一　二·九○　初開出 
九六十二月　七·六○　四　六·六○　一　一·○○漲○·二○ 
九六一月　七·八五　四　七·二○　一　○·六五　初開出 
善後現貨　八二·五○　六　八二·三○　六......跌五·五○ 
軍需現貨　五二·○○　六　五二·○○　六　......跌二一·五○ 
賑災現貨　五四·○○　六　五四·○○　六　......跌二二·○○ 
[紗花　上週標紗平庸]  
　　▲現紗去化非常零落 
　　紗市在上週間形勢十分萎靡、毫無振作精神、以國事飄摇、銀根緊急、以致實需不動、各帮停滯、惟廠商以底貨單薄、拉緊本月、始終不鬆、市面尚能維持、一度現紗蜀帮頗有大量之進意、無奈金融枯竭、難以儘量採辦、現紗賣價步下、本週間四十二支細線價狂落數十兩、此種原因、以英貨來滬、日紗改牌、市上現貨漸見增加、且以前之售價太高、稍遇不良環境、跌風即興、標紗狀况十分暗澹、塲中交易甚少各月價近期比前週漲一兩六錢、遠期跌四五錢、兹將一週間高低價及比數列後、 
人　標　最高　最低　比前週 
十二月　一五四·○　一五○·二　漲　一·六 
一月　一五三·五　一五一·三　○·二 
二月　一五三·七　一五一·九　跌　○·五 
三月　一五四·○　一五二·七　○·四 
四月　一五四·二　一五二·九　○·四 
五月　一五四·二　一五二·六　○·四 
[過去一週間漢標市散漫]  
　　▲現棉廠需靜寂 
　　棉市情形更無精彩可言、海外狀况十分渙散、匯兌又見放長、致外棉採算銀盤、價格愈廉、故各廠均購外棉、本棉需要完全被其侵奪、因之市面當有趨降之虞、然一殷多頭、因其底盤太枯、國内棉産荒歉、拉緊不放、所以市面遂呈不上不落之殭局、但漢路及内地出貨日漸增加、暫時或不脫盤旋、外棉如果不漲、前途當有激烈之變遷發現也、標花交易甚少、各月價近跌六錢、遠平、美棉比前週漲二十磅音、兹將高低價及比數列后、 
漢標　最高　最低　比前週 
十二月　三一·三五　三○·六五　跌○·六 
一月　三一·七○　三一·二○　○·二 
二月　三一·九五　三一·五五　○·一三月　三二·○五　三一·七五　漲○·○五 
四月　三二·一五　三一·八○　○·一 
五月　三二·一五　三一·九○　○·一 
[印棉漲風復熾]  
　　昨日美棉初因華爾街有力買户活潑而堅、後因一部份南方賣出而疲、計期貨漲跌一至四磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨漲六七點、現貨漲七點、埃及棉現貨不動、印棉多頭獲利了結、及因匯率較堅而賣出、計平果爾漲五·七五羅比、粤姆辣漲十羅比、白羅溪漲二·七五羅比、原電録左、（十九日電） 
美棉比上日　合申規英棉　比上日　合申規 
十二　六二四漲　四二四·九○三　四九八　漲六二七·一○ 
一　六二六　二　二五·○○五　四九○　七　二七·二○ 
三　六四二　平　二五·六○十　五九九　七　二七·八○ 
五　六六○跌　一　二六·四○現　五二七　七　二九·四○ 
七　六七九漲　二　二七·二○埃及　七二○　平　四一·○○ 
十　七○七　二　二八·二○平果爾一八一·○○漲五·七五　二三·二○ 
現　六四○　五　二五·五○奥姆辣二一四·○○　一○·○○　二七·六○ 
白羅溪一九九·五○　二·七五　二五·七○ 
[五金　八號新鉛絲跌二錢半]  
　　八號新鉛絲、昨市每担售九兩二錢半、比前跌落二錢半、查其回跌原因、實因軍政界無收辦消息、兼之客帮停辦、人心虚弱、所以市價異常軟弱云、 
自由談 
[玳梁憶語] [  燕子]  
　　余東髮時。體弱多病。追隨　氏蒞申。遍求中外名醫。診治瘋症。其時老表兄黄夢畹君。荐往日本女醫生丸橋處診察。丸橋一面目可憎之中年婦。寛袖木屐。厥狀可嗤。手執聽簡。遍察全體。或作沉吟態。或作凝神想。口中喋喋。不知作何語。蓋 
贈藥水一小瓶搽於患處。稍見效騐。蓋大約是一種殺虫藥水。翌歲中日失和。而余瘋症又發。仍往丸橋處求治。診金陡漲起兩倍。（門診二元出診四元）然其態度亦一變而驕傲難堪。較之第一次就醫時之奴顔婢膝。大相懸絶。余雖年幼。然一嘗其慢客之味。不禁償火中燒。拂袖而出。從此發誓不願再見倭婦之醜態。而情願瘋病之纒身。後經鎭江丁氏（瘋科專家）治愈。舅氏嘗撫余之背而笑曰。倔强者此兒也。 
不除庭艸齊夫談薈 
[齋夫工會]  
　　「十六日最後之愛專刋上月一篇緑滿窗前齋夫談薈·題目爲是眞是假·可是你寫的？」 
「不是丨」 
『緑滿窗前齋夫這個名字當然是從「緑滿窗前草不除」那句詩上來的。「緑滿窗前齋夫」和「不除庭草齋夫」不就是一個人嗎？』 
「不是一個人。我那有他的福氣？」 
「他有什麽福氣？」 
「他的眼福好，有影戲看。」 
「那麽緑滿窗前齋夫是誰？他姓甚麽？」 
「我不知道他是誰；我却知道他的顔色。」 
「他是什麽顔色？白的？紅的？黄的？黑的？」 
『他是緑色；我們可以稱他爲緑色齋夫。如果我是姓「不」，那末，他或者是姓「緑」。』 
『現在有了這位緑色齋夫，你可不寂寞了。』 
『對！民國日報上還有一位除庭草齋夫。　們已經有了三個同志了。』 
『我看你們旣有了三個同志，大可以組織一個齋夫工會哩。你們可以互選職員如下； 
執行部長　除庭草齋夫 
組織部長　緑滿窗前齋夫 
宣傳部長　不除庭草齋夫』 
『好，　們組織起來，幹他一個大掃除，肅清一切龌龌，垃圾，灰塵，微生物，打掃出一座清潔光明的房子來。』 
[劉永福軼事] [  清癯]  
　　清光緒七八年間。法人欲實行紅河通商。時有黑旗黨魁劉永福者。名義。故太平軍驍將也。籍廣東欽州。齠龄時。飄泊於外。旅居滇越之交。曁長。行商於越南。恒往來宣光安平間。慷慨散財。結衆得死力之士。都數百人。會有匪氛飈起。侵略及興化之保勝。興化當道。慕永福豪士往平之。遂駐剳保勝。嗣爲越王聞。以永福積功。命爲三省（宣光興化山西）副提督。并畀以守土之責。軍門馮子材至越。與永福爲同鄉。見其意志雄俊。將携之歸國。或傳馮曾授以五品頂戴。然已授官任事。倚畀方隆。竟不果。 
　　永福爲提督。得自行收稅以贍軍食。法人於是以有礙商務爲口實。迭陷河内等地。永福所駐山西軍。絶悍。又得滇督岑毓英以軍火資之。故與法戰。屢以大捷聞於朝。法人懼。别以兵陷我。越亦來乞援。乃命李少荃督師援之。實先至天津。已與法使賓海訂約矣。時彭玉麟督辦廣東海防外。滇撫唐炯駐山西。桂撫徐廷旭駐北甯。皆革職逮問。永福亦兵潰。法水師總兵福祿諾。將驅逐黑旗軍。而少荃含之。不以上奏。嗣永福受清廷招撫。亦以提督記名。又攻復三省焉。時議者謂「南詔之事。旣不可爲。敗則爲法人所殲。勝且爲中將所忌。進退狼狽。有竊爲永福寒心者。」亦匪無見。 
　　嗚呼。永福以一覊旅孤軍。獨張義幟。 
[所見所聞] [  大維]  
　　最近到鄉間去。一羣人圍住我問時事。我說「國要亡了」。他們說。「大水已退了。今年田稻收成還不錯。怎麽會亡國」。 
×××× 
大都會的學生們閙罷課。小城市的商店閙罷市。前者要逼着當局者去救國。後者逼着當局者不許救國。 
×××× 
「你們要抵制日貨。日本自然要出兵來打。老虎頭上去抓癢。自作自受」。一個年老者洋洋自得的在敎訓着。我恍然亡國之根源了。 
對抗法軍。以區區數千甫集之衆。屢挫强敵。斬將塞旗。追奔逐北。使海内稍有血氣者。靡不聞風興起。此實邊事以來所未有也。迺清廷非之。不疑其徼倖圖功。則飾其傳聞非實。侈言誇大。有類張皇。故永福處中法之役。可勝而不可敗。能進而不能退。是無異棄雄才大略。而委之於虎口。坐視其亡。而莫之能援。當時有心人謂「此可爲天下人才一哭者。」良匪誣也。余幼時。聞永福名。耳爲之震。蓋不亞於今之馬將軍。滬上攝影術。故未盛行。而西人所製。得以家懸户貼者。舍曾左李外。唯永福一人而已。觀其狀貌。年未踰五十。髭猶未茁。一如美少年。質弱。而眉宇間露英英之爽。初意爲魁偉奇碩。有非若恒流者。而不謂天挺之人傑。固非所測焉。雖然。吾思劉永福之時與勢。及其地位之艱且困。愈不能不慮夫爲今之馬將軍已。噫。 
[記行色匆匆之網球花馬迪夫人] [  黄影呆]  
　　轟動一時的美國網球皇后馬迪夫人。一度來滬。竟因身體略有不適而並未知上海的網球選手作公開的表演。說起了馬迪夫人。伊的臉上。時常表露着一種微笑而伊的舉動。又非常的莊重美雅。神經和體魄。都充滿了一種鐵血質。所以伊的氣力。在表演網球的時候。不拘在任何壓力之下。不會枯竭的那的確是一件難能的事。伊現在雖已嫁了。但人們看見了伊。都以爲伊是一個大學校的女生而還保留着伊那處女美。 
　　馬迪夫人這次到上海來。在伊的心理。似乎對於上海這個地方。很是歡喜。所以上岸以後。面上便始終堆滿了微笑。所見的一切。似乎也都足使伊驚奇遠東的神秘。 
　　馬迪夫人網球技術的成就。和歷來所得錦標的繁多。恐怕誰都及不上伊。在女子隊伍裏面表演網球的時候。手法純熟。氣力充足。當伊在少女時代。還没有想到結婚的時候。那時年紀很輕。有一天。伊竟一個人出去。和一個新得錦標的網球女名將表演。也絶無驚慌的色彩。那一 
[高君珊歐美歸來話國難（四）] [  寄萍]  
　　四以國聯的用人行政而言。也絶不平等。國聯共設三大機關。（一）秘書廳（二）國際法庭三國際勞工局。這三大機關的職員。據說有千餘人。英法籍最多。我國人在秘書廳中只有四人。地位並不重要。勞工局無一人。國際法庭。只有王寵惠一人。比較重要些。日本人也很多。且有各部長等要缺。最可惜者。有時國聯對中國事有所諮詢。每向日本人探問。日人藉此鼓其如　之舌。作種種反宣傳。眞是滑稽之至。 
　　我國對國聯所盡的義務。和各國同一比例。而所享權利獨利獨少。這種不平等的現象政府應當提出抗議。 
　　我們早該知道國聯爲不可靠。不應至今才知道。更不該在日本這樣嚴重的武力壓迫之下。而仍畏首畏尾。以國聯爲泰山之靠。所以外交以至一敗塗地。如今主張退出國聯的人很多。其實以目前情勢論。亦有不可即時退出的理由。 
　　（甲）按國聯盟約所規定。凡會員國欲自行退出者。須於兩年前預先通告。不得臨時决定。 
　　（乙）在退出前。須將其對於國聯的義務。履行完竣。如會費一項。我國尚積欠很多。義務未完即不能退出。 
　　照此情形。果然不能退出。即使能退出。我以爲也不必退出了。我國在國際間更孤立了。而日本更可以恣意横行。肆無忌憚。像最近幾次大會。日本代表在大庭廣衆之間。往往理屈詞窮。騰美萬邦。雖然他實際無損。顔面究竟難堪。而况我國向來缺乏國際宣傳的利器。此次東省事變。大半還因國聯的存在。集中世界各國的視聽。而事實得大白於天下。所以說加入國聯。於我們固然無利。退出國聯。於日本更有利。這就是我對於不必退出國聯的管見。但經此一番大挫折。我們對於國聯的觀念。應當大改變。而且從此以後。要知道如何去充分利用國聯。才不枉每年担負這樣巨額的會費。 
次的表演。的確得到了不少經騐。伊所以能夠獲得世界網球錦標。也許因爲伊有大無畏的精神。總而言之。伊的球藝。現在已到達了最高的限度了。 
　　馬迪夫人的成功。一半當然要歸功於伊的天賦。伊的美貌。伊的勇氣。伊的聰明。當伊表演的時候。能夠抵禦有力的來球。並可報以更有力的回球。反抽尤其得手。在草地的上面。伊委實好比一陣旋風。而且態度始終安閒。絶無困頓的色彩。這次在日本也打敗了不少網球名手。上海的球迷。不能賞伊的球藝。眞是可惜呢。 
[出征] [  青年援馬團一團員]  
（四）離南翔 
　　今天絶早。（十一日）微微地聞得緊急集合號。同志們便都很矯捷地醒覺。爭相走到召集地。接受團長的動員令。没多時。我們一切都預備好了。便向崑山進發。這時候。陽光猶未照臨大地。枯黄的路草。被一夜寒露摧殘。若不勝其勞頓者。然而。回顧國内。勢頓的狀態更甚於路草。我的内心於是傷感莫名 
　　中午行抵安亭。蒙三縣鄉村師範招待。並由團長在歡迎會上向各界致謝。及演述此行意旨。午膳後。望西出發。 
　　到了崑山時。縣黨部及各界都派有代表在車站迎接。站上及路上掛着很大的白布横條。都是寫着歡迎或贊頌我們的標語。晚上在縣立中學住宿。 
　　這裏風景很好。路政也好。風俗尤爲樸實。土人們見了我們那具團員總靈的棺柩。莫不驚訝私語。有些明瞭我們殲日决心的老幼男女。見了這具可怖的東西。越覺悲不可抑。頻頻以手帕拭涙。 
　　軍中的生活。很别有風味。我們毫不覺其苦。反因而胃口大增。多吃幾碗粗飯。 
說部扶輪會 
[與子同仇（十八）] [  顧明道]  
　　第四章　大義滅親 
　　萬里赴戎機。關山度若飛。朔氣傳金柝。寒光照鐵衣。此情此」 
景。忠淑已感受到了。不料彭梅國的軍隊到了Ｌ江畔。對面Ｈ省的防軍已將江橋毁斷。湯湯流水。十分遼闊。一時不能飛渡過去。祗得暫且紮下營寨再說。彭梅國的司令部設在離江橋十里多路的一個天道村裏。彭梅國在晚上和參謀長及太陽國軍官談了長時間的話。有些疲乏了。正要安睡。却見他女兒忠淑從外邊　入。梅國問道。天氣很冷。朔風甚大。你爲何此時還没睡覺。忠淑道。華乃强有機密事奉告父親。梅國微笑道。他有什麽機。......正說到機字。密字還未出口。華乃强已自外一躍而入。手中高擎手槍。瞄準了彭梅國喝道。賣國賊不許動。彭梅國那裏料到有這麽一著。早已嚇得呆了。此時華乃强凛若天人。又說道。賣國賊。你昏庸至此。對得起國家。對得起同胞麽。出此無名之師。爲虎作倀。良心都喪盡了。我爲國家而來。要處置你的死刑。今天是你的末日了。彭梅國大驚。方欲高聲呼喊。祗聽槍聲一響。彭梅國已倒在血沿中了。外面兩個護兵聞聲而入。却被華乃强一槍一個。都了結了。回頭瞧忠淑時。見伊已伏在那老賊身上。嚶嚶而泣。乃强不覺對伊跪了下去道。女士請恕。我不得已而　此。現在請止悲泣。我們須要商量善後辦法爲要。忠淑措着眼涙。立起來道。我早已同意。此事爲國爲民。於君何尤。我祇痛惜我父親昏庸老悖。受人利用。綫有今日的結果。我做了他的女兒。不能勸他回心。止住他的賣國行爲。使我深自悲傷的。唉我旣不能爲沈雲英。又不能爲苟灌娘。還有什麽說話呢。現在一切之事。都照乃强兄以前商定的主張進行便了。華乃强也不由仰天嘆了一口氣。此時胡馬嘶風。刀斗聲寂。眼前的景狀祇有嚴肅。燈光也黯黯不明。二人植立在那裏。都受到一種特殊的感覺。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
青年園地 
[音樂會散筆] [  芝音女士]  
　　兩次都見到廣告、說有一位西班牙享有世界盛名的提琴名手在滬演奏、第一次我没有去、第二次却去了、但又已客滿、第三次、我在八點半鐘就獨自趕去、結果還是白跑、因爲我没有定座、票子又没有了、但我决計等一下、看看動靜再說、果然、有許多與我同樣没有定座的外國人也在等着要票子、於是就有一個中國賣票人走進票洞去、開始發賣立票、在每一張戲票存根上簽一個Stand、我也這樣的買了一張立票、 
　　招待是外國少女、年可十八九、好像是俄羅斯人、穿着樸素的土黄色上衣、圍着青黑色而緊窄的小裙、 
　　我是站在最末的座後的欄杆邊、欄杆就權當椅子、有許多後來的立票的外國人、中國人、想搶我這一個位子都搶不到呢、我是從進去到完畢都没有離開這裏、少女來去招待着、有時碰到我的身體、則我可以聽到一聲尖小而輕清的Sorry、同時又可以看到一瞬和謁的笑容、 
　　也有臃腫而肥碩的老婦、也有大腹便便的財主、手指上有金色的戒指的閃光、肚皮上掛着黄金的表鏈、大部份的年青女子、則有的是雪白而高大的皮領、黑色而發光的大衣、大衣下晚禮服的長長的衣角、飄飄地拖在地上、西洋人對於無論任何樣藝術是很尊重的、你看、他們是赴音樂會、而穿的都是挺挺的禮服、也有滿頭披着長髮的青年男子、帶着好像有無限思索的目光、想要探求什麽似的、但這大半是中國人、 
　　幾個臃腫的外國太太走進來、一個少年從座上立起來招呼、外國太太伸出她們皺紋的手、少年在每隻手上接吻、 
　　我的表針指上九時二十分、全塲的燈光統統滅息、臺前的電光分外明亮、于是一切聽響都没有、空氣完全肅靜、肅靜到連呼吸的聲音都覺得不敢舒暢、我全被這個肅靜屏息得不敢透氣、 
　　海飛士Heifetz左手握了梵亞鈴、右手執着弓（Bow）、從台左走出來、後面還有兩個人同時走出來、全場就蒲蒲鼓掌一番、三個都穿了燕尾禮服、深深地向臺下行了個九十度敬禮、 
　　臺面是非常之高、後面是懸了一大塊灰色的幕片、一架鋼琴、一架椅子、都壁靜的早已安置着、電光射到鋼琴面、再由鋼琴面射到人們的眼廉、這簡直是一張圖畫、一張清雅而美的圖案畫、 
　　海飛士是一位矮小的中年人、頭髮很少、我是離得太遠了、不能看得清楚、深深的目光、是温雅而和平、舉止、則完全是整齊的九十度的直角體、與鐵　的晚禮服、 
　　彈鋼琴者年已半百、髮似花白、灣着腰、駝着背、右足踏着音瓣、左足閒放在後邊成人字形、而目光是注視着琴譜、正在等待着海飛士的演奏令、而在他的意識裏、則似乎並不知道有現象底、 
　　再一個人則是爲奏鋼琴者揭樂譜、 
一點也没有什麽自動、 
　　先發音的是鋼琴、繼之而才是絲絲的梵亞鈴、 
　　全塲裏完全是靜靜靜、除音樂而外、誰都不敢放出些兒聲響、 
　　開頭第一曲是斐多汾的第九交響樂、鋼琴和着梵亞鈴混合伴奏、由緩靜而急促、而光細、而敏疾......於是乎全室中在一波一動的震蕩裏、一切的感情都被吸引着、立時可使你忘記了自已、失了知覺、心爲它而跳動、面爲它而發燒、有時是極尖銳到聽不出聲音、而你正是屏息得不能透氣、情感是被衝動到最高點、 
　　曲分三小段、每段略定幾分鐘、定後休息、門外又站着許多後來的觀客、一部份人再絡續的走出去、大蓋他們是太窒息了、透空氣去、聲音依舊很靜、全没有戲院裏的那種噪音、後來的人走進來、一點也没有聲音、女的是巓起脚尖走的、而男的啦、走起來也全不曾聽到有些聲音、於是我這才注意到是不是他們穿了橡皮跟的皮鞋呢、 
　　休息、一共是兩次、到第三次音樂開塲是一幽靜的調子、但或者是被一種先入心理所朦朧的關係、我覺得、總之、三場音樂第一塲的感覺最好、印象最深、 
　　每一個曲完了就有一片鼓聲、鼓掌是接連不斷、於是海飛士與那位奏鋼琴的同出來再向聽衆行幾個最敬禮、有時是海飛士一久出來、有時的禮、形式像一條蛇、把頭向下急速的點下去、再向上漸漸的抬起來、同時身體也這樣的曲一曲、有時要海飛土出來行兩次最敬禮、然後掌聲才能休止、 
　　最末曲奏完了、海飛士與鋼琴師又走進去、我不知道是不是定塲了呢、看節目已是完了、但人們一個都没有起動、掌聲仍是鼓噪着、於是魚飛士與奏琴者就再上臺、這或者是他們西洋的慣態、曲終了可以要求分外再聽一曲的、 
　　梵亞鈴輕快清脆的調子又奏了一曲、我隨即把大衣披好、但人們依舊還未起動、掌聲仍是繼續不絶、在前排右邊的一個外國青年男子的掌聲、正震得我耳朶將聾、有幾個中國女人已罪立起來、我幾個外國人是走到門口、有幾個人是已走了出去、 
　　海飛士又出來行個禮、九十度禮、蛇形的禮、然後再軋上梵亞鈴、以細長的弓加上絃線、這或許是個小曲兒罷、一種完全是輕清、浮動的音階、 
　　又是一陣掌聲、難着一種浮燥的呌喊、喊的是英語、是再來一個的意思、有幾個中國人也在喊、喊得與外國人一色一樣、 
　　前排的人們都已立起來、繼之、就是中排的人、我馬上也立起身來、 
　　在縱横的汽車與汽車中間穿過、夜已十二時了、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
青年園地 
[堂倌] [  澄]  
　　那時差不多是四時了、我和彬和新三人、偶然走過城隍廟、新於是提議、「我們好久没有吃素的炒麵了、去吃一頓好嗎、反正現在也是吃點心的時候了、」 
　　「好、好、」我和彬都贊成、覺得眞的、和葷炒麵一樣鮮美的素炒麵、我們是好久没有嘗到了、同時、肚了内也轆轆的有些餓了、三個人不約而同的往×××的方向走去、 
　　×××的菜、聽說較别處淡而鮮、 
而且盛的菜也不是淺淺的、所以我們在志隍廟裏、遇到想吃素菜素麵時、必到×××去吃的、雖城隍廟裏的素菜館很多、 
　　我們緩緩地走上×××菜館的樓、見吃的人並不多、於是很隨便的在靠窗的一隻桌邊坐下、 
　　一個很肥胖的堂倌、見我們坐下了、很急的走上前來、把他肩上的一塊白布、在桌上拂了幾拂、於是一邊拿出筷子來、一邊很有禮似的說、「小姐、要甚麽菜、」 
　　「一隻炒、...」我方慢吞吞的在說、新阻止了、「我們祇要兩盆三鮮炒麵好了、」 
　　那個肥胖的堂倌、聽了兩盆炒麵、便回轉身、走到梯子那面、高喊着我們的要的、 
　　他喊完後、倒了三杯茶來、這時、他可没有先前那樣高興、他差不多是板着臉的、把三杯茶放在桌上走了、 
　　彬拿了一杯、擎起了說、「你們看、這茶裏有很多的汚屑、我要去換杯白開水吃了、你們可也要嗎、」 
　　我和新摇摇頭、說、「我們茶和開水都不要、」 
　　彬於是把手一揚、向着站在一偶的那個肥胖的堂倌說、「來、換一杯茶、」 
「甚麽、」他很不高興的站在他面前、 
「這茶很龌龊、去換杯開水、」 
「開水和這杯茶一樣的、因爲這茶也 
是拿開水來冲的、」他做出一般不屑狀、兩手垂在兩旁、並不表示想去換一杯的樣子、他的態度很冷的、一動不動的望着彬、 
　　「那末你不要管他一樣不一樣、總之你去換一杯開水便了、」我微怒着說、他斜了我一眼、也微怒似的、拿那杯茶倒在我們桌邊的痰盂裏後、然後快快的走去、 
　　「這種堂倌眞勢利、他起先以爲我們是大吃客、所以招待得很客氣、待一知我們祇吃一二盆炒麵、便大失所望的做出這種輕蔑我們的態度了、」彬說着、 
　　「我們雖不怕他的白眼、但我想我們也得炒幾隻菜來吃吃、怎樣、」我說着、當我想到我們是難得走過城隍廟的、 
「好的、那末你愛吃甚麽菜、......炒山藥你們喜歡不喜歡、」新望着我們、 
　　我們點定了幾隻菜、於是新招着手高喊着、「來、」這次、那堂倌大概已知道我們要喚幾隻菜了吧、他似乎不像方才那樣若露着鄙薄我們之色了、 
　　「再炒幾隻菜、一隻炒山藥、一隻炒菜心、一隻炒什錦、半買的好了、」堂倌稍稍露出些微笑、連連點着頭說、「有數、有數、」這時的他、到似乎很恭敬我們了、 
　　菜一隻隻的拿來、我們也一隻隻的吃、彬的胃口最小、他第一個停了吃、坐在旁邊等等我們、那時、這肥胖的堂倌又來了、摇擺着、他先授給彬一把熱蒸蒸的手巾接着說、「開水還要嗎、」他的平和了的態度和言語、似乎在要求恕他方才的魯莽、 
　　都吃好後、我們喚他算錢、「三角一、四角八、五角三、............連小賬共大洋二元三角半、」他算得很敏捷、 
　　我們付了他二元四角、其餘的錢不要他找了、他謙恭地說着、「小姐、謝謝你們、」當我們整齊了衣服、開始走下樓梯的時候、 
　　「這種卑賤的人的多得了幾個錢、眞像貪食的狗的在陌生人手中得到了一塊牛肉、便會摇頭擺尾的顯殷勤的、」新慨嘆着、在走出了×××以後、 
　　「唉、其實人何苦做金錢的奴隸、有了金錢、定同時也得到煩惱的、剛才的那個堂倌謝我們、我們祇冷冷的頭也不回的當做没曾聽見、試想、這也不是結他難堪的嗎、」 
　　「但你不知他願意有難堪、而不願不得到金錢嗎、」我說着、一邊到也很同情堂倌、因他原是這種人呢、祇有得金錢、甚麽都願意受、那個人是離了金錢而挣扎的呢、 
 
 
 

Page 17

 
 
上海市場 
[劇塲消息]  
　　▲天一影片公司宣稱、本公司第二次有聲出品「最後之愛」、係邵醉翁導演、楊耐梅·宣景琳·陳玉梅·紫羅蘭·張振鐸·秦哈哈等主演、劇本係蘇怡原作、姚蘇鳳改編、復經文學家嚴獨鶴周瘦鵑等修正、結構縝密、情節曲折、聲音·光線·佈景·等均較「歌塲春色」更勝一籌、試映以後、各界輿論、一致贊美、現定於今日起、在新光大戲院公映、甯波路上、又必車水馬龍、盛極一時也云云、 
[出版界消息]  
　　▲國際週報自發刋以來、風行海内外、現在第五期郷已出版、内容比前更爲精彩、本期論文有日本禁金出口對於社會各階層之影響、現在需要一個動的中國、國聯調查委員會與西門調查委員會、要聞欄有一週間之國聯消息、滿城風雨之德國政局、日本要聞等、每期定價四分、全年連郵二元、歡迎定閱、社址上海浙江路芝罘路三八號云云、 
[影戲素描　盧夢殊]  
　　春戀Holiday 
　　社會如果窳敗是應該抨擊的、青年如果頽廢也是應該批評的、因爲這樣、便等於春秋一字之誅使醜態無所隱藏、無所遮蔽、赤裸裸地表現在人們的面前、給人們見到這麽一個醜惡的對象而悍然予以一種最嚴厲的監視、又可以給它們兩方面一種改善的新機、使窳敗者知所革新而泯滅影響於都市文明、使頽廢者懦立頑廉、不肯再自絶於人類、所謂都市文明也者、蓋築在人們的理智、情感、熱血與及物質底上頭、絶不容社會的窳敗、青年的頽廢以動摇它的根本、假使不幸而到了這麽一個地步、藝術家們便更要趕緊起來實現那藝術的使命以謀一切的改善了、「春戀」Ｈoliday丨這一張在美國電影界裏公認爲非常成就的影片、它的題旨便築在這麽一個意念底上頭、 
　　美國、這一個在世界上最年青的國家、在表面上、在我們的眼裏看來、她的一切都是活躍的、然而、一探其内裏、便使人知道她爲的是色情的享樂、生活的浪漫、物質的過賸、社會竟潛着窳敗的惡象、青年竟有了頽廢的表現、這些呵、是摇撼都市文明的根本的、是戕賊青年的意志的、是阻礙國家的健全的、是防害民族的强盛的、實然是一個絶大的潛動的危機、是藝術家們趕緊起來像搶堤防川似地竭力地行使藝術的使命的一個非常嚴重的局面、於是、聖林裏的一般眼光銳利的、理智豐富的、情感熱烈的、爲人生而藝術的民族主義者們便有惕於他日的淪胥、今日的危象而把藝術家對於民族與國家應有的責任的毅然負起、在抨擊與批評上行使藝術的使命丨ＲＫＯ百代公司遂有「春戀」這一張有功世道人心的影片的産生、 
　　有作爲的民族眞使人擁戴、時時的聚精會神專心致志去做這麽一種防微杜杜的工夫、把民族的圍牆打得像鐵一般堅牢、同時、又不歇地去注意和剔除那鐵銹、修補那牆垣、以視我們中國民族的周圍打着那滿了狗洞的籬笆、從不曾有人加以注意、眞敎人搓手椎胸、深嘆自家人的不爭氣、我們年來已經發了很多很多的呐喊了、可聽者盡都像是麻木不仁、甚至連有藝術家頭銜的都流於頽廢、這如何能夠防止殘暴的日本人的不入冦東北呢...啊、不爭氣、不爭氣、 
　　「春戀」當然像其他的影片一樣地不能夠離開戀愛問題、但題旨的高超就使人五體投地了、題旨是寫有作爲的青年並不因眼前没有了錢就没有前途、有錢而頽廢的青年才在世界上没有立足的餘地、一個老翁是擁有財富、生二女和一個兒子、兒子頽廢了、沉於酒、大女兒也頽廢、流於浪、這麽啊、都是受了金錢之害的、次女兒認識了一位青年、青年雖然不見得窮到連家裏没有麵包、但在事業上的力絀心餘確實使他不免暴露拮据的窘態、然而志不可屈、而且在愛情上得到新歡、浪漫期内的歡娱、使他在事業上得到一個助力了、可是、愛海向有風波、帆滿實在不易、在老翁家周旋之下、就見了愛的裂痕了、因爲老翁的次女兒終見得他可棄、然而年青人是不會絶望的、他的計劃竟然打動了老翁的大女兒的芳心、從頽廢中力自振拔起來、望着事業的程途和他前進、獨有那不長進的弟弟啊、依然是頽廢、 
　　題目爲甚麽要呌做Ｈoliday因爲那事績的焦點就是寫新年的第一日、 
　　於是、對於社會的窳便盡量秤擊、頽廢的青年盡量攻擊了、 
　　是片的主角是負有盛名的安哈頓、助演的也是負有盛名、曼麗愛絲多、安哈頓飾演老翁的大女兒、純然在表情上表暴那劇中人的人生各階級、浪漫、頽廢、幽鬱、活躍與及希望種種的情緒盡量在表情上顯露出來、襯着他那曼妙的芳姿益見可人憐愛、曼麗愛絲多也是不幾、而肉感比前豐富更足以增長他的美、總之、這張片子在題旨上使人欣賞之外就是那兩位女明星使人感到有很濃都的趣味、 
 
 

Page 18

 
 
無怪它在約紐開映營業竟超於一時、 
RKO百代公司今年的出品眞值得注意啊、尤其是「春戀」、但是我們中國的觀衆、我們中國的藝術家們看了這齣影戲、在它的題旨上、在我們中國的民族與國家上、可作若何的感想呢、 
 
 

Page 19

 
 
社會消息 
[世界各國之政治組織　森千]  
　　政治是維持社會秩序的機關、如果政治成績是善良的、則人類生活得以安定、如其是不良的、則人類生活陷於尀難苦、由是而社會的進步發展亦因以妨碍、馴至滅亡其國、亦不可知、由此可見欲使社會的秩序得以安甯、非有好的政治組織不可、倘有欲研究世界大勢或社會關係者、尤非熟諳各國的政治組織不可、歷年以來、世界各國的政治組織、跟着歷史的變遷而變更成各式的制度、二十年紀是物質文明、科學文化的中心時代、政治的方式是值得注意的、尤其處在中國的現狀之下、外患緊逼而來、國内政治依舊、窳敗、返觀世界各國隨着環境而刻下在更改着他們的政治組織、的確足以使得我們作爲「他山之助」的、於是我來介紹這本書便成爲有意義了、 
　　本書由劉伯閔君編譯、裏面包括世界六十餘國的政情、從國體、政體、議會制、選舉制、司法機關、行政機關以至地方制度、觕備梗概、足供一般備檢之用、本書非僅述其國内之政治狀態、并附帶的述及國體成立的歷史、讀者自能從一種因果關係上找出線索來、並不像普通一般書的直叙記載法、本書完全用經緯的方法、頭頭是道的說來、使讀者能一貫讀之、非特明瞭其國内的政治組織而已、并能相當瞭然到那國爲了什麽要如是的組織、並對於世界各國的關係、 
　　往往我們在報上、看見了某一國的政體有所變更、在腦子裏不過有一個淡薄影像而已、不致再研究到旁的問題上去其實一國政治組織的變動並非偶然的、乃是必然的、我們倘使能瞭解其現在的政治組織、則决不會疑心到將來的變動是飛來的、所以、在現在的時代經濟的不景氣、革命高潮的飛漲、當局往往無法維持現狀、而政治組織也就瞬息萬變的現在、能分一點神、來看一看現在世界各國的政治組織、尤其是一種刻不容緩的事、 
　　如這次東省事件、國人大半還不能明瞭這次事變是何人主動、或者不明白日本究竟如何通過此種議案的、這實在也因爲不明白日本國的政治組織、因此或許會誤會到是南陸相的一意孤行、或是金谷參謀長的計劃、若一觀本書則可完全明瞭、書中對於日本政治的組織、分析詳明、如天皇、諮詢機關、内大臣、樞密院、内閣、帷幄上奏機關、國會、等之相互關係及任務、均分别述明、不致使讀者觀了政治的某種變態之後、而誤會是政潮中的偶然的微泡、而可實際地瞭解到那事態的由來、背景和趨勢、 
　　本書分七編、蓋編總論述（一）人類的生活和政治、（二）政治之歷史之變遷、（三）各國政治的概况、内係述明要使政治善良、生活安定、須各個人能理解政治、并說到因爲人人希望有善良的政治、安定的生活、因此方發生了屢次的政治變遷、次再述及世界政治的概况、作者說、「我們考覈從來的政治過程、發生了幾多的失敗、經過了幾多不合理的政治、到現在似乎是進到了若干的進步的政治、」又說「歐洲在大戰以後、共和國新增至十四國、比之十二國的君主國是占多數、現在世界的共和國已經有了三十九國、比之世界的國數、占了六成以上、回顧百年或二百年以前的政治情况、不能不說是發生了極大的變化、」這種歷史的統計便顯出了本書的特點、知道作者在如何苦心的在希望着「除舊更新」啊、所以本書除給與讀者以影像外、并能給讀者以興奮、至可能不覺得他在記賬式的叙述、而使人能有興趣的讀下去、第二編歐羅巴洲、第三編亞細亞洲、第四編北阿美利加洲、第五編南阿美利加洲、第六编大洋洲、第七編阿非利加洲、而獨有中國、這就因本國的人民總能知道自已的政治組織了、同時也就是給本國人民以一種暗示、因爲使我們看得别國好的政治的組織、而能將本國的政治有所改革、近聞我國之政治組織、又欲稍有變更、願閱者先來一讀是書、然後對於本國的政治有所認識并有所貢獻、亦實爲當今之急務、 
　　觀了本書、便能完全知道了世界各國現在的政治組織的狀態、但是將來又是怎樣的呢、這當然也爲我們所急於要知道的、本書也曾附帶了一些引子、因爲他的話是如此的正確而有力、故我不厭多贅、介紹於此、他說、「歐洲諸國、無論君主國或共和國、都是社會問題極繁複的國家、即在政治上、已經發生了顯著的表面化這等國家、其政治的活動率以社會黨及與社會黨有關係的黨占有强大的勢力、這就是表出政治的民衆化方進未已的現象、比之二十世紀初的政治狀態、已經是激進的變化了、政治上的大目的在於社會政策的實施早於識者所見及、纔免得於今日逐次實現、努力完成社會政策、安定多數民衆生活、實爲當今最要的急務......」所以我們知道政治的趨向逐漸在向進他的路上走、但是本國的政治則應以如何的方法使其進步、則是大堪研究的事、願讀者能先一讀是書藉以知道世界的政治是進於若何的狀况、然後進而推求到本國政治的改進、或許比較能深刻而實際一些吧、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
