# 1931 - 233 - 4920981

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　蔣主席發表告水災被難同胞書日本對萬案覆照送逹外部中常委談話會决定縮減四全代會預算劉桂堂部仍盤據梁山（見國内要電）歐洲聨邦委員會開幕（見國外要電）宋子文昨返京湖北水災急賑會駐滬辦事處成立（見本埠新聞） 
命令 
　　國民政府三十一日令任命吳鐵城林森·周啓剛·曾養甫·陳耀垣·蕭吉珊·鄭占南·黄壬戍·林澤臣·張河洲·陳武烈·黄茲·林疊·黄績熙·莊西言·沈鴻柏·陳占梅·黄任元·馬立三·李源水·林成就·鄧子寳·李振殿·黄吉宸·李慈祥·周獻瑞·吳諱康·戴愧生·趙屏珊·劉滌寰·王志遠·楊壽彭·黄啓文·黄紹蕃·趙煒庭·王健海余榮爲僑務委員會委員指定吳鐵城·林森·周啓剛·曾養甫·陳耀垣·蕭吉珊·鄭占南·爲常務委員、吳鐵城爲委員長、周啓剛爲副委員長、此令、又令、茲修正海軍服裝條例第二十五條文、公布之、此令、 
國内要電 
[蔣日内將返京]  
昨出席紀念週演說 
電令劉瑞恒購藥品 
　　（南京）　蔣三日前將返京、參與譚葬禮後、再往江北、視察災情三十一日專電） 
　　（漢口）　蔣主席三十一晨出席省政府各機關擴大紀念週蔣報告、水災並非奇事、政府辦理救濟、亦甚努力、望全體黨員協助進行、至善後問題、中央當援助地方辦理等語、午返永綏艦、周佛海三十一始到漢、（三十一日專電） 
　　（漢口）　蔣在紀念週演詞謂此次水災、人民受痛之深至深、軫念惟人定可以勝天、今後黨政軍各界、應共同努力戰勝自然、人民亦應協力與此嚴重環境奮鬥云云、（三十一日專電） 
　　（南京）　蔣主席電令劉瑞恒、速購大批治痢　藥品、須有五萬人以上之應用、（三十一日專電） 
[蔣主席告被災同胞書]  
　　（漢口）　蔣主席三十一日晚發表告水災被難同胞書近千言、略謂此次水災奇重、不僅影響長江流域人民之生計、實關係中華民國整個之生存、吾人能迅速恢復災後之社會、即能維護民族前途之生機、政府必竭全力爲災民負救濟保護之責、望被難同胞、遵守秩序、鎭定心神、以應付此嚴重之環境、（三十一日專電） 
[蔣主席親視武漢水勢]  
　　（漢口）　蔣三十一日偕劉文島何成濬視察武昌文華學校、第一中學、及收容所、並登第一中學樓上觀水勢周佛海定一日召集第二剿匪宣傳處工作人員訓話、四五日内仍將返贛、至該隊討石宣傳列車、一日可返漢、即撤消、（三十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[蕪湖水勢續漲]  
　　中央省府專員赴各鄕履勘 
　　（蕪湖）　中央省府勘災專員錢澹吾·温毅·三十一晨會同水災會委員、乘小輪赴各鄕履勘、（三十一日專電） 
　　（蕪湖）　蕪水今續漲二寸餘、海關水標爲三丈八寸七、風災後淹斃死屍、因無棺、整批繫於樹上、以免漂流、屍積西梁山有六百餘、（三十一日專電） 
　　（蕪湖）　皖振欵十七萬、俟各縣災情查竣再攤發、（三十一日專電） 
[張之江等沿運勘災放振]  
　　無錫縣政府徵集船隻 
　　（揚州）　三十一晨、張督辦葉主席全國賑會成委靜生、先後赴邵郵勘災散振、（三十一日專電） 
　　（揚州）　運堤决口確計高嬰段六處、江都段二十一處工務所與保安隊三十一已堵塞邵堤三口、（三十一日專電） 
　　（無錫）　縣政府奉省政府二十八·二十九電開、高郵邵伯堤决徵集輪船民船急如星火、前昨已有輪九艘民船二十餘隻赴鎭急救、公茂輪局今日尙有大吉福星兩輪、由滬來錫專放前往、該局主並助白米十石放振、（三十一日專電） 
[閻馮出洋問題]  
　　張韓昨作最後接洽 
　　擬定三項進行步驟 
　　（北平）　華北各將領對閻馮出洋問題、迭經討論計畫第一步請閻自動離晉、先由晉將領就近敦促、如國外不便、國内各地皆可卜居、祇須離開山西、個人安全决無可虞如閻仍不離晉、再由華北各將領出而催促、遵照中央意旨、務使閻即日離晉以維華北治安、（三十一日專電） 
　　（北平）　張學良今日下午訪韓復榘、談半時許并約韓今晚赴醫院、作最後商洽對閻問題各方商洽結果、擬定三步驟、（一）電晋各將領、一致勸勸閻覺悟翩然離晉、（二）閻如不聽勸告、以北方全體將領名義去電勸告（三）如勸告不聽將取最後敦促之必要方法（三十一日專電） 
　　（北平）　韓復榘今晚謁張學良有所陳述、日内偕莊伯誠返濟、（三十一日專電） 
　　（北平）　昨晚張學良與徐永昌晤面後、已電晉將領向閻速駕、（三十一日專電） 
　　（北平）　宋哲元談、馮離開軍隊後、即駐汾陽以西玉帶河小山中、每日讀書習字消遣、并未與聞政治、舊部往謁者亦不接見、且中央無通緝令故馮出洋與否、未可與閻相提併論、惟閻勢必離開山西、方免外間誤會副座亦表示、閻在平津擇地居住均可、本人願保其安全、閻必須離開山西、方有辦法云云、（三十一日專電） 
　　（北平）　莊伯誠談、張學良表示、希望閻早日離開山西、（三十一日專電） 
[吉鴻昌通電解甲歸田]  
　　（北平）　吉鴻昌三十日自光州發出通電、略請以剿赤無功復遭父喪、神經衰弱、不堪治軍、所有二十二路總指揮、及三十師師長本兼各職、已於陷移交李鳴鐘接任、本人解甲歸田等語、（三十一日專電） 
[馬文車代理甘省主席]  
　　（南京）　蘭州三十日電、甘省府推定馬文車爲代主席推楊思爲民廳長、李朝傑爲財廳長、黎世俊爲建廳長陳决璋等爲省委、政府已開始辦公、（三十一日專電） 
[方本仁談鄂災]  
　　（漢口）　湖北水災救濟委員會顧問方本仁、語記者曰、湖北省罹災區域、逹全省五分之三、災民亦逹全省人民三分之二、蓋湖北全省人口不過三千餘萬、而災民將近二千萬也、即漢口一隅、男子死者三千女子五千、目下被救之數十萬人、非立予振濟、將坐以待斃、被害最慘者、有十二縣、相當大者有十七縣、其他念餘縣、則比較輕微、（三十一日電通社電） 
[逸仙艦昨到漢]  
　　（漢口）　逸仙艦三十一日晨處女航抵漢、向蔣總司令座艦鳴禮砲、（三十一日中央社電） 
[贛南殘匪竄匿]  
　　方邵全部被擊潰 
　　（南京）　雩都之固嚴大田、泰和之固陂沙村、永豐之良村·君埠·龍崗圩、寗都之王陂小布士、迄廣昌南邊之千善苦竹一帶殘匪、月來傾巢抗戰、經蔣趙孫衛羅各部、激烈痛剿、損失幾盡、四處竄匿、航空各隊用飛機三十餘架、不時轟炸已在總包圍之中、（三十一日專電） 
　　（南京）　行營息、據安仁縣長報告、方邵匪全部、於三十晨四時起、向我夏家嶺之守兵進攻、至夜十二時將其全部擊潰、匪死傷不少、（三十一日專電） 
　　（南京）　行營息、贛匪一部竄往閩省蔣令駐閩各軍嚴堵、並派孫陳兩軍追剿、（三十一日專電） 
　　（南京）　行營公布、朱毛擬離開江西投粤、李明瑞三千餘人退據贛縣塘江、朱毛已得粤方接濟等語、（三十一日專電） 
　　（南京）　贛電、二十八師畢團二十九由太和出發、將指陽·永陽兩處匪巢擊破、斃匪三十餘、又楊旅在沿溪渡對岸、會同民權艦、用機槍掃射、及飛機轟炸、斃匪甚多、同時在興泰萬三縣交界、將僞獨立團繫潰、救出肉票數十、難民百餘、三（十一日專電） 
[漢急賑會架設漢市渡橋防險處昨結束]  
　　（漢口）　急賑會三十一晚起、開始架設漢市渡橋、仍本五幹線、限三日内完成、（三十一日專電） 
　　（漢口）　漢市船舶、共一萬餘號、警部爲維持治安計、特組查騐船、劃區分班巡查、（三十一日專電） 
　　（漢口）　防險處三十一結束、所有放賑修堤排水各事、分由急賑等各機關辦理、至江水三十一又落寸許、市街水淺處已有人力車蹤跡、（三十一日專電） 
　　（漢口）　行營在水災中先後捕獲匪徒四十餘名、警部亦協力緝捕、秩序極安、（三十一日專電） 
[各地熱烈籌振]  
　　（北平）　中外記者水災籌賑會開始向各方勸募、計韓復榘捐洋五百元、蔣伯誠商震宋哲元各捐百元、張學銘捐五十元、蔣夢麟允向積極敎育界勸募（三十一日電） 
　　（北平）　鄂省旅平救災會今招待報、界孔庚報告、全省被災者共五十三縣、死亡約二百萬、財產損失不可數計、（三十一日專電） 
　　（漢口）　美紅十字會助賑十萬美金、日内即匯到、（三十一日中央社電） 
　　（漢口）　駐漢口領高井、三十日到急賑會代表日政府慰問水災、（三十一日中央社電） 
　　（漢口）　廣東郭某等匯欵十萬賑鄂災、（三十一日專電） 
　　（南京）　漢商會代表周星棠等來京、向當局報告災况、並籌商根本救濟方法、（三十一日專電） 
　　（天津）　皖同鄕會組水振會、推龔心湛主持、已向市府備案、（三十一日專電） 
　　（天津）　婦女文化促進會、定二日開擴大會議、組水振募捐隊、（三十一日專電） 
　　（漢口）　救災鄂分會、三十一通過辦理急賑綱要八條、並由該會主廣方本仁等、通電全國乞賑、請本己饑己溺之懷、宏救世救人之願、（三十一日專電） 
[金樹仁請緝馬仲英黨羽]  
　　（北平）　甘肅馬仲英部自肅州退走後、近與蒙人勾結、侵擾新疆甘肅寗夏青海各省并分派赤匪、潛赴内地活動、一面在津購置軍火以圖擾亂西陲、新省主席金樹仁有感電到平、謂已請中央嚴緝該逆黨羽、以遏亂萌、（三十一日專電） 
[劉桂堂部仍在梁山盤據]  
　　（濟南）　劉桂堂部截至今日仍盤據梁山、對地方尙無騷擾、追擊部隊李宣德騎兵旅、榮光興八七旅、已過黄河、會合各縣民團包圍、尙未接獨總部已電韓、請由平電派軍隊往剿、并電請馬鴻逵、派隊佈防濟寗大汶口免劉竄回費縣老巢、二十二師谷良民俟接韓電令後、即由濟返兗州督師、（三十一日專電） 
[津戒嚴司令部]  
　　昨日辦理結束 
　　（天津）　戒嚴司令部三十一辦理結束、外傳改警備司令部說不確、檢查郵電報紙船隻火車均取銷、（三十一日專電） 
[中日鮮案交涉]  
　　（南京）　鮮案外部第三次照會送出後、重光已郵寄東京、外部電駐日代辦江佳杰、向日外務省催詢、並促新任日使蔣作賓、早日赴任、與幣原談判（三十一日電） 
[導淮工程準九月底開始]  
　　（南京）　莊崧甫談、導淮工程、准九月底開始、决不變更、依經騐所得、覺古代之障水騙沙法與束水一流法、均足爲現時治水楷模、當因勢而利導之、（三十一日專電） 
[司法院解釋著作權之欵義]  
　　（南京）　杭縣地方法院、呈請解釋侵害著作權訴訟欵義、業經司法院解釋如下、著作物以依著作權法註册者、爲有著作權、故著作權之被侵害、必須註册後、方能提起著作權侵害之訴、此在著作權法二十三條有明文規定、來電所稱著作物在呈請註册中、或註册前被人翻印仿造等情、是被侵害者爲尋常之利益、尙非著作權、其訴請賠償、自不適用該條規定、（三十一日專電） 
[朱淑德案法醫學見解書]  
　　（濟南）　濟醫師公會發表、對朱淑德慘死案之法醫學見解書、内大意、（一）如死者生前康健、身穿衣服且當夏季、屍體最速須畢命十時至十二時後·方冷却、今朱以七月二十七午後五時死六時檢騐屍已冷、與法醫學原理不符推其死時、至遲當在是日午前或前一日晚間、（二）朱如係臥床自殺右臂及手必彎曲把握、呈扳動射擊之勢、即槍不在手、亦必墮於身旁手掌及指或現燒傷痕、此時萬無餘力將槍抛數尺外、但死後檢察時不特右手無彎曲撮動勢、且槍在床下距死者五尺外、彈殻事後在他處覓得彈丸則始終未見、（三）自殺者常以右手持槍、對頭射擊、或自前向後、或自右向左、苟非左手人、鮮有反此方向而行者、槍口距頭常在一尺内、射入口之外形、因火藥作用、常致薰染焦黑、表皮挫滅而起燒暈儻屬他殺、如距離在一米突外、不特不見火藥薰染狀、且出口亦較入口爲大、若日久屍腐不能檢騐出入口時、則必須解剖觀察、骨部射入口之口徑、與彈丸大小一致、邊緣多滑平　、銳利射出口、常較彈丸爲大、邊緣不整齊、且有骨屑外露今檢察左右傷口、均未證明有薰黑跡、倘再剖騐頭骨、證明入口及方向、更可得一確證、（三十一日專電） 
[陜振務會請欵]  
　　（南京）　陜賑務會因該省水旱雹蝗、災情至重、秋獲無望、頃電國府賑委會、請將前允之四十萬元、尅日撥發、並請將八百萬陜災公債提前續發、以資救濟、（三十一日專電） 
[高魯昨日視事]  
　　（南京）　新任監委高魯、三十一晨到院就職、再定期宣誓、（三十一日專電） 
[購料委員會隷轄問題待决]  
　　（南京）　中英庚欵董事會以購料委員會之隷轄問題、在中英換文中、原無規定、但爲統一職權起見、應由董事會核辦以符保管重責、對此問題、决提十四日董事會討論决定、（三十一日專電） 
[林白卽將來華]  
　　（南京）　我駐日使館電稱、林白夫婦一星期内起航來華、先到北平或南京未定、俟與美使商定後、再行電知、航空署昨電復、請林先至南京、因北平無水飛機塲屆時降落、不免困難、（三十一日專電） 
[麻醉藥品私運懲治法律]  
　　（南京）　國府迭據各省市呈請、另定懲治私運麻醉藥品單行律、惟立法院則主張無須另訂、致與刑法及禁烟法規相抵觸、此案將由府提交中政會討論、再咨立法院製定、（三十一日專電） 
[桂軍在粤招兵]  
　　（香港）　三十抵粤之桂軍、乃代粤招新兵、約千人已撥香余部補充、將有新兵兩團續到、（三十一日專電） 
[陳濟棠取締軍事新聞]  
　　（香港）　陳濟棠禁各報載軍事行動（三十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[旅京揚屬人士請懲河工人員]  
　　（南京）　揚屬旅京同鄕、因此次邵高水災奇慘、極爲憤慨、聞運河堤工機關、有工程現欵六十餘萬、存某銀行生息、伏汎期間並不以之施工、僅提出二萬餘元、敷衍工事、致江北防災、毫無準備、又聞高郵堤潰决時、河工人員均不在職、特呈請中央澈查、從嚴懲處以昭炯戒、（三十一日專電） 
[四全代會預算將再加以縮减]  
　　（南京）　三十一日下午、中常委談話會、到于右任·丁惟汾·方覺慧·克興額·及各部秘書等、决定現值水災奇重、政府正以全力辦振、所有以前通過四全代會之預算應力求撙節、再事縮減、即提請三日中常會核議、（三十一日專電） 
[日對萬案覆照、業已送逹外部]  
　　（南京）　日對萬案復照二十六已送到外部、内容仍謂中國壓迫韓民、並牽涉二十一條、外部正審核中、（三十一日專電） 
[萬案先决問題在韓人出境]  
　　（南京）　萬案日覆文内容、日警業已自動撤退、關於鮮農問題、詞多空泛、堅謂萬鮮兩案、具有因果外部亞洲司正研究中、至是否再駁、待王外長核奪、鍾毓三十一日亦有電到京、由哈到吉準備會晤日領石射、繼續萬案交涉、鍾上次與日領會晤之紀錄、已寄到外部、外部目標、以韓人出境爲先决問題、（三十一日專電） 
[中蘇會議續議東路暫管問題]  
　　（南京）　外部息、中蘇會議三十日繼續開會、討論東路暫管問題、詳情尙未接莫來電、（三十一日專電） 
[亞細亞油船被刦]  
　　（南京）　海部接駐閩英領事電、以亞細亞公司煤油船、在平津洋面、被匪攔刦、請派艦援救、當電江元艦就近營救剿辦、（三十一日專電） 
[國勞代表今日可到京]  
　　（南京）　實部因施行中外工廠檢查、商由國際勞工局派造遣波恩氏來華協助、定一日夺由平到京、該部派科長富綱侯、偕中國勞工分局長王人麟、擔任招待、（三十一日專電 
[津日人晚報有反動嫌]  
　　（天津）　日人眞藤創辦漢文晚報、迭載無稽消息、且有反動嫌疑二十九經公安局偵探、將編輯戴復捕獲、同入日本警察署、日領不允引渡、三十日將戴開釋、（三十日專電） 
[皖民廳長朱熙打消辭意]  
　　（蕪湖）　皖民廳長長熙、長朱熙打銷辭意、三十一晚乘輪過蕪、返皖復職、（三十一日專電） 
[無錫水災籌振會成立]  
　　（無錫）　錫水災籌振會成立、（三十一日專電） 
[蔡元培等抵甬]  
　　（寗波）　蔡元培·馬寅初·王澂瑩、等三十一日下午三時、由杭到恿、參加中國經濟學社年會、各界定一日在青年會歡迎、（三十一日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
[本報六十周年紀念年宣言]  
　　本報以一八七二年即清同治十一年壬申始創。明歲一九三二年又逢壬申。歲月不居。忽忽已六十周年。瞻前顧後。是不可以無紀念。乃於今日起劃此一年度爲紀念年。 
　所謂不可無紀念者何。 
　　吾人試回首六十年以前之世界何如。其時西方則蘇彝士河初通。列强方競向海外尋覓殖民地。東方則日本纔上維新之路。其在世界尚無足重輕。而今則何如者。以此六十年之變化。準此演進速度。推測今後世界又將何如者。 
　　吾人試又回首六十年以前之中國何如。其時列强已敲破我靜寂之門戶。要求互市通商。且競以不平等條約束縛我民族。遠識之士。初談洋務。有清之國運雖衰。國人尙牢囿於專制政治之下。而今則何如者。以此六十年之變化。準此演進速度。推測今後中國。又將何如者。 
　迴溯以往。皆爲陳跡。歷史上之新頁。正賡續依次展開。本報爲國内新聞紙中之成立較早者。在過去六十年歷史演進之洪流中。是否曾盡有一分推轉之力。爲功爲罪。非本報同人今日所願計及。獨是在今後繼續展開之新史頁中。本報究應如何以肩荷此社會先驅推進時代之重責。如何使社會進入合理之常軌。如何使我民族臻於興盛與繁榮。是則本報同人在六十年後之今日。所鄭重深自體念而不敢絲毫放鬆者。 
　念之則如何。以積極之行動。努力於本報之改進努力於應負之責任。不徘徊。不推諉。不畏縮。盡我棉薄。期有以自效。是爲本報同人深自體念後最大之决心。 
　請一言本報今後所欲自效者。 
　一科學爲人類探尋幸福之鎖鑰。科學發逹之程度。與人類享受幸福之分量。實爲向同一方面發展。之兩平行綫。歐美列國以及近鄰之日本。科學發展。人民都克享受物質文明之幸福。獨地大物博民衆之我國。至今尙淹滯於十九世紀之文化殘軌。人已風馳電掣而前邁。我則追望後塵而莫及。寳盈藏野。不知所取。貨殖委地。不知所用。彼科學發逹之列强。復挾其物質之文明以臨我。自然界之災禍。更逞其暴力以迫我。國家乃以貧困。民生乃以凋敝。禍亂相尋。因基於此。今後本報當盡力宣揚。以科學新知識介紹於國人。鼓勵研究興趣。以促其進步。更鼓吹建設。務使中國進入近世科學世界之領域。建設一嶄新之社會與國家　二。文化爲社會上層之建築。其基礎厥爲經濟。人類之一切活動。都以經濟爲中心。近世產業革命以後。世界經濟。已打成一片。任何一國經濟激起微波。其影響於世界者。即爲彼鳴此應之巨浪。政治之變幻以此。戰爭之爆發以此。殖民地之被宰割亦以此。吾人日處於世界經濟之大網羅中。日處於以經濟爲中心之變幻政局中。尤其是日處於經濟落後。横被列强蹂躪宰割之次殖民地中其於世界經濟之現狀及其轉捩。必應有以明瞭其現實。而斷測其將來。今後本報當努力陳述世界之經濟情勢。解剖我國經濟之特質。供大衆之探討。以求得我國家應走之前路。 
　三。目前呈現於吾人眼簾之現象。無一不爲極嚴重之社會問題。敎育之未能普及農工商之病態化。失業羣衆之加多。盜匪之蜂起。凡此潛伏之問題。一日不得解决。國家與社會。即一日不得安定其秩序。今後本報當從矛盾之現象中。探求諸問題之癥結。並求所以正當解决之道。使社會步入正軌。民生趨於安定　四。革命而後。凡百待理。種種政治上之施設。都亟有待於政府與國民之通力合作。盪滌積弊興舉新政。拔除舊社會之根基。播植新社會之萌芽。尤有待於政府與國民之携手同進。在此艱鉅之過程中。政府固應時時虚懷以採納輿論。國民則更應知所以了解政治。認識本身之職責。今後本報當以極摰誠之態度。對政府盡輿論之蒭蕘。對國民盡貢獻之責任。 
　五。青年爲未來社會之中堅。感覺敏銳。情緒熱烈。意志純正處於社會秩序不安定之現代。青年乃飽罹苦痛。學不得學業不得業。流離輾轉。爲世詬病。四顧茫然。渺無所依。近數年來苦悶呻吟。銷沉厭世之青年羣衆。何莫非我國家此日之元氣。他年之砥柱。此種現象。誠爲我國家無可補償之損失。今後本報願與青年作誠意之商討。願爲青年探路之良友。相携以共進於健全純潔勇敢進取奮鬥之坦途。 
　六。近年以來。（到邊疆去）之呼聲。常盈於吾人之耳鼓。實則大江以南。黄河以北。民苦擁擠。今無殊昔。東北西北。荒地萬里。無人耕種今亦仍前。坐使大好山河。啟强鄰之覬觎。國内民食。苦無自給。今後本報當探討移民殖邊之實施計劃與方案。并力加鼓吹。促其實行。 
　七。不平等條約爲束縛我民族生命之桎梏。爲列强宰制我國家强有力之工具。近百年來我國家淪於次殖民地位而末由振拔。即以不平等條約束縛之故。山河之割讓。主權之喪失。國民生命之横遭强暴者蹂躪。即如濟南之慘劇。最近萬寳山事件及日韓之虐殺我僑胞。何莫非不平等條約爲其階厲。不平等條約一日不廢除。我國家我民族即一日末由振起。我國民即一日末由脫離痛苦之深淵。今後本報當力求使國人知彼。并使自知。同時使其知彼而愈以自知。以求奮發我民族之偉力。鎚碎束縛我生命自由之枷鎖。而躋我國家民族於自由平等之地位。 
　凡此種種。皆本報今後所樹以爲努力之鵠的。願從紀念六十周年始。聚精會神。以求自見以求自效。且冀因是以獲當世賢哲之指導與扶助焉。 
國内要電三 
[韓復榘擬今午返濟]  
　　（北平）　韓復榘連日與各方商洽各項問題、已竣事、擬一日午離平返濟、就魯豫清鄕督辦職、（三十一日專電） 
[商震部輸運完畢]  
　　（北平）　商震部已陸續由石莊裝運竣事、高鴻文旅二十九由邯鄲徒步往大名、（三十一日專電） 
[于鳳至籌辦急賑]  
　　（北平）　于鳳至擬援照前遼西水災會辦法籌辦水災急賑會、廣爲募欵、擬派沈能毅協助一切、（三十一日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）　張鈁今午離平返汴（三十一日） 
　　（北平）　東北砲兵第七旅喬芳部已移駐北苑、（三十一日專電） 
　　（北平）　冀反稅請頗團以平市已宣告解嚴、到平代表已四十餘縣、擬日内召開大會、討論進行辦法、（三十一日專電） 
　　（北平）　沈能毅今招待新聞界、說明平市明日解嚴、新聞檢查亦奉令撤消、（三十一日專電） 
　　（天津）　興安區屯墾總辦高仁紱、三十過津赴平謁張、報告墾務、并請領經費、 
　　（天津）　冀省禁烟委員前擬設立禁烟局嗣恐引起民衆反感、决定不辦（三十日） 
　　（天津）　省府三十通令各縣、切實禁毒、 
　　（天津）　東北軍輜重第二大隊長李發全、由唐官屯率領全隊士兵馬匹車輛、三十午過津、回錦州原防、（三十日專電） 
　　（天津）　富占魁赴豫魯勞軍已畢、二十九晚抵津、三十日返平覆命、（三十日電） 
　　（天津）　冀省委陳寳泉、定一日就敎育廳長職、（三十日專電） 
　　（天津）　陳寳泉定一日下午三時、就敎育廳長職、（三十一日專電） 
　　（天津）　宋子文電津、聘張學銘爲全國水災振委會委員、並請募欵隨時匯寄、（三十一日專電） 
[青市執委會談話會]  
　　（青島）　市執委會各執委、三十一日開第一次談話會、對於内部組織、已决定函市指委會、於九月一日接收、（三十一日專電） 
[石部旅長房產充公]  
　　（開封）　石友三部旅長何其愼、所有汴市房產、經省指委會函請省府宣佈充公、現已撥歸魯豫清鄕行營辦公、（三十日中央社電） 
[徐源泉赴圻水視察]  
　　（漢口）　徐源泉三十一赴圻水視察、（三十一日專電） 
[何成濬向蔣報告水災]  
　　（漢口）　江水三十日退寸許、中央賑欵十七萬匯漢、定三十一日開會分配、（三十一日中央社電） 
[蕭之楚到漢謁蔣]  
　　（漢口）　蕭之楚三十日抵漢謁蔣主席、報告該師剿匪經過（三十一日中央社電） 
[李揚敬一週後可出院]  
　　（香港）　李揚敬定一星期後出院、（三十一日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　鹽稅庫劵印刷費七萬餘元、國府准在歲出臨時費下照撥（三十一日電） 
　　（南京）　航空署派飛機運贛（三十一日） 
　　（南京）　市財局組營業稅申報登記處、一日開始申報、限九月内籌備完竣、（三十一日專電） 
　　（南京）　許世英應宋子文電召、於三十一日下午赴滬、討論振務、（三十一日電） 
國外要電 
[歐聨委會開幕]  
　　改善經濟現狀爲中心議題 
　　德奥稅約命運各方頗注意 
　　白里安展緩赴日内瓦 
　　少數民族開例行大會 
　　國民社三十日日内瓦電出席歐洲委員會會議之代表、今夜多數已到、各部幢幢往來、照例又形忙碌、德代表團今日午後偕同奥代表團亦到、奥首席代表爲史科白博士、下車後即往訪德外長寇蒂斯會談、各代表團咸注意國際法庭對於德奥關稅協定將來之判决、此舉與歐洲委員會議之進行、關係匪淺、會議定明日開幕、歐洲經濟現狀之報告及其改善之建議、均列議程中該項報告由專家委員會在此集議二星期始擬妥、報告書中認囤積現金、爲歐洲厄運之癥結、故主張設一新國際銀行、其股份歸公私銀行分認、該銀行所經手之各項借欵、應由全歐國家共同擔保、報告中更堅决主張打倒現在之關稅高壁、謂此種各囿一方之主義、爲害甚烈、將來歐洲必須逐漸化爲一個市場、而成立全歐關稅同盟、則大局始能轉否爲泰云、 
　　路透社三十日日内瓦電美德金融專家受經濟專家委員會之委託、調查制止世界經濟恐慌之方法、茲已繕成報告書、其條陳中有（撤除貿易障礙、歐洲諸國合作、使歐洲爲世界一市場）一案、國聨因外間有金融專家主張設立國際銀行以接濟世界貿易之說、特發表一文告、内僅載比國提議該項國際銀行之計劃、聞英代表萊頓已發表其個人意見、以爲此項計劃目前不能適用 
　　國民社三十日日内瓦電國際聨盟評議大會開幕伊邇、今日國聨中人聲、稱此次會議中當可切實表示今日全世界對於軍縮問題之立場、蓋自一年前國際聨盟决定明年二月召集軍縮大會以來、世界形勢自軍縮上言之、業已大變、此種轉易世界空氣之要素大者四、（一）歐洲政局已有顯著之緊張狀態、德故外長濟特萊斯曼在世時之合作精神、旣邈不可見而與曩日以洛迦諾精神爲解决歐洲問題主要原素之情勢更大殊、（二）世界經史衰落後、歐洲經濟益形不振、德英旣相繼發生困難、遂令人心感覺不寗、因之對於造成軍縮會議必要之和平空氣、不易爲功、（三）共產主義在歐洲顯有大進展、西班牙近日之不靖、及德國共產之公然威脅等、皆其明證、（四）各國皆認歐洲境内倘有一國發生財政困難、或共產黨起事其影響必難限於一地、因此咸有維持相當軍備、保護現政府之必要、以此種種、本屆國聨大會將討論兩點、（一）爲軍縮大會應否照原定日期召集、（二）通過軍縮籌備委員會所擬之軍縮公約草案、 
　　國民社三十日巴黎電外長白里安從醫者勸告、决定暫緩赴日内瓦、白氏固已完全康復、惟醫者堅持白氏仍須休養一星期、外長因仍回鄕總揆賴伐爾今日午後與白氏長談、决定外長下星期日往日内瓦、法國首席代表由財長佛蘭亭及内定駐德大使龐賽暫代、代表團今夜離此往日内瓦、 
　　國民社三十日日内瓦電每年秋季舉行之少數民族大會、今日在此開幕、有歐洲十七國管轄下之三十五種少數民族代表列席、代表人數共一百三十五、人其間有西班牙政府准可出席之喀泰蘭及巴斯格氏族代表數人、該會自一九二四年發起、歷年每於此時集會、迄未間斷、 
[英國人民抱有犧牲精神]  
　　願助政府共抒國難 
　　英金融地位並遜於美 
　　某經濟學家之數字統計 
　　路透三十一日倫敦電英相麥唐納刻在蘇格蘭洛錫茅資休養、已積有來函極多皆勉勵其力濟國艱、投函者上自主敎下至失業之人、不一其階級、麥語客、渠之郵袋乃大興奮物來函表示願相助以抒國難者十居其九、足見社會各階級咸有犧牲精神云、麥唐納現將飛回倫敦、俾出席於今日午後之内閣會議、麥在上星期杪、仍批覽内閣委員會研究政府經濟提案者之報告書、 
　　路透三十一日倫敦電政府經濟計畫、甚爲局外人所猜測、傳言甚多、現有人謂茶稅或將復徵、 
　　路透三十一日倫敦電今日工黨機關報每日驛報稱、大保險公司已私自徵集投資國外之證劵、計得一萬萬鎊、擬用以保障英金、保險公司以卜魯鄧夏爾保險公司爲領袖、在過去十日徵集此數、已貢獻於政府、爲借債鞏固英金之擔保物、但政府並不需此、因美法近已議妥之債欵、可隨時取用無須擔保也有署名經濟學家者發表數字、表明英國金融地位並不稍遜於美國、英國放在國外之長期債欵計值四十萬萬鎊、而美國在外長期債欵、爲美金一百五十萬萬元、英國在一九三○年底、所净欠外人之短期債欵、據麥克米倫之報告已由三萬零二百萬鎊减爲二萬五千四百萬鎊、而美國所欠外人之短期净債欵、爲英金十萬六千八百萬元、 
[美政府擬發行公債]  
　　彌補歲入不足 
　　國民三十日華盛頓電美財長梅隆今日發表彌補國庫虧短十萬金元辦法、擬發行三厘長期公債八萬萬元、二十四年償清、又一厘半國庫劵三萬萬元、一年償還、冀免增稅但財部目下正計議修改稅則、以便提出七十二屆新國會、料將創行聨邦汽油稅、并恢復兩年前取消之汽車稅 
[菲島華僑募捐助賑]  
　　路透三十一日馬尼剌電此問華僑開募中國水災賑捐後、捐欵總數日見增加、今日菲督台維斯副督白特亦在助捐者之列、華商某獨捐千元、 
[日本最近地震統計]  
　　去年逹五千餘次之多 
　　今日舉行震災八週紀念 
　　電通社三十一日東京電中央氣象臺本日發表關東大震災以來、日本全國地震次數統計、有感覺無感覺地震、年在千次以上、昭和五年（去年）有感覺地震逹五千七百七十四次、不愧爲地震國、每日平均最多者、爲大震災之一年、每日平均逹十六次三、 
　　電通社三十一日東京電明日爲關東大震災八年紀念日、定午前九時在震災紀念堂舉行府市聨合追悼典禮、安逹内相田中文相其他各大臣皆將列席追悼、市中將於紀念時刻靜默一分鐘、 
公電 
　　揚州來電各報館均鑒、江蘇綏靖督辦張之江氏、偕同副官長宋邦榮、孫秘書長至誠參議王純儒·陳則敏·孫澐等三十一晨、携帶食品現欵、親赴仙女廟·邵伯·高郵·寳應等處視察災情、施放急振、江蘇綏靖督辦署秘宣卅印、 
　　揚州來電各報館均鑒頃張之江督辦艶日通電、全國各振務會各慈善團體爲江蘇災民請命一電文曰、艶電陳述江北水災情形諒邀察鑒頃據本署派赴邵伯高郵護救災民返揚之張參議瑞堂面稱、該處洪水泛濫、一片汪洋、災民嗷嗷待哺、慘不忍覩、所有村莊、悉被淹没、僅露樹梢、難民攀伏、亟待拯救、然以决口處水勢湍急、船隻無法前往、殊爲焦急等語查此次水災慘狀、實有不忍言不忍聞者、逖聽之餘、憂心如焚茲爲目前救濟計、一應多備船隻、二須多備糧𥞊、三須設法收容難民、現已死者固不可以數計、而將死未死者、仍不下數十百萬至興化以下各縣災情尤爲重大、興化縣城僅露城門樓餘皆淹没除已由敝署、會同省政府并督同當地官紳竭力設法、拯救四鄕災民外、尙乞貴會大發慈悲、俯賜協助拯救、不勝迫切待命之至、張之江叩艶戍等語、請載貴報以廣宣傳、江蘇綏靖督辦公署秘宣卅印、 
　　馬社祥對甘肅事變辯誣電萬急中央黨部·各省市黨部·各院部會·各省政府主席·北平張副司令·各路總司官·總指揮·各師旅長·各法團·各報館公鑒、頃呈國民政府主席蔣卅電文曰、甘肅事變、前據各方電告曾經分陳府院、頃見甘肅黨政軍農工商學各界宥日通電、略稱、省府主席馬鴻賓被扣、公推雷中田爲甘肅保安總司令、馬文車兼代主席、業已就職各情、復於儉日電呈鈞座、諒蒙明察、該電列舉鴻賓竊奪政權縱庇匪惡、並以凉州鎭番各地所遭兵燹、亦誣爲福祥與鴻賓所爲、其顛倒是非混淆事實凡稍知甘肅政情者、均能立辯其僞、原不值置辯、惟猶不能不爲鈞座一言者、查鴻賓被任代理甘省主席、事在去年十二月、時值甘肅大戰之後、兵匪横行、流亡載道、省無政府、民猶倒懸、鴻濱以本省之人受命於喪亂之際、支撑應付、倍感艱難、因迭以才力弗勝、屢請另簡賢能、以免叢脞、其後閱時兩月、迫於中央一再之電促、省方各界絡繹之呼　、義無可却、始輕騎减從、由寗赴蘭、同時又向鈞座聲明暫代時問至多兩月、抵省以後調解糾紛、安輯流亡、對於蘭州原駐各軍、加意撫循對於中央所派視蔡諸員馬文車等、和衷共濟迭次電保、足爲證明、凡此事實、皆具案牘豈福祥個人所能曲爲解脫、至此次改組甘省政府之舉、亦因半年以來、甘省除主席外、各委員均未任命、遇事推諉、無法處理、中央念邊政重要、始於舊日各委及視察員中、分别任命、以專責成鴻賓雖仍任主席、而受命之後、仍迭電懇辭、聲明暫任過渡、則其平日對於名利尙知淡泊之心、亦當爲鈞座所共鑒、通電竟以攘竊政權、妄相栽誣、殊乖事實、至福祥個人、離省已十餘年、對於桑梓雖有敬恭之心、對於子姪、實切滿盈之戒、前次顧軍長祝同奉命入甘、福祥迭電敦促、並迭懇鈞座令促速行、原慮陰謀日久、隱患方滋鴻賓若得早卸仔肩、實所厚幸、今通電所列、對祥個人亦復任意羅織、横加誣衊、抑何可哂、至甘肅連年慘遭兵禍、均歸咎於祥等之所爲、則與事實相去益遠、查鎭蕃凉州、前後迭遭兵匪浩刦、事在民國十七八年、而鴻賓於十六年、已由寗夏率隊東征、福祥亦離甘已久、對於鄕邦災亂、實僅耳聞、且是年兵匪之患、福祥全家受害最烈、導河寗夏兩處廬舍、同爲煨燼、事實俱在、尸咎爲誰、至馬廷賢等與祥旣非一族平日意旨、尤不相合、去冬鴻賓奉命主甘、馬廷賢即首反對、文電俱在均可覆按、何可張冠李戴混爲一談、鴻賓受代主席、事事退讓、省府及各城警衛、均由雷中田部駐守、出入辦公、未携一卒、曾身家貢任之所在、何便衣入城之足云、凡此顛倒朦蔽之詞、更不值識者一噱是該電所云各節、是否事實、公道天理、如未盡泯、是非順逆、不難立白現時蘭州附近少數部隊、全數撤退、寗夏肅凉青海各處駐軍、亦數守原防、悉聽中央公允辦理、惟念甘省久苦兵旱、省中各界、方日擁護中央、祈禱和平、今忽有此横逆之電、苟非威脅、定係揑名、其中操縱、亦僅一二人而已鈞座德威、無遠弗屆、伏乞鑒别是非整飭綱紀綏定西服、奠安邊圉國家幸甚、甘省幸甚、臨電屏營、敬候訓示等語、福祥老矣、遠離鄕土、垂十餘年、素懷息影之心、竟召無因之謗、自慙諒德、無補時艱、惟是弁髦綱紀、國有常刑、顚倒是非、世存公論、誠恐遠道傳聞、淆亂事實、用佈區區、諸希明敎馬福祥叩卅、 
　　潁上來電申報館鑒潁上水災匪禍、經於冬漾兩電佈逹、惟匪禍之重且慘、尙待詳陳、該匪除洗刦沿淮一帶財物外、並携去肉票五百餘人、帆船三百餘隻、該肉票及船戶俱見殺無遺、其殺人手段、備極殘忍有斷臂者、有刖脛者、或焚以火、或溺以水、種種慘狀、言之痛心總計此次死於匪者、不下二千人、與死於水者埒、草木含腥、川原流丹、現水面漂浮之屍、肢體概不完全、帆船自由上下、中無一人其未罹險者、倉皇奔避、狼狽萬狀、旣無食又無住、猶復父子兄弟夫妻痛哭相失、愁苦餘生、何以自存、三電奉聞、哀懇貴館廣爲呼籲、以宏救濟、潁上紅卍字會叩勘、　 
　　高郵來電上海申報館惠鑒、頃上華洋義振會及江蘇義振會一電文曰天降災殃、洪流肆虐、高郵爲淮沂沐泗所歸、地形低漥、入夏以來霪雨連旬、河湖滕嘯、湖西第十一十二兩區、先成澤國、歸海三壩開後、壩水衝激、圩岸崩潰、第一區至第十區全遭淪没、秋禾未刈、顆粒無收、人畜死亡、廬舍漂析、屋頂樹頴、災民麕集、勉强救下、萬口嗷嗷餓斃之慘、迫於眉睫、伏望貴會大發鴻慈、立予撥欵、派員蒞放急振、以救垂亡謹代六十萬災黎九頓以請等語、謹代電逹伏祈刋登貴報、廣爲呼籲、刦餘遺黎、感仁戴德、高郵縣縣長王龍叩敬印、 
　　哈爾濱來電各報館均鑒、慨自入秋以來、華南各省、霪雨連線、山洪暴發、江淮湘漢諸流、先後潰决、汜濫爲災、綜閱報章所紀、被淹之地、逹十六省區、待振之民逾三千萬、縱其生命財產之損失、更僕難數、舉凡衣食住行所謂民生四大問題者、完全陷於絕境、死者固不可復生、生者亦惟有待死、大陸將沈、其魚興喚嘆、情形之慘、誠爲有目所不忍見、有耳所不忍聞、哈埠各界人士本己饑己溺之懷、作羣策羣力之舉、爰於本月二十九日、召開聨席大會、討論振濟事宜、當經組織哈爾演各省水災籌振會、即於是日宣告成立、公推行政長官張公景惠爲本會會長、并指定執行委員常務委員、分設總務募欵會計宣傳聨絡各部專司其事、會址附設在本埠南岡行政長官公署樓上、亦自是日起、開始辦公、募欵輪糧、惟力是視、一俟集有成數、隨時報解中央振委會分配災區、雖杯水車薪、無濟於事、而分災救患、實由乎衷、所有本會成立日期、曁籌辦振災情形、謹電馳聞、伏祈垂察、哈爾濱各省水災籌振會叩卅　　迪化金樹仁來電各報館均鑒、查共匪馬仲英、禍甘歷史、早已有目共見、有耳共聞、本年夏間、又復假籍甘寗青聨軍總司令名義、佔據甘凉一帶、聘用外國浪人、收集紅匪黨徒、設立僞政府、實行造成恐怖狀態、乃爲甘軍節節擊退、於七月初乘我防軍進剿叛纏之際、率領匪徒數千人、襲佔鎭西縣城脅迫良民入夥、勾結叛纏爲匪、大事搜括横肆蹂躪、凡民間之牛馬財產、皆被拷烙剥取凈盡、其慘苦之行爲、較之共匪、果無少差異、當以新地交通阻滯、防軍分駐邊境、一時徵集不易、該匪遂又圍攻哈密礦署數百里皆被荼毒、纏民之横遭慘死者、亦不計其數迨七月下旬、我軍集中分路進剿、廖家灣肅州坊兩役、將馬匪之弟仲傑擊斃、并斃匪數百人、鎭西城外一役、將匪僞城防司令馬黑鷹之弟、爲我大砲轟斃、僞城防司令亦帶重傷、殘匪向天山廟潰退、鎭西縣城、於八月六日克復、叛纏鑒於該 
 
 

Page 13

 
 
接公電 
　　匪之貪酷嗜殺、並見我算之勇氣倍壯、相率投誠、業經准其免罪自新并拔取丁壯、與我軍夾擊賊匪、乃復嚴飭各路將士跟踪追剿、連戰皆捷、斬獲甚衆該匪首馬仲英、勢窮力蹙、已捆載膩物、退竄哈密東北之沁城、刻已擬就圍困計畫、釜魚甕鼈、殲滅之期在旦夕間、樹仁職責所在、未便縱賊殃民、上煩政府西顧之憂、下貽鄕民塗炭之害、特此電聞用釋厪系、新疆省政府主席兼新疆邊防督辦金樹仁宥、 
要聞 
[中央與國府紀念週]  
　　朱家驊報告整理大學敎育 
　　于右任報告國難中之國難 
　　馬福祥報告甘肅政變經過 
　　中央黨部八月三十一日上午九時、中央黨部、在大禮堂舉行紀念週、到中委丁惟汾·朱家驊·丁超五·方覺慧·余井塘·苗培成·克興額·王柏齡等、各部處會職員及來賓、約五六百人、丁惟汾主席、行禮後、朱家驊報告、謂本黨對於中國的敎育、這幾天來、雖在困苦艱難之中、不能謂爲不努力、即以全國敎育經費而諭、尤其是高等敎育、已比從前增加得許多、但是敎育的成績、不能與經費增加、成比例的發展與進步、現在我國大學畢業生、多没有出路、而專門事業、又感覺到人才缺乏、不得謂非大學敎育之失敗、此次高等考試、一般成績不佳、這便是大學敎育成績不良的反映、本席以爲欲建設新國家、必先培養需要人才、對高等敎育、必須釐定一週當的整個的精寗的計畫、蘇俄的政治、原不足論、但其敎育計畫、却不可抹煞、他現在的計畫到一九三三年秋天爲止、需要工程師和中等工程人員四十四萬人、莫斯科的工業當中、作事的工程師、有五千二百六十四人、中等工程人員六千一百七十五人、到一九三一年十月、莫斯科一處就要一萬三千八百七十九個工程師、和二萬四千八百八十二個中等工程人員、五年計畫完成後、在農業上需要九萬高等專門家、和三十六萬中等人才、農業製造廠中、要一萬二千工程師和中等工程人員、森林方面需要一萬一千六百高等專門家、和二萬七千中等專門人才、交通方面、需要三萬工程師、和十二萬中等工程人員、此外並要養成六萬五千個醫生、師範敎育方面、正努力赶造八萬小學敎員、其他各國的敎育、亦無一不有精良之計畫、返觀吾國、日日言刷新政治、提倡實業、努力各種建設、但對於需要的人才、却未加以特别的注意、作精確的預算、有人主張先從建設入手、待建設成功、敎育自然發逹、乃是片面的見解、如果要做建設、而不求敎育普、及對於高等敎育、無精確的預算與準備、是必不可能之事、且現時大學畢業生、非國家所眞正需要的人才、因此社會安寗、也要受多少影響、所謂建設不過紙上談兵而已、爲今之計、要整理大學敎育、（一）不必徒取規模宏大之虚榮、多開科系、多設課程、多聘用敎職員、以擴大開支、所最要注意者、爲各種圖書儀器之設備、使學生得到一個良好的基礎、引起學術的興趣、指導其能單獨工作、一方而要供敎授以研究高深學術機會、增進國家和社會的文化、（二）各科系要打通及注重基本功課、一般大學生、每喜於新異的科目、辦學的人、亦每遷就學生的意思、學哲學的、並不看重哲學概論和哲學史、而偏注意於康德的純粹理性之評判、經濟學系、並不看重經濟學概論、而偏注意於馬克斯的資本論、地質系中、非有一個專門古生物的講座不可、物理方面、一定要有愛因斯坦的相對論、此種現象之結果、對於高深的學問、祗零零碎碎的略爲懂得而對於基本的及普通的問題都不明白、如何可以深造、我們辦大學的人和國内的敎育家、是應負責矯正的、（三）要取消重複功課、並愼重分配講座、以免輕重倒置、疊床架屋、並設法使敎授與學生常有接觸機會、俾學生在學術方面、多請益就正之便利、以引起研究興趣、對於人格的修養亦可得相當裨益、（四）嚴格舉行畢業考試、以免成績較劣之學生、濫取資格爲將來倖進之階以貽誤國家與社會、中國要提高大學畢業生地位、統計中國的人才、檢查大學敎育成績非有一個很愼重舉行的大學畢業考試不可云云、報告畢、十時散會、 
　　國民政府同日上午國府舉行總理紀念週、到各院部會長官于右任·朱培德·鈕永鍵·馬福祥·賀耀組·茹欲立·李書華等、及職員二百餘人、于右任主席、報告國難中之國難、略謂今天仍報告水災、有無限痛心、近日江河水勢未減、江北又迭次告警、人民漂蕩離析、各國政府來電慰問、各國人民紛起募集賑捐、我們對此、只有表示感謝、關於救災、現有救濟水災委員會、專事負責、希望救災同人、能非常迅速的、使被難者得到救助、政府前日特頒告誡全國官吏命令、又令監院派員分赴各防水及被災區域、查察政績在這嚴重的國難中、要看看官吏與治水防水的負責人員、是否盡職、我在此提出一個口號、就是高級官吏到民間去、政府關於救濟的决議數項、令全國官吏捐薪助賑、是要使全國官吏對人民有患難關切的表示、我們不但要捐薪還要整個的捐我們的心與被災人民、這意義實是重要、因爲這次水災、想到幾年前日本大地震、日本地震之後、朝野上下、同心合力、在很迅速的期間、彌補他們的損失、恢復他們的原狀、我們應當在艱難困苦中奮鬥、使我們的國家與民族、從艱難困苦中、復得快樂、這是全國上下所應共同擔負的責任、于報告畢、馬福祥臨時請求報告甘肅政變經過、略謂此次甘肅政變、事起倉卒、交通不便、傳聞失實、本人已將此事眞相向報界談過多次、惟不詳盡、茲特向各位談談、（大意與馬之卅電相同）並謂馬鴻賓並非馮玉祥餘孽、十八年之變、馬鴻賓當時未在甘肅、此次任甘主席、全在爲桑梓服務、非爭政權、中央對此事、自有權衡、現在不欲多言、但望各位本總理國内各民族平等之遺訓、對此事主張公道、勿感於漢回民族爭鬥之說引起更大糾紛、最後對於彼最近數年來任職之經過、亦報告甚詳、報告畢即散會、 
[全川水災慘劇]  
　　淹没田屋無數 
　　災民逹數十萬 
　　重慶通訊、川省本年自入夏以來、霪雨纏綿、山洪暴發、各江水勢陡漲、濱河各縣、幾成澤國淹没農田、冲塌房屋、以致沿岸住居之貧民小商、桱棲身失、所生活無路、呼籲求賑之聲、日有所聞、茲將各地災况、概述如次、 
　　成都自八月一日大雨、降至次日始止、城外地勢低窪處早被水淹、南門上中蓮池地方、水深二尺有餘、南門城洞、水深過膝、外南龍王廟至青年宫附近、沿途田禾及大道、均被淹没、城内水量、各街巷亦積水過膝、三日復大雨傾盆、連綿數日、城内各街又一變而爲澤國、冲塌房屋、淹斃人民日必數起、城中各商店、皆呈蕭條景象、米販則乘機操縱米價、每斗竟售洋三元餘、多數中產階級、及改爲每日食麥麵一餐、貧苦居民、僅以南瓜茄子等菜蔬果腹而已、 
　　重慶本市每值夏季、河水必漲、然旋漲旋退、水勢亦小損失頗輕、惟本年自八月一日起、揚子與嘉陸兩江、即往上漲、至五日深夜忽暴漲、沿江居住之人民、未及防備、房屋及糧食器具等、俱被淹没、男女亦有溺斃者、事後調查、計難民共有五百餘戶、約有三千餘人、 
　　瀘縣自八月三日後、兩江水勢陡漲、極目汪洋、被難災民、得紅會救濟、死亡尙少、現紅會致電各方乞賑、電文略云、瀘濱兩江之交、三四兩日、上游水勢陡漲、附城如順城街及楷杷溝一帶、并對岸之小市廂、概成澤國、水漲甚驟、遷避無所、城垣之上、災民麕集、啼飢之慘、耳不忍聞、本會目擊心傷、趕速組織救護隊出發、分頭救護、大江救生船四隻、小江救生船三隻、員丁晝夜不停、救護人民約百餘口、現值暑假期中、各校正當停課、派員接洽、以瀘縣縣立中學校·縣立高等小學校·瀘縣公學·瀘縣模範小學校·爲災民臨時收容所、一面趕造麵餅、并煑稀粥、分散災黎、惟是水災奇重、爲近數十年所罕見、即以近城而論、已屬待振孔殷、重以濱江各鄕、如宜民忠侯崇義伏龍會文里仁鳳里、禾稻未登、梁菽正熟、概被淹没、人民何以爲生、伏冀分撥巨欵、下縣散賑、庶就槁之木、得以更生、涸轍之魚、得以再起、胥出仁人之賜也云云、 
　　内江富順自八月初旬、沱江上游洪水暴漲數丈、水勢洶湧、由資中縣之蘇家灣·銀山鎭·田溪口·吏家街·以迄内江　木鎭·白馬廟·石灰溪·龍門鎭·牛佛渡·獅子灘·而至富順城·李家灣·黄葛堡·枇杷塲·趙化鎭·通灘·鰱魚洞、濱江兩岸、田士房屋、均被水冲毁、沿江只見狂波怒浪、房頂及高樹巔上所伏之男女、呼救之聲、慘不忍聞、但因巨浪狂瀾、救生船不能近、故被救者甚少、至財物及禾稻、隨波冲流、沿江俱是、計淹斃人數逹萬餘左右、冲去民房數千家、財產損失逹數百萬、稻田淹毁逹數十萬畝、誠空前之浩刦也、 
　　合川本縣自八月初旬、大雨不止、河水暴漲七八丈、水勢之大、爲十數年來所未有、兩岸農產被冲刷者、逹百餘里、房屋被淹没者、逹千餘家、農民扶老携幼、紛紛赴附近鄕鎭避難、縣中人士、正設法振濟、至城區近河各街、人民受災更鉅、當水漲時、居民多拆卸房屋、向城内遷移、有拆卸不及被水淹没及冲去者、約有數十家、溺斃人民、約有五十餘名、 
　　潼川八月二日起連續大雨潼江水漲不已、濱河居民及兩岸田禾、均被淹没、損失甚鉅、現縣中各機關正組織救災會、調查被災難民、以便設法救濟、 
　　江津八月四五兩日、大雨連綿、江水暴漲、沿江一帶民房、幾完全淹没、以致一般貧民小商、棲身無所、生活無路呌天呼地、其况至慘商會特設法救濟、每日旋粥二次、並向各方乞賑、以救此次遇水災之貧民、 
　　資中資陽八月三日起、沱江水勢陡漲、資中資陽兩縣沿河十餘村鎭、計二百餘里、均被水淹没、盡變澤國、漂毁田地房屋禾稼牲畜及用具等無算、内中如熟谷一項、未楊花及正楊花者、概成白穗、至各種雜糧、則皆已枯萎、更屬無望、淹斃居民數萬口、兩縣人士雖亟謀救濟、惟杯水車薪、無濟於事、 
　　遂寗本縣爲四川小盆地、涪江貫通其間、每值夏秋之季、江水一發、沿河兩岸、常苦水患、然均不甚鉅、損失尙微、不意本年八月初旬霪雨不止、涪江水勢暴漲、城内水深數尺、沿岸田禾及房屋被淹没者、不可勝計、即以縣城而論、已冲堨房屋百餘處、淹没人民四十餘名、 
以上所述、雖僅十餘縣、然區域已遍川省、災民亦逹數十萬之鉅、損失田禾財產無數、川民值兵災匪禍苛稅之餘、復罹水災、誠空前之浩刦也、（八月十七日） 
[運隄决口正在堵塞中]  
　　省主席葉楚傖親往江北勘災 
　　建設廳電各省派員協助搶險 
　　鎭江通信、運河隄防潰决情形、連日經多方探訪以揚州邵伯問决口最多約計十五處、高寳段之高郵城附近决口三處淮邳段差幸無恙、至高郵汜水間之槐樓灣清水潭、爲運隄著名險工、此次竟保無恙、尤爲不幸中之大幸、昨省府主席葉楚傖、特訪晤自高郵工次回省之運工處武處長、詳詢一切、隨於今（三十一）晨六時、約同武處長賑委成靜生等、乘元昌輪親往沿運上下游、實行履勘預定至清江浦始行折回、 
省保安處長李明揚、本月二十八日赴江北查勘三十日抵清江浦、昨電省報告、謂淮邳段水落甚猛、現趕回高郵、設法搶堵决口、同時淮邳段趙所長、亦有電報告搶險專員張賓即晚帶同人員蔴包等物、返郵搶堵、現在運隄堵塞决口、最爲切要、建設廳除已分别派員負責搶險、並飛調他處人員協助外、聞昨又飛電山東河南河北三省建設廳、請借用富有堵壩經騐之監工人員、趕即來蘇協助、以期將决口迅速堵合、 
　　江都段邵伯鎭附近出險處、邵所長昨有電報告、搶堵物料、已有大批運到工地、正在星夜督工趕堵、建廳今晨復派總工程司斐裴益祥、搭乘義賑會小輪、遄往邵伯、督飭昭關壩鎭之堵築工作、綏靖督辦張之江、亦派一營兵士趕往搶險、工力集中、預料短期間内、當有相當成績云云 
　　按運河自淮陰淮安以南、江都以北、東岸堤身高於民房、將及二丈、一遇大水、沂沭淮泗、直下如注、西有洪澤寳應高郵邵伯諸湖、寛約百里、長約四百里濁浪衝激、河湖相連、全賴一線東堤、以資保障、此次高邵間决口十五處、湖水傾瀉、如急瀑之猛撲、屋頂樹梢、强半没入水底、爲禍之烈可想而知、且其地全係平原、並無高阜、洪水一至逃避無從、所有高興江寳泰東鹽阜等縣縱横各數百里、現在均罹此刧、生命財產損失不可數計、爰繪斯圖、藉覘形勢、 
[邵伯水勢漸退]  
　　萬壽宫附近搶堵已竣 
　　各機關忙碌勘災賑濟 
　　揚州通信、邵伯高郵隄决災况、誌詳前報、茲悉邵伯方面水已漸退、截至三十日、較最深時、已落八尺、現决口處已由江都段工邵所長福宸、於二十九日乘新寳元輪、裝運江柴工料、馳往搶堵、今日（三十）已將萬壽宫附近堵竣一處、第二處在搶堵中、夜可告竣、茲將各方籌賑勘災之消息、節錄如下、（一）江蘇義賑會、派救濟主任袁孝谷、執委曹松樵、查勘揚中等六縣災况、抵鎭悉邵高堤决、即雇六小輪、十帆船、二十九日抵揚寓緑楊旅、社晤江都急賑會常委楊繩武、决在揚組臨時辦事處籌設收容所派所有舟輪赴高邵興化一帶散賑救生、（二）鎭江航業公會、電此間急賑會云、派出輪拖、無一回鎭、後難爲繼請轉急救團、設法酌放數輪、急往裝運義賑會糧食往賑、（三）上海揚州同鄕會、三十日寄到阮慕伯壽資助賑洋二千元、交急賑會應用、（四）寗波旅揚同鄕會、開緊急會議、推王金高馮步青、赴災區調查、先携乾糧食料、急需藥品、乘輪往邵慰問同鄕後、再定賑濟辦法、（五）急賑會主席王敬庭、二十九日赴高郵救賑、夜深返揚、運來難民千餘、三十日王親自赴省、與各方商急賑、並擬謁葉主席、陳明災况及善後各項問題、（六）三十早急賑會、派赴災區散放之乾糧、計高郵邵伯各八十袋、十區黄珏橋十二袋、瓜洲中洲鄕各十袋、此外紅卍字會及鎭江紅卍字會、亦分别派員輪運乾糧、赴各災區救賑、 
邵伯災民携籃乞食 
[高郵北門潰堤詳紀]  
　　房屋大半冲倒 
　　慘斃民衆萬餘 
　　城内水深八尺 
　　難民麕集南門 
　　高郵通信、本縣運河水勢、截至二十五日午刻、已跌至一丈九尺初以爲不致再有危險發生、故當局對於防、工無形停頓、詎是日下午七時、忽然東北風大作、運堤已小有吃緊、而竟無人防、工至夜間十二時許、忽轉西北風、繼又暴雨、巨浪直向堤身冲刷、危險萬分、斯時適縣監獄發生崩監、計逃出罪犯十七人、當由警察隊鳴槍追捕、一面將四城門緊閉、計追獲十二人、逸走五人、其時因在夜深、城内居民、一聞槍聲、均疑爲股匪入城、莫不驚慌異常、不料是時北門廟巷口·御碼頭·通湖橋三處、忽然過水、當由附近居民、鳴鑼報警、奈北城門因崩監關係緊閉、警鑼不得入城、直至二十六日上午一時半、城門始開、警鑼方得入城、惟各商店各居戶疑爲土匪用計、故均不敢啓門、因而是時雖鑼聲四起、而運堤之上、除王縣長及少數夫役外、各商店職員及各居民、均無一人持高桿燈籠前往防工、以致無燈光取土搶險、正在束手無策之際、廟巷口御碼頭·通湖橋三處、竟將三四尺高之新舊子埝潰决每處約計十餘丈水直向東　　高郵荷花塘决口處 
暢流、形似開壩、城外居民、即紛紛扶老携幼、哭哭啼啼、入城避難、亦有少數居民、因難家不捨、乃紛紛搭架水閣、咸登樓避水、至難民入城後、即將北城閉塞、詎未及二小時、北門廟巷口·空心街·通湖橋一帶民房、因首當其衝、已完全被水冲倒、此時北市口大亂、各商店均被一般貧民搶刦一空、本城商轉得訊、當即前往拘獲十餘名、送縣法辦、市面秩序、始獲安諡、至上午七時、北市口及東街一帶、 
 
 

Page 14

 
 
亦水深八尺、一時城外房屋、十分之九、被水浸坍、溺斃民衆甚多、頓時水面浮屍纍纍、直向東流、厥狀至慘、亦有多數居民、因見水勢甚急、亟欲入城、業已不及、遂紛向承天寺千佛樓避難、乃來此避難者、愈來愈多、壓力過重、千佛樓因而倒坍、聞壓斃千餘人之多、可謂慘矣、九時、北門水關、亦告漏水、民心益爲惶惶、城内居民、至是亦搭架水閣、至十一時、因搶險無效、城内街衢、已漸漸有水、此時一般居民、咸競購乾糧、上城頭或上水閣避水、頓時吃食店貨物、售賣一空、至二十七日晨一時許、因西北風甚緊、城南二十五里舖、及揚屬小陸堡兩處、忽然倒口每處計决二三十丈、運河水勢、因而大减、現存水約一丈六尺、惟城内因北水關終未堵住、水最深處、已逹八尺、淺處約尺許、故城内各居民、刻已紛紛向南門逃避、半數雇舟居於水上、半數露宿運堤、一片哭聲、慘不忍聞、王縣長因城内水勢甚大、仍有繼續增漲之勢、已於今（二十七）日下午六時、將全獄犯人二百餘名、用船運往揚州、暫寄該縣監獄、現郵城糧食有限、民衆將有絕食之患、且下河返水亦將逼城、危險萬分、若各賑會不迅速派救生船來郵救濟、則全城民衆、恐不免同歸於盡、郵邑遭此奇災、誠空前所未有也、（八月二十七日） 
　　又訊、高郵縣長王龍、已將監犯悉數解往揚州寄監、聞已轉解鎭江、 
[湖北各縣水災概况（續）]  
　　廣濟因該縣江水汎漲將羅城堤外劉家郭家家戴家杜家周家大洋西畈鹿角麟角等一十八園圍、均被倒灌江水沉没及至八月一日、羅城堤被水冲破、堤内四十八園圍亦均冲破、以至童司東三中三西四等鄕、盡成澤國深者盈丈、淺者則數尺、人民房屋、盡在水中受災之慘、確難以數計之也、（賑濟辦法）暫撥賑米二百七十六石、並電急賑會設法賑濟、 
　　黄梅該縣在江堤之劉左口、未破之先霪雨累月、所有各壩、均被積水湮没、各區災民、紛紛請給票出境、狀極悲慘、及至宿松七路涇江兩堤潰决、劉左口亦潰、江洪由是口冲入、縣境内地各民埦、如王家大圩潘興圩及全境四十八圩、相繼潰决無餘、縣治之區亦被水淹、總計全境成澤國者計三分之二以上、災民之多、至二十萬以上、（賑濟辦法）暫撥賑米二百石、並電急賑會設法賑濟、 
　　陽新該縣地濱長江、素無堤防、入春以、來水勢陡漲、東北中三區、因成澤國加之山洪暴發、陰雨連綿、七月下旬、斃命於酷日霹夜飢餓之中者、逹二百餘人、因屋倒壓斃命者、不下五十餘人、其逃至高處者、又被紅匪擾害、現時災民數萬、每日麕集縣府門外、哀號呼籲、以求賑濟、（賑濟辦法）暫撥賑米二百、石並電急賑會設法賑濟、 
　　石首該縣共分五區、東北兩區、全在赤化範圍、概未播種、業已被水冲潰者、計有顧興永鞏合興議堤張惠泉南六合等垸、餘如中西南三區、只高阜城市及少數屋宇、尙可目覩、其作田地方、均成澤國、綜計被災概况、已損去十分之六七、）賑濟辦法）暫撥賑米六百石、並電急賑會設法賑濟、 
　　天門該縣原分五區、除北區地屬山鄕、僅免水災外、餘如東西南中四區、有邊襄河者、受楊家月鄧李灣等潰口之害、有邊牛蹄支河、受譚家垸白虎垸等潰口之害、有邊縣河者、受濳江屬泗港潰口之害、以致漁泛黑市下週横河林溝等處、及縣屬之七十二垸以及第二區之譚家垸白湖垸、皆成澤國、東西南三鄕、幾無通行之路、房屋冲倒、人畜淹溺、災外之區、亦多被積水所淹、總計該縣被水之區已估十分之八被災之人、計六十餘萬、（賑濟辦法）暫撥賑米二百石並電急賑會設法賑濟、 
　　江陵該縣入夏以來、陰雨連綿、底水甚大、後復大雨兼旬、平地水深數尺、益以大江内湖、同時盛漲、岑河口等處一帶、盡成澤國、又困外受濳江天井剅等處潰口影響外衝内潰、秋收無望、龍灣一汎爲最、捕沙郝虎各汎次之、總計全縣受災區域、已佔三分之二、（賑濟辦法）暫撥賑米二百石、並電急賑會設法賑濟、 
　　薪春該縣自永保永固兩堤、先後潰决茅山堤鼎豐堤李家洲赤東湖官畈等圍、共計五十二處、面積縱横約八十餘里、秋稻收成忽被淹没、顆粒無收、其屋宇房舍倒塌殆盡、人民畜物迫不及避者、多被淹斃、嗷嗷待哺者約數千戶、（賑濟辦法）電請急賑會設法救濟、 
鄂城該縣二房灣之堤、崩潰六十餘、大楊葉洲地方、田地被淹者逹十萬畝以上、居民廬舍坍塌者數千間、琵琶湖堤潰决、計被淹禾苗棉花三千畝、冲倒房屋二百餘家、陳湖堤唐標樹堤沙家湖堤、亦先後潰决、人民流離失所、困難萬分、（賑濟辦法）電請急賑會設法救濟、 
[閩日報傷人案]  
　　各界定期開緊急會議 
　　福州通訊、　　各界議决拒閱日人在閩　　之　　後、八月二十四日下午五時、洋務工會因接反日會通告、特派指導員潘宏文及職員吳贊統、前往閩報館、勸告印刷工人停止工作、詎日來該館戒備甚嚴、聞有洋務工會人員來訪、即由台灣館員僞裝華人、出來招待、潘宏文乃令吳贊統在門前相候、本人入内磋商、台人探詢來意、知孫勸告罷工、遂嗾使館員、圍住兇毆、吳贊統在門前見勢不佳、急進内勸解、潘乃得乘間逃脫、館員見潘已走、即將吳幽禁、截至二十五日上午十二時、經洋務工會派員協同該管第五區署長警、在閩報館附近四處探查、均未見踪跡、故其生死不明、潘於逃出後、行未幾步、因傷重不能支、亦暈倒地上、經該處居民爲之舁往五署、由署長邵志成、略加訊問後即派警護運往洋務工會由會延西醫廖品芳診治、騐得肺部腸部、均受傷甚重、熱度甚高、神志不清乃爲先打一針、使其安神止痛、時洋務工友聞訊、奔至探視、見狀極爲憤激、欲羣往閩報館嚴重交涉、經工會職員與五署長力勸始止、二十五日上午、潘宏文傷勢益重口吐鮮血、聲音啞咽、稍進飲料、即行嘔吐、遂復由洋務工會扛回嶺后家中、惟洋務工友、以一人失蹤、一人垂死對閩報館、非嚴厲對付不可、麕集會内籌劃辦法空氣極爲緊張、而反日會接到報告後、亦認爲事體重大、定於二十五日下午二時、開緊急會議、討論一切本地報紙、對於此事、均用巨大標題登載、社會極爲注目、而閩報館態度、則仍鎭靜、或有所恃而不恐也、（八月二十五日） 
[浙省四全大會開幕]  
　　昨日開幕後舉行預備會 
　　杭州通信、浙省第四次全省代表大會、於八月三十一日上午九時舉行開幕禮、中央派張道藩出席指導、觀禮來賓有張難先·方策·張乃燕·鄭畋·許寳駒等二百餘人、出席執監委員許紹棣·葉溯中·陳希豪等、代表吳望伋等一百五十五人主席許紹棣、行禮如儀後、由主席致開會詞、首述此次大會之重要及希望、次謂（一）各同志應隨時隨地求知以增加革命力量、（二）個個同、志宜處處以身作則、才能領導民衆、次由張道藩代表中央訓詞、（一）望浙省同志、團結心、在一共信之下、繼續努力革命、（二）中央甚盼浙省同志事事由遠者大者着想、勿因個人或少數人自私自利或意氣用事、而釀成黨的糾紛、（三）選舉第四屆省執監委員、亦爲此次大會重要事件之一、望大家選出忠實的同志、以負黨務之重責、末由省府主席張難先、委員方策等致詞、下午二時起、舉行預備會議、選舉大會主席團主席及各種委員會委員、至主席團主席選舉結果、經由吳望伋·顧佑民·余烈·三人當選、 
地方通信 
[寳山]  
　　寳山海塘勢頗危險今歲各地水災幾遍全國、而寳山海塘、亦於八月二十六日颶風大雨中、崩潰幾處、幸即晚東北風轉而爲西北、致未成災、然亦險矣、如果風不轉向、則海塘潰决、寳山不必說、上海嘉定太倉青浦崑山諸縣、勢成澤國、皆爲池魚、眼前之險方過、而以後之風潮、安知其必無甚於今日、是在當局與地方人士有以善其後耳、 
[蘇州]  
　　洞庭東山發現匪踪水公安三區沈區長、因據探報、洞庭東山於三十一日上午、發現匪踪、沈區長據報後、即派致中汽艇、拖帶巡船四艘當日下午、開往　辦、 
　　建築圩岸修葺城垣吳縣農商兩會、以吳縣地居水鄕、各鄕並無圩隄、一經霪雨、低田危險萬狀、爰特呈請縣府、轉呈建廳、停止建設一年、將所有建設專欵、移作建築圩岸之用、一昨錢建局長函致邑紳張仲仁、對於此事請爲提倡、對於修葺城牆亦爲當務之急、並請提倡、俾得地方人士之同情、 
[奉賢]  
　　縣府呈報風災情形縣長沈清塵、刻爲風災損失、於昨日呈報省廳請求勘騐略稱屬邑於本月二十六日起、怱有狂風烈雨、歷兩晝夜、始告平息、查棉花正在結鈴、經此打擊、零落殆盡、禾稻大半尙在開花、遭此横災、亦將華而不實、秋收前途、已經絕望、而各鄕之車　廬舍、傾壞塌倒者、尤不計其數、海塘一帶、潮水激漲、巨浪衝難、不但　版　沉、即其新熱沙蕩、亦多淹没、顧念民生、實深寒慄、現除會同各區長、妥謀補救辦法外、爲此據情報告、請候救濟、 
[松江]  
　　籌設水災籌振會議此次各地發生水、災慘狀詳紀報端本邑各界咸深憫惻、縣政府於本日（三十一）召集籌設水災籌振會議、出席各機關領袖、曁各局長沈縣長主席、報告召集會議經過、議定推縣長爲主席委員、敎育局縣商會綏靖指揮部縣黨部松金日報等七機關爲常務委員、各區長爲當然委員、將來籌振方法、由各界分别籌募、如商界由商會募集、各地紳富、由各區長募集、振欵成數、即行報解、辦公處附設於縣政府、現在商界方面、對於振欵、尙稱廳躍、 
[無錫]  
　　籌振會昨日成立本邑縣黨部、縣商會以江北水災哀鴻遍野、急待施振、爰於昨（三十一日）日下午三時召集各界人士、在縣商會、開緊急談話會、籌商振濟辦法、錢孫卿主席首由主席報告、旋即開始討論、一、定名爲無錫縣籌振會、即日成立、二、幹部理事由黨部、縣政府、縣商會、等十三機關團體組織而成、三、公推唐蔚之、華藝珊、爲正副理事長、 
　　紅丸販極栟投河自盡北門外青石橋李四發、於二十九日向大河池沿頭季菊處、購得紅丸三千粒、轉送吸客、詎拆視後、並非正牌、李即持刃向委掉換季不允始而口角繼則用武最後李被季扭人附近烟筒頭浜投河自盡當時李竟溺斃季見肇禍端即行逃避嗣經人將李撈出用人工急救法始得救醒但氣息僅續現尙在交涉之中 
　　籌募江北水災急賑江北水災奇重、無錫縣政府自奉省府急電後、已商同商會邀集各輪船局租到新振·飛　·新裕福·新慶瑞等四輪、曁民船八艘、已於二十九日由縣派警隊分隊長李山高押赴鎭江、聽候派赴災區、當晚省府又續派委員來錫、以災區遼闊災民衆多、已征到之各輪、萬難敷用、須再雇輪船拖船各二十艘、限日到鎭、陳縣長已會委向各處搜羅、昨日下午、已租到輪船二艘、大號汽船四艘、民船十餘艘先行解鎭、 
　　法院澈究逆子擊斃生父案縣屬第十六區萬安市鄭家弄地方有逆子鄭春泉擊斃生父鄭根大一案、前日縣法院首席檢察官周爾愷據人報告即派司警長李人榛到鄕密查、得悉前情、當晚將逆子春泉及其母張氏、傳至鎭公所、詢問眞相、春泉堅不肯認、張氏以抵犢情深、力爲庇護、自認曾因細故口角、將烟桿擊破根大頭顱、堅不供述春泉行兇各節、遂由李警長將逆子春泉及張氏一併押解來城、當由周首席檢察官開庭偵查、於昨日下鄕開棺相騐、以憑法辦、 
絲業公債今日發行本邑絲廠同業公會於前日（二十九）下午、召開臨時會員大會、討論領取公債辦法到各絲廠代表三十餘人、錢鳳高主席、首由主席報告、略謂江浙絲業公債、治標項下之債票四百萬元、業奉財實兩部頒發、交絲業公債基金保管委會具領、除本邑東門外隆昌絲廠、廟港錫山絲廠、吳僑下有成絲廠等、均在絲業公債未發起之先停業者、故無領取公債之權利外、餘廠均可按照名册塡寫數目、由本會發給證明書、並由本人蓋戳圖記、於即日起、持赴上海江浙絲業公債基金保管委員會騐閱證明書、並核對印鑑相符、塡具切結、於本月三十一日起、每日上午九時至十二時、下午二時至五時至上海漢口路三號國貨銀行信託部、領取票額云云、報告畢、經告代表愼重討論、决定各廠不日自動向公會領取證明書、然後再赴滬上、領取公債議畢散會、盜匪搶刦被獲一名第六區（天下市）芙蓉山南面、老徐巷鄕民徐仁泉、向係務農爲業、家道小康、前日夜間十二時忽來盜匪十餘人、各持兇械用巨石撞開大門一擁而入、仁泉胞弟阿梅、即行爬登屋頂、跳入隣家、鳴鑼聚衆、盜匪聞得鑼聲、知鄕民已有準備、即向桑田中亂竄、衆鄕民聞警後、各執農器奮勇捕盜、結果、當塲擒獲一名、送往該管公安第十一分局、經李分局長、嚴加詰訉據供名毛阿二、長安橋人、前撑班船爲業、行刦徐姓家不諱、李君核供、即於昨日備文、呈解總局訉辦、 
[常州]  
　　著匪自首仍行不法武邑北鄕老古橋曹家壩著匪商長生、前曾央人呈請縣府自首張縣長以該匪乃有不法行爲、密令偵緝隊長倪谷生前往捕拿、倪隊長當即會同警察一中隊一分隊彭隊長前往、至商長生家、突有匪徒小常州（即施全生）一尺頭（即順大）張洪生等、由内衝出、且開槍拒捕、警隊等當跟踪追緝、並開槍還擊、嗣以鄕間田　乾　所阻、致被該匪掩護下河泅水逃逸、未能弋獲、折回查緝商長生亦已不知去向、倪隊長當將經過情形、於三十日呈報縣府核示、 
[鎭江]  
　　振務會抵借建設公債蘇省賑務委員會、昨日下午二時在民政廳廳長室開賑務會議、出席者王一亭·成靜生·何玉書·陸小波·葉楚傖·胡撲安·許葆英、討論事項、决議以建設公債一百萬、請王委一亭、帶往上海抵借賑欵、最低數須二十萬元、至各縣賑欵、因數目未定、未能即行分配、散會後王一亭即乘五時四十九分特别快車赴滬、接洽一切、 
　　蘇建廳將劃分建設區蘇省建設廳、爲謀各縣建設事業之平均發展起見、因有劃分建設區之動機、有召集各縣建設主管人員、在省會議、聞曾議决將無錫吳縣等七縣劃爲一區、首先試辦擬定下月間實行、惟聞各縣地方人士、以經費各各不同、而事業之需要、亦因地而異、將來分區建設、恐事實上對于經費一層、發生挹彼注此之弊、而事業方面、發生鞭長莫及之慮、所謂平均發展、等于虚話、且值茲遍省水災之際、此種區建設機關成立之後、若將現有建設局盡行裁撤、則區機關中人才、恐未必如原在建設局人員之能熟悉當地情形、修理河工塘岸等工程、勢必以情形之生疏、而于經濟時間兩有損失、故近日各縣地方人士之輿論、常有作反對之呼聲云、 
[崑山]  
　　捉賭拒捕毆警縣屬第七區、賭風素著之迎峯橋等鄕村、茶肆櫛比、痞棍薈萃、引誘良民、專事賭博、地方蒙害非淺、本月二十八日、該管公安第二分局派警前往捕捉、豈知一般賭徒、並不顧忌齊起拒捕該警等見勢不佳急圖脫身無奈不法賭徒竟敢手持農器攔住痛毆内有三警身負重傷現下分局長蔣肇堃正在着令村長圖甲、交出當塲行兇諸人、解縣究辦、 
[江陰]  
　　三區隄防潰决後之慘狀三區地濱大江上月霪雨連綿、江潮激漲田内稻棉、幾成絕望、自二十五日颶風驟至、潮水陡增數尺、各圩港門已岌岌可危、入夜風勢益緊、沿江堤防、次第潰决、江潮由决口奔入圩内、波濤洶湧、滔滔不止、各圩水深五六尺、災民多攀登樹梢、或屋頂之上、哀號求救、慘不忍聞、災情最重之處、爲至誠·崇三·東崖·嘉禾等鄕、一片汪洋、人口之死亡者、有陳縉紳之八十餘歲老嫗、被屋壓斃、陶根初之妻與二子二女、及沈姓十七歲之女子、均遭淹斃、綜計被災農田有二萬餘畝、災民三四千人、哀鴻遍野、嗷嗷待哺、三區區長徐逵青、急報彭縣長迅電水災義振會、散發急振、以救災黎、 
　　南通 
　　救濟江北沿運各縣災民江北高郵興化東台各縣、水災奇重、省政府就通設立江北災民收容所並派委徐照來通、會同縣府商會、於三十日、先封雇民船六十艘、駛往災區、救護災民來通、所有内河小輪、一律調往興東、救護難民出險、商會開緊急會議、對江北水災、盡力救濟、先行籌集賑欵三萬、元冷禦秋三十日由東台電商會、興化災民、已派輪救出、即送通收容、第一批到境難民、約二千餘人、刻南通縣商會、已附設收容災民辦事處、城廂空屋寺廟、悉充收容所、 
通海啟各縣紗廠合併辦法南通海門啟東各縣紗廠、實行合併、自九月一日起、各廠賣花售紗、聨合辦理、以後盈虧互扯、經濟共同維持、公安經費無庸黨部審核縣府據公安局呈報、公安各分局經費出納、應否送黨部審核、三十日奉省府令、查本黨總章、區監察委員職權、並無審查同級行政機關經費之規定、即省縣監察委員會、亦僅有稽核同級政府之施政方針、及政績是否根據本黨政綱及政策之權、財政審查、國府設有主管機關云云、 
[蕭山]  
　　貨船遇險溺斃多命蕭山東鄕長山五號壩地方、於二十五有相廬船戶楊炳林裝載大炭草紙等貨三種、擬至海寗正豐行交卸、不料是日遇風遭險、隨波　來所有貨物、全數沉没、並溺斃船夫男女五人、昨經鄰船撈獲母女屍身兩具、業由該處水利局會同鄕公所出場料理善後、尙有男屍三具無從撈獲 
　　東南兩鄕之禾棉災况此次風雨爲災、以南鄕紫霞大同河上三綳爲最重、已成熟田禾、共没五六千畝、次之東鄕南陽小泗埠靖江殿等、其棉田沙地坍卸淹没二萬餘畝、　全縣收入减損不少、 
[上虞]  
　　石友三殘部將來虞訓練日前杭州保安處處長竺鳴濤、電詢五夫公安分局長朱子文、該處大營房能否駐兵、經朱復稱適用、聞將由石友三殘部四千一百餘人、開拔來五駐紮訓練消息、嵊匪潰竄駐百保安隊第六團團長吳從龍、爲根本肅清嵊匪計、曾令駐嵊縣第一營營長周際雲、奉化第二營營長莊又新、餘姚第三營營長陳鵬華、各抽精銳、分路會剿、茲悉該隊兵士、日前在俞家坑地方、怱遇股匪三四十人、雙方開槍轟擊、匪勢不支、分頭竄入陳公嶺四明山等處、並悉當塲被該隊擊斃匪徒數名、 
[安慶]  
勘災委員出發振務委員會簡任秘書洪迴及工程技師陳志定等、偕來皖垣、調查災况、皖建廳委派委員五人、伴同洪·陳等於廿七日赴懷寗鄕間及附近各處查勘、并擬分担往各縣視察并由各組逕將查勘、情形電呈振委會、以求迅連、 
　　營業稅入不敷出皖省營業稅自二月間開始籌備、六月開徵以來、收入異常徵末、據財廳最近統計全省二十八區、至本月二十二日止、共徵三萬二千六百元、計六月份八千二百餘元、七月份一萬六千四百四十餘元八月份七千餘元、而各區局之開支、則共不數四萬餘元之巨、 
　　敎育消息 
要聞 
[國敎促進會五週紀念會]  
　　南京三十一日電全國國語敎育促進會、一日上午、舉行五週年紀念大會、請吳稚暉諸名人講演、並舉行暑期注音符號講習會、及注音符號講習所給憑禮、 
[蘇各縣師資訓練函授辦法誌要]  
　　江蘇各縣師資訓練情、形迭誌前報、茲將該部函授辦法摘要錄下（一）課程分敎育基本科目、（有敎育概論農村敎育等六種）敎育行政科目、（有敎育行政兒童生活指導等四種）敎育方法科目、（現代敎育法計四種分科做學敎包括小學課程目標作業及實施方法共計八種、又複式敎育法社會敎育實施法）敎育實習、小學敎育實際問題討論等項、倘學員對於國語算術常識黨義等基本學識有不明瞭時、可隨時提出問題該部切實解答（一）議義、均聘敎育事家編輯、切當精要無　用陳腐及空泛材料、（一）指導採取道爾頓制之精神、根據做學敎合一之原則、分科規定作業指導及研究問題、用問答測騐調查實騐參觀討論實習等方法切實研究、除由各縣敎育局就近協同督察外、並聘請巡廻指導員周歷各地、實地指導（一）考查分平時作業定期考查畢業試騐三種（一）期限、訓練期限定爲一年、（一）待遇原有敎育職務、（小學敎員）在訓練期間仍行兼任、訓練期滿考查成績合格者得由原縣敎育局儘先派往學校服務（一）獎勵成績優良者、另給獎金或獎品經有要求並爲介紹在相當學校服務、一畢業訓練明滿、考查成績合格者、給予畢業證書、（一）學費每名收訓練費及講義十二元、所繳各費或由敎育局津貼一部、或全部或由學員自備、均由各縣敎育局自行規定、惟一律須於敎育局保送時繳足轉交、中途並不得退還至外省各縣參加學員報名期限、延長至九月底云、 
[揚州中學學生出路]  
　　江蘇省立揚州中學開校四載以來、經校長周厚樞曁全體職敎員努力經營、成績斐然、在國内中等敎育界卓著聲譽、該校訓育敎學、力主嚴格而切實、學生課外活動種類甚多、由專任敎師分組指導、以努力社會服務、發揮民族精神爲主、該校歷屆參加全省各種比賽展覽時、成績組列前茅、最近如童子軍體育、均獲冠軍榮譽、前由敎廳科長秘書視察該校訓敎各項設施、頗多嘉奬、該校歷屆畢業生普通得投考國内著名各大學及參加各種考試者、均能中選、師範科在各地小學敎育界服務者、多能負責努力、爲各方所重視、現已無一閒居、近如本屆暑假畢業生、普通科八十餘人悉已考取中央交通清華浙江武漢曁南金陵諸大學及清寒敎育基金度量檢定人員航空學校中央政治學校等處又本屆師範科畢業者七十餘人、亦經各方延聘無餘尤以服務首都及省會各小學爲多、又聞該校本年添設土木工程科、其學生將來之出路、亦經周校長與省縣各建設機關、籌有相當辦法、該校現有高初中及鄕師學生二十六級、學生一千二百人連同實騐小學及經師實小學生總數近二千人、該校一切設施力求脚踏實地、研究精進、不主標新立異、以博虚名、故能收效獨著云、 
[蘇州東吳一中開學訊]  
　　私立東吳大學附屬一中、本定於八月下旬開學、後因新建四層樓之宿舍、未能竣工、改於九月一日二日駐册付費及檢查體格、三日開敎職員會議四日上課、本屆新敎職員之添聘者甚多、如檢定黨義敎師沈祖懋學士担任黨義及訓育、聖約翰文學士趙震担任英文、同濟大學畢業陳志榮担任工藝、大同大學畢業張爲珂女士担任地理、其他尙有多人、學生數目、業已逹三百五十餘人、而遠道學生通函預定宿舍者、尙絡繹不絕、學生付費辦法、均由各地上海銀行代收、開學後校内將設一分行、以便利各敎職員學生、至大學部之第二次新生考期、定於九月二三日舉行云 
本埠 
[黨師資格審委會會議]  
　　修訂審查條例重訂審定標準 
　　覆審二批人員决定展期審查 
　　上海市審查黨義敎師資格委員會、前以對於審查條例、頗有疑問呈由市黨部轉函中央訓練部解釋致審查事務、無形停頓幾逾一月、而來會請求審查或登記者、表卷累績急待辦理中央訓練部解釋公文及新頒條例、乃亦相繼到滬、該會遂叩於昨日開第四次常會、討論一切、當到有委員姜懷素陳端志楊佩文遠業裕汪曼寅、由朱家讓主席、吳楚梁夏煥秋紀錄、先由主席報告會務狀况、　叩開始討論、其重要决議覓錄如下、（一）修正上海市審查黨義敎師資格暫行條例、（二）修正上海市審查黨義敎師資格委員會組織規程（三）修正委員會辦事細則、及會議規則、（四）廢止上海市審查黨義敎師資格辦法、（五）條正審定資格之詳細標準、以上五案併合市執行委員會備案、（六）呈請審查代用黨義敎師案函復不准、（七）第一批合格人員奉請復議資格案、函復不准、（八）根據中訓部解釋、重行審查第二批合格人員案、决議暫部保留者兩人應予汰除者五人餘原案通過再呈　執委會核准（九）汪委員提請補行通過第二批審定人員分别通過（十）審查期將屆聲請者廳躍决展期二十天至九月三十日截止等十案聞待新條例規章奉准後即將積極開始審查第一批人員至第一批合格人員現正塡製合格證書即將公佈云 
[本市童軍舉行團長會議]  
　　中國童子軍上海市理事會、前（三十日）假第五十團（市商會）召開全市團長會議、到市黨部市理事會代表曁各團長等二十餘人、主席汪剛紀錄羅烈、行禮如儀、首由主席報告、（一）市理事會辦理籌募總理紀念亭建築費結束情形、（二）市理事會已訂於九月六日改選、（三）市理事會組織本市童子軍水災募賑委員會經過情形、（四）市理事會辦理災地救生隊及收容所衛護隊、及童子軍儲蓄費募捐之意義次討論、（一）第一一三團提、請水災募賑委員會提前沿途募捐日期至九月五日案、議决通過、（二）第五十團提、請水災募賑委員會組織滬寗杭火車募捐隊案、議决通過、（三）第五十團提、請水災募賑委員會組織全市童子軍賑災游行大會、以資喚起民衆、而利募捐案、議决通過、（四）第三八三團提請水災募賑委員會增加災地救生隊、出發江北案、議决通過、（五）第五十團提請將本日各同志晚餐資、悉捐募賑會案、議决通過、（六）第三八三國提、下次會議請在該團舉行案、議决通過、（七）王文華同志提、請建議司令部修改理事會選舉條例案、議决通過、并推定徐國治汪剛冷雪樵三同志起草辦法、（八）王文華提、請呈司令部迅速核示本市各項登記、以利訓練案議决通過議畢散會 
[縣敎育局局務會議]  
　　上海縣敎育局於昨日舉行第一二四次局務會議出席者施、局長、朱督學鄭果齋楊惠明林蔚文鈕志夷蔡有常錢彭年奚四勿汪泮馨嚴重光主席施局長、紀錄嚴重光、報告事項略、討論事項（一）林敎委轉報北橋小校實到學生狀况請核添學級案、議失、（一）添級費於第一預備金項下動支、（二）增加學費收入每年五十元、（三）學生應招足二百人、（四）呈請敎育廳核示、（二）林敎委轉報紫岡初小學生增多請添助敎案議决、查兩敎一節早經廳令删除如學生增多應俟學期終了時依照本局俸給標準酌給勞績金、（三）民敎實騐區請撥臨時費案、議决、該區所欠民敎館刋物費應自行料理、（四）前陳行初大校長孫守藩呈報移交並請撥墊欵案、議决本局對於該區各校經臨均已撥清並無延欠該前校長所稱墊支各欵碍難承認、議畢散會、 
[曁南大學昨日開學]  
　　外交領事科幼師科及實習班明日績考 
　　國立曁南大學昨日上午八時在致遠堂舉行開學典禮、並紀念週、校董兼校長鄭洪年氏主席、行禮如儀、鄭氏訓詞（一）申述華僑敎育之意義、（二）經費概况、（三）圖書儀器之擴充、（四）讀書即救國、學術即治衛、（五）體育之注意、旋軍事敎官余錫祉演說畢、遂奏樂禮成、該校明日續招之外交領事專科、幼穉師範科及實習班、（初中）開始考試、又秘書處印務組之曁南校刋亦出版開學特號、除論文外、專載最近重要之校務云、 
[獸醫專修科定期開學]  
　　中華職業敎育社代辦獸醫專修科、請蔡無忌楊衛玉爲主任、并延專家擔任敎授、曾誌本報、茲聞該科特備實騐室、購置儀器敎授時用科學實騐、必較切實畢業後由該社介紹各地商品檢騐局、衛生局、及農業機關等相當職務、定於九月四日續招新生、六日（星期日）上午在中華職業敎育社禮堂舉行始業式、敦請名人蒞臨講演、報名者甚爲廳踴躍云、 
[盧峻赴美游學]  
　　律師盧峻字于昉　人、年少英俊法學　深、初肄業於滬江大學、後轉學復旦、同時習律於東吳、爲敎授吳經熊博士得意門生、客歲畢業離校、適吳博士由美講學返國、與之合組法律事務所於海上、未幾即聲譽隆起、然盧君仍感學不足用、有志更求上進、擬於本學期始赴美入哈佛大學、研究國際法、爲期二年期内并可得有該校Gr　gory國際法研究生　伙金之資助、盧君家非富有、得此行色殊壯不少、因開學期近、聞三十日搭乘（俄皇后）號啟程云、 
體育 
[中華體協會舉辦]  
足球慈善比賽 
本星期日舉行曁南對混合隊 
中華全國體商協進會往例在春季舉行慈善足球比賽一次、所有門劵收入振助慈善　會、乃者國内洪水横流餓莩遍野、因由前晚董事會議决、舉辦特别慈善比賽門劵收入、悉數充撥振災之用、現已定本星期日（六日）邀請曁南隊及華人混合隊比賽足球兩隊員願見義勇爲、均爲數省災民呼援、門劵一律售小洋六角想熱心觀衆諒亦樂予解囊慨助也、 
比賽以外或當有一次足球或網球慈善賽但尙未定日期、 
混合隊隊員、爲東華及中華足球會中及前樂華隊中健將現由陳超君邀約組織定有良佳陣綫云 
[扶輪盃兩單打]  
改於星期四舉行 
扶輪盃中日决賽最後之兩組單打、茲改於後日（星期四）下午四時開戰、日來兩方選手正在養精蓄銳、冀屆時作驚人之舉云、 
[優游盃網球紀]  
余田光失敗於錢耀彬 
昨日比賽共三組、其中以錢余一組之戰鬥爲最强、勝負如乎握於常運之手中、當第一盤開始、錢耀彬以開球得勝、而余田光未能奮起精神、直至一對四時、方直起追上四與四、但終以四對六錢勝、第一盤、第二盤錢耀彬又以五與二之比領前、但余田光不敢自弱連勝五局、乃以七對五勝第二盤、此第三盤之爭最爲激烈、但余田光是日比賽、好似　能用力者、乃以四對六爲錢所勝、此次余之再失二分、頗與錦標有關也、昨日結果、如下、 
錢耀彬六丨四五丨七六丨四余出光 
郭啟逹六丨一六丨一六丨三胡有成 
屠開元六丨三四丨六六丨二郭予杰 
明日秩序 
余田光丨梁官英下午四時起 
郭啟逹丨郭予杰下午二時起 
錢耀彬丨胡有成下午二時起 
[女游泳會設訓練班]  
　　上海女子游泳會爲訓練人材、參與全市運動大會起見、定每日下午五時半至七時半假工部局露天游泳池練習、由該會俞斌祺自任指導外、又聘朱文麟、黄愓人二君爲幹事努力訓練女子游泳人材、無論會員與非會員、一例歡迎研究、 
[中華運動裁判會]  
定今晚七時假同興樓開會 
中華運動裁判會、爲准備受任全市及全國兩運動大會裁判職務事、特於今晚七時、假四馬路同興樓聚餐、希各會員准時列席、討論各項重要問題云、 
[局勢緊張青光勝砲隊二分]  
比數二十六對二十四 
　　砲隊與青光第一次交手、砲隊以一分占勝、昨晚七時半第二次會師於中華籃球房、兩隊名將如流相戰劇烈、局勢緊張不可言狀、上下各半時、彼此境况不同、青光先下强手、十四比十估優上半時、砲隊崛起於後、以十四比十二領前下半時、結果青光仍以二十六比二十四、得最後勝利 
[津平網球埠際决賽]  
天津三十日平津埠際網球賽、三十日决賽、軍打平薩本鐵津鄭隤凱、二比零平勝、雙打平高惠民高澤民津林寳華吳少香、二比零、津勝、單打平横田津斐頓二比零津勝、單打平薩本鐵津大龍乾、二比零、津勝、 
[香檳盃賽今日開幕]  
　　上海跑馬總會同人俱樂部之第五屆香檳盃乒乓賽、加入作戰者、計有十九隊、照章作循環比賽、須有一百七十一次大戰之多乒乓乒乓行見戰雲密佈也、今日爲其開幕之期、秩序如次、 
則甲對大夏下午七時地點本會 
則甲對飛星下午八時地點本會 
中信對聨誼下午七時地點中信 
中信對恒心下午八時地點中信 
[中華全國體育協進會公佈全國田徑賽最高記錄]  
中華全國體育協進會審定全國田徑賽最高紀錄於今日正式公佈如下 
運動目紀錄保持者日期運動會名稱地點備註 
百米十又五分之四秒劉長春十八年五月三第十四屆瀋陽順風 
十一日 
二百米二十二又十分之劉長春十八年六月二第十四屆瀋陽順風　 
四秒日 
四百米五十二又五分之劉長春十八年五月三第十四屆華北瀋陽 
二秒十一日 
八百米二分八又十分之李威年十六年七月二第八屆遠東全上海 
四秒十四日國預選 
一千五四分二十三秒姜雲龍十九年五月十上海中美對抗上海 
百米日 
三千米十分五秒陳行佩十八年六月十上海中等學校上海 
二日聨合運動會 
五千米十七分三十秒朱耀爕十四年年五月二第七屆遠東全上海 
日部預選 
一萬米三十五分二十七劉古學十九年十月十東北四省聨合潘陽 
又十分之八秒二日 
一百十十六又十分之五金巖十八年六月二第十四屆華北瀋陽 
米高欄秒日 
二百米二十六又五分之黄金鰲十八年六月二第十四屆華北潘陽 
低欄四秒日 
急行跳一·七九八米李仲三十九年五月十上海中美對抗上海 
高日 
撑竿跳三·四七五米夏翔十六年九月三上海萬國公開上海 
高日 
急行跳六·七四米潘作新十七年五月十第十三屆華北北平 
遠九日 
三級跳一三·七二米司徒光十九年五月上海中美對抗上海 
遠 
推鉛球一四·一一米潘作新十七年五月十第十三屆華北北平十二磅 
八日 
擲鐵餅三四·六三米張齡佳十九年五月十上海中美對上海 
日 
擲標槍四五·九○米温鼎新十八月五月二華東四大學聨上海 
十五日合 
五項運二四三○分吳德懋十四年五月二第七屆遠東馬尼剌 
動十日 
十項運四七二○分金巖十八年六月三第十四屆華北瀋陽 
動日 
八百米一分三十七又十東北大十八年五月三第十四屆華北瀋陽史廷芳胡葆　 
接力分之五秒學隊　十一日劉先舉劉長春 
一千六百三分四十二又五遼寗隊十九年四月五第四屆全國杭州蔡芳圃龐世榮 
米接力分之四秒日郎大　劉長春 
[附吳德懋五項運動詳細成績分數表]  
運動項目成績分數 
急行跳遠六·一九米六一一 
擲標槍四三·九五米四七六 
二百米二十四又十分之二秒五三二 
擲鐵餅三○·七八米四六八 
一千五百米五分十又十分之六秒三四三 
總分二四三○ 
[附金巖十項運動詳細成績分數表]  
運動項目成績分數 
百米十又十分之八秒（順風）七九一 
四百米五十八秒四三五 
一千五百米五分三十五秒二五九 
一百十米高欄十七又十分之三秒五三九 
急行跳高一·六四米五六一 
急行跳遠六·○六米五八八 
撑竿跳高二·九八米四五九 
推鉛球六·七○米二三七 
擲鐵餅二○·八五米四四七 
擲標槍三九·六○米四○四 
總分四七二○ 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
今日的話 
[六十] [  瘦鵑]  
　　人們活到了六十歲。固然可算老了。在現代一般新青年的眼光中看來。就得駡一聲（老而不死）。而高唱打倒的口號。但是。我以爲不然。我要給老年人打不平。我要替老年人提出反抗。姑以青年人與老年人作比較。試問那一個的經騐較爲宏富。那一個的理智較爲充足。那一個的世故人情較爲明瞭。新青年聽了這話。一定不服氣。反唇相稽道。（老年人即使經騐宏富。理智充足。比較的明瞭世故人情。然而精力就衰。還能做甚麽事啊。）我說。（這又不然。古往今來的中外歷史上。很有不少以老年而成大事業的。即如近代歐洲大戰中的名將。如法之福煦。霞飛。英之海格。德之興登堡。他們戮力疆塲。爲國宣勞。都已年在六十以外。而美國大發明家安迪生年登耄耋。不是還在孜孜兀兀地發明出新事物來麽。他們不但是（老而不死）并且是（老當益壯。） 
　　人生六十已滿了一個花甲子。自六十一歲起就。好似返老爲童。變做一個初生的嬰兒了。種種的重任。期待他去擔荷。種種的大業期待他去建立。他的錦繡殷的前途。眞是未可限量。今天是本報六十周紀念的第一日它。也好似返老爲童。變做一個初生的嬰兒一般。而一方面仍不以老而懈怠。仗著大刀闊斧。斬荆除棘的奮鬥下去。我即以（老而不死）（老當益壯）二語祝頌它的長壽。 
[記日本首相濱口事] [  王沿津]  
　　日本前首相濱口雄幸氏民政黨總裁也。爲政興革。立論新奇。爲彼邦民衆所崇仰。奈世界潮流所趨日本不景氣狀態。有無減。失業者亦日衆。而若輩皆遷怨於氏。氏於是遇剌於東京驛。雖未當塲斃命。然六旬老翁。何能受此大創。延至八月二十六日。竟以逝世聞同學松田勇次郎。係氏妻夏子之愛甥。得悉氏之情狀甚詳。課餘偶或道及。追記之以實本談。 
　　幼年時代　氏父義立。爲日本維新先進治子甚嚴。然氏童性好玩。怠於學業。雖屢加訓斥。亦難收效義立憂之。會其家鄕小石川久世山。連年欠收。附近居民。咸入氏門爲清客。依之爲生。某農人有子焉。年幼好學。義立器重之立爲義子。以華衣衣之。美食食之。氏則反衣其遺褐。食其餘粟。形容憔悴。心殊不甘。哭謂母曰。父何寵彼而棄我耶。母曰。有子如爾不如無有。氏從此回頭。專心攻讀。按步遞進。竟得成就。不可謂非歸功於庭訓也 
　　求學時代　氏求學於帝國大學政治科。平日未嘗涉臘政治學之書籍。然終日埋首於圖書館者。皆在揣摩中國史與西洋史也同學或詢之。則不稍自秘滔滔對曰。歷史即政治。亦即以前之政治。我曹研究政治學者。當先明以前之政治。附證以現代之政治。然後得產生未來之政治。其見識之卓越如此。 
　　執政時代　民政黨應時代之需要而組織。氏不避艱辛。竭力羅致黨員。不數年而羽翼遍三島。去歲在田中義一虐政之餘。選舉勝利氏被任爲首相。乃愈益奮發。籌行減俸及三大整理案。深思竭慮。每至精神疲憊之時。頻擊其首。家人勸毌自苦。氏恒長歡不止。聞每日食不過二餐。睡眠僅五小時耳。 
[李皮匠] [  妍千]  
　　紹興有李皮匠者。年三十許。自謂吳縣人。然所操不盡吳語。方音到雜。意其所涉當甚廣遠。李設攤于戶首。爲人上鞋而外。兼製粗鞋求售。每日薄暮。輒見其手一書。目不他瞬。爲狀甚勤。談興發。與人道上下古今。至悉至趣。恒使聽者不忍舍去。一日。一裝束似學生之某甲。來購鞋見鞋架置社會學要旨一書率然曰。汝亦知書耶。李遜曰。蓋偶然消遣也。此本曾讀一過。有未盡了解處。特再加一回揣摩耳。言下津津述書中意詣。不能自已。甲瞠目直視。忸怩而退。鞋亦未購云。 
[許王合作流民圖] [  孫籌成]  
　　上海籌募各省水災急賑會常務委員許世英與王一亭二君。因今歲水災有。除政府撥欵救濟外。全賴各界人士踴躍捐輸。特合作流民圖。將被災情况。繪於素紙。題以詩詞。以便付印分贈各界。使人觸目驚心。爰摘錄其意義。以享閱者。而廣宣傳。 
　　屏條　上繪汪洋一片。被溺者或僅露頭頂。尙在呼援者。或業已氣絕。浮於水面者。高處植立一人。俯視水中慘狀。雙眉緊鎖。束手無策。題有七絕一首。曰一幅流民鄭俠圖。庚癸到處爲民呼。試觀困苦頻連狀。已溺己餓由也夫。并註救命救命四大字。附跋曰。今年各省水災奇重。流離失所。不知凡幾。懇求有力者發心捐助。廣種福田。二十年八月白龍山人寫。 
　　立軸　約長四尺。上繪溺於澤國者數十人。均已氣絕。遠望水中。露出大樹之頂。上棲七八人。均鳩形鵠面。并抱有小孩。孩作啼哭狀。題有七絕兩首。曰雨雨風風驀地來。霎時水漲没樓臺。無衣無食兼無住。鬻女與男啼哭哀。大陸胥沉民命懸。何人有力能回天。而今種福收成易。試買千金續命田。下書辛未新秋。各省水災。爲寫流民圖白龍山人數數字。 
　　摺扇　又有一摺扇。預備送與赴漢放賑之朱棄塵君。一面錄許世英所撰之水災詠事七絕一首。曰牀下魚兒帳上蛙。階前艇子室中車。更憐草舍沈淪盡。只見流亡不見家。一面繪船一艘。内有二人。正在營救水中被難災民。題曰。行路難於蜀道難。浮沉市井此狂瀾。文殊大願船如在。普渡衆生高處安。并有跋曰。辛未新秋。各省水災。漢口尤重。棄塵先生發大願心。濟生會籌賑。先生往救。不辭勞苦。令人欽佩。作此以贈。王震。 
 
[讀申報誕生號的少女] [  　　]  
[故都聞見錄] [  銖菴]  
　　我友銖。公筆端挾飛動之致。每摹繪景物。使人讀之。如身歷其境。延景賞心。應接不暇。唯恐其終篇也。其文隨物賦形。遇園成璧。若太虚之雲。起止無心。自然成趣。意其下筆直書。了不經意。心暇手閒。乃能如是。讀其文者。輒與之俱化。杜老之詩曰。意愜關飛動。篇終接混茫。此非善爲文者不能道。亦非善讀文者不能道。銖公之文頗稱之矣。其文兼有詩詞。有小說。有游記。於古近酈道元。近柳子厚又近唐人小說。一日偶稱故都風物之美。勸余往游。因欲仿陸士龍之說　中。鮑明遠之記雷岸。快余等過屠大嚼之意。連夕握管。　成數十篇。猶不能自己。余受而讀之。擊節稱快。謂自來導游之作。無此精麗也。冠茲數語。以讅同好。二十年夏日春痕記。 
[燕姬]  
　　燕京雜記云。（京中婦人不知織紉。日事調脂裹足多買肉麵生果等物。隨意饕餮。家徒四壁。一出門。珠翠滿頭時裝衣服。長短合宜。居然大家風範）。舊京遺事云。（内無擔石之儲。出有綺綾之服）。此蓋由明清兩朝貴游仕宦胥吏軍籍麕居此地。養成媮靡之風。晚清旗籍婦女。尤爲人所詬病。一旦國亡家破旣無謀生之技能。復鮮服勞之訓練。於是年長者屈爲傭工。妙齡淪而賣笑。其境極可憐。其故抑非一朝一夕矣。旗女於婦功毫不講求。固如上述。即冶容之飾。亦遜於漢人。往時咸梳高髻。闊幾盈尺。成以假髮。全失天然之美益以濃敷脂粉。俗艶逼人自民國十三年移宫以後。已不復見此裝飾。轉效漢妝。益有邯鄲學步之誚。古云燕趙多佳人。此語不適於今矣。然滿洲婦女有一事爲漢人所不逮。蓋貴游之家。習於禮範。應對進退。動容周旋中矩儀態萬方。不矜不迫。殆非勉學而能。歐人重社交婦人以羞澀生硬爲恥。此風於滿洲見之。本斯美質。去其驕惰。加以近代飾容之術固足爲模範女子也。滿人之絕美者。固亦數數見之。特稍拙於塗飾耳。其裝束亦勝於漢人。故旗袍至今不廢而轉稱便也。 
[城圯誌異] [  石顔也]  
　　當日前霪雨連綿時。我常城垣倒坍甚多。此中有兩事甚異。記之以告讀者。 
　　大北門城樓下坍時。正上午十一時許。城下之往返者絡繹不絕。城坍絕廣磚石盡兩日之力始移去。而未傷一人。至可異也。緣城樓下墮時。先有一巨磚落地行人之見之者。動色相告曰。城將坍矣。速避勿行。於是絡繹出入者悉奔立遠視。以俟其變。果也未及五分鐘轟然一聲。全部下傾矣。設先無一碍下墮。則行人决不料城之將坍。依然出入。而一幕慘劇。將不堪設想。故此一磚之下。不啻救火車之警鐘。令人趨避也。 
　　又一家所居。逼近城垣。乃鄕人之懼綁匪而來城稅居者也。霪雨中其室後之城垣在日間已現尺許裂痕。傾圯在即。人勸速徙。鄕人泰然處之。入夜乃高枕而臥。詎料午夜大禍臨頭。城垣由上崩下。悉蓋其居。覆巢之下。寗有完卵。一家五人死者居四。所幸生者。一纔三四齡之稚子耳。鄕人以懼匪而來城。今竟以避匪而喪身。寗不可嘆。所可異者。此僅生之稚子也。稚子在鄕。曾爲匪綁。匪以要挾不遂。舉槍畢其命。詎一彈飛出。不中稚子而斃一匪。再擊之。仍不中匪異之。赦而不殺。後稚子終以黄金易之歸歸則舉家來城。避入桃源。此次城傾時。稚子臥母懷。母由床跌地。稚子隨之下本枕母臂者。至是則適在母臂下。母壓木石立斃。兒則賴母臂之張弓然。未受壓迫。故天明發掘時。稚子猶安然。無恙也。咸謂此子不死於匪手。不死於墮城之下。諺云。大難不死。必有後福。稚子來日必將大有爲也。然亦奇矣。 
說部扶輪會 
[丈夫的妻子（一）] [  江紅蕉]  
　　你這傻子！人家的事，干你什麽，要你這樣上勁？）陳夫人因爲在白天感受到陳先生不愉快而冷落的神色以爲丈夫不應當赤裸裸地把李先生的秘密完全去告訴李夫人，所以十分埋怨伊的丈夫，在臨睡而還未着枕的時候。伊覺得丈夫的態度是太傻，容易發生兩件不幸的事情，直接的，陳先生和李先生幾年很好的友誼，立刻會發生裂痕，不容易恢復舊狀；間接的，可以使李家夫婦加增一重隔膜，或者竟因責善過嚴而失和；除此以外，也許不會了解陳先生的心理是光明忠實者，而會誤會到這樣援助李夫人，是懷有其他居心叵測的一種策略。伊爲了這種種的過慮，所以很不滿意於丈夫，雖然伊和李夫人也是極密切的朋友很願意援助李夫人離開怨憤悲苦的環境之中。 
　　（......）陳先生默然不作一詞，他以爲自己的行爲是很正直，很正直，很慈善，很合理的；但是，他也自認未免有些傻氣。他想：要救出李先生沈戀在迷惘的道中，而使他們夫婦，得以永久優游於快樂戀愛的光陰裏，只有自己來做一次傻子，或者有些効騐。 
　　這樣可怕的迷惘道路，陳先生自己也經壓過，曾因此而演出了不少的悲哀故事，他是有經騐的人了。夫婦間失和了的光陰，比患了眼炎而受到强烈光線的刺激，還要苦育；比飢餓的身子，行在黑暗的路中，又逢到了大風雨，還要難受；他更體念到一個婦人在丈夫沈戀在迷惘的路中，苦苦拉勸丈夫回頭，終於無効的時候，急切中又不得援助，是何等的怨憤悲苦！正如丈夫落在泥窖裏，他的妻子要救也無法可施的時候是一等的惶急與迫切。在這時候，要是有人肯借一根繩子或竹子給伊，使伊可以設法援助伊的丈夫這是人類應有的同情，旣没有别種作用，也不是希冀何種報酬，那麽還不能算眞是一個傻子。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融標金重伏小勢]  
▲下落四兩昨三十一日標金復潛小頭晨間尙挺、嗣則萎疲、已成盤旋之勢、終日共有七兩餘迴顧、人心猶豫莫定、厥後盤落四兩、殆隔昨銀市報跌、遂開高盤、不出前天本報所料、無奈各大戶紛紜賣出、當即敲破八十兩關、外匯微絀、然其間時有藴伏、乃某銀行稍進、某投機則有脫售、爰此徘徊於八十兩内外、後市買者逾恒、但匯票尙平、而形勢尤覺懦怯、殆英金或防放長、洵爲美法兩方將有鉅額貸予英國之影響、今晨銀市預測回升云、 
▲午前徘徊自早十月份開盤即加一兩八錢、計七百八十三兩八錢、大條及銀價各降八分之一、私電僅小十六分之一、脚地亦軟、兼之買戶似多、繼又漲爲八十四兩七錢而英金以七五可賣、旋後恒興成豐永乾昌祥永豐等等、頗有出售、致價未能支持一瀉四兩餘、僅爲八十兩○一二錢、至英金揭佈勿更、時爲八十兩○六七錢然賣氣如雲、遂又降至七十八兩、乃英金七五難賣、繼由滙豐吃去八一二五、臺面上買者略動、即已加至八十兩○三錢同泰昌乾昌祥志豐永等均出將至十點時僅爲七十九兩二錢未幾時元興永餘大元大永日昌等買進、聞某銀行略有購買、且三井吃去十月英金七五、故十點零爲八十一兩半、瞬息間吳某來賣、當即下遊、大德成元茂永等賣意亦暢、遂遜二兩零、十點二十分爲七十一兩二錢、入後買者似勁、將届十一點時爲八十一兩、物品等來出、相隔十餘分鐘又跌爲七十九兩二錢、旋因印匯報小六安那、至十一點三刻爲八十一兩二錢、惟賣方不倦故午收僅計七十九兩三錢、揭價仍爲八百十兩○六錢計撳三十兩内外、 
▲賣戶漸多後市開盤七十八兩四錢繼有數錢上下、嗣因印匯回大二安那、且由大德成義豐永等出售、遂爲七十七兩二錢、以後交易無多、而價計有一兩餘迴轉二點三刻後乾昌祥等買進聞係某銀行所進、茲抬至九十九兩三點零到過八兩一錢復爲九兩半、三點半後賣方殷勤、驟然疲萎貶落二兩零、至四點一刻爲七十七兩三錢、但匯票平平、銀行買價八一二五至八七五、迨四點三十分收市爲七十八兩、比上週六計跌四兩、復後由七十九兩重退至八兩、永豐買進、丙興則出按終日最大價八十四兩七錢、最小價七十七兩二錢、相差七兩半、 
▲現交有限物品早市三兩八錢、午收七十九兩半、下午九兩、收市八兩、揭價計撳三十二三兩、登賬七十六兩七十九兩、補水七十六兩、下午七十五兩、現貨赤條、交易有限、僅盈豐恒收進幾百兩、係業中售予也、價計遞加七兩、 
▲進出不一又檯而上交易統計成豐永·乾昌祥·丙興·永豐·大德成·義豐永·同太昌均出元茂永售出二千餘條吳某係賣出頭等元興永·元太永·源成·萬興·順利·餘大福泰亨等大致進多出少元春·源泰·春源永·大興永等出納不等某銀行則進數百條下午同太昌·大德成·丙興均出元茂永·源泰·萬興·順利時有出入、乾昌祥稍有進出惟在二點三刻後聞代某銀行稍進、永豐買進不少、其他各號出納靡常、大連帮共進一千共出一千、廣帮出入四五百條、 
[大條銀稍見回長]  
國民社三十一號倫敦電、大條銀價回長、收盤近期十二便士八七五、比上日長零六二五、遠期十二便士九三七五、回長一二五 
[外匯堅而復鬆]  
交易寥寥 
昨日匯豐掛牌除香港加○六二五計八十兩○三七五外餘均勿更而内盤早堅嗣委下午益鬆、殆金市亦由高復低已破進七百八十兩關内、至各匯結果較上週六、計英金長○六二五、美金長一二五日金跌半分、華商交易寥寥無多、而英金略有抛出約成交十萬鎊、乃日商銀行有所納進又美金僅計二三十萬元、大致銀行對做也、而日金略有結進、爲數亦少、然日商時有賣出、因抵制日貨嚴重、乃進口殊少、故洋行家需要缺乏耳、 
▲英匯内盤計一二五差次上午出價一先令二便七六八七五買價七五、三井首吸十月份七五、匯豐吸十一月八一二五、華比同價吃十月、三井亦進十月七五、午收出價七五、進價八一二五、下午浙江正金買九月八一二五、旋後台灣進十月八一二五、華義售與台灣十月同上、迨收市出價七五至八一二五、買價八一二五至八七五、 
▲美匯内盤計有二五升降、上午出價廿九元七五、買價八七五、三菱售與花旗公司十月廿九元八七五、中孚與美豐又上海與浙江均對做十月廿九元九三七五、三井與廣東亦互做十月同價、午收出價八七五、買價三十元、下午收市九、三七五買價三十元○六二五、 
▲東滙内盤計七五　轉、上午出價一兩六錢六分、買價一兩六錢五分五朝鮮出九月一兩六錢五分二五、午收出價一兩六錢五分五、買價五分下午朝鮮出九月一兩六錢五分二五、收市出價一兩六錢五分二五、買價一兩六錢四分七五、 
[大月底之銀洋繁狀]  
▲市場概况昨以星期一、銀行開關又值大月底之大比期、是以銀錢兩業之收解、特殊浩繁、轉致無法調查其詳額、而洋交易則平淡如故、因之厘價疲滯亦無變動但銀根方面目前大勢在一錢外之價格、恐有久站之可能耳、 
▲釐拆價格（洋厘）早市釐價爲七錢二分四厘八毫七怱半、午市爲七錢二分四厘六毫二怱半、兩市間差落二毫半、（銀拆）早市一錢七分午市一錢六分、銀行掛牌七分、劃頭加水八九分▲轉幣市情江南小洋、早市爲六錢五分四釐、午市仍跌二釐、爲六錢五分二厘做出交易、早市一萬二千一角午市三千五百角、廣東小洋、早市爲六錢四分五厘、午市爲六錢四分四厘八毫七忽半、做出交易、早市八萬角午市四萬角銅元改長一千五百文、爲三百七十五千文、 
▲銀洋進出昨日銀洋收解、無論銀行錢莊均以收解浩繁、未能核計、祗各路滙欵八十餘萬、銀行鈔票進出三百餘萬、其他各種常例收解、與乎銀洋公單等等、較往時加多、不能細查、從略、市場中做出匯劃票欵早市一百七十三萬、午市八十五萬五千、鈔票早市十九萬午市六萬五千、場外鈔票早市十五萬五千、午市九萬銀行買賣早市互市七十萬、午市互巾六十五萬、小錢莊交易五十餘萬、 
八月份銀拆總額 
上月份銀拆、初鬆繼昻厥後乍漲乍跌、趨勢較七月份差勝多多、故全月統計總額有三兩五錢二分、平均以三十天扯計、每天有一錢一分七釐餘、較諸上數日之不及二兩之總額者、奚啻霄壤之隔、逆料是月存息定額、總在三兩五錢九五扣云、 
[證劵債價續趨疲勢]  
上落極微成交僅六百十餘萬 
昨日證劵市况期市又不如前賣買人氣非常冷淡、大戶進出稀少零戶勢亦觀望計上午成交四百數十萬、後市祗一百七十餘萬元、合計六百十餘萬元、現市亦仍寥落、全日祗開出三千元、至昨各債劵市價之趨勢仍爲債市環象沉悶、求供均衡各債價上落極微、其沉滯情况益甚、結果大致微跌二三角左右惟二○關裁兵現貨下降逹一元、而一九關、二○關等九月及一九善、金融期貨稍形回堅債市形勢、依然無轉機債别期現前開後收較上日成交數 
整六九六一·二○六一○跌○·四○一○四、○○○ 
整六十......六二·二○初開出五、○○○ 
編遣九五二·○○五二·○○跌○·三○二四○、○○○ 
裁兵現......七四·○○跌一·○○二、○○○ 
裁兵九七三·二○七三·三五跌○·五○四三○、○○○ 
裁兵十七四·○○七四·二○不動八五、○○○ 
一九關九六八·五○六八·九五漲○·二○五九○、○○○ 
一九關十六七·七○......跌○·三○五、○○○ 
一九善九六七·六○六八·○五漲○·○五一三○、○○○ 
二○捲九六三·一○六三·一○跌○·四○四二五、○○○ 
二○捲十六二·四○六二·一○跌○·四○八五、○○○ 
三○關現......六七·二○跌一·三○一、○○○ 
三○關九六五·七○六六·一○漲○·一○一、四○、○○○ 
二○關十六五·○○......不動一四○、○○○ 
九六九一四·九○一四·九○跌○·一○六五、○○○ 
統稅九六七·五○六七·四五跌○·三○一、九八五、○○○ 
統稅十六六·六五六六·四○跌○·三○三八○、○○○ 
金融九......三五·九○漲○·二五五、○○○ 
[紗花紗市微俏]  
川帮辦現復健 
紗市微堅因美棉平靜、原棉趨漲、致人心尤硬、四川帮粗紗進量甚健、以漢口水患劇烈、各廠不能工作、故在滬活動採辦、因此交易尙絡繹不絕、但他帮舉動甚鮮、標紗市勢依然不良、因大戶壓力重重、非有特殊變化難以回漲、不過目前環境較爲良好、前途仍依實需爲轉移、 
▲人標緊秀人標前市市開盤市氣平定、賣戶缺少形勢較緊各月漲五·六錢至一兩二錢午後聞現銷仍佳、又漲四錢、成交計二萬七千六百包、查賣出公泰一千○五十包榮興七百包、森康一千一百五十包、信誠五百五十包、買進賡豐一千五百五十包、恒德一千一百包、長豐八百包茲將收盤價錄左 
人標收盤價漲跌存賬數人標收盤價漲跌存賬數九月一五四·五漲二·六一七○○十二月一五三·八一○○、八○○ 
十月一五三·七九九一、二○○一月一五四○八七二、九○○ 
十一月一五三·七九一○四、八○○ 
▲紗銷暢逹現紗銷路依然暢逹、查全日各帮買去統計五千九百六十五包、同行中進二百包、行情略堅客帮中四川進三千○七十包、天津進一百三十五包、内地進二百十包、汕頭進一百七十五包、長豐進一百七十五包、雜帮二百包 
[棉市漲勢不弱]  
棉市趨緊、漲風劇烈以外棉穩定、有雨水過多報告之說、本埠棉市因四方水災嚴重、新棉大受影響、且抛空者殊巨、稍有反動漲勢尤銳、十月份花形勢愈挺、因陳貨缺乏新花受水患、上市較晚、買方購進加碼、但海外狀况未有十分變化、前途究屬若何、仍依美棉爲進退、 
▲漢標漲五七錢漢標前市開盤、以美棉平靜、本埠天時有變、買氣尤緊各月漲四五錢、午後市况仍佳、又漲五分至一錢半、成交計十萬○二千六百擔、查買出大孚五千一百擔吉豐二千三百擔、賡豐二千三百擔永昌二千二百擔、信誠一千四百擔、買進公泰二千五百擔、天隆三千四百擔、泰興二十千六百擔、長豐五千五百擔、大昶二千八百擔、賡豐三千六百擔、茲將收盤價錄左、 
漢標收盤價漲跌存賬數十二月三四八五漲五五二六六、八○○ 
十月　五一○漲七○一五○、五○○一月三四八○五○二二二、二○○ 
十一月　四九五五○二七四、三○○ 
▲棉交外貨爲多現棉交易仍以外棉爲多 
陜西花三四·二五裕豐廠進四○○件現貨送廠 
蘭黄花三二·二五恒大廠進五○○件十二月又 
又三二·○○大生廠進五○○件又棧交 
[英印棉業週訉]  
▲孟買上週上落不大、週初因美棉堅定、此間頗有補空及同業買進、惟因市價較高、引起經紀商之抛　故旋即回軟、結果僅較前週漲起五羅比、現貨非常靜寂、出口商態度冷淡、歐洲方面因比價較高不敢購買、日本問訉殊形失望、附錄上週統計如左、 
一九三○年一九三一年 
九月一日起收數累計三、四七四三、三九九 
週末現存七○四五七○ 
九月一日起出口累計二、六二五二、五○九 
輪往廠洲九三六五九六 
輪往中國四六七四六六 
輪往日本一、一五九一、四一八 
其他各地一三二九 
▲利物浦上週現貨問訉較衆、尤以外產棉爲最、期貨方面、因政局不定、進出不一交易平和、週末因月底關係、市價堅昻、惟市况仍形不定、埃及棉交易靜寂、市價上落甚微、全視美棉爲轉移、 
[糧食河下米市到旺銷呆]  
▲南市昨市因浦積尙豐、到頭略有加之國歷大月底、行號二方循例結朿歸賬、故交易呆滯、各貨行情上落二角、厚粳及新粳低落二三角、早晚稻明定暗跌、蘆洋尖胃口寥寥、形勢趨低通變陰元到銷二敵價照原盤、浦江中存船約有五十號、計米總額一萬擔左右、　路現貨尙有、蘇常無錫等處糙米售價不見起色、 
▲新閘交易不佳青角薄稻到貨有限包胃揀新鮮略辦五百包、零銷因月底關係、動者不多、常錫北粳到頭十數號、市見疲滯、楓練到者晚稻爲多、故趨勢高定、次軟二角、洋社尖無甚變動、新粳新客尖到旺胃呆、開盤降低三角、西路來船二三十號　下　　約二千擔左右、 
[回籠洋米跟產地上漲]  
洋行接電報漲 
昨日洋米現化停頓、貨主心思仍堅、奈無本客去化賑濟雖有問津、然祗揀低次之貨、且都由行家自配、故市場上甚爲沉寂、洋米期貨因產地報漲、打出電報均無複准、市上回籠貨形勢甚俏、昨日開出五百噸、九月份小絞價六兩五錢七分、比上週大五分、天津洋行電報一號西貢七兩半、二號西貢與小絞均七兩二錢云、 
[八月份麵粉交割概况]  
昨日麵粉月底交割、期貨乏市、交割現粉共計十四萬五千包、均係老車牌商標、其他各牌均在所外直接抽去抵直、此次内外交割之數共計有百萬以上聞福茂新之兵船牌共有六十多萬、阜豐車牌則有三十多萬、其他散廠亦有二三十萬、半數爲客帮辦去、半數爲囤套各戶收進、 
八月份期貨交易、仍見暢旺共計成交有三千五百六十三八千包、遠期較近期爲多、茲附誌於下、（單位千包） 
八月四、五四五十月六、四六○十二月六四五○九月四、六二七十一月六、二二○一月六三六三 
[糖市粗砂白開盤頗盛]  
本廠冰漲價二錢 
昨日糖市產區電訉、仍乏到來、公會市塲劉盤交易、殊轉岑寂、荷糖二十四號粗砂白、新貨十一兩七錢半、略高者喊十一兩八錢、二十號中砂白十一兩一錢、成交均寥市市形尙定、太古糖初堅後平交易亦不愓、Ｂ嘜十二兩ＣＷ嘜十一兩九錢ＤＹ嘜十兩八錢半、最低至十一兩八錢、ＨＸ　十一兩七錢半、進出兩　、形勢尙克站穩、號盤有禎祥號售開陳貨砂白五千袋、價十一兩四錢半、包袋稍白者十一兩五錢半、華新號售出九號荷赤千餘袋、價仍九兩五錢、行方進胃尙暢故皆得而開通、市象尙覺不弱、本廠冰以厚料粗砂白步昻、廠盤喊漲二錢、昨市略有售開、計一號貨價十四兩、二號十三兩九錢、振記及其他中華廠等亦均有少數脫手云、 
[南北貨蘭谿蜜棗果到二十兩]  
蘭谿蜜棗近因多到、市價一跌再跌、趨勢甚疲當、跌價時、本報曾預料其或須到二十兩、今不幸而言中、昨市普通秃秃已售二十兩、較高者二十一兩上下檔加退仍照向例、惟形勢猶未穩定、將視各方銷胃如何爲轉移、 
[絲茶歐美絲電昨均不轉]  
昨日絲市仍無轉機、查上週中各歐莊發往海外之華絲電報均無轉滬、華商亦以絲本不敷、態度仍抱消極、昨祇緯成進滬白廠經十包、怡和等進川黄廠經二十包、價仍堅挺云、 
[全滬絲廠籌備開工]  
絲公債昨已開始具領 
全滬絲廠一百零六家、前因資本虧折殆盡、無法支持紛紛减機停業截至新繭上市時、祗有三十六家勉力工作、茲因蘇浙絲業公債奬勵部分四百萬元、已於昨（三十一）日起開始發行、各廠商均具領條前往國貨銀行絲公債基金保管委員會請領債票惟各廠商領得公債後、即須開機工作、是以停工之七十餘家絲廠、現均雇匠整理機車、補購乾繭原料預備開工、約本月十五日前全滬絲廠當有十分之七可望復業云、 
[高莊珍眉續漲]  
昨日本埠洋莊茶市婺源屯溪等路之高莊珍眉録茶英莊怡和、錦隆杜德保昌等行又復積極採辦、交易不寂、婺源北鄕抽芯貨、頂盤開至二百五十兩、行情續漲、大帮一項、美莊亦轉趨活動、惟售盤無上落、其餘貢熙、針眉、秀眉等貨、市况均呈堅穩之象云、 
[五金牛莊帮動辦五金品]  
牛莊帮自上年以來對於五金銷路十分萎靡揣考其原、並非生意之不多、實因受日人之操縱、致市塲買賣、大半操諸日人之手、自此次抵製以來、國人遂均改辦英美貨、故滬埠生意、隨之轉機、查前昨二日、採辦之貨、爲數頗夥、其間七厘半英鋼板辦去五百餘塊、價六兩五錢、九十磅英馬口鐵八百箱價十四兩、青鉛二百十四條價、十六兩、法西釘三百桶、價九兩其他舊鐵品聞亦辦去不少云 
[雜訉玻璃二千五百八十件比國運來]  
▲毛織品疋頭四百七十件倫敦運滬、 
▲油漆五百五十件英國運滬、 
▲車糖六千包香港裝來、 
▲鋼條均剪口鐵八千件英比運申、 
▲荷糖二千五百噸已進口、 
▲芝蔴三千包裝北美、 
▲顔料六百件法國運來、 
▲人造絲四百件意國運申、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别早市午市 
錢錢 
洋厘　·二四八七五七·二四六二五 
銀拆一·七一·六 
江南六·四五六·五一 
廣東六·四五六·四四八七五 
千千 
銅元　七五·○○○三七五·○○○ 
衣牌二·七一八二·七一七 
角坯○·二四二○·二四二 
貼水○·○三○○·○三○ 
[國内匯兌]  
地名合申規元 
漢口洋例 
北平公　一○四二·五 
天津行化一○五○五 
廣州港紙八○○·○ 
廣州毫洋六○○·五 
元元　 
南京一○○一·○太原一○○五·○ 
杭州一○○一·○九江 
漢口長沙一○○三·○ 
沙市福州一○一四·○　 
天津一○○五·○厦門一○一○·○ 
北平一○○六·○汕頭一○○九·○ 
濟南一○○四·五大連一○○一·○ 
青島一○○六·五梧州 
蚌埠一○○二·○重慶 
以上係上海銀行國内匯兌處報告 
[國处匯兌]  
八月三十一日 
上海滙至敦倫（申規一兩計算 
銀行電匯一先令二辨士五 
銀行即期一先令二辨士五 
銀行四月一先令二辨士五六二五 
銀行買進四個月期滙票一先令三辨士三七五 
帶　信滙四個月期一先令三辨士五 
又六個月滙票一先令三辨士六二五 
大條銀近期十二辨士八一二五 
大條銀遠期十二辨士八一二五 
上海滙至法國（申規百兩計算銀行電滙七百四十八法郎 
銀行四個月賣七百十五法郎 
上海滙至紐約（申規百兩計算 
銀行電匯美金二十九元三七五 
銀行即期美金二十九元三七五 
銀行買進四個月期滙票美金三十一元一二五 
四個月帶規定期滙三十一元三七五 
德國電滙（申規百兩計算） 
新馬克一百二十三馬克五 
上海至香港申規合港洋百元 
銀行電滙八十兩三七五 
上海至印度（申規百兩連算） 
銀行電滙八十一兩比五 
上海滙至爪哇（申規百兩計算銀行電滙七十二兩五 
上海滙至新加坡申規合新洋百元 
銀行電滙一百九十一兩五 
上海滙至東京申規合日洋百元 
銀行電滙一百六十八兩二五 
交易所 
[金業]  
（十月份標金） 
上午開盤七八三·八又七八四·○ 
又七八三·五最大七八四·七 
又七八二·三又七八三·○ 
又七八一·三又七八二·○ 
又七八一·○又七八一·五 
又七八○·六又七八一·○ 
又七八○·五又七八一·四 
又七八○·二揭曉七八○·七 
又七七九·七又七八○·四 
最小七七八·○又七七九·二 
又七七八·九又七八○·○ 
又七七九·六又七八○·三 
又七七九·二又七八一·五 
又七七九·二又七八○·一 
又七七九·四又七八一·○ 
又七七九·二又七八○·二 
又七七九·二又七八一·二 
又七八○·○又七八○·四 
又七七九·六又七七九·八 
又七七九·二收盤七七九·三 
下午開盤七七八·四又七七八·五 
又七七八·二又七七·八八 
又七七八·○又七七八·四 
又七七七·五又七七七·九 
最小七七七·二又七八·七 
又七七七·九又七七八·二 
又七七七·六又七七九·○ 
又七七八·一最大七七九·五 
又七七八·三又七七八·六 
又七七七·三又七七七·九 
又七七七·五又七七八·一 
收盤七七八·○ 
登賬九月七七六·○十月七七九·○ 
水補上午七七六·○下午七七五·○ 
銀樓飾金 
大同行兌出一百○八元五 
收進一百○四元五 
首飾紋銀一元七角五分 
新同行兌出一百○七元五 
收進一百○四元五 
[華商證劵]  
上午期貨開盤期貨收盤 
編遣九月份五二·○○五一·九○ 
戴兵九月份七四·○○ 
又十月份七四·○○ 
一九關九月份七八五○六八·七○ 
又十月份六七·七 
　陸九月份六一·二○六一·二○　 
償還九月份一四·九○ 
一九善九月份六七·六○六八·三○ 
二○菸捲九月份六三·一○六三·四○ 
又十月份六二·四○六二·三○ 
二○關稅九月份六五·七○六六·○○ 
又十月份六五·　○六五·三○ 
二四統稅九月份六七·五○六七·六○ 
又十月份六六·六五六六·五五 
下午現貨開盤 
　兵公債七四·○○ 
二○關稅庫劵六七·二○ 
期貨開盤期貨收盤 
編遣九月份五一·九○ 
又十月份七四·二○ 
一九年關九月份六八·八○ 
一九善九月份六八·○○ 
二○　九月份六三·一○ 
又十月份六二·二○ 
二○關稅九月份六五·九○ 
　陸九月份六一·二○ 
又十月份六二·二○ 
償還九月份一四·九○ 
　　九月份三五·九○ 
二○統稅九月份六七·五○ 
又十月份六六·四○ 
[證劵物品]  
前市期貨後市期貨 
編遣九月開盤五二·○○ 
又收盤五二·○○五二·○○ 
戴兵九月開盤七三·○○七三·三○ 
又收盤七三·一○七三·三○ 
又十月期開盤七二·五○七四·○○ 
又收盤七三·八○ 
一九關九月開盤六八·五○六九·○○ 
又收盤六八·七○六八·九○ 
又十月期開盤六七·九○ 
又收盤六七·七○六七·八○ 
一九着九月開盤六七·六○六八·○○ 
又收盤六七·八○六八·○○ 
又十月期開盤六七·○○ 
又收盤六六·八○六七·○○ 
二○捲九月開盤六三·一○ 
又收盤六三·○○ 
又十月期開盤六二·一五六二·二　 
又收盤六二·一○ 
二○關九月開盤六五·七五六五·八○ 
收盤六五·八○六五·八五 
又十月期開盤六四·八○六四·七五 
又收盤六四·八○ 
統稅九月開盤六七·五○六七·五○ 
又收盤六七·五五六七·四五 
又十月期開盤六六·六五六六·四○ 
又收盤六六·四五六六·四五 
（標金煉見九七八標準） 
前市後市 
十月期開盤七八三·八○七七九·○○ 
最高七八四·六○七七九·七○ 
最低七七八·五○七七七·三○ 
收盤七七九·五○七七八·○○ 
順手十六支棉紗（富貴標準） 
每單位五十包 
九月期開盤一五四·○一五四·七 
收盤一五四·一一五四·九 
十月期開盤一五三·四一五三·八 
收盤一五三·五一五三·九 
十一月期開盤一五三·二一五三·六 
收盤一五三·三一五三·七 
十二月期開盤一五三·五一五三·八 
收盤一五三·六一五三·八 
一月期開盤一五三·五一五四·○ 
收盤一五三·五一五四·八 
棉花漢口細絨標準 
每單位一百包 
十月期開盤三四·七○三五·一○ 
收盤三四·七○三五·二○ 
十一月期開盤三四·三五三四·九五 
收盤三四·七○三五·○○ 
十二月期開盤三四·六五三四·九○ 
收盤三四·六○三五·○○ 
一月期開盤三四·五五三四·九五 
收盤三四·五○三四·九五 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人　標準） 
（反手十支二十支代用 
前市後市 
九月期開盤一五四·三一五四　 
二盤一五四·一一五四·八 
三盤一五四·三一五四·六 
收盤一五四·五一五四·五 
十月期開盤一五　·○一五三·八 
净盤呌二盤一五一·二一五三·八 
價外加三盤一五一·二一五三·七 
稅銀收盤一五三·　一五三·七 
十一月期開盤一五三·二一五二·六 
凈盤呌二盤一五　·○一五三·七 
價外加三盤一五三·　一五三·七 
稅銀收盤一五三·三一五三·七 
十二月期開盤一五三·五一五三·八 
凈盤呌二盤一五三·一一五三·七 
價外加三盤一五三·二一五三·八 
稅銀收盤一五三·四一五三·八 
一月期開盤一五三·五一五四·○ 
凈盤呌二盤一五三·五一五三·八 
價外加三盤一五三·六一五四·○ 
稅銀收盤一五三·八一五四·○ 
棉花（漢口細絨標準） 
十月期開盤三四·八○三五·○五 
二盤三四·八○三五·一五 
三盤三四·九○三五·三○ 
收盤三四·九五三五·一○ 
十一月期開盤二四·七五三四·九五 
二盤三四·七○三五·○○ 
三盤三四·九○三五·三○ 
收盤三四·九五三五·一○ 
十一月期開盤二四·七五三四·九五 
二盤三四·七○三四·○○ 
三盤三四·八○三五·○○ 
收盤三四·八○三四·九五 
十二月期開盤三四·六五三四·九五 
二盤三四·七○三五·○○ 
三盤三四·七○三五·○○ 
收盤三四·八○三四·八五 
一月期開盤三四·五五三四·九○ 
二盤三四·六○三四·九○ 
三盤三四·六五三四·九五 
收盤三四·七五三四·　○ 
[現紗]  
前市 
四十二支 
　　三四三·五○内地一○ 
水月三四三·五○内地二 
月光三四五·五○又二 
六十支 
彩球五一四·○○内地二 
二十支 
牧羊一七六·二五同行一五 
五福一七三·七五内地一○ 
又一七四·○○汕頭五 
富　一八　·八○天津八五 
雙馬一八二·五○四川一○○ 
地球一八二·五○四川二○○ 
金城一九○·五○四川一五○ 
鴻福一七六·二五天津二五 
十六支 
金城一七四·○○四川一二五 
大發一六九·五○江西一○ 
金鷄一七○·五○漢口三○ 
十支 
彩奎星一四二·○○四川九二五 
嘉禾一三九·○○内地一○ 
得利一四·一○○廣東二五 
紅荷　一四一·○○廣東二五 
十四支 
藍團龍一六六·○○青波二○ 
後市 
四十二支 
藍　三四五·五○小内地五 
水月三四三·五○又又五 
金城三六四·○○青波七 
二十支 
立馬一七七·○○九·同行二五 
又一七六·七五長沙二五 
紅魁星一八五·七五同行二五 
又一八五·五○四川五○ 
人鐘一八二·七五汕頭一五 
天官一八五·五○福建五 
鴻福一七六·二五同行一五　 
豐年一七七·○○同行一○ 
仙桃一八二·七五北帮五 
金城一九一·五○内地五 
十六支 
金鷄一七　·五○宜昌二五 
金城一七　·　○長沙一五○ 
三羊一六八·七五天津二五 
壽星一七四·○○同行一五 
脂虎一六九·　○小内地一五 
紅魁星一六九·○○　　　一○ 
九龍　　　·　五内地二五 
　　　 
　　　　　·五温州五 
　　　　　·　○四川四○○ 
金　四　·○○又四○ 
　　四九·○○四川一○○ 
金城一五一·五○又一七五 
大寳一四○·　○内地一○ 
十四支 
織女一六九·七五内地二五 
富貴一四六·○○北帮一○ 
六支　 
雙馬一四○·○○内地一○ 
[米市]  
滬南 
昨日來　不多去略　清呆各 
貨價小一二角 
元元 
常頂白粳一七·○○至一六·五○ 
無錫白粳一六·三五 
蘇同白粳一五·二○ 
平黎白粳一五·一○ 
周陳白粳一四·九○ 
平湖白粳一四·三○至一三·六○ 
又蘆尖一四·四○一至一三·八○ 
又陳羊尖一三·八五 
又新羊尖一四·五○ 
嘉　新羊尖一四·五○ 
青角薄稻一五·九○至一三·七○ 
新鎭薄稻一五·八○ 
　涇薄稻一五·七○ 
閘北 
昨日河下到源不多市　清 
漢中次北粳價短二角餘貨 
均疲 
特粳 
何二二一七·七○王坤一七·七○ 
金　興一七·三○錢大根一七·○○ 
王金福一六·四五朱阿弟一六·一○ 
何阿坤一五·三二陳生林一五·一五 
薄稻 
朱小弟一六·二五 
早稻 
　四一五·八○沈會　一五·四○ 
羊尖 
問租一六·三○王金福一五·七○ 
沈大一五·三五 
白元 
毛漢章一五·九五 
　家 
仁記新昶記白元一五·五○ 
協記益源埠尖一四·七○ 
恒康恒記新尖一四·三○ 
協　本廠機尖一五·○○ 
又又　黨一五·　　 
豐裕糧恒昌新粳一五·一　 
裕成太本廠新粳一五·二五 
　盛又新粳一五·二五 
益盛又新粳一五·二五 
黄長盛又新粳一五·二五 
維糧公會售開之秈米 
小絞米六兩五錢七分 
[雜糧油荳餅]  
鎭江麥子三·六五九江菜子七·三○ 
揚州麥子三·七三又曲江子四·八一 
蓬萊麥子三·六七九卜羊青五·一三 
六合麥子三·七○又江喬子三·八七 
崑山麥子三·七八九江城門·八五 
大連元荳四·七○沙河金元四·五九 
又包米三·五三饒州瓜子六·一三 
以上雜糧公會售開之價 
牌號貨名件　 
新豐夾生油五○件一六·二○○ 
餘昌夾生油五○件一六·二○○ 
恒興泊生油四○件一五·四○○ 
新豐泊生油三○件一五·四○○ 
協泰廠餅二○○片一·四二○ 
大有廠餅一五○片一·四二○ 
各號大連餅一五○片一·三二○ 
源盛岐荳油五○件一三·二○○ 
永昇岐荳油八○件一三·二○○ 
逹豐岐荳油六○件一三·二○○ 
泰潤太記餅五○○片一·三一○ 
鼎泰永記餅四○○片一·四○○ 
以上采菽堂上午　開之價 
[海味]  
四洋號家　　 
生粉三五件六·一○ 
淡菜二　件四一·四○二八·七○ 
赤　一四件七二·五○三六·八○ 
靴參八件一一九·○○八一·五○ 
虫參二二件五二·○○二九·五○ 
島　參三件二一二·○○ 
秃參一五件一二一·五○六○·二○ 
吐番二○件三七·五○ 
廣肚二件二八五·○○二三三·○○ 
魚皮一七件六九·○○二三·○○ 
堆翅四件四八七·○○三六○·○○ 
吉翅四件三七一·○○二九五·○○ 
福建號家兩兩 
　干三件九四·○○七八·○○ 
香菌三件二三六·○○ 
[天津號家兩兩]  
開洋　二件七二·○○ 
蟹子　件七五·○○ 
[南北貨]  
頂莊菜二四·○槐米五·二 
陳州菜二六·○龍口粉二三·○ 
大　菜二二·五烟台粉一八·○ 
四川菜二五·○濟　子二二·○ 
鄕莊菜一九·○濟中子一九·○ 
徐州菜一八·五天津子一九·○ 
衆興菜一八·○至一八·○ 
陳次菜一四·○大連子一○·○ 
副耳一五○·○至一一·○ 
本　耳九·八白瓜子一八·○ 
什耳九○·○至一四·○ 
津頭紅九·四榨菜二十元 
津二紅七·四至十八元 
津三紅六·四髮菜三　○·○ 
府紅六·四徐魁子一六·五 
毫紅菜七·五頂極四○·○ 
統黑棗一三·○天極三○·○ 
至一四·○天宏一四·○ 
頭高莊一七·○出餅一八○ 
至一五·○揀蘭枝五六·○ 
二高莊一四·○揀烏葉四七·○ 
白玉扁十五·○元枝六五·○ 
北山杏六八·○扁枝九·○○ 
苦杏二四·○海元肉四一·○ 
天津桃二五·○機耕二二·○ 
桃肉四八·○碼宏三一·○ 
至二○·○高元紅九五·○ 
仙米二五○·○　秃秃二一·○ 
又二八○·○ 
[茶市]  
買進牌名茶名件數售價 
行名兩 
怡和一桂馨珍眉八○一二○·○　 
錦隆一芝瑞大帮三七五八·七五 
以上洪源永茶棧售出 
錦隆三益祥珍眉八三一三○·○ 
福時景和又四五七○·○ 
以上永興隆茶棧售出 
錦隆裕記蝦目一二　○·○ 
保昌天河緣珍眉四一六○·○ 
協助瑞香貢熙五七五一·○ 
又一賢華又四一四九·○ 
華商一陸香又四一四五·○ 
以上化升永茶棧售出 
錦隆一王者香珍眉九九一二七·○ 
又一天香又八六一一五·○ 
杜德占芳又二○一六○·○ 
以上愼源茶棧售出 
協和一賽仙芽珍眉三二五　·○ 
華商一同義興眉熙二○三五·五 
以上源豐潤茶荼棧售出 
錦隆一美最香蝦目一二九五·○ 
同孚蒸蒸祁紅五　四一·○ 
又一祥起珍眉一二二一五·○ 
又一元芳又一六二二○·○ 
怡和一美最香又二○一一○·○ 
又一六香永又五五一二○·○ 
又一奇峰又　五一一八·○　 
又一美最香又三六一一五·○ 
又一天香又三○八○·○ 
永興一六香永秀眉三○一六·○ 
又鼎盛昌眉雨一六三○·○ 
以上仁德永茶棧售出 
杜德一瑞泰隆蔴珠九一○六·○ 
又一瑞泰隆寳珠一○八七·○ 
福時一第一草秀眉三五二二·○ 
以上昇昌盛茶棧售出 
天祥一瑞芳珍眉五二五○·○ 
杜德德元春又二三一三四·○ 
又一裕生源蝦目六一○○·○ 
永興一裕生源蝦目六一○○·○ 
以上乾記茶棧售出 
錦隆一隆豐珍眉五三一三○·○ 
杜德一永和又二一一五五·○ 
又一德元春又二二一三四·○ 
保昌一婺源又二一一五○·○ 
以上忠信昌茶棧售出 
協和一天香珍眉一二一一五·○ 
錦隆魁芳大帮一六七五九·○ 
又一萬利蝦目一○九○·○ 
以上永盛昌茶棧售出 
[絲市]  
緯成公司進蠶馨牌頂頭號十三至十八條份滬白廠經十包價九百六十五兩怡和　龍門牌頂頭號十三至十五條份川黄廠經十包價九百零五兩連納進木機揚返頂頭號十三至條份川黄廠經十包價八百十五兩 
[煤市]  
佐賀統一五·五○海老津一一·七五 
福島統一三·五○大知浦一一·○○ 
豐谷統一三·五○新高松八·○○ 
杵島統一六·○○石子浦九·○○ 
撫　統一四·七五大長洗一二·五○ 
綺戶統一三·○○明治洗一二·○○ 
金田統一一·○○崎戶洗一二·○○ 
高松統一三·七五沙油層七·五 
新手統一二·五方城層八·一五 
瓦斯統一一·○○高松層九·二五 
方知浦一一·二五福島層八·七五 
石子浦一一·二五芳雄層九·二五 
梅子目一一·○○基隆層九·五○ 
木屋　一一·五○大瀨層七·七五 
克拉子一二·○○岩崎層八·○○ 
[五金]  
英鋼板 
二厘半八·二五二分五·一五 
半分六·五○三分五·○○ 
七厘半六·五○四分五·五○ 
一分六·○○五分五·七○ 
白鐵瓦 
卄二號一四·五○卄六號一六·○○ 
卄四號一五·○○廿八號一六·五○ 
新鉛綈 
九六號一二·二五二一號一六·○○ 
十七號一二·五○二二號一七·○○ 
十八號一三·五○二三號一八·○○ 
十九號一四·○○二四號一九·五○ 
二○號二五·五○二五號二○·○○ 
[輪船進口報告]  
八月卅一日進口 
寗紹寗波寗紹 
新北京寗波太古 
海士日本大來 
華安福州常安 
　爾特香港美最時 
湘和長江怡和 
武昌長江太古 
新疆青島太古 
新祥泰長江祥泰 
大通長江太古 
海宴温州招商 
毓大牛莊毓大 
[輪船出口日期]  
▲青波班 
新江天一日招商 
青興一日三北 
新北京二日太古 
寗紹二日青紹 
▲長江班 
隆和一日怡和　 
蕪湖一日宜昌太古 
江靖二日招商 
武昌二日太古 
湘和二日沙宜怡和 
瑞和三日怡和 
公和四日怡和 
武穴四日宜昌太古 
江和五日怡和 
▲北洋班 
阜生一日午威烟津怡和 
　特維根一日青島怡和 
奉天一日午威烟津太古 
德安二日午沽牛大太古 
漢陽二日牛莊太古 
新豐二日威烟津招商 
利生三日威烟津怡和 
日陞四日青鳥怡和 
▲南華班 
新疆一日午汕港粤太古 
貴生一日午汕港粤怡和 
逹維根一日汕港粤怡和 
源安二日厦港招商 
太原二日午厦港粤太古 
浙江二日午厦港粤太古 
瓊州三日汕港粤太古 
▲温州班 
　　二日　　 
嘉禾五日招商 
▲福州班 
隆大一日大　 
大　一日大　 
大慶二日大　 
志大二日大　 
大德三日大　 
正大三日大　 
▲烟台班 
大華一日定石海　安 
穿山二日定石海　安 
　　三日定石海　安 
益利四日石海温　安 
台州五日定石海　安 
▲神戶班 
包島斯六日法邳 
▲太平洋郵船　 
批亞士四日紐約大　 
克利失倫九日四　　大來 
日本皇后十五日温哥阜昌　 
▲歐洲郵船班 
俄益登堡二日亨　　　 
薩爾六日亨　美　　 
喀萃八日倫敦大　 
史芬克斯十二日馬　法郵 
▲香港小吕宋班 
日本皇后二日　　 
批亞士四日大來 
▲世界班 
海士二日大來 
岳陽一日開往漢口浦西 
鳳陽二日開往漢口浦西 
大福三日開往漢口浦東 
大唐山二日青津連浦東 
嵩山四日厦汕港粤浦東 
▲大連汽船班四川路念九號 
青島大連行　天丸九月三日 
長春丸五日 
大連丸八日 
青島　台行天津丸九月三日 
天津長平丸九日 
 
 

Page 17

 
 
本埠新聞 
[宋子文昨返京]  
財政部長宋子文、前爲母喪特向國府請假一月、料理喪務、茲因部務待理甚多、並須籌備發行水災公債事、因於昨日下午三時十五、分乘由閘口開往南京特别快通車、由滬普京銷假視事、 
蔣夫人宋美齡女士、昨乘夜車晋京、 
[各省災賑昨訉]  
貝克談武漢災區辦法 
國民政府救濟水災委員會昨日發表貝克工程師關於武漢災區辦法如下、當武昌江堤破壞之時、武漢災民十餘萬人、均向高地逃避、此項災民貧富不等其中有大多數尙能自購食品、其餘均由市政當局及慈善機關、供給粥食充飢、現在地方當局、已將此項災民、分别等級、其收容在文華大學者、多係各廠工人該工人等水退之後、不難覓得工作、目下衛生工作人員、深悉多數婦孺、均屬面有飢色、因散放粥食、彼等常至落後、現已專爲該婦孺等設一粥廠、故目前各收容所、秩序甚佳公家亦不至虚糜欵項云、 
[急賑會全體執委員議]  
上海籌募各省水災急賑會、昨日下午四時、假市商會、開全體執行委員會議、出席張羣及夫人、王一亭潘公辰褚慧僧、史量才、李祖虞、虞洽卿、王延松、杜月笙、張嘯林、王曉　、等五十餘人、公推王曉籟爲臨時主席、報告函件及振欵及糧品數目、並對新委員表示歡迎、又張市長夫人與鄭毓秀博士現在公餘社、成立婦女組、更表歡迎、次討論進行事項、（一）本會成立以來、賑欵雖已陸續送來、但救災如救火、仍應羣策羣力、繼續籌募以應急需如有遺誤振欵情事應加指正（二）鄔志豪報告、放賑人員、前推朱慶　、嗣又推張之江、屈文六、等、但對振欵已放者應報告備案未放者請支配、張羣主張對本會擴大組織、集中人才、俾增多捐欵、現捐册已發千餘本、不爲不多、但仍須續發如現在婦女組成立、又可擔任若干、游藝方面、亦可籌欵十萬之譜、至婦女組成立後、所應進行者正多希各貢獻意見、俾資箸、現吾人成立此大規模之團體苟不能多募巨欵、則日本商會所籌之欵如較我爲多、不但對不起災民、且貽國際之羞（三）鄔志豪提議募欵方法十九種、頃與潘公展、將召集各業、在市商會開一會議至張市長所謂籌募巨欵方法、亟宜提出討論（四）褚慧僧報告、敎育界本日會議情形、（五）朱慶瀾報告、前三日由漢口回來、大致由南京出發後經蕪湖九江、抵漢口、沿江不見邊際、僅露山峯、山下即水、餘爲小山及屋頂到漢後、各處均以小舟通行、蚊蚋叢生、臭氣撲鼻、市面已無交易、次早始見有賣點心者、大家小戶、羣乘小木盆爭購、凡涉水者、必將所持之物、置諸頭頂、始免沾濡、全漢計一百零四收容所、飯麵尙好、僅一死人、隨即埋去、如長此浸水、必酿疫癘、雲夢縣爲襄水所冲、水高十丈、水頭如萬馬奔騰而過、全縣人畜、隨浪俱去、漢口千餘工人無工可作、尤覺危險、除數家三四層樓者外、餘均浸入水中、現擬用大皮帶抽水、回滬後、聞高郵邵伯均沉水底、因即乘機再去視察、運河有十餘處决口、水尙向堤内浸灌、高郵城内水少、城外水多、災情確重、再北赴界首汜水、亦爲水浸、寳應較好、興化被淹甚慘、如臯以下、始漸見平原、此爲大概情形、擬即派人再行詳查、尤須先將各壩塡住、否則明春運河之水、將一瀉而盡、不能春耕矣明日即須派人前往、（五）王一亭報告、前日早車到杭、赴省府、知受災二十一縣、吳興長興武康餘杭等四縣、桑田已全被淹没、現一面急振、一面綸圖善後、旋赴鎭江民廳接洽、設立江北臨時水災義賑會、各處已設收容所九處、尙在添設中、人數一時難以計算但振欵過少、希望滬方接濟、現上海已撥二萬、民廳接蘇省報災者、計五十四縣、興化江浦高郵邵伯寳應如臯阜寗淮安淮陰蕭縣泰興鋼山泗陽六合等縣尤重、省府正籌急振、（六）聶潞生報告、湘省災情之重、不下湖北、因洞庭湖泛溢、全省有五千畝、不能收穫、希政府撥欵條築湖堤以防後患、（七）張嘯林報告、籌募方法（現在僅募三十一萬餘元此欵不足以振江蘇一省災黎、）願同心同德、勿落日本人所募五百萬之後、（七）邵如馨報告、擬在房捐項下籌募張羣謂、吾人進行勸募、不宜强迫、以前政府曾以公債派於房租項下、尙有種種麻煩、褚慧僧提、向房產公會、請求自動捐助、李祖虞報告、設計組開會時、曾討論及此、恐亦不易辦到、張嘯林提議、請在座有房產者發起先助、以待效法、洽少夫以侯家浜房產一月捐助、杜月笙以馬浪路房租助兩月、王曉籟以太原坊助一月、黄涵之以房租一月五百餘兩助振、王伯元以虹口元餘里景行里丹鳳里九福里一月份一千餘元房租助振、史量才以申報房租一月助振、（八）張市長夫人馬育英女士報告、（甲）開茶話會募勸、（乙）借大華飯店兩天、化妝跳舞、本會送給捐册、（丙）請楊校堂夫人·潘志銓夫人·郭安慈女士·譚雅聲夫人、加入舞蹈、李玉階提議向交易所客人方面捐欵聞蘭亭報告各交易所、已在提議籌募、已交到者二萬八千餘元、（九）任矜蘋緒慧僧提議、電立法院贊成八千萬公債亦提案又電府促成張　、謂提議發行公債者、爲宋子文、數目伸縮亦爲宋之主張、此爲政治問題、可托朱慶瀾轉逹中央振委會、議决、交常委會討論辦理、（十）潘序倫提議本會工作應多設分會議决、通過（十一）鄔志豪提電國府實施捲烟加稅案、議决照、辦（十二）主席請各委實行到會辦公、（十三）議决、各組推一主任案、决財務組推吳藴　爲主任、宣傳組張竹平·放振組朱慶瀾·送藥組項松茂審核組聞蘭亭·勸募組張嘯林·設計組李祖虞·總務組交常務會、（十四）加推常委會常駐委員案、决加推屈文六許靜仁爲幹事長、（十五）宣傳組擬對外英文名稱、爲China　Flood　Famine　Sociey議决通過、 
[揚州同鄕會賑災會議]  
揚州八邑同鄕會昨召集全體執委會沈鼎臣主席·討論（一）主席報告薛淦臣等經募麵粉一千餘包·除分批裝運外·現在續募中·又顧德廣等聨合同業·購備熟食運往災區·以上由本會致函楊州商會請其照料、（二）昨各委員、將一日間募得之欵二千五百元交會現仍陸續經募公决每七日將捐戶登報誌謝、（三）辦理急振各委員應負專責、公推沈鼎臣·徐輔臣·阮慕白·爲總務股李芝禧·陳養年、爲經濟股宋士驤·錢樹聲·爲文書股每日到會分任其事、 
[鄂振會滬辦事處成立]  
湖北水災急賑會駐滬籌賑辦事處爲籌募急賑事、於前日（三十）假座四馬路大觀樓宴請各界、到來賓七十餘人、主席委員蔣作賓、扶病列席、首向來賓致謝、略謂作賓對於此次水災雖未親往視察、得諸鄕人詳述、災情之重、誠曠古罕見、鴻嗷遍地、待賑孔殷作賓謹代全體被難同胞請命、深望各位善士曁同鄕諸先生盡力援助、敬祝後福無量、繼由劉子谷君報告、本處成立之經過及湖北災情與災民之危機報告畢、即討論請求新聞界對於災情、力予宣傳、籌備微求書畫助賑及種種籌募賑欵方法、旋由湖北財政廳長吳國楨君演講湖北災况云、長江水災遠因在於水道淤塞、查武漢大水、前清同治年間、距今約六十餘年、水標逵五十尺·○數寸、已號爲極大水災、詎今年水標竟逹五十三尺有奇、實屬罕見、考諸縣志所載、在六百年前曾見大水一次、彼時無水標可紀、其可證者、爲武漢僅見龜蛇二山一語、今年水勢之大、由遠望之、亦僅見龜蛇二山、或較六百年前大水爲尤甚誠空前未有之奇災、省外災區、逹四十五縣、由漢口至武穴、一片汪洋、國楨等忝居省委防救不力、固屬咎無可辭、無如今年水勢洶湧、搶險五六尺、水高七八尺潰隄决口、防不勝防、如此奇特之水災、實非人力所能抵禦、全省災民約千萬人以上、武漢三鎭、陷於水深火熱中、無食無告者、約四十餘萬人、希望各方面趕籌急振以救目前、國楨等一面再向中央陳述力謀善後、今日在座諸公爲災民努力、具見　　懇予熱心贊助、救此垂斃災黎、論講畢已九時始散、 
[紅會派員今日赴漢]  
中國紅十字會理事長王培元、昨接李組紳來電云、（漢市水勢見减、防疫亟應預備、請公速臨漢口一切均候商辦、無任企待之至、李晋）又接漢口分會電云（接奉來函、藉悉鈞會不日組織防疫隊、前來施行注射防疫工作熱誠博愛實惠災黎、無任欽佩、特電歡迎、漢口紅十字會會長王森甫理事長王民僕艶叩、）茲悉該會已派定隊長兼醫務長王繩華、副隊長兼醫務主任史允康·護上長靳韋曾藥濟師秦瑞庭·護士胡畏三·黄培生·毛晋藩·幹事員錢江源·江如松·及隊員二人、並携帶藥品三十餘箱、定今日赴漢、辦理防疫等工作、 
[張之江乞賑電]  
各省水災急賑會江蘇水災義賑會轉金醒人先生、成翊青先生、及兩會諸位先生鑒江都北邵伯鎭高郵一帶、於本月二十六日潰堤十餘處、全城全鎭及下河各縣淹没、溺斃居民約五六萬、高郵城亦於是日被水淹没、溺斃居民約七八萬、現運河下游興化東台素縣等縣、數百萬生　、已在絕境、此種水災、誠數千年所罕見、邵伯高郵二處居民、逃避出險者、均登城及高河堤屋脊、急待救援、本署聞信後、即派張參議瑞堂携帶輪舟民划給養及職員士兵多名、星夜馳往災區營救、惟救出之難民、嗷嗷待哺、急待施賑、用特電懇貴會、賜予多撥振　俾救難民爲禱、詳情容當面呈、弟張之江張樹聲叩豔、 
[縣黨部組織賑災募捐隊]  
上海縣黨部最近組織賑災募捐隊、從事募捐、所有組織辦法、及各隊正副隊長等、已經第十二次執行委員會、通過决定、茲將各項詳情彙誌於后、 
▲組織辦法第一條上海縣全體同志、爲救濟全國水災、特組織募捐隊、由縣執委會領導之、第二條、本隊定名爲中國國民黨江蘇省上海縣賑災募捐隊、第三條、本隊組織、分六大隊、一特别隊、設總隊長一人主持之、第四條、六隊正副隊長、由縣執委員就各區熱心勞力並素得地方信仰之同志中委任之、第五條、特别隊隊長、由縣執委會推定之、第六條、各隊隊員以全縣黨員及本會工作人員分任之、第七條、各隊員領得募捐簿後、每隔三日、至隊長處解報一次、各隊長則每隔一星期至總隊長處彙解一次、不得延誤、第八條、總隊長彙集捐欵、隨發收據後、立將該欵存入指定之銀行、第九條、募捐期暫定一月於必要時得延長之、第十條、總隊長負召集各分隊計畫募捐之責、並隨時監察稽核之、第十一條、本隊不得開支公費、於必要時之車資、得請縣執委會核發之、第十二條、各隊募捐成績優異者、由縣執委員頒給榮譽奬品、其成績低劣者、則予以懲戒第十三條、奬勵及懲戒辦法另定之、第十四條隊員中如有營私舞弊侵蝕捐欵者、查明嚴厲懲處之、第十五條、本辦法由縣執委會議决施行 
▲隊長姓名總隊長吕哲第一隊正隊長吳景青·副沈景、第二隊正隊長顧雲如·副丁伯榮、第三隊正隊長楊倬雲·副張翼、第四隊正隊長火貴樑·副金永鑫、第五隊正隊長葛秀生·副蕭建勛、第六隊正隊長王承堯·副張經野、特隊正隊長姜彦秋·副彭利人、 
▲募捐宣言本歲霪雨爲災、洪水汜濫、蘇皖湘鄂等地、沉溺數月、水勢仍未稍殺、而黄河暴漲冀魯已屋險象、運堤潰决高邵接踵、遭殃之區、遍及十六行省之廣、災民數逹六千萬之衆、死者葬身魚腹、浮屍逐浪、生者苟延殘喘、露宿風餐、禾苗淹没、人畜飄流、都市已成澤國、良田盡爲湖蕩、空前浩刦爲亘古所未有、現災黎億萬、待振孔亟、本會同人、爲同情心所驅策、不忍坐視、特組織振災募捐隊、求各界同胞本已飢已溺之懷、凛被髮纓冠之義、慨解仁囊、踴躍輪將、聚沙成塔集腋成裘使億萬哀鴻早登袵席、不勝迫切叩禱之至、謹此宣言、諸希公鑒、 
▲開始募捐該隊成立後、現擬即日　始工作、分向各區募捐云、 
▲項驤爲災民請命 
項驤君前在美國紐約時、曾與胡佛總統有舊頃因國内水災綦重、特於日前以私人名義、去電華盛頓、乞以剩餘棉麥助賑、茲將其原電大意節譯如左、（上略）慧性熱浪、逆襲西康高原的大雪山脈奔流東下、以中國平原爲尾閭、諸大江河流域、同時泛溢、兼以海潮搏激、山洪暴發堤壩盡毁、廬舍蕩然、災區徧十六行省、災民逹五千萬人、浸立水中、呼號待斃、此誠敝國空前之浩刦也、敝國政府人民業已協辦急賑、祇以災區浩大、誠恐力有未逮、轉瞬入冬、尤苦饑寒非有大規模工作難期得力、今年德國金荒、曾蒙緩付戰債一年、賴舒喘息、義聲所播、世界同欽、目前敝國空前水災、關係尤鉅、尙乞本上帝同仁之義、提倡各界、共發宏願以貴國過剩之棉麥、盡量助賑、並請聨合全世界慈善家、作大規模之救濟、直接再造、益發揮大國民精神、慈善事業無國界、用敢爲五千萬災民乞命、（下略） 
▲徽寗同鄕救災會議 
徽寗旅滬同鄕會、前日開水災籌振委員會第一次常務會議、胡俊華主席報告第一次全體委員會議及推定各股辦事人員經過、次即討論議决各案（一）通過本會乞振通電、（二）通過募捐緣啟（三）指定本埠安徽銀行、太平銀行本會事務所、等處爲募捐收欵處、（四）李委員振亞提議對被災各縣、應呈前省政府施行下列各項、甲被災各縣糧漕豁免乙請省政府自主席以下官吏、捐廉助振以示提倡丙速發振災公債以應急需、丁應通飭各縣、對災民切實安撫、免激民變、又張委員益齋提議應呈請國民政府及監察院關於此次各省水災防護不力之失職官吏分别審查懲戒、以謝民衆均通過、（五）函旅漢被難同鄕慰問并急籌相當救護辦法（六）將本會所得各縣災情函報安徽水災會、曁各省水災會彙案辦理、（七）函各災區辦將災况列表報各本會案、照片刋佈報端、函請徽寗會館全體董事加入本會通力合作、至八時許議畢散會、 
各界踴躍助振 
聨義善會有麵粉鉅欵棉衣放▲振聨義善會募得麵粉五千包·現欵三萬餘元·製辦多數棉衣、運往各省災區散放、 
▲典業認捐兩萬元典當同業公會、昨日開會、傅佐衡爲主席、討論結果典當同業、連同店員、公認捐洋兩萬元、 
▲棉布業已集四五千元棉布同業公會、前日開委員會、討論救濟辦法議决、向全體同業勸募、昨午開始進行半日間、立集四五千元、預料明後日、當有更佳成績也、 
▲餅乾麵包業會議賑災餅乾糖果罐頭食品業同業公會、昨開常務委員會、張一塵主席、討論辦法、除大陸廠已捐助罐頭鹹菜二十大箱、及泰昌公司餅干五百磅、利康廠等現欵外餘者均在勸募中、 
▲古玩公會募捐賑災古玩同業公會、昨開代表大會公决、組織募振隊、計當場認定千數外、並定今日起至七日、在本市場演劇助振所收劵資如數充捐並在此七天内、同業所得佣金、概作振災、 
▲鮮魚業發起急賑鮮魚行同業公會、昨分函各會員、略謂本會議决、由本會同業各行號、自九月一日起至五日止、五天内所得佣金、悉數助賑其欵逕送本埠雲南路仁濟善堂内上海籌募各省水災急振會、以便尅日散放災區、 
▲華商電氣公司同人再助蘇賑南市華商電氣公司全體同人、前已募集鉅欵助振、茲又願將本年份夏秋兩節公司向例宴請各同人筵　、約計洋一千元、再捐充本省災欵、業經聨名具請公司當局、逕交江蘇義振會放振、 
▲中央運動塲賑災大會結果中央運動塲經理海格君、前晚舉行賑災大會、結果、門劵計得祥二千一百五十九元、賣花得洋七百四十七元、該塲又另捐乙千○九十四元、合計洋四千元正、已由中央銀行朱博泉經手、交大陸銀行、轉送急振會、 
▲富豐紙號提成八百元助賑富豐紙號於上月二十七日起、將門售所得以百分之十作振、已於前日爲止、共得洋八百餘元、將送交振災會轉寄、 
▲大豐綢緞局捐五百元大豐綢緞局特捐洋三百元該局同人、合捐洋二百元、共計五百元、業已送交急賑會散放、 
▲賑糧到漢發生難題昨日朱委員接漢口來電云、朱委員子橋先生鑒、長沙船裝到大餅、發霉甚重、不能適用、其在滬未裝之餅、不必再運、可否就近散放尙乞親爲檢視、以重衛生、除已電洽老外、即請裁决施行、李晋卅、 
▲許建屏助賑五百元許建屏上月弄璋、特將湯餅筵貲洋五百元、移充急賑、 
▲籌振游藝會訉中華儉德會連日籌備全國水災振游藝大會工作異常緊張、平劇由王曉籟·屠開徵·二君接洽各名票、進行甚爲圓滿、音樂方面、由黄紹華吳成標·二君接洽、已經應允參加者、有中華·音樂會華南音樂會·精武會粤樂組·三餘音樂會·中華口琴會·松柏音樂社·等六團體至明星歌舞及崑劇二組、由周君世勳等負責接洽結果亦極圓滿、 
▲鴻昌廠提成助賑鴻昌廣告營造廠 
主兼總經理傅志遠君·經理傅華新君、决將九月份營業項下、提百分之二十以助振濟、 
▲統益紗廠員工捐薪助賑統益紗廠全體工友、由三區十三分部曁上海市第三區棉紡業工會發起、捐助工資一天約可得一千五百元又統益紗廠全體職員、捐助薪金三天、約可得四百元、一俟彙齊、即送辦賑災機關、解往災區散放、 
▲地方法院長警扣薪助賑上海地方法院全體長警、昨日各就薪俸中、扣出一元共計三十元捐助水災委員會 
▲宣講團劵資助賑前日舉行災賑游藝會、所得劵資、已交上海銀行收歸上海籌募各省水災急賑會戶下、藉賑災黎、 
▲人力車夫組救災會本埠人力車夫昨假梅園路民立小學校開救災會行禮如儀、公推汪洽平主席結果公推汪治平·卞慶鴻·朱鳳祥·倉公文·朱日昌·蕭志山·卞惟悚·孟晋臣·劉轉君九人負責辦理决定分三組文書主任汪治平·幹事孟晋臣·劉輔君、宣傳主任朱鳳祥·幹事蕭志山·朱日昌募捐主任卞慶鴻·幹事卞惟梀、倉公文、分頭募捐、將所募之欵、交水災急賑會、 
▲佛敎居士林募欵賑災閘北佛敎居士林賑災協會、現已募得三千餘元、陸續彙交江蘇賑災會及中國濟生會代爲散放、並發起徵收炕乾鍋巴（飯滯）、代送揚州災區散給、 
▲普益社職員月薪助賑基督敎普益社幹部同人、鑒於國内外災、需賑孔亟爲特各助月薪、規定月俸在五十元以下者捐百分之五、在百元以下捐百分之十、百元以上三百元以下者捐百分之二十、即於日將欵彙送賑務委員會散放、各附屬機關職員、亦已分别勸募、於本月十五日以前收齊、 
▲繡業提成認捐繡業同業公會、昨日開執委會、結果同業商店、一律於營業項下、提百分之十認募、已認定者、有恒章泰萬利源新泰祥等多家、 
▲水災中航棧損失 
内河小輪全班又停 
滬市貨棧水漬損失 
此次颶風以後、繼之邵伯·高郵·又發生 
 
 

Page 18

 
 
大水爲災、田廬盡没、人民蕩析流離、死亡纍纍、現在救護之中、而滬上内河外海各商輪、亦均受重大之影響、茲將所聞情形、分記如下、 
▲小輪停業救災民此次邵郵决堤、死人甚多、而東台興化、亦已遍及、現在被災人民之露居高阜樹巔待救者、尙多、蘇省府已令急賑會徵　小輪民船、赴邵郵一帶、爲載援難民之用、本埠招商等各内河輪局、已復班之蘇杭班、常溧班、錫溧班、錫澄班、錫宣班、等小火輪、均爲水災會臨時封扣公司船亦被徵發、分赴邵郵東台各地、裝運災民至揚鎭上海等埠、故蘇屬内河小輪、自七月六日停班至八月下旬復業、甫開一二次、今又完全休航、昨日申蘇班小輪、恐中途被扣、故貨雖裝齊、而未敢駛出也、 
▲内河航業之損失此次蘇浙大水災上海内河各輪局停業輟航、歷兩個月之久、前日大風雨發生時、鎭江杭州等處之招商局碼頭、又被大水冲毁、昨據該局顧君語記者云、七八兩月、内河招商之總分局、受大水災損失逹十萬元、而刻下猶無復業之希望、其他各輪局亦受同等之損害、總計此役、各輪局之受天災的損失、至少在二十至三十萬元、誠航界之大刦運也、 
▲宜昌輪即日開滬太古之宜昌輪、在八月十四日第一次颶風發生、該輪于厦門外洪關灣擱淺、經十二小時、始得開出、及到厦門後、裝齊貨客、於二十四日開來上海、行至福州海面、又遇第二次颶風、幸船主預防、該輪在閩海淺灘擱沙、至二十六日、於風平浪定後、自行設法駛出、因輪體略受微損、折還厦門、昨日該公司接得宜昌輪電告、現在厦門略加修理、此次擱淺、貨客均未受損、俟修竣後、立即開還上海、 
▲廣利輪幸而險脫招商局廣利輪、此次由滬赴閩、行至温州洋面、適遇大風、該輪船主滕士標、急放雙錨入海抛泊避風、詎料風浪過大、衝動船身、仍舊走錨、而船在海灘上擱沙船主發出求救信號、其時適有三北之萬象輪、與日本船隆昌丸經過、均以風濤險惡、不能上前援救、船内旅客、已發生極度之恐慌、幸經業務主任與在船航警、極力出而安慰與維持、始得化險爲、夷未肇意外、迨至二十六日風勢漸息、浪潮亦止、該輪始于漲潮時、經船主奮力于困難中得以開出淺灘、現已安抵福州貨客均無恙昨日特電報告、即日離閩還滬、俟抵申時、再行察騐船底有無損壞、以資修理、 
▲清查棧貨之水漬本埠日前大水爲災、在浦東浦西及沿蘇州河一帶之貨棧、與各輪局之碼頭捕房、均被大水漫浸、連日抽洩、已經排射盡淨、此次被水浸漫之大小貨棧已經各輪局公司查明、共有一百六十餘所、而貨件之受水漬損壞者、總計損失值洋七十五萬元、日來各棧房尙有在清查檢騐中者、 
[譚故院長國葬日典禮]  
停止娱樂 
並下半旗 
上海市公安局訓令云爲令遵事案奉市政府第九五零七號訓令内開爲令遵事、案奉國民政府巧電内開、譚故院長國葬典禮、業經本府核定、於本年九月四日舉行、按照國葬法第六條之規定、國葬舉行之日、凡公務人員、均須臂纒黑紗全國停止娱樂·各團體及商店居民·均下半旗一日、以誌哀悼、仰即轉飭遵照辦理、屆期並各選派代表來京、參加典禮爲要、等因奉此、除令飭社會局遵辦並派本府參事孫葆瑢代表前往致祭·曁分行外、合行令仰該局遵照、並飭區轉令屆期停止娱樂一日、以誌哀悼、此令等因、奉此、除分行外、合行令該長遵照、並轉飭各商店及公共游藝塲所、一體遵照辦理、爲要、此令云云、 
[中國銀行設大阪分行]  
張公權之談話 
定於今日開幕 
中國銀行、近已在日本大阪、設立分行、並定今日開幕、其大阪分行經理爲現中行滬分行副經理居益鎔兼任、襄理爲神戶荷蘭銀行鄭伯齡、兩氏均熟於大阪商務、華東社記者、昨訪該行總理張公權君於其辦公室、承作下列之談話、據張氏謂、我國與日本、一水之隔交通便利、復以種種歷史上之關係、兩國間商務特别發逹、姑就最近五年之海關報告觀之、對於經營中日貿易之日商、裨益實鉅、復查日本對華出口貨物中、以棉紗布疋爲大宗、次如海咏藥品鋼鐵機械等、多屬製造品、我國對日出口貨物中、以菜子麻藥種皮革毛髮、多原料品、大阪爲日本工業之中心地、與神戶密邇、一切貨物之起卸、均集中於此、故華商雲集、據最近估計、在大阪華商、約三千餘人、各業皆備、以紗布雜貨商人居多數、據銀行方面估計、此項直接貿易總額、年總在一億二三千萬日金上下、此項大宗欵項無一本國金融機關、爲之　劑、所感不便之點、約如下述、（一）語言不同、習慣各異、交易上每多　碍（二）日商銀行、對於華商情形不免隔膜有時條件過苛華商無從一一適合（三）日商或其他外國銀行、固不明華商眞相、故遇有風險、即羣起軋帳、甚至儼然斷絕往來、華商殊感痛苦（四）華商來自各地、尤以北方爲多、日商銀行承做匯欵、每限於通商大埠、不能深入中國腹地、故匯兌仍覺不便、輾轉尤多損失、爲解除上述困難起見、僑日華商、莫不希望本國有一資本雄厚、信用昭著、分行遍布、匯兌　通之銀行、在大阪設立一分行、週轉其間、與華商大可收相互之效、復考中日貿易之内容日本與我國中部及南部之間問、則我國輸往日本者多、而日本輸入我國者少、至日本與我國北部、則我國輸往日本者少、而日本輸入我國者多、是我國對日輸入之原因、厥在於北方之出少入多、至北方出少入多之原因、厥在於北方之交通不便蓋北方土貨進口由甘肅經過陜西、山西以至河北、其間除偶有汽車道及舟楫之便外、其餘交通完全恃乎人畜之力、每至經年累月、始能到逹此於貨物之銷暢極有妨碍、若有銀行爲之長期資助則土貨之出口、必可因增加便利而發逹也、爲滿足華商之希望及促進出口之發逹計、中國銀行、適具備此資格、因由余於過日時幾經交涉、及賴日同業之援助、始獲得當局之諒解、旋於本年二月取得許可、籌備數月、茲已定於明日（即今日）開幕、此不僅裨益於商務、即於國家體面、亦有光榮也云云、 
[荷僑昨祝女皇誕辰]  
昨爲荷蘭女皇五十一歲誕辰、荷僑舉行慶祝、荷總領赫龍門於上午十一時半至十二時半在康腦脫路二七三號庽所慶祝、各國使領均往道賀、我國方面到者、外交部辦事處處長楊念祖科長趙鐵章、市府代表耿君、特區第二分院長徐維震·警備部代表石道生、以及商界袁　登、王曉籟諸君、 
[各機關紀念週彙誌]  
▲市執委會昨日舉行第二次總理紀念週、姜懷素主席、行禮如儀、　主席報告、次由執行委員會杜剛同志演講畢、指定菜冠千同志演講總理遣敎、題爲（以黨治國、旋即禮成散會、 
▲市政府昨日舉行總理紀念週、市長主席、行禮如儀、由秘書長俞鴻鈞報告過去一週間工作實施情形至十時許、禮成散會、 
▲縣黨部昨日舉行第六次總理紀念週、由彭利人主席、行禮如儀後、主席報告一週問重要工作畢、次由姜產秋演說禮後散會、 
▲縣政府昨日舉行紀念週、主席縣長嚴愼予、領導行禮後即報告一週間縣政工作情形、次由建設局長孫繩曾報告本縣遷治設計情形畢、禮成散會、 
▲兩路黨部昨日紀念週主席陳承栻、報告一週間工作情形、次由劉　明演講旋禮成散會▲兵工廠昨日舉行紀念週、由總務處長徐紹渠演講主席、行禮如儀該廠黨義研究會幹事楊源、演講總理遺敎、十一時半禮成 
[陶百川演講民族自救與反日援僑]  
前晨在大中華播音台 
（國民社）本市第三區黨部爲宣揚黨義起見、每星期日敦請黨政界人士演講三民主義、前日特邀請上海特别市黨部常務委員陶百川、在南京路大中華電器公司無線電播音台演講、題爲（民族自救與反日援橋、）茲摘錄其演詞大意如次、中國是一個次殖民地的國家、比較亡國的朝鮮安南多不如、因爲朝鮮安南僅不過是日本和法國一國的奴隷、中國則不然、要做許多國家的奴隷、所以要中華民族獨立平等、脫離帝國主義的壓迫、須四萬萬人民大家起來自救、不可單靠中國國民黨或國民政府、中國目前最大的敵人、就是日本帝國主義者、他們因爲工業商業很發　資本雄厚國内生產供過於求、因此極力向外發展、但是歐美各國没有他挿足的地位、只好向東方工商業不發逹、資本衰落的中國來進攻、最近因爲日本嗾使鮮人慘殺我僑胞、全國民氣沸騰、紛起組織反日援僑會、實行抵制日貨、對日經濟絕交、但是我們不可以將打倒日本帝國主義者的責任、交付給反日援僑會的工作人員負完全責任、必須四萬萬人民大家負起責任來、一致向日進攻、才能夠消滅日本來帝國主義者、中華民族才始有救云云、 
[反日會十四次常務會議]  
反日援僑會昨日下午一時、舉行第十四次常務會議出席委員王曉籟·王延松·后大椿·陶百川·陸京士·公推后大椿主席、馮一先蘇光前紀錄·議决各案如下、（一）討論檢察科報告、請復查合興公號軟木塞案、議决推陳委員松源復查、（二）討論絲光棉織業公會江浙染織業聨合會函、爲會員水和染廠利生廠所領通行證、未曾實貼件上、致遭扣留、請予通融放還案、議决查案函復、（三）討論編制本會預算、爲一勞永逸之計案、議决照所擬辦法通過、（四）討論吳淞辦事處呈送章程及辦事細則、請准備案、議决推鄭委員澄清審查、（五）討論放行各貨案、議决分别辦理、 
[英按使已由港返滬]  
大美晚報云、英國駐華按察使葛萊恩爵士南游香港數星期、業於昨日（三十）返滬、今晨（三十一）即行開庭審理瑣案、聞葛氏一俟清理積案後、不久即將赴天津一行云、 
[日領署人員調動]  
三浦調任厦門領事 
駐滬日總領事館頭班領事三浦君、現已調任駐厦門領事、遺缺由井口領事升補、村井君仍爲駐滬日總領事、外傳其調往厦門之說、係屬傳聞之誤云、 
[縣四區鶴坡塘淤塞]  
上海縣農會頃據會員李生逹等、呈報浦東縣四區鶴坡塘河道、與南匯縣之沈莊塘河毘連、河身甚長、兩岸一帶農田、均賴以灌溉、近來該河淤塞日甚、設遇旱災、補救無方、爲請轉呈疏浚、以利農業、該會遂據情轉呈縣政府、昨已令行建設局察勘核辦矣、　 
[収取市政捐通知書應華洋一律]  
納稅會再函工部局 
公共租界華人納稅會昨函工部局云、逕啟者、案據納稅人葉君函稱、前以工部局收取市政總捐對我華人獨欠公允、事前不發通知書前來咨照、當經貴會議决、嗣後付捐、須經接到工部局正式通知書後於、十四日内照付、業由貴會五月二十八日登報通告市民在案、旋於七月一日又見工部局登報通告、取消通知書、無論華洋、嗣後收捐、改由工部局登報公告日期後、自行前去繳付云云、迄後未見貴會有何表示、迫至昨日（八月二十六日）該局派同西人前來敝處收捐、鄙人爲貫澈貴會議决案起見、當經回辭拒付、不圖該局今日怱又來通知書、似此不倫不類、自相矛盾、顯係欺視華人、貴會爲我數十萬納稅市民代表、對於上項通告、何去何從、想已早定具體辦法、應祈核示、俾有遵循、鄙人擁護貴會權力、若有造福於我納稅市民雖任何犧牲、在所不惜也等情、並附收捐通知書一紙到會查對於微收市政總捐、貴局應不論華式洋式房屋、一律發送通知書以示待遇一律、本會已迭函施行在案、就本會所接通知書十四天限期、固已將紅鉛筆劃去、對於其他洋式房屋、是否一律辦理、應請貴局特别注意、而於華式房屋發送通知書一層據函前情、貴局尙未一律照辦、殊於（並無歧異待遇）之說、尙未符合、相應函請貴局迅即辦理、以免周折爲荷 
[海關造新艦]  
船員用華人 
江海關有巡艦流星川條等三艘、專司巡察沿海各口岸、以防有偷漏關稅等商船之密航等事、遇有商輪被難、亦常出發助救、現江海關又在本埠瑞鎔廠添造最新式之巡艦一艘、引擎改用燃油、艦身已經落成、不久即可出廠現在三艦中之高級船員、悉爲西人充用、今次新造艦落成、海關已經决定、自艦長以下、完全改用本國航業界專門人員充用、以爲收回航權之表示云、 
[醫師公會執委會紀]  
醫師公會、昨開第五屆第十一次執行委員會、徐乃禮主席討論案、（一）賑災問題議决、（甲）向各會員募集捐欵專供災地診療費用、（乙）微求義務醫師赴災地担任診療、（丙）致函新藥業同業公會募集藥品材料、（丁）仍請前次募捐出力會員、　理募捐、以資熟手、（二）上海銀行函稱前代辦市心區本會土地、在代管期中、擬納費共五十元、並由銀行發給權柄單、俟將來依照領土地規則建築、落成後、再行移交案議决、通過照辦、（三）全國醫師聨合會、將於本年十一月中召集第二次全國醫師代表大會於杭州、函請本會照章推派出席代表、並徵微求提案、議决、由執監委員分别推派微徵求之、（四）策勒洋行請騐（愛羅耐耳藥品一案、已由中央衛生試騐所抄錄該藥騐單到會、是否准策勒洋行請求致函拒毒會查照案、議决、通過、（五）會員顧耕梅請求本會介紹開業通告案、議决、通告上祇准刋登姓名畢業學校科目在點時間電話等項、惟登報日期以一星期爲限·（六）（略）（七）醫師李岡·富文壽·陸錦文·陸兆璋·陳琦·秦世餘·沈錫元·趙儒淵·胡其綽·于福生、吕祖蔭·費伯卿·蔣漢聲·謝遠芳·十四人請求入會案、議决、審查、通過、 
尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 19

 
 
本埠新聞二 
[勘修淞口海塘]  
需費十五萬元 
吳淞口寳山一帶海塘自被八月二十五日夜潮衝壞後、搶險雖經修理然危險堪虞、昨日、寳山縣長趙恩鉅、召集各機關特開會議討論、應請省廳立撥鉅欵、　　塘工事務所認眞修理、以固塘堤、免　　决、議决由地方各機關各轉體飛電省廳、立撥搶險費十五萬元、另定澈底修理計劃、同時推舉顧珍彝·季鐘和·浦維潤·赴省請願、並組織護塘委員會、旋於下午二時、趙縣長會同塘工事務所長薛兆樞、及建設局長談覺農第一區長王慶濤等前往海塘、實地察勘吳淞要塞各砲台均依海塘而築、故此次亦被衝毁不少現除呈報軍政部派員履勘外、昨日鄧司令又分函塘工事務所、上海工務局、合力搶修、並派副官李唐、親往接洽、蓋要塞之南北砲台、在市府範圍、獅子林砲台、乃寳山縣轄境、茲將沿塘衝壞之地段長度及現存塘面出險情形錄後、計陳華浜段、衝壞一百四十餘丈、缺口三丈餘、顧隆墩段衝壞二百餘丈、缺口二十餘丈、張家宅段衝壞二百餘丈、坍坎三十餘丈、薛家灘段衝壞二百餘丈、决口三十餘丈、牛頭涇段衝壞八十餘丈、缺口十餘丈、北石洞段衝壞八十餘丈、五岳墩段衝壞一百五十餘丈、缺口十餘丈、以上出險工段、共有一千餘、塘面最狹處祗剩三四尺、所有缺口、現用舊石暫堵、椿木衝斷數千根、土石崩潰無算、其他各段、亦均衝壞、約共數千丈、尙未發生危險、 
[法租界繁盛馬路將建停車塲]  
每月納費少許 
有人代爲照料 
字林報云、法租界車輛處鑒於本埠汽車日多市街交通、迅將成爲嚴重間題、邇來極注意於汽車之管理、與市街交通之改善、查法租界公董局登記之汽車、一九二五年連貨者僅九五輛、乘人者一五九一輛、今年運貨者已逹一九六五輛、乘人者三九九一輛、足見年來本埠汽車數目之激增、因此市街中車輛肇禍案件、亦隨之年有增加、考其肇禍原因、大多數由於運貨汽車之裝載過重、與狹隘街道之停歇汽車、故日前該處特下令、霞飛路南首及環龍路等處、不准停歇車輛、實行以來、成績頗佳、惟各熱鬧馬路如愛多亞路·公館馬路·等處缺乏停留車輛地方、汽車亦殊感不便、以是該處現擬建築停車處若干所、凡汽車主人每月納費少許、便可將車停留其間、旣有人代爲照料看管、又可獲供給汽油之便利、此外並擬另訂專章、凡汽車夫與自開汽車之主人、均須檢騐目力與聽力、藉以决定其適合開車與否、 
[浦東新民鄕鄕長打死人命]  
私刑拷打傷重不救 
公務人員豈應如此 
浦東楊家鎭附近界溝鄕人張潮生、年三十七歲向賴種出捕魚度日、妻朱氏生一女、現年十三歲、上月（即八月）六日午夜、有范洪生、范全生·等二人招呼張往鎭東衛家聖堂南首浜内捕魚、張另偕其友柯妙法欣然從行、至清　二三時、范等二人捕畢先走張·柯·二人、仍留戀不去、爲時不久·即有養魚主人陳阿土糾人蜂擁前來、、將張柯二人、用繩綑綁、送至該鎭新民鄕鄕公所、鄕長楊廷棟、得悉情由令將張·柯·二人、一併吊於鄕公所前東西兩枝梧桐樹上、痛毆成傷、以作偷捕魚類者戒、至天明七時、始經他人相勸放下、張因受傷較重、回家後、即臥床不起、至八月十九日其妻朱氏以夫傷勢益重命在旦夕、乃雇人將張舁至該鄕公所内哭鬧、楊鄕長不得已、取洋五元白米五斗、交給朱氏勸諭將夫舁家療治、至二十三日下午一時、張傷重斃命、張妻遂至楊鄕長家臥地痛哭、聲稱還我夫命、楊無法、於二十五日、偕張妻同至張江栅南匯縣第七區公所、磋商身後辦法、楊當願出洋五十元、作爲棺殮費張妻以夫死後、遺下妻女二人、生計斷絕、應由楊給償母女生活費若干、雙方所議相差懸殊、致不能解决、乃由區長于豐、呈報南匯縣政府、於前日委派書記官王仲秋、檢騐吏盛義、下鄕檢騐、騐畢、援筆諭曰、今騐得界溝鄕張潮生、年三十七歲、左肋致命傷一處、委係生前被人傷害致死、並以屍軀延擱多日、全身腐化、着屍妻從速收殮候核、屍妻朱氏、爲愼重計、另託上海醫生汪鑑榮重加檢騐、證明如下、（上略）左肋骨前端與肋軟骨銜接處已折斷、該部四周現灰白色、其界限約闊英寸二寸半、長約三寸、並不腐爛、其間有小青色點十餘點、委係生前受傷致死、（下略）自此案發生後、數日間哄動四鄕、及至騐屍時、圍觀者竟逹數百人、屍妻張氏、業已具狀南匯縣政府、控訴該鄕長楊廷棟、身充公務人員、私刑拷打良民、因傷致死、請求從嚴究辦、 
[墮胎慘劇]  
胎雖下而人則慘死 
寓居梧州路一千二百十一號門牌之揚州婦人袁氏、年三十三歲、邇因與名大眼子者同鄕人姘識有孕、約已數月、腹部便便、自覺不妥、遂於上月十八歲下午六時許、委江北婦人高戴氏設法介紹住居閘北華界新疆路六十九號門牌同籍婦人王陳氏至其家打胎、其打胎之法、用藥草一根、塞入下部、歷數小時、袁氏痛極昏迷、不省人事、而高戴氏·王陳氏·當用推拿法向袁氏腹部運動、胎雖下而氏受創頗重、經人車送同仁醫院醫治、延至前日傍晚殞命、尸送斐倫路騐尸所檢騐、嗣經哈爾濱捕房得悉、飭派華探阮泰彬、往將高戴氏·王陳氏·先後緝獲、帶入捕房、捕頭諭送女所暫押、昨晨解由第一特院刑三庭、據捕房律師張天蔭陳述案情、並稱死者方面、惟有一寄女左弟子、年十一齡、及同居之二房東到庭云云、繼由瞿長富投稱、死者於去年八月間搬進、不知其底藴、但此番致死原由、係打胎而死等詞、又據女孩左弟子稱、死者呼她爲媽媽、當時見被告等用手向媽媽腹部猛力磨擦、餘不知悉、質之高戴氏供認、由死者託吾介紹、言明價洋三元、係王陳氏所得、餘供支吾、王陳氏供認與袁氏打胎不諱、並稱墮胎藥草名利丹草、係向某藥店購來、而袁氏非當場斃命、求鑒、經蕭爕棻推事核供、諭兩氏押候改期再訊、 
[綁匪張小弟昨日槍决]  
淞滬警備司令部佈告法字第六四號云、 
爲佈告事、案據上海市公安局呈解綁匪張小弟一名到部、業經偵訊終結、該犯結夥綁架、當塲捕獲、實屬罪無可逭、應照懲治綁匪條例第一條第二條之規定、處以死刑、除提該犯張小弟騐明正身、發交上海市公安局·綁赴出事地點·執行槍决·以昭炯戒外、合亟佈告俾衆週知此佈、計開槍决綁匪張小弟一名、年二十九歲、上海人、中華民國二十年八月三十一日、司令熊式輝、 
[路展會游藝籌備記]  
中華全國道路建設恊會路市展覽會游藝股各組主任委員、昨假銀行公會茶會、計到郝英小姐·蕭智吉夫人·袁履登·洪雁賓·周劍雲·楊筱堂·金士柏·曹雲祥·齊嶽英·黄警頑·朱少屏·沈仲俊·李時敏·徐宗馥·吳山·諸君、朱少屏主席、茲將議决各案錄下、（一）袁履登君提議到會各委員、分頭接洽中外各游藝男女名人、串演最精彩之中西音樂歌舞名劇、即以所售門劵除開支外、如有盈餘、概提救濟水災、平劇節目、由履登與王君曉籟託洪君雁賓接洽辦理、（二）洪雁賓提議、本星期内、應請王袁兩君召集各名票房協議、每天有一票房負責、並特邀名流名媛、會串人間難得幾回聞之特别京劇、以飽中外各代表與全國各省來賓之眼福耳福、拯救無數垂斃之災黎、（三）影劇主任周劍雲報告、担任國產影片、由明星公司特選名片、純盡義務、表演一二星期（四）話劇主任徐宗敬報告、大同學校允担任三四等特别新劇、裨文復旦亦允加入、大約一星期内、每天兩小時、（五）新式游藝由李時敏担任黄警頑君報告担任中西歌唱、十九日六時至七時半（六）國　主任鄭鄞文未列席、由沈仲俊提議節目、應如何分配、需若干時、協會致函國立音專、以便提出校務會議通過照辦、（七）郝英小姐報告、第一星期五、第二星期四、担任物色上海西人名媛、表演游藝、金士柏君担任接洽ＡＢＣ劇社、表演西國名劇、（八）曹雲祥提議塲内除跳舞售劵外、各種音樂歌劇中外影片、概不售票、門口置一木箱、請觀衆自由捐助水災賑欵、衆無異議、（九）徐宗敬提議、請童子軍組隊維持會塲秩序、（十）游藝員職員出入證章、由鄭希濤担任預備、朱少屏主席提議、本會提倡路市交通公益與拯救水災、中外游藝名流名媛、均懇純盡義務、恕不出資僱聘、吳山報告、每日二時至五時敦請名人演講、及中學以上男女各專校與各團體公司工廠、屆時到會、參觀國内外路市交通最名貴精美之各展品、（十一）贈彩揭曉、决定第三個星期五晚間、當衆舉行、七時散會、 
[中外藥房案判决]  
喬子行徒刑四年 
并科罰金五千元 
廣東路六十九號中外藥房因出售嗎啡等毒物、被禁毒部探目宋秉正、包探張少卿·等查悉抄出價值五萬元之毒物、拘獲房主喬子行（即瞿鳳階）經理蘇人傑·賬房王瑞來·孫春生·等解由第一特院、判决蘇·喬·二人各處徒刑三年并各科罰金千元、王·孫·二人、各處徒刑二年、并各科罰金四千元在案、嗣被告等奉判不服、廷請律師向高等分院提起上訴、業經訊供終結、聽候宣判各情、已迭誌本報、昨晨、亦經宋庭長蒞刑一庭宣告判决、關於原判决撤銷、喬子行處徒刑四年并科罰金五千元、其餘蘇·王·孫·三人、各處徒刑二年、并各科罰金四千元、 
[中華銀行股東控違法選舉舞弊案]  
原告之訴駁斥 
中華商業儲蓄銀行股東徐雅聲、袁介青·王嵋珍·陳安來·等前延律師、在第一特院民庭控告該行董事長郭竹樵違法選舉舞弊等情一案、而該行董事會全體董事王一亭·顧馨一·朱子奎·朱子謙·姚德馨·等、以此案原告控告各節、有涉及董事會、故亦延李晋孚·徐祖燕·等律師聲請共同參加、經過守一推事數度集訉終結、判决主文原告之訴駁斥訴訟費用歸原告負擔、其判决理由則以本案原告之訴爲有無理由、應以其有無爲當事人之資格爲先决問題、查中華銀行總股爲一萬二千五百股原告等有六十二股、爲兩造不爭之事實、所爭者即原告等有無起訴之資格、及被告等所爲之選舉應否撤銷、是以按原告等起訴、係根據公司條例第一百五十條然該條已經司法院解釋爲所稱違背法令及章程、僅指召集手續及决議方法而言、若股東會選舉舞弊、不受該條期間之拘束、是其解釋選舉舞弊、不受公司條例第一百五十條期間之拘束、即因選舉舞弊與該條所稱股東會之召集及决議違背法令及章程情形不同、因而不必受該條期間之拘束、殊不能謂其解釋僅解期間之一點、原告等訴被告選舉舞弊自不能根據該條又查公司條例第一百六十四條載、股東會决議控告董事或雖否决、而由總股分十分之一以上之股東、向監察人聲請時、公司應自决議或聲請之日起、儘一月内即行照議呈控、是得依該條呈控董事者、限於公司而公司亦應依股東會决議或由總股分十分之一以上之股東向監察人聲請後、方得呈控、今原告等僅有股分六十二股、逕向本院起訴、亦與該條不合、被告抗辯其無起訴當事人資格、不得不認爲有理、因而被告之選舉、是否違法、無庸審究、依上論給、本件原告之訴爲無理由、並依民訴條例第九十七條、特爲判决如主文、 
[梁成玉禁押十年]  
梁聲明須上訴 
總巡捕房總稽查處兩號華探目魯人梁成玉、因於本年四月二十八號下午十一時許、糾黨持械、侵入重慶路馬樂里四三九號方連生家搶刦得值洋五萬元之嗎啡、案發被捕、解送第一特院、訊判梁宣告無罪、捕房奉判不服、由汝葆彝律師向高等分院提起上訴、業經兩度集訊、已告辯論終結、昨晨已屆判决之期、上訴人捕房律師汝葆彝及被上訴人梁成玉之代理人葉茀康·袁仰安·兩律師均準時蒞庭、由宋沅庭長偕堵葉·兩推事升座、宣告判决、其主文曰、關於原判决撤銷、梁成玉執行徒刑十年、覊押日數准以兩日抵徒刑一日諭畢梁猶表示不服、聲明須提起上訴、庭長准之、 
[其昌棧小工械鬥]  
前日傍晚六時許、浦東其昌棧附近新三井碼頭、忽聚集小工數十人、因發工資衝突、各執鐵棍、互相械鬥、迨其昌棧三區派出所沈巡長得悉、率警到塲制止、已有二人受傷、一名馮德貴二十六歲高郵人、頭部擊傷血流滿面一名孫幹全、二十六歲、泰州人腿部被鐵棍擊傷、羣衆見已肇禍、紛紛作烏獸散、當追獲嫌疑兇犯錢德貴一名、並在途拾獲鐵棍三根、連同傷者一併帶所、於當晚轉解三區、訊據馮孫二人同供、在新三井碼頭爲槓煤小工、今日下午一畢後、由工頭交我等工資銅元一百二十千、以便轉發各工人、詎有錢幹全帶領數十人前來尋衅毆打、所有銅元、完全被刦、求究錢德貴供、三十六歲、泰州人住吳家聽八號業小工、行兇之人已經逃走並不相識各等語、區長以案關刑事、於昨飭將原被告併解法院訊究、 
[浦東電氣公司添收股欵]  
今日起託上海銀行代收 
浦東電氣公司、近來積極建設、不遺餘力五月間擴充線路至張家樓、六月復東展至金家巷、自周家渡起、沿市政府新建浦東幹路迤北數設饋電總線、已至洋涇港附近、按照原定計劃、須再延長至東溝、大約十一月内、當可全部完成、全路計長二十公里可通二千啟羅華特之電量、其他各處、爲新用戶陸績植桿放線、亦不在少、變壓器容量因亦增加甚多、俟浦東幹路總線完成後、擬即自東溝擴充至高行鎭、再自楊思擴充至三林鎭、尙有洋涇一路、爲陸家渡通至洋涇鎭之交通要道、亦擬架設高壓線、以資聨絡、該公司資本總額、原定五十萬元、早已收足四十萬元、尙有十萬元未收、現以努力建設、需欵殷繁、故經董事會議决、將未收之十萬元、自九月一日起、至十月三十一日止兩個月内添收足額、委託上海銀行代收、聞已備就添股證、分寄各股東遵期照繳矣、 
[浦東同鄕會徵求宴]  
浦東旅滬同鄕會、於前晚（三十日）七時、假座大西洋菜社、開第一次徵求會員宴會、到有全體徵求隊職員杜月笙·黄任之·沈夢蓮·吕岳泉·張文彬·葉漢丞·瞿紹伊·江倬雲·陸文韶·陳子馨·潘鴻鼎·閔采章·趙蘭亭·陶秉鈞·鄭錫棠·張尙義·沈德福·陳文甫·楊順銓·張效良·鮑琴軒·秦硯畦·顧執中·丁潤庠·周瑞庭·雷汲韓·倪振祥·朱少沂許寳銘·傅佐衡·等百數十人、公推穆藕初生席、陸鏡清紀錄是日會塲方面、由莊效伯·蔡鈞徒·等任招待、並由該會公贈徵求册、及 
 
 

Page 20

 
 
章程草案等、酒半酣、全體攝影後、即由穆主席演述徵求辦法、奬勵簡章及其他勗勉之詞、在座均鼓掌相和、異常踴躍熱烈、聞該會現正向市黨部民訓會及社會局備案、對於籌備工作、兼程並進、雖草創伊始該鄕旅滬人士、已紛紛要求入會、期望正殷、預料本年雙十節正式成立時之盛况、當更有可觀也、 
[上海綢業銀行今日開始營業]  
上海綢業銀行、係綢業金融兩界人士所組織、業已正式成立、該行現擇定漢口路福建路轉角之基地爲行址、自建五層樓大厦大約本年年底告竣茲暫設臨時營業處於寗波路三四九號三樓、一五六號至一六零號、並定於九月一日開始營業、 
[藝林公司設立分公司]  
今日開幕 
法租界霞飛路藝林建築裝飾公司、自創辦以來、業已三載、一切出品及裝飾技能、均富於現代藝術意味、以故早得一般中外士女之贊許、現悉自目該公司木器部訂定分期付欵辦法後營業更盛、茲又爲便利主顧起見、特在靜安寺路一百二十六號跑馬廳附近、設立分公司、陳列各種木器傢具、陳設物品、式樣新頴、質料堅固、聞定於九月一日開幕並歡迎各界士女參觀云、 
[改良服裝展覽會籌備訊]  
九月六日在一品香開籌備會議 
中華職業敎育社等六團體、發起改良服裝展覽會、前日舉行第一次籌備會議、議决、定九月十三日在一品香舉行服裝展覽會、昨又開第二次會議、列席者黄任之楊衛玉·潘仰堯·楊崇臯·周開森·彭望芬·范芝平·劉王立明·（劉湛恩代）袁希澔·沈九成·計健南·賀仙舟·王家駒·梅錫驥·丁素屏·等二十餘人、由沈九成主席、報告籌備經過情形、及兒童登記人數、已有一百五十餘人、繼討論定期舉行參加兒童全體攝影辦法、定八月三十日下午三時、在史最才公館花園内舉行、（已於昨日舉行請戈公振蒞臨指導）并審查展覽會秩序單、及推定范芝平爲開會時總領隊、楊崇臯爲司儀員、定九月六日正午、在一品香舉行審查委員會議及第三次籌備委員會議、訂請顧蔭亭及其夫人·潘公展及其夫人·徐佩璜·舒蕙楨·江小鶼·丁慕琴·胡鴻基·楊素貞·戈公振周瘦鵑·嚴獨鶴·嚴諤聲·楊清源·陶百川·黄伯樵夫人、十七位爲審查委員、并接洽兩江民立等校參加表演游藝、以襄盛舉、三友實業社、願將是日售出服裝所得之資、悉數充賑云、 
[南市第九碼頭重修]  
日前本埠發生颶風時、浦江内潮水澎漲、溢於岸上、致十六舖以南外馬路頓成澤國、惟該處第九號碼頭一帶、正由浚浦局撥派機船在彼動工挖泥完竣後、市工務局正在修築駁岸　致爲狂風怒潮、將已成之工作、所圍之竹笆、全行衝激毁壞、以致工程盡棄、茲該局以修築駁岸、沿堤工程頗爲重要、爰特飭着得標之營造廠主、自昨日爲始、在彼重行興工、積極修築、 
[發商旅館血案諸犯曾盜刦多處]  
法租界西新橋街一百十三號發商新旅館於上月十五日下午、有王錫記開二號房間、至傍晚六時許、發生槍殺案、當塲擊斃夏永生·薛姓·兩命擊傷仲志卿·陳一明·二人受傷人送往仁濟醫院醫治、兇手當塲逃逸、翌日由法捕房特别機關偵探督察員金九林·正探目李耀龍·副探目錢裕民·張子楹·毛金根·等先後拘獲兇犯江北人顔金標即顔二·姘婦顔張氏·戴雲紅·等三名口、解經第一特區法院、奉訊諭候改期再訊、而在院醫治之陳一明、亦因傷重身死各情、已誌前報、茲由包探於法院改期期間又查得顔於十七年十月二十四日晚上、糾黨夥刦巨籟逹路一百十號黄鼎昌南貨店、今年三月五日晚上、行刦買西義路平安坊五號邱州茂家、四月二十日晚上行刦藍維　路厚德里七十三號沈華亭家等三戶銀洋金戒手表等物、均由顔爲首、昨日屆續訊之期、捕房傳集事主、將被告等解送法院、由羅人驥推事偕檢察官丁仕奎開庭訊理、先由捕房律師費席珍陳明案情、并由承辦此案探目錢裕民聲述破獲被告等情形、又據事主黄鼎昌、由夥計代到、稱被刦去洋一百餘元、邱州茂由妻邱石氏到案、稱當時共來二盜、被捋去金戒一只、沈華亭亦由妻沈羅氏到案稱、當時共來三盜、出示手槍、被搶去手表二只、金戒二只、訊之顔金標供、向來撑稻草船爲生承認與已經獲案刦决之施成文及在逃之韓長福·李得波·等往各事主家行刦、得贓分肥、對於殺人案由李國成起意、於十四日先開春江旅館房間商議後、十五日由李去開發商新旅館房間、命我去呌夏·薛·仲·陳·四人到來由李與楊九成二人開槍我亦開二槍等語、戴雲紅供、顔是我表叔對殺人事不知、我因至顔家索欠欵被拘、顔張氏供與顔姘識、不知殺人之事、羅推事核供、諭被告等還押、改期九月十四日上午再訊、 
[萬竹街搜獲彈壳子彈案]  
昨報載城内萬竹街十九號裕豐泰銅錫店搜獲彈壳及子彈二蔴袋一事、茲悉此事經二區一分所偵訊之下、續又在露香園路春華里六號永豐裕襪子號等處、搜獲七大蔴袋、又半小蔴袋又十二包、内中共有步槍子彈數蔴袋、該彈係三粒一排、並未損壞、并拘獲裕豐泰店主王忠禮、又向裕豐泰購買此項彈壳子彈之中華製銅廠主廬仁林、及收藏之永豐裕襪號金瑞堂、及號夥方根記、經徐所長訊據方根記供、此項彈壳、係我們號内經理金瑞記招呼代他人寄存、民不知道據金瑞堂供與方相同、據盧仁林供、昨日下午至同慶街裕豐泰銅錫店購得銅彈壳九蔴袋、計洋五百九十二元八角六分、旋車運時、被崗警徐同昌察破拘案、據裕豐泰店夥米楚堂供、此項銅彈壳、係由店主王忠禮、向英界四馬路巡捕房買來、又據王忠禮稱、係向揚州路特别巡捕房買來等語、當以被告等供詞矛盾、且察得前項槍彈、完好能用案關私賣軍火、判將王盧金三人、解總局法辦云、 
[乳傭是否毒斃小孩]  
高昌廟江邊碼頭、有福建人李才弟、家有生甫兩個月之男孩、雇高郵婦人爲乳傭、不料前日該孩忽然身死、李以該乳傭有毒斃小孩之嫌疑、故扭控二區警署請究但該區以是否毒斃諭飭地保報騐再核、 
[中國銀行檢查報告]  
第四十二次 
上海中國銀行發行準備檢查委員會第四十二次檢查報告云、本委員會委員、并囑託會計師依據本會規則、檢查上海中國銀行本行發行及聨行領用兌換劵準備庫、業於民國二十年八月三十日、在該行舉行第四十二次檢查、并由財政部錢幣司司長加入檢查茲將檢查結果、分列於左、兌換劵發行總額、一萬三千五百九十四萬一千三百八十四元、内計、本行發行數、六千九百七十萬零二千二百八十元、聨行領用數三千四百九十萬零七千二百八十元、各行莊領用數、三千一百三十三萬一千八百二十四元、除各行莊領用部分、按照原定辦法另行檢查外、此次檢查本聨行部分如左、本行發行及聨行領用額、一萬零四百六十萬零九千五百六十元、本聨行兌換劵準備金額、一萬零四百六十萬零九千五百六十元、内計、現金準備數、六千三百六十一萬九千七百五十九元七角三分、保證準備數、四千零九十八萬九千八百元零零二角七分、以上兩項、計現金準備合六成之數、保證準備合四成之數、均如數檢查無訛、按照規則第五條特此正式報告、中華民國二十年八月三十日、財政部錢幣司司長徐堪、上海市商會代表王延松·裴雲卿、上海銀行公會代表胡孟嘉·徐新六上海錢業公會代表田祈原·趙潄薌領劵各行莊代表孫景西·吳建範·中國銀行董監事代表徐寄廎·李穉運·周宗良·葉琢堂、會計師王梓康、 
[張維城報告鮮城近狀]  
日人造謠排華聲又緊 
華僑回國者將及半數 
駐鮮領事張維城、昨函市商會主席王曉籟、報告鮮案經過及收到援僑欵項云、曩在滬濱、暢接塵談、别後於六月杪回任、七月三日有排華消息、弟即警告朝鮮總督府、並請嚴重警戒、切實保護、一方電呈外交部及駐日使館、（因總督總監未到任俱在東京）并函知駐鮮各領館、其地暴動尙未劇烈、自三日至九日、連往鮮督府嚴重交涉、館内收容難僑逹四千人、各分館尙不在内、同人通夜辦公、尙慮積壓、事務之繁、可想而知、詎料各地暴動發生、僑胞受害頗重、平壤華商、等於全滅、至今未能恢復、善後事宜至爲繁賾、雖日方已來道歉、各地亦逐漸平靖、惟惡感仍深、僑情洶懼、日前日文報紙、爲青島國粹會事件、發行號外、妄稱日人死六十、傷二十、以致排華風聲又緊、敝館接到日人襲擊領館、組織决死隊之警告書、華僑回國者、將及半數、弟已患病匝月、日與藥爐爲伍、而事繁人少、不能不力疾從公、暴動以來、將屆兩月、每逢星期、同仁照常辦事、從未休息、加之僑圑衆多、意見不一、對内對外、痛苦難以言喻、知承關注、聊布區區、頃聞貴市商會已匯交京城商會日金近七千元、尤所感謝、希轉知捐欵各團體爲荷、再朝鮮中華商會、計有京城·仁川·平壤·鎭南浦·釜山·新義州·元山·清津·大邱·雲山·北鎭·咸興·雄荃城津等十餘處、各有區域、尙無聨合會之組織、外道小地方之商會公會更多、因　　華橋、以前與日鮮人雜居、甚至窮鄕　　亦有華僑數家數十家、情形與别處不同領館事務、亦較難辦、請注意、 
[八月份警餉發放]  
上海市公安局所屬各區所隊官警八月份餉銀、已由陳局長從市財政局領欵到局、當於昨日令知各區所隊長、携同所屬官警名册、來局具領後、即行帶回、按名發給、 
[女傭被電車碾傷身死]  
吳正家之女傭張朱氏、年卅五歲紹興人、前日下午五時、懷抱小主、在西門外方浜橋馬路中行走、突有法商六路電車由南往北、將該氏撞倒將該氏之頭顱撞破、腦漿流出、而小孩亦遭跌傷、由崗警將該氏及小孩送上海醫院醫治、惟該氏受傷甚重、旋即斃命、昨日由二區警署飭令五圖地保董劍青投地方法院報騐、由吳檢察官等蒞場騐明諭令收殮候辦 
[三菱公司之自縊男屍]  
昨日下午一時許、虹口三菱公司五樓扶梯上、發現懸樑自縊無名男屍一具、年約三旬左右、形似小工模樣、身穿藍布衫褲、科頭跣足、後經虹口捕房一九五一號街捕到來、將屍舁入騐屍所、候報法院檢騐、　 
[中美銀業公司之新發展]  
開採廣西賀縣錫鑛 
本埠廣東路十三號美商中美銀業公司、自開幕迄今、已將匝月、所經營之各項業務、極其發逹、大有一日千里之勢、頃悉該公司因廣西賀縣聨發錫鑛公司派員來滬、接洽合作開採該錫鑛事宜、緣該鑛產于賀縣之富賀鐘山產區廣漠、容量極富、爲聨發公司之產業、茲因聨發鑑於土法開採之遲慢及歷來爲經濟力所限之困厄、特挽友向該公司洽商合作請接濟大宗現欵、俾向歐美購置精良機器、並代羅致鑛學專門人才、以期迅速開發富源當經該公司派員赴賀勘查接洽去後、業經雙方合意訂立合同、已由該公司代向英美名廠購運機器到港、轉運賀縣應用、並於即日起、登報徵求鑛務工作人員矣、 
[寳山典獄員易人]  
寳山縣監獄典獄員兼看守所所長朱文衍、昨奉江蘇高等法院訓令、調任嘉定縣監獄典獄員、遺缺令調金山縣典獄員孫傳福繼任、定於今日交代、 
[）歌場春色）中加入水災游藝會]  
各省水災籌振會、通告各影片公司、請在新片前後加入宣傳字幕、以喚起觀衆同情、天一影片公司接到是項通告後、以水災宣傳、殊屬緊要、思得一效力較大之辦法、擬在最近攝製之慕維通聲片（歌場春色）中、加入水災籌振游藝大會一幕、邀請著名明星楊耐梅·丁子明·殷明珠·徐琴芳·吳素馨·陸劍芬·范雪朋·等加入表演、並請名人演講以利宣傳、　 
[中國薄荷香糖猜謎中奬]  
利生公司製有一種薄荷香糖出售、清香味美、行銷甚暢、近該公司在南京路福祿壽公司橱窗内、陳列玻璃盒一隻、其中滿貯散塊該糖、任人猜算、如能猜出確數、或近於此數者、頭奬獨得現洋二百元、二奬兩名、各五十元、三獎十名各十元、四奬二十名各五元、惟應猜者須用墨筆將猜數、書於該糖空包之背面、該明姓名住址、方能有效、茲於九月十六日當衆開盒計數、并登報宣佈、 
[楊鍾甫醫師受聘赴杭]  
楊鍾甫醫師、在本埠懸壺有年、經騐宏富診務極繁、茲因受滬上張嘯林·杜月笙·二大善士之聘、赴杭設辦杭州時疫醫院主任院務、辭之不獲、时故楊醫師所有滬上診務、已於即日停止、免勞病家往返 
[上海通訉社定今日發稿]  
公共租界寗波路羣益坊七號上海通訉社、爲工商學各界聨名組織之新聞機關、聘請新聞界聞人朱應鵬氏爲社長主持社務、决定於今日（九月一日）開始發稿、 
[日本研究社贈閱萬寳山案件專號]  
日本研究社發行之日本研究月刋、爲國内研究日本問題最早之定期刋物、自萬寳山案件發生後、該社爲喚醒國人注意起見、不恤犧牲、前特登報無條件廣贈各界、共綜收到索書函逹二萬餘件、今專號第一期業已出版都十萬字、專號第二册正在印刷中、内容更爲精詳、如願索閱者、可向地豐路地豐里六號該社函索、不必附寄郵票云、 
[戊辰通信社遷移]  
上海戊辰通信社、創辦業已三年有半、自九月一日起、自山東路尙仁里、遷至梅白格路鑫益里四九九號、照常發稿、又該社電話、因須更易號碼、尙未裝竣云、 
[王友林律師事務所遷移]  
王友林律師執行律務有年、現因業務發逹、原有法租界天主堂街五十號事務所、不敷應用、已於九月一日起、遷移至英租界梅白格路祥康里七十一號新屋、 
[得利麫包之暢銷]  
得利麫包廠主黄習卿君、經商滬上、垂二十年、歷在各大公司服務、經騐宏富、鑑於麫包一物、社會需要日多、爰辭去公司職務、邀同其兄黄家光君在閘北設廠專製各種麫包、異常優美鬆軟香滑、兼而有之、深爲社會歡迎、遠非他種麫包可比、故開幕以來、各大公司茶食店均紛紛定貨、供不應求、 
[各工會消息]  
第五區棉紡業產業工會昨開臨時緊急會議、主席張青雲、行禮如儀、報告、（略）討論、（一）日華分事務處經濟無着、本會在可能範圍内、應設法予以援助案、議决、本會經濟亦窘、暫請夏小妹同志轉借、（二）分事務所籌備員黄林香、被廠方停止工作、應如何交涉案、議决、候詳細調查後再定辦法、（三）（秘、）四一部份工人、向吃廠内包飯、現廠方欲停止供給包飯、應要求照常供給案、議决通過、散會、 
▲第六區搪瓷業產業工會昨開理監事第八次聨席會議、主席張承熙、首由主席報告上屆决議案畢、開始討論、（一）六月一日公佈　法　念休假工資問題、數次交涉、公司有意延宕案議决、呈請市社會局辦理、（二）工廠法公佈日久本會上次修改條件、現已繕就清楚、請逐條討論案、决議、通過、並定期召集代表大會提出討論之、（三）現下十六省水災浩大、本會應如何表示案、决議、函請公司依照工廠法於特别假中、抽出二天工資於半月内送交賑災委員會轉送災地通過（四）三月份之特别捐尙未收清應如何辦理案决議甲繼續徵收乙已收之用途油印通告、通過（五）密、（六）公司對於事業費保管辦法、曁保管人員、採取獨斷制殊覺欠妥、應如何辦理案、决議、函致公司否認、並呈請社會局糾正之、通過、餘略、議畢散會、 
▲旅館招待業職業工會昨開第八次理監聨席會議、主席張鈺堃、討論、（一）前北洋工會常委羅宗山、呈爲生活艱困、要求從速發還欠薪案、議决、函北洋事務所負責辦理、（二）理事徐良元·董壽甫·函、爲年老力衰、不能兼顧會務、懇請准予辭職案、議决、挽留、（三）聘請毛雲律師爲本會常年法律顧問案、議决、通過、律師費由各分事務所担負特别捐十元、（四）市公安社會局會令、旅館歇業或招待員告退、令飭本會負責繳銷執照證章、以杜流弊案議决、通告各旅館查照辦理、（五）南站外河分事務所呈報、慶元船抵埠、被划夫搶奪旅客委托招待員入批行李經過情形案議决、保留、（六）市社會局批准六分事務所簽訂協約案、議决、待市黨部核准後、令各事務所常務幹事、來會具領協約、（七）整理賬目、應由清單公佈、以免懐疑案、議决、由總務科負責、（八）北站事務所組織成立、並選舉幹事呈請備案案、議决、准予備案發給圖記、（九）會員入會退會、須呈報本會轉呈上級備案、議决、通過、（十）隨輪招待員、是否適用本市管理旅館招待員規則、向主管機關登記具領執照證章案、議决、呈社會局、請示辦法、（十一）各分事務所賬册、應依會計格式、以資統一案、議决、通過、 
[天氣報告]  
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、沿海一帶及揚　流域天色多雲、黄海東海之上有東南風、颶風在吕宋東南、顯正向巴林塘海峽進行、台灣南部天氣惡劣、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温最高八六·二、最低六九·三、去年同日最高八九·八、最低七二·五、 
申報讀者通訊簡章 
本報同人深信讀者諸君各有若干切身的問題，急待商决，同人根據服務社會的精神，願以顧問的地位本極誠懇的意思，試爲文字上之商榷，萬一讀者因此而獲得適當的解决，减免多少困難，增進多少幸福，豈勝快慰？ 
凡欲與本報同人通訉商榷的問題，暫以求學·職業·婚姻·三項爲限· 
通訊時，請先開明姓，名，性别，年齡，職業，（或求學處所，年級，）籍貫，通信處，（繼續通信時，仍以祥開爲宜，誠恐前信萬一不逹，）其後提行開示所欲商榷的問題，其文字以詳明，確實，使人易於了解眞意爲要。信封外面，請寫明申報讀者通信部收。付以相當數量之覆信用郵苿票。 
通信時，須將本刋之印花，剪下黏貼信箋左上角，以爲之劵。 
一本報收到來信後的處理方法甲尊重讀者意旨，凡來信聲明希望不在報端答覆，或答覆時不願披露名字者，均當遵辦。 
乙來信並未聲明如何答覆方法，但同人認爲答覆一人，有供給人人參考之價值者，當於報端披露之。 
丙如來代信聲明希望在報端答復，而苦爲篇幅所限，惟有擇要披露，或竟不及披露，或因問題尙待考慮，不得不遲遲披露，均乞原諒，但如不能在報端答覆者，仍當以通信答復之。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
書報介紹 
[紡織年刋（續）] [  叔淵]  
　　朱君還有一篇（日本紡織業攷察記）、更是一篇有價值的文字、考察的時間計耗月餘光陰、所到的地方計日本的六大名城、東京·大阪·横濱·神戶·京都·長崎、據朱君考察的報告、東京某紡織廠有紗錠十二萬枚、織機一千七百台、所訪之紗爲三十支、至一百二十支、原料爲美棉海島棉埃及棉三種、全廠共有女工二千二百名男工五百名、女工皆爲十六歲至二十歲之少女、膳宿由廠方供給、每人每日只扣膳費一角二分、每房宿十八人、每室有一矮台、台上置有書籍及花瓶之類、爲女工寫讀之用、有女工圖書室一所有極完備之病院二所、每一房間有四層榻、病人皆人手一卷、詢知各女工至少須讀書六年方可入廠、故廠中無不議字之工人、廠中還有敎室、娱樂塲所、凡關於生活上所需要的設備、莫不齊全）、我們看了上面一段話、再把我國的工廠來比較一下、相去幾何、朱君還到過東京工大紡織科、工業試騐所、梅田製鋼所、豐田式織機會社、菊井紡織會社、岸和田紡織會社、内海紡織株式會社、以及其他各大工廠、舉凡内中的設備、工作狀况、機械種類、工程順序、產額比率、靡不考察詳盡末更舉出日廠三十條之優異點以供我們的採取、 
　　沈泮元君之（紡機之馬力）、將清花之馬力、鋼絲機之馬力、粗紗機及細紗機之馬力、一一加以比較列表闡明、使有志於是業者有所抉擇、 
　　朱仙舫君之（申新紡織第七廠之創設及整理概况）、把該廠之沿革、始業時之險阻、及整理概况、叙述有條不紊、内中設備雖不及日廠之十分之一、但有計劃的設計、逐步推施、不難日臻完備、是則斯篇之作、大有裨於實際參考也、 
　　陳守一君之（勃拉特紡紗機裝置法）、把收機器箱時應注意之事項、開箱及清洗機件應注意之事項、各機裝置之順序及注意事項、逐條說明、非諳專門學術者、不能綴一字、 
　　陳君還有一篇（皮帶常識）、把皮帶之品質用途、設計、用數字及繪國詳細說明、皮帶之機械算法及保全法、也根據了科學原理而爲深入顯出之解答、 
　　蔡柱欄君之（皮帶之研究）、第一節述皮帶用的原料、第二節述皮帶速度、第三節皮帶傳動、第四節皮帶强力、第五節皮帶所需馬力、第六節皮帶傳動法、第七節皮帶之長、第八節皮帶接頭法第九節皮帶之保護、第十節皮帶之選擇、第十一節皮帶計算總則、逐節用幾何學的公式來解釋、長約數萬言極科學文字之能事 
　　木易刀君之（紡織廠中燈光之研究）及（紡織廠内調劑潮潤空氣之研究）二字、都是關於紡織廠設備方面實際的研究、多半也是由經騐中得來的經騐之談、然其演述燈光、又深合科學化而又適宜於工人之衛生、空氣之研究、譯自美國譚白孫之原著、譯筆也流利可誦、 
　　黄雲葵君之（布廠設計）對於機器之說明、機數之分配、廠房之建築、機器之排列、温濕之調劑、電燈之裝置、舉凡布廠應有之設計、靡不齊備末附一圖、更爲明白、 
　　調查欄中葉量君之（輸入紡織品一瞥）、把棉紗·毛紗·人造絲·棉布·呢絨·綢緞·其他雜貨、歷年輸入數量之統計、尤足資人警惕、 
[書報介紹稿例]  
　　（一）文字以介紹國内國外最新之出版物爲限除文藝著作外一切政治·經濟·法律·科學· 
　　（二）　育　　等書報均在介紹之列雜無聊之法報　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 23

 
 
青年園地 
[熱]  
　　聽旁人說到天氣𤍠了、我把頭抬起來望望天花板、心裏想起許多無用的事、像要流眼涙、我是覺得能有工夫說𤍠的人、也終於是幸福的、 
　　記起有一個時候、我不能安心同我的幽靜生活妥協、說要動、說青年在極度消沉過後是勇敢的要求剌激、於是像夢一般的我從北平跑到南京當了兵、 
　　大家都是年輕、有火一樣的𤍠情、眼前的憧　是革命、隊伍中從早到晚使你不敢放鬆了謹愼、各人的工作都是緊張的、聽到樹間的蟬鳴、却也不理會是夏天已然來了、手裏拿着的是、桿七九步槍、在操塲上、没有人注意過太陽、 
　　於今環境把我帶到另一世界裏、雖因病而更感到了窮的痛切、可是坐在這裏很太平的寫文章是有權利的、我從早到晚終是寫、寫些什麽拿到那裏發表、連我自己也没有勇氣回答、彷彿明白自從社會不需要我之後、我不能對於盡這無聊的義務有輕視、 
　　說我是研究文學的人嗎、我傷心、爲了剏作、我說、把各種樣的生活都嘗一嘗吧、於是我像一隻驚了的羊、無頭緒的在四處跑、那裏是人生的疆塲、戰况傳來時、或勝或敗、我不喜不悲、這樹、有六年過去了、看看消瘦孱弱的我的體格、摸一摸那各部分的傷痕我逃了、一個潰兵、 
　　可是我還該慶賀我僥倖没有死吧、我死了、則讓旁人笑我行爲過蠢的機會也要喪失的、那些人他們說、 
　　（人生是什麽呢看一看吧、我們是大家的標準）、 
　　是怎樣的一個標準呢、我知道的是他們告訴我、 
　　朋友、這年頭兒太可憐了、人們都是那樣的窮苦、我們有智識的青年能不替他們解除嗎、一方面對於壓迫者們、我們要示威的、我們的責任就是該讓那些人們摧殘的力量遇到毁壞的、 
　　我對這話是不敢說是非的、可是他們說我是落伍、到後、幾天過去了、他們又把我捉着、說、 
　　（無怪乎××說是没辦法、眞是的、社會上没有一個人了解我們的行動、難道我們的時間精力只是得到這一點譏笑的報酬嗎、） 
　　這話說過不久、是我在公園裏又遇到他們、時間是秋天風吹來有凄凉意、搖頭頓足的影子、我清楚他們内心在徬徨、 
　　（、老汪、許久不見了、你也常到公園來玩嗎） 
　　（我不常來、因爲我感覺時間太窮了、） 
　　（啊、你眞勇敢、能說時間太窮的人、工作一定很多的、我們每天却總要到這裏消遣的、） 
　　對他們我只有笑、没有什麽適當的話可算是我吻合於當前塲的回答、 
　　（可是當眞没有我們的出路嗎、世界是這樣大、） 
　　（這樣活下去、眞是危險、） 
　　（......） 
　　他們還說了若干的話、我知道没有同情他們的話、是容易讓他們笑我是没有受過挫折的、人 
　　秋天死了、春天都已竟來到人間、可是這些人我不再見到了、我明一些人在失意的時候會自殺的、像對他有些躭心、到處搜尋他們的消息、是我接到他們這樣的回信、 
　　（朋友、眞是對不起、我跑到這很遠的異地來、覺得倉促中给朋友寫信是失敬的、况且軍隊的生活、把我的影子像微如游離的螢火、在喊殺敵都覺無暇的時候、原諒我吧、不能寫長信了、） 
　　另一個人的信 
　　（...聽說××在軍××軍做軍需、因爲吃私過多、免職了、你知道嗎、據聞免職也還算徼倖呢、......） 
　　他們之中有的做了敎員、聽旁人說、這朋友現在的議論是、 
　　（只有從敎育入手、才是青年的好出路、中國目下缺乏的領導人材、當敎員是領導工作的第一步、） 
　　聽了這話以後、彷佛一年前這朋友在學校鼓動更換敎員的風潮、以及那時所謂敎育是盲人瞎馬、這些、我都忘了、 
　　兩月前、告我誓守獨身的××那天領着愛人到Open　air去游泳我說 
　　（××女人可是毒蛇呀、你說過的、） 
　　××當時没有回話、可是過幾天有人對我講、××對我不滿說我在游泳池對他說的話是有意的侮辱、而且駡我腐化還有蔑視女權、 
　　...... 
　　想起來我到處被人嘲笑很久了、如今日一樣、可是我能顧慮這些嗎、青年們都是如此的前進着發展着、我却仍然坐在這裏、做一種近於傻的寫文章的事、我有什麽用處呢、 
　　我没有告訴人、我娘在幾千里外很久的捱了餓、在四馬路的人叢中我找到每個野鷄有像我那失依的妹妹的可能、自己是走到青春的尾梢、說是同幸福别離很久嗎、...... 
　　我覺得想到自身的事、都是奢侈、 
　　熱嗎、得了時代的意志我還是老老實實的做我的分内事、我要寫、我在寫前寫後都有我的行動、 
[青年園地稿例]  
　　（一）文字以關於青年問題之討論、國内國外學校成學生之消息·隨筆·學校生活之描寫·筆　　爲範圍、體裁不拘、 
　　（二）圖書以關於青年問題都爲限、 
　　（三）照片以青年生活、（如運動·旅行·遊覽·演劇　講·集會·展覽各種比賽等）學校新聞、及青年運動等爲合格、不論個人團體、均所歡迎勿稿紙寫兩面、 
 
