# 1931 - 316 - 4921064

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國內要電 
[馬占山率部抵海倫]  
　　日軍佔齊克路續向馬部進迫國聯行政會討論派調查團案四全代會議决召集國難會議 
[馬占山 
　　　在海倫設省府]  
　　日軍三千人追擊馬部　　張學良令馬繼續籌防　　齊克路全由日人佔據　　滿鐵派員修洮昂路軌 
　　（哈爾濱）　二十一晚馬占山率部抵海倫、即於當地設省府、海倫為呼海路極端、黑東富庶區、馬占山整頓殘部缺欵、急盼國人援助、黑軍餉已三月未發、士兵甚苦、日軍完全佔據齊克路、二十二起以滿鐵事務所職工、代行路務並通車、日軍决意消滅黑軍、二十一派騎砲兵大隊、自中興鎭繞海倫、欲使黑省府在該方成立不得、（二十二日專電） 
　　（哈爾濱）　哈黑各團體不以黑軍敗退、减却欽敬、二十一仍有數團體赴海倫慰勞、黑軍退却時、住昂昂溪醫院傷兵三百、未及運走、兩日無人照看、今哈紅萬會等數團體、組看護隊往救護、（二十二日專電） 
　　（哈爾濱）　滿鐵路工五百餘、二十一到洮昂路、修復軌道、定來月一日通車、（二十二日專電） 
　　（北平）　哈電、日軍大隊已進至中東路以南、留城內及各埠地者約二千人左右、開赴齊克路、向馬軍繼續追迫者、有三千人、中以機關隊及騎兵佔大部分、馬占山二十一抵克山後、發出省府遷移通電、在哈暗中被扣、克山現無電台、匯兌亦不可通、日軍繼續追馬、意在將東北所有鐵路、一網打盡、（二十二日專電） 
　　（北平）　副張昨接馬占山兩電、報告日軍進佔黑省、本人率領邵隊、退往海倫拜泉克山一帶、軍政兩署人員、曁黨部暫移海倫辦公、聽候復令、張二十二日覆電令馬占山、就現駐地點整理部伍、繼續籌防、以重國土、而圖後效等語、（二十二日專電） 
　　（哈爾濱）　據華人消息、馬占山主隊現集克山、一切軍需均移往該地、據日人聲稱、齊齊哈爾與中東鐵路均未因戰事受損、張景惠定明日赴齊齊哈爾就黑省主席職、哈爾濱現安靜、（二十二日路透社電） 
　　（瀋陽）　據本荘司令部發表華兵退出齊齊哈爾時、曾將營房中窗戶火爐搗毀、日兵今寓其中、多遭凍傷、再日兵在作戰之際、無暇進食、故禦寒之力、為之大减云、（二十二日路透社電） 
[張景惠 
　　　赴黑省尚有待]  
　　多門代表與張密談 
　　（哈爾濱）　張景惠赴黑、為面子關係、將由黑省委趙仲仁等、率各界代表來請、趙今返黑、張因候迎、今日仍未啓行、特區繼任長官並各官吏更動、須俟熙洽與張景惠商定、熙將於日內來哈、（二十一日專電） 
　　（哈爾濱）　二十一晚一時、日軍大佐自黑垣銜師團長命來哈、傳達於領事大橋並見張景惠、密談甚久、哈日領大橋、已以主人自居、今日招去哈白俄報記者訓話、（二十一日專電） 
　　（哈爾濱）　熙洽擬接管東北航務局、已派員來哈、商經景惠、（二十二日專電） 
　　（哈爾濱）　此間發現打倒特區某首要標語甚多、有書民衆起來打死這老亡國媽激語者、（二十二日專電） 
　　（南京）　哈爾濱東北長官公署秘書謝宗夏等、電軍事參議院代院長高維撤、報告張景惠並未赴黑電云、密號電已呈叙帥、查江省於馬主席退軍時、紳商各界、派代表趙仲仁·李亞橋等數十人、懇求叙帥前往收拾殘局、拯救人民、叙帥當以哈埠地方、係國際商塲、治安關係、極為重要、豈可一日擅離、立即婉辭拒絕、報載日方逼迫、及二十日離哈之說、均係訛傳、謹以奉陳、（二十二日專電） 
[張海鵬部與日軍 
　　　在五廟子激戰]  
　　（哈爾濱）　張海鵬與洮南救國軍聯合、二十一晚已進佔鎭東、與日軍在五廟子激戰、（二十二日專電） 
[日軍一中隊 
　　　　昨晨開抵新民]  
　　　　盤山等處匪𦦨甚熾 
　　（天津）　據錦州電稱、二十二晨六時、日軍一中隊、自瀋陽到新民、並運到軍火三百箱、（二十二日專電） 
　　（天津）　盤山北鎭八角臺等地、匪𦦨甚熾、居民沿鐵道向關內逃者甚多、營口及錦州以東各站、時常發現中日文字之傳單、不承認在錦州設立之遼寗省府之一切設施、（二十二日專電） 
　　（錦州）　今晨午後此間接可靠消息、日鐵甲火車一列於今晨開抵新民、按新民在北寗鐵路上、距瀋陽三十哩、（二十二日路透社電） 
[國聯行政會 
　　　討論調查團案]  
　　形成壓迫我國局面 
　　芳澤提案理事多同意 
　　一般意嚮在借此下塲 
　　白里安正草擬决議案 
　　芳澤聲明不贊同休戰 
　　施肇基要求日軍即撤 
　　（巴黎）　今日下午四時三十分理事會公開會議、六時十五分散會、芳澤提出派遣中立調查委員團案、各理事類多同意、中國代表團則對於派遣調查委員而無撤兵特別保證時、拒絕贊同、施博士曾再三抗爭、無如各理事意在借此下場、結果第三次特別會議議長白里安卒乃聲稱、關於調查委員會之議、渠將製成一解决議案、提出下次公開會議、至下次會塲大約將在星期一、於是施博士最後宣稱、無論派遣調查委員團與否、日軍之撤退應立卽開始、理事會當今急務在於監督日本之撤兵施氏嗣乃正式拒絕日兵不撤而派調查委員之任何提議、芳澤答稱、日本一俟在滿日僑生命財產之安全、已得有效保證時、立即撤兵、施氏聲稱、中國人民深敬白里安君對於和平之努力、但中政府未見派遣調查委員可以作為日本不立即潮次撤兵之藉口云云、今日理事會四時三十分開會時、日代表芳澤方與薛西爾談話、面容嚴重、施博士則與白里安相談、英代表薛西爾首先發言、次白里安作簡短演說聲稱、理事會自上次公開會議以來、力求和平調處東三省危局、乃就中日兩國地位詳述局勢、謂理事會一切努力、必須根據會章第十一條與九月三十日一致通過之决議案、芳澤大使曾力稱日本無在中國佔取領土野心、而施博士亦供給對於日僑生命財產上在撤兵時一切可以的安全、理事會在此一星期內、已使數點　昩不明者得以明晰、不可謂非略有成績、最後並請中日代表顧會大局、勉遵可以終止爭執之提議、弗為足以增重局勢之言行、白氏言畢、芳澤乃繼起發言、時為四時四十五分、芳澤聲稱、日本珍視理事會調解爭執之努力、鄭重聲明日政府决意屬遵九月三十日决議案之文字與精神、仍準備以最少之躭延撤回軍隊、便不能贊同於休戰之議、因東三省之軍事行動並、非戰爭、茍在此時休戰、祇使中國得以動員二十萬大軍、而阻碍日軍對於匪盜之自衛、嗣乃歷數日人所誣中國各節、力言日本在滿有重要利益、並提出派遣調查委員團之議、謂委員團應當兼事調查日人之重大利益、又謂該委員團必不可干涉中日兩方之直接談判、亦不可干涉日本軍事行動、最後並稱、委員團之派遣、並不影響日政府撤兵之决心、亦與撤兵無關云云、施博士乃起而重早中國地位、謂日本之武力佔據東北廢棄公道、違犯國聯會章、實為爭執之根源、時局之癥結、中國不能對於其人民之安全與自由、有講價還價之行為任何决議茍考慮及撤兵問題者、無論為時之久暫、中國均不能忍受、凡未規定立即停止一切軍事行動及撤退軍隊之提議、不能佯充此項問題之解决方法、日本撤兵計盡應立即開始、運用在事勢所可能之最短時期不斷的實行、中國政府除商定担保撤兵區內日僑生命財產安全之細目外、不能作撤兵之論價、亦不能作撤兵同意之論價當吾輩在此安坐辯論之時、中國境內正在水深火熱之中、中國情形亟需國聯根據會章第十一欵或其他條欵、予以種種救濟、德代表墨的厄士（蒲洛已返柏林）開始辯論、謂東三省局勢機以國樅之努力調處、現已磊見惡劣、良可遺憾惦念、全世界以國聯迄今未有進步、已深為失望、現亟盼其能圓滿解决、德政府完全贊同派遣調查委員團提議、英代表薛西爾稱、理事會必須决定此項提議之可行與否、渠信理事會必須獲知東三省此時所行所遇之眞相、故請各理事研究日本提議、並請芳澤對其提議再加說明、芳澤 
　　馬占山前晚抵海倫·國聯行政會接受日本所提派遣調查團案原則·四全代會决議設立國難會議籌商救國大計·（見國內要電）日本醞釀政潮·（見國外要電）郵工義勇軍舉行檢閱·（見本埠新聞 
 
 

Page 4

 
 
稱、薛西爾子爵適間所言、不管已說明日本見解、以為研究東三省基本情况、乃急要之務、英代表之所欲關查者、即此項提議之精神云云、施博士乃起駁芳澤、力稱、理事會目前主要問題、厥為日本就中國所供給之安全為比例、撤退其軍隊一事、各理事於研究日方提議時、中政府願相合作、但中國定將供給修正無疑、中國對於任何提議、茍未確知其眞意所在、不能接受、請理事會常憶中國之地位、薛西爾繼稱、渠信目下有中立調查者數人、在東三省能為理事會搜集報告嗣法·意·波蘭·南斯拉夫·挪威·瓜地瑪拉·秘魯·巴拿馬諸代表、均有接受調查委員團計劃之表示、白里安乃起稱、調查委員團計劃、實際已得理事會贊同、渠今提議向選派委員一層進行、請立即研究其職權範圍及員額等、渠承認施博士有提出保留權利、但在目前請中國接受此議、並謂全世界仍信任國聯調解中日爭執之能力、並引各地勗勉國聯努力和平之電報數十通為證、施博士遂又申明中國重視白里安維持和平之努力但委員團提議、茍無撤兵保證、中政府必須拒絕力言當今問題在於撤兵、旣而白里安聲稱、日本提議一俟研究畢、即草擬决議案提出下次公開會議、希望此項决議案將能為今後談判之基礎、施博士亦最後聲明如前所述、蓋施氏覺及調查委員會計劃、或將為延緩撤兵之藉口、故當散會之時、堅决聲明拒絕不附撤兵保證之調查委員團提議、至於理事會迄今所得日本撤兵之保證、則明仍無以異於兩月前也、又今日開會前、日大使松平曾於二時二十分與美大使道威斯會晤、中國代表團則已接到日兵準備進犯克山之報、（二十二日國民電） 
　　（巴黎）　國聯行政會今日舉行公開會議、接受日本所提出遣派委員團赴滿洲與中國實地調查之提議、認為終止釀成滿洲目前危險時局的中日爭端之最善與最穩方法辦法詳則、尚未决定、日本聲稱、此委員團不應影響軍隊行動、中國聲稱、此委員團之組織、必不可認為延緩日軍完全撤退之藉口、但衆意雙方見解非莫可融和、議長白里安以為有一委員團在塲、即可有鎭定空氣之大影響、此種意見、人皆謂然、現望行政會能擬定雙方皆可接受關於調查團之提案、此為國聯秘書處會同若干重要法律學家如西門諸人現將着手之工作、如草案議妥、即將提交中日兩國、一經同意、則今後仇敵行為、當可一槪停止矣、今日行政會之會議、未有激昂景象、討論約兩小時、並不激烈、公衆對此公認之大困難、似皆有採取合理的態度之準備、此會之結果、定可為趨向滿洲難題永遠解决之一大進步、行政會之公開會議於午後四時四十分開始、會塲門尚未啓、而旁聽者已羣集、迨行政會會員到時、外交家與新聞記者等席已早半時坐滿、四時半、議長白里安首先到場芳澤啣雪茄烟繼至、英代表薛西爾最後到、白里安報告大槪情形、謂行政會自上次會議後、無時不欲根據國聯會章第十一條謀取和平解决此問題之方法、九月三十日行政會之議案力量猶在、行政會必須儘束覓取適當方法、以實現該議案之規定云、白里安旋轉向中日代表睛其陳說意見、但懇其發言僅以結束現狀之建議為限、芳澤先發言、謂日本在精神上與字義上完全遵守九月三十日之議案、但中國則公然宣佈片面的廢除條約之政策、並施行排外之公開運動、欲否認日人與韓人在滿洲合法取得之權利、而奮其辛苦工作之結果、故渠建議應派委員團在國聯主持下實地採集關於現狀之不偏袒情報、此委員團不應有干涉中日談判、或監視軍隊行動之權、日本根據此項條件、準備從速將其軍隊撤回鐵路區域、今日本業已撤回若干兵士矣、渠料派遣委員團之建議、定可為行政會各會員所歡迎而接受之、不過此委員團之組織與遣派、不得干涉或變更日本之意見云、 
　　施博士答稱、日本佔據中國土地、破壞荘骰條約與國聯會章、乃時局中之要點、無論何種建議、凡不規定軍事動作立即停止、及立即開始撤退、日軍限甚短時期陸續撤盡者、皆不能為解决時局之方法、中政府對於日軍撤退事、不能有磋商餘地、換言之、即不能於議定細則以保障退去區域內生命財產之安全外依允日軍撤退附有任何其他條件、中國準備擔負南滿鐵路區域外滿洲秩序、與日人生命財產安全之全責、如尚須擔保、則國聯主持下涉及中立國合作之合理的辦法、亦可為中國所接受、此問題頗簡單、應付時機已至、蓋若徒作辯論、則苦楚增重、而將有不可補救之損失、再延時日、適使工作愈為困難而已、為使日軍迅速完全撤出中國土地計、中國請求行政會予以中國以會員資格依據會章第十一條所可要求之各項權利與補救法云、薛西爾至是參加討論、謂行政夫甚欲詳細研究日本關於委員團之提議、英政府常覺應有一種方法、以覓取滿洲事件眞確知識之必要、茍九月間即有此派員調查之步驟、英政府當尤欣然云、芳澤揷言、謂日政府以為調查不僅限於滿洲、且應在中國境內行之、施博士乃起稱、謂九月三十日、行政會議案規定由中立國人就地徵集情報、渠不知曾有中立國人被派往嫩江與齊齊哈爾否、行政會現須應付之要點、為戰事之停止與軍隊之撤退、渠言及委員團時、渠非謂在提出整理案以前、渠可等候委員團之組織、亦非謂渠可接受毫無所知之計畫云、薛西爾答稱、昂昂溪有一英代表、施博士謝其明白答覆、並詢以可否以滿洲中立國人所採集之消息供委員閱看、德代表墨狄厄斯稱、必須覓得情報、方可决定適當斷語、委員團非赴中國以决定責任或調查已往之事、但須結束危及全世界之嚴重現狀耳、國聯命運刻在危險之中、國聯不欲請雙方拋棄其利害關係、今之問題、在覓取平等解决法、以了結酷似戰爭之時局耳、中代表未完全拒絕日本提議、渠良用欣然、尚請兩國為解决而工作、勿使猶豫阻其進行云、西班牙代表勒樂歡迎日代表之提議、並謂日政府决計實現九月三十日行政會之議案、已開始撤退其軍隊、並聲明未有土地野心、此乃高尚態度云、意代表謝樂嘉稱、意政府定願以其在滿洲所有之便利供給行政會、以利調查云、波蘭代表柴勒斯基稱、凡可恢復和平與良好諒解之各種計畫、波蘭政府皆願贊同云、南斯拉夫代表接受派員赴滿洲調查之提議、挪威爪得瑪拉與巴拿馬三國代表亦皆贊成此提議、議長白里安綜述討論之詞、謂提議中之委員團、定可鎭定地方情勢、而造成一種寗靜事態、行政會所求者、非臨時解决法、但為永久的解决法云、施博士乃致詞稱讚白里安、並謂中國朝野勉力鎭定、不使白里安之工作愈臻困難、中國雖不反對委員團為覓取時局知識之工具、但若以此委員團之成立為日軍全撤展緩之藉口則中政府决不能依允、中國欲停止戰爭與撤退日本軍隊、而不能依允除此以外之任何提議云、芳澤答稱、日政府準備於時局切實保證日人生命財產安全時撤回軍隊、日政府現從事於改善地方現狀之問題、但危機仍甚多也、又謂渠僅略述日政府關於委員團之提議大綱、稍緩將補其細則云、白里安結束會議、謂行政會將研究日本提議、渠希望能擬就可為全體接受關於此議之議、案俟有充分進步、可召集會議時、當再舉行會議云、白里安繼向施博士稱、渠聞若此種委員團不妨碍中政府重大利益、則中國準備接受此提議、渠以為此委員團之僅僅出現、即可有鎭定空氣之大效力、但在委員團組織及其職務未行使時、必不可再發生仇敵行為、故渠認有設法勿使任何事件擾亂和平之必要、渠確信施博士於獲到其所應得關於此委員團之情報後、定可知合作努力之需要、至於委員團人數任務與範圍、及如何報告等問題、行政會尚賴中日代表共同研究云、會議遂於六時二十五分完畢、各代表出塲時、稍覺寬慰、然亦不過預料可得一種解决法、同時固深知談判前途猶有荆棘、而繕擬可為中日接受的議案之工作、實非易易也、預料議案未具體時、幕後必多活動、下屆公開的會議大約在星期二或星期三日舉行、（二十一日路透社電） 
　　（巴黎）　英外相西門爵士已於昨夜十一時十五分回抵巴黎、後此一二日內、將協同國聯秘書處辦理草擬由國聯組織與遣派國際委員團赴華决議案之艱苦工作、（二十二日路透電） 
　　（東京）　關於滿案（休戰）之悮會、業已消除、今朝野之注意、咸集中於調查委員團問題、惟因中國代表現尚反對此議、政界國之氣象徵形黯澹、日本之主張限制調查委員團活動之範圍、據謂蓋欲保證該委員團非根據國聯會章第十五條授權國聯所任派者、庶不致依據該條文而規定其職務也、路透訪員探息、今有人建議該委員團應以國際法律家軍事家及商界要人組織之、英國以著名律師一人代表之、法國以軍事家一人代表之、美國商界要人一人代表之、中日則可許其派員為助云、（二十二日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[國聯竟接受日方調查團之建議耶]  
　　巴黎方面頃次傳達吾人以一種極足令人詫異憂慮同時更大惑之消息。即為二十一日國聯理事會公開會議。已决定接受日方極其狡猾之組織滿洲調查團之建議。派遣委員團赴滿調查。理事會各代表均視派員調查為解决東北問題之一方法。施公使雖表示日不撤兵不能接受之意。然終無以挽回其堅决之主張。吾人聽取此種消息之後。當可立即斷定十月二十四日理事會日軍須先撤退之决議案。已全部推翻。而日來考慮盟約第十六條規定之說更掃盪浄盡。吾人不能不承認國聯維護和平主持公理之精神與態度。已為暴力所屈服。已顯呈突然之轉變 
　　吾人猶記組織滿洲調查團之主張。在國聯第二次集會時已曾經提出中國曾表示同意。而日本則曾嚴詞拒絕者。以日方之拒絕。國聯在第二次集會時。此主張即予撤消。今以日方之建議。國聯則又欣然樂從。且視為解决東北問題之唯一方法。在日方之强橫無理。出爾反爾。吾人固不欲多言。但國聯何以一以日方之主張為主張。毫無自維威信之能力。此為吾人所不解者一。 
　　齊齊哈爾之砲聲。旣不能促起國聯之注意。錦州之襲擊。亦不能引起國聯之關心。自九月十八日以。來日軍所加諸我國之一切迫害與暴行。以及强佔我國土。破壞我主權。煽動我東北獨立種種鐵一般之事實。旣都不能為日方破壞和平背棄盟約之證明。則其他足資證明者。更為何事何物。調查團所可調查所欲調查者。又果為何事何物。此為吾人所大惑不解者二。 
　　國聯旣已决定派員赴滿調查。則此種調查之結果及調查以後。國聯都應負絕對責任。換言之。即此種調查應為代表國聯。非代表某一國。尤非代表個人。今國聯旣一面通過派遣委員團赴滿調查。而同時又贊同挪威代表調查國當認為個人之代表。而非國家之代表之建議。如調查國僅能代表個人。則其權力已輕如鴻毛。其作用亦微如塵芥。調查即能有所得。亦與不調查等。國聯又何必多此一舉。重累諸調查委員跋涉長途。此為吾人所大惑不解者三。 
　　日代表芳澤旣一面提出調查團之建議。而另一方面。日政府又提出（一）調查委員不得評論東三省日軍行動。（二）該地如有中日直接談判。委員不得干涉。（三）委員不僅調查滿洲。且須調查與確知中國其餘各地之紛亂情形。同時更切實否認其一切暴行為戰爭行為。而僅為自衛。且聲明决不接受休戰之提議。夫調查委員旣不能評論東三省日軍之行動。期所可調查者。僅限於中國。則已完全剝奪調查之公正性。使無實施權力之可能。委員不能干涉中日之直接談判。則調查亦屬絕無必要。至於中國各地之情形。姑無論其混亂與整齋。此為中國之內政問題。與國聯或日本毫不相關。如所謂混亂情形。為指排斥日貨運動。則此種運動完全為日人暴行之所激起。中國人民排日運動之熱烈。即為日人暴行之反證。亦即為中國人民和平自衛之愛國行為。國聯殊無調查之權。日人提此三條件。以及更明顯的反對休戰。其對於調查建議之毫無誠意。已昭然畢露。誠如日方所提三條之限制。調查團將何以行使其權力。誠如日方反對休戰之聲明。則其暴行不僅决不停止。且隨時可以擴大。設使國聯之調查團。正在滿洲進行其調查之工作。而日軍藉口自衛。或其他口實。忽然擴大其戰爭行為。吾人誠不能預揣國聯之調查團。將何以覆命。國聯又將何以維持其威信。凡此種種。危機至多。日本外交上之狡猾與陰險。不待智者而後知。而國聯對此建議。則反極樂觀。認為解决東北問題之唯一方法。此為吾人所大惑不解者四。 
　　更進一步言。目前解决東北問題。與和緩嚴重局勢之先决問題首在撤退日軍。日軍撤退。其他問題。始有考慮之餘地。否則即以武力威脅中國訂城下之盟。斷非中國所能承認。國聯在第一次集會時。已有撤退日軍之勸告。而在第二次集會時。則更有日軍須於十一月二十四前儘先撤退之鄭重决議。而今日國聯秘密協議多日。不言撤兵。而言調查。不回顧第一第二兩次會議之議案。乃舉而全部推翻。日代表屢次承認撤兵之諾言。國聯亦絕不回顧。中國代表歷次之聲明與要求。國聯尤若充耳不聞。如國聯承認其今日之决議是。則應宣佈其前此决議之非。如承認日方之暴行是。則應宣佈中國之聲請非。如承認日方之背盟食言是。則應宣佈中國遵守盟約服從公理非。二者必居其一。換言之。即國聯决不應有兩種精神兩種互相矛盾之態度。而依據今日所顯示之事實。則實已困於自相矛盾之陷阱。此為吾人所大惑不解者五。 
　　此五不解。益滋中國人民無限之憂慮與恐怖。吾人不能不承認國聯態度已突呈轉變。而國聯之假面具。已從此揭破無餘矣。嗚呼。 
國內要電二 
[駐漢日軍 
　　　　全部登陸檢閱]  
　　（漢口）　日海軍二十二日晨全部登陸大檢閱、陸戰隊及機槍隊汽車隊均參加、全租界軍警戒備嚴密、鹽澤有重要訓話、 
（二十二日專電） 
　　（南京）　某外人探報、（一）日人擬趁此嚴重時期、採用砲艦政策、以武漢為發動地、（二）日人用金錢收買中國失意政客軍人流氓地痞、作暴動時先鋒、（三）日人將調查武漢憲警、用錢賄買、為政策中最要工作、（四）日軍將乘中國不備、侵佔漢陽兵工廠、（五）日人將武漢負責官吏已登册記名、以便發動時逮捕、（二十二日中央社電） 
[津日領 
　　　　視察緩衝地帶]  
　　（天津）　日領後藤參謀山蒲、二十二午第三次視察三百米內之情况、聞日領擬二十三日令日界日兵撤退五十米、二十四日撤除界內防禦物、令商店開巿、日軍司令香椎請巿府派員、二十三上午十時到日軍部、磋商交還二區六所事、（二十二日專電） 
[津便衣隊 
　　　　兩首領昨解平]  
　　（北平）　擾亂天津便衣隊總副指揮厲大森·馬龍章、今晨副部始派鐵甲車赴津迎提、並有津巿保安隊隨同押解、今午抵平、（二十二日專電） 
　　（天津）　便衣隊總指揮厲大森副司令馬龍章、已由公安局移送戒嚴司令部嚴訊、二十一電傳解平說非確（二十二日專電） 
[日人在哈橫行]  
　　（哈爾濱）　今午一正金行日行員山下、佯作醉酒入特警橫道派出所大打、擊毀門窗後、由日警署派員帶去、近日日人在哈已以主人自居、華人在岔街遇見、均急避路、（二十二日專電） 
[瀋英美領 
　　　　向日抗議扣貨]  
　　（北平）　營口電、日軍扣留英美烟公司倉庫中所存大英牌老刀牌等行銷東北之各種紙烟、囑向瀋陽地維會、每月繳納稅捐二十餘萬元、並以書面禁止該公司、續向中央政府及東北政委會繳納稅捐、瀋陽英美領事、以日軍無代人徵稅、或在中國境內扣押英美商貨之特權、特向本荘繁提出嚴重抗議、（二十二日專電） 
[日方惡意宣傳]  
　　（北平）　日方在紐約宣傳、中國軍隊萬人集中錦州準備攻擊瀋陽云云、查錦州駐軍近無調動、或增添之舉、日方近忽大事宣傳、其用意顯明、無待解釋、（二十二日專電） 
　　（北平）　二十一日上海路透電轉載瀋陽息、謂日軍司令部報告東三省西南方面中國軍隊調動頻繁、通遼一帶、除原有騎兵旅外、現又集中步兵若干、又謂二十日有中國兵車三列、自平開赴關外云云、查日方此種無中生有之宣傳、均有深刻用意、當嫩江未發生衝突前、日方對於黑軍、亦有同樣宣傳云、（二十二日專電） 
[朱兆莘 
　　　　發表外交談話]  
　　由粵來京出席特外會 
　　（南京）　前外交次長朱兆莘、近由粵應召來京出席特種外交委員會、記者二十一日與談話、因採錄之、朱君曾任駐英義公使、兼國際聯盟中國首席代表、對於對日問題之言論、諒為中外輿論所注意也、（記者問）日本仍堅持先談判後撤兵、我國是否讓步、（朱答）撤兵為當然之事、萬難讓步、（問）報載日方向國聯提議派調查團赴三省確否、（答）照國聯决議案之組織、專門委員會係規定中立國代表監視撤兵及接收之任務、為我國所歡迎、現聞日方主張之調查團、其性質不同、我國萬難同意、（問）日本欲以宣佈中日條約有效為撤兵之代價、我國如何應付、（答）條約中之二十一條、為全國所絕端否認、豈肯加以宣佈、自受束縛、（問）國聯已顯示袒日之趨向、將來是否强我國接受不滿意之條件、（答）國聯如不能予我以滿意之調解時、我惟有自决行動、（問）施代表何以不提盟約第十五條、（答）必要時當然提出、（問）各國肯照第十六條之規定、對日經濟封鎖否、（答）國聯如無辦法、則盟約等於廢紙、世界和平亦不保矣、（問）日本進兵不已、將如何應付、（答）日本現仍繼續軍事行動、實已目無國聯、無異對我不宣而戰、我方亦祇發以自衛而抵抗、孰為禍首、世界自有公評、何所用其疑懼乎、（二十二日中央社電） 
[史汀生向出淵 
　　　　表示美國態度]  
　　（華盛頓）　昨日日大使出淵向美國務院聲明日軍俟擊敗馬占山之工作完畢後、即擬退出齊齊哈爾、今日國務卿史汀生特向出淵表示美政府之態度、謂日軍佔據蘇俄勢力範圍內之齊齊哈爾、恐有引起危險糾紛之虞云、（二十一日路透電） 
[日本軍力調查]  
　　（南京）　熟悉日本軍事情形之軍界要人云、日本現有陸軍、平時共有十七師團、尚有自十八歲至四十歲之預備役、（即徵兵制之預備兵）約有二百三四十萬人、其中分為現役後備兩班、其征兵制每年須征十三萬人、至要動員時、第一次可出一百萬人、約三月即可齊備、第二次二百萬人、一月內可齊備、其軍隊集合方法之速、為世界各國所不及、至海軍軍艦方面、現有五十六萬噸、內尚有運輸艦六萬八千噸、其實力略遜於英美、空軍分為兩部、一（陸空）、共分為二十六中隊、飛機分三種、一偵察機、二戰鬥機、三轟擊機、二（海空）、有飛機七百九十九架、現有飛機、共計八百三十八架、正在製造者、有三百架、尚有永久要塞十七個、其餘各種砲兵騎兵旅等、為數甚多、至其槍械來源、係平時由三造砲廠所製造、（二十二日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）　蔣改定二十三晨八時、召集中大抗日救國會各委、及各校抗日救國會聯合辦事處各常委、赴軍校談話、（二十二日專電） 
　　（南京）　首都抗日救國義通團以蔣主席北上在即、二十二開會、决議、一、全體團委歡送、二、發佈宣言、鼓勵全國同胞、以作後援、（二十二日專電） 
　　（南京）　勵志社組織抗日救國辯論會、定每週舉行一次、二十二第一次辯論會、題為（中國今日是否對日宣戰、）結果、主張反面（戰而不宣者）勝利（二十二日電） 
　　（北平）　保定各校學生六百餘人、今晚來平、向副張請願對日宣戰、（二十二日專電） 
　　（北平）　北平私中聯合會電請中央對日宣戰、（二十二日專電） 
　　（長沙）　反日會·學生會·巿黨部·各業工會、紛電中央、速對日宣戰、促蔣即北上、率軍决戰、並緝辦張景惠、處分北平坐視不救當局、即日開全巿民衆反日示威大會、電馬占山、奮鬥到底、（二十二日專電） 
　　（揚州）　各業因新餘等號被查日貨、未許再經營、三人罰站木籠、二十二全城停巿、（二十二日專電） 
[四全代會 
　　　　昨開八次大會]  
　　决議設立國難會議 
　　恢復李濟琛等黨籍 
　　（南京）　四全大會二十二日上午九時、舉行第八次會議、計出席代表三零七人、列席代表十二人、中委十六人、列席候補中委二人、主席林森、秘書長葉楚傖、報告事項（一）宣讀第七次會議事紀錄、（二）秘書處報告文件、（計賀電六精願文件十）、（三）各地黨務報告、（四）宣讀中華民國訓政時期約法、（五）宣讀第四屆中央執監委員當選人名單及票數、一·當選為中央執行委員者四人、周佛海二零九票、顧祝同一四九票、夏斗寅一四九票、賀耀組一四一票、二·當選為候補中央搪行委員者十四人、楊杰一三九票、蕭吉珊一三七票、朱紹良一三五票、龍雲一三一票、謝作民一三零、馬福祥一二四票、錢大鈞一一七票、段錫朋一一七票、鄭占南一一五票、黃慕松一一四票、張學良一一四票、張厲生一一三票、羅家倫一零零票、戴愧生九九票、李敬齋九八票、張學良同志因被選為監委、故以票數次多之李敬齋同志當選、三·當選為中央監察委員者四人、張學良一零九票、楊虎九一票、蔣作賓八九票、洪陸東八零票、四·當選為候補中央監察委員者二人、黃吉宸六五票、方聲濤六一票、十二時三十分散會、 
　　下午三時繼續開議、出席代表二百八十六人、列席代表十一人、主席蔣中正、行禮如儀、 
　　决議槪要　（一）主席團臨時動議、現在國難日亟、為求集思廣益計、本黨應集中人才、在中央領導之下、設立國難會議、延攬各方英才、共籌救國方、略是否有當、應請公决案、决議、原則通過、交由第四屆中央執行委員會執行、（二）張道藩同志等四十二人臨時緊急動議、大會自十二日開幕至今、已逾十日、代表等咸身負重責、在此國難時間、未能久離責守、為此擬請大會决議、將已經審果之案件、併交第四屆同央執行委員會分別查照辦理、是否有當、應請公决案、决議通過（三）中央執行委員會提請恢復李濟琛黨籍案、及張不飛等提請恢復海外忠實黨員陳瑞澐同志黨籍案、經併案討論、决議通過、（四）中央執行委員會黨務報告、照審查委員會審查報告通過、（五）第三次全國代表大會修改之總章、繼續有效、五時十分散會、（二十二日專電） 
 
 

Page 8

 
 
　　（南京）　四全會開幕已十日、會議八次、二十二日會議時、多數代表均主張即行閉會、以便全力應付外交問題、當經全體通過、决二十三日晨九時、在大會會塲舉行擴大紀念週、中央及國府職員全體參加、臨時如有必須大會討論之提案、仍將於紀念週後提出討論、繼宣讀大會宣言後、即舉行閉幕禮、（二十二日專電） 
　　（南京）　四全大會宣言已由邵力子·陳布雷·等起草竣事、二十三晨大會全體先在會塲舉行擴大紀念週、即接開第九次大會、通過宣言、或於當午或至下午、即舉行閉幕典禮、（二十二日專電） 
[粵四全會决定 
　　　　明日續開大會]  
　　　　汪胡等暫不返粵 
　　（香港）　汪伍鄒二十一日覆四全電、謂在滬接洽、責任所在、未敢擅離、近日外侮日亟、國難方殷、敬祈大會早日進行一切、樹黨國之重心、立統一之保障云、又胡亦無回粵意、四全會因此决二十四日開二次正式會（二十二日專電） 
　　（香港）　聞寗府已准張發奎軍過境赴黑、張發奎定一週內南回、（二十二日專電） 
　　（香港）　陳濟棠因病、由二十一日起、睛假三日、（二十二日專電） 
　　（香港）　粵學生二十一日赴國府請願、一、出兵援馬、二、對日宣戰、由蕭紀文接見、答覆、一、四全已有决定、府當秉承辦理、二、因國際公約所限、暫難實行、（二十二日專電） 
[導淮測量隊 
　　　　在皖發生阻碍]  
　　（南京）　導淮測量隊在皖境工區內工作、沿淮流域內人民、不願以所有土地、被公家徵用、竟利用婦女、阻止測量、驅逐隊員出境、並將木椿標誌、强行損壞、勢將釀成風潮、導淮會現咨請皖省府、轉飭各該縣政府、竭力協助、並負責保護測量隊員、一面按照土地、起草導淮徵用民地辦法、完成公布、以免人民之疑慮、其徵用辦法、大槪第一步辦理登記、第二步估計價目、第三步發給地價、（二十二日專電） 
[湘鄂勦匪情形]  
　　（漢口）　行營因平漢南下車十八日在孝感遇匪、二十二日令沿路各軍嚴勦、並派鐵甲車三九兩隊、出發梭巡、（二十二日專電） 
　　（漢口）　葛雲龍電漢、三十師及六九師、進勦岐亭黃安股匪、十八擊破匪部二萬人、佔領小峯岩、十九佔領周家㘭、岐黃間交通已恢復、（二十二專電） 
　　（漢口）　陳光組談、行行營請蔣抽調在贛部隊一部、來鄂勦匪、即到漢、（二十二日專電） 
　　（長沙）　陳光中部越茶攸與羅霖師會剿蓮花以西赤匪、何令李彭兩師、限三十前肅清平瀏兩縣殘匪、（二十二日專電） 
[漢巿防水工程]  
　　（漢口）　省巿府計劃漢巿防水工程、分為建築環巿馬路及防水閘等三種、正考慮中、所需經費、將以省有有土地擔保、發行土地公債、（二十二日專電） 
[實部徵集水產標本]  
　　（南京）　實部為扶植國內水產物之發達、以抵制舶來品之傾銷、特向各省巿徵集水產物標本、及漁船漁具等模型圖表、以便詳為審定、專館陳列、藉供考鏡、並規定徵集種類及辦法、限明年二月前送部彙列、（二十二日專電） 
[航署舉行空中表演]  
　　（南京）　航空署為歡迎四全大會代表、於二十二上午九時、由第六驅逐隊在明故宮飛機塲舉行空中表演、其節目、（一）一萬尺高度跳傘、（二）特技飛行、如翻觔斗左右滾轉螺旋下隨俯衝與漂昇轉灣等、（三）成隊飛行、一·雁形、二·一字形、三·梯形、四·跳傘比賽、以劃定中心點為目標、（二十二日專電） 
[李思慈任八十師長]  
　　（南京）　總部任命李思慈為陸軍第八十師師長、楊挺亞為副師長、劉德芳·馬　·焦文典·為該師旅長、（二十二日專電） 
[寧屬災區支配美麥]  
　　（南京）　全國水災救濟會寗屬區、已領到美麥第一批五百噸、第二批七千八百四十噸、工振方案已定、先築京淳路、次修濬玄武湖秦淮河路修築京蕪路、農振方面、業由實業部派員赴殷巷鎭湖熟一帶勘查實况、將來即以美麥抵換本麥、再貨給鄕農播種、或將組織貨種所經理貨種事宜、（二十二日專電） 
[衛署實施防疫工作]  
　　（南京）　衛生署以豫鄂贛等省、瘧疫尚未消滅、特請國聯衛生部瘧疾專家江格、及協和醫大敎授許阤階、由部員姚永政等陪往各疫區、實施治療防禦工作、（二十二日專電） 
[滬粵航空試探航線]  
　　（南京）　中國航空公司籌辦之滬粵航綫、已向美國唎輯飛機廠訂購飛機三架、約下月初可到滬、擬先行試探航線、明年一月正式飛航、（二十二日專電） 
[工程師學會新職員]  
　　（南京）　中國工程師學會用通告法複選新職員、結果韋以　胡庶華當選為會長副會長、凌鴻勛·顏德慶·徐佩璜·等十五人當選為董事、裘爕鈞朱樹怡·當選為基金監、（二十二日專電） 
[鐵部咨請運煤赴滬]  
　　（南京）　鐵部以浦口坑煤甚多、各煤商有居奇待價之意、滬埠難免發生煤荒、特咨請實部、迅令該商等、從速運滬接濟、並請函致交部、撥船裝運、以補車運之不及、實部已分別咨行查照辦理、（二十二日專電） 
[豫南長途電話已修竣]  
　　（北平）　豫南長途電話久經軍事破壞、近民廳趕修竣事、許偃線即可通話、（二十二日專電） 
[長蘆鹽運使易人]  
　　（天津）　長蘆鹽運使洪維國、因屬員舞弊、被控撤差、洪在平曾有被禁查辦訊、嗣得副張諒解、委靳邦彥接任、洪二十二晨返津、辦交代、靳二十三視事、（二十二日專電） 
　　（北平）　副張派高紀毅·荆有岩調查津鹽運使舞弊情形再憑法辦、（二十二日） 
[北平雜訊]  
　　（北平）　李服膺周玳派員赴津、採購麥粉、（二十二日專電） 
　　（北平）　正太護路軍領運冬季服裝、（二十二日專電） 
　　（北平）　劉鎭華派軍械處員赴津、採購馬鞍砲鞍等軍用品、（二十二日專電） 
　　（北平）　副張介弟學曾、前與蔡紹基之女公子、在津結婚、今新夫婦由津來平、（二十二日專電） 
[顏惠慶定期放洋]  
　　（天津）　新任駐美公使顏惠慶、二十二晚晉京請訓、定二十七日由滬搭林肯號郵船、赴美履新、（二十二日專電） 
[東南救護隊過濟北上]  
　　（濟南）　東南醫學院救護隊三十人、今過濟赴平、將由張家口繞過蒙古赴黑、（二十二日專電） 
[魯省營業稅之統計]  
　　（濟南）　財廳統計本省營業稅、年只收百二十萬、除開支餘八十萬、（二十二日專電） 
[兩機師棺木已運濟]  
　　（濟南）　王貫一梁壁棠棺已運抵濟、王骨全部火焦、梁只餘兩脚極慘、惟徐志摩因在機後、屍未全燒面目尚能辨認惟四支折斷、今日大霧、南下機停濟、北上機停徐、（二十二日專電） 
[鄂建廳擬恢復造紙廠]  
　　（漢口）　建廳擬恢復造紙廠、固定資本為六十六萬元、流動資本三十二萬元、（二十二日專電） 
[江陰縣長率警捕盜]  
　　（江陰）　沙洲海盜猖獗、綁案迭出、馬縣長率警隊前往搜捕、獲匪五人、二十二解縣訊辦、（二十二日專電） 
國外要電 
[日本醞釀政潮]  
　　安達倡組聯合內閣 
　　政友會表示不合作 
　　日聯二十二日東京電　安達內相昨日正午與賴母木·富田·兩總務及山道幹事長會商重要政務、至閣議散後、復接見山道·中野·古屋等要人交換意見、當晚十時半發表聲明、渠謂欲打開現內閣之難關、並增進實力、不得不順應形勢、組織各政黨協力之聯立內閣、 
　　又電、安達內相主張組織聯立內閣後、町田·小泉·櫻內·渡邊·田中等各閣員集會决定、始終擁護若槻內閣、召開下屆議會、並推櫻內商相為代表、詢問內相意見、不料尚未會商以前安達突然發表聲明書、故各閣員對安達之舉、非常驚駭、現正討論對付方法、 
　　日聯二十二東京電　櫻內商相本日上午往訪安達內相、質問昨晚所發表聲明書之意義、安達答稱、（余所深信者即如該聲明書中所載者、余覺得最好在此時組織以政黨為基礎之强力的協力內閣、倘政友會拒絕、則擬維持現狀、如不能維持現狀、則當另行設法、使現內閣加一些新的改變、此層若槻首相當自能知之）、商內兩相均意見一致、嗣後當竭力謀疎通意見、以善處時局、櫻內商相又往訪町田農相報告與內相會見之情形、京於政局彼此交換意見、 
　　安達內相本日下午二時往訪若槻首相、說明發表聲明書之經過、與本人之眞意所在、關於在大演習出發前、首相向內相徵求之善處策及其他種種、詢明首相之意向後、促其立下决心、而對政友會方面亦擬向之開始正式交涉、關於一切準備等似正在交換意見中、 
　　電通二十二日東京電　政府中人對於安達內相之促進聯立內閣、察其行動、殊深駭怪、僉謂安達當陸軍大學習以前、促若槻首相善為處置、組織各政黨協力之聯立內閣、並以犬養總裁為閣僚之一、若槻對犬養之入閣、已表同意、及安達返京、堅持前見、但政友會對於犬養入閣、均不贊成、並譏安達之行動實未了解現狀、或謂聯立內閣縱令不能實現、然政府及與黨內部運動猛進時、則若槻首相行將隱退、故由安達自身立塲觀之、其計畫似為有力云、 
　　又電、關於聯立內閣運動案、政友會總裁犬養毅愼重考慮之結果、認為此案頗不適當、渠對於時局、决採單獨進行之方針、政友會各領袖亦表同意、茍安達提議該案時、極端拒絕、聞犬養將於二十四日發表意見、（二十二日電通社電） 
　　日聯二十二日東京電　民政黨恐各地方人士因安達內相之發表聲明書、而對於政局抱𣏌憂、於本日下午由山道幹事長出面、通電所屬貴衆兩院議員及各府縣民政黨支部、電文如下、 
　　（本日報戴安達內相之聲明、無非安達內相表示自己之信念、解釋大學習前車次談話中之誤會而已、關於政局無可憂之關係、請放心） 
　　路透社二十三日東京電　今日內務大臣安達發表文告、主張組織國民政府、以應付國家所遭之嚴重財政與外交困難、閣潮似將於旦夕發生、嗣首相若槻與內務大臣互換意見、彼此以為內務大臣之計畫、在原則上殊為正當、惟處目下之政治環境中、殊難實現、安達之宣言、對於民政黨表示信任、第謂處此嚴重之大局、當泯除黨見、而以國家之幸福為前提、其言引起朝野種種之猜測、或料將組織超黨內閣、以朝鮮總督宇垣將軍為首相、或謂民政黨與政友會將組織混合內閣、聞政友會不贊成此舉、按安達為民政黨最有勢力者之一、且為內閣諸領袖之一、 
[甘地倡議 
　　　　種族待遇平等]  
　　哈瓦斯社二十一日孟買電　甘地在倫敦發表對於種族待遇之意見、使印度富人所感受之困難、反較歐籍商人為甚、而此等印度富人固皆甘地之黨徒也、甘地主張係於印度自主以後、將富源重行澈底分配、如此則有產者與無產者之間、將發生殘酷之衝突、而其結果則於印人歐人兩俱無益、至一般民衆則以甘地建議强迫富人以其悖入之財散諸貧民、用心良為公允、然實際上甘地計畫與共產主義並無二致、至於英國商務上利益、則更受甘地計畫之威脅、蓋英人在印恃武力為護符、故得享受優厚之特權、平心論之、實無正當名義、甘地計畫注意在此、若不幸實行、則英人利益均將發生問題矣、又印度富豪與甘地友善者、前此對於甘地之不抵抗運動曾予以資助、今見甘地之計畫不利於已、或將與之决絕而不復為之援助、亦未可知、 
[德人發明維他命D]  
　　　　可治小兒軟骨症 
　　國民社二十一日柏林電　今日此間醫學會舉行會議、據戈汀琴大學敎授文陀斯鑽研維他命質、已發明維他命D、為純粹結晶品、可治小兒軟骨症等病、此於醫學界大有裨益、據文氏三年前曾獲貝諾爾化學獎金、 
[麻醉品私販案續審]  
　　　　供出外交行李中 
　　　　夾帶海洛因運華 
　　國民社二十一日巴塞爾電　國際毒藥貿易案、今日第二次開審、案中要犯著名化學家穆勒博士、供認曾以値瑞士佛郎二十萬枚之海洛因交與一姓波萊拉者、穆氏不肯說明其為何人、但據律師盤問之言、窺測其人、似為外交家、在其外交行李中以此海洛因由瑞士運入中華者、尚有被告二人、亦曾會晤波萊拉者、均不肯露微波氏究屬誰何、 
[公電]  
　　維多利亞來電　民申報轉全國同胞鑒、倭寇深侵、請一致動員、促政府對日宣戰、維多利亞華僑拒日救國會叩哿、 
　　蚌埠來電　申報館并轉全國同胞公鑒、暴日强梁、節節進迫、馬軍慘敗、黑省失守、消息傳來、怒不可遏、國亡無日、何敢偷生、爰急組驅日敢死隊、即日北上、為國殺賊、國存與存、國亡與亡、破釜沉舟、義無返顧、臨電不勝迫切之至、蚌埠江淮中學學生驅日敢死隊全體叩養、 
　　許昌來電　申報館鑒、英美烟公司於民國初年、派其職員任柏年來許在、平漢路沿線、購地九十餘畝、建築房屋、藉作存菸烤菸之用、吾許人士、為維護國權、拒絕外人侵略計、曾於民國八年、陳訴縣署、並上控省署、求主權之恢復、奈當時軍閥勾結外人、一味敷衍、迄未解决、至今該公司在許建築、已告完成者、計有大小廠房棧房數百間、吾許各界組織許昌維護國士委員會、呈請政府、准予全部收回、茲已奉縣政府訓令、轉奉省政府訓令、關於此案、已咨請外交部核復矣、本會自當繼續努力、早達收回目的、所望全國同胞、亟起注意、予以援助為幸、許昌維護國土委員會叩、 
要聞 
[洮昂綫 
　　　　十六日之激戰]  
　　　　馬占山因餉乏向哈供欵 
　　　　張景惠竟囑銀行界拒絕 
　　哈爾濱通信、十六日大風、洮昂路線平原多沙、大風起處塵土𩗺起數丈、在聯線內守衛之我軍、因乏風鏡之蔽目、數百步外即不辨前方諸物、故頗感困難、大風自西東吹、我方正當其衝、兵士露立寒風狂飚中、不稍怯餒、在午後二時十分、日軍即藉順風之力、先以飛機三架、由泰來方面起空、來我陣地盤旋、檢我三間房小三家子右翼防線兵力稀薄處、投擲重量炸彈三十餘枚、同時日軍騎砲步兵二千餘大舉來襲、向我苑旅步兵陣地猛力撲擊、砲彈落處、沙塵與烟硝混合、激起數丈、我軍處於下風、士兵為烟迷目、不能立足於壕內、敵軍并紛上刺刀、以數十人為一組、喊殺來衝、已薄戰壕、我軍至是不能固守、乃由長官下令、出壕迎戰、惟以塵沙迷慢、槍砲失其效用、兩軍遂陷於肉搏、混戰至三時許、敵我互有傷亡、嗣經我機關槍手槍兩連、覔得敵軍密集隊所在、猛發十餘砲、敵軍陣綫散亂、時風勢益大、敵飛機在空中為風吹激、駕駛難以如意、砲力亦以兩軍混戰、難以覓取目標、敵軍失却掩護力量、遂於三時四十分退却、我軍遂仍回戰壕固守、四時後敵以小部隊騎兵三二十人一組、仍來我陣地擾亂、均為我軍擊退、至四時半後、前方已無戰事、但十七日早四時、至午後三時、日軍依然利用少數騎步兵、向我左右翼擾亂、我軍為愛惜子彈計、敵不近我戰壕不開槍射擊、故敵軍反不得逞、至午後四時、我軍以大興三間屯防綫平坦無險阻、敵旣時來侵襲、難免為其搗𨻶攻破、故將第一道防綫移向江橋方面二十里佈於達官屯河套間、同時第二道防綫、亦向前移進十餘里、在洮昂綫我軍兵力、除騎步兵十四團外、現馬占山主席又令前充團長之張（廣文）宋李黃等四人招集舊部、編為兩旅、連同民團、共開前方、以固防務、此四團長在吳俊陞時均為有名之兵官、黑省有諺云、張團長打的好、宋團長敎的好、李團長帶兵好、黃團長攻的好、前幾萬福麟長黑、因個人嫌怨、下之於獄四團長所部亦均星散、茲由馬氏釋出、招募兩旅、料無須多日即可編成、至黑垣防務、以軍隊均調前方、馬占山特令警務處轉飭省會各公安分局、各募臨時警察三百名、以負衛戍之責、第黑省以貧瘠之區、獨力抗拒强敵、財力已竭、中央及北平方面又不與接濟、致前方薪餉、久已未發、甚至購辦給養馬乾、亦費籌畫、馬占山為此乃派員來哈、向銀行團接洽一百萬借欵、銀行團則詢之張景惠、張囑拒絕、故黑省現在財盡援絕、我幸得保全之一塊國土、恐終為日軍掠去矣、目下日軍由朝鮮調來之第八混成旅團先頭隊兩聯隊已抵撫順、日間即將轉開洮南、逆料洮昂綫不日必有劇戰、屆時日方生力軍到後、兵力增至兩萬左右、益以空軍之力、我忠勇之黑軍、前途頗可憂慮也、今日忽傳有一快事發生、蓋嫩江鐵橋、十五日由日軍以木質修成、並於是日試車、已證明堅牢、該橋炸毀處、南端為十四孔、北端為七孔、全橋計六十四孔、本為鋼鐵所建、日軍現以木料舖修、自以為工事堅固、今（ 
 
 

Page 9

 
 
[接國內要電]  
十七日）晨八時、擬運大批軍隊過江攻我、先於八時五分、以飛機一架飛至我防綫、偵察我軍無動靜、即返回報告、於是鐵甲車一列、掛彈藥車等共計五十一節、上載軍火無數、野砲十二門、馬四百餘匹、長谷旅團所部步砲兵第七十四七十九兩聯隊一千餘人、由泰來開向江橋、八時十五分過江、行至北端已將過橋、詎木質舖修之橋梁、不克勝重、轟然一聲竟斷裂四孔、因之機車首先墮江、各節車輛亦為牽落江內、當時聲音宛如山崩、數十里外即可聽得、該橋高三十九米、江底深闊車輛人馬多成　粉、水為之赤、守江日兵急報於泰來日軍師團部、師團長多門等急馳往視、亦苦無法施救、聞今晚日軍已派數百工人、在江面打撈、料此事明日可確知底細也、哈埠日僑近日在各大商塲、定製華人衣服數千套、且限期交貨、不知是何用意、聞本荘繁又派其代表林義秀到哈、囑張景惠致函馬占山、勸馬氏和平讓出黑垣、張已否去信、現尚未悉、惟日來黑省一般無恥軍人政客、潛來哈埠、秘密與日方接洽條件、謀所以推翻馬占山之主席方法、憧憧往來、四出活動、主持其事者、為黑省委趙仲仁、警務處長竄聯芳、及前東北騎兵二十二旅長石青山等、每日出入北滿旅館、與日領清水及林義秀等會晤、接洽甚密、哈報雖一現再揭破其事、而趙等恬不知恥、仍我行我素、且以趙欣伯袁鑫凱第二自居、守土者祇一馬占山、而賣國者無數、黑局縱不為日軍大砲飛機所攻毀、恐亦將為此輩敗類所破壞也、（十七日晚） 
[日人謀取哈埠]  
　　　　關東軍部派員來哈活動 
　　　　壓迫各界不許慰勞黑軍 
　　哈爾濱通信、日人自佔遼吉、進謀黑龍江與哈埠、未曾須臾忘懷、在初本意只擬略事恫嚇、黑軍即可聞風逃避、安然佔領龍江、哈埠僅一彈丸孤立、不愁不入掌握、東三省已全成清一色即蘇俄亦無從藉口、詎料馬占山將軍决心捍衛國土、竟與日軍抗拒十餘日、於是日之陰謀、遂大受影響、最近日人鑒於黑龍江旦夕難下、若俟以全力下黑後再取哈埠、深恐夜長夢多、哈雹或有其他變化、遂極力謀哈埠之反動、十三日有日人中町邊見者、奉日本關東軍重大使命、來哈分訪各機關、盡力活動、十四日、又有日人大覺者、持有瀋陽某要人介紹函、到哈一徑赴濱江巿商會、要求見該會會長、當由該會常務委員王丹實出與接洽、該日人就坐後、即謂（東北人民久處於舊政權壓迫之下、今帝國因與中國人民有兄弟之義、特前來解救、中日人民、允宜不分國際、實行大同主義、君等倘有意、敝國司令官决當盡力帮忙）等語、言畢即袖出一亞洲黎明會組織章程一份、授與王氏、大意均為宣傳日人之德惠、並願中國人自决云云、王當未作何等表示、該日人遂將章程留下而去、又哈埠山東同鄕會會長傳巨川氏、著有聲望、且年事甚高、日人以為可以愚弄、十三日亦派與傳素識之二日人、前往蠱惑、謂只用傳出名、一切困難、均由日方負責、事成後日方决不相負、倘同意後、即請以某種名義、對時局作一表示、日軍當即來哈保護、幸傳不為所動、並將此事函某報囑為發表、一方日人又藉口哈埠各界近來紛紛捐欵慰勞黑軍、謂顯含有助陣之嫌、特向駐哈外交特派員辦事處提出抗議、謂限即日禁止、否即日方將由出干涉、我方正擬答覆中、又駐哈日僑居留民會於十四日召開秘密會議、內容聞即係討論日軍到哈後、日人應取之態度云、（十六日） 
[蘇省黨部 
　　　　促蔣北上赴難]  
　　至蔣主席電　南京國民政府主席蔣中正同志勳鑒、慨倭寇侵凌、兇餤日逼、襲據我國土、蹂躪我主權、我方竟以不抵抗主義、致遼吉相繼失守、東北風雲、黯然變色、幸賴黑龍江馬主席一柱擎天、捍衛疆圍、祇以孤軍苦鬥、援應無由、暴日竭全力猛攻、我軍遂整軍而退、齊齊哈爾再陷敵手、消息傳來、萬民痛哭、人為刀爼、我為魚肉、長此不抗、不管坐以待亡、同志膺黨國重寄、受人民付託、遺大投艱、責無旁貨、敢希統率貔貅、尅日北上赴難扶危、匪伊人任、望風引領、不盡依馳、謹布悃忱、伏維垂察、江蘇省執監委員會叩馬、 
　　令下級黨部文　查日本自武力侵佔我東北以來、迄今已閱兩月、國際聯盟會議兩次决議、令限撤兵、彼非惟不顧　乃戰爭之狀態愈趨顯露、主持公道維持世界和平之國聯、亦將有為武力屈服之趨向、際此千鈞一髪之秋、我中華民族欲求生存、惟有自衛、第四次全國代表大會通過（捍衛國權保護國土、）與（國民政府主席蔣中正同志迅即北上、本大會代表尤應同具决心、其赴國難）之决議、舉國同欽、蔣主席忠勇卓毅、為國所共仰、證諸往事、必能殺敵致果、還我河山、指顧可期、為此合行令仰該黨部即便電促蔣主席迅速北上殺敵、並舉行歡送蔣主席北上救國大會、預祝勝利、以壯士氣、此令、 
[津日租界警備尚嚴重]  
　　　　華界秩序逐漸回復 
　　　　並組織善後委員會 
　　天津通信、本月八日晚、日人縱使便衣隊、紛赴華界各處擾亂、事敗之後、乃由日駐津司令官香椎電邀王樹常主席、在日兵營磋商解决辦法、近日我方已將距日租界三百米突之防禦工事、實行撤去、惟日租界戒備、尚異常嚴重、接壞我方之交界處沙袋電網等、均未撤去、東南城角、猶由日兵把守、架設機關槍、正對我方作示威狀態、僅留日法交界處旭街南端一門、准行人出入、非持有日當局所發通行證、不能入日租界內、通過時、猶須經日兵嚴厲檢查、故日租界情形、凄涼慘淡、較大商號、均擬將貨物運出、另在英法租界或華界等處籌備開業、從此以後、日租界商務、必日形衰落、中日感情、亦必惡化更甚、目下日租界居民、遷居者、已十之八九、將來即使恢復原狀、料亦鮮有遷回、華界方面、日來一切秩序、已逐漸復原、各機關亦照常辦公、惟因戒嚴時間、仍尚提早、自下午四時起、即斷絕交通故各機關均提前散値、又居民因受此次便衣隊之驚擾、中上之家、均遷居租界、商店亦搬運其貴重物品往租界內寄存、在白畫解嚴時內、南巿曁城內居民、尚有携其眷屬及物件等、經東馬路繞道特二區義租界特三區而至英法各界、路上行人如蟻、電車通行已以三日、因日租界尚在戒備、亦均易道河車、通至英法兩界、巿政府地點、適在河北、當亂變之際、重要公務、均改在巿長張學銘特一區私宅辦理、今日起始復到巿府辦公、并組織善後委員會、分軍事·外交·地方三項、以資研究、委員人選、亦經擬定如下、（一）天津事變對外研究委員會、主席委員張學銘、代理主席委員張國忱、委員鄒尚友·周龍光·黃宗法·全紹清·李清權·寗向南·沈迪家·何玉·芳·王問山·韓麟生·吳甌、（二）地方事務研究委員會主席委員張學銘、　代理主席委員嚴智怡、委員陳筱荘·張品題·卞白眉·王曉岩·鄧慶瀾·陶景　·劉煥文、（三）軍事事務研究委員會主席張學銘、代理主席委員劉家鸞、委員董芝芳·王一民·盧籙·劉夢檀·李潤軒·顏景魯、（十一月二十日） 
[鄂省財政已瀕絕境]  
　　　　吳國槓將赴京商辦法 
　　漢口通信、湖北財政、今已百孔千瘡、瀕於絕境、其癥結所在、據官方消息、一為裁釐太驟、營業稅不能抵補、一為大水為災、田賦稅不能徵收、同時赤匪土匪互相起伏、剿匪經費又增加重大負擔、日虧月累、遂成不可收拾之局、當裁釐令下時、前財政廳長貫時對於舉辦營業稅、旣無縝密之計劃、而又所用非人、致該稅開徵以來、每月收入不過十萬元、除設局發薪外、所餘無幾、為維持政敎各費、不得不多方挪用、於是債臺高築、財政益陷於紊亂、現財廳長吳國楨接任後、亦仍恃借債、以資維持、且大水之後、各縣均淪為災區、田賦毫無收入、綜計自張任以迄吳任、財廳所欠政敎警察各費、已達六百餘萬元、吳任經手借欵二百萬元、挪借堤工經費·及積欠建設經費、剿匪軍費、尚不在內、各機關職員、幾至斷炊、各學校敎職員尤有罷課之危險、當裁厘時、財政部長宋子文、允按月由中央協助三十萬元、後又增加為五十萬元、每月尚虧七八十萬、减至最低限度、亦虧至六十餘萬元、刻以中央財政委員會成立、財部對於此項協欵、有待中央財委會統籌支配之表示、故十月份協欵、迄今尚未匯到、財廳庫空如洗、益感困難、聞宋子文昨已有電來鄂、召吳氏赴京、面商救濟辦法、吳擬日內乘飛機赴京、有無辦法、悉視此行為斷、至日前成立之財政委員會、已推定負責人員、將擬定計畫、備政府採納、同時漢口總商會對此亦極關心、今日特電呈財部及財委會、請速匯協欵、以安定武漢、電文如下、（南京財政部·中央財政委員會鈞鑒、竊以鄂省自裁厘之後、地方財政極感困難、雖承中央按月協濟五十萬元、而剿匪敎育保安實業各費、側聞當局减至無可再减、尚有不敷預算六十萬元、無法挪移、已成積欠、庫空如洗、羅掘俱窮、益以本年水災奇重、滿目姜凉、將期借助於商塲、則商業凋殘、金融枯竭、恢復原狀、尚待來年、漢巿且然、其他各縣巿、更可想見、將期籌補於田賦、則生產垂絕顆粒無收、災後子遺、饑寒交迫、値此暴日侵凌、時局嚴重之下、軍警敎育均已顏於無米之炊、即前所恃為勉資挹注之中央協欵、又復遲遲未撥、情形迫切、險象環生、不蒙中央設法維持、則江漢滔滔、波翻雲譎、官民束手、實用隱憂、萬懇鈞部會諒鑒前情、迅照原案撥欵濟急、以維現狀、而重地方、况鄂省中央稅收、月解數百萬元、協欵原案不過五十萬、移盈劑虛、較易為力、安定武漢、即所以保固中流、大局所關、非敢妄貢危詞以聳聽也、臨電迫切、無任企瞻、（十一月十九日） 
[廣州發生轟炸渡船案]  
　　　　匪徒勒索不遂巿橋渡被炸 
　　廣州通信、粵海盜風、迄今未戢、近日防軍加緊防範、匪徒在沿海中旣未得手、遂變計作示威之舉、專伺各渡未開駛前、施放炸彈、以為恐嚇、查各鄕渡於未開駛前、多寄泊於長堤沿岸、而匪徒竟敢於軍警林立中、放彈轟炸、亦云猖獗矣、長堤潮音街口聲省渡碼頭、向有來往廣州及番禺巿橋福記號渡船停泊照例每晨八時半、由省開返巿橋鄕、本月十六日晨該渡正解纜之際、忽聞船內艙房、隆然發一鉅響、全船震動、水花四濺、船上搭客大驚失色、船員知有異、急會同水上警察、在船上搜查、良久未見嫌疑人、衹在餐樓上（亦）字房內、發現炸彈片屑、船版窗門已被彈射穿、其隣（富）字房、有一女客、另船夥一人、均受微傷、受傷女客姓李、年二十八歲、番禺沙灣鄕人、被彈屑掠傷頸部及足、部至受傷之船夥、名張法、係該船伙夫、適在房側工作、致被炸彈轟傷左手、據該船主稱、數日前、該船曾接匪首何耀函、勒索巨欵、詞多恐嚇、當時以帮匪嚇詐慣技、故亦置之、迨十五日晚、有一少年、到賬房預購（亦）字房船票、預備翌晨女眷返鄕、已交下定銀一元、至十六日晨、果見該少處到（亦）字房、携同籐篋、此外別無長物、至八時二十分、又見該少年携回籐篋登岸、越十分鐘、亦字房內即發生炸彈聲、想該彈係用藥線引發、該少年燃燒藥線後、即行潛逃云云、是時公安局亦派探員到塲查察、在（亦）字房內檢獲炸彈鐵片少許、并拾得名片一張、上書（廣東中正堂）五字、背書（關修）二字、并蓋有圖章三、一書（順邑西海鍾潮）、一書（南邑長堤董有）一書（南邑何耀）、警探以匪徒猖獗若此、急將檢獲名片及彈塊、呈海珠警察分局報案、傷者即送往巿立醫院醫治、（十六日晚） 
[國府水災會 
　　　　允撥美麥疏濬魯運]  
　　山東運河工程局局長孔令溶·及建設廳技正曹瑞芝、前奉命赴京接洽運工事、現已公畢返濟、據云、微山湖蓄水問題、已商得導淮委員會及江蘇建設廳同意、准以魯省計畫進行、至於此次來滬美麥、共計四十五萬噸、約値三千萬元、國府水災委員會已分配十五萬噸辦急振、十五萬噸築長江堤、六萬噸修淮堤、五萬噸修蘇運堤、至魯省災情亦本重大、但美麥分配、獨付向隅、後經向水災委員會各委員、一再說明、始得諒解、允將魯省提案、交大會討論、並將魯運一帶災情及以工代振計畫、先交沈委員百先宋委員希上石委員瑛審查、審查結果、擬為魯運撥麥六千噸、嗣經十五日大會討論、該會慬存餘麥四萬噸、但各處要求分配者過多、若僅分與魯運及蘇浙兩省塘工、似亦有未便、理應通盤計算、當經决議、交由總工程師審查、以情形論、魯省至少可分得五六千噸云云、茲將該代表提案附錄如下、（為提議事、查本年魯省水災而積、計有三十二縣之多、沿運一帶、即佔十餘縣、泗河决口二十餘處、運河决口四十餘處、小清河决口二處、八九月間、農田淹沒四百七十三萬畝、統計受災人口約八十八萬、損失財產約三千萬元、據最近調查、刻下尚在水中者、滋陽濟寗二縣約二十萬畝、汶上嘉祥魚台等縣約一百七十萬畝、東平縣約十萬畝、共計約二百萬畝、山東建設廳運河工程局、曾擬具沿運災區工振計畫書、並呈送國民政府救濟水災委員會、請撥美麥在案惟該項計畫、約需工洋四百八十六萬元、若用美麥須需六萬噸、依目下情形而論、為數過鉅、事實上誠恐分配不易、有礙工程進行、茲就災區現狀縮小工程範圍計畫如下、（一）整理牛頭河、自汶上縣境芒生閘迄南陽鎭止、長九十五里、約計土方四·一五0·000立方公尺、每立方公尺按二角計、需洋八十三萬元、（二）整理東四河自張家橋起至勝家塢止、長約三十八里、約計土方二·一五0·000方方公尺、需洋四十三萬元、（三）整理運河、自韓荘至台兒荘一段運河、長約六十五里、計土方三·七00·000立方公尺、需洋七十四萬元、以上統計、土方一千萬方公尺、需洋約二百萬元、擬請撥美麥二萬五千噸、以資救濟、是否有當、敬請公决、） 
[閩省兵民衝突案解决]  
　　福州通訊、長樂縣壺井後塘各鄕農民、因拒納蓮柄港漑田局水費、與陸戰隊發生衝突、省政府為處置該案起見、九日開臨時談話會、决定派民政廳長鄭寶菁、偕省防軍旅長周孝培、陸戰隊旅長金振中、前往查辦、並令駐福州之省防軍第一旅、（即周旅）駐連江之陸戰隊第一旅、（即金旅）駐福清之省防軍第一支隊、（林靖部）各調一營隊伍、開赴長樂交界、與原駐樟港（即壺井海口）之海鷗砲艇、聽候鄭氏調遣、如解决不下、即大舉剿辦、鄭氏於十日率周金兩旅長、及民政廳秘書林鵬南·科長陳談空·主任陳國瑜、乘輪赴長、十一日抵長樂、駐縣政府內、以鄕人資格、（鄭亦長樂人）召集鄕老談話、喻以利害、鄕人當以陷於省軍四面包圍中、對鄭氏所提條件（一）上忙水費繳納半數、下忙水費俟履勘後再定標準、（二）改編保衛團、繳出剩餘槍械、（三）懲辦為首者、（四）賠償死亡兵士撫卹費、允即接受、鄭乃留陳談空陳國瑜二人在縣、辦理善後、本人則偕周金兩旅長、於十二日回省報告、省政府亦認蓮柄港漑田局辦理失當、决定收回官辦、交建設廳負責整理、昨建設廳已委長樂人陳祖光為局長、大槪風潮即可告一叚落矣、（十一月十三日） 
地方通信 
[松江]  
　　第一區蕩田訴訟勝訴　本縣第一區公所與民人陸慶安等蒲蕩田產涉訟、本年五月間、經本縣法院判决、認係爭地之所有權、歸屬區公所、該陸慶安敗訴後、聲明不服、提起上訴於高等法院、上訴人陸慶安等、延律師王廷幹等代理、被上訴人仲泰時（區公所法定代理人）延伍澄字等律師代理、係爭標的物、為蕩田九十四畝餘、蕩灘三十二畝餘、該產向為同善堂所有、旋移交於地方自治機關、遞　而至現在之區公所陸慶安等於民國四年向松金青官產局承領、取得財政部執照、以歷年租籽、仍被區公所徵收、為確認所有權、始行涉訟、現經第二審歷次研訉結果、判决上訴駁斥、所有權仍屬於第一區公所、 
　　新推事來松接事　本縣縣法院候補推事李文偉、奉令調任揚州分院推事、遺缺調上海地方法院推事張以璜繼任、李氏於十九日赴揚履新、新任本縣推事張君、業於二十二日蒞松視事、 
[無錫]  
　　倪老大毆斃髪妻　西門外吊橋　、客民倪老大、現在該處開設大餅店髪妻張氏、助夫料理店務、頗為勤儉、去年七月間、倪老大忽與附近錦記絲廠清絲間女工采賣姘識、髪宿雙飛、儼然夫婦、最近意欲納其作妾、事為髪妻張氏得悉、乃力加否認、於是家庭之間時起爭、吵前日倪老大、並將張氏用鐵棍、痛打一頓、以致遍體鱗傷、且內部亦受傷甚重、延至昨日、傷重斃命、死者胞弟張年根聞耗後、當向倪老大嚴重交涉、並擬報告法院、請求相騐、以明眞相、而倪自知理屈、乃託人出為調解、願出袁頭一百三十元、為棺殮之費、惟年根不允、定與法律解决、 
　　絲廠業函請减銷印花　本邑絲廠同業公會、因鑒本年絲價慘落、絲交沉寂、各該絲廠陸續宣告停業者、實屬不少所有按月向印花稅局認領印花洋二百六十元、數月以來、積存甚鉅無從銷售、茲經委員會議决、自下月份起、按月减半具領、一俟營業恢復、各廠開齊、再行增認、昨特致函縣商會、請求轉函印花稅局、准予减半具領、以恤商艱、 
[南通]  
　　緝獲綁匪請示懲處　駐通二百八十團、在沿江新開港剿匪、緝獲綁票匪秦明富等十一名、救出太倉啟東等縣男女肉票　世昌等八人、并奮獲盒子砲手步槍多枝、獲匪解團部審明、潘團長呈梁總指揮請示懲辦、 
[鎭江]  
　　利通鎭清班遇匪　利通公司十七日由鎭開出之清鎭長班、駛至高郵湖、至收票與隨船匪徒發生爭執、被迫停輪、當來匪船多艘、架去乘客殷姓一人並擊傷陳姓乘客一人、昨已運鎭醫治、全船損失若干、現尚在調查中、前昨兩日鎭清長班、因缺拖船、均未開出、今日已照常開駛矣、 
[揚州]  
　　反日會實行查封日貨　本縣反日空氣、日趨緊張、民衆抗日救國會、昨日午後、實行查封各商店日貨、並將已證明販日貨之開泰　京貨店主曾益齋、舉餘操衣店負責人員高寶林、恒興祥　貨店經理高玉齋三人、擬予以站木籠及游街處分、各商聞之、異常恐慌、因此昨晚聚集高人數百人、向商會請願、有關係商店、今日仍然罷巿、軍政當局、誠恐有碍治安、特召集商會反日會曁各學校學生、在督辦公署開會討論、商會主席王敬庭、主張重行鑒別、縣長陳肇榮提出折衷辦法、對於處置奸商擬請抗日會報告縣黨部、轉呈會方　核、免致商人心不甘服、旋由反日會常委顧天　召集全體委員就督辦公署開會議决、仍非維持原案不可、散會後抗日會電請公安局將昨日寄押奸商三人、交會執行站木籠游街處分、商人聞訉、仍欲設法避免、無如民氣澈昂、無法挽回、直至午後四時、由督署轉飭九十四旅派兵一營、維持全城秩序、商常委朱竹孫、總幹事常石芝、特於今早赴省分向黨政各機關請願、結果如何、尚未得知、晚間上海學生救國會宣傳隊代表劉君來揚、與此間各學校接洽宣傳事宜、並聞一二日內由多數滬上學生來揚宣傳、籍以喚起民衆、 
[揚中]  
　　虛驚中之妙堂諭　掦中自十六日槍决綁匪兩人後、兼獲舊案盜匪數人、戒備極嚴、並經縣府先期出示佈告、夜間禁放爆竹、不意十七晨三時許縣府附近、突聞盒子砲聲五六響、居民驚惶、畢縣長聞警披衣起床、立飭全體警隊、四出追捕、詎行三里許外、查有鄕民丁開龍家、因造屋上　燃放邊砲、惟所放之高陞、俱係獨響、以致誤會盒子砲聲、警隊長馬紫書、以其不應違禁、隨將星主帶縣、時天尚未明也、畢縣長即開庭訉問、念其無知、罰洋十元、充當警士、隨下堂諭、茲抄錄如下（當此冬防緊急之時、夜間禁放爆竹、已布明令、爾豈不聞、乃今晨三時、突聞砲響、本縣長夢中驚醒、警察隊全體出防、四出追捕、搜尋數里、誰知不是盜匪作劇所致、乃係鄕民建屋高陞、如此顯違禁令、以致擾亂治安、法令森嚴、本應懲治、惟念該被告鄕愚無知、情尚可恕、警察隊忠於職務、殊屬可嘉、着從寬罰洋十元、作警士犒勞之用、但該鄕民新造房屋、拘捕帶案、未免觸些霉頭、本長深體民情、贈爾吉詞、祝你高陞世代、）丁某于驚恐之餘、聞此堂諭、歡欣而去、 
[丹陽]  
　　日貨與其封存情願焚燬　本邑發衆反日救國會、自經第六次執委會議議决、對於商店已登記之日貨、一律封存後、并組織檢查隊、從事檢查、共封存日貨五十餘家、惟雙井巷恒達利鐘表店、竟反對封存、并稱與其被封存、不如送至公園當衆焚燬、該隊員准如所請當將該店之日貨、大小台掛鐘共二十八隻携會、經第七次會議公决、隨將劣貨堆積公園體育場中、當衆焚燬、 
[杭州]  
　　縣長交代不清查封財產　浙省財政廳、以本省各縣縣長、歷年更委時交代不清者、共有先後一百二十餘人之多、總計虧欠公幣銀一百三十六萬四千七百七十五元之鉅、際此省庫困難萬狀、各項事業、莫不因經費關係致受影響、而該前任縣長虧蝕如此鉅欵、雖迭經嚴厲勒令依限繳濟、仍難癸效、現經財廳擬具辦法、所有各虧欵縣長原籍財產、一律令現任各縣查封、已呈請省府核准後實行、 
　　自來水會全部結束杭巿自來水籌備委員會、自實行自來水供水後、即開始辦理結束、移交自來水廠、昨全部已告竣事、計工程費額定預算一百二十五萬、實支出銀一百十一萬二千一百三十四元、自來水公債募集七十萬四千元、抵惜四十六萬七千餘元、共計洋一百十七萬一千九百0二元九角九分、昨呈報巿府結束、 
[平湖]  
　　查獲被盜貨船　駐平船泊所職員、昨日在東門呂公橋、見貨船一艘、登船查照、直至後艙、醫見三人、手足兩目、均被紮縛、解放後詢問根由、據云係常熟大東門老徐巿鎭馬永安花行、裝載棉花三百包、至閔行張怡泰花行、駛至中途、距松江二里許浦面、突遇盜舟、喝令停泊、各盜縱登貨船、將伊等綑縛、至於被搶情形、以及如何駛至平湖、因兩目被矇、無從瞭悉、乃由該所職員帶至公安二分所、投報黃局長、以憑處理、 
[寗波]  
　　公安局長辭職照准　寗波公安局長毛秉禮、任職以來、將逾三年、近因經費困難、向省府辭職、茲悉省府業已指令照准、遣缺已委俞濟民代理、不日將由京來　履新云、 
　　陳純秀被匪綁去　餘姚義四鄕精忠村二塘頭居民陳純秀、年四十餘、務農為業、家頗小康、于前日夜半突來匪徒二十餘人、均持手槍、破門而入、肆行刧掠後、又將家主陳純秀綁去、遺函索價二千元、 
[安慶]  
　　崔二旦股在皖邊擊潰　豫中巨匪崔二旦、日前率悍匪二千、由新蔡·汝南·項城一帶、竄入皖北太和縣邊境、現豫主席劉峙派陸軍第一師胡宗南部之第二旅全部、由豫境向皖邊追擊、各團將罄踞趙德營之匪、擊斃甚多、崔二旦率殘匪數百人、向南面阜陽縣境之土碑集潰竄、阜陽劉縣長當派保衛團截擊、崔股在阜境不能立足、轉向西南潰竄、現又逃回豫邊、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
敎育消息 
要聞 
[第三屆 
　　　　全粵敎育代表會開幕]  
　　　　各縣巿報到代表共五十餘人 
　　　　第二日討論提案第三日選舉 
　　粵省第三屆全省敎育代表大會、於本月十七日上午九時開幕、各縣代表報到者五十餘人、是日九曜坊敎育會門前、高懇國旗橫額一方、綴以生花、上書（第三屆全省敎育代表大會）字樣、塲內遍懸萬國旗及週番旗、禮堂正中懸總理遺像、布置極為荘嚴、八時以前、各機關代表赴會觀禮者、魚貫而至計有中山大學校長許崇清、嶺南大學校長鍾榮光、國府代表焦易堂、及省巿黨部省巿政府代表多人、九時行開幕禮、由曾石澄主席、行禮如儀後、金主席致開會詞、及報告大會籌備經過、略謂本省第三屆敎育代表會、係根據立法院公布之敎育會法、及人民團體組織方案、由廣州巿敎育會發起召集大會、現在各縣報到代表五十餘人、已足法定人數、故今日舉行大會開幕典禮、第二日討論提案、第三日改選省敎育會、本屆大會應辦之事各項、選舉第三屆省敎育會之理事及監事、集合各縣敎育代表、報告各縣巿敎育狀况、及討論改善地方敎育方案、各縣巿現在多數困於敎育經費、以致敎育不能長足發展、今後應設法解决其困難、以謀地方敎育之發達、最近東鄰入寇東北、裂我國土、犯我主權、吾敎育界應如何領導青年、盡救國之責、凡此諸端、皆吾人今日應集思研究、俾訂出良好方案、以增進敎育之利益、而謀民族之生存云云、次由來賓演說、計有焦易堂許崇清等、最後由花縣敎育代表致答詞、詞畢、旋由主席提議、公推提案審查委員五人、至十一時拍照散會、下午一時許、各代表公際黃花崗七十一、烈士、五時、敎育會歡宴各縣代表於越秀酒家、（十一月十七晚） 
[浙省發留學經費一萬元]  
　　浙省財政困難萬分、浙籍留學各國經費、已多月未發、經留處學生再三電催、並陳困苦情狀、而省庫竭厥、無以應付、即全省敎育經常費、亦發至九月份止、最近經力加併凑、共得一萬元、撥充留學經費、昨財政廳令省金庫照撥、由敎育廳匯往各國應用云、 
[追悼大發明家愛迪生]  
　　本月二十一日下午二時國立中央研究院·中央大學·私立金陵大學·金陵女子文理學院·中國科學社·中國工程師學會六機關、在金大禮堂開會追悼愛迪生堂中懸愛氏遺像、到會者各界咸集、行禮靜默、同申哀悼、由蔡元培主席、致開會詞、接連講演者為吳敬恒·朱家驊·韋以　·楊杏佛、均於追悼偉人之中、寓勉勵國人之意、蔡詞之大意、愛氏是我們人類的好朋友、能夠帮助我們人類解决物質上精神上的困難、吳氏演說大意、我們常常說（功不在禹下）、因為禹是工程學大家、能夠治水、愛迪生氏之功勞普及於人類、能夠戳穿宇宙的神秘、楊氏之演說、追悼會可分為二種、（一）屬於情感、即普通的追悼會、（二）屬於理智的、便是今日的會、參加者多數與愛氏並無一面之緣、個為了認識愛氏的價値、繞來到會追悼、愛氏工作在美專利權得二千餘種、在外國有一千餘種、現在愛氏發明上投貲者在美國有二百十五萬萬美金、他之所以能夠有這樣的成功、中國人之所以不會產出這樣的人物完全由於人生觀之不同、他淡然於富貴利祿、只以努力創作為自己的義務、並印有紀念愛迪生小册對於到會者均各贈一册小册左、 
本埠 
[各大學抗日會 
　　　昨開緊急代表大會]  
　　　　接濟馬占山軍費即日匯黑 
　　　　晋京請願出兵改明日出發 
　　　　留滬學生應努力宣傳工作 
　　　　幹事會軍訓部均各有會議 
　　本巿各大學學生抗日救國聯合會、於昨日下午二時、在小西門少年宣講團、召開第十四次緊急、代表大會討論一切重要事宜、對此嚴重時局、有所表示、錄其開會詳情如下、 
　　出席代表　曁南持志兩江、大同、中法藥科、中國體專、滬江、中法工學院、光華、復旦、新華、同濟、大夏、江南、中公、文化、交大、東吳東南、法學院、法政、商船、上海藝專、主席光華沈鄂、紀錄大夏謝燕卿、行禮如儀、由主席及各部報告後、旋即開始討論、 
　　討論事項　（一）覆議、赴京督促政府出兵請願案、决議、通過、自由參加、（二）赴京督促政府出兵團、每校應否、必須推派代表參加案、决議、最低限度、每校至少應派代表十人、會同出發（三）請經濟委員會、即日將向外捐薄全數發出案、决議、交經濟委員會辦理、（四）提請將遊行日期、改為本月二十四日、（即明日）案、决議通過、（五）馬占山已有確實下落、並知黑省已有民團增援、可證馬主席仍有對日作戰能力、本會應將募捐欵項、即日　黑、以充軍用案、决議、通過、（六）幹事會交來東南醫學院、要求撥出援馬捐欵五千元、認為數目過大、無力解决、請加討論案、决議、撥三千元、（七）請政府組織後方醫院、分配各校救護隊服務案、决議通過、（八）請各界抗日救國會、將救國基金、全數為馬占山軍用、並請問何以不撥助馬占山、留待何時救國案、决議通過、（九）請將赴京督促出兵日期、改為二十四日案、决議、通過、（十）推派代表向各界抗日救國商會請問、為何折賣日貨案、决議、由復旦、交大、　大、法學院、中公負責、（十一）赴京團出發之先、請學聯發電聲明、因時局緊急、全滬大學生、自由組織團體、會同出發赴京、督促政府出兵、不達目的、决不回滬、在赴京團未回前、留滬同學、停課以待、並努力其他工作、以作聲援案、决議、通過、（十二）解决目前經濟困難、應由每校每百人、增加會費二元案、决議、通過、（十三）各界抗日救國會、內幕不可聞問、應根本推翻、聯絡農工商學擴大組織案、决議、先交五校代表調查、下次决定辦法、（十四）加緊宣傳、組織宣傳隊、向內外各埠出發、並請人演講案、决議、通過、（十五）訓令各校在停課期間、各校同學、不得自由請假案、决議、通過、（十六）本會會址不敷用、應另行遷移案、决議交幹事會辦理、（十七）規定下次代表大會日期、案决、議十一月二十五日下午一時舉行該會前日（二十一日）開第二十七次幹事會議、議决要案節錄如下、（一）通電響應張發奎請纓討日案、决議、交宣傳部辦理、（限二十三日前發出）、總遊行辦法案（甲）分閘北、南巿、兩區、（乙）旗幟及一切傳單標語、由各校自備、（丙）各校總指揮、總糾察、由各校自推、每區總指揮總糾察、由本會指定、（丁）傳單標語綱要應由本會製定分發、並推定閘北區由曁南為總指揮、復旦為總糾察、南巿由交大為總指揮、光華為總糾察、閘北地㸃青雲路體育場南北地㸃公共體育場、（四）函請鐵道部交涉、此後如有佩帶徽章符號之學生、及青年義勇軍出發宣傳時、應予以免費秉車、或减收至四分之一案、决議、通過、交文書辦理、（五）面促蔣主席速領主力軍隊、迅往東北、抵抗暴日案、决議、通過、交赴京督促政府出兵團、負責辦理、該會於昨日（二十二日）開第二十八次幹事會、决議要案、（一）上海各大學學生督促政府出兵團、要求發給旗幟臂章、應如何處置案、决議、由本會發總旗一面、文為（上海各大學學生督促政府出兵團）其他一切臂章、由各校自備、（二）上海各大學學生督促政府出兵團要求補助經費案、决議、由各校增加之會費項下、撥給百元、（三）捐欵手續應劃一、無分校內校外、募捐人可直接收費、捐得之欵、交經濟委員會保存、（四）中大醫學院來函報告杏花酒樓招待日人、破壞經濟絕交、應以嚴懲案、决議、交文書備函轉各界抗日會辦理、（五）本會應推舉代表歡迎杭州赴京請願團案、决議、推曁南、大夏、復旦、中公、中法工學院、五校前用往、並聞該會軍訓部昨開第三次部務會議、决議案件、（一）經濟預算表交主任及軍需負責擬就、（二）限副官處於一星期內、將全巿各大學青年義勇軍編制完竣、（三）推定曁南、大同、江南三校代表赴王柏齡處、接洽總檢閱事宜、（四）交滬江擬投分區檢閱情形書（五）赴黑義勇軍案、决議、交秘書處、通知各校限二日內組織完畢、并呈報本部以便編制、（六）下次部務會議、定於本星期三晚七時舉行云云、 
　　致政府電　火急南京國民政府鑒、政府責任、保國安民、軍人天職、守土衛境乃自九月十八日、暴日無瑞進兵奉吉以來、政府以鎭靜欺騙國民、軍人以　走茍延殘喘、兩月之間關外疆土、淪為異域、東北同胞、變為夷民而掌執國權之黨、猶復守曲論直、握持兵符之將、猶復優遊享樂、生等一再思維、以為長此坐視、必致後悔無及、與其亡國為奴、不若及時全節、肉食者旣鄙、當早自為謀緣本成仁取義之旨、為清內對外之行、謹先馳電前來、請政府即刻負責明白答復下列諸㸃、（一）請政府對日、有否出兵作戰之决心、（二）政府對東北失職長官張學良等、有否懲辦之其體辦法、以上兩㸃、如有具體辦法、請即答復、此外另有請為解釋者數事、（一）馬占山將軍、孤軍轉戰江省、全國人民、或輸欵助餉、或請纓從軍、而政府何以絕對不作實際之援助、以致坐失戒機、（二）人民為國家主體政府乃人民委治機關、國民在國政上有請願權、在國事危急之際、有自衛權、乃　來政府、更有禁止人民赴京請願之明令、此項無端侵犯人民法律上、應享受之權利之理由何在總之國家存亡、人民生死、實休戚相關國存之日、國家權利、可由少數當道者包攬、國亡之後、亡國痛苦不能由少數當道者代受、國民全體國民之國國事為全體國民之事萬般有罪、愛國舞罪、一切權利、可為政府剝奪、國民生命自衛權、不能為政府剝奪、國事阽危至此、生等受良心之指使、生死早置度外、政府對於上項答復與解釋、生等認為不滿意時、是政府自絕於國民、非國民先絕於政府也、（下略） 
[杭垣學生赴京請願]  
　　　　昨日遇滬當晚總京 
　　杭州各中大學校男女學生、赴京請願團、計一千、六百餘人、業於昨日、由杭垣　橋南星橋三處、分乘兩次遷杭路客車出發、過滬赴京第一統計八百餘人、於上午九時許、由杭州等站、秉由閘開京之通快車赴京、第二批計七百餘人、於十時許、乘三四等車來滬、於下午七時半抵北站、轉乘京滬路夜車晋京、各校學生、飲料食品、均行自備、並照章購買車票沿途由各校總隊長、負責指揮、惟事前路政當局、以奉到鐵道部轉來國府命令、為速予設法制止各校學生晋京、乃由郭承恩局長、親往杭垣向各學生勸告、並擬速將列車開出、但各校代表、以勢在必行、况又照章購票、路局方面、似無權力阻止、乃仍相繼登車、惟為顧及沿途旅客乘車計、故分兩次車出發云、 
[巿敎育界 
　　　　救國聯合會電請出兵]  
　　上海巿敎育界救國聯合會第十六次執行委員會紀錄、日期、十一月二十一日正午十二時、出席者、趙侶青·李伯俊·馬宗榮·鄭通和·黎照寶·褚輔成·賈佛如·楊衛玉·王孝英·陳公魯·倪文亞·甲、報告、乙、討論、（一）議决電請京粵兩方、出兵應戰、收復失地、（二）議决、電施肇基、在國聯祇討論日本撤兵問題、拒絕討論條約問題、（三）議决、電請政府革職懲調張學良、萬福麟、（四）議决、函巿商會、及上海巿抗日救國會、反對不論用何方法、在此時發賣封存日貨、（五）議决、下次常會改於下星期二下午六時半舉行、 
　　致國民政府南電（一）南京國民政府鈞鑒、遼吉淪亡、忽焉兩月、中央曾有敵再進逼、我即出兵之約、民衆之所以忍死鎭靜者、原冀政府之最後辦法、乃者黑省又告陷落、亡國救國、决在此時、政府衛國禦侮、責無旁貨、萬乞迅派大軍應戰、收回失地、我民衆當以决死之心、助政府以挽此國難也、臨電不勝盼切待命之至、上海巿敎育界救國聯合會叩、（二）南京國民政府鈞鑒、張學良膺守土之責、擁三十萬之衆、乃使東北錦繡河山朝夕淪亡、疆吏如此、中央政府不能辭失人之咎、我人民忍痛揮淚、猶冀張學良帶罪圖功、以謝國人、乃者暴日大舉侵黑、馬占山將軍、孤軍苦戰、經十數日之久、未聞張學良遣一兵、折一矢、坐使黑垣又告陷落、前黑主席萬福麟縱子捲欵、擅離職守、喪心病狂、莫此為甚、黨國法紀、於今何存、萬望政府、將張學良迅即撇職、治以喪地誤國之罪、萬福麟應即押解來京、勒追盜欵、並治以極刑用彰國法而平民憤上海巿敎育界救聯國合會叩、 
[大學軍訓部務會議紀]  
　　　　限兩日內組織赴黑義勇軍 
　　各大學軍訓部於昨日舉行第三次部務會議、出席胡問銓·顧繼武·吳報錦·梁梅初·溫廣彜、主席溫廣彜、紀錄梁梅初、議决各案如下、（一）總檢閱時地㸃及經費案、議决交主任及軍需處擬就、（二）限副官處於一星期內、將全巿各大學義勇軍編制完竣（三）分區檢閱情形報告書、交滬江辦理、（四）赴黑省義勇軍案、議决、交秘書處通知各大學、限二日內組織完畢並呈報本部、以便編制、 
[各省巿 
　　　　學生抗日聯席會議]  
　　　　定明日舉行收復失地大運動 
　　　　　並電全國學生加緊軍事訓練 
　　各省巿學生抗日會、於昨日舉行聯席會議、出席者、上海廣州·廣東·廣西·厦門各省巿代表、議决各案如下、（一）聯席會議之性質案、决議、在學總未成立以前、本聯合會應負領導全國學生從事抗日運動之任務、（二）組織各省巿學生抗日聯合辦事處案、議决、通過、（三）組織本會組織大網、起草委員會案、議决、每單位推舉一人、組織起草委員會、由廣州巿負責召集、（四）組織臨時秘書案决議推廣州·廣東·廣西三單位組織之、（五）發表通電案、决議、通過、交臨時秘書處辦理、（六）發表宣言案、議决、通過、（七）組織宣言起草委員會案、議决每單位推舉一人、組織起草委員會、由上海負責起初稿、經起草委員會審查後、再經大會討論、（八）定期電令全國學生、舉行督促政府查辦張學良、并出兵援馬、及收復東三省失地總運動案、議决二十四日上午十時舉行、（九）電請政府寗粵四全會、即日令政府出兵收復東北失地案、議决、通過、（十）電全國學生加緊軍事訓練俾便候令抗日案、議决、通過、 
[曁大援馬 
　　　　抗日團出發戰地服務]  
　　　　望全國同胞一致奮起赴國難 
　　國立曁南大學抗日救國會、自得齊劉哈爾失陷消息、連日開會討論加緊抗日工作、該校同學林鏡仙·許贊成·荘心力·施新華·陳春秀·俞康·六君、憤於暴日積極進攻黑省、馬將軍孤軍堅抗、以一省之精銳、敵一國之蠻夷、終非久計、此而不援尚待何時特組織援馬抗日團、今晨出發北上、冒赴黑龍江、加入馬將軍隊伍、切實工作、本埠和豐銀行職員欽茲義舉、特捐助旅費六十元、黃丕安君捐五元、甚望全國同胞同赴國難、共救危亡、有以繼六君而起也、 
體育 
[歡聲震動四野 
　　　曁南痛擊西捕]  
　　　　精神實力過人 
　　　　西捕威名掃地 
　　　　　結果三對零 
　　東華失敗之翌日、忽而曁南三對零爭勝西捕、惟是傷心人猝逢快意事、眞是又悲又喜、凡是球迷、莫不人同此心、心同此理、爰述曁南大戰勝利經過、以告諸未往者、 
[顯本領曁南克敵]  
　　　　　男兒本色 
　　逸園六七千觀衆、手舞足蹈、神飛色揚、互祝曁南克敵之成功、為我民族揚眉吐氣、曁南中衛綫之出色、兩內衛之堅硬、直超出以前之紀錄、內顧無憂、前鋒乃得盡量進展、陳鎭和勇冠三軍、義無反顧、第一球之成功、得力於此也、第二球之獲、由於五前鋒合作佳妙、致敵人顧此失彼、丘東炎馬趕到、敵開失陷、最後一球、亦係丘所造成、疾出如矢直中綢內、守門對之無可奈何也、 
　　　　　　　　　　梁樹棠　符和萱 
　　　　　　馮運佑　　　　　丘東炎 
　　溫鼎新　　　　　荘世鴻　陳鎭和 
　　　　　　江善敬　　　　　羅海光 
　　　　　　　　　　陳福忠　梅洪寶 
[逢勁敵西捕拜服]  
　　　　威名何在 
　　西捕固為足球界一世之雄、不意昨逢勁敵曁南、竟至全軍覆沒、前鋒唯一危險人物衛根生、被梁氏監視無活動餘地推納滅色傑克柔弱、法蘭斯智勇齊全、逢𨻶必進、然而荘世鴻軟硬兼施、便渠雷池難越、偶然侵入腹地、左馮右江、應付裕如、上半時西捕中衛綫與兩內衛互相維護、滴水難入、下半時呈散疏現象、連遭失陷、著名中堅軋許對此强敵、亦覺束手無策、 
　　　　　　　　　　赫　雷　衛根生 
　　　　　　史谷德　　　　　推　納 
　　蒲　斯　　　　　軋　許　法蘭斯 
　　　　　　史蒂華　　　　　傑　克 
　　　　　　　　　　惠斯和　喔克萊 
[陳鎭和奮勇破關]  
　　　　敵人喪膽 
　　大戰開幕、又方各以强將勁卒相抵抗、內部均堅硬、都不得任意欲為、彼此往返、咸在中域區內詔光飛流、十五分鐘轉眼已過、符和萱行梁之傳、轉予中鋒陳鎭和、陳氏孤軍深入、巧避三人精誠所趨、金石為開、果然奮勇破關敵人喪膽矣、西捕反撲、守門被圍、幸而敵人犯規、安然出險、未幾符和萱射中一球、越位取消、梅洪　挑送左方、羅海光挾之疾進、守門趨前擭之出險、上半時曁南以一對零占先、 
[連環陣又告成攻]  
　　　　　合作佳妙 
　　下半時似屬另一時期曁南見進步、西捕反退化、球之往來、多在曁南脚旁、其故西捕中衛綫失其樞鈕之職、致前後氣絡不通也、斯時曁南氣𦦨萬丈、進撲甚烈、十八分鐘時、五前陣互相傳遞、如連環陣、由梅而羅而陳而符、最後由丘東炎撲地掃入、成二對零 
[丘東炎二次奏功]  
　　　　歡聲雷動 
　　西捕二球旣失、全軍怒髪冲冠、幾次探試、終難過江馮之關守門膝蓋受傷、在在有失守之虞、梅洪寶符和萱累次遠射、都未命中、羅海光腿傷、依然作戰、不欲未弱也、陳福忠挑送前方、丘東炎在三十碼處、乘守門不備、出其迅雷不及掩耳之脚頭、一擊中的、觀者大喜、歡聲雷動、曁南勝利在握、堅守江山以防數人反襲、然而敵人强弩之末、無能為力、結果曁南三對零勝西捕、是為西人會甲組賽之一幕、 
[萬國競走 
　　　　中華定期挑選代表]  
　　萬國競走比賽已定於下月六日舉行、加入者有中·英·愛·俄·法·荷等六國之多、我中華隊為繼續保持已往之光榮起見、故亦準備參加、自練習以來、成績尚堪自慰、而新進者亦甚可觀、終全程費時兩㸃四五十分者、頗不乏人、昨日為末次之練習、參加者三十餘人、沿途一帶、除英法等十餘人外、前後均屬我中華健兒、擺臂闊步勇往直前姿勢速度、皆甚可取、誠我中華隊前途之幸也、聞中華競走會鑒於賽期在即、特定於下星期日（二十九日）挑選我中華隊代表、為鄭重起見、届時請協進會派代表前來監視指導、凡該會會員加入比賽者、希於每日下午五時後赴西藏路慕爾堂該會所領取號布、又聞各賽員於是日須請一人乘坐自由車、隨路引進井照料一切云云、 
[明星牌標準乒乓球出世]  
　　　　乒乓界熱烈採用 
　　　　大中華廠所製造 
　　大中華賽璐製造廠為製造賽璐珞業中之巨擘、出品精良、暢銷全國及南洋各地、近應國內乒乓界之需要、特製明星牌標準乒乓球一種、該球之大小·重量·彈力·色澤·以及圓度須正確、膠合須周着、並至選料工作之認眞、均依據國際乒乓標準而製、莫不按條符合、各著名之乒乓團體都熱烈採用、認為抵制日貨之唯一代替品云、 
商業新聞 
[金融 
　　　上週標金反動]  
　　　　狀態混亂趨向上騰 
　　　　現貨充斥僅加四兩 
　　劇漲五十七兩七錢　上週標金有重大之變幻、波濤汹湧、實堪驚人、　逢掉期、一月份上掦、惟日有二十餘兩差度實難措手、狀態混亂、趨向上賤、蓋海外銀巿復跌、滬巿匯票殆亦緊張英匯竟縮七檔、內部益挺金業中有抵結前空、然目下仍占空頭、大半套頭耳、自週初始見上漲、最小曾見五百九十兩零五錢、週三遽爾衝出六百七十兩、計達七十二兩、後盤旋之局、計有卅兩進退、而破進四十兩內、蓋受時局不寗、尤以日寇侵犯東北、更覺凶橫、强占黑省、人心惶怖、厥後重出六十兩、此週中共有八十一兩五 
錢廻顧統核計漲五十七兩七錢可謂巨矣、實乃連跌三週之反動也、至於十一二月轉一月期、初由多頭貼進三兩內外、嗣後因巿上現貨漸多、係由外埠運、申且以銀根　常緊急、故無收現能力、乃空方反欲貼進、以致期標并蒙影響、烚赤照期標遞加、由十兩外減至四兩光景、去路缺乏、殆美金結價計撳六十兩至一百餘兩、最後在九十兩以內、觀察前途形勢難免劇烈波浪、昨天（廿二日）大條稍又所長、茲將一週間經過槪况錄後、 
　　逐日變幻頗堪驚人　自週一（十六日）大條銀長四三七五、銀價長一二五、先令亦長半便士、繼改縮二五內部趨緊、同業初拋後扒、至於標金適逢掉期、十二月已無交易、大致改做一月為主、開盤為五百九十四兩半、比十二月抑小二兩七錢斷為九十兩半、以後勇往直前、曾為六百十四兩、大戶奮購、午時回落七八兩、收巿六百零五兩五錢、下午開巿零七兩、收巿哄至十七兩八錢、比較上週六（十一二月份）約回長十七兩、終日有廿七兩三錢差次、週二大條狂縮三便士五六二五、銀價縮二分八七五、先令初縮一便士半、繼改縮二五、內盤亦挺、同業努力補空、殆金巿初開猛漲廿三兩二錢、計六百四十一兩、次為四十八兩七錢、後因廣帮脫售、目匯巿時緊暗平、遂退至卅六兩半、復以大戶吳等補空、陡已穿出五十兩午刻五十五兩半、收巿五十四兩二錢、下午開巿五十一兩、次為五十七兩八錢、喬日夫補空、嗣後仍向下游、惟起有無定、然賣方始見活動收巿僅為四十三兩七錢比上日尚漲廿五兩九錢、是日有廿一兩三錢差額、風浪擴大、週三大條銀回長八七五、銀價反縮一分半、先令縮三檔、內部亦緊、扒者較多、故金巿初開即加十八兩八錢、為六百六十二兩半、乃脚地良好、美國傾售、故人心頗昂也、買戶猶多、即已超出七十兩、達七十二兩、以後因現貨存底加增、掉期反由多頭貼出、人心頓弱、一落千丈、午時僅為五十二兩、旋由五十四兩三錢收巿、下午開巿五十二兩半、以後各方都進、孟買迭小卅二安那、致金價猛漲十餘兩、最後為六十八兩半、迨收巿六十八兩、比上日績加廿四兩三錢、終日有廿兩廻旋、週四大條回縮八一二五銀價縮一分三七五、英金掛牌勿更、內盤英鬆美緊、行家亦有結欵、同業出納不一、標金初開反小四兩半、為六百六十三兩五錢、因私電勿更、人心向下也後因買多、為六十六兩、忽傳黑省吃緊、一跌十三兩、為五十三兩、頃聞匯巿陡緊、猛漲二十兩之譜、達七十二兩、後因賣風熖熾、退至五十八兩、迨午收六十四兩二錢、下午五十九兩八錢嗣後忽傳黑省失守、日俄接觸之說、乃人心大驚、猝為四十八兩五、時又加至五十二兩、收巿仍為四十九兩八錢、比上日回小十八兩二錢、自十七日掉期以來迭漲六十七兩後之反向也、前後巿有廿三兩五錢高下、週五大條勿更、遠期長一二五、銀價長六二五先令亦長半便士、內部趨鬆扒塞逈異、而金巿開盤五十三兩半、計加三兩七錢、次為五十八兩、繼因私電加七五、脚地見硬、遂即瀉至四十八兩、後又上升為五十六兩五、但實戶　興、午時四十五兩、迨收巿四十七兩、下午四十七兩半、次由五十兩至四十五兩六錢、復又五十一兩乃人心恍惚、買賣紛異之轉移、三㸃後忽傳天津又有暴動、並謂國聯對日擬用十五十六條會章辦理之說、足以引起一般人慌張萬分、大戶傾售、一落十餘兩、打破四十兩、猝為卅六兩、恒興來進四十兩零五錢、迨收巿卅八兩、比上日續降十一兩八錢、是日有廿二兩上落、週六大條長二五、美銀長三七五、先令勿更、內盤趨挺、買戶猶多、且有結欵、殆標金初開即加九兩、為六百四十七兩、以後盤旋於五十兩之譜、曾小至四十三兩三錢、復為六十一兩風浪不小、惟買戶逞勇、猶太商相蒙喬日夫等咸有扒進、故巿况挺秀也、迨午收五十八兩五錢回漲二十兩半、收巿復又做至六十兩、半日間有十七兩七錢上落、茲將英美印銀巿及英美匯巿標金等高低價、分述亽後、 
　　種　類　　　最　　高　　　　　最　　低　　　　　　比前週六 
　　大條近期　二十一便士九三七五　十八便士　　　　　縮二便士八一二五 
　　又遠期　　二十一便士四七五　　十七便士九三七五　縮二便士六二五 
　　　銀價　　三角五分五　　　　　一角九分七五　　　縮四分六二五 
　　孟買巿　　六十五羅比0八　　　五十八羅比0四　　縮五羅比一四 
　　英匯掛　　一先令　十一便士　　一先令八便士二五　縮一便士七五 
　　美匯又　　三十六元　　　　　　三十一元七五　　　縮二元七五 
　　標金　　　六百七十二兩　　　　五百九十兩五　　　漲五十七兩六錢 
[銀價英長美縮]  
　　昨星期日倫敦來電、中國先進後出、印度稍有買進、巿况平穩、據大條銀均續見上增、如近遠期均長一八七五、同為十八便士半、又接紐約來電、美銀價回縮一二五、計現貨為三角零六二五、私電亦縮一二五巿面呆滯、英對美降去一分一二五為三元七角二分八七五、美對英亦跌一分六二五、計三元七角二分半、英滬先令短去三七五、計一先令九便士七五孟買現貨小去十二安那、為五十九羅比零二安那、遠期亦跌十四安那、計五十九羅比零四安那、巿面平定云、 
[星期銀緊尤烈]  
　　　　開五錢五分 
　　昨値星期日、銀根之緊較任何時期所未見、銀拆早午兩巿同為五錢五分、開今年所未有之奇昂巿面、據聞前晚小總會中銀拆到過七錢頂盤、而且尚無人應、可見巿氣緊張之一斑、但事實上推敲、好在目下收束時期非上半年發展時期可比故逆料其决無重大危險耳、洋釐早午兩巿同為七錢二分四釐一毫二忽半、做出匯劃票欵早巿七十九萬五千、午巿四十八萬、鈔票早巿四萬、午巿一萬場外鈔票早巿二萬、午巿二萬五千、錢荘洋公單收解三百四十餘萬、銀公單收解三千三百餘萬、各路匯欵收解四十餘萬、小錢荘交易三十餘萬、客路來源二三十萬、江南小洋早午兩巿同為六錢四分九釐、交易早巿二千角、午巿一千五百角、廣東小洋早巿六錢五分一釐半、午巿為六錢五分0半釐、交易早巿十萬0五十角、午巿三萬角、銅元改長五百文、為三百七十九千五百文、 
[證劵　上週債價復降甚鉅]  
　　　　跌二三元至六七元 
　　　　成交五千五百萬元 
　　上星期（自十一月十六日至二十一日）內本埠證劵交易所各債巿况、現巿進出極稀少、全週僅開三萬三千元、內統稅九千元、編遣一九關各五六千元、其他祇數千元、期巿以零星進出為多巿况大致沉靜、查全週每日成交情形、週末兩日變動甚烈、進出較旺、計各做開一千二三百萬、週三亦有九百三十五萬、上半週巿面始終清閒、每日交易易僅六百數十萬元、統計全週成交總數五千五百十七萬元、比前星期略多五百餘萬元、內統鹽稅二0關較多、統稅計十一月期五百八十八萬元、十二月期五百零六萬五千元鹽稅十一月期五百十萬元、十二月期五百零五萬五千元、二0關十一月期五百二十五萬元、十二月期三百七十七萬元、裁兵十一月期二百二十一萬元十二月期三百七十六萬元、一九關十一月期二百九十三萬元、十二月期一百九十二萬元、二0捲十一月期二百七十三萬元、十二月期二百十五萬五千元、一九　十一月期二百十四萬元、十二月期一百五十七萬、編遣十一月期二百零三萬、十二月期一百三十四萬五千元、其他均稀少、九六公憤十一月期七十八萬五千元、十二月期九萬五千元整六關稅僅開出十一月期一種整六計八十萬零五千元、關稅五十七萬元、又金融祇成交五千元、至言上星期內各債券巿價之變動情形、在上半週內　勢呆滯、每日盤旋、未有重大漲落、計週一跌數角至一元餘不、等週二漲起五六角左右週三盤旋略低、蓋此數日間、國聯會雖已重開、惟對滿洲事、迄少正式辯論、局勢非常混沌、日人雖連日努力攻黑、但每為馬軍所挫、頗不如意、即其他各方情况、亦無重大變化、日人主運煤這津暴動已漸平靜、以是一般巿上人心觀望、巿况旣清、求供亦平、債券巿價、呆滯如前、特自週三以後、局勢漸轉惡化、巿上人心恐慌程度、與日增高、證券巿至此遂一蹶不振、步步猛跌、週四即以日軍攻黑甚力、形勢危迫降落一元左右整六關稅跌逾二元、週五以黑垣陷、已為事實、人心大震、零戶求售湧旺投資者觀望不前、需要稀少、跌勢遂勁、一日間各跌二三元左右、有數種幾飛跌停拍、週末一日趨勢混亂、為月餘來所未有、是日上午、以日軍益肆兇𦦨、國聯復束手無策、各方面消息、均極不佳、對日國交之嚴重情况、為自日軍侵佔我東北以來所未有、故巿場人心、緊張有加、買氣在巿上佔絕對優勢、於是績跌愈厲、其於前巿兩盤以跌過巨而致停拍計九種、惟是日下午因時局情况似非如所傳之嚴重、巿面遂亦略定、各方頗多乘低補進、價乃一致回高、其趨勢大見緩和、然結果以較前星期則仍降四五元至八九元不等、觀債巿之形勢、由目下環象情况以觀、如國聯不急救濟、中日國交、實殊可慮、其前途未許樂觀也、茲將上週內各債券價之高低漲落統計列後、（單位元） 
　　債別期現　　　最高　　星期　　最低　　星期　　差額　漲跌 
　　整六現貨　　三五·00　六　三五·00　六　····跌五·二0 
　　整六十一月　四0·一0　一　三三·五0　六　六·六0跌六·二0 
　　關稅十一月　三八·二0　三　三一·五0　六　六·七0跌六·七0 
　　編遣現貨　　三六·四0　四　三二·00　六　四·四0跌五·八0 
　　編遣十月　　三七·六0　一　三0·00　六　七·六0跌五·四0 
　　編遣十二月　三七·五0　一　三一·00　六　六·五0跌四·七五 
　　裁兵現貨　　五五·五0　二　五三·六0　五　一·九0跌一·四0 
　　裁兵十一月　五五·一0　一　四八·五0　六　六·六0跌五·三0 
　　裁兵十二月　五七·五0　三　五一·00　六　六·五0跌五·八五 
　　一九開現貨　四九·九0　一　四七·八0　五　二·一0跌二·四0 
　　一九開小現　四七·五0　二　四七·五0　二　····跌二·00 
　　一九開十一月五0·二0　二　四二·00　六　八·二0跌八·二0 
　　一九開十二月五0·二五　二　四三·00　六　七·二五跌七·二0 
　　一九善十一月四七·二0　二　四0·00　六　七·二0跌七·一五 
　　一九善十二月四七·四五　二　四0·五0　六　六·九五跌四·三0 
　　二0捲現貨　四四·一0　二　四一·00　五　三·一0跌四·四0 
　　二0捲十一月四三·五0　二　三五·00　六　八·五0跌八·八0 
　　二0捲十二月四三·八0　二　三五·五0　六　八·三0跌八·二五 
　　二0開現貨　四四·00　五　三七·00　六　七·00跌九·00 
　　二0開十一月四五·七0　二　三六·00　六　九·七五跌九·八0 
　　二0開十二月四五·八0　二　三六·六0　五　九·二0跌五·一五 
　　統稅現貨　　四五·九0　一　三六·八0　六　九·一0跌一0·00 
　　統稅十一月　四五·七五　二　三六·00　六　九·七五跌九·七0 
　　統稅十二月　四六·00　二　三七·00　六　九·00跌五·八0 
　　鹽稅現貨　　四四·二0　五　四四·二0　五　····跌三·八0 
　　鹽稅十一月　四七·00　二　三七·五0　六　九·五0跌五·八0 
　　盬稅十二月　四七·二0　二　三九·五0　六　七·七0跌四·六0 
　　九六十一月　九·三五　　一　六·00　　六　三·三五跌二·六五 
　　九六十二月　九·八五　　一　八·三0　　五　一·五五跌一·七0 
　　金融現貨　　二六·五0　二　二六·五0　二　····跌0·三0 
　　金融十一月　二七·00　一　二七·00　一　····不動 
　　證券現貨　　六二·00　五　六二·00　五　····跌八·五0 
[紗花 
　　　上週紗花衰頹如故]  
　　入標跌落二三兩　紗巿在此週間異常衰弱、因暴日侵略日甚、黑垣被奪、人心大為恐慌、而金融奇緊、國事多難、實銷停滯、各帮毫無生氣、投機者復羣爭而來傾售、巿盤愈難立定、週末本月跌破五十兩關口、幸各廠底貨尚薄、尚能帶緊一㸃、總之銀根不鬆、時局不安、前途殊少樂觀、標紗價本月份比前週跌三兩、遠期跌一二兩不等云、 
　　棉花仍在疲途中　棉巿一週以來、尚屬平疲、但美印棉巿依然悲觀、巿價步向下游、故各廠購辦日巨、對於本棉絕無問訉之意、蓋早已吸飽外棉、木棉毫無需用之必要、所以巿氣十分渙散、但貿方以各路來源缺乏、拉緊不放鬆、總之世界棉業狀况、異常不振、上漲之力較為减少、不過目前以到貨未旺、常能支持、照此情形、將後難免有一度大變動發現也、現棉交易、在此週中、外棉亦少成交、此因多數廠家吸足、更無餘胃再進本棉也、至美棉來電、比前星期報價、亦跌四十磅音云、 
[美棉不振之主因]  
　　　　軋花報告激增···多頭復了結 
　　昨日美棉因軋花報告利於賣方、華爾街不振、及多頭了結而疲、計期貨跌六至八磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨跌二三㸃、現貨跌七㸃、埃及棉現貨跌十五㸃、印棉因空戶抵補而堅、平果爾漲一·五羅比、奧姆辣漲一·七五羅比、白羅溪漲0·七五羅比、原電錄左、（二十一日） 
　　　　　美棉比上日　合申規英棉　　　　　　　　比上日　合申規 
　　十二　六00跌七　二四·五0一　　四五二　　跌二　二八·七0 
　　一　　六一二　六　二五·一0二　　四五二　　　三　二八·八0 
　　三　　六三0　七　二五·九0三　　四五八　　　三　二九·二0 
　　五　　六四八　七　二六·六0現　　四八二　　　七　三0·五0 
　　七　　六六六　八　二七·三0埃及　七二五　　　一五　四六·00 
　　十　　六五二　六　二八·三0平果爾一四六00漲一·五0二一·五0 
　　現　　六一0　一0　二五·00奧姆辣一六四七五　一·七五二四·四0 
　　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一八二00　0·七五二六·九0 
[美棉軋花報告]  
　　二十一日華盛頓電、農部統計局本日發表第八次軋花報告如左、 
　　一九三一年十一月十三日止　一四、一二0、000包 
　　一九三一年十月三十一日止　一二、一三0、000包 
　　一九三0年十一月十三日止　一一、九六二、000包 
　　一九二九年同期　　　　　　一一、八九八、000包 
　　一九二八年同期　　　　　　一一、三一0、000包 
　　一九二七年同期　　　　　　一0、八九九、000包 
　　一九二六年同期　　　　　　一二、九五四、000包 
[糧食　河下米巿回鬆三角]  
　　南頭　昨日各帮來源不少浦積仍薄、城鄕店銷緣銀拆又長、人心淡薄胃口不建、成交與前相仿、厚新粳行情又跌三角薄早稻積貨有限、本街高貨稍有交易、巿又削落近角、洋尖連日不接、云路尚好、、漲起二角 
　　新閘　昨日來貨三四十號、常崑新粳軟落二三角、走銷呆滯、南帮石浦松江泗涇等薄稻、客帮不動、各低二角、洋杜尖及陰元頂定次軟、呈下游象、早稻到銷二平、河下斛開四千二三百石之譜、 
[糖巿 
　　　粗砂白交靜巿弱]  
　　昨日糖巿因値週日、產區電訉無、公會劃盤交易零落、巿氣反見疲、二十四號粗砂白普通貨成交價至十兩、磨細砂白十兩0五分二十號十砂白九兩八錢半、巿形尚萎、太古糖進出尚暢、趨勢平定、B嘜十一兩五錢二分半、DY嘜十一兩四錢半、HX嘜十一兩三錢半、HM十兩一錢、巿象亦平、號盤成交仍稀、頭號冰花青號開十兩0四錢、需要不多、巿形挺秀、 
[五金 
　　　二厘半鋼板新貨將到]  
　　久斷軋缺之二厘半英鋼板、昨據茶會消息、謂新貨本星期二三有一批可到、其數約有五六百擔、故巿上將有一番熱鬧之景象也、其價刻開八兩五錢半、 
[黑鐵皮昨開五百餘擔]  
　　昨日五金交易異常蕭條、全巿除少許㸃綴外、殊無大宗賣買、惟久處冷靜之黑鐵皮、昨日有搪磁廠開去五百六十擔、巿情較為活動、行情二六尺開十一兩五錢、三六尺售十兩0二錢半、但厚花色每擔祇開九兩二三錢云、 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[玳梁憶語] [  燕子]  
　　庚子拳匪之變。八國聯軍進逼燕都。勢如破竹。祇馬玉崑聶士成兩軍。拒敵於天津楊柳青一帶。聶力戰陣亡。馬獨力難支。且戰且退。清廷聞變倉猝。兩宮蒙慶。所有禁衛軍。並無一兵一騎扈從西上也。日軍因拳匪戝其使館書記。懷恨在心。城破時。擬逞其報復之野心。屠殺洩償。而當時聯軍統帥。為德大將瓦德西。年高德遇。頗有人道主義。首先入城者。為德日兩軍。瓦出令禁止屠殺。燕京民衆。得以幸逃慘刧。咸爭俎瓦氏之德不已。迨入城後瓦設大營於清宮。嚴加守衛。防聯軍之入宮偷刧寶物也。而日俄兩軍時有越宮墻而作軌外行動者。（詳載諸家筆記）宮中珍寶。流入東瀛者最夥。彼邦博物院中之希世奇珍。均於彼時捆載而去者也。假使當時無瓦氏之執法。則燕京屠殺之慘。當不亞於揚州十日。嘉定三屠。而清宮中希世珍寶。當早刧掠無餘。盡入倭奴之手掌中矣。 
不除庭艸齋夫談薈 
[東北兩少年]  
　　十一月十六日看報見有楊雲史贈馮庸的一首詩，末一句是：（東北長城兩少年。）這兩少年大槪是指張學良與馮庸吧。最近一期的生活週刋特載北平出版之火把中的一段驚人的新聞叙，述省亡國危中之張學良在北平幹那浪漫生活很詳。馮庸大學校馮庸也不會拿禦俄之精神去禦日，却於寗粵代表會議將了之時親率東北學生六百人南下請願宣傳。請願宣傳豈是長城之天職呀！我看了這些事，如骨在喉，吐出來吧！ 
　　（一）哀張學良　　　　（二）勉馮庸 
　　東北長城兩少年。　　　　東北長城兩少年。 
　　長城躱到黃河邊。　　　　長城應去嫩江邊。 
　　黃河之水可濯足。　　　　嫩江之水可濯纓。 
　　美人歡笑國人哭。　　　　江山為重風頭輕。 
　　　　（小註）嫩江橋是馬占山孤軍獨戰日本處 
[馬將軍雖敗猶榮] [  清]  
　　從來自安於弱。而諱言戰者敗。自恃其强而好為戰者亦敗。此其理無中外一也。蓋由前論之。養兵百萬。不發一卒。坐視大好之山河。委於他人之手。徒以國聯之議為可恃。非戰之公約可靠。卒使倭虜猖狂。稱兵犯我。襲吾遼寗之不足。復佔據我龍江。其失地之因。不在吾孤軍抗日之馬將軍。而在握有兵權者昧然不顧。故此次黑省之陷落。與瀋陽之失守不同。由後論之。勝敗兵家之常事。以德皇威廉之不可一世。有囊括全球併呑天下之勢。誰敢當其鋒者。乃乘勝輒驕。攻伐無已。卒至一蹶一振。為列强協約各國所挫。以自恃其兵甲之銳。可無敵於世界而不知屢用之。固未有不鈍且折者。今東亞之暴日。一西方之德意志耳。馬將軍縱彈盡援絕。不得不捲甲以退。再圖背城一戰。以冀恢復。然而以視擁兵坐大。敵臨城下。束手無策。而猶靦顏以號於人曰。此不抵抗主義者。吾國凡隷兵籍之士。其氣已為之一振矣。所不能者。旣庸軍國之重寄。復運帷幄之機宜。邊陲告警。聒耳欲聾。而一任閫外之單師。獨當一面。即聞變而始有北上聲援之消息。其乘時圖功。與忘身者。已相云萬萬。而矧粉飾圖治。或茍且應敵者之不能見亮於國人哉。傳曰。（君子聽鼓擊之聲。則思將師之臣於城外。）吾不知今之當局者抑何夢夢也。尤可笑者。民衆之弱㸃。以為黑垣之克保與否。唯饟糈耳。故從以金錢滲之。而不知此累累者非足以禦倭寇。馬將軍雖得之無用。試思陷於重圍之際。所少者何物耶。噫。吾謂馬將軍此役之敗。非馬將軍之敗也。寶吾國上上下下之敗也。壯矣哉。馬將軍雖敗猶榮。吾敬馬將軍。吾愛馬將軍。吾敢告今之治軍抗日一言。曰（唯馬首之是瞻。） 
[刧後餘生錄] [  墨逸]  
　　頃閱正義報。載有樊衆翹目睹日軍暴行及其被俘生還之經過。爰節譯如次。以示日軍之殘苛。並為東省同胞誌哀。 
[哥倫布見逐於美洲] [  乙未生]  
　　哥倫布之發見美洲。固已為世所共知。論者無不欽其秉志之堅苦而成功之偉大。於此發見美洲之第一人。亦即被逐於美洲之第一人。則知者甚尠。因記其事如下。 
　　一千四百九十九年三月二十一日。加拉屈拉瓦之司令官鮑白蒂拉奉英廷命治哥倫布之獄。蓋哥倫布以貪黷及虐待士人。有希冀自躋於帝皇之野心等罪。而被控也。鮑白蒂拉於一千五百年八月自英起程。十月抵美。旣察得哥倫布罪狀非誣。讞乃定。而哥倫布遂鐐索　　。驅逐出美洲之境而返之西班牙。永遠禁絕其復踐彼身自發見之新大陸之土地。並喪失其在美之一切公權。其所乘以出境之小帆船名高達。此為自有美洲歷史以來。驅遂出境之第一人。而此人又適為首先身自發見美洲者。寗非異數　。 
　　中國　獅酷愛和平馬占山一爪耳似醒覺似　動全體國民與國民政府何時醒何時動全球之注視與裁判　將隨之而轉移敎問全體國民與華封幾二老人同意慰勞東北之好男兒否耶　　辛壬冬相　書 
　　余（樊氏自稱下仿此）奉外交委員會命。自吉林赴長春調查日軍暴行眞相旣畢。方携報告書返吉。懼日軍搜查藏之鞋中。車中華人甚少。坐余右者為二日軍。對面為數日人。咸獐首鼠目形狀委瑣。彼輩所談者乃東省問題。余亦無意聽之。 
　　車抵距離吉林六十里之哈達灣。二日軍忽起立以刺刀向余。（刀尖距余胸僅三寸。）詢余來去之目的地。職業。及携帶何物。余甫答以返吉林故鄕一語。另一日軍突責余不知禮貌。乃因余坐而答之。未起立故也。彼大聲曰。（當汝與日人對語時。汝必須起立。並致敬意。速起立。否則刺刀將洞汝胸矣。）余在此威脅之下。知抗亦無益。惟有起立而已。彼乃將余帽擲之地上。開始搜查。余雖懼報告書為彼輩搜去。然不敢形之於色。坦然任其搜查。幸未發覺。 
　　車抵吉林。復被搜查。彼輩以仍無所獲。乃蹴余。令余速行。余僱車往友人家。街中日軍搜查華人者。到處皆是。二日後余復返長。 
　　余在長春約十日。日軍通告云。凡外交委。員會委員胥在捉拿之例。余乃避往吉林目睹軍法委員長韓君遭慘殺。及外交委員徐君被捕而為熙洽所釋等事。十月十三日風聲日緊。余思吉林不可久居。遂赴車站乘車避往他處。經過新開門。（吉林城門名）日軍在城門口置機關槍。搜查行人。凡為華人。無論男女均不能免。日軍偶而興至。開槍擊斃華人之事。尤屬司空見慣。日軍因余服西裝而着華履。以為不相稱。乃被捕。幸賴三寸不爛之舌。始得釋。然後經大連來滬。 
　　以下為余目睹他人受日軍虐待及慘殺之情形。 
　　一、軍法委員長韓君因素仇視日人及韓人。吉林失陷後。韓君即為日軍所獲。縛其手足。置之獄中。先痛毆之。繼以刺刀刺之。復以槍擊其不致命處。終將韓君拋入火中焚死。悲慘萬狀令人酸鼻。 
　　二、外交委員會委員徐君。與熙洽友誼甚厚。為日人捕獲後。由熙洽緩頰。盡出其私產以贖命。逃至大連。復被捕。恐亦遇害。 
　　三、十月九日。一女學生為日軍姦污而死。東省與此女學生同一運命者。更僕難數。目睹者雖僅伊一人。然足以代表一切日軍對於我女同胞之行為矣。 
　　四、長春省黨部被燬。黨員及學生尤為日軍之眼中釘。故傷亡不尠。十月十一日。美領自吉林赴長春視察事變眞相。日軍通令謂除熙洽外。華人概不得招待美領。美領寓華友榮厚家。為日為探知。遂派軍隊往詰榮厚。幸美領聞訊先行。榮厚雖未受任何處分。然此後已不能自由行動矣。 
[續日本侵略中國及各慘案年表（中）] [  統舊]  
　　民國十一年（一九二二）六月二十七日。在秦皇島毆辱我士兵。 
　　民國十二年（一九二三）（一）六月一日。日水兵在長沙。槍殺我學生二名傷十四名。（二）二十一日。又於長沙捕我江岸散步學生多名。（三）十二月二十日。日商絞殺國人田某於漢口。 
　　民國十三年（一九二四）一月十九日。厦門日領嗾其浪人及台灣無賴勾結土匪圍攻官署。 
　　民國十四年（一九二五）（一）五月。烟台日漁民侵入我領海捕魚。（二）六月下旬。杭州日僑毆傷我車夫。（三）七月十日。北平日使强迫政府承認上海等地慘案損失之賠償。 
　　民國十五年（一九二六）八月三日。日輪在上海。慘殺我小販陳某。 
　　民國十六年（一九二七）（一）五月間。日領在遼寗臨江擅設領事署。（二）六月十六日。日輪南洋丸在南北江面。任意撞沉我划船四隻。溺斃國人百餘。（三）七月間。吉林日僑聚衆搗毀我警署及稅關。（四）七月二十日。青島日兵毆傷我車夫。擊斃我警察搗毀我警署。掠奪我槍械。（五）八月十三日。青島日兵又毆傷我警察。掠奪我警械。（六）八月下旬。東省日領借細故故要挾增設領事署多所。（七）九月二十三日。漢口日艦又第二次砲轟我軍民。死傷頗多。（八）九月間。滬日領越界擅設捕房。未數日。又毆傷我警察。（九）十月十六日。汕頭日兵。搶奪我軍艦。易華旗樹日旗。 
　　民國十七年（一九二八）（一）二月一日。我政府接管漢冶萍公司。日派艦示威。（二）三月間。東省扶餘日僑强入雜居。（三）三十日。上海日兵殺我車夫。（四）五月五日。吉林雙陽日警。圍攻我警署。掠奪警械並捕我警察三名。七日。在青島日兵又有同樣舉動。（五）五月中旬。汕頭日水兵。因細故登岸示威。（六）五月十七日。日乘濟案機會。在東省强迫要求吉會吉黑延海長大等路敷設權。（七）十九日。日水兵在浙江溫州登岸示威。次日。日飛機又在泰安拋擲炸彈。轟殺我軍民。（八）二十一日。天津日軍。禁阻我革命軍在平津兩鐵路側二十華里內經過。次日。日關東軍全部移集瀋陽。對遼寗當局示威。（九）二十四日。日飛機在泰安二次拋擲炸彈。轟我革命軍。搜索我商店。砲轟我黨軍。次日。復拘捕我商民。同時在無影山。炸殷我火藥庫中價値二十萬元之軍械。 
[鄕下人又到上海（二十五）] [  包天笑]  
　　鄕下人走進了梅園一望，他幾乎退了出來。原來那個梅園酒家，城巿而有園林景緻，裏面佈置了亭台樓閣，所以他說那個地方，確是花園。還看見在門口有一隻大鐵籠子，大鐵籠子裏，蟠着一條大蛇：還有幾個小鐵籠子，小鐵籠子裏有各種的小蛇。還看見門前排列着幾隻大缸，每隻缸裏，也都養着水產動物。有的缸裏，養着幾條黑魚：有的缸裏，養着幾隻大烏龜，上面還貼着一個紅條子，寫着［新到極大的小瑞］一行字：還有的缸裏，養着什麼海豹海狗之類。因此鄕下人却躊躇不敢進去，以為是走進了動物園裏來了。 
　　他正想退出云的時候，却有一個穿着雪白圍身的人來，招呼他了。［請到這邊坐。］指着那邊一個空座。 
　　鄕下人定晴看時，却是一個散座的廳，有好幾組人，都在那裏吃飯，有三人一組的，有兩人一組的，也有一個人的。鄕下人方纔安心，這的確是個吃飯的地方，他依着那個夥計指定的座位，便坐下來了。 
　　夥計們把杯筷等安放下來了。鄕下人看見一雙象牙筷，那象牙筷上，還刻着那家店號的字，他想上海人辦事眞周到，刻了字以後，賊偷去了也無用了，但是倘然把筷子上的字磨去了，又有怎麼辦法呢？他正在一個人給那飯館子裏人擔憂，那個夥計，取過一張白紙，一支鉛筆，擺在鄕下人面前。鄕下人不免又心中疑惑起來： 
　　［咦！做什麼呀！難道吃飯也要做紙頭，（註六），畫花押嗎］？ 
　　原來鄕下人在鄕下小茶館裏，看見人在茶館裏寫字，還有許多圖畫咧，經造咧，都聚集在那裏。這都是一搬鄕下人，把田地產業，賣出買進，便在小茶館裏，立一張契約，還要大家簽字。在公衆地方寫字，他祇看見如此，所以夥計拿了紙夂來·他誤認為敎他做紙頭了。 
　　［請你點菜呀］。那個夥計，看鄕下人呆呆的望着紙筆，·他操着帶有粵音的上海話，如此催着。 
　　［我不知道你們有什麼菜］？鄕下人這方纔知道紙筆是點菜用的。　　［有新到的響螺］。夥計算是報的新鮮的菜。 
　　［響鑼？奇了！我走到了銅器店裏來了嗎］。 
　　［註六］鄕間以寫契約名為做紙頭。 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[吉林民衆代表向 
　　　四全大會哀鳴]  
　　　　以十事相泣訴 
　　旅滬吉林民衆代表胡體乾·姜松年、昨呈南京四全大會各出席代表書云、中國國民黨四全大會出席各先生均鑒、庸員誤國、東北淪亡三千萬民衆、陷於潰兵士匪、帝國主義、交互蹂躪之中、求生不得、求死不能、惟有忍氣與殺燒焚燬奸淫擄掠相起居、以救國家救民衆為天職之各先生、不知亦有所聞否東北喪亡五十餘日矣、除三千萬民衆應受其罪當其辜外、竟無一負責之人、所謂副司令、所謂省主席、徜徉平津棲棲王府、不聞發一矢如加諸敵寇、不聞遺一員撫慰同胞、亦不聞黨中同志、出而對失戰之官吏、陷溺之民衆、有所主張與請命、嗚呼、東北民衆、究何負於國家、而令各方之恝置若此、遼吉兩省、已被日軍佔領部份、日軍殘暴、固無待言、其他大部日軍未到、國軍潰亂、要人皆遠𩗺於數千里外之平津、政治停息、一切悉成大混亂狀態、兵不潰而亦潰、民不匪而亦匪、在此區域、所謂人性人道種種屬性、悉行潛伏、而為獸性暴戾所代替、近由吉林遞來血函、謂大道兩旁無處女、四十歲以下婦女、無能免乎奸污、尤以吉林長春農安德惠扶餘雙城等縣之村鎭為更甚、嗚呼、此何世界、此何人生、穆穆皇天、總理照臨、和平奮鬥救中國之遣音、猶悱惻在耳、諸先生諸要人、于跳無歸來咖啡飲罷之後、獨無暇一問此事之責任及善後乎、東北官吏、素以貪　為能事、除直接榨取外、復盡量利乃永衡官銀號、邊業銀行、廣信公司、濫變紙幣、從中漁利、官家分紅、民衆受苦、事變一發、巿面紙幣悉為日本金票所驅逐、雖在國境、至求一國幣而不易得、萬民破產轉相離析、不待日軍之到東北社會、固已如枯朽之待摧掃矣、東北民衆、究何負於國家、對國家所盡之責任、自問較任何地方不為少、然政府獨待之以敷衍、視東北為無關革命之宏旨、只知敷衍求一時姑息之安、置民衆休戚國家安危於不問不議之列、民衆呻吟輾轉於水火之中、恭且敬以受貪官污吏之宰割、而尤不怨不怒者、則以黨國之故、以為何至相棄、不久必能本總理主義及精神來相拯救、方月復一月、年復一年、東北政治之窳敗、低能黑暗、私污也如故、直至强寇操刀、闖入堂奧、城門不閉、營壘不守、棄甲曳兵、盡其所有以遺敵人遼吉要隘、相繼喪失、數千里間、轉瞬已無灰衣軍人及黨國旗之影跡、然此猶可言也、東隅雖失、尚望奮翼澠池、帶罪立功、猶可這死、乃月餘來、不但無軍事上恢復之準備、圖光復國土、以謝國人、甚至引咎自責以慰國人之空言而亦無之、當事者良心旣永不發現、國家法刑又不能加之權勢者之上、則百姓小民、除該死、除忠順作亡國奴外、又何敢有所私議、東北而僅為東北問題、則固不値多所注意、近則津變爆發、溥儀稱帝、平津戒嚴、變亂靡已、似已非（不了了之）之秘决、所能　事、往歲中俄戰役、置重兵於山海關、近來遼吉淪亡、要人匿栖於平津、今則日本帝國主義之勢力、已越山海關而直向腹地湧來、此後重兵、將置何所、此後棲止、將卜何地、當局不念民衆、民衆却刻刻念當局也、茲者滬上和會、旣已完竣、黨內同志、共懷淪亡、捐除成見、以共赴國難、開四全大會以集中政見、奠定政基、此後打開僵局、完成三民主義、端惟此會是賴、故敢趁此時機、含淚哽聲、以東北問題、泣訴於諸先生之前、（一）撤懲東北大小失職之人員、以謝國人、以警將來、（二）另派賢能、實力收復失地、以雪國恥、（三）確定東省國防計畫、以防外患、（四）整理東省金融、以濟民生、（五）確定東省吸收外資計畫、以打破日本帝國主義之獨占勢力、（六）確定處理鮮民方針、以消滅此後糾紛、（七）確定并公布解决東省對日急案辦法、使國人共喻途徑、有所努力、（八）大赦東省寃獄、以洽輿情、以與民衆更始、（九）收回天津日租、界以保華北治安、（十）速援馬占山、以保黑省領土、中國此後之命運、視此次會議之結果、此次會議之價値、又視諸先生對東北問題如何主張、深望諸先生切記、（已是國民黨員、）更記（是中國國民黨員、）如何立塲、如何努力、遺敎遺義、典型俱在、詩曰、（瞻被南山、維石巖巖、赫赫師尹、民俱爾瞻、）民衆亦俱於是瞻諸先生矣、國破家亡、鐵歸餘生、情迫詞切、尚希諒鑒、吉林民衆代表胡體乾·姜松年·叩銑、 
[張李到滬訪汪]  
　　　　代表四全會促汪胡晉京 
　　　　汪等請予張發奎以便利 
　　　　中央擬組織國難委員會 
　　京代表張繼·李石曾·於昨晨八時許、同乘京滬快車到滬、即回寓休息、至十時許、二氏同往訪汪精衛、談約四十分鐘并與馬超俊覃振等會晤、張等除代表京四全會敦促汪胡等晉京外、汪馬等并向張等表示、如張發奎出援黑馬時、請京方與以便利、至粵方各代表前晚在滬集議時所討論之內容、據馬超俊語新聲社記者云、昨晚集議時所研究之重要部分、厥為張發奎之出援黑馬等事、蓋現在內部問題、雙方已完全一致、研究結果、尚未能完全决定云、又訊、京方現擬成立一國難委員會、以便集中全國人才、一致對外、聞張等來滬、蓋即本此意、促汪胡等晉京云、 
[四屆第一次中執會議 
　　　雙方洽商地點]  
　　　　京方主張當然在首都召集 
　　　　粵方雖有主在滬但不堅持 
　　京方舉行國民黨第四次全國代表大會、現已將第四屆中央執行監察委員次第選出、粵方四全代會、日內亦將中執監委員選出、俟雙方選竣後、如雙方之當選人名單相同無異、即可擇期舉行第四屆中執委員第一次全體會議、日前京粵雙方代表、在滬開和平預備會議、决定雙方四全大會一切提案、均交第四屆中執委會開第一次會議時處理之、又决由四屆第一次全體會議修改國民政府組織法、以是四屆第一次全體會議任務、至為重要一切國是、均將在此會解决、關於此會之舉行地點、據新聲社記者、昨（二十二）向某要人探詢、據某要人云、四屆第一次全體會議、京方主張當然在首都舉行、粵方各要人多主在滬舉行、但對此尚非堅持現京粵雙方、正在洽商中、經開誠接洽後、雙方意見、當能即就一致云、 
[軍警團聯合辦事處 
　　　今日開始辦事]  
　　　　地址湖州會館 
　　淞滬警備司令部·上海巿政府、為確實保持軍警團聯絡起見、特組織本巿軍警團臨時聯合辦事處、業已覓定地點、定今日起、正式開始辦事、茲將各項情形、誌之於下、 
　　辦事處所　辦事處自覓定閘北會文路湖州會館西隅房屋二大間、一間為辦公處、一間樓下、中為禮堂及膳堂、西旁為主任室、東旁為傳達室、樓上為全體工作人員寢室、前日起、雇工修理、於昨晚已修理完竣、一切布置、亦已辦妥、裝有四七三號電話、定今日起、正式開始辦事、 
　　辦公時間　今日上午八時、在辦事處禮堂內、全體工作人員會議、并不舉行儀式、昨日已通知各機關知照、辦公時間、規定上午八時至十一時、下午一時至五時、惟非辦公時間、仍派定重要負責人員駐留、至於辦公經費、由警備司令部巿政府共同負責、 
　　內部組織　軍警團臨時聯合辦事處、內部分總務情報設計等三股、（一）總務、管理庶務會計文牘傳達等事宜、（二）情報、管理情報之收集調查及整理通報聯絡等事宜、（三）設計、辦理擬訂方案佈防處置緊急事件等事宜、全體工作人員、均須住在辦事處內、至該處服務細則、及組織規則、均已由警備司令部巿政府指令核准、 
　　辦事人員　主任王天鳴（稅警總團部參謀長、）副主任王之敬（巿公安局五區區長）、總務股股長聶金魁（警備司令部少校副官）、股員李警（五區二分所所長）、樊舉（巿保衛團管理委員會）、李唐（吳淞要塞司令部）、設計股股長范金濤（稅警總團部參謀）、股員王彬彥、巿保衛團）、孫謀（巿公安局科員）、滕鐵珊（稅警第二團團附）、情報股股長范金濤暫兼、股員余鴻潤（巿公安局科員、鮑琚（巿公安局科員）、趙含英等、 
[胡漢民暫不赴粵]  
　　　　宿病未痊難遽離滬 
　　　　昨日電復粵四全會 
　　粵方四全大會、日前曾電請胡漢民·汪精衛·回粵、出席指導、汪氏當即電復、在滬接洽、未能擅離、胡氏前日（二十一）亦電復粵四全會云、廣州第四次全國代表大會鈞鑒、哿電奉悉、出席會議、本義無可辭、惟宿病未痊、難遽離滬、尚祈繼續開會、猛策進行、俾早日完成救黨救國之大計、漢民雖未到會、然精神意志、無時不與諸同志一致也謹復、胡漢民馬、 
[粵四全會須於 
　　　二十四日後舉行選舉]  
　　　　汪鄒伍昨電和會寗代表 
　　　　希寗會緩閉幕以便一致 
　　南京第四次全國代表大會、曾因希望與廣東第四次全國代表、同時選舉中央執監委員、曾於日前由陳銘樞來滬、與留滬之粵方和會代表汪精衛等接洽、即由汪等電粵四全大會請示、茲悉粵方四全大會如萬難如期趕及、至早須至二十四以後舉行選舉、業於前日據情電復汪等、昨日汪鄒伍即電復陳銘樞曁寗方和會代表蔡李張吳諸人、報告上述情形、茲將電文附誌如次、 
　　致陳銘樞電　南京陳眞如先生鑒、頃接廣州復電如下、巧午電悉、辦理選舉、萬難如期趕及、至早須二十四以後舉行、請轉達寗方、科·範·仁·皓酉印等語、謹聞、汪兆銘·鄒魯·伍朝樞·哿戌、 
　　陳蔡張等電　南京蔡子民·李石曾·張溥泉·吳鐵城·諸先生均鑒、合密哿亥敬悉、哲生兄等來電、粵會至快須二十四日以後、始能舉行選舉、即經電聞、想承鑒及、寗會似宜延期閉會、俾選舉一致、此次粵會所以延至十八日始開、係因等候哲生兄等回粵報告所致、當承諒察、如何盼復、汪兆銘·鄒魯·伍朝樞·馬已已、 
[婦女團體三要電]  
　　請早日收回東北失地　巿婦女救濟會電云　第四次全國代表大會諸公均鑒、鈞會開幕以來、瞬息旬餘、早定國是、萬民屬望、乃讜論未終、外寇日亟、國事糜爛至此、誰為厲階、國民嘖有煩言、為諸公計、諸公為吾全民族生存計、應即專就軍事外交、當機立决、以嚴正之手段、作有效之抗制、俾國事有所遵循、喪地早日收回、勿再因循坐視、一誤再誤、使吾東北半壁山河、斷送於幾個人之手也、臨電迫切、無任企禱、上海巿婦女救濟會、叩、養、 
　　擁護蔣主席效命黨國　巿婦女救濟會電云、南京國民政府蔣主席勛鑒、暴日侵凌我華、戰氛醞釀、　鼓日亟、旣佔遼吉、復陷黑垣、得步進步、肆無忌憚、馬占山以孤力無援、苦戰幾旬、糧盡彈絕、遂使東北半壁山河、悉入倭寇之手、惡耗傳來、血淚俱迸、今悉鈞座於四全會中報告、效命黨國、收回領土、逖聽之餘、全國欽仰、務祈尅日統領大軍、以鐵血之精神、奮鬥到底、勘定禍亂、恢復河山、凡我國民、誓作後盾、寗為玉碎、毋作瓦全、尤願鈞座當機立斷、迅予出師、國存與存、國亡與亡、大義所在、賴此一舉、臨電迫切、無任企禱、上海巿婦女救濟會、叩、養 
　　反對張學良當選監委　中華女子參政會通電云、上海各報館轉國內外各級黨部各民衆團體各父老兄弟諸姑姊妹均鑒、頃閱報載、四全會張學良當選監察委員、甚為不平、竊張學良抱不抵抗主義、坐失三省、殃民禍國、亘古奇羞、政府未加懲處、原期其待罪贖愆、殊不知此次選舉人是何心肝、審查會具何見解、縱不為全國人民計、自身人格計、豈不畏國聯觀瞻及外報評論計乎、且國民黨是何等尊嚴、監察員是何等地位、諸同胞如果承認學良當選、直是甘心做亡國奴已耳、如果隱忍不言、直表示甘願割地與日本已耳、噫、罪魁當選、是非安在、國人緘默、血氣何存、用特泣呼、全國同胞、羣起聲援、請求中央黨部、國民政府、曁監察院、按張學良犯罪事實、否認其當選、盡法懲辦、俾國聯知我國人心不死、公理難滅、庶可作外交後盾於萬一耳、臨電涕泗、不知所云、王瑞竹·王立明·劉寄塵·等養叩、 
[電請撤懲張學良]  
　　　　巿聯區分會電 
　　上海巿民聯合會各區分會昨電國民政府文曰、張學良坐視日寇、侵佔東北、辱國喪地、放棄職守、遼吉土地之廣、一日之間、任其喪失、黑省馬軍、孤軍抗日、效忠疆塲、張學良未能撥援、致失大好三省國土、被東北將官、斷送殆盡、張學良倘能知過、稍存救國天良、應早戴罪援黑、恢復東北已失國土、努力自圖、全國人民、或可曲諒、今仍安閒、置若岡聞、惟知乞靈於國聯、嗚呼、國將不國矣、豈任倭寇為所欲為、願我政府、對內整肅紀綱、應處張學良以國法、以謝天下而平民憤、對日實行革命政策、大無畏精神、請蔣總司令北上效命、挽救國亡、以盡厥職、人民素所信仰與國存亡之决心、予以迅施進行、處此國難臨頭、人民任何犧牲、惟政府之是命、上海巿民聯合會第七·第八·第九·第十一·第十五·第十九·第廿六·等區分會同叩、養、 
　　上海巿特區巿民聯合會第二十五區分會、義勇軍委員會、以張副司令、不援黑省馬主席、通電云、當此國家大難稍有良心、自應懺悔、解除一切私見、力盡維疆天職、以對國人、詎知此番日人侵佔東省、竟不抗拒、置同胞於火坑、視國土如敝履、直忘人間有羞恥事矣、馬將軍孤戰於黑、肉搏兼旬、又不發粒糧顆彈、坐觀敗亡、噩耗傳來、舉國悲憤、竊國之賊、人人得而誅之、若不潛形、斧𨱆將至、巿聯二十五區分會執委會曁義勇委員會養印 
[區分部 
　　　擁護蔣主席北上電]  
　　徐家匯復旦附中二區十七分部昨致全國同胞擁護蔣主席北上收復失地通電、全同同胞公鑒、暴日野心未戢、旣佔遼吉、又據龍江、蔣主席義難坐視、皓日在四全大會表示决心、北上效命黨國、號日又經大會全體表决、推請主席北上、收復失地、中樞旣有明折表示、則兩月來全國民衆在鎭靜無抵抗主義下、要求出兵禦侮、萬般憤懣　結之氣、得以稍蘇、槪自十五年七月、蔣主席自粵奉命出師北伐、不兩越月、而收合湘鄂、更四越月而贛閩俱下、由是而浙而蘇而魯冀、兩載而弱伐告成、聲威所播、薄海同欽、十八年、李白馮唐之役、十九年閻馮之役、今年剿赤之役、蔣主席均總率師干、親臨前敵、戰無不勝、攻無不克、身經百戰、忠勇可風、然前此戰役、無論其為對軍閥、對叛徒、對意見相左之同志、雖云為國戡亂未免萁豆相煎、今茲北上禦暴、為國家主權戰、為民族生存戰、為正義戰、為人道戰、為保障國際和平戰、戰勝固榮、戰敗亦奚辱、黑省馬占山主席、以一旅之衆、抗累萬之師、卒以忠勇奮發、捍衛省城、至兩週之久、 
 
 

Page 14

 
 
今以全國二百萬健兒、下破釜沈舟之心、由久著聲威、久經戰陣之蔣主席、以身先之、侵地收回、必能實現、願我全國同胞、以慰勉馬將軍者、擁護蔣主席、以捐輸馬將軍者、贊助蔣主席安危定傾、庶幾有望、全國同胞、實利國之、中國國民黨上海特別巿二區十七分部養、印、 
[良心救國團昨日成立]  
　　良心救國團、昨日下午二時、在四川路青年會大禮堂、開成立大會、到會員二百六十餘人、來賓二千餘人、主席團許嘯天·劉青才·江揖·紀錄袁堂耀、行禮如儀、由主席許嘯天報告開會宗旨、及籌備經過、登記新團員六十四人、五時散會、 
[民衆外交後援會成立]  
　　　　選舉執監委員 
　　　　定期宣誓就職 
　　中華民國民衆外交後援會、於昨日下午二時、在八仙橋青年會開成立大會、計到商學軍界五百餘人、討論抗日事宜以為外交後援、茲將詳情、分誌於後、 
　　開會情形　行禮如儀後、由主席團劉國澤報告完畢、旋即開始討論、通過大會章程及重要各案、並推選執監委員、定期宣誓就職、 
　　通過各案　（一）電全國民衆一致抗日並自動組織分會、（二）電政府、退出國聯對日宣戰、（三）電京粵四全大會、轉令全國黨員總動員抗日、並早日實現統一政府、（四）電京粵政府、從速出兵與日作戰、並促鐵軍進發東北、充分接濟餉械、（五）電慰馬將軍、（六）電京粵政府懲辦張學良、（七）以上各稿由大會交執委會起草、 
　　委員名單　執委為李烈鈞·程潛·孫琢齊·王建民·季始元·劉修如·張翰猷·劉傳中·雷可南·陳加祐·陳容·崔步武·溫廣彝·俞壽崧·陳蔭泉·汪浩·陳其祥·陳加任·于瑛·俞蔚然·王伯顏·等二十一人、候補為陳石生·周漢彬·李公武·陳興華·湯逸民·俞華貴·朱容南·薛蔚·劉國澤九人、監委為張知本·胡耐安·陳加祐·孫治公·周立中·馬季白·程潛·馬相伯·沈岩雪·九人、候補為熊克武·居正·朱馭之三人、 
[巿商會駱清華 
　　　談對日軍事準備金]  
　　　　籌集全軍餉糈國人應負全責 
　　報載巿商會執行委員駱清華君提議募集對日軍事準備金、已經巿商會執行委員會議通過、上海社記者、亟欲明瞭其內容辦法起見、特走訪駱君探問究竟、承駱接見、出示原提案、內載、自暴日侵我東北、邊疆風雲益急、國聯旣不可恃、戰爭終難倖免、若不急作準備、恐一旦戰端開始、餉糈竭蹶、又蹈馬占山將軍覆轍、爰本月備無患之義、擬募集對日軍事準備金、並擬定辦法三項、（一）由上海巿商會通告全巿工商業曁海內外各界人士、發起募集、（二）由巿商會指定金融機關、代收欵項、掣給收據、（三）此項準備金、專充對日作戰時犒勞士卒資助餉糈之需、不移作別用、如日軍退出東北、中日戰事獲免、此項準備金、悉數返還原主云、復據駱君說明其用意、（一）自馬占山將軍奮勇抗敵、全國民衆熱烈聲援、足徵人心未死、但於戰鬥危迫之際、始作呼號聲援之舉、急難輸將、志雖可嘉、而臨渴掘井、流弊至多、觀於此次匯黑欵項馬將軍未及收到、可以證明、（二）暴日野心益熾、為求中華民族之生存起見、舍戰別無出路、惟大戰開始、區域必廣、社會秩序、必有異常變動、深恐屆時無捐欵募集之充分時間、故必須預先募集準備金、（三）萬一對日戰事因餉糈不濟、重蹈黑省覆轍、則整個中國國民之生命財產、必同歸淪亡、故鄙人自信、此項準備金、旣係專充對日作戰之需、海內外同胞、必能踴躍輸將、（四）現在鄙人此項建議、業經巿商會執行委員會議通過、責成常務委員會指定收欵機關、不日便可實施、甚望輿論界予以盡量宣導、以劍及履及之精神、共作未雨綢繆之計云、 
　　本巿巿商會執委會通過駱清華君提募集對日軍事準備金案後、詳細收欵辦法、雖待該會常委會議定公布、但已有綢緞業同業公會先行認捐五千元、礦灰廠業公會先行認捐三千元、一方再向各該會員盡量勸募、尚有其他同業公會、亦在積極募集中、 
[國醫學會籌救國金]  
　　上海巿國醫學會、前因馬占山將軍、孤軍抗日、有餉盡援絕之虞、曾由執監委員、當塲認捐一千餘元、茲又鑒於戰勢或將擴大、特開緊急執監聯席會議、議决、向會員所捐之欵、改為救為金、並於同時成立籌募委員會、指派路線、分區徵收、各籌募委員、携帶該會公函及證明書與收據簿等、出發勸捐、預集保存、以資於必要時、即可緊急處理、 
[張學良電覆閩南同鄕會]  
　　閩南旅滬同鄕會、電請張學良援助馬主席占山、昨接復電如下、閩南旅滬同鄕會公鑒、來電誦悉同心禦侮、至佩熱忱、此次日軍國黑之始、我軍一切防務、即經積極統籌、自電合馬代主席入省督師後、增援濟餉諸端、朝夕圖維、未邊寢食、戰守固無旁貸、軍謀尤重審詳、且良與馬代主席、及作戰將士、或知契多年、或患難久共、公誼私情、豈容輙以偏師獨當勢敵、照錄原電）早已令哈·索·呼·海各地駐軍、統歸馬代主席指揮、便宜行事、祇緣關係軍機、故於當時未便宣布耳、至如黑省遠在三千里外、平時交通、僅恃洮昂一綫、瀋變之後、已被日方完全阻斷、外此無路率由、輸送一層、事實上之困難、尤所共知、良捐摩之志、未敢後人、遠荷箴規、尤資循奉、特申感謝、兼布悃忱、諸維照察、張學良號、秘、 
[于鳳至復玲瓏社電]  
　　玲瓏婦女雜誌社曾電于鳳至、請促副張、火速出兵、援救馬占山、頃接于復電云、應援之軍、早已出發、餉糈藥彈、亦已輸送、惟道途修阻、崇山峻嶺、到達不免需進云云、 
[時人行踪錄]  
　　　　張繼昨乘夜快車晉京、 
　　　　何應欽·宋子文·陈铭枢等、昨乘夜快车出京、今晨抵滬、 
[林知淵昨日來滬]  
　　　　將赴京接洽閩省政 
　　福建省政府委員林知淵、於昨晨來滬、現寓新新旅社二十九號、林氏此次來滬後、不日擬將赴京接洽閩省府財政軍備等種種問題、因途中勞頓、微感不適云 
[郵工義勇軍昨大會操]  
　　　　千餘人整隊游行 
　　上海郵工抗日救國義勇團、成立以來、組織非常嚴密、團員凡八百餘人、向分南北兩巿、按日操練、官佐團員、毫無間輟、昨日下午二時、全體隊伍、及女子救護隊、郵工樂隊、郵工童子軍、戰地服務隊、曁郵工交通隊、共計千餘人、在閘北青雲路世界大戲院間壁操場上舉行大會操、經過情形、極一時熱烈悲壯之盛、茲特分別紀述如次、 
　　會操隊伍　該軍計共一團、團分二營、營分三連、連分三排、總計團部官佐及團員共八百餘人、是日一時起、團員陸續蒞塲、分別歸隊、至二時總團長張克昌·團副黃公復·程左卿營長朱學範·傅德衛·黨代表陸京士·及上海郵務長乍配林·曁團部官佐等一行人物準時到塲、由總敎練陸克明喊口令、全體肅立致敬、軍樂隊奏樂、總團長巡閱一週後、即開始會操、并由總團長訓話（訓詞錄後）畢、即排隊開始游行、 
　　會塲維持　是日一時起、西寶興路青雲路上及操場四週參觀者衆多、由郵工童子軍·戰地服務隊·郵工交通隊·及公安局五區·派警士五十餘人、分佈內外、維持秩序、 
　　團長訓話　總團長長克昌致全體訓詞、略謂自日本無理强佔我東北後、我國民莫不表示悲憤慷慨、一致奮起、敵愾同仇、我郵工在此暴日侵略之下、爰有義勇團之組、織抱犧牲精神、準備與暴日作最後之血搏、為國家洗刷恥辱、為民族爭光榮、希望同仁努力奮鬥、勵志捐軀殉國、誓達打倒日本帝國主義之目的等云云、是日天氣黯淡、全體官兵嚴肅領聽、咸為之動容不置、 
　　游行路徑　游行隊伍、由郵工交通隊開導、依次為郵工樂隊、團旗、團長及官佐號隊、全體義勇軍、女子救護隊、及郵工童子軍、戰地服務隊、自操塲出發、出西寶興路、經寶山路、過北站、穿新民路、向北、經虬江路、直達邢家橋路團部散隊、總計路程凡十餘里、軍容甚壯、影片公司並隨地攝取電影、參觀者途為之塞、沿途由郵工交通隊維持秩序云、 
[敎育界 
　　　反對發賣封存日貨]  
　　上海巿敎育界救國聯合會、昨致抗日救國會及巿商會函云、敬啓者、我國家處於暴日凌脅欺侮之下、垂三十年、此次更乘我水災、突有九一八暴行之發生、東北半璧山河、與三千餘萬之同胞、一旦淪陷於敵騎諭蹄之踐踏、我國家民族、更已臨到最嚴重之時機、公理之呼籲、旣已絕望、國際之裁制、復渺不可期、我最後僅存之武器、惟有澈底排斥日貨、對日經濟絕交、以經濟之打擊、促日人最後之覺悟、此種手段、最為平和而正當、亦即為我國抗暴救亡最有效之對策、過云排貨運動、已有八次、每次都以有初鮮終、或設計不周而流產、貽暴日以訕笑之資、直譏為小兒病、此次全國同胞、怵於國亡之無日、本其愛國之熱忱、以嚴密之組織、澈底之方法、嚴厲排斥日貨、振我民氣、洗我恥辱、今方漸收實效、乃近日忽聞有人藉口金融之壅塞、建議將封存仇貨公賣者、此種主張、如非喪心病狂、即為別有作用、國危至此、凡足以抗暴自救之方法、全國國民、都有不惜任何犧牲以共赴之義務、封存之仇貨、究値若干、竭我國力、豈遂無法應付、而必出之以公賣、以冷煞我國人之熱血、消失我民族之精神、開買賣　貨之　端、滋無窮之流弊、使我最後僅存之武器、亦無以保持、而重貽日人以　侮輿訕笑、持此議者、實無異於公然將　民族人格生命全部公賣、國危矣、寇深矣、抗暴自救、此為最後僅存之時機、國人共各本天良、共起奮鬥、除非俟日本踐約撤兵、或政府宣布斷絕國交之後、始可考慮疏通辦法外、此時不論乃任何方法發賣仇貨者、吾人誓以全力反對之、謹此率告、至希察照、一致主持為荷、 
[將檢查未登記日貨]  
　　　　巿商會通告各業查照 
　　巿商會昨日分函同業公會云、准抗日救國會來函、據滬西檢查所稱、擬於最近期內、開始向所屬範圍各商店、實施檢查未登記日貨、以期貫澈主張、而利抗日事功、惟事關進店檢查、深恐發生誤會、請迅函巿商會、轉飭各業公會、隨時協助、以免誤會、據此、即希貴會查照轉知、等因過會、合行函達、務希查照、准予協助檢查云云、 
　　衣業同業公會、昨日通告各會員云、為通告事、案據本業各區檢查日貨委員次第報告、對於檢查日貨、封存手續、大致完備、至堪嘉慰、所可慮者、查我業同人、稍不留意、誤將冒冲我國出品、及捏造他國商標之日貨買進、此類情事、或恐難免、特再鄭重通告、須知抗日救國會、不日尚須按業復查、我業設或大意、悮進日貨、致被查出、不但本會會譽攸關、即同業之愛國心誠、至此時間、恐他人不能曲恕也、切切毋忽、特此通告云、 
[皖人請查辦陳調元]  
　　　　電四中全會 
　　皖人電四全會云　南京四中全會主席團並轉各代表鈞鑒、皖主席陳調元、貪污亂　　　　　　　 
紀、經監察院澈查屬實彈劾在案、近復公然追設鴉片特稅處、委派專員、實行收稅、今歲奇災、該主蒿貽誤災賑、反藉禁米出口為名、實行收稅弛禁、致皖人有絕糧之恐、所部軍隊、毫無紀律、所在勒索殃民、年來聲言勒赤、實際以大批械彈、供給赤匪、在六英霍各屬、屯踞坐大、陳部重兵、與赤匪劃疆分治、一面欺蒙中央、尤屬危害黨國、中央黨部皖籍工作人員、及旅京皖同鄉、業經分別呈訴、乃特電懇鈞會、立予撤消代表、提交國府褫職嚴辦、以重民意而肅紀綱、旅京滬皖人李次山·李國鳳·洪鼎·關建藩·袁家聲·王鑄人·许世英·王源瀚·盛挚人·王蘭田·孫雲青·胡佩如·向弼五·廖元翹·張雨人·雷子鯤·沈全懋·周虎卿·李公穼·杭海·朱潤斌·俞朗溪·彭養吾·夏吉人·顧傳泗·操竹友·鄂潤之·王竹如·等同叩號、 
[洋華華員抗日代表會記]  
　　昨日下午三時、上海巿洋行華員抗日救國會、召開第二次會員代表大會、决議事件、(一)討論修正之章程、照修正條文通過、（二）援助馬佔山將軍捐欵、因馬軍現駐何處、尚難明瞭、該項捐欵、暫予放存上海銀行、俟後再作處置、（三）救國基金、准存上海銀行、 
[律師公會執監聯席會]  
　　　　第九十二次 
　　上海律師公會、星期日上午十時、召集第九十二次執監委員聯席會議、出席委員趙祖慰·李時蕊·黃翰·陸紹守·陳則民·趙毓璜·沈鈞儒·譚毅公·文超·劉祖望·蔡倪培·陸家葉·張飛熊·等、公推李時蕊為主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將提議案錄下、（一）黑龍江省主席馬佔山將軍電復、日寇犯境、雖有一兵一卒、亦必再接再厲案、議决、存查、（二）江蘇高等法院第二·三·分院令知、解釋律師章程第十三條所稱有　之公戰、係指公務員、黨部委員職員、不受限制案、議决、照轉各會員查照、（三）司法行政批復、所請糾正江蘇高等法院首席檢察官宣示書、可毋庸義案、議决存查、（四）上海第二特區地方法院函復、建議採納關於訴訟程序各點一案、議决、照轉各會員、（五）中華民國全國律師協會函催、撥付十一月附捐及附徵基金等案、議决、俟秋季大會决定後再行撥給、（六）漢口律師公會函報、漢口巿黨部違法濫權甄別登記律師資格、一致聲援案、議决、交常務委員會函復、（七）上海郵務工會等團體及寶山路慘案後援會、為張耀曾·朱紹文·沙訓義·律師等、代表破壞愛國運動之遊伯麓辯護、請加警告議處案、並有張耀曾會員、對於前案之答辨案、併案議决、推舉李時蕊·譚毅公·兩委員起草函復、（八）陸　橘會員提議、於律師休息室、設備問事簿、專詢刑事案件已未起訴、能否交保等情案、議决、交常務委員會酌核辦理、願憲章會員舉發姚肇第律師畢業資格不合部章、請審查一案、議决、轉知姚肇第會員答復、（十）王經會員函請轉呈解釋協議離婚僅律師一人為證明、該項契約、能否發行效力案、議决、推陸紹宗委員審查、交會核議、（十一）董俞會員函交董誠間一案文卷、請保存案、議决、併與原案辦理、（十二）王杏生等函報、楊昌熾律師並未將委任事務處理完畢、遽行訴追公費、請求救助一案、議决、轉知楊昌熾會員答復、（十三）沈應銓函報、馬鴻遠律師延遽訴訟、拒還證物請賜救濟案、議决、轉知馬鴻遠會員答復、（十四）寶山慘案後援會來函、所請、甲）派員担任被難人義務辯護、（乙）推舉担任釋明巿黨部指示字義等案、議决、函復該會、轉知被難人家屬來會接洽、以便指定義務辯護律師、出庭辯護（十五）修改本會會章案、議决、推舉蔡倪培·張飛熊·劉祖望·陳則民·四委員担任審查、（十六）沈鈞儒委員報告、審查李蔚岩所著之日本侵華痛史一書、認為有印刷之坐價値案、議决、下屆開會討論、（十七）律師章士釗·張福康·石斯馨·馮嵩·張秉鋆·顧克勤·戴克仁·邊洪範·王容川·馬以鍾·劉斌·徐潤泉·詹一綱·孫思德·陸任遠等聲請入會案、議决、通過、議畢散會、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[少女失身記]  
　　　　馮巧雲年幼倖免 
　　　　賈秀芳被誘姦污 
　　　　王國楨膽大已極 
　　　　社會風紀可憂慮 
　　鄂人馮梓琴、年五十六歲、住南巿金家坊八十六號有女名巧雲、年方十五、貌甚娟秀、曾肄業於南巿淘沙塲時化女子學校、前日因家中細故口角、忽萌短見、擬赴外灘投浦、隨於當晚密告住居南巿張家弄福興里四十八號之南京人同學賈秀芳、秀芳現年十七、貌亦不惡、兩人遂相偕同出、沿途談話、詎料行至中途、後面忽來三人、上前乃言勾引、兩人竟為其所惑、一齊先邀往大世界游塲游玩一番、至深夜始出、復將兩人誘至四馬路 
　　一小旅館內　擬加姦污、詎人數適為三與二之比、男女相配、尚餘一男、其餘下之一人、即表示不滿、遂以一人問題牽動全局、三人乃議决、全部自動犧牲、命兩女暫住一室、三人一齊離云、並約定翌日正午十二時再來、迨至前日近午、三人竟一云不返、兩女無奈、 
　　正進退維谷　之際、隔壁房內、走出一翩翩之少年、更多方獻殷勤、一言旣合、乃約同又作大世界之游、兩女更不稍謙辭、毅然偕往、入晚又另闢一旅舍、擬欲一箭雙鵰、巧雲以太幼為辭、結果、 
　　與秀芳共臥　一宵、而大好處女經此一夜蹂躪、無形已變成未嫁婦人矣、直至昨晨、三人一齊外出、搭乘電車、巧雲因乘客擁擠、未能上車、少年與秀芳至愛多亞路下車、換乘黃包車、向外灘進發、詎料行至中途、秀芳忽遇一親戚、秀芳乘機呼喚、少年亦隨之停車、一見秀芳親戚、匪獨毫無懼色、且大放厥詞、謂秀芳若非彼挽留、 
　　將離滬他往　矣、秀芳親戚聞言、乃邀之一同至賈宅、少年亦從容允諾、及抵賈家、秀芳父適外出、祇有母親在家、其母見狀大疑、乃向乃女詰問、秀芳至此、 
　　乃具實以告　其母大怒、遂鳴警將少年拘至一區二分所經易所長細問一過、少年供名王國楨、年二十六歲、吳縣人、向在日本開設雜貨店、近由東瀛歸國、對於姦污秀芳直認不諱、易所長得供、當即備文申解司法科訊究、 
[綁匪慘舉 
　　　撕票九人]  
　　　　漢口綁匪供明 
　　　　屍埋姚主敎路 
　　前日下午、法租界姚主敎路愛棠村三十三及三十七號兩屋院落中、發現被綁匪撕票之肉屍身九具、聞係因漢口拘獲大批綁匪、供出有肉票多人、因家屬不備欵往贖、均已實行撕票、屍身則藏埋於上海法租界姚主敎路愛棠村三十三及三十七兩號屋內之院落中、當時即由漢口急電法捕房請為就地查勘、是否屬實、因於前日派探往查、果在兩屋內逐一發見、計三十七號埋五具、三十三號埋四具、屍身俱已腐爛、昨日適逢星期、候今日由法院派員蒞塲檢騐、一面由法捕房回電致漢促其即日飭員來滬會同辦理、 
[查獲有毒威士忌酒]  
　　　　或可因此查獲偽鈔　戒 
　　大陸報云、水巡捕房昨日（二十一）在浦江緝獲私販有毒威士忌酒犯二人、業已通知公共租界捕房、協偵私販機關、按本埠警務當道鑒於邇來有毒威士忌酒充斥巿塲、密偵此項私販團體、業已兩年、料此次得二犯口供後、當能有重要破獲也、昨日水巡捕房西捕頭韋白緝獲兩犯時、若輩正將威士忌酒運販各軍艦輪船之間、據其口供、若輩從事私販、業已多月、並乘間行使偽鈔、欺騙船員、捕房本因各外國船員水兵時常誤收偽鈔、正從事偵、現希望藉此兩人或可更破壞一大私造偽鈔機關且聞若輩並有嵌寶假金戒兜售每只祇索一元、至韋白之知有私販機關、從事偵緝、係因日前外國軍艦內艦員發生訌鬥、偵查起釁原因、由於艦員過飲一種冒牌威士忌酒所致、該酒眞貨、每夸脫巿價在七元至九元之間、而冒牌之酒、祇售二元、迨經化學家加以化騐、則其成分含大宗有毒物質、多飲幾可毒死、此次韋白與第六號水巡捕王海齊（譯音）曾當塲搜出此種毒酒與偽鈔　戒等、據供其酒係在提籃橋區某某蒸酒房購來、每夸脫價僅五角、其瓶上則粘貼各種有名商標云、 
[徐志摩靈柩今日抵滬]  
　　　　筆會昨開會追悼 
　　中國航空公司濟南號飛機失事中罹禍慘斃之徐志摩氏、其靈柩已由濟南直運來滬、進京時並未停留、故昨日預定赴京之徐氏諸親友、遂亦留滬、據徐宅人云、靈柩約於二十三日下午可抵滬、將安葬於萬國殯儀館、惟徐之夫我陸小曼女士、自徐氏惡耗抵滬後、於傷感痛切之餘、已致疾病矣、 
　　筆會於昨日（二十二日）午刻、在大西洋菜館開常會、到會員及來賓葉譽虎·章行嚴·宋春舫·程演生·曾虛白·羅隆基·孟壽椿·趙景深·沈旭庵·曾今可·汪翰章·陳志羣·鄔翰芳·戈公振·諸君、及應德蕙·王右家等、餐半、由孟壽椿君主席報告、本會發起人徐志摩先生、乖飛機北上遇難情形、全體起立靜默三分鐘、表示哀悼、並議决發行特刋、為徐先生留紀念、末由戈公振君報告會務而散、 
[漆樹芬遺著訟案]  
　　　　漆妻無正式委託書 
　　　　劉澤民控案不受理 
　　川人漆樹芬、生前著有經濟侵略下之中國一書、由其妻漆凌氏將該項遺稿、交與光華書局出版、訂立契約、載明印就後、須先蓋作者圖章、而後方可發售、現已出至八版之多、俱無糾葛、最近代漆凌氏保管圖章之劉澤民、發覺有偽造圖章情事、因以漆凌氏名義、對光華書局提起刑事自訴、控該局偽造圖章等情、初度開審時、劉澤民並不到案、命其弟劉志民冒名頂替、希圖朦　經被告聲明劉志民並非澤民、於是該案遂展期、迨前日又經第一特區地方法院馮世德推事續審劉澤民纔親到庭、被告代表律師裘汾齡、請求先將劉之資格審查、劉遂將漆凌氏之委託書呈案、經馮推事察悉此項委託書、係去年所發、而本案則係最近發生、事實殊不相符、且核對漆凌氏之簽字筆跡、亦與信封字跡不同、即向劉訊問一過、裘律師遂稱被告乃一有價値之書局、　不作此不首先之舉、當係另有他人私自翻版、詎原告不察、竟誣指被告所為、是誠遺憾、現被告亦正密查翻版之徒、依法追究、惟劉旣查明無代表之權、應請將本案駁斥云云、馮推事旋宣判本件不受理、 
[洩漏橡皮套鞋製造法]  
　　　　薛福祥等上訴案判决 
　　法租界徐家匯路大中華橡皮套鞋廠經理吳哲生、前延林潔慶律師代理、在第二特院刑庭控訴夥計薛福祥串同張楚善（漱滋）·唐忠秀洩漏製造套鞋秘密法與江南橡皮廠、違犯刑法三三五條、請求訉究、附帶民訴、追償損害賠償等情一案、奉訉屬實、判薛洩漏秘密背信二罪、處有期徒刑二月、併科罰金四百元張·唐·二人、各處罰金三百元、茲薛等不服第一審判决、延律師提出理由、撰狀投江蘇高等第三分院、請求上訴、經郭德章刑庭長偕章·李·兩推事迭次提訉、宣告辯論終結、聽候核判在案、昨届判决之期、上午十時、由郭庭長偕章·李·兩推事開第二刑庭、飭提上訴人等到案、宣告判决、原判决除沒收部份外撤銷、薛福祥為他人處理事務、意圖為自己及第三人得不法利益而為違背任務之行為、致生損害於本人財產、處有期徒刑二月、併科罰金一百元、張楚善·唐忠秀·敎唆并帮助他人為違背任務之行為、致生損害於本人財產、各處拘役四十日、併科罰金六十元、罰金如經强制執行而無力完綱者、均以二元折算一日、易科監禁、裁判確定前羈押日數、以二日抵徒刑或拘役一日、或一日抵罰金二元、 
[可憐水菓小販自殺]  
　　　　為債務所逼了無生趣 
　　　　用刀自刺將大腸戳穿 
　　販水菓為生之甬人林登友、現年三十九歲、住居虹口梧州路大有里五弄一家、前因營業不振、曾向友人處告貸洋數十元、為時憶久、迄今尚未歸還、無如友人刻因急需、向登友催索甚急、於是林祇得將貨品廉價出售、以償債務、奈貨盡本絕、生計艱難、頓覺為人乏趣、竟萌死念、昨日午後三時、隨攫取水菓刀一柄、猛向己之大腹刺入、深可寸餘、大腸洞穿、氣息奄奄、經其妻僱車送入同仁醫院求治、聞傷勢匪輕、恐有性命之虞、 
[包探認識刧盜面目]  
　　　　西新橋街將盜截獲 
　　法租界大自鳴鐘捕房西首麥底安路信昌押店、曾於前晚被盜匪三人侵入、刦去鈔幣銀洋四十餘元、携贓往遁無踪、詳情業誌本報、詎衆盜行刦時、適有法捕房包探吳連榮之探夥某甲當時亦在該店質物、三盜面貌俱辨認清白、昨日下午二時許、該探夥正行經西新橋街附近、瞥見一人迎面而來、頗似三盜中之一、遂鼓勇上前、將其截獲、送至捕房、經嚴訊一過、該盜果直認當時在塲行刦不諱、同時又供曾糾衆行刦三四次之多、捕頭論令收押、候解法院、並續緝同黨歸案究辦、 
[俄人拘獲執槍盜匪]  
　　昨晚七時許、有一俄人某、在法租界亞爾培路六百五十五號水菓店門口、拘獲一執槍路刦盜匪、槍內置子彈七粒、當即會同巡捕解至捕房、經捕頭細詰一過、據俄人聲稱、當時渠走至六五五號門口、該盜忽袖出手槍、攔阻云路、擬實行搶刦、渠即乘該盜不備、向該盜執槍之手猛擊、將槍擊落於地、遂致就擒云云、詰之獲盜供名范學功江北人、對於執槍路刦、完全否認、謂該俄人實栽贓誣陷、當時六五五號門口曾見叢集多人、大聲譁噪、未幾人衆紛散、地上遺有手槍一支、該俄人竟不問情由、將其拘捕云云、捕頭據供、以案關持槍路刦、諭令收押、候解法院研訊 
[拘獲拐匪多人]  
　　閘北漢中路聚慶里四十號鹽城人陶忠裕之子陶大章子、年五歲、於十九日上午十一時許、被匪拐去、翌日即有丁文珍·徐漢三·等投函勒贖、索價二百元、約定於共和路一藥園接洽、當由事主報告四區二所公安局請緝、先後將丁·徐·及嚴金生等三人拘獲、並在東新橋大發棧內將陶大章子尋獲、其後又獲拐匪六人、一併解局訊究、 
[魏掌氏死得離奇]  
　　阜寗人魏洪賓、居住閘北談家宅三十八號、其妻掌氏、昨日下午、突然死亡、身上發現青紫傷痕、死者之兄掌有貴、因投四區公安局申請雪怨、據稱伊妹生前被毆成傷背腿等處、發現青紫傷痕、且有繩勒痕跡、該局以事關人命、報請法院今日檢騐、 
[學徒縱火案判决]  
　　　　因念年幼禁押六月 
　　周家嘴路八百五十七八號門牌萬順醬園十六歲學徒海鹽人陳大英、於本月十八晚十時許、因前竊盜銀洋十元、被店主馮富松偵悉、欲將其解職懷恨、當用火油澆於報紙上燃着、置諸賬𣛷下放� 
火、經同伴楊大年察覺、急呼同伴等設法撲滅、幸未成災、遂鳴捕將該學徒拘解第一特區法院訉供終結、聽候宣判、昨晨、由沈炳榮推事蒞刑三庭向陳大英宣稱、姑念年幼無知、减處有期徒刑六月、裁判確定前羈押日數、以兩日抵徒刑一日、 
[電機工程師學成返國]  
　　　　王鴻儀君 
　　王君鴻儀、江蘇常熟人、前於民國十七年夏、在首都中央大學電機工程科畢業、即赴法留學、入蓋樓拿勃（Grenoble）電氣工科大學、專門研究水力發電、聞現已得高等工程師學位、定於本月二十日、由法首途返國、 
[實業部 
　　　舉辦水產陳列館]  
　　　　徵集各地方水產　標本 
　　　　及漁船船具等模型圖表 
　　巿會商為實業部舉辦水產陳列等館、分函冰鮮魚行等同業公會、徵求各項標本模型圖表、函去逕啓者、本月二十日、奉上海巿社會局轉奉實業部令開、查我國江海廣袤、湖沼甚多、水產物品、本甚豐富、祇以撈捕製造、不得其法、遂致舶來品乘虛侵入、金錢外溢、每歲無慮數千萬元、若不設法改進、後將益甚、本部有鑒於此、擬向各地征集水產特標本、及漁船漁具等模型圖表詳為審定、專迎陳列以供考　、茲制就徵集水產物標本及漁船漁具等模型辦法五條、合行檢同該項辦法、令仰該局遵照、分別徵集、並限於二十一年二月前、彙齊送部、以便陳列等因奉此、合行抄發原件、令仰該會遵照辦理、先期彙送本局、以憑核轉、勿延、附發徵集水產物標本及漁船漁具模型辦法如下、（一）水產標本、為生物與模型二類、甲、生物類、分原形生物與製造品、一、原形生物、各種水產動植物、二、製造品鹽藏·乾製·罐頭·藥品·肥料#油蠟·鹽膠·洋粉·皮革等、乙、模型類、一、漁船·汽船·石油發動機船·木船、二、漁具·網钩、潛水器·釵钩等、（一）凡徵集之水產特標本、其原形生物、須採集當地重要產品、體形完全者、製造品須採集其製法優良、路廣大者、模型須採集其當地盛行、利於撈捕者、但原形生物、須浸入藥水、乃瓶裝製、或剝制、（三）凡徵集之水產物標本模型圖樣、須分別記載號數、品名、產的、產額價値、製法、用途、銷路、出品者名稱、及採集人姓名、採集年月日等、（四）凡徵集之水產物品·或船具·如不能製成·標本模型者、須將原物繪具圖樣送部、（五）標本裝運、如係浸入藥水、可將各品混裝破瓶其油箱內、因封送部、再由部改裝玻瓶、其餘亦宜用木箱封交郵局寄奉、 
[實部解釋英商公會　 
　　　對度量衡新制各疑點]  
　　　　外商不得營度量衡業 
　　實業部以據本巿社會局呈、上海英商公會、請求能解釋新制度量衡實施辦法各疑點、業經實部逐項明白指示、以工字第二七八四號指令社會局遵照、茲分錄如下、 
　　英商公會請求解釋各點　（一）在度量衡制之下、外國商民可否（甲）輸入度量衡之器具（乙）經售度量衡器具、（丙）在中國製造度量衡之器具、如其准許、有何特殊徵稅之條例、（二）對於秤衡之標識符號、以何種為合法、（甲）若乃新標準制度為符號時、可否亦准加上其他外國之標準符號、（乙）祇有外國符號之衡量器、是否許用（三）對於中外輸入貨商所存新購之度量衡物品、設使此宗存貨、不許出售、則存貨商界所受損失、為數不貲、在此種情形之下、是否許可、（甲）對於有磅公斤與斤等字樣之符號存貨、若附以轉換表、則此種存貨、可否准其出售、（乙）對於有磅和斤字樣之符號存貨、倘附以轉換表、則此種存貨、可否准其出售、（四）對於舖店與製造廠、已經使用之度量衡器、目今所使用之大部份、均標有外國符號與斤字樣、設使將度量衡器改為新訂之符號、則不僅工程浩大、而且費時亦不少、在此種情形之下、設使舊制度量衡器、附以轉換表、而繼續使用、則在此種過渡時期、約三五年之內、許其使用否、上面所提之各種度量衡器、即指秤台秤衡量機顯露指針機（日𣌿儀）以及彈簧天平等而言、對以上種種問題、倘蒙槪賜答復、以便籌劃進行方法、則不勝感謝之至、上海英商會代理幹事、Gambton、 
　　社會局原呈　呈為呈復事、案查英商公會函請解釋制度量衡寶施辦法各疑點一案、前由本局呈奉鈞部指令工字第二零六八號內開、呈件均悉、查該公會請求解釋之件、事關法律、應自行譯成華文呈遞、不能逕用英文、仰即轉飭遵照、此令、原抄件存等因、遵經飭知該會去後、茲擬譯成華文、呈遞前來、理合抄同原件、備文呈復鑒核、再關於劃一度量衡各項法規疑義、迭經呈請解釋在案、迄未賜予指示、本巿推行特區度量衡新制、正在積極進行、各項法規疑義、應待解釋遵循、應請鈞部迅賜併案核示、俾便分別飭遵、實為公便、謹呈實業部、 
　　實業部指令　呈及抄件均悉、查度量衡法及度量衡器具營業條例、旣無外國人可為度量衡營業之規定、則度量衡營業之許可、祇以本國人為限、前已通知各省巿政府查照在案、原呈第一欵、甲乙丙三項、當然未便准許、第二欵甲乙兩項所稱之標識、與度量衡法第四第六兩條、及施行細則第十條所規定不符、自不能認為合法、第三欵各種度量衡存貨、附以核算表、如係華商、准照度量衡法施行細則第五十三條之規定、經當地主管機關之臨時檢查、尚可暫行售賣、但須依照各省巿劃一程序所定禁止販賣舊器期限、屆時一律停止出售、第四欵所列各器、附以換算表、並受主管機關定期或臨時之檢查、尚可暫行使用、但屆各省巿完成劃一期限、即不得再用、須將各器改造、送請檢定機關依法檢定、加蓋合法印記、始准使用、仰即轉飭知照、抄件存、此令、 
[東南醫學院 
　　　組織救護第二隊]  
　　　　積極籌備···待期出發 
　　眞如東南醫學院、因鑒馬占山將軍、絕塞孤軍、與暴日作殊死戰、為救護黑省傷病將士起見、曾由該校高級生章淦等、組織援黑救護隊、得各界援助、已於本月十九日下午出發北上、該校同學周鴻庚·陳文澹·等近、鑒黑省又告失陷、而暴日橫行、仍有加無已、國難臨頭、不忍坐視、爰特再集同學數十人、籌備組織救護第二隊、以備於必要時、繼續出發、馳赴東北、為國效勞、刻正積極籌備、進行一切、深望各界熱心人士、與以切實之援助云、 
[大東書局 
　　　職工提出先决條件]  
　　　　公司登報另招新工補充 
　　本巿大東書局總公司全體職工罷工後、因公司仍無誠意談判條件、迄今仍在繼續罷工中、而公司方面、因工人抗不復工、特於今日登報、另招新工補充、茲將各項詳情、分誌於下、 
　　全體會議　大東書局全體職工、於昨日舉行各部會員大會、討論對付辦法、當塲决議提出先决條件十條、不達目的、誓不復工、出版業工會、定今日上午九時、在福生路大慶里工會內、開理監事聯席會議、討論辦法、 
　　聯名警告　上海出版業工會商務中華世界民智等四書局分事務所、聯名致大東書局經理沈駿聲函云、逕啓者、貴局工友、為改善待遇、前曾向台端提出條件、以冀維持最低生活、乃數月以來、台端始則敷衍、繼而拒絕、竟置工友生活於不顧、並施種種酷辣手段、威逼工友領袖離廠、實行摧殘工運、貴局工友、迫不得已、乃有罷工之舉、故此次釀成工潮、貴局實有以促成者也、竊自罷工以來、已有六日之久、貴局不特無解决條件之誠意、且敢以金錢勢力、逮捕工友、揑造事實、張貼布告、遍登各報、混淆視聽、破壞工友團結、手段毒辣、無以復加、本事務所處於利害相共地位、誓當率領六千工友、切實援助、務望即日推派負責代表、開誠談判條件、萬勿再事遷延時日、用特專函警告、即希亮察為幸、此致大東書局經理先生台鑒、 
　　工會宣言　巿出版業工會為大東書局職工罷工宣言云、（銜略）本會所屬大東書局全體會員、於本年八月間入會、當時擬同時正式成立出版業工會大東書局事務所、旋以資方要求勞方、顧全該局招股前途、工會事務所、在名義上暫緩成立、實際上可先行協商改善待遇條件、並函約出版業工會、於十月十九日下午開始協議、屆時資方推沈駿聲·駱無涯·徐志仁·凌桂青·郭鴻飛·等五人為代表、工會推楊有壬·王永良·周志澄·后大椿·等四人為代表、事務所推楊鳴秋·于學康·石雪清·等三人為代表、出席協議、第一條、雙方互讓、頗為接近、當經議定、（公司應承認上海巿出版業工會有代表大 
 
 

Page 16

 
 
東事務所全體會員之權、並按月補助該事務所事業費大洋六十元、）餘因時晚、約定翌日續商、詎知至第二日、資方忽變初衷、突然宣佈不再協議、不顧信誼、態頗倔、强該事務所會員、聞悉之下、甚為憤怒、當晚遂一律停止夜工、冀促資方覺悟、後由社會局出任調解、一面令勞方即日恢復夜工、一面令資方即日續商條件、不料勞方恢復夜工後、資方却違抗政令、仍行拒絕、雖經該事務所一再要求、而該局經理沈駿聲始終藉詞推諉、勞方探悉此乃沈個人之狡滑態度、遂一而致函董事會、要求另推負責代表、該函竟為沈所擱置、迨十一月十四日、二次致函董事會、限二十四小時內答復、期届、仍無表示、因之全體會員、忍難再忍、遂相率罷工、是此次工潮之責任、應完全歸於公司、不意巿黨部社會局、厚彼薄此、一再嚴令勞方復工、甚至（限令尅日復工、如遲至三日（十一月二十一日）再不復工、即作自願解僱論、准公司另招新工、）等語、殊為遺憾、本會抱息事寗人之旨、乃於本月二十日下午、推王永良·陳宣人·楊有壬·倪効先·陳嶽生·前往該局、晤沈駿聲、磋商讓步辦法、當由總處郭鴻飛君接洽、即電知沈君、據云即行來廠、不料候至五時半、沈君仍不到、再約改二十一日晨十時、至時亦未來、是可見資方態度之强硬、若有所恃然、本會於此、亦惟有本革命之精神、整飭陣線、與該局頑固資方决鬥到底、謹此宣言、十一月二十二日 
[張鑫長執行律務]  
　　張鑫長君、吳江人、畢業於上海大夏大學及東吳大學法律學院、對於法學研究精深、著作甚夥、茲為從事保障人權、特設事務所於北京路六十四號、即日起執行律師職務、 
[中國日報風行一時]  
　　中國日報出版以來、已及一週、以內容之美備、消息之靈通、行銷已達一萬五千以上、兼以五種長著名、程瞻　著（狗熊的供狀）、陸淡　著（游俠新傳）、范烟橋著（醉漢）、俞逸芬著（雪在樓雜綴）、黃南丁著（三心鬥法記）、逐日同時刋載、並特約日內瓦國際聯盟會中國代表處人員、隨時以最迅速方法、通報國聯消息、社址上海跑馬廳路四十五號、 
[星期文藝十九期出版]  
　　星期文藝第十九期、業於今日出版、內容豐富、要目有（日本嗾使成立滿蒙政府之陰謀）、（胡季女士及其戀愛描寫）、（猶太作家賓斯奇之新作）、（謠言發生的一夜）、（西子湖畔的作家）、（顯尼志勞逝世）、（把握着我們對於電影的武器）、（滿洲事件之外國輿論）（荒島漫筆）、（雨夜的西湖）、等均為名家撰作、每期洋三分、全年五十二期、特價連郵大洋一元、預定處為上海四馬路現代書局云、 
[上海童報風行全國]  
　　本埠中國公學副校長潘公展、國立曁南大學訓育主任湯德民、等為養成兒童及一般粗識文字者閱報興趣、灌輸政治社會等常識起見、於本年九月間、發起刋行上海童報一種、每日出版一張、現已出至第五十二期、深受各校兒童及失學成年之歡迎、除本埠各小學、大多均已定閱外、蘇·浙·閩·皖·贛·鄂·湘·魯·桂·粵·豫·魯·晋·河北·等省區、及各巿縣小學、紛紛函訂、各工廠商號學徒及家庭婦孺、亦均先後來函訂閱、按該報發行未及兩月、遽爾風行全國、足徵社會需要該報、至深且切、聞該館發行部設於北河南路天後宮第三區敎育會內、 
[巿聯區分會消息]  
　　二十五區　特區巿民聯合會第二十五區分會昨日下午三時、舉行第四次議勇軍軍事委員會會議、出席者十六人、公推王志祥主席、行禮如儀開始討論、（一）推定經濟委員案、議决、推定葉其昌·王成棟·范鵬·周松濤·李恒林、（二）以張副司令不援黑省馬主席電稿案、議决、通過、（三）應徵隊員册呈報案、議决、推胡一波·徐舟康·杭無咎·辦理、（四）開操日期案、議决、交常委辦理、（五）符號式樣案、議决、仿十七區辦理、（六）操場地點案、（甲）中興路寶昌路口（乙）虬江路交通路口、（七）講堂地點案、議决、推葉委員商借寶興戲院、（八）檢驗體格案、議决、聘請李幼唐醫師及胡一波徐舟康担任、（九）檢騐日期案、議决、定本月二十七日星期五開始檢騐　　三十三區　特區巿民聯合會第三十三區分會籌備會、昨開第一次籌備會議、主席孫鳴岐、議决各案（一）推程桂初·李如璋·徵求廣西路一帶會員、推張欽揚·高渭夫·張達夫·徵求湖北路漢口路一帶會員、（二）徵求期間、暫定一星期、（三）會費分兩種、（甲）一元、（乙）小洋六角、（四）籌備費用、由委員籌墊、（五）下次會議定星期五下午八時舉行、（六）開於義勇軍委員會及檢查日貨組、由下次會議推定、議畢散會、 
[老大來將抵滬]  
　　美國航業大王老大來氏、為考察在華商業起見、於上月間、乘該公司新造之美麗巨輪柯立芝總統號來華、聞該輪已定本星期五即可抵滬、 
[黃九芝堂昨日歡宴各界]  
　　英租界浙江路倫雞橋之國藥號黃九芝堂、自斯德民·蔡茂槐·接收改組以來、特於昨日下午六時假座復興園歡宴各界、到者有報界邵翼之、醫界任農軒·馬濟仁·等百餘人、當席由斯德民君致詞、（略謂）吾國自歐化東漸、中國文化即受打擊、國醫一道亦隨之受影響、實行西醫以科學為根據、而國醫亦根據於科學、不過較西醫尤為高深、且其用藥之神妙、為西醫所不及、但有國醫而無國藥、亦難奏功、故國醫與國藥兩者相符而行等語、至九時盡歡而散、 
[美麗公司綢緞廉價]  
　　南京路一一九號美麗公司La　Donna、近由巴黎運到大批絲絨綢緞、花色均新異奪目、即日起舉行開幕大廉價、喬琪絲絨每碼十二元四角、改售七元四角、緞面　絨每碼二十二元、改售十六元、印花絲絨每碼十六元、改售八元不等、歡迎各界仕女選購、 
[索抗日會宣傳部縵畫者注意]  
　　上海巿抗日救國會宣傳部、除於文字宣傳、出有定期刋物血鍾週刋外、近復趕印大宗彩色縵畫分發各處張貼、是種縵畫為美專所繪、非常精美、欲者、可持函前往該部索取、 
[上海商報今日出版]  
　　上海社云、籌備已久之上海商報三日刋、其第一期業於今日（二十三日）出版、內容除上海商事習慣·商業名人小史·宦海春秋·按刋登外、並有粵四全會之暗礁、巿商會兩電張學良、處置封存日貨辦法之難產、抗日會一字九千金、學生募欵助黑紀屑、傳作義威風何在、流彈、鄒魯是張學良第一知己、萬方矚目之鐵軍援黑問題、等精警新頴文字十餘篇、本埠各報販均有出售、預定全年祇收二元、半年一元一角、郵費在內、以示優待、館址暫設上海寗波路羣益坊七號、 
[惠旅養病院贈貧產免費券]  
　　北泥城橋西首愛文義路、惠旅養病院、開辦多年、院長施海雄、對於治療上頗有責任心、故成績斐然、信鑒頗著、近復以女子臨產、悉委託於無知識之老嫗、引以為憾、特設惠生助產女醫校於院中、以資造就於將來、并商准院董、印送貧產免費劵、以資救濟、 
[惠羅大廉價祇餘一星期]  
　　南京路四川路轉角惠羅公司、自舉行大廉價以來、已將匝月、現悉此次廉價、以本星期底為截止期、又為酬答顧客盛意起見、將各部售剩之零星貨品、一律劃入一元廉價、今日起以一星期為限、如疋頭部婦女時式衣料、男人服裝部各種零星西裝用品、孩童部用品、及玩具部　巧玩具等、無不削碼廉售、該公司所售之貨品、以英美製造為大宗、玩具部則以德國出品較多云 
[國貨工廠代表日赴錫]  
　　上海國貨在廠聯合會、因接無錫縣黨部縣政府公安建設敎育三局、縣商會省立民衆敎育學院各界抗日救國會等各機關、聯名來函、謂因抵制日貨使民衆認識國貨起見、擬開國貨展覽會、請委派專員蒞錫、共同籌備等因該會主先推陸星荘·馬濟生·申學世·孫籌成·四君、先往接洽、再定進行方法茲悉陸馬申孫四代表、定於今日（二十三日）乘上午九時半特快車前往、 
[各工會消息]  
　　四區棉織業工會前日舉行成立大會、到全體會員百餘人、如儀開會、當選舉許敬芝·李青雲·黃鳳和·王孝章·嚴裕生·張仲良·周昇官·汪仁模·陳金生·趙忠岳·管廷華·等為理事、並攝影以留紀念、 
　　七區棉織業產業工會　前日開二十七次理事常會、主席夏中昭、報告、從略討論事項、（一）本會義勇軍營部呈報（一）已經報名加入義勇軍之吳仁甫、不裁服裝又不下操、應如何辦法、（二）報名人數已滿三百人、因服裝優待、於經濟不敷兩種問題、可否暫行停止報名、請核示案、議决（一）吳仁甫不裁服裝及不下操、由本理事會去函質問、限即明白答復、（二）義勇軍人數暫以三百人為限、照原意通過、（二）三友實業社引廠現在新訂之各項職工服務規則、計二十七條、即行施行不但事前未曾通知本會、商得同意、且其中多有苛刻及不合法之處本會應如何表示案、議决、致函該公司反對、（三）前本巿各工會談話會議决、捐助黑省馬占山將軍本會應如何籌措案議决由前捐欵內撥一百元、交由總處匯交馬占山主席收、并另撥二十元、助造韓光第將軍紀念塔（四）本會義勇軍營部、呈請設法備一官佐訓練場所議决、交由常務會設法、（五）常務會提請追認參加本巿各工會聯合會談話會一切議案議决、追認、（餘略） 
　　八區棉紡業產業工會　昨開第二十一次理事會、主席沈永明、行禮如儀、討論事項、（一）奉巿執委會及社會局訓令、向工友宣傳施種牛痘、應如何辦理案、議决、由總務科負責辦理、（二）總務科提、擬定本會職員證章、請予通過案、議决、通過、（三）總務科提、擬定經濟支鄭及領欵辦法、請予通過案、議决、通過、（四）略、（五）常務理事提、擬召集各問工友逐日談話、以利會務進行案、議决由常務理事會同各科主任、負責辦理、議畢散會 
　　十區棉紡業產業工會　昨開為十二次籌備會主席談家樞、决議事項、（一）本會代表業蒙巿黨部批准、請定期舉行成立大會案、議决、會期定十二月八日下午一時、會場假顧家弄勞工學校內·及分呈上級、與通告各代表週知、（二）大會之主席、是否用主席團制案、議决、准用主席團除公推談家樞范潞泉二位為主席外、另三人交大會公推之、 
[讀者通信]  
　　怎樣是抵制日貨最切實有效德路在這空前未有的國恥中、只要不是喪心病狂的人、我相信誰也不會去買日貨抵制日貨、幾乎使全國一致、可是到底為什麼不能使日貨在中國商場上絕跡、我以為有兩筒原因、（一）買的人不知道所買的是日貨現在商場洋貨、滿目皆是、而日貨種類夥顧、標號籠統、沒有辨別眼光的人、自然無所適從、所以應將日貨分類調查出來、我以為現在的日貨、可分為下列幾類、（一）綢布類、（二）洋廣雜貨化裝類、（三）棉紗類、（四）西藥化學品類、（五）磁器類、（六）薪木燃料類、（七）南貨鹹魚類、（八）紙張文具玩物類、（九）鍾表類、（十）車行五金電料類、（十一）參藥類、（十二）鞋襪類、將以上各類東西、使眞實的商人去逐類調查出來、並調查各種日貨商標、例如日貨綢布類元貢呢、獵雁商標、這樣逐項調查後刋成日貨一覽表、每個商店必備貼此日貨一覽表、使買者得有標準、（二）不知道買日貨的利害關係、在有議的人自然自道買日貨的利害關係、但是中國不但是個貧困的國家、同時是文化落後的國家、所以許多鄕民、遠在偏僻的鄕間、他們簡　還不知什麼是日本、自然他們不知抵制日貨與國家的關係、他們只曉得價廉物美的東西、買來用就是、所以我們應該擴大宣傳、到鄕間去宣傳、使他們不用日貨這不但是抵制日貨有效、亦使全國民衆、能認識國家的危機、起來趕救國緊要事、我們知道鄕間農民都具有自然眞實的心腸、我們能以動人的話去宣傳、定能喚起他們的同情、一旦中國民衆、能自己起來衛國、日本眞算得什麼、買日貨的人絕跡、我想奸商的狡黠、其亦奈何、至於根本的話、我們自然要提倡實業、改良國貨、 
[通訉印花]  
　　通信時貼此 
　　印花並附相 
　　當數量郵票 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及沿海一帶、天　而較和、有局部發生之霧、山東風勢加勁而無定向、東海東北風頗强、巴林塘海峽之東天氣惡劣、因颶風顯正向西北方或北方進行所致、其中心於上午十一時許進至距北緯十八度東徑一百二十九度交㸃一百二十哩以內、又昨日下午三時前二十四小時內本埠氣溫最高六八·0、最低五四·五、去年同日最高六一·三、最低三七·0、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一五一二號、女性、陳素其、無錫人、十二歲、民國二十年八月二十三日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一五一三號、女性、李金囡、鹽城人、十五歲、民國二十年八月二十三日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一五一四號、男性、陳太儒、南宿州人、十五歲民國二十年八月二十二日、由京滬警務處送中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
青年園地 
[開誠（續）] [  徐睡麟]  
　　一個女伶的復信 
　　照常理、你旣這樣的盼望我我、也確實的需要你、我就不應該把這許多有失自己尊嚴的事實與心思告訴你、撕去了你心上為我而起的錦幕、使你赤裸裸地看見道平淡無奇而似乎還帶有醜惡的內容、不免有熄滅了你銳意向我的火燄的危險、 
　　然而我現在情願冒着這個碰碎了靈魂底危險、因為要通過這個危險才能達到我所希望的幸福底樂園、在你我遇到的不久的期間內、我早經想攫得你、做了我時間上的情人、但是每到了要緊的當兒、你過於荘重了、反使我這個富於這種經騐的人、退了再前進的勇氣、你要曉得社會公認、女性先向男性表示傾慕是可恥的、然而這個只能禁止女性公然的表示、只要有一個男性、確是她所眞心傾慕的、她會很伶巧、很機警的向對方傅達她的意思、能使一個很倔强、很高傲的男子、變成很柔和、很卑微的伏到她的脚下、說得厲害一點、能使一個百鍊鋼的男子、變成繞指柔、供給她同玩弄釣絲一樣的隨戲、 
　　一個男子、能受着這樣一個女子搬弄的支配、我相信他是幸福的、同時一個女子、能有一個男子使她這樣用盡心機的使他愛她、也是幸福的我對於你、你對於、我我相信已經到了這個境界、有好幾次、到了最緊要的當兒、仍然使你從我面前走脫了、我非常的失望、覺得我的魔力、竟然不能激動你、現在才曉得那時完全是由於沒有經騐的膽怯、祇得臨陣脫逃了、 
　　我誤會了你的膽怯、以為是你瞧不起我、所以我以後遇到你、一方面是女為悅已者容、使出我平素認為最自然最動人的裝束、勾攝你靈魂、一方面疑眞疑假的拒絕你向我接近、使你發狂像是報復你似的、因為你拋棄了許多可以攫得我機會、以致誤會了變成這麼一幕趣劇、 
　　你在這封信以前、連接有十五天沒有到我這裏來、你曉得我是何等的內疚、不應該這樣苦了你、竟使你離開我、我彷彿是失了件最珍貴的寶物一樣的痛惜、這十五天內面、每日二十四小時、沒有一分鍾、不在掛念你、每有一次敲門、總使我心內一跳、以為一定是你來了、誰知進門還是那些俗物、 
　　在你這封信未來以前、我已下了一百二十分决心、祇要你再來、决不再使你放過、無論你如何荘重、我决定公然向你請求、寗可你當面羞辱我、笑罵我、凌虐我、我一定非攫得你不可、誰知你這十五天、並不是離開、却是醖釀着向我作最後的進攻、即使你再不來信、我也一定去找你、已往總是一天一天的牽延、總以為今天一定要來、誰知終是撲空、 
　　我自問從來沒有一個男性、能使我這樣失魂落魄的記念他、我從來也沒有對於任何男性、這樣坦白眞誠供述我這許多心思、祇有現在對於你、我最初祇想攫得你做我時間上的情人、現在這個已經不能滿足我了、現在是要想你做我終身的情人、所以我才肯把我許多自私自利及不名譽的事告訴你、假使你肯跟我做終身的情人、這許多事、終久你總是曉得的、與其現在欺騙了你、不管是在你我之間埋伏了不幸的種子、使他將來變成崩裂的炸彈、不如現在一絲不掛的告訴你、也許你能原諒我的一切、如果你不能原諒我、即使現在欺騙了你、將來知到的時候、少不得還是要破裂、 
　　蔭君、你不要笑我、我現在彷彿是忽然發了財的窮人、不曾發財的時候、想發財、發了財的時候、反來了若干的憂愁這十五天沒有消息的時候、我拼命的想你、你有了消息來、我反怕起來了、會不會因為我對於你過於開誠、反使你眞的冷了心、你這樣無消息的永久下去、雖是我去找你、你也避開不見我、使我曉得你嚴峻的拒絕我、我到反安心、不過你在我面前獻了若干日的殷情、竟未能有一點報答你、似乎覺得歉然、再則一個非常可愛的男性、有很多的機會可以得到他、却無因的走脫了、未能享受到你更動人的情感、將來過去日久、或許可以忘記的、現在你已很熱烈的走向我來了、而被我過分的熱情、致使你反而倒退了、如果我用高傲的語氣而簡單的答復你、允許你隨時到我身邊來、你一定同奉着聖旨一樣的喜歡、就會很迅速而帶着羞怯的情緒、走到我面前來、即使不能永久的得到你、在時間上我一定得到相當的滿足了、果眞使你倒退了、我不曉得要追悔到什麼程度呢、 
　　然而、蔭君、我不肯這樣自私自利的欺騙你、我實在太愛你、你我有深的結合的可能、我們就結合、假使不能、我雖然是一個不幸的人、不願意再污蔑一個良善的靈魂、 
　　人們總是好意懷疑人、尤其是對於女人的情慾問題、我這種身分的人、更是容易被人懷疑、而且我的行為、雖然是秘密的、實則等於半公開的在社會上流行着、你一旦同我在一起生活、馬上就有人冷嘲熱諷的對於你、一切一切、你終於會知到的、到了那時候、你也不曉得要痛苦到什麼程度、如果你允許了我這個請求、我用一種雇員或其他的名義使你生活在我的身邊、實際是情人的生活在一起、別人知到這個底細、也許還要羨慕你、我們如果生活在一起、祇要你能寬恕我、我情願我一生過去的事實一絲不隱瞞的告訴你、 
　　蔭君、我的思想已經混亂、不能多多替你設想、請你接到信就到我身邊來、也許你還有許多情形我不明瞭、我們在一起深深的綿綿的開一個談判、决定今後的行止、那怕我們就是純友誼的開這樣一個談判、曼上、 
[訓練] [  煥明]  
　　自從軍訓部出了那張同司令部樣式相彷的告示後、軍事訓練課上操的人數驟見增多了、每天早晨六點二十分還要舉行一次早操、四天早操不到、就要同曠課四小時軍事訓練一樣的受一個大過的處罰、 
　　嚴冬已經閃入南國了、在清晨、那侵入的朝寒除掉躺在溫暖的棉被中、誰有勇氣與牠相抗呢、敎官沿着宿舍尖銳的吹着集合笛、隨着寒風傳進急閉的窗牑、給風刮散的鐘聲、好像作夢一樣的響着、 
　　全寢室裏的人都推開了被、跳下牀來、牙齒打戰、嘴裏噓噓的吸着冷氣、披上衣服、仍舊還想縮回被中尋暖去、集合笛吹得更尖銳了、大家祇得穿好衣服、鼓足勇氣的衝到操塲上去、 
　　在操塲上人們、都緊線了全身來回跳躍躑躅、好像發了瘋似的、有幾個甚至於互相追打取暖、 
　　早操完畢後、太陽已從東方躍出、雲霞現出明媚的光彩、寒冬清晨的自然美麗、與我們是不大親近的、在大家刷牙的時候、都不由得抬起頭向著天穹瞻望、 
　　軍事訓練差不多每日下午都有的、因為校中的操塲太小、所以要借臨近的空地作為練操的塲所、完畢了下午的課程、大家都整裝待發了、隊伍向着校門呆伐齊整的走去、地上殺殺殺的的響着、 
　　那片練操的空塲、廣闊得好像沒有邊一樣、大隊進了操塲冷風吹來、都祇好咬着牙抵抗寒氣、跑過呆、全身已暖和多了、於是就開始我們的操練、排長（都是我們的同學）尖聲的發着口令、他們喊得喉聲嘶啞、好不吃力、並且還要毫不客氣的校正各人的姿勢、 
　　時間在這嚴肅機械的空氣中過去、天已漸漸的錯黯了、廣沓的操塲上、只能看見無數的黑影在不停的動著、好像不知天黑一樣、 
　　街燈早已亮了、週遭更見肅靜、只能聽見那尖音的口令聲、和齊整的步伐聲、 
　　集合笛響了、各排立刻歸隊、整了隊伍、開始首途返校、 
　　街上行人很少、幾盞街燈疏落的亮的、步伐聲更見沉着有力、好像是與黑暗抗戰似的、 
　　隊伍抵校時已伸手不能見五指、賴着宿舍裏的燈光照在操塲上、才能模糊想認、 
　　一散了隊、宿舍裏驟見喧囂了、 
　　（哈哈、老王你作排長眞太兇、） 
　　（聲音還不壞、好像隻啞嗓的老母雞、）衆人聽了這句話不由得都鬨然的笑起來了、 
　　在電燈光下、王排長給小張按在牀上打屁股、王排長沒命的呌着饒、這是他咎由自取、因為揩油了小張幾多餅干、老王急得要命、連忙喊着（立正）、但是毫無効力、不久小張才帶笑的放了手、 
　　晚餐鍾響了、不久飯廳中就傳出叮叮噹噹的筷子聲碗聲、和雷鳴般的談笑聲、 
[募捐歸來] [  皇甫鈞]  
　　這次本巿各大學、為了援助孤軍禦敵的馬將軍、故在十九·二十日兩天、停課出發募捐、我也參與、在未出發前、我滿以為這一次的成績、一定可觀、因為這是實力的保護我們國土、凡中華國民、均應該爭先恐後的應募了、但是事實如何呢、唉、欲哭無淚、傷心極了、今天讓我借本刋的篇幅、將我募捐時承那位同宗同國的同胞、回答我的幾句話、寫在下面吧、 
　　在戈登路口、碰到了一位戴着大英帽、穿着華達呢袍子的先生、我即上前說了一聲對勿住、並將我們募捐的理由和他談談、請求他隨意捐一些、那位先生却用了討厭的神氣說（沒有這一種規矩、什麼黑龍江馬占山、我不憧的、）那時我雖要想用我沸熱的血、眞摯的情、去勸那位先生---不是勸他捐錢、是勸他回心轉意、以國事為重、可是他已飛也似的跑去了、我不知他的（規矩）二字、作何解、 
　　在北浙江路口、我們正在對一位小姐募錢的時候、而旁邊來了一位似工人模樣的同胞、問我（您們是不是為馬將軍募餉、）我說（是的、）他即將白白底三塊大洋、一塊一塊的投入我的竹筒、我看他檻褸的衣服、誠懇的態度、不禁使我感動得淚下、經我一問、才知道他是老閘橋青菜行裏的雜行、 
　　我們在大馬路一帶募了一點鍾光景、預備搭五路電車到北站不料那位頭等座裏的買票先生（我們大中華民國的同胞）、對我說、（這是法蘭西的電車、不能募捐的、）我即答曰、（我有錢買票、）那位大中華民國的主人先生却回答道、（你有錢、請一府上去買票吧、）他那冷酷的面部表情、眞使我血湧、我再也沒有和他理直的勇氣了、 
　　這一次我自梵皇渡出發、經愚園路靜安寺路赫德路愛文義路而至大馬路、結果共募到大洋三元小洋七十馀角和銅元若干枚、晚上旋校、見以抗日會的馬部因內無糧外缺援而全軍覆沒的消息、不禁痛哭、鳴呼、中華、我可愛的中華、 
 
 
 

Page 19

 
 
上海巿場 
[商場消息]  
　　南京路同昌車行宣稱、本行自十一月二十三日起（即今日）、舉行三十四週紀念大贈品四星期、備有五十萬元之存貨、以供需求、並採辦名貴贈品多種、不惜犧牲、以期引起購者之興趣、並酬答惠顧之雅意、茲將贈品辦法錄下、購貨一元、贈精美月份牌一張、二元贈精緻牙扞筒一只（連牙扞）、五元贈精美牙筷四雙、十元贈玳　日記簿一本、或手電筒一隻連乾電、十五元贈刻竹香烟盒一隻、二十元贈古德立熱水袋一隻、二十五元贈B字皮夾一隻、三十元贈孔士熱水壺一隻、四十元贈飛馬牌掛表一隻、五十元贈優等打火機一隻、六十至八十元贈眞紋皮皮夾一隻、八十至一百元贈精美上等檯鐘一隻、一百元以上贈白金上等掛表一隻、又購包車一輛、贈上等全毛車毯一條、購麥司德兩用車一輛贈照相機一隻、（或千里鏡一隻）、購小號機脚車一輛、贈美國留聲機一架、購大號機脚車一輛、贈無線電話機全副一隻云云、 
　　中和褲架廠宣稱、本廠係陳劍寒君開設、製造美女牌褲架、為整理西裝中山裝褲子之利器、用褲架後、可不用電燙、褲縫自然梃直、使用簡便、價格公道、頗受一般人士之歡迎、本廠在此國難期中、引起同胞改服短裝振作國民精神起見、特設郵售送售兩部、各界如欲購用褲架者、可向本廠索取優待券、又本廠為謀外埠顧主之便利、招請經理簡章、函索附郵、發行所設於上海北四川路豐樂里五號云 
云、 
　　小東門樂華襪廠宣稱、本廠自開幕以來、營業尚稱發達、其所售之綠樹牌絲線毛襪、均極堅固耐穿、售價尤屬低廉、故購者紛至沓來、戶限為穿、以致原有鋪位不敷應用、現經該廠主任耿德森君及梅君等再四籌劃、日夜督促工人積極佈置一新、地位亦較原有擴放半丈有餘、以後顧客光臨、或不致再有如前之擁擠情形云云、 
　　法租界霞飛路西南錢家塘穗盛米號宣稱、本號擇於本月二十六日正式開張、自運蘇常白粳、各省洋客秈米國產上白麵粉、兼營蕃薯洋葱各種雜糧、應有盡有、承荷賜顧、格外克已云云、 
　　寶興礦石粉廠宣稱、吾國自被暴日依佔東北以來、愛國人士、無不敵愾同仇、巿商會永遠不買賣日貨之宣誓、旣極澈底、抗日救國之聲、瀰漫全國、然事實上非有國貨原料之替代、殊不足以收永久抵制之實效、現悉閘北中興路本廠、在江蘇句容自辦礦區、開採筆鉛甚多、品質高尚、竟超舶品之上、故本廠寶石牌筆鉛粉、行銷以來、頗著信譽、其電池廠炭精廠商證明介紹之證書不少、近來礦務已在積極進行、營業亦復蒸蒸日上、茲為便利鑑別優良國貨起見、擬將各種獎狀證書等製版登報、藉資宣傳、而防假冒、本廠經江蘇農礦廳題給寶藏興焉四字一遍額、可稱名副其實云云、 
[劇塲消息]  
　　大成劇社宣稱、本社近鑒於抗日救國事宜、日趨嚴重、昨由社員尤菊蓀榮瑞昌尤榮伯徐錦昌林永華等、召集緊急會議、討論演劇籌餉辦法、到者有陶仞千陸受之單宗楫榮昌年沈俊三邵貞表等多數社員、並由趙顯吉願執中王寶欽任農軒等、相繼演說、討論結果、咸因各社員、已預在各業團體中、捐助救國基金、多數主張、本社籌募手續、不如演劇籌之、以期廣為觀募、除由在座社會、當塲先行認銷劇劵二千四百餘元外、再行勸認、並推定尤菊蓀榮瑞昌等負責、克日奮發進行、積極辦理云云、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
社會消息 
[日本陸軍與 
　　　中國軍隊之比較（續）]  
　　　　　　　　　萍· 
　　自暴日占我東北以來、我軍事當局、為避責任間題起見、主張不抵抗、擬以世界公理、折服此野心勃勃之暴日、說者早知其為不可能之事也、今者國聯會所限、撤兵之期、轉瞬即屆、而日兵不特無撤退之心、更且進一步而强提我關稅、鹽稅、捆載而至日本、同時且派大兵進攻我黑龍江矣、連日消息傳來、日兵已向我軍進攻、我軍以自衛計、亦予以迎頭痛擊、日兵兩次進攻、均遭失敗、是中國陸軍、非不可衛國也、我國官兵、非無愛國拒敵之志也、我國士兵、非無殺敵致果之毅力也、徒以上級官之命令、不可違反、遂令大好河山、為倭奴蹂躪、使我神明華胄、留此污蹟、言之殊覺痛心也、我國陸軍、數額之多、居世界各國之冠、兵餉支出、占全國收入十分之八、養着如許陸軍、外寇侵犯而不能禦、數十萬大軍、為區區倭寇所征服、非特遺歷史上之羞恥、更見笑於世界萬國也、明季倭寇之患、有戚繼光、起而殺賊、使倭寇不敢再來侵犯、今日戚繼光何在乎、任令倭奴如是之橫行無忌耶、 
　　日本陸軍常備、不過二十師團、已誌上篇、而我國陸軍、至少七八倍日兵、豈尚不足與抗日耶、以刻苦耐戰之中國陸軍、足以戰勝意驕志滿之倭寇、語云驕兵必敗、志滿必失、此事理之常也、昔日日俄之戰、俄强於日、結果俄敗、今日中國之勢、雖積弱已極、正是剝極而復之機、以全國人心之切齒痛憤、尤可以一當百、即使軍器或不如人、然而戰爭在乎兵心、能人人抱必死之心、則此三島倭寇、又寗足懼乎、况現時開戰全在經濟、日本三島、全恃我國貿易、自抵制以來、雖經兩個月之短時期、而實際上已受重大之打擊、在華日商、將至根本剗除、茍再堅持下去、該國國內之經濟、亦必發生搖動、而我國與之作戰、茍能支持三個月以上、日本經濟上亦必發生極大之恐慌、記者今日遇日輪洛陽丸船員某君語余曰、今次抵制、為歷來所無、該輪由漢還滬、載有日僑四十人、沿途欲購食物、中國小販、均皆拒絕、有一日人、出現洋一元、欲買一根油條、在日人之意以為中國之苦力輩、必貪金錢、平日三四十文之物、予以一元代價、必可買到、詎該苦力、竟拒絕不賣、將日人所擲之一元、退還日人、四十名日僑、忍飢來滬、以故日清公司得訊、即將洛陽丸等停航、此次國人之抵制、愈是下級社會、志愈堅决、可見上下一心、必可制日死命、即日人亦為之心寒不置也、 
　　中國陸軍、在軍閥執政時代、全國陸軍、分為直系、皖系、及奉軍等三大派系、而直軍之勢力最大、自北伐以來、直軍打倒、皖系亦早瓦解、奉軍退出關外、而稱雄於東南之孫軍、亦為之蛻化而冰銷、由是革命或功、當時之軍事勢力、為中央之國軍、山西之閻軍、西北之馮軍、與關外之奉軍、全國陸兵、分為四大勢力、而四川則獨占一方、隱然獨樹一幟、自上年閻馮稱兵以來、中央出兵進討、經四個月之大戰、得東北出兵之援助、而始克成功、閻馮之兵、勢力消失、而中央增進之兵力益厚、東北亦突然崛起、迨後兩廣聯合、組織政府、兩廣方面軍事上又積極擴充、至今我國陸軍、又成為中央軍、北方軍、（統屬於奉張）與兩廣軍之三部勢力、此最近軍力消長之比較也、甲子以來、我國兵土之死於內戰者、至少在一百餘萬、如九門口之役、南口之役、齊盧之役、以及北伐時之江西德安之役、孫軍渡江、龍潭之役、最後唐生智反抗時鄭州之役、以至閻馮稱兵時歸德之役、蘭封之役、濟南之役、及此次勦共諸役、死亡之武裝同志、正可稱為血流如河、屍堆如山、茍能以犧牲於內戰諸役之兵、而移作對付外寇、則未有不將敵寇驅逐至國土以外者也、近日何香凝之告武裝同志書中、有全國軍人之血、當向敵國之伊人去洒、雖死亦有光榮、若為內戰犧牲、最為可恥之事云云、觀於黑軍馬佔山部之擊潰日軍、尤是足證國軍實力之足以戰勝倭寇也明矣、 
　　我國軍隊之組織、在昔本仿照日本陸軍制、每師分步兵兩旅、每旅有步兵兩團、每團有步兵三營、每營計分四連、每一連為三排、每排為四十二名、故一營之衆、合兵士五百另二人、而另外加騎兵一營、砲兵一營、工程輜重各一營、又加機關槍一連、軍樂隊一隊、此為我國所頒之陸軍編制也、我國之師、日本曰師團、我國之旅、日本曰旅團、我國之團日本曰聯隊、我國之營、日本為大隊、我國之連、日本為中隊、故每師之步兵名額、照定例為六千另二十四名、再加騎砲工輜、及機槍等、共合官兵一萬另、此為我國陸軍之定制、師長一職、任者恒為陸軍中將銜、或陸軍少將、旅長為陸軍少將銜、團長為上校、營長為中校、而連長為上尉、師部組織、師長以下、為參謀長、副官長、軍需長、軍醫長、書記官、旅團部、則無參謀焉、若混成旅、則旅長一職、較尋常步兵旅為大、任者多陸軍少將、而編制亦多騎砲工輜、查我國陸軍素有五種兵之稱、一師或混成旅之搆成、即此五種兵之步騎砲工輜也、記者在民元之際、亦投身戎行直至民十始脫離軍隊生涯、當時所盛行　　柳無垢女士　　冰攝 
 
 

Page 22

 
 
者、均為日本之陸軍操、兵士把槍、悉在右肩、托槍之基本敎練有五個動作、迨後陸軍部改變各軍敎練、一律拋棄日本式操、而採用德國式、改用左肩托槍、而動作亦較為簡單、預備放時、比較日本操為簡捷也、此我國陸軍操演與編制之大槪也、自革民軍北伐以來、兩年之中、統一南北、由是各軍之編制、與隊伍之組織頓現一大改革、而原訂之師旅團制、至是盡行廢除、新軍編組、多遵國民軍之三三制、所謂三三制者、即一師有三旅、一旅有三團、一團有三營、一營有三連是也、然而此係步兵而言、若特種兵、亦與原制不同、前為騎工砲輜與機槍等者、至是復增迫擊砲營、而中央各師、更將機關槍隊擴充、此外更有所謂手溜彈隊者、名目繁多、較昔不同矣、若在西北軍方面、更有所謂大刀隊者、各軍各系之編制、各個不同、而各就其優點而以特殊之組織也、今全國各師最完備者、當推中央之警衛師、不特旅團營之名額特多、而各種兵之名呂更繁、其新式軍械亦較他軍為夥、故其戰鬥力、因之更為巨大也、查我國陸軍之番號、在昔日北洋軍閥執政時、直屬於陸軍部、而隷於中央者、計有二十師、曰正式軍隊、其他為地方軍、即每一省有陸軍一師至三四師不等、例如江蘇第一師、浙江第一師等、曰地方軍隊、自北伐以來、前之中央軍所留者、已鳳毛麟角、若吳佩孚之第三師、盧永祥之第十師、齊爕元之第六師、馮玉祥之第十五師等、均為　時所目為精兵者、今均已無一存在矣、而地方各師更悉數　變矣 
　　我國陸軍究有若干、就現時而計、其最為著名者、原有曰中央軍、馮軍、西山系軍、奉軍、及四川各軍、自閻馮失敗以後、西北軍勢力分散、西山軍亦已縮减、石友三軍消滅以來、軍隊上又起一變遷、奉軍原駐關外、自討石時大隊入關後、在華北勢力較巨、南北兩方、軍權均屬于中央、照上年調查、其軍事支配、約略如下、　　　　　　（未完） 
　　吳明珠女士　　冰攝 
 
 

Page 23

 
 
   
 
