# 1931 - 349 - 4921097

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
一中全會通過中央政制改革案日軍扣留北甯路東行各次列車海鹽澉浦鎭遭匪洗刦（見國内要電）俄政府發覺某國館員密謀狙擊日大使廣田事件（見國外要電）孫科等自京返滬英商公共汽罷工浦東其昌棧大火（見本埠新聞） 
國内要電 
[一中全會昨開二次大會]  
　　通過重要議案...... 
　　改革中央政治制度 
　　切實保障人民自由 
　　（南京）一中全會二十五日晨八時、在中央黨部第一會議廳舉行第二次會議、出席委員李次温·黄吉宸·方振武陳立夫·曾擴情·楊庶堪·苗培成·黄慕松·李宗黄·唐生智·王懋功·李烈鈞·楊杰·趙丕廉·蔣作寅·王法勤·朱霽青·王柏齡·李任仁·張定璠·商震·陳嘉佑·王祺·馬福祥·李綺庵·居正·焦易堂·關素人·崔廣秀·夏斗寅·楊虎·周啓剛·曾養甫·陳中孚·張知本·吳鐵城·薛篤弼·李敬齋·張葦村·繆斌·鄒魯·褚民誼·吳敬恒·蕭吉珊·經亨頤·方聲濤·戴愧生·白雲梯·傅汝霖·黄實·丁超五·林翼中·區芳浦·繆培南·程天固·張道藩·錢大鈞·鄭占南·段錫朋·鄧飛黄·范予遂·蕭忠貞·谷正綱·石青陽·郭春濤·黄復生·熊克武·程潛·顧祝同·伍朝樞·孫科·陳璧君·陳公博·陳肇英·朱家驊·劉峙·黄季陸·克興額·洪陸東·顧孟餘·馬超俊。王伯羣·楊樹莊·何應欽·陳銘樞·林森·葉楚傖·覃振·朱培德·于右任·邵元冲·余井塘·謝作民·羅家倫·賀耀組·陳耀垣·邵力子·甘乃光·梁寒操·茅祖權·恩克巴圖·張厲生等一百零一人、主席于右任、秘書長吳鐵城、紀録梁寒操、討論事項、 
　　（一）關於中央政制改革案、决議、修正通過（二）李烈鈞等十一委員提切實保障人民實行集會結社言論出版居住信仰之自由權案、决議、通過、 
　　（三）白委員雲梯等提增加蒙藏委員會常務委員六人案、决議、通過、 
　　（四）焦委員易堂等提改善財政制度方案、决議、原則通過、交國民政府辦理、 
　　（五）楊委員虎等提維持金融以安人心案、决議、原則通過、交國民政府酌辦、（二十五日專電） 
　　（南京）今日大會、曾仲鳴·潘雲超·等未出席、（二十五日專電） 
　　（南京）一中全會定二十六晨八時開第三次大會、（二十五日專電） 
　　（南京）關於中央政治制度改革方案、經主席團將條文加以整理、提出二十五日第二次大會、經决議修正通過、即準此以修改國民政府組織法、其整理條文如次、（一）國民政府主席爲中華民國元首、對内對外、代表國家、但不負實際政治責任、並不兼其他官職、任期二年、得連任一次、但於憲法頒布時、應依法改選之、（二）國民政府委員會設委員若干人、（三）在憲法未頒布以前、行政·立法·司法·監察·考試·各院、各自對中央執行委員會負其責任、（四）行政院長負實際行政責任、（五）司法行政改隷行政院、設部管理、（六）國民政府主席及委員·五院院長·由中央執行委員會選任之、按原案内所列國府主席年齡限制及設常委三人、曁行政院長等于責任内閣等事項、已删去、國府主席及委員之選舉、由主席團擬訂選舉法二十六大會先通過該法、即依照選舉、（二十五日專電） 
　　（南京）李烈鈞等所提回復徐謙之中委職權案、大會議决交中央監委會核辦、（二十五日專電） 
　　（南京）李烈鈞等所提切實保障人民集會結社言論出版居住信仰之自由權案、大會以人民享有此項權利、爲總理遺敎所規定、約法所賦具、絶對不容侵奪、已一致議决通過、交政府切實施行、（二十五日專電） 
　　（南京）李烈鈞等之四項提案、二十五日大會、經李與陳嘉祐·程潛·等力述保障民權進行　憲之必要、當修正其第一項辭句、爲切實保障人民實行集會結社言論出版居住信仰之自由權、全體通過、餘三項併入國民代表會議案討論、（二十五日專電） 
[各組委員分别審查提案]  
　　黨務組有重要决議 
　　敎育一項無形停頓 
　　（南京）趙仲廉等提立法委員及監察委員須劃出半數名額爲民選、其選舉方法採取代表制案、政治組審查結果、請大會交國府辦理、柏文蔚等提爲軍事善後速籌解决靖内亂而禦外侮案、軍事組審查結果、認爲本案第二項原則、可以通過、請大會交國府酌行、石瑛等提擬縮减軍備案、軍事組審查結果、認爲原則應予通過、至縮减標準及程序、請大會議决、交國府酌辦、李宗黄提擬整理各縣警衛隊準備徵調共赴國難案、軍事組審查結果、擬請大會送國府、交主管機關酌辦、閻錫山等提政府宜速檢撥十萬勁旅增防錦州案、軍事組審查結果、擬請大會交國府嚴電張學良、應盡能力所及、積極防禦、（二十五日專電） 
　　（南京）何香凝提釋放政治犯集合全國人民力量一致抗日案、政治組審查結果、請大會交國府酌辦、（二十五日專電） 
　　（南京）全會黨務組二十五下午在中央黨部開會、鄒魯主席、决定中央執委會組織宣傳兩部改設組織宣傳兩委員會、各設委員若干人、訓練部取消、改組民衆指導委員會、設委員若干人、又通過其他黨務整理案數十起、均交二十六日大會討論、（二十五日專電） 
　　（南京）全會審查會設有敎育一組、但關於敎育類之方案、大會收到者極少、故雖設組而並未開會、因黨務政治軍事外交財政諸大端、關繫國家命運、不得不先其所急、故敎育一項、將得新政府成立後、再從長計議、（二十五日專電） 
　　（南京）中委顧孟餘等向全會提出召集國民救國會議案、又李烈鈞等提訓政時期應設人民代表機關案、已交由政治審查組審查、關於黨務改革案、及確定民衆運動方針案、亦由黨務審查組修正通過、二十六可提大會討論、（二十五日專電） 
　　（南京）中委載愧生等向大會提議、請於各省設訓政模範區、以促進訓政工作案、二十五日審查會黨務組已擬具意見、待交大會討論、（二十五日專電） 
[各中委間言語發生齟龉]  
　　吳稚暉談賣國 
　　引起粤委憤懣 
　　孫科離京來滬 
　　（南京）今日二次大會討論錦州問題時、吳敬恒發言中、有此次東省事件、京方絶未賣國、賣國者另有其人、錦州之危、其咎不在張學良、咎在某某、孫科疑爲諷詬粤方、頗感不快、散會後即於下午赴滬、同行者李文範·傅秉常·孫行後、粤方一部委員在鐵部官舍開會、請留京之簡又文·伍朝樞·鄒魯·三代表仍本和平團結初衷、照舊維持會務、並推梁寒操赴滬、報告粤委談話、相忍爲國、催孫即歸、孫之幕僚鍾天心、今晚赴滬、（二十五日專電） 
　　（南京）粤委請對吳敬恒加以懲儆、否則明日起概不到會、刻陳銘樞等分别向粤委勸駕、尚無結果、今日吳失言之點、係指粤方賣國賊、勾結日本來侵東北、羣衆詢賣國賊何人、吳答亦不遠亦不近、粤委頗爲憤怒、（二十五日專電） 
[林森促胡入京]  
　　去電言辭迫切 
　　（南京）林森電胡漢民、謂介兄離京、精衛兄因病滯滬、在京同志切盼我公早日蒞臨、共赴國難、一中全會雖有君佩·梯雲·哲生·諸兄出席、惟高軒未臨、總乏導師、結果或難圓滿、當此外侮日迫、世亂民訛、非仗我公德望、無以鎭定人心、固諗我公起居尚未安常、舟車不無勞頓、惟念總理當彌留之際、特以和平奮鬥救中國遺囑勉我同人、平時已當急起直追、繼續遺志、况目下黨國阽危、千鈞一髮、我輩豈能坐視不救、哲生乃總理單傳之子、素爲我公所愛護、今旣不避艱險、孤身扶病來京、無非欲達和平統一目的實現民主政治、我輩深嘉其志、尤表同情、似不忍袖手旁觀、任其焦頭爛額面不予援助、吾黨任訓政職責、力求民權伸張、早日實現憲政、當此自治天在育成指導有賴先覺、我公爲黨國柱石、萬統共仰、民衆望治之殷、豈能許公于此時引退乎、情勢迫切、不暇擇言、務懇立即命駕來京、主持一切、（二十五日專電） 
[全書通過外交應付方案]  
　　電張學良有所指示 
　　（南京）全會舉行第二次大會時、以日軍向我錦州進攻、情勢緊迫、特提出應付方案、當一致通過、並决議電張學良、有所指示、（二十五日專電） 
　　（南京）特外委會二十五晚八時在中央黨部開會、内容聞係討論應付錦州事件辦法（二十五日專電） 
　　（北平）張學良接中央電令固守錦州、倘日軍來攻、須頑强抵抗、（二十五日專電） 
[二次大會後各委交換意見]  
　　國府主席蔡林有望 
　　（南京）今日大會後、各委交換意見、國府主席以蔡元培·林森·二人票選之、京方各委初擬投汪票、嗣汪方委員表示汪决不就、請勿投汪票、按一二三四屆執行委員共七十二名、胡漢民佔十五、汪佔十八、京方委員三十二名、如一致投何人、即何人當選、因監委無投票權、候補執委亦無投票權、（二十五日專電） 
　　（南京）會外消息、昨晨到今午、孫科之行政院長、似無問題、今日下午則預定票數稍有出入、（二十五日專電） 
[戴傳賢昨返原籍養疴]  
　　考試院辦理結束 
　　（南京）戴季陶决意脫離政治、二十五晨偕夫人鈕有恒及侍從數人、乘自備汽車由京杭國道直駛湖州原籍、歸田養疴、（二十五日專電） 
　　（南京）戴傳賢堅辭考試院院長、二十五日晨由湯山乘汽車返湖州原籍、已於下午四時到達、聞戴將赴奉化一行、並已飭考院秘書長陳大齊辦理結束事宜、（二十五日中央社電） 
[海鹽股匪肆掠]  
　　警察保衛團繳械 
　　澉浦鎭洗刦一空 
　　（杭州）海鹽澉浦鎭、昨晨四時、到大股海匪二百餘人、分乘民船二十餘艘、手槍木殻機關槍俱全、登岸先圍繳保衛團公安局水警隊械、商店洗刦一空、歷六小時始去、臨行焚水巡船兩隻、擊斃一人、擄走肉票四十八名、電話被毁、駐乍浦保安隊往勦、匪已揚帆遠去、民廳據報、急電外海水警局長派艦駛往兜勦、（二十五日專電） 
[日政府藐視三國警告]  
　　竟認爲惶慮之表示 
　　正式覆文今日發出 
　　（華盛頓）駐日美大使福白斯今日向日首相犬養毅表示美政府對於日本進兵錦州消息之系念、並奉訓令請政府注意於錦州區域内軍事視察員所發出之報告、查發出報告者有數國視察員、美國軍事參贊亦其一也、各報告一致聲稱、中國未有準備攻勢之徵象、聞英法兩國亦向日本有同樣警告、（二十四日路透電） 
　　（東京）聞英法備忘録皆請日本注意十二月十日國聯行政會在巴黎所通過之議案、美國照會且言及國務卿史汀生贊助 
 
 

Page 4

 
 
該議案之言論、日本認此種照會、係惶慮之表示而非眞正警告、且認爲根據於誤會、據日人之意、此項照會係以錦州中立國視察員之報告爲根據、但諸視察員僅知錦州附近之狀况、而不知迫近南滿鐵路區域之情形、該區域四周盜匪與便衣華兵固時常出而擾亂也、（二十四日路透電） 
　　（東京）英美法三國關於錦州方面日軍行動、昨日提出警告、現正由外務省起草正式答文、將於二十六日送達三國、據聞其内容如次、遼案發生後、（一）中國在東省之行政權完全破壞、失其機能、因此日本信東省治安、由日本政府負責維持、（二）十二月十日國聯理事會之决議、已確認日本關於討匪權之主張、日軍軍事行動爲係自衛上必要之最少限度處置、並無向錦州進攻之意圖、（三）討伐被中國正式軍統制之匪賊、爲極困難之事、但若匪軍聚集錦州、投入正式軍中、則日軍不能避免攻擊錦州、（四）日本鑑於此種事實、欲防止該方面之事態惡化、則除要求錦州華軍全部撤退外、别無方策、日本政府對於列强之友誼的勸告、極願諒解、然同時希望列强正察滿州現狀、信賴日本政府並對日本政府現正進行之一般的處置、始終採取傍觀的態度、（二十五日路透社電） 
　　（瀋陽）關東軍當局關於英美法三國之警告、抱懷如次意見、日軍依照已經發表之聲明書、澈底討論伐盜匪、維持治安、並已有堅固决心、斷乎排斥第三國之干涉、（二十日日聯電） 
[大窪站南日機炸毁路軌]  
　　日莊台站站長失蹤 
　　北甯列車遭匪射擊 
　　（天津）錦州電、（一）田莊台路警楊杏林脫險到大窪站報稱、彼與田莊台站長及騐票員三人、在田莊台留守、至二十四下午二時二十五分、日兵先以大砲向車站轟擊、繼以機槍掃射極烈、各不相顧、彼遂逃至大窪站、至二時四十分、日兵佔領車站、站長騐票員失踪、（二）二十五日午十二時半、大窪站南到日飛機三架、投十餘彈、炸燬路軌十餘節、每彈落地深六七尺、寛丈餘、炸力甚猛、我鐵甲車被截阻於彼方、路局已派工程隊帮同鐵甲車隊、在砲火下加工修理、日兵二十五日沿牆子河裝設軍用電話、並在張園及三井洋行、修理屯兵、（二十五日專電） 
　　（北平）錦州電、二十三晚日兵佔領田莊台鎭後、當地鄉團集合五六百名、將其包圍激戰一夜、日兵傷亡過半、二十四晨殘餘日兵突、圍出、午復率大隊佔該鎭、并進攻車站、車站員工及警察即紛散、日軍攻陷田莊台、繼續向前進展、溝帮子錦州方面均告危急（二十五日專電） 
　　（北平）錦州電、田莊臺我鐵甲車、受日軍包圍不支、日已佔田莊台鎭、孫旅派鐵甲車往援、我義勇軍仍與敵支持中、（二十五日專電） 
　　（北平）日軍二十二日下午二時以千二百兵力佔法庫縣城、我軍以彈盡力微、退至四家子四台子集結、準備反攻、日軍並擬進襲彰武、我軍固守葉茂台、十家子、制止日軍西進、（二十五日專電） 
　　（北平）二十三晚、日兵車兩列、由新民開巨流河、内裝何物不詳、該車通過車站時、將車站人員驅避一室、不令看視、俟車過後始放出、（二十四日專電） 
　　錦州　大批日軍昨日佔據法庫門及營口附近之田莊台、但今日日軍未向前續進、（二十四日路透電） 
　　錦州　榮臻參謀部發言人今日在此對客談話、言及日軍之活動、謂日軍顯欲覓取攻擊錦州之藉口、因是日人招致大批土匪、供以軍火、給以金錢、命其作亂、滿洲在日軍佔據以前、匪氛原不猖獗、但今日據日當局報告、匪數竟多至八萬、查中國當道現經費旣覺支絀、而兵工廠又爲日人所有、故产愉不能攻擊如許匪衆、日人顯然視全部華人爲匪、自以爲可自由屠殺之云、記者詢以錦州華軍擬於日軍進攻時施用毒氣之消息、是否確實、發言人答稱、錦州並未有此種毒氣、華軍自已亦未備有防毒面具、此種謡言、殆係日人所傳播、以作日軍攻錦州時施用毒氣之地步、（二十五日路透電） 
[日飛機轟炸盤山車站]  
　　（北平）錦州電、日飛機昨轟炸盤山車站（二十五日專電） 
　　（北平）日飛機一架、今晨經盤山飛錦、旋飛回、午過溝帮子東去、田莊台站長宅、被日軍炸燬、（二十五日專電） 
[日軍扣留北甯東行列車]  
　　（北平）北甯一零六次車、二十四日在興隆店被日軍扣六小時、搜查旅客、無一倖免、電話被割斷、新民二十四日到日甲車一列、路站職工封閉一室、即開去、（二十五日專電） 
　　（北平）錦州電、北甯路東行各次列車、全被日軍扣留、（二十五日專電） 
　　（天津）錦州電、（一）二十五日上午十一時半、一零二次車由皇姑屯駛抵興隆店、被日兵扣留、謂巨流河間日兵、有軍事工作、同時巨流河站員工被監視、故不知日兵作何項工作、至下午二時、一零二次車尚未放行、（二）第十四次、二十五晨、由皇姑屯駛至柳河溝·白旗堡間、遇匪開槍、向機車射擊、彈穿機車數處翼司機急駛脫險、又該列車由皇姑屯裝軋鐵板機器及鍋爐、交唐山工廠應用者、在新民站被日兵扣留、（二十五日專電） 
[榮臻暫不赴錦]  
　　（北平）米春霖昨晚謁張、有所商陳、榮臻因病留平、暫不赴錦、（二十五日專電） 
[津路局備車輸運日軍]  
　　（天津）路局訊、日兵千八百餘名、軍官七十餘名、軍馬百六十匹、砲兵一連、大砲七尊、係由佐世保出發、日軍部二十五來通知、該項日兵定二十六晨六時到塘沾、請迅備三列車運送來津、並請備載重四十噸鐵蓬車四輛、裝運槍砲子彈、數目未悉據路局人言、向鐵道部請示、准否代　截至二十五晚尚無回電、按照慣例、自應代運、惟因車輛缺乏、今僅備妥一列車、計客車十二輛、蓬車五輛、敞車三輛、二十五晚開往塘沽、分三次運送來津、本路代日兵運輸、係半價記賬、三十年來、日本從未付還欠欵、而代英法美等國運輸、雖係半價、均隨時付欵、向不記賬、（二十五日專電） 
　　（天津）日武裝兵十名、二十五午搭三次車赴山海關、（二十五日專電） 
　　（天津）日居留民團二十五日下午二時開會、籌備歡迎日軍、（二十五日專電） 
[張景惠招匪運往黑垣]  
　　（北平）昌圖電、張景惠派王建中在昌圖招便匪千八百、即運眩奎替出日軍、轉攻錦州、（二十五日專電） 
[日前陸相南次郎抵瀋陽]  
　　（瀋陽）負重要使命赴滿之南前陸相、昨午后一時抵瀋陽、即入宿舍、滯留此間數日後、即赴各地視察、（二十五日電通社） 
[全會規定泯除内戰辦法]  
　　（南京）全會爲泯除内戰保持和平、依滬和會决議案、規定凡關於政治之糾紛、非開中央執行委員會全體會議有三分之二以上出席、及出席委員無記名表决三分之二以上之决定、不得以兵力解决之關於陸海空軍總司令存廢問題、滬和會曾决議在修改國府組織法時决定之、惟全會討論中央政制改革案、對此問題、尚未有具體主張、並將於國府組織法内、另條說明國府在對外宣戰時、得由中央選任陸海空軍總司令、統率全國陸海空軍、捍衛國家疆土、在平時無總司令之設置云、（二十五日專電） 
[石瑛離京原因]  
　　（南京）二十四日大會、孫科主席、正報告一二項未完時、石瑛起立發言、孫當即制止、謂余言未完、適石爲公債本息提案、招致金融界之責難、石因撤回提案、原擬昨日離京、因車已開、乃於今晨將請柬會徽及全會公函通知書、全部送繳會中、旋即離京、（二十五日專電） 
[首都各校代表向中全會請願]  
　　（南京）首都各校特推代表張樹德等、於二十五上午、向全會請願、關於内政外交上之各要點、由中委顧孟餘接見、答復圓滿、（二十五日專電） 
[陳銘樞函滬學生道歉]  
　　（南京）陳銘樞函滬各大學代表團、對文生氏學生楊桐恒落水殞命、政府實負保衛不周之責、特專函表明歉意、（二十五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[謹貢獻於一中全會丨整理財政（二）]  
　　我國今日財政之破産。以及民生之凋敝情况。旣已如昨評所陳述矣。然則致此之因。究爲安在。 
　　吾人認爲今日致使我國家財政破産之根因。第一爲軍人干涉政治。行政不統一。第二。爲國家費用大部分背乎現代財政支出之原則而爲浪費。第三爲稅務行政不良。國家稅收不能涓瀝歸公。第四爲對平民之榨取太重。使平民大衆無甦生之機蓋軍人干政。則各省各區皆成爲獨立之單位。財政行政。中央無從通盤籌劃。各省之財政。恰爲擁有實力者個人所私有。予取予求。而非國家之財政國家支出旣背乎財政支出之四大原則。即經濟的原則。社會的原則。財政的原則。及政治的原則。則爲毫無意義之浪費。甚且爲少數人之朋分。非特無助於人民之生産與國家之繁榮。抑且爲其障礙。如我國今日之財政支出。依據財政部十八年度之報告。其百分比軍費最多。爲百分之四九·六。償還借欵次之。爲百分之三七·五。内政支出則僅百分之一二·九。此佔百分之四九·六之軍費與佔百分之三七·五之償還借欵之數。皆爲不健全之支出即皆爲不生産之支出。反之正所以妨礙生産。斵喪國家之元氣者也。稅務行政不良。則稅入人員得以從中漁利舞弊。如今日我國各種稅收之承包制度。以及駢枝機關之林立。旣病國。復虐民。設人民應納稅百元。其眞正歸入國庫者至多不過爲五十元。而人民實繳之數。則或且超過百元。其大部分皆爲個人所中飽。國家稅收蒙受無形中之折扣。至對平民之榨取過重。則於昨評所述田賦預徵。與捐稅繁多。已可概見。富有者麕集城市。欵存外行。與實力派相結納。旣可作種種之投機事業。愈以剥削人民。而其納稅之比例。則或且較平民爲輕。平民迫於苛政。陷於水火。生活日促。各失其業。使社會生産停頓。國民經濟凋敝。則榨壓之極。血肉皆窮。自無復爲繼。所謂「百姓足君孰與不足。」蓋即此意。以國家支出之澎漲言。則爲世界各國所共有之現象。以言國家外債之多。則世界亦不少超過我國之國。以言國民之担負。則方之英國每人担負之租稅額爲一六八·四元德爲六七·○元。美爲五六·○元。意爲四一·○元我國僅一·八元亦不爲重然而國家財政之所以破産。以及民生之所以凋敝。無他。則以上述四大根因之故。 
　　據昨日消息。一中全會財政組審查改善財政制度方案原則内容。爲（一）實現主計制度（二）實現就地審計稽核制度。（三）實現統一的國府制度。各機關出納保管公欵人員應繳納保證金。（四）裁撤駢枝機關。（五）中央銀行脫離財政部之直接指揮等五項。吾人認爲此項原則。仍爲不關痛癢之枝葉問題。决不足以言整頓。實則今日我國家財政問題之癥結所在。人非不知。特知而不敢言。因循遷就。畏憚煩難。不敢以斷然决然之手段。切實予以整頓耳。過去如此。現在如此。設今後仍將如此。則我國家之將來。尚其堪問。故整頓財政。實爲我國家當前最迫切之大政。同時亦即關係我國家生死之嚴重問題。 
　　整頓之道爲何。吾人今不欲瑣碎言之。特舉其大端。 
　　（一）曰統一全國財政。嚴禁軍人操縱把持。各省各地之收支。都應由中央直接收取支付。（二）曰裁减軍費。除必需之國防軍費以外宜切實裁减。中央尤應嚴厲制止擴充軍備。并防止提取國帑以作内戰之需。（三）曰實行節約緊縮。裁撤一切駢枝機關。减少一切背乎財政支出原則之支。出并比例的减縮公務人員之俸給。黨費應由國民黨員自行擔負。（四）曰實行預算决算制度量入爲出。須取决於能眞正代表民意之機關。并每年度應作公開之報告。使人民得有監督之機會。（五）曰改革稅收制度。修正各項稅率。并澈底肅清營私中飽之惡習掃除財政上一切積弊。（六）曰切實廢除一切苛捐雜稅。并嚴禁各省各地政府巧立名目。横徵暴歛。（七）曰增多實業與敎育之行政費用。以興敎育。以振實業。助民造産。并以繁榮國民經濟。（八）曰實行孫中山先生之土地政策。實行社會主義的財政政策。（九）曰打破以舉外債募内債紓財政危困之傳統政策。（十）曰整頓幣制。至其在我人民者。則金融家應竭力扶掖國家財政之改善。應斥餘資發展實業。絶不宜貪圖折扣。爲國家募集長内亂以及種種毫無意義之浪費之公債。北京政府覆滅後。北京銀行團所蒙受之損失。前轍可鑒。大多數人民。尤應切實注意。并監督國家之財政。使非出諸人民之公意。一文不能浪費一文不能濫取。能如此。夫然後我國財政始有改善之日。我國民經濟與國家經濟。始有甦生之望。國家政治。始有漸以入於正軌之機 
 
 

Page 7

 
 
國内要電二 
[京市黨委凖備陳述意見]  
　　（南京）京市黨部及各下級黨部委員、定二十六上午赴一中全會陳述意見、甲、關於黨務方面、一、擴充民衆運動、二、政府人員不得兼任黨務整理委員與指導委、員、三、請中央委員各本良心捐除成見共赴國難、四、請汪蔣胡來京共同負責、五、請中央廢止圈定制、六、請規定整理與指導黨務期間、七、充實下級黨部權力、乙、關於政治方面、一、反對設立政治分會、二、各省政府主席不得以現役軍人充任、三、反對訓政時期的省長制、四、促開國民救國會議、五、延長訓政期間、六、凡經監察院彈劾有據之貪官汚吏、一概不得任用、七、勵行地方自治、實行四權訓練丙、關於外交方面、一、請中央速派勁旅赴錦州抵抗暴日、二、請中央向國聯宣佈日本帝國主義者攻擊錦州破壞世界和平之暴行、三、請中央即速恢復失地、四、請中央確定外交方針、五、請中央飭令張發奎即日北上抗拒暴日、六、請中央提倡救國捐以擴充軍實、七、請中央擴大國際宣傳、（二十五日專電） 
[中大展期復課]  
　　朱家驊四上辭呈 
　　（南京）中大對復課問題、以本校學生離校已過半數、如即日復課、即登報召回學生、必非短時間所能辦到、而使奉令放假後回家之學生、反受曠課之虧、經校務會議决定變通辦法、於明年一月十一起復課、將本年度所定學曆、酌量變更、（二十五日專電） 
　　（南京）朱家驊以敎部撤消提前放假命令、中大亟須復課、惟校内事務棘手、學生方面感情、難於回復、故已四上辭呈、（二十五日專電） 
[馮玉祥招待太原報界]  
　　（太原）馮玉祥二十五晨十一時、在浙江會館、招待各報記者、由雷季尚·郭增愷·高興亞·等招待、馮十時即到、馮首報告謂、我們近因國難、承各方電促、不容推辭、乃與閻劉趙各委晤商、均主集中力量、一致對日、已電約汪胡、共赴國難、本人對蔣個人、絶無成見、過去係反對其政治獨裁、今旣下野、當然仍係好友、旋應記者問、（一）汪胡昨日尚無電來、（二）余對大會有三提案、（三）閣今明日即來并、（四）余暫不返汾、（五）對日仍照前日答各記者之主張、惟對外須用全國整個力量、在四全會中、一定可有確實打算、本人主張將全國軍隊均調往前綫、最低亦以重兵保守相當防地、（六）余等赴京問題、在蘭村時有主不去者、有主去半數者、有主隨意去者、最後决定全去、（七）對遷都余無成見、惟外患日急、必要時亦可遷（八）民衆運動極需要、惟須有組織、汪在大會已有提案、現在政府非民衆監督不可、（九）對義勇軍及徵兵、已有提案、末對敎育等均談及、馮意須一面對日、一面整理内部敎養、一時許始攝影散、（二十五日專電） 
[楊虎城會晤漢各將領]  
　　（漢口）楊虎城二十五謁何成濬、商陜卾邊防及綏靖、復訪范石生·蕭之楚·徐庭瑶·葛雲龍等各將領、晚由陳光組等假楊子江飯店開歡迎會、徐源泉即返漢、晚楊會商卾陜聯合剿匪辦法、楊候徐到再赴京返陜、（二十五日專電） 
[皖人反陳聲中許世英之談話]  
　　（南京）關于皖人反對陳調元事、許世英語記者、一、余爲旅滬同鄉會主席、會員此次反對陳調元、係同鄉各團體全體主張、余服從公意、二、余與調元向無恩怨、伊此次赴皖時、余深望其能爲吾皖增福、至其到任以後一切措施、究竟如何、社會自有公論、不願多言、三、余爲皖人、自不反對皖人治皖、惟個人久不與聞政治、絶無作官思想、即以現任職務而言、自十七年五月奉政府令派辦理振務尚以年力就衰、才能不勝、五次辭職、乃未蒙政府允許、最近仍擬再懇切呈辭、以卸仔肩、至皖省事、余主張祇期地方秩序安甯、人民减少痛苦、于願已足、四、旅滬同鄉會係合衆團體、余以主席會員資格列名、陳氏指爲浪人、請求澈查、如果屬實、政府自有權衡、余亦不必置辯、一聽政府處置、並聞陳氏尚有攻擊余以前主持皖政之處、余從政卅餘年、自問無負于國家社會、如毁名譽、亦有公評、至陳認爲此次登報指謫、即爲反對中央、目爲反動、此種邏輯、可笑孰甚、（二十五日專電） 
[會昌失陷經過]  
　　赤匪萬餘攻城 
　　穿掘隧道里許 
　　炸藥轟毁砲台 
　　民團向汕請兵 
　　（汕頭）會昌維持會兼民團總指揮兵敗逃梅縣馬家祠、發出代電云、赤匪彭朱黄李殘部萬餘、十月經由西崗洛口白鵝莊埠珠圩高排六區攻城、民團衝鋒五次、斃匪甚衆、未幾、匪在西角樓外一里許、旦夕鑼鼓喧天、掘地深一丈五尺、穿隧道至西角樓、以木棺載火藥埋藏其下、十一月號拂曉、轟然一聲、砲台城牆坍數丈、匪乘隙擁入、民團抵塞死拒、斃匪數百、僞指揮彭振死城上、梗晚西角樓高山腦南薰門三隧道、同時爆炸、滿天通紅、城磚飛數里外、炸坍城垣、寛五六丈、匪從缺口登城、民團血戰、迄不得入、二十六日民團彈罄援絶、、突圍脫險、砲彈如雨、白刃肉搏、鳧水繞綿江逃出、二十七日城陷、縣長官公法團體職員被殺臨死神色不變、高呼中華民國萬歲、匪俘老弱男女五千餘、兩鄉難民逃閩粤邊、本月五日奔投武平溪頭圩、收集殘部、　兩大隊、又謝文清民團兩隊、在謝圩村與匪拒戰七十日、亦因彈盡奔溪頭、彼此會合、由武平鍾文才給糧、米匪大有闖入閩粤邊疆之勢、及今不圖、後悔無窮、歐陽莘叩、歐二十二日抵汕向當局請兵、願效前驅、（二十五日專電） 
[賀耀組再辭參軍長]  
　　（南京）賀耀組再辭國府參軍長職、聞可暫予給假、（二十五日專電） 
[梁冠英報告勦匪情形]  
　　（南京）梁冠英電京、報告江北剿匪情形、一盰眙老子山一帶、有股匪兩千餘、向蘇屬活動、已飭時王兩旅嚴加防範、二、青口贛榆附近發現股匪、已飭劉旅剿辦、三衛友三股又乘政變之際、嘯聚千餘名、由南宿州竄擾皖蘇交界之金鎖鎭一帶、已派戴副師長率步騎砲隊向曹家廟附近圍剿、（二十五日專電） 
[府令撥欵修築運堤]  
　　（南京）國府令救濟水災委員會依照府議决議、速撥現欵一百萬、修築江蘇運堤緊急工程、（二十五日專電） 
[政府預算在審議中]  
　　（南京）二十年度政府全部預算、由主計處呈送國府、轉交立法院審議立法院定二十六日提出大會討論、聞收支相抵約虧一萬萬餘元、爲修改後最緊縮之短少數目、（二十五日專電） 
[各地紀念雲南起義]  
　　（南京）京市黨部二十五上午九時召集首都各界代表、舉行首都各界雲南起義十六週年紀念會、市黨委李培天主席、報告紀念意義、並應注意西南國防、（二十五日專電） 
　　（濟南）今日全市懸旗、省黨部召各界開會、紀念雲南起羲、（二十五日專電） 
　　（安慶）各界二十五晨十時、在省整會舉行雲南起義紀念、（二十五日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）顧維鈞瀕行起身砲、委任部中及駐外使領人員七十八起、内容揆等爲條約會顧問張維城等爲條約委員、（二十五日專電） 
　（南京）京滬衛戍司令長官公署副官長林勁調任淞滬警備司令部副官長、遺缺委唐德煌代理、（二十五日專電） 
　　（南京）首都各校義勇軍、定三十一上午、假小營操塲舉行總會操、（二十五日專電） 
　　（南京）王樹翰二十五由滬返京、定日内返平、向張復命、（二十五日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）蘇省府二十五日常會、决議、（一）武進縣財政局局長錢肇達另候任用、遺缺以泰縣財政局局長許濟化調充、遞遺泰縣財政局局長以吕振接充、（二）本省實業廳定二十一年一月日正式成立、並派員接收工商事務、（二十五日專電） 
[王樹常由平返津]  
　　（北平）王樹常今晚返津、潘復同行、（二十五日專電） 
[宋哲元部領餉十五萬]  
　　（北平）宋哲元軍需處長胡維周、今晚携該軍十月份餉十五萬離平返防、甫登車、因帶槍走火、車站臨時停止售票十分鐘、（二十五日專電） 
[孔繁蔚自晉返并]  
　　（北平）閻代表孔繁蔚連謁各要人、商洽圓滿、今晚返并覆命、徐永昌以晉省政務重要、决年前返并、（二十五日專電） 
[青年捨身團在平訓練]  
　　（北平）青年捨身抗日團、連謁張學良、准予發給該團槍械及服裝、並擬撥敎官在平訓練、兩星期後即開赴前綫參戰、（二十五日專電） 
[白希澤升任電報監督]  
　　（北平）吉林電報局長白希澤升任東北電政監督、前任金澤東已去職、（二十五日專電） 
[旅日魯籍華僑返青]  
　　（青島）由日抵滬華僑有魯籍三十九名二十五日乘怡生輪抵青、由社會局商會照料、定二十六日晨搭膠路車返籍、（二十五日專電） 
[青市保安隊長易人]  
　　（青島）保安第二大隊長馬龍濤辭職、遺缺由陸戰隊副朱子銘調充、月内接事、（二十五日專電） 
[韓復榘定元旦閱兵]  
　　（濟南）韓復榘定元旦在濟大閱兵、參加者喬立志七四師、雷太平手槍旅、李宣德騎兵旅全部、曹福林二十九師砲兵團、與直屬各營、孫桐萱二十師迫擊砲團、孫連仲部砲兵團共兩萬人、韓主閱、陪閱者蔣伯誠、與總部參謀長李宗弼、指揮官曹福林、（二十五日專電） 
　　（濟南）八一師長展書堂來濟謁韓、據稱、魯南該部防區内六縣匪已肅清、（二十五日專電） 
[沈鴻烈到濟後談話]  
　　（濟南）沈鴻烈·葛光庭·由青島來濟謁韓、商聯防、沈談沿海平靜第一艦隊在青島、第二在長山島、江防艦隊在哈爾濱、青島現有一日艦、余治青島、以使人民安居樂業爲原則、（二十五日專電） 
　　（青島）沈鴻烈來濟與韓主席接洽海陸軍換防事宜完畢、二十五晚同葛光庭及副張代表彭士彬登車、定二十六晨返青（二十五日專電） 
[鄧澤如請假三天]  
　　（香港）鄧澤如請假三天、二十四來港、（二十五日專電） 
[粤方擬請整理粤債]  
　　（香港）粤擬請撥粤關餘整理粤公債、（二十五日專電） 
[劉部開赴長樂勦辦]  
　　（福州）劉師李團今晚可抵省、不日赴長勦辦、前旅長林壽國有被厦警備司令部軟禁訊、（二十五日專電） 
[軍隊營救坑田輪客]  
　　（福州）周孝培林靖已奉令率部追踪營救坑田輪被擄者、（二十五日專電） 
[汕學黨糾紛查辦中]  
　　（汕頭）省黨委麥霞甫查辦學黨糾紛案、麥二十一日先查看黨部抗日會、二十二日接見學生、麥謂汕抗日會種種貪汚、早有所聞、但懲辦黨員、須書面呈明理由及證據、定二十六日召全市各團體、改組民衆抗日會、准中學各校參加救國運動、二十五日學生召開代表大會、（二十五日專電） 
[汕頭中央銀行改組]  
　　（汕頭）汕中央銀行元旦改組爲廣東銀行、（二十五日專電） 
[靖江携槍逃珍捕獲]  
　　（江隂）靖江八圩港二十五路梁部稽查處、二十四晨逃逸班長李樹棠等士兵七人、携有槍械二十五日經警隊在申港捕獲、晚間解縣、（二十五日專電） 
國外要電 
[日俄方面所傳有人謀狙擊廣田說]  
　　▲日聯二十四日莫斯科電　蘇俄政府當局最近發見某國駐俄外交官暗殺日本駐俄大使廣田弘毅之計劃、破壞日俄國交之陰謀、當局本日發表、已得該國主席使臣之承認、將犯人送還本國、 
　　▲日聯二十五東京電　日本政府關於有人謀暗殺日駐俄大使廣田一案、尚未接到該大使何等之報告、現已發訓令於廣田大使、囑其報告眞相、擬俟該大使之公電遞到後、再决定確固之方針、 
　　▲哈瓦斯二十四日莫斯科電　蘇聯通信社發出消息云、有一俄人其姓名第一字係g字、在人民交通委員會任事、曾於本月二十二日具函向蘇聯國家政治警察局報告稱、彼與莫斯科某國使館館員某甲、交往已三年有餘、最初共同考究古物、該館員旋即漸次向之探詢蘇俄鐵路情形、尤注重新路線之建築、十二月初該俄人徇館員某甲之請、專談滿洲事變、某次談話時該館員忽流露其意曰、「駐俄日本大使倘被人狙擊、足使日俄兩國發生戰事否、」該館員因該俄人未表示意見、乃於數日後重提遠東爭端、謂狙擊日本大、使之舉、係一重大事件、欲使該俄人担任之、嗣後彼等會晤時、該館員堅稱狙擊之舉、實有必要、但完全係示威性質、又謂日本大使務不可置之於死地、以生銹手槍向其汽車上之玻璃窗開放兩槍足矣、該館員再三以此爲言、該俄人始明其不利於蘇俄之陰謀、及其挑撥戰爭之惡意、乃報告國家政治警察局、謂因缺乏經騐、致誤入背叛本國陰謀、特此報告、以贖前愆云云、蘇聯通信社又稱、人民外交委員會接此報告、并將所指某某事項加以證實之後、即向某使館要求將該館員遣回本國、因該館員享有外交待遇、未便送交蘇俄法庭、故以此法處置某使館、業已照辦云、本社對於此項消息、當作種種保留 
[日現内閣增發公債]  
　　▲電通二十五日東京電　前内閣預定明年度發行之公債額爲三億、現内閣又增發一億七千萬元、共計四億七千萬元、 
[國際銀行顧問委會報告發表]  
　　詳細研究德國財政狀况後 
　　認爲尚未能履行賠欵條件 
　　▲路透二十四日巴塞爾電　國際清理銀行委員會於密切研究後、已斷定德國無力償付楊格計畫下有條件的付欵、現已發表其報告書、對於德國財政地位、加以詳細分析謂由甲國至乙國之巨額轉移、足以推翻付欵之均衡者、僅可增多目前之擾攘、而解放債務國所不能勝任之付欵擔負、亦不過將此擔負轉移於債權國而已、債權國係債務國之性質、亦將覺擔負過重矣、德國欠外國短期外債爲數甚鉅、故德國易起大恐慌、據德政府之統計、德國在七月底共欠六十萬萬鎊、一九三一年内德國須應付共約二萬四千五百萬鎊資金之提取、致使國家銀行現金流出八千五百萬鎊、德國實業生産在一九二八與一九三一年間、減少三分之一、結果失業人數增至五百萬、德國戰後需求資本、以彌補其戰時所留之罅隙、據銀行家委員會估計、曾吸入資本九萬萬鎊、雖其中五萬萬鎊爲賠欵所抵銷、但其餘四萬萬鎊加以德國自已所節省者、實導成一九二五與一九三○年間公私事業之大發展、查其時投資總數、不下十六萬四千萬鎊、其中有十一萬二千萬鎊係公共機關之投資云、報告書中載有計畫、並聲明以此計畫之輔助、方可恢復德國之穩定云、 
　　▲路透二十四日華盛頓電　此間輿情以爲楊格計畫下顧問委員會報告書之一結果、必爲美國債務國明年暫時或長期之停付債欵、債務國中至少有數國將請援用債欵合同中許其停付數約八千八百萬元之條文、 
　　▲路透二十四日倫敦電　英相麥唐納今日對客言及巴塞爾國際委員會關於德國付債能力之報告、謂有關係各國政府應即會議、英政府準備立即參加之云、查此報告係以協約國與德國代表組成之委員會所編製者、内稱世界商業之衰落、增重德國之擔負、凡有關係之各政府、宜共同行動、以適應此難題、否則將再遭慘刧、又稱、即在明年胡佛緩付計畫期滿時、德國仍未有償付楊格計畫下有條件的付欵之能力云、 
[約翰斯堡大學失愼]  
　　中部建築盡付一炬 
　　▲哈瓦斯二十四日南斐約翰斯堡電　此間大學失火、中部建築全燬、其藏畫樓藏有書籍三萬五千册、中有歷史上貴重文件、及閱書室數間、幾完全被焚、全部損失約英金十五萬鎊、 
要聞 
[第二十三次國府常會]  
　　▲元旦日舉行紀念一律不放假 
　　▲陳銘樞呈報滬學潮經過情形 
　　國民政府二十五日舉行第二十三次常會、出席委員林森邵元冲陳銘樞何應欽楊樹莊于右任朱培德劉瑞恒、主席林森、討論事項如下、（一）决議公布實業部中央工業試騐所組織條例、（二）决議現任公務員甄别審查條例施行期間、自民國二十一年一月一日起、延長三個月、（三）决議參謀本部參謀次長葛敬恩辭職照准、遺缺以黄慕松繼任、（四）决議任命楊杰爲陸軍大學校校長、（五）决議調陸軍第二師師長樓景越爲警衛軍第一師師長、所遺第二師師長缺、以湯恩伯繼任、又陸軍第二師獨立旅旅長李伯華另有任用、遺缺以警衛軍第一師第四團團長鄭海國升任、（六）决議任命李益滋爲本府參軍、（七）决議任命李雲龍詹振黄譚曙卿盧本棠楊源濬文鴻思黄國勛張振武陳銘閣李家　爲軍學參議院參議、（八）决議二十一年元旦國府學行紀念、並令各機關一律不放假、（九）京滬衛戍司令長官陳銘樞呈報、遵令澈查上海學生行動、及當局處理經過情形、請　核案、决議、一公安局長撤職、二市黨部責任問題、送中央黨部核辦、 
[中央舉行雲南起義紀念]  
　　▲李烈鈞報告起義經過 
　　中央黨部二十五日上午九時舉行雲南起義紀念會、到委員職員六百餘人、居正主席、李烈鈞報告云「滇黔首義、在革命歷史上佔重要之一頁、蓋不有此義舉、則辛亥起義精神不能發揚、兩廣護法及十一十五年之北伐事業、不易進展、滇黔義舉、實開西南團結之局、北伐根基樹立於此、統一大業告成、亦由於此、不可不述、自民二討袁失敗後、本黨多數同志先後隨總理及克强先生東渡日本、亦有遠赴歐美者、而國内之革命勢力、遂喪失焉、僅有滇黔桂三省未受北軍之蹂躪、然實力已薄弱、慮天下者常圖其所難、而忽其所易、備其所可畏、而遺其所不疑、袁世凱於是處不加注意、不知滇黔兩省將士、在清末已富有革命精神、雲南都督原爲蔡松坡、見革命軍失敗、北入京師、欲於政治上圖救濟、不知袁氏非可以政治商者也、松坡在京、遂鬱鬱焉、黔督唐繼堯率師回滇後、劉顯世繼黔督、兩省均能集天下士、整頓師旅、而義舉遂基於此矣、歐戰起後、烈鈞與鈕惕生褚民誼張溥泉何子奇王有蘭李明揚楊卓仁諸同志、不期而會於倫敦、蒙吳稚暉先生指導、决定回國、共圖大舉、同時深慮於歐戰正酣期間、野心家乘機掠奪、東方或有事發生也、烈鈞與民誼子奇潛至西貢時、被法吏覺察、禁於陋室中、賴民誼力說、得免於難、不得已折回南洋、而是時袁氏以稱帝聞矣、烈鈞遂偕方聲濤林虎陳澤霈何子奇諸人、附輪至香港、得李根源張木欣之助、獲借現銀五十萬、相率入滇、其時滇中諸賢、如羅佩金李曰垓黄毓成何國鈞殷承巘謝汝翼鄧太中楊蓁田樹伍范石生諸人、已先有籌議、無何蔡松坡任可澄戴戡王伯羣相繼至聲勢遂益振、唐劉兩公之心亦益决、爰檄告天下、而滇黔義師起矣、松坡統七梯團入川、烈鈞率方聲濤張開儒兩梯團·及黄毓成之挺進軍、東出兩粤、程潛以宣撫入湘、王文華同時以東路司令率師援之、熊克武以招討使圖蜀、義師所至、風舉雲從、翌年袁世凱以不義終西南局勢於以構成、則今日紀念日固應燦然於史乘也、顧當時以兩省之兵、討伐袁逆數十萬之衆、雖難必其成功、然成功之基礎、要端於此、此由於國人渴望共和、與革命黨人之勇邁、有以致之、今國事急矣、人民渴望實行民權、進行制憲亦益切、大會於此重大問題、已有充分之注意、希望大會同人繼續以往精神、與民協力、打破難關開闢新局勢、鞏固國家庶不負今日紀念之意義」報告畢禮成散會、 
[武漢學生中止示威]  
　　漢口通信、武漢學生因聞南京學生請願被害、羣情憤激、特定二十四日舉行武漢學界總示威·總宣傳、並開追悼大會、何成濬及武漢警備部參謀長　蓬聞訊後異常注意、當由警備部派嚴法官劉副官等、星夜赴武漢大學·中華大學、與王世杰陳時兩校長接洽、請切實阻止、一面嚴令所屬軍警、特别防範、學生方面以事出倉卒、各校之間未免失於聯絡、又經各該校長之勸阻、始允暫不舉行游行示威、而追悼大會則仍照原定時刻舉行、二十四日上午八時、琥漢大學學生、首整隊前往閱馬廠大會塲集合、因各校學生未到、遂進行開會儀式、推定黄翼爲總主席、追悼後、有提出議案者、以人數尚少、致未成立、當舉行開會時、第四師徐庭瑶部兩團在閱馬廠空坪操演、要塞司令部亦有一部份軍隊開到、臨時担任維持秩序、附近各要口、亦同時戒嚴、禁止人民出入、交通斷絶、歷二十餘分鐘、會畢學生回校、軍警亦即散去、何成濬爲防止學生再有此種舉動起見、當日以綏靖署名義、通令各軍政機關、准予緊急處置、復以省政府名義、佈告週知、警備部亦發出訓令、飭屬斷然處置、令文如下、 
　　本部前據電報檢查所抄呈南京來電、據報、第三 
 
 

Page 8

 
 
國際訓令中國共産黨、最近成立之僞蘇維　臨時政府乘機擴入抗日愛國運動、尤注意於獲　學生運動之領導權宣傳民衆、不　政府現行政策、加緊中國危局等語業經密令查防在案、　來各地學生愛國運動風起雲湧、間有進出常軌妨害秩序之行爲、查均係共黨份子從中操縱利用、陽假愛國之名、陰行　覆政府之實所幸各地學生刻已覺悟、多數自動退出、乃武漢學生竟於此種風潮漸次敉平之際、繼起運動、殊出意外、查武漢學生歷來對於愛國運動、固不後人、但均能確守秩序、素無越軌行爲、本部向來極端愛護、此雖由於各學生深明大義、亦因武漢共黨自去年剷除净盡後、無法立足、頃經詳細偵查、此次武漢各學校學生愛國運動、尤其是某某大學、確有少數共黨份子、及其他反動黨徒、　維其間、從事鼓動、該共黨等本身竭力避免學生領袖名義、如代表幹事之類、事利用學生中優秀份子、品學兼佳者出而領導、彼則暗中操縱、藉掩耳目其具體方法、爲藉名愛國運動、侮辱高級長官、搗毁重要機關企圖使政府陷於不能維持台安之狀態、以引起外兵藉口保僑而尋釁、顚覆政府加緊中國危局、并擬於明年元旦日檢閱各校義勇軍、實行上述之暴動其計之毒、不僅危亂現狀、直是陷害青年、破壞敎育、動摇國家根本、似此情形、本部雖對於可敬愛之學生、自是竭力愛護、而對於冒充學生之萬惡共匪等即基於愛護學生之一念、已不得不嚴厲查拿、盡法懲治况其危害國家地面尤爲法所不容、倘有不良學生、甘心爲共匪等所利甲、擾亂秩序、妨害治安、致加緊危局者、本部亦必臨時密令嚴厲制裁斷然處置、决不使兩年來安定之武漢、稍有紊亂除呈報并分令外、合亟令仰飭屬一體遵照嚴密查拏防範爲要（二十四日） 
[太原學生追悼穆光政]  
　　▲并請中崮緝拿禍首苗培成 
　　太原通信、山西全省學生抗日會、日前舉行請願、到省黨部時、發生流血案、穆光政當場因重傷而死、昨（二十）學生抗日會、假太原市中山公園、舉行各界追悼穆烈士光政大會、到各機關各團體五十餘處、各校學生及各工友、全體參加、全市下半旗停工罷市、以誌哀悼、十二時開會、由學聯會代表李樹馨主席、報告穆烈士事略及省黨部槍殺情形、繼由學聯及各界代表致祭、嗣由各界代表及進山學校高初中代表曁穆烈士家族及同鄉會代表相繼講演、至一時半、全體送烈士柩靈入省黨部、停厝於禮堂、旋呼口號出門遊行、至下午三點半散會、附致一中全會電如下、南京四屆一中全會鈞鑒、山西省黨部委員、指揮糾察隊、槍殺爲愛國運動請願學生一節、業經巧電呈報鈞會在案、現除韓克温·姚大海·李敏·蘇壽余拘押山西警備司令部、仇元璫·梁賢達·李汾·胡伯岳張岫嵐·趙連登逃匿未獲外、聞禍首苗培成、現已逃往南京、請鈞會就近緝拿正法、以肅黨紀、而伸民氣、臨電不勝翹企待命之至、山西全省學生抗日救國聯合會叩號印、（二十一日） 
[閩長樂縣鄉民暴動]  
　　▲反對防軍勒收烟苗稅 
　　福州通信、閩省長樂縣民、素稱强悍、前因拒納蓮柄港溉田局水費、發生暴動、經民政廳長鄭寳菁、以鄉人資格、回籍調停、始行平息乃最近又因反對陸戰隊第一旅旅長金振中派隊下鄉、勒種烟苗抽收捐欵、復生暴動、攻入縣城、擄去縣長、并收繳陸戰隊槍械、較前次形勢尤爲　重、兹將經過情形探誌如下、十九日長樂縣長陳希彭、應北湖鄉紳士之請、前往點主、留科長陳劍眞在縣料理公務、行抵壺井鄉口、即被鄉民扣留、北區各鄉農民聞訊、登時集合五百餘人、於二十日上午一時許、突起暴動、先進攻龍門鄉溉田局、將駐局之陸戰隊兩排盡數繳械、即整隊向縣城前進、於三時十五分扺城、分爲兩隊、以有槍之三百餘人、往圍塔盤山陸戰隊營　、將駐在營内之軍隊一連、全數繳械、以荷竹竿之二百餘人、擁入縣政府、將科長陳劍眞拘禁、即打開監獄、放出人犯、城内各機關職員、深夜聞變、相率逃避一空、其稅收課欵亦完全散失、農民旋　縣政府設立聯鄉保衛團總指揮處、於上午七時許、由自稱總指揮之林宗岳發出布告、攻擊駐防軍隊、略謂「自海軍陸戰隊駐長以來、人民負担因以增重、各鄉之治安、因以弗甯、前有清丈之潮、近有溉田之設、計其損失、何止百餘萬金、死傷不下五百餘人、乃此次又於各鄉勒種烟苗、迫成鄉民反抗之慘劇云云、同時並在城内遍貼農工商聯合起來、打倒貪官汚吏、打倒抽收烟稅和燈烟之陸戰隊等標語、至入城之農民軍、有穿長衫者、有穿短衣者、有戴呢　者、有　草笠者、有赤足者有　草鞋者、形狀至爲奇特、地方秩序夏形混亂、下午復將縣長陳希彭、由壺井鄉擁回縣政府、藉以維持治安、由長樂開省之小輪船、亦被扣留、交通完全斷絶、省政府聞報、於二十一日上午、召集臨時會議、决定陸戰隊勒種烟苗、固應處分　暴徒乘機攻陷縣城、綁擄縣長、收繳軍隊槍械、亦應從嚴懲辦、已令金振中旅長、先調兩營隊伍、封乘長門琯頭輪船前往、相機處置、（二十二日） 
[浙省委宣誓就職]  
　　浙省政府、自明令改組後、主席魯滌平已於上星期五先行視事、至各委員、除蔣伯誠·及兼財政廳長之周駿彦·建設廳長之曾養甫·尚未蒞浙外、其餘吕苾籌陳布雷蔣錫侯王　瑩楊綿仲等、均已在杭、省府委員已過半數、今日（二十五日）特舉行宣誓就職典禮、行政院方面特派高法院長鄭文禮代表監誓、上午九時開會、行禮後、魯滌平等如儀宣誓、次由鄭文禮代表行政院致訓詞、略謂浙江爲文物之邦、經歷任省委之努力、無論政治建設經濟敎育各方面均有相當規模、希望此後庚續推進、於最短期間有良好成績、次省黨部代表許紹棣致詞、希望新省委注意點、（一）浙江社會本極安定、惟近年以來受鄰省多匪之影響、邊境時有被匪滋擾情事、似宜加以深切注意、（二）浙江年來建設、偏重都市、而且失之錦上添花、此後應移其目光、注意農村建設、使大多數人民得到利益、最後由魯滌平致答詞、禮成攝影而散、 
[日本違法懸案之一部（六）]  
　　▲韓籍私販搗毁安東關卡案十九年五月十六日安東海關緝獲韓籍私販大批私貨約值海關金單位九千七百元之鉅該私販等尋仇報復於十七日兩度搗毁渡江分卡、日本警察署近在咫尺竟不加制止稅務司各日領抗議、并請其派警守衛、兼保護關員而日領亦置不理、經外交部照會日使、要求緝獲肇事韓人歸案法辦對海關查緝私貨、并須協同　締據復取締私販、當盡力協助、犯罪者亦經各處徒刑等語、十月五日、該關稽查員偕同巡緝隊員身着制服在埠頭執行職務時、日警阻止前進并將巡緝員之木棒奪去經該關稅務司與日領交涉、日領謂關吏携帶木棒爲職權外之行動、我方以巡緝員爲執行職務携帶自衛木棒、不能視爲職權外之行動、照請日使轉飭日領不得干涉此事尚未解决、十月二十八日、安東關江橋出口分卡、復有日人三名拒絶關員檢查、另一韓人將該關第十一號巡緝員無端毆打、三日人中名野澤者突出短刀、刺傷第十二號巡緝員右臂、並將所持短刀遞交韓籍暴徒、偕同逃走、當時江橋日警袖手旁觀迨關員等將兩兇徒追獲日警又將韓犯截留釋放、其十二號巡緝員受傷甚重、頗有生命之虞稅務司提出抗議日領意存袒護、反要求解除巡缉員武裝我方復於十二月十八日照會日使要求懲兇賠償緝犯、并序釋放韓犯之日警以處分、均不答復 
　　▲日守備隊在南滿鐵路旁槍殺賣菜農民甯　臣案、十九年六月二日、日本守備隊在南滿鐵路旁距長春驛南二千米突之通行口、遇見行人、即以槍擊農民甯寶臣赴市賣菜經過其間、被日兵擊斃、經長春縣長查明詳情呈請籌備市政處長向日領交涉、並提出撫卹懲兇等項日領復以滿鐵沿線電話線時有盜竊、此次日兵在附近警戒該甯寶臣有盜竊行爲致遭槍擊、當即駁復日方該甯寶臣係善良農民並當時屍旁留有菜筐扁擔等物證何得指良爲盜應仍查照前提要求辦理迄未答覆 
　　▲日警强　安東關查獲私運軍火案十九年六月三日安東海關緝獲手槍六十九支、子彈七千粒彈夾一百三十八件旋有日本警察　將此項緝獲品提去並不塡給收據日領且强指係日方首先緝獲、應由日方處置實屬違反民國十年安東關與日領對於在車站緝獲禁品處置問題協定辦法、經外交部向駐華日本代辦交涉十月六日准該代辦復稱、此案偷運人現在大阪裁判所審理中一俟判决確定後、當飭駐安東本國領事交還該項緝獲品於當地稅關等因現在事隔年餘、是否判决未據日方通知 
　　▲龍井村陸軍連附抓賭被日警毆辱案十九年七月二十八日延吉縣龍井村駐防陸軍第十三旅七團一營因有　人成夥、在本城築山坡聚賭當以地方治安關係、遣派連附張鳳全帶兵四名、前去抓拿、遂將賭犯抓獲三名餘皆逃竄不意行經大通路日警派出所門前、突出日警多名將賭犯截奪、復將張連附抓住、拳棒交加、營長前去質問日方一味搪塞、當場騐悉該連附制服撕毁遍體鱗傷、當將該連附送院醫治、由院具被傷診斷書、由延吉市政籌備處長向日領嚴重交涉兩次照會、提出道歉懲辦賠償撤警各條件、日領口頭答復諉爲誤會、復經談判多次、允副領事代表至延吉鎭守使署道歉賠償軍衣醫藥慰問各費日洋五十元並懲辦日警曁嚴儆將來、但要求停止正式照會、現尚未結、（未完） 
地方通信 
[松江]  
　　省令組九縣聯防處　民政　保安處以太湖區域、匪盜横行、亟應聯絡沿太湖一帶各縣會剿、庶有剿平之望、各縣如吳縣·上海·松江·青浦·崑山·無錫·宜興·等九縣組織九縣聯防辦事處、由吳縣長召集、以後輪流按期開會並隨時通知水上省公安隊弟一二三各區長、各軍警各部隊長官、列席與會、遇有匪警、協同防剿、本縣已奉有上項訓令、並悉第一次開會已訂定一月八日、沈縣長屆時將前往列席、共商敉平匪患方策、 
　欵産處電請免征加漕本縣欵産管理處爲江蘇財政廳第二一零三號訓令各縣每石加漕二元、本年展限一年一案、特電國民政府主席、財政部部長、省政府主席財政廳長略謂上年冬漕加徵二元、人民負担太重、籲懇免征、荷蒙財部深加體恤、批准以十九年冬漕一次爲限、期滿不得再行增加、今乃繼續增加、重苦我民、並隳國信、且我松本年淫雨爲災、各區田地、大半歉收、民力凋敝已極、地方民衆正在呈請縣府轉懇上峯將歷屆所借漕銀、於本年冬漕内照案攤還、以蘇民困、乃攤還之請、未奉批回、而增漕之令、又復直下、恤民之政豈如是耶、爲特籲懇免征加漕、以全國信、而恤民艱、 
[南滙]  
　　禁止劃界聚衆滋事　本縣縣政府昨爲南奉劃界紛爭案發貼布告、略云、奉賢縣請將本縣第十區太平等鄉劃歸該縣管轄一案業奉民政廳派委陸詠黄蒞縣查勘、凡我民衆、即應靜候省廳秉公裁决、嗣後如有對於劃界意兄、應即依照正當手續、據理陳述、不得逾越範圍、倘有聚衆滋事、致碍治安情事、定予按律嚴懲、汽輪試機爆烈傷人周浦惠南航社之捷安汽船、向由周浦開往南城該船近因機損、停周修、昨日修竣試機、船甫走動、冷帮忽然爆裂、船底爲之炸穿、並炸　傷機匠顧小祺顧順祺徐阿龍、惟顧小祺因距機較近、後腦震壞、加之身浸水中、致受傷獨重、當由該社急送上海醫治、 
[青浦]  
　　綁匪勒索巨欵縣屬十三區天聖莊鎭居民施軒裳施紀官叔侄一人、於上月二十一深夜、被匪擄去索價二萬元、現悉該家屬已託何某赴上海接洽、結果出二千元贖回、業已安然返家、 
[蘇州]  
　　思婆巷錢頌堯家被刦城内思婆巷二十八號錢頌堯家、（係錢大鈞之兄）昨晚六時許、突來盜匪七人、便衣軍裝不一、惟軍裝者均執有槍械、向事主威逼恫嚇、翻箱倒篋歷一小時之久、將金銀飾物、洗刦一空、始携贓而逸、估計損失約六七千元隨由事主開具失單、向軍警當局報緝、 
[吳江]  
　　平望鎭綁案未成平望鎭西栅、中醫王硯畦、前（二十二）夜七時、忽有綁匪三人、預伏冷靜之處、將王綁架、王即大聲呼救、匪遂將洋瓶擊破王之頭顱、鄰右聞訊出救、匪遂下船逸去、 
[常熟]  
　　前建局長陳其緯恢復自由前任建設局長陳其緯、因移交手續未妥、被局看管、嗣經建廳派陸逸志來常調查僅認陳前局長辦理常太公路、有逾支欵項達一千三百五十三元之多、事屬錯誤、其餘尚合、旋曾召集新舊局長談話陳願將該項逾支之欵、如數賠償、當經通過、一面仍請南門外信昌蔴油店書具保結、一面呈請建廳、將陳開釋、恢復自由、 
　　請求變更浚茆計劃之原因本邑因白茆塘淤塞、業由建廳撥欵開浚、惟該處公民反對甲項計劃、二十四日由支塘民衆代表錢達九等、赴省請願、要求變更計劃、採取乙種、而賑務分會亦由瞿良　領銜、呈廳要求變更、但未經全體同意、請願書尚未發出、據聞關於浚茆計劃、如取甲種、截灣取直、須經該處復順紗廠之後身、而該廠資本達七八十萬金、勢將廠屋掘去、乃有運動變修計劃之說、據云前測量隊之被毆、因測量者避過紗廠、另佔别地、爲鄉民所反對、因而被毆云云、現正在爭持中、未識如何了結、 
　　敎局司賬舞弊案擴大　本邑縣敎育局司長華兆增、在職舞弊、侵占公欵、竟達一萬八千餘元、由高局長向縣起訴、將華拘案訊押、旋由高子麟等八九人連環及在無錫之糧田等抵押保釋、詎華實因虧欵過巨、無法彌補、即潛逃無踪、縣府當着原保高等交案、一再限期、高等至蘇錫一帶找尋無着、縣府當將原保高子麟收押、迄已多時、毫無端倪、而敎育局方面、因華懸不到案勢難結束、乃呈縣轉無錫縣府、將華私有田産、依法扣押、以備抵償、現縣府已咨請照辦而在押之保人高子麟兹忽告發現任敎育局會計主任吳景平、有共同浸占嫌疑、其理由則謂華三年來、侵占之數達一萬八千元之鉅、吳身爲會計主任、有隨時稽核之責、何以不及早舉發、顯有共同舞弊情事、請求縣府傳案訊問、未知縣府將如何辦理也、 
[無錫]  
　　縣商會改選完成　縣商會於本月十日辦理改選、因亭前未將章程名册呈報黨部、致發生誤會、投票後將票匭暫行封存縣政府、并由縣黨部縣商會分别電呈中央曁省黨部·實業部·建設廳、請示核奪、嗣奉電復令縣查復、旋於二十二日、經商會召集全體執行監察各委員曁投票時各贓員開聯席會議、並請縣政府縣黨部派員出席、解釋誤會各點、當經决定於二十五日上午、將票匭由縣提回、即行開票、結果楊幹西蔡緘三錢鳳高陳進立錢鏡生楊懷谷蔣仲良等七人、當選爲執行委員、糜浚千繆棟臣沈錫君三人候補、錢孫卿陳湛如程敬堂三人當選監察委員、李仲臣吳侍梅候補、開票完畢、即由新當選執監委員、曁留任執監開第一次聯席會議、協商移交事宜、 
　　絲廠業請免華絲出口稅絲廠同業公會、以中國絲業、近數十年來連年失敗、絲商血本、多數虧折净盡、本年春夏秋三季鮮蠶、收成歉薄、絲價昂貴、致絲廠成本、因之加重、計每絲一担、繭本須銀八百五十兩、再加繅工銀二百兩、出口稅及各項雜費約銀五十兩、總計每華絲一担、須合銀一千一百餘兩、而歐美絲市、最高不過九百兩、迄今又連續跌至八百兩以内、值此時局多故、金融奇緊各廠雖欲抵押、亦無欵可借、絲商全體已陷於破産、一再會議、僉以欲挽危局、惟有减輕成本、一致主張要求將出口稅銀十五兩减免、以符保護出口貿易之原則、昨特電請中華工業總聯合會、轉呈國府曁財實兩部、請將所征華絲出口稅關平銀十五兩、立予免征、藉輕華絲成本、而維對外貿易、 
法院執行房屋案趣劇光復門外漢昌路啓泰棧下愼興泥人店主過耀青、前向二房東陳爾榆租得房屋一間、售賣泥人與本地麫筋、營業尚稱不惡、本年夏間租期已滿、過向陳續租、經陳拒絶、不知如何、因小費問題、發生交涉、以未能解决、陳即向縣法院呈准派警到店執行、因手續欠妥、執行未成懸案迄今、最近陳向法院呈准繼續執行、昨日（二十五日）上午十時餘　院長簽派承法吏劉榮甫、會同法警吳錫賡吳振華、帶同各該圖圖正奚志良等到店嚴厲執行、詎過妻王氏及女阿媛等、忽出而阻止以致發生爭執、其時觀者愈奇聚多、而過妻等忽除去下衣、手持銅鑼亂鳴、以致觀者雲集將去警圍得水洩不通、而過女等更高立凳上大聲演說到場協助之崗警、亦無法制止、致去警祇得先後乘間退出返院報告、續派書記官劉靜安帶同司法警長李人榛等前往執行、仍未能實行、祇得再行返院、報由楊院長赴縣政府會晤陳縣長、請令飭警察大隊派隊到場協助執行、當晚由通漢鎭公所致函縣法院請求展緩七日、以便調解、 
[江陰]  
　　奸商運米出口　東外黄山港、每至冬令、輙有私米出口、前晚（二十二）有周少卿吳漢林等、私運白粳八十餘石、經過黄山港、被水警一分隊隊長鄧秉曦扣住、據稱至常陰沙銷售、同時縣黨部并據李占奎呈請函縣、二十三日午後、提交縣政會議討論、議决由公安局飭該商取具運往地點、所在縣府證明書到縣、再行核辦、迨公安局派張巡官前往扣船、詎米船已經放行矣、 
　　商團敎練判處徒刑后塍商團敎練吳寛、夏間因至支巷上捉入刀會擊斃周斗根一案、訊押已久、二十三日下午宣判、吳寛因業務上之過失、判處徒刑七個月張珂一名、獲案另結、 
[南通]  
　　駐滬英領來通查搜輪案太古公司武穴輪、二十日過通赴滬時、經二十五路駐通稽查處、派隊登輪搜香烟土、發生衝突、刻駐滬英國副領事紀特森、乘輪來通、調查此事經過、 
　　金融界緊迫之救濟通邑金融界、自永昌林厚生等莊倒閉後、均現緊迫之象、周轉失靈、二十四日、商會特召銀行錢莊負責代表商救濟辦法、 
[揚州]  
　　歸江各壩次第合龍　運河存水日涸、歸江各壩、業經江都工務所、向省方運工會、請欵購料、分别興堵、兹悉褚山壩·已於二十三合龍、壁虎壩定二十八日合龍、鳳凰攔江兩壩、均在趕堵中、此外來聖庵正壩、續於二十五日開工、已備汽油燈多盞、便漏夜趕築、備將兩頭之攔河壩拆撤、恢復交通 
[海鹽]  
　　澉浦　洗刦詳情　澉浦地處浙江乍浦海口、户口五千、民精樸實、於廿三晚、突來湖匪勾結海盜二百餘人、預伏四門、至晨間四時、吹號入城、手持鐵棍木壳槍等、聲勢汹汹、放槍示威、一部先至公安分局繳械、餘則沿户大呼火警、衆人從睡夢中　醒、紛紛披衣起身、盜則掩户衝人翻箱倒篋將衣服細軟洗刦、空、并擊斃保篃　團員一人、姚學明一名、臨走架去抗日會主席朱雙章盧悌君等男女大小四十八人、計商店被刦有永泰祥、步永興洋貨號、祥泰衣莊等、統計損人約十餘萬、待海鹽派兵　至則盜已揚長而去追緝莫及矣、 
敎育消息　要聞 
[淮安中學發生風潮]  
　　清江浦二十五日電　淮安省中學生、因學校當局扣留蘇中學聯邀約該校學生罷課電文、發生風潮、自本星期一罷課、二十四晚高中部更追打訓育主任陳學曾、今晨復全體解散校長陳時臯前與軍事敎官口角、直省、刻尚未回、 
[依法推定敎育會幹事不得另推]  
　　敎育部電復河北省敎育廳、以敎育會依法推定之常務幹事、不得因多敷幹事之不滿意、中途另推原電云、代電悉凡依照敎育會法施行細則第十二條推定之常務幹事、經呈報監督機關後、除該常務幹事發生敎育會法第二十五條所列各欵情事之一者、應即解任幹事職務、並遵照敎育會法施行細則第十四條遞補缺額、重行推定常務幹事、呈報監督機關外、自不得因多數幹事之不滿意、將原推定之常務幹事解任、中途另推、仰即轉飭遵照、 
本埠 
[市敎局取締私立市中小學]  
　　本市公共租界馬立斯路小菜場新馬安里私立市中小學内有花會聽筒、學生多被誘惑、常去押注、市敎育局據報調查、該處虚設學校、圖掩耳目、秩序紊亂、人類龐雜、確有花會不特貽害青年、抑且玷汗敎育、業已函請第一特區法院、即予封閉、以免害人子弟云、 
[各大學敎職員會明日開成立大會]  
　　▲上午十時在青年會 
　　▲加入會員二千餘人 
　　本市各大學敎職合會、經前第二次籌委會議、决議定於明日（二十七日）上午十時在八仙橋青年會大禮堂舉行成立典禮、通告業已發出、並有曁大童子軍維持秩序、該會爲使團體生活之藝術化起見、特請滬江、曁南·二大學之音樂團·弦團、男女歌詠團等、參加諸美妙表演、以助雅興、其禮節頗爲隆重、兹由上海社記者探得該籌委會所辦妥之事項、分誌於後、 
　　▲昨發通告　該籌備會、昨致各校敎職員通知書略云、兹定於十二月二十七日（星期日）午前十時、假八仙橋青年會、大禮堂開成立大會、討論簡章、通過選言、選舉職員、並備音樂助興、屆時務乞撥冗賁臨爲荷、 
　　▲典禮程序（一）奏（二）爲東北死難同胞靜默三分鐘、（三）開會、（四）主席致開會詞、（五）報告籌備經過、（六）討論簡章、（七）通過宣言、（八）選舉代表、（九）代表就職、（十）自由演說、（十一）奏樂、（十二）攝影、（十（三）散會、 
　　▲參加學校　據籌委康選宜云、各校敎職員參加者、有勞動·曁南·交通·同濟·大夏·光華·復旦·滬江·大同·中公·中大商學院·中大醫學院·中法工學院·持志·法政·法學院·東吳·震旦·文化·藥學專科·美專·約翰等大學敎職員、約二千餘人云云 
[赴京歸來代表報告晋京請願經過]  
　　▲大學聯會定今晨開代表大會 
　　▲討論此次赴京請願是否圓滿 
　　各大學抗日聯合會、前令各大學派代表二人赴京、向一中全會請願、釋放赴京示威慘案中之被捕同學及對於一二一七案之解决辦法、并請宣示對時局意見及方針各校代表現尚逗留南京、前晚派江南浌表曹翰芳來滬、報告請願經過、曹氏於昨晨到滬赴學聯會報告、該會並定今晨十時、在法學院開代表大會、如各代表對此次請願經過認爲圓滿、則令在京代表返滬否則將令留京代表、繼續向一中全會提出要求、據江南代表語新聲社記者、此次赴京請願經過如下、 
　　▲請願情形　學生代表團、於廿四日上午九時許、全體由中正街新南京旅社出發赴中央黨部向四屆一中全會請願、十時抵中央黨部、旋至第二會議室、於十時半、全體會議派代表陳銘樞陳公博兩員接見、首由法學院代表說明來此請願的意義、次由光華代表說明對慘案要求各點再次由大夏代表說明對内政外交向中央陳述各項、　復由法學院加以概括說明、並由復旦各代表加以補充、關於慘案方面、由陳銘樞委員答復、關於内政外交方面由陳公博委員答復、各委員答復後東吳法學院即遷條紀録高聲朗誦、二陳認爲並無錯誤、遂即退出、 
　　▲二委答復　二委員答復各點如下、甲（一）關於慘案者（陳銘樞答覆）上海及南京濟南同學早已釋放、（二）北平學生移交法院因有危險份子、不能即刻釋出、（三）失踪事請學生自行調查清楚、政府斷不殺死同學設法滅跡乙·（一）政府對慘案非預定的無主使人如必要主使人、兄弟顧自　任之、（二）軍警處置失當政府應予處分、　·在本人管轄範圍之内、顧以衛戍司令部名義道歉、丁·死者給撫恤恤費數目、可提出政府議定、戊·領回文生氏同學屍首至上海、已·關於此次慘案、政府自然不願有此等事、同時政府也希望學生以後取合理的有效的運動、對於政府通令以後不得有示威運動、亦須遵守、（二）關於内政外交者、（由陳公博答覆）甲·關於外交者、學生要求各點、爲對日作戰、厲行革命外交、否認國聯議决案、外交公開、聯合被壓迫民族、迅速收回失地宣佈　大政方針、鞏固國防等、中央均經議及、學生意見、自可接授、乙·關於内政者、如切實保障言論結社出版自由、保障民衆運動財政絶對公開、實行預算决算、不得再有内戰等、中央均經議及敎育經費獨立問題、雖未議及亦應照辦、至於確定人民參政方式、現中央已决定三點、（一）監察院及立法院加人民代表、至少半數、（二）召集國民救國會議、（三）召集人民代表會議至於懲辦破壞民衆運動者、决定對破壞民衆運動者、不准再參加民衆運動、 
　　▲補充各點　後由各學生代表補充發問各點、陳公　答覆如下、（一）懲兇及道歉時間答、可在新政府成立前辦到、（二）運柩返滬請派員護送、並給運費、答即可照辦、（三）通令各主管機關及醫院、不得拒絶同學調查死傷者答、令衛戊司令部備函知照、（四）懲辦上海市黨部陶百川及公安局長陳希曾、答查案辦理、如無案即將此意轉達、將由中央交常委會辦理、約一星期内可辦妥、（五）撤換上海市黨部委員答、已派員指導、最後因學生代表之要求陳公博切實聲明、所答各點、絶對負責、代表即致詞退席、時已十二時三刻矣 
[各中學抗日會請四屆全會武力抗日]  
　　▲日軍侵錦州應誓死抵抗 
　　▲法兵圖桂滇應嚴密注意 
　　▲解决會員學校困難問題 
　　丨昨經第十二次代表大會决議丨 
　　本市各中等學校學生抗日救國聯合會、昨日上午十時、在東門内敬業中學召集第十二次全體代表大會、到敬業·復旦附中·澄衷·君毅·現代·南洋模範湖中·中華職業·持志附中·中國女體專·市北·大夏附中·愛國女學·民立女中·育材·智仁勇·務本女中·新陸師範·青年·晏摩氏·明强·公時·泉漳·同德·惠靈·浦東·吳淞·滬上·上海女中·明德·省立上中·麥倫·復旦·實·新民·正風·南方·清心大同附中·建國·光華·民立·惠羣女中·育青·肇基·東吳二中·共四十六校代表六十九人市黨部列席代表喻仲標主席團上中黄士　、惠靈張景淞紀録敬業孫育才 
　　▲討論事項（一）寒假期内抗日工作應如何維持案决議、由各校自行斟酌辦理、（二）本會對日軍進攻錦州應有何種表示案决議、甲·電請錦州負責長官死守錦州、乙·電請馬占山將軍反攻日軍、丙·請求四屆全會對日軍進攻錦州應設法以武力抵抗丁·將本會一部份敎國基金援助錦州攻日軍、議至此休會下午二時繼續開會、（三）本會對於法兵圖侵桂滇邊境應有嚴重表示案、决議、甲·印發告民衆書、宣佈法兵侵桂滇情形、乙·請一中全會特别注意、丙·請外交部嚴重抗議、丁·請桂·滇·兩省政府嚴守邊防、誓死抵抗、（四）因繼續罷課而退出學聯會之學校應如何辦理案决議因繼續罷課而退出學聯之學校、應將該校不能解决種種困難問題自行擬定解决辦理呈請幹事會再由幹事會特别通融接受辦理（五）第十三次代表大會應决定日期案、决議定於本月二十七日上午十時在敬業中學舉行云云、 
[各學校雲南起義紀念]  
　　▲愛國女學　愛國女學昨日雲南起義日、上午九時起開會、亙三時之久、先由錢頌魯報告帝制經過及蔡松坡雲南起義傾覆帝制情形、繼由孫翔仲主任講演「死之研究、」並有郭步陶俞劍華陳旡虞演說及報告時事、並有同學毛君吕君演講雪恥救亡之條件、 
　　▲上海女中　西門上海女子中學昨日上午十時舉行「雲南起義紀念、」由校長吳子謙主席、歷述雲南起義改造共和之歴史、約歷一小時、 
[中校聯會舉行被難同學追悼大會]  
　　▲時間......今晨十時 
　　丨地點......小東門敬業中學 
　　上海市中等學校學生抗日救國會、定於今日上午九時、假小東門聚奎銜市立敬業中學舉行赴京示威被難同學追悼會、每校可派代表五十人、前往參加、兹將各方情形誌之於后 
　　▲大會職員　主席團惠靈李彬、上中黄士　、務本陳玉白、紀録敬業係育才、民立女中易璧司 
[江大足球今日奪錦標曁南交大徐家匯會師]  
　　▲兩軍二時半起决戰丨劵資充義勇軍軍費 
　　▲交大全班軍樂助興丨曁南校工啦啦助威 
　　江南八大足球奪標、每逢决賽、眞茹道上、徐家匯前、年年轟動、恐後爭先今日又值决錦標之期矣、三年以來、最後奪標、皆爲曁南與交大、曁南連勝三年、交大則屢遭挫折、宿願未償、今年决賽、又是曁南交大、寃家相逢、不知交大能一吐舊恨否、决賽二時半在交大球塲、車水馬龍、又將閙翻徐家匯 
[曁南大學陣線]  
　　江宗綿　顧尚勷　江善敬　梁樹棠　　馮運佑　陳福忠 
　　符和萱　丘東炎　陳鎭和　楊保淼　梅洪寶 
▲生力軍丨羅然光、陳鎭祥、 
[交通大學陳線]  
　　李傳薪　陳公輿　張箕曾　李北良　楊惺華　張金鎔 
費福煦　萬冕　劉希孟　龔以斌　薛文繡 
▲生力軍丨范家駒、李進、費熾昌、陳庸、顧光復▲裁判員丨何暉 
[交大軍樂助興]  
　　今日交大將由該校軍樂隊助興、因國　當前、不便舗張、啦啦隊遂亦在取消之列、年年舊例之誓師等儀式、亦一概從簡矣、 
[曁南鼓勵大會]  
　　曁南深具雄心、保持長勝、今日上午、仍有鼓勵大會、敎職員同學等致鼓勵之詞、女同學贈花、以奮發戰心、 
[校工啦啦助威]  
　　曁南今日除學生啦啦隊外、尚有校工組織之啦啦隊助威、生面别開、曁南健兒、有此一班有力後援定必更勇於應戰也、 
[門券充作軍費]  
　　人塲券分普通劵每張二角、座位劵每張六角二種、交大義勇軍維持秩序門劵收入、悉充上海各大學義勇軍赴東北軍費、 
[交通特别便利]  
　　法租界電車公司、公共汽車公司、已允准開時加添車輛、臨時待别專車二路電車、七路公共汽車、今日特别加多、放便利異常、 
　　儀民立袁繼良、招待浦東高惠生·蕭思之、東吳二中吳紹耑·智仁勇·謝靜娟、復旦附中韓李賢、大夏張修成、愛國陳事斌、務光華汪洪坤、清心錢漢中 
　　▲大會秩序（一）開會、（二）席就位、（三）全體肅立、（四）奏哀樂（五）唱黨歌、（六）向黨國旗及總理遣敬禮（七）主席恭讀總理遺囑（八）主席報告（九）主祭人就位（十）向赴京示威被難同學致敬禮、（十一）俯首靜默三分鐘、（十二）獻花圈、（十三）讀祭文、（十四）演說（十五）攝影、（十六）奏哀樂（十七）禮成（十八）散會、 
體育 
[中西勁敵東華西捕會面]  
　　▲今日下午三時在逸園 
　　▲西人會甲組聯賽　幕 
　　丨孫思敬出塲助東華丨 
　　雄視申江足球界之東華與西捕、今日下午三時將會師於逸園足球場、作甲組聯賽、東華成師未久、而戰績卓然、今復有孫思敬出塲助戰、其實力將益雄厚惟是西捕悍强耐戰、日有進境、隱然有重握覇主之趨勢、今日勝負之分、大非易事、一場惡戰、當可預期、裁判李諾斯、 
▲東華隊 
　　周賢言　李甯　關洵安　陳璞　屠開元　孫思敬 
錢敬鏞　李義臣　戴麟經　陳洪光　陳虞添 
▲西捕隊 
　　尹蒙刺　史高脫　吉潑生　赫雷　軋許　惠斯和 
衛金生　透　納　法蘭斯　許　脫　喔克萊 
　　丨今日秩序 
東華隊對西捕隊　甲組職賽　三時逸園足球場 
上海隊對臘克斯　甲組聯賽　三時跑馬廳球場 
華伶對史谷德皮　初級二週　三時虹口第一場 
聖約翰對東光隊　字林二週　三時梵王渡約翰 
滬江隊對德律風　字林二週　三時虹口第三場 
優游隊對震旦隊　丙愛聯賽　三時吕班路震旦 
星光隊對西青隊　丙皮聯賽　三時中華棒球塲 
[西青籃球會今晚秩序]  
法院對沙壳　乙組　下午四時 
海賊對敢死　甲組　下午五時 
紅隊對持志　甲組　下午六時 
夏光對華東　甲組　下午七時 
江灣對青光　甲組　下午八時 
滬中對猶太　乙組　下午九時 
[上海籃球會今晚秩序]  
復中對新陽　乙五　五時半　陸鍾恩 
上初對商工　乙六　六時廿分正　錢一勤 
藥光對火星　乙七　七時十分　瞿鴻仁 
三一對爭進　乙四　八時正　施肇康 
西平對洛克　乙五　八時五十分　王亦樵 
　　▲前晚結果 
藥施勝珠江　乙六　二○對十六 
復東勝爭進　乙四　二四對十七 
中國勝江東　乙七　三一對十八 
黑貓勝洛克　乙五　五七對九分 
留雲勝火星　乙七　一五對十二 
（注）羣毅中國本在二十八日改在二十七日舉行星光澄清　育珠江改在二十八日舉行 
[中華足球會今日秩序]  
友恒對華光　足二　三時足球場沈志興 
以東對東華　會二　三時田徑場張　漪 
丨昨賽結果丨 
華伶勝寶塔　足一　二對一 
[史谷德大受一驚樂華幾挫强敵]  
　　▲二比一僅負一球 
　　▲十二碼致命之傷 
　　丨史高托杯半複賽丨 
　　樂華昨日以驚人之表演、與英軍史谷德奪史高托杯複賽權、屢屢進攻、幾乎破敵、猛鬥一點多鐘、不分勝負、不幸下半局中間、被罰十二碼、致命之傷、卒以二比一受淘汰、史谷德遂得複賽權 
　　▲史谷德陣綫 
曼修斯　高漢　葛雷泰　勃拉瑪　尼爾　卡墨郎 
戴祿　威廉士　白蘭特　潘爾登　杜蘭 
　　▲樂華隊陣綫 
陸鍾恩　陸志明　趙靄臣　顧尚勷　胡繼武　王樹森 
楊人傑　萬象華　周紹文　江潮　陳超 
　　▲上半時零比零 
　　樂華開球、順風進取、曾三次進攻、雖不中然已不遠、惜前鋒動作稍慢、二翼尚可加速、否則敵門早破、史谷德來攻、陸鍾恩百不失一、大獻身手、上下左右、衝前跳起、接出之球、不知其數、上半時遂各無所得、 
　　▲十二碼致命傷 
　　下半時再戰、樂華依然壁壘森嚴、二十餘分鐵、仍不分勝負、威廉士帶球直進、將及於門、胡繼武自後趕上、衝撞竟致犯規白蘭特賜十二碼、陸鍾恩十字形張手立、球適擦腰旁入、陸一抱而未中、樂華遂告失守、威廉士衝進、見趙靄臣當前、遠向右角射送、杜蘭奇兵突出、俯身迎頭一頂、球向門之左角下方而入 
　　▲最後力破敵門 
　　二比零宣告失望、樂華並不灰心繼續前進、離終局尚六七分鐘、大軍圍困敵、一射再射、俱未得人、曼修斯在門外東亞接應、極好機會、正皆嘆惜二次又取包圍、陳超傳球、江潮人叢中鐵人、二比一終局、 
[高級杯複賽抽定秩序]  
　　▲東華對西捕隊 
　　西人足球會抽定高級杍複賽秩序如下、（一）東華對西捕、（二）上海隊對林肯、比賽日期再定、 
[史谷德定二月六日離滬]  
　　英軍史谷德足球隊、因調防已定二月六日離滬赴香港替身威德夏軍隊則前一二日到此、威隊實力、據云在史谷德之上、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[孫科等昨返滬]  
　　▲李濟深一行中止晉京 
　　▲昨晚粤委有重要集議 
　　粤委李濟深·黄紹雄·張發奎·張惠長·陳策·等八人、昨晨二時抵滬後、昨晨十一時許、李宗仁氏、特往吕班路訪晤李濟深、談話頗久、下午五時、李濟深·黄紹雄·李宗仁·三氏、在滄洲飯店集會、即於五時三十分、同乘汽車赴法租界羅爾醫院、謁汪精衛慰問、汪表示病體未痊、暫時未能晋京、望各委先行入京出席、促成統一 
　　▲臨行中止　各委謁汪後、即决定夜車晉京由鄧祖禹君向車站接洽、特備花車兩輛、同行者預定爲李宗仁·李濟深黄紹雄·陳策·張惠長·林雲陔·一行共五人、但至昨晚八時許、李等忽接京中電話、謂孫科·李文範·傅秉常·等三委、即晚來滬、有所商洽、各委遂臨時中止晉京、候孫等晤談後、再定行止、 
　　▲孫科談話　昨晚十一時二十分孫科·李文範·傅秉常·偕隨員等乘車抵滬、本報記者、在車次訪晤孫科、詢以外傳一中全會發生誤會等情、眞相如何、孫謂、詳情可轉詢京方、再問以何日返京出席大會、當答稱、俟與汪李等諸委晤談後、再爲决定云云、記者又舉以詢李文範氏、亦含混與孫氏相等、殊未得要領、孫氏等返寓後、即晚召集在滬粤委、有重要集議、晉京出席與否、今日當有確實報告云、 
　　▲張發奎談　第四軍軍長張發奎、昨晨赴粤委李濟深等同船來滬、記者以張氏志在北上、故詢以是否將單獨出發援黑、據答、此事將不成爲問題、出發日期、亦未確定云、下船後、旋於下午二時許、往滄洲飯店謁第四集團總司令李宗仁氏、晤談北上事宜、旋據李總司令談、張來、向本人表示不願入京、惟張是否因志在北上、抑另有他故、不願入京、則不得而知云、張於謁李總司令晤談後、復於下午三時許、往謁汪精衛、表示願决心北上援黑、并慰問汪氏疾病、聞汪極贊成張之北上、張則爲籌劃出發時、决不入京、暫行離滬云、 
[昨日雲南起義紀念]  
　　▲舉行紀念典禮 
　　▲但不停正辦公 
　　▲市黨部　市黨部以昨爲雲南起義紀念日、特通告召集本市各級黨部各機關團體、在三樓大禮堂、舉行紀念會除離市轉遠之處分别舉行儀式外、計到代表二百餘人、十時開會、行禮如儀、首由主席報告開會意義、次即演說雲南起義之偉大精神、旋由到會代表、呼口號散會 
　　▲縣屬各機關　昨爲雲南起義紀念、上海縣屬各機關、除由縣黨部於上午開會紀念外、先期由縣政府通知各機關、並不停止辦公、故昨日均照常工作云、 
　　▲兩路黨部　昨在該會大禮堂、舉行十六週年雲南起義紀念大會、出席百餘人、主席李達三、領導行禮如儀、旋報告雲南起義之經過、繼由陳品談耕莘兩同志先後演說、旋禮成、高呼口號、散會、 
　　▲滇同鄉會　雲南旅滬同鄉會、昨晚六時、在大中華飯店舉行慶祝雲南起義、擁護共和紀念日大會、到會有滇同鄉吕天民·盧賜容·張鎔西·宋崇九·等三十餘人、及各報記者等、公推張鎔西爲臨時主席、張廷勛紀録、旋即宣佈開會、向黨國旗行三鞠躬禮、即由吕天民先生講述雲南起義、擁護共和之經過、及今後之努力、望全國人民應全體奮起、繼承先烈精神、永遠奮鬥、抵抗外侮云云、次主席報告本會會務、及討論鞏固西南國防事宜、議决就實際工作、積極設法進行、一切均交執行委員會辦理、有必要時、再召集大會、最后舉行聚餐、至九時許、賓主始盡歡而散、 
[日人侵華密謀]  
　　▲國人何以應付 
　　日人大舉侵略東北、係有組織的舉動、本報記者昨遇某日商行友人、承詳告此事大概、因與國際上及中日交涉上、有重大關係、亟爲擇要分誌如下、以告留心國事者、 
　　▲開報日商財産　九一八事變未曾發生之前、在中國各地日本僑商、早接到該國當局秘密命令、着將日本人在華所置産業、與在華日商行號所用器具等項、無論貴賤巨細、一律編造財産目録不得漏遺一物、造成之後、着即彚送至各處日領事署、當初日商亦不知其用意、及至日兵强佔我遼吉後、各日領署又令在華日僑、重造訂正財産物品目録、照現時市價估計、送交領署、備兩國决裂、日僑退出後、異日交涉索賠之根據、滬地各日商、已在赶造中、可見日人用心之一斑、 
　　▲預存應急現金　日人亦知我國勢必反抗經濟絶交必難倖免、在華各日商行、及紡續廠等、即奉到該本國及東京等處密電、着各日廠場與各大會社、在經濟方面、至少須各存六個月支出全部現金、存儲於金庫、以備兩國在發生不幸的决裂時、可不受現金壓迫、而留作特殊用途、自九月以後、此間各日商、均各屯聚大宗現金、不許支用、須作臨時應急之資 
　　▲有僑須留船舶　九月下旬起、在華日輪、即無營業、因暗虧巨大、故第一批奉日政府命令、各航綫内、先减停一半船隻、第二次又經各航商請求、續令凡在日僑已經退離之區、着令繼續停班、現時日本當局又有命令來華、凡日僑尚未退出之地、日本船須照常航行、寧放空趟、不可停輟、又聞在華留行日船因有國際上秘密工作關係、對留航各船、决不再停、各日商社對本國往來密電、倍加增多、此項報告發遞、概不令華人夥友經手、 
　　▲赴日代表將返　全華日本人大會所舉定歸國陳情代表阿端宮池等一行回國、向其政府當局、報告抵制日貨、與在華日商困迫狀况、並條陳對華新策略、昨得確悉、各代表在東活動甚力、已得到日當局之援助、准定本月三十日返滬、 
[商務印書館工人發生衝突]  
　　▲接收工會未果 
　　▲釀成嚴重糾紛 
　　商務印書館印刷所工友、前因不滿於楊有壬王昌源·擬欲改組工會、發生暗潮、醖釀已久、曾於本月十日、由全廠工友、自動召集大會、一致議决、接收該分事務所、並推出代表二十五人、暫時主持會務、已呈准市黨部備案、 
　　▲奉命整理　旋於本月廿三日由市黨部委令馮積芳·葛鶴才·袁士興·徐同康·張福祥·張志毅·康謹禮·范譜聲·楊蔚薩·朱舟·張原絜·馬衛羣·周志澄·王根法·吳國寳·黄錦春·朱金奎·沈友根·陶仁寳·等十九人爲上海市出版業産業工會整理委員、即日會同前往接收、從事整理、同時並訓令出版業工會、以其對於大東書局罷工、處置失當、且商務工友反對頗烈、恐成糾紛、有整理必要、故令該工會停止活動 
　　▲接收未果　整理委員康謹禮等、接到市黨部命令後、即於二十四日前往接收、乃因楊有壬等拒絶移交、該整理委員等、恐發生衝突故當日未曾接收、一面向市黨部請示、 
　　▲衝突經過　該整理委員等、原欲昨日再往和平接收、旋因見有上級佈告、恐有誤會、乃往市黨部請示辦法、以求合法、詎於下午五時餘、有出版業工會委員楊有壬·王昌源·等率領數十人、守候於商務　館門口、左手帶一白布、上書「上海出版業工會維持隊」等字樣、候至五時一刻、見商務工會代表團之代表胡錦山·下工出廠、楊有壬·王昌源·即命令維持隊將胡阻住、並加綑綁、胡遂高喊救命、斯時適值各部放工、多數工友見胡被綁、即上前勸解、致起衝突、維持隊用鐵棍木棒、毆打工人、以致毆傷工友熊坤榮·王阿林·包寳林·等數人、工人等見楊王率衆毆人、即報告五區警署、五區即派高巡官帶領警察數名、前往維持秩序、時工人方面、戕毆人兇手拿獲十餘人、維持隊見勢不佳、即派人馳往湖州會館軍警聯合辦事處報告、謂有共産黨在商務書館暴動、請速派隊前往彈壓、該處得報後、一面呈報上峯、一面即派士兵一隊、趕往彈壓、當將商務工人胡錦山·徐同康·鮑咸和·包雲德·黄雲慶·李阿華·姜國禮·車渠賢·等八名逮捕、帶往湖州會館訊問、當經胡錦山等向軍警辦事處長官說明經過情形、並呈閱市黨部訓令、表示並非共黨、同時五區亦派員前往證明係商務工人、乃將胡錦山等八人、帶回五區、暫時留署、以便呈報核辦、 
　　▲工友憤慨　該廠工友、以楊王等此種舉動、憤慨異常、業已呈請上級、要求公正處置、 
[英商公共汽車工人昨日怠工]  
　　▲反對開除工人並請解釋 
　　▲交涉後即復工旋又怠工 
　　▲全體工人向華總巡請願 
　　英商公共汽車公司、前因老售票員罷工宣告全體革退、經華董曁黨政機關交涉無效、以致全體失業、新招之售票員方訓練純熟、各路公共汽車、完全恢復未久、昨因反對公司開除一號售票員、要求保釋未遂於昨日上午、一律怠工經交涉後即復工、下午又相率怠工、以致各路公共汽車、完全停駛、並發生紛擾、兹由新聲社記者探得詳情、分誌如下、 
　　▲全體怠工　一號售票員張雲、於十二月十五日、服務於一路公共汽車、因乘客甚爲擁擠、及行至北四川路海甯路口、有一女客上車、至蓬路時、因時間關係、不及售票、適有便衣查票俄人上車、因言語不通、疑爲揩　、以致發生爭執後該查票報告公司、認爲揩油、查明屬實、當即宣告革除、該售票員於昨日上午六時、在康腦脫路公司門首、向全體售票員報告經過、戈登路捕房聞悉、當派大批武裝中西探捕、將該售票員拘入捕房全體售票員二百八十餘人、見該售票員被捕後、當即一律怠工、 
　　▲各路停駛　全體售票員怠工後、雖開車、查票稽查寫票小工等均照常工作但因無人售票、公司不得已乃將各路公共汽車停開、如一路靜安寺至靶子塲、 
二路二洋涇橋至靶子塲、四路徐家匯至飛機塲、五路三茅閣橋至北火車站六路靶子塲至蘭路、七路曹家渡至南洋大學、九路靜安寺至電燈廠、十路曹家渡至引翔港曁ＡＣ特别快車、原定上午六時出廠者停止出廠、 
　　▲車輛擊毁　昨日上午九時、在售票員怠工時間、公司十號查票員高麗人担任售票職務、駕駛一號公共汽車、維持交通駛至膠州路延平路口、爲怠工售票員查見、認爲破壞怠工紀律、設法勸導、奈因該查票堅持不允、致爲羣衆毆擊眼部受傷該車玻璃亦爲擊碎一塊、後始駛回、 
　　▲復工交涉　全體售票員怠工後、當派二號六號十五號一百五十二號二百二十六號二百三十五號等六人赴公司、要求大班、設法釋放被捕一號售票員、車務主任搶特來、當勸告各代表轉告各售票員、前往安心工作、至於被捕之售票員、由公司負責向戈登路捕房於下午二時保釋、全體售票員認爲滿意、一律照常工作、於是各路公共汽車、於上午十時三十分出廠、照常行駛、 
　　▲重行怠工　及至下午一時三十分、全體售票員尚未見公司保釋被捕之售票員、詢問公司、知捕房因該售票員有煽惑工潮反動嫌疑、不允釋放、並打手印、準備解第一特區地方法院審理、羣衆憤恨異常、當即再行怠工、一路九路十路公共汽車、於下午二時、因售票員怠工停駛、先後進廠、五路六路七路、於下午三時方始停駛進廠、四路至下午四時停駛進廠、 
　　▲工人大會昨日下午三時、全體售票員假曹家渡肇基中小學舉行全體大會到二百餘人、討論進行辦法、首由主席報告經過後、即開始討論、當塲議决、（一）要求公司立即保釋被捕一號售票員張雲、（二）恢復職務、（三）以後不得無故開除工友（四）全體工人向華總巡姚曾謨請願、至下午四時許、宣告散會、 
　　▲全體請願　散會後、全體售票員、由曹家渡雇中國搬塲汽車公司貨車二輛、齊赴公共租界工部局華捕總巡姚曾謨寓邸請願、要求予以援助（一）設法釋放被捕一號售票員張雲、（二）恢復張雲原有工作聞請願結果頗圓滿、 
　　▲維持交通　公司車務主任搶特來、於昨日下午四時、在康腦脫路公司内勸告一部份售票員照常工作、並爲維持交通起見、於下午四時四十五分、由俄人駕駛、將一路靜安寺至靶子塲縮短至老靶子路、九路靜安寺至電燈廠、縮短至提籃橋、駛行共十輛、惟至晚八時、即行進廠、 
　　▲臨時防範　英商公共汽車公司售票員怠工後、市公安局六區警署區長任履平爲維持地方安甯起見、特派長警六人、在康腦脫路公司門首駐守、以資防範、並派巡官前往調查眞相、以便呈報總局核辦、戈登路捕房、並增派武裝華捕、在公司門首駐守 
[馬相伯　招待蘇省國難會理事]  
　　▲主張良心救國 
　　江蘇耆老九十二歲老翁馬相伯先生、自國難發生後、憤慨異常、因聯合同志、發起江蘇省國難救濟會、力持正義、全國敬仰、昨日中午、招待全體理事、及其友好、於徐家匯寓所、發表意見、到趙竹君（公子叔雍代表）·唐蔚芝（公子謀伯代表）·陳陶遺·沈信卿·穆藕初·金侯城·朱德軒·蔣竹莊·黄任之·趙厚生·張雲摶·許鶴丞·袁俶畬·諸青來·賈季英·伍仲文·陳彬和·王寳侖·朱志堯·等二十餘人、由馬先生欵以西餐、並即席致詞、略謂、國難至此我人出而救濟義不容辭、但救國須先自救、耶穌十誡、即是自救最好的信條、誰不知道雅片是毒物、而到處軍閥、强迫種雅片、試問良心何在、從前軍閥李純、自稱家産祇有六七十萬、人家聽 
 
 

Page 10

 
 
了、已爲駭然、現在軍閥數百萬家産、還不以爲多、口呼打倒帝國主義口號、而自已利用國家權力、來敲剥人民、宣誓如何如何廉潔、而自已大刮地皮、較從前軍閥、還要厲害、天津老西開、從前用九牛二虎的氣力、爭保主權、現在竟　自請各國共管、國權喪失、到亭種地步、民生痛苦、到這種地步、諸君不少到過外國去的、試問這　情形、倘使在外國、不知一艘人民閙到怎麽樣子、可憐啊、吾們國民、只知忍耐忍耐只有吾們這幾個人在這裏說話、（說至此用手擊桌）馬先生又說、此地有徐文定公故跡、當時徐文定公提倡科學、研究科學、不料隔了三百年、我中國人還不能用自家原料、製一只錶造一支槍、吸吸紙烟、又是幾千萬金錢流到外國、黑土以外、還有紅丸、吾一般國民、還不覺悟、快快奮起救國、怕將來懊悔也來不及、諸君多在壯年、切須努力、研究政治、參預政治、監督政治、絲毫不必客氣、未又言、目前青年救國運動、吾們應表示同情、導之爲切實抵制日貨之工作、國民人人秉着良心從事救國、國家方有希望云云、馬先生演說歷一小時餘、態度極爲激昂、說畢、由到會者公推年較長者沈信卿羣答謝、表示竭誠領受、攝影而散、 
[浙省國難救濟會第一次理事會記]  
　　浙江省國難救濟會、昨開第一次理事會、當選舉褚慧僧·殷鑄夫·沈衡山·沈田莘·朱鐸民·高子白·朱　丞·屈文六·錢新之·張申之·姚詠白·十一人爲常務理事、 
胡鳳翔·趙澄志·查仲堅·虞仲咸·四人爲候補常務理事、認定各組專門委員、其議决事項、一爲錦州事件、議决、電、中全會及國民政府、嚴令各軍出兵防衛、並電各團體、一致督促、一爲對於汪李諸先生提議民治各案、議决、電陳意見、表示贊同、一爲航空救國、議决、請提議人高子白先生提出詳細計劃、再行討論、其電文如左（一）南京一中全會曁國民政府鈞鑒、錦州戰耗、日見危迫、敵軍着着進逼、再事退讓、國將不國、應請嚴令各軍、出兵防衛、國民實不甘受亡國慘禍、惟鈞政會圖之、浙江省國難救濟會叩有、（二）略、（三）南京一中全會諸委員均鑒、比年以來、施行黨治、徒剥人民監政之權、致成軍人專制之局、内訌不已、外侮迭乘、今閱報載、汪精衛先生有國民救國會議之提案、李協和先生等提議、實行民權、促進制憲案、孫哲生先生等、同時提出國民代表會大綱案、均主組織民意代表機關、實施憲政、此爲國難當前、團結國民一致禦侮之扼要辦法、務望全體委員諸公、迅速併案通過、於最短期内、召集國民代表大會、籌備制憲、挽回旣去之人心、端在此舉、幸亟圖之、浙江省國難救濟會叩、有、 
[抗日會呈請録用外籍飛行家]  
　　▲迫於義憤來華投效 
　　▲並可招致友人效力 
　　本市抗日救國會、昨有加拿大籍技（ＪＯnesEvonsBuiger）等兩人、赴該會稱、擅於駕駛飛機、及修理或製造各種機件技術、曾於一九一七年、參加歐戰、近見暴日蠻横、不顧世界和平、破壞國際約章、義憤所激、特遠涉重洋、來華投效、並聲言尚有富於航空作戰之友十餘人、亦願來華效力、如蒙採納、即可招致等語、聞該會已呈請政府、加以録用云、 
[市黨部贈送暴日入冦東北實録]  
　　本市市黨部、近將暴日人冦東北詳情、編印實録一大厚册、内容詳述日本龔冦我東北暴行之眞相、嗾使東北獨立之陰謀、國際聯盟、處理東北事件之經過、及國際間之輿論等、全書約十八萬言、一百二十餘頁、可作一部痛史讀、極合各地黨部各機關各團體各學校及各界人士之參考之用、如須索閱者、可附郵票一分、逕函西門市黨部宣傳科索取、又聞市黨部前印田中内閣侵略滿蒙之積極政策、抗日救國歌曲集、日本侵略我國痛史表及駁斥日本所謂五項基本原則、及二十一條件等、尚有餘存、如須閱者亦可函索、 
[律師公會編印中國痛史]  
　　▲暴露日本數十年來之侵略 
　　上海律師公會杭日救國會宣傳組、爲欲明瞭日本帝國主義之侵略中華民國痛史起見、搜集各種材料、編成一書、將日本數十年來各項侵略政策、詳查明白、共有數萬餘言、經該會執監委員會議决付印五千本現已估價紙張工銀由某印刷局承印、日内即可印就、分送各界參閱云、 
[電請張發奎出關驅敵]  
　　▲青年决死團誓作後盾 
　　上海郉年自願决死抗日救國團致張軍長發奎電云各報館轉張軍長發奎麾鑒、日冦謀龔錦州、情勢危急、伏乞鈞長寔踐請纓之電、迅率健兒出關驅敵敝團全體、　作後盾、臨電無任激切之至、上海青年自顧决死抗日救國團叩、有印、 
[時人行蹤録]  
　　▲蔣作賓·褚民誼·馬福祥·鈕永建·昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
　　▲張羣·孔祥熙·曾仲鳴、昨乘夜快車晉京、 
[設立市中心區建設費保管委員會]  
　　▲訂定組織章程 
　　▲市府公布施行 
　　上海市政府自張市長蒞任以來、首先即注重於本市之繁榮、故對市中心區之建設、尤爲積極進行、不遺餘力、現關市中心區之建築工程、其幹道均已次第告成、他如市政區及住宅之房屋、亦皆按步進行故一切工程、自始至今、均照原定計劃、迄未稍事停頓兹悉市政府對於建設經費、爲力求公開、並堅固領地者之信賴起見、特组織上海市市中心區建設經費保管委員會、俾使該項經費、益有堅確之保障、而使建設工程、得以依次完成、兹將其組織及章程、分誌於下、 
　　▲會中之組織　該會組織、規定委員名額爲五人、以上海市財政局長、及上海市市中心區域建設委員會主席爲當然委員、此外由市長聘請熱心本市建設之地方人士一人、及領土地人推舉代表二人、再由五委員中互推常務委員二人、負責保管市中心區之建設經費、其期限以經費之用罄與否爲定、 
　　▲委員會章程　上海市市中心區域建設經費保管委員會章程如下、（第一條）上海市政府爲保管本市市中區域建設經費如左特設立本會、（第二條）本會保管之建設經費、係指市中心區域售地收入、除去原地價外之欵項而言其他概不在本會保管之列、（第三條）本會委員定額五人、其分配如左、（甲）上海市財政局局長、（乙）上海市市中心區域建設委員會主席（丙）由市長聘請熱心本市建設之地方人士人（）領地人推舉代表二人、（第四條）本會設常務委員二人由委員互推之、（第五條）建設經費、除充建設市中心區域用途外、不得移作别用非經本會之議决、不得支付、（第六條）建設經費未用罄以前本會之保管權限、並不變更、（第七條）建設經費之收支狀况應按月列表呈報市政府備案（第八條）本會辦事細則另訂之（第九條）本章程如有未盡事宜、得隨時修正之、（第十條）本章程自市政府公布之日施行、 
　　▲通告領地者該會章程、旣規定委員名額中、領地人得推舉代表二人、爲該會委員、以共同保管該項經費、昨特將組織委員經過情形通知領地、從速推舉二人爲該會委員、俾早日成立、 
　　▲秘書長談話　據市政府秘書長俞鴻鈞氏昨對新聲社紀者表示略謂張市長因力謀本市繁榮之故對市中心區之建設、無時不盡心力以爲之、凡有足以增加市中心區之利益、尤必力促其成、兹者市政府因恐市民鑒於政局之不定、心懷惶惑、故特組織市中建設經費保管委員會、以鞏固該項經費之保障、而其目的期於一方面能使該項建設工程、不致因其他問題而發生影響、一方面使領地之人、能益堅其信賴云云 
[米業代表赴市府請願]  
　　▲爲抗日會拘米業職員事 
　　▲俞秘書長出見允予保護 
　　本市抗日會前因檢查元昌馨米行、將該行夥友陳德祥連同賬簿帶赴會中、嗣經荳米業同業公會開會援助、向抗日會交涉、聲明陳德祥無辜被拘、抗日會即將陳氏釋出、賬簿全數發還、荳米業公會并議决選出朱子香·羗梓生·陳子賢·李裕焜·等四人、會同主席葉惠鈞赴市府請願、予以保障、昨日午後葉等數人赴市政府請求、由秘俞鴻鈞氏親自出見、當允予盡力保護、葉等乃興辭而返、 
[王曉籟發表聲明]  
　　▲爲反日救國事 
　　新聲社云、上海市商會主席王曉籟、昨爲反日救國事、發表聲明云、查上海市反日會、前後共有兩個一·爲民國十七年五三慘案發生後、上海各界有上海特别市及抗日軍暴行委員會之組織、其時上海特别市總商會主席、即係馮少山先生、該總商會先後曾推代表出席該會、並推員參加當時反日會之救國基金保管委員會、嗣後五三慘案交涉解决、反日會亦即改爲國民救國會、故如果反日救國會有舞弊容私綁架勒索、及賬目從不公開等事、則其時曾推代表參加該反日會、亦即嗣後改爲救國會之上海特别市總商會、不能不負其責、與在民國十九年六月二十二日方始正式成立之上海市商會、固截然無涉也、二·爲本年萬寶山慘案發生後、組織之上海市各界反日援僑委員會、委員組織爲三十七人、遼案發生後、經各界市民代表大會在公共體育場公議、改組爲上海市各界抗日救國會、委員增爲六十一人、現尚繼續有在、是否舞弊營私、綁架勒索自有該會負其責任至該反日援僑委員會賬目據聞早已移送上海會計師公會、推員審查、現時收支、由該會常務委員會議　委託徐　祚會計師直接派員來會辦理、詳細情形、亦應由該會答復、不能以張冠李戴之手段、淆惑觀聽、加罪於現時之上海市商會也、總之、民國十七年之上海特别市反抗日軍暴行委員會、及國民救國會、與民國二十年之上海　各界反日援橋委員會、與上海市各界抗日救國會各有其組織之時期、與負責之人員、前者會址在前上海特别市總商會内、後者會址、在天后宮舊址前者之委員、係由各團體如前上海特别市總商會等推派代表組織、後者之委員、係由各界代表大會互推、名相似而實不同、文卷事實、在在可證、决不能以含糊龍統之辭、故入人罪、至本人服務於抗日救國會、始終即抱定救國護商、兩無偏廢之旨、凡屬可以避免之犧牲無不力爭、如展延登記日貨日期、减輕運售日貨捐欵、設法處置封存日貨善後等等、事實俱在均可覆按、即其餘商界同人之參加該會者、亦莫不如此、惟該會旣爲各界所組織、一切行動、自應取决於各界之共同意　、自非商界所能單擅决定、此則不能不明辨性質者也、因見商人運動委員會第二次宣言、有反日救國會舞弊營私綁架勒索等語、又該商運委會主席馮少山、於二十一日招待報界、亦有反日會救國會、賬目從不公開云云、因依據事實、聲明如上、 
[永安紗廠慘案昨聞]  
　　▲市府訓令處置辦法 
　　▲法院票拘工會常務 
　　吳淞藴藻路永安紗廠、自本月二十日晚、發生慘案後、昨爲停工之第六日、廠中仍戒備森嚴、兹將各方消息、彚誌如次 
　　▲工會會議　永安二廠工人組織之交涉委員會、昨日在八區黨部舉行首次會議、到全體委員沈永明·金耀文·王明芝·等十五人、由金耀文主席、討論結果、關於被資方槍殺之工人、死者優恤、傷者貼醫藥費、嚴辦兇手、關於停工問題、呈請上級嚴令開工、以雜工人生計、至於受傷工人李倫銀·楊鳳弟等、仍在海濱醫院治療、傷勢無進展、 
　　▲市府訓令　市政府昨訓令市公安局社會局略云、爲令　事、據第八區棉紡業産業工會呈、爲永安紡織第二廠工友因受資方壓迫、激起義憤、於十二月十九日晚、自動怠工、以促資方覺悟等情、但據公司呈報、工人集衆搗毁工廠、請制止等情兹特鋒公司原呈、并同該工會副呈仰即會同社會局查核辦理具報、切切此令 
　　▲市府處置　市政府據社會公安兩局報告後、對於該案、即决定分别處置、其辦法共計三項、（一）關於雙方年終紅利之勞資爭執部分、由社會局辦理調解（二）關於死傷部分、由法院依法辦理、（三）在工廠未開工前、由公安局派警　廠保護 
　　▲工友被拘　昨日上午十時許、上海地方法院派法警徐國光·周岐文·等四人、持票到淞、至永安工會、拘該會常務委員沈永明·及委員沈岳林·沈永青·金耀文·徐阿二·嚴毛三·王明芝·李文金·等八人、經沈永明拒絶、爲旣係票拘、須通知該管公安七區第一所、會同前來、方爲合法、法警　遂報告七區一所、並出示拘票、該所曾所長即同法警偕往、當時八區黨部委員王國屏亦聞訊趕至、詢問理由後、即由沈永明一人、隨同法警到案、聞被拘原因、係該廠廠長控訴沈等有搶刧行爲、故工人等聞之認爲廠方加意誣陷、請求當局秉公處理、 
　　▲保衛團聲明　據吳淞保衛團團長唐承宗云、昨日報載、永安慘案内、工會議决案中、有函上海市保衛團整理委員會、撤消永安保衛團、及宣言中月指揮保衛團槍殺工人等語、聞之不勝駭異、查是日發生慘案時、保衛團並無一人在場、諒係數千工人所目睹、且廠中保衛團員、祇有一排、所荷皆係步槍、而受傷工人、均中盒子砲珠彈、且該廠與工友糾紛等事、本團從未干預、現已向該工會聲明誤會云云、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[其昌棧大火]  
　　▲怡和　棧全部燒燬 
　　▲棉花五千包成灰燼 
　　▲損失不下五十萬元 
　　浦東其昌棧、昨日下午五時左右、發生大火、濱浦之Ｈ號棧房内、堆積棉花、價值五十餘萬元、全數付之一炬、鋼骨鐵板建築之棧房屋頂及上層、亦燒燬無遣、火塲面積、不下六千方碼、實爲本年内滬上罕見之大火、起火原因未詳、尚在調查中、火起後、海關小輪及工部局救火會機船、均在浦江中接通水管、竭力灌救、但以棉花着火、勢殊猛烈、直至今晨本報付印時、火尚未熄 
　　▲突然爆發　其昌棧係英商怡和洋行所經理、在楊樹浦威賽碼頭浦江對岸、地甚廣大、右爲日商三井碼頭、昨日被焚之Ｈ碼頭、即係靠近東南三井棧者、起火時間、據稱在下午四時三刻左右、當時小工尚在碼頭上起卸貨物、來往上落、忙碌異常、　　竟如何醖釀、如何起火、無人注意及之、直至聞得棉花堆中忽發劈剥之爆烈聲、始知已肇大禍、頃刻間滿屋飛燄、焦臭四溢、乃一發而不可收拾、 
　　▲隔岸觀火　滬西望見火光、已在火起後半小時左右、因其時天尚未昏、斜暉横江、火景並不顯著、及至夕陽西沉、暮色漸暝、隔岸觀火、分外逼眞、楊樹浦一帶碼頭上、無不人頭擁擠、佇踵東望、但見對江岸上一片紅光、上冲霄漢光熖所至、大有突破黑暗之勢、接天之紅光中、顯現一巨輪黑影、因有火光烘托、船首船尾以至烟突桅桿、深顯突出、如拍照中所攝之黑影照片、而其後以紅色作背景者、火勢愈盛、紅光亦愈大、而全船之黑影亦愈顯、記者其時正駕小舢板渡江、一輪皓月、直瀉江心、倚舷而坐、覩此奇異之火景、中心雖不無怛惻、但不啻置身電影中也、及至渡船抵岸、翹首而望、只見火舌上竄、棧房屋頂、業燒穿無遺、 
　　▲火場一瞥　棧房離江約二十碼、沿地接置通水皮管、交义縱横、不便行走、及至行近棧屋、火光燭面、烘熱欲灼、見救火員多人方努力射水、工作極忙、定神細察、全屋是火、焰頭四竄、有隙便攢、棧房上層、本有玻璃作圍、救火員將其擊破後、向内一望、但見鋼骨鐵板、均已燒成赤紅透明之色、其已經烈火之多時燃燒者、漸漸灣屈下垂、直線式之鋼條、一轉瞬間即變爲弧形、更由弧形而變成角形、而屋頂乃完全坍塌矣、棧中所儲、都係棉花包、作長方形、其初堆置甚爲整齊、着火後四週咸發燒、遥矚之火熖亦成爲平整直形之式、及至燒燃已久、棉花包成爲焦黑色、遠望之層層相疊、乃若排列成行之大煤塊、而鋼骨棧房、有若一巨大之熔爐也救火員之施救、殊非易事、火盛水弱、白綫一條、射在火熖中、立刻化作烏有、故圍觀之鄉人、竟稱救火員用皮帶射水爲「澆麻油」、所比甚爲確切、然而亦太擬於不倫矣、其昌棧洋經理在塲看火、久而不倦、旋有一西人救火員滿面烏黑、喘息而來、向洋經理索烟捲吸之、洋人大笑、拍其肩曰、「佳運哉、祝君歡樂之耶誕」、 
　　▲損失不貲　棧中所堆儲者、除大宗棉花外尚有機器雜件等、此項棉花、除舊堆者外、餘均停靠碼頭上之「福斯彭克」號輪船上所卸下者、船於前晨抵埠、因卸貨工作緊要、昨雖西曆冬至、亦照當開工、「福斯彭克」號來自紐約、所載棉花、亦係美産、繊維靱長、而火力乃亦超衆、昨日棧中起火起、船中所裝七千包之棉花、已有五千餘包進棧、以每包百兩計、其損失亦在五十萬元左右、至於棧房之價值、尚在其外、被火焚燬之Ｈ棧、建築於前年、棧中所堆貨物、聞均保有火險、裝載棉花之「福斯彭克」號、爲美商彭克班輪船、由本埠寳和洋行經理、當火起時、其昌棧貼鄰三井碼頭上、派有大隊日本海軍陸戰隊放哨保護、水兵手中咸執盒子砲、勢極嚴重、凡有華人步入該碼頭者、即厲聲揮手令去、如此防火、亦云過矣、 
[國聯電影敎育專家攝大上海建設]  
　　▲今日起至三十日止 
　　▲市府各局派員領導 
　　此屆國際聯盟會派定專家組織遠車敎育調查團、來華視察、該團一行抵滬後、有隨該團偕行之電影敎育專家沙田男次郎、爲意大利人、現任國聯電影敎育股股長及意京電影敎育學院院長、沙氏鑒於近年上海之建設、年增月盛、特托國府衛生顧間拉西曼氏（國聯衛生部長）介紹至上海市政府、請求將大上海之建設範圍、攝成電影、備作國際間之宣傳、業經市府允許、定於今（二十六）日起、由市府各局要員領導沙氏等從事攝製上海市内一般重要之建設、連攝四日、兹將各情分述如下、 
　　▲國際宣傳　沙氏日前往市府與接談某君表示、請近年上海市之一般建設、頗具規模、而外人尚鮮有明悉上海市之現况、故余（沙氏自稱）等此次來華、道經滬境、準備將上海市建設概况、攝入電影、返國聯後、代向國際方面、力爲宣傳、藉使世人之耳目、認識今日上海市進化之程度、 
　　▲陪領專員　沙氏拍攝大上海之建設、業經市府定於本（二十六）日、及一十八·二十九·三十·等四日、爲攝影之日、所派陪領沙氏之人員、計有市府陳訓念·市衛生局沈浩·市工務局沈怡·市公用局顧雲白·市社會局孫永沂·市敎育局周尚·等、 
　　▲攝影人員　沙氏攝取上海市之建設、其攝影人員概係沙氏偕來之技師、富於攝影經騐、 
　　▲今日開始　今晨八時起由市府及各局派定人員、陪同沙氏與攝影師於大馬路外灘銅人碼頭乘市公用局所備渡輪、攝製輪渡情形、高橋園林·與油池等、二十七日爲星期日停攝、二十八日爲文廟公園·老西門建築中之和平路公共體育場·萬竹小學與校園·重要學校·及衛生機關·第二平民住宅·及棚户借本處·等、二十九日爲寳山路衛生試騐所·新建築成之市立第一公墓·市中心重要幹道·第一第三平民住宅三十日爲市長張羣攝影·及大上海市中心區域·建築計劃之各種模型·地圖·及公安局·等、攝影之範圍、悉由陪領之專員引導攝製 
　　▲預定字影　大上海建設預定、攝入之字攝影如下、一·字大上海爲東亞通商重要都市位揚子江口南岸、面積一千三百八十餘方里人口三百餘萬、二·影大上海之鳥瞰、三·字市政府及其八局管理全市行政努力新建設、譬如、四·字（一）改良舊路、建築新路、五·影擁擠狹窄之舊路、六·字翻造舊有窄狹道路爲新式柏油路、七·已完成之新路、八·字（二）創辦渡輪以利水上交通、九·影渡輪之起航、十·影渡輪中之乘客、十一·影渡輪在行程中、十二·字渡輪與公共汽車銜接、十三·影乘客自渡輪上岸、即登公共汽車十四·（三）維護公安增設車巡隊、十五·影車巡隊、十六·字（四）創辦公園及民衆敎育館、十七·影大門閣橋池鐘鼓化園、十八·字民衆圖書館、十九·影圖書室之飯舍、二十·字民衆展覽室、二十一、影展覽室、二十二·字（四）提創市民體育、二十三·影公共體育塲、二十四、字（六）爲八萬學童設立中小校學二百餘所、廿五·字「萬竹」爲小學之一廿六·影體操、廿七·影排班入課堂、廿八·影幼稚園、廿九·影公共校園、三十·字（七）更注意學童之健康、三十一·字每一學生必受體格檢查、使得健康保障、缺點矯正、三十二·影砂眼齲齒之檢查、三十三·字衛生敎育、三十四·影手帕操及牙刷操、三十五·字（八）高橋吳淞已創辦鄉村衛生、三十六·助産工作、須先從産前檢騐入手、三十七·影産婦産前檢騐、三十八·字醫師護士出診收生及産後訪問、三十九·影護士乘小車至家主庭訪視産婦及嬰兒、四十·影護士爲初生兒沐浴、四十一·字（九）對於預防工作衛生試騐所製造牛痘苗·及霍亂腦膜炎傷寒等疫苗·自用普遍播種、以作預防、四十二·影小牛種痘·括漿·磨製·裝管·種痘·預防天花四十四·字製造霍亂血清、四十五·影種　混知試騐及預防注射、四十六·字（十）建築市立公墓破除迷信、四十七·影舊式墳墓、四十八·影市立公墓四十九·字（十）（一）解决平民生計問題、以减少失業、五十·平民住所、房屋以極低廉之租金租與平民、已造成千餘幢、舊有之草棚、逐漸取消、五十一、影新住屋及其各部份、五十二·字不僅住屋内容清潔適用·且有五十三·影住户、五十四·字水井、五十五·影用水、五十六·字公厠、五十七影公厠·五十八··字禮堂、五十九·影禮堂、六十·字操場、六十一·影操場、六十二·字免費之夜校、更有·六十三·免費之夜學、六十四·字貧民借本、取極低利率、借給貧民、以爲生計、六十五·影貧民來處借本、六十六·字舊市區人間、過於稠密、雖如上述力求整理、仍不能迫踵發展、六十七·影交通之繁雜商店之熱閙、行人之擁擠、六十八·字因之開闢市北空曠之地、另築新市中心區域、六十九·字一片荒郊、其東爲流水之黄浦、即在其間擇地建築、七十·影攝照該處四周環境、七十一·字新市中心區與舊市區地位形勢之關係如此、七十二·影於模型上指示新舊兩區之關係、七十三·字新市中心區已築成之道路七十四影道路系統模型七十五·字行政中心、七十六·影行政中心模型·七十七·字新市政府房屋、七十八·影市政府模型、七十九·字建築中之市政府二年内完成、八十·影由模型而化入市府建築、八十一·字主持本市建設者、爲市長張羣、八十二·影張市長、 
[黄楚九生前復興坊押欵案]  
　　▲虞洽卿王曉籟親出庭調解 
　　▲以拾八萬兩作價償付原告 
　　日夜銀行倒閉後、債權人達一萬餘户、債欵達三百餘萬、經會計師潘肇邦·吳徵·清算以來、雖已有頭緒、但枝節横生、人欠欠人、債務複雜、最近通匯公司陳載　、因黄楚九生前以公共租界浙江路復興坊之租地房屋、由陳載峯經手、以二十萬兩押與通匯公司、故向第一特區法院提起訴訟、於昨日上午十時、先在調解庭由推事李謨先試行調解、到調解人虞洽卿·王曉籟·清算人潘肇邦會計師、原告陳載峯代理律師彭棨、黄楚九家屬黄憲耀代表律師譚毅公、地主奚　銜代表律師吳之屏、先由陳載峯稱、浙江路復興坊房屋、本係租地造屋、由黄楚九生前托伊向通匯公司押銀二十萬兩、自黄楚九於去冬病故本利迄未償還、而所得租金、尚不足付償、每年地租七萬二千兩、先後已墊付地租計八萬餘兩、故請迅予判償云云、繼由清算人潘肇邦會計師聲稱、是項房屋、已二次標賣、有人僅願以六萬兩受買、因相差甚巨、故未成交、嗣後即無人問津云云、旋由虞洽卿·王曉籟·向各方一再勸告、擬將是項房屋、以最高限度作價十八萬兩、由地主奚蕚銜將此價付還通匯公司陳載峯、陳雖明虧四萬四千五百兩、然若不如此了結、則陳之虧耗更巨、當時陳雖一再反對、旋經虞·王·二氏、一再勸告、始得首肯、其時清算人潘肇邦稱、如此辦法、雖甚美滿、惟日夜銀行債權人貧苦儲户居多、所欠甚巨故須由黄之家屬登報公告、於五日内是否有更高之價收買、當得各方贊同、准由黄氏家屬登報後、再行定奪、遂告退庭、 
[褚家橋捕盜雙方開槍轟擊]  
　　▲兩盜從人叢中逸去 
　　▲商户居民受驚非淺 
　　本地人徐福康、前在法租界自來火街法大馬路開設湶源押當號、積資頗鉅、近因該處房屋翻造、徐乃將號遷至敏體尼蔭路一五零號北褚家橋轉角、規模大加擴充、昨晚八時四十分左右、突來盜匪兩名、以當物爲由、袖出手槍、嚇禁聲張、正欲攀栅越櫃而入、詎有一店夥性甚機警、亟將電燈機鈕關閉、店内全部黑暗、兩盜知事不妙、乃急退而出、衆店夥更尾追呼捕、該處適立有二一三號越捕、聞警舉起長槍、向兩盜追擊、兩盜亦拔槍還擊、雙方共開十餘槍、一時褚家橋畔、流彈横飛、店舗紛紛閉門、行人倉皇亂竄、附近探捕、亦聞警畢集、結果、兩盜竟乘機混入人叢、逃脫無踪、捕房方面、復派幹探多人、分佈各要道嚴密檢查行人、而該處一帶居民、均飽受一塲虚驚、 
[東門路陸家渡間市辦對江輪渡開班]  
　　▲二十四日上午五時起 
　　市公用局籌辦之十六舗對江輪渡、原定航線自浦西東門路起、至浦東東昌路止、祇以東昌路方面停輪地位未妥、不克即行實現、近頃該處市民、羣以開駛輪渡爲請、而查得浦東陸家渡原有公共浮碼頭、可供應用、遂呈准市政府抽調第七號渡輪、於前日（二十四日）上午五點鐘起、實行開班、其乘客渡資、規定每日上下午各自五時至七時工人上工之期間内、每人每次收取銅元五枚、餘時概收銅元八枚、以示優待勞工之意、聞市民搭乘該項渡輪者、十分擁擠、羣稱便利云、 
[大批振品由美運滬]  
　　字林報云、美貨輪金潮號翼裝載舊金山中國災荒救濟委員會經募振濟食品數百噸、業於昨日（二十四）抵滬、此項食品、計有罐頭菓子·菜蔬·牛奶·麵粉·米·醃肉·及加里福尼亞州其他産品等數百大箱皆係西美二十家最大罐頭食品公司所捐贈、現已交由國民政府水災救濟委員會接收、分運各災區散放、聞舊金山方面、尚有振濟物品一批、正在募集中、不久亦可運滬云、 
[大德輪案昨訊]  
　　▲南通同鄉會之援助　大達公司大德輪、在滸浦七盤沙江心驟然失慎、在滬一般被難家屬、大都貧苦、以大達公司迄無切實善後辦法、紛紛赴南通旅滬同鄉會、請求援助、該會特組織救濟大德被難家屬委員會、專一辦理、並委託該會法律顧問馬君碩律師、辦理一切法律救濟手續、俾被難家屬及幸而逃生者、均得有相當之撫恤與賠償、聞本埠登記處、附設四川路青年會北首二百十九號馬律師事務所、已登記者達數十人、凡被難者、均可前往登記云、 
　　▲大達公司之呈文　大達公司呈航政局文云、呈爲請派專員檢查大慶各輪、以資遵守事、竊敝公司創行通　航線、迄今二十餘年、關於船上設備管理、悉照江海行輪章程辦理、每年並經海關理船廳、派令騐船師查騐、未敢有何違背、不意本年先後、發生大吉大德失愼慘禍、生命貨物、犧牲極鉅、公司所蒙損害、更不可以數計、因何肇禍、事實具在、而各方頗有以設備不周、消防不力種種相責難、羣言紛雜、誤會滋多、公司處此嚴重環境之下、含茹新苦、莫可辯訴、外間昧於事實、一唱百和、揚波助瀾、其影響及於公司營業前途者綦鉅、興言及此、緘默難安、查敝公司尚有大慶大像大龢三輪、照常行駛、營業各輪一切設備管理、是否合於行輪章程、此後何者尚　革新、何者尚應添置、自非請由主管官廳施行嚴密檢查、加以指導、不足以資準則而杜人言、爲此　　上陳、仰祈鈞局鑒核俯准、遴派專員、將大慶大豫大龢三輪、關於消防設備機械管理種種、逐一施以嚴密檢查、其有應行興革之事、亦乞訓示遵行、謹呈上海航政局局長奚、 
[紅卍字會籌振災民]  
　　世界紅卍字會東南聯合總辦事處、自本月九日成立以來迄今半月、各分會請協助者毫縣·全椒·興化·無爲·邵伯·大通·均函電紛至、該會大有應接不遑之勢、遂派陳槎濟赴平總會請助、聞北平總會來電已允籌募一萬元、皆由北方卍會諸善士擔任、上海總辦事處昨日（二十四日）開會、亦認募集一萬元、匀給江淮北災區、已分頭派員至各處實地查勘、雖杯水車薪、然亦不無小補、惟聞北平自遼變發生、東省災民赴平者不知凡幾、卍會在北平東車站設難民收容所、聞所收容者皆昔日之小康平民、有産階級、今皆住收容所食粥云 
[銀洋兌價大跌]  
　　本埠銀洋兌價昨晨忽然大跌、華租各界小錢莊各烟紙店、所懸兌換銀洋牌、每洋易錢爲二千五百八九十文、雙毫五枚、又銅元二十二枚、角子雙毫兌銅元四十七枚、比較前日兌價、每一銀元、竟縮短一百二三十文云、 
[市公用局統一電燈價]  
　　▲浦東寳明眞茹三電氣公司 
　　▲自明年一月份起分年減低 
　　本市各電氣公司電燈價格、原以華商電氣公司每度一角八分爲最低、公用局成立以來、斟酌各公司營業狀况、次第核减、計閘北水電公司、先由每度二角二分减成二角、復由二角减成一角八分、翔華電氣公司、亦由每度二角减成一角八分、此外浦東電氣公司、已由每度二角五分、遞减至二角二分、寳明電氣公司、則由每度二角五分、遞减至二角一分、眞如電氣公司、亦由每度二角五分减至二角三分但公用局終以在同一市區之内、營同種公用事業、價格宜趨一致、而查浦東寳明眞如三家、自停止發電、分向南北兩大電廠購電轉售後其成本視前减輕電價當可酌减、爰於最近與各該公司追訂合約中、分别規定、分年减低電價條欵、（甲）浦東方而、（一）自二十一年一月一日起、每度减至銀二角一分、（二）自二十二年一月一日起、每度减至銀二角、（三）此後如一年間所得純利、達到實收資本總額百分之二十時、其次年再减一分、經兩次减價、即减至每度銀一角八分、（乙）寳明方面、（一）自二十一年一月一日起、每度减至銀二角、（二）自二十二年一月一日起、每度减至銀一角九分（三）自二十三年一月一日起、每度减至銀一角八分、（丙）眞如方面、（一）自二十一年一月一日起、每度减至銀二角二分、（二）自二十二年一月一日起、每度减至銀二角一分、（三）自二十三年一月一日起、每度减至銀二角、（四）自二十四年一月一日起、每度减至銀一角八分、則四五年後、全市電價當可完全統一、而自明年一月一日起、浦東吳淞及眞如三處市民、已可享受比較低廉之電氣矣、 
[法庭上大偷呢帽]  
　　▲竊賊秃頂而來加冠而去 
　　第一特區地方法院、審案向係公開、故每日民刑各庭、莫不擁擠異常、此中人物、除當事人及律師公務員新聞記者外、概屬毫無關係之輩、出入自由、無人干涉、於是一般宵小認爲偷竊之大好機會、輙於開庭之前、昂然直入、或混坐人叢、或木立一隅、待時而動、及至人不注意、遂施展其妙手、專竊呢帽、現方隆冬、呢帽幾於人各一頂、因至法庭、例應免冠致敬、故咸將所御之冠、卸置於窗前桌角、若輩偷兒、日則秃頭而來、加冠而去、最近一月間、律師·探員·翻譯·等所失呢帽、已有數十頂之多、而每頂爲值胥在十元以外、亦有值二三十金者、以若輩手段極其敏捷、故迄今終未破獲、倘長此無法防範、則凡頂冠而赴該院者、皆有冠將莫保之虞、是亦司法機關中所不經見之事也、 
 
 

Page 12

 
 
[葉惠鈞談同業公會組織]  
　　新聲社云、米業領袖葉惠鈞、昨爲本市各同業公會組織問題、發表談話云、前見商運委會主席馮少山表示、有云、同業公會之主持者、是否爲各業商人所滿意、此大堪注意也、又云、可慨同業公會之本身、亦未臻健全云云、閱之深爲駭怪、同業公會、自經國民政府於十九年公布同業公會法以後、本市各業公會、均經依法改組、故在前上海特别市總商會時代、其所屬會員、論名稱則有稱公會者、有稱公所者、有稱會館者、又有稱聯合會者、論性質則有純粹商業組合者、有純粹同鄉組合者、又有同鄉而兼商業組合者、論區域則國包含全國者、有包含江浙兩省者、又有僅限於上海之一部份者、眞所謂未臻健全、現時則均無此種情形、範圍必限於上海市、名稱必爲某某業同業公會、職員數額、選舉限期、均有詳確之規定、又經主管官廳之註册發照、刋頒圖記、至同業公會職員、辦理會務、是否滿意、惟有各該業商人、方得依正當之手續翼有所主持、或依法令其退職改選、若如馮少山君所云、並不指出公會名稱、任意誣衊、則全市同業公會、均當起而糾正之、本人亦忝爲雜糧同業公會主席、不能置之不問不聞也、至於本市營業稅稅率、最高額千分之三、爲全國各省市之最低者、所有本市商會力爭經過、均已爲全市商民所知悉、現市商會受市財政局之委託、辦理協議代繳事宜、在手續上及調查方面、均爲便利商民起見、馮氏所謂值百抽二、所謂包辦營業稅、不知何所見而云然云云、 
[絲廠業電請停徵生絲稅五年]  
　　▲次請增加人造絲進口稅 
　　上海市絲廠業同業公會委員會、主席沈驊臣等、昨上四中全會漾電云、南京第四屆中央全體會議秘書處鈞鑒、竊維國勢之强弱、絜乎商業之盛衰、吾華處兹飄摇風雨之秋、厥惟扶植商業爲根本救濟之道、而尤以推廣國産發展對外貿易爲當務之急、查中國蠶絲運銷歐美、垂悠久之歷史、維廣大之民生、其關係至重且鉅、近年絲市衰落、業此者類都傾家蕩産、揆其致敗之由、一則日絲抑價競爭操縱於歐美市場、彼政府復爲之免稅維持、貸資救濟無怪其後進絲業、稱雄於世、二則絲業於繭本繅工、以及生絲出口稅等種種實覺負擔太重、致令成本加高、難與爭衡、三則國内絲織業、貪圖價廉採用人造絲、遂使天然國産、日益退化目前絲廠一業、後顧茫茫、向日經營者盡供犧牲、未來企業者誰入旋渦、是則華絲對外貿易、將不至中斷不止、瞻望前途、股憂曷已、下會同業一再籌議、擬懇政府體念華絲對外貿易、關係民生國本准予暫免出口稅五年、俾蘇商困、一面增加舶來人造絲進口稅、以爲釜底抽薪之計、伏念民國十年茶業衰落、曾奉政府核准免稅今者絲業艱危、較茶業爲甚而關係民生、較茶業爲重、際兹鈞會籌固國本、挽救民生、用敢迫切陳詞、援案懇請、仰祈鈞會列入議案、决請國民政府令由財政部轉飭江海關、自即日起、停徵生絲出口稅五年並增人造絲進口稅率、以維國産而利民生、不勝公感待命之至、上海市　　　司業公會委員會叩　 
[甘格甯陞任駐滬總領]  
　　法國領事甘格甯、原係一等正領事署理駐上海總領事、就任以來三年于兹成績卓著、頃奉任命陞爲駐上海總領事、甘氏知好甚多、深爲欣幸 
[市府市政會議]  
　　▲第一九七次 
　　市政府於二十年十二月十八日舉行第一百九十七次市政會議、出席者孫葆瑢·周亮才·潘公展（米星如代）·王郁芬·蔡增基·沈怡·徐佩璜·胡鴻基·朱炎·黄伯樵·列席者俞鴻鈞、主席市長秘書長代）紀録（朱維瑶代）、（甲）報告事項一秘書長報告、（一）本府處理一二九滬市學潮案經過情形、（二）張市長自滬市學潮發生後、一再向中央呈請辭職、屢經中央懇切慰留、但張市長辭意甚爲堅决、自辭職之日起、已不到府辦公、所遺職務、暫派本席代拆代行、希望本府全體同人、在此期間、通力協作、以免貽誤、二、各局長另有油印報告、（乙）討論事項、一、人力車工會呈請繼續保捐案、議决、交社會財政公用三局會同核議、報會討論、二、對上海航政局請接管本市船舶登記、應從本市地位確定方針案議决、由財政公用兩局、依據法令、擬具意見、呈請本府核辦、三、水上交通管理規則案、議决、修正通過、四、上海市市中心區域建設經費保管委員會章程案、議决、修正通過、五、顧春記呈請核减包運公共租界垃圾月捐、應否照准案、議决、仍應遵照第一百七十八次市政會議議决之捐額繳納、 
[各路商總會定期開會員大會]  
　　▲二十一年元旦 
　　上海各路商界總聯合會、昨日下午二時開會、到者王漢良·劉仲英·張子廉·曹志功·張賢芳·蔣君　·汪　英·沈田華·尚　　·程　　等五十餘人、公抛王漢良主席、行禮如儀、議决案如下、（一）　表　復宣言案、宣讀通過、（二）各路分會代表根據前章程、仍然繼續辦公案議决請各分會報告代表名單、（三）國難危迫、本會應如何表示案、議决（甲）電四屆一中全會、准以武力抵抗、（乙）電國際聯盟、請主張公道、（四）應推選財務委員案、議决通過並推張子廉蔣君毅担任、（五）擁護汪精衛先生國民救國會議主張案、議决（甲）電中央敦促實現國民救國會議主張案、議决（甲）電中央敦促實現國民救國會議、（乙）電　先生表示極端擁護、（六）定期舉行聯合會員大會案、議决）甲）由各分會分别召集會員大會、（乙）日期定二十一年一月一日、（丙）地點在新世界、（丁）印傳單標語、分貼商店門首、（戊）聯合法租界南市兩總會登報公告、（已）印發人塲券、（七）擴大宣傳案、議决致函各報館、請對本會消息儘量登載、 
[兩路發結奬勵金有待]  
　　京滬滬杭甬兩路員工、本年年終奬勵金、已由路局呈請鐵道部批示、聞鐵道部方面、以所發給一個半月奬勵金、在該路本年營業收入、未曾結束前、未便遽予批准、須俟至本月終、將全年收入統計後、再視贏餘多寡、重定發給辦法、 
[京平郵航停運]  
　　據上海郵局消息、中國航空公司之京平航空郵運、已於本月二十四日停止、 
[郵局新年休假]  
　　昨據上海郵局通告、兹屆國曆新年、自十二月三十一日起至明年一月四日止、休假五天、除一月一日、本埠各郵局完全停止辦公外、其餘假期内辦公鐘點、悉依照星期定例、 
[靜安寺又涉訟]  
　　▲志汶控志法 
靜安寺爲滬上各大叢林之一、自住持長貴和尚圓寂後、其徒孫輩因爭奪住持問題、而致發生訴訟、綿延不絶、迄今約有十載、近又有僧志汶控志法爭奪該寺住持於第一特區法院民庭、查志汶志法、均爲前住持六根和尚之徒、而六根即爲長貴之徒孫、兩造先在刑庭互相起訴、其控案不下五六起、嗣經法院調停、互將控案撤回、今志汶又另以民事起訴志法覇佔住持、昨晨、由民庭長周達仁開民八庭集訊、志汶借代理律師陳則民到庭、而志法未到、由其代理律師蔣保釐·伍澄宇·到案、聲明志法現因患病、臥床不起、故今日不能到案、且所有一切證據、均須志法收集、故請求改期、遂將藥方呈案、繼由志汶投稱、自師父六根退任後、即由我任住持、志法爲我師弟、本年三月間、我因患病、出門休養、故由地方人士會議、得我同意、由師弟志法代理、嗣我病愈回寺、詎志法非但拒絶移交、且將我驅逐、致我無處容身、現流寓於某寺爲家師、應請着令交還、又由蔣保釐律師起稱、查志汶因不守清規、盜賣寺産、由地方人士驅逐、召集會議、公舉志法爲住持、其師六根和尚、亦因志汶品行不端、登報驅逐、否認爲徒、此事均有證據、下次當能呈案、今可請庭長察看志汶面貌、即可知其大概云云、周庭長乃諭本案改期至明年一月十一號再訊、 
[下堂妾關懷三子]  
　　▲恐遭虐待求見一面 
　　蘇州女子程玉珍、近延江一平律師、具狀特區第一法院、請求撫養親子、緣程於民十二年經沈延齡者納作小星、同居三載、共生三子、長名鞏基、次名鞏偉、幼名鞏琳、今夏程與沈因意見不合、雙方脫離關係、於簽立脫離據時、將親生三子母子名分及其法律上一切權利、俱行解除、其後程復在法院提起確認此據該項作爲無效之訴、經判令撤銷、回復其母對於子之一切法益權利、近知被告之正室周氏、堂有虐待程所生之三子等事、乃以母子根於天性、尤無見危不救之理、請求將三子交回撫養、此案曾開庭二次、推事爲息事甯人起見、於上次庭訊時、命沈親自到庭、以便進行和解、而原告方面亦渴欲一見其已離之夫一詢三子近况、詎昨又屆審理之期、被告仍不到庭、即由其代理律師孫原起稱、緣沈近患病臥床、故不能遵諭到庭、惟推測原告起訴之意無非慮其三子受人虐待、不忍旁觀、遂欲領回撫養、今被告願委敝律師在庭上簽立一永不虐待之據、設原告尚不能安心、更可請一醫師、每月檢騐三兒身體一次、以明是否有病或受有别種痛苦、即由原告代理律師江一平起稱、查原告之所以欲被告到庭者、無非欲於見面之後、雙方能憶及三年夫婦之形、請其存愛屋及烏之意、不加三子之虐待、如是對本案亦可在庭上雙方簽字和解、設今日庭訊、被告果因病不能到庭、則不妨命其三子到庭、一視其親子有無虐待情事、旣可安原告之心、並可將此案速了、今被告方面極力避免雙方當事人見面、不知是何緣故、况上次庭訊、庭上曾諭知必須到案、須知法院乃國家最尊崇之機關、理應遵守其諭令、當由其代理律師起稱、被告並非有意抗違法令、實因臥病在床、可請醫生調騐、至凿於撫養三子問題、不若命被告親自出立一永不虐待之證、免得抱病出庭、至此庭上諭本案且待沈延齡病愈呈報本院後再定期審理、 
[赴錫展覽國貨代表返滬]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨因參加無錫國貨展覽會各代表回滬、先期由該會幹事主任孫福基·偕各廠代表、同往車站歡迎、車抵月台後、馬濟生偕百餘代表、相率下車與歡迎者一一握手、歡呼口號而散、 
[泰豐盛失火]  
　　法租界西新橋街餘慶里四弄左首第一家九三號泰豐盛烟紙店、係捲烟商人嚴子明所開、營業頗佳、昨日午後四時許、該店學徒、將聽頭火油轉倒磁缸中出售、不愼失火、嗣因冬節已屆、該店存貨堆積甚多、以致火勢燎原、不可收拾、該店夥友學徒共五六人、初擬設法撲滅、因烟紙店所懸之香燭紙錠、頃刻之間、均已着火、且該店後門早已釘斷、祇得從櫃台上跳出、經救火會聞警、急驅皮帶車往救、始行撲滅、惟隔壁之遠東鞋帽莊、亦被殃及、事後大自鳴鐘捕房派殷炳南探員前往調查一過、並傳該店學徒偵訊起火原因、以憑核辦云、 
[亨利公司製售愛國箋]  
　　亨利洋服公司製印大批救國箴紙分爲甲乙兩種、甲種每百張、收印費洋二角乙種每百張一角二分、以供愛國同胞需求云、 
[循環與甜心]  
　　▲二十九期及二十七期均出版 
　　▲循環　循環週刋、言論公正、編排新頴、爲新進刋物中之不可多得者、其第二十九期已出版、内容有趙允安之「一中全會開幕後的　想、」錢承緒之「勞　解　在中國没有問題、」汪澐素之「重商主義述要」陳志羣之「日本避寒記、」及郭箴一·王伊蔚·陳壁如·三女士等之文藝作品六篇、咸有一讀之價值、並聞該刋按滬上慣例新年中停刋一期、其第三十期改於明年一月九日出版而内容則大加革新並開始登載墨逸所譯之長篇小說「幻夢」譯筆流暢、且情節亦頗具興味、 
　　▲甜心　迎合一　少男少女心理之摩登刋物「甜心圖畫雜誌」第二十七期、今日準期出版、内容專載有時代趣味之文字圖畫照片精彩非常本期起封面改革、精印全幅三　版、鮮艶可愛售價仍爲一角、本外埠　書局及本埠永安等均有經售各界欲一覩此種　　刋物　可函附郵票十分、寄上海棋盤銜五馬路文華圖書公司、即當寄奉本期一册、 
[中國維一廠國産駱駝羢暢銷]  
　　中國維一毛　紡織廠、出品雙鹿牌條　駱駝羢、品質精良、花色新頴、柔軟　體、經久耐穿、行銷各地、備受歡迎、際此抵貨時期、國貨更形暢銷、爲增進購者興趣起見、凡購該廠出品一疋者、贈送精美月份牌一張、 
[天慶祥皮貨廉價]  
　　河南路抛球塲天慶祥皮貨局、本年辦貨特早、進貨獨多、來價亦較便宜、運申以後、即廉價發賣、以故銷行極盛、現因年關逼近、銀根緊張、若擱積存貨、反致加增拆息、爰將全盤粗細皮貨、悉照進價匀配、即日起、再行减折發售、期於銷盡爲止、該局又有北方某大皮坊客人、因避日奴之亂、携有大宗應用皮貨、委托蝕本出賣、更爲不易得之機會、聞其間狐皮灰貝　絨海虎等等、均爲上好之貨、定最低之價、凡欲購置皮衣者、毋交臂失之、 
[「革命原理」暢銷]  
　　朱斅春敎授所著「革命原理」言論精確、意義深遠、頗合一般革命青年心理、自出版以來、暢銷全國、第一版即將售罄、現聞存書不多、讀者可分向上海現代書店、三民書店、文華書店、華通書店、以及各大書局購閱、 
[仁濟善堂施醫停診]  
　　公共租界西新橋北首仁濟善堂施醫給藥、爲數十年經常善舉、兹屆年節、援照舊例、停診十天、聞於國歷十二月二十六日停診、至明年一月六日、照常開診、 
[禮拜六四四零期出版]  
　　禮拜六報第四四○期、今日出版、内容皆富有興味、各埠賣報人亦皆有售、第四四一期之報、定於元旦日出版特刋、滿載名家作品、 
[抵制日貨之國産畫筆]  
　　日人所製白圭畫筆、銷行我國甚久、今堂抵制日貨時期、新閘路鴻瑞里四十七號南洋大中文具社特發售一種白玉畫筆、製造精良、價值低廉、海内美術家及彩印繪石家、均可試購一用也、 
讀者通信 
[高勁柏君訊（多掛國恥地圖喚起愛國心）]  
　　欲使民衆關心救國第一在使知愛惜國土與國權、除口頭宣傳外、有力之帮助、則爲文字與圖畫、蓋口頭宣傳、僅能刺激於暫時不若文字與圖畫之有永久性、而尤以圖畫之感人爲更深、因是鄙見以爲衆集會地點、除遍設標語與國恥　外、須添設中國國恥地圖、（如清代以來、歷朝喪失國土、及最近爲列强覬觎之邊域、）用簡明文字與刺激性較强之色彩表出、使民衆對之、感覺到失去一寸國土、就是一寸傷心之地、對於喪失國土、與喪失私人田産、一樣地關切、而勃興愛國之心、愛國者每愛家庭、最好各備幾幅地圖但各書局所出地圖、定價太昂、難使一般民衆普遍置辦、再者中國家庭之有空白牆壁者、每喜多掛關於欣賞之字畫所以引起國家觀念者缺如、就鄙人耳目所接、國民之知有本鄉本縣而不知有本省者、與乎知中國其名、而不知中國面積多大、及地形若何者、比比皆是、敎育不普及、固難逃罪、即受過敎育、而能注意及此者、恐亦少數人耳、 
（覆）現值歲蘭、家庭陳設、與夫公共機關一切布置、除舊更新之際、多掛國恥地圖、喚起愛國思想、此意甚好、亟爲介紹 
[花印訊通]  
　　通信時貼此　印花並附相　當數量郵票 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云揚子流域天寒有雲、晨間有霧、全國沿海有和緩時令風、來自西北方至北方不等、小笠原四周天氣惡劣、因颶風經過、向北方或東北方進行所致、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高四五·七、最低二五·七、去年同日、最高四七·七最低二四·八、 
[航空旅客往來]  
　　▲中國航空公司十二月二十五日星期五 
自滬赴重慶　　陳坤元君 
自滬赴重慶　　湯伯謀君 
自滬赴重慶　　王紀連君 
自滬赴重慶　　林澤叔君 
　　▲更正　昨載回風社公祭馮君木先生新聞一則、内日期原係本月二十七日、（星期日）誤刋爲二十九日、特此更正、 
[來函]  
　　逕啟者頃閱本日　報所載、民治協會成立記一則、將敝人列作發起人之一、查敝人並未加入該會、更非該會發起人之一、對於貴報所載諸位發起人、除一二舊友之外、亦多素不相識、特此備函聲明、並希代爲更正、是荷、此致申報館、伍守恭啟二十五日 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[玳梁憶語] [  燕子]  
　　錫山名畫家賀天健君。熱腸古道。矯矯不羣。自暴日侵佔遼吉。買憤激之餘。所作詩詞。多慷慨激昂之句。讀者每爲泣數行下。此次何香凝女士發起之救濟國難書畫展覽會。賀奔走呼號。竭盡宣傳之力。各界之聞風而集者。賀之功也。昨見其所寫邊城落照圖。黄沙遍野。古塞荒寒。的是神品賤每角題以二絶云。落日荒荒下大川。壓頭未去杞人天。龍沙埋骨知多少。盡到邊城更恰然。猿鶴沙蟲入刧灰。將軍意氣有餘哀。魯戈未許揮殘日。任使河山一角摧。字字沉痛。語語驚心。令人不忍卒讀。嗟夫如賀君者。蓋亦亂世之傷心人也。 
不除庭艸齋夫談薈 
[字紙簍裏的頌詞]  
　　中國無是非。世界無是非。如果有是非；便是强者是，弱者非；富者是，窮者非；勝者是，敗者非；走運者是，倒霉者非。該說公道話的人不說公道話而說敷衍話，則是變爲非，非反爲是，而是非消滅了。 
　　國民會議開幕時蔡孑民先生寫了一篇四言頌詞，裏面有兩句是：「濟濟一堂：農工商土。」我們按圖索驥，會塲裏找不出一個靠自已種田吃飯的眞農人，也找不出一個靠自已做工吃飯的眞工人。該說公平話的蔡先生是和甘地先生敷衍法國人一樣的令人失望。 
　　假使五十年或一百年之後，有位小胡適，愛做考據工夫，誤以德高望重的蔡先生的親筆頌詞作證據，豈不要弄假成眞，變非爲是？ 
倒底是非也不易埋没。字紙簍裏有時會跑出史料來。下面便是當時報章登不出來，火爐裏幸而没有燒完的一篇文字，現給發表一下，誰是誰非，聽讀者自判。 
「孫公遺敎：　天下爲公。　國民會議，　樂與誰同？ 
吾觀代表：　士商亨通。　農不像農；　工不像工。 
農工皆士；　士亦農工。　公僕當國，　僭主人翁： 
國之大本，　忽付東風。　異已信徒，　亡命西東。 
青青年少，　伐若枯松。　民入地獄，　自造天宮。 
口議革命，　主義失踪。　已不受訓，　訓人誰從？ 
中山有靈，　涙灑羣雄。　蔡子長者，　後學所宗。 
恕持異議，　言出由衷。　願公登高，　發瞶振聾。 
念頭轉處，　畫蛇成龍。　雲霓在望，　草木重榮。 
漫漫長夜，　浩浩長空。　亦孔之憂，　吾望無窮。」 
[紀戚繼光之後裔] [  碧漪]  
　　太倉北鄉有村。名讀書巷者。相傳戚少保繼光讀書處。當少保統浙兵平倭冦日。行營所至。見其地有廢祠。竹樹森森。環以清溪。遂駐節其中。嘗夜分披讀兵書。燈光射林外。有漁人停橈竊聽。守備軍疑敵人偵探。擒至帳中。少保問知是本地漁家。賜以酒食。明日傳徧城邑。後乃改某村名爲讀書巷。紀念少保也。讀書巷左近農家。有戚姓者。云是少保後裔。前清光緒初。浙人吳廣涵爲太倉知州。有老農戚某爲人欺侮。涉訟公庭。因自述爲戚繼光後人。其始祖乃戚繼光六世孫。官典史太倉。旣去職。貧不能歸。邑紳爲醵金。買地築屋於讀書巷。俾訓蒙爲業。典史有廉名。又以其祖故。邑人愛而爲之安置如此。老農又言。世譜燬於洪楊之難。故不得呈鑒。州牧吳公矜憐之甚。爲昭雪其冤。今老農之孫。名學濂者。畢業於小學後。以無力讀書。不能升學。此次有某學校組織之救國募金團。來至讀書巷。演講倭奴暴横。國人應共同奮起殺賊等語。並及明朝戚繼光平倭事。戚學濂年已十五矣。聞之。因自述戚繼光爲其遠祖。並謂我極願讀書。惜無力升學。如仍得爲學生。我亦當向大衆奮呼。以盡天職。亦以不忘我祖宗也。時率領募金團之敎員張君。詳詢戚學濂家世。感其有志向學。並有不忘祖宗等語。因以好言慰之。謂我當歸去。商諸校長及同事。共謀協助爾升學。必有以報爾也。戚學濂欣然稱謝。謂果能如願。他日當受軍事訓練耳。述者又謂戚學濂雖僅十五歲。已長成如十六七。身體頗發達云。 
[世界小事記]  
　　畢薩的斜塔風潮意大利的畢薩Ｐisa鎭中。有一座斜塔。也是世界有名的建築物。建造於六百年前。完全用大理石造成。本來是直直的。誰知完工未久。那塔基就陷落在一邊。而斜度竟與日俱深。大有傾倒之勢。該塔本高一百八十英尺。現在已有十七英尺完全傾斜了。神父畢加度。FatherPiccardo他是建造禮拜堂鐘塔的專家。鑒於塔的愈益傾斜。恐有危險。因此想把它扶直起來。他建議在傾斜處對面的塔基下挖掘下去。在工作時。可用起重機將塔基擱住。完工以後。再徐徐放下。那麽塔可不斜而直了。他對於這計畫很爲熱心。相信一定可以辦到。工作時毫無危險。因爲他先前曾扶直過許多禮拜堂的欹斜的鐘塔。所以扶直畢薩斜塔。也是可能的事。但是畢薩的市民大起風潮。紛紛反對。可是世界各地的旅行家。震於斜塔之名。都到畢薩來觀光。使地方上年年多一筆收入。一旦把斜塔扶直。那就無足觀了。而收入方面自然也大受影響。畢神父的計畫。遂歸泡影。 
[蘇州之國貨運動談] [  季平]  
　　國難以還。抵制日貨。漸見成效。此固全國人民堅持之决心要亦商界同胞能自動覺悟之所致。近頃日本奪取錦州進窺平津之暴行。旣愈演愈劇。則抵貨運動。更當努力推進。以制日人最後之死命。惟抵制日貨。究屬治標。增加生産。提倡國貨。方爲治本之法。不謂此三月以來。國貨生産。未見增加。銷路亦不甚暢旺。彼歐美各國之商品。源源而來。充斥市塲。觸目皆是。利權外溢。實爲隱患。所謂收之桑榆。失之西隅。其斯之謂乎。爲今之計。國人競尚洋貨之心理。應根本剷除。工商界造産推銷之改進。尤亟亟不容緩矣。 
　　蘇州公園范雲書君。熱心愛國之土也。鑒於國貨運動之銷沉。爰邀集地方人土。籌商辦法。决定明年元旦。在園内舉行國貨展覽大會。期以三日。現正徵集出品。自此訊傳出。各地國貨工廠。送往陳列之工藝品。爲數可觀。類皆出奇制勝。最精良者。且駕舶來品而上之。范君以海上工業繁盛。爲國貨生産之大本營。滿擬廣事徵集。以冀大會結果之美滿。 
[德育與美育（上）] [  方江水]  
　　日前蕭子昇先生在中國藝專演講·對於美術有特殊之見解·清言屑玉·娓娓動人·兹録其梗概如左。 
　　近人提倡加美。羣二者於德體智三育之中。號曰五育。頗具學識。實則人與獸之分野。一美字耳。吾國爲文明古國。於美術之貢獻。至多且鉅。即今巴黎之所謂圖案大學者。其取材多半師法我往古遺跡。奉爲矩矱。昭然若揭。而吾國試反躬自省。猶故吾也。絲毫未見進步。此雖美術界之恥。實則敎育界之恥也。外國圖案一系。可稱大學。吾敎部則於整個之美術學校。不得稱爲學院。此汚點不去。藝術何從提倡。至於社會方面。亦多視美術爲消遣品。以爲雕虫小技。君子不爲。此誠觀念錯誤之處。亟宜設法糾正者也。不知美育於文化上。占有重要之地位。昔孟子曰。其爲氣也。至大至剛。余以爲唯美育足以當之。美至至極。然後能無我。然後能超脫。導入入於純潔之境。今人蔡元培。欲以美育代宗敎。良有以也。間嘗思挽救末世。消弭戰禍。當以美育爲歸依。蓋殘暴無人性之事。絶無美性存在。欲美性存在。則殘暴之事。自可消除。所謂美育實爲德育之基礎。雖然。美與德有相互之關係。美可爲德之基礎。德亦可爲美之基礎也。美術家與匠人之何自分。以其一拘於摹仿。一能創作也。一爲機械式。一富於思想也。思想即精神。亦即人格。故美術家之表現。處處有人格在。百人爲詩。詩各不同也。百人爲文。文各不同也。百人爲書爲畫。書與畫亦人各不同也。蓋此百人之思想不同。精神不同。人格不同。故表現各異也。有高尚之思想。偉大之精神。純潔之人格。自然流露於作品之間。其作品乃能高尚。乃能偉大。乃能純潔。雅俗之分以此。故美術家必須有人格之修養。今之世爾詐我虞。寡廉鮮恥。已相習成風矣。於此而言人格。世人得毋笑其迂邪。然欲知人之所以爲人者。以有人格故。 
　　入有精神肉體二者。肉體之我。人無以異也。唯精神之我。乃眞我耳。人身生活。分有三期。胚胎未成。不識不知。曰無意識。困極思眠。昏昏入睡。謂之有知。實乃無知。謂之無知。實亦有知。曰半意識。精神活潑。思想豐富。每感斯覺。曰全意識。亦可謂之精神生活。此生活期間。亦有行爲如無意識。半意識時代者然。故精神生活。須加以修養。有修養。始得有人格。 
　　據范君言。大會籌備有日。佈置已略具端倪。徵集日期。定本月二十九日截止。凡有物品。如係盡人皆知之國貨如縐紗。連史紙等。即不必送會。所最歡迎者。爲新近發明或仿造而與舶來品相類者。如熱水瓶、電料、毛絨織物等。而各種新出品如嫌笨重不便寄遞者。樣本、模型、照片亦無不可。該園會塲寛敞。裝璜富麗。屆時姑蘇城下。士女雲集。當平添不少佳話也。（移酬援黑） 
　　▲短訊　海上有名畫家消寒畫展由薛保倫主持。已收各名家畫件五百餘幅定於二十五六七三日假甯波同鄉會陳列。歡迎參觀。 
[戰！（上）] [  王渭賓]  
　　戰！是弱小民族希圖挣扎生存的唯一出路。 
　　在歐戰後的土耳其丨近東的病夫國，爲着它和德意志同盟出兵的緣故，亦被躋在戰敗國之列，一九一八摩德洛司休戰條約訂定後，土耳其所有的海峽砲臺，鐵路，石油礦，電報等一切權威與生産的利器，恐怕都歸入了聯軍管理的掌握，還不休歇，還有一個倚靠不列顚做後盾的仇人希臘國，時常要想在土耳其半島上肆其野心，這時土耳其是國將不國，多麽可憐，幸而出得一個中興英雄并末爾，他見國勢渙散，民族流離的可痛，就在涘爾司倫地方招撫流亡的民衆，建立共和國，自任爲大總統，在安哥拉都城設施澈底改革的新政治· 
　　但是總覺得新土耳其的發展，在在受希臘仇人的掣肘，至於國聯公理的旗幟，當然要在砲聲轟烈之中顯現的，他覺得非與仇人拚一死戰，土耳其在世界上是不能發揚的了· 
　　眞巧，一九一九年的五月希臘竟其派了軍隊占據土國的斯麥那地方，土耳其見臥榻之旁，豈容他人酣睡，朝朝晚晚勵兵秣馬的想報這仇，後來竟被他一塲死戰，殺得希臘大敗而逃，於是這一戰打出了洛桑會議條約，土耳其保存好多權利，漸漸的强盛起來，這是在世界大勢的先例上觀察，中國此次暴日横行的對付是不可不戰丨 
　　日本在東北的横行侵占，並不是今天開始，九一八的肆殺，不過漸進政策改爲急暴手段罷了，倭人早已認南滿爲朝鮮第二，日本靈魂所依，無奈中國人是慣生了麻木病，昏　不悟，便絜他得寸進尺的强占，和外症一般微紅淡腫·不知抵禦，才養到這樣潰爛不堪的不可收拾了，難爲他自已鹵莽，這樣的爆發，震醒了夢寐沉沉的中國人，同深切齒，不共載天，老老少少没一個不是摩拳擦掌，思與仇人在疆塲一逞，南北亦已和洽，此時正宜利用一致的民氣，合軍力以討仇，一鼓而殲，意中事也，此又從國内的大勢上觀察，不可以失時機而不戰丨 
　　或又云獨主速戰，曾否顧及中國之兵，能戰與否？中國之兵械設備，能戰與否？ 
　　設此問者，可一讀中法戰史，中日戰史，中國兵未嘗敗也，敗於後方清朝命吏之嫉妬肘掣耳，苟其能上下一心，令作行陣，則勝敗在勇氣，在方術，馬占山數千人馬，能克張海鵬萬餘之雄，且我國軍隊素不畏戰，蓋凡人胆氣如是，苟遇大戰當前，反覺視若無事，此臨過陣者都作如是言，今將黄渡戰記略誌如下，以見戰士之從容。 
（以下我友所云，他是幾經臨戰的老排長） 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　大條微長美銀平定]  
　　昨爲耶穌誕節、俗稱（外國冬至）故中外各銀行循例均不辦公、所有金融外匯等市概無報告、惟倫敦來電、大條銀均微長零六二五、計近期爲二十便士、遠期計二十便士一八七五、又接紐約來電、美銀價仍無更改、計現貨爲三角零六二五、私電加長一二五、爲三角零八七五、英對美加大一分三七五、爲三元四角三分七五、美對英亦升二分、亦計三元四角三分七、英滬先令勿更、仍爲二先令、孟買現貨仍爲六十一羅比零七安那、 
[封關期中厘堅拆疲]  
　　昨外銀行以耶誕節照例封關、惟華商銀行有休業者、亦有照常營業者、故收解稀少、形勢冷淡、錢莊則仍舊章、不過交易上亦較遜色而已、做開洋厘市價早市爲七錢二分二厘、午市爲七錢二分二厘六毫二忽半、較前午改昂二毫半、做出交易早市匯劃票欵九十八萬五千、午市八十二萬、鈔票早市二萬、午市五萬、場外鈔票早市十萬○五千、午市八萬五千、銀行華商方面交易七八十萬、銀拆早市及午市均開八分、銀根非常寛鬆、錢莊洋公單收解九百六七十萬、銀公單收解五千二百餘萬、蓋是日值二十五日大比期、故而收解頗繁、小錢莊交易五十餘萬、江南小洋早市爲六錢五分五厘七毫半、午市爲六錢五分四釐交易早市七千角、午市四千角、廣東小洋早市六錢五分九厘、午市同價、交易早市十六萬角、午市三萬、銅元長六千五百文、爲三百六十六千五百文、 
[紗花　紗市安謐]  
　　紗市平靜、形勢微堅、但大勢狀况依然軟弱、蓋以時局不佳、暴日在東北侵略愈烈、致金融仍難鬆落、人心不振、且散户多數看疲、而日紗近來活動尤烈、裝運外埠日多本紗受其影響、惟蜀帮進量尚健云、 
　　▲人標略漲　人標前市開盤、以外棉稍堅、場中交易尚缺乏、早市略挺、各月漲一二三五錢、午後本月份跌八錢、遠漲一二錢全日成交計八千六百包、查賣出榮興五百五十包、泰興五百五十包長豐二百包、買進大豐三百包、恒益三百五十包、賡豐三百五十包、德記三百五十包、兹將收盤價列左、 
　人標收盤漲跌存賬數 
十二月一五○二跌　六　一九、○五○　三月一五三七漲　三　五一、三五○ 
一月一五二二漲　三　五○、四○○　四月一五四○　五　三一、八○○ 
二月一五二八　四　六四、三○○　五月一五四二　七　二○、○五○ 
　　▲現紗尚暢　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計一千一百五十包、行情平平、客帮中四川進八百五十包、内地進八十包、雲南進四十包、廣東進一百二十五包、雜帮進十包、同行中進十包云、 
[棉市跟美棉趨堅]  
　　棉市微堅、因美棉略漲、人心趨佳、且多頭拉緊不放、心氣愈强、然實需各廠均停頓不辦、因外棉早已吸飽、本棉無進胃、而漢埠到貨日見增加、但標棉形勢十分挺秀、因業外者及多頭吸收不動之故、 
　　▲本月漢標漲四錢　漢標前市開盤、以外棉上漲而堅、各月漲一二錢、惟本月漲四錢午後又漲五分至一錢、全日成交統計四萬四千擔、查賣出森康一千擔、益昶一千七百擔、義餘一千四百擔、大昶一千一百擔、益豐一千擔、瑞源三千二百擔、買進公泰二千六百擔、賡豐二千六百擔、信誠三千擔、長豐一千二百擔、長和二千一百擔、兹將收盤價録左、 
漢標收盤漲跌存賬數 
十二月三○九五漲四○　四七、一○○三月三二二○漲二○　一八四、○○○ 
一月三一五○　二○　一四四、五○○四月三二三五　二○　一四五、二○○ 
二月三一九五　一五　一七九、四○○五月二二五五　二○　九二、五○○ 
　　▲廠需寂然無聞　現棉生意杜絶、各廠一無舉動云、 
[美棉略形起色]  
　　▲印棉停市 
　　昨日美棉因同業及外商買進、賣户缺乏、市况平靜而堅、計期貨漲十一至十五磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨跌二點、現貨漲一點、埃及棉現貨跌五點、印棉停市、原電録左、（二十四日電） 
美棉比上日　合申規英棉　比上日　合申規 
一　六二六漲一一　二四·九○三　四八六　跌二　二七·五○ 
三　六四四　一四　二五·七○五　四八六　二　二七·五○ 
五　六五八　一一　二六·三○十　四九三　二　二八·○○ 
七　六八○　一五　二七·二○現　五三○　漲一　三○·一○ 
十　七○三　一一　二八·一○埃及　七○○　跌五　三九·四○ 
十二　七一九　二八·七○ 
現　六四○　一○　二五·五○ 
[糧食　河下米市銷平趨挺]  
　　▲滬南　昨日來源念六七號、早稻到貨見稀、零碎稍有走動、約一千四五百石、行情高貨看定、中關白粳喊起角許、青角薄稻隨到隨銷、一開盤上落一角半、洋杜尖各守原盤、變元陰化無榮辱、微露下游之象、洋米甬越二帮採辦、故市面升高角許、 
　　▲新閘　昨日西路來貨不多、早晨臨市者尚稱踴躍、但形勢難以捉摸、崑山江陰米最多、行情好起一角、南港早晚稻鄉莊帮略有應酬、市無升沉、埠杜尖到旺胃淡、價短數分、南京尖裝到一車、本街去路不弱趨勢見疲、 
[烟台帮試辦洋米]  
　　昨日洋米市况形居定勢、期貨因洋行封關未有新成交、回籠貨亦祇一二百噸、行情無大出入、現貨本街胃口仍佳、烟台帮初次試裝小絞數百包、天津帮亦稍問訊、故市面頗見穩站、統市開出小絞米一千包、價九元四角至九元二角七分、一號西貢一千五百包、價十一元至十元零八角八分云、 
[近期粉突轉俏利]  
　　▲津銷路活絡......華豐抵補 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、以洋麥報價、好起一二角左右、各月份市氣、大致平靜、迨至下午開盤、本月份市面突轉俏利、（以交易所爲最後之一天）因華豐廠抵補甚暢、兼以津帮之現銷、頗見活絡、大廠之粉、甚覺堅俏、至收盤時、復因外行空頭、不得不補、遂又漲近分、遠期各月份、因近期之轉好、亦見帶高、不過趨勢尚平、漲勢無幾耳、結果本月份較前日漲二分七釐半、一月份漲一分半、二三月份漲七釐半、四月份漲五釐、五月份漲七釐半云、 
[標麥空户防軋抵補]  
　　昨日期麥市面上下午開盤後、各月份大致呈穩定之象、因洋麥報價、仍見微好、且以大部分空頭、因恐將來現麥到源不繼、須防受軋、故從事抵補者、殊見不少、因此交易雖未甚暢、市氣則反呈堅穩也、觀年内已無交易、在此十天中、當看外匯如何、及國際之變化再定升沉也、績果一月份較前日好二分、二月份好二分、三月份好一分、四五月份未動云、 
[絲茶　耶誕節洋莊絲停市兩日]  
　　▲須至下星期一始回復原狀 
　　昨（二十五）日星期五、爲耶誕節、（俗呼外國冬至）海關循例封關、銀行洋行均休假、匯兌無市、洋莊絲經例須停市兩日、（即二十五·六）而二十七又爲星期日、須至下星一（即二十八）、始行回復原狀故明日洋莊絲仍在停市中、例無市面報告云、 
[疋頭　羢類無大變化]  
　　昨日呢羢毛貨市面、依然疲軟、惟羢類明盤雖亦跌賤、而暗盤則尚穩固、市氣無大變化、泰和黑搶絨仍售三兩三錢半、長毛駱駝絨四兩九錢、榮泰招親圖雙面黄駱駝羢四兩九錢半、榮泰·咪吔·好華元色大海虎爲八兩一錢半、銀搶絨四兩九錢、頭號紫貂羢售五兩四錢、次號紫貂絨四兩五錢、泰和驟絲豹皮絨爲四兩九錢半、　厘四兩八錢、昨祗國産寛緊條子駱駝絨、略有小變化、蓋今庚新設廠家、增加至六七家之多、駝絨出品、因之激增、大有供過於售之慨、以致售價大跌、且有明暗盤之分、市價非常紊亂、有售一兩七八錢者、有售二兩上下者、老牌貨如　綸老虎圖、維一雙鹿圖·勝達龍鳳、先　駱駝天翔仙鶴圖等則依然喊售二兩二錢半、頭號毛背爲二兩九錢云、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
青年園地 
[到南洋] [  復蘇]  
　　（一）離别故國青山了 
　　許多人都以爲南洋是「黄金舖地、金鋼鑽鑲窗户」的世界、不論蠢材、獃子、一到南洋、就能帶回大把黄金·白金·金鋼鑽、這眞是上古時代的神話呀、黄金世界裏的黑髮黄臉兒、給隆鼻碧眼兒視爲狗羣裏的動物、予取予求、任意殘踏以後、表面上似乎殖民地的苦難者還能視我們爲神仙、老虎、任憑我們榨取骨髓、以塡本身被别人挖去的窟窿、然而我們又何曾得到什麽呢、僅有悲憤塡胸、熱涙萬行而已、最明顯的例子、就是無家可歸、無人保護的華工、他們除了滿身換了黧黑的顔色、和遍體的傷痕以外、只有一套黑色的衣服、和綑銅子的袴帶子、若說聊以自慰的話、就是軟脆的肌肉、比較離國以前堅靭了許多、 
××× 
　　我到爪哇的動機、也許是受了黄金的誘感、現在雖想不起、分不清、而過去事實的輪廓、也還可以憶起幾許呢、 
××× 
　　那是緑水共長天一色的上午、我站在Ｓ埠的碼頭上、一對驚異的眼光、輻射着内港裏一起一伏的波浪、同時碧波上浮動着的帆船、舢板及飄楊着外國旗幟的小汽船、大輪船的影子、也一起顯在我的眼前、若是以我們兩條腿的人類去比擬、那末、帆船、舢板和小汽船、就是幼小的孩子、或一張皮包骨的病人、摇摇幌幌地走路般、大輪船即爲健步如飛的健康者、偶然由内港裏的微波聯想到大海裏排山倒海般的大風浪、初次航海的恐怖情緒、便徒然湧上心頭了、 
　　然而十餘年前、我的父親搭着大輪船到爪哇去、不是平平穩穩地到達了目的地嗎、千百萬華僑坐着這些輪船在大海中來來往往與海神作戰、又何曾失過事呢、這麽一想、横在胸膈裏初次航海的恐怖、便風捲殘雲般掃得乾乾净净、覺着乘長風破萬里浪的快感、於是想到晨光　微的日出、和火球般的太陽滾到海底裏去的晚景、在望不見青山、看不見大地、渺渺茫茫、絶無涯際的大海洋面上欣賞着火球滾來滾去、這是多麽寫意的事呀、 
　　我終於跟着我的同伴及行李、貨箱、由帆船載着經過日帝國的砲艦而到達輪船上去了、謝天謝地、感謝我的同伴們、感謝大義老伯保護着我的行李、和扶着我不安的身子、 
　　一陣大風刮來、蔚藍色的海水、便馬上墳起一座小山、和我們的帆船不住地狂吻着了、一陣一陣的海水、也朝着我們打來了、海水在我的頭上流着、流到嘴唇上、以舌頭輕輕地一舐、它的味兒比鹽還要厲害、又鹹又澀、要吐又吐不出、吞又不能吞下去、而且也没淡水來漱口、在這痛苦萬分的時候、忽然帆船往左一傾、高高地堆積着的行李、就一件一件地爭先滾下來、滾到我們的身上、倒在大義伯的懷裏、幸虧壓在我身上的東西、是輕輕的衣服包、只感着懷裏多了一件綿綿的東西、未曾受着什麽痛苦、也不曾壓斷了手臂或腿兒、恐怖之餘、慶幸着安全的慰藉、 
　　因爲輪船距離出港的時間、還有四五小時之久、在行李貨箱堆裏的旅客們、又感於天氣之悶熱、便嘩啦嘩啦的亂嚷起來、 
　　大義伯是我父親的老朋友、天生一副莊嚴偉大的臉孔、而且獲得了朋友們的公認、他那副心腸很是乾净、無稀微的污點、聽說他向來有「路見不平拔劍相助」的行爲、這全是俠義者流寶貴的行爲啊、因爲這樣、我的母親對於幼子離鄉去國的遠行、雖然掉了許多眼涙、堅執着我的手不成我去、終於揮着慈愛的熱滬勉勵着放我走的最大原因、就是在旅途中有大義伯保護着、可以减少她胸裏的憂愁、而且滿懷充滿着希冀的熱情、希冀我能由大義伯帶到南洋去跟着我父親做生意、敎年老的父親少操些心、 
　　船上的聲音靜止了、我馬上感着寂寞和去國離鄉的悲哀、想到白髮蕭蕭的母親、想到弱小的弟弟、想到我的先生、連我們的小同學渾名呌做洋臘燭的小六那次乘着歷史敎師睡午覺的時候、倒了一杯熱茶放在他屁股旁邊、一面在他的房外大嚷特嚷、故意呌他從甜蜜蜜的夢中驚醒來、身子一翻、把那杯熱茶弄濕了褲子、一面扯看濕淋淋的褲子、一面眼睛冒着火抓起鞭子趕着我們的惡作劇、也想到了呢、然而捱過了幾個鐘頭以後、輪船便要駛出去了、我和我的母親、弱弟......彼此間之距離也漸漸兒長遠起來了、我胸隔裏思念家庭的思潮、正在淘湧澎湃的時候、陡然聽見一句寒人心魄的詩句、於是我也把思家的念頭切斷了、所有的注意力都給他吸收了去、 
『少小離家老大回、 
鄉音未改兩鬢霜、』 
　　悽慘欲絶的傷心語喲、他這詩句的波浪盪得到的地方、那兒的人們、便呈現着憎惡的神色、好像要申斥他似的、嘴唇微微地顫動着、 
　　他年紀約三十五歲以上、滿臉都是暮色蒼茫、幸虧那副銅框眼鏡和油跡斑剥的長衫、支撑着他的架子、不然大衆給他的小小汚辱便不能免了、然而因爲他擺着那副詩人的架子、不光是無人敢聲罪致討、而且表示同感的人還有呢、 
　　『老先生、我這副老骨頭、眞怕將不能回鄉啊、』 
　　『哈、得罪了、老兄、你滿額都在發亮、說凶得吉、將來天公定有注大財送給你、』 
　　『哈哈、老先生、謝天謝地、敬領老先生的金言、』 
　　他向着那個老華僑拱了一陣手、又摇摇擺擺地走着吟哦他的詩句了、那個老華僑歡喜得連汗都從肉裏嚇出了許多、佈遍了他的額門、便不由自主地揮手向額上一拭、這樣一來、汗珠也没有了、光輝也消失了、 
共唱 
 
 

Page 17

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　▲羣益書社宣稱、本社自湘省運到大批綉花美術賀年片、計分一號二號三號四號四種、每種各有花樣數十類之多、其手工之精細、顔色之鮮艶、裝璜之優美、爲今歲滬上各種賀年片之冠、洵屬青年仕女贈送情人密友無上之新年禮品、自發售以來、往購者異常踴躍云云、 
　　▲靜安寺路跑馬廳對面　家庭飯店宣稱、本店爲海上唯一歐美化飯店、其調味之佳、菜饌之豐、爲各西菜社所不能及、因是嗜西菜者趨之若騖、本店裝設精美、佈置幽雅、兼有高嶁音樂、新式暖爐、各界欲嚐純粹新大陸風味者、盍來一試云云、 
　　▲萬國新藥公司宣稱、天氣酷冷皮膚常起乾縮或皸裂、尋常雪花膏霜多失其效用、本公司所出之雪花蜜菲菲霜、係以純蜜爲基本原料、滋潤力與衆不同、搽者稱效、故二品近日市上異常暢銷云云、 
　　▲南京路四七四號史惟記鐘表總行宣稱、本行對於發售各項鐘表、時刻上非常注意、且本行服務社會、素具熱忱、就行設置標準時鐘、其時刻依照徐家匯天文台無線電報告、分秒不爽、派員專司答問租界店户及各項機關、欲求準確時刻者、祗須於每日上午九時至下午八時、用電話詢問云云、 
[醫藥訊]  
　　▲華僑醫院宣稱、本院自將南京路診所遷入靶子路一百四十一號本院後、醫務日形發達、致原有病房不敷應用、現正大加擴充、除原有各科外、另附設平民診察部、凡貧病工友來院就診者、診費一概免收、而藥費手術費祇收半費云云、 
觀賽 
[上海市場編輯部附告]  
　　（一）各商號各醫生各影片公司各戲院各書畫家送登稿件、請書明上海市塲部收 
　　（二）各商號各影片公司各戲院各書畫家各醫生送登稿件、請蓋圖章以資憑證、否則恕不刋登、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
青年園地 
[路上所見] [  影客]  
　　安步以當車的我、獨自在馬路上走着、在這樣清晨的時間、行人寥寥、只有那爲生活環境所制的被迫者、即上工廠的苦工、至校中的學生、還有我出於求將來國家主人翁的智識、亦不得不從那煖煖的被窩裏、鑽出來夾着冷冰冰的硬書包、至校中去求學、在西北風斗裏、發抖似的奔走、除了所謂神秘的人之外、尚有嗚嗚的汽力車、哼哼的人力車、嗒嗒的馬力車、噹噹的電力車、其中雜着少數吱吱呷呷的獨輪車、車與車來往奔跑、雜雜地在道上走、好像各在急急奔喪似的緊要、趕火車似的忙碌、我亦眞不懂他們因何匆匆地忙什麽、但恐亦俱各在生活環境的潮流中、覓尋新大陸吧、呵、馬路上除了雜雜的車輛、餘都是寂寂無聊的靜着、哦、在長長似箭的馬路上、兩邊尚有所謂外國人設立的樹、在春夏時濃濃密密似凉篷的緑葉、此時已給風伯請去冬眠了、祇剩下枯瘦而無一點裝飾的枝椏、好似各表其曲線玲瓏、互相爭妍、可惜顔色太不雅觀了、死寂地直立道旁、一望過去排得齊齊整整、培栽的功夫不小呀、 
　　忽在遠遠地有一輛黑漆包車、内中坐了一位白白胖胖大　似的人物、那車夫連呌帶喊的忙忙飛奔、恐他的主人有天大重事、以至如此如飛一般的向我身邊擦過、我亦不甚留意、只是獨步東張西望、以趕我的路程、走未幾步、忽有一粗魯難聽的聲音傳來、 
　　「揍你媽的、没了眼了、大清早起來、忙什麽、給你老子腰闖得痛不痛、替我滾出來、」 
　　喔唷、我聽這駡聲、嚇了一跳、趕忙回頭見有一堆人在哄哄的看熱閙、當中夾了一輛包車我出於多管閒賬的緣故、亦退回幾步、擠在人羣中、因着我矮小的緣故、用了我那早上吃粥的力氣、擠在叢中、使我澈底地痛快看看、究竟吵什麽事、再望前一看、原來是剛纔匆匆的從我身旁飛過的一輛黑漆包車、内中坐着的仍是大老闆似的人物、 
　　「先生、實在對不起、我的車夫粗魯、有錯碰着先生的腰、對不起、不是有意的、算了吧、」 
　　我聽了這位大老闆似的坐客的話、纔知車夫因急忙故、碰了這位先生的腰、再看這位先生、有點斯文相、但是穿着制服、兵士模樣的學生、　邊掛了一塊藍幌幌的牌子、我亦莫明其到底什麽一流人物、很兇的抓住車夫駡道、 
　　「哼、好容易、算了吧、那有這樣便宜事、我現在不打你、請你上巡捕房去講理吧、」 
　　說着連拖帶拉的抓小雞似的從容、氣紅着兩隻耳朶、氣青了一副鐵板面孔、那車夫雖在西北風之下、仍在汗流淫淫、恐因奔跑與驚嚇故吧、兩眼苦苦地望着他的主人、好像求他主人因着大老闆的面子、不至受苦到巡捕房去、但他主人亦替車夫求告說着、 
　　「先生、實在對不起、是他錯的、不應這樣忙、誤碰先生貴腰、我呌他陪個禮、叩個頭吧、阿三、趕快叩個頭、陪着先生的禮吧、」 
　　「哼、車夫叩個頭、有什麽希奇、我的腰還在痛呢、那有怎麽容易事、快出來、放下車、上巡捕房去、」 
　　兵士式的人又在横兇了、用力緊緊 
 
 

Page 20

 
 
的拖那令人可憐的車夫、但那車夫死死地直着、亦强極着不肯動、四面中國的看客聞事不管的在看把戲、竟毫無一位英雄豪傑出來打抱不平、可憐、正在互相拖拉的當兒、那軍服的人說、 
　　「你竟强、不肯走、我喊巡捕來......」 
話未畢、從袴子旁邊的口袋内拿出一個雪亮的警笛、放在口上、 
　　「嗚...嗚...嗚...」地的吹着、大家都呆了、竟不知到底閙了一會什麽花樣、吹起警笛來了、膽小的觀客、溜也似的跑了、恐有干涉或不留心吃了一粒花生米、（即流彈）我呢、亦想要走、但又被我好奇心黏住了脚底、竟仍不動、脚踏原地、要看看到底閙着什麽大不了的事、亦要想知道這位兇狠無理的人、竟是什麽一流人物、什麽了不得的大好老、因爲他穿了制服、竟使我無從料起、如果是學生、哦、不是吧、學生乃讀書的人、有智識、有學問、有禮貌、有...夠了、我想學生不至於如此無禮之極、但是軍士嗎、我剛七猜八想的轉念頭翼忽聽......馬蹄奔跑似的飛來一個中國巡捕、這巡捕不錯、勇敢、他聽了警笛聽、他不管什麽事、竟捨生忘死的來救駕、他不人了他的本分、我看了他慌慌張張的跑來、到人羣旁、一羣看客、亦急急的退鬆了圈子、那位巡捕擠了進來亦不問情由、一把抓住了那可憐者車夫、然後問道、 
　　「什麽事、大家不要爭吵、上巡捕房去講理吧、」 
　　「喂、巡捕、你是懂理的人、那有不留意、車子碰了這位先生的腰、陪個禮都不行、要去打官司、哼哼、」 
　　「巡捕、你將這車夫送上巡捕房去、我然後就來、這人無理極了、大清早起、忙什麽、碰了人家的腰、還要行兇、豈有此理、竟瞎了眼了、」 
　　「先生、我莫明其妙、不知一回什麽事、稍爲碰一碰、又没有什麽大不了的事、我叩頭陪禮不行、要我到巡捕房去坐牢監、我是隨便怎樣都不去的、」 
　　「哼、你兇、還在强、非要你去不可、巡捕來了、怕你怎的、」 
　　這三位原告、被告、各訴各事、已在巡捕先生面前告狀了、我想這位巡捕一定將車夫抓去了事、那知忽聽得、 
　　「哈哈、我當是什麽人命盜刦、忙忙的奔來、那知是一點小事、算了吧、先生、算你倒霉、給他碰了一記、駡兩聲算了事、何必大驚小怪的吹呌子、閙得大家擠在一堆、看熱閙、害得阻止交通、」說着、竟眞起了一根黑白相混的棒、驅趕各位不出錢的看客、但是各位不過退鬆了一點、並未散去、但那兵士不服、仍道、 
　　「不行、不行、我好好的走路、要他碰我幹嗎、路是公共的、大家好走、碰來碰去、没有怎樣容易事、我非要好好的敎訓他一頓不可、你無論怎樣替我抓去、」 
　　「哦、先生、何必呢、你我都是中國人、他拉車子的亦是中國人、太家一樣的同胞、爲了一點小事、吵得一塌糊塗、他又不是特意來碰你、是無心的、吵駡一回算了事、還要到巡捕房去、給那外國人去審、先生、不犯着、對嗎、何必呢、大家中國人、原諒原諒吧、」這位巡捕從從容容說完、還帶點冷笑的態度、 
　　我當聽他說的時候、竟得着不少看客與那包車上的坐客點了不少的頭、因爲說得有理有條、當我聽完他的話、登時使我一陣酸痛、全身的熱血、上下循環迅速的跑着、使我通身的肌肉、立時緊張、寒毛豎立、半身麻木、差不多一身都要暴發了、唉、這位巡捕先生、家中自然貧寒、纔出來在那暴日寒風裏巡邏街道馬路、他更不消說、學問是很淺、只好拚着父母天然淘汰所養成的力大身高的肢體、來謀生、竟洋杨着無學問的巡捕行生、說出話來、胸有成竹唉、令所佩服感謝、竟不料軍服的人不及巡捕有道德、可嘆、唉、再看這位兵士模樣的人、因着口才的辯白不及巡捕先生、竟放手紅着臉的走了、那罡人連連感謝巡捕、趕忙拖着車子要走、但巡捕將他車篷拉住、道、 
　　「下回拉車子慢慢的跑、别趕你娘喪似的、又得罪别人、」 
　　「是、我本來跑得不快、」 
　　「有勞有勞、費你心、多謝、再會吧、」 
　　這位大老似的先生謝了巡捕、竟坐着車飛也似的走了、我因車子走了、人亦散了、巡捕兵士都走了、趕緊追上一步、要看看這位兵士身上掛了一塊什麽徽章、却好他從我這邊走來、我一看上面、寫着 
「××××××義勇軍」之字、 
　　我一看登時使我腦海緊張、有點昏昏醉酒後的態度、竟使我茫茫似在雲端之中、脚無實地、 
　　唉、「義勇軍、」豈不是爲抗日而組織的嗎、不是學生嗎、「抗日救國」是什麽意思、抗什麽日、救什麽國、義勇軍爲誰而組織、其責任是否在馬路上找弄是非、强兇霸道、專打自已同胞、唉、口中喊抗日救國比别人響、身上的國貨比别人多、是救國唯一的條件嗎、爲著東洋這次暴動東三省的緣故、纔組織一隊所謂又義又勇的義勇軍、其責任是什麽、是救國、是亡國、是打日本人呢、還是打自已的同胞、 
　　唉、我的疑問太多了、我的愚笨的腦子、竟使我無從答起、越想越希奇、我這次馬路上之所碰的事、所謂何等可敬可佩的愛國者、義勇軍、不過如此而已、唉、因此使我想近日的時勢更緊張了、所謂的愛國者、大救其國、不知竟、如何救法、宣傳、演講、罷工、罷市、罷課、請願、募捐、等等花樣、是否中國的救國方法、我亦不得而知、總而言之、瞎子幫忙、越幫越忙、來了這一批的人物、救國、中國越救越興旺了、政府中的一批大好老、大人物、應該辭職退位、任這一流有道德、有學問、有智識、有計謀、有權柄的學生義勇軍等來充當罷、大家等着、忍耐的等着、國不會亡的、有他們來擔任、我們祗要飯吃三碗、閒事少管的過日子吧、 
　　附原函 
　　編輯先生台鑒、毫無才幹的我、屢見報紙中之青年園地、竟使我投稿之心泊泊無定、但毫無學問的我、做出來的文章、不怕先生要笑掉牙齒呢、所以不敢嘗試、但前兩天我出外歸來、馬路見了這一樁事情、竟使我痛心墜涙、中國的國民已經死了、救國、救國、不過閙着玩的、唉、投入義勇軍者的一流人、不過以爲名譽好聽、衣服神氣活現就是了、什麽救國、罷了吧、所以我亦不得不提起我的秃筆、用我那無才能的思杨、記録我路上的事、是眞的事、不是空口造謡、望記者先生高抬貴手、以入青目、在報角上留一方之地登上、以爲義勇軍者之自省吧、如果文章字句不遁之地、望編緝先生略爲改評、謝謝、 
　　如得蒙青及、以爲佳作、酬以作金、則更感謝無盡矣、本因留姓言名、給以地址、因恐此文給先生投入無情紙簍、一焚結局、使我難以爲情、不敢道姓、如得一登報紙、賜以酬金、然後來函禀知一切、但願編緝先生得留餘地是幸、特此敬祝新年、並賀聖誕、影客手上、十二、二十二、燈下草、 
　　記者先生這文不通、句不達、字又怕的一篇小說、望記者因我是一小孩子的緣故、略爲改批是幸、請代爲注點標點、又及、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
