# 1931 - 55 - 4920803

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[中央政治會議]  
　　任張景惠爲軍參院院長 
　　（南京）　四日晨、中央政治會議、到蔣中正·于右任·孫科·宋子文·朱培德·李石曾·吳敬恒·王寵惠·邵力子·邵元冲·陳立夫·孔祥熙等、蔣主席、（一）通過任張景惠爲車事參議院院長、（二）通過中央與地方負擔考試經費原則、次討論財政案一二件、均照審查報告通過、至九時許散會、（四日專電） 
　　（南京）　載傳賢略感不適、今未出席政會、（四日專電） 
重光會晤外王寗漢案賠欵數額談妥 
　　（南京）　日代辦重光、四日晨由滬抵京、同來者參贊林出、書計官守屋二人、十一時訪英使藍溥森、談一小時辭去、下午三時赴外交官舍、晤外王談判中日寗漢案問題、聞結果、除賠欵數額、業己確定外、對付欵期限及手續、仍未完全解决、晚七時、赴孫科宴會、定五日分訪王寵惠、宋子文等、對整理外債部分、將有所接洽、（四日專電） 
[中英法權交涉]  
　　英藍使昨訪王寵惠 
　　（南京）　　英使藍溥森偕參贊等、四日午後訪王寵惠於司法院、對法權問題、有一度洽商、（四日中央社電） 
　　倫敦　此間發表之半官文告、謂駐華藍公使星期日抵南京、將與中政府討論領事裁判權問題、現己開始與外交王部長作初步之談話、衆意全部問題可望解决、英國政策以一九二六年十二月備忘錄爲根據、承認中國政治狀况穏定時、過去三十年中选經修改之領事裁判權、不可維持、一九二九年之談判、因内戰而停止、但内戰旣平、而南京政府亦成立穏固時、談判復作之時機顯己成熟、故去年九月藍公使送出草案、十二月間中政府提出答案、此項文件己經審愼研究、而導成目前之談判、今談判之開、固根據中政府現己統治國内全局之斷定也、（三日路透社電） 
[胡漢民之近况何成濬等發表意見]  
　　（南京）　胡漢民在湯山尚安適、日前雖患肚瀉及腦病、惟現己霍然、飯食照常、其女公子亦在湯山侍奉、聞日内有回京寓休養說、（四日專電） 
　　（香港）胡漢民兄清瑞接胡電、謂暫寓湯山、身心安泰、此電係由八路總部轉發（四日專電） 
　　（漢口）胡漢民辭職後、何成濬三日發表談話、謂約法在訓政期内、應確定遵守、胡辭職係因病、其精神仍當輔佐中央、劉文島發表「對胡辭職假定的嚴正批評」一文、謂胡應取態度、在乎不動感情、靜待政事之演進、國民之批評、（四日專電）（南昌）何應欽答訪者、胡漢民對國民會議約法、與中央各同志、持論相殊、故辭職、中央爲依三民主義、確立本黨與全民共守約法計二日决議准辭、並草約法、（四日專電） 
[朱培德奉令檢閱兩路駐軍]  
　　（南京）朱培德奉蔣令、代赴津浦·隴海·兩路、檢閱駐軍、己定十日左右出發、其隨行檢閱分爲兩班、檢閱主任爲吳慶之·范毓英、出發路綫、由津浦路先至蚌埠、再經徐州轉隴海線、赴開封·鄭州·許昌、抵漢口、預計須月餘始可竣事、（四日） 
[孫連仲籌組清鄉督署]  
　　（南京）孫連仲部尚有步兵二旅、騎兵一部、二三日内可完全抵浦、孫俟全部開到、即率領赴贛、組清鄉督辦署、署内組織範圍、業經奉總部擬定、一切人員、均由總指揮部調用、以節經費、該部之先頭部隊己抵樟樹、據電告、現正開始進剿中（四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[吉安散匪肅清]  
　　韓德勤赴前綫督師 
　　陳誠部即入贛協剿 
　　（漢口）軍息、吉安各屬散匪、經公羅兩師協剿、己肅清、王金鈺部胡之洲旅、己移駐宜豐、孔匪殘部、經該軍痛剿、正西竄、（四日專電） 
　　（南昌）韓德勤赴前綫督師、涂副師長代衞戍司令、（四日專電） 
　　（南昌）何應欽·魯滌平昨宴王金鈺、商勦匪、（四日專電） 
　　（南昌）陳誠部即入贛協勦（四日專電）　　（南昌）　魯滌平奉蔣令、勦匪部隊兵工築路、（四日專電） 
　　（南京）航空軍第六隊奉令飛贛、恊剿匪共、日内由隊長周寳衡、率機十餘架、由京起飛、（四日專電） 
[湘鄂軍會勦華容匪共]  
　　徐源泉日内就督辦職 
　　（漢口）徐源泉部徐旅、四日將監利郝穴一帶匪共肅清、張旅己由藕池向湘境跟進、四日由石嘴達潭子口、與湘軍聨絡、會剿華容竄匪、（四日專電） 
　　（漢口）何成濬派顧耕野三日抵沙市、聞徐源泉日内即就督辦職、（四日專電） 
　　（漢口）　行營分配湘鄂護路軍隊、武岳段由陳誠負責、長岳段由彭位仁負責、湘鄂號砲車往來巡弋、（四日專電） 
　　（長沙）　據報侵犯華容縣城之匪、經我張英李覺兩師部隊、包圍進剿、匪極恐懼、連日乘機抽一小部、向石首屬高基廟一帶移動、有企圖西竄模樣、張李兩師、刻正與鄂方徐軍聨絡夾擊、（四日專電） 
　　（漢口）　李鳴鐘定一週後赴鄂東視察各部隊勦匪情形、（四日專電） 
　　（漢口）　徐源泉擬五日在沙就督辦職、即視察鄂西各縣指導清鄉、（四日專電） 
　　（漢口）十軍參謀處電告、韓旅擊潰龍灣殘匪、正進勦白露湖匪、並由徐繼武旅夾繫、（四日專電） 
[蔣宴立法委員]  
　　（南京）　蔣主席四日晚宴立法委員、對胡漢民辭職、有重要報告、（四日專電） 
[監察院接受人民訴訟文件]  
　　（南京）　監察院規定、每星期一至星期六、由各監委輪值、接受人民訴訟文件、每日三人、名單己配就、（四日專電） 
[陳友仁將任東北外交專員]  
　　（南京）　大道社瀋陽訊、中央擬派陳友仁爲東北外交專員、刻正向東北當局、徴求同意中、（四日專電） 
[水線合同交涉]  
　　（南京）　三公司水綫交涉、四日續開會、大致己經解决、公司代表己將報務合同草案、寄至滬總公司請示、俟得同意、即在京簽字、（四日專電） 
[監院監委謁陵]  
　　（南京）　于右任四日下午二時半、率監委吳忠信·羅介夫等十三人、及審計部長茹欲立等、赴總理陵墓謁陵、于在陵前對各監委、有眞摯談話、（四日專電） 
[邵元冲今日赴立法院接事]  
　　（南京）　新任立法院副院長邵元冲定五日下午、赴立法院接事、並不舉行儀式又本星期六常會、將照例舉行、（四日專電） 
[國聨經濟部長蘇爾德之任務]  
　　（南京）　國聨經濟部長蘇爾德、由滬來京、蘇氏此來任務、據財界所傳、係在可能範圍内、以科學方法、供獻中國財政全盤之整理計劃、及管理組織諸設施、對金借欵問題、雖有相當關係、但無具體使命、財部對甘末爾所設計之中國逐漸採用金本位幣方法草案、、是否合於中國經濟狀况、將與蘇氏、再作一深切研究、（四日專電） 
[中央地方分擔考試經費原則]  
　　（南京）　考試院擬定中央與地方、分擔考試經費原則六點、業經四日政會通過、其要點如下、（一）普通考試經費、除襄試委員川旅薪津等費、及襄試處各項用費、由地方負擔外、典試委員川旅辦公職員津貼等費、由中央負擔、（二）高等考試、在中央舉行時、典試委員會襄試處一切經費、均由中央負擔、在地方分區舉行時、襄試委員川旅薪津等費、及襄試處各項用費、由該處各省政府分擔、（三）定考試、無論普通或高等、在各省市舉行者、其經費由各省市政府負擔、但在南京市舉行、則由中央酌予補助、（四）應考人專門資格審查委員會經費、附設於考選委員會時、由中央負擔、附設於指定區域附近之教育廳時、由地方負擔、（五）特種考經費、由考選委員會或委託中央機關舉行者、國庫負擔、委託地方機關舉行者、地方負擔、（六）候選人員考試經費、由舉行候選人員考試之所地方政府負擔、（四日專電） 
[江浙絲業公債己定十日發行]  
　　（南京）　江浙絲業公債、己定十日發行、其應組之絲業指導委員會、及基金保管委員會、亦將成立、委員人選、正由財實兩部遴派中、（四日專電） 
[南滿電權問題]  
　　（南京）　關於中日電信交涉中之收回南滿電權問題、曾由國府令交外兩部、擬具方案、備提討論據聞南滿方面、日方所敷設之電報電話、一爲由旅大至長春之線、一爲安東之線、一爲延吉之線、築自清季、中國並未分享何等權利、亦未與訂有何項條件、在交涉上、惟有以收回主權爲原則、非如他線、有時期與報價攤分等問題之糾葛、刻因靑佐、滬崎兩線草案合同、正商量簽訂、一俟手續完畢、即提出討論、（四日專電） 
[美銀借欵擱淺]  
　　（北平）　外銀團息、美銀債美方不如月前之熱心、一因銀鑛陸續破産、産銀大减、二美資本家脾氣、一時高興大發宏願、稍不遂心、就此擱淺、三因華方應付新僅欵、希望做足由美國動議、而華接受、俾求諒於國人、而美方則以旣居資方地位、希望出自華方請求、至國聨金債、現雖有人從中拉攏、但手續繁重、一時斷難就緒、總之向人借貸、關於監督與擔保及用途、均須有相當條件、不能如前傳之單簡、所以列國銀行家、早料美欵難成事實、（四日專電） 
[太原城外潰兵連刦四村]  
　　（北平）　太原城外河口村、一日晨有潰兵數百、全副武裝、連刦四村、經省軍前往剿辦己逃散、（四日專電） 
[戢富在并進行點騐工作]  
　　（太原）　戢翼翹支點駐省四五兩團砲兵、富占魁支點孫楚部、（四日專電） 
　　（太原）戢翼翹三日晨在并點周玳部駐省二八兩團砲兵、（三日專電） 
　　（太原）　張正式電任戢富爲晋軍正副點騐委長、戢點晋北及綏遠各駐軍、富點晋南及正太線各駐軍、另任東北公署少將朱力宇爲砲兵點騐主任、彭振國爲騎兵點騐主任、朱彭日内可偕點委二十餘人來并、編費張令荆有岩負責籌借、荆有日内來并訊、據戢表示、張對晋軍編遣、决照原定計劃負責辦理、各部均己編就、約本月中旬可點騐完竣云、戢二日在并南門外點李服膺駐省各部、共到官長士兵五千七百餘、戢巡閱後、由各連長報告官兵及武器敷千、旋戢致訓辭、（三日專電）　　（北平）張對晋省府增編保安隊餉源、未允由國家收入開支、應係省防性質、由省府直轄、省府自籌、各軍不許另組衞隊團、（四日專電） 
[楊效歐部變兵尚未解决]  
　　（太原）楊部譁變、係内部問題、楊己電商引咎辭職、聞楊若解職、可告平息、商對楊辭職、覆電安慰、（三日專電） 
　　（北平）報載晋叛兵楊效歐部一師、正在潞安城、内外環夾、尚未攻下、駐祁縣之楊耀芳部五百人、駐大同之趙承綬部、均附和叛兵、又翼城馮舊部向民間挨户搜括、春耕種子、完全奪去供軍糧、地方愚民、呼籲無門、均加入紅槍會、乞靈於迷信、（四日專電） 
[平漢交通有阻柳林站匪拆路軌]  
　　（北平）　前夜平漢路柳林站路軌被兵匪　　拆斷、致南行車暫停信陽、北行車暫停水廣、路電亦斷、由漢轉、（四日專電） 
　　（北平）平漢柳林站事、係某師小部分譁變、今路局雖未接交通恢復電報、但南行車試開、（四日專電） 
　　（漢口）　二日由漢赴平特快車、因廣水北李家寨、臨時發生障碍、三日晚折回漢、現北上長票車、暫以廣水爲終點、（四日專電） 
　　（漢口）　軍訊、平漢路李家寨股匪、由袁英部進勦斃匪甚多、己收復柳林等處、現正搜勦殘匪中、交通日内可恢復、（四日） 
[張輝瓚柩運湘]  
　　（南昌）張輝瓚靈柩、今運湘、送喪者、何應欽魯滌平·王金鈺、十八師在省全體曁各界代表數千人、儀仗分十二站、長凡數里、沿途設祭、全市半旗極哀肅、（四日專電） 
[滬平試航飛機在濟遇損]  
　　（濟南）　今早九點半、聶開一等四人乘機飛津、至桑梓店折回張莊降落、聶告余、係因右翼油管漏油、余爲介紹至大槐樹津浦路工廠設法修理、因該廠無養氣　、不能修、遂電滬派人來修、下午又試飛十五分鐘、定明早再試飛、能飛即赴津、否則須俟修理後、七日或可飛津、 
（四日專電） 
[皖米照捐風潮]  
　　（蚌埠）　蚌商因反對米照捐、擬全鎭罷市、商會電請中央派駐在軍事長官將長淮一帶米照捐强制撤銷、並組請願團、將推代表赴京請願、四日商民捉獲米照捐分處職員二名、送押軍警稽查處、（四日專電） 
[王均巡畢返徐]  
　　（徐州）　王均赴海州巡視、二十七東下後過新安鎭、對七十團官兵訓話、勉以服從命令整飭紀律、當晚抵新浦、金漢鼎迎接、下榻十二師部、二十八晨召集十二師官長訓話、勗以加緊訓練、準備校閱、二日晨復在十二師紀念週訓話、並監誓三十五旅長周體仁就職、三日晨專車西返晚九時抵徐、金漢鼎與王同來、將赴京謁蔣、王均頃語記者、此次到海巡視、海路防務均甚鞏固、金師長同來、係赴京謁蔣請示、本人是否一同南下、尚未定、（四日專電） 
[徐東發現股匪]  
　　（徐州）　路訊、徐東窰灣附近馬家廠、發現股匪、爲何老槓子部、二十八經張華堂派騎兵孫楊兩團往剿、斃匪數十、打落肉票甚多、匪己東竄、（四日專電） 
[鄒恩元談滿鐵交涉]  
　　（南京）東北交通委員會代表鄒恩元、四日語記者·滿鐵理事木村、手腕靈敏、出任交涉、顯有企圖、所提交涉大綱四點、張副司令閱後、交東北交通委員會切實研究、將來交涉之方式、及是否由高紀毅負責、均未定、余以爲交涉應根據二原則、（一）日本在我國己得利益、不論合法與否、均應聲明放棄、（二）經濟性質問題、不應涉及政治範圍、如木村不依此原則、可不談判、又日築吉會路、乃實行大規模經濟侵略、經國民反對、擬改名敦會路、希圖朦混、（四日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[法國會擁護白里安外交政策]  
　　近來世界所視爲重陷歐洲大戰之最大危機有二一爲意法間之競爭一爲德法間之意見意法間之競爭經此次英外相之調解海軍恊定得意法兩國之同意軍縮有實行之望果能由此順利進行者歐洲國際間破裂之危機可減去不少也至德法間之意見自德國反對楊格計劃要求減輕賠欵之議愈倡愈高德議會且一致議决提案於下届國聨後世人咸慮國聨開便時歐局即起騷動然至近頃亦有德法意見漸次接近法政府對德諒解之說故吾前論此事亦認爲减少重起歐戰危機之一機會今觀法國會投票表决白里安外交政策之結果而知此語之果非虚妄也據巴黎電今日支議會中討論白里安之外交政策右派雖極力反對與德諒解然經白氏力駁右派主張直欲摧毀現行政策重覩世界大戰而後快并揭明法國人民不願再見戰爭之心理後竟得絶大多數擁護白里安政策之結果此固爲法國政府與人民尊重和平之表現足使向來瀰漫全歐之愁雲慘霧一掃而空之其朕兆己見於此誠值得世界人士注意者也。 
國内要電二 
[實業博覽會改期舉行] 　 
　　（南京）　北平實業博覽會、原定本年舉行、因種種關係、未克進行、實業部己擬訂籌備委員會組織大綱、呈行政院决定、會期改二十二年四月一日、會塲定三海故宫、（四日中央社電） 
[軍醫會議昨日續會]  
　　（南京）軍醫會議四日下午、開第二次會議、出席二十四人、列席八人、蔣可宗主席、討論要案八件、（四日中央社電） 
[京市提倡國貨運動]  
　　（南京）首都提倡國貨宣傳週、加緊籌備、四日籌備會决議、添設警衞股、由衞戍部警察所分任正副主任、改定十八日汽車遊行、二十日提燈大會、己製定登記表、分發全市商店、預爲登記、並增加各校學生、分路講演、（四日中央社電） 
[江西整委會之組織]  
　　（南京）　總部行營籌設江西匪區整委會一案、經中執委會將原條例草案、修改爲江西地方整理委員會、以統一指揮剿匪、整理江西地方黨務·政治·軍事爲職責、除以省政府主席、各廳長·省黨部常委、及各部長爲當然委員外、餘由總司令行營指派、以行營主任兼任委員長、省政府主席兼任副委員長、委員會下設秘書處、内分總務·審核·統計三科、設立期暫定三個月、必要時、得延長之（四日專電） 
[建委會之主管事業]  
　　（南京）　建委會改組後、四日起、將主管事業、仍由事業處繼續辦理、俟全體委員就職後、擬於最短期内、召集全體大會、商討各種事業之進行、（四日專電） 
[審計部在籌備中]  
　　（南京）審計部現己從事籌備、其内部組織己定、分設三廳、廳長均由審計兼任、另設秘書處、置秘書長一人、辦理文書·會計等事、（四日專電） 
[立法院法委會昨開會]  
　　（南京）立法院法制委員會、四日晨開會、到十六人、王用賓主席、討論决議事項、（一）修正通過特種考試法草案、（二）法院組織法草案、交林彬等審查、（三）交劉克　等起草貪贓懲治法、（四）首都反省院組織條例、交戴修駿等、與共産黨人自首法及反省院條例合併審查、（四日中央社電） 
[新任捷使將到滬]  
　　（南京）　新任捷克公使、己首途來華、七日可抵滬、外部電駐滬辦事處、妥籌招待、（四日中央社電） 
[贛省府營救美教士]  
　　（南京）贛省府電外部、被擄美教士迪爾尼、在樟村銷龍坑附近、己飭屬營救、（四日中央社電） 
[東北黨部卽可成立]  
　　（瀋陽）　吳鐵城談、東北黨務、在國民會議開會之前、四省黨部、必辦完備、（三日中央社電） 
[楊虎城部拒川軍入陜]  
　　（南京）　楊虎城電京、川軍自由侵入陜境時逾數月、迭電田頌堯·劉文輝退返川防、乃陽示和平、隂謀抵抗、經再三電陳利害、始允退出沔縣防地、刻廖震匪部、又受川軍嗾使、進攻石泉、己經我軍擊潰、竄往西鄉一帶、刻令十七師孫蔚如部、即日全部南進、相機處理、（四日專電） 
[蒙藏會調解地畝糾紛]  
　　（南京）　綏遠蒙旗之席力圖台土默特旗、在默特公三方互爭大靑山後地畝案、糾紛甚久、蒙藏會派郭文田·牛載坤·康玉書等、前往調解、又察哈爾右翼四旗、因遷移牧塲案、發生糾紛、並令該員等一併調查處理、（四日專電） 
[討逆陣亡追悼會先聲]  
　　（南京）　討逆陣亡將士追悼大會籌備處、佈置己將完畢、定十日午前八時、在公共體育塲、舉行開會禮節、中委·國府主席及委員·各院部長官、各級黨部各民衆團體、均參加、自十日起至十二止、依次公祭、並請總部通令全國軍事機關、及各部隊·各省市政府、届時一致舉行哀悼、（四日專電） 
[商運會議昨開審查會] 　 
　　（南京）全國商運會議、建設·整理·運輸運價四審查會、四日上下午各開會、討論議案、繕成報告、待提出大會議决、（四日專電） 
[陜振委會請發公債]  
　　（南京）　陜振委會再電財内兩部、及振務會、謂冬振未能普及、春振時期尤長、屍骸暴積、癘疫潛生、災民代表麕集省垣、哭泣求救、請速發救濟公債、以拯遺黎、又電于右任、請速提倡加徴捲菸稅、集成鉅欵、爲災民延一綫生機、（四日專電） 
[中央林務討論會閉會]  
　　（南京）中央模範林區管理局林務討論會、四日晨在實業部、續開第四次會、己將議案討論完竣、即宣布閉會、（四日） 
[自由職業團體組織辦法]  
　　（南京）　中央規定自由職業團體組織辦法、己飭屬遵照、（四日專電） 
[實業部組國貨審委會]  
　　（南京）　實業部組設國貨審查委員會、派工業商業兩司長爲當然委員、並派技監徐善祥、技正吳承洛等爲委員、不日開始工作、（四日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）交部派龍達夫·錢春祺、保管郵政養老撫恤金、（四日中央社電） 
　　（南京）　交部法規會委員長雙清辭職、照准、以王輔宜繼任、（四日中央社電） 
　　（南京）　交部息、滬漢自動電話、正建築局址、並準備裝置機件、年内通話、（四日中央社電） 
　（南京）　江蘇綏靖善後協會、函蘇省府、飭保安處將所有江北部隊、移駐江南要隘、防匪徒南竄、（四日專電） 
　　（南京）中央監委會定五日晨十時、開五十五次常會、（四日專電） 
[河北各縣黨部啓封]  
　　（北平）河北各縣黨部己奉令啓封、惟黨費尚未核准、（四日專電） 
[中法考察團準備出發]  
　　（北平）中法科學考察團、普安己由西比利到平、貝克羅亦由京到平、褚民誼月底來平、俟美古生物家薩定到華、即定期出發至喀什、該團在華境考察半年乃至十個月、（四日專電） 
[津女界紀念婦女節]  
　　（天津）　婦女文化促進會函中外各女校、定八日下午二時開國際婦女運動節紀念會、届時派員參加、（四日專電） 
　　（北平）市府令各局、三八婦女解放節、學校團體不得集會、以防不良分子乘隙滋擾、（四日專電） 
[張令石部放還車輛]  
　　（北平）張令石友三部、務將所扣車輛交還路局、該部準備機車十五、客貨車二百九十四輛、交部局沈陳兩員接收、但石尚留車頭三客貨車八十一輛（四日專電）　　（天津）北寗路交還津浦車輛、計機車二十七輛、客貨車百二十七輛、石友三還車、尚在接洽中、（四日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）張繼訂六日宴黨政軍領袖聨歡（四日專電） 
　　（北平）劉崎電京、請將長蘆綱總再行由津解豫押追洛潼路附加鹽欵、以充賑濟、（四日專電） 
　　（北平）　教會得甘肅函、甘肅人民吸鴉片者有半、常有武裝隊伍由豫北運海洛英赴甘、沿途無人過問、（四日專電） 
　　（北平）張繼今晨赴民大、召集學生開課、風潮可望告一段落、（四日專電） 
　　（北平）今農院長皮作瓊因全體學生函勸自愛避賢、未往就職、（四日專電） 
　　（天津）　劉光前日由遼來津、今赴平、（四日專電） 
　　（天津）津友接胡若愚電、定八日過津赴平、就市長職、（四日專電） 
[津黨部調解電氣工潮]  
　　（天津）　市黨部社會局四日派代表王蘭田、陳永康、赴電車電燈工會、召集理監事陸澤霖劉治倫等十餘人、將對公司要求十條件修正、改爲七條、並囑工會五日派員向公司直接交涉、黨政方面决從中帮忙、新聞界亦予以援助、在未解决期間、工人應嚴守紀律、（四日專電） 
[莫德惠離瀋回哈]  
　　（哈爾濱）四日早莫德惠由遼動身、微日晚可返哈、專車過雙城原藉、停半日下車掃墓、（四日專電） 
　　（哈爾濱）　中俄會議專門委員到澤榮書記官吳家祿今晚由俄回抵哈埠（四日專電） 
[哈特警處長易人]  
　　（哈爾濱）　特警處長鮑文越調升中央要職、遺缺内定講武堂教育長王瑞華轉任、（四日專電） 
[晉省府常會决議案]  
　　（太原）省府三日三次常會、議决要案、一、總部咨送航空學校·遺族學校·硝礦局·陸軍測量局·無線電管理局·軍用電訊局·軍馬廠·育才煉鋼機器兩廠·及自新院等機關結束表册案、下次討論辦法、二、派員視察各縣災情、三、電請中央准予制定單行法、對於製造販賣金丹科面各毒品者處死刑、四、派員視察長治楊部兵變實况、並會同縣長撫卹人民損失、 
（三日專電） 
[馮鵬翥部編竣]  
　　（太原馮鵬翥談、所部己編竣、共裁士） 
兵千餘、官長均己規定、本人因商等挽留、决俟編竣後辭職、（三日專電） 
[晋教廳開校長會議]  
　　（太原）教廳定四日召省垣各校長會議、推選設計委員並討論改革教授訓育體育方法、及組省外參觀團事、改革各縣政府方案、民廳己擬就、擬將各縣現六政名義取消、改設一二兩科、俟省府通過後實行、（三日專電） 
[李服膺就師長職]  
　　（太原）　李服膺駐省各部己點畢、江通電就第五師長職、（四日專電） 
[蔣鋤歐到濟檢閱]  
　　（濟南）　鋼甲車司令蔣鋤歐今早到濟、檢閱駐濟泰山北平兩鋼甲車、和平號今亦開濟候檢閱、（四日專電） 
　　（濟南）今劉紀文由濟寗返濟、（四日） 
[濟市校行政會議閉幕]  
　　（濟南）　濟南市校行政會議今閉幕、（四日專電） 
[靑市籌備慰勞將士]  
　　（靑島）　胡市長夫人接宋美齡電、舉辦婦女慰勞前方將士游藝會、定七八兩日演戲募欵並由膠關監督袁思彦夫人售譚故院長翰墨、（四日專電） 
[漢司法官瀆職案]  
　　（漢口）漢司法官瀆職案、將指定九江法院審理、（四日專電） 
[湘省地方預算委員會]  
　　（長沙）　二十年度湖南省地方預算委員會、二日下午、開成立會、推定委員張開連·張炯·魯兆慶爲常務委員、并推定張開連爲主席委員、（四日專電） 
[何鍵歡迎劉曾赴湘]  
　　（長沙）　何歡迎劉文島·曾養甫·來湘、（四日專電） 
[劉建緒王東原返平江]  
　　（長沙）劉建緒·王東原·五日返平江、决限兩個月内肅清平瀏匪共（四日專電） 
[湘省各縣府改局爲科]  
　　（長沙）各縣政府一律改局爲科、（四日專電） 
[黄紹雄將乘飛機赴桂]  
　　（香港）　陳適談黄紹雄來省、游數日後、即乘飛機回桂、定十五日左右可就職、（四日專電） 
[陳濟棠妻在港置業]  
　　（香港）陳濟棠妻港購業百餘萬、（四日專電） 
　　（香港）古應芬林翼中四日訪陳濟棠談甚久、（四日專電） 
國外要電 
[白里安對德融洽政策]  
　　法國會投票擁護 
　　▲國民三日巴黎電今日法國會内復起大舌戰、右派蒲隆痛詆白里安之外交政策、竭力反對與德諒解、白氏亦竭力相爭、斥蒲氏欲將現行政策之楝樑摧毀凈盡、重覩世界大戰而後快心、謂現行外交政策、乃與法國人民不欲再見戰爭之决心相符合、最後投票結果、遂以五五一對一四之絶大多數、擁護白氏政策、 
[萊芬内閣辭職]  
　　國民社三日希新福爾電　芬蘭總理史文胡甫當選總統後、芬内閣己總辭職、料將由史氏契友之一出組繼任混合内閣、　　▲路透社三日里加電　増加關稅以保護農業之提議、爲萊特維亞政府失敗之原因、總理今日突出不意、在國會中宣佈政府辭職、不待社會民主黨提出不信任案、政府係非社會黨之混合組織、於一九二八年組成、今有加稅之議、遂引起閣員意見上之劇烈參差、 
 
 

Page 7

 
 
國外要電二 
[印度和平談判]  
　　業己成立協定 
　　海岸居民准許製鹽 
　　没收産業同意發還 
　　民黨之大勝利 
　　▲路透社三日新德里電印督歐温與甘地談話數日、今日午前一時半談判終畢、恊定告成、印度和局當可以此爲基石、此項恊定、將於今日審查而承認之、在會議將畢時、凡與政治有關之各方面、皆有積極之活動、與完全之合作、以期肅清妨及諒解之障碍、聞甘地與行政會財政委員許斯特間關於鹽法之恊定、規定凡居於海岸之人民可許製鹽而售之、視爲天賦之物、此條原則之承認、不致障及食鹽專賣權、凡印度大部份所需之鹽、仍將由政府供給、全印大會會員没收産業之發還問題、亦有臨時辦法、行政會對於發還産業事、己有同意、惟稍有修改、以確定此種産業可以發還之範圍、政界現有極大樂觀、確信目前所得之結果、乃新政進行可無阻碍之先聲、 
　　路透社四日新德里電　印督歐温與甘地間之恊定、己爲全印大會所承認、皆大滿意、今日午後全印大會執行委員會集議撤銷非武力反抗之運動、並紀綠對於歐温聨絡英印情感之感謝、 
　　路透四日倫敦電　今晨各報均大書特書紀歐温甘地協定事、惟其評論分爲兩派、如記事新聞其社論題曰、「迄今之最佳消息」、孟却斯德指導報謂、印人與英人之關心印度眞正之福利者、人人歡迎此協定、惟晨郵報及每日郵報等、均指此爲歐温屈服政策、 
　　路透四日新德里電　政聞報謂新協定、將被視爲二十世紀第二二十五年最大事務之一、其有關於世界殆與十一月十一日相同、 
　　▲路透四日孟買電　歐温甘地協定之消息傳出後、商界尤爲欣慰、預料印度之工商業不日將恢復舊狀、 
[新海恊締結後]  
　　意法仇痕銷除 
　　各方均表滿意 
　　法有貸意巨額借欵說 
　　▲路透社三日倫敦電　英相麥唐納電致法議會會拉伐爾及意相墨索里尼、對於倫敦海軍會議未了問題、現己以恊定解决之、俟出席倫敦海會之他國政府同意後、即可實行一事、表示滿意、並謂渠以此次結果爲一九三二年軍縮大會解决種種問題之佳兆云、 
　　▲路透社三日巴黎電　法外長白里安今日在衆院言海軍協定事、非常愉快、謂此爲有所取亦有所予之政策、不留仇恨痕跡、誠爲最佳事、意國爲和平起見、竭其所能、以得此美滿結果、法意兩國間意見曾有衝突、尤以辯論時爲甚、但兩國人民心中並無重大芥蒂也、此次恊定造成良好空氣、使於繼續談判、以成立完全協定云、 
　　▲路透社三日羅馬電　棒喝黨最高議會今日於聽取意相墨索里尼、及外相海相關於海軍協定之意見後、一致通過一案、承認此項協定在各點上皆屬滿意、 
　　▲國民三日巴黎電　紐約時報巴黎通訊員聲稱、法意海軍協定兼涉經濟範圍、己商定由法貸意巨債約值美金一萬萬元之譜、現協定全文、將於星期三上午在東京·華盛頓·巴黎·羅馬·倫敦五都同時發表 
[佳耦翻成怨耦]  
　　意比聨姻終欠圓滿 
　　羅王妃擬下嫁軍人 
　　▲國民社三日不魯塞爾電　　意太子與比公主之婚媾、業己陷入悲慘之境、兩國當局初猶力求掩飾、但事實終難隠蔽、現悉比公主曼麗曾屢次回國、向父母哭訴良人之不淑、比君后輒善言勸慰、但迄今己忍無可忍、聞比王及后决意請羅馬教皇解除婚姻、按意太子與比公主纔於去年一月八日結婚、由教皇舉行婚禮、太子現年二十六歳、公主二十五歳、 
　　▲國民二日羅京電　羅馬尼亞王之妃、因不能與王言歸於好、有改嫁陸軍大佐某之意、 
[英庚欵支配案]  
　　三讀通過上院 
　　▲路透社三日倫敦電　中國拳亂賠欵支配案、今日在英國上議院三讀通過、保守黨丹斯福詢問中國對於鐵路債權人之義務事、現有何種談判、彭森壁答稱、政府繼承前政府政策、所以賠欵問題爲獲取他種交涉滿意之工具、况交還之賠欵有、一部份將用於中國鐵路、鐵路旣有發展則債權人自受其益、去年十一月南京曾開會議討論債劵事、中政府當時提出若干文件、與會者决定此項文件須由與會各國政府愼重研究之、故未久即休會云 
[日政戰貴院空氣險惡]  
　　减稅案卒通過衆院 
　　▲日聨三日東京電　衆院昨日討論减稅案、政友會主張反對、票决結果、反對論被否决、原案通過、今日廻送上院、 
　　▲電通四日東京電　政府自議會開會以來、對於貴院煞費苦心、力謀諒解、而其後貴院空氣不獨毫無轉機、至於最近、因反政府系之策動、形勢益加險惡、絲毫未許樂觀、總觀貴院各派對預算案以下重要法案之態度及其形勢、即可知其大概、兹先言貴院對預算案之態度、其難關實發端於朝鮮忠清南道道廳移轉費復活問題、蓋該道廳移轉費之復活提議、勢不能免、若貴院提出時、與黨方面因從來之主張關係、固執削除、則兩院協議會决裂、特别會計預算案將全部不能成立、結果政府惟有容納貴院之主張、承認道廳移轉費之復活、此時松田拓相面目掃地、又必惹起所管大臣之責任問題、次觀貴院對於减稅案、减稅案與第二次被充計畫有關、反對空氣旣非常濃厚、而研究會所提議之特别委員選任方法、改正之結果、該案特别委員合研究會與交友俱樂部計之己過半數、故兩派實操减稅案生死之權、尤以委員長己决定爲前田氏、益於政府不利、則减稅案之運命亦極可憂、再次觀其對於婦女公民權案、研究會内若修正選舉年齡爲二十三歳或撤回改正案、勢必有主張修正市町村制改正案中男子選舉年齡低下爲二十三歳之案者、故前途亦未許樂觀、政府將益陷於窮地、 
[英工業爭端案撤回]  
　　經自由黨修正精彩全失 
　　▲路透社三日倫敦電　英政府己正式聲明撤回其工業爭端案、因此案由下院通過自由黨修正文後、己失其本意也、 
[巴拿馬醖釀革命]  
　　▲國民社三日巴拿馬京城電　此間當道今日似擬證實巴拿馬奇里克州之反革命運動正在醖釀中之消息、政府軍己奉命集中各要點以防意外、據未證實之消息稱、反革命運動、志在推翻本年一月二日亞里亞士博士指導革命成功後所建設政府 
[新加坡築港問題]  
　　期於五年内完竣 
　　▲路透社三日倫敦電　今日午後下院詢問新加坡軍港之費用、海軍大臣亞歷山大利亞答稱、截至目前止、共用二·七七二·○○○鎊、連浮船塢經費在内、依照工程合同、主要工程完畢之期、爲一九三五年九月云、 
公電 
　　○浙江省政府來電　申報館鑒、　三月四日、貴報國内要電欄屯溪專電、載有贛匪攻陷常山一節、實係誤傳、查常山縣政府、日有通電報告、並無被匪失陷情事、深恐淆惑觀聽、希即更正爲荷、浙江省政府支、 
要聞 
[孫連仲過徐時之談話]  
　　▲蔣伯誠文素松同行 
　　▲謁蔣主席後再赴贛 
徐州通信、孫連仲之廿六路軍、由魯西開贛、其下七師高樹勛部、開拔己竣、孫直轄之廿五師、亦己續開、孫本人遂於二日晨十時、率廿六路指揮部各處、偕同總部行營總參議蔣伯誠·總部高級參謀文素松兩氏、乘專車一列、由濟寗南下、晚六時抵徐、徐埠得路訊後、於站台天橋、由中央憲兵營莫我若部加崗警戒、津浦警備司令部、派參謀周傳鐸·及縣長楊蔚、公安局長喬士釗等到站迎接、孫御軍服、着灰布棉大氅、黑呢鞋據談、本路軍全部開贛、本人雖己在濟寗就江西清鄉督辦職、但督辦公署、須俟到贛後、始能組織、大約即以廿六路指揮部改組之、本人此次南行、先赴京晋謁蔣主席請示、在京約勾留一兩日即行赴贛、往南昌謁何部長、對於督辦公署之設置及剿共機宜、均須候示辦理、惟本人對贛清鄉計劃、先將共匪擊破、然後再爲澈底清鄉、自爲易辦、此次本路軍南調、蔣主席對於發餉招待、均極周到、士兵莫不感戴、惟有努力職責、以對黨國云云、蔣伯誠談、本人係於昨日應孫氏之約、由濟南到濟寗、陪同孫氏南下、文氏則早在孫氏處洽商一切者、蔣文同孫到京後、行止尚須請示蔣主席、大約蔣氏日内尚須返濟一行、蔣文對孫部軍隊之紀律、均甚表贊許、又據孫之參謀長趙博生談、該路軍縮編而後、共爲三師、步兵廿五師、共三旅九團、步兵廿七師、共三旅六團、騎兵第四師、關樹人任師長、共爲兩旅、張華堂旅、己開江北剿匪、祝常德旅、即行續拔、隨師入贛、此次運輸、共約五十列車、廿七師先發、廿五師繼之、騎旅殿後、自上月十八日開始、至本月五日决可運竣、孫之專車、在徐站裝煤上水、至七時南駛、計三日晨决可到京矣、（三日） 
[王金鈺由漢抵贛]  
　　南昌通信、湘鄂贛邊區剿匪督辦兼五路軍總指揮王金鈺、以三省剿匪、須先清贛、然後次及湘鄂、故除令所部之四十三·四十七·五十四等師由湘鄂邊向贛北贛西推進肅清萍鄉萬載銅皷修水安福永新袁州上高一帶匪共外、王氏則定於武漢行營剿匪會議完畢後來贛、並將五路軍部及三省督署移駐南昌、以便就近指揮、南昌各界得王來贛消息後、早經在省立第二職業學校爲王佈置三省督署、並籌備觀迎、至王氏行程、係於上月二十八日離漢、本月一日到潯、即乘普通客車到省、何部長聞訊、即至王之行轅晤談甚久、商榷剿匪軍事計劃、王旋亦赴總司令部行轅謁何、報告三省邊區剿匪情形、繼又赴魯之私邸謁魯主席、亦關於軍事之商洽、聞王此來、祗參謀及隨員數人、五路總部及三省督署職員、不日即可續到、（三月一日） 
[贛各界公祭張輝瓚]  
　　南昌通信、去年除夕龍岡之役、十八師陷入匪窟、殲斃匪共五六千人、官兵除五十二旅副旅長洪漢傑·百零五團團長朱先志陣亡外、師長張輝瓚旅長王捷俊代參謀長周緯黄及百零三團團長李月峯、均爲匪共所執、威誘不屈、在龍崗小布先後就義、現中央國府及省府、對張師長等均優予褒恤、以彰忠烈、贛各界則定自本月一日起至三日止、舉行公祭、四日發引、運柩回湘、舉行國葬、一日爲黨政兩界公祭之日、全市均下半旗誌哀、祭堂及靈柩設於章江門前省長公署十八師師部、自頭門至禮堂、紮白布牌樓六座、甬道兩旁、用白布紮成欄干、中綴素花、下置鮮花、上懸黨國旗及紙燈、禮堂中設祭堂、上懸張之遺像、供以花果、兩旁懸掛輓聨及哀詞不下千餘副、祭堂四週、置花圈數十個、極爲悲壯、上午九時、各機關代表先後蒞祭、計到有國府代表彭新民蔣主席代表魯滌平、及省黨部省政府市黨部市政府全體委員曁高等法院院長省府所屬以下各機關代表千餘人、依次致祭如儀、魯滌平則力疾親祭、涕涙滂沱、極悲爲慘、二日則爲紳商農工學各團體公祭、三日爲軍警及其家屬公祭、（三月一日） 
[香師收繳梁文楷械]  
　　汕頭通信、前粤軍第四軍梁鴻楷餘部、散落西江沿岸、常有阻梗商旅之事發生、八路總部陳濟棠、特設法招撫、編爲第六特務營、任梁鴻楷之弟文楷爲營長、該部受編後、仍未能嚴守革命軍紀律、二十二日奉調乘大司馬商輪來汕、梁文楷在省未來、由營副梁成勲統率、該輪於是日上午十時抵汕、泊於潮揭碼頭海面、不許登岸、下午福安𨊔載第一獨立旅第二團黄淵部到汕、先是汕六十二師部、接奉省城密令、即派副官處長王葆儒率第一連陳潤華赴福安艦、諭囑艦中兵士、相機行事、另派砲兵連朱敬、乘鹽務署巡艦前往大司馬輪上預備、又派李祥卿連預伏於德記前海岸、臨時戒嚴、斷絶行人、乃派大生輪拖帶大帆船五艘、馳往駁運大司馬輪上之士兵登岸、該輪拖得士兵後、即傍福安艦、王副官葆儒、向衆兵士宣告奉命繳械、將原電朗讀一過、士兵知不可抗、當即棄槍帆船中、赤手點名登福安艦、不及半小時己繳完、計繳得步槍三百餘桿、内中多係土鑄雜槍、現繳交六十二師部保存、徒手各士兵復轉回大司馬輪、不日將運省、遣回原籍歸農、營副梁成勲及連長數人、押往師部、電省聽候發落、當押上岸時、有一連長欲逃、被兵隊開槍、流彈傷斃行人鄭海泉鄭繼泉二人、當繳械時、市面毫無影響、福安艦運來之黄淵團、暫住汕頭崎碌吳家祠一帶、二十三日香師長翰屏、偕第一旅長張瑞貴、向獨立旅第一團張鏡澄部訓話、並舉行聨合紀念週、張鏡澄部二十四日開往大埔、以固閩粤邊防、或謂將入閩恊張貞剿閩西之匪、尚未得確信也、（二月二十三日） 
[國際婦孺販賣調查團將赴厦]  
　　汕頭通信、國際婦孺販賣調查團、二十五日經香港乘海澄輪抵此、汕頭市府潮梅法院、事先得香港電告、籌備歡迎、故二十五日下午三時許海澄輪抵汕時、市府特派吳少梅陳壽彭傅尚榮等、前往招待、庽外馬路臥龍酒店、該團會長爲美人詹生、會員爲波蘭人賓道·瑞典人孫幾司特女士·英人馬受·秘書德人司密頓·中國秘書湯鴻翥·外部特派員蕭繼榮等、該團 
 
 

Page 8

 
 
1到後、即往到後、即往市府訪問、並詢汕頭方面對於禁止販賣婦孺之措施若何、有何法令防止婦孺被驅販賣出口等事、市府即告以市府設有婦孺出洋問話處、防止異常嚴密、非親夫及父兄携帶、不許婦孺隻身出洋、數年來並無販賣情事發生云云、二十七日汕頭婦女救濟會、特發起開會歡迎、該團又往訪駐汕各外領、决定於二十八日乘海寗輪赴厦、再轉往福州上海靑島天津遼寗等處逐地調查、（二十六日） 
[靑島破獲僞鈔案詳情]  
　　▲日人僞造機關在靑共三處 
　　▲五年來銷出己達二百萬元 
　　▲主犯九人分别在各地拘獲 
　　靑島通信、靑島公安局上月破獲日人山崎富三郎（化名綢天己之助）僞造鈔票鉅案、兹將破獲經過、詳誌如下、 
　　▲印刷機關　自化名「綢天己之助」之山崎富三郎、被公安局捕獲後、因有串賣僞鈔人尹松山孫如賓等證明、山崎無可抵賴、祗得依實招供、所有印刷地點、均由該犯供出、計共三處、一在冠縣路六十號、一在湖南路某俄人住宅、一在東鎭大康紗廠後、據供所有僞幣、係經過十八次套版印刷、故分三處製造、以避人耳目、印刷總技師爲西島美作、向在日本東京開設印刷所對於印刷技術、非常高妙、所印鈔票眞僞驟難分辨、西島與籐本二人均屬舊友、於民國十五年時邀其來靑、担任印刷技師、日領署刻己將西島逮捕、與山崎同在日領署覊押、 
　　▲主犯破獲　查此項僞鈔之發見、遠在民國十五年間、當時祗知市面有此項僞鈔、且明知爲日人所造、尚未料及其製造機關、即卵翼於領事裁判權下居住靑島之日本僑民中、此事起源、係籐崎才治郎·橋本進·辻田原次郎等爲主動、當時彼等邀得印刷技師西島來靑後、即次第組織、山崎富三郎自任推銷之職、歷年以來、在膠濟路沿綫及芝上海一帶銷出者、己達二百萬元、自此案發生後、籐崎才治郎·橋本進二人、均逃往上海、辻田源次郎逃回日本京都、刻據日領署聲明、謂籐崎橋本二人、己在上海拘獲、辻田源次郎亦在京都捕住、將歸案辦理、此外尚有居住本市之吉田五郎·山本慶四郎·新見隆一等、均爲此案重要人犯、目下一併由日領署拘案管押矣、 
　　▲查獲贓物　此案破獲後、先後由僞印機關及各該犯住處、抄得印刷機器四十餘種、十元僞鈔一萬六千餘張、五元僞鈔及一元僞鈔數千張、可見日人等組織非常完備、其所印僞票、不僅十元一種、五元一元一併印刷、以便易於推銷、此事關係我國金融甚鉅、我銀行界對於此案、萬不可等閒視之、應聨合一致、呈請政府向日使提出嚴重交涉、蓋此項僞票、散佈　各處、社會固受其害、而銀行界影響尤鉅也、（三月二日） 
[天津共黨案審訊終結]  
　　▲于學忠己電張請示 
　　北平通信、天津公安局長張學銘與整委劉不同、上月十日晚、在法租界裕中飯店、逮捕熱察綏三特别區共産黨特種委員會主席韓慶符、共産黨軍事委員會北方區主席鄭丕烈等三十七人、於十六日押解來平、由北平公安局解送平津衞戍司令部、于學忠司令以案情重大、連日親自審訊、至二十三日止、己將全案審訊竣事、二十四日將全案經過、電呈張副司令請示、據參與此次審訊者談稱、此次被捕之三十餘人中、以韓麟符鄭丕烈爲主要、韓氏本係一極窮困之學生、北大畢業後、即加入各種破壞社會安寗之活動、幼年嘗以販賣鴉片爲業、其後　入共黨、民國十三年國民黨改組、又加入國民黨、常以勾引一二蒙人爲幌子、自稱蒙古革命同志、向國民黨要人騙得鉅欵多起、以一部供其個人揮霍、餘則作爲共黨活動資金、蓋韓明爲國民黨、隂則騙取國民黨金錢、爲共黨辦事、十六年國民黨清共之後、韓之候補中央執委名義被開除、一時曾加入第三黨、旋又叛第三黨、嗣至天津、仍爲第三黨工作、十七年張宗昌敗退津東、韓以共黨司令名義、收集流亡多人、曾在鴉鴻橋鎭綁去商會會長、勒索現洋數千元、近來在津窮極無聊、適某路總指揮派其參議杜某赴津購械、杜固隸共黨、與韓又爲同鄉、韓遂慫恿杜氏、拐走械欵二十五萬元、劃出一部歸私人分肥、餘則作爲工作基金、招集流亡、别於正統派共黨以外、自樹一幟、即以拐來之欵撥出一部、交乃弟韓致中於赤峰朝陽錦州遼寗各地、販運鴉片、以另一部分欵項、開設汽車行、往來赤峰北票間、名爲運客、實則目的專在販運軍械、接濟土匪、又以該欵之一部、交伊親戚盧香軒、於高利貸、凡因販鴉片運軍械放高利貸所得之餘利、全數充作韓黨工作費、其工作計劃、以北票爲大本營、因該地有煤礦、所有礦工·悉爲韓所組織、成爲團體、待時而動、又勾結朝陽寺車站職工馬鴻圖張朝彬、及當地士匪首領李香軒姚廣信等數人、作綁票越貨各項匪行、以搜集金錢、韓自命爲西北朱毛、久擬乘機暴動、先就熱河實行游擊戰爭、然後再向北方各省發展、韓野心甚大、去春曾派郭臯軒女人赴庫倫、結納外蒙共黨及赤俄、擬將長城以外各地、與俄蒙打成一片、然後揭午而起、聞郭氏此行、己得相當成績、惟俄蒙視韓爲中國共産黨組織以外之不守紀律份子、故尚未予實力的援助、近自韓得某總指揮欵項後、招軍買馬、聲勢日大、共黨遂又將韓恢復黨籍、且畀以熱察綏三區特種委員會主席、以示結納、鄭丕烈爲韓之左右手、善騎射、凡韓黨殺人之事、皆鄭所爲十七年天津共黨王藻文李蘭亭被人暗殺一案、即韓所主動、鄭親手開槍所爲也、最近北寗路錦朝支線刦車一案、聞亦與韓鄭有關、謀獻畫策、悉出此輩之手、其開槍殺人之士匪、僅爲其爪牙、熱河旅平同鄉以韓所作所爲、處處足以危害熱河之安寗秩序、己於日昨聨名呈請張副司令、從嚴懲辦、以絶赤化根株（三月一日）地方通信 
[松江]  
　　夏横涇刦案即破　浦南夏横涇鎭、係一小市集距亭林約六里許、前晚（二日）該鎭突來盜匪約二十餘人、將　具規模之商店、俱加搜刦、呼嘯而去、嗣有人　伏其後、見携贜之匪、入相距不遠之某村、知其下落、即歸報亭林公安第一分局、派警指引前往搜捕、即經捕獲八名、帶回偵查、候緝餘非研究、 
　議剌匪辦法松金兩邑境内、浦南匪患、現正大舉清剿、前日開松金兩邑清剿會議、議定茶寮店主、一律向區公所具結、如有不服從者、由區呈縣封禁、烟館由縣府責令公安分局一律封禁、均限三月十五日以前辦竣、業經分别施行、又以地方濳伏韭類、往往畏其兇燄、及恐遭報復、都不敢出首報告、殊爲清剿前途之障碍、縣政府特訓令第十二區（亭林）十五區（漕涇）十六區（山陽）區長、設置　清密告箱、限三月十五前將設置及經管辦法具報、並令建設局將以上三區境内趕設長途電話、以期消息靈通 
[靑浦]  
　　方寳龍綁案匪方二次索欵縣屬十一區泗安鄉、小涇鄉民方寳龍祖孫、於一月二十六被匪架去後、第一次匪方會來信索價十萬元、接治地爲太倉縣屬之劉河鎭、兹悉該家屬於前日又接匪方來信、索價仍爲十萬、惟須在接治時先　一二千元作開支費用、現聞方姓因時間及經費關係、故仍未前往贖取、 
孤燈社勒令解散　本城靑年方某等、於十八年發起組織孤燈社、並發行孤燈報、初尚得社會人士之同情、及至十八期、忽披露跡近普羅之文藝宣傳、縣黨部即予以嚴重警告之處分、前月該社未經呈請黨政機關核准、擅開社員大會、經縣黨部飭令停止、該社竟置若罔聞、縣黨部認爲不受黨的指導、遂據情呈省請示、旋奉省令、該社不受本黨指導、應予解散、縣黨部奉令後、己轉函縣政府將該社解散、 
[蘇州]  
　　吕式橋反動案又開一庭無錫北上鄉業醫之吕式橋、及吕根虎、過阿四、朱阿大等因加入共産黨、經高等法院各判處有期徒刑在案、吕式橋等奉判不服、上訴最高法院、於上年十月間發回高等法院更爲審判、迭經高院刑二庭開庭審理、以所傳人證、均未報到、未能終結、昨（四日）日下午、又由刑二庭　庭審理、又因證人一無報到、又未終結、須改期傳審、至吕式橋殺人部分上訴一案、定於本月二十三日開庭審理、 
　　城區又出盜刦案　閭門外南濠街八十一號　裕源米店、前晚七時許、突來匪徒三人、一穿黑嗶嘰長袍、二人均穿藍布短服、形似工人、携有手槍一支、進後聲言借洋五百元、店主略與倔强、即被該匪徒在帳檯抽屜内搶去洋九十元、鈔票四十元而逸、事後、投報該管三分局二分所請緝、當夜在　門外馬路查獲嫌疑人周德全一名、移局核辦、眞犯則己遠颺矣、 
[常熟]  
　　滸浦分公安局長查土案去歳七月二十八日滸浦公安第六分局經人報告、有金長裕海船進口、私帶煙土、該局長邵庚生、即率同巡士數人、前往檢查、結果將土十一包解縣、嗣有公民沈毌滿向縣及中央禁烟委員會控告、謂邵局長共獲有一百三十二磅半、與所解者不符、顯有呑没情事　經禁烟委員會令民廳轉縣查復、曾三次派員赴鄉調查、均未澈底、結果祗將公安分局長邵庚生、記過一次、以作了事、詎民廳據報、旣是呑没烟土、决非記過可以了事、仍令縣詳細查復、縣府奉令後、乃將原被告等於一月二十九日在縣府行政部份訉問、本月二日、又爲第二次質訉之期、此次共傳被告船夫陳三、公安六分局長邵庚生、原告沈毌滿、證人十五區長胡繩等四人、是日報到除證人外、餘均出庭、下午二時、由顧承審員開庭訉問、先訉被告陳三、據供稱曾爲船夥、現做小生意、當時有同夥告我私帶烟土二磅半、我很駭怪、因爲朱振寰自己在大連裝了土帶來、不嚮反而告我的、於是我把他們的說出來、一起由邵分局長來查去、計共十一包、次訉原告沈母滿、據供當查土時、我親自去看過、在區公所後面之船碼頭計查到一洋麵袋、一提籃、一筲籌、另外還有人手拿兩磅半、即不是一百卅二磅半、則决不止十一包、顯有呑没情事、並有幾個疑點、（一）船上查土、係水警範圍、邵分局去查土、何以不會同水警同去、（二）待查獲以後、帶至局中、該區長胡繩要求會同封存、詎爲邵所拒絶、（三）此案中船夫陳三、自事出之後、即被船主辭歇、陳無可去處、由邵局長留養、并委以稽查之職、（四）邵旣查獲煙土有功、何以反受縣府記過业次、（五）邵是堂堂局長、我是一個平民、若是不實在的、　末何以不告我誣告罪、上列種種、均是百索不解的疑問、我與他没有仇隙、不過總理的遺訓、鴉片流　社會、如有以迓片降服者、即是人民的公敵、我所以起來檢舉的、末訉被告滸浦公安分局長邵庚生、據供、去歳七月廿八日有人報告、船上有煙土、我即前去查檢、在灶下之夾板内、用斧劈開、獲到九包、又籃内二包、共十一包、一併解縣、並無呑没、至胡區長及助理任斐安等、並不曾來會封、否則我如何拒絶他再陳三也并不曾委他做稽查、而分局長也没有這權、就是總局也并無此名目、這都是他一面之詞、請調查、結果、官諭沈毋滿害具給、沈云、如果不確、儘管釘鐐收監、即加蓋印章而退、旋又諭次傳集證人胡繩、及任斐安後再　軋、當即遏庭、 
[無錫]  
　　　人兇犯提起上訴　縣屬第六區、（即天下市）美蓉山附近戴巷上、居民過子貞、前年被鄉民毆斃後經其　毛氏、具呈縣政府請究、先後捕獲十餘人之多、經縣府審訉無關者、均己保釋、惟張阿盤倪阿培倪榮培戴朝生等數名、由縣判徒刑四年、或五年、八年不等、最近縣法院成立、縣府即將本案卷宗移院、張阿盤等不服縣判、向高等法院提出上訴、昨日法院派法警將張阿盤等押送高等法院訉核、 
縣公安局捉賭起閧　第四區大渲口、開設小茶館之魯天福、連日在鄉開場叙賭、經人來城報告縣公安局督察處、派陳巡長率警一排前往見有賭徒十餘人、在内賭博、擬加拘捕、衆賭徒即行起閧、陳巡長即分報該區分安第九分局、及縣公安局、先後派警到場、衆賭徒均己逃逸、當將頭家魯天福拘獲、解送來城核辦、六十老翁投河自盡邑人劉文蘭、年己六十餘歳、前曾服務於北塘雜　公會、現己停歇在家、因感受經濟壓迫、於昨日上午九時、在光復門内新橋下、投河自盡、當經人瞥見、將劉撈起、送勞工醫院救治無效、即行身死、當由其子大寳到場棺　、 
[江隂]  
　　財局呈廳辦理歷任知事交代情形財政局奉財政廳令飭、將歷任知事交代未查者、限期造送復册、己查而未訂期會算者、趕緊分别咨催會算、或會同監算、秉公結算造册呈報等因、查江隂歷任未結交代、除己經清理完結者外、尚有前知事張宗嶧黄玉藻王家錦吳鵬劉綬曾王國佐申丙炎七任、除張黄吳劉申五任、均己造册會算、正在分任趕辦結報手續、其餘王家錦王國佐二任、亦早經造送復册、迭經沈局長咨催該兩前任從速來澄會算、并無隻字函復、業由財廳電准、分别轉咨訓令該兩前任原籍省分曁地方官署、勒令來澄會算、如再昔信杳然、延不前來、遵照辦法第四項規定、會同監盤算清具報昨將辦理經過情形、呈報財廳鑒核、 
[揚州]  
　　美游歷團到揚美國世界游歷團、由二月間抵滬後、即分往各縣參觀名勝、考察文藝、昨有一組來揚游覽、計爲美國男婦八人、滬曁南大學教授二人、兩江女校童子軍女教練三人、聞擬往各學校考察及參觀古跡後、即赴清江游覽 
[高郵]  
　　道婆勒令商店罷市近因舊歷正月半在即、四鄉之道婆上城敬香者、　繹不絶、見城隍廟各偶像己被搗毀、乃協同本城各道婆與當局交涉、今日（二日）上午十時、城鄉各道婆共約數百人、各執標語小旗、沿街勒令各商店罷市、嗣經公安局巡官劉　海率警制止、被道婆等痛敺一頓、劉巡官無法、祇得率隊回局、 
[南通]  
建設廳通緝姚彭年南通建設局長姚彭年、營私舞弊、經建設廳查明撤辦、姚畏罪潛逃、縣政府三日接廳電、以就帳面上核算、應存現欵二萬零二百餘元、祗交到五百元、差數懸絶、迅將在逃局長姚彭年、及會計汪家駒孫午庭年貌、開呈通緝、張縣長當即遵辦、 
　　厘定全縣男價值通邑全縣田地價值、刻己重經厘定、民田上等每畝七十元、中等六十元、下等五十元、蘆田上等每畝六十元、中等五十元、下等四十元、 
來函 
[中東路理事會來函]  
　　上海申報館鑒、皓號兩日理事會均未開會、俄局長魯德義亦無任何提議、馬日貴報第一張第三版哈爾濱電訊標題東鐵理事會議對督辦權限有所爭議一節、並非事實、請照更正、東鐵理事會總務處感、 
[朱家角沈勳初函]  
　　敬啓者閱黄報三月二日靑浦通訉、所載朱家角長源莊經理一節、核與事實不符、蓋長源於十八年春、由勲初邀集靑角股份所創成、營業兩載、盈餘一項、計有一萬二千元之譜、曾於本年二月十九日、召集股東大會、宣告分手、一切莊務、當經檢交股東、至於勲初個人宕欠、業蒙各東諒許、在莊開銷、本人亦迄不離角、尚何席捲存欵棄眷濳逃之有哉、事關信譽、應請更正爲荷、前朱家角長源莊經理沈勲初啓、三月四日、 
教育消息 
[要聞]  
[東北大學改行委員制]  
　　▲張學良任委員長 
瀋陽三日中央電　東北大學改行委員制、張學良任委員長、贜式毅等任委員、副校長劉風竹辭　熊准、 
[何鍵咨請教部改良學校課程]  
　　▲選中外先哲格言勤加講授 
　　▲擇學行兼優人士辦理教育 
二月二十四日長沙通訊、省府主席何鍵曾迭咨教部、除陳明教育缺點、請籌改良昨復據東安縣長條陳、請改良學校課程、何氏以改良課本爲現時切要之圖、當經咨請教部核辦矣、兹附錄原咨如下、 
　　爲咨行事、據前東安縣長唐正宜條陳内一則稱、宜改良學校課程開辦學校二十餘年矣、乃前者組設共産機關、以學生爲最多、此次加人共黨戰團、亦以學生爲取多、竭公私之財力、養成此作亂之輩、其效亦可見者矣、民八以前、各學校國文課本、猶有文理、近日課本、每每狗說、猪說、 
鴨子說以及貓小姐、狗大哥、牛公公之詞、充溢行間、禽獸能作人言、尊稱加諸　類、鄙俚怪誕、莫可言狀、尤有一種荒謬之說、（如爸爸你天天帮人造屋自己没有屋住）又如（我的拳頭大、臂膀粗等語）、不啻鼓吹共産、引誘暴行、靑年性根未能堅定、往往被其蟲惑、此種書籍、若其散布學校、列爲課程、是一面剷除有形之共黨、一方面仍製造大多數無形之共黨雖日言剷共、又奚益耶現在邪說横行、匪黨日滋、幸在野猶有崇尚道德之宿儒、在國猶有主持正義之各將、尚可爭持於入人入禽之界、成此半治半亂之局、倘再過數十年、人之方亡、滔滔皆可率獸食人、人將相食、黄巢李自成張獻忠之殘殺、不難再見、竊慮其必有無量無邊之浩刦也、爲今之計凡學校課本艱深之無當、理論淺近者、不切日用、切宜焚毀、尤宜選中外先哲格言、勤加講授、須擇學行兼優者辦理教育、是亦疏河以抑洪水、掌火而驅猛獸之一法也、鈞座於前年、曾發有愼選教村一電、如重提前議、見施實行、則功且不朽矣、棟材榱崩、所壓立摧、燃犀不遠、杞憂殊深、雲獻芻蕘之議以備葑菲之采、是否有當、乞垂察焉等情、查改良課本、爲現時切要之圖、據陳前因、除批答外、相應咨請貴部、煩爲查核辦理、並希見覆爲荷、此咨、 
[濟南市教育行政會議]  
濟南快信云、濟市教育局於本日（一日）上午八時在該局舉行市立學松教育行政會議開幕典禮、與會者除該局長秘書科長督學主任外、市立各小學校長、各民衆學校主任一體參加、共計三十餘人、由該局局長張鴻漸主席、司儀張安禔、紀錄趙仲魯、如儀開會後、主席致開會詞、略謂各位校　各位主任、今天舉行市立學校第一次行政會議、意義甚爲深遠、使命至爲重大、兹分六點說明如下、一教育局成立現僅三月、對於濟南教育如何改進、如何普及、雖有整個計劃、但因限於才力、計劃恐有未周、希望諸位聚於一堂、共同討論、扶助進行、二·現在教育是以三民主義爲最高原則如何才能使學生及教職員之思想、集會於三民主義之中、希望各位詳加討論、根據三民主義視定各校訓育標準及施行方案、以期黨化教育之實現、三·我們知道在同一情形之下、教學方法優劣不同、則其所得之教育效率、自大相懸殊、希望大家本平日教學之經騐、在此會議中、對於教學方法之改進、詳加計論、四·本市學校有省立、市立、私立之分、省立學校經費較爲寛裕、私立學校之經費常虞不繼、市立學校經費、較之省立學校容有遜色、然比諸私立學校尚屬不少、希望努力工作、力求進步、方不致落後、五·十九年度各校預算編造容有不適合之處希望大家斟酌討論、規定經費分配標準、以便編造二十年度預算、六·現在各校經費比較困難、在此支絀情形之下、我們應打破經濟難關、務期以最小之消費、獲得最大之效果、使教育有新的進展、復次教育係分社會教育與學校教育兩種、學校教育造就人才、固屬重要、而社會教育有移風易俗之功能、亦應並重、總之我們辦理濟南市教育、要使市區内無一失學兒童、無一不使字之民衆、方算教育實施成功、但是教育是社會事業、不是少數人努力就能普及、尤希望濟南市民和教育當局、通力合作、共謀發展云、次各小學校長孔曼卿·周克俊·夏育置等相繼演說、繼選舉夏育軒爲副主席、王冠宸·周克俊爲樓書、遂攝影散會云、下午二時續開大會、直至六時散會、 
[蘇義教處調查十九年度義教概况]  
　　江蘇各縣籌備義務教育聨合辦事處、爲調查本省各縣十九年度義務教育概况、特製訂調查表（内分學校數學級數教師數·兒童數·經費數等項）通函各縣教育局云、案查敝處調製江蘇各　義務教育統計表、己有多種棠經呈奉教育部令發各省市教育廳局參　仿製、並經敝處先後分送本省各縣教育局備查各在案、現在十九年度第一學期業己過去、各縣義教狀况亟應繼續統計、以傳考益、而資比較、兹印奉十九年度義教概况調查表一紙、即希貴局尅日塡明、寄交敝處、一俟彚齊統計、仍當製表印送事關義務要政、至希　局切實促成、除分函外、相應函請查照爲荷云云、 
[浙張教廳長招待記者]  
　　浙省教育廳張道瀋氏、以到浙以來、尚未與新聞記者聨席共話、爰於三日下午四時、在該廳會議室開茶話會、招待各報各通訉社記者、到記者十餘人、由張廳長主席、報告施政方針、（一）本廳即將辦理各類教育人才之登記致選、以期人才公開、（二）組設本省各類教育經濟稽核委員會、實現經濟公開、該委員會分下列三種、一、省教育經濟稽核委員會、二各縣市政育經濟稽核委員會、三全省教育機關教育行政機關及地方教育經濟機關教育巡濟稽核委員會、（三）中等教育本省現有浙大代辦的兩個高中、省立一個高中、三個完全中學、八個初中、市立中學一個、共立中學四個縣立中學二十二、准許立案的私立中學廿五、擬確定行政標準、以資改進、（四高等教育就專門學校言、本省省立的祗有一個、醫藥專門學校照省府議决在二十年度即須結束、私立的有之江文理學院擬督促其立案、就留學教育言、現在派遣在日本的有四十八人、在歐洲的六人、在美國的七人、統共爲五十七人、次對於地方教育社會教育教育經費等項、均有詳盡之報告完善之計劃、詞煩從略末由杭州民國日報記者胡健中致答詞、發表希望之意二點、一、嚴防國家主義派、在教育界活動、二各校進退教職員須打破門户之見、五時許盡歡而散、 
[蘇義教處出版切合時令刋物]  
　　江蘇各縣籌備義務教育聨合辦事處、編行定期地方教育第二十二期、業己出版、内容刷新、並切合時令、如總理逝世紀念做學教、頗適應各地小學的需要、此外如小學教育的背景、兒　活動事業的實例、指導小學生做日記的經歷、一個演說　賽會的做學教等、允　實際、而附刊教育、與農村第二期、有農村設置　兒所之研究、亦甚重要、除本省各地方小學教育界均訂閱外、如福建·山東·河北·浙江·河南·安徽·吉林·察哈爾·　寗等省教育行政機關、均踴躍訂購、價自低　、材料切實、誠現令小學教育出版界、希有之刊物云、 
本埠 
[中華醫藥會呈請中央改訂醫藥教育制度]  
　　中華民國醫藥學會、昨具呈中央黨部國民政府及行政立法兩院、主張醫藥教仍採抵級制、以俾實用、原呈云、呈爲懇請改訂醫藥教育制度、恢復醫藥專門學校以造就日用人才、而利衞生建設事、竊查我國之有科學醫教育、始自清末、派遣學生留生士於治醫藥學者、返國聨合同志在各省市創設醫藥專門學校、十數年來、雖造就不多、而各大埠開診設院、拯救疾苦、聊以此支撑門、面、北伐軍興、轉戰數年、傷亡數十萬、野戰勤務、及後治療、日爲此輩救護之功、故我國近欲謀民衆醫藥之普遍、衞生行政之進展、固宜注意質之改善、尤須先後量之增加、此不易之定論也、奈查民國十七年間教育當局、忘其過渡、假厲行精醫主義之名、欲施其挾山超海政策、更改學制、將己經辦有成績之各省醫藥專門學校、或勒令立時停閉、或限令分期結束、而其自主張之醫學院、校數寥寥學員可數、除北平廣東兩學院、將舊有之醫專設備、换一大學招牌外、其所慘淡經營者、不過由江蘇醫大産生之吳淞中央大學醫學院而己、綜學生之人數、合四個年級、不滿百名、合之北平廣東兩學院、每年畢業之醫學人才、總數不滿一百五十名、致使社會與無醫之歎靑年斷人之門、此無他以財才兩乏之現狀、收徒鶩虚名之惡果、理所當然、勢所必至者也、醫藥界有志之士、惄焉憂之、爰於十八年第一次中央衞生會議、有中字第十二十三兩案之議决、其扼要之點、即爲恢復兩級制、以培　實用人才爲前程、前大學院之醫學教育學制委員會、於訂定醫校學制時、其總綱第一條、有「本標準分醫學專門及醫學院或醫科大學」兩種一條所見亦同、良以醫藥專家、關係較切、所知較、詳經幾番熟考、僉以兩級制爲當務之急、亟須恢須、衆口一　、莫可奈何、於是前教育當局、迫於輿論、在大學規章之内、得添設醫學專門部一條、而舊有之醫藥專門學校、份限令分期結束、不允獨立存在、致保定南昌杭州等處各醫藥專門學校或校長、僕僕於京畿、往返磋商、迄未就緒或師生亟亟於運動保校、奔走號呼、而無效果、醫藥教育阢隉不安、影響所至、科學爲之落伍、此皆前救育當局、昧時代之適要執膠固之成見有以致之、伏查教育部所臆想之未來醫學院附設門部、與各省己有之現存醫藥專門學校、其設備標準、教授資格究有如何區别無非囿於門户、徒弄虚玄、屬會同人、於醫藥教育、竊嘗略窺一二、均百思不獲其解、試一按其實際、不過將己成者打毀之、未來者懸擬之覆雨翻雲、無非狙公朝三暮四之策、而國家經濟人才之損失、己屬不貲、拳念袒邦其何堪此用特瀝情懇請鈞部、節惜財才、量度國情、仿封建之把持造醫才以濟急、　　教育部、修訂醫藥教育制度、准予恢復醫藥專門學校、俾廣　實用人才、以宏衞生建設、伏祈鑒核施行、實爲公便云云、 
[童子軍黨義演講競賽]  
　　中國童子軍上海理事會、爲鼓勵全市童子軍研究黨義并訓練其發表能力起見、特訂於三月十二日舉行上海市童子軍黨義演請競賽會、於各童子軍　及個人中成績較優者、分别給予獎品、以資鼓勵兹錄其競賽　則如下、 
　　▲競賽簡則（一）中國童子軍上海理事會、爲鼓勵全市童子軍黨義研究、並訓練其發表能力起見、舉辦黨義演講競賽會、（二）凡本市己登記之童子軍團、均可選派童子軍代表、報名參與、（三）演　競賽之　題、可以自擬惟不得超越本黨黨義範圍、（四）參加競賽之單位爲團、但因各團童子軍程度不齊、特分爲甲乙丙三組如下、甲組、凡具有高中程度、及現爲教練員訓練學校學員者、乙組、凡具有初中程度者、丙組、凡具有小學程度者、各團如具有兩組以上之資格者、亦可報名參與兩組以上之競賽（五）各團體演講代表、可按照童子軍程度、分别在團舉行預賽産生、或逕由團長擇優參加之、（六）辦理演講競賽之日程規定如下、二月二十四日各團開始準備、三月五日起、向理事會報名、至七日止、三月十二日舉行競賽、（七）競賽之優勝者、不論個人與團體、均有獎勵、（八演講時間規定如下、甲組不得過十分鐘、乙組不得過七分鐘、丙組不得過五分鐘、（九）演講地　由理事會於競賽前二日公布、（十）本簡則由上海市理事會頒布施行、 
　　▲評判辦法（一）評判委員設七人、由本會就左列人選中聘定充任之、市訓練部一人、市教育局一人、童子軍界三人、本會理事二人、（二）評判項目分意義·音調·委勢·三種、其得分標準如下、意義點百分之四十、音調點百分之三十、姿勢點百分之三十、（三成績等第分列如下、九十分以上爲超等、八十分以上爲甲等、六十分以上爲乙等、六十分以下爲兩等、（四）競賽終了後、由評判委員將所定分數塡入計分表、總核等第有疑義時合議决定云 
[縣民衆教育宣傳團昨開同樂大會]  
　　▲參加民衆有三千人之多 
　　▲流動學校補行開學典禮 
　　上海縣民衆教育館、便　民衆教育館、縣農民教育館、縣圖書館等所組織之民衆教育宣傳團、自日前開始輪流化裝宣傳各情己誌本報、兹悉第一日在馬橋、第二日在顓橋、第三日在閔行、每日上午列隊分赴各鄉村巡廻宣傳演講方式有化裝演講與普通演講兩種、演講材料取提倡合作改良農業園藝推廣與家庭清潔等各村農民莫不靜心細聽、下午二時起開始表演、民衆參加者馬橋有七百餘人、顓橋有八百餘人、閔行有一千餘人、表演節目有化裝演講多種藉以宣傳生計健康家事等教育游藝、有「蘭芝和仲卿」「獄中」「第三號病房」「新過關」「亡國涙」第三日晚上並有縣立鄉師加入表演「新聞記者」、又縣立民教館在第一區紫岡鄉試辦之流動學校、實施迄今己逾一月、該館自編教材、每日上午由奚主任親自赴鄉實施文字教育、同時宣傳生計家事、衞生等教育、兹爲擴大宣傳聨絡感情起見、特趁同樂大會時、補行開學典禮該鄉鄉長及男女學生到者共二百餘人、有年逾五十之女生七人、不辭跋涉、準時到館、茶點畢後舉行儀式、二時同樂大會開始會塲上另闢特别座、爲流動學生座位、以示優待、直至八時餘方始散會云、 
[勞大社院注重體力工作]  
　　國立勞動大學社會科學院、向有體力工作一科過去、因工作時間支配不當、頗有碍於學生學業、本學期來核院工作主任熊雲甲、特商承新院長章淵若、重新確定工作計劃、並斟酌情形、略縮短工作時間、將該院學生所需之講義、概交學生自行排印、以收實效聞該校並組織技術委員會、對於全校學生之體力工作、將有整個之計劃云、 
[體育]  
[蘇全省運動會]  
　　▲五月一日至四日 
　　｜全省業餘運動及預選｜ 
　　▲九月十六日至二十日 
　　鎭江四日電　江蘇全省中等學校第四届運動會定五月一日至四日舉行　全省業餘運動會及全國預選定九月十六日至二十日舉行、 
[日本全國田徑選手]  
　　▲計男女三千九百○一人 
　　（日本通訊）日本陸上競技聨盟會、頃調查本年度登記之田徑選手人數、計男子三千三百七十三人、女子五百二十八人、共計三千五百○一人、以地方而論、關東選手數、佔全國之二成三分、位列第一、而女選手方面、則關西佔得首席、因去年出席世界女子運動會之代表選手、全數産自關西、男選手年齡最高者、爲四十四歳、最少者爲二十三歳計有四百五十四名、女選手年齡最高者、爲二十五歳、最少者爲十七歳、計有百三十五名、 
[上海足球會今晚秩序]  
三一　優游（乙二）五時半張武高 
夏光對全黑（乙一）六時半陸鍾恩 
　　▲昨晚結果 
　　三三勝晚星（乙二）　　三一對二一 
[中靑籃球比賽紀]  
　　中靑籃球會今晚爲第五次比賽、仍自五時半起、共計六組、秩序列后、前晚比賽較前更有精彩、球藝如兄弟廣肇勞中白隊、皆非常佳美、聨絡純熟、足微訓練有素、駿隊與上海之戰、改於昨晚舉行、結果如下、 
　　▲前晚結果 
　　兄弟勝丁丑（中）四十三比二十三 
上海勝駿隊（靑）四十一比十六 
靑志勝二一（籃）　三十五比十三 
勞中勝球星（球）　三十六比十三 
廣肇勝友隊（錦）四十八比二十三 
白隊勝靑戈（標）二十七比十七 
　　▲今晚秩序 
　　組别　　時間　　裁判員 
新合星對白帝（錦）五時半　倪孝本 
華乙對黄黑（中）六時一刻　黄鉅英 
海露對西星（球）　七時正　陳富章 
白狼對黑鷹（標）七時三刻　譚天沛 
樂童對靑中（靑）八時半　凌希陶 
中行對鐵錨（籃）九时一刻邵樂平 
[聨合杯賽重要關鍵星期六廣東戰靑聨]  
　　▲地點儉德儲蓄會 
上海中華乒乓聨合會舉行之聨合杯賽、參加者總計二十有四隊、如廣東·郵甲·靑聨·期佈·英華等皆屬滬上勁旅、轉戰至今、將届結束、目前成績、郵甲·廣東·靑聨·鼎足而三、良以三隊戰士、皆屬一時名將、兩月來堅毅苦戰、積分表上領導諸雄、亦非偶然事也、七日（星期六）廣東與靑聨將會師於儉德儲　會乒乓室、查兩隊實力、半斤八兩、廣東曾以六對三勝期佈而靑聨亦以六對三勝之、實力平均、於此可見一斑、故預料兩隊會師、敞手相逢、劇戰數百回合也、裁判及紀綠由職員會擔任、聨會昨特通告各職員全體蒞場維持秩序云、末週秩序如下、 
　　▲三月九日（星期一） 
　　廣東對靑年　廣東　滬星對靑字郵務 
　　▲十日（星期一） 
　　英華對滬星　儉德　郵乙　對靑字　郵務 
　　　　　　　　　　　廣東對樂乙　　廣東 
　　▲十一日（星期三） 
　　滬星對通易　廣東報工對樂和郵務 
　　▲十一日（星期四） 
　　通易對樂和儉德滬星對樂乙郵務 
　　▲十三日（星期五） 
　　樂和對樂乙　郵務 
　　▲十四日（星期六） 
靑字對通易　儉德 
　　註、凡延期未賽各隊務速自行擇期補賽、並將成績單於一日内郵寄郵務管理局徐多君收、以資結束而便公佈、 
[市一體育塲工商足球賽本週秩序]  
　　▲三月七日（星期六） 
　　組别　與賽隊名　時　間裁判員 
康工美亞對市南一時十分張　海 
健工追求對羣誼　二時三十分張樂 
樂字合誼對三隊三時五十分瞿越 
健工太古對華星五時十分陳上春 
　　▲三月八日（星期日） 
同工月星對郵工　七時十分張韻海 
同商先新對健光八時三十分胡宗瀋 
享工快樂對少年九時五十分虞家駿 
享工三丙對賓功十一時十分張龍海 
享商華電對英工一時十分張龍海 
健工鼎足對晨光二時三十分陳上春 
健商雷風對心心三時五十分徐炳宗 
康商健進對公餘五時十分張龍海 
[山東勘定華北運動塲]  
　　▲展寛民衆體育塲 
　　濟南通訉、十五届華北運動會田徑賽及棒網隊球、在濟南舉行、本省第十五届華北運動會　備委員會、以省立民衆體育塲舊址、不敷應用、議决增修、由建設廳市工務局及體育塲會同測量、詳情業誌前函、現測量業己完竣、設計製圖、一俟估價即可動工體育塲原址五十四畝、新購十一畝、共六十五畝、現設計開闢網球塲六、隊球塲四、並延長直線跑道縮小四百米跑道角度、計全都面積東面長二九五米西面長一九八米、南面長一八○五、北面長一六七米、全塲周團建水溝、直線跑道長二百四十米寛十二米、塲東旁爲綢球塲隊球塲、田賽塲内附設足球塲棒球塲、此次大會之棒球賽、决於田賽畢後舉行、網球塲之北爲風雨棚、隊球塲之南爲運動員點名人塲之口、網隊球之西直線　道之東、中爲看棚、供重要來賓之用、看棚南北爲看台、田賽塲之北、圓周跑道之外、爲主席棚、東西爲看台、圓周跑道之南及西爲看台、看台用石建築、東方看台爲兩面、台高十數層共可容人三萬餘、看台之前、及圓周跑道之内、皆設欄干、非職員運動員不得入塲、欄干於相當處設門、以爲入塲之口、全塲共設厠所六處、原有辦公室内、開井一眼、西旁增設辦公室、經此增修、足敷大會之用、而體育塲之西、通千佛山大路、東通開元寺大路、省主席韓復　復飭令市工務局於大會前修築平坦、更爲點綴風景不少、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[民會代表選舉事務所辦理選舉籌備日程]  
　　▲市民應明瞭十八要點 
本市民會代表選舉事務所、自昨日起、己全部遷入外交大樓正式辦公、並於星期一、曾由監督張羣、召集第一次所務會議、議决要案多件、兹先將其籌備日程曁選舉要點、分錄如左、 
　　▲國民會議代表選舉籌備日程三月二日至五日、（一）内部組、（二）編印選舉法規、及各團體册籍用紙、務於期内完成、（三）通告各團體、辦理選舉、於六七八三日内、來事務所領取册籍用紙、并限本月十五日以前造報齊全、過期不收、三月六日至十五日、（一）發給各國體册籍用紙、（二）投票櫃、選舉人名總册、選舉人名册、投票簿、投票紙、分别發製、但選舉人名總册、投票簿、務於十二日起、陸續交件、以十五日爲止、（三）派員調查、及催取册籍事項、（四）編印選舉須知、及其他刋物、備發給選舉人及管理員之用（五）審定各團體及會員選舉資格、三月十六日至二十五日、（一）審定各團體及會員資格、並陸續公告之、（二）將各團體册籍、呈報總事務所、（三）編造職業别選舉人民總册、各團體選舉人名册、及投票簿、（四）受理選舉人聲明錯誤遺漏事件、三月二十六日至四月五日、（一）陸續編製選舉人名總册等、（二）選定各團體選舉塲所日期、並公告之、（三）投票開票管理員、及選舉監察員之委派、並呈報、（四）選舉用杵之準備、及頒發領用、四月六日至十六日、（一）各團體分别選舉、（二）彚計被選舉人票數、及審定其資格、四月十七日至二十六日、（一）公告當選人並通告之、（二）發給當選證書、（三）呈報辦理選舉完成、及當選人姓名（四）處理選舉未了各事、四月二十七日至三十日、（一）辦理結束（二）移交保管、 
　　▲上海市民對於國民會議應該 
曉得的幾點「國民會議何以在今年召集」中國國民黨第三届中央執行委員會第四次全體會議於民國十九年十一月十二日起開會、至十八日開會、在這個會議當中、决定於二十年五月五日、在首都召集國民會議、本來國民會議、是總理遺囑中所希望於最短期間促其實現的、因爲幾年來一般封建的軍閥·和其他反動份子、相繼搗亂、千方阻難、所以遂稽延到現在、如果中央在那個時局危險的時候、留然召集國民會議、那末所召集的、一定是軍閥政客以及流民的分贜會議、而决决不是總理所要開的和國民所希望召集的、在各地方脫離了軍閥的淫威和壓迫·使人民眞正能發表自己的主張和意見時的國民會議、所以中央在戰亂敉平國勢大定的今年、才來實行召集國民會議、實正適合總理、尤須於最短期間促其實現的遺教、「國民會議與國民大會顯著的分别」或須有人對於國民會議與國民大會的性質、不十分明瞭、容易發生誤會、其實國民會議與國民大會確有分别、其最顯著的不同點有二一·組織不同、二·職權不同、組織上的不同、先就組織說、國民會議是以全國己有的職業團體的代表組織的、其内容如總理當時所定爲現代實業團體·商會·教育會·大學·各省學生聨合會·工會·農會·其同反對曹吳各軍·和政黨·而國民大會則不然、建國大繼第十四條說、「每縣地方自治政府成立後、得選國民代表一員、以組織代表會、參預中央政事、」這樣、便知道國民大會是由每自治縣所選出的代表組織的、此與國民會議的組織不同、己十分明顯了、職權上的不同、次就職權說、本黨主張召集國民會議、目的是在齊一全國國民的心志、以謀中國之統一與建設、對内解决全國民生問題、對外打破列强政治統濟的侵略、這正如總理所言、「民國之命運、在於國民之自决、本黨若能得國民之援助、則中國之獨立自由統一諸目的、必能依於奮鬥、而完全達到、」的意義、所以國民會議、是一個解决目前訓政時期的重要問題的集合、至於國民大會則不然、建國大綱第二十三條說、「····則開國民大會决定憲法而頒佈之、」第二十四條又說、「····即國民大會對於中央政府官吏有選舉權·有罷免權·對於中央法律有創制權·有複决權、」據此、則國民大會的職權、如在消極方面說、乃爲憲法及法律的修改與制裁政府人員失職、换言之、是人民行使政權的最高權力機關、與國民會議　有顯著的不同、「國民會議的重大使命、」我們旣然認清了國民會議和國民大會不同的特性、我們現在可以簡單的、肯定的說、國民大會是國運康泰時候的一個集會、而國民會議、是解决目前中華民族生死存亡的一個重太集合、是達到和平統一永免戰禍的唯一關鍵、中國過去所以不能統一與建設、實在是民生疾苦與列强侵略所交互造成的結果、我們應該趁着這個空前絶後的國民會議、來集合全國國民的心志集中全國國民的能力做一個妥當的解决、以立民有民治民享的基礎、面造成三民主義的中華民國、凡是中國國民、是宜充分注意的、「規定約法」前面一段、是說國民會議的重大使命、其實、在這個隆重會議的當中、我們還應該做一件最重大最要緊的事情、這件事就是要會議中的全體代表、在三民主義的訓政範圍以内、來確立一個中國國民黨和全國人民共同遵守的約法、以期樹立長治久安的宏規、因爲「約」字的舍議、本來是「省約」及「約束」的意思、現在我們很懇摰的希望全會代表切實實把總理全部遺教來省約標出條文作爲政府與人民間的約束、以樹立全民政治的基礎、這是不可不特别提出來的、「全國代表名額」現在國民會議代表選舉法和國民會議代表選舉法施行法、己經國民政府先後頒布、國民會議代表總額爲五百二十名、「本市代表名額」本市應該選舉代表五名、「産生代表的團體」遵五名代表、是由（一）農會選舉二人、（二）工會選舉一人、（三）商會和實業團體選舉一人、（四）教育會國立大學教育部立案的大學和自由職業團體選舉一人、（五）中國國民黨選舉一人、不過上面所說的農會·工會·商會·教育會等各團體都以依法設立的爲限、至於實業團體也應該具備下列的兩個條件、（一）其會員確以資本或技能從事於各種事業的（二）曾經主管機關立案的上面所說的自由職業團體、是包括曾經主管機關立案的新聞記者·律師·醫師·工程師·會計師·所組織的職業團體「代表産生之範圍」不遇各團體的人數非常衆多所以代表産生的範圍不得不有所規定在農會方面的代表、應以本市各區區農會出席於市農會的會員代表選舉之、在工會方面的代表、應以本市各區區工會會員選舉之至於商會和實業　體的代表、應以本市各同業公會和商店會員出席於市商會的會員代表和實業團體的會員選舉之、關於第四欵教育會國立大學教育部立案大學和自由職業團體的代表、應以本市各區區教育會出席於市教育會的會員代表和國立大學教育部立案大學裏的現任教職員、本科學生和自由職業團體裏的會員選舉之、還有中國國民黨的代表一人就在中央提出候選人當中、由本市全體　員在所屬區分部開黨員大會時選舉之上面所說的就是代表産生的範圍、我們在下邊還要說明當選人的標準和資格「當選人的標準」我們旣然曉得這次所召集國民會議的使命、是非常重大、那末出席於這個會議的代表、當然應該是十分完善的人、所以（一）有反革命行爲經判决確定或尚在通緝中的、（二）曾經服務公務而有貪污行爲經判决確定的、（三）被褫奪公權尚未復權的、（四）有精神病或不良嗜好的（五）曾隸中國國民黨被開除黨籍或停止黨權的我們都不要選舉他「當選人的資格」不但如此、倘使一個人就是没有上面說的壞行爲、我們還是不能認爲他是備具了充當國民會議代表的資格譬如一個人對於義業祇有二三年的經騐、他當然不能澈底明瞭農村生活狀况、農村經濟狀况、怎樣能够代表一般農民來出席國民會議　所以中央對於代表的資格上也規定了相當的限制、這個限制就是無論那一界當選人、都以從事於各該界業務有下列規定的年期而現在尚未改業的爲限（一）從事於農業十年以上的、（二）從事於工業或商業五年以上的（三）從事於教育事業五年以上的、（四）從事於各種自由職業五年以上的、「編造册籍的内容」在没有舉行選舉之前、各團體應該先行造具册籍、星報審核、這個表册裏面、應該寫明、（一）組織章程設立程序和經過（二）立案機關及立案年月日、（三）職員姓名略歷、（四）會員姓名年齡籍貫住址和他從事於該界職業的年期、（五）會員有同時爲其他團體的會員時、那末應該寫明其他團體的名稱和這個會員所選定的團體、編造册籍的時候、應該把同姓的人合併寫在一起、以便審查、「公告選舉人名總册」本市選舉監督、收到前項册籍後、就付審查、審查完竣就編製本市職業别之、選舉人名總册和該團體選舉人名册、定期公告、「錯誤遺漏時的辦法」在名册公告後、倘使有人以爲有錯誤遺漏時、可以在五天以内、取具憑證、呈請本市選舉監督核定、「退出選舉塲的規定」本市各團體選舉的塲所和日期、都是由本市選舉監督指定後公告、不過我們在選舉場内的時候應該遵守秩序、勿呆喧譁、倘使有下面的情形的、（一）冒替的、（二）在塲喧擾勸誘不服制止的、（三）携帶兇器入場的、（四）有坊害選舉　疑的、（五）有其他不正當行爲不服制止的、那末、這個選舉人就要被辦理選舉人員令其退出選舉場所、這是很可羞恥的一回事、「選舉票完全作廢」至於塡寫選舉票、應該十分當心、字跡也要清秀、不要草率、因爲選舉法施行法上面規定、凡是、一、寫不依式的、二、夾寫他字的、（但是記載被選舉人住所職業和他從事該職業年期的不在此限）三、不用所發投票紙的那末、這種選舉票就完全作廢、「選舉票完全作廢或一部份作廢」這有、凡是、一、字跡糢糊不能認識的、二、被選舉人爲選舉人名總册所没有的、三、被選舉人他所操的職業、並非屬於該界的、那末、道種選舉票、就有完全作廢或一部份作廢的可能、遥是不可不特别注意的、「天災或事變的辦法」遠有一點、可以附帶說明的、就是本市辦理選舉的時候、倘使遇有天災或其他事變發生、以致不能投票的時候、那末、投票管理員可以呈報本市選舉監督、要求改定投票日期和投票場所、改定之後、另行公告、「選舉完續畢繼開票」選舉場内、我們派有投票管理員、開票管理員、和選舉監察員、他們分别負起投票管理、開票管理、監察選舉的各種責任、在投票完畢之後、開票管理員、就開始開票、繼續開畢爲止「當選人須知」開票完畢後、凡是得票較多數的就是當選、假使你是當選了、本市選舉監督就給你一張當選證書、你收到了道張當選證書後、就應該在十天之内、以書面表示願　當選、如果逾期不表示的就作爲不願意應選另得票次多數的人遞補倘使你是願意應選的、那末、你就要預備一切行裝靜候國民政府的命令、道個命令、就是通知你到京日期、你應該遵限前去報到、並線騐當選證書、上而種種、可以說是對於這次選舉國民會議代表應有的幾點常議、至於詳　各點、　要請你們參閱本事務所所刊行的「選舉須知」、 
[留英海軍員生放洋]  
　　▲送行者有陳紹寛等 
　　派赴英國學習海軍員生曾萬里等、於昨日下午、乘英郵船開伐號放洋、午後一時、全體由海軍司令部出發、至新關碼頭、换乘公司小火輪、至吳淞口上船、送行者有陳代部長紹寛·第一艦隊陳季良司令所派代表·曁駐滬海軍袍澤·及私人戚友等、頗極一時之盛、 
[沙爾泰昨晨晉京]  
　　國際聨盟經濟部長沙爾泰爵士、　中政府邀、於星期一抵滬後業於昨晨晉京、聞此行任務以商榷目下世界商業凋疲後中國經濟生活所受影響之補救辦法爲主旨云、 
[波參贊昨宴報界]  
　　▲到中外記者二十餘人 
　　波蘭使館參贊格雷新斯基、昨日下午一時、在外灘華懋飯店、代表波代辦韋登濤、招宴中外新聞記者、並邀外交部駐滬辦事處調處長劉雲舫及唐士暄作陪、到中外各報代表二十餘人、至三時許、賓主始盡歡而散、 
[朱慶瀾前晚赴通州]  
　　▲急賑會電請于右任加入主席團 
　　許世英虞洽卿等、歡宴朱子橋君時、與滬上各界領袖發起之上海籌募陜災臨時急賑會、暫借雲南路仁濟善堂西廳爲會址、昨己開始辦公、因監察院院長于右任氏、係陜人、對於陜災素極關切、故該會昨己致電于氏、請其加入主席團、共策進行、并定於本月六日下午四時、開全體委員會議、商籌募欵辦法、朱氏己於前晚乘輪往通州、約三四日返滬、 
[棉織品免納關稅訂有辦法]  
　　▲以紗線稅單調换織物運單 
　　染織業以繳過統稅之棉紗、製成染織品出品時、免納關稅、在財政部頒佈之徴收棉紗統稅條例中、本有明文、惟因實施手續、尚未規定、刻仍照常徴收關稅、染織業因此成一重要問題、昨日新聲社記者往訪絲光棉織業公會主席諸文綺君、徴詢詳情、據云、此事業與統稅署曁江蘇統稅局先後接洽、訂有辦法如次、凡己繳過統稅之紗線、製成織物、母須再納關稅、惟運輸出口時、須將己繳納統稅之紗線稅單、呈局調换運單、即以紗線稅單上之重量若干、抵織物之重量若干、（例如紗線稅單、每件紗四百十五磅、可换布疋運單四百十五磅）、兹爲便利各廠調换運軍起見、可由統稅局派員常駐絲光棉織業公會、辦理此項手續、上述辦法、業由江蘇統稅局呈請統稅局核准、不出數日、當可見諸實行、 
[報關業停止報運棉紗後]  
　　▲紗廠聨合會函請即日照報 
　　▲報關業定今日開大會討論 
　　本市報關業、以棉紗布廠、納付統稅後、對應辦之海關黑角派司停止去抄、致報關行代報手續、更形繁瑣、且又須代墊關稅、爲維護本業計、己於本月一日起停止報運棉布紗等貨物、並通函華商紗廠聨合會及棉布同業公會知照、昨華商紗廠聨合會函復該會云、逕啓者、接奉二月二十八日來示、以紗布改徴統稅、江海關仍須騐關完稅、旣感墊銀之鉅、復苦手續之繁、經臨時大會議决、自三月一日起、對於無派司紗布不能代運等情、查己繳統稅之紗布、海關仍須徴稅、疊經敝會與統稅署交涉、兹據復稱、海關重徴紗布、經函關務署轉飭海關停徴、據總稅務司呈復、因此項命令、在本月中旬、始經發下、至二十日方通令各關遵照、並於通令内規定、凡在二月一日以後所徴之棉紗等關稅、如呈騐統稅照者、應將所徴之關稅發還等語、准此、則以後各海關自當遵照辦理、不致再有重徴阻運情事、至騐關問題、係海關應有之手續、事實上誠極繁瑣、延擱費時、大感不便、但以法令所繫、欲請免騐、勢所不能、况目前海關對於己徴統稅之棉布棉紗、尚在試辦期間、即欲請其通融、亦待試行兩月後、方可將實在困難情形、從容陳說、求其採納、敝會所處地位、利害相同、力所能逮、無不協助、務請貴會迅商遣同業、從早復運、以免相持日久、雙方受無謂之重大損失、專此奉佈、即希查照爲荷云云、而棉布同業公會、亦己函復該會、請其即日恢復報運、以免受鉅大損失、函辭從略、該會據情後、定今日召集全體會員大會、討論辦法云、 
[全國商聨會通電組織營業稅研委會]  
全國商會聨合會通電云、浙江·安徽·江西·湖北·湖南·四川·福建·雲南·河北·河南·山東·山西·甘肅·熱河·察哈爾·　遠·遼寗·吉林·黑龍江·各省商會聨合會、廣東商人團體組織指導委員會、貴州·陜西·新　·靑海·南寗、各總商會、寗夏康定二縣商會·北平·南京·靑島·上海·漢口·各市商會公鑒、查裁撤釐金、改辦營業稅、以抵補裁釐損失、己經次第實行、惟各省省政府所頒營業稅征收條例、因官吏不能兼營商業、自不明商業情形、所訂稅率及征收辦法、容有不合、或失之過寛、或征之太苛、殊多窒碍難行、江蘇省業由鎭江商會發起、召集全省各商會、開研究營業稅品類及稅率問題、並討論省商聨會改組辦法、省營業稅舉辦在即、營業稅品類稅率及征收辦法、亟應由各省商人、先事研究、貢獻於各省市政府、庶幾官商合作、推行盡利、相應通電查照、即希各商聨會各市商會各省政府所在地總商會縣商會、即日通電召集各該全省商會、推派代表、開會組織營業稅研究委員會、妥嚮辦法、核議品類稅率辦法、呈請省市政府施行、務使國庫裕而民不竭稅源富而率不苛、倘各省市政府未予採納、即請各省商聨會各市商會將詳情電達本會、本會當即轉呈財政部、請求核准施行、並討論改組及組織全省商會聨合會辦理、限期成立、至爲盼禱、全國商會聨合會主席林康侯·常務委員蘇民生·張棫泉·盧廣績·陳日平·李奎安·彭礎立·叩江印、 
[各業稅則會第六次會議]  
　　▲援助蚌埠槍擊請願代表案 
　　本市各業公會稅則研究委員會昨日下午、在市商會開第六次會議鄭澄清主席、行禮如儀畢、主席報告文件、次討論議案、（一）靑藍布染坊·咈洋印漂染業·珠玉業·參燕業等請减輕營業稅　、議决、彚呈國民政府財政部、（二）蚌埠非法徴收米捐·槍傷請願代表·本會應如何表示案、議决、通電援助、並呈請中央嚴懲擾事人員、（三）討論委員墊欵案、議决、俟經費充裕時發還、末議其他要　議畢散會、 
[各業研討營業稅問題]  
　　▲報關業　本市報關業、於上週會員大會、推同業代表數十人討研　業稅問題、昨日旅滬天津烟台兩帮同業、假安樂宫集議宫業稅問題、討論數小時、始行散會、聞該兩帮將研究結果、候提交同業公會大會彚集公議、其他各帮、亦將分期研究云、 
　　▲糖菓餅乾業　本市糖菓餅乾罐頭業同業公會主席委員張一鏖、爲减輕營業稅事、昨　市商會、請求轉呈當局修正、 
[市民訓會訓斥一區農整會]  
　　國民社云、報載本市第一區農整會、具呈市黨部、反對以區農會爲基本組織之組織法、並請頒佈本市農會組織系統等情、現據市黨部民訓會負責人語國民社記者云、本會尚未接到該項呈文、惟對該區農會之主張、在區農會之下設鄉農會一節、於法未合、且所指壟斷把持等語、尤多荒謬、昨己派員至該會面加訓斥、并將俟該項呈文到會時、再予指令嚴斥云、 
[兩路黨部選出執監委]  
　　▲候中央圈定 
　　京滬滬杭　兩路特别黨部、自上月二十七日起、分頭赴沿叚各區黨部實行選舉、昨爲開票期、在本埠黨部禮堂舉行、到各區部常務委百餘人、中央派梁其渡監視、上午十一時開會後、陳承栻主席、結果、選出執監委二十四人、備呈中央黨部圈定、執委八人、監委三人後、即正式就職、至午後一時始散、兹將昨日選出委員人選錄下、當選執行委員者爲陳承栻·華澤鈞·閔羅鈉·鄭文利·羅泮輝·鄒壳心·王蔚霞·劉維熾·吳允讓·王補勤·李達三·馮其書·陳佑申·王仁·宋德驥·陳伯華·十六人、當選監察委員者爲股之輅·陳福海·吳希韓·宋傳驥·閔孝威·吳耀萬·徐形·陳佑申·等八人、 
[蔣鼎文昨在滬爲其先人治喪]  
　　▲到各界要人千餘 
　　第九師長蔣鼎文氏尊人子朗先生、於去年九月四日、疾終諸曁原籍、不旋踵間、蔣氏之繼王母俞太夫人、又於同年十二月八日、在籍仙逝、彼時蔣氏均在前方參加討逆工作、先後聞耗、悲痛幾絶、因特在滬設治喪籌備處、爲其先人治喪、禮堂設於康腦脫路徐園、於前日（三日）舉行成主禮、昨日（四日）領帖當到中央及國府要人代表、本市黨政軍警各機關代表·及滬上商工學界聞人、約計千餘人、徐園門前、車水馬龍、盛極一時、祭幛挽聨、美不勝收、祭堂佈置、極哀壯肅穆之至、各代表來賓、相繼祭奠畢、蔣鼎文氏均一一親自答禮、并設齋欵待、意至殷勤、按蔣氏係浙東望族、世代書香、當蔣鼎文幼時、其父即教以孝悌忠義立身處世之道、及世界大勢、古今治亂得失之故、並諄諄以辯邪正、明順逆、公爾忘私、國爾忘家爲勗、蔣師長之得有今日、實爲此良好之家庭教育所造成也、 
[安慶輪工潮當局進行調解]  
　　太古公司安慶輪船、全體工友吕雙禧·李長生·等反對買辦范承華、勒收中艙工友飯金、以致發生重大工潮海員總會當與公司交涉無效不得己呈請實業部援助　現該部己咨照市政府核辦、兹將經過情形、分誌如下、 
　　▲工方條件　全體工友聞悉朱少白爲捕房拘去後、因受恐嚇過度、以致癲狂、於是憤恨萬分當將該工友送入同德醫院醫治、現己出院但尚未全愈、一面向公司提出條件四項要求轉飭買辦遵照、（一）恢復朱少白工作、（二）賠償朱少白醫藥費（三）應由買辦自動向捕房聲清銷案（四）永不得勒收中艙工友飯金而該買辦堅持不允、無法解决海員總會即呈請實業部援助、該部因發生地點在滬、當即令本市政府辦理、 
　　▲買辦呈文　　買辦范承華自、本案發生後、當呈請市社會局要求召集調解、以免工潮再行　大略云茶房膳貼一層在太古公司各輪、類皆如是、尤非承華所能獨異、何得指爲勒索、不期茶房頭目朱少白、每次船到向收膳貼、初則游約繼則推諉及至最後一次該頭目非但不肯照繳、且疾言厲色幾將用武承華花甲其年衰弱其軀、何能受此威嚇、爲一時自衞計、祇得鳴捕暫管、以避兇炳旋即准其保釋、絶無壓迫可言、故請求鈞長、派員澈查並主持公道、准予迅速從公調解、 
　　▲當局調解　市政府接到實業部咨照後、即派員向法捕房　涉、知工友朱少白己釋放、而捕房方面、允於嗣後如有類此事件發生　當加以特别注意云、市府因事關勞資糾紛、當訓令社會局查明核辦、同時並由秘書處函復海員總會、社會局接得市府訓令後、當派朱遠林前往澈查、以便核辦、 
[公和案續聞]  
　　公和輪茶房糾紛案、自海員工會出任辦理後、沈華廷己親赴蕪湖、自行投案、上海海員分會、派赴蕪湖之調查員、昨己返滬、將眞相呈報總會、（報告原文甚長從略）此案之兇手爲胡克明·程有標·曹文芝·老池·宋維華·萬喜·金邦才·等九人、己經蕪法院拘押、昨日特發通告如下、爲通告事、查本年自公和輪殿案發生後、風聞沈華庭糾合多數不法買辦、擬以金錢僱使流氓、喬扮客人上船、故意尋釁、以期摧殘工友、破壞工運、本會聞訉之下、認爲此項隂謀、影響於我海員前途至鉅、故除據情呈報中央及總會備案外、合亟通告各該工友、一體知照、嗣後仰各該工友禮讓待人、愼心作事、以示防範、是要、特此通告、二十年三月四日、常務委員何鎭寰·盧樂植·唐和生、 
[江海各輪漲價後所聞]  
　　▲反對與處置 
　　▲漢口客帮反對長江六公司實行同盟、議定三月十六日起、增加運費三成、此事公布後、己引起漢口各報關行全體之反對、昨日、漢報關業公電上海各華商輪局、略謂、六公司聨盟、中外合營、喪權辱國、應請尅日停止進行、同時、又電請中央、嚴令各公司制止增費與同盟等事、昨日招商三北寗紹等、對此事己在會議、認漢口報關業之不能體諒輪局之處境、復函該業、聲明增費等事、未能停止、　　▲滬甬决定增價　寗波班輪、因加護航隊實行增加水脚、引起甬埠各客帮之反對、迭次交涉、經三北寗紹招商等一再議定、將各貨之運費、增加百分一二·五、又對各客家報裝貨件、按照十九年七月分議定之率、以九五扣用、以資優待、 
[殷汝驪請振陜災]  
西安殷汝驪先生來電云、寗波同鄉會張申之先生·並轉許俊人·莊崧甫·王一亭·虞淪卿·鄔志豪·王曉籟·褚慧僧·屈文六·周守良·先生、曁各同志均鑒、弟因楊主席虎臣兄電約來秦、藉尋舊游、徒增旁感、人境接觸、滿目災荒、村舍爲墟、餓莩載道、西來東往之客、類能言之、無庸縷述、抵省後、與當地人士接洽、更知災重之區、老弱凋零、屍骸暴露、情形尤慘、中央八百萬陜災公債及捲烟振災附捐兩事、　諸公熱心毅力、定能促成、惟此間遍野哀鴻、嗷嗷待哺、倘再延宕、死亡更多、務乞設法疏通、俾速實現、庶春振可以及時舉辦、荒蕪田畝、亦可藉雨雪以耕種、羣情屬望、迫切異常、萬一不能立觀厥成、亦請力爲設法、墊撥現欵若干萬、以濟眉急、特代請命、竚候福音、弟殷汝驪叩、冬、 
[醫藥學會籌開會員大會]  
　　▲請江海關免稅放行學術影片 
　　▲會員乘輪招商允予七折收票 
　　中華民國醫藥學會、前經議决於四月三日至六日、假寗波同鄉會開第十二届全體大會、届時並請日本武田長兵衞商店、携帶學　影片來滬參加、一切籌備手續、均在積極進行中、兹爲請求上項影片免稅事、致江海關　紀文監督函、略謂敝會以研究日新之醫藥學術、扶植國内之醫藥事業、以期科學之發達爲宗旨、成立於民國四年、迄今十有六載、會員遂六百餘人、國内各大埠均設有分會、曾呈請市教育局立案、並轉呈教育部備案各在案、兹定四月三日至六日、在上海西藏路寗波同鄉會開第十二届全體大會、届時擬請日本武田長兵衞商店、携帶學衞影片來滬參加、以助興趣、特請貴署爲提倡學術起見、准予免騐放行云云、又該會爲謀大會時各埠會員來滬與會便利起見、曾函請招商局酌减乘輪要價、己得招商局函復、略謂敝局爲優待學術團體起見、對於貴會所請票價折减一節、准予特别通融、照工程學會前例七折實收、兹將貴會所備乘船證六十二張、蓋章寄還、即希查照、 
[高昌廟電車卽可恢復]  
　　▲張市長出而調解 
華商電車工人、與海軍飛機塲工匠發生糾紛、因而縮短路綫等情、己迭誌本報、兹悉昨日兵工廠·造船所·等機關職工紛紛致函公司、請予先行恢復高昌廟一帶電車、以利交通、至下午三時許、由張市長出而調解、並派公用局譚科長·公安局二區區長王之敬、兵工廠郭廠長亦派課員及警衞大隊長樊如松等聨袂至電車公司、與總理陸伯鴻·車務長朱少沂·磋商善後辦法、嗣經陸朱轉向工會工友力爲磋商、惟工會方面意見、旣由張市長出而調解、工會當予服從、惟所提條件、公司應切實保障、再由工會開委員會議决、始能遵照、故昨日延至下午六時、未得結果、大致高昌廟一帶電車、一二日内必可先行恢復矣、 
[工部局董事會討論收購大華飯店]  
　　▲各董事贊否不一 
　　工部局收購大華飯店之議、近日甚囂塵上、其價初傳四百二十餘萬兩、昨據西報發表、業廣公司致原提議人哈禮士函、實際索價三百五十萬兩、惟聞工部局董事中、對於此議贊否不一、昨日下午四時三十分、董事例會中業己加以一度討論、至有人願出三百四十八萬兩承購工部局現有局址之議、董事會中亦經提及、惟收購大華地産計劃、尚無定議、遑論及此、故此議不過聊備一說而己、此外聞乞丐救濟亦爲昨日董事例會議程中之一案云、 
[沙釣船登記與貨船同樣辦理]  
　　▲取消沙釣名目 
　　▲增加貨船等級 
本市出入吳淞口之涉釣船、向歸市港務局辦理登記、在吳淞方面、設有沙釣船登記處、十九年終、港務局撤消、該項事務、移交市公用局接辦、該局即將沙釣船登記處、改爲吳港船務處、所有沙釣船及貨船登記檢騐發給牌照車宜、統歸辦理、兹以沙釣各船、按其性質、同屬載貨船隻之一種、爰經呈准市政府取消沙釣船名目、概照其他各項貨船同樣辦理、以歸一致、並以貨船僅有七等、而沙釣船面積在七等以上者、爲數甚多、復由財政局酌定貨船等級、增至十二等、大概一百平方公尺以上爲八等、自此每如一百平方公尺遞加一等、至五百平方公尺以上十二等爲止、聞此項沙釣船改照貨船辦理登記一節、不久即將布告實行云、 
[女靑年會全國協會丁總幹事回國]  
　　女靑年會協會總幹事丁淑靜女士、前因會事、於十九年十一月初赴美、後又赴歐、現己取道蘇彝士回國、丁女士任本職以來、己有五載、成績卓著、此次赴美、係與美國女靑年協會討論彼此之關係、及經濟上之政策、後又赴歐、參與二月間在日内瓦舉行之世界女靑年會執行委員會、其中最重要之討論問題、即爲世界女靑年會委員會之日期、現己定於一九三三年舉行、若果能如願當爲世界婦女大會在東方之第一次、實女靑年會及婦女運動中莫大之盛舉云、 
[四區一分部追悼李濟東]  
本市第四區一分部執委員李濟東同志、突於上月九日去世、該分部同志、特定本月八日下午一時、假座虬江路中山同鄉會、舉行追悼大會、敦請俞鴻鈞同志爲大會主祭、己收到各界輓章花圈等甚夥云、 
[浦東航船被撞]  
　　▲溺死乘客二人 
　　浦東航船楊三寳、前日由申開出、裝載同元等號之麵粉糖北貨洋布雜貨等、並男女搭客十餘人、昨日天將黎明時、開駛魯家涯相近、忽有新塲航船、滿載鮮魚開申、雙櫓撑摇、其快無比、楊船不及避讓、致被猛撞、船身碎裂、男女搭客、皆在地夢中驚起、奔至艙外呼救、新塲航船見肇禍央、即將搭客救入船中、各搭客見楊船下沈、心慌意亂、爭先跳躍、失足落水者、有搭客三人、當有該新塲航船救起一人、滿身淋漓、尚有兩搭客、不知下落、現楊擱在灘邊、惟貨物盡行濕水、損失甚大、現將新塲航船扣留、索賠損失、滬上各貨號得報、下午雇船前往出事處察看、並將貨過船、惟搭客二人、一姓陸、在大團某商號爲夥友、一係浦東襪廠工人、現雇船打撈屍身、 
 
 

Page 10

 
 
[辣斐德路火警燒死五人]  
　　▲店主婦跳樓跌傷 
　　▲長幼子救人送命 
　　▲傭婦爲百元犧牲 
　　▲五屍體焦頭爛額 
昨晨二時十五分、法租界辣斐德路沿馬路市房一零八號長發烟紙店、突然失愼、當塲焚斃五人、爲本年來第一次火警中之慘耗、兹將詳情分錄於次、 
[翻譯開烟紙店蘇州人丁楚]  
堂、現年六十六歳、前在法租界吕班路一號丹麥國領署任事、外國語甚佳、曾一度任翻譯職、嗣因年邁倦勤、子女衆多、爲生活計、乃租賃法租界茄勒路口迤西辣斐德路一零八號單開間市房開設長發烟紙店、　家老幼、即住居店内、 
[家庭狀况一般丁中年失偶]  
　　髮、妻早逝、斷室徐氏、亦姑蘇産、先後共育三子四女、長子長根、年十八歳、卒業于西區學校、次子根發、十三歳、幼子財福、方八齡、長女名翠娥、年卅七、適現在辣斐德路肇周路口六十號裕大押店店主粤人郭子靑、次女秀珍、年二十七歳、嫁甬人周康林、現在黄家庫嗬囒飯店供職、三女阿多、年十五歳、尚未字人、 
[各室居人殆滿丁之次婿周]  
　　康林、育有子名桂弟、年八歳、在前尚領有一女、名阿妹、年十二歳、周亦與乃岳共居、住於一零八號前樓、其餘亭子間租與一陳姓、丁自居後樓、徐氏與阿妹及幼子財福並老傭婦傅吳氏（七十歳）同宿三層樓亭子樓、而長子長根與外甥女桂弟、則宿三層擱樓、 
　　▲小學徒報火警長發烟紙店 
　　營業發達、年有盈餘、不料於昨晨二點一刻店堂内忽失火、火勢猛烈、由小學徒石阿根由睡鄉驚醒、喊醒家人齊奔逃、丁先與次子逃出、其次女亦抱子逃出、丁妻徐氏聞耗、搶得票洋六百元、由窗口跳下跌傷、票欵散失於地、被人拾去、 
　　▲逃出復又奔入其長子長根 
　　先與幼弟財福逃出、又奔入搶救其外甥女周桂弟及妹阿妹、被熖火迷住、不能逃出、致兄弟妹及外甥女葬身火窟、又傭婦傅吳氏逃出後、又奔入搶其自己所有洋銀、亦罹於難、火勢頓時冒穿樓板、屋頂紅光冲出、當由救火會赶往灌救、約一時始息、 
　　▲屍體昨日相騐後由救火員 
收大小尸五具扒出、均己焦頭爛額、不忍卒覩、旋由捕房派探將尸體舁入同仁輔元分堂騐尸所、由法捕房刑事科報請法公堂朱承審官於午刻蒞所、騐明尸體、升坐公位、先由包探禀明前情、火首丁芝堂、因受驚後癱軟不能行動、由其長女郭丁氏代到、經朱君訉問一過、傭婦傅吳氏由子傅仁福到案、請求領尸收殮、遂諭騐得己死丁長根·丁財福·丁阿妹·周桂弟·傭婦傅吳氏·委係生前被火灼傷身死、准由尸屬丁芝堂備棺收殮、傅吳氏准由其子收殮、聞該店保有火險二千三百兩、此次損失店貨家具、約在五六之數、 
[士匪中救出小肉票]  
　　▲係從上海綁架而去 
　　▲其父在銀行界辦事 
　　本報昨接清江浦某機關來函内稱、日前二十五路軍軍警督察處、拘獲土匪數人、内有小孩一名、據云、係匪等在滬縐得之肉票、年約兩歳、左耳有小孔、似曾戴過耳環者、其父在銀行界辦事、此孩現留養在育嬰堂待領、小影刋之如左、 
[若斷若續之跑狗問題]  
　　▲惟會員可以入塲 
　　▲工部局尚無表示 
　　大陸報云、自工部局限申明兩園於本月底停止跑狗後、昨日下午、復據可靠方面傳出消息、經營明園之跑狗協會、現擬改行會員賽、祇限會員可以入塲賭勝負、完全依照俱樂部性質、冀可繼續跑狗、而免工部局之干涉、記者爲求徴實起見、昨夕曾遍覓該會書記克明、未獲晤見、但質諸該會其他職員、雖未允有所論列、但對此消息、亦未加以否認、嗣訪工部局總裁費信惇、據稱、該會尚未以此項計劃商諸工部局、故工部局之態度、此時亦未便有所表示、然聞數星期前、費氏曾表示若跑狗賭彩、祇限於會員、則工部局諒亦不致反對云、 
[渡船載客過多船沉溺斃五人]  
　　▲屍體均未撈獲 
　　▲當局應加注意 
　　前晚八時四十五分、有碼頭工人十三名、在虹口順泰碼頭雇乘蘇州婦人謝氏所摇之吳淞舢舨、渡赴浦東、舟小人多、勢頗危險、嗣摇至浦東祥生鐵廠相近、偶遇稍大之浪、船身遂難支持、霎時沉下、同舟渡客、連同謝氏完全落水、惟因衣厚、多數浮於浦面、大呼救命、是時適有福興公司同康小輪駛過、聞聲急即停車設法撈救、當塲救起渡客任士根·張鴻祿·黄福慶·陳榮福·高仁華·李成華·桂成林·奚有林·及　舨婦人謝氏·等九名、尚有五渡客則因不及拯救、同遭滅頂之慘、尸身沉没無踪、該小輪即將救起之人、一併送至水巡捕房、分别烘乾濕衣後、諭各上岸返家、惟謝氏尚負責任關係、昨命華探吳榮生解送地方法院發落、兹紀死者姓名年籍住址於下、（一）錢福根、二十六歳、浦東人、住浦東草菴頭東首、（二）梁林寳、三十二歳、江北人、住浦東花園石橋二十二號、（三）湯根、三十一歳、浦東人、住浦東三區警局西首七號、（四）孫留根、二十六歳浦東人、住浦東九三弄二十四號、（五）高富保、三十歳、江北人、住浦東花園石橋七號、聞尸身昨日全未發現、 
[十二封嚇詐信出自一人手筆]  
　　▲由捕房梅堉鑑定 
　　▲均係顧萬年所冩 
　　▲俞　卿到庭作證 
　　▲法院須傳程霖生 
　　寓居靜安寺路一千五百五十號之皖籍富商程霖生家、於上月間陸續接得郵遞之恐嚇信函八封、圖詐洋三萬元、案發被靜安寺捕房華探目金養吾·劉榮根·包探王道福·等查獲嫌疑犯程公館所雇之學習汽車夫顧萬年·司閽張長山·司賬王如松·及愚園路一六一號俞　卿之保鏢楊振遠·等四人、解送特區法院、訊據顧萬年初供認此事係彼與張·楊·王·三人同謀圖詐、繼忽翻供否認、諭候改期傅程到案再核、 
　　▲梅堉鑑定　昨晨、由葛之覃推事開庭續審、據捕房律師王耀堂起稱、本案在改期中、查得被告等尚於本年一月問書寫恐嚇信函四封、投遞至愚園路一百十六號俞　卿家圖詐巨欵、所有兩案中之恐嚇信、均經捕房送交梅堉先生鑑定、今梅己到案、可由其證明云云、 
　　▲一人手筆繼據梅堉證稱、在工部局警務處辦事、所有恐嚇信、前後共十二封、均由我詳細放大檢查、斷定出於一人手筆、爲第一被告顧萬年所寫、因顧曾在捕房、書有字條數紙、其筆跡與程霖生所接第四封信中之筆跡雷同、其相同之處、我己在字旁有Ｘ字記號云云、 
　　▲汝富我貧　又據金探目投訴、所有信函十二封上面蓋有郵局日期木戮、經我調查所得、均由靜安寺路郵局發出、又據事主俞鎰卿投訴、向爲錢業、去年廢曆十一月底、突接恐嚇信一封、略謂汝富我貧、借洋二百元、雖有保鏢看門及俄人司機等、祇有手槍三支、我等則有手槍五支、汝如不允、則生命上須加當心等語、　　▲牽涉保鏢嗣接第二信、索價六萬元、分三處接洽、均置諸不理、亦未報告捕房、及接三四兩信、言詞更爲激烈、且有綁我字樣、故乃報捕、第三被告楊振遠、於民國十六年起、在我處爲保鏢、月薪五十四元、平日品行尚佳、此次楊被捕、事前並不知悉、及見報載、始知被捕原因、昨日捕房探到來、着我今日到案、因此到庭、惟被告中除楊外、餘均不識等詞、 
　　▲傳程霖生　而被告等延范剛·陳　　瑛·等兩律師出庭代辯、詰之顧萬年、供認程霖生處五信及俞卿處之四信、均由我寫、尚有程處之三信、其信面亦係我書、信紙除王如松寫其二外、尚有一信、則不得而知、餘語與前次庭訊時承認之供詞雷同、質之其餘三被告、仍否認所控、經葛推事核供、諭令被告等還押、再傳程霖生到案訊核、 
[震旦大學生李樹聲投浦]  
　　▲旣非因經濟壓迫 
　　▲亦非是情場失意 
　　▲或因大考不及格 
　　▲或係傳染了瘋病 
　　前日傍晚六時二十五分、有一身穿西裝之翩翩少年、由公共租界四馬路外灘、附乘隆茂棧班頭小輪渡浦、甫抵浦東碼頭、尚未靠岸、該少年乘人不備、縱身躍入浦中自殺、霎時沉没、復又浮起、經小輪水手設法救起、送交駐棧郭警長、轉送三區、經區長張鳴欽飭警將其濕衣脫下、計身穿黄色呢短大衣一件、嗶嘰西裝、羊毛衞生衫、内襯白色蔴紗汗衫、袋内儲有通商中南兩銀行鈔洋共九十五元、現洋六元、時表一只、小洋十八角、銅元二十二枚、曁國民服裝公司定貨單一張、鳳凰男女理髮店優待劵一本、皮包一只、新新公司屋頂花園贈劵二張、該少年面現灰白色、戰慄不己、立命更换警士舊制服、詰其姓名、堅不吐實、至深晚神志稍清、據供名李樹聲、年十九歳、四川内江人、向在本埠震旦大學肄業、住江灣永義里三十號、尚有胞弟名西燦、亦在上海大同學校讀書、究其自盡原因、則又瞠目不答、區長傳諭警士嚴加監視、並向該校調查、乃李昨日上午、向門崗警士索取長槍、意圖自戕未遂、又取菜刀自刎、亦被奪下、故監視益嚴、預防不測午後其表兄謝胥牧及同學萬識無兩人、手持震旦大學證明書一封、投區請將李給領、據謝稱、李共有弟兄六人、家頗富有、平素品行端正、謂其受經濟壓迫、或情場失意、决難憑信、大致自殺原因、不外二端（一）、去臘該校大考時李未及格、致萌厭世之念、（二）李父曾患瘋症十六年、或受傳染影響等語、區長當准兩人將李領去、 
[繆留成己供認綁架劉彤雲]  
　　▲與季桃子等同謀 
　　▲法院判改期再審 
　　戈登路捕房華探目邵景範·華探王友善·徐德成·等、前晨在韜朋路七百七十四號屋内、緝獲匪徒江北人繆留成（即阿二）一名、帶入捕房、查得繆曾於去年九月十九號晚八時、糾黨持械、在愛多亞路春耕里之富記紙號經理劉彤雲被綁藏匿勒贖巨欵一案有關等情、業誌昨日本報、兹悉昨晨捕房將繆留成解送特區地方法院刑二庭、即據捕房律師王耀堂陳述案情、略謂、綁架劉彤雲案中、己由法捕房查獲案犯季桃子（即小桃子）一名、業經法公廨訊明、判季處徒刑五年、期滿解送内地官廳訊辦、查劉丹雲家住法租界蒲柏路四三四號、在愛多亞路春耕里開設富記紙號、事前曾接得恐嚇信一封、是日下午三時、劉乘自備汽車、由車夫楊阿福司機、赴世界書局、事畢於四時回號、汽車夫即在車中瞌睡、至八時十五分、劉復欲出外、正在登車之際、突來綁匪四名、袖出手槍恐嚇聲張、將劉押登汽車、疾馳而去、迨後劉如何脫險、則未知悉、今日劉亦未到案、要求延期云云禧开之被告、供認與季桃子等四人將劉綁架、藏匿於民國路浴堂對面、我亦被若輩監視、遂與阿三等看守肉票、經葛之覃推事核供、以此案發生地點、係在總巡捕房區域、按照本院審案程序、應由總巡捕房解案、而捕房律師以關於解案手續、並無一定、今此案爲戈登路捕房破獲、將來或須會同總稽查處共同辦理也、葛推事遂諭被告還押、改期一星期再核、 
[嚴杜古物出洋]  
　　古物禁止流出國外、業經政府一再令飭海關嚴密查禁並由古物保存所搜購保存在案、兹悉上海市政府准古物保存所公函、昨己令飭市公安局通令所屬各區所、嗣後發覺境内居民藏有古物、如玉石書籍等項、應即呈報通知古物保存所、派員前往備價購買、送所保存、以杜流往異國而重國粹等因、陳局長奉令後、己通飭所屬、一體查照辦理、 
[貝勒路抄獲僞鈔機關]  
　　昨晚九時三十分、虹口捕房中西包探帶同私印僞鈔案犯、逕投法捕房特别機關、謂該犯等供稱、現有翻印僞鈔機關、匿設貝勒路榮祥里三號屋内、請派探協拿等情、捕頭立飭包探數人同往、詎該屋内人犯業己聞風逸去、僅遺下印就之僞鈔一大箱、當即帶入捕房候核、 
[吕公望書畫劵餘額特例]  
北平吕公望書家、去冬因助理樂善冬賑、舉行贈劵五百張、多邀慈善家純粹助捐、而各贈品早經該會備足、聞現復同取同意、將有存額、普結墨緣、每劵不分等級、各得五尺綾裱對聨一幅、立軸一頂、或掛屏四條、代落雙欵、仍收劵洋五元、移充該會基金、以售完爲限、有劵繳欵者亦有效、現分由南北市各大箋店·及法租界白爾路二十九號總收件處承銷、 
[商店不貼印花受罰]  
　　昨晨九時、特區地方法院、傳訊違反印花稅條例之商店十二家、當庭判决被告亞德路同生祥甡記取貨憑摺一個、未貼印花、罰洋四十元、又正豐街日光汽燈公司·五馬路孔明電筒電池店·勞合路志成煤炭號·百老匯路源泰祥酒店·吳淞路廣益水菓欄·康腦脫路小沙渡路口愼盛新油鹽號·白克路仁仁北號·池浜橋西華春菜館·天后宫橋大華煤球公司·棋盤街文華書局·福州路老言茂源酒菜館·十一家、均屬發票不貼印花、各罰洋三十元、以示懲儆、 
[西人死於汽車]  
　　▲死者係跑狗塲委員 
　　西人克勒姆、家住法租界華龍路二一七號、昨晚七時許、在大西路靜安寺路口、因汽車肇禍受傷、送至宏恩醫院不治殞命、聞克氏業領江、且係明園跑狗塲委員 
[徐母華誕誌盛]  
　　尿道科博士徐逸民·牙科博士徐俊民·兩昆仲、昨日下午六時、假座東亞酒樓爲其太夫人恭祝六秩晋一榮慶、徐君在滬行醫多年、交游甚廣、來賓往賀者百餘人、晚問精武體育會京劇部同人彩排堂會、許惜紅·古蓮心·兩君四郎探母、鄭孟　女士麻姑獻壽濟濟一堂、頗極一時之盛、 
[「結婚指導一己出版」]  
　　▲靑年男女必贖之書 
　　上海勤奮書局最近出版靑年男女必讀結婚指導一書、係七專家所合著、内容有前金陵女子大學國文部主任劉麟生之論理方而結婚指導·大律師瞿紹伊之法律方面結婚指導·光華大學副校長廖茂如之教育方面結婚指導·大夏大學教授唐慶增之經清方面結婚指導·中央大學教育心理系主任艾偉之心理方面結婚指導·上海醫師公會主席宋國賓之生理方面結婚指導·著作家徐慶譽之美科方面結婚指導·各篇、均根據情理、指導男女解决婚姻問題、俾獲得美滿配耦、上海市社會局局長潘公展氏特著長序、解釋戀愛之眞義、對於靑年男女、作暮鼓晨鐘、並讚美谬審、謂靑年結婚之南針、該書印刷又十分精美、封而係名盡家方雪鴣君所繪、定價每册大洋七角、特價五角六分、外埠郵費二分、掛號加六分、勤奮書局發行所在上海法租界辣斐德路馬浪路新民邱三十九號、門市部上海三馬路望平街一九八號請文益印刷所、代售處四馬路世界書局·開明書店·南京路文明書局·攝影畫報館·西門化南書局·標準運動器具公司·與蘇新·南新·中新·明華·尚文·等書店、 
[電影七期之内容]  
　　周世勲君主編文華書局出版之「電影明刋」自六期刋載珍妮蓋諾之香閩秘窟後、銷路突見增高、訂户亦日益加多、今周君爲力求精進計、對於七期取材、格外認眞、除封而瑙麥希拉之色精印及内容　圖一百餘幀外、復選刊三大名作、（一）瑙麥希拉之化裝要訣、（二）追隨嘉寳一日記、（三）卓别麟之戀愛觀、每篇均有極難得之挿圖、讀之趣味極濃、餘如從舞台蹈進攝影塲等、亦爲名貴之作、該刊月出一册、每册售大洋三角、全年訂閱、大洋三元、 
[阜民路火警]  
　　南市大南門内阜民路第二五一號内、童逈家後埭左廂内、前晚十點五十分時、不戒於火、頃刻冒穿屋頂、救火聨合會急即鳴鐘告警、俄由各區救火會驅車往救、約歷半小時許、火始熄滅、計焚去樓房三幢、 
[醫界春秋社參加國醫館代表]  
上海醫界春秋社前接中央來函、請推派代表二人、以便有所諮詢、特於昨日、開第五届第四次執監聨會、互推主席張贊臣、執委陸壽民、二君爲出席代表、並定於十二日首途赴京、參加十五日成立大會云、 
[義泰祥新屋落成昨日開幕]  
南京路盆湯弄東首、義泰祥鐘表眼鏡行、昨日爲新屋落成正式開幕、各界往購者非常踴躍、聞售出六號長方夾金手表不少、該表式樣華貴、男女可用每只祗售六元云、 
[普善山莊二月份報告]  
　　普善山莊、二月份、在南北華租兩界、收埋大棺八十七具、小棺二千七百八十五具、浦裏分檢收處、收小棺一百二十九具、共施出小棺一千三百十五具、新民路普善醫院施診給藥、共計二千八百三十二號、 
[國醫名宿楊立三在滬設診]  
　　國醫名宿江西楊立三君、三十年前曾在滬長江南官醫院有年、活人甚多、十八年由江西總醫會推充代表、來滬參加全國醫藥團體聨合會、爭國醫之存在、去去、中央國醫館聘爲發起員、現居滬南江西會館、專事習靜、因知交之請、許每日一時至三時、在石路新普慶里雲昇旅社、聞診治一切沉疴險症、無不藥到病除、 
[杏仁燒暢銷]  
　　凌庸德君發明杏仁燒、爲國産酒之傑出、味甘性醇、和有平氣消食之功、且定價低廉、故得以暢銷各埠、其總發行所爲華德路華盛路口之願和園、本外埠各大洋酒食物公司、均有經售、 
[毛厚田醫生醫愈險症]  
義烏毛厚田君、久在上海地方法院服務、平日研究醫學、歷三十年、舉凡男婦大小方脈、深有心得、而於痧痘一門、尤擅專長、去秋經上海市衞生局考試合格、設診所於不上西門善積里六號、踵門求　者絡繹不絶、活人甚多、如高等第二法院首席檢察官王振南夫人之痧疹、推事葛之覃之白蛾喉痺、童繩履夫人之噤口痢疾、書記官鍾詩佐之傷寒症、羣玉坊王雲程令郎之天花、均屬重大險症、皆由毛君一手診治、得以病體霍然、咸爲之感頌不置、 
[飛報改革後之猛進]  
　　上海飛報社、自周冠三君接辦後、銳意整理、除聘請徐纘侯君擔任編輯主任外、各省地均加聘特約通訉記者、故近來該報内容、頗稱充實、編輯益臻完善、周君鑑於近來中國航空事業、尚在萌芽時代、非擴大航空宣傳、不足以收宏效、故近己訂定　傳辦法、並蒐集一九三○年航空大事、及重要法規章程等項、編成年鑑、分贈各界、俾資民衆了解航空之重要、 
[各工會消息]  
　　▲滬南區棉職業工籌會　昨開第一次會議、主席吳修、監誓、各委員宣　就職討論分配工作、推黄斐任常務、周學波任調查科、湯炳奎黄氷春任登記科、郭先卿任總務科、聘請葛雲亭爲幹事、 
　　▲浦東區棉紗業工會　前日開成立大會、主席玉阿元、結果、選張靑云·王阿元·朱永奎·夏小妹·王章妹·姚文俊·何阿林·七人爲理事、秦阿法·孫炳生·王義心·爲候補理事、胡佩華·徐生男·姜保生·朱小妹·爲監事、湯阿四爲候補監事、 
　　▲第三特區棉紡業工會　昨假三新秒廠舉行成立大會、由王國楝主席、報告畢、通過會章、選舉職員、結果、侯家海·顧蘭生·樓阿惠·楊德生·盛連生·侯家連·張海生·羅阿會·潘坤鈴·當選理事、朱山山·武阿章·田三子·武阿元·陳菊舫·當選監事、嚴海榮·馬金泉·何　全·朱金大·當選候補理事、羅六葉·陸金生·當選候補監事、當塲宣誓就職、 
　　▲法華區製藥業工會　前日召集代表大會、成立正式工會、到會代表三十餘人、公推陳笑梅爲主席、行禮如儀、選舉結果、傅懷琛·李經義·李夢南·陳笑梅·唐阿弟·當選爲理事、王金標、沈阿根·爲候補理事·余宏揆·虞金甫·周奇雲·當選爲監事、吳達爲候補監事、隨即宣誓就職、討論、關於本會定名、議决、應請上級更正爲上海市法華區皂藥工會、最後、由市黨部代表社會局代表、相繼指導畢、散會、 
　　▲第三特區造船業工會　開第一次理事監事　席會議主席鄭廣顯、開會如儀、報告事項、（略）討論事項、（一）分配職務、案决議、公推鄭廣先爲常務理事、賀阿策爲總務科主任、王金桂爲調查科主任、費桂才爲指導科主任、葛玉棠爲宣傳科主任、孫毛囡爲常務監事、（二）擬與資方訂立勞資協約條件案、决議數集各會員提議、呈請上級機關定期協訂（三）决定常會日期案、决議每兩星期開會一次、定每星期一下午六時舉行（四）製辦會員證章案、决議交總務科辦理、（五）邵阿元同志辭意堅决、應否照准案、决議照准、以殷立大提補、并以張阿根爲候補監事散會、 
　　▲海員分會前日開第十次常會、（甲）報告事項、（一）總會訓令、安慶輪買辦范承華勒費捕工案、己奉中央令市府核辦、仰知照由、議决存、（二程亞新報告、往蕪湖調查公和輪糾紛由、議决存、（三）駐淞支部呈報、啓用鈐記日期請備案由議决、准予備案、（四）曾善仁報告、安慶輪年終雙薪交涉、如數給發由、議决存、（乙）討論事項、（一）新銘輪買辦爲茶房欠欵不繳、請予開除案議决、派殷勗哉繼續辦理、（二）何委員提議選舉事宜、工作緊張、請指定數人負責招集、並請提出賞品、以奮勉案、議决、公推何委員及職員劉勤草、負責辦理、獎勵金提一百元、（三）何委員提議每日工作人員、須依時到會辦公、如曠職一週以上者、作退職論案、議决、時間由常委規定、臨時動議（一）曾善仁報告大華輪中艙糾紛案、議决、准船到時、召集該工友等來會談話、（二）王永盛開除提委中艙部、呈控内與事實不符、應如何主張案、議决、將公和安慶兩輪糾紛、本會辦理情形、呈明總會、（三）唐委員報告、交涉海晏輪大司務被開除己交涉復工案、議决、存、 
　　▲麥根路車站裝卸工會　昨日改選理事監事、由兩路工整會派張云鶴出席指導、當場舉出鄭永興·沈玉清·宋開桂·張子昌·徐德友·爲理事、郭家華·余均貴·胡木元·江幼華·楊其貴、易同興·吳錫華·陳石得·姚萬全·向　清·黄元桂·梅家合·王阿明·陳懷堂·向寳同·韓廷鴻·等十六人爲組長、 
　　▲滬南區水電業工籌會昨開第二次籌備會議公推周光榮主席、行禮如儀、（甲）報告事項、（略）（乙）討論及决議事項、（一）開成立大會日期案、議决、准於本月十三日下午十時召集、（二）通知公司、將各路電車提早進廠案、議决通過、餘從略 
　　▲絲吐業工會　前日開成立大會、到代表二十六人、主席陳子明、行禮如儀、市代表張輝軍訓辭選舉結果、桑再生·陳子明·錢榮福·傅德才、余同生·爲理事、沈其昌·李　窰·爲候補理事·王四子·劉受之·詹汝生·爲監事、周財興爲候補監事、當即宣誓就職、 
　　▲誌謝　昨承中華書局惠贈教育界第十八卷第九期、小朋友第四百四十九、四百五十期、英文週報第四百九十五、四百九十六期、各一册、又承銀行週報社惠贈第六百八十八號銀行週報一册、書此併謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、天曇而寒、揚子流域有　意、山東以南海濱一帶勁風來自西北至東北不等、日本北部天氣惡劣、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温四三·七、最低三八·三、去年同日最高四六·二、最低三八·八、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[一得之言] [  蔡尚恩]  
　　▲初戀愛。欲速同居住。結婚後。欲速分離。靡不有初。鮮克有終。」在現代中。凡百皆然。 
　　▲在學校時。常羡在社會任事之人。及入社會謀事後。又反追羨在學校時之前我。　　　▲正在理想時。無事不感覺快活。及實現後。始悟其不過如此。甚至反覺毫無趣味。 
　　▲每見富家貴人所畜之小狐、被抱置於其主婦之懷中·而與之同乘汽車出門。即念貧賤同胞之遠出其下。 
　　▲大概在大商埠之學校。其教職員往往商業化。若在政府所在地之首都。亦往往隨而官僚化。觀於上海與前之北平及今之南京等處之學校。即可證明此言之不虚。 
　　▲過去旣己不滿意於現代。現代亦必不滿意於將來。眞如所謂「後之視今。亦猶今之視昔。又己攻擊前人。取而代之。後人亦將攻擊己。取而代之。於此亦可謂爲「人之視我。亦猶我之視人。」 
　　▲世間所謂苦樂。其實只在一時。樂過即不覺其樂。苦過即不覺其苦。但猶未止於此。往往樂極生悲。是樂亦不足貴。又如未先受苦之人。則將無以見其後來所得之爲樂。故苦亦不可少。 
[盧敎授之銅噐癖] [  晚成]  
　　大夏大學教授前雲南教育廳廳長盧錫榮（晉侯）搏士、爲人誠樸。在大夏任教多年。從未輕意缺課。雖大風雨亦準時趕到。其循循善誘。夙爲學生所敬仰。 
　　盧博士有嗜銅之癖。其所寓在孟德蘭路。寓中一切日常器皿。多係銅製。而書室内尤多銅質古器。若銅質花瓶。銅質筆筒。銅質書架。及各種銅製飛禽走獸。珍奇可愛。總之。雜列書室中者。觸目皆銅製品也。盧博士係雲南籍。雲南産銅。然則博士之有銅癖。亦地理使然歟。 
[吳觀岱軼事] [  陳伯英]  
　　吳觀岱。梁溪人。近代名畫家也。不幸於去歳逝世。聞者莫不惜之。客有述其軼事。謂君家本寒微。後此發揚。誠所謂犂牛之子抑亦醴泉無源。固不必論門第也。幼時。從塾師讀。一日。師他出。有友三人來訪。不晤而去。師歸。衆告以有客來訪。師詢客姓名。客固未言。衆亦未問。不能對。師愠。於是君進曰。客姓名旣不可知。生猶記其狀貎。今且爲師圖之。吮毫　墨。頃刻而就。其一人身癯。面削。鼻高。微有髭。又一人則肥而短。目小而輔滿。又一人則適中。御大靉靆。以呈師。師一見即呼曰。此吾故人林福昌劉其祥吕謙之也。胡爲乎來哉。又顧君曰。吾誠不知若懷此技。若幸勿自棄也。蓋君於畫。富於天才如此。君自此有志於畫矣。然當時從師學畫者、例須納贄二百金。米十石。筵二席。而館於師家。三年以爲期。君不能具。遂不得師。而古人眞蹟。又大都收藏於大家。深鐍密置。非至好者不得窺。君遂日趨於裝池之肆。而翫其筆法。日久。肆人厭之。屏不許入。肆之鄰。有丁某者。曾仕京師。聞其事。怒曰。畫被人終日看。寗落一毫髮耶。賤工何得自大如此。召肆人而責之。約縱觀無拒。君畫遂日進、爲人物仕女。佳絶。少與抗者。時同邑有張守彝者。治山水。與君相識。導君觀秦氏所藏宋元畫。秦氏之祖。即撰桐蔭論畫者也。所覽旣博。所作亦愈善。旋張教君爲山水。君教張爲人物。張爲人物不成。而君爲山水成。不數年。名遂掩守彝而上。然識者則以爲不及守彝。或謂晚年之作。多出門弟子手。君但修飾而己。君嘗隨廉南湖至北京。勾留頗久。故名動南北云。 
[陳局長宣誓鎖記] [  孫籌成]  
　　上海市公安局長陳希曾氏。於本月二日上午十時舉行宣誓典體。先期東邀各界參加。到者頗衆。兹將見聞所及。錄述如下。 
　　予十時半前往。至公安局門口。見駐足環視者。途爲之塞。由門崗索閱請柬後。導至二門口簽名處簽名。院内站有武裝游巡隊數十。排列成行。秩序并然。禮堂前。特建蘆席棚五大間。中懸「宣誓典禮」四大字。旁有「解除人民痛苦」。「保護民衆利益」。「完成模範警區」。「發揚大無畏精神」等四竹布横額。棚内中間。全市敬官排立於内。幾無隙地。兩旁各設長桌三。成川字形。覆以白毯。上供大西洋西菜社承辦之茶點。以及梅蘭芳香烟數罐。來賓分坐桌旁。時張市長正在訓話。因距離太遠。僅見其口講指畫。未聞其所說意義。旋見中央委員褚民誼。披黑色大氅。直立於警官隊内。招待員先未注意。及聞司儀員高呼請褚委員訓話。乃導之登堂。予之座後。環立異性同志十餘人。均穿皮領大衣。因其謙讓不坐。深以爲異。旋詢洪蘭祥。據云此輩均係女偵探。是屬員而非來賓。乃恍然大悟。余素樵請來賓演說時。無人應允。經張市長指推葉惠鈞。衆皆拍手贊成。葉君因有人棒塲。未更推却。遂即登堂。予因葉之演說莊諧雜出。不可不聽。故亦排衆入内。葉謂陳局長係革命同志。聞自任公安局長後。對於職務。異常努力。非特寄宿局内。并於深夜潛赴各區考查部下勤惰。此種局長。與日圖三餐。夜圖一𥈝者。不可同日而語。并因近來盜賊横行。華界雖較租界稍安。然亦間有發生此種案件。故以普通傷寒。與夾隂傷寒爲比擬。請陳局長防患未然。從速醫治。突梯滑稽。聞者捧腹。禮成後。各來賓相率登堂。與局長賀喜。人多堂窄。致將陳局長包圍在内。一一握手。約二十餘分鐘始竣事。予乘此參觀禮堂。見各界所贈紀念物品。均陳列於總理遺像下三桌上。中供二尺高之銀鼎二。其他銀爵銀盾。環繞左右。所刋文字。琳琅滿目。美不勝收。楊虎所送之長方形銀盾下。壓有六寸寛八寸長之白紙一。細視之。始知即陳局長今日宣誓之誓詞。文甚簡潔。字亦端正。下蓋小印。頗爲鄭重。旋同赴院内攝影。來賓分坐前行。警官環立於後。攝影師爲鄭重起見。攝至四張之多。旋即散會。歸而爲記。 
[誌雙胎難産] [  清癯]  
　　日前吾邑南門外。鄉人有蔣姓者。某　　婦分娩。臨盆難於産下。稳婆輩以不嫺手術。致墮地時。胎兒受傷以死。其事甚奇。因泚筆志之。 
　　初聞其婦覺腹中疼痛異常。頗爲憂慮。因唤接生者至。而歷時久之。未見動靜。闔室惶懼。恐其有變。乃不俟其瓜熟蒂落。而其禍遂肇。今産母猶在危險期中。 
　　時胎兒始得其一。頭甚大。有若晬歳者然。似尤過之。唯因傷致眉目移於頂上。而下須若無。見者驚駭失措。不謂少頃。又得其一。而渺小無異胎貓。蓋雙生也。而皆係隂性。 
　　舊習以怪胎爲不祥。傳至遠近。鄰里踵門爭觀。咸以爲宜暴露。不當隠匿。遂懸之電杆。嗣爲城中民教館所聞。飭人收之。并貯之於玻瓶。灌以酒精。以備研考。 
　　不知者以一兒頭蓋骨過大。遂目之爲猴、並謂其耳生於脅下。實皆傳聞異辭。而其一因形體發育未能完成。以致相較不等。而遽謂人類而生一猴一貓。詫爲胎妖。眞少見多怪己。 
　　或云。此兩胎兒初墮下時。背間互生皮肉連接。不能分離。後用刀割開。故今觀瓶中。背上各有血漬。猶隠約可覩。其小者兩耳邊緣下埀。有異恒態。此所異也。故余特志之。 
[我的西遊記觀] [  朱石僧]  
　　戲本來是假的。不過飾者不得不認眞做。不如此不足以使觀者爲之感動。所以編戲大非容易。而飾者亦未可草率。現今西遊記一劇。風行各無台。可稱爲西遊記熱。該劇中的重要人物。如唐僧。非平常僧人可比。確是道德高尚的。其次如孫行者之本領高强。他的舉動斷不會如今日的俗僧。就是猪八戒沙僧等。本領雖未及行者。其舉動也絶不至違背佛制。况且又爲唐僧之徒。一心一意。苦行隨師取經。其志向非凡。於此可見。不過唐僧尚有證據可考。其實行者八戒沙僧並無其人。今日各舞台旣要表演他們以爲穿挿。對於他們的舉動。就要愼重。倘以現代人的醜態加到他們身上去。未免失去他們的本來面目。豈不可惜。要知凡事從道德上靪利益。享受方可久長。否則。縱然發達。恐怕難於持久。雖然靑天白日之下行動自由。到底三民主義仍然是要保存我們中國的固有好道德。願各舞台主人劇界鉅子。對於戲劇上還是要從道德上入手。營業不難無發達的希望。前程也當然宏大了。 
[猿染烟癖之趣聞] [  傖父]  
　　曩年客壽春。時值直魯軍十三軍王翰鳴部駐壽。所部有騎兵兩營。以一猿教練之。猿上馬則前進下馬則後退。每遇出發。輒授猿以武裝前導。某日。聞黨軍岳相如佔正陽。王督隊出發。時己夜半。王先令所部旅長宋永安。率步兵兩團作先行。己則率騎兵尾其後。詎行至中途該猿忽從馬上跌下。羣騎見猿下馬。皆返奔。王疑發現敵軍。遂隨騎返壽春。事後。始悉該猿素有烟癖。而猿之烟癖。實因飼猿者爲一癮君子。每當一榻横陳。吞雲吐霧之際。猿輒坐視不去久遂成癖。每次出發。飼猿者必先噴以烟。猿始精神百倍此次因奉急令。未及噴烟。猿癮發。致有此失。亦趣聞也。 
[南洋遊記（一三○）] [  靈花]  
　　緬俗清晨飯熟。即先遣子或女以頭頂戴菜飯之佳者。入近廟中供養。僧乃自食。然其好布施也。或不經濟。友人有訪之者。某家數口。均不能衣食。問其故。則數年前有數十元。因布施以盡。今至於此。然亦不悔也。因人窮則可爲僧。爲僧後易得布施。亦不難富也。老子曰。常以爲人己愈有。常以與人己愈多。其緬人之謂乎。 
　　印度人有賣藝者。於當街埋一竹竿。長可三四丈。一人持其竿之下。一男子着雞毛衣爲戲。緣竹上至頂。爲種種屈伸之戲。未之奇也。俄而下地。頭頂之數瓦盆。復緣竿而上。至項。更能作種種姿勢。蓋甚難矣。印人故俗。呑刀吐火。然則此亦末伎耳。 
　　初九日。購一土産漆盒。略如吾閩之漆器。而稍遜其色澤。亦可玩也。臨行爲彭城書聨。語云。漢族光烈。堯胃文明。十二時。同宗以汽車二輛送上船回仰光。仍坐前次來勃生之船。二等九元。乃英語所謂弗理失。無冲凉所。又在船尾。尚不如並通艙在船面之有風。而價三倍因此間二等與三等舟車之價。均加三倍也。仍住前次來之房艙。甚熱。又無人招待。茶房呼唤不靈。昔託爾士太云。止有三等車可坐。我信之也。然中國遊行之客。至外國。有時爲體面計。仍坐二等。事實上在南洋各地勢帶。坐二等乃最吃虧事。因此地各處侍役。並不招待。且舖位窄隘。閉於斗室。遠不如在廣塲公衆之處。只要有席毯。可任意占據方丈之地也。在南洋船中坐二等艙。愚人也。我乃知而蹈之。奈何。 
　　在船中。夜月明如畫。照江流甚美。惟小蟲尋光而來。不敢開電燈。 
　　十日晨黎明。己抵仰光。同船之缅人。於早三刻即起。對鏡包其頭巾。約半點始就。西洋人有甚厭其領圍加拉之束縛。而願提倡中國衣服者。余尤惡領結之不便。西服男人。遠不如婦女之自由。今缅人之頭巾亦難打扮如此。眞可證明中國衣服之便利。冠於萬國。便利。即文明也。 
　　返仰光。仍住安溪會館。是日雙十節殊熱鬧。各學生等以汽車遊行。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞金融 
[標金飛速下降]  
　　▲現金有停運出口說 
　　▲暴跌念三兩七昨三月四日標金 
　　、忽轉疲風、自早尚平、午刻驟頽。暴落二十餘兩、變幻極速、令人莫測也。惟盤頭不過一兩餘至三四兩、終日竟有二十五兩之參差、外匯亦趨萎絀、市塲上賣過於買、前市如乾昌祥成豐永信亨等咸有脫售、志豐永同泰昌及套頭等則有買進、至於海外銀市甚平、惟印美兩方俱有買進、爰金價即開低盤、嗣後略有起仆、盤旋於七百七十兩前後、迨午時頓起狂風、謡言紛異、傳聞現金停運出口、又訉日本内門糾紛等云人心恐虚、總之匯票轉鬆、益以大户奮勇脫手、環境不良、爰此市價幾有江河日下之慨狂跌二十兩、後市尤弱、猝己敲破五十兩、然猶亦五兩餘迥顧丙興涵恒等賣出、志豐永及零户等追進、惟逢週三、匯票無市、而金價最後僅爲四十八九兩、今晨大條預測放長四分之一云云、 
　　▲午收跌風大興自早間四月份標 
金開盤即降二兩四錢、爲七百七十兩零五錢、蓋大條遠期微跌十六分之一、近期及銀價勿更、但私電反升十六分之一、人心即萎、次爲六十九兩半、俄頃福餘等買進、且因英金尚穏、上海三井等出五月份一二四三七五、同業曾向購買故金價回高三兩零、計七十二兩七錢無如零户等來售、復遜二兩、先令揭佈勿更、時爲七十兩零五錢至一兩三四錢、嗣後則平、然有一二兩迥旋、檯面上交易閑散、九點五十分爲六十九兩五、至十點半左右計七十一兩二三錢、而外匯由中日等銀行互做三四月花旗二十九元二五、麥行出英金一二半、往後突露軟弱之態、賣户亦多、如恒興元亨等有所出售、至十一點左右爲七十兩之間、復後謡言興起、並以龐雜無狀、空氣險惡、狂風暴雨、祇以四十餘分鐘、慘落二十兩之巨、出於意外、其實英美等匯、倐轉疲頽、計英金一二六二五可結、旣而六八七五、又美金向購二十九元六二五至七五、一般大户浮多者急於脫手、若成豐永信亨恒餘大德成乾昌祥等是也、志豐永元茂永復又爭售、迨收盤時爲五十二兩、旋後五十二兩五錢、收市重又抑小一兩餘、　價仍計八百二十六兩二錢、計撳五十四五兩至七十三四兩、 
　　▲後市愈益不支後市開盤四十九兩嗣由四十八兩五錢至五十一兩、乃午收後之餘氣、内興等傾向賣出、一刹時猝爲四十七兩五錢、繼則回上五兩餘、乃志豐永元茂永等追購、至二點廿餘分爲五十三兩、入後散户等售出、又削去四兩餘三點一刻爲四十八兩五、當即抬上三四兩、計五十二兩二三錢、因零星空頭抵進、復由大德成涵恒等售出、仍處疲境、四點零爲四十八兩、未幾時拉至五十兩、但賣者不息、重見四十七兩五錢、迨四點三十分收市爲四十九兩二錢、比較前日計猛跌廿三兩七錢、波浪之洶湧、殊難措手、一般新多頭、莫不憂形於色、收盤後再抑至四十八兩餘、查統日最大價七十二兩七錢、最小價四十七兩五錢、計有廿五兩二錢迥顧、物品早市七十兩零二錢、午收五十三兩、下午四十九兩半、收市四十九兩、揭價計抑小七十七八兩、登賬四十六兩、五十三兩、補水四十六兩、四十二兩、 
　　▲賣氣雄健無倫各號交易、計志豐永·元茂永·永豐成·順利進多出少、萬興·永豐·福餘·元亨先進後出、同太昌·源泰及物品均進、乾昌祥·大德成餘大等供過於求、成豐永·信亨·源盛及投機商浮多者咸有售出、福泰亨·泰豐成·恒興等出入不一、午後志豐永·源太·元茂永均進、物品套頭乍進乍出、萬興·乾昌祥·大德成·餘大·丙興·涵恒均出、大連帮共計一千二三百條、出人相仿、廣帮出一二百條、進四五百條、 
[外匯鬆怠不堪]  
　　昨英美銀市頗平、惟買方不少、英美匯兌均跌零六二五至一二五、市况則平、横濱神户市甚屬平牖、殆滬市匯豐掛牌均無升縮、惟遠期銀行買價、計英金己長一二五、爲一先令三辨士二五至半辨士、又法郎長五元、計七百八十元、至於内部、晨平午頽、爰金市影響所及、暴跌廿餘兩、己打破七百五十兩、迨午刻各匯收市、比較前日英金長二五、美金長五六二五、日金减三分、午後因逢週三、向例無市、華商金業中初扒後售、交易不旺、如裕發祥等有所結進、福昌等　出、計英金約成交十餘萬鎊、銀行若上海三井囊　麥行等均有賣出、臺　荷囒稍爲吸進、各行對做數萬鎊、又美金互相成交二十萬元、白金交易仍然鮮兄、市氣趨勢甚絀云、 
[外銀市靜定無變化]  
　　昨據倫敦電訉、大條銀近期未有升降、計爲十二便士六二五、（合英金爲一先令二便士八七五）遠期縮去零六二五、計十二便士半、脚地印度稍有買進、中國略有售出、市况平平、收市後市况平靜、美國傾向買進遠期、又接紐約電訉、美銀價亦無上落、計現貨爲二角七分、英對美降去一二五、爲四元八角五分三二份之二一、美對英跌落零六二五、爲四元八角五分六八七五、日美仍爲四十九元四三七五、日英仍計二先令零四三七五、倫滬先令加長一二五、計一先令二便士七五、孟買現貨小去二安那、計爲四十一羅比十三安那、 
[厘拆市殊平淡]  
　　昨日洋厘似較前日微小一毫二忽半、計爲七錢二分三厘一毫二忽半、做出交易一百八十五萬五千、鈔票三萬五千塲外鈔票十二萬、銀行買賣計互市七十萬、各銀行洋户往來收解一百二十餘萬、銀拆仍爲白借、錢莊銀公單收解二千九百餘萬洋公單收解三百七十餘萬、銀劃頭欵收解三百三十餘萬、洋劃頭歇收解一百四十餘萬、拆借洋欵七十餘萬、銀行收解消息、計華商收解票欵二百二十餘萬、外商收解票欵一百三十餘萬各種貨滙　什諸欵收解六百餘萬、出倉八十萬、日商銀行收解各欵一百九十餘萬、進出倉平、小錢莊輔幣交易江南小洋爲六錢五分、較前日又跌一分五厘、做出交易二千五百角、廣東小洋改昻九厘、計爲六錢三分做出交易七萬五千角、銅元又短二千五百文、爲三百六十五千五百文、 
[證劵債價一致回漲]  
　　▲趨勢穏定成交一千萬元 
　　昨公債現貨甚清、期市較前亦靜、上午開出五百餘萬元、後市四百七十萬元、債價盤旋步漲、結果惟五六金融七年等較滯定、一九關一九善裁兵編遺等各漲七八角其他亦好起半元左右、計全日現貨交易共僅一萬一千元、期貨合計約一千萬元、 
　　債别期現前開前收較前日成交數整六現七○·○○····漲○·三○一、○○○ 
整六三七○·七○七○·七○漲○·一○一三五、○○○ 
整六四七一·三○七一·五○漲○·五○三五五、○○○ 
七年三八二·二○····漲○·一○一○、○○○ 
善後三····九三·○○初開出一○、○○○ 
關稅三六一·九○六二·三○漲○·四五二○、○○○ 
關稅四六○·三○六○·八○漲○·六○二○、○○○ 
編遣小現····六一·六○漲○·二五二、○○○ 
編遣三六三·六三·八○六四·○漲○·六五六四五、○○○ 
編遣四六二·九○六三·一五漲○·五五四二五、○○○ 
裁兵三七六·八○七七·八五漲一·一五九三○、○○○ 
裁兵四七七·七○七八·三○漲○·八○一、六○五、○○○ 
金融三三九·七○三九·九五漲○·三五一○○、○○○ 
九六三二○·五○二○·六○不動一○○、○○○ 
九六四二○·八○二○·八○跌○·○五五五、○○○ 
一九捲三七二·三○七·一○漲○·五○八○、○○○ 
一九關現·七九·○○七九·五○漲○·二○八、○○○ 
一九關小現七八·二○····不動··········· 
一九關三八○·○○八○·一○漲○·八○九三五、○○○ 
一九關四七八·八○七八·八五漲○·七五七八○、○○○ 
一九善三八○·五○八○·六○漲○·七五九四○、○○○ 
一九善四七九·三○七九·七○漲○·七五八六○、○○○ 
二○捲三七八·五○七八·五五漲○·三五七二○、○○○ 
二○捲四七七·五○七七·三五漲○·一五七二○、○○○ 
[紗花紗市長堅午軟]  
　　紗市晨堅午跌、實以現紗銷路不暢、各廠底貨未免增厚、市氣不振、人心换散、但東洋三品紗價步步騰高、故多頭方面拉力甚强、午後因金價大跌、且有維持銀價之說、賣勢較熾、遂跌一兩云、 
　　▲人標終於懈怠人標前市開盤、市氣平澹、各跌三·五·錢至一兩、二三盤以獲利者扒空回漲、結果各日均漲四·六·七·九·錢、午後以金市驟落、致人心趨疲、賣氣較熾、各跌一兩一·三錢、全日成　統計二萬一千二百五十包、查賣出賡豐九百包、瑞大八百包、愼昌九百五十包、同興八百包、買進榮興一千八百五十包、信誠七百包、益昶八百包、和愼九百包、兹將收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌存賬數 
　　三月一六九九漲五二六·五五○六月一七三○···五○四○○四月一七一七跌一三三、六五○七月一七二八跌六一四·五○ 
五月一七二七六三一、七五○八月一七二七五三、七○○ 
　　▲紗銷無大進展現紗銷路較爲活動、查全日各響買去統計祗七百四十包、同行中進二百十包、行情平平、客帮中内地進三百五十包、寗波進六十包、徐州進十五包、雲南進二百六十包、廣東進二十包、南京進十包、秦皇島進二十包、汕頭進五包云、 
[棉市堅强狀態]  
　　棉市甚堅、因買方心氣强昻、始終不肯放鬆、但外棉趨勢較爲和緩、然採算須合銀盤、價格尚責、故買方瞻氣强壯、惟現棉交易不暢、各廠因紗市不·振、採辦心思愈懈云、 
　　▲漢標漲三錢　漢標前市開盤、以外棉平澹、人心平平、但塲中賣户缺乏、各漲二·三·四·錢、午後聞金價大落、聞盤跌三四錢、二三盤又回漲、結果各跌一錢五分、全日成交統計四萬六千擔、查賣出裕大二千三百擔、振大一千四百擔、愼昌二千三百擔、源大二千四百擔、買進榮興三千擔、恒德一千八百擔、長豐二千五百擔、協生二千五百擔、　將漢標收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數五日四三七五漲三○六八、三○○三月四三六五漲三○五八、六○○六月四三七○一○六二、四○○ 
四月四三八五三五五六、七○○七月四三七五一五四○、七○○ 
　　▲現需要清極　現棉交易頗清、來源計姚花七百五十云、 
　　陜西花四七·○○同興廠進一五○件現貨送廠 
[美棉靜堅三品又高]  
　　▲美棉同業購進昨日美棉、初因管户缺乏、市况靜而堅穏、後因同業及紐奥倫購進而漲、計期貨漲跌一至七磅音、現貨不動、英棉期貨跌一點、現貨不動、埃及棉現、跌五點、印棉日商購進、經紀商售出、計平果爾近遠期跌一羅比、奥姆辣漲一羅比、遠期不動、白羅溪不動、遠期跌一羅比、原電錄左、（三日電） 
　　美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
三一一○九跌一五·三○五六○八平五六·九○ 
五二三三漲二五二·三○七六一七平五七·七○ 
七二五八三五三·四○十六二七跌一五九·七○ 
十二八六五五四·七○現六一五平五七·六○ 
十二一二○六七五五·七○埃及一○一○跌五九三·七○ 
一一二一三六五六·○○平果爾一六三跌　四·七○ 
現一一二○平五一·七○奥姆辣一八五漲一三九·三○ 
白羅奚二一六平四五·九○ 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收比上日六月三五·九五漲○·四五 
三月三五·一○漲○·五○七月三六·○五○·四五 
四月三五·四○○·二○八月三六·二五○·四五 
五月三五·七○○·三五九月三六·四五○·四五 
　　▲三品再趨昻勢昨日大阪三品期紗市、價 
照錄如下、 
　　後收比上日六月一四二·六○漲三·一○ 
三月一四七·七○漲二·八○七月一四一·二○二·四○ 
四月一四六·九○三·九○八月一四○·八○二·四○ 
五日一四四·七○三·六○九月　四○·五○一·七○ 
又大阪現紗電、二十支藍魚一百五十二元、漲三元、合申規二百六十兩七錢　支紅財神一百三十九元、漲一元、合申規一百三十八兩三錢、十六支福島一百三十九元、漲二元、合申規二百三十八兩三錢、十六支三馬一百三十九元、漲一元、合申規二百三十八兩三錢、 
[糧食米市一致轉跌勢]  
　　▲閘北昨日河下來船見旺、達五十號以上、各方銷塲轉呆、形勢悉趨不振、白粳米高次統跌角半、且市上特别者寥寥無幾、惟市頂高　較多、薄稻銷滯欠佳、行情微軟、羊秈脚地因貨獨稀而堅、故無上落、杜尖埠尖市况平淡、交易不多、大盤喊低半尺、變元隂化呆而少交、價乏榮辱、 
　　▲滬南　昨日到船十餘號、走銷奇靜、常蘇各　跌落一兩角不等、買方因積貨尚充乏胃、祇少數零拆問津、南帮薄早稻到接銷淡、形勢軟化、小去角外、羊杜尖來源雖稀、市態平庸、行情微有修削、白元去路不化、吊坯觀望、市盤帶疲、 
[標粉平庸色彩]  
　　昨日紛市、上下午開盤後、各月份市面大致呈平疲盤旋之象、以洋麥報價、雖回好一二角不等、於合價上自不生巨大之影響、不過大廠家終以手中洋麥仍豐、依然抛售未絶、致遠期各月份、又帶疲軟、至近期則以標準現貨、喊價仍在二兩二錢半之間與標準未免距離　遠所以市氣尚見平穏也、結果本月份較前日好五厘、四月份小五厘五月份大五厘、六月份小五厘、七·八月份小二厘半云、 
[期麥由平趨軟]  
　　昨日期麥市面、上下午開　後、各月份市面、呈初定繼疲之象、初以洋　報價微好、各月份開價、與前日相仿、惟下午各盤、以粉市平平、兼以澳麥之兜價、大約四兩二錢半、仍可訂媾、　家方面、則尚　價大、未肯續訂、照此種趨勢而言、如果後步確有成交則大部分之心理、白須重受打擊也、結果本月份至六月份較前日各跌二分、七月份不動、八月份跌四分云、 
[絲茶雙宫繭價益趨漲]  
　　去歳江浙各屬蠶繭均告歉收、而雙宫絲内地銷路　達、原料供不數求、現距新繭上市尚有數月、雙宫繭内地存底有限、價益趨漲、昨日新綸等進紹興雙宫繭二百三十擔、價開七十四兩云、 
[糖市粗砂白跌後略平]  
　　昨日糖市産區電訉、古巴現糖價格比前微跌○六二五、紐約期糖及爪哇現期糖均乏更動、公會市塲劃盤荷塘二十四粗粗砂白市氣殊平、喊價十兩○九錢、毫無問津、日糖雖略有交易、市且步趨步落、Ｎ嘜十兩○九錢、ＳＨ嘜十兩○七錢、ＴＫ嘜十兩○八錢半、ＹＴ麥十兩○八錢、ＹＲ○嘜十兩○五錢、ＹＲ嘜十一兩二錢、Ｔ嘜十一兩二錢、成交殊屬寥落、市形均見平疲、際兹實銷呆鈍、外匯轉長之候、精市前途、一時尚少樂觀之跡云、 
[疋頭客銷漸漸活動]  
　　疋交因在廢暦年初、異常清靜至昨客銷略呈活動、長沙江西等帮均己紛紛到滬、昨日成交有一百多件、莫干山直貢呢第一功直貢緞湖心亭嗶嘰等均有辦去、靑屬帮進海昌布直貢緞四五十件、大連天津等帮亦有採辦、本街以花色貨需胃較强、鼎發財印花羽綢爲二錢七分半、大得利印色汀二錢六分半、榮華富貴深色汀二錢七分、雙童鹿雪花　嘰三餞七分半、三共毛絲布二兩八錢半、俱有成交、大路貨因被金市跌風激動、仍無良好氣象、觀察後步、手貨售　後、頗有回漲之望、蓋大阪定價依然高出現市也、西貨以素府綢最爲俏俐、昨成交三十多件、豐裕巧姻緣六錢七分半、好華五錢云、 
[五金白鐵皮行情較鬆]  
　　▲馬口鐵到二千箱 
　　白鐵皮近來到貨頻疊、而出路蕭條、市勢極呆、故行情暗步鬆動、如東鐵七尺售一兩二錢六分六尺一兩○六分、美貨售二十二兩至十九兩五錢英貨開十九兩五錢至十七兩不等、 
　　馬口鐵昨日浦東新太古餓裝到二千箱、市上　勢較和、但標準因存薄仍堅、計美貨售十八兩英貨十六兩云、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　▲天津路浙江路口南京衫襪廠宣稱、本廠自本月三日起、舉行大拍賣、各種本牌絲襪及日用百貨、均將削碼廉售云、 
　　▲南京路先施公司宣稱、本公司疋頭部新到大批縐地印花綢、印工精巧、顔色鮮豔、經久洗滌、永不脫色、女界以製春令旗袍最爲相宜、花樣繁多、定價低廉云、 
　　▲靑靑農園辦事處宣稱、本園農塲分設蘇州滸關眞茹北新涇虬江橋法華等處、所養庭園用花樹果森林綠籬等苗、及樹木甚多、蔬菜花卉、亦生産甚鉅、去年銷遍各省、今春來函訂定及面購者、魚貫不絶不爲成立農塲數載來所未見、今因春植在即特行廉售、以資普及、現尚在添設新塲、又農塲花園公園花壇校園墓園等事、均能承造及計劃、又果苗新接五萬株以應需求云云、 
[劇塲消息]  
　　▲老靶子路福生路口百星大戲院宣稱、本院於今日起開映社會警世有聲對白鉅片視死如歸、爲花燭之夜名導演霍華精心傑作、由明星保羅摩納及邱吉爾合演、表演刑法之嚴厲、使人驚心駭魄、誠佳片也、 
　　▲光華大戲院宣稱、本院於昨日起、開映大中華百合公司出品、女大力士、此片由勇武女星鄔麗珠主演、全片情節、側重打武、鄔本擅長武功、故演來極多精采、尤以打敗外國男大力士一塲最有可觀、男大力士狼狽之狀、亦甚堪發噱云、 
　　▲復旦影片公司宣稱、宣傳己久之本公司第二組文逸民導演紅粉殲仇記、經己攝製過半矣、是片主演爲熱女郎范雪朋女士表演、極富感情、處處深刻細膩、將來公映必能與觀衆以意外滿足、又本公司鑒於現下國産影片極需要熱烈興奮之新興作品、以貢獻觀衆、特再成立第三組、聘吳村主持一切、業己開撮一描寫軍閥當權時代之巨片、血花涙影、其規模堪與西綫無戰事比擬、其立意高超或且過之云云、 
[出版界消息]  
　　▲銀行週報第十四卷第七號、昨己出版、要目如下、印度增銀進口關稅與銀價前途、談銀銀借欵之趨利避害策、黨國前途與銀借欵、銀借欵與銀價問題、民國十九年金融商情之回顧、（下）當在審核中之營業稅等著作云、 
[通函論診] [  楊彦和]  
　　應永峯君鑒、令親之崩己久、此病病情、有白崩、黄崩、赤崩、靑崩、黑崩、陽崩、隂崩、氣陷血崩、積熱血崩、虚寒血崩、虚弱血崩、閃跌血崩、瘀積血崩、清虚血崩、暑搏血崩、風搏血崩、濕搏血崩、氣欎血崩、痰積血崩、血海熱崩、交感血崩等之分别、其病因則有寒熱虚實、衝任不能攝血、肝不藏血、脾不統血、熱在下焦、迫血妄行、元氣大虚、血瘀内阻、等之差異、惟久崩成漏、應兼固澀、則一定之法也、但視患者之頭頂心有無紅髮、如有一根或數根者、可拔下燒灰、令其空心酒服、一面服藥、或可除根不發、 
　　張世廉君鑒、大傳秘結之症、病因頗多、水虧火盛、津液不生、傳道先　、尤爲最大原因、而妄用通利、必傷　氣、耗散眞隂、致燥結愈甚、此西法之所以愈攻愈秘也、其治法固宜熱者凉之、寒者温之、虚者補之、燥者潤之、因症治宜、方克有濟、普通治法、可用五仁丸、每晨空心米飲吞服五十丸、久服或有效也、 
 
 

Page 15

 
 
 
[啟事]  
　　語溪、椿、楊企靜、樓昌振、沈東美、思永、文質、無名、景文、張延祥、湯彬、椿森、張景、蘇靈、抱一、德明、陳德朋、文子、包林、劉國賢、蔣山青、謝富蘭、王道源、南心、增敭、倜、蕭君、昂若、雋、光楣、諸君鑒、一月份稿費業已結清、請簽名蓋章、向會計處收取爲荷、 
　　椿、若谷、光楣、湯彬、語溪、南心、因竹、劍夫、鐵、昂若、英、倜、難言、洛湘、文子、高碧、蕭君、青氣、直軌、默之、惠、君平、曼引、唐雋、小魯、高偉、霖、沅吉、金聲、增敭、幽芝、安娜、敬、明霞、石夷、唐荄華、白完、翼、海燕、延祥、珂、許晚成、糜、夢茵、吳曉田、陸燕、沈美鎮、阮若雲、聞鶯、蔣山青、諸君鑒、二月份稿費、業已結清、請簽名蓋章、向會計處收取爲荷、 
社會消息 
[國際固定曆法] [  霖]  
　　國際「固定」曆法是一種前此未有新曆法、自從發明到現在、己經經過許多專家的研究和改進、公認爲一種最適合於人羣生活的新曆法、研究這種新曆的人、都希望從一九三四年起、能夠施諸實行、國際聨盟對於這件事也很注意、定於本年十月中召集各國代表、開一個關於曆法的國際會議、去解决和改善那個曆法問題、 
　　所謂國際固定曆法者、他的特點就是在「固定」兩個字、這種新曆規定每一年十三個月、每個月四星期、而每月中的四個星期日都有固定的日子、每年的六月二十九日稱之爲關日、年終的十二月二十九日八稱之爲年終日、規定是國際的休息日、這兩天總是在星期六後一日、然而不呌做星期日、一個月僅有二十八天、所有二十九日·三十日·和三十一日等、一概取消、他的方法就是把現行曆的六月和七月、一個取掉十三天、一個取掉十八天、一共二十八日、所以另外又多了一個月、耶穌復活節禮拜規在四月十五日、如此各個教會齋期節日也就有一定的日子、成爲永久不變了、 
　　固定曆法顧名思義、就是固定不移的意思、所以每個月都是齊齊整整的二十八天、每個星期七天、一日星期日、二日星期一、三日星期二、四日星期三、五日星期四、六日星期五、七日星期六、八日又是星期日、以後永遠一日·八日·十五日·二十二日·爲星期日、星期一永遠是二·九·十六·二十三、星期二是三·十·十七·二十四、星期三是四·十一·十八·二十五、星期四是五·十二·十九·二十六、星期五是六·十三·二十·二十七、星期六是七·十四·二十一·二十八日、所以每個月都像今年｜一九三一年的二月一樣、祇有每年的六月和十二月加增一天成爲閏日、可是不算入星期七日之内、 
　　照現在通行的日曆看起來、一個月或是三十天或是三十一天、還有二月二十九天、或是二十八天、所以一個月旣有五個星期、也有六個星期的、像今年的五月八日都有六個星期、五月的三日·十日·十七日·二十四日·爲星期日之外、三十一日也是星期日、八月中那末除了十·九·十六·二十三爲星期日外、更有三十日也是日曜日、此外正月·三月·四月·六月·七月·九月·十月·十一月及十二月五個禮拜、二月僅有四個星期日、至於耶穌復活節的日子、更是參差不齊、譬如一九三一年爲四月五日、一九三二年改早爲三月二十七日、到了一九三三年又改遲爲四月十六日了、其他的節日也莫非同樣、 
　　旣有上述的種種變化、現行陽曆就有三個不可掩刷的短處、（一）每個月因日子有多少、不能平均、（二）一個月中的日期和星期（週日）常常改變不能劃一、（三）宗教節日像耶穌復活節等、每年變動、要補救這種缺憾有三種辦法、（一）把每個月的日子平均起來、（二）月份日子和週日都有一定、（三）復活節規定在四月十五日、第一個辦法、祇要將每年八月底三十一日移後、使二月成爲二十九日、這樣半年期就格外的平均了、第二個辦法每季三個月、成爲三十天、三十天·與三十一天、或者三十一天與三十天、他的長處是（一）半年或是一季都有足數的月份和星期、（二）每季中的日子和週期重複循環、（三）每個月有同樣天數的工作日子、（四）改變後的第一年比較統計等不必多所整理、第三個辦法就是這裏所講的國際固定曆法、每年十三個月、每月二十八天、成爲四個整個的星期、關於這種新曆法的利便、分項述之如次、 
　　（一）每個月期都是平均的、一樣的爲二十八天四個星期、循環來往、永遠不失 
 
 

Page 16

 
 
平均月份的經濟價值、（二）星期中週日和月份日期互相對照、永遠不變、凡是鐘錶時計上都可恒久使用、（三）發薪日、市集日、定期市塲及會其等循環來往、每個月中日期相同絲毫不錯、（四）一個月份爲四星期、所以每一星期就是一月中的四分之一、因之星期付薪及房金賬欵等、日期整齊、不致參差、（五）節省時問經濟、免除日子錯亂的糾紛、（六）每個週日與一月中四個固定日子回返來往、確定不變、因之每週或每月的工作·出産·營業·付欵·收賬·及社會交際等種種事宜、日期方面格外的整齊、（七）賬單匯票等永不會在星期日到期、（八）公衆·家庭·商店·學校·機關等假期、都有一定不變的子日、（九）無論那個時候收入支出都能相等、或爲各個之幾倍、都能精確計算、（十）每個月底與週末的一日相符不變、對於營業及房金等、有莫大便利、（十一）公衆·商業·金融及家庭生活、都因後有星期及季末的零數日子而大感便利、（十二）凡是不平均月份中的第五個星期房金及工資等、不勞給付、可以節省費用、帮助進步、而統計上易於整理（十三）凡是兩個日期中的天數可以一算便知、付工資利息及計算等十分便利、警如正月十日到六月二十日中問共有幾天祇、要把廿八乘五等於一百四十日、再加上十便得一百五十天的答案、（十四）因爲每個月的距離是平均的、每月的週日又是相同、凡是政府機關·進出口行·科學·衞生·市政及家庭方面、做統計的時候、不但能得到正確的起伏指數、並能節省做註解或修正的寳貴光隂、而高級人員又能於月終得到正確的業務趨向、以决定下個月的行政方針、 
　　固定曆對於婦女界亦有相當便利、（十五）一個月二十八天恰好四個星期、是很自然的、所以婦女們常用二十八天來計算她們體格上的變動、而且人類都是經過二百八十天始生産、人類的半數又是婦女、若用廿八天一個月的曆法、她們對於個人計算方面、能得到很大的利益、因爲有一個到十個月的正確日期、每天每月每星期她們於支配家務及賬目時、都很便利、對於公私及家庭的約會尤屬適當、她們母需用月規的經費或薪金、去採辦第五個星期的食料等物、像目今一樣、（十六）可以節省國家商業、及個人的時間和金錢、去找尋或述及日曆上的日期、以定適當的工作付欵及通訊開會等日期、像法律·規則·條例上常用的「第一個星期一後的星期二日」、及「第二和第四個星期五日」等句子、都能省去、那一筆印刷廣告等費也就節省不少、即照美國一國而論、這種費用常年可省三○·○○○·○○○元左右、（十七）如果用十三個月一年、每月二十八天的固定日曆、那末目下勞働·薪金·房租·津貼等等每月經濟價值、常年流通十二次的、每年可以流通十三次、所以每三十一元的流動資金、現在用爲每月流通的、祇要拿二十八元來代就夠了、因爲一年流通十三次、二十八元的數目可以做目下三十一元的工作、月中第五星期的付欵可以完全取消、照估計購起來、如果採用一月二十八天的固定日曆、在施行的最初三個月時期中、歐洲方面商業上所用的經濟價值、至少可以免除二·○○○·○○○·○○○元、若然各國都算在内、那數目就要逹五·○○○·○○○·○○○元、等於英金一·○○○·○○○·○○○鎊、（十八）目下每月平均的壞賬及未還賬欵、可永久减少百分之十、其比率爲三十一元與二十八元之比、（十九）能省却常年日曆印刷及分送之費用、（二十）日生及週年紀念日都有一定的日子、（二十一）耶穌復活節有一定的日子、聖誕日及新年休假都與週末假期相聨、（二十二）能帮助擇定「日光節省法」的日子、（二十三）能帮助農人耕種田務、（二十四）能帮助科學及衞生上的研究工作、 
　　上面所講二十八天一月的固定曆法、他的便利之處共有二十四項、其中尤以（一）（四）（九）（十四）四條格外重要、不過年終日即十二月二十八日後一日必須加進去、否則不能有上述的許多長處、關於這一點、好像一星期七日之外又有了第八天、猶太人與七日降臨嚴守者恐怕要反對、不過全球百分之九十九的人民、都願意得到上面所講的各種利益益哩 
[法將福煦歐戰日記（續）] [  顧昻若譯]  
　　我們在聖包羅的談話自然是關於聨軍的狀况和我們所紮到雷斯河的防寨、現在我們想把那防寨擴張到海邊、我告訴他我决定令士卒開掘戰壕抵抗敵人優越的軍備、以待我們也有同樣信力的設備、再行改取攻勢、因爲非此不足以制勝、後來勞合喬治君屢次呌我記　這次談話、就是他命名的「聖包羅計劃、」那個計劃他眼看着成功的、 
　　歐戰中最重要的一役就在這情形之下發生、聨軍仍想先發制人、並且想利用馬爾内的勝利所給他們的行動的目由對敵人的進攻着一先鞭、並且想乘敵人没有利用安得渥普有勝利能調兵加入從德國開到的有力的後備隊之前就實行進攻、因此準備在此惟一的戰區運用戰略大舉進攻以解决西綫的戰事、 
　　我所要自問的問題就是我們是否有時間足以結集分散複雜的三個聨軍、成爲充分的數目好好的編制恊力遏制敵人的計劃、取得我們應得的勝利、倘使我們不能有此奢望、我們至少也要使敵人計不得　、法蘭特之大戰不久就答覆這個問題、 
　　這役包括兩個時期、 
　　（一）沿海岸進攻或者呌頁石爾之戰｜十月十七日到十一月一日、 
　　（二）頁普里斯之戰、頁普里斯就是法蘭特區域交通中心、｜十月二十一日到十一月十二日、 
　　頁石爾之戰 
　　但基克方面完全找不着高地、樹木、或者略可憑藉的地方、更没有鐵路或河流足供遏守、不過如其要阻止過分的退却、避免將來無窮的禍患、應當急不容緩的下一决策、我的意思就注意到紐埠和狄思莫特間的鐵路綫、這鐵路至少供給一條聨續綫、兵卒退到那裏必須跨過、可以呌他們停止、所以這就是重振陣容便利的根據地、 
　　一條鐵路常常經過溝澗或　防、　使在平地沉木沙石也可藉作避免砲火的屏障、所以我採用這路綫爲其後面列陣的士卒的少許保護、况且鐵路的兩端穏穏的搭在牛埠和狄思莫特、所以牠可以成爲很有價值的防綫、 
　　我的信仰是這樣、不過我與比軍參謀部交换意見｜這事我不甚了了｜並旦根據其結果决定比軍退却到路綫終止、並在路綫後面佈防、在北面的第四十二師的一旅固守著牛埠、中央的另一旅防禦到坡佛西、狄思莫特歸海軍陸戰隊防守、（未完） 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
書報介紹 
[列强在中國之勢力] [  湯彬]  
　　李長傅著 
　　我國在國際上的地位、表面上看來當然是一個全民族獨立的國家、實際上是完全相反、所受列强帝國主義者的支配己有悠久的歷史、這是稍具史學知識的人都能明瞭的、依據政治學說、大凡一個國家能自組織政府、統治其所屬的土地人民的、呌做獨立國、雖能組織政府、而一切重政、皆操在外國人的手裏的、呌做保護國、不能組織政府、純粹由其它國家統治的、呌做屬地、保護國及屬地、主權不完、統稱它爲殖民地、我國雖有自組織的政府、而它的主權却不能完全行使於全國、故表面上雖然呌它爲獨立國、實際上是個半獨立國而無疑、帝國主義者壓迫我國、侵我主權、雖不能說它是殖民地、亦可算是半殖民地了、但據中山先生說、我國的地位、稱它爲半殖民地、尚不大妥切、應該稱它爲次殖民地、所謂殖民地的、是在一國帝國主義壓迫之下、即若我國、則處於國際帝國主義鐵蹄之下、其地位尚次於殖民地、這是最確鑿的話了、關於此、中山先生在民族主義一講裏、是講得很清楚的、現摘錄大要如下、 
　　如安南爲法之殖民地、朝鮮爲日之殖民地、安南朝鮮僅爲一國之奴隸、僅有一主人、有義務、亦有權利、我國則凡締約國、皆爲我主人、我國對於主人、祇有義務、而無權利、如安南朝鮮歳有饑饉、法日必救濟之、行使其主人之責任、若我國北方旱荒、外人偶有賑欵、尚視爲莫大之恩惠也、故我國國際地位、尚亞於殖民地、名之曰次殖民地、 
　　當然、我們要明瞭我國成爲次殖民地的眞象、就須研究國際帝國主義在我國的勢力、其最大者、列强用武力、或威脅的外交手腕、追我國締結不平等條約、擴充其勢力於我國、而以英美日法勢力爲最鉅、意葡西班牙荷蘭比利時次之、其它各國、在我國都有特殊的權利可享、這是多麽可恨亦復可痛的事、在我們、旣爲國民一份子、對於這列强勢力擴充於我國、是應該加以注意或切實研究的、 
　　統計起來、我國條約國凡二十、如我·日·英·美·法·德·奥·義·瑞典·那威·瑞士·波斯·丹麥·荷蘭·日斯巴尼亞（即西班牙、）比利時·秘魯·巴西·葡萄牙·墨西哥等是、以日·英·美·法·義·荷蘭·比利時·日斯巴尼亞勢力最鉅、（英·美·日·法·尤甚、）俄·德·奥·歐戰前勢力甚鉅、戰後大衰、丹麥·葡萄牙·瑞典·勢力次之、至於巴西·秘魯·墨西哥其勢力則更形微末了、而各國在我國的勢力、多利用不平等條約以攫得之、一國取得了特殊權利於我國、其它各國、則藉口「利益均霑」或「最惠國條欵、」而擴張他們的勢力、即如巴西·秘魯·墨西哥等國、與我國關係極爲微末、但亦得有關稅協定、領事裁判權、派遣軍盤、擴張勢力於我國的權利、這都是極形顯明的事實、 
　　列强在我國的勢力、據美國霍巨斯氏charleshogdes說、可分爲領土的、行政的、經濟的、軍事的、除這四者之外、據本書的作者的意見更可加文化的一項、這是確然的、這本書第一章緒論裏、作者將此列舉一表、使我們閱之一目瞭然、實值得我們加以注意的一點、現將此表略舉於下、以供研究者之一助、 
　　一、領土的勢力、甲、割讓領土、（一）割讓地、（如香港臺灣等）（二）組借地、（如旅順威海衞等）乙、其他領土、（一）勢力範圍、（二）外人鐵路區域、（三）外人居留地、（即租界）、 
　　二、行政的勢力、甲、外人設立的交通事業、（一）鐵道、（如南滿鐵道、）（二）郵局（滿洲日郵未撤廢）（三）電報局及無線電臺、乙、領事裁判權、丙、外國僱員、（一）海關外國職員、（二）郵局外國職員、（三）鹽務外國職員、（四）鐵道外國職員、（五）政府外國顧問、（六）各軍隊外國顧問、 
　　三、經濟的勢力、甲、特許工商業、（一）私人企業、（二）公共企業、乙、借欵、（一）政治借欵、（二）實業借欵、丙、外國銀行、 
　　四、軍事的勢力、甲、外人軍事根據地、乙、外國衞兵及軍警、丙、領海及内河的外國軍艦、 
　　五、文化的勢力、甲、基督教的傳佈、乙、外人設立的學校、外人設立的報紙及通信社、 
　　這表雖然很簡略、但是列强在我國所佔的勢力和特殊權却包括完全了、由此、也可以明白我國在國際上所處的地位、是屬於次殖民地而無有疑義的了、 
　　第二章列强在華勢力擴張的歷史、在本書裏、這當然是非常重要的、作者是用極形簡潔的筆法、叙述列强在華勢力的擴張、但在我們讀了之後、至少可以得到一個深刻的概念、大都能夠曉得、自鴉片戰爭後、與英締結南京條約、爲外人利用不平等條約、發展其勢力於中國的起始、嗣後發生一次戰爭、則多結一次條約、旋行其國際帝國主義的侵略、遂步進展、八十餘年以來、乃造成今日的局勢、作者爲使讀者更進一步的明瞭起見、便將其勢力擴張的經過、大别之分爲五期叙述、一自鴉片戰爭至中日戰爭、二自中日戰爭至庚子聨軍之役、三自庚子聨軍之役、至歐戰開始、四自歐戰開始、至華府會議、五自華府會議至最近、概括的說、第一期爲列强初佔勢力時代、第二期爲列强在中國大肆侵略、擬瓜分中國時代、第三期爲列强放棄瓜分政策、而大張經濟勢力時代、第四期爲日本單獨在中國擴充勢力時代、第五期爲列强放棄單獨侵略而取協同步調、似擬共管中國時代、亦爲列强勢力摇動的初期、中國民衆在這時是應該覺悟、作政府外交上的後盾、以期消滅列强在我國勢力的擴張於永久、這有意義的運動、對於我國民族前途當然是有益的、 
　　第三章列强在華領土的勢力、它在華領土的勢力、大約可分割讓地、租借地、强佔地、勢力範圍、以及租界等項、關於此、作者分别叙述、列有詳表、使我們看了、稍具愛護國家之心的人即能引起痛憤、因爲我國所有的領土、被英俄日法四國所佔領有的、計面積不下午餘萬方里、得全國面積三分之一、這是多麽令人閱之而引爲痛心的事呢、 
　　第四章、列强在華行政的勢力、這是要首推領事裁判權、關稅管理權、次爲外人所設立的鐵道·郵局·電報局·及無線電臺、與我國主權妨害甚巨、它如我國各機關所僱用的洋員、亦佔有相當的勢力、這章裏、作者也採用歷史的方法來詳述、使我們讀者能得到系統的概念、這亦是本書唯一的特點、 
　　第五章列强在華經濟的勢力、列强的勢力、在中國最巨的、實爲經濟的勢力、外人借行政的勢力而施行它經濟的侵略、勢力所及、更有籠罩全中國之勢、這很使我們驚駭的、不過叙述經濟方面、是很容易趨於那不正確的理論方面、但作者在這裏、却不加任何論斷、祇客觀地作歷史的叙述、故其在本章最後有這樣的說、「列强在我國經濟的勢力、皆借政治的優勢爲其引擎、不打消外國行政的勢力、我國實業無興盛的可能、外國勢力無消滅的希望、所以要拯救中國、非先取消列强在中國的特殊權利不可」、這確是含有充分的正確的眞理、 
　　第六章列强在華軍事的勢力、列强在華的陸軍、有兩類、一根據條約的、一不根據條約的、前者爲北平至海口沿京奉路所駐的英·法·美·意各國軍隊、皆是根據辛丑條約、後者如日俄的駐兵滿洲、日本的駐兵靑島漢口、英國的駐兵上海、據最近調查、駐屯上海、北平的外兵約二萬人、南滿洲的日軍約二萬人、合計全國外兵。約四萬餘人、這是多麽駭人之數、獨立國家境内、萬無駐屯外兵之理、列强藉口保護僑民、駐兵我國境内、實際己侵我國的主權了、在這一章裏、作者所述是很有鼓醒我們民衆覺悟的力量的、 
　　第七章列强在華文化的勢力、這可分三者、是教會、學校、和新聞事業、這麻醉的力量、實在超過軍事等等的侵略、我們應該加以深切的注意、 
　　第八章爲結論、是綜上所述、使我們對於列强在中國勢力作進一步的瞭解、最重要的、當然是取消不平等條約、取締其政治上的特權、而其經濟上的勢力、當能不撤自退、作者言、「寗爲痛苦的自由民、勿爲安樂的亡國奴」、如果我們要明白這根本的意義、那麽我們非閱讀本書不可、而本書是以通俗簡要、易於明瞭爲主、足供一般人的閱讀的、 
[英帝國主義與中國] [  默之]  
　　唐文倩著 
　　稍具有地理常識的、大都可以明瞭我國是處於東海之東、英吉利在西海之西、當然、東亞西歐、原來是「風馬牛不相及」的、但是遞演到現在、而成爲國際間不相容之勢、在這中間、所經過的事實、可引爲我們痛哭流涕的、實在「屈指難盡」、我國的國民革命、己久告成功、現今己走向積極建設的大道、這母須說是一種極好的現象、然而我們要曉得倘若企望國家的勢力日漸强盛、無疑地、是在乎政府方面努力地發展種種建設的事業、對外則採取有力的有利於國家的外交政策、在民衆方面、則更須和政府合作、爲政府有力的後盾、那麽、實爲我人發憤自强的大障礙物的「不平等條約、」始能使之撤消、因爲這不平等條約一日不取消、我國的國勢是永遠不會有所自强的、所以總理嘗說、「不平等條約爲中國人之賣身契、」又說、「要問外國能否廢除不平等條約、先要問我們是否有决心去爭、」當總理臨没的時候、尚諄諄以這爲最後的遺囑、其希望我民衆鼓勵我民衆、這一顆爲國奮鬥的心是多麽的眞切而誠摯呢、這是誰也曉得、英帝國主義者、爲不平等條約的發起人、這在國人腦筋中是印　極形深刻的影像、是銘之於心而永遠不能忘記的、其罪狀的申述當非三言兩語可能完結、就舉其大者、足自鴉片之戰、 
 
 

Page 22

 
 
於砲　南京、這種莫大的恥辱和最痛心最不幸的史實、大凡有志之士、聽之一定要引起無限的悲憤、同時、我們要研究中國國勢不能盛强的根本原因、以及不平等條件的前因後果、那麽這本「英國主義與中國」一書、是值得我們注意的、最低限度、是可作我們研究此項問題的一助、 
　　全書計分十三章、第一章無條約時代的中英、（一）中英最初的通商、（二）英政府三次遣使來華、（三）英艦襲澳門、作者先述十五世紀之末、歐人發現新航路後、葡萄牙人與西班牙人、漸來中國經商、至明嘉靖十四年、葡萄牙人得澳門爲居留地、西班牙人亦據台灣、開市貿易、現在帝國主義執歐洲霸權之英吉利、這時己日臻强盛、於是先起染指之意、旣而遂生侵略我們中國之心了、作者在此、是根據中英通商的歷程、分年叙述、尤能使我們明白其侵略之野心與日俱進、其次、是述英政府三次遣使來華、那時他們尚不明瞭我國的國情、所以未敢施行其砲艦的威嚇、但希望中國與以平等待遇、稍保全他底國家禮面、及商人的利益而英政府交涉的第一次、自此之後、他們所提出要求的七條中以第五條爲最重要、是欲在中國得一島之地、以爲通商的根據地、自立碼頭、關稅及其他雜費皆可省少、因這未能使之如願、於是就發生兵艦襲澳門之一舉了、這爲本書中所述最爲詳細、亦可從中找出英帝國主義的眞面目來、 
　　第二章鴉片戰爭、（一）戰爭的起因、這當然是很重要的、鴉片之入中國、己有千二百餘年的歷史、我國民衆受其之貽實、實至深且鉅、作者在此、將鴉片輸入額與銀兩輸出額列有詳表、作一種比較的研究、我們閱之、實能引起無限的悲恨、是促醒我們覺悟的唯一良機、（二）交戰的狀况這是當林則徐至廣東時、義律遣使同國、報告中國禁烟狀况、請求派軍艦援助、英政府接報後、主戰與非戰者皆有、最後是砲火相接、當我國失敗於是和議旣成、而不平等條約、因是而締結了、（三）南京條約、這都是束縛中國的繩索、使中國陷於不振的主因、但當時英政府的假託德義、野心勃勃地向我國侵略、實足使我們引爲痛恨的、 
　　第三章英法聨軍之役、（一）起釁的原因、我國自鴉片戰爭之後、國力日頽、復罹洪秀全之變、調兵籌餉、政令紊亂、英人乘機擴充其貿易、利用奸商、與以護照或國旗、使得自由出入各海港、奸商則假英的勢力、販賣鴉片、麻醉我國國民、後巴夏禮率領軍艦、砲擊黄埔砲台、進陷廣州、那時奥民憤英的暴横、於英軍去後、爭起力戰將英·美·法·各國的兵館洋房、悉行焚燬、以爲報復、於是不僅爲對英的問題、而促成英法之聨軍了、（二）交戰的狀况、英政府以額爾金爲全權大使、法政府以羅爲全權大使、率領艦隊來華、額爾金先抵香港致書於葉名琛（廣東巡撫）、請約期會議賠償損失及重立約章之事、不然以砲火相見、法美領事亦致書要求賠償、並願居調停、結果是在天津議和、英使提出所擬新約五十六欵、法使亦提出四十二條、迫令簽字、清廷以戰守俱無把握、遂無談判而簽字承認、是爲天津條約、較之南京條約、尤爲酷烈、關於此項條約、其重要的作者摘錄於書後、使讀者能明其中的眞相、（三）　端再搆、這是一波未平、一波又起、那中英北平條約、在此時亦告成了英·法·聨軍之禍、到此才告一大結束、而條約上所貽禍患、至今猶未己呢、（四）條約上的損失、這當然是使我們驚駭的、自鴉片一戰、締結城下之盟的南京條約、吾國漸墮入不平等條約的法網、而這次天津條約、尤加酷烈、其最重要的有四點、（一）爲領事裁判權的許與、（二）爲開始恊定稅率、（三）爲開放内河、（四）爲最惠國條約的開端、這旣使我們失去獨立國的精神、尤足以制我國的死命、作者於此所述更爲詳盡、　堪加以注意、 
　　第四章、馬加理事件　　甸的喪失、（一）馬加理的被殺與烟臺條約、（二）英滅缅甸的經過、（三）緬甸滅亡後的交涉、中英天津條約締結以後、英商業更得一重保障、貿易額逐年增加、於是英人更欲開陸上通商路、由印度而直至中國内地、其野心可見、馬加理（英公使的書記官）被殺後、便有烟台會議、締約四端、世稱烟台條約、亦稱芝罘條約、母須說是受其侵略、使中國愈趨不振、缅甸與印度毘連、而又爲吾國的屬國、負侵略野心的英國、垂涎己久、當中法搆釁彼此皆無暇顧及、英國即以迅雷不及掩耳的軍略、不及二週、而將它全部吞滅、在我國浙送了這屬國、亦祇飲恨呑聲而己、但我國雖不能、以武力與之爭論、然分境及一切其它事宜、自不免有一番交涉、其結果而片馬交涉種子、亦在這時發生了、在我國、旣撤屏藩、貽邊陲無限之憂、更使内部權利、喪失殆盡、言之實可爲之流涕、本章也不啻一頁痛心之史呢、 
　　第五章、軍港的租借、（一）租借的口實（二）威海衞九龍的租約、第六章八國聨軍中的英國、（一）英國日本的出兵、（二）賠償金的波瀾、（三）英德恊約及英日聨盟、第七章中英西藏問題、（一）英國侵略西藏的事實、（二）清末的西藏交涉、（三）民國初的西藏交涉、（四）森姆拉草約的爭執、（五）最近的西藏問題、西藏爲我國西南的藩屏、面積約二百五十餘萬方里、東連川邊、北接靑海、新疆、西北兩面、則與英屬的印度毘連、自英人併吞印度後、勢力徧於西馬拉亞山之南、覬觎我國西藏己久、後駐印之英總督、即屢遣秘密使來西藏探險、然均未能深入内地、其後訂烟台條約、英人遂乘機更附加之另議專條、即是中國政府承認英藏的交通、他當然得步進步、中國的重要邊藩的西藏、就成爲印度之續了、關於這一章、作者有充分的述及、使凡我國國民能明瞭西藏邊防的重要、此實爲本書之特點、第八章中英片馬問題、（一）滇缅劃界的糾紛、（二）英人强佔片馬的事實、第九章收回威海衞交涉、第十章五卅慘案、（一）流漢沙面慘殺的眞相、（二）滬案交涉、（三）漢案及沙面案交涉、第十一章萬縣慘案、第十二章國民政府的對英交涉、（一）漢潯租界的收回、（二）英人出兵來華、（三）砲擊南京、第十三章結論、 
　　我們讀了本書、能夠深切地明瞭英帝主義的眞面目、他對於中國所施與的侵略手段、方式如何、當然足以引起我們的悲憤、締結不平等的南京條約、先例旣開、於是各國不平等條約、直入是紛至沓來、大有以致我國於滅亡之勢、但在今日、吾國反帝國主義的聲浪、仍是日趨高烈、廢不平等條約的呼聲、亦是甚囂塵上、這實是使我國傳弱爲强的現兆、但是這不平等條約是首起於英、吾國受帝國主義的壓迫、是自鴉片戰爭之後、使我國之罹各國的不平等條約的法網、所以我們要消取一切不平等條約、須將英帝國主義在華的特權有相當的處置、爲今之計、凡我國民衆、須聨合一致、爲政府後盾、如中英間的一切懸案、西藏片馬都問題、均應有以澈底的解决、關於此、本書均述得非常詳細、而且作者是以三民主義的立塲來解剖英帝國主義在華的關係及其眞相、這是更值我們問讀者加以推薦的、 
[書報介紹稿例]  
　　（一）文字以介紹國内國外最新之出版物爲限除文藝著作外一切政治·經濟·法律·科學·育···等書報均在介紹之列、惟無聊之書報恕不介紹 
　　（二）圖畫以國内國外新作家最近作品及與文字有關之附圖爲限、 
　　（三）關於中國古書之考證或研究等文字恕不刋登 
　　（四）圖畫及照片均以與文字有購者爲限 
　　（五）文字每　至多不得過三千 
　　（六）稿　勿寫兩面 
　　（七）圖畫勿兩　　水繪、並勿用有色之紙須用白　墨繪 
 
