# 1931 - 39 - 4920787

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
命令 
　　國民政府十六日令　派馬福　爲國民會議代表寗夏選舉總監督、此令、又令派陳賓宣爲國民會議代表綏遠選舉總監督、此令、又令任命達克丹彭蘇克爲卓索圖盟盟長、此令、又令、任命阿育勒烏貴爲卓索圖盟副盟長、此令、又令上海市政府公安局局長袁良、呈請辭職、袁良准免本職、此令、又令任命陳希曾爲上海市政府公安局局長、此令、又令南京市政府土地局長唐伯文、呈請辭職、唐伯文准免本職、此令、又令、任命常鴻鈞爲南京市政府土地局局長、此令、又令、任命王純儒爲江蘇綏靖督辦公署副官處長、唐克南爲江蘇綏靖督辦公署　經理處長、李恭簡爲江蘇綏靖督辦公署軍法處長、此令、又令、任命程起叔爲安徽陸地測量局局長、此令、又令兼代福建省政府民政廳廳長楊樹莊、著毌庸兼代、此令、任命鄭寳菁兼福建省政府民政廳廳長、此令、又令、福建省政府委員兼財政廳廳長李承翼、呈請辭職、李承　准免本兼各職、此令、又令、任命何公敢爲福建省政府委員、此令、又令任命何公敢兼福建省政府財政廳廳長、此令、又令派鄭寳菁爲國民會議代表福建選舉總監督、此令、又令、任命棍却仲尼巫明遠爲蒙藏委員會委員、此令、又令、任命羅悼　爲内政部秘書此令 
國内要電 
[王金鈺部擊破萍鄕匪巢]  
　賀匪仍竄施鶴 
　　（長沙）劉建緒電、孔匪圖犯平江、一部擾岳東、加調彭師劉旅馳平助剿、竄茶陵共匪將退贛邊、王金鈺部擊破萍鄕武功山匪巢、（十四日専電） 
　　（南昌）何奉蔣電、剿匪各部恢復政訓處、認眞清鄕、（十五日専電） 
　　（南昌）何准廣信七縣之請、令阮肇昌剿玉山方匪、（十五日電） 
　　（長沙）李覺十五來省、商湘鄂邊區防務、張英十七返安鄕、劉建緒赴平東布置邊防、（十六日専電） 
　　（長沙）何應欽電何健、派隊接防萍鄕、抽王金鈺部與羅冠英師追匪、（十五日専電） 
　　（長沙）王東原赴平東長壽　剿孔匪、陳渠珍電、賀匪堵擊、仍竄施鶴、劉建緒電岳東發現孔匪一部派童琨旅搜剿、（十五日専電） 
　　（重慶）賀龍被湘軍追急、勢將竄川、劉湘飛調楊旅截堵、（十四日専電） 
　　（長沙）孔荷寵一部、十一日由瀏東張家坊竄抵東門市附近、十六師彭位仁部刻由永和市出發迎勦、（十五日専電） 
　　（漢口）軍訊、賀龍殘殺鶴峯鄕民三千餘人、現已向湘邊逃竄、李羅兩部在追勦中、孔匪殘部千人、竄向渭洞一帶、卓英派三團向岑川兜勦、又孔一部由銅鼓竄山口、由郝師堵勦中、（十六日専電） 
[武漢勦匪會議]  
　議案均已彙齊 
　　（漢口）鄂勦匪會議、十五預備會、各案均彙齊、俟十八提出大會討論、在漢各將領均留漢、俟會議後返防、（十六日専電） 
　　（漢口）行營派赴花邦點騐岳維峻師之楊迓東等、十六點畢返漢、岳部除留一部駐孝感護路外、另派一部、率應鐸靖一團來漢、協助武昌　備、（十六日専電） 
[中常委談話會]  
　　（南京）中常委十六下午三時舉行談話會、到常委胡漢民·于右任·朱培德·中委劉蘆隱·馬超俊·余井塘·焦易堂·張道藩·褚民諠·張繼·及各部會秘書等、討論推進黨務事宜、五時散、（十六日専電） 
[監委仍將續提]  
　　（南京）監察院監委聞仍擬續任六人、内定邵力子·周啓剛·朱經農·石靑陽·韋靑雲·吳天放、待提中政會决定、（十六日専電） 
[蔣宴胡漢民等]  
　討論中俄事件 
　　（南京）蔣十六晚在本邸歡宴中政會外交組委員胡漢民·王寵惠·王正廷等、及莫德惠·烏澤聲等十餘人、席間對中俄事件、有非正式之討論、（十六日専電） 
[總部規定郵電扣留標準]  
　　（南京）總部規定剿匪期間審查新聞郵電扣留標準、通令南京·上海·南昌·漢口·各衛戍警備司令等遵照、（一）關於剿匪計劃及剿匪部隊之詳細番號、（二）關於虚張匪情　感觀聽者、（三）關於宣傳共產及類似者、（四）關於文字　昧令人可疑者、（五）關於其他未至披露時期之軍情、（十六日専電） 
 
 

Page 4

 
 
[桂督辦署編制]  
　　（南京）廣西善後督辦公署、關於軍事都分之編制及職掌、經國府分别規定、計督辦事員、上將階級、秉承行政院及陸海空軍總司令、總理全省一切事宜、會辦一員、上將或中將、商承督辦、襄理全省一 
切事宜、參謀長一員中將、承督會辦之命、擬辦政治及一切機要文電事宜、署内設參謀·副官·秘書·經理·軍法·軍醫·六處、處長均少將階級、必要時得設參諮議特務等數員、（十六日専電） 
[美國銀借欵案]  
　　（南京）美國銀借欵事、據半官方面息、謂此項借欵仍在繼續進行中、惟數目方面有將十萬萬變爲二萬萬或三萬萬盎斯之議、（十六日専電） 
[水綫合同交涉]  
　今日繼續開會 
　　（南京）交部國際電信交涉會十六日下午當會、對三公司水綫合同草案、再加詳細研究、定十七日下午三時、與三公司代表繼續開會、（十六日中央社電） 
[商覆旅平晉人]  
　即當解除軍職 
　　（北平）商震函覆旅平晋人云、軍長一職、本非希冀、軍民分治、天經地義、中央爲縮編起見、暫領虚名、一俟軍隊改編安揷定妥、即行解除軍職、（十六日専電） 
　　（北平）晋函孫殿英部縮爲萬人、岳相如軍縮爲一團、岳巳他行、（十六日専電） 
　　（北平）溫壽泉由瀋來平、日内轉晋、至晋軍編遣、前稱已通融解决、惟防地及餉項等、張須與中央商定後、再飭各該軍遵照、並未完全决定、（十六日専電） 
[閻定月底赴日]  
　　（北平）閻月底赴日、已賃妥鎌倉市稻村崎鄕之義烈莊、莊在陣鐘山、閻擬住半年、再赴美、（十六日専電） 
[膠路發生匪警]  
　　（青島）膠路南流站附近發生匪警、路局派保安隊一連前往戒備、并請駐潍縣展書堂派隊協防、十四晚匪徒擬進該站、經軍隊擊退、十五西上、十二次車至乍山、由車上獲匪一名、解靑訊辦、（十六日専電） 
[何健裁兵减餉]  
　　（長沙）何健令裁第九第十兩獨立旅、湘西剿匪各部、總部獨立團一二三剿匪大隊所部編入陶廣陳光中兩師爲第三旅、及王東原師第四四旅、王育　·童琮·李四鈞·分任旅長、保英爲彭位仁師敎導團長、戴恢垣調爲總部參議、周夑卿旅歸還張英師、月可减餉二十餘萬、（十六日専電） 
[李明瑞竄湘邊]  
　　（長沙）李明瑞有竄汝城模樣、（十六日専電） 
　　（長沙）李明瑞越宜章到　州苦竹庵、陶枊率唐何陳三團馳郴堵剿、（十五日専電） 
　　（長沙）李明瑞竄距宜章二十里、粵追軍逹砰石黃沙堡、段珩部集結汝宜出擊、（十四日専電） 
　　（長沙）李明瑞匪部十一日由赤石司竄抵郴縣屬之苦竹荂瑤林一帶、湘南軍團刻在渡頭司東江橋大湖江彭公廟一帶堵截、湘南　備司令段珩除令何平團由安仁開郴增援外、開電陶旅長柳赴郴指揮督勦、（十五日専電） 
[蔣電魯唁慰張輝瓚]  
　　（南京）蔣電魯滌平、謂張故師長爲國捐軀、實深痛悼、業將事續咨閙國府褒獎、希兄傳諭　慰、以彰忠烈（十六日専電） 
[籌備國際實業博覽]  
　　（南京）行政院以中政會議决於民國二十年在北平舉辦國際實業博覽會、時期已　、令實部從　籌備、（十六日専電） 
[京市徵求預備黨員]  
　　（南京）京市徵求預備黨員、各區已辦結束、市組織部將收到表格分别整理、十六日起、初步審查已派定周唾棠等負責審查、半月可竣、將再作二步審查後、呈送中央、作最後審查、合格者給予預備黨員證書、（十六日中央社電） 
[軍样黨部執監就職]  
　　（南京）中央軍官學校特别黨部執監委員、十六日上午十時在中央黨部大禮堂舉行宣誓就職典禮、由中委馬超俊監誓、各委員宣誓如儀後、即由監誓員致訓詞、繼由委員　悌代表答詞、嗣即宣告禮成、（十六日中央社電） 
[滬崎合同在續議中]  
　　（南京）中日電信交涉、十六日午續開會議、討論滬崎報務合同草案、逐條修正、至下午二時散會、定十七日校對中日英文三種合同、十八日可簽字、（十六日中央社電） 
[鐵部調查各路損失]  
　　（南京）鐵部前令各路局查報十九年戰役所受損失、現據津浦路呈報、關於駐軍强提路欵軍事運輸記帳營業列車損失、共數爲一千四百餘萬、京滬滬杭甬路呈報、關於軍事運輸記帳營業列車損失、改造鐵甲車隊、需用材料、共數爲一百五十萬有奇、（十六日専電） 
[梁冠英奉蔣召進京]  
　　（南京）梁冠英奉蔣電召來就、報告剿匪情形、十五已由淮陰起程、十六過揚晤張之江、商洽軍事、定十七到京、（十六日専電） 
　　（揚州）十六日梁冠英由清到揚州、謁張督辦、（十六日専電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）四川奉節巫山兩縣商民代表李梀臣等呈交部、請令行川各商輪、經過奉巫兩縣、照舊停輪起卸、以便行旅、部令招商局總管理處查復核辦（十六日専電） 
　　（南京）市府令社會局團飭製造黨國旗商人、應一律採用國產材料、（十六日専電） 
　　（南京）中委褚民諠十六日由滬到京、 
據云、此來無要務、赴黔視察黨務行政、尙未定、（十六日専電） 
　　（南京）交部據郵政總局呈報、郵務工會要求每月加增房租津貼十元及普遍晋級一事、現派次長兪飛鵬職工委員會委員長　覺蒼赴滬調查、（十六日専電） 
[魯北一帶烟氛未凈]  
　　（北平）魯函、嗎啡海洛英近由膠濟沿線某國人専門販運、靑島坊子周村濟南有巨大製造廠、行銷全省、最普遍者東昌曹州魯北及濟南附近各地、統計五十人中有一人吸者、全省八十萬人、吸者每人日吸一元、月須兩千四百萬元、害實甚於匪共、（十六日専電） 
[撫順煤礦僅傷一人]  
　　（北平）瀋電撫順礦發火、當時救熄、僅傷華工一人、且該礦總人數不到三千云、（十六日専電） 
[北平要訊]  
　　（北平）俄因美英木材運俄、决託日本在鴨綠江代購一萬萬方尺、又在中東路採辦三千萬方尺、（十六日専電） 
　　（北平）平新華信託儲蓄銀行經中交接收改組後、定二十日開幕、（十六日専電） 
　　（北平）平郵務工會前經停頓、現復組織、（十六日専電） 
[各地對廢歷節情况]  
　　（天津）廢曆年除夕、商民積習難除、華租界商店、均忙結賬、市民購年貨者甚擁擠、商店且有懸燈掛彩、以示慶祝、住家貼春聯祭灶神如往歲、鞭砲聲歷歷可聞、惟黨部廢曆年元旦舉行國民會議擴大宣傳、加緊工作、各機關照常辦公、各報不停刋、（十六日専電） 
　　（長沙）廢曆年節、湘省各機關照常辦公、省會　備部公安局均奉令嚴密查察、以免疏忽、（十五日専電） 
[膠關查獲私運古佛]  
　　（靑島）十五海關由日人所運出口棉花包中、查出古佛數十尊、現已扣留、（十六日専電） 
[孫連仲部整理就緒]  
　　（濟南）蔣伯誠談、孫連仲部已整理就緒、决全開贛、孫昨來電稱、如車備妥、十八可先開一部、津浦路已備三列車送到濟寗、（十六日専電） 
[曹福喬立志返濟]  
　　（濟南）聽訓師長曹福林·喬立志·今返濟、喬部七四師、已編製就緒、陳德馨藍其昌任旅長、（十六日専電） 
[蔣召劉湘楊森入京]  
　　（重慶）蔣急電劉湘楊森、航空入京、商解决川事辦法、（十四日専電） 
[中央制止川軍入陜]  
　　（重慶）鄧田部侵入陜甘、楊虎臣電川反對、中央嚴厲制止、（十四日専電） 
國外要電 
[西班牙帝制不絕如縷]  
　王室濫用特權民怨沸騰 
　共和勢力激張大勢已去 
　西王電召自由黨魁組閣 
　　路透社十五日瑪德里電　西班牙全國人心極端激張、首都及各工業大城尤甚、此間示威運動終日不絕、且明白要求國王遜位及取銷帝制、已不復視修改憲法爲满意、祗望國王速死之呼聲時時可聞、某次且有大隊民衆圖攻監獄、釋放日前革命案中被拘諸人、但卒爲警察與保安隊所驅散、京外如撒拉古薩·巴塞洛那·伐倫西亞·格拉拿達塞維拉·及其他大市鎭、情形如出一轍、總之共和勢力業已　漫各處、目下主要問題、祇爲軍隊何時加入革命而已、但大多數人民均信此亦旦夕間事、 
　　路透社十五日瑪德里電　康波今日抵此、覲見國王後、在陸軍部與貝倫格將軍會商一切、康波後發表一文、謂渠勸國王接受左派所組織之政府、國王現電致避居巴黎之自由黨領袖艾爾巴、促其立即返京、大約王將請艾爾巴組閣、一般輿情頗主張完全修改憲法、削減國王權力、就現象觀之、王現願服從極端左派、貝倫格語人、否認渠將往國外休養之說、渠欲稍留、以覓陸軍中相當位置、 
　　路透社十五日巴黎電　西班牙自由黨領袖艾爾巴今夜於新聞記者詢以國王電促返國事時、不允作切實言論、但謂渠須俟國王依允修改西班牙君主之相沿政策時、始可返瑪里云、艾氏昨已接到國王請其立即返國之電、衆料王將囑渠組閣、按艾氏前由西班牙避居巴黎、爲政治逋客、 
　　路透社十五日瑪德里電　喀　隆領袖康波致書某報、謂國家所需要者、旣非狄克推多詞、亦非革命、更非目前政　之維持、但僅欲受眞正德　克拉西之統治耳、　　路透社十五日瑪德里電　昨日此間各處發生小騒擾、共和黨不聽官塲禁令、在多處集會、警察屢驅散之、國王今日接見政治領袖多人、各向王陳述其對於將來政府之意見、 
　　路透社十五日柏林電　柏林日報瑪德里通訊員論貝倫格政府、略謂貝氏自去年一月二十九日繼里維拉爲首相後、即以掃除狄克推多秕政、一俟國會取消里維拉政府宣布之法律、立即恢復主權在民之憲法權利相號召、且以自由黨承六年推克狄多政之後、若遽行召集自由選舉之國會、對於王室似太危險、故貝氏不得不一再展綏選舉期、首先設法挽回王室權力、無如大勢已去、縱施行最嚴厲之檢查制度、竟不能稍阻共和派人之活動、因是痛斥秉國諸人之報紙傳單、充斥全國、而國王尤爲衆怨之府、羣指其濫用特權、搜刮民財自肥私　、且輦運動鉅欵至國外以求安全、而對於全國民衆、則迫令留金錢於國内、備受貶價之損失、此類怨憤之語、不勝縷指、遂致民怨騰沸、人心全失、加以國王左右各顧私圖、全不以保全王位爲念、故今日西班牙帝制已至末路、欲求維持不墜其希望、蓋已不絕如縷矣、 
[日本共黨事件]  
　留日學生大被檢舉 
　馮玉祥之子亦在内 
　　日聯社十六日東京電　日本警視廳　舉日本共產黨（所謂四·一六案）後、探知留日中國學生組織中國共產黨之秘密結社及其計劃、以東京爲中心、擴張全國的黨組織之陰謀、即於昭和四年（民國十八年）十月三日與全國各警察部共同聯合、一齊檢舉該黨黨員、同時禁止各報登載、嚴重傳訊結果、其罪徵少者送還本國、其首謀者起訴控告、附於預審、頃因中日政府關係告一段落、遂於本日下午五時解除禁令、按警視廳檢舉中國共黨之端緒、係由三·一五及四·一六案時被檢舉之日本共產黨員、聞有中國共產黨之赤化陰謀、警廳即於留日中國學生最多居留之東京關東方面、進行秘密調查結果、决意斷然檢舉黨員、丸山警視總監訪問中國公使汪榮寳氏請求諒解後、次日未曉一齊檢舉、先是警視廳於昭和四年八月四日、查知東京銀座松屋百貨店附近空地、有留日中國學生百餘人協議燬滅中國公使館之陰謀、即下令北紺屋警察署出動全部警官、破獲首謀十四名、科以二十九日之拘留處分、嚴重審訊結果、遂發覺中國共產黨之秘密組織、該共黨員在仙台·札幌·橫濱·京都·岡山·長崎等各地、設立共黨支部、互相連絡、計劃推廣組織、企圖赤化東洋、該黨運動之最特色者、不設固定總部、黨員時常潛行移動、而與上海方面提携運動、茲揭被告姓名如左、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[西班牙政局之新趨勢]  
　　此次西班牙内閣之辭職。非内閣本身問題。而爲帝制存廢問題也爲内閣本。 
身問題而辭職。苟後繼者選任得人。政局即可安定。爲帝制問題而牽動内閣。則非於君主與民主兩途。得一切實之解决。内閣改組而政局終不安定。西班牙人想望共和已久。一致主張非請西王遜位不可。而西王尙欲維持自身地位。急急於物色繼任之人。但稍明此中情勢者。不敢就此過渡之重任。故以吾人測之。今後情勢。不出兩途。一爲修改憲法削減國王權力。一爲重訂新憲法。實行民主政體。第一說爲一般溫和派所倡導。第二說則爲急進派與多數國民主張之。此後西王勢不得不從第一說。允許修改憲法。如今日自由黨領袖艾爾巴所言。須俟西王依允修改西班牙君主相之權力時。始可應西王之請而返國故能由此進行。艾氏返國組閣或亦可緩和一時者也。然此緩和一時之政策。終不能挽回主張澈底改革之人心。試觀喀泰隆領袖康波之言。謂今日西班牙所需要者。非狄克推多制。亦非無目的之革命更非目前政體之維持但祗欲得眞正德謨克拉西之統治耳。此言足以代表一般班西牙之人心。故僅修改憲法。減削王權决不能满西人之意。故非完全達到民主政治目的實行第二說則西班牙之共和運動。終不能一日停息。政局亦必不能一日安定此蓋可惟預斷者也。 
接國外要電 
　　史（或保史字之悞）典昭（皖）·廖體仁（鄂）·聶余緒（鄂）·葉英羣（皖）·房斌（皖）·王哲明（蘇）·宋健鵬（遼）·周元湛（豫）·林雲靑（遼）·宋大鼎（皖）·鄭柏（粵）·吳福和（皖）黃維聰（粵）·鄭道元（粵）左鴻喧（川）·劉元匯（滇）·余炳文（川）·古公堯（粵）·楊若僧（桂）·李　五（陜）·劉先源（鄂）·鄭長郡（粵）·姚岸（粵）史懷文（皖）·劉鳳岡（鄂）·劉達倫（鄂）·李士腴（皖）·崔浚（陜）旦開進（粵）·馮　（粵）·梅電龍（皖）·古傑（粵）·黃錫兪（粵）·鍾文（豫）、 
　　日聯社十六日東京電　爲在日本中國共產黨事件而被逮者三百餘名、其中多數爲中國留日學生、黨員百餘名已起訴、豫審决定有罪者三十餘名、黨員中除决定有罪者外、尙有驅逐出境、即刻出境者四十名、隨時出境者九名、共計四十有九名、大都爲二十四五歲之靑年、馮玉祥之子亦在内、未被起訴、中國共產黨特别支部曾屢與日本共產黨交涉要求互相提携、但中國之黨本部以日本共產黨正瀕於重大破壞爲理由、不贊成此舉、迨至昭和四年三月佐野學參加兩國共產黨、遂在上海對中日兩國民衆發表聯名之聯合宣言、日本特别支部黨員李亞農余炳文等、自昭和四年八月以來、與日本勞働組合全國評議會糸諸人相聯絡、當局起訴之三十餘名中、有一名豫審免訴、付東京地方裁判所公判者三十二名、其他一名在京都地方裁判所付公判、一名 
地方裁判所付公判、 
[印度丹狄民衆繼起破壞鹽法]  
　　路透社十五日蘇拉電　聞甘地首先破壞鹽法處之丹狄、現已發生非武力反抗之民衆行動、該處鹽塲有鹽二十一噸爲民衆取去、 
[中美談判領權問題]  
　　美聯社十五日華盛頓電　國務院官員今日續與駐華盛頓中國公使伍朝樞博士、討論中國要求取消美僑在華所享之領事裁判權事、闻目下爭點、乃在中國法庭設外國顧問法官一端、中國方面力主領事裁判權取消後、外人在中國法庭得以顧問資格服務、但即此亦屬臨時性質、美國方面則力主中國法庭須永設外國法官、中國法官不能秉公判案時、外員得起而代之、聞雙方最近在華盛頓交換意見之際、曾討論折中辦法、美國現擬儘速答復中國關於領事裁判權爭點之最近　文、 
[波蘭政府排斥共黨]  
　認黨之存在爲非法 
　　路透社十五日華沙電　波蘭宣布共產黨之存在爲非法、此項命令由内務總長於判决上年九月間在華沙暴動之社會黨人後發表、 
[日樞府顧問松室暴卒]  
　　電通十六日東京電　樞密院顧問官松室氏、本日午後一時尙列席選舉法改正法案樞府精查委會、四時會畢後、正舉政府方面談論、突患中風暴卒、享年八十一歲、氏在桂内閣及寺内閣時代、曾兩任司法大臣、掛冠後、任貴族院議員、現任樞密院顧問、 
[公電]  
　　太原來電　各報館均鑒、案奉國民政府一月三十一日令、開任命商震·張濟新·常炳彝·馮司直·仇曾詒·張維清·郭寳清·李尙仁·胡頤齡·爲山西省政府委員、此令、任命商震兼山西省政府主席、此令、任命商震兼山西省政府民政廳廳長、張濟新兼山西省政府財政廳廳長、馮司直兼山西省政府敎充育廳廳長、仇曾詒兼山西省政府建設廳廳長常炳彝兼山西省政府農工廳廳長、此令等因、奉此遵於本日上午九時宣誓京職、猥以菲材、同膺新命、時艱任重、隕越堪　、尙祈時賜南針、俾資率循、無任企禱·商　·張濟新·常炳彝·馮司直·仇曾詒·張維清·郭寳清·李尙仁·胡頤齡·同叩删、 
要聞 
[中央與國府紀念週]  
　　中央黨部　二月十六日上午九時、中央黨部在大禮堂舉行第九十九次總理紀念週、到中央委員胡漢民·褚民誼·馬超俊·陳　英·王柏齡·余井塘、各部處會職員及來賓約五百餘人、胡漢民主席、行禮後、主席報告、略謂「自四中全會决定關於黨務之推進·黨員之工作·黨統之整飭·三種訓練方案、綱舉目張、繩意糾廖、乃爲一般同志所應奉作左右　銘、而服膺勿失者、須知爲黨服務、最要在一致動作、有進無退、以主義原則上所要求爲立足點、共同努力於整個政治上所要求、而副整個民衆之希望、現時黨務工作、所以有糾正必要之原因、乃心理上有一種錯誤、以爲軍閥已經剷除、大局漸臻統一、本黨工作、可以稍事雍容、不必十分緊張、更以達到安定爲已足、認爲動不如靜、故奮鬥進取之精神、因日漸减少、不知在破壞時期、旣以革命精神掃除一切障碍、現値建設時期、其責任比較爲尤要、而障碍亦甚多、乃工作反趨於消極、究將何以自解、琴瑟不調、改絃而更張之可也、若因不調、即棄絃而弗彈、乃等於因噎廢食、是烏乎可、本黨愉主義相結合、爲政治之機軸、若失其行動能力、則任何事業、必因而落後、尙何有於進取、更何有於建設、共產黨時用陰險手段、以分化本黨爲目的、如能整個團結、主義之工作、更日形緊張、則其計自無由得逞、共禍之消滅、亦非難事、本黨七命精神、在於知仁勇、而知與仁之致用、在賴勇以濟之、凡事肯於犧牲、即是大勇、就已往歷史觀察、無論軍事政治黨務、如負責之人、能具犧牲决心、斷舞不成功之理、現在反動派及帝國主義者之野心、尙未完全抛棄、黨之動作、固未可一步放鬆、即至反動派消滅帝國主義拱手退讓之時、亦必有適應需要之動作、以備不虞、未可泄泄沓沓、自誤事功、訓練之道、雖非是一端、其大要則在於動作不息、肯自犧牲、凡關於民衆方面、爲本黨義所當爲之事、隨時動員、不稍退縮、更須以合羣精神、一致動作、集羣策羣力、爲整個之大動員、訓練二字、本屬聯貫關繫、如治軍然、若訓而不練、則男氣必减、工作效率、難望增進云云、報告畢、十時散會、 
　　國民政府　同日上午十時、國民政府舉行總理紀念週、到蔣中正胡漢民·王寵惠·朱培德·王伯羣·褚民誼·劉郁芬·劉尙清·馬福祥·魏道明·林翔·劉瑞恒·鈕水建·賀耀組·張惠長·李書華·鄭洪年·陳儀·張我華·陳紹寬·周亞衛·及國府文官參軍兩處職員二百餘人、蔣中正主席、行禮後、由胡漢民演講、略謂一黨歌中之矢勤矢勇必信必忠兩句、係總理向軍校學生訓詞、其意不僅向軍校而言、蓋革命者、應有犧牲之决心、有自檢之勇氣、方可恢復民族之精神、近來官吏每犯泄沓怠惰苟且偷安之弊、國府曾遵四中全會之决議、有刷新政治之訓令、召人自當奉行、現在監察院業已成立、監委人選亦已發表、希望各工作同志、均有守法奉公之精神、實行勤通忠信之語、一洗萎靡不振之惡習、如仍不能克濜厥職、即不能見諒於國民、至於國府組織法所定監察院之職權、有彈劾與審核兩點、前清台諫之制、目的僅在革君心之非、其最大責任、以發言爲止、現在情形已大不相同、除反動外、無論黨内黨外、均有發言權、至政策如有錯誤、應由黨部糾正、不在監察院職權範圍之内、現在所發表之監委人選、皆有相當歷史、希望對所負職權應彈劾適當、勿太好高騖遠、失之操切、或則過事放任、以期成立一眞正廉潔政府云云、 
[張學良對日記者團談話]  
　　瀋陽通信、張學良副司令、徇邊防公署日顧問柴山之請、定於十日午後四時、在邊署接見日本新聞記者團、關於時局問題、發表談話、大要如下、（一）東北對中央問題、張謂個人旣係中央政府委員、當然擁護中央、此間黨務指導委員會業已成立、惟何時開始正式工作、尙在研究之中、個人對國民黨之意見、曾在四中全會提議、有案可考、自當終始不渝、（一）西北山西軍費問題、謂山西軍之經費、由山西省負擔、西北軍之經費、則歸中央負擔、中央軍經費、由中央支撥、地方軍經費、由地方負擔、（一）副司令部組織問題、謂陸海空軍副司令部、决在北平設置、個人自就副司令後、政務日益繁重、爰欲將邊防司令長官一職、讓諸賢能、但亦不便强人繼任、目前祗好由個人自兼、（一）東北各省主席更調問題、謂此事外間頗多傳說、惟各省主席之任免調動、初非余一人所能獨斷獨行、則主席調動之說、此刻認爲不至實現、（一）共黨取締問題、謂共產黨之中、有研究學說者與計劃暴動者之别、對於暴動份子、業經飭令憲警等各機關、嚴密取締、但此問題、在日方亦關治安重要、願中日協力澈底取締、（一）撤廢釐金善後問題、謂撤廢釐金、固屬中央政府應行之事、其所貽地方以財政影響之抵補辦法、當由中央有所補助、惟在地方官廳、亦須節減政費、用輕人民負擔、（一）對日方鐵道交涉問題、謂東北鐵路交通現狀、現在無對日交涉之必要、满鐵會社木村理事奉派蒞瀋、殆擬藉便實行事務之研究耳、至外傳東北交委會所擬之路網計劃、純爲子虚謠傳、郷無根據、初無說明必要、 
[北方財政會議閉幕]  
　各預算案未有結果 
　已公布者二十二案 
　張召察冀主席來瀋 
　　瀋陽通訊、北方財政會議、自一月二十六日開幕後、即於二十七日起至二月十日止、除中間因星期休會兩日外、計開大會十三日、各省區市預算案、因收入支抵、相差懸殊、未得議有結果、其他關於泉幣附稅各類、共議决七十六案、已公布凡二十二案、其餘尙無確期公布、至亽未决各預算案、俟另偍政委會庒論取决、大會遂於十一開會、張學良是曉就私邸　全體會員、張并電召察哈爾主席劉一飛、河北省主席王樹常來瀋、加入討論預算案、劉已復電於十五日來瀋度歲、王因離津檢閱部隊、尙未有電覆到、（十二日） 
[東三省成立購運特產事務所]  
　　瀋陽通信、東北地方經濟衰落、愈趨危緊、呈從來稀有之現象、當局認爲地方之特產價格　落所致、查東北地方特產出口、向操諸外商之手、自近來金貴銀賤及其他關係、多已觀望不前、此次北方財政會議討讑議案、遂决定由遼吉黑三省政府、共同籌措大宗欵項、聯合組織三省特產購運事務所、將收買大宗特產、直接出口及運銷内地、以期特產價格提漲、打開僵局、轉換環境、其運銷辦法、分作三期、現就東三省官銀號成立特產購運事務所、即日進行、其章程如下、（一）東三省省政府爲購運三省特產物、組織特事務所、（二）事務所設所長一人、副所長四人、辦事員若干人、（三）總事務所附設東三省官銀號内、各分所得隨時擇定相當地點設立、（四）總分所人員、由各行號派人兼充、不另支薪、其他經費作正開支、（五）所長主持全所一切事務、副所長協助之、（六）各分所得設主任一人、辦事員隨事務繁簡設置之、（七）特產事務所、専購運三省特產糧豆、隨時出口、分期購買、第一期購三萬車、第二期二萬車、第三期一萬車、（八）特產事務所成立後、訂於二月十一日辦公、（九）特產事務所辦事細則另定之、（十）本章程由事務所成立後施行、（十）（一）本章程有未盡事宜得隨時修正之、（十一日） 
[撫順煤礦發火慘劇]  
　傳華工死傷三千人 
　日方則稱一人未傷 
　　瀋陽通信、遼寗國民外交協會、頃得撫順满鐵煤礦大山本坑十八路·於八日午前十一時五十分突然發火、日方即將坑門封閉、傳有華工三千人喪命消息、當即派常識促進會總幹事車向辰·及會員郝克勇·李正文、即日前往調查、以明眞相、車氏於十一日始歸、據談抵撫後、先至敎育局及圖書館詢問、未得端倪、又化妝至炭坑附近調查、與礦工談話、藉以探訪、亦未得其詳、且受日警及守衛之干涉與阻止、最後始晤熟悉日方情形之報界某君詢問此事、據言礦坑確發炎、原因由於礦夫誤舉礦石上之硫磺、死傷華工約二三千人、惟據日方事後宣傳、謂該日爲星期、礦夫休息、故未傷人、但有下列疑點、（一）礦坑内雖星期、亦有工人在内、日方宣傳並未傷人、未免矯枉過正、（二）當發火時、礦工家屬多往坑側探望、報載死者達三千人、而事後日方宣傳竟一名未傷、矛盾過甚、車氏並謂此次失事、由於設備不良、我方應設法調查死傷確實人數、俾與日方據理交涉、令其賠償損失云云、 
　　另訊、满鐵煤礦大山本坑西二條、於七日夜間大火、華工死亡甚多、情形頗慘、查煤坑中火燒水淹、華工死於非命者、乃常有之事、此次所傳、爲禍較烈、記者探詢眞相、頗費周折、後晤一向所熟識現供職炭坑之友人、始略悉當時發火情形、原因由於坑中設備欠佳、熱度太高、致煤中之硫磺燃燒、火勢極猛、該礦當局爲保全炭坑起見、立將洞口封閉、於是正在工作之多數華工、（據傳三千零七十餘人）與少數之日本職員、（約三四十人）均罹慘禍、當時工人突遭異變、其挣扎呼號之慘狀、令人閉目可愗、但日人方面、則尙在否認 
[葉翼熊解瀋後地方法院公開審理]  
　葉認妬婚而不認圖財 
　高法院裁判移瀋理由 
　　瀋陽通信、前特區地方法院　易推　葉翼熊謀殺張麗卿案、業經　寗司法當局奉張司令令、將葉解瀋詢辦、葉已於八日解瀋、惟張麗卿因傷勢未愈、仍留哈醫治、尙未到瀋、葉解瀋後、地方法院一面將葉寄押们看守所、一面經檢查官薛　屏幾度偵查、已於十日提起公訴、十一日上午十時、地方法院特在刑庭開審、由庭長唐蔭芬承錄、檢查官薛　屏、亦同時出庭、十時二十分將葉由看守所提出、葉穿靑呢大鼈、戴土耳其皮、帽足帶　　、形容憔竹、首由法官略加審訊、檢查官即起立陳述起訴　、謂葉翼熊謀殺張麗卿經特區法院檢查處按侵佔殺人提起公訴、不爲不合、　　原起訴書提起公訴、請貴院依法公判、　由法官審訊葉殺人情形、葉直供認不諱、　僅供因妬婚行兇、不承認圖財害命、最後法官起立、宣告本案候原告到庭、定期再審、　即退庭、　仍由法警送押看守所 
　　刑庭裁定葉翼熊預謀殺人未遂、及侵佔一案、最高法院東北分院刑事庭、根據最高法院東北分院檢查官聲請　解遼寗瀋陽地方法院　　第一　、其裁定理由如下、聲請人聲請意旨、稱查被告葉翼熊、前充東省特别區域地方法院候補推事、因預謀殺人未遂及侵佔案、由濱江地方法院書理、茲奉東北政務委員會電開、葉翼熊案、濱江法院推事執行職務、恐有不平之虞、應由該署聲請最高法院東北分院裁定、以瀋陽地方法院爲第一　法院、仰查照辦理具報等因奉此、查此案葉翼熊原來服務之法院、與濱江地方法院、在同一地域、雖濱江地方法院人員、未必盡與該被告相　、而審判上終恐有所偏倚、自應依刑事訴訟法第二十一條第二十二條聲請移轉遼寗瀋陽地方法院管轄、俾昭司法威信等語、本院按法院因特别情形、恐審判有不公平之虞者、在上級法院得將該案件移轉於其管轄内、與原法院同級之他法院、此在刑事訴訟法第二十一條有明文規定、本件被告人預謀殺人及侵佔一案、業已紫屬於濱江地方法院爲第一　審判、查該被告人、原係東省特别區域地方法院候補推事、與濱江地方法院係在同一地域、難保審判上無不公平之虞、聲請人聲請、應認爲有理由、應依刑事訴訟法第二十三條裁定、本案應移轉遼寗瀋陽地方示院管轄第一審、 
[山西各軍師長就職後]  
　編遣费到後各軍即縮編 
　商震最近仍取沉靜態度 
　　太原通訊、晋軍縮編問題、現告解决、新任各軍師長等、亦已通電就職、惟關於護路軍及警備隊等問題、仍爲縮編前途之一大暗礁、該項擬議、係各軍長與戢胡商徐等多次商定、除由戢胡向瀋方報告外、並由戢胡商徐楊聯名正式電張請示、且主張各軍長先行通電就職、當時各軍長意旨、深恐通電就職後、一切問題、除服從外、均將無從說起、乃主先行電張請示、俟覆電來、再定就職之方針、　　方協議、而就職電始於九日發出、該電尾日期、書爲魚字、聞係張學良於七日有來電、飭令依照津議原案、迅予編比經多方研究、咸以實行編遣、旣須　就職、與其就職於張電之後、曷若就職張電之前、尙可表示相當睚動之意、此電之所由來、關於護路軍警備隊軍委會等問題、張電則未提及、至各軍長等、　日已無甚會議、態度均不如前數日之積極、刻擬俟張在津所籌之編遣費二百萬元匯并後、即分别防區進行、 
　　與編遣問題具有連帶關係之地方治安問題、刻已益趨嚴重、搶刦之事、菲惟晋南晋東各邑、層出不窮、即省垣近二三日、亦已發生兩起、臨晋縣長郭俗、近亦被匪槍擊而死、目前街談巷議、殆無不以是項新聞爲資料、二十年來世外桃源之山西、勢將一變而爲盜匪之淵藪矣、 
　　商震態度、近仍極沉靜、除對軍長一職允於相當時機决定讓出外、近對民政廳長、亦表示不就、將暫由舊廳長邱仰濬維持、商氏昨對各記者發表關於晋局善後之談話云、晋綏軍隊編遣、各軍師長發出就職通電後、業已告一段落、張（學良）對各將領請求變通辦法、雖未接到覆電、約已允准、至通電内列名之第五師長孫楚决任爲護路軍、所遣師長缺、已定由李服膺接充、各將領擬日内各返防次、着手辦理所部編遣事宜、因山西人民負擔、每月七百萬元、而全省收入、月僅百餘萬、收支比較、相差懸殊、故民衆請求取消一元附加、非省鈔想有辦法、不易解决、余（商自稱）對中央前决定整理山西金融公債二千四百萬元案、竭力呈請促其實現、俟此項公債發行、晋鈔决不至有目前之疲落、而一元附加、亦即取消、至人民請將兵工廠改爲生產機關、余甚贊同、但須擬出一具體辦法、方可着手進行、至省府各委就職期、刻尙未定云、（十二日） 
 
 

Page 7

 
 
要聞二 
[魯滌平辭贛主席及總指揮職]  
　但中央仍予以慰留 
　　南昌通信、魯滌平於前年繼朱培德任贛主席時、以爲第十二·第十八·五十·三師兵力、肅清匪共、可無問題、故於就宣言中、期以三個月治贛、必見成效、乃中經討唐討張桂及北伐諸役、留贛者不過十二師一旅·十八師兩旅、以致共匪愈爲披猖、八十一縣、蹂躪殆遍、瘡痍满目、救死不遑、故　政建設自治、更談不到、魯因此曾於去年電呈中央自劾、並請辭去贛主席、經國府明令慰留、迨去年吉安失守、蔣主席蒞贛督師、魯又向蔣面辭、此時蔣以魯正負前綫剿匪軍事之責、不能臨陣易將、對魯慰勉有嘉、魯於是再赴吉安、指揮軍事、但去年龍崗東韶諸役、魯之主力十八·五十·兩師、損失甚鉅、魯因益加痛心、乃於本月三日由吉安回省、即往南昌醫院養疴、未嘗至省府一次、嗣七十七師在吉安河中尋獲張師長首級、省成殮時魯痛哭失聲、並覺萬念俱灰、比即手諭省秘書處會計科預備結束以便交代、一面電呈蔣主席、請准予辭去贛府主席及九路軍總指揮、俾資休養、辭意甚爲堅决、惟聞中央仍有慰留之意、至日來關於省府及九路軍部重要公文、則尙送至南昌醫院抵閱云、（十二日） 
[膠路委員長葛光庭宣誓就職]  
　　靑島通信、膠路委員長葛光庭、原定上月二十六日舉行宣誓就職禮、嗣因鐵部委託之監誓員山東建設廳長張鴻烈在京公幹、未克如期來靑監誓、遂改於十一日上午十時舉行、是日各界代表到觀禮者約數百人、齊集該局大禮堂、如儀開會、葛舉左手宣誓、誓詞云、余敬宣誓、余属遵總理遺囑、服從黨義、奉行法令、忠心及努力於本職、余决不妄費一錢、妄用一人、並决不營私舞弊、及授受賄賂、如違背誓言、願受最嚴厲之處罰、此誓、繼監誓員致訓詞畢、葛氏致答詞、最後由市黨部委員方治·市府秘書長胡家鳳·商會主席委員丁敬臣、相繼演說、禮成、攝影散會、（十一日） 
地方通信 
[松江]  
　　亭林附近王姓被盜　浦南各鎭、匪氛熾張、迭誌級端、惟亭林鎭、自駐軍警防堵、商民稍安一時、詎離鎭南不满三里昔開油車之王姓家、於十一日晚間、正在好夢初温之際突來盜匪十餘人、肆行搜刦、將各房衣服銀洋　掠而去、因之附近稍有身家者、均爲惶惶不安、 
　　一區呈報公民總數　本縣各區公所、前奉令舉辦公民　　豋記、以爲將來選舉地方自治人員張本、茲悉豋記手續、業已辦理完竣、計男子有公民資格者有一萬三千零八十九人、女子爲二千四百四十四人、合計一萬五千五百三十三人、 
[蘇州]  
　　旱烟頭擊斃童養媳　信間門馬路望樹墩後面、拉車爲生之宿遷人陳益芝、爲長子根生、領取同鄕石廷輝之女水根爲童媳、業已五年、日前購辦花生等物、預備循俗祀神、爲水根竊食、乃　即用旱烟管頭擊傷水根左太陽穴、延至翌日身死、因死者父母均已物故、故由其叔石　標（住　馬路淮揚路十二號）投訴地方法院、於十五日、派　察官騐明　痕、並騐得死者身上且有火灼傷多處、證明生前素被暴虐、故即將陳帶處、聽候偵訊核辦、 
[無錫]  
　　沉輪慘案撈獲屍身　具　本邑利泰輪船公司、恒益小輪、於十四日、在南門振元絲廠門首河中、忽然傾側、翻沉河底、溺斃乘客多命、茲悉縣法院檢察處、昨日據報後、即　　補檢察官祝宗海、率同檢騐吏等、至出事地點、察看一週、當以船身沉没、查無可見、當由該管公安第三分局長王維新、率領局員秦　瑞、及警士等前往、與祝檢察官晤面之下、經僱定西門茂新　紛廠通利汽船一艘、並向該廠借用起重機器、另僱小工十餘人、同往相助、直至下午七時、始將沉没之小輪起出水面、計在船艙中　獲男屍、錫報館會計糜鶴舫、信昌祥五金號　　楊全寳、　安鎭人王永錫、常　人徐　　、（徐現充　宅十一分局僱員）錢　福、九餘　粧店主顧勇根、無名老翁等七具、並撈獲女屍朱素淋、鄒老　一口、當由祝檢察官、命沈　　史、將男女屍身、逐具依法相騐、騐畢、即　張　正、備具木牌、上　姓名、以便屍屬認　、而各屍屬聞訊後、均拂老　幼、舱往認屍、一時哭聲震天、慘不忍睹、並聞河中尙有屍身、恐一時不易撈獲也、 
　　　中擅放廢曆年假　縣黨整委會、前因邑中私立無錫中學校、巧立名目、擅故廢曆年假、特呈請省黨整委會、設法制止、昨日該會　省黨整委會　令云、案據前呈、爲請轉咨制止無錫縣私立無錫中學、巧立名目、擅放廢曆年假等情據經轉敎育廳制止去後、茲准函復、略　、查該校巧立名目、擅放聆曆年假、　　功令、除電令無錫縣縣長嚴飭該校、召集各生、即日上課、如再故違、應即呈　懲處外、相應函復、即希查照等由、合行令仰知照此令、 
[江陰]  
　　縣府追究偵緝隊獲土案　偵緝隊長楊炳蔚、上月派隊士吳善寳·陳祥寳·王德元等、偵緝洒河薛韶成之子綁案、陳等在　界三泉湖（一說澄界長涇附近三　河、）查獲土船一只、及船戶顧阿五一名、當時社會喧傳、有土八百斤、解縣祇五十二斤等情、經楊承審員訊問後、判處船戶徒刑六月、罰金一百元在案、日前有具名黃某高某等、代電中央禁烟委員會及省政府、控告偵緝隊朋分烟土、本邑有名土劣等、多有贈　等情、聞省令縣政府查胆核辦、昨（十四）日李縣長即令公安局將吳善寳看　、 
[常熟]  
　　腦膜炎一家傷三命　元和區大譚蕩一帶、近日發現腦膜炎流行症、蔓延極速、該鄕農民范君華之子、突患是病、不救而亡、未及二日次子亦染此疾而逝、不料甫經安　、幼子亦得病、未满三小時而逝世、五日之間、一家連　三命、可謂至慘、 
[鎭江]  
　　商界　定廢曆年首營業問題　鎭江商會、以全國商人、旣已一律遵用國曆、所有廢曆之一切習慣、自應一律廢除、特於昨日下午二時、召集各同業公會、各商店代表、舉行聯席會議、因到會者不足法定人數、乃改開談話會、談話結果、爲各商店之整理時期、在此時期内、如有不　整理者、自黨照常營業、即須整理賬　、盤查存貨、亦應維持原狀、昨已通告各商號　體週知、 
　　鎭　　　大雪　鎭地自入冬後、雨雪頗多、前數日内、始則大雨、繼則冰雹、後忽大雪紛飛、直至得日晚間共有兩日兩夜、雪深有一尺五寸之多、實爲近數十年所罕見、鎭掦長途汽車及各小輪、均因之停駛、 
　　永濟洲墾仰糾紛行政裁决　鎭江縣政府、對於永濟洲墾仰糾紛、已審理終結、正式裁决、呈經民政廳核准、關於刑事部份則逕送法院審理、茲將裁决書主文錄后、（一）關於洲　墾和部分二十年度每畝應繳租一元二角、限本年三月十五日以前一律繳清、違即另佃、（一）關於保證金部分、每畝以二元爲度、待本年麥熟時繳清退佃時、如數發還、（一）關於領墾田畝面積姄 
部分、應按照部頒丈尺、由本府派員會同清丈給領、以農民戶口及種能力爲標準、但至多不得過十五畝、（一）關於從前欠租部分、義渡局應向周　樓追繳清楚、（一）關於義渡局章程部分、原章和、棄另定、（一）關於二元一角押租部分駁回、（一）關於劉治如等　衆恐嚇抗租、及迫脅侮辱陶步洲部分、應移送法院偵查迅奪、聞劉等已移押法院、 
　　查辦被控兩縣長　松江公民吳伯揚等、近在省府呈控該縣縣長金　章、違法殃民、凟職害公、請求撤懲、或移送法院究辦、又崑山公民馬樹人等、以該縣縣長　匈材、庛護屬吏、事實昭彰、亦在省府呈控、請求澈查、省府據呈後、以所控如果實在、殊屬不合、昨已分令民廳查明核辦具報、 
[南通]  
　　拿獲共黨首領　南通縣政府、奉省府密電、令劉海沙區公所、於十四日將該區黨部執行委員王興祥拿獲、押赴省軍法會審處訊辦、王犯係共黨赤衛軍第十三路總指揮、兼長江下游幹部首領、 
　　制止慶賀廢歷新年　通邑黨政機關、實行制止民間慶賀廢歷新年、對於貼春聯各戶、派警撕毁、勒限各業、於十七十八等日、照常開業、各廟院封閉半月、並嚴禁燃放爆竹、敲鑼鼓閙花燈等項、各機關由縣整委會查察、 
[如臯]  
　　殺人犯被捕解縣　今日（十一日）下午二時、有盧港區農民馬勞兒、扭住王漆匠一名、赴三分駐所報稱、民弟馬細爲兒、在今年後六月初四日、（廢歷）被王漆匠兄弟二人、誘出謀殺、當即報告、就地警團訪緝、詎該犯远　數月、迄未　獲、不料昨日下午、在萬鴻典當内遇見該犯、　即訊辦等語、孟巡官據報後、即行詳加訊問、王犯供詢狡展、誓不承認、孟巡官當將王漆匠及證人一併解送縣局、轉送縣府訊辦、 
[高郵]  
　　城鄕敎職員大索薪　本縣敎育界、現因積欠薪金已有五個月、前經各社敎機關主任及各學校校長、赴縣府與王縣長一财　商、允許先行發放一個半月、詎昨（十三）晨天忽又降大雪、以致四鄕糧漕分櫃所徵之欵、未能解城、故對於前日允許發放一個半月薪金、難於實行、城鄕各敎職員、得此消息、乃於昨日下午四時、齊赴敎局　同孫局長赴縣府請求王縣長維持、直至今晨一時、因無結果而散、今日下午三時、城鄕各敎職員、仍赴敎局坐索、 
[蕭山]  
　　大布莊倒閉　蕭山城區　號　貨莊爲蕭城首屈一指之大布莊、不料近年來因東家方面拔欵支用　大、又經理朱家賢、於去冬逝世、以致　中縱持無人、盤　虧欠有一萬另、存貨相抵、尙不敷所出業已議定於二月十五日大結束後閉市、一面另行　盤、 
　　盈盛鄕沿江災民人數　　山盈盛鄕沿江一帶鄕民、因去冬潮水淹没成災、共計災地面積三千九百五十餘畝、災戶計一百二十四戶、計男女大丁二百四十九口、小丁二百四十八口、損失二萬金、業由該鄕公所、籌備處　具災圖呈第五區公所、轉請縣政府迅放急賑、以拯災黎、　　江濱貧民凍餓斃八人　蕭山東沙江濱鄕、近因該地沙民迭遭江水衝毀沙地、以致農作物　没無遺、値此大　　　、一般貧民無衣無食坐以待斃、狀甚可慘、近數日間、連凍斃五人餓死三人、業由第六區長俞斌、電請省縣政府、設法救濟、 
　　許姓史弟可稱難兄難弟　蕭山桃源五圖村村長許乃廣前以浮收土地陳報費、每畝洋二角、被民衆告發、經省縣政府澈查屬實、判罰金洋二百元、刻許某之弟許乃　、任山東省睢安縣知事、因虧呑公欵洋二千五百餘元、業由該省政府咨函浙江省府、令飭蕭山縣政府、將居屋　封備抵、兄弟二人、一罰欵一封產、可稱難兄難弟矣、 
　　白畫行刦商人可畏　東鄆錢清鎭、於十三日有商人在紹興柯橋一帶收賬回　、途經該地、因大　路途泥濘、被形似軍人匪徒五人、將其攔住、一匪將其咽喉叉住、三匪將賬欵六十元餘、并身畔所帶金戒盡被勒去、當經大　有　、奈地近官塘、行人稀少、祗得任其搶刦　 
[合肥]  
　　十字街義盛祥被搶　最繁盛區域十字街北義盛祥布莊、九日晚八時半、風雪交加之際、忽有盜匪五人、二人在外把風、三人入内、舉手槍嚇禁聲張、直入店堂、撞開錢櫃、搜出現洋一百六十餘元、及鈔洋二十餘元、不足、又將各店員衣箱撞開、搜索一空而遁、 
來函 
[前揚中縣長徐祖繩函]  
　　連日貴報所載關於揚中縣政消息、殊非事實、謹簡述如下、（一）祖繩因積勞過甚、呈請辭職、一再面懇、始荷照准、祖繩治揚兩年、與揚人感情極洽、失荷呈請省方懇切挽留、並無守候碼頭、不令放行之事、（一）建設經費、祖繩任内、隨收隨解·從無挪欠情事、惟前財務局經征員蒂欠各欵、奉令催繳、尙未據清繳、後任儘可繼續辦理、祖繩無代還之責任、建設廳亦無咨請民政廳查辦之事、（一）揚中寳晋洲租、向由縣政府徵收、近奉令移歸鎭江敎育局收取、亦已遵辦、雖移交手續緊重、未能即竣、後任儘可繼續辦理、敎廳迄無扣留勒令駐揚交代之令、（一）上月三日第二區公所呈報發現女屍一口、當即親往勘騐、是晚回縣審理各嫌犯、案牘具正、不難　按、亦無乘機出走之事、總之此次祖繩呈准辭職交卸揚中縣纂、各項移交手續、力求清楚、毫無貽誤之處、相應函請查照更正爲荷、徐祖繩　啟二○、二、一三 
敎育消息 
要聞 
[敎部公布師範科課程標準]  
　　高級中學師範科課程標準、業已編印就緒、昨日敎部令發各省市敎育　局轉發各師範學校及高中師範　試騐研究、令云、案查本　所訂幼稚園小學初級中學高中普通科及高中商科各種課程暫行標準、業經先後頒發在案、茲查高級中學師範科課程暫行標準、現已印就、除分行外、合行　發二册、　仰該廳局查明、所屬公私立高中師範科及師範學校數目備價、逕向經售是項課程標之書店　買、轉發各該校、以資實地試騐、仍轉飭將試騐研究之所得、轉呈本部、備核此令 
[何健電請湘省敎費獨立]  
　　湘省敎育經費獨立一案、前經該省敎育推舉代表來京向各請願、昨日該省政府主席何　電呈行政院爲敎費　命、原電云湘省敎育經費、純恃鹽稅附加每包洋入角不足之數由財憝籌劃茲迭據敎育界呈請並派代表到京請願實行鈞院核准每包加　洋一元五角、完成敎育獨立以　政　在財廳遵令裁厘再無補　敎費能力、敎育爲建設根本經費爲敎育命脈、恐俯念湘省敎育前途核准加劃成案、以宏敎育等語、 
本埠 
[發起組織第一區敎育]  
　各區亦已積極進行 
　　本埠南市方面敎育界同人楊百素等、以敎育會法業經立法院通過、由國府公佈施行、特聯合敎界同人吳伯匡陳聘伊·董造雄·徐廻千·伏后英·盧冠六·周朴仙·后復旦·顧蔭千·徐子齡·童行白·汪作人·徐子華·吳溫濱·范爭波·張詠春·黃鐵崖·章伯俊·陳公素·周斐成·楊靜宜、薛虎侯·周近新·張季信·湯守九·趙信靑·姚雲搏·周雍南·林美衍·項孟家·陶百川等三十餘人、發起組織上海市第一區敎育會、昨已聯名具呈上海特别市黨部執行委員會民衆訓練委員會請求備案並頒發許可證、聞其他各區方面已積極進行不日即可籌備就緒云、 
[中公生歡迎新校長校董]  
　現正起草擁護宣言 
　丨八區一分部電促新任就職丨 
　　吳淞中國公學經敎育部明令特派大員顧樹森朱應鵬岑德彰臨時接管後、該委等日昨召集該校校董舉行談話會、報告接管經過協商該校善後、黨經校董會議定辦法多項、並當塲接受于右任校長辭職書選舉邵力子爲校長、加推陳果夫邵力子潘公展朱應鵬吳開先爲校董各情、已見昨報、該校學生現雖遵命暫離該校、但大多數均寄住在滬親友處、聞此消息、表示歡迎、現正起草擁護宣言、不日即可發表、在該大學内、原附設有中國國民黨八區一分部一所所屬黨員、均係該校　秀份子聞此新校長新校董消息更爲該校前途慶、昨特通電表示歡迎電云、上海各報館轉力子校長曁果夫公展應鵬開先諸校董先生鈞鑒中國公學學生、分子向稱復雜、惟其當局措施乘謬、致使反動勢熖囂張、學潮爆發後復以馬君武之有意袒縱竟至代表團得反持一切、本黨黨員寃被開除分部同与均遭壓迫、紛擾三月有餘、犧牲不可數計、　學校于瀕危、實敎育之變　、追念痛心不堪回首頃問載該校校董會業經决議加　諸公爲該校校董、並推力子先生任該校校長、　聽之餘、歡忭莫名諸公革命領袖、學界名流整頓建樹定多良　　任之日、當即中國公學新生命開展之時、特電歡迎務盼早日　校就職爲禱、中國國民黨上海特别市八區一分部叩銑、 
[全國學生拒毒論文比賽]  
　　中華國民拒毒會爲提倡拒毒敎育、歷年舉行全國學生拒毒論文比賽、宏文巨著、斐然多章、本年爲第三屆業經該會籌備就緒、將通函全國大中各學校長、現在已預備一千七百餘份、不日將連同簡章及報名單郵寄各省、其題目如下、 
　　（甲）「大學組」（一）在法律之立塲上　　扯公賣之流弊、（二）以經濟之眼光研究　片公賣之悲果、（三）在民族健康上論斷鴉片公賣之危害、（四）爲　道主義所不容之鴉片公賣政策、（五）鴉片公賣足以造成社會道德之總破產、（六）黨之紀律不容鴉片公賣之存在、（七）鴉片公賣定反歷屆國際禁烟條約、（八）由禁烟歷史預斷鴉片公賣之必敗、（九）鴉片公賣爲訓政實施之障碍、（十）列强向弱小民族施行鴉片公賣之陰谋、（）以上　各擇一題（乙）「中學組」鴉片公賣違反總理拒毒遣訓、聞此次　求大圥組擬取五名至十名、中學組擬取三十名至五十名、第一名除獎章獎狀外、加獎現金一百元、即日起報名詳章、向上海該會函索即寄云、 
[職敎社舉行専家會議]  
　定二月二十一·二十二兩日 
　　中華職業敎育社、例於　年春　舉行専家會議一镒、討論一年間的工作計　、本年該　會議、已定於二月二十一二十二兩天、在蘇州窑　等處名勝舉行、被邀列席者、皆係該社社員之農工商敎育専家、如蔡子民·王雲　·何玉書·胡庶華·鈕惕生·雷沛鴻·潘公展·　　亭·高錢四·章之汶·王志莘君等二十餘人、議　分工商敎育農業敎育、職業　導、職業補習敎育、職業敎育推行、研究救濟失業等六大項、中间又分各種子日、業已分發於各専家、先行準備、屆時討論云、 
[縣敎局局務會議紀]  
　　上海縣敎育局於昨日舉行紀念週後並開一八八次局務會議、出席者全體職員、由施局長主席、潘省三紀錄、行禮如儀、報告事項、略、討論事項、（一）第二區公所函請撥　　灣小學移借欵項案、議决、查該項借欵確係事實准予追認、惟簡易體育塲業經奉令停辦、該區前領開辦費、應即繳局、以清手續、（二）　灣小學呈請撥給臨時費案、議决查該校校舍係屬新建不宜多所更張、以節　公　、所請裝修及　置　具兩項、應予删除、敎具項下十八元、准予撥給、議畢散會、 
[白鵝繪畫研究所將開始研究]  
　准於二月二十一日 
　　素負盛譽之名藝術團體白鵝繪畫研究年、自去冬經上海市敎育局立案後、内　　　整頓、於設備方面尤形考究、最近曾舉行其第五屆習作展覽會一星期　所内、同時陳列該所指導陳·方·潘·都·四氏之近作數十幀、全部成績之　　、爲最近藝術界所僅見、現聞該所二十年度春季實習、前經敎務會議、議决於本月十六日開課、茲因多數外埠遠道研究員來函請求　期、一方面又因所内淤辦之畫具等項、油添亦未乾透、爲種種上便利計、祇得延期五天、准於三月二十一日正式開始研究、備有精美詳章、函索請附　四分、所址在北四川路長春路三七○·三六七號、 
[旅滬海寗高科反對合併]  
　　旅滬海寗縣立商科職業學校、校友王國嘉孫世方等因接到同學蔣家　等具名通告、爲母校自二十年起併入中山學校、定於二月十八日下午一時在母校召集全體校友、議對付方法、故紛糾返里參加、本埠方面亦不日由陸善　朱圭　徐啟文等召集會議一致方張請顧反對云、 
體育 
[台維斯杯日代表昨來滬]  
　丨佐籐··俵太郎··佐籐次郎丨 
　今晨天晴丨將有比賽 
　　日本台維斯杯選手佐籐·俵太郎及佐籐次郎、赴歐之便、順道來滬、業於昨晨乘靖國丸抵申、到埠歡迎者甚衆、十時至日本俱樂部、下午三時在日本網球塲練習、共賽兩盤、互勝一盤、不分高下、比數均係六比四、今晨天氣晴好、兩氏將在日本網球與每上名手作表演賽、萬一天雨、即行取消、 
　　比賽秩序 
（一）佐籐次郎　對俵積雄　單打 
佐籐次郎　對卡那凡洛　雙打 
（二）佐籐俵太郎　對俵積雄　雙打 
（三）佐籐俵太郎　對俵積雄　單打 
　　選手意見 
　　兩佐籐選手對於日本此次參加歐洲帶之意見、大致　歐洲帶之牛耳、將爲英日意一國所逐鹿、其中以英之實力、最爲偉大、意國諒非其敵手、即日本鮮有希望、惟其如是、兩氏奮戰之志益堅、而興味更爲之濃厚也、 
[西人足球會本週秩序]  
眞茹隊對臘克斯　甲組比賽　二十一申園 
震旦隊對臘克斯　字林三週　二十一震旦 
約翰隊對霍華斯　幼級三週　二十一約翰 
滬江隊對意海軍　幼級三週　二十一虹口公園華伶隊對沙　爾　丙組比賽　二十一虹口公園 
眞茹隊對樂華隊　甲組比賽　二十一棒球塲 
寳塔隊對衛生隊　丙組比賽　二十二载口公園 
星光隊對紅帽隊　丙組比賽　二十二虹口公園 
震旦隊對法陸軍　丙組比賽　二十二震旦 
[上海籃球會今晚秩序]  
上中對晚星（乙組）五時半樂秀榮 
勞動對同濟（甲組）六時半錢一勤 
優游對藥光（乙組）七時半周家騏 
麥令對美童（甲組）八時半邵　 
　　昨晚結果 
夏光勝三三（乙一）二七比一一 
活潑勝新光（乙二）三一比一三 
[華北運動會魯省足籃球隊已定]  
　　濟南十六日電　魯敎廳籌備參加華北足籃球賽、寒　止報名、計參加學构　關十三處、足球五隊、臺球十隊、隊員共百六十餘名、今開會　簽　起預賽選足球一隊十五人、籃球一隊十人、送華北、經費定二千元韓復　手槍旅參加足·籃球、劉　年部參加足球、 
 
 

Page 8

 
 
商業新闻 
[金融結束日之金潮]  
　發現空前紀錄 
　逼近八百兩關 
　　飛跳起拾四兩四　昨二月十六日標金在此大結束期内、連生新紀錄、已衝出七百九十兩大關漲風加厲、循序甚佳惟盤頭不過二三兩至外滙以鬆爲緊、掛牌放長半　不　明寬暗　蓋洋商有結欵、各號心理趨堅市塲内求過於供、若永豐福昌源盛等皆有買進、元茂永元興永及　戶等大致脫售、殆海外銀市於前日電訊、均已報升故金價早市即低、往後買方逾恒、滙　轉佳尤因盛傳我國政擬將改設金本位、或能實行於　遼矣、於是一般投機者、興商彩烈、落手而購、市况突飛孟晋、猛漲十餘兩、竟然再見七百九十六兩之新高峰、治後市因年常舊例、休假無市、今明（十七八日）兩天均亦停市須至十九日照常營業云、 
　　金本位空氣濃騰　自早間四月份開盤七百七十七兩五錢計降三兩六錢因前日大條已升六分之三銀價加四分之一、私電亦加八分之一、繼爲七十七兩、嗣因永　等買進當即高至八十一兩三錢、復後互有一二兩　旋、惟元茂永順利萬興元興永等售出、計貶落二兩、先令揭佈時爲八十兩左右、而滙　掛　已長計英金一二五、美金一二五、日金减一分七五、遂退爲七十九兩三四錢、惟内部逈異三井買六月份二便士、又與朝鮮互做三月花旗二十八元三一二五、而塲内泰康潤宏利志豐永等均有買進、乃價一路進展計漲五六兩旣而英金益緊銀行對做一便士八七五、至十點三刻源成等亦購、激漲　六兩計達九十一兩元茂永等售出回落三兩餘、十一　零計八十七兩半午後復呈高峰、源　元亨等相繼爭購人心更昂、　而上買方甚勁、惟賣者絕少、於是市氣極端俏俐、風　雲　直至午時計達九十六兩然十一點半至十一點三刻、稍有二三兩起仆將屆散市回去一兩迨收盤計爲九十五兩半、比較上週六飛　十四兩四錢、物品做撳五錢、半日間最大價　十六兩、最小價七十七兩、計有十九兩差次、物品早開七十五兩、午收九十五兩、　價已改爲八百五十六兩二錢、計　七十五六兩至六十五六兩、午時僅計六十兩有零、豋賬二　八十六兩、三月八十九兩、四月九十六兩、補水八十六兩、 
　　交易額例無大量　各同行交易、因時在休假　中、故無過於大票、計永豐·源盛·泰康潤·福昌·志豐永·元亨·大德成等均有買進、福泰亨·　昌祥·源泰·順利·萬興時有購售、元茂永係賣出頭等、約有一千數百條、昌升永以及散戶等稍有售出大連帮共有一千二百餘萬、出入扯平、廣帮少數　易云、 
[外匯掛牌放長]  
　内盤所緊··結欵亦繁 
　　昨日匯豐掛牌外匯均已放長半檔、蓋前日英美銀價均見報升之故計英金長一二五、爲先令一便十七五、美金僅長一二五計二十七元七五印匯加七五、爲七十七羅比法郎升六元、計七百十元、德匯加一元、計一百十七馬克、和洋加半元、計六十九盾二五、坡匯减一兩七錢五、計二百○二兩香港如故計七十八兩半惟銀行内盤　勢反緊殆因進口商及英美烟行等均有結欵尤標金轉萎爲强、　此大結束期内、竟然發生從未到過七百九十六兩之新高價已打破以前之紀錄而八百兩即在目前矣實乃傳改金本位制一般人心思極昂求過於供、爰是匯市更爲鋒芒、迨午時收盤比較上週六計英金　一二五、美金縮二五日金加一分半、誠明暗逈異華商如福昌等號　稍抛出讦英金約共成交十餘萬鎊銀行如三井·浙江實業等均有吸進、惟裕豐永已向三井等結進又各　互做數萬鎊又美金亦對做十餘萬元、又福昌等賣與三井一二十萬元、係套　條子也、而日金交易　少、乃套頭不洽也午後因金交停市、故亦無相當買賣至大條銀今晚或看回低耶云云、 
　　英匯　内盤計有一八七五升縮、上午近遠期開盤出價約一先令二便士、買價二便士零六二五、旋後轉緊、朝鮮出大連、互做現期一萬鎊、美豐出浙江進三月一萬　、同爲二便士、九點半後浙江又買六月一萬、價同、（福昌出）繼又進四月一萬、價一便士九三七五、又五月五千、價同、三井與安達互做二月一萬、價八七五、華義與匯豐對做四月一　、價八七五、三井出一萬、價同、（裕豐永進）午收價八一二五、買價八七五、 
　　美匯　内盤計有三七五差次、早市近遠期出價二十八元三七五、買價二十八元半、三井買六　五萬元、價三七五、福昌出、九點半以後、三井與朝鮮互做三月五萬元、價二十八元三一二五、三井買六　五萬元、價同（福昌出）、午收出價二十八元、停價二十八元一二五、 
　　東匯　内盤自晨至午、計有二分半差額、自早間近遠期出價一兩七錢　分半、買價一兩七錢三分五、朝鮮首吸四　大連十萬元、價一兩七錢四分半、以後金市騰漲、　亦趨昂、惟交易散漫、午刻收市、出價一兩七錢七分、買價一兩七錢六分云、 
[日英匯市略升]  
　　昨　（星期一）倫敦紐約電訊、及滬日英美孟買等滙水、循例無電報告、惟當日上午十點二十八路、電到略有更改、計日美仍爲　十九元三七五、日暎升上零三一二五、計二先令○三二份之十三、又十點十分電通社别均舞降計近期日美出入價仍爲　十九元三七五至四三七五、日英出入價計二先令○三七五至三二份之十三遠期日美出入價爲開十九元三一二五至三七五、日英出入價計二先令○三七五至三二份之十三云、 
[洋釐錯亂銀拆未開]  
　　値習俗相沿之大除夕···銀錢業一律告大結束昨逢廢歷年關之大比期、（即俗稱大除夕）、銀錢業收解及各種結束手續之忙繁、殆無比喩、是以形勢非常　亂、蓋習慣相沿、例有常規、無人注意、致市塲中交易及開做市價、大體漫無限制、洋厘乍漲乍落、亦無誉繩、早市爲七錢二分二厘、校前日午市　跌三厘、午市忽又回漲一厘、計爲七錢七分三厘、出做洋欵交易、滙劃票欵早市一百二十四萬五千午市一百十二萬、鈔票早市二萬、午市一萬、塲外鈔票早市二十五萬五千、午市十七萬、銀行交易早市互市八十萬、午市一百二十萬、銀拆因昨日已告大結束、拆票交易完全停頓、故價不開、輔幣市况、江南小洋早市爲六錢六分五厘、午市同價亦爲六錢六分五厘、做出交易早市三千五百角、午市二千五百角、廣東小洋早市　錢八分八厘午市爲六錢八分早午間差次計達八厘之巨做出　易早市址四萬五千角、午市十二萬角、銅元改長七千爲三百四十七千文、 
[紗花三品花紗稍形回漲]  
　　棉市　昨大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　後收　比上日　五月三　·八０漲０·０五 
二月三三·九五漲０·一０六月三五·八０　０·０五 
一月三三·七五跌０·－五七月三　·九五　０·０五 
四月三三·七五平八月三四·二０　０·一０ 
　　紗市　昨日入阪三品期紗市價、照錄如下 
　後收　比上日　五月一　一九·四０漲一·一０ 
二月一三·五０漲一·一０六月一二八·九０　一·　０ 
一月一三三·八０一·二０七月一二八·九０　一·四０ 
四月一三一·００一·四０八月一二八·九０　一·九０ 
[印棉上週統計（單位千包）]  
一九三○年　一九三一年 
九月一日起收數累計　一、九四三　一、七一五 
週末現存　一、二八二　九０五 
九月一日起出口累計　一、０四二　一、一三二 
輪往歐洲　三七七　二七七 
輪往中國　九八　一七一 
輪往日本　五三七　六七六 
其他各地　三０　八 
[一月份美棉統計（單位千）]  
一月份　一九三○年　一九二九年　一九二八年 
活動錠子數二四、六一一　二九、一九八　三０、七五八　三一、六九八 
棉花消費四五四　　七　　六六八　　二　 
皮花消費　四九　六二　六九　五四 
總出口　六二八　七四一　八一六　七二九 
廠存棉花一、六一一　一、八五０　、七六八　一、七０七 
棧存棉花　七、九　九　五、四０七　四、六一五　一、０一四 
[新年來標紗花一瞥]  
　氣象似帶棉荒色彩 
　　人標激漲卅兩左右　標紗自新年紅盤開始以來、步步趨漲、各　價比去歲年底漲起三十兩光景、此種激烈之漲風、初以國府棉紗改　統稅、引動實銷、各帮買去約有七八萬包之巨、底貨抽空、廠商態度强硬、復以金潮淘湧、銀價慘落、以致外棉不能進口、唇齒相關之紗市、因根本上難以鬆動、人心愈堅、而某實業家心　尤濃、吸收不少、空頭方面以原料之飛騰、均呈不穩之狀、市勢愈趨愈高、停市以前雖有數廠套出然仍難减殺買風、空方以日　爲最多於漲風最激烈時、　證金兩大戶解出百餘萬兩前途若何殊不敢預卜也、交易所人標買賣兩方六個　存賬數總成交統計二十一萬二千三百五十包、多頭兩方　過凈成交計七萬四千九百五十包、二月份爲二萬一千五百五十包三月份爲四二千五百五十包四月份五萬零二百包、五月份四萬五千二百五十包、六月份四萬零二百包七月份爲一萬一千七百包、茲將我空兩方買賣　數分誌列後、 
　交貨 
號碼　包額　號碼　包額 
　四號　大孚四、五五０　　號　記　五、六五０ 
一五號裕大六、　五０　一八號公泰一、九七五 
　號昶記四、六五０三號愼昌七、八００ 
四號福和一、二五０　七號　記二、四五０ 
　八號和愼一、二五０　二０號　七、六五０ 
三四號怡隆二、七五０ 
收貨 
　號　記一、二００　二號益裕　、　五０ 
　號天　　、七００　一五號榮新五、二００ 
三四號瑞大　、五００五０號入昌成一、九五０ 
　號生泰　、九００　六八號信誠四、　五０ 
　四號明德七、五００　一號　　二、一００ 
五號長豐　、七００ 
　　漢標高漲十兩　漢標期棉比較去年漲起十兩之　此種情形爲　來所罕見實受匯兌打擊銀價慘落金價狂漲、印棉採算銀盤奇貴、難以進口本國生產之棉自己不　供給外棉不能購定於是投機家大批吸收市盤急　上漲在　市以前頗似有棉荒之虞、空方之恐怖達於極點矣、然世界上生產甚多、但匯兌不鬆、終難來　、所以買方心氣堅决、日商東　洋行購進約有七八萬擔之巨、一般散戶附和者　衆、惟漢帮　賣爲最多損失殊巨、棉市前途、萬難預測也總之存底單薄匯市不長、根本無破綻、交易所成交存賬總計四十七萬零八百擔、多空兩方　直凈計十九萬一千六百擔、二月份爲四萬五千七百擔、三月份爲九萬三千五百擔、四 
月份爲八萬九千一百擔、五月份十一萬七千五百擔、六月份八萬千一百擔、七月份三萬六千九百擔、茲將多空兩方買賣之量數分读錄左、 
　交貨 
號碼　包額　號碼　包額 
號吉豐五、三００一號恒益一　、四００ 
　　號愼昌　　、五００三四號瑞大　、０００ 
八號公泰一八、六００二七號榮興０、四００ 
四五號恒德一四、七００三七號愼大五、七００ 
　收貨 
　號梅記一、一００八號和愼　、四００ 
二六號天　二七、　００三一號　豐五五、五００ 
　號元興　　、一００六　號利昌五、八００ 
　號新亨五、八００二四號明德一五、　００ 
一四號裕康二六、　００　號長豐五五、五００ 
五五號益昶四、００七０號德記六、五００ 
　號信誠五、四００ 
[調查廿年一月份上海生活費指數]  
　　國定　則委員會發表之廿年一朋份上海生活費指數略云、本會所編之二十年一月份上海生活費指數爲一二○·九較上　高百分之六·二、較去年同月高百分之六·四茲將各類之指數列表比較於下、 
年朋　二十年　十九年　十九年　十九年 
類目　一月　十二月　十一月　一月 
食物一０四·九　一００·八　一０四·０　一０六·０ 
衣着一０四·六　九九·０　九九·五　九九·三 
房租一０四·五　一０四·五　一０四·五　一０三·九 
燃料一二九·二　一一九·六　一二六·三　一二一·六 
雜類一七五·九　一五六·八　一五二·七　一四一·一 
總　數二一０·九　一一三·八一一五·三　一一三·六 
　　雜訊湖絲一千包運赴舊金山、 
芝蔴　二千五百包、桐油六百號運美國、 
美麥二千七百七十八號本日進口、 
印棉二千八百十三件昨到一海、 
橡皮二百五十件新加坡裝來、 
疋頭呢絨五十一箱德國來滬、 
紐約來機油四百桶、顏材五百八十件、 
德國顏料昨到七百件、 
洋　二千二百四十件歐洲裝申、 
鋼鐵一萬二千餘件比德運滬、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[陳友仁昨晉京]  
　約留一週即返滬 
　前外交部長陳友仁夫婦、昨晚十一時、偕同鐵道部長孫科夫婦、同乘ＰＣＭＩ花車晋京、本報者昨訪晤陳氏、據談、余在京約勾留一星期即返滬、在京除恭謁總理陵募外、復與蔣主席　次請舊友晤談、對　於余個人私見之發表、須俟返滬後云、 
[時人行蹤錄]  
　　吳鐵城昨晚十一時晋京、據吳氏語本報記者云、在京稍作勾留、北上視察東北黨務、行期尙未定、此次擬在東北勾留二月、當即近京、向中央報告、 
　　實業部長孔祥熙、鐵道部長孫科及其夫人、均於昨日晚車晋京、孔須北赴晋省、視察一切、曾養甫亦同車赴京、 
[中俄通商問題政府正通盤籌劃中]  
　孔祥熙氏昨告記者 
　孔氏週内赴晋視察 
　　新聲社記者、於昨日下午、訪實業部長孔祥熙氏於西愛咸斯路私邸、由秘書王君延見、記者詢孔氏赴晋行期、據王君答稱、孔氏定下週内（即本星期）由京赴晋、沿途赴天津北平、將稍留視察實業、至山西宣撫使趙守鈺、則以奉總司令部、另委參議職務、並不與孔氏同行、隨行僅秘書侍者數人而已、記者又詢、（一）最近京滬平津各報、盛傳蘇俄在滬地活動、恢復商業機關、而京報又言之鐅鑿謂外　實三部、正籌商辦法、（二）實業公債、此事曾聞將發行一千五百萬、以之爲辦理製糖廠·紡織廠·製　酸硫酸廠等主要實業、惟最近未聞有若何進行、此常代詢之孔部長也、旋據王君傳達孔氏語曰、中俄通商問題、政府正通盤籌劃中、自中俄交涉莫代表回國抵京後、與外部迭有洽商、此一雖與實業部有關係、但須待政府確定通盤計劃也、發行實業公債、則爲二年前之事、最近並無進展云、 
[趙守鈺考察國產搪瓷]  
　昨晨參觀國產搪瓷營業所 
　　山西宜　使趙守鈺、爲考察國產搪瓷業起見、於昨晨　國貨界鉅子張子廉·王漢强·任　蘋·等、赴愛多亞路國產搪瓷營業所參觀、由所長程年彭·華豐廠經理李直士·及該所重要人員董伯英·童信之·陳鳴一·葉庠生·王湧海·倪祝安·等招待·由　信之君代表、詳述華豐·益豐·鑄豐·兆豐·等組織聯合營業所之主旨、及最近之發展、與將來之希望、並贈送精美出品、趙君謂、聯合組織方法、乃提倡實業之根本要務、各業宜仿行此制、一致對外發展、而於該四廠之出品、異常满意、午時、程君設宴於銀行俱樂部、引導至浦東參觀華豐廠、其餘益豐·鑄豐·兆豐·等廠、因時間不及、擬改日再往云、 
[國貨考察團周國鈞報告]  
　南洋僑胞極需國貨 
　　上海國貨工廠聯合會、前組織南洋羣島考察團、并推周國鈞爲團長、現各團員業已返國、周君尙因事留汕、昨日周君有長函與該會、報告此行經過及感想、其中所述、於推銷國貨·極有關係、茲特電錄原文如下、逕啟者、國鈞承貴會公推爲南洋　　考察團團長、偕同各團員、南渡三月、由滬出發道經香港法屬　南、去歲十一月二十日抵新加坡、入馬來　邦、達　　、十二月二十三日往　邏、二十八日返　轉往荷　屬蘇門答　·爪哇·今年正月十五日、由新加坡首　反國、除經過情形容返申而爲報告外、謹將考察所得、有關於國產推銷者、略陳其　　、南洋羣島、地居熱帶、氣候和暖、物產豐阜、吾國以歷史關係、地理　　、種植至夥五百萬之南洋僑胞、堅苦耐勞、勤奮儉樸、　南業之牛耳、搓經濟之咽喉、土產之休中販賣、雖外人亦優爲之、然輸入品之内地分銷、則非華僑决無由而實現、僑胞之社會生活狀况、大致仍與國無異、雖數典忘祖之土產、料不盡失其祖傳之生活習慣、故對國貨需要極大、居留南邦之僑胞、其對祖國之熱情、與愛用國貨之熱心、早爲國人所共認、倘祖國工業發達而足以供應南注僑胞、及其他人種之需要、故改良出品、推銷得法、希望實屬無窮、去歲土　　跌、一落千丈、爲向來所未見、破產時聞、失業日增然輸入方面則因殖民地經濟落後、生活程度較低、巨爲原料出產地、日用所需、多仰給外來、而銷耗之貨品、尤少貴重之奢侈品、多數皆爲日用所必需、故　在恐慌之中、購買力弱、然欲不消費仍不可能、加以金貴銀賤、及僑胞愛用國貨之熱烈可佩、國貨對南之推銷决不因南洋之貿易衰落、而受極大之影響、且爲推銷之良機、查我國對南貿易不振之主要原因、有二、（一）則以中國尙在原料供給於人之地位、（二）則以華僑社會之生活内容、不盡與祖國同、而國内製造家、亦未能順應其需要、而爲　當之供給、是以　入南洋之國貨、除食品及農品外、繼製國貨、不過差强人意、故銷行之貨、向以雜貨爲大宗、雜貨種類至繁屈指難數、其最幌銷於市塲者、若山貨·即竹　·衣　·竹椅·等　器是、若生油·雜糧·神　·紙料·海味·烟茶·　器·鮮　·菜蔬·等爲數不鮮、機製國貨其則除紙烟·毛巾·線　·線襪·衣料·等製品、間有若干銷於土人、或其他　民社會外、餘均専供數百萬華僑之消息、夫人之謀我者、使用政治手段、行其經濟侵略、以前者爲先　、後者爲依歸、吾國地大物博、惜不能取而出之、工業落後、較他人有望　莫及、　　莫塞、利　外　、渴望國内外同胞、振興工業、改良製品、以我樂用國貨·富有　買力之五百萬華僑爲後援、溝通中南商業、發　國外貿易、協力赴之、我對南輸出貿易、不難與日俱增、可斷言也、先此佈逵、餘容陸續報告云云、 
[市商會催報會員資本總額]  
　徵收會費力得依據 
　　市商會昨能函紗業·米號業·航業·絲廠業·衣業等六十七同業公會、曁商店會員云、查要會徵收會員會費、依照會章、應以資本總額爲標準、由所屬各會員預先報明、然後照章繳納會費、茲經本會通告、限期查報、雖據依限報到、繳清會費者固多、而逾期未報者、亦復不少、本會經費、以會費收入爲挹注、　各會員未經報明資本額之前、本會會費、無從收取、會務進行、殊受障礙、各公會旣屬本會會員、自應履行會員義務、似未便任催罔應、茲經提交本月十二日第三十一次常務委員會議决、展限至二月底以前、所屬各會員、須一律將資本總額報明、繳清會費在案、用再備函催告、務祈依限且報來會、幸勿再誤、是爲至要、 
[拒毒會呈請中央制止鴉片公賣]  
　公賣非屬無因 
　應請嚴厲制止 
　　中華國民拒毒會、以鴉片　賣、近來各方傳聞、甚　塵上、特聯合各關係團體、極力抗爭、業已疊誌前報、日前、該會名譽主席唐少川、召集常務委員會議、討論應会辦法、决議、呈請中央電部、　據總理遺訓、訓令國府禁烟常局、切實禁絕烟毒、並訓令各地黨部、禁止鴉片公賣之宣傳、以重烟禁、茲慄錄其原呈如次、呈爲呈請根據總理遣訓、嚴厲禁絕鴉片、並宣傳制止公賣事、竊以鴉片流毒、爲禍無窮、總理拒毒遺訓、有謂鴉片營業、絕對不能與人民所賦予權力之國民政府兩立、又云、苟有主張法律准許鴉片營業者、均爲民意之公敵、苟負責之政府機關、爲自身之私便、對鴉片下旗息戰、不問外暫苠 
均屬賣國之行爲等語、國民黨黨綱、對於禁絕鴉片之政策、料有明白之規定、本會遵總理之遺訓、秉承本黨之黨網、發軔拒毒運動、奮鬥未敢稍懈、幸於北伐完成之時、促成政府實施禁絕政策、不意近得各方傳言、禁烟黨局、對於完全禁絕之政策、有所變更、現已籌備施行全國公賣、雖經中央禁烟委員會聲明不確、而外間傳聞紛紜、咸謂證據鑿鑿、且謂江海關某客卿、已承某當局之委託、正在起草公賣鴉片章程、完全以籌欵爲目的、每年預算收入在八千萬元至一萬萬元、財部又派前時辦理鴉片公賣最力之李基鴻等、馳赴台灣、調查當地鴉片公賣　度、準備仿行、引起當地華僑之反對、而現任中央禁烟委員會委員長劉瑞恒、向日日社記者之談話、亦未　白否認、甚且赴台調查公賣之李基鴻、與公然主張公賣之伍連德、均經正式任命、爲中央禁烟委員會委員、是則禁烟當局、採取公賣之政策、已在着着進行中、　以絕對禁絕鴉片政策、國府旣有　白頒佈、昭示全國、中外咸知、雖年來各地奉行未力、如兩湖鴉片特稅、粵桂公開賣土、川閩雲貴種烟、爲國人所詬病、然完全禁絕之政策、固不可因此而稍示游移也、苟禁烟當局、言行相違、承認鴉片爲一種法律所許可之營業、是不特違背前此所頒佈之禁烟法、且亦違國民黨黨綱、違背國際條約、違背總理遺訓、本會從事拒毒、素以發揮民衆願望爲責職、對此禍國殃民之辦法、深爲不可、最近四中全會舉行之時、黨國諸公、復有厲行烟禁之决議、今如一旦施行公賣、國譽民生、行將不堪設想、本會心所謂危、　安煘默、理合　情上陳、懇請鈞部、訓令國府禁烟常局、　實禁絕烟毒、責令取銷兩湖特稅處、以及粵桂公賣禁烟局等機關、而對於各地鴉片公賣者之宣傳、尤請訓令全國各級黨部、嚴行制止、以正觀聽而維黨綱、一方面以訂定拒毒工作、爲各地黨部進行中主要　之事功、以促民衆之注意、而增烟禁之實力、迫切陳詞、乞爭諒察、謹呈中國國民黨中央執行委員會、 
[伍連德致拒毒會函]  
　　伍連德博士昨函中華國民拒毒會云、逕啟者查貴會前未徵伍連德同意、即以歷名　入執行委員之列、正以拒毒事務、人同此心、而亦切符連德之素志也、故並汪以冒昧處事相　責、乃此後貴會對内對外等一切會務、迄未見貴會有來函通知、而　各文件則轉有　名列入、亦正所以同列、　諸公、均皆一時碩彥、而所曾事項又爲萬衆一心之「　　」也、因变未加深察而聽之、連德近因鑒於鴉片與麻醉品之流　不特我中國受其害、近且迷漫於全球、又復承中外有心人之不吝下詢、囑擬禁烟之澈底辦法、以供大家商量、目擊心傷之餘、何容老而不　以固辭、爰就數十年　見所及、發表「流専已極之　片問題」文、純爲余個人意見、供國人之研究與考慮、並非代表任何機關團體之主砦更非　貢於當局乃人所共應研究之問題中一種意見耳、目的在期望將烟　　底禁絕、毌再徒勞　簧之舌、而任令烟　之日見增盛也、不謂竟　貴會不諒、厚誣連德以主張鴉片公賣云云、竊思連德對於我國受害最烈之鴉片毒物、早已視爲我中華民族之奇心恥巨敵、故於禁烟問題、悉心研究、已數十年、當否雖不敢必、然絕非徒憑搖旗呐喊如　子之弄把戲、亦非表心病狂含有不可告人之驻隱、以求干進者可比、蓋凡欲達到事實之止的、不能僅在直線上呆觀、必先平心靜氣、研究一切實辦法始爲功、况余所著文中、通篇也　不着半個公賣字樣、讀貴會宣言、「伍連德公然在報上主張實行鴉片公賣」云云、不知究何所據、誠恐因訛傳　誤、何以使得、昨晤貴會所稱名舉主席唐少川先生、據謂十三日臨時常務會議、初請唐先生到會、而遭其拒絕、繼則由貴會總幹事黃嘉惠君等三數人遷就其居茶話、黃君頗多不公道言語、大有束縛連德言論自由之氣槪、頻經唐先生加以糾正之、是唐行狂對於黃君言動、已示不满、嗣又散見各報、大　名譽主席唐某某、議决提案七八條云云、貴會宗旨、在拒毒、聽令　列　名、感　各界之助力不少、豈知英稄更事如黃君、將玩置　成於常上乎、嗚呼、連德服勞祖國、幾三十年、痛心疾首於鴉片問題、而加以研究之時間者亦如之、祖以事　絕難専顧、致不克於拒毒一途、有所建樹、即治標辦法、如予烟民戒烟機會之戒烟醫院、亦至今未見設立、豪强種販、直視而束手無策、年耗鉅資於拒毒聲中、而互氛汎濫於全國者如故、拘衷自問、能毌愧作、連德報國有心、而兩　已霜、但　於老當益壯之訓、則　未敢示弱、然人各有志、未能强同、如後生可畏之黃君嘉惠、則吾又何敢再與同儕乎、爲特泐　奉佈、請貴會即日起、不准再用　名、列入於執行委員名義、免　觀聽而清黑白、相應函達、即希查照爲　、此致中華國民拒毒會、伍連德啟、二十、二、十六、 
[營業稅籌備處開始辦公]  
　財政局長兼任處長 
　　上海市財政局、舉辦營業稅、現在北京路一百號五樓、設立籌備處、處長即由財政局長兼任、其内部辦事人員、大多由財政局人員兼充、籌備處已於昨日起、開始辦公、 
[各業稅則會復各公會]  
　爲營業稅案 
　　本市各業稅則委員會、昨函裘業·棉布業·海味業·等各公會云、逕啓者、前准台函、業經彙集研究結果、主張凡營業稅率、除政府别有規定在千分之二以下者外、一律不得超過千分之二、其整賣部份、應仍照四分之一徵稅、至徵收辦額比例辦理、以杜騷擾而期簡捷、至並無買賣行爲之莊客、應免徵營業稅、以免重疊經於二月七日、函請市商會·轉請核辦、並於寒日（十四日）逕電財政部、對於修正江浙兩省營業稅時、加以嚴格糾正在案、各該原文、詳載於二月七日及十五日本市各報、想荷鑒及、如果上項主張、能達到目的、則台函所指示各節、自亦迎刃而解、相應奉復、至希貴會隨時貢陳所見、俾便彙集研究、續呈財政當局、予以採擇、至深公　、此致　業·銅錫業·綢緞業·西服業·燭業·　業·火腿業·爆業·化裝品業·牛皮草貨業·油漆業·梁燒酒行業·參燕業·棉布業·繡業·海味雜貨業·蛋業·裘業·新藥業·等同業公會 
[滬漢航空照常飛行]  
　前因天寒暫停數日 
　　中國航空公司滬漢航運、前因長江一帶、大雪紛飛、不得已暫停數日、茲據航空公司方面消息、滬漢航空、現已恢復飛行、昨爲星期一、照例休息一天、今日即照常飛行云、 
[交通界消息]  
　　火車汽車電車照常開行　今日爲廢曆元旦、業經政府當局命令廢止、昨據交通界消息、京滬滬杭甬兩路火車、照常行駛、鐘點亦依舊、公共汽車公司及電車公司、則恐開車售票者狃於舊習、託故請假、故於昨日已貼出通告、謂廢歷元旦、不得請假、如托故請假一天、則扣除薪工二天云、 
　　華商三路電昨日减價　華商電車公司、行駛環城之三路圓路電車、開駛以來、市民稱便、同時法商之三路電車、亦行駛法華民國路小東門至老西門間、但華商該路電車營業、都被法商所襲奪、昨日（十六）因廢曆年尾、市民互相往來購物乘車、十分擁擠、特增班次、自上午六時開至午夜一時爲止、并將該各電車减輕票價一日、頭等票祗曾二等價目云、 
　　華商公共汽車四路緩辦　閘北華商公共汽車公司、前擬閒開第四路汽車路綫、由寳山路口起、至軍工路翔殷路一帶、直抵滬江大學爲止、中經持志大學復旦大學等處、以利各界交通、曾將所擬計劃及車資分站表、一併呈請市公用局審核、昨日下午該公司已接奉市公用局指令、暫緩核辦云、 
[華北大寒航輪又阻]  
　　天津二次封凍　天津白河、在上月大寒時、曾將上海等埠赴津船舶、冰阻二十餘艘、經一星期之久、方始開出、近　白河漸可溶解、上海華輪、亦謀復班、詎料電訊傳來、自十四日以後、津、沽寒度大增、白河二次冰凍、較前尤甚、在港内之船、不及開出而被冰住者、有十六七艘、近日、上海赴津之船、均可到塘沽外二十哩海而抛停、貨客全用小船駁載上陸、招商局北洋班、展延復班、 
　　秦皇島亦封港　秦皇島向不冰凍、故不封港、詎今次嚴寒、秦皇島亦結冰、港口被封、航路阻斷、開公司煤斤、向由該處下船、均已被阻不能開出、滬行得到電報、昨已公告停止售煤矣、須俟解凍後、再可運來上海應市、 
[航業界打破廢曆停航]  
　　今年厲行國曆、打破廢曆歲除停航積習、各商輪停航不一、茲將昨日所得消息、分紀如後、 
　　長江船　長江班船、英商太古公司、昨日起已經停航、須至二十號方再復班日公和輪改明天駛出、日清公司於今日休航一天、明日起照常開行、招商局三北公司等、一則因修理機件、一則爲無貨停航、定下星期起、照舊復行、 
　　滬甬班　寗波班輪新北京、昨已輟航、招商三北寗紹、並不停開、昨日、新寗紹出口、運甬貨祇一百六十件、收入水脚僅七十兩、而旅客亦甚少、至今日之招商三北班、恐將放空輪赴甬、 
　　浙海船　浙海船申台班六輪、多半停駛、近日正在忙增護航隊加客票等事、六公司議定、從二十日起、一律復航通揚輪今日亦停班一天、明日起照開、 
　　内河船　蘇錫常杭湖班内河小輪、本早停班、招商局小輪、亦擬定休航五天、嗣接社會局公函、不許擅自輟業、内河六輪公司、於前日會議、得一變通辦法、在此停班期中、六公司合作、每日輪開一船、即使放空、損失亦微、藉以遵重政令、表示厲行國曆、 
 
 

Page 10

 
 
[德使今日返國]  
　王正廷夫婦贈與銀鼎 
　繼任公使已定托勒門 
　　卸任德國公使卜爾熙、由平返滬後、儀其夫人寓華懋飯店、日前曾患小恙、昨已全愈、定今日下午二時、乘日本郵船會祥靜國丸返國、外部辦事處劉雲舫、奉王外長令、昨日下午五時、親至華懋飯店訪晤卜氏、面致王正廷夫婦赠與之銀鼎一座、上　有益邦交四字、以留紀念、聞卜氏　滬後、共公使職務、暫由使館參贊飛　爾暫代、至正式繼任已定爲托勒門博士、並已得我國政府同意、托氏曾任駐日本神戶總領事、　東京德大使館參贊、一九二八年迄今、充德國外交部東方司司長、預料下月當可來滬、 
[日本駐意大使過滬]  
　台維斯杯選手同輪 
　今日下午原輪赴港 
　　日本郵船會社歐洲航線新輪靖國丸、昨晨十時由日抵滬、停泊　山碼頭、此係第一次來華、乘客中有日本駐意大利公使吉田茂·日本駐英倫大使館參贊　滕博·及日本出席台維斯杯歐洲帶網球戰選手佐藤次次郎·佐藤俵太郎等、聞佐藤兩選手、定今日上午十時、在日本俱樂部網球塲表演、即日下午二時、乘原輪離滬赴歐、 
[縣整委員派員赴鄕取締陋習]  
　　上海縣黨務整理委員會、爲打破民衆崇信廢歷觀念起見、曾於前日黨政談話會、提出辦法三項、交公安局執行、惟恐鄕間積習難除、仍有陽奉没違、不切實遵行者、特經第八十七次委員會議、决定自十七日起、派員分區督察、如發現聚衆賭博、藉故停業等情、得隨時協同地方當局制止之云、 
[鄭寳照今晨巡視路務]  
　約三四日可返 
　　京滬滬杭甬鐵路事務處副處長鄭寳照、定今晨乘車赴知站、視察行車衛生及各站員工工作狀况、就近與各段長會晤、商榷改善車務一切事宜、此行大約三四日、方能回申、 
[撤紙賽馬損害之交涉]  
　　外人在華界鄕間撤紙賽馬、本奉我國官廳令　在案、乃近來外人依然在滬南一帶舉行、致將農產踐踏損害、嗣縣屬第二區境内農民、紛投該區區公所報告農產損失、當經該區查明、此次外人撤紙賽馬、農產損害數近萬元、是以列表具呈上海縣政府、請嚴厲制止、並着賠償損失等情、昨日該區長已奉縣府令飭、以外人撤紙賽馬、旣有將農產損害事實、自應轉請交涉、仰即將損害農田之畝分坐落及橋樑、詳細開呈來府、以憑核奪云、 
[滬甬線客信水脚漲價]  
　今日照常行駛 
　　上海至寗波線之各商輪公司、近因百物昂貴、前曾聯合會議議决定明（十八）日起、將水脚客信等、均略漲價、計水脚照原定加十分之二、客票官艙每位三元、房艙二元、統艙仍照原價、每位大洋五角、四椽格及格子舖每位大洋七角五分、大菜間每位洋十二元、並將來回票取銷、又該綫各輪、向逢舊歷新年停班數天、現爲遵奉國曆起見、廢歷年首、照常行駛不停云、 
[張市長派袁良赴日考察市政]  
　袁俟病痊即東渡 
　　本市前任公安局長袁良、因積勞致疾、向張市長懇辭職務、業經照准等情、已誌前報、茲悉張市長以袁氏在職年餘、成績懋著、現雖勉允辭職、彌復軫念前勞、爰於前日、令派袁氏前往日本、考察市政、並由市府撥給旅費五千元、聞袁氏擬俟病體稍痊、即將東渡考察、 
[各機關紀念週彙誌]  
　　市執委會　昨日上午九時召集執監委員、全體工作人員、舉行第四二次總理紀念週、由常務委員范爭波主席領導行禮行如儀畢即作上週各部處會工作報告、繼帛定民訓會總務科總幹事黃香　講演總理遺敎題爲「能知必能行不知亦能行之事實證明」次由宣傳部長楊清源演述「總理知難行易說」、旋即禮成散會、 
　　警備司令部　昨日上午九時、舉行總理紀念週、主席　參謀長行禮如儀軍法處朱凈元演講三民主義、禮成散會 
　　市政府　昨日上午九時、舉行總理紀念週、秘書長前鴻鈞主席、行禮如儀由主席報告一週間工作實施槪况至下時許、禮成散會、 
　　兩路黨部　昨日舉行第八十五次總理紀念週、由常委閔羅　領導行禮如儀後即由閔常委演講總理遺敎、及一週來黨務工作情形、十一時散會 
　　縣政府　昨日舉行紀念週主席嚴縣肯、行禮如儀後首由主席報告一週間工作、及努力廢除陰歷次由各局長相繼報告禮成散會、 
　　市商會　昨晨九時、舉行總理紀念週、鄭澄清主席、行禮如儀後主席報告同業公會法修正條文、及國曆結賬辦法次由職員演講黨義　題、（一）美國實行民權時兩大派的主張、（二）聯邦　爲什麽不適用於中國十時半散會、 
　　兵工廠　昨日上午十時半、舉行紀念週總務處長徐木君主席行禮如儀該廠黨義研究會幹事揚　演講總理遺　十一時半禮成、 
[市民訓會刋發各業工會籌委僵圖記]  
　　上海特别市黨部民衆訓練委員令、以各業區工會及市工會、已派員分别　備、各業　委已分别就職、開始工作、所有已委派之各業區工會、及市工會　委會圖記、經已刊刻就緒、聞已分令各該業工會籌委會備文派員具領、 
[中國製罐廠工潮仍待繼續調解]  
　　虹口吉祥路日商中華金屬製罐廠怠工工潮、迄今已久、曾經社會局數次派員及召集調解、奈因資方堅持、均無結果、昨日下午一時、該局繼續召集　解委員會進行調解、到資方代表小西長太郎·小山茂樹勞方代表　士先·郭雙豋、主席委員社會局王冰·委員公安局陳惕敏·市民訓會朱亞揆、紀錄玉志欽、經長時間之討論、勞資雙方對於（一）工友林　康准予復工、停工期内工資、以令到日起算發給、（二）停廠期内、全體工人字解决、後資方代表突然提出、爲增加生產效力、工友工資要求改爲包工制、主席當依照勞資爭議　理法施行細　第八條、在本案未解决前不准另提條件、奈因資方代表堅持、當由主席宣告、十八日下午一時、再行繼續調解、 
[市商會呈報木器油漆業組織糾紛]  
　無進行調解可能 
　　市商會昨爲中西木器號業·與油漆業·組織糾紛呈報社會局曁民　會云、呈爲呈復事案於本年一月十六日、奉社會局第五八零二號令内開、案據中西木器號、業公會呈爲油漆公會派人向木器號、求入會請糾正並附會章及徵求入會啟各一份等情、據此查據稱各　是否屬實事關的業糾紛合行檢發　呈令仰該會遵照、迅即查明、秉公糾正具報察奪等因附發原　呈一件、會章及徵求入會啟、各一份到會並於一月三十日奉民訓會同前因飭即迅行派員查明調處具報等因查此事　奉社會局訓令後即經派員調查據中西木器號業公會聲稱　加入油漆業之泡力水帮、係　作塲與西式木器號有　客之别、所谓内作之木器嫁粧　店則係中　木署店之油漆作蓋一木器號必附股漆作其加入團體、　隨主體之训方爲標　、詢其加入該會之木器號　數、則稱西式木器號二十九家中式木器號　家、又據油漆業同業公會聲稱、該會係招牌油漆及油漆輪船之外作及油漆木器嫁粧之内作、發起建造、光緒二十三年油漆汽車馬車帮捐資加入民國八年、加入油漆圓作帮民國十年、加入油漆小件等六帮、集合而成、民國十五年、由上海縣商會召集六帮代表、捐購滬南基地一處呈准前上海縣、發給布告、自奉令改組後、所謂中西木器號　、亦均已包括在内、訽其木器號加入者究有若干、則稱、中式木器號幾全部加入西式木器號則不足十家當以該兩業情形、旣如上述、即於一月二十九日召集該兩業、各派代表來會、聽候調解、其時油漆業爲過去歷史關係堅持合併組織中西木器號業則以主體各異性質不同、未願　併遂由　會提出調解意見略謂、就業務性質而言、油漆業係於所售物品上加工製造之一種工程、自不能以加工製造之工程而包含其主體之　業、故中西木器號　應加入中西木器號、業公會惟油漆業　有資產、其一部分由中西木器號、業捐資　置、强欲令其脫離油漆業而加入木器業旣與雙方無益、徒滋引起糾紛中式木器號之加入木器業公會旣僅有三家而西式木器業之加入油漆業公會者亦不足十家、不如將中西木器號業公會逕改爲西式木器號　業公會將加入該會中式木器號　家改入油漆同業公會、而將加入油漆同業公會之泡力水帮會員、與西式木器號　性質令其加入中西木器號業公會以　　限、否則、果如中西木器業　　每一木器號必附設漆作、則令漆作部份加入油漆業同業公會、木器部分加入中西木器號、業公會以資解决、商議之餘該兩　調解辦法、兩業均未挅納、遂無結果而散、嗣又奉民訓會令將本案查明調處具報爱續訂於二月十日再行調解、詎屆時、中西木器號業公會、具　一函以雖承召集、必無良好結果等語、拒絕出席屬會以情勢至此、認爲已無進行調解之可能理合將奉文遵辦經過情形、呈報鈞局鑒核、至屬會所擬調解兩種辦法、有無可以酌採、 
爲將來本案解决參考之處伏候鈞裁云、 
[饒伯森將演講空氣]  
　　本埠靑年協會科學演講部幹事饒伯森博士、爲美國著名科學家、每年在吾國各地演講科學問題、　用　製之儀器、　明聲光力電各項物理科學上之基本原理、故每至一處、各界人士無不朋加歡迎、博士爲中國靑年會服務已二十有八年將於今春返美、茲定於本月廿四五六等日、在靑年協會演講廳、舉行特别演講三日、束邀各界友人聽講、作爲臨别紀念、此次演講總題爲「空氣之潤澤性、」白分子之吸引作用、大至天體之旋轉運行、無不包羅在内、並有奇巧之儀器爲助、令聽者易於明　、聆此一席話、勝讀一部科學書也、 
[兩路警務總段長易人]  
　　鐵道部最近鑒於兩路警務之重要、特委任鄧祖禹接任兩路警務總段長、將於十八日先行視事、定期宣誓就職、對於兩路警務、必有一番新氣象也、附誌鄧之歷略於後、鄧於民元服務江西都督府、討袁以後、參與上海　攻製造廠之役、民六在廣東歷任討龍護法　國諸役軍職、北伐時、任第六軍兵站事、嗣充總司令部總稽查、南　鐵路總務處長、代理局長、東路總指揮部政治部秘書長、代理主任、清黨時、任無錫公安局長、處置數十萬工人、頗爲得力、上海警備司令部成立、任副官長、民十七任江蘇水上公安第五區區長、在任時期、轄境無匪、至去年始卸職、 
[陳公安局長注意防務]  
　親赴各區巡視 
　　新任市公安局長陳希曾氏、鑒於現屆舊歷歲底、防務重要、除通飭各區隊所認眞辦理外、陳局長並親臨各處查察、昨晚七時許、特専往南市肇周路二區總署等處巡視、故近日華界安堵異常、 
[海港檢疫處添設騐鼠科]  
　希望船棧主人合作 
　　全國海港檢疫處、近爲防免鼠疫與其他鼠瘟傳播起見、添設騐鼠科、聘請専家、専事檢騐貨棧駁船及小輪内家鼠及其他嚙齒類動物、倘遇發見疫菌、便可立即消毒、以免傳播本埠及進出船舶、希望貨棧駁船及小輪主人、遵照檢疫章程、與該處合作之、 
[旅業議决取締浦江划匪辦法]  
　呈請兩局採納 
　　浦江划匪素稱猖獗、市公安社局兩局、曾會銜佈告、嚴令取締在案、但划匪膽大妄爲、陽奉陰違、市旅業同業公會、於五日召集與此事利害關係、較切僱用外河招待之各會員旅社、開聯席會、再三鄭重討論、决議四項治本辦法、（一）限令划船登記、嚴稽不正勾當、（二）　定載客渡資、嚴禁藉端索詐、（三）拘拿股黨首要、簽具悔改切結、（四）植牌各輪埠、規定脚夫搬送行李之給價、禁止勾串作弊、濫索酒資、並陳述詳細辦法、呈請市公安社局兩局設法採納、積極取締、以安旅客、聞該二局已派員會商、以便採、納實行云、 
[又有兩大地產易主]  
　　大美晚報云、上星期六、要埠又有兩大地產易主一爲海格路勞利育路口之廣塲、占地二十三畝、售價每畝一萬五千兩、約共三十五萬兩之　、一爲靜安寺路九九　號　羅恩夫人產業、計七畝餘、售價近五十萬兩、俱由圓明　路某大地產公司承　、據聞海格路地產之收購、純屬投機性質、靜安寺路这地產、即擬翻造新式公寓房屋、 
[大新綢緞局照常營業]  
　　石路三馬路轉角大新綢緞局、爲實行提倡國曆起見、仍照常營業、該局新　大批時式綢緞、花樣新艷、仕女　　春裝、最爲適宜云、 
[中華慈幼會惠及盲啞孤兒]  
　　由陸姓婦人遺棄於克能海路北站新旅社十一號之盲　童、年六齡、嗣經匯司捕房送報特區地　院、當由第五庭判發救濟婦孺會暫養、轉請中華慈幼協濟會收養、即由該會保障部王貫一幹事、向特區地方法院詳詢該童來歷、並轉赴江灣中國救濟婦孺會·視察該童情形一過、以該童現下尙未能步行、不便送人盲童學校培　（該會所救濟之兒童、其中有一部份係盲童、寄養於上海盲童學校受敎育、本甚便利、）故與中國救濟婦孺會洽　商、請　該童留養至能行動後、再由慈幼會代　敎育云、 
[法租界舉辦醫生登記查罰延期]  
　　利恒等請　之力 
　　上海市國醫公會、前爲法租界舉辦醫生登記、頗爲煩　、曾經擬具意見、函請法界衛生處採納修正、並於昨日　　代表劉利恒·丁　華·蔣文芳·至該處接洽蒙由總辦愛君延見、當由代表等述明來意、愛君答稱、貴會意旨、業已明瞭、關於所陳三點、容由董事會討論後、當得满意之答復、繼由代表等聲請、是項章程、執行伊始、同業尙未明瞭、遽行處罰、似欠公允、除一面請速答復敝會所陳各點外、在相當期内、勿再强制執行、再本會爲上海正式法團、所有會員、均係正式國醫、如果必須登記、可否請由本會　送、愛君答稱、如果確屬貴會會員、有證明文件者、可由貴會代送、至於執行期間、准予延期至五月一日爲止、期前槪免處罰等語、代表等與辭而出、並聞五月一日前停止查罰一節、已由總辦通知各捕房查照矣、 
[煤毒解救及預防法]  
　社會局接北平公安局函復 
　　市社會局前以時報刋有陳陶庵來函、說明救防煤毒力法、並謂北平公安局、備有解除煤毒良方等語、當經函詢北平公安局去後、茲准函復、略謂、解除煤毒方法、現在研究中尙未試騐、惟北方居家解救煤毒習用辦法、凡遇感受薫煤、案覺較早時、速將患者抬出院外、用　白菜湯或水　葡汁、急速灌救、同時以人工呼吸法、可望　醒、西藥即用亞莫尼亞水、在患者鼻下、聞嗅數次亦可、至事前防範、在睡眠前、應將煤爐抬出院外、開啓窗戶、流通空氣、不可置煤爐於睡室、而又緊閉窗戶云、 
[黑弄中躍出四盜]  
　朱大昌身中一刀 
　四盜匪刦財而逃 
　　滬西徐家匯路二十九號、中華紡織公司收賬員、寗波人朱大昌、年三十四歲、昨日下午四時許、至寗波路錦豐綢莊、收得票洋二百六十九元、旋即走出、折入河南路、穿過盆湯弄橋、逕至北山西路德安里華成綢莊索逋、適該莊賬席不在、經夥友謂伊約六時後再來可也、朱乃興辭而出、比至分家一行、於六時半左右、復的入該莊、詎甫至德安里弄口、黑暗中閃出暴徒四人、二人服藍布衫褲、一御元色棉袍、一穿短大衣、均戴鴨舌帽、　擁而來、攔住去路、服黑袍者一盜、操客籍口音、謂朱曰、識相點、帮帮忙、隨手一拳猛擊朱之胸脯、而朱負痛倒地、該盜即袖出利刃、向其足部砍入一刀、鮮血直流、一盜雙手叉住其喉嚨、餘二人遂在其懷中模出皮夾一隻、睹見鈔票纍纍、即語同伴云、好了好了、紛向橫弄中竄逸無踪、迨一五一號岡捕聞警前來、奈盜已遠颺、祗得將傷人車送同仁醫院求治、至於被刦銀數、不僅二百六十九元、尙有朱之個人名下二十元、亦洗刦無餘、 
[施德之神功濟衆水之榮譽]  
　　上海耀華藥廠施德之君、發明神功濟衆水、推銷迄今、已有三十餘年之久、功效卓著、全國註册局商標豋錄、准予立案、上海工部局特許化騐、證明無　、國外如英法日本及所屬地各政府、亦皆准許發行、又由陸海空總司令蔣·軍政部長何·俱頒獎狀、香港皇家醫院推爲時疫藥中之聖品、是以南洋華僑信仰更　、海上官　、如　司令·黃金榮·杜月笙·張嘯·諸　、每年送贈總在十萬之外、如濟生會·普善山莊·滬南慈善會各慈善關等等、每値夏秋、各購巨額施送、普救貧民、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞 
[黃浦江橋工程]  
　孟阿恩公司並未訂立正式合同 
　　本月十日、各報載有黃浦江橋發起人之談話、其中述及該橋建築工程、現已確由孟阿恩公司承包、正式合同、亦均訂立等語、市工務局爲調查上項消息、是否確實起見、當即致函孟阿恩橋梁機械公司、詢問究竟、聞已於本月十三日、接得該公司經理康道孚君復函、謂此次各報披露黃浦江建橋各節、事前並未預知、又謂、此事尙在接洽磋商中、並未訂立正式合同云、 
[女學生自殺]  
　張鏡如神思恍惚 
　胡範若注意周全 
　情人槍敎案屬奇離 
　　南火車站大同大學内女學生張鏡如特於昨日上午十時許、在該校宿舍内、用利刃自刎、當由該校發覺後、立即車送上海醫院醫治、不料因受傷過重、延至十一時許殞命、茲將所得詳情、錄之於下、 
　　入學經過　徐州人張次書者、住居作州沛縣帽舖街西首、生兩子三女、最幼之女即係鏡如、現年十九歲、姿態秀麗、性情寡默、前年鏡如因乃兄道源、在上海大同大學内大學部讀書、鏡如亦即獨自來滬、赴該校投考後、得入初中肄業、而平日對於師生及同學之間、均甚相得、光陰荏苒、轉瞬一學期已畢、鏡如遂束裝返里去後、不知何故、至下學期開學時、鏡如不到該校、而校中師長疑其轉入他校肄業、故亦一在意中、本年二月一日、大同大學開學之期、校長曹惠君忽接郵遞書信一封、展視後、始知由張鏡如所寄來、内中所云、要求重行入校、惟不知再考與否、特來詢問、當時曹校長以鏡如係舊學生、若重入初中年級、則可免予考試、乃就去函答復、至五日、鏡如果係帶行李等來校、除照例繳納學費後該校即以舊學生資格辦理、不令其塡寫保證書等、一面即爲指定在十九號宿舍内居住、　　稱病延醫　本月六日全體校生俱行上課、獨鏡如則臥於宿舍、終日不出、直至次晨、始行上課、但同學等亦皆未見其他異狀、至九日下午、鏡如忽患頭痛、欲請假半天、當經敎師胡範若允許、鏡如即步入宿舍、入榻安臥、至十日上午、鏡如又向胡師請求續假半天、即便至校外醫院内就醫、胡以出外就醫、亦係尋常之事故即允予續假、鏡如乃欣然出校、比至十一時許回校、逕入宿舍内、其同宿舍之同學、俱向埀詢醫治後如何、鏡如稱由醫生打了一針後、身體稍覺好些、現將服藥了、同學聞之、即代倒開水、鏡如堅拒、後自行取開水一杯、面對玻窗、將藥呑下、然同學等咸未悉其所吃者究係何種藥品、鏡如服藥之後、即行安睡、下午亦未上課、至旁晚時、胡異而親赴宿舍、探視鏡如之病狀、但睹鏡如精神極感疲瘁、按其脈息、似有似無、知係病勢轉劇、遂急用電話請蔡醫師前來診視後、亦不明其病由、 
　　送入醫院　十一日髰　恐發生危險、立將鏡如車送上海醫院診治後、仍不知其所患何病、惟見其精神困疲、故急打强心針一針、入夜始見其精神少振、至十二日、胡以其病牂奇特、乃復入其宿舍内察看有無異狀、偵視良久、忽在窗沿上發現安神藥水空瓶一只、而窗外又發現安神藥片空盒一只、始知鏡如委係服毒自殺、並非疾病、於是急即函召其家屬來申、一面赶往上海醫院、報告醫師之後、立即設法救療、至晚間鏡如堅欲回校、該院因其毒藥已經設法打出、可告無恙、遂許其返校、鏡如已返校、 
　　周媽看護　胡恐再發生變故、乃雇一傭婦周媽、専爲服侍、间囑注意監視一切、至十三日、胡又去面詢其因何自殺之原因、因鏡如謂有一同學、心思最毒、要想報仇、我竟爲了他蒙了不白之寃、這是惡社會所造成、我自殺之念、你是我的親愛之敎師、萬望嚴守秘密、不可將我服毒之情形、宣布於人、胡慨然允許、至十四日、胡又往探視時、鏡如取給洋三十二元、託胡存其校中、並將書就一封書信、更託代爲寄遞、信内大旨以我今病已就痊、請其家長不必來申、並擬再行轉入他校等等、胡恐再發生事故、乃將原函收藏、至十五日（前日）清晨六時許、鏡如忽步入胡之臥室、要求給假、以便出外醫病、胡令暫緩、而彼竟悻悻而出、未幾、鏡如得悉原信未寄、特遣周媽前支索回、 
　　刎頸殞命　至昨日上午十時許、周媽忽急遽奔告胡謂、不好了、一好了、胡尙疑鏡如或發生疾病、乃赶入宿舍密視、當揭啓床帳、但見鏡如手中尙握小洋刃一柄、满沾鮮血、頸項間亦有鮮血汨汨流出、床帳已染殷紅之血、始悉其自刎、不禁大駭、遂急備車送往上海醫院、延至十一時許竟已香消玉殞矣、事爲該管一區一分所得悉、立飭二十三舖地甲秦德芳、報請上海地方法院相騐、其屍體已由該校舁回校中、 
　　張璧月歟　又探得確實消息、該女生張鏡如者、即兩年前哄動全國槍殺其胞姊之情人張璧月、不料化名後來申求學、投入大同大學、乃此次突然自殺、其中殆有不可宣布之内幕在焉、 
[可憐吳道生自殺傷心史]  
　北平南來謀事未成 
　受人挑撥與妻離異 
　重娶以後生活困苦 
　百感叢集服毒自裁 
　　北平人吳道生、現年三十七歲、前於北政府時代、在國務院出納科任事、兼張家口附近某處菸酒公賣局長、七年前、娶表妹姚寳如（現年二十五歲高小畢業）爲室、政府南　後、吳遂賦閒、流爲災官、家祗夫婦兩人、以 
　　北方無可生活　於十七年　擋得資七千元、　同姨妹來滬、營謀職業、抵滬後、借寓閘北寳興路協興里一○五號沈命三（前廣東造幣廠任事）家樓下、找前上海市長張定　謀事未成、在滬以所帶之欵借放、收取利息生活、其小姨認沈夫婦爲義父母、詎被沈夫婦挑撥、致吳夫妻口角失和、吳之 
　　小姨不外病殁　而吳之金錢、除陸續借出千餘金、執有票據外、餘者多被人編借凈盡、至此、吳夫婦感情、愈趨惡劣、於上年廢曆七月間、由沈等居間協議離婚、姚氏以胞妹已死、 
　　孤單被棄在滬　舉目無親、遂萌自殺之念、假旅館服毒、幸經茶房覺察、送往廣仁醫院獲救得生、經該院鑒姚氏處境堪憐、薦往戈登路武定路口大同幼稚園任保姆職務、吳又於八月間、與清江人 
　　回敎徒楊姓女　楊秀華（今年十八歲）結婚、賃居新閘路泰德里一一二六號半門牌、楊氏之母兄、同居一處、依吳生活、月前吳感受牀頭金盡、生活困難、但與姚寳如雖已離婚、仍以表親名義往來、并求姚氏帮助謀事、言語間表示錯聽　　旁人挑唆離婚　非常抱歉、微露厭世睚殺之念、經姚氏勸慰、允許託人代謀職業、嗣吳以住處房租巨大、不堪負担、與姚氏商議求助、欲變賣床舖什物、搬塲縮小開支、又經姚氏代爲設法、將物件抵押得洋六十元交吳、并囑以謀得差事後、仍可贖回應用、吳得欵後、即搬遷至新閘路池浜橋雨生祥鷄鴨店樓上、未久吳又以 
　　住屋狹小不適　託姚氏設法、氏許代設法、使吳個人暫假某禮拜堂内安身、吳又將所執放出借欵票據、交姚氏設法托律師追討、事被吳之後妻楊華及母兄等得悉、以姚氏心懹　測、欲誘吳出外同居、因將吳監視在家、不放出外、乃吳在家、感受經濟困難、又被禁阻自由、謀事又一時難期成就、萬感叢集、 
　　遂生自殺之念　於本月十三日下午四時、佯稱出外向人討欵、以備過年應用爲詞、對妻與岳母等說明出外、購得毒藥、至法租界愛多亞路二四五號旅館内化名趙光裕、籍隸山東、開定房間後、即作書兩封、一詳述與妻妹三人來滬謀事未成、夫妻被沈姓挑唆離異、欵被人借騙凈盡、自責糊塗、 
　　厭世自殺等語　一致離婚妻姚氏、表示歉意、要求顧念親情、設法收殮屍體、將來帶回原籍等語、寫畢、仰藥自殺、迨至翌日下午二時、始由茶房覺察、已經身死、報捕將屍舁入同仁輔元分堂騐屍所、候騐各情、已略誌十五日報　、旋由包探按信上地點、通知屍屬姚賓如·楊秀華·到案、昨日由法捕房刑事科報讀法公堂朱承審官蒞所、騐明死者委係生前 
　　服毒自盡身死　又據包探將死者遺書呈案、又由姚氏稱、願領屍收殮、朱君遂諭准由姚賓如備棺收殮、嗣由姚氏設法置備衣棺、草草收鐱、寄厝塜地、 
[襪廠小主誘姦鄰家女]  
　有始亂終棄行爲 
　新生一孩亦弗顧 
　沈媚美自傷命薄 
　沈母乃訴諸法律 
　　浙江路渭水坊廣東襪廠主粵人鍾某之第五子笑奇、少年輕佻、専喜獵艷、昆鄰蘇州嫠婦沈朱氏（即沈李氏）有女曰媚美、年方二九猶未字人、 
　　笑奇羨其貌麗　百計引誘、而女正賦標梅、且曾隸樂籍、非獨不爲投梭之拒、枊且轉作擲果之迎、於是遂結不解緣、屢會於逆旅、而女之母、固仍不知也、無何 
　　女竟珠胎暗結　乃笑奇從此絕跡、不與女見、女唯自傷命薄、中道遭捐、女母亦以其腹漸澎亨、嚴加究詰、女勿能隱、備白始末、該氏恨笑奇旣毀人貞操於前、復實行遺棄於後、俟其前月投某醫院分娩畢、特延沈星俠律師控鍾笑奇於特區地方法院、　 
　　治鍾以引誘罪　原狀略稱、被告和誘未满二十歲之女子、並遺棄其所生之嬰孩、按律應處以一年以上七年以下之有期徒刑、併得科一千元以下之罰金、又查對於無救力之人、依法令或契約應扶助養充育保護、而棄遺之者、處六月以上五年以下有期徒刑、本案第二自訴人 
　　沈媚美年十八　智力未充、前被被告勾引成奸、背母私逃、始則甜言蜜語、書信往還、繼則得新棄舊、託詞規避、行蹤絕跡、最後則對其所生嬰孩、尤被遺棄不顧、實已搆成上述法條之犯罪行爲、請傳被告到案、併科罪刑、並求判　目前贍養及 
　　小孩生育費用　之一部份洋一千元云云、昨日午後、由蕭推事開第五刑庭傳審、先由原告律師沈星俠聲明沈媚美因產後得病、今不能到案、故請求緩期七天、俟彼醫愈、再行投質、庭上乃傳被告訊據供稱、廣東人、二十二歲、旋即訊以沈媚美係汝之妻抑妾鍾答稱並非妻妾、周汝與沈女養過兒子嗎、答、其孩非我所生、我與彼爲鄰居、 
　　其家開設總會　我時往叉麻雀、夜則間宿其家、沈律師即稱媚美之赴醫院生產、係用廣東襪廠名義、被告聞語否認之、沈律師因轉問被告係與媚美開過棧房否、答、開過的、去年九月廿三日、我由杭返滬、寓平橋旅館、途與媚美相遇、由是相識、 
　　是夜女來我處　交我十元、囑代購手表一只、並即同往棧房、同床而臥、沈律師又問其有信致媚美否、答有的、信内大致云你早有漂亮朋友、我現在不能以金錢供給你了、蓋我月薪有限也、沈遂再請展期、並着被告交保、因初次送票至被告店時、其父曾否認有此子之故、蕭推事嗣准所請、諭被告交隨傳隨到舖保、改期本月廿五日下午二時續訊、 
[少女底事投江]  
　始終不肯明說 
　但無性命危險 
　　昨日下午、約在五時三十分時、有一剪髮女子、身穿綠色毛葛旗袍、外加馬夾、足登烏絨棉鞋、徘徊於四馬路外灘江邊、當有一七四二號華捕見伊行動可疑、遂上前詢問到此何事、抑等候何人、該女子均不致答、該華捕因伊係一靑年女子、未便多問、遂自行向新關方面而去、該女子見華捕已朝北去、至六點一刻時、即行至江邊、縱身投水、以便脫離人世、與波臣爲伍、適斯時附近有運貨駁船一艘、有一某甲見有女子投江自盡、即奮勇撈救、當被救起、幸爲時　久、吃水亦少、尙能言語、惟以天寒衣濕、寒冷難受、此時該華捕已由新關回頭、便將該女子帶回四馬路總行、經捕房探員詢以姓名住址、何爲自盡、伊僅言姓陳、名阿囡、二十六、本地人、住朱家橋振雲里六號、但爲何自盡、始終不肯實說、捕房即派一七四二號華捕將伊送往仁濟醫院、一面派調查伊之家庭及自盡之原因、據仁濟醫院職員稱、伊住五樓五十五號、並無生命危險、 
[妓院大姐在旅社服毒]  
　并非金錢問題 
　或係爭風喫醋 
　　王馬路　玉坊第二弄第一家（即西弄十二號）之長三書寓内有一阿姐、姓周名慧玲、今年十九歲、蘇州人、昨偕恩客王某、至神州大旅社開一百零四號房間遊玩、不知因何事故、起自殺之念、於下午五時、許、買得生鴉片烟一罐、背人呑服、至六時一刻、茶房見伊面有異狀、乃發覺係服生烟自盡、當即報告賬房、並特告該管捕房、同時由伊小姊妹將伊車送仁濟醫院救治、周慧玲亦住五樓五十五號病房、據該院醫生云、服烟過多、中毒已深、恐有生命之危、本報記者得訊後、曾至　玉坊該書寓内查問周之身世及自盡原因、但該寓初則答言該寓並無周慧玲其人、始則謂伊僅來此遊玩、並不在此做生意、又謂伊係大姐、當非金錢所迫、或係爭風喫醋所致、亦未可知、 
[旣姦汚主婦又謀殺店主歟]  
　餛飩店夥被控如此 
　惟本人尙極力否認 
　　浦東花園石橋六十八號開設餛飩店安徽人范立文、偕妻范吳氏、並證人王文俊、於昨投三區警署控稱、范立文、年三十三歲、范吳氏、年三十六歲、本年一月十七日、范立文因事返原籍、留其妻及一孩並夥友同鄕人魯志得·王文俊·在家營業、詎當晚十時、魯志得已將餛飩澹挑回、執利刃脅迫范吳氏行歡、該氏不願、魯欲殺其母子、該氏呼喊、魯掩其口、暴力難抗、屈遭姦汚、詎伊第二天亦不做生意、入晚即與該氏姦宿、第三天又强迫通姦、乃遭王文俊所見、該氏以夫歸事洩、實有不妙、魯乃稱殺其夫、該氏不願、魯命偕逃、至本月二十五日、范立文歸家、該氏舉以實告、范遂命該氏向魯取得其親筆書寫之逃往南京地方之地址字條一張、故以此來案告訴云云、當奉派警、將魯志得拘獲、訊得供年三十五歲、與該氏通姦是有的、係在去年九月間開始、係該氏看中、此次因該氏要求共逃、魯以自己爲人傭、無力共同生活、拒絕要求、乃被計害云云、當以情節離奇、一併移解地方法院究辦、 
[警備部偵查兵槍殺陸根寳]  
　因陸不服檢查衝突 
　偵查兵放一槍肇禍 
　　南市外關橋閔南碼頭有津湖輪船、於昨日上午、正將開駛時、警備司令部偵查隊偵查員、帶同偵查兵到該輪檢查、其時有附近米船戶何德全之夥陸根寳、年約五十許、係本地籍、到該輪游玩、因偵查兵在檢查、陸不服、反與衝突、致爲偵查兵彭紹保開放一槍、擊中陸之右腰、由左腰穿出、立時倒斃船上、當由水巡隊警士到來、將彭拘獲、業由公安局呈解司令部核辦外、午後　令十六舖地甲盧永德投地方法院報騐、當奉委派吳檢察官等蒞塲騐明、委係因傷身死、當諭家屬收騐、聽候查明後函司令部澈究、 
[濟良所嘉惠弱女子]  
　爲如意解除婚約 
　亦脫離義母關係 
　　汀人周雲龍、住麥根路杉板橋永康里九百七十三號、以星相爲業、前年四月間、爲其子聘鄰居直隸婦人戈秦氏之女如意爲婦、女才十三歲童養過門、去秋女被拐去、嗣由捕房將拐匪徐姓獲案懲辦、因如意罹翁姑虐待、不願再返周家、經特區地方法院諭送濟良所留養、此案發生時、女母適回津、故不知悉、日前返滬、經媒人竺生才告以經過、因往周家理讑、並即控周凌虐其女、昨日午後、經特院葛推事開審、並傳如意到庭作證、據戈秦氏供、如意由伊於出生後八個月領得、前歲始憑竺爲媒、配與周子、聘金三十元、過門童養、嗣遭夫故、運柩回籍、故如意被拐、初皆不知、現請求斷令被告將女奶還云云、質之周雲龍供、如意配與我子、乃原告夫婦所同意、後被拐破案、因如意不願回家、奉諭暫發濟良所、非我虐待、今其起訴、實無理由、倘堅欲領去、須還我聘金等費一百三十元等語、並由媒人竺生才到案作證、謂聘金確係一百三十元、又據如意供稱、現已十五歲、原告係我領母、現我願常住濟良所、至母家夫家、皆不願去、旋由濟良所女董到案、陳述其所擬之折衷辦法、以原告所索聘金一百三十元、不妨由所代墊、惟如意則須住所、將來擇配、亦由所作主、若是則三方俱受利益、葛推事乃以該所董所陳意見、徵之三方面、皆表同意、遂命該所董將洋一百三十元繳案、以百金給被告周雲龍夫婦、餘三十元給原告、並着周將如意年庚交出、而戈秦氏所收乾宅禮帖、亦命檢呈存案、彼此解除婚婣關係、如意遂仍隨女董回濟良所、候年長擇配、 
[新華銀行改組開幕]  
　　江西路新華信託　　銀行、業已改組　事、定於月之二十日開幕、昨已由總經理王志　副經理　瑞璜等、分别　邀各界、屆時前往參觀云、 
[紫羅蘭女士今日表演]  
　　　歌舞大家紫羅蘭女士、今日起在南说路　產商塲樓上市政廳原址、按日表演粵劇京劇　　等節目、并聯合前中華歌舞學校嚴·章·劉·諸女士加入會串新的歌劇、所演節目當比較任何歌舞團爲精采、　價分一元·八角·六角·三種、 
[吳啟東醫師遷移診所]  
　　海上名醫師吳啟東君、因前设診所、交通不便、現已遷至北四川路海寗睡三德里口、吳醫師於内外眼及花　各　富有經騐、就診者均奏奇效、吳醫師特爲濟世起見、對於貧病者、施醫送藥、 
　　誌　　昨承銀行週報社　贈銀行週第六百八十　號　册　又承商務凶書館惠贈少年雜誌第二十　第九號一册書此併謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及長子江口以南海濱一帶、天　而較寒、間有降雨地方、高　海濱有雪、全國沿海有强烈之時令風、來自北方至東北方不等、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高四○·八、最低三二·九、去年同日、最高六○·三、最低三○·九、 
[招領]  
　　如有走夫男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一二一八號陸福寳女性、上海人年十七歲民國十九年十月八日、新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一二一九號高阿大、女性、宜興人年十三歲民國十九年十月九日、新閘捕房送中國救濟婦孺會留養 
第一二二○號、戴四、男性上海人、年十七歲、民國十九年十月十一日老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 12

 
 
[世界小事記] ·海·客 
　　英美大都會中。有幾家大洗衣店。對於洗滌領圈一項。前後計有十七種手續之多。 
　　英國以裝設海底電綫著名的船「法闌台」"FARAAAY"曾於四十八年間裝設海底電綫五萬英里。現在已退休了。 
　　人力車最初創行於日本。故俗稱東洋車。據一九二三年一月調查所得。日本在二十二年以前。有人力車三十萬輛。通行市上。年來逐漸减少。現存不到十萬輛。 
　　英國新發明一種寒暑表。比一隻男子所用的時計略大。裏面裝有特别的法條。隨著天氣的改變、冷時能降到冰點以下十度。熱時能升到一百三十度。 
　　英國最著名的歌劇「乞兒行」。曾經表演過九百九十八次。内中的演員都係原班人物。唱白熟極而流。從未錯誤。不料在第九百九十九次表演時。内中有一個伶人忽然忘了他所應說的話。大家都以爲奇事。 
　　歐洲飛行事業。一在發達一天、最近有人製造一種小飛機。每小時可飛四十英里。内容駕駛員一人與旅客一人的座位。所費每架祇須一百五十金鎊。 
[孫寳琦軼事] 馬·一·笠· 
　　先生字慕韓。晚年别署孟晉老人。武陵望族也。歷任顯宦。並出使外洋。在政五十載。煊赫三十年。黨國底定。始引退南下。卜居海上。膝下兒女衆多。境狀奇窘。蓋先生生平樂善好施。且不擅經濟學。以致服務多載。仍兩袖清風。家無擔石。月前因病留滬。遽歸道山。噩耗傳來。凡識與不識。莫不同聲嗟惋。予世受鴻恩。無以相報。爲文至此。不禁感愧交併。爰摭述其軼事數則。藉以風世。而表彰先生德行之萬一云爾。 
　　甲子齊盧戰爭。先生爲桑梓請命。隻身奔走。幾無虚日。旋联前線已實行開　。迺嘆息不置。盧子嘉召讌督署先生竟撕去請柬。遠走湖濱。次晨偕同避難民衆離杭。無一知者。 
　　翌年孫馨遠入浙。適門下士夏超主省政。夏因擴充警備。爲孫部忌。漸起暗潮。各自戒備。形勢緊張。如王竹齊金百順輩。共起週旋無效。卒推先生出。時正嚴冬。更深夜靜。尙在軍署中作揖道歉。其能不忘故鄕安危。有是者。洵難能也。 
　　先生敦尙古道。天性至孝。介弟仲璵亦然。璵名寳瑄。曾任甬海關監督。第逢春秋，必相偕歸里。探親掃墓。來則必寓其先岳張勤果公祠。祠本饒風景。幽雅精潔。頗宜小住。昆仲遇無酬酢。輒相携游湖。某年月夜。擬放棹三潭。苦無舟子。適予與先兄文彬在側。自告奮勇。分任打槳職。浩蕩前進。先生昆仲亦捲袖相助。破風逐浪。逸興遄飛。往事猶歷歷在目。撫今追昔。能不悵然。 
　　民黨鉅子蔣觀雲先生病故滬寓。先生扶杖送殯號哭里許。淚跡甫乾。喪報又臨。其六妹張夫人罹疾去世。星夜奔往。撫柩慟哭。三日内老淚頻揮。目瀋枯竭其於故人情感之深。似有非常人所可及者。　　黨軍出師。先生引退南下。黨國要人。咸多稱頌。或詢以孫總理主義如何。彼必翹其母指稱曰「好」。並稱本人與總理友交甚篤。對蔣總司令尤多誇讚。如遇國事。類多關懷。浙省府張靜江曾聘爲高等顧問。時有貢獻。故先生之於黨國。亦不無微勞也。 
[雪] 秋·水· 
　　這幾天來。上海連朝大雪。眞正好看煞人。俗云。冬雪保五榖。春雪保人口。現在我們旣有冬雪。復有春雪。那末好看之外。更屬可喜的了。 
　　然而雪這種東西。就目前而論。則有害而無益。尤其在交能一方面。雪本視爲交通四大仇之首。何謂四大仇。一雪、二霧、三雹、四水。霧能迷途。雹毀車輛。水没規轍。均爲交能之大敵。而雪於迷失途程。毀損車輛。淹没規轍之外。又來一個壓毀電線。你想雪之爲患又如何。 
　　火車見雪。更屬棘手。猶憶一八六六年。英國之北數地NORTHNUMBERLAND大雪。積高至五六尺。火車幾全埋入雪中。旣不能行動。車中客更没法出外。交通人員設法除雪。方把車客救出。然而有一部分人則守候至四日之久。雪消方得出車。眞正可怕 
　　因此。在歐美各國的鐵路局裏。必有特製之除雪車設備。除雪車以鋼質或木料造成。爲重至少須二十六號。有輪三對。以機發動。輪旁更有鐵板及鐵刷數事。雪 
中或雪後。沿鐵軌一路開去。能把積雪推向左右。把鐵軌洗刷乾凈。車内有火爐以取暖。有廚房以製飲食。可容數十人。因爲雪後沿途除雪。輒須費一二日之繼續工作啊。 
　　英國的腦福克。於一八八一年。遭未有之大雪。其地火車當然不能開行。而除雪車亦難聽命。因爲雪下得太大。天氣又冷。除雪車的引擎小。就没法可想。最後借用八個火車龍頭。在車後生火推去。方得開動。亦雪中一件趣事。 
[十三爲吉數] 志·政 
　　鄭寳照與十三 
　　京滬滬柿甬　兩路車務處長鄭揚生（寳照）氏。爲我國有數之鐵道専家。精幹練達。治事尤勤。嘗與先生閒談。先生謂十三一數。西國人士。多目爲不祥。然與予則殊有意外緣。猶憶予之加入萬國儲蓄會。數載以來。從未獲獎。予亦淡然置之久矣。詎知某日該會突送來大洋數百元。曰。此中得之獎金也。予驚且喜。視案上日歷。赫然十三號也。亦云巧矣。 
　　誌謝與介紹　褚民誼先生主編之醫藥評論。發行業已兩年。以宣傳醫藥常識討論衛生設施爲宗旨。價値之高。一時無兩。昨承贈二周　念　　介紹金石名家　揚州黃君漢侯。爲近代金石名家。尤擅刻扇。眞草篆隸。以及諸家書法。臨摹無不畢肖。所刻扇骨。長不逾尺寬。僅數分。有刻前後赤璧賦或前後出師表者。有寫全部聖敎或全部蘭亭及十三跋者。呼仿其體。神韻不爽。秀潤葱倩。細若蚊足。目力稍鈍者。非以顯微鏡不能詳　。上海各大　扇莊均有漢侯作品。其潤格並不過昂。可逕向揚州多子街　大莊黃君處函索。謹爲介紹。以告同好。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　四川路九三號中央路中央房子樓上二四號遠東清潔所出口部宣稱、本部自經理最新發明最别緻而最時髦之白金懷中炎爐以來、本外埠銷路頗暢旺、且極受婦女界學生界所歡用、因該手爐加藥水一次、可保煖二十四小時、亦能安放在胸前或袋中、異常暖熱、毫無危險發生、且用法極簡便、而所用之藥水極省、加之又靈瓏美觀、携帶便利、爲禦寒中之最上算之利器、茲爲推廣營業起見、特賤價出售、每只祇售洋三元半、外贈黑色或紫色絲絨袋一只、火爐頭另售每只洋五角、藥水每瓶洋二角半、滬西寄售處、在靜安寺路斜橋總會隔璧德鑫烟號、靜安寺路西藏路口中南古玩公司、同孚路華順里口潤德烟號、四馬路全家福、四馬路中西藥房總號、及乍浦路頣和里一零四號盛利公司等云云、 
　　華東養蜂會宣稱、養蜂一業、年來國人非常注意、然素乏團體聯絡之力、今由唐蘊山、戴炳鐵、陸葆初、謝夢鯉等發起、徵求滬上各朋蜂塲之同意、擬就會章、即日備文呈請上海市黨部、並上海市社會局、核准設立、以備着手籌備、早日成立華東養蜂會、以普惠同業云云、 
　　上海老北門西首舊倉街口茂昌眼鏡公司宣稱、本公司所售眼鏡、均係上等貨色、價廉物美、誠實可靠、尤爲各界所贊許、近更新設科學騐光室、用美國新式儀器騐目配光、十分準確、不另取資云、 
[劇塲消息]  
　　中國影聲公司宣稱　本公司由海上實業家金文濤君發起創辦、専門製造中國有聲影片、暫定資本試辦銀十二萬元、製片總工程師董天鐸、董君本是電影専家、前年始悉心研究製造有聲影片、並有専家德人康德佛拉普斯指導聲片原理、現已發明倣造聲片之法、所有本公司調音及放聲機件、全是董君配製、其對白歌舞與影片動作正晣、較現市上盛行摩維通式、發音統毫無異、然其價値僅及泊來品百分之十、刻已籌劃建築小規模鋼骨水泥絕音撮影塲、選購各種應用機件、徵求音樂歌舞専家、一俟就緒、即行開攝云云　　大中華百合公司宣稱「義雁情鴛」、爲大中華百合公司最新攝製、聯華影業公司最近出品之片、其中所有佈景、均極講究、係用美的方法、新的組織所搭成、如客廳臥室等塲、壁柱及承塵上、均雕鏤精美圖案畫、舞塲一幕、結構尤爲新奇、並雜以卡通、故極盡輝煌奪目之致、定於本月十七日起、在光華大戲院連映五天云云、 
　　老靶子路福生路口百星大戲院宣稱本院今已改裝最新式有聲電影機、發聲清晣、特於今日選映全球歡迎歌舞鉅片好萊塢明星婚史、表演歌舞、頗爲興高彩烈云云、 
　　復旦影片公司宣稱、本公司第二組導演文逸民、所編製之「女英雄」劇、係叙蒙邊一段野史、富有民族色彩、堪謂打破部落思想之異軍、其風格一如「萬世流芳」「叛逆」諸片、現已開始撮製、主演者爲我國第一流女明星范雪朋女士、范女士素有「東方熱女郎」之稱、其熱烈處實不讓克萊拉寳、男主角爲現在我國唯一武俠明星、羅克朋、羅君歷來主演武術巨片、達二十餘種、其扮相之英俊、與冒險性之强熱、可謂未曾有、他如滑稽明星高維廉瞿一峯等、亦均在片中任要角、撮影師爲姚士泉、是片由兪伯嚴親自監製、近各地購片商、探知此片開拍消息、均紛紛詢問、且有爭奪映權者云云、 
　　三友義務學校宣稱、本校於前日、假座齊天舞台、開演滑稽歌舞、及著名武術、海上所有滑稽名家、無不羅致、而如驚鴻桃花姊妹天鴻羣星羣芳羣花等名著名歌舞團、亦皆加入奏藝、其他各種武術更爲特别、百戲雜陳、允稱一時之盛云云 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
書報介紹 
[靑萍月刋創刋號] 湯·彬· 
　　杭州的文藝界、最近是異常勃興、是一般愛好文藝的、靑年所組織的小規模的文藝團體、也大都有定期刋物的發行、而且它底内容、都是屬於提倡民族主義文藝的、這實是中國内地文藝界一種良好的現象、其原因、無疑地是受了海上民族主義文藝運動的影響、我們要曉得、近代的中國文學是缺乏一種正確的中心思想、所以使整個的文藝界弄得黑漆一團、思想的混亂、實不可以言語形容、最有碍於靑年們的光明的前途的、莫如在不久以前盛興一時的那普羅文藝了、如果我們要肅清這些腐化和惡化的思想、那只有鼓吹一種靑年們所需要的具有心思想的文藝、在無形中那種不正確的思想就會洗清的了、 
　　民族主義文藝運動成爲中國文壇的主潮、就是爲了它具有確的中心思想、而且這是爲目前靑年界所最需要的、我們　要看民族主義文藝自海上發動以來、各地的刋物和報章所響應的却不在少數、這發現於杭州文藝界的「靑萍月刋」、就是其中最有力的一種、 
　　這創刋號的内容、頗爲豐富、如丁淚鴻的「狂奏着吧」、徵波的「民族性文學與人生、」和幽微底「心曲」、曉風的「像樣的紳士、」公助的「你怎能盡情地留戀、」没名的「爲了不忠實」、徘霞的一咱們的世界」等、都是値得注意的力作、至少在思想上是具有正確的意識的、 
　　在「我們的開端」裏、是這樣的在狂奏着、「我們抓住了時代、這時代在我們生命的節奏上佔着很重要的一段、但、朋友、你當記着、這是很容易過去了的、也要、會像已往死黯底年華一般地消逝、在四週的無形的、在虚渺的幻想中、牠輕輕地消逝了、因此、我們需要在這裏對人生下一個深刻的認識、然後如此平凡地記錄着、這認識是極廣義的、是我們生活的小模型、是我們呐喊的收音機、···我們要記錄着、記錄着這些平凡的故事、同時、把内心的美妙底顏色顯示出來、作我們靈魂生存上的一個紀念、因了這點極微小極微小的意思、靑萍的蓓蕾今天開始展着了、隨着我們又接受新的命運之神底啓示、依賴着花的鮮艷嬌嫩、去完成一切、同情我們的朋友們、請站在我們同一的陣線上、彈響心弦、盡力地狂奏着吧、趁着靑春、來負起這使命、」 
　　在引起我們感動的狂奏之後、就是一篇有力的論著丨民族性文學與人生、内容雖然嫌單簡一些、但是所論各點都很正確的、 
　　同時、作者對於中國的文壇亦有評判、這也很確實的話、如他所述、「我們看中國的新文壇是呈顯着怎樣的現象、自從十幾年前轟轟烈烈的閙着新文學運動以來、其間固然有不少活潑的情感、以實現爲題材的作品以來、然而到現在新文學並不見怎樣的一日千里、精神異常銷沉、」這當然、它最大的缺點還是爲了没有正確的中心思想、使中國的新文藝不能有所發展、我們要拯救中國文壇的危機、即是使新文學有所的表現、那麽、非提倡民族主義文藝不可了、在作者、也想到了這一點、所以最後他是這樣的結束着、「現在是二十世紀了、我們應負起這時代、所需要的文學、丨民族主義文學丨底使命、」這般靑年者、如果這樣的來努力、一定能夠得到偉大的收果、但是現在已經有了相當的成績突現於我們的眼前了、 
　　　　「像樣的紳士、」「和爲了不忠實」兩篇小說、都値得我們一讀、因爲他們見解都是非常正確的、實際我們也可以把它當作理想的文字看、在詩歌方面、尤其是一些珍貴的作品、有豐富的情感、向上的意識美麗的字句、鼓勵的雋語、因爲篇幅關係、在此怒不一一加以徵引了、 
　　在杭州的文藝界、能給我們這樣的有力的一種提倡民族主義文學的刋物給我們、委實是可喜的現象、而且、他們在萌芽的時代、就有這樣蓬勃的生氣、以後的開展、當然是無可限量的呢、我熱誠的在此作愼重的推薦、却是極有意義的事吧、最後、我希望「靑萍」同人發奮努力、希望海上文藝界對他們有所注意、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
靑年園地 
[從醫院回去] 安·娜· 
　一個冰天雪地的下午 
　　一路電車、那顆粒般的雪花、有了北風的鞏助、格外來得活潑的在空中飛舞、我雖然披上了大衣和戴上了帽子、也敵不過他的攻擊、心裏愈是着急、電車愈是姗姗來遲、害得我面上像有千萬枚針刺着般的作　、 
　　陰暗的天、更顯出他的困倦了、路燈漸漸增多了、我念着家人的企望着我、尤其是母親的遠念呀、她會在這漸入黃昏的當兒、冒風雪的立在門前、伸長了頸子在等待着她那外出求學的兒女回家、她度日如年的望着、眉間的皺紋漸漸增多了呵、偉大的母愛、會使困倦了的遊子的必靈舒快、使充满了煩愁的人們都會微笑的、使我這冰凍了的身軀溫暖······ 
呵、偉大的母愛、 
　　這樣的想着、微笑着、彷佛已立在母親的跟前、看到她慈祥的容顏和那和藹的慰問、忘却了自己還立在這雪地之上、手中還有一包方才在醫院解剖下來的胎兒的心心臟、肺臟、和肝臟、 
　　這胎兒不幸横產、在子宮内經過了長久時期而　死了、他還得了梅梅毒的遺傳、丨由肝臟的肥大告訴我的、他生得很好看、像熟睡了的嬰孩、雙頰還像萍菒般紅得可愛、我不相信他是離開了人間的人、是没靈魂的人、唉、我不知怎的、對這可愛無辜的胎兒、表十二分憐憫的同情、　　·················· 
　　開始解剖了、那閃光的刀在他腹部 
 
