# 1931 - 169 - 4920917

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　何應欽出發撫州督師 
　　蔣發表告民衆將士官吏黨部人員書 
　　盧興邦電告克汀州 
　　顧祝同抵京 
　　（見國内要電）西班牙飛行隊突起叛變 
　　羅馬尼亞與德簽訂商約 
　　（見國外要電）平海艦舉行安龍骨典禮 
　　（見本埠新聞） 
國内要電 
[何應欽出發撫州督師]  
　　前敵總部全體人員隨往 
　　蔣在南昌坐鎭籌畫一切 
　　（南昌）何應欽今晨至行營、向蔣密談半小時後、至省黨部省府辭行、午率前敵總司令部全體、分乘淸和等輪出發撫州督師、（二十八日專電） 
　　（南昌）新到趙衛蔣羅陳李各師、均成立宣傳分處、隨軍出發、（二十八日專電） 
　　（南京）南昌儉電、何應欽率前敵總部各處人員赴撫州、午十二時半、何服武裝、佩刀、於省府公安局兩音樂隊聲中下車、與省府黨務人員握手、登淸和輪、魯滌平邱偉趕至輪上、談十分鐘、即解纜、舟至中流、何頻與送行人點頭、（二十八日專電） 
　　（南京）南昌行營參謀處長林蔚電總部云、總座本擬赴永豐·吉安·廣昌·寗都、一帶視察、現經勦匪會議决定、由何應欽前往、並令其駐撫州、指揮各部、總座决在南昌坐鎭、籌劃一切、（二十八日專電） 
　　（南京）南昌儉電、一何應欽儉午赴前方、賀國光·王綸·等全體隨往、警衛一圑護行、二、何應欽行營航空處及交通處歸併總部行營、隨何出發者、有參謀·副官·軍需·軍醫·四處、三、蔣任魯滌平爲總預備集圑總司令官、前設之第九路總指揮部、奉命撤消、四、菲之主力、一部擬竄閩、一部據廣昌、現决定先滅其主力、再次第圍殲、五、許克祥師日來在廣豐一帶嚴密堵截、防匪圖竄閩浙、六、袁英電蔣、請訓討赤、七、蔣通飭湘鄂剿匪各師旅長、在剿匪期内、不得擅離防次、如有要事面陳者、事前須得電准、（二十八日專電） 
　　（南京）何應欽二十八日午十二時偕賀國光等出發撫州、組織前敵總指揮部、（二十八日中央社電） 
[南豐等處赤匪縮退廣昌]  
　　毛圖竄湘朱欲逃閩 
　　盧興邦電告克汀州 
　　（南昌）南豐等處赤匪、縮退廣昌、大戰開幕、將全線向吉安·永豐·樂安·南豐·進攻、直搗廣昌、（二十八日專電） 
　　（南昌）盧興邦二十三電、十九克汀洲匪退瑞金、（二十八日專電） 
　　（南昌）蔣對贛治安、極注意、昨委魯爲衛戍司令、擴大組織、召見蔣鼎文、令所部擔任後防（二十八日專電） 
　　（南昌）行營召開治安會議、（二十八日專電） 
　　（南昌）蔣通令討逆各路指揮部取消、委譚道源·郝夢齡、爲三四路指揮、（二十八日專電） 
　　（南昌）毛邦初已就航空處長、日來親馭飛機、至南城·樂安·廣昌·永豐·及南豐邊側炸朱毛各匪、（二十八日專電） 
　　（南昌）陳銘樞·蔣光鼐·陳誠·等均電告抵防地、（二十八專電） 
　　（南昌）南豐·贛州·吉安·難民逾數十萬、蔣令黨政會籌賑、（二十八日專電） 
　　（南昌）前方訊、毛匪圖竄湘、與李明瑞合、朱匪欲逃閩、韓師擊潰僞二十軍峽吉紅色警隊於塘東、獲僞圑長胡樂羣、（二十八日專電） 
　　（南京）軍息、赤匪朱毛彭賀等匪首、以中央軍將大舉包勦、有分竄閩湘形勢、何 
應欽已電四九師張貞及趙觀濤等部、嚴密堵截、（二十八日專電） 
　　（漢口）蔣鼎文二十七日過潯、謝彬二十八日赴潯、轉南昌謁蔣、（二十八日專電） 
　　杭席洋先生鬻書潤格 
　　自來賣文鬻書大都杜埜遺賢之所爲乃今之達官顯宦軍閥武僚下至販夫欲子不通文墨之輩亦競以懸招賣字相高不亦辱斯文而羞當世乎 
　　杭席洋先生滬上隱賢皖中高士元章三絶詩書畫固擅多能小宋一流士大夫争爲傾倒嘗謝棒檄之未能且托傭書以自給鄙人欽仰才士發揚國光爰助微資擴充斯社務使名家墨寳海内外廣爲流傳藝術精華無貧富均能欣賞用裁潤格佇拜 
鴻施　南洋華僑余約成代訂 
　　烏然當用寫道書一篇惡诗不足錄也事　　衡高星淸風　气樂者想時復見念耶（杭海） 
似此琴條每條特潤四尺二元五尺二元半紙張郵費在内但雙欵另加一元 
　　藜閣校書劉向老　車問字子雲閒（杭海） 
此聯贈及門某生伊充某書局總校閱兼某中學敎習故云 
　　屏每條四尺四元每加長一尺增一元 
　　聯每對與屏一條同潤 
　　（市招）半尺字每字二元每加半尺增二元 
　　名片每件三元 
　　磨墨一成紙張郵費掛號自備如在暑假期内惠件 
　　八月卅一以前八折 
　　七月卅日以前五折紙張費掛號槪免 
收件處上海郵七局文彥坊五號又南京焦狀元巷六三號閒雲山墅杭席洋　但書單欵雙欵每名另加一元來文每字一元 
 
 

Page 4

 
 
[蔣在南昌發表文告四種]  
　　告民衆將士官吏 
　　：：及黨部人員書 
　　（南京）南昌電、蔣發表告民衆·官吏·將士·黨部人員等四書、告黨部人員、謂赤匪猖獗、應負責任、今後須受黨政會指導、告官吏書、謂從前錯誤、應改悔、如擅離職守者、明正典刑、告將士書、謂此次剿匪、爲整個民族存亡而戰、如因循、請勿再見面、告人民書、謂應努力自衛、（二十八日專電） 
[顧祝同昨抵京]  
　　準備就警衛軍長職 
　　（南京）顧祝同二十八日到京、當謁朱培德、及軍政各要人、聞顧擬下月一日先到警衛軍部任警衛軍長職、再定期宣誓、並擬下月初赴贛謁蔣、請示機宜、（二十六日專電） 
[豫唐河縣匪警]  
　　殺斃二三千人 
　　（北平）豫唐河縣五月三十被巨匪崔二旦攻陷、盤據念餘日、殺斃二三千人、架票萬餘、房舍幾全數被焚、縣城五十里内、居民奔逃殆盡、（二十八日專電） 
[張繼吳警恒致古鄧孫陳電]  
　　（南京）張繼·吳敬恒·對粤事問題、曾於十五日致電古應芬·鄧澤如·孫科·陳濟棠等、懇切箴勸、原電如下、繼到京、以先生等别有苦衷及愛好和平如素之情形、遍告同志、恒復以京中最近事實、縷縷見告、而和平希望、斷言决未完絶、主義同而感情偶乖者、必當徐復感情、而完成主義、兄弟鬩牆、外禦其侮、自然之理、寗粤同志、主義密合、不可分離、所不能一時盡復者、感情而已、第一步正需嚴格在政治上解决、避免兵戎相見、繼以此理在粤供獻、先生等皆言政治上比較决不動兵、恒亦知此間一致之主張、人不以兵相臨、决不以兵加人、務望逐漸相諒、展公近在咫尺、感情早融、望諸公深計黨國安危、亦次第早相融洽、此次一心以剿赤爲唯一任務、赤匪旣殲、决不以後顧無慮而動加人之兵、言皆在耳、决不欺我、少川先生并請轉告、至於汪先生等處境不同、徐徐言之可矣、（二十八日專電） 
[敎部調查中法考察圑案]  
　　褚民誼稱暫止合作 
　　（南京）中法考察圑事件、平電謂行政院已令在綏遠停止進行、尙未證實、惟敎部日前曾電肅州探投褚圑長民誼、令其詳細查覆、則爲事實、（二十八日專電） 
　　（北平）褚民誼十八自肅州電法使魏爾登云、出發以來、事無大小、悉由卜安擅專、且時稱新疆來電、單獨歡迎法圑員、絶對不准我方圑員入新、並告尊意、擬棄我方圑員於甘境、在此我國土、出此無理之舉、殊屬遺憾、不但違犯中法合作條例、本月一日卜安藉故毆辱我圑員郝景盛、不准我圑員周寳韓通訊、致該兩圑員即日在沙漠中退出、至今生死未卜、加以法圑員裴文明等跋扈蠻橫、常令人難堪、惹起我方圑員公憤、要求全體退出、民誼忍無可忍、只得暫止中法合作、（二十八日） 
[東北各法圑研究對俄方案]  
　　（南京）瀋電、外交協會聯合吉黑哈各法圑、共同組織對任問題研究委員會、定二十九開第一次會、討論贖路·通商·復交·各問題、擬具方案、爲莫德惠對俄交涉參考、（二十八日專電） 
　　（南京）外息、中蘇會議受粤事影響、俄方存心延宕、贖路問題迄未解决、現正改談東路暫行管理辦法、以爲調劑、贖路事仍非正式協商中、期與管理辦法同時解决、（二十八日中央社電） 
[加拉罕表示對華發生友好關係]  
　　（北平）莫斯科電、加拉罕談、蘇俄願對華發生友好平等關係、東路價額、俄政府尙未考量、字林報載俄將提十八萬萬、殊爲可笑、中國對蒙關係整理之後、俄蒙直接關係、自即中止、（二十八日專電） 
[棗莊兵工築路]  
　　（徐州）駐棗莊十二師七十圑陳傳文部、實行兵工、建築環莊馬路、並建造圩砦、以維治安、棗莊建設一新、（二十八日專電） 
[唐柯三赴甘孜調查康藏糾紛]  
　　班禪定期接受封號 
　　（南京）馬福祥談、中央擬畀班禪以靑康宣化使名義、俾宣揚中央德意、及總理遺敎、並未任伊爲宣撫使、亦決無政治作用、達賴代表前因誤聞中央將任班禪爲西陲宣撫使、頗多誤會、其實中央對達賴、原無岐視、已向該代表等切實開導、關於康藏糾紛、唐柯三電告、已達理化、藏方欲在甘孜談判、已由蒙藏會電飭前往接洽、（二十八日專電） 
　　（南京）班禪定下月一日受護國宣化廣慧大師封號、儀式照典禮局擬定辦理、并定下月初旬赴平、招待處秘書長邵章二十八日已先行北上照料、（二十八日中央社電） 
　　（南京）蒙藏會頃電促唐柯三赴甘孜唔達賴代表、協商康藏糾紛、并增派丁伯衡赴康調查、丁二十八日首途、（二十八日中央社電） 
[馬寅初談世界經濟狀况]  
　　美國提議停付戰債一年 
　　世界金融已呈活躍之象 
　　（南京）馬寅初談、美國此次提議停付戰債一年、目光甚爲遠大、因歐戰戒禁、法意比等國各對美國有鉅額欠欵、若必限令各國償還、各國須取償於德之賠欵、方能應付、如是則不但德國陷於困難境地、即各國之經濟關係、亦必發生一種恐慌現象、全世界經濟狀况、均將呈現不景氣、對於國際貿易、亦難發達、爲謀國際間共存共榮起見、故有此種主張、至德國經濟困難、若用金幣償還各國賠欵、勢所難能、故不得不從事生産、以吸收世界現品、於金價更將增高、世界金融、亦將更形恐慌、且德國如過受各國壓迫、於不得已時、或將同情於蘇俄共産政策、歐美資本國在此時必發生巨大恐慌、故美國此種主張、必獲全世界之同情、至對於中國國益當然更大、現各國雖尙未全部同意、然世界金融已呈活躍之象、即以上海標金而論、現已跌進七百兩關口、中國對於進口貨物、當然有利、據余推測、美國此時提議、僅對賠欵一層、宣佈緩付一年、將來對各國所有欠欵、或取同等辦法、屆時各國亦不致强索德國賠欵、世界經濟狀况、更必活躍、此時標金、或將再跌二百兩亦未可知、（二十八日專電） 
[行營黨政委會内部組織一切]  
　　（南京）總司令部行營設黨政委員會、下設一·秘書處、掌理文書·會計·庶務、及其他不屬於各處之事務、二·黨務指導處、掌理籌畫及指導關於勦匪區黨部與民衆圑體之組織管理宣傳訓練及其活動方法、並解决及消弭黨務一切之糾紛、三·地方自衛處、指導及督促關於勦匪區内保甲制度之實施及管理、督促戶口之編查、指導地方保安隊及圑防警務之整理及擴充、並招集流亡、曁對於收復各地之督促民衆或自新份子、妥籌安輯之方法、隨時隨地、制止誣陷、及呈召方式、四·地方賑濟處、籌畫關於勦匪區内災民之賑卹、地方公私田地之整理、用權之確定、於收復地方租賦之整理與减免、農民債務之救濟、城鎭與農村金融之流通、及信用合作商業之恢復、農産物之流通、及一切販運消費之合作、農具耕牛種子之補充增殖等方法、五·考核處、掌理關於考核勦匪區内黨政及民衆圑體之活動、各級地方政府及其他特設機關施政實况、一切公務員服務員之實况、接受人民或地方圑體關於黨務政務之請願或訴願事件、並辦理黨務政務人員奬懲之審查、至於與剿匪有關之地方、更畫爲若干區、區轄若干縣、每區各設黨政委員會分會、就近處理一切、（二十八日專電） 
　　（南京）某委云、江西行營設政務委員會、甚有意義、因贛南經匪蹂躪、各屬大都地産充公、契據燒却、關於克復後、淸查戶口、安輯流亡、及發還原産、與增補契據等種種手續、非政治有經騐及政治有興趣者處理不爲功、現在調用人材、尙感不敷、（二十八日專電） 
[京市選出監委]  
　　（南京）京市選舉二十八日開監委票、得票最多者、爲吳思豫·（一七七票）史維煥·（一六六票）李捷才·（一五三票）李培天·（一四七票）于錫均·（一四零票）次多數爲楊宙康·（一一七票）濮孟九·（一一六票）洪陸東·（一一二票）（二十八日中央社電） 
[外蒙代表抵京]  
　　（南京）外蒙代表呼倫貝爾、二十八晨由平抵京、定二十九謁蒙藏委員長馬福祥、報告邊情、並接洽蒙人歸順事宜、（二十八日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[美將有經濟史上激烈行動說]  
　　今日華盛頓電。謂美將有經濟史上最激烈之行動在醖釀中。所謂最激烈之行動者何即以蘇俄五年計劃有類强迫工作。擬禁止一切蘇俄貨物入境是也。此議如果實行。誠爲引起經濟糾紛之一大問題亦近今世界可注意之事也美政府停付戰債之計劃。世界已視爲經濟史上可驚之特殊舉動。其本意在結歡於德。而今之欲禁止俄貨入境則又似欲結怨於俄。夫俄與德之關係。向來若即若離德外交家高瞻遠矚於國際間之形勢。歐美强國。於經濟上有以助我。則我親彼以絶俄歐美强國不能助我。則親俄以與歐美强國抗故德國迭次發表其强硬之呼訴。蓋亦有所挾而來也。美之對俄倾嗶銷。爲心目中惟一之勁敵。而又懼其聯合與國以爲助。故不敢輕有所舉動。今者德旣因停付戰債之惠而與美親。自必不再親俄以抗美。吾故謂華盛頓電而果非虚者。則美之經濟上兩特殊舉動。必有相聯之關係者也。且世界懼俄傾銷者不僅美。歐洲各强國。皆將受傾銷影響。美固熟察此中情勢者。現法國對停付計劃。雖尙在爭持之間。然因德法間關係之鉅。對德亦必出於諒解。此後美與歐洲之經濟政策。或將一變從前之局面。聯成一線以應付俄。亦未可知也。 
國内要電二 
[司法部擬就獄囚墾荒計劃]  
　　（南京）司法行政部以墾殖全國荒地、爲發展國民生計首要之圖、約法中已有明文規定、而以監犯墾荒殖邊、對國家經濟財力尤爲切合、特擬照前定監犯墾殖計劃、就西北邊陲各省分等區域、約以一萬畝爲一區、每區分爲九小區、如古井田式、中小區爲廬舍、每小區約佔地一千一百餘畝、除各溝渠道路及不堪耕種地外、可得七千餘畝、以每人墾地三十畝計、每區移犯二百五十人、五區爲一段、段設外役監、可移犯一千二百五十人、每區所需造屋引水購買牲蓄農具等開辦費、一萬五千三百元、經常費二萬一千七百餘元、每段所需除外役監不計外、約爲二十一萬五千餘元、（二十八日專電） 
[淸華校長將由翁文灝代]  
　　（南京）淸華問題、吳南軒宣言辭職、且已回京、政府以體制攸關、未便即認爲結束、將仍以吳南軒職務派員代理、其人選擬翁文灝、已電商錢昌照蔣夢麟矣、（二十八日專電） 
　　（北平）淸華校長問題、此間敎育界傳有内定翁文灝說、（二十八日專電） 
[統稅庘劵暢銷]  
　　（南京）統稅庫劵截至現在止、銀界方面、承銷數額、已達五千萬、其他財務機關、亦達六千左右、按九五實收、財部可得現欵五千七百餘萬、餘額尙在推銷中、其還本付息、仍用抽籤辦法、按月舉行一次、第一次抽籤、已定七月十五、在滬銀行公會舉行、（二十八日專電） 
[冀實業廳擬收回開灤礦]  
　　（天津）開灤礦局、前當工潮發生時、各界曾主張收回自辦、然空言無補、旋即消滅、最近冀省實業廳以開灤每年盈餘千萬元、已派員調查該礦内容、並擬定收回 
 
 

Page 8

 
 
計劃書、由部省合力進行、日内呈請實業 
部核奪、（二十八日專電） 
[周大文定期就平市長]  
　　（北平）周大文定明午到平、七月一日就平市長職、（二十八日專電） 
[白俄在哈投資]  
　　（哈爾濱）白俄在哈投資共四千萬魯布、大烟酒廠均爲其經營、特警處派員實行調查俄貨、以備設法抵制、（二十八日） 
[閩垣霪雨成災]  
　　（福州）連日霪雨、溪洪暴漲、西南一帶、盡成澤國、因塌屋覆舟溺斃者十餘人、省府因水停止辦公一天、二十六日下午水始漸退、（二十七日中央社電） 
[馮軼裴墓地已擇定]  
　　（南京）馮軼裴墓地、已由治喪處在孝陵衛附近之警衛師營房後擇定土地一方、但該處係總理陵園範圍、須俟中央許可、始能决定、又治喪處已决定、自七月二十七起、開始公祭、（二十八日專電） 
[籌備建築嵩嶼商埠]  
　　（南京）政息、建築嵩嶼商埠案、閩省政府及各界人士、已積極籌備、先設立設計委員會、及促成委員會、並組測量隊七天隊、專測該埠土地面積、至閩籍海外華僑、亦多願投資、（二十八日專電） 
[陳德徵仍在覊押中]  
　　（南京）陳德徵案停頓中、陳仍押奇望街憲兵圑部、近頗優待、能打球下棋、某監委謂陳案至少陳能自承一部分法律責任、方有結束、因此案旣係足證確鑿、若交法庭審理、縱不能無罪、亦可末減、今陳不自承處分、該案只好暫擱、（二十八日專電） 
[郭景鸞携殘骸到就]  
　　（南京）蔡公時夫人郭景鸞女士二十八由濟到京、携來在濟掘出五三慘案内被日人焚餘之骸骨及軍衣皮帶等件、將呈請國府、並親訪王外長、商洽處置辦法、（二十八日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）訓監部最近招考之留日陸軍步兵專校新生、現報到投考者有三十餘名、定二十九舉行考試、（二十八日專電） 
　　（南京）浙敎長張道藩應蔣召赴贛、參贊黨政、於二十八晨由京飛往南昌、 
　　（南京）中執委會秘長丁惟汾、組織部長陳立夫、定七月一日正式接替、（二十八日專電） 
[熊成卿烈士園奠基]  
　　（鎭江）熊成卿烈士園基、二十八晨十時在揚州瘦西湖大虹橋東　舉行奠基禮、到省府何玉書、省黨部代表吳遵義曁各機關代表及民衆等約千人、由王柏齡主席、報告籌備經過及建築意義、各界送贈紀念品百餘件、（二十八日專電） 
[晋將領謝張贈軍刀]  
　　（北平）張學良贈孫楚·周玳·馮鵬翥·楊耀芳·李服膺軍刀瑞士金表各一、孫等電平致謝、（二十八日專電） 
[平市民婦一胎三男]  
　　（北平）南橫街黑窑廠四十七號住戶朱煥章妻高氏、二十八晨九時一胎生三男孩、長身長一尺八寸、次通身紅色、第三較小、因家貧、公安局飭外五區署長送錢贍養、（二十八日專電） 
[原屏藩任勦晋北匪]  
　　（北平）商震委原屏藩爲晋北剿匪副司令、原二十七赴大同、組織副司令部、（二十八日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）張學良入協和醫院後、即由赫爾醫生主治、以張病日見痊可、赫氏今偕夫人往北戴河避暑、（二十八日專電） 
　　（北平）蔡元培今晨偕蔣夢麟遊西山、李石曾吳鐵城邀蔡聚餐、並在温泉沐浴、吳鐵城擬在平久住、正覓適宜房屋、眷屬已來平、（二十八日專電） 
　　（北平）北平各界反對太平洋會議、今在中山公園開會、到各界代表百餘人、方竹橋主席、議决電請中央拒絶在杭開會、並函中國代表勿出席、（二十八日專電） 
　　（天津）海河工程局秘書長甘伯樂定二十九日由北戴河返津、與黨政方面商洽怠工事件、（二十八日專電） 
[扎蘭煤礦恢復先聲]  
　　（哈爾濱）恢復扎蘭諾爾煤礦預算、理事會令路局先撥五萬、七月一日開工、（二十八專電） 
[濱江縣辦聯莊保甲]  
　　（哈爾濱）濱江縣爲淸匪辦聯莊保甲、（二十八日專電） 
[梁冠英部圍攻股匪]  
　　（淸江浦）梁冠英部九十五旅長劉國明、親自圍攻泗陽李家口魏友三等股匪、（二十八日專電） 
[遼日警扣新民晚報]  
　　（瀋陽）遼陽日警、因新民晚報首登日警用煤油灌斃回民米雙珍經英醫騐檢屬實之消息、擅自扣留該報、已函外交辦事處向日方嚴重交涉（二十七日中央社電） 
[遼省民廳厲行禁烟]  
　　（瀋陽）民政廳厲行禁絶烟禍、擬定實行計劃十七條、嚴禁種運售吸、奉行不力、分别懲處、（二十七日中央社電） 
[石友三代表返順德]  
　　（濟南）石友三代表程希賢賢由濟返順德、據聞此行結果圓滿、馬鴻逵由濟返泰安、（二十八日專電） 
[魯敎建兩廳長抵靑]  
　　（靑島）魯敎廳長何思源、建設廳長張鴻烈、偕隨員三人、二十八晨九時由濟來靑、寓新民飯店、聞張何此來、係與港務局商洽借用挖泥船修濬濟南小淺河、并與路局商洽平煤價、（二十八日專電） 
[湘省準備移民墾荒]  
　　（長沙）財　兩部電何、贊助移民吉林墾荒、（二十八日專電） 
[湘善後捐月底結束]  
　　（長沙）善後捐月底結束、張振由漢返長、（二十八日專電） 
[何健拿究拒毒會員]  
　　（長沙）滬某報載湘拒毒會呈報被封、何認爲詆毁、令軍警拿該會負責人周文吾究辦、（二十八日專電） 
[李柱中告擊退賀匪]  
　　（漢口）李柱中電告、賀匪殘股二千餘、散而復聚、二十五晚再竄石花街、二十六度、曹圑進勦、匪聞風即逃、現尙在追擊中（二十八日專電） 
　　（漢口）何成濬二十八日電復何健、希努力淸剿李明瑞殘匪、（二十八日專電） 
[劉文輝日内返成都]  
　　（重慶）劉文輝與劉湘協商川局善後任務竣事、决日内還成都、（二十八日專電） 
[豫考選留學生揭曉]  
　　（開封）豫考選國外留學生試騐完畢、計正取社會科學門李文顯等三名、自然科學門李承三等三名、農工醫應用科學門陳雨亭等四名、二十七日晨揭曉、限兩週報到、以備升送、（二十七日中央社電） 
國外要電 
[延付戰債案美法交換意見]  
　　内容暫守秘密 
　　德國疑懼交併 
　　史汀生已離美赴歐 
　　對會議前途抱樂觀 
　　國民社二十七日巴黎電　今日美財政梅隆駐法大使愛洽在法内務部署内、與 
法總理賴伐爾外長白里安財長法蘭亭等舉行世界經濟康健上重要會議、自下午二時起至晚六時而散、事後法政府發一官報、僅謂與會諸人研究胡佛總統計劃法政府復文、及全世界對於二者之反響、料星期一當繼續會商云、但據與會某君告美聯社記者、則今日談話中所得一般的印象頗佳、雙方交換意見、非常詳盡、現美財長與大使已將該談話結果電告華盛頓、 
　　國民社二十七日巴黎電　美法兩國間關於有胡佛計劃之討論會、今日下午在法外部開始、會議室四圍氣息、内外不達、内容極爲秘密、故在該項問題得有何種解决方式以前、外間决難探知究竟也、會議畢總理及外長即延見德國大使和希氏、告以交涉進展狀况後、由外長白里安將法政府正式邀請德總理白魯寗及外長寇蒂斯之請柬、交與德大使、法總理並對於德法二國外交人物能相晤聚、表示欣悅之意、至德法晤聚日期、則尙未决定、大約須視美法星期一日第二次會議畢行後、始能稍有眉目、 
　　國民社二十七日柏林電　德國觀望巴黎之美法談判頗爲憂急、美聯社從可靠方面獲得消息、德雖不圖干涉雙方談話、但爲對法要求讓步計、願將楊格計劃滿期後方始到期之債劵、計五萬四千五百萬馬克即等於一年無條件賠欵之數繳存國際銀行、至德國今日疑懼紛集、即慮美總統之計劃失敗、又慮法美談判結果之難測、更懼比希南斯拉夫等國紛紛提出特别要求、故財政情形益見惡劣、德意志銀行提出之外幣共達六千萬馬克、多係外國銀行家收回短期借欵云、 
　　路透社二十七日華盛頓電　國務卿史汀生今日起程赴歐時稱、法國衆議院在辯論法政府致胡佛總統之覆文後、卒投信任政府票、可見法美兩國在停付戰債問題上可得美滿之協定、將來會議時所成立之任何辦法、當然必須由兩國國會批准之、但法國目前之願意續開談判、已使人有成功之希望云、史汀生七月二日可抵意境、七月十五日到巴黎、 
　　路透社二十七日倫敦電　法衆院辯論至今晨六六、始以三八六票對一八九票通過動議、責令政府保障楊格計畫下無條件付欵之不可侵犯、 
　　國民社二十七日柏林電　法國對於胡佛計劃之復文發表後、德國方面並未引爲意外之事、但輿論方面則一致深覺該項復文、與胡佛原有之計劃、無論字面上或精神上皆難相容納、宗旨相左之報紙如保守派與社會民主派之各報、皆一致謂法國之保留案、將益增局勢之糾紛、而於德法兩國間之交涉、轉致不利、德意志普通報則謂法國之危詞恫嚇、正可與白魯寗誠摯和平之論調、作一反比例云、又法國對案所稱德國可自國際淸算銀行取得借欵、在一年之後與楊格計劃中之普通年金同時交還一節、德國各報亦一致表示拒絶、因該項新對案、與胡佛氏之原有用意相反、德國若予以容納、不啻將增加一桎梏、而非减去一痛苦、故深望美國國務卿史汀生及財長梅隆氏能設法使法國政府明瞭美國之原意、而促其憬悟云云、至於政界方面聞近自華盛頓方面得有許多報告稱、胡佛總統並無退縮之意、將來或有對於法國稍爲讓步之必要、但原則上决不稍事放棄也、再則美國或將允許德國用貨物撥付賠欵、或者無條件年金一項仍須照付、而支付之後立即借給德國、不取利息、據胡佛總統宣稱、渠對於一年後即須償還此種借欵一節、决不予以承認、又他國若欲因此而復攫取管理德國財政之實權、如法國覆文中所管理德國財政之實權、如法國覆文中所提議、渠亦决不願與聞云、今日下午總理白魯寗國家銀行總裁路德博士及有關係之各部部長等、曾有長時間之會議、對於法國國會之態度等、均有詳細討論、但結果則並未公布、 
[阿眞廷不接受美國經濟扶助]  
　　　路透二十八日阿眞廷京城電　阿眞廷政府聞胡佛總統擬籌辦法、以經濟扶助給予拉丁美利堅各共和國消息後、即命駐華盛頓本國大使照會美政府、聲明阿眞廷政府以爲今無出此之必要、故不願接受此種助力、 
　　美聯二十七日華盛頓電　此間盛傳美國現正考慮扶助南美各國債務計劃、其内容與歐洲停付戰債計劃相似、但國務院今日鄭重否認、謂南美政府與私人之負債、大都係欠銀行、需自行淸理云、 
[西班牙飛行隊突起叛變旋平]  
　　志在推翻現政府 
　　領袖佛蘭柯受傷 
　　路透二十七日塞維勒電　西班牙太白拉達地方飛行隊以著名飛行家佛蘭柯爲領袖、今晨叛變、聞駐於他處之飛行家多已飛抵太白拉達、今午當道亟調塞維勒駐兵馳往太白拉達、 
　　路透二十七日瑪德里電　太白拉達飛機場已爲政府軍隊所佔領、叛衆已被解除武裝、絶少抵抗、此外各處皆安靖、 
　　路透二十七日巴塞洛那電　塞維勒地方宣佈戒嚴、 
　　路透二十八日瑪德里電　内務總長發表文告、謂此次太白拉達之叛變、志在宣布建設社會主義之民國及安達魯西亞自由邦、其領袖佛蘭柯少佐因斷腿今日在醫院受治、在選舉結果未定之前、暫不加以逮捕、 
[英自由黨分裂]  
　　兩要員脫離黨籍 
　　路透二十七日倫敦電　自由黨要人西門爵士及議員白朗、現已正式脫離自由黨、因不贊成該黨接受政府地稅案也、 
[德羅籨訂商約]  
　　國民二十七日日内瓦電　德國與羅馬尼亞間之通商條約、今日在此間正式簽字、該項商約商訂已久、但自德奥關稅協定問題發生後、即有某國在旁威嚇、致擱置甚久、但該項交涉終在最近期間内舉行、因此國聯方面以此項條約之能成功、足證羅馬尼亞確有脫離政治藩籬、使其外交不囿於債權國而有自主行動之决心 
[美國擬禁俄貨入口]  
　　影響雙方貿易 
　　商民定起反對 
　　國民二十七日華盛頓電　現有美國經 
濟史上最激烈之行動、正在計劃之中、今日美聯社從政府大吏處探悉、美財政部因蘇俄五年計劃限人民必須有相當工作、違者處罰、按照美律實有强迫工作性質、現擬禁止一切蘇俄貨物運入美國、但料此舉如果實行、蘇俄駐美商務機關阿姆篤格公司定將向法庭起訴、而美國售貨與蘇俄之商家、亦將共起抗議、目下已有多人指摘美政府、因過於反對共産主義、故致對俄貿易大受影響、損失綦甚、如參院外交委員長波拉即抨擊美政府之一人 
[英願維持印度金融]  
　　麥唐納在下院表示 
　　證劵市價因之暴騰 
　　路透社二十七日倫敦電　英相麥唐納昨在下院言及印度金融、其意似謂英政府可於必要時借資與印政府、以維持盧比一先令六便士之匯率、因此印度證劵市價大爲騰起、報紙評論希望印度言論界了解新憲法中英財政部擔保印度金融之必要、 
[日增兵朝鮮與經費]  
　　需三千萬元歸鮮督府負擔 
　　電通社二十八日東京電　昨日陸軍三長官會議、决定移駐一個師圑於朝鮮、以作北滿警備、經費三千萬元作五年分攤、該經費全部或一部、將由朝鮮總督府負擔、近將開始交涉、以宇垣總督亦極力主張朝鮮增兵、交涉當可圓滿解决、又對於台灣總督府亦將提出同樣交涉、 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
[濱口病愈脫離醫院]  
　　江木明日施行手術 
　　電通二十八日東京電　再受手術入帝大醫院之濱口前首相、本日午後八時退院、回抵久世山私邸、 
　　電通二十八日東京電　去秋在東京站狙擊濱口之犯人佐卿屋·留吉外二名、刻已豫審終結、决定有罪、 
　　電通二十八日東京電　入帝大醫院之江木鐵相、用愛克司光線診察後、發見幽門部有狹窄處、至其原因則不明瞭、刻已定三十日午前由鹽田博士執刀、行開腹切除術、 
[美飛行家安抵伯力]  
　　路透二十八日海參崴電　美飛行家濮斯特及迦蒂、昨晚降落海蘭泡時、陷於泥中、今晨由蘇俄軍事當局派員助同拔出、二氏稍睡後、即於晨九時三十分飛往伯力、據二氏聲稱、到伯力後、添加燃料、即擬過全境最艱險之一段、越大西洋而至阿拉斯加之諾姆、 
　　電通二十八日海參崴電　美國快速環飛世界飛機、本日午後八時三十五分安抵伯力、 
要聞 
[湘將領過漢赴南昌]  
　　蔣堅忍由南昌返漢 
　　漢口通信、第四路軍總指揮何鍵、以蔣總司令蒞贛、特令該路各師旅長以上軍官、全體赴贛聆訓、共分三批出發、第一批爲第二十八軍軍長劉建緒、十九師師長李覺·十五師師長王東原·三十一師師長陶廣·旅長章亮基·鄧南驥·段珩等、已於二十七日晨抵漢、當即晋謁何主任、由何設宴洗塵、並請徐源泉·夏斗寅·蕭之楚·范石生·錢大鈞·徐庭瑤·劉文島·各要人作陪、至晚九時、劉等同乘日淸公司大吉輪東下、謁蔣後三五日仍過漢返湘、 
　　總部第二剿匪宣傳處長蔣堅忍、前因蔣總司令蒞贛、特往南昌晋謁、並報告工作情形、昨已乘輪返漢、據蔣談贛省剿匪佈置情形甚詳、大致謂總司令蒞贛後、對各路進勦計劃、即已决定、現佈置完善、即日開始總攻、預料一個月内、必能將赤匪主力、完全擊破、又總司令决定長期駐節南昌、指揮一切、必要時、即親赴前方督戰、肅淸贛匪後、或再來鄂一行、（六月二十七日） 
[郭帶先烈遺骸回京]  
　　駐濟日領亦電回國報告 
　　濟南通信、舊交署後園五三先烈遺骸、截至今（二十七）早、業已完全掘出、共裝一大缸、紀念五三烈士籌委會、本有暫時浮厝舊交署内之議、郭景鸞則以個人抛家舍業、奔走數年、得此一點成績、草草浮厝、不甚放心、今早九點、特親訪省府主席韓復榘、告以以已意、聲明將帶回南京、請中央黨部國府外交部各要人一閱、并定善後辦法、將來如此間烈士塜落成、仍可運回正式安葬、以慰忠魂、蓋無論其中是否有蔡烈士遺骸、祗要是爲國犧牲者之忠骸、個人即非常欽佩、在未正式安葬以前、非帶在身旁、便覺不甚放心、韓氏對此、亦表贊同、郭遂趕回舊交署、將遺骸攝片兩張、凡此次發掘工人、看守警士與參觀者、完全攝入、以作紀念、攝影畢、將遺骸用一皮包裝好、帶之上車、當時殉難諸先烈遺骸、完在此一包之中、又據郭女士談、蔡先烈有子一人、名海珠、年九歲、女一人、名麗麗、年八歲、均在上海啓秀小學肄業、 
　　紀念五三烈士籌備委員會第六次會議、昨（二十六日）下午五時在膠濟飯店舉行、出席者張鴻烈·陸廷撰·聞承烈·邢監田·郭景鸞、列席者張貞甫·主席張鴻烈、决議、（一）烈士骨灰用磁缸裝好、暫行掩埋、（二）派工程師查看建築烈士塜、地點由張廳長設計、（三）函外交部報告發掘情形、五三烈士被燒骨骸尋獲後、此間日人、極爲驚駭、駐濟日領西田、已有詳細電報、向日本政府報告一切、（二十七日） 
[晋南各縣災情嚴重]  
　　災民出外覓食 
　　駐軍運糧自救 
　　商震正籌救濟 
　　太原通訊、晋南各縣、邇來兵匪旱災、相繼疊乘、居民精疲力竭、十室九空、匪惟軍需無法供應、即民食亦將斷絶、故災民等以無法維生、乃聯羣集隊、偕赴省外覓食、而各地糧價飛漲、一日數更、無錢者固坐以待斃、有錢者亦無從購買、宋哲元乃以各軍駐地、食糧缺乏、軍糧供應、尤感困難、深恐一旦斷絶、發生意外、因派員赴津購買麵粉一萬袋、赴信陽購買麥子一萬八千袋、現已請副部飭路局備車、運往該方救濟、據宋氏計劃、擬將採用此法、繼續辦理、一方面可以維持軍食、一方可以减平糧價、省政府各委員、以晉南形勢、日趨嚴重、特於前日在省府召各代表開談話會、交換救濟意見、關於軍餉一層、當經决定一方趕由省府催辦糧秣借欵、償還積欠、一方則仍令不駐軍各縣、對駐軍各縣、繼續協濟、暫維現狀、原則雖已通過、惟具體辦法、尙難確定、蓋晋北各縣、對於糧秣借欵、反對之聲、近益加厲、此着能否辦通、誠一問題、又不駐軍各縣、對駐軍各縣協濟、此欵究將由何而出、並將如何歸還、亦一問題、省主席商震、昨已由平歸來、經即表示對於晋南此項重大問題、决予設法救濟、並定於今明日召集各代表、協商確實辦法、（二十二日） 
[黑省鶴綏鐵路將興築]  
　　路欵决定爲三千萬元 
　　大靑山發現廣大煤田 
　　哈爾濱通訊、黑省東荒、自綏化遠鶴立崗一段鐵路、爲呼海鐵路預定之延長綫、中間經過鐵驪慶城·湯源·木蘭等四縣、線路全長七百八十九公里、除慶城湯源間、山巒起伏、施工較難外、餘悉平原、舖軌築基極易、工程測量、自去冬由呼海鐵路組織測量隊、前後測量兩次、變更線路二次、計畫刻已妥定、黑龍江省府、預定以三千萬元爲築路費用、所有沿路橋樑涵洞、一應建築費用在内、購車等費用、不在此數以内、唯欵項何出、或招商股、或由地方籌劃、或由省庫指撥、尙未决定、以黑省府目前財政、實無餘力可籌此鉅欵、依呼海鐵路總理高雲昆建議、則由呼海鐵路指撥半數、路線經過之木蘭湯源四縣地方籌措半數、不另設工程局、即由呼海鐵路負工事進行責任、鶴崗煤礦公司、年來營業、頗爲發達、惟所産煤須恃江道外運、冬日則因江道結冰、須以大車運轉、於銷路上頗多影響、故有自動籌欵若干、輔助呼海路速築此線之說、本月底、黑省建設廳將爲此事開一會議、决定欵項所出、然後即開始動工、預計來年春初、可造成軌道、至遲二十二年冬底、即可通車、修成此路之後、非但黑省東荒、民商便捷、地利興發、即江南岸之樺川依蘭等縣、於輸送上亦可便利不少、 
　　黑龍江東荒海倫縣屬東北大靑山、廣袤三十五方里、發現極大煤田、黑省農礦廳、於月前特派技正韓樹棠前往探騐、韓以新法鑽探、歴時一月、日前已過哈回省、 
據云、共下六鑽、預計鑽探十鑽以上、即可成功、就六鑽言、計已探出十九層、煤質似屬第三級褐煤、與馳名東北之穆稜煤油質火力相彷、煤區産煤、以一年出媒十七萬噸計、至少可供七十年之開採、現在探礦隊、已在山裹架木爲屋、實行續繼探騐工作、不過將來開採後、交通不便、向外輸運、極其困難、其地距呼海鐵路海倫站、尙有八十餘里、即使修築枝路、亦祇可達山麓而止、礦田則在山裹、如何運煤至山脚、亦一問題、黑農礦廳决俟探騐結果、招募商股、組設官商合辦之大靑山煤礦股份有限公司、進行開採、（二十三日） 
[哈埠發生慘案]  
　　兇手爲東鐵理事范其光族姪 
　　逼妓偕逃未遂誘至旅館暗殺 
　　哈爾濱通訊、前日（二十）此間發生一駭人聽聞之兇殺案、兇犯爲一二旬許之靑年、被害者爲一妓女、案發後兇犯濳逃、惟遺下照片等物、中日軍警機關、已持此照搜索、預料不久即可破案、此事原委、大略如左、 
　　兇犯爲東鐵職員　兇犯名范緒隨、字晋卿、江蘇常州藉、年二十六歲、現充東鐵車務處科員、爲前東鐵理事范其光之族姪、曾畢業於哈工大、身長美丰儀、惟性乖戾、同事中罔有與之交契者兩年前在道外薈芳雙福班識雛妓王雪花、王年十七歲江蘇江都産、與母王馮氏弟阿三同居、范相識後、過從甚密、薪給所得、多半報效之、截至去歲冬間、除已付外積欠嫖賬六百餘元、雪花之母、向范追索數次、均未償付、以是范去時、雪花對之漸疏、去年十二月、雪花懷娠、胎氣受震、范認與已有關、送雪花於首善醫院、施用安胎術、所有費用、本允由范擔負但事後避匿不見、醫院中不放雪花出院、卒由其母措資迎回、在醫院中時、范每夜必往、往必與雪花吵鬧、有時且批雪花頰、雪花以力不敵、忍泣而已、因是胎氣衝動、終成小産、 
　　雪花背盟毁約　初王雪花爲籠終客人、曾向范言、願隨之終身、范認爲實在、迨王馮氏索討嫖賬、雪花對范意態、亦漸蕭索、范已覺察其非眞意、但仍一味敷衍、冀雪花有所感動、故每至發薪時、仍赴雪花香巢、爲之購辦衣物、並不時携雪花徜徉於娛樂塲、與雪花合攝照片、曾題有「游子之妻、一對可憐蟲」等語、顧雪花之心思所注、惟在金錢、亦仍虚與委蛇、不遽决絶、廢暦端節前一日、范到雙福班、王馮氏以節關爲言、又索欠賬、范對以候一二日淸付、是日則付洋三十元充節賞、并與雪花相約端節日同游太陽島、作竟日消遣、 
　　行兇經過情形　二十日下午八時、范到雪花家、稱爲雪花購衣物、邀同外出、王馮氏欲隨往、 
爲范拒絶、抵道裹石頭道街日人寺田順藏所設之大和旅館、由范引雪花入三樓一號室、旋同出外晚餐、十時許回旅館、向下女索得鑰匙、并沸水一壼、即入室熄燈下鍵、范此時始向雪花商量偕逃、雪花不允、遂相詬誶、聲達戶外、爲下女所聞、叩門詢問、范答以無事、至十時半、范以雪花終不允逃、乃動殺機、於身畔取出匕首一柄、向雪花威脅、雪花欲喊、爲范摔之倒地、騎於身上一手力扼其吭、一手則力運匕首、向雪花咽喉胸乳等部猛戳、雪花以手遮攔、指部亦受傷、范連刺二十三刀、最後雪花慘呼一聲而斃、其時外間之下女、聞其室内有異、立梯畔窺探、時范行兒已畢、將所着染有血跡之白羅長衫脫卸、委之室隅、不及戴帽即怱怱短服出室、所携盛衣紙盒、亦未帶走、范去後、下女推門入内、見雪花跣足倒臥地上、渾身浴血而死、當即急報旅館主人、經轉告日領署警察、旋日警署長小川、携執事多人到塲、騐明雪花受刀傷身死、乃通知特警第二署、即晚邀特法院蒞騐、 
　　傷痕慘不忍睹　特法院檢察官傳榮麟、偕檢騐吏來騐、死者傷痕如下、（一）左眉下部寛三分深五分刺傷、（二）咽喉上右寛二寸斜刺透、（三）右胸乳上寛一寸二分深二分、如此類傷共十一處、（四）右手大指寛三分切傷、（五）右膀上側切傷三處、（六）右手背寛長一寸切傷、（七）左手第一指長一寸深至骨斜切傷、（八）左手第二指内側長五分深至骨切傷（九）頭部後側左長一寸深一寸刺傷、以上共二十三刀、二十九處傷、雪花仰臥地上、兩晴睛突出、面血糢糊、所御短衫褲、已爲血跡染遍、悽慘狀况、見者爲之寒慄、兇手范緒隨所遺下紙篋一具、内盛哈洋十元、日記簿一本、手巾一條、木梳一柄、磁碗一雙、牙粉一瓶、胰子盒一個、鏡子一面、造像十一幀、西服褲一條、皮鞋一雙、呢帽一頂、血長衫一件、雪花所著藍印度綢長旗袍一件、據旅館主人寺内言、范前曾賃居該旅館三次、每次必偕女子俱、但每次所偕者不同、出事日晝間、來定房間、并存一紙篋、謂將携眷觀劇、家遠夜深、不得歸去、故借居一夜云云、警署現將已死之王雪花屍體、移入市立醫院停屍室、並於二十一日傳雪花母王馮氏去、詢以范王相　經過、一方則以范之照片分送各關卡、一體協緝、日警署以此事發生於日旅館、亦上緊緝拿、聞范以無錢、尙匿居埠内、警署已設法偵探矣、（二十二日、） 
[安慶號飛機在沙市江面失事]  
　　機件翼身均有損毁 
　　乘客王克明亦受傷 
　　沙市通信、六月廿五日、中國航空公司飛機安慶號、由滬飛宜昌、是日下午四時卅五分、已飛至沙市空際、正擬在二郎門上首轉折而下、預備落水停息、奈近日江流急湍、南風猛烈、該機於將抵水面之際、猝然顚覆、轟然一聲、該機已如晴蜓點水、跌堕江中、隨流而下、約十餘里、當經美孚汽船及海關鈔划駛往救援、始得將該安慶號飛機在沙面失事後攝影 
機拉攏岸旁、機件翼身、均有損傷、幸機師二人、一華人一美人、均告無恙、乘客祗有一人、名王克明、係宜昌明誠公司經理、由漢赴宜、其前額受有外傷、門齒亦經折落、由艙中舁出後、即施以急救、并送入醫院治療、據聞性命可保無虞、至該飛機之失事、原因何在、須經調查研究後、始行報告、（二十六日） 
[漢市府改制之籌備]  
　　鄂省府推員擬新組織法 
　　漢口通信、關於漢口市政府改制問題、前經中央决定、改爲隸屬於省政府之市、由湖北省政府自行組織市府、各局處之裁留、亦由省府按照法令、參酌情形辦理、省府奉令後、即於二十五日第五次會議提出討論、確定原則三項、（一）市府所屬各局、除按其性質、歸併省府及各廳外、其餘一切事務、均設科辦理、（二）因省庫奇絀、市府經費規定開支範圍、自三千元至五千元、（三）市長爲薦任職、並推定陳委員光組·吳委員國楨·曁秘書傳向榮、負責擬具組織大綱辦法及預算、提出下次委員會議覆議施行、至遲七月一日、即可實行改組、市長一職、原擬推陳光組担任、因陳再三聲明不就、聞將改推何葆華、究竟屬於何人、一二日内即可决定、查漢口市政府、原直轄行政院、分設秘書處·公安·社會·工務·敎育·財政·各局、衛生管理處、此次改組、力求簡單、聞僅設秘書一人、科長二人、秘書處完全撤銷、公安局改直轄省府、社會局關於社會方面者、歸併建設廳、財政局歸併財廳、敎育者、歸併建設廳、財政局歸併財廳、敎育局歸併敎廳、工務局改爲工程處、衛生管理處仍舊、工程處長以吳國炳最有希望、衛生處長、仍將由王觀海留任、其他職員、則俟由市長决定、（六月二十六日） 
[漢行營槍决赤匪]  
　　漢口通信、武漢總司令行營、二十五日槍决赤匪劉俊龍·魏榮卿·劉方林·潘家毓·詹光啓五名、均根據危害民國緊急治罪法曁懲治盜匪暫行條例、一律處死、茲錄罪狀如下、（一）據陸軍第十四師師長陳誠呈解混入軍隊運動官兵之赤匪劉俊龍·魏榮卿·劉方林等三名、經發交軍法庭研訊明確、該劉俊龍即劉立三、素行不軌、始充徐匪春浦之交際員、繼又藉賀龍匪軍勢力、罰岳商恒啓隆欵項、現復潛入十四師七九圑當兵、希圖運動官兵、帶槍投匪、魏榮卿爲劉引進、當二等兵、陰充劉匪秘書、担任秘密通訊、劉方林曾在賀匪部下、任下層工作、投軍後、又受劉俊龍煽惑、當聯絡員、此次圖謀運動張連附、以失敗被獲、應各處死刑、以昭炯戒（二）據漢口市公安局呈解赤匪潘家毓一名、請訊辦、經軍法處訊明、該匪犯加入共黨、充當游擊隊長、夥同阮漢卿朱駝子到曾憲勛家、勒索欵票不遂、槍殺曾之祖父、並據原告曾憲勛質對相符、實屬罪大惡極、應處死刑、以昭炯戒、（三）據漢口市公安局拿獲鄂城縣匪詹光啓即詹郁文一名、解請訊辦、經發交軍法處鞫訊、並令行湖北省政府查復、旋據該省政府曁鄂城縣政府保衛圑總等先後呈稱、詹郁文去歲四月間曾夥同著匪王時雨、刦奪圑械數次、殺斃良民多命、並呈准通緝在案、墾予速正典刑、以快人心、各等情據此、經提該犯質訊、始俯首無詞、値認不諱、似此窮兇極惡、亟應處以死刑、以昭炯戒、（六月二十五日） 
[内敎兩部電影檢委會决議案]  
　　内政敎育二部合組之電影檢查委員會、自開始檢查以後、工作非常緊張、本月二十四日該會開第七次常會時、復議决凡電影片申請本會檢查時、除依照本會電影片申請檢查須知、將規定各件（申請書一份說明書四份演員表三份）繳送本會外、并應將該片劇本繳送、（如係外國片應附中文譯本、）又新聞片亦應繳送說明書、（如係外國片應附送中文譯本、）聞此項議决案、已函請上海市敎育局轉令該市各電影片公司遵照辦理矣、 
[蘇省江北廿五縣征工浚河章程]  
　　蘇省江北淮揚徐海四屬二十五縣徵工浚河章程、業經省府會議通過、茲錄如下、（第一條）江蘇省政府依遵總理義務勞工遺訓、特定征工浚河章程、（第二條）凡在江北淮揚徐海四屬二十五縣以内淤淺河道、得依本章程征工疏浚之、（第三條）凡各河道經過之縣城市鄕村鎭居民、享有浚河之利益者、均有應征開浚之義務、（第四條）征工實施事務、由各縣縣長建設局局長、會同治河公正士紳組織之征工浚河委員會、按照省水利局所定之工程計劃及征工細則、秉承建設廳長辦理之（第五條）征工浚河經費、應在江蘇全省五分水利畝捐項下動支、惟此項畝捐未征起之前、暫在江北治運畝捐項下借墊、以十萬元爲限、（第六條）補助各縣征工浚河事業費、以每百里自十元至三十元爲度、由水利局酌定、呈請建設廳核准撥發、（第七條）征工浚河之在事人員、得按其成績優劣、經水利局考核、由建設廳呈請省政府奬懲、其細則另訂之、（第八條）征工用按畝撥夫、或用業食佃辦法、其實施則另訂之、（第九條）凡徵工區域内人民、本年已應築路徵工者、得聲請水利局查明免再應徵浚河、（第十條）本章程公佈後、其有於實施之際、阻撓徵工及抗不遵行者、得依法究處、（第十一條）本章程經省政府委員會議决公佈施行、 
[蕪湖快信]  
　　蕪湖米市、關係全省商業金融、裁厘以後、下游通行無阻、米商乃多直連蘇浙、蕪湖米市、竟無形停頓、近因上游漢帮採購、始稍見活動、不意今日米行業公會因購、始稍見活動、不意今日米行業公會因糧食採運業公會、（即廣潮帮）無故附加一錢回號用費、要求减免、致採運業一致罷市、行業代表吳文棠金世洪等、除已具呈縣商會請求停征並勒令該公會退出勒扣已經撤銷之安徽江蘇兩局菜籽捐及廢除妨害米市之種種惡例外、並赴縣政府等機關請願、主張公道、予以制裁、 
　　商界消息、皖西霍邱縣、近有大宗股匪 
發現、已飛電省府、請速派兵堵擊、免釀鉅禍、 
　　此間律師公會、今日開定期總會、對會員佘鴻溪李維韾二律師辦案有賄賂行爲、且法官亦有詐騙之傳說、討論結果、認佘李二律師有違背會章之處、决議令其退會、至賄賂行爲、則向管轄機關提出控訴、首席檢察官鄧照鑾、出席訓話、認爲法界不幸之事、願爲後盾、澈底根究、 
　　前晚七時半、蕪湖大雷急雨颶風三小時、電燈電話均毁、北門倒屋、壓死汪寄巖醫生之妻及子共三人、汪與另一子受重傷、其他各處倒屋甚多、傷二十餘人、彙豐米廠堆棧全倒、損失甚鉅、（二十六） 
　　商界消息、皖米出口問題、最近財政部忽有與皖省府合設一查騐機關之訊、除舉行登記以外、出口米不論輪運帆運、每石擬徵洋六角、現正在醖釀中、皖人認此舉爲妨害米市、果成事實、將誓死力爭、 
　　此間稅收機關、頃接婺源來電、報告該縣之太白鎭、二十六日突被江西方面股匪、竄入攻陷、全鎭損失至鉅、烟酒稅局被刼、職員均逃、 
 
 

Page 10

 
 
　　蕪湖廣潮烟寗米糧採運業公會、因收回號菜子費一錢事、與米行業發生爭執、自昨日起、實行罷市、公安局縣政府縣商會、以米市關係商業民食及治安至巨、特於今日下午二時、在縣商會召集開緊急會議、採運業米行業均有代表出席、討論良久、不能解决、最後决議組織調解委員會、計採運業推林靄宸張叔靑等四人、米行業推吳文棠金世洪等四人、商會推顧厚甫陶玉堂等四人爲調解委員、限三日内調解竣事、今日米市仍在停頓中、 
　　安徽營業稅、蕪方商界力爭須於七月一日啓徵、並由縣商會通告各帮知照、省財廳以此舉關係全省營業稅收統一問題、今日特電該會不准、並催補繳以前稅欵、商會已定日内開會討論此事、（二十七日） 
[地方通信]  
　　松江 
　　指揮部截獲變兵　浙省平湖縣之新倉鎭、日前爲浙保安隊七圑四營十連兵士譁變、駐松曹指揮官、即撥隊馳往追緝鎭懾、一面密派諜報分赴各埠偵緝變兵、以杜流竄、昨據指揮部諜報員馬安甫、在張堰之滬張輪船上、截獲形跡可疑旅客兩名帶松解部訊究、據供一名張世鏞甬人、確係該連士兵、搶刦結果、祇分得每名五元槍械已棄置水田中等語、一名方鳳田、江西人、供與張世鏞同、曹指揮官據供後、飭押候解浙、歸案核辦、 
　　縣商會執監委員選出　縣商會昨日（二十六）選舉執監委員開禁票揭曉、已在晚間八時、茲將當選執監委員錄下、（執委）蔡仲瑜·楊志民·楊雲山·張省三·吳升鏞·謝良達·沈似南·張慶泉·丁周之·王祥林·張繼良·張漢士·朱怡庵·吳政平·張夢醒等十五人、（監委）周卓庭·陳文熊·洪松喬·徐亞杰·張福鈞·施志銳·黃誦先八人、 
　　綁匪毛金生移送法院　水上省公安隊第一區長徐樸誠、以本月二十日爲𨳐行節集之期、鄕民聚集、恐肇事端、經飭派密探嚴密偵訪、查獲形跡可疑之毛金生一名解部偵訊、供認南匯縣南塘鄕人、向在張耀聲手下、於上年十二月内、帶同盒子砲等、在松江板橋鄕地方、綁孫祥雲之妻孫徐氏、妹孫阿妹二口、嗣後得洋化用等語不諱、業由區部押解縣政府、移送縣法院、依法核辦、 
無錫 
　　石塘灣商圑破獲拐案　第十六區（萬安市）石塘灣、商圑第三十四支隊、昨日據人密報、謂該處龍潭頭草棚内、陳阿二家、有私藏來路不明之女子三人、該圑據報、立即飭派圑員數名、馳往調查、果見有女孩三人、當即帶隊、加以盤詰、據供一名張金弟、年十四歲、平口東港人、張克子之女、一名許銀弟、年十歲、許小龍之女、一名劉金鳳、年十五歲、劉繼正之女、現已嫁與前洲鎭居民周阿興家爲童養媳、詢據陳阿二供、該三女孩於二十五日午刻、行經該 
處、因迷路即欲投宿、故此收留等語、該圑據供、因案情離奇、即一併解送公安第十五分局、由鮑分局長開庭預審一過、即諭飭長警、通知各該女孩家屬、到局認領、一面將拐犯陳阿二、解送總局核辦、 
　　盜匪行刦槍殺事主　第七區（懷上市）張涇橋東二里許之山家塘、鄕民山培官、年五十餘歲、繼室姚氏、並未生育、乃領阿大（年三十餘歲）爲螟蛉子、娶妻朱氏、生有二女、阿大近因收得會欵三百餘元、致被盜匪所覬覦、前日（二十七）夜間十時許、山家男女、因天時炎熱、均在塲上納凉、詎忽來盜匪七八人、各執手槍、身穿短衣、口操强北音、阿大見狀、立即逃避、盜出槍瞄準阿大開放、幸未中彈、其時阿大即向麥柴堆内躱避、得免於難、盜匪入室後、又見山培官在灶間内、亦即連開三槍、至培官胸前連飲三彈、倒臥水缸旁、立時斃命、盜匪見目的已達、即大肆搜刦、歷一小時許、始將會洋搜得、携之向北面而去、事後、阿大夫婦等、見盜已去遠、正擬入内検點被刦損失間、瞥見乃父培官、死於水缸旁血泊中、呼之不應、不禁扶屍大慟、並聞事主山阿大、因此次行刦之盜匪、形似赤匪模樣、誠恐再來報復、故擬不願報縣、於下午三時、備棺將父屍收殮、又縣屬第二區（景雲市）布巷上、有春申君大王廟一所、係由鄕民萬生觀爲廟作、家有一妻一子·家道淸貧、前日晚間十一時許、忽來盜匪十餘人、明火執仗、打門而入、並無手槍、即將萬從床上拖下、嚇禁聲張、迫令說出藏洋所在、萬當答以無洋、被盜用繩綑縛、嗣即翻箱篋、恣意刦掠、結果、計被刦去現洋十元、被頭二條、　單二條、男女衣服二十餘件、盜等得贓後、即呼嘯而逸、 
　　經濟壓迫自盡未死　縣屬第十五區、（即靑城市）、前洲鎭居民金太狗、年約三十餘歲、素無恒産、本靠賭吃飯、現各地厲行禁賭、進益毫無、與妻日坐愁城、作牛衣之對泣、前日金忽抱厭世之念、暗服多量之白砒、閉目待死、後被其妻得悉、於昨日船送來城、投普仁醫院求治、可無性命之憂、 
　　鎭江 
　　前反日會案判决　前反日會主席薛正林·會計戴積之、因收據不齊、被黨部檢舉、迭經法院偵查訊問、茲聞本案昨已宣判、薛正林戴積之共同連續侵佔一罪、各减處有期徒刑四月、 
　　六十老人拉黃包車斃命　昨日上午九時、車夫何舉樹、控車爲生、有鎭江關某職員僱乘該車、因辦公鐘點將到、不免促其速行、該車夫行抵鎭江關後門口、付過車價、拉車折回、未及 
數武、僅至二馬路新義和門首、即猛倒大樹之下、隨即氣絶、眞所謂要錢不要命矣、 
　　揚州 
　　著匪支小桃槍决　鹽城著匪支小桃、（即支星魁）橫行江北一帶、計犯夥刦搶架焚殺等案、有八十餘起、最近綏靖督辦署、據被害人蕭財有等呈控、特派幹探赴滬、在法租界拿獲、於一星期前引渡解揚、經該署軍法處、訊供迭犯各案不諱、並傳集原告蕭財有指證確實、特於二十七早十時、由軍法處提庭、騐明正身、綁赴康山刑塲、執行槍决、 
　　徐皮匠摔殺三歲病兒　居住小東門南城根之徐皮匠、以其三齡幼子、患病甚重、醫治罔效奄奄待斃、今（二十七）　憤極將病孩從房中抱出摔地立斃、聞者、　其愚而詈其慘無人道 
　　熊烈士園墓奠基典禮　中委王柏齡前所發起籌備建築熊成基烈士園墓委員會、現已購定揚洲瘦西湖上大虹橋東岸平地十餘畝、及湖心攤地小嶼三五處、以備建築味根公園（味根爲烈士之號）并籌欵興修曲吉遷葬揚州平山堂上之墳墓、今日（二十八）上午十時、舉行奠基典禮、王柏齡主席出席圑體、除京方省會各黨政機關、遣派代表參預外、綏靖督辦公署張之江氏、亦親自出席致詞、 
　　平湖 
　　變兵復佔西司城　省保安隊七圑四營十六連譁變後、洗刦新倉衙前虎嘯橋乍浦數鎭、已兩誌本報、茲悉自包剿後、除生擒五十餘名外、其餘均已潰窟出海、先在孤懸海中之外蒲山集合、將山寺僧人、一律監住行動、旋復整隊乘船、侵入新倉鎭之獨山、更由獨山深入、佔據西司城、時七圑圑長沈國成、已由省帶隊到乍、聞訊後、留兵一排守乍、自率餘部、及縣巡察隊、緝私營某隊、分水陸兩路進攻、外海方面、有泰安巡洋艦堵截、目下已成包圍之勢、該變兵當不難一鼓消滅也、 
　　匪劉德興被獲　太保阿書部下悍匪劉德興、凶惡獷悍、爲匪中冠軍、自該帮帮匪擊潰後、該劉匪仍行嘯聚、在東鄕爲患、前數日、有自首匪陳姓、向四區淸鄕局報告、局長干凱軍據報、即會同保衛圑向劉匪濳匿之李姓家搜拿、比至目的地、劉等已悉、即伏林中、出鎗猛射於是雙方在黑夜中大戰、直至黎明、匪方敗退干等搜索前進、忽見劉匪在梅樹下、氣喘如牛、立即用繩縛住、檢其身體、胸腰各中一彈、均已洞穿、乃送往圑部、一面備文申報縣府、該匪　處圑部、延至天明後即斃、縣府當派淸鄉局夏局長前往檢騐、攝影存案、 
　　杭州 
　　富陽縣長調省更委　富陽縣長尹徵堯、係嵊縣人第二屆考取縣長、到任將及四載、本月間因與其妻錢秀雲、發生互毆糾紛、錢氏即來省向法院騐傷、省府主席張難先、以此事關係政府信譽、特於昨日四百十一次省府會議提出、蔣尹徵堯調省、遺缺另委現在民廳實習之第三届考取縣長徐爾信繼任、 
　　巡長受賄案移法院　杭市二區六分署西湖瑪瑙寺警察分棚巡長汪寳森、警士黃華張斌等三人、因據人報告該寺内有聚賭吸食鴉片情事、當由汪率該兩警往拿、當場得賄洋八十餘元、將烟賭犯釋放分洋化用、事爲省會公安局所悉、特派督察員前往該寺調查、該欵係由該寺茶房李長生經手交付、鈔票與支票各半、並在該巡長床鋪搜出洋三十餘元、當以人證確鑿、將該巡長及警士經手人等、一併解由公安局訊問、昨已移解杭地法院訊辦、 
　　自來水將全部出水　杭市自來水前定六月一日 
出水、詎入夏以來、天時多雨、所開之水管裝溝、爲水所淹不能施工、遷延時日、故尙不能如期完成、現正日夜趕裝、預計如天不多雨、則七月二十以内、可以完全裝接竣工、至蓄水池則已裝置配案完成、現該會擬於七月内、全部試水、八月一日起正式出水、 
　　蛋飯中毒案昨判决　吳山路元大酒菜店夥宋德明·金福淸、謀害六師軍械副官應志誠中毒一案、昨由陳推事蒞刑庭提出二犯訊後、遂即宣判、宋德明因業務上過失傷害人一罪、處有期徒刑十月、未决覊押日數、以二日抵徒刑一日、金福淸無罪原告附帶民事訴訟、移送民庭審判、 
　　寗波葛慶源之子被綁　鄞縣鄞江橋附近之懸慈村、有商民葛述慶、開酒坊爲業、家尙殷實、前晚八時許、突來匪徒九人、手執木壳、本擬圖綁葛述慶、適葛不在、該匪遂將其鄰右葛慶源之十二歲子能葉綁去、臨行時、遺下一信、勒索五萬元、限陰歴本月十四日下午三時往烏龜山顚龍王廟與手拿靑松毛者接洽、否則即將撕票并燒燬房屋云云、現事主已報官緝拿營救矣、 
　　蕭山 
　　航船互撞溺斃二人　三江口於二十七日夜半、由諸曁開杭紙貨船、與臨開諸航船猛撞、致船夫一時不易挽回、船夫周阿毛及夥友渭先落水、竟遭溺斃、翌日該船至杭江干向紙貨船要求賠償、未識此事如何了結也、 
　　自治戶捐變更辦法　蕭山各鄉鎭公所、於去歲辦理自治戶捐大半爲一般村里長副所把持、或收欵不繳或竟不辦、以致區縣經費、絲毫無着、旋派淸理員淸理至數月之久、亦無結果、此番縣行政會議第四屆開會議决、歸鄕鎭公所自行收取、提解縣區百分之二十五、其餘作鄕公所經常費、想此種辦法、或可收效於萬一也、 
　　安慶 
　　天長縣毁黨案擴大　皖天長縣於六月八日發生毁黨案、因縣城隍廟之偶像早經銷毁、民衆要求恢復、縣長委之於縣黨部、於是民衆向黨部三次搗毁、并將黨委張慶城私宅折毁、省黨部派員調查、尙無具體辦法、刻該縣各界、特組六人毁黨後援會、對該縣縣長吳樹勳多所攻擊云、 
　　變通牌照費辦法　皖民廳呈省府　請將船舶管理處徵收牌照費辦法稍加變通、省府已准予備案、其辦法牌照登記、原定每年四期、一月一日至三月末爲第一期、四月一日至六月末爲第二期、七月一日至九月末爲第三期十月一日至十二月末爲第四期、現凡願一次繳淸者、八折徵收、兩次繳淸者九折、如仍照四次者亦聽便、但不可喊少、 
　　毫縣廟産興學之糾紛　毫縣敎育局前要求佛敎會、每年於廟産收入中、捐助敎費五千元、此案爭執三年、迄未解决、昨民廳奉省令、對此案詳核具報、特令該縣長將該縣孤寺野廟及廟産若干、詳細造册報廳、以便解决、 
來函 
[鎭海縣政府函]  
　　逕啟者、閱貴報二十五日寗波新聞有鎭海縣長停職查辦一則、内載鎭海縣長曹伯權因凟職受賄、被人民控告、省府密令扣留查辦等語、内容核與事實頗有出入、查此次曹縣長停職原因、根據中央命令、不過有因循失察之嫌、並非凟職受賄、有特函請更正、以昭翔實鎭海縣政府啟 
[中國國民黨政綱]  
　　對内政策第六條　確定人民有集會結社　論出版居住信仰之完全自由 
　　對内政策第四條　實行普通選舉廢除以資産爲標準之階級選舉 
　　對内政策第七條第八條　嚴定田賦地稅之法定額禁止一切額外徵收釐金等類當一切廢除之 
　　對内政策第十二條　於法律上經濟上敎育上社會上確認男女平等之原則助進女權之發展 
　　對内政策第九條　淸查戶口整理耕地調正糧食之産銷以謀民食之均足 
敎育消息要聞 
[新任敎部長通令就職]  
　　敎育部長李書華、於二十七日就職、並通令各省市敎育廳局及國立各專科以上學校云、案奉行政院第三零四四號訓令内開、准國民政府文官處第五零九一號公函内開、「案奉國民政府令開...「特任李書華署理敎育部部長此令」等因、奉此除塡發任狀並公布外、相應錄令函達查照轉行」等由、准此合行令仰該部知照此令、等因、奉此、本部李署理部長業於本月二十七日先行視事、除呈報並分令外、合行令仰該廳局校知照並轉飭所屬一體知照、此令、 
[湘敎廳長黃士衡呈請辭職]  
　　因敎育經費支絀 
　　湘南敎育廳長黃士衡、上國民政府行政院及敎育部呈請辭職、並請加撥敎育經費十萬元、原呈文如次、爲經費支絀無法維持懇予辭却本兼各職免滋貽誤仰祈鑒核事、竊維敎育爲立國本根、經費爲敎育命胍、湘省敎育經費、迭經呈懇實行加劃鹽稅附加一元五角、完成省敎育經費、獨立二載有奇、文電及代表請願、迄今尙未停止力竭聲嘶、僅保住原有敎育附加每包八角、自統一鹽稅征收折成、按月由國庫補撥九萬三千元一角、已失原來獨立之精神、在敎育界認爲鹽稅附加、出自湘人特别負擔、業經鈞院核准加劃一元五角、始終不予實行、致師咎敎育行政當局辦事之不力、即自審職責、亦殊難以自解、此不能不辭夫本兼各職藉免貽誤者一、各縣敎育局及聯合縣立私立各校、向由厘稅附征敎育經費者、總計長沙等縣校年合十七萬餘元、裁厘後此項附征經費完全無着、雖鈞院會議有由當地國稅收入劃撥抵補之决議、亦經文電呼籲、代表請願、終屬虚惠而實不至各該縣校又實不克維持、未免責難備至、此不能不辭去本兼各職藉免貽誤者二·湘省省立學校及私校補助每月經費最低限度須十八萬餘元、臨時經費尙不在内、對於民衆敎育經費年來預算雖列四十萬元、僅十八年度開支一部分、此外義務敎育經費猶未積極籌措、在未裁厘前、每月不敷之數、完全由省庫支給、裁厘後省庫支絀、一切政費尙有待於中央補助二十萬元、所有省校經費私校補助費、月僅攤發五成、其欠發之五成完全虚懸無着、似此積月累年、胡能爲繼、此不能不辭去本兼各職藉免貽誤者三、訓政時期、普及敎育尤爲先務、欲謀普及、則舉辦義務敎育、未容日置爲緩圖、湘省籌施義務敎育規程、經費來源取給寺廟祠産田賦附加烟酒附加殷實捐等、在十年前多已提定、現在已無從羅掘、近項寺廟祠産復受監督限制、烟酒又收歸國稅、附加隨之取銷、各縣區欲籌措義務敎育經費、捨田賦附加或畝捐、再無他法、年來地方變故紛乘、舉辦圑防義勇隊等、及一切新政均仰給田賦附加、有每正餉一兩增至十餘元至二十餘元者、實在不忍再事加征、增重人民担負、各地方義務敎育無力舉辦、又屬實在、往往對於請求增加田賦或畝捐爲義務敎育經費者、實屬窮於應付、此不能不辭去本兼各職藉免貽誤者四、前此呈請辭職、實因敎育經費感覺困難、牽延數月未蒙俯准、不得已遵諭回職、並曾聲明以兩個月爲限、現在復職將近五月、敎育經費比較從前更無辦法、即本廳行政費亦復積欠至五閱月、實屬無力再事支撑、此不能不辭去、本兼各職藉免貽誤者五、伏查皖省敎敎經費、向由紙烟捐及厘稅項下支給、自紙烟收歸國稅、已由中央補助若干萬元、裁厘後皖省敎育經費月由國庫補助十五萬元、閩省敎育經費聞亦由中央月補助萬餘元、湘省敎育經費、取給盥附加、自出湘人特别負担、即使將該項附加完全撥作敎育經費、亦屬湘人正當要求、今因統一鹽稅征收、似應體念湘省敎育前途、援照皖閩成例、除核定原有之九萬三千元外、至少每月由國庫再籌補十萬元、以資抵補、否則同隸帡幪、同屬受財政統一影響、相形未免偏枯、自問亦覺增慙、此不能不辭却本兼各職藉免貽誤者六、竊士衡感蒙知遇、承乏湖南敎育廳長、已逾二年、自愧毫無建樹、實屬有負鈞座知人之明、在却歲未受共亂以前、一切計劃、尙能逐漸實施、共亂後百孔千瘡、重以實行裁厘萬分拮拙、維持現狀實已精疲力竭、若徒因循敷衍、虚糜廪祿、旣不甘尸位素餐之名、即亦非政府實事求是之旨、萬懇俯鑒下忱、准予辭去本兼各職、稍息仔肩、猶可責效將來、不過敎育爲積極極事業、絶不能因士衡一人之去職而中斷、仍希鈞座本總理增高敎育經費保障其獨立之遺敎、實行核准加劃鹽稅附加一元五角之原議、准由國庫按月再加撥經費十萬元、使湘省敎育、得以繼續進展、感同身受、所有呈請辭職及准予加撥敎育經費各緣由、合亟縷陳鈞鑒俯賜察核、不勝悚惶待命之至、 
[通區九縣小敎暑講會]  
　　敎育廳派員組織委員 
　　蘇省各縣暑期中、例有小學敎師暑期講習會之組織、前江蘇省敎育廳會訂定辦理規程、通飭遵行、本年敎育廳廳長陳和銑、感於各縣單獨舉辦、人才財力、均有不集中之病、成效雖期大着、復經江浦六合等縣、紛紛來呈請求聯合數縣辦理、爰經廳方詳細考慮、訂定小學敎師暑期講習會分區設立暫行辦法、及暑講會委員會組織大綱、劃分全省爲六區、通南·如臯·海門·鹽城·阜寗·東台·泰縣·泰興·啟東·九縣爲第四區、講習會設於南通、合九縣之人才財力以辦理之、委通中校長陳海澄爲主任、復以九縣敎育局局長及通中校長等十人、組織該區委員會、由敎廳特派委員一人爲委員會主席、規畫暑講會中一切進行事宜、如審定預算·聘請講師·規定科目鐘點等、皆由委員會主持、委員會主席、聞已派定敎廳秘書姚鶴雛、不日抵通、並於七月一日召集第一次委員會、其課外講師、亦已約定敎育名流、如楊杏佛汪懋祖朱籙等云、 
[蘇州振華女學校畢業禮]  
　　蘇州私立振華女中學校、昨日（二十七）舉行畢蘇州私立振華女中學校、昨日（二十七）舉行畢業典禮高初中曁小學畢業生共百二十人左右、家屬來賓與會者三四百人、開會如儀、繼由校長報告行政及經濟情形、又已往畢業生出路分升學服務兩項升學者占十分之七八、大都考入中央及淸華燕京金陵滬江東吳諸大學、服務者類能勝任愉快、後有名人演講、穆藕初題爲「今後女子之責任、」大旨爲從事敎育從推廣增進提倡三項入手、中央大學商學院主任徐叔釗及各界代表訓育主任俞慶棠訓辭、詞長從略、午後開校　會、主席俞慶棠報告等建新圖書館經過及討論下學期籌備二十五週紀念典禮、又該校前事務主任王季貽碩士新從美國研究敎育返國、重任敎職不久當有一番改進、自在意中云、 
本埠 
[北平大學等在滬招考]  
　　國立北平大學各學院、及女子文理學院、私立厦門大學、南通學院農科紡織科、河南福中礦務大學、常州中國工藝學校、本屆均在上海招考、一切報名考試手續、均委托卡德路九十五號寰球中國學生會代辦、惟轉學生須向各該校直接洽云、 
[進德女中畢業禮]  
　　進德女子中學、於二十七日下午四時、舉行畢業典禮、校長鄔明英主席、實業部次長趙晋卿演講、校董黃瑞生給憑、高中畢業生爲趙式羣趙培羣秦湘寳等、 
[寰球學生會暑校將開學]  
　　卡德路九十五號寰球中國學生會暑期學校、自發表以來、報名索章者極爲踴躍、昨日開談話會英文、法文、德文、數學、法文速記、音樂、鋼琴等科敎員、及各科學員咸集由主席朱少屏君報告暑校設立旨趣、敎員沈叔欽、陳定國、王達才諸君報告各科課程綱要、並定七月一日開學、期前隨時可以報名云、 
體育 
[滬上足球名將七月一日赴港]  
　　應香港中華體育會之邀 
　　會合作南洋之游 
　　孫思敬昨晚來滬 
　　香港中華體育會將於七月二十日、組織中葡足球合隊、作南洋之游、該會以征期在即、特委孫錦順與葡人大告山奴二君來滬、專誠邀請滬上足球名將周賢言·馮運佑·李寧·陳鎭和·陳璞·陳家球·戴麟經、及孫思敬等八人、孫思敬業於昨晚由津抵申、七月一日、孫錦順君先會同七將、乘龍田丸返港、惟戴麟經將於七月十六日乘芝巴德輪前往會集、 
[中華網球會雙打明日决賽]  
　　昨日複賽結果 
　　郭詹·余劉兩組獲勝 
　　明日奪標 
　　中華網球會之公開雙打網球比賽、一週二週、弱者淘汰、昨日下午四時半舉行複賽、戰鬥結果、敦啟達詹文耀組三比一淘汰錢耀彬馮念慈、余田光劉鏗三比一淘汰·汪洪孫成壁明日下午郭詹與余劉奪錦標、 
　　郭·詹淘汰錢·馮 
　　郭啟達詹文耀三比六六比四六比三六比一錢耀彬馮念慈 
　　郭詹勝錢馮、三比一、高下顯明、錢馮火氣太繁、觸網野球乃多、而時有互爭之病、一不耐煩、球出不準郭啟達此中佼佼、鎭定非凡、第一盤郭寗以三比六失敗後、第二盤竭力爭競、三比二、四比三、而五比四、以六比四四勝一盤、二三兩盤、錢馮每况愈下、散拒乏力矣、 
　　余劉淘汰汪孫 
　　余田光劉鏗｛六比三九比七三比六六比一｝汪洪孫成璧 
　　此二組搭配欠熨貼、劉差於余、孫遜於汪、劉鏗錯誤太多、極穩之球不能過網、殺網不差、余田光亦較前欠穩、四人中當推第一、發球得力、壓殺亦可、順反手之抽擊可觀、汪洪當謂滿意、而孫成璧則較弱、余劉勝第二盤頗不易、五比三後竟連失三局、六比七落後、乃努力追回三局而勝、汪等回勝第三盤、指第四盤竟大敗、希望遂絶、 
[草地網球會甲乙組聯賽]  
　　定七月八日開始 
　　中華網球會參加甲組 
　　上海西人草地網球會之甲乙組網球聯合賽、已定七月八日開賽、本屆加入甚擠、甲組十一隊、乙組亦十一隊、分誌如下、 
　　甲組隊名　上海總會·法商總會·臘克斯·葡萄牙·日本網球會·西靑年會·美國鄉下總會·斜橋總會、西捕隊·中華網球會·日本海洋會社、 
　　乙組隊名　上海總會·法商總會·葡萄牙·日本網球會·西靑年會·西捕隊·德國花園總會·瑞士網網球會·自來水網球會·英美烟網球會· 
　　比賽日期　照往歲前例、七月第一個星期五開賽、去年改爲星期三、俱覺便利、故今年亦定每逢星期三舉行、惟七月第一星期三爲一日、故延至八日、比賽須三日完結、 
　　塲地問題　草地會對於塲地、正鄭重考慮、跑馬廳球塲、九月十五日後、不能再用、故凡以跑馬廳爲家地者、提前舉行總以不衝突爲主、 
　　各隊内容　日本隊今歲要求加入兩隊、惟以加入甚擠、故只能明年再設法、西靑年會隊員、去年有爲他隊隊員者、斜橋總會年只有一隊加入甲組、新加入者爲西捕隊、西靑隊、及中華會、中華會以前已會加入、 
[邱江雙打表演]  
　　確定星期日舉行 
　　同時混合雙打决賽 
　　邱飛海江道章之雙打網球表演、已疊記本報、茲者草地會已正式通告定期七月五日（星期日）在霞飛路法國總會對日本傅積雄組同時混合雙打卜脫及菲絲女士對卡那凡洛及柯拉沙女士、舉行决賽、 
[埠際網球賽]  
　　津滬賽｜滬方赴津 
　　港滬賽｜港方來滬 
　　津滬埠際網球賽、天津本年輪値派隊來滬、近接該方來函、申述不能如約之苦衷、轉邀滬隊赴津、上海網球會特將挑擇四人組隊往津、又專函香港、請其派隊來滬、在未赴之前、作港滬埠際賽、 
[中華競走會近訊]  
　　日日社云、中華競走會、自開始徵求會員後、報名加入者極形踴躍預計可達一千人以上、該會近以提倡女子競走起見、已商請女競走家黃汕女士加入提倡、以便參加秋間該會舉行之馬拉松競賽、又雙十節在京舉行之本屆全國運動會、該會擬選派五十名到場表演、藉資普及宣傳云、 
[市一場業餘藍球精組錦標]  
　　屬之南星隊 
　　市一體育塲業餘藍球競賽會、精字組環戰結果南星社光黑星三隊、成鼎足之局、嗣經淘汰比賽、黑星初因南星球員之不足額、繼因社光之棄權、不勞而獲最後之勝利、茲查黑星隊中某球員、係學校學生、核與會章第三條不合、應取消隊之資格、所有比賽成績、全部作廢、再查環戰之時、南星曾一敗於黑星、刻黑星取消資格、南星得恢復其常勝之地位、而確得本屆精字組之錦標、 
[江南田徑隊在京試身手]  
　　王季淮｜標槍四七米六○ 
　　｜打破全國紀錄｜ 
　　南京二十八日電　江南田徑隊二十六早晨赴京、轉車北征、昨日在京假中央大學田徑塲作表演練習、下午四時起、七時二十分止、中央學生亦間有參加其間、王季淮之標槍、一擲四七米六○、打破全國紀錄、實爲全軍生色、馬逢瑞之萬米孤軍四馬逐鹿無人、天氣酷熱、半途中止、曹裕之撑竿跳、單身表演、至三米十五時、天暗不克繼續、總計十三項節目、江南把持首席者十項、八百米中央周敏章第一、成績二分十三秒、千五百米、由曹承進、以四分三十七秒之成績、獲居首名、曹前係河北代表、今居職中央、鐵餅第一、中央高尙志三十一米三十二、表演完畢、當晚中央大學特備盛宴招待、今晨渡江北上、 
　　各項第一成績 
　　百米　江南郝春德　十一秒四 
二百米　江南鍾連基　二十四秒 
八百米　中央周敏章　二分十三秒三 
千五百　中央曹承進　四分三七秒 
中欄　江南陶英傑　六十二秒 
高欄　江南曹裕　十八秒三 
十六鉛球　江南陳寳球　十米九一 
鐵餅　中央高尙志　三一米三二 
標槍　江南王季淮　四七米六○（破全國） 
跳高　江南吳景祺　一米七十 
跳遠　江南郝春德　六米三九 
撑竿跳　江南曹裕　三米十五（天黑中止） 
萬米　江南馬逢瑞　（酷熱中止） 
[世界網球大會單打空氣緊張]  
　　男女俱餘八人｜鮸羅屈拉自法飛回 
　　倫敦二十七日電　温布登網球大比賽、今日數千球迷、急欲得知之事、即爲男女單打、最後八人爲誰、空氣緊張、一時無兩、 
　　男子單打最後八人 
　　最後八人、抽定之秩序如下、 
　　奥斯汀（英）對希爾士（美） 
伍特（美）對休士（英） 
白里（英）對范令（美） 
佐籐次（日）對鮑羅屈拉（法） 
　　鮑羅屈拉自法飛回 
　　英國國王及皇后今日蒞臨觀賽、觀者擠極、陽光燦麗、法國鮑羅屈拉今日自法飛回、直落三擊敗奥國亞賴士、表演大佳、王及皇后大稱賞、 
　　佐籐次郎得意之作 
　　日本佐籐次郎今日大勝英李氏、殊可驚、開始稍挫、結果、八比六、六比四、六比三、佐次甚久方得力、李氏曾於第一盤、以四比一佔先、但佐次連勝四局、或五比五、李氏雖再造六比六、但佐次又得二局、最後二局、佐次之極度角球、準確無比、每記得分、發球兩俱無精彩、半複賽佐次將鮑羅屈拉 
　　奥斯汀將遇希爾士 
　　奥斯汀勝柯林斯、六比三、六比三、六比四、甚易易、半複賽將戰「黑馬」美國希爾士、 
　　女子單打最後八人 
　　女子單打最後八人爲（一）奥森女士（德）（二）潘亞脫夫人（瑞士）（三）曼修夫人（法）（四）史克利文（英）（五）納脫霍女士（英）（六）海倫傑可勃女士（美）（七）克拉温格女士（德）（八）郎恩特女士（英） 
　　初級錦標迭克强敵 
　　初級錦標、史克利文女士、今以六比一、六比四、勝列特雷女士、甚易、史女士將强敵接連打倒、如比利時錦標選手雪格脫夫人、美國灰脫門杯選手哈凡女士、及中歐希雷女士、 
　　海倫女士將遇勁敵 
　　高福利夫人爲美海倫傑可勃女士六比二、六比一、所敗、甚出意外、高夫人遠不如一九二四、一九二六年得標時之表演、開賽甚順利、攔網殺球得力、對方幾疲於奔命、但漸漸順手抽球、失去把握、而對方則猛以反手球進攻、傑可勃女士之發球甚有力、半複賽將遇勁敵納脫霍女士、 
　　哈伯夫人再度屈服 
　　納脫霍女士曾於去年以六比四、六比二勝美國哈伯夫人而得全美錦標、今日又勝之、第一盤納野球甚多、求勝心過切之故、開球不佳、但擊球甚有力、哈伯夫人第一盤曾三比一佔先、但納漸漸得力、造成四比四、納之球重而有力、哈屢觸之落地而不回過、納發球人後殊佳、 
　　范令夫人敗於法人 
　　美國范令夫人今以四比六、四比六、敗於法國曼修夫人之手、 
　　男子單打四週結果 
　　鮑羅屈拉（法）勝亞頓士（奥）六比四、六比二、六比三、 
　　佐籐次郎（日）勝李氏（英）八比六、六比四、六比三、 
　　奥斯汀（英）勝柯林斯（英）六比三、六比三、六比四、 
　　女子單打四週結果 
　　曼修夫人（法）勝范令夫人（美）六比四、六比三、史克列文女士（英）勝列特雷女士（英）六比一、納脫霍女士（美）勝哈伯夫人（美）六比四六比二海倫傑可勃女士（美）勝高福利夫人（英）六比二、六比一、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[東鱗西爪] [  秋水]  
　　澳大利洲每年所吃去的巧格力糖。爲値計七巧格力糖。爲値計七百萬金鎊。專製巧格力的工廠。雇用人員千萬人外。凡在社會稍有聲望之文藝家或藝術家。亦爲羅致。以擬製巧格力之商標。名稱。仿單。以及包裝之方法。 
　　法國最近有一科學家。發明人工霧。一小時内。能以化學的方法。使在一特定之區域内降霧至二方里之遙。 
　　每天入倫敦市之汽車。爲數在五千以上。 
　　美國建築事業最發達。其在二十層樓以上之洋房爲數計三百七十七所。而其中之半數。却均在紐約市内。 
　　火車爲交通器具中之最平安者。近據專家統計。謂搭火車中途遇難死亡者。每五萬六千八百萬中僅有一人。 
　　英國飛機之駕駛員。所亨薪給極高。倫敦有機師三百二十人。其中有一大半其薪率爲每年一千金鎊。 
　　全英國人民每百人中僅有三個半人爲電話一具。而在美國。則每百人中有十二人有電話一具。 
[新靜安寺小記] [  王沿津]  
　　火曜課畢。以事走滬。國安謂予曰。日前浴佛節。君無暇游靜安寺。今夕可同往一償夙願乎。余允之料理雜務旣畢。即買車前往至九時興盡而返。走馬看花者凡二小時。歸記雜感。藉留鴻爪云耳。 
　　規模宏大之小學　曩昔予往參觀時當几桌零落。在在露出一種不整不潔之狀態。今則新屋落成。館舍一新。校長吳君。引導參觀。自敎堂以至臥室。佈置井井。無不令人佩羨。國安舍我等與吳校長論小學敎育。彼此相談。歷歷如數家珍。臨别時。該校庶務出一紙。囑加批判。予實不敢品評。略書靜安小學創辦伊始。成績已蔚然可觀。惟運動方面。尙未十分注重。務望暑期後從事整頓等語。寫實也。豈敢妄加毁譽哉。 
　　幽靜古樸之佛堂　靜安寺。爲滬上唯一之古刹。自志法僧主持以來。百端從事改革。對於寺院之各部。坍毁者重築之。破損者修理之。對於佛堂。尤極幽靜古樸之至。大有駕滬南海潮龍化而上之勢。在此租界交通之中心。一古刹猶巍然獨存其幽靜。俗世一桃源之句。差可擬之。恨予品性愚俗。無心涵養。不然舍身入寺。修道成佛。寗非快事耶。 
　　佛光普照之一席　志法僧對於佛學。素有研究。鑒今日世道炎凉。每况愈下。特糾合王一亨蔣百器王鈍根等諸名士。組織佛光社。所以發揚釋敎之光。挽救人心。今夕特招待報界。一時嘉賓齊集。凡五十餘人。素志素餐。佛光普照。頗極一時之盛。 
[馮軼裴將軍軼事] [  閻西風]  
　　軼裴將軍。粤之新會人。保定軍校畢業。國軍底定南京後。歷任軍官圑副圑長。敎導隊籌備處處長。敎導第一師師長。國府警衛師師長。最近膺中央之命爲國民政府警衛軍軍長。日前患盲腸炎入中央醫院。竟因敗血膿毒症於二十四日午後二時辭世。實中央一大損失。馮氏生前。持身廉潔。勤奮用命。去歲討伐閻馮。極著勞勳。總司令赴江西之先。本擬率隊前往。竟於此數日内長逝。全師官兵均爲之泣下沾襟。明日將移柩兩廣會館。全軍少校以上官佐均須前往送殯 
　　馮氏身頗肥胖常帶玳瑁匡眼鏡。軍服皮靴無一處不整潔。一次赴步兵二圑檢閱。胸前一紐未扣。守門兵爲之扣訖。回部後對該兵發令奘勵。並與以大洋十元。又常在紀念台上訓話云。望本師官兵注意運動。勿效本師長之肥胖病態。說畢笑聲吃吃然。馮氏以又鑒京中生活程度高漲力勸官佐士兵儉約。並云少年時代最易陷入情網。諸君念黨國之多難。當茹苦含辛。懸崖勒馬。所以勉勵後進者。無微不至。財政用人。一本大公。常云馮某人不想作軍閥。所有官佐。均由總司令交來加委。本師長未嘗薦一人。其實余之舊部亦復不少。較之一般所謂大人物者。其人格蓋高出數十倍矣。馮氏尙有老母在堂。極盡爲子之道。常自謂當排長時。每月收入三十元。以二十元供母。以十元自用。當此國家多事之秋。道德倫亡之際。竟與世長辭。論者哀之惜之。去歲出發時。招集全師官佐曰。敎導師的官。敎導師的兵。是不許打敗仗的。其豪氣猶可想見。出師後即將隴海重鎭馬牧集歸德相繼攻下。以後長驅入濟轉戰豫西。蓋無役不從。無戰不勝凱旋歸京後。訓練一如往常。無絲毫驕氣。天竟不假以年。實堪興嘆。今就所知聊書數語以誌哀忱。 
[觀釵頭鳳歸來] [  曹夢魚]  
　　釵頭鳳一劇。爲慧生唯一傑作。其所以轟動一時。重以陸放翁之故。蓋有文學的歷史關係也。而吾友林子儷琴。亦因是故。不憚僕僕長途。遠道至滬。二十三夜慧生貼演此劇。余邀儷琴往觀。惟余因赴讌飲。入場時已十下。菊朋之前部鼎盛春秋。已演至昭關。未得暢聆淸越之佳奏。 
　　慧生於此劇。别有心得。故其唱做表白。皆臻化境。如一道其妙。則又非筆墨所能宣。一言以蔽之。眞美善。此劇立意之佳。實造絶頂。雖不盡如正史。即此適見所長。而編製之經濟。正如新羅八大之畫。着墨不多。自饒風格。佈局尤妙。夾寫兒女英雄。一一暗相呼應。有宋士程獨孤策之俠義。斯有陸放翁唐慧仙之痴情。更有陸母之悍暴。不空之淫惡。而沈園題詞一場。以恒人惻隱心而論。士程似不合以直德人。爲狡詐事。陰使獨孤策佯言慧仙爲士程新寵。試探放翁。至令愴感題詞。更使慧仙閱詞大慟。攖疾不起。釀成慘局。事雖殘酷。有失恒人月缺冀圓之心。然若删去此節。則全劇精神。即復渙散。且無予人咀嚼之餘味。而况慧仙彌留之際。即于歸放翁之日。鼓樂過場。即足表示花燭圑圓。予人以不滿意之滿意。此種妙處。又如南宮書法。意到筆不到。否則。平鋪直叙。一無驚人之筆。又可足取。至其塲子之緊湊。情節之動人。尤覺愈進愈急。當時隔座有三五婦女。每觀至悽慘處。輒發驚歎之聲。噫。聲色感人。竟至如此。儷琴雖非女性。亦爲迴腸盪氣。一再咨嗟。歸後即賦詩見示云。死慘生悲數亦奇。竟無藥石療情痴。傷心一闋釵頭鳳。留與荀郎譜竹枝。月暗燈昏夜漏遲。哀絃譜出斷腸詞。鵑啼雁唳聽何忍。涙濕靑衫自不知 
[治癆經騐談] [  何鐵珊]  
　　夫用藥以治病。固無異用兵以平亂。必勦撫兼施。乃克有濟。而治癆用藥爲尤甚。蓋其本元已損。猶弱國内亂之迫於用兵。相機勦撫中。更宜處處注重於國計民生。俾國家之大本穩固。而亂自易平。我國醫者。未嘗不知治癆用藥之難。顧於市售治癆新藥。往往不屑聞問。徒恃一二古方。增减敷衍。安望其爲治哉。余自懸壼海上。三十年來。於中西新藥。每好研究。有裨補治理者。且樂爲宣敭。近惟試用本埠中華路二○三號培生製藥公司之益金草。成績最佳。其性質和平。而收效神速。不愧爲肺病根治良藥。以之喻兵。自是强弱國平内亂之王者師也。爰誌數語。作余試騐後之報告云。 
　　藝訊　以小說家兼長書法之張枕綠君。近與老畫師馬鶴年君合作扇面。一爲草書。一爲靑綠山水。今日起陳列於北京路偷鷄橋良晨好友社内。展覽十天。展覽期内扇面每件統售二元。外埠亦可向該社函購。倘需大批以備贈奬。期内得照廉例。趕作迅交云。（藝術順民） 
[印度遊記（五六）] [  靈花]  
　　二十二日晨。回波羅奈。車中遇一敎授。述及印度階級制度之迷信。曰所謂隆級制度。不但分一二三四級而已。中間每級更分若干級。即回敎亦然。大抵每一級中分十派。各派均不相往來。不能通婚。彼曾列一表示余。每一級各有專門名詞。全印度人可分成數百千階級。永不往來。永無合作之希望。此所以永難得自由也。具如語言文字。每省各異。故英文較爲通行。凡此諸滯碍。皆與他人以好機會。故印度自由殊未易言耳。途中見麥已黃熟。男女刈麥於田。回想市中豪貴汽車逐風。何日可講平等乎。且印度之運動。與中國異。印度運動皆先帶一首領。而運動者與中國少年之自由運動大不同也。余念印度階級制度如此嚴密。故無運動之可能。彼欲其人民如醃成之鹹魚。永不活動也。但現在亦漸有難維持之勢。新潮日高。將來階級制終歸淘汰。 
　　下午到波羅奈。住印度學校。 
　　二十三晨黎明。聞諸生禱歌聲。蓋每晨之禮也。印人好神如此。故子弟循良守禮。余在各地。常見少年向我行禮。行禮者有學生。有勞動者。蓋勞働社會向主人階級行禮。以爲常也。有甚小之小兒。才三四歲。亦見客知行禮。甚矣印人之好善也。昔在日本遊各地。彬彬有禮。惟華人自稱禮樂文明之邦。亦悍傲甚矣。各地見外人多欺之。即甲省人見乙省人。亦多欺之。願敎育家大注意焉。一僕人示我其身上所帶之三根線繩·謂爲甚要緊。余問何意。答三根線繩。一表明屬何神。二屬何姓氏。三屬何階級。此三根線。與頭上之三根毛。大有關係。余至今始悟何以印人頭上留數根毛。乃以表明階級氏系者。異邦人調查眞不易。有我不注意。而彼乃以爲大要者。此類是也。 
說部扶輪會 
[？？？（六）] [  徐卓呆]  
　　夫人不做聲，當眞下樓去了。子良被伊一纒，心裹很亂，而且肚子又餓，一時也不易動筆，姑且閉目養神，打算收收放心，才可以做事；不料歇不多時，樓梯上一陣劇響，夫人趕上來了。大踏步進亭子間來，只見伊一手一枝鉛筆，一手一張白紙，立在書桌旁邊： 
　　「我的作文好了先替我改！」 
　　說着，伊將白紙放在子良面前，子良一看題目，便不明白： 
　　「這題目是什麽？」 
　　「王老伯之處女死。就是說他是第一次死。」 
　　「什麽話？」 
　　「中國話！」 
　　子良把伊那一篇文章，也不細看，對旁邊字紙簍内一抛，夫人見了，便把身體對一雙椅子上坐下去雙手掩着面孔，哭起來了。子良起初，非常鎭靜，憑伊怎樣，總一味不響。後來想想：似乎是自己的處置，太過分些。再對伊看時，伊還是哭着，兩肩動得很厲害。子良一想：伊只管哭，我當然不能做事，還騙伊下去的好，所以走過去，在伊肩頭拍拍： 
　　「别哭罷！這是我的不是。」 
　　不料子良話猶未了，忽然夫人兩手從面孔上取去，哈哈的大笑起來了，面孔上那裹有什麽眼涙？子良此時，不免呆了。 
　　「我今天下午，一個人往游泳塲去，不要你領。」 
　　「過一天，我領你去，一個人去不得！」月如夫人立起來了： 
　　「爲什麽去不得？你怕我跟了别的男子跑掉麽？老實說：我是一向規矩的，在小學一年級的時候，就是男女同學的，只有你們姓潘的女子，很不規矩！」 
　　子良怪訝起來： 
　　「姓潘的女子不規矩？我們家裹？誰？」 
　　「你的祖上出了好幾個淫婦：」 
　　「放屁：」 
　　子良坐到原位上去了。 
　　「你的十七八代太姑母潘金蓮潘巧雲，都不是好東西！」 
　　「胡說八道！」 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[中國商船駕駛員總會請收回引水權]  
　　外人陰謀繼續包辦考選 
　　國權國防當即使之永固 
　　中國商船駕駛員總會前日呈海運交通財政三部、文云、呈爲呈請根據國民會議决議、取消不平等條約之精神、迅予明令規定中國各港口引水人、應由中華國民充任、並限期收回、現由外人覇佔之各口引水職權、以重國權、而固國防事、竊惟一國港口軍事上防禦之安全與否、對於引水人之國藉、至有關係、蓋港口防禦、布置無論如何縝密、在戰時决不能一槪封鎖、而必有通航之路無疑、設引水人而非本國國民、則敵人自可從容收買、使一旦陳倉暗渡、則雖有天塹、亦同虚設、此實世界各國所以對於自國港口、除無關國防、間有不置引水人外、而凡引水人者、必以本國國民充之之重要理由也、其在吾國、則甲申中法馬江之役、　子聯軍大沽之役、均因有外藉人民充　引水、以致導敵深入、吾軍乃遭敗績、重爲城下之盟、國人旣未健忘、凡在血氣、追惟往事、誰不爲之椎心泣血、故革命政府成立以來、上而政府、下而人民、對於影響國計民生之航權、有關國防安全之引水人、均知前淸之　頇斷送、實爲無意識的賣國、主張儘速無條件的收回矣、雖未能即刻見諸事實、但不能不謂日在醖釀進行之中、故屬會對於收回航權、亦旣大聲呼籲、再四條陳、近更有全國引水總會之組織、無非求將已失國權、儘早實地收回、完成國家之實際獨立、而盡國民一分之義務耳、乃近有無約國外人方面、探知確實消息、上海等處之外籍引水人、因知屬會對於取消外人在中國引水一舉、進行最力、由盤據要津之某外人爲之四出竭力運動、聞其進行之目標、在取一勞永逸之計、務使外籍引水人地位、在中國某種情况上、得有一種更有效的根據、而其進行之方式、則在襲取前淸海關總稅務司赫德之衣鉢、因上海等處之外籍引水人、在不平等條約中、原無根據、不過由赫德裹應外合之策略、騙得前淸總理衙門之含糊批准、於是國權國防、從此輕輕斷送、而國人之食其賜者、含辛茹苦、至今埀七十年矣、蓋赫德當時、小施狡獪、對中國則稱將引水人之考選及監督權限、劃歸被屬下之河泊司執掌、而考其實際、則河泊司之監督各引水人也、並不對中國負責、而實對各條約國之領事及外國總商會負責、因事實上從始至終、對國人决未予以訓練及考選、爾對總理衙門、尸居餘氣、未省個中陰謀、遂被赫德玩於股掌之上、此喪權辱國歴史之一頁之可爲扼腕太息者也、今聞若輩之計劃、即在保存赫德之遺蠟、而其步伐、又分爲二種、其第一步、在利用稅務司爲中國國家官吏之美名、以赫德所以愚前淸總理衙門者來麻醉吾各方、以便仍由稅務司或其屬下之河泊司、執掌引水人監督及考選權限、一方確將條約國領事之字面取消、以免華人觸目反對、同時利用以外國船舶僱用引水最多爲理由、俾外國總商會亦出而參與、而以中國總商會爲陪襯、蓋直接間接、無非欲達外人包辦吾國考選引水人之目的、其第二步則爲利用以吾國暫時缺乏引水相當人材爲口實、務使凡有船舶出入之條約國國民、均能在中國港口投考局爲引水人、且美其名曰實行中外彼此平等待遇云云、竊惟狐兔雖狡、圖窮終有匕見之日、屬會默察外人此項計劃、無論其所言如何甘順悅耳、無論其理由如何强固充足、而其實際無非在盜取吾國之權利而已、查引水一職、大之關係國權國防、小之影響人民生計、是豈能以一二悅耳之名詞、詭辯之理論、爲代價、便輕易予以實際之犧牲、屬會幸未醉生夢死、於此國家個人生死關頭、無論如何、决必矢死反對、蓋此項計劃之第一步、實以達其第二步爲目的、即達外人永久侵佔吾國各港引水權利爲目的、事實顯然、殆已洞若觀火、不然、所謂稅務司者、固應以整理課稅爲職志、而河泊司者、亦只應以經管港務爲限、對於考選引水、眞所謂吹縐一池春水、干卿底事、乃赫德先生竟不恤勞悴、將此一担肩起、而吾國權利、乃於不知不覺、間爲之斷送者七十年、此詎非吾國之忠臣、吾民之良友、而爲吾人所應永志母諼者、今欲爲赫德第二者、旣大有人在、吾人苟非喪心病狂、孰能不懍前車之戒、想吾政府旣以滌蕩前淸喪權辱國之恥爲職志、自必不爲好人之浮言所感、而中敵人永久侵佔吾國引水權利之計、况所有外籍稅務司及河泊司之本身、同係侵掠吾國之權利、久假不歸、反客爲主、楚老傷懷、邱明唯心、世間慘痛、寗復有逾於此、然考其所以存在、不外托根於不平等之條約、原在廢除打倒之例、在昔有總理之遺囑、最近有國民之會議、及國府之宣言、均以取消不平等條約爲政府與國民今後最重要之工作、則此種不平等條約庇護下之外籍稅務司河泊司等等、及稅務司河泊司包辦下之考選引水制度、是否立即應予廢止、稍具常識、自必毫無疑義、脫非有意識的賣國、尤必不認於熟讀總理遺囑之後、乃全國民意聚會監視之中、而猶敢於倡言詭辯、以實行其李完用輩賣國肥已之謀、屬會竊思執政諸公、爲人民之父兄、黨國之柱石、於此自必有安内攫外之藎猷、而爲人民解除永久之痛苦、人家子弟、苟外受橫暴、必歸而訴諸父兄、今外藉引水、旣有此永久侵佔之陰謀、實爲中國船員生死關頭、况引水一職、有關國防、盡人而曉、尤非普通職業可比、故不能不將探得之消息、合盤托出、以備政府防徽杜漸、制敵無形之策劃、並請根據最近國民會議决議取消不平等條約之精神、迅予明令規定中國各港口引水人應由中華國民充任之、並限定最短時期、須將現有外籍侵佔之各口引水職權、一律收回、庶免外人覬覦、而國權國防、得由此永固、所稱當否、應請明白批示、藉有祇遵云云、 
[國産商塲案討論已有結果]  
　　將停業與進行分别解决 
　　全體職工組織流動宣傳 
　　國産商塲、爲工部局勒令停業案、經交涉委員·曁華董·市政顧問·市商會主席、連日一再討論後、已有圓滿結果、至交涉委員會、今日將再派員赴市府請願、全體職工組織國貨流動宣傳隊、準備日内出發、茲將昨日情形、分誌於後、 
　　討論結果　國産商塲交涉委員會任矜蘋·張子廉等、連日與工部局華董虞洽卿·袁履登·市政顧問吳經熊、會辦何德奎、市商會主席委員王曉籟、委員方椒伯·等、討論辦法、聞結果、商場停業及此後進行計費、分爲兩部份解决、停業問題、俟工部局報告送到市商會後、商會當有公正適當之表示、至嗣後商塲進行、必須鞏固組織、現商界領袖、均允積極協助、該塲俟停業問題解决後、必有新發展、以慰社會期望云、 
　　將再請願　國産商塲交涉委員會、昨派董厥孫赴律師公會、由該會常務譚毅公·李次山·執委俞鍾駱·趙祖慰·接見、該會當着將爲工部局勒令停業經過情形書面報告、以便開會討論後、再予以法律上援助、又因本案已由市府提出抗議、定今日再派劉慕蘇·陳維新·赴市府請願、要求迅予解决、 
　　流動宣傳　國産商塲全體職工、連日開聯席會議、討論善後辦法、並爲宣傳工部局無理勒令停業、及維持職工生計起見、組織國貨流動宣傳隊、定日内出發、其組織如下、（一）定名、國貨商場國貨流動宣傳隊、（二）宗旨、（甲）販賣國貨、（乙）努力宣傳帝國主義無理勒令停業之經過 
、（丙）報告交涉進行情形、（三）組織、由中華國産聯合大商塲職工及廠商共同組織之、（四）地點、京滬路一帶、以首都爲終止點、（五）期限、以交涉勝利、有開門之確期、於五天以前回返上海、（六）費用、分旅費伙食雜用三種、以外不得開支、（七）宣傳品、由交涉委員會供給之、（八）貨物、由營業部支配、廠商方面、由各廠商自行支配之、（九）工作、不分階級、通力合作、（十）貨物、化妝·針織·牙刷·棉織·藥品·布疋·毛巾·汗衫、（十）（一）售價、應定最低限度、 
[平海艦昨行安龍骨禮]  
　　陳紹寛親臨上帽釘 
　　海軍繼續不斷建設 
　　海軍平海軍艦、於昨（二十八）日上午八時、舉行安放龍骨典禮、由海次兼江南造船所所長陳紹寛、率同逸仙·自强·定安·建康·等各艦艦長陳宏泰·邱世忠·方瑩·并各監造員及警衛營營長葉寳琦等蒞塲、陳氏親上第一只帽釘畢、各艦艦長依次各上一釘、旋即攝影、禮成、該艦長三百四十尺、寛三十九尺、爲年來新建設中最大之艦、海軍不斷的建設、而一艦大於一艦、洵屬絶好現象、但查該艦雖放龍骨、而經濟仍屬萬狀困難、無大把握、陳氏之苦心孤詣、誠有足多也云、 
[考察計政張專員今晨赴歐]  
　　國府主計處主計長陳其采、爲調查歐洲各國計政情况、特派張峻（直夫）君赴歐考察、張君爲英國愛丁堡大學商學士、於八年前返國、歷任交通大學·大同大學· 
及武漢大學等校敎授、對於理財會計等學有專長、此次奉派爲考察計政專員、准於今晨（二十九日）乘奉天丸、由大連轉俄、决先至波蘭德國考察、然後再至英法意等國、張君在歐洲方面、於計學專家及其政府中人、頗多熟識此行結果、定能滿意而歸云、 
[東北交通委員會優待考查圑體乘車]  
　　滿三人即發半價執照 
　　市政府昨訓令社會局云、案准實業部商字第四八七四號咨開、爲咨行事、東北數省、地大物博、森林礦産、尤爲豐富、亟宜鼓勵人民、從事開發、以盡地利、而厚民生、惟是地處邊陲、中原人士、足跡罕至、以云開發、勢非先行實地勘察、無從着手、現查東北交通委員會、訂有優待考察東北圑體乘車辦法、凡以考察東北爲目的之圑體、人數滿三人者、即由交委會發給執照、半價乘車、殊爲便利、除分咨外、相應咨請查照、轉飭所屬一體知照等由、准此、合行令仰轉飭知照云云、 
[疏濬俞塘會議]  
　　上海縣俞塘河道、前奉縣府令飭暫俟一年疏浚、現疏浚俞塘河工委員會、以本年度迅將開始、應及時籌備、以利進行、爰於昨日上午十時、假北橋第三區公所、續開第三次河工委員會、到縣建設局代表龔權行、及楊福麟、彭召棠等十九人、由楊福麟主席、討論議决各案、（一）縣政府交議裁灣爲直問題、能否照辦案、議决照辦、並推孫瑞孫·楊順帆·王本達·彭偉人·陳炳勛·會同建設局龔科長、定本月三十日上午九時、齊集第二區公所實地查勘、評定償還被裁損失、報會呈縣辦理、（一）縣政府交議第一三陽語兒兩鄕民衆、對於開浚俞塘、援例聲請異議、應如何辦理案、議决事關成案、碍難變通、應由會呈縣令行第一區公所切實勸導、（一）第三區公所交議二十圖公民鄒宗孟等、請願本圖不沾俞塘水利、改頂爲協、應如何辦理案、議决援照前案、交第三區公所辦理、（一）浚河進行步驟圖、規定日期案、議决規定日期如下、（一）各圖調查造册時期、七月一日起八月十五日止、（二）分配各圖應開土方數、八月十六起九月十五止、（三）籌備開工日期、九月十六起九月二十五止、（四）運送築壩材料、釘立中山樁邊椿、計立標圖及戽水、九月二十六起十月二十五止、（五）挖掘全部土方、十月二十六起十二月二十五止、（六）騐勘、二十一年一月一日、（七）拆除水車及壩料、二十一年一月二日起十一日止、（八）辦理結束事宜、二十一年一月十二日起一月三十一日止、由會呈請縣府通令建設局及一二三六區公所、依限辦竣、（一）漁戶代表施木生等、自願貼補浚河經費、請求准予捕魚專利案、議决無例可援、碍難照准、 
[潘公展湯德民將在市代會提兩要案]  
　　本市全市代表大會已定七月一日開幕、三區出席代表潘公展湯德民兩氏、覺文化專業、與社會敎育、影響於民族國運者至大、特提兩要案、供大會討論採用、第一案、爲呈請中央令敎育部籌設中央印書局·編定全國各級學校各種敎科用書、以期發展文化事業、統一民族思想案、　文如下（甲）理由　敎育爲立國之本、書局乃文化之輿欲謀國家之强盛、必須普及敎育、提高國民之智識、欲謀社會秩序之安寗、必須求民族意識趨向統一、而民族之意識之趨向、與各種圖書材料之供給實有密切之關係、故經營書業、事雖微小、責任綦重、我國自學校制度創興以選、關於新書之需要、初多仰給於商務中華等書局、近十餘年來、以世界潮流之鼓　、政治狀况之更迭各地書店均如雨後春笋、紛紛設立此種現象、固足爲我國文化事業進步之明證、但此此類書店、多昧於書業對國家文化上之積極意義、　以牟利爲歸、因互相競利之故、或標新以求售、或立異以爲高、旣乏一貫純正之主張、復鮮企發國家民族之觀念而學校敎師之選用課本、或嗜詭說詖辭、標新炫異、或好泥古舊故步自封、在同一時代、負啟迪後進之重任者、其思想廻異懸隔數世寗非怪狀、聞本市敎育局之調查統計、就國文一科言、全國中等學校、所採用者、約達一百數十餘種、雖其中不乏善本、目多經政府之正式審定發行者然編著之士旣不一其人不一其旨、而靑年學生、亦以習異其傳、趨向遂殊、故在今日而言我國之社會人心、靑年思想、實可謂紛如亂絲、龐雜已極、影響所及、舉凡政治之糾紛、社會之不安、與夫民族道德之墮落、殆皆有深切之關係、本黨奉總理之遺敎、負實現三民主老之重要使命苟不於民族思想上求統一、則政治上之統一、徒成其爲空虚危險之局面、茲爲增進國民對三民主義之瞭解、求事功於學校敎育計、爲統一民族思想、煥發民族精神計、在此人心龐雜、學說紛紜之際、亟宜設法救濟、而救濟之道、求其效率最高切於實際者、厥在羅致富有學識經騐之各種專門人材、籌設中央印書局、編定全國各級學校、各種敎科用書、以三民主義之理論、中央新定之敎育方針、爲編著之標準、俾全國靑年學生之思想、於潛移默化中、養成爲民族奮鬥犧牲創造之生活意識、而收一德同風之效、則國家民族之昌盛、可立而待矣、（乙）辦法（一）先由敎育部擴充編審處、爲編輯審查二處、甄選全國各大學及中小學中富有學識經騐之各科敎師（甄選辦法另定）優予待遇、限以時期、責其按照部定課程標準、（現有之課程標準、多不切實際、宜另行修正）、分别編定各科敎本、及參考副本、其有積學散逸之士、以著述見稱者、並須羅而致之、優予位置、以資獎勵、（二）次即籌設中央印書局、關於經由敎部編定之圖書、槪交該局印刷發行、（三）各種敎科圖書印發後、應即由敎部通令全國各校一律採用、絶對不得採購他書、（四）中央印書局、除在上海或首都設立總局外、各省並須設立分局、（局）中央印書局、直接由敎部管轄指揮、各省分局、除受總局節制外、並須受各該省敎育廳之直接指揮、（六）中央印書局編印各書、應力求低廉、减輕貧民學生之負担、（七）全　經費之數目及詳細辦法、可另行規劃、（未完） 
[路局告誡員工商業化]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局昨發佈告張貼各車站云、查鐵路業務本屬營業性質、管理行政雖屬於國、而經營接給宜等於商、在職員工、自應本商業化之精神、與商民交接、以免彼此隔閡、本路當東南衝要之區、内外員工與客商民衆相周旋、應如何推誠接待、使雙方利益、得以相互進展、本局遵奉部令、整飭路運、屢經諭告員工、切實遵行在案、現在本路業務日益加繁、内外員工恐仍有藐視功令、慢待商民之處、除再嚴令通告外、合行佈告、嗣後本路員工、如有玩忽業務、舉動乖謬者、無論何人、均得指實報告、一經查實、定予不貸、惟各該員工職務繁忙、或不免有照顧不周之時、來往商民、亦應稍加體諒、若藉端挑剔、故意爲難、本路亦不能槪予管理也、特此佈告、 
[總部續還招商長江輪]  
　　又有江興等二艘 
　　招商局共有新銘等商輪二十四艘、行駛長江·福州·南華·北洋·温台·寗波·等處、惟以長江班爲最多、計有十二艘、總司令部曾向該局租去輪船九艘、均爲行駛 
 
 

Page 14

 
 
長江輪、因此長江班減少、專員郭外峯氏、曾晉京請求發還、總部當允設法發還、現已有江華·江興·等三輪發還、仍舊行駛長江、尙有江天·江順·等六輪、聞日内即可如數發還、故招商局長江班、將恢復原狀云、 
[鐵部昨令兩路管理局]  
　　整飭路政限制用人 
　　鐵道部昨令京滬滬杭甬兩路管理局云、爲令行事、查整理路政、首在用人、各路員司、富有學識經騐辦事得力者、固自不乏、而夤緣倖進、成績毫無者、亦自不少、若不嚴立限制、詳加考覈、將何以躋路務於繁榮之域、茲規定登進標準三條、用資遵守、（一）鐵路係專門事業、嗣後中級以上、及下級主要員司、倘非具有相當學識與資歷者、不得率請派充、以杜倖進、（二）服務多年之員、尙無溺職情事、不得率請撤換、用資熟手、遇有升補缺額·或裁减員司、應權衡成績之優劣、資格之淺深、以爲黜陟之依據、（三）員司之任免、遵照編制通則、及其他一切定章辦理、不得侵越、以維網紀、以上各條、仰即一體恪遵、嗣後倘有徇情濫保、或用違其才、或夤緣請託、任用私人、一經發覺、定即嚴行懲處、如該委員長局長尤應以身作則、爲之表率、毋得濫用職權、致滋物議、實所厚望、此令、 
[金利源案將解决]  
　　招商局金利源碼頭案、因三德堂方面堅持、以致遷延未能解决、自郭外峰任專員後、認爲該案頗爲重大、曾迭次與法統領甘格林、及法神父進行交涉、聞現已接近、價目相差極微、即可解决云、 
[電請制止新北京行駛普陀]  
　　滬甬輪船茶房工會致交部電 
　　上海滬甬輪船茶房工會、昨電交通部云、交通部王部長鈞鑒、英輪新北京、將於七月三日起、行駛普陀、查普陀係我國内地、並非通商口岸、條約旣無特定、航行自屬不許、今該輪竟敢擅自開行、實屬侵犯我國領海、務懇鈞部、迅予制止、以保航權、無任迫切、謹此電達、上海滬甬輪船茶房工會儉叩、 
[律師公會執監聯會記]  
　　第八十二次 
　　上海律師公會、昨（星期）日、午後二時、召集第八十二次執監委員聯席會議、出席委員李時蕊·譚毅公·陳則民·湯應嵩·俞鍾駱·張恩灝·蔡倪培·陸家鼐·張飛熊·陸紹宗·沈鈞儒·等公推李時蕊主席、戴繼先紀錄、行禮如儀、茲將提案錄後、（一）行政院批復、呈將令飭上海市政府撤銷公安局取締欠租布告等情、已飭上海市政府依法核辦案議决、存查、並函市府請將依法核辦之結果見示、其經過文件、交各日報發刋、（二）中華民國律師協會請撥付土附捐案、議决、預借四百元、俟秋季大會確定數目後、再行决定、（三）上海市公安局函復、制止警區侮辱律師、已令該區所查復核辦案、議决、轉原報告人查照、（四）姚文壽委員等提議、取締偵查警護會一案、議决、函上海特區地方法院檢察處、依法偵查、（五）願永泉會員函復、奉江蘇高等法院令查、違法越區、在無錫縣法院濫行職務等因、查已先後呈報撤銷聘任、原控告人過甚其詞案、議决、原函照轉上海地方法院檢察處、（六）王紹通會員函、請轉催立法院答復公司法一零零條第二項與同法一一零條之抵觸疑義案、議决、函催立法院、迅予答復、（七）胡違駿會員建議、呈請司法行政部、由上海各法定圑體、共同組織保管委員會、保管特區法院公欵案、議决、推舉俞鍾駱·趙祖慰·蔡倪培·三委員審查修正後、交會再核、審查會由蔡委員負責召集、（八）顏魯卿會員函報、兼任商業公司之發起人董事或經理、及財政監督等職、與律師無碍、請許可案、議决、函復顏會員、請將所兼商業公司名義及職務具體指明、函復再核、（九）石廷棟報告、陸貴橘律師抑捺股單、掯不交還、請飭令交還案、議决、照轉陸會員詳細答復、（十）孫遹聲報告、彭啟琇律師詐欺欵項、令飭償還案、議决、照轉彭會員詳細答復、（十）（一）國民政府主計處函送職業有生育率調查表、請轉發查核案、議决、照轉各會員查塡具報彙轉、（十）（二）祝匡明會員函復、被友聯影片公司陳鏗然訴帮同恐嚇一案、係當事人故意誣蔑、過甚之詞案、議决、照轉友聯公司陳鏗然查照、（十）（三）陳則民蔡倪培兩委員提議、近因天氣炎熱、江蘇高等法院及地方法院看守所衛生尤關重要、請購衛生藥品、以利人犯案、議决、照辦、以江蘇高等法院及上海地方法院看守所爲限、欵爲二百元、分别購辦衛生藥品分送、（十）（四）律師黃琬·于基·歐陽漢·費靑·沈寳鑒·董欽·鄺其光·潘浙·張潤民·何孝元·袁賓如·錢朗西·史良·金植之·裔起鳳·邵治·李逢甲·楊立·等十七名、聲請人會案、議决、通過、（十）（五）主席提議、通易信託公司活儲存欵一萬三千餘元、應即改爲定期存欵、以增利息案、議决、提一萬元存銀行、作定期存欵、至下午五時散會、 
[寗滬市縣米聯會執監聯會]  
　　選舉葉惠鈞爲主席委員 
　　江蘇寗滬市縣米業公會聯合會、昨在萃秀堂、開第二次執監聯席會議、到會委員、爲朱子香·陸公權·趙子新·陳君玉·張敬齋·朱蔭正·李仲臣·錢競生·陸竹卿·龔照明·嚴筱泉·朱兆圻·潘獻廷·殷履倫·張念萓·等十五人、公推朱子香爲主席、行禮如儀、當由主席報告本月内經過情形、並討論選舉主席委員、僉以爲葉委員事繁未臨、而主席委員自不容再緩推舉、當即議决、散發選票、選舉結果、葉委員惠鈞得四票、當選爲主席委員、繼由蘇州無錫各委員臨時提議、根據財廳批示、徵收營業稅事、代客賣買、與自行販賣、稅則有别、而行家營業、代客爲多、自行販賣者、占額極少、惟事實上殊難分晰、則依照資本納稅、似屬妥善、應請再呈財廳、俯念本業關係民食、格外通融、准予依照資本額納稅、以利民生、議决即予轉電財廳請命、鎭江米業公會提議、免徵米糧營業稅案、議决、核與前案情形相同、併案辦理、繼討論本會會章草案、當經逐條討論、略予修改、一致通過、旋以天氣炎熱、提早散會、 
[鄒秉文談商品檢騐局近狀]  
　　將派員赴日考察生絲 
　　茶葉檢騐於下月實行 
　　日日社云、實業部上海商品檢騐局、成立迄今、已將二載、該局對於物品檢騐之進行、不遺餘力、昨有日日社記者往訪局長鄒秉文、叩以最近狀况、誌之如下、 
　　考察生絲　日本商品檢騐、對於生絲、向不分等級、近定於明年一月一日起、將分别優等次等數級、該局對于生絲檢騐、亦擬效法、近將派技術官赴日、考察該國生絲檢騐狀况、俾資借鏡、從事改良云、 
　　改良檢糖　該局於本月十五日起、舉行之砂糖檢騐、成績頗佳、凡粮商之運糖至碼頭者、須報告該局、乃派員馳赴檢騐、惟檢騐砂糖時、向海關辦理各種手續、頗爲麻煩、殊不便利、該局近乃與海關商議改變較便之手續、刻正在討論中、不久當可得圓滿結果、 
　　茶葉檢騐　該局最近又在籌備茶葉出口檢騐、約於下月中即可實行、據鄒局長語日日社記者、我國茶葉輸出、近年來不見起色、此關係外商之競爭、而國内對于種茶製造方法、不事改進、亦係一大原因、且往往有牟利商人、以劣貨充優良者出售、致使喪失國際貿易信用、營業遂致日下、此次舉行茶葉檢騐、目的在去其糟粕、存其精華、而恢復我國曩昔之地位云、 
[實業部將設立蠶絲研究機關]  
　　絲業公債委員會今日開會討論　　江浙絲業救濟公債委員會、定今日下午四時、在實業部商品檢騐局、舉行第四次執行委員會、除各委員外、出席者尙有專家鄭辟疆·葛敬中·周君梅·及實業部代表等、均參與討論、前番對於改良絲業方面、已有實業部之計劃、專家方面、亦已擬有具體計劃、提出於今日會内、詳加討論、並聞實業部對蠶絲事業、擬將設立中央蠶絲研究機關云、 
[海軍水魚雷營無線電班]  
　　舉行考試 
　　海軍水魚雷營無線電班、第二學期修業期間屆滿、例應舉行考試、該營營長常朝幹、曾呈經海部、於前日（二十五）起、舉行各學科第二期考試、由海部派軍學司林煥銘科長、前往監試、茲悉該班考試日數、計共四日半、科目爲物理·電信學·平三角·電機學·氣象學·幾何·無線電收發·體操等共九項云、 
[皖吏在滬被捕]  
　　來安縣長王紹一氏 
　　吞沒公欵九千餘元 
　　昨日上午九時、市公安局陳局長、接到皖財政廳密電稱、來安縣長王紹一、吞沒公欵九千八百餘元、棄職潛逃來滬、匿跡公共租界南京路永安公司大東旅社七十八號房間、請即密派幹員、會同捕房、將王逮捕、然後迎提歸案訊辦等情、陳局長奉電後、當即面交偵緝隊長盧英、妥爲辦理、旋於昨日下午、由偵緝隊領班齊海田、率同偵緝員韓景祥·呂瑞成·二人、先至大東旅社密查一過、惟七十八號房間、並無王姓其人、直查至八十四號、果係王紹一所開、齊領班即投老閘捕房會同中西包探、將王拘捕、暫押捕房、經捕頭略問一過、王供年四十歲、貴州人、齊領班歸報隊長、轉呈局長、准今日備文迎提、候皖財政廳來文發落、 
[市區去秋農作生產調查]  
　　總値三百九十七萬餘元 
　　市社會局鑒於世界各國、對於每年農作生產之收穫、均有縝密之統計、詳細報告、以供國人探討、因於上年制定秋季主要農作收穫調查表、切實調查、現已統計就緒、聞上年全市產額棉產總計爲十六萬二千三百零四担、約値銀二百二十一萬四千六百二十一元、稻作收穫爲三十三萬一千二百二十一担、約値銀一百五十三萬一千五百七十元、豆類收穫四萬二千零七十二担、約値銀二十二萬二千零九十一元、統値銀三百九十七萬八千二百八十二元、但引翔洋涇二區、尙不在内、因該兩區毘連都市、農地較少、故付闕如、再滬南閘北全係市塲、特爲聲明、 
[市民聯會緊急會議]  
　　爲國産商塲案 
　　上海市特區市民聯合會、昨日下午六時、爲工部局封閉國産商塲、迄未解决、特召集緊急會議、到會者鄭澄淸·陸祺生·鄔志豪·蔡綏之·張賢芳·吳亮生·成夑春·張子廉·朱保羅·王延松·屠開徵·鄭緘三·錢琛榮·陳蔚文·邱嘉樑·陳濟成·程桂初·許雲輝·俞銘巽·諸文綺·等三十餘人、舉成夑春主席、開會行禮如儀、（一）報告第一分區會提案、援助國產商塲被工部局非法封閉案、其急切辦法、一·工部局應向我國政府及國民道歉、二·國產商塲被封損失、由工部局完全負責、三·懲戒違法人員、四·保障以後勿再有此種事件發生、五·市民對於工部局衛生火政建築事項之措置、認爲不當或不服時、應由上海市政府察核公斷、六·修正工部局管理章程及附則、（二）工部局非法封閉國產商塲案、議决、通告全市市民、一致起來、擁護政府、爲交涉後盾、（三）此次國産商塲之糾紛、係工部局組織之不良案、議决、函致華董、所有工務務衛生處救火會等機關、應有華人參加組織委員會改良一切、（四）在國産商場未能解决以前、議决辦法、甲·定期召集市民代表大會、乙、通知各區分會推代表三人至五人參加、丙、市民代表大會提案、一·抵制英貨二·國際宣傳、三·未圓滿解决以前、停付一切捐項、（五）會務進行案、議决、本會開會時間、隔一星期四、時間改爲下午一時舉行、並備中飯一頓、（五）虞洽卿旅滬五十年紀念、應否參加案、議决、理合參加、議畢、散會 
[日人有要求工部局聘會辦意]  
　　自上海公共租界工部局聘任何德奎氏爲該局會辦後、傳日方亦有要求、添聘日人會辦之責、但迄今尙未正式提出、昨日新聲社記者、特往晤稅納日人會之某代表、據云、據滬上一般日人之意　、確係如是、但現在是否有要求之必要、尙未經各方代表交換意見、各路商聯會林委員長對此事、尙未提及、故將來是否欲實行要求、現尙無從斷定云、 
[取締日人侵漁新辦法]  
　　市漁業指導所之議决 
　　吾國領海區域以内、時有日人前來、竊捕魚類、復與不肖華商勾結、偷運進口、有犯我國主權、及妨害我國漁業殊甚、本市市立漁業指導所、復爲此事、曾召集與有關係之各機關圑體會議、議决取締辦法二種、（一）請財政部令江海關監督、轉飭稅務司、嚴查日本海輪偷漏魚稅、并請財政部准由上海市市立漁業指導所、協助江海關吳淞分關查騐進口之漁輪或裝運魚類之輪船、（二）請海軍部令海岸巡防處、轉飭巡防艦艇、在長江口至吳淞一段區域内、巡緝日輪勾結華商偷運魚類進口、茲悉該所業將該項辦法、呈請市政府備案云、（日日社） 
[南區救火會改選委員]  
　　上海市滬南區救火聯合會委員、共十五人、於本年六月底、正値委員改選半數之期、本月八日臨時行政會議議决、遵照本會章程、定於本月二十八日改選委員八人、昨已屆期、上午九時投票、下午二時開票、結果毛子堅得一百六十六票、王一亭得一百六十五票、葉惠鈞得一百五十二票、朱吟江得一百二十五票、夏國樑得一百十七票、何永　得一百零六票、顧馨一得八十二票、姚欣之得七十九票、以上八人、當選爲委員、 
[各界反對美水兵暴行委員會]  
　　提案第七次市代表大會 
　　上海市各界反對美水兵暴行委員會、以本市第七次代表大會開幕在即、已擬就提案一件、於代表大會開幕時、呈請提出討論、茲探錄提案原文於左、爲曫橫美兵、殘害同胞、迫祈决議、轉呈中央、咨責國府、嚴重抗議、并遵守國議决議案、自動收回租界及法權、以杜後患、是否有當、敬候公决案、理由、竊自近兩月以來、本市旅滬美國水兵、任意侵害我同胞之生命、一爲槍殺顧金根案、二爲刺傷璩時祥及馬瑞祥案、三爲推戴亭左堕浦斃命案四爲美水手在浦東其昌棧刺傷四人案、似此非法妄爲、以致迭構慘案、足證外人在我國、以租界及領判權爲護符、瓷無顧忌、應請大會、迅予决議、轉呈中央、咨責國府、向美國政府提出嚴重抗議、并要求懲兇道歉及賠償損失、至　　租界及法權二事、本爲黨治之確定政策、自　從速施行、以求根本解决、提案人上海市各界反對美水兵暴行委員會、 
[鎭海曹縣長被控停職]  
　　甬同鄕會電省昭雪 
　　鎭海縣長曹伯權、近被監察院監察委員邵鴻基、以據鎭海靈嚴村村民代表丁慶華等呈控、土劣歛錢、法官凟職、縣長因循一案、依法提出彈劾、經國民政府電知浙江省政府、將縣長曹伯權、承審官胡家駿、村長李景濓·三名、先行停職、依法懲戒一節、寗波旅滬同鄕會據鎭海紳商樓其梁等電請、代爲昭雪、昨致浙省政府電云、浙江省政府張主席曁各委員鈞鑒、據鎭海同鄕樓其梁·陳廷鈞·劉心寅·等聯名電稱、閱報載、本縣縣長曹伯權、奉令停職、不勝惋駭之至、查曹縣長廉潔公明、辦事勤奮、革命精神、有口皆碑、此次突被前胡承審員控案所牽、致停職聽候查辦、此不惟曹縣長遭蒙不白之寃、抑亦吾邑政治之不幸也、爲此聯名代電、請求貴會主持公道、爲曹縣長昭雪寃抑爲邑民挽護賢宰、乞即轉電省政府、迅將曹縣長復職、以慰民望等情、查該電列名諸君、均係公正紳耆、足以代表大多數民意、據電前情、合亟電請鈞府鑒核、務乞俯順興情、先予復戰、以慰衆望、寗波旅滬同鄕會委員長虞和德曁全體委員叩、 
[南裕泰失火]  
　　南市十六舖裹馬路第一七三號内南豫泰糖食號、開設以來、迄已多載、該號係兩上兩下雙進房屋、除闢爲店面及棧房外、樓上北面、係號主眷屬等所居、昨日上午四時許、該號後進草貨間内、不知如何忽然起火、頃刻烟霧迷騰、火即冒穿屋頂、當爲救火聯合會聞悉、鳴鐘告警、俄由各區救火會、均驅帮浦車蒞場接水澆救、約歷一小時火始熄滅、是役也、該號樓房四幢、全部焚毁、當火熾時、該號夥友棧司等、幸察覺尙早、紛紛起身、奪戶逃出、内中惟有一夥、從洋檯上縱下、一時心慌意亂、偶一疏忽、從高墜下、致跌傷足部、號主及其眷屬等、從夢中驚覺、起視時、樓梯已經燒斷、遂從晒樹上爬至隣家屋頂、得以脫險、事後由該處第十崗守望警劉學周、將該號夥寗波人徐大福、帶回該營一區總署、預審時、徐供起火原委、實在不知、惟此次號中損失、約計一萬餘兩之譜、當以事關火警、飭即備文申解市公安局第三科訊核、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[上海人游泳狂熱游泳池患人滿]  
　　昨日往者四千餘人 
　　朋日換水停止一天 
　　虹口露天游泳池爲工部局設立、池内面積長一百碼、闊三十碼、可容千餘人、已於月前開放、無論老幼、無傳染疾病者、化大洋二角、即可入内游玩、滬上人士、因缺乏游泳場所、際此酷暑、往者每日輙達千餘人、昨日適逢星期、又値大熱天氣、故往者達四千餘人、該池主管者、見池内不能容納、即掛牌客滿、鎖閉大門、另開邊門、備游罷者出去、二時封閉、至十分鐘間、門外待者、達五六百人、在邊門圖擠入者三次、幾與主管發生口角、幸游泳者、多係商學界運動人員、人格高尙、幸得無事、鐘鳴四下、池内游泳者漸稀、始開大門、容後來者入内、該池池水、每日由衛生部化騐、如水含有毒質及溷濁情形、即行換水、明日爲換水之期、嗜泳者可不必跋涉矣、 
[滬西轟傳之暗殺案破獲]  
　　老孀婦有面首二人 
　　趙其郎妬奸殺情敵 
　　孔承榮死得太凄慘 
　　孀婦自言業已有孕 
　　本月十五日上午、滬西小沙渡浜北石灰窑附近荒叢内、發現被人暗殺無名男屍一口、共受刀傷四處、並將下部陽具割去一案、（詳情已誌本報）發生後、社會注目、轟傳一時、嗣由死者之兄名孔阿二投請地方法院、認明死者係胞弟名孔承榮、當蒙准予將屍棺具領安葬在案、茲經六區任區長嚴令各偵緝員上緊緝兇、現已將兇手奸婦及關係人一併拘獲、案情大白、確因三角戀愛、而致演成如此慘奇之事、爰將詳情分錄于下、 
　　任區長嚴令緝兇　　是案發生後、社會哄傳一時、任區長以該兇手下此慘毒手段、實屬有碍社會風化、然以當時察勘情形推測、其路上所遺之血跡、係由福新第三廠後起迤邐至石灰窑止、雖可斷定其被殺地點在廠後、（該處係四區地界）而發現地點、則在轄境之内、故即嚴令各偵緝員上緊跴緝、務獲重懲、以儆刁風、 
　　得眼線案情始白　駐區偵緝隊領班劉少卿·偵緝員曹楚翹·甘西鑫·唐炳祥·孫榮軒·胡瑞·奉令後、遂從事偵查、嗣由曹楚翹竭力研究、始于日前得到眼線報告、據稱是案係有一孀婦趙都氏、住居南市毛家弄升安里念三號、初與名趙其郎發生戀愛、近因該婦棄舊戀新、與死者孔承榮姘識、故趙懷恨在胸、將孔殺死、現趙匿居海潮寺玉淸號内等語、曹偵緝員方始得悉、忽又聞一區警署業已拘獲趙才郎一名、即係趙其郎之兄、乃即於前日下午、投請一區三分所、派警會同按址前往玉淸烟紙店樓上、當塲將趙其郎拘獲、帶回六區署内暫押、昨晨、仍由原班各偵緝員前往城内三牌樓路一百四十三號内、將姘婦趙都氏及其子趙金榮、一併拘獲、復至升安里將該氏家之同居證人朱老二·朱葉氏等、共同帶回署内、 
　　老孀婦吐露眞情　經任區長分别審訊、據該孀婦供稱、姓王呌葉氏、（眞姓趙都氏）、年四十歲、常州人、現住毛家弄升安里二十三號、丈夫逝世、已將兩載、氏係繼室、丈夫生前因前妻尙未生育、故領有一子名金榮、氏有同居朱老二、海門人、於廢歷本年正月初、忽有同鄉人趙其郎時至其家游玩、從此與氏相識、未幾即被其誘引成奸、於正月二十日夜與氏通奸一次、後即借宿棧房數次、至二月初十、趙向我借洋十元、僞稱欲做來袍、後至三月十六日午後、趙又到我家中、迫我奸淫、氏因是日適逢禮拜、子須返家、且時在白畫、氏即拒絶而至客堂、彼乃獨臥氏床、詎頃刻果見子返、子即入房見我床有人、遂怒火冲天、詰氏此係何人、氏答不知、子即驅伊速出、彼仍不起、子遂出手摑伊耳光一下、並令媳鳴警拘究、媳因兼顧醜名外揚、竭力排解、趙亦自稱以後决不再來、始得釋放而罷、嗣又與同居相識之孔承榮（即死者與趙亦素熟識）發生戀愛、於廢歷四月十六日與孔通奸一次、四月二十七夜、孔又在氏家談話、適被趙其郎闖入、氏將門緊閉、嚴拒而去、至二十九日下午二時、氏往小南門孔承榮家、適見其郎偕孔同出他往、氏即返家、後因不見孔面、於五月初二日、尋得其郎、詢其孔在何處、始稱不知、後稱有病在醫院中、氏仍一再盤詰、趙竟怒氣冲冲、突云再問連你亦要弄殺、（此語即承認兇手之鐵證）氏聞言覺悟、祇得返家、後又聞得報上發表此案、故氏焦急萬分、避居於三牌樓阿根家等語、又據氏子供名趙金榮、年二十九歲、原藉浦東、業印刷、父已去世、都氏是我後母、每逢星期返家一次、廢歷四月二十三日禮拜返家、見母床有趙其郎仰臥於上、我即掌以耳光一下、後因彼誓不再來、故放其去、後悉母又與孔承榮通奸、正擬查察、忽閱報悉孔已被殺、知必爲趙妒而出此下策、我即寫一信報告一區三分所、小沙渡暗殺案、係趙其郎所爲具名冷姓等語、又據兇手供名趙其郎、年三十六歲、海門人、住海潮寺玉淸號業燒飯、對於行兇支吾不認、又據朱老二及婦葉氏供稱、與奸婦所稱相符、證明孔必爲趙所殺等語、任區長得供後、以案情大白、該兇手卒難圖賴、判候備文於今日併解公安局訊辦、 
　　腹内呱呱將奈何　死者孔承榮、年三十六歲、海門人、原住小南門篾竹街烟紙店樓上、係新喪妻室、彼被殺之日、適爲其妻五七之期、乃與該婦雖戀奸甫及一月、詎該婦業已有孕、昨在署中雙涙直流、時言腹中呱呱、將奈何、不勝痛惜孔死之狀、其子則垂頭喪氣、似甚慚愧云、 
[上海連日大熱]  
　　本埠最近數日天氣大熱、華氏寒暑表温度升抵九十六度左右、昨日尤甚、晨起即覺微風不動、異常悶熱、馬路間一班肩担手提之小販賣買、及黃包車夫與馬路小工等、咸呌苦不迭、惟售賣蒸汽水·冰淇淋等凉物、皆利市三倍、西瓜亦有應市、（ 
廣東貨）每担售洋十七元、晚間馬路邊納凉人、到處殆徧、貧苦小民、因室中苦悶不得安睡、咸在晒台上、大門口、或馬路旁之人行道上露宿、 
[華珍公司控郵政局]  
　　悲翠包裹被郵局遺失 
　　索賠貨價二千四百元 
　　華珍公司於十六年冬間、將價値二千四百元之翡翠包交付郵政總局掛號、寄往美國紐約、詎被郵局職員延擱未寄、致收件人久候無音、特電華珍詢問、迨華珍向郵局調查、則該包件已不知置於何所矣、因要求照價賠償、而郵局不允、一再交涉、該局僅以依據郵務章程三百三十二條之規定、賠償十佛郎了事、華珍以吃虧太甚、不予接受、郵局乃着其俟呈請交通部核示、至今已逾三年、曾否呈部、華珍無從知悉、且已不能再待、故延錢保和律師控於特區地方法院、請求判令郵政總局賠償貨價洋二千四百元及所納該包件之關稅郵包稅寄費三百二十五元、一昨由特院楊推事傳審、郵局延汪子健·李祖虞、兩律師辯護、並提出中美兩國之郵務章程、以資對抗原告之要求、楊推事以本案尙須調查、改期再訊、 
[田曙嵐在殖邊會演講]  
　　爲什麽要周游全國 
　　中國殖邊籌備委員會、昨日上午十一時、在金神父路愛虞限路文元坊二零六號、請全國周游家田曙嵐演講、題爲「我爲什麽要周游全國」、先由該會主席汪揚報告組織情形、繼由田君演說、略謂、本人自幼即以環游世界爲職志、每於敎師講及東北蒙古富源情形時、輒偕同學二三、共同討論辦法、歲月不居、今始能償素志、此次游歷全國、其目的有六、（一）不畏艱難、遍涉不毛、以廣見聞、（二）記事求實、以明眞象、供世界參考、（三）調和民族、以實現大同世界、（四）實行吃苦奮鬭、若環境可能、更當作進一步之探求、（五）此次旅行全國、預期以六年爲限、如能成功、再遄返滬濱、更擬作周游世界之壯志、爲期則倍於前、倘有能力、則當組織探險隊、探訪南北極及喜馬拉雅山之巓、（六）世間事物、研究無窮盡、今日之新智識、即異日之史料、本人决抱百折不回之志、必期窮考地利人情而後已、此次出發、非成功即犧牲、田君言時、慷慨激昂、聽者動容、最後由來賓周修荃·趙守鈺·等祝勉、語多中肯、至下午一時始散、聞田君定於七月一日正午、由上海出發云、 
[風浪游沉麵粉船]  
　　溺斃船戶船夥二人 
　　麵粉船劉寳奎、前日在申裝載麵粉八百包、至吳淞口外、過卸外洋輪船、前日下午潮落時、開駛前往、乃因該輪船所載貨物、尙未卸淸、故劉船泊在輪旁候卸、詎至昨晨、天將黎明、風浪甚急、劉爲謹愼起見、即駛至浦邊停泊避險、及午刻、劉見輪船貨物卸完、當即駛近、將貨過卸、詎正在掉頭傍輪、忽被一陣風浪激來、全船翻覆、劉與船夥四人、一齊落水、幸有一拖駁小輪、載乘客到來、見而上前竭力援救、奈因風浪衝游甚急、打撈困難、僅救去船夥三人、劉與另一伙、向東激去、致未撈獲、諒遭滅頂、滿船麫粉、皆沉沒海底、其船祇剩船壳、漂流浦面現劉之船夥雇船撈尋劉等兩屍身、並報告貨主、及至昨日不午、有划船在高橋尋獲劉屍、伙屍迄未撈獲、已報該救生局、飭派巡船尋撈矣、 
[警察查禁游泳]  
　　本埠連日以來、天氣炎熱、南市黃浦江及滬北蘇州河一帶之浦濱、每於夕陽西下之際、輙見一般兒童及成人、赤身露體、從岸上或浮橋躍下游泳、追逐戲撲、狀極歡樂、上海市公安局水巡隊因如此游泳、非特有妨衛生、抑且於若輩個人生命上亦頗危險、爰特於昨日由該隊徐總隊長通飭所屬各分隊、轉知各該隊土等嚴予查禁、 
[老洪港米船被刦]  
　　船主父子泅水逃生 
　　船客四人一併被擄 
　　米船戶朱新茂、近由常熟裝載白米百餘石、擬運至崇明外沙銷售、並載有船客四人、前日下午三時許、駛經淞口外老洪港面、因風水不順、暫泊港邊、詎停泊未久、前面忽駛來盜船四五艘、米船見狀、正欲起椗圖逃、奈匪船已靠近、卒被圍住、各匪蜂擁躍登米船、先將所裝之米、搬刦一空、旋因搜刦銀錢無着、遂將朱新茂父子及四船客一併架上匪船、當時朱新茂父子見此情形大恐、遂乘匪不備之際、躍入港中、泅水逃至岸上、匪等雖鳴槍向水面射擊、幸均未命中、得免於難、各匪大憤、將米船擊毁一洞、棄於港面、擄四船客而逸、現該米船已氽至七滧口、昨經該處水警見而截獲、惟被擄之四船客、尙無消息、 
[參觀游民習勤所記]  
　　滬西漕河涇鎭游民習勤所、係滬上慈善家王一亭先生等所發起、於民國十八年六月開辦、迄今兩年於茲、各處送來之游民乞丐、達六百餘名之多、幾有人滿之患、該所主任吳植南君勤儉樸實、道學淵深·悉心擘劃、煞費苦心、昨日下午有徐家匯五洲固本皂藥廠葉秉衡、九區黨部執委陳小枚、市公安局六區二分所所長劉雲舫、及滬南區保衛圑第十隊隊長周呈祥等、蒞所參觀、由吳主任殷勤招待、所中分文書管理工作三股、及敎學診察理髮衛生警備檢查探望記律訓育等九處、遂即導往東西宿舍、並一二三四工廠視察一週、内有縫紉科·製鞋科·木工科·草工科·白鐵科·編帽科·糊盒科·機織科、並闢有凈心堂一所、係兇惡曫橫、不聽敎訓者之游民居之、最後埭爲大講堂、可容千人坐位、旋有吳主任鳴鐘召集全體游民、並請葉君等訓話、（詞長從略）語多懇摯、聽者動容、直至六時始各回去、 
[小猪前足如人手]  
　　顏鳳祥家産下怪猪 
　　閘北京江路炒米浜二十九號業養猪之鹽城人顏鳳祥家、昨日上午五時許、有一猪母忽産白毛小猪十頭、其間兩頭、前足略如人之手指一時遠近傳爲奇事、相率前往觀看者甚衆、後因觀衆擁擠不堪、故每人收銅元三枚、至下午又加價、每人收銅元五枚、 
[王之敬派探破盜案]  
　　市公安局二區區長王之敬、因鑒於年來華租等界、盜匪綁票等案、曾見疊出、故對於地方治安、尤加注意、特令派駐本區偵緝隊領班曹鈞達、加緊嚴緝、經曹領班奉命督同各偵緝、加意巡邏、並購綫偵緝、於本月廿三日下午十一時許、得據眼綫投稱、有盜匪數人、匿居爛泥渡碼頭信泊船上等語、當經該區領班曹鈞達、率同偵緝員陳春生·王雙喜·王廷根·等密往該處、會同崗警、正欲上船拘捕、詎有一盜犯仇成玉一名、及嫌疑犯沈長安一名、帶區訊供、尙有同黨匿居浦東小嚴家橋十一號内、至翌日復由該探等帶同該犯、前往上述地址、果見昨日躍浦江逃逸之盜匪在内、正欲午飯、當即上前拘獲帶區、當由王區長嚴訊、據供稱名王大、于本月十八日行刦小嚴家橋十六號沈榮兆家、搶刦皮衣飾物銀洋等、而仇成玉同去行刦不諱、王區長訊後、以事關盜劫、備文派警申解市公安第三科收訊、 
[姚俊卿之妻女訴任涉貞公然侮辱]  
　　前曾反訴尙未判决 
　　庭諭本案應不審理 
　　已故伶人姚俊卿之妻姚張氏及女姚順喜、前被天津現代時報女主李秀如控告引誘夫妾任淑貞·及十四歲女子陳銀弟·往長浜路隣璧坊一號鹹肉莊（即秘密淫窟之别名）賣淫一案、迭經特區地方法院開庭、研訊之下、以所控無據、判决駁斥、而姚之妻女遂以李·陳·揑造事實、提起誣告之訴、其訴狀略稱、被告等前年、先後向原告租赁餘屋住居時、李秀如之夫孔仁、賦性　薄、見色生心、其時已有一妻兩妾、猶妄冀納順喜爲妾、自其第二妾任淑貞不堪虐待出走後、對順喜益肆意調笑、經原告面斥、方遷移而去、陳銀弟亦因拖欠房租追之遷徒、乃不料李秀如竟邀同陳銀弟、委任葉菲康律師起訴、幸經明察、未遭擀陷、但被告等公然侮辱、應負責任、請依刑法一八○條三二五條第一項處以相當之罪云云、前日午後、由特院葛推事開庭傳審、兩被告均避不到案、據原告律師范耆生稱、李秀如等控本案原告時、比即提起反訴、後李所控、經吳推事駁斥、而於反訴部份、則口頭宣示另行起訴、是以原告遵諭狀訴云云、葛推事以本案前旣提起反訴、且未裁决、依照刑訴法已經起訴之案件而在同一法院起訴者、應不受理、本案情形相符、遂即諭知本件不受理、 
[汽車撞死女孩涉訟]  
　　汽車煞車失去效力 
　　女孩父母索賠損失 
　　四川人費裕卿之十二歲女兒梅菊、於本月十四日下午、隨其母往大世界游玩、出外回家、行經愛多亞路西新橋街口地方、被汽車夫郭雨春所駕一一四二號運貨卡車疾駛到來、撞傷身死、曾報經承審官朱君騐明屬實、諭候訊核在案、前日由捕房將一干人傳至法公廨請訊、先由車務處捕頭禀明前情、繼由原告屍屬代表逖百克律師聲稱、業由捕房偵查得被告之汽車、煞車失去效力、以致一時不能停車、肇此慘禍、請求訊究外、對於私訴問題、原告之女、自産生至今、共用去七千餘金、而原告夫婦自女兒碾死後、受盡精神上之痛苦、請求追償一萬元之損失云云、訊之被告郭雨春供、是日實係女孩從橫路衝出、致民人一時不及煞車、肇此禍端、餘供支吾、中西官諭令退去、聽候核判、 
[强迫賣淫之判罪]  
　　寗波路渭水坊五六九號雉妓院龜鴇王根寳·王沈氏·唆使其過房女徐愛弟與丈夫姚和尙離婚後、留於院中、逼令賣淫、並着找所相識之沈阿根·沈姚氏·夫婦、將所生之十五歲女兒阿囡、亦操皮肉生涯、事爲老閘捕房查悉、將該龜鴇及其二房東錢壽卿等一併拘解特區地方法院、諭將兩女送濟良所留養、候解宣判在案、前日經周庭長開庭判决王根寳·王沈氏·各處徒刑一年、併科罰金二百元、如易科監禁、以二元折算一日、沈阿根·沈姚氏·各處徒刑二月、錢壽卿無罪、 
[倉大校友會昨開臨時會]  
　　倉聖明智大學校友會、昨日下午二時、假座四川路大中華樓開臨時大會、奚寳秋主席、首報告會務、次提議要案多件、對於建立哈同先生銅像及恢復母校兩項、討論頗詳、 
[言菊朋最後一日之榮譽]  
　　言菊朋與荀慧生昨爲公演大舞臺之最後一日、觀衆盛極一時、多殷殷有惜别之意、通社出版部爲言特編一特刋、有養塵·疑始·小隱·瘦鵑·浩然·少卿·諸先生作品、道林紙印、精美異常、於塲中分發、人手一紙、愛不忍釋、聞不久尙有言菊朋專集之發行、共一大厚册、亦足見菊朋此次聲譽之盛矣、 
[拐良賣娼者判罪]  
　　閘北廣肇路錦繡里二十七號婦人劉張氏、有女名訓蘭、年二十二歲、甚有姿色、於去年六月、遭同居劉德明劉朱氏夫婦等串同趙玉山、將訓蘭拐出、價賣於遼陽西站福康里榮陞書寓、易名紅鈴爲娼、備受虐待、函寄來滬、告與乃母、即將劉德明拘獲、劉朱氏及趙則逃去、當解地方法院函詢遼陽法院、而該書寓已遷移、但事則實在、惟該女　漂泊不知何所法院當判劉德明處徒刑二年六月、而昨日劉張氏又與劉朱氏在恒豐路相遇、遂被扭控四區二所、移送地方法院歸案訊辦、 
[文虎專乔第九期出版] 　　 
　　海上潄石生等編輯之文虎半月刋第二卷第九期、昨已出版、内容有謎書彙考·謎品·北平射虎社謎集、文虎體例·謎話·文虎軼事、及繼續第八期各稿、并有謎謎子淞社詩鐘·等、均富有興趣、耐人尋味、末附懸賞徵射、更足助讀者之興、有欲閱者、可附郵票六分、向三馬路三七二號文虎專刋社索取、 
[許聚順竹噐店失火]  
　　法租界亞爾培路二三五號許阿弟所開之許聚順竹器店、於昨午十一時三十分、煮飯不愼、將火種遺落灶外、以致延燒堆積該處之蘆蓆等物、一時火勢熊熊、隣人通知救火會前往、將火撲滅、祇焚毁灶間一間、幸未延燒他屋、店主許阿弟事後被傳至盧家灣捕房候核、 
[租界雪茄烟須登記補稅]  
　　烟兌同業公會請願補救辦法 
　　蘇浙皖區統稅局上海查騐所姚家祺所長、嚴查租界各烟店雪茄白烟、被查出者已有多家、均函致烟兌同業公會請求援助、即經該會主席陳良玉·沈維挺·董可良·等、同赴統稅署請願、當蒙局長應予磋商、計開補救辦法如下、（一）各店所存無花雪茄、一律補貼印花、以免受罰、（二）應補印花數目、請公會登記、由公會補領印花粘貼、而所領之印花、不能以低級之印花、貼於上等烟上、如其取巧、一經查出、仍須受罰、（三）印花由公會代領、發交各店自行粘貼、貼就後送交公會、由稅署派員到會蓋戳、（四）納稅等級分六等、（甲）一千枝價在七十元二角以上、貼四十五元、（乙）一千枝價在三十五元一角以上貼二十二元五角、（丙）一千枝價在十七元五角五分以上貼十一元二角五分、（丁）一千枝價在八元七角七分五厘以上貼五元六角五分、（戊）一千枝價在五元二角六分五厘以上、貼三元、（已）一千枝價在五元二角六分五厘以下貼二元二角五分、如二十五枝至二百枝者、按等計算、依此類推 
[西山旅滬同鄕注意翻造會館市房]  
　　本市小西門大興街金庭會館、爲洞庭西山旅滬同鄕之慈善圑體、館外有舊市房三十餘幢、舊平房八間、年久失修、有傾倒之危險、故該會會館臨時執行委員會議决翻造、擬具計劃書、及建築詳細圖樣、並由羅煥章具名、函該會館地契保管人、森記怡·金源茂·同源亨·等三商號主人、索取地契、以便抵押銀欵、翻造市房、森記洽等因同鄕付托保管之重且事關公衆、不敢擅自取付、特登報徵求同鄕意見、查西山旅滬同鄕、數近二千、大都贊成翻造、而反對臨時執行委員會之計畫書、因該項計劃實行後、將來所收房租、僅足開支付息、還本遙遙無期、會館基地、勢必屬諸墊欵者、因此紛紛集議完善計劃、臨時執委會半數委員、亦表同情、聞已决定召集全體同鄕開會討論云、 
[火燒蘭格第三木廠]  
　　外灘一號英商麥邊洋行、於七年前在高朗橋東華德路一四八九號、開設蘭格木行、以機械專剖鋸各種適用木料、營業旣盛且大、嗣因所出材料、供不應求、復於總廠之旁、附設第二廠、更於總廠對面小浜南首、增設第三廠、昨晚九時一刻、第三廠鋸木間、突起大火、霎時燎原、不可嚮邇、雖經楊樹浦及中央新閘各路救火會、駐車赶救、然着火者全係木料、灌救不易、直燒至十一時半方始撲滅、計延燒兩小時以上、除前面近浜少數材料、得免殃及外、其餘機器木料、均付一炬、聞損失尙未查明、估計約在數十萬金以上云、 
[市社會局禁止工會私刊圖記]  
　　市社會局昨日布告云、爲布告事、查工會經依法呈准立案後、均有本局頒發長方形圖記、以資識别、乃近有並未呈准立案之工會、私行仿刋、希圖朦混、爲特布告本市已未成立各工會、一體週知、自布告日起、未經呈准立案之工會、已經市黨部核准設立者、祗准刊用該會名之長條木戳、其尙在籌備期間者、並應加刋籌備會字樣、其有已經刊用長方形圖記者、應一律銷燬重刋、倘敢仿刊私用、一經查明屬實、即以僞造印文論處、勿謂言之不預也、 
[縣第一區認眞辦理人事登記]  
　　上海縣第一區區長吳景靑、對於本區人事登記、辦理非常認眞、茲錄其通告民衆書如下、民衆們、人事登記、是自治進行的主要事務、大家不可忽視的、按照部頒人事登記暫行條例第二條之規定、人事登記總欵、計分下列七項、（一）出生、（二）死亡、（三）婚姻、（四）繼承、（五）分居、（六）遷徒、（七）失踪、民衆們、如有上列事情的發現、就要申請登記、登記的手續、非常簡單、只要就近報告區分所·或鄕公所·鎭公所·申請登記、不取分文、倘若隱瞞不報、一經查出、便要處罰的、 
 
 

Page 16

 
 
[兩路員工定期發放奬金]  
　　京滬滬杭甬兩路員工之補發上年（十九年年終）半月奬金一案、業奉批准、一律照發、惟因目下路欵支絀、須俟借欵利息撥付後、稍裕即當發放等情、茲悉該項補發半個月奬金、已定分期發放、工人警役、定於七月十五日先行發给、員司方面、約於八月十五日發放、昨由各該管領袖通飭所屬員工、一體知照、凡在上年服務於本年退職者、按照上年薪水單開送、以便一律發放、 
[市民會第十二區分會成立]  
　　上海市特區市民聯合會第十二區分會、由馮粹涵·趙伯淸·何玉峯·等發起以來、業已籌備就緒、於昨日（二十七日）在重慶路震寰公學内會所舉行成立大會、到會員甚衆、市社會局代表章卓我君、市民總會代表胡鳳翔君、及各區分會代表蒞會指導、二時開會、公推馮粹涵爲主席、行禮如儀、首由主席報告籌備經過情形、繼由社會局市民總會代表致訓詞及來賓演說畢、當即投票選舉、結果唐美甫·趙伯淸·馮粹涵·何玉峯·顏仁豪·黃蔭甫·吳錫山·張雨仁·徐玉岐·等當選爲執行委員、鄭經友·姚志剛·黃建雲·等爲候補執行委員、攝影散會、 
[市民會二十三區分會開會紀]  
　　靜安寺路二十三區市民分會執行委員、於昨日下午二時舉行宣誓就職典禮、黨政機關、均派代表列席監誓、開會如儀典禮隆重、市黨部代表陸蔭初、社會局代表孫詠沂、市民會代表張賢芳、均有極懇切沉痛之演說指導、四時、禮成、接開第一次執行委員會議互選史鴻勛·封燮·汪德章·爲常務、李少亭·朱雲南·爲書記、岑岐生總務、冥子範·鍾漢亭組織、江肇周袁淸平宣傳、王浩春王耀春調查、 
[徐忠恕堂昨日領帖]  
　　徐永祚會計師尊人韻溪君、世居海寗金石墩、以貨殖起家、漸使荒僻鄕區、蔚成市集、平生樂善好施、不幸於本年五月間、病沒原藉、徐宅昨假牯嶺路崇法寺領帖、來賓親到致弔唁者、有虞洽卿·錢新之·趙晋卿·王延松·王曉籟·汪伯奇·汪英賓·張竹平·及日人本邦造等千餘人、致祭者有邵元冲·陳布雷·朱宗良等、監察院院長于右任親書一聯曰、創業百廛、功在社會、鏘聲雙玉、德貽兒孫、甚爲切當、而張羣市長以誠開金石四字爲輓、巧切地名、尤爲衆所注目、雖時値盛暑、而遠道來弔者仍復不少、可謂極盡哀榮云、 
[周根瑞爲其母稱慶]  
　　前淞滬警察廳淞滬防守司令部浙江省會公安局等偵緝隊隊長周根瑞、（滬寓中華路愼裕里九號）七月一日爲其母劉氏七旬大慶、本埠政紳商各界要人、如王曉籟·杜月笙·王一亭·顧馨一·顧竹軒·王彬彥·等已發起公祝、而周隊長亦定是日假英租界四馬路振華旅館大廳演劇宴客、居期定有一番盛况也、 
[國醫陳士美診所遷移]  
　　國醫陳士美、向在北山西路泰安里内行醫、現因診所不敷應用、爲便利病家起見、業經遷移至北浙江路老垃圾橋北首、電車站口信昌里内、設硯照常應診、凡治病論症、於診斷書以外、加具病原說明書能指導調治方法、 
[華德路之火警]  
　　昨晨零點十八分、華德路中興里三十一號黃妹 
妹家、潑翻油燈起火、焚燒左右鄰居、共四間、約一小時後、始行熄滅、 
[時成遷移減價]  
　　四川路寗波路轉角時成綢緞洋貨號、以銷售婦女用品著稱、現因營業發達、原址不敷應用、乃遷至四川路北京路北首一六六號新屋内、並於今日起、舉行開幕特别大減價、 
[靑蓮閣近訊]  
　　四馬路靑蓮閣商塲、爲增興賓客娛樂起見、自七月一日起、在該塲三樓闢設小廣寒集聘海上北里名花、會唱京調時曲、時間每日下午三時至七時、晚間八時至十二時、聞茶資並不增加云云、 
[呂公望書法函授訉]  
　　北平呂公望、創辦書法函授部、已於本月十五額滿開課、而各埠紛紛來函、有謂額數太少、近者先登、不能普及遠地云、該部因每期須各個指導、故不敢多收、聞現亦祗得寛展云、 
[濟生會良藥濟世]  
　　中國濟生會、頃接天津北平等處辦振主任佘君桂笙、周君敬甫、迭次來函報告、以北省熱河朝陽等災區、現當人夏、疫癘發生、隨處皆是、鄕間旣乏良醫、又無良好藥舖、災民每染病症、恒多坐以待斃、又加河南出關難民、經過平津等車站、各須帶藥、以防疫病、前蒙貴會寄來濟生丹二萬瓶、保安丹一千盒、皆屬非常靈效、有起死回生之功、但災區太廣、施散不周、近已用罄、仍乞增加濟用、該會前日通州輪又寄上濟生丹一萬瓶、泰順輪寄上十滴水二萬瓶、現接來函、仍屬不敷分布、擬日内再寄濟生丹二萬瓶、以應急需、該會藥旣靈效、藥本珍貴、今北平熱河兩省已寄濟生丹十滴水共七萬瓶、成本不資、各界慈善大家、如能樂助藥資、多製救濟、則災民咸登壽域、種德造福、實無涯涘矣、 
[高橋沙新水道界限椿將移去]  
　　海關海務科巡工司第一千零七號佈告云本巡工司查江海關稅務司所屬界内、高橋沙新水道界限燈椿、現將移去、合將其情形開列於左、黃浦江高橋沙上角地方、曾設之高橋沙新水道界限椿三座、兹擬於本年七月六日左右移去、）屆時不再通告）參閱中國海軍海道圖第一千零十一號及五百零七號便晰、合即遵行通告、各處船隻、務宜留心詳記、以免疏虞、巡工司奚理滿、民國二十年六月二十三日、 
[紗布交易所十周紀念]  
　　上海華商紗布交易所股份有限公司、定於七月一日上午十時、在該所舉行十周紀念典禮、其秩序爲（一）奏樂、（二）開會、（三）如儀行禮、（四）主席致開會詞、（五）長官訓辭、（六）來賓演說、（七）主席致謝、（八）茶點、（九）奏樂、（十）散會、昨已分邀本埠黨政機關及各圑體參加、再於是日下午六時、假座大東酒樓、歡宴各界云、 
[同業公會消息]  
　　酒菜館業　酒菜館業同業公會、爲變更執照捐事、再致工部局函云、逕啟者、爲旅館酒館變更執照捐事、敝會曾於六月十六日函請鈞局解釋、迄未見復、茲據敝會會員疊來催問、並聲明在未經鈞局明白核復·及納稅華人會同意、對於徵收執照捐變更向章、自應一致否認等情、據此、用再函達、務希查照前案、迅予示復爲荷云云、 
　　煤石駁船業　煤石駁船業同業公會、已奉黨政機關批令許可設立、茲定今日下午三時、在上海市商會開成立選舉大會、 
　　腸業　腸業同業公公、昨開第三十六次執委會議、葉家興主席、討論各案、（甲）應如何派定會員繳納月費案、議决、推慶祥·裘高基·周榮生·潘燦斌·四委員辦理、（乙）查已歇幹事某、携去各種簿據、迄未交出、應如何辦理案、議决、函催其保人、須於本星期内將該項簿據送會、否則依法追究、（丙）查會員源源腸廠會費久未繳納、應如何辦理案、議决、函催、（丁）江浙鴉片已將撲滅、近忽設立禁烟處、危害社會非淺、本會應如何表示案、議决、（一）函請市商會轉呈中央、令飭財部即日將該處撤銷、（二）通電全國商會、一致主張、 
　　香業　香業同業公會、昨開第一次會員代表大會、並舉行成立、到會員代表六十三人、公推朱永源主席、行禮如儀、主席及籌備員報告畢、即開始選舉、當選朱永源·孫耀勳·朱嘉謨·周劉康·章月卿·葉寳林·馬桂芳·等七人爲執行委員、遂即宣誓就職、旋通過會章、并討論行規及更換度權、應徵營業稅辦法等各案、散會後、當由各執委集開第一次會議、並推選朱永源·孫耀勳·朱嘉謨·三人爲常務、葉寳林爲總務、馬桂芳爲財務、周劉康·章月卿·爲調查、聞該會已租定會所於新北門王醫馬弄、即日移往開始辦公云、 
[各工會消息]  
　　第七區棉織業産業工會　昨開第十四次理事會、主席龔雨亭討論事項、（一）中國勞工問題研究會來函、推龔雨亭爲委員、並請担任籌備費案、議决、担任經費五元、（二）社會局頒發新鈐記並繳銷原有鈐記案、議决除呈報社會局啟用新鈐記日期外、並通知各工會查照、更將原有鈐記呈局繳銷、（三）張德俊辭組長職案、議决、交事務所辦理、（四）中華職業學校建築校址、來函募捐案、議决、捐助五元、（五）龔雨亭同志被人誣攀案、議决、依法保障、（六）秘、（七）會員朱練秋數月不繳會費、應如何辦理案、議决、去函質問、并限期答復、（八）本會圖書室書籍甚缺、可否請求資方捐助案、議决、函請資方酌量捐助、議畢散會、 
　　招商局五碼頭職工會　昨開理事會第三十一次常會、議决如下、（一）南棧支部幹事會呈報、二號棧被偷扞箱茶、請向局方嚴重交涉案、議决、致函局方交涉、並請規定棧員責任、（二）中棧支部幹事會呈報、六號棧被偷盜夏布拾餘疋、某人有莫大嫌疑、請向局方交涉案、議决、准予向局方嚴重交涉、（三）互助委員會報告、調查會員沈家聲失業互助案、議决、交總務股審查該員會費後、再行核辦、（四）互助委員會報告、會員陳楚卿、係自動辭職案、議决、互助費應毋庸議、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、楊子流域天曇而熱、有雷電、黃海有旋風、因有小低壓經過向東北方進行所致、其餘沿海各處風和而無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九五·九、最低七四·一、去年同日最高九八·一、最低七六·八、 
商業新聞 
[金融上週標金劇變]  
　　一週中曾暴跌一百十兩 
　　受戰債緩付宣言的打擊 
　　大戶猛抛不可收拾、上週標金發生空前未有之劇變跌風愈趨愈烈、大有不可收拾之勢、 
實承美國胡佛總統提議戰債停付一年之宣言、似靑天之霹雳、引起市塲之恐怖、人心驚動、不知所措、又紐約各股市價頓呈高翔、更因海外銀市暴漲、計大條竟長一便士有奇、銀價飛騰二分之外、乃滬市匯票亦已欣欣上千、計英滙飛長一辨士七五、美匯三元半、日匯狂跌一錢九分、而銀行實際交易之價、莫不鬆濫逾恒、計先令已超出四辨士以上、殆金業中等做套頭者、猛力抛大戶各號多頭、急於賣出條子、因環境所迫、祇得忍痛而斬、大受打擊、市價已破進七百兩關内、自週初晨間爲七百九十二兩迨週末最低猝爲六百九十兩○五錢、竟有一百○一兩五錢差額、統核慘落九十八兩六錢、溯自前週末收市八百兩○○六錢、核計僅一星期中、曾暴跌一百十兩有奇、實乃夢想不到也、惟其間波濤極爲洶湧、乃一二十兩迴旋、不足爲異、幾有山掏海陷之槪、按近日大戶多空互有變遷、殆上屆掉期、又有廣帮恒興等所弄玄虚、以七月份爲多頭、八月爲空頭、所有未曾掉妥者、俟至七月初照章始解公單、即收現金、而日來赤條已見上漲、照標金遞加十五兩之譜、又標金結價最大撳遏九十餘兩、最小二十餘兩、最後在五十兩内外、而金市前途恐仍有劇烈之雙動、茲將一週中槪况摘紀於后、 
　　兩度破人七百兩關　自週一（六月二十二日）大條銀略長○六二五、美銀加一二五、先令金價初開即降九兩一錢、爲七百九十一兩五、次爲九十二兩蓋以戰債延期一年、並美國股票飛騰、人心因之恐怖、大有江河日下之勢、慘落四十兩、午時僅計五十一兩半、下午益疲、猝爲七百三十兩、乃印匯迭長故耳、收市三十五兩、比上週五、（週六端午休假無市）慘跌六十五兩六錢、實所罕見之奇變、終日共有六十二兩差度、大戶吳陸羅等咸有脫手、次日大條飛漲一辨士三一二五、銀價加二分之巨、而先令初掛放長四檔、旋後復已改縮二次、計一擋半、乃内盤異趨由疲弱而轉和緩、稍見回縮、出於意外也、同業仍極力抛出、套回金子、至於八月份標金開市小去十二兩、爲七百二十二兩、以後買方似動、趨勢上升、但時有起仆、自晨至午、共有二十九兩迴顧、下午曾逸出五十兩、收市回至四十四兩、比上日回大九兩、誠大跌小回之勢、週三銀市縮五六二五、美銀六二五、先令勿更、内盤似鬆、同業仍抛不怠、而標金初開四十二兩半、略小一兩半、因美銀縮而欠多、人心則平、次爲五十兩○五錢、乃大連帮等爭買、忽聞吳某出售、各號隨之脫手、且先令趨絀、一瀉三十兩左右、計二十一兩、旋後買方乘此落手、復漲十餘兩、下午由堅復萎、但迷亂無狀、由三十八兩半跌至二十九兩、收市三十三兩一錢、比上日回落一兩○九錢、一日間亦有二十九兩半差次、各號供過於求、週四大條略升一二五、美銀三七五、而匯市陡長二檔半、華商仍然抛出爲主、至於金市續見萎疲、開盤二十九兩半、以後風浪興仆、空氣浮泊、時有一兩迴旋、且由大戶出售、猝已打破七百兩、爲六百九十八兩、午收復漲至○七兩半、下午到過七百兩、旋聞法國對於戰債討論之說、市塲復悉之下、頓提增十兩外、爲十四兩、復以賣多、遂退爲○四兩半、收市七百十兩、比上日尙小去二十三兩一錢、統日計三十二兩上下、風波亦云大矣、翌日大條徵長、先令勿更、内部略堅、同業略有補結、至標金初開反加十三兩、爲七百二十三兩、旋後有十兩起伏、買賣各異、午收平平、計二十兩、下午僅以七兩迴顧、到過十七兩、收市二十兩○六錢、比上日回大十兩六錢、惟波折稍平、週六大條勿更、先令長一檔、内盤亦鬆、華商仍抛不懈、殆金市突有驚人慘落開市七百○四兩、以後由○九兩跌進七百兩關、大戶紛紜賣出、匯市尤弱、旋後猝爲六百九十兩○五錢、復由套頭號家及大連帮等爭進、故又拉上十兩外、午收七百○二兩、比上日尙跌十八兩六錢、但賣氣不息、收市後再行做小四五兩、僅爲六百九十七八兩、半日間計有十八九兩迴顧、茲將英美印銀市并匯票標金等高低價、分述於后、 
　　種類　最高　最低　比上週六 
　　大條近期　十三辨士　八一二五　長　一辨士 
又遠期　十三辨士　七五　十二辨士五　長　一辨士 
美銀價　二角八分　八七五　二角八分八七五　長　一分一二五 
孟買市　四十四羅比一四　四十二羅比一二　長　一羅比十三 
英匯掛牌　一先令三辨士七五　一先二辨士二五　長　一辨士七五 
美匯又　三十一元八七五　二十八元八七五　長　三元五 
日匯又　一兩七錢一分　一兩五錢五分　跌一錢九分 
標金　七百九十二兩　六百九十兩五錢　跌九十八兩 
[大條與美銀暴長]  
　　昨（二十八日）倫敦來電云、中國在高價時踴躍買進、市面甚堅、據大條銀近遠期均猛長三七五、同爲十三辦士八一二五、又接紐約來電、美銀價飛增六二五、計現貨二角九分半、私電亦長半分、爲二角九分七五、市面呆滯、英對美勿更、零六二五、爲四元八角六分半、日美仍爲四十九元四角一分、日英仍計二先令○三七五、英滬先令加長三七五、爲一先令四便士三七五、孟買現貨暴升十七安那、計四十五羅比九安那遠期亦大十七安那、爲四十四羅比○五安那、脚地市面因美國消息良好而堅云、 
[銀拆昨忽大漲]  
　　六月底半年結賬期關係 
　　昨日星期日、銀行照例無營業機會、而錢業方面、因銀行封關、更爲六月底半年結賬期伊邇對於銀根上不免有求過於供之勢、於是彼競此爭、結果銀拆較前日加昂一錢以上、計早市爲一錢八分、午市爲一錢六分、開近數日中所未見之新紀錄、而洋厘市價、大都平靖如故　計早市爲七錢二分七厘、午市爲七錢二分七厘二毫半、做出交易、早市滙劃票欵八十九萬午市四十四萬、鈔票祇塲外做出午市五萬、午市三萬五千、銀行交易及收解均以休業停輟無聞、錢莊洋公單收解七百四十餘萬銀公單收解四千三百餘萬、各路滙欵三十餘萬、小錢莊交易三十餘萬、輔幣市况、江南小洋、早市爲六錢四分七厘午市爲六錢四分六厘、做出交易、早市三千五百角、午市二千五百角、廣東小洋早市九萬角、午市五萬五千角、銅元改長一千文、爲三百七十八千五百文、 
[證劵上週債價漲勢未已]  
　　重要各債券復漲二三元左右 
　　市况續暢成交一萬一千餘萬 
　　上星期華商證券交易所各債券市况、期市雖迫近交割、成交仍極熱閙、市塲賣買活潑如前除週末一日以交割額巨、爲便利交割前結算停市外週五因六月期已準備交割停拍、而八月期　未　　、僅七月期成交九百四十萬元、餘均甚旺盛、　週一週三兩日約各達二千七百萬元、週二週　亦均有二千三四百萬、統計五月間共做開一萬一千零九十一萬五千元其二十年關稅成交之巨、仍遠爲地債所不及、較前星期復超過二百六十餘萬元計佔三千九百八十一萬元、其他較平、而七月期交易亦增多、計二十年捲菸一千八百七十萬零五千元、一九善一千二百三十七萬五千元、一九關一千一百四十七萬元、裁兵一千一百六十八萬元、編遺一千零十二萬元、九六公債二百七十三萬五千元、整理六厘二百七十四萬元、關稅一百二十六萬五千元、七年長期祗一萬五千元、現貨交易僅四萬一千元、計裁兵一萬二千元其他僅數千元、至言上週内各債券市價之趨勢以時局形勢良好市場人心樂觀、投資買進踴躍而補空亦仍活動、買氣旺盛漲勢未衰、週初兩日、除關稅·編遺·九六等上落平和外、餘均步漲甚勁、每日躍高一元至二元半不等、漲勢與炎威、幾並駕齊驅、祗週三略有反動、週四上落微細、週五亦無大漲落、結果較前週除編遺九六僅好數角、關稅約漲一元、其他漲二三元不等、又上週一因辦理六月期貨交割停市、週二始開拍八月期貨除七月期已取消現品提供、而八月期賣出則仍以提供現品爲限、茲將上週内各債價高低漲落統計列後、（單位元） 
　　債别期現　最高　星期　最低　星期　差額　漲跌 
　　整六現貨　六三·００　二　六０·五０　二　二·五０　漲一·七９０ 
整六六月　六二·五０　四　五九·九０　一　二·六０　漲二·二０ 
整六七月　六三·五０　三　六一·一０　一　二·四０　漲二·００ 
關稅六月　五四·六０　三　五三·四０　一　一·二０　漲一·００ 
關稅七月　五三·三０　五　五二·００　三　一·三０　漲一·００ 
編遺現貨　五五·三０　二　五四·五０　五　０·八０　漲一·五０ 
編遺六月　五六·二０　一　五三·三０　四　二·九０　漲０·六０ 
編遺七月　五五·三０　一　五二·四０　四　二·九０　跌０·二０ 
裁兵現貨　七七·五０　二　七六·九０　五　０·六０　漲六·九０ 
裁兵六月　七八·００　三　七五·五０　一　二·五０　漲二·一０ 
裁兵七月　七六·００　三　七三·００　四　三·００　漲０·八０ 
一九關現貨　七０·六０　三　七０·二０　二　０·四０　漲二·七０ 
一九關小現　六六·００　一　六六·００　一　漲二·五０ 
一九關六月　七一·八０　三　六九·００　四　二·八０　漲　二·四０ 
一九關七月　七０·四０　二　六七·九０　三　二·五０　漲一·八０　 
一九善現貨　七０·００　五　六九·００　五　一·００　漲　七·五０ 
一九善六月　七一·五０　三　六八·四０　四　三·一０　漲　二·三五 
一九善七月　六九·九０　三　六七·六五　四　二·二五　漲　二·三０ 
一九捲現貨　六四·五０　五　六四·五０　五　漲三·七０ 
二０捲六月　六八·００　二　六四·七０　一　三·三０　漲二·二０ 
二０捲七月　六七·四０　二　六三·九０　四　三·五０　漲二·二０ 
二０關六月　六七·五０　三　六四·００　一　三·五０　漲三·六五 
二０關七月　六七·００　五　六三·六０　一　三·四０　漲三·二五　 
九六六月　一五·七０　三　一五·一０　一　０·六０　漲０·三五　 
九六七月　一五·八０　三　一五·四五　一　０·三五　漲０·三０ 
七年現貨　八四·四０　一　八四·００　一　０·四０　漲一·四０ 
七年六月　八三·八０　四　八三·八０　四　不動 
[紗花　上週人標擊落六兩]  
　　現貨亦小三四兩 
　　三品獨漲十餘元 
　　棉紗在上週初、形勢堅挺、漲風銳厲、蓋以現紗銷路踴躍、各帮進意十分興奮、况十六支二十支現紗、在前週已被各帮搜羅殆盡、各廠底貨早已抽空、津帮鑒於現貨斷檔、改購七八月期貨　人心激動、形勢緊張、商塲上空氣尤形濃烈詎料美國總統對於戰債緩付一年宣佈之後、標金一日間暴落七十兩之巨、漲風熱烈之紗市、受其重打擊、同時賣氣突濃、空頭大戶紛紛加碼、檯面驟鬆、形勢忽變、市場上謠傳有大多頭翻空說緣自週初開盤八月份最高曾見一百六十九兩二錢、受種種打擊、市盤一蹶不振、連跌六日、星期六八月份最低曾到一百六十一兩、相差八兩二錢、變化之速駭人聽聞、至於金價雖跌、然海外物價飛漲、採算銀盤未廉、但本埠環境不佳、種種空氣、利於空方、且多數傾向抛空、市面何能支持、現紗生意、在週末異常沉悶、各帮雖有辦量、視期紗情形不穩、均裹足不前、查各帮買去統計六千六百三十包同行中進三千八百五十包、申新人鐘紗裝運日本、絡繹不絶、現紗行情因亦跌落三四兩不等、標準紗週初尙堅、後以空方加碼、多頭了結、市盤遂急轉直下、跌風大熾、紗市目前受匯兌影響、金市飄搖不定、前途尙雖鞏固、標紗比前週價跌五·六兩、成交統計二十九萬八千八百包、三品紗比前週漲十餘元、茲將各帮口買去之包額、分誌於後、 
　　帮口　包量　帮口　包額　帮口　包額 
漢口　七００　日本　九五０　内地　一、０００ 
高陽　二００　汕頭　三００　四川　六００ 
廣東　八二五　同行　三、八００　厦門　一三五 
雲南　三二０　天津　八五０　雜帮　五００ 
香港　一００　徐州　一五０ 
[上週棉市中外背馳]  
　　美棉漲一百四十磅音 
　　漢標竟跌一兩五六錢 
　　上週棉市、受金價打擊、跌風猛烈、且紗市又急轉直下、致人心大虚、賣氣甚熾、來源雖缺、底貨不振、然洪兌變動、外棉將後有暢進之望、於是投機家蜂擁而來、形勢汹汹、買方一時難以支持、而現棉各廠需用岑寂、市盤遂疲、各月比前週價跌一兩五六錢、週末稍稍回上、至於海外銀價雖長、物價又起、而本埠人心不佳、一致看疲、 
成交統計四十八萬六千七百擔、來源計姚花五千二百二十五包、通花五百包、廠商現棉交易不多、美棉比前週漲起一百四十磅音、茲將各廠商買進現貨之包額、分誌於後、 
　　廠商進　最高價　最低價　成交數　期限 
　　海提尖　四０·００　...···　三００包　現貨送廠 
姚花　三八·八０　三八·五０　四五０包　又　又 
興亨　四０·五０　四０·二五　八００件　又　棧交 
陜西花　四０·五０　······　一００件　又　送廠　 
家鄕花　三九·四０　······　一三０包　又　又 
本花　三九·五０　······　二００包　又　又 
[美棉漲風轉平]  
　　昨日美棉初因利物浦消息不佳而疲、繼因華爾街有力而堅、卒因一部份多頭了結再疲、計期貨漲跌一至七磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨漲二三點、現貨漲十點、埃及棉現貨漲二十五點、印棉初隨美棉上漲、後因多頭獲利了結回疲、計平果爾不動、奥姆辣跌一羅比、白羅溪漲一羅比、原電錄左（二十七日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
　　七　一０二０平　四二·七０　七　五四一漲　二　四五·八０ 
十　一０五二跌　七　四四·一０　八　五四四　二　四六·一０ 
十二　一０七五　七　四五·００　十　五五一　三　四六·七０ 
一　一０九二　一　四五·六０　現　五五三　一０　四六·九０ 
三　一一一七　漲四　四六·八０　埃及　八四五　二五　七一·二０ 
五　一一三七　五　四七·六０　平果爾　一五０平　二八·八０ 
現　一０四０　五　四三·五０　奥姆辣　一七四跌一　三三·００ 
　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪　一九一漲一　三六·七０ 
[糧食米市節節下游]  
　　新閘　昨日常錫、蜆子等帮到船約三十艘、市銷比前日益稀、厚粳頂貨步跌角外、而中關貨均低二角、形勢一瀉千里、薄稻最軟、到貨仍湧、銷路毫無、行情節節下游、洋杜尖買方銷塲獨殷、大勢坐定、壩尖高貨略少、中關交易零碎、價疲角許、埠尖貨稀無榮辱、客尖贛皖來源極稀、貨主無意甩售價格、因此得穩、糯米到銷二敵、價無上落、河廠各貨斛開二千担左右、 
　　滬南　昨日來源十數艘、走銷大呆、常錫厚粳軟化、短一二角、蘇同機粳初亦一落千丈、高次均不振、迨至午收稍定、南港·靑浦·松江·張堰·楓練等早晚稻、跌風益烈、各低一二角之鉅、而到貨仍接、此間店舖買戶極呆、形勢未見回高、洋杜尖及陰化高定次疲、下游之象、據安南來電、今明二日、北大阪裝來西貢米五萬包抵埠 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　錢　錢 
洋厘　七·二七　七·二七二五 
銀拆　一·八　一·六 
江南　六·四七　六·四六 
廣東　六·四四五　六·四四七五 
銅元三七八·五００　三七八·五００ 
衣牌二·七五二　二·七五三 
角坯　０·二四四　０·二四四 
貼水　０·０三一　０·０三一 
[上週紗布交易所登賬價格表]  
　　順手十六支棉紗人鐘標準（反手十支二十支代用） 
　　月　期星期一　星期二　星期三　星期四　星期五　星期六 
六月期　一六六·０　一六五·０　一六四·０　一六一·０　一六二·０　一六０·０ 
七月期　一六七·０　一六六·０　一六五·０　一六三·０　一六二·０　一六一·０ 
八月期　一六八·０　一六六·０　一六五·０　一六三·０　一六三·０　一六二·０ 
九月期　一六六·０　一六四·０　一六三·０　一六一·０　一六一·０　一六０·０ 
十月期　一六五·０　一六四·０　一六三·０　一六一·０　一六一·０　一六０·０ 
十一月期　一六五·０　一六四·０　一六三·０　一六一·０　一六一·０　一六０·０ 
　　棉花（漢口細絨標準） 
　　六月期　三九·五０　三九·００　三八·五０　三八·五０　三八·００ 
七月期　三九·五０　三九·五０　三九·五０　三八·五０　三八·五０　三八·五０ 
八月期　三九·五０　三九·五０　三九·００　三八·五０　三八·五０　五八·五０ 
十月期　三七·五０　三七·五０　三七·五０　三七·００　三七·００　三七·００ 
十一月期　三七·五０　三七·五０　三七·五０　三七·００　三七·００ 
[米市]  
　　滬南 
　　昨日來源十餘號去路不佳、北粳薄稻價小一二角、 
　　常帮白粳　一二·七五　至一二·００ 
　山白粳　一一·六０ 
蘇州白粳　一一·四０ 
同里白粳　一一·四０　至一０·七五 
車坊白粳　一一·二０ 
蘆墟白粳　一０·七０ 
平湖白粳　一０·四０ 
張　早稻　一一·五０ 
靑角早稻　一一·五０ 
靑角薄稻　一一·三０　至一一·００ 
泗涇薄稻　一一·二０ 
新鎭薄稻　一一·二０ 
重固薄稻　一一·二０　至　一０·八０ 
航船薄稻　一一·００　至一０·六五 
北帮白元　一二·００ 
蘇同陰化　一一·五０ 
楓涇陰化　一一·００ 
同里蘆尖　一一·五０ 
又羊尖　一一·四０ 
[閘北]  
　　昨日來源不多、去路平淡、北粳薄稻價小一二角、餘貨帶疲、 
　　白粳 
　　周良寳　一三·七０　殷四大　一三·六０ 
林進慶　一三·００　石永生　一二·八五 
華鳳明　一二·三五　葉廷寳　一二·００ 
葉根福　一一·七０ 
　　薄稻 
　　朱小弟　一二·四０　德茂福　一二·三０ 
唐子祥一二·三０　諸友根一二·二五 
王杏生　一一·八０　徐金夫一一·一０ 
　　早稻 
　　張三大　一０·三０　劉渭慶一０·一０ 
　　羊尖 
　　尤裕昌　一二·一五　朱見云　一二·一０ 
戴朝陽　一二·０五　孟仙昌　一一·七０ 
吳鳳祥　一一·六五　楊見安　一一·三０ 
　　埠尖 
　　楊見安一一·００ 
　　霸尖 
　　顧根部　九·九０ 
[雜糧油荳餅]  
　　大連苞米三·一八邵伯麥子三·五五 
九江蠶荳三·六四合麥子三·五四 
温州蠶荳三·五三五 
以上雜糧公會售開之價 
　　牌號　貨名　件　　 
萃豐輕　生油　三００件　一三·八０ 
寳豐輕　生油　三００件　一三·八０ 
愼茂輕　生油　三００件　一三·八０ 
源盛輕　生油　三００件　一三·八０ 
裕泰路大連油　七０件　一三·七０ 
鼎泰路大連油　四０件　一三·六五 
泰豐路大連油　四０件　一三·六五 
新豐路大連油　四０件　一三·六五 
裕泰沙岐荳油　八０件　一三·四０ 
啓信沙岐荳油　七０件　一三·四０ 
源盛夾生油　三０件　一四·三０ 
丁泰福記餅　三００片　一·六００ 
以上采菽堂上午售開之價 
[海味]  
　　江北號家　兩　兩 
　　蝦子　二一件　一三０·００　一一五·００ 
蟹子　一四件　八０·００　六七·００ 
開洋尾　九件　七０·００　四四·００ 
螟蜅鰲　六件　四二·００ 
　　東洋號家　兩　兩 
　　紫菜　二件　二二六·００ 
帶絲　二九件　八·一０ 
十番參　七件　二０五·００　一六六·００ 
八甲參　一二件　一七０·五０　一五八·００ 
淡菜　八件　八二·三０　七九·五０ 
干貝　四件二０八·００ 
洋菜　一七件三二一·五０　二九五·００ 
魷魚　四０件　七七·八０ 
　　天津號家　兩　兩 
　　蔴菇　五件　六五五·００　 
　　烟台號家　兩　兩 
蝗干　一五件　六０·００　五三·００ 
螟蜅鰲　一九件　四四·００　四０·００ 
　　西洋號家　兩　兩 
　　胡椒　二００件　五０·五０ 
白椒　二二件　七二·五０　六八·００ 
金鈞尾　一０件　九八·００ 
[煤市]  
　　嚴木塊　一四·００　中興統　一六·００ 
撫順塊　一六·００　洪山納子　一四·０ 
岩屋塊　一四·二五　華納子　一一·七五 
中島塊　一三·五０　一開平屑　九·六０ 
二枚塊　一一·００　二開平屑　九·００ 
山野塊　一一·五０　中興屑　一四·００ 
山宮塊　一一·００　北票屑　一０·００ 
池野塊　一一·二五　洪山屑　九·００ 
岩田塊　一一·００　博山屑　九·一五 
岩崎塊　一一·００　悅昇屑　一一·００ 
三礦撫順　一三·五六　六河溝　一０·００ 
宮夏塊　一一·五０　大山統　一０·００ 
大岳塊　一一·七五　白谷囤　一０·００ 
二佐賀　一三·００　賈汪統　九·００ 
二號珠塊　一三·０　後池統　一０·００ 
新高松塊　一三·０　博山統　一一·００ 
林西塊　一０·五 
[輪船進口報告]  
　　六月二十八日進口 
　　新靑紹　寗波　寗紹 
新北京　寗波　太古 
金華　大連　太古 
漳州　香港　太古 
澤生　香港　怡和 
海晏　温州　招商 
隆和　長江　怡和 
沙市　長江　太古 
新疆　長江　太古 
喀什喝爾　日本　大英 
濟南　香港　　太古 
毓大　牛莊　毓大 
[輪船出口日期]  
　　寗波班 
新北京　廿九日　太古 
新寗紹　廿九日　寗紹 
新寗　　三十日　三北 
新豐　三十日　招商 
　　長江班 
鄱陽　廿九日　太古 
聯和　廿九日　怡和 
岳陽　廿九日　日淸 
江華　廿九日　招商 
長興　廿九日　三北 
鳳陽　三十日　日淸 
沙市　三十日　宜昌　太古 
隆和　三十日　怡和 
吉安　一日　太古 
湘和　一日宜昌　怡和 
黃浦　二日　太古 
瑞和　二日　怡和 
南陽　二日　日淸 
武穴　三日宜昌　太古 
公和　三日　怡和 
安慶　四日　太古 
江和　四日宜昌　怡和 
瑞陽　四日　日淸 
　　北洋班 
　　泰順　廿九日　天津　招商 
定生　廿九日威烟津　恰和 
浙江　廿九日安東　太古 
蘇州　廿九日靑島　太古 
奉天　廿九日威烟津　太古 
澤生　三十日靑島　怡和 
金華　三十日牛大　太古 
漳州　三十日復州　太古 
新銘　一日威烟津　招商 
成都　一日烟津　　太古 
阜生　三日威烟津　怡和 
威陞　三日靑島　怡和 
　　南華班 
廬山　廿九日厦汕港粤日淸 
新疆　廿九日汕港粤太古 
貴生　三十日汕港粤怡和 
濟南　三十日厦港粤太古 
源安　三十日厦港粤招商 
蘆州　二日汕港粤太古 
恒生　三日汕港粤怡和 
　　温州班 
　　海晏　三十日　招商 
嘉禾　四日　招商 
　　福州班 
　　萬象　一日　三北 
　　通揚班 
　　大慶　廿九日　大連 
志大　廿九日　大通 
大律　三十日　大連 
正大　三十日　大通 
隆大　一日　大通 
大和　一日　大連 
　　温台班 
　　舟山　廿九日定石海聯安 
大華　三十日定石海聯安 
達興　一日定石海聯安 
穿山　二日定石海聯安 
益利　三日定坎温聯安 
台州　四日石海班聯安 
　　神戶班 
　　上海丸　三十日　日郵 
長崎丸　三日　日郵 
　　太平洋郵船班 
　　林肯　一日西雅圖美郵 
俄羅斯　六日温哥阜昌興 
傑克遜　十日紐約　大來 
龍田丸　十一日舊金山日郵 
　　歐洲郵船班 
喀什葛爾三十日倫敦　大英 
阿多斯　四日馬寳　法郵 
箱姆色司　五日亨寳　　寳 
來根丸　七日倫郭　日郵 
摩散爾　八日亨寳美最時 
　　香港小呂宋班 
　　麥迪遜　一日　大來 
日本皇后　八日　美郵 
　　大連汽船班四川路念九　 
　　靑島大連行　天丸　三十日 
長春丸七月二日 
大連丸五日 
靑島烟台行天津丸七月三日 
靑島天津行長平丸七月八日 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
社會消息 
[法人發明不燃燒之紅油]  
　　可使飛機免失火之險 
　　倫敦訊、法國航空協會之技術主任巴台爾氏及書記福里氏共同發明一種安全拾搿司林、名曰「紅油」、用於飛機、可免失火之險、兩氏先於法國之鮑葛脫及英國之克勞登兩地間往來六次、柲密試騐、歴兩閱月、近復於兩地經法英當局分别監試、確告成功、此不燃之「紅油」係從粗油中瀝出白色油精、予以特殊處置、據云其力能與平常搿司林無異、當試騐時、用一在火爐中燒赤之鐵捧、浸入油中、而油竟不發火、如入水相同、使觀者驚異云、 
[全世界生物之福音]  
　　英法國會均組護生圑體　奥匈反對活剖勢力增盛 
　　倫敦訊、自英國會組織生物幸福委員會後、巴黎方面已有同樣之組織、舉赫里甌氏爲主席、英方委員會近推舉數員、赴訪巴黎與法方委員會聯絡、一方和勸該全世界各國立法機關各組同樣之圑體、並求助於國際聯盟云、 
　　又匈京訊、匈牙利醫學界對於活剖生物之反對、逐漸推增、成爲有力之與論、維也納於兩年前曾設有一醫生反對活剖會、現在其會員數已達二百六十名、有名之勞倫士敎授及哲伏斯答克敎授均爲會員、 
[增加二十八萬萬改良全國鷄種計劃商榷] [  王兆泰]  
　　中國社會根本不能穩固的原因、係由經濟的破産、設欲將中國建設成世界上的新國家、非改造鄕村經濟、最近中委張繼先生提議振興中國宜農爲主、工爲賓、實爲名論、不過我們住在市城的人、雖說知道農業重要、然而知道農村狀况實在情形的尙鮮、我們無論到那省的鄕間、皆是十室九窮流離失所、那種悲慘亡國的現像、實在可憐到萬分、不過只樣千頭萬緒的鄕村、從那一項振興起、才可以敎三萬萬以上的勤儉耐勞無辜農民得生在安樂的世界上、當然是不容易的一椿事、然而我們不能因爲艱難的原故、就因噎廢食、停止了我們偉大的抱負、勇往直前的精神、雖是千山萬水、榛棘叢生的前途、也要盡我們國民的力量去做的、自從平民敎育會幹事長晏湯初博士提倡敎育須與生活打成一片的原質與馮梯霞博士用增加生産組織鄕村新中國經濟的方法作整個改良鄕村計劃、實事求事業在定縣試騐區裹實行試騐了現在已有相當的成績、如猪種改良、的確爲農民所信仰、其他種種皆是用科學的方法改良農産有莫大的貢獻、不能不欽佩晏馮二位博士規劃的遠大與犧牲的精神、其次就是我所要說的鷄種改良、 
　　鷄種改良、也要算是中國農村中極重的問題之一、因爲世界上如中國養鷄的普遍、差不多任何國家所沒有的、就是美國稱爲世界第一養鷄國家、也不能如中國家家有、人人愛的情形、當然有他的特長與益利、農民才喜歡飼養、我現在先講他對於國家經濟的重要、我國人對於養鷄根本就未曾注意、所以知道的人也就少了、我國個個人知道中國的絲茶銷售世界各國、每年出口數量之鉅、而不知道每年出口鷄的生産品除大豆絲綢皮貨外、就要數到他了、在民國十七年海關報告鷄蛋出口有四千三百餘萬兩、比茶葉多六百餘萬、以出口蛋價抵消紙烟進口尙餘千萬、只樣的中國第四位重要生産、反而無人過問、可見我國不知發展利源、坐使國家貧弱、實在是可惜的很、此是對國際貿易而言、若說全國農家生産、也要使人驚爲鉅數、據馮梯霞博士調查、定縣共有農戶七萬家、每家平均養鷄有十隻就是共有七十萬隻鷄、倘若飼養改良鷄種每鷄可售鷄蛋三元、一年共售三十元、以全縣計算、則共有二百一十萬元、中國共約二千縣以定縣貧而且小的縣城爲標準、則全國每年鷄蛋收入、即有四十二萬萬元、只樣嚇人的數目的以一年鷄蛋價値還外債仍敷餘甚多、即以今年財部二十年度應付外債七八千萬全國建設預算不過六百萬以及敎育費二千萬、總共一萬萬、僅有鷄蛋一并生産的四十分之一而已、所以說中國的貧窮、並不是沒法想、就因爲我國人瘼不關心、不用科學的方法改良他、反言之、中國是不是鷄種改良了嗎、敢說、未曾、旣然未曾改良、收入當然沒有那麽多、究竟是多少呢、此研究是北平淸華大學、飼養中國鷄、研究他生蛋的數目、做了三年試騐、結果每年每鷄、平均僅生五十蛋、若照此時市價可售洋一元、照此數計算、每農家依以上估計的三分之一、換言之、每年總生産少三分之二、一年就是少二十八萬萬元收入、我們挪只個數目來看、是不是國家一樁最大的損失、然而改良鷄種後之生産能否銷售呢、我們也要想想、不是有了貨、沒法賣、豈不有過剩的危險嗎、我以實例來證明是不患出賣的、在大公報登載美農部一九三一年需要中國貨物預測「卵之要求亦將增加、」以美國産卵之多、比中國每年多四萬萬打、仍須向中國收買、其他各國更勿論矣、果中國出産佳良、必有供不應求、其次蘇俄用一百二十萬盧布向中國購雛鷄十萬隻、至一九三二年内爲國家獲得入欵四百萬盧布、此新聞載於本年二月二日天津大公報、以此而論、中國鷄的生産品决不至無法出售、再則以世界文明愈進步、需要鷄蛋愈多、可閱各國每人每年消耗鷄蛋數、 
　　加拿大　三一三個 
　　美國　一八○個 
　　法國　一三三個 
　　德國　一一七個 
　　英國　一一○個 
　　丹麥　七五個 
　　日本　三七·五個 
　　（錄自日本昭和五年養鷄雜誌） 
　　我們參看此比較表、就知道愈强盛愈文明的國家需要愈多、我們中國固然無此種統計、然而我們想、就是普通有錢的現在一年能用多少、我想少得很、農人幾乎不吃、此是我親自調查的、在前數年日本天皇看見他們國民消耗鷄蛋太少、特明令人民每日須吃鷄蛋、滋養身體、爲國來健將全的民、故特由國家提倡養鷄、並由天皇親巡各塲、以示奬勵、此是注重國民衛生的先導、我國古時孟子說養鷄良肉爲王道之本、也是同一理由、假如中國要在世界上成爲强盛國家非注重國民衛生、我想提倡多吃鷄蛋、爲必須的事實、又何患鷄蛋過剩呢、 
　　由以上的理由、改良鷄種、對於民生、民族、有莫大關係、至於改良的方法、係用世界産卵最多的力行種Ｌegborn一九二八年只種鷄、分散各村、改良手續、以公鷄一隻同本地母鷄十隻交配、所謂純雜種交配、其次即飼養純種鷄、現在將改良鷄種優良之點分述於左、 
　　上圖改良鷄種每年平均生一百六十蛋、本國鷄一年祇生五十卵、相差三倍、 
 
 

Page 20

 
 
　　力行改良鷄二個蛋、比三個中國鷄蛋重、此亦增加生産之一、 
　　改良鷄種與本國鷄種、同時飼養、改良鷄種比本國鷄生長迅速二磅、 
　　因有以上實騐比較的利益、遂赴各鄕村演講、使農民了解、頗得農民的歡迎、下圖即爲演講時農民聽講的情形、 
　　自從演講之後、農民要求改良鷄種、每日均絡繹不絶、此亦應用晏博士敎育的原質、使其感觸有自動的需要、對於將來實施改良自能迎刃而解、所以我們首先推廣各村婦女、因婦女管理家務、最爲接近、 
　　我已將定縣實施改良鷄種事實說過、現在再將全國改良鷄種計劃芻議略述於下、 
　　我們觀察鄕村的情形與需要、知道鷄種改良、是中國農鄕必須的工作、然而欲改良全國鷄種、非有相當計劃、進行的步奏、才能有良好的結果、但在中國現下經濟情形、必須於可能範圍内計劃、第一須經費少而成功速、第二須合於中國情形、改良鷄種、以我在定縣考察、每縣祇需一千元、至七年後即能獲數百萬收入、想任何事業均不如此事的容易、但是有許多人懷疑、此種力行鷄種、是否能與本地鷄一樣的生活嗎、經我們推廣到各村的力行鷄、生長非常的强壯、並且比普通試騐塲飼養的還好、因爲接近天然、所以我們只一層無顧慮的、不過我們中國對於改良鷄種、自從有史以來所未有的養鷄科學尤其無人研究、凡一種事業無科學的研究、絶無成功的希望、所以苟欲改良鷄種、必須設立國立種鷄塲、聘請中外專家、研究養鷄科學與推廣的方法、同時飼養大批種鷄、以備推廣各省、國立種鷄塲成立後、由各省農礦廳派專員學習推廣方法與普通養鷄科學、該專員回歸本省、將種鷄場鷄種若干隻、即分散與農家、其時即將國立種鷄塲所學方法、令各縣建設局派員來省學習、亦將種鷄再推廣各縣農民、如斯農礦廳建設局祇負推廣工作與組織合作社、而學術研究仍歸國立種鷄場拒任、以余的計劃、每縣有種鷄一百隻、七年後可普及全縣了、 
　　每縣逐年推廣鷄數 
　　第一年種鷄百隻、散與農民、可以無須特立試騐塲、以省經費、至次年春季、命農民每年隻鷄繳回純種鷄蛋二十個、作爲孵化、二十卵可得鷄五隻、將所得之鷄作爲次年推廣之用、 
　　第二年推廣五百隻、（方法與第一年同、）由第一年每鷄繁殖五隻計算、 
　　第三年推廣二千五百隻、 
　　第四年推廣一萬二千五百隻、 
　　第五年推廣六萬二千五百隻、 
　　第六年推廣三十一萬千百隻、 
　　第七年推廣一百五十六萬二千五百隻、 
　　以定縣爲標準、全縣僅有七十萬隻鷄、照以上計算、第七年有一百五十餘萬隻、此多餘之數、以備死傷損失、故余云每縣祇須千元、是爲購辦種鷄之費、余想中國若何窮困、一縣以千元作爲建設事業、不至不能籌劃、偉大的中國政府、祇須籌劃區區一種鷄塲經費必不困難、再則中國養鷄無合作組織、如由種鷄場規定章程、令各省各縣依章組辦以此作相當稅收、必能抵補費用而有餘、此種事業於政府於人民兩有俾益、希國人勿祇注意美國十萬萬借欵、而忘此二十八萬萬養鷄的生産、須知倚靠人家過活的、不會有好的結果、雖屬美國對於我們中國狠親善、然而不可不防東印度公司的變形、說得好的、或者是推銷他的屯銀銷路吧、我以爲還是自己努力比較借人家的錢都要好一點的呀、 
　　民國二十年、王兆泰草於定縣平民促進敎育會、 
 
 

Page 21

 
 
靑年園地 
[致友人] [  彬]  
　　某某、 
　　在燕子啣着緋色花瓣時節、你是戴着莊嚴的四方帽將要它去了、我顫抖地寫到這裹、我的心實引起無限的創痛、而且這種不可言喻的創痛、又無從將它有似落花辭别故枝的表現在純潔無比的紙上、這種自作多情的話、你聽了或許要在暗中責備我、對於這些、我是一點也不顧忌、如果像我這樣一個不學無術的人、被你在那慧心中輕輕地責備、我也感到無限地榮幸的了、最怕的、是你置之腦外、不理睬我、 
　　本系同學中、你却是個姣姣者、你那大雅態度、玲琍的言詞、高超的學問、處處都足使我引起無上的敬畏、眞的、我除了對你敬畏之外、還有什麽話好說呢、所以、我和你雖然通了許多不關緊要的信、接談過一些常人認爲極形普通的話、我對你、是一些也沒有什麽表示了、現在、你要離開這裹、到首都做什麽高官去、但我、當然更沒有資格來對你表示什麽、祇有以同學的友情、在我一顆純潔無瑕的心底、對你顯示和過去一樣的敬畏、 
　　我所以寫這封公開信給你、不揣冐昧的、也是寫了這樣、 
　　記得在不久之前、我在師長處聽見了一些關於你將任海上××雜誌的編輯、我聽了之後、是多麽的懽欣鼓舞、在暗中、祇是向着宇宙的萬物祈禱、這個消息是能夠確實、我企望、但是痴呆的我、爲了敬畏你的心太切、所以不顧一切的麻煩又替你的事業前途百方的調查、才知道這消息是比較得有八分的可靠、因爲你出版了一本短篇小說集、頗得到那個女性編輯的敬慕、遂有聘你作助理之意、眞的、如果這個能成爲事實的話、不但我爲你前途祝福、就是師友方面、那個不爲你歡忭吸、對於文藝、據我曉得你却具有濃厚的旨趣、就是已經表現出來的、也異常地可觀、即如那短篇集裹、所謂女性的描寫、是已獲得無上的成功、更以那種大描寫、是已獲得無上的成功、更以那種大膽的描寫、足以傾倒一般好愛文藝的靑年、我讀了、則祇有更形敬畏而已、 
 
[傘下] [  冰攝]  
　　前天吃了酒後、在我微醉中寫了一封信給你、其最要者、是希望你能担任那雜誌的編輯、因爲這個國内唯一的出版 
處、普通一般人是不容易混進去的、同時、它裹面雜誌甚多、將來的發展、當然具有無限的希望、倘若在那裹任職多時、並可接交着許多所謂有威權者的文友、將來如能在文藝取得最高的聲譽、不但爲我們本系增光不少、就是爲本校也要增價數倍、在不學無術的我、或許能得到你底謬愛、賜予文藝上的臂助、所以、我企冀着你能任這編緝的心、是多麽地迫切呢、就依照你底嗜好、担任這種職務也無有不相宜的、像你那樣擅於口才、勇於幹事的能力、實在是所謂做官的好、不過、我以爲一個大學卒業生、專門往官塲上跑、我以爲不大合於我們所學、雖然在目前的社會情狀所學都是非所用的、如果你眞的做了高官的話、像我這樣一個不學無術的文丐、當然不是你眼中的所有物了、但是、在痴呆着的我、總是始終以敬畏的心對你、不能遭你的埀靑、不能遭你的謬愛、我都不顧忌、實在一個人在這樣的一個複雜的社會裹、也不能顧慮到這樣的許多呀、 
　　在友誼很平常的我們、却時常引起我底記憶、最是、過去、都是時時刻刻地在羨慕你、讚頌你、在師友的面前、更是常常提及你、眞的、你却有許多地方是値得我們同輩的敬佩、在上課或是開會的時候、我常偷偷地賞視你底風采、但是、我又怕同學們對我們起一種狐疑、有碍你底名譽、所以、在以前、從未和你有所接談、愛慕你底一番深意、祇是、默記在心底、不敢輕易地表示、實際、就是我對你常引起的敬愛、也不過和同學們友愛一樣的輕重、决沒有超過友愛的野心、這一點、我可以將一顆赤誠的心向你表示、所以我公開地寫這封信給你、希望你也可不要誤會才好、是沒有其它作用的、 
　　記得有一天、我在一個朋友那裹回來、時間是很晚了、你披着一件新制的大衣、手裹拿着買來的許多什物、你底面部在共公汽車的電燈光下、是更現出靑春時節的美麗、傍邊那個男子、我看去是很陌生、因爲在本校的同學中、我是從來未曾見過、大槪這就是替你做序文的那個×君吧、當時、我底視綫是不敢及你、祇和你略爲點首、但是我幼稚的心靈、已引起無限的不安了、後來看你們倆在喁喁低語长情意綿綿、大槪是在說我什麽、不過我這樣不學無術的人、根本不値得你們底注意、是嗎、當車到了××公司、我便無精打采地默默地下了車、彳亍至小的紅屋裹、坐在椅上、抽着烟、覺得一切都完了、 
　　眞的、少年人的心、却是不可捉摸的呢、 
　　說起來話很長、在到我們的校裹的公共汽車裹、尤其是在晚上我是時常遇見你、不知是什麽緣故、我見了你、祇是微微地點首、不敢輕發一言、眞是默默無語而意無窮、你對我祇是斜眼相視、無意和我招呼一樣、這不但使我難堪、而且使我傷痛、雖然我們的友情還是很淺薄的、在平時我就是不善言詞的、遇見後、當然更是說不出一句話來、爲了這樣、你那智慧的心靈、玲琍的口才、是多麽値得我底警慕、尤其是那滔滔不絶的雄辯、眞是傾倒無限的同輩呢、 
　　在過去、你雖然和我沒有多大的友誼、但在電車上課堂裹還可以時常見到你的風采、也足使我奮興不少、以後呢、眞是不堪設想了、你要離開本校而去就任高官去了、在我、是很希望仍是走文藝之路、擔任××雜誌編輯、或許我們以後還有相遇的機會、因爲目前的我、是仍繼續這文丐的無聊生活、如果你任那編輯、我還以得到你的提携、不過我是扶不起「阿斗」希望你不要見笑我才好、 
　　你這次卒業、我想來想去沒榮什麽東西足以贈給你作爲紀念、如果贈紀念品、或許同學們要懷疑我們、倘承你不棄的話、那末、這封短短的信、有作我們同學多時的一種紀念、你願接受與否、我當然不能强求、而且更不能以理智來逆料的、以後、你雖然離開了本校、離開了本系、我總是一樣敬畏着你、並且企冀能夠給我一些友誼的淸泉以沾潤、我一顆將枯了的心、完了、祝你 
　　前程遠大　你底同學○○ 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
