# 1931 - 36 - 4920784

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[北寗路被裁工人示威]  
　要求發給花紅 
　　（天津）北寗路局工務處因縮減經費、將平津段工人裁六百餘名、工人即聯合向路局要求花紅未允、十三晨九時許、工人突集豐臺車站、舉行大示威並臥倒軌上、聲言若不達到目的、任何犧牲、亦所不惜、形勢頗嚴重、致由平開津之北寗三次車、抵站不能通過旋經段長勸解、允向局方請示、形勢稍緩和、惟車抵津、誤一小時、路局以局長高紀毅刻在瀋、當拍電請示、（十三日専電） 
　　（天津）北寗路定十四日發失業工人花紅、（十三日専電） 
　　（北平）今日豐台北寗路被裁工人在軌上環請錄用、車不能過、經路局勸慰、酌給路費、始散、唐山站同時有此情形、亦經勸慰無事、（十三日専電） 
[東北組設購運特產機關]  
　　（瀋陽）當局謀挽回利權救濟農商計、由三省政府聯合組設東三省購運特產事務所、九日成立、籌妥鉅欵、採購糧豆六萬車、直接外運、掃除外商壟斷之弊、邊業銀行總裁彭賢任所長、官銀號總辦魯穆廷·會辦吳恩培·吉林永衡官銀處總辦劉錫九·江省官銀號總辦高紫玉·爲副所長、即開始收買、（十三日専電） 
[對俄通商問題]  
　　（南京）對俄恢復通商問題、連日正在詳細研究其利弊、將來究採用何種方式、須俟十七外交組會議討論後、方可决定、（十三日専電） 
　　（南京）某方息、蘇俄最近在滬爲大規模之商務活動、當此中蘇交涉吃緊之時、俄方此舉、殊堪注意、現財實外三部、對此正在會商中、莫十三日訪財宋時、亦有談及、（十三日専電） 
[中央法權交涉]  
　　（北平）英館息、英使將於二十七與外長討論法權、聞英政府意似在有條件之撤廢、將來協定、或將援某某國先例、至華會國家廢棄時同時廢止之、法國態度亦相似、（十三日専電） 
[晉軍實行改編]  
　關於護路警備軍等問題 
　遼張覆電准如所擬辦法 
　　（太原）商談關於護路警備等問題、張覆電昨晚已到、對於依照晋情變通增設之護路軍警備軍及裁留騎兵、均照以前恊商决定之辦法、已一律照准、刻决即着手實行改編云、（十天日専電） 
　　（太原）農礦·工商·財政·建設·民政·各廳、均已結束候移交、常秉彝十三晨訪徐、詢農工廳詳况及省委就職事、省府已準備就緒、候財長張季新來、即就職、商對民廳長、表示本人事繁、暫難兼顧、囑舊長邱仰濬繼續負責、（十三日専電） 
　　（太原）胡頣齡在曲沃運城各處視察宋哲元部畢、十二返并、據談、宋部刻仍在編遣中、日内可竣、對善後各項、均已籌有辦法、進行頗利、余擬即赴瀋謁張、報告後再來并、（十三日専電） 
[王樹常赴瀋陽]  
　　（天津）王樹常十三晚應張召赴瀋、（十三日専電） 
　　（天津）察主席劉翼飛十三晚由平來津、與王樹常同赴瀋、（十三日専電） 
　　（北平）今劉翼飛赴瀋、（十三日専電） 
[監察院之組織]  
　　（南京）監察院原有之設計委員會、改爲監委辦公廳、秘書處下分文書·稽核·事務三科、全部職員、均定十六同時發表、監察會議决每兩週舉行一次、如發生重大案件、得臨時召集之、審查會由監委隨時召集、不定時期、（十三日専電） 
[桂省善後問題]  
　待軍事妥善即組省府 
　　（南京）桂省善後、關於李白張等部改編及軍事、完全由黄紹雄伍廷颺負責辦理、李白等眞誠服從中央、俟黃來電、中央即予相當名義、出洋考察、待軍事妥善、即組省府、（十三日中央社電） 
[魯滌平再電請辭兩職]  
　　（南昌）魯滌平因病、再電中央懇辭主席及指揮、外傳魯將任首都衛戍、（十三日専電） 
[撫順煤礦慘劇]  
　華工死者確達三千 
　　（瀋陽）日撫順煤礦發火、華工死者確達三千、原因設備欠佳、熱度太高、致煤中之硫磺燃燒、勢極猛、礦局不顧人道、立將洞口封閉致肇此慘劇、撫恤問題無眉目、（十三日専電） 
[内外債整委會]  
　　（南京）内外債整委會十三由委員長王竉惠召集各委、在國府會議廳開會、對整理方案、有所决定、（十三日専電） 
[振興實業公債]  
　擬先發行千五百萬 
　　（南京）實部一請發行之公債五千萬、因事實上困難、擬先發行一千五百萬、先辦紗廠糖業等五工廠、所有發行條例及擔保品等各項手續、已籌備完竣　、呈院核示、（十三日専電） 
[國府下令更調使領人員]  
　　（南京）國民政府十三日令、兼行政院院長蔣中正呈、據外交部長王正廷呈稱、駐美使館二等秘書梁鋆立、駐倫敦總領事館副飿事李駿耀、駐金山總領事館隨習領事江易生、懇請辭職、國際聯合會全權代表辦事處隨員沈本强、擅離職守、駐金山總領事館隨習領事熊應祚、因案停職、國際聯合會全權代表辦事處二等秘書陳飛、駐墨使館二等秘書厲昭駐秘魯使館隨員孫邦華、駐巴拿馬總領事館隨習領事廖頌揚、駐新嘉坡總領事唐榴、駐斐利濱總領事鄺煦堃、駐巨港領事唐在均、駐漢堡領事馮執正、駐泗水領事館隨習領事陶寅蹟、新嘉坡總領事館隨習領事王麒、駐金山總領事館隨習領事張紫常等、均另有任用、請免本職、應照准此令、又令、兼行政院長蔣中正呈、據外交部長王正廷呈、請任命黎貫爲駐巴西使館二等秘書、黃正爲駐法使館三等秘書、吳克偉爲駐秘魯使館三等秘書、劉家駒爲駐芬蘭使館三等秘書、宋選銑爲國際聯合會全權代表辦事處隨員、薛代强爲駐西班牙使館隨員、楊憲曾爲駐葡萄牙使館隨員、張樹勛爲駐智利使館隨員、許熊章爲駐海參崴總領事、牟維源爲駐斜米總領事、耿匡爲駐赤塔領事、趙國樑爲駐阿拉木國領事、陳德立爲駐塔什干領事、（待續）（十三日中央社電） 
[蒙古滂江大雪]  
　　（北平）蒙古滂江大雪、厚四尺、内外蒙交通已斷、烏得凍死人民牛馬牲畜無算、 
（十三日専電） 
[魯省辦理村治]  
　　（濟南）今日省府常會議决、就全省四分一之縣、每縣招生十人、設鄕村建設研究院、研究辦理村治、經費年十萬元、另擇一縣作試騐區、（十三日専電） 
 
 

Page 4

 
 
[晋將領遵令編遣]  
　　（南京）溫壽泉·辜仁發電京稱、晋軍將領决服從中央命令、辦理編縮事項、（十三日中央社電） 
[交部新委電報局長]  
　　（南京）交部委劉萬鍾爲寗夏電報局長、邱紹明爲撫州電報局長、朱紹臯爲常德電報局長、（十三日専電） 
[中央禁烟會之决議]  
　　（南京）中央禁烟會十二開第七四次會議、决議、（一）交總務查騐兩處、修改禁烟罰金懲獎規則、（二）咨外部轉電吳凱聲、表不我國願與日政府合作、禁止私販麻醉藥品來華、候國聯禁烟顧問委員會議紀錄寄到、或日政府有動議時、即正式商辦、（三）河南博愛縣有公司數家、専製金丹、且有軍械爲護符、即咨豫省府切實查禁、（十三日専電） 
[三公司領登陸執照]  
　　（南京）大東大北太平洋三公司、按交部所頒水綫登陸取締規則、請領執照、（十三日中央社電） 
[國際電報價目會議]  
　　（南京）三公司水線交涉、十三續議、對國際電報價目、繼續討論、仍無具體結果、十四再開會討論、（十三日専電） 
[銀行法審查完竣]  
　　（南京）立法院經濟委員會、十三日下午開常會、續審銀行法已告竣、共五十餘條、下次該院大會、即可提出討論、（十三日中央社） 
[路局存欵應移放銀行]  
　　（南京）鐵部令各路局出納課、存欵至多不得超過三千元、應整數移放銀行、以重公帑、（十三日中央社） 
[首都衛戍部槍决匪犯]  
　　（南京）首都衛戍部十三日槍决匪犯李永升·劉雨香·劉起南·陳得勝·王明·包文渺等六名、（十天日専電） 
[首都前昨均大雪]  
　　（南京）首都連日降雪、斷續無常、十二晚十三晨雪勢益大、晚未停、積雪數寸、氣候甚寒、（十三日中央社） 
[首都紀聞]  
　　（南京）國府令行政院、轉飭財部、撥發國坐大門禮堂建築餘欵二萬一千一百餘元（十三日中央社） 
　　（南京）國府令直轄機關、塡送職員進退名額薪額表、自本年三月底、開始實行、（十三日中央社） 
　　（南京）國府令直轄各機關、規定編送工作及行政報告辦法、按月編造、呈府審核、（十三日中央社） 
　　（南京）京市各中學校長熊冲周寄高等再函計書庚欵委員會、詢庚欵分配情形、（十三日中央社） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）省府十三日常會、議决、（一）修正通過江蘇省地方行政人員甄用章程及甄用委員會審查考詢章程案、（二）財廳秘書李味淵莊希一免職、遺缺以　葆英宗受于充任、（三）自省會南門車站通鶴林招隱等寺並繞經張王廟路綫之土基、决用兵工修築、（四）代理淮陰縣敎育局長、懋免職、委范紹曾爲淮陰縣敎育局局長、（五）蘇女中借用倉厫一案、由民敎兩廳派員會同吳縣縣長妥速辦理（十三日専電） 
[張學良擬月底赴平]  
　　（北平）代市長王韜日内由瀋返平、籌備副司令行館事務、地點設舊外交部、張約月底月初來平、至副部組織及人員之編制、張本人主張單簡與儉省主義、（十三日専電） 
[張促石部交還車輛]  
　　（北平）石友三在瀋告張、所扣車輛、前已交出六列、二月初又交出三列、其餘不久可交、張諭不久二字應改爲立即才是、 
[日兵越界演操交涉]  
　　（北平）自治會呈市府、請交涉日兵越界演操、因不止一次、須向日方索一以後勿爾之回答、（十三日専電） 
[平鐵甲車開溝帮子]  
　　（北平）東北鐵甲車司令曹耀章得張學良令、將駐平各鐵甲車一律開回溝帮子、 
[北方天氣惡劣]  
　　（北平）據天津消息、天氣之惡劣、爲十五年來所未有、大沽口外有船多艘被凍結、水凍之廣、至少遠出海濱二十哩、其寒威可知矣、（十三日路透社電） 
[平津要訊]  
　　（北平）熱河沿邊股匪已肅清、（十三日） 
　　（北平）市黨委令黨員二十三起、全體報到、不報者以違反黨紀論、（十三日） 
　　（北平）近日閻馮親信人員往來大連平津　太原甚忙、（十二日専電） 
　　（北平）藝術院聲明並非取消、因部令實行結束云、按結束與取消、僅時間之别　　（北平）北平文化展覽會會長、各方推李石曾、經費由市籌、或由庚欵文化上酌助、（十三日専電） 
　　（北平）孫祖昌返京、（十三日専電） 
　　（北平）朱慶瀾到平、下月再赴陜、　　（北平）新鄕匪熾、劉鎭華親督部下勦辦、（十三日専電） 
　　（北平）平市騐契稅再展三個月、（十三日専電） 
　　（北平）丹使高福曼下月六日赴日本、平館事由參贊艾克福代、（十三日専電） 
　　（天津）朱慶瀾十三晨赴平、轉陜放賑、（十三日専電） 
[楊虎城發表慰勞書]  
　　（西安）楊虎城十二日對警訓班訓話、勉學生須本己所學、具改革精神、勿爲惡劣環境所同化等語、同日並發表慰勞陜南武裝同志書、及慰勞陜南民衆書各一通、諄諄以軍民聯合共同努力於肅清土匪擁護中央和平統一政策等語相勉勵、 
（十二日専電） 
[張宴財政會議會員]  
　　（瀋陽）張十一晚就私邸宴財政會議全體會員、席上對各省預算案、有所研究、 
[營口修築碼頭]  
　　（瀋陽）北寗路在營口修三十一尺深、同時可停三千號輪二隻之碼頭並築堅固棧橋、費五十四萬元、四個月竣工、春融興工、（十三日専電） 
[張作相返任]  
　　（吉林）張作相今日返任、東北長官仍由張兼、（十二日専電） 
[劉子山捐欵濬清河]  
　　（濟南）東萊銀行股東劉子山、捐欵三十萬元、交由省府、濬小清河、通小汽船、劉之財產發還、（十三日専電） 
[黃河靑城以上冰解]  
　　（濟南）黃河靑城以上冰解、冰水順流而下、已與堤平、形勢極險、（十三日） 
[膠路招考外站司事]  
　　（青島）膠路局十三日布告、扣考外站司事十名、鐵部派顧承曾補専員關葆麟遺缺、薪由路局支給、駐局辦事、（十三日専電） 
[李宗仁率隊赴柳]  
　　（香港）據由梧來省某軍官稱、李白張原在邕候中央出洋費、三人唔後、李四日忽率隊赴柳、（十三日専電） 
　　（香港）林彬團十三抵省、定十四出發北江、李慶榮十二來港、候迎李文範、約十四可返省、（十三日専電） 
[陳銘樞出巡吏治]  
　　（香港）鄧彥華巡視返省後、陳銘樞亦出巡吏治、先赴東江、後及其他、（十三日専電） 
　　（香港）府稅厘金延至三月撤銷、（十三日専電） 
　　（香港）社會局佈告、廢歷年初各界不得休業、（十三日専電） 
[英員將到港調查圜幣]  
　　（香港）今日午後香港政府發表公報稱、茲接殖民大臣電訊、調查香港圜幣問題之委員團將於三月杪左右行抵香港、委員團人員如下、克勒格氏、伊士琪爾氏、克勞森氏、按此事連日傳說不一、自此公報發表後、疑團乃釋、（十三日路透社電） 
國外要電 
[西國時局日非]  
　恢復憲政一再遷延 
　民心已失帝制難保 
　開狄鎭宣佈總罷工 
　水陸運輸完全停頓 
　　國民社十二日瑪德里電　開狄士鎭已宣告總罷工、且發生大衝突數起、交通航業及其他各業完全停頓、目下西班牙全國形勢日見嚴重、平安選舉之希望銳减、西京外觀雖仍安謐、而局勢日趨緊張、共和派各機關召集之紀念第一次共和大會、預定於星期日開會、即使事前能爲當道所禁止、恐亦將促增危機、總之推原禍因、西班牙狄克推多政府之推翻、雖未免太晚、但若柄國者能於推翻之後、立即恢復憲法所賦之權利、施行種方案、以慰全國喁喁之望、尙可收拾已失之人心、乃不此之圖、遲延至今、遂令時局趨於極端嚴重之途、今後帝制之能否常保、希望頗微、 
[英財政大臣反對限制售銀]  
　世界銀產未見减少 
　銀價終無起色可能 
　下院能過自由黨動議 
　　路透社十二日倫敦電　財政大臣史諾登今日在下院答關於銀市之問題、謂責令政府維持無用存銀、使繼續產銀者受其利益、渠未見其合理云、保守黨議員建議財政大臣可向有關係政府接洽、以期限制現銀之出售、史諾登答稱、銀價低落、固爲幣銀之出售所助成、但其因則爲以金價計算的各種物價之跌落、其他原因爲中國政局之不寗、及銀礦出產之不見减少、僅限制售銀、不過暫時辦法、苟不採行更大計劃、銀價將無恒久起色之可能云、 
　　路透社十二日倫敦電　今日午後下院某議員問南斐儲銀行行長克勒格、已否接受英政府之請、前往上海調查銀價之低落、殖民部次官希爾斯答稱、此問題殆指現擬派委員團赴香港調查該處幣制之提議而言、此項委員團將如何組織、 
渠目前未能言之云、 
　　路透社十二日倫敦電　昨夜財政大臣史諾登在下院辯論時之言論、保守黨與自由黨皆欽佩其膽量、但工黨中人則對於史諾登所謂之犧牲、多加猜測、蓋不知犧牲在何處也、工黨中人現已表示其决計不承認將失業經費由國庫移往他處之任何辦法、工部發表說帖主張提出一議案、增大失業基本金之借債能力、由七千萬鎊增至九千萬鎊、並表明十二月十九日失業基本金之借債能力、已增至七千萬鎊、但其債務已由五千九百萬鎊增至六千六百萬鎊、其每星期平均加增之數、係爲一百萬鎊、同時商部一月份報告、表明出入口貨物之大减、此爲布業與煤礦爭執不已之影響、查上月進口爲七五·五六九·○○○鎊、比去年十二月份减少一千四百零六萬鎊、出口爲三七·五六三·○○○鎊、比去年十二月份減少八九四·○○○鎊、 
　　路透社十二日倫敦電　下院通過自由黨之動議、主張大規模採用國家發展之有益與必要計畫、以減少失業、首麥唐納稱、目前最大之智慧、在發展國家利源、並覓取發展國家利源之資本云、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[銀賤問題與英美之見解]  
　　救濟銀賤問題。美委員之報告。謂必須謀英國。終止將印度現銀傾銷於世界市塲之政策。是其意蓋謂。銀價之賤。由於英國售銀所致也。但今日英國財長史諾登對於英議會之答詞。則謂責令英國政府。維持無用存銀。使繼續產銀者受其利益。渠未見其爲合理。是其意蓋謂世界銀賤之由來。實爲美國產銀過多不加限制之故。英國即停止售銀。銀價亦必以生產過多需用過少。而日即下賤。是其責在於產銀之國。而不在於售銀之國也。英美二者之間各以所處之地位。而謀自全故欲望各國之能自犧牲。以救銀價之不下落。此不可能之事也。 
　　史諾登氏又謂銀價之下落。不僅由於銀幣之出售。亦由於以金價計算各種物價之跌落。其意蓋謂銀不用爲幣。亦屬貨物之一。故其價亦落。其言亦非無理。故有以銀爲副幣。并定金與銀之比例之說。亦有提倡之者。即此故也。但余所觀。售銀與產銀之國。現方各謀自利。雖有種種救濟銀賤之策。恐一無能行也。 
國外要電二 
[德共黨議員提議停付賠欵]  
　國會以多數票打銷 
　楊格計劃有修改必要 
　歐戰孰居戎首待調查 
　　國民社十二日柏林電　德國會討論預算案進行頗爲順利、全塲空氣異常寗靖、因反對黨僅餘共產黨一派、雖欲擾亂、輙爲政府黨所遏制、國民黨議員喀度爾夫當選爲副議長、遞補國家社會黨議員史篤恩遺缺、 
　　路透社十二日柏林電　楊格賠欵計畫及世界戰事原因、皆爲今日國會討論之問題、後以三一四票對五六票通過政府應從速辦理修改楊格計畫問題之動議、共產黨提出議案主張德國應停付各種賠欵、但此案爲三一四票對五八票所打銷、國會旋通過要求以公正委員會調查世界戰事原因之提案、 
[日本政戰第三期將開始]  
　野黨在預算分科會 
　準備向政府施總攻 
　　日聯十三日東京電　現在日本朝野兩黨之論戰、將入於第三期、政府重整陣容、以備野黨掉尾之猛龔、又對上院籌謀萬全之策、 
　　電通社十三日東京電　衆院豫算委員會、將於本日移入分科會、野黨方面　在豫算總會之質問、獲得許多之攻擊材料及有力之言質、確有相當收獲、擬在分科會爲最後之總攻擊、其計畫在第一分科會、以總理代理問題及霧社事件、第二分科會以失業對策問題、第三分科會以歲入估計過大問題及不景氣對策問題、第四分科會以補充計畫問題、分門别類、竭全力攻擊政府、故第五第六分科會雖比較閑散、其他分科會論爭必烈、 
[昨日貴院之質問]  
　　電通社十三日東京電　本日之貴院本會議、於上午十時開會、即變更日程、將對震災被害者之租稅减免及猶豫法律案上程、由議長指名附托委員、即繼續前日之質問、公正會之井上登壇、質問幣原首相代理、謂幣原君關於軍縮條約曾有「比較的大國」之語、此係侮辱日本國民、日本之外務大臣以小國待遇自己之國、殊爲可怪、語時聲色俱厲、次言及兵力量决定權、謂關於兵力量之决定、安保海相曾答以有得海軍大臣及軍令部長同意之必要、首相代理亦與此同一意見乎、幣原代理答、第一問題余並無是言、第二問題與海相同一意見、次無所屬之籘澤登壇、謂不景氣之對策、除振興學術外無他法、演說甚長、不脫學者口吻、零時十七分散會 
[濱口出席議會期]  
　　日聯社電　濱口首相出院後、在官邸靜養、健康日漸回復、首相於十一日對江木鐵相言明二月下旬必能登院、屆時解除幣原代理職、將親到議塲、立於政府軍之頭陣、 
[刑法案改善各點]  
　　電通社電　司法省提出於本屆議會之刑法改正案、其中改善之點頗多、如擁護弱者婦女之位置等、尤以刑餘者資格復舊一項、可特書大書、從來因各種犯罪、受刑之執行者及受有罪之判决免除復役者、現约百五十萬人、此等刑餘者之大部分、多悔悟前非、求更生之道、維續其奮戰苦鬥之生活、但社會一部仍視爲前犯、不願與之同流、故欲復歸正業、往往受挫折而終、故特設刑餘者資格復舊一條以救濟之、其内容爲「刑期满後三年、認爲無再犯之危險者、原則上許其復權、」此條實現後、至今日止受社會冷遇百五十萬刑餘之人、將受惠不淺、 
[希土友好條約]  
　業經土國會通過 
　　國民社十二日安喀拉電　今日土國會一致通過希土友好條約、及根據該約產生之各項條約與協定、並稱、該約在維持東南歐洲與地中海之和平上、極占重要地位、 
[林肯誔辰紀念]  
　　美聯社十二日華盛頓電　今日爲林肯總統誕辰紀念日、紐約等處證券物品交易所均停市、藉誌景仰、胡佛總統曾在無線電播音臺演說、稱揚林肯總統之功績、謂吾人念先烈之遺徽、當益自奮勉努力、使國家出荆棘而入康莊云云、南部各州並不以今日爲法定休假日、但自美森狄克松河以西、銀行商店均停市、學校均停課、各處紀念禮節甚爲隆重、 
[柏林警察搜查國社黨各機關]  
　抄獲不法證據甚多 
　　國民社十二日柏林電　自漢堡與慕尼黑先後查抄國家社會黨機關後、今日清晨柏林警察亦突然同時搜查國家社會黨十九機關、即該黨黨部及統率衝鋒隊之史呑恩住宅與辦事處、亦在搜查之列、該黨以事出倉卒未有抵抗、現當道對於抄出之大宗文件、正在調集全市偵探從事檢查、聞其中頗多不法證據、至此次公訴員所簽之搜查案、係指該黨領袖、有陰謀暗殺某共和機關會員之黨員三名遁避法網嫌疑、聞現亦查出充份證據、 
[巴力斯坦國會成立遙遙無期]  
　　國民社十二日耶魯撒冷電　據未徵實之阿剌伯人消息、巴力斯坦代管政府已决定無期展緩設立國會、 
[印戰事紀念坊揭幕]  
　印人業外布者死 
　　路透社十二日新德里電　全印戰事紀念坊高一百三十八呎、今日由印督正式揭幕、坊上鐫陣亡於大戰時西北陣綫及一九一九年第三次阿富汗戰事之印度兵士一萬四千人姓氏、坊頂有一圓碗、直徑約十二呎、擬於大紀念節注油於碗而燃之、俾日間有烟直起、夜間有光遠照 
　　路透社十二日阿姆里察電　以售外布爲業之某印人、昨夜爲人開槍擊中腿部、兇手駕自行車逃脫、按星期二日夜間比那爾斯地方、亦有一售外布之印人爲人槍擊、次晨因傷重殞命、 
　　路透社十三日比那爾斯電　星期二夜某回敎徒之業外布者爲人擊斃後、回敎徒與印度敎徒因此互起衝突、雙方受重傷者頗多、均經送入醫院、現由武裝警察巡邏各街道商店全行閉門、 
[法銀行存金額激增]  
　　國民社十三日巴黎電　據此間法國銀行所發表之報告、過去一星期中法國所儲存現金之數、由一二二·○○○·○○○佛郎、驟增至五五·六○○·○○○·○○○佛郎、又法國現時在市面上之鈔票之總數、共爲七七·七○○·○○○·○○○佛郎、 
[俄政府發行新公債]  
　二千五百萬羅布 
　　路透社十二日莫斯科電　蘇俄當道已准堪察加證券公司發行二千五百萬羅布之借欵、年息四厘、四年償還、免除納稅、此項債券可在國内外轉售、換取外幣、且可由享有漁業權者以此完稅、蘇俄財政部已訓令該公司及國家銀行將此新債券售與日人漁商、每羅布以日金四角計算、 
[魯爾煤礦醞釀工潮]  
　　國民社十二日巴黎電　魯爾煤礦主人宣稱、下星期起减削礦工工資百分之八、礦工工會已召集工人大會投票表决罷工問題、觀於工人態度之激昂、工潮或將難免、 
[那譬爾昨又起劇震]  
　　路透社十三日惠靈呑電　據那譬爾消息、二月三日大地震後之最劇烈地震、今日午後一時半發作、歷一分鐘之久、災區未倒之墻、今被震倒、傷及從事修葺之工人、工作因以暫停他處亦覺震動、 
[美國新沃林斯大宴]  
　全城歡舞若狂 
　　美聯社十二日新沃林斯電　全球聞名之新沃斯大宴、此間定於今日舉行、全城若狂、歡呼作樂之聲盈耳、賓客遠道而來者數千、一若忘其國内有哀鴻遍野及經濟凋敝之狀者、 
要聞 
[國府第十次國務會議]  
　　十三日晨國民政府第十次國務會議、出席委員張繼·蔣中正·胡漢民·宋子文·朱培德·孫科·于右任·王竉惠·主席蔣中正、决議事項、（一）公布國民會議選舉總事務所組織條例、（二）公布修正建設委員會組織法、（三）公布廣西善後督辦公署暫行組織大綱、（四）嗣後中央地方一切對於人民强制之征收、無論其稱爲稅或捐或費或他種名目、一切事業企圖、或契約訂定之含有専買置占特許、或其他特殊利益性質、無論其爲官辦商辦、抑或華洋合辦、非因執行法律而發生者、其設定及廢止、均應先經中央政治會議决定原則、立法院審議内容、始得成立、（五）任命劉三·朱慶瀾·周覺·周利生·劉成禺·蕭萱·于洪起·吳忠信·高一涵·袁金鎧·李夢庚·姚兩平·葉荃·王平政·劉莪靑·田炯錦·邵鴻基·高友唐·樂景濤·奇子俊·羅介夫·謝无量·鄭螺生爲監察院監察委員、（六）任命楊譜笙爲監察院秘書長、（七）任命程起叔爲安徽省陸地測量局局長、 
[監察院彈劾官吏程序]  
　各區將設監察使署 
　人民呈控應具舖保 
　監委彈劾須經審查 
　　監察院監察委員之名單、業由中央政治會議通過、復經國務會議明令發表、關於該院成立後各種設施及告發彈劾諸事之程序、茲探述如次 
　　全國劃分爲若干區　監察院成立以後、仿前清御史分道之法、即將全國劃分爲若干區、並不以少爲單位、須斟酌各省繁榮爲標準、或以一省爲一區、或二三省併爲一區、每區設一監察使、監察使由院長呈請國府任命、監察委員亦得兼任之、每區成立一監察使行署、該使雖以行署爲駐節地、但隨時須週巡區内各地、上項詳細之草案、業由該院設委員會起草、俟全體委員到職、再作緽密商討、即行轉請立法院審議、由國府公布、 
　　彈劾官吏首重調查　監察院之職掌、一爲由監委提出彈劾、由人民向監察院控訴、詳細規定之程序、尙在草擬中、其内容即人民告發官吏、須有兩家以上殷實舖保、控訴之理由、詳細陳述事實、呈訴書送到後、由院長核閱、指定監委三人、會同審查、審查責任、在實地調查證據、其結果認爲確鑿、即行提出大會彈劾、經大會討論通過後、由院送交官吏懲戒委員會執行、監委自動彈劾者、即監察委員偵查官吏、認爲有應受彈劾時、列舉證據、或有監委三人連署者、向院長提出、經院長發交另外監委三人、會同審查、以後手續、與上述相同、 
　　人民告發絕對秘密　人民呈控官吏不論被訴者之罪名是否成立、監察院對控訴人並不批示、更絕對保守秘密、換言之、控訴人向監察院直接負責、監察院接受控訴書、提出彈劾時、由彈劾監委、向被控人直接負責、而控訴人與被控人、始終不發生直接的關係、 
　　懲戒官吏五種辦法　官吏懲戒委員會、接受監察院彈劾官吏之罪名時、即由委員會討論、以法律判斷被控者應受之懲戒、計分（一）撤職、（二）降級、（三）减俸、（四）記過、（五）警告、官吏懲戒委員會判定其罪名時、即送發執行、除特任官送請國府執行外、其餘即發交主管長官尅日執行、如被控者、犯有賄賂行爲應受刑事處分時、則由該會送交法院、以法律手續執行之、 
[孫連仲部停止入贛]  
　奉中央令暫緩開拔 
　所備兵車業已放回 
　　濟南通信、二十六路軍孫連仲部、奉令入贛、一再宣傳開拔、迄未成行、此間十一日得濟寗電訊、乃知濟寗方面、已盛傳孫軍停止出發、暫不入贛、但以事無確證、且孫軍對開拔籌備、頗爲忙碌、並於九日下動員令定十日開拔、故停止出發之說、初本難以置信、馴至十日午、乃據二十六路總部消息、始知該部已於十日晚奉中央來電許可、准予暫緩開拔、停止入贛、是以津浦路濟寗站停放運輸孫軍之空車、亦奉路局命令、自十一日起、完全放回、又據濟南交通方面消息、孫連仲部停止開拔、津浦路濟南車務總段已奉到總局車務處來電、令將運輸孫軍之空車、一律放回南段、濟南段已電令濟寗站遵照、聞十一日午後、已分别放回、惟留一列來濟、利用裝運貨物、再行南開、以免放空、（十一日） 
[黃河凌汎之險狀]  
　下游形勢尤危險 
　　濟南通信、本省黃河凌汎、因天氣忽冷忽暖、河冰或結或融、發生險工、已誌前函、山東河務局局長張連甲、十一日到蒲台境之王旺莊視查、下游水度高出海面八丈二尺、比去年大汎高三尺、現時水高情形、無一定標準、因自海口結冰、上溯二百里、在此中間、仍或凍或融、融處積凌水高、平時以濼口爲標準、現濼口已失其標準、下游水高八丈二尺、濼口當更增高、濼口如到九丈六尺、即達危險綫、目下濼口雖未漲至此數、而以下游測之、確已達危險程度、但危險地點、當在下游一帶、現各汎段告急電報、如雪片飛來、尤以下游各汎段爲最險、茲錄張連甲由蒲台發來眞電、以見危險之一斑、電云、省政府主席韓鈞鑒、蒸酉電、諒邀垂察、今早梯子壩水落一尺二寸、但下游之土棗家至王旺莊一帶、水均見漲、現在满河冰塊、重行封堅、渡河人民、均可涉冰而過加以連日天氣嚴寒、恐一時不易解通、惟下游總段以内約長二百里、河水均已抬漲出槽、距堤頂二尺餘至五尺不等、將來解凌、如再抬漲、則處處危險、不堪設想、爲今之計、惟飭調沿河兩岸民夫、於該段大堤出水較矮之處、搶修二尺高之子埝、以爲預防辦法、除飭各該段汎並電知利津濱縣蒲台靑城惠民齊東各縣、先行集夫修築外、務懇鈞座飛飭以上各縣火速辦理、以固工防、實爲德便、職張連甲叩眞午、 
[平漢路北段之情况]  
　　平訊、平漢路局、自中央派何競武到平接收後、即移設漢口、但仍在平設立辦事處、頃據該處處長葛澧談北段情况甚詳、槪述如次、 
　　恢復車運　平漢路局、在路政未統一前、北段普通列車、祇通至新鄕、直達漢口之段通車、祇第一第二兩次特别快車、貨車更感困難、中途易車、商民損失更重、現在經整理後、第十一次與第十二次、北平漢口對開、由平開石家莊之七十一與七十二兩次票車、共有七列車、往來開動、由北平開保定之第二十一、與第二十二次車、亦按時照常開行、現在北段之順德以北、有機車七十輛内有損壞機車三十三輛、約有三十輛在路上往還運轉、客貨車約有九百輛、待修者約一百六十輛、國内戰事頻年、路軌失修、開車時間、徐特别快車外、時有誤點之虞、現正在計畫恢復中、 
　　北段貨物　本路北段收入、以煤鹽雜貨爲最多、特别快車、每次之收入約爲萬元、平均每日約二萬元至三萬元工惟路局收入、有旺月與淡月、今年冬、要爲旺月、因車輛不足、不比往年爲多、北段全年收入約一千萬元、如機車敷用、可增至一千五百萬元、南段收入、以烟葉·雜糧·棉花爲大宗、此外有進口之洋貨等項、平漢全路收入、若將路軌修理、可增至三千六百萬以上、 
　　注意水災　本路工務方面、年久失修之路軌、所在皆是、各段多用臨時輕便鐵道、以敷設之、毫不堅固、若談到修理、須有大批之經費、對於橋樑、尤應注意、漢口存有短橋軌二十架、擬請撥來一部分、在北段敷設、北段一帶、多由太行山脈支派下來、每年輒有山洪暴發之虞、平漢路北段、有三個橋工段、其功用在護橋、北段橋工段、原在黃河北岸、擬移設正定、地點適中、修理與調度、均感方便其次關於防水器與人員、亦均在準備中、（十日） 
[贛省新喩銅鼓之匪禍]  
　新喩縣城兩次被陷 
　銅鼓　城　　　　 
　　南昌通訊、新喩銅鼓、久經匪共蹂躪、迭經該兩縣人士請兵援剿、無如兵士不敷分配、茲何部長（應欽）蒞贛、新喩旅省人士、又向何部長請兵、呈文叙述匪共蹂躪慘狀、不忍卒讀、文云、「呈爲請願事、竊新喩東界新淦清江、西鄰分宜萬載、南連吉安吉水安福、北接高安上高、縣之東西南三隅、多半深山密林、各股匪共、一經我軍擊潰、即行竄匿其間、沿河南岸之民衆、自民十七以來、被其淫擄焚殺、已閱三年、損失財產、難以數計、尤以十九年兩次陷縣、更爲慘酷、除吉安外、莫甚於新喩、業經縣府派員實地調查、共計慘殺民衆二千五百六十四人、擄去五千八百三十一人、逃亡人數三萬七千七百三十六名、勒繳槍枝三百六十桿、搶刦財物四百七十七萬一千一百元、焚燒房舍二千七百六十一座、可憐腴、頓成焦土、堪歎人民、多成怨鬼、瘡痍满目、十室九空、流離失所、風餐露宿、有非鄭俠流民圖所能形其苦况者、是誠空前未有之浩刦、曾呈報省政府請求賑濟免賦、無如政府不克賑免、以致元氣凋殘、今尤匪患　再來、本年一月二十八日、突有竄匿南鄕之共匪三千餘人、槍三百餘枝、馬數十匹、蹂躪束鄕河南一帶、現在姚圩萬全泗溪等處、均被佔據、屠戮刧燒、慘　不忍聞、該縣城有駐軍一營、每日供縣府追賦横征之不暇、何有餘力以剿匪、茲幸鈞長肇戟下臨、必能運籌决勝、肅清共匪、救民水火之中、登諸袵席之上、爲此籲懇鈞長、迅派精兵兜剿新喩萬惡共匪、以解倒懸、而全民命、不勝迫切待命之至、 
 
 

Page 8

 
 
　　銅鼓地處湘贛邊陲、匪禍頻仍、焚殺刦搶、蹂躪不堪、前被劉匪攻陷縣城、大肆刦搶、損失不可數計、詎一月二十四日午前八時、又被黃匪一部由排埠竄來、攻陷縣城、警隊民團、退守距城十五里之三都地方集合、第五第九第十各區人民自衛隊、於二十七日午、分三路反攻、拚命奮鬥、雙方猛擊半日、彈如雨下、斃匪無數、警隊亦傷亡極多、後因彈竭退回原防、固守待援、一面馳電請蔣總司令魯主席何總指揮、撥兵施救、措詞極爲悲痛、又該縣崇鄕股匪有槍數日與黃匪聯絡、於二十八日攻陷三都大瑕古家橋、慘殺民衆數千、尸骸遍野、鮮血满地、用洋油棉絮焚尸者有之、斬頭顱斷手足者有之、剖肝肺烹食者有之、黃巢李闖、無此殘暴、該匪在縣城設立蘇緋埃政府、赤色清鄕、到處搜索、全縣各商店貨物及各鄕人民財物、被匪洗刦一空、搬去排埠坪田等處、又活捉男人千餘名、限期勒贖、女人七百餘名、日夜輪姦、赴修水逃難者三千餘名、扶老携幼、哭聲載道、銅鼓警隊數次反攻、子彈消耗盡凈、仍不得手、乃於三十日退至修水之正村地方、以待援　軍、此種浩刦、誠空前所未見也、（二月九日） 
[河北特稅開徵後之波折]  
　津海關不允照章協辦 
　法租界禁止設辦事處 
　　平訊、河北棉紗水泥火柴三種特稅、業於本月一日開徵、關於開徵後情形、頃據河北財政特派員公署第一課課長兼特種消費稅管理處主辦吳融春云、統稅開徵以來、未及旬日、各棧存貨、正在騐運、新貨報稅者、尙不甚多、河北統稅、因在創辦之際、收入究有多少、頗難精確預算、大約每年可有三百餘萬元之譜、日來津海關方面、發生意外困難問題、本署於開徵統稅之前、預定在津海關秦皇島等處、設立駐關辦事處、按照章則、徵收統稅、秦皇島方面、並無問題、津海關突生枝節、本署所派駐關辦事處人員、前往該關接洽設立辦事處、並請該關依照條例協助收稅事、該關稅務司竟聲稱、未奉上海總稅務司電令、拒絕在該關設立辦事處、並拒絕協助騐貨收稅事宜、駐關辦事處人員不得已乃在該關附近、租賃房屋、設立辦事處、以資辦公、詎意籌設甫定、法租界工部局、以條約爲藉口、禁止在租界以内另設徵稅機關、限令辦事處人員、當 
遷至特别三區與津海關較近之處、暫時進行一切、現在津海關方面、仍以未奉命令爲詞、不允協助、僅於貨物至關時、通知商家至辦事處方面報稅、作消極的帮忙而已、至於騐貨等項、均不能依照條例辦理、在此種狀態下、弊害極大、外國貨物輸入、不能在海關查騐抽稅、可逕由海關方面、運至租界以内銷售、如此則本國貨物照徵統稅、而外貨反可偷漏、於稅收及對外貿易、均有極大影響、現爲臨時救濟計、已令於華租交界之處、多派人員晝夜巡查、凡遇未經報稅之貨物、由租界以内運出者、立予扣留、嚴重罰辦、以防偷漏、而資救濟於萬一、自此項問題發生以後、本署即電宋部長報告、請令上海總稅務司、轉令津海關稅務司、協助設立駐關辦事處、以便實行徵稅、並請轉咨外交部、與法方交涉、令天津法租界當局、對於我方在租界以内設立駐關辦事處、正式承認、或予以默許、乃發電以後、迄未得覆電、前日（七日）又去一電、今日（九日）仍未獲覆、現擬一面再電財部催請一切、一面致電張副司令請示、俟得覆電以後、再定辦法云、九日 
[石岐鐵路將開工興築]  
　　北方唯一之東西幹路 
　　滄石路之建築、關係我國北部交通商業、至爲重大、前北京政府時代、當局頻有興修之議、因屢生波折、致未實現、近我國實業家沈長富等、以此路修築、於發展我國商業、實屬要　、遂鳩鉅資、組織一石岐鐵路公司、向交通部呈請築辦、業於十八年八月間　交部批准、聞其計劃、係完成滄州石家莊一叚之後、復延展至瀕臨渤海之岐口鎭、全路計長二百九十公里、分四叚修築、每叚完竣、即行開車、第一叚石家莊至東鹿、長八十一里、第二叚山東鹿至獻縣、長七十六里、第三叚自獻縣至滄縣、長六十七里、第四叚由滄縣至岐口、長七十里、讦大小車站共二十一　、所遇重要縣區、爲　城·趙縣·晋縣·舊城·辛集·東鹿·深縣·武强·饒陽·景縣·滄縣、以通渤海、所經地帶、皆係平原、最易建築、且地土肥美、農產豐富、其中以花生棉花尤爲夥多、將來築成之後、河北南部出口產品、及山西之煤炭、不必再繞運天津靑島、可由岐口直接輸出、據専家勘察岐口形勢甚佳、略施挖濬、直可與天津靑島並列、而爲北部之重要商埠、年來旅行津浦而欲往平漢、或旅行平漢而欲至津浦者、每感繞越之苦、將來石岐築成、非祇聯絡南北兩大幹路之平漢津浦、且更與正太鐵路合而爲我國唯一之大幹路、凡甘陜毛皮產品、將悉由此路運輸、聞現已收足資本一千五百萬元、在津法租界暫設籌備處、日内即行移平、正式辦公、至開工手續、亦已完備、二月中旬即可動工、 
[軍政部購置新兵器]  
　派員赴歐美日購辦 
　　京訊、軍政部陸軍署以改良兵工製造、曾派員赴日考察新兵器、以資仿製、是項考察員回國後、曾單開堪以研究者數項、呈由陸軍署轉呈部長鑒核、當奉部長批示、依照單開各項速先購載式直徑一米五零生的探照燈二架、陸軍署奉批後、以除上項探照燈外、並擬速購修理汽車用之工作車及附車各二輛、以便積極研究應用、藉以增進軍用運輸之效能、旋造具預算呈核、（一）探照燈每架連自動車需日金六萬四千元、（二）預備反射鏡一具、需日金三千九百元、合計日金十三萬一千九百元、兩共約合華幣二十六萬三千八百元、（三）工作車每部需日金一萬一千元、（四）附屬車每部需日金八千八百元、兩共約合華幣七萬九千二百元、各項總計三十四萬三千一百元、此項價欵已奉准由軍需署設法籌撥、並定工作車及附屬車向日購辦、其他各件向歐美各國購買、由陸軍軍需兩署會派幹員前往採辦、 
[靑島營業稅籌委會成立]  
　第一次議决先從調查入手 
　　靑島通信、靑島市財政局於本月五日午後二時、召開營業稅籌委會成立會、同時舉行第一次會議、是日到會代表、市政府參事周家彥·公安局殷學　·社會局董志道·總商會呂同塘·財政局長郭秉和·秘書阮學　·第一科長徐森·第二科長熊漱冰·第三科長向宗鼎·第四科長惲濟·第二科主任卓景乾·祈際可·以上各員、均屬籌備委員、至第一次會議、由財政局提案、先從調查着手、經議决施行、財政局提案文云、「本會旣已成立、所有一切籌備事宜、亟應分别緩急、賡續進行、茲擬先從調查着手、印就調查表式、由公安局逐戶分發各商號自行塡報、仍由公安局飭警按戶收回、分發裝訂成册、彙交本會、是否有當、謹檢同擬訂表式、提請討論公决、」營業調查表、（一）商號名稱、（二）所在地點、（三）營業種類、（四）營業者、經理或舖長姓名籍貫、（五）營業資本數、（六）全年營業收入估計數、（七）營業房屋月租數、（八）營業店夥人數、注意事項、一·本表第五項所稱之資本包括供營業用之資產全部、如公積金不動產等、俱以資本金論、二·本表第六項所稱之營業收入數、係指營業之全部收入、非指赢利而言、三·本表第七項所稱營業房屋、如係自有者、即註明自有、并添明間數、四·本表限於送到後三日内塡訖、由公安局派警按戶收回、五·本表所列各項、均應據實詳細塡報、如有虚僞情事、經覆查屬實時、按照條例科以相當之罰金、六·調查各項、均分别添註於每條之下方、七·本表附譯英文日文各一份、以便分發外僑商店、（二月六日） 
[山西兵工廠之將來]  
　　太原通信、太原兵工廠、自東北兵工廠長李廣淋砲廠廠長李宜春等來并視察後、李宜春已於日昨返瀋、報告該廠實際狀况、山西省黨部及善後協進會近主張該廠改爲生產機關甚力、協進會並派該會職員高希孔、隨李赴瀋謁張呼籲、至該廠改組計劃、據廠内某重要職員談云、「自東北派員來廠視察以來、此間即奉命將本廠各部機器及工人與職員等、作一總計算、刻計算即將完畢、惟計算後、究將交付東北、或亦另有辦法、現尙未奉有明令、一俟請示後、即可有具體宣佈、惟日前接有善後協進會公函一件、對本廠改爲生產事業機關、主持甚力、當局對此、聞將予以採納、並計劃將本廠一部改爲煉鋼廠、就正太路之軌道、擴而充之、北至大同、南達風陵渡、將山西交通、整個的擴充一下、另一部則改爲製造開鑛機器、就山西地藏之富、聘請専家、盡力開墾、爲山西關一新途徑、再一部改爲製造農具機器希望山西農業上從此大加改革、造成現代的農業地　、山西向重農業、惟我國年來工業不發達、農具均屬舊式、農產亦因而蕭條、此實爲最痛心的事、山西在此時期、如能爲我國開一先河、亦未始不善、此外并留一部作軍器的製造、以防萬一、且就實際上言、國防省防、究不能不慮、而匪徒横行、如無武備似亦决非長策也」、 
[杭州快信]  
　　浙省公路局自二月一日改組後、工作極形緊張、建設廳近令陳局長、將已成之路加以保養、已成而未完工者、趕速告成、已在計劃而未興工者、暫行停止、以節經費、惟該局以已通車之公路、第一區爲杭長杭平拱三紹蕭各路段、杭富路上年撥欵十三萬收回、已在修築中、春季茶市、可望通車、其路欵收入紹蕭一段最　、年約四十七萬元、各路總計在一百萬以上、除開支外、尙可積存六十餘萬、該局現擬實行保養、各路需經費若干、昨已飭車務處通盤籌劃施行矣、 
　　杭江鐵路局、奉建設廳令、完成工作、以利浙東交通、現該局已詳加計畫、將蕭司加緊興築、土方橋樑涵洞、約四月間可全部築成、接續鋪設軌道、其第二總段、由蘭溪至常山、亦擬於八月終工程告竣、全路通車、約在九月中、昨聞杜局長已將工程計畫、呈報建廳核示備案、 
　　浙省自來水籌備委員會、現因工程進行、需欵孔亟、以八十五萬水債券向銀行抵押現欵五十萬元、是項借欵合同、聞於昨日在中行簽定、十四日先行解交二十萬元、餘三十萬元准二十五日交付、月息一分、以三個月爲期、 
　　財政廳長王徵瑩、於十二日赴滬、與銀行團接洽杭州電廠抵押借欵事宜、 
　　浙江省商人統一組織委員會、定於本月二十五日召集各商會代表大會、正式成立浙江省商會聯合會、（十三日） 
 
 

Page 9

 
 
[延邊防共會議]  
　張書翰奉令負責辦理 
　　吉林通信、延邊鮮共猖獗、到處燒殺、民不聊生、日方且藉口保護僑民、要求合辦警察、延吉市政籌備處長兼延琿和汪四縣行政監督張書翰、於年前晋省、擬具治理延邊計劃七項、向當局建議、同時延邊各團體亦推代表來省呼籲、該代表等與張氏奔走遼吉、一月有奇、最近當局始批准張書翰所陳七項辦法、並由張作相面諭張氏、以延邊各縣地方、匪共擾亂、殺人燒屋、慘案迭見、妨害民生、所關至鉅、飭即督同各該縣長、妥籌防剿辦法報核、張書翰以此行已有結果、經於一月十七日回抵延吉、十八日即電令所屬四縣長、到延會議、聞琿春縣長崔龍瀋·汪清縣長徐鴻漸·和龍縣長劉祖蔭、均於二十三日先後抵延、偕同延吉縣長孫象乾、於二十四日在監督公署出席會議、由張書翰主席、張首先報告在省謁商經過、旋即討論添警清共救濟金融安輯黎庶各項實施方案、并令各該縣長此後均須秉承監督公署、負責防剿、以安地面、而杜日方野心、聞延邊近日已漸形安靖矣、 
[張礪生部痛勦滁西股匪]  
　　蚌埠通訊、馬玉仁殘部在蘇境被梁冠英部擊竄肝胎境後、旋由首領齊耀宗率領憹 
與蔣國常股匪聯合、進踞來安西北老嘉山一帶、在該處嘯聚八九百人、槍械齊全子彈充足、最近一星期内、復由老嘉山竄過津補路綫、盤擾滁縣境内其林上馬·珠龍橋·大柳店·岱山舖一帶、並分佈於小西鄕·馬鞍山·施家集·大滁等處附近、肆行搶架、勢甚猖獗、以致滁西騷然、民不得安、滁縣縣長徐沛南、特電請駐蚌騎兵第二師師長張關生、迅派部隊勦辦、張據電後、即派駐防津浦路南段護路之第七團王憲章部、第八團張傳富部、第十二團馬介吾部、各抽調一部、開往痛勦、茲悉七團抽調三連由三界出發、向岱山進勦、八團十二團各抽調兩連、由滁縣沙河集向礬山進勦、匪先分踞岱山礬山、憑險抵抗、嗣以各部隊猛烈會擊、乃向西南潰竄、復佔村莊四五處、冀圖頑抗、其佔據大張莊之匪、被各連冒雪攻破、斃匪甚多、且奪獲肉票甚衆、並獲匪旗數面、兵士僅傷三名、是役匪大受挫、馬玉仁殘部損失尤鉅、聞僅餘百人、與蔣國常股向珠龍橋竄去、騎二師各部隊尙在跟踪追擊中、（十二日） 
[湖蕪快信]  
　　何成濬定期在漢召開豫鄂皖三省邊區綏靖會議、三省將領、均須前往參加、駐皖合肥之四十六師長范熙績、亦在被邀之列、頃已電致此間公安局、代僱小輪一艘、往肥迎接、准明日到蕪轉輪往漢、 
　　財政部安徽官產屯墾總局局長劉小叔、爲辦事便利計、前曾來蕪、籌備將總局由安慶移設蕪湖、皖省府則堅持須俟全省測量清理以後、主准進行墾務、並通令各縣遵照、以致墾務停頓、總局移蕪之舉、因亦未能實行、劉已赴京向財部請示辦法矣、 
　　皖南當塗蕪湖接壤之三星圩等處、發現股匪、襲擊民團、經蕪湖縣長虞育英、請求駐蕪五十七師一百七十一旅、調派三百四十一團七連前往、會同各區民團兜剿、乃該連長周有年在大新圩率部渡河進擊之時、船底忽然脫落沉没、周連長曁士兵六人、因身背步槍子彈、無法游泳、均遭溺斃、王旅長得訊、除趕調三營營副袁憲餘率十二連·馳往接替剿匪任務外、並派張書銘團附、將周連長等尸身撈獲、棺殮運蕪、虞縣長以周連長勇於剿匪、慘遭意外、已發起籌備于十三日假靑年會開追悼大會、 
　　連日以來、蕪湖閙市之間、刧案迭出、大馬路稻香村茶食號、二街某雜店·天主堂附近鄭姓家、均先後被刦、是以一百七十一旅王旅長、自昨日起、一律派兵武裝站崗、每晚六時起至次晨六時撤崗、 
　　赭山省立第七中學、年來甚爲發達、學生約達三百人、惟該校築於赭嶺、飲料極感困難、該校長柯德發呈准敎廳、開鑿自流井、已將竣工、敎廳以柯辦學認眞、任事幹練、特訓令嘉獎、 
　　此間各界、昨在育嬰堂開聯席會議、决遵部令、改育嬰堂爲育嬰所、改舉陸廷楨爲所長、並以育嬰堂歷年辦理腐敗式嬰孩迭有死亡、籌劃根本改良辦法、（二月九日） 
地方通信 
[松江]  
　　縣政會議紀要　縣政府昨開第九十四次縣政會議、金縣長主席討論事項、（一）奉令籌辦水巡隊、每月薪餉需銀八百九十七元、開辦費及每月辦公雜費臨時費等尙不在内、應如何設法籌措、以便興辦案、議决、查籌辦水巡隊一案、奉省令嚴催、急待舉辦、本縣地方欵項、均已指定用途、無可籌撥由縣政府呈請民政廳轉咨財廳核准、在忙銀項下每兩帶征銀元二角以便興辦（一）省令限期組織議字運動宣傳委員會、所有各會處帶用經費、應如何規定籌撥案議决、先行成立縣宣傳委員會議定辦法、及需用經費數目、再行提會核議、 
　　清鄕調查限期辦竣　縣兼清鄕局長金慶章、近以清鄕手續甚繁、而調查戶口尤應限期辦竣、爰經令行各區公所遵照、此項調查戶口、務於二月底止一律查峻具報、 
[金山]  
　　金山南部股匪勢仍猖獗　金山南部各鄕鎭、近二月來、幾已陷入盜匪世界、擄刦燒殺、暗無天日、刻經淞滬警備司令指派原駐松江之張營長、會同駐在金山衛之保安隊白營長、及黃縣長瞿秘書等率隊馳赴張堰、迭開剿匪會議、分等痛剿、雖獲有　要匪黨多名、而匪首太保阿書猪　阿美陸堯生裁衣阿等、仍率領羽黨在老窠劉家堰橋及錢圩一帶、東奔西竄軍隊總因不明路徑、顧此失彼、未易肅清、現聞已由縣府及地方各公　、公電保安處要求白營長抽派軍隊一連常駐錢圩、以便就近搜剿、一面請求警備司令、非俟該匪全部肅清、弗將張營他調、 
[奉賢]  
　　南塘河工案開庭情形　南橋塘河工報銷控案、現經鎭江法院檢察處、於隔昨（十日）下午一時、傳案集訊、被告方面、計到有東西兩主任姜蓉初·張鳳臺·會計陳式謙·蔣士　·（未出庭）事務徐勉孚·唐自雄等、原告則有徐逸舟·沈寳明·莊正熊·施祥雲（代表）莊效伯·袁克 
明·唐寳生等、此外並有河工委員莊式如·水車包工蔡水堂等、統共計有二十二人之多、均經檢察官逐一詢問、而於主要各人、則隔别訊對、結果因關防嚴密、無從發表、惟悉庭諭除姜張兩主任、乃由水利局看管外、餘則分别交保、展期績訊、 
　　義倉交涉豐備單據　本邑豐備田產、自光復後、即由前勸學所經管、移作縣敎育費之用、及至民　始由欵產處收回、歸還積榖、惟當時兩方爭持頗久、甚至發生拉租、雖曾涉訟官廳、而結果亦未有正式解决、故所有單據至今尙由敎育局執管、現義倉委員會爲鄭重產權起見、特於前日去函查詢、而敎局方面、則以案尙未了、不便擅専故即提交本屆縣敎育行政會議决、由局根據原有案卷、於昨日呈請縣府、轉交下屆縣行政會議核辦、 
[常熟]  
　　河陽山馬姓刼案發現證物　本邑鳳凰區河陽山畔後埭之馬二保馬關炳家、於前日被匪行刦並用火灼傷關炳妻下部等處、茲聞事主馬關炳、於事後因上市購物、於中途發現蔴袋一隻、内戴衣服等件、檢祇確爲被刼之物、而袋上有一鄕羲莊三字當即帶回、報告區公所、據一般人之推測此藤袋　爲匪中途所遺失惟袋旣有鄕羲莊三字、則不難由此追尋線索而破案、 
　　各日報多半停刋　本邑按日出版之日報、共計有十餘家之多惟均托印刷局代印、現屆廢曆年節、印刷局工人停工而各日報已多數　内部改組、或謂聘約期满而停刋、現照常出版者像有一二家、 
[無錫]  
　　革除舊　　之困難　縣黨務整理委員會、前因邑中理髮店及浴室等、擬於廢歷年關漲價、爲革除惡習起見、曾函縣政府出示嚴禁在案不料各理髮店械連日貼出紅紙印單云、遵縣黨部議案、打消舊歷年底、同業全體公議、以維生活之計、應爲結賬期内、承蒙諸君仕女光顧理髮整容、每位加倍賞給、此照滬江同業等語、事爲縣黨整會常委張恨天所悉、特於昨日帶同警士分赴各理髮店、將紅紙印單揭去並函公安局、飭屬一體查明制止、以重功令、 
　　省令保護商行會館　本邑縣政府昨接省政府訓令云爲令遵事、案准實業部咨開、查各省市商行會館向爲當地旅居商人、或同業所合力經營藉以聯絡情感、發展商業、法本良善近據各地商人團體紛紛呈稱、該地館所、往往有被人侵佔没收、或將產業變　等情事如果屬實殊有未合、本部職責所在、正謀集中商人力量、實行團結、共圖對外、此等具有歷史之團體機關、自應維持改進、不宜遽事摧殘、除分行外、相應咨行請查照轉飭查明嚴切保護、以安商業等因、除分令外、合行令仰該縣長遵照、切實保護以安商業、此令云云、潘縣長奉令後、業已遵照辦理、 
　　借用被裁稅局公有房屋　邑中被裁各稅局所公有房屋器具槍械船隻等項、前由財政廳令飭各稅局所、就近點交縣政府接收保管、造册呈報、現在設立營業稅徵收局及辦事處、需用房屋器具、紛向財政廳請示、昨日縣政府接財廳訓令、飭即就各稅所移交項下、暫行移交各局所借用、至槍械等項、仍應由縣妥爲保存、並仰將情形分别開單呈報查核、 
　　城鄕電話大半不通　連日大雪紛飛、地面積雪約有四寸許、致本邑電話桿木、大多被其壓斷是以城鄕電話不通者、達數百戶之多、雖經電話公司雇匠日夜趕修尙未恢復原狀、際此冬防期内、商家正在結賑之時全恃電話以驟消息現該公司總理楊仞千、除一面仍飭匠加工日夜趕修外、一面前日具呈縣建設局備核、 
[鎭江]  
　　鎭商會議定延長小車站墊欵　鎭江商會近接京滬路局來函、對於延長小火車站至鎭江關口支綫、請即籌坴欵項、以便尅日興築等情、當以此項工程共需十三萬四千餘元須會議解决、特於日昨下午三時、召集執委會議、討論辦法、當經决議（一）函復路局贊同延長至關口之鐵路計劃、（二）關於土方地工等三萬二千九百元、由本會担任、購地　各項工料十萬零一千四百七十元、由路局　　、欵由本會墊借、（三）欵共十三萬四十三百七十元、請陸主席向銀錢業籌借、由各業負責、又議决辦法如下、（一）本會借墊路局欵十萬元、自某月起每月於路局營業項下、歸還一萬元、分十個月無息歸清、（二）本會担任之三萬二千九百元本息以及十萬元借欵之息、由本埠鐵路貨運項下、每噸加碼頭捐二角、期定二年、除清還本息外、餘爲車站碼頭附近挖浚淺灘之用、（三）江潮在近路局即須興工、各工程有超過預算及損失情事、由路局負責、以上各項、并須由本會與路局簽訂合同、依約辦理、 
　　保安處槍决淮安警隊長　蘇省保安處前據淮安縣解來通匪殃民之警隊長曹致祥一名、即經詳細審訊、據供承認通匪不諱乃判處死刑、并呈報省府核示、昨已奉令核准執行槍决、故於昨日（十二）上午十時許、將賈綁赴北門刑塲執行槍决、又丹陽匪犯倪松山姚雲卿二名亦經判處死刑、於昨日派令科員張炳炎、押赴丹陽處决、 
[揚州]  
　　縣中案行政處分已確定　江都縣中校長包瀚、前因史誦畬等控告侵蝕公欵、由　飭局澈查一案嗣因卷宗被盜移轉司法、計開偵查庭四次、尙未起訴過院、惟聞行政方面、現已由省政府轉飭敎育廳、分别處分到縣、其文大意、該局卷宗被盜、該局長陳達事前疎於防範事後又未能即時破獲殊屬玩忽、應記大過一次、並着限期查明盜卷之人、交由法院依法懲處、至該校長包瀚、雖無盜卷左證、確有侵蝕嫌疑、着即撤職、靜候司法解决、至校長一缺并仰該縣長迅即遴員呈候核委云云、現聞陳縣長已遴定三人、呈請敎廳圈委、 
[高郵]  
　　敎育界索薪　本縣敎育界、現因積欠薪金已有五個月、加以各商店結賬之期在即、各敎職員需欵孔殷、昨（十日）日午三時、由各社敎機關主任及各學校校長、齊赴縣府面謁王縣長、要求飭令財政局速籌七萬餘元、將所空薪金完全發放、直至八時、未有結果而散、今日下午三時、仍由各社敎機關主任及各學校校長、赴縣府與王縣長磋商 
[平湖]  
　　新倉北擊斃二匪　平湖新倉鎭北大成菴附近、十日下午、發現匪船兩艘、匪徒二十餘人、適該處有蘇省軍隊經過瞥見匪船、喝令搜查匪即上岸、伏於河邊、發槍抵抗、軍隊亦還槍迎擊、雙方約戰二小時、卒被軍隊擊退、當場斃匪二名匪船二隻、被捕獲、在船内抄出被頭二十餘條、衣飾數包、 
　　侵呑罰金呈報懲辦　平湖水警第九隊五分隊長何文耀、將罰金侵呑、被第九隊長吳焜查悉、呈報上峯查辦、吳隊長昨奉民廳令、先將何撤職解送就地政府查辦、業於十二日將何解送縣政府、由宋承審員開庭調審、訊問結果、着何交殷實舖保、候呈請民廳核辦、 
[嘉興]  
　　商統會電請緩徵營業稅　嘉興縣商人組織統一委員會以營業稅不日即須開徵、但所定各項稅率、均超過部頒章則數倍或數十倍、各地商民均認爲負擔過重、難以接受、紛向當局呈請分别核减、爰於日昨電請財政廳令飭各局長、在草案未經中央核准、稅率未經確定商民未能承認以前、暫緩開徵、以免紛擾、 
　　連四蕩拆簾案和解　嘉興連四蕩、經嚴錦泰等組織泰山　魚公司、於蕩中築簾養魚、嗣被楊溪村拆毀、雙方分向官廳進行訴訟、法庭方面、曾傳訊多次、尙未判决、茲悉此案、忽由第三者出爲調解、勸令嚴等抛棄損失、嚴已接受無條件解决、故此案暫可告一段落矣、 
[寗波]  
　　商會會員大會開躉　寗波商會統一委員會、以各業分會已豋記完竣、特於今日（十二日）上午九時、召開會員大會、到代表三百除人、舉行開幕禮後、討論章程、次票選執監委員　　兜勦新寗台輪盜犯續訊　外海水警局、派靜海兵艦等兜剿擄刦新寗台輪之盜匪一節茲悉前往兜勦者計有水警局第三游擊隊、第六水巡隊第七水巡隊、兜勦結果、當場生擒盜匪應供善·梁美川·陳鮮未·蔣少梅·李三·李新章妻·李項茂·李秀雲·陸院波·黃海才·張德吳·等十二名、奪獲俄槍六支、土快槍四支、德國槍二支、九響槍一支、大陸槍一支、六寸手砲一支、共槍械十五桿、當兵匪激戰時、匪勢不支、欲乘大船脫逃、被靜海艦用砲擊沉匪船、死匪二十人、該游擊隊水巡隊等、直搗匪窟後、又擊斃土匪五十餘名、救回肉票十二人、水警隊方面、水警　祥陣亡、陳仁桀金　高二人受傷水巡隊等與匪激戰頻久計共消耗子彈四千四百四十六顆、砲彈二枚、該水巡隊等、已將兜勦經過、聯名呈報水警局、轉報民廳核辦、 
　　奉化遍地皆匪（一）奉化南門外離城一里許、有白雲菴住尼靜安稍有積蓄、前日晚間突來匪徒六七人、肆意搜掠、所有貴重物件、悉被刦去、（二）匪首孫立標沈永　等、率領羽黨、在奉化石頭鴉省窠地方泊船四艘、爲臨時匪　連日投函附近各村殷戶、勒索巨欵、聞大碶沿殷戶吳公藩接函勒索二萬元、王述琴接函勒索一萬元、又蓴戶街周和庭接函勒索二千元、俱限三日内籌措（三）奉化松林區章胡村、於前日下午三時許、到匪徒五十餘人意圖綁架富人、該村有勇敢少年三十餘人、持槍抵抗、致　匪徒之怒、該匪遂見人即擊、被擊斃者達三十餘人之多、 
[杭州]  
　　市區存米四十萬石　杭垣食米、往昔大都須仰給於外來、嗣因客歲田禾豐稔、收穫暢旺、復有來源接濟、價格逐步减跌、去歲十二月間城市門盤略增、頂米由十一元增至十二元二角、近加來源又多、銷路不暢、最近存米、共達四十餘萬石可供市區二三個月之食用、 
　　内河小輪宣告停航　浙省各内河小輪、因廢曆歲除已屆、不能免除積習、業經由各局議定、於昨（十三）日起一律停航、惟蘇錫湖禾平善滬各班小輪、昨晨尙有最後一班開出、至招商局輪、因由建設廳辦理、遵奉新曆、仍照常營業至各輪局復航日期、現尙未定、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
付之一笑海·客 
　　夫（問其妻）丨你嫁了我這樣的丈夫。難道還不满意麽。妻丨是的。我還不能十分满意。夫丨我到底有甚麽缺點。你不妨對我說明。 
妻丨我理想中的丈夫。你還夠不到。 
夫丨你理想是的丈夫應當怎麽樣妻丨我要他强健英偉。而又要沉默恬靜。使我抬頭瞧着他而可以崇拜的。 
夫丨那麽你不如到英國倫敦去。嫁那海軍偉人奈爾遜的石像吧。 
　　敎師（向衆學生）丨今天我要向你們講親愛之道。你們應當互相親愛。 
一學生丨怎樣的互相親愛。 
敎師丨你們該相親相愛。有如自己的弟兄一樣。而我所處的地位。就是你們的父親。 
一學生丨父親。我要一塊錢。買朱古律糖去。 
　　汽車推銷員丨先生。這一輛汽車。又漂亮。又堅固。你買了决不會懊悔。 
少年丨你且給我試一下子再說。我的未婚妻也會開車。非呌伊試試不可。我看這駕駛機與制動機裝置得不合式。伊開時一定覺得不便。 
汽車推銷員丨我們的車子是來路貨。那有不合式之理。我看你不如另外換一個未婚妻吧。 
[吳佩孚瑣事] 何·磷· 
　　客有自川中來者。述吳佩孚瑣事。頗有風趣。因一一記之。前者誤傳子玉秀才病危。今知不確。至其誤傳之緣由。亦見於下 
　　楊森對吳稱詩弟子　吳在蜀。旣託庇於楊森。楊森略通文翰。自前年起。亦喜爲詩。偶以寄呈於吳。吳爲删改寄還之。且獎以數語。於是楊森奉書於吳。常自稱詩弟子。吳亦喜爲人道焉。並謂假使楊森抛却軍事。専學爲詩。當爲我入室弟子。 
　　書畫廣傳川中　吳於來索書畫者。輒應之。屬門上不許留難。從前但畫竹。近又兼能寫蘭。所題畫。皆自爲詩句。爲人作書。初皆行草。今又兼作分隷。大有應接不睱之勢焉。 
　　倩人刻圖章百餘方　蜀士有金雲鶴者。工刻石。吳一見盛贊之。謂此君鐵筆。得鄧石如遺意。因邀與相見。請其鐫刻圖章。聞一二年中。共爲吳刻百餘方。除刻昔人詩句。及自爲詩句外。大抵皆入川後自稱之名號。如失敗英雄。酸秀才。老酸。醉臥沙場客。戎馬書生。投戈老卒。學圃散人。凡若此者。不可徧舉。大抵皆含有不平意氣。其寫蘭。則常用板橋句。打破烏盆更入山七字一印。見者謂恰合地位云。 
　近又自稱四不老人　吳於秋間曾病。臥床半月餘。嘗口占自挽詩數首。及自挽聯語。外間誤傳病危者。殆由於此。述者但記其聯語云。得意時。清白乃心。不納妾。不積金錢。飲酒賦詩。猶是書生本色。失敗後倔彊到底。不出洋。不走租界。灌園抱　。眞個解甲歸田。門客言上下聯俱用不字。似複。吳笑曰。這又非前清考試場中。重複何害。因自稱四不老人云。又聞自挽詩。有沙蟲百萬鐵騎三千等語。工於對仗。氣亦壯旺。故知其不即死也。 
[志瘋犬之狂噬] 清　 
　　吾邑（嘉定）日前（於數）城市有狂犬囓人之發現。時在晨間八時左右。適市心行人衆多之際。故被其噬者。雖欲避而不得。因是瘋犬肇禍。較之往日而尤烈。特此次始得博地方當軸者之注意。是不可以不記。亦所以望補救於將來。得免此无妄之災。而不至重罹斯毒爾。 
　　嗣是日之瘋犬。來自東門外之枯草灣。距城僅五六里許。爲某姓家所豢。犬身不甚大。作黃白花色。實一尋常之玩犬耳。不知何以忽作喪家之狀。直奔至東門左近。逕過春橋。向東南以進斜涇。折回復入城内。初至邑廟旁啓良學校。幾受其創。經由校中通電話至縣公安局。促其有所防衛。詎是犬已至東城橋西。而狂噬數人矣。其受創最重者。爲一叫賣草鞋某之鄕人。兩足膝灣。俱流血不止。涔涔下墮及地。而不得不負痛以去。蓋其時道旁警士。不以爲意。竟置之不顧也。不意是犬過州橋以西。又折而南。復經普通學校。又囓甫欲進校之女生李某。幸未受傷。因手中適以書本爲抵禦。故是物被其所毀而已。最奇者隣近有嚴姓者之女。居西門外夫家某姓。是晨適自家出。遽逢斯犬。因是犬無人捕捉。故任其狂奔以出城。而該女乃會逢其適。遂被其趨而狂噬。欲以手抗。至掌背虎口。爲其爪牙所侵入。其受毒恐與某鄕人等。或且較深焉。計是犬於是晨共囓三十餘人。不能詳其姓氏。後至暉吉醬園西录家村。始被人以梃擊斃。而送至城市塔前存仁醫院檢騐其毒之有無云。 
　　吾邑前南里張鴻年家。豢一小犬。狀若獅。而嬉戲令人鍾愛。聞得自滬上高姓者。乃於去歲十一月中。其弟媳竟爲所噬。未幾。遂以不救。舉家同受其毒者。雖幸得免。而醫治服藥。所費不貲。有建議取締豢犬者。當軸置若罔聞。及此次始由城市第一區區公所區長顧旭初動議。凡有犬者。須用嘴套。否則即由公安局負責捕捉。并向滬上購得治瘋犬咬藥水多種。飭市警調查曾被囓者。速來醫院打針救治外。復鳴鑵告誡市民以防不虞。洵地方不容緩之急務也。故余樂志之。 
[豢狗須知] 秋·水· 
　　西洋婦女喜狗。幾成風尙。自歐風東漸。在街頭巷尾。亦輒見吾國士女。携狗與俱。則狗之得人類普遍之愛戴。槪可知矣。因西洋愛狗者之多。豢狗之術遂成爲一種専門之學術。紐約與倫敦有所設貓狗理髮館之外。更有貓狗之専門鹥院。各種雜志上。更常見有各種關於豢狗常識之刋載。爰擇其要者。譯而出之。以供同好。 
　　（一）每日清晨。驅之出戶外。使之稍得新鮮空氣外。且可使其儘量排洩汚物。久之成習。室内即不致遺穢。有礙衛生。 
　　（二）狗宜常洗。以除汚穢。且以預防疾病。然洗滌之後必須以乾毛由拭之使乾。更以梳梳之。否則易於感冒或罹肺疾。 
　　（三）冬季爲各種動物之危險時期。狗亦難逃此例。豢狗者日間宜披之以衣。夜間與以溫暖之狗床。床宜常保清潔。不時拂拭。以免害蟲之滋長。 
　　（四）狗身不潔。易生虱類。自幼以藥水皂或小狗皂（藥房中有售）洗之可免。 
　　（五）狗血不潔。易致癩毛。此時除用藥水常洗外。更宜速行就醫。否則癩毛傳染人體。爲害非小。 
　　（六）狗食宜精不宜多。牛肉爲唯一良品。惟不宜多食。且不宜雜入鹹汁。 
　　（七）狗忌食鹹物及火腿骨之類。否則將發生異臭。 
　　（八）狗頸不宜常繫以帶。 
　　（九）對狗須思威並用。 
　　（十）狗鼻常濕。乾者必病。宜速治之。 
　　（十一）雌狗交尾期間。宜以同種類之雄者與之。否則易致難產。 
　　（十二）長毛之狗。夏日宜剪去其毛。則狗身凉爽。秋後毛生長。更見光澤。 
[南洋游記] （一一九）靈·花· 
　　有可注意者。印度之下級社會生活習慣及其思想是也。此等爲黑色人種。即稱加拉人者也。中國人畢竟有自負習慣。對於各色人均輕視之。而加混　號。如呼西洋人爲紅毛鬼。緬人爲老緬。黑人爲黑鬼。黑人生活最可憐。而爲南洋各各地勞工之大社會。余在新加坡即甚憐其生活。曾略記之。記得一次余住新山寺。將入門。而門不開余手執各物。不得自開門。有加拉人過彼。恭敬爲我開門。心甚喜之。及至緬甸。黑人更多。且菘人頗有禮節。極小心事奉。遇人即拉車就之。與以錢。接必雙手。且表敬意。若從人前走過。必傴身曲躬。（緬女人亦然）華人對之亦不佳。例如與車錢。彼若爭。即以杖打之。彼即逃去。而緬女人亦每有命其曳車而不給錢之事。此等人夜多臥於人　卜。日用右可十數銅元。　過去。然不但勞工而已。其性質極馴良而無怨色。余甚怪之。以視中國現在勞工界氣燄一日千里。有打倒資本及智識階級之勢。而若廣東客棧之茶房。不受呼喚。并不招待客人。尤可怪也。及問之人。知印度情形者。乃知印度加拉工人如此苦而不怨由印度宗敎致之也。印度敎傳說人類初生。由某神體分出第一等人。從神首生出。其後爲僧侶。故最貴。次等人由臂生出。次貴。故爲帝王。又次等人由腹下出。故爲商家。最下等人由下部生出。故執勞工。此印度階級制度由神話造成也。此敎至今不衰。故勞工者。旁而無怨。願其出自族姓之微賤而已。佛經屢言旃佗羅種行路不敢當人前。惟恐人觸之。故手振　錫杖。以便避貴人。僧侶出家亦應謙下。學其「振錫」振錫二字之來源也。至今加拉工人如此安身立命而不悔。吾甚歎神敎人人之深而難變。而以佛平等之化數千年。不能改之。且佛敎全失敗。由此觀之。政治爲不可少矣。物極必反。印度加拉人之多。將來一遇俄國勞工之敎導運動。由臯賤而變爲神聖。恐有昂頭世界之一日。未可輕視也。 
[心上温馨] （三七○）包·天·笑· 
　　第十七回　駐顏有術翠黛　蛾眉續命無方黃金市駿骨 
　　那個外國人。。給花元春帶好了手表。。又端相了一回。。攙攙伊的手。。拍拍伊的肩頭。。便和那個客人嘰哩咕嚕的說了一陣。。花老六輕輕的向那客人說道。。那個接眚外國人。。說點我　呀。。那客人道。。他稱贊你好。。你倒要駡他。。他說你的的臂很白。。帶了那隻手表。。愈加顯出潔白了。。倘然是瘦的手腕上。。便没有那樣好看。。因爲你的手又白又膩。。所以分外覺得相稱。。無論中外男女。。高帽子總戴得上的米湯總灌得進的。。花老六聽得外國人也贊伊好。。當然願意。。也和這位外國人笑臉相迎。。客人道。。那末就是這這一隻了。。花元春點了一點頭。。說不知道多少價錢。。客人道。。你别管。。反正是我送給你的。。又和那個外國人咕嚕了一下子。。他便從身邊　出一本小簿子。。用扣在洋裝馬甲口袋上的一支自來水筆。。簽了一張單子給外國人。。外國人向他們兩人鞠了一鞠躬。。便把這手表。。裝在一隻紫皮壳子。。裏面用藍緞子堆起的匣子裏。。交付於花老六。。花老六也没有知道到底那個手表是多少錢。。伊不識外國字。。也不知道那客人所簽的支單是多少錢。。直到了兩人坐在馬車裏。。花元春又問客客人是多少錢。。客人道。。小意思。。四百五十塊錢。。本來要五百塊錢。。因爲那個外國人。。我有點認得。。從前也作成他過生意。。所以打了一個九折。。花元春自然很高興。。那時女界中剛剛流行手表。。而且伊是一隻鑲鑽的白金手表。。出堂唱。。看戲。。在許多燈光之下。。閃閃有光。。有許多不大見世面的小姊妹淘裏。。看見了問道。。六阿姐。。你怎麽買了一隻銀手表。。花元春傲然的笑了一笑道。。這隻手表呌名頭算是白金的咧。。有個小姊妹道。。。。阿呀。。白金還比黃金貴嗎。。花老六道。。聽說要貴二十倍。。人家問伊多少錢買的。。伊就加上一點虚價。。七百塊八百塊的亂說。。人家也便將信將疑。。後來那個客人回南洋去了。。花老六爲紀念那個客人起見。。倒還是帶在手上。。有一天。。不知息麽樣。。那手表上周圍所鑲的小鑽。。脫去了一粒。。也是那個小阿寳。。人雖小。。眼睛非常尖利。。在牀面前瞧見亮晶晶一粒東西。。你看是你戒指上的嗎。。花元春一看。。戒指上並不缺少。。再看手表上。。却留下一個小小的空隙。。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金市又現飛騰]  
　高漲十九兩 
　　起伏達三十三兩　昨二月十三日標金、奇峯突見飛漲二十兩惟市况之變遷實無把握動輒數兩至十兩廻旋不可　止波灣澎湃、終日共有三十二三兩參差亦去巨矣殆外匯明暗均屬緊張掛價迭縮二檔半、至於塲内交易、尙穩活潑前市宏利元興永成豐永等均有購進、志豐永信亨元茂永等皆占賣方也、海外銀市復已報低美銀休假無市、然金價初開則平、繼因賣者似多、曾退進五十兩關口、往後買者殷勤、復呈高峯、略見興仆、午時匯票益昂、更且恒興泰康潤元興永等大戶買意濃厚、尤見鋒銳頻上靑雲、猛漲二兩之巨、驟然躍出七十兩之關、迨後市泰康潤宏利等續進恒興復已脫售、而外匯更緊、尤傳國外電訊銀價之慘落、一時殊難救濟等消息於是同業得聞之下、人心頓　風起雲湧激漲十兩之外、遽已超出七百八十兩大關、頃刻風波突起恒興等售出兼悉印匯低而復升陡已銳落十兩外、而狀况之似痴似　漫無意旨竟隨風而飄最後計爲五十四五兩至昨午後業中已預先私做掉期矣、仍由多方貼出初爲六七兩嗣後五兩八九錢、重又抬至七兩大連帮及廣帮恒興等咸有互掉、聞恒興先將空頭掉進、約有三千餘條、又各號成交者頗不乏人今晨大條或稍續跌云云 
　　晨收前扶搖直上　自早間三月份標金開盤略加五錢、計七百五十六兩五錢大條銀雖低十六分之五、銀價無電、歐市恍惚不定、故人心亦平嗣因同太昌志豐永福昌等售出驟然一落千丈、由五十七兩半跌至四十九兩半、俄而匯豐等吃五月英金一二三七五、遂又回高四兩餘、計五十四兩先令揭佈時爲二兩半掛牌已縮一二五美金二五日金加一分半、且成豐永恒興等買進即加至五十五兩時由信亨售出、又退至五十二兩十點後恒興又買泰康潤元亨元興永等紛紛來進、尤以英金銀行互做一二二五至一六八七五乃金價步漲七八兩直至十一點零計爲六十兩、當即貶落一兩餘、復以元成永宏利等買進十一點半達六十二兩、志豐永信亨脫的、僅隔七八分鐘抑小二兩忽由元興永元亨泰康潤又已落手頓呈　俏之象、計達六十七兩五錢迨午收六十六兩二錢焂忽間英金改縮一二五美金　五日金加一分半、並且買者興奮、續已做至七十二兩揭價初爲八百二十三兩四錢計抑小八十兩内外午時改爲八百四十兩○六錢計撳六十八九兩 
　　後市竟風浪滔天　後市開出七十二兩半、次爲五兩半、因聞銀市狂瀾、一時難以維持之電訊、故人心激動也、嗣略降二兩、計七十一兩五、印滙見小、日泰康潤等買進、一雲時漲爲七十九兩七八錢、時退至六兩、乃恒興來售、至二點半先令忽又改縮三七五、美金七五日金漲五分有奇兼之中日銀行互做四月英金一一七五、滙豐亦吃八一二五、乃市氣極鋒、至二點左右遽達八十二兩、無如恒興福昌等賣氣不倦、殆英金内部轉平、台灣出五月份一一九三七五、故金價難以堅定、即行下游、旋後印滙旣已復升之消息加之市塲上已私開掉期故　小時間轉强爲弱、暴跌十一兩餘、四點光景退至七十兩零五錢、復後互有一二兩起仆將屆收市、元亨震昌祥等頗有拖進、以被拉起五兩計七十五兩半、迨四點三十分收市計七百七十五兩、比較前日計漲十九兩自晨至晚、最大價八十二兩、最小價四十九兩半、相去三十二兩有五錢、物品早開五十九兩、午收六十七兩五、下午七十一兩、收市七十二兩半、揭價已改爲八百六十四兩六錢、計抑小八十二三兩、以後竟掀過九十四兩、收市九兩光景、豋賬上午六十一兩至六十六兩、下午六十六兩至七十一兩、補水六十一兩、下午六十六兩 
　　同行中交易極煩　各同行交易、計志豐永信亨·元茂永·順利均出、宏利·太康潤·志豐永·恒興·源太·元興永·源成均進、福昌·元亨·萬興等時有出納、下午恒興·生大·元茂永·源太均出、太康潤·萬興·震昌祥·安利均進、順利·志豐永·大德成·福泰亨等出入不等、大連帮前市共買八九百條、出一千餘條、後市共進一千餘條、則出七八百條、廣帮前進數百條、後出二千條、 
[外匯復入鋒芒之途]  
　　昨英印銀市均已報低　美國休假故銀市無電匯兌亦無報告、至於滬市異常鋒俏、匯豐掛牌各匯迭縮三次、計二檔半、計英金共縮六二五、美金一元二五、日匯共漲八分、實因歐市轉緊、並聞英國首相報告銀荒之事恐一時不易救濟、更且結欵猶屬不少、猶太商喬日甫亦有扖結英金故市况突呈高峯、自最初英匯即掛縮一二五、美金二五印匯半元和洋半元德匯一元、法匯六元、坡匯加一兩半、香港勿更、日金加一分半至十二點時忽又改縮、計英金一二五、美金二五、印匯七五、和洋七五、德匯一元法郎七元、坡洋加一兩二五、香港如故日金加一分半、迨下午二點半英金三次縮去三七五現爲一先令二便士六二五、已破進二便士矣、美金縮七五計　十七元六二五印匯　元二五計七十六羅比二五、法郎十九元、計七百○四元、德匯三元二五計一百十六馬克、和洋一元七五、計六十八盾七五坡匯加五兩半計二百○二兩七五、香港仍爲七十八兩半日金加五分計掛一兩七　九分五、殆内盤初堅後平、午時益緊、下午尤屬鋒芒蓋金市突飛孟晉、竟一度超出八十兩惟風波險惡、始終計有三十餘兩之　顧、終則飛　二十兩之譜、故各匯結果較前天計英金縮半便士、美金縮一元日金加七分之巨、華商　有出納然數不鉅、銀行如匯豐麥行等胃口不怠住友華比台灣上海等則有售出、各行互做者不少又美金以美孚仍有向結、惟金業中鮮有成交、日金以三井略有出納、統市英金成交二十萬鎊、美金二十萬元、日金數十萬元云、 
　　英匯　内盤計有半便士上落、早開出價一先令二便士三一二五、買價三七五、三井與匯豐正金互做五月一萬價三七五、朝鮮與匯豐對做現一萬、價同、華義三井對做四月一萬價二五、住友出五千價一八七五、和豐華義與大通對做現期二萬價一八七五午後出價二便士、進價○六二五下午三井進六月一萬、價一便士八一二五、（元亨出上海匯豐對做四月一萬、價七五、和豐朝鮮對做一萬、同爲七五、上海出六月五千、八一二五、匯豐麥行進四月二萬、價八一二五華比出六月五千價七五又與中德互做四月一萬、價八一二五、台灣出五月五千、大通出止金進對做二月一萬價同九三七五、收市出價八七五、買價九三七五 
　　美匯　内盤計有一元差次、上午出價二十九元、進價二十九元一二五、三林出三月五萬元、價二十八元七五、午收出價二十八元三七五、進價二十八元半、下午出價二十八元一二五、進價二十八元二五、交易寥寥、 
　　東匯　内盤始終計有六分參差交易有限、早市出價一兩七錢○七五、買價一兩六錢九分七五、三井於晨間出三月大連十萬元一兩七錢○七五、午收出價一兩七錢四分、進價一兩七錢三、下午三井進現大連十萬元、價一兩七錢五分二五收市出價一兩七錢六分五買價一兩七錢五分五云 
[大條又見回跌]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀兩日暴漲、忽復見跌如近期　去三一二五爲十二辨士四三七五、）合英金爲一先令二辨士六二五）遠期亦回縮三一二五脚地中國略有賣出、印度在小價時買進、市面平平收市後市况不定、因美國休業之故、又美銀價及美對英日因逢花旗休假無市、英對美降去三二份之五、爲四元八角六分、英日仍計二先令○四三七五、英滙先令仍爲一先令二辨士七五、孟買現貨回小十四安那、計爲四十羅比○十、安那、又當日上午路透電及電通社均無升降云、 
[洋釐遞升銀拆仍借]  
　江角狂漲至八錢 
　　昨日洋厘市况因買戶稍殷、市氣遂俏早市價格爲七錢二分一厘、午市忽好七毫半、爲七錢二分一厘七毫半、銀拆始終白借、兩市均無行市劃頭亦爲白劃、做出洋欵交易早市匯劃票欵一百十九萬五千、午市七十五萬、鈔票祇午市六萬、而塲外鈔票祗早市十二萬銀行買賣早市互市七十萬、午市互市六十萬、至於銀洋兩種收解依然不能詳查、惟聞小錢莊交易八十餘萬、輔幣江南小洋、連日堅挺多時、前日曾一度重昂、祇以大連帮有大批去胃、而市上現貨本屬有限、於是抬價收買之際、發生特殊漲風、計早市爲七錢　分一厘、較前日午市之昂價尙高三分一厘而午市飛越尤甚、竟然高至八錢收盤較早市又漲七分九厘、兩市間共漲一錢一分之巨、較洋厘市價反高七分九厘、爲從來所罕見之市面、做出交易早市三萬角午市五萬五千角、廣東小洋早市爲六錢七分七厘午市爲六錢八分、較前日反小四五厘、做出交易早市二十二萬五千角午市二十八萬角據業中人云、廣角仍須續張、銅元回短二千五百、爲三百四十三千文、交易三萬二千餘串、 
[證劵債價略漲]  
　證交自今日起停市五日 
　　昨日各公債市况　期貨全日交易合計四百八十餘萬元、内一九善佔一百餘萬、一九關及二十年捲烟各九十餘萬裁兵編遣各六七十萬、其他較前益　現貨交易共八萬元中一九關佔四萬一千元編遣二萬九千元、餘均　數千元、至各債價之變動情形較前大致回漲、内裁兵現貨及一九善下月期各好八九角餘亦漲二三角左右、 
債别　期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六現六　·四０　六八·一０　跌０·四０　二、０００ 
整六二六八·一０　六八·三０　跌０·三０　五０、０００ 
整六三六八·　五　六九·００　漲０·三０　一二０、０００ 
關稅現六二·００　六二·五０　不動　二、０００ 
關稅二六二·三０　六二·二五　不動　七五、０００ 
關稅三六０·七五　六０·八０　漲０·一０　四五、０００ 
編遣現六三·六０　六三·　０　張０·一０　一九、０００ 
編小現六一·五０　······不動　······ 
編遣二六二·八０　产四·００　漲０·三０　三一０、０００ 
編遣三六二·八０　六七·九五　漲０·三０　三四五、０００ 
裁兵現七四·五０　·····　漲０·九０　一、０００ 
裁兵二七四·一０　七四·五０　漲０·三五　三八五、０００ 
裁兵三七四·七０　七四·九五　漲０·三０　四五、０００ 
九六二二０·二五　二０·四五　漲０·一五　四五、０００ 
九六三二０·五０　二０·六０　漲０·一五　二００、０００ 
一九捲二七四·００······　漲０·四０　一五、０００ 
一九關現七九·七０　八０·一０　漲０·四０　四一、０００ 
一九關小現七七·九０　七八·二０　跌０·四０　······ 
一九關二八０·五０　八０·五五　漲０·三五　三七五、０００ 
一九關三七九·　０　七九·四０　漲０·四０　五五０、０００ 
一九善現六九·九０······跌０·九０　五、０００ 
一九善二八０·五０　八０·六五漲０·四五　五三０、０００ 
一九善三七九·一０　七九·六０　漲０·八０　五三０、０００ 
二０捲二七七·四０　七七·七０　漲０·二０　四一五、０００　 
二０捲三七六·七０　七六·九０　漲０·五０　五三０、０００ 
[紗花紗市漲風猖獗]  
　明日起紗交停拍···廿日開業 
　　紗市甚堅、張風愈銳、大有漲無止境之象、此種情形完全受棉市之牽動、根本上不能鬆落、而比較紗價爲廉、所以新做多頭者殊不乏人賣方恐怖、達於　點矣、惟有某實業家因匯兌又縮原料狂漲、心思仍濃但有數廠商套賣甚鉅然人心良好、買戶甚衆、日商有一部份扒空故漲風愈激、前途仍依原料爲進退、 
　　人標一致高騰　人標前市開盤以滙兌又縮、市氣甚緊、賣戶缺乏、各月均漲六七錢至一兩一·二·錢午後開盤形勢更鋒、所中明日起停市、二十日照常營業、一般散戶以力量不足祗得忍痛斬結、故市氣愈猛各月均漲二兩一·二·錢至二兩五·六八·錢　全日成交統計　萬五千九百包、查賣出榮興三千六百五十包大孚一千六百包明華一千一百包、大昌成一千九百五十包、長豐一千八百包、買進公泰二千七百包、義成一千九百包愼大一千四百五十包裕大一千包茲將收盤價列左、 
人標收盤價漲跌存賬數 
二月一七０八張三六　二　、五五０五月一七四六漲三九四五、二五０ 
三月一七一七二八四三、五五０六月一七四三三八四０、二四０ 
四月一　三四三　五０、一００七月一七四五三二一一、七００ 
　現紗去路平平　現紗銷路仍平、 
查全日各帮買去統計五百九十包、四行中進二百五十五包、行情漲二·三兩不等客帮中内地進三百六十包、廣東進五十五包、四川進十包天津進六十五包徐州進五包云、 
[棉市繼續上進]  
　　棉市甚堅、漲風銳不可當、散戶之恐慌達於極點矣、此種景象、因匯兌又縮、而現棉各廠辦意甚勤、市上底貨單薄、日商所中多　殊巨外面空氣愈爲緊張因賣戶異常缺乏、而新做多　者日見踴躍、因之市價愈趨愈高、前途狀况、尙有大變 
　　漢標空戶大受創傷　漢標前市開盤以金價趨漲匯兌改縮、賣戶甚少、形勢突見緊俏、各月漲五·八錢、午後散戶大殺空頭、市盤尤漲八·九錢、全日成交統計八萬四千八百擔、查賣出益昶五千二百擔、信誠三千八百擔、德記三千四百擔、源大三千九百擔、榮興六千二百擔、廣東　千四百擔、買進天　三千擔、愼大七千擔、茲將收盤價錄左、 
　標收價漲跌　存賬數 
一四三００漲八五四　七００五四三　０張一一０一　七、０００ 
二四三七五一　五九三、五００六四　四０一三０九八、０００ 
四四三五　一００八九、一００七四　六０一四五三六、九００ 
　現棉需求冷淡現棉交易平平來源計姚花一百三十包通花　百包、 
平　爾五八·五０利泰廠進二００件現貨棧交 
[海外花疲紗堅]  
　　英棉回跌　昨日美棉停市、英棉期貨跌六點、現貨跌七點、埃及棉現跌十五點、印棉因利物浦消息不佳而疲、計平果爾近遠期跌一羅比、奧姆辣近遠期跌二羅比白羅溪跌二羅比遠期跌　羅比、原電錄左（十二日電） 
英棉　比上日　合申規　印棉　比上日　合申規 
二　五七四跌　五四·一０平果爾一　三跌一三三·六０ 
五　五八四　六　五五·一０一奧姆辣一六九　二三六·００ 
十　六０六　六　五七·二０白羅溪二０六　二四四·００ 
現五八四　七　五五·一０ 
埃及九三０　一五　八七·八０ 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收　比上日　五月　三二·八五　漲一０·０ 
一月三三·九０平六月三三·一０　０·０五 
二月三三·九０平七月三四·０五　０·一０ 
四月三三·八０平八月三四·一０跌０·一０ 
　　日紗仍挺　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
後收　比上日　五月一二九·九０漲０·四０ 
一月一三七·五０漲０·一０六月一二九·四０　０·九０ 
二月一三四·四０跌０·三０七月一二九·九０　一０　０ 
四月一三一·三０漲０·二０八月一三０·００一·００ 
[糧食結束期間之米市]  
　交易大靜···滬南已停 
　　昨日閘北米情已呈凋零之象各方到源已乏而買戶因手中有稍存儲大都無甚進胃、且連日陰雨雙方一律抱結束主義故全日交易大靜祗有少數前日未了結之貨船卸斛、俾資結賬故事實上已無市面、刻下河中存船不多、祗數十號之　午間雖有極微之成交、然因停斛即屆、故無甚出入矣、 
[絲茶滬廠經歐銷仍滯]  
　　本埠白廠經、自歐美來電報漲後、絲雮陸續轉滬歐莊進胃頗暢、奈各廠商因Ｂ級廠經成本須一千二百七八十兩、海外來價雖已漲至一千零四五十兩、而虧本仍巨售意仍淡、昨祗乾利等進滬白廠經六十包達昌等進川黃廠經十五包、價均堅挺云、 
[魯絲頭運到七百件]  
　　邇來山東絲頭　因歐美需要殷繁、而滬存不充、魯絲商分電產地崔運存貨、以應歐銷、連日烟靑班輪進口均有魯絲頭運滬計提手索子長吐大二挽手等共達七百件、其中挽手占十之七强云、 
[五金小硔錫高漲七八兩]  
　　小硔錫邇因產地來電報漲致本埠標準亦隨之高漲七八兩計每担售一百十七兩五錢、查亦有要估一百十八兩者、聞紹興帮批成期貨三百五十條、而本街寗波諸帮昨日亦有四五百條談判云、 
[結賬期近五金銷清]  
　　總結束期日近、本外埠各業均在結束賬務、故市場中買賣極覺清淡、而五金銷路因此衰疲、况昨日天雨綿綿、市上益告清靜、其間花色貨微有開去、大路貨因標準高漲太速反無人問津也、水泥昨日開出六百餘桶、價五兩○分、東白鐵紅鋼洋皮·新洋元·三角鐵·馬口鐵等俱有批出但行情則無上落云 
　　雜訊疋頭棉紗八百六十件裝赴長江、 
湖絲四百餘件今日運美、 
海味八十件小呂宋裝來、 
黃荳菉豆五千三百包大連運來、 
土布四百六十件運赴南洋、 
日本棉織品昨來九百餘件、 
印蔴六百件已進口、 
現洋二萬元、麥粉七千三百包運漢、 
白米二千包裝往廣州、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[拒毒會堅决反對鴉片公賣]  
　通過八大提案 
　决定反對到底 
　　中華國民拒毒會、以各方傳聞、禁烟當局、有變更完全禁絕之政策、採行鴉片公賣之計畫、新任禁烟委員伍連德、旣發主張公賣之言論、李基鴻又有前往台灣考察公賣辦法、以資仿行、事實、認爲關係烟禁前途、極爲重大、特於昨日上午、假靶子路唐紹儀公館、舉行臨時常務會議、到會者、有該會名譽主席唐紹儀、主席王景岐·副主席李登輝·法律顧問蔡汝棟·常委秉郭又夫人、沈誥·及丁淑　代表等、曁浙江分會總幹事陳凌雲·及該會總幹事黃嘉惠·幹事陳鴻鈞、由唐紹儀主席、宣布開會宗旨、略謂、鴉片公賣之宣傳、旣有由理論而趨實際之勢、本人認爲情形非常嚴重、應由本會聯絡各公團、一致起而反對、集合多數人之意見、向政府條陳、請求厲行禁烟、廣設戒烟醫院、對於現有之烟民、限期勒令戒絕云云、當　開始討論、提案、議决如下、一、訂本月十九日下午三時半、舉行上海各公團、反對鴉片公賣聯席大會、以喚起民衆注意、二、呈請中央政府、厲行禁絕鴉片並根據總理拒毒遺訓、宣佈永遠不藉鴉片爲稅收、即速取消兩鍸鴉片特稅、三、呈請立法院、立刻訂定法規、不許公賣鴉片、四、呈請中央黨部、根據總理拒毒遺訓、宣傳制止公賣、五、函請鍾可託馬寅初二委員、向當局極力反對鴉片公賣、六、發函忠告中央禁烟委員會、七、本會執行委員、不得兼任中央禁烟委員會委員一案、提交全體大會表决、八、發表反對鴉片公賣宣言、並聲明伍連德提出之公賣主張、乃其個人之行動、與本會整個之主張完全違背、以上各案、均經通過、交幹事部積極辦理、以重烟禁、而利拒毒云云、 
[總理紀念週缺席者有嚴厲處分]  
　市執委會訂定辦法五項 
　　上海物别市黨部執行委員會、於每週星期一上午九時、例須舉行總理紀念週、除報告一週間工作外、並由各委員按週輪流總理遺敎、一面並以抽籤法、抽定出席工作人員一人、照預定題目、演述總理遺敎、實行以來、增興不少、近更規定缺席懲戒辦法五項如下、（一）凡二個月内三次缺席者、開除職務、（二）凡一個月内請假二次者、作一次缺席論、（三）職員中凡請長假者、須陳明理由、由訓練部提執委會决定、（四）凡出　之職員、不作請假及缺席論、（五）凡出席之職員抽定後、不講者作缺席論、聞上項辦法、業經前日第八十七次執委常會决議通過、並分函各部處曾、轉飭所屬工作人員、一體知照矣、 
[德使定期返國]  
　十七日乘靜國丸離滬 
　　德使卜爾熙　此次奉調回國、由平乘車南下、向外交部長王正廷·及國府要人辭行、前晚抵滬、昨午應德領及旅滬德僑歡宴餞行、現定十七日晨八時、乘日本郵船會社之靜國丸返國、王外長昨面令外部辦事處劉雲舫·屆時代表前往匯山碼頭送行、妥爲照料一切、 
[王正廷今午返京]  
　王家楨昨日來滬 
　　外交部長王正廷因病體未愈、昨未至外部辦事處辦公、終日在寓休息、亦未接見賓客、王定今日午車晉京、重與莫德惠會晤、商洽對俄方針、俾於下星期中政會外交組開會時正式决定、又外交部次長王家楨、昨日下午五時許、由京抵滬、稍事休息、即行返京、 
[吳鐵城北上暫緩]  
　養疴滬上略事休息 
　　吳鐵城奉派赴東北視察黨務、張學良日前曾來電歡迎、前往指導、本報記者、昨訪晤吳氏、據談、本人近因身體稍感不適、擬在滬略事調養、北上之期尙未决定、將來是否由海道經大連赴遼、或先往南京、乘車北行、屆時再爲定奪云、 
[國府採用金本位傳說]  
　外人方面所得消息 
　　新聲社云、據外人方面所傳本埠銀行界消息、財政部長宋子文、近曾對人宣稱、國民政府現已努力進行採用金本位幣制、此項計劃、希望於最短期間實現、惟詳細辦法、未能明悉云、 
[新任電報局長榮寳澧昨接事]  
　　前電報局長陳希曾氏、業經改任市公安局長、其遺缺前由交通部委派榮寳澧繼任、榮氏業於昨日上午九時、偕前該局局長陳希曾氏、同車赴局接事、當由陳氏介紹該局舊有員司晋謁、榮氏即作訓話、略謂、軍政事業、以前主權旁落、大半操諸外人、今交通部已在積極進行收回中、電政之發展、與電政人員負責之重、自可與日俱進、鄙人奉命承乏、自問學識經騐、均不充實、尙祈諸同事共相努力云云、旋由陳氏辦理移交手續、據談今日業已正式接事、並無任何儀式、將來亦不再舉行就職典、至局中内部人員、則悉仍舊貫、槪不更動云、 
[穆藕初决辭實次]  
　商業事繁不克兼顧 
　　實業部常務次長穆藕初君、昨日由京來滬、據云、對於次長職務、因本人商業方面、事務紛繁、不克兼顧、已向孔部長面辭、雖由孔部長堅留、但本人决計不就、在申勾留一星期後、即欲赴京、對於考試委員事尙欲接洽云云、 
[宋部長等來滬]  
　　宋子文·孫科·孔祥熙·于右任等、昨均乘夜車來滬、 
[陳濟棠今晨赴杭]  
　粵省委林翼中等同行 
　　第八路總指揮陳濟棠氏、前晨由京來滬後、昨日午刻上海市長張岳軍氏特假大華飯店宴請陳氏夫婦、及粵省委林翼中、現陳氏以其夫人未曾到過杭州、故定今（十四）晨搭滬杭快車赴杭游玩、同行者陳氏夫婦外、尙有林翼中、林祥定等、留杭四五天、即返滬回粵、 
[褚民誼談二十學術旅行團]  
　詳述中法兩方行程 
　開拓富源從西北始 
　　昨日各報北平専電載有「法人組康藏考 
察團」新聞一則、與事實未盡符合、國聞社記者因知中委褚民誼、爲該團中國方面團長、爰往其私邸奉訪、探詢茲事眞相、蒙褚氏答復綦詳、茲爲照錄如下、褚氏云、先是中法雙方學術團體、有一九學術考查團之組織、係由中國學術團體協會代表李石曾先生、與法國西托安Ｃｉｔｒｉｎ丨丨汽車公司、及法國政府代表于安、雙方訂立合作辦法十六條、雙方委任團長各一人、中國方面由余謬承蓁乏、法國方面團長名哈特、Ｈａａｒｄｔ丨丨該合作辦法内言明、中法各委團員若干人組織之、法團團員、須經本國學術團體協會審核後、予以委任、其經過路線、法國方面、用爬行汽車Ｗｉｔｕｈｍｉｌｌｅ丨丨七輛、由歐洲出發、經小亞細亞·土耳其司坦·而至新疆之伊犁、中國方面、亦用由法國運來之爬行汽車、由天津出發、往北平·張家口·綏遠·寗夏·蘭州·而至迪化、然後與法方團員相會合、因新疆之邊界、頗多高山峻嶺、爬行汽車、不易　過、故法人至此、須舍車步行、越過新疆邊境後、改乘由天津出發之汽車、返至北平、然後折而面行、沿一漢路至漢口、再沿粵漢路出龍州、而至安南、於是中國方面旅行團告一段落、法方則仍繼續前進、由安南至印度、回至歐洲、其時間在中國境内、不過五個月、僅經過而已、實無暇採發古跡也、中國方面、利用此機會、能以爬行汽車試行西北各地、從事視察、必有所得、蓋可預卜、則將來西北富源之開闢、當以此次旅行爲嚆矢、猶憶前年、余曾至綏遠張家口一帶視察、已知中國之富源、在於西北、西北不開闢、恐中國長此貧弱、若能努力經營、必可富强、故吾謂今日中國實業之前途、亦猶前次之美國、應自努力拓殖西方始、至於去年未能成行之故、乃因雙方預備不及、及余赴比參加博覽會所致、現本團已更名爲二十學術旅行團、雙方預備、皆已就緒、出發之期、當不遠矣、 
[中國棉產改進統計會議]  
　全國杆棉界共同發起 
　三月十五起開會一週 
　　華商紗廠聯合會、自民國八年起、從事於國内棉產調查、業經十年、限於財力、殊鮮進步、現以此項調查、深荷各產棉省區之省立棉塲及棉業主要機關贊助、代爲遴員辦理、在調查人才一方面已臻完美、因思於經濟及組織方面、稍求進步、且歷年調查過遲、爲用較少、亟須改辦估計、以應需要、最初擬邀請現在担任棉產調查之各省棉塲、舉行棉產統計會議、共商適合於全國之估計辦法、旋　與會者皆各省省立棉塲、多數意見、乘此機會、對於棉產改進問題、加入討論之列、乃將會議範圍、稍稍擴大、改爲中國棉產改進統計會議、現由華商紗廠聯合會蔣迪先湖北棉作改良委員會楊顯東·及浙江省立棉業改良塲吳味經·担任籌備、茲將會議情形、分誌於下、（甲）發起人、江蘇省立 
棉業改良委員會·山東省立棉業試騐場·河南大學農業推廣部·陜西省立農棉試騐塲·山西省立農棉試騐塲·河北實業部正定棉業試騐塲·湖南省立棉業試騐場·安徽省立農事試騐塲·及本會、此項發起人、以現任棉產統計之各省省立農塲棉塲或棉業機關爲準、其他植棉及棉業機關、將均邀請列席指導、（乙）目的、（一）聯絡各省實地從事於植棉之省棉場農塲植棉機關及國内植棉界、共商全國棉產整個的改進方策、（二）確定適用於全國之棉產統計、及估計方法、（丙）會期、三月十五日下午二時開幕、二十一日下午閉幕、計一星期、每日上下午會議一次、（丁）報告及演講、由各省出席代表報告、（一）棉作現在情形、（二）過去之改進、（三）未來之計畫、由會敦請國内棉業専家演講、講題約分四類、（一）育種方面、（二）推廣方面、（三）統計及估計方面、（四）其他、（貿易纖維工程等）講師擬請十二人、每日上下午演講一次、（戊）提案、除由發起人提案外、國内棉業界對於「改進」或「統計」如有提案、極　歡迎、請早寄會（己）會址、上海愛多亞路華商紗廠聯合會、 
[國貨會呈報南洋考察團經過]  
　僑胞熱烈歡迎 
　　上海國貨工廠聯合會　昨電實業部云、屬會所組之南洋羣島考察團、於去年十一月八日起程時、業將團員履歷、電呈工商部在案、現核團員等已於本年　月二日回滬據云、此次至安南南圻·新加坡·馬六呷·雪　峩·霹靂·庇能·　京·棉蘭·吧城·各埠蒙我國傾事曁中華總商會、熱烈歡迎、由西貢至新加坡時、該地民國日報、甚至目該團爲破天荒第一次我國南洋市場開拓者、將上列十五字頭銜、用大號字排入新聞欄、則該團爲各方重視、已可槪見、團長周國鈞尙在汕頭、考察商業未回、詳細情形、俟周團長下月回國再行報告外、用將各團員抵滬日期、電呈鈞部鑒核備案、 
[絲廠停工之原因]  
　　欵絀繭枯　乘時小憩 
　　本埠各絲廠新年後、因歐美絲銷稍起、分向金融界借繭開工、詎　花一現、廠絲歐銷又趨疲滯、絲價猛跌百餘兩、現雖因匯縮漲起二三十兩、奈於繭貨缺少價昂、絲本不敷仍巨、　難虧本抛售、加以銀錢兩界、結賬期屆、絲繭押欵催償甚急、而政府救濟絲業、公債發行、尙須時日、支持無力、開工之四十餘家絲廠、大半乘廢歷年關、於昨日起宣告停工云、 
[各書店經理前日在市宣傳部談話]  
　反動刋物之處置 
　市宣傳部之報告 
　　上海特别市黨部宣傳部　對於本市文化機關素甚注意、最近擬分别召集各文化機關代表談話洽商一切前日（十二日）下午三時、召集本市各書店經理談話、當到新生命·新宇宙·卿雲·永浨·羣衆·華通·世界·聯合·現代·泰東·光華·亞東·開明·商務·北新·中華·新月·大東·大江·光明·文藝·　羣·南强·等各書局代表三十餘人、市宣傳部出席者、蔡洪田·周寒梅·李錚·蔡步白·等由宣傳部秘書蔡洪田主席、陳銘紀錄、開會行禮如儀首由主席報告、略謂、我國出版界之中心在上海上海出版界之重心在今日在　三十餘家書店之代表、故今日談話會之意羲、殊爲重大若上海之出版界能走上一準確路線、非推本市思想界社會安寗得一保障、即全國思想是亦得澄清之機會民四以來、我國思想界方面、似得一蓬勃之新氣象、孰知綿延迄今、爲最　反動派所利用後、光怪陸離、極烏烟瘴氣之能事、於是本黨對於反動刋物、不得不加以查禁須知此種查禁、本非得已孰知社會上少數人士不察以爲言論出版自由載諸本黨政綱今横加查禁、實非自相矛盾、須知所謂自由豈無限制、若自由太過、即係罪惡、否則姦淫掳掠是自由、殺人放火是自由、此　自由勢必亡國滅　此非我國如是、世界各國政府、對於有危險性之書籍、或禁止發行、或加以删改、蘇俄境内、且絕對禁止有一本三民主義書籍之存在、故查禁反動刋物、無可非難、亦不能非難、然本市各書局大多係營業性質、出版反動刮物、非有政治背景或有政治活動、實係競尙新奇、爲反動女賊操縱文壇之結果、故市宣傳部、於查禁之路、深念書店損失之大、因有今日談話會、互相洽商、以資補救、今日希望於各位亦即討論之中心問題有二（一）查禁之書籍請即燒燬、（二）以後出版書籍、　　將事、最好事先送本部審核、以免印就後之意外損失、次由指導科周寒梅·編審科李錚等、相繼報告畢、再由各書店代表發表意見、共同討論審查原稿之辦法、審查之範圍、及標準等、聞均有圓满之結果 
[日報登記展至月底截止]  
　因少數小報手續未全 
　　上海特别市黨部宣傳部、辦理本市各大小日報及通訊社登記事宜、至本月十二日期满、該部本將截止豋記、但仍有少數小報、不及備全登記手續、爲時延期至本月月底、屆期满後、將决無變通辦法云、 
[設立航政局問題]  
　航商未表贊否 
　　交通部鑒於中國航政權、均操之海關理船廳、影響交通主權、實非淺鮮、特向國府建議、盡定權限、在上海等處設航政局、以管轄一切航務事宜、茲者國務會議業經正式通過、本市亦爲設局之一、國聞社記者昨向航商方面、探得情形分誌如下、　　航政局組織　關於此喧嚷已久、迄今已有二載有餘、欲擬在上海設總局、其分局如下、（一）南京、（兼管浦口）（二）鎭江、（兼管通揚淮運）（三）蘇州、（兼管蘇錫）（四）海州、（五）杭州、（兼管嘉湖浙江）（六）寗波、（兼管鎭海舟山）（七）温州、（兼管甌江台江）等、並委現任吳淞商船學校代理校長楊英（子雄）爲上海局長、設局址於黃浦灘六號四樓、後因種種手續、未曾辦妥、致不能正式成立、至本年二月三日、又經國務會議、討論、結果、改訂所設地方、爲（一）上海、（兼轄江浙皖各埠）（二）漢口、（兼轄湘鄂贛川各埠）（三）威海衛、（兼轄直魯遼及沿海各埠）（四）哈爾濱、（兼轄松黑兩江各埠）（五）香港、（兼轄閩粵桂等省各埠）交部已遵院令飭行、 
　　航商會表示　航業界僉以政府欲借此收回航權、無不樂聞、前委局長楊子雄以政府重提　議、將航政局急於設立、於日前特　訪航界領袖虞洽卿、請其予以贊助、虞君當答以事關航界全體、當於會議時提出討論、至前星期航業公會召開大會時、對此問題未予决否、並不表示贊助與反對、楊局長聞此消息後、専赴南京、向政府請示辦法、日内即將返滬云、昨據可靠消息、行政院當局、以航政局設立、雖經政府議决、但事前須得滬航商表示贊同後、方能正式組織、如是喧嚷已久、其成立期尙遙無期也、 
[商界合力研究營業稅]  
　各業公會紛陳意見 
　兩研究會互求參證 
　　國民社云、自國府明令裁釐實行徵收營業稅後、各地商民對之、均異常注意、本市商界更爲起勁各業同業公會有稅則研究委員會之組織市商會更有營業稅研究委員會之設置表面雖係　自緝織而其研究之對象、則一視該兩會决將研究所得、交互參證、藉收集思廣義意見一致之效、茲錄各方　電如次、（一）各業稅則研究委員會致市　會營業稅委員會　、逕啟者竊查國家　制之不完美直接足以　絶生產之發展間接足以阻碍國家之繁榮故民治國家之稅則均須經人民代表機關之通過　使於　國之中、不背民生之主旨法至良意至善　、吾國因國家甫慶統一、訓政正在開始人民正式代表機關、尙未能依法產生而政府當局宣稱、對於　訂新稅、極顯　納民意故各業同業公會、感於稅則關係之重要仰體賢明當局推誠之意以期關稅自主之澈底完成、與實施新稅之推行盡利、爰推員組織敝會、職在研究稅制之完美、輔助政府當局之不及、而貴曾領導全市商民、歷來對於稅則事项、凡所指陳莫不洞中　要、此次於本市舉辦營業稅尤能獨加注意組織専門委員會、從事研究、且委員會人選多屬一時俊彥、商界人望、將來造福黨國、裨益商民定非淺　、敝會　屬一體旣利害之相同宜邪許之相勞、徵謠　函以嗣後如有意見請　時函知本會以便交會研究商請官廳採擇、庶商界意見、表示　於一致等語、卓議藎謀、佩慰良深、務希轉請貴會營業稅研究委員會諸公、隨時互策進行、探討參正、則國家稅制實賴策進、豈僅各業拜賜已耶、相應奉達至希察照轉知爲荷此致上海市商會（一）寳山縣羅店商會致稅則研究僵函、（上略）茲请轉述各商意見如下、（一）凡在境内營業一律徵稅竊商人營業、有大有小咸以貨物爲本貨物有製造者、有整賣者有另販者、今定稅率、製造有製造之稅整賣有整賣之稅另販有另販之稅鄕店貨物多數批來若以營業稅徵之是實爲第三重之捐稅（二）營業稅已由中央徵收特種捐稅者、如烟酒各稅照舊徵收、在鄕鎭店舖、售油者恒帶酒售紙者必兼烟、每日之收入、决不能將油欵酒欵紙欵烟欵分立賬簿、逐種歸清則納稅之時、當如何辦理、（三）稅欵按月繳納徵收棧關得調騐其賬簿有不實者科以罰金顧商人賬册、一日不能離店設遇（原稿未明）之吏挑别苛擾欲加之罪何患無辭動輒將賬携去勒繳罰金行見受累無窮、甚於舊日　金之爲　以上數端、均據市間商店來會、請爲　議雖屬鰓鰓過慮、確係事有必然合行轉請貴會鑒照應如何再向政府　　之處、如能轉公議爲荷、（下略）（一）本市蛋業公會致稅則研究會函、查蛋爲農民之副產、食用必需、未可視爲奢侈營業况業蛋者風險最大、損失最重、獲利又最輕、頻受外洋之抵制、多數同業、已覺難於支持、更蒙重稅、不管短其生命在官廳方面旣以營業爲標準、不問盈虧、一律徵稅、際此蛋業彫蔽之秋、裁釐之後、喘息未蘇何能再遭重稅應請轉電行政院、俯念蛋業關係國計民生至鉅准以最低稅率徵收再本市同業收貨、大都向内地設莊採辦、祇收不賣、今各省營業稅將 
 
 

Page 14

 
 
　　相繼舉辦風聞内地蛋莊、均須豋記納稅裝出時當地有海關者報出口稅、無關者滙開徵進口稅將來轉售外洋、又須出口稅、三市營業稅開徵後、又須納稅、是一物四稅、不知與部定稅制有無抵觸、如果相符、尤請貴會代陳重　之稅蛋商不勝負擔、請蛋類營業稅、准以最低稅率徵收又滬市營業稅問題仍根據第二次代表大會議决步驟進行至必須舉辦時無論華洋商店、應　等待遇、以昭公允外、本市未受裁　損失、似應依照部頒綱要第四條規定、请定率至多不得超　千分之二者、酌景減輕、弗遂至多限度、以輕商民負擔（下略）（一）本市新藥業公會致稅則研究會函、逕啟者報　江浙兩省徵收營業稅條例對於西藥一項所收稅率、竟訂至千分之二十、與千分之十五閱之不勝駭異、藥爲治病之物與人民生命有莫大關係、斷非奢侈品可比江浙兩省對於藥材一項、所定稅率均爲千分之二同一藥品、何以如是歧視、若不力爭、恐上海市政府、將來所訂徵收營業稅時、亦欲以此爲比例敝會萬難承認、用特函請貴會主持公道、迅電或民政府行政院請轉飭江浙兩省政府、予以糾正、以恤商艱而維民命（下略） 
[茶葉公會請减營業稅]  
　呈市商會文 
　　上海南市茶葉同業公會、昨爲研究營業稅事召開執行委員會由楊尙廷君主席、略謂、營業稅率如果徵收千分之五、同業無力　扣、公决、呈請市商會、轉呈財政當局、請照部章、不得過千分之二、昨呈市商會文云呈爲請求减輕營業稅率、以維國產而利商民事、　敝會據同業商號來會聲稱、上海茶葉商店之營業稅欲將課稅千分之五、竊以近年來華茶銷路大减、業茶者已至　蟖力竭、如再課此鉅額營業稅、直置國產於絕境耳、查茶葉產額、以安徽浙江湖南福建江西等省爲大宗、即以浙省而論、　春夏交替之際、鄕農採摘茶葉後、售與就近鄕鎭臨時所設之茶行是必徵收營業稅一次、再由鄕鎭面販入省會或市區之大茶行、又須徵收營業稅、復再輾轉售至上海茶行、更須徵收營業稅、而上海茶行分售與茶葉商店、亦須照　課稅、自產地以至茶葉商店之貨品是已四稅矣、然而裁厘加稅、是欲棄散爲整稍蘇商困之善意、今竟有徵收千分之五之擬議、未免違背部定營業稅大綱、查各省營業課稅大綱　四條（營業稅大綱、查各省營業課之二、設有關於奢侈品及有應行取締性質者不在此例）足見政府用意是恐各處課稅、漫無限制、利商反將病商、方有此嚴格規定、即日前立法院委員馬寅初博士、在市黨部演講營業稅稅率時聲明、（以資本爲標準者、徵收營業稅至多不得過千分之　十以營業爲標準者、至多不得過千分之二、）云云、其言亦係根據營業稅大綱而發、刻因敝會會員、對此鉅額營業稅、無力負担、一致要求、懇請鈞會轉呈財政部·曁上海市政府·照章辦理、敝業之營業稅、請勿過千分之二以維國產而利民生、實爲公便云云、 
[捲菸業願爲津公會後盾]  
　津局浮收稅欵之反響 
　　上海市華商捲菸　業公會、昨接天津美大烟公司代電、略稱、河北捲菸統稅局局長羅承維·與　購核宋满山·調查主任劉　聲等、通同舞弊、任意浮收、凡華菸由津運往熱察晋綏陜等省、每清除統稅外、又婪索八九元不等、否則不允放行、敝公司已被其浮收九百五十八元之鉅、而洋商之貨、則不敢染指是無形中中爲華菸增加八九元之放本、與洋貨價値、已雖平衡、其　殘國貨·弁　法紀·實係從前所未有、除已分呈列憲、嚴查究辦、並狀請河北地方法院檢察處、提起公訴、依法懲辦外、特此電聞、諸希亮登、並祈加以指導、無任感荷、並抄附向河北地方法院檢察處提起公訴之訴狀及宣言各一份云、聞該會會員得訊之下以事關同業極爲　槪、即經電達津會、請示確證、準備依據事實、嚴重交涉、茲探　致津會電如下、天津捲菸公會王主席轉劉蘭坡君鑒來件悉、冀局非法浮收、請示以確實證據敝會願爲後盾、向稅署交涉、滬會眞、 
[店員工資照國歷按月計算]  
　毌庸因廢歷參差補給 
　　自國民政府明令遵行國歷以來、本市藥業同業公會、因國歷全年之日數、與廢歷全年之日數、有所參差、一般藥業職工、藉此要求各資方補足參差之日工資、故特推派代表孫梅堂等、往市社會局、請求指示此項參差日數之工資、應否補給、昨幸到該局批示云、呈悉、查該業店員工資之給付、向例旣係按月計算、現在遵行國歷、改依國歷月份計算、自無不合、仰即知照、此批、 
[市中心區出租房屋]  
　市工務局縣獎徵求圖案 
　　本市市政府、自劃定市中心區域以來、孹劃經營、不遺餘力、所有關於該區之道路系統、分區計劃等、早均先後公布、迭誌前報、頃聞市工務局、以市中心區域、爲全市少　之塊、　　听　、無論何種建築物、均須力求完美、現在新市政府房屋旣已定期本年七月七日舉么　基典禮、其商業住宅兩區出租房屋、勢將乘時興建、如無標準圖樣、資其參考、難望必能設計得宜、布置妥洽、經呈奉市政府核准、特先徵求此項標準圖案、以作投資建築者之借鏡、　中第一者、可得獎金一千元、二三兩名、獎金有差、茲覓得其緣起及徵求辦法、亟爲披露如下、 
　　徵求緣起　近年以來、本市地價日見增高營造工料日　昂貴一般投資建築出租房屋者、往往囿於近利、對於租戶居住之安　、罔加注意、是故所建房屋、大都　構　率、式樣簡陋、不合時代之需求、而建築規則之所能糾正者、亦僅屬上程之大體至於房屋寬深之是否適當室内布置这是否合宜、以及建築外觀之是否盡善盡美、仍不得不於消極取締之外、另謀積極改進之方、本局有鑒於此、故凡民國十七年間、有徵求市内出租房屋標準圖樣之舉、當時曾承國内建築専家踴躍應徵、並經本局評定等第刋布専册、此二年來市出租房屋之建築、得有　　之進步者其得力於是項標準圖樣之指　蓋非淺　、茲者要市市中心區域業已確定、關於該區域内之道路系統、以及分區計劃、亦經先後公布、新市政府房屋、並已决定在要年七月七日舉行奠基典禮、所有商業住宅兩區内房屋應時　之需要、自將陸續紀建、惟市中心區域、爲全市觀　所　、無論何項建築物、若非得建築専家之精心設計、妥爲佈置、殊不足以示模範而資楷式爰再懸獎作第二次之徵求、以民國二十年四月十五日爲截止之期、尙望國内建築専家、本其關懹市政之熱忧、各抒所長、勿吝珠玉、是所盼幸、 
　　徵求辦法　（一）徵求範圍、市中心區域商業區某段落之市房及其全部布置市中心區域域住宅區某段落之住房及其全部布置、應徵人對於以上兩種圖案、應全部應徵（二）設計標準、應徵人應切實注意現在本市社會經濟狀况、以期此項圖案、確能作爲建築之標準、（甲）式樣房屋之外觀、宜大方而美觀、並應保存東方風味惟舊式石庫門、每與居住者以沉悶之印象、務須避免採用、（乙）造價與地價、件房每幢造價與地價不得　四十元（假定住宅區每畝地價三千元）市房每幢不得過五千元（假定商業區每畝地價六千元）（丙）建築面積、住宅區域建築面積、不得超過全部面積百分之四十、商業區不得超過百分之六十、（三）屋内布置、市房、除店面外、餘屋應分作臥室·餐室·廚房·及厠所等、住房、每一住宅、以住一個家庭爲標準、至少應有臥室一間、起居室餐室廚房各一間、及僕役室儲藏室厠所浴室晒衣處等、假定是項段落之四周、尙無完善之溝渠、故不論市房或住宅之附近、均應注意容留汚水之設備、（四）圖案、（甲）所需圖案如左、（子）每段落之房屋全部地盤圖、（比例一百五十分之一）（丑）每段落之房屋全部鳥瞰圖（着色）（寅）每　房屋正而圖、（比例五十分之一）（卯）每層平面圖及屋頂圖、（比例五十分之一）（辰）每種房屋　面圖、（比例五十分之一）（己）估價及說明書全份、（乙）凡房間内一切設備及日用家其地位、應詳細繪明（丙）繪圖紙須選用上等白色之厚繪圖紙、其寬爲六十公分、長爲九十公分（丁）除鳥瞰圖外、一律用黑墨水繪明、不得另加彩色（戍）圖内文字除數目字外、應一律用中文書寫、尺寸槪用標準制即米突制（五）獎金、第一名一千金第二名五百元、第三名二百元、如兩種圖案内、祇選中一種、得獎金之半數、（六）通　、徵求辦法及地圖、可向上海南市毛家弄工務局第四科索取、應徵者對於徵求辦法如有不明瞭處、可用不記名之信件寄局詢問、本局當即抄錄原函、連同覆信、一併寄送各應徵人、但在二十年三月二十一日以後、如有來信、槪不答復、（七）暗記、應徵圖上不可書寫姓名、祇須在盡圖紙之右端下角作一暗記、並將姓名經歷辦事地點、及與圖案上所用之暗記、另紙書明、封入不透明之信封内、隨圖附繳此項信件、俟圖案評定後、由評判員當塲拆視、（八）評判評判圖案、除得聘請専家、組織委員會辦理之評定之後、除得獎者由本局立予通知外、並在本埠各大報上發表、（九）寄圖、應徵圖案、務須妥封掛號郵寄、或派人送交上海南市毛家弄本局第四科掣取收據爲憑、（十）截止期限、民國二十年四月十五日爲截止之期、决不展限、（十）（一）圖案主權、得獎之圖、槪不發還、本局並得影印専册、及公開展覽、以供市民營造之參考、 
[招商内河輪亦停班]  
　各路均無貨客 
　祇得從俗停航 
　　招商内河輪局、自石肇基接任以來、實行緊縮政策、浙江建設廳、昨已匯到現欵一萬餘元以資整理各航路所用、滬上内河各小輪、自十一日起、均已休航、該局爲官辦機關、厲行國歷、石局長决定照常開班、詎自十二日起、蘇杭各班輪開出、滬上已無貨物報裝、且無乘客往來、勢將空放、石局長以徒耗燃料、與局無補、大勢如斯、不得不爲經濟着想、電杭請求准予停班、昨日復電已到、該局之蘇杭湖各班輪、亦一律休航不開、須至二十三日起、方可再行、 
[銀行公會推定商運會代表]  
　交通上海兩銀行 
　　上海銀行公會、以接奉上海市商會函、囑推代表、出席三月一日　道部所召集之全國商運會議、現聞已由該會推定交通·上海·兩銀行、爲該會出席代表矣、 
[交通銀行檢查報告]  
　　交通銀行滬區總庫發行準備檢查委員會第二次檢查報告云、委員會委員、公推常務　事李茀侯君·常駐監察人许修直君·會　會計師　鷗客帶同人員依據　會規則、檢查滬區總庫發行準備業於民國二十年　月十三日、在該行舉行第二次檢查、茲將檢查結果分列於左兌換券流通額、四千二百七十萬零六千七百四十九元準備會總額、四千二百七十萬零六千七百四十九元内計、現金準備數、二千五百六十六萬五千八百六十九元、保證準備數、一千七百零四萬零八百八十元、 
[兩路運米至浙之辦法]  
　　京滬滙杭甬兩路車務處、爲裝運米糧至浙、向由米糧查騐所查騐後方可放行、現在該機關業已裁撤茲特暫定裝運米糧運輸辦法、昨特通飭各站長、遵照辦理、茲將辦法一條列後、（一）洋米在滬報裝應向貨主查　關單、方可裝運、（二）如係過境之米、由蘇省運至浙省者、須向貨主查騐護照（三）如無關單及護照須由發運站長、請貨主或轉運公司、開具臨時保單、聲明如有意外或被國家機關扣留、槪　貨主負責、 
[红會東北特派員出發]  
　李振邦明日北上 
　　中國紅十字會、以東三省各地時有冒用紅會名義、作軌外行動、路途遙遠、視察難周、良莠不分、影響甚大、各分會會務、因之亦難進展、特派名譽交際員李振邦、爲東北視察員、指導各分會、努力進行、並整理一切、以期全國一致發展會務、定於明日乘輪出發、 
[全國醫師團體聯席會]  
　討論法租界醫生豋記問題 
　　上海市醫師公會、昨假一枝香召集各醫會會商一切重要問題、計到全國醫師聯合會代表徐乃禮王完白、中華醫學會代表牛惠生褚民誼樂文照朱恒璧中華民國醫藥學會代表夏懂初朱企洛劉步靑、上海市醫師公會代表宋國賓葉植生幹事朱善　、中華醫學會上海支會代表方嘉成曹芳濤王淑　倪連生中華民國醫藥學會上海分會代表蔡禺門等十餘人、推宋國　主席首由褚民誼牛惠生報告赴衛生局對於法租界豋記問題、接洽經過、結果甚爲圓满當席再議决辦法三項要求衛生局採納衆意　理力爭、其辦法如下、（一）衛生署組織法尙未公布、而法租界豋記、又刻不容緩、故擬凡爲正式醫學團體會員、得有證明者、向貴局領取臨時證書以便在法租界開診、直接豋記（二）依據法租界醫生豋記條例、凡居住法租界以外之醫生、欲至界内診病者亦須先領執照僉以此項辦法近於苛　應請貴局抗議其已經國民政府認可　業之醫師各租界無再領執照之必要（三）法租界醫生豋記條例載明領取執照每年須徵費二元、此條辦法跡近煩瑣、應照　民政府法規、一次徵付永久發生效力以上三條、一致贊成、推王完白起稿通過繼乃討論　試院公布之考試西醫醫師者試條例、議决對於該條例　徧考試表示反對辦法交各醫會分别召集會議、詳加討論後再定、宋又討論其他各案而散、 
[公共租界去年判處死刑犯總數]  
　　共四十四名 
　　大美晚報云、去年公共租界内犯案匪徒、經法庭判處死刑者、共四十四名、内四十二名依懲處盜匪法送往濬河涇執行槍决、餘二名犯謀殺罪、依據刑律判處絞刑、但比之上年巳大爲減少、查一九二九年度判處死刑之罪犯共七十七名、且有　女一名、因偕所歡謀斃本夫而處絞刑、 
[鄭縣慘受兵災之電告]  
　紅會所接豫振會來電 
　　中國紅十字會接河南振務會來電云　中國紅十字會慈鑒頃據鄭縣縣長謝則超報稱屬縣自四月以來逆軍盤踞、前後派兵四千餘名、飛機炸燬房屋二百八十餘梀械損失大小牛車二千三百餘兩牲畜三萬二千一百餘　勒派稻草一百三十四萬餘斤米　五萬三千餘石捐欵及徵用費七十一萬餘元、戰　工資田禾損失、衣物刦掠、約値三十六萬餘元統上合計約銀四百一十六萬餘元、此均有數可稽者、其他損失、沿不在内、現在被災民衆衣食俱無歲暮天寒流離满目、懇速轉請振濟等情查鄭縣屬平漢　海之中心、爲逆軍薈萃之重地情形特殊支應　鉅、匪軍逕搜　之能民衆乏生活之路刦後殘黎、輾轉待待死務懇速施振濟爲盼豫振務會張鈁徵 
[兩路車務工會選舉記]  
　　京滬滬杭　鐵路京滬段車務工會　選舉第一屆監事理事昨在兩路特别黨部開票揭曉、計　壳心九四○　、劉　　八九票、宋傳　八二○票閟羅鈉六九七票　張　　四十票、蘇侃四六 
八票裴鴻　四四十　　吳少基四三三票、陳伯華、三八三票、當選理事李衍　二八○票、陳佑中二二二票、夏雲一七六票、曹良梀一五三票爲候補理事、李經　六八六票、陳鐘英六○○票、狄貽璋　四　票、王國信五一票、林孝　三五二票、當選監事許朝元一○六票、王肇共九二票、爲候補監事、兩路黨部派李沅東、金俠憹、兩路工整會派秦炎爲監票云、 
[路警帶運紅丸被獲]  
　　滬杭車上稽查昨在石湖蕩　江間查獲路警帶運紅丸大批人贓獲解北站路局訊辦聞該販運違禁奸僧者常暗中聯絡路員、利用保護運杭、此次案發係爲眼線傳報消息所獲云、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[雜糧商何介春被綁]  
　從包車中曳出登車而去 
　車夫力竭聲嘶無從追趕 
　　雜糧商何介春、任職於四川路福州路口同興泰行、家住重慶路西興隆坊二百三十一號半、前晚十一時許、乘自備包車、從外回家、行至里口、忽被綁菲四人架去、昨晨事主家屬報告該新閘捕房請緝、一時尙無綫索也、何介春係本地人、現年四十五歲、向業雜糧、兼營出口業、每日往返、以包車代步、本星期四夜、因有業務接洽、至遠東旅社訪友、直至夜深十一時許、始行返家、車行至西興隆坊口、突有兩男子冒雨上前、情狀可怪、第一人走至包車前、不問情由、將車夫阿二之胸脯拉住、抗聲向後一人、「是他麽」、答言是、此時車中人何介春莫名其妙、探首油篷外、一視究竟、孰知前鋒兩人、早已動手、將油篷撕破、兩匪走上一步、四隻手扶出何介春、一聲上車、曳之便走、財神有手槍作引導、至此只得一任擺佈、登車立即啓駕向南而駛、車夫阿二、一時激於義憤、拔步追趕、綁匪汽車向南折東、由英租界馬尼拉路入法租界淡水路而至薩坡賽路、從此無蹤、阿二至此、力竭聲嘶、徒喚奈何、　得廢然而返、報告主婦、再報捕房、汽車號碼、據車夫陳述、似係黑牌四零三號、然據捕房調查、頗疑係僞造也、 
[寳通路火塲扒出四死屍]  
　母堅抱其子全身枯焦 
　兩學徒無法逃生送命 
　　閘北寳通路四百五十二號門牌桂香村烟紙雜貨店、前晚十一時半、不戒於火、樓房五幢、付諸一炬各情、已誌昨報、當火起時救火員因忙於灌救、究經有否人命喪失、一時未能詳查、但知有數人失蹤、不明下落耳、直至昨晨二時、火勢全熄、天明後、僱工從灰中扒視、檢出大小死屍四具、計店主婦范朱氏·其子范元壽·及學徒高阿春·尤某·等、是店主范靜初火起後從樓窗跳下逃生、腿臂均受損傷、已入醫院治療、綜計貨物房屋等損失、不下七八千金、 
　　燒斃四命　桂香村烟紙雜貨店、係甬人范初所開、租地造屋、巳有八九年之久、營業尙稱不惡、其地位在寳通路中華新路口、靠中華新路之一面、築有籬笆、其内爲墳地、不能進出、故其出入要道、在周姓巨厦之旁、前晚失愼時、范氏夫婦及店夥等、均已熟睡、店主婦等住樓上、兩學徒均居樓下、火起後、范妻朱氏即抱其子由梯下樓逃生、無如門已下鍵、一時不能開啓、待欲上樓、則片刻間扶梯已經燒斷、於是進退不得、葬身火窟、高尤兩學徒亦同時送命、昨日扒出范朱氏屍身時、兩臂尙堅抱其子元壽、全身枯焦、爲狀極慘、死者范朱氏、年四十二歲、子元壽、年十二歲、兩學徒高姓者十六歲、尤姓十八歲、 
　　炎上加油　四百五十二號門牌樓房五幢、互相毘連、火起後、雖經救火會員極力灌救、無如火勢甚熾、莫能就範、尤以桂香村所儲之煤油數十箱、齊遭殃及、火上加油、不可嚮爾、至其起火原因、諸說不一、據警署所得報告、火實從樓下燒起、桂香村雜貨店因現値廢曆年尾、進貨甚多、一燒之後、盡變灰燼、其損失甚鉅、所保火險、祇二千兩、 
[蔡福林案兩綁匪處死刑]  
　其他三匪無期徒刑 
　無罪者捕房將上訴 
　　英美烟公司買辦蔡福林、於十八年三月十四、初度被綁、以三萬金贖出、去年再度被綁、亦以三萬金贖出、至去冬、兩案綁匪、均由華探總長陸連奎等次第破獲、迭解特區地方法院研訊、茲悉初次綁蔡者爲其同事張金生所主謀、同犯共九名、業經訊畢、昨日午後、由葛之覃推事開庭、宣判張金生·强鴻　·共同擄人勒贖一罪、各處死刑、金倉受·王道士·陳吳氏·各處無期徒刑、勒贖信四封没收、張錢氏·陳祥龍·邵仁梅·均無罪、捕房律師王耀堂以張錢氏爲張金生之妻、陳祥龍亦爲蔡福林之同事、皆屬同謀、而予以無罪之宣告、捕房難以折服、遂即聲明對該兩人提起上訴、葛推事旋諭邵仁梅開釋、張錢氏·陳祥龍·在上訴期内、仍予覊押、 
[水巡隧長凟職貪汚案]  
　昨由地方法院審問 
　犯案有四五件之多 
　　已經撤職之上海市公安局水巡隧隧長徐彥、因迭犯凟職貪官汚吏、爲前局長袁良查悉、派督察員抄獲呑没之巨量烟土、並將貼寫警察江石鶴、一併逮捕、並通緝同黨偵探馬志雲·張龍發·等後、移解地方法院、由檢察官拘獲小貨行主張小狗、同時又通緝小貨行主吳巧福·土販秦根大·沈連生·等、茲悉此案徐彥·江石鶴·張小狗·等已奉提起公訴、該徐彥犯有四五件貪贓舞弊之罪、昨日上午十時、由錢承鈞庭長開第一法庭審理、 
　　徐彥先（問）徐彥曰、江石鶴是貼寫嗎、（答）是我調來的、（問）張小狗呢、在碼頭上做生意、（問）馬志雲·張龍發·呢、（答）偵探、（問）吳巧福呢、（答）同張小狗一樣的行業、（問）李玉亭·陳金山·呢、（答）稽查、（問）秦根大·沈連·呢、（答）没有見過、（問）秦根大是馬志雲的夥、沈連生是張龍發的親戚嗎、（答）我不知道、（問）去年九月間、在大達輪船上查出烟土、是何人抄得的、（答）我在病假、那是副隊長資孟幹管理、是巡警抄得的、（問）抄出多少、（答）不知、（問）是一百九十五包、而呈解有多少、（答）四十五包、我病好了、亦曉得不得了、但我第一次請假、是九月十二三間、用信報告的、五大以後、又上呈文續假、（問）烟土說是由馬志雲變賣的、（答）以前不知、到法院後才知、（問）你得到錢嗎、（答）没有、（問）你曾說得到七百五十元、是賴不了的、（答）其時職務完全竇副隊長代拆代行、我因發覺後、故調江石鶴到隊爲貼寫、查水巡隊管轄區域、南到楊思橋、西至野鷄墩、東至吳淞口、是四個分隊、八個派出所、没有一個烟案不解的、（問）這件事在何時、（答）好像九月十二三裏、至此、官云、這是第一件、如今問第二件了、（問）十月五日、第二分隊查獲紅丸七百盒、是何人查獲的、（答）不曉得、（問）這個東西是何人送到總隊、（答）是日下午六時、我因法華鄕市政委員楊賓新的老太太去世、故往弔　、回來後、有一個應酬、到第二天亦没有人來報告、迨案發覺、局長說我賣了紅丸、得價三千多元、（問）當時這三千五百元、亦是馬志雲賣的嗎、（答）是的、（問）你在公安局承認得到一千七百元、（答）公安局問供、
我没有看過、僅强迫我簽了字、（問）你爲何把送案簿扯了一張、（答）　若作弊、何不把他燒了、官云、如今問第三件了、（問）十月二十日夜、在黄浦江中查獲三千八百兩土、是何人查獲的、（答）是巡官蔣振德·王姓·二人抄出、（問）運土的人、就是秦根大·沈連生·嗎、還有船戶周福成是何時帶到的、（答）其時已半夜、後找在家睡覺、（問）有一個陸金寳到你家中嗎、（答）只有江石鶴來報告我、說招到了、五個蔴袋的土、我就把王書秀巡官呌來問他、我說明天來辦罷、到第二天我當差的來說、隊中閙得不得了、我就去、（問）這土販是江石鶴放的、（答）到法院後、主始知道（問）江石鶴到你家時、馬志雲在你家嗎、（答）没有、我已睡了、（問）你得到一千三百元嗎、（答）没有、（問）烟土還在嗎（答）在、惟二個土販則没有了、（問）是不是得錢賣放嗎、（答）我若情虚、亦不肯自投局中、至此、問第四第五件、（問）小貨行每月邦敬你多少、（答）我若不因禁止小貨行、亦没有這回事件發生、（問）你早說吳巧福·張生·送你三百元、張小狗送四百元、（答）我没有拿、這是督察員周德侯來手的、張小狗等本人、我未會見、繼又稱本來我調水巡隊、是夢想不到的、我這回到上海、是何應欽介紹、因我在六區六分所任内、曾與租界爭得越界築路之海格路、局長認我是能幹、而前任隊長爲因時報經理被綁案辭職、故調我爲隊長、我向來很爲奉公的、問官云、這一篇話與本案無關、不必在供詞上記錄、毌因此段不記而誤會不將當事人供詞、盡量照錄、徐彥稱是、 
　　江石鶴　問官又提江石鶴、（問）你幾時往水巡隊爲貼寫的、（答）我是四等警、派令寫字的是九月十二日、由六區所調去的、（問）何人調的、（答）奉公安局命令、（問） 
是何人主張、（答）不知、（答）江振德等巡士於十月二十日拏到多少土墷（答）五蔴袋、（問）什麽時候拏到的、（答）不知、其時我已睡、是收案巡警報告巡官王書秀、經過我宿處、（問）你什麽時候到徐彥處、（答）二三時到他家報告、（問）馬志雲在否、（答）在徐彥家客堂内、我到他睡的地方去的、（問）土販秦根大派連生出去、奉隧長命令嗎、（答）没有、（問）你在公安局供過是代承隊長命令呌放了、（答）這是科長嚇我要用刑、呌我答應是的、（問）然則是何人放的、（答）不知、（問）你得到多少錢、（答）没有、我是四等警隊長、若要放人、向王巡官說一聲是了、 
　　張小狗　問官又問張小狗、（問）你做什麽的、（答）駁船、（問）徐彥認得否、（答）不認得、（問）你爲何送四百元與他、（答）没有、（問）你是做小貨行的、（答）不是、（問）你旣與徐彥不認得、他爲何要寃枉你、（答）實未有此事、（問）你爲何迭傳不到、直至拘票捉來（答）我若曉得、早已自行投案了、訊至此、官以本案尙有許多證人、未曾傳到、論候改期傳集人證、再行審理、被告徐彥·江石鶴·還押、張小狗交原保、遂退庭、 
[兩家奪柩怪劇]  
　一婦兩嫁各生二子 
　死後奪柩甚至動武 
　結果娶一死妻解决 
　　住居滬西虹橋鎭西首王家塘已故農民王長根、娶妻張氏、生有二子、長裕堂、現年三十二歲、在有利洋行爲職員、次松堂、年三十歲、現在某公司服務、惟長根死時、均各年幼、張氏因生活關係、竟抛棄親生兩子、再醮於附近業木匠之彭阿新爲室、裕堂松堂·由長根之弟婦沈氏扶養成人、張氏過門後、旋即亦生兩子、長芹香、年二十七歲、次芹生、年二十五歲、均已婚娶、兄弟二人、繼承父業、近因營業甚佳、頗有積蓄、不料阿新於民國十六年冬病故後、王氏兄弟、屢至彭家勸母歸家、以盡邦道、而張氏誓死不從、並云我死之後、可將靈柩舁回、與汝父長根合葬、芹得芹生雖與你異父所生、亦當視同骨肉、切不可互相爭論、免生惡感、裕堂等見苦勸不從、祗得回家、詎於上月二十日、張氏暴病身亡、靈柩暫厝於彭阿亲之墓側、擇吉安葬、裕堂等聞悉後、悲痛逾恒、遂於即日起、在家穿蔴帶孝、遵禮成服、並云人生在世、有父無母、豈非貽人譏笑、遂於本月六日夜半、糾衆將張氏靈柩偷回、藏於柴間内、並派人日夜守護以防刧去、後被芹得知悉、心亦不甘、於前晚（十一日）率衆雪夜前往、至則早被看守人發覺、出面對抗、各不奶讓、以致雙方動武、結果彭芹香被毆受傷、腿部計中刀傷兩處、倒臥地上、餘各散去、裕堂見已肇禍、倩人出而調解、現已妥洽、彭芹香自行醫治、張氏靈柩、出彭姓領回安葬、並代王長根另娶死妻（即已死多年之處女）、誦經三天、所有一切費用、均由彭姓負担、一塲奪趣聞、現已和平了結云、 
[懸賞緝拿逆倫案兇犯]  
　賞格五百元 
　緝拿李樹德 
　　市公安局昨發佈告云、爲懸賞緝兇、佈告周知事、案據具呈人李伯臚呈稱、竊具呈人籍隸海鹽、經商在滬、携眷住居大東門外紫霞路興佑里三號、緣有逆孫樹德、素來不務正業、浪蕩在外、忽於本年一月三日上午十時、偕其友人、身穿軍服、并佩武裝帶、操湖南口音、年約二十歲左右、不知姓名之某甲、一同到家、稱自遠方來滬、當留其午膳、後適具呈人携同女兒因事出外、僅留室人姚氏·及樹德與其友某甲在家、詎料傍晚五時許、事畢回家、因見家中関無一人、情知有異、遍爲找尋、旋在灶披内駭見室人姚氏、已被用繩勒斃、横屍在地、檢點財物、亦已被盜、顯係逆孫樹德·與其友某甲、共同謀財殺人、潛逃無疑、當經就近投報第一區署請緝未獲、嗣奉上海地方法院派員蒞騐傳訊在案、似此謀財殺人、倫常慘變、案情重大、殊駭聽聞、設令兇犯日久遠颺、倖漏法網、何伸國法而維治安、爲此粘附兇犯李樹德照片、具文懇請鈞局鑒核俯准頒發佈告、懸示賞格、嚴飭所屬探警、加緊跴緝、如能獲到本案兇犯訊實後、自願出給賞格二百元儲欵以待、藉期早日破案、盡法懲治、以慰幽魂、存没均感等情、計呈兇犯李樹德照片二十張、據此、查本案前據該管第一區呈報前來、當以案近逆倫、情節重大、逈非尋常謀財害命之案可比、即經指令勒限嚴緝并經本局懸賞三百元、通令所屬轉飭警探一體上緊協緝、務獲解究在案、茲據前情、是該具呈人自願再懸賞二百元、以期早日破案、除批示照准、并將兇犯照片再令發各區所隊轉飭、一體隨時注意偵緝外、爲此佈告周知、無論何人、能將在逃兇犯李樹德·及其不知姓名之湖南人、或一併設法扭解到局、或訪明確實請緝、一經獲案訊實、立即如數給賞、儲欵以待、决不延誤、惟亦不得挾嫌誣報、致累無辜、而干未便、切切、此佈、 
[日夜銀行債權人佳音]  
　虞洽卿負責之答覆 
　　日夜銀行大世界儲蓄部債權團臨時委員會、因還賬期間在邇、而債權清償、尙無確定辦法及日期、債權人甚惶急、爰於昨日（十三）復推代表、經希仁左正平·陸秉炎·蔡文彬·袁友蘭·涂雲巢等、分赴市政府及虞王王袁諸君各處分頭接洽、所得結果、甚爲圓满、而尤以虞之發表爲至懇切、有負責任之主張及表示、特分誌如次、 
　　虞洽卿之表示　債權團臨時委員會代表陳述貧苦債權之苦况後、並懇切表示大多數債權人、均極端信仰、諸公及市政府維持平民之毅力熱心、仍請從速確定辦法、清償債權各情後、當由　君負責答復、略謂、三人雖退出黃氏善後會、然仍以多數平民痛苦爲念、繼續與王王諸君向市府切實磋商保障辦法、雖因種種糾紛、未能順利進行、然始終當負責維持、現因法公堂訴問題、已决定由張市長聘請吳經熊·陳霆說·秦聯奎·三律師爲義務律師、代表市府爲曾在徐永祚及債權團臨時委員會兩處登記之一萬餘戶債權人、向法公堂參訴訟、爲法律上救濟、然後爲根本上清理、務令債權人不受損失、清償時間、亦决不令其延長、其清理辦法、約分（一）清理共發公司五項營業、（二）清理黃氏私人財產、（三）令共發公司董事負無限責任、（四）市政府負責設法維持、至於欵項來源、早經擬定、（一）中西藥房估値二十萬、（二）溫泉浴室五萬、（三）福昌烟公司估値一百三十萬、先行交出五十萬、（四）黃氏私產先行籌交四十萬、（五）大世界假定値總在百萬以上、將由市府處理、再行確定、所有一切辦法、最遲下星期一、必有切實辦法、公佈周知、本人無讑如何、當始終負責、唯望各債權人、勿因情急之故、多釀糾紛、尤其存摺存單、不可受人煽惑、折扣出售、致受意外損失云云、各代表認爲满意、興辭致謝而别、 
　　市政府之表示　各代表投刺謁見張市長、適値市府會議、派由代表接見、收受呈文、並負責答復、市長正與　君等磋商切實辦法、必於最短期内决定後、公佈周知等語、 
　　袁履登之談話　袁君謂近數日因種種波折、以致無甚具體之發展、本人始終以大衆利益爲前提、但因所處地位、較爲困難、但總完全尊重、君之主張、以期全體債權、不受損失、即就私人負担而論、祇須力能勝任、無不樂於從命云、 
[工部局整頓南说路交通]  
　自三月九日起實行 
　　公共租界工部局　因南京路交通日繁、特將交通規則第四十八條修正、規定無論何種車輛、不得在該路停列三十分鐘以上、該項辦法、决定自三月九日起實行、其布告修正之條文如下、無論何項車輛、每日自上午八時起、至下午六時止、不得在南京路停列三十分鐘以上、其准在該時間内停列車額之處、將有白漆邊石爲記、有紅漆邊石之處、無論何時、不准停列車輛、每日上午自八時起、至九時三十分鐘止、下午自一時三十分起、至二時三十分止、不得在南京路北首停列、自上午十一時三十分起、至下午十二時三十分止、下午自四時起至六時止、不得在南京路南首停列、 
[中華慈幼協濟會邀請華虚朋博士演講]  
　家庭之兒童訓練 
　　美國敎育家華虚朋博士爲「文納特卡制」之創造者此次蒞滬、備承各方歡迎按「文納特卡制、」包括四個重要原則、（一）使兒童能盡量獲得將來生活上應用之知識及技能（二）每一兒童能自然地快樂地完美地享受兒童生活、（三）人類進步在各份子能充份地發展、（四）人羣之福利須在各份子之中有整個的社會意義之發展在慈幼事業上頗具有深長之意味、中華慈幼協濟會、對於提倡父母敎育（ParentFduation）夙具熱忱、特訂於星期日（十五日）午十二時在香港路銀行公會、爲華博士洗塵、並即席請華博士演講「家庭之兒童訓練」聞列席者、除該會委員職員外、並有兒童敎育専家數人作陪凡欲參加該項集會者、可預至博物院路二十號與該會進行接洽云、 
[華商公共汽車]  
　第一路綫變更停站 
　本月十五日起實行 
　　本市華商公共汽車第一路綫内持志大學以北至合昌油廠一段、因愛國女校永因漆廠先後遷至江灣塵園路後、交通情形、爲之一變、市公用局當令飭該公司將塵園路附近之招呼站、改爲停站、持志大學門前之停站、改爲招呼站、以資調劑、現悉公司遵將該兩處停站標誌互相　換已定本月十五日起實行乘客車資、仍照向例收取、並無變動云、 
[法商電車廣告]  
　必須補行登記 
　否則不得揭佈 
　　本市法商電車五六兩號、行駛華界、其車身内外所揭佈之廣告種類甚多、尙未納稅、昨悉市公用局函知法電車公司、轉飭各廣告公司、儘本月十五日以前、至斜橋南製造局路餘慶里公用局滬南廣告管理處、補行登記納稅、否則不得揭佈通行、以重定章、 
[廢曆廢賭]  
　陳局長嚴令執行 
　　本市公安局以國曆一二月間、適値廢曆年終、市内賭風、較平時爲熾、市民因以破產者比比皆是、陳希曾局長特於昨日令訪各分局、對於廢曆歲尾禁賭一事、須嚴厲執行、不得玩忽、致干查究云、 
[滬嘉長途汽車停駛]  
　因雨雪路基浮鬆 
　　閘北滬太長途汽車公司、新關之滬嘉線、（即上海至嘉定綫）其間計經過十一分姑行·長浜橋·羅店·施相公廟·新涇橋·至嘉定、每日來往十餘次、旅客甚爲擁擠、昨因羅店至嘉定一段支路、係去年新築、路基未固、車輪陷入泥土、不便行駛、故 
 
 

Page 16

 
 
該公司昨日下午起、通告停駛、茲將其通告摘錄如下、「嘉定至羅店一叚、經累月雨雪後、路基浮鬆、行車異常危險、不得已惟有自本日下午起、暫停通車、一俟天公放晴、路面修復、當即照常行駛、特此通告、車務科啓、二月十三日、」 
[春初雨雪志]  
　　本埠連日雨雪、各項商業及交通機關、皆受損失、直至昨日仍未放晴、午前陰雨連綿、午後四時三十分、忽降雪珠、繼即微雨至五時五十分、又降雪珠、大如黃荳、小如菉荳、降下之時、玻璃門窗、淅瀝之聲、清脆可聽、約二十餘分鐘、附近四鄕、各花園中之花棚、受損不小、旣而仍綿綿不絕、春雨如膏、眞膩悶煞人也、 
[盧溢芳仍罰三百元]  
　　虜溢芳編輯之鈴報三日刋、因登載雪蝶姻緣離合記一文、電影女＝明星胡蝶認文内所記·多誹謗語、遂延詹紀鳳律師、向上海特區地方法院提起刑事自訴、經該院傳訊屬實、判决盧溢芳處罰金三百元、並諭交五百元保在案、盧不服、加延江一平律師提起上訴、業於本月六日下午、由周翰庭長會同程·蕭·兩推事傳訊、盧偕江一平·張崇鼎·兩律師到庭、陳述上訴理由、被上訴人胡蝶仍聘詹紀鳳律師出庭代理、先經周庭長詳訊人證、復由兩造律師激烈辯論後、庭諭宣告辯論終結、定於本月十三日下午宣判、昨屆判期、上訴人盧溢芳、偕其律師江一平·張崇鼎·到庭候示、被上訴人胡蝶未到、由詹律師出席、二時半、周庭長升坐第一刑庭、宣告判决、其主文原判决除易刑部分澈消外、盧溢芳散布文字毀損他人名譽一罪、處罰金三百元、仍交原保五百元、 
[兩嚇詐匪之研訊]  
　惲鐵樵等均曾被詐 
　搜獲槍彈圖章等件 
　　住居慕爾鳴路一百九十七號之陳鈞葆、上月間兩接恫嚇信、索詐五千金、經報靜安寺捕房、派探目汪竹生·探員閃匯海·在愛多亞路華洋茶樓獲案犯紹興人周望左一名、前日午後、又在廣東路品芳茶樓獲同犯蘇州人章錦海（即永生）一名、據供彼等所需物件、置於法租界辣斐　路東興小客棧、當往搜查、獲籘篋一只、内藏槍彈七粒、信封信箋甚多、以及圖章各件、偵查之下、知周·章·兩匪、自十七年十二月至十八年五月、曾向牯嶺路雲南路醫生沈琢如·惲鐵樵·詐得巨欵、而沈雨若亦被詐去二百元、惟王臯生·田玉書·兩人、雖去函嚇詐三千二千不等、但結果未有所得、昨晨、傳聞各事主解兩匪至特區地方法院、由葛推事提審、捕房律師王　堂、將搜獲各件呈案、略述經過、請求另行訂期研訊、質之周望左供、章實係同黨、章亦承認與周及在逃之譚姓、於一月前在法租界烟館内計議、向陳家嚇許事、其信由伊書寫、而由譚送去、並承認向惲鐵樵索詐一百五十元不諱、庭諭兩被告還押、改期再訊、 
[银樓公會請查僞金鐲]  
　九成金混充市號貨 
上海市銀樓公會、（即大同行）如楊慶和·老慶雲·鳳祥·景福·裘天寳·費文元·寳成·方九霞·等各銀樓、查得邇來市上發現九成金手鐲、内混僞質、並印有各銀樓之僞印、以圖冒牌欺騙、查其來歷、大致係失業敗類所僞造、故由該同業延聘律師、擬成賞格傳單、謂爲有人能知所造僞飾之人者、可就近報告各該區公安局拘拿法辦、並具呈司法官廳、請予查拿僞造敗類、儘法嚴辦云、 
[匪徒沿途刦年貨]  
　　時屆寒冬、匪氛不靖攔路剥刦之案、時有所聞、前日午後五時餘、有住居法新租界聖母院路西首沈家宅鄕民沈阿炳因廢歷年關來滬採辦年貨、購得鮮肉鹹肉鷄魚、以及南貨時、約値洋三十餘元、肩挑回家、行至英法交界具勒路西面、忽遇匪徒三人、袖出黑色手槍、攔住去路、强將肩挑之年貨一担、由一匪攫取肩挑落荒而去、未幾各匪亦分頭而逸、 
[靑年慘死渡輪中]  
　斷定係服毒致死 
　有無屍屬不可知 
　　昨日上午八時一刻、太古公司快大班頭小輪、在法公司碼頭正欲駛回浦東詎有一面色慘白之無名靑年、由四馬路香賓旅館接客某甲、扶登該輪渡浦、事畢甲仍上岸、該輪隨即駛返浦東、詎甫抵浦心、該靑年猝然倒下、氣絕斃命、小輪老大趙生生見狀、以急切無法施救、仍將小輪駛回原處、一面向水巡捕房及法租界捕房拈告、俄由法工部局驅車到塲、將死者運赴同仁輔元堂暫先收殮、候查屬認領、聞死者年約二十餘歲、身穿藍布襖袴、頭戴鴨舌帽、脚穿破鞋、姓名未明、察其形狀似係船夥、身畔藏布藥粉一包、及銅元數枚、觀者咸斷定其爲服毒自殺、而其致死原因、一時尙難查明、詢香賓旅館接客云、死者當在碼頭上未死時、曾招呼其扶持上輪、據死者自稱、家住浦東張家沿地方云云、有無屍屬查認、容候續訪、 
[皮少耐路盜刦]  
　　昨晚六時三十五分、法租界小北門皮少耐路文元坊二十三號侵入盜匪八人、四盜執槍、嚇禁聲張、在樓上下肆意搜刼、約歷一刻鐘之久、始各携贓而逸、事後詳查損失、連同衣服金飾現洋、約共千元左右、隨由失主開明失單、投報捕房調緝 
[泡水口角鬥毆]  
　砍傷包探王立成 
　　向在法租界殺牛公司後面安納金路五十五號開設楊復興清眞切麵店、店主揚州人楊四之妻張氏、昨晨九時許、一人提壼、至附近六十九號龍慶茶樓樓下老虎灶泡水、因爭論水之沸與不沸、忽與管姓夥友口角、詎張氏竟先向該夥友掌頰一下、夥友遂還手將該氏推倒馬路中、致跌成满身泥活、雙方乃扭至嵩山路捕房、捕頭諭各罰洋一元以儆、歸家後、張氏乃訴諸其夫楊四、乃怒不可遏、立即糾集河南帮同行約數十人、齊至老虎灶尋　、當時適龍慶茶樓主人王德魁聞訊赶到排解、遂邀同老虎灶主人劉長德、一齊上樓啜茗、隨經王解釋誤會、並囑所有捕房雙方罰欵、完全由劉一人担負、更命劉倒茶向楊賠禮、以作了事、詎楊堅不允許、堅欲劉購買鞭炮、送張氏歸家、劉乃不允、一言未合、楊即喝令兇毆、其時適有捕房包探王立成至該茶樓有事、致被將下顎爲利斧砍傷、並欲搶刧王探身畔所佩手槍、王探受傷後、當即奔報捕房、派探前往、將楊四等拘獲三人、候解公堂究辦、 
[紫羅蘭將在市政廳表演]  
　　粵歌舞家紫羅蘭女士、荳蔲年華、窈宨嫵媚此次重蒞滬上、舞藝益精、聲譽日　前在奧迪安戱院表演三日往觀之衆、座無隙地尤以新節目·足尖舞·探戈舞·埃及舞·等、最受觀客歡迎現定於本月十七日起、在南京路前市政廳康址舉行紫羅蘭歌舞大會、女士每日串演粵劇京劇外前聯合海上閩閣名媛曁著名美國歌舞明星數十位、加入表演歌舞、券價分一元·八角·六角·三種、 
[獅力牌牛肉汁行將加價]  
　　本埠德商華達藥行所經理之各藥均爲適應吾國醫藥界需要之品久已有口皆碑、其中獅力牌牛肉汁、爲世界最著名之滋補聖藥、主治一切虚損功效卓著、尤爲國人所歡迎、該行自去年發生金貴銀賤風潮、及歳竭關稅激增以來損失甚巨、不得不略予加價、以資維持、聞已决定自二月二十日起、此項牛肉汁、批發將照原價加三元門市每瓶　元每打二十元其他各品、槪加二成、惟獅力牌鷄汁因尙在優待期内、並不隨之加價、凡服慣該行牛肉汁者宜在二十日以前預爲購儲也、 
[捕房招報支解女屍來歷]  
　　上照之照片、即係於一九三一年二月十二日晨六時半、在匯山路近華盛路、發見之謀斃女屍、其兩腿已被支解、而藏於一皮箱内、至於屍體其餘部份、係在一竹柄籘籃中、其身材如下、年約二十二歲、高五尺二寸、身頗强壯、長黑髮、平鼻高額、身穿白條靑色棉小馬夾、絨裏、裏穿藍方格棉馬甲、絨裏、白紅條子棉布襯裏馬甲、黑冲呢褲子、藍方格布裏、白紅條子棉布襯褲、棕色紗襪、紅靑色吊襪帶、如有人能供給消息、關係此屍首之來歷、或何人將此屍移置該處、或由人力車或小車運至該處者、請　報告公共租界警務處總巡、或就近捕房可也、 
　　又訊、華探目龐瑞卿、包探徐桂榮等、將該女尸體、舁入斐倫路騐尸所、昨晨、報請特區地方法院、委檢察官郭煒蒞所、由法醫騐明、委係生前被人謀斃、諭令尸交普善出莊、代爲收殮、查死者年約二十餘歲、小足、形如江北人業女工者、 
[水上省公安隊第一區游擊大隊長易人]  
　　江蘇水上省公安隊第一區游擊大隊長、向由該區長兼代、現已另委孫鋤雲接充已於六號到差、聞孫君係德國陸軍大學畢業、久隨先總理奔走革命、曾充韶關重砲隊司令、適値冬防吃緊、該隊長當能克盡厥膱也、 
[新法洗染業公會開會記]  
　　新法洗染業同業公會、前日下午八時、開第十二次執委會議主席羅正、行禮如儀議决事項、（一）王永康請辭去本會總務案、務决挽留（二）興利洗染公司徐金倫介紹德利公司人會案、議决通過、（三）稅則咞究委員會函請認特捐二十元案、議决函復、本本經費困難、只認五元、（四）興隆洗染公司函、另委趙瑞祥爲該公司代表案、議决通過（五）大美昶華美永記中央新中央利昌新新七公司請依法入會案、議决通過、（六）花色價目單、已擬就、請通過案、議决、交行規起草委員審查中裝價目單、推宋家書趙漢　兩委員審查、（七）幹事程　章、因事離職本會收費、如何辦事案議决、聘黃時生君承乏、生活費亦與前幹事發給餘略 
[味雅酒樓打破舊歷照常營業]  
　　北四川路崇明路　曁四馬路石路味雅酒樓爲遵行　曆起見對於歷來酒樓規例、每逢廢曆年底爐封停業、一律廢除照常營業槪不休息實行打破舊歷習慣、際此春宴時期、如欲宴客該樓最爲適宜云 
[聯合書店新出三名著]  
　　聯合書店近爲擴充營業特將門市部遷至四馬路望平街口營業、開幕以來、生意甚盛、昨日新出名著三種（一）四十年代、爲世界名著、名作家高爾基近著、經麥耶夫譯出、譯筆信達、裝訂精美、現先出上卷一厚册、（二）無辦法的戀愛、爲馬寗氏傑作、情節　　折、結搆極佳、（三）新聞記者的故事、爲黃梁夢氏近作、述新聞記者外史·及黨國要人胡汪戴于邵葉諸氏新聞記者時代佚事可當小說及野史讀云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云揚子流域有雨雪、日本南方海濱旋風加勁、因低壓向東北東方進行之故、全國沿海時令風加勁、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高三九·六、最低三五·一、去年同日最高五○·九、最低三四·五、 
[來函]  
　　逕啟者　閱本月十三日貴報江幼芝致法公廨函新聞一則、核與事實不符、查本月三日午刻、接友人范松季君電話、謂董康數次來談江幼芷訟事和解已擬有具體辦法、囑前往洽、當以對造反復無常究竟是否正確相詢范君答、對造出有書面憑據可證、鄙人乃往范君寓中、范君出示對造書面和解條件、有江氏代表王亢侯簽名蓋印俞始信之、范君於下午七時許復來電話、謂已約定在新世界飯店成交、囑即赴約鄙人因家中適有當事人談話、至九時半始往、到時即在友人諶則高君房内、（二四九）暫息、晤范君、謂對造已開定二三九號房間、當時諶君房内、除諶君外、有杭君石君·徐君恥痕·平君襟亞·詹紀鳳·嚴蔭武·兩律師、曁諶則高夫人·詹律師夫人·迨至午夜十二時、邱君子嘉復來、杭君等則並非爲鄙人之事而往、另有洽商也、至對造房間、鄙人始終未嘗一臨、僅由范君等往復磋商耳、據聞二三九號房内有對造本人王亢侯及書記蔡某、尙有兩女客則范君等不之識也、一切條件、當時均經商妥、惟因對造要求現欵午夜無法籌措、且須待家長到場故未成立、次日法庭開審、王律師固亦如是陳述、有筆錄可稽原稿忽稱脅追、及大批不相干之男女包圍誠不知何所據而云然、欺人自欺、令人可笑在座諸公、均屬社會聞人不難一詢實在似此信口雌簧、希圖恿聽、於事無益、徒喪人格耳、謹陳事實、即希查照更正、以昭核實而正觀聽、毌任　感此致申報館、董俞謹啟、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一二零九號、金銀珍、女性、浦東人、年十六歲、民國十九年九月二十八日老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一二一○號、周丫頭、女性、鹽城人、年十五歲、民國十九年九月二十九日、公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一二一一號、冬來、女性、蘇州人年十六歲、民國十九年十月四日、四區一分所送閘北慈善團留養、 
敎育消息 
要聞 
[亞洲敎育會議]  
　我國黃啟明高劍父出席 
　大半討論印度敎育問題 
　　丨宗敎畛域過嚴丨 
　　丨印缺中等敎育丨 
　　（廣州通訊）亞細亞敎育會議　於昨年十二月念六日至三十日在印度貝諾爾舉行我國出席代表爲廣州培正中學校牌黃啟明及嶺南名畫家高劍父二氏高氏因當地各團體邀請從事　術展覽、尙留印境、黃氏頃已歸國返省、記者以此次亞洲敎育會議對我國亦有關係其情形如何當爲國人所欲知特走訪黃氏叩詢一切據云、亞洲敎育會議乃世界敎育會所發起、前屆世界敎育會議在日内瓦舉行大會、承印度代表之請遂有此次會議之决定、此次會議在印度貝諾爾舉行、亞洲各國均有代表參加、惟均爲駐在地之僑民由本國特派者、日本代表三人、我國代表即余與高劍父二人、大會期間、由十二月念六至二十日一連五日大會人數達數千人、除各國指派代表、餘均爲全印各地敎育界人物討論事項、分婦女敎育平民敎育、中等敎育各組、討論中等敎育組、推余擔任主席、綜觀此次會議關係我國者極少、而日本更絕無故直可稱爲全印度敎育會議也余在大會席上曾將我國中等敎育狀况、詳細報告、並勸勉印度注重中等敎育、印人聆此頗服余說至於印度敎育狀况僅有畸形之發展、蓋祇注重高等敎育、而對於平民敎育極不注意中等敎育則尤形缺乏兄弟曾參觀詩人泰戈爾所創辦之國際大學、其規模雖屬徵小但設備頗週、其中學生各色人種均有、我國亦有兩人在焉、貝諾爾大學設備尤週規模亦甚大聞開辦之始、需費逾萬皆爲印人自動捐得之資、其注意高等敎育如此獨惜其漠視中等平民敎育不知提倡也、近年學術界亦頗發達如貝諾爾之文學獎及科學獎、均爲印人所得、印人實引爲最光榮之事、蓋東方精神文明、得文學獎不足爲奇、而得科學獎、斯足爲印度學術界放一異彩也、余曾游歷各地、起印度農村之齷齪、較我國有過之無不及、民衆之中貧富階級懸殊太甚、此或由於中等敎育不振之故、而宗敎畛域過嚴、亦爲印度民族進化遲緩之一大原因印度敎與回敎畛域甚嚴兩敎敎徒、時起衝突、故雖同策同心、以謀國是即諸大領袖之間、亦不免受宗敎之　絆、故印度欲求民族光榮非打破宗敎觀念不爲功貝諾爾大學校長摩里華氏、嘗發表兩敎携手之主張、但摩氏每與回敎徒握手之後、歸家例必洗手、於是足見宗敎觀念之太深矣、此次大會、并無公讌此在泰西各國、誠爲罕有之事、細察原因乃以各人格於敎義不能共食故也、現印人對我華僑尙表示好感、已不若從前之歧視、並願下屆會議將在我國舉行云、 
[敎部令直轄各校編造預算]  
　　敎育部電令直轄各學校編造預算、電文略謂、鑒查本月十日國民政府公報明令公布二十年度國家預算編送程序第一條内開「凡中央各機關編造各該機關歳人歳出槪算書、（第一級槪算）各三份限二十年三月一日以前、送達各該主管機關禾禾禾」等語、先行知照仰即遵限造送敎育部眞印 
[敎部宣示注音符號之意義]  
　　敎育部據陳以成呈請宣示注间符號之意義、敎部批示云、呈悉查原呈對於注音符號頗多疑慮、槪括言之、不外不識正字、不能讀書旁注繁複、及字形不美等項要知注音符號之創製、正爲不識字者求識字、蓋我國文字復雜、辨認非易、實爲普及敎育之極大障碍、而注音符號之聲符韻符等、總數共祇四十、符簡則易識、易拚且易注於正字之旁、即可因識注音符號而識字、一切書籍單據文告等皆可閱讀正字自能辨認、知識自能增進、是則注间符號之設、正誘掖不識字者使能識字讀書、並非一有注音符號正字即廢、永遠不須再　正字及讀書也、此項注音符號旣係爲　助認識正字而設、當然注於正字之旁不可梢離何得疑爲架床　屋至以形體論、則注音符號正以形體簡單、易於認識爲特點與正字形體各有所長工更不得有所軒輕、總之原呈所慮、悉屬　會而推其由來則因該具呈人原係識字之人、由識字而再習注音符號自然稍感不便、但我國識字人數、僅占全國總人數百分之二十、其餘百分之八十即三萬餘大多數不識字民衆、則正須由習注音符號、以識字讀書、是推行注音符號、正不識字者之福音、本部因此已公布各省市推行注音符號辦法、並即行注音符號傳習小册督促全國積極進行、　具呈人對於注音符號之効率及推行之意義、平日旣少研究、用特明哳批示、　　知照云云 
[蘇敎廳令發指導地方敎育方案]  
　　江蘇省敎育廳訓令第二九○號令各中學實騐小學地方敎育指導員云、案查現値學期更始該員等出發指導地方敎育即將實行所有實施指導時指導方案及進行程序、白應先事規定、俾有依據而利進行茲經　定江蘇省地方敎育指導方案一種又指導用表三種、業經呈奉、省政府指令核准備案在案、除分令外、合將該項方案及表抄發仰該員切實遵照辦理、此令、 
計發方案及表格全份、 
[江蘇省地方敎育指導方案]  
（一）原則 
　　一、注意黨義敎育之實施二、診察學校之内容擬訂改進之目標、三、提高敎師之進修引起其研究之興趣與改進、四、確定　應視地方敎育之要項及步驟、五、引起地方敎育人員之同情態度以充實合作之精神、六、積極的建設的批評或輔導敎師之敎學訓育等方法、七、推行優良小學敎育方法之實施、八、徵集地方小學實際之困難問題謀研究解决之方法、九、注重師範生敎學之效能并調查統計以爲改進師範敎育之根據、十、考查地方小學敎學之效能作比較之研究、 
（二）輔導 
　　甲、範圍丨以初等敎育爲限、（一）行政方面、一、行政組織、二、行政計劃、三、校舍分配、四、事務措置、經濟管理、六、學校設備、七、表册簿籍、八、敎師資格、九、學校環境、十、推廣事業（二）敎導方面、一、學校編制、（二）課程支配、三、敎學時間、四、敎材選擇、五、敎學方法、六、兒童作業、七、成績考查、八、訓育標準、九、訓育實施、十、家庭聯絡、十一、兒童自治活動、十二、升學擇業指導乙、方法（一）指示、一、指示辦學大綱、二、指示校務分配、三、指示學級編制、四、指示敎學技術、五、指示作業日程、六、指示用書方法、七、指示成績考查、八、指示訓育標準、九、指示訓育方法、十、指示應用表簿十一、指示建築設備十二指示環境布置十三、指示經濟分配、十四、指示衛生設施十五、指示推廣事業、十六、指示聯絡家庭、十七、其他（二）示範、一、就一校示範丨在校校長敎員參觀二、就一地示範丨本地各校校長敎員參觀、三就一區域適中處舉行示範丨召集附近小學人員參觀（三）討論演講與各種展覽、一、擬定各種中心討論問題大綱、二實小校長敎員之講演、三、舉行各種展覽會作改進上之觀摩四、其他（四）研究工作、一、協助敎育研究會之組織二、設置通信研究部、三、發行指導刋物、四、協助學區講習員之組織五、其他、（五）聯絡與介紹、一、各種優良敎育方法之聯絡與介紹二、各處優良學校之聯絡與介紹、三、各處優良敎師之聯絡與介紹、四敎育書報之介紹、五師範敎育與地方敎育之溝通、六師範生服務地方小學之聯絡與介紹七、各縣敎育行政人員視導工作之聯絡與介紹、九其他、（六）其他、 
（三）步驟 
　　甲、準備視導程序、一、規定視導縣分及路線二、規定工作時間及支配分法三、擬定工作日程及視導大綱、（先期寄發各視導縣分）四、準備輔導刋物及應用品、五、調查各該視導縣分之學校及社會槪况、六、聯絡視導縣分敎育行政人員及學校敎職員商定視導程序與方法、七、視導地方小學之敎育狀况、八、召集視導縣分敎育機關人員討論敎育實施之利弊共謀改進之方法九、整理視導小學之經過編製報告書及輔導刋物、（呈送敎廳）十、其他、 
乙分期注重事項（一）第一時期、一、注重單級及複式敎學之視導、二、徵集各小學校行政敎學訓導上之困難問題以資研究共謀解决方法、三、分區召集各小學敎職員開討論研究會（討論辦法以問題爲中心）四、介紹省立實小及地方優良小學之敎育方法、（二）第二時期、一注重單式學級之視導、二、徵集各小學校行政敎學訓導上之困難問題、以資研究共謀解决方法、在、分區召集各小學敎職員開討論研究會、（討論辦法以問題爲中心）四、介紹省立實小及地方優良小學之敎育方法、（三）第三時期、一、注重私立小學之視導二、注重優良小學中心小學之視導、三、注重縣立實騐小學視導、四、徵集城市鄕村私立小學優良小學中心小學及縣立實騐小學學校行政學訓導上困難問題、以資研究共謀解决方法、五、分區召集各小學職敎員開討論研究會（討論辦法以問題爲中心）六、介紹省立實騐小學之敎育方法、 
丙、視導工作要點、一、每次視導鄕村應先於城市、二、每到一縣在各學區視導時應預擇優中次三等代表學校、先行視察俾能明了槪况、而定指導要點、三、每到一縣各學區注重視導何種學校、（單式複式初級小學完全小學中心小學實騐小學）應視各該區某種學校較多或較需要者而定、四、每次視導應依地方小學之需要着重幾個中心研究、（單級及複式敎學學校行政、課程及時間支配、黨義及環境謴施、國語·算術·常識·藝術·訓育·兒童活動、健康敎育成績考查）中心問題視各地之需要爲先後、五、注重實際具體方法之介紹及視導後效率之考查、 
本埠 
[華虚朋博士昨日抵滬]  
　今晨在復旦演講···下午在滬江 
　　美國兒童敎育専家華虚朋博士、及其夫人來華上海市敎育局·中華兒童敎育社·滬江大學·臺球中國學生會·交通大學·曁南大學·勞動大學·復旦大學·大夏大學·光華大學·大同大學·中法工専·江蘇省立上海中學·申報·新聞報·商務印書館·中華書局·世界書局·開明書店·北新書局·慈幼協濟社·華東敎育會等二十二團體聯合招待情形、疊誌前報華氏原擬乘下午四時二十五分之快車抵滬、旋改乘下午九時二十五分之快車抵滬、聯合招待之各團體、均推派代表到站歡迎聞今日上午在復旦大學演講、下午在滬江大學演講云、 
[縣敎育局調查各小學廢歷年假]  
　從今日起分區出發 
　　上海縣敎育局　前奉廳令、謂値茲中央提倡國歷、轉移人民習尙之際、各學校廢歷年終、不得托故請假、谬局除飭令所屬各小學校長、遵照辦理外、於前日局務會議議决、在廢歷年終歲首、派定人員分赴各區調查各小學、從今日（十日）起、分頭出發限期二星期、如遇有校中學生不到、由校長敎員作懇切勸導、倘校長敎職托故放假、由敎廳所頒命令爲矌職之處分、茲錄該局調查員姓名區别及校名如次（第一區）沈敬之、上海縣鄕村師範學校·縣立初中·中心小學·瀝東小學·荷溪小學·覮深小學·竹溪小學·與會小學·汲水小學·汲水初小·奚澶初小·紫崗初小·代用增新小學（第二區）黃友經、關港小學·　秀小學·板橋小學·振新小學·華經小學·道南小學·許經小學·車　小學·代用曹行小學·雙溪小學·塘灣小學·吳經小學·馮橋小學·甘露小學·觀濤小學·培材小學·塘閔初小、（第三區）施舍　·橋小學·鎭岡小學·尙斌小學·音村小學·競擇小學·草庵小學·東橋小學·（第四區）鈕長廉海會小學·五權小學·作新小學·三民小學·東明小學·懿德小學·瑞隆小學·歸涇小學·新民小學·貞固小學·代用黃二小學·三林小學、（第五區）朱昌麟、陳行初小學·塘口小學·　橋小學·臨南小學·德模小學·鶴坡小學·倉橋小學·三圭小學·顧涇小學·排馬小學·縣立三林幼稚園·縣　行幼稚園·（第六區）林靑、强恕小學·愈塘小學·沙溪小學·崇正小學·靑豋小學·孟晉小學·三餘小學·西村初小 
[上海市敎局批示]  
　葉屾雲控前泉漳校長 
　　上海市敎育局批上字第四十一號批葉屾雲云、呈一件控前泉漳中學校長莊希泉由、呈悉該具呈人應於二月十四日上午十一時來局聽候查詢此批、中華民國二十年二月十二日、局長徐佩璜、 
體育 
[日本改訂女籃球規則]  
　採用美式規則而成 
　因現行規則太劇烈 
　　世界新聞社東京訊、日本女靑年會現定期舉行創設二十五周年紀念會該會體育部乘機發起改訂女子籃球規則並與全國女子體育團體及各女校體育部聯絡、努力實行新規則據該會體育部斡事河西初子女士云、日本現在採用之女子籃球規則與男子同、此項運動太爲激烈、由女子體力及其體育的價値言、斷難得良好結虹果、新規則係採用美國女子籃球之規則、而成與從來男子籃球大異之處、在於舊來將全部比賽作爲二分、規改爲四分、各休歇時定爲二分鐘、球場亦改爲三分、於集程度内限定ＷｈｉｌｅＱｕａｒｔｒＣｅｎｔｅｔ之活動、此外於比賽時間之縮短、使用會塲等、亦有重要相異之點、認爲適用此新規則後、籃球對女子運動界之普及化當通簡易云、 
[埠際足球賽]  
　丨上海隊昨赴港丨 
　丨周賢言偕往丨 
　　上海埠際賽足球隊業於昨晨九時半乘派脫克拉斯赴港全隊十五人、由西人會職員康泊司、以全隊管理兼書記名義、領隊前往、 
　　全隊名單　周賢言、（樂華）猛羅、（上海）馬丁、（霍華斯）包德亨、（上海）葛許、（隊長西捕）谷斯泰、（葡萄牙）凡思、Ｒ·Ａ·Ｓ·Ｃ·愛立亞脫（上海）辛克萊、（上海考拉求、（萊萄牙）魏特馬、（霍華斯）葛萊漢、（霍華斯）墨飛、（霍華斯）葛天利、（葡萄牙）李特、（臘克斯） 
　　在隊比賽　在港比賽三次、最重要者十八日與香港隊之港滬埠際賽、香港隊人才出衆又占地利之便、且抱有雪恥之志、此番應戰、確具葛鈞之力、幸而上海隊内外平均足夠對付、第二幕係與香港華人隊交鋒、日期二十一日、最後與海陸軍一役定於二十三日舉行云、 
[今日西靑籃排球秩序]  
　女籃球 
東光對兩江　四時 
麥令對西靑　五時 
　排球會 
英華對航靑　一時 
夏光對復旦　一時三刻 
中靑對利皮　二時半 
麥令對西靑　三時一刻 
[上海籃球會甲組開幕靑光敗於美童]  
　十七比三十七 
　美童實力可觀 
　丨乙組昨賽結果丨 
　　上海籃球會之甲組賽、昨晚開幕、爲靑光對美童結果靑光以十七比三十七敗北、裁判員張國助尙有乙組四組比賽、結果如下、 
　乙組昨賽結果 
國華勝珠江（乙六）三四比十六 
商工勝火烽（乙六）四一比十 
友愛勝幼級（乙一）二比○（幼級棄權） 
三一勝初光（乙二）十七比十六 
　附前晚結果 
泉光勝培華（乙四）二一比一六 
黑星勝上初（乙五）二五比八 
　施勝藥炮（乙六）四三比一三 
蛙隊勝復東（乙四）二比○復東棄權 
新陽勝洛克（乙五）二七比一九 
　美童嶄新組織 
　　美童之組織係以美童公學基本、再加西靑海賊隊健將史規亞等、中鋒勃那特、身手活潑非常史規亞克密斯之左右鋒、匹萊之右衛、皆一時名將、實力頗爲可觀、靑光戰來、自非其敵手矣、 
　靑光無法抵禦 
　　開賽後靑光形勢甚佳、惜陳華駱莫明泉、均以分寸之差、不能入籃、軍情漸變、美童及以罰中開紀錄、扶搖直上、上半時美童以二十一比六勝、下半時靑光雖更易戰將、仍無濟於事、結果爲三十七比十七、美童勝、 
　美童　　靑光 
姓名及職位　犯規　得分　姓名及職位　犯規　得分 
史規亞右鋒　二次　五分　談達鏵右鋒　二次　四分 
墨萊右鋒　一次　○分　陳華駒左鋒　三次　二分 
史密斯左鋒　○次　七分　李永文左鋒　○次　一分 
勃林基左鋒　一次　○分　莫明泉中鋒　二次　七分 
勃那特中鋒　二次　十七　俞佩恩中鋒　○次　○分 
安特生中鋒　○次　○次　方君明右衛　一次　一分 
開雷右衛　三次　○分　張錦祥左衛　三次　二分 
台根法左衛　○次　一分　總結十一十七 
匹萊左衛　○次　七分 
海利斯左衛　○次　○分 
　總結　九次三十七 
上半時美童二十一分靑光六分 
下半時美童十六分靑光十一分 
[上海籃球會乙組成績]  
　三四五六部成績表 
乙三部 
隊名　已賽　得勝　失敗　百分之十 
七隊　九次　八次　一次　八八八 
健樂　九次　八次　一次　八八八 
浦光　九次　七次　二次　七七七 
市光　九次　七次　二次　七七七 
清心　九次　四次　五次　四四四 
阜豐　九次　四次　五次　四四四 
晨隊　九次　三次　六次　三三三 
星光　九次　二次　七次　二二二 
七星　九次　二次　七次　二二二 
復中　九次　○次　九次　○○○ 
　乙四部 
友童　九次　九次　○次　一·○○○ 
泉光　九次　七次　二次　七七七 
衣隊　九次　五次　四次　五五五 
南樂　九次　五次　四次　五五五 
澄清　九次　五次　四次　五五五 
復東　九次　四次　五次　四四四 
爭進　九次　四次　五次　四四四 
中社　九次　三次　六次　三三三 
培華　九次　二次　七次　二二二 
蛙隊　九次　一次　八次　一一一 
　乙五部 
羅浮　九次　九次　○次　一·○○○ 
新陽　九次　八次　一次　八八八 
鐵馬　九次　七次　二次　七七七 
黑貓　九次　六次　三次　六六六 
洛克　九次　五次　四次　五五五 
黑星　九次　四次　五次　四四四 
上初　九次　三次　六次　三三三 
平平　九次　二次　七次　二二二 
郵務　九次　一次　八次　一一一 
銀星　九次　○次　九次　○○○ 
　乙六部 
西平　八次　八次　○次　一·○○○ 
虹隊　八次　七次　一次　八七五 
商工　八次　五次　三次　六二五 
國華　八次　五次　三次　六二五 
樂施　八次　四次　四次　五○○ 
樂育　八次　三次　五次　三七五 
珠江　八次　二次　六次　二五○ 
藥光　八次　二次　六次　二五○ 
火烽　八次　○次　八次　○○○ 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
上海市場 
[商場消息]  
　　小沙渡武定路口一大雲記煤號宣稱本號以前創業伊始、不惜犧牲所經售之大中國煤球、原價一元八角、現僅售一元七角、其自運之烟白礦煤及柴炭等、亦一律削價、格外公道、承蒙賜顧、送貨迅速、槪不取費、營業電話三五七一七云、 
　　勒路康悌路南首父子振業社宣稱本主人精岐黃術、鑒於每屆冬令凍瘃之患、輒應時而起、遂費數日光陰、著成一書、詳述凍瘃防除之法贈送病者、連日索者甚形擁擠、依法療治、無不霍然痊愈、今尙有餘書三千餘册、索者本埠阻郵一分、外埠附郵四分、即可得此名著云、 
　　大世界隔壁麥司凱糖果公司宣稱　現有金價飛漲、百物　貴、滬上各煻果肆、無不競相加價、惟有本公司非但不加價、 
並自今日起將巧格力糖及各種著名糖果、特售半價五天、以答惠顧者之盛意云云　　老北門晏海路福佑路口大華眼鏡公司宣稱、本公司　做批發、新裝門市部、售出跟錢槪照批價、且騐光誉確、儀器精良、因此購者满意、門庭如市、第近來市儈問有佑冒、請顧客特别注意云、 
　　蓬萊市塲春及堂箋扇號宣稱、本號爲應各界需要起見、特備新年聯幅百餘件、均係名家作品、任客選擇、價廉物美、凡合購聯幅者、價格尤廉、以示優待云、 
[劇塲消息]  
　　南市小東門外福安大戲院宣稱、本院開幕以來、因内部陳設幽雅、座位寬敝、選片高尙、營業異常發達、茲本院經理、最近計劃擬選映國產著名巨片、以應觀衆需要、於二月十七號起、開映國產有聲歌曲名片、火燒白雀寺、特煩片中男女明星登台表演歌舞劇云、 
　　明星公司宣稱　電影界驚人消息、全部對白有聲鉅片歌女紅牡丹、爲民衆有聲電影公司出品、本公司攝製、百代公司收音、攝製至今、已閱六月、近始告成、不日在本埠某大戲院開映、并已製成一精彩之預告片、凡片中之精彩、皆搜維在内、定十七日在中央大戲院、與銀幕艷史一同開映、屆時吾人得以一見眞眞國產有聲電影中之片段、並得一聆胡蝶女士等之珠喉矣云云、 
[大千善孖門人胡若思之畫]  
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
社會消息 
[法將福煦歐戰日記] 顧·昂·若·譯· 
　　九月四日、我的支隊分派着整個軍隊應得的軍需等等、因此脫離了第四軍而自立、正式編成爲第九軍、後來又得着八月二十日以後暫時留在魯倫的步兵第十八師（第九軍團）的增援、······ 
　　第九軍的工作（九月九日）很是明瞭、無論如何困難、只支軍隊務須在前綫支持着戰鬬力、阴止敵人衝破防線、並且要使他們不能越雷池一步、直到勝利確定了之後、我因此一再鼓勵士卒作殊死戰、並且拿戰線的其餘各段的敵人的狀况告訴他們、使他們曉得我對於我們最後勝利的堅决的信任心、 
　　據第九軍司令部所得着的報告、德軍自開戰以來、行軍迄未停止、他們的堅忍力已用到極點、許多隊伍早已没有了軍官和下士了、各團進行混亂不堪、一般的軍官已失了控制、 
　　「敵人深信我們不能再事抵抗、我們勇猛的襲擊定使敵人措手不及、 
　　「利用這個時機的關係重大難於盡述、我惟望你們個個買其餘勇作最後之一擊、我們的民族到了危急存亡的時候不會缺乏此最後之敵力的、 
　　「敵人隊伍裏的混亂是我們勝利的先聲、 
　　「假使你們今天能夠一鼓作氣的遏制他們、明天我們就可以驅逐他們離開我們的國境、 
　　「記着勝利歸於支持最久的、法國的勞譽和全力尙在未定之天、努力努力你們可操勝劵、 
　　「全線的報告都很良好、······」 
最生要的是第四十二師的右翼有有力的後援、現在第十一軍團似乎佈置協助該師作戰、魏根土校在五點鐘就直接向林塞爾的第二十一師下令、 
　　第四十二師五時十五分從林塞弗羅線進攻康腦脫康腦脫粉廠（高雷之北、） 
　　第十一軍團已奉令在其全線進擊、協助該師前進的右翼、 
　　第二十一師立即向歐未西北的山脊進攻、 
　　至於我自己呢、我向兵士作最後的激勵、呌他們用全副精力放入這次的進攻、於是我們就在九月九日的晚上、自西至東開始向阜爾香本諾亞及其要首大反攻、 
　　我們的士卒眞是將近精疲力盡了、但是現在呢、再度進攻、我們顯出我們取勝的决心、並且計算第四十二師用全力出擊的時候、我們對於前數日、猛力攻擊後精疲力竭的敵人確有操左劵的機會、况且敵人初期的勝利使他們南進如此敏疾、他們的地位反因之頗不穩固、······ 
　　阜爾香諾一帶的地方及其各路沿路死傷狼籍、可以證明敵人確已受了重創、被擒的俘虜爲數甚巨、勝利品源源不絕的解到、敵人倉皇的退却已顯露着端倪了、 
　　九月九日聯軍的反政正在進行、十日德軍開始退却、到了十一日已由退却而奔潰了、福煦的第九軍的前進絕無阻碍、十二日居然攻過芒河、　　那天、福煦將當日的命令加上這句「計劃没有變更、各地進攻中、各地挺追中、」 
　　芒河之戰快要結束、那確是一大勝仗、那是霞飛總司令的功勞、他對於這次大戰在八月二十四日就開始策劃、並且 
 
 

Page 22

 
 
　　指揮戰事直至終了、我們在邊境上受了挫折之後、他立即明白的看出這仗打得很　、所以他罷了戰、準備待他補充了已經發覺的弱點、再接再厲的重新作戰、他在比利時施用了有力的戰略、完全洞悉了敵人的目標、他絕不揂豫的重新佈置了他的軍隊、並且因爲有些軍官有不能勝任的證據、他重新分配了全部的軍官、他在西面佈置好了疑陣、就繼續退却、直到適當的時機、他命令他的軍隊停止退却、軍隊向後轉之後、他聰明的並用了攻勢戰與守勢戰、再軍用有計劃的動作、給敵人一個致命傷、 
　　從沃爾克直到魯倫、全體軍隊、完全明折這次大戰、如再慘敗法國决不能幸存、所以十分團結十分出力的接戰、高級司令和他們的參謀、個個互相互相競爭實行他們的任務、並且以最好的友愛精神互相帮助、兵卒打得力竭聲嘶、跌倒戰塲、立起來再戰、並且戰得更利害、 
　　這次戰爭更加證明戰時的軍隊的精神是國家最深刻的情操的反射、這些潛勢力遇着了能幹的總司令好好的指導着、歷史上的大事業就此建立、這就是芒河大戰的意義、 
　　巴黎、法國的心、現在爲她的直接的保護人所參加的勝仗拯救了、他們的軍事當局派遣他們上戰塲、因爲法京的存亡在此一舉、 
　　德軍的計劃失敗了、德軍的威信也掃地以盡、敏疾的猛烈的進攻、满望使法國一蹶不振、現在不但停止、且被擊退、一部分而且潰敗了、 
　　在這狀况之下、要咞究的就是敵人以後怎樣重新佈置他們的隊伍、在西綫作戰將採用何種新計劃、在這時期丨這是我們最關心的問題丨東綫大隊的俄軍是否能克敵致勝、德奧同盟軍是否能支持兩面的戰局、從前他們集中一綫已告失敗了、 
　　八月廿八日、我帶領第九軍的時候、司令部的官報載着、「從孔姆到伏斯奇···進攻勝利」、七月十日的官報載着、「法軍勝利證實···」、我們軍隊的轉敗爲勝、我不無關係、甚是愉快、 
　　攻擊第九軍希望衝破法軍中央陣綫的德軍兵力如下、 
　　德國第二軍丨丨第十軍團（兼攻法國第十軍團）第十後備軍團和警備軍團、 
　　德國第三軍丨丨第十三軍團（第三十二及二十三師）和第十二後備軍團（第二十三及二十四後備師）、 
　　正在歇龍地方肅清殘敵的時候、我接着不幸的消息、就是我的家屬自八月廿二日起在前綫遭殃了、這消息是第三軍司令薩拉義帶給我的、我當時因爲迫切的國事覊着、無睱哀悼、不過我當時覺得倘使這些自願的犧牲不是無爲的、那末已經獲得的勝利必定是方興未艾、 
　　在歇龍的時候有當地的許多權要求看我、第一個是芒縣知事歇坡龍君、我爲了佔用分的地方對他道歉、並且使他希望我們只須短時期的佔用、其實司令部的駐紮該處尙有好幾月、繼歇坡龍君而來的是歇龍的敎鐵西謁君、他在德軍進攻的時候、並没有離開他的敎堂、他正在詳述敵人佔領的短時期内的事情、怎樣親自請求塞克遜皇太子、該鎭因得免除艱重的捐欵、此時該區的參議員白其亞君和衆議員孟笏君與貝香持博士亦聯袂而至、我們因之一致祝賀我們親愛的法國的偉大和力量、她的健兒完全忘却了政黨的衝突、協力同心的擊退了敵人、 
　　十月四日之後、第九軍前綫的戰事轉入停滯的時期、並且停滯了很久、敵人藉其有力的砲隊鞏固了優勢的地位、更築成了幾道連續的深壕、有機關槍保護着、兩翼架起隱匿着的大砲、這不是驅逐敵人的時機、九月廿六日、敵人的總攻也是完全夫敗、我們的防守一天一天的隱固、敵人什樣的來攻我們是無須擔憂、在這樣狀况之下、香本一帶目前是没有决定勝負的希望、 
　　至於前方的其餘防綫、尤其是我們的軍隊所搆成的左翼、有何事情發生、我不過從每天的官報上模糊的曉得一點、在這茫狀的狀態、我就在十月四日下午接着總司令的通知、呌我到羅密樓地方他的總司令部去、我在下午四時左右在那裏報到、 
　　霞飛將軍告訴我、聯軍左翼向來的作戰的目標是包圍德軍的右翼、倘使這計劃不能成功、我們的戰略可使敵人不致有同樣的動作包圍我們的左翼、根據這個目標、他已經調遣克斯德爾拿將軍的第二軍（司令部在白勒塔義）到沃義斯和沙姆北面第六軍的左方、瑪寳將軍的支隊（司令部在聖包羅）爲着同樣的使命正奉令同亞拉斯前進、該支隊曾經常加補充、並且常令單獨作戰、十月五日該支隊編成爲第十軍、 
　　擔任第二第十兩軍的聯絡的是白魯奇將軍的義勇隊（司令部在杜朗）、 
　　英國軍隊亦請求從愛義斯調遣到我們的左翼、這個請求已經准可、調遣不久就要實行、英軍司令部則設在聖亞美爾、最後、結集安特渥鄰近的比利士軍隊、遲早也要設法合作、因爲這一帶的幾個司令官有點猶豫、並且希望同我們的聯軍得着满意的妥協、總司令决定命我以總司令助理的名義立刻到北綫去指揮、協助聯軍作戰、 
（未完） 
 
 

Page 23

 
 
   
 
