# 1931 - 52 - 4920800

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
　　晉總部取消後 
　　軍束委員成立 
　　　薪餉東北令先自籌 
（太原）舊總部名義已取消軍事結束委員會一日宣告成立僅向中央及東北呈報、無何儀式、暫由商·徐·楊·負責、内部組織與舊總部無甚變更、各組依事務繁簡、酌量縮小、經費仍舊、該會存在時期、官方宣稱、以軍事結束終了爲止、陸軍監獄及審判處暫不取消、餘均在積極結束中、（一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
　　（太原）東北頃電晉各將領、略謂關於晉綏軍縮編後薪餉事、東北財政亦甚困難、已呈請中央設法、如需用孔急可先由晉自籌云、（一日專電） 
[英使昨晨到京]  
　　晤見外王商談法權 
　　（南京）英使藍溥森偕參贊戴希曼·秘書史德林等、一日晨四時、乘公和輪抵京、時因天尙未明、至九時始離輪登岸、逕赴英領館休憇、擬訂期晤外王商法權、 
（一日專電） 
　　（南京）美使一日抵京後、即於當午訪外王、聞對法權問題、略有談及（一日電）　　（南京）關於撤銷領權後實施辦法、業經關係機關擬妥、并經各要人疊次討論、完全决定、惟各關係國方面、自聞我國將採斷然手段後、空氣爲之一變、向之敷衍者今已改變爲積極接洽之趨勢、美英兩公使相繼來京、至今後倘用談判方式而可以圓滿解决者、則前項實施辦法、或暫緩公佈、（一日專電） 
　　（南京）英藍使偕女公子瑪利及參贊秘書等一行八人、於一日晨八時乘公和輪到京、江心中英兵艦鳴砲致敬、英領事許立德及外部交際科職員等均在碼頭歡迎、英使先赴領館休息、十一時謁王外長於外交官舍、對法權交換意見、下午三時謁陵、明日將再謁王外長、（一日中央社電） 
[軍醫會議開幕]  
　　並開預備會議 
　　（南京）全國軍醫會議一日行開幕式、並開預備會議、到各省陸軍醫院及後方醫院代表三十餘人、提案類目、一·醫院編制、二·增加傷病官兵給養費、三·衛生人員任免及待遇、四·充實醫院設備、添購器具、建築院舍、五·訓練看護士兵、六·整理統計表册、（一日專電） 
　　（南京）軍醫會議一日下午一時在陸軍署軍醫司開幕、出席者各醫院長二十餘人、軍醫司長蔣可宗主席、致開會詞、陸軍署長代表童翼致訓詞、連瑞琦等演説、該會收到提案共四十餘件、二日開第一次會、（一日中央社電） 
[蔣光鼐部開贛]  
　　王金鈺亦赴潯轉贛 
　　（香港）蔣光鼐一日午率隊乘車離省入贛、（一日專電） 
　　（漢口）王金鈺二十八晨四時、率九軍軍部人員、乘輪赴潯轉贛、督署暫設南昌、即通電就職、四七·四三·兩師已到逹贛西集中待命、（二十八日專電） 
[何健自衡返省]  
　　羅卓英師留湘勦匪 
　　（漢口）何健在衡檢閲軍團畢、二十八返長沙、（一日專電） 
　　（長沙）何二十七辰刻由衡回省、李覺彭位仁均來省商剿匪、羅卓英師奉令緩開贛、留湘剿匪、（二十八日專電） 
　　（長沙）何健偕黨委二十四晚抵衡、二十五出席湘南團防會議、訓調重在努力剷共、曹伯聞代主席職、何二十七回省、（二十八日專電） 
　　（長沙）省府推曹伯聞九人籌辦張輝　喪葬事、派曹孟其爲公葬主任、（二十八日專電） 
　　王家烈任湘黔 
[邊區勦匪司令]  
　　（漢口）王家烈部原駐洪江、王昨奉委爲湘黔邊區勦匪司令、日内即就職、黔省府代表張步先一日抵漢、即赴京、（一日專電） 
　　（漢口）四八師張旅已抵藕池附近、追勦殘匪、岳維峻定東返孝感、朱懹氷勘返黄州、四四師王金鏞旅勘抵漢、（二十八日專電） 
　　（漢口）軍訊、容景芳旅進駐沔屬汶河口、適十三墩與洪湖殘匪約千人、徑分三路反攻、經該旅擊潰、斃僞江左軍隊長陳漢超等多名、（二十八日專電） 
　　財部擬徴 
[銀行業所得税]  
　　（南京）財部因各省所訂營業税率、多溢出行政院所定標準之外、均經分别糾正、並令各省財廳、在徴收税率未修正發還以前、不得開徴、關於銀行方面、亦營業之一種、財部擬照各國通例、準備徴收所得税、以盈餘額爲比例、直接徴納、其徴收辦法及標準、正計劃中、（一日專電）　　（南京）財部擬召集本巿銀錢業公會、商平衡輔幣及輔幣劵價格等商取締規則、（一日專電） 
[川軍退出陜境]  
　　（南京）陜電、前侵陜南之川軍、經張鴻逵部迎擊、已退出陜境、楊虎城派沈壐亭等部一師兩旅赴陜南邊隘接防（一日專電） 
　　滬平試航 
　　飛機過京抵徐 
（南京）中國航空公司滬平試航一日晨八時自滬虹橋起飛由聶開一·張畫一·駕機九時四十分落於飛機塲上蒞塲歡迎者有中國航空公司南京辦事處職員等聶張下機略事休息即加汽油十時半北去預計一時半可抵徐州聶談定二日晨赴濟察勘機塲三日赴平過津時不停將來正式通航平京單飛八小時可達路程較滬漢略遠票資尙未確定（一日專電） 
（徐州）中國航空公司京平航空綫定删開航東派聶開一等乘史汀孫飛機來徐視察航塲聶定冬北駛沿途視察徐濟津均設站售票載客（一日專電） 
（北平）外息天津號飛機兩天後始能到平（一日專電） 
　　（北平）　滬平試航之飛機、據南苑電話云、今日不及到平、須明晨方可到達、因沿途各站有躭擱、（一日專電） 
[海州闢港計劃]  
　　（徐州）　隴海路在海州關港、停泊大輪、俾該路直接海運、現已運機赴海興工、（一日專電） 
　　（徐州）　路訊、鐵部對海州開關計劃、擬仿靑島方式建築、預期十年完成、孫科最近將赴海、視察闢港事宜、（一日專電） 
[陸軍中校分别籌備]  
　　（南京）　訓練總監部所擬辦之陸軍中校、關於步工砲三校、已先行籌備、委王俊爲步校籌備主任、李汝炯爲砤校籌備主任、林柏森爲工校籌備主任、已分别開始辦公暫定十萬元爲籌備經費（一日專電） 
[總理銀像自法運京]  
　　（南京）　總理陵園整理委員會在巴黎國家工廠所鑄總理銀像已運京、由該委員會接收、擇期竪立揭幕、（一日專電） 
[實部注意米糧登記]  
　　（南京）　實部咨請各省市府、續設進出口米糧查騐登記機關、以便稽查各省縣米量來源、（一日專電） 
[陜甘催發賑災公債]  
　　（南京）　陜賑務會駐京代表郝夢九、以陜災萬急、擬分别募捐、並催請速發公債、以資救濟、（一日專電） 
　　（南京）　甘肅賑委會楊作榮等呈内政部、請轉呈國府、先發急賑二十萬、並發行賑濟公債一千萬、以資救濟、（一日專電） 
[内外債整委今開會]  
　　（南京）　内外債整委會、定二日在國府會議廳召開會議、該會委員長王寵　已發召集通知、（一日專電） 
　　（南京）　整理内外債委員會對國内債務整理辦法、將先審查其性質及用途、然後再歸納於政府或地方部份、以免混淆、凡係政府發行之公債、均由中央整理、各地方發行之公債、仍由各地方政府整理、公債種類及名稱、尚未完全審查、故現在進行、仍爲調查手續、（三月一日） 
[湘試文卷無從檢送]  
　　（南京）　考試覆核委員會接湘省府電、該省以前所舉行之考試、關於文卷、均被共匪焚毁、無從檢送、該會以考試重典、旣無文卷、卽難憑核、擬卽呈請國府、請示辦理、（一日專電） 
[江浙腿業代表到京]  
　　（南京）　江浙火腿業上海南京蘇州金華杭州等五處代表十七人、一日到京請願、在中央飯店組辦事處、俟嘉興鎭江揚州三處代表到京、卽分頭進行、並定三日午招待新聞界、（一日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
國内要電二 
[程天放改今日赴豫]  
　　（南京）程天放二日乘平浦通車北上、赴豫視察黨務、豫主席劉峙及省黨部均電京歡迎、（一日中央社電） 
　　（南京）豫省黨指委會及豫省府均來電、歡迎程天放赴豫視察、（三月一日專電） 
[蘇商代表到京請願]  
　　（南京）蘇省鎭江·江都等十餘縣商會代表、以蘇省府所定營業税率與中央頒定標準不符、聯袂來京、定三日全體赴各院請願、乞予糾正、（一日專電） 
[實部規劃礦業整理]  
　　（南京）實部以煤鋼鐵石油及金鑛、亟應規劃整理、以開富源、咨請各省巿府、就鑛業實際情形、切實規劃、並轉知鐵路及軍警、予以運輸便利及安全、（一日專電） 
[内部請起草户籍法]  
　　（南京）内政部爲依據訓政時期完成縣自治實行方案、呈請行政院轉咨立法院從速起草户籍法、（一日專電） 
[抗議撤消南滿日郵]  
　　（南京）交部以南滿沿綫及附屬地、日本所設之客郵、代辦一切郵務、妨碍我國郵政系統及主權、咨外部請向日方交涉、於最短期間、實行撤销、（一日專電） 
[調查京巿郵務需要]  
　　（南京）交部令郵政總局調查京巿郵務實際需要情形、添設支局及增調人員、以免延誤、並會同郵政儲匯總局、妥爲籌議擴充、（一日專電） 
[張伯苓爲校務晉京]  
　　（南京）張伯苓一日午後二時到京、對南大事與敎部將有接洽、住中央飯店、約三四日離京、（一日中央社電） 
[宜漢綫航空將開始]  
　　（南京）中國航空公司所辦之宜漢綫、定十五日飛行、滬粤綫約三月後可實現、（一日專電） 
[馬鴻逵到京晉謁蔣]  
　　（徐州）馬鴻逵勘由魚來徐、即晚赴京謁蔣、報告軍務、（一日專電） 
　　（南京）馬鴻逵二十八日到京、住該路駐軍辦事處、將謁蔣主席報告該部改編及移防經過、（一日中央社電） 
[豫葉縣匪首已擒獲]  
　　（北平）豫葉縣匪首陶老九、經宋天方部擒獲、（一日專電） 
[馮玉祥要欵備出洋]  
　　（北平）太原函、馮確在汾州、聲明不干預軍務政治、已託人向中央要欵出洋、（一日專電） 
[張學良貸欵貧學生]  
　　（北平）張學良以二十萬輕利貸與遼省貧苦學生、（一日專電） 
[美銀價不致再降落]  
　　（北平）使團息、美銀欵近因銀鑛停業、無法救濟、即借華十億盎斯、仍不能增加購買力與提高銀價、現深信銀價不提、亦不致再落、因美墨各銀鑛、已陸續不支、産數大减云、（一日專電） 
[美游歷團返秦皇島]  
　　（天津）美游歷團一行三百餘人、前赴平參觀故都、一日晨離平過津返秦皇島、（一日專電） 
　　（北平）美二批游歷團離平（一日專電） 
[津電車工人提質問]  
　　（天津）津電車工人因公司停止廢曆年終增薪成案、一日三百餘工人開會、議决向公司質問、如無圓滿答復、恐釀工潮、（一日專電） 
[晋各界電迓孔祥熙]  
　　（太原）各界迎孔籌備會電孔、謂禍變以還、生民塗炭、切　之痛、我晉獨深、先生旣阻飛機之來、復籌善後之策、比聞福星蒞晉、望切雲霓、祈示行程、藉申欵曲、（一日專電） 
　　（北平）商震派吕咸來平、迎候孔祥熙、伴同赴晋、吕到平後、即電孔、（一日專電） 
　　（北平）孔祥熙覆吕咸、歡迎愧不敢當、弟北上期因病稽延、俟起程時再聞、（一日專電） 
[莫德惠謁晤張學良]  
　　（瀋陽）莫德惠二十七晚到瀋、二十八日謁張、報告赴京經過、二日即回哈、（二十八日專電） 
[李培基派代表赴瀋]  
　　（瀋陽）綏遠主席李培基派代表吕咸來瀋謁張、請示要公、日内可到、晉各將領再派代表景耀月來瀋謁張、傳景氏于沁日首途、（二十八日專電） 
[吉林敎育廳長辭職]  
　　（吉林）吉省委兼敎廳長王莘林辭職、省令延壽縣長王世選繼、吳鐵城日内來吉視察政、（一日專電） 
[蔣伯誠赴濟寗晤孫]  
　　（濟南）蕭伯誠應孫連仲電邀、今早乘北平號鋼甲車赴濟寗、孫晤蔣後、即赴京（一日專電） 
[濟南巿校行政會議]  
　　（濟南）巿立學校行政會議今開會、二十年度巿敎育經費、擬由十四萬擴充至二十六萬、辦義務敎育一百班、添小學民衆敎育館各一、擴充小學十班、（一日專電） 
[靑水族館行奠基禮]  
　　（青島）中國海洋研究所、靑島水族館二十八日行奠基禮、由胡若愚置奠基石、並報告海洋學之重要、及成立水族館之意義、（一日專電） 
[靑巿破獲僞鈔日犯]  
　　（青島）公安局獲僞造交鈔犯日人鵰天、供自民十五在靑設僞造機關、已銷二百萬元、同夥在靑吉田山本新見三人、在滬藤伊橋本二人、在日京次田、均被捕、（一日專電） 
[丁超五抵漢將入川]  
　　（漢口）丁超五定三日抵漢、四日可同方覺慧入川、（一日專電） 
[楊樹莊否認辭海長]  
　　（福州）厦警備司令林國賡來省、謁楊樹莊、商餉項、外傳楊將赴京辭海長説、楊已否認、（一日中央社電） 
[粤省救濟回國華僑]  
　　（汕頭）建廳令潮梅航政局、凡失業回國華僑、在汕未設招待所前、携有廣州失業救濟委會正式印函者、舟車免費、乘坐歸鄉、（一日專電） 
[汕頭外輪增收客票]  
　　（汕頭）汕外輪公司增收客票、往星加坡每客增至四十九元、檳榔嶼五十五元、仰光八十、旅業開會反對、（一日專電） 
[贛閩邊匪共竄浙境]  
　　（汕頭）閩訊、贛閩邊匪共向浙境竄、駐潮陽謝維金營在木坑嚴赤渡嶺高山擊潰共匪、弊五十餘、生擒八鄕赤衛隊長張文金、（一日專電） 
[集賢關將設講武堂]  
　　（安慶）預備總部設講武堂、委劉鳳圖爲監督、堂址勘定集賢關、（一日專電） 
[各地籌選民會代表]  
　　（徐州）國民會議代表銅山選舉事宜、現已由選舉監督楊蔚通告各團體、依限造册、遵令辦理、（二十八日專電） 
　　（青島）靑巿二十八日成立國民會議選舉代表所、内分總務·審查·指導·三組、人員均派定、（一日專電） 
[隴海西路電綫修復]  
　　（徐州）路訊、隴海西路沿途電報綫已修復、電訊暢通、（二十八日專電） 
[駐亳劉團調防懐遠]  
　　（蚌埠）四十五師駐亳州劉梓馨團、調防懐遠、整理訓練、　陽梅萼團調亳塡駐、防勦豫匪、均已開拔、（一日專電） 
國外要電 
　　漢德森旅行談判 
　　英意成立協定 
　　意對法大讓步 
　　抛棄均等要求 
　　協定内容絶不宣佈 
　　五國海約可望成功 
▲路透社二十八日羅馬電英外相漢德森今日對新聞記者稱在原則上與意政府已有妥協若在巴黎進行順利如在羅馬然則可成立協定於巴黎吾人確有甚佳景象云察其所言似法意間海軍爭讑之銷滅與兩國之加入倫敦海軍條約可視爲已成事實昨夜意相墨索里尼參與英使署招待英閣員之宴會餐畢英外相與意相談話頗久今晨英意兩國外相及雙方海軍專家分頭舉行正式會議在英外相海相覲見意皇後英意外相會商不多時即已有最後之協定意外相旋至相邸向首相報告一切然後赴英使署會同英外相發出公報宣佈談判之美滿終畢據英人方面消息英閣員二人時常以電話及電報與巴黎接洽故此協定之條件已爲法政府所深悉閲一小時後英外相等起程赴巴黎時在午後二時意外相海相等到車站送行皆面含愉快之色除公報外英意所成立之海軍協定究屬如何則毫無所聞現所得之唯一消息不過一種意頗含混之宣佈略謂五國條約可望成功意國已覺有讓步之可能而此讓步並不與其從前態度大相抵觸但在主要原則上則仍堅持其自己需要也英意雙方皆絶對不宣佈協定中最要部份之噸數惟聞所協定者係以海軍休假之原則爲根據以事實言法意不妨完成其本年造艦程度但此後建造至一九三六年止則僅以補換舊艦爲限換言之即一九三六年法國仍有如今日之對意海軍優勢是已由此可見意國已允在一九三六年海軍會議以前暫行停止意法海軍均等之要求意國棒喝黨最高行政會近曾投票决定凡不與法國均等者意國决不收受乃意當局今竟允暫不要求均等故此可視爲意國方面之大讓步惟法國之海軍優勢幾全爲價値可疑之舊艦若以新艦而論則無甚差異也意報因未見協定内容故採取愼重態度但對於過去一年妨害法意邦交的海軍問題之銷滅亦莫不表示滿意並希望目前協定能成重要的國際了解之源意外相格蘭第於英閣員起程赴法後對人談話自稱此次談判結果可爲滿意並曰吾人已有大犧牲但爲世界和平計不得不如是耳云英人方面亦極重視談判時之友好與意國政治家所表示之溫和精神英外相等在巴黎之久暫將視其勸誘法政府依允尙未解决的數點之努力而定但英外相自謂星期一日或可在倫敦向内閣與國會報告此行結果似英閣員在巴黎不致遭遇任何大障礙也 
▲國民二十八日巴黎電英意海軍協定在羅馬簽定之消息傳來後此間政界殊以爲異視爲法國極大之勝利各晚報皆以大字標題或用一意法間海軍競爭之中止」或用一二月末日爲歐洲史上之大紀念日」諸字句惟以時間過於怱促故各記者尙未有何評論衆信羅馬之和解旣告成功英法兩國將以巨欵貸予意國而法意間之一切爭端如各殖民地問題等亦可迎刃而解據自由報載稱羅馬之和解協定規定（一）法意之海軍噸位僅以新式軍艦之比較爲根據而不復用均等字樣（二）兩國海軍程序之協定以一九三六年爲止（三）法國於某類軍艦比意國佔優勢（四）聲明此協定不得作爲另一條約當以此爲意法兩國加入倫敦海軍公約之根據 
▲國民二十八日羅馬電各報以大字載稱當英外相漢德森由羅馬赴巴黎以前有人詢以法國之贊成頃所簽定第一字之英意海軍協定是否僅爲虚禮意國之見解是否使英法有開新談判之必要漢德森置之不答 
[全印大會對印督答案不滿]  
　　三項先决條件 
　　竟被完全拒絶 
▲路透社二十八日新德里電全印大會工作委員會已切實拒絶印督歐溫在與甘地談話時所出之答案全印大會之所以有此决定者顯然因有三件大難題（一）秉公調查警察之逾分行爲、（二）印人有權糾察售賣外布與酒之商店、（三）印人有製鹽權、全印大會要求此三事、而當局對此休戰時之先决條件、則未能承認、 
[挽救銀價跌落]  
　　非單獨行動所能奏効 
　　印財委在立法會發表意見 
　　▲路透社二十八日新德里電　印度政府之財政委員許斯特今晚在立法會稱、近有人建議、印度應停止出售現銀、但世界銀礦出産不絶、此種建議、可謂奇談、銀價現加至每盎士六安那、極有情理、决不致阻遏印度境内現銀之銷費、去年渠曾提議會同其他與銀有關係國維持世界銀價、不幸僅有美國銀礦業直接響應、而其所擬之辦法、則如在新銀出産依然無限時、政府所存之銀不得出售、想立法會决不望印府抛其權利、而接受此單方面之協定也、全世界皆以印度爲用銀國、印度在一九三○年三月底以前之五年中、每年吸收銀一萬零八百萬盎士、準諸現象、印度本年吸收當不在此數之下、而印政府所售出自己存銀、僅九千萬盎士而已、印度必須保留自由行動、吾人須自問合作可否達到所期望之目的、渠愈研究此事、愈覺銀價之跌落、决非一隅之舉動、亦愈信非單獨行動所能收效、金類物大部跌價、不以銀爲限、其原因相同、凡不中病根之任何行爲、不能爲穩健之救濟、如有討論銀價之國際會議、則不若兼顧目前世界不景氣中其他各種原因之國際會議、更有價値於世界也、 
[日樞府修正選舉法改正案]  
　　剥奪學生選舉權 
　　文部省表示反對 
　　▲電通社一日東京電　選舉法中改正法律案、昨樞府精查委員會修正如下、第一、（甲）選舉權者年齡、政府提案爲二十歲、修正爲二十三歲、（乙）學生與陸海軍人之現役者及戰爭事變召集中者、不賦與選舉權、第二、缺格條項中、關於刑餘者、按其罪狀分定如下、（甲）服六年以上刑期者、終身無選舉權、（乙）非犯喪廉恥罪者、刑期滿後卽有選舉權、（丙）服六年以下刑期者、刑期滿後、須再經三年方有選舉權、第三、破産者及貧寒受公私扶助者、仍照原案有選舉權、第四、關於罰則條項、再改嚴格、右修正案中第一之（乙）條、剥奪學生選舉權、等於剥奪學生由現行法所得旣得權、最可注目、 
　　▲電通社一日東京電　樞府對選舉法中改正法律案修正理由言曰、不賦與學生以選舉權者、乃將政府所主張選舉年齡二十歲、及樞密院所主張之二十五歲折衷爲二十三歲之妥協條件、政府當局對於審查普選案當時樞府特别上奏之教育設施、自實施普選以來、絶未實行、故樞府方面對於最近學校風潮及學生思想問題等、加以考慮、乃决定不賦與學生以選舉權、政黨弊害而波及學生、爲帝國將來計、實爲可慮、故對於此點、應須照樞府所修正云云、頗持强硬態度、固執修正案、 
　　▲電通社一日東京電　選舉法改正　之樞府修正案、不承認學生選舉權、各方面成爲問題、尤以二十五歲以上學生、等於被剥奪由現行法所得旣得權、故内務文部兩省與黨少壯派等、皆反對樞府修正、文部省更認爲事態重大、於昨夕六時開首腦部會議、協議應付、以二十歲以上學生大半爲大學生、固須行公民教育、但毫無剥奪選舉權必要、樞府似以少年學生參加選舉運動爲憂、惟賦與選舉權及參加選舉運動、係另一問題、對於參加實際運動乃所不許、將於樞府正式會議聲辯、惟本屆議會祗餘十八日、再扣除休息日、祗有十四日、貴院自始卽反對政府改正案、難免相當糾紛、故選舉法改正案、能否通過本屆議會、殊無把握、 
[蘇俄現金大批運德]  
　　▲國民社二月二十八日柏林電　俄國現金茲又有八千基洛格拉姆（每基洛格拉姆、重合英衡量二磅又四分之一）安全運抵德京、立時貯入德國國家銀行、此項金塊約値二千二百萬馬克、連以前數批由俄運德之現金、約値八千萬馬克、故德國國家銀行準備金、目下頗爲充足、 
[德失業者佔全國人口四分之一]  
　　▲路透社二十八日柏林電　今日勞工總 
 
 

Page 8

 
 
長史台傑華博士在國會經濟委員會宣稱、德國每六人中有一人直接受失業影響、工人無工可作者佔全體四分之一、 
要聞 
[全國商運會議開幕]  
　　全國商運會議三月一日下午三時、在鐵道部大禮堂開幕、　　主席、茲紀開幕情形如下、 
　　▲會塲佈置鐵道部門前横懸全國商運會議六字、兩旁石柱圍以玉綠色油布、再用铅粉略　雲勾、會塲内設主席臺、並設國府代表行政院代表席各一座、主席團席二座、臺下第一排正中爲　蓓席、左右爲速記席、再次左右各設專家席及新聞記者席、全塲會員席二百座、座位全係黑漆桌椅、塲内並未有紙花標語、頗現肅穆之象、 
　　▲開會程序（一）全塲肅立、（二）唱黨歌、（三）向總理遺像及黨國旗行三鞠躬禮、（四）恭　總理遺囑、（五）主席宣讀開會詞、（六）中央黨部代表訓詞、（七）國民政府代表訓詞、（八）行政院代表致詞、來賓致詞、（九）會員答詞、（十）唱黨歌、（十一）散會、（十二）攝影、 
　　▲各機關出席代表行政院謝心準、立法院陳長蘅、司法院王建祖、監察院周人傑、考試院楊鏣、内政部董英森、軍政部邱煒、海軍部朱天森、交通部龍達夫、財政部周坦、外交部徐謨、實業部胡博淵、銓叙部陳步蟾、建設委員會張自立、賑務委員會郝祖齡、湖南省政府王猷、　寗省政府王聘之、新疆省政府張鳳九、陜西省政府徐勵身、貴州省政府邱運昌、山西省政府程起陸、浙江建設廳黄霏如、廣東建設廳陳延炆、山東農鑛廳孔令煊、漢口巿政府龐聲鍾、天津巿政府朿頌聲、南京巿政府梁鈞任、濟南巿政府徐德禧、河北商會聯合會王建中、江蘇商會聯合會于小川、太原總商會梁上　·漢口總商會林順夏·北平總商會楊以儉·天津巿總商會許仲蘅·杭州巿商會蔡諒友·鎭江商會汪濟春·上海巿商會王暁籁·濟南商會劉子乘·陜西總商會閻幹卿·中華鑛業聯合會　祖恩·蚌埠淮鹽運商公會丁伯雄·蚌埠總商會孫元甫·富國煤鑛公司陳佐璇·鐡路協進會部泉蓀·鐡路協會顧承曾·東北交通委員會鄒恩元·隴海路黄兆桐·京滬滬杭　劉承暢·廣韶路程耀楠·南潯路徐　·膠濟路周鍾岐·津浦路陳永淸·　淸路姚伯良·湘鄂路何福堦·潮汕路曾會同·平漢路關衍麟·新寗路黄鳴甫·廣九路楊華日·平綏路邱鴻勛·正太路周志恕·盬淮轉運公會何少泉·中華鐡路商務協進會楊以儉·鐡道部總務司長　寒操·工務司長　福均·財務司長金井羊·業務司長劉維　·參事順　賡麟·秘書廳鄧公玄·總務司石道伊工務司孫謀·財務司張恩　·業務司楊先芬·聯運處黄振聲·統計處莫介福·衛生處吳南凱·購料委員會盧維溥·鐡道　務整理委員會詹文忠·滬杭　轉公會陳載熊·京滬路南京轉運同業公會周紹鏞·上海　業公會陸祺生· 
▲主席致開會詞　略謂路政一端、關係國計民生、至爲密切、欲謀生産事業之發逹、胥賴鐡道交通之便利、自鐡道部成立、二年餘來、因財政困難、致國有各路不但新的建設末由設施、即原有建設亦無法維護、最近因軍事影響、路務之破壞、營業之損失、幾不可數計、運輸力量日見减少、若不亟謀整理、前途危險甚大、且國有各路所負債額、因金漲關係、將達十萬萬以上、即以京滬一路而論、本年所担負各債還本付息、以及購買材料、全路開支等欵、約爲二千三百萬、該路全年總收入不過一千三百萬、不敷之數、約在一千萬、其他各路經濟之困難、更可想見、在此路政瀕於破産情形之下、整理方法、首在恢復運輪力量、其次即爲一切設備之改良、及財政上之開源與節流、在本部固負有整理維持之專責、尤望各代表各專家對於一切整理方案、切實研究、確定良好方針、傳路政得到新的基礎、以漸次經營發展、於國民經濟可有　臻發逹希望、 
▲代不演説有專家陳光甫演講生産運輸與國際貿易國民經濟關係之重要、河北商聯會代表王建中演　整理路政、以禁絶軍隊扣車、便利商貨運輸爲先决問題、次上海巿運輸同業公會代表洪少圃致祝詞、 
[鐵道部]  
　　對商運會議之提案 
　　鐵道部以國有各路前在軍事時期、積弊甚多、各路駐軍多擅扣車輛、自由擇縱、或與路上員司串同舞弊、任意勒索、以致路商兩方交困、在軍事時期、鐵道部雖有淸理積弊之心、而事實上困難甚多、現在軍事告終、火局敉平、此種積弊、亟應剔除、以蘇民困而維路政、特定三月一日召集商運會議、討論整頓路運、淸除積弊方法、决於會議閉幕之後、即切實辦理、茲錄鐵部對商運會議之提案如下、 
（一）擬　切實整頓路務及商運案　查吾國鐵路已有六十餘年之歷史、其始以民智之閉塞、致鐵路之建築、　與而　輟、復以滿淸政府之腐敗、而築路之權多操於外人之手、自辛亥革命以後、又因頻年内戰不息、軍閥專權、致已成之鐵路亦日日瀕破産之境、迨國民政府成立之後、即設專部、以期責有專司、而其最大之目的、厥惟欲於訓政時期之中得以力圖整頓已成之　路、並建築已計劃之新路綫、俾得早日完成總理十萬英里鐵路之壯志、及供給國民之需要耳、故本部成立之後、即　專力先從事於整頓　路、乃其始也旣有寗漢之分立、　復有馮逆之稱兵、而主載又有圖逆之變叛、於是種種計劃均無一成、茲者訓政時期旣已開始、欲行初志、自以切實整頓各路路務及商運、爲不可或緩之要圖、惟吾國鐵路、因不良環境之影響、遂致時弊日深、運輸設備旣不甚完善、而路員舞弊亦在所不免、然路員舞弊、本部尙可詳查嚴懲、獨於間有劣商與路員朋比爲奸通同作弊之時、殊難澈底根究、故於各路機車車輛旣經淸理或補充之後、並由本部釐訂路員服務規章之外、首應杜絶劣商把持及路員舞弊之事、擬　先行取締各路承包貨運之轉運公司、俾得革除把持車輛及劣商與路員朋比爲奸之弊、是否有當、理合提出大會公决、 
（二）貨運負責案查國有各路對於貨車運輸負責情形、多不一致、有絶對不負責任者、如津浦平漢等路是也、有名義上不負責任、而實際負責者、如京滬滬杭　　濟等路是也、有絶對負責者、如北寗四洮等路是也、考貨運保險事業、在上海有商家組織公司、負責承保、所收費用、雖易燃物品、如棉花之類、僅取千分之二、衡之北寗等路照普通　價加收一成、（即百分之十）相差百分之九十八、商家對於路局所訂之保險費、認爲成本負擔太重、故多裹足不前、此項收費負責之規定、等於虚設、現在國有各路均告統一、且京滬滬杭　路提案請修改運輸通則貨主自行負責之規定、是鐵路負責運輸商貨、自屬切要之圖、若照北寗四洮等路貨車運輸負責通則所規定之費、按普通運價數收百分之十、似覺過重、擬照上海商家組織公司取費千分之二之辦法、 
由本部委託商家組織鐵路貨運保險公司、負責保險、按千分之二徴收費用、另由路局加收百分之一、爲所需蓬布繩索之用、凡國有各路一律照辦、蓋此種辦法、一舉三善、在商家出此小費、而货物可獲安全、在路局得維路　、且有保險公司負責、可免賠償之失、在公司有大批生意可作、自能發展商業、於路於商均有　益、擬請將此項辦法提出商運會議或運輸會議議决施行、 
（三）擬創辦水陸聯　以便商旅　　查鐵路聯運自開辦以來、迄今已十餘年、商旅稱便、我國地大物博、人烟稠密、客貨運輸、均極　重、非辦理水陸聯運、不足以應需要、例如中日聯運及亞美聯運、皆有輪船公司加入在内、以資聯絡、而國内之水陸聯運、需要倍切、雖疊經提議猶未舉辦、殊屬遺憾、擬　大會議定鐵路與輪船公司聯合辦理水陸聯運、其詳細辦法、俟由聯運會議决定、呈請本部核定施行、是否有當、伏祈公决、（四）請將普通貨物表加以修改　　遺漏物品案查普通貨物分等表、物品分門别類、訂定等級、可謂完備、然因工商業之發達、物品出産日新月異、難免無遺漏之處、又以本國近年戰事之影響、及外貨之競爭、本部爲提倡實業起見、頗多將原定等級核减、且時有各路來呈請示解釋、以憑按等收費等事、茲爲各路貨站員司及貨商便於審查物品等級規定、並訂定整個貨物分等表起見、擬請將普通貨物分等表加以修改、並添註遺漏物品、是否有當、理合懇請提交大會公决、（五）請將各路貨運特價或專價加以審查而免分歧案　查國有鐵路各有貨運特價或專價之訂定、其旨無非爲振興實業、維持民食、利用回空車輛之足餓、或因軍事之關係、而議　此項辦法、原爲暫時補救之策、惟歷年旣久、各路之特價或專價、名目繁多、而致分歧、於運輸原則上不無背理之處、際此國事平靖、全國鐵路次第恢復原狀、此項特價或專價　多不合、且於貨物分　表貨車運輸原則均有　　、亦有特價之訂定、專爲一二公司者、其他同業公司不得享受、此種非公開之特價、不無偏見、故時有貨商來呈懇請本部援例核减運費等事、茲　整理貨貿收費及免除分歧起見、擬請將各路之貨運特價或專加價以審查、藉茲整頓、是否有當、理合懇請提交大會公决、 
[立法院通過之銀行法]  
　　（續） 
（第二十五條）檢查員應於檢查終了十五日内、將檢查情形早報財政部、或呈由所在地主管官署轉報財政部查核、檢查員對於前項報告内容、應嚴守秘密、達者依法懲處、（第二十六條）銀行於左列情事、須得財政部之核准、一變更名稱、二變更組織、三合併、四增减資本、五設置分支行及辦事處或代理處、六變更總分支行及其他營業所在地、七分行以外之營業機關、改爲分行、（第二十七條）銀行增加資本時、其應行呈請騐資程序、準用第六條之規定、但非收足資本全額後、不得增加資本、（第二十八條）銀行减少資本時、應自呈經財政部核准之日起、十五日内將减資數額·减資方法·及資産負債表、登報公告之、（第二十九條）銀行非經財政部之核准、不得經營信託業務、本法施行前、兼營信託業務之銀行、非經財政部之核准、不得繼續其業務、（第三十條）銀行經營信託業務之資本、不得以銀行之資本與法定公積金抵充、（第三十一條）銀行收受之信託資金、應分别保存、不得與銀行其他資産混合、非因特别事故、預得委託人之同意者、不得以信託資金轉託他銀行或他公司、（第三十二條）經營信託業務之銀行、對其受託之事務、除向委託人收取相當之報酬外、不得再從信託上取得不正當之利益、並不得爲有損受益人利益之行爲、（第三十三條）同一區域内之銀行、得共同辦理左列各欵事項、但須受財政部之指導或監督、一增進金融業之公共利益、二矯正金融業上之弊害、三辦理票據交換所及徴信所、四協助預防或救濟巿面之恐慌、五其他關於金融業之公共事項、（第三十四條）銀行對於任何個人或法人團體非法人團體之放欵總額、不得超過其實收之資本及公積金百分之十、但有左列情形之一者、不在此限、一超過部份之債務、有各種實業上之穏當票據爲擔保者、二超過部份之債務、附有確實且易於處分之擔保品者、（第三十五條）本法施行前業已開始營業、而未呈經財政部核准之銀行、應於本法施行後六個月内補請核准、逾期不呈請者、財政部得令停止其業務、（第三十六條）本法施行前業已呈經財政部核准之銀行、其已設之分支行及辦事處或代理處未經核准者、應於本法施行後六個月内補請核准、逾期不呈請者、財政部得令停止其業務、（第三十七條）本法施行前業已開始營業之銀行、其資本總額於本法施行後三年内、得不依第五條之規定、（第三十八條）本法施行前業已開始營業之銀行、其額定或認足而未改齊之資本、應於本法施行後三年内收齊之、第七條第二項之規定、於前項情形準用之、（第三十九條）本法施行前兼營非本法所許業務之銀行、於本法施行後三年内仍得繼續其業務、（第四十條）非公司而經營第一條業務者、應於本法施行後三年内變更爲公司之組織、（第四十一條）銀行改營他業、其存欵債務尚未淸償以前、財政部得令扣押其財産、或爲其他必要之處置、其因合併而由非銀行之商號承受銀之存欵及債務時、亦同、第二十二條及第二十三條之規定、於前項情形準用之、（第四十二條　銀行淸算時、其淸償債務、依左列之次序、一銀行發行兌換券者、其兌換券、二有儲蓄存欵者、其儲蓄存欵、三一千元未滿之存欵、四一千元以上之存欵、（第四十三條）銀行如因破産、或其他事故停業、或解散時、除依其他法令規定辦理外、應卽開具事由、呈請財政部、或呈由所在地主管官署、轉請財政部核准後、方生效力、銀行停止支付時、除詳具事由、呈請所在地主管官署核辦外、應卽在總分行所在地報紙公告之、並呈請財政部查核、（第四十四條）銀行解散時、應將營業證書繳呈所在地主管官署、轉送財政部註销、（第四十五條）銀行違反法令、或其行爲有害公益時、財政部得令停止其業務、撤換其職員、或撤銷其營業證書、銀行於撤銷營業證書時解散之、（第四十六條）凡銀行未經財政部核准登記、擅自開業者、財政部得令其停業、並處以五千元以下一千元以上之罰金、（第四十七條）銀行之重要職員、如有左列各欵行爲之一時、得處以一年以下之徒刑、並千元以下之罰金、一於營業報告中、爲不實之記載、或爲虛僞之公告、或以其他方法欺朦官署及公衆時、二於檢查時隱蔽文書帳簿、或爲不實之陳述、或以其他方法妨碍檢查時、（第四十八條）銀行有左列行爲之一時、處其重要職員十元以上千元以下之罰金、一違反第五條第四項第九條至第十二條第十四條第十六條第十九條第二十六條第三十條至第三十二條第三十四條第四十條及第四十三條之規定時、二怠於爲本法規定之呈報或公告時、（第四十九條）第二十四條第四十七條及第四十八條所稱之重要職員、指經理人·獨資之商業主·合夥之合夥人·無限或兩合公司之執行業務股東·股份有限公司之董事與監察人·股份兩合公司中代表公司之無限責任股東與監察人、及分支行辦事處或代理處之代表人、（第五十條）特種銀行、除法律别有規定外、適用本法之規定、（第五十一條）本法施行日期、以命令定之、 
[山東圖書館所提海源閣書籍協議大綱]  
　　濟南通信、山東省立圖書館奉教育廳轉奉教育部令、交涉聊城楊氏海源閣藏書、并擬定楊氏海源閣書籍協議大綱草案、提出與楊氏商治、書主楊老夫人接到草案後、曾赴津就商於其嗣子楊敬夫、及敬夫外　榮之常氏蓋以海源閣宋元善本、現全存勞宅也、昨楊老夫人已回濟、三項辦法究竟採取何項、尚未答　圖書館　　海源閣藏書、係楊致堂氏所　置、楊生於前　道光年間、其書籍原非舊有係盡得汪氏藝芸書舍藏書、　載來魯、其他　部份則得之於樂善堂、楊氏四世藏書、又皆版本學目錄學專目其保藏經營方法、至爲完善、惜淸季捻匪之亂曾損毁一部份前年匪據聊城、又損毁一部份去歲匪徒重　聊城、復損失一部份現、運濟这六十餘箱仍在封鎖中、尚未着手整理、茲覓錄省立圖書館所　海源閣書籍協議大綱草案如下、（甲）楊氏委託圖書館代爲保藏辦法、（一）楊氏全部書籍所有權先由省政府明令確定　完全爲楊氏私有、布告週知并呈請國府備案、挼本齋圖書館成案明令褒奬之（二）組織楊氏海源開圖　委員會、官府方固推選委員十人、社會方面推選品學兼優之委員十人、共同組織之、關於保藏經營一切方案、完全歸委員會决定、送由圖書館執行其委員長一席卽請海源　主人楊敬夫先生擔任、（三）由圖書館特這規模宏大之樓房代楊氏保藏書籍、以堅固美觀週用爲三大要素、其圖樣設計、亦由委員會决定樓名仍用海源閣舊稱、并在正樓中間、建立石碑將政府門令國府慶奬令、及本　辦理巡過、鐫刻碑上、用　永久（四）委員會爲永久獨立之性質不受任何方面之牽制圖書館對委員會担有建議成執行議决之　務、所有一切進行辦、均操之委員會、并在政治法律方面、予以切實之保障、如委員遇有不能執行職務、或楊氏認爲圖書保藏不善時得隨時自行收回并在明令内確定之、（五）海源閣樓房建築、及書架書桌、一切佈置整理費用、并委員會各項支出、均由圖書館擔任、或　請省府指定專欵辦理之、 
、使楊氏先世藏書功德借以　利民衆、（七）凡到海源閣閱書者、得酌收費用、其數目由委員會决定并印製票證、蓋章　號、送交圖書館發售、每月結算淸楚、　同要價　根、送還委員會審核無誤、卽將票價轉歸楊氏、作楊氏私家收入、委員會及圖書館不得支用、（八）圖書館　委員會之同意得將海源閣善本書籍、設法印行、所得書價、除收回成本外、其盈餘紅利、均歸楊氏私有一切收支賬目、得由委員會隨時核查、向楊氏報告、（九）圖書館爲表揚楊氏藏書、得編書籍二種、一·楊氏海源閣藏書史、二·楊氏海源閣藏書誌、其編撰方法另定之、（十）楊氏對上各條、有隨時監察考核之權　有不合、得提出質問、及其他相當處置、别　考核辦法共同遵行（十一）楊氏由圖書館代爲保藏之書籍、須有善本全部或一大部份在内、若係普通明淸版本、恐無收取閱書費價値、閱者亦不甘納費、至影印刋行、亦碍難辦理（十二）上項書籍、須有建築專樓之數量、圖書館希望代藏楊氏書籍全部或三分之二以上、若僅數十百種、只容三五書架、則不敷建築專　之用、　費公欵、空閒無用、亦似所難行（十三）除上而外、凡與楊氏有權益之事、得請楊氏酌量增加、磋商辦理、（乙）半捐半賣辦法、（一）叶書館會同楊氏就官府社會兩方面邀請品學　優者若干人、評定全書價目、在此價目之内、楊氏能減收若干、卽以減收之欵、作爲楊氏對山東文化之義舉、屆時政府得酌量多少情形、予以相當之褒揚、（二）圖書館建築樓房藏書、仍用海源閣名義、（三）圖書館得將所收海源閣書費及所印楊氏善本書籍之　餘每年各提若干、贈予楊氏、其數目另定之、（四）圖書館仍印編海源閣藏書史藏書志、表揚楊氏藏書美德、（五）書籍之價値數量、以甲項辦法十一十二兩條爲準、若係普通版本、或値爲少數、其辦法另議（丙）平價收買辦法、（一）楊氏先將數目版本　　圖書館、由圖書館派員到藏書所在、閱看鑒定、或不自開目、由圖書館代開亦可、（二）圖書館所購書籍、以善本及館内未有之書爲限、若係普通版本、而又爲圖書館已有者、圖書館得酌量情形辦理、（三）圖書館選定書籍後、由楊氏家屬或派代表會同圖書館議價、并得經雙方同意、邀請官府及社會方面品學　優者若干人居中　定之、（四）　價商定後、卽履行交　付欵手續（五）圖書館如一時不能收買全部書籍、日後楊氏欲繼續出售圖書館得以公共文化機關　有優无　買權、以上三項楊氏得自由選擇增減、卽完全不同意而另提他項辦法　圖書館亦願酌量接受、甚至概予拒絶、表示無商量餘地圖書館亦不勉强、蓋此項書籍完全爲楊氏私産圖書館旣無干預之權、卽不能强人履行任何義務也、 
[遼省國選事務所成立]  
　　瀋陽通信、國民會議遼寗省選舉總監督奉到選舉總事務所號電、略稱現距國民會議開會之期、爲日不遠、一切應行籌備事宜、亟應趕速籌備辦理、以免貽誤、仰於電到三日内、遵照前項組織條例、將該省選舉分事務所組織成立、具報備查、母得延誤爲要云云、陳文學監督當卽遵照辦理、已於廿五日將選舉事務所組織完竣、内分總務·審查·指導三組、每組設第一第二兩股、派民政廳第一科長章慶譽充事務所總幹事、第二科長林文奎充幹事兼總務組長、第三科長劉錚達充幹事兼指導組長、第四科長端木森充幹事兼審查組長、科員信綱充總務組第一股股長、温傑張增祿劉毅充第一股事務員、解家麟充總務組第二股事務員、賈考銘充總務組第二股股長、孫景濤李謙唐家政充第二股事務員、陳樹德充審查組第一股股長、侯鑄鄭焱充第一股事務員、鮑少垣充審查組第二股股長、金耀南接燕忱充第二股事務員、張世勛充指導組第一股股長、李春霖陳潤秋充第一股事務員、祝戴充指導組第一股事務員、王鑾充指導組第二股股長、陳士頴傅國賓充第二股事務員、事務所設民政廳院内、當日卽開始辦公、并呈報總事務所察核矣、（二月二十五日） 
[蘇省國議選舉之進行]  
　　江蘇民政廳長胡樸安、奉國府簡派爲國民會議代表江蘇選舉總監督、並先後奉到選舉總事務所電知、省事務所限期成立後、當卽代電各縣知照、並會派鎭江等六十一縣縣長爲國民會議代表各該縣選舉監督、茲將近日所得消息、分誌於後、 
　　▲委定職員　蘇省事務所關防業已啓用、開始辦公、職員人選、業經總監督派定、總幹事置醒、幹事兼指導組組長胡息求、 
幹事兼審查組組長余鐸、幹事兼總務組組長沈舒安、此外各組股長事務員及書記等、亦經派定、開始工作、 
　　▲公函各廳　省事務所前日分函教育建設農礦三廳、及高等法院、將調查本省各地教育會·農會·工會·實業團體·及自由職業團體之立案情形、塡表見覆、以憑審核、 
　　▲限期趕辦　此次選舉、所定程序期限、中央督責綦嚴、省事務所昨日特分電各縣選舉監督、迅速趕辦、依期完竣、并規定辦理選舉日期表如下、（一）各地方選舉監督定期通告該地方各團體、造具詳細册籍、呈報審核、二月二十七日至三月五日、（二）選舉監督卽將此項册籍呈送選舉總監督、審定其團體及會員之選舉資格、三月六日至十五日、（三）各團體選舉資格審定後、由選舉總監督製成該地方職業别之選舉人名總册、及該團體選舉人名册、發由各監督公告之、三月十六日至二十五日、（四）名册公告後、如本人以爲錯誤遺漏時、得於公告後五日取具憑證、呈請選舉監督轉請總監督核定、三月二十六日至三十日、（五）各地方選舉監督於名册公布後、卽宣布定期投票選舉、三月三十一日至四月二日、（六）投票完畢、應卽開票後、卽由開票管理員作成開票紀錄、並卽將開票情形、造具報告書、一併送呈選舉總監督、四月三日至六日、（七）選舉監督於其所屬地方各團體選舉完畢時、造具報告書、連同各件、呈送總監督、並宣布其所屬地方各團體選舉情形、四月七日至十三日、（八）總監督彚集各種選舉書後、計算各界被選舉人得票數額、核定當選代表公布、並通知當選人、四月十四日至十八日、（九）當選人接到通知後、應於十日内以書面表示願否當選、四月十九日至二十七日、（十）總監督發給當選人當選證書及旅費公費、四月二十八日、（十一）當選代表赴京報到、五月初、 
地方通信 
[靑浦]  
　　長源莊經理捲欵潛逃　朱家角鎭長源錢莊、於十八年秋間開設、營業不惡、該莊經理沈勳初、紹興百宮鎭人、向服務該鎭　裕莊、身染嗜好、揮霍無度、年來虧欠甚　、無法彌補、忽於日前夜半、席捲九千餘元存欵、棄眷潛逃無踪、現該莊經理、已由走街董龍生升充、 
　　槍决綁匪二名　縣政府於上月二十六日上午七時、簽提盛家灣淇塘頭南西河三處綁刦案要犯范阿六陸景土二名、騐明正身、綁赴刑塲執行槍决、 
　　遺産案判决　靑浦第十三區潘家灣徐毓慶死後、遺有田産一百五十畝左右、房屋甚多、其嗣子徐駕飛、延周孝庵律師控告毓慶之義子除世榮異姓亂宗、覇佔遺産、徐世榮亦延俞祖望律師撰狀答辯、現該案已經縣府判决、（主文）徐毓慶遺存田畝房屋、徐世榮不能獨占、應從速交出、由族長邀集親屬會議、以十分之六歸徐駕飛管業、以十分之四分與徐世榮、訴訟費用歸被告負擔、惟徐世榮在訴訟拘束中擅行出賣田産十三畝有餘、將另案控告、 
[無錫]  
　　國民會議選舉資格之疑義　國民會議代表選舉法、第五條第一項第三欵、所種之實業團體、依照施行法第五條第一項規定、爲以資本、或技能、從事於各種事業者、但原文未有舉例、是否係指漁會·及鑛業公會·航業公會之類、本邑縣長潘忠甲、因事關選舉資格、不便擅决、特電民政廳長兼選舉總監督胡樸安、請示辦法、以便遵行、又縣長兼選舉監督潘忠甲、前奉胡總　號　代電、令發各縣選舉應辦各事日期表、　第一項、限定各地方選舉監督、定期通告該地方各團體、造具詳細册籍、呈報審核、預算費時七日、自二月二十七日日、至三月五日止、各團體造具呈報、不得違延等語、潘監督奉電後、除通告外、並布告各團體、一體遵照、迅卽遵照施行法第七條各欵、及總監　號電、限定日期、造具册籍、以便依限轉呈、潘君並恐各團體、不能在限期内辦竣、致碍選政、特於昨日下午三時、召集各團體代表、在縣開會、經出席各人先後發表意見後、决定分頭積極進行、在限期内辦竣、免致延誤選政、 
　　菜館業停收筵席捐　本邑筵席捐、自一月一日起　後、徵額異常短絀、大有難以爲繼之勢而對於婚喪喜慶自辦廚菜徵收筵席捐問題、尚未解决、故該所更無希望、城區菜館業筵席捐、本代該所徵收、但自辦廚菜捐未解决以前、菜館業大受影響故菜館業議决、自三月一日起、暫行停止代徵、藉維營業、 
　　錫常省道限速興工　錫宜段省道　去冬業已徵工建築、對於錫常段省道則尚未興工、昨日縣政府建設局接奉建設廳訓令云、爲令遵事、案查宜常省道爲蘇省南部通江之幹綫、沿綫各縣、均在進行築路、惟該縣錫常段至今尚未興工、轉瞬農忙卽至、仰卽迅速書籌備徵工建築、俾全路得以早日完成、 
[常州]  
　　武澄匪魁高小生就擒　江隂著匪高小生、係該縣利城鄉黄土北焦家頭人、年二十八歲、自著匪茅學動等伏法、匪衆卽推其爲首領迭在武澄兩縣交界處綁擄搶刦、犯案纍纍、兩縣政府、曾各出五百元賞格、通令協緝、高匪近因緝拿甚　、家鄉不敢藏身、預備雇船至張渚山躱避當時言明船價十六元、於二十七日薄暮時、卽偕其妻、將細軟衣物搬在船上、正擬開行、詎被武邑第一區福成鄉上區保衞團偵悉、立報駐防羊頭橋省警衞隊、並會同江隂縣三官殿保衞團、在河岸追捕、隊伍等見該船開行甚速、卽在岸上開槍、高匪情急、着船夥快搖、意圖向小匯頭村竄逃、不料船未近岸、高匪由船艙躓出、躍岸圖逃因驚惶失措、墮入河中、此時埋伏東面三元橋·北面太平橋·西面前周橋永利橋等處保衞團齊出、將該匪高小生擒獲、嚴訊槍械藏在何處、供有四支藏在黄土後村某姓家中、旋卽押同前往搜查未獲、又因該匪兇惡異常、當時割其耳朶一只、其妻則乘間逃逸、高匪卽解武邑羊頭橋省警衞隊駐防處張縣長據報、定今（一日）日派隊前往迎提來城、以憑訊辦、 
[常熟]  
　　深夜私入女校罰洋七元了事　石梅縣立女子中學校、於本月二十三夜十時、有袁啟祥者、由後面山上踰垣而入、經校中主事將其　獲、送交公安第一分駐所究辦、後經新生報袁圯懷證明此人可靠、具保釋出、茲聞教育局長高子山因此人於深夜踰垣闖入女校、特函請公安局嚴加究辦、尹局長據函後、卽令飭公安一分駐所羅巡官、着原保人交出、當由袁圯懷將袁啟祥送交總局、二十七日經三科長陸質彬開庭訊問、袁仍謂酒醉迷途所致、結果諭袁因深衣私入女校、委係行跡不檢、應處罰拘留七天、並着具改過　結存查、後經人向陸科長懇商、姑念酒後滋事、可否易科罰金、當蒙允准、卽罰大洋七元了事、 
　　沙洲市公民大請願　第四幹河下游、由沙洲出水入長江、因淤洲過甚、現經縣行政會議議决籌欵開浚、惟四幹河下游之宣洩、必須假道南通、而該處南通教育局報領之義成河沙灘、現將從事圍築、該區因恐南通不將水道留出、已由區長沈昌俊電請縣府轉呈民廳、令飭通縣讓出　道、在民衆方面、又推出代表曹文湖等五十六人來城、各執小白旗、赴縣請願、當由金秘書代見、代表提出數點、（一）請求鈞府於今日縣政會議時、　議澈銷二月二十日之臨時縣政會議將南北來　水利費二萬三千元、撥用於開浚三丈浦之議决案、（二）請求迅予令飭建設局、卽日前往測量、限日工竣、（三）請求鈞長陪同民等親往四幹河勘察實况、（四）請求鈞府負責規劃開浚四幹河下游、（五）最低限度亦應與上游同時工竣、（六）迅予撤查前年福利公司所繳出指定開浚三丈浦之水利費二萬元、以上諸點、請求圓滿答復、否則民等决不回家等語、旋得批示云、請願苦悉、查開浚四幹河下游案、業經提交四十一次縣政會議議决、此項不敷銀三萬元、應查照縣行政會議議决案、由財務局將南北夾水利費儘量徵收、撥充開浚之用在案、據呈前情、仰卽知照、各代表卽行退出、但此項批示、代表等尚認有不滿之處、於二十七日下午、又往縣府繼續請願、 
[揚州]  
　　督辦公署尚難結束　江蘇綏靖督辦公署、成立已逾三月、按照規定綏靖時期截至三月十四日卽行告終刻下淮海反沿運河一帶所有大股匪共、均已如期肅淸、因此張督辦分飭各處股、分别結束、俾便及期呈請撤消、而總司令認爲在蘇匪共雖已次第肅淸、但淸鄉尤爲重要、仍非國軍協助不可、綏靖督辦公署結束一節、尚非其時云、 
　　梁冠英將來揚結婚　第二十五路總指揮梁冠英、昨午由京來揚、向張督辦請示一切、今早遂同顧問王雪生等、乘豫泰專輪返浦、并聞梁總指揮、戎馬多年、尚未結婚、現已聘定宋姓女爲佳偶、按宋天津人、其父爲民國河北一帶顯官、女家現已到揚、庽保楊旅社、聞梁總指揮一俟淸江運動會閉幕後卽行來揚涓吉結婚、 
　　呈請撤銷誘拐案未准　邑屬黄珏橋有楊富者、因梁體生誘拐其女、曾於去歲狀訴法院追究、當經檢察官偵查終結、旋卽提起公訴、詎楊等近已在外和解、乃狀請法院刑庭、將此案撤銷、現刑庭以此案、係由檢察官提起公訴、并非被書人告訴及犯刑法第二百四十條之罪　可以自由撤回、所請撤銷之處、於法不合、應毋庸議閉庭上日内仍須傳訊、 
　　江都教費治本辦法　江都教育界、前因索薪罷課、後於庚午徐夕日、籌欵點綴、始行復課、然仍積欠五個月、現悉縣府通盤　劃、除責成糧櫃各總書、於五十日、每日措繳三百元、以備凑發欠薪外、並擬定治本方法根據教廳定章、每級學生不足五十名　、不得設立助教之規定、查明各校各級學生名額、將不足額各級助教、一律裁汰、一面通知各助教檢呈證明文件、審查資格、不合者卽行免職、如人多於事、卽將合格中之向隅助教、分别登記、遇缺卽補、照此節流、可敷預算、現正由教局起草分呈廳縣核示、 
[高郵]  
　　道婆大暴動詳紀　高郵縣黨部各黨委、爲澈底破除迷信起見、乃於二十三日上午十一時許、將城隍廟各偶像搗毁一空、因而激起道娶反響、昨（二十七）日下午六時許、本城道　共約四五十人、因年紀均已老　、不能步行、特僱黄包車四五十輛、由城隍廟出發、各執銅鑼洋箱、沿街狂敲、口中大呼菩薩遭難了、你們還不出來救護嗎、因而　動一般民衆、亦隨之而行、迨至　黨部時、隨行之民衆、已集有七八百人之多、各道　至縣黨部時、卽率領一般民衆、一轟而入、搗毁一空、復至黨委黄仁言家、其時黄家已有準備、將前後門緊閉、各　、乃率衆　門、附近商團聞訊、旋派武裝蒞塲勸導、終未能　止、卒爲道　及民衆等、將前後門轟開、蜂擁入内、乃分頭睚所有器具反衣飾等物、完全打毁無遺、聞損失約數千元、嗣又擁至黨常委黄松濤家打毁各物、聞損失亦頗不資、各道　今（二十八）晨又乘黄包車由城隍廟出發各執標語小旗、勒令各商店罷、 
市、閙得滿城風雨、當局亦無法制止、（二、二八、） 
[南通]  
　　處分張詧逆産辦法　江蘇省政府、處置張詧逆産一案咨内政部、呈准行政院、維持没收原案、派委張登靑　晋來通、會同縣政府先行照省六縣四劃分、張縣長奉到四項辦法、（一）所有張詧財産、在南通境内者、前由縣標　、迄無人應、今將其房屋田産股票、暫照以前估價、依省六縣四成例、先行劃分、備充省及地方教育救濟事業之用、（二）在東台境内之監墾公司股本及熟田等、亦照南通辦理、（三）張詧被查封之動産、除股票外、一切均被携走、毋庸再酌留一部、爲其家屬必要之生活費用、（四）由民政廳委派專員、赴南通東台、會同縣政府辦理、 
　　商團行刦之駭聞　城東横河口陳姓、於二十六夜、突來暴徒四人、携有槍械、經居戸聚衆擒獲、詎知係駐城東商團、已解團部訊辦、 
[寗波]  
　　醬油八瓶役警互毆　新寗海輪、昨日下午四時抵埠寗屬商辦鹽警局鹽警、卽上船查抄私鹽、在帳房間抄出小瓶醬油八瓶、卽欲帶局没收、該輪茶役、與警理論、鹽警不允、堅欲帶局、遂起衝突、鹽警卽電告該局、由稽查長姚杏棠、又率領武裝鹽警十二名趕到、上船大索　因之茶役與鹽警互毆、結果雙方受傷多人、監警並將茶房春桂阿如飯司阿玉火夫阿毛小工尚德等五人捕去、用繩綑綁、旋卽解局、擬送法院、 
[奉賢]  
　　千步涇松奉會浚　奉松兩縣流域之千步涇、現經建設局派員、會同該處河工局、測量土方、據共全河四千八百七十餘丈、所有經費、已於本屆冬漕、悉數徵起、昨亦由周建局具領轉給、並限本月五日斷水築　、十日開工、松江面、刻亦由葉榭區公所、從該涇出口之葉榭港起、同時會浚、預算在淸明節前、可以完竣、 
來函 
[前任揚中縣教育局局長王煥坤函]  
　　貴報上月二十八日、揚中通信所載各節、核與事實不符、請煩更正爲荷、一教育局性質、非包辦機關、局用與預算、略可出人但並無倍增、二、旅費實支實銷、至多亦僅二十元左右、三、社教科長、廳令以費絀裁撤更無月支公費二十四元之事、四、二月八日之欵、由會計員及代科長、在一月份已向縣府借支、應發各校十二月薪、八日不過以縣長交替、完備入帳手續而已、故敝任交卸、及退職人員、應領一二月份薪、又借墊欵項俱無着落、除移交後任、儘先撥還外、並各借典啟程、前任揚中縣教育局局長王煥坤、二十、三、一、 
[奉化縣公安局函]  
　　閱貴報本月二十五日新聞欄内、載奉化盜匪搶刦尼菴一則、殊屬駭人聽聞、查本城東門附近、有集靈菴一處俗名水門洞菴、僅小屋數椽、地甚偏僻、菴内祇一老尼、一老婦、本月二十一日夜二時後、被竊賊由灶間挖洞進内、老尼常良、由睡夢中驚覺起視、賊出鐵鑿恫嚇、致該尼面部略受微傷、事後檢點、祗失去大洋十二元、毛線袖筒一副、竊賊亦只二人、並無槍械等件、貴報所載二十一晚九時、突來盜匪六七人各持快槍云云、全與事實不符、卽請速予更正俾昭實在奉化縣政府公安局啟、二·二十七日、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[三部長前晩邀宴]  
　　上海中山醫院 
　　募捐隊長 
　　▲各名人均有懇切之演説 
　　二月二十八晩、由孔祥熙·孫科·劉瑞恒·三部長、邀請上海中山醫院募捐隊長、於銀行公會、到者、有唐少川·張羣·錢新之朱家驊·褚民誼·黄漢樑·趙晋卿·劉鴻生·榮宗敬·王暁籟·勞敬修·郭標·秦潤卿·黎照寰·楊敦甫·王伯元·林康侯·楊肇塤·張嘯林·杜月笙·陸伯鴻·壽毅成·史量才·吕岳泉·等三十餘人、濟濟一堂、頗極一時之盛、入席後、由劉瑞恒主席報告、繼由各名人演説、（一）上海巿長張羣謂、上海人口、年有增加、前年調查、約有二百八十萬、現在公共租界有一百萬、法租界有五十萬人口、合之華界、共有三百十餘萬、平均每畝有一百八十二人、爲世界上人口最密之處、而爲全世界第三都會、上海各種建設、都稱發逹、惟國人自辦之醫院、尙感缺乏、一般居民、無從治療、而於中等以下社會、尤感困苦、現在各位熱心公益、創設中山醫院之發起、在巿政府方面、旣莫名感謝、復多慚愧、茲有兩點奉商、（甲）希望本院之成立、因爲現在及將來的巿民同時着想、力圖便利、醫院設立地點、應與新巿中心區接近、（乙）現在各醫院取費過昂、應注意平民、本院紀念中山先生、尤應以三民主義推廣而及於全民、至於醫院之應如何建築、如何設備、自有各專家之計劃、不敢妄參末議、謹當隨諸公之後、盡力贊助、（二）中央大學校長朱家驊謂、中央大學醫學院、爲國立最高醫學學府之一、乃無自辦之醫院爲實習之所、殊甚慚愧、今蒙諸位發起中山醫院、一則使平民有治療之所、一則使中央大學醫學院學生、得充分實習之機會、關於中央大學之榮枯、實匪淺鮮、今得諸先生竭力提倡、極爲感謝、張巿長所説兩點、極爲中肯、現在巿政府所轄地點、商業尙不十分發達、收入不多、故不能設立大規模之醫院、本院之設立、應以接近新巿區爲宜、亦可爲發展新巿區之助、希望張巿長將來有更大之計劃、更宏之組織、使中央大學醫學院學生、更獲實習之便利、則尤爲鄙人所馨香　祝、（二）唐少川謂、醫學事業、應有充分之經濟力、方可語此、醫院雖收數角至數元、仍貼不少、現在金價飛騰、各種藥料設備、較前昂貴四五倍、其虧累之數、更自可觀、所以中山醫院、此次募欵、應於基金方面、加以注意、鄙意以爲、百萬之數、尙屬不敷、祇少應募足一百五十萬、庶幾稍有根基、因一百五十萬之數似甚鉅、然以四十八隊分攤、每隊亦祇三中萬金、不難籌募、鄙人爲隊員之一、當惟力是視、希望諸公、都能竭力勸募、（四）顔福慶謂、上海醫院之需要、已由各界領袖言之甚詳惟此醫院之發起、其目的即在救濟中等以下社會之痛苦、並欲爲全國倡導、將來各省巿縣、均有醫院之普遍、現今籌備會歷次開會討論、在上海先分四大隊、分頭籌募、另擬分業組織、並向外埠外國、同時募捐、目前組織、頗不完備、請諸公加以指導、並請各隊長與各隊員接洽、承諸公撥冗惠臨、實爲破天荒之盛會、將來募捐成功、必可預卜、至於唐少川先生提出募捐額數一點、實有增加之必要、因歐美創設醫院、現列標準、均以每一病床美金四千元計算、中山醫院、擬設病床三百架、應有一百二十萬美金、合銀六百萬元、以極简單之設備、當得半數、基金尙不在内、極願此次募欵、能超出數倍、以告成功、（五）主席劉瑞恒謂、一星期間、外友談話、謂中國人不會辦醫院、亦不肯出錢辦醫院、鄙人聞此、極受激刺、此外友對於中國情形、觀察未周、故有此論調、但望諸公努力贊助、以期中山醫院、易底於成、一方面表示我國之建設能力、一方面打破外人向來傳説的觀念、（六）當舉顔福慶爲募捐總幹事、並將捐册分送各隊長、盡歡而散、 
[大批金條出口]  
　　▲値銀二千二百萬元 
　　大陸報云、上星期五、格蘭總統輪出口時、本埠方面曾有金條二萬條裝船運美、照目下金價、共値銀二千二百萬元之鉅、此項金條、存儲本埠某銀行、業已有時、此次係運往美國寄存、以便隨時支用、其所有權並未轉移、苟有需要、不難運回、故與政府禁金出口令不相抵觸、即對於本埠匯巿、據著名匯兑經理人意見、亦因物權並未轉移、不致發生影嚮云、 
[交通部與外電公司]  
　　訂妥水線合同 
　　▲仍可拍發水電 
　　▲報價比前略增 
　　字林報云、大北電報公司滬港間電纜、在鼓浪嶼登岸、大東電報公司滬港間電纜、在福州附近海濱登岸、自鼓浪嶼接通厦門、與自海濱接通福州之線、向係租自中國電報局、本年一月、因合同届滿、即由中國電局收回、故發往福州厦門之電報、槪須由中國電報局陸線拍發、頃以交通部與三公司所訂水線合同、業已商妥、因此發往兩埠電報、復可由水線拍發、然後由中國電報局轉遞、故報價比前略增、計華文明碼每字一角五分、洋文及華文密碼每字三角云、 
[鐵道部令]  
　　兩路撙節用欵 
　　▲限制員額及遞補 
　　京滬滬杭甬管理局昨奉鐵道部令開、查國有各路現當軍事結束之後、百廢待興、設備維持、在在需欵、該路局長際此時會、自應益加奮勉、綜　名實、務使欵不虚糜、人絶浮濫、以期一人得一人之用、計有全路員額、應暫以現有人數爲限、遇有離差出缺者、祇准以現有人員遞補、不得藉詞增添一人、至於年终加薪、尤應嚴爲考核、若辦事無特殊功績者、槪不得率請加薪、即其成績特别優異、且有事實可資證明者、亦須詳細呈明、以憑核辦、藉可撙節路帑、移爲各項建設之用、仰即切實奉行、母得以具文視之、是爲至要、切切、 
[全國商聯會]  
　　電請撤銷鐵路附捐 
　　中華民國全國商會聯合會昨電鐵道部云、（銜略）頃准江蘇江寗句容兩縣龍潭鎭商會號日代電内開、全國釐税、經國府明令裁撤、商民莫不歡忻鼓舞、舉凡類似釐金、名異實同之其他捐欵、尤應一律取消、庶副解除人民負擔之至意、乃鐵路整理交通附捐、依然存在、殊爲大政之玷、此項捐欵、除在火車客票上以二分遞進徴收外、於貨物運輸、則徴收百分之七、按貨收税、與釐金無相差異、究其本源、實濫觴於孫傳芳之交通捐、軍閥久經剷除、所行秕政、當然不使其變相存在、且此項負擔困苦、商人受之最深、良以貨物暢行、純恃交通便捷、若使别項擔負皆除、乃於運輸一途、猶加以變相捐蝕、旣非政令之平、妨害商業進步、亦復深而且大、政府整理交通、開源節流之道甚廣、値此百度更新之會、國民重累方除、似不必取法於下、使此變態釐金、依然存在也、應請轉呈撤銷等由准此、查鐵路整理交通附捐、確係秕政、於車票之價外加價、於貨物之税外加税、不特類似釐金、并且跡近苛細、阻礙商運發達、加重客商負擔、當此裁釐之時、尤應同時裁撤、以紓商困、理合電達鈞部察核、懇准將鐵路整理交通附捐、即日撤銷、至爲禱切云云 
[財部調查浚浦附捐]  
　　浚浦局、前因依據和明商會、函轉旅滬各洋商運輸航業界之意見、僉以世界各國最新建造之輪船、噸位倍增、吃水非挖至三十餘尺、不克暢行、查吳淞口外之神灘、設不開去、對於航商、繞道行輪、時間經濟、兩蒙損失、要求向該局建議、經浚浦局召集中外航商界、迭次會議、一致决定開挖、所有經費、决由洋商進口貨加抽、業經江海關税務司布告、於四月一日起、按照新税率、抽浚浦税百分之三、（因浚浦税向照　税則抽收三釐、今併而抽收、）一面由浚浦局將會議結果及開浚神灘計赍、具呈行政院及外財交各部、去後、迄未奉准、茲聞交通部查得浚浦局、現擬疏浚神灘、並經議定、本年四月一日起、由江海關對於進口貨物、增加浚浦附捐、儲充經費之説、是否屬實、聞已咨請財政部、轉行江海關、具復察奪云、 
[巿商會决定]  
　　對營業税具體意見 
　　市商會對於本市舉辦營業稅問題、前經第十一次執行委員會議决、推組專門委員會、根據各業所陳各點、詳細研究、作成具體意見、以爲該會代表出席財政局討論時之依據、茲聞專門委員會、曾經開會兩次、將（一）對於本市舉辦營業稅之原則、（二）徵收條例草案審查、（三）徵收細則草案審查、（四）稅率分類意見、均有詳細之討論當將討論結果、製成報告、由委員會主任王延松函送該會常務委員會、前日常務委員會第三十三次常會時、經提出審核、逐項通過、議决、作爲本會對於本市營業稅之具體意見、應分送出席財政局代表王延松駱淸華諸文綺陳松源方椒伯等五委員查照、茲錄通過之原則八項如下、（一）營業稅應以就物徵稅爲原則、卽物品販賣業中、亦祗能分别營業種類、以業爲單位、不當以物品爲徵稅單位、致蹈釐金百貨捐覆轍、（二）徵稅不分華商洋商、稅額不分國貨洋貨、（三）稅率應以部頒綱要爲標準、尤宜注意於奢侈營業四字、非奢侈物品之謂、故除確屬奢侈營業、或應行取締者外、統應在最高額千分之二以下定稅、在事實上、因上海有特殊情形、以其稅率高而難於推行、不如稅低而可期普遍、况上海爲商業會萃之區、卽使稅率較低、收入亦必有可觀、（四）整賣照買分之一徵收、（五）接受囑託代事承轉爲業務之莊客、免徵營業稅、（六）調查與開徵、應定爲兩個時期、必須查竣後、再定徵收期、俾可整齊劃一、而免偏枯、（七）查報之手續、宜簡單、勿細瑣、致多騷擾、應詳議辦法、（八）罰則之規定、頗有出入、尚未有草案、應先注意、 
[絲廠業爲絲公債將開會討論]  
　　蘇浙滬絲廠業、以洋莊絲市、一蹶不振、資本虧折殆盡、勢將全部破産、公議呈請政府發行江浙絲業公債一千萬元、以資救濟、嗣經行政院國務會議議决、祇准發行八百萬元、以二百萬元治本、交實業部改良蠶絲、六百萬元救濟絲廠業、當將條例及施行細則、咨交立法院於上星期六常會通過、債額定爲六百萬元以三分之一奬勵生絲出口、三分之一改良絲廠機器、三分之一改良蠶桑公債、本息由財政部令行江海關、自發行公債日起、於江浙兩省黄白絲出口時、每担征收特稅銀二十二元五角、爲償還本息基金、限七年半本息完全全還淸等因、江浙各屬絲廠商、自閱報載公布條例後、以此項公債、名爲救濟絲業、而絲商實際祇得三分之一、計二百萬元、所有六百萬元本息、均須責令絲商代償、負擔太巨、現江浙絲廠業救濟專門委員會、訂於本月三日（卽明日）下午三時、在上海市絲廠同業公會召集全體委員、開臨時討論會、徵求公意、以定從違、昨已發出通告矣、 
[厚生紗廠盤與日人說]  
　　▲盤價三百四十萬兩 
　　▲草約已於前日訂定 
　　國民社云、本埠厚生紗廠創設有年、有紗錠二萬餘枝、爲國内有數實業、近聞將該廠出盤於日人開設之公大紗廠、盤價爲三百四十萬兩、聞日商公大紗廠大班倉知四郎、已至該廠視察多次、甚爲滿意、草約已於前日訂定、將來擬改爲公大紗廠之細紗廠部、聞日人年來受金貴銀賤影響、國内失業人數日增、全國金融漸形不安、朝野上下甚爲憂慮、最近滿蒙急進政策、旣甚喧塵上、該國實業家更有投資中國、壓倒中國實業之計、厚生紗廠之受盤、實爲該項計劃實現之一、聞本埠各實業團體、對於此事甚爲注意、倉知四郎將於後日假某大飯店招待劉某等、以期諒解云、 
[新大明案賠欵]  
　　▲日金二萬五千元 
　　▲催佐籐商會照辦 
　　新大明輪慘案、華人三百餘人之生命損失賠償、迭經我國政府、向日本再四交涉、而日方屢屢推延、毫無誠意、最近外交部准日本代辦復稱、新大明被難生命賠償費日金二萬五千元、已飭駐滬日本總領事督促佐籐商會照辦矣、昨日市府秘書長兪鴻鈞氏、已據情滬復海員總會、原函云、逕啓者、奉市長發下貴會來函、爲請將新大明案交涉經過及賠償數目見復等由、查此案於上午十一月、由社會局呈府轉咨外交部、函請日本代辦、轉催駐滬日總領事、迅速負責、飭令佐籐商會、卽將該會承認之被難生命賠償費日金二萬五千元、一千繳足、以重保證、嗣於十二月准咨復、日使函開、佐籐商會因受市面不佳之影響、致不能如期籌足欵項、故對於契約之履行、不得不遷延、請爲諒察等語、社會局復經呈府咨部照會日使、限定日期履行、於本年二月十一日、准外交部咨開、准日本代辦復稱、已飭駐滬日本總領事、再行督促佐籐商會照辦等因、節經由府轉行社會局各在案、相應函達查照、此致中華海員工業聯名總會整理委員會、兼代秘書長兪鴻鈞、 
[華洋義振會董事會記]  
　　▲陜省七季失收 
　　▲餓殍一萬未葬 
　　上海華洋義振會、昨開董事會、宋漢章主席、到華董顧吉生·朱吟江·王曉籟·張賢淸·陸伯鴻·陸維鏞·陳良玉·諸君、西董梅益盛等、首議各項進行事宜、次由張君賢淸報告（張君亦濟生會會員）此次躬親蒞陜調查西安華洋義振會辦振經過、頗具成績、按陜西每年向有兩季收穫、自經被災、業已七季失收、現在食糧奇缺、前爲濟生會放振、達五十餘萬元、仍屬無濟於事、非有大宗振欵、不足以救萬一、近接朱子橋將軍致鄙人等電、據云、餓斃尸骸、多至一萬餘具、無欵掩埋、轉瞬天暖、必釀大疫、死者已矣、生者何堪、則不免又將遭刦、刻陜局安靖、救濟正是其時等語、各董聞之、異常動容、除陜西前已陸續匯濟外、茲經議决、仍先籌萬元、趕速匯往西安陜會、補助春振、一面再廣爲勸募云、 
[寳隆醫院解剖屍體案]  
　　▲院長柏脫之書面報告 
　　新聲社云、吳淞要塞司令部守備營長張文毅、因患鼻中血管破裂症、送寳隆醫院診治無效、於本月二十日身故、醫院以張所患此症、卽非病血病及血中毒病、懷疑係Ｗerlhof氏及肺百斯篤二病之間、恐發生傳染、施行解剖、惟以翌日屍屬到院、審視大駭、大加反對、記者昨晤該院院長柏脫氏、談及此事經過、伯脫氏卽以書面報告示記者、茲爲分錄如下、 
　　▲入院情形　（病情報告）民國二十年二月十四日患者病勢沉重、投住本院、由許華村醫師診治、當病情最危急之時、予曾協同診冶、前後對於患者治療上有關係者、共有醫生四人、患者係吳淞一軍官身體素來康健、詢諸房内之作伴者、乃知爲患者之侍役、彼時患者神智恍惚、對於所詢答復不明、患者牙及鼻腔出血已數日、因出血過多、頗形衰弱、施用各種止血劑、終歸無效、患者面色蒼白、别無其他痛苦、亦無咳嗽等、患者平素食水菓甚多、詢其侍役、患者家人曾有同樣之病症否、彼答以無父母妻子、又無其他家屬、此言予屢次詢問、彼均同樣之答復、 
　　▲臨床檢查　患者營養不足、面色極爲蒼白、脂　之儲藏稀少、粘膜流滯鈍、兩腿之表皮有微細之血點、血溢之紫斑甚、餘如胸腹臂各部、亦有紫紅色之血點、牙肉及上下顎被血痂蓋滿、牙齒如常、口出臭氣甚烈、神智恍惚、毫無口述、肺前在第一日檢查時、無甚異象、俟後發現有小氣泡及中氣泡、戞戞聲響、檢查心臓亦無甚變化、無雜音·脾臓并未放大、騐血結果、血色素三八％、紅血球一·二九○·○○○、白血球一三○○、白血球中有多形核四五％、淋巴球五二％、大核形三％血片特别減少、血之凝結點爲七分鐘、血之培養、起初無菌類生長、在二月二十一日、卽患者死後一日、發生有溶血性鍊球菌於培養之血内、此症在區别診斷上頗似壞血病Ｗerlhof氏病血中毒及肺百斯篤等、極難奪定、 
　　▲診治情形　診治上每日行一○％ＣaloiunChloral及Ｃlanden注身各二次、粘膜上用Ａdrenalin塗拭之、每日内服Ｖigamso三次、每次十滴、外行靜　葡萄糖液、注射强心劑、再用養氣噴霧法、鹽水點滴灌腸法Ｍarbol、每日三服、用冷的及流質的食物、餘如洋菜布丁生鷄蛋肝精及桔子汁等、 
　　▲不救逝世　依口述診斷、不類壞血病對於血中毒又缺脾腫、白血球特别減少、又未惡寒發戰、血培養無菌、患者因昏糊及心臟衰弱、於二月二十日午前病死、然此症旣非壞血病及血中毒、則懷疑於Ｗerlohf氏及肺百斯篤二病之間、據此、則屍體及其力之危險、不獨散布全醫院、且可使全上海人民得到一種最可怕之傳染病、而必須於事前、照行設法防範之、此所以有如權充侍役之伴者所述、當其再至醫院、時屍體在另一室中也、 
　　▲施行解剖　如欲撲滅疫癘發生傳染之危險、則必須先行屍體解剖、現自稱屍弟之侍者、旣屢陳無他親屬在此、而爲愼重起見、相待至二十五小時之後、又無親屬前來、但屍體經過極速之腐化、則又於眞確之診斷、爲礙甚大、因此本院爲遵守中國法律計、遂不得不行屍體解剖一途、 
　　▲解剖報告　國立同濟大學病理學研究館、病理學副教授梁伯强博士、解剖報告書、（一九三一年第三號）解剖方面診斷、張文毅二十五歲、軍官、劇重的擴大的壞毁性的扁挑腺炎症、左右兩方相同、在左肺下葉新發的多發性膿瘍、在心囊膜上點狀的出血、在心内和全體血管内液體的血液、在右心前房少許紅色的和脂肪皮狀的血塊、許多多發性的出血性的胃粘膜糜爛、小腸全部和大腸上斷、腎盂以及膀胱均呈粘膜的出血、内臟各部普通的病血、表皮出血、在左下腿更劇、心臟的卵圓孔開着、結核性的初發性結集、（在肺臟和肺門淋巴綫内）没有脾臟腫脹、寄生蟲没有、 
[濟生會遼省綏中縣災振紀要]  
　　中國濟生會以遼寗省綏中縣災情極重於該縣小莊子·打雀莊·大王莊·各設粥廠一處共設三處茲接該會李善祥親往該縣調查報告三粥廠辦法極好、惟災大人多邊境較遠之處　難以遍及、擬請改放乾糧以救眉急、該會現又籌加振洋一萬五千元、并函致北平辦振主任余桂笙、函商遼吉熱黑四省慈善會長楊子功君、加籌洋一萬五千元共合三萬元改放乾糧合辦振濟以救垂斃災黎、所有　君善祥調查原函分條摘錄於下、（一）該縣粥廠、共有六處一在車站、爲地方急振會所設食粥人數每日二千七百一在城内三皇廟、爲五台山普濟佛教會所設食粥人數一千五百一在塔山屯　係四省慈善會所設食粥人數二千八百貴剣在大王莊所設一處　每日領粥人約二千八百小莊曁打雀莊二廠每日各約二千二三百人、近者領粥、遠者給米、暫濟目前、該縣城中滿目荒凉、斷瓦殘垣恍似戰塲完好之屋一無所有旱苗不萬秋粱不登總計災民八萬五千人、内約三萬人無食無衣嗷嗷待斃最宜並放乾糧以資普救　貴會棉衣一萬一千套　在綏中放者三千套、楊子功君棉衣一千套、貴會三粥廠辦法極好、棉衣散放極貧災民、實惠均沾所望振欵源源接濟、以期糧粥並振、度此殘生云 
[縣第六區各鄉鄉農會昨日成立]  
　　上海縣第六區馬橋三四五各鄉、經縣整委會之督促、組織鄉農會、於昨日下午一時、假强恕小學正式舉行成立大會、事前縣政府委定該區區長王承堯·出席監選、縣整委會由委員姜彦秋·出席指導、開會選舉畢、由監選王承堯指導、姜彦秋相繼致詞、至四時餘、始行散會、 
[七區黨部呈請解釋農會法]  
　　本市七區黨部以依法籌備農會、窒碍叢生、特備文呈請市部轉中央解釋文曰、　查農會法及農會法施行法均經國民政府先後公布通令各省市限期分别改組成立各在案、茲查農會法第七條内載　農會分鄉農會區農會縣市農會省農會等語竊按本市爲直隸於行政院之市其地位實等於省本條所稱縣市農會之市字是否包括在内、若以本市農會而與縣農會地位相同照上海縣辦法則縣農會之下有區農會　更下又有鄉農會誠以縣行政之區域、區之下尚有鄉也、今本市之區域區之下不設鄉而設坊究竟應否亦有鄉農會之組織、抑且以區農會爲基本組織、照農會法第十三條之規定　鄉農會或市區農會之設立　應有該區域内有會員資格者五十人以上之發起設全體三分之一以上之同意以本市各區區域之廣人口之衆、每區合於農會會員資格者、多至近萬、（如蒲淞區等）少亦三四千（如吳淞彭浦等）於短時期中、欲取得其三分之一之同意調查造册手續麻煩殊非易事卽令勉强取得三分之一同意但會員散處各方、召集旣極不易而集千百人未經訓練之農民於一室、其集合之結果、亦不過形成一變相之　衆大會而已、於法究有何補、茲者組織　會限期已迫、徒以直隷於行政院之市農會組織系統尚未明定是以人民雖欲組織而無由着手　屬會工作　　下層旣感窒碍之叢生、有請解釋之必要、用行具文呈　鈞會、轉呈中央、請將上述困難、予以解釋、傳便遵循云 
[律師公會建築會紀]  
　　上海律師公會昨日午前十時、在法租界貝勒路辣斐德路口會所、開建築會場圖樣審查委員會、出席委員王維楨·唐演·吳邁·梁伯華·陳仁琅·盛振爲·列席之執監委員李時蕊·陳則民·陸紹宗·張飛熊·張恩灝·黄翰·單毓華·湯應嵩·劉祖望·趙祖慰·等共二十餘人、由陳仁琅主席、戴繼先紀錄、行禮如儀、經主席將大禮堂繪成圖樣傳觀一週、列席執監委員先後發表意見後、各委員均鑒於本公會會員目前已達六百名、將來聲請加入者、勢必達千名、照此圖樣、恐難容納如許會員、討論結果、因列席委員無表决權、故所擬辦法、决將會場另繪擴充圖樣、預擬連同圖書館學校閱報室等、改建七八層樓之高大洋樓一座、（仿照銀行公會辦法）除將會所中應用房屋劃出外、餘屋擬出租與人、收取租金、惟審查委員並未到齊、决計另訂日期、再行召集全體審查委員、 
再開會議、至午後散會、 
[縣催戸口調查人事登記]  
　　上海縣長嚴愼予氏、以戸口調查與人事登記、爲辦理地方自治根本要政、公民宣誓登記、鄉鎭選舉、爲完成縣組織法中重要事項、迭奉民政廳令飭趕辦、節經轉飭各區遵照趕辦在案、各區奉令後、有已辦竣具報者、有正在着手趕辦者、惟以三六兩區、旣未據報辦理完竣、亦未將遵辦情形具報、第事關自治要政、限期已逾、豈能再事延緩、除令飭各該區長嚴急趕辦外、並派員尅日赴各該區督促各該區長、務將上項要政、於最短期内辦理完竣、並查明現在各該區辦理情形、具復察核云、 
[百貨商店業會議營業稅]  
　　本市百貨商店業同業公會、昨晚假四馬路一家春菜社、舉行會員聚餐大會、討論該業營業稅問題、當推鄭海若主席、報告江浙兩省所定該業稅率、達千分之十五、超過大綱七倍以上、實非商力所能負担、繼由該會執委鄭澄淸君、報告各案、對營業稅之意見、及本會應取之步驟、來賓孫鳴岐君　述厘金與營業稅之性質、並指出該同業以應努力之點、到會各代表示多有意見發表、最後决定推鄭海若·鄭澄淸·張維·程桂初·陳惠卿·等五代表、赴京請願、稅率至多不得超過千分之一、徵收方法、應以營業爲單位、以杜騷擾云、 
[北匯縣道竪界石]  
　　松滬北匯縣道路面橋梁涵洞等工程、自建築以來、行將完工、現上海縣建設局以該路路面核算、收用土地、原定九公尺寬度爲標準、今祇使用七公尺有零、故兩旁尚有餘地、預備將來拓寬之用、費局長　謀公私田地界限明瞭起見、昨特委派公路處黄主任、技術科龔科長、督同夫役、前往該路竪立界石、深恐鄉民發生誤會、已由縣政府出示布告矣、 
[翻砂工人改組工會]  
　　上海各翻砂廠翻砂工人、共三四千人、曾在南車站後門外成立公所、置有公産、近被將産變買　辦多時、現由該同業　來法·王根榮·等五十餘人、聯名呈　市民訓會、吊取賬目、重行整理、一百另行組織工會、以資保存、 
[淞滬路行車改善消息]  
　　淞滬路自上年開行蒸汽車、不意近來蒸汽車往往延遲擁擠、乘客多感不便、因之未免失望、據調查所得、鐵路當局、已經考察原因、聞蒸汽車在英國係用特種煤料燃燒、淞滬路仍用普通機車煤觔、致蒸汽難於蒸發、容易脫班延誤、路局現已向中興公司訂購上等煤料、備兩路機車及淞滬蒸汽車應用、至淞滬車班次、本已超過需要、不過北站江灣一段、乘客仍極擁擠、聞路局現將改訂行車時刻、减少淞滬全線車次、騰出車輛、加開北站江灣間列車、並可替換修理、一俟此種改善計劃實行、乘客困難、自可完全解除云、 
[討論國醫藥辦法]  
　　國醫滬埠研究院領袖鄭效伯、以中央國醫館、定於下月中旬開幕、曾將廿年來工作呈　宣傳部徵求人才、昨特在蒲石路漁陽里再生醫院、召集同志討論、改良中國醫藥辦法、籌備到京參與研究工作云、 
 
 

Page 10

 
 
[京平航空試飛]  
　　▲昨自虹橋機塲出發 
　　▲明日可望飛抵北平 
　　中國航空公司所籌備之京平航空、昨日實行試飛、該公司機航組副主任聶開一、偕機師張君、駕駛陸上飛機一架、昨晨八時、自虹橋飛機塲出發、該公司人員、羣在飛機塲歡送、聶等所駕飛機、今次試飛、係沿京滬及津浦路綫北上、預定飛抵南京、稍停加油後、即續飛至徐州過夜、今日續行飛往濟南、再停一宵、即飛北平、如直飛不停、則京平八小時可逹、今以沿途視察、故須三日云、 
[匯成錢莊騙局]  
　　▲濫出空頭支票騙貨 
　　▲欵未到期店已倒閉　　 
　　寗波人鄭葆卿、於國歷新年後、租賃寗波　勞合路口二百九十五號巿房一椽、開設匯成錢莊、濫出空頭期票、騙取貨欵、凡收有該莊期票者、見其場面倫不類、恐係騙局、曾持票前往貼現、該莊中人輙以「俟到期來兑欵」一語搪塞之、益起持票者之疑、老閘捕房與該莊相離咫尺、屢據執票人之報告、祇以票未到期、是否有欵兑付、無從懸揣、遂亦不便取法律手段對付之、惟日派探員王英傑、日往該莊門前、察其動靜、以防意外、新記浜路一百六十三號建華百貨公司、亦向該莊取得空頭支票簿一册、建華主人郭章建、乃向北四川路大德里同順海味批發所、購白糖一百包、計價銀一千六百二十兩、即以此項支票一纸付之、期爲二月十一日、同順經理張良儒因需現欵、將票向上海銀行敦裕錢莊等處貼現、俱不收受、旋見支票背面印有匯成地址、始於本月二日持赴匯成該莊、仍以俟到期來兑欵告之、張祇得歸去、適王探員往該莊查察、相値於匯成門外、詎至次日王探再往時、而該莊已雙扉急閉、東夥皆逃矣、於是着手偵查、經張述明渠所得支票之來歷、爰將郭建章及關係人唐文生·陳日照·婦人鄭徐氏·等陸續逮捕、控其使用僞莊票、前日解由特區地方法院羅　推事提審之下、除鄭徐氏准交二百元保外、郭等之被告、均命押候續訊核辦、 
[物華精煉染公司]  
　　經理被暗殺案 
　　▲續獲共犯三人 
　　▲尙須再行訊奪 
　　閘北物華精煉染公司經理徐桂生、於一月四日午前四時、被人殺斃於其臥室、嗣經該管警區緝獲案犯周阿五·趙瑞興·兩名、周爲物華之出店、趙乃學徒、旋復根據趙之口供、會同匯山捕房、在周家嘴路二千九百五十七號及河南路一號拘獲無錫人張根和·丁阿三·甬人徐道生·等三名、但趙則謂張即朱少川之化名、丁亦係孔明月之化名、而徐實名趙鏡華、前日捕房解該三人至特區地方法院、並由公安局派員將趙帶案作證、期於證明後、聲請移提、當經馮推事開庭研訊、着提趙瑞興訊問、據供洞庭山人、在物華爲學徒、出事之際、我適起床溲溺、見出店周阿五手執利斧、向其詢問、周着我速睡、不必多言、旋聞剥啄聲、復起床窺視、有四人同來、此四人即所獲之三被告及一朱姓、朱亦持斧監視我甚嚴、故不敢聲張、移時周阿五從經理室内取出鈔票一束、當分給獲案三人、共一千四百元、尙餘二千元、則命暫藏於報纸堆中、周被捕後、獲案三人、又來欲取此二千元去分派、我未給付、至廢曆十二月二十四日、特着朱姓將二百元送給三被告、朱尙在逃云云、質之張根和、否認其名朱少川、謂在祥興鐵廠做工、與趙索不相識、出事之日、已回石塘鎭家中、何有關係、徐道生亦否認名趙鏡華、謂在工部局衛生處充西崽已二年、出事時、尙與同事王姓共榻、臥於衛生處寫字間、丁阿三供在祥與工廠做工、並不名孔明月、亦與趙向不相識、實被誣指、捕房律師、以趙所供姓名、與獲案者多不相符、自難證實、請移提周阿五到案、再行訊奪、庭上准予所請、諭三被告還押候訊 
[悍媳毆翁記]  
　　▲傷害旁系尊親與誣告 
　　▲兩罪合併禁押十一月 
　　在天津路虹廟弄開設凌福興·凌福泰·兩木花店之南通州人凌忠富、現年七十三歲、因年老力衰、乃將兩店分給兩子、長子友樵、分得凌福興、次子月樵、分得凌福泰、兩店資本、各有一二萬金、忠富自將店分給後、另居唐家衛六十二號、着兩子按月各給二十元爲赡養費、嗣因生活程度日高、乃各增至二十六元、迄已多年、相安無事、但月樵之妻陶氏、性情悍潑、且嗜阿芙蓉癖、致境况拮据、廢歷去年十一月、乃翁月費、竟不能付給、上月十二號晨、忠富赴凌福泰、向凌陶氏索十一月份月費、（因銀錢權由該氏經理）詎其非但不給、反出口惡言怒駡、　將門閂等將忠富亂擊、頭面前胸各部、俱受創頗重、經人車送仁濟醫院療治、近始稍愈、親投報告老閘捕房、派探往將陶氏逮捕、前晨解送特區地方法院刑一庭、即據捕房律師汝葆彝起稱、被告除犯刑法二百九十三條傷害直系罪外、捕房並控其犯刑法一百八十條誣告罪、緣有高冲侯·劉連生·二人、在該店學徒、本月十八日晩十時、被告忽至老閘捕房報告、謂高·劉·二人、於十六號乘伊不在店時、將金戒四只·檯子四只·竊去、捕房派探往拘無着、昨日高等忽自投捕房、聲明該氏所控、完全子虚、檯子四只、係命我等售去、金戒則始終未見、業由包探往查得高前存洋八十元與陶氏處、旋索還四十元、尙乃將檯子四只、着高出售得價、作爲還欵、至該氏赴捕房控高等竊盜、或係對於毆打乃翁時、高等並不相助、懹恨於心、有以報之、今日原告及證人均已傳案、請究、經據凌忠富投訴被毆狀况、謂咳嗽時胸部尙作痛、應請嚴懲、並着賠償醫藥費十五元、隨將傷單呈察、又據報告之四鄰朱連·胡阿來·范益民·徐周氏等、證明被告當時確用木花將原告兇毆、面部等處、流血如注、質之被告、供詞狡賴、否認所控、並延律師代辯、又據捕房律師稱、本案原告、年已七十有三、何能受此重大打擊、而被告正在壯年、竟敢用木花將原告亂擲、幸未中要害、倘不愼而誤中於腦、則必死無疑、以故被告當時實欲致原告於死地、其用心狠毒、逹於極點、若不嚴懲、將何以儆忤逆云云、未由兩造律師辯論終結、經周翰庭長當庭判决凌陶氏傷害旁系尊親一罪、處徒刑十個月、誣告一罪、處徒刑二月、合併執行刑期十一個月、並賠償凌忠富洋十五元、 
[撞車慘劇]  
　　▲汽車行經理身死 
　　狄思威路興發汽車行經理杜林榮、昨晨零點半時左右、由車夫王龍定駕一七八四六號汽車往明園跑狗塲、接得客人王金龍·王文傑·林興·等三人、從明園駛回、行經保定路塘山路口時、忽有一二三四二號汽車、從對面駛來、各不及防、兩車相撞、一七八四六號汽車當時車身翻仰、杜林榮抛出車外、受傷最重、一二三四二號車中之一婦兩孩及興發汽車中之乘客、咸各受傷、由捕車送同仁醫院治療、惟杜林榮因受傷過重、延至昨晨三時許在院畢命、 
[愛國女學生]  
　　被火車撞傷 
　　▲左足部被輾傷 
　　江灣塵園路愛國女學校學生王啓光、昨午由滬返校、穿過淞滬鐵路時、適有輕便火車、由車馳來、當時不及避讓、致被撞倒軌道上、左足部輾傷甚重、由路工僱車送往仁濟醫院治療、尙無性命之虞、王啓光、台州人、年二十一歳、在高中文科三年肄業、昨晨請假出校、至午返去、預備進膳、乘公共汽車回校、當時其弟亦伴同乃姊乘車云、 
[高陸區五聖廟開始拆除]  
　　本巿各鄕區五通神廟、觸目皆是、一般鄕愚、異常崇拜、每年耗費爲數甚鉅、本巿第二直屬區分部有鑑于斯、乃呈請將漕涇全區五通神廟百餘所拆除、五區十一分部、爲進一步計、呈請將全區五聖廟、一律拆除、以資澈底、業由市府訓令公安局社會局會同各區市政委員辦理、茲悉浦東高陸兩區五聖廟數十所、已由公安局三區五所僱工、開始拆除云、 
[中山路第五橋竣工]  
　　市工務局建築之中山路第五號橋、係騎跨在閘北潭子港兩岸、橋柱用水門汀凝成、橋面用厚木舖設、自去年十月間動工、現已竣工、可以通行、惟載重車過十二噸則不准經過、目下正在趕築橋之兩端馬路、 
[永興路菜攤昨日趕遷]  
　　閘北共和新路永興路兩首擺設之菜攤、前經市衞生局查得該處爲一通衢要道、穢水徧地、臭氣薰蒸、不惟行人經過、有礙衞生、抑且妨礙交通、故特請准四區公安局飭令搬遷、旋該機戸及各商店等以廢曆年關在卽、一經搬遷、放出之帳欵、不易討取、故聯名蓋章、請求緩遷、該區以體恤商艱、限令展至二月底、昨日已屆期滿、該攤戸等仍擺設如故、經該區查悉、派衞生巡長周某、蘇某、協同中興路派出所王·陳·二巡長、於上午十一時許、實行趕遷、不到一小時、所有菜攤、完全收歇、惟有擺設豆腐攤之丁進興、緣其婿爲公安局某君開汽車、持有督察員曹澄淸之名片、抗不聽從、致被拘往四區訊辦、聞該攤戸等由今天起、皆須至太陽廟路京江路兩處擺設、 
[水巡隊浦江抄土]  
　　浦江水巡隊、於前日派警士趙錫武等駕巡船到南黄浦一帶查察、巡至龍華水泥廠前、見有一朱家行航船、由東往西、當往檢察、發覺可疑之網籃一只、加以搜查、内有烟土一百十四小包、當將船夥潘阿榮拘獲、詎潘卽向賬房倪吉孝借鈔洋七十四元、行求賄賂、遂被該警一併帶隊、查得鈔票内有僞幣六元、訊得倪吉孝、於本案無關、當卽開釋、其潘阿榮則連士洋等一併呈送公安局、昨解地方法院訊辦、 
[救護車與汽車相撞]  
　　▲幸未傷人 
　　昨日下午一時半左右、靜安寺路小沙渡路口發生汽車相撞肇禍案、當時有新閘救火會之救護車一輛、載一病孫、往紅十字會醫院、駛經靜安寺路、由東朝西至小沙渡路附近、忽有汽車三輛、從西駛來、一係二七六二號在前、餘爲一二三三零號及三六一九號、均在二七六二號之後、相隨並進、當時各車因進行過速、致偶一不愼、救護車適與二七六二號汽車頭部相撞、因來勢頗猛、二七六二號汽車碰撞後、冲出路外、而救護車亦因失其約束之力、又與一二三三零及一二六一九號兩車相撞、車頭車身、各受損傷、所幸者乘車諸人、都未受傷、 
[潑婦迭毆夫兄]  
　　▲併遷怒他人 
　　法租界民利棧招待夏淸金、湖北人、於日前偕弟媳夏柯氏夏紀氏、至前新街姑母處拜年、卽在該處吃飯聚叉麻雀、詎料因打牌錯誤、夏與弟媳衝突、而弟媳夏紀氏隨手將伯夏淸金掌頰數下、夏因弟媳自己人、故不與較、當時憤恨而散、至昨晨八時、夏與弟媳三人、不約而至城内高敦路七號嬸母夏恒氏處評理、詎一言不合、二弟媳又將夏毆打、雖嬸母解勸無效、同居二房東成陳氏王汪氏聞警、起身解勸、不料夏柯氏夏紀氏誤會佯勸遷怒、是以打得一團糟、頭破血淋、呼救命之聲、達於戸外、經鄰人喚到二區一分所崗警王坤和、將夏淸金等六人、一併拘所、聽候徐所長訊辦云、 
[借貸不遂行兇]  
　　▲施富賓受傷甚劇 
　　住居城内四牌樓一百二十三號門牌施富賓、詎有友人名吳法法卽麻皮法法·於前日向施借貸、施吝於資婉拒、不料吳法法卽往糾得多人、趕往强借、施仍不允、吳等卽將施毆打、並以施作排三和土之擲抛、致將施之背骨擲碎、吳等卽一哄而去、施則由家屬舁送地方法院、請求騐辦、當奉騐得傷勢甚重、故諭送上海醫院醫治、候拘吳究辦、 
[機聯會刋贈奬開標]  
　　上海機製國貨工廠聯合會刋行之機聯會刋、茲値一周紀念、爲提倡國貨及增進讀者興趣計、特定奬品辦法、昨爲第一次開標之期、下午一時、訂請公正人王政劭律師·楊衞玉·王漢强·朱鎭漢蒞塲監視、用抽籤方法、抽出得奬者一百號、紀錄如次、第一奬三六三五號（寳應北門外鴻泰號趙愛殷）、第二奬五六一號（湖南瀏陽縣南城隍倉街劉祠劉潤秋）第三奬三七二三號（廣州西濠口交通部無線電台金亮儔）、第四奬五零一五號（小沙渡路李家庫寰球鐵工廠吳志翔）、第五奬二六三○號（康腦脫路益昌絲廠陸志文）、六奬至一百奬、均已開出、登載本日各報封面及三十期機聯會刋中、聞所有禮劵及奬品、可憑單領取云、 
[絲光棉織業議决漲價]  
　　上海市絲光棉織業同業公會、爲週來金貴銀錢、各種原料、價格增漲、曾於本年一月起各色染價加元五兩之後、仍不敷成本各同業迭次將困難情形、報告到會後、該會於前日召集大會、議决於三月一日（卽昨日）起、續加五兩、以維成本、現由同業公會通知全體同業、遂照議决案、不得違背議案、兹將加價染物開列於后、本光四十兩漂白四十五兩、淺色五十兩元色五十五兩、深色六十兩特色而議、六十支以上漂白淺色一律加元五兩、現銀出貨、放賬不在此例、特此通告、 
[吳宫旅舍今日開幕]  
　　四馬路石路口吳宫旅舍、自建六層洋樓、高聳雲霄、牆外築磚、悉仿國外奇式、地適海上中心、閙中取靜、内部裝璜、曾聘美術家佈置、一切無不富麗堂皇、各房牀帳被褥、尤覺鮮艷奪目、檯椅等皆屬歐美技師監製、式樣新奇、中西大菜、味美新鮮、大小房間統計數百、定價方面、因欲打破耗費起見、特别低廉、聞該舍爲海上聞人組織、資本雄厚、考選人材、始能錄用、故招待茶房均皆敏捷異常、水汀温暖有度、適合衞生、現定今日先行開幕、並柬邀各界名流惠臨參觀、門前派有武裝巡士、以衞旅客安全、 
[海寗路昨日失愼]  
　　昨日上午十一點半、海寗路錫金公所後面二千一百六十二號春申印書房、突然失愼、頓時火光熊熊、當經救火會驅車馳往施救、未幾撲滅、惟樓房兩間并印書所用之紙、付之一炬、聞保有火險三千兩、 
[董子星之妾殷長發指爲髮妻]  
　　▲董被控覇佔髮妻 
　　▲陳阿媛邀證否認 
　　某鐘表店主甬人董子星與其妾陳阿媛、同住白克路聚興里五百六十四號、近被流落海上之通州人殷長發、向特區地方法院控告覇佔髮妻行兇毆傷兩罪、所指爲其髮妻者陳阿媛耳、前日午後、特院傳集兩造、由葛推事審訊、據殷供、四十七歲、民元八月、憑媒劉金榮·徐福生·作代、娶阿媛爲妻、惟劉已死、徐亦不知所之、民二九月初四、我犯案被南匯縣判决監禁八年、斯時阿媛懷孕已有六月、次年三月初七日、伊來探監、抱一産得兩月之嬰孩、現此子亦被董佔有、民五冬季、阿媛始不通信息、嗣我刑期屆滿釋出、因向探訪、直至廢曆前年二月二十五、纔在白克路見阿媛與董同車經過、我卽攔阻、擬詢一切、詎董喝令其車夫將我兇毆、傷倒於地、彼等乘間逃逸、迨將傷療愈、繼之以病、蹉跎至今、方行控訴、請求嚴辦云云、質之陳阿媛供、三十六歲、原籍川沙、本夫並非原告、係昔時鄰居之薛阿華、且係招贅、民元二月初六日結婚、民三正月、在法公廨離婚涉訟、因官諭和解、乃由董出欵三百元、向薛買我作妾、現已生育子女各一、俱已十餘歲、原告所供探監途毆等情、全係子虛烏有、並邀兩婦人到案作證、謂伊等當阿華入贅時、皆曾親赴喜宴、原告確非阿媛本夫、葛推事以不得要領、諭雙方退去、聽候傳證續訊核辦、 
[寳山各區籌設戒烟所]  
　　寳山縣政府、以該縣轄境與淞滬交壤、鴉片等物、自租界方面流入境内、爲害甚烈、故由縣政會議議决、在該縣一二三四五等五區内、每區設立戒烟所一所、業已分令各區、迅速着手籌備、一俟各區分别成立、卽令各區公安分局及分駐所、厲行偵緝烟民、送所戒烟、俾淸毒氛、 
[民國路倒斃一老者]  
　　小北門民國路菜市路口、倒斃一年約六十歲之老者、經四圖九舖地甲蔣平陽投地方法院報騐、奉委黎檢察官等蒞塲、騐得該屍身　黑布棉襖褲、委係因病身死、諭由堂收殮候領、 
[中國輪機員聯合會常會紀]  
　　中國輪機員聯合會、自整理以來、進行不遺餘力、前日係該會常會之期、到者委員林駕舟·張文星·會友應　孝榮·俞畊才·周欽嶸·樓紹林·王利庭·等五十餘人、主席徐霖巽、經過如下、（甲）開會如儀、（乙）報告事項、幹事　信文報告最近會務經過（存）、（丙）討論事項、（一）聘請余華龍律師爲本會法律顧問案議决通過（二）關於服務招商局各會友另組輪機公會案、議决、去函查詢、（三）設立寗波分會案、議决、着林駕舟君查明情形、再行核辦、（四）籌集基本金案、議决、由各會員各出薪金一月、限六個月内繳淸、該欵由繳欵人存人本會指定銀行、暫由保管委員會保管、候籌集完足、再行召集全體大會、議决辦法、 
[梅花團將返滬]  
　　梅花歌舞劇團、自赴京在南京大戲院表演後、每日滿座、大受歡迎、刻已决定表演至本月五日爲止、約六日全體由魏芸湄團主率同返滬、此次在京五虎張仙琳、徐粲鶯·錢鍾秀·龔秋霞·張綺·等尤受讚許、錢女士更得滬報駐京記者贈與「東方麥克唐納兒」綢幛、龔女士亦得「我們的安琪兒」　號、該團返滬後、稍事休息、卽赴厦門、出演於思明大戲院、 
[閘北四段救火會開會紀]  
　　閘北區第四段救火會、昨日下午二時、開第二次董事會議、出席董事曁義務會員數十人、開會行禮如儀、公推楊才淸主席、（一）主席報告會務並　　呈報上級公文、（二）添購帮浦車案、議决、向某洋行購置、以備應用、（三）討論籌募特捐案、議决、據情呈請公安局轉呈市政府核准後、卽便進行、 
[精武體育會徵求會員開幕]  
　　精武體育會、定三月一日起、舉行十二屆徵求會大會、上午十時、在該會映雪樓、舉行徵求開幕典禮、到會者有該會會長施德之·褚民誼·吳耀庭、及各隊隊長隊員等百餘人、由徐致一主席、報告上年會務概况、繼請褚民誼·古卓崙·演說、并介紹各隊隊長褚民誼·王曉籟·胡木蘭女士·許淑珍女士·施德之·俞寰澄·劉鴻生·劉吉生·鄭錫棠·老燕林·吳耀庭·伍國治·盧頌虔·鄧兆珍·唐寳書·古早崙·連炎川·陳逢初·曾麗波·魏乙靑等、各隊隊員相見、或報告其履略、後茶點散會、 
[五洲藥房大贈品一月]  
　　四馬路五洲大藥房·及本埠各支店、定三月一日起、舉行春季大贈品一個月、特備中華最新地圖、時裝美女畫片·及美容霜、各十萬份、分贈顧客、以酬雅誼、凡在該藥房購貨滿洋一元者、均可得贈品一件、五元以上聞可得二件云、 
[寰球製帽廠營業擴充]  
　　天津路六十六號上海寰球製帽廠、自辦　　羊毛、監製純毛帽坯、以及新式呢　草　批發、質料之精良、式樣之美觀、早已膾炙人口、近該廠以營業日漸發達銷路　增、乃將内部擴充、專聘歐洲技師、對於出品、尤加精益求精、定價特别低廉云、 
[咈洋印漂染坊增染價]  
　　　洋印漂染業公會、近鑒於靛靑顔料、迭次漲價同業虧蝕過鉅、咸難維持、前日全體議决、按照原價擬增五成、業函各布業公會、轉告全市各布莊、一律照加、 
[國貨工廠聯合會開會記]  
　　上海國貨工廠聯合會、前日在冠生園開會、推陸星莊主席、由孫籌成報告、南洋　品考察團回國及嘉興國貨展覽會經過情形、及開始討論、（一）歡迎南洋君島考察團　（議决）俟下月周國鈞團長返滬後再舉行、（二）上海租界納稅華人會、囑推候選代表案、（議决）推顧九如胡西園二君、爲此項代表、（三）從略、 
[上海無線電總台同益會近訊]  
　　交通部上海無綫電總台事務人員、鑒於近代之潮流、與夫鞏固之保障、爰有同益會之組織、業於二月八日成立籌備委員會、開始草章及進行一切籌備事宜、現已大致就緒、並訂於三月三日下午一時假該台職員宿舍會客室、開成立大會、複議草程、選舉執委員、餘興茶點等等、聞先後相應而起者、已有漢口寧波南京等處云、 
[迷路男童候領]  
　　市公安局據第一區送來迷路男孩何同興一名、據稱、年十五歲、前日在家、由父給銀三元、命我來滬、尋在楊樹浦公大紗廠做工之何秀英、我因未曾來過上海、不　路徑、無從找尋、以致迷路等語、查該孫身穿黑布棉袍、外罩老布罩衫、黑假直貢呢背心、黑布夾褲、黑襪、黑布破鞋、 
[紹興同鄉會籌辦俱樂部]  
　　紹興七縣旅滬同鄉會　爲謀鄉人正當娛樂、開辦俱樂部分書報文藝音樂體育四組茲悉書報組决定購備滬地各報　兼搜集七縣各報　以資閱覽、文藝組已將文虎奕棋等積極進行音樂組先設備絲付一項、大致均已購備體育組先設備乒乓球太極拳兩項、太極拳已聘定吳鑑泉高足關教授練習時間定每星期二四六及星期日下午八時至九時、其餘各組於每日下午四時至十時開放、該會會員均可報名加入卽非會員亦得由會員介紹入會共同娛樂該會俱樂部委員、昨在愛而近路二十六號該會事務所開會到有胡熙生·壽孝天·徐致一·杜　田·王漢禮·魯指南·朱重三·翁允和等·當則議定於本月十二日正式成立各組同時卽開始娛樂云、 
[各工會消息]  
　　▲第一特區水電業工籌會　昨開第一次籌備會由市指導員許也夫主席行禮如儀旋卽推定張銀生爲常務、張連生爲總務、徐小毛·邱厚生·爲登記、陳阿雪爲調查、當由許也夫監　就職聞定下星期二、開第二次籌備會、 
　　▲閘北區製茶業工籌會　二月二十八日開第三次籌備委員會、主席洪信源、主席報告（略）討論、成立大會日期案、决議　定三月四日下午一時、在本會開成立大會、 
　　▲浦東區水木業工會　二月二十八日、開成立大會、主席周和鑑、行禮如儀、討論提案及通過會章後、卽行選舉、結果、周和鑑·瞿瑞山·顧桂成·陳掌全·張志明·五人當選爲理事　楊志山·許金桃·張海道·三人爲監事吳金發·范富堂·二人爲候補理事、王金生爲候補監事當卽宣誓就職、 
　　▲裝訂業工會　前日第五次籌備委員會、公推任長福主席、行禮如儀、首由主席報告合組宗旨、旋由市代表懇切指導（辭長從略）遂開始討論、（一）本會組織市工會、應更改上海市裝訂業工會名稱案、議决、通過、（二）趙伽　提、特區登記手續甚覺麻繁、應派員協助案、議决、派孫兆祿協助趙伽陵、積極辦理登記事宜、（三）呈報名册日期案議决、俟登記完畢、卽行呈報市部、（四）本會組織市工會、工友未明眞旨、應如何開導案、議决、派書記起草宣言、（五）舉行全市代表大會日期案、議决、俟呈報名册後再核、餘略、 
　　▲滬南區運駁業工會　二月二十八開成立大會主席房學義、報告開會宗旨、並選舉區工會工作人員、合法選出荀聚珍·金文耀·邵孝通·沈根壽·陳步東·房學義·張國良等爲理事委員周葆生·徐洪潤·俞善生·居學喜等爲監事委員、有上級代表監規宣誓就職典禮、散會 
　　▲藥行業職工會　於去年廢歷年終、猶恐資方藉結賬日期、無故解雇工友、並淸算棧司全年棧力兩問題、因此分别召集各行工友詢問、據愼昌行棧司報司經理許久松對修改條件規定、職員薪水統加五元、棧司賺薪水者增加成數、亦與職員相同、而該經理竟半數不足發給屢與理論、每遭咄退、事屬破壞條件、應請工會嚴重交涉、不期事後將報告人姚錦章·錢來發·兩棧司、於廢曆年終開除、工會接得該項消息、關懷職工痛苦、已呈請黨政機關予以嚴重懲處矣 
　　▲閘北區水電工籌會　昨日舉行籌委就職典禮由鐘權主席就職後、旋卽舉行第一次會議議决推定　永祥爲常務、范芝唧爲總務科主任、劉振基爲登記科主任、陳渭康爲調查科主任、覓定閘北水電工會舊址爲辦公處、推定李永祥起草會章、並决定下星期六舉行第二次會議議畢散會 
　　▲滬南區針織業工會　二月二十八日開成立大會、選舉結果、王秉權·唐世昌·顧愛寳·戴劍霞唐世馨·五人當選理事、王達王·張學飛·二人當選候補理事、王遠岐·蔣福昌·陳永慶爲監事、王來福爲候補監事、當卽宣誓就職、 
　　▲絲吐業工籌會　二月二十八日下午四時、開成立大會、主席陳子明、（一）通過會章、（二）選舉、議决、待三月三日、開代表大會選舉之散會、 
　　▲引翔繅絲工籌會　昨開第四次會議主席陳秀普、報告事項（略）討論事項、（甲）會章草起就、應呈請市黨部核准决議通過（乙）（丙）各廠開齊、應如何産生代表案决議交常務委員會、妥擬辦法分配進行、（丁）限期産生代表案、决議限三月十日内完竣、（戊）成立大會日期應否確定案、决議保留、下期常會討論决定、散會 
　　牙刷業工會　昨開成立大會　主席錢景綠通過章程並選舉職員、結果、董福茂·歐昌安·劉祖培·蘇紹陶·劉瑞祥·爲理事·揚汝霖·許金寳·爲候補理事、童濬錫·周久成·楊坤煥·爲監事、諸關根爲候補監事當卽誓詞就職、 
　　▲宰鴨業工會　昨開成立大會、到會員八十餘人、主席楊小本、報告收支賬略及籌備經過情形、通過會章、選舉結果、孫盤福·徐寳康·余阿喬·解炳法·　阿照·爲理事、蔣金寳·沈阿銓·李友木·爲候補理事卽宣誓就職、續開第一次理事會議分配職務、常務孫盤福·總務徐寳康·指導洪阿照、調查余阿喬、討論案三件、 
　　▲藥行業工籌會　昨開第一次籌委會會議、主席　玉堂、行禮如儀、各　委舉行宣誓就職禮後、卽推定桑玉堂·王瑞發·王昌成·爲常務·嚴宗九·翁林增爲總務、戴君臣·戴珍貴爲登記、吳阿寳·朱萸香爲調查、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及海濱一帶天曇而寒、黄海東海之上時令風來自西北方至東北方不等、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高四三·七、最低三○·○、去年同日最高六六·七、最低四二·四、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
要聞 
[教部令各大學認眞政革校務]  
　　▲規定應行注意之點五項 
　　▲有則立卽改良無則加勉 
　　教育部規定各大學關於校務方面應行注意各事項通令國省立各大學學院（北京·北平·北平師範餘外）云本部前奉國民政府主席發下視察北平各大學調查報告當經規定應行改革各事項、（一）各校設備應力求充實經費應妥爲支配、减少薪資之成數、增加設備之成數、其各校現有之設備並應切實整理勿任廢棄凌亂、（二）教育兼課、應切實限制、一人不得兼任兩處主任或專任教員、專任教員之兼課、應遵照部令、每週以六小時爲限、並須預先徵得原校校長之同意、（三）關於學生上課之考　、應訂定規則嚴厲實行（四）關於學生之各種試騐、應明定規則、嚴格執行、（五）齋務應切實整頓、學生不得再有佔據宿舍私相授受之惡習、並禁止容留外人住宿、遠者分别懲戒或開除之、令飭認眞整頓在卷、查改進校務、整飭學風、實爲提高大學教育效率之先務、國立省立各大學、尤應銳意振刷、以副羣望　關於上列各事項、北午各大學固應整頓其他國立曁省立各稅、亦當逐一審察、有則立卽改良、無則益加奮勉、以副本部力謀整個改進之企望、除分行外、合行令仰遵辦、並將辦理情形具報以憑查考、此令、 
[蘇教費員會議]  
　　江蘇教育經費委員會第二十三次會議於二月二十七日在教育廳會議室舉行、出席委員葉楚傖·陳利銑·吳敬恒·鈕永建·高陽·　客　·顧毓琇·（中央大學代表）柳詒徵·汪懋祖·陳其彩·（殷時芬代）鄭陽和·（教育部代表）列席者楊鼎復·祁錫　·李家瀚·薛溱舲·侯鴻鑑·俞慶棠·章桐·陶玄、主席葉楚　、紀錄韓壽晋、下午三時二十分開會、主席恭　總理遺囑、 
　　（一）報告事項 
　　一·准省政府函送改辦營業稅後、挺將教育專欵牙帖屠宰兩稅劃出、仍由教費管理處照舊辦理、會銜咨部文稿、已覆函贊同、二·省政府函知准財政部咨復准咨請、將原有牙帖屠宰稅、仍由教費管理處依舊辦理一案、自應依照備案等由、函達查照、並准函知准教育部咨復、已由本部備案、三·省政府函復准函囑財廳迅撥省教育補助費、業已照轉函復查照、四·教費管理處函送十九年七八兩個　國省兩庫收入報告、五·教費管理處函送十九年九十兩個國省兩庫收人報告、六·教育部函知派鄭編審陽和代表出席、七·中央大學函知請顧院長毓琇代表出席、 
　　（二）討論事項 
　　一·教育廳函奉省政府令爲全省各機關二十年度預算草案、一律限於二月底送財政廳等因、請查照　、决議、二十年度省教育收人定爲四百八十八萬元、（内管理處各項收入三百八十萬元、省庫補助三十萬元、各校學宿費等收入十八萬元、財部撥還欠欵六十萬元、）由教育廳就此範圍、參酌事實上必要、編製支出預算、提會討論、二·教育廳函擬定二十二次會議以前業經核定之臨時費撥放辦法、函請　議　决議　過、 
　　三·教費管理處函爲鎭中實小開辦幼稚園經費五千元南女中實小修理費三千元錄案奉達至希追認　、决議已另有决議、 
　　四·教費管理處函詳叙困難請迅予召集緊急會議以　救濟案、（注）十九年度已支配之支出共四百十五萬元、除管理處各項收入三百八十萬元外、尚不敷三十五萬元、其中除各校學宿費等收入十六萬元省庫補助費已發十萬元外、實虧九萬元、又十八年度挪用十九年度收入五十四萬元、决議　十八年度虧欠另案辦理、（二）各縣田賦項下　未足額者請由財廳督飭各縣於本年度底解足、（三）財部及省府欠撥補助各費由委員會、分别接洽、於本年度底　足抵補、（四）臨時費十八萬元由教廳支配、（連本日第二案通過之臨時費在内） 
　　五·教費管理處函爲督催員增加徵收費不敷請提會追加　、决議　辦、 
　　六·鈕委員提議　收牙帖附稅並指定撥充水産留學生經費案、决議　送省政府並通知農　廳、七·教育廳分函據南京中學等校請撥建案等費案、（一）南京中學呈爲宿舍被焚及築路　讓致校舍不敷、請撥建　　洋一萬元案、（二）南京女子中學呈請撥欵　置　地請查照　議　、（三）南京中學實小呈爲　屋　路請求發給特别修建費調查照核議案、 
　　八·揚州中學請撥建築科學舘大會堂不　經費二萬七千元案、 
　　九·省立教育學院擬請提前撥發十九年度臨時費案、 
　　十·鎭江中學請撥建築運動塲及女子部房屋經案、　上合併討論、决議　入第　案决議　四費項支配、 
　　十一·教育廳函據蘇州中學呈爲具有特别情形經費不敷　陳理由請於省教育預算總預備費項下增撥該校經常　六千元請查照　議案、 
　　十一·教育廳函據南　校董會呈爲預算不敷懇請增加補助費四千元等情請　議　、 
　　十二·教育廳提議據省督學相　潭報告視察無錫私立競志女學辦理有年成績卓著擬請酌予補助查該校在前教育廳時代曾由省教育經費項下每年補助四千八百元自十六年度停止擬准自二十年度起恢復補助原案請核議案、以上三案合併討論、决議保留、俟討論二十年度預算時、提出討論 
　　十四·教育廳函准財廳咨復蘆課項下劃撥教費一案礙難照辦請查照核議案、决議　課仍照原案辦理、惟在省欵不敷、縣分暫緩　解、 
　　十五·稽核員失經農俞復辭職案、决議照准推孟憲承柳詒　任稽核員、 
　　汪委員懋祖聲明三點、一鄉村師範及鄉師實小經常費、請按照實小發費辦法比中學提早一個　發放、一在各校臨時費（因已動用）未發放以前、請管理處暫勿將各校學宿費抵解經常費、一　十八年度各校臨時費請提前補足、 
　　高委員陽聲明、社會教育機關　學宿費收入、所有十八年度臨時費及十九年度積欠經常費、請比中學提前一個　發放、下午八時二十分散會、 
[京滬皖教界挽留程天放]  
　　安徽教育廳長程天放因失眠症呈請辭職休養、已誌本報茲悉皖省各教育團體紛紛致電程氏請打消辭意　日昨京滬皖教育界葉元龍劉乃敬許恪士劉藻濱姚文采謝循初章益黄敬思鄭通和等　以皖省教育經程氏主持整理已上　道　今後改進發展正賴程氏繼續努力籌劃現聞程忽然辭職特聯名致電教育部蔣兼部長懇予挽留、其文曰南京教育部蔣兼部長皖教廳長程天放任職三載、成績極優現聞辭職、爲皖教育安定及發展計、懇予挽留云、 
[教部令縣市區教育會添設常務幹事]  
　　昨日教育部通電各省市教育廳局轉飭各地教育會爲辦理會務便利起見　由各該會之幹事互推常務幹事一人、並規定於會章以歸一律、原電云各廳局鑒「頃准中央訓練部公函頃准察哈爾黨務特派員辦事處電爲請示縣教育會幹事、可否互推一人爲常務等　由准此查縣教育會可否、設常務幹事教育會法無明文規定亦未加限制、爲辦事便利起見應准由幹事互推一人爲常務幹事由各地教育會於章程中規定之、除電復外、相應函達卽希查照爲荷等由准此　查縣教育會設常務幹事一人於會務進行自多便利應卽照辦　惟區教育會及市教育會在教育會法内亦僅規定設幹事數人、自應比照縣教育會辦法亦准由幹事互推一人爲常務幹事　並於各該會章程中規定之以歸一律除函復並分行外、合行電仰知照並轉飭所屬知照教育部儉印」、 
[蘇義教處派員繼續調查地方教育]  
　　江蘇各縣籌備義務教育聯合辦事處、於本年度添設地方教育調查員、業經先後調查江都·鹽城銅山灌雲等二十縣教育、至爲詳盡、茲調查員金應元、訂於二月底繼續出發調查、先往丹陽·金壇·溧陽·宜興·武進·無錫·江隂·靖江·南通·海門·如臯·泰興各縣、除携帶關於調查應用之各項表代外、對於各縣試行中心小學之經過、及各縣救濟義務教育之辦法、如簡易初級小學校之設置、及課程編制等、尤特别注意、此外關於社會教育之推行、擬從事實查察其效果、以上各縣預計須經一　有餘之時間、所到各縣、並聞須借住教育局、以便接洽云、 
本埠 
[縣民衆教育宣傳團成立]  
　　上海縣民衆教育館等所組織之民教宣傳　業於昨日成立同時舉行會議茲將議决各案、錄之如下、（一）本團之名稱案議决、定名爲上海縣民衆教育宣傳團、（二）本團之組織議决、由上海民教館農教館圖書館俞塘民教館等、組織之、（三）職務之分掌案議决總務·分文書·會計·庶務·交際·游藝·分表演·宣傳·分口頭·文字、總務由農教館担任、游藝由俞塘民教館担任宣傳由上海民教館担任、（四）宣傳地點案議决、（一）俞塘（二）顓橋、（三）閔行（五）本團住費、議决、暫由參加者分任議畢散會、 
[旣南大學近訊]  
　　▲今日下午三時在華安開校務會議 
　　國立曁南大學法學院院長王人麟、近聘傅文楷、邱漢平等九教授、爲政治經濟學系導師、校長鄭洪年氏今日下午三時假華安公司召集校務會議、又紀念週各大學校長交換講演、係褚民　氏所發起、自今日起實行、至該校講演者、爲大同大學校長曹惠羣、該校鄭校長則至中法國立工業專科學校講演、 
[勞大農學院之新猷]  
　　寳山泗塘橋國立勞動大學晨學院、自聘張農長院以來、秉承王校長意旨、革新多端、裁减職員、緊縮事務詳厘　程、充實設備、　成研究室之建、整理築農塲、改　作場、皆其　　大　該院現設三系、農　系主任楊景　、園藝系主任李駒、農蘇化學系主任魏　濤·獸醫·畜産·　桑·測量、統計　教授均係新聘、連　師助教共二十九人、皆一時之選、 
[立信會計夜校畢業開學典禮]  
　　▲昨日在靑年會舉行 
　　立信會計夜校卽係潘序倫會計夜校所改稱開辦以來已歷六屆茲因前數屆畢業同學及各界之要求增設高級會計學公司會計及銀行筆記三班本屆招生以後　不久卽行額滿　而報名者仍接跡而來、潘校長不忍以額滿　拒乃稍擴充名額現高初二級已達一百五十餘人之多、足徵社會對於改良會計、　度有深切之注意　該校已於二月二十日開學上　特於昨日上午九時半、假四川路靑年會殉道堂舉行第六屆畢業及第七屆開學典禮　本市教育局徐局長派代表華滌生致訓詞並由滬江大學校長劉湛恩演講「職業與教育」到會參加同學　不下數百人云 
[大夏中學圖書館之發展]  
　　▲改聘許晚成君主任 
　　大夏太學附設之大夏中學、本學期改聘許晚成君爲圖書館主任、許君曾任無錫國學專門學院圖書館主任、省立蘇州圖書館借盡部主事、太倉省中實小、上海南洋高商寳山初中等教職、學識頗豐、大中圖書館自許君任職後、添聘助理員、力求發展、二三兩月份、學校先撥銀六百元作爲增購圖書之用云、 
[復日實中近况]  
　　復旦實騐中學、自邵力子任該校主任後、教訓兩方均力謀進展、學風日見優良、校務漸多改進、現正計劃建築新校舍出版學校刊物、規畫訓育方針、各項事宜、並按期舉行總　紀念週、已請中國銀行副經理全國寳商品檢騐局生絲檢騐所副主任李安演講、今口請勞動大學社會科學院院長章淵若演講「憲政的基礎」、最近開教職員大會、到者有邵力子余楠秋（　登輝校長代表）徐澤予等三十九人、邵力子主席、首由主席報告教員本學期酌量加薪、上學期之常務委員會、擬准其辭職、並撤消常務委員會制度、全體教職員無異議　通過、次選出行政委員會教職員代表三人、當選者蒯世勛·熊飛·　寳琛·旋宣佈散會、 
體育 
[本季初次出戰之中華足球隊]  
　　▲零對一敗於西捕 
　　丨全隊尚少合作功夫丨 
　　中華足球隊爲練習陣綫準備參加萬國盃賽起見、昨日下午三時、約西人會甲組現時冠軍西捕隊、在中華棒球塲比賽、環塲作壁上觀者萬餘人、 
本年球賽中之新紀錄也、 
　　▲失敗之由來 
　　雙方兵力充足、人才出衆、預期九十分之爭戰、必能引起無量之奮興、不盡之剌激、但事實上、二隊戰將、多在前一日大戰之後、精疲力盡、雖欲加鞭、力不從心、至於中華隊零對一之失敗、其原因不一、最著者敵方本係一隊、前後左右、進退攻守、有程序有步驟、而中華隊則臨時成隊、烏合之象、安能敵久練之軍、前且兩翼力弱、不能撼動敵陣、中部直搗、難以取功、前鋒五人、陳鎭和出人頭地、縱横一時、　經麟陳虞添成績减色、似未顯其平日之才能、梅洪寳足傷參戰、不久退出、陳鎭祥陳秉祥之兩　、力量薄弱、毫無表見、中衞綫莊陳梁三人極有精彩、惟下半時内、亦峪呈漏隙、内衞馮李、各將豐采、畢竟不凡、陸鍾恩重作馮婦、堪稱盡職、然全體論、不及前日眞茹隊之整齊也、 
　　▲劇戰之經過 
　　開戰之初、中華隊奮勇戰敵、令人震駭、中衞綫抵抗盡職、前鋒進攻有力、乃對方防衞健全、往往中途而退、西捕時有還攻、亦難　關深入、上半時、各無建設、下半時起、陳鎭和搶出人前、將行叩關、忽而敵將撓之、受罰成任意球、陳鎭和陽向右方、陳鎭祥躍起一頂、透納大腿起處、高向雲霄、龍門得救、球勢反趨、自右侵入、繼轉中部、衞金生面對空門、一舉成功、中華一球已負、進功益力、三番四次、均未有効、結果、西捕一對零得勝、裁判員李思廉、 
　　▲西捕隊 
傳許 
史高脫　麥克飛（上）　透納（下） 
赫電　軋許　惠司烏 
勃萊特（下）　衞金生　透納（上）　匹剌　傑克　亞克萊 
　　▲中華隊 
陸鍾恩 
李寗　馮運佑 
梁樹棠　莊世鴻　陳家球 
陳秉祥　陳鎭和　戴麟經　陳虞添　梅洪寳　陳鎭祥 
[萬國足球複賽英猶二對二和]  
　　▲延長時間勝負未分 
　　英國與猶太昨日下午三時　在跑馬廳西捕球塲作萬國足球盃複賽猶　前曾戰勝蘇格蘭、足球界中、早已傳爲奇聞、英國有鑒於此、全力對付、猶太表演超卓、彼此高下難分、九十分鐘之結果、一對一和局、延長時間、再分雌雄又各得一球、最後結果二對二和局、擇日重選云、 
[中華籃球選擇委員開會]  
　　▲今午十二時一刻在大中華 
　　中華籃球選擇委員徐振東張國勛陶及男子教練舒鴻女子教練錢一勤、於今日十二時一刻假四川路大中華酒樓開會討論本屆中華男女籃球隊選擇代表事宜、 
[上海籃球會今晚秩序]  
鷹隊對靑年　乙一　六時半　錢一勤 
同濟對華東　甲組　七時半　凌希陶 
萬章對勞動　甲組　八時半　方培榮 
　　▲昨賽結果 
隊名　組别　上半時　總結果 
優游勝鬱光　乙二　一五丨六　三四對一六 
夏光勝幼級　乙一　二對○幼級棄權 
砲隊勝持志　甲組　一四丨一四　四○對二六 
眞茹勝靑光　甲組　一八丨二四　三八對三七 
[中華足球會昨賽結果]  
廣義勝樂樂　球一　二對○ 
寳塔勝美孚　球一　一對○美孚棄權 
永安勝南星　球二　三對一 
健進勝申報　會一　一對○申報棄權 
羣誼勝市南　會一　五對二 
寳塔勝沙柯爾　西會　八對○ 
[廣東全省運動大會]  
　　▲定五月念五日開幕 
　　（廣州通訊）廣東全省第十二次運動大會運動場、及運動各項規程均經分别興工建築、與陸續規定、該會以各種籌備已有頭緒、對於舉行日期自應從速决定、特於本月十四日下午三時、再召集各委員開會討論、查是日出席者有金湘帆·許崇淸·温伸良·謝求初·丘紀祥·郭仲棠·及公安局代表翁之龍等决議事項、（一）十二次運動大會舉行期定於本年五月二十五日舉行（二）關於　求會徽、登報徵求（三）各部未交收預算、及組織大綱、須早日交出以便審核規定（四）已交預算則交審核部從詳審核（五）呈請國府財政部、墊借本屆運動會欵一千元、俾得應支敷用（六）參加運動報名於五月五日觀止云、 
[美將舉行全國網球賽]  
　　▲美網球總會應鐵爾頓之請 
　　國民新聞社紐約二日二十八日電　美國網球總會茲應前網球盟主鐵爾頓之請求　表示願爲舉行公開比賽一次、使全國之業餘或職業網球明星、得作一公開競爭以覘現在國内能實力握網球界牛耳者究屬何人按錄爾頓執美國網球界之牛耳者已十年於茲此次以職業性質、被擯於諸明星之列、然實力未衰、雄心猶勃云、 
[曁大學生體育會將舉行春宴]  
　　▲並與本埠體育界各領袖聯歡 
　　曁大鄭校長、昨假大東慰勞　菲足籃球隊除健兒全體蒞臨外並到體委會主席唐桐侯委員石　洪芰舲等四十餘人入席後鄭氏致慰勞辭極爲懇切、兩隊代表答謝、觥籌交錯、甚覺歡快、該校學生體育會鑒於一歲之計在於春將集全校運動員大舉春宴、以爲今年體育進步之發軔並邀請本埠體育界各領袖、浮一大白、聯歡而外、藉請指示云、 
[市一塲工商足球賽記]  
　　市一公共體育塲工商足球競賽會、昨日上下午共有八場交鋒、紀其結果如下、 
組别　隊之勝負　成績 
同商　健光勝聯誼　二比○ 
享工　報工勝匯理　四比一 
健工　太古勝寳華　三比○ 
健商　羣華勝和平　三比一 
康商　西區勝卜内門　二比一 
同商　新華和浦乙　○比○ 
同工　廣滬勝曙光　一比○ 
同工　溥益勝北乙　二比一 
　　▲前日結果 
組别　比賽勝負　成績 
康工　美亞勝南姚　三比一 
康商　東光勝滬光　一比○ 
樂字　强華勝法電　四比○ 
同工　也是勝廣滬　二比一 
[勇華足球隊初戰勝南翔]  
　　勇華足球隊加入工商業餘足球競賽會以來、因天雨阻賽未曾出馬昨日特函約　　足球隊作戰於南翔公共體育塲南翔隊久著戰績攻守俱佳而勇華亦復不弱上半時戰約十五分鐘、　華右鋒宋岐峯攻入一球、後被南翔罰　一球上半時一對一、下半時一對零結果勇華以二對一勝南翔、 
自由談　１０４　　 
[一得之言　·秋·水]  
　　▲假使現在的愛情。像現在的市面一樣的凋落。而結婚以後得不到利益時。那末其理由也當然與産業低落一樣。 
　　▲假使你不結婚。那末你就但是試想你不入世。所逃去的困苦和失望又多少。 
　　▲吃東西。常使你不消化。辦公事常使你　頭痛。戀愛與結婚。常使感到許多心痛。然而人生缺了其中之一。就算不了眞正的人生。 
　　▲哲學家說。人生爲求快樂而來。我說人生爲求煩惱而來。 
　　▲當一個有志之士去研究一種學問時。他預備去與困苦和煩惱相挣扎。他不希望一出了讀書室。就立刻得到了名譽。 
　　▲有錢的人。不喜歡招搖。有學問的人。不喜歡求名。所以看影戲而朗讀英文字幕者。常不是英文極好的人。 
　　▲沈默寡言的要預防。因爲他的本領在心中。口風銳利的不足懼。因爲他的本領在口上。 
　　▲有吃不可吃盡。有福不可享盡。人生須在不滿足之中求快活。其快活方足持久。 
　　▲隂曆與陽曆本無二致。不過民衆的心理有所不同而已。所以要根本廢除隂曆。應當先從民衆心理着手。總理說的心理建設。卽是此意。 
[濟南歸來　俞劍華]  
　　濟南當南北之衝。有山水之勝。本極富庶。惜近年來受軍事影響。遭强鄰蹂躪。以致商業蕭條。民生凋敝。偶一歸省。不免有今昔山河之感。客歲夏日來南時。尚爲晋軍所據。一切毫無秩序。不久卽爲國軍克復。庚午歲杪。返籍省親。觀感所及。頗有淸新氣象。拉雜記之。以實本談。 
　　主席韓復榘本軍人之規律。運政治之手腕。雖未能盡如人意。然能勵精圖治。不辭勞瘁。整飭官方。約束軍隊。使地方稍安。閭閻無驚。則殊有足多者。且追悼陣亡將士則親自御靈。視察各所公務。則自踏脚車。凡屬公務人員、一律靑布制服 
[海外情塲的慘劇　·蔣·雅·英]  
　　捷克有兩少女。友誼頗篤。日共寢食。出入必偕。近忽同戀一美少年。名葛丁鼐者。捷克政府之官吏也。而少年亦熟戀兩女。愛情程度。亦無分軒輊。若娶甲女則捨不得乙。娶乙女則捨不得甲。若同娶兩女。則又限於法律。而兩女表面上雖俱願退讓。以成人之美事。實際上則均不願讓步。以犧牲自己之幸福。然兩女雖處情敵地位。友誼則依然良好。於是一幕悲劇。因此而産生矣。 
　　某日三人公開討論。兩女自請同處死刑。謂與其受精神上之痛苦。無寗一死之爲愈。少年無奈。遂表同情。相將至齊白山覓死。途中入中旅社狂歡。聚餐、 
方畢。繼以歌舞。入夜始造山巓。兩女爭請先死。斯時三人擁抱大哭。少年神志已昏。遂發槍死其一。乙女奪槍謀自殺。少年復擊殺之。旋下山投警局自首焉。庭審之日。觀者如堵。捷克政府特下令。女推事禁止參加。蓋因葛丁鼐貌若潘安。女子見之生愛。恐女推事輩。或有袒護之行爲也。是日審判結果。僅處徒刑十年。然以殺兩人之罪而論。可謂輕中之又輕者矣。 
　　。並無階級。尤具平等思想。鑒於五三慘案。遂實行拆城。今西門已去。昔之擁擠不堪者。今則馳驅裕如矣。歷城監獄自司法獨立後。久已無用。今亦拆除之。改爲民衆體育塲。省教育會改爲民衆劇塲。圖書館亦革新辦法。增加新舊書籍。不收門券。故讀書者甚多。不似以前之闃無一人矣。社會方面初時離婚案件極多。婦女協會。幾無餘晷。後有一强悍婦人。要求離婚。被主席鞭打。而離婚之風頓息。廢歷新年照常辦公。毫無通融。除夕一無鞭炮之聲。但商家休業。居民賀年。則亦不加禁止。濟南市興。歷城縣爲劃界交涉。糾纒甚久。後經財政局長趙星海師竭力請求。始將市區縮小。交界甫定。而市已取消矣。 
[樂淸發見古墓記　周礪夫]  
　　浙江樂淸黄塘之東山。質多黄土。凡附近之人。每有工作。必向該山取土應用。積年旣久。勢甚陂陀。而黄土罄焉。本年二月一日。山之南麓發見古墓（是否古墓待證）一所。墓口僅可容人。履其中。高約丈許。寬約七八尺。長與高等。上下四圍均以長方專甎砌成。下平而上成半環形。人在其中。空響内貯。醫欬不得他逸。甎長約一尺餘。闊半之。厚約二寸而弱。邊鐫永和十年太歲甲寅八月。及永和十一年七月日作等字樣間有刻龍鳳或卍字者。考吾國古帝王以永和紀元者。不一而足。若就甲寅二字論。與蘭亭集序之癸丑。後先相符。則此墓似爲晋代所建。若後秦。若北凉。（後秦姚泓北凉沮渠牧犍均稱永和）其勢力咸偏在西北一隅。樂爲彈丸小邑、僻處東南。未必奉其正朔。至於後漢。（後漢順帝亦稱永和）去古未遠。其字體非篆卽隸。（後漢王次仲始以隷書作楷法稱曰楷隷）甎刻純係楷書。且字法淺俗。不類古作。則其非順帝之永和。可無疑義。當此墓發見之日。遠近聞訊聚觀者。不可僂指計。余亦親往探視。故一切情形。得以詳悉。此種古蹟。理宜保留。無如參觀者。爭欲得甎以作紀念。撈掘不遺餘力。最後甎盡。而發見古磁數事。一爲溺器。色淡綠。形如獅。而製法特工。一爲筆洗及古碗等。又有銀鐵數事。已腐爛、余旣痛惜其原狀不能保存。乃轉向鄉人處丐得完磚一方。盛之以函。略記發見之情形。以供考古家之研索云耳。 
[滑稽預測　費文寳]  
　　▲第二次世界大戰後之中國 
　　金價上騰、失業增多。全世界商業之衰落。南歐洲風雲之險惡。皆有造盛大戰之可能。德人羅登道夫。曾發表一文。對於二次歐戰之動機。爆發之日期。戰後之情形。皆有詳密之預測。惟此次戰後。中國之情狀地位。究竟如何。鄙人不敏。特作下列之預測 
　　（一）廢除不平等條約收回租界　在滿淸帝制時代。總理以一平民。力主推翻滿淸結果帝制覆没。民國成立。在吳佩孚極盛時代。虎倡言北伐。結果北伐勝利。統一告成。現處列强壓迫下之中國。照弱國無外交之例。欲廢作不平等條約。勢似不能。惟老子云。强梁者不得其死。死次大戰。列强自相火併。自顧不暇。不平等條約。到此自動取消。而租界亦同時收回。租界地價。或將大跌。資本家所造房屋。空關加多。必有自動减租。招請房客之一日。虎之平均地權。節制資本之說。亦將實現 
　　（二）僱工建設佈種西北　中國人向有大老官脾氣。對於物質上之需要。祗知應用。不知發明。此次戰後。所有各國大發明家工程家。因經濟不寗。相率東游謀食。中國將延之爲建設一切之顧問。同時戰後。死亡過多。歐洲女多於男數倍。中國將有大批男子。出洋佈種。西人所謂黄禍。實係黄父之誤。謂予不信。請看將來（却酬） 
[難能可貴之小學生　才良]  
　　予友黄君。執教潛溪。日前以事過敝廬晤談之下。渠爲予述該校一小　　學生工讀事頗趣。爰誌之。藉以風世。 
　　學生徐姓　兆瑞其名。年纔十二。性好學。每試輙冠儕輩。奈困於家境。時作時輟。蓋渠家祇有一老父。日賴渠賣糕以爲活。故其來學也。必在上午。下午則肩負竹籠。徘徊街巷。高呼賣糕。雖風雨無間。復以其善伺人意。故生涯特盛。時或一卷在手。伏坐街頭。隨地吟哦。爲狀至樂。及狀歸。則必購甘旨以奉其親。骨肉團聚。其樂固融融如也。予以其養親似子路。好學如承宫、乃名之曰模範小學生。時以爲諸生　焉。 
　　才良曰。小學生能自食其力。苦行工讀。事雖可憫。實屬可敬。以視今之一般紈袴子弟。衣錦繡。食膏粱。而揮金如土。不知讀書爲何物者。賢不肖相去遠矣。 
[離魂新誌　儉文]  
　　太和周翁。淸明經。家道小康。年逾耳 
順。性迂戇。世居太和之西鄉。太和素多匪患。而以西鄉爲尤甚。鄉民稍有資蓄者。多移居城内。藉避匪燄。翁曰。盜亦有道也。彼以强暴。我以仁義。無不格化者。終不移。人笑其迂。弗顧也。一夕。匪果光臨。翁開門。擬揖之人。匪疑有備。饗以彈。翁應聲而倒。家人均逃避。匪飽掠而去。翌晨。家人歸。見翁已死。雖傷其非命。而咎由自取。遂付窀窆。詎翁飲彈之時。適白下張姓子。年甫九齡。病劇昏厥。夜半始蘇。或指張夫婦。令其辨認。以省神智。答曰。吾被匪擊。何以不死。聆其聲。如成人。張疑其囈語。轉誣之。遂歷述家世。與遇匪情形。則周翁之前生也。翁固工書畫。授以不律。落紙揮毫　烟雲生肘腕問。張怪之。始應其請挈之返和。覘究意。翁抵家。詳述其子女姓時。及遇匪被戕顚末。不爽毫泰。家人均驚泣環拜。張始嘆服。自此兩姓過從頗密。亳州朱營長席珍。曾目擊。奇其事。用告記者。特誌之。以告世之留心靈魂學者。 
[南洋遊記（一二七）　靈花]  
　　陳翁欲實騐其計劃。以十萬元爲試騐。在瓦城南某地聚民而行之數年。失敗。其財銷失。聞其原因。乃陳翁章程。凡工作者以三分之一歸公。而來者目的在營利養家。不肯歸公。以致人散去也。但陳翁於失敗後。畢生積蓄十萬金。一旦蕩然。見人毫無悔吝。一笑而已。彼以一字不識之人。而有柏拉圖理想國之思想。亦可謂偉人也。陳翁失敗後。捲土重來。彼善營業。復在山鄉養猪難二三年。又得三四萬金。家賴小康。不幸於去年忽遇八緬匪。持槍刦之。受傷而亡。蓋緬人妬華人有財。如中人視歐人在華也。但陳翁經營新村。遺跡尚可尋云。余按古來凡營新村者多失敗。其故多因重視人之善性。而亡人之惡性。視人也太高。不知人之私利性與生俱來。不易破除也。佘比較及經騐判斷人性。善好惡多。善有二三。而惡有六七。此古來所以治日少而亂日多。余從實際上觀破人類社會。敢斷言者。社會有組織。人類無平等也。此言我斷爲鐵律矣。或曰。子多年習託爾士太與克魯池金之學。認爲經典。何爲此言。曰彼之言仁人之願也。可以爲教化。可以爲幾何學之定理。以資應用耳。若眞執幾何學之定理以求實現。蓋未易立見也。人生誠多矛盾之點。不可不知耳。至陳翁之公衆生活稿。蓮靑有之。俟查出以備研究。其功不可没也。聞陳翁持之堅。以爲如用其說。政府可不用。昔曾熱心欲陳請於政府。求其推行。惜乎我若早一年來。尚及晤之也。至其新村雖失敗。尚不失爲新村史中偉人。較以十萬遺子孫之守財奴。價値一萬倍以上。而我主張新村須普遍建設。如提倡學校。然偶有失敗。亦如某店舖關門。乃商家常事。不足計也。 
　　五日晨四時。乘小船回渺湼。價十二安。卽銅子四十八枚。下午二時回勃生。六時到。 
　　六日。近心力頗弱。忽讀屠格湼夫之詩。Ｔurgenell心神大好。自五日至七日三天。爲緬人燈火節。卽雨季終了入乾季之節。緬人舉行燈火會。滿街掛燈。略如我之元宵燈節。但我有馬兎等燈。花色甚多。緬人太老實。花色少耳。緬各大小市均有大光塔。卽廟也。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融上週金市錯雜]  
　　▲時現變化　上週標金極端混沌　遠勝於前週、頃刻千變絶難　遠日有二十餘兩廻旋人心異常　駭猶在五里霧中初　後健、復趨平軟、　已破進七百七十兩關内、但最後結果、略形上漲實緣　傳現金出口醖釀并國際間種種消息紛歧足以引起投機商之紛　演成極大之　瀾、自週二最低價到過七百三十四兩半、週四最高價七十九兩　此六天中竟有五十五兩五錢差度、統核尚漲七兩　惟海外銀市及滬市匯票、均與適反、計大條共長三一二五至三七五、銀價長七五、匯　掛牌共放長二檔、（計英金半便士）日匯跌落六分二五有奇、乃金業中大致馳出英金、以套條子、約離開四十兩至三十餘兩　而照日匯結價、尚須撳小六七十兩、最大撳過九十兩外、至於現貨稍有走動、故　條見漲照期標遞加六七兩查最近交易所條額、約共三萬六千條之　、茲將一週間概况錄后、 
　　▲漲起七兩　自週一（二月二十三日）大條回長二五、銀價加一分英匯掛長一檔半、殆四月份標金開出七百五十七兩卽降二兩半、以後大戸奮購、一躍十兩以外、計爲六十九兩半、復以中美借欵紛　人心下遊、急轉疲風、狂跌三十兩有奇、計三十九兩午刻　見高象、乃傳現金可以裝輪、突漲十兩、午後續高至五十二兩　收市四十八兩半、比上週六續降十一兩是日計有三十兩○五錢迴顧、風浪滔天、莫此爲甚、次日大條又加三一二五、美銀無市、而先令又掛長一檔半、然内部以萎爲堅誠明暗逈異、各號均有售出、至於金價、初開反漲六兩半、爲七百五十五兩實因傳聞某銀行在英京設立分行應將現金運往以作資本金故人心頓堅也、嗣後匯市趨鬆、益以大戸脫手暴落二十兩猝爲三十四平半、此時英金銀行竟出竟爲一先令三便士以後復呈穩固、午後到過五十九兩收市五十七兩五錢　比上日已回漲九兩終日亦有二十四兩五錢之變化、週三大條回續零六二五銀價减小二五、英金初掛勿更旋後改縮一　二五、内盤亦轉緊象故標金開盤五十九兩略加一兩半、繼因賣方活動降至五十二兩、復聞某銀行吸收現金之說益以先令忽又（改　半檔、故午收計達六十七兩半、下午曾超出七十兩、計七十一兩半、收市六十八兩八錢、較上日又加十一兩三錢自晨至晚共有十九兩五錢翌日市况續呈秀俐、大條續低三一二五、銀市降半分、先令縮去一檔半、内盤亦緊、故金價開盤卽加四兩七錢、計七百七十三兩半、旋後買氣逾恒、驟然衝出八十兩關、惟時有興仆、自晨至午、共計十五兩半之參差、迨下午初卽　至七百九十兩、乃午刻收市後之餘風、至後因現金出口之事、絶無動靜、大致暫緩進行、故人心頓處軟圻也、急轉下風、銳落十餘兩、四　後爲七十三兩三、收市七十六兩、較上日再加七兩二錢三天共漲二十七兩半、嗣後計有二十一兩高下、總之人心恍惚、以受空氣之支配、週五大條長零六二五至一二五、銀價加二五、英金掛長半檔、内盤亦鬆、殆金市初開小去七兩五、爲六十八兩半、以後步趨進展、至午市漲爲八十一兩　忽聞墨西哥銀鑛發生停工消息、乃市况一　爲挫、下午開盤七十六兩、次爲五兩　印滙報小、遂加至七十八兩半　瞬息復長、且賣戸亦多、風良交加、打破七十兩收市有人拖進、而拉高六兩餘、計七十六兩　適與上日同、始終亦有十五兩二錢上落迨週末大條又加零六二五、銀價加一二五、而先令掛長半檔、内盤略有迴顧終則似鬆至標金徘徊於七十兩内關外、開盤七十四兩五减一兩半、繼則賣方猶多、降至六十六兩三錢、人後互有高下、復後國外電訊、美國議　　將歐戰傷兵基金、撥與救濟失業乃銀價恣防再跌、故人心一振、　又穿出七十兩外、計七十三兩半、午時以先令轉鬆、尤　各號　過於求、遽起風波、暴落十兩、收市六十　兩半、比上日回小九兩半、續又做小三四兩、計六十二三兩半日間計有九兩三錢差額、茲將英美印市及匯票標金等高低價、分述於后、 
種類　最高　最低　比上週六 
大條近期　十二辨士七五　十二便士三七五　長　三一二五 
又　遠期　十二辨士　二五　十二辨士一二五　長　一二七五 
美銀價　二角七分二五　一一角六分六二五　長　七五 
孟買市　四十三羅比十五　四十羅比　八　長　○九 
英匯掛牌　一先令二辨士　先令二辨士　長半辦士 
　匯又　二十九元三　五　二十元三七五　長　一元一二五 
日匯又　一兩　錢四分五　一兩六錢五分五　跌　六分二五 
標金　七百九十兩　七百五十四兩五　漲　七兩 
[英美銀價迭漲]  
　　昨日倫敦電、大條迭見上增、如近期加長二五、爲十二便士七五、合英金爲一先令三便士遠期亦長一八七五、計十二便士六二五、脚地印度有少數買進交易稀少市面平平、又接紐約電訊美銀價亦長三七五、計現貨爲二角七分三七五、英對美仍爲四元八角五分三二份之二五、美對英降去零三一二五、計四元八角五分七五、美日仍爲四十九元四三七五、日英仍爲二先令○四三七五、英滬先令加長一二五、爲一先令二便士七五、孟買現貨小去八安那、計四十二羅比○四安那、 
[星期日厘拆市奇寂]  
　　昨値星期、更爲錢業市塲尚未全日營業○、故市氣更寂、而洋厘價亦仍爲七錢二分二厘、銀拆又爲白借、做出交易匯劃票欵一百十八萬五千、鈔票一萬、塲外交易俱無、銀行交易因休假無市、、踐莊洋公單收解二百七十餘萬、銀公單收解一千八百餘萬、拆票交易三百餘萬、小錢莊交易二十餘萬、輔幣市况、江南小洋改好二分、計爲六錢七分、廣東小洋爲六錢二分○半厘、亦與前日相埓、做出交易江角七千角、廣角二十四萬角、銅元又長一千、爲三百七十五千五百文、 
[證劵　上週債價漲勢頗勁]  
　　▲市况亦轉暢成交三千七百餘萬 
　　上週雖在月底交割前後、二月僅週初兩日交易、四月週四始開市、週五因辦理二月期貨交割停市、且自週一至週四諸日均僅上午兩盤市面、僅于週末一日始恢復全日交易、然市面則頗佳、買賣人氣殊屬活潑、蓋爲　價日益堅俏、各方進出　之轉暢、統計全週各債成交三千七百三十萬元、現貨各債雖多有開出、但各祇零星進出、全週共僅開出十二萬五千四百元、至各債價之變動經過、以債市環象甚佳、金融情况弛緩、市上對於公債之投資興趣濃厚、結果比前星期、如整六七年裁兵等均漲高二元以外　關　編遣一九善及二十年捲烟亦各漲一元半左右、一九關　現貨漲二元七角、金融長期已出四十元關亦漲二元六角、惟九六最呆滯、茲將一週來各　價高低及漲落統計列後、（單位元） 
債别期現　最高期　最低期　差額　漲跌 
整六　現貨七一·四五　六　六八·○○　一　三·四五漲三·三五 
整六　二月　六八·四○　一　六　·八○　二　○·六○　跌○·一五 
整六　三月　七一·八五　六　六八·九○　二　二·九五　漲二·四○ 
整六　四月　七二·五○　六　七一·三○　四　一·二○　初開出 
七年　三月　八二·○○　六　八二·○○　六　......　漲一·九五　 
七年　四月　八二·七○　六　八二·二○　四　○·五○　初開出 
續小　現貨　六二·○○　六　六二·○○　六　......　無市　 
關稅　二月　六三·○五　二　六二·六○　一　○·四五　漲○·三五 
關稅　三月　六二·六○　六　六一·三○　一　一·三　○漲一·四○ 
關稅　四月　六一·四○　六　六○·○○　四　一·四○　初開出　 
編遣　現貨　六九·六○　四　六四·八○　一　○·八○　漲一·四○ 
編遣　現貨　六四·二○　二　六三·二○　二　......　漲一·二○ 
編遣　二月　六一·四○　二　六四·六○　二　○·八○　不動 
編遣　三月　六四·八○　四　六五·六○　一　一·二○　漲一·○五 
編遣　四月　六二·八○　四　六五·二○　六　○·六○　初開出 
裁兵　現貨　七八·○○　六　七六·五○　三　一·五○　漲三·○○ 
裁兵　二月　七六·九五　二　七五·七○　一　一·二五　漲一·四五 
裁兵　三月　七八·五○　六　七六·五○　一　二·○○　漲一·二○ 
裁兵　四月　七九·三五　四　七八·三○　六　一·○五　初開出 
金融　現貨　四○·○○　四　三九·○○　六　一·○○　漲二·六○　 
金融　二月　三·六○　二　三八·四○　一　○·二○　漲○·七○ 
金融　三月　四○·一五　六　三九·○○　四　一·一五　初開出 
金融　四月　三九·五○　六　三九·五○　六　......　初開出 
九六　現貨　二○·七○　四　二○·七○　四　......　漲○·一○ 
九六　二月　二○·八五　一　二○·二○　二　○·六五　跌○·二五 
九六　三月　二一·二○　四　二○·五○　二　○·七○　漲○·一○ 
九六　四月　二一·二○　六　二一·○五　四　○·一五　初開出　 
一九捲現貨　七六·○○　六　七五·○○　二　一·○○　漲一·八○ 
一九捲二月　七五·○○　二　七四·七○　一　○三·○　漲○·四○ 
一九捲三月　七二·○○　六　七一·六○　六　○·四○　初開出 
一九關現貨　八二·七○　四　八一·○○　一　一·七○　漲一·九○ 
一九關小現　八二·○○　四　七九·一○　一　二·九○　漲二·五○　 
一九關二月　八二·五○　二　八一·五○　一　一·○○　漲○·五五　 
一九關三月　八一·○○　二　八○·○○　一　一·○○　漲○·八○　 
一九關四月　八○·二○　四　七八·七五　六　一·四五　初開出 
一九善現貨　八二·五○　四　八一·九○　二　○·六○　漲二·四○　 
一九善二月　八二·三○　二　八一·六○　二　○·七○　漲○·三○　 
一九善三月　八一·八○　四　八○·四○　一　一·四○　漲一·六○ 
一九善四月　八○·八○　四　七九·七五　六　一·○五　初開出 
二○捲二月　七九·二○　一　七九·六○　二　○·六○　漲○·三○ 
二○捲三月　七九·七○　四　七七·八○　一　一·九○　漲一·四○ 
二○捲四月　七八·五○　四　七七·七○　四　○·八○　初開出 
一九關債現　七二·○○　四　七○·五○　二　一·五○　漲二·七○ 
賑災現貨　七三·八○　一　七三·八○　一　......　不動 
[紗花　上週紗市趨低]  
　　▲起伏範圍極廣 
　　紗市在此一週間升降範圍甚廣、殊爲罕見而變動迅速、忽起忽落、使人墮入五厘霧中、商塲上形勢紊亂、人心錯雜、因之市面上落、難以定安、完全受金潮打擊、一遇空氣變動愈大、因底盤已屬高峯、但市上實銷益覺沉悶、各方均無興奮氣象、又以價格太高、多數均持觀望、所以有一部份人心看疲况各廠底貨仍厚、不過時期尚在春銷、後步仍有發展希望、故某實業家心思堅硬看高觀念達於極點、而原棉一時難以鬆動、紗市前途、尚無積極之跌風發現也、至於歐洲商業、較爲起色、匯兌不能轉機、所以紗市情形、異常複雜、總之現貨以需要關鍵爲最大也、在此一週中、有三次極大變化、星期一以金價小、銀價又有維持消息、午後跌去五六兩之巨、星期三以本月份爲最後一口、某巨廠商獨力收貨、一日間飛漲五六兩、星期五交割期貨停市、週末開拍、以印棉連跌兩日、現紗銷塲不起、金市略平、匯兌和緩、標花日商售出、塲中買戸較爲缺乏、因標紗價在一百八十兩左右、竟屬高盤勢有飄搖不穩之狀、容易反動故跌風益劇、各　跌去四兩以外、但棉花市價、核之廠方、不能盈利標紗各月價比前週價跌去四月兩以外、全週成交統計十三萬九千六百包、客　現紗全週各帮買去統計祗二千八百十包、日紗占三分之二、本紗走勢殊滯、行情比前週跌三四兩不等、茲將各帮口買去之包額分誌於後、 
帮口　包額　帮口　包額　徐州　一二○ 
漢口　二五○　同行　一、六○○　南洋　一七○ 
四川　二一五　内地　一、○○○　寗波　四○　 
廣東　三五○　汕頭　一四○　江西　八○ 
天津　二○○　雲南　一八○　雜帮　六五 
[上週棉市變化甚大]  
　　棉市在上週中變化甚大、商塲上形勢異常緊　頗似棉　景　　方之恐怖、達於極點多　看高心思熱烈、日商在四遠播放空氣一般附和者甚衆但底貨確乎單薄各路陳花不多預科各廠往後有　斷之虞、而　　難　印棉劃算不能萬難進口於是投機購進心狂熱、市盤愈趨愈高也、據一部份云各廠目前二三個月中需要均能充足以後外棉不鬆、當然發生困難、此次美棉形勢尚平、印棉狀况較美棉爲堅完全係甘地釋放印督與甘地談話良好歐洲商業較爲起色故印棉遂升高矣　標棉週初以金市鬆落、印棉跌六七羅比市盤　跌一兩三二兩星期三因現棉交易暢達紗市又漲、金價回漲、一日中漲二兩外、星期五以月末交割　市、週末開拍以印　連　兩日匯　和緩、紗市趨跌、日商東棉洋行大批了結多頭、約有一二萬　各跌一兩以外結果標花各　價比上週跌一兩至七八錢、全週成交統計三十四萬六千六百担　來源計姚花三千三百担、各廠進三千件光景、美棉比上週價漲二十磅音、印棉週末又跌五羅比茲將各廠家買去之量、分誌於後、 
廠商進　最高價　最低價　成交數　期限 
火機花　四二　五○　丨丨　四○○包　現貨送廠 
下沙花　四四　五○　丨丨　一五○包　現貨送廠 
陜西花　四八、○○　四三、五○　二、五五○件　現貨送廠 
靈寳花　六○、○○　丨丨　一○○件　現貨送廠 
美種花　五一、四○　丨丨　一○○　現貨送廠 
吳淞花　四五、五○　丨丨　三○○件　現貨送廠 
行號延 
陜西花　四六、五○　四三　○○　一、二○○件　現貨送廠 
[美棉雨患回漲]  
　　昨日美棉初因利物浦消息不佳而疲、後因雨水過多及同業買進而堅、計期貨漲六至八磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨跌三四點、現貨跌十六點、埃及棉現貨跌五十點、印棉日商買進、經紀商及投機家售出、計平果爾近遠期跌五羅比、奥姆　跌五羅比、遠期跌六羅比、白羅溪近遠期跌六羅比、原電錄左、（二十八日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
三　一一一三　漲七　五·四○　三　五八八跌三　五五·五○ 
五　一一三六　七　五二·四○　五　五九八　三　五六·五○ 
七　一一六○　八　五三·六○　十　六一九　四　五八·四○ 
十　一一八七　八　五四·八○　現　六○二　一六　五六·八○ 
十二　一二○六　七　五五·七○　埃及　九八五　五○　九二·五○ 
一　一二一二　六　五六·○○　平果爾一五八　跌五　三三·七○ 
現　一一二○　五　五一·○○　奥姆辣一八○　五　三八·三○ 
白羅溪二一○　六　四六·七○ 
[糧食　河下米市仍堅]  
　　▲閘北　昨星期内地到源不旺、市銷承上日 
　　餘風略堅、白粳米高貨稀落、盤面挺定、中關進胃俏式者、做高角外、平淡者穩定而已、薄稻盤旋、有一角之出入、羊秈杜秈到少銷爽、形勢堅緊、微佳角左客　稍呆帶淡、白元交易沉寂、買氣欠佳、勉守原盤、 
　　▲滬南　昨日河下到船十餘號、本街消塲不甚興奮、常錫等粳各方進胃平庸、高貨略營活絡、微緊角左、蘇同　堅定之局、但中次依然尚有挑削、南帮薄早稻　連跣之餘、去化轉接、價提一角、羊杜尖來源寥寥、消路亦平、故進出　稀、頂貨曾加尺外、變隂元市靜見定、交易無幾、 
[糖市　泰源冰開漲二錢]  
　　昨日糖市産區電訊、因値星期無電公會市塲劃盤荷糖二十四號　砂白買氣寂寥、出戸尚湧喊價十一兩絶無問津市形殊弱已具趨跌之象、中砂白十兩○四錢市亦不奇、日糖交易亦見寥落市且步趨步下Ｎ嘜價至十兩○二分半、ＴＭ嘜十兩○八錢七分半至八錢半ＹＰ嘜十一兩二錢半、雖略有成交、市亦平弱、號盤成交更靜國貨泰源冰糖昨開數十箱價爲几兩比前盤提升二錢而需要不盛市形平而不奇也、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
社會消息 
[閩南的天地人　春苔]  
　　厦門通信 
　　（一）何謂厦門 
　　厦門不是一頭什麽門、 
　　這個聲明、似乎比「上海確實像一個海」的聲明、更有必要、厦門是一個島、我一直到這裏來以後始知道、 
　　我以前所曉得關於厦門者有兩件事、第一、開陳嘉庚橡皮鞋公司的老班、私人辦了一個厦門大學、第二、厦門街市之齷齪稱爲天下第一、現在到了這裏、知道這兩件事中很有可做的文章、而這兩件事以外、更有很多很多的價値、爲大家所未曾提及的、 
　　這個海島、生得好地位、第一是生在温暖人家、上海人北平人穿了兩三重棉襖皮襖還凌凌的發抖、而厦門人呢、說句愛國的話、穿件紡綢單衫、還是爲了提倡國貨、給綢緞業同胞撑點門面之意、如果不想維持中國五千年文物之邦的禮教、在厦門赤膊是不必吃重價錢的阿斯匹靈的、愛國話話過、就要說時髦話了、在厦門、通商大埠、閩南咽喉、漂亮人物、自然都是西裝、他們是美國式雪白的翻領襯衫、穿得個個像要上網球塲去的模樣、 
　　雖然海風來時也須穿一件棉襖、但一切景物、都如江南的桂花時節、桂花是滿樹花朶、不必說了、傘蓋形的大榕樹濃綠多蔭、還有龍眼樹荔枝樹、東一叢、西一叢、預備放出花球、最可愛的是枝枝桃花與梅花同時開放、在家家院前探出頭來、雖然是巖塊堆壘的石島、點綴得使春光永留不走、 
　　厦門與鼓浪嶼只隔一條海峽、鼓浪嶼還是租界性質、因此外國時髦上可以與上海比賽、從厦門坐小汽船一小時、或坐汽車四十分鐘、再渡海峽、可達集美、這是大陸上伸出的半島、卽陳嘉庚先生的故鄉、他所辦集美學校在焉、從集美坐汽車向西南行、通泉州、從厦門渡海向西北行、通漳州、厦門是閩南交通中心、還有大小商輪直接與上海、温州、福州、台灣、汕頭、香港、廣州等巨埠交通、 
　　厦門潮的漲落高度達二十六尺之多、雖没有浙江潮之成莊觀、甚且毫無波動、只是暗漲暗退、但其高下相差之大爲世界第一、這海港中的魚類是很豐富的、 
　　至於天下第一齷齪的資格、大有取銷的趨勢了、原來在山島上築城、自然是忽高忽低、一轉一折、没有什麽平直的道路、現在有一條長濶的中山路、十分模倣平原上大城市的規模、把高起的都削平、所以馬路兩面便成了兩行黄泥的剖面、而原有的交叉街道、高高的擱在這兩面的黄泥山上、如要交通、須從這街頭的梯子裏走下來穿過中山大馬路、再從對面的梯子爬上去、到那邊的一段、現在看這種小道、幾乎兩人不好並行、倒也有别種意義、 
　　厦門全島、在行政上爲思明縣、「厦門」只是習慣上的名稱而已、近思明縣商會呈請指委會、其文曰、「竊厦門樞紐閩南各縣、抗衡南洋羣島、爲閩南商業之總匯、商會之設立、至關重要、此次南洋商業、雜貨業、麫粉業、海産業、糖油業、綢布業、火柴業、西藥業、及錢莊業等同業公會、遵照商會法及人民團體設立程序、發起組織厦門商會名稱改爲思明縣商會、當經該發起團體、......深切考慮、愼重討論、僉以厦門名稱、具有攸遠之歷史、國内外人士、多知有厦門、而不知有思明、......應由籌備委員會呈請思明縣黨務指導委員會......准思明縣商會名稱、改爲厦門商會、」 
　　閩南盜匪、時有所聞、報紙上亦每天有剿匪輿被匪綁去幾人的消息、至於閩西一帶、與江西毘連　連受共黨之害甚深、有閩南社隨軍記者的通信、謂閩西各縣按戸勒繳現洋、換其永遠不能兌現的農工銀行紙幣、 
　　近來南洋中國商人經營多不順利、故欲歸國經商者甚多、但以回國者屢被綁票之故、不敢回來、否則厦門市面將更加發達、 
　　然而厦門全島及泉漳城鎭都是平安可居的、我想在這通信中隨時表彰一點閩南的天地人、 
　　（二）忌諱日 
　　厦門各報登載一段新聞、謂黨政警開聯席會議、議决如下、甲、令商會籌委會轉知各同業公會及商店、於廢曆新年前後、一律不得休業、乙、令各保自治聯合會、轉飭各分會、轉知各住戸、不得慶祝慶曆新年、丙、函知各機關團體學校、於廢曆元旦、應照常辦公式上課、不得放假、丁、如有違背上項辦法者、應分别呈報上級機關處分、或拘送公安局嚴辦、并組織視察隊三隊、分途視察、其餘條文尚多、不及備載、 
　　可是、還没有到這忌諱的一天、人們忙碌的籌備、門上貼起新寫的紅紙對聯、「帝德乾坤大、皇恩雨露深、」雖然窮苦破爛的矮屋上、也有紅紙横條曰「讀古人書」而左右一聯曰、「瑞日芝蘭光甲第、春風棠棣振家聲、」眞是書香滿屋、林語堂先生所謂「卽使心理、邏輯、經濟政治都不及格、也已不愧爲一位讀書人」也、 
　　連日來視察隊在街上遇售賣春聯者卽趕前撕毁、而結果還是滿街貼得紅紅的、厦門不愧爲林先生的故鄉、愛書香過於生命、可是、過年可以禁止、吃肉穿新衣是無法禁止的、到了這忌諱的一天、滿街的人穿了新衣遊逛、國歷元旦的一天、嚴令店舖閉門、派警隊往查、查到一個小皮匠門前、他回答說、「我只有這半間店面、關起店門、一點光亮都没有了、」今天、這小皮鞋匠門前也是一把大鎖擋駕、滿街都鎖了門去遊狂、視察隊也惟有盡職視察而已、 
　　福建的鞭砲是有名的、前幾天夜間聽到幾聲、爲是對盜示威的槍聲、很覺驚奇、因這鞭砲都是單聲、而本地各家常備槍枝自衞、有時開放示威、近日晝夜不斷的聽到這種槍聲、就不以爲意了、 
　　只要這天一過、一切現象漸漸的可以消滅、獨黨政警聯席會議仍然稱這二月十七日爲元旦、雖然冠以廢曆二字、仍不免示人口實、可見習俗之難移也、因此、名這一日爲忌諱日、 
 
 

Page 15

 
 
靑年園地 
[平民夜校　英]  
　　跑出校門打算到田間去散散步、無意中看見一大堆人圍着看一張佈告、唯一的空缺給一個黄包車夫搶過去補滿了、我看他的眼並没有注意那貼在壁上的佈告、好像是在研究前面遽去他視線的那個秃頭、最後他彷彿看夠了似的、嘻嘻抽退了出來、 
　　媽媽......車夫一頭說、一頭拿塊靑色的布揩着臉上的汗、用著一隻眼睛呆看着那秃頭、我就趁機替他補了那個空位、我默默地看着、 
　　「竊維立國之本、爲教育、教育普及、則民智自開、......數年以來、集資任課、希望甚殷......」 
　　我覺得面前一亮、秃頭已經喃喃地退了出來了、雖然我尚未看完、但我已明白了、無疑的、這定是學生會的平民夜校招生佈告、 
　　不錯讀書求學在中國目今幾乎變爲中上階級專利的事了、貧窮的人家、誰有力栽培讀書子弟呢、連年内亂的結果「窮」字在中國比教育普遍得多、實在是可痛心的事、半工半讀、國内實少有此種學校之建設、至於夜校、都市中是有的、但是只有都市的人們能夠享受、况且高貴的費用、也不是貧窮的父母所能供給子女的、 
　　我們學校、臨近的貧民很多、乾脆的說、不識字的人多、無知識的人多、辦平民夜校、灌輸給他們知識和學問、確是很急切而緊要的事、 
　　平民夜校開辦成立、至今已有好幾年的歷史了、去年的一個晚上、我曾去看過他們的上課、大概有一百多人、分三班、學生的年齡有出奇的不整齊、大略地說、從五六歲的到二十五六歲、在一個課堂上課、是一件很平常的事、 
　　所有一切的用費、都由自治會拿出錢來購置、學費不收、先生呢、是我們幾位熱心的同學做的、白天他們自己是學生、晚上在原來授課的課堂中教書了、到是很有趣的事、 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　有一天、平民夜校内服務的西君笑着對我說、「明天我們考代數、要預備預備、請你今晚把我代一點鐘的課、」 
　　一對不起、上起台來紅臉、不是生意經、」我慌忙推辭、 
　　「不要緊、不過臭一點、」 
　　「你的話什麽意思、」我問、 
　　他們身上太　、一生恐怕只洗三回澡、 
　　三回、那你眞是形容過度、 
　　怎麽不是、生下地一回、娶親的前一夜洗一回、洗屍一回、足足三回、 
　　我也開玩笑地說、一先生快點上課去、教育的洗禮實在比任何來得緊要、先生要人代課、學生不可請人代聽麽、 
　　.............................. 
　　西在同學中是善於吵閙的人、但是他一上了講台、作起先生來、就換過一個人了、 
　　「不准吵、」他常常在嘴甲發出這恐嚇式的命令式的聲浪給台下的學生、他教書的精神並不似自己作學生時一般的萎頓、書上的圖畫、往往要給他形容得跑了出來似的、 
　　我佩服他、但我終於領悟到人生一舉一動的矛盾了、 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　平民夜校在放學前四星期、卽行結束了、成績很能使人滿意、 
　　中國的教育太了普及了、中國貧苦的靑年太多了、他們實在太不幸、這種的挽救方法、當然是有良好效力的、我很希望大家仿效着作去、 
　　靑年們、努力吧、光明就在前頭期待着我們了、 
[朝會　蔣山靑]  
　　每天八點半鐘、全體的同學都要在大禮堂裏舉行朝會、朝會是藉以報告重大的事體聯絡師生的感情、增進同學的友誼、激勵求學的勤奮的一個機會、每天由級任長主任老師輪流做主席的、今天輪到了孔老師、 
　　他首先解釋朝會的意義、於是提出訓育上中心訓練遇的辦法向我們報告、就是實行「怎樣做模範學生」的條文、所謂怎樣做模範學生的條文、正是中心訓練的一種具體方法、每週提出一個切要的目標、譬如秩序是初開學時最不容易整飭的、現在便先做秩序週、拿「秩序」做爲本週訓練的中心、同時印發了許多關於秩序的事項編成了簡要的條文、要仔孧地隨時注意遵守着做去、有違犯了的、由同學檢舉便在教室裏的索引表上按照一所違犯條文、在某人姓名一欄、書上一個「？」的符號、一方面可以促使違犯者的警醒、一方面可以統計同學的性行、做各級的比較、 
　　我覺得這些條文、都很與我們有益、我的朋友、所以我現在抄來給你、要你和我同時地修養、各各做模範的學生、 
　　孔老師接着便仔細解釋這秩序週的條文、 
　　一、我每日來校、用的東西都帶齊、 
　　二、我走路靠左、 
　　三、我横過馬路、先左右看一看 
　　四、我排隊時安靜、整齊、輕快、 
　　五、我說笑都安守、不妨礙他人的做事、 
　　六、我上課時、不玩别的東西、不做别的事情、 
　　七、我上課時要說話先舉手、 
　　八、我安放各種用具有一定的位置、 
　　九、我離開先生也靜守秩序、 
　　十、我離開座位把桌椅安放好、 
　　十一、我準時到校、回家、赴約會、集會、 
交宿題、 
　　十二、我不沿途吃東西、 
　　十三、我進出教室走路都輕快、不搶先、 
　　十四、我輕輕地開門關門、 
　　十五、我聽得各種信號立刻遵行、 
　　十六、我不獨佔公共游戯的器具、 
　　十七、我用公共的器具不搶先、用畢送還原處 
　　十八、我不通過禁止通行的地方、 
　　十九、我在開會時遵守會塲規章、服從多數人的意見、 
　　二十、我在人多時不故意擠軋、 
　　二十一、我盡力維持全校會秩序、 
　　二十二、我離開先生父母也靜守秩序、 
　　二十三、我無迫切理由、不打斷人家的說話、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
書報介紹 
　　日本侵略下之滿蒙　南心 
　　石明著 
　　日本的侵略我國、誰也曉得、是已有三十餘年歷史、但其耽視之點、尤爲滿蒙山東等處、滿蒙又因爲地理上與歷史上的關係、所受之禍更爲酷烈、自甲午中日一役以到現在、日本對滿蒙的侵略、是無所不用它底野心、卽使東北半壁、差不多全操於日人掌握之中、在不久之前、更有所謂新滿蒙政策者、積極决定對滿蒙作進一步的侵略、它所特具的野心、實和企圖已亡底朝鮮之域一樣、此後、又有濟案的發生、國人對於日人無有不痛憤莫狀、然而欲向日本侵略我國的實狀、則恐大多數的國民、猶多未能完全瞭然的、同時、類於此項的專著、在坊間亦不多見、因爲國人專心研究此等問題者實少、外人之侵略滿蒙、是暗面裏在進行着他們的野心、並不是以劇烈的戰鬬來奪掠、所以不易引起國人分外底注意、藉以窺見日人侵略的整個的内幕、坊間在不久之前、出版了這一本所謂「日本侵略下之滿蒙」一書、它底内容、頗爲詳細、不但將日本侵略滿蒙的歷史現况、加以詳述、而且將有關滿蒙種種重要的問題、都作有糸統的解說、石君所編此書、據序中言是得以喚起國人的分外注意、爲謀所謂「還我山河」之幸、同時、亦爲留心滿蒙問題者及日帝國主義的野心者的參閱、 
　　全書計分九章、將日人對滿蒙侵略之野心都暴露無餘、實堪我們加以閱讀的、（一）滿蒙的地位及其與日本的關係、（二）日本侵略滿蒙的歷史、（三）日本在滿蒙的政治軍事勢力、（四）日本在滿蒙的經濟侵略一、（鐵路侵略與滿鐵會社）、（五）日本在滿蒙的經濟侵略二、（礦産·工商業·農林·森林·航權·郵電·漁業等的侵略、）（六）日本在滿蒙的文化侵略、（七）日本在滿蒙的殖民政策、（八）日本最近侵略滿蒙的隂謀及事實、（九）結論現將其内容加以簡略的叙述、 
　　日本之所以侵略滿蒙、我們如果要明白其整個的根源、那非由其地理與歷史的兩方面加以考察、作者石君也注意到這一點、所以在本書的起首、旣述滿蒙的地位如何、同時、它與日本有何重大的關係、這亦是我們所急須知道的、因爲我們對於滿蒙的範圍、地位、與其重要等等如有一鮮明的輪廓、那麽其它關於滿蒙一切的眞相都易於明瞭了、所謂滿、卽指滿洲（Ｍanchuria）而言、它包括奉天·吉林·黑龍江三省、日人分之爲南滿北滿、幅員之廣、較之豫·鄂·湘·贛·皖五省的總面積、尤有過之、蒙古原分爲内外蒙古、但日本人因其侵略的目的而有東蒙西蒙之稱、滿蒙的面積旣廣、可耕之地亦甚多、誠爲一個極大的富源、據日人確實之調查、除了豐滿的農産物之外、還有大量牲畜生産、這眞是國家富源之寳藏、在産量方面、本書中列有詳表、足供我們之參考、由此看來、滿蒙現操入日人和同一野心勃勃的俄帝國主義者之手、是多麽引爲痛心的事、無異於我國的唯一的財富被日人掠奪去了、 
　　在地勢上、滿洲是當黑龍江流域、卽爲中國四大流域之一、所以水利甚爲佳善、運輸滿灌溉、没有一種不適宜的、滿蒙出産之富、也可以說是天生財源之厚於此可知梗概、其中還有未能盡行開闢、倘若完全墾拓、其收獲之前途、當無可限量、那麽、引起日帝國主義的所以爲之埀涎三尺、也是必然的原因、（一）地理的接壤、滿洲地連朝鮮、隔日本海與日本相對因地理上的關係、所以日人易於伸張它底勢力、（二）日本最恐慌的是兩大問題、卽日本一國、人口激增、食糧缺乏、故該國之人無有不焦慮喧呶於此的、（三）工業原料之缺乏、因爲日本國土狹小、出産貧弱、鐵·煤·油·棉花·羊毛等等的缺乏、皆仰他國之供給、這滿蒙一大出産地能劃入日本經濟圈内、自可彌補它底缺恨、不僅原料問題可以得到美滿的解决、卽日貨的銷塲、與滿蒙的關係亦大、（四）國防問題、滿蒙介於中俄日三國之間、國際關係甚爲複雜、所以此處不但使日本引起埀涎三尺、然亦可使所謂共産國度的俄羅斯大伸其侵略的野心、以此四端、實爲日本侵略滿蒙的主要原因、在我們留意滿蒙問題的、非先明白其侵略的主因不可、關於此、作者在本書裏是說得非常的詳細、足以作研究地理之學者參考上的一助、 
　　其次、我們急須明白的是日本侵略滿蒙的歷史、這一點、其它的歷史專著上當然也有記載、但是嘗有不能詳盡的缺陷、作者在本書裏、將日本與我國所訂之侵略條約、分别言之、使我們一讀瞭然、如馬開條約、退還遼東、中俄密約、俄國的肆行侵略滿蒙、日戰之戰、朴次茅斯條約、中日滿洲善後條約、滿鐵會社及都督府之設立、鴨綠江森林問題及五懸案之解决、美國滿洲鐵路中立之提議及日俄聯合、滿蒙五鐵道權、廿一條約的關於滿蒙者、鄭家屯事件、段氏當國時期對滿蒙的投資、中日軍事協定之害、滿蒙除外之要求、旅大的抗不交還、以及日本的侵略野心等等、均分期叙述、（一）日本開始侵略滿洲時期、（二）俄國侵略滿蒙時期、（三）日本取得滿洲經濟政治的優越權利時期、（四）日本實行侵略滿蒙時期、（五）日本單獨恣意侵略滿蒙的時期、（六）最近日本企圖滿蒙的時期、我們總觀以上六點、可知日本實際佔領滿蒙之時期實距此不遠了、我國人士、對於此不知可作何感想呢、 
　　實際上、我國東北西南的邊藩、已非我國所有、藏屬於英、外蒙由屬俄而獨立、滿洲内蒙、則在日人操縱之下、我們祗要看、日本侵略滿蒙的政治工具、條約上的政治優越權、四頭政治、以及日本在滿洲軍隊的編制及分配四要點、便能明白它在滿蒙内幕之一斑、日本在滿蒙的經濟侵略、其鐵路政策、如直接建築的鐵路、間接投資的鐵路、南滿鐵路的侵害國權、東印度公司之滿鐵會社、滿鐵的中心主義、其它在實業等等方面、則有日人獨辦及日人投資的礦業、煤鐵爲帝國主義的麵包、東亞拓殖公司、中國工業專有權的喪失、日本單獨經營的公司、中日合辦的公司、各地日本公司狀况、正金朝鮮銀行、農業機關、森林公司、日本的柞蠶業、航權喪失的由來及狀况、海底電線與無線電、郵電的壟斷、與漁利的喪失等、凡此種種、都是日本侵略滿蒙的整個的經濟計劃、我們閱讀書中所述、實有令人胆寒之處、因爲、這些關於國家生命的經濟命脈、都操縱在日人的手掌之中、將來很難使我國固有勢力之伸張、這關於國家强盛之前途、實至深且巨、本書將日人經營事業的各種收入等等、均列有詳表、使讀者閱之一目了然、中國財源之損失、實有莫過於此者、 
　　日人對於滿蒙之隂謀當然還不止於此、但在本書裏、大者皆有詳述、它實憑藉不平等條約爲護符、爲根據、始得以彰明較著的以謀我國、中山先生謂不平等條約爲中國人的賣身契、實爲促醒國人之箴言、留心滿蒙問題、此書實値一讀、况作者所論都所正確、同時亦爲根據事實而言、是一本極好的歷史書、 
[前鋒周報三十一期]  
　　前鋒周報第三十一期、業已出版、内容尤見精彩、論文有湯冰若的民族主義的小品文、創作有嚴肅的某一天詩、歌有若薇的誓不歸、談鋒有蕭葭的偶爾想到、譯作有爭波的兩個孤兒、每期定價銅元三枚、西門方斜路二一○號大光書店、及四馬路現代書局内大光書店分發行處均有出售、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　▲三馬路石路口老茂源酒家宣稱、本酒家爲山隂蔣君獨創、所售各酒、均屬正式山隂産品、故酒味較他家香醇、自本月二日起、特推廣二樓、凡具有劉伶癖者、盍往試之云云、 
　　▲江西路一號（卽愛多亞路三洋涇橋口）國産鋼精營業所宣稱、本所係益泰怡昌寳興益昌四廠聊合組織而成、專銷四廠一切精良鋼精出品、昨日本所正式開幕、各界前往參觀者、濟濟一堂、盛極一時云 
[醫藥訊]  
　　▲郭宗唐醫師宣稱、本醫師專攻内科婦科精治性病、學識深湛、經騐豐富、得有醫科學位、爲海上名醫之一、曾任陸海空軍總司令部總醫院内科病室主任醫官、各學校校醫曁各大醫院主任醫師、自設診所於浙江路中西大藥房、診務甚爲發達、近在法租界太平橋北白爾路承慶里五十六號、分設南診所、上午九時至十時送診、十時至十二時門診、日來往南診所求診者甚衆、如注射六○六九一四白濁針瘋痛針婦科調經補血平肝止帶及内科各種特效針藥、祇收藥本、若病家自備針藥注射、分文不取、貧病注射針藥、亦由本醫師施送云、 
　　▲老西門夢花街口子美堂宣稱、本堂秘製臌脹消腹丸、專治水臌氣臌血臌等症、行銷頗廣、外埠如廣州利生藥房、星加坡亞洲藥公司亦爲代售、日前有天文台路、胡金山患此症多年、服此丸而愈、每料三元、外埠函購寄費不加云云、 
[劇塲消息]  
　　▲霞飛路四六二號天靈公司廣播無線電台宣稱、本台近日播音成結、較前更佳、早爲社會所贊道、前於二十八日七時半起、特請花月社顧泉生戴雪琴盛秋生周少蘭四位、歌唱改良中曲廟中相會云、 
　　▲光華大戲院宣稱、本院於上月二十七日起、開映大中華百合公司新片飛俠吕三娘、連日均賣滿座、觀衆極爲稱許、良以片之主旨、在揭穿飛劍飛人之神秘、故對於飛之方法、均有明晰之表現、觀之一目了然、譬之觀魔術、不僅賞其變化、且能悉其手法、趣味自更濃厚也云云、 
　　▲中央大戲院宣稱、本院定於一日起、開映上海影戲公司新片古屋怪人、片由但杜宇導演、殷明珠但二春等主演、殷在此片中、有香艷及勇武等表演、均極佳妙、二春飾神眼、亦極盡靈活之能事云云、 
　　▲明星影片公司宣稱、本公司攝製之歌女紅牡丹、爲中國第一次之全部有聲對白歌唱影片、攝製以來、費六個月之時間、耗十二萬之巨資、經多數專門人才之心血、通力合作、始告完成、茲該片全部、定星期二（三月三日）上午十時假博物院路光陸大戲院試映、現已發出請柬數百份、敦請報界電影界參觀批評云、 
[團體消息]  
　　▲友聲旅行團、於昨晚七時假座四川路大中華酒樓設筵、爲漢口支部幹事屠宗根君、杭州支部幹事章友陶君、胡仁壽君等洗塵、席間討論各該支部進行方針、杯酒聯歡、至十時許始盡歡而散、又該團於昨日舉行蘇州鄧尉賞梅、旅行加入者達七十餘人云、 
[上海市場編輯部附告]  
　　（一）各商號各醫生各影片公司各戲院各書畫家送登稿件、請書明上海市塲部收　　（二）各商號各影片公司各戲院各書畫家各醫生送登稿件、請蓋圖章以資憑證、否則恕不刋登、 
　　（三）關於影戲之長篇稿件、向例略付薄酬現仍其舊、每千字以一元計算、 
 
