# 1931 - 269 - 4921017

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
哈爾濱將設吉臨時省府日人又復煽惑蒙民獨立駐哈美領事到洮南調查張作相 
[籌設臨時省府]  
否認吉省不法組織吉城尙駐日兵甚多　　（北平）　張作相、談吉林於日本武力壓迫下之不法組織、自應予以否認、决在哈爾濱設立臨時省政府、即派員赴哈、籌備一切、（六日專電） 
　　（北平）　吉民衆代表胡體乾姜松年今謁副張、報告一切、一二日赴京謁蔣、（六日專電） 
　（北平）　吉省留平同鄕抗日會代表田應春等五人、五日晚赴張作相私邸請願、由張親見、田等首述目前吉林亡省之痛、民衆誓死反對日軍暴力下之僞政府、請當局速設吉省臨時政府、張答、昨（五日）與張副司令商就、日内在哈爾濱、設立省府辦公、（六日中社電） 
　　（北平）　東北來客談、吉城日兵有數萬、入夜槍聲四起、全城治安在日人手、吉省庫存欵、被日人提出一空計日金二百五十萬、敦化日軍未撤、嚴重逾於吉垣、（六日專電） 
東省接防事 
[不克積極進行]  
　（北平）　記者數人今謁副張、張派秦華代見、談稱、日本撤兵事、僅鳳凰城日軍撤至鐵道附近、其他重要地域、迄無撤退、模様、中央令副張派王樹常·張作相接防事、因日軍未退、不克積極進行、（六日專電） 
[美領到洮調查]  
　（哈爾濱）　哈美領翰森、今自吉轉洮南、調查日軍情形、（六日專電） 
　　（哈爾濱）　駐哈美領翰森、五日自長春轉吉、調查日軍撤退情形、（六日專電） 
[蒙軍進佔洮南]  
　　日方接濟槍械彈藥　　因張旅將到即撤退 
　　（哈爾濱）　五日晨内蒙軍隊二千、得日方接濟槍械彈藥、進佔洮南、尙有蒙軍五千、在内蒙各旗集合候發、内蒙郭爾羅斯各旗王公、宣言獨立、（五日專電） 
　　（哈爾濱）　傳郭道甫受日人煽惑、在呼倫貝爾密謀獨立、現郭已通電否認、（五日）　　（哈爾濱）　佔據洮南之内蒙軍隊、五日晚撤退、聞因洮南張海陸旅、向興安集中關係、（六日專電） 
　　（哈爾濱）　五日蒙古騎隊二千、至洮南、未破壤即去、槍械係日人供給、（六日專電）　　（北平）　恭親王已入呼倫貝爾、（六日專電） 
　　（哈爾濱）　興安嶺中日合辦扎免伐木公司日人、儲槍數百、正在計劃動作、（六日）　　（北平）　日人復煽惑内蒙一帶蒙民獨立、現達爾罕王、已被請至遼寗日站居住、王府左右、由日兵保護、該王旗包統領新返遼源、日人贈鞍詹五百餘付、一切費用、概由日供給、事成後、以洮遼一帶鐵路及警察權酬日、比包統領正同温都王貝子及蒙人韓瑞亭等、積極工作、並新由遼歸來蒙古青年學生四十餘人、專事宣傳、洮遼一帶、滿佈此項空氣、日人隨蒙古諸王、蹀　街頭、意氣軒昻、聞所有軍用品、日本决負責供給内蒙四十八旗王公、有與日人簽訂密約説（六日專電） 
[瀋陽盜匪横行]  
　　（北平）　日本走狗馮景翼所組織之自衛警察局、强迫警察徒手站崗、對盜匪無法抵禦、因是四五六八九等分局長王達善·胡承祿朱寳孚等均不甘爲日本利用、先後辭職離瀋、已在錦縣省府投効、（六日專電） 
　　（北平）　强佔瀋垣電信管理處之日本憲兵隊、與不肖華人、勾結日人、搜索軍械爲由、分赴各要人住宅及殷實舖戶、肆意掠奪、華警趨承稍遲、即逮捕、居民恐慌益甚、日必遷徙千百戶、（六日專電）　　（北平）　瀋陽臧主席、被日軍掠去後、先押財政廳、繼移商埠鮑文樾宅、近又遷回臧之私宅、但仍被監視中、（六日專電）袁金鎧等 
[否認計劃獨立]  
　　其言果可信乎 
　　（瀋陽）　昨日下午五時、地方維持委員會袁金鎧以次各委員、聯名向各方發出宣言、聲稱委員會之組織、專爲維持地方治安、絶無樹立獨立政府之計劃、其宣言内容如下、 
自九月十八日晚事變發生以來、奉天各官廳商店全部停頓、人心極受不安、余等爲維持地方治安計、組織地方維持委員會、設置自衛警察、抵禦盜匪、恢復金融、保護居民、其他並無任何設施、亦無組織政府、發表獨立宣言之舉、本委員會完全以保護商民、維持地方治安爲目的、係一種臨時機關、俟事件解决、負責當局確定後、即時解散、（六日電通社電） 
　　（華盛頓）　中國公使容揆今日公布南京政府來電責日本利用滿洲治安維持、以煽動滿洲之分立、并謂國民政府不承認治安維持會、據容揆聲稱、南京政府巳以同様電文、致國聯理事會、（五日路透社電） 
[東北要人會議]  
　　（北平）　副張今晚六時、在順承王府、召集東北各要人會議、仍討論對日問題、關防嚴密、（六日專電） 
　　關於抗日運動 
[日本對我覺書]  
·尙未送達外部 
　　（南京）　昨傳日政府致我嚴重覺書一文、官方謂未接到、英方謂六日由東京交付駐日華代辦、迄六日亥刻、外交部尙謂未接得此項文書、（六日專電） 
　　（南京）　截至今晚七時止、日政府關於中國抗日運動之抗議文、尙未送達外部、（六日路透社電） 
　　（東京）　日本已向南京抗議中國抗日運動、現擬派陸戰隊前往上海、以資保護、聞日本在送交中國之抗議文中、並未責南京實在煽起抗日運動、但責國民政府疏忽未、設法阻止仇日舉動、及危及人生命財產之其他行動、以實際言、抗議日文責南京忽略罪而、非故犯罪、但謂日本視忽略與故犯同様嚴重云、當局現準備派一巡艦裝陸戰隊往上海、因刻在上海之日本兵力、較他國爲少也、聞諸可恃方面、北平張學良向日使署探詢日本是否準備與渠開議以期解决滿洲事件、外務省發言人對於此項消息、不願發言、惟承認此説縱確亦未必有成事可能性之悲觀、又聞日内閣議决、不理會本莊司令在瀋陽所發瀋陽日軍當道鑒於張良對日仍日不誠摰的態度决定與張學良漸絶各種關係之宣言、但聞内閣對於本莊此舉、甚不謂然、以其干涉非軍事當道有權過問之事也、·全國商人大會定十月九日在東京舉行、討論中國抗日行動、届時將以大會所可通過之議案送達政府、（六日路透社電） 
[日機追擊吉軍]  
　　（哈爾濱）　吉軍一部北退、已至中東路沿線一面坡、惟衣食缺乏、一部退吉海沿線山中、日機尙在追擊、（六日專電）　（哈爾濱）　迄現在止、日軍所過處、男女學生多被戮辱、（六日專電） 
盛傳中之 
[滿蒙帝國組織]  
　　（北平）　滿蒙帝國事、日本已有擬議、仍請溥儀或恭親王爲皇帝、熙洽爲滿洲大臣、郭道甫爲蒙古大臣、袁金鎧爲文部省大臣、趙欣伯爲外相、闞朝壐警察大　　張作相决在哈爾濱組織臨時省政府⊙蒙古騎隊二千前日佔據洮南旋卽撤退⊙（見國内要電）美飛行家潘邦與亨敦飛越太平洋⊙德外長寇蒂斯辭⊙（見國外要電）西班牙總領赴遼調查⊙（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
臣、于冲漢爲財務大臣、其他親日賣國者、均頒給爵位、大小不等、（六日專電）　　在華日僑 
[全部集中滬漢]  
　　（東京）　本日定例閣議、首由若槻首相·幣原外相、及安保海相報告中國南部排日惡化之形勢、旋由閣員交換意見、議决現在中國南部各地之排日排貨運動、顯然違反通商條約、居留民之生命財產、實難期安全、日本政府除向中國政府提出最强硬之抗議外、同時急派軍艦及陸戰隊赴華、在華日僑全部向上海及漢口集中、以便保護、（六日電通社電） 
[日軍駐遼源城]  
　　（北平）　遼源自二十二被日軍佔後、全城人士逃走一空、現日軍駐該城有一團之衆、飛機數架、時飛空中投彈、人心極恐慌、（六日專電） 
[四洮線有匪患]  
　　（北平）四平街三十午、有朝鮮便衣隊與鬍匪混合、約四百人、槍械齊全、突至四洮綫襲擊大榆樹、肆行槍掠、昌圖公安局長及遼河水上公安局長、率部交戰、均陣亡、駐四平街日本守備司令部、觀望不前、致匪徒飽掠後、從容逸去（六日專電）　　長春市内 
[電報電話恢復]  
　　電報須拍明碼 
　　電話須談日語 
　　（哈爾濱）　長春市内電話及有線電報恢復、惟電報須拍明碼、電話須談日語、（五日專電） 
[哈票價格大跌]  
　　（哈爾濱）　哈票大跌、折現七扣、商會代表、今往見張景惠請維持　（六日專電） 
[又一日艦來華]  
　　（東京）　駐泊佐世保軍港待命中之軍艦常盤號、（載重九千八百八十五噸）載有陸戰隊四百名、定今明日中向上海出發、（六日電通社電） 
　　（東京）　日巡艦一艘現裝陸戰隊四百名往上海、俟其到時、上海現有陸戰隊七百名將調出三百名前往漢口、聞内閣因抗日運動日臻劇烈、已决、定諭令長江各處日人集於上海漢口兩處庶必要時、可多派軍艦保護之、（六日路透社電）　　（北平）　日本派遣第一隊由佐世保向長江出發、日海軍當局、正組織第二、隊預備於緊急時向秦皇島塘沽出動、（六日專電） 
　　施肇基照會國聯 
[抗議日軍暴行]  
　　（日内瓦）　中國德代表施肇基博士、今日正式致照會於國際聯盟理事會、抗議日本在滿擴張軍事行動、報告略謂有日騎兵一百　、駐屯北寗路新民車站、又北平中國學生舉行大會時、有日本浪人數名、乘運貨汽車、疾駛衝過、輾傷數人、又據天津電報、日軍佔據北寗路皇姑屯車站、封鎖電話電報房、檢查所發電訊、並將皇姑屯站貨棧糧食、運往南滿路站云云、（五日國民社電） 
　　（日内瓦）　路透社今日探悉國聯中日代表團陸續以所接本國政府關於滿洲現局之 
電報抄送國聯秘書處、據十月一日與三日南京電、日軍仍占據瀋陽吉林鄭家屯新民屯、故中國當局仍不能辦理以上諸地之行政事務、瀋陽商店因日兵肆擾加損、今仍閉門不能開市云云、日方之電、爲九月二十九日所發、謂瀋陽不在日兵管理下之部分土匪充斥商店多已閉門、又謂日兵曾阻止暴民毁一大學及某學校、匪氛甚熾、國民黨現進行劇烈之反日宣傳云、（六日路透社電） 
　　倫敦英外部次官艾登今日在下院稱、英政府對於滿洲事件之態度、完全適合國聯行政會之態度云、（五日路透社電）　　免渡河 
[俄匪時出刦掠]  
　　（北平）　免渡河小領子·北大河山裏、有白俄土匪數十人、首領係張宗昌舊部旅長、時出刦掠、日人札免公司供給械彈、希圖擾亂北滿、已經當局飭隊擊潰、（六日專電） 
[日艦又到海州]  
　　（清江浦）　日艦今又駛至海州、梁冠英電蔣主席請示、並電駐海州劉國明旅嚴防、（六日專電） 
[平市收容難民]  
　　已達千餘人 
　　（北平）　平市國難災民救濟會、收容吉遼逃平難民、已達千餘人、除向平漢·平綏路局接洽免費乘車、送返原籍四百餘人外、餘均分别收容各處内、（六日專電） 
[俄通信社言論]  
　　（莫斯科）　俄國官塲太斯通信社指國外所傳俄騎兵與鐵甲車已入滿洲之説、爲挑撥性質之謠言、又謂、紅軍已過或將過滿洲邊界之説、完全不確云、各俄報今日皆有關於俄外交長李維諾夫與駐俄日大使作長時間談話一事之社論、皆謂以滿洲言、眞正戰爭尙在前途、現有之動作僅屬初步耳云、（五日路透社電） 
　　孔祥熙宅會議 
[討論對日外交]  
　　（南京）　六日晚三元巷孔祥熙宅有會議、蔣介石·戴傳賢·邵力子等均到、外次樊光亦到會列席、對日本外交問題、及日艦來華事、有縝密討論、至晚九時始散、（六日專電） 
　　（南京）　六日晨蔣電召戴往陵園、對中日等事、有所磋商、下午陳立夫·程大放·曾養甫·余井塘·等均訪戴、談甚久、（六日專電） 
　　（南京）　日本研究會係留日學界劉莊等在東京所發起、成立於民國十七年間、專門研究日本事現因在暴力之下、諸感不便、回國另行組織、刻已成立、推戴季陶爲名譽會長、陳大齊爲會長、並選定理事九人、關於東省事件、將有所建議（六日） 
[日暴行之觀點]  
　　（南京）　近三日訪問歐美各國旅京人士、關於日本暴行之批評與看法、可概括數點如下、（一）日本在遼吉之經濟權、中國並不否認、如合辦鐵路、中國並未聲明不承認、日本遽以兵力占據遼省城及吉林洮南等地、是日本之違背經濟範圍、任何合辦事業、均係商業性質、不能派兵占領、如洮南及吉林等地之進兵、并無理由、因吉敦與四洮借欵契約爲商業的、世界上那有商人之後帶兩假武裝護兵、若商人而帶武裝護兵、試問誰敢親近地、（二）日本在國聯、信誓旦旦、十四前撤於南路區域内、似尙可信、日本旣然爲大國、當然不能在國際聯盟席上撤謊、但恐便衣警察及巡查憲兵等十四尙不能撤盡、因此項日方可諉爲不是軍隊、（三）内地各省之抗日運動、係受日本對遼吉暴行而發生之義憤、與遼吉本問題不生直接影響、日本不當挾排日而延緩撤兵、（四）上海日商爲華人受傭於日方之職工解僱問題、誇大宣傳以爲大難將至、甚至急電朦陳幣原、要求派大部分軍隊到長江、此事甚喪失商人身分、經商於他國者、總以避免藉軍人保鑣爲合理、十年前中國抵制美貨、美商從未請美國派大兵者、日政府此次雖派艦、恐仍不能緩和排貨、因世界上斷無以槍砲脅迫人家與他交易者、（六日） 
[中日東北懸案]  
　　（東京）　中日東北懸案共四百餘件、内中有百五十餘關係遼吉主權獨立領土完整甚大、如日本要求打破中國自辦吉海等四鐵路線、與撤銷葫蘆島築港計畫、是超過於日本條約上所取得之權利、故關此數案件、東北交通委員會始終未敢交涉、致有日本此次之硬幹、其中尙有百五十件、爲三省各地方之極小問題、如華韓日人民刑事等案、此類案情、將來可以雙方抵銷完案、日本前並不堅持、尙有數十案、係吾方要求日方辦理者、如萬寳山及鮮案其尤著者、日本應當負重大責任、今國聯對於日本已大爲讓步、將原定派國際委員會同調查一節抛棄、僅令日本退兵於原地、將來由中日當事者交涉、今後中日不能永不交涉、即交涉亦不能稱謂直接交涉、因今後中日間交涉不啻受國聯發下交原被告自行調解性質、故今後國聯仲裁之責任、還未脱卸、國人不能以直接交涉名而攻擊談判、國際法正解如此、（六日專電） 
　　加拉罕 
[對莫表示好感]  
　　（北平）　莫斯科電、加拉罕對莫德惠表好感、謂俄絶不派兵入華、萬一增兵遠東、亦係自衛、實無聯日謀華事（六日專電） 
[北方財政情形]  
　　二三月内可敷衍 
　　（北平）　北方金融界甚穩定、財源專在關内開支、可敷衍、二三月内無問題、兼管關外則不足、政局一時亦可無變化、（六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[日本對華强硬政策與抗日運動]  
　　自日軍違反國際公法。對我不宣而戰。以暴力佔據我東北而後。中日兩國之國交與國民情感。已陷於非常惡化之悲觀狀態。實爲不可掩飾之事實。我舉國上下。正竭全力於救濟空前之水災。而日乃乘我之危。一朝之内。遂置我東北半壁山河於暴力刧持之下。財帛被掠取。人民被戮辱。儼然以敵對行爲相對待。此爲國際間何等重大何等不可忍受之事件。我國當事者。内困於水災。外爲遵守國聯盟約及非戰公約。忍辱負重。絶無抵抗。我舉國民衆。憤於暴行之有加無已。怵於滅亡之迫近眉睫。爲救國自救計。自動奮起。以有計劃有紀律之嚴整步武。以非武力抵抗之悲壯態度。對日經濟不合作。以促起日本朝野之覺悟。改變其對華侵略方針。此爲有血氣有人格之國民所應有之舉動。抑且爲抗暴自衛必採之手段揆諸公理與正義。絶無再受干涉之餘地。乃觀五日日閣議之决議。對我國目前排日運動。竟提出所謂嚴重警告。無理抗辯横肆恫嚇此種抗議。適足以證明日人爲蹂躙公理之魔鬼。適足以激厲我舉國人民奮鬥精神之愈益堅决。 
歷年來中國人民何以「動輒排。日」最近「特别敵視並實行報復的排日運動。」何以引起。任何人應都能明其爲日人歷年對華侵略以及最近暴力侵佔我東北之反應。此種極明顯之因果關係。日人何遂不能體認明白。何遂不一反省操白刃以切人之咽喉而欲人無息無聲。不一撑拒。甚且忍死以表示友善能乎不能。日人其一自思。 
　　試檢閲過去之歷史。我國每一次排日運動之發生。何莫非日人高壓之反應。日人口唱親善和平。數十年來如一日。而對我侵略。亦數十年如一日。民二之南京事件。民三之據我青島與膠濟鐵路。民四之二十一條。民六之干涉我國參戰。民八之長春事件。民九之渾春慘案。民十二之乘地震慘殺華僑。民十五之砲擊我大沽口。民十七之濟南慘案。今年之萬案。韓案以及最近暴力襲取我東北。舊創未平。新痛又加。血痕疊。徧體皆是。歷數往事。日人之加諸我者爲親善乎。抑爲侵略乎。田中義一之奏稿。陰謀顯著。若槻内閣最近之演説。音響弦外。南陸相最近之訓誡軍人。敵視我國。更露骨表現。滿洲讀本中一直不認東北爲我國土。其他敎科書中更多鼓勵學生侵略我國。凡茲事實。爲親善乎。抑爲侵略乎。再如日之軍艦密佈我長江。今啣尾而來者猶絡繹不絶。日所藉口者爲保僑。而各地日僑固絶對安全。毫無可慮。其居心所在。爲親善乎。抑爲侵略乎。日人之加之我者如此。而欲我於絶舞抵抗之後。更甘心忍受鐵蹄之踐踏。並表示感謝之忱。吾敢正告日人。具有五千餘年歷史之文明古國國民。雖以國敝。亦决不能接受日人荒謬絶倫之要求。雖至勢窮力盡。亦决不肯放鬆其最後之武器。 
當美利堅黑船闖破日本門戶之後。列强紛至要求互市通商。訂立不平等條約。日本人民亦紛起暴動反抗。焚燬外國領館。殺戮外國僑民。今我之抗日。 
尙僅限於不合作。僅限於誡勉國人愛護祖國。愛護民族。態度旣和平行爲。尤光明正大。何預日人。而容置啄。施於我者如此。求於我者又如彼。此眞西哲耶穌所謂「只看見他人眼裏的剌。不看見自己眼裏的大樑木。」如日人能拔去自己眼中之大樑木者。吾人拔去眼中之剌。自絲毫不成問題。親善必從事實表現。數十年來中國國民痛深矣。恨極矣。身之所受。一日未敢忘。而日人猶曰「日本從來即努力於助長中日之親善。」自欺欺人。將謂中國國民皆三尺孩提耶。謂世界耳目可以一手掩盡耶。 
國内要電二 
[抗日救國運動]  
　　（南京）　首都各界抗日救國會組直屬宣傳隊、定七日開會討論進行事且、（六日專電） 
　　（南京）　京市商界抗日救國會六日開第一次會議、推定穆華軒等五人爲常委、（六日專電） 
　　（南京）　中大抗日宣傳隊每隊二十人逐日分赴各娱樂塲、演講日軍暴行、及救國要旨、對於公務員乘公用汽車遊玩者、即將車照扣留、推派代表向所隷屬之機關質問、（六日專電） 
　　（南京）　首都學界發起籌備全國學界抗日救國聯合會、地點决設南京、（六日專電） 
　　（南京）　首都各校抗日救國會以鐵部令各路局、謂奉國府密令、日後對於學生團體旅行、如未預先國府特許、不得令其乘車之語、六日晨推代表哀其炯等赴國府請願、取銷此令、並恢復民衆運動、由秘書朱文中接見、謂關於恢復民衆運動一節、因政府原無禁止明文、自無明令恢復之必要、且在抗日救國運動之範圍以内、政府自當予以扶助、惟係法律上加以限制者、政府臨時以命令變更之、關於密令禁止學生團體旅行自由一節、中央似未頒發此項命令、亦未聞蔣有此項面諭、不識鐵部何時頒布此項命令云、（六日專電） 
　　（漢口）　反日會六日在市黨部招待新聞界、由張柳雲報告反日意義、請盡量指導工作、新聞界推謝楚珩等致答詞、對該會徵收救國捐有所商榷、（六日專電）　　（漢口）　武大發起各大學會組國際宣傳機關、滬同濟中央各大學均覆電贊同、即着手組織、（六日專電） 
　　（漢口）　碼頭工會六日議决、下令全體工人停止起卸日貨（六日專電） 
　　（長沙）　青年鐵血救國團五日成立、團員二千餘、推何國柱爲團長、（六日專電）　　和平會議 
[粤代表已内定]  
　　汪孫唐伍等九人 
　　陳銘樞離粤來滬 
　　非常會發表宣言 
　　白崇禧由梧到省 
　　（香港）　陳銘樞六日晨十時謁港督、談一小時、定七日晨六時乘忌連利化輪赴滬、齎粤委覆蔣函、統一會議擬二十在滬舉行、粤代表内定汪精衛·孫科·唐紹儀·伍朝樞·古應芬·蕭佛成·李文範·鄧澤如·馬超俊九人、陳銘樞五日晚再訪黃紹雄、（六日專電） 
　　（香港）　非常會六日發宣言略謂倘和平實現後、統一的國府、有必須致力者數端、一、此次日佔東省、。應即要求國聯及非戰公約簽字國對日爲正當之裁制、使暴力屈於正義而後已、日主使東省獨立以遂其呑併之圖、必當使之消滅、尤當使東省名義上實際上皆爲中國領土、至根本之圖、則在領導民衆從事雪恥自衛、二·扶植民權養、成民主勢力、同時注意庶政公開、三·使武力受政治之支配、四·由政府與人民共同設立財政整理委員會、澈底整理（六日專電） 
　　（香港）　白崇禧六日午後五時、由梧抵省、隨赴退思園晤各要人、贊襄和平、（六日專電） 
　　（香港）　非常會五日議决四全會展期十一月十二日舉行請焦易堂參加非常會（六日專電） 
　　（南京）　京粤和平問題、聞蔡張等已電復中央報告、粤方要人汪孫陳古等已表示無條件先行離粤來京從長計議、（六日專電） 
　　（南京）　焦易堂由粤來電、謂粤方諸同志已感覺非和平不能救國、本人即日返京（六日專電） 
（南京）六日晚于右任赴頭條巷訪吳鐵城、談商粤事（六日專電） 
[羅文幹昨抵京]  
　　顏惠慶展緩赴平 
　　（南京）　羅文幹劉哲啣副張命、六日晨由平乘福特飛機下午二時抵京、下榻勵志社、由國府秘書高凌百、總部副官長何競武、陪赴總部謁蔣、報告日軍在東省最近行動、商討應付劃、羅並報告此次在粤敦勸合作呼籲和平各經過情形、羅定二三日内返平復命、劉在京列席特别外交委員會以備諮訽、（六日專電） 
　　（南京）　顏惠慶因羅文幹南來、擬暫留京、共同磋商外交計劃、以備貢獻、將於二三日後偕羅北返、（六日專電） 
　　（南京）　顏惠慶原定改期今夕北行昨於晤蔣後、所談極有見解、蔣甚爲傾聽、並挽顏在京多留若干日、俾隨時與特别外交會以商榷之便利、顏之津浦花車已取消、（六日專電） 
　　（南京）　五日晨法參贊沙葉赴惠龍飯店訪顏談極久又美總領事裴氏英總領事默思、均晤顏顏語某記者、短期内不赴美、施肇基辭外長職、國府已去電慰留、現施在日内瓦負有爲政府隨時向國聯會報告日軍在東省行動之任務、在滿洲事件未有辦法以前、自不能離去、近來施與外部每日均有電信往還、互通一切消息、（六日專電） 
韓復榘召開 
[魯豫清鄕會議]  
　　（濟南　）魯豫清鄕實　細則、已經總司令部與國府批准、今已公佈、（六日專電）　　（濟南）　韓今召開魯豫清鄕會議、劉耀揚出席、報告豫匪情形與剿匪軍分配、議次、自十一月一日起、爲清鄕實施日期、豫南豫西魯南匪多、劃特别區以利剿匪、（六日專電） 
　　（濟南）　省府撥總部剿匪費十萬元、李宣德騎兵旅今由臨清徒步到濟、（六日專電） 
　　（濟南）　抱犢崗匪北竄、曹福林由棗莊移駐滕縣督師各軍均由棗莊北進（六日專電） 
　　青市軍警 
[聯合查防辦法]  
　　（青島）　東北事發、影響本市治安頗鉅、市府與海軍司令部會擬軍警聯合查防辦法十一條自七日起施行、（六日專電）　　（青島）　劉黑七自盤據日照叵峯鎭、向各方勒索鉅欵、購械招兵、并託人來青、要求日人接濟軍火、（六日專電） 
　　（青島）　海軍司令部六日午槍决匪犯丁惟金一名、（六日專電） 
　　武漢江面 
[卽可恢復原狀]  
　　（漢口）　劉湘電漢上游水量落至三七尺、今後當有退無漲、武漢江面水勢即可恢復原狀、惟恢復繁榮、至少在五年以後、（六日專電） 
[何成濬飛抵京]  
　　（漢口）　何成濬六日飛京謁蔣一週内返漢、（六日專電） 
　　（漢口）　行營六日槍决赤匪蕭梅香一名、警部槍决赤匪彭海臣等六名、（六日專電） 
　　（漢口）　何成濬赴京任務、一、向蔣請示水災善後及復興武漢辦法、二、鄂政費無着、請中央補助、三、請中央濬江、並疏濬漢水、劉湘代表劉航琛同行、係請示川事、（六日專電） 
　　（南京）　何成濬六日下午四時乘飛機到京、即赴陵園謁蔣、報告軍政方面各重要事項、（六日專電） 
[國聯敎育考察團到京]  
　　（南京）　國聯敎育考察施培克等一行八人、四日到京後、由敎部引導參觀各敎育機關、游覽首都名勝、六日晚離京赴平津各地考察、（六日專電） 
[京市執委會决議案]  
　　（南京）　京市執委會六日開第二十次會議、議决、一、電蔡張轉留粤中央委員、請無條件來京、合力禦侮、二、對委員黃任翔在國難期間、赴世界大戲院觀劇、予以警告處分（、六日專電） 
[美麥預備平價出貸]  
　　（南京）　財界息、第一批美麥三萬噸已運抵上海、除散放急振外、並得由政府指令機關、平價出貸、第二三兩批各三萬噸、月内定可運到、由水災救濟會估計價格 
 
 

Page 8

 
 
、全部四四十五萬噸、連同緩付利息、共合華幣約四千五百萬元、（六日專電） 
[籌設喇嘛職業學校]  
　　（南京）　蒙藏會爲收容北平寺廟間喇嘛、使其自謀生計、在平籌設喇嘛職業學校、敎授各項工藝學課、養成自治能力、現校内組織已經完竣、俟經費領齊、即開始授課、（六日專電） 
[瑞敎士並未遭匪害]  
　　（南京）　瑞士國敎士亨利瓦那、在江西被匪擄去已久、瑞士政府以爲被害、但並無確實證據、最近政府已查到該敎士爲匪拘留在弋陽、並未被害、因即一面電贛省政府、從速營救、一面通知瑞士政府、告以亨利氏尙健在、已令地方政府尅日營救出險云、（六日專電） 
[副部餉費仍由京撥]  
　　（南京）　國府三日訓令監察院副司令部行營餉費、及晉軍協餉、在預算未核定前、仍由財部按月量予撥匯、仰轉審計部知照（六日中央社電） 
[公葬條例交付審議]  
　　（南京）　三十一次國務會將公葬條例交内外軍海四部審查、僉以公葬與國葬不同、世界各國無此成例、經提四十一次會議、轉呈國府國府、五日訓令立法院審議、（六日中央社電） 
[軍事敎官分發各校]  
　　（南京）　高中以上軍事敎官、已由訓練總監部曁中央軍校聯合組織考試委員會、就中央軍校高級班憲警班學員中、選定一千人即將分發各校擔任訓練、（六日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　外部電駐美使館容代辦云、此次在美舉行之國際中國展覽會、陳列中國前代刑具、觀瞻不雅、望速交涉取消、（六日專電） 
　　（南京）　外部函財部宋部長、請速撥旅墨華僑救國費、（六日專電） 
　　（南京）　五日晚七時、油市大街勤康順記錢莊有匪五名入内、刦去洋元、（六日專電） 
　　（南京）　首都農工商婦各民衆團體、定八日起、依次各擔任總宣傳十次、（六日專電） 
[蘇省黨部常會議案]  
　　（鎭江）　省黨部電請華洋義賑會、將林隱居士捐欵二十萬元、全數撥辦江蘇急振、（六日專電） 
[蘇省黨部請撥賑欵]  
　　（鎭江）　省執委會六日開第六次會、决議、一·電在粤同志精神團結、共赴國難、二·電國府救災會、迅就振災公債欵内撥六百萬元、救濟本省水災、三·呈電轉飭交部通知郵局、准許反國團體檢查郵包、（六日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）　蘇省府六日常會、决議（一）無錫縣建設局局長毛豐另候任用、遣缺派前辭職江陰縣建設局局長姚滌新充任、（二）國術館館長胡樸安辭職、改聘孫少江代理館長、（三）建設公債内省會建設費三十萬及改良鎭江港埠工程費三十萬、作爲江南海塘正工經費、分别呈咨院會、並行財建兩廳、（四）建設公債監督用途委員會孫委員鴻哲一職、推沈百先兼任、（五）食糧管理委員會常務委員夏承楝辭職、聘湯建中接充、（六）通令沿京杭路本省境内各縣、布告禁止獨輪小車在路通行、並按日派員沿路梭巡、由建設廳頒布上項禁止辦法、逕令沿路各縣、切實遵行、（六日專電） 
[東北民衆代表南下]  
　　（北平）　東北民衆反日救國會赴京滬粤代表、計大學敎授二人、學生三人、民衆代表一人、因候免票、下午三時始南下、任務、（一）報告東省近况、（二）敦促南方人士、努力救國、（三）勸告政府和平統一、因旅費不及、到處借住學校、另有赴漢口及山西二、隊亦陸續出發、（六日專電） 
[東北大學秘書長他就]  
　　（北平）　東北大學秘長林思任·將專任邊業總稽核、校務暫由文學院長劉丹召接洽、（六日專電） 
[副部情報處之組織]  
　　（北平）　副部情報處長定沈能毅·徐祖貽·下設總務日本·歐美·宣檢各科（六日專電） 
[朱淑德案今日開審]  
　　（濟南）　韓請法院七日早在省府大禮堂審朱淑德案、准許各界旁聽、（六日專電） 
[駐鄂各軍經費短欠]  
　　（漢口）　駐鄂國軍經費、九月份由財部補助二百十萬、十月份短欠二百萬、已由國庫駐漢辦事處電部請示、（六日專電） 
[英人特克神甫被擄]  
　　（漢口）　此間天主敎會今接訊、英人特克神甫在距漢口約三十五哩漢河之新口小鎭爲共匪擄去、（五日路透社電） 
[劉建緒赴郴桂視察]  
　　（長少）　劉建緒五日赴郴桂視察、整頓邊防、（六日專電） 
　　（長沙）　羅致英部收復鶴峯、電鄂政府速委縣長、（六日專電） 
[林知淵由厦到福州]  
　　（福州）　林知淵本午由厦抵省、方聲濤本晚七可到、張貞電、羅鍾兩部事已派查、（六日專電） 
[上官雲相抵蚌]  
　　（蚌埠）　四十七師長上官雲相六日晨由京抵蚌、（六日專電） 
國外要電 
英内閣辦竣 
[解散國會手續]  
　　英皇批准財政案 
　　路透社六日倫敦電政府財政案昨晚已經英皇批准、政府均衡預算案之程序乃告完竣、所有减政計畫、現已按國家减政案所規定之特殊手續、積極實施、今應付國家金融恐慌之必要法案、旣已通過、第二步驟、乃在辦理選舉、以謀取國人對於延長减政政策之同意、路透社昨夜探悉自由黨領薩繆爾與李定在屢次談判之後、已與其他閣員議定可爲國會自由黨議員多數贊同之共同辦法、内閣深夜散會、一致贊同呈請英皇立即解散國會、以便根據首相所將發表之宣言書辦理總選舉、聞宣言書要求國人以自由手腕給與首相、俾可採用穩固國家金融所必要之任何方法、（連税率在内）、官塲文告須俟首相入見英皇後、方可發表、大約明日可在下院宣佈、至於麥唐納與勞合喬治間之私人談話、内容若何、現尙未悉、但税率旣未明明揭載於國民政府之政綱中、自由黨定可贊助政府選舉政綱、同時工黨亦準備奮鬥、昨日大會已通過實業公有修正戰債與賠欵及嚴格的軍縮程序等之議案、内閣意思現旣一致則内閣不必因選舉而有辭職之必要、國會將於本星期四日解散、選舉投票日將在十月二十八日、 
　　國民社六日倫敦電今日英外相李定赴巴黎訪法總理賴伐爾、與外長白里安、財長佛蘭亭、蓋因鑒於賴氏新晤德當軸白魯寗·寇蒂斯歸、又將赴美訪總統胡佛、故對於英國政局、有所陳述與討論也、又首相麥唐納、今晨九時十五分至白金罕宮、覲見英王、至九時五十分出宮返唐寗街官邸、聞所商即係解散國會、及總選舉與新國會之召集期、現關於解散國會手續、已辦竣、至總選舉及新國會召集期、尙待英王開樞密會議决定云、 
德外長 
[寇蒂斯辭職]  
　　内閣將因此瓦解 
　　路透社六日柏林電外長寇蒂斯因本黨不滿意於其對德奥關税同盟所取之態度、不予扶助、故已於今日辭職、尙有四閣員亦因政府嚴峻之財政令、而失本黨之扶助、寇氏旣辭職、大約全閣將因此崩裂、惟興登堡總統或仍將信託白魯寗組織可由國會大多數接受之新政府、如目下之白魯寗政府應付十月十三日重行集議之國會、則恐將爲信任表决所敗、今日總統復下緊急令、規定失業津貼三分之一、得以糧食代現欵發給、並林止在一九三四年四月以前建造公共署所、又授權政府削减每年在一萬五千馬克以上之薪俸與養老金、如有煽動政治騷亂者、得從嚴懲處、 
　　國民社五日柏林電外長寇蒂斯久有辭職之説、預米日内將成事實、總理白魯寗今尙未擇定繼任者、大約將利用此機鞏固内閣之地位、以便應付下星期重行集議之國會、此次開會料必有一番劇烈之舌戰、白魯寗須以全副精神應付之、蓋國家社會黨已宣布擬重回國會、以圖推倒内閣、因此已正式與日耳曼國民黨携手、而社會民主黨亦未必贊助白氏、黨員今意見紛歧、其領袖力圖自保、亦有加入反對黨之勢也、 
[停付戰債問題]  
　　美政府在考慮中 
　　國民社五日華盛頓電頃悉美政府已有數部部員研究延長停付戰債之可能性、蓋照胡佛計劃停付戰債賠欵期、明年七月一日届滿、現美銀行界贊成延長至三年或五年但國會議員多反對展期至胡佛總統則日前曾聲稱、渠尙未考慮及此云、 
美當局 
[將有重要宣布]  
關於全世界經濟衰落問題 
路透社六日紐約電華盛頓現料因星期夜垣街少數銀行家與胡佛總統秘密會商時所定計劃之結果、數小時内、將有關於全世界經濟衰落之重要宣布、出自當局、此言載見今晨紐約時報、據謂昨日紐約儲備銀行曾爲此事開會、與會者爲全國最有力量之財政家四人、即摩根公司之徽特萊欲斯·國民銀行主席維琴·國民城銀行主度米哥爾·保證信託公司總理濮特是、據華盛頓消息、胡佛總統曾召集共和民主兩黨領袖會議、與往日宣布戰債停付一年前所召集之會議、形式相同　　美勞工聯會 
[考慮經濟恐慌]  
　　國民社五日温克佛（美國）電美國勞工聯合會、今日嚴重考慮世界經濟恐慌問題、會長林格稱倘實業界領袖續用減薪之策、而拒絶匀分工作多雇工人之忠告、則勞働界饑寒所迫、必致挺而走險、發生革命、今日以勞働界失業之衆、已極不靖、昔日貴族之失敗、可爲殷鑑云云、又該會執行委員會報告、指斥銀行界利用放欵關係、强迫實業領袖減削工資、實行其勞工應爲資本家附屬品之主張、又謂近世主僕之新界説、足以限阻勞工運動之進步、勸實業界改轍易行、增加工資、減短工時、使國中青年得常在學校讀書、弗致入工廠做工、並在勞工與資本家間、發展一種合夥精神云、 
[英外相赴巴黎]  
　　路透社六日倫敦電外相李定勳爵已於今日啓程赴巴黎與法政府領袖會商大局、談話將於明晨開始、按李定勳爵年已七十、嘗任印度總督、 
　　美飛行家 
[飛越太平洋]  
　　路透社五日紐約電美飛行家潘邦與亨敦、已創建不停頓飛越太平洋之奇績二人於今晨飛抵西雅圖天空、時霧甚濃、但仍西進、顯欲造成長距離飛行之紀錄、未幾、在華盛頓州中央之維那奇降落、機中仍有油約百加倫、若無濃霧、則尙可遠及、潘邦降落後、首由其母迎見之、其樂可知、朝日新聞之代表亦在塲授以二萬五千元奬金之支票、計此次二氏之飛行、爲程約五千哩、每小時平均速率爲一日二十哩、 
[美國銀行又閉多家]  
　　路透社六日紐約塌佛蘭克林信託公司有存欵二千二百萬元、設有支行四家、其他銀行十八家、今日未開門營業、　　路透社六日紐約電過去數日中美各處又有銀行八家閉門、其存欵共達一千三百萬元、 
[日銀行運現金赴美]  
　　路透社六日大阪電横濱正金銀行决定於本星期四日再以價值日幣一千五百萬元之現金、運往美國、以抵補在外匯兑準備金、按該銀行已於上星期六日裝往美國現金一千五百萬元、 
[瑞士佛郎跌價]  
　　國民社五日巴黎電瑞士佛郎爲歐洲未受經濟恐慌數種圜幣之一、今日亦在巴黎交易所落價三·二五磅音、後經停上交易、始免續落、鎊價今日由一○○○四五落至九八又八分之一、職是之故、銀行股復見跌價、法蘭西銀行股跌落七二五鎊音、收盤價一一三○○佛郎、 
[美國對華輸出增加]  
　　路透社六日華盛頓電美國商業雖屬蕭索、然對華輸出在六七八三個月之一季中、有增無减、計爲二千一百萬元、比去年同時增三日萬元、惟中國貨品之輸入美國者、則僅有一千八百萬元比去年同時減一千萬元、 
[德共黨毁報館玻窗]  
　　路透社六日柏林電昨夜柏林各處居民、正在午夜酣眠之際、忽爲玻窗破碎聲及打倒反動派之呼聲所驚醒、旋悉共產黨員攻擊反對共產黨之各報館、事前不加警告、相約集於各處報館門前、搗其玻璃窗、迨警察馳倒時、衆已散去、現悉共毁玻璃窗二百、 
[美參議員摩羅病殁]  
　　國民社五日華盛頓電共和黨參議員摩羅、今日下午病殁、同黨參議員波拉、謂摩羅經騐宏富、熟悉一切公共問題、且忠貞愛國、國家失此良才、實堪痛惜云、按摩羅有女適林白大佐、現夫婦正飛行於中國揚子江一帶、 
路透社五日紐約電美國著名飛行家林白之岳父參議員摩羅今日午後二時逝世、年五十八、摩羅乃有名銀行家、亦外交家、初爲紐約律師、繼入摩根公司任要職十四年、一九二七年被任爲駐墨大使、一九三○年被舉爲參議員、與國務卿史汀主同出席於海上軍縮之會議、而產生倫敦海軍公約、 
路透社六日北平電美使署接摩羅夫人來電、内稱其女即林白夫人、可無須返美云、美使約翰森接摩羅逝世消息後、即轉電上海、向林白夫人弔唁、 
[愛迪生轉危爲安]  
　　國民社五日西橘電大發期家愛迪生今日病勢大有進步、轉危爲安、聞者爲之大慰、 
[德和輪查烟案尙未結束]  
　　路透社五日倫敦電外部次官艾登今日午後在下院答某議員之間話、謂關於德和輪船爲武裝華人登船搜查鴉片、及於搜查時毆擊船中職員五華人一案、英藍使正候南京查覆詳情、此案當然不得視爲業已結束、按德和船於九月二十六日在揚子江沿某處爲衣軍服之人登船搜查、並綁撻五華人、令示明違禁品之所在 
[公電]  
　　鎭遠來電各報館增鑒、此次日本乘我大兵剿共、水災載溺之時、竟挾其暴力、進佔我東北各重鎭、屠戮我同胞、莽莽神洲、日趨險危、警耗傳來、羣情悲憤、爲團結各界、成立反日救國大會、本切膚沉痛作外交後盾、生死關頭、誓無反顧、敬祈速定大計、滅此朝食、堅持奮圖、以保國祚、而救危亡、除電請粤方爭外、臨電無任迫切待命之至、貴州鎭遠縣各界反日救國大會叩微、 
要聞 
[瀋陽仍在恐怖中]  
　　領照搶匪四出恣刦 
　　五時以後路無行人 
北平通信、昨有由瀋陽逃來之難民、據談、瀋陽各銀行尙未開市各商店雖經日方强迫開市、終日無甚營業、金融尤紊亂、奉票八十餘元合現洋一元、邊業銀行及東三省官銀號發行之現洋票、只按八五扣行使、且早晚市價變更、商人尤不易應付、故下午四時後、即完全閉門、五時後已路無行人、商人并組織自衛團、但無武器、每商舖只推一人、手持木棒、游行各商舖門前、藉以自衛、晚間並輪流巡更、遇有警訊、即羣出應付、其街市之自衛警察、已由日人及所謂治安維持會發給槍械、每人只限帶槍彈五枚、換班後、移交於第二班、日人仍暗中監視、自衛警察係爲預防不測、入夜則槍聲四起、澈夜不息、查槍聲由來、多爲朝鮮浪人及馬賊等四出搶刦、並受有日人發給保障護照、倘經捕獲、出示護照、即行釋放、無護照者立予槍决故此等搶匪行動極自由絶無妨礙、實係受日人之指使、而爲有組織之行動、因是居民益感不安、惶惶不知終日、其恐慌形狀非言語所可形容、惟搶案均在東南兩門、商埠地因有各國領館、故日人未許搶匪前去、刻瀋陽各官署、仍爲日軍侵佔、鹿鳴春飯館·新旅社·東北大戲院、均滿駐日本守備隊、日軍如捕獲我國軍人、或用煤油或用鏹水燒死、並云拿槍彈打死你們、還可惜了、留下槍彈還打仗呢、其慘酷如此云云、北寗路火車皇姑屯站、由英人在該站售票、每天限售五六百張、額滿即截止、檢查已不如前此之嚴、繞陽河之出軌車、仍横側軌道上、壓死之人、均覆於車下、至今未收、屍已漸腐、其狀之慘、不忍目睹、（十月四日） 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[安東被佔之十二日]  
　　日憲兵現尙駐縣府 
　　全市武裝均被攫去 
安東通信、日軍於九月十九日上午五時三十分突然侵入中國街後、即實行佔據各機關、解除軍警武裝、一律運往附屬地、由日警署騐收、復搜索商民槍械、及檢收完竣、日軍指揮官三輪中佐、始計劃保衛中國街之治安、當時討論結果、仍由商埠公安局之官警負保衛責任、將該局官警之大槍發還一部、以資鎭懾、惟約定臨時發時竊盜等案、須隨時通知日軍協助、且所發還之槍械、空槍無彈、徒有其名、故在此十二日中、（自日軍進街截至退去、歷時十二晝夜、）華方警察僅賴空槍晝夜出勤、所幸尙平安無事、又日軍進街時、先將機關部設在縣政府内、高松隊長在縣政府内辦事、發號施令、統制日軍隊、日軍指揮官三輪中佐則駐在附屬地守備隊本部、凡張貼安民佈告等項、統用三輪中佐之名義、二十七日上午、復由三輪出名、招集華方各機關首領、齊集縣政府大客廳、特開中日首領聯席會議、結果由三輪即席聲明、市内治安、旣已負責有人、日僑生命財產足資保障、佔據各機關之日軍無須久駐、一二日内完全撤回附屬地、另派憲兵隊暫駐中國街、偕同華方警察保衛商民之公安等語會畢日軍指揮官即下令、佔據各機關之兵士準備撤退、二十九日上午十時許、由附屬地開來日本憲兵一小隊、約十數名、移駐縣政府内、市民聞耗、以爲日軍即時撤退、詎候至正午、日軍不特未撤、且無形中又增若干名、滿佈市内、同時商埠公安局仍由日軍值崗、縣政府内之日軍、亦復照常、於是市民疑竇叢生、謠言蜂起、縣政府内日軍大門洞圍座守衛、夜間畏寒、乃在大門洞内架設洋爐、燃煤取暖、入夜火光熊熊、直射門外、致日軍及南滿消防隊之汽車、頻頻出動、沿附屬地直達中國街、汽笛嗚嗚、聲聞四野、商民疑有他變、咸驚心駭目、終宵未得安枕、駐在縣政府之日憲兵、同時用長方形白紙一方、上書「安東憲兵隊）五字、粘於大客廳正門右側石柱上、日憲兵在内治事、至三十日下午三時、日軍指揮官始下令向附屬地撤退、至日没時、中國街内方不見日軍之影、毘連附屬地頭二三四五道橋等處要塞、亦於三十晚起、解除通行之禁令、中日雙方之崗卡、一律撤退、雙方往來、行人車馬、至此始任便通行、無所限制、（十月一日） 
[汕頭各界救國運動]  
　　汕頭通信、日兵强佔東三省、抗日救國、已成爲全國一致之舉動、廿八日上午九時、汕頭市黨部在光天戲院召集各團體代表開會、討論對日辦法、九時許、到會代表已達二千餘人、後至者皆鵠立門外、十時開會、公推市黨部吳梓芳·婦女救濟會王志潛·華僑互助社黃偉卿·敎育會唐人·報界公會洪春修·國貨聯合會歐華祺·機器工會楊伯元·旅業聯安工會張幼階·市商會楊士峨等九人爲主席團、吳梓芳爲主席團主席、首由吳報告開會意義、次各團體代表依次演説、至沉痛之處、全塲掌聲雷動、演説至二小時之久、開始討論提案、歷三小時、結果議决各案如下、（一）成立汕頭各界抗日救國運動大會、（二）懲戒及警告奸商、函市商會通知各行商、自本日起、不准販運日貨、（三）擁護和平統一、（四）（略）（五）電請政府對日宣戰、（六）實行對日經濟絶交、即推本日主席團中九團體爲對日經濟絶交會委員、即日宣告成立、定十月一日在黨部宣誓就職、實行不買日貨、不搭日輪、不做日人一切工作（七）由抗日救國會印白紙監色之「抗日救國」四字、分貼市内各商店住戶門口、使人觸目警惕、永誌不忘、大會至下午四時方散、當討論第二案時、布業公會代表起立聲明、謂該公會因各同業連日運到日布五六百箱、恐後批貨繼續來汕、觸犯公憤、已於二十七晚開會議决、將各號所辦到之布疋、悉行封存、不許發售、其在前辦到者、（指九月十八日以前）則由抗日會派員分别查封云云、大會散後、布業公會即邀同主席團指派之人、到各布店查點封存、各商店亦急電外埠、止辦日貨來汕、以表行象一致、今日全市下半旗、靜默五分鐘、停止悮樂三日、外馬路一帶至日領署前、軍警武裝站崗、另派軍隊五十名、武裝警兵三十人、至日領署保護、市内秩序非常整肅、（九月二十八日） 
[京粤代表聯袂赴省]  
　　香港通信、此次京粤兩方爲謀和平統一、團結對外、各派代表來港、協商和平、經雙方代表在半島酒店開預備會議後、結果頗爲完滿、並於二十九晚之會議中、議定三項大綱、由張繼蔡元培陳銘樞三氏電達南京、粤方三代表亦於是晚將會議情形、電告陳濟棠古應芬等諸要人、現各代表以雙方意見旣異常接近、遂於昨日（三十日）上午八時聯袂赴省、以便會見廣州各委員、繼續磋商、九廣路局得各要人赴省消息、即於昨晨預備花車一輛、頭等客車兩輛、用專車頭拖帶、至八點四十分、各要人紛紛上車、由港警探在車站嚴密保護、一行計有京方代表張繼·蔡元培·陳銘樞、粤方代表汪精衛·孫科·李文範、此外有新從海外歸國之前駐美公使伍朝樞·汪精衛夫人陳璧君·粤府外次傅秉常等、隨員中有汪精衛秘書曾仲鳴、孫科秘書陳劍如、隔銘樞屬員前造幣廠長許錫清、前公安局總務科長陳孚木、粤府參軍馮少田·黃惠龍·副官梁慶雲·洪震洲·譚卓勳·韋達朝·及公安局派來之偵緝多人、該車於八點五十分開出、據省方消息、昨日廣九路大消頭月台一帶、均由憲兵司令部派出憲兵一小隊·及公安局偵緝督察等分别站立防衛、保護異常嚴密、并有公安局軍樂隊在月台站立迎候、各要人到站歡迎者、有古應芬·劉紀文·陳濟棠·香翰屏·陳友仁·林雲陔·陳策·李宗仁·陳融·馬超俊·陳慶雲·胡繼賢程天固·林翼中、及非常會議代表梁寒操等、十二時二十分車站報告、專車已達東山、各歡迎者均至月台候迎、時適天下微雨、未幾車已鳴笛抵站、歡迎各人均紛紛揭帽揚巾、音樂大奏、表示迎意、及車甫停定、首先下車者、爲孫科、次汪精衛、其次則爲陳銘樞張繼蔡元培伍朝樞等、李文範則隨後陳銘樞衣西裝、張繼蔡元培則衣灰色絲質長衣、下車後、各歡迎者均紛紛趨前握手、陳濟棠旋即趨前與陳銘樞握手、談話頗久、旋即步出站外、陳銘樞張繼蔡元培等則同乘陳濟棠之汽車向西駛去、直抵國府休息、下午六時、粤府各委員、在洋花廳宴京方代表、粤府各委員及省府各委員、在省各軍長等、均列席、情形極爲熱閙、（十月一日） 
[行政院]  
　　四十二次國務會議 
　　通過中央農業研究所章程 
　　任命宋式　爲滬兵工廠長 
行政院六日開第四十二次國務會議、出席蔣中正·馬福祥·李書華·孔祥熙·王伯羣·連聲海·列席張我華·陳紹寛·陳儀·呂苾籌·許靜芝·主席蔣中正、討論事項如下、（一）内政部呈送侂訂警官高等學校規程、及警官學校警士敎練所章程、請鑒核案、决議照修正通過、轉呈國府備案、（二）軍政部呈稱、查現在各部隊所用之内務規則、皆係沿用前陸軍部所頒發、核諸現時軍隊情形、殊不適用、茲經本部詳加審核、另行更訂、理合繕正全文、呈請鑒核、轉呈國府公布施行案、决議呈請國府公布、（三）實業部呈送中央農業研究所章程草案、請鑒核施行、决議章程内總幹事改稱事務長、轉請國府備案、（四）决議軍政部上海兵工廠廠長郭承恩辭職、轉請照准、遺缺請任命宋式　充任、（五）决議交通部技正李　身因病懇請辭職、轉請照准、遺缺請任命夏孫鵬繼任、（六）决議請任命王平爲山西省政府秘書長、 
[于右任]  
　　在中央紀念週之演詞　　國難中之國民黨 
中央黨部五日上午九時舉行第一三二次總理紀念週、到中委于右任丁惟汾陳果夫余井塘陳布雷苗培成方覺慧周啟剛陳立夫克興額曁職員來賓共約六百餘人、由丁惟汾主席、領導行禮後、于右任報告、題爲「國難中之本黨與黨員」原文如下、 
「中國近來所受的天災人禍、骨憂外患、已到了非常劇迫的時候、全中國乃至全世界的人民都眼睜睜的看着以黨建國以黨治國的中國國民黨怎様從艱難危險中渡過去、並且怎様完成他所負荷的建國治國的責任、所以我今天特别提出國難中之本黨與黨員、來作這次報告的題目、我們中國在革命以前、内受不良政治的壓迫、外受帝國主義的侵襲、人民生計斷絶、而國勢又非常危險、這時候只有革命纔能解放人民、保全國家、但是革命必須有領導者、總理當時與先如先覺者纔以黨的組織來擔負這個領導責任、有了革命的黨、纔能集中意志指導行動、在建立黨的政權之後即以黨的政治力量、實現人民的要求、完成黨的主義、這就是一個革命政黨所負歷史的使命、 
　　本黨爲中國自由平等之故、爲實現人民生活的要求、在整個的革命程途中、實是責無旁貸而必然的要努力領導人民、完成革命的歷史使命、現在國難如此急迫、爲甚麽還談起理論來呢、這因爲有許多人還没有完全看清黨在革命中的作用與意義、所以一當非常事態中、就有些錯誤見解發出、惟其如此、所以在國難中更要特别爲之指出、其一是有人以爲本黨革命後纔有今日之國難、這眞是錯誤太大了、帝國主義的侵略、本是無遠弗届、也是無孔不入的、難道中國不革命、帝國主義就不來侵略麽、我敢斷言、中國不革命、國難必更甚於今日、 
　　其次、是有些人以爲本黨之訓政時期、人民對於國事、太無權力了、因本黨有類於包辦、使人民不能直接盡責、所以外患乃乘隙而至、由此有人懷疑黨治、遂發爲還政國民之説、他們絶没有想到黨的訓政、正爲要使人民由此進入憲政時期、道時候的艱難創造、即是將來無窮福利的始基、况且訓政時期只有數年、我們不能毫無準備的使人民踏進一個憲政的空園、至於入民在訓政期間、也絶不是不能盡力國事的、但是在國難當中、而作這一種還政國民的説法、直是想使無組織的人民去擔當非常危難的事變、不但是毁黨、簡直是毁壞國家人民、 
　　更有些人以爲在國難之中、應當毫無抉擇的拉攏各方、甚至於革命的對象、也可以隨便拉攏以爲這様開放門戶、纔能有救於國家、而不想到凡過去得罪國家得罪人民而爲革命障碍的人、隨時隨地都想憑藉一個機會、以圖再起、如果我們不察、恰　其術中、而國難依然還是國難、總括以上穩種、我們很明顯的、是看見有人想趁國難這個題目、做他們所謂「毁黨救國」的工夫、但是我們要曉得中華民國和中國國民黨是同一個生命的、有本黨的存在、然後有中華民國的存在、要毁黨即是毁中華民國、更萬萬没有毁黨而還能救國的、 
　　至關於本黨内部團結的事情、凡屬同志、總要首先顧到整個黨的本身和整個革命的利益、我們對國家對人民負有鉅大的責任、尤其在國難中、我們稍一不愼、便使黨的殘破成爲國家人民的毁滅、黨内同志務要立刻切實團結起來、再不要留下過去的創痕、都要補贖以往的缺失、並要由此發生新的力量、然後這次的團結纔是眞正的精誠團結、纔能共同挽救國家的危難、近來還有把黨政軍三者拿來相提並論、在他們看起來、好像這三様是銖　悉稱的、這未免太不認識黨的組織系統了、他們且從而巧爲分配、又恰在大家共謀團結的時候、最容易使這種無意義的分配謬説、把同志間精誠團結以赴國難的意義都泯滅了、希望大家注意纔好、 
　　以上都是就黨的本身而言、現在説到黨員方面、首先要問問怎様纔是黨員、固然我們平常總認黨部有登記者是黨員、現在我却以爲凡是信仰本黨主義接受政權行使之訓練的、也就是本黨精神上的黨員、因此之故、凡是對三民主義願貢獻自己的心力和生命的、都是黨員、在國難之中、黨員的工作、是隨時隨地都可表現的、不一定要在前方纔是作戰、纔是特别有效的工作、所以黨員受了黨的命令時、應該絶對遵守、絶對執行、而且在任務上總要深入、並要使自身的努力能策動一個地方能策動一個事件、精神上尤其要有長期的持續、然後纔能從實際奮鬥中擴大黨的生命與力量、國家當有事之時、黨員更應當步步爲營作防制敵人的工作、一言之微、一事之細、都不要忽略了、都不要放鬆了、務要做到黨員所在之處、即是任何敵人無計可施之處、這様即無異全國佈滿了我們的防禦工事、國家的危險時期、庶可以迅速度過去、必須是這様、黨員纔能眞正成爲黨的戰士、黨的中央機關也纔能格外有力、因爲對黨内無一切的顧慮對外乃有極精密的規劃、與極正確的指授機宜、同時我們廣大的精神上的黨員乃能得著極有效的領導、而救國禦侮的工作、纔能有了核心、 
　　最後我再説明、一個革命的政黨、在開創國家的時候、必不可免的、是舊勢力的企圖復活、和新制席下人民思想的動搖、以及外來的暴力侵襲、但這一切都早在革命的政黨預料之中、即如本黨爲求中國之自由平等、必須打倒帝國主義、日本帝國主義的必來侵襲、豈有不知之理、但是終必以革命的努力、達到我們國家的自由平等、我記得本黨最初提出打倒帝國主義這個口號時、有人顧慮本黨的力量、恐怕不能做到、總理當時便説「不打倒帝國主義即不必要本黨」、證於今日、日本的暴力侵襲、更使我們非常儆惕、因此要堅决而勇敢的自信、以負荷此使使、目前挽救國難的工作、與此後達到國家平等自由與滿足人民要求的工作、我們絶對相信、是必在本黨領導之下而成功的」、 
[太湖]  
　　水利會注意各鄕圩岸 
　　通函各縣政府請及時修繕 
太湖水利委員會因鑒於本年太湖流域之水災、多由各鄕忽於圩岸之修築、失其保障之所致、昨特致函該流域以内各縣縣政府、請分令各區屬及時修築圩岸、以衛農田而備水患、至於關於技術方面種種測量設計、該會隨時可以儘量協助、原函如下、「查太湖流域、百川交流、雨量充盈、頻年災患、潦多於旱、前人整治三吳水利、以修圍浚河置閘三者並重、而尤以修圍爲捍禦低區農田水患惟一之方策、歷觀往史、如宋時在浙西各縣立水則碑、以治田防水、元時江浙行省督治田圍、明代官民皆注意圩岸、周沈之築無錫芙蓉圩、畢亨之築常熟趙段圩、林應訓之飭修蘇松各屬圩岸、雖值大水之年、均可避免災害、此皆成績之最著者、惟清代所治江浙水利、類多注重疏浚、而忽於圩岸之修築、輓近數十年來、農政廢弛已久、古制蕩然、各鄕圩岸之僅存者、大都低薄、不足以捍水、甚有地勢低窪、而無尺寸圩岸、以爲保障者、比比皆是、以致三年兩災、蓋藏空虚、農民疾苦顛連、呼籲無門、輒諉之爲天災、而不知人事未臧、安有倖
免之理、溯自民國十年大水以後、前太湖水利局曾咨請蘇浙省長籌撥經費、通令 
 
 

Page 10

 
 
太湖流域各縣　修築低鄕圩岸　以防水患、惜當時各縣大都忽視、而未盡實行、本年雹雨連綿、造成全國洪水、本流域雨量特多、凡水潦所至、圩岸失修、田皆被淹、公私損失、奚啻千、萬際此焦頭爛額之時、應籌亡羊補牢之計、本會職司太湖流域農田水利、前經公函各縣縣政府建設局、調查各縣屬本届洪水災情、復經飭課根據歷年及本年各測站所記雨量水位之最大最高確數、各地受災成因及災况、彙編專刋、以爲治水之參證各在案、當經詳細研究、此次水災雖曰由於雨量特多、實則各地水位、按之統計、多未超過最高紀錄、而低處農田固已一片汪洋、變成澤國、其主要原因所在、實無障水圩岸、以致難以戽救、現值冬令農隙之際、應請貴政府酌量地方經濟情形、、或以公欵補其不足、或用業食佃力之制迅即妥籌各屬農區聯合修築圩圍及設備機力戽水切實辦法、務於本年冬令以内分飭各區如法進行、以底於成庶幾一勞永逸、有備無患、物阜民康可操左券、裨益地方、甚非淺鮮、至於規畫之商榷、築圩之方式、戽水之設備、以及供給水文記載各項資料、協助測量設計工作等項、嗣後貴政府如有所需、本會力所能及、無不照辦、以促實現、事關治田防水要圖、除呈内政部並分函外、相應函達、至希查照辦理見復爲荷、」 
地方通信 
[松江]  
　　省委勘荒議定成色本縣經風雨災後、棉稻均受打擊、昨財政廳派莊燁光農礦廳派丁松林兩委、聯袂來松在縣府會晤縣財兩長後、派員伴同省委赴各處查勘一過、本日（六日）回縣、召集各區長、財敎兩局長及欵產處倉儲會等代表、在縣府商議秋勘成色、出席二十餘人、沈縣長主席、省委及各區長報告後、提出確定秋勘成色案、議决本年秋勘成色、以荒熟扯計、作爲九五成色、由財政局擬定扯計辦法後、呈縣核定公布之、 
　　同業公會聯席會議縣商會爲各同業公會、於認銷水災游藝會劵無、力再認銷餘游券、特開各公會聯席會議、（一）水災游藝會券、銷餘之券、應如何辦理案、議决、事關救濟水災各同業對於水災輸欵、自問不後於人、游券得資、同歸水賑、商界輸此納彼、目標則一、旣無力再認、應將銷餘游券、送請縣府、轉送各界籌募水災急賑委員會委員長核收、以清手續、（一）反日委員會章委員耀輝報告、組織檢查團六團、請於商界中推派六人加人案、議决俟反日會决定檢查地叚後、再由會推派至商店檢查、應於檢查時、會同各該同業公會代表檢查 
[嘉定]  
　　田賦减徵本縣今歲災荒奇重、當經縣府呈報省廳、由農財兩廳派員蒞嘉遄赴四鄉、履勘一週、以災荒輕重不等、分别决定减徵、全縣統計减徵三成八七四實徵六成一二六、各機關經費、難以照常開支、日前縣政會議時、亦曾議定緊縮辦法、 
　　鄉民閙荒本縣農作物、以棉爲大宗、農民一歲生計、全賴維持、今歲疊遭水淹風打、每畝收成、統扯不及五斤、豆稻收成亦歉、西北西南各鄉農民、紛紛集隊來城閙荒、請求縣府蠲糧及予以救濟者、計有六起之多、均經潘縣長親加勸慰、每人給予點心錢百文、始各散回、 
[蘇州]  
　　大批賑欵棉衣運揚蘇州隱貧會、據駐揚水災義賑辦事處電、傕解賑欵拯衣棉被食物等、即於前（五）日由中交兩銀行匯揚、計洋一萬八千元、又貧民消寒會將各善士助下棉衣褲被食物乾糧計二萬八千餘件、由事務主任葉洪鈞會同職員、分裝二百十二梱、二十六蔴袋、僱車送火車站、裝貨車四輛、運往鎭江、換輪抵揚、交袁曹二賑委、實地親自散放、　　建設費移築圩岸之省批吳縣縣商會、以本年水災奇重、低田悉被淹没災民待賑、特呈请江蘇省政府將本縣附徵建設經費、趕築低田圩岸、以工代振而救災急、昨（六日）奉省政府批令、呈悉、案經飭據民建農三廳會復稱、已飭該縣縣政府及建設局、擬具加築圩岸計劃及辦法、呈候核辦、需欵僅能酌量補助等語 
[常熟]  
　　勘視農民搗毁區公所此間第十三區公所於前日午後、被雪溝永安鄉農民千餘人、擁入區公所内、藉口要求發賑、請兑糧租、一言不合、即先被將電話機綫剪斷、然後從事搗毁、各種案卷表册器具等、悉被打破、昨（五日）胡區長特召集鎭上各商界、機關代表、討論善後辦法、經决議推派代表、赴縣要求譚縣長、謀補救辦法、并視察搗毁情形、現譚縣長已於六日晨九時、偕公安局呂督察長等、乘汽船赴鄉察勘、 
[無錫]  
　　逆倫案提起公訴第十六區（萬安市）九二圖、巨東鄉、鄭家弄襲坊基、鄉民鄭根大、於本年八月二十二日晚、被其長子鄭春泉、用旱烟管擊開頭頗以致傷重身死、嗣後逆子拘解縣法院、訊押在案茲悉本案、業經檢察處周首席檢察官、偵查結了、鄭春泉傷害直係尊　局致死之所爲、實犯刑法第二百九十六條第二百九十八條第一項後半段之罪、爰照刑訴法第二百五十三條第一項、於昨日提起公訴於同院刑庭聽候訊判、 
　　救國工作日益緊張本邑各界抗日救國會經濟絶交委員會、昨開第三次會議、討論事項、（一）鑑别科提本科須聘請各業籌别顧問案、决在與日貨有關之各業中、由鑑别科各擬聘二人或三人、提會通過、（二）調查時如發現仇貨未登記、及賣仇貨等事、本會應如何處理案、决照本會處理仇貨辦法處理、（三）鑑别科提、凡經鑑别科證明日貨非日貨、報告委員會、分别處分、其日貨應請委員會通知貨主、予以三日期頭、俾便提出反證、請求覆鑑重行核辦、如不依期提出、切實反證、實行照章辦理、議决通遇、又第一區敎育會、亦於昨日組織抗日救國會、至連日各團體各學校、對於抗日救國工作、異常熱烈而抗日救國義通軍、爲謀一致救國起見、特聘請憲兵營營長王公遐、担任總敎練官、以資敎練、並有已獲仇貨、定期焚燬、而邑中之民衆日報、及大公報、爲抱金錢不外溢主義特於今日起、完全採用國產報紙、以示提倡國貨、 
[常州]  
　　謀殺親夫案兇手判死刑武邑第六區潘墅村民吳阿根被其妻吳黃氏、與奸夫施金根、合謀刀殺身死、移屍埋葬一案、經縣法院刑庭推事黃景伯於昨日傳兇手施金根審訉當以其共同預謀殺人、判處死刑褫奪公權無期、兇刀一把没收之、吳黃氏被訴部分、停止審判、車站查獲日紗武邑反日救國委員會檢查股、於五日在車站貨棧内、查獲仙桃牌日紗十一小包由清記公司轉運、存棧已有多日、當即取出帶存會中、以便查騐後辦理聞該紗係豫民布廠所進之貨、 
[鎭江]  
　　暴日續派軍艦到鎭昨晨四時本埠續到日本軍艦一艘名胡蘇、停泊江干、午後又來美艦一艘、名哈米司、至前日開來之美艦麥開密克、及我國之應瑞兩軍艦已於昨晨東去、目下泊有日艦二艘、美艦一艘、 
　　商會决定肅清日貨辦法鎭江商會執行委員會、昨開第五次臨時會議、討論肅清日貨辦法、决定如下、（一）通告各業商店限本月十日止一律自動封存完竣、（一）封存標準以整疋整件整包爲限、其零頭貨物而不能辨别者無法封存應予除外、（一）封存日貨進行程序、甲·六日通告各業同業公會各商店週知乙·七日各業召集同業商店會議、丙·八日至十日爲各商店盤查封存日貨日期、丁·十一日由本會派員會同反日會檢查員開始分頭檢查、戊·如有故意隱匿意圖私售者、一經查獲、立即充公焚燬、（一）决議凡製造原料及無替代之必需品免予封存、 
[南通]  
　　借欵興修江健南通沿江一帶石楗年久失修勢將陷没、經地方各界議决、趕籌五萬元興修、由縣府向銀錢實業界商借濟用、以地方征收之二十二十一兩年三分五厘保坍畝捐作抵、欵齊即行施工、 
　　第一艦隊到通海軍第一艦隊海容海籌等艦、由司令陳季良統率、由滬駛抵南通、均駐泊蘆涇港外、 
[揚州]  
　　反日救國會又獲日貨江都民衆反日救國會、特聘公正商人、鑑别查獲貨物、茲悉私中童軍、又在鈔關外、查獲洋淡菜一包解會、東關外查獲日紙一船、交四分所派出所、分别封存、以待鑑别、並悉該會、　就模範馬路、設木籠一架、以儆一般奸商、 
[平湖]  
　　開審離奇死案平湖東門外著名土販跑鄉阿四、（即錢阿四）於上月因被縣政府捉獲烟案、不及數小時遽行斃命、死情離奇、傳説不一、現經其弟錢守德、向縣政府提起告訴、五日上午開審、告訴人由侄錢杏生代表到庭供稱其叔阿四身死不明、且已經檢騐吏騐明、係因毒致死、但阿四解縣時、態度如常、下日臨審、亦無病狀、不料到監不及三小時即斃、故姘婦楊氏（即小洋鷄）實有重大嫌疑、請求深究、據楊氏供、則謂錢杏生索詐、結果、楊氏發押、候詳查核辦、 
　　蜂案農民反對甚烈新倉巢園蜂場自經本處反對蓄養、迫令遷移後、乃由縣府勘大堰廟橋鎭、安置蜂箱、並出布告、曉諭農民、不得滋擾、該鎭農民、一聞有養蜂消息、羣起反對、紛紛向村委會爲難、雖經村長張某、再三解釋、農民仍極端反對意頗堅决、 
[杭州]  
　　長大塢發生盜刧案杭市筧橋長大塢地方居民鍾永生家、前晨一時許因伊父鍾聖良挑送茭白赴行發售夜半出門未將門戶關妥被路過匪徒六七人、掩入均身穿灰色軍衣或元藍色短衣、口操不純粹之北音、入内噤嚇聲張、將箱内衣飾銀洋并蠶絲等件、席捲而去、損失共約四百餘元、 
敎育消息 
要聞 
[江蘇實小校長會議]  
　　討論抗日救國辦法 
十月五日下午二時、江蘇省立各實小校長會議於鎭中實小、出席者、有通中小張粒民、太中小龔均如、（張粒民代）徐中小郭西農、徐女中小陳璞如、（郭西農代）淮中小徐季敦、南女中小沈子善、蘇女中小陳定秀、蘇中小施仁夫、錫中小朱差和、松女中小沈壽金、（施仁夫代）鎭中小謝守先、揚中小謝鳴九、（謝守先代）東海中小楊乃晋、（謝守先代）上中小盛朗西、（謝守先代）南中小馬客談等、 
　　甲報告事項　首由主席張粒民報告、（一）請求省方增加二十年度童子軍費用、已會銜呈請、尙未奉到指定、（二）小學敎育雜誌、已託上中小盛校長向上海郵務管理局註册掛號、（三）實小畢業生保送中學辦法、已調查竣事、不日與各中小學校校長通函接洽、次由馬客談報告最近經費情形、八月份劃撥各縣領取旣屬困難、將來又少希望、急宜設法應付、最後由各較輪流報告水災急賑辦法、 
　　乙、討論事項　一、實小聯合會第五届大會日期案、議决建議執行委員會將第五届大會日期展至十二月上旬舉行、二、催繳聯會會費案、議决由執行委員會函催、三、抗日救國應如何一致進行案、議决、（一）遵照中央義勇軍敎育綱領、敎育部指導學生救國運動要點、蘇敎應中小學抗日救國辦法、切實施行、（二）各校自行編輯抗日救國敎材、相互交換參考、並供給地方小學採用、（三）致函各書坊對於所編敎本、宜酌量增多抗日救國敎材、（四）各校師生舉行誓絶日貨宣誓儀式、並提倡多用國貨、（五）敎師每天應有鍛鍊操、利用星期日、作野外鍛鍊一並研究軍事學、（六）組織誓絶日貨會、並嚴訂懲戒辦法、（七）施行抗日救國運動之中心單元、（八）改進早操、（九）提倡國術、（十）組織敎育界國貨消費合作社（十一）女敎師及高小女生練習看護辦法（十二）注重紀律的訓練（十三）佈置抗日救國環境、（十四）組織國防研究會及日本研究會、（十五）每日應有時事報告、（十六）各校儘量調查國貨敎育用品、並函請上海機製國貨聯合會特别注意此項工作、四、應如何維持本學期實小經費辦法議决、（一）致函經費委員會請求按月儘先籌撥實小經費、（二）請求經費委員會自二十年七月起、停撥中大經費（三）致函經費管理處、按月撥發小學經費不得拖欠、（四）呈省黨部省政府贊同黨政談話會、主張停撥中大經費、並請求堅持到底、（五）全體赴省黨部請願、散會後、由全體校長齊赴省黨部請願、由常委楊興勤同志出見、略謂停撥中大經費一案、由本届代表大會提出後、由省黨部在黨政談話會、建議此後當呈請中央即日實行、俾有以副諸先生之熱望、當由各校長略述最近各校經費困難情形及請求省方、始終贊助而退、 
[敎會校難减少黨義課程]  
　　敎育部以各校黨義課程、生週至少敎授二小時、雖屬敎會學校、亦難獨異、特訓令察哈爾敎育廳云、案准中央執委會秘書處函開、頃奉常務委員交下北平特别市黨務整理委員會呈、爲據第五區黨部籌備員呈以察省敎育行政會議特别敎育組議程第二案、敎會學校略添三民主義敎育案、違反三民主義敎育原則、請中央予以糾正、轉請鑒核等情一案、奉批交敎育部核辦、相應抄同原呈函達、即敎查照核辦爲荷、等由并抄原呈到部、查三民主義、爲我國敎育之根本原則、早經規定於中央公布之敎育宗旨、黨義課程每週至少敎授二小時、又係各級學校增加黨義課程暫行通則所規定、敎會學校、係私立學校之一、種其與敎會之關係、僅設立人爲敎會團體、至學校辦理情形、概應依照部頒各項法令辦理、所有課程自不得與公立及其他私立學校兩歧、據稱該省敎育會議將敎會學校列入特殊敎育組、已屬不合、至所謂略添、三民主義更出誤會、如果屬實、應即更正准函前因、合行抄發原呈令仰該廳即便查明更正具報、以憑核轉再該省敎育行政會議開會情形、未據呈報、併仰聲復候核、 
本埠 
[各大學]  
　　抗日救國聯會幹事會 
　　議决上午上課下午軍事訓練 
日日社云、昨日下午二、時本市各大學抗日救國聯合會、開第一次幹事會議、市黨部常務委員陶百川、到會解釋各種謠言、全屬無稽、并由代表返會、報告高昌廟一帶、平靜如常、方釋疑慮、但决議請警備司令部嚴守高昌廟、茲將各項詳情、分誌如次、 
　　到會幹事　出席幹事、法政李椿森、周漢彬、法學院劉傳平張壽松、東吳法學院戈創農、持志何祚昌鄭定潔瀋健伯、大夏許冠彬蕭仲嚴楊智光華曹沛滋范家標朱有瓛、江南學院顧繼武、復旦李元璋陸錫楨、滬江鍾良芳徐君錫、中公何景元段伯璠、大同劉維球胡向銓、曁南梁翰華李漢超温廣彝、中法工學院陳月江、列席幹事、文化學院胡思齊、交通劉旋天、列席市黨部代表陶百川、市中等學校抗日救國聯合會代表焦才賢韓季賢、主席師長芳、紀錄李椿森、　　討論議案　行禮如儀後、開始討論議案、（一）分配職務案、（甲）總務部光華十四票、交大十、票復旦十票、大夏十票、法學院九票、當選、（乙）宣傳部法政十二票、東吳法學院十票、持志九票、中公九票、同濟八票、當選、（丙）軍事調練曁南十四票、大同十票、中法工學院十票、江南八票、滬江七票、當選、（二）執行代表大會决議案、（甲）聯絡上海各抗日救國團體、共同籌商舉行對日經濟絶交宣傳案、（議决）交宣傳部、（乙）呈請市黨部轉呈中央、轉知國府令財部轉令海關、於外貨進口時、印標記記明國别、俾便民衆鑒别案、（議决）交總務部、（丙）各校分區宣傳案、（議决）交宣傳部、（丁）宣傳隊之交通、一律請政府免費案、（議决）交總務部、（戊）統一宣傳標語案、（議决）交宣傳部、（己）發表宣言及通電、要求對内和平、對外宣戰案、（議决）交宣傳部、（庚）發起全國學生抗日救國總會案、（議决）交總務部發通電并擬具詳細計劃、（辛）本會應出版定期刊物案、（議决）交宣傳部、（三）各部設主任一人案、（議决）由各部幹事自推之、（四）各部職權限制案、（議决）各部以處理日常事務爲原則、凡屬於職權者、由幹事會决定之、（五）各部之下分科案、（議决）、（甲）總務部設文書會計交際庶務四科、（乙）宣傳部設演講出版藝術國際宣傳四科、（丙）軍事訓練部設科案、交該部自行擬具之、（六）推舉本會組織大綱起草員案、（議决）推光華朱有瓛、法政李椿森二代表起草、（七）曁南代表提本會應組織宣傳及軍不訓練委員會案、（議决）保留、（八）（甲）曁南提時局日趨嚴重、本會應通令各學校、於即日起停課案、（乙）大夏提軍事與上課時間分配、如半天上課、半天軍事工作爲原則案、與前案合併討論、（議决）暫時保留、（九）大夏提、最近發現首都有上海留京學生抗日救國之組織、事關本會前途、應如何表示案、（議决）登報并致函國府通行各機關聲明、討論至此、突得急報、日兵已在積極布置準備佔據上海、會場空氣、異常緊張、於是派代表出外、分頭探問消息、同時繼續討論對付問題、 
　　緊急議案　（議决）（一）通電政府對日斷絶邦交、（二）通電廣東立刻無條件和平一致對日宣戰、（三）通電國府退出國際聯盟、（四）全國學生義勇軍準備宣戰、於三星期内完成士兵敎育、（五）通電政府於一星期内發給槍械、（六）函請上海各界抗日救國會於明晨召集聯席會議、（七）函請淞滬警備司令部死守高昌廟、（八）上午上課、下午軍事課程、每週輪流、以五星期爲限案、（議决）訓令各校、依此原則工作、（九）復旦提推派代表二人赴南京向國府接洽發給槍械、并速派軍事敎官案、（議决）推派法政光華、（十）定七日上午九時召集臨時緊急幹事會議案、（通過）（十）（一）本會辦公時間改爲上午九時至十二、时下午二時至六時案、（通過） 
　　陶氏解釋　市黨部常務委員陶百川氏、接見幹事會所派之二代表聲明上項謠言、完全無稽、并親赴少年宣講團會場、解釋一切、陶氏云、今日謠諑紛紜、全市人民、非常恐慌、上海一埠、因交通之便利、一生謠言、立能傳遍全埠、而今日謠言之發生、尤爲特盛、市黨部亦接到數次警報、或謂兵工廠失守、或謂吳淞砲台被据、市黨部立即分别以電話向市政府警備司令部及吳淞八區黨部詢問眞相、然皆證明未有事故發生、全市刻仍平靜如恒、故余負責向諸君聲明解釋、希望學界同志、照常上課、同時加緊軍事訓練、以作準備云、 
　　代表報告　移時赴高昌廟一帶之代表、亦已返會向衆報告云、到高昌廟後、見形勢平安如常、并無絲毫變化、詢問巡邏警士、亦謂未有日海軍陸戰隊之事、赴兵工廠探詢、據廠内負責人員談、謂未有事變、不知謠方從何而來、現在本廠及海軍部、在高昌廟一帶之防備、非常嚴密、可請勿憂云云、全場聞之、方取消罷課之動議、增加討論其他抗日議案而散云、 
[各大學討論救國辦法]  
　　丨電詢馮庸優待東北留日生　　採用自製敎育用品上海各大學及學院前日正午開第七次叙䬸會、到者武堉幹褚民誼林桐實陸希言何世枚劉湛恩曹梁廈趙運文盛振爲黎照　潘公展傅式説歐元懷金通尹蕭友梅于宗德張壽鏞陳公魯等、臨時主席曹梁厦、紀錄陳公魯、討論事項、（一）東北及留日失學學生若來滬向各校請求轉學、應如何辦理案、議决、由各校斟酌情形、另定優待及挿班辦法、（二）營救東北馮庸大學校長馮庸被日兵非法遠捕案、議决、電天津南開大學張伯苓校長請就近探覆該校長踪跡、以憑核辦、推交通大學起草拍發、（三）吾敎育界應自動將日貨敎育用品、並可用國貨替代者、詳細調查、以謀底不用日貨案、議决、一·各校迅即自動調查造表報告、二·報告表推中央大學　學院負責　集、加以整理、三·請中大商學院担任　　印成專、分送各校、印刷費由各校均攤、（四）本會應將自動調查日貨敎育用品及國貨可替代者情形、函告上海市抗日救國會、請促各界一致行案、議决通過（五）函上海市抗日救國會、請轉咨國貨陳列館、在所陳列之各種國貨旁、另置同様日貨設法宣傳、俾人民咸能辨别、以免冒混案、議决通過、尙有其他議案多項、從略、 
[本市敎職員]  
　　抗日救國會執委會議 
（國民社）上海市敎職員抗日救國會第一次執委會、於昨日六日下午一時在市黨部會議室開會、出席者有張詠春馬定振程民楷鄭紹慶黃造雄陳齊成陶百川王定童行白吳修徐澤予沈矢白郭維屏吳新夫湯德民周斐成戴玉衡吳子久馮福星孔繁熙張載伯、主席黃造雄、紀錄徐澤予、茲錄其議决案如下、（一）推定童行白·黃造雄·周斐成·徐澤如·馬家振·張戴伯·戴玉衡等七人爲常務委員、（二）通過會章、當即呈送市黨部備案（三）成立會宣言推陶百川周斐成審查後印發、（四）各項電報·推童行白徐澤予馬家振擬就後印發、（五）地址暫借設在市黨部附近林蔭小學内、通訊處暫由黃造雄轉、（六）暫用經費暫由各執委員分别籌措、（七）略、 
[一區黨部召開]  
　　全滬中小學黨敎師談話會 
本市一區黨部於昨日下午三時舉行全區中小學黨義敎師及訓育主任會議、出席者上海中學·民立中學·君毅中學·敬業中學·務本女校·愛羣女學·泉漳中學·曁旦華崇正巽與南區西成各小學等約八十餘校市代表朱亞撰、由陳唯一主席、許萬美紀錄、議决要案如下、（一）由敎師領事導學生分組組織抗日救國會、使他們永久可以反日、（二）由區黨部製定黨敎師輪流表發給各校按表輪流演講、並呈請市部頒發抗日材料、以資參考、（三）由區黨部擬定購買日貨懲戒辦法分發各學校、（四）呈請市黨部令抗日救國會徵求各種日貨設立日貨陳列館、給民衆以資參考、（五）呈市黨部轉中央編譯館多編譯各國書籍以資研究、（六）呈請上級轉呈中央從速發給各上校槍械可使眞實施行軍事訓練、（七）各校自動儲蓄救國儲金、（八）發表反抗日本集中軍艦於上海宣言、（九）呈請中央頒布對日方針、（十）統一全市各校抗日救國會組織、 
[敎育界]  
　　救國聯會明日舉行大會 
　　地點在務本女學 
上海市敎育界救國聯合會、日昨舉行第六次執行委員會議决定於明日（八日）下午三時假西門外黃家闕路市立務本女中學舉行第二次大會、報告工作狀况、討論重要問題、本市各學校各學術團體、各推派代表二人參加、 
[勞大抗日會在改組中]  
　　國立勞動大學抗日會係師生合組、從事切實工作以救國始終不附和罷課之宗旨、故絃歌未嘗一日停輟、而宣傳工作及軍事訓練均積極進行、該校抗日會爲更求健全起見、現重推工院唐英、社院周昆田、農院王質園曁總務處工廠農塲等機關、范爭波徐炎之六人爲籌備委員、重新擬具組織大綱、日内即行改組、目前一切抗日工作、仍暫由舊執委會負責進行、 
[縣敎育局局務會議]  
　　上海縣敎育局於昨日舉行第二一九次局務會議出席者施局長·鄭果齋·楊惠明·林尉文·鈕志夷·嚴重光·錢仲厚·汪仲鰲·潘省三、主席施局長、紀錄潘省三、行禮如儀後、報告事項略、討論事項（一）奉令改組經費稽核委員會案、議决本局經費稽核委員會遵章改組、定於本月二十一日開成立會、分區稽核委員會應根據、本縣狀况請示後再行組織（二）遵章改聘行政委員會委員案、議决函聘金靜初·鈕醒吾·姚惠泉·爲木届委員、議畢散會、 
[文化學院]  
　　上海第二院二週紀念 
文化學院成立上海第二院迄已兩年、内容從事充實、設備力求完善、早爲社會所信仰、昨（六日）爲該院成立二週年紀念、本擬作盛大之慶祝與新院舍落成典禮同時舉行、乃以國難臨頭舉國憤慨、該院員生咸盡力抗日宣傳工作、無暇從事舖張、僅於是日上午十時在大禮堂循例開會紀念、計到敎職員學生二百餘人、由了守長李培天領導、行禮如儀、並報告該院成立經過、將來發展計劃及指示學生抗日救國方針後、繼由敎授黃樸心任啟珊張相時等、先後演講抗日救國方法及現在國際形勢與學生、以深切之認識、會場空氣、頗爲悲壯、至十二時許攝影散會、 
[寰球學生會代聘機械敎員]  
　　卡德路寰球中國學生會介紹部消息云、茲有某大學現任機械敎員因病辭職、急欲物色相當人才爲代、特委託該會介紹資格、須國内大學畢業、每週敎授機械物理金、上等課共十四小時、月薪一百元左右、 
體育 
[美國網球賽新紀錄]  
　　丨太平洋沿岸决賽丨 
　　凡恩士勝英國白里 
　　第二盤共戰四十局 
舊金山四日電全美第一名網球選手新進十九歲少年凡恩士、今日在此與英第一流名將白里作太平洋沿岸决賽、凡恩士直落三得錦標、　　六比三 
凡恩士二十一比十九白里 
　　六比三 
第二盤開網球賽新紀錄、直戰至四十局才分勝負、凡爲南加州大學學生今年得全美錦標、及其他重要錦標四種、其發球之重而急、爲鐵爾登後第一人、今年總共僅負三盤、二盤負谥洛德、一盤負於史丹福大學學生格蘭希、亦爲美國有希望之少年、凡恩士之勁敵、尙有雙打决賽、美國史都芬及伍特以六比四、六比四、六比三、勝英國白里及體士、 
　　馬來亞華僑足球隊今日獻本領　　下午三時戰上海冠軍西捕隊在棒球塲　　丨足球精華十九人昨到滬後日戰上海隊丨中華華僑足球之精華馬來亞足球隊、一行十九人、昨日乘傑茀遜總統號抵滬、八時進口、十一時許才到新關、乃由歡迎者導至法租界中國青年會新會舍休息、昨晚即下榻新屋内、今日下午照排定秩序、出戰上海冠軍醵捕隊、惟昨晚傾盆大雨、場地能否應用、尙係問題也、 
　　内容組織 
馬來聯邦足球强隊不計其數、華僑隊中、以霹靂隊最强、今春得馬來亞運動會足球錦標、故此次組織、即以霹靂隊爲主輔以雪蘭莪星加坡二地之好漢、全隊名單分區列之如次、 
霹靂劉金融·李文傑·秦元連·陳裕吉·温秀松·陳美安·阮國英·馮玉麟·共八人、　　雪蘭莪　林天燦·鄧亞發·梁啟瑞·周信成共四人 
　　星加坡　陳玉書·蔡文禮·徐亞輝·鄧約翰·蔡坤安·邱永源共六人領隊余灼華（星加坡） 
　　戰將位置 
全隊隊員分配如下同列一位之兩人何人先出、戰臨時决定、 
　　　　　陳美安 
　　　　　蔡坤安 
　陳裕吉　阮國英（隊長） 
　陳玉書　徐亞輝　邱永源　素元連 
劉金融　蔡文禮　馮玉　 
林天燦 
鄭亞發 
　李文傑　温秀松　梁啟瑞 
鄧約輪　周信成 
出戰西捕 
　　丨收入將充賑濟水災丨　　丨下午三時在棒球場丨今日下午三時馬來足球隊、對西人會冠軍西捕隊、在棒球場舉行友誼比賽門劵售六角及一元兩種、收入除去盤費及開銷外、悉充賑濟水災捐欵協會贈劵一律停用、西捕陣綫公佈者如下、　赫　雷　活根生 
　史谷德　透納 
勃雷萊　軋　許（隊長）阿達姆 
　史蒂華　傑　克 
吉勃生　喔克萊 
　　中鋒談話 
昨晤馬來中鋒馮玉麟、詢以馬來隊成立及北上之情况、關於全運會之最後數分鐘、臨時宣告展延、不勝抱憾、使海外健兒、空勞往返、抵香港、與港中中華隊戰、第一戰於港之次日舉行、隊員多感海行勞苦、故以一比四傪敗、是戰馮亦未參加、第二第三戰、則大施報復三比一、二比一連勝、港中以南華隊爲强、據馮觀察、前鋒頗有不少人才、 
　　小試脚頭 
昨日下午、全隊在棒　場練習、脚贖之硬、滬中罕見、兩翼鈎球有力而　、觀者咸驚嘆、預料西捕將爲其敗將、十分居八九、 
　　在滬行止 
　　丨後日戰中華隊丨 
該隊預定在滬作四五日勾留、後日與全滬華人隊戰、將習京觀光、再行南返、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[痛心的話] [  鵑]  
　　親愛的國人。我們見了暴日自己不知悔禍。反向我　　國提出警告。不是且駭且怪。而爲之憤憤不平麽。但是。我們請不要駭。請不要怪。請不要憤憤不平。我們還得從心底裏感激暴日。又給我們一個重大的剌激。使我們對日經濟絶交與抵制日貨的决心。更能堅定而持久。我們做一天人。就得抵制一天日貨。堅决的抵制下去。以至於十年百年無景數年之久。而在這三年五年之間。我們就可眼瞧着暴日喫不了。兜着起咧。 
不除庭艸齋夫談薈 
[史督師對國民訓話]  
　　史督師可法雖是死了二百八十六年，但是他的精神没有死。他　　還在我們當中活着，永遠的活着。請聽一聽他的訓話吧！二百八十七年前，李自成陷北京，崇禎帝自縊，清兵入關破李自成，據明朝江山而有之。南方將領議立福王，史公被馬士英等所忌，自請爲督師出鎭信陽。他祭二陵畢上疏對福王説： 
「若晏處東南，不思遠略，賢奸無辨，威斷不靈，老成投簪，豪傑裏足，祖宗怨恫，天命潛移，東南一隅，未可保也。」 
當時南方諸臣不自覺悟，將亡國之罪盡推在北方諸臣身上，而史公獨説公平話： 
「北都之變凡屬臣子皆有罪。在北者應從死，豈顺南者非人臣？」 
十一月清兵入宿遷，還攻邳州，他又上疏説： 
「夫將所以能克敵者氣也：君所以能御將者志也，廟堂志不奮，則行問氣不鼓。」 
在同疏裏他又説： 
「在北諸臣死節者無多，在南諸臣討賊者復：此千三之恥也。」 
我們現在看了這番話，該作何感想？現在是民主國。以國民君。以公僕代臣，則史公所説的話還有那一句不切中時弊呢？ 
公元一六四五年四月十五清兵進攻揚州，史公孤軍血戰十日，多鐸五次致書勸降，都不啓封，城破自殺未遂，被清兵執去，多鐸相待如賓，口呼先生説：「今忠義旣成，先生爲我收拾江南，當不惜重任也。」史公怒説：「頭可斷，身不可屈！」 
這是史督師自已實踐的最後一句話，也就是他對中華民族億萬年不朽之遺囑。我們可忘記没有？ 
明史稱史公「短小精幹，面黑目爍爍有光，廉，信，與下均勞苦。軍行士不飽不先食，未授衣不先御，以故得土死力。」我們看了這段話便知道史公之忠義報國，不是偶然的了。 
明朝之亡原因很多，主要的是主庸臣貪史可法太少，而魏忠賢吳三桂輩太多，魏忠賢吳三桂輩起得太早而史可法起得太遲。中華民國之史可法有幾位？還要等到什麽時候纔出來呀？ 
[悲壯熱烈之婦女救國運動] [  孫籌成]  
　　日人幸災樂禍而强佔我土地殺戮我　　同胞。噩耗傳來。莫不義憤塡膺。上海婦女界。以天下興亡。匹夫匹婦均有責任。故聯合組織婦女救國大同盟以抗日。於十月一日舉行成立大會。此事爲婦女界之破天荒。爰將各報未詳之處。記錄如下。 
是日市商會門口。懸有「婦女救國大同盟成立大會」十一字横額甬道上立有女 
[世界小事記]  
　　威爾士新流行的蝸 
　　牛賽跑西方人 
之對於游戲。往往異想天開。弄出許多新花様來。最近英倫西部的威爾士。便有人新發起一種蝸牛的賽跑。一時很爲流行。蝸牛向來是出名跑不快的。而如今徧要它們賽跑。所以那旁觀者趣味的濃厚。據説與看跑馬跑狗不相上下。並且也有同様的刺激力。蝸牛們經一度賽跑之後。當然分出勝負來所以他們也可下注賭博。在金錢上着想。其趣味自然與跑馬跑狗相同了。 
　　英京倫敦方面據説也有一種異想天開的比賽。與威爾士的蝸牛賽跑大同小異。他們是用烏　來賽跑。有幾位打算在交際塲中出頭的漂亮少年。主持其事。近來曾在幾個娱樂的集會中舉行過幾次。倒也很引起參觀者的興味。不過烏　要出錢去買。不比蝸牛可隨意在路旁或墻壁上覓取。所以流行之廣。還不如威爾士的蝸牛賽跑哩。 
童子軍兩行。全身武裝。狀甚雄壯。二門口中懸「收回領土」四字横額。旁有聯曰。「一德一心。共謀救國」「不屈不撓。團結向前」。會塲設於議事廳。門口設簽到處。各人簽名後。給以紅心徽章一枚。中嵌「决」字。表示决心抗日救國之意。反面印有婦女救國大同盟團結奮鬥民國二十年十月一日等字。各人臂纒黑紗。胸佩紅章。令人觸目驚心。會塲四壁。遍貼「要得最後勝利。祇有經濟絶交。」」我們有三年的决心。就可以制矮奴的死命」。「抵制日貨。是我們婦女的責任」。「能守今天大會的誓約。方有救國希望」。等標語劉王立明致開會詞時。謂我國婦女界向不預聞國是。今日此舉。係破天荒使各國聞之。始悉東方之睡獅醒。東亞之病夫已健。秉良心主張而主持公理。是日該會預定除報界外。不准男人入内。嗣因社會局所派之代表係男性。故特别通融而又招待遼寗青年會總幹事閻寳航。與上海抗日救國會宣傳委員吳邁二。人閻君於九月廿二日離遼寗。親見日兵暴行。故報告十八晚至二十一日止所見慘狀甚詳盡。最後并謂日以兵力佔據。我人須以兵力奪還。徒靠交涉是無用的。東北方面同胞。此次備受凌虐。故已有决心。此案以後了結時。無論何人簽訂喪權辱國之條約。即起而割除其簽字之手。以示與衆共棄。衆皆鼓掌。吳君謂我國抵制日貨已有多次。結果均虎頭蛇尾。致有今日之事。頃見貴會紅心徽章。甚爲興奮望將此章保存。以章上所印之字深印腦際。永矢勿諼。提案中除次日本報所載外。有人以婦女外出購貨。無辨别貨之能力。主請各商店將國貨標明外。并於仿單上刋「如是日貨包退還洋」八字。則誤購後可以掉換。討論章程時。劉王立明聲明泯滅强權四字之用章。推舉執行委員及各部職員時。由一人提出。二人附議而付表决。數千隻玉臂高 
[故都聞見錄] [  銖菴]  
　　黠僕 
　　燕京雜記極言京中奴僕之奸黠。曲盡情態。 
　　凡有興作及置物等類。多由司　之手。司　先定賄於市人使昂其價值。然後引之進門。倘主人斥去令改招别處。雖易數家。其價遞倍。主人無奈卒依初價。京師賣物荷担或市肆。遇貴人必昻其價值。僕隸則常價得之矣。余嘗偶立門。有荷蟹過者。問其價昂甚。後還内喚僕買之。則前價一半耳。余思其故不得。後問久旅者。咸謂與貴人交易時少。與僕役交易時多。倘以常價賣於貴人。便破僕役浮開之數。於是羣僕交詈。遞相遍告。無復與交易者。以故與貴人交必昂其價值云。 
僕隸浮物價。彼此通合。彌縫上欺。即南僕初入京者。亦於市上互相盟約。私定濫報之數。百喙一詞。使主人無從考察。中有醇厚者。不入其黨。拳棒交下。凡久居京者皆知此情。然以京僕恭謹知禮法。伺應善如人意。亦習而安之。寗願少受欺綸。終勝於親與市廛較錙銖也。近年階級之限已除。南人旅居。多習於市易。則豪奴之技亦漸無所施矣。中等人家多不用男僕。其弊尤尠。然女僕之奸黠亦正未易周防。凡介紹女僕者。俗號媒行。業媒行者。必爲熟於世情之婦女。藏垢納汚。不言可喻。若人家須喚女僕。輒相其門地高下。主人性格習尙。爲擇其宜者應之。其人初至。必甘方柔色以媚主人三日内謂之試工不合則去然多不待試工期滿。輒復求去。蓋利其按日討貲。而媒行生送一人輒得車費一次也。若安而不去。則須先取一月工資。而以四分之一獻媒行。每届三節。仍有常例。媒行旣利於女僕之屢易其主。女僕亦從無安於一枝之意。常日米煤瑣屑。隨手盜竊。轉售店中。便獲蠅頭。姿首稍佳。或與厮役勾結。致成姦盜。皆習聞之事也。往時工資至薄。近方以月三元爲準。然若輩所冀者。在主人飮博贈遺。可得額外之收入。縱增其工資。亦不足邀其一盼也。故寡交游之家。尤難於用人。要之惡習不易革除矣。 
舉如林。煞是好看。宣誓時。聲音清脆中。帶有激昻慷慨之意。滿腔熱血。可以概見。二萬萬女同胞均能起而抗日救國。日雖强。不足爲患。語曰衆志成城。請一致團結而弗餒。 
[瀋陽歸來驚定追記] [  吳偉女士]  
　　嘗讀少陵詩云。至今猶破膽。應有未　　招魂。余自瀋陽歸來。驚定思驚。歸夢搖搖。若猶有未招之魂然者。余因世界潮流。無論性别。皆宜求學。夙承庭訓。入校有年。差幸略識之無。益思竿頭日進。對於法政理化尤爲心之所好。非必有所奢望。以爲人能解此二者。則立身不入歧途。格物致知。尤可使科學發明。應世界之用。不致利權外溢。今秋考入瀋陽馮庸大學。於九月十三晨由滬乘長春丸北上。十四抵青島。十五達大連。十六由南滿鐵路赴瀋陽。入馮庸大學。已昏暮矣。乃料量入校手續。即住校舍。時校中已開學。余即隨班上課。二日疊赴電局發家報。而電不通。往銀行取所匯之欵。而不得領。心甚異之。知時局有變。因思過大連時。孫老伯等均勸阻北上。其言豈有所聞耶。余以一弱女子。數千里迢遙就學。甫卸行裝。猝遇時變。家無聞知。羣情惶惶。躊躇不安者久之。乃决討辭校南旋。十八日下午八時束裝登車。行三小時。忽聞砲聲隆隆震天。未幾又傳鐵路已斷。驚人動魄。同車者皆慄慄危懼。直至二十一日由大連乘舟南歸。廿三日下午四時抵滬。與二親及弟妹等相見欣慰。嗣知校長馮先生被日兵拘去。同學均散有不得歸者。悽苦萬狀。險哉。假令余稍遲疑。在勢亦將罹禍。蓋余所乘之車。乃最後之通車。此後即無車矣。回思此行如在夢中。能不驚定思驚耶。（移酬助賑） 
本刊啟事昨日刋載鄭君平君所撰「遼寗七日記」文内第三十五行中。有「······日方有三十條限我方二十四小時内答復。我方置之不理······」云云。頃據另一在瀋從政避難歸來之某君言。並無其事。深恐各方誤會特此鄭重聲明。 
説部扶輪會 
[敲夢的杵（七）] [  程瞻廬]  
　　裴時受了先生的訓斥，並不改變他的刀錐工作；依舊在製造上　　面，下那深切的研究。他積日累月工作的成績，端的可以打破藝術史上的紀錄，他製成的木狗，放在門側，有一種蹲坐的姿勢，可以亂眞；有人推戶入内，碰動機關，木狗便能起而狂吠；吠的聲音也可以亂眞。其他，製造的奇器，層出不窮，都是有益於實用。可惜裴時的老子，是崇拜八股的人他以爲，八股便是唯一的藝術；對於裴時的造作機械東西，有一種深惡痛絶的表示丨三令五申的把兒子痛斥，又在他座右貼着一條「不作無益害有益」的標語， 
裴老頭兒錯了！他指定無益的是機械工作，有益的是八股文章，他祗在科舉題名錄裏面翻筋斗，才發出這般的謬解。但是，當時的輿論，不論老的，少的，智的，愚的，大都表同情於裴老頭兒而不表同情於裴小頭兒，以爲裴時眞呆漢，眞笨伯，眞壽頭，不該放却可以耀祖榮宗的八股文章不幹，而去幹那奇技淫巧的機械工作。旁的人這般品評裴遲，是不足怪的；最奇怪的，生有二十世紀頭腦而坐在十八世緪轉輪椅上的陶遲，也跟着這許多老的，少的，智的，愚的，而去責備他的同窗學友裴時。 
裴時怎様呢？他確是守着不作無益害有益的信條但是，他的眼光和裴老頭兒不同；他指定八股文章是無益的，機械工作是有益的如潮如沸的輿論，不能搖動他的智識大本營，他祇是從事他的一種理想的丨一輛小車會得在兩條鐵絲上自由往來的方法。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
金融 
[標金多變趨漲]  
　　前跌後跳之勢昨六日標金變幻莫測、前仆後起、輒有三四兩盤旋、惟波灡尙平、統市幾有二十兩迥顧、最後復漲七兩餘、同業心理由萎復堅、買賣各異、大致買方占多數、殆銀市報漲、即開低盤、遂已破進七百十兩關内、是後人心轉上、逆料銀市或將回跌、因匯兑有轉大之望、以致英美匯禁以硬爲軟、誠明寛暗緊之象、同業售出美金而結英金、而大戶買意鼓勇、乃價復呈高峯、漸漲十兩之外、後市益形挺秀、求者接踵而起並以匯票趨佳、英金僅結一七·三七五、美金三十一元五六二五可賢、爰此市氣激昻、續漲十兩、已衝出七百二十兩關外、 
　　開市一度狂瀉自早間十一·二月開盤即降、十一兩六有奇、爲爲七百零五兩、次爲零四兩半、大條及銀價均升八分之七、私電加一分、繼因志豐永同太昌等買進、立漲四兩餘、爲零九兩、不意匯市似絀、美金卅二元一二五出入均可、英金同結八便士、麥行買去八便士一二五、兼之同太昌萃昌永順利大興永餘喬直夫等售出、未幾時回落四兩餘、兩見零四兩五錢、入後恒餘志豐永同太昌福昌順利等皆進、且美金略軟、銀行吸十二月卅一元八七五、又以預看銀市今天（七日）或能轉縮、遂即提高十兩左右、九點廿餘分爲十四兩、英金揭價已長七五、美金一元一二五、即行退落三兩、爲十一兩、時由十三兩至十一兩半、俄頃互有三兩之廻旋、至九點三刻後、志豐永福昌元亨大德成等均進、又匯豐吃十二月美金卅一元八七五、而英金僅結一七八一二五、至十點時爲十五兩八錢、繼則下游、乃義豐永大興戶等出售、乃英金近期八七五、遂跌六兩光景、至十點半爲十兩、後由福餘恒餘志豐永日昌以套頭等進者興濃、如之美金轉挺、麥加利進遠期卅一元七五、又出英金一七六八七五、即行聳上六七兩、至十一點廿餘分達十六兩八錢、義豐永等賣出不懈、又以印匯電訊加大四安那、遠期加十一二安那、十一點四十分爲十二兩、志豐永福餘等仍進不休、一哄三兩餘、爲十五兩半、迨午收十四兩一錢、收盤後做至十五兩揭價照美金核算七百九十兩光景計撳八十兩左右、 
　　午後漸漸進展後市開盤十五兩錢、嗣因買方逾恒、志豐永萃昌永大與永等均進、二點廿餘分爲十九兩八錢、而美金銀行初進卅一元六二五、旣而卅一元半、又浙江麥行吃英金一七四三七五、未幾時賣戶活動、當退爲十八兩、後因買多、遂出廿兩以外、二點三刻爲廿一兩八錢、锦又退至十八兩、乃大連帮脱手、且匯票復鬆、銀行互做卅一元六二五、直至三點半以後驟見鋒利、洵爲同太昌萃昌永等追進、又萃昌以補上午之空所進不少、益以印匯報小四安那、而匯票易堅、乃半小時抬上五兩餘、四點時爲廿三兩半、忽聞印匯復大八安那、一挫四兩、爲十九兩半、此後同太昌再進、大興永元興永亦購、人心頗昂、重趨鋭勢、陡漲四兩餘、將届閉市爲廿四兩二錢、迨四點卅分收市爲廿四兩、比較前天計漲七兩四餘、復又加至廿五兩有零、乃志豐永恒餘續進不已、按一日間最大廿四兩二錢最小零四兩五、計有十九兩七錢上落、物品早市零六兩、午收十四兩五錢、午十五兩、收市廿四兩、揭價計撳七十兩内外登賬補水前市十四兩、後市廿四兩、現赤條計加十一兩、 
　　交易買者占多檯而上交易求多供少、統計恒餘、福昌志豐永、日昌·天豐永·元興永·春源永·福餘·成大永均進、大德成進多出少、共計二千六七百條、福泰亨·元茂永·大康·萬興·乾昌祥·源泰·元春·元亨等時出時進、爲數不少、大興永·萃昌·永豐·義豐永·順茂·同太昌·順利均出、外商喬直夬亦有脱手、萃昌永先出後人、下午萃昌永·同太昌·天豐永·志豐永·大興永·宏利·元興永·順茂·萃昌·義豐永均進、吳某亦進、元茂永·恒餘·大德成出入頗煩、順利略出、廣帮未有動靜、大連帮出一千餘條進六七百條套出美金者則進條子、 
[匯市明鬆暗緊]  
　　昨英美印銀市均已猛漲、惟匯兑則跌、故匯豐掛牌放長三檔、計英金長七五、爲一先令七便士、美金加一元一二五、計三十零三七五、餘均加增、香港則減三七五、爲七十八兩二五、殆銀行内盤初疲絀、而後見穩、乃金市由跌復升、洵爲匯兑今天（七日）或看回大、至大條應可復縮也、人心轉上、迨後市更形挺秀、而金價已衝出七百二十兩外、迨結果較前日計英金縮三七五、美金縮二五、誠明鬆暗緊之異趨也、現市美金一元、合銀二兩二錢九分二厘一八、殆華商交易尙濃、計英金結進十餘萬鎊約共成交二十餘萬鎊、孟買已有電售又美金成交七八萬元、大致抛出居多、以套金子、而銀行方面如匯豐麥加利等胃口不薄、市况之變遷、令人莫可揣摩焉、　　英匯内盤有六二五差次、上午出價一先令八便士、買價一二五、麥行買一月一二五、東亞出十二月一八、又出一七八三五、上海出八七五、朝鮮麥行互做本月八七五、盤根上海出八一二五、麥加利出二月六八七五、午收出價六八七五、買價七五、下午盤根出十二月四三七五、浙江麥行進四三七五、乃孟買單、上海盤根出一月三七五、正金售與匯豐四三七五、收市出何計三七五、買價四三七五、最硬一先令八便士、最軟一先令七便士七五、 
　　美國内盤有五六二五迥旋、早市出價三十二元、買價三十二元一二五、華比出十二月三十二元一二五、匯豐同價進一月、花旗進十二月三十一元八七五、匯豐進八七五、麥行進二月七五至八一二五、午收出價三十一元六二五、買價七五、下午三井進二月六二五、盤根進十二月三七五、匯豐進一月五六二五、正金住友互做十二月六二五、盤根進五六二五、收市出價三十一元四三七五、買價三十一元五六二五云、 
[美銀亦長八七五]  
　　昨接紐約（五日）電、美銀價亦長八七五、計現貨爲二角八分八七五英對美降去一分二五爲三元八角三分二五、美對英小去一分七五、計三元八角三分七五、英滬先令爲一先令八辨士半、孟買現貨飛漲二羅比○四安那、爲五十七羅比○八安那、遠期升一羅比十二安那、五三羅比○八安那云、 
[洋釐晨疲午挺]  
　　市塲概况昨日洋釐趨勢晨疲　挻、交易方面大都仍無重大銷化、至於銀根形勢、絲此次十底長期、未有見聞、而城要當然窒、故形同枯槁、無能發展、結果由緊張中而轉疲滯之狀態耳、 
　　釐拆價格（洋厘）早市釐價爲七錢二分三釐八毫七忽半、午市突又轉好爲七錢二分四釐半结果較前日午市略好二毫半（銀拆）早市一錢七分、午市同價、較前日午市又小五分、銀行掛牌七分、劃頭加水一錢六七分、 
　　輔幣市情江南小洋早市爲六錢六分、午市同價、與前日市况相類、做出交易、早午市均無、廣東小洋、早午市又同爲六錢五分二釐二毫半、做出交易、早市九萬五千角、午市六萬五千角銅元改縮一千五百文、爲三百七十四千文、　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解不甚繁重、華商收解票欵二百六十餘萬、外商收解票欵二百四五十萬、各種貨滙税什諸欵收解八百八九十萬、押欵一百二三十萬、特欵九十餘萬、進倉一百十萬、錢莊銀公單收解四千七百餘萬、劃頭欵收解四百十餘萬、各路滙欵收解八十餘萬、解現一百餘萬、（洋欵）滙劃票欵早市做出一百二十四萬五千、午市一百十九萬、鈔票早市七萬五千、午市十萬○五千、塲外鈔票早市十六萬五千、午市十三萬五千、銀行交易早市互市七十五萬、午市互市九十五萬、各銀行洋戶往來收解一百五十餘萬、鈔票進出二百七八十萬、各錢莊洋公單收解七百二十餘萬、洋劃頭欵收解一百八十餘萬、拆借洋欵進出一百四十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、客路來源二十餘萬、 
[下半届長期欵新消息]  
　　今年我國商運前途、多抱悲觀、初爲漢湘各處水災、商貨窒滯、金融停頓、此次又受抵制日貨風潮、但金融界每年以四十兩月爲長期欵應行歸束之期、今下半届十月應行歸束距期匪遙、而十日及十五日兩期之歸束轉瞬即届、按諸往年及平時情形、應有一種旺盛氣象即今年上半届情形、分稍爲優勝一籌、查目前聞金融界方面動靜、竟而寂然、惟據骨地浙蘇各屬之存欵長期因鑒於滬市受種種之困難、宜其設法護助、故决計一律不提、悉數照轉、至於欠欵長期如何辦法、現在尙無把握耳、 
　　證劵　債價互有漲跌　　趨勢盤旋上落略轉平和　　期貨十一月期仍無交易　　昨（六日）華商證券交易所各債券市况、現貨惟編遣於下午成交一千元、其他各債券仍未開出、期貨續僅一月期一種、市况依然沉靜、至言各債價之情形、雖爲外交局勢無稍轉機日人對我愈肆壓迫、祗以對粤和平、較前接近、財政當局復宣言努力維持、市塲人心得稍安定、一時市而遂頗混沌、各債券市價此漲彼跌、僅隨市上一時之求債情况以轉移、未見有一致之傾向、後市勢續盤旋、上落較微、結果除二○捲續跌一元六角、二○關一九善裁兵等亦約小一元外、鹽税整六均回漲七八角、一九關編遣等亦稍堅、察債市之形勢、似下降已遂相當限度、蓋自上月來、各債券統計咸已跌下十五六元左右、若再有鉅額下跌、將非投資者所能忍、其盡力維持、自在意中、而觀望不前之投資者、似已有乘低收進之形勢也、惟就目下環象以觀、非外交有轉機、亦難望有鉅額返漲云、計期貨上午七百餘萬、後市約二百八十萬、合計九百八十七萬五千元、 
債别期現前開後收較上日成交數整六十　四四·四○　四四·七○　漲○·八○　一○五、○○○關税十　四一·一○　四一·○○　跌○·一○　二二五、○○○編遣現　······四一·五○　跌二·五○　一、○○○編遣　十　四一·八○　四一·○五　漲○·一五　七九五、○○○裁兵　十五九·五○　五七·七○　跌一·○○　八二○、○○○一九關　十　四四·六○　五五·九○　漲○·四○一、二○五、○○○一九善　十　五二·八○　五一·六○　跌一·○○　六五○、○○○二○捲　十　四六·八○　四五·　○　跌一·六○　九四五、○○○二○關　十　五○·○○五○·一○　跌○·九○一、五五五、○○○統税　十　四九·二○　四九·九○　跌○·一○二、一○五、○○○鹽税　十　五○·五○　五○·五○　漲○·一○一、五四五、○○○九六　十　一一·四○　一一·三○　跌○·二○　一二四、○○○　　紗花　紗市跌風猖獗　　紗市甚疲、且跌風殊熾、因美棉跌勢不定、而商塲上謠言紛紛、致人心不安、賢氣又盛、兼之原棉一蹶不振、於是紗市愈彼、同時現紗銷路亦告岑寂、故市况尤弱云、 
　　標紗飛降三兩外人標前市開盤、以美棉又跌、場中賢氣尤旺、各跌一兩二·三·四錢、午後形勢更弱、各跌一兩五錢至二兩一錢、成交統計二萬七千包、查賣出裕大一千二百包、長餘一千二百五十包、泰昌一千三百包、長豐九百包、大昶七百包、買進賡豐一千二百包、義餘三千一百包、茲將收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌存賬數 
十月一五九○跌三○　五○　二○○一月一五九六跌二九一一二、一○○十一月五八二　三二　八九、六○○二月一五九三　三二　八八、九五○十二月一五九四　三四　一一一、八五○三月一五九二　三一　四七、九○○　　現紗走銷極清現紗銷路甚滯、查全日各帮買去統計六百包、同行中進九十包、行情跌一·二兩、客帮由長沙進五十包、廣東進五十包、内地進一百二十五包、四川進一百三十五包、雜帮進一百四十包云 
[本月棉慘落一兩]  
　　棉市跌勢仍烈、以美棉步跌不返、匯兑又虚採算銀盤廉、致買方更難安定、故市盤愈趨愈下、一般散多頭以追證關係、祇得忍痛斬結、總之世界狀况不良耳、但大跌之後、或有一度小之回風、亦未可知也、 
　　漢標步落漢標前市開盤、以美棉跌風仍熾、多頭了結、各月均跌三四錢、午後又跌二兩四錢、全市成交計七萬一千六百担、查賣出吉豐三千七百担、天隆三千九百担、愼昌二千八百担、愼裕二千四百担、買進利愼一千七百担、愼記二千四百担、同興三千一百担、義餘四千四百担、益成二千四百担、茲將收盤價列左、 
漢標收盤價漲跌存賬數 
十月三一四○听一○○九○、八○○一月三○八五跌六五一七二、八○○十一月三○九五　七五二一○、五○○二月三○八○　七○　二二四　二○○十二月三○八五　六○　二四四、五○○三月三○六○　五五　一○五、八○○　　外棉到銷俱有現棉外棉仍有來源、計姚花二千五百四十三包、 
魯米特令二九·九○申新廠進五○○件現貨送廠史屈烈米特令三二·七○大生廠進八○○件現貨棧交又三二·七○利泰廠進四○○件現貨棧交 
[美棉頻跌不已]  
　　昨日美棉因南方套賣及華爾街不振、市况疲軟、計期貨跌九至十二磅音、現貨跌十磅音英棉期貨跌十三四點、現貨漲六點、埃及棉現貨漲十點、印棉初因日商售出而軟、後因匯率弱而漲、收盤堅穩、計平果爾漲一羅比、奥姆辣漲二·七五羅比、白羅溪漲二·五羅比、原電錄左、（五日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申　十五三四跌九二三·一○一四○三跌一四二七·六○十二五五一一○二三·八○二四○六一四二七·九○一五六○一二二四·二○三四一○一三二八·三○三五七八一二二五·○○現四六○漲六三一·八○五五九八一○二五·八○埃及七一五一○四九·九○七六一五一一二六·五○平果爾一二三·○○漲一·○○一九·二○現五五○一○二三·八○奥姆辣一四二·○○二·七五二二·二○白羅溪一六三·五○二·五○二·五○二五·六○ 
[美棉私家估計增加單位千包]  
估　計　者　產　額　已　軋　生產百　比　較之花分比 
番却爾公佈處　一五、八二八　四　六三二麥發盾公司　一五、九○四四、三八二　六六、二增一、五八六福錫　局　一五、三七五四、七○○六六、九　六五七 
[埃及棉第一次政府估計]  
　　五日開羅電、埃及棉第一次政府估計、已於本日發表如左、 
去年末　去年初　本年初次估計　次估計　次估計長絨花二、○七○八三○　二、三二八、○六八　一、三六○、二一八雜種花五、九四四、五七○　六、○九二、三六七　五、○五五、五八○　　糧食　天晴新粳瀉落半元 
　　南頭昨日米情各帮來貨三十號左右、各貨交易呆滯、因天氣轉晴、各店號買者略少、新粳各低四五角、新洋杜尖及早晚稻胃口寥寥、跟落角許、惟厚粳貨少、價無上落、變陰元茶食店銷場略有、價無升沉、楓涇新百哥稻上市米品極好、價開十四元二角、 
　　新閘昨日各路來源尙湧、早晨臨市人數極少、人心看軟、新粳早稻價低一尺薄稻厚粳到積不多、客帮全無成交、本街夫化不多、價鬆一角新蘆洋尖到銷二敵、價無漲跌、昨日午後三時調查、共計米船三百號、每船均約一百石、 
總計存米額在三萬擔左右、 
[現小絞有北帮問訊]  
　　昨日洋米市况現貨略見活動、本街購進西貢小絞等千餘包北帮如天津等因該地銷化略活、擬在市辦裝、昨日曾談判現貨小絞二千四百包、後以議價不遂未有成交、但市形已覺活潑矣、統市開出西貢一號米一千包、價十二元二角、小絞五百包、價十元○四角至十元○七角、期貨則有三月份過磅小絞三知噸價五兩二錢、又五十噸、價五兩一錢七分、十一月份一號西貢一百噸、價五兩七錢半、價比前市又小錢許云、 
[標粉每况愈下]  
　　昨日麫粉市况、現貨仍無大帮問訊、惟津帮因該地近日走消甚佳、乃將定貨一部份裝運赴津、惟新交易則無問訉、期貨市况、更見不佳、因洋麥到埠與價跌已足影響、更以時局不佳、人心搖動、而銀根又緊、現化停頓、開市後近遠各月份一致下跌、午後更疲、二三月份均跌進二兩關内、收市雖略見定勢、但仍無佳况也、收市價計十月小二分半、十一·十二月各小三分二五、一月份小三分半、二月份小三分、三月份小二分半云、 
[麥市一致狂瀉]  
　　昨日小麥市况、上午開市後各月份一致狂跌小去三五分不等、因洋麥續小四五角、美國賑災賒麥已到第一批三萬噸、故人心甚軟、賣氣益旺、下午多頭翻買爲空、市面更見不支、收市價十一月二月三月各小八分、十月一月各小七分、十二月份小五分、現麥久無廠胃、昨日廠方應酬高郵麥百餘包、價三兩二錢半、比上月初小去三四錢去、 
　　糖市　太古糖步開步漲 
　　劃盤交靜市堅 
　　昨日糖市產電訊古巴現糖價爲一·四三七五、比前電微升三一二五、紐約期糖十二月份價一·三六、明年度三月份一·三四、五月份一·三九、九月份一·四六、比前殊少沉升、爪哇現精價七·五○期糖各月份價均七·六二五、亦依然不動、公會市塲劃盤、交易殊靜、荷糖二十四號粗砂白陳貨白袋者成交價爲十一兩四錢、新貨十一兩五錢至五錢半、二十號中砂白十兩○九錢、綿荷白十二兩○二分半至五分、市形尙俏、太古糖Ｂ嘜十二兩三錢、略有成交、餘均岑寂、十一月份貨該公司售開一萬五千包、Ｂ嘜價八兩四錢、ＣＷ嘜八兩三錢半、ＤＹ嘜八兩二錢半、ＨＸ嘜八兩一錢半、ＨＭ嘜十一兩八錢半、均新規加税、趨勢平穩、荷糖抛價有大昌洋行售開十月及十一月份裝船中砂白三百噸、價荷幣五元三角、華新號售出八號荷赤三百噸、價五元一角半、又線荷白三日噸、價六元○五分、陳粗砂白亦開出二百噸、價五元五角半貨均十月及十一月份裝船、行方進意尙濃、故如數開通云、 
　　疋頭　麥爾登及馬褲呢市俱跌　　麥爾登專製西裝之需料、故大半俱爲洋服裁縫帮之去路、尙有大批軍服號衣等、亦多選取斯料、故邇來麥爾登銷胃不弱、今庚到貨甚多、售價步跌、昨寗豐大石江麥爾登每碼减售二兩一錢、順全隆鏡花緣一兩七錢七分半、華波聯歡圖二兩二錢、天祥頭號二兩二錢半、次號一兩八錢、較之上月份俱跌一錢左右、 
　　馬褲呢乃前歲所新盛行之毛貨也、爲上春時薄大衣之獨一需料、其走銷亦廣、本　需銷占十之六七、上半年春季每碼售元八兩二錢半、趨勢尙極俏活、市氣見萎、最高等之貨、每碼祗售七兩五錢、較之上半年、每碼已跌去一元、其跌屬亦可謂不輕矣、考其原因、良由上半年市氣太佳、定者激增、造成目下到貨充斤、供過於售耳、 
　　煤炭　國煤銷路頗暢 
　　國煤博山統、自抗日抵貨以來、本埠銷路大暢、每日輒有五六百噸成交、日昨又到新貨三千餘噸、售價每噸十一兩二錢半、又北票煤屑、近日　路無錫蘇州等處、裝去頗多、昨日又有三百四十餘噸卸去、售價每噸十兩云、 
　　五金　軍用五金銷路大動 
　　五金交易比自暴日侵我東省後、益覽　條、惟獨軍用之五金品、邇來頗見活潑、昨日開出紫銅四百餘担、青鉛一千担、白鉛六七百担、黑鐵皮二百扎、馬口鐵白鉛皮三四百担、小五金三知餘担、但以上各貨、調查係南京方面辦去、聞其後尙有繼續收辦、而本埠市面雖經大批開出之後、然市象依然無甚變遷云、 
雜訊車糖一萬二千件香港運來、　　小白鐵一千件美國運來、　　英國呢絨疋頭到四百件、　　茶磚一千二百噸運俄、　　疋紗一千六百件裝往長江　　機器鋼鐵一千七百噸英比運申、　　美棉一千一百件裝赴湖南、　　剪口鐵六千一百件裝至漢口、　　香烟一千箱裝往南洋、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[抗日救國運動昨聞]  
　　抗日會設計會議　　議定各區會同檢貨辦法　　救濟日本商廠退出職工抗日救國會設計委員會、昨日下午五時、假市商會常會室、舉行第一次委員會議、出席委員十餘人、李文杰主席、董逸康紀錄、討論事項如下、（一）本委員會章程應否修改案議决、修正、（二）本委員會應否擴大組織議决、保留、但須加緊工作、甲、以後每星期開會一次、乙委員因故不能擔任委員職務者、應即來函辭職、俾請執委會推員遞補、丙、委員因事不能出席會議者應指派代表或具函請假、如繼續三次不出席亦不聲明故障者、登報除名、請執委會推員遞補、以上三項辦法、通函各委員查照、（三）執委會交議、各區檢查所向各商店實施檢查日貨具體辦法案議决、甲、各區檢查所派員向各商店檢查日貨應會同各該同業公會日貨檢查組人員辦理之、乙、各同業公會已成立日貨檢查組者、應於七日内向本會檢查部登記、丙、各同業公會未成立日貨檢查組者、限於七日内成立、並向本會檢查部登記、丁、各同業公會逾限仍不成立日貨檢查組者、本會各區檢查所、得單獨派員檢查、戊、本會檢查員及同業公會檢查員、因鑒别日貨、發生爭議時、若由各該同業公會主席具函證明、確非日貨、得暫准不予扣留、封存原處、并由本會檢取様子、請專家審定、如查係日貨、各該同業公會主席、應與貨主同負責任、以上五項辦法、呈復執委會、（四）從日商經營之公司洋行銀行輪船工廠退出之職工、應如何救濟案、議决、由本會會同市商會各同業公會紗廠聯合會國貨工廠聯合會各同鄕會設法救濟、并通函本國各實業機關儘量安挿、（五）應如何制止國貨漲價案、議决、由本會登報警告、倘有奸商故意居奇、定按破壞對日經濟絶交論罪、并由本會調查部隨時研究、各貨需要供給情形、以奸商託詞抬高市價、（六）招致華僑返國、興辦工廠、藉圖永遠抵制日貨案、議决、由本會通電旅外各華僑商會、（七）雙十節組織汽車游行團、徵集自備汽車、張貼日人暴行觸目驚心之種種標語及圖畫、游行華租各界案、議决、請宣傳部積極籌備、（八）外洋訂貨如何避免裝日輪案、議决、由本會轉函市商會、逕函萬國商會、通知外商各貨、不得再裝日輪、并函致各輪船行、嗣後裝有華商訂貨之輪船、到滬時、不得停泊日商碼頭、（九）充公日貨、仍應查照原案、從速拍賣變價賑濟水災案、議决、通過、以上五案、建議執委會（十）建議執委會領導民衆宣誓勵行十年勤儉計劃案、議决、先將原提案人李文杰委員提出意見書、油印分發各委員詳細研案、下星期一第二次常會、再行討論、 
　　律師公會議案通電上海律師、反日救國、業由律師公會召集臨時大會、議决、分四組委員會分組工作、茲將工作情形、分誌於后、 
　　備戰會議對日備戰軍事組委員會、前晚七時、在律師公會開會、出席委員俞從道·徐福基·伍守恭·黃應榮·蔣子融·李祖虞·伍澄宇·徐佐良·許楷賢·駱通·楊志豪·王咸穀·史良·黃人龍·等、公推駱通爲主席、戴繼先紀錄、行禮如儀、茲將提案錄后、（一）推舉本組織員案、議决、當塲推定李祖虞·駱通·伍守恭·爲常務、徐佐良·陸鼎揆·爲文書、楊志豪·石頴·爲經濟、葉少英爲訓練、姚建·黃應榮·俞從道·爲調查、（二）王咸穀提議、救國團名稱不妥、請複議案、議决、維地原案、（三）李祖虞提議、發言時間、應否限制案、議决、每人三分鐘爲限、（四）史良女會員提議、救國團大綱草案、討論修正案、議决、推定伍守恭·李祖虞·徐佐良·等審查、（五）救國團開始操練案、議决、推定葉少英爲訓練員、並加聘余華龍·厲志山·共同擔任、（六）入團志願書、由常務委員酌定案、議决、通過、（七）倘有緊要事宜、未開會時前、應否准許常務便宜行事案、議决、追認通過、 
　　魚電要旨　上海律師公會昨呈首都中央黨部國民政府電文云、南京中央黨部國民政府鈞鑒、日本此次不惜蹂躙國際公法、破壞東亞和平、襲佔我領土、殘殺我人民、搶刦我財物、佔據我官署、攘奪我政權、兇殘狠毒、恣所欲爲、我數十萬東北軍、如走肉行尸、土俑木偶、毫無抵抗、聽其所爲、此種奇恥大辱、較之戰敗疆塲、實逾萬倍、東北官員、雖萬死、 
不能辭責、但旅順大連、被暴日租佔、軍、 
事經濟、資爲策源、南滿鐵路、容許駐兵、强寇早入榻旁、藩籬撤除盡凈、縱有忠勇官兵、亦有防不勝防之苦、爲剷除禍源保障永久和平計、應以急起力圖收回旅順大連南滿鐵路、及廢除外兵駐境舊約、爲拯危救亡之根本、今次我外交當局所求於國聯、及國聯所爲决議、均僅以日兵撤回滿鐵沿線原防爲鵠、後患不除、國難未已、實使我全國民衆、無限失望、在國聯排難解紛、尙不妨敷衍門面、以爲初步處置、在我國痛深創鉅、即當正本清源、以求長久治安、暴日旣違約毁法於先、我爲自衛圖存、自可提出相當要求於後、否則遼吉全境、盡在旅大滿鐵威脅之下、鷹瞵虎視、四伏危機、隨時一觸即發、大好河山、終非我有矣、屬會之愚、以爲今次交涉、必以日本在東省駐兵、完全撤去、離開我國境士、將旅順大連南滿鐵路、
完全交還我國、爲澈底解决最低限度之對日方針、深望我舉國上下同心、努力矢死以爭、倘畏縮因循、不此是務、則均勢之局旣破、瓜分之禍、無法防止、我炎黃子孫、欲延其種姓、永遠建國於東亞大陸、將不復可能、士耳其於戰爭慘敗之後、尙能運用手腕、以恢復其久失之國權、我政府統率四萬萬民衆、領有東大陸全境、當不妄自菲薄、併此彈丸黑子之土國而不如也、切盼速定對日方針、用以肅清東省禍源、奠安全國境土、瀝血陳詞、伏祈明察、上海律師公會叩、魚印、 
　　各界抗日工作 
　　絲光業取消日紗定貨　絲光同業、 
公會、於一日召開執行委員絲光同業聯席會議、到會同業、一致議决、所有會員各廠、買進或賣出日紗定貨、除今日（一日）前、已結價盈虧照算外、所訂書而或口頭契約、一律勾銷、完全無效、咋函抗日會查照、 
精練業議案精練業同業公會昨日召集有關係各業、開聯席會議、討論抗日辦法、公推丁崇主席、决議、（一）同業此後永遠不進日貨（）二警告少數不肖綢業、即日與日人所設之中華練染廠絶交、（三）致函各搬場汽車公司、勿再爲日人之中華練染廠運送染各貨、（四）製就各種警醒標語、實貼於國人所設練廠之運貨車上（五）望到會各工業原料廠、此後不販賣日貨、并望將國貨代用品隨時編表報告（六）勗勉各廠、努力改良出品、議畢散會、 
草呢帽業籌備原料工廠　草呢帽業同業公會、昨日召集全體同業開會、共到代表四十八人、張靜權主席、謂同業對於日貨原料、自應立即肅清、即日着手籌備原料工廠、　　新藥業改用日藥代替品　新藥公會、接醫師公會來函通告、已經議决、不用日藥、倘處方中夾有日藥、則藥房用電話知照醫師、得其許可、改用代替品、組織救護速成班、以便有事出發、所有貴會規定抵制日藥辦法、除已通知各醫師外、並希查照敝會議决案、察照實行、　　絲線業檢查員出發　絲線業同業公會、於本月三日、召集全體會員、舉行談話會、當場成立貨檢查組、推舉振昌成·恒義昇·等十六家同業爲檢查員、并同時成立義勇軍籌備處、推舉張棨雄等九人爲籌備員、并於四日、召集日貨檢查員、開聯席會議、决議、定於本月七八兩日、分途出發工作、并定每星期日聯席會議一次、復定於六日開義勇軍第一次籌備會討論一切進行事宜、 
　　中華西醫公會議案　中華西醫公會抗日工作委員會、昨開第一次會議、葉蘧伯主席、議决辦法（一）函各醫藥團體、共同組織上海市新醫藥界抗日救國工作委員會、以期擴大工作而收堅持到底、羣策羣力之效、（二）搜集日本藥品傳單、及他國各藥廠出品説明書、並調查本國可能代替日貨之藥品、以便編輯抵制日貨代替刋物（三）剏製藥廠、及醫療器械廠、發明新藥、以期實際抵制、挽回利益、（四）函抗日救國會備案、（五）組織檢查隊、日藥登記封存、（六）函新藥業請將國内所有新藥、迅即報告來會（七）徵刋義務廣告標語、 
　　車夫自動向日人辭職　在四川路三井洋行某日人處充當車夫之喬君、在該行已有十餘年、車主因其平日誠實可靠、薪金已自數元增至五十元喬近因憤日人之强横特向其車主辭職該日人當向其詢問、爾在我處多年、我待你亦不薄、此次辭職、不悉係爾自動、抑係被動、喬即謂、因日軍强佔我領土、殘殺我同胞、故我抱不合作主義、純係個人自願、並無所謂被動但該日人又謂、你旣如此堅决、我亦無法挽留、不過此後你一家生活、將如何維持、望爾三思、以免後悔、或待時局稍平、再來我處亦可、喬毅、然答謂、除非日軍交還我東三省、賠償我們一切損失、或可仍來復職、否則寗願餓死、决不再來云云、 
　　女子義勇軍報名踴躍　本市女界邵湘舲·唐拜虞·何進之·三女士、發起組織女界義勇軍、連日女界前往紫金小學報告者、異常踴躍、刻發起人一面繼續向各學校各機關接洽連絡、一面草擬章程、接洽軍事敎官等問題、不日召集報名投軍者、舉行籌備會議、决定一切問題、俾早日實現、 
　　永安三廠成立抗日救國會　永安第三紡織廠職工、前日召集各間女目修機等四五百人、由該廠職員、作極沈痛之演説、即日成立抗日救國會、分研究·宣傳·訓練·組織·經濟·五組、訓練組男工加入訓練者、甚爲踴躍、宣傳組每日於上工放工時、向衆演講、日來該廠四周、滿壁盡是觸目驚心之圖畫與標語、且於廠門口樹立木牌一塊、大書永遠不買日貨字様、以示决心、又聞研究組對於皮棍間用料、已將日貨悉行拼棄、代以國貨、研究結果、成績極佳、　　美亞廠職工編組義勇軍　美亞織綢廠總分各廠、全體職員工人二千餘人、組織美亞抗日救國團外、並組織義勇軍、在南市閘北覓得操場各一處聘請軍事敎練官、每晨蒞場、實施軍事訓練、女工則另編救護隊、由廠醫授以救護技術、以爲準備、所有經費、悉由美亞廠及全體廠員捐助、 
　　招商局五碼頭職工會演講隊　　出發　招商局五碼頭職工會、自組織抗日救國會後、對於反日工作異常緊張、檢查日貨、不遺餘力、反日演講隊、亦已正式成立、計分四十隊、每隊三人、已全體出發、分赴洋涇·引翔港·香烟橋·楊家渡·陸家渡、爛泥渡、南市高昌廟一帶宣傳、藉以喚起民衆、 
少年團定期游行宣講小西門少年宣講團、定今晚（星期三）在通俗演購埸、舉行抗日宣講大會外、並定星期日（十一日）出發往内地鄉村游行宣講、以上各項宣講、歡迎愛國志士加入、以厚力量、 
[西領昨晨赴遼]  
　　任務主要目的爲調查　　調查結果報告西外長　　日方表示謂並不反對駐滬西班牙國總領事富爾、現奉國際聯盟行政院議長勒樂氏之訓令、已於昨日上午九時、偕其女公子二人、乘大連汽船社輪船奉天丸離滬赴大連、轉經遼吉等處調查、茲將費氏談話、及日方態度、分誌於後、 
　　訓令内容　據西領署秘書語新聲社記者、勒樂氏之訓令費爾總領事赴滿洲調查、係以西班牙外長名義、但所作工作、則與國際有關、其訓令内容主要目的、爲調查、調查所應注意之點、（一）遼吉獨立之事、（二）撤兵情形、（三）出事原因、與經過情形、以及滿州治安狀况、（四）北寗路被轟擊事實、 
　　費氏談話　費氏於八時四十分、偕其兩女公子抵黃浦碼頭、即登輪準備出發、新聲社記者當叩以赴滿時、據談、本人於數年前、曾一席赴遼、此爲第二次、此次赴遼、係奉西班牙外長勒樂氏個人之訓令、到遼後、將依西外部之訓令、從事調查、以便報告、至報告時、僅報告於西外長、并不向國聯報告云、 
　　日方表示　記者於費氏離滬後、即赴日公使署駐滬辦事處、探詢意見、據表示、日方對費氏之赴遼、并不反對、蓋費氏此行、係奉西外長之命令、日本對調查一節、除中國政府所要求國聯之結果而派往者外、其他各國、凡往東北調查者、均不反對云、 
[張市張之談話]  
　　自昨晨日艦三艘抵滬後、外間謠諑繁興、某記者持走訪張市長、叩以眞相、張市長 
 
 

Page 14

 
 
云、瀋陽不幸事件、消息到滬之日、本埠日本總領事、即來訪予、請保護日僑、予當答以保護外僑、係子應負之責任、但如果日兵越入華界、引起糾紛、則應由日方負責、當時日總領事亦切實聲明、信賴市政府、日兵决不致有此行動、十餘日來、予對於維持治安、保護日僑、無時不飭屬嚴加注意、差幸華界毫無事故發生、日本陸戰隊官長、今日尙致函公安局黃科長聲明、絶無派遣水兵登陸之事、詎市上竟有謠言傳散、甚至謂某處開火、市政府遷入租界、其荒誕無稽、一無常識、可想而知、惟市民不察、間有遷徙、成學校誤信流言、宣布放假、無異自擾、上海治安、市政府旣警備司令部、當絶對負維護之責任、中外居民、均可安心、如有人希圖造謠生事、破壞治安、當照前日與市黨部會銜佈告、依法嚴辦、深盼各界持以鎭靜、衡以常識、學校照常上課、工商照常工作、愼毌輕信謠言、免中奸計云云、 
[日艦昨到四艘]  
　　兩艦停在三井碼頭　　一艦泊十一號河筒　　另一艦開赴高昌廟　　尙有多艦開入長江日本以我國民衆、抗日救國、民氣激昻、乃藉口上海形勢緊張、特由佐世保軍港增派大批軍艦來滬、作示威舉重動、其先行開來者爲二十四艦隊四艘、昨晨已經進口、茲將各艦之行動、查報如下、　　四艦昨晨進港　日本海軍省所派之二十四隊軍艦、計爲驅逐艦檜號·柳號·桃號·及樫號、由田中操海軍中佐任司令、由日開出後、在五日夜中到吳淞、至昨日早晨七時、此四艦便向黃浦港開入、由田中操與駐滬之海軍司令商定、以檜號·樫號·兩艘、停在三井第二號碼頭、桃號泊在十一號河筒、柳號一艦、則令逕行開赴南市、至高昌廟附近抛泊、聞此四艦均係二等艦其中水兵與陸戰隊、共有四百餘名、　　居民不無恐慌　昨自日軍艦來滬後、寳山路一帶市民、紛將箱籠衣物、向租界方面遷避、閘北人力車夫、無不利市三倍、南市高昌廟一帶、因係無形戒嚴、南洋中學、昨起宣告停課一星期、　　日員訪公安局　昨日下午日本海軍陸戰隊指揮柴山昌生、派該隊副官安田義重、持函謁市公安局第二科科長黃光斗、該函即由安田具名、其文如左、頃據所聞、貴國方面謂本陸戰隊占領閘北之謠言甚盛、以致閘北方面人心不安、此乃完全無根之説、徒使兩國人間感情惡化、諒邀明察、想必設法取消第等風説也、昭和六年十月六日、上海陸戰隊副官安田義重致黃科長、 
　　兩艦準備上駛　昨日田中操與駐滬日本第一遣外隊海軍司令商定、擬將該隊中樫號與檜號兩艘、加入長江日艦隊中、昨日已經下令、命檜樫二艦、就滬上加裝食水燃料等、即載陸戰隊一百名、水兵一百五十名、開赴鎭江及大冶兩地、使揚子江内之日艦、擴張至二十二艘、而保護大治鐵礦等出產、以便趕運赴日、 
　　長江再議增艦　邇日日本在揚子江各埠、上自重慶、下迄鎭江、以及湘·湖·各埠、咸有日商、而且所占權利至巨、故認爲現在所有之二十二艘軍艦、尙以爲不足其示威之用、故决計再議增派大隊軍艦來華、而令加入長江方面者、昨得確訊、擬派大型巡洋艦一二艘、另再調一等驅逐艦十餘艘、限定在二十四小時至四十八小時中出動來滬、其特務艦所載之海軍團、亦隨之同來、故日海軍省除命令佐世保各艦準備外、今各令吳軍港軍艦、亦預備出發、已經升火、 
　　來華日艦調查　據新聲社云、 
日本侵華兵艦、截止昨日止、已達三十隻之多、據新聲社記者調查、其分配於長江一帶者、名爲第一遣外艦隊、計（巡艦）平戶（砲艦）逵烸·僚昂·隅田·嵯峨·（旗艦）勢多·對馬·（海防艦）堅田·比良·保津·鳥羽·浦風·二見等十四艘、另有河内砲艦名小鷹一艘、合計長江一帶共十五艘、其分配於華北如天津青島等處者、名第二遣外艦隊、計（巡艦）珠磨·芙蓉·朝顏·等五艘、分配於華南者、爲第三遣外艦隊、分駐於廣東汕頭福州厦門等處、計宇治等六艘、連同昨今兩日至滬之驅逐艦·檜·桃·樫·柳·四艦、合計共有三十一艘之多云 
[赴粤]  
　　請願代表返滬　　汪孫唐古等答復懇切本市抗日救國會、前推胡庶華·葉惠鈞·王漢良·林康侯·王曉籟·等五人、赴粤請願和平一致禦外、除林王二代表、以事未能偕行外、其餘胡等及隨從秘書薛光前一行四人、業於上月廿六日取程離滬、現該代表等、以請願事畢、由香港搭傑克遜總統號郵船、於昨日上午抵滬、新聲社記者、昨特往訪秘書薛光前君、詢以請願經過、及該地進行抗日運動情形、承薛君答謂、此次啣命赴粤請願、於九月二十六日啓程、閲三日、始抵香港、船泊於九龍、下椗時、適大雨傾盆、我等以使命重大、未容或緩、乃冒雨登陸、行至渡補之處、衣履盡濕、在港、下榻皇后酒店、當閲報載、寗代表張繼·蔡元培·陳銘樞·已於日前抵此、粤方亦推汪精衛·孫科·李文範·等三代表、於二十八日下午六時、由廣來港接洽、雙方已在半島酒店晤面云云、我等聆悉之下、以兩方洽議和平之時、正我民衆臚陳意見之良機、乃未及更衣、即趕往半島酒店、請求謁見、惟適逢會議時間、故由曾秘書仲鳴出見、當將我等所述意見轉達後、汪先生囑於下午五時、前往談話、迨五時、我等踐約前往、由汪精衛·孫哲生·二先生接見、我等當將自日軍入寇、佔領東省以後、滬地民氣之激昻、及進行抗日救國運動之情形、並國内應和平統一、一致禦日之利害、披瀝直陳後、汪孫答謂、值此國家存亡間不容髮之際、惟有和平統一、方能化險爲夷、惟有團結一致、方能轉禍爲福、現寗粤二方、對於此點、均感有迅速實現之必要、近與寗代表會商數次、意見頗爲接近、前途可望樂觀、明晨（三十日）將約蔡陳張三代表、同赴廣州、作進一步之協商云云、我等爲連絡廣州民衆、一致作和平運動起見、即於三十日首途赴粤、除向其餘各要人請願外、并從事有效之宣傳、抵廣州後、又先後謁見唐少川·古應芬·孫科·汪精衛·諸要人、復將值此國家存亡危急之際、國内應無分畛域、一致禦外之利害、披瀝直陳、唐等頗爲感動、答復甚爲懇切、致詳細經過情形、待作成有系統之報告後、再爲披露、惟香港及廣州兩地抗日情形、則極爲熱烈、可爲略述一二、九月二十九日抵港時、即聞香港宣布特别戒嚴、探詢其故、則謂華民抵貨運動、進行甚厲、防止其有暴舉發生、其實當地華民、甚爲和平、惟日人每有改易華裝、襲擊英人之舉、使嫁禍於華、引起英政府對我之惡感、當本人自廣州返港時、經過九龍車站、警察搜查甚嚴、有一英探長、見余臂纒「同赴國難」之黑紗、即認爲有擾亂嫌疑、經一再聲辯、無可理喻、遂被送至捕房盤問歷二小時之久、幸胡庶華先生之友陳某、仗義執言、據理抗辯、始得恢復自由、薛君語至此、有不勝憤激之慨、至香港華商反日運動、亦極熱烈、其辦法、（一）商人自動不買賣日貨·各商店門首·均貼「本店不賣買日貨」之紅字標語、凡已進日貨、如洋布洋傘套鞋手帕等、可以銷燬者、在街中加油焚燬、天爲之紅、疑是火警、不可燬者、如面盆瓷器等等、紛紛擲棄衖中、（二）煤球工人、以港中停輸日煤、生計斷絶、現多數改業爲苦力、（三）供職於日輪船之華員、一律自動去職、脚夫不予卸貨、華人不准乘日本郵船、故輪船頗受影響、客貨寥寥無幾、（四）留醫於日人所辦之博愛醫院、病人三十餘人、紛紛離院、更有數名病症頗危重之華人、亦用帆布牀扛出、不願死於日醫院中、至服務該院之華人男女看護、变俱辭職離院、致使該院陷於停頓狀態中、廣州方面、抗日運動、其組織似無上海之嚴密、各界各自分組抗日團體、惟實際工作、恐有過之無不及、檢查日貨、尙未開始、惟商人大都能自動抵貨、於門首貼「日貨欠奉」等字様、有一字號、新近購進梳打數件、不料於翌晨、在門口發現炸彈二枚、店主恐甚、即將所有日貨、當衆銷燬、由此足見廣州人民抵貨之决心矣、日前廣州市商會曾聯合各界、舉行抵貨大游行、全市休業一日、參加者不下二十餘萬人、至學生方面、宣傳最力、由中山大學爲之領導、但并不停課、於課後四時至深夜十二時、成羣結隊、分略演講、女學生參加者尤夥、大都從事貼標語、分傳單等工作、間有當衆演講、及表演救國新劇者、則語氣激昻沈痛、聞之莫不悲憤涙下云云、 
[熊式輝返滬]  
　　昨晚各界會商要公 
　　本埠治安可保無虞 
淞滬警備可令熊式輝、偕同財政部長宋子文、昨晨七時、由京乘夜快車抵滬、昨日下午四時三十分、熊宋二氏同至張市長私寓、商洽要公、中委李石曾·及虞洽卿·王曉籟·張公權·等均列席參加、六時許、同往市政俱樂部晚餐、到九時始行散席、張市長昨語本報記者云、本埠治安、可保無虞、外間謠傳、均未可經信、至日領向市府抗議説、根本並無其事云、 
[林白夫婦抵滬]  
　　昨日下午五時在吳淞登岸 
　　林遭岳父喪謝絶公私酬酢 
美國大飛行家林白夫婦、昨日午後、乘英艦赫姆斯號抵吳淞口外、旋乘英艦小汽船入口、傍晚五時、在吳淞登岸、駐滬美總領事克寗瀚夫婦、工部局總董麥克那敦夫婦、均在江干歡迎、稍事握手寒喧、林白夫婦即與克寗瀚夫婦同車來滬、下榻美總領事官邸、惟林白氏以新遭岳父之喪、上海方面公私酬酢、概行謝絶、此後行止亦未决定、英艦赫姆斯號定今晨入口、停舶楊樹浦電氣廠附近江面、林白大佐爲單身飛渡大西洋之第一人、當其自紐約直飛至巴黎之壯舉成功後、世人認爲科學征服自然界之新紀錄、而林白不愧爲二十世紀之哥倫布、林白夫婦於九月十九日飛抵南京、目擊長江一帶、一片汪洋、災情奇重、立向國民政府振災會表示願效馳驅、連日駕機飛赴江北視察、並攝取災區照片、供給振災會施濟之用、功在災民、不可泯没、林白夫婦以江北災區視察完竣、即開始飛往長江一帶、先至蕪湖、繼至漢口、 
 
[林白夫婦近影]  
　　林白夫婦於上星期六晨、正擬駕機飛往洞庭湖一帶視察、詎啓飛時、江流甚急、飛機一翼着水失事、林白夫婦先後躍入江中、由英飛機母艦赫姆斯號、急放救生船救起、林白夫婦遂携帶損壤飛機、乘該艦來滬修理、前日下午二時十五分、駛過南京、昨日下午五時抵滬、 
林白夫人係美國前任駐墨西哥大使瑪樂之女公子、瑪樂氏現爲參議員、突於前日香睡中逝世、年僅五十八歲、林白夫婦已在艦中、接得無線電報告噩耗、林白夫人昨在吳淞登岸、目眶猶紅、可想見其悲痛已、本報記者昨在淞口江干晤林白大佐、據稱處此情形、不願有所表示云、林白夫婦旣抵美總領事官邸、亦暫不見客、表示哀思、至其損壞之飛機、陸軍部航空署願以新馬達相贈、並望早日飛回南京、上海方面虹橋飛機廠及中國航空公司、均願擔任修理之勞云、　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[游伯麓案預審]  
　　死者家屬到庭痛哭 
　　工界代表要求嚴懲 
閘北賫山路慘案市政府本撥將游伯麓於前日移解法院、嗣因整理供詞文件、手績甚多、不及解送、至昨日下午三時、始由市府科長帶同公安局看守警、將游伯麓及在塲巡警林慶祥·吳茂林·劉維成·喬學昌·林占有·等六名、移解地方法院、同時被害沈萬林之母徐嚴氏·及蔡秉銓之父蔡生堂、偕地保嚴留根投到、即由楊文濬檢察官開庭預審、屍屬等在庭上放聲大哭、其情甚哀、當由法官一再勸慰、諭令先回、旋即提訊游伯麓及各警士一過、諭令收押、聽候繼續偵查、 
上海全市工界代表大會、以公安局五區署長游伯麓阻撓愛國運動、擅自下令開槍、屠殺民衆、曾經當塲議决、除推陸京士·后大椿·陳培德·等十一人、分赴市黨部·市政府·請願、迅予嚴辦外、昨又具呈市黨部市政府、其呈云、呈爲公安局五區署長游伯麓、下令放槍、屠殺無辜、懇祈迅將游氏就地正法、並收没其財產、撫卹傷亡、以平民憤、而伸國法事、竊本月一日下午六時許、有鐵路砲車隊兵士、激於愛國之心、在寳山路一帶、揭貼標語、方至虬江路寳山路叉角之警亭、駐守該警亭之警士郭文漢禁止張貼、反且横加侮毆、雙方扭至五區總署、當時民衆咸表示不平、請求嚴辦警士、同時行人駐足旁觀、愈聚愈衆、交通幾爲之斷絶、其時六區黨部據報、亦派馮憲成·楊有壬·二委員至五區署前、説明原委、多方勸解民衆、方將分道散回、不料游氏獸性勃發、猛令警衛開槍、掃射民衆、結果斃二人、傷五人、是時馮楊二同志、正在人叢中苦口勸諭、離死者之地甚近、幸爲槍裏餘生、所有游氏屠殺親歷情形、業經具報在案、查游氏身負公安重責、際此敵日藉端挑釁、國步維艱之秋、膽敢輕啓紛擾、倒行殘暴、跡其罪惡、不僅爲屠殺民衆之主犯、抑且爲破壞黨國之禍首、非蒙　府部予以最嚴之懲處、殊不足以平衆怒、而儆奸劣、本大會爲此、特嚴重議决、（一）請市政府將游伯麓就地槍决示衆、（二）没收游伯麓全部財產、（三）請示政府從優撫卹傷亡、（四）請市政府懲處督率不力之公安局長等四項各在案、除已派代表陸京士·后大椿·陳培德·等十一人面陳、并分呈外、合亟呈請鈞府（部）鑒核、嚴厲執行、以昭黨信、而伸國法、不勝屏營待命之至、謹呈、 
[救濟災民消息]  
　　國府水災會函謝衣被會跑馬廳西孟德蘭路二零七號衣被助災會、昨接國府救濟水災會函云、敝會徵集衣被、救濟災黎、承貴會導助、勸募衣被鞋帽多件、由黃春洲同志轉送來會、拜領之餘、莫銘欽感、具徵貴會同仁、慈愛爲懷、熱心救濟、黃春洲同志尤不辭勞瘁、輾轉收運、均深敬佩、敝會除將正式收據面交黃同志外、特再函謝、聞該會日來收數雖多、而各處來函索衣者亦衆、大有供不應求之概、尙望北善界源源接濟、俾災民可無號寒之嘆、 
　　江蘇水災義振會消息 
　　開决大豐未墾區横堤江蘇水災義振會近以興·東·鹽·阜·一帶水勢、迄未减退、茲徇地方士紳、及各公團之請、擬將大豐公司未墾區域横堤開八百十個平决、以資宣洩、並得該公司同意、聞主其事者、爲談君覺農、已即日首途、於洩水歸海之中、寓以工代振之意、誠一舉兩得也、原聘函探於下、逕啟者、前接興化急振查放局、孫副主任蔭庭寒電稱、該縣大豐公司未墾之區、有横指長堤六道、阻礙洩水、擬按段開挖、並得該公司朱警辭君同意、乞賜核奪、又接該縣黨政曁各公團電同前情、又續接孫副主任號代電陳、施工計劃、請立爲果斷解决各等語、並附工振組織大綱、施工細則到會、業於上月馬日電請江蘇省政府迅予察核施行在案、查此次運堤决口、羣流東注、大豐公司圩堤、横埂其間、以致宣洩不暢、自係實情、所請將該公司未墾之區、横排長堤六道、按段開挖各節、在公司損失有限、在災民存活良多、該公司辦事人旣同情救災、不復拘執成見、敝會自當竭力籌措、趕速進行、除電江蘇省政府備案、並分别函知曁將該項工欵陸續籌撥外、相應抄附原件、函請貴義紳主持前項工程、即便前往參照工振辦法、尅日施工、仍將辦理情形、隨時見示、至紉善誼、此致談覺農先生、 
　　王心容賻儀助振 
本埠中國濟生會、頃由　　卿君交到王君心容函稱、小兒去世、諸君隆儀賻盼、共收大洋三百九十二元、並振將在滬酬客預算洋二百零八元、共凑足六百元、移助江蘇江北水災急賑之需、爲諸位親友　福、今將該欵送上、乞交濟生會義賑處　往災區、以資救濟等情、此欵當經該會撥匯江蘇江北揚州高鄒邵伯等最重災區、交該會辦賑主任偕同賑友親往調查、切實散放、竊以王君心容、當此百年未有之奇災、救濟迫切之時、以其子賻儀　酬客敬禮共凑大洋六百元、撥助江北急賑、似此體念災黎、關心救濟、以賻儀助賑、爲亡子及諸位親友造福、實屬仁至義盡、盛德可風云、 
　　厦江聲報五次匯賑 
厦門江聲報自上月九日開始經收賑欵、業已二十餘日、並經分批匯滬、託朱子橋先生代放、先後計達二萬一千元、昨該報又有第五批匯來、電云、上海戊辰通信社潘怡生兄轉朱子橋先生鑒、茲由中南銀行電匯募賑五千元、連前共匯二萬　　元　往洽收、厦門江聲報　（三日） 
[浦文汀出險説]  
　　家屬官言浦絶對未歸家 
無錫福新麵粉廠重要職員浦文汀、因於上月十四日來滬、爲麵粉鉅商榮宗敬祝嘏、在法租界福煦路四明里十九號王姓友人處、被匪綁去、詳情已誌本報、迄已三星期之久、而外方音訊查然、數日前、微聞公共租界捕房方面、緝獲是案要犯但因當時肉票尙未出險、捕房爲便利偵查起見、特要求各報暫勿披露、以免肉票發生危險、並據接近肉票家屬者云、浦自被綁後、匪方迭次來函、索價達百萬之鉅、家屬無法應付、嗣經再三談判、聞結果允以四十萬爲標準價格、匪方之中、中謂綁浦遠因係在三載以前、三年之内、無時無刻、不有人追隨浦之左右、悉恨無隙以逞、因是爲浦所耗費之資本、已屬不貲、此次浦旣堕殼所有一切損失、均應由浦悉數償還云云、詎至昨晚外間忽紛傳浦已隻身自法租界康悌路逃出匪窟、捕房聞訊、立將四明里十九號之王姓兩婦人及浦子永達、一齊傳至特别機關詢問、而家屬尙茫然未知、據稱浦迄今尙未歸家、是否脱險、無從探悉云云、記者復四處追詢、卒無要領、但證之接近浦之家屬者之一席話、謂已論定四十萬之贖價、則昨晚浦之出險、諒非子虚、或者謂浦即出險、絶不致歸返四明里、當時或直接專返無錫、或至榮宅暫息、亦未可知、 
[朱禮耕案]  
　　兩綁匪槍决 
　　張德標······郝子鳳在長沙路圖綁金業交易所朱禮耕之綁匪張德標·郝子鳳、曾爲捕房拿獲、並將匪婦張沈氏·郝蘇氏、一併解送特區第一法院、判决張德標·郝子鳳、各處死刑、匪婦等處有期徒刑在案、張·郝·兩犯判决後、即經法院依照懲治綁匪條例、呈奉省政府核准執行槍斃、昨日下午二時、特院程推事開庭、提張·郝·兩犯至案、騐明正身、即飭捕房解送漕河涇第二監獄、由地方法院委派楊文濬檢察查官爲監刑官、即飭警長計金清·警目陳鶴匯、帶同行刑法警王鑑清·顧漢卿·朱萬源·薛炳章·張春森·曹子謙·陸從和·等、乘並汽車、馳往刑場、檢查官與典獄長董長民升座後、提張德標供、三十六歲、鹽城人、請寄信至張家宅、囑黃芳臣來領屍、我妻則在吃官司、將來亦只好由他等語、郝子鳳供、年三十一歲、清江人、向爲賣鷄鴨生意、請寄信到英華里一三二五號、囑蔡以昌來收屍、並照應我的父母、語畢、甚爲悽凉、法官命執行、由許警長指揮法警帶下槍决、屍體由堂收殮、發封候領、 
[昨晚大雨積水]  
　　昨晚九時大雨傾盆之際、本埠四川路九江路等低窪處、立時積水盈尺、人力車及行人均在水中往來云、 
[抄獲僞號碼汽車]  
　　捕獲盜匪二人 
昨夜十一時許、法捕房抄班包探沈金書·徐桂林等、正在慷悌路巡查之際、忽瞥見該處四達里弄口停有黑牌汽車一輛、租界號碼第二三九三號、（市六五三四號）車内祇坐汽車夫一人、一見探等走近、頓現倉皇之色、衆探遂上前檢查、並細察車上號碼及開車執照、詎所懸之六五三四華界號碼、乃係僞造、當即將人車一併扣留、帶至捕房、嚴詰之下、據車夫供稱、汽車係盜匪自備者、頃問擬糾黨謀刦四達里内四號尼戶、不料尙未實行、已被察破、並供王同黨現匿跡華格臬路鴻運坊華賓旅館第五十二號房間、遲恐逃遁云云、捕頭亟加派探捕、按址馳往、果在該號房間内續獲兩人、一併暫押捕房、候解法院嚴究、 
[航政局通告]  
　　各航商登領國籍證書　　總噸數二十噸以上者航政局奉交通部三三一八號訓令、在該局管轄區域内、所有總噸數二十噸以上之船舶、應依照海商法船舶法、及船舶登記法、通告各航商依法登記、發給國籍證書、其已領有部照者、亦應儘於本年内到局登記、換給國籍證書、至二十一年一月一日起、如再有未領國籍證書之船舶、海關即不予結關、該局奉令後、昨已通知各航商、一體遵照辦理矣、 
[無綫電臺公布消息]  
　　第數小時更換一次南市老北門交通部上海無綫電臺、將當日各地緊要消息、摘要公布於該臺大門口、每隔數小時、即更換一次、消息正確靈敏、觀者異常擁擠、 
[四大商家贊成慈幼事工]  
　　本埠柳營路第一災民收容所慈幼組之工作、現由中華慈幼協會與婦女節制協會、合力進行、每日派遣人員、前往敎授災童學習國語算術手工唱歌遊戱等、頗稱順利、昨日有商務印書館中華書局、特捐助兒童用書千餘册、三友實業社捐助毛巾數百條、五洲大藥房捐助衛生用品數百件、表示贊助慈幼事工之至意、其熱忱良爲可感 
[七律師證書到滬]  
　　法政學院畢業生、最近由上海律師公會轉請具領律師證書、頗不乏人、業由司法行政部核准者昨已將證書送到滬者、有吳學鵬·戴繼先·徐志豪·等七人、均擬加入上　海律師公會爲會員、在蘇滬兩地執行律師職務云、 
[陳律師未入公會之爭辯]  
　　虬江路廣舞臺主沈鴻聲及司賬周和卿、近被卓榮生等以許欺罪訴於第一特區地方法院、昨日午後、由蕭推事開庭傳審、原告代表律師爲陳文、被告辯護律師爲吳正矱、吳律師當即聲明陳律師並未加入律師公會、照章應不能執行職務、今其竟代當事人出庭、實屬不合、應請制止云而陳則謂彼已加入公會、吳謂余在一小時前尙在公會調查、陳並非會員、苟陳堅欲自稱會員、應將入會證提出證明、陳乃稱如須會證、須假以時日、自當提出、並自願退居普通代理人地位、法官對於陳能否出庭一點、初未裁决、大約須調查後始克定奪也、 
[捉姦索詐案判决]  
　　江北人趙寳才、於本月二號上午四時許、糾同李寳文·吳學金·乃妻吳王氏·至東嘉興路三百二十四號門牌、以捉奸爲由、乘機向常州人石小年索詐銀洋等情、被哈爾濱捕房中西探查悉馳往將趙寳才等一干人、連同其妻趙馮氏及繩索一根、解由第一特區法院訊供聽候宣判各情、已誌本報、昨晨由沈炳榮推事蒞刑三庭、判决吳學金·李寳文·吳王氏·各處拘役三十天、趙寳才免庒、趙馮氏·石小年·不受理、蔴繩一根没收、 
[男女自願同晨]  
　　搶親雖屬違法 
　　乃翁何必爲難 
寓居愛而考克路某號站牌之魯人王金玉、有女名秀英、年華雙十、姿色尙佳、於民十七年間、憑媒許配與常州人陸才發爲室、邇因陸經濟拮据、無力正式迎娶、女之父母、擬將秀英琵琶别抱、未得乃女同意、而陸聞之情急、遂於上月二十三晨六時十分、邀同友人王三大·董溪亭·亦常州籍、雇就汽車、在女家附近等候、適秀英欲往某套鞋廠作工、經過該處、當由陸趨前將女抱入汽車中、駛往悌火車站、登車返常、至家實行同居、斯舉亦俗稱搶親、嗣經女父王金玉投報匯山捕房、經華探趙瑞生將王三大查獲、解由第一特區法院押查在案、嗣捕房查悉陸才發·王秀英·兩人、於上月二十八號來滬、匿居法租界菜市街九號門牌源源旅館、捕頭即派中西探密往拘拿無着、而陸才發自知難以久避、當於前日偕王秀英同至袁仰安律師事務所、請爲援救、袁律師以事已提起公訴、着自投匯山捕房、而秀英獨自回家、捕房又將其友董溪亭續獲、昨晨、與王三大併解刑三庭、據捕房張天蔭律師陳述案情、並稱王秀英这年齡、究係二十歲、抑十九歲、不能確定、請庭上訊問、而王秀英投稱、實年二十歲、三月初四生、肖鼠、與陸才發文定在十七歲、而陸亦到過吾家數次、是晨伊雇就汽車、在該處將吾抱入車中、有粼居某婦瞥見、當着其轉達父母、吾隨陸去矣、此事前與吾商得同意、嗣乘火車至常州伊家、與其姊等同居等詞、女父王金玉投稱、請庭上懲辦陸才發出此野蠻舉動非禮之事、乃女聞之、即趨近父旁代爲相懇、免懲乃夫、而父不能允、質之王三大·董溪亭·咸稱、由陸着爲帮忙、求宥陸才發供、斯事實商得秀英之同意但迄今尙未正式做親、沈炳榮推事向陸宣稱、汝作此舉重知罪否、答知罪、求鑒、沈推事勸諭王金玉汝欲懲辦陸才發頗易、但終係汝婿、爾女自願隨行、若可通融、着陸當庭道歉、王仍請處辦、訊之王秀英稱、
父請辦陸、不辦吾也、求鑒、而陸之律師袁仰安代辨一過、庭上遂諭三被告還押、候定期宣判、 
[萬珍寳撤消探案]  
　　趙灼臣亦不追究 
嘉興女子萬珍寳、延徐炳成律師、在特區法院起訴住居靶子路廣東人趙灼臣奸佔幼女、傷害康健等情一案、茲悉此案已由原告代表徐炳成律師向法院自動撤銷、並登報聲明道歉、頃據深悉此案情形某君言、萬珍寳又名萬珍官、於本年廢曆正月、由其母萬高氏陪同由嘉來麕、入厦門路楊氏所設之妓院内爲私娼、改名楊彩鳳、每日晚間在先施樂園等處搭客、旋與狎客張某結不解緣、並約隨其爲妾、收得身價洋一千三百元、不料俟張某所有積蓄之欵二千餘元化用迨盡、則萬珍寳佯言有要事回嘉儧、而一面由其母轉託許氏·沈氏·周氏等爲毁、介紹與趙灼臣爲妾、當場由萬珍寳及其母范高氏收領財禮並書立婚約、此六月四日事也、至八月二十日、萬珍寶母女私逃出、留有徐炳成律師信、趙灼臣見其妾已席捲逃逸、亦不追究、而萬之代表徐炳成律師又致函趙姓、提出種種要求、嗣因趙姓置之不理、即向法院提起訴訟、不料本月四日萬珍實因事前往一品香旅館、被開設妓院之楊氏及狎客張某偵悉、其交涉、並向趙姓證明萬珍寶係野鷄妓女、專事放白鴿生涯、萬珍寶知事已敗露、倘與趙姓對薄公庭、恐遭反坐之罪、故託代表徐炳成律師向趙姓求和、並將控趙之案自動撤銷、趙姓寛宏、已經允爲不究矣、 
[亡焉忽也之兩新鬼]  
　　吃了喜酒道士中風向爲道士法師之陶長林、前日爲其子完姻、假四馬路平望街復興園酒館設筵、大宴親朝、下午五時後、親友咸集内有前爲滬城城隍廟道士主任之吳興元·亦來賀喜吃酒、正欲入席暢飮之際、詎吳忽然中風、口吐鮮血、登時倒臥椅上、不省人事、主人情急、立即雇乘汽車、將吳送至城中、而吳早已氣絶身死矣、　　香蕉皮老人滑死城内九畝地露香園路聚鑫里看弄堂之仇姓老人、年已六十餘歲、向有氣喘病、昨日同走出弄口、忽足踏香蕉皮、以致滑跌、向前一磕、竟至窒息身死、由二區一所、會飭九畝地甲蔣平陽投地方法院報騐、 
[黃包車乘客暴死]  
　　推測其名爲余錦標 
前晚九時、有年約四十左右手挾公文黑皮包之男子、在法租界茄勒路白爾路口、僱坐黃包車、上車時、未言明目的地、迨車夫向東拉至敏體呢蔭路十字路口警亭旁、詢其欲往何處、詎竟患病不能開口、人事不省、當由車夫送至嵩山路捕房、轉送仁濟醫院、因病重醫治無效、於昨日上午一點三刻時身死、由院報告捕房、將屍舁入同仁輔元分堂騐屍所在身畔抄出印章一顆、上刻余錦標篆文字、由此推測、知死者是余錦標、皮包内有友人余連元·閭恒進·韓金瑞·汪筠亭·四人卡片各一紙、自己名片一張、并有余樟清具名十元借據一紙、中余垂統、代筆余寗甫及眼鏡手表等另物、查無家屬、旋即報請第二特院、由丁仕奎檢察官偕法醫蒞所騐明死者委係生前患病身死諭由同仁輔元代爲收殮、後由捕房將屍拍照、即由堂收殮厝壇、候屬認領、 
[無軌電車着火救熄]  
　　昨晚九時、大雨傾盆、公共租界行駛下海廟斜橋之十七路無軌電車、駛至老巡捕房門前、詎該車之蓄電箱内、突然着火、致車路輪軌、均被焚燒、幸中央救火會得悉、立驅藥水車到場灌救、始熄、該車已損壞不能行駛云、 
[電車跳出軌道]  
　　司機嚴在春革除 
華商電氣公司前夜十時二十分、由西門駛往高昌廟之四路電車六十七號司機人嚴在春、適因該電車進廠、故該司機人開駛太速、駛經西區救火會春輝里地方、該電車忽然跳出軌道、直向西面衝出、約有五丈許、致將春輝里墻界張姓房屋墻脚及窗門、並電車上上車額及銅梗下救會板等、均被撞壞、當經該公司得悉、立派救險車前往、設法將出軌車輛、納入軌道、駛廠修理、所有該六十七號司機人、因犯過三次章規、經由總管理陸伯鴻知照車務處主任朱少圻處理昨將該六十七號司機人開除、以懲儆、 
[節制月刋出版]  
　　中華婦女節制協會、以改進家庭生活·革除社會惡習·提倡慈善事業·爲宗旨、而該會出版之節制月刋、文字淺顯、命意精當、尤爲社會人士所贊美、茲聞該刋十卷六期、已於前日出版、要目、時論有施雲英之節制與救災、劉王立明之報界應否提倡吸烟、靜修之婦女救會之傾軋、論文有中國禁烟的前途、青年叢談、有李登輝博士之李湯佩琳夫人略傳、唐愛規之與上海師友告别、兒童樂園、有駿英之爲主盡忠、耐雪之三姊妹、内容豐富、不及細載、欲購者可至圓明園路念三號該會編輯部、函購祇須附郵票一角五分云又聞該會舉行之懸奬徵文、定於本年十二月底截稿、現下應徵者已甚踴躍、將來佳作、定必不少、各界人士、如欲參加者、題目及詳章、可參閲該期月刋、 
 
 

Page 16

 
 
[瀋兵工廠]  
　　被難人員到滬 
　　共二千餘人將晉京請願　　現在瞿眞人廟設辦公處日本出兵强佔我東三省後、瀋陽兵工廠被佔、北大營被焚、連日和興等輪抵滬、裝來兵工廠被難人員、已達二千一百餘人、爲生活計、組織東三省兵工廠被難人員團、準備晉京請願、茲將各項情形、分誌於後、 
　　設辦事處　奉天兵工廠子彈部·槍械部·砲彈部·藥廠部·機關槍部·機器部·共有工人在一萬以上、自暴日侵佔東三省後、連日由營口乘肇興公司和興·裕興·聯興·輪來滬者、至昨日止已有二千一百餘人、生計實屬堪虞、無家可歸者、暫住高昌廟瞿眞人廟、爲生活計、組織東三省兵工廠被難人員團、昨日起、開始報名、定十日上午九時、召集全體被難人員、開會討論生計問題、推定蕭桂秋·宋餘慶·戴修齊·彭良·等担任在瞿眞人廟、設立辦事處辦事、準備晉京、向國民政府要求維持被難人員生活、並要求張副司令、補發在職時二個月欠發工資、　　被難經過　據該團人員、對新聲記者談被難經過情形云、九月十八日夜十一時許、忽聞槍聲隆隆、商民驚醒、狂呼怪呌、哭閙不休、天曉暫息、各地盡爲日軍佔領、警憲稽查、咸易裝解戈、計死者北大營士兵五百餘人、傷者不知凡幾、市民死者達一百三十五人、傷八十七人、屍横遍野、十九日、日本少校率軍佔領兵工廠及航空處、斯時廠門盡閉、乃援梯踰墻、遍豎日旗、員工雖不在廠、而被難者死十二人傷九人、駕去飛機四十二架、不能用者燒煤之、夜晚、偷運廠内槍砲彈藥及步槍七萬八千枝、子彈四萬萬發、二十日、將北大營及各地機關、咸搗毁一空、是夜電燈廠員工逃避、瀋城頓成黑暗、覩此凄凉滿大慘雲、眞令人慟哭欲死、二十一日、關東司令官本莊、出示安民、措詞荒謬、强詞奪理、二十二日、燒燬迫擊砲廠、嗾使鮮人刦掠、二十三日、難民由皇姑屯乘車逃避者、日以萬計、蓋天津設有維持會、得賴生存、二十四日、長春及營口等處、均有損失、然較瀋陽尤輕、二十五日、風聲鶴唳、一夕百驚、余等乃由瀋陽乘南滿車、逃往營口、票價二元八角金票、合華幣七元、祇許單身、當將衣服典去、再搭輪來滬、尙有數千工人、因乏車資、流落在瀋、昨據奉天來電、知該地華警、均已恢復武裝、惟驚署長官係日本人、並懸日本旗云云、 
[華北發現大煤油礦]  
　　英人馬蒂諾將與政府接洽大陸報云、英人馬蒂諾、近在華北發見一大煤油礦、昨日（五日）因事自瀋陽抵滬、據其見告該礦位置、距河北省不遠、油量極富、不僅可以供給中國需要、且可供給全世界之用日前探礦時、用吊桶即可汲取、足見其藴藏之充足、且除煤油外、復查見許多品質極佳之礦產、按馬氏家住澳大利亞雪梨埠、於十四年前來華、向在北滿任工程師、曾服務中東路若干時、又在中俄邊境發見金礦數處、此次來滬、勾留數日後、即將赴京與政府接洽、開採其所發見之富源云、 
[運煤日輪失事]  
　　龍鳳丸誤航線擱淺 
　　拖出後須入塢大修 
　　中途擱淺　本埠大連汽社貨輪龍鳳丸在撫順裝大批煤往漢口交卸、本月二日經過上海、至四號夜中五時、船行到南京上遊十九浬地附近、該處江面闊大、航線船行、不易辨認、龍鳳丸船主誤航入淺岸、致遭擱阻、又因船身載貨過重、陷入泥中、 
　　瑞陽助救　該輪失事後、即發電求救、爲日清公司長江輪瑞陽丸所接得、當經開往助救、無如龍鳳丸陷過深、其左舷更傾斜二十度、瑞陽丸上前拖救、竟不能移動、遂電請本埠大連汽社、另派救援船隻、前往拖曳、 
　　日船往曳　大連汽社上海分行得報、急命龍勢丸、帶同工人及拖船應用練索機器等、由滬駛往拖曳、五日下午至該地、正在施行曳救工作、昨日、滬上接到龍勢丸電報、龍鳳丸已經設法拖出、擱阻淺灘、今日或可帶來上海、　　修理損傷　龍鳳丸受此重大擱阻、其船底業已受傷、現擬俟今日拖來上海、再行將船　之煤卸外、　裝地輪赴漢　其龍鳳丸即就滬上勘騐傷　入　大修 
[錢業同業公會成立]  
　　秦潤犯卿等當選執委 
本市錢業公會籌備改組同業公會、已閲兩月、昨日（六日）上午九時、在寗波路該公會内、舉行會員代表大會、出席代表計一百七十八人、推秦潤卿主席、行禮如儀、主席報告籌備經過、社會局瀋局長、市商會代表王延松·市黨部代表趙爾昌·均有致詞、即通過章程、選舉職員、計秦潤卿·裴雲卿·胡熙生·謝韜甫　·李壽山·樓恂如·王伯塤·盛筱珊·嚴均安·傅招年·李濟生·王鞠如·俞佐廷·王懷廉·徐伯熊·當選爲執行委員、趙漱薌·趙文煥·田祈原·何衷筱·錢遠聲·當選爲候補執行委員、聞各委員、擬於下星期就職、 
[希爾研究租界自來水]  
　　上海房產公會印刷之自來水問題專刋、日前由李伯涵君檢寄一册、與工部局聘來之自來水專家希爾氏、昨希爾氏特復李君一函云、奉大函并賜自來水問題專刋一册、誦讀之餘、感荷無旣、該刋所述華人對本問題之意見、尤鄙人所樂聞也云云、 
[昨到美艦一艘]  
美國方面、昨有軍艦一艘到滬、下椗於楊樹浦江面、 
[時人行蹤錄]  
　　財長宋子文、前晚出京、乘夜車來滬、於昨晨抵埠 
周佛海·劉瑞恒·蔣鼎文同於昨晚乘京滬路夜車、由滬晉京、 
[德國東亞學會]  
　　上海分會繼續舉行演講炎夏已過、秋風送凉、本埠德國東亞學會分會、又將訂期舉行演講、聞其第一次演講之期、定於本月二十一日即星期三下午六時一刻、在大西路一號德國學校之大禮堂中舉行、將由崔獵女士講述、「俄國旅行之經歷·及一切關於西比利亞東北部之風土人情、」女士係已故大學敎授崔獵氏之夫人、亦係該敎授之唯一同志、按崔氏自一九一三年至一九二四年、曾由德國漢堡等處博物院、派往西比利亞研究科學及人種問題、一九二四年身故後、即由其夫人繼續工作、夫人已有大批極有價值之著述問世、聞此次演講時、同時復有電影、以示彼地實况、凡前往聽講者、均所歡迎、該會會長係吳淞同濟大學敎授歐特曼博士·副會長係德國駐滬總領事署博華德領事云、 
[太平洋學會大會訊]  
　　中國理事會今日開會 
太平洋國際學會在杭舉行大會問題、將來有無變更、尙待月之十一日歐美之一部分代表抵滬後、於十二十三兩日、召集事務會議、再行决定、但中國方面、則定於今日下午、召集中國理事會與大會籌備委員聯席會議、在此會議中、亦將有相當之决定、又胡適之君已由平來滬、聞此行爲與久未謀面之歐美各代表、作一度之私人會晤、並相機出席太平洋會議云、 
[查勘蒲滙塘淤塞情形]  
　　滬西蒲匯塘河、界跨上松青三市縣、近因日漸淤塞、擬加疏浚、奉江蘇省政府令由建設廳、委派松江兼上海建設局長孫繩曾、青浦建設局長張啓汰、會同前往查勘、業據呈復、建廳當即轉呈省府、刻已咨請上海市政府查照辦理、一面由該局長等商承市府、接洽辦理、今將該局長等查勘呈復情形、節錄如左、查蒲匯塘蟠龍橋起東行、經七寳鎭、至界牌橋、約長十二里、屬松青兩縣境内、界牌橋以東、至入浦一段、屬上海市區、該河河身寛狹不一、寛處在五丈以上、狹處不過二十尺、現在水漲時期、深處約一丈、淺處約三尺、天早時期、河底淺涸、自屬意中事、考該河西受蟠龍塘泗涇塘横流之水東達浦江、爲朱家閣青浦松泗涇七寳虹橋徐家匯等城鎭離楫往來之捷徑、且河之南北、農田均賴以灌漑居民飮料均賴以供給、第以浦潮内灌、泥沙沉澱、易致淤塞、舊例每五年由上松青三縣分段承浚、東自黃浦江日暉港起、而達青交界之界牌橋止、爲上海工段、自界牌橋迤西、經七寳鎭至北小源港口、迤西爲青浦工段、溯自前清宣統年間開浚以來、迄廿餘載、且以已往之開浚、並無具體計劃、所以隨浚隨淤、至有今日之情形、爲民作飮、料舟楫交通、農田灌溉、計自應會同上海市政府通盤籌劃、亟該開浚、以利民生云、 
[前俄滬領格羅斯逝世]  
　　爲其國人謀求幸福 
　　知交聞耗皆爲悲痛 
前俄帝國駐滬總領事格羅斯、昨日侵晨在滬寓無疾而終、享壽六十有三、本埠知交、聞其噩耗、皆爲悲痛、按格氏自一九一一年來滬任俄總領事、直至帝國傾覆始已、此後即息影海上、爲流離失所託足滬埠之國人謀求幸福、不遺餘力、格氏有女一、適現充蕪湖海關税務司穆林、子二、一在芝加哥任化學敎授、一寄居巴黎、 
[四行發行準備報告]  
　　第九十二次 
四行準庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、每星期公告一次、茲照錄上海準備庫二十年十月三日第九十二次公告如下、鈔票流通額、三千四百六十四萬八千八百五十二元、準備金總額、三千四百六十四萬八千八百五十二元、内計現金準備、二千一百二十一萬九千六百七十六元九角六分、保證準備、一千三百四十二萬九千一百七十五元令四分、 
[同仁輔元堂善舉報告]  
　　上海慈善團同仁輔元堂九月份善報告、（一）日糧恤婺三百十八名、贍殘三百三十八名、濟貧九十七名、保安恤贍一百十七名、（以上四項每名一元）、矜孤五十名（每名八角）、共發洋九百十元、（二）施棺新普育堂大棺一百十六具、小棺一百廿四具、江蘇第二監獄大棺十七具、同仁輔元分堂大棺五十四具、小棺六十四具、同仁輔元堂救生局大棺水號十四具、小棺一百三十二具各醫院及門施太棺十一具、小棺五十七具、康腦脱路遷墳用骨箱三十具、災民收容所副號棺十三具、統號棺五具、（由普善山莊領去代殮收埋）潮惠山莊等處災民收容所大板棺一具、小棺三十一具、（均由本堂派夫收埋）共施大小棺六百四十三具、骨箱三十具（三）收埋同仁輔元堂大棺一百四十九具、小棺三百十一具、同仁輔元分堂大棺五十七具、小棺三百零九具、同仁輔元堂救生局大棺四十三具小棺二百十七具、浦東其昌棧一帶、東至洋涇鎭西至十八間、南至塘橋、北至黃浦、小棺二百三十九具、共收埋大小棺一千三百二十五具、（四）施醫中醫一千七百六十三號、西醫八百六十八號、共計二千六百三十一號、所需中西藥品、由本堂發給、現在中醫部自十月份循例停診、西醫部改作常年、除星期外、每日照常施給醫藥、 
[正藝書畫社定期展覽]  
　　正藝書畫社爲黃賓虹·錢雲鶴·熊松泉·季守正·周冷吾·汪聲遠·程萬里·朱文侯·八人所組織、今定國曆十月九日起、在西藏路新世界飯店展覽、作品二百餘件、定期爲五天云、 
[迷路江北男孩待領]  
　　前日有年約六七歲江北男孩一口名小牛身穿花布短衫、外置淡綠絨線衫、下着灰色條子布袴、赤脚、着黑布鞋、和尙頭、在法租界迷路、由捕查見、帶入捕房、訊問姓氏住址、不能回答、捕頭諭暫時留養捕房候家屬認領、 
[珍妮蓋諾新片公映]  
　　滬上人士渴望已久之電影皇后珍妮蓋諾是新作品「碧玉生香」（ＤａｄｄｇＬｏｎｇＬｅｇｓ）已定於明日（星期四）起在本埠南京大戲院公映該片爲珍妮與華納裴克士合演、華納曾以表演術金牌、爲影界男星之第一人、情節根據著名説部長脚爹爹、述一孤女與富翁之戀史、歐美輿論對此片俱佳評、逆料在滬開映、一般有珍妮癖者、必趨之若鶩、聞該院今日起、可預定座位、 
[大華眼鏡公司遷移開幕]  
　　老北門大華眼鏡公司、因營業日盛、原址不敷應用、應北市顧客之便利起見、特遷移至北四川路横浜橋北首、已於十月五日正式開幕、在開幕期内、特舉行大廉價、發售開幕紀念眼鏡、 
[新報三日刋今日出版]  
　　滬上文藝界尤半狂·楊塵因·舍予·組織一新報三日刋、今日出版、特約撰述者均爲海上文壇鉅子、第一期除開始刋登張恨水徐卓呆兩長篇小説外要目有中村案秘聞日人竟詆張學良爲大盜·替中國人着想·京滬和平中一條件·打倒四庫敎授·斷臂·等篇、館址在寗波路六五三號、聞本外埠函索第一期者、祇需附郵一分、 
[病理學稿裁出書]  
　　呂班路萬宜坊四十二號國醫姚心源所著之病理學稿裁、其内容如九藝論·毛象説·疾量説·律病篇·等立論頗屬精要、皆出之於經騐、其扼要處尤多發前人之所未發、洵國醫界年來未有之巨著也、出版以來、購者甚形踴躍、聞每部實價六元、 
[日貨進口價值與種類]  
　　　查統計表（四） 
貨　别　十　十　年　十　九　年軍食、罐頭食物、日用　貨發酵粉　二三五　四○二　一、七五七燕窩　三○○　二六奶油　一三、五八三　二四、○四六　一四五○九罐頭食物 
蘆笋　一、○七五　一、○四八　二、七四八鮑魚　二四○、○三九　三○六、三四四　三○三、六六五餠乾　二三、二七八　一五、三五四　二九、一七七淡奶皮、淡牛奶　五、四四七　三、○三　一三、九三七菓及製餠菓料　二七、四六一　二○、六七九　一八、○二七煉乳　五四二四二　二九、八二六　四七、三七六未列名罐頭食物　四八○、四○四　四○八、一六八　四二四三二三奶酥　一、三四七　三、二○○　五、二二○巧格力　三、九二一　八、六四四　一二、八五九可可、糖菓　三九○、一二二　四三一、五七七　五二四、四六六咖啡　一二、七二六　一一、六九一　二四、九七四小葡萄乾、葡萄乾、　一二、七八二　七、三二三　二、○九七散裝通心粉及絲粉　一九、一二一　一六、四七五　四一、八八二假奶油及植物油質製成 
之同類物品　四、三七九　四、九九○　二四、三四九散裝製過肉　一五、四六四　二六、六九三　九、八五四醬油　三六七、八○二　三五九九七三　四九四、八八三茶葉　一七八、六九二　二二四、八○五　二五九、○○九未列名輩食、日用雜貨　六○、九二六　五一、六七九　四八、五○○總價值　一、九一三、○四六　一、九五六、三二○九九、六三八糧食、菓品、藥才、子仁香 
料、菜蔬 
八角茴香　二、○九一　四、五○一　四八五○蘋菓　四六三、三七五　六七○三九六、三○四、一六八大荳、豌荳、　一二○、七八二　一三四、○七三　三二三、○○六乾檳榔　二三 
糠、麩、　一○、七二三　五、三九七　四、○七六樟腦　一三七八二　一○、七五五　一二、三三六砂仁、荳　 
糧食 
米　四、六六六、二三五　七九八、六一○　三、七五一、五三七小麥　二○○　一、七三五　九八未列名糧食　八五、四三二　一六三九九七　一一六、一五三散裝肉桂 
散裝丁香　一一三　一、一七七西米粉　五八　一八、一四九　三五、○三七麵粉　九、八二五、四一七　一七·六九八、八三○一○、一七一、四五○未列名糧食粉　一一八二八六　一五二一○七　三六五四三八未列名鮮乾製菓品　四八五、七三二　三四三、一六三　五一四四一五洋參　一、三二七、一八五　一、七五五七一六　一、五九五、三二九野參　五、八八○　四二一、三一五　一一三花生　二六、六七四　八、七一七　一、二九六霍希花、大麥芽　八○、七五○　、八○、九三六　一一二、三三八代乳粉　二四○九二　一八、一四四　一二、七○○洋菜　二五五、七一一　二三二四三六　二六七、三五一檸檬　六二　一、七一四　三七七○荔枝乾 
桂圓、桂圓肉、　一七、三四七　二○七、四九三　二○、二七八未列名藥材　七八五、六一九　七○九、六九一　九五四、一二九香菌　一三九、五一七　一三四、八二二　一六七、七二○橘子　一、○七六、○三四　一、三五三、○九二　八七○、三六九散裝陳皮　一七、九三四　七三七　四三八胡椒　二、七一四　二、四一八　五、二九七子仁　三九、四七六　二○、九四七　二一、四九八甘蔗　一三三　一五○乾鮮菜蔬（馬鈴薯 
在内）　四七九、五○六　四四○、九九四　五五四、九五九未列名糧食菓品藥材 
子仁、香料、菜蔬、　七、○九○　六六七三　二六、五二四總價值　二○○七七、九七三　二四、九九八、九三三　二○、二一六、八七三糖 
赤糖（青糖在内）　三四一、九三六　一○四、○一七　一七、四六五白糖　三、九八七、八六八　六、四一八、八三九　二、七三○、九○八車白糖　二四、三七六、一五三　一五、一三○、五三八　二○、八五、八七八白方糖、塊糖　一三四七一七　二○五、九二五　一五九、一二七冰糖、未列名糖　五八九、五六一　四二五、四九五　四○○、一七七糖漿　一九、一四三　一一九、○五一　二二六、○二二總價值　二九、四四九、三七八　二二、四○三、八六五　二四、三三九、六六七讀者通信 
[倪裁之君訊]  
（請。將。田。中。侵。略。滿。蒙。政。策。登。報。） 
　　鄙人曾請貴報登載「田中侵略滿蒙之積極政策」一書、此書如經貴報登載廣爲宣傳、則國人更能瞭然於日本侵略吾國意義之嚴重、（覆）「田中侵略滿蒙之積極政策、」先經登載民國十八年十一月時事月報、以後屢次經人印成專册、或増或售、本報重要新聞、及其他文件、積壓太多、不再複載、 
[通訊印花]  
　　通信時貼此印花並附相當之郵票 
[天氣報告]  
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子下游天曇百不定、氣候漸冷、有霧或雨、因有江西低壓經過向東北方進移所致、揚子江口有旋風、山東海濱西北風加勁、東海之南有東北風、颶風在北呂宋之東顯正向西北北方或北方進行、其中心則當晨間六時許、在距北緯十八度東徑一百二十六度處一百二十哩以内、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八六·九、最低七○·三、去年同日最高八一·九、最低五二·七、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一四四三號、女性、陸和香、烏鎭人、年十二歲、民國二十年六月日、胡民權送中國救濟婦孺會、 
　　第一四四四號、女性、劉大、四川人、年十八歲民國二十年六月三日、水巡捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一四四五號、女性、吳金才、江北人、年十四歲、民國二十年六月五日、匯司捕房送中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
[書報介紹]  
日本帝國主義侵略中國史朱·厪· 
　　蔣堅忍著 
　　在現在提起這本書、似乎是多少帶點投機性質了、但上也罷、事到臨頭、就算是臨時抱佛脚吧、 
　　一個會打拳脚的人、他向你打來、他當然先有一種精細的觀察、上三路、中三路、下三路向你打過過來、那末假使你也是一個會拳脚的話、那末你要當心你的對方、是從那一路打過來、否則你即使給他打死了、你還不知道給他打在那裏、一個强國要侵略一個弱國、那末她預先也有一種詳周的計劃、他利用你的弱點、來做他侵略的政策、亞洲之狼的日本、一方面受着野心的驅使、一方面受着國内人口過剩的壓迫、時時侵略到中國來、那末他侵略的方法、侵略的政策、侵略的步驟、是值得我們研究的了、　　這書他供給我們很多精細的材料、　　上編侵略中國的原因政策方式和時期、 
第一章原因（一）人口過剩（二）糧食缺乏、（商）品市塲的佔有、（四）原料品供給地的奪取、（五）過剩資本之投資、第二章政策、叙述大陸進取、海洋進取、强硬、柔軟等政策、第三章方式、分武力、政治、經濟、文化等、第四章時期、（一）嘗試時期、自一八六七年日本民治維新起至一八九三年中日戰爭發生前、（二）發端時期、自一八九四年中日戰爭起、至一九零四年日俄戰爭止、（二）積極時期、自一九零五年日俄戰爭結束至一九一四年歐戰止、（四）横行時期、自一九一四年歐戰起至現在、　　中編六十年來侵略中國經過的事實　　第五章自中日通商至中日戰爭、詳述日本初次遣使來朝、及文化佛敎之傳入日本、一直至倭寇之禍、初步侵略朝鮮、藉詞攻台灣、第六章自中日戰爭至日俄戰爭、詳述中日戰爭的經過、台灣之喪失、中日通商條約之訂立、至後八國聯軍進京、和英日盟約之成立、第七章自日俄戰爭至歐戰、詳述日俄戰爭和中日之關係、日本之吞滅朝鮮、和侵略满蒙以及種種糾紛之發生、第八章自歐戰至現在、這章對於進攻青島、佔領山東、及種種慘案發生、其外如借欵協定都有詳細的記載、　　下編六十年來侵略中國成績的總統計、 
　　第九章領土侵略的成績、關於割讓地、租借地、商埠、勢力範圍等都有系統的叙述、喪失地的歷史、形勢、戶數人口、第十章軍事侵略的成績、叙述駐在中國境内的日本海陸軍、日本警察、歷史上空前之歷次大屠殺之統計、及滿洲一帶之日本砲台、第十一章政治侵略的成績、叙述日本對中國的不平等條件、和領事裁判權、内河航權等、第十二章經濟侵略的成績、叙述日本在中國關於鐵道、航行、電政、森林、漁業、礦業、工業、貿易、銀行、借欵等侵略、第十三章文化侵略的成績、叙述日本在中國設立的學校、創辦的報紙、通訊社、第十四章闻近的新侵略政策、叙述日本滿蒙鐵道綢政策、及大拓殖、和日民移韓民移滿等狡猾政策、　　這書的好處、就是把日本帝國主義侵略中國的政策和事實一件件説得有條不紊、把日本的野心、赤裸裸的暴露出來 
 
 

Page 19

 
 
青年園地 
[悲痛] [  李廣政]  
完了、朋友、 
美麗的山河從此失守、同胞的碧血水似奔流、帝國主義的鐵蹄、踏破了滿洲、太陽的旗幟、挿遍了東北的城樓、幾百架大砲正張開血盆大口、兇猛的剌刀、無數的人頭、太平洋海水沸騰怒吼、五千年偉大的中國、立刻不能存留、什麽是鎭靜、什麽是忍羞看同胞給敵人蹂躙和宰割盡了、那時你再動手、比利時過去的光榮、可是不抵抗而得着的報酬、他們向着公理和光明的所在、流盡了他們的鐵血、爲和平爭門、中華的好男兒啊、危急的戰鼓摧動、豈容你停留、快揮起你的利劍、跨上你的貔貅、爲祖國雪恥、爲同胞展憂、大家武裝起來一致向扶桑去、走、走同學們、我們有的是鐵血和頭顱、祖國死亡的關鍵、邊境已經攻破、頃刻管敎你葬身之地全無、女同胞們、快快起來抵禦、女子也有沸騰的熱血、和大好的頭顱、 
我們能宣傳和激動、我們能救護和運輸、雖然僅能盡一分的力量、我們也願作戰死的鬼、不願作亡國之奴、 
親愛的兄弟、姊妹、敵軍的利刀已在我們頸上閃閃發光國際間的同情已給我們失望、醉生夢死的同胞喲、你們什麽時候才羣起奮揚、我們要同心協力去殺敵、願用我們的血和頭、塡遍了扶桑、自强自强、恢復我們美麗的故鄕、 
[復仇] [  彥文]  
　　早晨到學校裏來母親囑付我們早點回家、因爲父親這兩天之内就要動身出門了、母親預備燒點東西送父親的行、就把八月半提早做了、母親還告訴我、特地爲我殺了一隻雞子、那隻養了半年的花毛的雞子、······我呢我只記掛着怎様度過了這個上午、只要度過了這個上午、我就可以回家吃那隻紅燒的雞子了、可是這個上午怎様度得過去呢、莫先生老早就告訴過我們、今天要考算術、第一點鐘就是算術、而我到現在、連雙位的乘法都不會做、怎様辦、心裏想、逃吧、然而這不能玩的、如果被母親知道了、好一定要像從前那様責罰我、 
　　硬着頭皮向學校裏走、校門口的鐘已經敲過了八點、又遲到了、又要被先生駡了、連忙三步併做兩步跑到敎室門口、最使我奇怪的、並没有考、每個同學都立着、一點聲音都没有、莫先生也立着、面朝着黑板上面掛着的總理遺像和黨國旗、我提輕了脚步、偷偷地像做賊一般地溜到自已的位置上、幸而没有被莫先生知道、 
　　情形眞有點特别哪、敎室裏靜得像死了人一般、連敎務室裏掛着那隻大自鳴鐘「的達丨的達」的聲音都很清淅地可以聽到、我很小心地偷看鄰近的同學、都垂着手束立着、低着頭、連那個平時最頑皮、時當裝鬼臉逗人發笑的陳發祥、也同様規規矩矩站着、 
　　當我心裏正在推測着究竟爲了什麽事情的時候、莫先生已經掉轉身來呌大家坐下去、我頭也不收抬起來看他、生怕被他注意到我是遲到的、 
　　「小朋友們、讓我告訴你們一件最痛心的事情丨」 
　　莫先生的聲浪非常顫動、悽慘、這使我不得不抬起頭來看他了、我才發現他的眼眶很紅、兩顆透明的涙珠、漸漸從他眼角裏流下、流延着兩頰流下、 
　　「昨天日本兵把我們的東北佔去了、他們殺了我們的長官、焚燒了我們的兵工廠、强奪了我們的飛機、小朋友、這是怎様一個奇恥大辱、你們看、一幅秋海棠的葉子、又被人家蠶食了東北的一塊丨」　　莫先生用手指着牆上掛着的中國地圖、大家的視線都集中在那個地方、彷彿那塊塗着紅的、青的顏色的東三省、挿滿了中間有一顆太陽的旗幟、而旗幟下面舖滿了血、中國人的血··········　　大家愕　了、偶爾視線互相遇着、但是立刻又避開了、仍然注視莫先生沉痛的面孔、 
　　「小朋友們、國家是我們的、國家的恥辱、也就是我們的恥辱、如果没有了國 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
