# 1931 - 61 - 4920809

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電全國一致追悼陣亡將士 
　　（漢口）　武漢十日分在閱馬廠中山公園舉行追悼討逆陣亡將士大會、由吳醒亞劉文島·爲大會主祭、報告追悼意義、各要人均有演說、雙方各到數萬人、空氣極緊張、是日各機關放假、各軍艦鳴砲、飛機散發傳單、各報十一停刋一日、（十日）　　（北平）今晨追悼陣亡會、黨政軍各團體代表、十點齊集、董霖主席、行禮如儀、各機關全市民下半旗誌哀一日、（十日） 
　　（天津）省市府市黨部十日晨八時在公共體育場開追悼陣亡將士大會、預計參加者當逾萬人、因準時開會、各學校各團體因路遠多未趕到、僅到千餘人、民廳長王玉科主席、演說今天追悼陣亡將士乃吾輩沈痛之表演、安慰先烈英魂、竭力唤起民衆促進和平、繼黨整委劉不同演說、回想去年今日、正是軍閥背叛黨國之時、犧牲武裝同志及黨員、達二十萬人、經濟之損失更鉅、今日軍閥消滅、全國統一、追悼先烈、爲國捐軀、精神不死（十日電） 
　　（太原）各界灰晨在中山公園舉行追悼會、到八十餘團體二千餘人、省黨委劉冠儒省府代表俞鏡專主祭、各機關報館均休假、全市下半旗、各娱樂塲飯館等悉停市、（十日專電） 
　　（濟南）今早十時、各界在市政府前坪舉行追悼陣亡將士大會、到百餘團體數萬人全市下半旗、停止娱樂、（十日專電） 
　　（徐州）十日晨王均偕七師全部職官及十師十二師代表並各團體、在軍人俱樂部舉行陸海空軍及第三軍討逆陣亡將士追悼大會、到萬餘人、王主席公祭、午七師各團營分班祭奠、全埠下半旗、停樂一日、以表哀悼、據查第三軍統計陣亡將士達五千餘人、王均分别請恤、（十日專電） 
　　（哈爾濱）　今日各機關團體在極樂寺追悼討逆軍陣亡將士、（十日專電） 
　　（安慶）　各界十日晨在黄家操塲開追悼討逆陣亡將士大會、朱熙主祭、省府常會停開、各機關學校放假、（十日專電） 
　　（靑島）　十日晨八時、黨政雙方假匯泉舉行陣亡將士追悼會、參加者五千餘人、市指委李漠　主席、胡家鳳等均有演說、十時半散會、各團體學校放假一日、全市下半旗誌哀、（十日專電） 
　　（西安）　西安各界定十日午舉行追悼大會、（九日專電） 
[重光葵昨抵京]  
　　與宋子文接治債務問題 
　　（南京）　重光十日晨抵京、晚晤宋子文、對中日債務事、有所接洽、預定十一日晤王正廷、聞關於中日寗漢案問題、上次王重晤面時、己商有頭緒、並由外部將商定之賠欵數目、呈報行政院核奪、一俟批准、雙方即可簽字、（十日專電） 
　　（南京）　駐捷克日本公使堀田、十日偕重光抵京、下午赴中山陵墓明陵等名勝游覽、定十二日赴津、將由西比利亞鐵道赴捷履新、（十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[中英法權問題]  
　　英藍使接到本國訓令 
　　（南京）　中英法權問題、聞英藍使己接該國訓令、一二日内即與外王作進一步談判、（十日專電） 
[華北日報案嚴緝主動人犯]  
　　（北平）　外國甚注意華北日報被毀事件、謂開直接行動之漸、瀕向各方探聽國家主義派究竟是何種團體、昨公安局會議、嚴緝肇事羣衆、决依去年搗毀電車案前例、嚴辦一二首要、至被拘之邱道宗、仍堅不吐實、昨黨整委電張學良、催飭北平軍警當局嚴鞫獲犯追索餘凶、並切實防範該派反動、以遏亂萌、（十日專電） 
　　（北平）　今日報界公會議决、通電全國、請全國報界及各報、一致援助華北日報、　　（北平）　華北日報今日起僅出號外、　　（北平）　今日于學忠爲華北報事、緩赴瀋、派參議到該報說明警署長己記過、現正嚴拿暴徒、（十日專電） 
[陳濟棠擬開勦共會議]  
　　（香港）　余漢謀十日抵省、　陳濟棠以各部長官齊到、擬一二日内開剿共會議、　　（香港）　邕來客云、張桂當局發宣言、敦促黄返桂、邕民假城外跑隊場爲迎黄地點、（十日專電） 
[楊部譁變善後]  
　　（太原）楊部譁變、經周士廉調解、擬先自行編遣、將歸何人節制、俟編後再定、商己首肯、楊仍向商堅辭、商徐業電呈蔣張請示、對楊尚無具體表示、潞安八縣兵災教濟會、十日在教育會招待各報記者、報告楊部譁變及各縣兵災實况、（十日） 
[約法初稿由王寵惠主稿]  
　　（南京）　約法初稿、己由邵元冲·邵力子·推定王寵惠主稿、（十日專電） 
[張學銘將升任津市長]  
　　（天津）兼護津市長臧啓芳、調長靑島市、張學銘升充津市長、仍兼公安局長、兩氏九日夜赴遼商洽後、即由中央明令發表、（十日專電） 
[法使暫緩南下]  
　　（北平）　某記者晤法使韋爾敦云、赴京之行、因事暫緩、己函外部檔案處、取消車位、（十日專電） 
　　（北平）　今日比參贊西維渠司離平回國、外間誤認爲法使、（十日專電） 
[導淮借欵建議]  
　　（北平）　義賑會某洋員向美提議美銀借欵旣停頓、何妨改爲導淮借欵二千萬盎斯、專作治淮、不供别用、其泗沭沂三河作第二次辦、集冗兵十萬、分配淮河沿岸、計口授田、分配工作、欵不虚糜、並函蘇爾德拉西曼哈斯、倘於國際協助時、宜首先注意導淮、謂五年後定獲良田萬頃、（十日專電） 
[川北戰事復起]  
　　（重慶）　川北戰事復起、鄧部陳鴻文·王元虎·與楊森劇戰、楊敗、損失極重、退出南部營山等縣、（九日專電） 
　　（重慶）　川人蒲伯英在廣安被駐軍逮綁槍斃、臨刑遇救、蒲己逃渝、（九日專電） 
[晉省鈔昨抽籖]  
　　（太原）　省鈔灰午在總商會抽籖、抽中十九號、（十日專電） 
　　（太原）　商徐等以編遣完竣、需欵孔急、除請戢返瀋謁張催發外、己令省行籌就晋鈔五百萬、决先分發、暫維現狀（十日） 
[國務會議昨日停開]  
　　（南京）　十日追悼討逆陣亡將士、各機關均休假、國務會議亦停開一次、（十日） 
[拉西昇離京返歐]  
　　（南京）　　國聯衞生部長拉西曼博士、前應蔣請、來華諮詢衞生事業、兹己事畢、於十日附京遼通車經瀋陽取道西伯利亞返歐、（十日專電） 
[豫保安處六月底撤消]  
　　（北平）　劉峙覆劉鎭華電、河南保安處等機關、六月底撤消、减免保安隊附加費、交財廳核議、（十日專電） 
[張繼對華北民選樂觀]  
　　（北平）　張繼對華北民會選舉樂觀、並謂約法係訓政時期根本法、任何方面均當促成、（十日專電） 
[平國立院校費滙到]  
　　（北平）　昨國立院校費由京匯三十五萬到平、今日分配、（十日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）　魯西巨匪王思欽己執行死刑、王有九個妾、（十日專電） 
　　（北平）　今日財部印刷局焚燬洪憲票三十六箱、一個月内焚完、（十日專電） 
　　（北平）　華北國産紙烟因稅率過重均賠累、（十日專電） 
　　（北平）　今日燕大女生體育館落成禮、該館爲美人波亦德所捐造、（十日專電） 
[石部軍官送遼肄業]  
　　（天津）　石友三將第十三路軍之編餘中下級軍官千人、派軍法處主任劉大光、由順德專車、十日晚六時過津、護送赴遼、入東北講武堂肄業、（十日專電） 
[哈道外水晶街大火]  
　　（哈爾濱）　道外水晶街大火、焚斃五人、（十日專電） 
[楊虎城視察釣兒嘴]  
　　（西安）　楊虎城八日午赴釣兒嘴視察引涇工程、當晚駐節三原東里堡、（九日） 
　　（西安）　楊虎　城九日歡宴各縣教育局長、由南秘書長漢辰代表致詞、王參謀長一山勉以勿爲惡勢力融化、積極培養靑年之革命志趣、（九日專電） 
[齊寗接防部隊開往]  
　　（徐州）　路訊、駐臨滕之韓部李漢章旅十日起開往濟寗、接二十六路軍防、十二師三十五旅己由新安鎭登車過徐、開往臨滕、約四列車可畢、（十日專電） 
　　（濟南）　孫連仲騎兵旅祝常德部定今由濟寗南開、留教育團魯宜軒部在濟寗留守、（十日專電） 
[隴海路添購大機車]  
　　（徐州）　隴海路新購大機車四具、日内可運浦、路局己派列車往運、又津浦京滬兩路欠該路機車、己分别放還、（十日） 
　　（徐州）　路訊、靈潼段興工、路局撥專車四列運輸材料、（十日專電） 
[新十師擊退匪共]  
　　（漢口）　孔匪由湘贛邊率僞八師竄通城附近雲溪、八日由新十師一旅出勦、在官塘坳雲溪麥市各處將匪擊潰、又僞獨立師八日犯通山之石洞口、亦經新十師二旅擊潰、殘匪竄黄沙、（十日專電） 
[唐紹儀王柏齡到粤]  
　　（香港）　王柏齡十日抵省、陳銘樞晚宴王、聞王一二日返湘轉滇、（十日專電） 
　　（香港）　唐紹儀十日晨赴省、妻己轉澳返唐家灣、（十日專電） 
[林翼中自港晋京]  
　　（香港）　林翼中來港、十日乘克利夫蘭總統號赴京、聞有重要任務、（十日專電） 
國外要電 
[英下院承認國聯公斷條約保守黨修正動議打銷]  
　　▲路透九日倫敦電　外相漢德森今日在下院動議英帝國除爲國聯單獨會員者外、應守國際爭端和平解决之公約、己由國聯議會擬妥規定凡不能以尋常法律手續解决之爭端、須提交五人組成之特别裁判會、此五人中由爭執國各選一人、餘三人彼此同意從第三國人中選出之、如裁判不能同意、則此爭端提交公斷會、亦以五人組成之、其人選方法與上述同、公斷會之决定、必須有束縛效力、外相稱、英帝國之守此約、乃凱洛格公約與創立海牙國際永遠法庭的隨意條文之天然結果、英國前己承認規定可付司法的爭端須提交海牙法庭之隨意條文云、前保守黨政府外相張伯倫代表保守黨動議修正、根據此約將削减國聯行政會權力、及此約機關徒提倡爭執之理由、不欲接受此約、謂實騐上經騐對於强制公斷、己加以限制、而此約則無之、此約缺少國聯行政會之伸縮性與經騐云、漢德森答稱、渠深知國聨行政會行動之價值、如摩塞爾爭端與希布爭端兩案、即足見國聨會章所載機關之力量、但渠對於遵守此約、將削减行政會權力一說、不以爲然云、自由黨薩繆爾發言贊成漢德森動議、下院旋以二三一票對一三九票打銷保守黨之修正、而通過漢德森之動議、 
[日首相濱口病愈出席議會]  
　　▲日聯社十日東京電　十日午後衆議院本會議開會、小泉遞相扶掖濱口首相入席、藤澤議長宣告開會、濱口首相於民政黨鼓掌聲中登壇演說曰、「諸君、鄙人因遭不測之禍、致在多事之秋、不得不放棄國務至數閱月之久、以至在今日以前、不克與諸君相見、共議國政、不勝遺憾之至、近日健康逐漸恢復、昨日解幣原代理之任、同時鄙人即自當總理大臣之職、從此得再與諸君相見」、犬養毅述答辭、（對於濱口首相意外之災禍、深懷滿腔之同情、幸今己恢復健康、不勝欣喜、吾人希望濱口首相日臻康健、」旣畢、閣僚等即護濱口首相退塲、 
　　▲電通社十日東京電　政友會幹部昨夜十時開會、决定今後對議會策如下、（一）觀濱口首相九日入宫之模樣、其健康能否於本届議會中安然度過、殊爲疑問、故對病後首相之質問、當與以相當考慮、（一）濱口首相十日在衆院本會議致謝詞時、决不採敵對行爲、充分以武士道的態度臨之、對病後首相之健康、與以同情、表示紳士之襟度、其他一切行動、决一任之犬養總裁、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[各國政黨間之變遷]  
　　各國政黨之間。時有變遷。蓋因世事之變化無窮。應付世事之手段亦異况以人之心思亦難一定。因環境之故。而贊否亦常不同誠以政治乃運用人事之具。而政黨乃轉移政治之樞機。人事不能一定而不。變則政黨間之變遷。亦時有之事也。 
　　美國波拉氏及諾里斯氏將召集共和黨進步派會議。提出新選之第七十二届國會立。法程序之計劃。抱自由主義之著名人物。被邀與會者。亦有數百人。波拉氏原爲獨立共和黨重要人物。今忽召集此會議。是與胡佛總統。己實行分裂矣。波拉氏在一九二八年時。與胡佛氏關係密切。胡佛氏之獲選總統。波拉氏亦多爲力。今忽分裂。美人甚注意之云。 
　　英國保守黨。因考慮印督與甘地間解。决辦法以後。其領袖己發出此後保守 
黨不復參加圓桌會議之决定。保守黨黨員。前曾因不贊成工黨政府處置印 
度事件。與黨魁包爾温意見不合發。表宣言者。今此種佈告。倐如其來。國會中事前未有所聞云。 
　　觀以上英美兩事。政黨間之變遷誠非常人所能預料也。 
國外要電二五千名 
[印政治犯開釋禁售外布通告取銷]  
　　甘地回抵故里備受民衆歡迎 
　　保守黨决議不再參加圓桌會 
　　▲國民社九日孟買電　自昨晨甘地與印督定約後、政治犯釋放者迄今達五千人、　　▲路透社九日孟買電　印度布疋公會己取銷八個月前所頒禁售外布之通告之、孟買最大外布市塲己奉命出售所存外布、　　▲路透社十日阿赫美巴達電　甘地今日回抵阿赫美巴達、其景况與一年前甘地由此出發時、大不相同、曩者甘地導志願隊步行出境、開始非武力反抗運動、今日則由德里、於同志熱烈歡迎中歸來、距其出發日適一週差兩日、火車於沿途每停一處、輒有羣衆歡呼攀登踏步與引擎、甚至不顧生命危險、攀登車頂、俾擲金錢及花冠予甘地、巴蘭坡土王在巴蘭坡登車、隨送甘地數站、與甘地同坐三等車廂無墊之木座、而一則服裝華美、一則衣裳樸素、極惹人注目、 
　　▲路透社九日倫敦電　今夜保守黨下院印度委員會集會後、保守黨領袖發表其保守黨不再參加印度圓桌會議之重要决定、據保守黨正式報告、該委員會於詳細考慮印督與甘地問解决辦法後、歡迎包爾温所提出保守黨不參加此後圓桌會議之决定、此項警人决定、成於上星期中、時在歐温甘地談話終畢之前、及保守黨印度委員向包爾温陳述意見之後、今夜之决議、不過正式承認此項决定耳、但此種佈告倐如其來、國會前無所聞、下院定三月十二日辯論印度問題、 
 
 

Page 7

 
 
國外要電三法國戰鬭力較大戰前充實 
　　縮减軍備徒有其名 
　　德國防部長向法陸長施　擊 
　　▲國民社九日柏林電　德國國會今日開始辯論海陸軍之預算、國防部長格羅納將軍之演說、極引人注意、格氏謂極右派及極左派雖猛施攻擊、而彼對於原定計劃、未嘗絲毫變更、格氏繼乃駁斥法國陸軍部長麥金諾近今所發之言論、蓋麥氏曾言各國軍備决不能平等、凡在歐戰中被攻之國、應許其較挑戰國多享便利云云、格氏謂凡爾賽所稱德爲惟一戎首之言、國際史學家皆絶對否認、故今己不能成立、但全世界之史學家如秉公判决該問題、則德國殊願接受其讞詞、至凡爾賽條約所以以軍縮條欵加諸德、而德國無異言者、非自認戎首願受懲戒也、蓋欲以身作則、開世界軍縮之先河耳、今德國己履行凡爾賽之條欵矣、其縮减軍備之程度、舉世無匹、故今日德國實有權要求世界其餘各國同樣縮减軍備、使世界各國皆有同等之安寗、德國此種要求、一爲根據其應有之權利、一爲世界和平及歐洲善後計、蓋此二端、實爲當今急不容緩之要圖也、格氏繼又枰擊法國陸軍部長麥金諾所作法國己開始縮减軍備之宣言、謂法國師團之數確己减少、軍役年限雖己縮短、然實力並未减少、僅在編制上略加更動而己、且其戰鬭力反較前見增、格氏末又評詆麥金諾關於德國軍備之統計、謂麥氏將警察及稅關人員一併列入軍隊、實則此種人員與德國之軍備及國防毫無關係、各國無一將此列入軍隊也云云、 
[俄土海恊内容限制黑海軍備]  
　　▲國民社九日莫斯科電　俄土所簽限制海軍内容、今日續有發表、據稱、兩國約定非經數日前預先通知、彼此均不在本國或外國添造購買新軍艦、或另調他艦加入黑海艦隊、此間咸認此約在軍縮上更進一步、並可視爲對於一九二九年俄士協約之附加條約、故各報一致表歡迎、 
[山崩泉湧地鳴可怖之南斯拉夫地震]  
　　布希邊界災情最重 
　　犧牲生命百五十人 
　　美國加州亦有劇震 
　　日北海道損失尚微 
　　▲路透社九日塞京電　南斯拉夫國地震 
之可怖現象、爲地下之有聲隆隆、山地之崩裂、及沸泉之上噴、初次劇烈地震發生於午前二時五十五分、是時斯特倫尼柴地方有許多人在咖啡館取樂、游興將闌、忽然燈火不明、屋頂下墜、一般酒客頓時駭醒、亟於雨夜之昏暗中奔至曠野、以特天明、史特倫尼柴之礦泉、地震後竟乾涸、泉水經過地中火洞而出、現於相距十哩之樊蘭杜夫地方、烏斯古布電話尚未通、故該處災情未悉、據官塲消息、政府擬應付因地震而起之各種費用、故不欲募捐、亦不欲收受國外助欵、據匃京消息、災地人民飢寒交困、薩洛尼加確坍屋若干、南斯拉夫東南部有許多村莊己被震毀、災情最重者、首爲附近希臘界之處、又據維也納消息、昨日地震遍及巴爾幹半島全部、布希邊界約震死百五十人、　　▲國民社十日貝爾格勒電　前數日地震區域、依然續震不己、廬舍橋梁道路坍毀益甚、陶蘭地方又坍一教堂、吉里介地方有前數次震災後、碩果僅存之房屋七十所、今亦同歸於盡、其他各處亦皆相若、第以交通益形梗阻、以致災報無從外達、現薩洛尼加人民因恐再有地震、皆張幕露居、 
　　▲美聨九日加州歐里加電　今夜七時三十分、此間有劇烈之地震、當時民衆雖極恐慌、但未釀損失、 
　　▲電通十日靑森電　接靑森縣警察部所接報告、八户市昨日因地震倒塌士藏二十八棟、住宅一棟、小學校理科室起火、　　肖　、　吾來屋全部達四百八十户其損害額約四萬三千元、人畜尚無　害、惟道路有發生一尺五寸寛之　裂、 
[俄反動案判决]  
　　監禁十年五年不等 
　　▲路透九日莫斯科電　少數黨人被控用破壞手段引起外人干涉、以期推翻蘇維埃而設立新資本政體一案、法庭研究二十五小時後、今日判定監禁十年者七人、監禁五年至八年者亦七人、被告供稱、如予以機會、當畢其餘生爲蘇維埃服務云、 
[德五金業罷工]  
　　因减削工資而起 
　　四萬工人蒙影響 
　　▲國民社九日慕尼黑電　德國巴伐利亞邦境内五金工廠、因資方堅持减削工資百分之八、不滿意公斷員所判百分之六、今日全體輟業、工人之蒙影響者四萬名、以玩具業中樞之紐思堡爲最衆、 
[意法加入海軍公約]  
　　前途尚有困難 
　　▲國民社九日巴黎電　此間政治觀察家漸覺法意海軍協定之併入倫敦海軍公　、前途尚有種種困難、而爲始料所不及者、刻五國首都如巴黎倫敦羅馬華盛頓東京正忙於接洽、凡知其内容者、皆謂欲使此倫敦三國協定變成五國公約、至少尚有數星期之斡旋始得告成、 
[美國務卿注意對俄復交問題]  
　　▲美聨社九日華盛頓電　美國何日將與蘇俄恢復邦交、今又成爲一種疑問、蓋國務卿史汀生己决定將俄國問題重新作一普遍之研究也、據史汀生氏之見解、美國之外交當局若能將關於蘇俄及其莫斯科共産制度政府之諸問題、加以探討與諒解、於事不無裨益云、今史汀生氏旣具此種觀念、則將來美俄兩國政府之復交、將採用何種步驟、至爲人民所欲知者、惟國務院之職員則謂史汀生僅有考察之建議、未必即能恢復美俄之外交關係、 
[倫敦貨棧餘燼未熄]  
　　氷雪中灌救困難 
　　▲路透社九日倫敦電　倫敦塔橋附近七層貨棧、七日午前失火、連燒五十小時、今猶未熄、貨棧牆上皆氷、而火烟猶衝出屋頂、救火員千餘人、工作甚苦、今日更感困難、因現有倫敦多年未有之大雪也、　　▲路透社十日倫敦電　今晨救火會仍向火塲灌水、估計茶葉與橡皮等損失約爲二十五萬鎊、 
[法飛行家遠東飛行]  
　　中途機損旋即修復 
　　▲路透社九日喀拉齊電　法國飛行家白丹及穆安希同駕飛機、擬飛往印度滿洲日本、當渡亞山大力淳時、被迫降地、損及推動器、即加修竣、今晨七時復由此出發、向日本飛去、該飛機晝夜不停、僅於需添燃料時降落、 
[卓别林抵德受歡迎]  
　　經由西比利亞來華 
　　▲電通社九日柏林電　電影明星卓别林九日抵柏林、備受羣衆之歡迎、卓别林語合同通信記者曰、余擬由柏林赴莫斯科、經西伯利亞赴東京、大約四月以前可抵、東京、勾留日本游覽各地後、再訪問上海及其他中國之二三都市、 
要聞 
[首都追恒陣亡將士第一日]  
　　（一）會塲布置 
　　（二）大會禮節 
　　（三）公祭次序 
　　（四）到會要人 
　　（五）致祭情形 
　　（六）中央黨部祭文 
　　（七）國民政府祭文 
　　（八）蔣總司令祭文 
　　（九）張副司令祭文 
　　首都今日（十日）上午八時、在半邊街公共體育塲、舉行追悼陸海空軍討逆陣亡將士大會、事前經總司令發起籌備、故禮節極爲隆重、全塲空氣、悲壯嚴肅、令人起敬、兹將各項情形、分誌如次、 
　　▲會塲佈置　會塲大門及旁門、各紥素布牌樓一座、綴以素色紙綵花、額書追悼會等字樣、大門進門處不數步、用靑白布紥棚房一間、内設中央委員及各級黨部委員簽到處·國民政府及各院部會高級長官簽到處·軍隊代表及外賓簽到處·及　蔣主席演說 
　　民衆團體代表教育機關人員簽到處、新聞記者簽到處則另設於進門之左旁、塲之四週、就原有兩旁木欄上、用靑白布多疋、圍一圓圈形、塲之中央、以油漆白木、作成烈士紀念亭一座、四面以萱墨書爲國捐軀四字、對面爲祭台、額懸中央政治會議贈悼此國殤四字横幅一幀、台前左右二壁、上書浩氣長存四大字、台中懸總理遺像及黨國旗、左右排設討逆陣亡上級將士遺像、堂中正中、設海陸空軍討逆陣亡將士之靈位、祭案左右、置中央執監委員會贈大花圈各一、其餘各軍師討逆陣亡官兵姓名表、則懸於祭堂正壁、上繫以極長之白布、用墨筆楷書、兩旁高掛中央國府各機關及各省市黨部政府各軍師聨甚多、詞極　　、合議全塲所　輓聨、不下萬餘付、其餘所陳花圈等品、爲數亦夥、台之後面、分設軍樂隊休息處播音台飲茶處救護處等設備、 
　　▲大會禮節（甲）開會禮節、（一）中央委員國府主席曁委員各院院長各部會長官各級黨部委員及各民衆團體代表等、詣陣亡將士位前行禮、（二）鳴禮砲、（海陸軍鳴紀念禮砲三十三響）（三）就位、（四）奏哀樂、（五）向國旗黨旗總理遺像及陣亡將士行三鞠躬、（六）恭讀總理遺囑、（七）靜默三分鐘、（八）獻花、（九）讀祭文、（十）中央委員致詞、（十）（一）國府委員致詞、（十二）總司令致詞、（十三）各軍政機關代表致詞、（十四）各級黨部代表致詞、（十五）各民衆團體代表致詞、（十六）各軍師代表致詞、（十七）全體呼口號、（十八）奏哀樂、（十九）禮成、（乙）公祭禮節（一）就位（二）哀樂、（三）獻花、（四）讀祭文、（五）默哀、（六）行三鞠躬禮、（七）奏哀樂、（八）禮成、 
　　▲公祭次序　今日爲各機關公祭之第一日、與祭次序、（一）中央委員及中央黨部全體職員、（上午十時）（二）國府委員及全體職員、（十時二十分）（三）行政院、（十時四十分）（四）立法院、（十一時）（五）司法院、（十一時二十分）（六）考試院、（十一時四十分）（七）監察院、（十二時）（八）總司令部及所屬機關、（十二時二十分）（九）軍政部及所屬機關、（十二時四十分）（十）海軍部及所屬機關、（午後一時）（十一）參謀本部及所屬機關、（二時二十分）（十二）訓練總監部及所屬機關、（二時四十分）（十三）中央軍校、（三時）（十四）衞戍司令部、（三時二十分）（十五）首都警察廳、（三時四十分）（十六）要塞司令部、（四時）（十七）國府警衞師、（四時二十分）（十八）其他各軍政機關及各軍師之代表、（四時四十分） 
　　▲到會要人　今日上午、到中央國府及各機關要人、蔣中正·于右任·吳敬恒·王寵惠·孫科·邵元冲·宋子文·宋美齡·劉尚清·朱培德·王伯羣·王正廷·孔祥熙·陳紹寛·陳立夫·劉蘆隠·朱家驊·葉楚傖·馬超俊·茹欲立·周啓剛·邵力子·余井塘·谷正倫·吳思豫等、及各級黨部各民衆團體代表、共約三千餘人、 
　　▲致祭情形　由國府主席海陸空軍總司令蔣中正主祭、中央及國府委員于右任王寵惠孫科邵元冲朱培德襄祭、行禮如儀、蔣親獻花圈、宣讀祭文畢、由中央委員于右任致詞、略謂國民革命軍、自廣東出發以來、大小數百戰、前仆後繼、革命同志爲黨國犧牲者固衆、尤以此次閻馮叛變、中央出師討逆、歷數閱月之久、實爲空前之大戰爭、武裝同志、爲黨國爲三民主義而犧牲者尤夥、所謂志士仁人、無求生以害人、有殺身以成仁、蔣總司令辛苦艱難、於危疑震撼之中、率諸同志、努力奮鬭、以造成第二中國、乃一最有紀念價值之戰史、現在大憝己除、痛定思痛、應回溯陣亡諸將士死事之烈、繼續諸先烈之遺志、以一貫精神、實現三民主義、完成和平統一之目的、俾盡後死者之責、藉慰諸先烈之靈、　凡有破壞三民主義與和平統一者、必以全力剷除之、次國府委員王寵惠致詞、略謂今日之追悼大會、爲極可傷痛極有意義之舉、諸先烈爲何而死、乃是爲三民主義而死、爲救中華民族而死、死者己矣、其軀體雖己消滅、精神　　于委員演說　　（南京光華攝） 
　　永遠弗替、我們於離開會塲以後、須時時追念其犧牲之慘苦、不忘其奮鬭之精神、共下决心、繼續努力、以竟其遺志、而慰其英靈、次總司令蔣中正致詞、略謂國民革命軍自出師以來、迄今己届六年、其中死難烈士及參加戰役諸將士所受之苦痛、旣大且鉅、此種苦痛、非曾經參與戰鬥者、不能盡悉、當民國十五年時、共産黨在粤圖謀推翻國民黨、當時共黨氣燄、不僅可以壓迫廣東、且足以壓迫全中國、其時在粤諸將士力圖抵禦、當危急之時、本人曾召劉峙總指揮談話、誓與共黨决一死戰、並有再不見面之語、當時之悲哀、爲旁人所不知、至於濟南之役、其苦痛尤 
非言語所能形容、當時在濟諸將士均願死在濟南、與日帝國主義者相抗、其悲痛情形、及一種臨難不苟之精神、至堪自慰、此種精誠所至、始能將總理所遺留之基礎保持、得以繼續完成革命工作、惟吾人此時應知迭次戰役、己死同志至今尚有屍骨未葬、父母妻子及遺留之子女未完全安頓者、當唐生智未叛變前、曾參觀遺族學校、並言以後决不能再自相殘殺、但曾幾何時、而唐又背叛、致使將士又犧牲無數生命、吾人今日追悼陣亡將士、深信必能使己死同志之遺族、得到安慰、視己死同志之父母子女、爲吾人之父母子女、並將己死同志未竟之志、完全負起、繼續奮鬥、始可以慰先烈之靈、如果尚有權利思想者、决非眞正革命軍人、至於己死同志之撫恤、遺族之安頓、屍骨之埋葬、殘廢之安置、均己籌備就緒今日特提出報告、自出師北伐以來、六年間先後死亡士兵達三十萬餘、去年閻逆叛變及剿滅匪共、所死亡官長、約二千四百八十人、士兵死者三萬四千四百五十三人、受傷者達七萬餘人、以第一第二第六第七第八第九第十一第十七第十八及教導第一師犧牲最大、平均每師死亡在二千以上、傷者尚不在内、關於撫恤金事宜、軍政部己電告各省市縣、十足發現、總計爲二千　百餘萬、將來俟匪共肅清、財政統一後、當另謀撫恤辦法、其次並籌備陣亡將士公墓、己在靈谷寺開始建築、關於安置殘廢士兵辦法、己組織新村、數目可容五千人至一萬人、使殘廢者之家屬亦得收容、並擬視殘廢程度如何、組織製造所、使其得有相當工作、關於遺族安頓、己組有遺族學校、現分設男女兩校、己有學生五百餘人、以上僅大略報告、其詳細情形、不日當有書面報告云云、次中央委員吳敬恒·及各軍政機關代表·各級黨部代表各民衆團體代表·各軍師代表等、相繼致詞、即由蔣總司令領導全塲高呼口號、遂宣告禮成、 
　　▲中央黨部祭文　中華民國二十年三月十日中國國民黨中央執行委員會監察委員會全體委員曁　員等、敬以鮮花清醴致祭陸海空軍討逆陣亡諸將士之靈、詞曰、列列將士、我黨之英、爲民革命、矢志忠誠、奉命嶺海、廓定中原、身經百戰、艱險寗論、瀝血郊野、捐驅黨國、主義所驅、師行必克、吁嗟將士、魂其有知、討逆之役、尤爲義師、師直爲壯、狂寇驚逋、維我將士、　力沙塲、精貫白日、志厲秋霜、　此忠誠、奮其攻掊、百折不回、卒摧羣醜、嬰城陷陣、裂腦塗肝、執戈衞國、不惜軀拚、戰局方終、役車暫息、壯士不還、摧懷曷極、越甲誰覓、設户待封、招魂空賦、流涕無從、求仁得仁、我聞古訓、身殁名垂、何怨何愠、蕙　載荐、桂　分斟、　其可格、惝怳來歆、尚饗、 
　　▲國民政府祭文　中華民國二十年三月十日、國民政府文官處參軍處主計處全體職員、謹以馨香之薦、致祭於陸海空軍討逆陣亡將士之靈、曰嗚呼雷雨艱屯、元黄慘淡、不有羣材、孰戡大難、桓桓多士、忠勇無　、捐軀一旦、仗義千秋、北伐功成·邦基甫奠、遺孽披猖、稱兵怙亂、惟我袍澤、萬衆一心、誠貫金石、氣薄風雲、南定粤湘、北平河洛、猛銳長驅、爭先肉搏、淫霖没踝、　 
 
 

Page 8

 
 
陽灼肌、喪創嚗血、視死如歸、併命死綏、彈　槍林、再接再厲、前仆後繼、精神所到、一往無前、血膏野草、骨暴中原、浩氣騎　、忠魂化鶴、碧血靑燐、蒼凉滿目、匪矜勇力、主義是崇、生爲國士、死爲鬼雄、　武維揚、卒夷兇暴、日日重光、河山再　、大風猛士、零雨東山、追維壯烈、感愴無端、哀吹敖嘈、香花　爛、　兮歸來、庶幾歆靈、尚饗、 
　　▲蔣總司令祭文　維中華民國二十年三月十日、陸海空軍總司令蔣中正、率全體軍官、謹以香、 
花清酤、致祭於陣亡將士之靈曰、嗚呼我國民革命軍自軍興至今、己六年於兹矣、生乎吾前者、有總理與廖黨代表之先進、後吾而生者、爲蔡光、舉劉堯宸等之官兵與學子三十萬之先烈、皆先吾而死、其死事雖各不同、而其爲本軍之奮鬭、與本黨之主義而死、且其死事之慘之烈、可悲可痛、雖其時隔數月、或至數年、而夢寐之間猶若　繞左右、而不能忘者、至在月色沈沈沙塲夜行之際、終覺形影相　親愛悲　、如家人父子之朝斯夕斯、未嘗須臾恝置而與其生前之聲音笑貌、依然無或稍異者、是誠不自知其爲何而然者耶、嗚呼、天下之至難堪而不能忍者、孰有甚於此者哉、夫本軍之興、以東征叛陳始、而以北伐賊閻終、其間所經過之戰役、爲時雖僅六易寒暑、而其戰區之廣、自東徂西、自南至北、往復周折、計二萬餘里、十四年春、淡水惠州棉湖河婆與興寗諸役、同年之秋、回師廣州、討伐楊劉、與南路消滅陳逆殘部之役、十五年夏、提師北伐、湘鄂路之汀泗橋、與南潯路之馬廻嶺之凃家埠、以及南昌圍城之役、與圍攻武昌之役、以至　浙皖南之役、十六年春、津浦與平漢兩路之役、是夏徐州與龍潭之役、十七年春、濟寗與臨城之役、十八年春、武漢之役、仲秋登封與臨汝之役、季秋花縣與兩廣諸役、是冬駐馬店討唐之役、乃至於十九年閻逆稱兵謀叛、隴海平漢與津浦湘鄂四路之大戰、以及滇粤各省奉命討逆之師、其戰役之大之烈、由余親臨戰線、與我諸先烈共同患難、出生入死者、計百有餘戰、嗚呼毒炎張天、蒸薰爲疹、赤地千里風悲日曛、每讀李華積雪没脛、堅冰在鬚、繪纊無温、　指裂膚之句、己不堪爲古今同悲之慨、幼年嘗誦魂魄結兮天沈沈鬼神聚兮雲羃羃者、其愁慘悲哀、恒覺情不自禁而孰知竟爲余親歷其境、如今日者、其傷心慘目、酸痛錐割、有如是也乎、雖然諸先烈死事之慘、效命之忠、慷慨就義、生死如一、不僅爲世人所同悲、黨國所崇報、亦即爲東西各國之所共見共聞、而共起畏敬者矣、惟事之至可悲而可哀者、乃有出於人之所不能見不能聞、而祇有爲死者與生者二人間之所知、而又爲生者所不能道不忍道者、此其悲其哀、更非言語筆墨之所能形容其萬一者、是果何所爲而致此者、此惟鬼神爲泣之精誠矣乎、至如六月二十三沙基之役、三月二十反共之役、五月三日濟南之役、其於役將士死者死、而傷者傷矣、其未死者如劉峙總指揮之在東山受命剷共、李延年旅長之在濟南嬰城死守、回憶當時之見危授命、臨難不苟、死别悠悠、黯然消魂之情境、尤非局外之所能知、與人人之所能堪者也、嗚呼碧血丹心、精誠所至、乃能泣鬼神而動天地、是誠吾黨吾軍至悲至哀之痛史、積數十萬之英　節烈、得有今日統一之局、而孰知其即在於人之所不見不聞不知不覺之中、諸將士一片精誠以擬結而成之也、然此至悲至哀者、猶爲吾輩未亡之後死者尚能述其萬一、而貽後世與遺族之景慕、若夫含詬納污、蒙毀忍羞、以招不測之謗、終身之寃、不惟人之所不能聞見、與不能知者、甚至爲其當事者亦夢想之所不能及、此其悲愴哀慟、更爲何如乎、嗚呼歷盡歷史未有之痛史、遭遇人世未有之悲境、而以叢集於余一人之身、此其隠痛與苦衷、尤爲何如乎、悲夫寒暑凍炙、飢渴疲憊凡人所不能耐之苦痛、而我將士皆耐之、剖腹捥目、斷　截股、舉世所未曾有之慘劇、而我將士竟皆遭之、視總理之蒙難如家難、視黨國之公仇爲私仇、忍人所不能忍之國恥、受人所不能受之黨辱、離父母、别妻子、前仆後繼、視死如歸、而無稍遺憾者、何哉、親愛精誠之遺訓、積於中而形於外者也、嗚呼死者己矣、而生者何堪、誰無父母、白髮在堂、而尚待奉養、誰無妻子、孤寡在室、而猶須撫存、一念及諸將士之父母、即爲中正之父母、諸先烈之遺族、即爲總理之遺族、後死者之所以蒙恥不悔、忍死須臾者、亦惟骸骨未瘞、遺族未安、豈僅革命未成、主義未行而己哉、古之所謂一息尚存、此志不懈、吾惟竭盡己死者未盡之責、期成諸先烈未成之志己爾、嗚呼死有重於泰山、有輕於鴻毛、古之所謂殺身成仁、與雖死猶生者、諸先烈爲爭黨國生存而死、爲爭民族獨立而死、爲革命而死、爲主義而死、爲統一而死、死又何怨、蓋世無不死之人、惟在死得其所耳、其死焉如與正人同死則死、乃附於正氣之列、是不失其爲正命、諸先烈之死焉、皆死於革命軍人之列、總理主義之中、其一死之光榮、己足昭中外而垂千古、吾豈悲乎、吾何哀哉、惟愧我後死未盡後死之責、未盡先烈之志、報顔立世、負疚神明、悲其後死、哀其未亡、不禁祭其先烈者以自祭其後死之身、此其所以自悲自哀、以悲哀吾諸將士死事之慘、而不能自遏者也、嗚呼痛哉、先烈有　、鑒此精誠、來格來歆、尚饗、 
　　▲張副司令祭文　中華民國二十年三月十日、陸海空軍副司令張學良遣代表楊焕彩、謹以香褚酒　庶羞之奠、致祭於討逆陣亡將士之靈曰、嗚呼、國步阽危、横流泱　、巨蠧肆行、兼煽共黨、蕩摇邦本、危害天綱、縱横魯豫、荼毒湖湘、中國吊民、　軍進討、誓掃妖氛、匡扶正道、桓桓義旅奮勇爭先馳驅各省、轉戰經年、軍銳不　、矢志轟落、奕世流光、敬獻鮮花、用存　香、嗚呼尚饗、 
[于右任在紀念週報告國民會議與約法]  
　　說明今日有起革之必要 
　　中央黨部九日紀念週、由于右任報告「國民會議與約法」、其詞如下、國民會議之召集、係本總理遺囑的意思、在　開會日期迫近的時候、本黨的同志、應當十分的努力、以促其成功、回想總理從廣州北上及在北京逝世時、其艱難困頓之情形、及其希望召集國民會議之熱誠、至今尤在心目、總理北上時、曾發表北上宣言、對召集國民會議之目的有兩點、（一）對内謀國家之和平統一、以解决民生問題、（二）對外　除不平等條約以提高國際地位、並說明國民會議　集之意義、在革命武力與人民之結合、昔之所謂革命武力、係指當時革命軍事未能統一全國而言、就現在的情形來說、則爲謀政府與人民之結合、其結合的功用、一·就政府本身說、在謀一切工作的發展、以適應國民之需要、蓋必如是、然後工作發展之利益歸於國民、二·從人民方面說、在使國民能自選擇其需要、蓋必如是、然後國民之需要、乃得充分表現、現在召集國民會議、就是要實現這重要的意思、 
　　上週戴委員報告「國民會議之任務、一爲全國人民在法律上明白接受三民主義、一爲全國人民在法律上明白的承認建設民國應按建國大綱」並聲明「政府與人民之間、應有一種公約」、現在全國業經和平統一、訓政之時、爲　通政府與人民間之意志、而召集國民會議、則政府與人民間之關係、在法律上應有之規定、確爲會議中最要之任務、上星期中央臨時常會、通過設立約法起、草委員會、可知中央對於需要約法、具有决心、今日下午即開第一次約法起草會議、因爲本黨同志、或許有不明瞭的地方、所以再把這個問題、向大家詳細的說明、 
就本黨　史而言、由興中會而同　會、由同盟會而中華革命黨、由中華　命黨而中國國民黨、興中會爲草創時期、同盟會與中華革命黨、爲　　時期、中國國民黨爲成熟時期、在　種時期、同盟會的時候、總理己確立他的偉大主張、如三民主義五權憲法及建國三時期皆一一明白宣布、其時帝國主義東侵、中國人民正當昏睡、總理能内察國情、外審大勢、創造三民主義五權憲法建國三時期、不特是中國很大的事情、也是世界上值得紀念的大事、但是人人都知道三民主義五權憲法、是總理所獨創、而對於建國三時期、多所忽略以爲這是一件很平常的事體、其實這也是很不容易發明、在中國古時、有據亂昇平太平世之分這是見於公羊疏上的、又如在禮運上有所謂大同小康時期之分、我們讀書時、往往滑口讀過、忽略古代聖傑、創造精意之所在、總理在前多年的時候、爲劉成禺同志作　太平天國戰史叙文裏、也有分革命程序之說明、「一曰軍政時期、主權在軍府、對人民行頒定之約、二日訓政時期、主權在政府、與人民立共同議定之約、三日憲政時期、主權　諸人民、組織完全憲法之國家」、並太息於洪秀全之亡、謂爲未諳軍政憲政之旨、致使曾國藩奏成滿清中興之蹟、俄國革命、有所謂新經濟政策的時期、共産黨人咸佩服列寗眼光之銳敏、實不知其受中國同盟會四綱之影響也、可以說接受總理對於本黨同志所指示的方略、我一再引證中外古今、證明建國三時期之重要者、在使本黨同志、能深切瞭解遺囑上所謂「余致力國民革命凡四十年」此四十年中總理之革命精神完全一貫、其大致主張、從未稍有更易、順之則治、反之則亂有必然者、故進一步言之、自同盟會以迄今日、總理之主張、在革命進程中均有拘束之力、 
　　自北伐成功後、國民會議與約法之聲即起、中央亦曾數次討論、至二届五中全會後、其聲寂然、去年大戰之後、國民會議與約法之聲、由人民及中央又爲提起、至三届四中全會後、聲亦寂然總理所分建國三時期、在同盟會爲軍政約法憲政、在革命方略爲軍政訓政志政、改　約法爲訓政、並非變更約法的主張、因爲　　二字、範　較廣可以包括一切、故總理並聲明「在訓政時期中、施行約法」云云、括弧内注明、「非現行者」四字、並痛切說明、指民元不能依其革命程序之主張的錯誤、蓋民元的約法、其重大之誤謬、在　法者不必盡爲瞭解革命主義之人、故所訂之約法與革命的主義、截爲兩事、與本黨及民衆所要求者相　太遠甚至與制法者之本身、亦毫無關係、此種離開　命離開民衆離開本身之約法、非落伍即係超越時代、所以成爲中華民國之一　物、十三年總理制定建國大綱宣言、論民元約法、未經軍政訓政兩時期、故不能發生實行上之效力、並非根本否認建國程序中約法主張、其意義一爲不經軍政時期、則反革命的勢力不能掃除、使武人有憑　約法爲惡之危險、一爲不經訓政時期、則人民驟然解放、不能瞭解約法與本身關係之眞諦、蓋指民元旣未脫離軍事時期、又未能訓政而言、現在軍事敉平、訓政己獲相當成效、正本黨扶植民治之時、與從前情勢己不可同日而語、旣無反側者利用之可危、亦無放棄責任之積習、是起草約法、謀人民與政府之協作、正其時也、前兩年有幾位不明白革命主義的學者、抱人權論之說、大談約法、不知總理所謂約法中之民權、係革命民權、與彼等所拾宗教家及過去政治家之民權學說、完全不同、今日說明此意、希望大家對於約法問題、深切研究、以供獻於中央、以固和平統一之基、而收長治久安之效、 
[中日鐵路交涉開始]  
　　▲高紀毅與木村會商結果　　▲將各派專員作具體討論 
　　瀋陽通信、關於中日鐵路交涉問題、滿鐵木村理事、與東北交通委員會高紀毅委員長、於昨日下午三時、在北寗路辦事處會議室作第一次接洽、日方奉天滿鐵公所所長入江正太郎、與滿鐵公所通譯木村辰雄、隨木村理事到塲、中國方面、除高紀毅氏外、并有吉長吉敦兩路局長郭緒潤、與吉長路兼吉敦路總務科長尹壽松參加、關於鐵路交涉正式開議方汉、有極長久之會商、商定由雙方各指派專員、從事具體之討論、至於指派手續、兩三日内、由郭緒潤代表高紀毅氏入江正太郎代表木村理氏、作第二次接洽、（三月六日） 
[中蘇會議專委劉澤榮請假回國]  
　　▲隨員謝義行等與偕 
　　▲莫德惠由遼寗抵哈 
　　哈爾濱通訊、赴京請訓之中蘇會議全權莫德惠氏、首都歸來、道出瀋陽、躭擱三數日、己於本月四日晚車自瀋啓程、五日早抵長春、即由長轉車來哈、惟專車過雙城堡時、停留半日、回籍探視親友及展謁墳墓、定五日下午六時許、由東鐵派車往迎、晚七時許蒞哈、莫之出國、雖在京預定爲三月十五日、據聞以各事躭擱、及行前東鐵理事會仍須召開會議、解民最近路事、故至早亦須三月下旬動身、頃莫己電飭外交信差、預備食用各品、以便赴俄時隨車運往、在莫未赴俄前、代理全權之專門委員劉澤榮偕代表團隨員謝義行書記官馮杰·吳家琭·陶桂林·及外交信差傅占元、於本月四日晚、由俄歸哈、劉等係於上月二十四日自俄啓程、沿途車行悞點、本應於四日早八時三十五分可抵哈、乃延至晚九時五十分始到站、是晚到站歡迎者、有東鐵督辦公署參贊金榮桂·代理理事長李紹庚、監事長郭福綿·及各處科長四五十人、劉等下車後、即分别回寓、四日晚十時許、記者訪劉澤榮氏於其秦家崗花園街宅第、據其談話云、此次與三數同人回國、係因代表團自莫全權歸國請訓後、無甚要務、同人等出國之初、未料居俄如斯之久、鄉邦縈念、故乘全權未返俄前、特請假數日、歸來一視、在國内預計、無多日居留、莫全權赴俄之日、即仍隨同前往、代表團事務在本人歸來之後、暫由專委王曾惠居慰曾及秘書蔡運辰三君、共同負責、臨歸國前、見加拉罕氏辭行、告以莫全權己有赴俄確期、渠聞之異常欣悅、代表團同人、在到俄之初、頗多患不服水土病症、嗣以居俄日久、己無此種現象、莫斯科氣候極好、即以去冬言、聞此地曾至零下四十六度、俄京最寒、亦不過二十餘度、至於會議前途、正難預爲懸斷、彼此各有主張、將來兩方主張、是否一致、尚待今後交涉而定、但自有分組進行之議後、所差者在俄方欲先商復交等各問題、我方則在先商東路、中間雖有不同、要不至爲會議進行之障也、（五日） 
[粤中行復兌五十元劵]  
廣州道信、粤省中央銀行自十八年九月三十日暫行停止兌現後、嗣以時局平定、所有百元·一元·五元·十元等劵·己次第分期兌現、最近中央銀行除發軍庫金融等劵外、基金又復形充足、計中行所存現金不下二千萬、而發行紙幣約三千餘萬、準備金與發行額比較、爲三與二之比、本月五日、遂將向未兌現之五十元劵、亦宣告開兌、該行自前年停兌之紙幣、至昨日可算全盤兌現、同時各地分行支行亦無限制開兌、今後對一切稅收、均作現金收受、中行爲便利持劵兌現者計、事前己通告市民、本市兌現人、可隨時到該行西堤辦事處或永漢分兌所十足暢兌、詎開始兌現之前後、中行門前頗覺擁擠、中行昨爲應付多數兌現計、連日除準備大帮現金發兌外、並在南堤本行及分支行、加派職員、協助兌現、措置尚稱順利、據財廳長范其務稱、計中央銀行共發出紙幣約二三千萬、而中行基金約有二千餘萬元、除二百餘萬作向外放欵外、存行内者尚有一千七百萬元、以近日現金如此充足、自布告無限制兌現後、極有把握云云、又查日昨外幣高漲原因、係粤海關於五日前徴稅、收受外國紙幣過多、致市面外幣求過於供、致造成外幣飛漲之情形、當局現爲調劑金融起見、除連日繼續復兌外、並令粤海關於五日起、所有稅收概行收受中央紙幣、以資流通、似此情形、想數日後、市面紙幣價格即可平復矣、（三月六日） 
[晋翼城紅槍會之猖獗]  
　　▲匪衆達四千餘人 
　　▲據報經駐軍擊散 
　　太原通訊、晉南翼城縣、被紅槍會匪由豫境竄入、緣該邑爲豫晉之通衢、故豫民留居其間、爲數極夥、翼城居民、以習染關係、即從而有練拳習尚、殊不料以習拳故、竟至遺害地方、此次事起、初僅三二十人、在城東之山村中發動、數日之間、竟由數十人而數百人以至四千餘、其蔓延之迅速、聲勢之浩大、直較庚子拳匪之亂、似有過之、據該縣來者談稱、伊由縣動身時、匪衆己集至四千餘人、佔據七八十村、勒令各村居民、供應米麵紅布黄表香烟木竿長矛等物、伊等身着皂衣、頭纒紅布、手持長矛、亦間有携槍械者、口稱有天師保佑、槍刀不入、火藥不過、以抗不交稅、爲民除害爲號召、内中男匪女匪豫籍晋籍均有、初發生時、縣警民團即行圍勦、雙方接戰、均有死亡、旋以匪勢浩大、警力不敵、乃由縣長懇請當地駐軍張人傑部、協同勦除、又坐鎭臨汾之楊澄源得報、亦派兵一營、前往協勦、惟該縣頃向省府報告、則謂匪徒己由駐軍協同縣警剿滅、地方經此浩刦、人民損失、確極重大、兹己派縣紳王某、尅日來省、晋謁當局請示善後云、該縣距省、約七百里、連日省方關於該縣匪訊、略不能詳、容當調查續報、（三月六日） 
[豫匪竄擾渦宿邊境]  
　　蚌埠通信、皖北渦陽宿縣、年來被匪擾害、己成司空見慣、豫東巨匪楊協月、近與渦宿積匪勾結、於上月率領二千餘名、竄入皖境、分捻（捻即小股之意）盤擾渦宿兩縣交界地段、匪有大砲迫擊砲機關槍、勢甚猖獗、且該股有過半潰兵在内、故其行動、非尋常土匪可比、先盤踞渦境耿皇寺一帶、經四十五師二百七十團劉梓馨部一度進剿、因匪太多、劉團小受損失、衞立煌旋加派獨立旅第一團梅萼部由蚌開渦截擊、該股張保國捻千餘名、乃於月初直竄宿境、其餘仍盤踞渦陽東北一帶、兹聞張保國綽號張大身、異常兇悍、抵宿境時、即被該縣第三區保衞團迎擊於大王廟橋上、接觸三小時、斃匪數十名、打落肉票二名、該匪向北竄、臨行時、將韓寨蔣堰朱莊焚燬、後繞經永城縣境之苗橋一帶、轉竄宿境睢溪以西二十里之徐大窪孔莊、肆行搶架、同時該縣著匪張傳文股、復進擾距臨涣西北三十五里之唐家寨、與張捻遥爲聲援、並牽制民團堵剿、、宿縣縣長王馨蘭、迭據　報、現己派縣警備隊兼程往剿、並請第七師抽調一部協擊、以防該匪再向東竄矣、（三月八日） 
[蕪湖快信]  
　　▲前次贛匪竄皖、經皖當局派兵在殷家匯防堵繫　、乃近又有贛匪一股、由常山玉山　至浙之開化、逼近皖省徽屬、徽人警懼異常、曾由各縣召集警備隊民團以及獵户、擇要設防、不意蕪湖徽商昨接屯溪電訊、謂贛匪一部、現己突圍竄至徽境　源北鄉、屯溪異常吃緊、蕪湖徽州會館特召集緊急會議、擬請當局派兵堵剿、　　▲皖省府創辦之米照捐曁鹽斤附加、中央雖迭令撤銷、而省方因軍政各費、恃此挹注、仍照常征收、蕪湖米商以積米太多、亦只得繳捐出口、最近行政院又頒即日撤廢皖省米鹽照費之嚴令、而各帮米業又因廣州米業公所迭次來電反對、遂於前日實行罷市停運、河上下一律停止交易、形勢突然嚴重、輪運米照總稽查處比即電省請示辦法、蕪湖公安局長趙經世·縣長虞育英·曁各界領袖以米業全體罷市、關係數千工人生活、於市面治安極爲重要、亦竭力調處、至昨晚始告段落、今日復市、其條件爲米糧出口、暫不繳納現捐、先行登記、以待最後解决、 
　　▲蕪湖總商會改組蕪湖縣商會、原定九日成立、乃前日在總商會開各業同業公會聨席會議時、因討論事業費及代表分配等問題、會塲發生突衝、主席陶玉堂幾致被毆、陶因兼任改組指導員、曾電省請示、現己奉令嚴行查拿搗亂份子、至商會改組仍須依限成立、不得延誤、（二月八日） 
地方通信 
[松江]  
　　四八兩區長互調訉　　第四區區長朱文、前以莘莊因茶捐略生風潮、縣府爲謀人地相宜起見、特下令該區長與、第八區區長萬莘互相對調、現朱萬兩區長、己分别履新任事、 
茶業同業公會成立　茶業同業公會經發起籌備後、業己就緒、於十日下午假縣商會開成立會、黨部派葉冠羣同志指導、縣府派錢天聲監選、選舉結果、蔡幼亭等九人當選爲執行委員、現本縣同業公會己成立多處、行將開始　備商會組織、 
　　莘莊利通汽船復班　莘莊利通汽油船、專接來往泗涇松江旅客、前因失火談焚、以至停駛多時、刻己另行　置小輪二艘、恢復原有班次、 
[蘇州]  
　　看守所長被押犯函控　高瑛夫婦販土案、高法院對高及孫垣更審部份、己定本月廿六日開庭、惟高妻廖氏、自在押産子後、病體迄今未痊、本年一月間、首都司法行政部、曾據司前街三分監在押人犯函控、該分監第二科長兼看定長高毅、有乘該氏出外、診病時、對該氏有某種行爲、法部據控後、遂派委一度來蘇密查、結果以查無實據、且查得該氏雖於去年秋冬間、月有三兩次、出外至天賜莊博習醫院就診、但每次時間、均不逾三小時、且有看守主任及女看守一人隨同押護、診畢即回押、高與該氏平時談話則有之云云、後此事遂由高等法院、於二月初間、將該科長調任川沙縣管獄員了事、 
[無錫]  
　　毆警拒捕案兩起　公安第八分局長周駕山、昨據人密報　謂開化鄉板橋鎭采葵初家　有販賣紅丸私售燈吸情事　周分局長據報後　即派警士三名前往搜查結果、拘獲烟犯朱耀清等三名並搜獲烟燈·烟槍·紅丸等證物、去警正在帶局時、詎間壁有茶館一所、係朱根生開設、適在號召賭徒開塲　賭　内有賭徒朱榮清、見胞兄耀淸被拘、即商之茶館主朱根生、率領賭徒、一擁上前將三烟犯刦下、並將警士杜炳南·張金榮二人打得遍體鱗傷、後經另一警士張士成、逃返局中、報告周分局長、立即親率長警前往、將唆使起哄之朱根生一名捕獲帶局、一面將傷警送往醫院醫治、同時第六區（天下市）八士橋、公安第十二分局長談　南、據徐巷上包孫氏來局報稱、近有族姪包阿坤、暗受包培生唆使、於前日不問情由强行前來倒樹、並被搗毀糞缸四只、與之理論反被横加毒打、手部受傷甚重等語　談分局長據報、即派警士數名　會同該圖圖正趙金民　飭傳兇犯包阿坤到局法辦、詎該處有鄉氓馮金根等僞稱鄉長故意抗傳案犯、並將去警管梓楝一名毆打成傷　且撕毁軍衣符號等　後經其餘去警　當塲將毆警兇犯馮金根·徐綸保·王金保·喬順根·及案犯包阿坤等五名　一併拘獲帶局　移解總局訊辦、 
鄉婦携孫赴蘇病斃車中　縣屬第十五區七一圖前洲鎭道士觀浜　有居民唐浩甫之妻某氏年約五十左右、於前日携同三歳長孫在石　灣乘車至蘇州三子處游玩、車抵望亭車站時、即發急病身死、當由該站將屍身及三歳男孩取至站下、在氏身畔檢得石塘灣車票、即由路警將乘車到石塘灣查詢無着轉赴前洲招領、事爲浩甫所悉、到塲將孫領回一面僱船赴望亭棺殮、運回安葬、 
追悼討逆陣亡將士　昨日爲追悼陸海空軍討逆陣亡將士之期、上午八時、到各界千餘人、在無錫大戲院開追悼大會、張恨天主席、行禮如儀、 
　　南塘覆輪案提起公訴　泰昌公司恒益航輪、在南塘沉没、溺斃乘客男女十人一案、前日經縣法院檢察處、傳集原告糜朱氏等、及在押被告楊祥肇陸杏生項三寳等、開庭偵訉以後、檢察官祝宗海、審核全　詳情、以該輪沉没原因、雖係乘客爭先登岸、船身傾側、及司機技術不良之故、但該輪建客過重、逾越關罰、實爲此肇事之重要主因、　被告楊祥　陸杏生項三寳、因業務上過失、致輪船沉没、淹斃十人之所爲、應各依刑法第四十七條第七十四條、犯同法第二百九十一條第二項之罪、昨己依照刑事訴訟法、向同院刑庭提起公訴、 
筵席捐責成菜館業代收　城區菜館業、因筵席捐影響營業、分向財政局縣商會請求自本月份起、不再代徴此項捐欵、而筵席捐徴收主任徐世法、亦申請辭職、原保人丅錫鈞、亦呈請退保、昨由縣政府提出縣政會議、議决、（一）徐世法辭職挽留、如果堅决、由財政局另委核辦、（二）一二兩月欠欵、責成徐世法及原保尅日如數清繳、（二）菜館業未經呈准主管官署核准、擅自登報停止代收、所有未收捐欵、由財政局派員查帳、責令各菜館賠償、（四）由縣政府布告筵席教育捐、照章仍由菜館業代收、 
[鎭江]  
　　籌辦氣象測騐局　省水利局籌辦氣象測騐、現正積極進行　其測候總站、設局内容　係參照中央氣象研究院規定之二等測候所辦法、略事擴充、測騐項分爲天氣·氣壓·最高及最低温度·濕度·雨量·蒸發量·風向·風速·雲量·雲類·日光力·日照時數、草上温度地下温度等項、並於各縣建設局附設測候分站、以便比較研究、 
崔馨山凟職案二次審訊　前宿遷宿長崔馨山、因在職時僞造省令、禁止米糧流通涉及凟職詐財嫌疑被睢寗商會代表吳涵輝呈控來省、經省府移解法院、偵查業經告終　昨值二次審訊之期傳齊證人喬耀堂等四人、到庭請問多時、崔供詞支吾、惟否認有詐財情事　對於僞造省令、有布告足資證明、審訊至三小時之久、始退庭、崔馨山仍行　押、聽候核奪、 
　縣警隊開茅山剿匪　鎭江縣警察分隊長汪壽任、因茅山一帶匪勢猖獗、居民紛紛來城告警、乃率全隊士兵乘車開赴丹陽、轉道茅山兜剿清鄉總局派員視察高資　鎭江高資地方、匪風頗熾、綁刦之案、時有所聞、清鄉總局特派視察員隴體文、於昨日前往高資、視察狀况、 
縣警隊赴茅山剿匪　鎭江縣政府、因茅山一帶、匪勢猖獗、居民紛紛來城告警、遂派縣警察分隊長、率領全隊士兵、乘蓬車一輛、附掛二十次車後、於昨日下午五時許、開赴丹陽、轉道茅山一帶剿匪、 
[嘉善]  
　　盜匪　人越貨　西　鎭附近長　浜農民吳連生家、於前日下午十時許、突來盜匪二十餘人、手持槍械破門人内、翻箱倒篋、搜刦一空、並將吳連生之子金水、（年三十一歳）綁摪勒贖、鄰佑馮雙和魯廿四等家、亦被搜刦、經各事主檢點失物、計值五千以上、己開單報縣請緝 
 
 

Page 9

 
 
地方通信二、 
[常熟]  
　　大義橋搶奪烟土案己破獲　本月二日晚、本邑九淛區大義橋鎭市河中、過有涉船二艘、中載大批烟土、旋爲該處地痞得悉、邀集多人、摇舟跟踪至市梢、拔出手槍、實行搶奪、結果、所載之兩礱槺　烟土、悉被奪去、直至四日下午、經偵緝隊朱舜卿、由滬返常、始行得悉、即報告尹公安局長、當夜即派巡官程斌下鄉密查、并派督察陳品泉同往監視、稍得線索、至奪土犯錢杯林·石和尚·王根松等家搜查、見己棄家濳逃、祗將石和尚之妻石龐氏帶局、以便探索、後據人云、主犯己逃往謝橋、或稱匿避興福等處、公安局即分别派警前往查拿、卒無所獲、公安局方面、又派程巡官及偵緝隊長朱舜卿等、率隊下鄉嚴密查拿、二日之間、毫無效果、只在錢林林之家内、獲到大批　米黄荳等類、直至七日晚、得密探報告、謂錢林林匿居在崔家小橋之親戚姚姓家、乃又會同該區第十分駐所前往、時己在深夜二時許、及至是處、則見有一人影、疾馳飛奔、警乃喝令停步、詎該人仍前進不止、警乃放盒子砲一響、方始停行、上前捕獲、詢之、則果爲奪土主犯錢林林、詢以土藏何處、則云在　父姚南南家之猪棚中、警等往查、姚南南己得訉濳逃、在其家之猪棚中、果翻獲大批烟土、一一由警裝入蔴袋及籮擔中、一併將錢林林帶回分駐所、至翌晨五時、方轉解城内公安總局、由程巡官等分别將探查情形、備文呈報尹局長、至九時許、經尹局長招請縣政府金秘書·縣黨部監察委員石民傭·及拒社委員等到局、分别檢點、并詳細秤見斤兩、共計川雲土一百二十七包、計三百五十七斤八兩半、後乃一一由局長親加公安局印、會同封存、午後、由第三科長陸質彬、將所獲各犯分别庭訉、據錢林林供稱、係本邑人、向在上海浙江等處充當汽車夫、己有十二年、現在上海光華大學開車、此次因事返常、至搶土事、有一姓朱的江陰朋友、名字不知道、他常在上海、來常時、常到南門外水仙宫後面三十八號　牌之張姓家、我與他不十分要好、去歳他曾到我家吃過一頓飯、前天姓朱的又到大義橋來、看見了我當時不曾談到土事、直到二日下午、我正要上城裏去、姓朱的在茶樓上喊我上去他就對我道、今天有三只沙船經過、要請我呌幾個人帮忙、我乃去喊了石和尚·王根松·王炳根·等幾人、到近晚夜時、果見有一只沙船行過、後來又有二只船行過朱就和我們跳下一只船去、到市梢的輪船碼頭處、就　上沙船、把他們的土運到這邊來、手槍並不是我拿的、後來沙船行去、我們也揺到别處去、當時我見了這些、報又不敢報、畏懼的逃匿了、至朱也不知去向、米委荳等、一半是開荳腐店的寄放我家的、一半是我自己的、訉之石龐氏、則謂伊夫石和尚、素業農、於奪土事不曉得等語、後公安局將錢等暫押局中、一面備文連同烟土、及人犯等解送縣司法核辦、一面將錢林林家之米　荳等着十分駐所派警看管、 
[揚州]  
　　鴻鵠小輪被刦　邵伯永興公司興邵班鴻鵠小輪、於前日午後三點鐘、由邵開興、共載客七人、當晚八時行經距　川十數里齊莊地方、見兩岸有匪七人、手提盒子砲　向輪射擊、喝即停駛、司機者知有匪警、無法抵抗、將輪停泊岸側、匪徒旋由拖船登輪搜索計被搜去現金首飾衣服物件約二百餘元、并槍傷火艙老鬼及乘客二人、現該輪己開回邵埠、傷者抬送遺安醫院診治　聞老鬼子彈尚未取出現己送往來揚調治 
仙鎭商團繳械之經過　駐揚陸軍派隊赴仙、收繳該鎭商團槍械一節、兹悉於七日上午十時、由督署派少校參謀張　遠·九四旅團長李擒虎·率士兵一廛、　督辦密令、赴仙晤水公安六區二十三隊吳大隊長、會同公安四分局長張文　、率警至商團駐紮所、收繳長短槍械十數支、並拘該團排長王長發、解　督署軍法處訉辦、所有該團陶隊長、事後己知風避匱、 
四岸商呈請維持引票、淮南湘鄂西皖四岸粟商聨合會、以立法院議决、有廢除引票、就塲徴稅之條文、特分呈國府行政院財部鹽署中央政治委員會呼籲、乞求維持引票、以維生計、其内容大致以引票創自前清、當時票商每商報效公家預厘銀一萬二千兩、政府給照、准永遠　環辦運、光復後仍沿清制、去歳厘定騐票登記費、由票商繳洋四百萬元、准其仍舊、現報載立法院鹽稅法載有鹽由民自由買賣、引商等制度、自該公公布日庭止、是即實行就塲徴稅、消息傳來、票商惶恐、各業動、誠恐一旦公布、斷絶生計者、將不止數百萬户、蓋引商制度、清代固爲專利、但輾轉推讓、己爲有備證劵之一種、孤寡持爲生活者甚多、苟廢引岸、不啻對數百萬户、宣布死刑云云、 
[高郵]  
　　高院派委澈查監獄黑幕案　本縣公民某某等、前在蘇州高等法院狀控監獄種種黑幕、並附呈本地淮海日報關於登載是項新聞之報紙多張、現該院特派江都縣法院候補推事傅潤來　澈查、傅推事己於今（八日）晨蒞郵、即赴縣府面謁王縣長、商辦一切、當用名片派人將淮海日報館經理施文俊君請至縣府、一面傳集監　看守長及獄犯十餘名、由傅推事開庭、略訉一　、並由施君將監獄黑幕證據數紙、當庭呈案、訉畢、諭令各人在供上簽字、聞傅君今晚即行回揚、具實呈覆上峯、 
槍决刦輪匪犯二名　駐郵水上省公安隊第六區偵探徐魁、前在清江拿獲刦輪匪犯朱濟淮·張戲卿二名、當即解送揚州綏靖督辦公署訉辦、迭經綏署審訉、均供認在寳應縣屬七里閘地方、搶刦利通公司咸豐及豐泰公司恒豐兩小輪不諱、現該署特將該一犯發回高郵第六區部押往肇事地點、執行槍决、程區長奉令後、即於七日晨飭派隊兵將該二犯押赴七里閘行刑、 
　　城隍廟將動工恢復　縣政府代表强秘書·蔡科長·佛教會代表仁厚·仁海·妙朗·商會代表陳汝·道婆代表翁王二道婆奶奶·城隍　道士代表紀天開、於七日晨十時、在城隍廟内磋商多時、對於在該廟内另豎總理像或供總理牌位、當經各代表公决、並聞各道婆己僱有木匠漆匠多人、將於今日午後開始動工、先行恢復老代偶像、其餘　漸恢復、所有經費、均由各道婆募化、嗣因未得當局切實允許、各道婆又令各工匠停工、復於今晨、齊赴縣府、要求遍貼恢復布告、尚不知如何解决、 
[清江]  
　劇匪被獲解縣　淮陰劇匪朱振和、於去歳秋季、曾往泗陽一帶、均結大股匪徒、來淮騷擾、同時又佔三柯樹集、四出燒搶林橋·王圩·王家草廟·袁集·浪石等處、兹因大股潰散、不能存身、當又濳回三柯樹集附近窩藏、事爲本邑警察二中隊長鄧鑒滌所查知、密令該隊三分隊長張愛周往擒獲、解送中隊部、訉據爲匪搶刦不諱、六日、鄧中隊長遂將該匪呈解大隊部轉縣、 
文縣長計破烟窟　泗陽縣城以内、烟館林立、而尤以西門海五烟館顧客爲多、文縣長據人密報、特喬作商人、前往城西海姓鴉片烟館購吸鴉片、海並不疑其爲縣長、即邀文至秘室、取出烟燈烟槍等、物文乃出外唤人入内、將海五連同烟具、一齊帶走、致他烟館一時不敢開燈 
[南通]  
　　餘　匪首判處死刑　通邑餘東匪首方贊清·薛錫恩、糾衆搶刦殺人、經警隊緝獲、解南通縣法院訉辦、九日審結宣判、兩匪均處死刑、 
舉行黨政談話會　本縣黨政各機關代表、於九日就縣政府、開黨政談話會、議决要案、（一）張詧充公財産、歸縣四成、備充地方教育救濟事業之用、（二）催促各區、限期組成農教各會、（三）由縣府派員查益餘等區、共黨自首情形、（四）全縣童子軍、下月内舉行聨合　營、 
　　法院追繳看守所挪欵　看守所長胡先騶、挪用公欵、經高等法院查明撤職、調啟東看守所長袁文波接替、南通法院、爲愼重起見、九日令胡先騶先行交卸、派書記官顧光遠代理、俟袁到通交替、胡挪用公欵、限即日交清、違即押繳、一面調集賬册清查、胡交卸後、監視在院、 
[嘉興]  
　　縣教育會選定幹事　嘉興各區教育會、己由縣執委會委定改組指導員、督促依法改組、業己開成立會、九日下午、又在縣黨部大禮堂舉行改選縣教育會幹事、選舉結果、陳靖波·袁文雄·姚寳燕·鈕承祺·錢奇·馬樹滋·王純農等七人爲幹事、沈大瓚爲省代表、 
　　縣府縣政會議　嘉興縣政府於日昨舉行第四十一次縣政會議、提議增加各警捐徴收公費案、議决店住屋捐、凡在千元以内者、公財兩局各半匀分、趨出千元以上者、仍照舊案辦理、 
[杭州]  
　　建廳籌撥杭江工欵　杭江鐵路工程、五月初即可通車諸曁、兹悉該局建築經費、以滬銀團借欵尚未成立、不能　劃應需、特由建廳另行設法、迄今先後向中國銀行透支二十萬、農工銀行五萬元、以及財廳劃撥五萬元、絡續共己撥發三十萬元、現該項工程、仍照常進行繼續興築、 
　　浙省煤田藴藏　富　浙省雖爲水利之區、而天目仙霞、分畸西北、其煤田之藴藏量、據礦學空之估計、爲數殊足驚人、（一）長興煤田在四十萬公里、東至稻堆山、南至牛頭山、西至廣德、北至張家口、産煤量四千萬噸、（二）和平鎭煤田、煤層甚厚、地面在一千公尺左右、有二千萬噸之儲量、附近山谷之煤田苗　頭、估計在一百萬噸以上、（三）吳興横山橋煤田亦在十四方公里、所含煤量有四千萬噸、且易採掘、煤層亦佳、聞有商人將組大規模公司開採、 
[寗波]  
　海軍學校之進行　海軍部近擬於象山港建設大規模之海軍學校一所、校址區域、由該部代部長陳紹寛勘定、計周圍面積約三百餘畆、業由駐防象山海軍特務營、從事於學校地基之工作、日内完竣、即開始建築校舍、聞該校經常費、己月定三萬元、對於海校計劃及工程等、該部己派海容艦王艦長、通濟艦高艦長等、負責計劃、並隨時監督進行、 
匪犯十二名解省核辦　鎭海外海水警局、日前由駐温超武兵艦、在廣濟輪上拿獲葉勉修·陳祖寗·張老五·李夏英·彭顯旺·邵老五·陳阿四·洪良靑·李達中·潘奶兒·余阿三·陳賢標等十二名、昨奉省令、將所獲匪犯、一併解省訉辦、該局奉令後、即行備文送縣政府、轉解省府、 
 
 

Page 10

 
 
陜西教局長會議第一日 
　　▲上午十時舉行開幕典禮 
　　▲會員來賓共到三百餘人 
（西安快訉）陜西第一届全省教育局長會議、於本月三日上午十時舉行開幕典禮會、塲設於教育廳大禮堂、計到有會員六十餘人、教育廳指派出席會員八人、大會主席教育廳長李範一、大會秘書長尹國墉、來賓計到有省政府楊主席、有黨部代表張明經委員、財政廳長李志剛、省政府委員李百齡、秘書長南汝箕、高等法院院長余俊、十七師師長孫蔚如、警備司令馬靑苑、以及各機關各學校代表、曁省垣教育界人士二百餘人、開會如儀、首由大會主席教育廳長李範一致開會詞、繼由省黨部代表張委員、省政府楊主席致訓詞、次由高等法院余院長、省政府委員李百齡、財政廳長李志剛、馬司令、南秘書長、杜秉丞、康季遥、相繼演說、至下午二時半始攝影散會、并備有各項茶點、招待來賓、頗極時之盛、 
[教部革新工作報告]  
　　▲二月份 
　　教育部頃將二十年二月份革新工作報告、呈報行政院備案、原文如下、 
（一）高等教育 
　　（一）公私立大學之整理與停閉、規定整理北平大學北平師範大學及北京大學等校辦法訓令遵照、停閉私立南洋醫學院令飭上海市教育局商同中央大學醫學院甄别該校學生、（二）調查專科以上學校十八年度以來概况、製定十八年度以來概况調查表式通函各大學及專科學校塡寄、（三）規定各大學校務進行應行注意各事項通令遵照、根據調查所得各大學所亟應改進者約有下列數事、一、充實設備内容、二、限制教員兼課、三、稽查學生缺課、四、明定試騐辦法、五、切實整頓齋舍、通令一律注意以爲改進一切之先務、（四）留學證書之核發、核准發給公費留學證書計一人、留英一人、核准發給自費留學證書計四十七人、留英四人、留美一人、留德四人、留法四人、留比六人、留日二十八人、 
（二）中等教育 
　　（一）二月份經本部核准備案之中等學校一覽、雋新初級中學在湖南常德、中日中學在河北天津、長涇初級中學在江蘇江陰、（二）二月份核准備案之中等學校校董會一覽、私立安慶初中校董會在安徽安慶、私立同口中學校董會在河北安新、（三）編製己經本部備案之私立中等學校一覽表、（自十七年至二十年一月止）及校董會一覽表、（四）頒佈高中師範科課程標準、 
　　（三）小學教育 
　　（一）起草繁盛都市推廣小學教育辦法、（二）起草鄉村小學充足童兒學額辦法、（三）起草小學畢業會考辦法、（四）函外交部送蒙古梭利與其教育一書、請轉寄蒙古梭利博士、並請將近日吾國幼稚園小學低年級教育情形轉達、 
　　（四）華僑教育 
　　（一）二月份立案之華僑學校一覽、育智學校在檳榔嶼、東京華僑小學在日本東京、（二）函外交部請嘉獎駐仰光領事、（三）頒布華僑中小學規程、 
（五）地方教育行政事項 
　　（一）令廣東省教育廳飭將全省縣屬各區公私立中學校名及經費情形呈報到部、（二）指令慰留湖南省教育廳廳長黄士衡、 
　　（六）社會教育 
　　（一）　呈行政院電飭新　省政府對於西北科學考查團團員一律放行、（二）代電北平市政府移送刻有吳三桂陳國棟字樣之古砲各一尊、陳列南京古物保存所、（三）派郭蓮峯施瑋王綸接收首都衞戍司令部膳出之明倫堂、並函請總部副官處出示布告任何軍隊、不得佔住、（四）與内政部頒發二十一年國民暦摘要、（五）派彭百川馮成麟王德溥王學素爲電影檢查委員會委員、並咨内政部查照指派三人成立電影檢查委員會、（六）通令各省市教育廳局遵照附發表式將應報之社會體育事項、依限呈報並將以前狀况補報、（七）檢發注音符號二十年年暦表送本京各機關、（八登京滬黨報懸） 
獎徴集全國運動大會歌詞、（九）與内政部會呈行政院電影檢查委員會印信、應否轉呈國府核發、抑或由職部刋發祈核奪施行、（十）展期徴集國歌計應微者一千五百七十二首、業己會同初步審查、 
　（七）蒙藏教育 
　　（一）注音符號之推行　通令蒙藏各旗宗迅即選派人員赴隣近各省市教育行政機關所主辦之注音符號傳　班學習、俟學習期滿回各原派地方傳習推廣、（二）師資之培養、咨復蒙藏委員會修正雲南省立第三中學附設　江康藏師資養成所組織大綱、請查照、（三）南京及康定蒙藏學校經費預算之修正、函復蒙藏委員會南京及康定蒙藏學校經費預算書編製與政府頒佈之十九年度試辦預算章程不符、擬請照章更正、另繕四份送部、以便會呈、 
　　（八）教育法令之奉行規定審核及解釋（一）奉行政院令頒教育會法審查黨義教師條例及　則又考試條例規程等共十八種、（二）准中央訓練部函令發指導教育會改組及組織辦法、（三）公布華僑教育會暫行規程、（四）公布私立中國公學臨時接管委員辦公處規則、（五）電各省市教育廳局飭知上級教育會舉行會員大會時、應由下級教育會會員大會選舉代表出席區二人縣市一人、任期均暫定一年、又教育會選舉理事監事幹事等職員、除出席代表外、其他會員均有被選舉權、（六）指令陜西省教育廳令知校長教職員、並未列入公務員、縣教育局長係屬委任官、應受甄别審查、其他督學等職、是否須受甄别審查、應視組織規程而定、（七）指令河南省教育廳令知中等學校學生結婚年齡、不必於民法規定外再定限制辦法、應由各校教職員隨時愷切勸導、使學生咸以早婚爲戒、（八）代電各省市教育廳局飭知縣市教育會、准由幹事互推一人爲常務幹事（九）指令駐日留學生監督令知奉行政院核示女生、經與他省男子結婚後、除各該省法令别有規定外、在中央未有此項規定以前、得仍向原領官費或津貼之省份、繼續取領、（十）審核各省市單行法規共八件、 
　　（九）捐資興學之褒獎 
　　（一）呈行政院爲無錫義莊捐資興學在十萬元以上、呈請鑒核轉呈國府明令嘉獎、（二）核發捐資興學一等獎狀三件、二等獎狀四件、三等奬狀二件、（十）教育統計 
　　（一）訓令各省市教育廳局檢發初等教育行政人員調查表式、飭遵照塡報、並轉飭各縣教育局一體塡報、（二）訓令各省立私立大學爲再檢發大學生調查表、飭於一星期内塡報、（三）函京内各機關駐歐美各使館檢送留學生調查表、請飭查塡報（四）擬製留學生調查表、（五）修正十七年度社會教育統計圖表、（六）分類塡註河南大學、蘭州中山大學、昌武中華大學、北平大學工學院、女子師範學院、曁北洋工學院學生調查表、 
（十一）教育圖書之審定 
　　（一准予審定之教科圖書、國語注音符號新教本編者蔣鏡芙、各級學校用、中華書局出版、二十年二月十八日審查、（二）准予發行之教科圖書、帝國主義侵略中國史、陳彬龢、世界書局、各國對中國的不平等條約、程中行世界書局、日本侵略滿蒙史、友恒貴、世界書局、初等英文法、劉崇裘、中華書局、幼稚園讀本、沈百英、商務印書館、英文文學讀本林語堂、開明書店、文學的英語讀本、王寵惠、中華書局、人類怎樣戰勝天然、陳鏡英譯、商務印書館、人類的食何其寛譯、商務印書館、前期海濱人、何其寛譯、商務印書館遠古的人類、陳叔諒譯、商務印書館、後期穴居人、何其寛譯、商務印書館、哀斯基馬人、何其寛譯、商務印書館、兒童歌謡集、馬容談、商務印書館、 
[安大校長楊亮功辭職]  
　　安徽大學校長楊亮功、接辦甫兩學期、近月來風潮迭起、不易維持、日昨楊具呈省府辭職、楊之辭呈大意首述彼對該校之供獻、次言風潮之發生、并有「學生肆行横暴、行政法律幾同時失其效力」之語云、 
本埠 
[各校追悼討逆陣亡將士]  
　　▲曁南大學　國立曁南大學、於昨日上午九時在大禮堂、舉行討逆陣亡將士追悼大會、出席全體師生千餘入、由訓育主任湯德民主席、報告開會宗旨四點、（一）本年工商業漸復原狀政治漸上軌道人民大多數己得安居樂業、此皆前敵將士爲國戡亂、奮不顧身之代價、（二）任何國家方大革命時必賴無數將士之犧牲　而後國是得定、美法即屬前例、（三）歐戰後之歐洲無名英雄墓、方紀念日時、數十萬仕女憑吊下涙、蓋痛定思痛、欽景爲民族爲和平而犧牲之無名將士、其情緒正同我們應追念爲中華民族之統一與和平而犧牲之將士同、今後國家日臻隆盛、人民將受和平進步所賜之幸福、而此輩爲國犧牲之將士、越五年十年、將不爲人所道及、吾人感想如何、（四）中華民族有酷愛和平之根性、故反對戰爭爲過去一般人之共同主張、惟消滅戰爭、必須有消滅戰爭之實力、而陣亡將士、即寗犧牲個人幸福身家性命、而求剷平叛亂實現和平、爲新中國造福之忠勇志士、吾人須知爲民族之獨立、國家之和平統一而犧牲個人、爲最偉大最光榮、陣亡將士實吾人模楷云云、繼由校務會議副王席兼中學部主任湛逵演說、謂國家前途之荆棘、己由陣亡諸將士芟平、今後建設萬端、須賴靑年學生之繼承努力、設不能負荷建設使命、則均爲陣亡烈士之罪人、 
　　▲勞動大學　國立勞動太學、於三月十日、奉教部令、舉行陸海空軍討逆陣亡將士追悼會、是日上午八時、校長王景岐、率職教員學生、全體臂纒黑紗、齊　禮堂、開會如儀、王校長主祭、祭畢并致詞、語極沉痛、全塲肅穆、而哀樂鏗　、尤增悲壯、幕前懸輓聨云「蒼頭奮擊、同澤同仇、誓死翦元凶、千古國殤成一痛」碧血斑斕、九天九地、招魂率多士、大江流水咽餘悲、」祭文演詞從略、 
　　▲南洋高商　天通庵同濟路南洋高級商業中學、於昨日上午、在大　　開追悼降亡將士紀念大會、教職員及男女學生、均全體出席、行　如儀、由代理校長王步賢報告　悼　旨、次由教員楊　　及女校主任鄭樂女士、曁各級學生代表、相繼致詞、無不備極哀誠、禮成散會己十一時許矣、 
　　▲樹基小學　大市樹基小學奉市教育局令、於昨日上午九時在該校大禮堂舉行陸海空軍討逆陣亡將士追悼會、餘該校全體師生出席外、到有附近民衆百餘人、當由該校校長周大融及教員邵舜民朱嘯麟翁鎔生等相繼演說、詞極悲痛、聽者大爲哀悼云、 
[全市童軍黨義演講競賽]  
　　▲明日下午在廣肇公學舉行 
　　中國童子軍上海市理事會舉辦之全市童子軍黨義演講競賽會、將於明日（十二日）下午一時、在北四川路廣肇公學舉行、按黨義演講競賽會、自中國有童子軍事業以來、本市確爲第一次創舉、聞報名前往參加者、己有十七圑、此次競賽、因恐各團童子軍程度不齊、特分甲乙丙三組、每團可按照童子軍程度、報名參加各組競賽、惟每組每圑以參加二人爲限、圑部與個人較優者、均贈與獎品、聞演講競賽以後、並開全市團長會議云、 
[經濟學社請蘇爾德演講]  
　　▲世界商業衰落問題 
　　中國經濟學社上海分社自成立以來、於昨日下午開第一次理事會、出席者理事長何德奎、理事盛俊壽毅成戴廬蔡承新、候補理事朱義盛等、議决案如下、（一）定期聘請國際聨盟會經濟部長蘇爾德演講案、議决、（甲）定期本星期五下午七時、（乙）地址假銀行俱樂部、（丙）凡經濟學社社員及社員之戚友中關心世界經濟問題者、咸皆歡迎往聽、（丁）聚餐費每位兩元、（二）互推戴理事藹廬爲書記、蔡理事承新爲會計、議畢散會、聞該社昨己向蘇爾德氏接洽就緒、並己擬定、講題爲「世界商業衰落問題」云、 
[岳崙雕刻展覽會將舉行]  
　　岳崙君留法研究雕刻八年、去冬歸國、携有作品多件、聞將於本月十三日假法租界環龍路十一號法國學校大廳、開個人雕刻展覽會十日、任人　覽并贈送極精美之印刷刋物、國人雕刻展會、此實創舉、届時當可一飽滬人士之眼福也、、 
[職教社造就文書專才]  
　　中華職業教育社鑒於社會文書人才之缺乏、去春起開辦文書專修科、第一届於去夏畢業、介紹各機關服務、均以稱職、見許於各機關領袖、嗣於去秋　辦聘請專家教授文牘案牘管理統計圖書館管理事務管理服務道德等學科、並請商務印書館華文打字專家宋明德教授打字、開課以來、成績大都優良、對於文書打字、均可勝任、並先後爲各機關預訂、本届定於本月十五日舉行畢業、聞由各機關先期招致、該校男女學員試用者己有多人、如各機關需用此項人才、可向華龍路環龍路口該社職業指導所接洽、 
[白鵝繪畫研究所近訊]  
　　名藝術團體白鵝繪畫研究所開始第六届期研究以來、新加入研究者日見增多、該所以新址地位較廣、擴充設備、尤屬重要、最近除特製多量寫生器械以外、對於正在規劃中之會客圖書理論各室、均擬積極籌辦、以求完備、又該所附設之通信研究部、本年改由潘思同君主任指導、並特設漫畫　飾畫二學系、以應社會需要、聞日夜習部研究生、尚有餘額、而通信研究部更隨時歡迎有志研究者之加入、各部章程、函索可致信北四川路長春路該所即寄云、 
體育 
[萬國籃球會今晚開幕男中華對猶太]  
　　▲女子中華對聨邦 
　　中華全國體育協進會主辦之上海萬國男女籃球錦標賽定今日下午六時半、在中華籃球房開幕、計男女各四隊、女子隊中聨邦隊、係七國女將組織、綜計國際單位、有十二個之多、濟濟蹌蹌、會十二國男女選手於一塲、熱閙盛舉、當係本年籃球界精萃所會、誠大觀焉、 
　　▲今晚比賽秩序 
　　六時半　美國對英格團（女子）裁判員舒鴻七時半　中華對聨邦（女子）裁判員邵　驥八時半中華對猶太　（男）裁判員貞立司 
[昨日籃球友誼賽厦大勝交大]  
　　▲二十四比十七分 
　　▲厦門軍旗開得勝 
　　福建厦門大學籃球隊、由黄炳坤君率領來滬比賽、己見昨報、昨日下午四時該隊與交通大學籃球隊、作初次比賽於交大體育館、結果爲二十四比十七、厦大旗開得勝、略記如后、 
　　▲戰局現沉悶狀態 
　　開賽後、上半局極沉悶之至、相持至四五分鐘、毫無議屢、正寂　之際、交大劉良湛、碰然中的、紀錄乃開、厦大劉張兩鋒、亦　翩入網、四比二反佔先、兩隊俱極不得意、上半局爲八比四、厦大勝、下半時起、空氣漸漸緊張、互有得中、頓破沉悶、交大曾一度以十三比十四追上相差僅一分、塲中呼呐聲起、精神大振、惜交大此後又任　蹂躪、厦大則連連告中、結果爲二十四比十七、厦大勝、 
[客軍有驍勇特徴]  
　　厦門軍驍勇善戰、此其特色、球　則尚可進一步、右鋒劉有土射籃甚佳、守衞方法、似可改良、否則犯規堪虞、勝交大尚可、敵他隊須努力、交大則聨絡勝之、擲籃未有把握爲惜也、 
　 
[厦門大學]  
　　職位及姓名　擲中　罰中　犯規　得分 
右鋒劉有土　五球　　四次　一次　　十四 
左鋒張似源　二球　○次　○次　四令 
左鋒杜申元　二球　○次　二次　四分 
中鋒葉茂發　○球　○次　四次　○分 
中鋒葉　生　○球　○次　二次　○分 
右衞邵樹根　一球　○次　三次　二分 
左衞蔡如川　○球　○次　一次　○分 
左衞蔡子顯　○球　○次　○次　○分 
　　總結　　十球　四次　十三　念四 
　　 
[交通大學]  
右鋒劉良湛　四球　○次　三次　八分 
左鋒穆家玖　二球　三次　一次　七分 
中鋒李傳薪　○球　○次　○次　○分 
右衞古　健　○球　○次　三次　○分 
左衞程紹模　○球　○次　二次　○分 
左衞張金鎔　一球　○次　○次　二分 
　　總結　　七球　三次　九次　十七 
　上半時厦大八分　交大四分 
　下半時厦大十六分　交大十三分 
　　｜裁判員徐振東｜ 
[中華足球會週末秩序]  
　　廣義對華光（球字組决賽）一時足球塲裁判唐仲光 
[優游盃賽籃球今晚開始]  
　　優游盃籃球賽由紳商程貽澤君所主辦、程君熱心體育、國内罕見、去年在其本宅建造籃球房一座、式樣設備、極爲合用、近日發起優游盃籃球賽、捐贈優游盃一座及獎牌二十四方、參加者十隊、定於今晚開始、秩序如左、 
（一張華劉獅隊　　　六時一刻 
（二）鴻鳴對郵政　　七時一刻 
[上海籃球會昨賽結果]  
　　優游勝新光　乙二　五十五比四 
活潑勝非非　乙二　三十四比十七 
靑年勝全黑　乙一　二十九比十七 
[上海中等學校籃球賽十九日開始]  
　　▲田徑賽五月中旬舉行 
　　上海中等學校體育聨會於八日開會、到會學校及代表、光華附中姜靜南李銘、曁南中學裴熙元、滬江附中汪今鵬、上海中學賈子錚沈葆根、復旦實中、陳昺德、復旦附中、韓奎永、持志附中王振聲、南洋高商黄鑑清沈秉聰、主席王振聲、書記裴熙元、（一）本會正會長李繼元君、現在同濟大學服務、與本會己無關係、辦事方面、亦多不便、聲請辭職、議决照准、另選王振聲君補充、（一）排球錦標改在每年五月中舉行、惟本學期不再比賽、（一）籃球比賽、定於三月十九日以後開始、地點議决借用中華籃球房、以免陰雨延期等情、一切規程及秩序、由委員會排定、（一）田徑賽定於五月中旬舉行、一切由該委員會籌備、（一）小球比賽定於四月間舉行、報名手續及比賽秩序、均該委員會負責、（一）民立中學派人到會要求重行加入、因手續不合、木予討論、 
[蘇教廳令各教參加中等縣運動會]  
　　江蘇省教育廳訓令江蘇省中等學校云、查江蘇省中等學校第四届聨合運動會、現經定於五月一日起至四日止、在省會南門外江蘇省立鎭江公共體育塲舉行、所有籌備事項、業經組織籌備委員會、並附設辦事處於該公共體育塲内、負責進行、除關於運動上各項章則另由籌備委員會逕行寄發、以及嗣後關於運動上往來文件、統應逕寄籌備委員會辦理外、合行檢發江蘇省中等學校第四届聨合運動會章程一份、令仰該校知照、並迅即督責全體學生、對於平日運動項目、勤加練習、充分預備、以期精選參加大會之選手、是爲至要、此令、 
[香檳盃乓乒比賽記]  
　　▲第九幕成績 
　　交大勝通易　七對○　　裁判張箕曾 
交大勝工甲　六對一　裁判江仲仁 
鴻樂勝虹霞　四對三　裁判余士龍 
鴻樂勝星火　七對○　裁判郭于雄 
職員會附告　查第一　比賽秩序中尚有中信對工甲未賽、請即補行以利賽務、 
　　▲今日比賽秩序 
　　（一）中皂對藥科　　七時　　俱樂部 
（二）工甲對業餘　　八時　俱樂部 
（三）中信對星火　　七時　中信 
（四）古甲對中銀　　八時　通易 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　▲英國外科名醫甘德賴　士。sirjcantlie認識一位七十歳的老太太、據說伊的祖父七十歳時、纔生第一個兒子。後來這位兒子也在七十歳上生女兒。以七十歳的高年而能得子女。這也是一個難得的記錄。 
　　▲爪哇地方。只有士人可以自有地産。歐人只能向他們租借。以七十五年爲期。并須以一半的地供給士人免費種米。 
　　▲美國新設立一所婚姻學堂。凡是未婚的男女。都可入内讀書。創辦人是一位女士。據伊說。婚姻之斯以得不到幸福。其百分之九十都爲的夫婦不能互相諒解所致。 
　　▲倫敦有一個魚市。名弼林斯甘。billingsgate凡是一切魚的買賣。都在這裏成交。此市成立以來。己有一千年。 
　　▲美國有一張照片。長十英尺。闊九十六英尺。需費英金三十金鎊。方始製成。這是世界最大的照片。 
　　▲英國向有一種奇怪的職業。是專在博物院中給人搜尋研究的材料的。倘有人對於科學上有甚麽疑難之點到博物院中去研究。此人就助他搜尋材料。索取相當酬勞。借此生活。可是近來這種人也减少了 
　　▲美國新新南底大學中。一位教授說。凡是科學所可醫治的病。而病者不能入睡時。可以音樂爲助。十分有效。 
[紀枉死之二女子] [  絜廬]  
　　天下枉死之人甚多。凡時疫急症皆有可生之道。徒以國人衞生之不知注意。與醫藥智識之缺乏。每年死於非命者不知若干人。西人某氏嘗撰「眞死與假死」論文。舉例頗富。略謂棺中往往發現爪痕。及骨骼凌亂之現象。此即假死後復活之明徴。故死後非經二十四小時而殮。往往難免活埋之慘。此非理想之談。事實上蓋甚多也。以予所聞。則二女子明明枉死。紀之以供前車之鑑也。 
　　隣舍俞氏婦。甚賢慧。得翁姑懽。其夫經商漢臯。以懷孕還鄉居焉、婦夙患痔疾、發時痛苦殊甚。有告以冰片和蜂蜜。塗肛眼。立愈、婦如法塗之。不料嬰孩難受冰片之氣味。突然上竄。婦遂死。其夫聞耗還家。撫棺痛哭不欲生。見者爲之墮涙。此豈非無醫藥智識而致枉死者耶。濫用虎狼藥者。其知所戒焉。 
　　前日街頭有女子名阿英者。年二十有三早餐後猶在河中浣衣。薄暮。以腹痛而死。予聞談者言。詢以有無它疾。答謂自晨至晚。唯腹痛而己。予恐吾邑亦發現時疫。不願往視。厥後詳爲偵察。始知阿英乃奉化人。寄寓吾鄉。以其夫如三寸丁穀樹皮第二。故面首甚多。先一夕。與某甲野合於破廟地上。爲人所見遁去。予始悟此必夾阾傷寒而致命者。惜當時未悉其眞相。而阿英之夫又蠢如鹿豕。隣人咸辟之若凂。於是枉死城中又添一風流鬼焉。予以目擊二事、衋焉傷心。不揣謭陋。爰走筆紀之如上云。 
[傷心之言] [  某]  
　　葉澄衷先生裔孫仲方君。聰明頴異。而豪放不覊。以小抖亂名於海上。近日不知受何重大剌激。棄家他去。臨行曾有一函致其所眷雪莉云。「今如君願。背家出走。前途茫茫。不知所届。廻憶去年今日之風光。詎料有今年此刻之惆悵。仲雖有心。奈君不顧何。仲今去矣。望君珍重。」不意此君。亦爲情累。讀其函。雖只寥寥數語。而傷心己極。不知彼雪莉見之。亦有動於中乎。 
[各大學參觀麥迪孫總統號記] [  程志政]  
　　美國大來輪船公司。近推廣營業。並聨絡國人情感起見。特於本月六日。由靑年會代邀各大學學生赴麥迪蓀總統號參觀。到各大學教授學生百五十一人。自下午二時出發五時始返。其間頗多可紀。爰爲述一二如次。 
　　▲新關碼頭空氣緊張　當該公司最初邀請各大學學生時。原不限於畢業班。厥後加入者異常踴躍。就交通大學而論。己有百五十人。嗣公司感於人數過多。决計分期招待。先儘大學四年級同學。蓋若輩畢業在即。出洋問題。亦較爲關心也。一時許。新關碼頭己滿佈候補學士。十分之九皆着西裝。笑語歡騰。空氣漸形緊張。 
　　▲搭客輪渡座無隙地　該公司請柬中。言明一時五十分會齊。比至五十分。果見大來公司接客小輪。緩緩駛來。可謂信守時刻者矣。該輪地位甚巨。惟乘客過多。上下均無隙地。公司中人相告語曰。如此擁擠。打破空前紀錄矣。客旣登輪。隨即啓椗。適是時大夏大學十數人乘汽車至。急奔埠頭。然己無及。無不面現懊喪之色云。 
　　▲歡迎嘉賓任意游覽　抵浦東後。麥迪孫總統號己在目前。由公司職員肅客登輪。至休息室稍憇。該輪佈置之富麗。不啻上海之一等旅社。而清潔嚴肅。則又過之。入室後。每人分發紙片一。囑書姓名學校。然後置之衣襟。藉資識别。輪内各部。悉行開放。甚至游客止步之賀駛間。亦得導入。並由一機師加以解釋。 
　　▲赴美川資二千餘元　該輪面積極巨。内分宿室。舞廳。餐室。寫信室。交誼室等。無不窮極富麗、焕若神居。頭等房間。中設榻二。其他應用物件。應有盡有。詢其至美價格。謂須美金四百八十餘。合華幣計之當在二千元以上也。 
　　▲茶點招待滿室生春　四時。船員請各參觀者至餐室茶叙。雖人數甚多。然以餐廳頗巨。尚不過擠。每桌六人。西點及吐司二盆。食完復益。招待可謂週到、餐後羣取交誼室。由靑年會代表西人海慕華氏致詞。謂彼亦係一中國留學生。蓋彼産於蘇州。稍長赴美就學。學成又歸中國云。繼復申謝公司之殷勤招待。講時偶雜蘇語。聽者絶倒。 
　　▲分贈書册珍重惜别　該輪印刷物品甚多。予蒙公司職員相贈三十餘册。其餘亦各得數册不等。其中頗多名貴攝影。印刷成本。所費不資。公司之善於招徠。於此可見一斑矣。五時離輪。與主人互道珍重而别。 
　　▲破浪歸來亦留學生　歸途各校同學。互告此行之樂。並曰。今而後予等亦爲留學生矣。海慕華氏則表示對各大學生出洋事。願竭誠協助。並擬設一討論會。以便各同學共同參加。研究一切云。 
[記近竹鄉水晶礦] [  王日叟]  
　　日昨友人張君自福州來。爲言馬江近竹鄉採掘水晶礦一事。可供談助。兹誌之。以實自由談。 
　　▲造墓得礦　馬江近竹鄉有一山焉。相傳中有水晶甚多。故名水晶山。惟水晶皆深埋山中。山大。無從採掘。近有任姓鄉人。爲先人造墓。乃雇工人多名。在水晶山所買之墓地開墾。及掘至八九尺時。發現潔白之石塊甚多。工人中之有經騐者。謂其下必有水晶。時主人尚未之知。乃相戒忽洩其事。 
　　▲乘夜採掘　是夜工人等乘主人之未知。乃連夜採掘。至三丈左右。發現水晶甚多。事爲鄉人所知。羣來交涉。工人謂此水晶乃自己血汗採掘而得。應歸彼有。而任姓鄉人謂地屬彼有。必取回水晶。兩方固執。幾至動武。後經人調停。乃各分一半。當時以爲奇貨可居。不肯出賣。後以無處消售。乃肯以低價出賣。張君曾以二金購得水晶一顆。 
　　▲水晶形狀　水晶每顆大如西爪。惟形狀則爲幾何式之多角體。外面石爲白色。不能透明。張君曾敲破其一角。始識其中皆透明之黑色水晶。外面所包者。特厚不盈分之白色石皮耳。或謂水晶全是透明。本無石皮包住。然則此種水品。尚未十分成熟。或另爲一種礦石乎。 
[迦盦之逃畫] [  鄭逸梅]  
　　丹靑中之花卉。較諸山水人物爲尤難。則揮灑之傾。毫端自有靈趣。幅别具色香。否則作斷梗折枝。失諸粗擴。作並蒂密蕋失諸滯重。終難適如人意。當代花卉作家。以海虞陳製盦先生爲巨孹先生闢居吳中飲馬橋頭。賣畫爲活。山水人物。蟲魚鳥獸。無所不能。間寫花卉。輕倩秀逸。妙具韻致。不撫本。不臨稿。隨筆所至。自有章法。求其尺幀丈幅者。户限爲穿。先生終歳揮染。猶積件如山。難於償撥。先生又廣交游。朋侣趨譚。更誤畫晷。先生苦之。不得己。乃挾畫具。逃往滄浪亭間。調鉛殺粉。埋頭從事。及日崦　。始施施而歸。并家人亦不知其所自來也。先生畫倦。輒至觀前吳苑茶居。藉以疏散。奈茶居多熟客。熟客又多求畫。畫件積擱數月甚至數年者。見先生來。環而向之促索。畫債勝於錢債。先生無以應付、足跡不敢至吳苑茶居者兼旬。往往郊野訪古。冷攤拾舊。以爲逋逃之藪。童穉逃學。固所習聞。先生而逃畫。則眞藝苑奇談。足以軒渠。先生爲人喜詼諧。軀體肥碩。具羅漢形。爲冷紅會中表率。從之學畫者綦衆、小說家程小靑。曁烟橋介弟繫千。均其弟子。予曩肄業草橋學舍。以曾沐其春風也。 
[心上温馨（三七九）] [  包天笑]  
　　第十七回　駐顔有術翠黛溷蛾眉　續命無方黄金市駿骨 
　　那位局長。也是南邊人。倒很有誠意。却是專爲花老六而請的客。他就是一位經濟家。打了一點兒算盤他想這一塲賭。就算是爲花老六特設的。所抽下來的頭錢。可以說明是爲花老六捧塲的。即使頭錢不夠。自己倘然贏一點。可以凑成兩三千塊錢的總數。也算是個面子。誰知天下事往往出人預算之外。結果是主人家大輸。不但是自己輸得一敗塗地。把所有的頭錢。也都輸光。到了大家一哄而散以後。主人家很覺喪氣。原來花老六也知道這塲賭是爲伊特設的。心中很覺抱歉。非但是自己拿不到錢。反帶累主人家輸了一筆大欵子。伊說總怪我花老六運氣不濟。不但自己倒霉。反帶累了人家。可是這位主人家倒安慰伊。說我們常賭的人。輸輸贏贏。不算一回事。你也不必介意。他還簽了一張五百塊錢的支票。給花老六。說累你熬了一個夜。空手而歸。未免觸霉頭。這幾天内。我的手氣不好。待手氣好一點。我再給你想法子吧。可是賭錢的人。最重迷信。有許多平日間很開通的人。一到了賭錢的時候。便有許多迷信來了。那位局長自己輸了錢。却不怪自己。反倒遷怨到花老六身上來了。他想從前我也給南邊來的姑娘某人某人捧過塲。却很滿意。而自己還贏到錢。怎麽今天竟大輸特輸。大概伊是一個鈍貨。怪道伊生意不好。大概在走黑時期。賭錢人對於紅黑是非常注意的。因此凡遇賭錢。便不呌花元春的條子。再加以在許多賭友前一宣揚。花老六就遇不到豪賭的客人了。旣遇不到豪賭的客人。伊的城裏條子。就漸漸的少起來了。一個月以後。葉桐侯雖然來了。但他現在是一個商界中人。所認誠的朋友。也不是什麽頭等脚色。却不過花老六的情。也去吃過一回酒。打過兩塲牌。祇不過是普通應酬。而且他的分行在天津。他也常常要到天津去。忽忽光陰。花元春己到京有半年多了。可是生意並不見怎樣的起色。稍爲有了幾個錢。伊又不能積蓄。伊的原意。本當是弄到了幾個錢。就回到上海去的。但是不能如願以償。上海的兩個要好朋友。又常常的寫信來。彈動伊的心絃。不能無江南紅豆之思。在這悒悒鬱鬱中。忽然生起一塲病來了。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞金融 
[標金在飛瀉中]  
　　▲激降念二兩强 
　　▲形勢岌岌可危　昨三月十日標金續己狂跌、形勢岌岌　業己破進七百十兩關内、慘落二十兩以上、終日之變遷、仍有四五兩、同業心思趨低、　過於買、前市如元茂永源盛恒興元志豐永等均是賣方、而買進者大連帮及物品元亨等也、廣帮出而復進、至於匯票趨勢鬆折、掛價反長二檔、殆海外銀市均己報升、爰全價即開低盤、繼則益疲實乃環境不良、續己狂跌十兩、往後市面複什、惟買者猶亦不寂、匯票略見和緩、故金價兩轉上乘、然時有興仆、後市恒興大賣特賣、爲數甚巨、係出龍條子、更以匯　尤鬆、乃古價突巴爆裂、急風狂雨、慘落十兩之外、猝己跌至七百○六七兩、今晨大條仍須上升、現貨赤條僅遞加八兩光景、 
　　▲早開就屬低盤自早間四八份開盤七百十五兩、即降四兩八錢、蓋大條旣升十六分之五、銀價長八分之七、且求者居多、私電亦加四分之三、繼加五錢、爲二十五兩半　時聞東隣海濱略有地震、而市稍挫、惟元茂永恒興等頗有脫售、致價漸漸下游、激降十兩、至先令開出掛長半便上、美金一元、日金减五分五、斯時跌爲十五兩半、内盤亦鬆、四月份英金可結一三六一五、俄而物品等來進、即爲十九兩、乾昌祥恒興元等忽而脫售、且麥行出四五月英金六八七五、故金價跌至十四兩、入後同太昌等追進、兼之英金回平、僅結五六二五、遂己好起六兩餘、十點零爲二十兩○五錢、繼則向下、零户等咸有出售、套頭號隊、亦有賣出、復跌四五兩兩、自十點一刻至十一點光景、互有二兩餘廻轉、旋後源成恒興元等售出、至十一點二十餘分、僅計十四兩五錢、嗣由鼎昌永豐等來進、復己抬高四五兩、午刻十九兩一二、錢、至收市十八兩一錢、續又跌至十六兩、乃套頭賣出、　息間又穿上二兩、計十八兩、實乃人心恍愡、瓢摇不定、楊價己改爲七十一兩、計撳五十兩至五十二三兩、 
　　▲後市崩潰狀態後市開盤十八兩半、次爲十九兩、恒興生大等蜂擁脫手、益以印匯見升乃價一落千丈、幾有破竹之勢、而英金亦見鬆濫、日商銀行等皆有售出、計五六三等月一三六八七五、故金價狂跌十兩、至二點半跌爲七百○八兩半、人後似稍轉平、因賣者退下、且福昌等購買、而半小時回上六兩餘、至三點零爲十五兩、往後賣風仍然不息、恒興志豐永等續售重　疲境、狂跌入兩餘、四點一刻猝爲七百○六兩半、乃英金以一三七五可結、然同業改扒爲塞至後零户追進、頃刻拉上四兩、爲十兩○五錢、迨四點三十分收盤計七百○七兩八錢、比較前天續跌二十二兩有奇、終日最大價二十五兩半、最小價○六兩半、相差十九兩、物品早市二十五兩、午收十六時、下午十八兩五、收市○九兩、揭價計撳五十二三兩至六十三四兩、登賬上午十一兩至十八兩、下午○四兩至十一兩、補水十一兩、下午○四兩、 
　　▲賣氣濃密逾恒　各號交易、計志豐永·大德成·元成永·源太·源成·恒興元均出、恒興·乾昌祥等先出後進、元茂永亦出、順利·萬興·福昌·物品等進多出少、元亨·鼎昌·春源永均進、下午恒興·生大賣出多、頭約共七千餘條、元茂永·成豐永·福泰亨·源泰·内興均出、裕和·志豐永出人不一、順利·萬興·福昌及物品同太昌等均是買進、大連帮買進三千五百餘條、共出一千六七百條、 
[外匯掛牌竟長二檔]  
　　昨英美印銀市均報上升、而英美匯兌亦稍見漲、至於滬市影響所及、趨勢亦鬆、匯豐掛牌各匯竟長二檔計英金半便士、現爲一先令三便士二五、美金一元、計三十元零八七五、印匯二元七五、計八十五羅比二五、法郎三十六元、計七百八十八元、和洋二元半、計七十七　、德匯加四元二五、計一百二十九馬克七五、坡洋减六二五、計一百八十二兩、香港小去二五、計七十七兩七五、日金减去五分半、計一兩六錢、而内盤初即見萎、嗣後尤疲、午時因金市回平、故稍轉穏、下午仍處鬆折、乃標金破進七百十兩以内、迨結果比諸前日計英金長四三七五、美金長八一二五、日金跌四分、華商金業中前市向扒、後市初結復售、交易頗形活潑、計英金約共成交四五十萬鎊、銀行如上海華比、交行正金三井三菱等均有售出、又上海二井正金等稍亦買進、各行互做者頗亦不少、又美金銀行對做十餘萬元、華商　有出納、而日金由大連帮等售與朝鮮台　三菱等數十萬元、惟三井住友亦稍售出、約共做開一百餘萬元、 
　　▲英匯　内盤計有三七五升縮、上午出價一先令三便士三七五、買價四三七五、上海於早晨出四月一三·半、正金台灣互做六二五、華比德華麥行出四五月六二五、華比興業對做六二五、麥行出六八七五、住友三菱華義出五六二五、三井出六月六二五、上海進五月六二五、午收出價 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
五六二五、進價六二五、下午三井出四月五六二五、華義台灣石做六二五、正金吃五月六八七五、住友三井三菱出三四六月同爲六八七五、上海麥行互做五月同價、華比興業對做六八七五、安達、行華比對做本月六八七五、正金三井進四月六八七五、三井東亞互做五月同價、正金進六月七五、收市出價七五、進價八一二五、 
　　▲美匯　内盤七五上落、早市出價卅一元一二五、進價三十一元二五、大通美豐對做五月三十一元半、午收出價三十一元半、進價三十一元六二五、下午出價三十一元七五、買價三十一元八七五、 
　　▲東匯　内盤終日計有三分之廻旋、早市出價一兩五錢八分七五、買價一兩五錢七分七五、朝鮮進四月一兩五錢七分、又與台灣買一兩五錢六分五、午收出價一兩五錢七分二五、買價一兩五錢六分二五、下午三林進五月一兩五錢四分七五、三井出一兩五錢五分五、住友出四月一兩五錢五分六二五、收市出價一兩五錢五分五、買價一兩五錢四分五云、 
[外銀價猛轉長勢]  
　　昨據倫敦電訉、大條銀均又猛見轉長、脚地乃空頭補進而漲、交易稀少、收市後市况平靜、美國無甚活動、惟求過於供、如近期加長三一二五、爲十三便士三七五、（合英金爲一先令二便士六八七五）遠期亦長三一二五、計十三便士三一二五、又接纽約電訉美銀價亦猛長八七五、爲二角九分、英對美及美對英均升零三一二五、合爲四元八角五分三二份之二五、日美計四十九元三七五、日英爲二先令零四三七五、　滬先令長三七五、計一先令二便士七五、孟買現貨加大九安那、計四十三羅比零七安那、 
[厘拆開始午市]  
　　市塲概况　錢業市塲、蕭索久矣、始於昨日午市第一天開始惟以市需不多、交易亦稀、價格亦無重大變化 
　　▲厘　價格「洋厘」早市爲七錢二分三厘一毫二忽半、午市則爲七錢二分三分、較前日及上午均抵相差一毫二忽半、「銀拆」早午兩市均開白借、劃頭亦爲白劃、銀根寛鬆、爲目前應有之現象、 
　　▲輔幣市情　江南小洋早市仍爲六錢五分、午市改好二厘　爲六錢五分一厘做出交易早市二千五百角、午市三千角、廣東小洋早市爲六錢二分六厘午市爲六錢二分七厘較前改好二厘有半做出交易早市十一萬五千角、午市七萬五千角、銅元改縮五百文、爲三百六十五千文、 
　　▲銅洋進出　「銀欵」銀行收解消息、昨日依然平常　華商收解票欵二百六千餘萬、外商收解票欵一百九十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解八百七八十萬　出倉一百四十萬、日商銀行收解各欵四百二十餘萬、出倉三十萬錢莊銀公單收解、因值比期、又爲開始午市、故有三千五百餘萬之多、劃頭欵收解四百十餘萬各路匯七十餘萬、收現一百餘萬「洋欵」匯劃票欵早市做出一百三十二萬五千鈔票一萬、午市匯劃票欵七十八萬五千、鈔票二萬五千、塲外鈔票早市十六萬五千、午市八萬、銀行交易早市互市五十萬、午市互市亦五十萬、各銀行收解洋户往來一百七十餘萬、鈔票進出一百餘萬錢　洋公單收解六百二十餘萬洋劃頭收解二百三十餘萬、拆借洋欵一百二十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、各路來源四十餘萬、 
[證劵債市續呈閒散]  
　　昨日各公債市况、期貨較前日益清、前後市賣買　方人氣殊屬沉靜、計上下午交易各祇二百五六十萬元、合計僅五百念六萬五千元内議兵一九關及二十年捲烟尚各有一百餘萬元、一九善八十餘萬、其他均頗閒散、又現貨交易亦比前益見寥落全日合祗開出五千元、至各債價之趨勢以市塲成交稀少、求供形勢亦殊均衡、故價遂亦益見呆滯、結果比前日雖大致略疲、爲數概祗數角其穏定情况爲近所稀見、債市之形勢又轉趨緩和矣、 
　　債别　期現　前開　後收　較前日　成交數整六　現　六八·四○　····　跌·六○　一、○○○ 
整六　三　六八·六五　六八·七○　跌○·二○　五五、○○○ 
整六　四　六九·二○　六九·四○　不　動　一六五、○○○ 
善後　三　九二·○○····　漲○·六○　五、○○○ 
關稅　現　·····六一·八○　跌○·二○　一、○○○ 
關稅　二　六一·六○　六一·六五　跌○·○五　二○、○○○ 
關稅　四　二○·二○六○·○○　不動　一三○、○○○ 
編遣　三　六三·○○六二·六○跌○·二○　二六○、○○○ 
編遣　四　六一·八○六一·五○　跌○·二五　二七五、○○○ 
裁兵　三　七六·一○七五·五五　跌○·四○三八○、○○○ 
裁兵　四　七六·七○　七六·○五跌○·三○七○五、○○○ 
金融　三　三九·八○五　·九○　跌○·○五　四五、○○○ 
九六　三　二○·二○·五跌○·○五一五○、○○○ 
九六　四　二○·四○　二○·四○不動　一○、○○○ 
一九捲現七一·四○　····　跌○·二○　二、○○○ 
一九捲二　十一·七五····漲○·○五　五、○○○ 
一九關小現七七·三○····跌○·二○　一·○○○ 
一九關三　七八·五○七　·○五跌○·四五四三○、○○○ 
一九關四七六·八○七六·六五跌○·四○六一五、○○○ 
一九善二七九·四○七九·○○跌○·六○二二五、○○○ 
一九善四七八·○○七七八五跌○·二○六三○、○○○ 
二○捲　三五六·七○七六·五五跌○·三五四三五、○○○ 
二○捲四七五·六○七五·五五跌○·二○五九五、○○○ 
[紗花　紗市日趨軟化]  
　　紗市疲軟、趨勢甚衰、蓋以匯兌放長、金價趨落、海外花紗狀况一味下游、市上現紗走勢甚滯、各帮均無活動氣象、但某巨商心氣仍强、毫無鬆念、查目前之價、比頂峯時己回跌十二三兩、客方實銷如能發　、當有轉機之望也、否則仍不脫盤旋狀態也、多數心理、須看六十五兩光景云　　▲人標鬆落　人標前市開盤以美棉又跌、銀價放長、開盤極鬆、買户甚　、各跌六·九錢至一兩查大户仍進、午後聞金價祗七百十餘兩、人氣愈疲、收　略有獲利者扒空、結果各、跌四·五·六·七錢、全日成交統計三萬六千三百包、查賣出和愼一千二百五十包、賡豐一千七百五十包、瑞大一千三百五十包、愼記一千六百五十包、福和一千一百包、長豐一千六百、十包、買進天隆一千一百五十包、義餘一千九百包、生泰一千三百包、信誠一千四百包、永大九百五十包、兹將收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌　存賬數 
三月　一六五○跌一五二二、二○○六月一六八一跌一六三一七○○四月一六六八一七三二、三○○七月一六八三一○一八二五）五月一六一一四三二、七一○八月一六八二　二一○、九五○　　▲紗銷沉寂現紗銷路益清、但期貨交易殊覺暢旺、洋行在市購進有一千一百七十包、客帮祗有二百包、内地進九十包、汕頭進二十五包、厦門進十包、寗波進五包、靑島進五包云、 
[棉市疲憊]  
　　棉市平淡、銀價 `日升、滙兌放長、而海外棉市亦屬疲軟、以致採算較爲鬆動、買户較缺各廠現棉生意岑寂、日商視世界棉市不佳、將多頭之額絡續放手、但底貨單薄、前途若何、仍依滙市及印棉爲轉移耳、 
　　▲虚的漢標　漢標前市開盤、以美棉又跌銀價上升、致人心不振、各有均跌一錢至二錢半、午後仍疲、因金價又跌三盤最虚收價略漲、結果各月跌一錢半至二錢半、全日成交統計八萬七千一百擔、查賣出長豐六千一百擔、愼昌二千七百擔、益昶二千擔、賡豐三千二百擔、天隆二千擔、吉豐二千六百擔、買進公泰六千一百擔、源豐四千一百擔、愼大四千五百擔、梅記二千四百擔義餘二千八百擔、兹將收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數五月四一四○跌三○七○、三○○三月四一六○跌三五五○七○○六月四一三○三五七五、一○○四月四一三○　五○五八、五○○七月四一三○四○五八、七○○ 
　▲淡的實需　現棉交易益覺沉悶、來源計姚花一百包云、 
　　陜西花　四三·○○二·七五大豐廠進九○○件現貨送廠 
[外紗花黯淡無神]  
　　▲美棉傾疲昨日美棉初因同業購進而堅、後因紐奥倫售出及多頭了結而疲、計期貨跌六至十磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨漲九至十點、現貨漲八點、埃及棉現貨漲十點、印棉因利物浦消息不佳而疲、但日商略有購進計平果爾及白羅溪均漲二羅比、奥姆辣漲四羅比、遠期漲二羅比、原電錄左、（九日電） 
　　美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
三一○八三跌一○　四六·九○一五　五九六漲一○五二·一○ 
五一一○五一○四七·七○七六○五九五二·九○ 
七二二九　九四八·八○十六一七一○五四·○○ 
十二五八八五○·一○現六○二八五二·六○ 
十二二八○八五一·○埃及九七五一○八五·二○ 
一二八九六五一·五○平果爾一六○漲二三二·○○ 
現一○九五五四七·三○奥姆辣一八四四三六·八○ 
　　　 
[白羅溪二一○二四二·○○]  
又大阪三品期棉市價照錄如下 
　　後收　比上日　　六月三四·六五跌○·七○ 
三月　三四·四五　跌○·三五七月三四·九五○·七○ 
四月　三四·三○　○·五五　八月三五·一○○·七五 
五月三四·七五○·六五九月三五·三○○·七五 
　　▲三品下游　昨日大阪三品期紗市價、照錄 
如下、 
　　後收　比上日　六月一三七·○跌四·一○ 
三月一四四·四○跌三·五○七月一三六·○○四·○○ 
四月一四二·八○三·九○八月一三五·五○四·一○ 
五月一四一·三○三·七○九月一三五·六○三·三○ 
又大阪現紗電　二十支藍魚一百五十一元、不動　合串規二百四十一兩六錢廿支紅財神一百三十九元、不動合申規二百二十二兩四錢、十六支福島一百四十元、漲一元、合申規二百二十四兩十六支三馬一百四十一元、漲二元、合申規二百二十五兩六錢、 
[糧食米市到稀步漲]  
　　▲閘北　昨日喪路到源仍稀、本街銷化活動、白粳米市形續佳店銷與零銷一致竸進價步漲兩角之譜、薄稻客帮購胃殷勤來貨寥落、又緊角分、羊秈走銷轉爽、行情上升一角許、客尖杜尖埠尖産地來源益枯、且皖省有特殊關係、成本划重是以本埠脚地極固、市昻尺餘、白元到銷兩平、無甚榮辱、 
　　▲滬南　昨日客帮到源不多、本街銷塲頗佳、常錫蘇同各機白粳承上日之餘風及人心之俏俐猛昻兩三角之多、大勢頗爲活絡南帮薄早稻市况亦委寗帮楝高問津、零　亦頻有顧問、價步好兩角華杜尖去路爽化、兼到又稀、因漲角半、變陰元買氣平淡、行情高堅次定、 
[客元有北銷續漲]  
　　昨日客秈市况續有團客顧間江面帮鑒於産地情形、心思更堅、不但堅持不　且有隨市購進因此雖無客化　而脚地己甚穏固矣昨日開出江西機晚七百包價十二元八角至十二元七角半、湖南機汕八百包價十二元六角均由團户　帮收回客元存底本少高　尤稀、而進户胃口甚香、祇嫌無高貨可辦耳昨日由北洋帮辦去江西機元米五十二包價十四元四角半、又比前市續漲一角云、 
[絲茶洋莊絲市寂寞]  
　　昨日本埠洋莊絲市依然寂寞、緣滬白廠經海外來價仍小廠方成本仍昻、每包相懸二三百兩碍難　售、昨只百利　滬曰廠經十包乾利進細乾經十包、三星進粗黄絲十二包、價均平疲云 
[疋頭絲搶色丁銷暢價漲]  
　　羅緞形之絲搶色丁、盛行己届三載、今春開盤價爲四兩二錢半、買方俱有採購、本街門莊店進　尤濃、近來需要尤　、市氣趨緊、賣方乃提高售價、昨昌生·榮泰·達豐·禮和等牌之貨躉批一律漲至四兩半、門市零剪掛牌每單尺爲一元四角半、 
[五金五金漸呈軟象]  
　　昨日五金市面、因先令趨長各貨成本己見减輕、因此市塲人氣化軟、而各市標準亦隨之趨廉、東白鐵馬口鐵新鉛絲英　板等莫不紛紛見跌、但交易一途、亦甚寥、查昨市除舊鐵品法西釘東白鐵馬口鐵等略有售出外、其他各貨鮮見有成交者、惟到貨一節、目下頗旺、昨如新鉛絲到七百餘扎、英鋼板一百三十餘　、靑鉛四千九百條、東白鐵二萬張、紫鋼五十噸、白鐵類三千數百扎、此外如馬口鐵三角鐵白鉛皮等、亦莫不有鉅數裝到、但申存枯薄、致市上仍無有貨滿之患、 
[糖市粗砂白慘跌二錢半]  
　　昨日糖市産區電訉、古巴現糖價未升沉、紐約期糖三月份比前回三分、五月及九十二月份亦各升四分爪哇現糖不動、期糖四月份比跌一二五、五月份新價八·二五○、公會市塲劃盤、荷糖二十四號粗砂白、以實銷呆鈍、標金暴落、外匯迭長、人氣更弱、問津毫無、初時　方尚思挣扎、喊價十兩○七錢、買方皆摇首不顧最後號盤南盛隆開出二千袋、價竟跌至十兩○五錢、買户漸轉活動、趨勢己略平穏、二十號甲砂白十兩○一錢、受手亦靜、日糖交易更寂、市亦暴跌、YP　成交價至十兩○六錢半、ＹＴ嘜十兩○四錢半、趨勢殊平、太古車糖中四五月份裝船Ｒ嘜開出五千包、價日金四元五角、新規加稅、業己去電香港、尚須候復作實云、 
[南北貨黑瓜子走勢活潑]  
　黑瓜子邇來趨勢頗見堅穏、各帮走塲亦甚活潑、以汕頭帮銷胃爲最佳、餘若以漢閩屬以及内地本街均有交易、故號盤、　出亦甚熱閙、查開市迄今前後約有二萬外包、成交價自十六兩次至九兩六七錢不一、昨市行盤　莊如濟魁子售十六兩、濟中子十三兩七錢、碭山子十二兩徐魁子十一兩半、以次爲十兩左右、 
[油市柏油突飛猛進]  
　　▲半月漲起四兩有零 
　　柏油在結帳前收盤　、形勢尚屬和平、乃結帳後異軍突起、市面突飛猛進、而時纔半月、竟漲起四兩有餘、實爲有市塲以來未有之奇觀、其原因總係上年鄂西北各産區確抵二分年令、收成之减、己爲近二十年所無、致春令將銷之際、竟至無貨可應、市勢爲之驟變、據昨日漢函所詳重判己售至十九兩三四錢、錢平麻城油亦須十九兩、來源寥落不堪、辦者銜尾而來、後形仍非增如不、可今春市面變至如此程度、實屬夢想不到、將來竟究漲至如何程式、可以站定、實不能預言、可謂開市塲上未有之新紀元也、浙路坪内油亦己售至每砠三十元以外杭交、嘉興本車更屬居奇、售送申非三十一元不可、且存底全産區祗有三千稍零、故更見物稀爲貴矣、滬上行家結帳時存底本不甚厚滿望結帳後向漢口辦進一批、不料漢市本無存積、焉能供結買户、以致咸抱向隅、而滬行更失所望、聞有幾家尚有抛空巨數、迄未補實、則損失更屬不　矣、故現滬市可謂毫無存積、售價己照增加、各家祗有貨售貨而己、 
[雜訉　玻璃一千五百二十件、比國運來、]  
　　▲鋼條鐵板四千六百頓、盎凡爾裝滬、 
　　▲紙頭四百八十件、德國裝申、 
　　▲湖絲五百十六件、裝至英法、 
　　▲綢子一百十箱、牛皮二十頓、裝至英國　　▲水菓四千九百簍、福州裝來、 
　　▲烟葉二千四百八十件、許州裝來、 
　　▲湘米四千四百包、昨己進口、 
　　▲美木運到一百萬尺、 
　　▲日本疋頭洋布、裝來一千六百件、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[昨日各界舉行追悼陣亡將士大會]  
　　▲會場到者三萬餘人 
　　▲全市停止娱樂一天 
　　全國統一、訓政開始、國民政府、追念革命先烈、爲黨國捐軀、特定於昨日、全國各地、一致追悼陣亡將士、以慰英靈於地下、而彰功勳於身後、上海特别市黨部宣傳部、奉中央電令後、即派員會同警備司令部、上海市政府、等積極籌備、於昨日上午八時、召集各界民衆、在西門公共體育塲、舉行本市各界追悼陣亡將士大會、一面並通告全市民衆、於昨日一律臂纒黑紗一天、停止宴會娱樂一天、昨日起各機關、各團體、各學校、均懸半旗三天、上午八時、由海軍鳴砲三十三發、全市各工廠、於上午八時、均鳴汽笛三響、以誌哀悼、此外各機關各級黨部、各團體、各學校、分别舉行追悼儀式、各情分誌如次、 
[追悼陣亡將士大會攝影]  
　　（本館攝） 
[大會情形　追悼會會塲、設於]  
　　公共體育塲中、佈置極爲悲壯肅穆、上午八時、各機關、各級黨部、各團體、各學校等代表、陸續到會、約計三萬餘人、會塲秩序、由第五師士兵及市公安局警察、共同維持、當由市長張羣主席、黨部潘公展、警備司令部許金源陪祭、大會秩序、己誌昨報不贅、 
　　▲各界祭文　維中華民國二十年三月十日、中國國民黨上海特别市黨部·上海市政府·淞滬警備司令部·曁上海各界同人、謹以最哀悼之意、致祭於國民革命軍討逆陣亡將士之靈前而言曰、嗚呼、風悲日薰、天陰鬼哭、從古如斯、其何能淑、在昔黷武、以兵爲戲、但有犧牲、羗無主義、惟我義師、志在革命、敵愾同仇、颺激霆迅、發硎嶺海、直搗燕幽、混一區宇、星不再周、伐罪弔民、溯自湯武、一著戎衣、血流漂杵、天地不仁、金石演進、殺人如麻、己非梃刃、硝烟彈雨、血肉横飛、奮身不顧、頑敵崩摧、萬衆一心、臨危不變、志重身輕、名尊命賤、寒生易水、壯士不還、偉矣國殤、重於泰山、鯨鯢旣封、猿鶴己化、灑爾碧血、搘此華夏、弓刀自動、殺贜如聞、死猶能戰、式此精誠、舊京旣復、大難削平、黄龍痛飲、儻慰忠魂、嗚呼多士、黨國之英、薄海哀悼、雖死猶生、冉冉旗常、悠悠鼙鼓、追維壯烈、涕泣如雨、四方來會、潔誠荐馨、靈爽不遠、來格來歆、　　▲張市長演詞今日何日、追悼討逆陣亡將士之日也、回憶國民革命軍向長江發展奠都南京以來、迄今己五六年、中間綿歷無數艱難、無數劇戰、始見今日統一之成功、今者全國翕附、國基漸安、洋洋前途、方興未艾、然一追溯何以獲此新興之局面、則其問不能不謂爲疆塲上革命健兒奮鬥之結果也、夫軍政時期、重在與惡勢力抗鬥、而抗鬥之之人物、胥賴疆塲上所有革命健兒、故自討逆以來、前敵將士、秉承三民主義精神、遵奉總理遺教、前仆後繼、奮勇爭先、抛擲無量數頭顱、抛擲無量數熱血、以搆成此新興國家之情形、則吾儕今日居安思危、撫今念昔、對於歷年討逆將士犧牲之精神、安得不惻然心哀、穆然神往也耶、夫國家之興隆、或國勢之統一、非一投手一舉足所能造成、而尤非一年半年期間或一人二人力量所能奏效、如欲國家之興隆、國勢之統一、其間必涉及代價問題、所謂代價者何、則犧牲是也、犧牲者、一事業成功以前之必須條件也、凡百事業皆然、而革命事業尤然、吾人如欲撲滅惡勢力時、必有所謂鬥爭、而鬥爭過程中、即不能不有犧牲之代價、又如吾人欲建設一新國家、則須消耗無量數精神與物質、而此種消耗、亦未嘗不可稱爲犧牲、故在革命之前半段、應有與惡勢力奮鬥之犧牲、而在革命之後半段、尤須有建設新國家時之精神與物質的犧牲、今日追溯討逆陣亡將士之殊勳、則蓋擔任革命史前半段之完全工作者也、夫不與惡勢力奮鬥、則惡勢力即不能消滅、而建設新國家機運、即永遠無從到來、然則今日之一切新興機運、何莫非討逆陣亡將士犧牲之所賜也、居今日而一想當時將士等在疆場犧牲之情形、古人所謂、無不一以當十、呼聲震天、肝腦塗中原·膏血被野草·冒萬死而不顧、皆足爲諸陣亡將士之寫眞、嗚呼、前事不忘、後事之師、諸將士犧牲奮鬥工作、旣如此偉大與艱難、則吾人又安得不繼起直追、期於黨國盡其心力、以慰諸將士九原之靈也哉、抑尤有進者、吾人苟欲追悼或紀念諸陣亡將士時、不應僅爲形式的追悼與紀念也、尤當繼續其犧牲精神、夫陣亡將士所擔任者、革命史前半段之工作、己如前述、然革命史後半段之工作、所謂建設新國家之工作、則尚未完成也、故知吾人今日之責任、即在上下一心、共同策勵、擔任建設新國家之重大責任、順從三民主義所示路徑、遵奉總理一切遺教、不問精神上物質上犧牲之程度如何、逐步循階、以完成建設新國家之究竟目的、誠如是者、斯足以紀念討逆陣亡將士犧牲精神於永久、而三民主義下之新國家、庶幾乎有早日完全實現之期也、 
　　▲海軍追悼會　昨日上午八時、 
海軍第一艦隊司令部、會集駐滬海軍部各艦艇、曁駐滬各機關全體人員、在高昌廟前海軍司令部禮堂、舉行追悼典禮、由一隊司令陳委良主席、參謀鄭世璋司儀、行禮如儀、首由主席演說、略謂、我們今天追悼討逆陣亡諸將士、不是和尋常的追悼相同、我們（一）要以討逆諸將士犧牲精神爲精神、來奉行三民主義、（二）要竟陣亡諸將士未竟之志、擁護國民政府的訓政建設、（三）要澈底掃清危害黨國破壞國民革命的反動派、這才是今天追悼的意義、才可以慰討逆陣亡將士在天之靈等語、繼由來賓演說、詞多悲壯、並自十日起、各艦艇下半旗三天誌哀、 
　　▲交部電機廠致祭　交通部電信機械製造廠、奉部令、於昨日上午八時、召集全體職工、在浦東周家渡新廠屋、舉行追悼陸海空軍　討逆陣亡將士大會、會塲内依照中央致祭儀式、陳設祭台、全體一律臂纒黑紗、由該廠廠長陸桂祥主祭、極嚴肅悲壯之致、 
　　▲滬西各界大會　滬西曹家渡六區公安局·及本市三區黨部、於昨日上午八時、假曹家渡奥飛姆戲院、舉行討逆陣亡將士追悼大會、出席者除六區公安局長任履平·及三區黨部代表周善根外、有六區公安局長警·曹家渡保衞團·特區市民聨合會第三分會·曹家渡區救火會·三區十五區分部·法華區漂染業工會·　中華工業絲廠工會·曹家渡公立商業學校·等三十餘團體、當由任履平主祭、儀式頗爲隆重、 
　　▲浦東各界大會　浦東公安局第三區區長張鳴欽奉局令後、即於上午八時、召集全區官警、舉行追悼大會、保衞團長許寳銘·五區黨部賀少茹·及公安局警察大隊長童葆暉·亦到區列席、由張區長主席、開會後、主席領導恭讀總理遺囑、又向陣亡將士靈位行三鞠躬禮、並靜獻誌哀三分鐘、次主席獻花、恭讀祭文畢、主席報告追悼陣亡將士意義、並介紹童隊長演講、親隨蔣主席出發前方討逆、目覩士兵爲國除害、奮勇殺賊、受砲火傷亡之慘狀、（詞長從略）繼由來賓許團長　等相繼演說、語多悲切、聞者涙下、至正午禮成、 
　　▲三法院停訊昨爲追悼討逆陣亡將士、上海地方法院奉到部令、停止辦公一天、故昨日布告訴訟人等知悉、並下半旗誌哀、惟前數日己發出傳票、昨日到庭候訊之訴訟人等、均各廢然而返、 
上海江蘇高等第二分院·及特區地方法院事前未接奉部令、停止辦公、故未佈告週知、直至前日下午四時、姑奉到部令、着停止辦公一天、以誌哀悼、當即佈告頭門、俾衆週知、但時間侷促、翌展排審各案之律師當事人等、皆不及通知、昨晨九時、各律師咸挾皮包乘坐汽車、赴院出庭、及抵法院門口、見雙扉緊閉、詢之始悉停止辦公、遂各散去、 
　　▲娱樂塲停業　華界各娱樂塲所、如閘北更新舞臺·閘北影戲園·城内小世界·方板橋共和影戲園·以及邑廟豫園内與城外各茶肆書塲、昨晨經市公安局通令各區所、派警分投知照、停止演唱一天、以誌哀悼、 
[昨日兩種公債抽籖]  
　　▲共計還本總數一百九十五萬昨日下午二時、財政部假香港路銀行公會、舉行民國十四年八厘公債第七次、及民國十七年金融短期公債第五次還本、兹將各情及中籤號碼、分誌如下、 
　▲抽籤秩序　一、開會、二、主席恭讀總理遺囑、三、靜默、四、公債司司長報告、五、檢騐籤支及底簿、六、執行抽籤、七、報告中籤總數、八、閉會、 
　　▲監視代表　各界參加者百餘人、監 
 
 

Page 14

 
 
視員審計部王　·上海銀行公會孫景西·上海證業公會嚴均安·上海市商會葉惠鈞·二五庫劵保管委員會林康侯·抽籤員中央銀行李愓生·中國銀行程慕灝·交通銀行金敬淵·管理員朱祖鋐·陸樹棠·何孝涓·龐澤恩·文牘員黄啓宗·何駿超·羅培德·登記員梁耀宗·陳少朝·許祖潢·計俊才·招待員汪公是·何堯清·黄美釗·　　▲主席報告　財政部長代表公債司司長鄭萊主席報告云、今日爲民國十四年八厘公債第七次還本、及民國十七年金融短期公債第五次還本抽籤之期、承諸君蒞場參觀、不勝欣幸、查民國十四年八厘公債、發行總額、爲一千五百萬元、除第一次至第六次還本、業己按期抽還外、今日抽還第七次本銀、計抽籤七支、每支十五萬元、共一百零五萬元、民國十七年金融短期公債、發行總額、爲三千萬元、照章自民國十八年三月起、開始還本、每年抽還二次、除第一次至第四次還本、業己按期抽還外、現又届第五次還本之期、此次應抽籤三支、每支三十萬元、共九十萬元、前項兩種公債中籤債票、均定於本月三十一日起、　由各地中央中國交通三銀行、連同到期利息、一併發付、無論何地、一律支付現洋、請監視員查騐籤支及籤支底簿、以便執行抽籤、 
　　▲中籤號碼　一、十四年八厘公債中籤者、爲一三·三九·四八·五五六一·八四·九一、二、十七年金融短期公債中籤者、爲二一·七○·七七·兩種共計還本總數一百九十五萬元、自三月三十一日起、由各地中央中國交通三銀行、一律撥付現洋、 
[何輯五之武昌號失事談]  
　　▲中國航空公司發展之步驟 
昨日、九江電載中國航空公司飛機武昌號、在潯墮落、乘客無恙等情、國聞社記者、昨特往訪中國航空公司總經理何輯五君、承告以詳情及公司近狀如下、 
　　▲武昌號飛機　在漢時己略有損　　壞、故乘客三人、在漢即己退票、並未搭載、僅將空機滬修理、八日下午一時、經過九江、因受風擊、機身下墜、當即停於江西、幸由海軍部威勝兵艦、派艇援救、該機即由太古公司之黄浦輪運載來滬、現己送往龍華機廠修理、機師周璜、亦同時到滬、 
　　▲觀察各機站　　何君本人、曾於本月六日（上星期五）由滬乘機、分往南京蕪湖安慶九江漢口各機塲視察、對於各站設備上多所督促改善、九日、始乘九江號飛機返滬、 
　　▲公司之計劃　現在公司計劃、擬先將滬蓉綫展至宜昌、次開始京平航綫、再次將滬蓉綫展至重慶、然後開始滬粤航綫、最後完成滬蓉航綫、直達成都此計劃之步驟也、 
　　▲發展滬蓉綫　至於各綫之詳細辦法、則滬蓉綫本月十六日、可由漢口飛宜昌、漢宜間之沙市、正在江面裝置浮筒、（即停機標幟）本月二十三日、當可告竣、即行按站降落、三個月内、可飛至重慶、因川中氣壓較場子江下游稍有差别、非公司現有之各單發動機所可坦然飛駛、現己向美國定購雙發動機之飛機兩架、價值約計美金四五萬兩也、成都至重慶之交通、較重慶到漢口者爲便利、故稍遲飛往、亦自無妨也、 
　　▲京平綫郵件　京平綫本擬於本月十五日、開始飛航、但以濟南機站尚未完工、及無綫電尚未裝置就緒、故展期至四月一日正式開航、徐州無線電、日内即可通至上海、聶開一君試航到平、現在天津、一星期内可返滬、本公司與郵局、原訂合同、係國内郵件、令由本公司運載、、兹由交通部改訂京平線者仍舊、而由上海直接至東三省者、則改交歐亞航空公司運載、 
　　籌辦滬粤綫　滬粤線約半年内可以完成、中問經過寗波温州厦門汕頭、以至廣州、預定須兩天飛到、亦係定購雙發動機、最初須四架來往飛行、現正籌劃沿站無線電之裝置、至此項飛機之定購、則須在上海飛往重慶之雙發動機運到以後也、 
[張嘯林杜月笙前晚歡迎朱慶瀾]  
　　▲當塲爲陜省災民請命 
　　▲兩小時捐洋六萬餘元 
陜西災情奇重、全國共知、朱子橋先生爲陜西賑災事奔走呼號、極勸募之力、此次來滬、當地張嘯林杜月笙兩善士、以朱君爲災民請命、極表同情、遂於本月九日、在華格臬路私宅、爲朱氏夫婦洗塵、并柬邀各界士女作陪、是日到者、顧少川·錢新之·鄭毓秀·等百餘人、當時首由張嘯林起立演說、略謂、今日聽見朱先生說起陜西災情之重、竟至連樹反草根都己吃盡、甚而至於人吃人了、災情之慘、實曠古所未有、如若不信、請看朱君帶來之影片、即可證明、所以今天雖然設宴歡迎朱君、順便也爲災民請命、請在座諸君隨緣樂助、踴躍輸將、謹爲災民九頓首以謝云云、繼由朱子橋報告親歷災地情形、並開映所携影片、各來賓見影生情、無不動容、次顧少川·鄭毓秀·王曉籟·袁履登·等相繼演說、歷述陜省災情之重、苟爲同類、未有不聞之酸鼻者、請同座諸君解囊相助、並廣爲宣傳、以期集腋成裘、造福無窮云云、席間竟有人掩面而泣、可見影片及演說者有聲有色、動人之深矣、宴後、由張杜兩君向各來賓勸募、計兩小時之間、捐欵達六萬一千零念元、兹將姓名及捐據錄下、無名氏三千零二十元·中國賽馬會二千元·傅筱庵二千元·周仰山·朱靜安·孫梅堂·葉山濤·張慰如及夫人·盧少棠及夫人·楊順銓·金廷蓀·黄滌箴·黄振東·李應生·錢志翔·周文瑞及夫人·奚鶴年及夫人·錢新之及夫人·謝蘅牕及夫人·嚴祝三及夫人·張澹如及夫人·蘇嘉善·鍾老太太·鍾可成·顧少川及夫人·鄭毓秀·朱如山及夫人·范回春·以上各一千元·張子廉·徐聖禪·張公權·竺梅先·張太太·杜太太·黄大小姐·單以亭·汪少丞·王心貫陳璋圭·林蘭圃·張瑞堂·高鑫寳·芮慶榮·顧嘉棠·江肇銘·劉偉軍·陳炳常·金廷蓀太太·馬祥生太太·葉焯山·徐采丞·袁履登·江一平·吳藴齋及夫人·王延松·祝伊才及夫人·柴文鎂·以上各五百元、俞葉封及夫人六百元·陳炳常太太·楊仲瑚太太·陳璋圭太太·沈杏山太太·甘月松太太·龔禮南太太·高鑫寳太太·張伯岐·俞子英·嚴祝三太太·錢志翔太太·劉偉軍太太·富震遠太太·以上各二百元·張翼樞太太·樊潛之·李俊三·龐京周·金立人·朱問雲·龔禮南·唐執夫·史岳門·曹太太·葉唐南太太·鄭松亭太太·以上各一百元、傅其華·楊漁笙·各五十元、張嘯林五千元、杜月笙五千元、共計六萬一千零二十元、 
[絲廠業呈請變更絲業債額]  
　　▲代表褚輔成二次晋京請願 
　　蘇浙滬三區絲廠業、爲絲業公債問題、第二次請願代表褚輔成、業於昨日、携帶呈文、乘二時五十分特别快車、先行赴京、王代表曉籟、因事於今（十一日）晨乘早快車啓行、兹將呈國民政府原文、照錄於下、 
　　謹爲奉准發行絲業公債、不　救濟、負擔過鉅、懇請維持原定債額、修正條例事、竊蘇浙滬絲廠業、因絲市衰落、勢瀕破産、籲請發行絲業公債、以資救濟、曾奉核准發行公債八百萬元、以六百萬元治標、救濟絲商、以二百萬元治本、改良蠶桑在案、嗣閱報載、立法院修正民國二十年江浙絲業公債條例、定額爲六百萬元、以三分之一奬勵生絲出口、三分之一改良絲廠機器、三分之一改良蠶桑、自發行之日起、由江海關於生絲出口時、每擔徴收特稅銀二十二元五角、爲償還本息基金、分七年零六個月償清等辦法、各廠商因所獲救濟甚微、所負責任綦重、旣不解目前之急、反將遺後日之憂、是以公推代表到京、陳述下情、請求變更、己邀鈞院（部）明鑒、伏念蘇浙滬三區絲廠業、上年全體虧折、力難維持、除一部份得銀錢業之通融、將受抵乾繭、借給開車外、多數均停車以待救濟、本年一月問、　價一度兄增、至每擔　一千零八十兩、乃不數日又復回跌至一千兩以内然計算成本原料、購進需九百五十兩、各項工費需二百五十兩、利息虧分保險棧租需一百兩、綜計至少須一千三百兩、故每擔絲委須虧蝕三百餘兩、苟無相當救濟、不特大多數絲廠、勢將停閉、而新繭時少此一路銷塲、其於農民生計、社會金融、影響尤非淺鮮、故救濟方策縱不能得若何充分、亦須使有周轉餘地、此　求變更債額者一也、至於改良機器、誠亦要圖、但華絲向用之意式繅機、非根本上有不合之處、蓋國外銷路、以美法爲主、至今法國仍樂用意機所繅之絲也其不能與日絲相　者、總緣管理權不能實施、工人不受指導之故、按蠶絲機繅、　爲意國創始、因其出品爲歐美買户所　用、故至今未有變更、準是以觀、則改良機器之舉、尚非急急、且絲廠一業、什九皆租廠營業、是項機器、爲業主隨房屋而設備、即欲使之改革、我政府自可責成業主逐漸刷新、第事實上有不能不顧及者、機器一經變更、其　製方法、當然不同、欲使十數萬女工技術操練成熟、亦非明夕可能、此請求變更債額者又一也、下會等一再會商、惟有仰懇鈞院（部）俯鑒絲廠業危迫情形、准予變更支配、照原定債額八百萬元、以六百萬元救濟　商、以二百萬元改良蠶桑、咨行立法院修正條例公布、傳解絲商倒懸之急、除兮呈外、爲此具　呈請、伏乞察核施行、不勝迫切待命之至、上海市絲廠業同業公會委員會、無錫縣絲廠同業公會委員會、浙江絲廠聨合會籌備委員會、講呈、 
[縣整會與縣政府合併舉行總理逝世紀念大會]  
　　三月十二日、爲總理逝世六週紀念日、上海縣黨務整理委員會、原定假定顓橋農民教育館·舉行紀念儀式、旋因縣政府該日上午十時、在北橋北橋小學舉行、縣整委會、因時間衝突、參加人員往返不便、故特改在北橋、與縣政府合併舉行、業己去函縣政府、并通知各機關云、 
[拒毒會開始調查十九年毒况]  
　　中華國民拒毒會、前次調查所得之十八年度全年禁烟成績、及各地　况、業經着手編輯第四集中國烟禍年監、不日出版、爲留心禁烟問題及中國烟禍之　考、民國十九年度、各地毒况、該會仍擬繼續調查、近日己由該會調查科、擬定調查表式多種、一俟常務會議通過、即將開始舉行調查、聞本年被調查之各級機關除法院縣府郵局路局海關等以外、更將擴大範　、普及於其他方而各地毒况之實在情形、該會擬分請各地　務處所、代爲調查、一面仍請各地公團以及熱心拒毒個人、分擔進行、 
[時人行蹤錄]  
　　▲馬曉軍奉蔣主席電召、面詢一切、馬氏己於昨晚夜快車赴京、 
　　▲日本駐滬武官佐滕氏、奉命赴華北考察軍政各事、昨己乘平浦車北發、 
　　▲蔡元培褚民諠於昨晚夜快車返京、　　▲尚有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[閘北公共汽車光顧餅肆鐵店]  
　　▲與租界公共汽車相彷彿 
　　▲餅攤爐子鐵店學徒遭殃 
　　上星期六日、公共租界九路公共汽車在福煦路哈同路口撞進六百零二號門牌之會客室、一時傳爲談助、不謂事隔三日、而閘北亦有同樣事件發生、但汽車所光顧者、不爲會客室而爲餅攤鐵店、誠可謂汽車肇禍中之無獨有偶者矣、此事發生於昨日下午三時許、行駛閘北之三路四零一一號華商公共汽車、駛經虬江路一路四六六號門牌時、本向西行、不知如何、忽然問機件失於管束、車頭一側向左撞去、致將一四六六號門牌張興邦所設之餅攤烘爐撞倒、門前之柱子、亦被震折、然引擎未能煞住、仍向前進、致一四六八號門牌蕭順泰鐵舖亦遭殃及、站立門口做工之學徒王雪容、經車輪碾過、痛倒於地、車中乘客見狀大驚、咸紛紛下車、而車首亦因受震過甚、機件損壞、不能再駛、該管四區公安局中興路派出所警士聞訊後、立即前往調查一切、被車碾傷之鐵舖學徒王雪容由店主送往醫院診治、但傷勢甚重、殊爲危險、 
[靑年厭世投浦]  
　　▲近著一市政書籍 
　　▲不知書局錄取否 
　　▲前途茫茫故投浦 
前日傍晚六時、有一靑年男子、在洋涇浜碼頭、雇乘六零九號划子船、聲稱渡往泊於浦心之英國兵艦上、划夫索往返渡資小洋四角、該靑年如數付給、不料離岸五六丈、忽然縱身投浦自盡、幸被划夫當塲救起、送至水巡捕房、訊據供稱、名沈導源、年二十二歳、無錫人、家寓原籍城中迎迓亭三十四號、父名錦華、在原籍北門外開設德茂森綢布莊、家有一兄一弟、兄、 
服務店中、弟尚在求學、自己曾在吳淞某大學肄業、尚未卒業、因事輟學、坐守家園、百無聊賴、暇時略有著作、投送各雜誌或各大小報上登載、近著一市政書籍、長凡百頁、於今晨（即前晨）在家取得川資大洋五元、携書别母乘車來滬、擬投送書局發行、計化車費一元半、到滬後、在四馬路開神州旅社三元頭房間、尚餘半元零用、午後携書至四馬路某書局接洽、該局將書收下後、據稱錄取與否、在三日内答覆、當出局時、忽覺頭目暈眩、且念目前尚無恒業、前途殊難　測、不如早離此萬惡世界、故此投浦覓死云云、捕頭據供、當命留宿　房一宵、昨晨飭探黄松生將其送至無錫同鄉會、設法遣歸原籍、 
[工部局今日討論聘用華員問題]  
　　在陸報云、工部局聘用高級華員問題、經特别委員會、决定聘請政治顧問一員、及在總辦處添用助理總辦一員後、聞此項辦法將於本星期三（即今日）董事例會中提出討論 
[法領對取締跑狗與回力球之表示]  
　　▲應歸法公使與法外部裁决 
　　大美晚報云、法總領事甘格霖、今日（十日）向本報記者聲稱、法租界内跑狗與回力球、應否加以取締、須歸駐華公使署與法外部裁决、領署無權過問、目下正靜候公共租界之結果、倘申明兩園俱己停閉、則法使署與外部亦將考慮法租界内跑狗與回力球問題、有所裁判也、 
[開浚神灘部准增加浚浦附捐]  
　　▲照新稅率值百抽三 
　　▲定四月一日起開徴 
　　交通部近見報載浚浦局開浚神灘、擬於進口稅增加浚浦附捐一事、曾經咨詢財政部有無立案、兹聞浚浦局近奉總稅務司梅樂和函、以開浚神灘增加進口稅中之浚浦附稅、曾經呈請財政部核示、兹奉財政部令、以浚浦局帶徴之浚浦稅、向係按照舊稅則值百抽三、今兹開浚神灘、擬增加附稅一案、准照現行新稅率額值百抽三、仰即遵照云云聞總稅務司己令江海關於四月一日起開徴、 
[又一紅綠交通燈啓用]  
　　▲戈登路康腦脫路口 
公共租界捕房、在戈登路康腦脫路口、添裝紅綠交通燈、管理往來車輛、刻己工竣、定於十二日上午八時啓用、 
[中外兩飛行家今晚晋京]  
　　上海遠東飛機公司飛行專家英人夏威君、偕同飛報社主任周冠三、乘今晚夜車赴京、晋謁中央政府、陳述飛航重要事、務以謀航空事業之發展、夏威君曾於上年十一月間駕駛愛文飛機、翱翔於京滬間、成績頗佳、中國政府頗爲獎許、周主任素以倡導航空進展爲職志、此次與夏威氏赴京、對於航空剏發前途、以及該遠東公司經售之各名廠軍用民用飛機用途、亦有所項獻、聞該公司所經售之飛機品質精良、價值較其他經售之洋行公司爲低廉云、 
[新寗紹輪船整頓陋規]  
　　▲酒資並不增加 
　　滬　線各輪客位價目、自二月十八日漲價後、乘客誤以茶房酒資、隨之俱漲、寗紹公司有鑒於此、特於新寗紹船各處張貼、（本處艙位、定價若干、酒資多少、聽客自便、并無增加、」佈告以儆陋規而促乘客之注意云、 
[靑年會徴求會開幕]  
　　▲共三星期 
　　四川路靑年會、去年一年中、會員人數、增至二千以上、本年因法租界新會所、行將落成、一切工作計劃、在在加增、故本年徴求目的、爲會員三千人、徴求會期、己定於本日起至四月一日止、共三星期、分十隊進行、上海市張市長担任總隊長·宋子良·潘公展·王曉籟·林康侯·吳藴齋·胡孟嘉·張竹平·曹雲祥·畢子陛·許長卿·諸言分任各隊隊長本日中午、在寗波路立道飯店舉行開幕典禮、請帖己由張市長及各隊隊長具名、遍請各隊隊員及滬上各界人士參加云、 
[黄浦江民營輪渡公司注意]  
　　▲市公用局之通令 
市公用局昨令黄浦江各民營輪渡公司云、爲通令事、查市内濟渡事業係歸本局監理、現正進行辦理黄浦江民營輪渡登記、在未正式登記以前、所有民營輪渡、應注意下列三點、（一）　備渡輪、必先陳報本局、經核准後、照本局規定圖樣製造、（二）變更票價、無論增减、應先報經本局、轉呈市政府核准、（三）現有渡輪載客應恪遵海關規定人數、並分别開報本局查核、合行通令本市區内黄浦江民營輪渡、以體遵照、否則嚴行取締、以維交通安全、此令 
[别開生面之大鵬閙鐘]  
　　博物院路老晉隆洋行有限公司、於九日下午七時爲大西美廠大鵬閙鐘宴請本埠各經銷者於杏花樓、當時來賓甚多陳設亦甚别緻、鐘鳴七時來賓方依次人座而數百只大鵬鬧鐘、同時鳴鈴大閙頗覺生面别開賓主俱歡聞今日八十一日）將爲杯文烟花露水及花露香粉、宴請本埠藥房界於鴻運樓云、 
[肺病院設立城市騐肺所]  
　　本埠大西路二號肺病療養院、自第四院新屋落成以來、診務日繁、特添聘德國肺病專家、及骨科專門醫師等、主任醫務並訂定第一院爲愛克司光診察部、每日長期開放、以便病者攝影檢查、第二三院分别收容輕重患者、第四院附設骨癆醫院、以收容外科骨節結核患者、兹爲便利各界問詢及診斷起見、特設城市騐肺所、由德醫黄鼎瑚醫師主任、備有電療機械、新式診斷及注射藥品多種、此後病家若欲住院或騐肺者、可就近醫治、地點在四川路橋郵局對面華英大藥房新址、時間每日下午二時至四時、 
[玉泉館主小皮匠准予移提]  
　　▲在杭州犯有綁案 
　杭州公安局巡官、孔岳聖、偵悉有楊州人高雙林（即高小皮匠）曾在杭州犯有綁票嫌疑、匿居上海七浦路二百三十六號、開設玉泉樓茶館、遂來滬會同匯司捕房探員、往將高逮捕、解送特區地方法院訊押在案、昨晨、由葛之覃推事升座刑二庭提審、據杭州公安局巡官孔岳聖陳述案情、略謂本案係根據獲犯吳昌桂供出被告高雙林、曾於去年十一月底、在紹興餘姚地方、綁得某姓九歳男孩一口、藏匿於七浦開設玉泉茶樓之首領小皮匠處、我乃星夜來滬、先投市公安局調查、滬地並無七浦地名、祇松江附近、有七寳鎭、當即往查、亦無玉泉茶館、嗣悉公共租界有七浦路、又往訪查、果有玉泉茶館、主亦即小皮匠、遂會同捕房探員將被告拘案、呈遞公文、要求准予移提云云、詰之被告、延范剛律師代辯、而捕房律師對於移提一層、並不反對、葛推事核供、遂諭被告高雙林（即小皮匠）准交來員帶去、歸案訊辦、 
[法國水兵溺死黄浦]  
　　▲被水巡捕房撈獲死屍 
　　昨日午後四時、蘇州河口公園外面浦中、忽然浮起外國兵屍身一具、身穿黄呢帽、脚着皮鞋、腰康皮帶、唇留短髭、年約三十歳左右、常被水巡捕房十五號華捕撞見、將屍撈歸捕房、在其身畔搜出日記一本、皮夾一只、並華人名片一紙、中印徐蘭州、右上爲新利蘭記冰廠公司並專修理打字機器等十六字、左下爲亞德路三十號隆順電燈公司等字樣、又一銀戒、及死者本人符號一張、上書名le,guen、捕頭當查悉死者係法國海軍駐滬陸戰隊兵士、立即電知法租界捕房派員將屍領去收殮、惟其如何死於浦中、一時難以明瞭 
[杏花樓拘獲曾顯之]  
　　▲被控藏匿人犯 
　　前川漢鐵路局職員之曾顯之、近被馮鯉舟延律師在特區地方法院以刑事藏匿人犯等情、業經特院准詞、出票傳曾到案訊核在案、詎曾抗傳不到、乃改出拘票、飭緝未獲、日前由馮得悉曾在福州路杏花樓菜館宴客、遂通知匯司捕房、協同執行拘票之一六八九號華捕、於八號晚密往杏花樓、在四十四號房内將曾逮捕、前晨、解送特院刑二庭、由葛之覃推事升座、向被告質問一過、諭令交一千元保出外、聽候傳訊、（按馮曾懸賞百元緝拿之案、） 
[侵佔關稅庫劵及莊票]  
　　▲黄蔭庭處徒刑八月 
前在國民銀行爲職員三年之粤人黄蔭庭、退職後改業公債掮客、去年十一月間、國民銀行寫字鄭家駒、上海信託公司職員羅培仁·將民十九年關稅庫劵五十張及莊票共值五千餘元、託其賣買、詎被黄侵估、鄭等向索無着、乃報告總巡捕房、飭探往將黄拘解特區地方法院訊押在案、前晨、由許家拭庭長開庭續審、據原告鄭家駒投訴前情、並附帶私訴、要求償還十九年關稅庫劵一萬元、質之被告供稱、因經營公債虧蝕、被號家將票扣除、故不能交還、並延律師代辯、許庭長得供、判决被告侵佔業務上管有物、處徒刑八個月、並着償還原告十九年關稅債劵一萬元、 
[流氓小寗波被捕]  
　　▲迭犯劇案昨始被逮 
　　六馬路著名流氓小寗波（即毛三寳）、籍屬甬江、平日行爲不端、早爲警務部諸探注意、公共租界屢出搶刦各案、常有同黨供出牽涉、及至捕獲之時、終被其聞風兎脫、日前租界範圍又出重大盜案、昨日下午、老閘捕房得密探報告、謂小寗波曾犯是案、現匿漢口路三零九號新大同旅社一百零五號、捕房得報、立飭中西探員、各御保險馬甲、駕駛警備車、直抵漢口路該旅社、至一百零五號房間、見小寗波不在、衆探甚爲悶悶、然後抄查房内各物、見橱内置有六寸實彈手槍一枝、　帶回捕房、一面復飭探員偵查、結果在六馬路大新街中央大旅社六樓沈某房内拘獲、立刻帶押捕房、經捕頭略詢一過、定今日解送法院候審、 
[輪船茶役身死不明]  
　　由滬往甬之新江天輪船茶役鄭嘉芳、邇因該輪買辦家并無傭僕、前往承乏、買辦居於塘山路元吉里、昨晚七時餘、鄭晚膳後、頓覺胸膊漲痛、遍體不適、獨自一人走出、至附近某藥舖内購得黄色藥料一味、携歸呑服、孰知服後未久、立時面色慘白、氣息奄奄、當經人覺察、車送同仁醫院療治不及、隨即身死、嗣由該院通報提籃橋捕房、飭捕到來、將屍身轉舁騐屍所備騐、并由捕至藥舖調查一番、或藥舖誤撮藥味、抑係鄭服毒自盡、尚在偵查中 
[滬大附小節制軍將開游藝會]  
　　楊樹浦滬江大學附小節制軍定於春假期内、舉行游藝大會、現聞該校教員張萬凃·李女士。段美聆女士等、己在積極籌備　節目除歌舞表演外有各級比賽·幼稚園獨唱比賽·一二年級講故事比賽三四年級演說比賽題爲「撒馬利亞人、」五六年級比賽「我理想的媽媽」及「我們爲何不可吸烟飲酒、」票價定四角二角兩種聞此項進欵、將捐助慈善用途、 
[上海銀行新增中文旅行支票]  
　　上海銀行以前本有一種旅行支票、分十元·二十元·五十元·一百元·四種、由旅行者簽字爲憑、支取時、須核對其簽字相符、方能照兌、爲旅行者川資之保障、即途中遺失、亦無所得、各界深以爲便、惟以前所發行者、均爲西文支票、不諳西文者、殊有向隅之憾、現聞該行爲優待旅客、服務普及起見、特新增中文旅行支票、亦分十元·二十元·五十元·一百元·四種、甲種一百元、支票花紋作紅色、乙種五十元、花紋紫色、兩種二十元、花紋綠色、丁種十元、花紋淡、靑色、己於二月十五日起發行、當此春游天氣、用者莫不稱便、 
[偵緝副隊長委人]  
　　上海市公安局偵緝隊前隊長喬崧生故後、隊長一職　即由前任市公安局長袁良委任該隊副隊長廬英遞升、所遺副隊長、因一時未及人選迄尚虚懸慈陳局長特委劉槐繼承、己於前日到差視事、聞劉曾在首都充任警察廳偵緝隊隊長等職云、 
[蒲淞區農會昨開籌備會]  
　　自中央頒布各民衆團體組織法後、本市各民衆團體相繼成立、本市蒲淞區農民陳亞夫·王同福·沈宗　等發起、籌備蒲淞區農會、前日特呈請市黨部備案、業己批准許可、昨日假滬西市政協進會、開第一次籌備會、到籌備員五十餘人、即席推定陳亞夫·王同福·沈宗銓·侯雋人·陳震·陳貞柏·王如鵬·顧同春·陸燕山·九人爲籌備委員、並推定文牘會計登記徴求四股、積極籌備自即日起、徴求會員、以一星期爲止定下星期開第二次籌委會、一俟籌備就緒、即日開成立大會、 
 
 

Page 16

 
 
[順亨洋行兩輪船失事]  
　　▲損失甚鉅 
　　▲太力可輪炸沉　順亭洋行、於一月前、有貨輪名太力可號Ｓ·Ｓ·Ｔrecolor、由德國亨寳開出、直放上海、船内滿裝危險炸裂品、裝至滬上交卸、船到錫蘭可倫布港外、其中艙所載白藥、因受熱度、突然爆裂、中艙洞破、船沉海中、船員水手中被炸受傷甚多、詎料沉入海内之第三天、其頭尾各艙内之火藥子彈等、二度在海底炸裂、以致船身毀裂無存、而希圖打撈之彈藥武器等項、乃完全損失無存、貨物代價、達千萬元、船身損失亦在百萬以上、此事己經承辦該貨者、通知我國購貨之受主矣、 
　　▲玫瑰村輪觸礁　順亭洋行玫瑰村號（rosebille）係從太平洋來滬載得大批美國木材鹹魚、到申後、己將滬埠貨、卸去全船十分之七、餘留十分之三、轉到厦門香港兩地起卸、該輪於七號上午、離滬赴港、行至福州海面、約距香港六十海哩之德那堡島海面、（譯音）突遇大霧、航路爲霧所蔽、船主强生、將該船誤駛入該島外圍之暗礁石上、輪底套進礁石、即行洞破、海水隨之而入、船主恐該輪立即沉沉、乃將船身駛入礁上、得以擱阻不沉、急發無線電至滬求救、滬局得訊、以香港較近、乃轉電港行、速派拖駁往救、 
　　▲全部船員救出　昨日該行續得此輪電告、船己漸次陷入海内、海水將達台甲、各艙中所載貨物、己没入水中、港口所派駁船、業己不及駁卸矣、船員水手等共計三十七人、失事時幸在日間、各取救命舢舨、爭向海面逃生、幸附近該處有一燈塔、各船員己羣趨至燈塔山上、候助救輪船、全數生存、無一喪害、昨日船主强生、亦己離船、各人僅以身免、香港駁船到後、業將在山之船主船員等、接還香港、而船身因破裂過甚、實無拖救可能性、昨據該行職員語記者、謂此船情形、等於新昌、大約再經若干時、即將全沉海内、船身載量八千噸、連同貨物及船員行李等公私損失、至少一百數十萬元、該兩輪均有保險、與順亨絶無損失、 
[航界特訊]  
　　▲日輪遇險　日商大阪海上火險會社貨輪紅海丸、載量一千三百噸、今次自天津開滬、照例四天可到、詎該船爲過河以後、在海面即遇大風霧、航行困難、爲歷來所未遇、於驚風駭濤中、經過十三天之久、數次瀕於險境、幸船主船員努力支籍、得未沉失、昨日該輪到滬、船主船員、咸自慶爲更生、船主即赴日領署報告遇難狀况、並擬卸清煤斤、再騐船底有無損壞　　▲新昌餘聞　新昌輪船身、現聞己沉没海中、僅一烟囱露在水面、船員行李等損失、局中補助問題、將照新濟遇難例、各發貼費、至於打撈船身、須候派赴失事地下海視察之潛水夫等還滬報告後再定、該輪機體極佳、决計拆取運滬、如果無法打撈、便進行分部拆取之法、 
　　▲南華增費　十六日起、南華水脚、漲加一成、而於下列各貨、更訂特價、昨特經四公司議定、通告各客家、白米麥荳每包運港三錢八、運粤五錢、麥粉每包運港三錢四、運粤五錢三、生仁芝蔴每包運港四錢四、運粤五錢三、棉紗每件運港三兩一、運粤四兩二、棉花運港每件二兩二、運粤二兩四、 
[市商會籌備國民會議代表選舉]  
　　上海市商會對於國民會議上海市代表選舉事、正在開始籌備、兹錄各情如下、 
　　▲領取册籍　該會對於選舉各項册籍、己派文書股幹事周頌勛前赴選舉事務所領取、計共領到（一）團體報告册一種、（二）章程頁一種、（三）職員略曆表一種、（四）會員名册一種、以上共計册籍四種、另附空白頁多張、 
　　▲分别趕造　該會領到各項册籍後、因選舉事務所限期於本月十五日以前、必須造送、故由秘書處分别塡送、章程及團體報告、由總務科文書股辦理、職員略歷表、及會員名册、由商務科登記股辦理、 
　　通告會員　該會昨通告全市各業公會及店員會員云、按照國府明令公布之國民會議代表選舉法施行法附表、上海市代表、應由商會及實業團體選出一人、現各項選舉册籍、己由本會派員赴國民會議代表上海市選舉事務所領取、按照所有人會之同業公會代表及商店會員代表名額、依式塡送、但代表選舉之資格、必須以該公會及商店之己經依法註册者爲限、爲特通告各會員、其尚未向社會局註册者、應於本月十五日以前、迅行依照下列次序、辦理註册手續、（一）塡報資本總額、照繳十九年度市商會會費、領取市商會會證書、（二）持同市商會會員證書、備具該會章程、及會員職員名册、呈請社會局註册、發結執照、所有上項手續、如有未盡明瞭者、可隨時向本會商務科詢問、事關選政、幸勿因循玩誤、是爲至要、特此通告、 
[工部局定期選舉外董]  
　　大陸報云、本年選舉工部局外籍董事與地産委員之投票地點、己决定在工部局捐務處投票、時間則十六十七兩日、俱定於上午十時起、至下午三時爲止、 
[日商務官發表二月份中日貿易]  
　　據本埠日本商務參事官事務所發表二月份中日貿易、日貨輸華、共值日金一千八百萬元、華貨輸日、值日金一千六百萬元、自中國言之、當爲入超二百萬元、若連一月份併計、則共入超四百萬元、然比諸二年同時期己减少一千二百萬之鉅、又日本全部對外貿易、則輸入共值九千七百萬元、輸出九千一百萬元、入超六百萬元、若與一月份出超相抵、則兩月之間共入超五百萬元、比諸　年同時期　竟减少入超七千三百萬元之鉅、亦一不常見之現象也、 
[婦女國貨會二次執監會]  
　　▲决定學校學生入會辦法 
　　本市婦女提倡國貨會　於上次第一次執監聨席會議　推定各組主任後、各被推主任對會務進行甚力、昨日下午四時爲第二次執監聨席會議出席者鄭慧琛·唐冠玉·林克聰·舒蕙楨·梁就光·陳鴻璧·歐陽駿·陳洪如·周峻·馬育英·（唐冠玉代）陳敬容·葛敬和·（陳敬容代）韓鏡儂·丁露德唐乃　等十餘人、主席周峻、報告各組工作後、宣讀執行委員會各組辦事細則　一致通過、陳敬容報告會計賬目宣傳組林克聰報告澂求各校學生加入經過己有培文·智仁勇·南洋女中·愛國·東南體專等十餘松願意加入並各担任宣傳事宜次討論關於學生入會辦法、（一）年齡須在十五歳以上（二）人會費免收常年費每人大洋二角以每一學校爲一團體、開會時每一團體得派一代表列席會議、其自願個人加入者、仍照章辦理、惟學校之教師則須照會員計算云、 
[工部局候選外董發表政見]  
　　字林報云、本届工部局候選董事、己有日人岡本及英人裴爾與歇巴德三人發表意見、岡本不贊成工部局收購大華飯店地産與出售現有局址、 
以其僻在西隅地價又昻、而工部局局址、亦未見有遷移之必要、至所穏西區缺少空曠塲地一　、渠以爲租界内其他各區、比諸　　人烟較爲稠密、其　諸要空廣塲地、亦更形急迫、又越界　路問題、惟有籍領事團之相助、始可冀其有所解决、渠對於市政、力主公開、主張工部局内應照西國各大都市辦法、設置公佈科、若目下之僅以大事報告公衆、殊屬陳舊不合、裴爾則對於大華飯店問題將俟稍緩發表意見、惟出售工部局現有局址、則殊所反對、且主張北區及東區應趕急增設空曠塲地、對於市政亦力主公開、贊成　置公佈科、歇巴德則對於收購大華飯店與出售工部局局址問題、俱未有所表示、對於市政公開一層、以爲現行辦法、未見有决點、不贊成設置公佈科、北區東區添設空曠塲地之議、原則上業己接受、目下所缺者、祇經費而己、題界築路問題、以爲在商定切實辦法前、中國當道宜聽其一仍現狀云、 
[全國醫師聨合會臨時執委會]  
　　全國醫師聨合會昨在事務所、召集臨時執委會徐乃禮主席討論如下、（一）杭州醫師藥師協會函稱爲浙省新藥營業稅率過重逾越常理要求本聨會呈請財政部　飭令該省財廳切實改訂案議决照辦交文牘委員擬稿（一）武漢市醫師公會　爲該地營業稅則如各醫院診所亦在征收之例、函請本聨會、一致主張、請予豁免案議决、查該地征收醫院診所營業稅爲原條例所無、况醫院謬所、係慈善性質以技術謀利、與其他營業者不同、俟查明原條例後、函復該會、並一致主張豁免（一）寗鹽醫師公會爲日藥「馬尼馬林」對於戒烟者用之、究屬有無妨害請本聨會研究討論案、議决是藥果如說明書所示用法應用决無致害戒烟者身體之理、或因個人關係、發生副作用亦未可知、照上意函復該會、（一）汪企張委員、對於考試院公布之西醫醫師考試條例發表意見書一份函請各醫學會討論案、議决、發交上海市醫師公會、附刋於時事新報上出版之「新醫與社會」欄中公布之、俾各醫學會互相討論六時散會 
[醫師公會執監聨席會]  
　　上海市醫師公會　昨開執監聨席會議、宋國賓主席討論如下、（一）俞鳳賓醫師追悼會、准於三月十五日下午一時假西藏路時濟醫院舉行、本會應通知會員、届時參加案議决通知會員、一律參加、（一衞生局函復、對於本會等所請交涉法租界醫師登記問題三點要求業由該局呈請市政府核辦議决靜候解决（一）衞生局函令本會、遵照辦理民會選舉案、議决通過即日進行、（一）醫師牛惠霖·朱恒璧·樂文照·王淑貞·倪葆春·曹芳濤·鄺翠娥·石美玉·王裕美·石成志·錢修梅·陣家馭·孫禮鈺·曾寳　·范承俊·鄧裕蘭·帥崇文·劉劍秋·龔積瀾·黄鼎瑚·林熊飛·張允朔·楊其誠·鮮季寗·張湘紋·沈伯康·謝結揚·楊世超·顔希魯·二十九人請求入會案、議决通過、 
[中央國醫館發起人晉京]  
中央國醫館、籌備己久現將就緒、兹定於本月十五日、在京開發起人大會以便正式成立該館發起人張贊臣醫士於昨日接得中央來函促其尅日抵京、對於醫藥上之一切事宜藉資接治、張君特於今晚乘夜車晉京、聞同行者有醫界春秋社代表陸壽民云、 
[醫藥學會特别演講日程]  
　　中國醫藥學會、訂於四月三日召開第十二届全體大會、兹探悉該會特别演講日程如下、四月三日上午、陳方之主席講（血蛭病之研究第一報）、下午三宅鑛一教授講（記憶力减退之病理及診斷）、近藤平三郎講（嗎啡簇膺鹻藥品之研究概要、）四日上午今村新吉教授講（pithiatisiu之生理學的解釋、（下午酒井卓造教授講（迷走神經對於腹部内臟之作用補遺、）古武彌四郎教授講（tryptophan）與生體色素、）五日上午、駒屋銀治教授講（論泌尿器科學的腎臓疾患之診斷、）下午有馬賴吉博士講（自家發見結核豫防治療診斷愛活（Ａo）結核豫防治療之眞體、）久保田晴光教授講（屬於防己科和漢藥之研究、）六日上午二階堂一教授講（就中間物質代謝中之肺臟機能、）下午朱恒璧教授講（鬧羊花毒素之研究及卡地亞查catdiazo在心片上之作用、） 
[緯成公司赴歐推銷絲綢]  
　　▲派法人白利司爲駐歐總代表 
緯成公司爲國内有名之絲綢商、其出品素稱精美、運銷亞東各國、頗著聲譽、該公司以輸出歐美、年約八千包之數、居滬地出口生絲洋行第三、現爲推廣營業、兼營國産綢貨、及各項雜貨出口、特派法人白利司爲駐歐總代表、接洽推銷事務、以期直接輸出、免受外商節制云、 
[陜縣慘受兵災之呼籲]  
　　▲紅會所接陜縣黨整會代電 
　　中國紅十字會、昨接河南陜縣黨務整理委員會代電云、查吾豫天災人禍、相逼而來、兵匪蝗旱、無一幸免、而尤以陜靈受災爲最烈、溯自十一年巨匪老洋人破城後、燒殺擄掠、無所不至、嗣後兵連　結、迄無寗歳、百姓疲　、苦莫可言、去年馮逆叛變、據守豫西、數十萬衆、悉賴我弱小民衆、支應供給、拉夫征兵借欵搜糧拆房屋·拉牲畜凡此稱種、一任軍隊搜括、不水禁深火熱、爲時經年、吾陜至此、己瀕絶境、乃天不我弔、　以凶年、夏　秋禾、連歳不登、富者無以謀生、　者流亡　道、際兹　冬　寒風霜凛冽、刦後災黎、其何以堪、爲此電懇各界、爲民請命、尚望仁人善士、大發惻隠、慨解義　惠旋粟欵、則陜縣數十萬災黎、感恩再遠矣、臨電迫力、不勝翹盼之至、中國國民黨河南陜縣黨務整理委員會叩文 
[迷路三孩待領]  
　　▲女孩王毛毛　市公安局一區一分所第十七崗守望警張廣漢、於前晚八時許、在外馬路見一女孩輟泣當即帶回該所、由所長詰問時該女孩稱名王毛毛現年三歳海門人、父己回綁母在上海今天我從家内出來、在街上白相後竟不知回家的路徑、所以啼哭等語、當着留候招其屬人認領、 
　　▲男孩無姓名　又該所第一崗守望警周蔭堂、於昨日下午五時許　在小普陀橋街查見一男孩、年約四五歳身穿藍花布罩衫褲、脚穿黑線襪、靑布鞋、平頂頭在彼徘徊、形似迷路當即帶回該所、所長詰問時、該孩始終不肯言語　以致其家屬姓名居址、均未能明當飭留候召認 
　　▲男孩錢阿玉　市公安局昨據五區三所送來迷路男孩錢阿玉一名、詺據述稱、年九歳、上海人、家中地址不能記憶、家有父母、父名錢銀長、我此次隨母往親戚家游玩回家、在途失散迷路等語、查該孩頭戴紅呢帽身穿花洋線布襖、黑布和尚領背心、紅布袴、黑　黑鞋、送新普育堂留養、登報招領、 
[忠彪畫社函授部招生]  
　　上海北京路九十六號思彪畫社函授部創辦最早、成績優良、批改課卷、極爲認眞、計分鋼筆畫、油畫·兒童畫·三科各科範本、講義淸析明瞭、現值第四届招生之期、連日往報名入學者、己達一百數十餘名、餘額無多、有志學習者、請速報名、以免向隅、函索中西章程附郵五分、 
[大風報定明日出版]  
　　海上文藝界徐慕雲筱汀昆仲所主辦之大風報三日刋、準於今日出版、撰稿者、如舍予·過宜·半狂·豁公·子褒·少卿·諸君、俱係知名之士、而丁慕琴·吳天翁·二君之挿畫、尤爲深刻冷雋、第一期有照片二幅、係總理移靈西山時所攝、各方要人盡皆攝入、内容極爲名貴、對於總理忌　、頗能對景適時、第二期有槍擊黄長興主角張璧月之未婚夫吳明怡君之玉照、張因黄之攔言、與吳離異、後悉爲黄所騙、遂憤而擊黄、此事轟動全國、尚樂社且取而編爲新劇、吳之丰采、必爲一般人所急欲一見者、張壁月前自殺於大同大學、吳現爲該報撰一長文、於第二期披露、想一般閱者、必以先覩爲快也、 
[根泰和合粉暢銷]  
　　海上巨商程霖生獨資創辦之根泰和合粉廠、迄今己有悠久之歷史、其所出之和合粉、滋養豐富、鮮美絶倫、質料素凈、裨益衞生、故發行以來、暢銷國内外、譽爲調味之王、前用舶來品者、現一律改用國産和合粉矣、該廠經理李泉深君、更刻苦經營、自任技師職、於出品一項、務求味美色白、現應暢銷起見、故日夜加緊工作、 
[麗華公司未設儲蓄部]  
　　麗華公司昨接社會局發來公文、内稱、該公司兼營儲蓄一部、兹據該公司稱聲、本公司創辦至今、己有六載、歷年營業、所用流動資本、純賴股本週轉、從不兼營儲蓄部份、十九年秋、因見股友及職員、常有少數欵項附入、遂有存欵、附屬於發售劵處、至今核計、總數不及一萬元、均屬股友及職員附入者、絶對非儲蓄性質、本公司爲審愼計、平日並未登報廣告、及散發印刷品、招來存欵、且自社會局取締各公司兼營儲蓄命令發出後、誠恐存欵亦有所抵觸、故早己截止、并陸續通知各股友及職員將存欵取回、以免有所誤會、日内擬將上項情形、具文呈覆社會局矣、 
[商業雜誌五卷十號出版]  
　　上海四川路中央大厦　十二號商業雜誌社編輯發行之商業雜誌第五卷第十號、現己出版、内容類多傑作、有裨於工商界及研究工商業者甚鉅、訂購者可向該社或四馬路現代光華及南京路文明書局及各埠各大書局、均有代售云、 
[法租界兩菜塲送納稅會匾額]  
　　法租界菜市路八仙橋兩菜塲小販、因感謝法租界納稅華人會五華董·九委員·援助調解菜塲糾紛、始得和平解决、逹到菜販要求之目的、故兩菜塲全體菜販、特製匾額兩方、菜市路上書「嘉惠平民」八仙橋上書「市民屏障」、字樣、於前日下午三時、全體小販、齊集南陽橋新樂里菜塲聨合會、由菜市路小販代表朱　瑞·徐桂方·黄仁當·八仙橋代表戴茂泰·魏阿章·俞阿德·陳雲卿·等率領、排隊游行出發、前導軍樂隊·後用亭子兩　、直達山東會館即法租界納稅華人會、沿途軍樂悠揚、並施放鞭砲、抵該會時、由該會委員童君·秘書邵君·書記沈君、出而招待、並餉各代表以茶點、移時各代表等始　重握别而退、 
[天然廠鮮味晶問世]  
　　二馬路禾興坊天然廠、發行鮮味晶·鮮味汁·暢銷未久、遐邇普及、該廠經理王眉峯君及營業主任邵仲衡君、鑒於日來各埠銷路暢旺、即日起日夜精製、盡力推銷云、 
[女靑年會徴求大會首次報告]  
上海女靑年會　求大會、報告日期、共分三次、第一次爲三月九號第二次爲十六號第三次爲二十三號隊員分隊進行、五號第二次　告、所得總數、爲一千五百餘元、望以後兩次、能有更美滿之報告云、 
[郵工藝術股成立]  
　　上海郵務工會如國樂·國技·幻衞·京劇·等股、及體育各項、成立以來、成績均斐然可觀、兹准會員要求、特創辦藝術研究股、業己撥欵正式成立、報名者達三十餘人、推選邱景　爲總務主任·陳馥蓀爲文書、水祥雲爲會計、潘靖瀾爲宣傳、陳炳奎爲庶務、聞該股將聘請指導員、先行研究西　系、俟成績良佳時、將繼續添辦攝影·國盡·音樂·彫塑·各系云、 
[各工會消息]  
　　▲醬業工會　昨開成立大會、主席翁瑞夫、開會如儀、主席級告聞會宗旨後、討論、（一）通過會章、（二）每人徽收登記費一元、議决、通過、即行選舉、當選者翁瑞夫·陳漢章·沈家濱·任介庭·胡祖福·張俊祥·林品樂·王見根·陸士雲爲理事、柳文經·孫志章·陳肇岐·莊錦林爲候補理事、刁見興·范洪才·沈興棠·吳關慶·蕭菊慶·爲監事、余阿祥·沈蘭興爲候補監事、並决定十一日宣誓就職、六時許散會、 
　　▲製履業工會　昨開成立大會、主席黄雄非、行禮如儀、當選出常務理事伍留影總務科李秋邦·馮永垣、指導科梁順章、調查科潘户新、候補理事、鄧瑞怡·陳有林、常務監事陳活池、監事、潘贊言·盧少棠、候補監事、梁湛查等、即日宣誓就職、茶點散會、 
　　▲臘味業工會　前日開成立大會、到代表二十人、主席吳輝、行禮如儀、報告畢、當選出何禮根·馮毘良·吳輝·李德廉·霍滿芬、爲正式理事、符渭祥·區東培·爲候補理事、吕一飛·何永福·霍志清、爲正式監事、馮啓穆爲候補監事、當由市民訓會代表吳家澤市社會局代表張叔夜監誓就職、並通過會章、散會、 
　　法華區漂染業工會　二月二十八日、開會員成立大會、因時間關係、未曾宣誓就職、故定三月九日、舉行宣誓就職典禮、由市黨部代表鍾權同志監誓、主席李俊峰、紀錄孫石泉、當塲宣誓就職、並推定李俊峰爲常務理事、俞國英爲指導科主任、潘尚林爲總務科主任、張宏道爲調查科、主任李仁哉爲常務監事、書記由市民訓會所派孫石泉負責、續開第一次理事會議、主席　後峰、即開始討論、（一）監事婁紀昌辭職　、議决、去函挽留、（二）本會書記孫石泉、是否繼續任開案、議决、通過、（三）本會理事會開會日期案、議决、每逢星期四舉行、 
　　旅館招待業工會　昨開第一次理監事聨席會議、主席張鈺堃、行禮如儀、主席報告開會宗旨、（略）討論事項、（一）推舉張鈺堃爲常務理事、議决、邇過、（二）常會日期、自今日起、每隔二星期開會一次一　决、通過、市黨部委　同　爲本會書記、議决、遵令錄用、（四）本會僱用　三元爲茶役、（五）分配職務案、議决、總務科趙寳庭、指導科韓鴻儒、調查科董壽甫、通過、（六）　費問題、先徴求會員同意後、再向資方徴收、議决、通過、（七）職員津貼案、議决、常務二十元、書記十五元、茶役十二元、 
　　▲茶食業工籌會七日召開第三次籌備會、主席王孝相、决定十七日開成立大會、並通過大會選舉監理事員數、理事九人、監事五人、候補理事五人、候補監事一人、推大會主席團、曁幹事招待糾察等、爲維持會塲秩序云、 
　　▲酒菜業工籌會　昨開第三次籌備會議、主席梁永頤、行禮如儀、報告（略）討論事項、（甲）會員衆多、應如何召集案一議决、召集代表大會、乙）代表應如何産生案、議决、通告各工友、每十人選派代表一人、餘類推、（丙）代表大會日期請公决案、定於本月十五日下午一時、並假座三區黨部大禮堂舉行、議决、通過、散會、 
　▲第一特區絲織業工會　昨開第四次理事會、主席　維熊、行禮如儀、討論事項、（一）美新廠停工期内損失、應如何辦理案、議决、呈請社會局辦理、（二）美新廠　經部翻絲部减少工資、如何辦理案、議决、呈請社會局辦理、（三）美新廠新定作息時間、頗多不妥、應去函駁斥案、議决、通過、（四）友仁二廠、因包廠制糾紛迭起、應如何辦理案議决、請資方撤消包廠制、並推周阿惠、孫毛兒、·李維熊、前往交涉、（五）總理忌辰、遵照中央命令停工一天案、議决、通過、並通告各廠工友知照、（六）略、散會、 
　　▲絲吐業工會　前日開第一次理監會、主席陳子明、討論、（一）推定職務案、議决、推選陳子明爲常務理事、傅德才爲總務科主任、錢榮福爲調查科主任、桑再生爲指導科主任、詹汝生爲常務監事、總務科聘請劉受之爲會計幹事、余同生爲交際幹事、並聘請吳澤林爲書記、指導科聘請沈其昌爲調解幹事、李阿寳爲指導幹事、（二）規定理監開會日期案、議决、理事會定每月二日十六日、監事會定逢月二十八日、散會、 
　▲誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第六百八十九號一册、又承商務印書館惠贈兒童世界第二十七卷第二·三·四號各一册、書此併謝、 
[天氣報告]  
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天和多雲、揚子流域晨間有霧、全國沿海風無定向、琉球與小笠原間有旋風又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五五·八、最低三一·一、去年同日最高五六·七最低三七·九、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
