# 1931 - 123 - 4920871

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[國民會議通過約法]  
　　國府勦滅赤匪報告付審查 
　　訓政時期約法三讀會通過 
[昨日開會情形]  
　　蔣何説明勦匪報告書 
　　討論訓政時期約法案 
　　（南京）　國民會議十二日上午八時四十分、在議塲舉行第四次大會、出席代表及中央國府委員四百三十四人、列席六十人、主席團到于右任·張學良·戴傳賢·吳鐵城·周作民·陳立夫·劉純一·林植夫八人、戴傳賢主席、 
[報告事項]  
　　（一）宣讀第三次會議紀錄、 
　　（二）審查委員會報告、 
　　（三）文件報告、（甲）財政審查委員會召集人連聲海辭職、以孔委員祥熙補任、（乙）主席團主席張繼、因病請假一日、（丙）大會收到要求廢除不平等條約文電七十二件、賀電十九件、 
[討論事項]  
　　（一）國民政府勦滅赤匪報告、先由國府蔣主席報告、謂勦匪工作、爲中國存亡人民生死重要關鍵、歷由行營何主任應欽、負責主持、即由彼向大會報告、何述報告書内容後、並謂今後工作要點、一·恢復民族精神、二·勇往前進、犧牲個人意見利益、謀大多數幸福、三·擁護中央和平統一、如全國軍民一致本此進行、相信三個月以内、一定可將其完全消滅、報告畢、代表王祺·向育堦·李峙山先後登台發言、結果由主席宣佈、本案交由各組審查委員會召集人朱培德·丁惟汾·王世杰·吳敬恒·蔡元培·鈕永建·孔祥熙·彭濟羣·金恩祺九人、並加推何應欽·何成𤀹·� 
何健·劉蘆隱·陳布雷·李峙山·何思源七委組織特别委員會審查之、並起草决議文、由何應欽召集、 
　　（二）中華民國訓政時期約法案、（審查報告）由吳敬恒登台報告、奉大會交下、中華民國訓政時期約法草案、提交審查一案、於本月九日十一日、先後開會審查、並奉大會交下各代表意見書六十九件、經詳加討論、所有可採各點、均經分别歸列相當各條、其餘各種意見、有曾經原案規定者、有事涉瑣細、未便列入約法者、有陳義過高、難以實施者、爲約法本身尊嚴、及其實施之效力計、似不必一一採納、謹將修改及增加各條、（附加理由）歸入原案、一併提出、敬希公决、報告畢、由主席宣布、開始二讀、將更正案逐條交付討論、由第一條至第四十六條、除第三十六條末尾、加「予以奬勵及保護」字様外、餘均照審查報告案通過、 
　　休息五分鐘、繼續開議、由第四十七條起討論、至第五十二條時、對敎育經費、各代表·及中央委員、發言甚多、主席以蔣中正所提、「中央及地方應寛籌敎育上必需之經費、其依法獨立之經費、並予以保障」付表决、當即通過、第五十六條修改爲「全國公私立學校、應設置免費及奬金學額、以奬進品學俱優無力升學之學生」第八十三條下、增加一條、「一切法律與約法抵觸者無效、」其餘各條、對審查修正案均無異議、 
　　十二接開三讀會、由主席朗讀條文、全部約法共計八章、八十九條、一致議决通過、 
　　全塲一致起立、由主席戴傳賢領導、歡呼中國國民黨萬歲、中華民國萬歲、國民政府萬歲、三民主義萬歲、十二時半散會、 
　　（南京）　剿匪工作報告案、交付審查後、由主席戴傳賢宣布、各代表如對於本案、具有何等觀察及意見者、可公推一人加入審查會、貢獻一切、（十二日專電） 
[約法討論經過]  
　　對草案修正各點 
　　（南京）　十二日上午、第四次會議、約法開始二讀後、各代表發言者頗多、對第四第七兩章、研究尤詳、除序文由國民會議議决、改爲由國民會議制定外、自第一條至四十六條均有討論、代表中有主張將第一條「中華民國領土爲各省」、改爲爲「各省市」、第八條、「審判機關」、改爲「司法機關」、第三十三條、「將國家」改「政府」、卒以贊成者少、均維持原案、第三十六條、某代表主張、於末句改爲「國家對於民營航業、應予以奬勵及保護」、贊成者多數、修正通過、第三十六條、加「保護漁業」、第三十九條删「勞資互助」、第四十三條加「及促進人民互助之精神」、結果均維持原案、第五十一條修正其條文、爲未受義務敎育之人民、應予以受成年補習敎育、其詳以法律定之」、第五十二條、有主張修正爲「中央及地方應寛籌敎育上必須之經費、並以法律保障其獨立」者、有主張維持原案者、張厲生主張、仍照起草原案、經吳稚暉起立辨駁、並提出再修正案、爲「中央及地方應寛籌敎育上必需之經費、其經費依法獨立者、應予以保障」最後由蔣主席提出修正案、修正文爲「中央及地方應寛籌敎育上必須之經費、其依法獨立之經費、應予以保障」、主席以蔣提修正案付表决、起立者多數、修正通過、第五十五條、秦鳳翔主張、删「久於其職者」五字附議者少數、仍維持 
 
 

Page 4

 
 
原案、第五十六條、王卓然主張、於「應設置免費」下加「及奬金」三字、並有主張維持原案者、主席先以維持原案付表决、起立者不足二百人、主席又以秦提修正案付表决、起立者二百二十人、仍不足法數、主席乃宣布反正表决、凡不贊成秦提修正案者、請起立、結果少數、遂照秦所提修正案通過、第五十八條、某代表主張、於「古蹟古物」後、加「如不妨害公衆利益者」一句、附議者少數、仍維持原案、討論至第六十七條、某代表主張、於「國民政府」下加「得中國國民黨最高機關之許可」附議者八人、不足法數、仍維持原案、第七十二條、李天倪主張、將「選任」改爲「任免之」、附議者少數、仍維持原案、又成柏仁主張、於七十二條後、增加一項、爲「國民政府主席及委員任期、均定爲二年」、附議者少數、不成立、第七十四條、馬飮冰請將「依法提請」改爲「提請」主席付表决、舉手者二百四十人、此時會塲代表共四百九十一人、故不足半數、主席又以維持原案付表决、舉手者一七七人、主席乃宣布現在主席團八人均加入贊成馬所提修正案、連以上舉手者二百四十人、共爲二百四十八人、多數照馬提修正案修正通過、讀至第八十三條後、劉作舟主張、加一條爲八十四條、條文爲「一切法令與本約法牴觸者無效」、附議者多數、表决通過、至八十九條、二讀完全通過、接開三讀會、主席逐條朗讀、至七十一條、孔祥熙請將各部會改爲各院部會、結果仍照原案、至七十二條時、葉家龍起訽、如國民政府主席及委員、違反民意、一意獨行時、如何救濟、經主席答復後、遂繼續讀以下條文、至八十四條時、邵力子主張、將一切法令、改爲凡法令、表决通過、至此、三讀完畢、全部約法、遂告完成、（十二日專電） 
[訓政時期約法]  
　　國民會議三讀通過 
　　（南京）　訓政時期約法已經審查完竣昨日提出國民會議第四次大會修正通過、全文如下、 
　　國民政府本革命之三民主義五權憲法、以建設中華民國、旣由軍政時期入於訓政時期、允宜公佈約法、共同遵守、以期促成憲政、授政於民選之政府、茲謹遵創立中華民國之中國國民黨總理遺囑、召集國民會議於首都、由國民會議制定中華民國訓政時期約法如左、 
　　第一章總綱 
　　第一條中華民國領土爲各省及蒙古西藏、 
　　第二條中華民國之主權屬於國民全體、凡依法律享有中華民國國籍者、爲中華民國國民、 
　　第三條中華民國永爲統一共和國、 
　　第四條中華民國國旗定爲紅地左上角 
青天白日、 
　　第五條中華民國國都定於南京、 
　　第二章人民之權利義務 
　　第六條中華民國國民、無男女種族宗敎階級之區别、在法律上一律平等、 
　　第七條中華民國國民、依建國大綱第 
八條之規定在完全自治之縣、享有建國大綱第九條所定選舉罷免創制複决之權第八條人民非依法律、不得逮捕拘禁審問處罰、人民因犯罪嫌疑被逮捕拘禁者、其執行逮捕或拘禁之機關、至遲應於二十四小時内移送審判機關審問、本人或他人並得依法請求於二十四小時内提審、 
　　第九條人民除現役軍人外、非依法律、不受軍事審判、 
　　第十條人民之住所、非依法律、不得侵入搜索或封錮、 
　　第十一條人民有信仰宗敎之自由、 
　　第十二條人民有遷徙之自由、非依法 
律、不得停止或限制之、 
　　第十三條人民有通信通電秘密之自由、非依法律、不得停止或限制之、 
　　第十四條人民有結社集會之自由、非依法律、不得停止或限制之、 
　　第十五條人民有發表言論及刋行著作之自由、非依法律、不得停止或限制之、　　第十六條人民之財產、非依法律、不得查封或没收、 
　　第十七條人民財產所有權之行使、在不妨公共利益之範圍内、受法律之保障、　　第十八條人民財產、因公共利益之必要、得依法律徵用或徵收之、 
　　第十九條人民依法律得享有財產繼承權、 
　　第二十條人民有請願之權、 
　　第二十一條人民依法律有訴訟於法院之權、 
　　第二十二條人民依法律有提起訴願及行政訴訟之權、 
　　第二十三條人民依法律有應考試之權 
　　第二十四條人民依法律有服公務之權 
　　第二十五條人民依法律有納税之義務 
　　第二十六條人民依法律有服兵役及工役之義務、 
　　第二十七條人民對於公署依法執行職權之行爲、有服從之義務、 
　　第三章訓政綱領 
　　第二十八條訓政時期之政治綱領及其設施、依照建國大綱之規定、 
　　第二十九條地方自治依建國大綱及地方自治開始實行法之規定推行之、 
　　第三十條訓政時期、由中國國民黨全國代表大會代表國民大會行使中央統治權、中國國民黨全國代表大會閉會時、其職權由中國國民黨中央執行委員會行使之、 
　　第三十一條選舉罷免創制複决四種政權之行使、由國民政府訓導之、 
　　第三十二條、行政·立法·司法·考試·監察·五種治權、由國民政府行使之、 
　　第四章國民生計 
　　第三十三條爲發展國民生計、國家對於人民生產事業、應予以奬勵及保護、 
　　第三十四條爲發展農村經濟·改善農 
民生活·增進佃農福利·國家應積極實施左列事項、（一）墾殖全國荒地、開發農田水利、（二）設立農業金融機關、奬勵農村事業、（三）實施倉儲制度豫防災荒裕民食、（四）發展農業敎育、注重科學實騐、勵行農業推廣、增加農業生產、（五）奬勵地方興築農村道路、便利物產運輸、 
　　第三十五條國家應興辦油煤金鐵鑛業 
並對於民營鑛業、予以奬勵及保護、 
　　第三十六條國家應興辦國營航業並對民營航業予以奬勵及保護、 
　　第三十七條人民得自由選擇職業及營業、但有妨害公共利益者、國家得以法律限制或禁止之、 
　　第三十八條人民有締結契約之自由、在不妨害公共利益及善良風化範圍内、受法律之保障、 
　　第三十九條人民爲改良經濟生活及促進勞資互助、得依法組織職業團體、 
　　第四十條勞資雙方、應本協調互利原則、發展生產事業、 
　　第四十一條爲改良勞工生活狀况、國家應實施保護勞工法規、婦女兒童從事勞動者、應按其年齡及身體狀態、施以特别之保護、 
　　第四十二條爲預防及救濟因傷病廢老而不能勞動之農民工人等、國家應施行勞動保險制度、 
　　第四十三條爲謀國民經濟之發展、國家應提倡各種合作事業、 
　　第四十四條人民生活必需品之產銷及價格、國家得調正或限制之、 
　　第四十五條借貸之重利及不動產使用 
之重租、應以法律禁止之、 
　　第四十六條現役軍人因服務而致殘廢 
者、國家應施以相當之救濟、 
　　第五章國民敎育 
　　第四十七條三民主義爲中華民國敎育之根本原則、 
　　第四十八條男女敎育之機會一律平等 
　　第四十九條全國公私立之敎育機關、一律受國家之監督、並負推行國家所定敎育政策之義務、 
　　第五十條已達學齡之兒童、應一律受義務敎育、其詳以法律定之、 
　　第五十一條未受義務敎育之人民、應 
施以成年補習敎育、其詳以法律定之、 
　　第五十二條中央及地方、應寛籌敎育上必需之經費、其依法獨立之經費並予以保障、 
　　第五十三條私立學校成績優良者、國家應予以奬勵及補助、 
　　第五十四條華僑敎育國家應予奬勵及補助、 
　　第五十五條學校敎職員成績優良久於其職者、國家應予以奬勵及保障、 
　　第五十六條全國公私立學校、應設置免費及奬金學額、以奬進品學俱優無力升學之學生、 
　　第五十七條學術及技術之研究與發明、國家應予以奬勵及保護、 
　　第五十八條有關歷史文化及藝術之古蹟古物、國家應予以保護或保存、 
　　第六章中央與地方之權限 
　　第五十九條中央與地方之權限、依建國大綱第十七條之規定、採均權制度、 
　　第六十條各地方於其事權範圍内、得制定地方法規、但與中央法規抵觸者無效、 
　　第六十一條中央與各地方課税之劃分以以法律定之、 
　　第六十二條、中央對於各地方之課税、爲免除左列各欵之弊害、以法律限制之、（一）妨害社會公共利益、（二）妨害中央收入之來源、（三）複税、（四）妨害交通、（五）爲一地方之利益、對於他地方貨物之輸入、爲不公平之課税、（六）各地方之物品通過税、 
第六十三條工商業之專利專賣特許權、屬於中央、 
　　第六十四條凡一省達到憲政開始時期、中央及地方權限、應依建國大綱以法律詳細規定之、 
　　第七章政府之組織 
　　第一節中央制度 
　　第六十五條國民政府總攬中華民國之治權、 
　　第六十六條國民政府統率陸海空軍、 
　　第六十七條國民政府行使宣戰媾和及締結條約之權、 
　　第六十八條國民政府行大赦特赦及减刑復權、 
　　第六十九條國民政府授與榮典、 
　　第七十條國家之歲入歲出、由國民政府編訂預算决算公布之、 
　　第七十一條國民政府、設行政院·立法院·司法院·考試院·監察院·及各部會、 
　　第七十二條國民政府設主席一人、委員若干人、由中國國民黨中央執行委員會選任、委員名額、以法律定之、 
　　第七十三條國民政府主席、對内對外、代表國民政府、 
　　第七十四條各院院長及各部會長、以國民政府主席之提請、由國民政府依法任免之、 
　　第七十五條公佈法律、發佈命令、由國民政府主席依法署名行之、 
　　第七十六條各院部會得依法發佈命令 
　　第七十七條國民政府及各院部會之組織、以法律定之、 
　　第二節地方制度 
　　第七十八條省置省政府受中央之指揮、綜理全省政務、其組織以法律定之、 
　　第七十九條凡一省依建國大綱第十六條之規定、達到憲政開始時期、國民代表會得選舉省長、 
　　第八十條蒙古西藏之地方制度、得就地方情形、另以法律定之、 
　　第八十一條縣置縣政府、受省政府之指揮、綜理全縣政務、其組織以法律定之 
　　第八十二條各縣組織縣自治籌備會、執行建國大綱第八條所規定之籌備事項、縣自治籌備會之組織、以法律定之、 
　　第八十三條工商繁盛人口集中或有其他特殊情形之地方、得設各種市區、其組織以法律定之、 
　　第八章附則 
　　第八十四條凡法律、與本約法抵觸者無效、 
　　第八十五條本約法之解釋權、由中國國民黨中央執行委員會行使之、 
　　第八十六條憲法草案、當本於建國大 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[印度之銀傾銷]  
　　據今日華盛頓電訊。運動銀會議之中國代表。將往倫敦。希望與英相接洽後。至少可以在國際銀會議召集前。暫行停止印度之銀傾銷。蓋銀之供給遇多。實爲銀價低跌之一原因。印度苟能停止傾銷。誠於安定銀價策劃。不無裨益。然而欲得印政府同意。恐又甚難。蓋此議美議員畢特門氏。早已先中國代表倡之。謂世界各國不妨在美國領導下。向英政府磋商停止其售賣印度銀之破壞大局辦法。則銀價無疑的可以恢復。但英國尙未能同意於此舉。觀月前英保守黨議員凱式爾司蒂華伯爵。在下院向財長施諾登建議。請其與有關係各政府。接洽限制售銀事件。而施氏之答詞。則絶不承認出售廢幣生銀。爲銀價低落之一原因。并表示不願提議接洽限制售銀事。其所言正與畢氏之主張。針鋒相對。由此可見中國代表。雖有赴英接洽之熱心。而其難得滿美之結果。已可預料。又據外電謂。各國皆不願居銀會發起人之列。英旣以印度而感爲難。美亦因戰債而多躊躇。日本雖尙無表示。恐亦未必願爲此會倡始之人。觀此則又知非特印度銀傾銷之接洽。無多希望。即銀會議之召集。亦已無一往之勇氣。蓋用金各國。總不免各有維護己方利益之意。且銀問題之牽連關係甚多。利害一有衝突。會議即生障碍。穩定銀價之策劃。誠不易言矣。 
[接國内要電]  
　　綱及訓政與憲政兩時期之成績、由立法院議訂、隨時宣傳於民衆、以備到時採擇施行、 
　　第八十七條　全國有過半數省分、達至憲政開始時期、即全省之地方自治完全成立時期、國民政府應即開國民大會决定憲法而頒布之、 
　　第八十八條　本約法由國民會議制定、交由國民政府公布之、 
　　第八十九條　本約法自公布之日施行、 
[王世杰談約法四種特色]  
　　（南京）　鄂民會代表王世杰談、此次通過之約法、與他國憲法比較、有四種特色、（一）此次約法、爲一種有時效之根本法、祇適用於訓政時期、與他國憲法、僅規定修改之期間、而規定適用之年限者、顯然不同、（二）此次約法、詳於政府的工作、而略於政府的組織、目的在確定政府工作的範圍、並使政府的組織、適應政治的進展、（三）關於人民權利義務之規定、大都只宣示原則而不自定範圍、一方面因約法内所規定的權利義務、在吾國爲新創的性質、與美國等憲法、就已存之習慣加以承認者不同、另」方面、因特種權利義務、在訓政時期内、非假手於法律、不能爲適當之規定、（四）此次約法、其本身非自足之物、常須借助於總理遺敎之解釋、因此總理遺敎、亦成爲法律化、（十二日專電） 
[國府顧問副島氏談約法]  
　　（南京）　國民政府顧問參加起草約法之副島義一博士、本日語往訪之電通記者曰、本約法從現在國民政府組織之狀態觀之、最爲穩健、關於人民權利義務其他各章、有比各國憲法規定更詳者、對於現在之中國、可謂爲理想的約法、全國代表、熱心討論、竟全部通過、予亦極感快慰云、（十二日電通電） 
[何應欽説明勦匪報告]  
　　（南京）　何應欽在國民會議席上、對於國民政府勦滅赤匪報告説明如下、主席、各位代表同志、關於國民政府勦滅赤匪的報告、今天已經有印刷品分散與諸位、本人奉主席的命、特來説明一下、裏邊詳細情形、大家可以自己參閲、現在只指出幾個重要的地方使大家對於勦滅赤匪這一件事、有更深切的了解、爲什麽赤匪能有現在的猖獗呢、這是值得我們首先注意的一點、少微分析一下、便可以看出有五個很重要的原因、第一、自然是由於歷年軍閥的叛變、散軍潰卒嘯集成匪、槍支遺失的旣多、於是他們就憑藉地勢肆行不軌、第二、是由於赤色帝國主義者之毒計、他因爲想暗中併呑中國、去供給他的原料、銷售他的產品、所以用種種方法、豢養他的走狗以爲奸細、同時也想利用他走狗的力量去脅威歐美、得到他外交上的勝利、所以也不惜以中國爲犧牲、我們知道我們歷史上的流寇也有計多、但是與現在不同的、就是現在的赤匪是有國際背境、挾有經濟的後援、有組織的指揮與訓練、所以更形猖獗了、第三、是由於白色帝國主義者之經濟侵略以致於農村瀕於破產、增加了農村裏的失業人數與痛苦、因此也有爲生活所迫不能當兵、就去從匪的、第四、則是由於過去敎育制度的不良、青年在學校裏、頂好的只注意了知的訓練而缺少了德的修養、所以多數的青年、只有一時熱烈的衝動、很少有沈毅持久的操守、於是在衝動的反面甚至趨於堕落與消沉、赤匪就利用這一個心理的弱點、把純潔的青年、做他們的工具了、其次敎育缺少職業的訓練、仍就養成士大夫習氣的遺留、除了從政治上謀生活以外、其他無甚辦法、所以赤匪乃能誘之以領袖慾、豢之以少數的羅卜了、第五、是由於中國社會組織的鬆懈、中國因爲受了數千年專制的毒害、又遭了軍閥的宰割、所以社會上簡直失去了自動的能力、連保衛自己的願望與勇氣、都不容易實現出來、所以歷代的流寇士匪、總是狡點無賴的流民驅使着良善無辜的百姓、他們爲匪所刦掠爲匪所脅迫、還要爲匪所驅使、而且多數犧牲的也就是他們、這也是赤匪之能如此猖獗之一點、由着這些緣故、赤匪的毒害、便如潰瘡一様的爛起來、江西人民被匪慘殺者、差不多十八萬六千人、難民流亡的差不多二百十萬人、焚燒的房屋、總有十萬多棟、財產的損失、更可怕了、有六萬萬五千萬元之鉅、穀米的損失、有三千九百萬石之多、湖南被匪慘害的有七萬二千人、房屋被燒的有十二萬多棟、財產的損失差不多三萬萬餘元、湖北的損失、現在還没有詳細的調查、（未完） 
[國民政府勦滅赤匪報告]  
　　（南京）　國民政府勦滅赤匪報告全文如下、 
　　（一）引言 
　　中國目前最大之禍患、厥爲赤匪、國民政府與全國人民當前最急要之工作、亦莫過於撲滅赤匪、赤匪之禍患、其已發露於江西湖南等處者、固正在政府與當地人民協力撲滅之中、而其潛伏於他處、冀圖使各省均爲江西與湖南之續者、亦已漸露其端、而實不容吾人之忽視、以各地受匪殘害之種種事實言之、赤匪之存在與蔓延、不惟於中國民族之生存與發展不能相容、且於全國人民、各個人之生命與生計不能並立、故撲滅赤匪之工作、在政府固應始終盡其敢善之努力、而實則必全國人民盡能了解赤匪之毒害與罪惡、週知赤匪與民族生存羣衆生命國民生計不能相容之事實、人人起而以消弭赤匪肅清赤匪之責自任、夫然後中國前途之最大禍患、乃能於最短期間澈底消除、 
　　（二）赤匪毒害 
　　近年以來、受赤匪茶毒而最烈而最慘者、厥爲江西與湖南、而湖北次之、今試即就贛湘二省有形之損失言之、其統計已至堪驚人、江西人民被匪慘殺者約十八萬六千人難民之流亡者約二百十萬人、各縣被匪焚燬之民房約十萬餘楝、財產之損失約六萬五千萬元、穀米之損失約三千九百萬擔、湖南之匪患、蔓延雖不若江西之廣、而損 
[（附）中國共產黨僞中央政治局組織系統表]  
水等二十五縣、股匪出没未徧全境者有上饒廣豐玉山等三十一縣、其間人民之　息流離倖免於死者、亦勢將無以爲生、更就鄂省而言、則如沔陽潛江監利石首公安等縣、與洪湖匪巢接近、受禍最烈、而麻城羅田黃岡黃安黃梅孝感通城崇陽大冶鄂城等處、亦無不備受赤匪之蹂躪、吾人設想、若使贛湘鄂之匪禍次第延及於各省、則每年全國人口之損失當在五百萬人以上、財產之損失當在八十萬萬元以上、寗非駭人聽聞之尤者乎、 
　　夫赤匪之所以自任毁壞新中國生命之責者、實受赤色帝國主義之嗾使、民國十六年、其黨翼即散佈於湘鄂贛粤等省、製造中國之内亂、五年以來、焚殺淫刦、罪惡昭著、擢髮難數舉其最動人心魄之浩刦、當推十六年八月南昌之變、同年十一月廣州之變十九年七月長沙之亂、同年十月吉安之亂、其他如廣東海陸豐、福建之龍巖永定、江西之上饒永新銅鼓弋陽、湖南之平江瀏陽華容、湖北之沔陽黃安監利、河南之商城等縣、均曾經赤匪攻佔組織僞蘇維埃政府、僞紅軍指揮部、僞軍事委員會等機關、而肅反委員會之殘殺良民、財政委員會之綁票勒贖、尤爲各地人民之所痛心疾首、凡赤匪蹂躪之區、男女八歲以上十六歲以下者、編爲兒童團、十六歲以上二十三歲以下者、編爲少年先鋒隊、二十三歲以上四十歲以下者、編爲赤衛隊、以甲村而推乙村、以一失亦不相上下、計被匪慘殺者約七萬二千人、房屋被燬者約十二萬楝、財產之損失約三萬萬元、當匪禍最熾之時、江西全省八十一縣之中、計全縣有匪者、有寗都興國安福永新弋陽等十一縣、大部有匪者、有瑞昌修水銅鼓萬載萍鄉吉安吉鄉而及一縣、日夜迫脅暴動、所至十室九空統計全國曾被匪禍之地、蓋達三百縣以上、設長此以往、全國國民不再奮起一致引撲滅赤匪爲己任、則新中國未來之生命必將如赤色帝國主義之願望而中斬、 
　　（三）赤匪罪惡 
　　抑赤匪之爲崇、猶不僅使吾全國人民受物質上之有形損失已也、其處心積慮所蓄之陰謀、乃在於赤色帝國主義卵翼之下、直接利用青年男女農民工人以破滅吾國之社會基礎與濟基礎而間接亦即所以破滅青年男女農民工人自身之生命蓋吾國社會基礎爲家庭、而家庭之新生命即爲青年男女設匪一方利用青年好奇心理之弱點、煽惑青年男女爲種種反叛家庭之慘害舉動而社會唯一基礎之家庭爲所破毁矣、他方更乘青年血血氣未定之弱點、誘使一般男女自由縱慾、則家庭之新生命又爲所戝賊矣、若使此種破滅社會基礎之禍患未除、則中國民族非至滅種不止、同時、赤匪之於工人、則故意提出不合生產狀况之過度、以增加工資减少工時改良待遇等口號誘惑之、使無間斷的從事於踰越範圍之日常鬥爭、而希圖罷工暴動之形成、於農民、則以抗捐抗税没收土地等口號誘惑之、使無間斷的從事於殺人放火之殘酷鬥等、而希圖各地零星騷動之擴大、由此兩種鬥爭之結果、則城市經濟與農村經濟之基礎必全被摧毁而其所利用之農民工人、即一時奪得若干土地或加得多少工資、亦終必以資本枯竭工廠倒閉之故、無所施其勞力、而流離死亡之慘乃更甚於前矣、此種破滅經濟基礎之禍患不除、則全國人民之生計固將斷喪凈盡、而受禍最烈者當仍爲貧苦農工之自身、　　（四）勦匪情形 
　　中央深知赤匪禍源之所在、與夫民生疾苦之所由、故自十六年四月清黨十七年統一全國以後、一方盡量宣傳三民主義之思想、以破青年男女農民工人之迷夢、一方調集國軍、設法勦辦、漸收成效、不難絶其根株、無如張唐閻馮各軍閥、先後背叛、中央爲鎭壓反動實現統一起見、所有國軍各部隊、大半調赴前方、遂予赤匪以絶好機會、而湘贛二省匪勢乃復漸形猖獗、此則中央所引爲萬分痛心、而反動軍閥之所以罪在不赦者也、一航民衆因生活艱難知識薄弱、多被赤匪裏脅入夥、而各地盜匪流氓、更以臭味相投之故、相率被其吸收、於是朱德毛澤東在贛南有槍二三萬枝此外各處赤匪之有槍千餘枝或數百枝、尙有二十餘股、分　各處、互爲援應、而聲勢遂日覺其囂張、十九年、中央一面調集大軍、討伐閻馮、一面酌留部隊、鞏固後方、祇以後方兵力較薄、未收圓滿效果、自閻之亂旣平、中央决以全部兵力、從事清剿赤匪、特派大員、赴贛督師、現計國軍入贛者已逾二十萬人、兵力雄厚、勢如破竹、匪災區域、如吉安永豐萬安崇仁樂安興國　部信豐廣昌修水銅鼓等縣、均已先後克復、贛省赤匪、勢窮力蹙、各部匪酋、頓起恐慌、於是欲將湘南鄂西各股集中鄂西、贛省全部各股集中贛南、以作最後掙扎、一方擬用避實擊虚、東竄突之游擊方法、希圖苟延殘喘、而一方則欲鼓動湘鄂贛閩蘇皖各省之流民暴動、以爲虚張聲勢之計、蓋赤匪固已自知國軍合圍之勢已成、根基覆滅之日殆至也、 
　　就剿匪之國軍方面言之、明知赤匪原爲烏合之衆、不足當有紀律軍隊之一擊、然匪徒善於輾轉趨避、出没無常、或憑恃天險、相與抵抗、或化裝農民、擾我視線、加之匪區遼闊山嶺深　、絶不能以正或作戰之方略、施之星羅棋布之赤匪、故决定妥善佈置、嚴密搜索、然後匪無所逞、自可聚而殲之、而匪區克復以後、如何恢復秩序、如何安撫流亡、使民衆得以安居樂業、不致再爲赤匪所乘、則政府固有待於全國國民之協作矣、　　（五）赤匪之來源 
　　夫剿匪原爲政府之職責、而曷爲必有賴於全國國民之合作、蓋赤匪之指揮者、直接爲中國共產黨、間接爲赤色帝國主義、確有整個的陰謀、而非若局部流寇之可等閒視之者也、蓋第三國際時於中國所抱持之一貫陰謀、乃在以共產主義迷惑吾國之人心使吾國之農民工人時起暴亂、乃至使吾國各種職業界自相鬥爭、以冀造成全國人民流離失業之普遍現象、更由中國人民流離失業之普遍現象、以冀引起歐美各國之經濟恐慌與工商業之倒閉、彼時全世界人民均陷於失業之境、而彼赤國帝國主義即自以世界革命之理想可以實現、故赤色帝國主義之陰謀、無論其所號召共產主義之理論如何、而其必欲先以中國民族作犧牲以供彼時歐美各國逞憤洩怨之資、則已昭然若揭、赤色帝國主義因有此種陰謀、遂豢養其所謂共產黨徒者、對於中國實施勾結軍閥助長内亂、煽惑游民、麻醉青年、分裂民衆、鼓動土匪、散播謠言、破壞地方之種種計劃、重以中國過去軍閥之割據、人民生計之憔悴、智識之幼稚、與夫統一和平之大業未能早日完成、故赤色帝國主義之種種陰謀與計劃、乃得乘虚而入、藉中國共產黨徒爲工具而潛播其一部分之惡根於社會、以致釀成今日赤匪之禍患、證以政府所獲之情報、中國共產黨、在赤色帝國主義卵翼之下、於僞中央設政治局、負指揮各地赤匪組織各地蘇維埃之最高責任、其下則有長江局、南方局、北方局、滿洲局、與江南省委、（見附表）雖目前彼所最視爲重要者、厥爲長江局與江南省委、希圖奪取上海與武漢之大城市爲其活動之中心、然以若輩頻年失敗之餘、難保不移轉其目光於南方北方與關外、利用其潛伏之分子、以作萬一之蠢動、而赤匪之流毒更將徧於全國矣、於此可知今日之赤匪、實赤色帝國主義者與吾國落伍軍人無聊政客以及地痞流氓惡少土匪之混雜體、而其流毒所及、實足以危害中國民族之生存、戕賊中國羣衆之生命、斷絶中國人民之生計、固不僅已　殘害之匪區受其　毒已也、 
　　不寗惟是、赤色帝國主義者侵略中東鐵路以後、於去年七月十五日所决定對於中國之計晝、不僅利用中國人民多數貧弱與内戰爲時過久之弱點、盡量在社會上勾結游民土匪、破壞農村秩序、在文藝上收買無恥文丐、鼓吹所謂普羅文學、在政治上宣傳匪化之共產主義、欲使中國成爲人民失業内亂不息之國家、而斷絶亞洲與歐美各國之通商、且在軍事上更有積極之準備、以期併呑中國、供其宰制、彼所謂積極之軍事計畫者即（一）由外蒙蘇維埃境内、經上烏金斯克庫倫至張家口之路綿、自由運輸各種人員武器與共產宣傳品、以入於中國之北部、（二）以赤色帝國主義之敎官訓練外蒙軍隊、而充實其唐克車飛機等等之最新戰鬥的設備、（三）中東鐵路之共產黨徒、密爲軍事之組織、以備一旦啟釁可以立刻擾害東北各省、（四）在西伯利亞東部貝加爾省黑河及沿海省、佈置二個軍團之重兵、以示威脅、而備將來作戰之用、由此更可知赤色帝國主義之謀我、乃習用其内應外合之策略、必欲使中國全國淪爲赤色帝國主義之屬地而後已、而湘鄂贛及其他各省之赤匪實無殊以古代式流寇之資格爲彼作呑併中國之虎倀也、 
　　（六）結論 
　　夫赤匪成因之複雜旣如此、赤匪流毒之蔓延又如彼、則赤匪之得撲滅與否、實中國今後人民生死、民族存亡所繫之關　、而决非僅涉一部分人民或一政治團體之細故、政府旣下剿滅赤匪之决心、自必無間始終以求其貫澈、惟吾全國國民究宜如何羣策羣力、協助政府、排除萬　、以完成此安定社會鞏統一和平之任務、則不得不有望於國民會議予以確切詳盡之方針矣、 
[廢約宣言脱稿]  
　　今日付大會討論 
　　（南京）　廢約宣言明日將付大會討論、聞措詞極斟酌、起草委員方面意見、以國議非尋常自由集會可比、發表文字、不必專求痛决、應平正堅决、始有力量、大致詳述不平等條約違反國際正義、中國受此非理桎梏、危及民族生存發展、萬難再、任其延長存在、根據情勢變遷原則、應斷 
 
 

Page 7

 
 
接國内要電 
　　然宣告廢棄、不再認其有效、並由政府依照總理遺敎、努力實現中國在國際上之完全平等自由、（十二日專電） 
　　（南京）　自動廢約宣言、已依民會通過、改爲限期廢約宣言、明日第五次大會討論後、即發表、凡千餘言、（十二日專電） 
　　（南京）　廢約宣言長千餘言、經起草委員邵力子·陳布雷·項定榮·陳誠·劉蘆隱·等三度深夜聚議、研究商酌、及主席團之輪流傳觀、一再增删、加以修改、始全部脱稿、主席團已决定編入十三日五次大會日程、列爲第一案討論、全文措詞極愼重、文字頗含蓄、大致無多大修改、即可通過發表、（十二日專電） 
　　（南京）　廢約宣言内容、首謂不平等條約之違反國際正義、次述中國國家人民、受不平等條約束縛之苦痛、末述不平等條約、不能不廢除之理由、請政府即日宣佈、限期廢除、（十二日專電） 
[提案繼續審查]  
　　提出大會者兩總案 
　　（南京）　提案審查會十二日下午、開第三次審查會、審查案共五十五件、决定提出大會者、有（一）鄧勛等提移民裁兵、從事墾殖根本案、與劉作舟等提確保國家和平統一案、方青儒等提、裁减陸軍、確定常備兵額、及軍費支出標準案、程濱遺等提、現職軍人、不得兼任地方民政長官案、三案、合併整理爲一案、提出大會、（二）馬飮冰等提、扶植新聞事業案、陳介石等提解除新聞事業各種束縛案、趙雨時等提政府應切實奬進新聞事業案、以上合併整理、提交大會、又决定不成立者八案、（一）葉秀峯等提、甲政府對全國經濟現狀、應從速辦理精確統計案、乙政府應提倡社會需要的研究與發明、使事實相聯繫、開放研究機關、並便利專利案、（二）王桓武等提、限期實行工廠法、並補充規則案、（三）郭民鐵等提、甲删除工會法第二十條案、乙全國省市縣均組織各業工聯會案、（四）廖卯平等提、確定敎育經費之百分數、及其來源案、（五）李峙山等提、强迫家長厲行子女敎育案、（六）左鐸等提、實行征兵制度案、暫行保留者三案、（一）魏士俊等提、厲行禁烟、並嚴懲不力人員案、（二）潘秀人等提、開辦大規模之毛織工廠案、（三）郭雨村等提、請分撥庚欵、與修華北河道、及葫蘆島商埠案、合併建議主席團、交有關各組審查者、十四案、（一）張大義等提、廢除欽渝鐵路借欵合同、提前建築粤滇鐵路案、（二）潘秀仁等提、甲提前修築平滂包寗兩鐵路案、乙移民屯墾河套案、丙挖修浚套黃河故道案、丁創設大規模之木塲、（三）張之江等提、厲行林墾事業、增加生產案、（四）李升伯等提、請政府厲行保奬政策、取締外人設廠、以挽救國貨案、（五）于小川等提、請制定印花税法案、（六）于小川等提、請免沿岸出口税案、（七）黃宇人等提、澈底清理外債案、（八）董霖等提、從速擬具國防計劃、召集國防會議、以保國權案、（九）陳石泉等提、從速開發西北、以裕民生而固國防案、（十）張步先等提、尅期建築西北鐵路系統、以資開發、而固國防案、（十）（一）馬飲冰等提、變更省縣行政組織、以增進行政效率案、建議主席團交國府參考及酌辦者十一案、（一）李峙山等提、嚴厲禁娼案、（二）陳石泉等提、限期禁絶鴉片案、（三）史志英等提、普設工兒寄托所案、（四）盧廣績等提、中國工業凋敝、政府應設法維持案、（五）郭民鐵等提、各鐵路工會應改鐵道部爲主管官署案、（六）張之江等提、請審定國術爲國操、推行全國學校、曁陸海空軍省警民團實行普遍案、（七）李天倪等提、用民會名義、發布宣言、忠告武裝同志、嗣後應一律遵令實行編遣、於定額外、不得再行增一兵一卒、並一律支領定餉、於所駐地不得征一草一木案、（八）諾那等提、從速建設西康省政府、並於省府下、組佛敎委員會、以資號召案、（九）劉宗向等提、設立全國農民銀行案、（十）曾濟寛等提、國家每年應撥的欵、補助國内農業學術團體、及私立農業學校案、（十）（一）劉寳書等提、請普設農民銀行案、合併建議主席團、交廢約宣言起草會、並請交國府參考者五案、（一）劉作舟等提、自動廢約案、（二）陳案仁等提、以民會公意、對外宣佈廢約案、（三）王漱芳等提、由民會宣言、廢約案、（四）陳剛等提、宣布中外即日撤銷領權案、（五）閻幼甫等提、督促政府即日收回旅順大連　、建議主席團交國府參攷者、有曾濟寛等提、設立農林部一案、交國府酌辦者一案、爲王梅庭等提、導淮入江、有利無害、擬定仍舊江海分疏案、建議交敎育組審查者、有魏士俊等提、推廣並改良職業敎育一案、建議請交法制審查會者兩案、（一）李敬齋提、關於縣自治之法令、應一律廢止案、（二）李峙山等提、請决議納妾者、以重婚論、爲人妾者、以妨害家庭罪論案、（十二日專電） 
　　（南京）　秘書處收到提案、截至十二日下午三時止、已有三百二十餘件、（十二日專電） 
[實業建設程序]  
　　昨日審查情形 
　　（南京）　經濟財政審委會、今日下午三時、在中央大
學體育館、開二次聯席會、審查府提實業建設程序案、孔祥熙主席先討論提案原文、衆無異議、通過、次審查各代表修改意見、結果通過如下、（一）張正先提、於第二項内加入、西南鐵路系統中之沙市興義線、或廣州重慶線、與廣州大理騰越線、（二）胡庶華提、甲元成鐵路項下、加入川漢路漢口至重慶一段、限民國二十五年底完成、乙修正第六項原文、爲「限至民國二十四年止、全國必須增至五萬里以上之航空綫、及八百架商用飛機、至並有飛機製造所二所、由國府積極籌備及奬勵、」乙修正第八項原文、爲「水利電氣酸碱煤糖煤油汽油等項基本工業、應由國民政府、積極照辦、而鋼鐵路軌、尤爲修鐵路造輪船及製造各種農工業機器必不可少之材料、應限至民國二十五、年完成此項工廠二所、其能由私人投資興辦者、政府應奬勵協助、并予以確切保障」（三）徐箴提、鐵路綫加入哈爾濱至洮南綫、（四）馬亮提、第二項内加入張家口至多倫綫、（五）王漢芳提、第八項加入士敏士及印刷兩種工業、（六）廖西平提、變更原案程序之次第如下、（一）原則、（二）鐵路、（三）公路、、（四）航業、（五）航空、（六）導淮治河、（七）開港、最後决議、關於鐵路建設、交國府從速籌辦、限期完成、六時散會、（十一日專電） 
[今日大會議程]  
　　（南京）　主席團十二下午决定十三日第五次大會議程、並推吳鐵城爲十三日大會主席、（十二日專電） 
　　（南京）　十三日上午九時開第五次大會、議事日程如下、（甲）報告事項、提案審查委員會報告、（乙）討論事項、（一）廢除不平等條約宣言、（二）國民政府政治總報告審查報告、（三）敎育實施之趨向案審查報告、（四）實業建設實施程序審查報告、（五）接受總理遺敎案、（十二日專電） 
[對時局之動議]  
　　（南京）　民會閉幕前、有人對時局將臨時動議、以統一爲立塲、請民會賦予政府以奠定國内秩序之全權、（十二日專電） 
[收回外蒙提案]  
　　（南京）　潘秀仁等提、早日收回外蒙厙倫以維民族而固疆圉案、查外蒙土地廣闊、物產豐富、向爲我國版圖、自民國九年、俄白黨謝米諾夫敗竄入蒙、赤俄即以驅逐謝米諾夫爲名、進兵庫倫、藉口扶助弱小民族、實行侵略外蒙、事實上遂不復爲我所有、蒙人無知、受其愚弄、僞託自治之名、不惜將大好河山、奉送俄人、政治大權、悉被俄人把持、所有各機關之重要官吏、盡由俄人充任、名雖獨立、實等滅亡、其實施之經濟侵略尤屬狠毒之至、設有極大之國用貿易公司、一爲史德爾孟喀公司、完全由赤俄經營、一爲協和公司、雖爲蒙民集股組織、實亦爲赤俄所操縱、蒙古經營組織向用物物互換制度、習慣相傳、頗爲適宜、自被赤化以後、蘇俄對蒙、乃準備十年之大計劃、設立皮革廠石鹼廠化學及其他工廠、將蒙古主要出產之皮毛、完全向俄輸送、不得運往中國、其對於在蒙貿易之漢商、尤極盡壓迫之能事、民國初年在蒙漢商、有二三十萬之多、今則僅有二三千人矣、尤有甚於此者、其對於外蒙之文化侵略政策、更覺咄咄逼人、學校之設立、赤化之宣傳、不遺餘力、所有蒙族青年、多强迫其受共產之敎育、並實施嚴格的軍事訓練蒙古各部落向極信仰班禪、赤俄因班禪歸心我國、竟迫令蒙民、高呼打倒班禪之口號、文化侵略、足以亡國滅種、高麗台灣、前車可鑒、抑又有進者、近年以來、赤俄更逼令蒙民、訂立鐵道密約、其鐵道七線布設契約、亦已成立、一由上烏丁斯支至赤塔、一由庫倫至烏里雅蘇台、再由烏里雅蘇台至比侰斯克、更由烏里雅蘇台至科布多、復由科布多至塞米巴拉丁斯克、及至烏魯木齊、復由烏魯木齊至土爾其斯坦之烏爾魯壘、計劃縝密、其處心積慮、可以窺見一斑、國内赤禍伏流、已屬隱憂、而蒙古實已名存確亡矣、可勝浩歎、按我中華民國、五族共和、豈能任蒙民長此受其蹂躪、今者赤俄之侵略政策、竟復得寸進尺、不越數年、北鄙將非我有、新伊察綏若失、陜甘晋冀、必生動搖、國防更形危險、瞻望前途、不勝杞憂、是則制止蘇聯之赤化外蒙庫倫、誠爲今日救國救族當務之急、况且現在外蒙一般民衆因不堪赤俄之虐待壓迫、極盼我國早日收回、以能除其痛苦、此次莫德惠專使赴俄交涉、僅及中東鐵路及通商復交諸事、對於此項重要問題、未聞有所計及、代表等身處邊疆、深感壓迫、認爲如不將外蒙迅速收回、則蘇俄侵略根基、日漸鞏固、以後欲圖收回、亦恐難能、此次之通商復交、適等徒勞、淪亡之慘、迫於眉睫、一髮千鈞、稍縱即逝、國家存亡所關、詎容因循坐誤、茲特提請大會議决、交國民政府設法、早日收回外蒙、以維民族、而固邊圉、是否有當、敬請公决、（十二日專電） 
[裁减漕糧提案]  
　　（南京）　項定榮等提、竊維吾國亘古重農、而比年以來、農民之苦、較工商爲倍蓗、水旱偏災無論矣、一困於百物之昂貴、而日用不能無所需、再困於工價之倍增、而耕作不能無所助、其尤苦者、則田賦之激增附税之無限制、追呼煩急、爲足灰其心而促其生計也、全國田賦之重、無過於浙之嘉湖、蘇之蘇松、明初專制君主、以睚眦私怨、重征吾民、舉全國所無之漕糧、責之東南數郡、數百年之中、雖遞有减捐、而不平之税、終未革命除、民國初元、江浙臨時省議會、嘗議豁除漕糧矣、旋以省用不足、改議折徵、初定每石漕糧折價銀三元、猶有庽豁於徵之意、近則每石遞增至七元八元、已超過新穀登塲之售價、而附之建設敎育等費、振災捕蟲及整理土地各費、又日出而不已、於是一畝之田、銀漕合計、竟徵至一元數角、或至二元、較之清末農民擔負更重、屬以連年饑饉、民力凋殘、賣兒貼婦、以償此不平之負擔者、比比皆是、革命宗旨、在於救濟農工、今不蒙其惠、而先受其損、甚非先總理之遺意也、應請國府令行江浙省政府、查明有漕各縣、漕額若干、折銀若干、趕籌抵補方法、在未得抵補以前、先行暫照民元每石三元之折價徵收、其附加各税、不得超過額徵十分之二、以期稍紓民力、候抵補確定、即將各縣折徵漕糧、立予豁除、務使專制君主之遺毒、不再存在於革命政府之下、論者或疑漕折减收附税限制、省政府費用、將虞不足、不知賦税以公平爲原則、税輕則樂於輸將、税重則轉多積欠、北方各省、田賦普通不過銅元十數枚、每年徵收、往往掃數完納、江浙有漕州縣、前清時已不過徵起八成、今則愈加愈重、愈欠愈多、何則、農民財力、祇有此數、徒增虚額、無裨實際、若將漕折附税兩項分别减輕、則欠者少而完者多、省政府之用度、决不致因此而短絀也、論者又謂、政府最近政策、地税徵收、將以地價爲標準、此項公平辦法、一勞可以永逸、不必再議其他不知内地田價、現正一落千丈、若依現價以定税額徵收、眞將短絀、况各地之經濟狀况不同、人口不同、田在富村、則價重、在窮鄉則價廉、標準難求、辦理棘手、不如擇現税之太不公平者以漸去之、有救濟農民之實惠、非甘言粉飾之虚文、較爲易於著手、此裁减漕糧、限制附税、以救濟農民之大概也、是否可行、應候公决、 
[海外代表訪吳]  
　　（南京）　海外代表鄭占南·黃伯耀·陳肇琪、福建代表戴愧生十一日夜訪吳稚暉、對時局和平、有所主張、吳極表同情、（十二日專電） 
[民會閉幕後行閲兵禮]  
　　（南京）　國府定國民會議閉幕後、邀代表舉行閲兵典禮、十二日有令馮軼裴、爲閲兵指揮官、受閲部隊爲警衛師、（十二日中央社電） 
[蔣主席宴冀豫代表]  
　　（南京）　蔣主席十二日午、在勵志社宴冀豫國議代表李峙山、何玉芳等六十餘人、劉峙·程天放·余井塘作陪、（十二日中央社電） 
[西康代表向班禪報告]  
　　（南京）　西康民衆代表馬澤昭等、十二日午謁班禪、報告康藏糾紛經過、請班調解、班允轉達中央、（十二日中央社電） 
[澳洲代表昨日出席]  
　　（南京）　海外澳洲代表陳任一、墨西哥代表甄秉鈞十一日報到、十二日出席、十二日專電） 
[陳濟棠到香港]  
　　（香港）　陳濟棠今晚乘佛山輪微服到港、（十二日專電） 
[陳適奉命赴港]  
　　（南京）　黃紹雄參謀長陳適、啣蔣命赴港與黃磋商粤事、並將赴粤晤古應芬陳濟棠等、解釋一切誤會、約三星期後偕黃一同來京、（十二日專電） 
[鐵道部最近施政情形]  
　　（南京）　鐵部向中央報告最近施政情形、（一）派員分赴各路、監視清查車輛、（二）優待移民乘車、（三）請招商局、加入國内聯運、（四）籌設中國國際旅行社、（五）增加聯運車站、（六）改善聯運行李包件辦法、（七）調查包寗沿綫經濟情形、（八）令平漢各路、查明裁捐事項、（十二日專電） 
[新鹽法勢須逐步推行]  
　　（南京）　實行新鹽法案、已由民會將原則通過、交國民政府、聞將來實施時、祇有分區逐步推行辦法、先就易辦之塲辦起、漸次推行於其他鹽塲、在此過渡期中、精鹽必暢銷、有人主張精鹽公司、應由政府收回國營、在未收回前、先派鹽政改革委員會、直接監督之、俾舊鹽商因襲勢力旣喪失、同時可避免精鹽商壟斷、庶符改革本旨、（十二日專電） 
[海河短期公債]  
　　基金保管會將改組 
　　（南京）　河北海河工程短期公債基金保管委員會、將另行改組、保管委員七人、冀省府·津市府·平市府·各一人、平津銀行界各一人、其餘選任、並由七人之中、推常委三人、常川管理、六月一日成立、至承銷該項公債、由津平之中國·交通·鹽業·大陸·金城·中南·河北省七銀行分担勸募、總額四分之三、外國銀行方面、由津平中法工商銀行担任勸募四分之一、（十二日專電） 
[顧陳兩師集中洛陽訓練]  
　　（南京）　軍息、第二師顧祝同部、一師陳繼承部奉令暫緩開甘、集中洛陽訓練、（十二日專電） 
[川淡水綫交涉]  
　　昨商臨時救濟辦法 
　　（南京）　中日川淡水綫合同、上月底滿期、我方照合同規定、由交部令福州電報局、將水綫截斷後、由川石至淡峽水綫、即已不通、日專員吉野圭三、十二下午、在交部與我方電信交涉會委員會議、商擬臨時救濟辦法、内容、（一）臨時借綫、（二）電報價目分配、（三）收發權利、（四）過綫價目標準、至該綫登陸權、日專員要求保留以後討論、此項辦法、已由日專員電日本電信省請示、（十二日專電） 
[南洋華僑電請解决粤變]  
　　（南京）　今國府接檳榔嶼及吉隆坡華僑電、其一云、粤變破壞和平統一、僑情憤慨、請嚴令伸討、以儆叛逆、檳榔嶼菲羅馬迪克華僑聯合會、其二云、電傳粤變、危害黨國、請用和平解决、以慰僑望、除電粤服從中央外、謹電聞、并見復、吉隆坡雪卡我福建會館叩魚、（十二日專電） 
[胡若愚就開灤煤礦督辦]  
　　五礦全體怠工 
　　省府設法調解 
　　（北平）　胡若愚今在津就開　煤礦督辦、就職後、對開灤最近糾紛、將謀一解决辦法、（十二日專電） 
　　（北平）　開灤礦工全體十一日怠工後、冀省整委會、派蘇百城前往調查、蘇十三起程、此次工潮、完全由礦局激成、因礦路問題、尙未解决、礦局欲利用工潮以解决礦路糾紛、原因極複雜、一時恐難解决、工人擬自採煤礦、以維生活、（十二日專電 
　　（南京）　開灤鑛與北寗路糾紛問題、路局以結算延期費、該鑛應付一百三十八萬元、煤斤手續費、該鑛應付八十萬元、該鑛祇允交五十萬元爲了結、路局以吃虧過甚、非照案計算不可、近日開　色厲内荏、已派人出來調停、希望增加延期費若干元、但不允出手續費每噸三角之欵、路局以津浦路有案可稽、仍持原議、該案仍無進展、開灤工潮亦因之無根本辦法、（十二日專電） 
　　（天津）　開灤鑛總工會、因請局方取銷每星期停工兩天之辦法、置未答復、十一發宣言、五鑛全體怠工、省府派丁占海郭紹裔赴唐山、會同當地公安局、定十四召集勞工雙方代表、開會調解、但資方態度强硬、恐一時不易解决、而全鑛工人、不下五萬、爲生活所迫、易受共黨煽惑、此事大堪注意、（十二日專電） 
[石友三近在順德養疴]  
　　（北平）　石友三胃病仍未愈、在順德美醫院養病、今電其留平秘書長張云貴、令速返防、張日内啓行、（十二日專電） 
[羅承維赴晉視察統税]  
　　（北平）　羅承維定十四日同商震赴晋、視察統税、羅談稱、張學良爲求冀晋熱察綏五省劃一統税徵收、派本人分赴各該省視察統税、共分捲烟·水泥·棉紗·火柴·麵粉等五項、晋綏產麵粉最多、棉紗次之、其餘三項、多由外輸入、晋境將設管理所二、徵收各廠出貨統税、各地設檢查所專事檢查、决定在晉視察後、再赴綏察、一月後返平、（十二日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[馮玉祥之行踪]  
　　（太原）　長子縣來人談、馮玉祥日前曾由曲沃赴高平、轉晋城南去、行踪甚秘、現在何處未明、又駐紮晋南某軍、日來加緊訓練、（十二日專電） 
[膠路客車遭刦]  
　　路敬獲匪十一名 
　　（青島）　膠路十一早西上五次客車、至金嶺鎭站附近、有匪十六人刦車、經路警痛擊、獲十一名、解局訊辦（十二日專電）　　（青島）　膠路委員長葛光庭奉鐵部電召、十二晚九時半赴濟轉京、（十二日專電）　　（青島）　公安局十一在西嶺捕獲土匪尹秀山等、男女十一名、（十二日專電） 
[鍾光仁部擊潰竄酃赤匪]  
　　（長沙）　鍾光仁部擊潰竄酃赤匪、何健電各軍嚴防、（十二日專電） 
　　（長沙）　張英一部開調關會剿洪湖匪、防南竄、並電兵艦封鎖南北兩岸、（十二日專電） 
[孫連仲部先頭隊抵甯都]  
　　毛炳文師在進展中 
　　（南京）　孫連仲派騎四師長關樹人來京、謁當局、報告該路軍自南豐分頭向寗都進擊後、沿途各小股殘匪、已次第剿滅、現先頭步隊、業抵寗境、毛炳文師亦正在進展中、約一週内即可克復、（十二日專電） 
　　（南昌）　蔣光　十日電、譚團擊潰崇賢赤匪一零三團、鄧團在洞口截獲匪逃兵供彭匪仍在東固、内部恐慌逃亡、將農工銀行紙幣、强迫行使、（十二日專電）　　（南昌）　孫連仲部十日克蕭田、（十二日專電） 
　　（南京）　方邵由閩北折回贛邊、被阮湯擊潰、竄茗洋關、（十二日專電） 
　　（南昌）　阮師在德興拿獲匪首張祜壹、供匪分宣傳·鄕導·通訊·籌欵·暴動等組、（十二日專電） 
　　（南昌）　譚師電請收撫銅皷來歸之數千難民、（十二日專電） 
　　（南昌）　羅鄧兩匪在瑞金亂殺、逃難者數萬人、（十二日專電） 
[黃麻匪巢搗毁]  
　　吉鴻昌部跟追曠匪 
　　（漢口）　蔣堅忍定十三赴鄂東視察、（十二日專電） 
　　（漢口）　行營訊、黃梅太平山洞、被羅師全搗破、黃麻匪巢悉毁、又徐德佐部已將潛江殘匪肅清、（十二日專電） 
　　（漢口）　軍訊、赤軍第一及十四十五等師殘部、由曠匪等率領、潰竄皖邊六霍英山一帶、吉鳳昌部已跟追、葛張兩師繼進、葛師已集中潢川、聞李鳴鐘已電皖軍堵截、（十二日專電） 
　　（漢口）　謝彬師擊潰鄂贛邊匪、後、蔣何均電謝嘉奬、並令追剿殘匪、（十二日專電） 
　　（漢口）　張振漢已抵石首即就職、旅長已定丁治磐黃新、並在漢設辦事處、以羅樂袞兼處長、（十二日專電） 
　　（漢口）　四四師補充二團、十二日由傅佩亮率領抵漢、蕭之楚當往劉家廟訓話、（十二日專電） 
　　（漢口）　警備部呈行營請嚴查投擲炸彈兇犯、擒獲者處極刑、並派巡查隊嚴查街市、（十二日專電） 
　　（漢口）　連日捕獲散兵數十人、市面極安、（十二日專電） 
[京市檢定考試日期]  
　　（南京）　京市高等普通檢定考試典試襄試兩委員會、十二開聯席會、决議、高等檢定考試、自十五起舉行三日、普通檢定考試二十一起舉行二日、並分配主試科目、由各委分别認定、（十二日專電） 
[三公司水綫交涉]  
　　（南京）　三公司水綫交涉會議、十二續在交部開會、討論由上海至香港電報價目問題、及賑務辦法、（十二日專電） 
[陜代表提賑災公債案]  
　　（南京）　陜代表成柏仁提議、以捲烟附加賑濟陜甘等省災區、請政府令由財部發六千萬元公債、以該附加爲抵押品、辦理急賑、（十二日專電） 
[英調查團謝我國招待]  
　　（南京）　英國遠東經濟調查團、來華調查經濟、事竣回英、英政府海外貿易部長柯爵士、陪同該團主任湯姆生爵士、親赴我國駐英使館、表示謝忱、並請轉中國政府致謝、（十二日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　實部鑛業指導所將成立、下設總務·經營·工程·保安·四系、（十二日專電） 
　　（南京）　鐵次黃漢樑電京移眷、鐵次連聲海、今請病假、由參事關賡麟代、（十二日專電） 
　　（南京）　航空署副署長黃秉衡由歐奉召返國、主持署務、已抵滬、日内來京供職、（十二日專電） 
　　（南京）　張人傑·李石曾·今晚十時由滬搭特别快車回京、（十二日專電） 
　　（浦口）　褚民誼、今日下午七時由浦乘特快車赴平、（十二日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）　江蘇省府委員會十二日開會、决議（一）通令所屬各機關、所有公務員、對於婚喪壽慶及其他一切酬應、不得假借名義、收歛財物、（二）睢縣敎育局長朱伯鴻辭職、委劉湛一接充、 
[荆有岩談冀省財政]  
　　（北平）　荆有岩談、冀特種產銷税十六準開征、冀省行鈔票已發行、爲數甚少、各縣分行亦逐漸成立、整理舊直鈔、前定之二成收回辦法、正與冀省府會商、日内呈請副司令鑒核、可望准行、商界對此辦法、俱表同情、（十二日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）　日前在中天電影院捕獲共犯陸大學生毛青孝申一名、今解衛戍部、據供、在平共黨機關、爲民全社、所有反動傳單均自該社發出、伊係該社會員、（十二日專電） 
　　（北平）　周大文患腹膜炎、近益加劇、在頣和園靜養、（十二日專電） 
　　（北平）　北平號鐵甲車抵鄭、飛機四十架即到豫、將分一隊駐鄭、（十二日專電）　　（北平）　商震定十四日返并、晋編借欵今晚可運平、商今午宴在平舊交、晚宴于學忠鮑毓麟等各要人、（十二日專電）　　（天津）　特别一二三區、定六月一日改稱公安第一二三分局、（十二日專電）　　（天津）　冀省府十二開常會、議决、加給民會代表津貼四千六百元、（十二日專電） 
　　（北平）　朱慶瀾今過津赴大連、（十二日專電） 
[吉省府實行減政]  
　　（吉林）　吉方减政、用度科及工務科材料設計兩股、事務科營業運轉兩股、均裁併、（十一日專電） 
[中東路局華俄文並用]  
　　（哈爾濱）　東鐵路局十五日始、華俄文並用、先自總務·繙譯·材料·機務四處始、餘各處至晚六月一日前施用、（十一日專電） 
[中東路恢復札礦預算]  
　　（哈爾濱）　東鐵理事會核准恢復札礦預算五十萬魯布、七月始工作、（十一日專電） 
[東北近聞]  
　　（吉林）　哈兩商會以東北火柴設局專賣、課徵重税、有碍民生、電吉請轉撤銷、（十一日專電） 
　　（吉林）　省指會九日電、主自動廢約、（十一日專電） 
　　（哈爾濱）　下游各縣商農代表到哈、定十三開會、决反對航聯問題、（十二日專電）　　（哈爾濱）　長官公署職員奉張景惠命、悉入黨、（十二日專電） 
　　（哈爾濱）　東鐵行車時刻十五改訂、（十一日專電） 
　　（哈爾濱）　東省實行火柴專賣税、哈商以妨碍民生、電東北政委會請取消、（十二日專電） 
　　（哈爾濱）　反對航聯下游各縣代表、今日往見行政長官署政務廳長葉廉、陳述意見、午後在濱商會開會、决十五赴吉面陳、本日先發一電、（十二日專電） 
[楊虎城嘉奬楊團]  
　　（西安）　陜警師第二團楊竹蓀部、在與平盩厔交界之萬家原、剿匪獲勝、楊虎城特傳令嘉奬、以昭激勵、並通令各部隊、一體知照、（十一日專電） 
[陜賑會定期開辦平糶]  
　　（西安）　陜賑會定十五日開辦平糶、調劑民食、（十一日專電） 
[楊虎城召憲兵訓話]  
　　（西安）　楊虎城召集憲兵營官兵訓話、語述十七路成立憲兵之目的、及憲兵所負之使命、極剴切、（十一日專電） 
[修復孔廟籌備會成立]  
　　（濟南）　今修復曲阜孔廟籌備會開成立會、議决、（一）請山東省府助欵、（二）催戴季陶速草捐啓、（三）各地捐欵、中央行代收、（四）公推張紹堂爲秘書長、（五）通過募捐通函、（十二日專電） 
[膠濟路局將築道濟路]  
　　（濟南）　行政院電省府、謂鐵部已令膠路築道濟路、先至臨清、再至道口彰德順德、（十二日專電） 
[平漢路火車暫阻]  
　　（北平）　平漢路因忠義站煤車出軌中斷、今平站普通車售新鄕票、特快售漢口、但中斷一段約十里、須換小車轉載、（十二日專電） 
　　（漢口）　劉鎭華電行營、漢陽兵工廠運煤列車、十日夜在平漢路忠義車站南出軌、鐵道毁壞、車不通、約三日内可修復、（十二日專電） 
國外要電 
[西班牙騷亂寺院敎堂遭殃]  
　　京城宣布戒嚴秩序漸復 
　　共和建立伊始受一頓挫 
　　外長勒羅啓程赴日内瓦 
　　貝倫圭纔出獄復被拘捕 
　　路透社十二日瑪德里電今晨此間情勢如常、惟各要點仍有兵士駐守、警察已拘獲二十六人、並搜出昨日搶去之軍械、總理柴摩拉發出言論、自認受一頓挫、但謂政府决不容昨日事件之復作、信仰聽其自由、但各宗敎塲所必加保護、並請民衆照常工作、社會黨與勞工總會之理事、已發出通告、指斥越軌行動、並囑令工人立即復工、 
　　路透社十二日瑪德里電　娱樂塲與咖啡館現已照常營業、外長勒羅昨晨道途赴日内瓦、參加國聯行政會議、聞變中途折回、今又起程、聞各省尙寗靖、 
　　路透社十一日瑪德里電　官塲消息修道院與敎堂被燬者共有十所、内務部長今日聲明此種無法行爲、政府已决計撲除之、前駐瑪德里郊外之軍隊、已調回城中、天主敎報紙名辯論報者、已被政府勒令停版、政府諭令全國各處官長積極防止亂氛之蔓延、在宣告戒嚴令後、聞前相貝倫圭將軍又被拘捕、暫置軍事監獄中、今晚瑪德里情勢忽呈轉機、呌號破壞之氣㷔、驟然衰熄、商店復開、城中除兵士巡街外、已恢復尋常景象、今日騷擾、天主敎徒已早爲之備、聞其文件及貴重品已於數月前送往羅馬等處矣、當變亂初作時、由修道院走出之婦女、狀若鄕婦、實則修道女子、蓋事前早備有簡樸適宜之俗家女服、故能於修道院被焚以前、改裝而逃也、雖修道院被焚燬者、至少有五所、然未塲人、内閣終日集會、晚間内務部長聲稱、此種騷亂、僅爲復辟黨與共產黨間之自殺行爲、政府定切實制止之云、　　路透社十一日考杜發電　今晨此間羣衆對於數處敎堂與修道院、投石擲擊、而天主敎某報館亦遭殃及、示威者大呼打死席古拉大主敎與阿平那博士、天主敎某學校亦被人擲入磚石、但校門雖啓、而羣衆無入内者、秩序後即恢復、本地街車夫罷工、蓋步瑪德里街車夫之後塵也、 
[法總統選舉白里安最有望]  
　　國民社十一日巴黎電法國總統選舉定星期三舉行、新總統將於六月十三日就職、任期七年、照例不設副總統、　　國民社十一巴黎電　今夕外長白里安接見參衆兩院左派團體代表宣稱、彼已接受選舉之候選、並謂彼若榮膺選統之選、將於五月十五日赴日内瓦、作數日之勾留、但不參與泛歐會議、亦不與聞籌備該會議之事項、彼之唯一目的、爲與各國外交代表告辭云、按白氏爲法國政治舞臺上資格最考經騐最富之人、彼之加入總統選舉之競爭、决非貿然嘗試之舉、必已胸有成算、勝利預定、故目前總統選舉僅白氏與參院院長杜美爾二氏最有希望、 
　　路透社十一日巴黎電　白里安已允爲候選總統、參院議長杜美爾亦候選總統之一、今日對客表示意見、謂白里安長外交、較爲總統更有益於國、因此理由、渠不願相讓、但望選舉人自擇之云、參議員韓納西亦允爲候選總統、 
[英政府對我國自動廢約態度]  
　　路透社十一日倫敦電　英外相漢德森今日在下院答議員之問、謂據駐華藍公使之報告、中政府於五月四日發出定明年一月一日起取銷外人所享領事裁判權之命令、惟此命令尙未正式送達英使、故渠未接到原文、今談判猶在進行中、關於此事之文件、目前尙未便在下院發表云、前外相張伯倫稱、中國旣已頒發此項命令、局勢爲之一變、故外交當局儘可將談判經過報告下院云、漢德森答稱、渠意不宜若是、渠前已聲明、如條約議妥、下院於批准時、不妨作詳細之辯論云、保守黨伍德謂此項重要命令、與他國許多人民極有關係、何以交報紙發表、而不送達各國外交當軸、請外相調查之、漢德森答稱、渠未便干涉他國政府發表消息之方法云、 
出席國際商會貝代表 
[謁美當局商銀問題]  
　　美聯十一日華盛頓電　中國出席國際商會代表貝淞蓀、將於明日進見美國務卿史汀生、商詢美國對於銀問題上國際間正式舉重之態度、然後再往倫敦進見英相麥唐納、作同様商榷、據貝氏語人、渠希望與英相接洽後、至少可以在國際銀會議召集以前、暫行停止印度之傾銷白銀云、 
[挪威農黨内閣成立]  
　　柯爾斯泰任總揆 
　　國民社十二奥斯陸電　挪威國會下院議長柯爾斯泰、今日以新内閣名單進呈國王、柯氏自任首相、賴森任財政大臣、維肯特任外交大臣、奎士林任國防大臣、按舊内閣辭職後、初由農黨首領亨德綏組閣不成、乃以柯氏繼之、柯亦農黨領袖之一、新閣共九人、内四人爲著名農黨又電、挪威新閣中、一説首相柯爾斯泰將自兼財政、而以白拉特蘭少佐任外交大臣、 
[日大藏省發行證券]  
　　電通十二日東京電　據大藏省發表、政府爲補足專賣局積存運轉咨金、定二十日發行大藏證劵一億一千萬元、其中六千五百萬元將投標、餘由儲金部承受、 
[英西門爵士抨擊香港蓄婢制度]  
　　殖民次官爲港政府辯護 
　　路透社十一日倫敦電　自由黨要人西門爵士今日在下院極力抨擊香港所有之蓄婢制、而殖民部次官希爾斯則力爲香港政府辯護、西門爵士於發言之初、取出一張中國式賣契、以港幣一百十元賣出九歲女孩一名、西門爵士稱、此不復爲一國問題、因國際有反對奴制之運動、而英國實爲其領袖也云、希爾斯答稱、以常例言、奴女待遇、現尙不惡、華人輿情屬望蓄婢者、於婢女十八歲時、遺之出嫁、或予以適當之準備、若付資幾何、則爲香港一九二三年家女法所嚴禁、香港蓄婢制與奴制不同、婢女人數在過去八年中、已减少百分之五十、故登記數已視前大减、將來定可繼續减少而至於銷滅、此即港督商諸殖民大臣而行之意也、專調查蓄婢者、有一警局稽查員、港督與華人慈善機關已設法保障婢女之幸福、而港政府已採行各種適合情理之步驟、以實施政府對於此事之政策、新任港督丕爾爵士於就職以前、殖民部大臣已告以透澈實施蓄婢管理法之重要云、下院各黨議員發言、對於香港蓄婢制、多不謂然、故希爾斯於結束此項辯論時、切實聲明殖民部定以各種可能方法銷除此制、 
[德國會議員犯誹謗罪受法律處分]  
　　國民十一日柏林電　國會議員及國家社會黨領袖高伯爾博士、因犯誹謗柏林警察副總監、爲法庭判决監禁三星期、此事後又提出上訴、刻高等法院認低級法院之判决爲過寛、已改判監禁二月、 
[烟囱怪人狀殊危殆]  
　　路透社十二日東京電　千葉氏自五月一日攀登烟通後、日炙雨淋、狀殊危殆、今日黎明有工團律師一人、偕千葉同志二人、冒傾盆之大雨、登烟通之巔、力勸千葉下降、至則見千葉幾已弱不能支、彼等携有籃一具、繩五百呎、預備縋千葉下、但千葉雖受苦多日、仍意不爲動、非俟罷工人已達目的、决不下降、午後其同志二人、復携衣一襲、小帳一具、攀登烟通、助其換去濕衣、並爲張帳以蔽風雨、午後四時三十分、復有醫士一人登烟通之巔、爲之注射樟腦針、醫士察騐千葉之體後、即下降、據稱千葉目前可保無碍、但若再久居高處、露宿風餐、恐壽命不能延長也、按千葉年僅十九、其剛强之志、殊堪欽佩、至絶食之工人、自四月二十一日起亦未少間、目下有五十人左右、因久餓體弱、已經送入醫院、 
[世界珍聞]  
　　壽翁翺游天空 
　　國民社十一日英國白羅克倫電　土耳其人阿格哈氏、年一百五十七、自稱爲世界最老之壽翁、近游歷美國後、來至英倫、忽發老興、學習駕駛飛機術、今日在此作第一次試騐、留空約半小時之久、下降後據稱、翺翔天空樂不可言、按阿格哈氏曾娶十一妻、子女甚多、至其孫與曾孫竟不知其數、 
[一胎產生七女]  
　　國民社十一日里斯本電　葡萄牙京城某鐵路工人之妻、一產七女、時傳爲奇談、據云、此係歷史上之第二次記載、其第一次同様事件、係在一六○○年發生於德國漢姆冷地方、現葡萄牙之一母七女、均平安無事云、 
要聞 
[蘇俄駐哈領事回國]  
　　蘇俄施行外交一貫政策 
哈爾濱通訊、駐哈蘇俄總領事梅里尼國夫、本月四日、奉蘇俄政府命令、遄返本國、是日在哈赤黨均到站送行、據聞梅氏此番回國、將不返任、領事館事務、由副領事代辦、至東鐵副理事長葉木沙那夫·理事班都拉·監事馬官·亦已回國、路局俄局長魯德義亦將回國、緣蘇俄政府、近因施行東北外交一貫政策、昇格哈領館爲總領事館、所有東北駐在領事、一切事務、均須哈總領負責、并受哈總領指揮、同時東鐵要員、亦易以外交人材、以便與領事館打成一片、遇事彼此策應、梅里尼國夫·葉木沙那夫·均非其人、故調歸本國、葉氏一缺、即由理事庫茲尼錯夫升任、庫氏爲前此駐遼蘇俄總領事、亦即加拉罕被逐回國後之蘇俄駐華代辦、此次來任副理事長、蓋已易東鐵理事會爲另一局面矣、至於梅里尼國夫一缺、何人頂補、現尙無卷、（七日） 
[十九年度贛財政虧八百餘萬]  
　　財政廳决舉辦營業税 
南昌通信、江西地方歲入歲出預算、均爲一千四百萬元、但自共匪遍於全境、有收入者、不過臨川進賢九江南昌等十餘縣、總計不及預算十分之三四、而實行裁釐及鹽附税收歸中央後、每月又减少數十萬元、同時因爲剿匪米津、匪區善後、以 
 
 

Page 9

 
 
[接要聞]  
　　及編　保安隊自衛團等急需、支出激增、十九年度截至現在止、約虧七百萬元、積欠各機關政費達數月之多、甚至有去年十月份尙未領到者、乞丐收容所殘廢養老院、每月經費、不過數百元、刻亦積欠數月、故每日有大批殘廢乞丐、整隊　旗、到處請願救濟、而金庫中持通知畫坐索者、爲數亦衆、前數日、省府庶務因無錢買茶葉、竟與庫長大起衝突、其窮境可想而知、好在敎育經費流通券及金融庫券基金、已由財部在鹽附税項下照撥、故敎育界似由絶路逢生、流庫兩券、日前曾一度趨漲、流通券由七五折漲至九八、近數日因兑現之欵、被財廳挪用、復趨下跌、短期庫券、原以下忙丁漕作基金、因匪區無糧可收、反需省庫撥給政費、近亦跌至五五、省財廳所望以作爲續命湯者、一爲中央之補助、及開辦營業税、中央補助事項、本省各界一再呼籲、財廳長黃伯忠、赴京請願數次、財宋始允於敎育庫流兩基金外、月給四萬元、聲明至十月爲止、杯水車薪、無濟於事、至本省以前代中央所墊軍費三百餘萬元、雖一再催討、尙無歸還之消息、營業税徵收章程及規程、早已通過、比額預計在十萬元以上設局徵收者、有南昌·九江等處、十萬元以下設稽徵所者、河口等十餘處、其由各縣財局代辦者三十六縣、但本省商界、以當此匪禍之餘、百業凋敝、紛紛呈請緩辦營業税、不過財廳因爲彌補政費起見、决定必行、并已確定先從南昌九江辦起、匪區則暫緩辦、 
[李鳴鐘電告勦匪經過]  
　　鄂境殘餘匪部竄往皖邊 
漢口通信、豫皖鄂三省邊區綏靖督辦李鳴鐘、奉令兜剿匪衆後、即將督辦公署移設漢川、以便指揮、并分令吉鴻昌張印相葛雲龍范熙績夏斗寅蕭之楚各部、會同駐紮信陽之趙觀濤、駐紮固始之戴民權兩部、開始總攻、幾經鏖戰、始將匪之主力擊破、匪部佔踞之撥皮河·新集·七里坪·宣化店·等要隘、亦依次收復、所有豫皖鄂三省特區蘇維埃政府與鄕蘇維埃政府等僞機關、均被搗毁、僞政府之重要份子及僞特區軍事視察員、特區兵運指導員等、均被當塲槍决、並於六日在漢川城内、破獲赤匪重要機關、搜獲最近秘密暴動計劃、及僞中央對於國軍二次會議防守戰略各一册、當即呈送武漢行營轉呈總司令部備案、至殘餘匪部、據報已竄往皖邊、李鳴鐘因再令吉鴻昌率部跟踪追剿、務絶根株、一面將迭次戰役經過、呈報蔣總司令及武漢行營何主任、原電如下、「武漢行營何主任勛鑒、頃據吉總指揮鴻昌電告追剿赤匪經過情形、（一）查豫鄂皖邊區赤匪盤踞撥皮河·新集·七里坪·宣化店一帶、係第一、第十四、第十五各軍、獨立第三師全部、及警衛旅一部、計約四五萬人、當地農民、盡成赤奴、（二）職於四月二十二日起、奉令率第三十、第三十一、第二十三各師、與赤匪赤奴在撥皮河·虎灣·新集·雙山·長翦廠河·園樹岡·七里坪·古楓嶺·黃陂玷·宣化店等處、鏖戰經旬、以上各地、均經先後佔領、計收復土地、約六百方里、殘匪大部、均向皖邊潰竄、（三）各戰役計斃約六七千名、斃僞司令、僞隊長各一名、擒匪七百九十七名、内有着黃軍服女匪多名、均已正法、（四）先後計奪獲迫砲四門、山砲一門、無線電一架、雜槍二百餘支、砲彈一百三十六粒、雜槍彈一萬三千餘粒、刀矛無數、（五）我軍陣亡營長營附各一員、連排長四員、士兵百七十二名、民團四十餘名、傷營長三員、營附五員、連排長二十一員、士兵四百一十九名、民團五十九名等語、除飭該總指揮稍事補充、即向皖邊追剿外、謹電奉聞、李鳴鐘叩佳叩、（五月十一日） 
[濟南各界之五九國恥會]  
　　日人冒充我國工人入塲 
　　民衆議决向民會提兩案 
　　濟南通信、五月九日爲袁世凱承認日本要求二十一條之國恥紀念日、不料此次濟南各界開會紀念之際、濟南日本領事、竟派遣偵探冒充我國工人、混入大會剌探消息、圖謀擾亂、可謂無賴已極、緣本日（九日）濟南各界、因紀念五九、除全市下半旗誌哀停止娱樂宴會外、並於上午九點在濟南市政府舉行市民大會、是早自七時起、各界民衆各機關職員及各學校學生、均列隊赴會、手提小旗、上書各種標語口號、共到三百餘團體、約五萬餘人、氣象極爲悲壯、大會主席團爲省整委會王育民·省政府陳維新·民政廳何愼齋·第三路總部苪恊邦·敎育廳王維鈞·市政府倪德馨·縣整委會吳叶山等、當未開會前、日本領事西田畊一、密派其警察署日本便衣偵探金子三級、穿中國衣服、冒充中國工人、混入會塲、剌探消息、且手提小旗傳單、不知者固以其爲中國愛國男兒也、實則金子三級在濟已有多年、五三慘案發生時、曾引導日兵慘殺我國同胞、濟南民衆、識其面貎者頗多、當有人報告省整委會某君、某君向前詢問其係何團體、該日人自稱爲工人、問其在何工廠、則無話可答、會塲民衆以日人竟敢混入我國市民大會、剌探消息、均主張嚴加懲處、該日人見勢不佳、乃鼠竄而去、至九點開會、由王育民主席、行禮如儀後、並由王育民報告開會宗旨、及國恥紀念之事實、今後應有之努力、次由建設廳長張鴻烈·濟南市長聞承烈·農礦廳長王芳亭·省府參議陳維新·敎育廳第一科長王維鈞·第三路總部宣傳科長苪協邦·正誼中學學生袁昌國·相繼演説、均極激昻慷慨、最後由王育民報告濟南各界五月革命紀念日籌備會、擬定兩案、提出市民大會、請電國民會議、提出議决、（一）廢除不平等條約、厲行革命外交、（二）無條件撤消領事裁判權、請大會公决、全塲舉手鼓掌通過、至十一點散會、（五月九日） 
[陳孝思運濟遣散]  
　　谷良民部移防曹州 
　　濟南通信、前山東警備第二旅陳孝思部、去歲隨陳調元離魯入皖、前月奉令赴贛參加剿共、陳孝思竟致陣亡、警備第二旅因某項關係、亦被陳調元部將其包圍繳械、嗣因阳旅兵士、多爲魯籍、故送來濟遣散、計共五百餘名、經於十日晚八點十五分專車到站、各兵士當即下車四散、爲狀極爲可憐、 
　　第二十二師長谷良民、今日電第三路總部報告移防、略謂職率所部移防曹州、視察該地情况、尙稱安謐、現已從事佈置一切、保衛地方、扶助社會民衆生產事業云、（十日） 
[賈汪公司築賈滸鐵路]  
　　路綫由賈汪至滸莊 
　　徐州通信、徐東北賈汪煤礦、近頗積極整理、該煤礦華公司、爲推廣營業兼濟煤荒計、擬築賈滸鉽路、以便輸運、查賈汪公司、數年之前、係以牛車向滸莊運煤、滸莊爲一水碼頭、上通魯西之濟寗、下達淮北之清江浦、平時可以航船、舟運甚爲便利、現華東公司復派工程專員、着手測量、所測路綫、擬起點於賈汪總礦、止於滸莊渡口、大批產煤、由總礦運至滸渡、再轉航分運魯西淮北、預測該河水深、可載二十噸之船、足敷輸運之需、該公司程總經理、近又與津浦路當局、協訂運煤合同、月餘以後、即可運出、據查該礦區最近每日產煤二日噸、量數尙少、俟煤井工齊、舊井修理告竣、即另闢九號大井、煤礦即可大批產出、水陸并運、以廣營業、該礦并派專員、沿水陸綫向南北重鎭大埠、備設煤廠、以資銷售、將來該礦出產、殆將益啓徐方利源、初辦時認輸地方公益捐費、其亦有撥支之可能也、（十一日） 
地方通信 
[松江]  
　　民館代表紛紛來松　全省民衆敎育館、十三日起在松舉行年會、截至本日（十二）下午四時止、各地出席代表、有南京·鎭江·泰縣·吳縣·青浦·如臯·奉賢等十餘縣代表四十餘人、晚車尙有代表續來、準出席明日大會、大會塲布置在敎育局議事廳、明日早午行開幕禮、下午會議、晚間松江社敎機關舉行歡迎各代表大會、十四日上午會議、下午行大會閉幕禮、十五日舉行衛生運動、 
　　閙新房坍樓　禍　東門外延壽藥號顧榮生、爲乃弟華生於昨日（十一）完姻、一時賀客盈門、結婚後、正在歡宴之際、樓上新房忽　然一聲、梀折樑崩、頽然下墜、一時衆客驚慌失措、急謀奔避、旋悉祇坍一樓、當經檢點受傷人數、幸樓下客室、適無賀客、祗樓上賀客、有四五人受傷、内以徐姓客受傷較重、新夫婦無恙、嗣經該管公安分駐所派警到場救援、即將受傷各人、送往醫院救治、聞均無生命之虞、　　土地局測量隊來松　蘇省土地局、前有測量全省各縣之計劃、分遺三角隊各組、馳赴各縣工作、通飭地方官保護協助進行、茲本縣亦有該隊第三組來松、組長　籌圖、組員唐斌高國經、及測夫多人、携帶測量器械、設辦事處於華陽橋、專事測量、 
[蘇州]  
　　翁媳爭產案定期宣判　住居上海大東門麵筋弄之寗波慈溪人徐芝蘭、現年六十歲、充任中華路豐昌報關行經理、並開設釆芝堂·同仁堂樂店、恊興熱水瓶廠等、共有財產二十餘萬元、計生有五子、長二三爲前妻所生、四五爲後妻所生、第二子孝甫之妻丁氏、因孝甫染有梅毒瘋症、不能謀生、曾向滬地院狀訴、向翁芝蘭請求贍養、曾經滬地院判給贍養一萬元、徐奉判不服、上訴蘇州高等法院、昨（十二）由民一庭長沈沅傳審、徐芝蘭當庭聲請孝甫夫婦與本人同居、如不能、則請移居寗波故里、願將自田十畝給丁氏及十歲孫女零用、並再酌給現欵、丁氏則請求維持原判、分居上海、由原被律師長横海·鍾洪聲·范銘辯論後、庭諭本案審理終結、定本月十五下午宜判、 
　　偵緝隊長凟職上訴　前六合偵緝隊長林玉、探員楊蘭柯於本年一月間被該縣公民宋鑄章向民政廳控訴販運烟土、經民廳令該縣縣長將林楊二人傳送至省、移送鎭江地方法院審理、各判處有期徒刑八年、各處罰金八千元、林楊二人奉判不服、上訴高院、昨（十二）由刑三庭湛庭長審理終結、定期宣判、 
[無錫]  
　　蠶桑前途之悲觀　本届春蠶收花後、天時寒暖不匀、以致蠶兒大受損失、最近四五日内、大雨連朝、氣候奇寒、蠶食潮葉、損害甚多、因此桑葉無市價、早帮業已三眠、往年此時絲繭商人、紛紛籌備繭行事宜、本届因見蠶身不佳、殊爲灰心、故對於繭行籌備事宜、寂然無聞、前日絲廠商人程炳若、宴請邑中絲繭商領袖、討論本届收繭事宜、以免受鉅大損失、昨晨大霧後、天即放晴、氣候亦傳暖、蠶桑前途、或尙有一線希望也、 
　　太洋肥皂廠產權糾葛　本邑北門外小尖上太平洋肥皂廠房屋產權糾葛、前經涉訟有案、最近沈桂卿率領工人鮑生根等、前往拆屋修造、詎有陶斌鈺·陶　鎭·陶顯甫（即丕基）等、出而阻止、以致雙方發生衝突、均各受傷、事後雙方先後投往縣法院檢察處（聲請騐傷、並互訴傷害、迭經檢察處開庭偵訊、而雙方各執一詞、結果、原被告一併收押在案、茲悉本案業經祝檢察官偵查終了、沈桂卿傷害陶斌鈺·陶　鎭·陶丕基、實犯三個刑法第二百九十三條第一項之罪、陶斌鈺傷害沈桂卿、陶丕基傷害鮑生根、各犯刑法第二百九十三條第一項之罪、合依刑事訴訟法第二百五十三條第一項提起公訴於同院刑庭、聽候核判、 
[常熟]  
　　崇明沙船在常被刦　崇明縣以撑柁沙船爲業之陸森·汪君南等數人、於本月五日、受該縣新豐泰米行之託、携欵來常、採辦米糧、八日行抵常熟小東門外碼頭停泊、嗣因無貨可購、須親往鄉間購辦、越日即開往肖涇一帶收購、詎於下午五時許、行經朱涇喬附近、突遇匪船二艘、搭有匪徒十餘人、各執木棍利刄、喝令該沙船停駛、陸等見狀、知爲匪類、即鼓棹圖避、無奈船身笨重、欲進不能、即被匪船追及、蜂擁過船、將船夥陸森扭住、迫交銀洋、陸大呼救命、致觸匪之怒、將陸腿部猛剌數刀、餘夥見狀、均不敢聲張、盜乃刦財物、滿載而去、船夥見盜已去、乃檢視失物、計被刦銀洋鈔票共計七百三十八元、（係購米之用）銅元二百餘枚、雙毫二十二角、小櫓一枝、船蓬二扇）平基板（即船上之板）三塊、白米五斗、及衣服等物、共計損失千元以上、 
　　水警隊捕獲三嫌疑犯　本邑鹿苑辛莊兩航船於上月下旬、行經西門外西湖梢湖喬地處、被盜行刦、經事主呈報當局後、即令水陸巡警上緊嚴追、此間水警十三隊、曾拘到眼線一人、并經人密告、此案匪犯、匿居江陰、水警隊長楊慶九、乃派二分隊長倪佐有赴澄嚴緝、十日午後、倪隊長率警士多名、并帶同眼線、至西門外準備託輪船拖帶前往、見該處泊有網船三艘、船上有男子五人、上岸購物、據眼線謂係似相識者、且與刦航船案有關、倪隊長聞報、即前往拘捕、當塲捕獲三人、一名羅曾全、一名金長喜、一名陳長才、均泰縣人、當即解回隊部、據三嫌疑犯供稱、係由蘇州來此、賣魚爲業、不敢爲匪云云、 
[南通]  
　　東林港外海匪擊潰　掘港海匪、經護漁水陸軍警進剿、竄往東林港、吳淞水警第四區長張漢、督隊乘艦追剿、十一日由艦發出無線電、致護漁辦事處云、九日到東林港、餘艦在環港南北一帶外沙搜索、海匪因砲火猛烈壓迫、傷亡數十名、不敢逗留、乘大帆船七隻、連夜北遁、時因潮落、未得追捕、被扣漁船人夥、均已逃回、刻飭南路防堵、北路節節進剿、掘港沿海、近新設無線電台三處、專遞軍情、 
　　十一師接收貧民工塲問題　駐漢口陸軍第十一師派莊明遠來通接收貧民工場、改設十一師傷兵習藝工廠地方各界、以該塲係屬縣有、已撥　救濟院、不允移交、縣政府十一日電省政府核示、 
　　大批反革命犯發回審理　高等法院、以南通設立臨時法庭、爰將通邑原解反革命犯繭鳳翔等三十餘名、發回歸案審理、 
[鎭江]  
　　淮鎭猪商請願制止徵收猪捐　淮陰揚衆車税所、原無猪隻警捐一項、自孫傳芳盤踞江北、因軍需無着、釐金收入不敷、乃强於猪隻經通揚衆軍税所時、每頭加徵一角、迨孫軍退走、該捐本應停徵、徒以大局未定、難於理論、本年裁釐實現、此項附加釐金、已呈率民財兩廳及省府批示、准予裁撤、並經令飭不能藉故設局徵收、詎該縣公安局長朱瀛、因此捐取銷、與警餉有關、乃揑辭朦請財廳恢復徵收、財廳以爲出於商民自願、當予照准、遂由縣出示徵收、該縣猪商、均不背承認、除電民財兩廳請示撤銷外、并推周駿聲爲代表、來省請願、將該縣公安局長變更廳令揑造事實、脅迫商人認包情形、呈請省府及民財兩廳嚴令制止、聞該代表昨又接得淮陰猪商電告、該縣公安局因猪商抗繳猪捐、已將猪船扣留、並將猪商拘押等情、故特於今日會同鎭江猪商代表王明亮等、至財廳請願、時適陳廳長公出、由夏主任代表接見、當將公安局違法徵收猪捐情形、詳細陳述、請即電令制止、以維商業而卹商艱、双 
夏主任允即轉陳廳長、并表示酌量容納、各代表始興辭而出、 
[江陰]  
　　敎堂司鐸營救出險　長壽慕義莊天主堂司鐸沈愼言、被匪綁架、勒贖巨欵一案、經縣局飭屬偵緝、九日長壽二甲團孫敎練、據眼綫報告、毘山地方、有匪蹤等情、孫率隊前往、將匪擊退、至周家灣河内船中、抄出肉票、護送出險一面報告九區區長沈松壽、報縣核奪、 
[丹陽]  
　　西鄉發生仇殺案　西鄉隊甸村人許祥麟、素性剛愎、凡事不避嫌怨、以故結怨甚深、昨日午後許至五龍岡姘婦家、甫入門、即有匪徒數人、跟踪而入、手持盒砲、向許猛擊、身中八槍、登時倒斃、匪徒見目的已達、分途逃避、 
[如臯]  
　　槍决匪犯十五名　如臯縣政府、於前日上午十二時、槍决匪犯耿扣章·薛錦章·楊疤眼·章細兒·丁邦安·薛金書·章育兒·張小報·夏四·繆宏開·繆宏發·鄔家禮·仲五保·葛季文·周邦俊·等十五名、 
　　著匪張性靈在掘被捕　掘港匪首張性靈、曾在洋岸一帶綁刦燒殺、遭其荼毒者不計其數、前雖向縣政府自首、但其行動、仍怙惡不悛、駐掘國軍第三十二師二百八十團團長潘陶萬、於前日據民衆密報、當在該地東包塲拿獲、四日發出布告、如有受其害者、務於三日内來部證明、以便法辦、 
　　私刑拷死案訴請伸雪　本縣磨頭區老戶莊保衛團、前曾私刑拷死匪嫌裴長年一名、裴之家屬以裴無故受此冤抑、特向縣府司法控訴、並請騐傷伸雪、縣府據呈後、於前日派員檢騐、騐得死者生前、確係被私刑拷死、週身重傷、有三十餘處之多、 
[平湖]  
　　王鏡清上訴消息　本城推拿醫生王寶賢之次子鏡清、前以强姦蓋某之妻、致使羞憤自縊、經本夫告發、由縣判處無期徒刑、王奉判不服、上訴地方法院、前日杭訊、王已改判絞刑、王之家屬、聞訊大驚、當即趁火車赴省、决計再爲上訴、現王尙覊留杭獄、未經發回執行、　　轟傳一時之盛案結束　全公亭盛某、被妻黃桂英、通同小學校長顧葆基斃一案、經縣府判决、黃桂英處無期徒刑、顧葆基無罪、屍屬以顧實主謀、反得無罪、心大不甘、遂延律師上訴、昨日奉批、原判撤消、顧黃各處有期徒刑十五年、已發回平湖縣監獄收禁、 
[寗波]  
　　親母殺子慘聞　奉化蓴湖西謝德惠、因犯盜案、判處徒刑十六年、其妻吳氏、名徐翠、至城内周某家帮傭、主僕發生姦情、在奉此北門租屋另住、謝德惠有子女各一、子年四歲、女年十一、已解人事、周某至吳氏處住宿、德惠子女、不免多嘴、周因懷恨、唆使吳氏將親子杖斃、棄屍荒郊、其女痛弟慘死、密告德惠之母、轉報蓴湖村里會、請求救濟、現該村里會等、以吳徐翠杖殺親子、咸抱不平、已函呈縣府、請求澈查慘殺原因及屍身下落、 
[蚌埠]  
　　皖北宿縣股匪擊潰　皖北宿縣、毘連蘇豫、而西北一帶、山崗連綿、向爲匪盜出没之區騷擾閭閻、苦無寗日、經津浦路警備司令第七師師長王均、派第二十旅卅九團龔朝美部、駐宿剿辦以來、雖迭獲勝利、但兵去匪來、猖獗依舊、距縣城三十五里之柳子集、日前突至大股悍匪二三百人、搶掠燒殺、肆無忌憚、地方槍枝、悉被奪去、並綁去男女肉票五百餘名、拉去牲畜百餘頭、留一部份盤踞該集、當由駐紮睢溪鎭之龔團第三營營長李鵬、派許營附率隊携帶迫擊砲往剿、匪衆負　頑抗、嗣經官軍奮勇向前、以機關槍掃射、當場擊斃十餘名、傷匪數名、生擒一名、餘均四散逃逸、李營兵士亦傷亡十餘名、現已將生擒之匪、梟首示衆、并繼續搜索殘匪、 
敎育消息特載 
[再論兒童讀物]  
　　（附答吳研因先生）　尙仲衣（二） 
（二）引起興趣擁護童話者多稱兒童喜悦此類的故事、而我們確又常常聽見兒童懇切地要求「眞的」故事、究竟兒童是否眞喜悦幻想性的讀物、只有長時期有系統客觀的觀察和精密的實騐方可解答、决非空談强辯所能爲力、此類的觀察尙屬闕如、然實地試騐確已給我們不少的智識、據近年鄧恩Ｄｕｎｎ精細的探討、「幻想性」不惟不能引起興趣、對於男孩反略生反感、此外曾作過關於讀物興趣之嚴密的研究的如推孟Ｔｅｒｍａｎ趙登Ｊｏｒａｎ余爾ＵｈＩ等人都告訴我們「幻想性」决不是引起興趣的最好的材料、更不是激發愛好的唯一方法、在不違反自然現象的範圍以内能引起興味的、正多着呢、 
　　退一步講、姑假定鄧恩、趙登等的探討、都含有錯誤或都不適合於中國兒童、再假定「幻想性」確可引起中國兒童的興趣、那末、這種興趣所趨、我們就可以無條件的跟隨嗎、敎育者是否有移轉好尙的責任、兒童喜糖果、應否給以節制、幼兒見物輒欲此爲已有、應否加以抑止所以、即使「幻想性」果能引起興趣、尙須於兒童有益無損、方可採納、何况我們根本就懷欵它引起興味的能力呢、更何况我們還覺得它的價舉可欵而它的危機層層呢、 
　　（三）包含敎訓　或有人以爲童話的價值在它字襄行間的寓意、爲討論便利計、是否包含敎訓即是好讀物、姑且不論即就包含敎訓本身講、我們覺得根據事實和可能材料的敎訓、其效力恐必較大於根據不可能幻想的敎訓、幻想的寓意、有時成人尙且難於領受、何况兒童、根據於不可能材料的敎訓、兒童明知其爲虚懸僞設、何能引起他信心、 
　　總括以上三節、我們覺得童話的價值實屬可疑、維持它在兒童讀物上的地位之種種理由、實不充分、所謂「啟發想像」「引起興趣」、包含敎訓」云云、皆在成有或無之間、而不違背自然現象的讀物皆「可有」童話「或有或無之價值、「童話之危機」 
　　從心理分折的觀點看來、童詞最類似夢中的幻境和心理病態人的幻想、成人而過於浸沉於幻想、尙且有害於心理健廉、何况兒童、 
　　兒童早年的目我識本强、敎育者在此時正宜輔助他、使之日漸適應客觀的實在、在此種正當適應進行之時、若給他一種與所要適應的客觀實在相違背的材料、消極方面可以阻碍他的正當適應之進行、積極方面或可構成變態的適應、在這適應進程的第一步、敎育者務須洋意、不使兒童早年就養成樂於離開實在而浸沉於幻想之中的心景、不致使他養成向幻想中求滿足的趨向、 
　　成人入以他的閲歷經騐、遇着世路的崎嶇、事實之難於應付、尙且往往因畏難而生變態的心景、而搆成「向幻想中求滿足」、「萬事由天」、「酸葡萄」、「甜檸檬」等聊解嘲的心理、兒童旣少閲歷經騐、還要適應這紛亂複雜的成人社會、輔之導之、尙恐其不能應付實在的環境、尙恐其流於變態的心景、何得眩之以幻想、惑之以非非、 
　　童話中的主人翁、多半皆由偶然的神奇僥倖的贊助而達到目的、絶少由直接的努力、和忠實的奮進而造成幸福的、祗就此一點論、多半的童話都在淘汰之列、因爲我們對兒童對社會的責任、是在敎兒童去用忠實的努力以謀社會及個人的福利、决不當鼓勵如童話中的許多不勞而獲的幸福、 
　　要而言之、童話的危機約可歸納爲下列數點、（一）易阻碍兒童適應客觀的實在之進行、（二）易習於離開實現生活而向幻想中逃遁的心理、（三）易流於在幻想中救滿足或祈求不勞而獲的趨向、（四）易養成兒童對實現生活的畏𪭟心及厭惡心、（五）易流於離奇錯亂思想的程序、 
　　（我的立塲）在一般人的心目中、一談到兒童讀物、立即聯想到童話、（包括關於神仙物語以及其他幻想的故事）且時常把兒童讀物和童話混而爲一、這是極不幸的、仲衣對於童話的作戰中、有請求於敎育同志者是、 
　　（一）務須把「兒童讀物」和「童話」兩名詞闢關、且 
認定童話只不過是兒童讀物中的極小部分、縱使把童話全部流放了、兒童讀物仍有極廣極富的　的、再者、關於童話價值及流弊的分折、我們可歸納爲兩點、甲、童話的價值實在可欵、乙、童話在下意識的危機實在很多、以價值可疑而危機甚多的材料去侵占兒童實貴的光陰、可否、與其用這種讀物、何不用那有童話的價值而無其危機的根據於事實和可能材料的讀物、所以、（二）務須將童話所占之兒童的時間削縮至最低限度---將大部分的時間讓與不違反自然現象的讀物、 
　　（三）對於童話本身的要求、就是把童話的數量大加删削、格外審愼地選擇、（關於此類的選擇、將另草一文以討論、）祗可保留其眞有藝術價值和遊戲興趣的第一流的童話、例如吉柏林的「」象兒「或洛夫廷的「　里德大夫、」（祗用其第一本）保留和　擇的格言是「寗跌勿濫「、 
（附對於吳研因先一的疑間之解答） 
吳先生對於仲衣在兒童敎育社的講演曾在上月二十九日申報三十日新聞報中發表其意見、並 
提出五項疑問、除一·二·三四等條在上文中已有當然的解答外、今且順便將其餘的兩條解答如次、 
　　吳（疑問）神怪故事是否應該以合情理不合情理爲取　尙（解答）不惟神怪故事、一切敎材及讀物、（除少數滑　材料之外）都應以合乎情理不合乎情理爲取捨標準之一、成人們有何權利拿「不合乎情理」的材料給兒童、 
　　吳（疑問）尙先生所説鳥獸不言而專述動物生活的故事、又是什麽、尙（解答）從這個問題看來、彷彿是吳先生以爲離了物語就没有關於動物的讀物了、仲衣就很誠　地向吳先生介紹ＪｅａｎＨｅｎｒｉ　Ｆａｂｒｅ的著作、讀了以後、或不致再有這様問題、也或可給吳先生心目中的兒童讀物另闢一片新的園地、（完） 
[國民會議與國民敎育盧紹稷（二）]  
　　（六）注　師範敎育　敎師爲國民敎育之母、換言、之即爲民族之本、蓋其爲民族文化之承轉人、無論欲保存民族文化、或發展民族天才、皆非頼其力量不可、此敎育當局之所宜注重師範敎育也、一·師範學校應以公立爲原則、不得自由設立、二·師範敎育應特别注重、須以最適宜之科學敎育、及最嚴格之身心訓練、養成一般國民道德上學術上最健全之師資爲主要之任務、 
　　（七）厲行科學敎育　此爲中國敎育當前之問題、蓋科學不振、則實業不興、而民生凋敝、國勢貧弱、又科學不振、則民智不開、迷信不除、大足爲革命進行之障碍、中山先生有鑒於此、故於科學敎育、極力提倡、（常提倡科學知識之輸入）今日國民政府應提出一宗欵項、專爲發展科學敎育之用、 
　　（八）保障敎育獨立　此有兩層意義、一·敎育經費獨立、（即國民黨政　所規定者、「...增高敎育經費、並保障其獨立」）凡全國敎育經費、應由敎育界自身徵收、保管、與支配、而他種機關不得任意挪動、二·敎育界用人權獨立、上至敎育部長、下至小學幼稚園敎師、對於其專業地位、有相當之保障、而於人員之甄拔、任用調遷、降黜、罷免、有一定之標準、兩種獨立中、「敎育經費」尤爲重要、蓋敎育經費不獨立、則無敎育基金、而「敎育救國」亦必無希望、 
　　其他如提倡人格敎育、實施政治敎育、注重軍事敎育、改良鄉村敎育、施行勞工敎育、注重商業敎育以及改良敎職員待遇、與奬勵敎職員學術著作等、亦皆爲今後國民敎育應注意之點、 
總之國民敎育之普及與否、與國家强弱之關係極密切、余甚望此次國民會議、對於國民敎育之實施、能在法律上有詳細之規定、使全國民皆爲健全之分子、以促成憲政焉、（完） 
要聞 
[福建地方敎育會議開幕]  
　　福州通訊、福建全省地方敎育會議、已於五月六日下午二時、在敎育廳大禮堂、舉行開幕典禮到各縣敎育局長、及敎育團體代作五十四人、各機關來賓百餘人、由敎育廳長程時奎主席、行禮如儀、主席致開會詞、省黨部代表康紹、法院長王風雄訓詞、敎育團體代表莊觀瀾、敎育局長代表祝傳鉞演説、次開準備會議、（甲）推程時奎爲正主席、祝傳鉞雷煥章爲副主席、（乙）推曾郭棠林德曜楊馬堂爲秘書、（丙推定各組審查委員十八人、（丁）通過會議議事細則十六條、至五時許始宣告閉會定六日起開正式會議、日程如下、六日上午會議、下午審查、七日上午會議、下午審查及敎育廳宴會八日上午會議、下午審查、及參勸實騐小學九日上午會議、下午審查、十日上午參觀五里亭鄉村更騐區、下午自由遊覽、十一日上午會議、下午行閉會式並談話會、十二日上午參觀職業中學、及省一省四兩小學、下午講演民衆敎育、（張永榮）義務敎育、（葉松坡）十三日上午講演農業敎育、（克立鵠）並談話會、下午參觀鄉村師範學校、十四日上午講演地主敎育行政、（龔家駰）下午參觀協和學院、十五日上午講演職業敎育、（鍾贊）小學敎育、（謝顧年）下午講演電汽實業、（劉崇倫）並參觀電汽公司、同時並於八日起至十日止、在敎廳辦公廳前面之五大廳、開全省敎育行政成績展覽會、陳列各縣敎育調查表、統計表比較表概况表、及計劃書等五百餘件、俾全省敎育行政實况一覽了然云、（五月七日） 
[皖省校聯會力爭預算]  
　　皖省二十年度敎費預算草案、已經敎廳擬成送省府審核、其總數爲二百三十九萬餘元、較十九年度增五十七萬餘元、其用途爲增設社敎機關、恢復三職、與合併正陽、新安二職校等項、除中央補助百二十萬、省地方應擔負百十九萬餘元、校聯會恐省府不能通過、現正向當局請願云、 
[蘇省會民校聯合開學禮]  
　　江蘇省會識字運動宣傳週閉幕以後、旋即設置民衆學校二十所、於五月十日下午三時、在敎育廳大禮堂補行第一届聯合開學典禮、不下午餘人、主席敎育廳俞慶棠、紀錄邵震樓、主席報告略謂、現在省會僅擬添設二十五個民衆學校、已成立者才有二十校、以省會十七萬零四百多個民衆當中、不識字的青年和成人、有六萬四千餘人失學兒童、還在其外、這豈是少數的二十五個民校、所能容納得下的、所以這次識字運動委員會、用在辦理民校方面的錢、除敎廳支用省社敎經費四千元、加以省會各黨政機關補助五百元、統共四千五百元、不要以爲是很多了、照現在的實際情形、看起來、的確還需要許多的經費、那纔可以有辦法云云、次敎育廳陳廳長、江蘇省政府秘書葛建時、鎭江民衆敎育館館長祁　勇等演説、繼第一民校學生孔憲章第二校學生張少卿及第十三校學生楊應鳳第一校女生代表等答詞、末有游藝、 
[之江文理學院開董事會]  
　　之江文理學院校董會年會、於二日上午九時在上海召集、惟孔庸之因公不能出席、吳文蔚主席、改選職員、孔庸之連任名譽董事長、吳文蔚連任董事長、議决案中之重要者、爲（一）科學館之興建、當經議决撥用本年度經堂費盈餘二萬元、並另籌一萬五千元、定即日投標興工建築、（二）請本校設立人會、主席誠靜怡於赴美之便、向原設立人報告校况、並請其贊助擴展計畫、又院長報告辕畫館已開工建築、六月内可完工、 
本埠 
[上海市檢定考試規則]  
　　上海市高等普通檢定考試考塲規則、昨已訂定、計十二條、一凡應本市高等普通檢定考試者、應遵守本規則之規定、二應試者應照規定試期准時憑證入塲、按號入座未帶應試證者、不得入塲、三應試者每次考試均須將應試證置於桌上、不得隱藏塗毁、四應試者除携帶筆墨儀器外、不得夾帶書籍剳記、五應試者不得搶替傳遞、六試塲中不得交談、或詢問試題、七試題答畢、即行繳卷出塲、八應試者應準時交卷、逾時不收、九應試者如欲暫時出塲、須得主試委員或監試委員之許可、十一應試者違犯以上第三第四第五第入第九各條者、即令出塲、不得與試、十二如有未盡事宜、得由主試委員隨時規定公佈云云、 
[中華地學會執委開會]  
　　中華學會自成立以來、對於會務、頗見努力、茲悉該會、於昨日在環球中國學生會開第二次執委會、决議（一）徵求會員、（二）出版季刋、（三繳納 
綏費、有志加入該會者、可向中華書局編輯部葛會成接洽云、 
[南方中學國語演説比賽]  
　　南方中學爲研究言辭長於社交起見、素有演説會之粗織、昨晨舉行决賽、評判員特請光華大學汪仁溥立　鐵廠幹事華痕漚等、首由該校校長馮建維主席、給果第一名雷國清、講青年讀書問題、第二名曹上亨、講武力與法律、第三名陳應瑞、講學生與官僚、賽畢隨即發金銀質奬章、 
[上中實小定期開懇親會]  
　　尙文路江蘇省立上海中學實騐小學爲聯絡家庭溝通社會起見、本學期懇親會已定於五月十五日舉行、分成績展覽學藝表演親師談話三部份、成績展覽部份、除陳列全校全部課卷、以個人爲單位、列表報告、藉示兒童平時成績之一斑外、並附帶展覽中華兒童敎育社第三届年會中的該校兒童藝術敎育出品、該項出品曾博得兒童心理專家陳鶴琴及小學藝術敎育專家宗亮寰等之好評、認爲極有研究價值者、學藝表演部份、注重各科表演、用游藝的方式、表演該校各年級各科的作業成績、至於親師談話、則由該校敎職員分任招待、個别談話、 
[密雪根同學會開選舉會]  
　　密雪根大學同學會、於五月十日晚六時在威海衛路中社舉行本年春季會員大會、由陳霆鋭主席、美國領事克銀漢等演説後、討論修改會章、一致通過、並選出會長吳經熊、副會長陳霆鋭、書記沈孝光、會計陳思度、交際鄭曹淑媛、 
體育 
[馬拉松長途跑報名期]  
　　十九日午刻截止 
　　本届十七英里馬拉松長途賽跑定期二十四日晨舉行、本市張岳軍市長、爲提倡運動奬勵優勝起見、特備一大銀杯、奬得勝之第一名、昨已送往上海西人業餘體育會、該會定名爲「張羣杯」、聞較小奬杯亦收到甚多、將增加競爭興趣不少、此項競賽已定於十九日午刻截止、報名者須附報名費二元、送至江西路二○九號工部局總辦室皮斯雷君收、 
[江大籃球錦標賽持志隊六戰六勝]  
　　---昨五十三對十八勝復旦--- 
　　復旦女生十五對五勝持志友誼賽 
　　昨日下午四時持志與復旦在持志球塲作江大錦標比賽、裁判員龔振冀、開始比賽二分鐘、持志顧光道錢鼎愼夏澤人楊麟毓相繼擲中、成八與零之比、復旦暫告休息、再戰聲起、復旦張錦祥擲中一球、復旦得二分、須臾、持志青雲直上、分數突增、復旦不支、前半時二十七與十之比、下半時起賽、約五分鐘、持志之勢更盛、結果成五十三與十八之比、復旦大敗、現持志已六戰六勝持　　擲中　罰中　犯規　得分 
　鼎愼　五球　○　○　十分 
孔廣益　三球　○　○　六分 
楊麟毓　七球　一分　○　十五分 
夏澤人　五球　二分　○　十二分 
顧光道　二球　○　二次　四分 
夏玉書　一球　○　一次　二分 
黃辰極　一球　○　一次　二分 
徐世江　一球　○　○　二分 
王文灝　○　○　○　○ 
陳鴻松　○　○　○　○ 
復　旦　擲中　罰中　犯規　得分 
森晋新　○　○　○　○ 
車恩慶　二球　○　二次　四分 
王昌運　四球　○　○　八分 
黎福俊　○　○　○　○ 
張錦祥　三球　○　四次　六分 
楊銘金　○　○　○　○ 
楊峯桐　○　○　二次　○ 
程明覺　○　○　○　○ 
持志與復旦女生友誼比賽、三時起賽、裁判陳　總、結果十五對五、復旦勝、 
[中華棒球隊今日練習]  
　　下午四時中華棒球塲 
　　中華棒球隊、謀積極發展計、努力於鍛練、定於今日下午四時假中華棒球塲練習、全隊球員均須準時蒞塲云、 
[精武盃籃球賽前晚結果]  
廣青勝民立　（精）　四○比一七 
正風勝南飛　（會）　一九比一七 
精武勝廣公甲　（武）　二八比二一 
　　今晚秩序 
初六對南虎　七時　譯天沛 
南洋對權童　七時四十分　李飛雲 
博愛對鐵錨　八時二十分　陳月和 
紅黑對建國　九時　李信標 
 
[五月六日大阪每日新聞社歡]  
迎兩江女校籃球隊攝影 
[魯省運動會開幕情形]  
　　參加運動員七百餘名參觀者兩萬餘人 
　　張鴻烈趙文濤王向榮等均有演説 
濟南快信、一再延期之山東全省第二次運動會、已於十日在濟南圩門外華北運動會會塲舉行、是日天朗氣清、爽人眉宇、賽塲當雨後翻修方竣、煥然一新、共計四十單位、七百六十九人、共約兩萬餘人到會重要人物有會長兼總裁判張鴻烈名譽副會長李樹春王向榮王芳亭、糾察主任雷太平、副主任五愷如等、上午八點舉行開會儀式、由王立夫司儀、會長張鴻烈致開會、次省黨部代表趙文濤財政廳長王向榮、濟南市長聞承烈等相繼演説、最後由軍樂前導運動員及職員繞行會塲一週、然後開始運動、 
　　濟南十二日電、全運田徑賽完畢、女子部二百米張素慧、以三十一秒打破上届華北紀錄、又本市實小女生劉淑貞十五歲跳遠、在本校練習、成績四米三十、打破歷届華北紀錄、 
[乒乓香檳盃决賽新訊]  
　　發起舉行表演賽 
　　上海跑馬總會同人俱樂部發起之乒乓奪標香檳盃賽、第四次决賽、已將於本月十七日下午八時起在寗波同鄉會舉行、對賽之天馬隊與古甲隊、茲聞該盃賽職員會爲增添興趣起見、將擬乘决賽之時舉行表演賽人材以加入本届盃賽之各隊精華爲主體、（天馬與古甲、因有大决賽當不列入）、而以奪得並列第三之期佈隊與交通大學隊爲表演之對象、今已徵得多數勇將之同意、一俟全體贊同、立即登報公佈説細情形、又並列第三之期佈隊與交通大學隊、准各贈奬旗一面、以資鼓勵、給奬將於是晚决賽後舉行、入塲券代售處、除兆芳照相館舉該俱樂部外、現又託南京路文明書局代售、聞因賽塲關係、除贈券外、售券殊屬有限、一俟售罄、不再增添云、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[一得之言] [  龍]  
　　一個人對於無益的事。當然要少溝。就是有益於已的事。也要少説。因爲於己有益者。往往會使人有損。 
　　一個女子在年輕的時代。才能得到異性的埀愛。故現社會的戀愛。色情狂則有之。眞愛情則絶無。 
　　從前的婦人。常恐被丈夫休棄。現在的婦人。惟恐丈夫不願離異。 
　　多數好青年。校門未出。已蹈情網。學業未成。已抑厭世。是否敎育未善。抑社會不良所致。 
　　假如你能明瞭外。把吸自同胞的金錢。轉而作製造槍砲軍艦。爲將來攻擊中國之用時。你將不抵制而自抵制了。 
　　現在的學生。處於東也歌舞。西也茶會的環境之中。欲其埋頭讀書。爲暴日濟世之材。眞難若登天。 
　　常以吾愛等名詞爲口頭禪的。其用情之專一。必不若沉默寡言者甚遠。 
　　返老還童之術。世旣未有。爭權爭利之儔。何乃太愚。 
　　各國如不速醒稱雄世界的迷夢。而仍競造殺人利器。人類必有滅絶的一日。 
[倫敦考察記] [  許士騏]  
　　歐陸之名城凡四。樸穆軒偉。而饒歷史之價值者。首推羅馬。崢嶸藝苑。獨放奇葩。以構成近世文化之中心者。厥惟巴黎。謹嚴莊麗。以表現科學之精神者。當推柏林。他如人口之繁衍。執經濟界之牛耳。藉工商之發展。磅礴近世者。當以英倫爲巨擘焉。 
　　倫敦跨太晤士河兩岸。北爲市都。建築巍峨。廣厦連雲。南岸工廠林立。濃烟蔽天。人口七百餘萬。可狀之爲人類蜂房。此城曾罹兩次浩刦。一六六五年大疫。一六六六年大火。全市蕩爲灰燼。死者七萬人。英人乃重建倫敦市。愚於去夏獲一遊焉。下車後。徑謁施公使。晤談殊暢。并導觀使館。及中山先生當年倫敦被難時拘禁之室。室在三樓。僅堪容膝。牖外有鐵欄。光線黝然。想見當時鐵窗風味。施公使并介紹使館秘書孫君式甫。爲之嚮導。殊可感也。 
　　英國國會。爲世界之濫觴。踞太晤士河畔。占地三萬方米突。工程十年。費英金三百萬鎊。爲倫敦市名建築之一。有塔三座。巍峙東西。中有廳約數百間。輝煌金碧。氣象森嚴。壁間繪歷代君王畫像及彫刻。其議塲座位。約五百席。而議員人數。計六百七十人。多數出席時。未占席位者。即後立無發言權。英人以首創國會制號召當世。而事實之紊亂不規則如是。殊可怪也。 
　　維斯民司脱敎堂Wstminster　Abbey建築於七世紀。與與會相對峙。歷代君王即位。行加冕禮於此。中列名人造像。及陵寢。政敎互用。當於此見之矣。 
　　不列顛博物院British　Museum此院爲羅馬式建築。規模宏壯。自石器時代。以迄於今。内容除分列各國珍品外。而尤以吾國之古畫。名磁。玉璽。典籍。不計其數。蓋爲庚子之亂所掠去者。其最痛心者。則陳列各式之鴉片烟槍。林林總總。觸目皆是。英人以介紹毒物入中國。乃不自覺悟。反椰揄而詆毁之。帝國主義者之用心。亦云險矣。 
　　國家美術院凡二。一爲收藏中世紀之繪畫。作家之卓犖者。如拉飛爾勒不郎脱等傑作。其一創自一八九○年。爲戴迪Tate個人將畢生珍藏。捐贈國家。故又稱戴迪美術院。陳列近世紀之繪畫。新作如哥更馬提斯等。亦與焉。倫敦博物院約二十所。美術院占五分之一。規模設備。以較巴黎、殊有遜色。 
　　臘人館Madame　Tussaud 's　Exhibitio爲　梭夫人所創設。故以夫人之名名之。自一八○二年。以迄於今。舉凡朝野名流。羅列殆遍。依時代遞邅。而劃分之。吾國中山先生造像。亦陳列其中。御皮領大衣。狀貎若中年時代。惟兩頰過豐。不甚酷肖。大文豪如沙士比亞迭更司斯各德囂俄蕭百訥等。坐立俯仰。栩栩如生。其技之妙。至爲神奇。 
　　其他最惹人注意者。則倫敦失業工人。將近二百萬。衣衫襤褸。蹲躅街頭。比比皆是。經其原野。則荆棘縱横。荒蕪滿目。絶少耕種。糧食原料。悉取諸殖民地。時有不濟之虞也。 
[餞春觴詠記] [  鄧春澍]  
　　半櫻桃如豆小。風雨連宵。花落知多少。花漸闌珊葉漸好。荼　一架游蜂閙。海燕也知春色老。軟語商量。孵箇雛兒抱。隔着簾櫳聲悄悄。雙棲恐惹黃鸝笑。此郁君葆青春暮詞也。余方嘯傲於白雲溪上。綺閣春酣。畫堂春永。但識春光之旖　。詎知春景已闌珊。日前海上鳴社同人。集辛未第三次之觴詠於郁君之光裕堂中。爲之餞春。主觴政者爲哲嗣蘭迂。先期通訊。雖大雨滂沱。而遐邇履臨者。用得二十八人。如姚公勁秋。自京口來。徐公修自青浦。袁夢白自紹興。王袖滄自蕭山。周辨西自杭州。余則來自武進。藉取西泠印社代刋余所繪之勝遊圖詠二集故也。寓公如海寗陳亦陶。會稽顧鼎梅。吉安李仲連。嘉興朱大可。吳琴木。績溪胡寄凡。潮州陳島嵐。崑山陸安欽。吳縣曹叔衡。鄭質庵。黃映禪等均先後蒞止。袖中各出餞春詩詞。佳作紛陳。互相諷咏。吟哦之聲。遂與雨聲相應。余更出示所畫中秋與同人鴛湖泛月圖横卷。欣賞之下。華筵旣張。而朱古微鄭蘇戡。則部署北行不克至。孫玉聲以事阻雨。皆函辭示歉。於是相將入席。飮酒賦詩。幾忘却人間何世也。舉頭適見堂中。懸有胡公壽所書楹聯。句云。春氣遂爲詩人所覺。夜坐能於畫理益深。讀之不啻預爲吾儕即景書贈矣。狂吟擊節。酒闌始起。見庭中刀槍劍戟。武器駢列。悚然詢之。知繭迂固精嫻熟練。習已有年。然不僅一門風雅。而尙武之功。允爲國器。不愧其名日元英也。告别而出。已鐘鳴十下。旅舍聽雨。爰爲之記。（不受酬） 
[揚州鹽商今昔談（上）] [  石翁]  
　　中國鹽法。在前清勝時。未嘗不適用也。積久弊生。日見疲敗。鹽法改良。實爲需要。而新舊爭執紛議莫决。閲四月三十日申報。内載新鹽法延緩施行之理由。一日就場徵税。不假手引商。每年是否確能超過於一萬三千萬之收入。是語最爲扼要。顧吾儕平民。亦不欲多辯矣。惟揚州繁盛。夙以鹽業爲大宗。上月過邗江。一覽風景。蕭瑟異常。因不勝今昔之感。 
　　六代風流。邗江尤勝。自古有腰纒十萬費騎鶴上揚州之詠。固也。自鹽院興起後。凡鹽商家高臺廣榭。恒舞酣歌。銜杯漱醪。青衣箕踞。一輩名士美人。爭相題咏。能诗者嘗有句云。千家養女先敎曲。十畝栽花當種田。其繁華不亦至乎。鹽院以下之官寮。翩翩裙屐。鬥艶爭奇。不可覼縷。即以鹽院頭門外棋杆之大旗一役而論。月得銀數甚夥。其佗可知。今則一片茺邱。變爲牛羊場者久矣。光復後余曾過此。途遇一七十餘之老嫗。曰。此當初鹽院舊址也。噫。 
　　乾隆南巡。備極奢侈。典麗矞皇。華睆切錯。無奇不具。帝隨意曰。小金山畔。風物極佳。惜缺一塔。鹽商聞之。不數日而告一塔。或又隨意曰。某處缺一橋。鹽商聞之。不數日而置一橋。此猶無足異。尤可異者。春郊野望。忽見麥畦中菜花叢裏。排列四大字。其色黃。成方形。字曰萬壽無疆。此蓋未南巡以前。鹽商預授意田家子。示以字形。用菜子依式種成。儼若天生。但求博帝一笑足矣。而所糜不計其數。於是鹽商之名。甲於天下。嘗聞北京父老云。乾隆帝回宮。戲語太子曰。爾曹生帝王家。不若生揚州鹽商家之爲意也。嘻。盛矣哉。今則平山堂下。車馬蕭疏。瘦西湖邊。柳桃薷落。民國七年冬。綠揚村路西。風雪中。遇一舊鹽商之裔孫爲乞丐者。囊無多資。僅與以八百文。心爲之怵。以上種種。未免有情。何以堪此。 
[黃海環遊記（一）] [  黃炎培]  
　　時間　二十年三月十九日------四月二十四日 
　　遊程　青島·大連·瀋陽·朝鮮京城·釜山·東京·箱根·碧海·西京·大阪·神戶·長崎 
　　好遊。是我的天性。也許是我的遺傳性。因爲吾父京好遊。四十年前。中國三大流域。早都有吾父的的足跡了。 
　　旅行是最足使人興奮的一件事。但也有幾個條件。（一）要有相當的同伴。（二）對於所到地方先有相當的認識。（三）要有相當的體格和精神。不過我所説興。奮是包含兩個方面的。一是笑。一是哭。　　三月十九日自上海乘大連丸行。海鷗成羣的相送。從早到晚不去。成鷗三章。 
　　碧海兮無垠。白鷗兮成羣。依依兮亭午。往復還兮斜嚑。鷗乎。汝其伴我壯遊兮。送千里以殷勤。吾與汝有同好兮。逝將汗漫乎乾坤。嗟。嗟。佘固知高潔之戾俗兮。可以人而不如君。 
　　雪浪兮滔滔。船之讀兮高高。鷗其來乎。吾且汝招。方翔空其自得兮。又點波以飄飄。忽焉没水不見兮。起魚兒之驚號。鷗乎。汝爲魚之大仇兮。猶弄汝利喙以自豪。吾　汝之求生兮。念汝之腹枵。雖殘羹餘粒之無多兮。猶堪飽汝之老　。鷗乎。鷗乎其爲祥鳳兮。無爲惡鴞。 
　　鷗乎。鷗乎。汝有羣兮。吾亦有偶。此紺衣兮吾婦。彼髭兮。晳且秀兮。壹皆吾友。鷗其有知兮。吾將一一介汝握手。願人與禽兮相親。更禽與魚兮相厚。太和紛綸其一氣兮。至誠格乎萬有。凡含生於天地間。有相携兮無相負。平吾心如水波之不揚兮。其永康而長壽。 
説部扶輪會 
[霍桑探案轉灣（一二）] [  程小青]  
　　霍桑的鎭靜工夫。平日常得到我的讚偑。有時候他的情緒無論怎様變動。他竟能保住着不使在面容上漏露出來。這時候他的目光凝定。雙顴上微泛着些赤色。顯得他心中的忿怒。正也没法遏制。張寳全也似受了暗示一般。握着拳頭。在桌子邊上擊了一下。彷彿代霍桑表示不平。我又問道。「這様看來。這件事一定不是偶然的。你以後又怎麽様呢」霍桑道「當時我便成立了兩種理解。第一種也許有人故意使弄一種惡作劇的玩笑。第二種也許有人要在高家裏弄什麽花巧。却顧忌着我。特地把我調開。我因此趕回高家裏去。悄悄的一問。却並没有發生什麽事故。我又問起你來。據佩賢説。他竟不知道你在什麽時候逃席。於是我着急起來。深恐你不幸遭了暗算。我一時不知道你的行蹤。便先打電話到你家裏去。你還没有回去。我更覺焦心。我又打電話到我自己寓所。施桂才告訴我你在這裏。現在你還算没有多大損失。但那條項圈。却又是一個難題。這項圈在那裏呀。」張寳全聽説。早把桌子上的白巾包打開。取了項圈。雙手交給霍桑。霍桑接過了一瞧。作驚訝聲道。「唉。這東西價值可觀。若照現在市價。足值五六千---」他説到這裏。忽把項圈承在掌中頓了一頓似在估量圈的重量。接着他走到書桌上的電燈面前把項圈凑近燈光。仔細瞧了一瞧。他的始終嚴冷的臉上。忽而透露出一絲微笑。他發一種又似讚美又似譏笑的聲浪説道。「好一條賽珍珠的項圈。代價也足值三十元以上。」我不覺跳起來道。「假的麽」張寳全也漲紅了臉答道。「唉。我的眼光委實太不濟了。」霍桑接嘴道。「你們不用引咎。這東西委實做得很好。你們又在驚惶之餘。我剛才也不是瞧錯的麽。現在們且不要空談。這東西的來由怎様。那人弄這一齣把戲又有什麽目的。我們大家在這上面用些兒腦力罷。」 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金市態迷離]  
　　極波詭雲議之至　昨十二日標金迭呈高象、惟形勢徬徨起落靡常、大戶求供紛異、自晨至午、計有四兩餘迥顧、殆國外銀市繼續報跌、故早初再見高盤、往後匯票明暗俱挺、曾掛縮半檔、而檯面上買方興濃、乃價節節上升、曾出現七百五十兩復因源成等進而復已吐出、並傳某銀行將行出籠、遂潛下乘、茲已鋭落四兩之外、後市趨勢平常、祗以二兩零高下、而匯票平平、惟厥驟見上騰、蓋買戶似多、以蒙拉高也、按人心惝恍不定、然交易並無鉅額、 
　　早市屢屢現高峯　自早市六月份開盤即加一兩四錢、計七百四十七兩、大條果縮十六分之一、遠期八分之二銀價亦跌八分之一、私電四分之一、市面則呆、而買方甚勁、元亨恒興恒餘森昌永等皆購、故價續呈上峯、由四十六兩五錢漲至四十九兩三四錢、惟有一兩起仆、先令開出旣縮一二五、美金二五、日金加一分二五、時由八兩半加至九兩半、殆内盤各匯亦堅、銀行初出二五、後爲一八七五、台灣吸現大連一兩五錢九分八七五、旋因永豐大興永順利萬興恒興均賣、即行下遊二兩餘、十點一刻後爲四十七兩一錢、俄而福興永餘大恒餘成豐永源成等均有拖進、當即轉高三兩、至十點半計達四十九兩九錢、（以五十兩曾做過交易）入後匯票尙平、尤因源成忽又吐出、并及天裕永恒興志豐永元茂永等紛紛脱手、更傳某銀行條子幾將走動、故人心向下、一落四兩餘、十一點零爲四十五兩半、未幾時買者仍勤、抬上三兩、十一點四十分爲四十八兩四錢、但源成元康祥乾昌祥等賣意不倦、迨午收僅計四十五兩八錢、續又撳小數錢、揭價改爲七百八十三兩、計抑三十三四兩至三十七兩　　後市趨向平穩途　下午開市四十五兩八錢、次爲五兩一錢、復計五兩八錢、嗣因印匯又長一案那、元茂永等售出、故二點半左右、卒爲四十四兩四錢、志豐永永豐來進、二點三刻爲六兩七錢、以後散戶脱手、三點一刻爲四十五兩、而外匯交易頗少、市况則平、檯面上出納並無多量、惟價計有一兩升降、至三點四十餘分後買方見夥、四點後爲六兩七錢、繼則有數錢迥旋、迨四點三十分收市爲四十六兩七錢、比較前日計漲一兩一錢、收盤後續又做至四十八兩、乃聞太昌志豐永等來進人心望上、故物品做抬一兩三錢、終日最大價四十九兩九錢、最小價四十四兩四錢、（照掛牌）計有五兩五錢差額、物品早開七兩、午收五兩五、下午五兩五、收市八兩、揭價計撳三十八兩至三十六兩、登賬四十六兩、補水四十四兩、下午四十五兩、 
　　進出凌亂無大票　同行交易複雜、計成豐永·福餘·恒餘·元亨·福興永·餘大均進、源成初進後出、乾昌祥·大德成·福太亨·萬興等出入不一、志豐永·元茂永·同太昌·順利·昌升永·永豐·大興永·恒興·天裕永·源泰·元康祥均出、下午元茂永·元大永·大德成·順利出納靡定、餘大·志豐永·大興永·元康祥·同太昌均進、萬興則出、大連帮共出一千八九百條、共買一千條、廣帮出六七百條、投機商吳某稍有出　云、 
[外匯明縮暗平]  
　　昨日英美銀市均低、市面平平、滙豐掛牌遂亦縮去半檔、計英金一二五、現爲一先令三便士、美金二五、計三十元、○三七五、印匯一元、計八十三羅比七五、法郎七元、計七百七十七元、德滙一元二五、計一百廿七馬克半、和洋半元、計七十五盾七五、坡洋加一兩半、計一百八十五兩二五、香港加一二五、計七十八兩七五、日金加一分二五、計一兩六錢二分半、殆内盤初見秀利、後則平定、下午似鬆、乃金市略有盤頭、終則續漲、故結果比較前晚、英美日三滙均無軒輊、正所謂明縮暗平、而華商如宏利生大等稍有結進、銀行如滙豐·上海·正金·華比·麥行等皆有售出、又各行略有對做、計英金約成交廿萬鎊、孟買稍有出入、乃掉期交易、又美金係銀行互做十萬元、而日金由大連帮等售與日商銀行數十萬元云、 
　　英滙　内盤僅以○六二五上落、早市出價一先令三便士二五買價三一二五、美豐與華比對做六七月二五至三一二五、又客先納掮客售出七月二五（宏利進）滙豐上海出六七月二五、三井同價吸進六月、孟買進八月、又出五月、同爲二五、乃花旗吸進正金出、八月八七五至二五、十點半後華比正金出七八月一八七五至二五、（生大進）、麥行出六七月、同價、（生大進）、午收出價一八七五、進價二五、下午美豐麥行互做六七月二五至三一二五、又做本月三一二五、收市出價二五、進價三一二五、 
　　美滙　内盤計一二五升降、上午出價三十元○八七五、買價三十一元、美豐出華比進八月三十元○八七五、午收出價廿元○七五、買價八七五、下午收市出價三十元○八七五、進價三十一元、 
　　東滙　内盤計有半分差次、早市出價一兩六錢、買價一兩五錢九分二五、三井進現大連一兩五錢九分七五台灣進一兩五錢九分八七五、住友出六月一兩六錢○一二五、十一點時住友進現大連一兩五錢九分六八七五、三井進一兩五錢九分六二五、午收出價一兩六錢○五、買價一兩六錢、下午三井進一兩五錢九分三七五、收市出價一兩六錢、買價一兩五錢九分二五云、 
[外銀迭見小落]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀均迭見徵跌、計近期縮去零六二五、爲十三辨士零六二五、遠期縮去一二五、爲十三辨士、脚地印度稍有賣出、交易稀少、市面平靜、收市後市况甚穩、美國傾向脱售、近期又接紐約電訊、美銀價亦隨之迭縮一二五、爲二角八分、英對美降去零三一二五、美對英跌落零六二五、同爲四元八角六分三七五、日美仍爲四十九元四角一分、日英仍計二先令零三二份之十三、英滬先令計一先令三辨士半、孟買現貨小去六安那、計四十三羅比十安那云、 
[洋釐回昂市面轉定]  
　　昨日洋厘市面、因銀行鑒於價格過低、遂相率扯高、又兼川帮略有去胃、故形勢回挺、但將來市氣之低昂、固非目下所可斷論、大概以時勢之需要爲依歸不過繭汎不佳、用途自稀、則雖顯昂亦僅耳、 
　　厘拆價格　（洋厘）早市厘價突好一厘二毫半、爲七錢二分七厘八毫七忽半、午市又高一毫二忽半、爲七錢二分八厘、銀行買氣殊優、（銀拆）亦較前日優勝、早午兩市俱開五分、較前日又好一分、劃頭亦有四五分加水、 
　　輔幣市情　江南小洋、早市爲六錢五分一厘、午市爲六錢五分二厘、做出交易、早市二千角、午市三千五百角、廣東小不、早午兩市同爲六錢四分四厘半、做出交易、早市八萬五千角、午市四萬角、銅元回短二千五百文、爲三百八十串、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解消息、計華商收解票欵二百五十餘萬、外商一百九十餘萬、各種貨匯税什諸欵收解九百八九十萬、特收欵項一百五六十萬、進倉七十萬、出倉六十萬、日商銀行收解各欵四百七十餘萬、進倉五十萬、錢莊銀公單收解四千三百餘萬、劃頭欵收解四百五十餘萬、各路滙欵收解一百二十餘萬、解現數十萬、（洋欵）滙劃票欵、早市做出一百九十六萬、午市一百二十七萬九千、鈔票早市六萬五千、午市四萬、塲外鈔票早市十六萬五千、午市九萬五千、現洋早市三十萬、午市十萬○五千、銀行交易、早市互市五十五萬、午市六十萬、另外買進六七十萬、各銀行洋戶往來收解一百五十餘萬、鈔票進出二百餘萬、錢莊洋公單收解六百八十餘萬、洋劃頭欵收解二百四十餘萬、拆借洋欵一百七十餘萬、小錢莊交易六七十萬、客路去胃計四川四十餘萬、内地三十萬、 
　　證劵　債價續小數角 
　　昨公債現貨成交續稀、期市則依然暢旺、計前市兩盤交易逾一千萬、後市亦有九百數十萬元、各債在前市兩盤稍堅、後市則盤旋趨疲、結果惟關税續跌逾一元、其他爲數祗二三角左右、計全日現貨交易共僅一萬元、期貨則達二千二百三、 
十餘萬元、 
債别　期現　前開　後收　較前日　成交數整六五　六七·○○　六六·七五　跌○·○五　二○五、○○○整六六　六五·○○　六四·五五　跌○·三五　一○五、○○○關税五　五七·○○　五六·四五　跌一·○五　三○○、○○○關税六　五五·○○　五四·九五　跌一·六五　三○○、○○○編遣五　五七·五○　五六·九○　跌○·五○　一、五四五、○○○編遣六　五六·二○　五六·二○　跌○·二○　一、四九○、○○○裁兵五　七六·五○　六·二○　不　動　一、三一五、○○○裁兵六　七六·五○　七六·二五　跌○·三五　三、二七五、○○○一九關現　七三·○○　......　跌一·五○　五、○○○一九關小現　七一·二○　......　跌一·二○　......一九關五　七三·三○　七三·二五　不　動　九五五、○○○一九關六　七二·一○　七一·四五　跌○·四五　一、八五○、○○○一九善五　七三·四○　四三·二五　漲○·○五　一、二○五、○○○一九善六　七三·一○　七二·○○　跌○·三○　一、九八五、○○○二○捲現　七○·五○　......　漲一·○○　四、○○○二○捲五　七一·○○　六九·七○　跌○·三○　一、七四○、○○○二○捲六　七○·○○　六八·九五　跌○·三五　二、七八○、○○○二○關五　七二·五○　七一·八○　跌○·四○　七一五、○○○二○關六　七一·六○　七○·四○　跌○·六○　二、二六○、○○○九六五　一七·一○　一七·一五　漲○·○五　一四○、○○○九六六　一七·三五　一七·四○　漲○·一○　一九五、○○○金融五　三八·九○　三九·○五　漲○·○五　三○、○○○一九捲小現　......　六六·五○　跌○·四○　一、○○○　　紗花　紗市靜堅非常 
　　紗市平靜、以上日謠傳均係虚浮、而大阪三品近月漲風劇烈、實銷尙稱不惡、各帮均有另星交易、且本月份某廠商謂維持紗市起見、準備大量收貨、惟賣方壓力尙重、以時局浮言不息、時令尙在清檔十支粗紗底貨濃厚、抛賣之意依然强大、故市氣尙在擯持中、照大勢論之、暫時有立定可能、 
　　人標漲六七錢　人標前市開盤、因美棉又跌、上日謠説極盛、形勢大虚、中日跌進六十兩關内、後以三品紗回漲、賣戶較少、繼續回漲結果各月漲三五八錢、午後開盤市氣甚佳、惟賣方壓力仍重略跌、結果近漲二四錢、遠跌一錢、成交計二萬三千六百包、查賣出和愼一千四百包、申新一千九百包、天隆六百五十包、榮興一千九百五十包、天成九百包、大昶七百包、買進吉豐九百五十包、賡豐一千三百包、長豐九百包、利昌五百包、德記七百五十包、泰興九百五十包、裕大六百包、茲將收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數收盤價漲跌存賬數五月一六○五　漲五　三九、八五○　八月一六○四漲四　八三、二五○六月一六○五　三　七○、三五○　九月一五六三　六四三、二五○七月一六○五　三七六、八○○　十月一五六五　七三八、九○○　　現需要轉濃密　現紗銷路較爲良好、查全日各帮買去統計一千六百五十包、同行中進一千三百包、行情趨堅、客帮中天津進一百包、内地進三百五十包、長沙進二百包、漢口進五百包、廣東進九十包、汕頭進一百八十五包、北帮進一百廿包、雲南進一百包、雜帮進一百四十包云 
[棉市在穩定中]  
　　棉市平穩、底貨枯薄、各路來源凋零、故人心安定、抛賣者未見十分踴躍、而金市堅挺、惟美棉趨勢平澹、故漲跌甚微、所以照大勢狀况論之、棉市殊乏把握、 
　　漢標無大動靜　漢標前市開盤、應隨美棉而路、然人心反之、各月漲一二錢因賣戶缺乏、午後市氣稍軟、各跌五分至一二錢、成交計五萬一千担、查賣出榮興四千九百担、同興二千九百担、大昌成二千担、買進瑞大四千七百担、泰興二千七百担、茲將收盤價錄左、 
　　漢標收盤漲跌存賬數　七月三八七○漲一○一八五、八○○五月三九二○跌○五　八七、二○○　八月三八六○...一五○　九○○六月三八九○　○五　一四九、二○○　十月三六八五　一五一○六、八○○　　棉銷來源都寂　現棉及來源全無云、 
[英印棉市週末回漲]  
　　孟買　上週期棉美棉疲軟、當下跌時、多頭頗有了結、惟實際上尙形堅定、其後美棉回昂、遠東需要進步、漲勢甚鋭、結果孟買與利物浦間之差價漸近、目下投機家預料遠東需要增加、傾向多頭、現貨週初平靜、後較活動、歐洲需要甚劣、日本廠家據報已購進三萬二千包、附錄上週統計如下、（單位千包） 
一九三○年　一九三一年 
九月一日起收數累計　三、○一五　二、八二四週末現存　一、二九七　九九二 
九月一日起出口累計　一、八、○　一、八六八　　輪往歐洲　六三一　四九一 
　　輪往中國　三○四　二七六 
　　輪往日本　八九九　一、○八三 
　　其他各地　四六　一八 
　　利物浦　上週現銷續靜、期貨因投機不多、市况平平、週末四美梁區天氣不佳、市價上漲、惟市况仍不定、埃及棉在平淡之後、亦隨美棉而回堅、 
[海外花紗疲多漲少]  
　　美棉現貨進一角關　昨日美棉因缺乏重要買戶、天氣良好及利物浦消息不佳而疲、計期貨跌九至十二磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨跌十三點、現貨跌四點、埃及棉現貨跌五點、印棉因利物浦開盤市價不振而軟、計平果爾及奥姆辣不動、白羅溪跌二羅比、原電錄左、（十一日電）美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規五　九八二跌　九　四三·○○　七　五三○　跌一三四七·一○七一○○○　一二　四三·八○　八　五三四　一三　四七·五○十一○三五　一二　四五·三○　十　五四二　一三　四八·二○十二一○五九　一一四六·三○　現　五四五　四　四　八·五○一一○七○　一二　四六·八○　埃及　八四五　五　七五·一○三一○八九　一二　四七·七○平果爾　一五三　平　三○·一現　九九○　一○　四三·四○奥姆辣　一六九　平　三三·八○　　白羅溪　一八五　跌　二　三七·○○ 
　　又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
　　後此　比上日　八月　三二·三○　跌○·○一 
五月　三一·三○　漲○·二○　九月　三二·五五　平六月　三一·五○　平　十月　三二·六○漲○·○五七月　三二·○五　跌·一五　十一月　三二·八○　○·一五　　三品紗回漲甚勁　昨日大阪三品期紗市價 
、照錄如下、 
　　後收　比上日　八月　一三○·五○　漲二·四○五月　一三五·九○漲四·三○　九月　一二九·二○　二·四○六月　一三三·一○　十月　一二六·七○　一·七○七月　一三一·九○　二·八○　十一月　一二五·九○　一·九○　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百三十八元、跌一元合申現二百二十四兩三錢、二十支紅財神一百三十三元、跌二元、合申規二百十六兩一錢、十六支福島一百二十六元、跌一元、合申規二百零四兩八錢、十六支三馬一百二十七元、不動、合申規二百零四兩八錢、 
　　糧食　天晴粉麥一致轉疲 
　　麵粉　昨日粉市呈平疲之勢、洋麥報價、上落無幾、天時已轉晴暢、故開價後市面即弱、蓋目下之晴或雨雖於麥身尙少關係、但人心狃於習慣、未免有所轉移也、至最近實銷、未見活躍、天津日銷祗三萬左右、價亦盤旋、如果此後無暢銷之機會、標準尙須帶動也、結果本月份較前日小五厘、五月份小一分、七月份小一分半、八九月份小一分、十月份七厘半云、 
　　小麥　昨日期麥市面、本月份以現存尙豐、廠胃未俏、終見軟勢、遠期以天時轉晴、一般人之殷憂、已有消釋、所以賣氣漸盛、市氣盤下、此後如在新麥收獲前、天時不變、遠期尙看再疲也、結果本月份較前日跌三分、六七月份跌四分、八月份跌二分、九月份跌三分、十月份跌二分云、 
[客秈銷滯價疲]  
　　昨日客秈市况、又見停頓、因前日市價上漲後、一部份進戶嫌昂未辦、兼因昨日天氣放晴、被雨阻之河下米船、均已趕行來申、到頭一多、本街不再移神於客秈矣、因此客秈市面、立見銷滯價疲、全日間祇有本街應酬南京機元米一百九十包、價十元零四角、其他均無成交云、 
　　絲茶　洋莊絲銷仍難轉機 
　　歐美市塲受日絲價小影響、華絲價難轉漲、電轉疲滯、昨祇藍樂壁等進滬白廠經四十包、達昌等進黃廠經十五包、價仍平疲云、 
[餘杭春蠶咸患腹洩]  
　　餘杭各市鄉、今歲蠶花頗盛、無如天時不正、早蠶大半失事、晚蠶飼額尙不弱、起眠後氣候雖寒、陰雨連棉、而農民日夜調護、備極勤勞、損失尙微、詎至大眠時、天降大雨兩日夜、致蠶食濕葉、咸下洩黃水、近數日中又連降大雨、天氣又益寒冷、蠶蛾咸患腹洩而斃、今歲蠶收、勢將無望云、 
[祁門紅茶已到滬]  
　　本埠新和昌來棧、已到有祁門新紅茶五十三箱、並聞今日尙有數百箱、繼續運到、據茶棧家意見、須俟長江運來之大帮到滬、方可正式佈様云、 
[新綠茶交易不多]  
　　昨日本埠土莊茶廠製出之珍眉綠茶、出貨依然不旺、洋行方面、因頭批新貨、昨日已有四百餘箱裝運出口、目前並不急需、故多持觀望態度、全市僅祗保昌洋行買進百餘箱、仍無大宗交易云、 
[婺源茶產均告蝕收]  
　　婺邑綠茶產量、年有十萬箱以上、在徽屬六邑茶區中、最稱豐富、其中尤以北鄉產額最夥、東鄉次之、西南又次之、向例新茶上市時期、每年須届立夏、、方始採製、去年氣候較早而山戶仍依候開園、後因趕採不及、老草居多、製就之茶、買方咸嫌粗大、無正貨可取擯棄不進、故舊歲有多數山戶、受此遲採老草病苦、旣無人顧問、亦無處脱沽、損非之巨匪言可喻、今歲各山戶恐於重蹈覆轍、未届立夏十日前、均已提前擇早採摘、刻據各村茶戶相告、謂各家茶園、均採製及半、數量不及往年十分之六、上北鳳山所出新茶、其嫰頭竟與毛峰相似、下北龍騰·黃村·甲村各區製出之茶、可不須篩揀、已如鳳眉一般、出貨之柔嫰、實爲婺邑有茶以來所罕見、故各戶估計已採與未採茶產數量、均告蝕收、普通須打六折、甚有四折收成之鋭减云、 
[浮梁後帮茶價趨跌]  
　　浮邑新茶、照今歲茶號减少、山價當痻舊看低、不料祁門莊號林立、抬價競進、浮雖欲抑價、而勢已難能、不得不勉步後塵、隨行就市、忍痛進辦、故頭字紅茶新盤、最高者竟提至九十元零、次亦須七十元、各號　此市勢趨狂、穩愼者、多暫停秤止辦、近日來山戶以新茶轉瞬過時、茶身日劣、對前盤價、亦願低减脱沽、連日市勢、似有急轉直下、各號辦進二三字茶、每担山價、已由九十元已步跌至五十元四十元左右、兼之股匪在茶區流竄圖刦、遠近茶號咸具戒心、均不敢多收現洋存號、間有就此儘先收秤、冀免危險、如日内天時不晴、則茶價仍有向下之趨勢、 
[德興茶產可望增加]  
　　德興產茶、向稱豐富、其茶地與婺境接壤者、質味頗優、每年新茶、除本地茶號需要外、婺源各號、亦多至德採辦者、去歲全邑茶葉、因匪患披猖、未及採製者約十分之五、農村經濟、收入頓减、本年該邑新茶、發育亦早、山戶爲生計所迫、雖共匪出没無常、但以一年副產收入爲大宗、均不肯棄利於地、再如往年之任其老樹無收、連日邑東斜冲南冲全圻一帶高莊茶、多半正式開採、茶質亦較舊爲嫰、即如開化萬年接近之低莊茶亦在採製、如兩星期内安靖無驚、今歲新茶產額、可比上年增加云、 
[祁浮茶價勢難下落]  
　　祁浮新茶首字山價、經各號搜辦、突破高峰、二三字茶照例價即趨下、又因前數日天時轉變、晴雨無定山戶出貨稀緩、供不數求、致出價難即下落、近兩日來天氣晴明、又利晒採、出貨甚優、連日各路盤價、仍在九十至六十元、謹愼之號、鑒茲成本過昂、難操勝算、多暫停秤止辦、免增虧負、有因現洋缺乏、不能儘量多進云、 
　　疋頭　内地帮漸起動辦 
　　疋頭交易、昨有轉機象、内地帮已紛紛到滬、貨價立定、元洋紗跌風已息、點秋香成交百餘件、頗有由跌轉漲之勢、印花麻紗走銷亦暢、壽老騎鹿爲三錢五分七厘半、靜安寺二錢五分二厘半、臥龍崗二錢五分半、内地帮辦去最多、細布益挺、世樂鳥九兩一錢、現貨不多、月雁九兩九錢、印布邇來頗俏、青島·漢口帮一致採辦、故呈羅掘殆盡之象、雙童鹿冲深花五兩三錢半、榮華富貴新花已多售罄、綸昌貨市上亦不多見、上海花染貨較多、但價亦頗五兩出關、直貢呢究以時令失宜、一度上漲後、又復平定、細嗶嘰漢帮昨運去三四十件、印花直貢呢現貨仍少、清官鏡須開三錢八分半、白縐布無甚變動、西貨麻紗走銷頗暢、藍條爲三錢五分左右、白條三錢四分上下云、 
　　南北貨　川榨菜下檔廉宜 
　　四川榨菜、邇來各方銷胃仍未暢旺、因此市勢甚疲、而以下檔爲尤甚、最次者僅二十三元、惟上檔尙屬平穩、現市售二十七八元、其勢下檔存厚、後市或有再鬆之望、然以成本計之、均須虧耗、具屬低盤或不致過跌也、 
　　雜訊　湖絲三百餘件運往美國、 
　　桐油、一千二百號裝赴紐約、 
　　生油六百桶運呂宋、 
　　顏料八百餘件紐約運來、 
　　紗布一千四百件運往南華、 
　　美棉一千二百件已到滬、 
　　鋼鐵一千一百噸比國裝來、 
　　呢羢疋頭二百六十件、英國裝來、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[陳銘樞昨抵滬]  
　　稍事休息晋京報告 
　　日本之行尙未决定 
　　廣東省政府主席陳銘樞、偕同秘書楊建平、昨日下午二時、由港乘英郵船凱士麥輪抵滬、停泊浦東碼頭、轉乘渡輪、在新關碼頭登陸、前往碼頭歡迎者、有孫希文·許錫清·等多人、陳氏登陸後、即乘汽車至友人寓所休息、據陳之左右消息、陳等擬在滬稍作勾留、即晋京謁蔣報告、日本之行、則俟晋京後、再行决定、 
[收回法公廨案]  
　　外部將與法方開議 
　　本市民會商界代表王延松氏、昨函帽莊同業公會云、逕啓者、前奉公函、以法公廨違反商情、囑向民會提議、即日收回改組等由、當經轉函外交部、積極辦理、並先函復在案、茲據外交部復函内開、手書誦悉、關於收回滬法公廨案、本部已與法方接洽就緒、不日即可開議改組、以慰民望等由、相應轉函奉復、即希察照爲幸云云、 
[重光今晚晉京]  
　　續談中日法權問題 
　　田中都吉同車觀光 
　　日代使重光葵、定今晚十一時四十五分、乘夜車晋京、會晤王外長、續談中日法權、及其他懸案、偕行者有掘内·林出·兩書記官、又日前來滬之日本前駐俄大使田中者吉、前日參觀大上海市計劃、及東亞同文書院、昨日參觀與東方文化事業有關之各處、定今晚與重光同車晋京觀光、預定十六日返滬、轉杭州遊覽、二十三日赴青島、轉平津遼吉觀察、 
[國際商會通過]  
　　國際銀會案 
　　爲我國代表所提出 
　　貝代表主吾國召集 
　　國聞社云、在美京華盛頓舉行之弟五次國際商會大會、自本月四日起、開會五天、業於九日閉幕、我國代表貝淞孫·李國欽·所提之召集國際銀價會議一案、大會業經通過、但以發起地位問題、各國似均遜讓、並有表示中國有無領導力量者、國聞社記者、昨爲此事、特向本埠銀行界探詢意見、歸納結果、僉以我國受金貴銀賤影響、其苦痛當爲各國所深悉、今我代表、對於所提之召開國際銀會、已在大會通過、實爲難能可貴、而我代表之努力、亦可想見、至有表示我國能否勝領導力量之一語、則爲我全國上下所咸應加以注意也云云、 
　　華東社云、據銀行公會常委林康侯君、謂、此次國際商會召集會議、參加者達四十六國、至與銀價問題、直接有關係者、祇英美法日等七八國、此次提議討論銀價、英美法曁印度等代表、俱表示贊助、惟以此項問題、祗國際商會一部份國家之事務、故須另行召集會議、祗須有關係各國洽議一澈底辦法、故此次國際商會會議中、未能加以澈底之討論、吾國貝代表等、業已將此事電滬報告、擬於國際商會閉幕後、由吾國發起召集、其地點亦在吾國、蓋吾國亦有國際商會分會之組織也、滬上銀行界方面、對於貝代表等提議在華召集之意見、深表同情、故不日擬致電贊成、並盼其早日底於實現云、 
[解除航商痛苦]  
　　取消内港照船牌長江照 
　　上海航業公會、昨分函各會員輪船公司云、逕啓者、案查本國商輪、行駛内地、向有換領内港照之惡例、此項政令無異自縳手足、航商感受痛苦、歷年已久、本會前曾提出全國交通會議、請予廢止、雖經通過、迄未實行、爰又於本年三月間、具呈交通部、重伸前請、旋奉批示、咨商財政部、即予取消等因、節經錄印原呈及批示、於四月三日、送請察閲在案、茲奉交通部訓令第　六九九號開、前據該會呈請、飭令廢止本國商輪　領内港專照、以便航商等情、業於四月三日批示在案、現經本部與財政部商定辦法、嗣後本國船舶、凡已給有部照者、赴海開騐明後、可無庸再給船牌或河港專照及江照、以免繁複、除將輪船註册給照章程修正、於本月二日公布施行外、合亟令仰知照、此令等因、奉此、查本會請願廢止者爲内港照一項、今則並船牌長江照兩項而均取消之、益見大部愛護航商之至意、數十年束縳痛苦、一旦解除、銘感之餘、尤深欣慰、除俟修正輪船註册給照章程頒發到後、另行轉達外、合亟備此奉告、即祈查照爲荷、（下略） 
[江海關公布取締倫税新則]  
　　規定頗嚴 
　　商輪運貨、每有不肖船員、偷帶稍包、所運貨件、不列艙口單内、不特輪局方面受水脚損失、海關方面、亦蒙漏税之影響、上月、滬甬一路、已迭次破獲偷運大宗客貨、有一次查出十三駁船之多、本埠江海關、爲嚴防偷税、特訂嚴厲取締新則、業已頒布、對於進口貨件、責成各輪船主、列艙口單報告、如有未列入貨件、即須課罰、茲將江海關公布嚴防漏税新則、擇要錄下、（一）凡商輪入中國領水、或在中國領水内航行者、應在船上備有由船主簽名之艙口單、詳載所裝之貨、隨時交關員查騐、如查有未備此艙口單者、得科船主關平銀五百兩以下罰金、（二）艙口單載船名國籍船主姓名及貨物兩件數、並每件貨之號碼標記與包裝式様、（三）裝貨指定之運卸口岸、（四）略（五）船上所載貨物、（轉口貨亦在内）如遇有未列入艙口單·或單内所列者有不符時、該船主於報關後二十四小時到關、請求更正、惟以確因失察或筆誤致錯訛者爲限、但未入艙口單貨物、在已經被海關查出者、不得請求更正、（六）凡未列入艙口單之貨物、一經關員查出、該船主及貨主、應各科關平銀一千兩以下罰金、並將該貨充公、如此項未列入艙單貨、係用特别方法藏匿、經關員查實、該船主船東、確曾盡其職責、加意督察、並不知私貨藏匿者、得酌量輕罰、凡遇有數包合裝一件之貨、並不注明數包合裝字様、應作未列入艙口單論、（七）凡已列入艙口單之貨、如經海關查出、不在該船所載貨物之内者、倘該船主不能指出、切實證明、所少之貨、係在原起運口岸裝入、或沿途經過口岸誤卸時、得科該船主每件貨物關平銀五百兩以下罰金、（八）凡商船未經海關准許而出口者、罰關平銀一千兩、（九）軍艦游船領江船、不在該規則管理内、 
[擴大霍亂宣傳]  
　　昨開第三次預防會 
　　六月六日游行宣傳 
　　中外童子軍均參加 
　　上海預防霍亂運動委員會、昨日下午五時一刻、假海港檢疫所、舉行第三次會議、出席者有衛生署畢德輝·公共租界衛生處德克·法租界衛生處普畢·海港檢疫所楊廷珧·市衛生局沈浩·吳利國·童子軍團汪剛·倪家笙·密隣登等、議决要點、爲擴大預防霍亂宣傳、積極施行預防工作、惟滬地幅員遼闊、議定分工合作、此後每周召集會議一次、報告工作經過、其工作之範圍、（一）製印預防霍亂標語旗幟、及一切宣傳印刷品、（二）滬境各區設立注射防疫所、設置必需器具、（三）訂定實施工作規則、並定六月六日下午一時至六時、爲預防霍亂宣傳大游行、推定汪剛爲中外童子軍總指揮、游行之路程、歸市衛生局繪畫製印圖長、届時分贈各界、並聞擬定華租兩界、游行地域、擬定西門中華路出發、經菜市路·敏體尼蔭路·愛多亞路·民國路·愛多亞路·河南路·寳山路·虬江路·至北四川路·等處云、 
[時人行蹤錄]  
　　何東昨晨九時半由滬赴京、 
　　張靜江昨由杭乘快車赴京、 
　　波蘭公使韋登濤、及張壽鏞等、昨乘夜快車晉京、 
　　李石曾、昨日下午三時零五分、乘特愉車赴京、 
　　前航空署副長黃秉衡氏、前挈眷出洋考察、茲悉黃氏滯留日本、此次中央以署長張惠長抱病離京、遂亟電黃氏返國、現黃氏已乘日本皇后號輪來滬、原於昨午可抵埠、嗣於中途船行遇霧稍緩、須今晨七時方能到滬、同來有其夫人曁前航署副官何仁石等三人、 
　　貝淞孫君昨年出洋考察、茲已蕆事、將於今（十三）日由紐約赴倫敦、啓程返國、惟第十五届國際勞工大會、我國僱主方面、曾請貝君爲出席大會代表、聞已於昨日急電美洲、堅請貝君勉爲担任云、 
[湯旅仍在贛東勦匪]  
　　總部復廣信同鄕會電 
　　江西廣信七縣旅滬同鄕會奉蔣總司令參字第一二○號電云、上海廣信七縣旅滬同鄕會常委徐薫·郭同·劉良謨·諸同志勛鑒、歌代電悉、查湯旅仍在贛東勦匪、並未他調、至廣屬各縣餘匪、已令當地駐軍、不斷清勦、據報肅清在即矣、特復、蔣中正、齊參印、 
[林康侯對於收回開灤礦之意見]  
　　昨有人晤中華民國全國商會聯合會主席林康侯氏、叩以開灤礦收回一案、目下呼聲甚高、究竟各方有無具體辦法、及是否能成事實等等、據林氏個人觀察所得、則以此項問題、内容極爲複雜、似非短時間所可解决、而尤不宜與目前開灤與路局爭執一案、併作一談、林君之意、昔日國人多以爲利用外資、即屬害國、惟徵之事實、似不盡然、即就此次發生糾紛之二機關而論、北寗路亦係借外資建築、年息五厘、每年盈餘一千數百萬元、開灤礦去年出煤五百數十萬噸、售價總數、應在六千萬元左右、而開平股東、其中華人甚多、所得不過三百餘萬元、餘欵除用作購辦材料機器以及發給外人薪俸外、悉爲華人所得、工人之恃該礦爲生者四萬餘人、每月工資、應在百萬以上、是於工人之生計、亦爲一重要問題、現時世界各國對於實業、均互相投資、吾國欲圖振與實業、若無外資、恐不易在短時期内有大規模之發展、最近張副司令遣派興安屯墾督辦鄒作華出洋、募集外資、開發東北利源、即係此意、予前晤煤業公會常務委員陸祺生君、談及收回開灤煤礦事、渠謂會中人現正積極進行、擬呈請當局發行公債一千萬元、以七折向銀行押借現欵、同業祇須籌集現金三百萬元、即可準備收回云云、鄙人對於收回該礦、極端贊成、惟收回手續、恐非如是簡單、報載贖價、須七千萬元或一萬萬元、無論需欵若干、决非短時間所能解决、而目前開灤煤不能運南、各處需要之工廠、不免受累矣、總之收回與停運、係絶對二事、而今之談收回者、其目的似均在延長停運、而一般用戶及工業之損失、則未曾絲毫顧及、國内完全華人自辦之礦、產量有限、運輸又多困難、開灤停頓後、其銷場决非國人自辦之礦所能抵補、取而代之者、正　有人在、此則應請國人注意者也、 
[陸費伯鴻覆煤業同業公會函]  
　　陸費伯鴻覆上海市煤業同業公會函云、逕復者、奉五月十日大札、備承指示、感佩莫名、鄙人對於煤業、向少研究、近來因敝廠及敝寓用煤價昻而質劣、益以各工廠均有此痛苦、乃向各方探詢、申報五月八日所載談話、本係間答之詞、連續記載、詞旨之間、不免稍有出入、鄙意只在早日通運、以免東煤增價增銷、其他各點、不過泛泛談論、北寗路與開灤礦糾紛兩點、係聞之北來友人、至開平收回一層、談話時係對於「英人反對如何」之問詞、答以「根據條約收回、英方似無反對之可能、」並非謂英方無反對之事實也、對於「需欵若干」之問詞、答以「無從知悉、但據京津泰晤士報七千萬元、即使現在金貴、至多不過一萬萬元、」意謂無論如何、均應收回也、至可以無償收回曁損害賠償兩點、鄙人以前實未想到、今承明示、極所贊成、似可此時即行主張、俾開灤礦早日爲完全國產、若如尊恉待諸中國自强之後收回開平礦、未免遲緩、尙希調查案卷、研究法理、督促政府早日進行爲幸、鄙人旣與英商無關係、亦與日煤無關係、只求工廠得質美價廉之煤、而利權不外溢足矣、他非所知也、（下略） 
[浙省府决撤消鄞縣石料捐]  
　　王　瑩復張壽鏞電 
　　鄞縣政府徵收百分五之石料捐、授權包商、於上海下江兩處、設卡收捐、高懸嚴查偷漏禁止繞越等牌示、引起鄉人反對、財政次長張壽鏞（鄞縣人）最近致浙省一電、請將該捐撤消、並予該縣長以處分、原電已誌本報、茲探悉浙江財政廳王廳長復張氏電云、「張次長勛鑒、青電奉悉、已會商建設廳令縣、立即撤消矣、謹覆、王澂瑩叩眞」、聞鄞縣業因反對是項石料捐、罷工及一月、失業者四千餘人、今得張氏一電挽回、軒然大波、此可就平復矣、 
[保護繭商之蘇省令]  
　　江浙皖絲繭總公所呈請保護繭市、業已分呈國民政府及蘇浙皖三省省政府、飭屬遵行在案、日昨接奉江蘇省政府第八三五號批令内開、呈及 
 
 

Page 14

 
 
條陳均悉、已據情呈請陸海空軍總司令、分飭各縣駐軍加意保護並咨江蘇綏靖督辦、曁分行各主管廳保安處、飭屬一體嚴密防護矣、仰即知照、此批、 
[水泥公司電請撤消長興石捐]  
　　致浙當局電 
　　華商上海水泥公司、昨電浙江省政府張主席、財政廳王廳長、建設廳石廳長、文云、長興縣政府、於中央明令裁釐以後、續徵石捐、屬公司前曾分呈財政部曁鈞府、懇飭撤消、以符政令、旋奉部批、呈悉、已據情訓令浙江財政廳查明尅日撤消矣、訓令原文抄發、仰即知照等因在案、乃據屬公司長興採石處報告、該縣縣政府對於此項按貨課税招商包辦之類似厘金、非但延未撤消、且於陽日突出拘票、派警指拘經理、押追税欵、似此違法勒捐、切懇鈞長嚴電制止、並請飭將該項石捐、即日撤消、以保人權而符法制、臨電不勝迫切待命之至、 
[售出紗布帶徵統税]  
　　本埠華商紗廠聯合會、爲便利客商起見、於前日議决、對售出紗布仍連統税在内、昨特通知各廠云、逕啓者、本月六日、各廠臨時會議、决自本月起、爲便利客商起見、各廠售出紗布、仍連統税在内、但碼頭捐及車力等除外、特此奉聞、即希查照爲荷、 
[財政局接收屠宰税]  
　　市商會擬具調解三惠見 
　　宰後猪隻准予記賬放行 
　　今日肉業討論善後辦法 
　　鮮肉業以自財政局接收上寳二縣屠宰税後、即於五月一日開徵、鮮猪宰後須點隻收費、以致發生扣運糾紛、該業陳請市商會出任調解、經市商擬具意見、（一）自本月一日起、至十五日止、半個月内税項、俟將來本案整個解决時、一律補繳、由商會負責、（二）至本月十五日止、期内所宰鮮猪暫行計數、任其通行無阻、勿予扣留、（三）市商會於十五日以前、邀集該業妥籌辦法、商請財政局解决、至現在所扣已宰之猪、應即一律先予放行、免致變壞云云、以上三項、業經該會函咨財政局、茲據財政局人員云、查上寳兩縣劃入市區、屠宰税係准江蘇敎育經費管理處、移交本市接辦、按月撥費補助敎育經費、敝局遵奉市府訓令、於五月一日發給税票、實行開徵、仍依舊有税率、每猪一頭、徵税三角九分、每羊一頭、徵税二角、旣非新增之捐税、實未增加肉商任何負担、况直接徵收、爲整理捐税之原則、乃一再勸導、各肉商咸以須俟公會解决爲藉口、相率不購税票、未知用意何在、敝局爲奉行法令起見、特於九日起派員携帶税票、前往各宰作當塲勸購、庶可點數截角、以資利便、詎仍不遵行、故即查照定章、將其所宰猪隻、不許出廠、現在税欵旣有市商會負責已轉飭各稽徵處暫行計數、准將猪隻放行、並已函知市商會於召集開會時、詳爲勸導、飭自五月十六日起、一律購領屠宰税票、聽候查騐、一面將上半月税欵從速補繳、倘逾期不遵、仍當照章辦理云云、聞肉業於今日下午三時、召集全體大會、討論屠宰税善後辦法云、 
[陳列所國貨商塲參加各廠代表]  
　　第一次召集會議 
　　前日（十一日）下午三時、本埠市商會商品陳列所國貨商塲、召集參加各廠代表會議、列席者有華生電器廠·華華商店·大中華橡膠廠·天福綢緞局·祥興皮件廠·勝德織造廠·五洲藥房·仁昌永料器廠·華福製帽廠·張小泉犬井記剪廠·杭州物產公司·萬利銅錫廠寳興鐵粗廠·鴻章紡織染廠·振華陶器廠·冠生園·同昌永·大方萬襪公司·森源祥·啟文絲織廠·中華琺瑯廠·等二十餘家、主席葉笑出、紀錄朱伯元、開會如儀、首由主席報告籌辦國貨商塲之宗旨及經過情形、次將商塲簡章規則、逐條宣讀、並加修正通過議决事項、（一）各廠號保證金、除已繳者外、尙有未繳者之廠號、概限本月十五號以前繳到、（二）商塲内櫉櫃、限各廠號於本月十六日起至二十五日止、一律裝置舒齊、（三）通過商塲地位租約、（四）决定六月一日、爲商塲開幕期間、（五）定本月二十日、召集第二次各廠代表會議、討論商塲開幕未盡事宜、至七時餘散會 
[蛋廠業電請減輕税率]  
　　致財部電 
上海市蛋廠同業公會、昨電財政部云、頃恭讀申報載鈞部發表新出口税則、乾蛋每担納出口税四兩五錢、濕蛋每担一兩五錢、查原有税率、乾蛋每担一兩五錢、連附税七錢五分、合計亦不過二兩二錢五分、濕蛋每担二錢二分五厘、連附税一錢一分二厘五毫、合計亦不過三錢三分七厘五毫、今裁去附税、而正税竟增至三四倍之鉅、殊駭人聽聞、按各種蛋貨、最近售價、蛋白每担一百兩、（合關秤僅九十兩、關税在内、下倣此、）乾黃五十五兩、機製乾黃（俗稱飛黃）六十兩、乾蛋粉（即黃白不分者）七十兩、機製乾蛋粉七十五兩、濕黃二十三兩、其中除機製乾黃、及機製乾蛋粉、應請援照機製品出口通例、免予征税外、其餘各貨、亦概爲熟貨、不能與鮮蛋冰蛋等生貨、受同等待遇、際此政府提倡對外貿易、競爭奬勵熟貨出口之際、亦宜特别减輕、藉以維護本國實業、詎事實竟有適得其反者、今試以各貨售價與新税率兩相比較、幾有重至值百抽十、商力至微、何以堪此、查我國蛋黃白每年輸出量、不减於絲茶兩項、而營業之困難、更較絲茶二業爲甚、近且受美國盛唱增加進口税之影響、營業前途、勢殊岌岌、設更不蒙政府之體恤提携、竊恐此幼稚實業、雖欲勉力支持、亦將瀕於絶境、屬會詳察實情、難安緘默、爲此迫請鈞長、迅予從輕修正、分别减免、並批復示遵、實爲德便云云、 
[市商會呈請救濟各業困難]  
　　市商會昨呈社會局請轉實業部云呈爲呈復事、案於二月二十七日、奉鈞局第七零四四號訓令、以奉實業部一二一五號、訓令、按照工商會議徐佩璜·吳健·兩提案之議决案、飭即查明各業最近事實及其困難救濟方法、勿涉空談、勿雜偏見、彙齊具報等因、轉行到會、當經局會分函各業查復去後、茲就復到各業、擇其勿涉空談、勿雜偏見者、縷舉如次、（一）麫粉廠請求兩項、（甲）特税奬勵金、應予增加、上海設廠、工資特大、所需小麥、又從外埠轉運來滬、需費旣鉅、數量亦多折耗、是以成本較内地爲貴、特税奬勵金、縱不能比内地粉廠提高、亦應與内地粉廠一律、（乙）洋粉進口應徵重税、華粉出洋應一律免税、美澳等洲洋粉、每包價格、較華粉低廉二三錢、盛銷於瀋陽天津以及南洋各大埠、華粉幾無角逐爭雄之地、而洋粉進口、無關税、每包僅征特税一角、急宜酌征進口税或傾銷税、以圖抵制、至華粉出洋先曾減去特税五分、今又照征一角、殊礙發展、應請免收、藉輕成本而資保護、（二）磚灰行業請求一項、（丙）禁止白拉磚灰行領帖納税、方能開設、並有夥友辛俸各項開支而所得佣金、則爲數有限、乃有奸猾之徒、巧立白拉掮客名目、兜攬生意、若輩旣不領帖、又無須賃屋雇夥、是以滬市近年水木工程繁盛而磚灰行營業不振、倒閉相仍、即受白拉之影響、應請函商公安局局出示嚴禁、並令水陸警隊、遇有白拉掮客、依法送究、一面許該該會隨時報告協同指認、庶於國税商業均有裨益、（三）煤業請求兩項、（丁）請國府通令全國非戒嚴期間、不得禁止人民燃放爆竹各地公安局、近每無故禁止燃放爆竹、不啻使譜、業根本消滅、擬請改爲非戒嚴期間、不在禁例、以資維持、（戊）取銷硝磺買賣制、許由該業請領護照購用、自硝磺設局公賣價格迭經提漲、成本日高、於該業銷路有礙、非領照自行採購、不足以資救濟、所有各業聲請救濟困難情形、理合　要彙陳鈞局鑒核、俯賜傳報、實爲公便、 
[今晨修石湖蕩軌道]  
　　各車暫停通過 
　　滬杭甬鐵路工務處、查得楓涇至石湖蕩間、（約二十餘里）所舖之鋼軌道枕、因年久失修、不免有汚爛情事、茲爲愼重行車安全起見、故將該處一帶鋼軌道木、一律撤換、定於今晨四時半開工、至八時半停工、在此修改工作時間、恐有行車危險、故於昨日通電各站、准將由閘口開滬之四百零五次貨車、駛在楓涇停留、須於八時半通過、或有其他脱班上行車、亦均在楓涇扣留、以免危險、仰各知照云、 
[航空公司擴展郵路]  
　　籌辦滬渝滬粤兩站 
　　京平線减郵件寄資 
中國航空公司最近擴充業務、開展航線鄧運、完成原定全國航線計劃、决定七月中旬、開始滬渝直達通航、八月上旬、滬粤兩地、開航對飛、僅載郵件、京平航空郵件、即日起、寄件在二十公分以内者、寄費一律改定爲一角五分、茲將昨日所得消息、誌之如次、 
　　京平線寄資、京平線每晨開航以來、（星一停飛一日）將届一月、該公司目前專營郵運事業、一二月後擬加載搭客、京平線運寄之郵件、滬方於每晨七時、向由滬宜直達機載往南京明故宮、卸交京平機、運送沿線各站、天津郵件、當日由平浦路運往北平、次晨交平下機運送各站、惟兩線之（京平漢宜兩線）對飛機、有時以天氣不佳、各站即以無線電通報、遲延片刻、始行起飛、故京上機間有趕不及滬宜機抵京交卸郵件、即起飛北上、現該公司爲求敏捷起見、滬方寄往京平沿線之件、當日分班由京平日夜快車運至首都、次日交北上機運平、津地郵件、當日由平浦車運津、絶無脱班之弊、按公司原定郵件、在一千公里之外、每二十公分、寄件人須付郵局票資三角、該公司刻與郵政當局約定、自即日起、京平各站無分畛域、寄費一律更定爲一角五分、 
　　滬渝線籌航籌辦中之滬渝直達線、七月中旬、即能開航、美國定購各機、一月後到滬、萬縣重慶兩站機場、已勘定相當地點、無線電不久運往裝置、 
　　繼設滬粤線滬粤線該公司計劃於八月初開始、將來繞海道飛行、自滬起飛、經寗波·温州·福州·厦門·汕頭·香港·諸站、再飛至廣州、沿海置設浮筒、備機停落、前日并電美克脱斯武惹脱機廠、增購水用飛機二架、致届期開航通達計劃中之各站、將視環境而定也、 
　　津站待勘查天津東局於附近機站前、以法兵營阻撓、過津機不能停落、然此事進行交涉、爲外交方面之職權該公司係營運機關、交涉爲一事、設站通航又爲一事、故决定委囑津站辦事處、尋擇優越地點、籌建津站、而利航空郵運云、 
[四月份日本對華貿易]  
　　本埠日本商務參事官事務所頃接本國電訊、四月份日本六大商港輸華貨物、共值日金二千一百萬元、計起過輸進華貨總值日金四百萬元、又四月份日本對外貿易總輸出、值日金八千一百萬元、較總輸入少日金四千五百萬元、計自元旦以來、日本對外貿易之入超、已達日金八千二百萬元云、 
[請制止外人來華設廠]  
　　國貨維持會電請國府黨部 
　　中華國貨維持會、上國府中央黨部·行政院·外交部·財政部·實業部·文云、敬肅者、本年四月六日專呈魚代電請求設法制止外人來華設廠緣由、諒邀容察、屬會以茲事關係重大、亟應召集全滬國貨界工商家縝密討論、博採衆長、公同表决、貢獻政府、請求採納施行、因於上月二十日特開全滬國貨工商代表大會、經各代表詳密討論之下、旋議决下列六點、（一）請求國府從速製定外人在華設廠之註册登記等專條、對於業已設立之外廠、除勒令依法註册外、並重徵其出品税營業税及傾銷税等、（二）請求實業部切實施行奬勵國貨法、並以實力援助其發展、（三）請求財政部减免國貨之捐税、以輕其擔負、（四）請求國府中央黨部通令各級黨政工作人員、一律服用國貨、並加緊提倡國貨宣傳工作、（五）請求實業部通令各通商口岸行政人員、嚴禁外人私運該國工人來華作工、以免攘奪華工生計、尤須注意日俄兩國、（六）請求外交部通咨各國政府、轉飭各該國商人、須在其製品上標明國籍廠名地點等字様、否則一經查出、即予没收、或加重罰、以上各條、實爲目前至急至要之必須辦法、應請政府採納施行、藉固民生而保國權等云、紀錄在卷、屬會除集合各團體合力進行、羣起宣傳、勸導同胞、愛用國貨、拒絶洋貨外、理合遵議、肅電上呈、伏懇鈞囗俯賜察核、准予施行、不勝迫切、待命之至、併祈訓示祗遵、實爲德便、中華國貨維持會常務委員王介安·汪墨一·王漢强·同叩眞、 
[遠東鋸木廠工潮解决]  
　　工人業已復工 
　　滬西美商遠東鋸木廠工友五百餘人、要求恢復原有工作時間未遂、相率罷工、前日市社會局派顧炳元前往調解、得大班貝樂工人代表吳大倫等同意解决辦法、（一）即日起一律進廠復工、（二）全體工友調班工作每星期每班至少工作四天、（三）六月一日止、廠方如能設法租到鄰地爲棧房時、再恢復不調班制度云云、故各工友已即日進廠復工矣、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[暴富起風波]  
　　窮朋友相約索詐 
　　果然發生了問題 
　　抄出飾物與鉅金 
　　似與刦金條有關 
有王蘭林者、曾於客冬十月二十三日、携帶價值五千餘元之金條、在楊樹浦怡和碼頭被盜刦去、迄將半載、尙未破案、而最近住居密勒路一百七十七號門牌之豫人王漢卿、忽然暴富、有與王同鄕而素所相稔之東西華德路寳興銀樓司閽馬文亮·及津人朱慕堂·魯人周德居·等、皆疑彼之致富、似非正當、僉以爲此種不義之財、不妨向其訛詐、若彼願分杯羹、則互相隱諱、否則寗同玉碎、因於上月十八日、糾集王金朋前往王家、折梢三百元、王妻張氏、一毛不拔、致起口角、時王之弟富有·弟媳楊氏·與子翠寳、羣起爭執、王即報告虹口捕房、派探目楊兆慶·劉永祥·馳往查拿、馬與王金朋已各逃逸、僅獲朱·周·兩人、供明拆梢原委、各探員遂復入王家、　　　查、果從張楊兩婦曁翠寳之衣袋·腰間·鞋内、搜得鈔幣五百五十元、匯票一紙、計七千元、此外爲金鐲·金練·金戒·等飾物、共十六件、連同王氏兄弟夫婦父子全家五口、一併逮捕、繼赴寳興銀樓、將馬續獲、至王金朋一名、直於前日始在廣東路四百九十八號屋内拿獲、昨晨解送特區地方法院請究、捕房律師以關於搶刦金條案、尙須偵查、請求改期審理、旋據王金朋供、因馬文亮與王漢卿同鄕、馬知王曾搶得大宗財物、故邀衆向王索詐三百元等語、馮推事嗣諭被告等分别還押、候查明再訊、 
[吳淞鮝魚船登記風潮]  
　　因誤會而致衝突 
　　因衝突而致毆傷 
吳淞昨晨共到北洋鮝魚船十八艘、由萃盛魚行經售者十六艘、寳豐魚行經售者二艘、該魚船等均因初次到淞、未經過登記手續、當經公用局船務處巡船、於上午下河、傳令魚船夥八（每船一人）人到局、押至正午十二時許、尙未釋放、各魚船均向萃盛交涉、由行派員會同協泰經報税行主蔣如松到局、商請該局將登記費（每船三元日捐二元一角六分）月捐等、統歸魚行認繳、該局不允、仍須按照規定章程、每船須傳船伙一人、到局詢明船名繳捐後、發給號牌一塊、號燈一盞、始將船夥釋放、然此項手續、頗費時間、故船家認爲故意扣押、本屬大不滿意、不料該局楊主任、於午後二次下船、傳令船夥、其時各船伙以爲船捐已由魚行繳付、何再前來捉人、誤會即由是而生、並且各船正欲急於開艙售魚之際、遂發生衝突、而致用武、楊主任見勢不佳、遂泅水脱逃、趕至水巡第四分隊、着即派警往拘、該水巡等見船伙均不在船、遂趕至萃盛魚行、將受傷之船夥王金玉·呂萬枝·呂萬茂·呂萬成·等四人拘隊、以致衆船夥及淞鎭全體魚商等大抱不平、羣欲赴局責問、事經商會長鄭樹珊君知悉、恐釀成全鎭魚商罷市風潮、一面往水巡四分隊將受傷四船夥保釋、送往海濱公醫院醫治、一面向楊主任議商妥善辦法、而罷市風潮、始未實現、刻下正在調解中、 
[市公安局編製戶口變動報告順序]  
　　市公安局以市民對於戶口變動報告觀念、大多數尙在幼稚時代、故近來特編製一種説圖、按戶分發、及在各處張貼、圖中示意如下、（一）出生三日内報告、（二）死亡當日報告、該管區所接報告後、發給運柩證、殮葬證、許可證、殮葬後、將殮葬許可證呈繳、（三）遷出前三日報告、區所接報告後、發給遷出證、（四）遷入三日内報告、（五）收養當日報告、（六）遷移（指在本境内）前三日報告、區所接報告後、發給遷移證、遷移後將遷移證呈繳、（七）繼承三日内報告、（八）婚嫁前三日報告、區所接報告後、發給婚嫁證、婚嫁後將婚嫁證呈繳、除上列八種外、尙有就本市情形、必須報告者三項、分錄於左、（甲）往來、凡住戶有戚友由市外來或家人親友出門他往暫住者、如在三日内即行離滬、或回滬者、可免報告、若過三日以外、則須聲叙緣由、具書呈報、（乙）分居、凡住戶有父·子·叔·姪·兄·弟·分家者、無論分居本戶或移居他戶、均應於三日前呈報、若分居本市轄境、并應於旣遷後三日呈報新管區所、繳銷遷移證、換領調查證、（丙）失踪、凡住戶有家人或僱人離家他往、不明踪跡者、須於三日内呈報、市民發生各項情事之一、如果匿不呈報、一經查出、處十日以下之拘留、或十元以之罰金、如抽查時不受調查、或有意誑報者、處一元以上、五元以下之罰金、若有妨害公安局調查者、處五日以上一月以下之拘留、或五元以上三十元以下之罰金、惟此項妨害行爲之處斷、由市公安局即决之、餘均由本管警察區長執行、 
[市區增放黃包車]  
　　登記數......三五六五輛 
　　减實數......一四七七輛 
本市滬南閘北營業人力車、（俗稱黃包車）原爲滬南四千五百輛、閘北二千九百輛、共七千四百輛、前以市民紛紛請求增放車額、經市政府核定、除特别區外、擴充至一萬輛、嗣由市公用局與財政局商榷、預爲浦東留額一千輛、吳淞及應令淘汰之三輪人力車留額二百輛、以一千四百輛、爲目前增加之實數、遂於四月十一日、開始登記、二十五日截止、結果、登記總數、共四百八十八戶、三千五百六十五輛、核與定額一千四百輛、超出二千一百六十五輛、當經市政府派員、會同公用財政兩局、審查核減、規定辦法如次、（一）每戶登記一輛及二輛者不減、（二）每戶登記三輛至十輛者、各以二分之一計算、核減下每戶餘額爲一輛者、亦以二輛計算、如三輛得二輛、七輛得四輛、（三）每戶登記十一輛至二十輛者、各以三分之一計算、核減下每戶餘額爲二輛者、亦以三輛計算、如十一輛得四輛、十四輛得五輛（四）每戶登記二十一輛至二百輛者、各以四分之一計算、核減下每戶餘額爲二輛或三輛者、亦以四輛計算、如二十二輛得六輛、三十四輛得九輛、照上開辦法、核減實得一千四百七十七輛、仍超出七十七輛、即在爲浦東保留之一千輛中劃出補足、呈奉市政府核准、比悉兩局已會銜布告登記各車商、在五月二十日以來、前赴公用局、按應得車數、領取許可證、遵照規定辦法、製車報騐、其被減車數之保證金、即赴財政局憑前發收據領回云、 
[法租界人力車]  
　　公會要求改良捐照 
　　本市人力車同業公會、昨函請市商會云、竊據會員李春和報稱、法工部局所發之捐照、向不堅牢耐用、往往不待月終照面紙與鉛皮即劃然分開、剩而成殘缺不完之狀、甚至風雨剥蝕片紙不留、鋁皮粉書號碼可以查考而一般查車巡捕明知祇故　「查見以上情形、即加以扣留、指　朦　營業或偷竊而來、外人不察、至少處罰五元、或扣留捕房、新照捐出、仍不免處罰、如斯重重苛待、不顧是非、不恤商艱、應請據理交涉等語到會、屬會以捐照一月、期效限明一月、如該照於一月内、在無可如何之下、而失其應有效用、應由負捐務之責者、設法補救、無論如何、捐者已屬不幸、更不應令其再受絲毫損失、方合情理、查本埠營業人力車執照、有華英法三種、法照糊工最劣、不待期滿即皺裂殘缺、無法辨認、曾由車商一再要求改良、至今仍腐敗如故、濫罰如故、外人漫聽巡捕一面之詞、妄加干涉、而巡捕推波助瀾、藉以爲盡職要功之具、吾車界敢怒而不敢言也久矣、旣據前來、理合呈請鈞會、轉向法當局、要求對於營業人力車照、迅予改良糊製手續、在未切實改良以前、停止扣車罰欵之不法處治、以洽輿情而恤商困、無任迫切待命之至云云、 
[婦女節制協會大會]  
　　會期十四日起共三日 
　　地點在西藏路一品香 
　　十七日舉行慶祝 
　　中華婦女節制協會正式成立、迄今已有四載、平日從事婦女節制運動、殊爲努力、茲該會定明日起假座一品香旅社、召集全國代表大會、討論一切婦女問題、禁烟禁賭各重要事項、亦列入討論範圍中、會期共計三日、十四十五兩日、純爲討論該會一切問題、十六日則爲舉行慶祝期、上午仍行討論該會進行事宜、並聘請名人演講、其所定儀式如下、上午十時舉行開幕禮、（一）開幕禮、（主席楊美貞）（二）報告、（劉王立明）（三）名人演講、（社會局長潘公展·銀行公會常委林康侯）·（四）祝詞、（各團體）（五）答詞、（鄭持秀）（六）言誓禮、（七）攝影、中午十二時舉行歡宴會、（一）主席毛克倫夫人、（二）名人演講、（上海市長張羣夫人、南京金陵女子大學校長吳貽芳博士、上海各團體婦女聯合會福特夫人、）下午三時舉行會議、主席楊美貞女士、（一）討論會章、（二）選舉董事、（三）通過提案、晚間七時則假座横浜橋中央大會堂舉行游藝會、藉資慶祝云、 
[麻瘋會今晚之歡宴]  
　　宴請魏德博士及南洋考察團 
　　美國伍德紀念基金會遠東代表世界著名麻瘋專家魏德博士、擬來華考察麻瘋事業、已誌報端、茲悉魏博士已於前日抵滬、中華麻瘋救濟會、定於今晚（十三日）七時半、在香港路銀行公會宴請魏氏及南洋荷屬華僑商業考察團、以資聯歡、被邀陪席者、聞有本市衛生局長胡鴻基氏、工部局衛生處處長喬鄧氏、及該會董事等、届時定有一番盛况也、又聞魏氏將於日内應扶輪社及中國青年會之請、出席演講麻瘋問題、并携有關於菲列賓救濟麻瘋之活動影片、同時放映、以娱聽衆、 
[醫學博士李仲康歸國]  
　　李仲康醫師、原名李善畯、浙江吳興南潯人、於民國十四年畢業於上海同濟大學醫科、歷任白克路寳𨺓醫院内科、皮膚科� 
、及眼科、醫生之職、十七年取道西伯利亞赴德留學、以資深造、翌年德國陸斯篤克大學即授醫學博士銜、乃赴柏林、任大學醫院内科部醫生、旋又調至奥京維也納、入腸胃病專科醫院研究、去歲又至漢堡大學兒科醫院、任醫生之職、深爲該院院長所嘉許、特給介紹證書、茲李君已返申江、擬於六月初、自設診所、以利病家、 
[女青年會兒童健康社報告]  
　　兒童健康社自三月十七日至四月二十四日七星期之内、共檢查十四次、兒童一百零五人、約受檢查一次者五十三人、二次者十八人、來種牛痘者三十四人、患喉核大者百分之七、沙眼百分之五、咳嗽百分之九、據醫生云、所有患咳嗽之兒童、都非本有病態、乃春天氣候所致、來社兒童、又可分三種、如注意檢查體格而來者百分之二、調理疾病者百分之六、來種牛痘者百分之二、現該社仍於每星期二上午十時至十二時、在南京路該會所内檢查、每星期五上午十至十二時、則在狄思威路、該會寄宿舍内、一切免費、 
[筆會常會紀要]  
　　筆會於前日正午、在鄧脱摩飯店開常會、到會員及來賓夏滸岑·王石孫·傅彥長·潘光旦·孔士諤·謝福生·孫依工·邵洵美·盛佩玉·章克標·李金髮·梁得所·曾今可·君等二十餘人、戈公振君主席、報告謝壽康君復函、因現請假歸國、不能出席荷蘭之世界筆會、議决改推上届出席波蘭之世界筆會之郭子雄君前往參與、又是日與會者、有比國對話劇家李當君（Ｇ·Ｌｔｅｎ）、李君將於今日下午九時半、在法國總會表演、歡迎中國文藝界往觀、 
[青法院函滬傳陳琛]  
　　青島濟豫公司殷桐聲、前控山東鹽運使陳琛等貪黷枉法一案、迭經青島地方法院檢察處拘傳、久未到岸、現該院已分函江寗上海各法院檢察官、一體嚴密拘傳、歸案訊辦、 
[比賽自由車]  
　　鄧玉林跌傷身死 
　　虹橋路某學校庖丁湘人鄧玉林、前日清晨、乘脚踏車赴菜市、購買蔬菜、經過海格路、與另一乘自由車者比賽速度、車將轉灣時、鄧忽跌仆於地、僅一張口嘘氣、未及言語、而雙目已瞑、溘然長逝矣、另一乘車者、遂不顧而去、道左有拾煤屑之窶人陳小二、見鄧倒斃、心良不忍、赴愬於附近崗捕、視察一過、歸靜安寺捕房、禀由捕頭派探以車載屍體至斐倫路騐屍所、昨晨特區地方法院委錢檢察官蒞所檢騐、死者之妻李氏到案、訴稱伊夫今年三十五歲、向無疾病、昨日死後、據張姓對伊言、係被汽車撞倒等語、但經錢檢察官騐得鄧玉林確係生前跌傷身死、諭令錢李氏具領棺殮、 
[控製造冒牌電料]  
　　中國蓄電池廠主胡國光、延金煜·李沅·兩律師代表、在法公堂控稱、原告廠中所出品之五三牌乾電科、係用澱粉製造、曾向前工商部註册專利五年、有據可證、不料近有治下丁熊照何才等所設電池廠内仿冒原告牌號、經原告化騐之下、被告亦用澱粉製造、實屬故意仿冒、以致原告營業、大受影響、被告違背商標法、請求訊究外、准予附帶私訴追償損失一萬元、被告等亦由律師代辯稱、被告廠内出品之電料、與原告之商號及商標、均各不同、今將被告之電料呈鑒、至於製造法、原告用澱粉、乃被告用麵筋汁所製造、原告所控、毫無證據、應請駁斥、朱承審官諭限期十四天、着原告舉出確證、到案再核、 
[誘拐隣舟少婦]  
　　住居法租界大世界附近福昌里六百十四號内之黃阿大、年四十八歲、常州人、向在某西人之小汽油輪上任司機爲業、生有二子、均已成婚、二媳蘇氏、年祇雙十、丰姿尙秀、黃因輪中乏人照料、故自今歲起、以二子均在外服務、即將二媳蘇氏帶至輪中、以便照顧、本年舊曆三月初、該輪停泊於蘇州河中外白渡橋時、適有另一小汽油船上之吳阿四·唐金發·兩人、因兩船相並停泊、朝夕過從、遂得相識、至初八日、黃因送妻入醫院診病、迨至返輪、忽見人去舟空、二媳蘇氏失踪無着、旁停之小汽油船、亦已開往、黃遂遍詢隣舟、始悉唐金發先行開船而去、後由吳阿四將蘇氏引誘同往等情、黃乃偵騎四出、卒無影踪、直至昨日上午十一時許、黃始在滬西梵王渡兆豐花園前蘇詶河畔、瞥見吳唐匿於船中、即行下船將伊兩人、扭至岸上、鳴警拘回六區警署、經任區長分 
 
 

Page 16

 
 
别預審、據黃河大供、年四十八、常州人、餘詞如上述、又據吳阿四供、年三十五、崑山人、在汽油船上任職、又據唐金發供、年二十一、本地人、對於串拐蘇氏、狡滑支吾不認、任區長得供後、以案關串拐有夫少婦、判候今日備文解送法院訊究、 
[小工失足傷腦斷脛]  
　　醫治無效斃命 
閘北恒豐路經綸絲廠小工通州人花金榮、現年二十四歲、昨日下午三時一刻許、花在該廠三層樓屋頂工作、偶一不愼、失足下墜、致跌傷後腦、深可三寸許、左脛骨折斷、流血不止、氣息僅屬、當經該廠司事用車送入寳隆醫院醫治無效、延至五時三刻身死、 
[江浙旅館内拘獲刧盜]  
　　鞋匣内抄出假手槍 
前日、老閘捕房中西探員因偵悉搶刦愛多亞路一千零三十二號顧汪氏家數千金財物之盜匪、分匿於漢口路江浙旅館一零七號房間、特往查拏、當場拘獲林水泉·虞阿東·丁榮炳·魯坤·等四名、旋悉隔室所居之翁興泉、顧松林、及一蘇州婦人朱金媛、亦係同黨、立予逮捕、並由翁·丁·兩盜身畔抄得當票數紙、臨行瞥見一零七號室外、置鞋匣一只、揭其蓋、則内藏假手槍一支、一併帶回捕房、昨解特區法院、許庭長提審一過、諭均押候查明訊辦、 
[汽車夫之風流孽]  
　　與主人家使女有染 
　　被主斥退服毒自殺 
法租界馬浪路趙姓家之汽車夫揚州人李國均、年方三十有二、喜漁色、近與趙家之使女阿金有染、本月七日之夕、在阿金臥室同圓好夢、不意春光洩漏、經雇主申斥後、辭退司機之役、李乃返家、羞憤之餘、潛服鴉片自殺、其妻呂氏、習日覺察、即車送寳隆醫院求治、但毒已深入臓腑延至是日午後、氣絶身死、該管新閘捕房、嗣據寳隆報告、派探往將屍體舁赴斐倫路騐屍所、昨晨、報請特區地方法院委錢鴻業檢察官蒞所騐明、並向屍妻李呂氏訊悉服毒原因、諭令該氏具領棺殮、 
[被殺男子係白相人]  
　　被砍七斧又中四槍 
　　相騐後由姘婦收殮 
前晚十點三刻、法租界寳裕里廿七號門牌後門内、有青年男子、被仇人暗殺、斧齊下、當塲氣絶身死、兇手一哄逃逸、事後由法捕房派探將尸體舁入同仁輔元分堂騐尸所、候騐各情、已紀昨報、茲悉死者係杭州人樓阿水、年廿四歲、在杭業織機、來滬爲白相人未久、滬上並無住處、於今年舊歷正月、與南京女子王桂寳（年十九歲現懷有身孕）姘識、住客棧中、出事後、由死者同鄕通知其姘婦、於昨日上午至騐尸所認明、即投捕房報告、旋由法捕房刑事科報請法廨朱承審官於下午二時、蒞所騐明、尸　頭部及上身被砍七斧、小腹及兩腿擊中四槍、騐畢、升坐公位、先由包探禀明前情、並將檢獲兇斧呈案、經朱君向死者姘婦訊問一過、遂諭騐得已死樓阿水、委係生前被人暗殺當場身死、查無尸屬、尸體准由死者姘婦王桂責收殮、仰捕房尸身拍照存案、並着緝兇解究、嗣由同鄕等集資購置衣棺成殮、寄厝會館、以待尸母領回安葬、 
[老僧爲汽車撞死]  
　　僧人演開、年已六十三歲、係湖北漢川縣人、前日下午行至十六舖太平弄口、爲陳金泉所駕裝米汽車撞倒、跌傷要害、經一區警署將陳拘押、該僧送東南醫院醫治無效身死、昨日該區將陳解送地方法院、由楊檢察官訊供一過、諭陳收押、候騐屍再核、 
[寗波阿四迷路待領]  
　　上海市公安局一分所第二十二崗守望警張萬祥、於昨日下午兩時許、在南市滬軍營地方查見有一年約七八歲之男孩、係平頂頭、身穿白底藍條式斜紋布短衫、下穿白色紅格子斜紋布褲、脚上藍色線襪、花洋布鞋、在彼迷失歸路、當即帶所詰問、據稱名阿四、年八歲、寗波人、父名寄根、餘言含混、飭即留候、召其家屬認領、 
[工程學會五月份]  
　　擬在郊外舉行常會 
中國工程學會上海分會五月份常會、擬在郊外舉行、並於沿途參觀工廠、游覽名勝、預擬眞茹·吳淞·浦東·東溝·及崑山·等三種路程中通告各會員選擇一種、以便定期舉行、除由該分會分别通告外、並於十三日前函復該分會、茲將旅程表列左、 
　甲眞茹吳淞　乙浦東東溝　丙崑山往返　上午九時在　上午十時在　上午九時五時間　北站齊集出　外灘銅人碼　十分乘特别　　　發約下午六　頭上船下午　快車赴崑山　　　時仍返北站　五時仍返上　下午七時三　　　　　　　　　船地點　　　十四分回滬往返　閘北公共汽　市政府輪渡　京滬火車車輪　車 
或船 
隻 
游覽　眞茹國際大　社會局園林　崑山地點　電臺　　　　市政府輪渡　崑山電燈廠及沿　曁南大學　　管理處　　　公園 
途名　曁南新　　　高橋 
勝　　吳淞同濟大 
　　　學工廠 
　　　水產學校工 
　　　塲 
　　　寳山縣城 
　　　吳淞鎭 
　　　閘北水電廠 
午䬸　砲臺灣海濱　東溝輪　　　　公園野䬸　　　旅館（西菜）理處 
餘興　網球（同濟游戲（船上網球 
　　　大學）　　　或高橋）　　游戲 
　　　游戲（海濱） 
費用　每人汽車費　每人船費五　每人車費一　　　一元䬸費一　角䬸費一元　元二角䬸費　　　元　　　　　　　　　　　五角 
[美國郵船克里扶倫號遇霧脱班]  
　　船舶救出美商大來洋行平洋郵船克里扶倫總統號、此次由小呂宋來滬、先到香港、在將抵香港之際、忽遇大霧、該輪在海面擱淺、昨日、本埠大來洋行已接得港電、略謂船已於霧散後、派輪前往拖出、惟輪體已受有微損、須在香港船塢修理、原定十五日來滬、開赴舊金山紐約、届時恐已不及、貨物旅客、均皆安全無恙、　　貨客改運　該輪爲大來新派直放紐約之特别快班郵船、上海開往、祗須三十六日即可到達、速洋之捷、在滬上太平洋船内之紐約班中爲第一、此次出口貨甚多、僅桐油一項、有一千二百噸、此外湖絲等項亦不少、昨日該行因其不能如期至滬、祇得將已報關者臨時退關、改運他船、旅客之已經購定船票者、昨亦在辦理改乘他輪手續矣、 
[工部局决組市政委員會]  
　　推定委員人選 
公共租界市政公開問題、自經工部董局事會迭加討論後、業已决定先組委員會、考慮擴充市政公佈範圍之方法、委員人選、亦經工部局與新聞界分别推定、爲裴爾（工部局代表）柯克士·（通訊社代表）哈沃德·（英報代表）董顯光·（美報代表）汪英賓·（中文報紙代表）渡邊·（日文報紙代表）六君、此外工部局秘書長在開會時亦將列席討論、其職權已定爲研究調查種種方法、報告董事會、俾可將市政消息共給公衆、更爲詳盡迅速、大約下星期初即將由總董麥克那登正式召集委員會成立會、現爲集思廣益起見、界内納税人及定期刋物與其他報紙代表、對於此事、倘有建議、請即送交工部局總辦處法磊塞氏、該委員會極所歡迎云、 
[絲廠業尙未準備收繭]  
　　因受天氣惡劣影響 
浙屬杭紹等處、蠶汛較早、奈今歲天氣嚴寒、陰雨連綿、早蠶大半失利、晚蠶收蟻後、氣候依然惡劣、飼育備感困難、蠶入大眠後、五六兩日大雨傾盆、天時奇冷如冬、致旺葉中之蠶、因食濕葉、類均上吐黑沬、下洩黃水、殭斃十之七、各屬蠶行無人承租、換領繭帖者、祇及百分之二十、蘭溪餘杭臨平長安海寗等處、二十左右繭行可望開秤、而滬埠絲廠殊鮮收繭之準備云、 
[訂書業工人昨日罷工]  
　　要求增加工資四成 
本市洋裝華裝訂書作馬鴻記等八十五家工人、一千二百餘人、因要求改修待遇條件、遂於昨晨自動罷工、市社會局定今日召集調處、茲將各項情形、分誌如下、　　罷工原因　裝訂工人提出待遇條件十八條、經三月十三日大會通過、其最重要者爲第一條、自二十年四月一日起、無論包工月工、按照現在數目、一律增加工資四成、經市民訓會核　准、着先自行協商、迄今已有半月、認爲資方無誠意接受、據作最後手段對付、前日寳山路聯智里新藝作主耿龍祥、與工友周廣言發生糾紛、激成於昨晨九時、全體自動罷工、經工會勸導無效　　加入人數　華裝業馬鴻記·德大·合興·唐品記·張順記·徐祥記·王裕記·戴春記·馬寳記·王生記·陳信記·王恒記·王金記·嚴普記·孫冰記·豐義記·魯寳記·丁　記·徐　記·仇佩記·洋裝業瑞豐·毛浩記·樓成記·石永記·趙德記·符酉記·符酉記·和興·沈圭記·等八十五家、工友共計一千二百餘人、 
　　當局調處　市社會局以裝廂工人一旦罷工、與地方治安不無影響、爲迅予解决起見、昨通知訂書業同業公會裝訂業工會、爲通知事、本局定五月十三日下午二時、召集調處、合先通知、推定負責代表二人到局、聽候調處、特此通知、 
[拒毒會議决七要案]  
　　中華國民拒毒會、昨日舉行五月份常務委員會、到會者王影岐·李登輝·蔡汝梀·丁淑靜·郭鮑懿·黃嘉惠等、由王景岐主席、開會如儀、首由幹事部報告、四月份工作進行、及本會拒毒展覽品、運往爪哇一帶拒毒團體、公開展覽經過情形、（一）繼報告本會總幹事黃夫人白芝英女士、前被奸人造作謠言、誣陷販毒、除經本會常務委員會發表聲明證明眞相外、先後經黨部及香港政府證明、謠言絶無根據、業經中外各報、根據事實登載、而各地拒毒團體、亦紛紛來函慰問、並代爲表白、眞相業已大白、惟奸人造謠中傷、其目的原在破壞拒毒運動、此次計不得逞、未免改變策略、再改以卑劣手段進攻、應如何應付案、議、靜觀環境變動、隨時設法應付、（二）議决、本會前以黃總幹事離滬時、發生白夫人販毒謠言、曾設特組委員會、主持會務、現白案被誣眞相旣已大白、黃總幹事亦早經返會視事、特組委員會任務亦已終止、自即日起、該委員會應即取消、（三）幹事部報告、前天津拒毒會籌備處、辦理不符定章、經本會委托曹鴻翥君、前往整理、以維會譽而重拒毒、茲據曹代表來電報告稱、到津後、先行訪問各方面、並接收該籌備處、改組爲河北拒毒會、籌備委員會、各方均予贊助、現經河北省黨部認可、並領到一零一號許可證、現者會譽旣已恢復、進行當甚順利、應即去函嘉勉曹代表、惟各地組織與本會示旨雖屬相同、而内容組織、因情形所限、常參差不齊、以致因系統之關係、常致外界發生誤會、究應如何應付、當經議决各地拒毒國體、多屬當地熱心份子所提倡、並非本會派員分設、應根據定章、酌視情形、稱爲某某地主方 
拒毒會或拒毒宣傳會、不必稱爲拒毒分會、以明眞相、（四）總幹事黃嘉惠報告、近由前國務總理陸徵祥寄來羅馬敎皇嘉勉本會工作函一件、對於我國國民拒毒運動、極長同情、議决、致函羅馬敎皇、謝其贊許之美意、（五）議决、派員接洽本埠天生主公敎會領袖、請其代送敎皇對拒毒運動意見書於全國敎會領袖、並請天主敎會參加拒毒、一致協助、以促烟禁早日成功、（六）議决、向國際聯盟、限制毒品會議、提出意見書、即日寄歐、並酌視情形、催留歐同志、就近代表本會出席、（七）全國大中學論文比賽評判員交幹事聘請、尚有新嘉坡拒毒會來函、以該會工作進行積極、需才孔亟、請求本會派幹事一人、前往該會協助數月一案、留待下次會議决定、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第八十九次 
中央銀行發行準備第八十九次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兑換劵準金、負檢查之責、茲於民國二十年五月九日、在本行發行局、舉行第八十九次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兑換劵發行總額、銀元三千二百六十八萬五千一百元、内計銀元劵三千一百二十八萬零三百十二元、輔幣劵一百四十萬零四千七百八十八元、兑換劵準備金總額三千二百六十八萬五千一百元、内計現金準備、銀元二千五百四十五萬二千五百零一元一角、是項現金準備、計存本行發行庫一千八百零八萬九千五百四十三元三角五分、存各埠分支行二百三十一萬四千零五十六元、存同業五百零四萬八千九百零一元七角五分、保證準備、折合銀元七百二十三萬二千五百九十八元九角、（乙）關金兑換劵、發行總額、八十一萬五千七百三十七元二十分、關金兑換劵準備金總額、八十一萬五千七百三十七元二十分、是項準備金、内計標金一萬三千五百九十五兩六錢二分、以定價六零合關金如上數、照中央銀行兑換劵章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十年五月九日、中央銀行監事會主席李馥蓀、監事王敬禮·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎· 
[四行發行準備報告]  
　　第七十一次 
四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、上海準備庫二十年五月九日第七十一次公告如下、鈔票流通額三千三百二十九萬四千一百五十二元、準備金總額、三千三百二十九萬四千一百五十二元、内計現金準備、二千零八十一萬一千八百三十三元七角五分、保證準備、一千二百四十八萬二千三百十八元二角五分、 
[國醫公會執監聯合會紀]  
　　上海市國醫公會、前日開第九次執監聯合會、到會者薛文元、陸士諤、丁仲英、蔣文芳、朱鶴臯、等、二十七人、公推主席陸士諤、薛文元、紀錄蔣有成、行禮如儀、報告事項、（一）上海特區地方法院、送請鑑定藥方案二起、均已秉公具復、（二）公共租界醫生登記、已由本會派員接洽、事屬初創、暫不查罰、所有中醫登記、准歸本會代送、（三）本會向社會局立案、業已批准、並頒發第九號證書一紙、圖記刊就績發、（四）本會刊行現代國醫、按月一册、第一期業已付梓、都百數十頁、準十五日出版、討論事項、、各區分辦事處組織大綱、業已草就、請核議施行案、决議、先設浦東吳淞二區、浦東指定沈杏苑先生籌備、吳淞指定張慕岐先生籌備、三、公共租界醫生登記、應如何應付案、决議、由本會先行報告接洽經過情形、並徵求各會員意見如何、再行辦理、臨時動議、陸士諤盛心如提出查閲、本日報載、醫師公會呈國民會議、廢棄中醫中藥之提案、應加注意如何辦理案、决議、推定陸士諤、蔣文芳、張　臣、擬具電稿、一致通過、當晚由秘書處繕寫、拍發國民會議各代表、時在十一時一刻、遂告散會、 
[醫藥專校准可恢復]  
　　中華民國醫藥學會常務委員陳方之·夏慎初·吳冠民·劉步青·朱企洛等、爲懇請改訂醫藥敎育制席、恢復醫藥專門學校一案、曾呈請國民政府曁中央黨部及行政院立法院敎育部各在案、茲奉到敎育部批覆如下、呈悉、查十八年八月本部頒布專科學校規程、原有藥學專科學校之規定、最近修正是項規程、復經加入醫學專科學校一項、呈奉行政院·轉呈國民政府備案、並令知各廳局·各專科學校·各在案、是本部對於醫藥敎育、除大學規程、定有醫學院或獨立學院醫科以外、並准設立醫藥專科學校、其舊制醫藥專門學校、自可根據原有基礎、遵照專科學校組織法及修正專科學校規程改組織續辦、仰即知照、此批、 
[縣一區黨部昨日成立]  
　　上海縣第一區黨部於昨日（十二）上午十時、假顓橋小學舉行黨員大會、並選舉區執監委員、到會者全區黨員三十五人、縣黨部代表呂哲·姜彥秋兩委員、臨時主席張翼行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、及該區在保管期中之情形、次請上級代表呂哲指導、（辭長從略）後發票舉、結果執和委員以張翼·金樂民·　因生得票最多當選、次多者孫仲機·黃與仁·爲　補、監　委員以　卓英得票最多當選、楊倬雲候補、最後爲臨時動議、經過討論後、即宣告散、 
[江西各善團來電乞振]  
　　紅會所得報告 
　　籌救遺棄嬰孩 
中國紅十字會、頃接江西道德分會贛災急振會聯銜代電云、贛省連歲青苗不繼、水旱刀兵、近年赤匪横行、淫擄焚殺、流血已滿川谷、河水尙有浮骸、舉足便觸網羅、　旅仍嗟瑣尾烏瞻屋而誰止、鴻遍野以哀鳴、十室九空、沿路不聞雞犬、百憂萬刦、歸田又乏犁牛、論災實甲全球、籌振常　瓶罄、生機已盡、來日尤難、同人等目擊神傷、手援力竭、盡枌榆之職責、本道德之良心、敢代億兆災黎、呼籲萬家生佛、伏冀薄海内外、君子仁人、大發慈悲、廣施救濟、楊枝一滴、洒即甘霖、山㵎衆流、匯成大澤、臨電不勝迫切待命之至、江西道德分會贛災急振會張履春·徐鶴年曾章桂·王運鎔·丁立中·張述·張賢清·胡思義王文選·徐雨亭·盧芳·洪本立·徐肇麟·吳肇晨·歐祖福·蔡謹·周仁麟·龔士材·熊昱華·趙從懿·朱武·鄒日煃·叩、感印、 
中國紅十字會、以救濟嬰孩、爲萬國紅會所積極任務之一種、中國嬰孩、除各地舊有之育嬰所外向無特設之機關、茲據江西某慈善團報告、謂共產黨所到之處、將富有之寳、焚燒刦擄而後、家主多被槍殺、遺下嬰孩、有一百三十餘名、暫由某慈善團體收養、因經費不足、乳媪乏人、中國紅十字會特捐一千元、爲購買育嬰需用各品之資、並擬在江西贛州就近組一模範育嬰所、以養、此嬰孩云、 
[濟生會陜振最近報告]  
　　中國濟生會、前接該會陜振專員李君雲門報告、所有調查各災區辦法、已誌前報、茲已分鎭查明戶數、及詳細情形、分段詳報於下、（一）武功貞元鎭、計查二千八百五十四戶、魏公鎭一千七百十三戶、遊鳳鎭一千三百零一戶、楊陵鎭二千三百二十二戶、永安鎭一千零五十七戶、城區一千零二十三戶、以上六鎭查竣、合計災戶約一萬零二百七十餘戶、昨已發放振欵振糧、另函呈報、（二）長寗鎭擬查全鎭、其大莊薛固普集三鎭、專查高原之地、因該三鎭高原與長寗貞元兩鎭毘連、刻下長寗大莊薛固普集、業已着手調查、約計三星期内、即可完畢、再行詳報、惟此次調查各鎭災戶、較前時加增、其緣因有三、（一）連年災荒、而今青黃不接、次貧變爲極貧、一也、（二）人民前時流離在外、今聞查振、紛紛回里、二也、（三）前時逃亡於南北二山之人民、回里領種領糧現得甘霖二次、即可安頓農事、三也、前承匯武功振洋三批、共六萬元、除撥墊涇陽振洋二千元、武功災童收容所經費洋三千四百元、乾縣掩埋費洋四千元、合讦撥墊洋八千四百元、因此武功各鎭籽種急振各欵、不敷支配、尙須撥欵不貲、俟需用時、即當電請照撥、以濟要需等語、到會、該會振欵、羅掘一空、現正切實籌畫、以期即時救濟、武功散放籽種之後、聞已得甘霖二次、所幸種植不誤農時、而免各災戶再餓爲殍云、 
[寳芳精造中西木器]  
　　愛多亞路東新橋東首寳芳公司、除發行唱機唱片外、並聘有藝術專家、精造中西裝璜木器、代客設計部署、本埠上海銀行、此次新屋落成後、所有行内一切裝璜木器、均係該公司代爲計畫、於堂皇美麗中、寓有藝術化、此外各影戲院京戲館之先後委託辦理者、無不稱爲滿意、 
[振業洋行經理得人]  
　　本埠四川路二十九號法商振業洋行、專營飛艇·軍械·西器·西藥·化妝品·電氣冰箱·電料·肥田粉·洋磚·等業、現聘馬在民君爲華總經理·馬君爲法律界聞人、且歷任政府要職、對於商業經騐、素極豐富、該行得人如此、他日營業之發達、可操左券矣、 
[派報工會爲孫會員料理身後]  
　　上海市派報業職業工會、因會員孫仲熙於本月十日下午八時、在滬病故、由該友許桂春報告到會、經該會救濟股料理收殮棺木、除計用去大洋三十五元、由救濟項下開支外、已於十一日、將棺木送漕河涇三官堂義地、暫爲浮厝、預備招孫姓家屬來滬領棺歸葬、查孫仲熙原籍江蘇奉賢縣莊行鎭人氏、但未明住址、現已函詢、該家屬可速來滬、領棺歸葬云、 
[彼得博士將在聯太平洋演講]  
　　自彼得博士應我國政府之聘、來華協助衛生署制定衛生敎育程序後、本埠聯太平洋會現定於十八日十二時一刻在老卡爾登舉行聚䬸會、請博士演講「中國之管理虎疫」、欲聆名論者、宜早日向該會書記預定席次、 
[各工會消息]  
　　海員總會昨開常會、主席趙植芝、（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、（一）駐蕪幹事莫祚明函報、江順輪吳阿生等被控推斃黃昌貴案、審訊情形、請察核案、飭中艙公所知照、（二）上海分會呈報、招商局應差各輪工資辦法、請函該局飭江天輪買辦沈華庭照辦案、照辦、（三）廣東分會呈報、龍山輪何潮等、被關員誣革、經粤民廳轉函復工、仍須再行交涉、方能實現、請察核案、存、（四）前厦門分會秘出黃永泉函報、向爲海員服務、及該會現在困難情形、請設法派予工作案、飭候核派、（餘略） 
　　第一區造船業產業工會　昨開第七次理事會議、主席舒洪濕、討論事件、（一）會員會費、因增加工資關係、發生困難問題、是否變更、請公决案、議决、（甲）仍照會章徵收百分之一、（二）在修訂契約時期增加一條、要求廠方在工資内扣除、（二）求新契約預備正式簽訂、應推定負責人辦理案、議决、由正式理事負責、（三）呈請社會局、定期召集勞資雙方簽訂條件案、議决、通過、（四）求新廠起重部工人、被廠方大批解雇、如果工作清淡、應依據自治條例辦理案、議决、通過、（五）求新廠鉗床部濫用學徒、妨礙工人生計、應設法制止案、議决、向廠方交涉、（六）理事王承宏辭職案、議决、挽留、（七）推定張信昌同志担任庶務案、議决、通過、 
　　牙刷業產業工會　前開第六次監理事聯席會議、主席劉祖培、討論事項、（一）一心廠削骨部抛光部女工部酌加工資案、决推派劉祖培·楊汝霖·及各部代表一人、向廠方交涉、（二）一心廠二三月份無工津貼、要求廠方照發案、决照前、（三）振宇廠勞資契約、如何簽訂案、决、推蘇紹陶·劉瑞祥·錢景綠·歐昌安·前往、（四）定期召集臨時會員大會案、决、時期定本月份、俟地點决定後、再通告、（五）聯席會議會期、是否照舊案、决照舊、（六）會員王大寳、因病要求廠方療養案、决、由第一分事務所幹事交涉、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及沿海一帶、天晴有重霧、琉球與小笠原之間、天氣惡劣、有旋風、山東海濱有西南風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七一·九、最低四九·一、去年同日最高六八·○最低六○·九、 
　　誌謝　昨承中華書局惠贈小朋友四百五十九·四百六十期、英文週報第五百零五·五百零六期各一册、又承銀行週報社惠贈銀行週報第六百九十八號一册、書此併贈、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　安全行宣稱本行所製之羊牌唱片油、發行迄今、早已風行全國、凡曾使用此油者、莫不交口稱譽、一經擦用、功效立見、近日來函證明、日必數起、足見此油保護唱片效力之大、確非市上其他膠油可與倫比、以是近來如南洋羣島·平·津川·漢·湘·粤·等埠、皆紛紛來函批購、以應市需、此油除具有保護唱片唱機之特效外、並能用以潤澤鐘錶、儀器、攝影機、以及一切商用打字機械、日用五金用品、木器家私、等件、一經使用、保可流利自如、經久耐用、確爲市上保護唱片唱機、及一切機件之唯一要品、定價每瓶祇售六角、本埠各大唱機公司、俱有代售、總發行所、本埠海寗路渭安坊云云、 
　　萬泰有限公司宣稱、現經售「解爾文」鍋爐粉一種、爲阻止鍋爐内生鐵衣、并除已成鐵衣、最適宜之品、查鍋爐中所用之水、多含有礦物質、久之結硬成鐵衣、而附於鍋壳之内面、遂致鍋爐之傳熱本能减小、耗費材科、並損壞鍋面、鍋爐之壽命、因以促短、有時則因壓力稍高、而遂有爆烈之虞、用此粉則可盡避此患、而其價格極廉、每次所需極省、可以用於任何種水、且絶不似别種防止生鐵衣之物、害多利少、即已經化軟之水、亦須再加此粉稍許、使剩餘礦質、得以盡行化去、故實爲工業界上之一大貢獻云云、 
　　美商愼昌洋行華員聯益會宣稱、本會自組織以來、經之營之、不遺餘力、會務蒸蒸日上、近更發行聯益之光月刋一種、由虞心炎陸士雄兩君主編、内容計分社論學術常識專著等類、其目的在發揚正義外、並藉以使外界人士明瞭本會之組織、在洋務業中、華員辦理刋物、誠屬創舉云云、 
　　拔柏葛鍋爐公司宣稱、本公司英倫總廠、於上月間與某發電廠簽訂合同、承辦水管鍋爐、共計八具、連同自動加煤機等、每具每小時能發蒸汽二十五萬六千磅、汽壓爲每平方寸六百五十磅、價值共達七十萬金鎊云云、 
　　滬東楊樹浦路英商中國肥皂公司總廠宣稱、本廠建設於民國十三年、復於十八年加以擴充、所占地基、竟達一百五十畝之巨、大門臨浦江、每年所需原料約計一萬五千噸至二萬噸、均可於此門中從容輸入、極得地利之便、本廠係英商經營、總董兼經理瓊斯先生（Mr.　E.　H.　Jones）乃商界富有經騐人才、廠内管理得法、佈置井然、對外則抱薄利多銷主義、故營業日見發達、茲值添設香皂廠、專備製造力士香皂之用、特邀請本外埠各商家及新聞界前往參觀、由洋總理瓊斯先生廠長嚇伯君引導參觀、本廠規模宏大、處處利用最新式機器、以代人工、故每年能製肥皂一百五十萬箱、而工人祇須三百餘人、即足以應付、廠内共有皂鍋二十六只、内計大鍋二十只、每鍋可煑肥皂五十噸、其餘之小鍋可煑二十五噸、蒸汽室内有蒸汽爐十具、每日燃煤約五十至六十噸、多煑皂鍋所需之蒸汽、均由此爐供給、其他如打印機木箱釘釘機及同時可印五套彩色之印刷機等、應有盡有、設備之周全、爲全滬各廠首屈一指、現時所製肥皂、有利華日光皂衛生藥皂力士香皂利華皂粉祥茂北忌及和興傘牌等皂、尤以日光祥茂北忌三種最爲　銷、再本廠所購原料、其主要成分、類如菜油脂油等、大都均採自中國、　所僱辦事人員工程師化學師及工人、亦均爲華人、以中國之原料、由華 
 
