# 1931 - 245 - 4920993

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
李煜瀛等電粤呼籲和平閻錫山在五台遇刺未中（見國内要電）西印度颶風海嘯（見國外要電）全市運動會開幕（敎育消息）本市童子軍昨日沿途募捐路市展覽會開幕（見本埠新聞） 
命令 
國民政府十二日令商震·戢翼翹、給予一等寳鼎章、此令、又令、茲制定第一屆高等考試及格人員任用規程第一屆高等考試及格人員分發規程、公布之、此令、又令、特派王壵陳泮嶺爲導淮委員會委員、此令、又令、首都建設委員會主席蔣中正呈稱、李捷才另有任用、請免本職、應照准、此令、又令、首都建設委員會主席蔣中正呈、請任命龔賢明爲首都建設委員會秘書、應照准、此令、又令、兼行政院院長莊中正呈、據財政部部長宋子文呈稱、魯豫區濟南分區統稅管理所副主任鄭惠康、久未到差、請免本職、應照准、此令、又令、任命佘毓芳爲軍事參議院諮議、此令、又令、任命謝履爲軍事參議院參議、此令、又令、任命張維翰爲國民政府文官處參事、此令、又令、任命孫渡爲軍事參議院參議、此令、又令、財政部參事温毓慶、因病辭職、温毓慶准免本職、此令、又令、任命鄧勉仁爲財政部參事、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據財政部部長宋子文呈稱、秘書鄧勉仁另有任用、請免本職、應照准、此令、又令、任命方昉爲陸軍第十三師司令部參謀長、管春藻爲陸軍第十三師司令部參謀處長、陳爲陸軍第十三師司令部參謀、雲瑞爲陸軍第十三師第三十八旅司令部參謀、此令、又令、任命孫經武爲豫陜魯邊區綏靖督辦公署副官處處長、毛龍章爲豫陜晋邊區綏靖督辦公署經理處處長、任右文爲豫陜晉邊區綏靖督辦公署軍法處處長、此令、 
國内要電 
[李張吳電粤呼籲和平]  
（南京）中委李煜瀛·張繼·吳鐵城·十日致電粤中、呼籲和平、並將原電電致蔣主席、茲探錄如下、（限即刻到、南昌蔣主席鈞鑒、密頃與石曾溥泉先生致粤中一電、文曰、我國天災人禍、内憂外患、爲歷史上最嚴重之時、此雖因連年戰事未能和平建設之所致、要亦爲吾黨同志不能團結努力之結果、方自謫之不暇、補救之不遑、乃兩粤怱怱有聨合出兵湘贛之舉、惡耗所播、全國震驚、須知此時出兵、無論理由如何、是無異乘國家民族之危、而與我全國同胞爲難、全國正作反日運動、而粤中則以陳劉聘問東隣、全國方謀和平救災、而兩粤則聨合出兵湘贛、其何不審時度勢、一至於此、總理有知、當亦所不許、諸同志縱不爲國家民族計、豈可不稍留餘地、與國人相見、願諸同志爲黨國捐棄嫌隙是非之成見、鼓起臨崖勒馬之勇氣、化干戈爲玉帛、一轉念間耳、披肝瀝膽、含涙陳詞、爲被災難同胞最後呼籲、不勝待命之至、李煜瀛·張繼吳鐵城叩灰等語謹以奉聞、鐵城叩灰印）、（十二日中央社電） 
[東北對中村案派員實地調查]  
日方提出四項要求 
（北平）東北當局對中村事件已派第三次調查員赴鄂公爺府實地調查、如證人證物俱能齊全、决依法辦理、（十二日專電） 
（北平）張學良對人表示、中村事件、已派第三批調查員實地調查、設萬一證明其爲事實、對肇事軍隊及帶領長官、决嚴懲、（十二日專電） 
（南京）中央社息、日本侵略滿蒙、近更積極、利用吾國天災赤禍、乘機而進、石友三之叛、劉紀文等赴日、均有背景、最近更假中村事件、張大其詞、向該國人民宣傳、挑動其對華惡感、一面由陸軍省令關東軍、實行恫嚇、無非欲逹其滿蒙政策之陰謀、（十二日專電） 
（東京）今日由某要津探悉、日政府對中村案、已命駐瀋陽日總領事提出正式道歉·懲辦兇手·賠償捐失·保障將來四項要求、（十二日路透社電） 
（東京）林總領事頃有電到外務省、報告十日午後、會見遼寗省主席臧式毅氏時、曾而交日本政府關於中村大尉事件之正式照會、其照會内容、（一）東北當局正式陳謝、（二）嚴重處罰責任者、（三）對生命財 
 
 

Page 4

 
 
產之損害與以賠償、（四）保障將來、不再發生此事等四項、林總領事並以口頭要求正式回答、謂殺害事實、如此明顯、希望東北當局、採有誠意之處置、臧氏答以第二次調查隊、一星期後可以返瀋、須屆時方能答復、並表示有圓滿解决之可能性、（十二日電通社電） 
[鄂救災分會籌劃排洩積水]  
江水昨日續退二寸 
（漢口）江水十二日退二寸、延長渡橋問題、已由分會交趙煥章着手辦理、並由分會函、水利局計劃排洩丹水池積水、或另行開閘、以便全市積水、易於退落、（十二日專電） 
（漢口）李晉十二電漢、對於請賑事、已與財宋商洽、十三即飛返漢、貝克亦即來、又日同情會第一次賑品分配鄂省之米麥、亦由日方運漢、交李查收轉發、（十二日專電） 
（漢口）劉峙代購花木萬條、十二日運抵漢、（十二日專電） 
[贛江水仍續漲]  
鄱陽太平圩决口 
（南昌）贛江水九日漲三尺、十日漲二尺、浮下死屍絡繹、撫河水仍微漲、彭澤鄱陽城仍浸水中、（十　日專電）　 
（南昌）各界十日成立之水災急振會、推何應欽魯滌平任常委、（十　日專電） 
（南昌）鄱陽太平圩九日决口長半里 
斃命千餘、燬屋百餘、（十一日專電） 
（九江）急振委員嚴莊携欵十三萬、今晨過潯赴省、十二日專電 
[阜寗水災非輕]  
東坎阜寗射陽湖等河因南水湧灌、陡增一丈二尺、射湖兩岸西南鄕帶、盡成澤國、房屋被水衝激、多數倒毁、人畜淹斃、不可勝計、城廂鎭集底窪之地、均爲水漫入、仍復增漲、地方當局連日封僱蝸船、分往災區救護外、力籌防堵、又八灘黄河水暴漲、已平漫堤頂、七巨港一帶堤身、日漸傾塌、危險萬急、若不趕謀修築、勢必崩潰、（十　日專電） 
[許世英擬定舉辦工賑計劃]  
（南京）許世英擬舉辦工賑計劃、（一）修隄、（二）築路、（三）導淮治河、（四）造林、定十日携帶該項建議書赴滬、向救濟水災委員會請議、（十二日專電） 
[江北運河工程善後委員會議]  
（鎮江）江北運河工程善後委員會二次會議十二日在省府會議室舉行、主席葉楚傖討論事項、（一）（决議）補推徐委員錫純兼工欵委員、（二）關於堵口工程大綱案、（决議　　·先將對東隄重要决口上下附近之西隄堵塞、二·運河重要决口處上下游築壩斷流·三·補東隄缺口、四·其實施方法、由工程處計畫細訂、（三）關於堵口工程進行手續案、（决議）一·工程處趕即組織成立、二·先委託建設廳即日起購辦工料石子木椿土方並積極運輸到隄、三·工程處先籌設高郵事務所及工棚等、（四）（决議）推冷孫二委員及須工程師起草疏濬下河工程大綱、並審查省政府交下疏浚東臺縣王家港工賑分會組織規程草案、（五）（决議）函省政府先撥堵口材料費三十萬元、（六）關於本會辦事細則草案案、（决議修正通遇、（七）關於本會工欵委員辦事細則草案案、（决議）通過、（八）（决議）推武委員起草關於本會及所屬河工人員獎懲條例、十　時一刻散會、（十二日專電） 
（南京）蘇省府召集運河堵口工程會議、導淮會派副工程師須愷、内政部派部員沈昌前往、代表出席、（十二日專電） 
[奢侈品加稅賑災問題]  
（南京）關於加重奢侈品徵稅、救濟全國水災案、財部主管司署、認爲如係臨時性質、似可照現行稅率附加水災賑捐百分之幾、如在現行進出口稅率及地方營業稅率、加以修改、將奢侈品稅率提高、作永久性質、事實上殊感困難、即將由部呈請政府、確定原則、以便依照進行、（十二日專電） 
[美紅會賑欵分配辦法]  
（漢口）美紅會賑欵决定分配辦法、（一）撥衛生處九萬、（二）購蘆花、五萬五千、（三）購寒衣三萬件、共五萬元、（四）購米二萬六千石、共二六二一四四元、由救災分會分發、專供漢市救災之用、（十二日專電） 
[丹麥運藥來華]  
供長江災區之用 
丹京數十萬人用之防杜傷寒與霍亂清血漿、裝成五十箱、今日由丹麥取道德俄境運往南京、此項藥品由丹政府助與中國、供長江災區之用、已由國民政府接受、（十一日國民社電） 
[鄂旅京同鄕請懲辦劉文島]  
（南京）國府據湖北旅京同鄕會電陳、漢口堤潰、淹斃人民救萬、損失財產無數、市長劉文島、數年來收入市欵二千餘萬、不知作何報銷、水利局長彭介石、騙取堤欵、致使省中各堤無欵搶險、釀成鉅災、請撤職懲辦等情、當交行政院、現由院令鄂省府查明辦理、（十二日專電） 
[全國救災運動]  
（北平）張學良十一電臧式毅、令撫䘏災民、以安地方、（十二日專電） 
（北平）宋子文十一電張學良、對成立各省水災籌賑會、廣爲勸募、頗欽感、（十二日專電） 
（北平）北大清華平大師大四國立大學聨名致函各大學專門學校、請一致解囊救災、（十二日專電） 
（北平）華洋義振會議决向國外募捐、 
已分電英美各國華災協濟會、（十二日專電） 
（北平）于鳳至主辦之江淮水災協振會今成立、今晚于在外交大樓宴各軍政要人之夫人及女界名流等六十餘人、决分别募捐、組游藝會、于允先墊五萬元、匯往災區、（十二日專電） 
（北平）紅萬字會十一日撥助湘振六千元、（十二日專電） 
（北平）劉峙以豫省災重、捐薪俸二千七百八十四元、專救濟災童、（十二日專電） 
（哈爾濱）東鐵定期舉辦水災游藝會、特警處令所屬募水災振欵萬元、（十二日專電） 
[蔣主席電勦赤軍嘉奬]  
高興圩之役立奇功 
（南昌）高興圩之僞三四五七八十二等匪軍、確被陳銘樞擊斃七八千、繳槍數千、其捷電有爲勦赤以來第一次大决戰等語、蔣昨電嘉獎、黨政會電匪區各縣長、以戰區廣袤、血肉横飛、務將各處殘屍掩埋、以重衛生而維人道、（十一日專電） 
（南京）何應欽十一電王伯羣、朱毛彭黄各匪、集八師之衆、向我右翼猛撲十數次、經陳鉤樞指揮各部、應戰兩晝夜、斃匪萬餘、獲槍亦多、是剿赤以來未有之奇功、（十二日專電） 
（南京）李韞珩部十一日在富田·固陂·深岳、搜獲徒匪數百、據供係留守輕重者、又抄出肉票百餘、均吉安籍、（十二日專電） 
（南京）撫州電、左翼飛機五架、十二晨由瑞金飛會昌投彈、散傳單、（十二日專電） 
[湘南防務鞏固]  
粤桂軍進行極緩 
（南京）長沙飛機來者云、粤方出兵空氣作用、部隊進行極緩、中央已在衡陽高地一帶、佈置防禦、準備陣地、俟其來時、可一次擊破之、湘省因大水、長江輪一千噸以下者、可直開到湘江株州碌口一帶、後方運送極爲便利、預料粤桂軍、不敢前進、顧祝同云、粤方械彈兩缺、進攻無力、我軍奉命防禦、使用兵力、不需過大、主客勞逸之勢、極爲分明云、（十二日專電） 
（漢口）報載犯湘粤軍、計李白張三軍、李揚敬、師、實力不足五萬人、何成濬等二十三將領、已電蔣請討、願追隨袍澤、 
殲除禍首、拯救黎元、（十二日專電） 
[馬鴻逵部調鄭]  
馬返泰安籌備開拔 
（濟南）馬鴻逵部十五路軍奉令調鄭州、馬今由濟返泰安、籌備開拔、所遺泰安濟寗一帶防務、韓派二十二師谷良民部接替、臨沂一帶、令展書堂八一師接替、 
（十二日專電） 
（徐州）確訊、馬鴻逵部奉令西調、先在平漢綫塡防、暫緩入甘、十二運輸部已由鄭州放六列車過徐赴泰安、裝運馬部、總部限馬十六日開竣、（十二日專電） 
（徐州）路訊、馬鴻逵奉命入甘、運輸司令部已備十四列車、日内放往泰安、以便運輸馬部、轉由隴海路西上、（十二日專電） 
（徐州）軍訊、馬鴻逵前受命主寗夏省政、以事未果就、刻西陲多事、馬奉令入甘轉寗、正待運輸中、（十二日專電） 
（濟同）馬鴻逵語人、俟贛赤解决後、方能赴寗夏就職、韓日内赴膠東視察、（十一日專電） 
[劉峙召開豫陜聨防會議]  
（南京）劉峙定本月中旬、在開封舉行豫陜聨防會議、楊虎城派馬青菀出席、又豫陜邊防綏靖督辦劉鎭華、二十二路指揮張鈁均將出席、（十二日專電） 
（南京）馬青菀奉楊虎城電派赴汴、參加豫陜聨防會議、已於十二日下午由京啓行、（十二日專電） 
[魯省分區剿匪]  
總部會議分配决定 
（濟南）總部昨晚開剿匪會議、廿九師長曹福林、二十師長孫桐萱、七四師長喬立志、及谷良民、展書堂、總部參謀長李宗弼、及各處長魯豫清鄕督辦署參事廳長張鉞、均列席、韓主席、議决、各軍分六區、大舉剿匪、限兩月肅清、濟南附近爲一區、由喬立志七四師雷太平手槍旅擔任、黄河北岸津浦線以下爲一區、曹福林二十九師與李宣德騎兵旅擔任、津浦線以東及膠濟沿線爲一區、孫桐萱二十師擔任、黄河南岸津浦線以西泰安以南至臨城西至濟寗曹州爲一區、谷良民二十二師擔任、臨沂郯城費縣沂水一帶爲一區、展書堂八一師擔任、登州一帶爲　區、劉珍年部二十一師擔任、外平北民團趙仁泉部任臨清一帶一小區、魯西民團谷良友部任曹州一帶小區、魯南民團謝書誠部任泰泗水一帶一小區、谷展兩師先會剿魯南抱犢崮蒙山匪部馬蜂劉桂堂等部、各軍開逹目的地、即大舉進剿、勦清後再厲行清鄕、各師長定今明日返防、（十二日專電） 
[日本增兵朝鮮]  
（北平）日本在朝鮮平陽一帶、增加兩個師團、預備必要時、向中國境内開進、（十二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[東台力爭開堤]  
東台東台縣黨部曁各法團發出通電云、大豐裕華兩公司、迭電報稱已鑒三卯酉各口、實則决無誠意、前開後堵、並於子午卯酉各河内部、每隔七里半、秘密增設士壩及暗壩一處、且公司圩堤、較堤外水面高數尺、故流水不暢、宣洩甚少、現在東興各縣水位愈高、民心愈慌、糧食愈少、死亡愈衆、公司倚仗財閥及有勢力者爲後台、圖維坂利、不惜牲犧數百萬人民生命財產、揑詞妄報、而此次奉命督開公司圩壩、省委何海樵徐驥等、又受公司浮言朦惑、違背省令、違反會商錄、宣稱來東使命、僅開八百丈、而對開放公司堤壩、一字不提、上以電報欺朦省府、下以軍隊壓迫民衆、效忠公司、現在下河各縣、水勢滔天、運堤决口、旣不能速堵洩水、出路又不能速開、眞已限於死地、除已電省黨部省政府外、懇請主張正義、予以援助、促請省府嚴令迅開公司所有阻水圩堤閘壩、一面籌撥數百萬元公債、迅堵運堤各决口、及沿海五港、開深建閘、更嚴懲水利凟職人員及何徐二省委、並懇轉向國内外各慈善團體、請籌急振、以救數百萬民命、臨電迫切、東台縣黨部曁各法團叩文、 
[我國代表在國聨之演說]  
如何制止式力侵略 
（南京）外部接日内瓦中國代表團報告十、日中國代表在國聨大會演說、略謂凡舉動之足以煽亂國民惡感、致使兩國交涉、發生困難者、中國均表示反對、至現在大會、力謀巴黎和約及國聨盟約之調和、中國定極端贊成、惟應注意者、即對於甲國謀以武力侵略乙國者、應如何設法制止云、（十二日專電） 
（南京）十二屆國聨會在日内瓦開幕、我國代表施肇基·吳凱聲·王家楨均出席、我國最近收回國家主權、如關稅自主撤消領判權、收回各國在華租界·及租借地等、雖得多數友邦之同情、而有數國因利害關係、尙多留難、最近中日形勢惡化、自萬案朝鮮慘案相繼發生以來、日本自知理屈、乃以所謂中村事件藉口、對滿蒙爲最後之緊急處置、此等事實、均足爲破壞遠東和平之導綫、我國關係方面與施吳王三代表電商、將在大會席上、主張維持保障遠東之和平、並以中日間最近交涉眞相、酌量向國際宣布、以博世界列國之同情、（十二日專電） 
[銀價專家會議]  
國府並未派代表出席 
（南京）國際商會發起之銀價專家會議、本月十七日在巴黎舉行、參加代表均係專家名義、不含國家性質、我國政府並未派遣代表出席、亦未編造提案、該會議决結果、僅能向國際商會提議、並無執行權、（十二日專電） 
[國府通令各路局尊重行政系統]  
（南京）國府通令各路局、嗣後關於進退人員·購用材料·調撥車輛等事、須絕對遵守部令部章、不得擅自處理、以重行政系統、（十二日專電） 
[外交部新任使館秘書]  
（南京）外部令派夏晉麟爲倫敦使館一等秘書、朱世全爲華沙使館一等秘書、丁紹傑爲東京使館一等秘書（十二日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[（和平）（奮鬭）（救中國）]  
（和平奮鬥救中國）七個大字。是孫中山先生彌留時昭示國人的遺訓。孫先生認爲欲救中國。必以（和平奮鬥）爲依歸。在今日内憂外患相逼而來。國步極爲艱難的時候。愈令國人感到孫先生遺訓之切要。彌留時艱苦呻吟發出的七字訓言。我們認爲在目前最是服膺於孫先生的人們所應切實體認切實遵行的時候。 
目前天災人禍。内變外患。一時紛至的嚴重情勢。正所以試騐平時以救國救民爲己任者能否肩此重任。並試騐中國民族是否有自决心。我們在這大試騐之下所應取的態度。不是怕。不是消極。而在以積極的態度。革新的精神。 
打破目前的難關。挽救中國。挽救中華民族。 
救中國。救中華民族無他。第一是（和平。）第二是（奮鬥。）以和衷共濟的精神。共同作艱苦的奮鬥。孫先生最後的遺言。眞爲我們目前救國家救民族的不二法門。 
爲什麽要和平呢。孫先生曾說。（中國現在時勢。尙在危險時代。如各自爲謀。不以國家爲前提。無論外人虎視耽耽。瓜分之禍。危在眉睫。即使人不我謀。而離心離德。亦難有成。）革命以來。變亂迭作。歲無寗日。幾年來離心離德所種的惡果。已足夠我們深慮長思。何况目前是洪水泛濫。哀鴻遍野。强鄰緊逼。待隙而動。國脈民命。不斷如絲。再不和平。不團結不一心一德。共策國是。其將何以自存呢。 
爲什麽要奮鬥呢。和平是消極的團結。奮鬥才是積極的行動。中國人民日處於天災人禍交相熬煎的慘境。中華民族日處於國際帝國主義者共同宰制之下的次殖民地位。如何拯人民於水火。如何拯國家民族於危亡。有了消極的和平團結。尤須有積極的努力奮鬥。奮鬥是打破難關的惟一武器。是民族生存的重要條件如能以和平團結爲基礎。以共同奮鬥爲武器。就令目前環境萬分險惡。我們認爲奮鬥的鐵掌。斷然可以打破一切的艱難。 
華盛頓曾經說過。（各部分聨合起來。不怕没有方法和能力去增强力量。增多方略。增大安全以抵抗外來的危險。）杜威也說。（大凡人類之文野强弱。皆可以樂羣與不樂羣爲其標準。苟富有羣性。聚千百萬人如一人。則文明程度必高國必强。斷不至受天然淘汰。苟割裂好爭。文明程度必低。國必弱。）這兩句話在當今外患逼來的時期中實在是一帖最好的對症良藥。 
所以（和平）（奮鬥。）是救中國的惟一大道。而（澄清政治）（樹立綱常。）又是致和平致團結萬衆共同奮鬥的不二法門。尤其是在目前。我們應當切實體認（和平奮鬥救中國）七字的意義。並加以切實的遵行。 
國内要電三 
[五台西會村閻寓發現刺客]  
圖刺未中捕獲解并 
（太原）五台西會村閻庽附近發現刺客二人、圖刺未中、被侍衛捕獲、頃已解并、（十二日專電） 
（北平）閻錫山在西會村遇刺後、被捕二刺客解送太原軍事機關嚴訊、關防極密、聞已供出指使者、閻行踪極秘、非親信難知所在、（十二日專電） 
（北平）太原華人消息稱、星期四日有人行刺閻錫山不果、兇手就擒、已解太原審訊、（十二日路透社電） 
[蔣作賓昨抵平]  
（北平）蔣作賓今午抵平、定今明謁張學良、蔣語記者、中村事件、在南方不似北方宣傳之嚴重、本人北來時、中央對此亦無任何訓令、余到日後、當可迅速解决不致擴大、一二日内赴瀋轉日履任、到朝鮮時、將慰問被難僑胞、蔣面交數萬元撫恤被難僑胞家屬、鮮案仍由外部與日使重光交涉中、粤方出兵、實乘人之危、言之痛心、（十二日專電） 
（天津）蔣作賓十二日晨過津赴平、（十二日專電） 
[英使離哈返平]  
（哈爾濱）英使藍博森回平、在哈語記者、領判權能否撤廢、關鍵全在華人本身、中英領判權談判、須俟王正廷部長來電相約、此次中國江南大水災、英國極表同情、對於以庚欵移作振欵、英不反對、（十二日專電） 
[和平通電應聲]  
（北平）陳調元率全體省委通電、響應蔣張和平通電、（十二日專電） 
（北平）張之江徐源泉均發蒸電、響應張學良江電、（十二日專電） 
（北平）菲律濱中華總商會敎育會善舉公所及各埠商會有灰電到平、反對内戰、請海外同胞一致擁護中央和平統一救災剿赤之政策、（十二日專電） 
[京平航空定期正式復航]  
（南京）中國航空公司京平綫、定十七正式復航、每晨京平雙方對開各一次、（十二日專電） 
（天津）京平航空、定十七日復航、聶開一十二晨駕九號機南下、過津未停、（十二日專電） 
（北平）京平航空改十七復航、（十二日專電） 
[王光宗旅補充謝蕭兩師]  
（漢口）新八旅主光宗部、被謝彬收編七百餘、補該師缺　、餘由蕭之楚編、併計步砲各一營機槍一連、（十二日專電） 
[皖省設特稅處]  
（南京）大道社訊、皖援鄂豫省前例、設立特稅處、經蔣總司令批准、省府第二一四次常會通過、委郝子華爲安徽特稅處處長、參酌豫鄂各省辦法、擬定章程、呈候核辦、又令民廳、詳擬禁種禁吸及籌設戒烟所辦法、提會核議、（十二日專電） 
[高考人員分發任用辦法]  
（南京）高考人員分發及任用規程共十一條、今公布、及格人員應向銓叙部塡寫志願書、呈騐像片證書、及學歷經歷證件、由部擬具分發法再呈院轉府核定、塡發分發憑據、依限前往分發機關報告、考列最優等者、以薦任官任用、遇缺儘先實授、優等者委任、儘先試用、中等曾任委任官期滿一年者、與優等同、其餘以薦任官學習官學習或試署、期均爲一年、期滿成績優良、依次升補成實授、學習期支薦任分級俸三分二以上、試署支分級俸、如係現職人員、留原機關服務、其俸級較規定爲高者、依其現職支俸、（十二日專電） 
[荷使拒簽中央專員護照]  
（南京）荷蘭使館對於中央派往荷屬考察僑務及海外黨務專員周啓剛等護照、堅决拒絕簽字、理由謂在荷屬居住各國僑民、不許有黨、若專爲考察商務、則可以另案簽照云、黨方主張向荷抗議、（十二日專電） 
[首都救災會之决議]  
（南京）首都水災救濟會十二日開談話會、决定、（一）在龍池灣·水西門·獅子山脚、海部附近等四處、各設收容所一所、（二）挑選災童四百人、設立災童工讀所、（三）建立流動災民收容所、由警所工務局、會同擇地設立、（四）通過防疫計劃預算、請國府水災救濟會撥發、（十二日專電） 
[劉尙清來京尙有待]  
（南京）劉尙清假期尙有半月、離平係赴瀋、來京尙有待、（十二日專電） 
[仙台支部請明令討粤]  
（南京）仙台直屬支部電中央、請明令討粤、（十二日專電） 
[導淮會定期開大會]  
（南京）導淮會定十九日舉行大會、討論第一期工程預算、全部可靠經費總額、及應購機械、曁以工代賑辦法、（十二日專電） 
[重光葵定今晚入京]  
（南京）外部息、日本國書副本及頌詞副本、十二晨已專差由滬送京、重使偕參隨武官等、共計十人、定十三晚夜車晉京、另有三人在京隨同謁蔣、呈遞國書、 
（十二日專電） 
[歐亞航空公司董事會]  
（南京）歐亞航空公司定二十八日在滬召集董事會議、報告第二飛機在蒙被扣交涉經過、並討論今後航線之應否更改等問題、（十二日專電） 
[新任德使下旬可抵京]  
（南京）外部息、新任駐華德使陶特曼、約二十二日可抵平、即南下來京、呈遞國書、沈舉人巷德使館辦事處已預備招待、（十二日專電） 
[立法院例會昨停開]  
（南京）立法院例會、因無積案停開、（十二日中央社電 
[京衛戍部學員將赴日]  
（南京）衛戍部將校班學員、定十月一日、赴日本考察、派申振　參議及日敎官一員、率領前往、以一個月爲期、每員給旅費千元、（十二日專電） 
[首都紀聞]  
（南京）航空署呈軍政部、　派航空學校中校醫官徐斌赴日、考察航空醫術、（十二日專電） 
（南京）漢城總領事廬春芳、昨赴滬、十五六起程、赴朝鮮蒞新、（十二日專電） 
（南京）皖省委兼民廳朱熙、昨又呈國府、病未痊可、請辭本兼各職、（十二日） 
（南京）　部爲救濟災區民食、對各路運輸平糶糧米、得酌予减價、已訂辦法六條、呈院轉行各關係機關遵照、（十二日專電） 
（南京）總理遺像新郵票、定國慶日發行、（十二日專電） 
（南京）江都水災急賑會派代表宋沈之等、來京乞賑、（十二日專電） 
（南京）上海紅十字會派秘書稽楚卿、職員鮑康寗等、携大宗藥品赴江北東台·興化一帶、施行救疫工作（十二日專電） 
（南京）皖宿松賑委會代表黎公鐸呈中央國府賑會監院、請將嚴莊漏報宿松賑災情形、查明補發、（十二日專電） 
（南京）鹽務稽核總所總辦米庭祺、捐助賑欵先由公欵内墊撥十五萬、俟捐欵集有成數、再行歸墊、（十二日專電） 
（南京）實部組設江浙農作物改良委員會、經費共七千五百元、由江浙兩省府負擔、（十二日專電） 
（南京）財部咨各省市府、取締銀錢商號擅自發行紙幣、並嚴密查禁僞鈔、以免貽害金融、（十二日專電） 
（南京）實部地質調查所派技師潘德頓·謝家榮、前往吉黑兩省、調查土壤、（十二日專家） 
[胡樸安赴高邵勘災]  
（鎭江）胡樸安十二午偕胡惠生林文琴赴郵邵一帶勘災、並查考辦賑情形、省府諭民廳、分電高淳溧陽兩縣、會同嚴密防護東壩河身、勿任莠民私掘偷放、遺禍江南各縣、民廳已派江輪勤馳往、勘察水道、（十二日專電） 
（鎭江）蘇民廳長胡樸安、今日赴高郵一帶視察災情、（十二日專電） 
[蘇省黨委明日就職]  
（鎭江）新圈定蘇省黨部執委定十四在中央大禮堂宣誓就職、在鎭委員均於十三入京、（十二日專電） 
（鎭江）蘇省黨部新執委定十四日在中央宣誓就職（十二日專電） 
[蘇災賑會電請撥欵]  
（鎭江）蘇水災急賑會電國府救濟委會、謂蘇災區逹五十縣、災黎近百萬、雖各方施救、仍屬杯水車薪、難以爲繼、懇在賑災公債内撥六百萬元、以資救濟、（十二日專電） 
[東北軍準備受校閱]  
（北平）東北訓練委會定十月上旬舉行全軍梭閱、校閱地點、今已發表、計胡毓坤·劉震東·秦華等分别担任、（十二日專電） 
[烏珠穆沁匪已擊潰]  
（北平）内蒙錫盟索盟長電平、稱烏珠穆沁旗土匪、已由該盟副盟長德穆楚率軍擊潰、匪向東北竄、刻正追擊中、錫埒　十五赴多倫、轉往海拉爾或瀋陽晤班禪、（十二日專電） 
[宋部尙未開離晉境]  
（北平）宋哲元部奉令開拔後、以交通不便、迄未開出晉境、軍部决暫設陽泉、（十二日專電） 
（太原）宋哲元部將在壽陽暫駐、（十二日專電） 
[王建中脫離商業團體]  
（北平）冀各縣市商會反對產銷稅請願團主席王建中以該團目的業已逹到、本人在反稅進行時受人誣陷、十二日電各商會聲明永遠脫離商業團體、（十二日專電） 
 
 

Page 11

 
 
國内要電四 
[平市學生講演水災]  
（北平）平市中小學學生男女八萬餘、今分十二區講演水災、聽者竟有痛哭流淚者數十人、（十二日專電） 
[劉鎭華北上說不確]  
（北平）劉鎭華北來說不確、因伊四弟澤圃在汴續絃、劉派車往津接其太夫人及眷屬赴豫、遂致誤傳（十二日專電） 
[傅作義到平]  
（北平）傅作義今晚返平（十二日專電） 
（天津）傅作義十二晚車赴平、外傳赴遼不確、（十二日專電） 
[張學銘王樹常赴平]  
（北平）張學銘今來平、（十二日專電） 
（天津）張學銘十二日早車赴平、王樹常十二晚赴平、楊杰十二晚由平來津、（十二日專電） 
[艾迪博士到哈演講]  
（哈爾濱）社會改造家美人艾迪博士到哈、今在青年會公開演講、（十二日專電） 
[駐哈捷克領館開館]  
（哈爾濱）駐哈捷克領館今行開館禮、（十二日專電） 
[札蘭諾煤礦長改委]  
（哈爾濱）札蘭諾爾煤礦長、路局改委王賢偉充任、（十二日專電） 
[魯省四全代表選出]  
（濟南）本省四全代表複選今舉行、韓主席、吳寳豐監選、出九人、計張葦村·蔣伯誠·各八七票、何思源八五票、韓八四票、王子壯七七票、上五名係中央指定候選人中選出者、外自由選出者張竹溪八六票、張續堯八四票、張鴻漸七八票、趙文濤七二票、（十二日專電） 
[劉文島由湘返漢]  
（漢口）劉文島昨由湘返漢、當向何成濬報告在湘經過、劉談、此行係接洽湘鄂水災善後、至該省治安極固、外傳種種非確、（十二日專電） 
[咸寗艦到漢協防]  
（漢口）咸寗艦十二日來漢協防、調德勝接防武穴、（十二日專電） 
[九江櫃書舞弊發覺]  
（九江）贛財廳長楊綿仲今晨由京抵潯、在縣府查現櫃書隱匿賦收千餘元、當將主管科長及櫃書三人交縣看管、聽候查辦、定十三日赴星子都昌彭澤鄱陽湖口等縣視察水災財政、（十二日專電） 
[交部整理湘鄂電綫]  
（徐州）交通部以湘鄂一帶電線被大水衝壞甚多、又值軍事勦匪期間、通訊關係重要、特指調徐州電報局長匡經猷爲湖南電政特派員、前往整理電線、遺職已由部委業務長胡國麟代理、（十二日專電） 
[三路會商聨運事宜]  
（徐州）路訊、錢宗澤·盧佐·黄振興·十二日均集鄭、會商津隴平三路聨運南貨事宜、至奪回石部車輛調入平緩路、約三分之一、盧已派津浦管委錢宗淵十二由來徐、將赴平謁副張、請示清理、（十二日專電） 
[粤中擬禁滬報入口]  
（香港）粤擬禁滬報入口（十二日專電） 
（香港）非常會推陳策任委員、委鄧召蔭中行籌備主任、（十二日專電） 
國外要電 
[中美颶風海嘯]  
英屬洪都拉斯都城全毁 
日本亦告風災 
▲路透社十一日米阿米電西印度英屬洪都拉斯之都城、爲颶風海嘯所摧毁、據最近電報、死四百人、颶風速度每小時行一百五十哩、吹倒房屋甚多、西印度他處亦有風災、颶風現向海地而進、胡佛總統已諭令軍艦救艘、携帶器械、由巴拿馬運河區域儘速飛往災區、以醫藥食物供給災民、 
▲路透社十二日米阿米電據今日携帶醫藥品飛過皮里慈之美航空員發來無線電稱、全城被掃、房屋倒者無算、船隻多擱淺陸地、房屋有吹入海中者、估計損失值美金二百萬元、 
▲電通社十二日嚴原電對馬島今晨二時、忽有風速三十米之颶風襲來、被害甚大、上縣郡一帶尤其琴村、民房全滅、無線電報電柱折斷、船舶破壞及顚覆無數 
[英下院辯論減政案]  
首相說明裁減失業津貼苦衷 
三千小學敎員舉行示威游行 
▲路透社十一日倫敦電今日午後英相麥唐納在下院提出政府減政案二讀之動議、此案主張暫以特權授與英皇、俾可以樞密會議之命令、實施滅政所必要之辦法、而無須先求國會之同意英相聲明政府應付時局、須有絕對之迅速、否則渠决不提出此種非常手續、英相在反對派呌囂聲中、辯護減少失業津貼一成之辦法、謂工黨内閣在新政府成立以前、曾提出茶加稅糖亦徵稅之問題、茶糖皆民生所需、徵其稅、則貧者受累、然不減少失業津貼則茶糖兩稅皆不能免、減少失業津貼、僅使非完全失業者受影響、不似茶糖兩稅有普遍影響及於全體勞工也云、英相繼與前工程大臣藍斯堡互換劇烈之爭辯、前内務大臣克萊恩攻擊政府減政辦法、謂此辦法限制人民購買力、徒使失業愈多、困苦愈大耳云、克萊恩對於殖民部大臣湯姆斯尤多譏剌之詞、湯姆斯起而結束爭論、謂下院現所考慮之減政案、與星期二日辯論時漢德森所稱工黨内閣業已贊成五千六百萬鎊之撙節、未有分文差異云、減政案卒於爭執激昻之空氣中暫停辯論、休會至星期一日午後、 
▲路透社十一日倫敦電政府減政計畫中之最嚴酷者、殆爲敎員薪俸之裁減一成半、敎員薪俸微薄、奮鬥多年、冀獲較優待遇、今夜三千小學敎員集隊游行於倫敦街中、衣冠齊整、並肩而行、秩序甚佳、此殆爲倫敦市中所罕見之示威行動、彼等赴金斯威廳抗議減薪、有一發言者謂因減薪結果、每星期所獲不足三鎊者有敎員五萬三千人、不及兩鎊者一萬四千人云、發言者咸陳述執敎鞭者生活之清苦言畢散會、會塲中甚擁擠、共有五千人、而待於門外不克入内者、復有千人、 
▲路透社十二日倫敦電財政大臣史諾登今夜發出播音演說詞、詞句顯淺、如家人對語然、陳述英國財政地位之危迫、昨日預算案提出之原因、及不即減政、國民將不能免之禍害、謂國人不知懸崖已在目前、如再因循、則工資棒金與一切收入、皆將減值、且不知其所極、此次預算案、實屬不得已之要舉、但渠自信此案乃渠對於同人將來福利之最大供獻、又謂此次金融潮流、與銀行壓力毫不相關、如種種事實一一宣佈、則同人定將感激英倫銀行應付困難之努力云、 
▲路透社十一日紐約電銀行街對於英國預算、表示滿意、以爲所擬各節、與預料相合、而裁減失業津貼一條、尤爲衆所贊成、惟希望所得稅之增加、不致過爲實業之累、 
[白里安在國聨演說措辭不着邊際]  
德人大爲失望 
寇蒂斯贊助意外相主張 
墨西哥附條件加入國聨 
▲國民十一日日内瓦電法外長白里安今日在國聨議會演說、謂軍縮大會實爲趨響國際合作之第一重要步驟、會議旣定明年二月間舉行、凡有提議展期者、法國必加反對、按照國聨約章、縮减軍備實爲會員國最重要之義務、苟奉行不力、即一陷國聨於危亡云、 
▲國民十一日日内瓦電法外長白里安今日在國聨議會演說、措詞浮泛、德人以爲此政治健將對於歐洲危局之解决方法、必抒其卓見偉論、乃徒以老生常談敷衍門面、而將一切重要問題、輕輕避過、咸大爲失望、 
▲路透十二日日内瓦電德外長寇蒂斯今晨在國聨議會演說、謂一九三二年之軍縮大會若遭失敗、則國聨即將破裂、如軍縮商妥、則當實事求是、認眞實行、不得依賴其他問題、（此言隱指法外長白里安所唱（安全）之高調）寇氏又言德國贊助意外長格蘭第所主軍縮大會召集以前、一切軍備應即中止之議、 
▲國民十二日日内瓦電今日國聨評議會一致通過接受墨西哥加入爲會員國、 
▲國民十二日日内瓦電茲悉墨西哥之加入國聨、非僅禮式上之舉、且或將引起國聨之難題、蓋墨西哥政府與其參議院接受加入之請書、附有關於門羅主義之某項保留、其内容尙未發表、此事已列入明日議程、預料屆時必有一番激烈辨論 
[日政友會議員調查滿鮮報告]  
完成吉會線認爲當務之急 
對鮮慘案希圖卸責 
▲電通十二日東京電貴院昭和俱樂部各派議員、本日午前十時會合、由政友會總務森恪報告調查滿鮮情形、其結論云、朝鮮事件係因當時朝鮮總督府首腦部、皆未有一人在鮮、故而發生、中國在滿蒙之暴慢、極可側目、日本旣得權正陸續受軟弱外交、已不可再緘默、完成吉會線、爲目下急務云云、 
[日敎授發明新瓦斯]  
與養氣混合可减少爆裂性 
▲路透十二日東京電帝國大學之田中博士自稱發明一種新瓦斯、與養氣混合、可使養氣减少爆裂性百分之五十、此物可增飛機之安寗云、 
[我國向德新購飛機]  
▲路透十一日柏林電容克斯水上飛機Ｆ十三號、已爲中政府所購去者、今日開始飛出、前往南京、此機由柏林附近台浦林湖飛出、將經過缅甸與荷屬印度而往中國、司機人爲中國航空處之裴特蘭氏、 
[法機遠東不着陸飛行]  
海芬號過莫斯科 
疑問號中途降落 
▲國民十二日莫斯科電法飛機海芬第二號與疑問號之巴黎東間不停飛航競賽、出發未幾、即告終止、因欵問號油箱滲漏、被迫降落於萊因下游之紐堪克地方、僅剩海芬第二號機獨飛、今夜九時五十分有一外國飛機飛過莫斯科、料即該機、因在黑夜未能觀清、按該機係今晨六時十二分自巴黎出發、預料星期六夜間可過西伯利亞之沃木克斯、星期日夜間可過中國瀋陽、 
公電 
安慶陳調元曁各委員電各報館均鑒、頃上總司令蔣副司令張一電文曰、奉讀我總副座東江兩電、軫念天災人禍之侵　内憂外患之凌逼諄諄以弭爭禦侮剿赤救災促成和平統一、共謀民族生存爲言、孤詣苦心、語長意重、凡有血氣、莫不感動、竊惟今日赤匪尙未全滅、有死灰 
 
 

Page 12

 
 
復燃之機、洪水又見横流、巨浸成滔天之勢、數千萬同胞、非死於溺即死於　、非爲赤匪所摧殘、即被强隣所蹂躪國亡無日、民不聊生、倘不於此時各泯意氣之爭、共謀救亡之策、則亡國滅　之禍、可不旋踵而至、伏乞我總副座毅力主持於上、不爲浮言所摇而稍示退讓、以中其計、全國民衆、必將聞風興起、誓爲後　、謹布惻忱、伏祈垂察等語、　望黨國先進、海内賢逹、一致主張、共同奮鬥、以抒大難而拯危亡、迫切陳詞諸惟　察、安徽省政府主席陳調元曁全體委員同叩蒸、 
要聞 
[粤桂軍犯湘]  
廣州通信、粤桂軍企圖入湘喧傳已久、迄至本月一日、兩省軍隊、始下總動員令、桂省之第四集團軍任前鋒、第四軍十二師吳奇偉部第三十團歐振·三十四團沈又成兩部、由該師副師長韓漢英指揮、於一日下午五時進駐祁陽、歐沈兩團抵祁後、即由吳奇偉親率三十六團王維城部·及特務營文湘部·機關槍營劉定吾部·新編營尹承吾部、於三日繼續前進、第七軍廖磊部、由永州進駐新寗、與由粤入湘邊之第一集團軍取聨絡、第二十四師覃連芳部、則於三日續發祁陽、與吳奇偉部會合、此次桂省李宗仁之第四集團軍、全由白宗禧指揮、至於粤省方面、陳濟棠之第一集團軍、自一日動員後、其先頭部隊爲新編第五獨立旅陳鐵堅部、一日由坪石入湘邊、二日進至郴縣、同時駐樂昌一帶之第三軍李揚敬部、亦向湘邊進發、第七師黄延楨部已過九峯、第八師黄質文部亦於二日由韶向樂昌推進、三日晚在樂昌宿營、翌晨向湘邊前進、第三軍第二敎導團鄧輝部、於二日由馬壩乘軍車赴韶、轉往樂昌坪石、第三軍出發後、第一軍余漢謀部銜尾續進、查第一軍向駐於西北郊外、及花縣一帶、二日晚由總部預備專車三列、由黄沙開上江村大壟樂同新街各站、接運第一軍第二師葉肇部北上該師第四團葉賡常部、第五團李崇光部、於四日分批乘專車抵韶集中、第六團黄植楠部及直屬敎導團鄧昌琦部、五日在郭塘江村分乘專車四列、續進韶關、預定本月十一日、第一軍可輸送完畢、運輸總站連日已將一二三四各分站分配各軍、日昨在省封用長途汽車三十輛、運往韶樂間應用、甚至廣州運糞軍、亦被封去、（九月六日） 
長沙通信、粤桂軍犯湘、已由空氣而見諸事實、唐生智部顔伯剛陳鐵堅等、已於上月三十一日入湘、粤軍李揚敬等部、亦隨後跟進、同時桂軍白崇禧部亦於本月四日動員、聞將與唐李等部聨絡進犯、何鍵於四日晚由安鄕勘災返省、六日中央警衛軍師長顧祝同湖北民政廳長劉文島·總司令部參謀處長林文蔚·交通處長邱緯等抵湘、當即在總指揮部開軍事會議一次、首由顧氏報告、謂中央已加派勁旅來湘助防、并派汽車一百餘輛來湘、運輸軍隊、隨即互商一二小時、决定軍事種種計劃、聞必要時顧氏或將赴衡州一行、視察防務、（九月九日） 
[朱毛主力完全崩潰]  
十九路軍與赤匪血戰 
斃匪數千繳槍亦數千 
南昌通信、朱毛彭黄之主力僞三·四·五·八·及十二等軍、自竄至興國後、即將僞中央設於白鷺圩、僞後方醫院設於里仁坑上早白一帶山中、興國之西北泰和萬安、東南之贛縣雩都、東北之高興圩崇賢圩石　窑頭及沙村一帶、成爲赤匪之中心區、去月中旬、十九路軍陳銘樞部乃會合蔣鼎文部約四五個師計六萬人、由興國西進、同時以公羅兩師布置泰和萬安之贛江沿岸、架設機槍大砲、扼險防守、以免其兎脫、但自各軍開始活動以來、赤匪以匪化民衆爲羽翼、以險惡山地爲護符、避實就虚、此剿彼竄、故收效甚微、邇來匪竟以官軍各部、散開搜索、而且霑雨兼旬、飛機不便於偵炸、於是集中黄公略之僞三軍林彪之四軍·彭德懷之五軍·羅炳輝之十二軍·及楊岳斌之三十五軍約七八萬人、槍四五萬枝、向興國西北之官軍六十師及第九師猛撲、自七日晚起、衝鋒十餘次、勢極兇猛、時十九路軍蔡蔣兩師、沉着應戰、毫不爲動、馴至赤匪彈竭力疲之際、乃大舉反攻、機槍大砲、密如串爆、計斃匪六七千人、匪亦以傷亡過多、始行潰退、官軍乘勝追擊、繳槍四千餘桿、機槍四架、迫砲三門、同時蔣鼎文部亦在白羊附近與匪僞三四軍相遇、雙方内搏、極爲猛烈、梭匪槍匪、倒斃約七八千人、蔣部因向匪衝鋒七八次、官兵亦略有傷亡、至於由寗都南竄之匪、亦經十九路軍擊潰、將王屋前完全佔領、陳銘樞昨已有電到省報告、略謂自虞迄佳、與朱德主力約四五萬人、在高興崇賢血戰兩晝夜、幸將士用命、卒將該匪擊潰、所斃匪尸、滿山滿谷、血流溪澗、草木爲殷、確爲剿赤以來未有之大勝利、西竄之匪、已無能爲力云云、行營得陳電後、比即通電告捷、一面令陳仍督率所部將殘匪肅清、以絕後患、又東固現由李藴珩師駐守、李以東固形勢險要、而且附近山中殘匪、極難防範、李乃堅壁清野、據險以守、並爲絕匪根株起見、乃將各山林及匪巢一律焚燬、使匪無從溷跡、現匪根據全失、縱使四處流竄、亦不難消滅也、（十日） 
[江北災情有增無减]  
决口不易搶堵 
災民日見衆多 
揚州通信、江北此次被水區域、其面積蔓延至十數縣之多、所决之口、雖經行政當局一再籌劃、但迄今半月、尙無即時堵塞方法、而災民日見其多、所募賑欵、大有供不應求之勢、秋風日急、疫癘滋生、盜賊蠭起、現狀堪虞、誠不知何以善其後、茲將此數日來險象分誌如下、 
連日江潮又屆大汛之期、而沂水復下注不已、决口無法即時搶堵、以致日見淪陷、不可收拾者、計有興化東臺鹽城阜寗泰縣、加以首當潰隄衝要之江都·高郵·并寳應·淮安·淮陰之東部、及沿江儀徵六合等縣、近數日來、由各地運來揚州之災民、愈過愈多、以同一被災彈丸之揚城、財力方面、愈呈捉襟見肘之象、故此三日中由北南下之災船、多半轉運過江、分遣鎭江南京及蘇常滬一帶、 
自運河决口後、向來由北南瀉之水、高郵之下、一變而爲由南北瀉、連日江潮内托江水、直灌入運、而沂水又如萬馬奔騰之直冲南下、兩水經過江高兩縣、二十餘處之决口、（共二十七處前由省保安處搶堵數處）遂隨缺東下、以致興東兩縣、水與城之女墻平、周圍百數十里竟無寸土尺地可稱完整、甚至已葬之棺、竟能於泥土中飄浮水面、水勢之猛、可以概見、至高寳湖内之水、因去路迅速、已日見其涸、船隻經駛湖中、時常擱淺、東隄各口如下即堵、來年數百里方圓湖中之水產、及沿運兩岸未經遭水田畝之灌溉、亦將犧牲殆盡、 
大水之後、必有大疫、成爲千載不移之定例、近來秋風日緊、甫經出水之災民、飲食旣不能按時、起居又無一定、何能抗禦外邪、故連日各處收容所、發現疫癘甚多、大半爲吐瀉與寒熱、刻下除籌濟衣食外、急須組織施診所、從事醫治、（九月十二日） 
[蘇省府飭縣防護東壩]  
東壩建築之歷史 
高淳縣屬之東壩、關係江南蘇松常太四屬水利、蘇省府及民政廳近據溧陽吳縣等電稱、聞淳民以感受皖境水潦、有開放東壩洩水東注之信、飛請飭縣防護、省府接電後、葉主席即面諭民政胡廳長、分電淳溧兩縣、會同嚴密防護壩身、勿任莠民私掘愉放、遺禍全省、一面咨照保安處、派隊協同防衛、至洩水問題、並由廳委江輔勤馳往高淳、會同地方官紳勘覓適當水道、另籌施工宣洩該縣積水辦法、以期雙方兼顧、 
按東壩在溧陽縣西一百二十里、高淳縣東南六十里屬高淳縣境、有上下二壩、相距十里、上壩稱東壩、下壩即稱下壩、均築於固城鎭與鄧埠間之胥溪中、下壩之西稱上河、兩壩之間稱中河、下壩之東稱下河、下河東通溧陽宜興、流入太湖、爲古中江故道、考該處本屬蘇皖界嶺山脈及茅山山脚、故附近三五里地形頗高阜、春秋時吳王伐楚、用伍員計、開河以運糧、遂稱胥溪、自是河流相通東南連兩浙、西入大江、舟行無阻、其後河道漸湮、又按皖省寗宣廣建、地勢高仰、高淳雖較平衍、然猶遠出溧陽之上、霖雨稍積、則山源怒沸、盡量馳奔東下久旱則又以來源缺乏、舟楫難通、故於唐景福三年、楊行密在東壩鄧埠間築魯陽五堰、抬高水小時河中之水位、以便航運、宋時五堰漸廢、高淳之水易洩、民多墾石白固城諸湖爲田、蘇常湖三州、承其下流、水患特甚、單鍔蘇軾均主築五堰、使宣　金陵九陽江之水、不入荆溪太湖、則蘇常水勢、十可殺其七八、時朝議方欲興湖出、故未之行、元時河流漸塞、明洪武二十五年、復浚胥溪河、建石閘啟閉命曰廣通鎭、當時石曰諸湖水流易洩、湖中復開河　道、引湖之水、會秦淮河入於江、於是蘇浙經東壩直逹金陵爲運道、明永樂元年（西元一四○三年遷都於北、運道廢、蘇人吳相伍以水之爲蘇常患引單鍔奏議、改築土壩、是爲東壩始築之緣起、惟壩猶低薄、迨明正統六年、江水泛漲、壩决、蘇常　甚、國稅無所出、乃重築之、並嚴定板榜永禁走泄、正德七年、增築三丈、至嘉靖三十五年、（西元一五五六年）倭入寇、商旅由壩行者、絡繹不絕、沿壩居民利其盤剥、復壩於東十里許更築一壩、兩壩相隔、湖水絕不復東、後於清道光二十九年（西元一八四九年）夏、上江大水、五月二十六日、高淳圩民掘東壩、蘇松常鎭諸府遂成巨浸、七月趕築土壩、十一月造石壩、至次年四月竣工、用銀一萬八千兩石壁中用黄土石灰及沙三者合面擣之、和以糯米汁、名曰三和土以塡之、至爲堅實鞏固、並嚴禁侵占壩基、南北十二丈之内、永遠不得蓋屋搭棚、民國七年、由溧陽水利局呈江南水利局轉呈江蘇省長、於畝捐内撥欵修理、十六年雇工修兩壩、改換上壩側石、共費二萬元、並清理拆卸舊有侵占部分及所蓋屋棚、至今完固如初、 
[蘇建廳水利要訊]  
▲邵伯鎭堵口工情水利局據江都段工務所長邵福宸電報、灰日重要工情、（一）繼續加築黑魚塘南口後創、并紮縛捆廂船、（二）搶護露筋及鎭北兩處、陡脫險工、（三）開始搶護荷花塘、陡脫險工、 
▲卯酉河各壩已開建設廳據委員徐驥佳電稱、昨日抵大豐、下河各縣一片汪洋、水深二三尺至丈不等、范堤久漫溢、公司卯酉各壩齊開、餘尙順利、 
▲寳太松海塘工情、水利局據江南塘工事務所長薛兆樞灰電報、寳境薛家灘决口完成十分之八、又張家宅牛頭涇五岳墩等處均正式開工、本日有打椿工六班、土工六百人、太境道堂廟南北包頭兩决口椿土工均完成、王家宅决口土工完成、有土工五百餘人、松江金山嘴險工、已與孫局長接洽、需欵四萬元、僅收松江一萬元、又獅子林砲台增出約五千元、除懇速撥欵外、并請派員到工、陸續勘騐、 
[皖北水災善後會成立]  
蚌埠通信、蚌埠商會以此次皖北水災奇重、亟宜辦理善後、特發起皖北二十一縣水災善後委員會、總會設蚌埠、各縣及重要大鎭、各設分會、各縣鎭代表均已到蚌、於九日下午三時、在商會開成立會、到出席代表高蔚軒等五十人、主席吳箴吾、首先報告開會意義、旋即討論各種提案、議决事項如下、（甲）急賑案、（一）鳳陽縣政府提議、皖北各縣賑災、應分工合作、並分期舉行案、决議留交執行委員會參考、（二）亳縣代表蔣子敬李玉奇提議、通電華橋、請捐欵賑災案、决議、由本會名義通電、（三）鳳台代表李紹武提議、請緩付十四種公債本息、作爲水災平糶之用案、决議通過（四）壽縣代表徐白解錚郝毅民提議、請追天津方玉山呑蝕安徽鹽釐本息案、决議通過、（五）壽縣代表徐白錚郝毅民提議、各縣設立災民收容所案、决議、由本會通知各縣斟酌辦理、（六）宿縣代表周玉山夏育齋高血萍提議、抽提房租助賑案、决議、由本會通知各縣、斟酌情形辦理、（七）宿縣代表又提議、呈請省府、貸欵助賑、熟年歸還案、决議通過、（八）又提議、請交涉中央撥皖十七萬元賑欵案、决議通過、與華洋義振會存安徽振欵十五萬元併案辦理、（九）又提議、請到會代表隨意樂輸賑欵案、决議通過、（十）又提議、向二十一縣富戶與旅外顯宦及國内敎會勸募賑欵案、决議通過、（十一）鳳陽縣朱紹庭建議、請購辦蘆蓆、舉辦粥廠、以資救濟案、决議通過、（乙）工賑及導淮案、（十二）鳳陽代表王頣仙提議、請政府提前導淮、以工代賑案、决議通過、（十三）鳳台代表李紹武提議、請國民政府導淮委員會於最短期間實施導淮、以工代賑案、决議通過、（十）（四）鳳陽縣班府提議、淮堤潰决、春冬亟宜修築案、决議通過、（十五）蚌埠商會提議、疏濬淝河、以工代賑案、决議通過、（十六）又提議、請求鐵道部就淮北被水區域、增修橋孔、或另謀補救辦法案、决議通過、（十七）滁縣代表黄師立黄維齋提議、擬提皖北未解築路基金、爲修堤之用案、决議通過、（十八）鳳陽代表陳子衡提議、擬救濟災民衣食住辦法案、决議原案通過、（丙）請免田賦案、（十九）全椒代表江益齋江中文提議、請免徵本年秋季田賦案、决議通過、（丁）衛田升科案、（二十）亳縣代表蔣子敬李玉奇提議、衛田繳價、應呈請緩辦案、决議通過、（戊）關於交通案、（二十一）鳳台代表季紹武提議、設法維持沿淮一帶交通案、决議原案通過、議畢散會、 
[皖省請加撥急賑]  
以災重請加撥十萬 
皖省水災奇重、繼以颶風、災區愈廣、中央前撥之賑欵十七萬元已支配殆盡、省府主席陳調元、以中央放賑委員嚴莊、即將赴贛、特召集省賑務會全體委員討論散放急賑事宜、前次支配一等災十六縣、除懷寗等九縣各撥一萬五千元、又臨淮五千元外、其餘七縣、尙未支配、乃與嚴委員會電行政院賑委會水災救濟會·請加撥賑欵、節錄電文如下、（一）中央分撥皖省急賑十七萬元、經莊經元携皖、按各地災情、會議分撥懷寗·桐城望江·東流·銅陵·蕪湖·壽縣·霍邱·五河·等九縣、各四千七百元、又省城護城圩搶險費二千元、不足之數、由省府撥補、並决定各縣施賑辦法、以救濟赤貧老弱、每人至少約賑欵一元爲原則、分發銀錢·或發麵·或設廠施粥三種、由各縣政府會同縣黨部及縣賑災團體、酌量當地情形、擇一施行、惟皖省大水之後、繼以颶風災區愈廣、災情愈重、而受災之區、又以賑欵每多未能普遍救濟、似覺偏枯已電國府水災救濟委員會、加撥急賑十萬元、匯皖酌撥、（二） 
　　水災、本極慘重、就各縣報告、約計一等災及二等災、將近三十縣之多、乃天不厭禍、前月二十五日、又遭颶風、災區愈廣、受害更烈、中央急賑十七萬、已分撥懷寗·桐城·望江·東流·銅陵·蕪湖·壽縣·霍邱·五河·等九縣、各一萬五千元、鳳陽之臨淮五千元、無爲·和縣·宣城·貴池·鳳台·懷遠·等六縣、各四千七百元、又省垣護城圩搶險費二千元、不足之數、由省府撥補、惟災重欵微、即同一情形之災區、尙未能普濟、似覺偏枯、請速加撥急賑十萬元、尅日匯皖、以便配撥、（九月十二日） 
[葛光庭返青後談話]  
華北治安羣固無虞 
魯豫清鄕即將開始 
青島通信、膠路委員長葛光庭日前赴平晉謁張副司令、報告一切、事畢後、偕韓主席返濟、又隨同赴豫一行、今（十日）晨七時半由濟返青、愚於午後往訪、據葛氏談稱、張副司令近日身體日見健康、已照常見客辦公、日内即可出院、因華北治安關係重要、决定在北平坐鎭、最近期内、决不他往、返遼之議業已打消、關於華北治安問題、張副司令已與各方將領會商數次、各將領僉以當此洪水爲災、國家多難之秋、國内何堪再啓戰端、故無論如何、决抱定和平宗旨、華北治安、經此一度會商、已可鞏固無虞、韓主席到北平後與張副司令晤面數次、雙方極爲歡洽、余（葛自稱與韓主席係老同事、故張副司令囑余爲駐濟代表、以便接洽、余與韓主席由平返濟後、本擬即日回青、嗣因韓主席堅邀往河南一行、故又多躭擱數日、關於魯豫清鄕事宜、已由韓主席與劉（峙）主席會商數次、清鄕辦法、業經决定、日内即將開始實行、至閻錫山早晚必須出國、晋軍各將領已有堅决表示、無論如何、决不能爲個人私情破壞大局、張副司令亦以閻一日不離晉省、則人心一日不安、將與各將領一致敦促閻氏、令其早日離晉云云、談畢愚即辭出、（九月十日） 
[蕪湖快信]  
▲蕪湖水勢昨夜又大漲、突破以前最高紀錄、各處增高之跳板、又遭淹没、交通爲阻、水災會昨招待各報記者、由虞縣長報告、蕪湖災情、較各地不同、因内地有十餘縣積水須由蕪湖出口、且目下江潮不减、故蕪水退落尙須相當時日、災情恐益將擴大、現黄池方面、到有難民二萬餘、蕪湖連日到有千餘人、耕、牛更多、水災會已將收容所趕辦成立、推何務滋等負責、 
▲國府查災專員張公衡、今晨七時、會同蕪湖水災救濟會曁南繁五縣水災義振會代表等、僱乘專輪、前往繁昌南陵等縣查勘、 
皖省政府以沿江各縣年來盜匪横行、危害商旅、特令各該縣共籌聨防辦法、昨日上午九時、巢縣貴池當塗懐寗望江各縣政府代表、及全省船舶管理處·蕪湖航業公會·大通公安局代表等齊集蕪湖縣政府、舉行水上聨防會議、由蕪湖縣長虞育英主席、宣讀各縣提案、當經議决聨防巡緝搜剿清查四項大綱、定今日下午一時繼續開會、規定聨防區域實施辦法、 
▲蕪湖菜子出口、前經各界開會議决、對於運往上海者、不禁出口、乃昨日反日會又律扣留、不予放行、米糧聨合會以此舉違反各界决議、且影響商業與工人生計、再呈公安局與黨整委會、請令反日會除裝日輪外、對其他輪運出口菜子、勿加阻止、以免引起糾紛、 
▲公安局爲籌措警費等事、今日下午二時、在縣商會召集紳富及各商號東開會、决議將前設之治安維持會改爲公安臨時維持會、當塲推出執委十五人、常委五人、監核委員七人、經費即由各會員共同籌認、會址設縣商會内、（十一日） 
地方通信 
[如臯]  
二批災民救運回如如臯收容沿運災民委員會、第一批曾救運東台難民三百餘名、供給衣食、茲悉昨日上午八時、又由東台運回災民六百十四名、當由該會給養股分送各收容所給養計東門外菩提社四百五十四名、南門外波若庵收容一百六十名、 
著匪宗志祥被捕江安著匪宗志祥、被黄家市保衛分團捕獲八日呈解縣府法辦、 
 
 

Page 13

 
 
地方通信二 
[南匯]  
槍决綁刦匪犯三名匪犯朱夢南宋阿百龔鑒根等在本縣境内迭犯綁刦巨案、在逃未獲、嗣因該犯等在上海法租界犯案破獲、經縣政府迎提到案迭次審訊據被寗人蔣志仁倪榮生俞根林張阿三等、當庭指認確實、並據另案緝獲之綁匪龔阿小、供明該犯等確係實施綁架、及在匪窟爲看守肉票之正犯、業經擬處死刑、呈奉蘇省政府齊電核准、即於十一日上午七時、提出該犯等、騐明正身綁赴南門外刑場執行槍决、 
救濟院基金管委會改選縣政府於昨日召集縣敎育會農商會等各法團代表、開會改選救濟院基金管理委員、開票結果、夏傳琴·傅佐衡·潘子平·楊彬如·季個凡·趙心梅·徐耐冰七人當選、 
[松江]  
若鐘票友演戲助振本城有嗜周郎癖之同志二十餘人、組織若鐘集票房、延師習演京劇、已將數月、近鑒於各地水災奇重、哀鴻遍野、爰經發起演戲助振、定十六日起假民敎館、由該集票友會同齊天舞臺藝員、共同串演三天、劵資一概助振、 
盜匪項菊生等供詞公安局督察員楊士傑、會同警察分隊長、在楓涇之范浜、拿獲盜匪項菊生張福生兩名、於本日（十二）上午、由第三科預審、據項菊生供、青浦人、摇網船爲業、今年三月與劉金榮（曾處徒刑七年之逃犯）張福生在嘉善西塘地方某姓、偷得白米衣服等七月在西范浜小吳弟家偷得衣服、旋在楓涇匯泖樓吃茶與張福生分贓、被嘉善保衛團帶去、並將劃金榮寄於張福生船上之贓物五十七件抄去、後由李秀卿姚和福林將我等分别保出、現在被獲之贓物一百四十七件、係十三圖油車頭某姓及葉玉泉等偷來、現在劉金榮在西塘附近等語、張福生供詞略同、惟劉金榮在章練塘吳家栅某姓、搶得一百五六十元後、並强姦事主之十八歲女云云、訊畢、判候解送松滬分區綏靖指揮部訊辦、 
[蘇州]  
王仁卿虧欵携眷濳逃在上海開設王仁記棉花行之王仁卿、其家住居蘇州皮市街七十八號、茲王怱於前（十日）日、在蘇携眷濳逃、該管公安第一分局得悉、派警前往查得王家門係反扣、房屋三進、　無一人·室内器具、雜亂異常、細軟衣飾則均已携去、翌（十一日）日復據上海福嘉洋行派朱某來蘇、至該分局長稱王仁卿虧欠該行銀欵五萬餘兩、又其他各銀行數萬兩、該分局據報、當以案關錢債、應移送司法、一面派警看守王之空屋、 
[無錫]  
公安局長定期蒞新縣公安局長徐濟桂、奉令調任青浦、遺缺委現任水警六區第二十三大隊長之華璞繼任、茲華局長已定於十五日來錫接事、 
北七房到大批難民縣屬青城市北七房、昨晨到有江北難民男婦老幼百餘人、分乘艒艒船十餘艘、抵鎭後即赴各鄕村借索食物、稍有滋擾、並擅自携取雞鴨、共成九大籃、二百七十頭、繼至江陰縣屬之泗河口、與鄕民起鬨、後由青暘保衛團武裝彈壓他去、 
私造僞幣犯判處徒刑浙江温嶺縣人潘仁標、住居城内圖書館路四號門牌、在内私製鉛質銀洋輔幣、爲日已久、上月八日該管公安第一分局、據人密報、由高分局長、派員搜獲製造僞幣模型四個、藥水白粉等物、並將潘仁標拘獲帶局、轉解縣法院審訊、收押迄今、昨日由楊兼推事、簽提到案復訊、判處徒刑二年六月、罰金一百元、俟過上訴期間後、即送監執行、絲廠違章無帖收繭南門外張元菴後背、大豐絲廠、前日在廠無帖收繭、並將鮮繭價目、每担放至一百二十元、當爲附近同業永泰絲廠所悉、即派廠司馬金良、前往勸阻、不知如何、與大豐收繭人陳培卿、發生口角、繼則用武、馬金良受有傷痕、當由永泰經理薛潤培、報告公安第三分局、經王維新分局長傳集雙方到局、訊問一過、即行呈解總局、轉移縣法院訊辦、又縣屬第五區姑亭廟、胡興昌繭行。前日不遵繭業公會議决案、照常收繭、亦經人報告公會、請依照議决案罰洋五百元、充作水災振濟之用、並聞繭業同業公會、現已議决秋繭價目、最高每担七十元、不得再行放盤、 
[常州]  
會報被災田畝數武邑各鄕所患水災、經縣府等派員會同各區區長實地查勘、現已先後報到、共計被災田畝爲三十三萬一千三百七十五畝、張縣長及財政局長錢肇逹、於十一日會報省廳鑒核查考、 
槍决劇盜三名武邑萬塔等處刦案、曾傷斃人命、經縣府派探拿獲案内劇盜孫廣林智全大彭盤生等三名、訊供犯案屬實、即擬判死刑、呈奉省府眞電核准、當於十二日上午七時、簽提該犯等三名到案、騐明正身、綁赴鳳尾墩刑塲槍决、 
[南通]  
興化災民續到二千餘興化東台災民、十一日續由　　輪運到千餘人、尙有一千零八十六名在途、十二日上午十時可到、通城内外善堂會館寺廟均住滿婦孺三百餘、悉收容於貴池會館、南通救災會十一日用逹潯輪、裝麫粉一千七百袋、並大宗乾糧、運往東台、 
沿江各圩秋汎險惡、南通沿江一帶堤圩、經大潮衝决七處、正在搶堵中、自十一日起、秋汎特大、又因氣象台警告、颶風將至、各圩農民大起恐惶刻已集衆不分晝夜守護退岸、一而預備搶險樹柴沙袋、以防災變、 
錢文折合銀元案由司法解决通邑敎育公欵、存放錢莊典舖生息向係制錢近十年來、爲折合銀元、雙方爭持甚烈刻已涉訟、省政府令知縣府、本案應由司法解决、行政方面、停止受理、 
[鎭江]  
請撥美國貸麥兩萬担蘇省農礦廳、以蘇省霪雨爲災、蓮堤决口多處死者枕藉、生者流離散放急振、本爲一時之計、轉瞬上游水落、仍應迅謀冬作、以求補救、惟現在農民食糧告絕、遑言籽種特於日昨電懇實業部、於美國貸麥項下、先行商撥美麥兩萬担、派員來蘇、或交上該廳設法、向災情較輕各縣、調換適宜麥種、貸給災重各縣農民、俾如期施放、 
調劑江北金融鎭江商會、昨致本埠錢業同業公會函略云、本埠商業往來、多在江北、錢莊放欵、江北最多、本年江北奇災、爲百餘年所未有、商業狀况、不問可知、我鎭地各莊、對於江北往來舖戶、似官特别維持、使之稍舒喘息、設法周轉則所欠自有珠還之望、若不顧事實、過於拘執、恐操之過急、勢必銅山怱傾、洛鐘旋應、於人不利、於已有損、於市面尤有絕大關係云云、 
[丹陽]  
東賀村搶女閙出命案居住南鄕東賀村揚州人張得富、業皮匠生涯、生女巧雲、已許字孫姓爲婦、迎娶有期、不料上月二十七日、突遭同村惡少戴和尙、糾衆强搶爲妻、得富上前救奪、被毆受傷、事後報告九里第七公安分局、林局長特派長警前往救援、亦被毆爲、林局長隨即具情報告總局、由局長鄒務三特派左巡官、率領武裝警士曁偵緝丁庚龍等、前往捕拿、兇犯戴和尙、特挽出老頭子馬興祥、與去警說情、雙方發生衝突、結果馬興祥被擊中三槍、抬送醫院救治、無效斃命、縣府據幸報後、特令公安局將往捕之丁庚龍劉鎭湘徐大毛等解案、由何承審開庭審訊、暫行發押、候傳集事主及武裝士警等訊明再奪、 
唱灘簧鄕民滋事西鄕普墅村鄕民丁金榮丁書盛等、於本月八日晚爲首演唱灘簧、引動多人、第九區公所據報後、即派敎練員楊聲博率領團丁會同鄕長丁連發前往查拿、當場捕獲楊有壽一名、被丁金榮煽動看衆奪去、并撕破敎練員及團丁軍服、一哄而散、張區長特呈報縣政府核辦、 
[高郵]  
難民十八人慘遭溺斃本城南門外、昨晚七時許、有難民二十三人、因乘擺渡船赴小河西、乘難民船往南霓食、奈船小人多、致行至蓮河中心、即被風浪冲翻、聞計救起五人、溺斃十八人、亦云慘矣、 
[寗波]  
鄂省災民到甬甬埠南門延慶寺、前晨忽來鄂省天門縣男女災民二百餘人、該難民中、壯丁僅十餘人、餘爲婦孺、鳩形鵠面、衣衫襤褸、狀甚可憐、聞此次逃難滬上、原係一千餘人、因有一部分難民、各自走散、彼等無法、只有搭輪來甬、以救設法救濟、事經一區一分署李署員知悉、即親往視察、並囑渠輩切勿離散、一面用電話報告陳縣長、昨日上午陳縣長已派救濟院院長及李署員往查、令彼等暫住於此、現正設法振濟、 
奸商運米漏海被截餘姚坎鎭猪販沈家福、販運米麥起家、刻已積資十餘萬、詎其猶不知足、乘此次風災潮患之時、又躉買巨額米麥、希圖偷漏出洋、當被東區護洋團查獲五百餘袋呈請縣府、聽候法辦、 
[蕭山]  
錢清附近航船被刦蕭山東鄕錢清附近西小江中、於十日夜間、有紹興開往西興夜航船二艘、中途被盜匪船三艘攔住、上船搶刦、所有旅客衣服棉被及銀洋七十餘元一并刦去、船夫阿魏被槍傷腿部、 
新花收成無望花價大漲蕭山東鄕一帶棉田均遭風雨之災、淹没殆盡、除塘裏尙有數百畝、有四五折收汎外、其餘己成絕望、現各花行因新花出產有限、陳貨早已告罄、故市價連日飛漲、茲安昌瓜瀝各花行、每百斤定價十七元、高白貨定二十元、且無貨可見、 
[安慶]  
英山赤匪殲滅在即皖屬英山縣、昆連湖北羅田、近被匪攻陷、死傷多人、茲據來自該縣者言、上月三十日、霍山大股赤匪、由東西兩鄕竄入英境、駐防團隊、均被衝散、一日上午八時、匪即進攻縣城、駐軍第三三七團、劇戰丨日、匪雖傷亡甚衆、但人數約逹萬餘、至晚縣城被陷、團長張某被俘、縣長黄典文公安局長方某·縣整委李某汪某等均遇害、該匪旣佔該城後、大股即分　兩圻、僅留二千餘人駐城、沿鄕威逼居民、成立鄕農會、屠殺搶掠、人民走避者、以數萬計、全縣秋穀已熟、概被赤匪没收、運往霍山匪巢、絡繹不絕、該縣保衛團曾歸宋旅指揮、嗣吕團附率一三六隊在英太邊境防堵、該團二四五隊即開至太邑店前河待命、並　時偵察匪情、現兩圻之匪、已被徐夏兩師擊斃甚多、不難一鼓殲滅、 
來函 
[内政部來函]  
逕啓者、前閱貴報七月三日廣告欄内載有殷木强爲生產消費調查所招考事、鄭重聲明一則、内稱六月七日有留日同鄕王丕顯君、又内政部生產消費調查所名義、聘鄙人爲體格檢查委員云云、披閱之下、實深愕異、查本部並未設有生產消費調查所、該王丕顯膽敢假借名義、希圖詐騙、殊爲不法、事關本部名譽、當經咨請上海市政府查究、茲准復開、業經派員偵緝、據殷木强聲稱、王丕顯常州人、係舊留日同學、在滬居九華旅館、及至該旅館、已無其人、除仍令隨時偵查務獲解究外、咨復查照等因到部、除俟將王丕顯獲案法辦外、相應函請貴報查照、登入來函一門、俾衆周知、以明眞象爲荷、内政部啓、九月十一日、 
特載 
[水災與今後中國之水利問題]  
沈怡 
水災善後問題。固屬重要。但最要關鍵。還須國内有長時期之和平。蓋嚴格論之。此次水災。純係二十年來内爭之結果。並非偶然之事。讀者試思苟無内爭。各地水利何至廢棄若此。各地水利。苟不如此廢棄。縱遇水災。何至如此次之束手無策。夫立國於二十世紀。而猶年年閙水災。此在世界各國。本屬罕見之事。吾國猶以文明國自居者。不可不思有以雪此恥也。 
余嘗發願研究黄河史料。爲黄河作一年表。以明其治亂之跡。因稍稍讀各種志書及吾國水利舊籍。而得一極有趣味之事實。即水利興　與歷代治亂之關係。實相互爲因果是也。例如唐代二百八十八年。河患三十二次。平均每九年有河患一次。元代一百零八年。河患九十一次。平均每一年餘有河患一次。唐元二代之政治。初不必由他方面比較。即此已可得其大概。蓋國家太平。當局者乃有餘力顧及水利。而水利益興。否則終年擾攘。雖有此心。亦無此力。由是以觀。民國以來水患之多。其原因能謂爲非由於内爭得乎。故欲去水患。惟有求國家之長保太平。庶幾建設事業。可以順序進行。如是而水利不興。水災仍迭出如今日者。其誰信之。 
此次水災。政府雖不能防範於事先。然不可不努力補救於事後。而所謂事後之補救者。又不在一時之救災。而在今後災變之防止。在昔專制時代。設遇大水。則爲君主者。不免有罪己之舉。雖屬一番做作。然亦不可謂非負責之一種表示。地方長官於此、則必親自禱天。以助神庥。其事雖愚。其爲表示負責則一。此種表示方式。固不足爲訓。且亦非所語於今日。但政府對於此類事件之發生及其善後。必須引爲己責。則今昔初無二致。今日政府表示對水災負責。則今昔初無二於救災之外。努力防止今後之水災。防止今後水災之道無他。惟在平時之興修水利而已。語曰·前車之覆。後車之鑒。又曰·往者不可追。來者猶可及。其此之謂乎。 
此次大水。據報紙記載。以揚子江流域爲最烈。次則江北一帶。水災亦不小。查揚子江向係著名有利無害之河流。但證諸近年情形。則大不然。即以漢口至吳淞一段而論。每值冬春之季。水勢淤淺。吃水稍深之輪舶。往往祇逹蕪湖爲止。蕪湖以上。即須改用駁船。裝運貨物。其受病之深。已非一朝一夕。至如此次武漢之大水。則更屬駭人聽聞。考其原因。不外近年水利不修。幹支日就淤淺。諸湖受水之區。其洲渚復被私人紛紛侵佔。以致水無所容。横决爲災。加以本年七八月間。各地雨量之多。面積之廣。異乎尋常。上游又無森林及相當工事。水勢急流直下奔騰汜濫。莫可抵禦。武漢三鎭適當江漢之衝。支幹同時並漲。縱隄防如何堅固。恐在此種情形之下。大水仍可漫隄而過。况其本身原甚薄弱者耶。按揚子江中流一段。湖澤甚多。如洞庭鄱陽諸湖。平日皆湖面浩　。河流縱横。每遇江水盛漲。則瀦水湖中。水勢得以减殺。水落·復將積存之水。漸漸瀉出。使水源不　枯寂。故其水量之增减。每隨江水之漲落爲轉移。不啻揚子江之天然蓄水池。向日揚子江之得免汜濫。此其最大原因。惜自前清末年以來。各省紛紛沙田局。不問水道之影響何若。專以發部照賣水地爲能事。其工作旣與水利機關各不相謀。目的又完全相反。如是而欲求水災之不作。誠有　言者矣。夫治水之事。如醫病然。必須詳細審察。非可臆度。故如何治理今後之揚子江。當百目前數言所能决。惟就原則立論。則揚子江本身及所有支流。必須分别加以疏浚。沿江江岸舉隄防。必須分别加以修理與保護。平日蓄水諸湖。必須恢復其固有之功能。換言之。即侵佔之地。無論是否合法取得。凡與治理計劃相抵觸者。均應盡還諸水。此外則沙田局之事務。應移歸主管之水利機關辦理。以期工作之不相矛盾。後者不獨於治理揚子江爲然。任何地方具有此等情形者。均有設法糾正之必要也。此次水災發生以後。曾有人提及昔日張季直先生之一言、其意若謂導淮苟無成。將來武漢必有陸沉之一日。不幸今日其言竟騐。不可謂非巧事。於是有歎息於淮水之未服早治者。又有人以爲導淮之議。倡之已久。入江入海聚訟紛紜。亦非一日。苟照最近導淮委員會所定計劃。則係偏重人江。今江水爲患若此。若再益以淮水。詎非變本加厲。然則由此次水災經騐。尙可及其未導。令人對於該計劃充分研究考量。未始非一大幸事以鄙意度之。張季直先生倘有此語。當係指導淮入海而言、意謂淮不入海。必入於江。一旦江淮並漲。江水受淮頂托。其勢必大。則武漢危矣。然以余所知。此次武漢大水。並不足爲淮水罪。而導淮入江之舉。倘已見諸事實。則此次南京一帶。當不致如今日之湮水。即江北方面之水災。亦不致如今日之甚。是則余所敢斷言。此言驟聞之似不成理。實則淮水不等。則其大部分之洪水量。舍入江外。别無其他消納之路。及其旣導。則洪澤湖旣可蓄淮河洪水之一部分。入海又分去　部分。如是則大水時入江之水量。反可遠遜於往日。今人不加細察、聞導淮計劃主張先整理入江之路。即紛紛以爲不可。不知入江之路縱不整理。淮水固日日入江。毫無限制。入江之量。甚且佔淮水之極大部分。今日淮水之爲患。其故即在此。姑謂導淮入江。必須反對。然則不導而入江。未聞有人加以注意。寗非怪事。或曰·此所以主張導淮入海也。余意導淮入海。在工程上固無不可。所欲研究者。是否經濟。是否爲今日國力之所能勝耳。按導淮委員會計劃。本於導淮入江以外。兼籌入海。並利用洪澤湖寫攔洪水庫。以限制大水時淮水之入江流量。使長江之洪水位。不致因此感受影響。倘以上理想。事實一均能一一實現。則該計劃非特不宜因此次大水而受摇動。且將因此而更有速謀實現之必要。 
雖然。導淮豈易言哉。導淮而置黄河於不顧。是直與不導等耳。余於二年前嘗草導淮與治黄一文載諸各報。歷述黄淮關係之密切。及黄河現狀之危險。以爲今日不欲導淮則已。欲導淮必先治黄。未有黄不治而　可以苟安者也。惟是蘇皖人士。平素有一極錯誤之見解。即誤以爲黄河自咸豐五年北行奪濟人海以後。不復有南侵之可能。山陽丁顯。似曾一度爲此說。惟據余推測。丁顯爲主張導淮最力之一人。當時目覩黄河北去。認爲此乃導淮惟一之良機。但河淮合流時肇禍之烈。沿淮人士。記憶尙新。苟不設法消滅其心理上之疑懼。則導淮之阻力。正復不少。以是有意發爲黄河北去不復南來之說。此蓋丁顯之故弄狡獪。以丁氏之聰明才識。寗不知黄河侵淮之頻。旣能北行於前。何不可南返於後。今人不察。尙有信以爲眞者。詎不大可歎乎。當明清之世。河淮合流。治河者若陳瑄潘季馴劉大夏靳輔輩。或築高堰。或建太行堤。或創束水堤於雲梯關外、茲數人者。見非不廣。謀非不周。乃一旦河水北决。全功盡廢。則今日縱欲埋頭言導淮。即令淮固得導。安能保黄河之不南侵。昔人云·治百里之河者。目光應及千里之外。治目前之河者。推算應在百年以後。此之謂矣。自黄河北行奪濟人海。濟之受病。已與以前奪淮時淮之受病相等。年近决口之事。往往發生於山東一帶。足證尾閭之不暢。已逹極點。長此以往。尾閭愈不暢。水愈無去路。其勢必横决。則咸豐五年銅瓦廂之往事。難免不重演於今日。吾但願吾言之弗中。否則將來爲患之烈。恐决不在此次大水之下。吾非好作危言。殷鑒俱在。欲諱不能。獨不解舉國人士。何以對於其他河流。尙知注意。獨於黄河則如此漠視。其將待變生而後言治乎。誠非吾所忍知矣。彼應廳聘來華之利專家如費禮門·如方修斯·如美國紅十字會工程團。其來也。均爲導淮。但讀其報告。則字裏行間。莫不視治黄較導淮爲尤急。費禮門於其所著之治淮計劃書中有曰。（著者始終以拯救中國大患之黄河。爲胸次惟一之事）。美國紅十字會工程團導淮報告中。則有下列之聲明曰。（黄淮兩水之復行合併。或爲事實上能有之事。若然。則所有工程。將悉被其毁棄·因此之故。工程團深以此次報告若於黄淮之關係。不詳加研究。則尙不得稱爲完全）。最近導淮委員會顧問德人方修斯敎授。在其所著報告中。亦有（與導淮關係最密切者。厥惟黄河問題。黄河若復决而南。則導淮將全功盡棄）之語。嗟乎。黄河若南决。其勢必挾淮水以入江。豈僅導淮將全功盡棄。即今後治理揚子江及其他一切水災善後問題。亦將愈趨複雜。心所謂危。不敢弗盡。願國人之關心水利者。於奔走救災之餘。一覽敎之。 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
[上海全市運動會第一日]  
壯嚴開幕禮男女健兒獻身手 
女跳遠錢行素上海市新紀錄 
今日田徑十七項决賽網球開始足排球續賽 
宣傳已久之上海第二屆全市運動會、於昨日下午一時開幕、風清氣爽、觀者　集薄雲　空、驕陽劍威、恰宜運動、鐘鳴兩句、開幕禮成田徑賽員足球排塲、分塲競賽倍覺熱閙、茲分記其情形如下、 
[會塲鳥瞰]  
開幕典禮、在中華田徑塲舉行、十二時參觀者即絡續而來、由童子軍在門首檢騐入塲劵、運動員則多數已於午前到塲、或在休息處擦腿養神或在跑道上慢跑調和肌肉、跑圈西側之司令臺上、滿陳獎品、銀爵緞旗、鏡架獎牌、燦爛奪目、來賓之戾止者、有市黨部代表各局局長、褚民誼王曉籟等四十餘人、觀衆環在於看臺之上西面最多、東面次之、北面尤次之、合計約七八千人、足球塲及排球塲亦各千餘人會塲秩序、由上海童子軍理事會、分配各校童子軍維持之、井然不紊、 
[遊行盛况]  
一時開會、先之以跑道環行、排列次序、公安局樂隊當先、最官來賓職員女運動員繼之、男運動員殿後、手持揚聲筒而在前發號施令者、爲王壯飛、手持黨國旗而導行者、爲黄勝白虞家駿、大隊人員、魚貫而前、繞埸逾半、人數當在七百以上、摇影片者及攝影者、紛紛尾隨拍攝、狀殊忙碌、 
[開幕典禮]  
全體遊行、自司令臺前起、至原處止、運動員即排列跑道上長官來賓及職員均入席、肅立唱黨歌行禮讀遺囑旣畢、由會長張岳軍致訓詞、次市黨部代表童行白致訓詞、次褚民誼演說、最後副會長徐佩璜報告、每分記其詳情如下、 
▲張會長訓詞各位指導員·各位來賓·男女運動員·本市全市運動會曾於上年三月間、舉行一次茲復舉行第二屆全市運動會、並照章於會中選拔二十年全國運動大會本市代表、今日爲運動會開幕之期、際此天高氣爽、大好秋光、正可及時而試、至於參加運動者之踴躍爭先、一般觀衆之懽忻鼓舞、在在足以證明市民注意體育之熱誠、較之第一屆運動、已有顯著之進步、將來競賽時、必更有許多新紀錄、此種良好現象、殊可慶幸、本市長猶有不能已於言者、凡三點 
一、應注重精神方面我民族精神喪失久矣、近年來力救振作、始知欲恢復民族精神、必自注重體育始、於是各省市運動會及全國運動大會、次第舉行雖各有相當成績、但是精神方面、猶未逹到充分圓滿程度、故每逢天災人禍外患内憂之際、總不能以整個民族精神制止之融化之使永不再見於青天白日之下、雖然此充分圓滿之整個民族精神、本非一蹴可幾自非、脚踏實地、一步步邁往前進、不足以收最後之成功、所望此次與會各員、發奮爲雄、各顯身手對於每一運動先不問、其結果如何、决不中途退縮、務須貫澈主張、始終不懈如此方可造成新紀錄、以發揚我民族精神、將來更推此精神、以救國民救世界救人類、方能做出一番新事業、 
二、應注重道德方面運動會首應注重精神、但是道德方面、亦不可怱略、尤其要融合精神、於道德之中、在我國古時有習射一門、揖讓雍容、進退有禮、絕對不容有絲毫機詐攘奪之心、現在運動會亦與古時習射用意相同、性質雖屬競賽目的、仍在運動、與會各員、固不免存爭先競勝之心、但不可有損人利己之事、均應遵守會章、服從號令、凡有越軌舉動及不道德的行爲、均爲全會所共棄、更有在此盛大會場參加人數旣處、關於會場秩序、亦應加以注意、以上所述、果能彼此了解、結果當然圓滿、 
三、應注重技能方面運動會宗旨、固在競賽技能、但於精神道德方面或有欠缺、即失運動會之本意是以先精神、次道德、最後方始講到技能、希望與會各員將上次運動會情形反省一下在積極方面、對於上次所有的成績、當然要更求進步、而在消極方面、以前所有的缺點統共不使其再有發生、而尤要者競賽結果、即有優劣之分、其優勝者不可自滿、還要精益求精、預備將來參加全國運動會、以爲全市爭光榮、其未能獲得優勝者亦不必因失望而灰心、失敗爲成功之母、依然要繼續努力、倘使技能果精、自不患不出人頭地、 
以上三端、凡與會各員均應切實注意、再有業餘運動本府所屬各機關各職員多數參加、將來成績如何、雖不能預料、但此種勇敢精神、實可表現其運動興味之熱烈、本市爲對之、尤有厚望焉 
[整隊游行]  
市黨部代表童行白馴詞會長各運動員各來賓各代表、今日兄弟代表市黨部參加上海二屆全市運動會、很覺愈快、關於運動會中重要之點、張市長言之綦詳、無待發述、兄弟所欲貢獻的、不過細微的幾點、（一）運動要普遍、不要局於一部、通常運動會中、參加比賽者、都屬學校學生、而學生之中、又估全校的少數蓋小學中之愛好運動者、有人中學而中斷了、中學中之愛好運動者、有入大學而中斷了大學中之愛好運動者、有至社會服務而中斷了、這樣情形、要體育的普及、豈不很難、我現在很希望運動具有根蒂的諸君把他發揮而推廣之、（二）運動要持久不要暫時往往有許多運動員、將屆運動會期、努力練習、過了運動會、即淡然置之所以對於身體上的鍛鍊、精神上的修養、裨益很少、吾希望諸位於會後不論勝敗、繼續練習關於上述二點、均爲諸君所習知、其不憚辭費者、意欲請大家永矢不忘罷了、 
▲褚民誼演詞會長指導運動員來賓兄弟新自新　回來得與盛會、於心滋　、在此天災人禍交迫的中國、很有些人想把運動會展期理由也很充足、但鍛鍊身體、發揚民氣實爲中國今日之要著中國一般人的身體、似乎太差了所以遇事少進取的心思、外人贈病夫的徽　倘能從運動中尋條出路、改造體魄、成就健全的個人、才可爲黨國服務即如兄弟遠至西北經行萬里、而得安然歸來者、也得力於平日的鍛鍊 
[行開幕禮]  
（本館攝） 
、吾希望諸位運動員在此大會中、顯出鍛鍊的工夫、再同至全國運動會中、得到很好的位置以示上海市之眞精神、 
▲徐副會長報告會長來賓職員運動員、這次運動會的目的、全在提倡全市民衆體育、兼以選拔全國運動會代表、統計參加運動人數、田徑賽、男子二百四十八人、女子七十二人、游泳男子六十四人、女子九人、網球、男子三十九人、女子五人、足球九隊、棒球四隊、排球、男子四隊、女子六隊、籃球男子十一隊、女子三隊、國術百人以上、錦標之分配、男子有田賽、徑賽全能·游泳·足球·籃球·綱球·排球·棒球九種、女子有田徑·游泳·籃球·網球·排球·五種、國術、男女各有摔角擊劍撲擊三種、日期自本日起至十九日止、承長官·市黨部代表·各界代表、諸體育家、諸新聞家、熱心贊助、以成盛會、至深感謝、大會後十九二十兩天、爲市府職員健康運動比賽之期、此舉爲市長及各局局長、提倡全市民衆體育而發、技術難未必甚佳、但精神頗爲積極云、 
[昨田賽决賽得分]  
男子田賽 
▲王季淮十分（鐵餅第一跳遠第一） 
▲吳錦祺五分（跳高第一） 
▲羅傳賢三分（鐵餅第二） 
▲李琳三分（跳遠第二） 
▲顧彧三分（跳高第二） 
▲陳若虚二分（鐵餅第三） 
▲郝春德二分（跳遠第三） 
▲陳天和二分（跳高第三） 
▲唐賢輈一分（鐵餅第四） 
▲董兆斌一分（跳遠第四） 
▲黄幹一分（跳高第四） 
女子田賽 
▲錢行素五分（跳遠第一） 
▲張寳瑾五分（跳高第一） 
▲張蘋先三分（跳遠第二） 
▲楊志仁三分（跳高第二） 
▲王雪華二分（跳遠第三） 
▲何孟華二分（跳高第三） 
▲陳運卿一分（跳遠第四） 
▲朱文誠一分（跳高第四） 
[昨田賽决賽成績]  
鐵餅（男） 
第一王季淮三二米○六 
第二羅傳賢三○米五九 
第三陳若虚二九米○四 
第四唐賢輈二八米二三 
跳遠（男） 
第一王季淮六米三二 
第二李琳六米二○ 
第三郝春德六米　四 
第四董兆斌六米○五 
跳高（男） 
第一吳錦祺一米七三 
第二顧彧 
第三陳天和 
第四黄幹 
跳遠（女） 
第一錢行素四米三六滬江新紀錄） 
第二張蘋先四米二二 
第三王雪華四米○八 
第四陳運卿三米九七 
跳高（女） 
第一張寳瑾一米二四 
第二楊志仁 
第三何孟華 
第四朱文誠 
[男排球昨賽大夏得决賽權]  
直落三勝大同 
滬江交大今晨重賽 
昨日男子排球、共計二組比賽、（一）大夏三比零勝大同、得决賽權、（二）滬江和交大、二比二、天黑今日重賽、 
（一）大夏勝大同 
直落三 
　　二十一比十一 
大夏二十一比十六大同 
　　二十一比九　 
裁判員陳月和 
兩大之戰、形勢懸殊、大夏得勝、不甚費力、合作壓殺、大夏勝大同、大同不得力於殺球、重擊過網、每出界外、以每次均計勝負、故出入甚大、第一局二十一比十一、大夏大勝、第二局、劇戰甚烈、曾戰至十五比十四大夏僅勝一分、大同不能繼續追隨而敗、第三局二十一比九、大同更不堪矣、 
大夏大學 
前排中排後排 
梅福年關當安任傑星 
周雄威衛鼎彝陳寳球 
伍冠雄黄鴻謀魏佐瀚 
大同大學 
前排中排後排 
雷偉鏗陳汝椿李榮堃 
黄章甫覃伯奇楊泮新 
林出勉駱子毅黄瑞漢 
[跳遠鐵餅第一王季淮]  
（本館攝） 
（二）滬江和交大 
天黑今日重賽 
　　二十比二十二 
　　二十二比廿一 
滬江交大 
　　二十比十八 
　　十八比二十一 
裁判員李飛雲 
滬江交大勢均力敵、高下難分、觀四局比數、一望而知、相差皆僅二三分、迨四局旣畢、天已昏黑裁判員乃宣告停止、今日上午十時重行比賽、以允公平、仍李雪飛裁判勝者下午對復旦複賽、昨日比賽完全作廢、海星女排球隊昨日在塲僞交大助威甚得力、 
滬江大學 
前一排中排後排 
梁祖慰程國輝李健之 
王守正唐康元陳本立 
交通大學 
前排中排後排 
黄紹虞包新弟陳兆己 
胡英才高奇勛汪德靖 
黄文良温建中鄭天倪 
[足球初賽結果]  
華伶五比一勝蓓蕾 
知行三比一勝西區 
昨日足球初賽、共計二場、（一）華伶五比一淘汰蓓蕾、（二）知行三比一淘汰西區、略誌如次、 
（一）華伶勝蓓蕾 
五比一 
華伶隊陣線 
劉宗德 
楊國崧羅斗文 
胡世唐王伯勇賈季良 
翁可清李丕顯賈幼良 
吳九臯 
蓓蕾隊陣線 
　紹昌 
黄創青汪成德李鑫彪 
簡季陶王渭南王光祖 
陳需懷劉順俠董松美 
范良 
裁判員唐仲光 
此賽蓓蕾應作棄權論、因人數不齊、臨時拉人凑數、裁判員直至　後方才發見、幸華伶得勝、否則又是問題矣、蓓蕾結果仍完全一而倒、九十分鐘、皆處重壓之下、五步之内、並非敵踪、華伶横掃一時、先十五分鐘、華伶中鋒賈季良即中一球、後蓓蕾得機反攻、華伶左衝鄭志榮犯規、蓓蕾中鋒王克祖踼入一球、左内鋒羅斗文得吳九臯來球、攻入成二比二、蓓蕾内衛犯規、賈幼良踼中十二碼、劉宗德吳九臯亦各中一球、五比一終了、 
（二）知行勝西區 
三比一 
知行隊陣隊 
涂雨時萬象華 
黄宗華張錦祥龔以斌 
陸志明方朝俊 
楊祖　林炳文 
西區隊陣線 
湯劍亭沈世琦 
華雲龍陳效平潘和鈞 
羅瑞棠張立德 
江玉崑邱瑞龍 
此組興味較上一組大增、球亦輕快、不若上組之呆、完全一面而倒、知行爲上屆中華足球會華字組冠軍、雖有缺席者、軍容仍雄壯、西區雖不敵、然抵抗極烈、上半時二比○知行得二球、左内鋒萬冕單槍匹馬、一直破關、只開賽十分鐘、繼而中鋒龔以斌在離球門二十碼地、向左一鈎、竟然中的、美妙非凡、下半時二十分鐘無勝負、西區進攻至球門前、作軍混亂之際、中堅張錦祥仆地觸球、西區遂以十二碼、挽回一球、最後知行右内鋒方朝俊、得萬象華來球、不勞而獲第四球、三比一終　 
[昨日男女田徑預賽成績]  
百米（男） 
第一組（一）鍾連基（二）顧再平（三）關長發十一秒十分四 
第二組（一）彭廣新（二）夏先宇（三）吳學仁十二秒十分二 
第三組（一）林光興（二）李申穠（三）徐秀泉十二秒十分二 
第四組（一）郝春德（二）鄭維邦（三）梁健鋒十一秒十分六 
第五組（一）楊開祚（二）何寳德（三）陳百潔七二秒 
二百米（男） 
第一組（一）顧響平（二）楊開祚（）三王中一二四秒十分二 
第二組（一）曾榮忠（二）　光興（三）鄭維邦二四秒十分六 
第三組（一）郝春德（二）彭廣新（三）鄭世斌二四秒十分一 
第四組（一）鍾連基（二）陳不潔（三）胡熙堂二三秒十分六 
四百米（男） 
第一組（一）關長發（二）何德寳（三）蘇祖卿（四）吳肇初五四秒 
第二組（一）曾榮忠（二）王健吾（三）劉荷生（四）夏開明五四秒五分一 
八百米（男） 
第一組（一）陳行佩（二）彭學模（三）任潔輝二分十六秒五分三 
第二組（一）丘陵如（二）林權波（三）劉信貴二分十四秒五分三 
第三組（一）周斌（二）郭明庭（三）楊玉成二分二十一秒 
第四組（一）夏憲讓（二）王正林（三）陳德坤二分十五秒五分一 
四百米中欄（男） 
第一組（一）孫惠培（二）陳部章六二秒五分四 
第二組（一）陶英傑（二）楊炳元（三）張金鎔六三秒五分一 
千五百米（男） 
第一組（一）張琥根（二）朱少華（三）唐賢翰（四）王正林 
（五）林權波四分三十六秒 
第二組（一）陳引佩（二）張全洲（三）許成樑（四）任贊黄　 
（五）劉信貴四分四十五秒 
高欄（男） 
第一組（一）曹裕（二）覃知人（三）陳部章十八秒 
第二組（一）陳錦芳（二）陶英健（三）周紹文十八秒十分四 
五十米（女）　 
第一組（一）司徒微（二）楊志仁（三）李寳惠七秒十分六 
第二組（一）蕭傑英（二）吳應華（三）沈申如七秒八 
第三組（一）薛奇定（二）曹秀娥（三）李秀敏七秒九 
第四組（一）張蘋先（二）陸璞珍（三）李振華七秒五 
百米（女） 
第一組（一）朱文誠（二）蕭傑英（三）李秀敏（四）敖天韻十五秒十分一 
第二組（一）張蘋先（二）馬毓芳（三）陸璞珍（四）周文娼十四秒十分四 
第三組（一）劉靜芳（二）薛奇定（三）李寳惠（四）曹秀娥十四秒十分六　 
第四組（一）司徒薇（二）王志新（三）陳運卿（四）沈申如十四秒十分六 
二百米（女） 
第一組（一）錢行素（二）馬毓芳（三）王志新（四）周文娟三一秒十分一 
第二組（一）劉靜芳（二）朱文誠、（三）李敬文（四）李秀敏三二秒十分二 
八十米低欄（女） 
第一組（一）劉靜芳（二）楊仁十六秒十分二 
第二組（一）司徒薇（二）孫少媛十六秒十分七 
第三組（一）曹秀娥（二）王雪華十七秒 
[昨日男女田徑複賽成績]  
女子百米第一組第二名有差誤 
百米（男） 
第一組（一）鍾連基（二）楊開祚（三）林光興（四）陳公潔十一秒十分五 
第二組（一）顧再平（二）郝春德（三）彭廣新（四）李申穠十一秒十分六　 
二百米（男） 
第一組（一）郝春德（二）顧再平（三）楊開祚（四）彭廣新二四秒十分六 
第二組（一）鍾連基（二）陳公潔（三）鄭維邦（四）鄭世斌二四秒十分六 
百米（女） 
第一組（一）薛奇定（二）李斅文（三）（劉靜芳）（四）朱文誠十四秒十分九 
第二組（一）張蘋先（二）司徒薇（三）王志新十四秒十分六 
（註）女子百米複賽、第一組第二名、照徑賽紀錄員之正式紀錄、爲三○二號李斅文女士、但查女子百米預賽結果、及格决賽者、並無三○二其人、無中生有、决爲錯誤、蓋昨日女子百米複賽時、天已昏黑、終點裁判員、不易看清、致有此錯誤、今固照正式紀錄下、但希終點裁判長或總裁判、查明改正、以便今日參與决賽、 
五十米（女） 
第一組（一）司徒薇（二）薛奇定（三）楊志仁（四）李寳惠七秒十分六 
第二組（一）張蘋先（二）馬毓芳（三）蕭傑英（四）李振華七秒十分六 
 
 

Page 16

 
 
[今日田徑决賽]  
一、百米决賽 
二、女子五十米决賽 
三、八百米决賽 
四、十六磅鉛球决賽 
五、女十八磅鉛球决賽 
六、高欄决賽 
七、女子二百米决賽 
八、四百米决賽 
九、撑竿跳决賽 
十、女十八十米跳欄决賽 
十一、擲標槍决賽 
十二、女子擲標槍决賽 
十三、二百米决賽 
十四、三級跳遠 
十五、女子百米决賽 
十六、中欄决賽 
十七、一千五百米决賽 
（註）一萬米移至第三日與全能同時舉行 
[今日球類秩序]  
排球 
滬江對交大（補初賽）上午十時棒球場 
復旦對滬江或交大下午四時棒球場 
足球（復賽） 
優游對鼎足、（次賽）下午二時棒球場 
曁南對青　（次賽）下午四時棒球場 
男網球（單打初賽） 
錢耀彬對熊大紀下午二時網球場 
鄧潤章對曹文英下午三時網球場 
張浥露對方榮生下午三時網球場 
任傑星對陳憲章下午三時網球場 
劉鏗對陳敏下午三時網球場 
董承琳對黨樹業下午三時網球場 
茅於恭對沈美鎭下午三時網球場 
張箕曾對張得孫下午三時網球場 
陳百年對汪民視下午四時網球場 
袁萬祚對屠開元下午四時網球場 
孫成璧對張兆安下午四時網球場 
黄宇堅對李恭仁下午四時網球場 
陳傳璋對唐永純下午四時網球場 
魏聨石對毛鴻貴下午四時網球場 
楊卓年對錢文寳下午四時網球場 
男網球（雙打初賽） 
茅於恭對曹宇堅上午十一時網球場 
張箕曾對陳傳璋 
沈美鎭對汪民視上午十一時網球場 
楊卓平對孫成璧 
李恭仁對陳憲章上午十一時網球場 
袁萬仁對陳敏上午十一時網球場 
女網球（單打初賽） 
楊仁對吳體仁上午十時網球場 
[今日田賽决賽名單]  
（一）三級跳遠（十八人） 
一王季淮、一一施朝宗、二四董兆斌、三三梁添成三七李琳、四九宋紹綉、八七楊德輝、一一四孫惠培、一二三方恩紱、一四一劉夢嶙一四二 
謝寳常、一四四范家駒、一四八陳公與、一六二萬錫康、一八五陳錦芳、二○○王永民、二四○ 
蔡景華、二四二蕭子桐、 
[（二）撑竿跳高（十一人）]  
一一施朝宗、三七李琳、八八陳少卿、一二三方恩紱、一七○張以敬、一七八袁漢民、一八六曹裕、一九一江善敬、二三八陳德崢二四一蕭子英二四二蕭子桐、 
[（三）擲標槍（十九人）]  
一王季淮二七魚　、四九宋紹綉、五九宋金海、六○李東清六四唐鴻烈、九三竺清鏞、一○九劉家瑀、一二○鮑家樑、一二六傅鴻興、四二謝寳常、一五九黎斌材、一六五陳若虚、一八七謝全和一九三温鼎新、一九四郝春德、二二五黄劍飛、二三七陳繼　二四九陳寳球、 
[（四）推鉛球（十四人）]  
一○歐晋禧、一二吳君理、二二寳學文、二四董兆斌、一○六朱瑞聲、一二○鮑家樑、一四○陳鼎順、一六五陳若虚、一八六曹裕、一八七謝全和、一九三温鼎新、二二三樂定元、二三三胡銘新、二四七羅傳賢、 
[（五）女子八磅鉛球（二十一人）]  
三○一阮慧元、三○八樊瑞梅、三一一陳家鈞、三一三向大威、三一四楊仁、三一五薛志潔、三二六潘月英、三二八韓婉車、三三五曹黛雲、三四三盛璧、三四五李毓琨、三五○陳璞珍、三五朱謝、三五三王蘭茵、三六○李世英、三六一張光復、三六三沈佩蘭、三六七王敵世、三六九王藴珏、 
[（六）女子標槍（十二人）]  
三○八樊瑞梅、三一一陳家鈞、三一三向大威、三二六潘月英、三二八　婉璋、三四五李毓琨、三四七羅止乾、三五一朱　、三五三王蘭茵、三六三沈佩蘭、三七二　碧蓮、三七三傅秀蘭、　第一日男女田徑概評（瞭） 
[跳遠决賽]  
跳遠决賽、四十三人中、臨賽不到者多至十三人、此種精神、殊爲欠佳、　此種情形以後不要再發現於本市各運動會中　昨日跳遠决賽、猶差强人意得位置之四人均跳過六米、王季淮以六米二十二得第一、李琳亦跳至六米二十、以成績論、雖不能云佳、但在新近修理、疏鬆之跑道上、有此成績、實非易易、董中華田徑塲自前次大雨積水後、田賽塲之各種跑道均呈　低不平、於一星期前雇工修理將原有跑道　鬆、增加煤屑、雖時加滚壓然尙不能應用、今日一級跳如仍在原處舉行、成績不佳當可預測、希塲地股從速設法可將上面疏鬆者把去一薄層、再加滚壓、以冀今日之三級跳、與明後日之五十項跳遠均有良好成績昨日之跳遠、在預賽第三次試跳時、鍾連基與李琳之成績均爲五米九十一名列第六、於鍾李一君作第四次試跳、以奪參加决賽之權、結果李君吉星高照、壓倒鍾君而得决賽權、并亦因之而奪得亞軍並在决賽之第三試跳時、曾一度以　米二十之成績超過王季淮、而領導　流、但第二試跳時、王君開足馬逹、一躍造成六米三十二之成績後李君以跳高亦在緊要關頭遂放棄跳遠專意於跳高、王君遂於平穩中奪得錦標、郝春德董兆斌名列第三第四、李琳則屈居第二、但以記者之眼光王季淮與李琳俱非跳遠之特色人才、王君身體太重、練習擲重較爲合宜、深恐再隔一二年、身體發胖不能保持現在狀態、李君身才過小彈力雖佳、吃虧不少實難有特殊成績但李君　能放棄一切、專練撑竿跳則撑竿跳之成績定有長進、不知王李二君以爲然否、 
[鐵餅决賽之優勝者]  
（自左至右）第一王季淮第二羅傳賢第三陳若虚第四唐賢輈 
　光攝 
[鐵餅决賽]  
鐵餅一項、在上海一偶、進步甚遲、於昨日本報已略言之矣觀昨日之决賽已足證實記者之言非虚、於若大規模之運動會中、擲過三十米者僅二人其餘大部份成績均在二十五米左右甚致有二十二米者竊以爲怪事雖預料成績不得十分優良然其平均成績其幼稚何若是之甚也、記者百思不得其故、乃就詢奪得是項第一之王季淮君據王君云（鐵餅與標槍其成績進步、所以較遲者、其故蓋在練習鐵餅與標槍須有極大之塲地、目練習時須有同伴帮助否則擲去擲來頗費周折因此不論在學校在社會、練習是類運動者較少、因之進步遲緩、此種情形、非特上海、此中國何處不然至於今日鐵餅之成績平均特别較勞者、亦關暑假甫過、開學未及旬日大多數運動員、均缺少練習、兼以逆風抛擲有以使然）　者聞王君之言恍然而悟、查昨日之比賽點名册上本有二十三人、臨塲缺席者五人、在預賽三次中、王季淮君即以三十米八十名列第一羅傳賢君以二十一生的米突之差名列　二、再次爲符伯明、唐賢翰·謝全和·曹裕等在三次决賽中其餘各子均一無進展僅王季淮在第六次一擲得三十二米零六三成績比賽亦從此終了、 
[女子跳高决賽]  
昨日之女子跳高决賽、其中　饒興味者、即朱文誠孫曉霞李實惠、三女士爭跳　三名、加高放下、競爭頗劇烈、結果李女士先行出局、朱孫二女士仍繼續試跳、結果朱女士奪得四組、已用盡力量矣、總計朱孫女爲爭取　四名、共跳十一次之多、可想當時競爭之情形矣、 
[女子跳遠决賽]  
在十四位女健將决賽跳遠中、居然能　疏鬆之跑道上、有三人跳至四米以上、寗非喜事、跳至三米八十以上者亦復不少、足　數月中女子跳遠一項確有進步、其中最有把握者、爲錢行素女士、除第一次試跳跳三米九十九以外其餘五次、均跳四米以上、在第三次試跳、以四米三十六之成績、打倒張蘋先、於上半年中校運動會中新造四米三十之上海最高紀錄、名列第一、張蘋先女士似有退步、雖在决賽三次中、均跳至四米以上、但其最佳成績、爲四米二十、較上次成績、相差十生的米突、不知是否以暑期中缺少練習之故顯此退步現象、希張女士努力、預備全運動會時、再造新紀錄、爲本　爭光 
[各項預複賽]  
昨日男女各項預賽複賽、共有四十餘組、中以發令槍機件損壞屢放、嚮减煞風景、然各運動員之精神、仍不因之而稍减、但有數事、不能已於言者敢爲一道之、 
一、發啣姿勢有一部份運動員、連發脚姿勢、尙未曾習熟、手也脚也令人望之發笑、雖加入運動、其志可嘉但亦應審自己之程度、究有無姿格在如此規模之全市運動會中比賽、否則上海百多萬成年人中、有百分之一加入運動、則運動會將連續開一兩個月、 
二、跑鞋短跑非有跑鞋、雖上天本靈、亦不能有特殊成績、但在昨日男子百米與二百米預賽中、有二人一穿皮鞋、一穿橡皮鞋、實屬可笑至極穿布鞋等賽跑於身體之效用周屬相同相在堂堂之全市運動會中穿布鞋來會參預短跑比賽、實有失觀瞻 
三缺席在昨日餘賽三十餘組中、缺席者多至一百三十餘人、令人昨舌或云此係報名時不收報名費之故、不知是乎否也、記者不知、 
花花絮絮 
炎威已退、金風乍起、人人精神百倍、個個喜氣十足、勞神父路上車水馬龍、運動場中萬頭攢動、此昨日全　運動會之盛况也、各項比賽成績、咸有專欄記載　　切零星雜碎、苦無門類可歸、祇得另闢一欄名曰花花絮絮、拉　寫來、無分彼此前後、東拚西凑、但求熱閙而已、 
▲居高臨下臺的集合全場共有四臺、司令臺·音　臺·各股辦事臺·及救護臺是也、四臺連合一起比鄰而居、一臺之旁、又是一臺、可謂之臺的集合拾級登臺、全塲在望、秋風指袂、身心舒　故四臺實爲全塲之最好瞭望處因之看客中之不能上臺、而望臺興嘆者、大有人在、臺下通道兩端、均纜以鐵絲網、另闢小門出入、門外有兩華捕司閽、然不知者仍多叩關欲入、臺上生活之令人羨慕、亦可異已、 
司令臺上銀光燦爛司令臺係茅竹蘆席所搭蓋、高爽　快、表裏通風、居高臨下、飄飄欲仙、所有此次比賽、各界贈送之獎品、均堆置臺上、盾屏杯幛、銀光燦爛、排列整齊、井井有序、遠望之、但見閃閃之光、時時照人眼簾、閉會前一句鐘紛紛由員役搬走場中多少健兒、其目逆而送者、心中定有此物不知將落入誰手之想也、 
▲大呼（童子軍注意）司令臺前設有電氣播音機、擴音啦叭兩隻、分列左右、臺上發號司令、雖遠立者亦能聽之清晣、發令員邵驥、嗓子響亮態度雍穆、聲高呼、萬衆響應、而（童子軍注意一語、尤爲口頭常談、每當比賽開始、輒聞擴音器中、廣播其音曰（童子軍注意、要檢查看客、不要呌他們走入塲中、）而有時則大呼（童子軍是維持秩序的、平是來看比賽的、）此則似略帶興奮作用矣、 
▲女運動員服裝一瞥昨日參加比賽之女運動員、數亦不少、服裝顔色、各有不同、其中以東亞體專之紫羅藍色上裝、及兩江女校之緑色短褲、最爲鮮艶悅目、務本運動員上裝作白色、下着海軍藍色之短褲、曁南女生服裝與務本相彷彿、惟褲藍色較深耳、兩江之緑褲、上要鑲以白色條紋、賽跑時、此白條紋乃浮動不已、 
▲一個麵包兩人分昨日在塲服務之童子軍、數約百餘人兩江及上海中學男女除員各半事勞人少、精神極佳、惟全塲看客衆多維持秩序、亦非易易、其勞蹟固甚可嘉也時至下午、辦事員分發麵包週遊塲中、大呼麵包不已、呼聲未已、長方麵包即從空中飛來、一女童子軍接得麵包方欲劈食辦事員又大呼曰（一個麵包兩人分）於是此女童子軍、乃不得不與其同伴、作秋色之平分矣、 
▲攝影員大吃塵土全場攝影者不下十餘人往來奔馳亦頗忙碌但女子跳遠比賽時、大多席地而坐環沙池作半月形、每一女運動員奔跳而來攝影者即俯首撳紐拍拍之聲隱約耳際待此賽完畢時、無不大呼（吃餐塵土）不已、蓋當女運動員跳入沙中時、每次必帶起若干沙土也 
▲動歟不動歟跳遠比賽完竟後、各攝影者均要求爲三一六·三四八·三四六號等女運動員攝影、三女　人乃挽臂並立於鏡箱包　中、屏息弗動、以待拍攝、此時有攝取活動影片者亦在人業中、大摇其開末拉、顧拍呆片者口中常呼（不要動、）而攝活動影片者則大呼（動動）不已聞者乃不覺大笑、 
▲看客大喊光郎頭男子田徑賽跳高比賽中、有三十五號陳天和者、係商船學生、跳高之成績甚佳、惟此君頭部光光、與人略異、看台上觀衆乃不呼其號碼、而大喊（光郎頭）不已、每當緊要關頭、（光郎頭）之呼聲乃不絕於耳、而聞者亦爲之忍俊不已、 
▲海星關心交大下午四時、交大與滬江比賽排球、雙方勢均力敵、攻守有方不相上下、觀客精神爲大振、惟旁觀者之中、以海星於交大最爲關心、每當交大失敗、海號女隊員輒爲之惋借而已、一聲（啊哟）悠然意遠、若　遇勝利之處、則又揮手舞足、歡呼不已、而觀衆經海星一喊、亦大現愉快之象、 
[女子跳遠之優勝者]  
（中）第一錢行素（右）第二張蘋先（左）第三王雪華 
（麗光攝） 
[羅泊盃今日决賽中英爭雄]  
下午四時左右在法商總會 
二時半男女混合雙打决賽 
昨日複賽中勝葡英克日 
羅泊盃萬國網球、昨日在法商總會複賽、中勝葡·英克日·結果、均係直落三、今日下午中英兩國將在原地會師爭雄、二時半先舉行男女混合雙打决賽、出塲參加者卡那佛洛與柯拉沙女士一組對卜脫與費爾絲女士一組賽畢、繼之中英羅泊盃决賽是亦本届網球季中、重要國際競賽之一幕也、 
[林邱準備奪標]  
今日戰强敵 
林寳華邱飛海二君、我國有數之網球名家、雙打合奏、最係二君傑作昨日打敗葡萄牙雙打聖手卡那佛洛與塔佛拉、全身全領、尙未完全顯露、意者將有待　今日决賽之一幕耳、對方英國大將德孚與特　、技藝超羣、經騐宏富、久有聲於網球界、今日相過、在林邱二君、忐在必勝、决能顯其神通而英國雙將聲譽所繫、豈肯受人宰割一幕精彩表演、當可預知、 
[英國淘汰日本]  
結果三對零 
　德孚六丨○永松　 
（英）六丨○（日） 
　特克六丨三岡氏 
▲實力太懸殊德孚來滬未久、而聲譽大著、技術之佳、不問可知、渠之雙打、最係拿手欄門功夫、尤有獨到之處、同伴特克海上第一流英國網球家、互相合作、精彩百出、日本大將俵積雄未參加、出場之永松岡氏實非全才、兩相比較、高下懸殊、開賽之後、立顯强弱、　國連勝兩盤又兩局、（共計十四局）彷彿如一場春夢、勝者負者、以及觀者、均有莫名其妙之慨、研其實、技藝相差太遠也、 
▲日人變策略第三盤第三局日人驟變策略、改用高送　法、藉以避免對方猛烈之壓射擊、施用有效、旋得一局、紀錄旣開、生氣漸來、英在雖强、至時不能任意所欲、轉成相持局勢、二二三三平數、先後相見、日人在惡劣環境之下、依然奮發、精神頗佳、結果、英國又以六比三勝第三盤、共計一小時、三盤終了、 
[中華克葡萄牙]  
結果三對零 
林寳華六丨一卡那佛洛 
（中）一○丨八（葡） 
邱飛海七丨五塔佛拉 
▲開塲不費事林寳華邱飛海　場、觀客鼓掌迎之、繼而老將卡那佛洛至、互相練習、治塔佛拉抵場、已鳴鐘四下、遂即開始大戰、林邱當頭迎擊、先下强手、二人天然配合、軟硬兼全、開場　四局、良不費事、卡塔海　雙打聖、手、邇來久未合作、不免生疏、目塔氏抵塲　戰手法尙未純熟、故錯誤百出、第五局始見葡人奏勝、然後之兩局、又屬中華、第一盤結果六比一、中華勝、 
▲解决何其難就第一盤觀、中華直可玩敵人於掌上、不料敵人形勢漸佳、大有恢復往年黄金時代之雄概、不久以四比一占先、林邱極力振作、分庭相抗、造成五五·六六·七七·八八·和數、最後中華竟以十比八得勝、第三盤中華首先得勢、一瀉千里、成五比二一優越局面、指顧之間、葡軍奮起、連奪三球、成五比五、幸而中華努力加鞭、卒以七比五勝第三盤、 
[全運會不展期]  
支出力求撙節 
南京十二日電全運會因賑災問題、各方咸主展期、惟籌委會則謂决不停止一切籌備事宜、依然積極進行、謂當可將會期中支出、力救撙節、原撥預算約二十萬元現縮减爲十二萬元、 
[紀第二屆浙全省運動會]  
昨日開幕 
昨爲第二屆浙江全省運動大會舉行開幕之期、會場在梅東高橋大營盤省體育場、即前舉行全國運動會之處上午九時行開幕禮張會長致開會辭、省黨部代表項是榮省政府代表方策致訓詞、張副會長致歡迎詞、運動員行宣誓式、唱會歌、攝影、呼口號、末由省立杭州師範附屬小學學生二百餘人表演　操即始舉行各項運動、 
十二日球類成績 
男子籃球 
體專與宗文五四比一八體專勝 
蕙蘭與工院二七比一八蕙蘭勝 
高中與春暉四五比二○高中勝 
高工與之江二十比一一之江勝 
足球 
吳興與九中一五比○吳興勝 
蕙蘭與之江一比○之江勝 
女子籃球 
高中與行素二九比一五高中勝 
弘道與台女中二○比七弘道勝 
男子排球 
工院與秀州三比二工院勝 
藝專與之江三比○藝勝 
男子網球 
複甲第一單打二比○諸曁勝吳興 
複甲第二單打二比○諸曁勝吳興 
複乙雙打二比○杭市勝十中 
複甲雙打二比○諸曁勝吳興 
女子網球 
高中與鄞女中二比○高中勝 
[第一日田徑决賽]  
男子 
▲高級組跳高（一）潘文炎（一中）、（二）楊厚基（七中）、（三）盧良　（東吳附三中）、（四）王禾（安定）、 
▲初級組四百米中欄（一）傅祖興（省一中（二）方恒祥（一中）（三）駱均平（六中）、成績一分十九秒 
[女子跳高之優勝者]  
（左）張寳瑾（右）楊志 
（本館攝） 
（本館攝） 
▲高級組八百米（一）曾子富（東吳附三中）、（二）沙日昌（之江大學）（三）　廷荃、（東吳附三中）、（四）陳金鼐（七中）成績二分十六秒十分之五、 
▲初級組一千六百米接力賽（一）四中、（二）市中、（三）　中、（四）一中、成績四分二十九秒五分之三、 
▲高級鉛球（十二磅）（一）楊誦經（農院）、八米六八、（二）余德思、（吳興）、八米六八（三）江大溶（之江）、八米二九、（四）蕭熙（蠶　）、八米二一、 
▲高級跳遠（一）姚啟洪（七中）五·四九、（二）楊耀秀（省高中）、（三）朱洪祖（工院）、（四）徐世燕、（省高中、 
▲初級撑竿跳高（一）王禾（安定）、（二）趙世珍（回浦）、（三）吳國存（一中）、（四）彭柏時（一中）、成績二米七九十 
▲高級組標槍（一）曾子富（東吳）、（二）陳振亞（之江、（三）賈如柏（高中）（四）張積良（四中）、成績三四米零五、 
▲高級組千五百米（一）袁克敏（一中）、（二）葉開禄、（七中）、（三）駱炳茂（五中）、（四）吳振宏（蕙蘭）、成績五分十八秒五分之一、 
[女子]  
▲初級組鉛球（一）馮和先（四中）、成績六·八六米、（二）胡秀鳳（五中）、六·三八米、（三）郭裴霞（杭市中）、六·二二米以上破省紀錄、（四）陳明玉（鄞縣女中、六·一米、 
▲高級組鉛球（一）俞月仙（鄞女中）六米三六、破省紀錄、（二）沈藴芝（省高中）、（三）方雪貞（七中）（四）沈家岑、 
▲高級八十米跳欄（一）謝復初（鄞女中）、十八秒五分之三、（二）馬淑英（高中）、（三）金雪雁（七中） 
▲高級組標槍（一）沈藴芝（省高中）（二）任釵菊） 
高專）、（三）王秀珠（十中）（四）周文英（市中）成績十六米八五、 
[三角埠際游泳賽香港榮得錦標]  
華人黄振興個人第四 
港四十分 
滬三十九分 
津二十九分 
創造上海新紀錄兩項 
滬港津三角埠際游泳賽、三日水戰、香港四十分榮得冠軍、華人黄振興占有八分之多、厥功甚偉上海失敗於四百四十碼之落選、致失錦標希望、最後水球賽一役三對二戰勝香港、挽回三分、僅差一分降爲亞軍、寃哉枉也·天津初次參加埠際賽、精於短距離、共得二十九分明晚八時將在法商總會舉行慶功宴、邀請三隊選手及各職員等、以誌紀念、 
[三日總成績]  
▲二百廿碼自由式（一）聶格惠司蓋（津）（二）羅石貝拉（港）（三）勞倫斯（港）二分三九秒五分四 
▲抛水球（一）黄振興（港）七十尺一寸（二）德脫門（滬）六十七尺九寸（三）李特（滬）六十六尺六寸 
▲百碼胸泳（一）海傑司丁（滬）（二）哈立司（滬）（三）法拉蒂（港）八十秒五分一上海新紀遺） 
▲碼自由式（一）飛納（津）（二）勃郎（滬）（三）格立克（滬）六二秒 
▲八百八十碼自由式（一）羅石貝拉（港）（二）梁氏（港）（三）灰脫（滬）一二分五三秒五分一 
▲浮水比遠（一）康可夫（滬）（二）勃山脫（滬）（三）卡拉石（津）七十二尺一寸 
▲替換賽（一）天津隊（二）香港隊（三）上海隊二分三十秒五分四 
▲百碼背泳（一）飛納（津）（二）黄振興（港）（三）羅石貝拉（港）七十四秒五分三 
▲花式跳水（一）特幼爾（滬）（二）安格爾（津）（三）特羅石 
▲五十碼自由式（一）格丁斯（港）（二）格立克、（滬）（三）聶格惠司蓋（津）二七秒 
▲四百四十碼自由式（一）羅石貝拉（港）（二）聶格惠司蓋（津）（三）格丁斯（港）六分七秒五分二 
▲水球賽上海對天津五對一上海勝 
▲水球賽香港對天津五對二香港勝 
▲水球賽上海對香港三對二上海勝 
[前五名分數]  
▲第一名羅石貝拉（港）十四分 
▲第二名飛納（津）十分 
▲第三名聶格惠司蓋（津）九分 
▲第四名華人黄振興（港）八分 
▲第五名格丁斯（宫）六分 
（註）記分方法抛水球浮水比遠花式跳水及游泳賽第一·五分第二·三分、第三·　分替換賽第一隊六分第二隊三分、水球賽勝隊三分、負隊零分 
要聞 
[市敎育局令各私立中小學應立即開學上課]  
上海市敎育局爲本市未開學或開學尙未上課各私立學校、應立即開學上課、不得藉詞延緩、令各私立學校云、案查　級學校、開學日期、均有一定、前經公布在案、現　廿年度學校歷規定中小學開期、已逾兩週以上、據報私立中小學尙有未經開學、或雖開學而尙未上課者違背法令貽誤學子、殊屬不合爲此、通令本市私立各中小學校、未開學者應即日開學上課、不得藉詞延緩、以重課業、如再故違查實即予取諦、仰即遵照、 
 
 

Page 17

 
 
本埠新聞 
[路市展覽會昨行開禮幕]  
來賓均有熱烈之演辭 
中國第一次路市展覽會、於昨日上午十時、在法租界貝當路新建會塲内、舉行開幕典禮、除國府蔣主席委派上海市長張岳軍代表出席參加外、外交部長王正廷、實業部長孔祥熙等、均親自到塲致詞、茲將昨日情形、分誌於後、 
▲到會之來賓到會者計有蔣主席代表張羣外交部長王正廷·實業部長孔祥熙·次長趙晉卿·中央委員褚民誼·勞働大學校長王景歧·外交部駐滬辦事處處長楊念祖·古巴公使庇德賴將軍·捷克代表費哲爾·及中華全國道路建設協會委員·與各省代表以及中外各界男女來賓等數千人、 
▲行禮時情形於上午十時二十分、宣布開會、由趙晉卿主席、楊念祖司儀、行禮後、首由會長王正廷致詞、蔣主席代表張市長致詞、實業部長孔祥熙·美國汽車商會代表鮑爾·及中央委員褚民誼演說畢、最後即由曹雲祥代表主席答詞、然後攝影、茶點而散、 
▲王正廷致詞略謂、各位來賓、本會委員會、今天在此開路市展覽會、蒙黨國要人、中外耆紳、光臨指敎、這是我國道路建設協會、非常榮幸、道路協會、自成立以來、一直到現在、已有十年歷史、在十年中、環境非常艱難困苦、然得諸委員之努力、全國同胞之注意、及國外朋友海外僑胞之援助、所以在十年中、雖然艱難困苦、實在還是非常可慰的一回事、兄弟覺得滿清時代、對於鐵路、非常重視、然而當時有一般人、只知注意鐵道、對於道路、則視爲無關重要、須知鐵路固然是應當有的、還要有道路來輔助、否則、鐵路何由而發逹呢、總理對於交通事情、各方都顧到、總理計畫是要全國築十萬公里鐵路、和一百萬公里的道路、其他關於運河之如何疏濬、及電話無線電電台等、這種對於交通各方面、都有密切之關係、因爲交通不便、任何事業、都受阻碍、商業工業農業、無論任何事業、要想發逹、是很不容易、因此之故、是以總理對於交通方面、是十分注意的、所以現在世界上、那一國道路最多、那一國的人民最有幸福、凡是市鎭繁盛之區域、無不是受道路交通便利之賜、道路經過　一處、這處地方、就馬上繁盛起來、我們要把東北西北西南各處繁盛起來、非用道路去協助鐵路不可、這是很明顯的事實、且西北西南各省、現在皆是很窮苦的省份、假使從前能够多築道路、現在决計不會那樣窮苦、從這各方面看起來、道路之重要、可想而知、至於建築方面、鐵路之建設、是不甚容易·而道路則隨處隨地、都可以建築、且築路在經濟方面、比鐵路相差甚遠、其收效則相同、没有道路的地方、人民之壽命、無形被其縮短、譬如在上海地方、交通便利、幾十里的路、因爲道路整齊平坦、得駕駛汽車電車、而頃刻逹到目的地、如果在没有道路、或有道路而崎嶇不平的地方步行、費力旣多、而時間上亦必耗去不少的寳貴光陰、即使可以用馬車或是其他可以代步的車、一天功夫、也走不了多少路、在没有道路的地方、其艱難有如是、在有道路的地方、其便利又如此、則道路之於國家個人、莫不有切身利害的關係、均可從而知之、我國是以縣爲單位、如果每縣都能够竭力的築路、預料不必過多少日子、國家一定、也可以增加富强、而將來要週游全國有了平坦道路之後、只用汽車數天、就可以辦到、最近如威海衛、自接收之後、就用一種互助之法來築路、因當地政府、鑒於農民在冬天没有事情做、而下午工作、則未有開始、就召集了許多農民、給以器具材料、呌他們去築路、人民出工力、政府供給材料、現在的威海衛、交通極爲便利、就是這個效果、所以總理認爲道路、是民生重要問題之一、故在衣食住三項要素之下、加一行字、其意亦係如是、至於政府與人民結合最密切的、要算是市政府與縣政府、如果市政與縣政辦得腐敗、人民是直接要受其害、而築路工程、尤應自縣始、然後一步一步的做去、中國的道路、自有成績可觀了、至於今天開會的意思、一方是表示敬意、一方還要請各界積極的援助、 
▲主席歡迎詞略稱、道路協會成立至今、已有十年以上之歷史、過去工作、所收效果、想到會諸君、已有相當嘹解、無庸鄙人贅述、蓋以凡百事業之建設、莫不有賴於交通事業之輔佐、道路之唯一目的、即在鼓吹全國交通事業之發展、計畫交通事業之建設、因交通事業之於國家、猶血脈之於人身、血脈流通則身體康健·交通便利、則國家健全、如其交通不便、亦必繁榮之區、過度繁榮、偏僻之區、終於閉塞、各項產業、無由開發、該會十年以來、奔走號呼、頗引起一般民衆之同情、然尙未能十分深切注意、此次展覽會之設、即在使一般民衆、了然於交通事業之重要、俾今後之交通事業、得有長足之進步今年中國水災奇重、被災之地、有十七省、被災之民、有八千萬、此後之衣食住行、無一不賴於交通事業之救濟即以糧食而論、我國東省方　、頗有剩餘大豆、因生產過多、國外銷路不振、在交通不便之區往往用作燃料、而我國長江流域之災民、飢不得食、反向美國借麥、可謂不經濟之至、假使交通便利、則東省有餘之糧、即可運給飢民、亦何須抑給外人、中國物產豐富、均以交通不便、無法運出、譬如國煤、產量甚多、因運輸機關不足、運輸能力薄弱致上海工廠、所用之煤、均抑給於日本、而爲日人所操縱、更如鐵道枕木、曩昔實業部爲提倡國貨起見、曾建議改用國產、但後經鐵道部詳細調查、始知購用外國枕木僅費銀二兩餘、若用國產、所費價格、必在三四倍以上、推其原因、由於國内築鐵路太少、運輸不便、輾轉輸送、所費實多、諸如此類事實、不勝枚舉、此則可爲痛心者也、最足奇者、假使吾人欲將蒙古新疆西藏等處貨物、運入内地、非假手於外國交通機關不可、尤覺痛心、最近俄人建築鐵道近我新疆、以其交通之價值論、俄人頗不合算、但以政治上之關係、俄人仍積極建此道路、從南京到新疆非數十日不可、從西伯利亞到新疆、僅須八日、我國若不從速便利該處交通、新疆恐非我所有、是以建築道路、無論其在經濟上·政治上·國防上·均有重大之意義、孫總理十萬鐵道之計畫可謂高瞻遠矚、本會即秉承先總理之主張、而繼續進行者也、再則此次水災、亦由交通不便之故、損失較大死亡較多、今後糧食之供給、衣被之供給、農業種子、及農具之供給、在在猶需要大量之運輸、所以從各方看來、道路建設、實屬刻不容緩、中國今日最大之病源是貧、貧的根源、是產業未能開發、古人謂利棄於地、而不知闢、但照鄙人看來、並非不知闢因爲交通不便之故、無法可闢、即使將各項地利開闢出來、没有交通利器、將他運送出去、亦屬等於廢物、現在商人日日感覺運輸能力不足、日日向交通當局呼籲、所以鄙人盼望大家起來、開闢道路、建築道路、因爲築路爲產業開發的前提、產業開發的利器、有交通始有產業、此乃鄙人所敢斷言也云云、 
▲張市長致詞（此係市長交發原稿）略謂、今天是全國道路協會所舉辦的路市展覽會開幕的日子、兄弟奉國府主席命令、代表前來參加、不勝榮幸、在我們辦市政的人看起來、而政的建設、在物質方面、道路的修築、是最要緊的建設、就地方自治的實施而言、修築道路、與調查戶口、測量土地辦理警衛、是同樣的重要、總理在民生主義裏面、於衣食住以外、特别標出一個（行）字、和衣食住三問題並列、而且在建國方略實業計劃中、第一就先提出交通之開發問題、認爲交通是發展實業的唯一工具、所以然者、因爲交通一經振興、不僅軍事政治文化各方面、很 
多的困難問題、都可以解决、實業也可以振興、所以一個國家要富强、要建設、非集中其精神物質、在這個途徑上特别努力不可、吾人今日談中國之建設、亦非特别注意及此不可、這是就積極方面講的、即從消極方面講、就如今年的大水災、因水災而死的民衆、不知幾何、其流離失所的、更不容易統計、水災固然是不可抗力、然假令道路交通若能比較現狀發逹、民衆亦不致坐以待斃、現在我們因爲各種交通之不健全、不能採用一種敏捷妥善辦法、去救濟他們出險、這大 
[路市展覽大會攝影（本館攝）]  
是一種異常可悲痛的事嗎、由上說時、可知交通問題、在積極方面、影響國家之建設甚大、而在消極方面乃致影響於我國民族之生存、眞是萬難漠視的問題、以現在救中國即所謂建設新中國的唯一的大政策、唯一大工工作、就是要努力興辦交通、交通包括的範圍甚廣、有河港問題、鐵路問題、航空問題、道路問題、今天是道路協會開十週年紀念第一次路市展覽大會之日、我們先談談道路問題、道路對於各種方面的功用、剛才已經談過、不再絮談了、關於道路、本有國道省道市道縣道等分别、國道由中央興築、省道市道由省市縣道由縣分别修築、如此辦法、才可以分工合作、逹到完成的目的、即以都市而論、假令都市交通、縱甚便利而四鄕到逹都市的交通、如果不便、則都市繁榮、當然發生影響所以說到興築道路問題、關於都市交通、固應積極整頓、而整頓内地交通、修築内地道路、也是刻不容緩的事實、前清時代、北京是首都、當時即以北京爲中心、修治各省的官路、有所謂（官馬北路、）（官馬西路、）（官馬南路、）的分别、此外由各省省城以逹各處、亦各設有官路支線、算是大路、而各地方村鎭之間、又築了許多小路、和這大路聨絡、成功了一種道路網、但自廢驛用郵以後、修治道路的事、漸次停頓了、一直到現在、我國的道路事業、還在幼稚時代、所幸國民革命軍完成北伐以後、中央遵照總理遺囑、努力訓政建設、施行地方自治、並規定在訓政時期之中、各自治單位四境縱横各道路、修築成功國民會議議及實業建設程序、有限於民國二十四年底止、全國必須增加並完成二十萬公里之公路的决議、可見政府及國民代表、都知道路政的重要、正在共同努力、促其實現、全國道路協會成立以來、致力於發展道路的宣傳、不遺餘力、所出的刊物、又非常之多、如市政全書、道路全書、道路月刋之類、都足爲我們極好的參考資料、對於中國路市兩政的計畫和貢獻、可說是十分精審、而且偉大、國内各處、建築道路時、在人才方面、計劃方面、得道路協會的助力、也非常之多、現在又籌辦了這個市政展覽會、主旨在促進路市兩面的發展、而恰好又在本市舉辦、本市獲益之處、自然更多了、兄弟除代表國府主席致詢以外、還得以市政當局的地信、向道路協會致諭、並祝諸君努力、 
▲孔祥熙致詞（上略）大概人類的環境、因需要而改變、在中國北方各處的道路、都是很闊、有四十尺或六十尺不等在南方的道路很窄、因爲北方多旱路、南方多水道、故南方人大都注重水道、但現在環境變更現在的交通、與從前大不相同、有了汽車火車、從前要走數天的現在只要數小時了、中國古語有句話、王道蕩蕩、王道平平、意思就是道路一定要闊、一定要平、在國民黨領導之下、提倡地方自治、是最要緊的事情、還有國民黨所提倡的民生主義、民生主義、是總理三民主義中最重要的一點、建築道路、亦民生主義中一要素、最近有自江西回來的軍官說、江西地方没有好的道路所以勦匪亦很不易、蓋因没有好的道路、赤匪隨處躱藏、襲擊國軍、如果江西有很多好的道路、交通便利、勦匪工作亦便利多多矣、除道路之外、對於水道、亦不能不注意如運河自天津起、直到江南止、從前係用人工開掘、近因注重火車、致河道淤塞、於是今年江北、乃有這樣大的水災、故吾人除注意道路之外、對於水道亦應注重、最近東北遼寗民生廠、造了一部運貨汽車、可說是中國第一部自造的汽車、其中原料、雖全非國產、但據最近所得的消息該廠現想盡力改良製造、這也是值得吾人注意的一回事、諸位都都白汽車發明者亨利福特他在開始研究時、許多人都說他是痴子、天天在一家飯店旁一塊空地上、研究機器吃飯也是在這飯店内、到後來研究將近成功之時福特向飯店主人說要買汽車公司股票否、飯店主人揺頭不贊成、後來公司發逹、一元之股本、乃得一萬元之利益、於是飯店主人天天怨自己、深悔從前不買汽車公司股票、否則亦一大財主矣至於汽車成功之後不但是福特個人發財、而美國亦受其賜、故兄弟希望諸位能以福特之精神來發展道路、則成績大有可觀矣、交通發逹世界大同、亦易實現、（炳勛速記社關景波記、 
▲褚民誼致詞（上略）道路與國家民生之關係、已由王會長孔會長張市長說得很詳細、毋庸贅述、不過中國交通之不便、是實在的事實、兄弟在三天前剛從新疆回來、在從前要到新疆去、最少要一百餘日且道路不平、旅行大感困苦、但是坐了爬山汽車、只有三十餘天、即可到逹、然兄弟尙有一種感想、就是要去自己國内的地方、須假道外國這是很悲痛而且很痛心的一回事譬如往新疆、要假道西伯利亞鐵道、往雲南須假道安南、所以我們要一决積極提倡築路、然後政治方面、經濟方面、及其他種種問題、才有發展之希望、此爲兄弟之一點感想、貢獻於諸位云云、 
▲李宜春述創製汽車經過全國路市展覽會、已於昨日開幕、會中陳列大小汽車百餘輛、形式各種俱備、而其中出於中國自製者、僅一輛而已、然此輛、乃爲中外人士所最注目、此車爲遼寗民生工廠之出品、爲遼寗迫擊炮廠廠長李宜春氏所創製、此次展覽會開幕、李氏特將此車運來陳列、並派張雲亭君前來參加大會、茲將李氏自述創製汽車之經過、及該廠現狀之說明、節刋如次、（一）初步試騐、載重汽車、頗爲目下所需要、張漢卿氏、特將迫擊砲廠結存餘欵四萬餘元、撥購機件材料及研究所之用、十八年八月、由美國運到著名全車單件、由廠裝配完成、先行試騐、嗣後將所購汽車瑞雷號全車拆卸、並摘其重要機件、易於破損部份另行設計重新製造、此爲該廠製造汽車之始、（一）製造計劃、本廠原擬計畫製造之載重汽車、計分兩種、（一）五十五型載重量二噸有差、（二）一百型載重量三噸、通常簡稱五十五型者爲小號、一百型者爲大號、小號車最適合於中國城鎭現有道路之用、通體製造、除少數單件、如發動機後軸電氣裝置及輪帶等、或以設備較繁、或以原料無出、在事實上難期即時自製者、暫行委托國外專門名廠、依照本廠所製圖樣代製外、其餘各件、均由本廠自行設計製造、大號車專爲行駛於鄕村惡劣道路、車行速率、雖不甚高、但用以裝載重笨貨件、頗利長途運輸、其製造方法一如小號、惟所裝輪帶、改用半軟膠皮、因空氣輪帶用於鄕村道路、殊多不適、若專供城市道路行駛之用者、自以裝置空氣輪帶爲宜、輪帶之裝置、可任意更迭、期以適用爲歸、初非一成不易也、現在首批製造、以須增加重量、故改製七十五型、預算年產量七十五型一百輛、一百型五五倆、（一）熱心提倡、本廠資本純係東北邊防軍司令長官公署所撥給十八年二月、由迫擊砲廠結餘欵項下撥給四萬三千餘元、充作籌製民生用具試騐費、本廠基礎、實樹於此、及十九年、試製成功、準備開辦、又蒙先後撥給國幣七十五萬元、爲開始製造之資本、張司令長官、對於國家之建設、工業之提倡、向屬不遺餘力、值茲國家多事之秋東省財力、時虞支絀、而漢卿先生、猶能於政治軍務倥　之餘、盡力設法之、（一）民生工廠、迫擊砲廠、純係製造兵器機關、初無創作商品之計劃、自民國十八年、南北統一、軍備縮減、全國有一致努力於物質建設之趨勢、遼寗迫擊砲廠、乃有民生工廠之附設、以發展實業·供給民生用具·爲宗旨、以製造汽車暖房材料及各種皮革爲業務、（一）選定人員、本廠對技術人材、非常重視、開辦之始、即聘美籍技師麥爾斯爲工程師楚材晋用、宜春君 
遼寗民生廠自製汽車 
原非得已、除製造方面、聘用少數外人　　其他重要職員、皆國内外各大學專科畢業之士、用人完全以資格經騐能力三者爲標準、計全廠現有職員三十人、工友一百七十七人、（一）交換知識本廠重要職員、加入美國汽車工程協會爲會員甚多、蓋所以交換知識也、而書報介紹通信討論、尤爲切要之圖、故美國汽車製造界、有任何新發明新創造與圖樣設計等、本廠職員、以會員資格、所得消息較早、所得樣本說明亦較詳他如福特通用萬國斯陪克等汽車公司、亦均有相當之聨絡、并擬於最近之將來、每年遺派本廠職工、分赴美廠實習、以求深造、（一）首批出品、自本年五月、本廠所製第一輛國產汽車成功後、即依式製造大批出品、以應社會需要、嗣以首批出品成績之良窳、關係本廠之名譽信用甚大、本廠爲力持愼重計、故力事加勉、以期止於至善、現預定首批產量計七五型載重汽車四十五輛、全車單件、大半已經告成、一俟齊全即可製配成車、預計二個月後、即可與國人相見、（一）價格低廉、本廠新製汽車之價值、經計算結果、較其他同等級車輛、非但不能高昻、且反較爲低廉、蓋外洋工資較高十倍、而運輪零件材料、較運輸全車之運費保險費等又特别低廉、且於繳納出入口關稅時、其運輸全車者所納之稅、較之運輸零件及材料者桓含納工資稅率若干、此其所以價格低廉之兩大原因也、 
▲鮑爾講道路汽車關係美國汽車工業商會代表鮑爾氏演詞云、今日與諸君相聚、至爲幸事、但吾人須知、此次路市展覽會、并非築路事業之起點、蓋貴國於此比較已有成續、目下所需要者爲各路之聨接耳、吾人張目一考貴國道路圖、即可瞭然、若於已成各線、略爲 
 
 

Page 18

 
 
　長、即可得一完善之道路網、此亦到會諸君子之責任而列貴國於具有佳良道路文明國之林也、本會之目的尙不止此、築路者所以便汽車、而汽車者機械也、故修路最佳亦以機械爲之、吾人日言勞工神聖、然亦須以成就爲標準、應用機械即可使勞動有更佳之效果、常人所謂勞工地位爲機械所害、實似是而非之論、蓋從工人一方面利益計、亦以速行完成道路爲得、照普通各國統計、即使用機械築路、經費四分之三、亦分配於勞工、不過修路之效果更大耳、據統計所載、美國道路發逹、交通便利、故每汽車六具、即可予一人以工作、中國若以機器築路、早日完成各線、亦可逹此目的、屆時事業興盛、人民工作之機會自多、汽車之營業修理·駕駛·汽油站·旅舍·食品店·等、在在均可經營、查加拿大每歲從美國人境之遊客中、收入三萬萬元、利益之大、於此可見、中國風景幽雅、著名於歷史之地點甚多亦殊可效法、南京杭州、亦可吸引外國資財於無形、現京杭道所過各點如能與上海直接聨絡、則附近居民、更得益無窮、蓋可開發富源、推廣商業、汽車運輸一業、本身亦絕重要、在美國營業、全年所入、凡八十萬萬金元、僅次於糧食之總營業額、中國如有優良之路政時、可奬勵汽車運輸而收此鉅利也、道路維持費、亦可予人民以工作、從民衆利益而言、即日完成各路、較緩遲之修築爲優、蓋道路成功後、維持事務甚多、可容多數之工程師及職工也、南美烏拉乘、於每一英里之道路、築一小屋、以居修路二人、中國若效此、各省公路局員役、當可無憂工作之機會矣、尤有進者、則使用機械發展道路、以大規模行之、實爲一國進步之要素、幸諸君子謹誌之、今日貴國江淮各省、均有水患、築路亦爲救濟方法之一、蓋可利用災民、以工作賑也、且交通便利、糧食運輸、移殖人民、均較迅速、他日萬一再爲災難發生、仍易爲力、建築全國道路之方法、亦頗簡單、屈指數之、不過四項、茲分（一）須使人民有購用汽車之能力、如减輕稅收、即可减低購買時之費用、（二）則汽車旣多、其駐册費及汽油捐、可塡補政府减稅之所失、（三）則此項稅欵之收入、須使其獨立、專爲公路借欵利息及籌還之用、第四、則使私人設立之營造公司、得設標以修築政府所計劃之道路、及市政之建設等、中國今日已有最優良之道路工程師、若此等能施行、則可得新式之工具以完成此偉大國家之交通焉、上海九月十二日、一九三一一年、 
[市黨部召集首次宣傳會議]  
議决粤事水災反日等要案 
上海特别市黨部、於昨日下午一時、召集本市各區宣傳委員、舉行本屆第一次市宣傳會議、由吳修主席、開會行禮如儀後、首由主席報告、繼由各區宣委、相繼報告、最近工作狀况畢、即開始討論、提案、（甲）全國水災嚴重、災民衆多、災區廣大、應如何喚起本市民衆、熱烈籌欵急賑、以資救濟案、議决、（一）各區組織救災宣傳隊、出發演講、（二）各區定期刋物、儘量刋載災地慘况、并表揚熱心助賑之人士或團體、（三）呈請市執委會、嚴令本市全體黨員、縮衣節食、努力助賑、以爲表率、（乙）值茲國危災重之秋、兩粤竟甘冒不韙、倡亂稱兵、近且出師湘邊、甘爲戎首、應如何應付此嚴重之局面案、議决、（一）用本會議名義、電兩粤當局、作最後之警告、（二）通電全國各省、說明兩粤此次出兵犯湘用心之險惡、若果和平不得、當出諸奮鬥、請一致主張以伸正義、（三）呈請中央、制止兩粤軍事行動、再不覺悟、應明令討伐、以懲元兇、而濟國難、（丙）慶祝國慶紀念案、議决、遵照中央命令辦理、并勸導本市各團體各學校及全本市民衆、一律將慶祝時之宴會娛樂燈彩等費用、移作賑欵、臨時動議、反日會近來工作、似形消沉、擬呈請市執委嚴加督促、以厲民氣案、議决、通過、議畢、宣告散會、 
[全市童子軍昨日沿途募捐]  
今日開筒 
上海市童子軍水災募賑委員會所舉辦之全市童子軍沿途大募捐、業於昨日舉行、茲將募捐情形、探錄如下、 
▲警察發生誤會各團童子軍、均於昨日上午六時起、在指定之區域内募捐、而沿途之中西人士、多以幼年兒童、不辭勞苦、能爲災民乞賑、無不爲之感動、均肯慷慨捐助、不料南市閘北浦東一帶、因手續辦理未妥、致遭警察干涉、如上海中學之童軍、有一二人之捐筒及符號、被警察取去、因之華界方面之募捐隊、紛紛向募賑會報告警察干涉情形、該會得報後、由募捐副總隊長汪剛·冷雪樵·二君、急往市政府及各省水災急振會商請協助、當蒙市府、准予速令市公安局、通令各分所、停止干涉於十二時、雖一度恢復原狀、但至三時後終爲警察所阻、因此小小誤會、而募捐成績、不無略受影響、此誠災民不幸也、 
▲市運動會影響在本市辦有童子軍之女體育學校、原欲全數參加募捐、茲因全市運動會競技及服務者、逹四百人以上、致募捐力量减少、此誠災民之又一不幸也、 
▲組特别募捐隊該會鑒於以上之不幸情形、深恐捐欵不多、爰組織特别募捐隊、由第五十·第六十五·第一二一·第二七○·等四團、及童子軍服務員等担任之、時間延長至夜間二時止、想添此一批生力軍、其成績定有可觀也、 
▲印捕助捐可敬大馬路河南路口站崗之一八一號印度巡捕、見此募捐情形、亦取洋一元、投入童子軍捐筒内、其樂善好施之心、誠令人可敬也、 
▲男女童子可嘉重慶路某公館、有七齡女孩、當見募捐時、特出平日所蓄銅元二百餘枚、投入捐筒内、尙有一赤足男孩、年約十二歲、當募捐隊副總指揮汪剛、巡至新世界皇宫大戲院時、突向汪君問曰、先生、你們今天做什麽、汪君即告以全市童子軍、爲各省水災籌振、沿途大募捐事、該童復曰、我有大洋票一角、極願作爲振欵、不知可蒙收納否、汪君見其所幼志高、遂允其所請、命其投入一童子軍捐筒内、以上二童子、年僅十齡左右、竟肯慷慨解囊、雖區區之數、誠亦難能可貴也、 
▲老人宣傳助捐有一年邁老人、因自己無欵助捐、遂大聲呐喊、帮助童子軍宣傳、一番好善之熱情誠令人可敬可佩、 
▲今日當衆開筒該募捐委員、訂今日上午九時、在三馬路慕爾堂繳捐請各機關代表開筒、聞張市長岳軍、已派吳弼來君、屆時到會監視、 
[水災急振會昨日議决發行慈善香檳]  
▲計共十萬號百萬元 
▲各彩計共八十萬元 
▲即席認去五萬餘號 
▲餘號由各報館分售 
▲日期十月二十五日 
各省水災急振會委員錢新之·杜月笙·張嘯林等、於昨日下午三時、假座逸園、舉行茶會、招待各界、當場議决發行慈善香檳票十萬號、即席由發起人等分認五萬餘號、茲將詳情、紀錄於后、 
▲到場人員昨日到會者、計張羣·王曉籟·鄭毓秀·錢新之·林康侯·穆藕初·吳藴齋·聞蘭亭·王一亭·鄔志豪·張嘯林·杜月笙史量才·張竹平·汪伯奇·李組紳·黄伯樵·俞鴻鈞·徐永祚·褚民誼·等數百餘人、 
▲茶會情形首由張市長主席報告、略謂、此次水災遍十六省、災民數千萬人、滬上各界、盡力援助、然募助迄今、僅得七十餘萬、殊不敷分配、故女界已由茶會及跳舞之籌備、而張嘯林杜月笙諸君、亦已計劃發行香檳票、其種種辦法、茲請張君親自報告、 
▲張氏報告繼由張嘯林報告、略謂、香檳票之發行、計共十萬號、頭奬四十四萬八千元、二奬十二萬八千元、以歷屆香檳之發行成績而論、當可立即銷脫在座諸位、尙希提倡、每人至少銷售一百張云云、繼由王曉籟林康侯發表意見、 
▲司柏麟談逸園董事長華洋義賑會董事國府水災救濟委員西人司柏麟發表意見、略謂、本人亦同情於救災、對於香檳一事、當　贊成、然所得有限、實須有以擴大規模、並須急行籌集、本人以擬得計劃、可募集賑欵一千萬至二千萬元、在一二星期内、即可擬就、屆時再請各位討論、並請予以協助云云、旋復由鄭毓秀發表意見、繼擬映演水災影片、以未携機件、改由赴漢口放賑之李組紳報告災情等等、五時餘始行散會、 
▲香檳辦法香檳票决發行十萬號、頭彩一個、計四十四萬八千元二彩一個、十二萬八千元、三彩一個、六萬四千元、其他小奬合計十六萬元、並定十月二十五日、舉行香檳賽、每號十元、計共一百萬、除各奬外、可餘二十餘萬、一律充作賑災欵項、所有一切開支等等、則歸中國賽馬會擔任、領欵時、認票不認人、憑票即可向銀行領取奬金、無折扣諸事、 
▲當場分認昨日當場分認者、計共五萬餘號、所餘四萬餘號、恐發售時將立即售罄、並已决申報·新聞報·時報·時事新報·民國日報·大陸報·六報館、代爲分售、票即印刷、十日之内、即可竣發行、 
[各省災振昨訊]  
[國府救濟水災會消息]  
▲各省賑欵昨午匯出國府救濟水災會、分撥　蘇等省賑欵一百三十萬元、係於昨午由中國銀行匯出、先由該會財政組簽定支票六張、交災區工作組、由委員唐宗郭、親送至中行、匯至以下各地中國銀行、立定救濟水災會災區工作組賑欵存戶、憑該組賑務專員及該會會計稽核組稽核員會同支取、茲分别匯欵數·及賑務專員·稽核員·姓名如次、漢口四十萬、李組紳、俞重威、揚州三十萬、成翊青、俞重威、安慶三十萬、張公衡、吳雪波、九江十萬、周伯朋、周逹人、長沙十萬、趙友琴、與漢口中行接洽、鄭州十萬、汪聘耕與鄭州中行接洽、 
▲注意災區春秋播種國府救濟水災委員會、因長江一帶災區、水位日漸退落、爲預備今秋及明春兩季播種事、特准該會顧問貝克氏之申請、於昨日致函湘鄂皖贛蘇五省省政府民政廳、請求代向各災區調查需用籽種等大概情形、以便進行工作、茲錄其原函云、逕啟者、茲准本會顧問貝克申稱、爲計畫各災區播種春禾籽種起見、亟須調查各省需用籽種大概情形、應請函向被災各省官府、請代調查具報、以資參照云云相　照開調查各點、函請查照、請　詳細調查、尅日具復、以憑轉知可也、計開、（一）貴省受災地畝共若干畝、（二）至秋季下種時、有多少地畝可以水退下種、（三）該處可種何種糧食、（四）貴省存儲之種子、可否足用、（五）缺少何種種籽、（六）缺少糧種若干、是何種類、（七）最晚何時可以下種、（八）春種時缺少粳種否、（九）貴省尙需何種糧食與數量、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 19

 
 
本埠新聞二 
[滬當局將向天津移提綁魁梁法修]  
綁架盧少棠之匪徒帥仲平、在北平拘獲、移提來滬、經特區法院訊明判决死刑、帥不服、提起上訴在案、茲悉本案綁匪首領爲梁法修匿居天津特二區地方、亦係前清官僚、聞曾任統領等武職、業經該處公安局、於前日派武裝警探前往、將梁緝獲、帶入公安局研訊供認專爲綁票生涯、曾綁得財神四十餘起、其贖價均在十萬元以上、滬埠購置房產十餘處、以備藏匿財神、汽車百餘輛、專供綁票所用、手下黨徒甚衆等語、現押該處公安局公共租界總巡捕房查悉、現已呈報特區法院、備文派探赴津迎提來滬、歸案訊辦、 
[經緯織綢公司勞資糾紛涉訟]  
資方不服仲裁决定 
呈控法院請求撤銷 
虹口保定路上海經緯織綢公司、所雇工人頗多、尙鮮工潮、本年四月廿一日、因發覺所織之綢内、有十九疋工作不良、致質地遂劣、乃將承製工人辭退、其他工人對被解雇者、表示援助、咸於廿六日紛紛告假、廠方以其紊亂秩序、遂又續辭數人、於是兩次被辭之徐錫林·余阿野·沈斐堂·王中瑞·錢章南·宋啟文·史阿根·何阿林·何阿拾·潘瀛洲等十名、一致聨合呈請市社會局調解未獲結果勞方經呈市政府、請求仲裁、經市府核准、指派郭　·陶白川·龐樹蓉·張耀明·馬驥良組織仲裁委員會以郭爲委員長、傳集勞資兩方訊問、據資方稱實因該工人工作不良、干犯廠規請假要挾紊亂秩序、故予解雇、但據勞方稱劣質之綢、並非辭退工人所製亦絕無紊亂秩序行爲、經郭季員長與全體委員磋商之下、認資方所述理由、殊不充分、且所陳事實、亦不能確切證明顯未遵照勞工法規辦理、遽予開除工人處分、未免失當、判决徐錫林等十人准予復工、資方奉到决定書後即經其代表律師洪上豪根據現有勞工法規具狀該管第一特區地方法院請求撤銷仲裁會之决定、昨晨、由過守一推事開庭傳審工人方面多不到案、當由洪律師陳述資方不能履行仲裁决定之理由後、過推事以本案莫善於和平解决、遂勸兩方出外和解按勞資糾紛、年來屢有發生、什九調停了結、至涉訟法庭要以此爲破題兒第一遭也、 
[高等二分院昨焚燬反動書籍]  
江蘇高等法院第二分院、自本年一月起、至六月止、因所受理反動案、而判决没收之反動書籍報紙傳單等刋物、積存甚夥、茲經該院徐院長與王首席檢察官呈奉司法行政部核准、當衆焚燬、乃於昨日午後、擇定法院南面保安堂隙地爲焚燬地點、飭令公役將該項刋物、舁往並派法警到場糾察、而推檢之臨場監視者、亦有數員、三時許、切手續齊備、遂開始舉火逐件點明、投入烈焰、直至薄暮、各物乃悉成灰燼、 
[福島花園内有一俄少年自殺]  
法租界金神父路一百十四號大厦、爲本地四川路三井洋行總大班日人福島之住宅福氏爲自衛週密起見、特雇用印人司閽捕兩名、昨晨黎明六時許、兩印捕尙未起身、突聞住宅後面花園内發生槍聲兩響、兩捕當即驚起、循聲而往、直尋至花園内汽車道旁、果見一少年俄人倒地呻吟、右手並持有手槍、祇見胸之左部血跡殷然、兩捕見狀駭極、立即奔告主人福島、用電話轉報捕房、捕頭飭探往查一過、察係自殺、當即車送附近廣慈醫院、因傷在要害、抵院已不省人事、聞查得該俄人名河鐵羅夫Hodireff、年二十五歲、現在巨籟逹路十七號洪姓家爲保鑣、此次忽然自戕、恐有特種情形云、 
聞該俄人前曾充軍官、近在其妻另有所歡、已潛將兩歲之女孩一口、一併潛逃無踪、故憤而出此、並聞彼於自戕之前、同時書就一函、寄與某俄人俱樂部主任、述明此次憤慨云、 
[世界著名游泳家來滬]  
麥德甘氏 
世界著名游泳家麥德甘氏、於前日來滬後、本埠某外報記者、訪氏於寓次、叩其經騐至詳、據麥氏云、彼藉此生活者、已有三十四年之久、父爲著名之體育家、當氏髫齡時、彼父嘗擲之於河、以槳引援、因是而請泳術、迨八九七年、得友人之轉助、遂在紐約公園游藝會中爲高度入水之游泳家、此後漫游各國、獲譽至多各國偉人賞鑒余術者、亦不知凡　、余嘗欲退老、以享餘年、顧余妻謂以余之强健、尙可幹十年、但十年後、余當爲六十七歲之老翁、苟能入池游泳已屬萬幸、若再欲由一百零五尺高之梯上、躍入一積水僅五尺深之桶中、當屬不可能之事、當初習此技時、由六十五尺高度、濯入積水九尺深之桶中、已覺雖能可貴、今得此一百零五尺高度、五尺深之水桶之成績、亦非當時所逆料也、至躍入水桶之儲水容量、不能再减、因從一百零五尺高梯上躍下、入水力量、至少在四尺半、今僅留五寸高之水面、以保危險、如躍下時目力苟不準確、或稍不如意、即不越桶外、若觸桶底、此身亦必成　粉矣聞氏此次來華、適當中國罹水災、故甚　義務　嚮技一次、以所得充作賑欵云、 
[中華書局二十週紀念]  
昨開慶祝會 
中華書局成立、迄已二十年、該局同人於昨日下午二時起、在靜安寺路總廠、開慶祝大會、到男女來賓四千餘人、由該局編輯所所長舒新城致開會詞、印刷所長陳協恭報告二十年經過情形、次由來賓黎錦暉演講、最後由儀昭女學唱中華書局二十週紀念歌休息片刻即開游藝會、游藝分第一·第二·兩劇場、第　場首由該局同人、表演國技、繼由聨華歌舞團、表演歌舞劇、公園·麻雀和小孩·劍鋒　下、百花仙子、及國樂梅花三弄、次由梁氏姊妹歌舞團、表演姊妹舞、飛燕、雙宿雙飛、却爾斯頓、月兒彎、脚尖舞、小朋友等歌舞劇、末由龍社票房表演平劇、第二劇場首由江笑笑鮑樂樂等表演滑稽戲、繼由廣肇公學童子軍表演國技、並設救護處消防隊、以重衛生而保安寗始散、 
[新寗興輪内無名女士投海]  
市公安局訪查家屬 
上海市公安局昨致本報函云、逕啟者、案准青島市公安局函開本年八月二十四日据本市太古洋行新寗輪船買辦黄蔭生來局投稱今日本輪由上海到青時船上茶房招呼客人到艙面檢疫發覺官艙内有一中國女客遍尋無　、遂由該女客艙間内、檢視行李搜出信函一件、係該女客、（無名氏）之遺書察其遺書内之意義、始知該女客業已投海自盡經將遺物等件、交由駐青英國領事署轉送前來、並據本局第三分局報同前情、正調查核辦間、又據買辦繳呈上海滄洲飯店潘佩青來電譯開十號官艙許思超安抵青島否懇電復等語即經本局將上項經過情節、並該死者絕筆遺書及遺物清單、一併快郵函寄上海發電人潘佩青、囑其速復、籍明眞相各在案茲據本市郵局將本局發寄潘佩青原函一件、簽註、收件人已去不能投遽字樣、退回到局查該死者名姓雖已判悉、但其籍貫住址有無家屬親族因何自殺仍難明瞭、除錄案呈報青島市政府備查外、相應照抄該死者遺書原文一件、遺物清單一紙、函　貴局、即希查照核　、　因　此、查該投海無名女士旣無住址、無從查傳家屬、用特函請貴報館登入新聞欄内、俾其家屬知照逕往青島認領遺物爲荷、 
[女青年會爲婦女開闢新路]  
創設美術化的工藝訓練班 
女青年會近爲婦女界籌　謀生捷徑、並提倡美化家庭、特商請美藝專家震美柯主人敎授美術化的工藝、用科學方法彩繪絲綢木器皮革　花鳥蟲魚、維妙維肖、目洗矖不退、小之可繪衣服·皮夾·竹木器皿别成風趣、大之則家庭陳設、廳堂裝璜雍容華貴學成之後、願以出品問世者、該會可代爲銷售、成績優良者介紹職業但學額僅限十五人、凡有美術興趣而願學成專門技能或圖增進家庭美感者、速往報名、以免向隅、欲知詳細内容、請至南京路三九二號五樓（虹廟隔壁保安坊内）該會所參觀敎授材料、並面洽一切、 
[今日改良服裝展覽會開幕]  
假一品香舉行 
家庭日新會·中華職業敎育社·三友實業社·婦女節制會·等六團體、舉行之改良服裝展覽會、於今日上午十時、在一品香開幕、節目有二十餘節而以各隊游行·及兒童表演爲最有興趣游行分小弟弟游行·小妹妹游行·中學男生游行·中學女生游行·成人游行·老年人游行·世界裝游行老年人中領導者爲前義大利公使吳宗濂、前參議院議員袁希洛敎育界前輩之黄任之、提倡國貨最力之王漢强兒童表演、有喻女士之唱歌、鈕沁霞女士之胡蝶舞、却爾斯登舞、董惠貞女士之單人舞、普益新女子部之撲蝶、林蔭幼稚園之巧奪錦標、賣花詞你的花兒、愛羣女學之水仙神舞、龍虎鬥、小孩與蝴蝶、興中小學之提倡國貨曲、此外如王慶勛之口琴、虞女士之鋼琴獨奏、專家國術國樂等、應有盡有、是日會塲歡迎來賓、開會主席團寫沈九成·楊衛玉·劉王立明·三君演講者潘公展·徐佩璜·胡鴻基并分贈特刋、屆時車龍馬水、鬢影衣香、必有一番盛况云、 
[浦東同鄕會籌備會議]  
浦東旅滬同鄕會籌備會、於前晚（十一日）在大西洋菜社開第四次籌備會議、到有全體籌備委員杜月笙·穆藕初·黄任之·吕岳泉·葉漢丞·楊清源、潘鴻鼎·江倬雪·陸文韶·潘志文·張伯初·大會地點問題、並其他進行事項、次報告公用局長黄伯樵來函、磋商修築海塘問題、函中縷述海塘坍毁、禍懸眉睫、急宜集衆討論、趕速搶修、及利用災民以工代賑等情、在座者咸以險象已呈、萬分震駭、議决結果公推杜月笙·穆藕初·楊清源·三君爲代表、相約於十二日午後、赴公用局洽商搶修辦法、（現該會已定十四日晚上七時、仍假大西洋菜社召集全體籌備委員、開緊急會議另組塘工委員會以辦理之、屆時並約請黄伯樵·沈君怡·二局長列席會議、）末由潘鴻鼎報告徵求隊踴躍情形、屈指計算、各隊繳到分數、已著優越之成績、如金鳳翔隊、竟於一星期内已徵得一千數百分之巨、其次報告籌備經費之出納概况等甚爲詳盡近聞徵求隊方面、現已增至八十五隊、如長豐地產公司蔡福棠君、亦概任隊長、婦女隊方面、現聘胡懷新·黄若瑛·張懷芝·劉媚·程琴仙·謝林風·吳秀文·徐承昭·諸女士擔任隊長、 
[明星將赴平攝啼笑姻緣]  
明星影片公司攝製名小說家張恨水君所著之一啼笑姻缘）影片、早經喧傳遐邇、惟該公司爲鄭重起見、故籌備極久、茲悉該片劇本業由嚴獨鶴君編製就緒導演張石川君亦已將人選派定、胡蝶兼飾沈鳳喜及何　娜兩角、鄭小秋飾樊家樹、夏佩珍飾關秀姑、蕭英飾關壽峰、王獻齋飾沈三玄、朱秀英飾沈大　、譚志遠飾劉將軍、其他要角均由明星基本演員充任、以此人選得當、他日成績已可預卜、聞該公司刻已趕製各色服裝大約不數日即須出發北上、赴平攝製外景、 
[協興製藥廠嘉惠災民]  
在收容機關散送生丹 
本埠協興製藥廠熱心慈善、前次鑒於國内各處水災重大、即於水災急振會項松茂先生募集藥品往災區散放時、認捐生丹一箱、計一萬二千包、曾誌前報嗣後新藥同業公會發起自九月一日至五日内在門市部售欵、抽百分之十、振濟災民、當時協興製藥廠以發行各品、如百齡機·生丹·九福乳白魚肝油·補力多等、均由各入藥房經銷向少門市零售、因又特捐洋二百元、藉助振濟近見報載到滬災民、以起居飲食之不適、疾病倍多特派人携帶其所發行之生丹、分赴湖南會館·瞿眞人廟·潮惠山莊王公廟·潮州會館·火神廟等處、分别看察贈送、共計凡送出數千包之多、災民得此、歡聲雷動、以其包而得之則生一句、在發行者無非表示功效偉大、起死回生之意災民等覩此設身處地、頓覺生意盎然得到不少安慰、不少希望、本埠藥業急公好衛生藥品、分别散送、俾助公家及救濟機關設備上之不足、則災民意外病症、當可防免不少、斯亦救濟之要圖也、 
[大新綢緞局徵文揭曉]  
石路三馬路大新綢緞局、此次舉行贈奬徵文與圖案各情、已誌前報、茲悉該局主人、於昨晚柬請各評判員、舉行評判會議、業已評定名次、計錄取女界作品五件、男界作品十件、圖案混合錄取、五件、女界第一名唐乃圻·第二名王桐華·第三名錢玉蟬·第四名孫煐卿·第五名范璧·男界第　名蕭燕賓·第二名顧容展·第三名王兩桐·第四名李亦人·李弟五名余靜夫·第五名以後者、爲甘牛·張孟昭尤繼開·周錦濤朱友才·圖案混合錄取五名、劉雪珍·程克儉·陳克先·朱嶽·張劍秋·等、該局此次獎品、除田女兩界第名至第五名業經規定外、其在第五名以後者、亦各贈價值四五元之衣料、件、用示酬謝云、 
[踢傷腎襄而死]  
吕家夢命嗚呼 
閘北吳淞路沈家灣良心園老虎灶小主吕家夢、年二十三歲、揚州人、向爲馬夫、前日與新民路來安里對面順大馬車行車夫杜文山、年十八歲、如臯人、爲因銀錢啓衅、互相毆打、杜力弱、遂舉足亂踢、以致踢傷吕之腎襄、當時即捧住睪丸呼救、由家屬將其送至斐倫路二百三十三號吕之外室、延至當晚八時身死、家屬投報五區二分所、將杜拘獲、昨日令飭吉一圖地保嚴留根及地方法院報騐核辦、 
[海匪鄭銘在常熟槍决]  
便宜了徒刑 
常熟著名海匪鄭銘、在原籍迭犯綁架勒贖殺人放火重案、逃匿滬埠、又犯刦案、被捕房拘解特區法院、判處徒刑、經常熟縣政府查悉、行文特區法院、准予引渡歸案訊辦、如鄭罪不至死、仍須送還執行徒刑、茲悉鄭提常熟後、訊供明確、判處死刑、呈奉上峯核准、已於前日執行槍决、昨已公函特區法院查照矣、 
[中興路汽車撞毁黄包車]  
車夫乘客皆受傷 
昨日上午十時許、閘北中興路南　范里口、忽有華商公共汽車公司、華照四五四三號·租界一七九零五號·送客汽車、由寳山路口駛往眞茹、經該處時、適有鹽城人蘇金樓挽一公用局照會一九二二號黄包車、迎面而來、彼此避讓不及、致將黄包車撞翻、黄包車乘客周祖章、江灣人、因孫死赴子處報告、其子在某大學讀書、不料撞傷頭部流血如注、車夫亦創腰腹臂腿等處、當經四區公安局中興路派出所門崗李清印、報告巡長陳瑞春·程鈞·等、前往將汽車夫崔金生逮獲連同受傷之周祖章·蘇金樓·一併送至四區、周區長立飭警士高新義將受傷者轉送寳隆醫院醫治、即經醫生包紮而返、據聞傷勢并不甚重、惟黄包車一輛、已輾成粉碎、亦送往區署發落、 
[旅館内發覺拐案]  
吳馬氏誘惑表妹 
偵探隊查獲警士 
南京人徐昭英、向在首都開設牛肉舖爲業、妻李氏、年二十歲、姿色佳麗、有表妹吳馬氏者、現年三十三歲、係浦東人、在浦東爛泥渡開設茶肆、馬氏雖已徐娘半老、而風騷異常、且慣爲人拉馬作伐爲事、實一三姑六婆之流、本月八日、氏赴京探望徐家、徐以親戚關係、即以厚禮待之、詎氏見李氏年輕貌美、頓起非念、輙向李氏游說、謂滬地如何繁華、汝若有興前去、當可引導、此去當使汝樂而忘返、李氏竟爲所惑、游興勃發、當倩該氏伴往上海游玩、該氏慨然允諾、遂於十日相借來滬、抵埠後、吳馬氏即將李氏領入南市小車門外中央旅館内闢一房間、暫行寄宿、旋馬氏又託故外出、未幾、忽偕同上海市公安局三區警士胡某前來、迨進室後、瞥見李氏、頓覺笑逐顔開、趨前坐於李氏臥床上與之搭訕、李氏因其與馬氏相識、遂亦略加敷衍、不圖胡忽做出種種非禮行爲、李氏察覺來勢非善、意圖抗拒、恐遭辣手、頓時大駭、急即奔出室外、央求該旅館茶役、將其人揮去、詎茶役堅執不允、氏情急、向茶役叩頭如搗蒜、要求代爲設法、該茶役見其狀甚可憐、即入該室查詢、時該旅館内衆客俱已聞聲趨視、適市公安局偵緝隊領班董明德等前赴該旅館檢查房間、得悉前情、當將一干人帶回訊究、 
[盜刦關帝廟]  
一無所獲··一盜被逮 
愛多亞路一四六零號（現已改爲八十六號半）聖仙禪院關帝廟内、昨晚十時許、該廟正爲杜宅誦經拜懺、突來盜匪七人、兩盜在門外把風、五盜齊擁入、出示手槍、嚇禁聲張、三盜直闖賬房間、先將電話線截斷、然後肆行搜刦但除破舊僧衣僧帽及一切經書外、别無長物、衆盜正在懊喪萬狀之際、而該廟香火張阿榮已乘機猱升樓頂、狂呼捕盜、適對過淡水路口有一越捕巡邏經過乃亦鳴警笛以應、於是附近探捕均聞警畢集四兜捕結果追抵華格臬路杜宅門口、截獲盜、並在手上奪下實彈手槍一支、一併帶入捕房、候解公堂訊辦 
[英商公共汽車工人昨日全體請願]  
要求全體恢復工作 
社會局將進行調解 
英商公共汽車工人重行罷行後、公司拒絕無條件復工、以致無法解决、昨日公司仍由查票及新工、代任售票職務、勉强行駛·二·五·九·十·路、路線縮短、提早進廠、票價一律、罷工委員會内部分裂後、全體工人、昨齊當局　願、茲將昨日各項情形、分誌如下、 
▲全體請願英商公共汽車全體罷工售票員洪明道·吳維心·秦莘充·徐鳴飛·等　百五十餘人、昨日下午午一時、一律身穿黄色制服、齊赴中華路上海市社會局請願、要求（一）全體售票員復工、（二）公司承認工人提出之十項待遇條件、當由該局長潘公展派第三科科員　冰·向全體工人解釋、並接受要求、允設法調解、在解釋時、有一部分工人、因受帝國主義壓迫太甚、以致罷工延長、爲生活計、當塲流涙哀求從速援救、 
▲進行調解全體售票員爲要求改良待遇、於八月二十日罷工後、經罷工委員會派員赴公司、一再交涉、均爲拒絕、於是於三十一日起、無條件復工、公司竟將復工工人、工資一律改爲二十元、並開除大批工人、不得已於二日重有罷工、迄今仍未解决、工人生計、已不堪言矣、社會局有鑒於此、昨得工人　願後將會　市黨部協商辦法、以便派員與公司進行調解、 
[中華書局勞資糾紛案]  
資方拒絕出席談判 
社會局仍批令協議 
中華書局勞資糾紛、前經社會局批令雙方先行協議、如果不能融洽、再行依法呈　調解該局資方頃又呈請社會局懇請收回成命、拒絕出席談判、聞社會局仍批令依法調解、無膺過慮、茲錄批示如下、呈悉、查該書局因勞資糾紛、呈請各節、迭經批示在案、關於出版業工會組織分事所疑點、前經市黨部函復、亦經據以批示知照、未便聽由工人自由行動、至工會所提條件、無論具何奢望、須經勞資調解委員會之調解其結果仍以雙方同意爲原則、可無過慮、仰仍遵照前批、呈亟代表人姓名、聽候依法處理、毋再遠延、致滋糾紛、切切此令、 
[朱孟栽醫士擅長兒科]  
朱孟栽醫士、擅長兒科、並精男婦傷寒虚癆、自懸壺以來、活人斯衆、足以聲名頗噪、診所常寓貴州路中國飯店北首益豐里五號、新改電話爲二九四三○號、 
[巴黎舞廳秋凉復業]  
時屆秋凉、巴黎舞廳、已於昨日、由滬西遷回天主堂街復業、内部整理後、益見精密、增聘之舞女、如黄白英·陳雪利姊妹等十餘人、俱爲海上一時之選才、樂隊音調新頴、殊有引人入勝之妙云、 
 
 

Page 20

 
 
讀者通信 
[林滌生君訊]  
我殊不幸、從小就失學、在十四歲時、即入商界爲學徒經數年之奮鬥、　幸得較高之職位、但是現在所有之國文智識、在職務上極感不夠應用、從前曾聞人言、謂欲使國文之通遠、其惟一之方法、多讀多看、我數年來即根據此說、所讀書籍、亦不下百數十卷、但是所得之成績、實屬有限、於是對於單純的多讀多看、能增進國文智識之一說、不免稍生懷疑、今敬求先生指敎下列二點、（一）先生從前修國文、讀那幾部書、又文字通順、是得力於那幾部書、（二）必須如何、而後始可使國文有長足的進步、 
（覆）國文分兩方面、（一）是思想、多讀書、多看報、多觀察世界事情、與夫一切人情物態、積蓄豐富、自然其文可觀、宗旨光明純正、所謂文以載道、就是、（二）是藝術、有了思想、還須有發表的能力、又可分爲兩層、（一）是應用文、是從需要方面着想、以能供給他的需要爲滿足、（二）是美文、如何爲美、不容易說、但可說一共通的標準、就是（感動讀者、感動的程度愈高、愈美、感動的範圍愈廣、愈美、感動的時間愈長、愈美、 
至於讀那幾部書、可以使國文進步、這是說不來的、 
[王粲儀君訊]  
我是一個米舖小職員、靠着汗血的代價、能夠安然渡過、我個人的生計、已是僥倖極了、那想還能擔養父母、和着綢緞、餐佳肴、近幾天、父母東走西　、爲我議婚、他們呢、是對兒子的手續可說齊備、那知我從中受了惡劣環境的絀縛、并且父母已是風中殘燭、到那時候、一個未歷世故、意志薄弱的我、立刻發生經濟恐慌、恐怕就要流成乞丐、我現在把這意旨進告、又恐傷了父母的心、做兒女的良心上、是萬不應該、若是應順了、眼見這枷加在身上、正是進退維谷的當兒、我以十二分的誠懇、向記者先生請指示一個良法使我可以應付、請在報端答覆、敬祝貴報前程萬里、 
（覆）你爲經濟的關系、不贊成父母早早替你議婚、免得將來經濟愈加恐慌、你的主張很不錯、况且照你來信所開的年齡、也不過十八歲、儘可以遲幾年、你該把這一點意思、很誠懇地、很和婉地、反復說給父母聽、不要得罪父母、但你的主見、倒要很牢牢地拿定的、 
[胡良存君訊]  
黟縣田少山多、（按山多肥質、可以種殖、奈邑人偏於見解、側重商業、鄙棄農工、不加墾殖、致刻下爲他鄕人、開荒獲利、）出產不豐、交通梗阻、人民生計、男子往外經商、女子在家耕織、相沿成風、垂數百年矣、年來時局多故、商業大受影響、以致失業者多、人浮於事、東奔西走、岐路徘徊、敢希尊處指示方針、藉資進取、 
（覆）黟縣山多田少、農產旣不豐、而世俗又以（側重商業、鄙棄農工）致使肥沃而適宜種殖的山、多被他鄕人民越俎代謀、喧賓奪主、君旣關懷桑梓、應該聨合智識分子、向故鄕父老、大聲疾呼、提倡（農工神聖）、矯止相沿成風的階級觀念、這一點、似乎是根本補救的方法、 
黟縣女子除耕織以外、似乎還可以做些家庭職業、像縫絍、養鷄等、因爲黟縣交通梗阻、往市鎭不便、要是學會了縫絍、織了布、就可以自己製衣、非但省却很貴的裁縫工資、還可以免得遠道跋踄之勞、可謂一舉兩得、徽州各縣對於雞蛋的用途很廣、年頭歲尾、婚姻喜事、和平時人客來往、都要以此敬客、供不應求、仰給　省、價值非常昻貴、黟縣若提倡養雞、把雞蛋運到休寗等處、一定還可以暢銷、至於飼雞的食料、並不一定需要穀粒、聽說有一種肥虫、飼雞是最好的、君不妨留意關於養雞書籍、把最好的方法、指導黟縣人民、君以爲怎樣、 
通信印花 
[鉛印業待遇條件解决]  
普加工資兩元舉辦子弟學校 
但工作時間問題提付仲裁會 
本市鉛印同業、因工人提出待遇條件、自動實行八小時工作、曾宣告休業、後經社會局嚴令維持九小時工作、始行復業、待遇條件、經該局屢次調解、雙方均接近、惟工作時間、各自堅持、無法解决、工會同業公會、曾召集大會討論、工人讓步至八小時半、資方堅持九小時、昨日又爲調解之期、待遇條件、簽字解决、惟工作時間、宣告調解不成立、茲將各項情形、分誌如下、 
▲當局調解社會局於昨日下午一時、再行召集調解委員會、進行調解、到同業公會代表戴鍾　·陳秉熙、鉛印工會代表王杏泉·夏海林、主席委員社會局王冰、紀錄張公穆、關於工作時間問題、資方堅持根據同業意旨爲九小時、勞方根據全體工人意旨、讓步爲八小時半、經主席折衷辦法八小時四十五分、奈因資方堅持原議、以致無法解决、當由主席宣告工作時間問題、調解不成立、提付仲裁、其餘如增加工資及膳宿費等各項條件、當由雙方簽字、宣告解决、 
▲待遇條件鉛印業勞資待遇條件、原文如下、（一）工會同業公會、均有代表全體所屬會員之權、（二）資方僱用工友、須儘先錄用工會會員、該項朱業會員、工會須先呈請政府審核許可、開且名單、送交同業公會、俾便擇用、（三）工作時間（靜候市府仲裁）、（四）工資每人每月一律增加洋兩元、（五）資方津貼工友每名每月膳費洋七元、宿費洋兩元、於月中發給之、（六）星期日及鉛印業產業工會成立紀念日（三月二十八日）應各休息一天、國曆年　休假六日、每逢國慶　念日以及其他由國民政府臨時指定之日、一律休息、工資照給、如資方欲工作者、工資加倍、（七）工友服務期間、如遇疾病、以兩個月爲限、工資照給、藥費由資方擔負十分之六、以藥方爲憑、（花柳病及肺病不在此例）、因公傷亡或殘廢者、概照政府法令辦理、（八）凡工友工作、在八個月以上者、年終須給雙俸一個月、在店工作四個月者給半數、如資方營業清淡、確係虧本者、由勞資雙方調查屬實、得減半給之、（九）工友如遇婚（本人）喪（父母及妻）事故、得給假外埠三星期、本埠十天、工資照給、並得預支工資一個月、如超過規定日期、工資免給、（十）工會舉行緊急會議、經黨政機關許可者、各廠工友、須推派代表出席參加、以四小時爲限、工資照給、但須要工會通告證明、其參加人數、十人以下者一人、二十人以下者二人、餘類推、但　多不得超過五人、（十一）凡工友每月遲到不超過三十分鐘者、加給工資一天、每月遲到六次者、總時間晨多以一小時半爲限）照扣工資、（十二）同業公會、須於三個月内舉辦一所印刷業工人子弟學校、（十三）資方無故不得開除工友、如因故解僱、無重大過失者先期通知工會、若因營業清淡、或有特殊情形時、須先呈報主管官署、依法辦理、（十四）發給工資、須按照國曆每月至少兩次（十五）廢除一切包工制與短工制度、（十六）學徒第一年每月津貼零用一元、第二年每月兩元、每三年每月工資、至少七元、（十七）非工場事務及有危險性與重大工作、學徒不得爲之、（十八）學徒在學習期間、對於資方之職業傳授人、有服務忠實勤勉義務、工會不得越權干涉、（十九）本協約訂立後、雙方均須遵守、不得另訂與本協約有抵觸之私約、其原有一切私約、如有抵觸者、一概無效、 
[招商局五碼頭職工要求社會局昨召集問話]  
總局定明日答復 
招商局五碼頭全體職工、提出七項要求、並組織七項要求委員會、發表宣言推派俞仙亭·蔣蔭逵·張桂慶·吳菊才·夏銀叙·等五代表、與總局交涉奈因總辦郭外峰在假中、由鮑秘書接見、允轉交總辦、定星期一答復形勢嚴重、總局當將職工要求、函告社會局、秉公辦理、該局爲避免發生重大糾紛起見、特於昨日下午一時、召集工方問話、屆時職工會派常務俞仙亭出席由第三科科長張廷灝親自問話、聞職工會方面决定靜候社會局依法辦理 
[華商電汽公司職員昨日赴社會局請願]  
潘公展令再與公司協商 
華商電氣公司全體職員、提出改良待遇條件八條、因公司經理陸伯鴻延不答復、羣情憤慨、形勢嚴重、職員代表曾申明至十五日止、如有其他發生、不再負責昨日下午一時、推派代表鄧叔屏等十一人、赴社會局請願、報告公司無誠意協商條件並要求迅予召集調解、由局長潘公展親自接見、飭再與公司協商、　協商無結果、依法呈請主管官署調解、切勿發生其他問題、該代表等認爲滿意而退、聞該局將令公司誠意與職員協商、 
[救災團體應受社會局監督]  
爲防止假名招摇歛錢 
市社會公安二局會銜佈告云、爲會銜佈告事案奉市政府訓令第九五八四號内開、本年洪水汛濫、災情奇重勸募捐欵拯救災黎實係急要之務、詎據報稱、近有假借振濟名義、騙　捐欵情事、殊堪痛恨、查關於本市臨時救恤事項、曁慈善團體之設立應受社會局監督凡未經呈報有案、進行募捐自應取締以防流弊而重善舉除佈告凡在本市設立籌振會等、務須先行呈報核准備案以昭鄭重、其未經核准擅自捐募欵項者、應即一律嚴行取締、並分令外、合有令仰遵照嚴行查察、切切此令等因奉此、查本年自各省水災以來、本市籌振團體風起雲湧、加以各社會團體曁商業團體、紛紛發起募欵振災、其中心存慈善熱忱救濟者、固屬多數而假借名義招摇歛錢者亦自所難免嗣後無論籌振團體及商店或個人、如有以募欵災爲目的者、均應先行呈報本社會局核准備案、並將捐册送請蓋印、仍於事後將收支賬目分别造報、如不遵行辦理、即予一律取締奉令前因、除隨時嚴行查察外合行會銜佈告仰市民一體週知此佈、中華民國二十年九月十二日、公安局長陳希曾、社會局長潘公展、 
[重光葵今晚赴京]  
向蔣主席呈國書 
　　華公使重摇歛光葵、定今夜偕隨員乘外、交部特備花車赴京、明晨向蔣主席正式呈遞國書、即晚外交部長王正廷在京外交官舍、正式宴請重光公使一行人員、王外長昨晨來滬、出席路市參覽會開幕典禮、今夜偕重光同車返京、 
[檀島僑商返國紀]  
檀香山僑商林祥等一行六人、返國至各埠參觀、於昨日抵埠、林君等俱粤籍、在檀經商有年、有十數年及八九年未曾返國、祖國現况、多不明瞭、故在檀瀕行時、特向中國領事館領得介紹書通、以便返國、至各埠視察工商業時、有所接洽、并往京謁中山陵、及首都　勝、然後同粤、一月後、仍返美、據林君語國聞社記者、檀島僑胞十二萬人、經營商工業、近來　况尙不惡、有欣欣向榮之象、半載以前、以世界不景氣現象所籠罩、工商業大受打擊、此不僅僑胞爲然、在埠各國、若義日英法等僑商、無不如斯、華人銀行設立十餘年者、有華美共和兩家、信用素著、爲僑胞所推許、信託公司有聨合檀香山二家、均有相當聲譽、檀香山華橋之處境、較在美國境内居留者爲自由、政府對華人與各國居留人民一視同仁、故　檀橋胞、經營事業、就地境需要、任何貿易、均可集資設立、林君子名北抉、善西洋拳術、十七歲時即與檀島外僑作友誼對擊、擊必獲勝、一九三○年十月間、島上舉行萬國運動會、林子參加、與英意日美四國選手互相技擊、各選手勢均不敵、時在塲評判員目林子爲神童、大會閉幕後、發給金獎牌、與金錶各兩只、林君甚珍惜之、隨身偕行、逢人說項云、 
[市財局八月收入]  
比去年同月有增 
市財政局、於昨發表、八月份各項收入數、計房捐爲二十九萬二千五百七十六元五角七分、比較去年同月、增收九萬餘元、　捐爲五萬一千九百五十八元四角六分、亦增八千餘元、船捐爲三萬　千六百二十五元六角六分約增九千元之　、屠宰稅檢騐費等、爲二萬六千五百六十七元四角四分更激增一萬八千元左右、他如地方行政收入、爲三萬六千四百十八元三角二分、增加一萬七千餘元、其他收入、亦在一萬元之間、總共收入數爲四十四萬八千八百八十元六角一分、比較去年同月、計增收十四萬四千三百五十六元七角三分云、 
[中日協定稅率研究會委員會]  
各實業界組織　研究中日協定稅率委員會、前日下午五時、在九畝地開首次委員會、到中華國貨維持會·江浙絲綢機織聨合會·鮮帮公會·夏布公會·等十　團體、委員十餘人、主席王介安首由主席報告各業提案及各處函電、旋議决、（一）每月十日二十五日爲委員會開會日期、（二）函全體委員請調查并收集日本關於此事之書籍、以便研究、（三）擴大宣傳、（四）華貨輸入朝鮮之進口關稅細數表、印發全體委員、（五）呈報外交部及全國商會查照、至六時始散會、 
[蘇俄煤油將運華]  
已有相當接洽 
字林報云、昨（十一日）悉蘇俄煤油託辣斯駐滬經理刻正與本埠煤油巨商接洽銷售煤油、不日即可定約、現有油輪兩艘、裝載二百五十萬加侖停泊海參崴、候命南來、據稱、該託辣斯目下僅擬在華月銷一百五十萬加侖、但般意見、則信此不過爲開闢市塲之先鋒一俟立足穩定、即將以機器油與其他精製品源源運來、惟俄油俟人後、本埠煤油市塲是否暫將發生跌價競爭、抑各公司仍能和平進行、則全視承銷之性質以爲斷、據稱、俄方爲競爭上之保護計、允將運與上海承銷者之火油與汽油、不論市價如何跌落、其價格終可使承銷人於出售時比他家同樣之油每加侖低廉一角按蘇俄煤油託辣斯在滬設立經理處、業已八月、其駐滬經理李拔諾夫、迭與油商接洽、初擬覓一經售人、在銷售上聽該託辣斯節制未能如願、嗣乃游說本埠資本家、組織一新機關、自設油池與裝箱廠所、專銷俄油、可告失敗今則祇圖得一躉批購主可矣、因此遂專與光華火油公司接洽該公司在華商所設油公司中、規模最大、在中國中部及北部爲唯獨立油公司、自設油池及裝箱廠所、昨唔其董事　君、據稱、倘能商得圓滿辦法、該公司即將購銷俄油、至每月一百五十萬加侖之數、該公司易於銷去、可以不致擾亂市塲、或發生跌價競爭、因屆時將停購美國煤油、而代以俄油查中國每月約銷二千萬加侖、故以一百五十萬加侖相較爲數甚微、絕不致發生傾銷現象、該公司前數月内、即已兼購俄油第爲數不多耳、將來與俄方訂約後、此項煤油將在黑海各埠裝輪直接運來、其航程幾逹饒行地球半周以上、但因西伯利亞鐵路運油車不多不得不純由海運、嗣記者又訪蘇俄託辣斯駐滬經理、則據稱已往海參崴報告在滬接洽情形、請主任者核准其與光華所訂之合同矣、 
[中社學術講演日程]  
本埠威海衛路中社、自舉行學術講演以來、各界聽講、異常踴躍、所定日期、業已次第輪流畢事、近更爲力求普及起見、改於每星期六及星期日之下午三時至五時舉行、續請專家學者講演近世學術思想之專門問題、聽講證函索即寄、茲探得新定日程錄后、 
日期時間講題講演者 
九月十二日下午三時至五時金銀問題俞寰澄　 
九月十三日仝上最近財政問題諸青來 
九月十九日仝上金銀問題俞寰澄　 
九月二十日仝上提倡商業票據問題金侣琴 
九月廿六日仝上拉斯基的主權思想盧錫榮 
九月廿七日仝上重農主義批評金井羊 
[安迪蓀女士今日可到]  
英國工廠女檢查長安迪蓀女士、今日可由亞細亞皇后號低滬、聞亦下榻外灘華懋飯店、即會同國勞外交股長波恩氏、考察各省市各工廠、爲期約計二月、並赴京謁孔部長、對於實部工廠檢查法之實施、有所討論與研究云、 
[京滬車碾死一男子]  
京滬路車於前日下午由京來滬、詎有一男子、在眞茹站　下、致跌入軌内、頭部爲車輪碾破、人抛至路邊、爲路警所見、送往仁濟醫院醫治無效、於昨日身死、兩路警務處乃飭吉一圖地保投地方法院報騐、 
[發售英文小叢書]  
每本僅售一角 
炳勛速記發明家楊炳勛、瞿氏電報檢字發明家瞿重福鑒於金價奇貴、學生講買英文書籍、頗感不易特組織小小書店、專售英文小叢　及歐美名家英文節本、其性質與現時美國出版之藍本小叢書相仿、所不同者每頁底註有生字解釋學者手此一册、可作自修之助、每本售價不論　簿、慨爲大洋三角、誠各地學生在此金貴銀賤中解决英文課本之佳音也、該店營業部設在上海四川路一三四零號已出版者有伊索寓言·雙城記·天方夜譚·中英字典·文法·等等、印刷精良、註解準確茲爲普及起見、歡迎各地學校函購樣本、附郵六分即寄、 
[曹家渡醫藥界募捐紀]  
滬西曹家渡醫藥界同人、前晚八時許、假永義堂召集會議到三十餘人由黄樸堂·張潤生·王依仁·報告各省慘災現狀、次即討論勸募賑欵辦法、當場田到會者捐集洋三百餘元、决定從速分向未到各同業積極勸募、一俟收齊、即行彙交各省水災急振會議畢遂散、 
[花界發起演劇助賑]  
輸庽聨合會昨日下午五時、假座四馬路大西洋餐館、討論駐芳遊藝助賑會、進行事宜列席者有名花富春樓·高第·紙帳梅·舜華·蘇黛春·香女·高齊雲·龍　·寳蓮·探春·柳如玉·陳美美等數十人、一致主張、由發起人各認洋五百元、券價暫分五元二元一元、已　劇目、計高第法門寺、舜華玉堂春、香女紡棉花、富春樓柳如玉探母、紙帳梅虹霓關、　簃　殿、地點已定天蟾舞台、 
[金庭會館會議記]  
洞庭西山金庭會館、前曾由旅滬同鄕織臨時執行委員會、主持會館一切事務、本月六日、全體旅滬同鄕、在該館召集大會、改選會館董事、選舉結果·徐惠民·王存閑·凌永祥·等十五人當選爲正式董事、各新董事於九日下午舉行談話會議定公推王存閑等五董、於本日（十三日）先往接收、擇定二十日下午二時、補行新董就職禮、函呈市黨部社會局、並邀各團各報館屆時蒞臨指導、昨因傳將開放東壩、該會館特召開臨時緊急會議、由到會各董事討論之下議决、要案如下、（一）電請省政府、迅予阻止開放東壩、以保民命、（二）西山秋繭、傳有劣商　斷居奇、壓抑市價、電請吳縣縣政府澈查、（三）公推金永慶胡子宜兩董、向毛冷請撥捐認西山水災振欵須洋一千五百元、定印捐簿、分途勸募、散放急振、（四）　董就職後、辦事一秉至公、絕對公開、以謀會務之發逹、 
[順風牌新軍之優點]  
愛多亞路十號馬迪汽車公司、自前日陳列新順風牌汽車以來、各界人士、爭往參觀、對於該車之工程上種革新及以四缸車而具有八缸車之穩定、與四缸車之經濟、無不大爲讚賞、謂爲汽車略得未曾有之傑搆、洵足爲四缸汽車闢一新紀元、該車劃價低廉、式樣計共八種、所具特色、不勝枚舉、其最著者、厥爲自然浮動力、自由吃排、傳力便易安全鋼身、及雙落式車架等、而尤以自然浮動力爲特色中之特色、蓋以四缸引擎之顫震、乃一般工程專家迄無方法解决之唯一缺憾今則自然浮動力發明成功、一切顫震、乃皆完全避免、除此諸大特色外、順風牌新車且復具有其餘種種優點、如線紋之美麗、色彩之和諧、裝璜設備之精緻等、似此廉美新車、將來銷行暢旺、可預卜也、 
[天氣報告]  
徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、沿海一帶天陰或曇、有雨、揚子流域天晴、黄海有北風、東海風無定向、颶風位置下午二時進至北緯四度東涇一三五度附近、向東北方進發、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八三·九、最低七○·二、去年同日最高八一·○、最低六五·三、 
來函 
逕啟者茲閱貴報新聞欄内所載、（申湖班永安輪、因冲壞湖州圩塘、被浙省府扣留、並責罰洋一百二十萬元、已誌昨報）一則、查敝局新永安汽船、於本年七月十一日停航在申、進塢歲修、至今尙未工竣、對於上列名稱期間等情事、傳聞失實、爲特函請迅予更正爲荷、謹致、申報館大主筆先生、台鑒、永安汽船局敬啟、九月十二日、 
 
 

Page 21

 
 
自由談 
不除庭艸齋夫談薈 
[精衛與志摩之喜事觀]  
　　民國十四年中秋後二日，徐志摩約我們到海寗去看潮，同去的有陳衛哲，胡適之，朱經農，汪精衛，任叔永，一位美國女敎授，其餘的人記不清了。有人問經農說：（什麽事這樣得意？）精衛說：（結婚吧？您得請我們吃喜酒。）我說：（比給婚還好。）精衛説：（那麽是生兒子了。）志摩說：（生兒子不如結婚；結婚不如訂婚；訂婚不如求婚；求婚不如求不成。）在這寥寥數語中，我們可以找着兩種的人生觀。精衛所猜是一般中國人之心理；志摩所說是詩人之態度。一般中國人之心理是要求多福多壽多男子。結婚可喜；生兒子更可喜，詩人的見解却不然。失了戀纔寫得出好詩來。歌德失掉夏緑蒂而少年維特的煩惱一書遂佔據了普天下青年們的心靈。志摩知道這個道理却不能終身奉行。小曼答了一聲（Yes）之後，詩神便向志摩不告而别了。他當然還會做詩、祇是没有從前寫的那麽好，這在愛讀志摩詩的人們看來是何等重大的損失呀！ 
[記東京兩怪人] [  老癯]  
　　日本東京。每於日夕西下之時。常見有形若乞丐之二人。徘徊電車站邊。一年約四十餘。一則將四十歲。衣服之襤褸。較之乞丐。或猶過之。在地上檢收棄物若烟頭殘布。皆爲其囊中之物。其每日飲食。常仰給於富家唾餘。故每至餐時。相率止於富家相近之牆隅。見有棄傾之食品。即趨前索取。嚼之甚甘。津津若有餘味。此二人一名佐竹音喜。一名碑文谷一。初視之。必以爲卑田院中人。實不知此二人者。居於東京之碑衾町。雖非巨富。然已有鉅萬之資。其所以如此者。乃以生性鄙吝。不欲費其一文錢購食物及衣履也。故無不以怪人目之。 
　　佐竹在二十餘歲時。與碑文同爲電車轉運手。往來於横濱神戶之間。日人之所謂轉運手者、即開車是。二人吝嗇成性。志同道合。非惟衣履破污。除公司所給制服外。即襯衫之微。亦復無有。所得工資。皆存積之。後公司中。覺佐碑二人品類太下。下令撤職。由是二人即度其乞丐生活。並不再謀生計。每日將其乞得之資。投諾銀行。以爲儲蓄。衣履食物。無一非乞而得者。故可終日不費一錢。迄今已二十年矣。 
　　查二人所有之財產。佐竹在東京有市房三間。銀行儲蓄一萬三千元。其最奇者。乃有電話機主權二十四架。出租於人。收取租金。蓋東京電話。常求多於供。於是得電話機者。以爲非常艱難。常有以二三千元日金。挖頂一機。故亦爲其產業之一。亦不知其如何能得此二十四架電話機之主權也。每機每月收租息洋六元。此二十四機。每月已有一百四十四元之進欵。總計每月進益。在四百元奇。佐竹收得之後。立存入銀行。即（一錢之微。未嘗動用也。碑文較之佐竹。似稍遜色。其有東京市房二所。銀行存欵一萬一千餘元。電話機十七架。每月進項。亦在三百元以上。而碑文依然度其乞丐生活。與佐竹同其志趨。以是東京市上。僉稱之爲兩怪物云。 
[乞同人抽頭充衣賑啓] [  志中]  
　　自水災嚴重。滬上耳目所接。無非乞振之聲。亦可見解衣推食。人有同情也。昨在友人處。見有乞抽賭稅充衣振啟事一則。吐屬雋雅。亦災振中别開生面者也。亟爲披露如左。 
　　呼雉呼盧。人生須行樂耳。無衣無褐。小民如卒歲何。蓋博驍矢以三千。原屬尋歡之具。而取囊頭於什一。寗非助振之資。竊見巨浸稽天。餓。莩載道。縱倖逃夫滅頂。奈難禦於祁寒。觀鄭俠流民之圖。忍使一夫不獲。踵鮑叔分金之局。何妨五木爲緣。同人長日消閒。撩零作戲。　非孤注。豈伊豬牧奴所爲。稅取長　。要惟囊　家是賴。必有主其事者。盍不因而利之。分餘潤於錙銖。集腋即成裘之助。推同情於袍澤。解衣誠挾　之恩。哀此孑遺。呼來將伯。苟拔十以得五。行累萬以盈千。固然但止乞頭。幸莫厭發棠之請。莫笑爲他作嫁。定不辜結草之酬。此啟。 
[一言五命之慘刦] [  荆夢蝶]  
 
[高樓之夜] [  愷]  
　　邇來萑苻不靖。焚掠時聞。鄕民小康之家。即有夜不安枕之象。昨有鄕友來錫。爲述一最慘之刦案。數日前事也去吾家十餘里。爲丹陽與武進交界之區。有村曰毛家塘。居民陳翁。故江北籍。遷此有年。以力耕致富。今老矣。兒孫繞膝。晚境方自慰也。村中某甲。以春初造屋。向翁借瓦一萬。久假不歸。翁屢向之索還。及近日相值於近村一茶店中。乃舊事重提。甲告翁曰。明日先還五千。尙有五千。請待來年。可乎。翁頷首許之。不意旁座竊聽者。誤以爲五千銀數也。翌日之夜。遂有羣盜入門。見翁。即向之索銀五千。實則翁家一無現欵。所存惟穀類。以市價不美而未售去耳。盜無所得。則舉火以洩憤。焚死室中者兩男兩女。皆翁孫也。更有一長孫出外鳴鑼者。則死於槍彈。旣倒地。而鑼聲猶作。乃加以數槍焉。天明。翁覩此家破人亡之慘狀。亦一慟而絕。嗚呼。一言之誤。禍及全家。其所以爲導火綫者。似有鬼神之弄巧焉。然陳翁爲人良懦。凡地方公益善舉。常首先出資。信乎與世無爭。與人無怨。初非土豪比也。而所遭如是其慘。豈其數有前定者耶。人生到此。天道寗論。吾於翁事亦云。 
[宋碗] [  黎叔平]  
　　友人自湘來。爲述湘中發現宋代古碗事。頗奇特。濡筆誌之。以告國人。 
　　湘省連年興築公路。進行甚力。因塡築道路。穿鑿山壁於湘潭縣南路某鄕。有路工某甲。開掘山洞。發現磁碗六具。直徑約七寸許。高可三寸。碗外泥土黏附。及携歸滌凈。則五光十色。閃灼耀目。路工置家中。亦不之異。久之。有人語於路局之工程師某某。料非凡品。因知某西人精於賞鑒。乃借往一觀。西人一一捧視。雖無年代可考。但色雅質輕。叩之聲清而遠。故斷爲宋代遺物。係合珠玉製。始能光彩奪目。歷久不變。因詢索值幾何。路工舉雙手齊摇意謂此不足言價。而西人誤認索價十千。即出萬元支票。路工本鄕人。習用現銀。曾不知支票爲何物。任置桌上不顧。以碗授西人持去。工程師行時。告以此票值萬元。宜愼重保存。路工終不信。笑曰。若此紙果值萬元。請與君均分之。工程師喜諾。納票袋中。曰吾爲汝赴漢向某銀行兌取。言已偕西人去。未一月。果送來銀元五千。路工出不意。頓成富翁。自樂不可言。而工程師已辭去職務。携欵赴某國留學。西人獲此六碗。則不知所終云。 
　　叔平曰。自庚子之亂。吾國寳物流出外洋。不知凡幾。倫敦皇家博物館中。强半皆吾國舊藏。吾人苟目擊之。未有不心傷者。若此六碗。亦可謂希世之寳。應藏諸國内博物館或陳列所。以垂永久。豈可任外人賤值易去。彼工人固無知。若某工程師者。要不能辭其咎也。（移酬助賑） 
　　海客·　花·姚蘇鳳·松盧·天健·蔣祖堯·素心·自在·經　·天恨·持佛·石顔也·徐小庭·重樓·小草··芮鴻初·楊冶白·黄影呆·楊一笑·秋水·徐守堅·征鴻·袁容舫·閻重樓·孫　成·聖涵·鋒鏑餘生·君俠·斅厂·逸梅·抱琴軒主·雞冠·履冰·荆夢蝶·才良·明·愚工·絜非·桐柯·渺予·張炎·孤雁·徐碧坡·許士騏·更新·曼引·陳漪蕙·爾强·長生·墨逸·以恩·游虚·綺禪·文初·烟雨·琅玕·鳳·澄·少卿·陶在東·綺·愛誠·劉穗九·祝融氏·美蘇女士·姚英·　今適·葉華女士·梅花館主·俊·儉父·王沿津·何鉏月·程志政·阿丹·天祥·李寓一·印瘦曼·諸君鑒。八月份辱承投稿。略備酬資。自即日起。除星期日及每月二十六至次月六日止爲結賬時期。停止付費外。請於每日下午兩點至四點鐘。若數月併領。須按月分别具條蓋章。向本館會計處領取爲盼。嗣後如蒙惠稿。無論篇幅長短。均須於稿上蓋章。以便領取酬資時核對。否則作却酬論再會計處爲劃清手續便利結賬起見。酬資以發表日起六個月滿期。屆時仍有未領酬資者。認爲不願受酬即行將賬取銷。並希亮察。自由談編輯部啟。 
　　（附啟）天虚我生·張善孖·逹紓厂·蘭茜·諸先生囑將稿費移作振欵。除照辦外。特登報端。以揚仁風。 
[睇嚮齋逞談] [  甘簃]  
　　張弧周學熙 
　　共和已廿稔。政府總筦度支者。歲必易人。或數易人。賢哲同未嘗無一二。而驟躋高位其才不足以應事者爲多。舍借債搜括外無他道。余獨取張岱杉（弧）周緝之（學熙）之處事有方。應付中節。弧與學熙皆登甲乙科。一膺監司。一官太守。並有聲於清季。弧尤富文藻。饒才思。當甲寅乙卯間。項城執政。權傾全國。殊有粉飾太平之觀。其時學熙長財部弧貳部務兼筦鹽署。學熙持開源節流之策。行之而著效。坐是國庫不竭。政費有裕。未聞將領强索軍需者。權勢如馮國璋張勳之徒。亦鮮苛求。屈映光且羅掘巨萬。接濟中央。固項城之威逼。抑亦學熙及弧之力成之也。久之。二人議事輒齟齬。蓋學熙吝嗇。往往不近人情。弧豪侈。有大刀闊斧之目。宜不能相容。學熙恃項城寵信。舉某案揭弧之短。固未知其事實項城與謀。學熙面參之頃。項城欲有言。格格不能出諸口。不獲已下令免弧職。遠遺巴蜀。陰使人以辭慰弧。謂劉晏理財無過。管仲終當復用。其罪在我。暫避爲佳。弧以是濡滯不克行。已而弧復職受事而令周子沂（自齊）代學熙之任。學熙先已得報。亟入謁。自齊先在座。項城俟熙辭畢。愠曰。予固知子之爲人。奈何不審予志趣所在。辦大事者。豈能借小費。且言且以目視自齊。曰。緝之久勞。理當息肩。爾可代之。蕭規曹隨。予放心矣。自齊力陳匪才力克勝。項城曰。毋多言。多言亦不爾恕。自齊乃不復語。學熙怏怏而退。立提辭表。歷數年。弧亦以財長隱居。甲子起爲大司徒。學熙疑弧或未忘前事。將謀報復。内不自安。其父玉山（馥）以箋逹弧。責具子已往之失。弧覽書笑曰。諺所謂一人難滿千人意。又曰人生何處不相逢。爲書畬馥曰。終某之任。當不復見茲事之暴露。馥每舉以告人。曰。岱杉畢竟書生。雅度靡可遠也。 
説部扶輪會 
[丈夫的妻子（十二）] [  江紅蕉]  
　　同時陳先生和夫人吵嘴，已告失敗，他是不開口了，只蒙了被睡在床上，任憑他夫人如何吵鬧，只作爲不聞，這樣的態度，當然也是女性的態度。陳夫人見他不作聲了，自然一個人吵了一會，也只得停止了。 
　　從這一天起，這兩對夫婦，各自的起了絕大的怨望，狠厚的隔膜；但是蘭珍狠憐惜着陳先生的受夫人的壓迫，李先生却贊成陳夫人的爽脆。陳夫人竟會跑到李先生的辦事地方去訪談的，或者同去看電影，上跳舞塲，或者到朋友家裏去打牌。李先生還是照常辦完了公事便回家，蘭珍却時常走到陳先生屋子裏去談天。蘭珍所談起的，起初只限於李先生的荒唐與薄倖；並且把雪中等候丈夫，瞧見汽車裏一個女人的事，也告訴了陳先生。陳先生自告奮勇，允許設法去偵探這個女人是普通的娼妓，抑是李先生的外室，或者是非正式的戀人，有了眉目，一定詳細告訴蘭珍。 
　　陳先生與蘭珍，其實都是一個被壓迫者，所以大家發牢騷，越是愛發牢騷的人，越容易投機而契合，他們每天有長時間的談話機會，友誼也逐漸地深長，同時李先生與陳夫人，每天在黑暗中看電影跳舞場上的摟抱，自然格外容易親近。陳先生家裏的許多事，陳夫人因爲不常在家，什麽也不管理，便央着李夫人帮助料理，甚而至於鋪床疊被補襪，端整夜飯菜，也全由李先生管理了。在事實上，李夫人等於陳先生的妻子，李先生是陳夫人的丈夫了，以舊道德的立塲講，簡直是怎樣的一件荒唐史啊！ 
　　但是陳先生因此負担是加重了。他憐着李夫人，這樣的拮据，不免時常送些衣服給伊，或者送些旁的東西，一個月至少也得二三十元左右。 
　　李先生的負担也加重了。每天在外面和陳夫人一同遊玩，當然是他的責任，决没有敎女人担任這耗費的道理。他越是浪費，家裏越加嗇刻，甚而至於每天的伙食費都枝節節的不付了。 
 
 

Page 22

 
 
商業新聞 
[金融標金續呈挫折]  
▲終削二兩外昨十二日標金續灒跌勢、變幻甚烈、波浪洶湧、不可抑止、初則盤旋於七百六十兩内外、午時趨穩、共有七兩之參差、終則跌去二兩數錢、同業心理仍屬顚泊、各號多空各趨途徑、殆銀市忽漲、當開低盤、猝爾跌至五十七兩光景、往後買方活躍、尤以外匯轉頽爲平、以此復呈高翔、遂已逸出六十兩之外、厥後計爲六十三兩有零、下月因值週六停市、惟聞外間傳說孟買匯兌、擬將減小二羅比、由一六改至一四之動議、設如恢復銀本位者、乃金價應將壓落耶、但實行之期、則猶渺茫焉、憶自此週中市况殊多複亂、高價見過七十五兩二錢、低價僅計五十四兩、共有二十一兩二錢迴顧、統核續跌七兩一錢、茲將昨市經過情形如後、 
▲開市竟大瀉自早間十月份開盤即降七兩四錢有奇、爲七百五十八兩五、蓋大條及銀價均升八分之一、美股略大九角餘、旋後片刻間上落不定、由五十八兩至九兩半、場内買賣不等、繼因永豐福昌大連帮售出、頓跌至五十六兩八錢、忽由恒興益餘順利萬興來進、又以英金初鬆後平、正金等先吃一月二五、十二月三一二五、後由朝鮮三井對做本月一八七五、殆金價欣欣上升、至九點二址分爲六十一兩八錢、惟間有一兩餘進退、匯豐掛牌勿動、森昌永恒興等出售、遂爲六十兩、當即回上二兩二三錢、嗣後互有一兩上下、各號出納紛異、然無多量、至十點左右同太昌元亨福昌永豐等胥出、遂遜去二兩零、爲六十兩○二錢、以後源茂買進不資、僅二十餘分鐘哄起三兩、爲六十三兩、而英金銀行吃去一月份二五、倐忽間賣風甚盛、成豐永福餘森昌永恒興同太昌等等皆來售出、僅以十分鐘狂跌六兩、祇有數錢至多一兩零之回頭、至十點三十餘分卒爲五十七兩、轉瞬復向上游、乃恒興大德成森昌永宏利等爭購、更以英金轉好、十一十二月份可賣一八七五至二五對搭也、於是風起雲湧、一躍七兩、十一點爲六十四兩、復後有二兩升降、至十一點半後元茂永福昌等售出、因印雁報大一三四安那、人心一挫、跌至六十一兩八錢、嗣因正金吃進十一月英金一八七五至二五、即漲爲三兩九錢、頃刻又小去一兩五六錢、將屆閉市回上七八錢、旋由六十三兩一錢收盤、比諸前天回降二兩八錢、復又做至三兩半光景、按半日間最大價六十四兩、最小價五十六兩八錢、計有七兩二錢差次、 
▲現赤交額不多物品早開九兩二錢、午收六十四兩、揭價計七百九十兩○二錢、計撳三十兩内外、午收二十七兩、登賬六十兩至六十三兩、補水六十兩、現金赤條、交易不寂、惟賢者鮮少、因貨不足、僅由客帮售與盈豐恒數百兩、價計遞增七兩七五、 
▲進出活潑檯面上交易活潑、惟出入各異、統計大德成·萬興·元茂永·益豐·源茂·宏利·均進順利·同太昌·天豐永·永豐·元興冰·福泰亨·丙興·成豐永·福昌·元亨均出·源泰·大興永·志豐永·義豐永·森昌永·福餘·乾昌祥·恒興時有進出、爲數甚多、投機大戶不若日昨之活動、大連帮共有二千餘條、出入扯平、廣帮進一千餘條、出數百條、 
[大條近平遠縮]  
國民社十二日倫敦電、大條銀 
近期不動、遠期回縮十六份之一、同爲十三便士○六二五、 
[外匯似潛鬆勢]  
昨日英美銀市回升、市平、英美匯兌見小、至匯豐掛牌僅德匯又义减半元、計一百二十七馬克半、餘無變化、殆銀行内盤早疲後堅、午時平定、乃金市由萎復平最後仍穿出六十兩關外、比上日尙遜、故各匯收市與前日比較、計英金長○六二五、美金長一二五、日金跌半分、華商交易尙稱活動、計成豐永·福昌等仍有抛出英金十餘萬鎊、銀行買意不薄、聞有結欵、約成交二十餘萬鎊、至午刻孟買陡來售出數萬鎊、又美金不過二十萬元出入、又日金由大連帮結進近期數十萬元、市况似潛鬆勢、下午因值週末無市耳、 
▲英匯内盤計有一二五差額、上午出價一先令三辨士一二五至一八七五、買價一八七五至二五、正金首吃一月份二五、又與三井進十二月三一二五、匯豐進十二一月三一二五、朝鮮出三井進對做九月一八七五、三井進一月二五、華比出十月一八七五三井·三菱·正金·麥行進一月、三井進十二月、同爲二五、安逹進十一二月一八七五至二五、正金同價亦進、午收平平、和開市同、而遠期最鬆價爲三一二五、最緊價爲一八七五、均係銀行吸進之價、 
▲美匯内盤計有二五上落、早市出價三十元○六二五至七五、買價七五至八七五、三井大連互做本月三十元○七五、華比出十月同價、午收與早市無二、 
▲東匯内盤半天中計有半分起落、早市出價一兩六錢一分二五買價一兩六錢○七五、台灣出十月、三井·朝鮮出九月、同爲一兩六錢一分、朝鮮出十月一兩六錢一分一二五、午收出價一兩六錢一分半、買價一兩六錢一分云、 
[美銀回長一二五]  
昨接紐約十一日電訊、美銀價亦長一二五、爲現貨二角八分、英對美仍爲四元八角五分九三七五、美對英升上一八七五、計四元八角六分、日美仍爲四十九元三角九分、日英仍計二先令○三二份之十三、倫滬先令加長零六二五、計一先令三辨士二五、孟買現貨小去二安那、爲四十四羅比、遠期亦降二安那、計四十四羅比○一安那云、 
[週末厘拆岑寂]  
昨市因值星期六、銀行照例下午休業、故金融市氣異常岑寂、市場中洋厘市價、早午市同爲七錢二分半、較前日午市改小二毫半、銀拆早市一錢五分、午市一錢四分、較前日略小一二分、銀行掛牌仍爲六分、劃頭無加水概做白劃、做出滙劃票欵早市九十二萬五千、鈔票四萬、午市匯劃票欵一百○七萬五千、鈔票二萬、又塲外鈔票早市十萬○五千、午市五萬、銀行買賣、早市互市九十五萬、午市九十萬、各銀行洋戶往來收解一百五十餘萬、鈔票進出一百七八十萬、錢莊洋公單收解六百三十餘萬、銀公單收解四千七百餘萬、洋劃頭欵收解一百九十餘萬、銀劃頭欵收解三百二十餘萬、拆借洋欵進出一百八十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、收現欵一百餘萬、銀行方面收解、計華商收解票欵二百餘萬、外商一百三四十萬、各種貨匯稅什諸欵收解七百八九十萬、出倉九十萬日商銀行收解各欵三百四十餘萬、出倉三十萬、輔幣市况、江南小洋、早午市同爲六錢六分二釐、做出交易、早市四千角午市五千角、廣東小洋、早市爲六錢五分一厘半、午市爲六錢五分一厘八毫七忽半、做出交易、早市八萬五千角、午市十一萬角、銅元改長一千文、爲三百七十一千五百文、 
[證劵公債市價復疲]  
鹽稅統稅跌一元六七角 
關稅裁兵獨漲市况仍盛 
昨日本埠證劵市塲各債劵市况、期市依然活潑、賣買人氣暢旺、蓋債價復跌、各方進出甚踴躍也、而現市極沉靜、至言市價變動情形、在晨初開出時、即爲市上售出新債劵踴躍、一時賣氣大旺、各價下跌頗巨、惟自後求供形勢漸平、債價大見平和、每盤多無大漲落、債價之變動、至是或略告一段落矣、結果除關稅·裁兵始終堅定、較前多續漲、編遣·整六·一九關等僅小數角外、鹽稅十月跌二元一角半、其九月期及统稅亦小一元六七角、二○關跌一元錄、餘均回降頗巨也、計期貨交易上午一千五百七十萬、後市八百八十萬、合計二千四百五十萬、又現貨共祇四十元、 
債别期現前開後收較上日成交數 
整六九五八·六○......跌○·三○五○、○○○ 
關稅現四九·五○......漲一·○○一、○○○ 
關稅九四九·○○五○·○○漲一·四○五○·○○○ 
編遣現五○·○○......漲○·　○一、○○○ 
編遣九五○·一○四九·七○跌○·三○七三○、○○○ 
編遣十四八·八○四八·七五跌○·一○二五○、○○○ 
裁兵九七○·五○七○·二五跌○·一五八八五、○○○ 
裁兵十七○·九○七一·四○漲○·五五五七○、○○○ 
一九關九六六·八○六七·○○跌○·一○九四○、○○○ 
一九關十六五·八○六五·六○跌○·七○一五五、○○○ 
一九善九六五·○○六四·九○跌○·八○四六五、○○○ 
一九善十六三·六○六三·九○跌○·六五一八五、○○○ 
二　捲現六○·○○......跌三·五五二、○○○ 
二○捲九五九·四○五九·九○跌○·六○二、○四五、○○○ 
二○捲十五八·○五九·○○跌○·五○三○○、○○○ 
二○關九六二·七○六二·四○跌一·三○三、七八○、○○○ 
二○關十六一·三○六一·五　跌一·○五一、六五○、○○○ 
鹽稅九六二·四○六二·二五跌一·五五三、六五○、○○○ 
鹽稅十六一·七○六一·五五跌二·一五一、九二五、○○○ 
九六九一三·九○一三·七○跌○·一五一八○、○○○ 
九六十一四·一○一三·九○跌○·五○五五、○○○ 
統稅九　二·四○六二·一○跌一·六五四、五六五、○○○ 
統稅十六一·四○六一·四五跌一·七○二、一四○、○○○ 
[紗花紗市形態俏麗]  
紗市堅定、但形勢略見俏利、蓋因有一部份抵空、致市氣帶漲、但海外花紗狀况仍不脫疲境、所以有一部份仍抛買做空、且以各方水災劇烈、將後有碍實銷、然各廠商均無意大量套買、故市面立定、盤勢較烈、 
▲人標漲五六錢人標前市開盤、以美棉平平、形勢較軟、各跌五·六錢、午後聞三品紗漲、人氣見硬、且有大戶抵空、各月漲四·六·八錢至一兩、成交統計一萬七千八百包、查買出益昶一千包、公泰五百五十包、義餘五百包、天隆五百五十包瑞大一千四百包、永昌四百五十包、買進大孚一千包、信誠二千二百包、新昌四百包、茲將收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌存賬數 
九月一五三·三漲六四八·四○○十二月一五一·八漲八九五、八○ 
十月一五二·四五九四、二五○一月一五一·八六七六、四五○ 
一月一五一·八五七八、○五二月一五一·七五三八、四○○ 
▲現銷平淡現紗銷路平淡、查全日各帮買去統計七百七十五包、同行中進九十包、行情平平、客帮中長沙進六十五包、寗波進六十五包、廣東進四十包、天津進一百包、北帮進四十包、内地進一百七十五包、汕頭進一百三十包、雜帮進一百二十五包云、 
[棉市平正]  
棉市略平、但大勢狀况仍乏精神、以外棉市况頗弱、且日商時有抛賣、故市盤軟中帶昻、現需各廠均無問訊、以外棉廉宜、且各洋行特别遷就、惟漢帮仍無賣意、逢跌購進做多、前途仍以美棉爲進退也、 
▲漢標稍穩漢標前市開盤平平、後以二三盤稍堅、各月微跌五分至一錢、午後各月略漲一·二錢、成交統計四萬○四百擔、查買出益成二千四百擔、餘昶二千三百擔、新豐一千二百擔、賡豐一千七百擔、厚豐昌一千擔、恒益一千擔、買進長豐三千三百擔、益昶二千七百擔、信誠一千九百擔、愼昌一千擔、吉豐一千四百擔、茲將收盤價錄左、 
漢標收盤價漲跌存賬數十二月三四○○漲一○二四○、四○○ 
十月三四一五漲五一二八、五○○一月三四○○一五二二七、四○○ 
十一月三四一○五二三七、八○○二月三四○○二○一○九、二○○ 
▲現交清極現棉交易甚清、來源計新姚花一千三百三十四包云、 
新姚花三八·四○客帮中進一千三百三十四包棧交 
[外紗花升沉不一]  
▲美棉因補空稍堅昨日美棉初因利物浦消息不佳而疲、後因華爾街有力及補空而堅、計期貨漲一至三磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨跌十三點、現貨跌十點、埃及棉現貨跌十五點、印棉市况平靜堅穩、日本及歐洲出口商售出、計平果爾跌三·二五羅比、奥姆辣跌三·五羅比、白羅溪跌四·五羅比、原電錄左、（十一日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
十六七○漲三二九·七○十三五七跌一三三二·○○ 
十二六九二三三○·七○十二三六一一三三二·四○ 
一七○一三三一·一○一三六三一二三二·六○ 
三七二○二三二·○○現三七○一○三三·三○ 
五七三六一三三·七○埃及五六○一五五○·三○ 
七七五三一三三·四○平果爾一一五·○○跌三·二五二三·三○ 
現六七五五二九·九○奥姆辣一二八·二五三·五○二六·○○ 
白羅溪一四八·二五四·五○三○·一○ 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收比上日十二月二二·七○漲　·五五 
九月二一·九五漲○·三○一月二二·九○○·七○ 
十月二二·三五○·三五二月二三·○○○·五五 
十一月二二·六○○·四○三月一三·二○○·五○ 
▲三品紗回漲二元餘昨日大阪三品期紗市 
價、照錄如下、 
後收比上日十二月一○九·四○漲二·一○ 
九月一一一·五○漲二·二○一月一○九·四○二·一○ 
十月一○九·八○二·一○二月一○九·三○一·九○ 
十一月一○九·五○二·四○三月一○九·四○二·二○ 
又大阪現紗電、二十支藍魚一百十六元、跌一元、合申規一百九十兩二錢、二十支紅財神一百零八元、不動、合申規一百七十七兩一錢、十六支福島一百零四元、漲一元、合申規一百七十兩六錢、十六支三馬一百零四元、漲一元、合申規一百七十兩六錢、 
[週末本埠各棧存棉統計]  
種類本週上週增减 
陜西花一三、四八一件一四、四一六件九三九件 
美國花二二、二三二件二○、五六二件一、六七○件 
又捲筒八、○○○件八、○○○件 
印度花三一、三八四件二八、七七六件三、六○七件 
木架花三六八件一○○件六七件 
青島花八六四件九三一件六七件 
火機花九○二包九○二包 
九江花一五四包一五四包 
天津花二二○件二七○件五○件 
餘姚花一、三○一包二、○四八包七二七包 
黄花二、一九九包二、三五八包一五九包 
　寳花八一件一、○二七件二一二件 
[上週美棉套售略增]  
紐約十一日來電報告一週中之棉市云星期二之政府棉產估計發表、較大衆之預期略高、但其影響不巨、全週套售之增加甚微、胡佛總統與聨邦銀行以及棉商等所討論設立一私家銀行、信用貸欵、以致美棉之輪出一事、頗使投機者之賣出减少、而感起一時之買進、但價格反動、供給即易增進、多數專家深信下季减種運動、及其他救濟原棉事件、都爲目前南方之囤持運動也、棉收雖依然延緩、但氣候則仍形良好、市面頗靜、氣象概存觀望、苟收獲進步、則套賣可望增加云、 
[美棉週末統計（單位千包）]  
一九三○年一九三一年 
本季上市累計一、五四九六八四 
八月一日起廠用累計二五八三五八 
又出口累計六五八三七一 
至日本八○一○九 
至中國一八一○一 
至英國八五一一 
至德國二○二四三 
紐約存貨二三七二二九 
各港鎭存貨二、七五三、五四○ 
全世界供給五、七二三六、七三七 
其中美棉三、八七三四、九二八 
八月一日起全 
世界美棉提用七六六九六七 
[糧食河下米市愈趨愈軟]  
▲南市西路各帮來源尙湧、早晚稻到二十二三號、浦江中存積船貨約三十號左右、本街胃口、因晨間天色不佳、市上臨市人數寥寥、做開交易微細、客帮辦去三百擔、行情續短、蘇同平黎後路來貨亦不缺、兼之宿積尙厚、形勢短去二尺、洋蘆尖鬆落角許、變陰元酒坊飯担需要尙殷價昻角許、新粳貨色有限、價形穩固之象、　 
▲新閘昨日不見活動、河下斛脚難以起色、晨間各店號交易稀少、厚粳高貨低落一角、薄早二稻上落有限、新粳新尖來貨尙多、價疲三角、洋蘆尖因本城方面、買進極缺、外埠如甬越二帮均有續辦消息、裏路來船、計常熟·無錫·宜興·金澤·石浦·松江等十八號、 
[洋米國内外均呈疲弱]  
昨日洋米市况、仍無大帮去化、行情續形疲落、本街囤戶趁其疲小之機會、略爲收買、因此市面似呈疲中帶定之局、統市祗由本街應酬一號次西貢五百包、價十四元一角、台州米續有到埠、客化依然平淡、惟台州出數有限、前定總額裝齊後、或無再來、故行情尙能穩定、計開出三百五十包、價十三元一二角、由本街實戶辦去、洋米國外市價、已見報小、昨日各洋行均有兜售、價比週初小去二錢左右、泰和電報即裝五百噸、價討六兩八錢半、禪臣打出電報十月份五百噸、價六兩七錢半、均係一號西貢云、 
[粉市午後軟落]  
昨日粉市開市後、各廠均有抛售、惟國外洋麥報漲三四角、一部分業外多頭仍有收買、故上午各盤、市價尙居盤旋之局、下午開市後因麥市已　廠家繼續抛售、大多頭亦在近期回出、市面隨見變化、本月份因現化已無續去、散廠套買尤力、收市價反比前日小去一分、十月十一月各小二厘半、十二月未有出入、一月二月各小二厘半云、 
[期麥急轉直下]  
昨日麥市開市後、各月份交易清淡、進戶寥寥、多頭均欲出擋、市上買氣充塞、數日來俏漲之市面、翻成急轉直下之疲局、大多頭與内地囤戶儘量回出、浮空趁機競賣、以致開市後逐盤下跌、雖洋麥電訊報漲三四角、而市面一無影響、收市各月份小三分、十月分小三分、十一月份小三分、十二月份小四分、一二月份各小三分、現麥略有到頭、惟廠胃反淡、統市祇由華豐廠辦去鎭江麥二百包、價三兩五錢半、無錫麥五百包、價三兩六錢、揚州麥四百包、價三兩六錢至三兩五錢半云、 
[南北貨金針菜市價步升]  
存底單薄 
金針菜近以粤銷暢盛、市價逐步趨升、號盤中莊貨開二十二兩半、次至二十兩零半、查市上存底極爲單薄、統共不上二千包、市象堅俏、無復鬆望、昨市行盤頂莊菜售二十八兩至二十七兩半、以次自二十六兩至二十一兩不一、 
[新圓肉開價高昻]  
比陳貨差二十餘兩 
新生晒圓肉、前日到有一批、統共僅五件、以初次見新、頗覺希罕、故開價甚俏、當即售通、此批身份甚潮、兼有黑瓣、開至六十六兩、較高者有一二兩上落、聞地價劃申須七十兩云、 
[絲茶洋莊市仍無起色]  
美法等處廠經、昨晨雖有電轉交易、奈米價不高、絲本仍昻、成交難暢、昨祇乾利等進滬白廠經五十包、三星等進黄粗絲二十包、價仍平定云 
[杭垣新秋蘭開價激漲]  
繭行競收優繭···價開七十餘元 
杭屬今歲秋蠶、仍受天時不正影響、蠶蟻在大眠時、發生變化、傾棄十之四五、早蠶繭已上市、拱宸橋繭行均已開秤、市上到貨不暢、晚蠶尙祇上簇、繭商競收優繭、不惜放價鮮繭、初開五十五至六十元現已漲至七十至七十五元、各行收繭仍屬有限云、 
[貢熙緑茶俄銷暢逹]  
昨日本埠洋莊茶市、婺源屯溪等路之貢熙緑茶、俄國協助會、進意頗濃、英莊福時保昌等行、亦略有需要、市况尙不寂寞、售盤開出五十五六兩、亦頗爲堅挺、惟珍眉大帮等項、洋行家多因日前發出電報、未有回音、態度轉趨觀望、市面略形清淡云、 
[路莊茶共到十六萬餘箱]  
路莊緑茶爲對外貿易之重要貨品、本年各路收成歉折、店莊銷胃浩大、運銷洋莊之額數、因之益形稀少、現下各路來源、已告斷絕、特將到數總額調查錄下、洪源永三萬八千一百四十六箱、永盛昌一萬九千八百二十六箱、昇昌盛一萬八千五百十箱、公升永一萬八千七百四十八箱、源豐潤一萬、千六百十九箱、愼源一萬六千一百四十三箱永興隆一萬二千百十二箱、忠信昌一萬一千五百二十箱、仁德永七千五百六十八箱、乾記一千四百九十九箱、共到十六萬三千二百九十一箱、較上年减少九萬箱、較前年减少十六萬箱、華茶對外貿易之衰退、已可概見也、 
[五金美馬口鐵提價二錢半]  
昨日五金市面仍鮮進展氣象、蓋客銷停頓、實爲最大原因、故全市特殊情形可錄、惟美馬口鐵市面則由軟弱而趨挺秀、其價初爲十五兩二錢半、昨則加至十五兩五錢至七錢半不等、交易出口帮若天津·海參威·福建諸帮絡繹收辦、故開出有五六百箱之多、但本埠萎靡不振之市面、今被搜辦之後、居然趨俏、聞將來廠家生意一動、則前途市面更爲可觀也、 
[雜訊美棉一萬包明日進口、]  
▲荳子芝蔴三千噸昨日運歐、 
▲烟葉六百五十桶紐約運來、 
▲車糖三千包裝赴長江、 
▲礦砂一千五百六十包裝赴東洋、 
▲現洋四十五萬元運至九江、 
▲麥粉四千包裝往上江、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别早市午市 
　　 
洋厘七·二五七·二五 
銀拆一·五一·四 
江南六·六二六·六二 
廣東六·五一五六·五一八七五 
千千 
銅元三七一·五○○三七一·五○○ 
衣牌二·六九三二·六九三 
角坯○·二四二○二四二 
貼水○·○二七○·○二七 
[國内匯兌]  
地名合申規元 
漢口洋例 
北平公　一○四二·○ 
天津行化一○五○·○ 
廣州港紙七九七·五 
廣州毫洋六○三·七五 
元元 
南京一○○一·○太原一○○六·○ 
杭州一○○一·○九江 
漢口長沙一○○二·○ 
沙市福州一○一四·○ 
天津一○○六·○厦門一○一○·○ 
北平一○○七·○汕頭一○○五·五 
濟南一○○三·○大連一○○一·○ 
青島一○○五·○梧州 
蚌埠一○○二·○重慶 
以上係上海銀行國内匯兌處報告 
[國外匯兌]  
九月十二日 
上海滙至倫敦（申規一兩計算 
銀行電匯一先令二辨士八七五 
銀行即期一先令二辨士八七五 
銀行四月一先令二辨士九二七五 
銀行買進四個月期匯票一先令三辨士七五 
帶根信滙四個月期一先令三辨士八七五 
又六個月匯票一先四辨士 
大條銀近期十三辨士○六二五 
大條銀遠期十三辨士一二五 
上海滙至法國（申規百兩計算 
銀行電滙七百六十八法郎 
銀行四個月賣八百十五法郎 
上海滙至紐約（申規百兩計算 
銀行電滙美金三十元一二五 
銀行即期美金三十元一二五 
銀行買進四個月期進票美金三十一元八七五 
四個月帶規定期滙三十二元一二五 
德國電匯（申規百兩計算） 
新馬克一百二十七馬克五 
上海至香港申規合港洋百元 
銀行電匯八十兩一二五 
上海至印度）申規百兩連算） 
銀行電滙八十三羅比七五 
上海滙至爪哇（申規百兩計算 
銀行電滙七十四兩五 
上海滙至新加坡申規合新洋百元 
銀行電滙一百八十七兩 
上海滙至東京申規合日洋百元 
銀行電滙一百六十四兩 
[交易所]  
金業 
（十月份標金） 
上午開盤七五八·五又七五九·○ 
又七五八·○又七五九·五 
最小七五六·八又七五八·○ 
又七五七·四又七六○·○ 
又七五八·五又七六○·○ 
又七五八·八又七六○·五 
又七五九·六又七六○·五 
又七五九·八又七六一·八 
揭曉七六○·○又七六二·三二 
又七六一·五又七六二·五 
又七六一·六又七六　·五 
又七六○·二又七六二·四 
又七六一·三又七六一·五 
又七六一·○又七六三·○ 
又七六二·五又七六二·九 
又七六一·六又七六一·九 
又七五八·五又七五九·八 
又七五七·○又七六○·○ 
又七五八·六又七六○·二 
又七五九·七又七六二·五 
又七六一·八最大七六四·○ 
又七六三·五又七六四·○ 
又六二·八又七六三·二 
又七六一·九又七六三·一 
又七六二·二又七六三·五 
又七六一·八又七六三·九 
又七六三·二又七六三·六 
又七六二·三又七六三·○ 
又七六二·七收盤七六三·一 
登賬九月七六○·○十月七六三·○ 
輔水上午七六○·○ 
銀樓飾金 
大同行兌出一百○六元五 
收進一百○二元五 
首飾紋銀一元七角五分 
新同行兌出一百○五元五 
收進一百○二元五 
[華商證劵]  
上午現貨開盤 
關稅庫劵四九·五○ 
編遣庫劵五○·○○ 
二○捲菸庫劵六○·○○ 
期貨開盤期貨收盤 
鹽稅九月份四九·○○ 
編遣九月份四八·八○四八·六○ 
又十月份七○·五○七○·○○ 
裁兵九月份七○·五○七○·○○ 
又十月份七　·九○七一·○○ 
一九關九月份六六·八○六六·二○ 
又十月份六五·八○六五·○○ 
二○鹽稅九月份六二·四○六二·六○ 
又十月份六一·七○六二·五○ 
整陸九月份五八·六○五八·九○ 
償還九月份一三·九○一四·○○ 
又十月份一四·一○ 
一九善九月份六五·○○六四·八○ 
又十月份六三·六○六三·七○ 
二○菸捲九月份五九·四○五九·一○ 
又十月份五八·二○五八·一○ 
二○關稅九月份六二·七○六二·一○ 
又十月份六一·五○六一·三○ 
二○統稅九十月份六二·四○六二·四○ 
又十月份六一·四○六一·四○ 
下午期貨開盤期貨收盤 
關稅九月份四九·四○ 
編遣九月份五○·○○ 
又十月份四八·八○ 
裁兵九月份七○·五○ 
又十月份七一·二○ 
一九年關九月份六六·九○ 
又十月份六五·七○ 
一九善九月份六四·九○ 
又十月份六四·○○ 
二○捲九月份五九·五○ 
又十月份五九·三○ 
二○關稅九月份六三·○○ 
又十月份六一·五○ 
二○統稅九月份六二·六○ 
又十月份六一·三○ 
二○鹽稅九月份六二·二○ 
又十月份六一·六○ 
償還九月份一三·七五 
又十月份一三·九○ 
[證劵物品]  
前市期貨後市期貨 
兩兩 
關稅九月收盤四九·九○ 
編遣九月開盤四九·九○四九·八○ 
又收盤四九·五○四九·八○ 
又十月期開盤四九·○○四八·九○ 
又收盤四八·五○四八·八○ 
裁兵九月開盤七○·七五七○·五五 
又收盤七○·○○七○·四○ 
又十月期開盤七一·三○七一·二○ 
又收盤七○·九○七一·二○ 
一九關九月開盤六七·二五六六·九○ 
又收盤六六·五○六七·一五 
十月期開盤六五·七五 
又收盤六五·四○六五·七○ 
一九善九月開盤六五·四○六五·一○ 
又收盤六四·七○六四·九○ 
又十月期收盤六四·六○六四·一○ 
又收盤六三·　○六三·八○ 
二○捲九月開盤五九·六五五九·六○ 
又收盤五九·三○五九·六○ 
又十月期開盤五八·五○ 
又收盤五八·六○五九·○○ 
二○關九月開盤六三·○○六三·一○ 
又收盤六二·五○六三·二○ 
又十月期開盤六一·三○六二·一○ 
又收盤六一·五五六一·四○ 
統稅九月開盤六二·五○六三·三○ 
又收盤六二·五○六二·八○ 
又十月期開盤六一·二○六二·七五 
又收盤六一·六○六一·七○ 
鹽稅九月開盤六二·一○六三·四○ 
又收盤六二·六○六二·五○ 
又十月期開盤六一·三○六二·六○ 
又收盤六一·八○六一六○ 
（標金煉見九七八標準） 
前市後市 
兩兩 
十月期開盤七五九·二○ 
最高七六四·○○ 
最低七五六·八○ 
收盤七六四·○○ 
順手十六支棉紗（富貴標準 
每單位五十包 
九月期開盤一五二·四一五三·三 
收盤一五二·五一五三·二 
十月期開盤一五一·二一五二·○ 
收盤一五一·二一五二·四 
十一月期開盤一五一·二一五一·五 
收盤一五一·二一五一·八 
十二月期開盤一五一·二 
收盤一五一·一一五一·八 
一月期開盤一五一·○一五一·八 
收盤一五一·三一五一·七 
二月期開盤一五一·○一五一·六 
收盤一五一·一一五一·八 
棉花漢口細絨標準） 
每單位一百包 
十月期開盤三四·○五三四·○五 
收盤三四·○五三四·○五 
十一月期開盤三三·八○三三·九○ 
收盤三三·八五三三·九五 
十二月期開盤三三·七○三三·九○ 
收盤三三·七五三三·九○ 
一月期開盤三三·八○三三·九○ 
收盤三三·七五三三·九○ 
二月期開盤三三·七○三三·九○ 
收盤三三·七○三三·九五 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人鐘標準） 
（反手十支二十支代用） 
前市後市 
九月期開盤一五二·四一五三·○ 
二盤一五二·五一五三·三 
三盤一五二·五一五三·二 
收盤一五二·五一五三·二 
十月期開盤一五一·二一五二·一 
凈盤呌二盤一五一·四一五一·五 
價外加三盤一五一·五一五二·四 
稅銀收盤一五一·四一五二·四 
十一月期開盤一五○·七一五一·七 
凈盤呌二盤一五○·九一五一·九 
價外加三盤一五一·一一五一·七 
稅銀收盤一五一·○一五一·七 
十二月期開盤一五○·八一五一·六 
凈盤呌二盤一五一·○一五一·八 
價外加三盤一五一·○一五一·五 
稅銀收盤一五○·九一五一·八 
一月期開盤一五一·○一五一·八 
凈盤呌二盤一五一·○一五一·七 
價外加三盤一五一·五 
稅銀收盤一五一·二一五一·八 
二月期開盤一五一·○一五一·七 
凈盤呌二盤一五一·二一五一·六 
價外加三盤一五一·三一五一·五 
稅銀收盤一五一·三一五一·七 
棉花（漢口細絨標準） 
十月期開盤三四·○○三四·三○ 
二盤三四·○五三四·二○ 
三盤三四·一○三四·一○ 
收盤三四·一五 
十一月期開盤三三·九○三四·一五 
二盤三三·九五三四·一○ 
三盤三三·九五三四·○五 
收盤三三·八○三四·○○ 
一月期開盤三三·七五三三·九五 
二盤三三·七五三三·九五 
三盤三三·八○三三·九五 
收盤三三·八○三四·○○ 
二月期開盤三三·八○三三·九五 
二盤三三·八○三三·九五 
三盤三三·八○三四·○○ 
收盤三三·八○三四·○○ 
[現紗]  
前市 
四十二支 
水月三二六·○○小札内地二 
藍鳳三二二·○○小札内地二○ 
二十支 
五福一七四·○○内地一○ 
又一七四·○○寧波一○ 
牧羊一七四·○○長沙同行四○ 
立馬一七七·○○汕頭三○ 
又一七三·○○同行一五 
藍鳳一七三·○○天津一五 
鴻禧一七三·○○天津一五 
十六支 
紅寳星一　二·七五北帮一○ 
大發一六七·八五天津一○ 
又一六七·八五江西一五　 
日光一六五·○○天津一二五 
脂虎一六八·五○内地三五 
三羊一六八·五江西五 
　一六八·七五天津二○ 
紅團龍一八六·五○江西一○ 
十支 
紅荷蜂一三九·五○廣東二五 
人鐘一四二·五○長沙四○ 
三羊一四○·五○汕頭一○○ 
得利一四○·○○廣東五 
人鐘一五七·五○寗波一五 
六支 
鐵錨一一八·○○同行 
後市 
四十二支 
水月三二三·○○内地五 
又三二二·七五又三 
日光三二三·○○又四 
三十二支 
金鷄二二二·○○四川二○ 
二十支 
紅魁星一八五·○○十同行五○ 
豐年一七三·七五廣東一○ 
又一七二·七五小内地一○ 
富貴一八○·○○蘆州一○ 
立馬一七一·○○一二三寗波七五 
五福一七四·○○漢口二○ 
十六支 
寳星一六八·○○内地五 
汽球一七二·○○蘆州一○ 
十支 
富貴一四四·五○北帮一五 
大寳一四○·○○又一○ 
六支 
雙　一二○·五○寗波二 
紅英一五一·○○内地五 
三虎一三四·○○小内地五 
八支 
三虎一三三·七五内地一○ 
[麵粉]  
九月期十月期 
兩兩 
開盤二·一一○○二·一一七五 
二盤二·一○五○二·一一五○ 
三盤二·一○五○二·一一五○ 
收盤二·一○五○二·一一二五 
十一月期十二月期 
開盤二·一二二五二·一二五○ 
二盤二·一一七五二·一二○○ 
三盤二·一二○○二·一二二五 
收盤二·一一七五二·一二○○ 
一月期二月期 
開盤二·一二七五二·一三○○ 
二盤二·一二五○二·一三○○ 
三盤二·一二五○二·一二七五 
收盤二·一二二五二·一二二五 
以上前市成交粉五十二萬七千包 
九月期十月期 
開盤二·一○○○二·一○五○ 
二盤二·一○○○二·一一○○ 
三盤二·一○○○二·一一○○ 
四盤二·一○○○二·一一二五 
五盤二·○九七五二·一一二五 
收盤二·○九七五二·一一○○ 
十一月期十二月期 
關盤二·一一二五二·一一五○ 
二盤二·一一二五二·一二○○ 
三盤二·一一五○二·一二○○ 
四盤二·一一二五二·一二○○ 
五盤二·一一五○二·一二○○ 
收盤二·一一二五二·一二○○ 
一月期二月期 
開盤二·一一七五二·一二五○ 
二盤二·一二五·二·一二七五 
三盤二·一二二五二·一二七五 
四盤二·一二二五二·一二七五 
五盤二·一二五○二·一二七五 
收盤二·一二五○二·一二七五 
以上後市成交粉四十一萬四千包 
[雜糧油荳餅]  
前市後市 
新小麥兩兩 
九月期開盤三·八六三·八四 
二盤三·八三 
三盤三·八三 
收盤三·八五三·八三 
十月期開盤三·八九三·八七 
二盤三·八六 
三盤三·八七 
收盤三·八八三·八七 
十一月期開盤三·九二三·九一 
二盤三·九一 
三盤三·九一 
收盤三·九二三·九一 
十二月期開盤三·九六三·九五 
二盤三·九四 
三盤三·九四 
收盤三·九六三·九四 
一月期開盤四·○三四·○一 
二盤四·○一 
三盤四·○一 
收盤四·○三四·○一 
二月期開盤四·○七四·○五 
二盤四·○五 
三盤四·○五 
收盤四·○七四·○五 
大連黄荳　　 
九月期開盤四·五○四·四七 
二盤四·五八 
收盤四·五○四·四七 
十月期開盤四·五○四·四八 
二盤四·四九 
收盤四·五○四·四八 
十一月期開盤四·五二四·五○ 
二盤四·四九 
三盤四·四九 
收盤四·五二四·四九 
十二月期開盤四·五三 
二盤四·五二 
三盤四·五一 
收盤四·五一 
大連荳油兩兩 
九月期開盤一三·五○一三·二五 
收盤一三·三五一三·三○ 
十月期開盤一三·五五一三·五○ 
二盤一三·五○ 
三盤一三·五○ 
收盤一三·五五 
十一月期開盤一三·八五一三·七五 
三盤一三·七○ 
收盤一三·八○ 
十二月期開盤一四·○○一三·九○ 
二盤一三·九○ 
收盤一三·九五一三·九○ 
一月期開盤一四·一五 
三盤一四·○五 
[大連單位元]  
荳油荳餅 
現貨一五·六五一·八四五 
九月一六·六○一·八四五 
十月一六·一○一·八五五 
十一月一六·二○一·八二○ 
十二月一六·六○一·八三○ 
一月一六·八○一·八三○ 
黄荳紅糧 
現貨五·八○○ 
九月五·八二○三·五二○ 
十月五·八七○三·六○○ 
十一月五·八八○三·六四○ 
十二月五·八八○三·七三○ 
一月五·九○○ 
鈔票七錢二分六厘三 
[米市]  
滬南 
昨日來源念二三號、去路清淡、厚粳價小一二角、 
元元 
常錫特别粳一七·○○至一五·六五 
平黎白粳一五·二○至一五·○○ 
陳周白粳一五·一○ 
張堰早稻一五·四一 
青角飛來鳳一六·四○至一六·○○ 
又薄稻一五·六○ 
新鎭薄稻一五·六○ 
練塘薄稻一四·八○ 
　橋新粳一四·八○ 
北帮白元一五·五○ 
同里陰化一四·八○ 
又蘆尖一五·○○ 
又羊尖一五·二○ 
[閘北]  
峰日來源二十號、去路清淡、各貨帶疲、 
特粳 
石大大一七·八○何二二一七·八○ 
陸二男一七·八○奚丙根一七·七○ 
沈巧計一七·一四張松林一六·六○ 
石大根一六·二五林太和一五·二○ 
沈伯明一五·六六 
薄稻 
許阿祥一七·○○王桂林一七·○○ 
錢永生一七·○○諸桂福一六·三○ 
羊尖 
周英廷一五·九○ 
白元 
顔正祥一五·三○ 
　家 
豐裕恒昌新粳二五·二五 
洪盛又新粳　五·二五 
雜糧公會售開之秈米 
元元 
台州米一三·二○至一二·一○ 
小絞米一三·一○ 
[雜糧油荳餅]  
　 
大連元荳四·六二九曲江子四·八○ 
安東沙黄四·四五又三羊子四·六○ 
又白眉荳四·五三横涇麥子三·六七 
天津白麻一五·三無錫麥子三·五五 
牛莊紅糧三·○九揚州麥子三·五五 
以上雜糧公會售開之價 
牌號貨名件　　 
駿源交生油一○○件一六·一○○ 
源盛交生油五○件一六·一○○ 
井源大連油一○○件一三·五○○ 
叙太大連油五○件一三·五○ 
逹豐大連油二○件一三·五○○ 
泰豐路岐荳油五○件一三·三五○ 
裕泰路岐荳油五○件一二·三五○ 
以上采菽堂上午售開之價 
[茶市]  
買進牌名茶名件數售價 
行名兩 
協助心香祁末三○一一·五 
又廣豐寗末一四五一○·五 
又瑞馨貢熙四九五六·○ 
又三益祥又九六五四·○ 
又嶂山又二六五六·○ 
福時三益祥又八五五三·○ 
華茶玉閏寳球七二三○·五 
又華美又五九三○·五 
華商物美温紅一○三二六·○ 
以上永興隆茶機售出 
協和碧芽針眉二五三七·○　 
又六香永蕊眉一九四七·○ 
又蓋天青蝦目一○九六·○ 
又美最香又一三一○八·○ 
又成記又八九八·○ 
協助全寳貢熙一七三五○·○ 
又玉堦春又八八五○·○ 
又六香永又一七三五○·○ 
以上洪源永茶棧售出 
天祥仙芽針眉二九三二·○ 
孖治一品香又三二三五·○ 
富林瑞香眉熙一九二六·○ 
以上永盛昌茶棧售出 
同孚家園蝦目一○五九·○ 
源生淡烟針眉一四四六·○ 
天祥慶成又二○四二·○ 
以上昇昌盛茶棧售出 
[絲市]  
乾利洋行進上身Ｂ級頂頭號十三至二十二條份匀度八十分滬白廠經三十包價九百六十五兩信孚進金雙燕牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經二十包價九百五十五兩 
三星進ＨＫ牌頭二三四號沔陽黄粗絲十五包價四百五十兩祥記通蔚義長牌頭二號過盆黄粗絲五百包價三百三十五兩　 
[五金]  
花旗方釘 
寸半一○·七五三寸半九·七五 
二寸一○·二五四寸九·八○ 
二寸半一○·○○五寸九·七○ 
三寸九·六○六寸九·五○ 
白鉛皮 
二號二九·五○七號二三·七五 
三號二八·○○八號二三·二五 
四號二六·七五九號二三·○一 
五號二四·五○十號二二·五○ 
六號二四·○○ 
新鐵絲 
十六號一三·七五二一號一四·三○ 
十七號一三·八○二二號一四·五○ 
十八號一三·九○二三號一四·七○ 
十九號一四·○○二四號一五·○○ 
二○號二四·二五二五號一五·三○ 
[煤油]  
元元 
美孚老牌九·八五幸福新聽九·四五 
鷹牌新聽九·四五銀箱新聽九·四五 
如意新聽九·四九光華新聽九·一五 
元寳每箱九·八五光華頭聽九·四五 
僧帽新聽九·四五美大新聽九·四五 
十字新聽九·二五美大頭聽九·一五 
紅星箱油九·八五 
[輪船進口報告]  
九月十二日進口 
新江天寗波招商 
寗興寗波三北 
榮興青島肇興 
長沙長江太古 
新疆廣州太古 
漢陽牛莊太古 
嘉禾温州招商 
海光長江亞細亞 
毓通牛莊毓大 
毓大牛莊毓大 
[輪船出口日期]  
寗波班 
新北京十四日太古 
新寗紹十四日寗紹 
新江天十五日招商 
寗興十五日三北 
長江班 
瑞和十四日怡和 
江新十四日招商 
大通十四日太古 
長沙十五日太古 
公和十五日怡和 
平和十六日宜昌怡和 
黄浦十六日太古 
吉和十七日怡和 
武昌十八日太古 
德和十八日怡和 
湘潭十九日宜昌太古 
北洋班 
大名十三日午烟牛連太古 
新寗十三日午青島太古 
新疆十四日青島太古 
順天十四日威烟津太古 
利生十五日威烟津怡和 
貴生十五日青島怡和 
新豐十六日威烟津招商 
定生十九日威烟津怡和　 
南華班 
廣東十四日汕港粤太古 
綏陽十四日汕港粤太古 
恒生十五日福汕港粤怡和 
太原十五日厦港粤太古 
温州班 
海晏十五日招商 
嘉禾十九日招商 
福州班 
隆大十三日大逹 
大豫十三日大通 
大慶十四日大逹 
志大十四日大通 
大德十五日大逹 
正大十五日大通 
烟台班 
大華十五日定石海聨安 
逹興十七日定石海聨安 
益利十八日石海温聨安 
台州十九日定石海聨安 
神戶班 
孟托亞十四日大英 
太平洋郵船班 
日本皇后十五日温哥阜昌興 
威爾遜十八日紐約大來 
搭虎脫廿三日西雅圖美郵 
歐洲郵船班 
福爾特十五日亨寳美　　 
蘇屯十五日倫敦大　 
包島斯廿六日馬寳扶郵 
扶德蘭三十日亨寳亨寳 
香港小吕宋班 
亞洲皇后十五日昌興 
胡佛總統十九日大來 
世界班 
菲爾摩十六日大來 
大福十四日開往漢口浦東 
南陽十五日開往漢口浦西 
廬山十三日厦汕港粤浦東 
華山十六日青津連浦東 
大連汽船班四川駱念九號 
青島大連行大連丸十六日 
奉天丸十九日 
長春丸廿二日 
青島　台天行天津丸十五日 
青島天津行長平丸廿一日 
 
 

Page 23

 
 
   
 
