# 1931 - 88 - 4920836

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[約法起草會議]  
　　討論黨與政府提案 
　　（南京）約法起草委員田六日下午五時、開第三次會、同時並討論黨與政府向民會提案問題、因各委發表意見其多、故對約法未及詳加討論、又擬増之教育一章、已决定加入、教次陳布雷·李書華·亦有意見貢獻、（六日專電） 
　　（南京）關於黨　與政府向民會　提案問題、中央曽指定全部約法委員、及中委陳布雷·陳立夫等、加以研究、六日下午五時、各委等在中央黨部開會、到有吳敬恒·王龍惠·于右任·李煜灜·邵元冲·劉蘆隠·孔祥熙·陳布雷·陳立夫·等、由王龍惠主席、對上項問題、务委均有意見發表、吳敬恒發言尤多、至七時二十分始散會、聞結果已决定、民會提案、除約法外、其餘應提何項議案、由各委分别研究後、再定期討論决定、（六日專電） 
[主計處各局長昨就職]  
　　樂奇二監委同時宣誓 
　　（南京）主計處長兼歳計局局長陳其采、副局長楊汝梅、會計局正副局長秦汾·潘序倫、統計局正副局長劉大鈞·吳大鈞、秘書吳錫永、監察院監委樂景壽·奇子俊等、六日晨在國府舉行宣誓就職禮、于右任監誓、王寵惠主席、行禮如儀、于右任訓詞、略謂謿政關係重要、在革命後的訓政時期、尤其重、監察權之能否充分 
 
 

Page 4

 
 
行使、即可以决定政治之淸明或腐敗、監察委員責任之重、於此可知、深望大家就職以後、更加努力云云、王寵惠訓詞、略謂革命就是要除貪污和腐敗的現象、所以特設主計機關、使政治有條理、監委責任在檢舉貪污、與主計相輔而行、因一則防止於先、一則　成於後、望各本政府所付責權、格外努力云云、由陳其采答詞散會、（六日中央社電） 
　　（南京）主計處成立後、第一步編製二十年度概算、現中央各機關預算、已送到者、約三分之二、地方機關、則僅蘇省府京巿府等數機關、其他各省巿、尚未送達、已迭電催促、儘十五前、一律送齊、以便開始編造、（六日專電） 
[川戰暫形停頓]  
　　劉湘請蔣嚴電止戰 
　　田鄧各部停止前進 
　　劉文輝部新佔數縣 
　　（南京）劉湘三日電蔣主席、謂鈞座嚴電制止、鄧必知警　、職軍前綫已達合川銅梁武勝、與李楊銜接、實行武裝調解、一面勸告勿使擴大、惟聞鄧田有反動派挑煽、但無論如何、必負責處理、以紓中央西顧之憂、又訊、川戰日來停頓、以後延長或和平解决、以劉湘之方張爲决定、（六日中央社電） 
　　（重慶）劉湘派隊制止川鄧李之戰、唐潘王藍各師旅兼程前進、已越武勝合川銅梁壁山各縣、田頌堯鄧錫侯各部、聞渝方奉命出兵、制止内亂、已停止前進、（六日中央社電） 
　　（重慶）劉文輝　一面響應劉　湘出兵止亂、一面調隊助攻李家針、已奪得各方防地六七縣、（六日專電） 
　　（南京）劉存厚代表余明溪·鄧錫侯代表趙巨旭及田頌堯之代表、今夜車赴滬（六日專電） 
[中常委談話會]  
　　（南京）六日下午三時、中常委舉行談話會、到常委于右任·丁惟汾、中委馬超俊·余井塘·陳立夫·及各部會秘書等、討論關於軍隊黨部之選舉辦法、及各部請示關於民會選舉各案、（六日專電） 
[英庚欵董事會]  
　　定今日開首次會議 
　　（南京）朱家驊六日通知中英庚欵董事、定七日開會、除葉恭綽宋子良曽養甫外、各中英董事均可出席、又購料委員由董事兼一鐵部派赴英倫之陳伯莊、將返國、另派人前往、（六日中央社電） 
[馬素在平逝世]  
　　（北平）前中山英文秘書馬索、日前患肺炎、入法國醫院診治、前晚出院、突於是晚逝世、亨年四十九歲、粤人、（五日專電） 
[中蘇三次會議]  
　　（南京）中蘇會議六日開三次會議、但俄京時刻、較我遲六時、會議情形、預計後日可到京、（六日中央社電） 
[海軍協勦赤匪]  
　　（南京）海部據報、長江白螺磯上游先鳶港、有赤匪滋擾、急電威勝艦、就近馳剿、斃匪百餘、餘潰散、（六日專電） 
　　（南京）海部因徐源泉部、有運械商輪、因誤航擱淺於下車濤附近、深恐爲匪乘機搶劫、急電德勝艦、馳往營救出險、並予保護、（六日專電） 
[法權問題各國留難眞相]  
　　（南京）法權問題各國留難之眞相、並非法權本身、實因關連法權之駐軍及兵艦停泊等問題、若一旦法權抛葉棄、則僑民訴訟、歸華辦理、各國認爲無關重要、亦可信任中國法庭之裁判、惟駐軍及停泊軍艦之目的、原爲保護僑民、因抛棄法權之故、將使駐軍及軍艦、無題可藉、勢須完全撤退、列國所不捨者爲此、（六日專電） 
[使館南遷問題]  
　　各國均在準備中 
　　（南京）各國使館南遷問題、頃晤某總領事、據談、各國均在準備中、至國府提出各國使館界不得銜接一層、均不反對、惟限於每使館二十畝、殊嫌不敷、因每使館、館員至少在三十人以上、百人以下、　　 
僱員僕役尚不在内、至少須築三十對夫婦宿舍、且各國無合住一院習慣、加之車房馬廐等、斷非二十畝可容、而購地問題、頗費躊躇、最近法國雖和到髙樓門賀耀組房一所、租金八百元、爲代表辦事處、但法方正在設法覓地云、（六日專電） 
[顧祝同將赴甘]  
　　（南京）顧祝同擬親率部隊一旅、赴甘視察、行程分四站、（一）潼關至渭南、（二）渭南至西安、（三）西安至平凉、（四）平凉至蘭州、（六日專電）　 
[傅作義等抵平]  
　　（北平）傅作義·馮鵬翥·楊耀芳·孫楚·周玳·劉召棠六日午抵平、傅談·余此次赴瀋向張報告編遣經過、余部現駐綏遠、正圍剿王瑛匪軍數千人、不難解决、晋金融極窘、編費及軍費、月需二百六十萬、查相差百餘萬、馮近在汾陽柳山中、所部尚有千餘人、前派郭子翰携親筆函到并、表示願出洋、望各方資助、閻赴連後、與舊部無來往、孫談、赴瀋謁張、報告所部駐防情形、所部現駐榆次縣、定八日赴瀋、王靖國七日由并動身、徐永昌亦有來平訊、周談、所部縮爲砲兵十團、三團駐并、餘散駐各處、閻錫山父仍在河邊村、未赴連、馮鵬翥談、所部編第四師駐壽安井陘各地、按照每師兩旅四團編制、每團千五百餘人、楊耀芳談、所部共四團、駐平陽介休祁縣、每團按東北軍編制、劉召棠談、代表楊愛源赴遼謁張、該部第七師駐綏、第八師駐太谷、（六日專電） 
[歐亞兩機抵平]  
　　（北平）歐亞兩機今下午四時半抵平李景樅語記者、滿站氣候在零度下、該處多中俄戰時所掘戰壕、尚未塡平、山地又多、將來飛行、危險殊多、俟公司籌備周全後、正式開航期始定、將來一二兩機飛平滿段、三四兩機飛滬平段、聯運辦法、我國郵件運滿後、改裝俄機運莫、再轉裝俄德合辦機運柏林、近俄機已飛至依庫斯克、（五日專電） 
[晉軍編遣借欵]  
　　荆有岩發表聲明書 
　　（北平）荆有岩發表晋編遣借欵聲明書、略謂、與津銀界借欵、本定二百萬、該銀團以旣屬隔省、又無確實保證、一再拒絶、幾經商洽結果、定爲一百萬、以冀特税棉花乾菒兩種擔保、此項税收、由中行代爲保存、雙方商定後、津銀界已將借據簽寄、并俟晋將領簽字還後、即可成交、（六日專電） 
[瀋陽造林運動]  
　　張學良親臨訓辭 
　　（瀋陽）六日晨十時各機關首領齊集第一苗圃、舉行植樹典禮、農礦廳長劉鶴齡主席報告、此次各界聯合擴大造林運動之經過、次張副司令訓辭、首述造林之利益、以身體力行、口頭宣傳、勿毀樹木三點爲勗、次臧式豛祝辭、再次來賓政委會副委員長袁金鍴演説、禮成、各首領即親自植樹、禮極莊嚴隆重、十二時、各界齊集小河沿出發、赴東陵植樹、絡繹數里、觀者塞途、開東北民衆運動之空前盛舉、（六日中央社電） 
[哈巿黨部成立]  
　　（哈爾濱）哈黨部因今日各機關舉行擴大紀念週、提前於今日成立、參加者數百人、除機關首要官吏外、各小學校長均與禮、張景惠主席、吳鐵城講演、謂東北黨務分三期、一秘密時期、二先總理與張大元帥合作時期、三蔣張兩總副司令合作時期、東北同志爲革命犧牲許多、已有光榮歷史、在革命史佔重要一頁、今日東北黨部成立、希望諸同志繼續努力、今午吳鐵城假長官署宴各界七日赴黑（六日專電） 
[韓復榘部圍勦抱犢崮匪]  
　　韓復榘返平邑 
　　（濟南）韓復榘五日由費縣返平邑、匪在蒙山者將肅淸、正圍剿抱犢崮、荒草没頂、已　火焚燒、又韓電、（一）馬旅弊匪六十、　七十、匪首郭馬藩妻在内、救出男女肉票六十餘、雜紛七十餘枝、受輕傷兵六七名、（二）谷良民師斃匪二十餘、救出男女票十餘、唐堯遜旅斃匪三十餘名、救出票十餘名、（六日專電） 
[劉峙由汴抵徐]  
　　（徐州）劉峙率同來人員六日晚九時原車西返赴歸德、巡視豫東各縣、王均等到站送行、新鄭號甲車亦離徐西開、（六日專電） 
　　（徐州）路訊、劉專車五日晚八時離汴車下、豫省府隨行一部人員、在歸德下車、俟劉由徐返歸後、隨劉分别視察豫東各縣、隨劉抵徐者爲一九兩師代表新鄭號甲車、隨劉車梭巡抵徐、（六日專電） 
　　（徐州）劉峙六日晨九時率行營秘書彭家荃及師旅長胡宗南李思愬梁華盛、並軍官訓練隊等、專車由汴抵徐、祭掃一軍公墓、王均率警備部人員及各機關代表、並七師幹部訓練隊等到站迎劉、下車後十時　隨來及歡迎人員赴雲龍山一軍公墓行公祭禮、劉報告掃墓意義、胡宗南等演説、肅穆悲壯、午二時分往軍人俱樂部及平民住房行落成禮、定七日晨西返、劉談、歸途將在歸德蘭封一帶視察豫東狀况、（六日專電） 
[何鍵昨赴南嶽]  
　　（長沙）何鍵六日辰偕張開連等赴南嶽、定七日返省、（六日專電） 
　　（長沙）曽養甫由常返省、七日赴鄭、（六日專電） 
　　（長沙）彭位仁師渡河圍剿桃花山段匪（六日專電） 
[容旅擊退赤匪]  
　　第二宣傳大隊到漢 
　　豫鄂皖邊署遷潢川 
　　（漢口）軍訊、容景芳旅參謀長朱澄宇、六日電告、赤匪第六軍及汪彭兩部約千人、進犯峯口、經該旅擊潰、斃匪數百、容在漢已定七日返新堤、肅淸殘匪、潘善齋由圻水來漢、七日可到、即轉新堤、所部正集中開拔、（六日專電） 
　　（漢口）蕭之楚六日抵漢、該部王旅、已向孝感開動、陳誠亦派兵協防、至黃陂西鄕李家集殘匪、已被蕭師辛旅肅淸、（六日專電） 
　　（漢口）總部第二宣傳大隊二三兩隊、六日由林幹承等率領抵漢、三隊即由贛續來、開始剿匪宣傳、（六日專電） 
　　（漢口）袁英六日抵漢謁何、日内轉京、（六日專電） 
　　（漢口）豫鄂皖邊署第一批人員、已抵潢川、二批即出發、各重要職員、隨李鳴鐘前往、準十日前完全移潢、（六日專電） 
　　（漢口）三軍團總部决暫移武昌辦理結束、黃崗李家集殘匪經飛機轟炸已北竄、（六日專電） 
[倪照美案解决]  
　　日領允懲兇撫卹道歉 
　　（漢口）倪照美案、經周澤春與日領交涉結果、日領允懲兇撫卹道歉、六日已節簽字解决、（六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[印度運動中之印回兩教]  
　　凡一民族。欲抉破外來勢力之束縛。必須消除内部之分歧。蓋外來勢力。未有不因内部分歧而後得以運用其勢力也。故凡有侵略鄰國之野心者。其惟秘計。惟在挑換鄰國之種種内亂。一有機會可乘即盡其全力。爲之推波而助瀾視其本國之存亡。尤爲重要。即無機會可乘。亦必求其疑似之事。附會影射。散布種種謠諑以謀機會之來凡此舉動。我人於此近數年間。幾於無一端一節。不可據以作證。此無他不過欲削其民族者。不得不使此民族之内部。永久分歧爭鬥。而後外力乃侵入之耳。反之如欲抵抗外力。使不侵入。則唯一條件。亦爲内部不使分歧爭鬥耳。 
　　此次印度民族欲脱英國束縛。不惜舉全印之力。以與英奮鬥。其結果未始不有若干之成功。然而至今印度教徒與回教徒。仍復互相交閧不已。致全印民族不能一致。是與對英運動。大有妨碍。非印度民族前途之福也。試觀今日全印回教大會之所言。可以窺其一二矣。 
國内要電 
 [P閩省籌備民選> 
　　（福州）省指委會已派定七十一縣國民會議監選員、並頌布監選員須知九條、至本黨代表監選日期、已定四月十五日、交通不便縣份、於監選票到達後選舉、（五日中央社電） 
[蔣宋勾留奉化]  
　　（寗波）蔣主席五日抵奉後、下午一時、偕宋美齡·宋靄齡等、赴白嶺山掃父墓、六日上午十時、赴魚鏻奥掃母墓、蔣在奉有五六天留、中委邵力子將來奉謁蔣、（六日專電） 
　　（寗波）浙江省府主席張難先、財長王澂塋、建長石瑛六日城八時、由杭起程、下午三時乘車抵甬、赴奉化、爲浙省財政問題、向蔣主席請示辦法、七日即須返省、（六日專電） 
[蘇州西鄕大火]  
　　燬屋百餘間死八人 
　　（蘇州）胥門外接官廳河岸、上午十一時半、發生火警、焚燬平房草屋百餘間、燒死男女大小八口、火熾時、適因蘇州各區救火會員、往處邱山、祭奠去年觸電死亡之會員史金奎、以致無人到塲灌救、燒至午後一時始熄、死者姓名如下、陳鎭和及幼子、張阿二·張氏（年八十歲）·張爾琪·巧媛（七歲）·郭素貞（七歲）·郭洪子及吳傳意、共八口、太湖水利委員會汽艇通淸號、於岸上火起時、從塢中開出避災、被　記輪船公司新大號小輪撞翻水中、未傷人、水警三區區部離火塲甚近、險被帶着、起火原因不詳、火首陳招弟、係陳鎭和長女、拘入警署、供稱、在盤門絲廠做工、父挖河泥爲生、母縫窮、兩弟拾荒、昨夜歸家甚遲、與小弟同睡、聞火警從夢中醒來、已經不可收拾、遺屍八具、已由錢檢察官騐、被災各家、狀甚可憫、當局已設法救濟、（六日專電） 
[監院定今日開會議]  
　　（南京）監察院定七日開第十次監察會議、討論派員查察各省巿有無私徴類似釐金之税捐辦法與人選、並將關於控告官吏案件、提出一部份討論、（六日專電）　 
[趙倜財產查明發還]  
　　（南京）前豫督趙倜、現任東北邊防司令長官公署髙等顧問、前被馮玉祥没收之財產、中央令豫省府、查明詳數、悉予發還、（六日專電） 
[出口税率審查過半]  
　　（南京）出口税率、立法院財政委員會已審查過半、本週可提院會論、對原料品税率雖加増、製造品税率則减低、對國家財政人民經濟、兩有禆益、（六日中央社電） 
[國府嘉奬新省獻玉]  
　　（南京）國府以新省兩次獻玉、均佳品、令行政院傳令嘉奬、（六日中央社電） 
[戴季陶移住湯山]  
　　（南京）戴季陶已由寳華山移住湯山、俟病痊愈、即回京、其夫人六日親往省視、（六日專電） 
[院令整理名勝古蹟]  
　　（南京）行政院令各省巿府、於管轄境内之名勝古蹟、應行整理保護、並由地方政府組織委員會、指定專欵、作整理經費、（六日專電） 
[德政府派巡艦來華]  
　　（南京）德國政府特派巡洋艦愛姆特號、訪問國民政府、於本月十五日到京、致敬禮後、略停一二日、即赴上海停六天回德、按愛姆特爲五午五百噸、前年曽一度訪問日本者、（六日專電） 
[國聯兩部長將同返歐]  
　　（南京）國聯交通部長哈斯、經濟部長蘇爾德、留華時期不多、將一同返歐、並於返歐後、將中國交通經濟狀况、草成具體報告書、向國聯大會提出、俾可予中國以經濟或人才之帮助、惟在華時、並不發表何種意見與計劃、（六日專電） 
[土代辦明日晋京]  
　　（南京）土代辦福特培電外部、定八日來京、商中土商約、因約中對僑民待遇、係規定最惠國待遇、對於本國待遇問題、及關税各點、尚須磋商、然後由福請訓後簽字、（六日中央社電） 
[實部組合理化專委會]  
　　（南京）實業部組設實業合理化專門委員會、以工業司長及技監爲當然委員外、並聘請專門人員爲委員、協同進行、（六日專電） 
[薩福疇等尚未審訊]  
　　（南京）閩一六政變嫌疑犯薩福疇林忠邱振武、現仍拘押於羊皮巷總部軍法司、尚未審訊、將來是否由海部、抑由總部軍法處或軍法司究辦、須請示中央後、方能决定、（六日專電） 
[川江險灘之整治]  
　　（南京）川江航務管理處、以川江險灘林立、常因季候水位之變動而轉移、其最難溯行者爲新灘淺灘、刻擬具整治二灘意見、呈由交部轉咨鄂省府、限秭歸縣政府、協力辦理、（六日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）立法院通過之鹽法、現正由國府研究中、俟蔣返京後、再决定、（六日專電） 
　　（南京）陜省賑務會電蔣、報告蒲城岐山兩縣災情、愈演愈烈、請速撥欵救濟、（六日專電） 
　　（南京）中央國術館派參事駱介子、與巿教局協商、先由首都各中小學推行國術、定七日起、派國術教員多名、分區教練、（六日專電） 
　　（南京）中華全國鐵路協會定六月三十日起、至七月二日止、舉行二十周年大會、推關廣麟·陳公哲等三十人爲籌備員、（六日專電） 
　　（南京）京巿婦女界爲力爭出席民會代表、通知各省巿代表、來京會議、刻廣東天津河南等處代表已趕到、（六日專電） 
　　（南京）剿匪第二宣傳大隊長蔣堅忍、定八日率全體宣傳人員、赴漢工作、（六日專電） 
　　（南京）土耳其代辦福阿特、有下月由滬來京説、（六日專電） 
　　（南京）德國代辦費須爾定七日晨由北平抵京、（六日專電） 
　　（南京）二十四師許克祥部所屬之一百四十四團、奉令撥歸警衛師、另由該師在湘招募新兵　補充、該師已派員赴湘、限一個月内、招募完竣、（六日專電） 
[平財局長今日視事]  
　　（北平）財局長蔡元定明日上午到局視事、教育局長以王　俠赴瀋、接收期未定、工務局長汪升十日前可接收、巿府已派吳承湜爲監交委員、（六日專電） 
[德代使離平赴京]  
　　（北平）德代公使今下午五時離平赴京、下月返平、渠夫人亦定日内赴京滬一帶遊覺、（五日專電）　 
[張學成檢閲石部]  
　　（北平）石友三張學成三日偕赴彰德邯鄲一帶閲兵、蔣張東電石、謂派關玉邊·張湭福·　天覺三員前往、點放上月份軍餉四十萬、石已覆電歡迎、（五日專電） 
　　（北平）石友三取消彰德糧秣處、不再向地方籌辦給養、調回各縣催麵委員、（五日專電） 
[劉部開駐豫鄂交界]  
　　（北平）劉鎭華部奉令開駐豫鄂交界、日内開豫、總署暫駐新鄕、節制李　珩部、並調他部、淸豫北匪、辦理淸鄕、（五日專電） 
[王樹常備就省整委]  
　　（北平）王樹常·馬愚忱·何玉芳·定八日午就省整委職、整委會今日函請張繼監警、並請各界觀禮、除馬在平外、王何定七日來平、（六日專電） 
[于學忠由遼抵平]  
　　（北平）于學忠五日夜十時半由遼抵津、六日午晚兩餐由王樹常張學銘設宴欵待、晚九時赴平、（六日專電） 
　　（北平）于學忠今日由津返平、日内就巿整委職、（六日專電） 
[平各界舉行植樹禮]  
　　（北平）今日植樹節、上午十時、各界代表五百餘人、在朝陽門外旱河、舉行植樹典禮、由胡若愚代表文睪主席、婁學熙任總指揮、共植樹五千株、（六日專電） 
[平巿民選總所成立]  
　　（北平）胡若愚昨接行政院電、派爲平巿國議代表選舉監督後、今日成立國選事務所、派吳承是爲總幹事、另設幹事五人、爲夏肅初·顧儀曽·沈一平·陳宗林·張鵬才等、辦公處設巿府中山堂、今日起辦公、（六日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）朱慶瀾今上午赴香山訪熊希齡、（六日專電） 
　　（北平）巿府循巿民團體之請、將任宣武門與阜城門新關一門、已飭工務局核辦、（六日專電） 
　　（北平）巿整委會今午接到中央訓令、謂第四次全代會刻期舉行、（六日專電） 
　　（北平）第四批美遊歷團三百十十人、五日抵平、（五日專電） 
　　（北平）髙紀毅五日來平、探訪胡若愚病、定六日返津、（五日專電） 
　　（北平）劉瑞恒五日抵津定六日來平、（五日專電） 
　　（北平）朱慶瀾云、國府賑陜五十萬已撥二十萬、（五日專電） 
　　（北平）李組紳募欵塡平豫境戰壕、（五日專電） 
　　（北平）周學昌云明日謁胡若愚、商定就職日期、對整噸平巿教育計劃、須到局視察後决定、（五日專電） 
[冀農廳舉行植樹禮]  
　　（天津）農礦廳六日晨十時、在第一造林塲植樹、到省巿當局省委及各廳長各局長各團體各學校代表千餘人、王樹常主席、報告中央規定植樹節在三月十二、因北方氣候較寒、改爲今日舉行植樹、紀念總理、爲十年樹木計、倘能人人植樹、不但可以調節水旱、且爲生利事業、望大家竭力提倡、不要輕視、次農礦廳長何玉芳報告、冀省近山四十餘縣、劃成五個造林區、每區佔地最少須在千畝以上、專門培植樹秧、第一林務局轄興隆等九縣、第二林務局轄易縣等九縣、第三林務局轄昌平等六縣、第四林務局轄獲鹿等九縣、第五林務局轄邢台等八縣、據上年調查、本省各縣苗圃現存三百十八萬餘株、各縣植樹成活者千二百三十六萬餘株、由此逐年努力、前途正未可量、（六日專電） 
[莫德惠在俄之行動]  
　　（哈爾濱）莫斯科五電、四日俄外委會派員導莫德惠參觀孤兒院工人宿舍幼稚園、五日參觀濟良所、農民會館、中蘇正式會議以雙方手續未準備未完、緩期開議、日内莫加會見决定日期、（六日專電） 
[晋城變兵已告解决]  
　　（太原）陵川竄往晋城變兵、已被孫殿英派隊、協同各村民團、全部解决（六日專電） 
　　（北平）今午自并抵平之某要人談、　安駐軍譁變、丁梵玲率部盤踞陵川髙平間、自稱河北農工自衛圍第二拱團軍第四軍司令官、擾害地主、官主尚秘而不宣、楊效歐部長治譁變後、餘部調汾陽、現已抵汾城外、城内宋哲元部、閉門不納、形勢異常緊張、商民極恐怖、縣長和克儉已於昨將家卷送并、該縣紳商除派代表宛某來省呼　外、並請馮玉祥回城調解云、（六日專電） 
　　（太原）汾陽馮軍共有衛隊士兵教導拍擊砲等三團、均隸宋哲元部、商震調楊效歐部駐汾、因楊部在長治變後、現擬編爲一團、由商直接節制、調汾編遣、該縣紳商代表、在并向當局請楊部駐距城二十里附近各村、（六日專電） 
[晋省府向烟公司借欵]  
　　（太原）省府向英美烟公司借欵、係以晋省搭烟賣税作抵、月交六十萬（六日專電） 
[朱培德到許校閲]  
　　許昌　朱培德四日晚來許、校閲獨立第十五旅、第二校閲班先二日來、校閲程序、一日赴駐馬店校閲第三團、二日赴漯河校閲第一團、三日校閲旅部及第二團、五日朱訓話、對該旅頗表嘉慰、（五日中央社電） 
[粵省選舉民會代表]  
　　（香港）粵縣巿團體五日開始選舉民會代表、限十日完竣、二十前送達省事務所（六日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電 
[膠路籌築張博支線]  
　　（靑島）膠路局派車務處營業課職員孫樹本·劉心澤·周掑三人、六日晨十時半赴博山萊蕪泰安等處、調查路線經過村鎭商工農礦各業概况、及需要貨物吸收能力運輸情形、以便興修張博支線、與津浦銜接、（六日專電） 
[各地日領在靑集議]  
　　（靑島）晶總領川越、召集濟南等各地領事來靑、六日假領館開聯席會議、討論保僑方策、及撤銷法權事宜、膠路委員長葛光庭、晚六時假大飯店、設宴招待、（六日專電） 
[程天放偕劉峙抵徐]  
　　（徐州）中委程天放偕隨員詹絜悟等、與豫主席劉峙、六日午專車抵徐、劉往烈士墓致祭、程即轉車返京、（六日專電） 
[寗波火警兩起]  
　　（寗波）甬城内二境廟弄王家牆門内、六日晨一時起火、燬屋三十餘間、被害五十六家、損失甚鉅、（六日專電） 
　　（寗波）甬江東洪聖廟弄晋泰紙行棧房、五日晚九時起火全燬、損失萬餘、（六日專電） 
[虎邱望山橋石欄傾圯]  
　　（蘇州）今日淸明虎邱山遊客倍蓗、平時至少在三萬左右、望山橋石欄傾圯、多人墜入水中、幸均救起、（六日專電） 
國外要電 
[中亞探險首途]  
　　兩年中考察萬五千哩 
　　經波斯阿富汗入新疆 
　　探險團之目的有七種 
　　國民社五日俾魯（叙利亞）電　法政府　　 
七部會同法國地理學會自然歷史博物院考古學院等學術團體發起、並受美國全國地理學會與中國地理學會資助之亞洲探險團、由哈爾德領袖、業於星期六自此間出發、帶有爬山大汽車七輛、輕汽車六輛、將過叙利亞、伊拉克·波斯·阿富汗·帕米爾·入中國新疆、期於六月底至喀什噶爾、與星期三自北平出發之波里一隊相會、然後再經由川藏·入安南至西貢、再取道暹羅·緬甸·印度·波斯·阿剌伯而歸、擬以兩年之久、考察中央亞細亞一萬五千哩、其目的有七、（一）地理、擬攝製有聲　片、並詳紀叙利亞·伊拉克·波斯·阿富汗·帕米爾·安南地方情形、而特别注重以航空線聯接各地之可能、（二）考古、考查沿途之古蹟、尤注重中國土耳其斯坦之古廟、或可因此證明原始之人種、發源於中亞細亞或戈壁沙漠、（三）人種學、考查沿途各種族之習慣與特性、並攝製有聲影片、（四）自然歷史博物學、蒐集各地植物與動物之標本、運回巴黎、（五）無線電、將用一特别無線電車、試騐短波長距離之傳訊法、團中惟一美人、即美全國地理學會特别訪員維廉士氏、將用此車、日傳電訊至美、（六）美術、詳細考察波斯與中國之美術、（七）商業、考察商業之可能、通产之道路與銷貨之巿場、美全國地理學會此次獨供給經費美金五萬元、該會資助外國探險團、此猶初次、該團籌備已兩年許、所用之車十二輛、乃向錫特林廠定造、而由該廠作爲贈品者、近六個月内、曽用駝二百頭、載糧食等物、送往沿途各站之儲藏處、以供該團經過時之需用、 
[德奧税約影響]  
　　小協約會議將加以討論 
　　國民社五日羅京電　注恊約國會議塲所據云將自赫古勒班遷至羅馬尼亞京城、並將於本月中旬開幕、議程上最主要之點、即爲小協約諸國對於德奧新税約所應採取之態度、捷克係反對德奧合作最烈之國、但會議之前途、甚難預測、尚視須他國之態度爲定、而法國所居之地位、大堪重視云、 
　　國民社五日柏林電　柏林報紙在歷年耶蘇復活節之星期日、向來絶少登載關係政局之論説、但本年則不然、是日各報對於德奧税約事、仍極注重、所載論文之重要者、有奧外長史科白英國邱吉爾及匈牙利總理彼得倫三氏之言論、日耳曼尼亞報載史科白之言論曰、日内瓦條約明明謂吾人倘能設法救濟現在之財政、重建經濟之活動力、各國必當予以援助、今救濟財政恢復經濟能力之機會方始尋得、旣與現在所有之成約無背、又深合乎泛歐聯盟計劃之理想、將來被其利者、不止德奧二國、或將普及全歐、乃各國不見及此、反欲　刃於吾人之背、是豈所謂予以援助者乎、柏林論壇報亦載有邱吉爾之言論、邱氏謂、德奧税約締結之新聞傳出、竟能惹起歐洲外交界偌大之風波、誠至不可解、吾人日常對於税關之阻碍商業發展、已覺疾首痛心、但到第一阻碍攻破之時、各國又大聲疾呼以咒訊之、使想像中之利益、不得實現、然德奧税約、終必成爲事實、而歐洲各國將蒙其利云、該報又載、匈牙利總理彼得倫氏之談話、彼謂現在歐洲已屆經濟建設之時期、巴黎華沙日内瓦羅京貝爾格勒羅馬等地之會議、即其前驅、而最近德奧税約之締訂亦占極重要之地位、匈牙利現正欲採取同一政策、在本年年終以前、必能開始籌備、以達改進經濟狀况之目的云、 
[暹王昨抵神户]  
　　電通社六日神户電　暹王及后所乘日本皇后輪船、今朝七時半入神户港、碇泊港中軍船鳴禮砲二十一發、各船舶亦鳴汽笛歡迎、該輪碇泊第一空堤Ａ岸　、黑田式部官及矢田部公使、首登輪伺候、述 
知事、黑瀨神户巿長大倉男及二荒伯爵等、顧次進觀、次有昨年代麦日本少年團赴暹之五少年亦進觀、暹皇及后之游日、此爲第二度、暹皇終日在船、向接伴長詢問日本最近情形、該輪於午後五時開出、直開橫濱、 
[濱口與民政黨]  
　　少壯派謀立後任總裁　　閣僚分辭與不辭兩派 
　　電通社六日東京電　濱口首相午後九時病狀如下、體溫五七度、脈搏八八、呼吸一五午後五時頃、曽自然下便、略飮葛湯·菒汁·甜瓜·紅茶等少許、刻腹已不痛、朝來曽睡五次、倘今夜不能睡者、將投以安眠劑云、 
　　電通社六日東京電　民政黨少壯派之加藤　一氏、風見章氏等十餘人、本日正午、在虎門晚翠軒會合、以濱口總裁不易即復元、勢須靜養、應立後任總裁、以使民政黨更生、交換種種意見、右意見原係中野正剛氏所首唱、後任總裁、擬推安達謙藏氏、少壯派之此種會合、頗與黨内以相當衝動、 
　　電通社六日東京電　濱口總理手術後之經過、雖尚良好、但能否恢復健康、非經過一週不能安心、故政界各方面、非常注意、此時政府部内及與黨間、有兩種主張、一部閣員及與黨内、從純理的立場、謂濱口總理、自去年十一月遭　以來、久在病牀、不能執行政務與黨務、今再入院、縱令手術後、經過良好、適問能出院、然最少須靜養二三月、此時若再疏遠政務、則責任政治上、爲總理大臣者所應謹愼者、不若决行總辭職、推立後任總裁、以完畢金解禁後之善後處置、蓋金解禁後之後置、須民政黨絶對的續行緊縮政策、無可疑義、且讓政權於議會無實勢之政友會、從立憲政治之常議推之可以斷定絶無是事、故推後任總裁以更生之民政黨内閣、繼秉政權、另一派則爲純粹之濱口中心主義、謂金解禁後之善後處置、即爲必要之緊縮政策、現正在進行途中、若中途變更或停止、則努力於財政經濟之恢復、勢必歸諸水泡、况濱口總理手術後、經過頗爲良好、現在病牀、執行政務、故無總職之必要、此兩派議論、均以總理之健康爲中心云、 
電通社六日東京電　政友會以濱口首相、手術後經過雖良、然斷不能再當國務之衝、豫料其必總辭職、如果總辭職、民政黨必謀繼續下屆政權、然濱口以外、無論何人、出任總裁、民政黨内必難圓滿結束且現内閣政策上之破綻、已於議會前後、完全暴露、故下屆政權、必落於唯一野黨之我黨、可無疑義云、此乃政友會對政局推移之觀察、已有暗中開始活動者、且豫想政變時期、不出首相退院後數日云、 
[法意海軍問題]  
　　兩國意見參差 
　　路透社六日倫敦電　據巴黎來電德意兩國政府於草擬海軍協定時、意見參差、聞法政府欲在一九三三年與一九三六年軍縮大會時之間、仍造巡洋艦驅逐艦等、以補充廢艦、而維持其對於意國海軍之優勢、意政府則以爲在此時期中不應有何補充、俾一九三六年軍縮大會無所牽製、 
[國際銀價會議]  
　　美總統尚無召集意 
　　路透社五日華盛頓電　衆議員阿任資聲稱、胡佛總統可召集國際會議以維持銀價後、白宮即否認美總統有召集此種會議之意、官塲以爲美國除注意於銀與世界貿易之關係外、並不注意銀問題、 
　　路透社五日紐約電　銀行家茂飛公司謂銀價之低落、並不爲世界貿易淸淡重要原因之一、銀價髙起、或使中國更受困苦、甚於銀價之低落云、 
[全印回教徒大會]  
　　路透社五日新德里電　今日全印回教徒大會、由一夏加特阿禮主席、據謂英人願立即接受印度要求十分之八、渠希望印度教徒現可接受回教徒之要求、印度各邦及印度教徒回教徒宜聯合團結、向英人提出一致的要求云、招待委員會女主席摩哈美德阿禮夫人發言、請回教婦人撤去面巾、而參加公共事業、印督旋邀約刻在新德里之回教徒重要領袖、作非正式會議、歷一時半之久、 
　　路透社五日新德里電　全印回教徒大會因印度各處發生印度教徒殺害回教徒事、通告一案、太息印度教徒之荒暴的侵犯、並謂如此種侵犯繼續不已、勢必釀成内訌、又警告英政府與印度政府、謂如再敷衍而不認眞應付此時局、則印度將完全衰亡云、贊成此案者、發言皆極激昂、陮夏加特阿禮則不贊成報復精神、謂回教徒如不得已被迫交戰、决不可傷害婦孺老弱、或侵犯人民神廟云、會衆又通過一議案、要求單獨選舉、及國會中三分之一代表額、提案人謂參加圓桌會議之印度代表、擬加入聯邦、藉以打倒回教徒之印度、查回教徒之唯一保障、在有可使回教徒安居樂業之若干省耳列若將來陸罼爲印度教徒中央政府所管轄、則回教徒不能从忍、設謂印度教徒對英奮　而獲權力、則回教徒將對印度教徒奮　云、 
[中日聯運會議閉會]  
　　中國代表明日離東京回國 
　　日聯社六日東京電　第十五屆中日聯運會議第五次會議、六日午前十時、在鐵道省内開會、左列各件、均已經報告承認、（一）改正鐵路及辦事車站之名稱及訂 
正關係此事之契約、（一）將新民府從本聯絡運輸之辦事車站表中删除、（一）編纂明示中日聯運各系統之地圖及説明書、（一）關於各站收入之件、（一）追加規定在長春旅順安東發售之中日周游車票之種别、（一）將瀋陽暉河撫順追加入中日周游車票之第二次旅行區内、（一）開始中日聯絡團體旅客之接待、（一）新設經由上海來回事票、（一）追加仙台函館札幌爲日本方面之辦事車站、（一）可决改正中日聯運小件貨物制限重量六十兛、此後重量之制限爲五十兛、將容積同限擴張至二百五十立方糎、（一）計算規則中修正之件、右列各件皆可决、或修正可决、並議定從一九三一年九月一日起實施、下屆會議依中國委員之希望、於明年四月在上海或南京開會、簽字旣畢、於午前十一時散會、中國代表將於明日離東京赴上海、 
[日郵商兩船公司協約]  
　　日聯社六日東京電　郵商兩船會社之協約、正式簽字後、即由大谷（郵船）村田（商船）兩副社長、正式發表聲明書、該協定内容如左、（一）互相尊重其航路、（一）開拓新航路須依相互之協定、（一）規定航路之整理調節運費水脚之計算·及關於其餘一般之協調經管事項及執行機關之構成、依據此協定、郵船方面、於最短期間開始南美東岸線航路、商船方面、開始皮幼什德松線航路、紹約航路、則作爲共同經營之形式、商船方面、又將北歐洲線在歐洲之業務、委託郵船會社、其實行機關、則由郵商副社長專務取締役等組織常設委員會、在必要時得由兩社社員組織特别委員會、審議本協定實行上之諸問題、右列各項、一律從簽字之日起實行 
[日海軍省大裁工人]  
　　電通社六日東京電　因倫敦軍縮條約成立、海軍省正調查各工廠應裁人員、茲已决定裁去人員、計八千二百名、近將由各工廠發表被裁歇人名、以十八日爲期、一齊裁除、各工廠裁除人數如下、橫須賀工廠、一八四○人、吳工廠、三七三五人、佐世保工廠、一三七五人、某工廠、二九五人、舞鶴要港部、六四五人、大湊·鎭海·馬公各要港部、一三○人、衆　火藥所、一一五人、東京技術研究、一六五人、 
[新南威爾斯工黨大會]  
　　路透社六日雪梨電　新南威爾斯工黨於昨日開會、以五七票對四四票通過一案、提議實行三年計畫、其嚴峻與蘇俄之五年計畫不相上下、但今日又開會議時、以六十五票對三五票打銷前議、並通過一案、主張　續實施社會主義政策、此動議由新南威爾斯邦首相藍氏提出、 
[英海相談工資問題]  
　　路透社五日倫敦電　海相歷力山大今日聲稱、經濟顧問會向政府表示意見、工資必須核减、否則工人所銷費之物、必須徴税云、總工會秘書長席特林、乃出席經濟顧間會者之一、聞此言後、立即否認該會有此勸告、並謂工黨委員决不主張减資、海相旋發鈖釋之詞、謂渠非謂經濟會曽有此種報告、但經濟學家與實業家大都有一種意見、以爲成本太髙、生活程度必須以減資或　税方法以抑低之云、 
[英國新造高速水上機]  
　　路透社六日倫敦電　晨郵報稱、英國於舉行飛機競速以爭施尼德杯時、將用新造超等水上飛機兩架、其速度每小時可在四百哩以上云、查現有世界紀錄爲每小時三百五十七哩、 
[英富豪季資頓飛抵南斐]  
　　路透社五日開浦鎭電　英國巨富兼運動家季資頓今日午後飛抵南斐都城、其　　 
所駕者、爲美國飛機、由英倫到南斐、共費六日、果如其所期望、此舉可見航空郵班現需九日半而始達者、其時間大可縮减也、 
要聞 
[中央與國府之紀念週]  
　　中央黨部　六日上午九時、中央黨部舉行總理紀念週、到中委朱家驊·陳立夫·孔祥熙·劉蘆隠·馬超俊·張道藩·陳布雷·余井塘、及職員來賓等、共八百餘人、朱家驊主席、行禮後、朱氏報告視察京滬及蘇省各地黨務後的感想、略謂此次所得印象、雖甚佳良、但須改進的地方亦不少、（一）區分部之組織與内容、都比較空虚和散漫、各區分部除了洝例召集會議、塡 
甚至有許多區分部連此項循例工作都缺少的、（二）黨員對黨的集會、不能發生興趣、所以區黨部區分部循例召集之黨員大會討論會講演會、各同志均有限於紀律、懷着不得已而來之苦衷、因此對於會議都覺不耐煩、而求速了、（三）各地人民團體的情形、不是成見錯誤、就是態度沉寂、黨部對民衆運動、似乎只有表面的參加、而無實際的深入、對宣傳方法、很感覺不能引人注意之痛苦、所以我們認爲對民衆運動以及對民衆宣傳方法、要從識字運動做起、（四）黨員意志不能統一、因此黨的團結不穏固、今後本黨要謀國家的永久和平與統一、先要做到全體同志之意志統一云云、旋即禮成散會、 
　　國民政府　同日上午十時、國府舉行總理紀念週、到于右任·王寵惠·李煜瀛·孔祥熙·宋子文·茹欲立·馬福祥·賀耀組等、及職員來賓、共三百餘人、王寵惠主席、領導行禮後、于右任講演國府的財政政策、略謂國府以釐金及類似釐金的種種捐税、極有害於人民、已毅然廢除之、現又明令、將即將舉辦之特　種消費税取消、今後國府對於財政問題、不外開源節流四字、無論開源或節流、總以能顧到人民與國家兩方面的利益爲原則、我們所要建設的、是三民主義的國家、我們的財政政策、不能與其他資本主義的國家一樣、我們要以民生主義來作財政政策的最髙原則、積極方面、我們要使政府變成生產的政府、建設起進步的國民經濟來、這個工作之完成、全在財政的運用上、如果我們長以借債或税收來維持國家的財政、那就與三民主義的精神相反了、這次明令取消特種消費税的用意就在此、因爲這不但可除去野心軍人割據之資、且可减少貪官污吏作弊的機會、總之這回政府取消特税的動作、是有學理的根據、和深長的意義的、望大家確切了解、尤望各省切實奉行云云、報告畢散會、 
[班禪將到瀋入京]  
　　國府及東北均籌備歡迎 
　　瀋陽通信、班禪額爾尼、於三月中旬即離烏珠蒙旗南來、當電東北邊防司令長官公署知照、邊署即派班禪招待處長李少白、率同人員汽車等、往通遼以北迎迓、現逾旬日、此間尚未接有抵通遼之確訊、班禪此行、關於藏事頗爲重要、故國府及東北當局均有優禮之表示、東北邊署現已撥出招待費二千元、作一切歡迎招待之籌備、國府除派蒙藏委員會維察諾桑來瀋迎候、並特派中央委員吳鐵城爲歡迎代表外、蒙藏委員會委員長馬福祥、亦電派駐瀋委員白建民、代表該會、就近歡迎招待、惟中央代表吳鐵城、因視察東北各省巿黨務、已於本月一日由瀋啓程、往吉黑哈各省區視察、擬俟班禪蒞瀋有確實日期時、再行趕回瀋垣、代表國府蓶迎、又恐班禪行程　促、於本人視察期中蒞止、已派秘書張震西留瀋、如本人不及趕回、屆時即由張震西代表歡迎、（二日） 
[東鐵裁員與防共]  
　　總工廠又裁去三百餘名 
　　路警處訂防共辦法六條 
　　哈爾濱通信、近來中東鐵路收入日少、每日平均不足十二萬魯布、而支出則月須六百萬魯布、收支不敷極鉅、路局方面除裁員减政外、别無善策、故今日又發表裁撤三十六棚鐵路總工廠工人三百二十名、内俄工六十名、華工二百六十名、在裁工之前、理事會曽以數目之差、相持多日、最後乃决定此數、蓋亦無如何也、路局除裁工而外、并規定總工廠今後施行休工制度、遇工作减少時、不給工人薪酬、實際上殆無異停工、又路局車務處所屬哈滿咀綏兩車務段亦已實行裁併、以哈爾濱爲中央總站、减少貨車開行之次數、零星貨物、則隨客車連送、住居官房之職工、須照例繳納房租、由其薪資内扣除、以後發薪、甲月之薪、乙月十日開始發給、此外尚有多端、目下理事會預算委員會正在審核之中、東鐵職工、去年共有二萬四千四百二十七人、内中正額員工一萬零五百八十四人、臨時員工三千一百九十六人、日薪員工一萬零六百四十七人、自迭次裁員後、現餘額内員工一萬零二百九十一人、臨時二千零七十九人、日薪六千七百三十七人、 
　　今日有千餘被裁員工、結隊至理事會、要求面見俄副理事長也木沙那夫、也氏未見、嗣該工人等折往鐵路局、要求俄局長魯德義出見、魯亦拒絶、曉曉許久、未得結果、後乃留一請願書而去、其請願書要求四點、（一）東鐵應在可能範圍内、將全體被裁之員工各項恤金及優待金等、如數一次發給、（二）如上項不能辦到、路局須確實保證、每月最少發給若干、（三）恤金處須立即發給通知書、（四）在東鐵未能將全欵發给之前、裁員得暫享官房醫藥等待遇、 
　　近來東鐵沿線時有共黨活動、旬日前警察機關曽檢得海林站共黨部致遼寗兵工廠該黨支部函、内有即匯欵項、接濟槍彈、約期爆發等語、函用密電碼所書、經多人之繙譯、始得眞相、特區長官署除咨護路軍總司令部嚴防外、並飭路警處加意戒備、現路警處特訂定防共辦法六條、通飭沿綫各段署隊注意、辦法如下、（一）官員長警在駐紥地點、對於共黨之煽惑、應嚴行禁止、（二）官員長警、查有宣傳赤化傳單、或跡近煽惑共產之宣傳書信時、應立即報告主管官長核辦、（三）官員長警、來往書信、如涉有共產宣傳之嫌疑者、該管官長應負責檢查、并將事實申報、（四）官員長警接見來賓、該管官長應隨時留意、各段署所不准容留外人止宿、（五）官員長警請假外出、無論時之久暫、該管官長應隨時注意、務將請假事實、詳絀審核、并默查請假人素行是否揑故請假、干預外事、非確有正當理由、不得照准、（六）官員長警對於煽惑共產之事實、應有舉發之義務、并拿辦散發人犯、其知情不報、或報而不實者、即呈處核辦、（四月一日） 
[晉將領將聯袂往瀋]  
　　請示軍費及治軍方針 
　　太原通訊、晋軍將領孫楚王靖國馮鵬翥 
李服膺楊耀芳李生達等、一日下午八時半、在臨泉府孫楚私邸、舉行一臨時會議、席間對赴瀋日期與軍費問題、作長時間之商談、各將領均以所屬部隊、積壓欠餉甚夥、來日軍費、亦無正式着落、官長士兵生計上、大國困難、應積極圖謀相當之補救與善後、如軍費有了辦法之後、山西各項善後、始易着手進行、當即决定每軍推一代表赴瀋謁張、除報告編遣及點騐經過外、並向張副司令請示軍費及將來治軍方針、第四軍代表已决定爲馮鵬翥、第五軍爲李服膺、第六軍爲楊耀芳、第七軍爲傳作義、護路軍爲孫楚、砲兵部爲周玳、一俟將各所屬部隊、稍加整理、即相偕前往、至啓程日期、有定本月五日之説、（四月二日） 
[粵省府増設視察員]  
　　民政廳原有之巡察裁撤 
　　廣州通信、粵省民政廳前有巡察員之設、分全省各縣爲若干區、每區置巡察員一名、隨時出巡區内所屬縣政、但巡察制度本善、惜人的問題未能盡滿人意、故本年一月第四次全省代表大會時、曽有許多縣黨代表對巡察制提議撤銷、嗣經容納主席團意見、由下屆省執委會咨請省府、對該制度加以改善、直至前月二十日、省政府開第一百五十三次會議、當即議决將民政廳巡察裁撤、另増設省府視察員、并將章程通過、由本月一日起實行、此項視察員、由省府直接派委、不設辦事處、凡派出視察區域内、除奉令查報特别案件外、應注意查報各縣巿經濟組織及經費開支·地方治安·情形·巿政及警隊辦理近况·防匪勦匪工作·機關職員考動·縣巿長之道德與辦事精神·與論上對長官之批評·黨部及民衆之聯絡程度·地方建設事項·地方出產種類·農工商漁礦等業情形·慈善事業種類及設備·縣巿地方利病·人民疾苦·及惡風陋習·巿政狀况·地方欵項收支及來源用途·縣巿政府官吏有無違背功令等、視察員如遇有縣巿行政處分、得函該縣巿長定期答復、并將事件原委呈報省府查核、當視察時、在其視察區内遇有重大事件、應迅將事實查明、并縣巿長對該事件處理辦法、附具意見、呈報省府核辦、視察員於應行職務範圍内、得隨時請縣巿長協助、及調閲各項文件簿册、但視察員至各地視察時、不得先期通知縣巿長、并不得受任何方面之酬酢供應及歡迎、視察員如扶同縣巿長故意瞞隠或爲虚僞之報告者、不守功令怠棄職務者、或招搖要結者、一經察實、須分别懲戒、（四月二日） 
[粵瓷商呼籲豁税]  
　　力陳重抽疊税之苦　 
　　廣州通信、粵自裁厘後、各項土貨、原冀可減免税捐、不意瓷器一類、抽税重疊、比諸裁厘前、仍不見解除重抽之痛苦、瓷業前途、日益困難、近日瓷商已將重抽疊税之痛苦情形、瀝陳商會、請轉呈政府、設法救濟、以維國貨、其訴狀略謂、關於江西瓷器、因廣州毘連香港、香港爲無税口岸、瓷器悉由香港直接採運、蓋出口免　 
 
 

Page 8

 
 
税、則成本自輕、本輕則生意暢旺、避重就輕、爲必然之理、觀於廣州巿出口瓷器、比較十年以前、祗得十之一二、有海關册可以調查、况國貨中如土布土　等行、業蒙政府豁免出口税、似應援照成案辦理、應請政府完全豁免出口瓷税、以解除痛苦者一、行商採辦江西磁器、多由粵路火車運抵本巿、查向來路局定章、無論貨式如何、俱收五等卡運價、詎鐵道部忽改變定章、細瓷照三等卡征收運價、普通爲四等、粗瓷爲五等之規定、蓋自江西景德鎭起運、而贛州·而南安·而南雄·而韶關、由韶關登車、而抵廣州、中經五埠、歷三度之入棧、三度之僱艇、各埠伕力之多寡不齊、船艇之大小各異、輾轉駁運、上落混亂、故由韶登車、祇有件數可查、而無　　 
組細之可辨、偶或誤報、即被指爲瞞報、加以處罰、動輒得咎、應請政府仍照舊征收運價、以救濟困難者二、關於潮州磁器、貨物本以一物一税爲原則、而慘被外貨摻奪之潮磁、則適得其反、自髙坡起運、經潮安旣納東關税、沿梅溪又納通過税、由汕出口、復須納海關税、军抵廣州巿、再納廣府税、與乎台炮經費、以一物而納五税之多、欲振興國貨、戞乎其難、此應請政府豁免沿途税收、以符一物一税者一、查潮州瓷器、平均每百斤約值五元、而海關税則、每百斤征關平銀四錢五分、連同副税、共抽關平銀六錢七分五厘、超過百份之十二、以沿途關卡總計、不下值百抽三十之多、而廣府税廠、则更規定報告銷號、苛例束縛、萬一忘記、即遭處罰、有時遺失原單、亦須照原税補納、方允放行、種種苛例、爲萬國所無、此則應豁免海關出口税、及廣州府税者二、（四月一日） 
[皖省財政支絀實况]  
　　不敷四百七十餘萬 
　　安慶通信、皖省財政、素感支絀、近年政費軍費有加無已、以致入不敷出、爲數益鉅、照十九度預算、支出超過收入竟達四百七十餘萬元、有如下列、 
　　歲入項下　田賦四·三○○·○○○元、契牙牲屠等税一·四一○·○○○元、各項雜收入一·五六○·○○○元、此爲公報費學費法收官業省產罰欵等、）臨時雜收入八八六·○○○·元、（此爲築路公債基金·米商公債·礦質採騐費等、）中央補助教育費一·二○○·○○○元、（此爲中央收回皖省原有之捲烟附加教費、月由中央補助十萬元、）中央允撥之鹽附税二·○一六·○○○元、（此爲皖省原有皖中鹽税附加、現奉令停止、每月由中央撥還六十萬八千元、）總計一一·三七二·○○○元、 
　　歲出項下　黨務費八六一·○七二元、行政費二·一○一·一九九元、（各縣政府在内、）司法費一·○○四·一四八元、省防費二·九三八·三七八元、（省防軍兩旅兩團保安隊薪餉及勦匪費、）公安費一·○二四·八○四元、財務費五七九·一六四元、教育費二·七六三·○八五元、建設費三·七九二·八四五元、債務費四○二·○八二元、（撥還米商公債本息·築路公債本息·石軍預借皖北各縣十九年田賦等、）總預備費七○二·七八五元、總計一六·一六九·五六二元、 
　　照上表觀之、收支相抵不敷四百七十萬元、如遇災匪、則收入更减、皖省府前擬辦米照捐、及鹽斤附加、現已先後取消、此後如何抵補、實屬問題、聞總司令部將月助十萬元、而仍差三百餘萬、財廳長劉彭翊日昨晋京接治、聞即爲此、（四月三日） 
[蘇省二十年度預算概數]  
　　共二千六百餘萬 
　　江蘇省二十年度地方歲入歲出概數草案、業經省政委員會議通過、並由財政廳繕具草案細目、呈報中央、一俟批准成立、即可公佈、根據省委孫鴻哲在省黨整委會紀念週之報告、謂已較前進步、是則下年度本省財政如收入方面不受打擊、諒不致有何困難、茲將歲入歲出概數探錄如下、 
　　歲入　經常費一六·六五四·一八七元、 
臨時費九·五二二·○○○元、合計二六·一七六·一八七元、 
　　歲出　經常費一八·四○六·九二○元、臨時費七·七六九·二六七元、合計二六·一七六·一八七元、 
[全國民營電聯會執監會議]  
　　四月五日下午二時、全國民營電業聯合會、在首都本會所　第二屆第二次執監　　會議、出席各公司代表汪書城·（漢口）丁春芝·（廣州）陸仲麟·（上海　商）郭志成·（鎭江陶柳門代）鄭又新·（蕪湖）吳師召·（武進）沈嗣芳·（吳興）謝作楷·（廣州顧愛　代）鄧子　·（蚌埠）華靜安·（江都）汪書城主席、　會行禮如儀、討論各案、至十時方散、茲將問會情形、分述如下、（甲）報告事項、（一）繼續向國府請求保障并發還民營電廠案、結果、已奉批交行政院轉令實業部查照辦理、（二）呈六法院請改修監　條例第二第十第十四條文案、結果、第十四條已蒙修改第二條已蒙解釋、（三）呈河南省府發還　封普臨電燈公司案、結果、已蒙發還民辦、（四）呈府院請發還　墅堰電氣廠案、結果、奉批應呈候主管機關辦理、（五）電氣電料營業税、蘇浙兩省訂爲千分之二十要求核减案、結果、奉財部令知、蘇浙鄂間等省、電氣按照營業額改爲千分之二、電料改爲千分之五、交通千分这二、自來水免税、東北等省在審核中、（六）建委會徴求取締條例意見、本會供獻八條、請修止案、結果、俱蒙分别採納修改、（七）呈湖北省府爲新堤普新電氣公司營業區域内、又設有實業公司競爭營業、請求取締案、結果、奉湖北建設廳批、已勒令實業公司、遵令停業、（八）截至本月止、陸續加入本會者、前後共計有公司七十家、（九）河北通州、秦皇島秦榆、安徽𪵓縣起新、休寗縣之屯溪、江蘇徐州、四川� 
萬縣、各電燈公司、俱新加入本會、（十）江蘇分會、已更名稱爲江蘇全省民營電氣同業聯合會、（十一）吉林阿什河電燈公司來函、聯絡吉黑兩省同業、組織分會、并所有公司均加入本會、（十二）行政院訓令實業部、對未經註册之公司、發生訴訟事件、不予受理、（乙）討論事項、（一）廣東分會提請呈政府通令各省巿、實行建委會頌布檢查竊電追償電費規則案、議决照案通過、（二）北平電氣公司提、請政府修止或補充取締規則、檢騐用户電氣裝置　、决議呈政府核辦、（三北平電氣公司提、北平工務局更改　公司供電章程、請設法救濟案、决議交常會詳議辦理、（四保定電燈公司提、河北大學走電傷人、變壓器係大學自裝、公司不能負責案、决議電請河北主管官廳秉公辦理、（五）平湖電燈公司提、竊電規則、處　過　、應請從嚴改訂案、决議呈建委會核辦、（六）嘉興電燈公司提、金貴銀賤、物料騰漲、近更煤斤漲價、應請酌加電價、以維成本案、决議案常委徴集　公司意見、再行核辦、（七）吳興電燈公司提、路燈裝費電費、完全公司供給、損失不堪、請設法救濟案、决議函浙建廳、請令縣府、遵行政院通令、至少限度、應給半價、（八）定期召集技術委員會、并歡迎費福濤由德歸國案、决議推沈嗣芳丁春芝負責籌備、（九）福州電氣公司提、請實行監督條例、保障民營電業案、决議呈政府核辦、（十）常州鎭江兩公司合提、開　煤礦、訂煤不交、影響營業、請設法救濟案、决請呈政府核辦、（十一）臨時提議、請免除電桿事費、以符取消苛捐案、决議呈政府核辦、（十二）臨時提議、河北應速組分會案、决議推北平保定兩公司負責籌備、（餘案從略） 
[張礪生部淸剿皖東股匪]  
　　蚌埠通信、皖東著匪蔣國常上月經騎兵第二師張礪生部擊斃後、殘餘匪徒、近會合悍匪毛老六股、仍在　縣盰胎定遠三縣交界地境竄擾、騎兵第四旅長張書田、連日派隊搜勦斬獲甚衆、毛老股日前被張部包圍於盧家崗、匪初踞砲樓上頑强抵抗、經官軍猛烈攻擊、毛老六被擊斃於砲樓下、僞營長小白龍亦被擊斃、是役共擊斃匪徒五十餘名、被火焚斃四十餘名、生擒小匪首劉全發一名、獲槍十餘枝、救出男女肉票五十餘名、均已交家屬領回、拎獲之劉全發一匪、當即就地斬决、現張旅長正令各團分路向匪之老巢老嘉山中嘉山一帶搜索、以期澈底肅淸、（四月五日） 
地方通信 
[無錫] 　 
　　廳令各輪局領取行行駛證　蘇建設廳前令各地航業公會、限於三月三十一日以前、内河輪船、須領行駛證、并頒發辦法當由各地航業公會轉知各輪船公司、僉以依照廳頒辦法、窒礙殊多、實難遵辦、有須聲請展期並變通辦理者、當由武進無錫兩航衆公會、聯合呈請、計分困難之處兩　、昨奉到建廳批令内開、（一）查本廳頒發内河輪船行駛證辦法、係於上年十二月試行、該辦法第二條内、有應塡部照關照等項、各該輪局如有存關部照、早應向關　取　何以遲至三月領證限滿之時、始請　會轉呈、難免無故意推延情事、除仍應由各該輪局向關領取外、姑准酌予轉函、但不得藉口延宕、有背定章、（二）拖船有照者照塡、無者從關、但其他各項、仍須照表塡報無庸飭局給照　轉誤限期、其　用氏船者、應隨　聲明、至所請展限領證一節未便照准、仰即催促各　輪局、尅蟲遵章呈領、倘敢故意違延、即依法處罰云云、武錫兩航會奉批、昨已轉行各輪局知照、　　龍華庵大火傷斃多人　南門外廿六二圖談波橋龍華庵近由核處三茂南貨店主婦王琴秀、發起舉行　　學會（即龍華會）十八天、城鄭佞佛老嫗之到會者有一百餘人之多詎於昨日下午三時、該庵二樓、忽然失火、時適狂風大作、火勢益猛、霎　已成燎原、經各段救火會聞警馳往灌救、至四時餘始熄、計焚去大佛堂上下廳樓六間、損失約四五千金、並焚斃老嫗李王氏、及小孩王紀壽兩名口、灼傷戴王氏·邵周氏·蘇曹氏等五口、當送普仁醫院醫治、中有朱老太一口、傷勢甚重、生命難保、事後該管公安第三分局、派警將該庵主持婦女名愛大帶局、轉解縣公安局訉核、又當晚八時許、南門外塔橋下、泰孚絲廠蘿　浜之下房五幢亦遭焚去、共計被　住户十三家、並焚斃阿生娘之幼子更生、趙阿蓋之幼女細妹兩名口、又開化　、南方泉西大橋北、居民陸士良家、亦於當日下午七時、突然失愼計有新舊房屋四間四造、悉付一炬、約計損失一萬元左右、　　流　糾衆索詐被拘　縣屬第十五區、甘科鄕浮舟　、有民婦顧胡氏、現年四十五歲　向撑石灰船爲業、前日貨船由滬返鄕被當地流　劉阿聽·髙阿榮·余寳林等、於衣間糾衆三四十人闖入氏室、勒詐　洋三百元、胡氏無法、當被詐去洋六十二元、事後經氏呈報縣公安局除派警將劉阿聽拘獲外、并嚴飭再拘髙某等、到案法辦、 
　　半載屍身顏色如生　縣屬第十六區、石塘灣附近、韓巷上居民韓某、家產頗富、有妻丁氏、於去年八月間去世、棺木浮厝於丁巷上、詎有當地無賴、以韓某雄於資、疑有實物殉葬、於前日夜半、丁氏之棺、竟被匪徒發掘、計被盜去金戒一只、金環一副、翌日、經韓某發覺、當將丁氏之棺、重行掩埋、但丁氏雖已死半年有餘、而顏色如生、故　人均呼爲僵屍、但浮厝棺木、屍身不爛、實亦不多觀也、 
[丹陽]  
　　偵緝隊捕獲匪嫌　北　陳甲村農民陳小毛·素行不端、現被人在公安局告發、與吳家橋刦案有關、郝局長據報後、特派偵緝隊赴　將陳捕獲解縣、當由陸承審訉問一過、暫行收押、 
　　定期選舉國議代表　國民會議代表選舉、本邑籌備已久、所有縣商會選舉人名册送省後、經核定公告計二百三十六名、現由初選監督定期本月八日、在公圓講演廳舉行選舉、 
　　學校運動發生慘劇　本邑縣立學校運動會、業已籌備就緖、定於本月十七八兩日舉行故各學校爭先練習、前日呂城小學六年級學生在塲習練鉛球、適有同校冷姓女生、由内走出、被球擊中面部、血流如注、登時昏倒、經教職員扶起、惟面骨已碎、恐有性命之憂、 
[南通]  
　　軍部催辦侵呑營產案　軍政部前據俞步九等、呈控涌海墾牧公司、侵呑蘇狼兩營兵田、去歲已擬定三項辦法令縣轉飭該公司遵照辦理、最近通海墾牧公司一堤民人錢學其等、以該公司侵呑之營產業經决定、收歸部有、特具呈行政院、繳價承領、行政院以該案尚未辦結、特令軍政部查復、何部長即令縣府、迅即辦結報候核轉、 
　　繼續　分張　逆產　張　逆產漏封之住屋八十餘間、省委張豐冑圶晉、會同張縣長、仍照省六縣四標準繼續　分共計促價一萬零八百八十五元、省方應得六千五百三十一元縣方四千三百五十四元、嗣因房屋分配不能適合上數、議决省得六千五百五十元、縣得四千三百三十五元、 
[江陰]  
　　民廳派委調查巨土案　黃秉英控告前偵緝隊長楊炳蔚隊士陳祥寳等　朋分烟土一案因楊陳兩人逃避在外、由縣通緝在案、而原告黃秉英亦避不在陰、致案情無從澈底明瞭、現省政府令民政廳查復、胡廳長已派視察員吳則中於三日蒞陰、秘密調查 
　　爭圙沙田糾衆决關　沙洲第四區十四鄕鎭長朱本良等、爲民國十一年蘭利公司建築海　後、逐年淤漲灘地、皆被城鄕線富占圍、惟挑　之泥工等、以勞力換得之灘田憑證　迄未得田、上年春曽由代表朱廷言等、與祝廷華陳其常等以搶圍沙灘涉訟在案上月二十三日、詎陳其常與葉増培王應南沙文標湯啟　等、與公安三分局長黃志方、派巡官趙中鵬等、欲强行圍出、將穆大書逮捕、至陳金龍家搜索、泥工等大爲不平、各人亦糾衆備與陳其常所派徒衆、及公安三分局巡士决　、朱鎭長等　以灘地爭執旣經涉訟、雙方應俟法律裁判　不應糾衆决　、而三分局長黃志方、更不應被人利用干涉圙田、致　爭端、昨特具呈縣政府公安局請求迅令制止 
　　毛局長　商澄錫路借欵　江陰建設局長、自廳令毛豐兼代後於三日來證就職對於澄錫路北段工程因城蔡段橋楪未竣靑暘段尚未行通車典禮、蔡靑段尚未動工全路告成、尚無確期四日毛局長至縣府會晤　縣長、　商　錫北段進行辦法并請財政局長沈綸煦、縣商會主席吳漱英等談話、毛局長發表、澄　路告成、缺乏經費三萬元、除向錫澄長途汽車公司籌借一萬元外、擬請財政局擔任籌借一萬元縣商會向各錢莊擔任一萬元、俾工程迅速進行至六月一日可全路通車、 
[川沙]  
　　縣商會選豐民會代表　川沙縣商會會員、於五日上午九時起、在縣政府大禮堂投票選舉國民會議代表、縣長兼監督屠廣鈞親臨監選、下午二時開票、結果張守一·陽大寳·蔡國　·藍伯華·吳潄英·陳炎洲·陸問梅等十七人得票　多、 
[鎭江]  
　　瓜民請撥欵興築江岸　鎭江對江之瓜州紳商民衆張明軒·張伯華·劉長春·季天同等、以瓜州河東江岸、歷年爲江潮冲刷坍卸頻仍、自民國以來、歷年所築之岸、將坍卸無存、　首圩岸　坍　尤甚、西首下方一段外灘　離岸最近者、僅有數丈其次季　馬家港之間、外灘離岸最近者、亦僅二十餘丈轉瞬潮水漲發　岸身崩潰、事在意中若不急　興築、全圩生命財產田將悉數　入江流　故昨特　請省府　撥欵興築、庶幾圩内人民、不致流離失所其工程計劃通長興築、約一千四五百丈、需欵一萬四五千元若擇險興工、約七百餘丈、需欵七八千元、究竟如何興築、須俟省府履勘後再行决定、 
　　未領提單魚鮮不准進口　鎭江關監督及税務司、昨發出布告　略謂奉財部令、自民國二十年五月一日起凡由外國口岸運來之鹹魚鮮魚、如非由顚正船裝運、領有提單者、一概不准進口、至曽領有實業部或地方官署執照之本國海船所載魚斤仍准照常報運、 
[揚州]  
　　盜匪白　路刦　本城東關城外有農民田福、每日以挑售木柴爲生、其第在上海新新公司充當廚役、前日寄回大洋二十元、以作家用、田福售畢木柴後、遂向郵局領取匯欵回家、詎行至本城運花橋小巷内、後面忽來有一人、一手將田拉住、喝令將錢拿出、否則即要汝性命云云、可憐田係　愚無知、見四週無人、不敢聲張、祇得將二十元連同賣木柴之錢二千數百文、一併交與該匪　而去、 
　　小工途家在厠所自縊　四日晚七時、有魏君書震、行經武城巷、瞥見一人、在五行池隔壁厠所自縊、當爲解下、詢名蔣三、在漢口作小工、因跌傷手足回淸江、過揚訪友未遇、途窮自盡、當由魏憐其窮　、爲募十六元遣去、 
[高郵]  
　　夌塘橋發生謀殺案　縣屬夌塘橋鎭農婦郝周氏、於前日赴縣府狀報伊侄郝實德、被人謀殺身死、屍分兩段、頭顱不知下落、請求派員履勘等情、當經胡承審委派書記員係覺先、帶同檢騐更朱德彰前往勘騐、騐得屍身胸部插有桃樹椿兩根、並察得郝實德之情婦夏詹氏臥房内地板上有血跡一處　夏詹氏已聞風潛逃 
當將其親夫夏子龍帶縣收押、現該鎭鎭丁湯長泰已在南京將夏詹氏拿獲、昨送縣府、經胡承審略訉一過諭令先行收押、候飭警將關係人王四拘提到案再爲研訊、 
　　盜賣紅慘案解决　木城南門外萬和陸陳行經理胡靑甫副經理戴偉　前因盜賣胡仲康紅　一案、現經縣府飭警先將胡靑甫財產查封胡得此消息後即暗中函請友人宋序三代爲調解、結果議定一萬元、先由胡交出現洋四千二百元、其餘之欸、由胡補出期條分期償還、 
[如阜]  
　　匪犯季生被捕　掘港區保衛團第六分團、於上月三十日據密報、有綁匪季生秘密回家希圖活動、當即派隊在四港地方將季生獲住、經預審供認勒索銀杏鎭陳銀構洋一伯元、洋岸鄕蔡國華洋五十元、銀杏鎭沈邦達洋一伯元、花吉和洋十元不諱、已解送淸鄕分局訉辦、 
　　大批烟賭犯解縣訉究　掘港分局前日在陳進文家捕獲烟賭犯徐文·吳金龍·莫長達·湯龍民·胡盛留·陳王氏·許金桃·湯學文·曹金富·陳德昌·顧子南·周海侯·等三十名、并紙牌八付、炳具全付、錢筒二個於昨日一併送縣局、當經審訉、各犯供多支吾、轉送縣府　辦、 
[杭州]  
　　六和段公路車肇禍　杭巿六和段公路汽車、路線經過西湖凈寺虎跑一帶、邇因香汎期内、除加駛班次外、營業極爲擁擠、昨（六日）下午二時四十分、有七十七號之公共汽車、由新巿場開往六和塔、不料駛至凈寺前小茶店門首、適有該處農民應壽鵬之子阿水、年十九歲、駕自由車在前行駛、見汽車突至、避讓不及、跌倒在地、汽車在脚上駛過、左脚碾成粉碎、該處警察派出所汪巡長、即勒令該車停駛、司機人趙菱派警扣留送六分署核辦、一面電公路局再派司機前來、將該車照常開駛、傷人即雇車載往廣濟醫院救治、　 
[湖州]  
　　城内發生火警兩起　於昨日下午五時許、有住居本城金婆弄四十　號邑　俞恒農家、因　間失愼、時因西風正烈、火勢益猛、經各區洋龍馳至、灌救一時之久、始行撲滅、計燒去房屋三幢、所有細軟及一切器具、均付之一炬、聞損失甚鉅、又同日晚十時許、本城下鴨巷口地方、　有姓包飯作、亦忽告火警、幸各救火隊施救得法、未致波及左右　結果燒去柴房一間、 
教育消息要聞 
[各地童軍宣讀新誓]  
　　五月五日晨七時 
　　南京六日中央電　童軍司令部通令各地童軍理事會、於五月五日晨七時於簡單儀式中宣讀新誓詞 
[奥中大學生組考察團]  
　　赴江浙東北各地考察教育 
　　廣州五日中央電　中山大學教育系四年級生組織教育考察團、赴江浙北平東北各處考察、已定十四日首途赴滬、由該系主任莊澤宣傳導、 
[皖教育長有桂崇基繼任説]  
　　（皖訊）皖教長程天放堅决辭職以後、繼任人選頗爲一般人所注意前傳内定周佛海但迄未發表　現聞又有桂崇基繼任之説　程天放將於十日左右返京程返京後即可發表云、 
[蘇省校教職員所得捐尅日繳納]  
　　中國國民黨中央執行委員會秘書處公函第三七三號致蘇教廳函云、查貴廳直屬全省各學校職員所得捐、歷經函請轉令照章繳納有案、現查蘇省各學校大多仍未遵行、長此遷延、不無玩忽法令之處爲再函請貴廳從嚴令飭全省各學校、務將積欠本年二月份以前捐欵、尅日繳由省黨部彙轉嗣後并即按月繳納、以重黨欵、即希查照辦理爲荷、　 
[厦大舉行十週年紀念會]  
　　同時舉行全校學生軍檢閲及開運動會 
　　厦門大學爲華僑陳嘉庚獨資所創辦、自民十開校以來已屆十稔設備完善建築宏　現設文· 
理·法·教育·商五學院及附設髙中、教授均係國内知名之士、建築費達一百四十餘萬元歷年經常費達一百七十餘萬元、爲私立大學中最先立案之大學、去年五月起、承國民政府批准陳嘉庚教育事業每月津貼五千元該校教育學院又爲中　訓練部定爲資助升學黨員投考學校之一、其餘各學院亦均能充分發展、茲聞該校定於四月六日（該校成立紀念日）上午十時在該校　賢樓大禮堂'舉行開校十週年紀念典禮同日舉行全校學生軍檢閲　及開運動會、六七兩日、並開放動物院植物院圖書館天文台製革廠古物陳列室及各種實騐室等處、歡迎來賓參觀又聞該校於紀念日出版十週年紀念特刊、由上海商務印書館承印内容尤稱豐富云、 
[中央電影文化宣傳委員會（續）]  
　　（七）宣傳工商業　振興實業之一語、吾人聞之熟张、然而巿廛間之、商品幾觸目濜是舶來貨、即以布匹一項、言每年已有　萬萬元之損失、遑論其他、今人提倡國貨已成口頭禪而成效、卒鮮其故何哉、蓋由於提倡者不得其法企業者缺乏指導、爲今之計、非有大規模之宣傳、殊難期其收效、倘能利用影片、一面將西洋之工業製造法、詳細介紹前來、俾資觀摩、而圖改進、一面將各省内地之富藏儘演映於銀幕、以便實業家之開發同時表演用洋貨與國貨利害、關係之大、使人民見之觸目驚心、潛移默化、則裨益於吾國工商業之發展實非淺鮮、可繼言也、 
　　（八）宣傳農業　我國號稱以農立國、不謂近據海關報告、每年尚有二萬萬元之洋米入口、茲事大可注意、影響於國家經濟、殊非淺鮮、然而推原其故廠　、果何在哉、夫人誰不欲有豐贏之收獲、而卒　遭荒　、夫豈心之所甘、然而吾國農夫智識短淺所用、農具陳舊拙笨、一切工作、全仗天時、遇有水旱之災、便爾束手無策、此其　結在於智識缺乏、欲圖挽救非　榆農民以農事學識不可、猶　一九二八年冬、巴黎郊外舉行農具展覺會、各方人士咸往參加、或詢價格或叩用法各購所需、惟有日本人、二則携攝影機、一將各種農具之形狀及構造、與夫用法等、一一攝成影片、余以友誼作誠懇之問曰、「君攝此片尊意安在」彼答曰、余承政府之命、駐歐專攝各項新聞及各種農業工業上之新出品、以曁國人、因此法較爲便捷、可以將眞相宣佈無遺倘余將此展覺會中之作品、一一製成圖樣、再加翻譯及説明、非歷數月之時日不可、而結果仍是紙上空談、國人對此新出品之用法、能否明瞭、尚屬疑問、今僅須十四日、即可將該地寄到東京、使敝國人士睹斯片時、亦猶余等之親歷斯會而知仿效矣」云云、由此以製影片之功、其不偉　、今吾國農民之智識如斯淺薄、若能倣照日人之方法、將各國最新發明之農具與用法、一一製成影片、向民間宣傳能使一般農民爭相倣效、則生產之増加、可計日而待也、 
　　（宣傳）殖邊移民及宣慰華僑　内地繁盛之區域、咸感人口稠密之患、蓋羣目爲生知易圖、殊不知殖邊萬里、遍地沃土、到處黃金屬無人注意及之、雖云因交通阻隔艱於行旅、然眞實原因、不僅在此、蓋内部民衆猶未知邊疆之實情、故未敢贸然前往、今若將蒙藏　地之富庶情形及開拓之方法、攝入影片、廣爲宣傳、再由政府特别奬　　 
勵、俾無業者樂於前往謀生、則游民自然減少、生產日益増加、不特吾國民衆直接得以安居樂業即世界人　亦必間接獲受其賜何也、因生產増多故也、然則宣傳殖邊移民、謂非切要之圖哉、抑有進者、華僑久受帝國主義之壓迫、欲歸祖國不知若干人政府、倘能將亟舉辦之建設事業編成具體方案、釐定計劃、施訂華僑回國投資保護辦法、則三千萬華僑中、即十分之一回國投資、其於各種建設事業之興辦、已極易易、而裨益於國庋民生、當匪淺鮮、非然者、祖國依然祖國、華僑仍是華僑、彼此漠不相關、則兩無所益、然而欲引起其回國投資之觀念、尤非借重影片宣傳不可、蓋華僑夫國萬里、對於祖國情形、隔閡不知眞相、究竟何若、以故懷疑觀望不前、今若以全國之富藏及國内安定之狀况演映於各地、引起華僑回國之興趣、誠爲今日切要之圖也、 
　　以上僅舉其犖犖大者、一一試辦其功效、已如斯、倘能推而廣之、則獲效尤難限量耳、愚見所及、是否有當、敬候邦人教之、（完） 
本埠 
[蔡元培演講選擇職業的標準]  
　　中華職業教育社、日昨舉行第十九次學術講演、聽講者百三十餘人、敦請蔡子民主講、題爲選擇職業的標準、由該社楊衛玉君致介紹詞、蔡君大意謂職業可分勞心與勞力、勞心者治人、勞力者治於人、秘謂勞心者、即發明家政治家、勞力者即實行家、但有正當與不正當、有利與有害之别、吾國自古以來、職業觀念鎖誤以致埋没人才、要知職業無貴賤大小、都爲平等、有利於人羣者、即爲正當職業、如農者種烟苗、工者造毒氣損人、商者販賣鴉片、壟斷巿場、斯即不正當職業、一方政府對於人民職業應予保障及奬勵、使各就特長分配得當　公衆事業、必能努力改進、男女職業、以分工爲主、宜各就性之所近、爲社會服務、家政亦爲女子重要職業、總之選擇職業標準最要原則、應視社會需要以大衆幸福爲前提、不可以個人安樂而損害公衆云云、歷一小時、閘發無遺聽者動容、末收楊君致謝而散、聞下次（十一日）講演、已訂謂上海巿工務局局長沈君怡主講、題爲「新上海計劃」沈君係工業專家、對於巿政、極有研究想屆時必有所貢獻、欲聽講者、請向該社領职聽講證、 
[中華化學工業會職業介紹部徴求人才]  
　　中華化學工黹業會自設立職業介紹部以來、積極介紹化學人才與各工廠使資本家與技術家可互相聯絡、以促進化學工業、茲聞該會近受某大工廠委託、徴求人造大理石專家及煤水化騐師各一人、國内化學家和有上項經騐者、可直接向上海白爾路三六六號該會接洽、 
[大夏北平教育參觀團出發]  
　　中山路大夏大學教育學院四年級學生、組織教育參觀團、分赴北平、南京、杭州各處、參觀教育、赴北平者計學生二十人、由倪文亞教授率領、已於昨晨（六日）搭車北上云、 
體育 
[籌備中之華中運動會]  
　　籌備主任宋如海談話 
　　華中運動會今已四次、先後舉行於武昌長沙九江蕪湖、今歲爲第五屆、輪值於漢口舉行、昨晤華中足球隊領隊宋如海稱漢口巿長劉文島、提倡體育備具心、已委宋爲本屆華中運動會籌備主任、將於四月底先行召集四省負責人員商議、漢口巿政府已通過撥欵九萬元、修理運動塲、並有建築紀念先烈之體育廳計劃、將請中央予经贊助大會開幕期、約在九月、即作全國運動會之預選云、 
[蘇中校聯運會籃球預賽　無錫中學勝輔仁中學]  
　　十二比九 
　　蘇省立無錫中學於四日與無錫私立輔仁中學、作全省中等學校聯合運動、籃球預賽、評判員過曽望君、結果十二與九之比、錫中勝利、 
[香檳盃乒乓比賽記]  
　　第三十四幕 
天馬勝靑年　四對三　裁判莊鳳鳴中信勝通易　六對一　　　袁宗基靑年勝工乙　棄權　　　　謝餘勇紗布勝業餘　四對三　　　楊長庚　　職員會通告　按職員會已一再通告各隊比賽後成績單務須及早送來、並有至二日規定茲查有少數球隊之成績爲日已久　未見動靜、望各隊自省立即送來倘有展期比賽者、亦希於本星期内約日比賽以利進行、　 
[分區足球賽明日開幕]  
　　第一仗華北隊對華中隊　 
　　明日下午四時在棒球場 
　　蜀英足球隊代表華西權否决 
　　全产秩序表排定十二日閉幕 
　　全國分區錦標足球大比賽、自華北隊前晚抵滬後、昨日經代表團一度會議、已决定明日下午四時開幕、華北華中先行開賽十二日閉幕、蜀英隊之代表華西資格　亦於昨日會議中否决、分述昨日消息如次、 
[代表團舉行會議]  
　　昨日午刻各隊代表、集合於中華體育協進會舉行會議出席者　協進會保譽主幹沈嗣良、幹事周家騏、華北代表馬約翰、華中代表宋如海、華東代表樂秀榮、蜀英足球隊劉光美、由沈嗣良主席、 
[蜀英代表權否决]  
　　最先决定之重要問題、即蜀英足球隊之能否代表華西出席、蜀英代表劉光美起謂、華西交通阻梗、且體育稚幼、今劉文輝主席已來電請准蜀英代表出席、請大會爲提倡體育起見、例外通融、准許出席云云惟各代表以爲提倡體育計固可、爲分區賽前途計、不能因此破例、如蜀英可代表、則將成爲上海之分區足球賽、與全國分區賽精神原則、大相違背、如此例一開、則將來不能來之一隊、均可請旅居該地人士代表、困難不堪設想、且華東隊中、有華南之人、則其代表何方、豈非俱成問題、爲顧念前途計一致否决、惟大會爲提倡體育起見、可請協會備公函請川省官廳、極力提倡、於蜀英之精神俱甚敬佩歷二小時餘、方圓滿解决復議决將詳情作復四川省政府、 
[比賽方法及秩序]  
　　次即决定比賽方法議定採單循環制、各隊相遇一次、八日開幕、十二日結束、比賽時間九十分鐘不分勝負、延長三十分鐘、秩序如下、 
　　（一）華北對華中八日下午四時　　（二）華東對華中十日下午四時　　（三）華北對華東十二日下午三時 
[華中隊隊員續到]  
　　華中足球隊之組織、俱由漢中巿政府及商界選出有因分不能先來、昨日唐性天（幹事）袁慶武蕭勃金華錦四人、俱趕到因聞昨日起賽、故搭武昌輪於五日晚抵京、昨晨由京滬車來滬、 
[華中華北昨練習]  
　　昨日上午華中全體足球隊、宋如海率領於中華棒球場練習、努力異常技術亦頗不差、先打北門、復練打南門、實至日中始返、下午則華北隊出塲練習、守門黃振權、表演甚佳、觀者有數十人、時有掌聲兩翼以右翼爲强、日薄崦　始駕車歸去、華北將爲華東之勁敵、又有一番龍爭虎鬥矣、 
[本屆常年越野賽跑結果]  
　　上海體育會雙料錦標 
　　個人第一及團體第一 
　　冠軍.........法人凡爾登 
　　第三.........白虹馬逢瑞 
　　成績四十四分四十五秒 
　　本屆常年越野賽跑、昨晨舉行、於江灣路爲爲程八英里、結果上海體育會甲隊奪得雙料錦標、團體第一及個人第一、冠軍爲該隊之法人凡爾登、成績四十四分四十五秒、白虹馬逢瑞、奮鬥結果、佔得第三名、不勝難能可貴、 
　　出發情形　華人參加者、爲馬逢瑞周余愚董家　等六人、此次參加者、合計四十四人、十時許、齊列虹口公園前門、由皮斯業、發令開步、下向江灣路去、凡爾登即一躍居先、施谷德軍隊之者克斯、寸步不離追上、雷米迪及馬逢瑞相偕後隨　而紐格勃更次之 
　　飛步上前　行後一英里許、已達　野、凡爾登愈行愈速、脚步愈緊、除雷米迪及馬逢瑞二人外、餘均遠落、三英里後、凡雷馬三人在人前六七十碼、距終點尚半英里、情勢乃變、 
　　馬氏落後　過江灣路橋後　、凡爾登一衝向前、雷馬拼命追趕二百碼、馬逢瑞力已不濟、遂落於後、雷氏雖亦竭力緊隨、終覺非凡爾登敵手、 
　　捷足得勝　凡爾登尚綽綽有餘、大步登先、遂得錦標、成績四十四分四十五秒、較去年雷米迪成績稍差、但風勢頗大、爲遜色原因、雷米迪落後二十五碼、馬逢瑞更後二百碼、賽後由亨透小姐給奬、 
華北足球隊隊員 
　　自右至左（上排）沈崇海、潭葆憲、黃玉佳、張威、（中排）任兑、趙啟泰、黃振聲、趙燕生　　 
（下排）黃振勳、羡鍾汾、張德江、黃忐民、葉長烈攝 
華中足球隊隊員 
　　自右至左（上排）趙蘭泉、李歪祖、唐舜華、王以德　康視光、辛顯雍、（中排）唐性天、）幹事）周慶宣程國印、虞克定、蔡以典、楊思錫、（下排）袁　武、孫洪烈、（幹事）宋如海（領隊）朱日蔡、金華錦周蕃蔚、蕭勃、葉長烈攝 
[團體及個人名次]  
團體第一　上海體育會甲隊　二十六分　　 
　　第二　施　德軍隊　　　三十四分　　第三　萬國商團俄人隊　六十五分個人第一　凡爾登　上海體育會甲隊　　第二　雷米　　上海體育會甲隊　　第三　馬　瑞　白　體育會　　第四　郝金生　施谷德軍隊　　第五　勃立托　施谷德軍隊　　第六　沙洛子夫商團俄人隊　　第七　紐蔭平　法國駐防軍　　第八　脱令　　法國駐防軍　　第九　考克斯　施　德軍隊　　第十　　格勃　上海體育會甲隊 
[工商足球比賽秩序]  
　　巿　體育塲工商足球竸賽會自昨日起、除星六星期日遠行十二塲比賽外、其他各下午五時半起、亦均有一塲比賽、惟日昨樂字組、南光對法之戰、南光球員、果朱到塲、法電戰將、亦不足額、規定時間一過、裁判員宣佈雙方棄權、茲錄本月七日至十日之順序如下、其裁判員一職、均由張龍海任之、 
日　星期　組别　與賽　隊名　時　　間七　二　　同工　曙光...月星　五時三十分八　三　　同商　健　...精神　五時三十分九　四　　享工　快樂...滙理　五時三十分十　五　　享商　中工...養忐　五時三十分 
[中靑籃球賽今晚秩序]  
　　四月二日結果　　（十八） 
商船勝白焱　籃　五五比一一南靑勝愛倫　錦　三六比二五泰山勝新星　標　四○比二四 
　　今晚比賽秩序 
隊　别　　　時間　　裁　判白帝與友隊　六時半　陳富章西星與勞中　七時一刻談達鏵　貓與二一　八時正　　希　 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[歐亞航空滬滿試航完成]  
　　全程千三百餘公里 
　　歐亞航空公司杭航組主任李景摐氏、昨電滬云、雙總經理勛鑒、本早率同歐亞一二號離滿、四時半抵平、全長千三百餘公里、除滿洲站略須整理外、滬滿長途試航業告完全成功、邊境各界對茲建設偉舉、尤極歡迎、李景從叩微、 
[滬煤同業建議收回開灤煤礦]  
　　上海巿煤業同業公會致南京中央黨部、國民政府、上海特别巿黨部、上海巿商會、代電云、世界物質進化、需煤爲原動力者比比皆是、煤之爲用、可謂宏矣、煤與國家其關係盛衰、又至爲密切、查西歷一九一○年二月十九日、英商墨林及比墨公司、用詐欺手段、取得開平礦務局之產業、我方未受何種代價、此中作崇而斵喪之者、係開平局督辦張燕謀、與代理開平總辦津海關税務司德璀琳是也、事後雖經淸廷責令張謀燕收回、而張燕謀曽赴英控訴、於法理則直、於事實則仍弗克收回、此中國煤礦之一絶大痛史、迨光緖卅二年間、周學熙籌辦　州煤礦、抵制開平、嗣因資力薄弱、又受開平傾軋、遂爲開平所併、弄巧反拙、言之痛心、是開　礦務局之所由來也、三十年迄今、開　煤礦之權利、操於英商之手、華股分潤、百不獲一、其壟斷操縱、莫敢過問、此中損失、無可計數、吾人向以中國之一切喪權辱國之事、皆不平等條約所造成、而少有知開平礦務局、是被英商墨林及比墨公司不出代價、而騙去者、又少有知　州煤礦、是被英商墨林等施用傾軋手段、而呑併者、可謂開　煤礦之喪失、不屬於不平等條約之中、實由於英商施不法之手段、詐騙而呑併也、若謂取消一切不平等條約、便可收回開　煤礦、似尚未能概括而包羅、是當另案進行、以法相繩、并稽核產業、追賠損害、方足以維法益於萬一、今國民會議爲期已屆、謹用電陳概略、請求轉電國民會議、准將收回開　煤礦一案、列入議程、另案付議、期得相當之方法、迅訂收回之時期、以伸法治精神、而整國煤權利、迫切陳言、統祈鑒准、國家幸甚、煤業幸甚、上海巿煤業同業公會叩魚、 
[王正廷返京]  
　　外交部長王正廷、前代表蔣主席來滬、歡迎遏王、即乘便赴杭春游、昨日返滬、即晚返京、 
[美旗艦將抵滬]  
　　好斯敦號先赴京 
　　據本埠美國總領事館消息、美國駐亞洲艦隊之旗艦好斯敦號、將於本月十三日由京啓航、十五日晨可抵滬、艦隊司令梅克威少將亦將同來、該艦原擬於昨日由厦門直接抵滬、嗣忽變更計劃、於本月三日由吳淞口溯江晋京、五日抵首都、在京停留一週、即將來滬、該艦艦長爲戴威斯、服務中國甚久、於吾國情形、頗爲熟悉云、 
[大阪商業視察團抵滬]  
　　大阪商工會議所商業視察團栗本勇之助等一行、來華觀光、已於昨日乘日郵船白山丸、由香港抵滬、到埠歡迎者、有巿商會委員陳松源、駱淸華、鄭澄淸等、曁日本商業會議所會頭未里絞吉氏等十餘人、昨晚應日本商工會議所之宴、本巿商界要人、均在邀請之列、巿商會定今晚設宴歡迎、以敦睦誼云、 
[新嘉坡華僑范欽文來滬辦國貨]  
　　新家坡華僑鉅商范欽文、此次爲推銷國貨、並籌設該地國貨陳列所等事、於昨日來滬、下榻大東旅社、昨日上午即赴巿商會訪謁、請爲協助、由該會鄭澄淸君招待、並陪赴商品陳列所參觀一週、范君在新家坡創有尚進國貨公司、新家坡大世界等、本巿國貨廠商、欲推銷國貨者、可向巿商會接洽、以便向范君介紹云、 
[中暹通報祇待部令]  
　　試報多次成績良好 
　　交部國際電信局設立之國際無線電大電臺、中暹間因不能直接通報、故該臺致暹電訊、均由爪哇電臺代爲轉發、近該局以中暹間隔密邇、有直接發報之必要、轉在楓林橋收報臺及劉行發報臺作準備過報这試騐、又疊與暹邏無線電臺設置之ksg臺試報多次、電波淸晰、儘堪直接通報、關於中暹通報合同、交部刻正與暹政府電訊往來、進行商訂、不日即可竣事、在最短期間、該局奉到訓令、即行正式通報云、 
[航業界特訊]  
　　長江輪全開　自北伐以來、滬上華商長江船、因歷次戰事不息、江輪應征軍運、未能全部復班、數年來招商·三北·寗紹·等之長江航業、損失頗巨、總部爲體恤航商計、特將租船優給賃金、並准發航債、以資補助、今因軍運結束、三公司之長江船、由交通處陸續放回、招商三北等輪、連日已將釋回之船復業、寗紹之甬興輪爲最後放滬之一艘、今日亦可到申、即將入塢修理後、加入長江綫内行駛、數年來缺班空航之長江華輪、至今日始、得全部開行矣、 
　　請廢内港照　江海關頒布内港商輪領照條例、通知滬上各輪公司、迅將行駛内港船隻、到關換領新照、此事經本埠各航商會議之下、僉以海關之設内港船照、係爲限制外輪而用、若本國商輪、業已遵章呈部注册給照、又經領得海關船牌、不應再責令換領内港船照、以自縛手足、此事在交通會議時、業經提請廢止、雖經通過而未實行、應由滬上全體航商會呈交部令飭各海關、將本國商輪換領内港照之不良條例、即日廢止之、現已公推航會、具呈交部請廢矣、 
　　威海班開航　英輪放棄威海衛航綫後、即由招商局提議接開、而威海衛管理局徐祖善、又迭請該局派船行駛、便利貨客郵件、藉以繁榮巿面、招商局接受其請求、即援英輪成例、要求交部撥開局費四千元、此案交涉已久、迄未批發、而威海管理局亦未能認付、現招商局已將添設威局條例擬定、一面已與承辦之威埠經理訂立合同十八條、議定經費、由裝貨水脚内扣佣充抵、每一次船、另給費用若干、一俟簽約、便令北洋輪兼航威海、茲由補助費未經領到、暫設代理處、俟營業興發、再擴充爲分局、 
　　路軋料運漢　平漢路向英國新購之鐵路軌道一大批、已到五百噸、又有黃河路之鐵橋新材料同時運到、此貨即在吳淞蘊藻浜碼頭暫卸、茲因急於裝往鋪設、業經鐵道部商准英商太古船、（華商江輪無吊重機不能運、故改裝外商輪）、至吳淞將該項鐵軌及新橋樑裝運赴漢、以便架鋪、 
[華絲運歐水脚飛漲]  
　　本埠大英法郵等各輪公司、因湖絲出口水脚、照上海銀兩收費、值此金漲期内、 
暗虧至鉅、乃會議將運歐絲之出口水脚、即日漲價、當經議定每件絲一百十二磅、漲起自四兩四錢至六兩餘爲最近、運絲費中之空前的飛増、業將新價訂定、通知各客家實行、茲將新舊運費、錄如後、 
往地　　　白絲新價　　原價　　　　黃絲新價　　原價　　　　　兩　分　　　兩　分　　　兩　分　　　兩　分里昂　　　二七·０五　二二·二０　二一·七０　一七·八０馬賽　　　二四·四０　二０·００　一九·０五　一五·八五卡塞白朗克三四·三０　二四·一０　二八·九五　二五·七五日内瓦　　二四·四０　二０·００　一九·０五　一五·六五 
可摩　　　二八·九五　二三·七五　二三·六０　一九·四０霍卜根　　三三·五０　二七·五０　二五·六０　一九·四０亨寳　　　二四·四０　二０·００　一九·０五　一五·六五 
聖愛汀　　二七·０五　二二·二０　二一·七０　一七·八０ 
孟哲斯德　五０·五０　二五·００　二五·一五　二０·六０米蘭　　　二六·　五　二三·四五　二五·二五　一九·０五莫斯科　　四一·一五　三三·０五　三　·八０　二九·００亞特　　　三九·六０　三二·　０　三二·００　二·二五蘇立希　　二八·四五　二四·四五　二三·二五　一九·０五巴黎　　　四０·四０　三三·一五倫敦　　　二四·四０　二０·００　一九·０五　一五·六五 
[改進漁業宣傳會第三日記]  
　　昨日（六）爲江蘇省上海巿改進漁業宣傳會之第三日、因瓣昨兩日參觀人數過多、秩序難以維持、故昨日將游藝暫爲停止、惟展覺及贈彩、仍照常舉行、參觀人數仍屬不少、計有九千五百餘人、得贈品者有二千餘人、本巿社會局長潘公展、對於該會頗爲重視、特於昨日下午二時到會參觀、實業部代表李東薌、親在該會各陳列室攝影多幀、預備携帶回部、前兩日會場秩序、均由浙江水產學校特派學生來申擔任、昨因另經參觀海輪、特由該會函請本省吳淞水產學校特派學生二十人至會維持云、 
[中華醫藥大會第四日記]  
　　昨日（六日）爲中華民國醫藥學會、開會之第四日、上午九時起、繼續舉行學術演講、由於達望·瞿紹衡·輪流主席、來賓演講者有日本近藤教授之嗎啡簇　　藥品之研究概要、由曽廣方傳譯、會員演講者、有周夢白之核閲中華藥典後、楊玉階之上海巿霍亂流行狀况、陶烈之中樞神經系之機能、陶熾蓀之中國語言之語音曲線吳帙　之流行性腦脊髓膜炎療法之商榷、下午一時至二時、仍放映醫學影片、計共三卷、（一）後頭穿刺、（二）頭蓋及腦外科、（三）正規分娩、二時起繼續演講、由顧月槎·何志董·輪流主席、來賓演講者、有日本平光吾一教授之從日本人腦之研究説到東亞人、由陶熾蓀傳譯、及中央醫學院朱恒璧教授之閲羊花毒素之研究、會員演講者、有楊自汧之虎拉菌之溶血作用等、至四時許、演講停止、討論條改會章及各分便提案、由陳方之主席、通過會章後、即討論提案、計分會務·學術·醫政·醫育·製藥·職業·等六級、共計四十一件、結果因時間關係、留待今日討論、晚間六時、由百部洋行藥品部公宴、全體會員八時至十時繼續　行、通俗衛生演講、由陳方之·蔡禹門·張子泰·湯爵先·等主講、今日上午九時起至下午三時止繼續演講、三時後、即討論會章、并改選職員云、 
[藥業會執監聯席會]  
　　决定出版藥學季刊 
　　中華藥學會昨開執監聯席會、到葉漢丞·於達望·黃鳴龍·等十餘人、公推沈仲謀主謀、開會如儀後、即互推常委黃鳴龔·王福申·爲文書、劉步靑爲會計、吳冠民爲庶務、於達望·周師洛·爲交際、次討論刊物、　决先出版藥學季刊、推張省吾·於達望·黃鳴龍·負責緼緝、另聘藥學專家趙午橋等十餘人爲名譽緼撰、議畢散會、 
[開成造酸廠籌備完成]  
　　本月十日奠基國慶日出貨 
　　徐　禪·項松茂·方液仙·林滌庵·虞洽卿·虞和欽等十餘人、因鑒我國化學工業之基本原料、仰給於人、時受製肘、於夫春發起開成造酸股份月限公司、在滬設廠、製造硫硝鹽三酸、以應國内各化學工廠之急需、自呈經軍政工商二部批准後、即聘請化學工程師林大中·髙銛·方履熙·會計師虞中望·建築工程師王克生·規劃設計、茲已就緖、於本月四日在軍工路外廠地破土、定十日動工、建築廠房、全部工程由奚志記承包、限七月底完工、即　製機器、准於國慶日出貨、並聞十日動工時、擬請張巿長蒞廠奠基、以示隆重云、 
[越界修路之交涉]  
　　滬西越界所築之虹橋路、近有英工部局派人在該路上修築馬路、現被巿公用局查悉、以該路地屬華界、外人不得越俎代謀、除呈報巿府、向該領抗議外、一面會同該管公安局禁止修築、在交涉未解决以前、不得擅自工作、以保主權云、 
[日輪撞沉華船案]  
　　外部令長崎領事交涉 
　　昨據外交部駐滬辦事處消息、日輪姬島丸撞沉朱阿良船一事、曽經外部令飭駐長崎領事、與該輪公司紀平合資會社、切實交涉、責令賠償朱阿良之全部損失、旋以紀平會社、藉口船隻相碰、雙方同受損失、須俟海事裁判所根據事實判决、始能履行、茲得長崎領事來電謂、該案已由海事裁判所認定無須審訊、故已復由外部、電飭該領繼續向紀平會社交涉、報載由辦事處令朱向日領署起訴云云、非事實也、 
[日人竊攝砲台照片]  
　　要塞司令部函請巿府交涉 
　　吳淞區要塞司令部衛兵司令顏擇民、於日前據所屬報稱、本部後哨亭下、突來有穿西服之外人數名、携帶手相機、竊映本塞南砲台照片等情事、顏司令當以事關外人窺採我國國防秘密、遂即率同衛兵、 
要塞、外人不得私自拍照、以重國防而睦邦交、並將該日人所携之手相機兩架、暫行扣留、繳呈到部、經該部副官長申自天率同顏氏等、親往該地查視、見該外人尚徘徊末去、始悉均爲日本籍、當即婉言請其蒞部問話、據稱一名吉富芳木、一名大槻俊、一名改以弱小文郎、一名小幡健吉、均係日華紡織株式會社社員、現寓勞勃生路九十八號、此次來淞、純爲游春、攝拍砲台照片、不過因其風景動人、並無其他用意云云、普探嚢出鈔票一束、向申副官長行賂、要求發還手相機、當經申副官長嚴行拒絶、並謂此事關係重要、須據情呈請上峯辦理、本人無權處理、該四日人始默默不語而去、嗣又據哨兵報稱、是日該日人共有七八人之多、所携手相機、不下五六部、自經衛兵司令顏擇民加以制止後、即乘機逸去四五名、故祗剩此四人等語、即照機機内所映成之照片、均被該日人當塲撕破、惟此項破碎照片、現悉爲顏氏檢呈到部、吳淞區要塞司令鄧振銓部、以茲事關係重大、特將經過詳情、函咨巿府、請轉咨駐滬日總領事、對於該一行日人加以懲處、並保障以後不得再行發生此項情事、茲悉巿府昨已函駐滬日總領村井倉松、迅予照辦云、 
[閔行民會選舉之昨訊]  
　　開票結果選出十二人 
　　國民會議代表上海縣　選舉監督嚴愼予、訂於本月六日（昨日）選舉審定之閔行商會閔行水木業工會等兩團體、其投票選舉地點、即假各該會會所、上午十時開始選舉、兩團體各選舉人、紛紛入場投票當時閔行商會由嚴監督親自監視、水木業工會則由孫秘書葉德眞代表監視、投票完畢後、至下午二時、即分别開票、閔行商會由吳景靑紀票、姚福生唱票、水木業工會由朱芳世紀票、吳時芳唱票、至四時許始告竣事、迨嚴監督等乘車返城、已天色薄暮矣、茲將兩團體選出得票最多數之各六人、紀錄如下、（閔行商會）姜可生一百零票、于小川九十九票、陳鹿君九十九票、范士林九十票、張柏良八十七票、喬世德八十四票、（閔行水木業工會）張恨天六十六票、陳長庚五十八票、成純一五十五票、王金發四十票、兪振池三十七票、馬德鋤三十五票、 
 
 

Page 10

 
 
[民會審查完畢]  
　　及格團體八十餘 
　　十二日正式公布 
　　本巿民會選舉事務所關於審查各團體資格手續、昨日已告完畢　及格團體各單、除日前本報披露外、復有中大商學院·滬江·交通·光華·勞大·法學院·大夏等學校、吳淞區·楊思區·法華區·曹涇區等農會、第一·三·六·八·十·十一·等區教育會、總計團體八十餘、一俟覆查後、定於十二日正式公布、至選舉日期、擬定十六日起開始進行、各團體選舉日期次序、現時雖未排就、大約以商教兩會爲先、工學兩會在後云、 
[省信限送民選農教册籍]  
　　日日社云、上海縣代表民會選舉監督嚴愼予、昨奉蘇省總監督胡樸安氏電云、查農會教育會及自由職業團體册籍、應於本月八日前呈送到所、迭經電飭遵照在案、該縣上項册籍、倘在八日下午十二時以後送到、本總監督定不予以審核編入選舉總册、并應以貽誤選政論處、特電知照、仰即凛遵、總監督胡徴印、 
　　奎章兄鑒　你之事已經號上諒解决不究其旣往弟可負此責任請　兄回號仍努力向前做事切勿爲此流落異鄕始誤一生且　兄正在英年前程遠大未可限量望速覺悟即速回號或有不了然之處祈將通信地點與弟來信示知以好再作商洽　弟鍾寳峰啟 
[昨日報關工人罷工]  
　　反對棉布業公會取消車費　 
　　本巿報關業工人共有八百餘人、因棉布同業公會將棉布車費及騐關費等實行取消、經迭次要求恢復未遂、於昨晨起相率罷工、茲將所得情形、分誌如下、　　昨日罷工　報關工人、因棉布之車費及駖關費等、向歸經營棉布之字號支付、八十餘年矣、今棉布同業公會議决自四月一日起、實行歸買客自理、迭次要求恢復原有車資、公會方面未切實答復、故昨晨相率自動罷工、惟對於洋雜貨報關、仍派工人工作、 
　　組檢查隊　報關工人罷工後、因謹防私運、組織檢查隊、分日夜班兩組、日班共計十三隊、（一）各洋行檢查棧單、程品順·蔣廟金·（二）海關及財政統税署、于興法、（三）三菱碼頭至華順碼頭、田思潮、水玉龍、（四）楊樹浦廠至三新廠、顧海寳、程賢康、（五）上海廠至東華廠田耆如、王樹升、（六）三泰至公大廠王褡根、馮九林、（七）倉庫至恒豐廠徐生貴、朱錦全、（八）振泰廠至申新二　廠倪子鵬、　炳鑫、（九）内外十三廠至公益廠郁岳有、梅汝林、（十）大王廟至内外九廠沈林德、嚴恨、（十一）溥益二廠至内外三廠王根堂、萬堃麟、（十二）禮和棧至豐記棧吳新華、王瑞升、（十三）怡和碼頭至黃浦碼頭、蔣安生、梁積和、夜班共計五隊、（一）太古碼頭至鴻安碼頭、陸品華、（二）大達碼頭至寗紹碼頭、陳品金、（三）三菱碼頭同華順碼頭、陸洪壽、（四）匯山碼頭至黃浦碼頭張玉蓀、（五）隆茂棧沈子光、日夜檢查、並未有私運情形、罷工後秩序尚佳、 
　　當局澈查　報關業向承報中外棉紗布疋及洋雜貨等、萬一完全罷工、則輪船勢必無貨可裝、有關交通甚鉅、巿社會有鑒於此、當即派張叔夜前往澈查眞相具報、经便核辦、 
　　工會呈文　報關業工會昨呈巿社會局文云、呈爲棉布同業公會盟約强制尅扣車費騐關費等由、仰祈鑒核、速予嚴厲制止事、　屬會溯自三月十　日、由會員來會申述謂、棉布同業公會、自國歷二月二十一日起、將屬會數十年來汗血易得車資等項、盡行止付、屬會得　之餘、即於三月十五召集全體理監事會議、公决先行咨詢事實、越一星期之久、查然無復、　則又函催其明白答復、詎該公會置之　聞、屬會正擬派遣代表、往該公會面詢究竟、無如會員紛紛赶赴工會要求從速處理、因此屬會謹具呈文、邀請鈞局於四月四日　員蒞會指導、詎事不再一朝、而棉布同業公會終於四朋三日在新申兩報披露、儼然解除屬會之固有一切利益、要之屬會會員所驟微細之辛工、何能撫養一家之老幼、平時所依者惟車資等項、爲之　濟生活、且是項津貼、出資者乃屬於售客、絶非棉布同業之補助、又非屬會會員之過分要求也、今該同業　然出此瞞心昧己之策、以圖中飽壟斷、屬會八百餘人之生計、試問該同業天良何在、際茲生活程度日髙、井曰親操、尚虞不遑、經濟安能再受剌激、屬會觀其報章述及、能不寒心、故四日之代表大會、到會會員幾無隙地、全塲工友紛求即日怠工、鈞局特派員張叔夜同志和屬會理事等、始終不允所請、概主愼重辦理、靜候解决、惜乎萬頭人巷、喧沸之聲、不由制止、繼由會員提出條件二條、（一）以最短期内解决、（二）在未解决之前各項費用概欲屬會全數墊給、否則决取自由行動、屬會理事等恐擴大風潮、不容不亟具呈文、俯請鈞局從速召集該同業雙方調解、臨呈不勝迫切待命之至、 
[製帽業工人罷工]  
　　反對資方濫收學徒　 
　　本巿製帽業工人共有四百餘人、因資方濫收學徒、致失業工人、無從安插、尅扣工人工資、以致所得工資、無法維持日常生活、迭經工會派員與同業公會負責代表磋商無效、於本月五日起自動罷工、以促資方覺悟、昨日上午並派工會常務理事王玉祥等、往社會局請願、同時並發表宣言、請求各界援助、並呈巿黨部民訓會曁巿社會局、請求火速調解云、 
[錦新織綢廠罷工]  
　　法租界蕯坡賽路錦新織綢廠罷工以來、已達數星期之久、雖經社會局出任調解、但資方始終無人出席、昨日上午九時、又屆調解之期、資方仍堅持一切、無談判餘地、故無結果而散、昨晚八時、工方召集全體大會、聞將由社會局與工友雙方呈請巿府仲裁、解决一切云、 
[開闢和平路限拆房屋]  
　　限四月三十日以前 
　　由土地局照章給價 
　　開闢和平路西段、（即西門路）及整理老西門一帶路面計劃、早經工務局擬就、呈准巿府批准、局長沈怡、以該項工程、對於滬南巿面、及東西交通、關係頗鉅、自應早日開築、俾觀厥成、故業會同土地局會銜佈告該處居民、所有碍路房屋、統限於本月三十日以前、一律拆卸盡凈、以便興工建築、由土地局照築路徴費章程、備價收回、如過期不拆、則由工務土地兩局、强制執行云、 
[營業税籌備處裁撤調查員]  
　　本巿財政局營業税籌備處、當在開始籌備該案時、爲明瞭本埠各業之營業性質、及範圍起見、曽用調查員四十餘人、派往本巿各業調查、以供參考、現因該項工作已經告　、故已將該項人員、一律裁撤云、 
[營業證尚須貼印花]  
　　江蘇上寳印花税局、昨日致函巿商會云、各省營業税已在籌辦、將來各商店均應請領營業證、證上應貼之印花、已經財政部規定、資本在五百元以上者貼印花税票五角、在五百元以下者貼一角、請轉致各業同業公會查照、 
[郵政寄費淸單之修改]  
　　上海郵界消息、郵政寄費淸單第七十號内、有數條現經修改、錄如左、（丁）保險信函、除普通郵費及掛號費外、按每保二百四十元、或其畸零之數、收取保險費二角、保險最髙之額數爲銀元二千元、（戊）保險箱匣、除按每　五十公分、收取普通郵費一角六分、（郵費以八角起算）並加收國内掛號資費外、按每保二百四十元、或其畸零之數、收取保險費二角、保險之最髙額數爲銀元二千元、（庚）包裹保險費、所保之數、不逾銀元二百四十元者、收費四角、每箱保銀元二百四十元或其畸零之數、加費二角、 
[旅滬皖人宣言驅陳]  
　　並推代表向中央請願 
　　國民社云、上海安徽各公團、以陳調元三度主皖、遺毒無窮、最近復違反民意、抗拒法令、强懲　米等附捐、重重壓迫、忽無可忍、乃聯合旅滬該省各公圃、組織驅陳救省大會、推定代表　人、携帶呈文、赴京分向中央及國民政府請願　該代表等定明日首途赴京、昨日該驅陳救大會、並發表宣言一通、長約千言、痛述陳之　皖事實云、 
[昨日紀念週紀要]  
　　巿政府　昨日上午九時舉行總理紀念週、巿長秘書長參事秘書科長曁全體職員均到、巿長主席、行禮如儀、首由第二科科長羅經　報告一週間工作實施情形、末由主席補充工作報告十時許散會、 
　　兵工廠　昨日上午十時半舉行紀念週、除各廠指定主席人員、分别舉行外、總廠數員、俱集禮堂、由總務處長徐木君主席、行禮如儀、該廠黨義研究會幹事　源演講總理遺救、十一時半禮成、 
　　巿商會　昨晨九時舉行總理紀念週、到職員四十餘人、秘書嚴　聲主席、行禮如儀後、主席報告裁釐後各省税收抵補狀况、及本巿進行營業税徴收情形、繼又演講黨義、題爲權能分解、講畢已十時矣、　 
　　工商訪問局　昨日上午舉行紀念週、由郭局長主席、行禮如儀後、郭局長報告該局此後之改進計劃、共分六項、 
[各區代表大會代表選出四分三]  
　　三天内完全選出 
　　上海黨部以昨日（六日）爲春節照例特放假一天、惟該部組織部以各區黨部執監委員、現正籌備改選、未便　止辦公、全體嬂員、昨仍到部工作、一面並應各分部之請、指派人員、分赴各分部監選、各區代表大會出席代表選舉事宜工作、頗爲緊張、聞截止昨日止、各區代表大會出席代表、已有一百五十餘個、分部選出、約佔全數四分之三、其餘五十餘分部代表、均可於三天内完全選出、依限於本月十二日以前、舉行各區代表大會、改選執監委員、至各分部選出之　　區代表大會代表姓名、三區十三分部方霖、三區二十分部湯禮卿·張一　·張賢芳、三區八分部周子汎·湯一杭、三區廿七分部汪剛·顧炳麟、三區三十一分部胡獨　·胡仲持、三區廿一分部潘勝泰·陳冷僧·諸人龍、 
[滬南公共汽車一路停駛]  
　　因失火後車輛缺乏 
　　滬南公共汽車、於前歲改用女售票員後、乘客日衆、營業旺盛、即増添車輛、計一路九輛、二路八輛、三路十二輛、四路三輛、餘有六輛停備車、計共三十八輛、該公司於前日失事、焚燬汽車二十一輛後、車輛頓形缺乏、即將往來西門民國路小東門間一路汽車、一律停駛云、 
[白芝英不承認販毒物]  
　　白芝英女士此次偕其夫黃嘉惠赴台視察、離滬不久、報端突有白販運嗎啡被港關　　 
查獲之記載、現黃君夫婦已於日前抵滬、據白言現已獲得誣諂之反證甚多、在必要期間時、當擇尤公表、以明眞相云、 
[濟生會陜西涇陽加振]  
　　本埠中國濟生會、以陜西涇陽災情甚重、當此靑黃不接之時、嗷待哺、不可終日、前有隠名士某某女士四位、每位捐助二千元、共八千元、并由該會加撥振欵、已由陜省濟生分會、公推振員前往振濟、曾誌前報、今寓滬埋陽隠名善士、又發願　　 
助該縣振欵二千元、請專振涇陽西鄕社樹堡或北峪里、當請該會愽電陜省分會、繼續辦理、頃接陜分會卅日電復、卅電敬悉、敝同鄕指振涇陽西鄕社樹堡等里、已公函辦涇振　君等遵電續辦振欵二千元、商准李雲門君在陜先撥、以後李君匯欵時、將此數加入、以免零匯費事、該會當即函致李君雲門照辦矣、 
[紅會免費注射及種痘]  
　　中國紅十字會以近數日間寒燠不時、巿面發生腦膜炎感冒天花時疫等症、爲保護民衆健康起見、特於昨日起、分派醫生及女護士多人、以該會救護車載赴華租兩界、插以紅十字旗幟、附以傳單多份、勸告巿民免費種痘、及注射防疫針等務、而上海巿衛生局以該會需用藥苗甚多、特於昨日捐送腦摸炎血淸及牛痘苗多份 
[華品烟公司股東會記]  
　　華品烟公司、昨在倍開爾路九十一號該工廠内舉行第一屆股東常會、到股東半數以上、計二千六百十八權、首由總經理報告公司營業狀况、繼監察人報告審查公司賑略、嗣經議决補選揚靜祺君爲董事、改選李永盛·沈仲豪·二君爲監察人、議畢茶點散會、 
[各工會消息]  
　閘北區榨油業工會　昨開成立大會、巿社會局代表朱圭林、巿黨部代表周復農、　會指導、公推邱竺　主席、報告後開始選舉　結果朱淸郎·費生　·孫扣明·何連仁·丁阿新·當選僞理事邱竺　爲候補理事、王兆甫·杜元昌·　　　爲監事　陳仁生爲候補監事當即實　就職　續開第一次理監聯席會議、分記工作　推定朱淸郎爲常務　孫扣明爲調查、費生侯爲調解、何連仁爲總務　丁阿新爲登記、 
　　入滬南區棉織業工會　昨開第三次理事　　主席黃斐　、討論（一）會中經費案議决　　　會員月費洋五分、截減駐會支薪常務理事一　（二）本會籌備期間欵目、應如何淸理案、議决推　炳豪陳川仁盛金茂於三月内淸算之 
　　第二特區棉織業工會　　昨開第二次理監事聯席會議主席劉　　、討論、（一）公共贊成劉　祥爲宣傳科、議决　　、（二）職員辦公費應如何規定案、議决用出支付（三）須籌辦用具　應由何辦理案、議决着劉慶祥負責辦理（四）會所遷移案、議决暫留（五）少數會員受反動煽惑不繳會費案、議决着總務科負責辦理、並由調查科嚴查反動、 
　　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[淞口外舉辦海面綏靖]  
　　日來吳淞口外、海氛不靖、漁船雖已準備、仍不敢放洋、省府以春季魚汛、不獨漁商之最大營業、而國家税收、亦大有關係、爰會合綏靖督辦海軍部大舉剿辦、在淞口外設立臨時罾事處、昨已會合率艦大隊出發、向呂四海面進剿、限令穀雨節前完全肅淸、以便各漁船放洋捕捉、以維漁汛而裕税收、 
[龍華寺開放]  
　　本埠西南鄕龍華寺、爲滬上有名古刹、相傳爲三國時赤烏十年所建、迄今已二千餘年、寺内有藏經閣、藏經萬餘卷、及晋代銅佛一尊、均係世傳遺跡、旁有唐觀宗年間七級寳塔一座、寺西有三十二軍陣亡將士紀念塔、際茲春光明媚、桃紅柳綠之時、游客往來、幾如山陰道上、該寺方丈元照、已飭工匠將各處佛殿整理一新、並將歷朝名人書畫陳列就緖、供人觀覽、自前日起已全部開放、滬南公共汽車公司、亦加放專車、往來於老西門至龍華間云、 
[滬南公共汽車糾紛事件昨訊]  
　　公司請當局保護行駛 
　　保衛團昨日派員澈查 
　　滬南公共汽車公司行駛龍華之二路專車售票員、被漕河涇駐龍華第一隊保衛團警敺打事、詳情已誌昨報、該公司以此事業由公安、公用·兩局出任調解、昨特呈請該兩局派隊保護行駛龍華之二路汽車、以免再生事故、茲錄汽車公司呈公用·公安·兩局原文如下、　 
　　爲呈報事、本月五日下午四時、迭據售票倪五一報稱、職服務十九號專車、車抵龍華、忽有漕河涇區保衛團駐龍華第一隊班長髙殿奎、率領團丁朱士元等二十餘人、蜂擁而上、稽查魏自新、恐起衝突、即令改作普通車開駛、僅一人購票二分、七人購票三分、餘均不肯購票、迨車抵茂公橋、即蜂擁而下、擬商承司機徐阿良掉頭駛回龍華、接載乘客、詎髙殿奎等先受隊長吳如珪嗾令、不准掉頭、將職拖下兇敺、腰足受傷、帽服被毀、銅牌亦被搶去、仍守橋畔、不許報告警所、祗得歸報公司、售票王恒修報稱、職服務十五號專車、由西門駛到茂公橋、被漕涇區駐龍華保衛團員二十餘人、攔住上車、到龍華佔住客位、不許乘客上車、經人勸教、售票薛湘林報稱、職在專車服務、下行至茂公橋、被保衛團二十餘人攔阻去｀路、强行凳車、不購車票、並掌職頰、曽投警所報告、蒙郟巡官率警勸教、司機張乾坤報稱、職服務普通車、下行至茂公橋、因客已滿、彼保衛團二十餘人攔阻未停車、乃髙班長隨率團員趁下班普通車追上尋　、欲搶號帽、經警解散、先後前來、二路交通妨碍、形勢異常緊張、當囑外務人員將停滯西門各車調回三路行駛、一面由主任楊聘才、夏樹香、遵六區所劉所長電召面洽、適公安局張主任、公用局安技士、均在座、曽將上述各情、分别轉陳各在案、查保衛團爲保衛商民而設、又在巿政府管轄之下、吳如珪充隊長、宜如何奉公守法、約束部下、乃迭因减納車資、經外務人員查獲報告、遵照公用局一一九七號指令補票之恨、忽於本日下午趁車客多時、縱令該隊髙班長殿奎、率領團丁朱士元等二十餘人、迭次勒令奉准沿途不停之專車、在茂公橋站上下、違背規則、並兇敺司機售票、似此妨害交通、　甘以身試法、除遵張·安·兩局員面諭恢復通車、並呈公安公用兩局外、理合具文呈請鈞局鑒核、轉呈巿政府、令行滬南區保衛團整理委員會、先將吳如珪等停職、送交法院依法懲處、以安商業、臨呈不勝迫切待命之至、謹呈上海巿公安局長陳、公用局長黃、滬南公共汽車股份有限公司　 
　　巿保衛團整理委員會方面、以滬南公共汽車肇事經過、亟須調查明確、方可澈究、該會主席委員孫保鎔、因於昨日命滬南區保衛團團副王壯飛·總教練樊舉·前往調查出事詳情、王·樊·兩人、當於昨日分赴各處調查、惟據漕河涇保衛團方面謂、此事報載、實滋誤會、當時該隊團員、共計三十餘人、均屬全體武裝、由龍華搭車赴滬、當時雖有多人、爭欲上車、惟該隊團員、以汽車載客、公用局本限制爲三十人、誠恐超過定額、車小人多、致生危險、故即囑令開行、車抵茂公橋、一部份團員當即下車、一部份團員則仍擬赴滬、乃當時司機曁售票者、堅須折回龍華、團員等誠恐時間不及、因此互相爭鬭、致起衝突、此爲當時起　時之實况、王樊兩人據報後、並分赴六區二所調查對於此事經過、已知其詳、惟公共汽車公司與保衛團方面、皆屬各執一詞、兩人當即將數方調查所得、作一詳細報告、呈請孫主席察核、以憑澈究、至公共汽車公司方面、聞亦已具呈公用局、要求從嚴交涉、 
[太湖匪魁太保阿書就擒]  
　　被捕時猶極兇狠 
　　猛噬顧探員手指 
　　其弟亦已被捕獲 
　　將解保安隊核辦 
　　當前月二十五日太湖劇匪第二首領殺猪羅阿妹在滬被捕時、並同時得訊在逃匪魁太保阿書徐天雄、亦潛跡來滬、匿居北車站附近華界錢姓所賃之住房内、其時已有眼線跟踪追至、當即密報閔行蘇省水上公安隊第一區、徐區長據報、立飭第一隊隊長范國忠、暗帶幹探十餘人、即時蒞滬、迨再至北車站附近掩捕時、詎徐已於一小時前聞風逸去矣、檢查屋内一切陳設、尚未移動、推想一定竄匿租界、於是嚴加剌訪、至兩日前、始探悉徐匪及其弟福生確一併在滬、臨時以大連灣路華德路慧源里爲接洽及傳達消息之所、遂於前日正午十二時許、衆探齊集該里弄口守候、未幾、徐果姍姍而來、遂致遭擒、惟拘捕時、探員顧蘭生之左手中指及無名兩指、竟被該匪猛噬一口、幾至咬斷、隨即帶入匯山捕房、經捕頭細詰一過、該匪直認歷年糾集黨徒二千餘人、在金·平·松·嘉·等處、迭次洗刦村鎭、擄人勒贖、並加入赤匪、更受閻逆錫山僞任、圖擾國軍後方及主使暗殺水上偵探孫煥文於法租界寳裕里十號屋内等要案各不諱、復供出其弟福生、現匿跡愛多亞路中央公寓、遂由原辦探員、按址將福生拘獲、聞將一併移解松江江蘇省保安隊第二團核辦、與殺猪羅阿妹併案處理、 
　　又據松江來人稱、横行松金平嘉四縣之湖匪首領太保阿書徐天雄、在滬被捕消息、松江縣政府五日晚已得水警第一隊偵探費關慶報告、稱已在上海虹口華德路慧源坊口捕獲、現在匯山捕房、手續完畢、即可解松等語、嗣據當塲拘捕之探夥回松述稱、水警二區第一隊隊長范國忠、據密探報告、自猪羅阿妹被捕後、太保阿書等、現組織機關於華德路一帶、惟未悉其門牌所在云云、范隊長即率與太保阿書相識之人、各給川資、派赴華德路在慧源坊先租賃樓面一間、窗口直對馬路、可以窺見行人者、常駐窺伺、果於五日正午十二時許、有顧蘭生者、覩見太保阿書在馬路行走、認爲時機已至、即與暗伏弄口之探夥試一眼色、顧蘭生即直呼其名、訊以何往、上前扭往、阿書猛咬顧之手指、顧忍痛不釋、呼集多人圍住、巡捕等聞聲感集、太保阿書以身畔所藏之鈔洋、擬以賄捕、但西捕等均已趕至、乃併解匯山捕房、太保阿書至此、態度反持鎭靜、向捕要茶要菜、訊據供稱、年二十九歲、金山劉家堰橋人、昔受閻馮委爲擾亂後方、若不失敗、我等均居要職矣、正月十四化裝鄕人、奪圍而出、在金山嘴吸雅片烟後、雇舢舨船由海路至白龍港登岸、搭長途汽車至滬、詢以滬寓何在、則謂隨處有妻、即隨處有家、我旣被捕、訊家何爲、旋徐區長撲誠范隊長國忠詢以爾出資雇人謀暗殺我們、有此事否、答謂容或有之、並謂此地不過暫寄、毋庸詳詢語、而水警偵探、又悉太保阿書之弟徐福生、患横痃在愛多亞路中央公寓匿跡、因往擒獲、詰悉匿槍地點、除派人前往所供藏槍處所起械外、徐區長等即擬迎提歸案、聞當場守捕偵探、有費關慶·顧蘭生·顧春根·陳龍　·等多人、此間得訊後、相傳本日解松、一般巿民往來於車站輪埠之間、冀欲一覘該匪面貌者甚衆、但解松之期、聞須先至閔行區部後、故須明後日始能解松、巨　就縛、僉謂匪患肅淸之期不遠、誠大快人心之事也、 
[馬素先生逝世之滬聞]  
　　現任國民政府海陸空軍張副總司令髙等顧問馬素先生、字素吾、以積勞致疾、不幸於四日晚八時、逝世於北平寓廬、噩耗傳來、上下悼惜、先生於一八八三年生於廣州、長留學美國紐約大學、學成追隨孫總理襄理革命事業、民國元年、任南京臨時政府西文秘書、二次革命、受總理命創China　Republican等報、闡楊正義、攻擊帝制甚力、致報館爲袁氏封禁、先生被送出洋、在美任國民黨美洲總部部長、至廣州非常總統成立、派在美爲外交專使、兼商務委員、太平洋會議時、任南方全權出席代表、其後總理任海陸空軍大元帥、籌備北伐、招先生歸國、任大本營秘書、兼對外宣傳主任、及睹鮑羅廷把持黨務、散佈赤化、爲最初之反對者、不得志、乃漫遊歐美、美國哥林比亞大學聘爲漢文教授、全國統一後、東北邊防師令長官聘任今職、 
[夏令游歐之新訊]  
　　可參與各種國際會議　　女靑年會全國協會昨發出通啓云、自五月至九月之間、有頗關重要之國際會議在歐洲舉行、其中如（一）五月二十六號之國際勞工大會、（二）七月至八月間之日内瓦國際問題研究學校、（三）七月至九月之世界學生聯合會、内有研究班、圓桌討論會·以研究及討論罷兵和平及組織國際討論機關爲主旨、領袖均係對於該種問題極有研究者、又在八月十六至二十二之日内瓦國際關係討論社等、皆極有價值之國際事項、對於此等問題有興趣者、僅出五佛郎之註册費、經日内瓦世界女靑年會之助、可得下列各種權利、（一）一九三一年在日内瓦舉行各種國際事項之消息、（二）得以參在世界女靑年會之各種交際會、並得用該處之圖書室、（三）在日内瓦相當住宅之名單、此外一月間世界女靑年會尚有關於发女靑年會事業之演講、亦得參與、不論何人、對於以上所述諸事有興趣者、或知有别人願與聞其事者、均請先向圓明園路二十三號女靑年協會、邢德女士接洽、　 
[京滬車誤點减少]  
　　得力調度方法不少 
　　京滬鐵路、近因機車朽舊、各車誤點、故加購太平洋機車、力圖改善、首由車務處飭令調度課、會同各車務段長、詳細研究、將行車時刻表審愼修訂、已於四月一日起實行、自新時刻表施行後、特别快車速度増加、時間縮短、各車尚少誤點、即向來誤點甚久之三四等慢車、亦能準時到達、又聞此項新時刻表、配製甚爲適宜、各車在途交錯、時間脗合、故能减少列車誤點、且按照此次所排各班車次時間、設有先行列車、因故延緩、後行列車决無中途趕過之事、頗能適應行旅需要、至該中機車之配置、據聞係將新購太平洋機車行駛於掛車較多之夜特别快車、快車·及三·四等車、蓋此項機車、拖力甚大、以之拖行掛車較多之列車、甚爲合宜、此外之特别快車、則以原有速率較髙之Ｃ字及Ｅ字號機車拖駛、而將所掛車輛、加以限制、故載輕亦能行速、此外該路同時並將路基極力整理、以期車行増速、而無危險云、 
[淸華同學籌備盛會]  
　　美國密細根大學教授理貿氏（ＰrofessorG.F.emer)受紐約自然科學研究院之遣、來華調查中國與各國金融經濟關係、將於九日晚七時、在本埠北京路五十號淸華同學會演講「在華外人之投資事業」、此爲其來華研究之大部份、同時並由國民政府主計處統計局局長劉大鈞博士主席歡宴、劉君曽著「在華之西人投資事業」一書爲國内聞名經濟學家、聞此次爲該會今歲第二次之學術演講、並聞該會將於五月二日、假座卡德路靜安寺路萬國體育會、舉行淸華二十週紀念、已由會員會施博羣君、派定吳毓驤·陳長桐·陳三才·江元仁·及錢明·等積極籌備、屆時當有一番空前盛况、除分兩在滬會員三百人外、更希望現居蘇州·杭州·無錫·南京·等處之同學、屆時出席、共襄盛舉、 
[兩路總段長鄧祖禹巡視各段警務]  
　　兩路警務總段長鄧祖禹、自接任以來、對於路警、力求整頓、於上星期親往各段查察考騐各段警長訓練全路警察、對於旅客之安全、貨運之保障等、尤加注意、近鑒於年老有功之路警、不克再任外勤職務、乃一律調回龍頭房·機器房·等處服務、另派年輕力壯者分佈各段、精神爲之一振、現鄧君已於昨日返滬、 
[昨有世界週游團來滬]  
　　寇那德公司之佛蘭柯尼亞輪船、載世界週遊團三百人、於昨晨三時許駛抵吳淞、天明後旋派渡輪、分載團員來滬、遨游南北巿、預定今午啓椗赴秦皇島、將在北平觀光四日、然後往長崎、 
[二月份上海對美輸出]  
　　共值美金二四七二五七二元 
　本埠美總領事署發表、二月份上海對美輸出、共值美金二、四七二、五七二元、（内照美財部新　　　抽特税、母需塡領事署報價單者占美金一、七八五七一○元、）又本年一二兩月統計、共值美金四、九九六、○二八元、（内每需塡領事署報價單者占美金三、二九九、○二八元、）二月份輸出、仍以紡織品及其原料爲大宗、值美金一、九四五、三八七元、不可食動物產品次之、值美金三五七、八三三元、又次爲不可食植物產品、值美金九八、一七八元、其餘皆所值無多、 
[本巿二月份離婚統計]  
　　巿社會局發表二月份本巿離婚統計云、 
本月份離婚案計三八件、離婚動機因意見不合者三五件、爲有外遇者一件、原因不明者二件、主動者男方九件、女方五件、雙方協議者二四件、離婚統計表如後、 
（離婚動機）件數　百分比意見不合　三五　九二·一○五外　　遇　一　　二·六三二不　　明　二　　五·二六三總　　計　三八　一○○·○○○（主動者） 
男　　　　九　　二三·六八四女　　　　五　　一三·一五八雙　　方　二四　六三·一五八總　　計　三八　一○○·○○○ 
[閻甘園定期舉行個人書畫展]  
　閻甘園氏、别署晚照樓主、爲關中金石書畫名家、年近七十、精神如少壯、致力硯田、晨夕不輟、自來海上、甚得書畫界之推許、聞氏已定於本月十·十一·十二·三日、假座寗波同鄕會、舉行個人書畫展覽會、陳列近作書畫二百餘件、以供衆覽、並聞會畢後、氏將與王一亭·李祖韓·等聯袂赴日本、出席五月杪東京之中日繪畫展覽會云、 
[葉陳仳離案改期審訊]  
　　舞女陳雪莉（秀珍）與葉仲方仳離一案、陳母業已委託王祖勛·薛嘉圻兩律師、以刑訴控告葉姓、要求嚴究、特區法院方面、本定於昨日下午二時、於第五法庭、由溤世德推事傳集雙方訊問、惟昨以西歷春節、捕房方面、停止解案、馮推事當將本案展期八日再試、 
[海口路破獲紅丸機關]  
　　年來海上秘售紅丸者日多、一般烟民、因其價較鴉片低廉、而藥力則較鴉片猛烈、故多舍鴉片而嗜紅丸、將來其毒氛之蔓延、必甚於烟患、捕房查禁雖嚴、然肅淸實覺不易、六馬路一帶、幾成爲秘密製賣紅丸之巿塲、前曾迭有破獲、若輩始稍歛跡、乃近來仍復原狀、前日老閘捕房密遣中西探員馳往海口路六號屋内、查獲此項營業之機關一處、搜得紅丸大小一百二十七包、連同出售之蘇州人吳阿毛·監城人姚阿毛·一併拘押、翌晨觖送物區地方法院、請按禁烟第六及第十三兩條、從嚴治罪、而吳·姚·兩被告亦自認不諱、周庭長以係吳爲首、判處徒刑一年、并科罰金一百二十元、姚係帮助、處徒刑六月、紅丸没收、 
[拘獲德慶里刧盜]  
　　上月廿號下午一時半、有盜匪數名、突入滬西幕爾鳴路德慶里六百卅八號門牌樓上四川婦人潘張氏家、袖出手槍、操四川口音、嚇禁聲張、任意翻箱倒箧、搜刦一空、然心猶未足、復至樓下後客堂房間婦人錢素君搜刦、得喊分得竄逃、當由兩婦檢點失物、共被刦去金珠飾物、值洋八百八十元、遂據情報捕請緝、經該管靜安寺捕房華探目郎錦堂·劉榮根·等前往調查、直至前日、偵悉是案盜匪潛匿法租界愷自邇路二百七十九號屋内、乃會同法捕房探員密往、拘獲盜匪湖北人郭靜·四川人趙天華兩名、抄出一部份原　首飾、繼又往愛多亞路一五九號、續獲同黨四川人魏文淸·熊炳林·兩名、抄出空皮箱一只、帶入捕房、昨晨解送特區地方法院、捕房律師張天蔭陳述案情、要求延期、又據郎探目訴明破獲經過情形、略謂第四被告熊炳林當時同往搶刦後、將身上所穿上藍布舊長衫脱下、而將刦得之綢衣穿着、各盜將贜物裝於白皮箱内、僱車運去、即將贓物呈察、經吳廷琪推事核供、向被告等略詰一過、諭令押候改期查明再訊、 
[滬杭火車下之慘劇]  
　　兩鄕人一死一傷 
　　滬杭鐵路昨日下午一時十分許、徐家匯與新龍華間、第十四公里半地方、有年約三十餘歲之鄕民一名、在該處軌道上行走、適由閘口開滬之三十五次早快車來滬、駛經該處、因該鄕人一時不及避讓、致被機車輾飭要害、立時斃命、當經車長報告徐家匯站長、派警前往照料、並召傳處地保投報法院相騐、因死者查無家屬、由路局撫卹洋二十元、由該地保備棺收殮、 
　　又昨日下午一時半許、由滬開杭之三十六次早快車、駛經斜橋第一百三十一公里地方、有年約四十歲左右之鄕人一名、在該處行走、致被機車輾傷頭面及下體、尚有奄奄一息、當經派警車送杭州醫院醫治、 
[華康路之男屍]  
　　皮夾中有把弟兄名單一紙　 
　　閘北金陵路華康路底發現男屍一具、年約四十餘歲、身穿玄布棉袍、藍布褲、經崗警協同十一圖地保沈小和檢查結果、死者身畔有皮夾一只、内有大洋一元、鈔票一張、及紅綢一塊、上書十餘人、姓名係拜把者、計上有老大張兆林·馬復樂、老二黃復盛·孫記邦、老三劉學起·陳近翠、老四張宜仁·施宗德、老五張俊明·王兆有、老六曽廣初、老七李玉正、老八楊炳榮、老九李汪昌、老小張生喜、老小姚開江、多爲山東河北之人、不知此死者究屬於老大抑係老小、想其同盟者、必當爲領屍收殮、然遍尋尸屬、並無人出認、故投報地方法院内楊檢察官等蒞場騐明、委係病死、諭由慈善團收殮、 
[引翔港路刧獲三盜]  
　　匪開槍未傷人 
　　張姓鄕女兩人、昨日下午四時許、行經引翔港鎭後馬路、突有三盜上前行刦、一執手槍、將兩女手上金戒三枚搶去、携贓逃逸、一女殊機警、拔出警笛狂吹、被崗警 
未傷人、卒被警士追獲二匪、餘一匪逃入楊樹浦租界、亦被巡捕捉住、遞解至五區四所公安局併辦、 
[少年宣講團徴求同志]  
　　小西門年宣講團以私人之光陰精神金錢來服務社會、力行社教、爲各界所稱許、有二十年之歷史、爲上海靑年之好組織、茲屆二十週紀念、特徴求團員一千人、已開始徴求、凡表同情者、可附郵票一分、函索章程即寄、 
[德餘電器廠新出金錢牌電筒]  
　　本埠中華路德餘電器廠、自於馬牌電筒出世以來、社會人士、爭相購作、廠中日夜赶製、仍是求過於供、經理李君、乃一面催促工程加緊、一面添加第二次出品、金錢牌電筒、該项電筒、業已試騐成功、質料及發光、均異常準足、頃本外埠同業、已有多數購進預料金錢牌電筒、必不弱於馬牌出世時之盛况云、 
[昆明路火警]  
　　昨晨三時二十四分、昆明路一百四十號天一味母廠堆原料之竹籬中、突然朱火、頓時烈燄飛騰、不可收拾、當由楊樹浦救火會彄車到塲、極力施救、漸即熄滅、焚燬原料數十　、損失數百元、聞保有火險、 
 
 

Page 12

 
 
[明星近訊]  
　　明星影片公司　有張石川·鄭正秋·程步髙·三鉅導演、後以出品數量、供不應求、乃添徐欣夫·及湯傑·王吉亭·譚志遠·髙梨痕·等數組、以便　連攝製、聞最近張石川自紅牡丹公映後、即繼續開攝「十八集紅蓮寺」及有聲片、「如此天堂」、鄭正秋自「桃花落」告成後、即繼續一新片「紅涙影」、開拍不久、鄭君偶感淸恙、其間稍事停頓、頃鄭君病愈、昨已　續攝製矣、程步髙近導演一片名「窗上人影」、内外景已攝製過半、完成期已不在遠、徐欣夫導演之「三箭之愛」、剪接已　、本星期即可試映、海上公映期、即在目前、湯傑·王吉亭·聯合導演之「爲妻從軍」、近方在攝製中、譚志遠·髙梨痕·聯合導演之「恨海」、攝製已竣、一經剪接、即可問世、餘如蔡楚生·鄭小秋·一組、王元龍·王獻參·一組正在研究劇本、在最近期内、亦須攝製新片云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、揚子流域天　而晴、臺灣海峽有雨、髙麗周圍有旋風及雪、因低壓向東經過之故、山東及黃海之上北風頗勁、馬鞍島南面風向靡定、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最髙六九·九、最低三九·七、去年同日最髙七一·七、最低四七·七、 
專件 
[立法院新鹽法平議　張佩嚴]  
　　報載立法院第一三六次會議、通過鹽法七章計三十九條、愚深知鹽法關於國計民生者太鉅、不敢緘默自安、坐貽國家不可收拾之奇禍、故不願從理論上爲空疏之辨論、謹就事實上舉窒碍之窽竅、聊備　蕘、用供當道之採擇、倘能先事救濟、曉達我國鹽務行政鹽塲製造銷巿運儲之眞情、審愼將事、不致以圓枘之學理、授於方　之鹽務、庶行政院將來、不損尊嚴、國與民免陷危境也、此事爲中華民國治亂所關、非爲一二鹽商作掩護游説、區區愚忱、尤懇諸君子亮察、剖陳各條、序列如左、（一）鹽應就塲征税、聽人民自由買賣、此種主張、最力者近世有南通張季直所著有改革全國鹽法意見書、及衛國卹民、化梟弭盜、均宜變鹽法議、諸　、其對於採用劉晏就塲征税之法甚詳、其所期爲樂成者、有昔之商固商也、昔之梟亦商也等語、當其身居局外、淸緊握管時、未當不以爲俯仰古今、貫串始末、探𩧘得珠、� 
法無善此、及其身任閣員、職掌鹽政、反未建議實行者何也、以近按事實、始知理想之非也、各種法典、更一時代、必有一步改進、就塲征税、劉晏已行之矣、法果善矣、則宜守而勿替、何李唐未終面王仙芝黃巢均以販私鹽聚衆爲亂、（見唐紀喜宗乾符二年、按劉晏行精密鹽法、始於代宗大歷十四年、至僖宗乾符二年、祇九十五年也、）傾覆唐世、易代之後、變更其法、行之一千二百餘年、（見張季直宜變鹽議）雖曰無百年不弊之法、此中因時損益、抉弊補救、自經無限過程、然未聞將根本法變更者、非屢代無理財邮民之人、見不及此、誠以中國鹽法、重在征税、且取重税制度、值百抽千、或抽二千者有之、如取不税制度、任何變更可也、否則國計所關、產銷運均𨽻定法、鹽民鹽商、各有其歷史與貲力、一經破壞、綜攬失網、國與民交受其害、是誠不可不愼者矣、今將此種新法實行、必演成困難之點、約揭其目略述之、 
　　（甲）關於就塲征税之點　按現行鹽法、無論在塲在圩在坨之鹽、莫不先行徴税、而後發給准單運票、塲有負責之商、岸有負責之店、運有註册之船、起心地點、塡名單票、絲毫不能超越、越、稽查　核、綱目井然、機關不多、税法周密、若就塲征税、如新法第三章第十四條政府應於鹽塲適宜地點、建設倉坨、爲儲鹽之用、其注意以爲製鹽者所產之鹽、均必依照條文、存儲政府指定倉坨矣、於此先有所質問者、（一）製鹽區域、除川滇外、大都濱海、其鹽塲廣　、動數千方里、倉坨應有若干所、是否能於最短期間、可以完全設備、且水陸交通、頭頭是道、有何善法、盡塞走私之路、（二）　入倉埦、而後賣者税之、其未入倉埦者、如第六章第三十四條、所設之水陸塲警、是否能如塲商各管其灶、訪查私售之有關係、而精密淸白、（三）灘户灶户板户、均係窮民、有鹽即思得價、如照新法第四章第二十三條之規定、製鹽人之存鹽總數、應按其年產比例分攤、是製鹽人必須待至一年之後、方能得價而歸、否則即無從得其年產之比例、以家無宿糧之　民、豈能楊腹以待、且以五公噸爲標準、凡不滿五公噸者、皆得有優先售出之權、則賴惰產少者、皆有優先之權利、勤苦產多者、反居落後之地位、恐非増加生產之道、尤有奬勵惰民及怠之嫌、不但此也、每塲灘户灶户板户、動千百户、各户之鹽、分堆乎、抑聚堆乎、分堆能否有如許地方、聚堆將來賣時、如何按户區分、又如何别其爲一二等鹽、且灘户灶户板户、一經過秤交倉、如遇天災人禍、是否税員保險、售鹽日期、旣遲速不一、滷耗多寡、又如何辦法、爲鹽民設想、以鹽入倉坨、周轉麻煩、不得現欵濟窮、自不如坐而售私、簡便捷當、銀貨兩交、孰爲所願、 
　　（乙）關於人民自由買賣之點　現行鹽法　人民固不自由、商人亦豈有絲毫自由、依現行之鹽法、塲商有出欵收儲之責、灶產有歸宿之商、食户有儲供之店、收價售價、悉由官定、故產雖旺、而製鹽者不覺其所產滯銷、產雖絀、而食户不　其所食特貴、雖窮鄕僻壤以及運道極艱之地、食户亦無淡食之處、若依新法、當然無商、人民二字、包括極廣、聽其自由、當發生疑問者、灘户灶户板户是否人民、是否可以自由買賣、在塲征税後、旣許自由買賣、是否即無區域之限制、一税之後、凡出塲之鹽、是否尚有取締再加取締、是否尚爲自由、且旣無一定之商、即無負責之人、又有何法、可以取締、自由買賣、是否仍以税票限定區域、限定時日、如其限定、即不成爲自由、如不限定、必至敝端百出、旣係自由買賣、獲利者固不待奬、而繼續營運、折耗者是否聽其歇業、甲地短鹽時、是否聽售者増價、乙地鹽多時、是否聽售者减價、交通便利之區、投機趕军者多、是否有雍塞折閲之患、運道艱難之地、運者裹足、食户是否有淡食之患、糧食斷尚可羅雀掘鼠、草根樹皮以充之、鹽斷尚有何物可代乎、劉晏之法、江嶺間去鹽　遠者、縛官鹽於彼貯之、或商絶鹽貴、則减價　之、謂爲常平、政府現在能否於各地遍設常平乎、 
　　（丙）關於减税每百公斤一律征税五元之點　折合司碼秤百斤爲三元一角七分五釐有奇、查食鹽爲人民日用必需之品、當與米梁同一不税、昔人以國家不能無政費、而不能不税、又以人民担負宜普、而惟鹽之一物、究比食梁爲少、產地又比產梁爲狹、利其狹而能管理、普而不重困人民、故舍税糧而税鹽、亦不得已之法、今之鹽正税附税、重且極矣、能得减少、人孰不願但以國家度支情勢計、方行一裁釐之善政、中央與地方財政土之困難、與抵補之糾紛、天下方洶洶矣、試問再行驟减鹽税之後、并如新法第一章第六第七各條之規定、工業農業用鹽之種種免税、影射走漏、流弊百出、則中央年短數千萬元之收入、實爲意中之事、且各種附加、每年亦有一萬餘元之收入、合併此而全免之、食計當不下一萬數千萬元、何以支持、何法抵補、何人負責、此亦當國者不能忽視之事也、 
　　（丁）關於食鹽不合標準不許售賣及施行變色變性之點　製鹽之宜改進、乃進化及衛生當然之事理、此於促進改良上、施以循序漸進之法、則可矣、若如新法第一章第四條之規定、食鹽以含有百分之九十以上氣化鈉者爲一等鹽、含有百分之八十五以上氣化鈉者爲二等鹽、一等食鹽所含水分不得超過百分之五、二等食鹽所含水分、不得超過百分之八、此項規定、未免有躐等之譏、夫以科學日進之日本、其鹽法規定、所含氣化鈉之成分尚分五等、最低者爲百分之七十以上、最髙者爲百分之九十以上、而科學落後之中國、其等級其成分、反欲凌駕日本而上之、理論未嘗不髙、其如事實窒碍難行何、再以衛生而論、不潔雜質、或有碍於衛生、至若水分、則與衛生何關、否則調摩作　、亦將爲水分之規定矣、且鹽含鎂質最易吸收水分、節氣固有不同、陰晴亦有不同、此爲自然化學之作用、非鹽民與商人之罪也、果其照此執行、則各省已製未製之鹽、多不合格、非盡作漁業工業農業用鹽不可、而漁業工業農業用鹽、又無此多量之需要、鹽民復待此以生、政府將如何處置、又如新法第三章第十八條、不合食鹽標準之鹽、應另行存儲、作漁業工業農業用鹽、或令原製人改製之規定、竊恐鹽民必先自承爲不合標準、不送倉坨、不待禁其不許售、而盡數售私矣、法不加衆、政府又如何處置、食鹽人非盡精於衛生者、但求其味鹹、但求其價廉耳、倘如新法第五章第二十九條鹽副產物、如苦滷滷塊滷　硝晶　巴鹺餅等、一律免税之規定、則任何一種副產物、皆可化以水分重製成鹽、即任何人皆可取巧、購此副產物、以替代食鹽、國家鹽税之前途、尚可聞問耶、歐美諸邦、或取無税制、或取輕税制、故變色變性、之後、乃用重淋改製之手續、其成本即不划算、流弊絶少、中國鹽税特重、即使變色變性之後、以免税之故、（每担三元有零仍此成本重）豈不能於運出之後、重淋改製耶、况新法第五章第二十七條、尚有不施變色變性之變通辦法、可便私圖、又豈區區保證或担保品、所可杜絶其流弊、 
　　（戊）關於產少質劣成本過重得以相當方法裁併之點　消滅塲鹽、如不藉天然的而用人爲的、必無效果、例如淮南之劉莊塲以與海隔絶、廢除已有年矣、而產私也如故、至於海濱各塲、從前雖有五年遞滅、三年封閉之文告、究竟何嘗消滅、甚至已經廢灶之塲、私煎　起、產數反較未廢時爲多、是其明　、　鴻氣不斷、炊　將　、無人無地不具、即無人無地不可製鹽、即無人無地不可售私、消滅之乎、實祇便於私煎私販耳、 
　　（己）關於政府得依產鹽狀况限定產額以免產鹽過剩之點　產鹽狀况、亦如農業、必賴天時、鹽產是否過剩、亦當視其銷路、如加限制、是否豐後即抑之使歉、歉後即勒令使豐、灘灶户板户、是否豐後即令其停業改業、歉後可隨意招徠、製鹽爲灘户灶户板户生業、且習知製鹽魯私之利、生命所關、能否馴服至此、且產東濱海鹽田、一望無際、設遇旺產、收棄之於地耶、抑投之於海耶、否則成本較廣、而又輪鐵均通運者、　集將見儘量而不見其剩、而兩淮兩浙之鹽、成本大而輸送遠、祗見過剩、是否有使天下之利、獨歸蘆東之計、是否可以坐視兩淮兩浙灘户灶户板户及依附爲生者數百萬人、盡皆失業、盡絶生計、而令地方治安、發生影響耶、 
　　（庚）關於限制產額、獨不及精鹽公司、且再加精製者亦不受倉坨之限制、雖曰已經納税而收鹽放鹽、則不能無關係也、待遇不平等、顯見厚薄攸分、查精鹽發生、爲抵制洋鹽進口、祗准行銷通商口岸、苟其浸灌内地、亦以私論、舊法本極平允、而各公司以爲不便、到處喧聒、日日宣傳、廢除引岸、自由買賣、今立法院果持此主張矣、彼公司已有十餘家、製鹽担位、動輒數十萬担、如永裕一家、已有一百五十萬担之製額、若引譽廢除、各公司非盛大擴充、不接踵而起、祗須十餘家公司、即可將全國銷鹽二千五百萬担、悉數壟斷、藉日北方鹽本賤、可以以鹽製鹽、而南方鹽本貴、勢必以滷製鹽、則南方數百萬盛民之生計、勢必盡爲精鹽所攘奪、吾政府何厚於十餘家之精鹽公司、而薄於數百萬之鹽民、此眞大惑不解者也、 
　　以上數則、不過略提大要、以供研究、如諸問題均有充分之應付與辦法、則採用革新手叚、毅然行之可也、如沿無充分之應付辦法、則寗審愼將事、蓋一發難收、誤國病民、爲害滋大、非若其他發號施令之易於挽回補救也、 
[來函]  
　　逕啓者、頃閲貴報本埠新聞欄内載有敝團第一隊團員毆打賣票員一節、核與事實不符、兹將第一隊長吳如珪報告當時實在情形錄之如下、爲呈報事、竊職隊團員、昨日下午、爲操演時期、各圍員穿着制服、準時上操、迨操演旣畢、散隊各自歸家、因有一部分團員有事赴申、不謀而合、乘坐滬南公共汽車、準照團部訓令、逐一半價購票、當時人數約在三十左右、而公用局有限載二十八人这規定、當然不能超過限度、今團員與乘客已在三十人外、故有限制乘客之申明、事防危險、並非强佔、事實昭然、該汽車行至茂公橋站、一小部分團員下車、其餘團員須往西門、而該汽車自茂公橋開行將至謹記路、中途折回龍華、查二路車輛、原由西門至龍華、再由龍華至西門、當然不能半途折回、旣違該公司定章、且故與職隊團員爲難、是以欲赴西門之團員目的未達、　相訉問、并責其依章開往西門、以致發生口角、職隊聞訉之下、當即咨照團員、立時回部、聽候解决、而該汽車照常行駛、並不停頓、秩序並未紛擾、今見各報所載、殊與事實不符、理合將當時情形據實呈報、並請鈞長將各報不符記載、即予更正、實爲公便等情、爲特仰祈貴報即行更正、以明究竟而免誤會、此致申報館、　涇區保衛團團正楊心正 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　▲中美洲有　個紅人的種族。男子須絶對服從女性。結婚以後爲夫的須脱離自己的家庭。捆　他一身所有。移居妻的家中。 
　　▲美國自嚴行禁酒以後。另製一種飮料爲代。因此使糖的銷費増加不少。每年的統計上有驚人的數目。 
　　▲倫敦街道中發生意外的事。其全數百分之二十五都是私家的汽車撞傷行人。至於電車與公共汽車的肇禍。只佔百分之六。 
　　▲巴黎的婦人。因爲要増加伊們面貌美麗起見。往往將伊的鼻子弄斷。請美容專家從行裝置。可以隨心所欲裝成何種的式樣。 
　　▲倫敦曽舉行一種特别的展覽會。内中有向以藝花爲業的姊妹二人。用許多英國的花朶。裝在瓷碗中。佈置成小小的花園。參觀者大爲讚美。 
　　▲俄羅斯女多於男。每男子一千人。婦女爲一千二百二十九人。德意志次之。每男子一千人。婦女爲一千一百人。奥大利又次之。每男子一千人。婦女爲一千○六十九人。 
[哭樊山先生] [  看雲樓主]  
　　樊山先生之喪。識與不識。同深震悼。余與先生。未謀一面。而詩札時有往還。先生謂余詩淸逸。無近人不可解語。輒於詩友前稱道。聞之慚感。余嘗欲執　先生之門。介貴陽尚書陳庸庵先生示意。先生以其女弟子李桂芬。從余問字。謙遜不承。來函婉謝。然余偶有所詢。先生輒爲詳示。固不帶師生也。 
　　先生聽歌豪興。老猶不衰。平津女伶。拜門下。先生知余亦嗜聽戲。故於李桂芬慧琴雪艶琴等南來。皆修函介紹。屬爲鼓吹。惟去冬新艶秋李慧琴來滬。臥榻書難。僅傳語報平安而已。艶秋北歸。曽邀余同往。余以滬事増積。未能抽身。期以今春再𢤗厥願。早知如此。則歲暮隨艶秋北去。尚得與先生一面。而今已矣。豈不痛哉。 
　　去歲海上小報。曽誤載先生死耗。時雪艶琴到滬未久。先生尚有函來。爲渠先容。故余閲報。疑信參半。嗣函詢北平詩人曹繼蘅。始知非確。先生謂此種奇謠。生平已遭二次。去歲乃第三次也。楊雲史君。有挽詩樊宅。先生頗爲感激。余得　蘅書。喜先生無羞恙。亦有詩云。老人星隕報端披。消息傳來半信疑。纔見髙吟多盡興。若云生挽未徴詩。海雲喜得平安字。天地長留絶妙辭。薊北江南數千里。寸心遙寄月明時。 
　　桂芬語余。先生貌淸　望之如六十人。喜聞鼻烟。　上恒染烟色。手指亦不甚潔凈。文人不事修飾。大抵然也。先生臥室。書籍縱横。不可爬梳。然先生記憶力强。檢書俯拾即是。故此種亂書堆。不許家人爲之整理。緣整理後。檢書即感即不便也。 
　　先生逝世後。後生小子。對於其詩。妄加月旦。無論毀譽。均不足重。總之先生詩詞。自成一家。媲美前賢。其與左笏卿論詩一首。可以知其作詩之取徑。非淺學所能夢見也。詩云。君不見蘭子七劍兩手 
中。中有五劍常在空。巧手能虚以運實。開　渾沌皆玲瓏。又不見單父種花驪花宮。萬花顏色無一同。匠心能以素爲絢。坐使枯寂回春風。兵家在以少克衆。權家在以輕起重。道家在以靜制動。詩家在以獨勝共。能言人所不能言。如山出靈無不宣。能圓人所不能圓。如月三五懸中天。百汲不竭井底泉。任燒不絶香上烟。百花釀作酒一瓶百藥練成丹一丸。五味入口取其甘五色入目取其鮮。五聲入耳取其和。惟貌不獨取其妍。取之杜蘇根底堅。取之白陸户庭寛。取之溫李藻思繁。取之黃陳奥窔穿。言之有物餅中　。裁之成幅機中練。視之無跡水中鹽。出之則飛匣中劍。無意何能作一經。無筆何以役萬靈。無才何以籠羣英。無學何能躋老成。無法何所謂尺繩。無事何足爲重輕。一字不安衆所議。八面受敵誰不能。老笏雜言昨挑戰。意亦葶韓通其變。六十餘年窮生活。爲君一騁雕龍辯。詩林　　百尺竿。老年進步如少年。學我者死殊不然。果如我語詩其僊。 
[蘇州公園之新建築] [  籌]  
　　蘇州公園。就城中王廢基舊址改建。成立迄今。業已四載。南部噴水池左右。設兩茶肆。左曰東齋。右曰西亭。西亭之北。即電影院。遊人　集於此。北部地位。兩倍於南部。因荒草遍地。故無人前往。舊雨王引才兼蘇州巿政籌備處主侍時。即擬設法開關。限於經費而未果。現黃總深縣長。已撥欵將圖書館北首曠地挖掘一池以備　荷。即以挖出之泥。堆於池畔。上植桃柳百餘株。并疊石成路作小山狀。頂上留有空地。預備建屋。此項工作。現已告竣。故近來北部遊客亦不亞於南部矣。 
[產兒誌異] [  李胥梵]  
　　怪胎難產　時有所聞。產生之家　輒以爲不祥。死固湮没。生亦置死。致罕供生理之研究。比鄰殷姓之次女于歸松江倉橋康三官爲室。康操獎業十年來未夢熊蛇。乏嗣爲慮。茲幸身懷六甲。於三月九日。忽覺腹痛異常。屈指妊期。已越兩月。急倩穏婆至。預備一切。延時一日夜。始告臨盆。產時嬰臀先下。俗謂（坐馬生者）是也。此類難產。殊危險。逾一時許、嘐嘐墮地矣。視之。一麟也。喜甚。該兒頭大若童。雙手過膝甚長。背有一窪。若孟。初以異相。益喜。及洗沐全身畢。掀開唇皮。見生門牙二。撫摩之。嘐嘐如鳥鳴。不能啼哭。三官迺詫異不置。妻恚甚。疑係怪物。擲諸地。面部徐徐發靑。康母年邁含飴心切。憐不忍棄。急携諸臥榻。而面色又轉靑爲赭。方欲窺其究竟。詎未及兩小時。而全口牙齒遍生。康妻益驚惶惟恐棄之不遑。一若大禍之將臨於是全家譁然。粼里無知之翁嫗。復推波助瀾。僉謂妖怪。康母亦失其主張。結果。則棄之倉橋河聞產婦現在病亦垂危云。 
[廢物利用之新發明] [  儉父]  
　　研究書法。全賴摹寫。邇來紙張騰貴。購紙學書。殊不經濟。且紙質軟薄者。一經墨瀋渲染。易於破裂。難作别用。若隨手抛棄。又悖敬惜之義。今有一法。以救其弊。則用報紙摹寫是也。余曩在平阿執教鞭時。曽定購滬報數種。以備瀏覽。每當臨池。輒以報紙試用。因報紙之紙質較厚。墨瀋不易透過背面。可以反覆摹寫。寫罷。曝以日。成置乾地。俟墨瀋旣燥。然後摺疊出售。較之巿價。仍不短少。間以試諸生徒。亦著成效。世有同癖者。盍嘗試之。 
　　近日德國式之福柏士打汽罏。幾爲家居旅行者必備之物品。惟其打汽針上之橡皮。每因久燃　熱之結果。橡皮爲熱所烤。輒致乾縮。而打汽即失其功效。用者苦之。經售處。雖可更換。每索代價四五角。且不耐久。頃得一法。試之有效。法以舊破之皮鞋底。（橡皮質及膠皮質者不適用）以利刃割斷使薄。照樣　一圓塊。中刻裂紋。就針之前端。力撩使下。然後將螺釘杻緊。再將皮向前攤倒。用手緊　投入筒内。抽抵數次。即就範矣。此法旣不須代價。且能歷久不壞。一經試騐。當烽吾言之不謬也。 
[出洋聲中之吳子玉] [  石顏也]  
　　蓬萊吳子玉將軍。以迷信武力。自十三年榆關一敗後。遁跡鷄公山。旣之洛陽。又遷南陽。終以國軍統一南北。竄入巫山七八年來。一度易僧裝。兩度謀自殺。英雄末路。至可慨難。國人以其野心不死。加齒冷。而於其不受外人蔭庇。則又莫不多之也。今也報載將軍將出國矣。遣使入京。要求考察名義。並欲得十萬金以壯行色。國府亦寛大爲懷。有俯允所請之説。是則將軍將不日遠涉重洋。一窺海外新天地。一吸世界新空氣矣。顧徴於川中來客所言。則吳志似不欲作海外過客。而願爲一海隅邊民。川友謂吳居宣漢文天祥祠中。賴劉存厚月致兩千金以生活。年來川中變亂紛乘。官中民間。莫不處於窘鄕中。劉之助資。時有隨時止付之隠憂。劉雖不忍下遂客令。吳則終感寄人籬下之非計。從者亦多以前途絶望。星散殆盡。乃益覺此間不可一朝居矣。去臘曽函海上向所親信之孫某。謂川中多難。留之無益。與其客死異地。不如歸骨故鄕。請爲轉告蓬萊。即日修葺茅廬。但得數椽之地。爲養老讀書之所。於願足矣。函末並　詩。句云。『臘酒香中索故居。前慶回首夢何如。廿年鐵馬餘生返。剩水殘山且讀書。』其書其詩。均志在返里。而今日報載云云。則又别定出處矣。竊以爲出洋返里。均自覺之路。而出洋後返里。尤爲得計。將軍其亦首肯乎。 
　　▲出版界消息　湯筆花主編之影戲生活。專載中外電影明星之趣聞軼事、以及評論消息、並按期刊登潄六山房長篇小説「電影外史」　圖豐富、印刷精美、文字簡潔、趣味無竊、第十期昨已出版、每册售洋一角五分、預定全年特價四元四角、並贈閃光玻璃明星照片六張、由南巿蓬萊巿塲博覽書局發行云、 
　　▲出版界消息　近有文藝界同志多人。發起大光報。定（四日）發行創刊號。宗旨純正。取材髙雅。注重藝術。以現實社會爲背景。極避低下興味。而於平凡中寓深意。游戲　見眞心。其社址設於雲南路一一四號。 
[印度遊記（十六）] [  靈花]  
　　動物虎豹犀象均產。而錫蘭產象特多。印度到處多盡一種蛇。其風蓋拜象獅與蛇蟒也。白白馬頗見之。憶昔漢明帝時。佛經初到中國。以白馬駄經至東都。故洛陽有白馬寺。不知此寺今尚存否。可知印度之有白馬。自古然矣。我來印度。旣見大白牛車。又見白馬。因思西游記一書。雖云荒誕。亦似有因。其叙唐僧西天取經。有豬八戒白龍馬沙和尚孫猴子。今以事實證之。白馬駄經。今印度尚有白馬。是事實也。猪八戒者到印度。經過回教國。回戒食豬。故云也。沙和尚者。沙彌。即小和尚之稱也。孫猴乃猴猻之名。今印度街上玩猴者不少。可見著西游記者。并非全杜撰。未可輕視。又云中魔王。亦有近理。三千佛名經有牛王佛之號。乃佛所説。印人拜牛。常飾以錦繡。牛大角。亦殊美觀。又其牛如　駝。項下峯髙突起。異乎中國。稱魔王。亦非無因。至述女兒國。更是事實。爪哇等處。元朝尚是女國。靑海西藏。緬甸今尚右女。特小説當然粉飾其詞耳。又其稱過火燄、則今各地火山甚多。由此證之。古人之書。未可一概視爲荒誕。應有相當根據。乃加附會。以成有趣味之文耳。 
　　印度之鷄貓狗。平常未見有異。惟念幼時常聽母親説。唐僧西天取經。抱貓來中國以開之道階師。師云。中國不見得唐以前無貓。但唐人詩似尚未見有貓字。而古詩經云。有貓有虎。解者指虎類大獸。非小貓也。然則或者貓來自西方之諺。亦非盡無稽與。 
　　偶於中國街頭見一毛驢。不知是中國人帶來乎。抑印度自有之乎。待訪問也。 
　　印人戒殺生鼠不少。加城飛鷹滿天却不見其關仗。余常信孔子人而不如鳥乎之訓。蓋以各方面考查。鳥類道德。恒髙於獸類。而人爲哺乳類。其遜於鳥也。蓋亦有由耳。見賣鸚鵡者問之。一小鸚要十五元。又一要二百元。蓋　此地生活髙故耳。 
　　頃問之印友。則云毛驢印度甚多。不奇也。余得此而證。一證明印度熱帶尚可自在畜驢。二證者前記余讀斯賓塞日記。自言在埃及騎驢之事。昔耶蘇在猶大常騎驢然則驢種自印度以重埃及。均可生存。何以兩廣黔中人對我言。驢蹄薄不耐熱而不可畜乎。其殆以至人傳播驢種故耳。一小事欲證明頗不易。中山先生知難行易之説。所以有價值也。吾甚盼南邊人民速多畜驢以増加生產。則可輕人民肩上負担矣。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　釐拆穏固角洋暴騰]  
　　昨日仍在封關期中、銀行尚未開關　錢業巿塲做　洋厘巿價、早巿爲七錢二分五厘半、午巿爲七錢二分五厘七毫半　結果與前午雷同、銀拆早午兩巿同爲二分、做出滙　票欵早巿七十三萬五千、鈔票無交易、午巿滙　票欵五十七萬、鈔票五千、塲外鈔票早巿十四萬四千、午巿六萬五千、錢莊洋公單收解七百四十餘萬、銀公單收解四千一百餘萬、小錢莊交易鈔票滙頭五十餘萬、各路滙欵收解八十餘萬、江南小洋早巿依然如故爲六錢三分九厘而交易有限、僅祗二千角、午巿被廣角掀動而大漲突出四分關外、爲六錢四分一厘、交易九千五百角廣東小洋、因有人收吸　巿價大漲、早巿竟然髙至六錢四分一厘、較前日午巿之昂價又漲三厘半、午巿略回一厘、計爲六錢四分二厘、做出交易、早巿二十二萬角、午巿十七萬角、銅元仍爲三百六十九千文、 
[紗花　現紗巿極淸堅]  
　　標準花紗巿場、因淸明春節休業無巿、但巿上現貨略有交易、多數以期貨停巿、均無目標、皆不顧　洽、因此集會者客落、惟有一部份稍有　辦之意、然執貨者無意脱售、故人心衽秀、細紗賣價較星期六日漲三兩外、巿勢極堅、粗紗亦帶髙預料明日標準紗花巿、如海外狀况難大變動、或有趨髙之望、茲將現紗　　之價錄左、 
　　▲四十二支　　　　　　　　▲二十支水月三九三·００連　汕頭五　仙桃　一二·　０無派司内二又　五九　·００津又　　五　▲十六支 
藍鳳三九一·００又　　又五　仙桃一一二·００無派司又二 
[三品紗花近跌遠漲]  
　　棉巿　昨日大阪三品期棉巿價照錄如下、 
　　　後收　　　比上日　　　　　後收　　　　比上日四月　三二·七０跌０·０五　八月　　四·三五漲０·四０　　 
五月　三三·００　０·一０　九月　三四·六０　０·三０六月　三三·七０漲０·四五　十月　三四·六五　０·四五七月　三三·八五　０·二五 
　　紗巿　大阪三品期紗巿價、照錄如下、 
　　　後收　　　比上日　　　　　後收　　　　比上日四月　一四五·九０跌０·二０　八月　一三·００　漲一·三０五月　一四一·八０　０·二０　九月　一三四·七０　一·五０六月　一三一·九０漲０·三０　十月　一三三·七０　一·三０七月　一三六·三０　一·五０ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百五十二元、漲一元合申規二百四十五兩五錢、二十支紅財神一百四十六元、漲一元、合申規二百三十五兩八錢十六支福島一百四十元、漲一元、合申規二百二十六兩一錢十六支三馬一百四十元、漲一元、合申規二百二十六兩一錢、 
[糧食　客秈略有本街應酬]  
　　昨日客秈巿况、仍無客過問、惟行情逐步下移後、本街鄕户及旅滬粵僑等均有試辦、蓋以替代河下洋秈之　奈貨主以成本　髙、不肯一再贬價故成　數仍難兇旺、昨日統巿由粵商米等店　去江西機晚三百十包價十一元二角七分、又紅晚米七十包、價十元○五角、本街鄕户等辦去南京柳米卫百五十包、價九元六角九分至九元六角、其他均無交易、客秈到頭、祗有火車一路較亦不多、外國米亦有少數進口、但均轉口他埠 
[糖巿　劃巿各糖均轉秀勢]  
　　泰源冰開盤巿平 
　　昨日糖巿產區電訉、仍乏到電、公會巿塲劃盤、各糖以人氣頗旺、交易殊盛、荷糖二十四號相砂白價仍十兩零三錢、交易千餘袋、後巿出户轉缺、巿形甚爲俏秀、二十號　砂白價計九兩七錢半、雖需要較靜、巿亦不弱、日糖買氣更旺、成交頻繁、雖總計有三千餘包之交易、實開邇日來之紀錄、Ｎ嘜價爲十兩零一錢半、ＴＫ嘜十兩零一錢二分半至五分、ＹＴ嘜十兩零一錢至、分半、ＳＨ嘜九兩八錢至八錢二分半、ＹＭ嘜九兩七錢七分半至八錢一嘜十兩零四錢、趨勢且　堅　、號　有國貨泰源冰、開價仍爲原盤八兩八錢但行方進憲淡薄、故原額一百八十箱、一時尚未兑售通云、 
[南北貨　靑餅巿價日鬆]  
　　靑餅近以春暖日甚、身份不足者皆已軟化、而走場又極呆滯故巿價步移、各行多存者無不虧耗、昨巿上莊排餅呌售四兩、上莊靑餅三兩二錢、次不一、巿價至此雖已低廉、然以時令關係、久擱易壞、後巿殊難樂觀云、 
[雜訉]  
　湖絲五百件、今日運赴英法、　茶葉二千二百箱、今日運往英敦、　生仁七千包、本日裝往印度、　礦砂十噸、今日運倫敦、　玻璃四千三百件、今日運赴漢口、　麥粉一萬六百五十包、裝至長江、　烟葉八百桶、美國裝來、　荷糖三千噸、即日進口、　荳子六千包、運往歐洲、　鋼鐵三千一百噸、比國運來、　英國棉織品、運到七百件、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　▲華品烟草公司宣稱、本公司昨在偣關爾路九十一號本工廠内舉行第一屆股東常會、到股東半數以上、計二千六百十八權、首由總經理報告公司營業狀况、繼監察人報告審查公司帪略經過情形、嗣經議决、補選楊靜祺君爲董事、改選李永盛沈仲豪二君爲監察人、議畢茶點散會、 
　　▲上海證劵物品交易所宣稱、本所於昨日午後二時、在本所巿塲開臨時股東總會、到會股東五百三十三户、計六萬七千八百三十四權、均過半數、理事長虞洽卿君、因事赴甬、公推聞理事蘭亭主席、行禮如儀、首由主席宣布開會辭、嗣由郭理事外峯盛理事　華相繼説明修正章程等案理由、經衆討論、略爲文字上之修正、除均通過、散會已逾四時、 
　　▲城内小橋頭西唐家弄一三九號新藝分司宣稱、本公司最新出品之足球戰棋、製造精良、式樣新頴、棋字跡顯明、附有中西文説明書及精美之棋圖一着法簡易、饒有興趣、每　定價大洋四角、裝一美術小盒、携帶便利、際茲春遊時節、舟中車上、用以消間　　適宜、故本公司日來營業、頗爲忙碌云、 
　　▲四馬路望平街口福壽藥房宣稱、本藥房創製一角藥品問世以來、社會稱便、其中尤以杏仁露化痰露凈毒水通腸藥數種功效特佳、故銷路尤廣、他如藥棉花藥水布象皮膏等、價廉物美、購者亦夥云、 
　　▲同成昌綢緞昵絨棉布莊宣稱、本莊開設愛文義路、歷已多年、經售各貨、質地優美、花式新頴、定價低廉、素爲各界所稱許、今以擴充營業、特遷至南京路盆湯弄東首四層洋房、開始營業、已於三月二十七日正式開幕、同時並將各種新式時花綢緞昵絨棉布認眞大放盤、以優待新舊主顧而資紀念、 
　　▲四馬路中西藥房宣稱、本藥房此次廉價内、營業甚盛、冬令補品、如維他命牛肉汁、鷄肉汁、麥精魚肝油等、又小姑娘雪花等、莫不銷售一空、日夜趕製、廉價日期、祗有四天、購者尚請從速云云、 
　　▲本埠北火車站南首克能海路三廉　藥社宣稱、本社發行之淸肺露全用中藥配製、專治咳嗽·痰多·氣喘·乾嗆等症、特效異常、遠非他藥可比、且定價低廉、祗售洋四角云、 
　　▲南京酒家宣稱、年來上海、競尚粵菜、業此者莫不利巿三倍、最近北四川路虬江路北首奥迪安影戲院斜對面、又新開本酒家、中西大菜、大小宴會、應時炒賣、中西茶點、粥品麵食、中西美酒、甜食冷飮、無不應有盡有、佈置亦盡美術之能事、昨日新張、自朝至夕、座無隙地、後至者咸有向隅之嘆云、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
靑年園地 
[曁大自由車旅行團舉行千五百里旅行] [  郭睿]  
　　是在一星期以前吧、曁南同學閧傳着春假快臨、同時默念着假期間應怎樣地遣興消磨、不過有的想、「短足旅行是就近順便些、還有的想、「遠足旅行是登山涉水、可以開開眼界」因此各同學决定旅行的目的地也各不同了、自然走杭州蘇州、南京、南翔的都有、 
　　不過還有些同學認爲乘輪船搭火車的旅行、實是單調乏味、失却遊覽的眞意、同時感到靑年的自身、應具有勇敢生動的精神和「行健自强」的努力、於是他們就組織個自由旅行團、旅行的路綫、是由上海經蘇州、無錫、鎭江、而至南京、再由南京轉杭州、寗波、鎭海、普陀山、回原到上海、路程是足有一千五百里、日程也須要兩個禮拜的樣子、 
　　但是他們的旅行團還可稱之爲十人團、因爲這個旅行團是僅由十個架自由車的老手組成的、並没有什麽隨從的人、所以他們的衣食住行完全是要自己處理並且這次學校所津貼他們的數目也是不多的、所以他們一千五百里的旅行、雖不若從前童子的步行南洋、東北的壯盛和偉大、而他們那種英武活潑的精神的表現、都可以並稱之而無愧了、 
[致靑年園地函]  
　　編輯先生、 
　　今天這稿子是我初次的奉獻、務請你登出來、不要擱在一邊、使我大失所望、這不是很可憐、請你原諒我、文字不好、因爲程度很淺、别也不多言、祝你、文安、　　　悲懺字、 
　　痛苦 
　　可憐的她、終日雙眉緊鎖着、好像是有許多的心事、終是睡在那黑暗的小間裏、她有時不知想着了什麽、就握着筆寫字、在她寫到一半就不寫了、從頭一讀就嗖嗖的撕破也、抛在那字紙簍内去了、有時别人把她的破字紙拼起來看看、總不是怨命、便不嘆苦、　　　　她的母親是一個家庭中的暴主、終日裏睡在床上、從早上起幾乎要駡到睡、在她的耳朶中聽了這種可惡的聲音、正是心如刀割一般、萬丈愁緖、一縷縷望她芳心上飄蕩、一陣陣的熱涙不住地下來、她的情人是經濟上的弱者、雖然是憐香惜玉地的百般體會她、總不能使她虚榮的母親而滿心、旣不能使她長者之歡心、自然不能達到她自由的愛情和婚姻了、可憐的她、在她母親方面又不能違逆、在她的愛人方面、双有許多的不捨、那末這樣的境像很能使她抱着消極了、她很想能夠自立、但是一没有介紹人、二没有相當的本領去投考、久是悶悶的住在黑暗的家庭中、更無出首的日子、可憐她過這種的日子、每天不知要出多少的血涙、有時她母親還説他没有出息的坐吃家中、其實這種的女子最痛苦也没有了、她旣没有能力去自立、又没有能力去講文明自由、她弱小的魂靈、竟如受着狂風吹蕩一樣、要看看書又没有心、嘆嘆苦又没有知心的人、所謂的情體的愛人、又不能與她暢快的促膝談心、又不能出去看電影、她相當的消遣品、差不多没有一樣可以消滅的她心事、她的母親又不有一句的體惜她的言語、只是作無意的駡言、旁邊還有無知識小人冷笑她們、還要在她母親面前捏造她的壞處、更使她要生出悲哀了、 
[讀者通訊]  
　　前晚在閘北遺失紙包一件、内有上海法政學院光明學社十六至三十號捐簿一册、及信三封、設拾得者如荷璧還、當無任銘感（來件請由本報靑年園地編輯部轉）再該項捐簿、業已向光明學社註銷、尚希各界注意爲幸、李椿森敬啓、四月六日、 
[靑年園地稿例]  
　　（一）文字以關於靑年問題之討論、國内國外學校或學生之消息·隨筆·學校生活之描寫、　　等爲範圍、體裁不拘、 
 
