# 1931 - 211 - 4920959

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
我們的貢獻 
[總動員令（潘仰葊）]  
　　最近日本迭次的無理行爲，激起國人一致的憤慨，國内反日空氣緊張達於極點。在此反日高潮時代，一方抵制日貨，一方就應該提倡國貨。尤其要仗着全國的同胞，下一個總動員令。人人一致的努力於國貨事業。工業界要努力製造國貨，商業界要决心販賣國貨，消費者要立志都用國貨。即農業界也要研究改良，努力於生産的增加。 
　　用國貨，先要認識國貨。凡衣食住行上所需的品物，那種已有國貨，那種還在試驗，那種正侍提倡，那種還没有國貨，大多數的國民，要普遍的個個認識清楚。甚至一家一家的牌號，一種一種的商標，也要本着勇氣，仗着耐心，澈底的調查一下，即就盥先用品而講，牙粉出品有多種，牙膏出品有多種，乃至手巾，面盆，肥皂，牙刷的出品處所種類品質價格，都該旁徵博採，認識得十分清楚，鄭重的紹介於國人，纔是眞正的提倡國貨，尤其是一般熱心反日的同志，希望也要用愼密的工夫，愼重的手腕，眞摯的態度，光明的舉動，心平氣和循規蹈距的把國貨認識得十分清楚，一方堅决的主張到底，一方準備着自給自决。對於，甫在萌芽的國貨事業，要多方維護，多方體諒，多方設計，然後這個總動員令，才有價值。應付起來，才可以百戰百勝。如果步驟一亂，大家鬆懈起來。日本人又要在報紙上標着「排日運動不振」和「排日停頓」的說話來譏笑我們一，輕視我們。 
　　（更正）第一組天綸廠廣告民慶里係明慶里之誤 
 
 

Page 3

 
 
　　蔡廷楷攻克瑞金石友三殘部開駐臨邑高等考試正式放榜高郵水利專輪被燬（見國内要電）德總理離意返國美大飛船行落水禮（見國外要電）外國共黨牛蘭判解警備司令部（見本埠新聞） 
國内要電 
[石友三殘部]  
[開臨邑候整理]  
　　有改編爲兩旅說 
　　在冀潰兵將另編爲一師 
　　（濟南）　前石友三代表程希賢昨由濟赴德、今偕胡紹武返濟、據談、石部到德萬餘人、已開臨邑、下午二點半、曹福林由德乘泰山鋼甲車返濟、據談、石部到德八九千人、爲特務旅與騎兵、及王心德張國乾兩旅、今日由參謀長唐邦植、師長梁芳起統帶、全開指定地點之臨邑、該處距濟較近、便於整理、現尙有零星小部續來、又石總部人員現均到德、亦有來濟者、據談、孫光前米文和確被俘、後方尙有未到魯部隊、曹福林已派人往探、（九日專電） 
　　（濟南）　今日熊斌由京過濟赴平、據談、宋哲元代表蘇湘隨今同車北來、由徐轉豫返并、西北各軍服從中央、華北轉危爲安、（九日專電） 
　　（北平）　軍界息、石部在冀潰兵、編爲一師、沈克任師長、歸副部行營節制、在魯漬兵編爲兩旅、以程希賢唐邦植分任旅長、歸韓復榘節制、（九日專電） 
　　（北平）　保定電話、石友三敗退時、確率特務團向德州遁去、東北軍共繳石械萬餘支、俘虜二萬餘人、（九日專電） 
　　（天津）　石友三失敗後、所部潰兵竄擾冀南各縣、東北軍第卅旅王永勝、奉令移防津浦路、以便剿匪、該旅六八五團高鵬雲部九日晚分乘三列車過津赴楊柳靑、（九日專電） 
　　（徐州）　陳繼承電徐、我第一軍由束鹿向滹沱河南急進、追擊石逆、叛軍被我一二三師包圍、四日在束鹿東北繳械一萬餘支、石本人單騎逃走、其殘部現分批潰往津浦綫、由韓改編、我軍仍追擊中、（八日專電） 
　　（南京）　韓復榘代表唐佛哉前赴贛謁蔣主席、八日返京赴濟、聞携有蔣親筆函、准韓收編石部潰兵、（九日中央社電） 
[于學忠返保定]  
　　（北平）　于學忠今日下午二時返保定全 
 
 

Page 4

 
 
[訂報價目]  
　　中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六個月洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）新疆蒙古每月洋二元四角歐美各國每月洋五元六角香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
[本報廣告刋例]  
　　特等（甲）登於報名下以二十六字高爲一行共廿行每日計洋二十元 
　　（乙）登於提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方大洋十九元正 
　　（丙）登於新聞欄中以四十字高爲一行每次以三行起碼每日每行大洋九角 
　　頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元 
　　（乙）自下封面起至時評前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元八角 
　　二等登於緊要分類廣告地位每行以二十字高爲限每次至少四行至多一百行每日每行大洋四角 
　　三等登於本埠增刊分類廣告地位以二十字高爲一行每次以四行起碼每日每行大洋二角 
　　圖畫週刊　每次每方寸洋四元備有詳章函索即奉 
　　本館電話　　總機 
　　六一五二七　　　六一五七六　　　六一五七七　　　六一五七八　　　四線 
　　轉接各部辦事　電報掛號六○七八 
　　本報開設上海漢口路二十四號 
　　始創自同治十一年即西曆一八七二年 
市懸旗歡迎、葛敬恩今午赴保定、朱力罕今早由保返平、（九日專電） 
　　（北平）　于學忠昨由深澤回保定、有今晚返平一行說、王樹常亦有日内來平訊、（九日專電） 
　　（北平）　王樹常定後日返津、（九日專電） 
　　（天津）　姚鋐八日夜回津、據稱王樹常刻在唐官屯結束軍事甚忙、將於日内赴平謁張、有所請示、（九日專電） 
討石結束後 
[各軍準備返防]  
　　（徐州）　討石軍事結束、南路軍奉令復員、各部返防、（九日專電） 
　　（徐州）　警備部息、討石南路軍第二三兩師、奉令留防河北、負肅清戰地殘餘責任、第三軍團各師、日内可由新鄉鄭州分返徐海原防、（九日專電） 
　　（徐州）　路訊討石結束、運輸部備車復員回防、（九日專電） 
　　（天津）　東北航空司令部處長徐鼎元由平押飛機十六架、八日夜十一時過津返遼寗、（九日專電） 
[張宴劉商顧等]  
　　張學良親自出席 
　　（北平）　張學良今晚在外交大樓宴劉峙·顧祝同·商震等、爲之慶功、劉顧商同萬福麟·湯玉麟等同游故宫、（九日專電） 
　　（北平）　今午平市長周大文及所屬各局長宴劉商顧等於南海居仁堂、（九日專電） 
　　（北平）　商震近以晉政務紛繁、頗抱消極、擬辭去省主席職、正挽留、（九日專電） 
　　（北平）　今晚張學良親自出席歡宴劉峙·顧祝同·商震·等宴會、（九日專電） 
　　（北平）　高桂滋昨晚謁張學良、報告出師經過、（九日專電） 
[高等考試終了]  
　　正式發榜實取九十九名 
　　行啟闈禮邵元冲親揭封 
　　（南京）　高等考試第三試舉行完畢後、九日上午九時、正式發榜、計第一二兩試共取一百名、名單已見七日本報、第三試結果、僅警察行政人員第一二兩試及格之屠晉一名落第、實取九十九名、計最優等二名、爲普通行政人員第一二兩試及格之朱雷章、敎育行政人員一二兩試及格之周邦道、優等七名、爲普通行政人員一二兩試及格之夏範欽·冉鵬·方揚、財政行政人員一二兩試及格之羅厚安、敎育行政人員一二兩試及格之王榮鐘、夏開權、警察行政人員一二兩試及格之楊君勵、餘均爲中等、（九日專電） 
　　（南京）　高等考試九日晨行啓闈禮、襄試處主任邵元冲親往典試委員會揭封啓門、旋派秘書長陳大齊·沈士遠·乘汽車賚送榜示至考試院大門前張貼、榜係黃紙書寫、沿途爆竹齊鳴、軍樂大作、一時觀者如堵、洵爲空前之掄才大典、懸榜旣畢、主考官戴傳賢及各典試委員相偕至院長會客室休息、政府要人均在院迎候、表示慰勞慶祝之意、（九日專電） 
　　（南京）　高等考試發榜後、據統計表所載、及格考生、計有十六省、其餘因應考人數過少、以致落選、及格者之年齡、均在三十歲上下、應考之女生二十人、終塲者十二人、結果俱落第、據聞其中有一二人學問頗優、惟體格不及耳、關於此次考試之各項統計表、有二十餘種、不日由襄試處公佈、（九日專電） 
[萬案交涉延宕]  
　　日警確已撤退 
　　（吉林）　記者今午訪鍾毓據談、八日午在萬日警二十七、槍二十六、機槍一、韓人十一、悉撤、昨已電部、前後會談六次、僅作到無條件撤警之先决主張、其餘賠償損害等、均未談及、石射昨來談全案無結果、華農損害及地方情形、已派員往查、至日方所提鮮農損失、當責郝永德破産賠償、據石射語此刻留萬鮮農、尙有二二戶、大小八二口、此案交涉頗慮日方堅持延宕、但我必貫澈始終云、（九日專電） 
　　（吉林）　駐遼柳井領事經赴萬視察後、電覆日外省、認田代措置失宜、萬地日警無久住必要、故令即全撤、石射八日訪鍾報告、併商撤警後辦法、又柳井視察鮮民部落、原開九縣、由我監護、惟柳井竟自由行動、自携日警、與鮮民談話時、屏拒華人旁聽、併攔2入行程外張家灣等處、地方官請示對待、省府認與原議不符、令鍾向日領抗議、聲明解除保護責任、並請撤回該警、否則即事解裝、（八日專電） 
[瑞金已告收復]  
　　興國附近無匪踪 
　　（南京）　勦赤軍捷電、七日晚右翼蔡廷楷部攻克瑞金、俘獲甚衆、殘匪四散、沿途遺棄甚多、（九日專電） 
　　（南京）　行營息、興國克復後、蔣總司令八日特電令趙軍長觀濤、對於災民、妥爲撫慰、一面由黨政委員會前往該縣辦理急賑、並計劃設立縣黨政委員會、以便早日恢復秩序、（九日中央社電） 
　　（南京）　行營息、蔣總司令七日晨六時、在南昌行營召集黃浦軍校勦赤奮勇大隊訓話、并親自檢閱點名、勉全體官員爲黨國除匪救民、不可得過且過、（九日中央社電） 
　　（南昌）　興國西北境殘匪約三萬人、七日起被我左右翼包圍、解决在即、（九日中央社電） 
　　（南昌）　我軍收復興國城後、高興龍圩崗頭江背洞等處散匪、被我搜勦、及空軍轟炸、以上各處、已無匪踪、（九日中央社電） 
　　（南昌）　蔣總司令前接崇仁縣長樊光俊二日電稱、近來經過官兵、職府均代僱夫僱船、乃多數不肯給資、或竟向職府索借等情、昨特奉令、前方各總司令官各總指揮、轉飭所屬剿匪部隊、務須尊重苦力、保持軍令、勿玷軍人令譽、勿招人民惡感、（九日中央社電） 
　　（南昌）　行營息、蔣總司令六日電贛南各縣長對於該縣及鄰縣匪情、應速電行營剿匪部隊長官、即情况無變化時、亦須每日報告一次、經費准作正式開支核銷、倘所報匪情予進剿以便利者、則從優議奬、以資鼓勵、（九日中央社電） 
　　（南京）　南昌電、一·何鍵電行營、報告粤桂軍在湘邊、因石逆友三失敗、不敢前進、二·飛機報告、上官雲相及孫連仲部、在古龍崗包圍殘匪、戰鬥極烈、匪頑抗突圍不得逞、三·行營黨政委員會令各分區委員會、在勦匪區域懲治赤匪盜匪條例未頒布前、應查照懲治盜匪條例及緊急治罪法辦理、并以縣長名義行之、四·徐廷瑤部以上饒資溪一帶、殘匪漸已肅清、奉命向前推進、先頭隊已達閩北邊境、五·李韞珩部、前奉開赴津浦綫、準備討逆、現奉令復員、已返南昌、（九日電） 
[運河水勢仍漲]  
　　民衆截燬水利專輪 
　　公文被焚委員受傷 
　　（鎮江）　運河上下游水勢均仍增漲、水利局專輪朱方號、八日自郵回省、行至揚子橋、爲民衆攔截、抛至三汊河東岸、用洋油稻草將輪焚燬、並將高郵水利歷年公文箱、一併焚燬、水利局委員及船員均受傷、三人失蹤、建廳航業公會均派員往查、（九日專電） 
　　（揚州）　八日酉刻水利局專輪朱方號由高郵赴省、駛抵揚子橋、農民聚衆縱火燬該輪全部、並撕公文、廳委歐陽銘及船夥均受傷、（九日專電） 
[魯省河工緊急]  
　　石壩柳壩各坍數丈 
　　（濟南）　大雨不止、黃河水漲、高出海面九丈二寸、本市北十里南岸小魯莊石壩柳壩各坍數丈、河務局冐雨搶修、（九日專電） 
[徐埠人心略定]  
　　黃河故道水勢見低 
　　决口處防護仍未懈 
　　（徐州）　徐埠九日放晴、黃河故道水勢見低、人心稍定、惟各决口處、仍澈夜防護、軍警督察處長陳學順、督率七師工兵、打壩疏流、水洩較暢、紅萬會電財鐵兩部、請撥車運麫粉、以濟災黎、城埠現况已可保安全、惟災黎待振孔亟、（九日專電） 
　　（徐州）　徐埠八日晨黃河故道水仍漲、小北門經昨澈夜搶險、、并掘開馬路洩水、暫可保險、南馬路橋冲毁一孔、民衆掘路向南洩水、下游雞嘴壩及火神廟兩處　决口、當局正督同民衆千餘人築壩防堵、城埠以雨漸休止、水勢漸落、惟平地仍深二三尺不等、居民多遷住高處、（八日專電） 
　　（徐州）　水災救濟會八日成立、在縣府開首次委員會、議定、一、推張明理等六人赴省請振、二、各决口處派員督同民夫徹夜守護、三、昨向中行借欵一萬元、先辦平糶、四、派員向上下遊視察水勢、以便疎導、八日搶險民衆千餘、於堵塞决口後、以九德堂破壞故堤、游行示威、搗毁九德堂牌額洩憤、該堂人已星散、（八日專電） 
　　（徐州）　徐埠電報綫桿、昨被大雨水冲倒多根、當經徐電報局長匡長猷督工連夜搶修、四路綫完全暢通無阻、（八日專電） 
[武漢江水繼漲]  
　　各堤發現漏口十餘處 
　　經打椿築袋轉危爲安 
　　（漢口）　江水九日繼漲、武昌賽湖堤、武豐堤、徐家棚、漢口張公祠堤等十餘處、均發現漏口、經打樁築袋、轉危爲安、防險處已規定武昌近郊工程、由水利局主辦、建廳協助、漢市近郊工程、由市府主辦、水利局協助、至排水工程、由漢協盛包修、限十二前排盡、賑欵由急會分電徵募、並由何成濬電院、撥庚欵濬江、以爲治本之計、（九日專電） 
　　（漢口）　長江水標昨午午後卒達五十呎零五、又作成新紀錄、今後尙有增水傾向、災民慘狀、日益加甚、災民有從流下之柩内、取出屍體、用爲小舟、以逃難者、爲狀之慘、非言語所能形容、市民日望减水、今已無望、（九日電通電） 
[贛省豁免田賦]  
　　（南昌）　政息、省府財廳長楊樹仙、以前江西地方整委會决議、江西全省、自十八年以前、舊欠錢糧、一律豁免、其受匪禍最深之寗都興國等十一縣、并豁十九年以前舊欠、所有免賦之區、凡農人十九年以前欠交租榖、亦一律免租、不得催收、現擬照案執行、先由廳通令各縣遵辦、并呈報省府、轉請内財兩部備案、（九日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[蔣作賓準備]  
[提早赴日就任]  
　　（南京）　新任駐日公使蔣作賓、以對日交涉關係重要、决提早赴任、現外部已準備呈請國府、頒發蔣到任國書、及前任公使汪榮寳辭任國書、蔣擬本週内由滬來京、親領國書、至遲月底即東渡、（九日專電） 
[中日電信交涉]  
　　（南京）　中日電訊交涉、日本專員吉野圭三上月返日、向遞信省報告交涉情况、并請示一切、聞已事竣、定下月底來華、開始談判南滿電權及福台烟大附帶問題、（九日專電） 
[賑災辦法决定]  
　　（南京）　宋財長已决定籌集賑欵辦法、飭該部主算機關辦理、内財兩部會同振委會會商之辦法、俟許世英十日返京後、呈國府審核施行、（九日中央社電） 
贛行營討論 
[訓練俘虜辦法]  
　　（南昌）　行營參謀處以各軍剿匪節節勝利、俘虜甚多、除陸續運來南昌設法收容外、現擬定於十二日召集衛戍部·參謀處·兵站部·省公安局·行營副官處·第一剿匪宣傳處·剿赤奮勇隊·各機關、討論處置及訓練辦法、（九日中央社電） 
新預算案 
[卽可提付審查]  
　　（南京）　二十年度預算案、經國府函送中政會秘書處、本週内即可提交財政經濟組審查、聞該案收支相抵、仍不敷六千萬之數、地方預算之虧短、尙不在内、聞中央以國家財政、積虧已鉅、若此第一次預算案再不求適合、將來更無實行希望、對於支出之軍政各費、將再予以相當之核减、以期得到平衡、各機關如有特殊情形、呈奉會議通過之額外開支、仍須補造預算、依合法手續、呈送審核、（九日專電） 
交部擬就航政局 
[籌組海上法庭]  
　　（南京）　交部以各地航輪肇禍、向例延請外籍專家公斷、於國權頗多妨礙、現各地航政局先後成立、必須加以矯正、以符保護航輪利益之原則、擬於已成立之航政局、延聘法律專家三人、籌組海上法庭、專事審理海難事件、并各定法官六人、由各該當地航政局·航業公會·地方法院·海員工會·及海軍界等六處、均推一人爲法官、是項組織章規、正在草擬中、（九日專電） 
靑海省府 
[主席馬麒逝世]  
　　（北平）　珮海主席馬麒患慢性結核、五日晨逝世、靑主席暫由民政廳長魏玉堂代理、（九日專電） 
[首都實行檢查劣貨]  
　　（南京）　首都各界反日護僑救國會、爲厲行對日經濟絶交、設檢查部、下設登記·幹事、並製定表式、九日起、派員赴各商店調查登記、如將劣貨隠藏不報者、即行處罰、其城内及下關兩檢查所、已正式成立、通告各轉運公司、以後凡有劣貨、停止承運、並密告本會、以便查封、一面派員在輪埠車站渡口等處、注意檢查、又自九日起、各商店凡大宗及零星劣貨、槪行封存、（九日專電） 
[鐵道砲隊暫駐浦口]  
　　（南京）　鐵道砲隊第八隊、前奉令開赴平津　（現因討石軍事結束、令仍暫駐浦　訓練、（九日專電） 
[蛋類輸美救濟辦法]  
　　（南京）　實部爲救濟輸美蛋類貿易、擬就兩種辦法、一、對内由部令各地商品檢騐局、注意原料之純潔、與料學之化騐、二、對外由外部轉令駐美公使館、與美政府交涉、凡經我國商品檢騐局騐過之蛋、箱上蓋有記號、及給有合格證書者、應予信任、不再檢騐、（九日專電） 
[實部勸辦民生工廠]  
　　（南京）　實部爲救濟國内失業游民、擬就縣市設立民生工廠辦法、及縣市政府勸辦工廠考成條例草案、咨請内部審查、以便會呈審核施行、（九日專電） 
[兩移墾局在計劃中]  
　　（南京）　行政院令實部起草移民墾殖計劃、頃該部呈復、謂正在計劃東北西北兩模範移墾局、俟計劃完成、即呈請核示、（九日專電） 
[禁烟會之行政計畫]  
　　（南京）　禁烟會製定本年秋季行政計劃、計分總綱九項、最要者爲咨各省責成各縣、均禁種烟、及呈請重申禁令、嚴禁不法軍人勒種收稅等、（九日專電） 
[衛署注意助産敎育]  
　　（南京）　助産敎育委員會、前由衛敎兩部核准組織、嗣因衛部取消、延未實行、現已由衛生署繼續前案、呈請核准、日内即組織成立、（九日專電） 
[張學良致謝馬福祥]  
　　（南京）　張學良電馬福祥、對馬氏此次贊助討逆、使早竟厥功、極端推許、并謂石逆在逃、殘部指日肅清、現飭令所屬、趕速籌辦戰區善後云、（九日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　内部派徐世大李蔭民爲天津整理海河委員會委員、（九日專電）　 
　　（南京）　海部電參加閩洋會操各艦迅即駛閩、（九日專電） 
　　（南京）　衛生署海港檢疫管理處組織法、經修改完竣、俟呈請核准後、即開始組織、（九日專電） 
　　（南京）　海籌軍艦抵京、候海部校閱、（九日專電） 
　　（南京）　京滬滬杭甬兩路警務處長鄧祖禹、向鐵部呈請辭職、已經照准、繼任人選、尙未决定、（九日專電） 
[馮玉祥赴五台避暑]  
　　（北平）　蟄居絳縣之馮玉祥、以天炎熱、擬赴五臺避暑、秋凉後决出洋、（九日專電） 
[關賡麟劉鎭華赴平]  
　　（北平）　關賡麟今抵平、就交大校長、（九日專電） 
　　（北平）　劉鎭華今晚十時由順德專車北來、明晨五時可抵平、（九日專電） 
[靑縣車站發現股匪]  
　　（天津）　津浦路靑縣車站、九日晨發現武裝土匪廿餘人、搶得旅客百餘元、金戒指兩個、第二次車在興濟鎭聞警停住、嗣被保衛隊擊退、二次車到津延誤九小時、（九日專電） 
[冀省府慰勞員出發]  
　　（天津）　冀省府購慰勞品共裝四輛鐵悶車、派員九日夜分運平漢津浦兩路、犒賞將士、（九日專電） 
[平綏路收入漸增加]  
　　（北平）　平綏路收入每日平均兩萬元、月可得六十萬、較前增二倍、該路每月開支約需四十餘萬、近訂購枕木十萬根、擬逐漸抽換、（九日專電） 
[京平航空卽可恢復]  
　　（北平）　京平航空約十五左右恢復、該航綫共有飛機五架、飛行時問與前無變更、在外蒙被扣之歐亞二號機、迄無放回消息、昨該公司得二號機師報告云、奉外蒙當局令、六日飛庫倫、何日飛回、難預料、（九日專電） 
[美遊歷團不日到瀋]  
　　（瀋陽）　美國游歷團不日到瀋、視察東北敎育、東北文化社已派員會同駐遼外交部特派員辦事處司令長官副官處敎育廳商洽招待辦法、（八日中央社電） 
[遼寗十八縣告旱災]  
　　（瀋陽）　遼寗各縣自入伏後、天氣亢旱、旱象已成、間有受雹雨之災者、計截至現在、報災者有十八縣、（八日中央社電） 
[長春日事務所改組]  
　　（瀋陽）　長春訊、本埠附屬地日本地方事務所、近因滿鐵變更組織、奉令改爲長春鐵道事務所、所長另委白井喜一接充、（八日中央社電） 
[駐靑日領奉召回國]  
　　（青島）　日領川越奉日政府電召回國、報告我國反日抵貨情形、十日乘奉天丸赴連、經南滿返日、（九日專電） 
[靑記者會執監辭職]  
　　（青島）　記者公會九日晨假市商會開全體會員大會、執監委員全體辭職、定十二日改選、（九日專電） 
[靑市組物證交易所]  
　　（青島）　本市取引所、原爲中日合辦、日人獨操大權、華商現組物品證劵交易所、下月成立、（九日專電） 
[古應芬促張吳赴粤]  
　　（北平）　古應芬昨又電張繼促赴粤、張覆電謂本人前已一度至粤、與諸人均晤面、亦請派代表到滬、先晤中央要人面談、然後同往粤、（九日專電） 
　　（香港）　古應芬孫科電張繼吳鐵城、謂渴望和平、盼兩兄來粤就商、粤局有用政腕解决說、（九日專電） 
[許崇智不允回廣州]  
　　（香港）　許崇智仍未允返省、孫科定　日返省、（九日專電） 
　　（香港）　張瑞貴八日由汕過港赴省、（九日專電） 
[陳濟棠决改攻爲守]  
　　（香港）　桂軍前鋒抵全州、李揚敬在坪石、無入湘意、陳濟棠决改攻爲守、李揚敬返防無期、（九日專電） 
國外要電 
[意首相]  
[將有柏林之游]  
　　白魯甯離意返國 
　　普議會解散問題 
　　國民投票表决結果 
　　料反對黨必遭失敗 
　　公私銀行整理美滿 
　　貼現率有减低趨勢 
　　路透社八日羅馬電　德總理白魯寗與外長寇蒂斯已起程返柏林、意外相及其他要人皆到站送行、 
　　路透社八日羅馬電　意相墨索里尼已接受德總理白魯甯往游柏林之請書、但日期未定、德意兩國總揆與外交當局今日詳細討論歐洲大局與軍縮問題、雙方皆以爲各國政府必須切實合作、方可戰勝現有之經濟困難、墨索里尼與白魯甯皆對新聞記者表示對於星期杪會議之滿意、及對於最後結果之信任、墨索里尼操德語對德人新聞記者稱、渠希望德國不久可得更好的前途、意國人民可爲德國所恃、在討論政治與經濟問題時、各國須合作、此乃絶對必要之事、蓋必如是世界始可享精神上和平也云、 
　　路透社八日柏林電　據可靠方面豫料、明日普魯士公民投票表决解散議會、必因短少約一百萬票而告失敗、警察已奉命嚴事戒備、但衆意共産黨或國家社會黨不致借用武力以爭政權、現全德與歐洲之大部分、皆殷待投票之結果、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[勗新任駐日蔣公使]  
　　前任駐德公使蔣作賓氏。最近膺受新命。調任駐日公使。日政府方面亦已表示接受。不久蔣氏即將赴日履新。於此對日外交緊急之秋。國人對於駐日外交官吏之期望倍切。記者謹以誠意略貢數點。爲蔣公使勗 
　　（一）我國對外交涉。以對日爲最棘手。亦以對日之糾紛爲最多。故駐日公使之責任尤爲艱鉅。目前日人一般軍閥政客及財閥。時高唱其對華積極侵略之謬論。本月四日日本南陸相。在臨時軍司令官師團長會議席上。對我東北。亦曾發狂論曰。「滿蒙在國防上。與政治經濟上。實屬與我國存亡有關之地。乃近時滿蒙情勢。殊有重大化之象。誠屬一大憾事。而其馴致此種情勢原因。則在中國之排外的國權恢復思想與新興經濟之向滿蒙發展。故吾儕軍人。於此際應預作能盡其職責之準備也。」來日大難。所待於駐日外交官吏折樽衝俎者至多。希望爲兩國國交上闢一康莊大道。謀得正當解决之途徑。故駐日公使於認清其普通外交官責任外尤應認清其特别責任之艱鉅。 
　　（二）目前在帝國主義曲線外交之環境中。對外交涉。大槪不外乎進取與防守。日人對我外交。着着進逼。處處立於進取地位。我對日外交。進取不能。至少應做到一「防」字。彼之陰謀。彼之舉動。彼國與他國之關係。凡彼之一切行動。都應留心考察分析。詳報本國俾預爲之防。母使交涉驟至。無所措手足。 
　　（三）日本駐在我國之外交官吏。率都爲「中國通。」其於我民情物俗。無不盡知。更無不盡力求知。茲後我駐日之外交官吏。對於知日。亦絶不容忽視。蓋知己知彼。然後可以操勝算。我昧於知彼。何能與彼交涉。駐外公使。應爲國家之耳目。耳目不靈。則交涉方針。自難確定。歷年來我國對日交涉之失敗。此亦應爲其一因。蔣公使前駐德時。對知德頗爲注意。返途經蘇聨。於彼國情。亦留心考察。此次駐日。吾人望其能力求知日。窺彼眞實之國情。時作系統之報告。　　最後。值此鮮案與萬案交涉緊急。前任公使汪榮寳氏又已回國。新舊交替。負責無人。吾人深願蔣氏即日就道履新。努力擔負其新的艱難的鉅責。 
勉哉蔣氏。國人實不勝其熱烈期望之殷。 
接國外要電 
　　國民社八日柏林電　贊成與反對普魯士國會之解散者、今晚各從事運動、璧間標語觸目皆是、傳單則如雪片飛於滿街、午夜之前、其勢洶洶、警察皆嚴作戒備、晚間共産黨總部附近、有警察與黨員衝突、民衆以磚石爲武器、警察則用手槍抵敵、其結果死共産黨一人、傷數人、後復拘獲數人、柯尼斯堡形勢更形嚴重、共産黨被拘者一百三十七人、惟柏林與各省現均安謐、國家社會黨切實宣稱、該黨决不用武力收咽政權、現兩派相持甚烈、正不知鹿死誰手也、 
　　路透社八日柏林電　銀行界預料國家銀行將於下星期之初、減少貼現利率百分之五、蓋銀行無限制業務旣經恢復後、付入國家銀行之欵、比提出者約多一萬二千五百萬馬克、而私人銀行之整理亦復美滿也、投資之壓力漸增、但擔保與承受銀行之票據利率爲百分之十二、以代替私人貼現者、不甚爲人所收納、其故以國家銀行所貼現之票據、及金融恐慌期中最後數日所發出之票據、以十天爲根據者、共數約有五萬萬馬克、皆將於下星期到期、私人銀行欲保護自己、以防金融市塲屆時金融緊迫之可能也、 
　　路透社八日柏林電　前受金融恐慌而停業之施羅特銀行、於内部改組完善後、定星期一日完全復業、施羅特氏及其他董事均已辭職、以亨堡北德意志銀行柯泊克氏爲總理、該銀行改稱北德意志維倫銀行、資本爲一千二百萬馬克、係白里門實業家及中央政府所籌集者、 
[墨人排斥華僑]  
　　勞工法案未加修正 
　　影響我國僑商甚鉅 
　　國民社八日墨西哥城電　墨西哥衆議院今日將勞工法案移送參院、對於一切公司雇員、須百分之九十爲墨西哥士著或入籍墨人一欵、未加修正、按此欵對於華僑影響最甚、近日索諾拉州之排華暴動、即因墨人指華僑希圖規避勞工法規定所致、但華僑聲稱、倘其雇員須百分之九十雇用墨人、勢將被迫歇業、 
西班牙 
[實行政敎分治]  
　　約法條文在起草中 
　　恐將引起敎廷抗議 
　　五金業罷工潮仍嚴重 
　　國民社八日瑪德里電　西班牙臨時政府現已决定採取政敎分治之條文、並决定將該條文列入西班牙民主國約法、該條文將稱爲約法第十四條云、此項政敎分治之條文、現已由國會中之特别委員會起草、於分治之外、並解散各敎會、没收其所有財産、歸爲國有、此條文最後雖勢在必行、但恐由此發生激烈之爭辨、在敎皇方面亦必引起抗議、 
　　國民社八日瑪德里電　巴塞洛那有五金工人之萬餘名、現仍罷工、要求增薪、聞曾發生工廠重要暴動、當局已施特别方法維持治安、如工人仍不知儆、則擬宣布戒嚴令、 
[美新建大飛船]  
　　大於齊泊林一倍 
　　路透社八日阿克隆電　美國飛船阿克隆號、今日在此行落水禮、此飛船係世界中之最大者、較諸德國飛船格萊夫齊泊林約大一倍、估計其速度爲每小時八十三哩、可裝重機關砲及飛機五架、 
[日人銳意經營滿蒙]  
　　電通社九日大連電　滿鐵爲積極的厲行生産政策起見、此次新設救濟局、招聘帝大斯波忠三博士代理局長事務、滿鐵旣整備技術方面之陣容、同時以革命手段、開發滿蒙資源、其第一着手事業、暫爲擴張昭和製鋼所、滿洲大豆加工、撫順煤之低温乾溜事業等、 
[英相與史汀生晤談]  
　　曾涉及金融問題 
　　路透社八日倫敦電　英相麥唐納偕其女赴希白克旁斯鄉間、晤美國務卿史汀生夫婦、盤桓兩日、昨晨兩國總揆曾有長時間之談話、午後同赴高原游犰、今日英相歸來語客、謂所談事件頗多、當然言及金融、惟談話純屬私人性質之友人談話、不能有政治意味云、 
[美棉本年收穫預測]  
　　路透社八日華盛頓電　官塲棉産報告、估計一千五百五十八萬四千包、較平均私人估計多一百五十萬包、植棉界見此報告、頗爲惶駭、此報告發表時、僅芝加哥棉花交易所猶在營業、十二月期價竟落至六分八、跌去一·三七磅音 
[柏林快車炸彈轟發]  
　　路透社九日柏林電　由瑞士巴爾至柏林之快車、經過巨特波格時、車下忽有强力之炸彈轟發、有車七輛、因以脫軌翻倒、重傷三人、輕傷十六人、後在車軌上覓見附於導線之鐵絲二百碼、及炸彈碎片一塊、 
專論 
[南滿鐵路槪論彬·]  
　　南滿鐵道之敷設與轉移丨滿鐵會社與南滿鐵道網丨滿鐵操持下之鐵道丨滿鐵會社經營之事業丨滿鐵對於我國之迫害丨目前之鐵道協商與如何收回南滿鐵道 
　　日本對我國之侵略。自華盛頓會議而後。愈益集中於我東北三省。而其侵我之强而有力之工具。則爲南滿鐵路。南滿鐵路立於朝鮮鐵路之前。爲日本以渾身力量攻入亞細亞大陸的「日本之楔」。在政治上或經濟上。都爲日本向大陸發展的基本。田中義一有謂。「我把此交通大動脈之權。可以不客氣的侵略滿蒙實行明治大帝第三期滅亡滿蒙之計劃。」其對於我國家之迫害。吾人自可想見。近年來我東北當局爲打破艱難險惡之前途。對於東北鐵道網系之計劃與修築。都極努力。然而我之所孜孜努力者。正日人所慄慄危懼。一般神經過敏之日方。軍閥政客。遂高唱其荒悖之謬論。而日政府亦調任内田康哉爲滿鐵總裁。派木村爲所謂鐵道交涉之代表。一種手忙脚亂之惶急狀態。雖適證其爲庸人自擾。而其對我東北之加緊侵略。則顯然可見。南滿鐵道一日不收回。我國家一日不得安枕。來日大難。端有賴於國人之自起努力。著者特撮取南滿鐵道重要之各方面。槪論於此。俾國人覘知南滿鐵道重大性之一斑。此外著者現正着手編寫南滿鐵道論一書。於其各方面叙述論列較爲詳盡。不久當可公諸國人。藉供參考。著者附識 
[（一）南滿鐵道之敷設與轉移]  
　　當吾人每一論及南滿鐵道時。第一個急待明曉之問題。即爲南滿鐵道之歷史。丨如何敷設。如何落入日本之手。明乎此。然後始能論列其他。然後始能論列今後如何收回。 
　　南滿鐵道原爲帝國主義者在我國敷設之第一條鐵道。丨東省鐵道这南支綫。起自東省鐵道幹綫之一站。而迄於大連旅順。東省鐵道幹綫敷設之條約。爲清廷李鴻章與俄相羅拔諾夫於一八九六年五月在俄京所訂立。南滿支綫敷設之條約。爲一八九八年五月二十七日俄人要求租借旅順大連之租借條約訂立後之七月六日所續訂。迨此兩大鐵道系築成。綿長一千六百餘英里。如丁字之利斧。直伸入我東北三省。而東北大陸之命脈。遂日在其斫削與鉗制之下。今日我東北之艱難險局。亦由此而滋生。 
　　日本於俄人跋扈飛揚趾高氣滿之際。亦無時不思伺隙。一逞其北進大陸政策之野心。以扼於强俄。不得不隠忍待時。而對於俄國在我東三省及朝鮮之一舉一動。固無不細心觀察。眼紅耳熱。早已不能忍耐。終於一九○四年爆發爭我東北利權之日俄戰爭。 
　　戰爭結果。日勝俄敗。以美大總統羅斯福之斡旋。日俄兩國於一九○五年九月五日訂立撲茨茅斯媾和條約。條約中第五六兩條有云。 
　　（五）俄國以中國政府之承認。將旅順大連及附近領地領水之租借權。與關聨租借權及組成一部之一切權利特權及讓與。......均讓與日本。...... 
　　（六）俄國以中國政府之承認。將長春（寬城子）旅順間之鐵道及其支綫。並同地方附屬一切權利物權及財産與其所有一切經營之煤礦。無條件讓與日本。 
　　一九○五年十二月。日復根據撲茨茅斯條約。强迫清庭訂立中日滿洲善後協約。完全承認日俄和約之有効。并允許其將安東奉天間之戰時軍用鐵道正式敷設。及准南滿鐵道與我國各鐵道接績聨絡。此外又有所謂一九○五年十二月二十日之中日條約附屬秘密議定書要領。於我國權斷送者更多。此秘密議定之有無。實爲絶大疑問。甚或爲日人所僞造。但日人至今則齗齗爭持。據爲口實。 
　　自日俄和約及中日條約相繼訂立後。南滿鐵路及旅順大連。日人乃唾手攫得。加以安奉鐵道之租成權成立。日本以鐵道政策直搗我東三省腹心。及發展其大陸政策之自由。乃得一確實保證。日俄戰戰。我國乃爲其勝利品。大好山河。任人割奪。强徒分贓。主人在側俯首承認。終至於今日之無限風雲。都由此而生。大勢使然歟。我國自取歟。廻溯至此。吾人未嘗不爲之嘆息痛恨於清室之頇　也。丨此爲南滿鐵道之敷設。與轉移。 
[（二）滿鐵會社與南滿鐵道網]  
　　日本自攫得南滿鐵路及其港口旅順大連而後、遂於一九○六年六月。由明治帝以勒令頒佈設立南滿鐵道會社接辦。該會社之組織。實爲聳動日本朝野之大政。組織之始。共有籌備員八十人。皆當時日本各界第一流領袖。而以玉兒大將委員長。該會社之特質爲超越經濟的性質。而爲政治化。此於（一）日本政府對於該會社有絶對管轄權。及（二）滿鐵會社有指定滿洲各領事官之權兩點。可以證實。而其組織之宏偉。施設之廣遠。旁涉農工。助振商業。操縱敎育。更處處超越於經濟的範圍之外、該會社目前共職員八·二二三人。合計其他囑託員僱員等共有三四·六一二人。資本總額現共四四○·○○○·○○○元（參照滿蒙年鑑昭和六年版）其規模之宏大。誠不亞於英國侵略印度之東印度公司。該會社自命爲「具備國家諸機能之執行機關」。而自我國視之。日本對我東北政策之形成與發展。該社亦實具有絶大之原動力。吾人謂爲日人侵略我東北之大本營。殆不爲過。 
　　滿鐵會社創辦之初。即注全力於本路之改良及幹綫支綫之擴張。一九○八年五月。南滿路標准軌始告竣。一九一一年十月安奉綫改築標準軌始全部竣工。而旅順支綫與營口支綫亦於此時期改築完成·迨各綫改築旣竣。以南滿綫爲幹路。以大連爲出口港。以其他各路爲營養綫。其營業遂蒸蒸日上。我國鐵道以無出口海港。固難望其項背。即挾有海參威港口之東省鐵道。亦感望塵莫及。其營業發展之狀况。可於下表覘知。 
　　南滿鐵道營業收支純利表 
　　年度　收入總額　支出總額　純利益 
　　一九○七　一二·五四三、一一六　一○·五二六·五三一　二·○一六·五八五 
　　一九○八　一七·六一五·六八三　一五·五○二·一○一　二·一一三·五八二 
　　一九○九　二三·一一三·九三三　一七·三四二·二三四　五·七七一·六九九 
　　一九一○　二四·七七七·九八五　二一·○六九·三六八　三·七○八·三一六 
　　一九一一　二八·一五五·○八○　二四·四八七·六五二　三·六六七·四二八 
　　一九一二　三三·五四六·四七七　二八·六二○·四三三　四·九二六·○四五 
　　一九一三　四二·四一七·一二三　三五·二四九·八四四　七·一六七·二七九 
　　一九一四　四四·六七○·六一六　三七·一二九·五二五　七·五四一·○九一 
　　一九一五　四三·七八六·○二五　三五·七○五·五二六　八·○八○·四九九 
　　一九一六　五二·四○二·四○八　四二·二九四·八○一　一○·一○七·六○八 
　　一九一七　六九·四二九·二五二　五四·五○三·六一○　一四·九二五·六四三 
　　一九一八　九六·二五七·八七八　七四·○六四·七○六　二二·一九三·一七一 
　　一九一九　一五三·一三三·三八七　一二八·七五八·四二三　二四·三七四·九六四 
　　一九二○　一七四·七三八·二八七　一四七·三四六·三○三　二七·三九一·九八三 
　　一九二一　一四七·一○○·六○三　一一五·七一四·四六四　三一·三八六·一五九 
　　一九二二　一六九·九五六·六四六　一三四·八七六·四○二　三五·○八○·二四四 
　　一九二三　一八五·六九八·三二四　一五○·九○二·七五二　三四·七九五·五九二 
　　一九二四　一九四·一八一·七八五　一五九·六二八·八七三　三四·五五二·九一四 
　　一九二五　二○一·五九八·三○九　一六六·七三三·○二九　三四·八六五·二八○ 
　　一九二六　二一五·六一四·九四四　一八一·四五七·○六○　三四·一五七·八八○ 
　　一九二七　二三○·五五八·五二四　一九四·二八四·二○一　三六·二七四·三二三 
　　一九二八　二四○·四二七·七五三　一九七·八七四·九九一　四○·三三五·二八六 
　　一九二九　二四○·九九八·○六二　一九五·四九二·二○五　四五·五○五·八五七 
　　（附註）此表以日圓爲單位 
　　迄至近兩年。一以世界經濟之不振。銀價之暴跌。一以滿鐵運費之過高。營業乃漸不振。截至本年二月。减收總額乃突破二千七百十五萬八千零六十一元日金。日人於此乃大起恐慌。歸咎於我國打通鐵路之建設。及四路聨運運價减低。而開始進行所謂鐵道交涉。朝野呶呶。不可終朝。侵我士地。奪我利權。反干涉我國之交通行政。口言共存共榮。實則扼我咽喉。務置我於死。其强横無理。蓋無以復加。 
　　自該會社基礎確立以後。日人乃以南滿路爲主幹。計劃建築南滿鐵道網。以網羅我東北全部。使無可逃脫。其完成鐵道網系之陰毒手段。大抵不外。 
　　（一）極力發展日本現有之鐵道。并要求新路權建築新鐵道。 
　　（二）極力破壞我國自辦鐵道。破壞不得。則要求投資。力求把持。務使我國徒有其名而日操其實。 
　　（三）與中東路作經濟的競爭。高唱東北門戶開放。陷我國外交於孤立。以便利其鐵道計劃之進行。 
　　所謂以南滿路爲主幹。即南滿鐵道中心主義。而此中心主義之基礎。則又建築於大連港至上主義之上。蓋鐵道不得海港爲尾閭。則其本身之價值最爲有限。終不免成有港鐵道之培養線。故日人利用南滿路之優越地位。極力發展其機能。一面擴充大連港之吞吐量·而增進其設備。一面計劃建築互相銜接之循環鐵路。至於現在。日人之着目點乃又集中於吉會路之完成。與朝鮮北岸海港之開拓。如其成功。則日本衆路並興。多港爭輝。向我東北之東南兩面。夾輔並進。其計劃實現。而其勢力乃如天羅地網。八面罩來。我東北數省究能逃往何處。故國人對於日方要求吉會路之建築。須誓死拒絶。而於葫蘆島築港之完成。尤當竭力以趨。否則茫茫前途。不堪設想矣。 
　　目前南滿路鐵道會社所經營之鐵道。爲 
　　（一）南滿鐵道幹線起長春至大連共四三八·五哩 
　　（二）安奉線起蘇家屯至安東共一六一·七哩 
　　（三）旅順線起旅順至臭水子共三一·六哩 
　　（四）營口線起大石橋至營口共一三·九哩 
　　（五）烟台線起烟台至烟台煤礦共九·七哩 
　　（六）撫順線起洋河至撫順共三五·四哩共長六九○·八哩。就中南滿路與安奉路兩路之租借期。日人於二十一條中。都欲展期至九十九年。旅順大連租期。亦展至九十九年。甚且企圖長此盤據。但二十一條。我國絶未承認。日人自不能籍爲口實也。（未完） 
要聞 
[石部改編問題]  
　　石部到魯者達萬餘人 
　　石氏已越津浦路出國 
　　米文和被俘尙未證實 
　　濟南通信、石軍潰兵、紛紛到魯、記者今日（七日）午後、赴省政府訪唔主席韓復榘、叩以石部到魯人數、收容辦法、及石友三本人行踪、據韓談稱、石友三部、連日潰退來魯者、已達一萬餘人、均在德州武城附近、續來若干、尙未得詳、此次收容、係先集合整理、如何編制、視所到人數多寡、再行規定、蔣總司令昨有電到濟、准由中央先撥二十萬元、作爲收容石部之用、將來石軍改編完畢、軍餉另由中央規定、按月發給、目前石部一切給養用品、皆由政府擔任、前日已由濟運去麵粉軍衣等、人發石部、至石下野通電、業已發出、聞石本人已過津浦路以東、該地附近海口甚多、大約即由羊角溝一帶出國、絶不來濟云云、記者又叩以昨日張副司令通電、謂米文和孫光前被俘之消息確否、據韓云、孫光前被俘、大槪係事實、米文和聞未被俘云云、（七日） 
葛光庭談 
[石部潰不成軍]  
　　石部完全交韓收編 
　　張副司令日内返遼 
　　青島通訊、膠路委員長葛光庭、前因軍事緊張、奉張副司令命、留駐濟南、以便與山東主席韓復榘、接洽要公、茲葛氏以石軍已大體解决、軍事告一段落、無留濟必要、乃於昨（六日）晚搭膠路車返靑、頃據葛氏談石部解决眞相、略云、「石部經東北軍及中央軍夾擊後、已潰不成軍、先後繳械者約二萬餘人、復據今晨張副司令轉來第一軍團于總指揮之捷電、潰敗之敵、在束鹿北被我騎兵及南路軍夾擊、繳械萬餘、殘部復盤踞范家莊、東西把營雙柳樹一帶、又被我騎兵及南路軍完全包圍、微午將敵全部繳械、石部師長孫光前米文和等被俘、石逆僅率手槍團向衡水方面逃竄、我騎五旅已跟踪追擊、騎六旅搜索戰塲、又石部前師長沈克、確已在曲陽率衆歸誠、聽候收編、故石部所餘無幾、聞石本人已到棗强、並有由棗强到武城之說、韓主席確已接到石氏悔禍之電、表示受人撥弄、請願下野、將所部完全交韓主席收編、韓主席已派員赴德州武城等處、與石部接洽收編事宜、至石氏個人、果能立刻脫離軍隊、韓主席定可保其安全、送其出境、至報載石將假道青島往大連、係揣測之詞、尙無一定」云、又云、石部日内即可完全肅清、聞張副司令將俟石部肅清後、返遼寗一行、余（葛氏自稱）擬於張副司令未返遼前、赴平謁張、報告在濟南與韓主席接洽經過情形、並請示一切、大抵三二日内、當起程前往云云、（八月七日） 
萬寳山韓人 
[挖溝完成後]  
　　試行堵水民田被淹百餘晌 
　　日警自稱再過幾天快要走 
　　長春通信、萬寳山案發生、業已逾月、日本軍警依然無撤退之意、茲特記其近情如次、 
　　堤壩水溝情形　日警督飭韓農修築之横河土壩、寛約四丈、高約一丈五尺、均用柳條編籬、上敷以士、中留一流水之處、深約四五尺、如用士袋將流水之處堵實、則壩内河流水平增高、一直流入二十餘里之溝内、七月十日左右、堤壩修成、試行堵水、而溝内之水、流注水田、水田 
 
 

Page 11

 
 
[接要聞]  
　　地勢、較附近爲高、無處洩水、附近民田、曾被淹百餘晌、嗣將土袋取開、河流降低、前項被淹之田、始免水害、然河東灘地、至今仍在水中、土堤因有漏水情事、現在沈下尺許、流水之處、土堤外根因水冲注、已打成深渦、將來一發大水、土堤勢將頽壞、奉天日本總領事館柳井領事等六人、因奉外務省命令、調查東省韓人狀况、七月二十四日到長、二十六七兩日前赴萬寳山實地調查、向農民詢悉引水入溝民田將被淹害情形、當囑將溝口頻河之處堵塞、以免淹害、業於七月三十日實行堵塞、查六月八日、柳井領事、曾奉外務省命令、來長調查此事、駐長兩星期、始回遼寗、日被駐長日領田代重德朦蔽包圍、倒行逆施、以致激成農民正當防衛發生之七月二日日方軍警機關槍掃射農民之事件、若果柳井當時前往實地調查此案、或早已不成問題矣、 
　　韓人試種水稻　駐長日領田代重德、昏頑　頇、於六月下旬、已過農時、强令韓人試種水稻、韓人均欲他往營生、該領責成保人、不准他往、一面派警鞭責工作、韓人隠忍敷衍、不及挖池分區、耡去亂草、即將種稻隨意漫撒於荒甸之上、七月中旬、稻苗僅長至寸許、亂草深約二尺、稻苗悉被草欺、現已一律黄枯、可謂滑稽之至、 
　　住留日警現狀　附近河沿之馬家哨口、現尙約有日警二十餘名、大約前往接班之日警、多在晨間、調回之警、多在夜間、故不能得其正確數目、該項日警、一半住在河口賀姓、築有砲臺之房院内、一半散在河口野外障棚、不時巡視水溝沿線及距離二十餘里之稻田、地主張鴻賓房院、只餘韓人六人、爲日警等作飯、現因高糧茂長、靑紗障起、胡匪不時出没、日警均有戒心、晝夜不安、均亟亟待命回馬家哨口河沿强佔之民房、現祇有賀姓一院、賀姓以家中婦女、無處容身、催其即行騰出、據日警聲稱、「再等幾天、不用着急、我們快要走了、」 
　　農田損失甚鉅　水溝引水試騐、農田即受淹百數十晌、幸爲時甚暫、尙無大害、然水溝横斷二十餘里、農田農民、往來耕作不便、損失光陰、勞力傭資、爲數甚鉅、又前被日警警戒、不准耕耘、附近農田收成、亦均减少、附近柳樹、均被强割凈盡、各被害農民、業於七月下旬、分呈吉林省政府長春市政籌備處長春縣政府、聲明前情、請予交涉賠償、俟查明各項損失數目、即行續報、 
　　日方鬼祟狀態　日方在馬家哨口、露天軍用帳棚及日警隊、在壕内持槍瞄準情形、前經我國各報新聞記者拍照登載、日方始而揚揚自得、繼則頗滋悔惱、八月一日南京中央大學地理系考察團張其昀敎授等、前往實地調查時、軍用帳棚三架歸併一處、團員正向該處拍照間、日警攔阻不許、謂恐被各報宣傳、致爲中外輿論所責備云云、（四日） 
南滿 
[日軍暑期演習]  
　　違反向例不先通告 
　　勒令線内居民遷移 
　　安東通訊、南滿安奉二線、日本守備隊、扼要佈防、藉口警備鐵路、以保旅客之安全、然其實際之目的、則不僅在此、日軍定例、每年寒暑期内、分段行軍一次、沿鐵路線、演習火操、分組作戰、惟每屆行軍之前、由日軍將領、照會華方官廳、指定行軍日期、及作戰之區域、然後布告地方商民、以免驚皇、詎此次南滿沿線之暑期操演、日本軍隊、違反向例、並不先期通知、突從七月二十二日起、至二十六日止、駐海城日本砲兵第三大隊、在海城東郊代千戶屯·力子窪·東崗子一帶、演習作戰、每日早七時起至下午八時止、砲火連天、聲震四野、一般居民、惶恐萬狀、日軍並藉口實習火操、槍砲彈危險、勒令戰線内之民戶、一律移往他處、每戶每日、發給飲食費日金一元、該處居民、不敢抗違、祗得扶老携幼、紛紛移往他處、無異戰後之災民、流離載道也、代千戶屯有農戶王姓、預定二十三日嫁女、是日被日軍全家逐出、未及嫁女、即全家奔往他處、又東崗子村李姓老叟、年近古稀、宿疾復發、經年未愈、日軍勒令其家人、用門板將老叟抬往隣村、復有力子窪農民白世武者、携其妻女、赴隣村躱避、白某慌不擇路、誤走入日軍戰線内、被日軍執住、加以痛擊、然後縱之使去、其他村民困遷移稍慢或誤踐戰線而遭日軍痛毆者、尙有數人、村民頓感不安、該處公安局、迭據村民報告、派員實地調查後、曾一度阻止、迄未收效、乃轉報縣政府、請向日方交涉、報告書略謂、日軍在附屬地外、實彈射擊、已屬有傷國體、况復横暴傷人、尤屬蔑視我國主權、如不嚴重交涉、將來日軍之横行、更無忌憚云云、然迨縣府提向日方交涉、日軍作戰之期已滿、整隊歸防矣、（八月五日） 
[湘省空前未有之水災]  
　　被災區域四十二縣 
　　淹斃人口約達數萬 
　　長沙通訊、湘省入夏以來、霪雨兼旬、山洪暴發、平地成渠、湘鄉湘潭等四十二縣、先後呈報水災、濱湖各縣、水勢尤大、各縣淹斃人口、以數萬計、流離轉徙者達數百邁这多、堤垸潰决、禾苗淹没、各縣高岸田禾、亦因久雨影響、傷於螟蟊、秋收完全絶望、其災情之重、實空前所未有、省賑務會昨特電呈中央、請垂念湘民災重、列爲特别災區、頒發大宗賑欵救濟、以救孑遺、原文如下、急、南京賑務委員會主席許鈞鑒、竊湘省多難、禍變相尋、刀兵水旱、無歲無之、本年匪患未平、水災又起、自入夏以來、霪雨連綿、迄茲未止、災遍全省、慘狀難宣、節經呈報鈞會在案、惟水勢繼漲增高、災情日益擴大、先後據湘鄉湘潭衡山衡陽岳陽湘陰常德桃源華容南縣沅江安鄉漢壽茶陵安仁益陽安化、溪桂陽新田乾城永綏沅陵淑浦永興祁陽桑植石門臨澧澧縣慈利宜章郴縣平江寗遠永順大庸耒陽古丈長沙會同晃縣等四十二縣、呈電具報、情迫災重、不忍卒讀、或以山洪暴發、或以漬水成災、山田則波濤汎濫、盡成澤國、垸田則埦潰堤决、一片汪洋田房什物、盡付漂流、牲畜樹木損失無數、淹斃人口以數萬計、流離轉徙者、亦達數百萬之多、其他各縣高岸田禾、雖未被水淹、亦因久雨影響、螟勝蟊賊、暗長潛滋、旣損禾苗、遑期收穫、且雨猶未止、水勢日增、虫患日甚、農民終歲勤勞、竟成缺望、生機告絶、來日大難、火熱水深、不知死所、使非急謀救濟、老弱者無計謀生、待塡溝壑、少壯者挺而走險、勢必滋爲匪盜、現象可憫、隠患堪憂、湘省以頻經浩刼之餘、元氣凋敝、公私交困、籌賑無方、徒嗟仰屋、莫補涓埃、除委員分途查勘外、伏乞軫念湘災奇重、列爲特别災區、迅賜委派大員、蒞湘查勘、並頒大宗賑欵、以資急賑、再查客歲蒙行政院核定共災急賑十萬元、迭電未邀給領、懇即轉函財政部、准將該項急賑、尅日如數撥發、以拯災黎而清隠患、不勝迫切待命之至、湖南省賑務會常務委員曹伯聞張炯成希文感印、 
[運河上游水勢暴漲]  
　　梁冠英請開昭關壩 
　　民十大水未敢輕啓 
　　鎭江通信、近五日間、運河上游沂水來源、由退落轉趨　於逐漲、前日（七日）水利局忽接茅局長自高郵來電、報告沂水暴漲一丈餘、已具驚人之勢、今日連接淮陰縣政府商會各機關團體來電、謂運河上游、水勢漲發、淮陰頭二閘已被漫越、沂水又至、軍民現在協力搶護隄防、請速開昭關壩、以洩上游水勢、查昭關壩不啓、已八十餘年、壩下引河亦頗湮廢、民十大水、爭持多時、終未輕啓、然沂水漲發過甚、運河上游東岸、各縣必成澤國、馬陵山附近、一片汪洋、尤爲浩渺、該山勢將同湖海中之島嶼矣、建設廳孫廳長鴻哲、水利局裴總工程司、已於本日午後率領工務人員、並携大宗工欵、再赴江北運河上下游巡防、又七日水勢、玉碼頭長五分、存水已達一丈八尺九寸、蚌埠落九公分、存水十九公尺七七、窰灣又長九公寸六公分、存水達二十二公尺五二、 
　　揚州通信、第二十五路總指揮、昨電蘇綏靖督辦、謂運水暴漲、迭經電奉、近以沂水猛至、以致日益洶猛、碼頭鎭一帶、尤爲吃緊、第一閘只差二寸、第二閘則已汎濫成災、雖官兵晝夜防堵、無如東堵西溢、苦無全策、第三閘雙橋洞口、尙未修復、若再續漲、淮陳各閘堤岸、恐崩潰不可收拾、查高郵之昭關壩、向例水大可開、如將該壩開放、江北各縣人民之生命財産、方有一線希望、除逕電葉主席外、爲此電奉云云、然尙未知主持者若何辦理也、 
　　另信、江都洲水勢、自車新南三壩宣洩、七八日均無漲落、可云大定、高郵玉馬頭水誌、六日跌至一丈八尺七寸五、七日又漲一寸、計存一丈八尺八寸五、惟連日西北風大作、邵堤仍險、縣科長陸士銓、會同江都段工務所查勘、預備加高之堤岸、已勘定瓜洲之揚子橋、近城之灣頭、邵伯之王莊露筋等處、均加高三尺、頂寬一丈、由縣負責、先做臨水之五尺（寬）、限一星期工竣、昨（七日）縣府因奉省令、飭於三日内、募民夫千五百名、携帶工具、交水利局用、並發給工食、特令公安局趕募、該局恐募夫誤會、疑爲軍用、乃令廖督察長楚良、八日早偕水利局人員往邵、就近在沿堤一帶募集、指定搶築某堤、俾得踴躍應募、約三四日可以公竣、並悉建設廳長孫鴻哲、於八日下午三時許、由省過揚、赴高郵工次、邵伯民衆協助堤工臨時辦事處、因風緊蕩堤、險象環呈、復分電省府民建兩廳長云、風急水漫、勢將崩潰、搶險費巨、力薄難支、懇飭縣飛撥的欵、保堤救命、億萬生靈、惟茲是賴、乞迅電復、 
[鹽稅庫劵發行簡章]  
　　財部昨製定公布 
　　財政部發行民國二十年鹽稅短期庫劵八千萬元、業於一日發行、該部昨制定該庫劵發行簡章十四條、明令公布、茲錄如下、（一）總額、額面八千萬元、（二）種類、五千元·千元·百元·十元四種、（三）利息、月息八厘、（四）發行、本庫劵按照票面九八發行、即每額面百元實收銀元九十八元、（五）還本付息辦法、本庫劵分爲七十八個月償還本息、自民國二十年八月起、第一年每月還本百分之一、第二年每月還本百分之一·一、第三年每月還本百分之一·二、第四年每月還本百分之一·三、第五年每月還本百分之一·四、第六年每月還本百分之一·五、第七年第一月至第五月、每月還本百分之一·六、第六月起每月還本爲百分之二、至二十七年一月底止、全數償清、利隨本减、（六）發行機關、各地中央·中國·交通·各銀行、及其他指定之代銷機關、認購人交欵時、由收欵銀行塡給預約劵、註明劵額種類張數、并所繳實銀數目、俟正式庫劵印就、再行通告換發、（七）基金、本庫劵指定以國庫征收之鹽稅、爲應付本息基金、每月按照還本付息表所列如數撥足之、（八）基金保管、本庫劵基金、由財下税委託基金保管委員會兼爲保管、并指定中央中國交通三銀行備付、所有五千元千元兩種、須由持劵人將原劵持向經理銀行或經理處騐明、截下本息票、領取本息、其百元十元兩種、即將是月本息票、截下領取本息、（十）收付欵項、本庫劵收付欵項、悉以通用銀元爲主、（十）（一）扣除本息金辦法、本庫劵按照第五條還本付息辦法、如在二十年八月以内應募者、即連第一期本息票、交與應募人、如在九月以内應募者、應截去第一期本息票、其繳納現金、每百元照扣第一期本金、以後照此類推、即於預約劵或經募機關所發印收上註明、以憑分别給劵、（十）（二）經募用費、承募本庫券經手費用、定爲百分之一、無論個人與機關、凡募集券欵交庫者、均得享受此項利益、以示鼓勵、惟解欵如有貼現匯水等項、均不得另行開發、（十）（三）交欵期限、各經募機關、承募本庫券、均按五日彙交一次、不得延擱、否則延期、利息應由該經募機關負担、（十）（四）收付報告、各銀行收入券欵及付出本息、每月列表分報經募機關曁財政部備核、其各銀行經付本息　亦應按月列表具報、并將付訖之本息票、送交基金保管委員會、彙齊轉送財政部核銷、 
地方通信 
[奉賢]  
　　姦拐女劇員檢騐處女膜　邑屬胡家橋鎭、前來男女新劇、借塲開演、未及三日、忽有從上海到來之杭州少年許守誠、向當地公安派出所、報告該轉男劇員魏國賓、誘姦其胞妹許情珍情事（許妹亦爲該團劇員）惟該所以許姓是否兄妹、未有佐證、故即將一干人等、解縣核辦、同時許守誠、並取第五師部某職員證明文件、投案追訴、業經沈縣長、於隔昨委派徐承審開庭偵訉、當據許守誠供稱、家住上海閘北、在報界執事、此女爲第三胞妹、自上月十五失踪後、迭經調查、始悉被業新劇之魏國賓不、姦拐在此、繼訉許情珍、供年十五歲、與魏國賓素不相識、上月十五夜、在大世界乘凉、被魏串通同伴之姊妹、誘往旅館、至則禁不出外、翟晨並乘輪、嬲往閔行、迫演新戲、女因孤掌難鳴、無可抵抗、乃不得不聽其支配、隨往各處、計先後被姦有五次之多、而魏國賓則供稱該女向充上海永安公司屋頂花園女招待、本係淌白一流、此次係其自願加入、故每天均給有工資、始終並未有誘姦情事等情發生、徐承審以兩方供詞各執、無從證明、除將魏國賓飭差管押外、而於許情珍之曾否姦汚、刻已發交縣立診療所西醫主任胡達才、會同女醫師周瑞玉·王自英檢騐、結果、以該女發育尙未完全、處女膜有裂痕而未破、但小陰唇外、留有精液分泌物、局部緋紅、有似炎症之象、縣府據此報告、本定昨日續訉、因原告許守誠已回上海、故將於下星期五依法宣判、 
[川沙]  
　　撤調校長之波折　縣敎育局前局長陳家傑、原任黨整會委員、自本年五月一日兼任局長後、因植黨營私、致掀起學潮、經敎廳明令撤職、陳自撤職消息發表後、即將辦有成績之明强·明化等十校校長撤職、委以親故、一時輿論譁然、茲新任局長陶其情、於本月一日接事後、詢悉底藴、深恐重起糾紛、攸關地方敎育之進展、當即徵集督敎視察意見、作爲各校校長進退、之標準、並於七日上午召開局務會議、提出討論、結果、惠北小學校長顧秩庸、准予復職、其他被撤各校長、亦均繼續聘任及調任、一場波折、乃告平復、 
[松江]  
　　孫守梅出獄後反訴　莘莊富戶孫祥雲、於前年被綁、匪方來信索價十二萬元、事主孫徐氏及女寳珍、認族姪孫守梅有串綁嫌疑、控經兼理司法之松江縣政府拘押偵訉、中經水警獲匪黃妙根劉阿四等多名、適縣法院成立、此案移送法院、重行偵查、綁匪黄等對於孫守梅、俱無牽及、除黃妙根劉阿四兩名正法外、孫守梅得邀宣告無罪、被圖計一年十閱月、孫所經營之事業如梅園等、完全枯萎、損失不貲、物質精神、兩遭犧牲、經向檢察處控孫徐氏母女誣告僞證等罪、於昨日開庭偵查、告訴人陳述前情、及被告供述畢、任檢察官諭謂本案誣告是否成立、尙須研究、現本案因尙有數被告上訴高院、俟審理終結原卷發回後再行集訉、諭各飭回、 
　　呈請保存名勝之部批　松江縣商會委員蔡光耀等、前以松郡境内九峯諸山、爲應行整理保護之古蹟、呈請實業部立予撤銷詐欺取得之鑛業權、並永遠禁止開採、轉飭松靑兩縣迅速辦理各情、茲實業部批回云呈悉、此案已先後令行江蘇農鑛廳、關於蔣爾昌藉名　領天馬山地、違令採石一節、應即禁止、由廳妥爲辦理、關於李耕餘及吳仁安所領山地、由廳查明、如有私自採石情事、應即嚴行禁止、仰即知照、 
[太倉]  
　　瀏河區小紅廟小學籌建新校舍　瀏河區小紅廟初級小學校、自何校長接辦以來、對於校務、慘澹經營、不遺餘力、故成績斐然、茲聞該校以原有校舍、不敷容納、且不適用、故决於短期間内設法建築新校舍一座、業經縝密估計、至少需銀二千五百元、並聞何校長已敦聘周廷楨等爲建築校舍籌備委員、關於建築計劃及募捐酬謝、均已擬有具體辦法、 
[崑山]  
　　同車返家半途忽遭毒手　句容人巫保芝與同鄉 
 
 

Page 12

 
 
人達火根達水根倪　生三人、同在上海三馬路某浴室爲堂倌、四人當時共出押櫃洋七百元、嗣因生意不佳、致積欠宕賬洋四百元、照例應四人共同擔負、詎達等不願、在滬爭論多日、未能解决、七日晚　四人同乘夜車往丹陽、回至原籍、再謀解决、孰知達等心存不良、俟車抵本邑小西門外洋橋附近、將巫由車中推下、當時無人知覺、巫　車後神志模糊、直至八日六時、由兵士瞥見、上前呼喚始醒、因傷勢頗重、由車站派脚夫將巫抬往廣仁醫院醫治、經醫生察得手臂胸頭等處、被石子嵌人、勢甚危險、恐有性命之憂、 
　　停職區長逃後被獲　張浦鄉第七區區長何顧釗·被李志恢控告詐財、縣府因案涉刑事、取保候訉、後經省令停職、新區長張一輪前日往該鄉接收、何因陸續用去公欵洋四千餘元、無法彌補、託言移交手續、尙未辦竣、先將鈐記交出、旋即潛逃無蹤、經保人舟直鎭陳東昇米行主陳嘉福得悉、即派夥友邵滄水陸鼎祺二人、分往蘇滬找尋、多日未遇八日下午六時、何忽在倉潭大東旅館（更名俞某）尋獲被邵陸二人將何嬲至縣府、代表行主陳嘉福呈請退保、經龐縣長立即傳審、諭邵陸二人着原保人到案再核、 
[蘇州]  
　　可疑軍官帶團核辦理有王斌者、自稱爲陸軍第五十六師副官、由福州來蘇寓大東旅社六十三號房間、持文赴公安局、請派警協緝要犯、鄒局長因察核公文程式印章、均有不合處、似有僞造之嫌、當即電知駐蘇憲兵第二團、將王一帶團核辦、昨（九日）經該團訉問、王斌已供明公文係屬僞造、來蘇時有三人、現二人已去、留我一人在此等語、金團長據供擬於今日將王解首都衛戍司令部核辦、 
[無錫]  
　　宜興肉票安然脫險　宜興張渚省莊村地方、鄉民陳息大·陳松大二人、被大帮土匪綁去後、陳松大一人、業已放回、茲悉陳息大亦於前日由匪窟放回、陳姓家屬、莫不歡喜萬分、息大回家後、即歷述被綁經過、略謂我自被匪架去後、到今日已有二十天了、在匪窟内、每日有二三匪徒輪流值班、將我看管、不准自由、一日間要遷移數處、至食物時、押往山頂上、而無檯凳物件、均席地而坐、食畢、仍押往山下、禁閉匪窟、後由匪首一人、與我談話、彼云（指匪首）你被本隊架來已久、本隊亦已出信通知你的家屬、不料到現在、没有復信、亦未有人前來接洽、現在本隊已派探到沈家調查、汝家確係無錢、故今日將你放回云云、 
　　破獲私製僞幣機關　公安第一分局長高崇山、昨據眼線報告、謂附近觀前街圖書館路第四號門牌、居民潘仁標現在家中私製僞幣、混用市上、受害匪淺、請速派警往捕等語、高分局長據報、立派局員秦鏡清、率領巡長吳權、及眼線等、前往執行、旣抵目的地、即飭眼線以大洋四元、往購僞幣、果然購得鉛質僞洋二十二元、秦局員以眞贓已得、即一擁入内、將潘仁標先行就逮、並查氏獲僞質大洋二十六元、僞雙毫八枚、模型四個、藥粉半罐、隨將人證一併帶局、解送總悞、經第三科科員張叔平開庭訉問、潘仁標供稱、以前操軍樂隊爲業、失業後無法維持生計、故私製僞幣不諱、張君核供、即諭收押、昨（九日）日備文呈解縣法院、聽候依法訉辦、 
　　滿城風雨捉猿猴　本邑前縣長秦效魯、現萬城内小婁巷、家畜雌雄猿猴兩頭、性情馴良、前日下午四時、有雌猴一頭、竟脫鍊而逃、後經秦姓家人覺察、業已不知去向、晚間八時許、該猴已濳至新廟前育嬰堂内、即將三歲嬰孩、抱之而逃、當被乳媪所見、立即上前追趕、始得將該孩擲下、但孩已半死、移時、又至育嬰堂東隔壁朱冰蝶家、將室中陳設什物、一一搗毁、復至某小販家、大吃密桃、及西瓜等鮮菓、昨日（九日）上午九時、該猴又在北門城廂内外一帶屋上、奔東走西、於是商民居戶、均出而捕捉、無如該猴狡猾、致未能捕獲、公安局長徐濟桂、亦聞得是項消息、誠恐擾亂治安、即派偵緝隊員四名、携帶手槍、前往捕捉一時喧傳全城、觀者如堵、至下午四時、據人傳說該猴已由偵緝隊員在某姓家屋上捕獲矣、 
　　絲市不振呈請救濟南本邑絲廠業同業公會、以各廠自上年營業失敗後、即經聨合蘇浙滬絲廠業、奉呈政府核准、發行絲業救濟公債八百萬元、並於本年五月二十日起、由海關於生絲出口時、每包帶徵公債基金洋三十元、計自上年呈請救濟日起、迄今已及一年、各廠負擔償還公債基金、亦將三月、而所謂核准發行之公債、仍未發下、各廠翹足以待、望眼欲穿、且政府辦理此項公債、一方面以救濟十九年度虧蝕之絲廠、並奬勵生絲出口爲限制、一方面又揚言本年未能繼續開工者、均無具領公債資格、以故上年各廠、雖資本虧折凈盡、拖欠錢莊押欵數達四五萬六七萬者、本年亦不得不東借西挪、典質器物、凑集現金、少則數千、多則一二萬、勉强開工、以冀領得救濟公債、折償錢莊欠項、此種飲酖止渴情形、言之殊堪浩歎、兼之本年春繭、及夏繭、均受天時影響、收成歉薄、較之往年、不足二成、現在各廠原料缺乏、若以普通營業而論、則物稀爲貴、絲價當然飛漲、無如歐美絲市、被日商操縱、以致日趨下游、華絲銷路、異常呆滯、目下絲價每担不過八百三四十兩、抵銷繭本、尙屬不敷、其餘繅工二百餘兩、完全無着、各廠平均計算、每日繅絲一担、須虧折銀二百餘兩、各廠經理、處此絶境、實有欲哭無淚、欲死不得之苦、本會迭據各廠經理來函報告、並詳審各廠現狀、認爲非常危險、昨特具文呈請縣政府鑒核、迅賜設法、統籌救濟、以維絲業云、 
[江陰]  
　　縣府傳訉警團力會衝突案　后塍商團、一日爲爲周莊支巷上大刀會捕匪、商團爲係良民張光德、與大刀會衝突、致擊斃周斗根一名、溺斃許炳祥丁作梅兩名、許姓家屬、已向縣起訴、縣府現定十七日票傳公安三分局長張珂、商團團副吳寬、曁張光德顧子根侯有望等、到案訉問、 
　　常熟三幹河築壩之影響　第七區楊庫福壽鄉、地勢卑下、此次遭水災甚重、揆厥原因、實由於常熟方而、地勢較高、而又擅自築壩、水泄不暢所致、自遭淹没後、常熱方面、少數地主不明大義、不特第一幹河之壩毁去、反將第二第三幹河、同時齗壩、該鄉農民、前日聚集千人、擬自行集合、將壩搗毁、區長王文奎以三幹河之開浚、其本旨原屬泄導開源、興發水利、俾北通長江、南達太湖、有案可稽、除一面勸導、靜候縣府核辦、并呈縣迅電常熟縣政府、勒令將該壩拆毁、俾暢水流、并派員履勘、設法救濟、以利民生、按常熟第四區農民、在三幹河地處、斷流築壩、致五區農民阻止、經該縣派員前往拆除、正釀風潮、四區農民力爭、如欲拆除三幹河壩、須先將十三圩港疏浚、以致尚難解决耳）、 
　　各業組織對日經濟絶交會　縣商會爲對日經濟絶交問題、八日下午、開執監聨席會、并各業大會、討論辦法、（一）擬定組織大綱、推定各股職員主任、總務吳漱英、調查鄧玉題、登記章劍門、評判沈丹卿、（二）通知各業、即日停止購進日貨、各業所存日貨、限一星期内來會登記、即日分頭檢查、（三）募欵彙寄、救濟僑胞、代電上海反日援僑會、嚴厲檢查日貨、以絶來源、 
[常州]  
　　財廳准緩上忙起底　武邑入夏以來、霪雨爲災、兼以上半年蠶麥收成荒歉、因之各鄉請求縣府財局、准予轉緩上忙掃數期限、並免繳滯納罰金、張縣長錢局長、乃於本月五日、電呈財廳、請准予展緩一個月、並免罰金镀昨（八日）奉復電、已照准展緩一個月、以恤農民、 
　　廳委查勘汽車路　建設廳委派技士孔憲文、於七日抵常、調查汽車路、由建設局技術科長相星伯、陪同查勘中山門外博愛路線、並至小南門外查勘武丹路、八日後查勘武丹路、旋即回省復命、 
[丹陽]  
　　鄧案盜匪伏法院盜匪陳海毛、糾衆搶刦東鄉前鄧甲鄧吉庚等家、并燒傷事主之母、經縣偵緝隊捕獲到案、訉據供認不諱、當經縣府錄供、電省核示、茲奉省政府來電、准處死刑、於八日上午十二時、將該犯提出、騐明正身、綁赴刑場、執行槍决、 
　　匪首王良千被獲　北鄉匪首王良千、夥同已正法之匪犯曹木庚倪連庚等、先後搶刦留墅村陳酈氏家、及蔴巷門外前巷村戎樹柏冷士芬等家、并連傷多命、迄未弋獲、現該匪忽於昨日潛行返鄉、被縣偵緝隊訪悉、率隊馳往、將該匪在東鄉長叚村地方捕獲、現已解送縣府訉辦、 
[鎭江]  
　　縣執委會請辦積榖　鎭江縣執行委員會、昨函縣政府、略謂鎭江原有積榖倉一所、今已廢置、而原有積榖銀兩、亦從未清算、備荒要政、廢弛已極、茲值二十年度之際、正宜按照内政部主管事務分年進行程序選辦、并請先由貴政府查明本縣原有積榖倉所存銀兩、籌議推廣、以備荒政云云、 
[南通]  
　　地方法院成立有期　司法行政部、以蘇省江北通如泰海各縣、訴訟案件增加、爰將南通縣法院升級、改組爲地方法院、刻正由簡院長籌備一切、定九月一日成立、 
　　田賦帶征保坍捐　南通辦理江岸保坍工程、需欵甚鉅、省府准地方呈請、就田賦項下、帶征保坍捐、財政局自八日起帶收、每忙銀一兩、加征銀八角七分五厘、連收五年、可得二十餘萬元、 
　　澈查地方公債用途　南通財政整理會、以張孝若於民國十年、曾以南通自治會名義、發行地方公債二百萬元、原供建設地方之需、但用途迄未公佈、亦未付息還本、八日議决澈查、一面函各原任理事詢問經過、 
[高郵]  
　　北門居民赴縣請願　本縣沿河口頭閘口兩處、昨（五日）上午出險數次、均經搶險無碍、詎昨日下午五時許、沿河口與頭閘口忽又漏水、直至九時、仍未堵住、北瘦外居民、恐水入城、莫不大起恐慌、乃集合二三千人、齊赴縣府請願、（一）請對於頭閘口沿河口竭力搶險、（二）請四城門不許積土、（三）請縣長將私開壩之人交出、當經王縣長答覆、對於頭閘口沿河口、當然竭力搶險、至於第二點、據地方耆老云、每遇大水、四城門均應積土、請諸位切勿誤會、正說之間、沿河口忽又鳴鑼來縣報警、謂仍未堵住、王縣長當即馳往督工搶險、直至夜深、始將兩處堵住、 
[嘉興]  
　　游民習藝所脫逃游民　嘉興游民習藝所、於七月初成立、刻下棉織　縫紉·織襪·等各工場、已分别開工、共有游民三十七人、詎八日晚九時許、一號舍内游民某某等多人、借口角相打爲由、在舍吵鬧、其時正副所長及辦事各職員均他出、旋經守衛警制止勸導、彼等即乘機向外逃逸、迨縣公安局得悉、派警到場、該號舍内游民已逃去十一人、並悉有守衛警某、因責任問題、恐被拘押、亦有逃逸之說、刻下逃逸游民、已開具姓名呈縣飭屬緝拿、 
[杭州]  
　　錢江義渡劃歸民辦理錢江爲浙東西往來孔道、自清季創設義渡、行旅稱便、最近雖建築兩岸水泥碼頭、而官辦因經費固定、致輪船渡船、年久未修、逐漸損壞、較前減去大半、渡客往往呌苦、建廳長石瑛、爲謀整頓計、一前撥欵興修船隻、一面遴聘旅滬及在杭各士紳虞洽卿王曉籟張嘯林杜月笙張喧初王竹齋王湘泉金潤泉等四十人、組織錢江義渡委員會、擬將義渡局事務、交由委員會管理、月撥經費四千元、不敷由委員會募集聞省府方面業已决定、即日束請各委員聚餐、會商接收管理事宜、 
　　蕭紹叚公路車肇禍　杭紹公路蕭紹叚第五一號客車、前日上午十時由五雲門開駛江邊至錢清附近、有一老嫗沿途行來、司機避讓不及、致遭顚覆、旅客九人受傷、其中以紹興裕泰米行經理丁芝梅及機司趙豐水受傷最重、經救護車將傷人載往肖山濟民醫院醫治、據醫生診斷結果　以丁肩髃骨已斷、背部傷痕約六英寸、經注射急救强心針後、已無性命之慮、 
敎育消息 
[要聞]  
[敎部]  
[七月份核准備案之私中]  
　　敎育部頃將七月份核准備案之私立中等學校及校董會、通令各省市敎育廳避知照、校名及校董會如下、 
　　中等學校　（北平）中國學院附屬中學、三基初中、進德初中、黎明補公初中、兩吉女子中學、勵志初中、華北中學、（該校前係初中茲據稱添辦高中准予重行備案）（青島）禮賢中學、（吉林長春）自强中學、（湖南衡陽）廣湘初中、又邵陽愛蓮女子師範學校、又明德中學、嶽雲中學、廣益中學、周南女子中學、（浙江江中）志澄初中、又杭州初級女子職業學校、行素女子初中、正則初中、（湖北武昌）武昌初中、又漢口兩湖初中、（江蘇武進）濳化初中、又泰縣時敏中學、又吳縣晏成中學、（上海）東亞體育專科學校附屬體育師範學校、民生初中、南方中學、愛國女子中學、新民中學、東吳大學附屬第二中學、清心中學、（該校暫准備案、限令於二十年度第一學期開學以前改進呈復、）清心女子中學、（亦暫准備案令改進呈復、）華華中學、（河南開封）黎明初中、嵩陽初中、兩河初中、中州初中、北倉女子初中、又洛陽明德初中、（南京）金陵大學附屬中學（該校前係暫准備案、茲據修正立案表冊准予重行備案、）（山東昌邑）育秀初中、 
　　中校校董會　（湖北）漢口初中校董會、育賢女子初中校董會、武昌善導初中校董會、（湖南）常德移芝初中校董會、長沙建國初中校董會、（上海）允中女子中學校董會、（四川）富順中山初中校董會、卭崍上智初中校董會、華陽華英女子高中校董會、（南京）樂育中學校董會、 
[粤省各縣市敎費調查]  
　　廣州市佔一百三十餘萬元 
　　粤省全省共九十四縣三市、茲查全省已設立敎育局長、計八十六縣市、就中敎育費最多者、惟廣州市每年佔一百三十餘萬元、自此以下、敎費無多、地方敎育不甚發達之原因大半因此、頃據調查所得各縣市每年敎育經費、分誌如下、想爲關心敎育者所樂聞也、（廣州市）敎育經費一百二十九萬四千九百零九十六元、（南海）十八萬零五百四十三元八角四仙、（東莞）九萬六千四百五十五元、（順德）未詳、（中山）縣立經費八萬二千八百九十六元、區立經費三萬九千七百元、私立經費十三萬七千八百六十四元、三項共計二十六萬零四百陸十元、（增城）五萬八千三百四十元、（博羅）四萬四千八百元、（港化）四萬一千五百六十元（花縣）一萬零六千元、（惠陽）未詳、（江門市）八萬五千五百六十一元七角、（高明）五萬元、（開平）五萬五千四百九十元、（台山）六十三萬餘元、（赤溪）八千元、（高要）未詳、（廣寗）九千四百五十餘元、（德慶）六萬四千七百元、（鬱南）八萬餘元、（雲浮）十四萬八千七百元、（新興）八萬四千九百元、（清遠）八萬元、英德五千元、（曲江）六萬二千七百元、（南雄）一萬三千元、（始興）三萬三千六百七十四元、（仁化）一萬一千元、（樂昌）五萬二千二百六十元、（連山）五千零八十四元三角、（陽山）一萬五千八百元、（紫金）四萬九千七百二十三元、（龍川）一萬九千六百元、（梅縣）十五萬二千九百五十六元、（海豐）約三萬二百餘元、（陸豐）四萬六千五百九十六元、（潮陽）二十五萬四千零七十六元、（揭陽）十五萬、（汕頭市）二十九萬八千二百六十七元、（澄海）一十二萬三千四百十五元、（潮安）二十一萬有奇、（大埔）二十五萬五千三百一十元、（陽江）一十二萬六千三百零八元、（隄春）一萬七千元、（信宜）十二萬元、（吳川）二萬五千八百六十七元、（梅菉市）一萬二千九百元、（化縣）九萬五千餘元、（新豐）未詳、（連平）未詳、（和平）未詳、（新會）未詳、鶴山·羅定·四會·封川·南澳·蕉嶺·平遠·翁源·乳源·連縣·茂名·電白·興寗·豐順·儋縣等十五縣尙未有統計、（廣州灣）二萬七千元、（澄海）八萬九千二百餘元、（定安）九萬餘元、（瓊東）三萬二千餘元、（昌江）二千餘元、（感恩）九百餘元、（普寗）八萬七千五百八十四元、（恩平）十萬三千五百元、（合浦）十萬餘元、（靈山）一十一萬五千九百餘元、 
[浙省圖書館長人選難]  
　　浙江省立圖書館自楊立誠長館三年　因辦理未善、被控免職、敎廳乃改委第三科長趙冕接充、趙又以該館不易整頓、堅辭不就、敎廳復改委馬宗榮繼任、但馬恐亦難就職云、 
蘇省各縣義敎 
[聨合辦處請招收學員]  
　　上海縣敎育局、昨接奉蘇省各縣籌備義務敎育聨合辦事處函開、案查本處以推行義務敎育亟應訓練師資、當經呈奉敎育部批繼續舉辦師資訓練函授部、業經檢奉章程及報名時應塡各件、函請廣爲轉知、並請指定敎員參加訓練在案、現在當第三届學員報名參加之際、本處對於來學人員、力求普徧、藉增效率、爰再擬具招收學員辦法函請貴局參照進行、（一）訓練學員、除由各處敎員自動參加外、復請各縣敎育局查察敎員程度、就分佈學區核定學額暫派若干人報名參加、庶幾供應益能適合、（二）有四個以上敎室之小學、應即推定敎員一人參加研究爲奬勵進修之助、（三）單級小學校長、由敎育局給費、（每校十二元、）一體參加研究、以冀增進敎育效率、（四）不合格小學敎員、遵照前中央大學第九號、訓令應一律參加訓練、否則即停止其敎育職務、（五）可以改進之私塾敎師、應勒令參加訓練、（六）由敎育局　訂講又若干份、爲敎育輔導上之參考、（七）參加學員之訓練費、最好能由敎育局津貼半數、（每名六元）以上由局支出之訓練費、遵照定案得動支義務敎育畝捐、或錫箔稅内敎師奬勵金、 
吳縣敎界 
[對於吳局長表示不滿]  
　　吳縣縣立小學校長、爲敎局公布緊縮政策、及一切措施失當、引起恐慌、醖釀至今、迄無解决、今日校長一百七十四人臚陳事實、一致驅吳、一面發出宣言講各界援助、一面分電省府·敎育部·敎育廳·縣政府·縣黨整會·申請糾正、原電如下、（銜略）竊查我吳縣敎育、自前清光緒二十九年創辦以來、迄今將三十年、小學敎員待遇標準、未見如何提高、而生活程度、一日千丈、需增至十倍以上、維持生活、岌岌可危、今吳縣敎育局長吳耀章、不顧實際、將敎育結費、一再緊縮、一切措施尤屬欠當、謹爲鈞長詳陳之、（一）經費緊縮之不可能也、生活程度之日高、敎員待遇之菲薄、旣如上述、最近國民會議議决、曁敎育部令、一再通飭小學敎師待遇、應就地方情形、酌予提高、而該局長置若罔聞、煌煌部令、等於具文、即云經費支絀、不得不設法彌補、則整理收入、實爲當務之急、反不注意及此、且近年以還、局内用度之增加、殊足令人咋舌、民十三年以前、每年局用、僅二千元左右、今則已達三萬以上、揆之情理、豈得爲平、（二）行政措施之欠允當也、甲·改劃學區、漫無根據、此次由八學區改爲六學區、旣不按自治區、又不依公安區、不過就原有學區、任意分併、不加考慮似欠愼重、乙·小學校長、以久任爲原則、載之約法、所以策勵專心服務、以求敎育效率之增進、縣立平直小學、自蔣校長泳元接事以來、創辦高級、改組完全小學、學生發達、幾爲全縣之冠、成績斐然、有口皆碑、今不問其興趣如何、遞而他調、並將繼任者任意發表、唯亭小學衛校長鏞堯、木瀆小學嚴校長家晋、任事以來、成績卓著、學生亦日見發達、今以改組中心小學·安揷被汰敎委、對該校長等聲言借重、虚委爲專科指導員、事前旣未同意、事後並將指導員名義而取消之、身爲領袖、作事視同兒戲、如此顚倒措施、爲校長者人人自危、（三）黨紀之蔑視也、舉行紀念週、早經中央通令遵行、乃該局有時並不舉行、而縣黨部亦有所聞、促令注意、又中央最近通令、各機關錄用職員、先儘黨部、淘汰職員、先儘非黨員、該局長則反是、如平直唯亭等校校長、均隸黨籍、故意令調離校、局中職員、又大都非黨目、由此一端、可以槪見其行爲背謬、令人髮指、綜上數端、理合臚陳事實、電請鈞長鑒核、迅予糾正、不勝迫切待命之至、泮環小學校長王稼等一百七十四人命、 
本埠 
[夏季國語宣傳會紀]  
　　全國國語敎育促進會、爲宣傳國語敎育起見、特於八日下午四時二十分、借上海亞美公司無線電臺、舉行二十年夏季國語宣傳會、順序如下、（一）奏樂開會、（二）全體唱黨歌（（三）孫淑　女士恭讀遺囑、（四）全體唱國語運動歌、（五）陸衣言致開會詞、略謂「本會國語宣傳會、每年每季開會一次、今年夏季國語宣傳會、在上海舉行、本屆國語宣傳會的要旨、有三、（一）宣傳國語跟三民主義的關係、（二）本會召集全國國語敎育討論會的必要、（三）本會擴大組織、廣集同志的原因、（六）金成章唱注音符號歌、（七）黎維岳報告、（一）本會公推幹事齊鐵恨往日本、郭後覺往南洋、宣傳國誠、（二）本會二十年徵求會員徵求隊、南京方面、設五隊、已成立三隊、第一隊隊長、敎育部普通敎育司長顧樹森　第二隊隊長南京市敎育局局長張忠道、第三隊隊長國貨陳列館長楊鐸、上海方面設六隊已成立兩隊、第三隊隊長王雲五、第六隊隊長沈知方、其他各隊正在組織進行中、各省各埠、或設兩隊或設三隊、議定十月十日以前、一律成立、（三）本會二十年會員代表大會、及全國國語敎育討論會、定於八月十六日上午八時開幕、凡出席會員、須先到上海西藏路平樂里大會籌備處報到註冊、調換出席證、會證、依法出席、（八）朱銘慶、朱銘華女士唱崑曲、游園、（九）馬國英宣讀二十年本會徵求會員宣言、（十）馬醉鷗唱各地兒歌、（十一）彭家農講全國國語敎育討論會的旨趣、（十二）朱銘慶陸元春合唱提倡國語歌、（十三）黃警頑講國語笑話、（十四）朱慰元說書、（十五）林慧珍女士唱國語救國歌、（十六）裴維森講國語跟三民主義、（十七）奏樂散會·時已五時三十分、 
體育 
[市敎育局]  
[籌備市運動會]  
　　今晚歡宴體育界新聞界 
　　上海市敎育局、定於今日下午七時、在四馬路雲南路口大西洋菜社、歡宴體育界新聞界同志、藉商全市運動會比賽等問題、 
上海草地網球賽 
[各隊最近成績]  
　　日本南草地西靑三隊無役不克 
　　中華會現列第八前途尙有希望 
　　上海草地網球賽、參加甲組者十隊、日本、南草地、西靑三隊、每戰皆勝、無役不克日本且以六十盤中、勝四十八、負十二之成績、躍居各隊之首、中華現列第八、但前途甚有希望、 
[上週成績]  
　　鄉下會　五分　西靑會　六分（六盤未賽） 
　　斜樹會　九分　拖株社　六分 
　　日本會　十三分　北草地　二分 
　　南草地　十分　斜橋會　五分 
　　西靑會　七分　中華會　二分（六盤未賽） 
　　鄉下會　十三分　棉株社會二分 
　　西靑會　十一分　北草地　三分（一盤未賽） 
　　日本會　十二分　法商會　三分 
　　南草地　十分　葡萄牙　五分 
　　中華會　十三分　棉株社　二分 
　　鄉下會　八分　斜橋會　六分（一盤未完） 
[本週秩序]  
　　丨本星期三下午五時丨 
　　棉株社　對　北草地　棉株社 
　　法商會　對　西靑會　法商會 
　　日本會　對　南草地　日本會 
　　葡萄牙　對　斜橋會　葡萄牙 
　　中華會　對　鄉下會　中華會 
[補賽秩序]  
　　丨限於本週内補賽丨 
　　日本會　對　中華會　日本會（十五盤） 
　　鄉下會　對　西靑會　鄉下會（六盤） 
　　中華會　對　西靑會　中華會（六盤） 
　　中華西靑之第一第三兩組補賽、定於今日下午五時在中華網球塲舉行、 
[各隊成績]  
　　隊名　已賽盤數　勝盤　負盤　分數 
　　日本會　六十　四八　一二　四十八 
　　南草地　七十五　四八　二七　四十八 
　　西靑會　六十二　四三　一九　四十三 
　　法商會　七十五　四○　三五　四十 
　　鄉下會　六十八　三七　三一　三七 
　　葡萄牙　七十五　三五　四十　三五 
　　斜橋會　七十四　三一　四三　三一 
　　中華會　五十四　三○　二四　三十 
　　北草地　七十四　一九　五五　一九 
　　棉株社　七十五　一五　六○　一五 
[優游盃單人網球紀]  
　　優游盃單人網球賽、前日星期六下午共賽塲四、結果如下、 
　　余田光六丨三　六丨三　六丨一　程貽澤 
　　毛鴻責二丨六　八丨六　六丨四　郭予杰 
　　錢耀彬七丨五　六丨四　六丨二　沈柏貴 
　　屠開元六丨二　六丨二　六丨一　胡有成 
[今日比賽三場]  
　　下午四時　屠開元丨汪民視 
　　下午五時　劉鏗丨毛鴻貴　又郭啟達丨胡有成 
[中華學生網球賽]  
　　今日單打秩序 
　　丨二時一刻起賽丨　丨三時一刻起賽丨 
　　卓觀沛　對　錢耀彬　馮念慈　對　郭予杰 
　　茅於恭　對　陳　平　馬安權　對　鄭醒民 
　　孫麒方　對　張兆安　余田光　對　陳文杰 
　　楊卓平　對　陳傳章 
[明日雙打複賽]  
　　丨三時一刻起丨 
　　錢耀彬　對　楊卓平　余田光　對　汪楚寶 
　　郭予杰　對　郭彭年　馮念慈　對　王栩東 
[市一場業餘網球賽]  
　　昨日市一體育場業餘網球競賽會、上下午共二十五場錄其結果如下、 
　　組織賽　員　勝　負　成　績 
　　球　孫志餘勝陳映秋　六比二　六比二 
　　令　唐權明勝陳詠華　四比六　六比二　六比三 
　　球　張冠燦勝丁兆成　六比二　六比一 
　　體　沈壽南勝劉　旭　六比一　六比四 
　　神　陳學新勝李重南六比四　六比四 
　　健　王宏業勝方和欽　六比一　六比三 
　　賽　王守之勝唐少連　六比四　六比六　六比二 
　　神　胡華欽勝虞定安　六比四　六比一 
　　網　厲三省勝顧汝熙　六比二　六比二 
　　心　錢中選勝王善鈞　六比二　五比七　六比二 
　　球　張冠燦勝錢雨霖　七比五　六比二 
　　健　陳一夫勝蔣　堃　七比五　六比三 
　　體　王金根勝陸維煒　六比二　六比四 
　　賽　殷冠雄勝葉景藻　六比三　六比四 
　　網　張慧松勝費俶方　費棄權 
　　心　王善鈞勝柯在楓　柯棄權 
　　網　吳伯林勝沈麟書　七比五　六比一 
　　怡　顧仲章勝陶壽焯　六比二　六比二 
　　怡　錢文寳勝毛鴻發　六比二　六比三 
　　令　黃季棠勝魚鳴翔　六比三　六比二 
　　夏　夏金壽勝蔣鐘泉　六比一　六比二 
　　球　張泉聲勝華企峰　華棄權 
　　令　黃季棠勝王寰清　六比一　七比五 
　　心　唐仲光勝范　華　六比三　六比一 
　　心　唐仲光勝王善鈞　七比九　六比一　六比一 
第九屆英美女子網球賽 
[美國五比二奪回韋德門盃]  
　　美國勝單打五組丨英國勝雙打二組 
丨網球皇后馬迪夫人威震一時丨 
　　福來斯山八日電　美國女子今日將韋德門網球盃自英女子手中奪回、一年一度、今爲第九屆、去年在温布登爲英國攫去、此九屆中、美國共勝五次、英國四次、 
[丨七組總成績丨]  
　　共賽七組單打五組、雙打兩組、美國昨日全勝單打三組、今日又勝二組、最後二組雙打之勝利、則歸之英國、敇廛全部成績列下、 
　　（一）馬迪夫　人（美）六比一　六比四　墨福特（英） 
　　（二）海倫雅　各（美）　八比六六比四　納脫霍（英） 
　　（三）哈伯夫　人（美）六比三四比六九比七　郎恩特（英） 
　　（四）海倫雅　各（美）六比四六比二　墨福特（英） 
　　（五）馬迪夫　人（美）六比四六比二　納脫霍（英） 
　　（六）謝巴倫夫人墨福特女士（英）六比四十比八　韋德門夫人漸福來女士（美） 
　　（七）納脫霍女士灰丁斯島夫人八比六五比七六比三　馬迪夫人哈伯夫人（美） 
[丨第一日單打丨]  
　　美國連勝三組 
　　海倫連勝兩盤　美國海倫魏爾斯馬迪夫人與英國飛立斯墨福特小姐開始戰端、海倫堅硬之發球與超越之抽擊、使對方束手無術第一盤以六比一勝、第二盤墨福特反攻甚力顧終差一着、而遭敗挫、結果·海倫又以六比四勝 
　　雅各先負後勝　美國海倫雅各小姐以八比六六比四戰勝英國納脫霍小姐、第一盤雅各先負四局、形勢岌岌可危、不料轉眼之間雅各小姐賴其穏靜手段、造成五五之平、幾而又以八比六反勝、第二盤納脫霍爾小姐、遭受炎陽打擊、玉體失違、又被雅各小姐以六比四取勝、 
　　哈伯力戰得利　當日三組比賽、要以哈伯夫人與陶樂賽郎恩特小姐之戰、劇烈情形、印入心腦、最爲深切、哈伯夫人六比三勝第一盤、郎恩特小姐六比四勝第二盤、第三盤相戰十六局、哈伯夫人力戰强敵、卒以九比七占利、而得最後二比一之勝利、 
[丨第二日單打丨]  
　　美國又全勝 
　　海倫雅各再勝　八日單打、第一日美海倫雅各勃對英墨福特、初墨以有力抽球擊還海倫之劈殺、大受衆賞、第一盤墨以四比二佔先、美國似將稍挫、但海倫轉瞬四比四造成平手、加緊脚步、六比四勝第一盤、第一盤完全抽球與殺球之對抗、海倫以六比二大勝、 
　　馬迪夫人施威　第五組單打、美魏爾斯對英納脫霍、初納使馬迪夫人滿塲、但終不能繼、錯誤疊出、大犯發球重誤、二盤成績爲六比四六比二、 
[丨最後二雙打丨]  
　　英國隊勝利 
　　最後二雙打、英國隊桑愉之收、得全勝、謝巴倫夫人墨福特女士勝美韋德門夫人及潘福來女士、六比四、十比八、第二組戰甚烈、最後一組雙打、英國第一隊納稅霍女士及灭了新島夫人勝美國第一隊馬迪夫人及哈伯夫人、第一第二兩盤勝負難分、成績八比六、五比七、六比　六 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[日貨原料必需品]  
[計議徵收基金]  
　　原則　經執委會議通過 
　　詳細　辦法已推員起草 
　　反日會對於日貨工業原料必需品、前經設計委員會議曁該會執行委員會議、一再討論、認爲不能一律抵制、應由需要各廠號赴會報告、聽候調查、規定辦法、近自棉布業等各公會、致函市商會、主張工業原料及必需品、徵收實業基金、以爲創辦工廠之準備後、已引起反日會之注意、茲聞反日會對於徵收基金辦法、已在計議中、茲錄消息如下、 
　　徵收基金辦法　前日下午五時、反日會舉行執行委員會議、關於徵收實業基金問題、經極詳盡之討論、到會會員、有陶百川·張鴻海·陸星莊·后大椿·王延松·奚玉書·王漢良·嚴諤聲·胡鳳翔·鄭澄清·湯俊生等、結果、對徵收實業基金原則、表决通過、惟於（一）徵收辦法、（二）保管辦法、應有極縝密周妥之規定、該項基金、非俟至相當數目、可以舉辦工廠時、絶對不得移作别用、詳細規則、公推王延松·鄭澄清·胡鳳翔·陸星莊·嚴諤聲·等五人爲起草委員、指定鄭澄清委員爲召集人、聞此項起草會議、不日即將開會、 
　　細紗另定辦法　江浙染織聨合會、曾經議决、對日廠所出細紗、徵收細紗廠基金、一面先由同業認股二十五萬元、以示提倡、該案亦經反日會執委會議討論後、議决、交設計委員會再加研究、以便决定辦理、同時市商會亦爲細紗問題函復江陰縣商會云、逕啓者、本月七日、接展大函、以華商紗廠所出細紗、爲數甚微、斷不敷用、是以歷屆棧貨運動、均另定辦法、以維内地工業、請轉函反日會設法救濟、分别辦理等由、查此事經本市各界反日援僑委員會第四次執委會議决、關於工業原料日用必需品、事實上所不能替代者、應先釐訂標準、由本會函市商會從速成立抵制日貨研究委員會、詳加研究、釐訂標準後、送交本會參考等語、是關於工業原料、維持方法、已在反日會計議这中、無庸再行函商、敝會抵制日貨研究委員會組織、亦恠2次完成、相應備函奉復、即請查照轉知爲荷、 
反日會與市商會 
[登記日會完竣]  
　　共收登記表千五百餘份 
　　市南北東西各區續扣貨 
　　反日援僑委員會、曁上海市商會、分别登記日貨、均截至本月六日爲止、現限期已過、市商會已將各項登記表、彙送反日會、茲將兩會辦理情形、分誌如下、 
　　反日會登記者　反日援僑委員會登記科、收到日貨登記表、共計七百份、現正由該科按照貨物種類、分門整理表格、發交調查科調查、一俟調查完竣、報告秘書處、查明貨件相符後、即由會在每件貨物上加蓋印記、准其通行出售惟因登記貨物甚多、一時調查不及、除由常務委員會議决、由調查科趕緊工作外、一面將依照登記先後、爲調查順序、 
　　市商會登記者　市商會前經臨時會員大會議决、凡購存日貨之工廠商號、屬於該會同業會會員或商店會員範圍者、其登記事宜、即由該會辦理、俟登記截止即由該會檢同該登記表、送請反日會彙核給證、現截至本月六日止、共發出登記表四千一百十六份、每份三紙、已塡就送交該會者、計八百四十九份、各業公會及浦東吳淞江灣三分辦事處報到數目、分别列下、（一）浦東四十四份、（二）吳淞五十七份、（三）電器業四十八份、（四）五金業二十一分、（五）橡膠製品業二十二份、（六）花紛業十三份、（七）鐘表業五十六份、（八）中西木器業六十七份、（九）南貨業一百三十六份、（十）棉布業五十三份、（十一）木材業四十四份、（十二）西顔料業二十六份、（十五）參燕業二十四份、（十四）磁業五份、（十五）運輸業六份、（十六）酒菜館業八份、（十七）牙骨器業十一份、（十八）南北貨拆兌業十八份、（十九）百貨商店業十份、（二十）絲光棉紙業三十份、（二十一）橡皮五金車料業九份、（二十二）冰鮮魚行業六份、（二十三）海味雜貨業二十份、（二十四）書業八份、（二十五）華商皂業六份、（二十六）紙業十七份、（二十七）糖業九份、（二十八）履業三份、（二十九）餅乾糖果罐頭業四份、（三十）綢緞業二份、（三十一）華商燭業二份、（三十二）烟兌業二份、（三十三）化裝品業二份、（三十四）藥材業二十五份、（三十五）華商雜糧油餅業一份、（三十六）轉運報關業一份、（三十七）紗業一份、（三十八）鐵業一份、（三十九）麵粉廠業一份、（四十）醬園業一份、（四十一）鉛印業一份、（四十二）絡麻袋布業一份、（四十三）北貨業一份、（四十四）拍賣業一份、（四十五）三友電業社一份、（四十六）華商拍賣行一份、（四十七）江灣分辦事處三十三份、以上共計來會登記日貨之會員、計公會會員四十五個、商店會員二個、 
　　定貨不准登記　市商會爲定貨不能登記事、函復五金同業公會云、逕啓者、本月七日、接展來函、以貴同業中、已定而未出之貨、分别開單、囑爲轉向反日會籌商、予以登記等情、查反日會登記日貨、雖分十四日以前曁二十四日以前兩種辦法、皆指付銀購存者而言、其定而未到之貨、並不在登記之列、所請將各項抄單、轉送該會登記之處、實屬未便照辦、至已付定銀一部、而日廠不允照退之貨、前經華商皂業同業公會函詢辦法、經轉函反日會在案、尙未准復、來函情形、核與皂業大致相同、該業將來如有商决辦法、貴會自可援照也、 
　　繼續扣留日貨　反日會檢察科繼續發表、截至八月六日止、扣留日貨物如下、（一）八月一日、閘北永興路振華絲廠日紗一蒲包、計十件、（二）二日曹家渡糖兩船、南站華美號布五件、普業號紙十三令、久記白報紙五件、陶林紙二件、馮雲生蚊蟲香一提、魏順記日本大正琴七只合一件、三新號線八草包、（三）三日滬西曹家渡同豐祥開陽一件、香菌一件、浦東永大號售與太昌祥米一千包、閘北北站振大號魚翅二包、日暉港花衣一百九十九件、協隆火柴硬片公司片子四百餘件、愼大公司熱水瓶一扎、富記紙四件、新泰鉛皮三捲、裕本良號紙六令、（四）四日浦東華通碼頭紗二百七十五件、洋布八十五件、華通棧紅洋線四小包、（五）五日曹家渡南洋襪廠大正琴一件、餘豐大正琴一件、太昌船局皮仁一件、十六舖天順生熱水瓶二打、德和電筒一箱、匯泰布一箱、永利圍巾二箱、永豐細布二雙件、（六）六日五角塲永昌木號白松板十捆、 
外國共黨 
[牛蘭夫婦判决]  
　　解警備司令部訊辦 
　　本年六月十五號、公共租界工部局政治部、偵悉第三國際、派有最高級共黨委員、在租界内、設立秘密機關、指揮中國各處紅匪、助長内亂、遂即往四川路南京路四十九號、破獲該機關、搜得各國重要文件六百件、當時拘獲該黨首領西人牛蘭（即范特魯森卅七歲）N.Noulens.Alias.Vanderuyssu及其妻莫脫卅七歲Notte.Alias　Vandercruysu.s兩人、解送高等第二分院、迭次開訊、禁止旁聽、前晨九時半、又由高分院刑庭長宋沅·偕葉高兩推事、升座續訊、而南京中央黨部、亦電令淞滬警備司令部函咨高分院、要求移提、故昨晨由司令部法律顧問詹紀鳳律師到庭、陳述要求移提理由、被告亦延律師到庭辯護、聲明被告係瑞士國籍、應歸該國政府管理等情、當經庭上裁定、該兩被告准交司令部帶回、併案辦理、被告方面聞判、聲明抗告、復經庭諭、本案抗告不准、諭畢退庭、時已下午三句半鐘矣 
　　又訊、西人范特魯森夫婦、因被控宣傳共産、經高等第二分院、迭次開庭審問後、已於前日判令移交警備司令部審理、查范氏係六月十五日在四川路二三五號被捕、當在其身畔搜出鑰匙一束、與南京路四十九號室配合、乃續搜該室、果抄出大批共産宣傳品、同日又在該處逮獲范妻、及解回捕房、范氏自稱比籍、但比總領事不予承認、乃解高等第二分院審問、迨前日續審、范又自稱瑞士人、原名布萊、並歷舉其父母姓氏、質之瑞士總領事署代表、則稱瑞士雖有此姓氏、但不知是否本人、尙待續查、嗣問官以被告未能舉出足以憑明瑞士國籍之物證人證、乃判解警備司令部審理、被告律師欲提上訴、問官以照例不能上訴、未允其請、按范妻即日前在厦門路西牢絶食一星期者、 
瑞領庇護 
[被捕共黨首領之反響]  
　　本市各級黨部、爲駐滬瑞領庇共一節、異常憤慨、茲將四區黨部及九區三分部九區五分部二區六分部等、對此案之主張如下、 
　　四區黨部　共産黨東方部首領牛蘭夫婦兩人、已於六月十六日、在滬公共租界被捕、當塲抄出重要反動證據數百件、其中以指揮紅軍作戰計劃等事件爲最多、該牛蘭被捕時、供稱爲比利士國籍、其妻稱法國籍、經查明該兩犯並無國籍、淞滬警備司令部、乃函請引提、該犯知難逃罪、乃以金錢賄買駐滬瑞土領事、於本月八日到案、承認該犯瑞士國籍、當經特區法院第二分院宋庭長着瑞領代表、提出國籍證據、而一無所得、據此顯然可知瑞士領事受金錢運動、包庇共匪首領、置國交於不顧、殊屬痛惡、昨日本市四區黨部曾去函警告、謂如再敢爲該犯辩護、當即驅逐出境云、 
　　九區五分部　該分部爲瑞士領事包庇共匪首領牛蘭等、呈請上級、准予召集全滬市民大會、討論對瑞斷絶交邦、文云、查共黨第三國際首領牛蘭夫婦兩人、駐華專事指揮中共在湘鄂閩贛等省、從事殺人放火工作、該犯已於七月十六日、在公共租界捕獲、並抄出大批共黨重要文件計六百餘、惟該犯國籍、經捕房法院再三查詢、始知該犯係無國籍外人、由淞滬警備司令部向特二分院引渡、該犯不惜鉅欵賄買瑞士國領事、於本月八日開庭時、派來代表、承認該犯係瑞士籍、因證據毫無、經宋庭長駁斥、准警備司令部引提、不料魔醉金錢、甘心危害我中國四萬萬同胞之瑞士領事、對慘殺我湘鄂閩贛諸省徒手災民之兇犯、不加撲滅、反敢包庇、爲特呈請上級准予召集全滬市民大會討論對瑞斷絶交邦云、 
　　九區三分部　該分部爲警告駐滬瑞士領事包庇共黨發出宣言文云、查東方部共黨首領牛蘭夫婦二人、在公共租界捕獲、抄出重要證據計數百件、其中以指揮蘇浙皖贛閩湘鄂等紅軍作戰計劃、及使用毒瓦斯方法爲最多、該犯被捕後、供稱比利士人、其妻稱法人、經當局向比法兩國查詢、並無其人、該犯係危害中國之紅軍首領、且在贛省匪共中、曾任重要工作、淞滬警備司令部去函引提、該犯自知罪無可掩、乃異想天開、不惜金錢、賄買瑞領、出而袒護、於本月八日、派代表到院要求引渡、歸瑞領辦理、當經宋庭長查明該犯並未向瑞士國登記、又無護照、拒絶提引、依照前情、顯見瑞士領事包庇共黨、已無疑義、但我國正在大舉剿赤之際、瑞士領事、竟敢冒天下大不韙、甘爲全國民衆之公敵、如不改悔、再擬干與、當奮起相抗、謹此宣言、 
　　二區六分部　查共黨之禍甚於水火、世界各羃均視爲公敵、此次共黨東方部首領牛蘭夫婦被捕、查無國籍、而瑞士領事竟認該犯爲瑞士國籍、要求引渡、當經特區二分院宋庭長着該領代表提出證據、因無證據拒絶引渡、查該犯並未向瑞士登記、又無護照、顯係無國籍者、應依照國際公法之規定、凡無國籍者、在何地犯罪、當由該地官廳辦理、該犯被捕後、該領不顧公法、竟敢出而包庇共黨、甘冒天下之大不韙、凡我同志當與力爭、本分部同志誓爲政府後盾、與該國斷絶邦交、謹此宣言、 
[警備部所得捷報]  
　　淞滬警備司令部接開封劉處長電云、石部連日被我南北兩路軍夾擊後、全部經束鹿·衡水·武强·武邑·兩路、向德州潰退、世東兩日奉北平副部及邯鄲總司令官劉發來各電、茲節略如下、（一）敵自世夜潰後、被我軍俘獲甚衆、北路我軍追擊隊、已分途向滹沱河跟踪追擊、騎兵集團在安平饒陽一帶截堵、南路各師、分向束鹿衡水冀縣南宫棗强猛進、截擊敗敵現　追擊中、特以奉聞、劉耀揚叩、支印、 
高三一特兩法院 
[新院長等今晨補行宣誓]  
　　司法行政部派蘇希洵監誓 
　　新任江蘇高等法院第三分院長梁仁傑·及上海第二特區地方法院長應時·以及兩院首席檢察官書記官長推事等全體職員、均於今日上午十時、在法租界薛華立路兩法院之刑庭内、舉行宣誓就職禮、除已柬請本埠各機關各界請屆時前往觀禮外、司法院行政部并派總務司長蘇希洵氏、於昨日由京到滬、准今晨到場監誓、 
[中華書局定今日復業]  
　　靜候當局依法核辦 
　　工界今日開會援助 
　　中華書局總廠通電宣告暫行休業後、社會局當令即日復業、經該局董事會議决、遵令於今日起開工、靜候核辦、待遇條件、工會已提出、本市工界今日開會討論援助事宜、茲將昨日各項情形、分誌如下、 
　　佈告開業　中華書局佈告自今日起、遵令照常工作云、本月六日、上海市出版業工會來函、要求七日下午提早放工一小時半以便開會、敝局當於七日早十時函復詢問範圍、該工會來函答復遽於午後三時擁來多人、封鎖總廠前後門、强驅員工離工作場所、至空地開會、種種情形、業於七日晚通電在案、八日蒙市社會局市商會派員履勘、證明紛亂損失狀况、並承市社會局訓令明日務必仍行照常開業、靜候本局核辦云云、敝局遵即召集董事會議、定於本月十日即星期一午前起先行照常工作、特此佈告、伏希公鑒、 
　　工會態度　市出版業工會常務理事陳宣人、昨對新聲社記者云中華書局、此次停業手段、及其撏詞掩飾社會各節、敝會認爲破壞工運手段拙劣之尤者、所以敝會對於該局停業、甚爲淡視蓋我人深知該局停業、並非正面應付工會之手段、而其正面應付工會之手段　乃在延宕職工要求之改良待遇條件、敝會窺破對方之策略、遂决定對於停業部分、將聽其自然、而對於待遇條件部份、却致力交涉、預於三天以内、求其解决、如該局能充分瞭解勞資合作之眞諦、想不致有意外之糾紛、否則該局縱有停業三個月之决心、敝會亦早爲準備、自可應付裕如、徒見其心勞日拙而已云、 
　　工會開會　市郵務·水電·鉛印·醬業·捲烟·等二十餘工會、發起開援助出版業代表大會、通告各業工會云、逕啟者、出版業工會中華書局分事務所、於八月八日舉行會員大會、正式成立分事務所、黨政機關、均派員蒞會指導、開會秩序井然、詎局資方、竟師十六年卑鄙狡猾手段、破壞工人運動之故技、擅自停業、以逞其横行、敝會等以該中華資方、此種作爲、不僅有影響中華工友生計、甚有破壞整個工運之毒計、倘不予以嚴厲之制裁、則整個工運、將因而破壞無遺矣、敝會等誼屬同舟、責無旁貸、茲訂於八月十日下午三時、在郵務工會舉行聨席會議、討論對付方案、屆時希推派代表、準時出席爲荷、 
　　捐欵援助　　出版業工會商務印書館分事務所、於昨日下午四時、開幹事組長聨席會議、討論對付中華書局資方催殘工巡案、當場議决、除一致爲出版業工會作後盾外、全體會員四十餘人、並自動各捐助工資一天、以便救濟中華書局職工云、 
全國 
[路市展覽大會籌備訊]  
　　會期三週定在上海舉行 
　　中西專家名流參加設計 
　　全國省市均有展品運到 
　　規模宏大堪稱空前未有 
　　中華全國道路建設協會、成立至今、已屆十載、此次特籌備舉行路市展覽大會、以資紀念、並以促進各省新路與公路之建設、奬勵市政及公共建築之發展、兼提倡現代之市行政與公路行政之建設、現屆開會之期已近、特將該大會計劃之大槪、及目前籌備之經過、彙誌如左、 
　　會塲地點及建築物　展覽大會會塲、在上海法租界貝當路、佔地凡六七十畝、其房屋之建築、業於日内開始、槪取中國式、門戶鱗次櫛经、有寬廣之陳列地位、按照等級種類而分配、佈置均極周詳、 
　　展覽會内容及設備　會場内附設劇場一所、可容一千人、設置務求完備、出品人及全國道路協會、可於此舉行演講及化裝表演、並開映工業影片等、演說築路工程、市政管理設計、並有各種娛樂節目、招待官商代表與參觀來賓場内並設跳舞場·招待室·中西餐廳·以供赴會者日常之一切利便云、 
　　游藝項目參加名流　游藝節目、異常豐富、會期規定三星期、每日下午三時至六時、有電影國術及什要等表演、夜間游藝節目、每週不同、第一星期爲西式音樂跳舞游藝等、第二星期爲京劇及各種客串、名流如王曉籟·袁履登·杜月笙·張嘯林、諸先生、均願踴躍參加、粉墨登場、足使大會生色不少、第三星期、有中西話劇、負責担任者有王漣卿女士、（王曉籟先生女公子）虞岫雲女士（虞洽卿先生孫女公子）等、舞場每晚照常舉行、係露天式、並舉行服裝及舞藝之各種競賽、並備名貴贈品、以博參加者之興趣 
　　大會會期及各職員　會其規定三星期之久、自本年九月十二日（星期六）起、至十月二日（星期五）止、參加出席者、計有國民政府、各院部會曁各省市代表、建設廳長、公路局長、工程顧問以及海内外道路工程師、道路建築家、及與道路車輛有關係之各廠商云、負責職員計爲正會長王正廷、副會長孔祥熙、發起人許世英·許沅　袁履登、趙錫恩·歐陽榮之·鄭洪年·朱少屏·錢永銘·榮宗敬·及會計董事殷汝驪·書記董屏吳凱聲·總幹事吳山·諸先生、展覽大會總幹事爲外交部駐滬辦事處長楊念祖·主席趙錫恩·曹雲祥·副主席施芳南·羅霽愛·華幹事鄭希濤·西幹事金十柏·財務股主任朱博泉·宣傳股主任史量才·副主任汪英賓·陳列股主任羅霽愛·徵集股主任施芳南·游藝股主任王曉籟、集中西名流於一堂、通力合作、其成功可預卜也、 
　　展覽品搜羅之豐富　陳列品物、種類繁多、舉凡與築路機器車輛有關之具體模型、莫不搜羅殆　、分門别類、蔚爲大觀、全國各省陳列品、業已陸續運到、聞祇一漢口市工務局之陳列品之運到者、已多至二十一大箱、若併其他各省市陳列品而統計之、其繁華富麗、可想見矣、 
　　參加展覽之各廠商　各廠商參加展覽者、聞亦非常踴躍、上海著名英美德法各大公司廠商、如福達汽車廠及美通汽車公司、聨合購定陳列地位八大間之多、通用汽車公司·美最時洋行·孔士天祥　洋行、百德華行·利喴汽車行·龍飛汽車行·禮和洋行·美孚·亞細亞·德士古·光裕·友聨·等汽油行·安利洋行·泰康公司·惠勒公司·金山鐵廠·禪臣洋行·謙信洋行·怡昌洋行·固敏洋行、均已預定大宗地位、陳列新奇展覽品、 
　　入塲券有貴重贈品　大會設於上海、水陸交通、均極便利、對於參加大會之代表、出品展覽者、及參觀者、皆可得到特别之舒適與安樂、故必能成爲國際展覽會史上空前之盛會、各種措施設備、均由中央當軸各省市黨當局、及全國金融界、實業界、敎育界、均予以經濟上及精神上之援助、預計中國代表之出席者、至少亦有一百五十人以上、外國代表之出席者、至少亦有五十人以上、在開會之三星期内、由中國各地前來參觀者、以及由各國前來參觀者、至少亦有十萬人以上、該籌備處業經印就入場劵十萬張、每券售洋一元、聞此數日内、己售去萬餘張、券面並有贈品、第一奬爲價值萬元之皮而卡轎車一翎、二奬爲名貴禍特車一輛、三奬爲小馬律斯轎車一輛、其他小奬甚多、價值亦在萬元之上、游覽之餘、又有奬品希望、殊足引起入場者之興味、 
　　查中國之道路建設、於民國十年、祇有一千五百英里、然至今年計之、已有三萬五千英里、十年之間、已增至二十餘倍之多、是該會提倡之功、實佔一大部份、民國二十一年、行將開一道路建築之新紀元、故深信一般民衆、對此空前盛會、必將扶老携幼、踴躍參加、預料開幕之日、南北代表、來自全國二十餘行省、行見萬人空巷、車馬如雲、使冷落之貝當路畔、呈得未曾有之盛况也 
[海軍各艦會操]  
　　定期本月二十日 
　　陳季良今日出發 
 
 

Page 14

 
 
海軍各艦定期會操一節、惟因各艦散泊各地、不能即時集合會操、茲聞昨日海部又令海籌等艦、限二十日以前集合閩浙洋、二十日正式舉行會操、并派定陳季良司令任指揮、古樂門任總敎練、各艦奉令後、如在滬之海籌·海容·通濟·建康·等艦、在寗之大同·自强·豫章等艦、在閩之應瑞、永績、永健等艦、均已次第開往、至陳古兩氏、則坐海容軍艦、今日由滬出發云、 
[時人行蹤錄]  
　　王正廷、昨晨九時十分、由滬乘車赴杭、今日返滬、轉車晉京、 
　　陳儀昨晨十時、乘特别快車出京五時餘抵滬、 
　　賀耀組昨晚乘夜車晋京、 
煤業 
請召集國煤礦商會議 
　　藉定國煤大計 
　　上海煤業同業公會昨呈行政院云、爲解决國煤計劃、請召集會議事、竊邇年來、我煤焦礦商、因環境不良、時鳴痛苦、而外煤乘機活動、節次侵入、竟執運銷之牛耳、總操縱之樞機、我國之交通與工業之生命、實已置諸外煤之掌握中矣、至於經濟之漏巵、日甚一日、不堪憶計、恭讀總理實業計劃、於煤之爲用·及漏巵之應塞、凡我國民、能識字義者、已早入眼簾、而滬上煤商之呼籲、亦早聞一般人之耳鼓、奈何國府成立、迄今五年、對此煤礦重大問題、未作深長之計謀、與開拓之事實、故滬上煤商、不甘緘默、作一得之貢焉、查實業部前有實業會議之舉、茲請援例爲之、以定國煤大計、惟煤商礦商與鐵道交通、關係密切、謹用呈請鈞院、通飭實業交通鐵道三部、聨合召集全國煤商礦商、會議計劃·開發國煤·運銷國煤·大計、以塞漏巵而裕國用、上項貢議、仰祈鈞院俯採施行、滬上煤商、當出全力、爲國效命、謹呈國民政府行政院、 
[律師公會執監聨會記]  
　　第八十五次 
　　上海律師公會、昨（星期）日上午十時、召集第八五次執監委員聨席會議、出席委員李時蕊·黃翰·劉祖望·張飛熊·陸紹宗·趙祖慰·湯應嵩·趙毓璜·陸家鼐·沈鈞儒·譚毅公·文超·陳則民·張恩灝·單毓華·等、公推陸紹宗爲主席、戴繼先紀錄、行禮如儀、茲將提案錄下、（一）江蘇高等法院書記室函辭第三分監添設高舖及開闢　戶贈欵案、議决、存查、收咽贈欵成議、（二）上海特區地方法院檢察官令知、取締偵查警護會、准工部局復函辦理情形案、議决、照轉原報告人姚文壽委員查照、（三）湯應嵩張飛熊委員報告、調查顔魯卿律師受日夜銀行債權人義務登記第一次債欵扣欵情形案、又上海市黨部函請將王松泉訴顔魯卿律師欺詐併案查復案、議决、據調查委員報告、顔會員手續尙無錯誤、且據稱查顔律師委託契約中、亦無如該報告人名姓、將調查報告照轉市社會局市黨部查照、（四）上海市社會局來函、因日夜銀行第二次債欵、將次發放深恐各代表律師任意　扣費用、請主持公道、免滋物議案、議决、函復該局、查律師收受公費、應依法令契約辦理、倘有任意掯扣情事、一經本會發覺、自當依法主持、（五）杭縣律師公會函轉唐璋律師對上海公會去函制止在滬執務之答辯函案、議决、照轉曹霖會員查照、（六）神州醫藥總會再請飭知馬君碩律師宣示金炳生等一百十三人姓名案、議决、照轉馬律師查照答復、（七）華商益中拍賣行請轉知各律師、遇有清理拍賣事件、請先儘益中行受辦、以維國體案、議决、函復該行、將章程細則主辦人姓名并請查明現在華商拍賣行、共有幾家、詳細報告後再核、（八）浙江紹興東陽縣在監人犯、函請援助呈請國府大赦案、議决、存查、（九）胡遠駿會員函報民事欠租案件、已經地方法院判决執行、請當地五區二分所協助執行、乃該所不僅不協助、且法外阻撓執行、干涉司法、請核議糾正案、議决、函轉上海地方法院、請對民事執行案件、厲行執行、（十）孫遹聲函報、彭啟琇律師係假造事實、詐欺騙欵、請公决案、議决、推舉單毓華陸家鼐兩委員調查後再核、（十）（一）吳仲樂函報、律師宜震東欠租私遷、反噬加租、請求主持公道案、議决、復函吳仲樂、果有欠租事實證據、儘可依法辦理、（十）（二）文超委員提出、修改會則意見案、議决、另開專門委員會討論、（十）（三）公會修繕費、請核准案、議决、應予修繕、交常務委員會核辦、（十）（四）律師諶桂芬·周定杦·張祥·聲請入會案議决、通過、（十）（五）劉祖望委員臨時動議、補送會員名册、至上海第二特區地方法院、及江蘇高等第三分院、并聲明因前法公廨、常有非會員出庭案、議决、照前臨時法院成案辦理、（十）（六）劉　望委員臨時動議、定期招待新法院院長及全體庭長推事檢察官書記官長案、議决、交常務委員會核辦、議畢、至午後二時許、散會 
[六合水災急振會乞賑電]  
　　華洋義振會·中國濟生會·紅十字總會·全國水災急振會·江蘇振災委員會·聨義善社·各善堂·各大善士·及全國父老仁人各報館·均鑒、天禍吾六、於民十八年、全境赤地大旱後、續降此八十餘年未見之水災、緣縣境西北隣皖多山、東南濱江、滁河中貫、西來東去、爲惟一宣洩水道、容量本隘、又因失修淤墊、怱遇上月江日起·兼旬以上·晝夜不止·勢如傾盆之大雨、山洪暴注、江潮復漲、以致放濫四溢、東西南三面圩堤田畝、百分之九十九而强、潰决淹没罄盡、較低之山田、被災亦與圩田等、當水勢極漲時淹斃人口牲畜、與夫漂没之口糧（約數十萬石）、冲倒廬舍（約三萬餘間）之物材、順流直下、慘怵心目、約略查計、全災田畝、在四十萬以上、冲破沈没大小三百餘圩、决口不計其數、超過全縣田畝總額之半數、其餘受災最輕之少數山田、亦在半歉以上流離失所、無安身餬口之具者、將及十餘萬人、其直接間接受差等之損失者、全縣三十六萬民衆、無一能免、登高極目、盡成湖蕩、炊烟斷絶、鷄犬無聲、舟筏巡視、則小阜高崗、蠅集螘附之災民、呼號盈野、城市水深數尺、出入城門、舟人亦須匍匐、始免碰碍、據老農言、較遜清道光末年之水勢、殆有過之、以甫遭赤旱奇災、生機未復之遺黎、重罹斯厄、生何以堪、現在水勢未退、即稍落亦極遲緩、屈指時令、萬無補種秋糧之可能、未來之希望告絶、目前之殘喘難延、除就地竭力羅掘、暫備粗糧、擇尤散放、俾延旦夕外、顧以邑小民貧、災重地廣、瞬息難支、危急萬狀、籲懇各慈善機關諸大善士、一視同仁、星夜派員、携欵蒞縣、賜予急振、庶幾免死須臾、再圖掙扎、無任迫切待命之至、六合縣水災急振委員會叩、 
[東台同鄉籌議急振]  
　　東台旅滬同鄉、前接東台縣黨·商·農敎·各法團來電、以高郵三壩齊開、全縣盡成澤國、産廬漂没、百三十萬生靈生命危殆、望速向各義振會乞放急振照續寄、詳情函報云云、爰於昨晚假靑年會開緊急會議、到者有夏滸岑·李寳生·楊子霍·錢樹聲·孟亞伯·施伯珩·戈公振·戈湘嵐·盧玉衡·蕭子湘·周紹源·謝逸松·錢寳園·諸君、及戈紹怡·袁素珍·女士等數十人、當由各同鄉將所得私人消息互相報告外、議决組織委員會、公推夏滸岑·李寶生·楊子寉·錢樹聲·施伯珩·盧玉衡·戈公振·七君爲委員、向各慈善團體接洽一切、並請京鄉各法團隨時報告災况及寄來捐冊、積極分頭勸募、直至深夜、始散、 
[皖同鄉組水災賑濟會]  
　　安徽旅滬同鄉會、爲本省水災慘重、昨特召開董執監緊急會議、到者許世英·李偉侯·李次山·關芸農·徐靜仁·汪禺丞·劉祖望·李振亞·等五十餘人、公推徐靜仁主席、報告本省災情、較全國各省殊爲特重、函電請賑者、己有四十一縣、請同鄉急起救濟、以拯垂斃災民、討論辦法甚詳、並其他各案、議决如次、（一）依據會章第十八條特種組織之規定、設立旅滬安徽水災賑濟會、（二）賑濟辦法、分急賑工賑防災三個步驟、應由本會積極募欵、先放急賑、並向政府建議、二三　項、切實施行、（三）以董執監全部職員、爲本會委員、並函請旅滬同鄉團體、推代表三人至五人、或有鄉望者、參加爲委員、擴大組織、定八月十六日、開全體會議、推舉常務負責主任、（四）各縣田廬冲蕩已盡、再電國府省府、請即停微衛田捐、以慰孑遺、（五）致電賑委會、請就鹽餘庫券二百萬元賑欵項下、儘先撥付皖省急賑、以救四十縣垂斃之災民、（六）請上海各省水災急賑會及各慈善團、速予拯救、（七）製定調查表格、分寄各縣、請詳塡災况備查、（八）安徽中等學校聨合會、反對才望不孚之何魯爲安大校長、據情電致省府、物色皖賢繼任、（九）婺源縣函報土匪横行、請予援救、據電省府派兵往剿、（十）第四屆徵求應請各隊長、速領冊據、並定期開隊長會議比較分數、（十一）李偉侯報告、與李伯老接洽全皖會館情形、希望作爲永久公益之用、（十二）皖省民財兩廳函復、貴池縣縮減附稅案、轉送該縣查照、致皖省府電云、安徽省政府陳主席鈞鑒、皖北各縣代表、請免徵衛田捐一案、本會曾上庚代電、縷述衛田民有之明證、及産權之確定請予撤消以紓民困、度邀察核、旋奉財政部梗電復、已電安徽官産屯墾局查明具報核奪等因、現在皖省沿江沿淮各縣、悉淪澤國、田廬漂没、邱墓爲墟、人民傷亡枕籍、救死不贍、何有於丁賦、更何有於計吏窮搜之所謂衛田捐、即使水勢下退、而滄海桑田、蕩析流離、無衣無食、滿目洪荒、政府即欲苛征、又何處執繫逃災之難民、而使責令繳費、是可忍孰不可忍、務祈鈞府上體好生之德、明令永遠蠲除此種畸形之捐稅、俾得休養生息、稍蘇喘困、謹代全皖受災垂斃之民衆請命、並盼即日撤消徵收機關、迅賜電復、　安旅滬同鄉會叩、靑、 
[湖北同鄉昨開籌賑會]  
　　災區四十餘縣 
　　災民數百萬口 
　　湖北旅滬同鄉會連日接湖北省政府湖北水災急賑會來電、特於昨日午后三時、在南無錫路會所開緊急會議、到劉仁釋·韓永靑·羅步洲·劉萬靑·孫松年·杜白靑·汪水丞·汪筱齋·蕭綬之·明潤身·高鑑清·易楠楨·余炎卿·常彩臣·盧星階·張集堂·王樹棠·王全旺·曹東川·劉臺臣·張樹堂·等三十餘人、公推孫松年代理主席、歐陽愼齋紀錄、行禮如儀、主席報告開會宗旨、宣讀來電、略謂吾鄂入夏以來、天降霪雨、山洪暴發、淹斃人畜、漂没田廬、殊難數計、現災區已達四十餘縣之廣、災民逾數百萬之多、即就武漢方面而論、其無家可歸、無食可覔者約二十餘萬、雖蒙急賑會設法救濟、然車薪杯水、來日方長、善後不謀、將無噍類、務望在坐諸公、妥籌善法、以資拯救、明潤身起謂災情旣如此之重、稍緩則不能濟急、今日所到諸公、類皆熱心慈善、請當場自行量力捐認、高鑑清謂拯救災民、功德無量、雖輸乙元不爲少、萬元不爲多、總之能多捐一元、即多救一命、尙望博施宏濟、多活災黎、主席即以兩君提議付表决、一致　成、首由汪少丞認捐二千元、劉萬靑·劉仁釋·坤永清·羅步洲·各認一千元、汪筱齋·蕭綬之·各認六百元、常彩臣五百元、明潤身四百元、關絅之三百元孫松年·二白靑·高鑑清·易楠楨·盧星階·各二百元、曹東川·王樹棠·余炎卿·張集堂·劉　臣·王全旺·各一百元、公决認定之捐、三日内交付銀行彙存、先行匯鄂、以救眉急、當組織湖北旅滬同鄉會、籌募水災急賑委員會、公推劉仁釋·劉萬靑·明潤身·高鑑清·易楠楨·盧星階·張集堂·爲辦事委員、杜白靑·孫松年·全權辦理收捐匯兌事宜、一致通過、至六時散會 
[澳飛行家昨未離滬]  
　　颶風將到或改期 
　　澳飛行家支謙斯德、因氣候不佳、昨日未曾啓程、大約至早須於今日離滬、且以颶風將臨、或更展期、亦未可知云、 
[法租界改定騐屍處]  
　　工部局醫院 
　　今日起實行 
　　法租界内發生人命案之檢騐屍體、在以前會審公廨時代、由捕房派探、將屍體舁入寗波路東自來火街口同仁輔元分堂騐屍所内、再由總巡捕房刑事科或車務處、報請公廨承審官蒞騐、如遇疑難屍體、一時未能騐明者、再派西醫詳細檢騐、或將屍體車送盧家灣工部局設立之醫院小病房内剖騐後、由醫生出具騐斷書、報告公廨核辦、現在公廨、由中國政府收回、成立江蘇高等法院第三分院、江蘇上海第二特區地方院、今後對於騐屍、由法院改定、着捕房將屍體車入祁齊路徐家匯路口工部局醫院小病房内、報由法院檢察官、會同法醫檢騐、業已由院通知捕房、於今日起實行、 
台灣僑民 
[定期追悼蔣渭水]  
　　台灣民衆解放運動先烈蔣渭水先生追悼會籌備處公啓云、台灣蔣渭水先生、領導台灣民衆、從事於革命運動、垂二十年、其目的在求民衆之自由平等、此二十年間、以百折不撓之精神、爲革命努力奮鬥、雖受盡日本帝國主義者之壓迫監禁、而迄不少挫、先生革命精神、當永垂台灣革命史冊而不朽、不圖噩報傳來、竟於本年八月五日午前七時半、在台逝世、台灣民衆失此一大導師、固不勝其悲痛、即凡中外贊助革命同志、亦必同深哀悼、因此同人等特定於本月十四日午前九時、在上海南市滬軍營東南醫學院開追悼蔣先生大會凡我同胞同志、曁各團體、各機關、屆期幸賜蒞會、或推派代表參加追悼、以慰先烈而勉後死、實所深禱、謹此奉聞、中華民國二十年八月八日、惠賜輓章請送籌備處、上海南京路一三三號、電話一九一五一、華僑醫院、 
[廠外批發所仍課營業稅]  
　　市商會昨奉財政部電復、以廠外設置批發所、應仍照課營業稅、轉函科學儀器館云、逕復者、七月十五日、接准來函、略稱、凡製造物品、已離開其製造塲所、設置發售所出售者、請免另課販賣業營業等情、當經本會據情電請財政部核示後、茲奉江代電賦字至六七五二號開、刪代電悉、查營業稅之性質、依營業稅法第一條之規定、係向在各省市内之營業者征收、並不以一物一稅爲原則、本部爲征稅納稅雙方便利起見、曾將解釋辦法五項、通行各省府照辦、前准江浙兩省省政府咨送製造業營業稅稅率表、曁青島市政府咨送營業稅條例到部、關於製造業征稅辦法、後經詳加審核、呈奉行政院轉呈備核、據電前情、自應仍遵本部賦字第五六七五號代電辦理、隨發江蘇浙江兩省製造業營業稅稅率表、曁青島市征收營業稅條例各一件、以備參閱、仰即轉行知照等因、奉此、查青島市征收營業稅條例第十二條規定、製造業將其製造品在其製造場所、直接發售者、無論整買零賣、均祇征製造業之營業稅、不征販賣業之營業稅、但離開其製造場所、另行設所發售者、無論與原製造廠是否同一廠主、同一牌號、均照征販賣業之營業稅、不征製造業之營業稅云、除各項表例、本會不另行抄附外、相應錄電轉達、即希查照云、 
[縣黨政談話會紀]  
　　第二十七次 
　　上海縣黨部、於昨日上午九時、召開第二十七次黨政談話會、出席縣黨部彭利人·吕哲·康强·縣長嚴愼予·財政局長王華照·建設局長孫繩曾·朱晋勳代、敎育　長施舍、由彭利人主席、報告事項、略、討論事項、（一）縣執委會提、第三次縣代表大會交下、督促縣政府通令各區、厲禁烟賭案、結果、由區黨部區公所負責調查、每半月造表密報一次、由縣政府根據報告嚴厲執行、並將執行結果、報告縣黨部、（二）縣執委會提、第三次縣代表大會交下、寬發敎育經費、以資普及敎育案、結果、照原定辦法、（甲）整理田房契稅帶徵一項、由財政局辦理、（乙）整理廟産以充敎育經費一项、由敎育局擬具辦法、（丙）建議財政部增撥鹽金加價成分、充敎育經費一項、提第二次省代表大會討論、（三）縣執委會提、縣代表大會交下、如何改良農出灌漑一案、結果、照案由縣政府轉知欵産處、在地方費内、籌欵辦理、（四）縣執委會提、縣代表大會交下、促成全縣各鄉鎭電話案、結果、建設局已在計劃中、在短期内完成、（五）縣執委會提、縣代表大會交下、提倡農家副業案、結果、提倡養鷄事業、推施舍·王華照·吕哲·擬　詳細辦法、交下次談話會討論、（六）縣執委會　（組織上海縣消費合作社案、結果、將組織大　油印後、分送各機關簽注意見、交下次大會討論、議畢、散會、 
各團體 
[關心新康輪被撞案]  
　　被難家屬召集緊急會議 
　　新康輪船被難家屬、訴日本郵船會社賠償損害一案、上海特區法院、已定於本月十五日上午八時、在第九法庭、傳集原被兩造訉問、各被難家屬、以兩年以來、一切善後、毫無眉目、物質上精神上所感受之痛苦非言語筆墨所能形容其萬一、今幸吳經熊·盛振爲·兩大律師、以國權民命爲重、慨任義務代理人、特區法院不日即將開審、本案至此、始告一小叚落、將來關於慰死安生各項問題、胥賴法院之秉公審判、嚴厲執行、同時並須全國民衆、一致奮起援助、始可令日人就範、旅滬被難家屬、已定於十二日下午一時、召集緊急會議、討論進行、聞本埠各工商學團體對於此案、極爲注意、法院開審之期、屆時亦將派代表觀審云、 
[證券交易所股東常會紀]  
　　上海華商證券交易所、於昨日下午、開第十九屆股東常會、股東到會者三萬五千餘權、由張理事長主席、致開會詞、尹常務理事報告營業槪况、孔監察人報告賬略、議决、本屆利益支配案、復由主席報告其他各項畢、並云、理事監察人任期屆滿、應行改選、當塲投票選舉、結果、計杜君等十五人當選爲理事、孔君等三人當選爲監察、揭曉後、茶點散會、並聞定於八月十一日起、核發股息云、 
[同業公會消息]  
　　呢絨工廠業　中國呢絨工廠業同業公會　八月八日下午四時、召集全體同業、在牛莊路五十二號會所、開談話會、到先達廠顧九帤緯綸廠黃錦揚、天翔廠范濂欽、勝達廠柯幹臣、嚴寶三·維一廠徐菊棠　（顧九如代）華東廠陳有運·達昌廠方成德·鴻發廠王鴻卿·茂業廠姜宗水·太南廠李菊如·及王鴻輝等、公推顧九如主席、王鴻輝紀錄、首由主席報告本日舉行談話會之宗旨、及本業歷年經過情形、本會會務進行狀况、并請列席之未入會各同業、早日入會、以固團結、繼由王鴻卿陳有運君等發表意見、皆以同業有加入同業公會之必要、故當場願意入會者、有華東等廠、情形殊爲踴躍、 
　　機器造繩業　機器造繩業同業公會、於六日下午二時、在協記繩廠内、舉行第一次籌備會議、到籌備員費汝升·林兆康等十餘人、公推費汝升爲主席、顧健武爲紀錄、行禮如儀、由主席報告籌備以來各種進行事宜、次由于平君報告連日接洽各同業加入本會爲會員者、頗形踴躍、經過情形、旋即討論、此後或有不入會之同業及故意觀望之同業對付方法、均議有具體解决辦法云、 
　　水菓地貨業　水菓地貨同業公會、奉社會局批准、於本年八月十五日起、實行改用新制度量衡器具一案、該業公會業已籌備就緒、並已分派各行家應用、惟向例之包件、除皮斤兩問題、尙未議妥、故於昨日午後三時、召集全體同業、各派代表、在同業公會討論辦法、討論結果　遵令於八月十五日起實行改用新制、各種貨物、包皮除扣斤兩、照向章計算折扣、開單分送全體同業、一律行、以資遵守、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞 
[亞細亞]  
[步行團一期路線告竣]  
　　沿途備承招待 
　　勞頓　滬診治 
　　出發年餘之中國靑年亞細亞步行團、李夢生·胡素絹·及在安南加入之杜競雄等、已完成其一期路線、由新加坡回申、現庽克明路順大里四十二號戚家、查該團於十九年六月二十八日在北火車站出發、經浙閩粤、經至安南暹羅馬來半島新加坡等處、備受各界人士之歡迎、而安南之法政府亦極保護之責任、故沿途得考察各種民族之農村生活與組織、並注重未開化人類之原始生活、及收羅特異之用具文字等、過高棉、曾見其國王、得王贈以襟章一枚、佛像三尊、行抵暹境、即受警局監視、至暹京、乃向其政府交涉、始得在境内自由行動、後暹文報及商政界、曾聨合開會歡迎、在報章極力宣傳、故該團在暹境異常引人注意、至新嘉坡、爲一期路線已告終、兼以長途拔踄、水土無常、致染胃病、故暫回申診治、並作第一期之結束、當團離星時、至碼頭歡送者、有各報館、勵志社、各學校等、頗極鬧熱云、 
 
[胡素絹女士近影]  
公共租界 
[將建東西區兩公園]  
　　并另建兒童游戲塲 
　　上海泰晤士報云、工部局工程處頃在西區星加坡路原有地産近旁購地四十畝、睚闢作公園、地價每畝在一萬五千兩至一萬六千兩之間、其地東面膠州路、北爲閘北界、西南兩面亦各有馬路、園内佈置、擬倣匯山公園、不久即將興工築造、大約明夏可以落成、至星加坡路原有地産二十五畝、現作兒童公園、將來當改建學校、以供推廣華人敎育之用、又東區方面亦有一地産、正在接洽中、將來購進之後、即闢公園、以應東區居民之需要、此外中區外白大橋西首之花房、亦已拆去、改爲兒童游戲塲云、 
[中國工程師大聨會]  
　　組織公司...集中人才...努力服務 
　　近年來國内工廠紛紛增設、工程事業、日見發達、自非集中人才、難收合作之效、留學歐美先後回國工程師、爰有中國聨合工程師股份有限公司之組織其業務如下、（一）工程顧問、（二）工程設計、（三）承包工程、（四）代辦機料、（五）經售機件、（六）轉售舊機、（七）代修機件、（八）代辦機件、（九）介紹工程人才、（十）其他一切工程事務、於八日下午七時半、假座銀行公會開創立大會、計到工程師樂俊忱·任士剛·黄炳奎·張惠康·陳良輔·錢箕傳·羅慶蕃·陳俊武·張其學·徐恩第·張祖蔭·徐學禹·張承祜·胡瑞祥·余建復·柴志明·胡汝鼎·張文潛·吕興棠·毛毅可·梁錫瑗·杜光祖·包可永·趙曾玨·周志廉·葛益熾·趙以慶·張百鋼·奚世英·顧毓琇·譚寄陶·王崇植·等三十二人、公推張惠康爲主席、當場公議章程、籌劃進行、並選舉張惠康·張其學·羅慶蕃·張良輔·陳俊武·任士剛·黄炳奎·錢箕傳·九人爲董事、徐學禹·徐恩第二人爲監察公、該司事務所暫設在北蘇州路一二七號四樓、電話四一七三三·散會時已十一點鐘矣、 
[筆會常會紀略]  
　　筆會於昨午在鄧脫摩飯店開會、到會員及來賓張蔚慈·毛壯侯·徐志摩·王石孫·孫席珍·傅東華·孫大雨·羅隆基·曾虚白·梁得所·曾竹可·徐調孚·趙景深·諸君及應蕙德·王右宗女士等、餐半、由戈公振君報告會務、（一）郭子雄君來函、報告參與荷葉世界筆會經過、並承筆會發起人施國德夫人贈本會照片一幀、（二）比國詩報來函、詢問中國新詩壇狀况、出版新詩有譯成外國文者否、又中國舊詩及語謠有無譯成外國文者、並請示以新詩人住址、以便互相通訊切磋、（三）改　任期一年已滿之理事三人諿振　·邵洵美·孟　椿·三君當　、聞下月開會、擬改在戶外之麗娃栗姐村舉行、並歡迎會員家屬參與、 
[靜安臨時醫院今日開幕]  
　　靜安臨時醫院、係靜安寺住持僧志法、會同地方紳士·及市民會二十二區諸委員·所組織、附設於靜安寺内、前日經籌備委員會决議、公推志法大師爲院長·姜仲球·龍一飛·爲總務主任、徐寰仁·陳毓生·爲醫務主任、顧留馨爲事務主任、王米江爲宣傳主任、並聞該院定於今日上午、舉行開幕典禮、下午、開始施診給藥、槪不取費、惟所需欵項、尙不足預算之額、故擬徵求同志、另行設法籌募云、 
[漕涇區施醫局開辦]  
　　滬西漕涇區漕河涇鎭、暑期施醫局成立以來、迄已多年、今夏原定於本月一日開診後、因添聘醫生、擴充診所、一切佈置、一時未能谅緒、故改於今日開幕、仍以廢歷七四日爲期、附近各鄉村之患病者、得就近醫治、咸稱便利云、 
[鮑子京昨日逝世]  
　　前吳淞商會會長鮑子京、於九日下午二時逝世、明日（十日）未時入殮、擇日領帖、吳淞商界領袖、又弱一個矣、 
[西洋女子服毒]  
　　似係情塲失意 
　　西洋女子愛蘭Miss　K.W.Allan年二十餘歲、僑華有年、迭在各洋行任打字職、寓居法租界霞飛路七六二號四樓C字房間、已將三載、房金每月銀九十六兩、愛早出晚歸、雇女傭男僕各一、昨晚六時許、愛返寓後、狀甚懊喪、旋令女傭外出一人將房門關閉、直至八時二十分、女傭見房門久閉不啓、頗滋疑慮、復再三叩門不應、傭無奈、亟奔告其親族、用斧將門劈開、祇見愛蘭已僵臥榻上、面色慘白、早已不省人事、檯上遺有藥水空瓶一只、諒係服毒圖盡、亟用車伴送附近金神父路廣慈醫院、記者最初聞訊誤爲霞飛路六五二號有俄人開槍自殺、比查抵七六二號、方明眞相、復據該處守門捕云、女士平時出入、面貌頗似華人、而交游甚廣、友人訪者接踵、聞女士最初有一愛人、未幾脫離、目下又遇一戀人、往來頗密、今忽服毒圖盡、察其形跡、恐大半失戀所致云、 
[夫有外遇妻子自殺]  
　　兪顧氏殊爲可憫 
　　南市滬軍營友華汽車公司主婦本地人兪顧氏、年十八歲、因其夫近有外遇、輒晝夜不歸、氏偵悉其事、前晚夫回來後、大爲反目、事後氏忿恨異常、潛吞生烟自殺、旋經覺察、送入仁濟醫院療治罔效、延至翌晨十一時畢命、由該院通報家屬、設法將屍身車回棺殮 
賈麟妹請求 
[與貪吃懶做之夫離婚]  
　　本地少婦　　妹、家居浦東洋涇凌家木橋東首七十二號、今年二十五歲、普年十七歲時、嫁與趙阿四爲室、夫婦感表惡劣、同床異夢、因此於前年　回母家、以女工自活、倐已兩載、茲　麟妹怱延汪承寬律師向地方法院聲請調解離異未成、故另行正式起訴、前日由韋維清庭長開庭審訉、首據賈麟妹供稱、因被告貪吃　做、將家中一切家具及裝奩等、變賣殆盡、供其吸　洋烟、我實難過活、請求准予判離等語、次據被告趙阿四供、年三十歲、本地人、現在本城薛弄底四十五號趙永興金線店服務、不願離婚、問官得供、乃諭雙方下次開庭、須邀家長到庭、再行訉核、 
[兩孀婦逐客原因]  
　　王有秀尙知人間羞恥事否 
　　浦東朱家橋鄉婦王倪氏之子王金文、向在美孚火油棧任寫字之職、娶妻奚氏、今年廿四歲、於婚後未數月、金文即病死、乃父痛哭之下、未兩星期亦死、兩代寡孀、作工苦度、清節目矢、鄰里稱道、迄已三年餘矣、其家有房客王有秀、因無妻室、乃毛遂自薦、願爲奚氏之塡房丈夫、王倪氏王奚氏等不願、王有秀不知羞恥、竟時施引誘、致爲王倪氏等下逐客令、王尙不肯遷居、遂被姑媳二人、將王之器具抛出、王乃投控三區五所控告搶奪、當奉訊明、一併收押、移解地方法院訊辦、 
[誘姦孕婦迫令打胎]  
　　謝志鴻等不法已極 
　　閘北民德路任甲榮、偕妻任張氏、扭謝志鴻·方柯山·金炳喜·等三人、由崗警帶入四區二分所控稱、謝於去年將該氏誘姦、唆使與任離異、向該氏取去任之津貼洋二百元、惟該氏身有五個月身孕、復被迫令打胎、該氏受種種痛苦、覺悟所遇匪人、已與本夫和好如初、不料謝又欲索詐五百元、偕方柯山金炳喜等前往脅迫、是以扭辦等語、惟謝等均絶對否認、並稱被捕事由、莫名其妙、所長以謝旣誘姦、復又詐財、並種種極不法之事、故昨日即解地方法院核究、 
[于顧氏七孔流血而死]  
　　寗波人于玉祺、年二十二歲、向在南碼二求新機廠内爲小工、家居滬軍營第一五六二號友華汽車行樓上、其妻顧氏、現年十八歳、結褵迄今、甫閱一載、昨日上午五時許、顧氏尙高臥床間、忽然面色慘白、不發一語、當爲其家人瞥見、立即車送至附近某醫院内求治、經醫生診治之下、據云服下烟毒發作、因爲時已久、不及救治、未幾即行殞命、顧氏死時七孔流血、爲狀至慘、事爲該管一區一分所所長聞悉、以事關人命、立飭該處二十三舖地甲秦德芳、報請上海地方法院相騐、 
[少女從晒臺上跌下]  
　　生命難保 
　　北浙江路華安坊（華界）一九七四號門牌丁姓家十四歲女孩、昨（九日）下午四時許、往樓上晒台上收取衣服、偶不經心、失足由台畔跌下、登時不省人事、由家屬立即車送附近公益醫院求治、經醫生檢騐之下、内部受傷甚重、恐難保全生命云、 
[盜匪之子恒爲盜匪]  
　　鄭銘就逮常熟請移提 
　　著名海盜首領鄭玉山、手下黨徒甚衆、專事搶刦綁架、無惡不作、經常熟縣政府派探來滬、將鄭拘獲解常、訊明執行槍决、詎伊子鄭銘、向在伊父匪黨中擔任總指揮之職、横行鄉里、搶殺綁架、無役不與、自父正法後、即糾同手下黨徒、在福山白茆等處、肆行騷擾、聲稱代父報仇、沿海居民、咸難安枕、日前鄭銘因來滬添辦軍火、被公共租界新閘捕房包探偵知鄭匿跡閘北、當即會同保衛團、將鄭拘獲、搜出勃郎林手槍一支、收押捕房、常熟公安局長聞悉、昨日備文派偵緝員四員、率同盒子砲武裝警察八人來滬、以備移提歸案訊辦、 
[老人被砍]  
　　昨晨有一河南人聞士進、在途中被人砍傷、經送仁濟醫院醫治、據云此事發生於馬立師相近、傷人年約六十餘歲、前做和尙、所傷大都在頭部、約有六七刀之多、到院後因流血過多、不省人事、 
[江北船上查出烟土]  
　　上海市公安局水巡隊第二分隊虞姫墩派出所警長王松山、於昨日上午十一時許、帶同隊士吕殿祥等、巡江至虞姫墩附近、見有江北船一艘、迎面前來、當即上前實施檢查、旋在艙内查有網籃一隻、内裝一小洋鐵箱、當用鐵扦從小洋鐵箱内刺入時、忽覺中有木板阻隔、迨再努力從隔板刺進、抽出嗅之、覺有異味、頓起疑竇、遂設法將該箱開啟、察視之下、發現烟土十包、約計一百二十餘兩、當將該船主周振標、連同證物、帶回所中、轉解南市總隊、由徐總隊長預審時、周振標供年六十四歲、淮安人、駕舟度日、此項鐵箱、係由客人劉學溥託我代帶至鹽城、彼已先往該處等候、但中藏烟土之事、我實不知、當以該船戶私帶違禁物品、飭即備文申解　公安局訉究、 
[總巡捕房拘獲兩盜]  
　　總巡捕房總稽查處華探長劉紹奎、偵悉湖北路開泰旅館十五號房間内、有匪黨匿跡、遂於日前協同華探目馮志銘·王程應·等、於晚間九時四十五分、按址密往、拘獲崇明人康德昌一名、抄得假手槍二支、帶入捕房、詰問之下、得悉尙有同黨南匯人黃阿毛、避匿東漢璧禮路一千零三十四號、探等乃又往、將黃續獲、前日解第一特區法院刑一庭、即據捕房律師汝葆彝陳明案情、並稱本案捕房尙未查明、要求延期、詰之康德昌供、去年十一月間、曾與黃阿毛及已經懲辦之顧阿二·張阿二·等往東有恒路某烟紙店·楊樹浦路某糕糰店、搶刦、所持即抄獲之假手槍云云、詰之黃阿毛、則完全否認、周翰庭長核供、諭令分别收押、候改期再訊、 
[汽車撞上大樹]  
　　司機不愼車夫重傷 
　　搭客亦有一人受傷 
　　本埠戈登路共和汽車行之一七六零六號出租汽車、於昨日下午、載乘客四人、男一女三、由車夫翁惠生駕駛、開往吳淞游玩、詎行抵軍工路張華浜附近、瞥見前面路旁有一停置之汽車、正在緩緩駛行、車夫即將機斜駛、意欲超過前面之汽車、詎偶一不愼、竟撞於路旁之大樹上、致車身受劇烈之震動車夫重傷、碎玻璃嵌入頸内、乘客婦入陶言氏受傷、餘幸無恙、時前面之汽車見狀停駛、按該汽車、旋西人駕駛者、黑牌號碼爲一一七八一乃、由二西人躍下、將受傷之車夫及婦人陶言氏扶登該汽車、送至吳淞外馬路海濱公醫院求治、 
[竊花磚四十餘箱]  
　　泥水匠浦東人唐阿根、於上月十八日晚上、糾黨至法租界高恩路英商康益洋行作塲内行竊值價甚巨之花磚四十餘箱、將贓變價分配化用、經失主報告捕房請緝、現由法捕房包探陳益三偵悉、將唐拘獲、并在公共租界及華界等處、吊出原贓、帶入捕房、前日解送第二特區法院刑庭請究、先由捕房律師陳明案情、訉之唐供、實由绰號聾甏、小松江·二人約我同去、民人在外望風、伊等二人入内竊出、現伊二人逃在何處、不得而知、推事熊彙華核供、諭被告還押、改期八月十五日再訉、 
[新時代第五期出版]  
　　新時代爲報告學校消息、評論敎情形、選拔靑年創作、記載國際情勢、介紹出版書報、刋登珍貴照片之唯一靑年年周刋、自出版以來、極博讀書界敎育界之好評、第五期業於今日出版、内容更形豐富、内有「安得廣厦千萬間、」「滿洲日人自由同盟、」「關於愛國女校、」「日貨來華旺盛、」「美國在東三省之經濟活動」「蘇烈莫郎之中國藝術史、」「甘地注意奬勵國貨、」「美科學者發明新光線討論」等、每期洋四分、預定全年、另有優待辦法、详載本刋、各大書局和報販處、均有代售、社址上海法界蒲柏坊一四三號、 
[通州水道新開航路]  
　　海關海務科巡工司第一千零九號佈告云、本巡工司查江海關稅務司所屬界内通州水道新開航路、並停駛現行航路、合將警浮丨移置及撤銷情形度勢、開列於左、茲因長江通州水道情形變更、特將現行水道停止行駛、並於現行水道之北新開水道、安置浮位、以利航行、其情形列後、約於本年八月十一日左右施行、屆時不再通告、徐六涇嘴浮移泊方位、自新移地點、視徐六涇嘴樁爲南三度又四分之三、西相距英海里一里又百分之七十二、該浮由紅色改飾黑色、東浮移泊方位、自新移地點、視徐六涇嘴樁爲南三十九度又四分之一、東相距英海里五里又百分之二十一、其餘情形照舊、嶮浮（　意）移泊方位、自新移地點、視狼山塔爲北一度中四分之三、東相距英海里六里又百分之十七、其餘情形照舊、輪轉浮（譯意）移泊方位、自新移地點、視狼山塔爲北九度又四分之三、東相距英海里五里又百分之六十九、其餘情形照舊、中浮西浮及北口浮、一俟新水道開航時、即行撤銷、以上所開度數、均按羅經方向、參閱中國海軍海道圖第一百四十二號便晰、合即遵行通告各處船隻、務宜留心詳記、以免疏虞、巡工司奚理滿、民國二十年八月一日 
[家庭工業社售香贈扇]  
　　家庭工業社、爲優待顧客起見、於今夏特製兩種扇子、在南陽橋與蓬萊市場兩無敵牌發行所、及天后宫橋市商會内國貨商塲華華商店·三處、隨貨贈送、凡購買該牌物品、滿洋一元者、贈扇一柄、多則類推、該摺扇爲中國利用紙及水磨竹骨製就、扇而印有現代名人書畫、骨亦精瑩可愛、團扇製工堅緻、美觀耐用、堪稱國貨扇中之翹楚、聞贈送該項扇子、以購買散倉蚊香者爲最便宜、因散倉蚊香、價廉物美、而又爲家家在夏令中所必備、物旣受用、復得優美之贈品、誠屬一舉兩得、故上列三處營業、日來頗形發達云、 
[開明書店大贈劵]  
　　福州路開明書店、創立已屆六年、對於中國文化上之供獻、已獲得社會人士相當讀許、聞明日爲該店創立滿五週年之期、將舉行盛大紀念、即於明日起、開始大贈劵四十五天、 
[張馬合作扇展今晚截止]  
　　書家張枕綠君與馬鶴年老畫師、合作扇面、展覽於北京路浙江路口良農好友社、今晚九時將告滿期、所展作品、槪由張君雙行草書、自錄所撰小說全落於金面、馬君作工細靑綠山水、逵件異弱、連日本外埠向購者衆、此項合作扇面　特饒藝術趣味、而每件祗售五元、聞外埠函購、寬限至八月二十日止云、 
[醫士徐舜廷回滬應診]  
　　孟河名醫徐舜廷、精諳内外科、去歲懸　英租界白克路、日有門診數十起、活人無算、後遷至山海關路祥福里六六七號、歲底應故里之請、致滬地停診半年餘、近聞事畢回滬、仍在山海關路原址應診、 
[各工會消息]  
　　招商局五碼頭職工會　理事會昨開第三十五次當會、議决案、（一）中棧支部幹事會呈請保障會員時其聲·耿阿三·周信寳·三人案、議决、由該三會員來會談話、並交孫高華·張桂慶·金基祥·審查後核辦、（二）南棧支部幹事會呈稱、會員沈天琛要求塡補實缺案、議决、交金基祥·沈夏儒·辦理、（三）華棧支部幹事會呈稱、會員馬來耕要求升缺案、議决、准予致函四棧經理處、（四）北棧支部幹事會呈稱、少數職員携眷住居宿舍者、僅有姚順才·傅今錦生·兩人、應如何辦理案議决、准予致函四棧經理處交涉、（五）北華兩棧支部幹事會呈稱、太理部已由棧長函知、具立保證書案、議决、該部份旣係本局職員、應照局章辦理、（六）北棧支部幹事會呈稱、太理四人、被調中棧服務、應若何辦理案、議决、交常務向四棧經理處詢後核辦、（七）互助委員會呈報、調查會員張遴逵·蕭泳泉·撤職情形、情有可原、請酌給互助費案議决、蕭泳泉依照互助條例第五條、給予洋三十五元、張遴逵酌給洋二十元、交總務股照撥、臨時動議張桂慶提、北棧棧長行鐵華非法逮捕職工案、議决、向總管理處嚴重交涉、（二）石半章提、理事張遴逵退職、經濟困難、津貼回鄉川資洋二十元案、議决、交總務股照撥、除已分别知照外、合亟通告週知、此佈、 
　　猪　業職業工會　前日下午、開第五次聨席會議、主席熊安廷、報告（略）討論、（一）常會日期、前次規定、與收費抵觸、應否重行規定案議决、改爲上半月六日、下半月二十一日、下午八時、 
 
 

Page 16

 
 
（二）請公推送行儲金、負責人員、議决、請　阿根·熊安廷·負責送去、（三）本會　否裝電燈以利會務案、議决、俟下半年會費旺收時、再行裝接、（四）（秘）末由黄維邦演說參加討逆勦赤反日援　市民大會經過情形、嗣後開會時、訂請盧干化·黄維邦·二人、輪流作時局報告、或講解民權初步一段云、 
　　藥業職業工會　前日舉行第二次監事會議、主席袁品章、討論各案、（一）秘、（二）本會會計科經濟報告、久未按期分發、會員疑　叢生、責難頻來、應如何對付案、議决、通知理事會、轉令會計科、從速造報、以釋羣疑、（三）理事會咨請覆議蔡同德工友恢復會籍一案、應否照准案、議决、准予所請、（四）本會會員、將未設有過失必須議處開除會籍以儆者、應否由本監事會議議處案、議决、函咨理事會、應由本監事會議處、執行前、由理監聨席會議議處者、准予照辦、（五）各區幹事會、業已大都改選、各該區新舊交替之際、應否令將一切賬目、呈繳本會審核案、議决、組織科通知各幹事會、限日彙繳查核、（六）略、（七）秘、散會、 
　　鉛印業産業工會　前日開第二十次理事會、主席瞿壽康、行禮如儀、主席報告開會宗旨議决事項、（一）夏海林提議告工友書、議决、着宣傳部辦理、（二）前華洋印刷工會之圖記執照等、須呈交社會局銷案、議决、照辦、（三）淞滬警備司令部總字第十六號批示、謂資方非法停業、驅逐工友、請予維護由可向社會局呈請核辦（四）夏海林至警備司令部閘北辦事處、由朱又新接見、並公共租界政治部潘連璧同志介紹警務處長、呈報此次一切情形、當蒙表示同情、准予相當之維護、（五）略、（六）東興支部、資方不履行條約案、由市政府仲裁、須派代表出席、議决公推五杏泉瞿壽康二同志出席、（七）南洋等支部要求本會於一星期内解决勞資契約、議决、呈請上級、迅速召集兩方調解、（八）本會定期召集基金保管委員會、報告一切用度、議决、定八月十二日下午七時集議、（九）基金保管委員孫鳳田、因該局退職、呈請辭職、議决、照准、公舉協順支部方連生繼任、 
　　石印業産業工會　前日開第十一次常會周永發主席、討論案、（一）理事王迪新候補監事婁永福辭職案、議决、准王婁兩同志辭識、（二）同茂書局法帖工資案、議决、即本連史陽文法帖、一作張半、洋紙陽文法帖、一作一張、陰文法帖、照舊例、（三）通達五彩局接印墨色工作案、議决、派周永發·趙湘笑·向該書局交涉、停止墨色工作、議畢散會、 
[空中冠蓋往來]  
　　中國航空公司八月九日星期日 
　　自滬赴南京Mr.A.H.Carroll 
　　自滬赴南京Miss　L.S.Sauger 
　　自滬赴漢口黃振球君 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子下游天氣悶熱、而潮濕、有陣雨、颶風將過那壩與石垣島之間、恐更折向西北方進發、東部全部及台灣海灣以北、天氣惡劣、颶風中心現正脅迫此間海濱、或將進至舟山羣島及揚子江口、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九○·七、最低七八·去年同日最高九四·五、最低七四·一、 
[來函]  
　　敬啟者、閱今日貴報本埠新聞欄内、載有「滬南公共汽車肇禍」新聞一則、查與事實未符、緣昨日上午九點十五分、敝公司三路十九號下行公共汽車、由二號司機吳秀坤駕駛、迨抵新小東門招呼站、因有乘客下車將畢開行時、不意中國墾業銀行之運銀鐵甲汽車夫駕車、從左後斜刺衝出、意圖横越敝公司車輛、因見前車開行、一時心慌手亂、以致車右後輪、擦撞敝公司車左前輪及翼子版、該運銀車、且裝有鐵甲、上重下輕、翻入電車路軌、經就地法捕及距離最近之烟兌店友目擊、證明該運銀車夫違章駕駛之肇禍情形、復經法捕房車務處、派由四十一號法捕頭、至出事地點、用皮尺測量路面、並按照路政行車規章勘察一過、報經小東門法捕房預訉、亦復指定曲在彼方、比項肇禍之責任、應由該墾業銀行之汽車夫、完全負擔、除估計被撞翼　修理費用及營業停頓損失開單、備於明日（即星期一）上午九時法捕房總車務處、照章集訉時、提出要求對方賠償外、合亟備函、聲請貴報、迅賜更正、免淆視聽、是所感　、此上申報館（本埠新聞欄編輯部）主筆先生、滬南公共汽車公司　啟、八、九、 
來件 
[擬請迅予籌設汽車工廠與自製輪胎並採取汽油商榷書]  
　　提議人顧在埏 
　　自道路協會提倡築路、十餘年來、築路聲浪、彌滿全國、據最近調查、各省已成之路、已逾十一萬里、該會鼓吹之功、良堪欽佩、惟道路逐年增加、運輸亦隨之而便利、往昔陸上運輸、有　·馬·轎·小車·驢車·及北方之大車·今則以上各種車輛·己成爲時代落伍之物、故現在運輸、有人力車·馬車·脚踏車·汽車電車·數者之中、當推汽車爲最便利而迅速、因之人力車與馬車、遂於無形中受其影響、且近來各省所築之路、有美其名曰汽車道、而通都大邑之柏油快車道、亦恐路面損壞、祗准汽車行駛、於是又將人力車、馬車、及中國舊式車輛、加以限制、無形中不啻爲汽車提倡矣、夫人類愈文明、物質愈進化、此固出於自然之理、晚近以來、世風愈下、人民日趨奢華、上至達官巨商、下迄販夫走卒、皆以坐享汽車以爲榮、而不知不能自製以爲辱、致國中多造一條路、即無異爲外人多銷幾輛車、言之殊堪痛心、今外國汽車、行銷於中國者、不但於通商巨埠、如上海·天津·廣州·厦門·香港·漢口·以及省會等處、即窮鄉僻壤、凡道路通達之地、皆有汽車之車轍、今就首都一市而言、已有汽車一千數百餘輛、若統計全國汽車、則至少應在十萬輛以上、加之車胎、汽油、配件、無一非舶來品、車胎僑商即有製者、亦須來自荷屬、據最近調查、去年江海關進口貨報告、其由外國輸入之汽車、汽油、配件等、約計值二千萬元左右、惟此僅指上海一埠而言、其他如廣東、福建、天津各海關進口之貨、尙不在内、統計全國、每年輸出之金錢、實可驚異、若不急起直追、設廠自製、非但利權外溢、一旦國防告急、汽車、汽油、輪胎之來源斷絶、或有車而無胎、或有胎而無油、運兵運糧、週轉不靈、即此一端、亦足以亡國、汽車於平時雖屬裝載運貨之車、而於戰時亦可改作裝甲載炮之用、故汽車若能自製、則其大小式樣、旣可分别規定、裝甲載重、亦可預先計劃、使平時售出之車、皆可作戰時裝甲之用、事先旣有計劃準備、庶臨陣不致竭蹶、况際此兵多匪多、兵旣裁不勝裁、匪又剿不勝剿、借債耗餉、養此亂源、何如化兵爲工、建設汽車工廠、化不生産爲生産、工廠日多、游民日少、再何致挺而走險、流爲兵匪哉、此建設汽車工廠之不可或緩也、夫建設工廠、首需籌集巨欵、際此國家頻年多事、欲言籌欵、實屬不易、無論發行公債也、公司招股也、華商投資也、政府若不爲之奬勵提倡、恐永無成功之一日、竊謂汽車工廠於試辦之初、可暫附設在各地舊有之兵工廠内、規模宜小、俟出品略有成效、得行擴充、庶經費不致虚靡、而又可得收事半功倍之效、且現時各地兵工廠、如上海·漢陽·德州·廣州·鞏縣·遼陽等處、規模旣宏、設備又周、人才　亦較豐富、設計繪圖、製造三者、又可相互爲用即機件中有不能自製者、可添聘外國工程師爲之製造、並兼招國内外機械科畢業生、或廠中富於經騐之匠首員司、隨習工作、暇時授以其他製造駕驶諸術、俟汽車機件、確能全部自製、然後再將外國工程師解僱、至造車材料、苟中國有産者、全宜採用國貨、庶利權不致外溢、人工不致失業、富國强民、庶基於此、惟中國初造之車、成本設或較高、以致購者寥寥、即有堅固、美麗、經用之車、亦恐無人過問、然政府果能善自處置、則不患有汽車而無銷路也中國自造汽車、銷售之初、照本出售、並予講者以定貨輸送之便利、納捐領照、予以優待、一面由政府通飭所屬機關、一體購用、如此則中國汽車不銷而自銷、一面再提倡商人設廠以仿製、工廠日多、出品優待、精益求精、想不幾年間、中國汽車、當不難超出於歐美上也、 
　　夫汽車行駛、全藉輪胎、製胎原料、端賴樹膠、我國僑商陳嘉庚公司所製之胎、除汽車輪胎外、尙有人力車胎、脚踏車胎、數種、品質均屬優良、而銷路亦廣、惟僑商所製之胎、仍須來自荷屬之南洋、平時輸入我國、固極便利、倘一旦邦交斷絶、其影響及於交通甚大、且樹膠原料、又非國産、我國福建·廣東·地近熱帶、亟宜設法試植、一面由政府設立橡膠試騐塲、研究培植、選種、製膠數者、一面奬勵僑胞、在内地設廠自製、未雨綢繆、猶未爲晚、 
　　汽油一項、係由石油中精練而成、我國四川之中部、甘肅之山丹·酒泉·新彊之迪化·吐魯番·焉耆·陜西北部之延肯·膚施·間、及南部鎭巴縣·等處、石油隨地湧出、藴藏甚富、且陜西之石油、曾經一度深掘、以穿吸未透、油質未湧、復以運輸不便、遂爾中輟、殊可浩嘆、近年以來、汽油、煤油、滑物油之銷路益廣、就上海一埠、去年所進口之以上三種油量、已逾二千萬加侖、若統計全國進口之油量、尙不止此數、際此石油　　、而我國石油尙無出品、油之貴賤、全爲外人所操縱、一旦油價驟增、而外貨不來、我國又無可作石油代用之油、雖責亦必購用、喪權失利、莫此爲甚、亟宜乘此時間、設法探採、研究精製、尤宜於産油各區、多闢道路、使産油區所産之油、得以輸送於全國各地、 
　　總上數端、均爲目前急切之事、與提倡築路、均有相切關係、苟能見諸實行、則築一路得收一路之利、國家幸甚、社會幸甚、是否有當、敬候公决、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　收買舊牢獄的奇癖 
　　買地買屋。是現代的最可靠的生財之道。當然是人人歡喜的。然而最有趣的。莫過於英國路頓Luton地方的一位富翁湯麥士烏克來氏。Thomas　Oakley他有收買廢置的舊牢獄的奇癖。先前他早已買進了高斯堡Gosport大倍Derby華昔斯德Worcester三處的牢獄。最近又出了四千一百五十金鎊的代價將吉府Cheshire的納志福牢獄Knrtsfordjail買了下來。他打算廢物利用將它改成一個馬車夫的旅館。取價極其低廉。每人每天只須出三個先令就可以睡眠沐浴。并有早餐可吃了。所有的獄室。完全改成臥室。置備良好的床舖三百隻。每夜即可供三百人睡眠之用。獄中有水泥舖地的空塲三畝。可給車夫們安放空車。三四百輛也容納得下。這牢獄共有基地五畝。坐落在倫敦通往利物浦與孟吉士德的大路上。改作馬車夫的旅館。確是很相宜的。 
　　烏氏除了喜買舊牢獄外。并曾買過輕巡洋艦一艘。飛機塲四處。水晶宫内的水溝一道。格來那軍火廠的一部分。酒廠六七所。棉廠數家。鄉村大厦十四宅。此君眞是一個奇人啊。 
[許世英之慘報告] [  孫籌成]  
　　今歲入夏以來。霪雨連綿。山洪暴發。災區之大。亘古未有。本報六十二號圖畫週刋。已將各處水災相片。拾尤登載。并逐日分撰水災叢評。以資宣傳。本埠各界領袖。近曾發起上海籌募各省水災急賑會。六日下午。在市商會討論募捐方法。許世英報告各省災狀時。搥胸頓足。大聲疾呼。謂被災區域。已有十六省。以人口言。在五千萬以上。鄙人皖籍。據梓鄉報告。謂沿淮河兩岸。如天長五河阜陽蒙城等十餘縣。或地勢低窪。易受水患。或山洪暴發。堤圩潰决。禾畜蕩没。老幼淹斃。霍邱一日間。淹斃八千餘人。阜陽一縣中。沉没五萬餘戶。安慶之廣濟圩。宣城之陶行圩。均爲産米最盛之區。今亦潰决。太和秋浦全椒等縣。悉成澤國。其他湘豫贛蘇鄂閩浙粤等省。無省不遭水災。即以最近首都而言。前日鄙人赴京時。經堯化門。見鐵路兩旁較高之地。災民結隊成羣。聚集於此。一種悲慘情狀。觀之令人淚下。近來注重民族主義。四萬萬均稱同胞。希望諸君對於被災之同胞。認爲本人之父兄子弟。諸姑姊妹。解囊援救。則造福無窮。聽者無不動容。 
[日人宣傳之一斑] [  明]  
　　自萬寳山案發生後。日人多方宣傳人盡知之。最近本埠日本領事館。每日發往福州漢口北平等之無綫電報。日必十餘次。每次必包含百餘字。且均係羅馬字組成之密語。故難洞悉其意義。每次發報之掛號皆爲Riyoji。此乃日本領事館專有之掛號。據無線電台某君語余。每日因此收入不下百金。但日人居心險惡。深愿國人注意及之。 
[朱涇殺子案瑣聞] [  才良]  
　　客有自金山來者。曾爲予述該地最近發生之殺子案甚詳。茲擇各報所未披露者。特記之以爲讀者告。 
　　荒淫無度　此案中之主主角王陶氏。本爲平湖某姓之下堂妾。邇雖徐娘老去。而風騷仍不减當年。初與該宅司賬王玉田有染。備極親暱。舉凡玉田所享用者。雖價貴亦所弗惜。雙宿雙飛。儼若夫婦。繼忽日久愛疏。時相齟龉。適渠家又來一圬工名夏阿慶者。作事勤奮。而外貌又遠勝於王。以是頗得王陶氏之信任。寖漸而形成三角戀愛。旋渠子迪卿以穢聲遠。播心殊憤恨。頗思去夏王以爲快。詎事機不密。忽爲渠母所聞知。乃遂召殺身之禍矣。語云。「姦近殺」觀於引事而益信。 
　　失戀遠奔　迪卿被害。旣爲渠母所主使。餘若夏阿慶及小媽媽等。固皆是案中之帮凶犯。至玉田雖不在塲。然亦難逃帮凶之嫌疑。故玉田於事發之翌日。即束裝遠避、迄今消息杳然。即家人亦莫知其居處。現官廳爲明白眞相計。已嚴加緝拿。想偵騎四出。當有水落石出之一日。 
　　牢籠懺語　王陶氏旣身入囹圄。備嘗痛苦。每遇人詢及往事。輒聲淚俱下。某日。適值渠家一女傭來監探視。渠忽作哀懇狀。泣曰。吾殺子實非所願。蓋亦爲環境所迫耳。罪過誠知罪過。但是終要請求少奶奶（渠之媳婦）原諒的。女僕聞言。唯唯而嫁。於以知孟子性善之說。實非無據。奈天良發現。已悔之無及矣。 
　　演劇趣聞　此案旣出。一般好事者。固莫不引爲談資。而素善投機之各地劇塲。亦莫不視爲編劇之好材料。日前金邑民衆敎育館適排演此劇。本地風光。倍覺有趣。當演至王陶氏等用帶勒斃王迪卿時。忽有一少婦突出怪聲。並戟指大駡劇中人不置。時觀衆皆莫名其妙。闔座譁然。迨經查詢。始知該婦即迪卿之未亡人。觸景興悲。不覺蛾眉倒豎。戲劇感人之深。於此可見。旋當局以此劇恐釀事端。遂令輟演云。 
[專供兒童閱讀的報紙] [  聖涵]  
　　在中國。專門給兒童閱讀的書籍雜誌出版已不少。可是專門給兒童閱讀的報紙。簡直還没有。 
　　時事敎育的重要。已爲現在一般敎育家所公認。但是普通的日報。多是文言。内容又很艱深。實在不適合於指導兒童研究時事之用。而專供兒童閱讀的報紙又没有。所以一般敎育家。多引爲憾事。 
　　在去年六月一日。各地敎育同人聨合創辦了一張「兒童時報」。他們的宗旨。是「培養兒童看報習慣。充實兒童生活常識。增進兒童閱讀能力。鼓勵兒童創作興趣。　促進兒童敎育。」該報是三日刋。現在已出到一百四十四期。小小的一張報。竟銷行到二十多省。連日本·安南·南洋·各地。也有許多學校定閱。確是中國唯一的兒童報紙。很受許多兒童敎育家和兒童文學家的贊譽。像陳鶴琴先生說。「兒童時報。可說中國最近出版界裏一種别開生面的作品。值得當今敎育者注意的。現在國内各處出版的兒童讀物。雖屬不少。然而專門給兒童讀的報紙。還不大看到。」趙景深先生說。「兒童時報」編得極好。短小精悍·使兒童在最短時間内。獲得國際新聞知識。確實是現代第一種兒童的報紙。」豐子愷先生說「兒童時報。舍下諸兒。均極愛讀。每得新刋。羣聚爭觀。如獲拱璧。」 
　　該報編輯的體裁。排印格式。都非常新頴。内容分「時事」「常識」「文藝」三部。時事的叙述。注重故事化和系統化。常識特闢「小問答」一欄。兒童如有疑難問題。可以函請解答。文藝特闢「小朋友的園地」一欄。專刋兒童作品。文字全用語體。適合小學中高年級學生的程度。無論文字圖畫。取材以富有趣味爲原則。極合兒童心理。 
　　他們是爲敎育謀便利。爲兒童謀幸福。並非營業性質。所以報費。定得很低。這確是兒童的恩物。 
　　啟事　投稿諸君鑒。茲後如承惠稿。封面務請寫明「自由談編輯部」。　以免與個人函件相混。再來稿不蓋章者。槪作却酬論。請注意。自由談編輯部啟。 
　　出版界消息　曹痴公主編之中報三日刋内容頗多精采故出版以來。深受讀者歡迎。近更增闢副刋二種。一爲衛生顧問。延請海上名醫多人。担任撰述。特載醫藥問答一欄。解答一切疑難問題。一爲春野。係一種新文藝副刋。由白蓮文藝社社友担任撰述。已自三十二期起刋載。茲爲優待同文起見。凡附郵一分。寄至上海新閘路B二一三六號。即贈閱一期云。 
[西湖消夏之追憶（三）] [  袁容舫]  
　　山中諸洞。自以烟霞風景爲最幽。名亦最著。路亦最遠。石屋紫雲次之。棲霞更次之。惟陰凉宜暑。則烟霞之幽古。石屋之虚朗。紫雲之石色。棲霞之風聲。均令人念念不能忘。余夏日遇極熱。輒清晨携南華經。或古詩數冊。並乾餱少許。往作竟日游。展卷石几。冷趣彌永。不知洞外熱度高至幾何也。 
　　西冷印社爲湖中最幽麗處。結構精雅。佈置簡樸。坡陀高下。奇境層闢。竹徑茅堦。古趣盎然。山頂較熱。宜薄暮時往。余每俟夕陽西下。登四照閣納凉。披襟當風。全湖在望。雲樹蒼茫。塔影共巒光俱没。水烟浩渺。鐘聲與人語同清。此景此樂。今不可復得矣。 
　　人謂春湖不如秋湖。秋湖不如冬湖。余謂晴湖不如雨湖。雨湖不如月湖。惟游月湖於冬則不能。於春秋亦不宜。獨夏爲最佳。蓋夏湖暑氣鬱蒸。游必以夜。夜必有月方趣。故每歲五六七月。上弦後。杭人爭作夜游。一時華舫齊發。錦絃雜奏。有南宋當年景象。余亦時約素心二三。放耀中流。皓月珠懸。繁星棋佈。湖闊天空。颶清露冷。陡覺倦消暑失。而波瑩蟾魄。月碎魚鱗。似坐冰壺裏。似游玉鏡。中此身恍入廣寒仙府矣。或倚舟　笛。學大蘇赤壁之游。或披襟把盞。尋太白丹陽之樂。探月影於三潭。訪小靑於山麓。蘇堤閒步。垂柳倒映。湖亭小泊。雕臺入浸。遙望四圍靑山。如霧裏花。而三五螢火。明滅水面。作流星飛。每俟南屏鐘動。方商量作歸計。則已月落參横。霧濕葛衫。凉沁肌膚。輒恨無可久米囊一披也。舊游若夢。往事如烟。勝地不常。名山已别。深慨乎行樂之須及時也。（終） 
說部扶輪會 
[女人女人（一五）] [  姚蘇鳳]  
　　這時，他覺得已經無法可以再避免去這一個難關，只得還故意裝出一本正經的樣子，用命令式的口氣說；「小榮不是在那一邊嗎？你不用喚他了，把馬車趕快去拉來」， 
　　小夥計摸不着頭腦，只是瞧見小榮同看一個很漂亮的女人在一起，也不敢再多說，自己只顧去了，祗用手指着一邊說：「車子就停在那邊」！ 
　　當時，丁小姐固然不知道這是什麽一回事，所以一些也不注意。於是陸先生想用金蟬脫壳之計了，就急急地走向另一邊去，不料却給丁小姐喊住。 
　　「方才那個車夫不是說車子停在那一邊麽」？伊就拉看陸先生望那一邊走，陸先生没有法子，也不能再支吾了，只得跟着伊走。 
　　他把帽簷拉了下來，掩住了一半的面部，在萬分的驚惶之中，只得坐上了他父親的車子，幸而他瞧見當他坐上去的時候，他的父親正在車上打瞌睡。 
　　「快些！到鐵路飯店」！他吩咐着。 
　　小夥計把小榮的父親喚醒了，一面拉了馬車就走，一面却暗暗地拉拉他的衣服，把嘴向後面撇了，意思是呌他回轉頭去看看車子裏坐着的是誰。可是他方才從夢裏醒回來，也並不曾懂得小夥計的意思：偏偏小夥計還輕輕地向他說：「老闆！你瞧瞧後面坐着的是誰」？ 
　　「管它做甚？上海來的一男一女也看見得多了」！他雖然也回過頭去瞧了一瞧，只是他祗瞧見了坐在右邊的丁小姐，小榮恰巧坐在他後面，所以他並没有全部的看清。他只以爲這是平常所見慣的一對男女罷了。 
　　小夥計還要多事，他還是輕輕地說：那是小榮呢！ 
　　「别胡說罷！我没有福氣生這樣的兒子」！他居然還是不相信，以爲小夥計只是跟他取笑。 
　　鐵路飯店到了，小榮很快的付了車錢，和丁小姐立刻就下了車。那個小夥計正想再呌小榮的父親看看究竟是不是小榮的時候，忽然聽得馬路的那一邊有人喊着：「快些！把馬車拉過來」！ 
　　他一聽是生意來了，自然不敢遲延，所以也來不及再呌小榮的父親看看小榮了，立刻就把車子拉了過去， 
　　在路上，小夥計才和小榮的父親細細地說：「方才的那兩個坐車的人，實實在在是小榮和另外一個不相識的女人。」但是，小榮的父親還是將信將疑地以爲他也許是看錯了人。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融]  
[上週標金漲起十兩]  
　　所中條額約共三萬餘條　上週標金復濳漲象、惟形勢複雜、自週初趨萎、嗣則轉挺、已衝出七百五十兩關外、旋後成盤轉之局、時風時雨頗有曲折、共有二十兩之迴顧、終則統核計漲十兩、殆國際間消息紛歧、人心徬徨無措、至於銀市、似稍見跌、滬市匯票掛牌、久蟄沉悶、迨週末始已縮去半檔、乃内盤亦稍緊張、如先令已跌進三辨士内、華商有所扒結、以抵前空、惟現今仍占空頭、而標金套頭乃爲多頭也、查交易所條額、約共三萬幾千條、如現貨號家及業外客戶等大致空頭、惟大連帮等係多方耳、至現貨赤條、上週間頻漲、蓋天津·大連帮等走勢極旺、詎至週末忽聞運輸阻碍、致告停頓、不啻當頭一棒、價亦下遊、茲由十三兩半抑至十一兩、（係照標金遞加）而標金照日匯結價、初撳五十兩外、繼僅四十兩關仙、最後四十餘兩、以致現貨運出、獲利頗豐云云、茲將一週中經過槪况摘要于后、 
　　全週共有二十兩之廻顧　自週一（八月三日）因逢銀行休假、故金交亦停市一天、惟大條及銀價均無升降、次日大條無市、銀價長一二五、而先令等均無變化、殆金市已照常營業矣、開盤即降四兩三錢、爲七百三十七兩半、次爲六兩半、乃美國股　見升、尤以銀價報漲、影響所及、以後大戶追購、投機家亦進、遂穿出四十兩、然亦有三四兩波折、午收四十兩、下午到過四十一兩五錢、收市三十九兩七錢、較上週六續降二兩一錢、按全日計五兩之差次、週三大條長○六二五、銀價長一二五、先令勿更、内部似鬆、至標金開盤即降二兩七錢、爲七百三十七兩、蓋以報載英倫有現金運往美國之說、足以使世界現金或將平均、乃英匯或應放長、故人心即萎、尤以賣方活潑、旋又跌至三十五兩半、嗣後因現貨去路發動、頓然哄至四十兩關外、下午賣方逾恒復轉軟化、迨收市僅爲三十六兩、比上日又跌三兩七錢、翌日大條又長○六二五、銀價一二五、惟先令外盤如故、内部似稍見佳、同業先抛後扒、至金價反開高盤、計三十七兩二錢、實爲美股報跌、又以國外英鎊暴落、並聞法國向美購買金貨、於是金市激昂、大戶落手而進、旋後漲爲四十五兩三錢、下午市况極平、開盤四十三兩二錢、繼由四兩至二兩半、復爲四兩半、收市三兩八錢、比上日回漲七兩八錢、迭跌三天之反向也、終日共有八兩半差額、大戶求過於供、吳某仍有拖進、次日大條回縮○六二五、銀價三七五、先令依舊勿動、惟内盤趨挺、扒者尙勁、至金市略加一兩、爲四十四兩八錢、繼由五兩半退至二兩七錢、復以現金源源運出、遂漲爲四十六兩二錢、下午買者逞勇、故尤鋒銳、遽爾透出五十兩大關、竟達五十三兩半、一般空頭積極抵進、迨收市五十二兩八錢比上日又漲九兩、昨今二天、共漲十六兩八錢、按全市共有十兩八錢迴顧、週六大條又縮一二五、先令忽縮半檔、内盤則平、華商扒結不怠至金市適反、開盤即降二兩、計五十兩○八錢以後略有起仆、嗣因滙票緊俏、買者猶旺、竟漲爲五十五兩八錢、至十點時忽聞現貨不能運出、遂已退回、乃天津帮復反賣出、實引起市况疲萎、投機商吳某等爭售、猝跌至四十八兩半、迨收市復爲五十一兩八錢、比上日回落一兩、按半日間計有七兩三錢曲折、茲將英美印銀市及滙票標金等高低價、分述于后、 
　　種類　最高　最低　比上週六 
　　大條近期十三辨士一二五　十二辨士九三七五　縮　○六二五 
　　又遠期　十三辨士　二五　十二辨士九三七五　縮　○六二五 
　　美銀價　二角八分二五　二角七分七五　縮　一二五 
　　孟買市　四十四羅比○八　四十四羅比○二　縮　○三 
　　英匯掛牌一先令二辨八七五一先令二辨七五　縮　一二五 
　　美匯又　三十元○一二五　二十九元八七五縮　一一五 
　　日匯又　一兩六錢五分七五一兩六錢四分漲　一分七五 
　　標金　七百五十五兩八　七百三十五兩五漲　十兩 
[美銀價續小二五]  
　　昨接紐約（八日）電訉、美銀價亦縮二五、計現貨爲二角七分半、英對美升上三七五、爲四元八角五分三二份之十一、美對英亦升零六二五、爲四元八角五分八七五、日美仍爲四十九元三角八分、日英仍計二先令零四三七五、倫滬先令短去一二五、計一先令三便士一二五、孟買現貨仍爲四十四羅比零二安那、遠期小去一安那、爲四十三羅比零七安那云、 
[星期日銀拆高漲]  
　　昨日因值星期日、銀行封關、遂使市上流通之固有銀根、不得不隨勢轉高故早午兩市均開一錢六分、較前日幾高出一倍有强、洋釐價則仍穏定、早午兩市同爲七錢二分五厘、較前午略小二毫半、做出洋欵交易、早市匯劃票欵九十四萬五千午市四十四萬五千、鈔票早市一萬、午市五千、場外鈔票早市十一萬、午市三萬、錢莊洋公單收解四百五十餘萬、銀公單收解三千四百餘萬、各路滙欵四十餘萬、小錢莊交易三四十萬、江南小洋、早市爲六錢五分、午市改小半釐、爲六錢四分九釐半、做出交易、早市六千角、午市二千五百角、廣東小洋、早市爲六錢四分五釐半、午市六錢四分五釐二毫半、做出交易早市七萬角、午市二萬角、銅元又放長一千文、爲三百七十九千文、 
[證劵　上週統稅價漲甚巨]  
　　其他亦堅成交一萬一千餘萬、 
　　上星期本埠證券市場各債券市况、現貨交易稀少、全週祇開出二萬八千二百元、内裁兵一萬二千二百元、一九關九千元、二○關五千元、一九善二○捲各一千元、其他槪無交易、期市比前星期爲旺、賣買人氣、始終非常活潑、各債券交易、均遠勝於前、其中尤以二十年統稅庫券發展最速、每日進出極巨、即素稱最旺盛之二十年關稅、亦覺相形見拙、查每日成交情形、週一達二千五百五十麄萬、週二亦有二千三百四十萬、週三計一千八百三十餘萬、週末一日一千六百六十萬、週四五兩日亦均有一千二三百萬、合計達一萬一千零五萬五千元、超過前週者幾達一倍、計增加五千三百十餘萬元、中統稅八月期二千六百八十三萬五千元、九月期八百六十四萬元、二○關八月期二千一百五十九萬元、九月期三百九十五萬元、二○捲八月有期一千二百八十萬元、九月期二百二十六萬五千元、餘一九關九百十六萬五千元、一九善七百七十五萬五千元、裁兵六百三十三萬、編遣六百十七萬五千元、其他甚清、如九六公債二百二十一萬五千元、整理六釐一百三十二萬、關稅一百零一萬、七年長期五千元、至上星期内各債券市價之趨勢、上半週以北方局勢、經過甚佳、石軍節節漬敗、軍事將告結束、湘贛討赤、亦暫告段落、加之粤桂亦有和平空氣、故市上人氣甚佳、各方紛紛收進、求供勢相懸殊　、價乃步漲甚勁、内統稅於週一漲達三元、二○關捲裁兵一九關等各漲二元、其他亦漲頗巨、週二略縮、週三又轉俏、統稅漲一元四角、二○關漲一元、餘尙平和、以後債市環象無新變化、市場人心觀望、債價大見平和、每日異常呆滯、債市之變動、至是又已告一段落、惟於此數日間、以賣戶之旺、遂見盤旋向低云、結果各統稅二○關一九關裁兵等均躍高頗巨、茲將上星期内各債券之高低漲落統計列後、（單位元） 
　　債别期現　最高　星期　最低　星期　差額　漲跌 
　　整六八月　六二·七○　　三　六一·八五　二　○·八五　漲○·六○ 
　　整六九月　六二·九○　　六　六二·九○　　六.........　初開出 
　　關稅八月　五二·七五　二　五二·○五　一　○○·七○　漲○·九○ 
　　關稅九月　五一·四○　二　五○·六○　六　○·八○　跌○·四○ 
　　編遣八月　五四·三五　四　五三·○○　六　一·三五　漲○·九五 
　　編遺九月　五三·五○　三　五二·二○　二　一·三○　漲○·八○ 
　　裁兵現貨　七五·○○　三　七三·三○　一　一·七○　漲二·八○ 
　　裁兵八月　七五·○○　三　七三·四○　一　一·六○　漲一·八○ 
　　裁兵九月　七六·○○　二　七四·八○　一　一·二○　初開出 
　　一九關現貨　六九·七○　四　六九·二○　一　○·五○　漲二·四○ 
　　一九關小現　六七·四○　六　六七·○○　三　○·四○　漲三·八○ 
　　一九關八月　七○·三○　四　六八·九○　一　一·四○　漲一·八五 
　　一九關九月　六九·一○　三　六八·四○　六　○·七○　初開出 
　　一九善現貨　六八·九○　四　六八·九○　四......　漲○·六三 
　　一九善八月　六九·六○　四　六八·三○　一　一·三○　漲一·○○ 
　　一九善九月　六八·五○　四　六七·○○　二　一·五○　初開出 
　　二○捲現貨　六五·六○　六　六五·六○　　六......　漲二·二六 
　　二○捲八月　六六·一○　四　六四·八○　一　一·三○　漲一·二○ 
　　二○捲九月　六五·四○　一　六四·○○　六　一·四○　初開出 
　　二○關現貨　六七·○○　三　六六·○○　二　一·○○　漲三·五八 
　　二○關八月　六八·一○　四　六六·五○　二　一·六○　漲一·九五 
　　二○關九月　六七·三○　四　六五·七○　　二　一·六○　初開出 
　　九六八月　一五·九五　一　一五·四○　二　○·五五　漲○·二五 
　　九六九月　一六·一○　三　一九·七○　五　○·四○　初開出 
　　統稅八月　六九·三○　四　六五·六○　一　三·七○　漲三·七五 
　　統稅九月　六八·五○　四　六五·八○　一　二·七○　初開出 
　　七年八月　八二·五○　三　八二·五○　三......　初開出 
[紗花上週棉市始漲繼回]  
　　棉市在週初頗有上漲之力、因天氣不正、外棉平定、四方水災劇烈、漢埠水汎愈烈、預料棉産大受打擊、故内地帮及多頭紛紛購進加碼、未幾天時尙佳、美棉形勢又見虚弱、跌風驟起、而美棉現貨跌破八分關口、印棉又有貶價脫售之消息、各廠視大勢未定、皆不敢購辦、因之人心恐慌、一日間曾跌八九錢、十月分最低曾見三十五兩六錢、週末因政府估計發表、買方預料有趨漲之力、散戶購進、市氣猶稍稍回漲、十月份到三十六兩二錢五然測之世界棉市、十分悲觀、前途難以大漲、所以大戶一致抛空、買方以金價有看漲面、拉緊不放、反有購進加碼者、但八日發表之政府報告、本埠九日尙未接到電訉、美棉獨微漲十磅音、惟芝加哥電訉、據官塲估計、棉産有一千五百五十八萬四千包之巨、紐約交易所午後停市、惟芝加哥交易所午後照常有交易、十二月份暴跌一百三十七磅音、爲六分八厘六、七分陣綫已冲破、足見美棉情形之萬分險惡也、本棉前途、亦有極不穏之現象矣現棉交易十分冷澹、來源計姚花六千四百廿包、茲將做開現棉包額錄左、 
　　廠商進　最高價　最低價　成交數　期限 
　　勃洛區　三九·○○　丨丨　一、○○○件即裝船送廠 
　　陜西花　三八·○○　丨丨　二○○件　現貨　又 
[上週期現紗跌落二兩餘]  
　　實銷銳減 
　　紗市在上週間、漸向軟途推進、形勢日現衰弱之狀、蓋以海外花紗狀况、一味傾向下游、兼之四方水災頻傳、實需大受打擊、各帮均無興奮氣象、交易完全停頓、人心十分不振、而抛賣者反覺踴躍、大戶安然不動、全無抵補之念、實以根本上鬆勁、原棉趨跌、成本較廉　買方視大勢不良、皆束手不動、總之世界棉市異常悲觀、毫無振作之象、而各路水災、日趨嚴重、年成荒歉、將後秋銷、農民購買力必弱、故大戶一致抛空看小、惟多頭方面、以金價有上漲之望態度尙靜、仍無放手、然現紗交易太清、前途究屬如何、須依實需爲進退也、標紗市氣十分衰弱、賣戶較衆、各月比前週跌二兩外、成交統計二十萬零九千三百包、客帮中現貨生意岑寂、全週各帮買去統計三千八百四十五包、同行中進一千二百八十包、行情跌二兩外、茲將各帮口買去之包額、分誌於後、 
　　帮口　包額　帮口　包額　帮口　包額 
　　内地　一、一○○　廣東　二二○　北帮　一六○ 
　　天津　四一○　雲南　七二五　長沙　一四五 
　　四川　三二○　青島　一六五　重慶　二四○ 
　　雜帮　三五○　同行　一、二八○ 
[政府報告發表前之外棉]  
　　昨日美棉等待政府報告、市况參差不定、先因空戶抵補而堅、後因大衆售出而疲、計期貨漲五至十一磅音現貨漲十磅音、英棉期貨漲十一二點、現貨漲十五點、埃及棉現貨漲十五點、印棉因利物浦消息良好及空戶抵補而堅、計平果爾漲二·七五羅比奥姆辣漲三·五○羅比、白羅溪漲四·二五羅比、原電錄左、（八日電） 
　　美棉　比上日　合申規英　棉　比上日　合申規 
　　十　八一二漲一一　三六·三○　十　四三七　漲一一　三九·九○ 
　　十二　八三一　七　三七·二○　十二四四五　一二　四○·七○ 
　　一　八四○　五　三七·六○　一　四四九　一二　四一·一○ 
　　三　八六二　　七　三八·五○　現　四四四　一五　四○·六○ 
　　五　八八二　一○　三九·三○埃及　六七○　一五　六○·六○ 
　　七　八九八　　○　四○·○○平果爾一三○·○○漲二·七五　二六·七○ 
　　現　八○五　一○　三六·○○奥姆辣一五○·○○　三·五○　五○·八○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一六二·○○　四·二五　五三·四○ 
[美棉政府報告大增]  
　　棉産數量一五五八四○○○包 
　　支加哥十二月期暴跌至六分八六 
　　八日紐約電、農部棉收報告、已於本日正午發表、棉産數量爲一五、哥八四、○○○包、較各私家估計之平均數、增一、五○○、○○○包、紐約交易所週六下午、照章休假、故須至週一開拍、而全美交易所市塲、週六下午做交易者、僅支加哥一處、聞報告發表後、十二月期暴跌至六分八厘六、較上日跌去一百三十七磅音云、 
[糧食　限盤後之南北米市]  
　　常錫北粳已斷檔 
　　新粳價提半元 
　　南市　裏路來源寥寥、計靑浦一號、同里二號、平湖二號、浦東新粳一號、城鄉交易不見暢旺、因米行公會評價公開、客方亦受影響、常錫北粳無貨應市、早晚稻及洋蘆尖明定暗緊、蘇同帮上落有限、新粳昨抵一筒、計貨一百餘石、和盛·愼利二家買進、行情比前市提起半元、變陰二元、茶食店需要尙殷、又昂三四角、 
　　新閘　米市近來限盤以來、内地來貨略少、船貨存積一萬七千擔左右、市上交易、中關厚粳居多、形勢步增、况頂貨物别二種、因米行公會限價十七元、客入以血本關係、不願出售、早晚　新鮮乏貨、普通略有、故趨勢硬起二角、蘆埠尖高定次緊、洋尖及東新粳隨到隨銷、大盤各漲半元、 
[絲茶　上週絲市寂寞無神]  
　　歐美絲電不轉...華商態度消極 
　　絲廠减工停機...絲銷疲滯已極 
　　上週中本埠洋莊絲市、益形寂寞無神、查歐美各綢廠暑假後、大部份尙未開工、生絲廠銷、依然停滯、加以日絲開價仍廉、幾與滬白廠經價相差二三百兩、日商競銷不懈、華絲無人過問、滬埠去電均不見轉、華洋絲商態度均抱消極、各絲廠存絲日厚、類均减工停機、歐美絲銷之疲滯、達於極點、上週絲市、幾趨停滯、内地綢門銷路亦清、全週祗共成交一百餘包、輸出三百餘包、海外華絲均屬有行無市、滙市下縮、絲價明平暗跌、實無市面之足紀、茲壯曰　週末歐美市塲華絲市價、列表於下、（紐約每磅價單位金元里昂每基羅價單位法郎） 
　　絲别　紐約　里昂　絲别　紐約　里昂　　 
　　高等滬經　二·七八　二二一　上等乾經　一·七○　一二二 
　　上等滬經　二·三○　一七○　中等乾經　一·四二　○九六 
　　中等滬經　一·八一　一一九　下等乾經　○·九二　○七四 
　　下等滬經　一·三五　○九二　上等大經　一·五○　一○八 
　　上等魯經　二·二五　一二五　下等大經　○·八六　○七○ 
　　上等川經　二·一五　一二○　上等白絲　○·七○　○六○ 
　　上等灰經　一·二　　○九六 
[糖市　劃市交靜市堅]  
　　昨日糖市産區電訉、因值週日無到來、公會市塲劃盤交易均寥、惟市氣頗堅、出戶喊價較高、荷糖二十四號粗砂白新到貨劃十一兩四錢半、趨勢甚佳、普通貨十一兩四錢、市則較平、二十號中砂白十兩零九錢半、八號荷赤九兩二錢半、交易零落、太古糖ＣＷ　陳貨價仍十一兩七錢七分半、復市扳緊、ＤＹ　十一兩八錢、ＨＸ　十一兩七錢、Ｂ　價升十一兩、市形堅秀、餘市俱屬岑寂云、 
[五金　新鉛絲扶搖直上]  
　　市塲槪况　昨逢星期日、五金交易因各帮及廠家均休息、故無甚買賣、全市人氣亦十分閑淡、緣是各市進出、亦甚爲寥少耳、 
　　新鉛絲貨少需旺　自東洋鉛絲不能來申後、本埠新鉛絲市面遂有扶搖直上之勢、標準紛紛提漲、計十六號至二十號每擔估十三兩二錢半、二十一號至二十五號售十八兩七錢半、惟市貨奇缺、人氣益堅、而購者愈旺、是以來日標準、勢看再漲也、 
　　竹節鋼反弱爲强　竹節鋼條、近來購者甚旺、而到貨歉薄、市有反弱爲强之勢、計每噸售九十五兩、查開出有六七十噸云、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　錢　錢 
　　洋厘　七·二五　七·二五 
　　銀拆　○·六　　○·六 
　　江南　六·五　　六·四九五 
　　廣東　六·四五五　六·四五二五 
　　千　千 
　　銅元　三七九·○○○　三七九·○○○ 
　　衣牌　二·七四八　二·七四八 
　　角坯　○·二四五　○·二四四 
　　貼水　○·○三○　○·○三○ 
[上週紗市交易所登賬價格表]  
　　順手十六支棉紗人　準（反手十支二十支代用） 
　　月　期　星期二　星期三　星期四　星期五　星期六 
　　八月期　一六一·○　　一六二·○　一六二·○　一五九·○　一五九·○　一五九·○ 
　　九月期　一五八·○　一五九·○　一五九·○　　一五九·○　一五六·○　一五七·○ 
　　十月期　○一六○　·○　一六○·○　一六○·○　一五七·○　一五七·○　一五七·○ 
　　十一月期　一六○·○　一六一·○　一六○·○　一五八·○　一五七·○　一五八·○ 
　　十二月期　一六一·○　一六二·○　一六二·○　一五九·○　一五八·○　一五九·○ 
　　一月期　一六二·○　一六二·○　一六二·○　一五九·○　一五九·○　一五九·○ 
　　棉花（漢口細絨標準） 
　　八月期　三六·五○　三六·五○　三六·五○　三六·○○　三六·○○　三六·五○ 
　　十月期　三六·五○　三六·五○　三六·五○　三六·○○　三六·○○　三六·○○ 
　　十一月期　三六·五○　三六·五○　三六·五○　三六·○○　三六·○○　三六·○○　 
　　十一月期　三六·五○　三六·五○　三六·五○　三六·○○　三六·○○　三六·○○　 
　　二月期　　三六·五○　三六·五○　三六·五○　三五·五○　三六·○○　三六·○○　 
[米市]  
[滬南]  
　　昨日來源稀少、去路平平、各價定局、 
　　元　元 
　　同里白粳　一五·三○　至一五·二○ 
　　又　羊尖　一五·○○ 
　　又　蘆尖　一四·三○ 
　　平湖蘆尖　一四·二○ 
　　靑角早稻　一五·四○ 
　　又　薄稻　一五·五○　至一五·二○ 
　　新鎭薄稻　一五·三○ 
　　練塘薄稻　一五·○○ 
　　和盛新粳　一六·○○ 
　　愼利新粳　一六·○○ 
[閘北]  
　　昨日來源十號、交易平常、新粳加起半元、　 
　　普通粳　 
　　金根興一七·○○　顧如松一七·○○　 
　　楊根泉一七·○○　陸君如一六·六○　 
　　餘新戶一六·三○　王坤洪一五·　○　 
　　薄稻　 
　　錢永生一六·二○　錢永根一六·二○　 
　　大東戶一六·○○　諸寳祥一六·一○　 
　　早稻　 
　　大豐戶一五·八○　洽　春一五·七○　 
　　王金福一五·五○　章浩生一五·四二　 
　　羊尖　 
　　尤廷良一六·二五　劉四戶一三·一五　 
　　白元　 
　　馬永桂一五·四二　胡其寳一五·二○　 
　　浦友以一四·五○　 
　　廠家　戶名　　　 
　　黃長盛本　記　機粳　一六·○○　 
　　和記　長　義　白粳　一六·四○　 
　　恒益　一　新　破粳　一五·○○　 
　　協記　一　新　破粳　一五·一○　 
　　又　　大　新　破粳　一五·○○　 
　　雜糧公會售開之秈米　 
　　元元　 
　　一號西貢　一五·○○　至一四·八○　 
　　敏黨米　一三·六三　至一三·五三　 
　　又　路貨　一三·九○　至一三·六五　 
　　茄辣地米　一四·三○　至一四·一○ 
[雜糧油荳餅] 　 
　　兩　兩　 
　　大連元荳四·七○又　路貨三·二○　 
　　牛莊莞荳三·一○安東紅糧三·二七　 
　　牛莊紅糧三·二五　 
　　以上雜糧公會售開之價　 
　　牌號　貨名件　兩　 
　　裕泰路大連油　五○件　一三·五○ 
　　達豐路大連油　五○件　一三·五○ 
　　洪泰路大連油　一○○件　一三·五○ 
　　源盛路大連油　一○○件　一三·五○ 
　　駿源路大連油　一○○件　一三·五○ 
　　長義岐　荳油　一○○件　一三·四○ 
　　乾豐岐　荳油　一○○件　一三·四○ 
　　正大夾　生油　五○件　一五·一○ 
　　源盛夾　生油　五○件　一五·一○ 
　　叙順泊　生油　五○件　一四·三○ 
　　新豐牛　荳油　一○○件　一三·七○ 
　　源盛過大連餅　五○○片　一·三五○ 
　　裕泰什　印餅　三○○片　一·四六○ 
　　以上采菽堂上午售開之價 
[海味] 　 
　　海　　九件　七八·○○　七四·○○ 
　　蟶干　四件　六○·○○ 
　　干貝　四件二五○·○○ 
　　螟晡　　一八件　三八·○○　四○·○○ 
　　寗波號家　兩　兩　 
　　小魚翅　三件一○五·○○　 
　　　菜　六件　五六·○○　 
　　紫菜　二件一三○·○○　 
　　　干　五件　九六·○○　 
　　長　　七件二○○·○○一九二·○○　 
　　西洋號　　　　 
　　吐番　一六件三五·○○　 
　　堆　　八件八二四·○○三四八·○○　 
　　茴香　二○件　二七·○○　 
　　江蘇號家　兩　兩　 
　　銀魚干　一五件　五八·○○　五五·○○ 
[糖市] 　 
　　公會劃盤　單位兩）　 
　　二四號粗砂白　一一·四五　　 
　　磨細砂白　一一·五一五 
　　二○號中砂白　一○·九五○ 
　　一八號中砂白　一○·九○○ 
　　八號荷赤　九·二五○ 
　　一○號荷赤　九·七五○ 
　　一二號荷赤　九·九○○ 
　　南規售價　 
　　大温五　一三·二○十八又　一○·五五　 
　　又四温五一一·八○二○細砂　一○·七○　 
　　又四二五一一·六○八號荷赤九·一○　 
　　又三七五一一·五○一○號荷赤九·四○ 
　　又三温五　一一·四○高荷赤　九·七○ 
　　又三二五　一一·○○冰花靑　一○·四五　 
　　又車冰　一七·二五碗靑　　八·七○ 
　　二四粗砂　一一·一○古巴赤　九·九○ 
　　磨細砂　一一·○○古巴洋　九·九五 
　　二○中砂　一○·六○ 
　　以上洋貨 
　　足上冰　一四·五○泰源冰　八·九○ 
　　上湖赤　一一·六○五福冰　八·九○ 
　　上棉赤　一一·四○統手冰　八·九○ 
　　黄崗靑　　八·八○本仁字冰一三·九　 
　　隆紅靑　八·六○又乾字冰一三·八 
　　以上國貨 
[煤市]  
　　兩兩　 
　　杵島塊　一七·○○楠木塊　一四·五○ 
　　佐賀塊　一六·七五元山塊　一○·五○ 
　　香珠塊　一六·○○善岳塊　一○·七五 
　　肥前塊　一一·二五若松塊　一一·○○ 
　　豐谷塊　一四·五○岩崎塊　一一·○○ 
　　加好塊　一一·二五岩田塊　一一·○○ 
　　大瀨塊　一一·二五北反山　一○·七五 
　　新手塊　一三·二五梅子目　一二·二五 
　　松浦塊　一二·七五石子浦　一二·○○ 
　　松島塊　一三·五○方知浦　一二·○○ 
　　沙油塊　一二·○○新高松　一二·五○ 
　　高松塊　一四·七五大根土　一一·七五　 
　　福岡塊　一一·○○木屋賴　一二·五○ 
　　福島塊　一四·五○二號撫順一三·五○ 
　　中岳塊　一一·七五神田　一二·五○ 
　　竹豐塊　一一·○○金村　一二·五○ 
　　高尾塊　一三·二五 
[五金]  
　　白鉛皮　 
　　二號　二九·七五　七號　二四·○○ 
　　三號　三○·○○　八號　二三·○○ 
　　四號　二八·○○　九號　二三·○○ 
　　五號　二六·○○　十號　二二·九○ 
　　六號　二五·○○　十一號二二·九○ 
[法西釘]  
　　三分　一三·二五　二寸　八·八○ 
　　四分　一三·五○　二寸半　八·七○ 
　　五分　一二·二五　三寸　八·七五 
　　六分　一一·五○　三寸半　八·六○ 
　　一寸　一○·五○　四寸　八·七○ 
　　寸半　一○·○○　五寸　八·八○ 
[輪船進口報告]  
　　八月九日進口　 
　　新寗紹　寗波　寗紹 
　　新北京　寗波　太古 
　　海宴　温州　招商 
　　蘇屯　香港　大英 
　　俄益登堡　香港　亨寳　 
　　宜昌　牛莊　太古 
　　南昌　香港　太古 
　　隆和　長江　怡和 
　　新祥泰　長江　祥泰 
　　浙江　天津　太古 
　　杜司　秦皇島藍烟囱 
　　濟南　香港　太古 
　　輪船出口日期　 
　　寗波班　 
　　新北京　十日　太古 
　　新寗紹　十日　寗紹 
　　新江天　十一日　招商 
　　寗興　十一日　三北 
　　長江班　 
　　聨和　十日　怡和 
　　長沙　十日　太古　 
　　江新　十日　招商 
　　沙市　十一日　太古 
　　隆和　十一日　怡和 
　　吉安　十二日　太古 
　　湘和　十二日宜昌怡和 
　　黃浦　十三日　太古 
　　瑞和　十三日　怡和 
　　武穴　十四日宜昌太古 
　　公和　十四日　怡和 
　　北洋班　 
　　蘇州　十日青島　太古 
　　浙江　十日牛莊　太古 
　　南昌　十日牛大　太古 
　　遇順　十一日大連　招商 
　　日陞　十一日青島　怡和 
　　利生　十一日威烟津怡和 
　　奉天　十一日威烟津太古 
　　臨安　十二日烟牛大太古 
　　牛莊　十二日津牛大太古 
　　新銘　十二日威烟津招商 
　　公平　十三日津連　太古 
　　恒生　十四日青島　怡和 
　　定生　十五日威烟津怡和 
　　南華班 
　　宜昌　十日厦門　太古 
　　新疆　十日汕港粤太古 
　　合生　十一日汕港粤怡和 
　　濟南　十一日廈港粤太古 
　　威陞　十二日汕港粤怡和 
　　廣東　十二日汕港粤太古 
　　源安　十二日厦港　招商 
　　成都　十三日厦門　太古 
　　温州班　 
　　海晏　十一日　招商 
　　嘉禾　十五日　招商 
　　福州班 
　　萬象　十日午　三北 
　　通揚班 
　　大慶　十日　大達 
　　志大　十日　大通 
　　大德　十一日　大達 
　　正大　十一日　大通 
　　鴻大　十二日　大達 
　　大和　十二日　大通 
　　烟台班　 
　　舟山　十日定石海聨安 
　　穿山　十二日定石海聨安　 
　　達興　十三日定石海聨安 
　　益利　十四日定坎温聨安 
　　台州　十五日定石海聨安 
　　大華　十五日定穿班聨安 
　　神戶班　 
　　蘇屯　十一日　大英 
　　太平洋郵船班　 
　　傑弗遜　十二日西雅圖美郵 
　　坎拿大　十八日温哥阜昌興 
　　林肯　廿一日紐約　大來 
　　歐洲郵船班　 
　　拉其普泰拿十一日倫敦大英　 
　　扣爾母闌十二日亨寶　亨寳 
　　善項　十五日馬賽　法郵 
　　大連汽船班四川路念九　 
　　青島大連行奉天丸　九日 
　　長春丸　十二日 
　　大連丸　十五日 
　　青島烟台天津行天津丸九日長平丸十六日 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
