# 1931 - 32 - 4920780

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[命令]  
　　國民政府九日令禁烟委員會委員張之江·鈕永建·何應欽·陳紹寛·李登輝·鍾可託·王維藩·羅運炎·田雄飛·馬寅初·焦易堂·張樹聲·陳炳光·均免本職、此令、又令、兼禁烟委員會查騐處處長鍾可託·着免兼職、此令、又令、任命劉瑞恒·張學良·李基鴻·鍾可託·羅運炎·伍連德·張樹聲·田雄飛·胡毓威·陳炳光·史贊銘·陳紹寛·馬寅初爲禁烟委員會委員、此令、又令、任命胡毓威兼禁烟委員會總務處處長、鍾可託兼禁烟委員會查騐處處長、此令、又令、兹制定民國二十年湖北省善後公債條例、公布之此令、又令、兹制定傾銷貨物稅法、公布之、此令、 
國内要電 
[考試覆核委員邵元冲等就職]  
　　王寵惠監誓致訓詞 
　　（南京）國府紀念週後考試覆核委員長邵元冲、委員張我華·穆湘　·郭心崧·饒炎·史尚寛·及者選委員會副委員長　用賓、宣誓就職、蔣中正主席、行禮如儀、蔣主席授印、邵委員長接印、邵領導宣誓、王寵惠監誓致訓、謂考試制雖爲中國所固有、但前此隸屬行政、今日五權平行、可免一切弊病、乃制度上之創造、昔爲忠於皇帝者、藉固其地位、投考者僅有升官發財思想、今則爲國家社會求眞才、投考者藉此爲國家社會服務、以作公僕、次蔣主席訓詞、望能遵總理遺訓、政府命令、忠心實行職務、次邵元冲王用賓答詞、謂當遵訓盡職、禮成攝影散會、（九日中央社電） 
[孫連仲部動員]  
　　（濟南）孫連仲部九日下動員令、准十日早開拔、十二可到贛、（九日專電） 
[永興已告收復]  
　　湘東防務加緊　劉建緒抵蘆洞督勦　孔匪有再犯瀏企圖 
　　（長沙）陶柳部收復永興、匪向安酃資 
潰竄、正圍剿中、（九日專電） 
　　（長沙）何應欽令陶廣師開湘南增防、並助剿李明瑞、傳李受彭匪委任、游擊湘粤邊境、（九日專電） 
　　（長沙）劉建緒八日抵蘆洞剿匪、據俘匪供、孔喻匪衆約三萬、决再犯瀏平、湘東防務加緊、（九日專電） 
　　（長沙）劉沛泉九日赴株萍路視察、（九日專電） 
　　（長沙）陷資共匪六日竄扺永興城附近、我唐伯寅團已抵渡頭司、陳龍部團隊已 
 
 

Page 4

 
 
抵桂陽、陳漢雄團已抵龍海塘、向匪圍勦、我湘南警備司令段珩　刻親赴耒陽、指揮督勦、（八日專電） 
　　（長沙）兼平瀏綏靖處長劉建緒、（七日）由瀏陽率軍部及綏靖處全體職員、移駐龍伏寺、督率軍團義勇、清勦瀏平長交界之周洞楓林各洞殘匪、兼辦綏靖撫育民衆事宜、（八日專電） 
　　（長沙）據報、孔匪荷寵全部、現在銅鼓鐵柱關集合、　再犯瀏企圖、我兼平瀏綏靖處長劉建緒、已令陳光中師、全部推進蔣埠·江文家·帨石灣、向鐵柱關推進清勦、彭位仁師向永和市達滸以西地區内之殘匪肅清、即向贛邊推進清勦、（八日專電 
　　（長沙）何鍵冬電呈何部長應欽、條陳勦匪意見、五日奉復電、略稱、冬電誦悉、卓見極是、弟因贛匪尚待籌勦、暫時不能來湘、以後兄見所及、仍希隨時見示爲禱、（八日專電） 
　　（長沙）贛屬修水·煒江山口一帶、有股匪槍約三千、人約五千、企圖進犯修城、五日經我郝夢齡師、迎頭痛擊、斃在匪數百、奪獲甚多、殘匪仍向煒江山口一帶逃竄、正跟勦中、（八日專電） 
　　（長沙）華石之匪、據六日飛機報告、華容城中空寂未見一人、環城附近、亦無匪部發現、惟東南之三義河、有五百餘持紅旗數面、北向花子墳逃竄、迤北楊家舖、有千餘匪共、在草地集會、遽聞機聲、紛紛潰散、比擲重磅炸彈、死傷甚夥、石首城中、與藕池口、均有紅旗摇颺屋上、梅田湖市中、未發現若何情况、我軍正分途向華城合　急進中、（八日專電） 
[中政會明日决定對俄方案]  
　　莫德惠暫不赴俄 
　　（南京）中政會外交組開會時、莫德惠將列席報告·並參加討論對俄整個方案、備交十一日中政會、作最後决定、聞莫俟對俄方針决定後、即赴哈休養兩月後赴俄、（九日中央社電） 
[桂省善後辦法]  
　　已有具體决定 
　　陳黄即將離京 
　　（南京）桂省善後辦法、經中央與陳濟棠黄紹雄决定如次、黄以督辦名義返桂、整理現有軍隊、粤軍概退出桂境、李宗仁·白崇禧·張發奎、均給予考察名義出洋、桂省府另行改組、由黄紹雄主持、聞陳　棠·黄紹雄即將離京、（九日中央社電） 
[孔祥熙即赴晉]  
　　（南京）孔祥熙定十一日北上、赴晉視察黨務、關於整理晉鈔、據晉民意、擬將晉兵工廠不動産爲估價二千萬、作山西銀行基金、再請中央恢復二千四百萬晉金融公債、作救濟辦法、由晋代表張策向財政當局接洽、以期實現、（九日專電） 
[山西善後恊進會代表入京請願]  
　　（南京）山西善後協進會代表張策等來京、向中央請願、其要點、（一）山西境内駐軍、應照中央編制、以師爲單位、一律改編爲國防軍、開駐邊境、充實國防、在未經改編以前、不得招募補充兵額、（二）實行軍民分治、打破官治獨裁、（三）恢復中央前所頒佈二千四百萬元之整理山西金融公債、維持晋鈔、省銀行收歸公有、由人民組織監督機關、（四）兵工廠改爲生産事業工廠、由人民組織監督機關、興修同蒲鐵路、收回正太鐵路、（五）恢復因軍事停頓之各級學校、實行授課、此外對於閻錫山敗走時、提去省銀行現欵一千一百餘萬、除在津以小部分交給商震、作爲活動費外、餘均挾以俱去、致晋鈔每元僅值三角、且省銀行現欵僅三百餘萬、而晋鈔發行、竟至四千七百餘萬、故財政已陷於絶境、亟盻中央設法救濟、尤願中央處置晋事、應俯順民意、不使再有閻錫山之替身、以操縱一切、（九日專電） 
[晉鈔抽籖兌現]  
　　（太原）省府代表·商會長·省行協理·公安局長·市政公所代表·及并市二十二行行董·各街長副等、八日午在總商會、會同觀衆百餘、舉行晋鈔抽籖兌現、由某街長抽中八十六號、凡票尾二字與抽中相同者、九日起可持票兌現、（八日專電） 
　　（太原）仇曾詒電商維持晉鈔案、已由財政會議議决、請副司令電達中央設法救濟、（八日專電） 
[晉軍編遣問題]  
　　（太原）晋軍編遣、大體均决、商·徐·及各軍長曁戢翼翹等、刻仍商警備隊及騎兵問題、警備刻有三種擬議、一太原晋南晋北各設一司令、各轄兩團、二、晋綏各設一司令、各轄三團、三、僅設一警備總副司令、由張會詔師改充、上法均尚未决、多數主採第二項、榮鴻臚任太原、張會詔任綏遠、騎兵司令名義擬取消、决留六團、以現吕郭孫分任旅長、趙承綬位置尚未定、上項辦法、擬先電張請示再决、（八日專電） 
[胡漢民解釋工廠法疑問]  
　　（南京）胡漢民九日在立法院總理紀念週講、「解釋請求展緩施行工廠法的幾個疑點」詞甚長、首謂社會進化、是由於社會上大多數的利益相調和、不是由於大多數利益相衝突、此爲總理最高明偉大的發現、次述立法院起草工廠法之經過、及對於工廠法幾個疑問的解答、又謂中國工商企業不發達之最大原因、在於組織不健全、請求展期、是國民惰性的表現、立法不在束諸高閣徒爲飾物、而在眞實納人民於法治、以法律爲人人共守的常經云、（九日中央社電） 
[重訂隴路合同]  
　　鐵部派定顔德慶等五人 
　　（南京）鐵道部以隴海路借欵合同、今昔情殊、已不適用、决與比公司重新商訂隴海路辦事章程、已派定顔德慶等五人、（九日中央社電） 
[實業部籌劃創辦五大工廠]  
　　發展國産實業 
　　救濟失業國民 
　　（南京）實業部爲發展國産實業、救濟失業國民起見、將在首都創辦毛織棉織糖類等五大工廠、每廠經費一千萬元、由主管司草擬計劃、至經費擬請中央發公債、定年内完成、（九日中央社電） 
[李焦兩委出發視察]  
　　（南京）中央委員李文範定今日赴滬、即乘輪赴粤桂視察黨務（九日中央社電） 
　　（南京）中央委員焦易堂定日内赴陜甘、視察黨務、其所任立濡院法制委員長職、由王用賓暫代、（九日中央社電） 
[新鄉電局長侵欵潛逃]  
　　（南京）交部以豫新鄉電報局長董幼亭、侵蝕詎欵、尅發欠薪、隨逆軍棄職潛逃、令豫管理局查明情形、商請軍警機關偵緝、追繳懲辦、（九日中央社電） 
[德人私售新聞電報]  
　　（南京）交部以北平德人所辦通信社、私售新聞電報、違反電信條例、擬咨外部、請函德使館、令該社停發、（九日中央社電） 
[收回廣州灣之交涉]  
　　（北平）法館息、廣州灣案華方已有請求派員南量交還辦法、此事重大、須俟巴黎政府考量後如何回答再說、此刻無征臆測、但原則上將來總是交還中國、（九日專電） 
[石振清案卽可判决]  
　　（北平）石振清案將判决、郭來子等判擄掠殺人罪、萬選傑萬孫氏、决嚴緝歸案訊辦、（九日專電） 
[李振唐在涿州勦匪]  
　　（北平）李振唐部在涿州望海莊一帶勦匪、戰一晝夜、匪敗、斃匪一、傷一、擒三、獲票二、得匪槍枝馬匹甚多、官軍死一傷三、（九日專電） 
[北平要訊]  
　　（北平）石友三之鐵甲車隊、石擬改鐵道砲隊、保護順德至新　一帶、（九日專電） 
　　（北平）平黨部整理後、將舉國民會議宣傳週、（九日專電） 
　　（北平）今日平京通車外、平津間加一次短票車、（九日專電） 
　　（北平）省路迭生匪刦、省路局請派兵保護、現定十二省路十七處分紮軍隊護路、（九日專電） 
[胡頤齡赴運城視察]  
　　（太原）胡頤齡七日赴運城、視察宋哲元部編遣實况、陳興亞七日由五台山歸并、刻與李潤發商晉綏憲兵確實點騐程序、（八日專電） 
[陜警備旅擊潰股匪]  
　　（西安）陜西警備第一旅旅長王志遠在漢中沙河營擊潰股匪廖震牛樹椿等、冀圖分擾漢褒之王匪三春、因王戒備極嚴、無隙可乘、已紛紛潰竄、（八日專電） 
[葛光庭定明日宣誓]  
　　（青島）膠路委長葛光庭定十一宣誓、中央電派魯建廳長張鴻烈爲葛監誓、張定十日來青、（九日專電） 
[胡若愚過濟北上]  
　　（濟南）胡若愚今由青過濟赴平、據談、奉遼張電召、先到平晤李石曾、（九日專電） 
　　（青島）胡若愚八日晚九時半赴濟轉遼、出席財政會議、（九日專電） 
[大連丸查獲槍械]  
　　（青島）大連丸七日由滬來青、由船上查獲大槍四十枝、經海關扣留、惟犯人已逃、（九日專電） 
[青島今日施放冬賑]  
　　（青島）各界備麥粉千七百袋、定十日在齊營會館東鎭商會西鎭甯皮會館三處施放冬賑、每人半袋、（九日專電） 
[粤當道令香假勦共]  
　　（香港）當道令香翰屏於可能範圍内派兵一團勦共、聞調張瑞貴由桂回粤入閩、（九日專電） 
[李明瑞竄走湘贛邊]  
　　（香港）李明瑞部五日在大榮角被官軍俘百餘斃百餘、已竄湘贛邊、（九日專電） 
[故贛委林支宇出殯]  
　　（長沙）故贛委林支字、本日上午十時出殯、湘省黨軍政各機關、及各民衆團體、一律全體參加執紼、各報均出特刋追悼、（八日專電） 
[贛匪侵平遠被擊潰]  
　　（汕頭）贛匪二千侵平遠、被年達旅擊潰、（九日專電） 
[鳳凰機飛廣]  
　　（汕頭）鳳凰機連日在汕阻霧、上午十一時飛廣、（九日專電） 
國外要電 
[出席圓桌會議印代表抵孟買]  
　　▲路透社八日倫敦電出席圓桌會議之印度代表昨抵孟買、旋發表宣言、謂確信海外自治地之地位、現已不復有疑問、尚望各黨合作、使圓桌會議之工作克底於成云、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[日本無産婦女大會之紛擾]  
　　日本議會中兩黨之爭鬥。方因調停而成立諒解而無産婦女大會之紛擾又接踵而起。可知一國之中。粗暴之舉動。一旦發現則自後之繼而起者必不止一。次初則鬥。毆繼則擾。亂終且至於流。血或更至於動干戈以相戰爭中國人民。素以懦怯忍耐名於世界。亦且由此軌道。以至於演成内戰至今而始有終息之望。若以其他强悍之民族。當其擾亂運程度必不止如此者 
古人有言。如朽索之馭六馬。非謂治國者之盡無能而有此景象也蓋以民衆之關係。其來由紛繁而非一道。旣非人力一時所能左右且有更非人力所能及者。雜於其間。故無論在何方法之下。方法未破咸秩然而有序方法旣破則千瘡百孔。因之而並起。雖有智者不能爲謀雖有力者不能相强應付得當則苟延之日稍長應付不得當。則潰敗决裂當時立見此乃世事推運之結果無可如何者。 
　　是故一民族或一國家。當興盛得勢之時。無論何事何物皆人人認爲當然而不必問其所以然。及至一旦間隙旣生。相互之間須用應付之方法則其去衰敗之期也已近。試觀今日世界各國。其對内不用應付方法者能有幾國哉。 
國外要電二 
[日本朝野糾紛兩派諒解成立]  
　　安達内相訪晤犬養總裁之結果 
　　幣原外相聲明失言 
　　政府不另作陳謝辭 
　　▲電通社九日東京電　關於幣原首相代理失言問題之妥協策、及預算總會之議事進步、依昨夜之約、安達内相望月政友會總務、本定今晨會見、因望月氏患痰喘 
 
 

Page 8

 
 
病、不能談話、安達内相乃於上午八時訪犬養政友會總裁於四谷南町之私邸、適政友總務秋田清亦在座、三氏遂鼎坐協議、安達内相關於失言問題之釋明方法、提議政府當用辯明之辭句取消之、請加諒解、犬養政友總裁不許、要求幣原男率直取消失言、折衝之結果、决由幣原總理代理聲明「余前日之答辯爲失言今取消之」、朝野兩派之諒解、遂告成立、政府亦不另用陳謝之言、安達内相於九時二十五分辭犬養邸、即赴與黨幹部報告會商顚末、於是此重大之紛糾、遂由政府方面之讓步而歸於解决、 
　　▲電通社九日東京電　望月政友總務因昨夜來發熱、安達内相遂逕訪犬養政友會總裁、本急轉直下成立妥協、惟善於擒縱於政界早有定評之犬養老總裁、與民政黨唯一智囊之安達内相、於會見時、鈎心鬥智之情形、殊有可觀、上午九時安達内相驅車到犬養邸、而犬養總裁之智囊秋田清已先到、即在樓上客室、三人鼎坐、開始交沙、犬養總裁先發制人、積極的提出妥協條件、謂議會陷於今日之狀態、殊堪痛歎、然每一問題、須探其源而窮其本、幣原男除完全承認對中島君質問之答辯爲失言全部取消外、並須附加政府不勝恐懼之至一語、安達内相亦不讓一步、謂率直承認失言其事、取消答辯、全部問題、即歸消滅、此乃政府最大限度之讓步點、乃卒成立妥協、自三日以來、繼續紛擾懸而未决之失言問題、所以能急轉直下者、安達内相個人之努力居多云、 
　　▲電通社九日東京電　安達内相昨日與閣員及與黨幹部協議之結果、决定政府與黨亦認幣原總理代理之答辯爲失言决取消之、爲善處議事停頓之難關突破起見、一切交涉、决一任之安達内相、但與黨一部、如中野正剛山道襄一等、表示不滿、保留以承認失言爲最後之讓步點、及安達内相於昨夜與望月政友總務會見時、内相提議、前日之答辯失當、政府當取消之、望月謀諸政友幹部、政友方面謂政府如不率直承認失言决始終反對、態度仍極强硬、故定昨夜九時舉行之安達望月第二次會見乃延至今晨、當安達内相接到拒絶昨夜第二次會見之通知時、即召集江木鐵相森田中野山道氏等與黨幹部、到内相官邸、協議關於今晨會見之事、結果决定政府雖讓步至承認失言之最后案、若政友會方面於承認失言以外、更要求陳謝之辭、則政府斷然拒絶之、始終與之對抗、故當時即已準備和戰兩樣之方針、至與犬養總裁於今日會見、政友會方面、察知此種情形、亦不固執要求陳謝之辭、故遂得急轉直下、而達解决之點、 
[政友會此後方針]  
　　▲電通社九日東京電　政友會於十二時十分、在院内開幹部會、協議犬養安達妥協案、因持强硬意見者較佔勢力、兩派意見未能一致、午後一時半、先暫休憩、由森幹事長往晤犬養總裁、商酌善後策、其他幹部亦各自奔走統一黨内各團體意見、聞政友會方面此後態度、即成立妥協、對於引起紛糾之幣原代理、仍將繼續追究攻擊、即承認犬養安達妥協、亦祗限於取消預算總會失言而已、對於其他、將視爲另一問題云、政府方面、對於政友會之將追究責任、及貴族院方面反響、極爲注意、除預爲戒備外、並將運動各方面諒解、 
[民政黨幹部開會]  
　　▲電通社九日東京電　民政黨幹部會、於午前十時四十分開會、先由安達内相報告今朝與犬養政友總裁妥協顚末、要求承認或質問「成立妥協、是否祗取消失言、抑以撤回控告政友暴行議員、作爲妥協條件」、安達内相答稱、所妥協者、祇係取消失言、撤回控告、並非妥協條件、但爲議事能得圓滿進行起見、應互回復武士的態度、故撤回控告、亦成爲話題、說明爲望憲政運用圓滑、故撤回控告、要求諒解、結局幹部以事屬不得已、亦加承認、惟少壯議員則攻擊幹部態度軟弱、反對撤回、幹部刻正加慰撫、 
[澳洲理財問題]  
　　財政大臣三年計畫　銀行公會將予拒絶 
　　藍氏提出整理方案　各邦首相加以駁斥 
　　▲路透社九日康白拉電　澳洲中央政府財政大臣錫哇杜之理財政策、未爲昆斯蘭或西澳首相所贊成、如此政策不加修改、則澳洲銀行公會將拒絶之、現對錫氏政策、尚未决定態度者、爲維多利亞與南澳之首相、查錫氏不贊成縮减工資但欲恢復澳洲幣值、支配匯率、滅輕利率、錫氏提出三年計畫、謂依此行之、澳洲可增多國家收入一萬萬鎊、可爲二十萬人謀取工作云、今日各邦首相會議時、新南威爾斯州首相藍氏提出整理財政方案、（一）澳政府對於美國債權人不得再付利息、須俟英國以清理美國債欵之同樣方法處理澳洲戰債時、始可照付、（二）澳政府所有借欵之利息、須減至三厘、（三）澳政府須立即廢止其現有金本位、另按澳洲財力、成立一種新幣制、藍氏聲稱、無論各邦首相會議如何决定、新南威爾斯州已决定行此計畫、若全國照此辦理、則千百萬金鎊現流往國外者、可流通於澳洲、結果澳洲利率必低、實業有新生活、即可吸收失業人民、澳洲所依賴於外界者、旣减至最低度、則澳洲境内之信任、即可恢復云、藍氏此言、聞者震駭、蓋以其言不啻宣佈否認外債之意也、衆以此言將影響澳洲在外信用爲慮、幸其他各邦首相皆立即駁斥藍氏之說、澳相史冦林聲稱、澳洲决不附和此種政策、 
[西班牙王下令定期舉行總選]  
　　恢復人民自由權利 
　　▲國民社八日瑪德里電　西班牙王所頒三月一日總選舉令星期六署簽後、業於本日政府公報發表、同時並下令取消限制人民行使憲法權利之前令、恢復憲法第十條所賦一切自由與權利、俾各政黨可以自由集會從事正當選舉運動、此外去冬傑開革命案中牽涉之政治犯、亦有八百人、同時釋放、惟民政官吏仍奉令嚴密監督一切政治集會、故西民今後實際所享之言論自由、此時當難斷言、又電、西王命令定三月二十五日召集新國會、 
[土當道大索國内叛徒]  
　　前後所逮已逾千名 
　　▲國民社八日史丹布爾電　關於台爾維什叛亂案之第二次審問、在米尼孟特别法庭中、土當道現正大索全國、凡認有參與反對政府陰謀之嫌疑者、悉加緝捕、統計前後所逮已逾一千名、即在史丹布爾拘獲者亦不下數百人、内有多人均被指爲共黨、故外間皆信土政府乘機肅清反對黨、 
[美國白特勒將軍撤消軍事審判]  
　　僅以申斥了案 
　　▲路透社八日華盛頓電　美國白特勒將軍發言不愼、獲罪意相一事、除國務卿向意大使道歉外、海軍部已派高級軍官七人組織軍法法庭審訊之、但海軍部長現聲稱、姑念白將軍功績彰著、撤銷軍事審判、僅申斥了案、 
　　▲國民社八日華盛頓電　海軍少將白特勒前因在費城演說、語侵意相墨索里尼、經國務卿史汀生向意相及意民正式道歉、並定本月十六日在費城海軍船廠開軍事裁判庭鞫訊白氏、今日海軍部長阿丹姆斯忽宣布取消開庭之舉、此項消息傳出後、全國爲之錯愕、其原因尚未經當局發表、 
　　▲國民社八日福尼克斯電　白特勒少將語侵意相墨索里尼案牽涉之青年新聞家樊德璧、今日聲明、渠聞審問白少將之舉、已由海長阿丹姆斯取消之訊、不勝快慰、聞海長於白少將自認失言表示歉忱後、即下令取消開庭之議、今日海長阿氏亦聲明、渠希望對於白少將無庸再加懲戒、由此觀之、美國外交史上極奇特之一頁、今已可謂終結矣、 
[中美法權交涉]  
　　美專家允竭力斡旋 
　　▲國民社八日華盛頓電　據現象觀之、美國對於中國所提取消美僑在華所享領事裁判權之建議、不日將以最後之牒文致中國國民政府、駐華盛頓中國公使伍朝樞博士、曾與美國務院遠東專家會談數次、據伍使聲稱、諸專家已允竭力斡旋、使國務院早日答覆中政府對美國前次覆牒之駁議、美聯社得悉與伍使會談之國務院專員、已表示現方對於中國之建議作縝密同情之考慮、第因此事牽涉英國、故談判之進行、爲之遲鈍云云、至美政府之覆文内容若何、尚未由當局宣露、 
[澳洲北島續有劇烈地震]  
　　▲路透社九日惠靈吞電　北島與哈克斯灣續覺劇烈地震、其勢頗猛、與星期二日那譬爾及哈斯丁所受者相似、哈克斯灣之衛羅鎭與那譬爾皆受震動、惟那譬爾之損毁、以前已震毁今乃坍倒之房屋爲限、衛羅鎭有居民二千、損毁情形、尚未見報告、 
　　▲路透社八日惠靈吞電　那譬爾地震死數、現爲一百零三人、據官塲估計、哈斯丁死一百二三十人、統計死亡人數在二百以上、 
[英獨立工黨開會考慮脫離工黨]  
　　▲路透社九日倫敦電　倫敦等處獨立工黨開會考慮與工黨脫離關係之問題、討論兩日、决定俟獨立黨開年會時再行討論、摩斯立爵士去年十二月發表志在救濟失業之宣言、主張組織五人内閣、辦理國務、整理現有企業、發展新實業、設立食物與製造品進口管理局、對海外自治地締結通商契約、創公用事業機關、以築房屋等事者、亦提出討論、今日會衆大多數否决贊成上述主張之動議、並通過一議案、主張國際組織政策、對於海外自治地、不予以優惠條件、對於各國、皆予以平等待遇、 
[印回敎徒領袖發表重要意見]  
　　反對猶太人移入巴力斯坦 
　　▲路透社八日耶路撒冷電　著名印度回敎徒領袖邵開阿禮今日在乍法對回敎徒耶敎徒協會演說、反對猶太人移入巴力斯坦、謂猶太移民與政治要求、皆損害巴力斯坦、猶太人必須變其政策、世界回敎徒將爲回耶協會後援、回敎大假擬以耶路撒冷爲回敎世界之文化中心點、今回耶兩敎敎徒聯絡一致、至堪稱讚云、查邵開阿禮乃一九一九丨二○年回敎主運動之重要領袖、亦爲印度對英不合作運動之要人、 
[英海部將派艦前往馬第拉島]  
　　▲路透社九日倫敦電　今晨每日驛報探悉英海軍曾向刻在直布拉陀操演之大西洋艦隊總司令諷示、或須派艦前往馬第拉島之意、但至今該處並未發生派艦之必要、 
　　▲路透社八日直布拉陀電　戰艦馬來由號怱促奉命開往摩洛哥以西之馬第拉島、防禦亂事一說、顯非事實、該戰艦今晨駛出、但未幾即駛回、又傳說已赴馬第拉之驅逐艦數艘、現仍泊於港中、 
[英將派員來華調查銀幣問題]  
　　▲路透社九日約翰納斯堡電　聞南斐準備銀行前任行長克勒格不久將起程赴上海、蓋應英政府之聘、來華調查銀幣問題也、（路透社註、上海英領署未接有請克勒格來華調查之消息、但南斐傳來之上述消息、亦未可認爲不確、蓋英政府或欲得如克勒格所可供給關於銀幣問題之獨立觀察、供自已政策之參考也、查克勒格曾爲英倫銀行職員、） 
[波當道否認限制工人入境]  
　　▲國民社九日華沙電　波蘭當道否認報載波政府將倣效他邦限制異國工人入境之謂說、目下波工人之謀生國外者、其數遠過於他國工人之來波者、若施行此舉適足自貽伊戚、 
[加州發現金苗]  
　　▲國民社九日加州泊萊塞鎭電　今日外間喧傳有某某二氏在此間發見金苗、其地在一八四九年發見之舊金礦附近、按此問金礦、衆信已於多年之前採盡、今所發見者、是否豐富、現尚未悉際此失業潮流汜濫全國之時、一般賦閒者、必聞風麕集也、 
[日本無産婦女大會]  
　　警察制止發言釀成大混亂 
　　▲電通社九日東京電　無産婦女同盟及社會民衆婦女同盟發起之無産婦女大會、於昨午后一時、在協調會館開會、各辯士於警戒之裏登壇、均大呼「反對不平等之婦女公民權案」「對十八歲以上之男女須給與平等之參政權」、旋因場警察命其中止演說、遂陷於大混亂、至有被檢舉者、憤慨於警察外置之堺眞柄女史等七名代表、於昨晚六時訪安達内相、於其官邸、面交問責之决議文 
要聞 
[中央與國府之紀念週]  
　　▲中央黨部　中央黨部九日晨九時舉行孫總理紀念週、到朱培德·陳立夫·馬超俊·朱家驊·劉紀文余井塘·劉蘆隱·王正廷·鈕永建·曁職員約五百餘人、朱培德主席、行禮如儀、由王正廷報告、略謂人類開始即有羣、羣有大小、性質則一、面積由數十方里至數百方里、人數由數千至數千萬、旣有羣則必有交涉、是爲外交、外交方針、各有不同、在昔羣與羣衝突、有所謂縱横策、近代謂之曲綫外交、其目的用欺詐技術手段、謀其本國利益、以害别國、歐洲十八世紀末年及十九世紀初年、奥國外長梅特湼、身長外交四十餘年、可謂曲綫外交官之代表、無一定政策、祗想利已害人、現代外交、乃是雙面外交、半面白半面黑、或謂雙層外交、另一層與其外交官講的話是衝突的、國府根據總理遺訓、實行直綫外交、亦即正義外交、總理遺囑、爲聯合世界上以平等待我之民族、共同奮鬥、即與以平等待我的國家爲友、而與以不平等待我的國家爲敵、總理又謂最近主張廢除不平等條約、所謂廢除不平等條約、是有益於我而無損於人、關稅自主、旣已實現、不必講了、祗有如何利用以求發展、最痛心的是領判權未廢除、我們發憤力謀取消、近有一二國每以限期爲詞、意似恐嚇、今敢鄭重聲明、取消領判權乃吾人最大决心、領判權存在、外人可不納稅、試問外人留華爲中國盡何義務、外人所辦銀行鑛山、皆不納稅、有此特種利益、則經濟壓迫、仍有一部存在、所以國府下極大决心、定今年必將此事解决、外部根據總理遺訓、事事在正義上立脚、將來世界均能服從大義、傾向大同世界、則中國國基安定、而可享和平幸福、今日謹述外交之方針、買獻於各位同志云云、 
　　▲國民政府　同日上午國府舉行紀念週、到蔣中正·胡漢民·張繼·朱培德·鈕永建·王寵惠·宋子文·邵元冲·王伯羣·馬福祥·賀耀組·及職員來賓三百餘人、蔣中正主席、領導行禮如儀、由張繼演講農村問題、略謂中國以農立國、農業爲人民生活基礎、三民主義即根據此種基礎 
 
 

Page 9

 
 
[接要聞]  
　　及中國國情創成、故農村問題極重要、或謂中國應適應世界潮流而成工業化、實應詳加考慮、與以分别研究、自十八世紀工業革命後、歐美各工業國、日趨危險、總理三民主義、是以遠大眼光、站在人類永久生活的基礎來創造的、故主工業化者、實不諳歷史進化之理、世界大戰以後、各工業國有宣告破産之勢、中國尚佳、果能從此努力、則不特能救已且能救世界、故中國應以農爲主、工爲賓、爲立國之本、而不應工業化、中國政治、僅在都市、極少達到農村、農村全靠舊禮敎維持秩序、如將舊禮敎觀念廢除、而代以政治警察的力量、定無效力、農村人民自衛、如河北滄州各村莊甚安甯、可稱夜不閉户、實爲自衛完善的表現、如吾儕只注意派兵清卿、而不講求人民自衛、實爲大誤、又各縣長不貪汚、即無土豪劣紳、縣長應常到農村、表示爲民衆服務、民衆即得安甯、又如國民敎育、余在日本見其荒村中必有一設備完善之小學、彼能注意基本問題、故能强盛、今我國以鉅萬金錢來辦大學、造成許多專事搗亂的學生、和養起許多掛名敎書總是請假的敎授、實不值得、上述幾點、各同志均應注意云云、張氏演講畢、禮成散會、 
[孫連仲部延期開贛]  
　　▲因開拔手續未完全辦妥 
　　▲劉郁芬曹浩森仍在濟甯 
　　濟南通信、關於二十六路軍孫連仲部開贛勦共問題、近一兩日來、濟南所得消息、均謂孫軍已於五日晚實行由濟甯分批開拔、惟截至今日（七日）止、兗州徐州來電、均云孫軍兵車尚未經過該地、又頃接得濟甯電訊、謂孫連仲軍因開拔手續、尚未能完全辦妥、故迄至虞（七日）午尚未開動、中央所派運前甘肅主席劉郁芬、及陸軍署長曹浩森、刻仍在濟甯、對孫軍開拔事正在協商中、前濟南公佈孫軍開拔之說、尚非事實、不過孫軍開拔、僅爲時間問題、大約不出三二日當可動員也、（七日） 
[陜省催發陜災公債]  
　　西安通訊、陜省各縣災民代表、對八百萬陜災公債、擬擴大請願、經於一月三十一日在山東會館開會、到各縣災民代表八十餘人、由吳曉川主席、報告開會理由、略謂陜災嚴重、待振孔亟、幸四中全會議决發行陜災公債八百萬元、但數月以來、此項債券尚未發行、吾陜連年災祲迭乘、飢民衆多、餓莩載道、今值隆冬、飢寒交迫、當此生死關頭、中央若將前允發之八百萬公債、再稍延緩、吾秦人民、將無噍類、吾輩旣爲災民代表、自當努力哀懇、以期八百萬公債、早日匯陜、現請共同討論辦法云云、旋議决各案、（一）組織陜西各縣災民代表聯合會、（二）要求省振務會·省政府·省黨部·各機關長官、及各慈善團體、協力催促八百萬公債票、（三）通電中央及各省政府各報館及各慈善團體各名流各大慈善家、代催發八百萬公債票、當塲推定王賓卿担任起草電文、並推曹道符吳曉川員叔明吕益齋徐召南荆仭千担任審查、一俟審查完竣、即分向各方拍發、（二月一日） 
[蘆綱鹽商請釋四綱總]  
　　▲全體鹽商願以身家性命担保　　天津通信、長蘆五綱總王益保郭少嵐李贊臣李少舫楊丹臣、自前年被捕解京後、迄今兩載、懸案未結、自王益保病故首都後、其餘四綱總之家族、益生戒懼、而現任鹽運使洪維國、雖曾電京代爲緩頰、迄無復音、現任綱總劉漸逵等、並全體鹽商八十餘家、聯名蓋章、繕具呈文、於昨（三日）下午四時、持呈赴長蘆鹽運使署請願、表示全體鹽商、均願以身家性命爲担保、請洪運使轉向京當局担保、要求准飭留京之四綱總、先行回津、診療疾病、傳喚不悮、呈文大意、謂竊因王綱總益保、在京病故、留京綱總、感受激刺、舊疾未痊、復又增劇、前經懇請轉呈委員會、迅予呈准結案、以便早日釋還、保全性命在案、頃又接四綱總由京來函内稱、自王綱總旅櫬返津、鄙人等目擊心傷、寢食俱廢、又兼廢歷年關、轉瞬即屆、個人屢接家書、債權人因久未清還、晝夜逼索、家屬皆非經手之人、均苦無法應付、屢催迅速回津、清理一切、以維持全家生計、披閱之下、中夜徬徨、目不交睫、日復一日、愁病交侵、勢又增劇、而前路茫茫、實覺生不如死、惟有懇請我全體綱商、出具切實保結、公懇運憲轉呈委員會、准予回津就醫、就便清理債務、倘蒙邀准、則感荷生成、實無涯旣、綱商等宣讀來函、無不涕泗交流、憂惶失措、伏思四綱總年皆衰老、又切哀傷、稍有心肝、能無鬱鬱、因憂成疾、致染沈疴、事所常有、理固當然、况家境久　凋零、餬口苦無善策、而債臺早經築就、追索無間晨昏、欲清理則負責無人、欲還鄉則案懸未結、果使罪有應得、四綱總亦何敢妄求、然令易地以觀、又何人能甘此寃抑、倘不幸再生意外、實有百身莫贖之悲、若邀恩暫准生還、亦與三民主義相合、在京候案、不過爲法外之拘留、取保回津、仍可負完全之責任、雖京津相去有二千數百里之遥、而火車遄行、僅三十六小時之久、使回津後仍須審訊一二日即可到庭、即結案後接受判詞、在兩地有何區别、理合出具綱商全體保結、公懇據情轉呈審訊委員會、准四綱總回津就醫、如蒙傳訊、即刻赴京、倘有錯誤、陳體綱商願以身家性命担保、謹披瀝上全、伏乞鑒核施行云云、（四日） 
[湘省公葬林支宇]  
　　長沙通訊、江西省政府委員林支宇、在南昌病故後、中央追贈上將、林係湖南武陵（即常德）人、曾任湖南第一屆民選省長、省憲時代之省議會議長、建國聯軍湘軍第一軍總司令、爲湖南聞人之一、死後魯滌平賀耀組譚道源許克祥李雲杰·以及其他各要人、紛紛電請湘省、舉行省葬、並安葬嶽麓山、與黄蔡焦陳並列、以示崇報、何鍵以此案提出省府委員會、再三討論、僉以省葬法無根據、嶽麓山又已决定不再加葬、以保名勝、故决定由省庫發洋三千元、另覓地點、舉行公葬、委戴雪岑爲主任、陳南陽爲副主任、假魚橋街消防隊内、設公葬事務所、籌備進行、林氏靈柩於一月二十日由九江運漢、二十三日由武昌運湘、二十四日下午抵長沙、二十五日上午十一時、省垣黨政軍各界各團體、齊集車站迎柩者、約七八千人、熱閙爲從來所未有靈柩抵省後、由籌備人員、商同遺族、覓定小吳門外分路口山地一方爲安葬地點、并定於二月五日起七日止、舉行追悼大會三天、第一日爲黨政軍學新聞各界、第二日爲各團體各市團與湘西同鄉會、第三日爲親友及遺族、二月八日上午八時出殯、午後公葬、惟因經費不敷、乃呈由省府、加撥二千元、連前共五千元、此外江西省政府、亦撥洋五千元、故林氏葬費、共爲一萬元、昨五日爲追悼大會第一日、黨政軍學新聞各界、前往致祭者絡繹不絶、孝堂布置、極爲整麗、各界所送誄詞、不下七八千幅、琳琅滿目、美不勝收、蔣主席輓云、「高風伴夷惠、「大節炳湖湘、」何成濬輓云、「勳業數平生、論風誼傾心、巍然應續茶陵起、」「晤言方一室、正雄談抵掌、太息俄驚遼鶴歸、」何鍵輓云、「論湘省政治家、武陵堪繼荼陵業、」「爲贛局安甯計、前事難忘後事師、」上午十時許、何鍵率省府全體委員秘書長、高等法院院長等、蒞場致祭、禮儀極爲肅穆、（二月六日） 
[湘省烟苗限期剷除]  
　　▲定限四個月必要時得延長 
　　▲派劉策成爲專員設禁烟處 
　　長沙通訊、湖南烟禁、自開辦兩湖特稅後、已不若從前之嚴、湘西毘連貴州各縣、及永保龍桑一帶、遍種烟苗、每年烟苗稅所入、不下數百萬元、大抵歸各地駐防軍官、與團防人員中飽、省政府因鞭長莫及、事變紛乘、未暇過問、兹者何鍵特派劉策成爲湖南省禁烟專員、專辦全省查禁烟苗事宜、并在種烟各縣之縣政府内、設立禁烟處、派員會同縣長辦理、從二十年二月起、限四個月内辦竣、但遇必要情形、可以延長、劉策成定二月十日正式就職、籌劃進行、該專員係專辦特種職務、故直隸省政府、不歸民廳範圍、并由省府制定、「湖南省禁烟專員暫行章程」二十五條、公布施行、說者謂據第十一條條文觀之、似乎重在徵收罰金、以濟財困、章程如左、 
　　第一條、湖南省政府爲厲行禁烟起見、特設禁烟專員、第二條查禁烟苗專員、直隷於湖南省政府第三條、禁烟專員、得組織辦公處、辦　禁烟事宜、第四條、專員辦公處、設置左列人員（一）秘書一人（二）　長二人、（三）會計主任一人、（四）課員五人、（五）辦事員六人（六）視察員四人至六人、（七）查緝員八人至十二人、（八）書記六人、秘書課長、會計主任、由專員呈請省政府委任、課員辦事員視察員查緝員書記、由專員委用、第五條、辦公處辦事細則另定之、第六條、專員關於禁烟事宜、得指揮各縣政府及團警予以充分之協助、第七條、種烟縣分、由專員呈請省政府委員、會同縣長、就縣政府附設禁烟處、辦理禁烟事宜、其辦事通則另定之、第八條、各縣禁烟處員役、由委員會同縣長、視事之繁簡酌用、但征收罰金、須由省政府委任會計員辦理之第九條、各縣禁烟處、受專員之指揮監督、第十條、各縣禁烟處、執行禁烟事務、得指揮當地團警、並得商請軍民長官、予以充分之協助、第十一條、凡違禁種烟者、應限期剷除、并每畝應科罰金銀三元、不滿一畝者、照畝比例科罰、第十二條、凡違禁種烟之户、准向該縣禁烟處、自將地名畝數産量、據實投報、聽候查勘、第十三條、各縣禁烟處、接受種户報告後應劃分區域、派遺員役、會同當地團保、確實查勘註册、如種户所報畝數産量、與勘明不符者、應憑當地團保、按實更正、其隱匿未報者、由勘員請憑團保塡註之、每區查勘塡註完畢、應由當地團保蓋章證明、繳呈辦公處存查、查勘人員、所定畝數、顯欠公允時、准種户聲請當地團保評處、或呈訴縣禁烟處核辦、第十四條、凡查勘後、應將擬定征收各户罰金數目、就自治機關所在地列單張貼、查勘人員、違背前項規定者、以舞弊論第十五條、凡征收罰金、應由會計員、按數塡給罰金收據、前項罰金收據、由省政府製發第十六條、各縣禁烟委員縣長、如發覺夥同舞弊者、應分别呈請撤懲、知情不舉者連坐之、前項規定、凡查禁員役適用之、第十七條、查禁人員出外勘查、及執行職務時、如有受地方供應、並隨從需索情事、應從嚴懲處第十八條、各縣禁烟委員、應將每旬禁烟情形、按照表册、據實塡報專員辦公處、轉報省政府查核、如塡報不實、應予懲處、前項表册、由專員辦公處製發、第十九條、專員辦公處經費及各縣禁烟委員會計員月薪、與隨丁等工食、由專員編列預算、呈經省政府核准、由金庫支給之、第二十條各縣禁烟處經費、准由該縣所收罰金項下、提成充用應提成數、另案定之、第二十一條、各縣禁烟處、每月所收罰金、應由會計員、隨時解庫、並於每月五日以前、將上月所收罰金、連同繳令兩聯、造册呈報專員辦公處及會計主任、由專員會同會計主任、提出一聯、彚報省政府查核、第二十二條、禁烟人員奬懲規則另定之、第二十三條、禁烟期限、定爲四個月、但有必要情形時、得呈准延長之、第二十四條、本章程如有未盡事宜得呈准修改之第二十五條、本章程由省政府委員會議决施行（二月六日） 
[浙省定期開徵營業稅]  
　　▲三月一日全省一律開征 
　　浙省財政廳、連日積極籌辦營業稅、各地分局、原限本月月半以前、一律籌設成立、以便實行、嗣以事屬創舉、亟須愼重、故由財廳訂定於三月一日起、全省一律開徵、分飭各局長及督徵員遵照辦理、至於各局經費、財廳擬定每局每月一千元、各局長前日舉行第二次會議、以營業稅徵收手續、甚爲複雜、每局至少須用五十人、每人月給三十元、即須一千五百元、廳定經費、實難養廉、故特聯合呈請財廳、准予通融辦理、又省政府今日在大禮堂舉行總理紀念週、張主席特請馬寅初講演營業稅、講畢、各營業局長及督徵員韓秉彝等二十人、即舉行宣誓就職、（九日） 
[蘇省奬勵徵工築路]  
　　江蘇建設廳、爲鼓勵各縣努力進行徵工築路起見、特擬定頒給奬狀辦法、提經委員會議通過、兹録如下、（第一條）凡官吏及地方人士民衆團體、辦理或贊助徵工築路、卓著成績者、除縣長由建設廳呈請省政府奬勵外、餘均依照本辦法之規定、分别頒給奬狀、（第二條）奬狀分普通與特等兩種、其格式另定之、（第三條）合於左列資格之一者、得給予普通奬狀、（一）公安局長及其所屬、協助徵工築路、維護路工顯著勞績者、（二）建設局長及其所屬、辦理徵工築路、測丈宣傳、訓練段長、指揮工作、能使路工具有良好成績者、（三）區長總分小各段長、及其他地方團體公正人士、對於徵工築路、熱心贊助、如調查户數、編製册籍、協助宣傳、召集工人、指揮工作等、成績優良者、（第四條）前條所列人員、如係異常出力、著有特殊成績者、得給予特等奬狀、（第五條）合於前兩條之規定、應給奬狀者、由縣長於徵工築路結束後、開列名單、臚陳事實、呈請建設廳核發、（第六條）本辦法由省政府委員會議决公布施行、（九日） 
[十九年度潮梅人移殖南洋總數]  
　　▲南進者十一萬五千七百九十一人 
　　▲返國者共九萬三千七百六十七人 
　　汕頭通信、南洋各地、久爲我國過剩人口之尾閭、以潮梅一隅而論、現在經濟枯竭、人民失業衆多、過剩人口、非南進作生存之戰爭、難以求存於今日、詎自日人實施南進政策後、暹羅一港、我國華僑農工商業已受極大影響、復因英荷各該政府之限制入口、吾僑民之南進、已大有裹足不前之概、據前年華僑招待所之調查、南進與返國僑民人數之比較、超出殆半、迨去年六月以後、除暹羅一港、前往僑民仍多外、餘如新嘉坡安南兩港、已日益銳減、更因新嘉坡政府之正式頒佈限制華工入口令、船費倍漲、往返兩港僑民、遂與從前成反比例、兹再將華僑招待所、去年前年所調查之暹叨越三港、往返華僑人數、逐月作成比較、列表如下、 
　　▲南進　一月四千二百六十人、二月一萬零七百三十九人、三月二萬三千五百九十四人、四月一萬五千六百九十四人、五月一萬三千七百四十九人、六月九千九百三十九人、七月九千四百七十一人、八月八千七百五十一人、九月六千六百零八人、十月七千七百一十四人、十一月七千八百零四人、十二月七千四百七十二人、總共十一萬五千七百九十一人、 
　　▲返國　一月五千五百二十四人、二月四千三百零七人、三月七千一百零五人、四月七千七百十四人、五月一萬一千三百九十九人、六月九千五百一十九人、七月七千七百九十一人、八月一千零九十八人、九月七千四百三十二人、十月八千九百一十七人、十一月六千三百八十九人、十二月八千四百一十二人、總共九萬三千七百六十七人、 
[汕頭去年糧食輸入總額]  
　　▲達六千萬元之巨 
　　汕頭通信、潮梅糧食、全賴南北各港之輸入、查去年輸值、竟達六千萬元之巨、兹將各項數量、調查如下、（米）全年食米輸入一百六十餘萬包、價值二千二百萬元、（豆）輸入數量共九十餘萬包、值價九百餘萬元、（麵粉）輸入共一百一十餘萬包、值價三百餘萬元、（洋糖）輸入共三十餘萬包、值價五百餘萬元、（豆餅）輸入共五百餘萬片、值價一千餘萬元、（肥田料）喻入共四十餘萬包、值價六十餘萬元、（其他）輸入約數百萬元、 
[青島破獲日人私造僞鈔案]  
　　▲主犯鯛天已之助 
　　▲已交日領署訊辦 
　　青島通信、居留青島之日本浪人、素以領判權爲護符、違法犯科、無惡不作、凡由我國官廳捕獲之販賣海洛英毒品及槍彈等犯、一經送往日領署、略事訊問、即行釋放、毫不加罪、以故日本浪人有恃無恐、作奸犯科之事、愈出愈多、最近又破獲日人私造僞鈔案、緣青島市面、近發現票面十元之僞交通銀行鈔票、公安局據報、當飭偵緝隊派幹員秘查、二月一日探員胡華亭據眼綫探得小李村路廿七號元盛里門洞孫如賓處、爲介紹購買此項僞票之人、當即前赴孫處、孫則云、須由在日本家傭工之尹某經手販賣、並須先交現欵、方能交貨、當經交通銀行茶役郝樹棟交出鈔洋一百八十元、購買僞鈔一千元、孫某將欵收下、進入院内、立交出僞鈔兩綑、該探等見已有證據、先將孫某誘往他處、即會同二分局警士、至李村路元盛里内將尹松山查獲、並在其身邊搜出鈔洋九十九元、日人　天已之助名片一紙、又由其住室内搜出交行僞鈔十元一張者四十張、當將孫尹二人帶局訊問、據孫供、係代尹松山售賣僞票、每千元有十元之扣佣、尹供稱、此項僞票、係現住鐵山路日人井上之朋友鯛天已之助（日人住章印路二十九號）託爲代賣、每千元有二十元之利益云云、該局據供、即轉知日本領事館、會同赴鐵山路井上家搜查、詎該日人已聞風潛逃、繼赴章印路二十九號查詢日人鯛天已之助、該處住户係日人新建隆一、據隆一云、鯛天已之助已不在該處、迨至四日、仍在該處將鯛天已之助緝獲、當即交付日警、帶往日本領署訊辦、並聞公安局已將破案情形、詳細報告市政府、請向日領提出嚴重抗議、對該犯須嚴厲懲辦、勿得輕予釋放、（二月六日） 
[魯省整頓民欠丁漕]  
　　濟南通信、山東財政廳長王向榮、爲清查各縣田賦積弊、並整頓由民國十七年至十九年民欠丁漕、利用此次營業稅調查委員赴各縣之便、會同各縣縣長切實清理、擬定辦法十條、今日（三日）已提出省府常會通過、尅日施行、兹將通過之「整頓民欠丁漕臨時辦法」、録之如下、（一）各縣整頓民國十七十八十九年民欠丁漕、悉依本辦法之規定、（二）各縣丁漕、應就民國十一年至十六年民欠數、由財政廳詳細考量、規定歷年民欠標準數、（三）各縣縣長應將民國十一年至十六年丁漕歷年民欠數、分别造具清册、呈廳核辦、其册式另訂之、（四）在二十年四月底以前各縣縣長能就民欠標準數、切實整頓、將已經復業之户、應完之二七十八十九等年丁漕、催令補納、或欵由經徵書吏中飽、並非民欠、查明勒令賠償、實解到廳者、除照支百三徵解經費外、再就長徵之欵給予百三奬金、（五）在二十年四月底以前各縣縣長能將歷屆前任經征十七十八兩年丁漕、於民欠標準數以外未能徵起之欵、接續徵完、實解到廳者、除照支百三徵解經費外、再就續徵之欵、給予百二奬金、（六）各縣丁漕於民欠標準數以外、如有尚未徵完之十九年丁漕、應趕徵掃解、（七）第四第五各條規定之奬金、應於呈准後由金庫發給、在未經核准以前、各縣縣長不准擅自留支、（八）委員會縣整頓民欠、如有成績卓著者、由廳酌予奬勵、其敷衍從事毫無成績者、並予以記過或停委、（九）各縣長整頓民欠毫無成績或疲玩徇隱者、應分别懲處如左、一·在二十年四月底以前、不能就民欠標準數、將十七十八十九年民欠、切實整頓、增加收入者、酌量情形、予以記過一次或二次、二·歷年民欠並非實欠、在向歸書吏中飽縣長扶同掩飾者、即予呈請省政府、將縣長書吏、一併移送法院、依法嚴辦、三·在二十年四月底以前、不能將民欠標準數以外未完之十七十八十九年丁漕、催徵掃解者、酌量情形、予縣長以記過或記大過之處分、四·民欠標準數以外十九年丁漕尚未徵完者、地丁限二月底徵完掃數、漕糧限三月底徵完掃數、如果故意違延、即照經徵田賦章程第二十三條之規定、縣長罰月俸百分之三十、同時並呈請省政府立予撤任、（十）本條例自公佈之日施行、如有未盡事宜、得隨時修改之、 
[財政部裁併鹽務分支機關]  
　　▲二月一日起實行 
　　京訊、各區鹽務行政機關、除塲署專管場　外、其運銷查騐事務、日　見繁赜、所設機關、因亦繁多、惟沿襲已久、情形今昔有殊、財政部本厲行减政裁併之主旨、將各運使運副榷運局所屬分支機關、重加考覈、分别裁併、現悉淮南之海道橋孫家莊兩查騐卡、南鹽廳查緝卡、蚌埠掣騐員、高淳食岸督銷局、溧水分局、駐湘駐漢駐潯各掣騐委員、濟南場督運委員、通屬催繳地價委員、駐漢掣騐卾西輪運委員、均經裁撤、食岸原設之各運銷局、一律裁撤、改設外江食岸督銷局、内河食岸督銷局兩機關原有泰壩監掣官、泰縣南門掣騐卡裁撤、所有通泰屬鹽斤掣騐事務、即由内河督銷局辦理、淮北裁五河臨淮兩稽查局、皖岸裁駐蕪辦事處通總掣騐局、兩浙裁桐廬查騐處、松江裁啓東查騐所、上海租界督銷委員稽察精鹽運銷委員、潮橋裁汕頭鹽務查緝廠、除淮南改設外江内河督銷局、須候新預算核准後改組外、其餘均自二月一日起實行、其他各區、亦正在審核辦理、聞其裁併標準、係按事務及運道而定、對於分支機關之名稱等級、亦經分别釐訂、期收整齊劃一之效 
[立法院修正建委會組織法]  
　　立法院七日一百三十次會議、修正通過建設委員會組織法如下、（第一條）建設委員會直隷國民政府、（第二條）建設委員會之職權如左、（一）遵照實業計劃、擬製全國建設事業之具體方案、呈國民政府核辦、（二）國民建設事業、有請求指導者、應爲之設計、（三）辦理經國民政府核准試辦之各種模範事業、（第三條）建設委員會委員、除當然委員外、由國民政府聘定若干人充任、就中任命委員長副委員長各一人、行政院各部會長官、爲建設委員會當然委員、（第四條）建設委員會每半年開全體委員會一次、由委員長召集、如有重要事項、得由委員長隨時召集會議、（第五條）建設委員會置左列各處、（一）總務處、（二）設計處、（三）事業處、（第六條）總務處掌左列事項、（一）關於收發分配撰擬保存文件事項、（二）關於公布命令事項、（三）關於典守印信事項、（四）關於紀録本會及所屬各機關職員之進退考核事項、（五）關於議案之紀録整理編製及保管事項、（六）關於出版及報告事項、（七）關於本會及所屬機關之預算及會計事項、（八）關於機械材料之購置事項、（九）關於本會庶務及其他不屬各處之事項、（第七條）設計處掌左列事項、（一）關於全國建設事業之調查統計及設計事項、（二）關於國民建設事業之指導及促進事項、（三）關於鑑定材料機械等之標準事項、（四）關於製定政府交辦之各項建設計劃事項、（五）關於編製及搜集整理各項圖案事項、（六）關於其他設計事項、（第八條）事業處掌左列事項、（一）關於本會所辦各種模範事業之稽核充實及改良事項、（二）關於其他經國民政府核准試辦模範事業之管理事項、（第九條）建設委員會於調查設計或試辦事業、有必要時、得設附屬機關、其組織法另定之、（第十條）建設委員會委員長、承國民政府之命、依全體委員會之决議、綜理會務監督所屬職員及各機關、（第十一條）建設委員會副委員長、輔助委員長處理會務、委員長因故不能執行職務時、由副委員長代行之、（第十二條）建設委員會設秘書長一人、承長官之命、贊襄會務、秘書四人、分掌會務會議及長官交辦事務、（第十三條）建設委員會設參事二人至四人、撰擬審核關於本會之法案命令、（第十四條）建設委員會各處設處長一人、分掌處務、（第十五條）建設委員會辦理設計事項時、得聘用專家爲顧問或專門設計委員、由委員長聘定後、呈報國民政府備案、（第十六條）建設委員會設科長八人至十二人、科員四十人至六十人、承長官之命、辦理各項事務、（第十七條）建設委員會委員長特任、副委員長秘書長參事處長及秘書二人簡任、其餘秘書及科長薦任、科員委任（第十八條）建設委員會設技正八人至十六人、其中六人簡任、餘薦任、技士十二人至二十人、其中八人薦任、餘委任、技佐十二人至二十人委任、承長官之命、辦理技術事務、（第十九條）建設委員會處務規程及所屬機關各規程、以會令定之、（第二十條）本法自公布日施行、 
地方通信 
[松江]  
　　全家八人被綁紀詳　羊胥浦沈油車被綁男女八名口一案、爲近來駭人聽聞之巨案、昨由事主某來松、向保安隊步二團曹團長曁五師張營長具報、請求派隊追剿、並營救家屬出險、據其告人謂、家住嚴家莊、離羊胥浦里許、開設油車營業、六日夜十二時來匪六七十人、各持槍械武器、蜂擁打門而出搜刦各房、將家人圍住監視、約歷一小時、始携贓綁架、迫登匪船向西駛去被綁者有沈某之父桐材、嬸母沈殷氏、堂弟錫麒、堂妹平安、季安、姪女盤華、店友馬心泉、學徒李錫珉、共八名口、此間縣公安局長沈靖、於今晨下鄉勘騐、 
[南匯]  
　　發現無名男屍是否被撕肉票本邑東門外瞿家路某姓墳旁、於前日發現一浮埋男屍、年約三十餘、身穿黑絨線短衫、内襯白絨布衫、口内鑲有金牙一個、面目糢糊、已難辨認、當由該鄉鄉長報縣派員相騐、棺殮暫厝、惟外間傳聞、謂此屍係前數月被匪綁去之二灶洪人沈關金、因索贖十萬未遂、被撕票云云、沈姓家屬聞知此訊、昨向檢騐吏探詢一切據沈姓云、所說衣服與形貌均頗近似、刻正在設法認領中、 
[蘇州]  
　　保衛團長賄縱案宣告無罪南匯北蔡鎭保衛團團長蔡頌堯因賄縱嫌疑經南匯縣政府判處徒刑一年蔡不服判决、向高等法院提起上訴、昨（九日）日下午由刑三庭湛庭長蒞庭宣判原判决撤銷、宣告無罪並諭令覓保開釋、准予假釋人犯疏通監獄高等法院林院長、前　因各縣監所人犯異常擁擠、擬予設法疏通、當經具呈司法部、聲叙理由請即將在押人犯合於假釋條例者准予假釋、朱代部長據呈後、以設　疏通監獄、所請之處、事屬可行、故於昨（九日）日指令高等法院酌核辦理、 
　　乾豐祥南貨號倒閉閶門内都亨橋乾豐祥南貨號、開設已歷數十年經理王莘漁歷年營業頗爲發達王於去年間因滬上標金狂漲、赴滬大做空頭、以致廢歷年關虧蝕數十萬、現經蘇地銀錢兩業察悉、於前晚至該號騐看賬目、盤點貨物以致倒閉反動犯自首案提起公訴江都女子曹起蘅、因反革命案、於日前投赴高等法院自首、當由檢察官朱儁開庭偵查、業已終結、已於昨日援照反革命治罪法第七條後段及刑訴法第二百五十三條第一項、向刑庭提起公訴 
　　上海殺人案判决上海閘北潭子灣開設同興茶館之李早成、於去年七月十八日被人槍殺一案、經上海地方法院檢騐、並由屍兄及屍妻向滬地院控訴李早成係孫長根所殺死、孫即投案、經判處徒刑二十年、又同興茶館夥友楊占元無罪、孫不服判决、上訴高等法院、楊占元無罪部分、經檢察官提起上訴業於本月三日審理終結、昨（九日）日下午、由刑二庭鄭庭長蒞庭宣判、關於孫長根原判决罪刑部份撤銷、孫長根無罪、檢察官之訴駁回 
　　盜案縣屬周莊鎭南栅橋、德五愼米行、八日夜十時被盜匪一名、持假手槍侵入賬房、刼去現洋七百餘元、鈔票一千餘元當經保衛團追獲、並抄獲原贓、該盜供名周潤之、已解城訊辦、又昨（九日）晨五時、陳墓顧家浜被匪十餘名、連刼十家、附近光樓村被刧九家、又横涇鎭南半里、被刼農民二家、 
[無錫]  
　　假冒大舞臺詐欺取財光復門外東新路九十號、有婦人時周氏於前年間被任景昭以上海英租界偷鷄橋已故黄楚九所開之三星大舞臺爲名、騙去洋五百元、當時言明介紹氏夫時雲階、充當該舞臺茶房頭目之職嗣後時雲階到滬就職該舞臺絶不承認指保證金收據印章等爲僞造、當即返錫交涉、任忽不知去向直至前日、被時周氏在常州、將任景昭尋獲扭錫報告偵緝隊呈解縣公安局、請求移解縣法院訊辦、 
氣候轉寒天降大雪邑中在此半月中、天時奇暖、以致市上發生腦膜炎喉痧痘痧等病症至昨（九日）日起天時轉寒、至下午一時、即降大雪症疫或可减殺矣、 
四縣聯防會議記錫武澄宜四縣聯防區辦事處、於昨日下午召集聯防會議、出席者武進縣長張鵬翥、江陰縣長李冷、常熟縣長譚冀珪、無錫縣長潘忠甲、公安局長徐濟桂、警察隊隊長王偉永警二區區長毛木君、潘縣長主席、共議决要案七件、如制止難民、毋許逗留境内、及竄入鄰縣爲害、此外如聯防各縣、遇有匪警、應不分畛域、協力兜勦、以清匪患、並議决本月二十八日續開聯防會議、討論結束事項議畢散會、 
[常州]  
　　四同業公會成立武邑藥業·羽革業·衣莊業·荳雜糧業四公會於八日在縣商會舉行成立會縣黨部派毛君白指導、 
　　附郭刦案兩起武邑西門外南河泊附近、泊有顧華興之荳船一艘、八日上午四時被盜三人行刦、幸附近警所派警馳至盜始逸去損失尚少、又東郊馬杭橋附近沈雙全家、於七日夜間被盜刦掠、事主被毆受傷、惟損失尚不甚鉅、 
[常熟]  
　　匪巢中一頁風流史本邑福山區西洋鎭二次被匪綁架之肉票王姣妹母女兩人、迄今已及二月、杳無音信前日六日）突然出綁、親戚莫不欣喜兹悉王姣妹年屆標梅、嬌小玲瓏、頗有姿色、當被綁之夜、與母同處、及後即由匪將其分别居住毋則不知所至姣妹居於小頭目泰某處、秦見其姿色可人、擬獻諸匪首、作爲壓寨夫人、以冀立功越日送往、詎匪首非特不欲、且勃然大怒、認秦匪有匿票不報之嫌、必欲殺之、於是泰亦大忿、遂成火併、結果、秦仍爲匪首所殺、並將姣妹置之船艙中、不令見天日、前日、南通水公安隊大舉剿匪、將該舟救出、檢視舟中、而王姣妹藏於艙底、不敢出視、蓋聞有槍聲密集故也、旋見登舟者係穿制服之兵士、乃將經過及住址告知、迨返縣後、通知其家屬、乃前往領回、 
[南通]  
　　嚴防匪類運械通邑匪共雖平、最近殘匪仍暗中與海匪勾結、秘密運械、綏靖指揮官趙建勳、令縣府公安局、嚴加防範各港口由梁部駐通稽查處查緝 
　　第四監假釋獄囚江蘇第四監獄將在獄性狀善良懺悔有據之男犯鄭希洛·吳小黄毛·老毛·顔小·趙祥修·王海·戴連生、女犯孫順姑娘等共八名口、呈准司法行政部、假釋出獄、以資激勸、 
　　吕四海匪請求收撫在吕四沿海一帶滋擾海匪火併後祇有顔振嶺一股四百餘名最近顔匪向區公所請求、轉呈軍政長官核准收撫、 
　　南常兩縣合辦江防南通常熟問狼福渡江面、近有大股海匪竄擾、並侵入沿江各鎭、焚刦架人、兩縣官商各界代表、集議合辦江防、刻已購定槍划多艘、並置砲艦靖沙等號、本月中旬可、行下水禮、 
[江陰]  
　　嚴禁人民加入大刀會西鄉因受匪徒殺掠、地方民衆、困苦不堪、乃請　陽大刀會、敎授刀法、以作　自衛、惟澄武兩縣、素多械鬥、往往藉他人之力日相尋仇、前日全邑開聯防會議時、議决嚴禁人民加入大刀會、並飭屬嚴禁、如有私與大刀會接洽及聘敎刀法者不論公務人員或民衆、均以通匪論處、 
　　公安局長調任武進公安局長李宗綱、奉命調任武進、遺缺委邳縣公安局長陳鈍　充、李奉令後即飭科辦理移交、頗形忙碌、 
　　周莊保衛團格斃一匪第八區周莊第一甲　前日放哨至張岐山地方、忽聞槍聲、遂尋踪前往、與匪相遇雙方互擊、轚斃一匪、不知姓名、當即報告縣府相騐、 
[鎭江]  
　　滬銀團認募建設公債蘇省政府爲發展本省建設事業、特發行建設公債、第一期四百萬元、由各縣分募二百五十萬、其餘一百五十萬、由省府財廳自籌、兹由財政廳長陳其采氏·建設廳長孫鴻哲氏會同向上海銀行團勸募聞已募到確數、 
　　水警第一區區長易人江蘇民政廳、昨將上海閔行水警第一區區長陳澤寛免職、遺缺另委徐樸誠接充、 
　　法院通緝張權等五人地方法院受理溧陽鄭誠元潘邠等瀆職侵佔恐嚇一案業經分别判處徒刑、所有案内共同被告張樂程臨深鄒　良周淦清陳榮林等五名、迭經拘傳未獲、特呈請高院、轉飭所屬一體嚴緝、 
　　連日西鄉匪患鎭江西鄉一三擺渡一帶連日匪勢又熾、除焚燒刦掠外并向各家分送恐嚇信、或索一百或索二三百不等、故該地居民、凡屬小康之家、咸搬避來城居住、又鮎魚套大壩地方日前突有匪徒多人連綁五六家、其中有一沈姓之子、見父被綁、上前救獲、竟被匪槍傷左肋傷勢甚重、現各該處人民、已推派代表來城、向省會當局請願派軍前往防勦、陳濟棠遊覽金焦陳濟棠氏夫婦等十餘人、昨日上午十一時許、由京乘車來鎭、分乘轎輿十數輛、遊覽金山、二時許、乘汽輪復遊焦山、六時返城、抵監督署略休息、即至車站乘晚快車返京、 
　　黄壽芝難卸責任三善巷居民卜文彬前因犯便利脫逃罪被法院官起訴刑庭、由黄壽芝到院具狀担保卜文彬隨傳隨到並負三百元現金保證責任、詎卜保出後、即避匿不見、迭經拘傳無着、遂將黄壽芝票傳到院、限令將卜交案、並依法裁决没收保證金三百元着黄依照保人責任籌措繳案、黄聞訊驚慌異常、四出尋覓、卜潛匿鄉間、前日被黄尋獲、同投法院、經刑庭判决處卜有期徒刑二月、黄即聲請退保當奉批示、以保證金業經判决没收、自應遵照繳納如故意抗延、即予强制執行、 
[揚州]  
　　澈查釋放逃兵案本縣黄玕橋公安第十分局長張實秋、前以釋放逃兵一案、經綏靖督辦公署令飭公安局、將張及書記陸子風警士莊誠訓等三人、提案審訊、後聞由督署將此案咨請省方處理、現由民廳委派視察員朱和鈞、於昨日來揚、即赴縣府調查該案經過復於今早七日）至公安局詳詢一切、旋即下鄉往黄珏橋實地調查、 
　　緝捕隊獲盜公安局以冬防吃緊特於本月一日、成立緝捕隊、七日上午五時許、由偵探周萬榮等、在南門外拿獲夥刦小輪案内首犯陸姓之房東、及與有關之東關外窪字街推車夫趙姓孫姓等三名、帶隊偵訊、一面派探渡江、查拿該案逃犯、以期解究、 
　　老夫少妻發生離婚案在蘇生理之常玉山因續娶大東門毛姓女爲繼室惟毛女不安於室、迭歸岳家、昨（七日）毛以常年老、竟扭常至公安一分局、請求離異、該局以事屬司法、未允受理毛竟纒閙不去、誓死索離、未知若何結局、呈請緩辦鄉鎭選舉自治區長汪經等、因奉令催辦鄉鎭選舉、昨特聯銜呈縣、陳述補習甫回、諸待佈置又值舉辦清鄉、調查户口、登記田産、工作緊張、無暇兼顧情形、乞縣轉廳求展限期、 
[高郵]  
　　高露路民房限期拆讓高郵至露筋一段公路、早經徵工開築惟暹二十里舖·三十里舗等鎭、民房在路線以内者、頗屬不少、現縣府建局特會銜佈告、凡在七公尺以内所有民房限於二月十五日以前、一律自由拆讓、逾期即由本府本局僱工代拆、 
　　馬分隊長被控澈查駐防寳應汜水鎭水上省公安隊第六區第一分隊長馬繼孝、前被該鎭公民周永健等、向民廳及綏靖督辦公署控告劣跡多端、現民廳及督署均飭令駐郵第六區部澈查具覆、以憑核辦、 
[清江]  
　　淮陰散放匪災振欵淮陰縣長阮開基·黨整委曾秉乾·商會葉子駿·濟生分會李玉書等、四日携帶振欵一萬三千元、由梁總指揮派隊保護前往漁溝施放淮陰匪災振欵、五日上午十時開放、計分四等、其家人被匪傷害者給洋二十元、房屋被燒者給洋十元、家人被架者給洋七元、衣物牲畜被擄者給洋五元、共計受振者二千餘户、至六日午後二時始畢、 
 
 

Page 10

 
 
[湖州]  
　　地心庵火警兩尼焚斃本城眠佛寺街地心庵、係某姓家庵有帶髮老尼數名在該庵修行、迄今多年、詎於八日清晨六時餘、該院忽告火警、幸經各區救火隊聞警施救左右鄰居未遭波及、結果該庵房屋全部付之一炬、並焚斃老尼兩名、 
　　盜匪白日攔刦湖屬新市鎭西　外居民吳某、於本月三日午後、途經王墩地方突遇身穿無符號之軍衣者五人、將其攔住、一匪將吳之咽喉义住、吳某大聲喊救、村民聞聲咸集、匪見人衆、當即逃逸、當塲拿獲匪徒一名、押解新市公安局轉解德清縣府研訊、 
[平湖]  
　　新倉又有綁案距新倉一里之顔家橋農民顔阿炳、家道殷實、阿炳因近來綁案頻傳、故避宿於新倉鎭上、家中由其妻守望七日夜半、突來匪徒二三十名擁入顔家、擬綁阿炳、因搜案　着乃將顔妻綁去、旋行至丨家橋、打入沈傳生家、適傳生之侄、睡於床中、不及逃避、亦被綁去、 
　　攔刦案接二連三新倉劉公義牛場、六日派夥至干巷方面收取牛賬、收得賬欵二百三十餘元行至吕巷附近、突遇土匪數人攔住去路、將身上銀洋一併刦去、又泗里橋范阿全、七日至廊下附近、收得賬欵八十餘元、路經新倉北鄉被匪盡數刦去、又新倉落鄉農民阿小、昨（六）日因事赴彭家浜、中途被匪攔住、身畔銀洋數元、爲匪搜去、匪因不滿其慾、當將阿小毆傷、 
[杭州]  
　　全省商辦公路統計建設廳以本省商辦各縣公路數目及路線短長、兹經派員調查統計如下、一、杭餘路、全長三四·五六公里二、餘臨路四五·六六公里、三、餘武路二七·六四公里、四杭海路八四·六四公里、五、瓶湖雙路二四·七七公里、六、甯長路一五·五五公里、七、嵊新路一四·八九公里、八、嵊曹路一一五·二○公里、九、甯袁路二八·八五公里、十、嵊長路二六·二○公里、十一、常玉路四一·五○公里、十二、杭瓶路一九·八五公里、十三、衢廣路五八·○○公里、十四、餘孝安路三一·一○公里、十五·甯德路一九·五八公里十六、嵊杉路八·三二公里共計五九六·三一公里、 
　　新嵊土匪已告粗平浙省府頃接新嵊奉台剿匪指揮部魚電稱、新嵊土匪經職部極力圍剿、現已粗平、惟據嵊西方面報稱、尚有股匪出没、已於支日令第六團之一部及第三團之學兵連負責兜剿、並限即時肅清、至天台方面、現正令前羊市駐軍向萬年山推進、協同第五團嚴密搜剿、務期早日肅清 
[紹興]  
　　鹽商請撤贛省浙鹽口捐局紹興鹽商、每年運銷於江西常山玉山等處之鹽約計二十餘萬担由贛省政府在廣信地方、設立浙鹽口捐局、於鹽引進口時每担捐銀兩元一角佔正稅三分之二因此銷路逐年短絀漸减至十七萬担、國家正稅及商民損失均鉅自國府通令全國裁釐後、各處捐局均已一律撤銷、而贛之浙鹽口捐局、迄仍巍然　存照舊征收有違中央裁釐功令昨由常廣開綱商執行委員會、呈請浙運使轉呈財政部鹽務署、令行江西省政府迅予撤銷、以除秕政、 
來函 
[駐滬哈爾濱同記大羅新來函]  
　　啓者、同記及大羅新、連年營業、俱獲厚利、去年雖因金貴銀賤關係及全世界經濟衰落情形、哈埠市面蕭條、不似往時昌盛、但該兩商店所受影響、並不甚大、營業仍有餘利、决無賠本情事、貴報在一月二十五日登載哈爾濱專電、謂四十萬兩、資金賠盡、一月二十九日登載哈爾濱通信、又謂未及匝歲虧賠在百八十萬兩、罄其所有尚且不足等語、此種消息、完全與事實不符、至於該兩商店在市政籌備處召集債權會議、乃係沿行歷來辦法、每屆年終、向債權銀行報告營業狀况、並討論營業方針、决非如報上所載、賠累不堪、請求倒閉、現在金價上下移動、至不安定、世界經濟情形、亦尚無回轉之模樣、經營工商事業者、無論營業現狀如何、不得不採取相當政策、以預防經濟情形之更形惡化、此即該兩商號所以有意縮小範圍暫求保守之原因也、乃哈爾濱各方面、以該兩商店在哈市地位之重要、若一收縮、則影響於市面者至大、於是敦勸該兩商店、仍按現在規模、照常進行、債權銀行方面、並自動緩收利息一年、協助該兩商店之發展、免得哈埠更形冷落、此種情形、貴報訪員、感未深悉、爲特陳明左右、俾明眞相、專此特請、並頌日祉、二月七日駐滬哈爾濱同記大羅新謹啓、 
敎育消息 
[要聞敎部解釋蒙旗崇正學校程度]  
　　敎育部以内蒙卓盟喀喇沁右旗崇正學校程度、應與中學相等、咨　銓叙部云前准貴部咨詢内蒙古卓索圖盟喀喇沁右旗崇正學校、曾否經本部或前敎育部認可、其中師範班是否具有專門程度等因一案、當經令飭該旗札薩克詳爲查明具報、並先行咨復在案兹據呈復略據查崇正學校、於前清光緒三十年九月創辦光緒三十一年經學務大臣奏請奬勵、奉諭傳旨嘉奬在案、光緖三十二年二月、增設初級師範一班、三年畢業程度與中學相等等語前來查該崇正學校雖未經本部及前敎育部正式備案、惟以該校地處偏僻、爲奬勵蒙旗興學起見、似應特予通融准其比照已備案學校辦理據呈前情相應咨復云云、 
[魯敎育會議第四五日]  
　　▲第六次大會　濟南快信云、本日（五日）爲山東全省省立學校第二次敎育行政會議之第四日上午九時、舉行第六次大會、地點仍在第一女子師範學校、出席會員三十六人、主席何思源司　劉次蕭、紀録楊澎、當按議事日程開會甲·主席恭讀總理遺囑、乙·報告事項、（一）各師校每月造送膳費預算書時、應附在校學生名册 
（一科報告）（二）各校應照左列事項如期造表送　以憑核轉甲·新生一覽表每學明開始後一個月内呈報乙·插班生一覽表、每學期開始後一個月内呈報、丙·畢業生成績表每學期終了後一個月内呈報、丁·欵業生成績表每學期終了後一個月内呈報、戊·敎職員一覽表、（應列舉學歷經歷職務薪給專任或兼任等項）每學期開始後一個月内呈報、已·校屋文具圖書、儀器標本詳表每學年終了後一個月内呈報（二三科報告）（三）省立各校校長考察地方敎育問題小組討論結果報告、孫維嶽報告照小組討論結果修正通過、（四）增進小學敎育效率問題小組討論結果報告蔡自聲報告、仍交原審查員重行研究、丙·討論事項、（一）設立鄉村師範學院及專修科、以養成鄉村師範學校師資問題「義務敎育委員會說明」（八中于國源主張請青大在濟南設鄉村師範學院）議决由本會呈請敎廳轉函青島大學自二十年度起、在濟南設立敎育學院、并附設鄉村師範專修科、（二）省立中小學敎職員及省立社會敎育機關人員、在一機關或一校繼續、任職滿五年著有成績者、應否派赴國内外考查敎育問題「四師說明」議决通過、（三）十九年度各學校預算中紙張、油燭·薪炭·修膳·器具等科目不敷開支、可否由敎育廳呈辦省政府准予項與項流用或另行追加預算問題議决各校十九年度紙張、油燭·薪炭修膳器具等科目、不敷之數、由敎廳呈請省政府准在各校師餘項下開支、不得超過原列之一倍（四）初級中學與初級中學相等之學校敎薪、每小時應否定爲一元二角五分問題（八中說明）議决併二十年度敎職員薪俸標準案、交付審查（五）十九年度下學期各校已經聘定敎職員薪金數目與廳令稍有出入者得呈請敎廳允准通融問題、議决通過、至此已屆散會時間遂散會、並議决下午繼續開會討論至下午一時繼續開會第六案開始討論、（六）學校畢業生須設法指導予以出路問題、議决、由各校積極設法指導、（七）省立第一實騐小學增設幼稚園問題議决由該校呈請敎廳核辦、（八）國文、數學英文敎員待遇問題、議决、提高待遇、併二十年度敎職員薪俸標準案交付審查、（九）年假日期起訖問題（八中說明）并擬定自十二月二十八日起至二月底止爲年假起訖日期四中馮培元主張學校　應加以變更、學期更始與年假合一議决建議敎育廳、（十）敎會及未立案之中小學校畢業生升學問題、（八中說明）議决、建議敎育廳轉呈敎育部請准敎廳對於未立案私立初中學生加以甄别試騐分别准予升學、及省立各中等學校或已經立案之私立各中等學校開辦預備　、以收容未立案私立小學畢業學生、以補救青年失學、（十一）烟台等設省立第六師範問題、（八中說明）議决、通過、呈敎廳核辦、（十二）增加省校初中班數或添設初中、以補救小學　業之失學青年問題、議决通過呈請敎廳辦理、（十三）請敎廳規定省校中國克童子軍經常費、以資普濟童子軍事業問題（十中說明）議决通過呈請敎廳核辦、（十四從二十年度起、將各省校事務員圖書議器管理員等薪俸提高問題、議决併二十年度敎職員薪俸標準問題、交付審查、（十五）請將年假縮短放寒假二星期并季考於寒假前舉行問題、十二案已規定不再討論、（十六）擬請敎育廳將省立各校校舍集中問題、議决通過呈請敎廳核辦（十七）各校關於運動會用費、應另列預算問題議决由各校造具臨時預算、呈請敎廳核辦、至下午三時散會、 
　　▲第七次大會　濟南快信云本日（六日）爲山東全省省立學校第二次敎育行政會議之第五日、上午九時舉行第七次大會地點仍在第一女子師範學校出席會員三十四人主席何思源、司　劉次簫紀録楊澎、當按議事日程開會、（甲）主席恭讀總理遺囑、（乙）報告事項、（一）廳長臨時報告、財政廳長現在省政府常會提議、　後所有各敎育機關超出預算開支、均不准核銷、希學校注意（二）改進本省職業敎育問題小組討論結果報告、（二職朱經棠報告）照小組討論結果原則通過、呈請敎廳酌辦、（丙）討論事項、（一）確定山東敎育經費基本金問題議决、組織山東敎育經費獨立促進委員會、以省立各校校長爲委員、設常務委員五人、推定陳劍　·蘇　周·鞠承頴朱經常·孫維嶽爲常務委員、並指定由陳劍恒負負召集開會（二）凡男女兼收省立學校、自二十年度起、增加女生指導員一員問題、議决通過、由各校函知敎廳預算　審委員會、斟酌　列、至此已屆散會時間　散會、並議定下午一時至二時繼續開會討論求議完各案、至下午一時繼續開會從第三案開始討論、（三）增設省立各校校長辦公費問題、議决由敎廳核辦、（四）就初中最發達區域並按諸環境與歷史上之種種關係、將省立各初中添設高中問題、議决呈請敎廳核辦、（五）各校旅費按規定標準、實報實銷問題、議决呈請敎廳轉呈省政府、請准予實報實銷、（六）師範學校應添實習費問題、議决保留、（七）敎員薪金應逐年增加問題、議决保留、（八）請敎廳通令各縣敎育局、發給師範生畢業參觀貸費問題、議决通過、呈請敎廳辦理、（三師說明）師範畢業由學生覓具舖保請領貸費、（丁）臨時動議（一）大會宣言如何起草問題議决推劉次簫、王鄴志草、（二）山東敎育經費獨立促進委員會常務員、可否加推二人問題議决、加推蔡自聲·張敦訥爲常務委員并改推蔡自聲召集開會、至下午二時散會、又聞敎育會議各議案、已大致討論完畢、定明日（七日）舉行閉會式云 
[蘇省童子軍近訊]  
　　江蘇全省童子軍第二次大露營及第一次行政成績展覽會、均定於五月七日至九日、在鎭江舉行現省整委會績極籌備工作十分緊張、大約本週内即成立大露營辦事處及展覽會事務所云江蘇省黨部、爲派童子軍指導員往各縣視察童子軍實况事已令鎭江武進無錫四縣黨部轉飭所屬各國知照、據陳指導員邦才口頭報告第一週視察鎭江八團第二週視察江部八團、第三週視察武進九團及無錫六團除視察各團外、並考核各縣黨部童子軍指導員與監軍之工作、兼調查縣理事會之内容、 
　　江蘇全省童子軍團部經中央核准成立者、計九十四團、内金陵區十三團、滬海區十九團、蘇常區三十七團、淮揚區十八團、徐海區七團、已有三十縣創辦童子軍、 
[川沙敎局長被誣]  
　　川沙縣敎育局局長張志鴻、任事多年、頗著勞績、曾經江蘇敎育廳迭次褒奬有案、前日忽被嫉之者揑名誣控包庇共黨於省府敎育界聞之大譁、現悉該縣耆老及敎育界鄰縣敎育局局長等、均紛紛爲呈省廳辨護、而旅京黨政同鄉亦爲之專電聲辨云、 
[王濟遠在巴黎舉行畫展]  
旅歐畫家王濟遠氏於一月十五日至二十九日止、在法都巴黎賽納路白柳華畫廊、（Ｒuede 
seineGalerieBarreiro）舉行個人繪盡服覽會、開幕之日到會者有駐法公使高魯及其夫人總領事張兆法國彫刻家朗特司基、（Landows 
　Ｉ）留法畫家劉海粟·何香凝·曹允中·劉抗·彫刻張澄江張韵士、文藝家傳雷·謝戊申·彭師勤·陸容等及巴黎週報日報記者盛極一時、駐比公使館謝代辦次彭並有賀電、祝王氏個展之成功外賓對於王氏之水彩畫尤爲贊賞、聞王氏個展畢、尚擬游歷他國、已由駐法公使館發給外交護照歸國之期、約在四五月間云、 
本埠 
[褚民誼宴上海各大學及學院當局]  
　　▲討論舉行總理紀念週輪流交換演講辦法中法工專校長褚民誼、日前發起上海各大學及學院舉行總理紀念週輪流交換演講函徵名校同意業誌滬上各報兹悉各校對此主張、均表贊同、惟於輪流交換演講之辦法尚有待於討論紛函褚氏詢問意見褚氏因於星期日下午七時在其私寓、宴請各校長各院長　臨共同商榷、到者有上海法學院院長褚輔成、曁南大學校長　洪年、交通大學校長黎照　國立音　專科　務長沈仲俊、大夏大學副校長歐元　、中央大學商學院敎務長武　幹、中央大學醫學院院長代表趙匡文同濟大學校長胡庶華、勞動大學校長王景岐、大同大學校長曹梁慶、復旦大學秘書長金通尹、中法工專校長兼中法大學藥學專修科學長褚民誼等十餘人、首由褚氏說明輪流交換演講之旨趣、次詳細討論進行之辦法、經各校長院長互相商榷之餘議决各項辦法如左、（一）規定三月二日爲開如舉行輪流交換演講之時期、（二）輪流交換演講每隔一星期舉行一次、（三）自三月二日起、至六月八日止暫定輪流交換演講次數爲八次、（四）用抽　法决定各校長前往各校輪流交換演講之次序（五）各學校每月舉行聚餐會一次、每次由三個學校擔任東道聚餐地點暫定華安飯店、（六）講題每次不同、由各校長院長自加撰擇、其範圍以黨義爲主、視各該校之環境與需要而爲之講演、 
[縣敎育局局務會議紀]  
　　上海縣敎育局於昨日上午舉行紀念週後即開第一八七次局務會議出席者朱督學·鄭果齋·楊惠民·嚴重光·姚星墅·奚四勿·汪泮馨·潘省三、主席朱督學、紀録潘省三、行禮如儀後、報告事項略、討論事項、（一）塘灣小學前校長汪泮馨續請撥給十九年第一學期透支經費應否追認案、議决查該校半年度决算前經令飭、未據造報無從核奪餘均從略、議畢散會、 
[愛國女校之愛國熱]  
　　▲全體學生加入國貨會 
　　上海市婦女提倡國貨會自成立以來各組均在積極工作、宣傳組於前日推定舒愈楨林克聰歐陽雅文三人、向本市女校宣傳倡用國貨、兹聞克聰女士於昨日上午首至愛國女校演講、其時雖大雨連綿、來校聽講者、亦達三百餘人、加以林女士口才玲琍、演辭懇切、聽者無不感動、一時紛紛簽名、自願加入該會者、竟達全校百分之九十八、可謂開提倡國貨聲中未有之紀録也、 
[俞劍華第二次個展盛况]  
　　名書畫家俞劍華氏工書善蠻久、爲藝林所推重、去年十一月間曾開個人展覽會出品百件、全數於會前預定一空、又於開會時預定一百七十餘件之多、今俞君已將預定者製就一百二十件、於二月七八兩日、仍假甯波同鄉曾舉行第二次個展出品較第一次更加精美、且每幅重定至數十件者、每幅均有變化絶無板滯之弊、其經營章法極費苦心、故參觀者、極爲踴躍、名家如蕭屋泉魏弱叟吳仲熊張善孖熊松泉馬孟容錢瘦鐵蔡逸民陳剛叔等、均到會參觀贊嘆不止、而大收藏家狄楚青亦到會定泊舟垂釣雲山鴻濛兩幅日人方而參觀者亦極多並預定二十餘件、總計兩日之間、又預定一百三十餘件、第三次個展約在五月中舉行云、 
[甓廬函授學校近訊]  
　　甓廬鄰湛如君在本埠法界西首安里十三號開辦國文函授學校注重批改指導異常精警半月以來、實事求是來校報名者、已達數十人、刻聞添聘文學專家沈瘦東君助理一切云、 
體育 
[全運會向浙借器具]  
　　全國運動大會、去年在杭開會、一切運動用具、及其他器物、均係新置、所備座位尤稱簡美、自閉會後、奉令由浙敎廳保管近聞首都全國運動大會擬向浙方調用前項物品、以節公帑、但目下省府尚未接到調借明文如果屬實敎廳擬俟全省運運會開遇以後、即可移借云、 
曁南足球眞茹籃球隊征菲記（九） 
（本報記者文初於二月一日寄自馬尼拉） 
[校友籌議募欵]  
　　除諸健兒在運動塲中、展其好身手外、亦多有可記價值、蓋曁大球隊此番征菲、含有兩大使命、一方面爲聯絡菲島　胞感情并增進中菲邦交、一方面則因體育事業、種種建設需欵孔亟、期熱心僑商、有充分援助、其募欵宣言書、已刋登此間各華字日報、由是再以曁大名義假座新巴黎旅館、招待曁大在菲出校校友、（一月二十五日上午）爲籌備募欵事宜、以贊助母校堂皇體育館、早日實現、諸校友皆甚踴躍、結果共分四組、每組三人、分向僑界募助、計第一組楊團標·楊文輝·楊　星、第二組李明祥·王藴玉·黄晋卿第三組桂華岳·吳序　·黄幅曜·第四組史漢扶·蔡文卿·何達人、 
[名譽顧問歡宴]  
　　本擬在二月一日、星期晚開一大跳舞會、爲諸健見慰勞、乃據諸職員宣佈、三十一號即欲鼓輪回滬、因籌備不及、故移在二十八日夜假座中央銀行六樓入同俱樂部讌會、歡迎亦即以歡迎也、 
　　▲羣賢畢至　到會者多中外名、來流賓共有百餘人到會者除顧問團、與諸球員外有中外各記者及商學各界要人、一時談笑風生對諸健兒運動成績、皆稱贊不置 
　　▲主席致詞　是夜主席爲總商會會長陳迎長先生、此局連任十四年華僑敎育會長、現又連任總商會會長、爲僑界中領袖、其演說詞中、大意謂諸球員南來征菲、大足留吾人深刻印象雖籃球隊不盡獲勝、然攻錯他山、亦獲益孔多、希望諸君、不特在下屆遠東運動會中得勝利并且於萬國運動會中、亦獲得良好成績爲增高祖國國際地位云云尚有西醫鄭漢洪君與林珠光君演說、亦皆於讚美詞中寓鼓勵之意、 
　　▲來賓答語　總領隊陳掌諤代表籃球隊答詞、謂籃球此行、不是來比賽、是來學藝、 
深望他日有第二第三次征菲與足球有同一良好成績、江善致代表足球隊答詞、刻謂足球此行、雖稍有成績、然在曁大關於體育建設、尚多未備、希望熱心僑胞、有充分援助、俾此南僑學府、造成健全學生、即他日直接爲諸君造成、健全子弟云、 
　　▲贈送銀杯　名譽顧問　、并備有大銀杯兩座、一贈足球隊中刻（爲國增光）、由隊長戴麟經代表、一贈籃球隊中刻（我武維揚）由總領隊陳掌諤代受、合座高祝大勝利、然後散會、 
　　▲席後閒談　在慈善會本欲留足球隊再比賽兩陣、其門劵收入、除開消外、半充慈善會、半充曁大發展體育經費因今日發生此不測風潮、在顧問團中主幹、多主張不再比賽爲佳、免或再有意外、至關於發展曁大體育問題、由諸華商量力捐助云、 
[健兒游玩碧瑶]  
　　慈善會總幹事、以諸健兒勞苦功高、特備專車、請到名滿東亞避暑地碧瑶一遊、陳君亦欲邀予同往、予在年假中、方作是地三日遊、故却盛意、予最近曾寄、本報畫刋碧瑶風景十數幅題爲（南荒樂園）、又曾撰（二十年三遊碧瑶記）一文、送往生活週刋、（現尚未刋出）是地松濤柏浪、山色湖光、大足開遊客新眼界、 
[跳舞大會盛况]  
　　三十一日晚慈善會、特開一慰勞會、凡加入諸運動員及諸執事皆在邀請之列、并發結奬品、計曁南足球隊、奪得足球錦標、贈大　盃一座、菲方拳術以五塲勝三塲敗日本、亦贈銀盃一隻、其餘諸運動員、皆贈一徽章、藉作紀念、餐後并開跳舞會鬢影衣香、裙覆交錯、亦極一時盛事也 
[西人足球會本週秩序]  
眞茹隊對西插隊　甲組比賽　十四棒球場 
震旦隊對臘克斯　字林三週　十四申園 
約翰隊對霍華斯　幼級三週　十四約翰 
滬江隊對意海軍　幼級三週　十四虹口公園 
華伶隊對沙柯爾　丙組比賽　十四虹口公園 
眞茹隊對樂華隊　甲組比賽　十五棒球場 
寳塔隊對衛生隊　丙組比賽　十五虹口公園 
星光隊對紅帽隊　丙組比賽　十五虹口公園 
震旦隊對法陸軍　丙組比賽　十五震旦 
[上海籃球會今晚秩序]  
珠江對火烽（乙六）　五時半　施肇康 
星光對七星（乙三）　六時二十分　王亦樵 
中社對南樂（乙四）　七時十分　倪孝本 
鐵隊對郵務（乙五）　八時　林澤羣 
西平對虹隊（乙六）　八時五十分　吳嘉棠 
　　▲前晚結果 
衣馬勝復東（乙四）　三四比一五 
洛克勝平平（乙五）　五○比一七 
國華勝樂育（乙六）　二三比一四 
浦光勝晨隊（乙三）　二一比一七 
培華勝蛙馬（乙四）　二九比一七 
[中華運動裁判開月會]  
　　▲今日下午六時半...在金陵酒家 
　　上海中華運動裁判曾、於今日下午六時半、假愛多亞路金陵酒家開月會聚餐、討論本屆應試籃球裁判員録取案、全體會員、希准時列席、又 
　　全國運動會代表漲信孚吳街佛二氏來滬洽同全國體協會修訂各項規則今晚亦參與斯會報告全會籌備經過狀况云、 
[聯合杯乒乓賽兩週成績]  
青聯勝金星　五比四　兩路勝樂甲　五比四 
青聯勝南洋　九比○　兩路勝南洋　八比一 
青聯勝通易　七比二　兩路勝青友　五比四 
青聯勝業餘　九比○　廣東勝英華　五比四 
郵甲勝青聯　六比三　廣東勝青友　八比一 
郵甲勝樂乙　七比二　通易勝南洋　七比二 
郵甲勝通易　六比三　報工勝金星　棄　權 
郵甲勝商務　八比一　報工勝商務　五比四 
郵甲勝青友　八比一　郵乙勝報工　五比四 
期佈勝樂乙　八比一　樂甲勝郵乙　六比三 
期佈勝商務　棄　權　青友勝業餘　八比一 
期佈勝通易　九比○　青友勝業乙　五比四 
期佈勝報工　九比○　青年勝報工　八比一 
期佈勝南洋　七比二　青年勝樂乙　七比二 
期佈勝青友　八比一 
　　查金星隊乙棄權三次、本屆比賽資格取消集萍與星字隊賽期、星字缺席作棄權論各塲比賽地點均不更改、 
　　滬星鑒報名確係十二人（出席九人預備三人）前消息係誤發、特此更正、 
[審查　田徑賽規則譯文尚未完竣]  
　　全國運動會專員張信孚吳邦偉來滬與中華全國體育協進會審查男女田徑賽及籃球規則譯文、於前日曾將田徑賽審查、但尚未完畢、聞今日明日擬繼續審查云、 
[惠羅足球隊勝自來水]  
　　南京路惠羅公司足球隊、昨應楊樹浦自來水公司足球隊之邀、於上午十時、前往該公司球場、作友誼比賽、公證人爲自來水公司西人某君結果爲六與二之比惠羅勝、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[付之一笑　　·海客·]  
　　男（握住了他的戀人的手）丨親愛的。我愛你。我愛你。 
　　女丨你不要老是握着我的手。我怕丨 
男丨你怕甚麽。 
女丨我的父親快要來了。我怕被撞見。 
男丨不打緊。你只須對他說。我是你的胞兄好了。 
　　▲敎師（向一班學生說）丨孩子們。你們要記着。無論遇了甚麽重要的事。總須愼重發言。 
　　一學生丨怎樣的愼重。 
　　敎師丨你們的心中先要細細的想一下。口中再須低唸一百個數目。然後說出來。那麽凡事都不致錯誤。 
前座一學生動着他的嘴唇。念念有詞。 
敎師丨你在唸甚麽。 
　　一學生丨先生。你的皮袍的後裾着在火爐中燒起來了。我正在唸一百個數目預備唸完了纔說出來。 
　　▲老婦（在襪店中選購絲襪。已選了半個鐘頭了。）丨你們還有别樣的絲襪麽。 
夥友（指一雙）丨這一雙難道不好麽。 
老婦丨舊了。一定要寛。 
夥友丨老太太。這是一定的。不但是絲襪如此。便是你們老太太的皮膚。不也是這樣麽。 
[獵虎者言　斅厂]  
　　餘杭北鄉之白鹿山。峯巒起伏。竹密林深。而虎豹之屬。恒出没其間。有甬人邱阿丙者。家於該山之麓上月初。邱之表兄曹某。自奉化來邱家盤桓某日。曹登山遊覽。忽於山腰間瞥見虎之足跡。曹固獵者。見此虎跡。即返奉化取弓箭至。裝於虎跡原處。以備射虎。當晚。即有一虎斃於附近。虎重二百餘斤。售於杭垣某藥舗。 
　　曹旣獲虎。一般好事者紛紛詢其獵虎情形曹曰。獵虎者須識虎之足跡始有所獲。蓋山中虎跡往往現有該虎之行蹤也其行蹤有已遠去須經若干年月後始返於此者。有去此匪遥。數日後即重返者。有僅路過而從此永不復到者有尚在此山。或附近者凡此種種、皆現於足跡也。日前予登白鹿山遊覽。見有虎跡。細辨之。知該虎於前一日蒞此。業已他適。七日後必返。但予此來。未帶弓箭。故即返里取之。及取弓箭至已第七日参。即登山裝設。是晚。虎果返而經此遂爲所獲。曹又曰。射虎之箭賴有毒藥、故能立斃身大力强之虎。藥毒甚然用以射虎。須先縝密試騐。試騐之法。取一巨大之蛙。以針蘸藥少許刺入蛙身。蛙被刺。如不動而立斃則藥方可用以射虎。蓋虎中箭後。必不旋踵而倒斃也。如蛙經若干動而死。則虎必越若干嶺而倒。蓋蛙每一動彈而死。則虎必越一嶺而倒。故蛙如跳躍而死。則虎不知死於何處。而無從覓得其尸矣。曹又曰。虎中箭。血即流出。虎見血。即舔以舌、於是創口之毒。立由其舌而傳入於五内。其亡也忽焉云云。 
[書鄧糞翁　荆夢蝶]  
　　鄧子糞翁。名鈍鐵。余十年前老友也。時鎭海倪子軼池創友聲社於滬上。翁與余同爲社員。遂以文字緣結苔岑契焉君性孤癖。習靜惡囂。雖生長海上。而足不履舞榭歌塲。惟嗜杯中物。數年前。有誤傳其醉死者。蓋君所至輒飮。有劉伯倫死便埋我之風趣故爾。居恒以書刻兩事自遣有時臨池得意。輒舉一紙郵示余。其書無體不工。而余尤愛其狂草有春蚓秋　之勢。鴻歸燕起之姿。以余亦喜作草書。而未能工也君復詼奇自喜。所著屁味室吟草。極突梯滑稽之妙。以貧故晚婚。吉夕懸冥鏹紙錠。飾洞房門。其别有懷抱如此。曩余遊滬。識之於社中。（南京路其人質樸雄偉。望之若山僧。又如燕趙壯土。絶不類其書及詩也。顧神交已久。而旣見轉默然。則以君習性不醉不言。而余又天性不飮。故惟有如莊生語。相視而笑。莫逆於心耳。别後承見懷。曾寄我一詩云。「才華吾黨推荆子。文采風流總絶倫。檀板金尊歌舞地。情絲纒住苦吟身。」意以余好顧曲。又時多捧角文字。如芙蓉草劉玉琴粉菊花輩。均有所作也。然自此君居址屢遷。余亦人事栗六。音問不通。忽數載已邇見報載君以書刻展覽。見賞於西神瘦鵑兩公。又皆文以張之。（見上月本談及快活林）余驟覽之下。正如鳴琴阮曲。聽笛嵇隣。感秋水之流光。覺伊人之宛在。又以知君之藝事孟晋。自慚荒落。而益動相思也。爰書舊事。以紀新愁。並和見懷原韻。疊爲兩首云。「蓮社一樽懷老鐵。儘多才藝冠同倫。醉鄉而外曾無地。别有名山寄此身。十年一别成離索。酒德清在憶伯倫。若問樽前舊詞客。萬梅花下老吟身。」（余館無錫申新廠居停榮氏即梅園主人也）想故人見之。當有以慰其飢渴乎。 
[金山南鄉之處女劫　晚成]  
　　昨天晤會了幾個自金山南鄉來申的同鄉人。大談本鄉匪亂慘狀。使聞者傷心。晚幾要放聲悲號更狂呼着「我們的故鄉。水深火熱的故鄉。唉。」 
　　金山南鄉。張堰。錢圩。金山衛。干巷。廊下。......一帶。幾成匪世界了。一月之内。一日之間。勒索搶劫。不知有多少起。大隊人馬。青天白日。横行鄉鎭。毫無忌憚。旁若無人。晚說這幾句話。恐怕有人不信。但都是事實。浦南素稱安樂地。乃竟一至於此。眞是我們南鄉人夢想不到的。 
　　最可憐的。如鄉下二八年華的處女。一經土匪庽目。常有被擄强姦强婚的。所以家有年輕姑娘。都躱在家裡。不肯輕意出門。正合古主話「女人藏男人浪」這句話了。上月某晚金山衛東門。土匪擄掠了一個年輕姑娘。姑娘大哭大呌。這土匪就這樣裝腔道。「叫你回去你不回去夜深了、定要我（土匪自稱）來拖你的......」這幾句話。是金山衛的一位朋友告訴我的。原來這悲劇的發生。我的朋友是親聽得的。明天人家都說昨晚哭喊的姑娘。就是被匪擄掠去的。我的朋友才恍然悟了。其他被土匪强奪的不勝記述。小康之家早已喬遷他處。尤其是家有年輕姑娘者。 
　　唉南鄉的處女刦。唉。懦弱的金山民衆唉有維持治安之責者...... 
[易君實甫墓志銘（上）　甯鄉程頌萬]  
　　烏乎。易實甫。當世之仁人也。自少壯至於老死。一身以迄於家國天下。必孝以先之。忠以履之。廉以成之。晦以全之。博愛以容之。歌哭以遂之。蘄盡於人。以復於天。夫人於天。感而抑者也。天於人。淪而戒者也。此才絶矣。庸可復生耶。君諱順鼎。一字中實。湖南漢壽人。明萬歷中諱相於者。自豐城來遷。曾祖諱正元。祖諱天成。父佩紳。優貢舉人。歷官頭品頂戴江蘇山西四 
剿陜賊。委家漢中。城陷。君爲僞啟王所獲。留賊中。轉徙至應山。遇僧忠親王兵。擊賊大潰。君附難民奔僧軍。王詢其能書。抱置膝上。指畫對家世甚具。王大驚異。屬知縣朱半巖將護送歸布政公澧州軍次。方六歲。作述難篇。世稱爲神意。年十四。試冠軍。附邑庠食廪餼。中光緒乙亥恩科舉人。納官刑部山西司郎中。時君詩已集行。才名震海内。六應會試不第。最後某總裁識爲君卷。故黜之。君乃改官河南候補道。總厘稅振撫水利三局。督修　魯河工。充三省河圖局總辦。監戊子科河南鄉試。以進呈三省河圖加按察使銜二品頂戴。居二年。引歸之廬山。築草堂於三峽澗。奉親往來江湘間。即張文襄公聘分校兩湖經史文課。旋丁母憂。廬居滅性。乞金幾溺。涕涙如膏。遂號哭庵。甲午旣祥。中東戰起。劉忠誠公奏調君出參戎幄。君承父命。墨絰往從。至京師。伏關上書累萬言。略謂不患不出於戰。而患一戰之後。終歸於和。不患終歸於和。而患失戰與和之本。其要在先罰後賞。而先行於李鴻章。不以姑息愛之。乃可以保全其聲名。而收厚效。故有戰無和。戰正所以速其和。先罰後賞。罰正所以速其賞。時論韙之。 
[白鵝畫展一瞥　鄭逸梅]  
　　滬北長春洛。林木蔚然。夷樓高聳。閙中取靜。幽居最宜。白鶴畫會在焉。畫會爲我友方雪鴣陳秋草諸子所設。諸子皆努力繪事。而於藝術有相當地位者。此屆畫展。予曾偕但君杜宇前往參觀。頗多愜心適意之作。門扉俱作銀灰色。拾級登樓。引人入勝。方雪鴣所作。以人體油畫爲傑構。裸女支頤冥坐。姿態之自然美妙。無可形容。杜宇君亟賞之。村野等寫生。色調筆觸光線三者。悉臻神化之境。允爲佳作。　草之人體。作仰臥抱首狀。曲線畢呈。亦屬罕覯之品。長春路之夏夜。本地風光。而以濃厚之色調爲之。自見杳藹蓊鬱之意。潘思同以水彩畫見長。故陳列以水彩畫爲多。蘇州之河一幀。臨水人家。一舟欵乃。凝神對之。不覺動人鄉土之念。油畫人像人體一二幅。亦不弱。能者固無所不能也。麗華女士之雪中賣花女。尺幅中寒意充佈。宜於盛暑中讀之。都雪鷗胡仲平。以及諸研究員之所作。琳琅滿目。不下數十百點。惜予等怱遽過目。如走馬看花。未免有負盛會已。包天笑·程瞻廬·張孟昭·朱朱·一笑·秋水·曹夢魚·梅花館主·陳叔平·李寓一·絜廬·王梅璩·劉海粟·水秋虹·映霞·君詒·芙邨·苗秀·陳獻榮·六曾·張固初·海客·碧筠·碧雲·硯君·遷·　愼·秋鷗·飯牛翁·麟·明培·青松居士·沈鎭潮·逸梅劉恨我·登·陳保勤·柯定盦·璧人·文馬·葉華女士·筑鳴·若衡·　寒吻·俞劍華·孫籌成·天恨·陶在東·履冰·醉痴生·馬協衷·錫　·杜少梅·松廬·清癯·亞光·李絜非·荆夢蝶·石僧·叔問·雞冠·賀天健·徐筱汀·秋郎·愛綸·鐫玖·嵇覲·大維·病　·蔣梅笙·同光·自在·瀟滄·月明·成言·許十騏·敏政·潁川秋水·土沿津·國經·君美·蟄老·志達·吳孝侯·才良·看雲樓主·少卿·烟絲·芮鴻初諸君鑒一月份辱承投稿。略備酬資。自即日起。除星期日及每月二十六至次月六日止爲結賬時期·停止付費外。請於每日下午兩點至四點鐘。若數月併領。須按月分别具條蓋章。向本館會計處領取爲　。嗣後如蒙惠稿。無論篇幅長短。均須於稿上蓋章。以便領取酬資時核對。否則作却酬論。再會計處爲劃清手續便利結賬起見。酬資以發表日起六個月期滿。屆時仍有未領洲資者。認爲不願受酬。即行將賬取銷。並希亮察。自由談編輯部啟。 
[心上温馨（三六八）　　包天笑]  
　　第十七回　駐顔有術翠黛溷蛾眉　續命無方黄金市駿骨 
　　伊這兩大包的衣服。做的時候。那一件不是最新式的。一共連材料和裁縫工錢。也要花到六七百塊錢吧。誰知拿到典當裏去當時。連一百塊錢也當不到。原來花老六的那種衣服。都是單夾棉襯絨之類。皮的衣服。一件也没有。典當裏的徽州朝奉說。若是有幾件皮衣服。還可以拆造拆造。像那種衣服。簡直是不值錢。還不及鄉下人一件老布棉袍子咧。然而花老六當初做的時候。那一件不花了幾十塊錢。那種材料。什麽法國來的。英國來的。每尺總要五塊六塊錢。每碼總要十幾塊錢。那種外國綢緞店。派了夥計。到各堂子裏去招攬。或是做熟的裁縫司務。新到了一種新式材料。便送上門去。嘴裏又是說得天花亂墜。六小姐。這是剛剛新到。清和坊四小姐剪了一件。迎春坊五小姐搶了一套。遲一點就被他們都搶完了。你從前關照我有什麽新鮮花樣。先拿到你這裡來的。所以特爲給你留下的。一回兒。又說那花樣特别。顔色鮮艶。只有你們幾位時髦的小姐。纔能穿得起咧。一隻炭簍子罩上去。花元春生性就是吃馬屁的。買東西向來不問價錢。還要埋怨人家爲什麽不先拿到我這裏來。可是這個月裏剪兩件。那個月裏剪兩件。到節上算算。洋錢就是七八百。而且裁縫司務還要想出種種新方式來。可以多開伊的工錢。怎麽鑲。怎麽滾。做怎麽樣的紐扣。方纔覺得别緻新鮮。一件衣裳的工錢。就是十幾塊。節上算算。又是二三百。到了一不時髦。不但不值錢。反而覺得討厭可笑。開典當的最怕那種衣服。不要說是現在已經是過去時代的東西了。便是在這個時代。正在出色當行的。你當到典當裏來。又不能把你這衣服。立刻賣掉的。至少要存放十八個月。你想上海地方的做衣裳。刻刻在翻新花樣。上半年所做的衣服。下半年完全不時髦。又翻了新花樣。好像又變了一個時局。又換了一個朝代。這十八個月的有期徒刑滿了以後。又要存放若干月。方纔印包印出去。到了提莊裏。早已憔悴不堪。好似一個囚徒。坐了長監。雖然放出來了。白髮盈顚。已經可以算不是這世界的人了。那種衣服。到了衣莊裏。衣莊老班也是皺眉頭。老老實實的人。不要穿那種花描的衣服。喜歡花描的。也嫌它不時髦。眞是窮不貪。富不愛。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融　標金中瘋疾飛]  
　　▲新紀録七百九十兩 
　　▲狂奔起念二兩七錢 
　　▲漲勢銳不可當　昨二月九日標金之漲風、竟無止遏再已打破以前新紀録遽現驚天掀地曠古未有七百九十兩之奇峰、令人莫不昨舌終日共計十七兩之參差惟其間波灣滔天動輒數兩興仆同業買賣頗旺、乃買方占爲多數前市恒興生大福昌同泰昌萬興順利等均是購進、志豐永福餘以及散户等則有售出至海外銀市於陽昨電訊英銀勿動、美銀則低、人心遂堅、金價早初即已穿共七百七十兩關外、嗣後泄票頻縮二檔尤以銀行交易之價奇緊、竟然打破二便士以内、於是市氣路進展大有登峰造極之象猛漲十兩以外惟午時互有六七兩盤旋、因各號出納紛歧後市計元興永恒興兆康等買進、大連帮及泰康潤等皆是供多求少、而價格以挫復銳徘徊於七百八十五兩前後、風浪不若前市之汹湧、最後買氣滔熾、遽爾衝出七百九十兩以上、今晨大條勢將再跌云、 
　　▲開市已見高跳　自早間三月份開盤即漲六兩七錢計爲七百七十三兩大條因週一無電　前日來電未動、銀價已低八分之三、繼則回小五錢、復以萬興順利恒興裕成永等均進故逐步上騰五六兩惟有一兩之起仆、而先令匯豐初吸二便士二五、嗣後二便士○六二五、　先令揭佈已縮二五美金半元日金加三分但不爲所動時爲七十八兩半因早已哄大矣、繼有一兩上下由八兩至九兩、塲内售出者似多、退爲七兩内部先令則平、復後匯豐又吸二便士、且由同大昌順利萬興來進、當已漲上三兩餘並以匯豐掛牌忽報改縮計先令一二五、美金二五、日金加一分半至九點五十餘分爲八十兩○五錢、志豐永等售出、又三月英金各行互做二便士至十點時爲七十八兩半往後匯票益緊、已打破二便士、三井華比等進三四日計一便士八七五尤以恒興萬興續進不已故步漲八兩至十一點左右計達八十六兩半、未幾時抑小二兩餘、爲八十四兩、入後英金又改縮一二五、美金二五日金加一分七五、頓然抬至六兩半、永亨元成永及零户趁此脫手、一瀉六兩、十一點三刻爲八十兩○五錢、復因恒興又進重見高峯、午後達八十八兩、揭價初撳六十二三兩、至十一點後、日金改爲一兩七錢七分七五遂亦更至八百五十六兩二錢、計撳七十餘兩至六十七八兩 
　　▲恢復再行做高　後市開盤八十八兩半、繼有一兩迴旋、由八兩至九兩二三錢嗣因泰康潤恒餘順利等售出、且英金則平三月份可結一辨士八七五、遂退爲八十四兩半、入後略有買户、一點半爲八十七兩復以零户及大連帮脫手二點三刻爲八十三兩半、住友出四月份一辨士八七五、往後兆康等來進、又加上五兩餘、三點　十餘分爲八十九兩俄頃賣者不絶、忽遜四兩餘三點半爲四兩半、至後市况復呈臻　萬興同太昌及各號均進、而英金銀行買進一辨士九三七五、故激漲五兩四點二十餘分、計達八十九兩半、時减一兩、迨四點三十分收市爲八十九兩比較上週六猛漲二十二兩　錢、收盤後重又做至九十三四兩乃元興永泰康潤等猛進、一日間最大價八十九兩半最小價七十二兩半、相去十七兩（照掛牌而言）物品早市七十三兩半、午後八十七兩半下午八十五兩、收市九十四兩揭價六十八兩至七十二三兩、復爲六十六七兩登賬二月八十三兩、三月八十八兩、補水八十三兩下午八十四兩、 
　　▲買氣濃厚逾恒　各號交易計恒興·生大·元興永·萬興·順利·同大昌·裕成永·恒興元均進、元亨·福昌·源大亦進志豐永·福餘·宏利則出、下午同太昌·森昌永·元興永·兆康均進、源太·泰康潤·恒餘·順利·萬興·大致出多人少、匯票套頭則進、物品套頭出入無常、大連帮前市共進二千五百餘條、售出一千三四百條、後市共進五百餘條、出一千餘條、廣帮又進二千多條、 
[外匯鋒俏無比]  
　　▲掛牌迭縮三次 
　　▲華商抛出英匯 
　　昨英美銀市因值週初無電匯豐掛牌外匯、迭縮三次、計共縮英金二檔（半便士）、已破進二便士以内、美金一元日匯共漲六分二五、自晨初英金縮二五美金半元、印匯一元半法匯十二元、德匯二元、和匯一元二五、坡滙加三兩二五、日金加三分香港勿更至九點五十五分英金改縮一二五美金二五、印匯七五、法匯七元和匯半元德匯勿更坡匯加一兩七錢五日金加一分半香港勿更迨十一點一刻三次改縮、計英金一二五、現掛一先令一便士七五、美金二五計廿七元八七五印匯七五、計七十七羅比、法匯六元、計七百十元、德匯二元二五、計一百十七馬克和匯七五計六十九盾二五、坡匯加二兩、計二百零二兩、日金加一分七五、計爲一兩七錢七分七五、香港仍爲七十八兩四、至於内盤殆亦緊張亦已打破二辦士矣、　乃金市括漲不休、飛騰廿餘兩、下午竟衝出七百九十兩大關、已打破以前之紀録、總之匯市激動於標金、人心高昂大户求過於供、惟英匯華商　頭家均有抛出遂進金子計成交約共三十餘萬鎊銀行如匯豐·興業·麥行·三井·華比·正金等均有吸進、又各行對做者亦有十餘萬鎊惟下午交易不若前市運旺、又東亞·上海·住友等稍有售出、而美金僅以美孚洋行有所結欵、日金出納鮮少、迨下午結果價比較上週六計英金縮半便士美金一元日金猛漲六分二五市氣之鋒銳、誠出驚人之奇峰、 
　　▲英匯　内盤計有四三七五升降上午出價一先令二便士二五、買價三一二五、近遠期　平、東亞於晨初出四月五千鎊價六七五又與三井對做五月一萬價同匯豐進四五月一萬、價一二五、興業進三月一萬匯豐進一萬、價零六二五又進三四月一萬五千、價零六二五至二便士華比東亞住友賣與興業三月份二三萬價二便士、麥行進三月五千價同上海華比互做七月一萬價同、麥行進四月五千價一辦士九三七五、三井華比進一萬、價八七五、上海德華對做五月一萬價八七五匯豐進五月一萬價八一二五、午收出價八一二五買價八七五、下午上海出三月五千、住友出四月五千、同計八七五、華比進五月五、價九三七五、泰康潤出有利華比互做本月一萬、價八七五正金三井進四五月二萬、價九三七五、收市出價八一二五、進價八七五、 
　　▲美匯　内盤計有八七五差次、上午出價廿八元八七五、進價廿九元、午收出價廿八元、買價廿八元一二五下午三井出本月份若千萬元、價廿八元一二五、（美孚進）、收市出價廿八元進價廿八元一二五、 
　　▲東匯　内盤終日竟有五分半差次、交易散漫、早市二三月出價一兩七錢一分二五、四月一兩七錢一分買價减一分上海和豐互做三月十萬元、價一兩七錢三分五午收出價一兩七錢六分半、四月份一兩七錢六分、下午收市二三月出價一兩七錢六分七五、四月一兩七錢六分半買價仍抑小一分二錢、 
[釐拆市始終混沌]  
　　▲市場概况　滬埠商業習慣當此廢曆歲臘應了催了之各種手續疏理自較國曆年關忙至數倍是以目前收解手續之繁固爲全年中所僅見、遂使市場中各種交易怠懈蓋實無暇及此焉、昨市氣象價格混沌人心冷靜、逆料此數日中恐無十分軒昂之形勢耳、 
　　▲厘拆價格　（洋厘早市爲七錢二分○七毫半、較前日略小一毫二忽半、午市回昂三毫七忽半爲七錢二分一厘一毫二忽半、蓋午市買户少而買户略多之故、（銀拆）早午兩市仍爲白借無息劃頭亦爲白劃、銀根之鬆濫、殆無是過、 
　　▲輔幣市情　江南小洋早午市同爲六錢七分八厘做出交易早市一萬二千角、午市三千角、廣東小洋自前日激漲後、昨日回落數厘計早午兩市同爲六錢八分三厘、做出交易早市十三萬角、午市二萬五千角銅元又回長一千文爲三百四十九千文、 
　　▲銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解、因值星期一、似較平時略多華商收解票欵三百八九十萬、外商收解票欵三百二三十萬、結欵收解四百餘萬、特欵收解二百餘萬、各種匯貨稅　諸欵收解八百餘萬、出倉一百八十萬日商銀行收解各欵五百四十餘萬、結欵收解一百餘萬出倉三十萬、錢莊銀公單收解四千八百餘萬、劃頭欵收解六百二十餘萬各路匯欵收解一百六十餘萬收現二百餘萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做出八十二萬五千、午市做出一百二十一萬五千、鈔票午市四萬場外鈔票早市十九萬二千、午市八萬五千銀行交易、早市互市四十五萬、午市六十萬、各銀行洋户往來目前將告結束、故收解特多、計有二百五十餘萬鈔票收回及發出二百餘萬、錢莊洋公單收解七百七十餘萬、洋劃頭欵收解三百五十餘萬拆借洋欵進出一百四十餘萬、小錢莊交易八十餘萬、客路來源三十餘萬、 
[證劵　債價都小六七角]  
　　昨各債成交情形、期市上午較清、後市略見活動、現貨僅有零星進出至昨各債趨勢、晨初猶頗挺俏、次盤仍鮮變化、後市則市上賣氣忽旺各債頓轉疲勢如九關一九善及二十年捲烟等、下落頗勁、結果比上週末各跌六七角、其他亦小下二三角左右惟一九關大票及一九善現貨漲一元、編　裁兵現貨及金融七年期貨亦續好半元 
債别　期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六　現　......　六八·五○　跌○·一○　一、○○○ 
整六　二　六八·六○　六八·三○　跌○·三五　一八○、○○○ 
整六　三　六九·二○　六八·八○　跌○·六○　六○、○○○ 
七年　二　......　八○·○○　漲○·五○　五、○○○ 
關稅　二　六二·五○　六二·五○　不動　五○、○○○ 
關稅　三　六○·九○　六一·○○　跌○·二○　二○、○○○ 
編遣小現　六○·八○　六一·二○　漲○·六○　一一、○○○ 
編遣　二　六四·四○　六四·○○　跌○·三○　五八○、○○○ 
編遣　三　六二·三○　六二·七○　跌○·四五　六六○、○○○ 
裁兵　現　七四·○○　七四·五○　漲○·五○　　二、○○○ 
裁兵　二　七四·五○　　四·五○　跌○·一五　三六五、○○○ 
裁兵　三　七五·三○　四·一○　跌○·六○　六七五、○○○ 
金融　二　一七·四○　三二·三○　漲○·五○　三○、○○○ 
九六　二　二○·六○　二○·五○　跌○·二○　一八五、○○○ 
九六　三　二○·八○　二○·六○　跌○·三○　二七五、○○○ 
一九捲　現　七三·九○　......　跌·三○　七、○○○ 
一九捲　二　　四·一○　七四·三○　不動　五、○○○ 
一九關　現　......　八○·五○　漲○·一○　七、○○○ 
一九關小現　七九·二○　七九·一○　跌○·四○　...... 
九關一　二　八一·○○　八○·三○　跌○·六五　四六五、○○○ 
一九關　三　七九·八○　七八·九五　跌○·七五　六七五、○○○ 
一九善　現　......　八○·八○　漲一·○○　一、○○○ 
一九善　二　八一·一○　八○·四○　跌○·六五　五五五、○○○ 
一九善　三　七九·九○　七九·一○　跌○·六○　五一五、○○○ 
一○捲　二　七八·九○　七七·九○　跌一·○○　九五五、○○○ 
二○捲　三　　七·九○　七七·一○　跌○·六○　六七五、○○○ 
[紗花紗花暴跳之現狀觀]  
　　▲新買户每件增收特　念兩 
　　▲市盤不得再超昨前市收價 
　　▲十四起停拍念號照常營業 
　　紗市漲勢猛烈此　情形、爲歴來所罕見、完全受匯兌影響百物昂貴、棉花因外棉高昂、狂漲不已、紗市以原棉步步趨漲根本上不能看鬆於是新買者蜂擁而來、一時風雲愈緊、新賢户皆絶跡不前、遂愈趨愈高、大有漲無止境之象但現紗交易異常清澹、各帮因結賬關係無採辦之舉據一部份云　商有數家套出、惟某實業家仍在多頭地位午後經紀人召集緊急會議因鑒於近日之暴漲賣方追解證金不及爲免危險計、議决對於新買進增收特别證金每件二十兩以後市盤根據前市收盤之價、不能過漲午後開盤雙方相持數分鐘頭二盤拍開均空板、三收盤梢有了結者賣出而疲、各月跌一兩一塲風波暫告平靜、前途仍難預料也、 
　　▲雙方相持午後發現黑板 
　　人標前市開盤市勢即飛漲因結賬期近、散户無力支持、忍痛斬結買方拉力愈强散户恐慌、達於極點矣、各月猛跳二兩以外、收盤又漲、結果各月漲九錢至四兩一錢、午後頭二盤均黑板、二三盤略鬆跌七錢至一兩九錢全日成交統計四萬七千九百五十包、查賣出大孚一千七百五十包天成一千六百五十包長豐一千八百五十包信誠三千八百包、買進裕大一千七百五十包公泰一千八百包、同豐一千三百五十包、愼昌二千包兹將收盤價録左、 
人標收盤價漲跌存賬數 
二月一六五四漲九　二八、五五○五月一七二○漲二·六五六　四五○ 
三月一五八○　二一　五三、五○六月一七一八　二·二　四六、五○○ 
四月一七○八　二九　六○、二○七月一七二　一·一　一四、○○○ 
　　▲結賬期近現紗去路停滯 
　　現紗銷路因結賬期近、交易停頓查全日各帮買去統計四百包、同行中進百包客帮天津進一百五十包内地進一百七十包福州進十包營口進五包行情漲二三兩不等云、 
[棉價狂跳兩四錢]  
　　▲買進聲浪充滿市場 
　　▲新多增收特證十兩 
　　棉市漲風愈　愈熾蓋以外匯奇縮、致外棉採算銀盤尤貴、於是新買户蜂擁而來、賣户視大勢不佳皆不敢輕舉、而買方拉力愈强人心恐惶萬分故遂有此猛力之漲風也午後經紀人召集緊急會議對於新買進每　增收十兩、以後價格、不能超過前市收盤價後午市氣略平、然賣户仍缺乏、前途殊難逆料也、 
　　▲漢標隨匯兌而激漲　交易所漢標前市開盤、以匯兌乂縮買氣更濃、各月均漲一兩以外、二三盤漲風仍烈結果各漲一兩二·四錢午後頭二盤均黑板、二收盤稍平、回跌五分至七錢、全日成交統計八萬○五百擔、查賣出恒益三千五百擔明德二千七百擔瑞大二千一百擔、恒德二千五百擔、長豐二千八百擔買進愼昌四千二百擔長豐三千三百擔、公泰一千八百擔、兹將漢標收盤價列左、 
漢標收價漲跌存賬數 
二四一九五漲一三·○　六六　○○○五四二二○漲一·一五一四五、九○○ 
三四一九五　一○·五　一一九　七○○六四二一○　八五　一○七、○○○ 
四四二四○　一四·○　一一六、○○○七四二○○　五○　三七、五○○ 
　　▲現貨商居奇之心濃切　現棉交易平淡、然匯兌仍縮、人心惶惶期貨大漲、執貨者居奇心思仍切、來源計姚花三百包、通花八百餘包、售盤列左、 
火機花　三九·五○　内外廠進　一、○○○包現貨送廠 
[三品花紗稍形回跌]  
　　▲棉市　昨日大阪三品期棉市價、照録如下、 
後收　比上日　五月　二二三七五　跌○·○五 
二月　三二·九○　跌○·○五　六月　三二·七五　○·○五 
三月　三二·六○　○·二○　七月　三二·八五　○·二○ 
四月　三二·六五　○·○五　八月　三八·一○　○·一五 
　　▲紗市　昨日大阪三品期紗市價、照録如下、 
　　後收　比上日　五月　一一五·四○　跌　·四○ 
二月　一三四·○○　跌○·四○　六月　一二四·一○　○·八○ 
三月　一三·一○　○·五○　七月　一二四·○○　一·○○ 
四月　一二七·二○　○·七○　八月　一二四·二○　一·五○ 
　　乂大阪現紗電、二十支藍魚一百四十三元、不動、合申規二百四十九兩五錢、二十支紅財神一百三十一元、不動、合申規二百三十二兩一錢、十六支福島一百二十七元、漲一元合申規二百二十一兩六錢、十六支三馬一百二十七元、漲一元合申規二百二十一兩六錢、 
[糧食　標粉狂抬七分强]  
　　▲投機者如醉如狂 
　　▲成交一百四十萬 
　　▲遠期均出二錢關 
　　昨日粉市各月份市面均在激烈狂漲之中、全日成交額之巨大亦堪爲近年來之冠聞上下午共達一百四十餘萬、當時爭競之烈、可以想見、至此種　漲之起因、一爲前月份未福新允許抽現、標準地位、自見穩固繼以澳洲大地震之後、一週來未見洋麥之兜售人心方面以爲　家已無再壓能力最近幾天以長江一帶之客户、因現粉甚高標準則獨廉均函電紛馳、大批購買、至本埠方面做花紗之客户因各物均跟金市高騰、粉價勢須帶高、故買氣亦獨盛積此數種原因、人心遂步步向昂竟有不可抑遏之勢雖廠家仍有出　、彷彿杯水車薪無濟於事二四五月份均曾二錢出關、六份月份之漲勢更盛、結果本月份較前週漲四分半、三月份漲五分二厘半、四五月份張五分七厘半、六月份漲七分二厘半、七月份漲七分半云 
[麥價隨標金狂騰]  
　　▲多頭放價硬抬......遠期漲二錢許 
　　昨日期麥亦見異常之狂騰、近期漲度似覺略平遠期則狂漲之限度、竟達二錢左右之巨、至此種漲度之由來與粉市大致相仿蓋買方所懼者厥爲洋麥这套賣、今芝加哥及坎拿大之現洋麥、久　兜售、澳洲因地震之故亦久無問訊、致空方之態度、相見畏縮、買方則氣燄萬丈、一再放硬抬此種意外之狂漲在事實上言彷彿亦爲金價所帶動也、結果本月份較前週漲六分三月份漲八分、四月份漲一錢、五月份漲一錢三分六月份漲一錢八分七月份漲一錢九分云、 
[客元有南省銷路]  
　　昨日秈仍無大帮去化統市祗有本街囤户略爲問津市面乃居平正之局、惟客元新有廣厦帮及本　採辦、市價反見挺俏到頭均少、度後因結束在即、市價尚無鉅大出入、亦無十分疲跌之象昨日全市成交江西機晚三百包價十一元四角半、江西機元六百餘包、價十二元七八角云 
[標準黄豆飛漲一錢]  
　　▲黄豆　昨日期豆極佳上午開盤後買氣即旺緣上週未大連電告昂日本糧商暢進現豆兼之東三省當局爲維持北滿豆市起見、錫力調劑因此人心大堅、而本埠金市乂青雲直上是以種種市場空氣大佳浮空竭力抵進下午三月期意達四兩八錢三分此次變化之速實出乎意外耳收盤計二月期大八分、三四五月等期均大漲一錢 
　　▲豆餅　昨日餅市隨原料而向上、晨午各盤内地帮與客帮一致暢進、兼之日商與西洋帮在大連市場旰購現餅、故此間空氣之秀、不亞於黄豆全日成交數亦有數萬片結果較上週末、計三月五月份大三分四月份大二分半、六月份大二分七厘半、 
[海味干貝貨缺價昂]  
　　干貝街底所存、各檔本甚軋缺、更聞産市邇又暴漲十餘元、若照日匯劃核則辦本加增二十五六兩、致存有手貨之行號莫不乘機居　扳售、昨市兜售中粒高貨價二百四十兩、大粒二百二十八兩三角一百八十五兩、至一百七十七兩、碎粒一百九十二兩、青森百六十五兩烟台貨一百五十三兩、但市雖缺俏、究因價漲太高、客路去化、不免减弱近日除本街略有零星交易外其餘均未採辦云、 
[絲茶　乾繭市益呈俏俐]  
　　▲各廠補講原料復業繭本頓漲二三十兩 
　　本埠乾繭存底稀薄市面益呈俏俐、查獻歲後廠經歐銷轉機絲價激漲、繭市隨之步升、未幾歐銷復趨疲滯、絲價慘落而繭市仍趨堅挺、邇來各絲廠分謀復業、補購原料市氣益俏中身繭本須一千零二三十兩、較前頓漲二三十兩云、 
[高莊珍眉略有動機]  
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源喜莊珍眉保昌洋行業已開辦惟銷路並不廣大售盤已跌進百兩　内、市勢仍未許觀中低莊之珍眉針眉緑茶福時同孚永興等行、亦略有進胃、針眉售盤、較前續漲一二兩至貢熙秀眉等項、全市均無交易云、 
[疋頭　新高價層出不窮]  
　　疋頭市面因外匯劇變、銀價低落益甚、兼之紗花騰昂蒸蒸日上、新高價屑出不窮、昨日開價又現破天荒之新紀録獵雁爲四錢零五厘、英干山四錢　葉題書中山呢三錢二分半楊貴妃大回紋二錢力分二厘半、毛絲布均關住不售、津帮搜辦復殷、昨進大紅光斜三十餘件可愛美人、唐太宗均五兩五錢、灰光斜亦已呌至五兩五錢雖落令之月華　、昨亦大見轉機中柄售出二錢零五厘小柄一錢九分半、惟本街態度依然冷淡、祗稍有售出外購進者頗少、良以時近麽曆年關之故行家心思甚昂對於遠期貨大都不肯開出、現貨反有搜進意、所以愈趨愈高、然照昨日東匯計算與現市相差益遠矣、觀察後步貨價一時决難鬆動、嗣後恐更有新高價出現云、 
雜訊大條三百零七根裝赴印度、 
▲湖絲五百件今日運英法、 
▲茶葉四千八百箱本日裝英班、 
▲生油四千五百桶裝赴小吕宋、 
▲花生四百六十包、棗子三百七十包、運往斐島、 
▲白米一千包裝赴南華、 
▲鐵條鐵絲四千八百件、德國運來、 
▲芝蔴五千六百六十包上江來滬、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[市黨部保障舊有勞資契約]  
　　▲昨批復報界工會遵照 
　　▲並責令撤回非法廣告 
　　本市報界工友、以工會改組前、所有以前與資方所訂之勞資契約、無明文保障表示、不願遵令改組、各情已見昨報、市黨部民訓會、昨據該工友等呈請明令保障、經已批復如下、呈悉查所有本市各業工會、原與資方所訂之團體契約、在此次整理改組期内、旣無明文廢止、自應繼續有效、倘資方故意破壞、本黨當予以保障、該會未明斯旨、竟敢私擅召開代表大會、濫發宣言、表示反對實屬不合、合即指令遵照、母得違抝、致碍本會整理計劃、並限文到期日、即將報端所登宣言啓事等廣告、一律撤回以正視聽、倘敢稍違、定予嚴究不貸、切切此令、 
[各地郵工擁護原有組織]  
　　▲　表聯合宣言 
　　上海郵務工會曁各地郵務工會、爲擁護工會原有組織、聯合宣言云、全國父老曁各界人士公鑒溯自我郵務工人、遵奉三民主義、努力國民革命以還、於兹十易寒暑、尤以民十七年、革命軍與我郵工、血戰軍閥、身殉黨國、至今引爲無上光榮、而於此後之努力、尤未敢或輟、夫我郵工之有此雄壯之歷史者、要皆我郵務工會領導之功、領導者胥皆吾黨信徒、遵奉總理遺敎、出生入死、以與反動勢力、作殊死戰、而我全體郵工、復從而擁護之、一心一德、以造成此光榮歷史、故於國民革命上、已有不可磨滅之功績、而於政治上、尤有偉大之貢獻、如反對辱國喪權之中美航空合同、詞正理直、全國翕然、遂使此新訂之不平等條約、在各地郵務工會反對之下、而告修改、他如對於協助政府、收回郵權、及取消未經考試之文牘員·助理員·反對另設儲匯局等、與彼陰謀破壞郵政制度、以快一已之私慾等輩週旋、不遺餘力、我國慘淡經營三十餘年之郵政、於以未告破産、凡稍關心郵政者、類能道之、我各地郵務工會領導下之郵工、緬懷革命統之維艱、郵政締造之匪易、方幸此後得以加緊原有之團結、從事奮鬥於未來之新建設、則我國郵政、其發展不難駕歐美而上之、不料消息傳來、中央擬依照工會法、命令全國各地郵務工會、重行改組、雖目前尚在中央考慮之中、然弓在弦上、大有即發之勢、我各地郵務工會驚聆之下、認爲此舉、實爲中國國民革命上政治上郵政上最大之危機、改組之用意、固不可捉摸、然消滅我郵工革命的團結勢力、無庸諱言、尤可痛心者、則此後大好郵政、則必日趨於危殆、而陷於不可救藥之途、矧總理遺敎、殷殷以工人之團結、須加以保障者、一旦違背之而無餘地、言革命者、得母傷心乎、嗚呼、我各地郵務工會、今兹不能已於言者、爲我全國父老各界人土告曰、我全國各地郵務工會已往之努力、實昭然在人耳目、今苟一旦不顧一切、而欲消滅之、非僅我總理在天之靈所不許、抑爲黨綱所不容、爲整個的革命的勢力及郵政前途之發展計、我全國各地郵務工會、勢必領導全國郵工、以保持其原有組織、而反對、切任何的改組、生死存亡、於以繫之、雖有再大犧牲、亦所不惜、謹此宣言、二月十日、上海郵務工會·南京郵務工會·鎭江郵務工會·常州郵務工會·無錫郵務工會·蘇州郵務工會·徐州郵務工會·濟南郵務工會·烟台郵務工·青島郵務工會·天津郵務工會·北平郵務工會·保定郵務工會·長春郵務工會·哈爾濱郵務工會·吉林郵務工會·太原郵務工會·開封郵務工會·雲南府郵務工會·梧州郵務工會·南甯郵務工會·汕頭郵務工會·福州郵務工會·厦門郵務工會·温州郵務工會·成都郵務工會·重慶郵務工會·萬縣郵務工會等、 
[唐紹儀之談話]  
　　▲陳友仁十三日後晋京 
　　▲唐在滬候孫科等洽商 
　　▲黄埔築港問題無成見 
　　唐紹儀氏、新膺廣東中山縣縣長之命、日前由京返滬、本報記者昨日下午五時、特往唐氏寓所訪問、晤談約二十分鐘、唐氏現年七十有一、精神　鑠、自謂常食素菜、老年人之保養身體、要以少食爲主云、 
殊有至理、 
　　▲晤陳友仁　唐氏謂、陳友仁君來滬、余今午（即昨日）在某素菜館中、與之相值、暢談甚歡、聞陳定本星期五日（即十三日）後晉京、專誠參謁孫陵、及訪晤京中舊友、 
　　▲赴粤行期　余因中山縣之建設、事關桑梓、不以衰老、勉爲效力、但中山縣訓政委員會委員散處各地、召集甚感困難、故擬在滬與孫科·吳鐵城·張惠長·等諸委洽商一切、俟有相當結果、再赴粤就任、故行期尚未能確定、屆時或借孫科同行、吳鐵城君因急須赴東北視察黨務、無暇南行也、 
　　▲中山築港　記者詢以中山與黄埔築港問題、究竟利弊何如、唐氏答稱、中山港余未派員前往測量、自無促加以評斷、故亦毫無成見、黄埔爲河口、築港之經費與人工當極可觀、中山港爲海口、自較便利、英人第一次來華時、即由中山港金星門登陸、兹後運鴉片烟土入境、船隻均停泊於是、 
　　▲桂事見解桂事已大致解决、實現桂人治桂、唐氏之見解云、桂人治桂、固爲吾人之所極端希望者、但桂省本身財政支絀、向由廣東協助、故在清季、設兩廣總督、以粤財政之有裕、補桂之不足、曰協餉、如兩湖、湖北之助湖南、陜甘、陜西之助甘肅、故兹後當注意於協字上、本互助之精神、謀兩廣之發展、否則、廣西無力供給、不得不向外擴展、奪取地盤、而亂無已時云云、 
[滬杭路防止腦膜炎]  
　　▲鄧眞德與浙省政府 
　　▲議决防疫辦法五條 
　　滬杭路綫附近海甯等處最近發現流行性腦脊髓膜炎急性傳染症、將有蔓延之勢、京滬滬杭甬鐵路局總醫官鄧眞德、自接得此項報告後、即一面購備抵抗腦膜炎注射液、督飭護士趕製紗布口罩、分發沿綫各診所應用、一面擬具預防辦法六條計（一）購備抵抗腦脊髓膜炎症注射液、分發各診所、預備爲該路員工及其家屬注射、以增加自已體内抵抗力量（二）製發紗布口罩、散發在車上服務及在有疫區内工作人員、以資防範、（三）編印腦膜炎淺說小册五千册、分送各處、俾資宣傳、（四）行車人員、協助衛生稽查及各診所醫官、辦理防疫事項、（五）與其他地方防疫機關合作、協同防範、（六）倘疫勢有擴大傾向、而各診所醫官、不敷分佈時、即遴調京滬醫官、前往協助、並由總醫官親往主持、已由局方通令實行、鄧總醫官復於日前、會同内政部衛生署長劉瑞恒赴杭、與浙省民政廳面商交通上防疫合作辦法、當即議定辦法五條、（一）注射防針、（二）在車上服務員工、一律加帶口罩、（二）長安硤石許村等站、派鄉官及衛生稽查、檢查往來旅客、並組設臨時防疫所、（五）在列車中、張貼宣傳防預圖畫文字、散發傳單小册、劉署長及鄧總醫官、昨已返滬、聞此項疫症、自經路局與浙省府合作努力防治以來、疫勢大减、路局員工及旅客、因亦未發生上項疫症、可望不致傳來上海云、 
[去年中日貿易額]  
　　▲日貨輸華比前年激增一半 
　　據日本商務參事官事務所、發表去年中日貿易額、共值日金六萬七千七百萬元、内日貨輸華、值三萬九千九百萬元、較諸華貨輸日、值超過一萬二千一百萬元、（約合華幣二萬萬元）、此項超過額、自中國言之、即爲入超、其數竟當華貨輸日總值二分之一、即與日貨輸華總值相比、亦占三分之一、若與上年度相較、日貨輸華額增一萬三千萬元、同時入超亦增四千二百萬元、足見去年我國所購日貨比前年激增二分之一、至日本全部對外貿易、總額共值日金三十一萬九千八百萬元、内輸出占十一萬五千八百萬元、結果入超一萬六千一百萬元、設無對華貿易相挹注、則其入超勢將再增四分之三、可見中日貿易、在日本對外貿易上之重要、再較之上年度、則其輸出值减六萬九千九百萬元、入超减九百萬元、惟考其原因、由於物價低落所致、於數量方面、似無甚顯著之减少云、 
[市商會昨開營業稅研究委員會]  
　　▲决定應以就業徵稅爲原則 
　　▲稅率照行政院頒布之綱要 
　　市商會特組之營業稅研究委員會、於昨日下午二時、舉行第一次委員會議、到專門委員王延松·方椒伯·駱清華·邵寶興·陳淞源·莊梅堂·馬驥良·程幼甫·等八人、公推王延松主席、行禮如儀後、秘書嚴諤聲、詳細報告、（一）行政院頒布之徵收營業稅綱要及補充辦法、（二）蘇浙卾閩皖五省擬定之營業稅徵收辦法及稅率、（三）本市擬辦營業稅情形、（四）書業·錢業·化妝品業·燭業·等各業、對於營業稅之意見、（五）各業稅則研究委員會之主張等項、次經討論委員討論、議决如下、（一）營業稅應以就業徵稅爲原則、即物品販賣業中、亦祇能分别營業種類、以業爲單位、不當以物品爲徵稅單位、致蹈釐金百貨捐覆轍、（二）稅率應以院頒綱要爲標準、如有超越、應嚴格糾正、（三）辦法可參照皖省規定辦法辦理、（四）華租兩界、華洋商店、均應一律平等待遇、不得偏枯、（五）推方椒伯·王延松·駱清華·三委員審查本市所擬營業稅徵收條例及稅率、（六）通過各案、盡量發表意見、以備採納、又被推任審查之三委員、並定今日下午一時舉行審查會議、 
[市商會再陳營業稅意見]  
　　▲請糾正蘇浙兩省錯誤 
　　▲可仿照皖省辦法辦理 
　　市商會昨電財政部文曰、南京財政部鈞鑒、本月七日、接本市各業同業公會稅則委員會函、擬請轉電財政部、營業稅當就營業徵收、不能再就物分類、並應照皖省所擬辦法、以免流弊等語到會、查該會所陳營業稅以業爲單位、不應以物爲課稅一節、此事據報載鈞部業有電令各省、予以糾正、惟閱江浙兩省所擬稅率、其間分類、確有以物品爲單位、如參燕·火腿·與糖向皆屬於南貨業範圍之内、强合分析、各别課稅、實有違背部令之處、應請於該兩省將營業稅條例、呈請備案之時、逐一批示改正、至該兩省對於奢侈品課以千分之二以上、高稅一層、核其所謂奢侈物品、如茶漆·銅錫·醃臘·魚鮝·顔料燭皂·硝破毛骨·扇業蛋業·之類·殆無不包括在内、如此漫無限制、實駭聽聞、况此次所發補充辦法第七條、已有各種營業、不論其所營者爲土貨或洋貨、均以同一稅率課稅之規定、而江浙兩省所擬物品販賣稅率、對於紙業布業藥業等項、仍分土貨洋貨各别徵稅、亦與部頒辦法、顯相違反、均請分别予以修正、至該會所請比照皖省辦法、除人民生活必需之業、應儘量減低外、其餘統以千分之二徵稅一層、就財政上立論、亦有理由、蓋江浙兩省厘金、早於民國十六年間、劃歸中央、另由中央以田賦撥補、此次裁厘該兩省所受損失、僅爲厘金之二成附捐、按照十七年財政部會議、蘇浙兩省財政廳報告厘金收數、浙省旣不逾六百萬、蘇省亦僅七百二十六萬、以二成附捐核計、該兩省所受裁厘損失、每年均不過一百三四十萬、即仿皖省辦法、統照千分之二徵收、以蘇浙兩省商業情形而論、其繁盛當在皖省之上、以之抵補二成附捐損失、當已有盈無絀、未可憑大綱第四條有奢侈及應行取締者不在此限一語、爲漫無限制、藉口取盈之地、况所謂應有取締性質者、就特種營業而論、亦何嘗無此情形、然補充辦法中、轉有照資本額最高不得過千分之二十之限制、以資本額課稅、與以營業額課稅、其輕重顯有不倫、而蘇浙二省所擬以營業課稅標準、其最高額、竟同爲千分之二十、衡情顯失平允、此尤不能不祈鈞部爲嚴切之注意、予以糾正者也、理合縷晰陳明、伏乞採擇、批示遵行、實爲公便、 
[各業請減營業稅率]  
　　▲棉布業　本市棉布同業公會昨函各業公會研究稅則委員會函云逕啟者近閱報載、貴會爲營業稅事分致各方函電凡所　陳莫不洞澈邊際造福同業、良非淺鮮沐诵之餘　勝欽佩、但竊有進者、查敝業同業、除經營國産棉布外間有兼營洋布者、今兄蘇浙省府所訂營業稅則草案、棉織業徵收千分之二、洋布則徵千分之十五、浙江）與十分之二十（蘇省）不特違反部定大綱、抑亦有背民主意商民甫慶　厘又遭重徵凋敝之餘何以堪此用特　舉各點謹爲貴會陳之、（一）　蘇浙省府擬定此項稅則之用意、必即洋布爲舶來物品、含有應行取締性質故必徵收重稅、以免妨碍國貨殊不知布爲製衣所必需、而衣居民坐頁要素之首人旣不能一日無衣、亦即不能一日無布、我國工業衰頽、生産落後、每年自製之布、僅及十分之二、萬不足供全國人民所需要、其餘十分之八、胥有賴乎外貨之接濟、并不含有取締性質、固已彰彭明甚此但觀諸海關貿易册洋布歷居進口數額第一位、可以盡知政府於此既已獲得鉅大稅欵、其轉嫁於吾民者業已不可謂不多今於營業稅則若再加以重徵是使小民經歲動力不足以購一布而製衣、尋見捉襟靖肘之輩、遍於闓　當非政府嘉想商民之德意、又豈政府决心裁厘之初衷、此因有害平民生計之不宜加徵洋布營業稅者一也（二）查稅則通例凡爲本國所需要之原料及貨物莫不减輕其稅率或竟　除其稅收、以相招徠而資流通即以我國新訂海關稅則而　因紙類爲我國目下所亟需故不獨不增而反减輕五金則所加無多洋布亦僅增收百分之二五、均較其他消耗品·修飾品·奢華品·等爲低、乃蘇浙省府旣不體察商艱不徵詢輿情甚至　口抵補、不恤違反稅則通例、宜乎反對之聲、洋洋盈耳矣况營業稅係以業爲單位、而不以物爲單位、在物品有國布洋布之分、在業並無國布洋布之别世皆統名布業、焉能强分界域、今蘇浙兩省旣將棉織業（當然包含棉布在内）列爲千分之二而乂將洋布業（洋布與呢絨·實際上完全爲業）列爲千分之十五與千分之二十其劃分固多不當、而尤與部訂大綱補充辦法第七條「各種營業不論其所營者爲土貨或洋貨均以同一稅率課稅、」之規定不符、蓋國産棉布之售價自關稅增加後、本可較廉於洋布苟能精益求精盡量製造儘可取洋布而代之故在此國人充分需要洋布時代、實無妨碍國貨之可言、此因減輕平民負担之不宜增收洋布營業稅者二也、現值本市營業稅正在討論擬辦之間萬一稍不得當即易流爲苛稅、若至進行有碍、始復圖議補救、則旣無以昭法守亦恐轉以失威信且敝業之兼營洋布者、獲利本極徵細而自感受金貴銀賤影響後更有岌岌不能維持之苦、設再課以重稅勢將立瀕破産十數萬同業工友之生計亦將完全斷絶瞻念前途不寒而慄、近見市商會王主席發表談話、有本市財政委員會現請各業提出稅率意見以便根據討論、議成草案再交市商會召集各業代表大會討論後、由財政局呈報市政府批准施行等語具徵當局周諮博訪愼重將始之至意而頃展惠函亦屬陳述意見俾可彚供採擇爲此披瀝下情敬祈賜予轉呈市政府財政局·曁財政委員會俯賜察核、務將敝業營業稅率、特别减輕、至多不得過千分之二、以維民生、而慰喁望、是所切禱、 
　　▲裘業　上海市裘業同業公會、爲營業稅事於前月召集同業開會討論、一致主張輕減稅率以舒商艱並瀝具理由函請市商會、轉陳國民政府財政部曁上海市政府核辦、原函如下、謹陳者、比聞貴會已將江浙兩省營業稅稅則釐訂原則要求輕減逖聽之餘良深感激屬會集議討論、僉以營業稅爲地方歲收所繫、凡屬商民、咸應盡納稅義務、何敢遽出否認、惟稅率過　、不　負荷似有不能已於言者竊以皮貨爲本國特産、又爲國人所自製、而出資經營此業者、亦係本國人按諸前工商部規定國貨標準、係屬第一等國貨年來機製毛革、由外洋輸人國内者、逐歲遞增、我裘業界削本廉售羣起反抗、已覺精疲力盡而舶來呢絨又復充斥市上、利權外溢、何可勝計、所能挽回萬一者亦僅賴有此國産皮貨以抵制耳今乃顧此失彼重徵稅率來日大難、何堪設想、爲國家培養生産、爲商民舒展生機似應輕減稅率者一、皮貨製自苦工止就江浙兩省以爲統計、則是項製皮苦工、已不下數十萬人之多、而北方陜甘晋綏遼吉及四川諸産地、家家牧畜營生、人人製皮度日、其苦力工人、百倍於江浙一旦稅率驟增、銷銷頓滯、直接固足病商、間接則將置皮貨工業於破産而致製皮工人於死命、爲固有工業保留餘地爲苦力工人維持生活似應輕減稅率者二民生四人要需、首重衣着、皮貨爲衣着之主要原料絶非奢侈品所可比擬北地寒時無論貧富老幼、必人需一裘、我國民軍、上年興師北伐、上自軍長下至兵夫、莫不製辦皮貨以爲禦寒之具、此其顯例、南方氣候較温而冬令寒日亦有非裘不暖者、是皮貨一物爲一般人民之必需品、即一般人民之經濟所關一經重徵稅率、勢必提高貨價、當有者或能自持、貧乏者其何以堪爲一般人民顧全生計、似又應輕減稅率者三基上三大理由、擬謂中央曲體下情特予變通、將原定皮貨營業稅率、一律以輕減值千抽二爲最高限度、所以培養國家生産舒展商民生計者在此、所以保留我國固有工業之餘地、維持苦力工人之生活顧全一般人民之生計者亦在此相應將擬請特别輕減皮貨營業稅率緣由備函奉達懇煩貴會查照、鼎力主持、迅予分電轉陳云云、 
　　▲油漆業　油漆業同業公會、以蘇省規定紫檀紅木業、西式傢具業之營業稅、過於繁重、不堪負擔、特於七日電呈當局、請求減輕、原文云、南京國民政府行政院財政部中央黨部上海市政府鈞鑒竊以政府明令裁厘、籌辦營業稅、即將實行閱報載蘇省頒佈徵收營業稅條例、物品販賞業納稅稅率對於紫檀紅木業、西式傢具業、規定爲千分之二十、　超過行政院頒佈大綱第四條所規定至多不得過千分之二標準、對於院令已相牴觸查油漆一項、係完全工作於各種樹木材料器具之上無論其爲紫檀爲紅木爲松木　樹、所製中西式之各種傢具均用國産材料製造完全爲家常動用必需之品、决不能比於奢侈查紅木傢具與竹木棕藤業、同爲國貨人工製造課稅不能超過千分之二乃以竹木棕藤之　料祗徵千分之二、而紫檀紅木之原料、竟加起十倍之多是省府對於奢侈品日用品、種類、未經嚴格辨明、徒以稅收爲目酌、似非中央提倡工藝維護平民生計之本意屬會愛國熟忱、不讓人後應盡義務、誓以能力所及爲限、此次省府所頒營業稅則、紫檀紅木西式傢具業、似應參酌院令、未可稍涉畸重致使丄場商店突遭鉅大影響、演成空前未有之恐怖、屬會嘗以利害切膚萬難緘默爲此請求鈞座主持公道、將紫檀紅木西式傢具業照製造業微稅不得過千分之二、俾維生計、臨呈不勝惶急之至、上海市油漆業同業公會虞、 
[甯波市各業代表來滬]  
　　▲請一致力爭營業稅率 
　　甯波市米業、藥行號糖北業、木行業、海味麫粉 
 
 

Page 14

 
 
業鮮　貨行業、綢布業、板木業、閩廣同業、水菓地貨業、洋雜貨業　　業、行棧同業、　行業、牛骨業、烟業等十五同業公會爲力爭裁低營業稅率事、特派代表祁雲貴來滬、聞祁已於昨日赴市商會接洽、　一致進行、兹録該同業公會致市商會云、頃閱報載、祗悉鈞會對於營業條例、認爲繁苛、通電力爭、爲民請命、　海同欽、查人民負納稅義務、而稅率以平等爲原則、此一般所共認也、此次舉辦營業稅、以江浙兩省爲試行區域、無論其稅則繁重、與人民以極大痛苦而征稅標準、以物品爲比例、現有千分之一又有千分之十、相去不啻倍蓰、是不特違反平等之精神、且隱庽釐捐之舊例、嗟我商民曷克忍受夙仰鈞會爲全國商業領袖團體、仁人之言、其利甚溥、滬　接壞休戚與共、經敝業同人開會决議對於現行之營業稅條例、認爲有請求减輕及修正之必要、特推代表祁君雲貴趨前面罊、務乞指賜南針、俾便一致進行云云、 
[絲繭業請免特稅]  
　　▲呈中央文 
　　江浙皖絲繭總公所主席委員黄晋紳、昨呈國民政府立法院財政部文云、呈爲請願免征絲繭特稅、以資奬勵生産、維持絲業事、竊維蠶絲久爲吾華特産、歐美市塲、向著盛譽、華人工商業之對外貿易、亦推蠶絲爲大宗挽回利益、救濟民生、於實業中、尤爲重要、自意大利日本以絲業復起、逐年進步、復得其國家保護扶助、乃成華絲勁敵、近年日本産額、超過我十倍以上、致歐、美絲市、爲其操縱、華絲輸出相形見絀苟非朝野合作、努力抵抗、則危機日迫、晋紳等經營絲繭業、與國計民生、休戚相關商艱民苦、經歷已久、應興應革、千經萬緯而目前所最重要者、惟有先請政府免征絲繭特稅、以維蠶絲實業、蠶絲關係農工根本、而目前危狀、尤非他業可比、扶之斯立、抑之斯蹶、生死興亡、千鈞一髮、謹爲我政府縷晣陳之（一）我國繭區、以江浙皖爲最盛、近年因絲車加多而産額未增供不應求、廠商繭商爭先收購故繭價高而農民獲利較慢、於産額尚不致减縮、然自上的迄今、外銷呆滯、絲價日落、廠商虧折至於停繅待救、觀察世界情形、現有日絲操縱及人造絲之侵入、則華絲一時驟難發展、是將來收購鮮繭、勢必鑒於前車、將繭價緊縮、以顧成本、迨繭價低落、則農民無利可圖揆之經濟原理、勢必使農民放棄蠶業、而生産額將有無形之銳减、危機隱伏、深抱杞憂、惟有仰懇政府、免征特稅、以資奬勵育蠶、維持固有之産額、蓋特稅之征收、直接者爲絲繭商、而間接者仍爲農民、苟商民負担稍輕、則繭價提高、農民得沾實惠、而引起育蠶興趣、可望繭量之增盛、（二）近年絲業凋敝、廠商十九虧折、視絲業爲畏途、江浙兩省、目前僅二百餘廠、苟負担苛重、而日絲競銷、則絲商必致輟業改圖、而數百萬工人生計、又將有多數之淘汰、農民生産、與工廠關係密切、絲廠减少、而農繭滯銷、結果所至、妨礙農工生計、而仍使蠶繭産額、爲無形之退縮、苟蒙免征特稅、以維持廠業、使廠額日增、而出口生絲、加高其數量、庶不致以每年六七萬包自封其故步、（三）納稅爲人民應盡之義務、亦爲公家必要之收入、世界各國、其稅則之訂定、以扶助國内生産爲主旨、外貨進口、課以重稅、國貨外銷、特予免稅、故實業得以發達、日本政府、於絲繭兩項、久已完全免稅、壓倒華絲、目的已達、而猶不惜大犧牲、於免稅以外、扶助絲商、以肆其競銷、今華絲輸出、違遜日本、復加以新稅之負担、譬如甲乙賽跑、甲力强、且輕裝便利、乙則力弱而負重勉趨、不待其至目的地、而瞠乎其後矣、苟欲與日絲外銷、爭衡於歐美市塲、惟有仰懇政府、特予扶助、使之輕裝利便、免征特稅、以策其進行、伏查我焉府頒布統稅條例、已納統稅之貨物、倘銷售外　者、於出口時發還其所納之稅、又裁厘議决案内提倡國貨案辦法、凡機製國貨運銷外洋者、免納一切稅厘、以廣推銷、具見政府補助實業、用意周至生絲一業、完全改良機製、純粹銷行歐美、爲出口事業中第一大宗、雖屬於特稅項下、但其適合免稅辦法、似與上項完全相符、際此裁釐之後、整理各項稅則、分别改訂、應請詳加考核、晋紳等深悉絲業情形、久被侵略、照近年危狀、於蠶額進退、廠業盈絀、於前途關係甚巨、急救辦法、惟有呈請政府、免征絲繭特稅、以奬勵育蠶、雜資號召、以挽回廠業免致退縮俾可競銷歐美市塲、而保華絲地位、伏祈鈞院（鈞部）特予照准、於國計民生、兩有裨益、祗候明令施行、無任迫切待命之至、謹呈、江浙皖絲繭總公所委員會黄晋紳等全體列名叩、 
[大赦以政治犯爲範圍]  
　　▲警備司令部之布告 
　　淞滬警備司令部佈告法字第六十一號云、爲佈告事、查本部辦理大赦案件、完全遵照中央政治大赦條例施行、無自由出入之餘地、凡屬政治犯範圍、皆可依法赦免、不容稍存疑慮、其在不赦之列者、雖輾轉請托無所益、甚且苞苴暮行·觸犯刑章、一罪未减、一罪又增、其爲損益、理至明顯、自經布告之後、倘有輕試者以赦免爲干求之機、招摇者以赦免爲索詐之徑、一經查出、受與同科、其各凛遵母忽、切切、此佈、 
[各機關紀念週彚誌]  
　　▲市執委會　昨日舉行第四十一次總理紀念週出席執監委員會全體工作人員、由常務委員潘公展主席、領導行禮如儂畢即報告各部委會上週工作概况、繼即抽定秘書處文書科幹事潘潤生演說總理遺敎、題爲知易行難說、對社會之影響、」復此由訓練部長童行白演說、研究知難行易學說應具之基本觀念、旋即禮成、散會、 
　　▲淞滬警備司令部　昨日上午九時、全體官佐百餘、在大禮堂、舉行總理紀念週、主席許參謀長金源、行禮如儀由副官處聶金魁演講三民主義禮成散會、 
　　▲市政府　昨日上午九時舉行總理紀念週、俞秘書長主席、行禮如儀、由主席報告過去一週間工作實施情形、旋即禮成散會、 
　　▲縣政府　昨日舉行紀念週、主席嚴縣長、行禮如儀、由主席報告一週間工作情形、次由施敎局長等相繼報告、禮成散會、 
　　▲市商會　昨日舉行總理紀念週、委員陳祺生主席、行禮如儀後、主席報告對於一週間重要商情、及導准、捲烟加稅等計劃、以職員輪流講演黨義、 
　　▲兵工廠　昨日舉行紀念週、由總務處胡徐木君主席、行禮如儀、該廠黨義研究會幹事楊源演講總理遺敎、一時半禮成、 
[鹽務稽核所長易人]  
　　▲宋子文委克禮文繼任 
　　▲斐立克調任財部顧問 
　　財政部長宋子文、現委克禮文博士爲鹽務稽核所長、原任所長哈斯斐立克、調任財政部顧問、鹽務稽核所、自北平南遷後暫以中國通商銀行樓上爲所址、現已移至麥加利銀行四樓、本報記者、昨訪新所長克禮文博士、據稱、宋部長之委任狀、尚未頒到、渠爲凱末爾財政顧問委員之一、應聘來滬、已兩年於兹、凱末爾顧問委員、多數已　回美、留此者祇有六人、渠現任稽核所會計部主任、於斐立克赴各省出巡之時、則常代理所長職務、中國去年鹽稅收入、共一萬四千萬兩云、 
[時人行蹤録]  
　　▲孔祥熙·邵力子·鄭洪年·黄漢樑·均乘昨晚夜快車晋京、 
　　▲林森昨晨九時三十分、乘特别車出京·於下午五時零五分抵滬、 
[廣濟輪捕獲混入台匪]  
　　▲匪械均押送水警廳 
　　▲招商局能措置得宜 
　　▲客家表示信任誠意 
　　招商局廣濟輪、由温來滬、在途搜獲軍械、退甌復查、曾誌本報、兹聞該輪中經温州軍警詳查、在不驚一客不費一彈中、已將盜匪全獲、行旅安全、客商欣喜、亟將續聞、分記如下、 
　　▲退温復查　廣濟輪在温州山灣、由航警抄出手槍十五枝後、一面電滬報告折還復查、一面用無綫電致温州分局知照船到時預備軍警上輪復搜、即由温州張局長、通知當地駐軍及水警外海廳之超武艦、在海面警備、並派警是協查、船到温埠、禁絶乘客上下、武裝軍警登輪、盤問搭客、混在船中之匪、無一漏網、 
　▲搜獲台匪　當水陸軍警上船盤詰、經超武艦水警、在乘客内查出形跡可疑者十餘人、逐一帶訊、經水　警嚴加訊問、各匪無法抵賴、供出係屬台匪、所抄出手槍、確爲該匪等所帶、混充旅客入船意圖不軌、訊明確供、各匪即由水警一一銬鎖、押上軍艦、送至司令部審問、 
　　▲軍艦護送　昨日、招商局又接到廣濟來電、言所獲台匪及軍械、已拘送外海廳訊辦、本輪即日開行回滬、旅客安全、現外海廳爲愼重航行起見、已命超武軍艦護送本船返申明日可到上海矣、 
　　▲商旅感荷　滬上温州帮至招商局探詢廣濟事者、該局已將來電出示、證明安全無事、本埠温州帮各客家、對於廣濟輪事、能措置得宜、消患無形、使旅客商貨、毫不受驚、及損失、感荷之餘、已公函李總辦爲全船貨主乘客道謝、並表示信任之誠意云、 
[江大輪被撞後昨已拖出淺灘]  
　　▲船頭撞併龍骨折斷 
　　▲貨客無損即日開滬 
　　抛商局江大輪、被太古鐵駁撞壞、已紀本報、兹將昨聞消息、分記如後、 
　　▲烏江肇禍　本月六日夜、江大輪下水來滬、太古ＳＢ駁船、滿載火油、運往漢口、江大輪行至大勝關附近烏江地方、被該駁船猛撞、彼此因碰擊過重、江大且在附近烏江之ＲosinaＲock擱淺、經京分局派圖南往拖、經過一日之久、方始出淺 
　　▲旅客駁京　圖南輪拖救無效、祗得將江大輪内、由漢來滬之乘客、先行駁載、上本輪、於八號開還南京、至亥刻方到、各旅客連同行李物件等、均各安全、昨已有一部分、轉塔京滬火車來申矣、 
　　▲兩輪撞牢　太古鐵駁甚大、而又重儎、與江大互撞時、雙方因來勢猛烈、該鐵駁船頭翼竟與江大船頭撞牢、一時無法分離、據馮船主報告言、輪駁船頭、已經撞併吃住、自身不能退脫、須派鐵工往敲、方能分開、昨日、招商局已電令京分局、派鐵匠技師、携帶器具、前往敲拆、大致今日可望分開、 
　　▲江大損壞　江大輪被撞後、據船主調查後、電滬報告、謂船身龍骨折斷、損失頗大、船頭撞傷處、幸在水平綫以上、與貨物毫無損失、惟修理須耗巨欵、將來責任問題、查明之後、尚須向太古交涉、 
　　▲拖出淺灘　昨午、續得京電、江大輪與太古駁船之擱淺者、業經圖南拖出淺灘、俟船頭折開後、即可開還上海、清卸來貨、入塢大修矣、 
[禁止百噸以下汽船入口]  
　　▲海關當局允展期三月 
　　▲日領向海關交涉結果 
　　江海關前奉財部訓令、禁止　噸以下汽油船及電船出入海口、以避危險、而防偷稅、江海關奉令後業已轉知中外航輪公司、各情均誌前報、駐滬日總領事館以海關禁止百噸船隻影響該國漁業甚巨、特派副領事向稅務司交涉、請予變通辦法、昨據日領館消息、此案交涉、已告叚落、江海關當局已允展期三月、屆時當再實行禁止云、 
[新任市公安局長陳希曾明日接任]  
　　上海電報局陳希曾、已奉調任上海市公安局局長、對於電報局務、已飭各部辦理結束、俾移交與繼任榮寳漕局長接收、陳氏本人、則定於明日到市公安局接任云、 
[兩路年終奬勵金問題]  
　　▲鐵道部批無庸議 
　　京滬杭甬兩路十九年份員工年終奬勵金、自各員工聯名、向該路局請求補發尚有應得之半個月奬金後、該路局乃於本月一日、轉呈鐵道部請示、兹悉該項請求、業由鐵道部批回、着無庸議云、 
[厚生紗廠並未讓渡日商]  
　　▲已向社會局切實聲明 
　　華商紗廠聯合會第七六八號紡織時報、載有厚生紗廠停業後出售日商消息、市社會局即行令飭該廠明白呈覆文曰（上略）本市政府正在提倡國貨之時際此金貴銀賤、尤爲國貨廠商絶好機會、該廠商應本愛國熱心、維護旣成局面、即或萬不得已而出售、亦宜以本國籍廠商爲限、究竟該廠有否前項事實、仰限於文到十日内詳細呈復、在未經呈准以前勿得擅簽契約等語去後、嗣據該廠經理李榮礽呈復、（上略）本公司受金貴影響、稍有虧折、因趁年底結束之期、暫行停業整理一切、至出售於日商之說實係謡傳、絶無其事、最近紗廠聯合會出版之紡織時報第七七○號五七六頁、已據實更正、合應檢呈該報、請察核云、 
[拒毒會對鴉片公賣之宣傳]  
　　▲函請各界注意 
　　最近各方傳言、鴉片將實行專　、引志各方之注意、中華國民拒毒會、昨特函全國各拒毒分會、拒毒宣傳會曁該會之合組團及會員、函如次「最近各方宣傳中央禁烟當局、有放棄完全禁絶政策採取鴉片專賣之傳言先後經各方同志奔走相告、本會亦遵照全體議决、最先提出反對之抗爭、並經各組織團體各地分會宣傳會函電響應、兹得中央禁烟委員會、正式來函否認、想在報上多已閱及、凡我同入、成以爲慰、良以國民拒毒運動、以反對前北京政府施行之變相鴉片專賣而産生、六載以還集合同志、造或輿論、向鴉片專賣之惡制度、極力抗爭、一方向政府建議、完全禁絶鴉片政策於民國十七年蒙國府之採納組成禁烟委員會、以示澈底禁烟之决心、是禁烟委員會成立之歷史、實與反對專賣制度、有密切之關係、萬無以反對之機關、而施行素所反對之制度之理由、而會中之會員更不少爲從前反對鴉片專賣之熱心份子今兹雖身爲委員、當不致出爾反爾至是此爲情理之常例、亦輿論所共見惟是禁律雖仍存在當局雖否認有公賣之計劃而實際則傳言鑿鑿或謂基當局已委託海關某重要客卿、起草鴉片專賣之計劃彷照捲烟特稅辦法、預算每年可收烟稅、約八千萬元、至一萬萬元之額、是則此項計劃、完全以籌欵爲目的、與國府所頒布之禁絶政策背　而馳、吾人除希望其不確、最近忽據台灣華僑拒　團體來電報告、稱財政部近特派參事李基鴻·關務署夏亭耀·連同隨從周之楨等人、於一月十七日、乘福建丸輪船抵基隆即轉車人台北訪問總督府百濟長官、翻譯官森財務局長奥由等、調查專賣制度、預備仿行此種辦法、當地華僑異常震驚、蓋以此舉、點係作我國鴉片專賣之準備台灣鴉片專賣制度已使台地華僑備受痛苦政府未予設法補救、反有效法之計劃、以施諸國人、　情激昂、深表不滿查李基鴻爲前辦理鴉片公賣之人其赴台之用意、恐與將來鴉片專賣之施行、不無關係且此與鴉片公賣關係甚深之人、及最近爲提倡公賣在報上極力官傳之人、均於二月四日正式被任爲禁烟委員會委員觀以上事實則實行鴉片公賣已在着着進行中、並不因禁烟委員會之否認、而稱見中止、查鴉片公賣爲列强施諸殖民地之一種侵略政策、縱毒年利、殺入無數我國上下數十年來、反對之聲不斷、亦禁烟委員會、屢次所提出抗議者今苟仿而效之、或類似專賣之政策、施諸同胞則不啻視國人之生命爲籌欵之材料、與殖民政府之視我僑胞無異、總理早見及此故其拒毒遺訓、明白規定、鴉片營業、絶對不能與人恜所賦予權力之國民政府兩立、又云、苟有主張法律准許鴉片營業者、不問久暫、均屬賣國之行爲今竟有人置總理遺訓於不顧公然違背國民黨綱、與禁烟明令、着着進行鴉片公賣之宣傳與準備、吾人應予以充分之注意、與監視國民拒毒運動、對於已往北京政府軍閥時代、施行之公賣、竭力抗爭、旣達勝利、值此内戰告終訓政伊始之時、對此　釀中之鴉片公賣、尤應奮發毅力反對到底、使之不致實現、留吾民一線之生機、以免種族之危亡、烟禁幸甚我國幸甚 
[美紅會向中國紅會徵文]  
　　美國紅十字會、閱中國紅十字會理事長王培元君所著之英文中國紅十字會之工作一書、深爲贊美、昨特致函中國紅總會土培元君、請將中國紅會平時工作、以英文撰一長文寄美發表、以資彼此交換意見共同努力、王君接此、現已着手擬稿矣、 
[青雲里拆屋上訴案宣判]  
　　▲上訴宣判駁回 
　　▲房客再度敗訴 
　　北四川路青雲里房主新沙遜洋行、前雇白俄二百餘名、將該處房屋强行拆卸、房客繆社來以係該洋行買辦邢鼎丞爲虎作倀、控邢於特區地方法院、請求懲辦、研訊終結、與邢無涉、宣告無罪、繆等不服、延律師上控於高等分院、而邢亦請十黼裳·陳忠蔭·等律師辯護、迭經開庭辯論、昨日午後、爲判决之期、雙方及律師俱到、旋由宋庭長開會議庭、宣判上訴駁回、是房客方面、已爲再度之敗訴矣、 
[國人發明懷中爐]  
　　日本商人、近年發明懷中爐、以禦嚴寒、而獲體温、行銷吾國各埠者、爲數甚鉅、近有國人孫文湧、（字展芳）、爲挽回中國漏資計、悉心研究懷中爐之構造、及煤精燃料各項、歷時三月、遽告成功、而式樣甚爲新潁、煤精亦經久耐燃、試騐成績、較日貨爲上、售價反比舶來品低　、是以國人爲提倡國貨、杜絶漏資計、均爭相購買、聞總經理處爲本埠閘北共和新路永興路勤業里勤昌公司、各埠大藥房百貨商店、均有出售云、 
[家庭自製唱片機]  
　　▲美國合組無缐公司發明 
　　本埠南京路惠勒公司經營無線電事業有年、昨據該行總經理迪雷氏發表、現有家庭自製唱片機一種、由美運華、該機乃無線電留聲機之一部分、可以隨時吸收各國之音樂唱曲、或遠近名人演說、及親友會話、用法簡易、祗將開關機一啓、立將波音由放聲器傳　入收音機、印於臘片、即可轉唱、該機直徑六吋、質地牢靠、非但爲家庭之高尚娱樂品、抑亦爲學校之最新研究物、此外尚到各種新式無線電機器留聲機及最新唱片云、 
[纱布交易所股東會紀]  
　　上海華商紗布交易所、於前日下午二時、在該所市塲開股東臨時會、到會股東大多數、計五萬餘權、由議長致開會辭後、議决、修改章程等二案、會畢、續開第十九屆股東常會、由張兼副理事長報告營業概况、及其他各項、張監察人報告本屆帳略、旋議决本屆純益金分配案、次投票選舉理事監察人、即散會、 
[胡佛總統輪上汽車間]  
　　本埠大來輪船公司、頃接總行報告云、胡佛總統號輪船上、裝有汽車間、可容汽車一百輛、凡旅客汽車、可直駛上岸、以便游覽　用、無須假借機力及人力、此輪航行於小吕宋及紐約間、所經各埠如下、哈佛那、克力司帶勃爾、吧爾吧、洛桑港、舊金山、檀香山、横濱、神户、上海、及香港、船大三萬三千八百噸、每小時航行二十一海哩、艙位頭二三四等、共一千二百六十位、水手三百名、此船定於本年七月内、由紐約開航、約於九月上旬到申、 
[筆會常會紀要]  
　　筆會於星期日正午、在雪園開常會、到會員及來賓蔡孑民·章行嚴·程演生·徐志摩·邵洵美·鄭振鐸·傅彦長·傅東華·梁得所·張若谷·趙景深·米維基·孫世灝·曾今可·司徒博·戈公振·諸君及虞岫雲女士等、由理事長蔡孑民主席、席間章行嚴氏談及東北文藝界近况、謂所謂智識階級、在東北今尚談不到、以高等敎育論、主其事者多關内人、一百七十餘敎授中、關外人僅居四分之一、敎授中有不少知名之士、類皆感於關内之不自由而往、然以關外設備幼稚、往往又感寂寞而他去、但學風甚佳、非關内所可及、因學生多出身農家地主、或滿清苗裔、外省者不到百分之五、成績亦斐然可觀、但稍偏於舊、白話文絶少見、且喜做駢體文、不過學生中非無具新思想者、故東北地位、正立在十字路口、應設法引入正途云云、程演生氏談及土耳其革命之成功、民族及宗敎之關係與中國純爲政治者絶不相同、中國人喜引證土耳其事、乃非常誤解云云、次戈公據氏報告世界筆會將於今年六月在荷蘭開會、已寄來修改章程、徵求意見、又報告其他會務、散會已近四時矣、 
[電信學校今日舉行新生初試]  
　　交通部電信學校、前奉部令、本學期續辦無綫電中等班並增設簿記中等班當經該校積極籌備向各局招考、兹悉准考各生名單、業經交部核定發表計無綫電班（蘭州）柴尚仁·何振漢·（甯夏）張宗銘·王作成·（西安）黄金鎰·（張家口）李志·（藩陽）孫亮采·崔文溥·朱錫基·（鄭州）潘恩陛·（濰縣）王學友·（玉田）詹易同·（青島）周之熊·董履常·（濟南）錢大章·陸家治（北平）韓祖齡（武昌）范衡·（紹興）謝祖武·（浦口）李甄叔·（下關）盛振溯·（南京）敖采丰·潘忍根·殷彭年·朱延年·奚葆清·（上海）吳悵言·羅守恒·倪燮鈞·吳炳南（萬縣）汪文光·簿記班·張家口）龐國寳·張鵬·（橋東支局）閔壬生·（詔安）陳世璋·（吉林）章元濬·（沙市）趙用臧·（黄州）陳乃剛·（衡州）蕭克訓·（宣城）馬禮栅·（鄭州）汪振培·（烟臺）黄鍾傑·（濟南）韓波·（蚌埠）王志道·（安慶）胡　·謝久當·劉玉芳·（天津）李家銳·徐文彬·邊大鈞·武忠·（漢口）袁允中·（嘉興）蔣禮儀·（南京）高祖恒·吳繼曾·唐桂琛·薛酉生·錢運元·趙松齡·朱金森·（上海）喬汝鑑）孫康越·趙錫佩·鮑文榮·陳士　·孫懷瑗·（瀋陽）高明魁等共六十八名定於今日（二月十日）上午八時起在各該局、舉行初試　試科目、則無綫班爲國文·英文·數學·電學·簿記班·爲國文·英文·數學·地理·各四門所有各科試題均經該校密封寄交各該主悉人員、妥愼辦理、聞覆試之期、約一月之後云、 
[國産商場之發展]  
　　總部參謀曁山西宣撫使趙守鈺君、對於本埠南京路中華國産聯合大商場認爲有利國計民生樂爲贊助、近日特派劉仲容君來申查詢詳情、與商場張子廉·洪雁賓·任矜蘋·諸君接洽後、頗爲滿意、並聞趙君不日即當來滬、共策進行、而圖發展云 
[活頁字帖之創行]  
　　世界　術社創行活頁字帖聘請專家、特選古今書家眞蹟精印鋒鋩畢露不失原神每種精裝一册每頁均可活用、先出十種陳履坦千字文·愼毓林殿試録、趙孟頫張公碑、顔魯公東方書贊、陳修榆潺浦廟記鄭孝胥宜　記柳公權玄秘塔譚鍾麟四庫藏書閣碑、陸潤庠讀書樂、祁雋藻程子四箴 
[王雲五大辭典評論一斑]  
　　十九年四月念五號國立北平圖書館館刋有署名（明）者、評論上海商務印書館出版王雲五大字典、略謂本書爲王雲五氏依其所創四角號碼檢字法編纂而成、卷首爲本書排列法說明、以下爲四角號碼檢字法凡例、自序、編輯凡例辭典、卷未附有各種應用表格三十種、專門名詞英漢對照表、及　　索引四角號碼檢字法之利弊、已成爲學術界討論之資今不具論至於此書編製之新在已往各漢文辭典中不能不推獨步也、全書所收各字、用四角號碼爲之排列、每一字下註以同音字必要時兼註四聲、此外更以注音符號及羅馬字母爲之注音然後解釋其所詞屬品（Parlofspeech）字義並舉例證明、每一單字下别附單辭釋明其意義、單辭之順序、則取第二字之首兩個號碼以次排列之、形式略如TheconciseoxfordDicttionary之例、每一頁下附一四角號碼檢字法簡表與WebsteresinternationalDict第一頁下方所附讀音指南略同、凡此皆取西洋辭典之長、合中國之康熙字典與辭源而一之而爲其他漢文辭典所從未夢見者其影響於今後中國辭典之編纂當非淺尠、此書原備高中以下學生應用、所採諸字、只取常見者爲限實則即以供一般人之用、亦無不可也、全書注意簡單明確、唯一在記者之意、以爲羅馬字注音之外、並宜兼採國際音標、如此則體製更新掽切之際、音亦更確較之徒用羅馬字注音、必更爲簡而易明也又其所附表格三十種中第一種即爲王氏自創之中外圖書统一分類法、按此法短長互見、在學術上爲尚未論定之作、如能抽去、似更足以表示作者謙謙君子之風焉 
[明星明日開映人間地獄]  
　　　　弄明星大戲院於明日（十一）起、開映人間地獄、此片爲名導演西席地密爾傑作、全片配聲對白、極有精彩插寫牢獄生活、亦極細賦、其中有火刦牢獄各幕、規模宏大情節較「犧牲」及「山頓人夫」更爲偉大、惟此片祇映三天、 
[大統路昨晚火警]  
　　昨晚十一時餘、閘北大統路元豐順棉花號、係揚州人所設、不戒於火濃烟如墨、胃穿屋頂、並蔓延隣居劉源泰帽莊、當經閘北一二三段救火會立驅皮帶車到塲施救、於十一時三刻始熄計焚去房屋兩間、至於起火情形因火首在逃未詳、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[林渭卿夫婦險被綁匪架去]  
　　▲由外回家一車四人 
　　▲匪伏門外事主無恙 
　　▲綁去林妻中途脫險 
　　▲看門人嫌疑已拘去 
　　粤人林渭卿、向業營造、家住培開爾路五十五號、昨晨一點十分左右林偕其婦從外駕自備之三七三三號汽車回家、車中除夫婦兩人外、尚有林妹及其女、旣抵門口、車夫陳阿三、照向日習慣、撳啦扒令看門人開門、孰知連響數聲、其門始關、而門外則預伏綁匪四人、一擁上車、幸渭卿甚屬機警、立即下車、奪門奔入屋内、綁票乃將林妹林女及車夫驅下、由匪開車、綁得林妻而去、但司機之綁匪駕駛之術殊劣開車後、途中時有停頓、行至百老匯路閔行路口、車又憂然而止、四匪至是大爲忙亂、林妻因謂匪曰、汽油已罄、此車不能前進参、匪等相顧無策、祇得棄車而逸、林妻於是下車、用電話通知捕房、匯山捕房得悉此事後、立派中西探四出緝捕、並以看門人王某遲不啓門、不無嫌疑之處、因將其傳入捕房候訊、 
[黄浦造橋談]  
　　▲發起原因及開發浦東大計劃 
　　▲浦東開駛長途汽車 
　　▲由塘橋至平湖銜接 
　　▲大陸銀團華僑所組 
　　▲資本歸清還之市府 
　　黄浦江橋之發起、邇來市府當局、殊爲注意、惟對於發起人方面、尚多不明底藴、甚且轉輾誤會者、華東社記者、因於昨日走訪主持此事之發起人姚季重君、姚君爲國民政府建設委員會方席張靜江氏之妻舅、於建設事業、素有研究、當蒙詳細見告、今特彚誌如后、 
　　▲發起原因　姚君謂發起原因尚在去年惟當時擬於首都浦口江面建橋樑、旋因計劃浦口橋樑、而注意及上海深覺上海之與浦口、實屬此善於彼、及將原有計劃移注於滬上、且上海市府當局、正有建設大上海之計劃對於發展浦東亦在預計中、故以爲於黄浦江上建筆橋樑實足促成市府建設大上海之偉業、乃毅然决然、草擬方案積極進行、並於月前呈請市府批准此爲以前籌備經過之大略情形也、 
　　▲開發浦東　至於築橋發起、實爲當時預計劃中之第一步手續、至其目標純爲開發浦東之市面起見、蓋浦東地面遼闊、生産衆多、今祗與滬上一港之隔而盛衰冷落、相差天壤、故姚君等計劃、於第一步手續黄浦江橋完成後即擬從事浦東之交通事業於勘定黄浦江橋之浦東橋基塘橋鎭起、行駛長途汽車經南匯奉賢等縣而至平湖、與浙江省府現已造成之京杭長途汽車相銜接、如是則浦東交通事業旣經完成而所有浦東之生産品便可儘量運輸、以至上海於浦東西之民衆咸有重大利益也、 
　　▲大陸銀團　至於經費一層、在當時早已預算就緒而由大陸銀團爲之籌墊、此大陸銀團有多數借欵與我國官方接洽該團資産可隨時籌集現欵國幣洋一萬萬元其來華投資者蓋亦愛護祖國之故且國府當局亦有歡迎華僑來華投資之奬勵辦法所以不惜以大宗欵項投資祖國、至於黄浦江橋之發起、在該團方面、亦不過爲投資事業之一種耳、 
　　▲建築日期　市府方面、對於此事批准後六個月後、即可正式動工、預計兩年、可以全部造成此僑進行建築中、雖爲商民發起、然與官方仍不脫離、將來工程、並須請市府派員查看、派員監督以期雙方協助、期於盡善盡美之境、 
　　▲還之市府　橋工一旦完成、商民即可任意進出、惟爲歸還發起人之資本起見、須略收通過費、預計須銅元二三枚决不超過現有渡船之渡資、一待所收經費與投資出數相等後發起人即放棄此橋管理權毫無代價、贈之市府、如此則於市府、實可不費分文、成此鉅大建築、而將來浦東之交通旣便、其在市府、亦可平添不少收入也、 
　　▲緊要聲明　姚君末謂、彼等進行此事、實爲發展浦東互助市府完成大上海計劃起見、發起人等於浦東各處、並無絲毫地産、以冀作無謂人空氣而從事投機、此事儘可調查、至於大陸銀關之内幕如何、亦可向上述有關係各方調查明確、至於市府之建設大上海、其發展計劃、雖爲民衆、然市府對於此項經費、亦必發行公債、而後進行、則其負担仍在市民、不過市府當局、促其成功耳今商民方面、旣有此項偉大之供獻、而於地方民衆、絲毫不增加任何負担、將來債權仍當歸之市府、計劃之善、莫逾於此、想自必樂助其成、至謂投機、則立言措辭、必以事實爲依歸、决非　壁虚造者、所可朦蔽於一時也、 
　　▲呈文市府　黄浦江橋之發起籌備及經費來源、旣如上述、發起人等乃於籌備之初、即呈文市府、要求批准、一待批准後、即可　極進行、蓋發起人等、假定業已有充分之準備、苟市 
府方面、竟不照准、則發起一切、豈非皆歸泡影前次呈文、於詳述各項外、祗要求先行批准、一待批准後、資本各事、始可確定、然後再即第二度之詳細具報、庶可安心進行、即如計劃黄浦江橋圖樣一事、承辦此事之某國工程師、索價須達六萬元之鉅、今因未曾此准之故、遲遲未能與之訂約、今市府方面、因呈報未詳而有重令詳報之事、刻下令文、雖未接到、惟在日前沈工務局長談話文後、已窺大略、此則因未悉發起人之苦心故也、 
　　▲建築工程　建築工程、現已確由孟阿恩公司承包、正式合同亦均訂立、前當工務局沈局長召集談話時、曾經將該公司正式函件、附帶呈閱、惟沈局長前此談話、謂該公司雖有此意、尚未定奪、此事實屬不確、况圖樣等等、該公司亦經擬就、决定將來由該公司供給材料、承包全部工程、且担保一無危險發生、其式樣與意京康司坦丁最新建之一橋彷彿、此橋工程、亦爲該公司承造、爲全世界所公認便利堅固、將來之黄浦江橋、完全仿照而成、橋共十一節、上並鋪有電車　使浦面電車直達浦東、構造原料、全用鋼鐵可以隨潮漲潮落、自行高低、最高度約六十五尺、最低度約四十五尺、闊約四十六尺、將來是否變更、尚不可知、惟與上述决不致相差懸殊也 
[巡官被暗殺春雲乍展]  
　　▲王厚齋一封書 
　　▲内容不無可疑 
　　閘北四區公安局談家橋分駐所巡官安振東、前日傍晚、在共和新路被仇暗殺各情、已誌昨報、安之遺屍、昨日下午、由法院派吳仕鑫檢察官蒞騐、騐得安振東背臀兩處、均有槍孔、委係身前槍傷致死、安妻蘇氏備棺收殮、一面由公安局緝兇究辦、死者於遭難前、曾接得王厚齋之書信一封、該函照録如次、「安巡官台鑒、謹啓者、昨前駕敝舍待慢之至、定勿見責是幸、即奉草札、非爲别事、兹因陰歷歲暮、手中浩拮、曾與尊駕說過幾次、諒可深知情形、今蒙友人挑撥進益、以敷年關解危、准時定今晚七點鐘作一塲雀戰之戲、已有三位允許、尚缺一位、弟無處可求、非請尊駕降臨帮忙不可、即草此奉達、定勿推却爲盼、餘不細述、容再面詳、即此、順頌刻安、弟王厚齋謹約、二月八日」、原函用紅格文具月結單繕寫、信封爲四馬路畫錦里江新旅館所用者、係由專差送去四區公安局、瞿區長以發信人王厚齋、有傳訊之必要、即於出事之當晚、飭探往法租界會同法捕房探員、至菜市街義大肉莊樓上將王拘獲、並在室内搜出空白之紅格文具月結單與寫信用者相同、王厚齋即王三、在四區署供稱、年三十七歲、寳應人、開燕子窩爲生、與安振東認識已八九年、頗有交誼、詢以安振東所接之信、是否即伊所寫、王堅不承認、並稱是日終日睡於床上、搜出之紅格紙、亦不知情云云、安振東於去年八月二十九日、始升任四區公安局談家橋分駐所巡官、安出身天津警務敎練所、民國四年、調淞滬警察廳游巡第四隊、十六年春入保安隊、十八年六月一日、升充三等巡官、十八年十月七日、升二等巡官、 
[薛寳寳訴産案庭諭試行和解]  
　　▲寳賓母女之照片 
　　▲與醴泉照片互看 
　　▲被告昨無人到庭 
　　▲法官好意勸和解 
　　已故薛醴泉之生女薛寳寳法定代理人薛王阿梅、前延潘承　·董康·等律師代理、在法公廨狀訴顧巧林假冒薛寳寶之生母、與薛孫氏及佳生·根生·炎生·淦生·等詐和一案、昨又傳訊、先由原告律師稱、今日敝當事人母女、已遵諭到案、而被告方面、並無一人來案、實屬有違堂諭、今有已故薛醴泉及原告母女照片兩幀呈鑒、請堂上察看薛醴泉之面貌與薛寳寳是否相同、凡世界上愈是有私情關係、所生子女、面貌愈是相同、請求訊判云云、被告薛孫氏由林濴慶律師稱、敝當事人今因有病故不到案、總之此案請求堂上依照一事不再理之法庭原則、將案駁斥、龔承審官諭着兩造試行和解、 
[盧少棠案綁匪自津提回三人]  
　　▲因抄出密電書信 
　　▲始知匪首之所在 
　　▲與黄浴沂案有關 
　　▲兩案將一併審理 
　　公平洋行買辦盧少棠被綁、經總巡捕房探長　連奎拯出匪窟、緝獲綁匪各情、迭誌本報、惟此案匪犯衆多、尚有逃往天津者、特請由特區地方法院備移文派探長劉紹奎·探員陸士林·赴津、會同津埠英工部局探員、在英租界十七號路一百三十七號門牌等處拘獲湘人楊海嵩·贛人彭澤·及川沙人陸訪亭·等三名、押乘阜生輪船返滬、昨晨、解送特院由許庭長提審、據捕房律師汝保彝稱、因前在毆加路五十五號匪窟抄查、發現楊等三被告、致本案匪首書（匪首尚在逃）及密電等件、始悉其逃匿所在、特派探赴津弋獲、查綁盧之匪、與去年五月二十七日綁中南銀行副行長黄浴沂並擊斃黄之保鏢一案之匪、係屬同黨、而楊汝嵩一匪、則於綁黄後即離滬去津、現仍請求展期、俾與前獲諸匪併審、旋由探員報告赴津、查緝經過、謂先獲楊汝嵩、繼往六十號路德馨里六號、將彭澤逮捕、而陸匪則避居於法國地之國民飯店六十一號房間也、許庭長首訊據楊匪供稱、清末在南洋第九鎭辦事、光復後、曾任某要塞司令之副官及水師管帶等職、去年八月底任蕪湖公安局長、十一月石友三·鮑剛·兩部在皖兵變、我乃卸公安局事赴津閒居、我與友（即所謂匪首者）人書所談、概屬經營商業事、與綁票向無關係、次訊彭澤、亦否認綁票、陸供我曾在愼昌·美最時·等洋行服務、我友（即匪首）有汽車而無用、借我開駛、故我往工部局領開車執照、但已去函註銷、許庭長核供、諭彭澤交一萬元保、楊·陸·還押、改期再訊、 
[大學生與校工同控校外茶房夫婦]  
　　▲大學生控仙人跳 
　　▲校工控恐嚇詐財 
　　昨有江灣復旦大學學生吳幹及校工朱巧和、相偕投五區五分所、控告校外寄宿舍茶房馮有才及其妻馮顧氏（年二十八歲阜甯人）爲仙人跳及恐嚇詐財、兩個原告、係各訴一件、據吳幹稱、上月二十夜、我係客籍之學生、故住在宿舍内、其時别的學生、均已返鄉、馮有才唆使其妻馮顧氏掩入我房中、我未之覺、馮顧氏乃脫下衣服、抛在牀上、在房内哭吵、維時馮有才亦入内、先將我飽打一頓、誣爲與其妻通姦、剥我一件棉袍、現洋五元、匯票十元、又令我寫一百六十元之借據、當時我不敵其勢、故被屈服、請求究辦等語、朱巧和則稱、馮有才曾爲共産黨嫌疑被捕、而其服務之校外宿舍茶房、職務不能廢、故由宿舍二房東張姓託我介紹一人、以頂其缺、不料馮有才釋放出來、即大起交涉、我介紹的人、因此自動辭歇、而馮復不滿意、要我拉十二只檯子（即請十二桌酒）否則現洋三十元、但我父新死、自已爲一個工人、無力承認、昨日伊又約我到大馬路一樂天茶館吃講茶、我畏懼故不敢去、現在恐遭毒手、請求究辦云云、該所當派警將馮有才·馮顧氏·拘獲、訊供狡展、遂即一併移解地方法院訊究、 
[法公廨昨續審日夜銀行案]  
　　▲各方均希望債權人一致行動 
　　▲公廨派會計師清算兩處賬目 
　　上海日夜銀行及大世界存欵游覽部倒閉後、由債權人徐培元等二千數百户同延邊嘉祿·費席珍·陳志臯·董熾·董俞·顔魯卿·徐延年·律師等代理、在法公廨提起控訴各情、迭誌前報、昨日下午又經法公堂三次傳案續審、先據顔魯卿律師稱、敝律師今日有一緣因、先行聲明、在於敝律師未參加本案以前、曾有一部份債權人住居公共租界、將欵存入浙江路日夜銀行、因此由敝律師請求特區法院假扣押、於一月卅日核准辦理、惟本案旣由貴公堂受理、應候鈞廨裁判、並非故意一案兩控云云、繼由潘肇邦會計師稱、上次奉諭籌劃清算與登記各節、已有報告呈案、至於黄氏私産、已經預備作抵、請爲核示、董熾律師·陳志臯律師稱、日夜銀行與大世界游覽部之存户、雖屬有一部份爲數不多、自從倒閉後、非常恐慌、至使全國人民所注意、且牽動全國影響、請求堂上從速派員清算云云、至此、龔承審官當庭宣諭曰、要知本案緊要關鍵、冀望各債權人務須一致行動、切勿以一部份向特區法院控訴、一部份則向行政機關請願、一說本廨無權受理、並無辦法等語、查得日夜銀行與大世界游覽部、均屬本公廨管轄範圍之内、關係重大、當有切實辦法、或派員詳細清算、如有不足、或向股東方面追償、望各債權一致行動、對於將來利益上、頗有好處云云、至此、由費席珍律師稱、此案起訴者、已有半數、尚有放棄者及在於外埠不知者、亦復不少、日夜銀行與大世界游覽部倒閉後、譬如人之患病、派員清算、猶似延醫服藥、俾病人有挽救之希望、倘若請求嚴重執行、猶似病人已死、則債務毫無着落、請求准予派員從速清算、又據被告日夜銀行行長及大世界游覽部主任代表律師姚肇第稱、本案各債權人、確有不一致行動、並在各報上登報宣傳、所佔地位甚大、費用頗巨、此種舉動、實際上毫無利益、反受損失、惟黄氏財産管理人譚律師現在案下、請着譚律師報告經過情形云、即據譚毅公律師稱、黄氏家屬、曾將經過情形登報表示、今日敝律師再行陳述黄楚九雖屬虧欠日夜銀行債務一百零五萬、其所有財産、足夠抵償、各債權人母庸過慮、自黄死後、而各債權方面發生種種誤會、應請堂上着各債權務須一致行動、切勿紊亂等詞、至此、顔魯卿律師要求堂上向被告代表律師姚肇第律師交出股東簿據、姚律師答、倘在敝律師處、當然立刻交出、惟自黄氏死後、已將一切賬據交與會計師取去、龔承審官遂諭、准由各債權人請求、派潘肇邦·吳澂·兩會計師清算日夜銀行及大世界游覽部賬目、隨時報告、再行核奪、 
[蕭信庵勉對荷外交會]  
　　▲堅持到底勿貽外人五分鐘之譏 
　　自蕭信庵被荷輪大副二副强汚以來、國内外同胞、紛紛成立蕭案後援會、切實援助、上海厦門汕頭各地民衆、更主張抵制荷輪、均認此案不僅爲蕭女士個人受辱、實關吾國國際名譽、昨日蕭女士來函、詳述近况、及對本案之主張、想亦爲關心蕭案諸君所樂聞也、兹録來函於下、上海對荷外交後援會諸位先生公鑒、昨奉閱申報、載及大札、拜讀之餘、欣感無似、信之爲人、里中父老同輩均甚知之、前爲維持信用、孤身南來、中途遭難、當時爲個人人格與國體計、賴一身不易解之衣與暴徒挣扎、幸免受辱、信自到南地、每日工作、約七八小時、體健勝在國内、亦並未感頭昏、前信臨險服暈船藥油者、乃脫險之計、不意服後藥性甚烈、以爲命在須臾、甚覺傷感、今已脫險、已不如前愁苦矣、昨得孟加錫王德棻領事來函、謂傳聞渣華公司已有圓滿答覆、領事館方面、則音信杳然、故望全國同胞、繼續協力到底、切勿受渣華公司飾詞所迷、及荷人走狗所惑、先生等爲信最關切之人、旣能伸義於始、必能得圓滿結果、並乞代懇援助各團體諸位先生堅持到底、勿貽外人笑我五分鐘之熱度、則幸甚矣、」 
[槍殺保衛團長之路刦匪徒判决]  
　　▲禁押五年出境 
　　▲再送丙地訊辦 
　　浦東新塲保衛團長温州人倪堅、於上月十四日、因團員之弟在滬結婚、來滬賀喜吃酒、十五日、與其弟文浩、同至齊天舞臺看戲、散後擬躭擱其弟文浩處（白爾路永安里十九號文浩主人家内）、行經法租界格洛克路地方、突有盜匪兩名、從路旁衝出、出示手槍恐嚇、剥刦倪之皮袍、當被倪等上前　住一盜呼喊、即被另一盜匪開槍一響、擊中倪之左腹、倒地身死各情、已誌前報、嗣於上月二十六日上午一時、法捕房包探巡緝至維而蒙路國恩寺前、拘獲一匪、抄出手槍一支、帶入　房、訊據該匪供、名王老三、江北人、承認路刦倪堅身上皮袍、開槍拒捕、擊斃事主是實等語、捕頭諭令管押、昨日解送法公堂請究、訊之王老三、供認不諱、中西官判王老三押西牢五年五境、並送内地法庭訊辦、手槍没收、 
[董俞離婚案]  
　　▲尚有問題未解决 
　　律師董俞、前在法公堂民庭、控訴伊妻江氏、患有肺病、請求離異等情一案、昨又傳訊、被告不到、原告董俞稱、今日本律師已經遵諭、將和解欵帶案請核、被告江氏、由盛聖休律師到案稱、本案尚有小孩敎養費、未曾談妥、且原告之叔未曾到場、至此即據原告起立反對、稱被告代表律師今日到案辯護、試問有無委任狀、旣無委任狀、請禁止發言、龔承審官諭改期七天、傳被告親自到案、再行訊核、 
[本埠昨降春雪]  
　　本埠連日陰雨、氣候不一、昨晨滂沱大雨、盡日未霽入暮朔風驟起、繼以大雪、馬路上行人寥寥、汽車不能快駛、商店均提早關門、至午夜十二時許少霽、集雪約五寸左右、爲立春後第一次大雪、 
[乳傭悶死小孩]  
　　▲猶謊稱痰塞致死 
　　▲乳傭交保候再核 
　　法租界後新街八十九號同康祥汾酒烟紙雜貨店主張仲明妻朱氏、所生第七嬰孩、産生甫十九天、因産母無乳、於前日僱用紹興人奶傭哺育、詎於當夜該奶傭睡熟失察、竟被將小孩悶死被中、翌晨誑報主人小孩係痰塞致死、經孩母報告捕房、飭探將奶傭拘案、一面將孩尸舁入同仁輔元分堂騐尸所、昨日由法捕房刑事科報請法公堂朱承審官蒞所騐明小孩委係生前被奶傭無心悶死、應着孩母張朱氏自行棺殮、并着奶傭交保候核、 
[范朋克今晚到滬]  
　　▲輪泊吳淞明晨進口 
　　▲勾留半日原輪赴港 
　　▲杜錫圭招待已辭謝 
　　美國電影明星范朋克氏、此次來華遊覽平津、備受各界歡迎、八日、由秦皇島乘紅星公司之倍爾琴蘭輪、載世界週遊團三百五十人南下、昨據范氏駐滬代表葛斯拉律師接范氏來電、謂該輪約今晚十二時許、可抵吳淞口、即停泊該處、另派小輪渡范氏及團員來滬、在新關碼頭登岸、預定在滬僅勾留半日、周覽全市、及參觀各大商店、即晚乘原船離滬、赴香港轉新加坡等處遊覽、海軍上杜錫圭氏、因在美時、受范氏夫婦盛意歡迎、擬乘其來滬之便茶會招待、昨日下午四時、特派海軍部海道測量局長吳光宗、建康艦長程嵋贒、起外部辦事處訪晤劉雲舫、請轉向范氏駐滬外表接洽、預爲排定、但卒因留滬時間過促、經其代表婉爲辭謝、 
[浦東解來之盜外灘指拘同黨]  
　　▲因而又獲數盜 
　　浦東三區二分所巡長十明舟、前日奉所長命、帶同所轄姚家宅鄉民姜阿源家去年七月被劫財物之盜匪丁福根來滬、指緝同黨、方在南京路外灘碼頭登岸、丁盜即指站於碼頭候輪之浦東人姜福福、係屬同黨、鳴捕拘入老閘捕房、昨解特區地方法院、由許庭長提審、旋又據華探閻　報告、姜拘入捕房後、供出同黨唐杭林·陸云丙·張泉根·馬三囡等、匿居山西路當湖旅館三十四號、今已一併逮案、若輩且俱供認不諱云云、許庭長復向各被告質訊一過、諭姜福福等等五名准交來警解送公安局、轉解法院歸案訊辦、 
[沈顧婚禮誌]  
　　藝林建築公司建築師沈鶴甫君、於昨日上午、在聖音會敎堂與前兩淮鹽運使顧贊卿君之女公子敏恒女士結婚、晚間在一品香宴客、沈君出身於巴黎大學、留歐同學及藝術界往賀者甚衆、 
[兩男服毒自盡之相騐]  
　　月之五日、漢口路新惠中旅館、發現寓客中之妙齡女郎二人、同時服毒自殺、初、莫知死者姓氏、亦不詳爲何許人、及前日該旅館又有兩青年男性自戕、始明瞭前之死者一名邱淑芳、一名陳少英、均係七浦路六三七號白日影片公司女演員、與兩男性之死、同爲環境所迫、遂萌服毒之念、男性一名王天龍、乃邱女之夫、任白日公司經理、其餘一人爲副經理、名張永康、自殺原因、以赴蚌埠等處籌欵、約二千餘金、不料中途悉數被刦、致公司事業陷於停頓、無可振作、故各以身殉云、其屍體業由該旅館報經捕房派探舁往斐倫路騐屍所、昨晨、特區地方法院委徐檢察官蒞所騐明、但屍屬則無從傳喚、經徐君訊據該旅館侍者王中道稱、死者於七日晚同來開三樓房間、自云係兄弟、一名周二郎、一名周三郎、北平人、夜膳後、閉門就寢、次午猶未見興、設法入内、則已互抱自死、遺有藥瓶及鴉片烟盒等語、徐君以旣查無屍屬、諭由普善山莊領屍棺殮、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、低壓已近海濱、長江流域有雨雪、此間沿海有大霧黄海上風勢加勁其方向係來自北方至東北方不等、揚子江口與台灣間有旋風又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高四一·四、最低三三·一、去年同日最高四九·五·最低三一·五、 
　　招領　如有走失男女者請往意此處地位社會局啟 
　　第一一九七號韓道卡、男性、合肥人、年十三歲、民國十九年九月十七日、新閘捕房送中國　濟婦孺會留養、 
　　第一一九八號、杏春、女性、甯波人、年十一歲、民國十九年九月十九日　司捕房、送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一一九九號、閔阿六、女性、寳山人、年十一歲民國十九年九月二十日、怡和輪局送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
書報介紹 
[西藏故事集　高碧]  
　　這一册集子包含着四十八個短篇、大都是西藏人流傳談說的故事、英國民俗學家薛爾登博士在西藏考察風俗人情、把它搜集攏來、薛氏死後、他的夫人整理他的遺稿、纔編成這一卷、經胡仲持先生譯成漢文、由開明書店出版、我們可以從這本書得到一些關乎西藏的知識、也從這本書能夠窺測到西藏風俗人情的一斑、這不能不感謝已故薛爾登博士採集之勞、與夫胡仲持先生繙譯之功了、 
　　在未看到本書之前、我曾經幾番跑到坊間去、想找求一些童話之類的書、爲的是要借此鼓起我的孩子們讀書的興味、可是選擇結果、很少有使我滿意的讀物、不是意思太覺牽强、便嫌文字過於生澀、這於兒童脾胃、顯然是不相投合的、根據自已幼時讀書的經騐、我就不敢貿然把它們購買下來、這西藏故事集出版廣告最初映入我的眼廉時、我心上雖曾怦動一次、卻還不想去買這是我的偏見、以爲西藏故事在我漢族人看來未必感到興味、如果再加上詰屈生澀的直譯文字、那就更難使孩子們悅喜了、可是在我一口氣讀完這本書之後、這纔覺得我以前所懸揣的、完全陷入錯誤、原來西藏故事的風味、竟然很配以上我們的胃口、而譯文之宛轉流利、也能隨時增進我們讀書的快感、雖然其中也有幾則故事不易了解、但大部分總是滿意的了、 
　　講到童話、在今日出版界中顯已佔着重要的位置、兒童的性情、本來渾撲天眞最容易吸受外來感應、他們要聽故事的慾望、又是最切迫不過的、我們不注意兒童敎育便罷、如果注意的話、這童話便是唯一補充知識的健將、同時對於是非的暗示、善惡的蘄内、都得利用之收輔導之效、我們祇要回想從前所聽得的故事、對於本身有著如何深刻的影響、就可意識到這童話有怎樣選擇的必要了、本書據薛爾登夫人序卷中說、「這些故事、從父傳於子、從母傳於女、雖然往往充滿着他們的迷信、其中郤也散布着諧謔的風味和道德底眞理的敎訓、是我們所意想不到的」、不錯、這中間果然有不少地方是帶着諧謔的風味和道德底眞理的敎訓的、但是我們還可補充一句、它對於人生的涵義、也很多警關的發揮、有幾篇還只隱躍着諷刺的色采、有幾篇竟是熱烈嘲弄、毫不客氣、 
　　且舉幾個例子、 
　　東「聰明的蝙蝠」裏、有著很雋快的一段、大概說、有一位國王、聽從他妻子的話、要將許多歌唱著的鳥全都割掉了嘴、蝙蝠是懂得内幕的、所以他回答國王的話中、有這麽幾句、「......我的職務是在使男人和女人的數目老是相等、兩方面的死亡率都不致過高、爲的是調節性的問題、」國王問他怎麽辦、他說「......有時候男人比女人多人、有些男人對於女人敎他們做的各種事情一律說著唔唔、以爲女人所說的事情都應該去做、這些男人我就要使他們實成女人、這纔使兩性可以平均了、」國王很　得蝙蝠的話的意思、十分懊惱、結果他對於妻所託的事决計不辦了、 
　　這一段諷刺的寓言、描寫得多麽雋快、多麽鬆脆、我們且看現世間「對於女人敎他們做的各種情事一律說著唔唔、」的那種男人多不多、要否請那位蝙蝠先生來調節一下、 
　　「惡後母」一篇也是帶著沉刻的意味的、但這篇是整個的描寫、必要有完整篇以後、纔能識得它的好處、好在寫「後母」之「惡」、並不從正面形容她的兇狠與陰鷙、不過見得她是善於運用手段、能夠擺布她的丈夫的、同是也見得男人是易於受女人蒙蔽的、 
　　還有一篇呌「結交朋友要看眼睛」的、是一篇有曲折背景的紀事、情節雖然委宛動人、筆墨中間却顯然透露著譏刺的鋒鋩、它的扼要點大概是這樣、 
　　「......一個人臨死時候對他的兒子說......你娶了親、必須等到有十個兒女之後、纔可把自已的秘密事情說給你的知道......他生了第一個兒子以後......把父親的話告訴了他的妻、還添說道、話雖如此、我却相信你是很告得住的、所以有些秘密事情、我還是要告訴你......他用錢買了一隻豬......殺了、脫下自已褲子、把豬脚套進去、......喚他的妻、......我殺了人人啦、......夫妻兩人把它沉到池水裏、......有一天他和妻吵閙起來了......她把自已丈夫殺人的事告發了、......官和他的朋友聽他講述他的父親臨死時候怎樣叮囑、他怎樣試他的妻的心......官說道、你眞是一個聰明人......」 
　　上舉數例、還只是輕鬆的帶諷帶嘲的調子、至如「人的忘恩」「人和猴」等篇、簡直公開的向人類進攻、駡了一個痛快、「人的忘恩」大致是說一個行人從深坑中救出一個人一隻烏鴉一隻老鼠和一條蛇、他們都表示不忘大恩、日後一定來報答他、他輕蔑著烏鴉等所許的友情、以爲那個人或者能夠帮助自已、後來烏鴉等都報了他的恩、能救了他的厄難、那個人郤反忍心地誣陷了他、　　「人和猴」也是一樣地簡單、是說一隻猴子救了一個人的性命、而那個人、郤因爲睡不安穩的緣故、反而害死了猴子、這兩篇把人類褊狹的、自私的、澆薄的、醜惡情性、抉發的淋漓盡致、乾脆一句話、不是在說那種人比畜類還不及麽、我們讀到這裏、眞個不禁毛骨森然、同是圓顱方趾、祇有悚惶、祇有慨息、（還有一篇「烏鴉救獵人」意味深長、彌耐尋思、這裏且不說它）、 
　　除了上述幾點以外、我對這册書、還有一點應當聲說的、就是、其中有好我篇故事雖然没有特别的寄託、郤帶著聰明的渲染、而且繞有異樣的興致的、像「駝人和石頭」「兎殺獅」「老虎和走蛙」「一百兩銀子的官司「獃女壻」等篇、都有著新頴巧妙的結構、是以開發兒童的心機的、這一點在童話的立場上、尤爲必要的條件、因爲童話是要顧到兒童本身的、如果任情地散布一些荒誕無稽的鬼怪的神話、太得不著實際的裨益了、但若一味正經地講求道德敎條、也使他們無法領會、轉嫌枯寂、唯有這樣聰慧的啓導、纔夠他們眞正的受用、 
　　我對於「西藏故事集」介紹的話完了、附帶還得報告一句、每篇故事前附著的西藏諺語、很多名雋可愛、、足供我們借鏡的、讀者不要隨便放過罷、 
[書報介紹稿例]  
　　（一）文字以介紹國内國外最新之出版物爲限除文藝著作外、一切政治·經濟·法律·科學·敎育......等書報均在介紹之列、惟無聊之書報恕不介紹 
（二）圖畫以國内國外新作家最近作品及與文字有關之附圖爲限 
 
[球場内　冰攝]  
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
青年園地 
[日本的姐姐　蕭君]  
　　與曠場爲隣、門前有一口小小的方井的人家、幼小就認識了、到了盛夏六月天氣、差不多天天要在太陽没落的時候、常常是跑到那裏去頑一次回來、好像給我的興趣同功課是兩樣、當時是不曾這樣推究過、只　得那裏有伴、比悶在家裏好頑些、 
　　無論怎樣都要跑到那裏去、似乎成了支配幼小人的心理、穿件白白的背心趿着鞋子、走過一條距離很短的小巷、就望到門前站了兩個孩子、臨着柳葉摇曳輕輕拂動的凉風、一個是十三四歲的漪牽着她弟弟的小手向我遠遠的打着招呼、弟弟也灑脫了漪的手蹤跳的跑到我的近前來、 
　　「芷哥、天快黑了你才捨得出來」、我一壁揉摸他如灰麫揑的手掌、不答說、笑盈盈的只被他拉到與漪相近的地位、漪看到弟弟嬌憨的形態、也抿着一顆櫻桃大小的嘴唇笑了、 
　　「弟弟望你來、望得很急哩」、說了、又把靈活的眼珠斜斜的掠了弟弟一下、那時心中好像她一凝眸斜睇、就會把全天不快意的事體通通會忘記似的想到、竟比在課堂裏、那先生惡得使人窒息的面孔好看一萬倍、不然、我怎一見她就會體會到愉快哩、那時的心情是而今不容易追摹到的、想起來也如隔了一層薄薄的朝霧、 
　　「呵、是要我告他摺紙船頑嗎」、我憑着經騐這樣說、 
　　「不是的、是要你　　吹簫」、 
　　「那容易。波你跟我來、」轉着嗗㖨的眼珠的弟弟、聽着我說是容易、他就跟着我進來、漪走前面、鼕鼕的跑到走過一條長廊的樓上去、弟弟倒成了狠温順的樣子、聽着漪把簫放在嘴唇適當的地方也能嗚嗚成聲、這可急了、 
　　「芷哥、我一定要拜你做師傅、你把我敎會來、」 
　　「好好、你用心聽、」接過簫後、我就把自已認爲吹得最嫻熟最好聽的、譜出來、漪凭着欄杄低低的唱着合　的詞調、波也把頭歪着出神了、這是一種净化的美、雖然、都在　小的年齡裏、全都爲那劃着長空幽幽的不高不低的聲音傾心、到最未一節的時候、波才踊躍起來、快活得像一隻小狗、說我能吹漪姆所不能吹的調子、 
　　漪、也笑、趁此時爲簫引誘得發狂的波執着我的手、往空中蕩了幾蕩、非要把他敎得會吹不可、我被這天眞的小朋友包圍了、於是、從旁指點他、不要使勁、輕輕的用嘴唇嘘送一點氣進去、以手指着或是開放、就包管聽得出一縷聲音了、按照、我所說的話去做、聰明的波、也很容易的學會了、馬上敎他練習音階、簡單的只有七個字、讓他反覆的在那兒吹奏不會妨碍我和漪的談話了、 
　　漪說、「我母親在日本帶了一支尺八來、很細、不好吹、可是、聽起來也甚是動聽、」 
　　當時我只知道這也是屬於簫一類的樂器、並没有怎麽樣的常識、能夠得各國音樂的名字、所以、只唯唯的聽了、又談到她母親在日本的生活來、 
　　她母親、本來是隸屬日本國籍之下一個東京婦人、住在小石川區那地方、現在好像也凤有遺忘、她是一個狠温和的幽雅而富有東方風度的婦人、外婆是開着一爿小小的酒家、據說、她父親在那裏留學的時候、便認識的、 
　　在他們没有生出來的時候、她母親還帮同他外婆料理店子哩、過了不久、他們也想去一趟、這時、他們母親敎他們唱日本歌、問或也吹一曲尺八到他們聽、但、他們總覺得没有我吹的簫好、這不知道是什麽緣故、當時、我心中暗地裏這麽想、如若他們在日本居住、也一定會說尺　好聽罷、 
　　漸漸的、波也能吹出簡單的歌調來、每次到那裏去的時候、總看見他在黄昏的天宇下倚着那一棵三人合抱的柳樹、吹着簫、我說、 
　　「波現在懷着這管簫到市上也能度曲活命哩、很俏皮的波、知道我在諷刺他、頓時便扁着小嘴、以簫的程子輕輕的在我身上擊了一下、 
　　漪、聽着我們嘲弄的聲音、挾着一本書怱怱地跑出來、手指乔着面皮羞我們、我們見面的時候、大家總是閙一陣才言歸於好的、獨有比我大一歲的漪、不大加入我們爭辯閧閙的漩渦、幽默像一個成人的神氣、 
　　性情的優美、有時要比一個淑靜的女人超過的地方、没有事、便蒔着花卉、花的清香常爲晚風送來、供我們作夏夜清談的一種宜人的興奮劑、如若、夜間有月、是正當剛剛圓滿的月頭、坐在長長的靠椅上、望到她在月下愈美、愈幽靜、爲一種本能的壓抑、冒昧的、在那時忐忑如鹿跳的小心中、也曾親自誇讚她是一朶、素淡的百合花、其他還有許多美到不可以言語形容的、詩的聲音更爲爽朗、即其美之一、如同紫淡的月色中聽　遠遠叢林裏面起落有致的鈴鈴虫、站在那燈光透射的窗前、聽的人也能忘倦似的駐足不願離開、因爲、她的臥室的一隅臨着街、天氣太熱才新近遷到此地來、有一次、爲了這事寫了一張小條子給我、說是窗户的横本上貼了一個紅紙寫的小「福」字、就是她臥房的所在、到晚上發現那啓示的快樂、眞如官感上享着盛宴、我手中正揑着一束香氣撲鼻的鮮花、爲了琅琅的詩聲太好聽了、太愛人、手中的花朶畢竟擲了過去、 
　　窗户裏面伸出一個逗人愛的姿首、借着淡淡的月光、辨别了是誰、才說了一聲、「咦、芷你進來、我看到這香花、就知道是你、」 
　　我一面笑着進來、因爲她只歡喜這種花、香遠益清、似蓮花、但又比蓮花更雅艶、名目是有點模糊、不過、我家裏種植得很多、 
　　「漪、我分贈了你的清香、你報答我什麽哩、」這話像不是孩子說的、在她、也　得撚弄衣角故故作害羞態、使我也低頭了、 
　　掛在壁間的一支簫、這時像是爲我們解了圍、大家又恢復原有的狀態了、那夜波這孩子可没有來、如其那時知道所謂幽會的話、坐到很遲才走的兩個孩子、臉上愈加會緋紅如火哩、 
　　第二年、問到漪的行蹤、波就以日本的姐姐代替她了、那時、還記得從日本得到她一封略長的信、 
 
[前永安女職員甘偉玉女士　康格立攝]  
 
